古文：崔斌崔斌，字仲文，马邑人。
现代文：崔斌字仲文，马邑人。

古文：性警敏，多智虑，魁岸雄伟，善骑射，尤攻文学，而达政术。
现代文：机敏多智，体格魁梧，善于骑射，对于文学深有造诣，能晓政治。

古文：世祖在潜邸召见，应对称旨，命佐卜怜吉带，将游骑戍淮南。
现代文：世祖还是太子时就召见了他，命他辅助卜怜吉带率领游骑戍守淮南。

古文：斌负才略，卜怜吉带甚敬礼之。
现代文：斌颇有才略，卜怜吉带甚是敬重他。

古文：兵驻扬州西城，俾斌领骑兵觇敌形势，斌视敌兵乱，潜出袭之，多所杀获。
现代文：蒙古大军驻于扬州西城，令斌领一支人马侦察敌情，斌见敌军混乱，进行偷袭，斩获甚多。

古文：俄丁父忧，袭授金符，为总管。
现代文：父亲去世，斌服丧期满，授金符为总管。

古文：中统元年，改西京参议宣慰司事。
现代文：中统元年，改任西京参议宣慰司事。

古文：世祖尝命安童举汉人识治体者一人，安童举斌。
现代文：世祖曾命安童举荐汉人中懂政治者一人，安童推举崔斌。

古文：入见，敷陈时政得失，曲中宸虑。
现代文：斌入见世祖，陈述他对当时政治得失的意见，世祖满意。

古文：帝幸上都，尝召斌，斌下马步从。
现代文：当时，世祖锐意图治，斌敢于直言，是非分明，无所避讳。

古文：帝命之骑，因问为治大体，今当何先。
现代文：世祖在上都，曾召斌问他安邦治国首要的事是什么。

古文：斌以任相对。
现代文：斌说是任命一个好的宰相。

古文：帝曰： 汝其为我举可为相者。 
现代文：世祖说 ：你为我荐举可以为相的人。 

古文：斌以安童、史天泽对，帝默然良久。斌曰： 陛下岂以臣猥鄙，所举未允公议，有所惑欤？
现代文：斌推荐了安童、史天泽等。世祖沉默了许久，斌有些不安地说 ：陛下岂是认为臣是卑下之人，所举荐不合公议，有所怀疑？

古文：今近臣咸在，乞采舆言，陛下裁之。 
现代文：今近臣都在这里，请让我收集大家的意见，由陛下裁决。 

古文：帝俞其请，斌立马扬言曰： 有旨问安童为相，可否？ 
现代文：帝同意他的请求。斌立在马上高声问道： 皇上有旨，问安童为相可否？ 

古文：众欢然呼万岁。
现代文：众人欢腾表示赞同，并高呼万岁。

古文：帝悦，遂以二人并为相。除斌左右司郎中。
现代文：世祖十分高兴，便以安童、史天泽二人为相，任斌为左右司郎中。

古文：每论事帝前，群言终日不决者，斌以数言决之。
现代文：朝臣们每次在帝面前论事，议论终日，最后没有决断，斌以数言就决断了。

古文：进见，必与近臣偕，其所献替，虽密近之臣，有不得与闻者，以此人多忌之。
现代文：每次进见皇帝，必与近臣一道，其对皇帝劝善改过的意见，虽最亲近的侍臣也不得而知，因此人们多忌刻他。

古文：会阿合马立制国用使司，专总财赋，一以掊克为事，斌曰： 与其有聚敛之臣，宁有盗臣！ 
现代文：阿合马设立制国用使，专管财政，勒索百姓。斌说： 与其有搜括百姓之臣，不如有盗窃国库之臣。 

古文：于帝前屡斥其奸恶。
现代文：多次在世祖面前斥责阿合马的奸恶。

古文：至元四年，出守东平。
现代文：至元四年，出京去任东平府太守。

古文：五年，大兵南征，道寿张。
现代文：五年，大军南征，路过寿张。

古文：卒有撤民席，投其赤子于地以死，诉于斌。斌驰谓主将曰： 未至敌境，而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐。 
现代文：一兵卒撤毁百姓卧席，将初生婴儿丢在地上致死，百姓投诉于斌，斌去对主将说 ：还未到敌境便杀自己的百姓，国有刑法在，你也要问罪。 

古文：于是下其卒于狱，自是莫敢犯。
现代文：于是将该卒下狱，从此以后再无人敢侵犯百姓。

古文：岁大昆，征赋如常年，斌驰奏以免，复请于朝，得楮币十万缗，以赈民饥。
现代文：这年歉收，而赋税如常年一样征收，斌奏请免征，还向朝廷请求救济款纸币十万缗，用以赈济饥民。

古文：六年，除同佥枢密院事。
现代文：六年，任同佥枢密院事。

古文：襄樊之役，命斌佥河南行省事。
现代文：襄樊之战时，斌任佥河南行省事。

古文：方议攻鹿门山，斌曰： 自岘山西抵万山，北抵汉江，筑城浚堑，以绝饷援，则襄阳可坐制矣。 
现代文：蒙军计划攻鹿门山，斌建议： 自岘山西至万山，北至汉江，筑城堡，深挖濠，断绝敌军粮饷和援军，则襄阳垂手可得。 

古文：时调曹、濮民丁，屯田南阳。斌议罢曹、濮屯民，以近地兵多者补之，民以为便。
现代文：这时，调曹州、濮州壮丁屯田南阳，斌建议不用征调曹、濮百姓屯田，以附近兵多者去屯田，百姓都认为这样好。

古文：又议户部给滨、棣、清、沧盐券，付行省，募民以米贸之，仍增价和籴。
现代文：又提议，由户部将滨州、棣州、清州、沧州的盐券付与行省，用盐券增价收购民间米粮。

古文：远近输贩者辐辏，馈饷不劳而集。
现代文：于是远近贩米来卖者，络绎不绝，军粮不费多大气力就征集起来了。

古文：有旨：河南四路，籍兵二万，以益襄樊。
现代文：朝廷命河南四路征兵二万人以增加襄樊的兵力。

古文：斌即驰奏曰： 河南户少，而调度繁多，实不堪命，减其半为宜。 
现代文：斌忙奏报朝廷 ：河南户口少，而且调度频繁，人民承受不了，减少一半为好。 

古文：从之。
现代文：朝廷依从。

古文：襄阳既下，转嘉议大夫，仍佥行中书省。
现代文：襄阳攻克后，斌转为嘉议大夫，仍佥行中书省事。

古文：十年，诏丞相伯颜总兵南征，改行省为河南宣慰司，加中奉大夫，赐金虎符，充宣慰使。
现代文：至元十一年，诏令丞相伯颜统领大军南征宋朝，改行省为河南宣慰司，任斌为宣慰使，加中奉大夫，赐金虎符。

古文：是时，襄阳、正阳诸军，悉道河南，供亿虽繁，而事无缺失。
现代文：当时，襄阳、正阳诸军都经过河南，供给虽然繁多，但从无短缺。

古文：伯颜既渡江，分阿里海牙定湖南，诏斌贰之，拜行中书省参知政事。
现代文：伯颜渡江后，派阿里海牙去平定湖南，朝廷令斌辅助，拜斌为行中书省参知政事。

古文：十月，围潭州，斌攻西北铁坝。阿里海牙中流矢，不能军，斌以军夜集栅下，黎明毕登，不利。斌曰： 彼军小捷而骄弛，吾今焚其角楼，断其援道，堑城为三周，如此则城可得。 
现代文：十二年十月，元军围攻潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中箭受伤不能指挥，斌夜间集中兵力于栅下，黎明发起攻击，不利，斌曰： 敌军取得小胜，必然骄傲，放松戒备，我们乘机烧掉他们望楼，断绝其援兵的通道，围城挖三道壕沟，这样则城可攻破。 

古文：诸将然之。乃誓师，衔枚潜登铁坝，人赍刍秸，梯其楼火之，且竖木栅城上。
现代文：诸将赞同，于是誓师进军，令一部人偷登铁坝，每人带薪柴一捆去烧望楼，竖木栅于城上。

古文：诘旦，布云梯鼓噪而上，斌挟盾先登。
现代文：天明时大军一起攻城，斌持盾先登，攻占铁坝。

古文：阿里海牙持酒劳曰： 取此城，公之力也。 
现代文：阿里海牙持酒慰劳斌道： 取此城，是公的力量。 

古文：斌自语阿里海牙曰： 潭人胆破矣。若敛兵不进，许其来降，则土地人民皆我有，自重湖以南，连城数十，可传檄而定。
现代文：斌向阿里海牙建议 ：现在潭州人已吓破了胆，若我们停止进攻，让他们来降，则其土地人民皆我们所有，而且自重湖以南的数十城，只需一道命令，他们便拱手投降。

古文：若纵兵急攻，彼无噍类，得一空城何益！ 
现代文：若下令猛攻，他们一个人也活不了，那我们只是得一座空城而已。 

古文：从之。明日，即遣开示祸福，城中争出降。
现代文：阿里海牙赞同，第二天向潭州守军讲明祸福，他们都争相投诚。

古文：诸将怒其抗敌持久，咸欲屠之。斌喻以兴师本意，诸将曰： 编民当如公说，敌兵必诛之。 
现代文：诸将忿恨潭州军民持久抵抗，要把他们都杀掉，斌耐心向他们讲明兴师南伐的本意，不是杀人，而是取得土地和民众。诸将还要求 ：百姓按照公所说不杀，敌兵则必全诛。 

古文：斌曰： 彼各为其主耳，宜旌之，以劝未附者，且杀降不祥。 
现代文：斌又劝道 ：他们也是为自己的朝廷，现在投降了，应表彰他们，这样会影响那些尚未归附的军民，也像他们一样归降。而且杀死投降者是不祥之事。 

古文：诸将乃止。
现代文：诸将又听了他的劝告。

古文：捷闻，帝嘉之，进资善大夫、行中书省左丞，潭人德之，为立生祠。
现代文：报捷朝廷，世祖很高兴，进升斌为资善大夫、行中书省左丞。潭州人也尊敬他，为他立生祠祝福。

古文：十一年，奉旨抚谕广西，寻命还治湖南。
现代文：十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。

古文：潭属邑安化、湘乡、衡山以南，贼周龙、张唐、张虎等，所在蜂起，斌驻兵南岳。
现代文：潭州所属之安化、湘乡、衡山三县以南的人民，在周龙、张唐、张虎等人领导下，抗击元兵。斌驻军于南岳。

古文：凡来降者，同僚议欲尽戮，以惩反侧，斌但按诛其首恶，胁从者尽释之。
现代文：对凡来降的军民，同僚主张全部处死，以惩戒他们的抗拒。斌则只诛其首领，其余一律释放。

古文：十五年，被召入觐。
现代文：十五年，斌被召入朝。

古文：斌对以治安之道在得人，今所用多非其人，因极言阿合马奸蠹。
现代文：当时阿合马执政，专横跋扈，廷臣无可奈何。斌随世祖至察罕脑儿，帝问他江南各省抚治情形，斌回答说： 关键在于用人得当，而今所用之人多不称职。 接着便揭发阿合马的奸诈作为。

古文：帝乃令御史大夫相威、枢密副使孛罗按问之，汰其冗员，黜其亲党，检核其不法，罢天下转运司，海内无不称快。
现代文：帝令御史大夫相威、枢密副使孛罗去调查处理，裁汰多余又不称职的官员，清除阿合马的亲党，核查其不法行为，撤销天下转运司。这些都得到人民的普遍称赞。

古文：适尚书留梦炎、谢昌元言： 江淮行省事至重，而省臣无一人通文墨者。 
现代文：尚书留梦炎、谢昌元报告说 ：江淮行省十分重要，而该省臣中无一通文墨的人。 

古文：乃命斌迁江淮行省左丞。
现代文：于是命斌为江淮行省左丞。

古文：年五十六。至大初，赠推忠保节功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥忠毅。
现代文：斌到任后，加以整顿，纠正那些有害于国于民的弊政。阿合马怕对他不利，找了一些小事，诬陷崔斌致死，年仅五十六岁。

古文：子三人，良知、威、恩。
现代文：天下人都认为这是一桩冤案。

古文：孙一人，敬。皆为大官。
现代文：至大初年，赠推忠保节功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥 忠毅 。

古文：崔彧崔彧，字文卿，小字拜帖木儿，弘州人。
现代文：崔彧字文卿，小字拜帖木儿，弘州人。

古文：负才气，刚直敢言，世祖甚器重之。
现代文：为人自负有才，刚直敢言，深受世祖的器重。

古文：至元十六年，奉诏偕牙纳木至江南，访求艺术之人。
现代文：至元十六年，奉诏与牙纳木到江南访求阴阳占卜之人。

古文：明年，自江南回，首言忽都带儿根索亡宋财货，烦扰百姓，身为使臣，乃挈妻子以往，所在取索鞍马刍粟。
现代文：第二年从江南回京，向朝廷报告使臣忽都带儿追索原宋朝的财货，烦扰百姓等情形。世祖尚不能判断其言之虚实，故未处理。

古文：十九年，除集贤侍读学士。
现代文：十九年，任集贤侍读学士。

古文：彧言于世祖，谓： 阿合马当国时，同列皆知其恶，无一人孰何之者；及既诛，乃各自以为洁，诚欺罔之大者。
现代文：彧对世祖说 ：阿合马当权时，同朝官员都知他奸恶，但无一人提出要怎么办；阿合马被处死后，这些人又各自表示自己的清白，这是最大的欺骗。

古文：先有旨，凡阿合马所用之人皆革去，臣以为守门卒隶亦不可留。
现代文：前已有令，凡阿合马所用之人统统革职，臣以为就是连守门的小卒也可不留。

古文：事竟之时，朕与汝别有言也。 又请以郝祯剖棺戮尸，从之。
现代文：参知政事阿里，请求准许阿散承袭其父职。如果批准了他的请求，其害又说不完。陛下英明，洞察其奸，拒不允准。

古文：寻奉旨钩考枢密文牍，遂由刑部尚书拜御史中丞。
现代文：臣已陈奏其奸恶行为十余事，请召阿里来廷与他当面辩论。 世祖同意。不久，奉旨检阅枢密院文牍，于是由刑部尚书拜御史中丞。

古文：彧言： 台臣于国家政事得失，生民休戚，百官邪正，虽王公将相，亦宜纠察。
现代文：彧上书道 ：御史台臣僚的职责关系到国家政事之得失，百姓之祸福，百官之邪正，虽王公将相也要纠察。

古文：近唯御史得有所言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补。
现代文：近来有人说只有御史才能进谏，臣认为御史台的官员们都可进谏，这样才对国家有利。

古文：选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊，御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古十六员，相参巡历为宜。 
现代文：选用台察官，若由中书省进行，则必然有偏颇徇私之弊。御史应从本台选择，原来用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相互参差巡察为好。 

古文：皆从其言。
现代文：朝廷采纳这意见。

古文：二十年，复以刑部尚书上疏，言时政十八事：一曰开广言路，多选正人，番直上前，以司喉舌，庶免党附壅塞之患。
现代文：二十年，又以刑部尚书之职上书，提出有关政事的十八条意见：一、广开言路，多选用正人，轮流值班作为朝廷喉舌，以避免结党和堵塞言路之患。

古文：二曰当阿合马擅权，台臣莫敢纠其非，迨其事败，然后接踵随声，徒取讥笑。
现代文：二、阿合马专权，台臣不敢纠察其为非作歹，而等到他失败之后，便接二连三地随声附和，徒取讥笑。

古文：宜别加选用，其旧人除蒙古人取圣断外，余皆当问罪。
现代文：应选人任用，原阿合马所用的那班人，除蒙古人由皇上决定外，其余的人应当问罪。

古文：三曰枢密院定夺军官，赏罚不当，多听阿合马风旨。
现代文：三、枢密院对军官的取舍、赏罚，原多听阿合马的意见。

古文：五曰郝祯、耿仁等虽在典刑，若是者尚多，罪同罚异，公论未伸，合次第屏除。六曰贵游子弟，用即显官，幼不讲学，何以从政。
现代文：现在应该择有声望的人来主管枢密，这样才能号令明白赏罚得当。四、翰林院也曾为阿合马颂德。应广泛访求南北年老而有声望的儒生，从中选任翰林学士。五、在执法中应排除罪同而罚异，未伸张公论的不良倾向。六、王公子弟，幼未学习即任显官，他们如何能从政？

古文：得如左丞许衡教国子学，则人才辈出矣。
现代文：希望有像左丞许衡这样的人在国子学中任教，则人才辈出。

古文：七曰今起居注所书，不过奏事检目而已。宜择蒙古人之有声望、汉人之重厚者，居其任，分番上直，帝王言动必书，以垂法于无穷。
现代文：七、今《起居注》所写的不过是一些奏事的目录而已，应挑选蒙古人中之有声望、汉人中持重厚道的人担任其事，轮流值班，凡皇帝的一些重要言行都要记载下来，传于后世。

古文：八曰宪曹无法可守，是以奸人无所顾忌。宜定律令，以为一代之法。
现代文：八、各地方官府无法可依，故奸人得为所欲为，应制定律令，作为一代之法律。

古文：九曰官冗，若徒省一官员，并一衙门，亦非经久之策。
现代文：九、对于处理多余官员，若只裁撤一官或合并一衙门，不是长久之计。

古文：宜参众议，而立定成规。
现代文：应参考廷臣们的意见，制定一持久的成规。

古文：十曰官僚无以养廉，责其贪则苛。
现代文：十、官僚没有俸禄无以养廉，因此责罚他们爱财是苛求了。

古文：乞将诸路大小官，有俸者量增，无俸者特给。
现代文：请对各路大小官员，有俸者量予增加，无俸者给予俸禄。

古文：然不取之于官，惟赋之于民，盖官吏既有所养，不致病民，少增岁赋，亦将乐从。
现代文：然不取之于官，而取之于民。官吏有了俸禄，不至于再去剥削百姓，凡负担了官俸的百姓，不再增加他的赋税，这样百姓也乐意。

古文：十一曰内地百姓流移江南避赋役者，已十五万户。
现代文：十一、中原百姓流亡到江南以逃避繁重赋役者已有十五万户。

古文：去家就旅，岂人之情，赋重政繁，驱之致此。
现代文：离乡背井，流落他方，并非他们情愿如此，是繁重的赋役迫使他们不得不如此。

古文：乞特降诏旨，招集复业，免其后来五年科役，其余积欠并蠲，事产即日给还。
现代文：请求特下诏书，号召百姓归乡复业，免除他们今后五年的租税和劳役，以及所欠债务，发还他们原来的产业。

古文：民官满替，以户口增耗为黜陟，其徙江南不归者，与土著一例当役。
现代文：各地官吏任满的考核，以其所管辖户口的增减作为升降的依据。凡迁到江南不回来的百姓，与当地百姓一样服劳役。

古文：十二曰凡丞相安童迁转民臣，悉为阿合马所摈黜，或居散地，或在远方，并令拔擢。
现代文：十二、凡丞相安童所升调的良臣，都被阿合马所排除，或散居于各地，或迁到远方，请将他们复职并加提拔。

古文：十三曰簿录奸党财物，本国家之物，不可视为横得，遂致滥用。宜以之实帑藏、供岁计。
现代文：十三、没收奸党的财物，原本为国家所有，不可视为横财而滥用，应如实交国库储存，以备国家每年的财用。

古文：十四曰大都非如上都，止备巡幸，不应立留守司，此皆阿合马以此位置私党。
现代文：十四、上都是皇帝巡视才到，故设留守司。而大都不同于上都，是朝廷所在，阿合马也设留守司，是为了安置其党徒。

古文：今宜易置总管府。
现代文：现应把留守司改为总管府。

古文：十五曰中书省右丞二，而左丞缺。
现代文：十五、中书省右丞有二人，而左丞缺。

古文：宜改所增右丞置诸左。
现代文：应减去一右丞而补左丞一人。

古文：十六曰在外行省，不必置丞相、平章，止设左右丞以下，庶几内重，不致势均。
现代文：十六、在外行省不必设丞相、平章，只设左右丞以下官员，这样朝廷力量加重而免于内外力量均衡之弊。

古文：彼谓非隆其名不足镇压者，奸臣欺罔之论也。
现代文：有人说不加重地方力量不足以镇压百姓的反抗，这是奸党的欺人之谈。

古文：十七曰阿剌海牙掌兵民之权，子侄姻党，分列权要，官吏出其门者，十之七八，其威权不在阿合马下。
现代文：十七、阿剌海牙在湖广掌握了军政大权，把其子侄亲戚都安置在要害位置，当地官吏有十之七八都属他的部属，其权威不在阿合马之下。

古文：宜罢职理算，其党虽无污染者，亦当迁转他所，勿使久据湖广。
现代文：应罢他的官职，进行清算，其党羽虽无违法乱纪行为，也应转调别的地方，不要让他久据湖广。

古文：十八曰铨选类奏，贤否莫知。
现代文：十八、官吏的选拔与任命，不先考其贤与不贤，这是不应该的。

古文：自今三品已上，必引见而后授官。
现代文：自今以后，凡三品以上官员，必先引见皇帝，考其贤愚，然后授官。

古文：疏奏，即日命中书行其数事，余命与御史大夫玉昔帖木儿议行之。
现代文：这份奏疏进呈后，世祖即命中书省先择其中立即可行者施行，其余与御史大夫玉昔帖木儿商议后再付诸实行。

古文：又言： 江南盗贼，相挻而起，凡二百余所，皆由拘刷水手与造海船，民不聊生，激而成变。
现代文：崔彧又陈奏： 江南盗贼的兴起，凡二百余处，都是由于征发水手和造海船弄得民不聊生所激成的。

古文：日本之役，宜姑止之。
现代文：因此，征讨日本的事应暂停止。

古文：又江西四省军需，宜量民力，勿强以土产所无。
现代文：另外，江西四省军需，应按百姓负担力所能及来征调，不要强迫他们交纳本地所不产的物品。

古文：凡给物价与民者，必以实，召募水手，当从其所欲，伺民气稍苏，我力粗备，三二年后，东征未晚也。 
现代文：凡向百姓购买，必须付与实际价钱。

古文：世祖以为不切，曰： 尔之所言如射然，挽弓虽可观，发矢则非是矣。 
现代文：召募水手，应当本着自愿的原则。讨日本的事，等三二年后，那时百姓的生产得到恢复，我们军力加强了，再出兵东征也不算晚。 世祖认为崔彧的话不切实际 ，如同射箭一样，拉弓的架势虽然可观，但发出的箭却未中目标 。

古文：彧又言： 昨中书奉旨，差官度量大都州县地亩，本以革权势兼并之弊，欲其明白，不得不于军民诸色人户，通行核实。
现代文：彧又多次上书说： 昨中书省奉旨差遣官员丈量大都路各州县的土地，以便革除权贵们兼并之弊。为了丈量清楚，不得不把一般军民人户的土地也进行核实。

古文：又因取勘畜牧数目，初意本非扰民，而近者浮言胥动，恐失农时。
现代文：调查牲畜的数目，初意不是要侵扰百姓。近来有一些流言，使百姓不安，恐怕会因此耽误了农业耕种。

古文：乞降旨省谕诏中书即行之。 
现代文：请旨令中书省切实注意。 

古文：又言： 建言者多，孰是孰否，中书宜集议，可行者行之，不可则明谕言者为便。 
现代文： 建议很多，谁是谁非，请中书省加以议论，择其可行者付诸实行，不可行者也要说清楚为什么不行。 

古文：又言： 各路每岁选取室女，宜罢。 
现代文： 应停止在各路每年挑选未出嫁女子入宫的事。 

古文：皆从之。二十一年，彧劾奏卢世荣不可居相职，忤旨，罢。
现代文： 宋文思院以小口斛出纳官粮，无所隐瞒，这办法我朝也可实行。 这些意见都被采纳。至元二十一年，彧劾奏卢世荣，指出他不可以为相。这违反了皇帝旨意，被罢官。

古文：二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。
现代文：后复官，二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。

古文：寻出为甘肃行省右丞。
现代文：不久，出任甘肃行省右丞。

古文：召拜中书右丞。
现代文：又召回朝拜中书右丞。

古文：与中书平章政事麦术丁奏曰： 近者桑哥当国四年，中外诸官，鲜有不以贿而得者。其昆弟故旧妻族，皆授要官美地，唯以欺蔽九重、朘削百姓为事。
现代文：他与中书平章政事麦术丁联名陈奏 ：近来，桑哥当政四年，朝廷内外官员，很少不是花钱买来的，其同族兄弟，亲戚朋友，都授以要职，赠以良田，以欺骗皇上、剥削百姓为能事。

古文：又奏： 桑哥所设衙门，其闲冗不急之官，徒费禄食，宜令百司集议汰罢，及自今调官，宜如旧制，避其籍贯，庶不害公。
现代文：应令中书、尚书两省严加考察，凡桑哥官员中有受贿赂的，也依法罢官，削职为民。 又奏 ：桑哥所设衙门，其闲散和不急需的官吏，只是白费俸禄，宜令各官府讨论裁汰。自今以后的官员调任，应按旧制，不论籍贯，这样不至于损害公家。

古文：又大都高赀户，多为桑哥所容庇，凡百徭役，止令贫民当之。
现代文：又，大都的富户多为桑哥所庇护，一切徭役只令贫民承担。

古文：今后徭役，不问何人，宜皆均输，有敢如前以贿求人容庇者，罪之。
现代文：今后徭役，不论何人均得负担，有敢于像从前那样求人庇护者，一律论罪。

古文：又，军、站诸户，每岁官吏非名取索，赋税倍蓰，民多流移。
现代文：又，军、站诸户，每年被官吏在正税之外进行敲诈勒索，其数额是正税的几倍，迫使人民逃亡他乡。

古文：请自今非奉旨及省部文学，敢私敛民及役军匠者，论如法。
现代文：请自今以后，非奉皇帝圣旨及省部公文，敢于私自征收赋税及强迫军匠服役者，依法论罪。

古文：又，忽都忽那颜籍户之后，各投下毋擅招集，太宗既行之，江南民为籍已定，乞依太宗所行为是。 
现代文：又，忽都忽那颜清查登记户口之后，不得再招纳民户为奴婢，这在太宗时已做了规定。今江南百姓户口也已登记在册，请依照太宗的规定办理。 

古文：皆从之。
现代文：这些意见都得到采纳。

古文：二十八年，由中书右丞迁御史中丞，彧奏： 太医院使刘岳臣，尝仕宋，练达政事，比者命其参议机务，众皆称善。
现代文：二十八年，彧由中书右丞升为御史中丞。彧上书言道： 太医院使刘岳臣，曾在宋朝为官，此人对于政事很老练，近来命他参议机务，都认为他还不错。

古文：乞以为翰林学士，俾议朝政。 
现代文：请任他为翰林学士，使参议朝政。 

古文：又言： 行御史台言： 建宁路总管马谋，因捕盗延及平民，搒掠至死者多；又俘掠人财，迫通处女，受民财积百五十锭。
现代文：又奏： 据行御史台报告： 建宁路总管马谋，在捕盗时株连平民，拷打至死者甚多；又劫掠百姓财物，强奸处女，受人贿赂共五十锭。

古文：狱未具，会赦。
现代文：尚未法办就被大赦。

古文：如臣等议，马谋以非罪杀人，不在原例。 
现代文：臣等认为，马谋以无辜杀人，不应在大赦范围之内。 

古文：宜令行台诘问，明白定罪。 
现代文：应诏令行御史台审问明白，依法定罪。 

古文：又言： 昔行御史台监察御史周祚，劾尚书省官忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里奸赃；纳速剌丁灭里反诬祚以罪，遣人诣尚书省告桑哥。
现代文：又说 ：往日行御史台监察御史周祚，弹劾尚书省忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里等贪赃枉法。而纳速剌丁灭里却反诬告周祚，遣人到尚书省报告了桑哥。

古文：桑哥暧昧以闻，流祚于憨答孙，妻子家财并没入官。
现代文：桑哥含糊其词地报告了朝廷，判祚流放于憨答孙，其妻室儿子及财产全部没收。

古文：祚至和林遇乱，走还京师。
现代文：祚至和林遇到兵乱，逃回京师。

古文：桑哥又遣诣云南理算钱谷，以赎其罪。
现代文：桑哥又遣他去云南清理钱粮，以赎其罪。

古文：今自云南回，臣与省臣阅其伏词，为罪甚微，宜复其妻子。 
现代文：今自云南回京，臣与省臣审阅其口供，其罪很小，应归还其妻子儿女。 

古文：皆从之。
现代文：这些意见均被采纳。

古文：二十九年，彧偕御史大夫玉昔帖木儿等奏： 四方之人，来聚阙下，率言事以干进。
现代文：二十九年，彧又同御史大夫玉昔帖木儿等奏： 四方之人都来到京城，说是向国家提出他们的意见并以此求得官职。

古文：国家名器，资品高下，具有定格。
现代文：国家官爵，其品位高下俱有规定。

古文：臣等以为，中书、枢密，宜早为铨定，应格者与之，不当与者，明语其故使去。
现代文：臣等认为，中书省、枢密院对这些人应及早审定，凡合格者给予官职，不应给予官职的，也说明原因，让他们回去。

古文：又言事有是非当否，宜早与详审言之。
现代文：对于他们所提的意见，也及早详细审查其是非当否。

古文：当者即议施行，或所陈有须诘难条具者，即令其人讲究，否则罢遣。 
现代文：凡恰当的，即讨论后施行；如果有什么不明白的，令本人讲明白，否则就让他们回去。 

古文：帝嘉纳之。
现代文：帝认为这些意见很好，加以采纳。

古文：又奏： 纳速剌丁灭里、忻都、王巨济，党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之；衔命江南，理算积久逋赋，期限严急，胥卒追逮，半于道路，民至嫁妻卖女，殃及亲邻，维扬、钱塘受害最惨，无故而殒其生五百余人。
现代文：又奏 ：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济等，与桑哥结成同党，恣意妄为，对于纸币、官制、盐课、酒税，胡乱改变祖宗的规定；奉命到江南去清理拖欠已久的赋税，限定短期内交纳，吏卒追索，使百姓嫁妻卖女来偿还，还株连到亲戚邻里，维扬、钱塘受害最惨，无故而被逼死者达五百余人。

古文：近者阇里按问，悉皆首实请死，士民乃知圣天子仁爱元元，而使之至此极者，实桑哥及其凶党之为也，莫不愿食其肉。
现代文：士民们深知天子圣明，爱护百姓，使百姓遭此大难，是桑哥及其凶党所造成的。天下之人恨之入骨，莫不要食其肉。

古文：臣等其议：此三人者既已伏辜，宜令中书省、御史台从公论罪，以谢天下。 
现代文：臣等共同认定：此三人既已伏法，宜令中书省、御史台公布其罪状于天下。 

古文：从之。
现代文：皇帝采纳这意见。

古文：又言： 河西人薛阇干，领兵为宣慰，其吏诣廉访司，告其三十六事，檄佥事簿问。
现代文：又奏： 河西人薛干，领兵为宣慰使。其属吏到廉访司来指控三十六事。廉访司令佥事查询。

古文：而薛阇干率军人禽问者辱之，且夺告者以去。
现代文：薛干将去查访的人逮捕起来进行侮辱，又把告发的人抢了去。

古文：臣议：从行台选御史往按问薛阇干，仍先夺其职。 
现代文：臣等认为，应由行台选派御史去审问薛干，而且先夺其官职。 

古文：又言： 行台官言：去岁桑哥既败，使臣至自上所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨。
现代文：又说： 据行台官报告，去年桑哥倒台后，有从朝廷派去的使臣，没有皇上诏书，只是口传圣旨，释放罪犯，擅自没收人家的财产，真伪莫辨。

古文：臣等请：自今凡使臣，必降玺书，省、台、院诸司，必给印信文书，以杜奸欺。 
现代文：臣等请求：从今以后，凡朝廷派出使臣，必须持有盖有皇帝玉玺的诏书和省、台、院诸衙门盖印的有关方面的文书，以杜绝奸诈欺骗。 

古文：帝曰： 何人乃敢尔耶？ 
现代文：世祖问： 何人敢如此胆大妄为？ 

古文：对曰： 咬剌也奴、伯颜察儿，比尝传旨纵罪人。 
现代文：回答说： 有咬剌也奴、伯颜察儿，他们曾传旨释放罪犯。 

古文：帝悉可其奏。
现代文：帝批准彧等所陈奏的意见。

古文：又奏： 松州达鲁花赤长孙，自言不愿为钱谷官，愿备员廉访司，令木八剌沙上闻。
现代文：又奏： 松州达鲁花赤长孙，自言不愿为管钱粮官，愿到廉访司任职，令木八剌沙上报朝廷。

古文：传旨至台，特令委用，台臣所宜奉行。
现代文：朝廷传旨至御史台，特令委用，台臣且遵旨执行。

古文：但径自陈献，又且尝有罪，理应区别。 
现代文：但他不经一定程序而直接陈奏，且曾有罪，理应加以区别对待。 

古文：帝曰： 此自卿事，宜审行之。 
现代文：帝曰： 这是你职务内的事，由你斟酌处理。 

古文：又奏： 江南李淦言叶李过愆，被旨赴京以辩，今叶李物故，事有不待辨者。
现代文：又奏 ：江南李淦说叶李有过失，奉旨赴京讲明情形。今叶李已死，已不需申辩了。

古文：李淦本儒人，请授以教官，旌其直言。 
现代文：李淦本为儒生，请授以教官之职，以表彰其敢于直言。 

古文：又奏： 鄂州一道，旧有按察司，要束木恶其害己，令桑哥奏罢之。
现代文：又奏： 鄂州一道，旧有按察司，要束木认为对他不利，令桑哥奏请撤销。

古文：臣观鄂州等九郡，境土亦广，宜复置廉访司。
现代文：臣认为鄂州等九郡，境域广大，应恢复其廉访司。

古文：行御史台旧治扬州，今扬州隶南京，而行台移治建康；其淮东廉访司旧治淮安，今宜移治扬州。 
现代文：行御史台原在扬州，今扬州隶属于南京，因而行台也移到建康。淮东廉访司在淮安，请令移到扬州。 

古文：又奏： 诸官吏受赇，在朝则诣御史台首告，在外则诣按察司首告，已有成宪。
现代文：又奏： 诸官吏受贿，在朝则到御史台告发；在外则到按察司告发。这已成为定制。

古文：自桑哥持国，受赇者不赴宪台宪司，而诣诸司首，故尔反覆牵延，事久不竟。
现代文：但自桑哥持政，对受贿官吏，不到御史台和按察司去告发，而由行政衙去受理，致使案件反复拖延，长期不能得到处理。

古文：臣谓宜如前旨，惟于本台、行台及诸道廉访司首告，诸司无得辄受。
现代文：臣认为应遵照以前规定，只能到御史台、行御史台及诸道廉访司去告发，行政衙门不能受理。

古文：又监察御史塔的失言：女直人教化的，去岁东征，妄言以米千石饷阇里铁木儿军万人，奏支钞四百锭，宜令本处廉访司究问，与本处行省追偿议罪。 
现代文：据监察御史塔的失说，女真人教化的，去年东征时妄言以米千石交里铁木儿军万人为军饷，奏请先付与他钞四百锭。这事应令本处廉访司去查问明白，与本处行省一同追回，并定其罪。 

古文：皆从之。
现代文：这些意见世祖也都一一采纳。

古文：三月，中书省臣奏，请以彧为右丞，世祖曰： 崔彧不爱于言，惟可使任言责。 
现代文：至元二十九年三月，中书省臣奏请任彧为本省右丞。世祖说 ：崔彧敢于直言，唯他可任为台谏官员。 

古文：闰六月，又同御史大夫玉昔帖木儿奏： 近耿熙告：河间盐运司官吏盗官库钱，省台遣人同告者杂问，凡负二万二千余锭，已征八千九百余锭，犹欠一万三千一百余锭。
现代文：闰六月，彧又同御史大夫玉昔帖木儿奏 ：近据耿熙报告，河间盐运司官吏盗窃官库钱，中书省与御史共同审讯，得知该盐运司亏欠盐税二万二千余锭，已征八千九百余锭，尚欠一万三千一百余锭。

古文：运使张庸，尝献其妹于阿合马，有宠；阿合马既没，以官婢事桑哥，复有宠。
现代文：盐运使张庸，曾将其妹献与阿合马，因得宠信。阿合马死后，他又以官府奴婢献与桑哥，再次得宠。

古文：故庸夤缘戚属，得久居漕司，独盗三千一百锭。
现代文：张庸攀附亲属，得以久居盐运司官位，他一人盗官库钱三千一百锭。

古文：臣等议：宜命台省遣官，同廉访司倍征之。 
现代文：臣等认为，应命御史台与中书省各遣官吏，与廉访司一同去加倍征收。 

古文：又言： 月林伯察江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅纵盗贼，抑夺民田，贪污不法，今月林伯以事至京，宜就令诘问。 
现代文：又言 ：月林伯察知江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅自释放盗贼，占夺民田，贪污违法。今月林伯因事至京，请下令向他查问。 

古文：又言： 扬州盐运司受财，多付商贾盐，计直该钞二万二千八百锭，臣等以谓追征足日，课以归省，赃以归台，斟酌定罪，以清蠹源。 
现代文：又言： 扬州盐运司受贿，多付商贾盐，计值二万二千八百锭。臣等认为，盐课已经征足交中书省，盐运司所得赃款应交御史台，受贿官吏应分别判罪，以清贪污之源。 

古文：并从之。
现代文：以上两条意见均被采纳。

古文：又奏： 江西詹玉，始以妖术致位集贤。当桑哥持国，遣其掊核江西学粮，贪酷暴横，学校大废。
现代文：彧又奏： 江西詹玉，始以妖术而官至集贤学士，这是正值桑哥执政，派他去核查江西学粮。他在江西贪婪横暴，使学校大遭破坏。

古文：近与臣言：撒里蛮、答失蛮传旨，以江南有谋叛者，俾乘传往鞫；明日，访知为秃速忽、香山欺罔奏遣。
现代文：近来他对臣说：撒里蛮、答失蛮传旨，因江南有人谋反，令我速去审理。第二天，经打听知是秃速忽、香山的谎报。

古文：玉在京师，犹敢诳诞如此，宜亟追还讯问。 
现代文：詹玉在京师还敢如此以谎言骗人，应立即追还审讯。 

古文：帝曰： 此恶人也，遣之往者，朕未尝知之。
现代文：世祖说： 这是个恶人，派他去朕不知道，速将他擒回。 

古文：其亟禽以来。 三十年，彧言： 大都民食唯仰客籴，顷缘官括商船载递诸物，致贩鬻者少，米价翔踊。
现代文：至元三十年，彧上书言： 大都之民，其食粮全赖商人供给，近来因官府将商船征去运载朝廷的各种物资，致使粮商稀少，米价暴涨。

古文：有旨就辩中书。
现代文：臣等认为，请令官府不要征发民船。 朝廷允准。

古文：彧已书简等所告与己宜对者为牍袖之，视而后对。
现代文：宝泉提举张简及其子乃蛮带，指控彧曾受邹道源、许宗师的贿赂银五千两；张简的另一儿子知微指控彧违法十余事。朝廷传旨，令在中书省进行辩论。

古文：简父子所告皆无验，并系狱，简瘐死，仍籍其家一女入官；乃蛮带、知微皆坐杖罪除名。
现代文：经查实，简父子的指控皆无证据，将他们以诬告罪下狱。简在狱中死亡，乃没其家一女入官；乃蛮带与知微皆判杖刑，开除官职。

古文：三十一年，成宗即位。
现代文：三十一年，成宗即位。

古文：先是，彧得玉玺于故臣紥剌氏之家，其文曰 受命于天，既寿永昌 ，即以上之徽仁裕圣皇后。
现代文：在此以前，彧从老臣扎剌氏家得一玉玺，玺文是 受命于天，既寿永昌 。彧将此玺奉进给徽仁裕圣皇后。

古文：至是，皇后手以授于成宗。
现代文：现成宗即位，皇后亲手授与成宗。

古文：彧以久任宪台，乞迁他职，不许。成宗谕之曰： 卿若辞避，其谁抗言哉！ 
现代文：彧认为他已久任御史台官员，请求调任他职。成宗不准，对他说： 卿若辞去此职，谁敢来秉忠直言！ 

古文：彧言： 肃政廉访司案牍，而令总管府检劾，非宜。 
现代文：彧报告说： 肃政廉访司的公文令总管府审核，这是不当的。 

古文：成宗曰： 朕知难行，当时事由小人擅奏耳，其改之。 
现代文：成宗说： 朕知不好办，是当时小人奏请才这样办的，现改正就是了。 

古文：大德元年，彧又条陈台宪诸事，皆见于施行。
现代文：大德元年，彧又条陈若干意见，均见于施行。

古文：于是彧居御史台久，又守正不阿，以故人疾之，监察御史斡罗失剌，劾奏 中丞崔彧，兄在先朝尝有罪，还其所籍家产非宜 等事，成宗怒其妄言，笞而遣之。
现代文：彧由于在御史台居官日久，又守正不屈，不逢迎任何人，许多人视为眼中钉。监察御史斡罗失剌，劾奏 中丞崔彧，兄在先朝曾有罪，而归还其被没收的家产，是不应该的 等事，成宗斥责斡罗失剌是胡说八道，鞭笞驱出。

古文：十一月，御史台奏： 大都路总管沙的，盗支官钱，及受赃计五千三百缗，准律当杖百七，不叙，以故臣子从轻论。 
现代文：十一月，御史台奏： 大都路总管沙的，盗支官钱及受贿共计五千三百缗，按律当杖一百零七，削夺官职，念其为老臣之子，请从轻惩处。 

古文：而成宗欲止权停其职，彧与御史大夫只而合郎执不可。
现代文：成宗只准暂停其职。彧与御史大夫只而合郎坚持不可。

古文：已而御史又奏： 彧任中丞且十年，非所宜。 
现代文：其后，御史又奏： 彧任御史中丞已十年，不宜再任。 

古文：诸不至及失仪者，殿中司、监察御史同纠之。 
现代文：彧便称病辞职。成宗对他说： 卿要辞退是可以的，但要勉力为朕再留任几年。 

古文：二年，加荣禄大夫、平章政事，寻与御史大夫秃赤奏： 世祖圣训，凡在籍儒人，皆复其家。
现代文：大德元年闰十二月，彧兼领侍仪司事。与太常卿刘无隐共同奏请皇帝新年照常规到大万安寺接受朝贺。二年，加荣禄大夫、平章政事，与御史大夫秃赤奏 ：世祖训示，凡在籍儒人，其全家皆不服劳役。

古文：今岁月滋久，老者已矣，少者不学，宜遵先制，俾廉访司常加勉励。 
现代文：今岁月已久，老者已死，少者不学。应遵循先朝制度，使廉访司去常加勉励。 

古文：成宗深然之，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤议，特降诏条，使作成人材，以备选举。
现代文：成宗深以为然，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤共同商议，特降诏令，使这些儒人努力学习，成为人才，以备选用。

古文：彧以是岁九月卒。
现代文：彧于是年九月卒。

古文：至大元年七月，赠推诚履正功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥忠肃。
现代文：至大元年七月，赠推诚履正功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥 忠肃 。

古文：叶李叶李，字太白，一字舜玉，杭州人。
现代文：叶李字太白，一字舜玉，杭州人。

古文：李乃与同舍生康棣而下八十三人，伏阙上书，攻似道，其略曰： 三光舛错，宰执之愆。
现代文：自幼天资不凡，拜太学博士义乌施南学为师，补京学生。世祖南伐，蒙古军屯驻江上，宋朝命贾似道领兵抵御。因宪宗崩，世祖班师北还，解鄂州之围。

古文：似道缪司台鼎，变乱纪纲，毒害生灵，神人共怒，以干天谴。 
现代文：贾似道把蒙古军北撤作为自己功劳，欺骗宋朝皇帝，得以再任宰相，而且更加专横跋扈，创立公田，滥发纸币，压榨人民，宋朝内外无人敢于指责非议。

古文：似道大怒，知书稿出于李，嗾其党临安尹刘良贵，诬李僣用金饰斋扁，锻炼成狱，窜漳州。似道既败，乃得自便。
现代文：叶李与国子监的同学康棣等八十三人，向宋朝皇帝上书，攻击贾似道。似道大怒，得知给朝廷的上书是由叶李起草的，便唆使其党徒临安府尹刘良贵诬告叶李，造成冤案，把李贬到漳州，直到贾似道倒台后，他才能自由行动。

古文：会宋亡，归隐富春山。
现代文：宋亡后，他隐居于富春山。

古文：江淮行省及宣、宪两司争辟之，署苏、杭、常等郡教授，俱不应。
现代文：江淮行省及宣抚司、行御史台争相召聘，使任苏、杭、常等郡教授。他都拒绝。

古文：至元十四年，世祖命御史大夫相威行台江南，且求遗逸，以李姓名上。
现代文：至元十四年，世祖命御史大夫相威主持江南行御史台工作，并访求宋朝遗臣。

古文：初，李攻似道书，其末有 前年之师，适有天幸，克成厥勋 之语，世祖习闻之，每拊掌称叹。
现代文：相威举荐了叶李。以前叶李攻击贾似道的奏章中，其末有 前年之用兵，适逢天幸，才有保住宋朝半壁江山之功 之语。

古文：及是，其姓名闻，世祖大悦，即授奉训大夫、浙西道儒学提举。
现代文：世祖对这句话大加称赞，现在听说相威举荐了叶李，十分高兴，即授李为奉训大夫、浙西道儒学提举。

古文：李闻命，欲遁去，而使者致丞相安童书，有云： 先生在宋，以忠言谠论著称，简在帝心。
现代文：李闻知又准备隐避，而使者已至，除诏书外还附有丞相安童给他的信，信中说道： 先生在宋以忠言直谏为世人所称赞，皇帝非常关注，今授以五品官爵。

古文：今授以五品秩，士君子当隐见随时，其尚悉心，以报殊遇。 
现代文：有才德的人，当隐则隐，当出仕则应出仕，要尽全力以报答殊遇之恩。 

古文：李乃幡然北向再拜曰： 仕而得行其言，此臣夙心也，敢不奉诏！ 
现代文：李立即改变其隐避的打算，拜谢世祖的知遇，表示： 能为官治国，这是我的心愿，怎敢不接受皇帝的诏令。 

古文：二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南。
现代文：至元二十三年，侍御史程文海奉命去江南访求贤才。

古文：世祖谕之曰： 此行必致叶李来。 
现代文：世祖叮嘱他，这次去一定要把叶李请来。

古文：李既至京师，敕集贤大学士阿鲁浑撒里馆于院中。
现代文：李到京师后，皇帝命集贤大学士阿鲁浑撒里把他安置于集贤院中。

古文：它日，召见披香殿，劳问 卿远来良苦 ，且曰： 卿向时讼似道书，朕赏识之。 
现代文：过了几天，在披香殿召见，慰问他远道辛苦，对他说： 卿从前指责贾似道的书，我曾看到了。 

古文：更询以治道安出。
现代文：询问关于治国安邦之道。

古文：李历陈古帝王得失成败之由，世祖首肯，赐坐锡宴，更命五日一入议事。
现代文：叶李讲述了历代帝王得失成败的原因。世祖连连点头称是，规定每五天入宫议事一次。

古文：时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰： 臣钦睹先帝诏书，当创业时，军务繁夥，尚招致士类。
现代文：当时，各道管理儒学的官府，都认为是闲职而被撤销。李为此而上书说 ：臣怀着敬佩之心阅读了先帝的诏书，看到朝廷在创业之时，军务繁重的情形下，还招纳儒士。

古文：今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人才，以弘治道？
现代文：今陛下已统一天下，息武重文，难道不需要培养人才，弘扬圣上的治国之道么？

古文：各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢。
现代文：各道儒学提举及各郡教授，肩负教化民众的重任，不应废除。

古文：请复立提举司，专提调学官，课诸生，讲明治道，而上其成才者于太学，以备录用。
现代文：请恢复提举司，专设提调学官，以教育诸生，讲明治国之道，而向太学提供培养人材，以备朝廷录用。

古文：凡儒户徭役，乞一切蠲免。 
现代文：凡儒户的徭役，请完全豁免。 

古文：可其奏。
现代文：世祖允准。

古文：是时，乃颜叛北边，诏李庭出师讨之，而将校多用国人，或其亲昵，立马相向语，辄释仗不战，逡巡退却。
现代文：这时，乃颜在北部起兵反叛朝廷，朝廷诏令叶李领军征讨。当时军中将校多是蒙古人，他们与乃颜本同族，不肯出战。世祖深为忧虑。

古文：帝患之。李密启曰： 兵贵奇，不贵众，临敌当以计取。
现代文：李秘密向世祖启奏 ：用兵之道在于奇而不在于人多，临敌当以计取。

古文：彼既亲昵，谁肯尽力？徒费陛下粮饷，四方转输甚劳。
现代文：将校既与乃蛮同族，谁肯尽力作战，徒费陛下粮饷。

古文：臣前用汉军列前步战，而联大车断其后，以示死斗。
现代文：臣请用汉军作为前军进行步战，以大车断其退后之路，以示死战。

古文：彼尝玩我，必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。 
现代文：敌人轻视我军，必不设防，我以压倒优势大军进攻，战无不胜。 

古文：帝以其谋谕将帅，师果奏捷。自是帝益奇李，每罢朝，必召见论事。
现代文：帝用这一战略，果获大捷，从此以后，世祖更加认为叶李是个奇才，每次罢朝之后，必另召见论事。

古文：二十四年，特拜御史中丞，兼商议中书省事。
现代文：二十四年，特拜叶李为御史中丞兼商议中书省事。

古文：李固辞曰： 臣本羁旅，荷蒙眷知，使备顾问，固当竭尽愚衷。
现代文：李极力辞谢道 ：臣本流落之人，蒙陛下知遇，备作顾问，本当竭力尽忠。

古文：御史台总察中外机务，臣愚不足当此任。
现代文：然御史台要总察朝廷内外的机务，臣愚不足担此重任。

古文：且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧。 
现代文：且臣过去到过瘴疠之地，染上足疾，近年尤为厉害。 

古文：帝笑曰： 卿足艰于行，心岂不可行耶？ 
现代文：世祖笑道： 卿足艰于行走，心岂不可行吗？ 

古文：李固辞，得许。因叩首谢曰： 臣今虽不居是职，然御史台天子耳目，常行事务，可以呈省。
现代文：李辞意坚决，得到允许，叩首谢恩，并奏 ：臣今虽不居御史中丞之职，然御史台是天子的耳目，平常事务可呈陛下省察。

古文：至若监察御史奏疏、西南两台咨禀，事关军国，利及生民，宜令便宜闻奏，以广视听，不应一一拘律，遂成文具。
现代文：至于监察御史的奏疏、西南两台的禀报，事关军国要务，与百姓的利害息息相关，应令随时呈奏，以广视听，不应什么事都要按章进行，使奏报成为形式。

古文：臣请诏台臣言事，各许实封，幸甚。 
现代文：臣请皇上诏令各台臣，各据实奏报。 

古文：又曰： 宪臣以绳愆纠缪为职，苟不自检，于击搏何有！
现代文：又说 ：监察官员是以纠正错误为其职责，若对自己不严格要求，又如何纠察别人。

古文：其有贪婪败度之人，宜付法司增条科罪，以惩欺罔。 
现代文：其中如有贪婪和破坏法纪的人，应交刑法机关加罪惩处，以惩戒其对朝廷的欺蒙之罪。 

古文：制曰： 可 。由是台宪得实封言事。
现代文：这些都得到皇帝的肯定，从此以后，御史台的官员们都可如实奏报皇帝。

古文：会尚书省立，授李资善大夫、尚书左丞，李复固辞，以谓 论臣资格，未宜遽至此 。
现代文：朝廷设尚书省，授叶李为资善大夫、尚书左丞。李又坚决辞谢道： 论臣资格，不宜担此重任。 

古文：帝曰： 商起伊尹，周举太公，岂循格耶！
现代文：世祖道： 商朝起用伊尹，周朝举用太公，岂都是按资格？

古文：唐、虞、三代，咸有胄学，汉、唐明主，数幸辟雍，匪为观美也。 
现代文：尚书肩负着天下重任，朕烦卿担任，卿切不可推辞。 赐大小车各一，许乘小车入宫，扶上大殿。

古文：乃荐周砥等十人为祭酒等官，凡庙学规制，条具以闻，帝皆从之。
现代文：他开始制定至元钞法，又请建立太学，培养人才。他向皇帝陈述历史上历朝对教育的重视，人才辈出，从而使圣上恩德及于人民。他举荐周砥等十人为祭酒，制定学校规章制度，这些，世祖都一一批准。

古文：时帝欲徙江南宋宗室及大姓于北方，李乘间言： 宋已归命，其民安于田里。今无故闻徙，必将疑惧，万一有奸人乘衅而起，非国之利也。 
现代文：世祖计划把江南宋朝的宗族及大姓迁到北方来，李劝谏说： 宋朝已归顺大元，其民安于农业，今无故要迁徙，必将引起疑惧，万一有奸人乘机造乱，于国家不利。 

古文：帝大悟，事遂寝。
现代文：世祖被提醒了，放弃原来的计划。

古文：升尚书右丞，转资德大夫。
现代文：升李为尚书右丞，转为资德大夫。

古文：时淮、浙饥馑，谷价腾踊，李奏免江淮租税之半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈饥民。
现代文：淮、浙发生饥荒，谷价腾贵，李奏请减少江淮租税的一半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈济饥民。

古文：帝欲伐交趾，召李入议，李曰： 遐方远夷，得之无益，军旅一兴，费縻巨万，今山路险巇，深入敌境，万一蹉跌，非所以威示远人也。 
现代文：世祖欲征伐交趾，召李商议，李认为 ：这远方小国，得之无益，大军去征讨，必耗费大量财物，且山路艰险，深入敌境，万一受到挫折，有损对远人的威望。 

古文：乃止。二十五年，升平章政事，李固辞，许之。赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩。
现代文：世祖听取了他的意见，停止征讨。二十五年，升李为平章政事，李又坚决不肯，皇帝尊重他的意见，赐玉带及平江田四千亩，升官爵一级。

古文：于是桑哥为尚书丞相，颛擅国政，急于财利，毒及生民，事具《桑哥传》。
现代文：桑哥为尚书省丞相，政权独揽，搜刮财利，毒害人民，事见《桑哥传》。

古文：李虽与之同事，然莫能有所匡正。
现代文：李虽与桑哥同事，但对他的错误政策不能纠正。

古文：会桑哥败，事颇连及同列。
现代文：桑哥失败后，同朝臣僚受到牵连。

古文：久之，李独以疾得请南还。
现代文：而李一人因病回到江南。

古文：扬州儒学正李淦上书言： 叶李本一黥徒，受皇帝简知，可为千载一遇。
现代文：扬州儒学正李淦上书说 ：叶李本是个受黥刑的罪犯，受皇帝知遇，可谓千载难逢。

古文：而才近天光，即以举桑哥为第一事；禁近侍言事，以非罪杀参政郭佑、杨居宽；迫御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥，罢御史大夫门答占、侍御史程文海，杖监察御史；变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮；立行司农司、木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸。
现代文：刚受到天子的恩德，就举荐桑哥，据宫廷近侍官说，他以莫须有的罪名杀参政郭佑、杨居宽，迫使御史中丞刘宣自杀，囚禁治书侍御史陈天祥，罢黜御史大夫门答占、侍御史程文海，鞭打监察御史；他还改变钞法、扣减学粮，征收军官俸禄，减少兵士口粮；设立司农司、木绵提举司，增收盐、酒、醋的税额，官民皆受其祸。

古文：尤可痛者，要束木祸湖广，沙不丁祸江淮，灭贵里祸福建。
现代文：尤其痛心的是，让要束木为患于湖广，沙不丁为害于江淮，灭贵里为害于福建。

古文：又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至。
现代文：他又大肆清理钱粮，使民怨而为盗，天怒而地震，水灾一次又一次的发生。

古文：尚赖皇帝圣明，更张政化。
现代文：好在皇帝圣明，改变其错误政策。

古文：人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪。
现代文：人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。

古文：叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下。 
现代文：叶李虽罢黜相权，但未法办，天下人往往私下议论，认为应斩叶李以谢天下。 

古文：书闻，帝矍然曰： 叶李廉介刚直，朕所素知者，宁有是耶！ 
现代文：世祖看了这个奏章后，惊异地说： 叶李廉洁刚直，朕所素知，哪有这些事？ 

古文：有旨驿召淦诣京师。
现代文：传旨召李淦至京师查问。

古文：二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞。
现代文：至元二十九年二月，李南还，行至临清，帝遣使召回，使任平章政事，辅助丞相完泽管理中书省事。李上表力辞。

古文：未几，卒，年五十一。
现代文：不久去世，终年五十一岁。

古文：李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言。
现代文：李死后，李淦至京，诏令淦为江阴路教授，以表彰他敢于直言。

古文：帝尝问兵部郎中赵孟頫，李与留梦炎孰优，孟頫对： 梦炎优。 
现代文：世祖曾问兵部郎中赵孟兆页，叶李与留梦炎谁好，孟兆页说 梦炎好 。

古文：帝笑曰： 不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否；李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远。
现代文：帝笑道 ：不然，梦炎以状元而做了宰相，却依附于贾似道，殃民祸国，而自己只是个 伴食宰相 ，遇事不置可否，李原为儒生，力斥似道的罪过，比梦炎要强得多。

古文：然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也。 
现代文：然其性刚直，人不能容他，而只有朕爱他。 

古文：李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭。尝戒其子曰： 吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知。
现代文：李先后受赐之物甚多，而自己生活俭朴，曾告诫其子说： 我家世代书香，甘于贫简生活，唯以忠义奉献君主。

古文：汝曹其清慎自持，勿增吾过。 
现代文：你们也要清白谨慎，不要给我脸上抹黑。 

古文：指所赐物曰： 此终当还官也。 
现代文：指着那些赏赐物说 ：这些将来都要还给公家的。 

古文：比卒，悉表送官，一毫不以自私。
现代文：死后，把这些统统交了官，丝毫不留。

古文：至正八年，赠资德大夫、江浙等处行中书省右丞、上护军，追封南阳郡公，谥文简。
现代文：至正八年，赠资德大夫、江浙行中书省右丞、上护军，追封南阳郡公，谥 公简 。

古文：至元十三年，世祖既平江南，帅臣板授同知赣州事。
现代文：燕公楠字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎燕肃之七世孙。公楠十岁能写文章，但两次乡试都未中。后曾任赣州通判。至元十三年，世祖平定江南，授公楠为赣州同知。

古文：十四年，以平广南功，迁同知吉州路总管府事。
现代文：十四年，因平广南有功，升为吉州路总管府同知。

古文：二十二年夏，召至上都，奏对称旨，世祖赐名赛因囊加带，命参大政，辞，乞补外。
现代文：二十二年夏，召至上都，世祖赐名赛因囊加带，命参与国家政务。

古文：除佥江浙行中书省事，俄移江淮。尚书省立，就佥江淮行尚书省事。
现代文：他辞谢，请求授他外省官职，于是任命佥江浙行中书省事，不久又调佥江淮行中书省事。朝廷设立尚书省，公楠就任佥江淮行尚书省事。

古文：江淮在宋为边陲，故多闲田，公楠请置两淮屯田，劝导有方，田日以垦。
现代文：江淮原为宋朝的边疆，多有闲田，公楠在这里实行屯田，由于领导有方，荒田得到大量开垦。

古文：二十五年，除大司农，领八道劝农营田司事。
现代文：二十五年，任公楠为大司农，统领八道劝农营田司事。

古文：按行郡县，兴利举弊，绩用大著。
现代文：他巡视各郡县，兴利除弊，政绩卓著。

古文：劾江西营田使沙不丁贪横，罢之。
现代文：弹劾江西营田使沙不丁贪婪横暴，罢了沙不丁的官。

古文：二十七年，拜江淮行中书省参知政事。
现代文：二十七年，拜江淮行中书省参知政事。

古文：桑哥既败，而蠹政未尽去，民不堪命。
现代文：桑哥专政虽终失败，但其弊政并未完全消除，百姓还受压榨。

古文：公楠赴阙，极陈其故，请更张以固国本。世祖悦。
现代文：公楠到朝廷详细报告桑哥弊政所造成的危害，请示进行彻底的改变以巩固国家基础，世祖对他的建议很满意。

古文：会欲易政府大臣，以问公楠，公楠荐伯颜、不灰木、阇里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。
现代文：正要更换朝廷大臣，世祖征询公楠的意见，公楠举荐伯颜、不灰木、里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。

古文：又问孰可以为首相，对曰： 天下人望所属，莫若安童。 
现代文：又问他谁可任宰相，公楠说： 天下人心所向者，莫若安童。 

古文：问其次，曰： 完泽可。 明日，拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，固辞。改江浙行中书省参知政事，赐弓矢及卫士十人以行。
现代文：又问他其次还有谁，他说 完泽可以 ，于是第二天拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，公楠坚决辞谢，改为江浙行中书省参知政事。三十年，又任命为大司农。

古文：三十年，复为大司农，得藏匿公私田六万九千八百六十二顷，岁出粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛千五百匹、麻丝二千七百斤。
现代文：他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。

古文：元贞元年，进河南行省右丞，厘正盐法，民便之。
现代文：元贞元年，晋升河南行省右丞。他在河南改正了盐法，使人民得到了利益。

古文：赙赠有加，特命朝臣护丧南归。
现代文：五年，召还朝，不久去世。成宗甚为哀悼，赐安葬费，特命朝臣护丧南归。

古文：马绍马绍，字子卿，济州金乡人，从上党张播学。丞相安童入侍世祖，奏言宜得儒士讲论经史，以资见闻。
现代文：马绍字子卿，济州金乡人，拜上党张播为师，丞相安童向世祖建议，延聘儒士来讲经论史，以增加见闻。

古文：平章政事张启元以绍应诏，授左右司都事。
现代文：平章政事张启元举荐马绍，于是授绍为左右司都事，后出任单州知府。

古文：出知单州，民刻石颂德。
现代文：绍在单州颇有政绩，百姓刻碑歌颂其功德。

古文：至元十年，佥山东东西道提刑按察司事。
现代文：至元十年，负责山东东西道提刑按察司的政务。

古文：益都宁海饥，绍发粟赈之。
现代文：益都宁海发生饥荒，绍开仓赈济饥民。

古文：十三年，移佥河北河南道提刑按察司事。
现代文：十三年改任佥河北河南道提刑按察司事。

古文：未行，属江淮甫定，选官抚治，迁同知和州路总管府事，民赖以安。
现代文：尚未启程赴任，正值江淮刚平定，需派官员去抚治，于是改任绍为和州路总管府同知。

古文：十九年，诏割隆兴为东宫分地，皇太子选署总管，召至京师，为刑部尚书。
现代文：至元十九年，朝廷将隆兴划为太子的分地，为选任分地总管，皇太子召绍至京，绍回京后却任命为刑部尚书。

古文：万亿库吏盗绒四两，时相欲置之重典，绍言： 物情俱轻，宜从贷减。 
现代文：管万亿库的官吏偷了绒线四两，宰相要予以重惩，绍认为按其情节，应从轻发落，只予以杖刑。

古文：乃决杖释之。河间李移住妄言惑众，谋为不轨，绍被檄按问，所全活几百人。
现代文：河间地方李移住妄言惑众，图谋不轨，绍奉命去审理，使受牵连的几百人免于死刑。

古文：二十年，参议中书省事。
现代文：二十年，参议中书省事。

古文：二十二年，改兵部尚书。逾年，复为刑部尚书。
现代文：二十二年，改任兵部尚书，第二年又任刑部尚书。

古文：平章政事桑哥怒曰： 杜璠何人，敢沮吾钞法耶！ 欲当以重罪。
现代文：二十四年，设立尚书省，升绍为参知政事。桑哥当政，改行至元宝钞。前信州三务提举杜反对，平章政事桑哥大怒，要将杜治罪。

古文：绍从容言曰： 国家导人使言，言可采，用之；不可采，亦不之罪。今重罪之，岂不与诏书违戾乎？ 
现代文：绍从容劝阻说 ：国家正是要使人敢于讲话，其言可采用则用，不可采用也不为罪，如今对杜治以重罪，岂不是与朝廷诏书本意相违背？ 

古文：璠得免。
现代文：因得免罪。

古文：拜尚书左丞。
现代文：拜绍为尚书左丞。

古文：亲王戍边，其士卒有过支廪米者，有司以闻，帝欲究问加罪。绍言： 方边庭用兵，罪之，惧失将士心。
现代文：亲王领军戍边，其士卒多领了粮饷，世祖要追查问罪。绍劝谏说： 现在正值边疆用兵之时，为此事治罪，恐怕失将士之心。

古文：所支逾数者，当嗣年之数可也。 
现代文：凡超支者，可抵明年的粮饷数。 

古文：制可。
现代文：世祖点头称是。

古文：宗亲海都作乱，其民来归者七十余万，散居云、朔间。
现代文：宗亲海都作乱，而所统治下的居民却来归附朝廷，共七十余万，散居于云、朔之间。

古文：桑哥议徙之内地就食，绍持不可。
现代文：桑哥打算把他们迁往内地，绍坚持不可。

古文：桑哥怒曰： 马左丞爱惜汉人，欲令馁死此辈耶？ 
现代文：桑哥大怒道 ：马左丞爱惜汉人，要把蒙古人饿死吗？ 

古文：绍徐曰： 南土地燠，北人居之，虑生疾疫。
现代文：绍从容不迫地说 ：南方天气炎热，北方人来居住不习惯，恐会生病。

古文：若恐馁死，葛若计口给羊马之资，俾还本土，则未归者孰不欣慕。
现代文：若说怕他们饿死，何不按人头给他们买羊马的钱，让他们回到本土去，那些未来归附的人一看，谁不羡慕。

古文：言有异同，丞相何以怒为？
现代文：我们意见不同，丞相何必大发脾气？

古文：宜取圣裁。 
现代文：最好请皇上圣裁。 

古文：乃如绍言以闻，帝曰： 马秀才所言是也。 
现代文：他们各自向皇帝说明自己的意见，皇帝说： 马秀才的话是对的。 

古文：桑哥集诸路总管三十人，导之入见，欲以趣办财赋之多寡为殿最。帝曰： 财赋办集，非民力困竭必不能。
现代文：桑哥召集诸路总管三十人，引导他们去朝见皇帝，是想让他们在皇帝面前报告所征财赋多少，来表明他们各自征收财赋的能力，取得皇帝的称赞。

古文：然朕之府军，岂少此哉！ 
现代文：而世祖说 ：要多征收财赋，非使百姓贫困不堪不可，然朕之府库岂少这些财赋？ 

古文：绍退至省，追录圣训，付太史书之。
现代文：绍退朝后，将世祖的话记下来交给太史馆写出来作为圣训。

古文：议增盐课，绍独力争山东课不可增。
现代文：朝廷欲增加盐课，绍竭力坚持山东盐课不可再有增加。

古文：议增赋，绍曰： 苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。 
现代文：朝廷敛田赋，绍又认为： 若不节省不需要的开支，虽把田赋增加数倍也是不够用的。 

古文：桑哥既败，乃曰： 使吾早信马左丞之言，必不至今日之祸。 
现代文：桑哥失败后才有所省悟地说 ：如果我早听马左丞之言，也不至于遭今日之祸。 

古文：帝曰： 马左丞忠洁可尚，其复旧职。 
现代文：世祖指示： 马左丞为官忠心廉洁，为大家榜样，恢复其原职。 

古文：尚书省罢，改中书左丞，居再岁，移疾还家。
现代文：废尚书省，改绍任中书左丞。第二年因病告假回家。

古文：元贞元年，迁中书右丞，行江浙省事。
现代文：元贞六年升为中书右丞，负责江浙行省事。

古文：大德三年，移河南省。
现代文：大德三年负责河南行省事。

古文：明年卒。
现代文：大德四年卒。

古文：有诗文数百篇。
现代文：有诗文数百篇。

