崔斌字仲文，马邑人。
机敏多智，体格魁梧，善于骑射，对于文学深有造诣，能晓政治。
世祖还是太子时就召见了他，命他辅助卜怜吉带率领游骑戍守淮南。
斌颇有才略，卜怜吉带甚是敬重他。
蒙古大军驻于扬州西城，令斌领一支人马侦察敌情，斌见敌军混乱，进行偷袭，斩获甚多。
父亲去世，斌服丧期满，授金符为总管。
中统元年，改任西京参议宣慰司事。
世祖曾命安童举荐汉人中懂政治者一人，安童推举崔斌。
斌入见世祖，陈述他对当时政治得失的意见，世祖满意。
当时，世祖锐意图治，斌敢于直言，是非分明，无所避讳。
世祖在上都，曾召斌问他安邦治国首要的事是什么。
斌说是任命一个好的宰相。
世祖说 ：你为我荐举可以为相的人。 
斌推荐了安童、史天泽等。世祖沉默了许久，斌有些不安地说 ：陛下岂是认为臣是卑下之人，所举荐不合公议，有所怀疑？
今近臣都在这里，请让我收集大家的意见，由陛下裁决。 
帝同意他的请求。斌立在马上高声问道： 皇上有旨，问安童为相可否？ 
众人欢腾表示赞同，并高呼万岁。
世祖十分高兴，便以安童、史天泽二人为相，任斌为左右司郎中。
朝臣们每次在帝面前论事，议论终日，最后没有决断，斌以数言就决断了。
每次进见皇帝，必与近臣一道，其对皇帝劝善改过的意见，虽最亲近的侍臣也不得而知，因此人们多忌刻他。
阿合马设立制国用使，专管财政，勒索百姓。斌说： 与其有搜括百姓之臣，不如有盗窃国库之臣。 
多次在世祖面前斥责阿合马的奸恶。
至元四年，出京去任东平府太守。
五年，大军南征，路过寿张。
一兵卒撤毁百姓卧席，将初生婴儿丢在地上致死，百姓投诉于斌，斌去对主将说 ：还未到敌境便杀自己的百姓，国有刑法在，你也要问罪。 
于是将该卒下狱，从此以后再无人敢侵犯百姓。
这年歉收，而赋税如常年一样征收，斌奏请免征，还向朝廷请求救济款纸币十万缗，用以赈济饥民。
六年，任同佥枢密院事。
襄樊之战时，斌任佥河南行省事。
蒙军计划攻鹿门山，斌建议： 自岘山西至万山，北至汉江，筑城堡，深挖濠，断绝敌军粮饷和援军，则襄阳垂手可得。 
这时，调曹州、濮州壮丁屯田南阳，斌建议不用征调曹、濮百姓屯田，以附近兵多者去屯田，百姓都认为这样好。
又提议，由户部将滨州、棣州、清州、沧州的盐券付与行省，用盐券增价收购民间米粮。
于是远近贩米来卖者，络绎不绝，军粮不费多大气力就征集起来了。
朝廷命河南四路征兵二万人以增加襄樊的兵力。
斌忙奏报朝廷 ：河南户口少，而且调度频繁，人民承受不了，减少一半为好。 
朝廷依从。
襄阳攻克后，斌转为嘉议大夫，仍佥行中书省事。
至元十一年，诏令丞相伯颜统领大军南征宋朝，改行省为河南宣慰司，任斌为宣慰使，加中奉大夫，赐金虎符。
当时，襄阳、正阳诸军都经过河南，供给虽然繁多，但从无短缺。
伯颜渡江后，派阿里海牙去平定湖南，朝廷令斌辅助，拜斌为行中书省参知政事。
十二年十月，元军围攻潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中箭受伤不能指挥，斌夜间集中兵力于栅下，黎明发起攻击，不利，斌曰： 敌军取得小胜，必然骄傲，放松戒备，我们乘机烧掉他们望楼，断绝其援兵的通道，围城挖三道壕沟，这样则城可攻破。 
诸将赞同，于是誓师进军，令一部人偷登铁坝，每人带薪柴一捆去烧望楼，竖木栅于城上。
天明时大军一起攻城，斌持盾先登，攻占铁坝。
阿里海牙持酒慰劳斌道： 取此城，是公的力量。 
斌向阿里海牙建议 ：现在潭州人已吓破了胆，若我们停止进攻，让他们来降，则其土地人民皆我们所有，而且自重湖以南的数十城，只需一道命令，他们便拱手投降。
若下令猛攻，他们一个人也活不了，那我们只是得一座空城而已。 
阿里海牙赞同，第二天向潭州守军讲明祸福，他们都争相投诚。
诸将忿恨潭州军民持久抵抗，要把他们都杀掉，斌耐心向他们讲明兴师南伐的本意，不是杀人，而是取得土地和民众。诸将还要求 ：百姓按照公所说不杀，敌兵则必全诛。 
斌又劝道 ：他们也是为自己的朝廷，现在投降了，应表彰他们，这样会影响那些尚未归附的军民，也像他们一样归降。而且杀死投降者是不祥之事。 
诸将又听了他的劝告。
报捷朝廷，世祖很高兴，进升斌为资善大夫、行中书省左丞。潭州人也尊敬他，为他立生祠祝福。
十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。
潭州所属之安化、湘乡、衡山三县以南的人民，在周龙、张唐、张虎等人领导下，抗击元兵。斌驻军于南岳。
对凡来降的军民，同僚主张全部处死，以惩戒他们的抗拒。斌则只诛其首领，其余一律释放。
十五年，斌被召入朝。
当时阿合马执政，专横跋扈，廷臣无可奈何。斌随世祖至察罕脑儿，帝问他江南各省抚治情形，斌回答说： 关键在于用人得当，而今所用之人多不称职。 接着便揭发阿合马的奸诈作为。
帝令御史大夫相威、枢密副使孛罗去调查处理，裁汰多余又不称职的官员，清除阿合马的亲党，核查其不法行为，撤销天下转运司。这些都得到人民的普遍称赞。
尚书留梦炎、谢昌元报告说 ：江淮行省十分重要，而该省臣中无一通文墨的人。 
于是命斌为江淮行省左丞。
斌到任后，加以整顿，纠正那些有害于国于民的弊政。阿合马怕对他不利，找了一些小事，诬陷崔斌致死，年仅五十六岁。
天下人都认为这是一桩冤案。
至大初年，赠推忠保节功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥 忠毅 。
崔彧字文卿，小字拜帖木儿，弘州人。
为人自负有才，刚直敢言，深受世祖的器重。
至元十六年，奉诏与牙纳木到江南访求阴阳占卜之人。
第二年从江南回京，向朝廷报告使臣忽都带儿追索原宋朝的财货，烦扰百姓等情形。世祖尚不能判断其言之虚实，故未处理。
十九年，任集贤侍读学士。
彧对世祖说 ：阿合马当权时，同朝官员都知他奸恶，但无一人提出要怎么办；阿合马被处死后，这些人又各自表示自己的清白，这是最大的欺骗。
前已有令，凡阿合马所用之人统统革职，臣以为就是连守门的小卒也可不留。
参知政事阿里，请求准许阿散承袭其父职。如果批准了他的请求，其害又说不完。陛下英明，洞察其奸，拒不允准。
臣已陈奏其奸恶行为十余事，请召阿里来廷与他当面辩论。 世祖同意。不久，奉旨检阅枢密院文牍，于是由刑部尚书拜御史中丞。
彧上书道 ：御史台臣僚的职责关系到国家政事之得失，百姓之祸福，百官之邪正，虽王公将相也要纠察。
近来有人说只有御史才能进谏，臣认为御史台的官员们都可进谏，这样才对国家有利。
选用台察官，若由中书省进行，则必然有偏颇徇私之弊。御史应从本台选择，原来用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相互参差巡察为好。 
朝廷采纳这意见。
二十年，又以刑部尚书之职上书，提出有关政事的十八条意见：一、广开言路，多选用正人，轮流值班作为朝廷喉舌，以避免结党和堵塞言路之患。
二、阿合马专权，台臣不敢纠察其为非作歹，而等到他失败之后，便接二连三地随声附和，徒取讥笑。
应选人任用，原阿合马所用的那班人，除蒙古人由皇上决定外，其余的人应当问罪。
三、枢密院对军官的取舍、赏罚，原多听阿合马的意见。
现在应该择有声望的人来主管枢密，这样才能号令明白赏罚得当。四、翰林院也曾为阿合马颂德。应广泛访求南北年老而有声望的儒生，从中选任翰林学士。五、在执法中应排除罪同而罚异，未伸张公论的不良倾向。六、王公子弟，幼未学习即任显官，他们如何能从政？
希望有像左丞许衡这样的人在国子学中任教，则人才辈出。
七、今《起居注》所写的不过是一些奏事的目录而已，应挑选蒙古人中之有声望、汉人中持重厚道的人担任其事，轮流值班，凡皇帝的一些重要言行都要记载下来，传于后世。
八、各地方官府无法可依，故奸人得为所欲为，应制定律令，作为一代之法律。
九、对于处理多余官员，若只裁撤一官或合并一衙门，不是长久之计。
应参考廷臣们的意见，制定一持久的成规。
十、官僚没有俸禄无以养廉，因此责罚他们爱财是苛求了。
请对各路大小官员，有俸者量予增加，无俸者给予俸禄。
然不取之于官，而取之于民。官吏有了俸禄，不至于再去剥削百姓，凡负担了官俸的百姓，不再增加他的赋税，这样百姓也乐意。
十一、中原百姓流亡到江南以逃避繁重赋役者已有十五万户。
离乡背井，流落他方，并非他们情愿如此，是繁重的赋役迫使他们不得不如此。
请求特下诏书，号召百姓归乡复业，免除他们今后五年的租税和劳役，以及所欠债务，发还他们原来的产业。
各地官吏任满的考核，以其所管辖户口的增减作为升降的依据。凡迁到江南不回来的百姓，与当地百姓一样服劳役。
十二、凡丞相安童所升调的良臣，都被阿合马所排除，或散居于各地，或迁到远方，请将他们复职并加提拔。
十三、没收奸党的财物，原本为国家所有，不可视为横财而滥用，应如实交国库储存，以备国家每年的财用。
十四、上都是皇帝巡视才到，故设留守司。而大都不同于上都，是朝廷所在，阿合马也设留守司，是为了安置其党徒。
现应把留守司改为总管府。
十五、中书省右丞有二人，而左丞缺。
应减去一右丞而补左丞一人。
十六、在外行省不必设丞相、平章，只设左右丞以下官员，这样朝廷力量加重而免于内外力量均衡之弊。
有人说不加重地方力量不足以镇压百姓的反抗，这是奸党的欺人之谈。
十七、阿剌海牙在湖广掌握了军政大权，把其子侄亲戚都安置在要害位置，当地官吏有十之七八都属他的部属，其权威不在阿合马之下。
应罢他的官职，进行清算，其党羽虽无违法乱纪行为，也应转调别的地方，不要让他久据湖广。
十八、官吏的选拔与任命，不先考其贤与不贤，这是不应该的。
自今以后，凡三品以上官员，必先引见皇帝，考其贤愚，然后授官。
这份奏疏进呈后，世祖即命中书省先择其中立即可行者施行，其余与御史大夫玉昔帖木儿商议后再付诸实行。
崔彧又陈奏： 江南盗贼的兴起，凡二百余处，都是由于征发水手和造海船弄得民不聊生所激成的。
因此，征讨日本的事应暂停止。
另外，江西四省军需，应按百姓负担力所能及来征调，不要强迫他们交纳本地所不产的物品。
凡向百姓购买，必须付与实际价钱。
召募水手，应当本着自愿的原则。讨日本的事，等三二年后，那时百姓的生产得到恢复，我们军力加强了，再出兵东征也不算晚。 世祖认为崔彧的话不切实际 ，如同射箭一样，拉弓的架势虽然可观，但发出的箭却未中目标 。
彧又多次上书说： 昨中书省奉旨差遣官员丈量大都路各州县的土地，以便革除权贵们兼并之弊。为了丈量清楚，不得不把一般军民人户的土地也进行核实。
调查牲畜的数目，初意不是要侵扰百姓。近来有一些流言，使百姓不安，恐怕会因此耽误了农业耕种。
请旨令中书省切实注意。 
 建议很多，谁是谁非，请中书省加以议论，择其可行者付诸实行，不可行者也要说清楚为什么不行。 
 应停止在各路每年挑选未出嫁女子入宫的事。 
 宋文思院以小口斛出纳官粮，无所隐瞒，这办法我朝也可实行。 这些意见都被采纳。至元二十一年，彧劾奏卢世荣，指出他不可以为相。这违反了皇帝旨意，被罢官。
后复官，二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。
不久，出任甘肃行省右丞。
又召回朝拜中书右丞。
他与中书平章政事麦术丁联名陈奏 ：近来，桑哥当政四年，朝廷内外官员，很少不是花钱买来的，其同族兄弟，亲戚朋友，都授以要职，赠以良田，以欺骗皇上、剥削百姓为能事。
应令中书、尚书两省严加考察，凡桑哥官员中有受贿赂的，也依法罢官，削职为民。 又奏 ：桑哥所设衙门，其闲散和不急需的官吏，只是白费俸禄，宜令各官府讨论裁汰。自今以后的官员调任，应按旧制，不论籍贯，这样不至于损害公家。
又，大都的富户多为桑哥所庇护，一切徭役只令贫民承担。
今后徭役，不论何人均得负担，有敢于像从前那样求人庇护者，一律论罪。
又，军、站诸户，每年被官吏在正税之外进行敲诈勒索，其数额是正税的几倍，迫使人民逃亡他乡。
请自今以后，非奉皇帝圣旨及省部公文，敢于私自征收赋税及强迫军匠服役者，依法论罪。
又，忽都忽那颜清查登记户口之后，不得再招纳民户为奴婢，这在太宗时已做了规定。今江南百姓户口也已登记在册，请依照太宗的规定办理。 
这些意见都得到采纳。
二十八年，彧由中书右丞升为御史中丞。彧上书言道： 太医院使刘岳臣，曾在宋朝为官，此人对于政事很老练，近来命他参议机务，都认为他还不错。
请任他为翰林学士，使参议朝政。 
又奏： 据行御史台报告： 建宁路总管马谋，在捕盗时株连平民，拷打至死者甚多；又劫掠百姓财物，强奸处女，受人贿赂共五十锭。
尚未法办就被大赦。
臣等认为，马谋以无辜杀人，不应在大赦范围之内。 
应诏令行御史台审问明白，依法定罪。 
又说 ：往日行御史台监察御史周祚，弹劾尚书省忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里等贪赃枉法。而纳速剌丁灭里却反诬告周祚，遣人到尚书省报告了桑哥。
桑哥含糊其词地报告了朝廷，判祚流放于憨答孙，其妻室儿子及财产全部没收。
祚至和林遇到兵乱，逃回京师。
桑哥又遣他去云南清理钱粮，以赎其罪。
今自云南回京，臣与省臣审阅其口供，其罪很小，应归还其妻子儿女。 
这些意见均被采纳。
二十九年，彧又同御史大夫玉昔帖木儿等奏： 四方之人都来到京城，说是向国家提出他们的意见并以此求得官职。
国家官爵，其品位高下俱有规定。
臣等认为，中书省、枢密院对这些人应及早审定，凡合格者给予官职，不应给予官职的，也说明原因，让他们回去。
对于他们所提的意见，也及早详细审查其是非当否。
凡恰当的，即讨论后施行；如果有什么不明白的，令本人讲明白，否则就让他们回去。 
帝认为这些意见很好，加以采纳。
又奏 ：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济等，与桑哥结成同党，恣意妄为，对于纸币、官制、盐课、酒税，胡乱改变祖宗的规定；奉命到江南去清理拖欠已久的赋税，限定短期内交纳，吏卒追索，使百姓嫁妻卖女来偿还，还株连到亲戚邻里，维扬、钱塘受害最惨，无故而被逼死者达五百余人。
士民们深知天子圣明，爱护百姓，使百姓遭此大难，是桑哥及其凶党所造成的。天下之人恨之入骨，莫不要食其肉。
臣等共同认定：此三人既已伏法，宜令中书省、御史台公布其罪状于天下。 
皇帝采纳这意见。
又奏： 河西人薛干，领兵为宣慰使。其属吏到廉访司来指控三十六事。廉访司令佥事查询。
薛干将去查访的人逮捕起来进行侮辱，又把告发的人抢了去。
臣等认为，应由行台选派御史去审问薛干，而且先夺其官职。 
又说： 据行台官报告，去年桑哥倒台后，有从朝廷派去的使臣，没有皇上诏书，只是口传圣旨，释放罪犯，擅自没收人家的财产，真伪莫辨。
臣等请求：从今以后，凡朝廷派出使臣，必须持有盖有皇帝玉玺的诏书和省、台、院诸衙门盖印的有关方面的文书，以杜绝奸诈欺骗。 
世祖问： 何人敢如此胆大妄为？ 
回答说： 有咬剌也奴、伯颜察儿，他们曾传旨释放罪犯。 
帝批准彧等所陈奏的意见。
又奏： 松州达鲁花赤长孙，自言不愿为管钱粮官，愿到廉访司任职，令木八剌沙上报朝廷。
朝廷传旨至御史台，特令委用，台臣且遵旨执行。
但他不经一定程序而直接陈奏，且曾有罪，理应加以区别对待。 
帝曰： 这是你职务内的事，由你斟酌处理。 
又奏 ：江南李淦说叶李有过失，奉旨赴京讲明情形。今叶李已死，已不需申辩了。
李淦本为儒生，请授以教官之职，以表彰其敢于直言。 
又奏： 鄂州一道，旧有按察司，要束木认为对他不利，令桑哥奏请撤销。
臣认为鄂州等九郡，境域广大，应恢复其廉访司。
行御史台原在扬州，今扬州隶属于南京，因而行台也移到建康。淮东廉访司在淮安，请令移到扬州。 
又奏： 诸官吏受贿，在朝则到御史台告发；在外则到按察司告发。这已成为定制。
但自桑哥持政，对受贿官吏，不到御史台和按察司去告发，而由行政衙去受理，致使案件反复拖延，长期不能得到处理。
臣认为应遵照以前规定，只能到御史台、行御史台及诸道廉访司去告发，行政衙门不能受理。
据监察御史塔的失说，女真人教化的，去年东征时妄言以米千石交里铁木儿军万人为军饷，奏请先付与他钞四百锭。这事应令本处廉访司去查问明白，与本处行省一同追回，并定其罪。 
这些意见世祖也都一一采纳。
至元二十九年三月，中书省臣奏请任彧为本省右丞。世祖说 ：崔彧敢于直言，唯他可任为台谏官员。 
闰六月，彧又同御史大夫玉昔帖木儿奏 ：近据耿熙报告，河间盐运司官吏盗窃官库钱，中书省与御史共同审讯，得知该盐运司亏欠盐税二万二千余锭，已征八千九百余锭，尚欠一万三千一百余锭。
盐运使张庸，曾将其妹献与阿合马，因得宠信。阿合马死后，他又以官府奴婢献与桑哥，再次得宠。
张庸攀附亲属，得以久居盐运司官位，他一人盗官库钱三千一百锭。
臣等认为，应命御史台与中书省各遣官吏，与廉访司一同去加倍征收。 
又言 ：月林伯察知江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅自释放盗贼，占夺民田，贪污违法。今月林伯因事至京，请下令向他查问。 
又言： 扬州盐运司受贿，多付商贾盐，计值二万二千八百锭。臣等认为，盐课已经征足交中书省，盐运司所得赃款应交御史台，受贿官吏应分别判罪，以清贪污之源。 
以上两条意见均被采纳。
彧又奏： 江西詹玉，始以妖术而官至集贤学士，这是正值桑哥执政，派他去核查江西学粮。他在江西贪婪横暴，使学校大遭破坏。
近来他对臣说：撒里蛮、答失蛮传旨，因江南有人谋反，令我速去审理。第二天，经打听知是秃速忽、香山的谎报。
詹玉在京师还敢如此以谎言骗人，应立即追还审讯。 
世祖说： 这是个恶人，派他去朕不知道，速将他擒回。 
至元三十年，彧上书言： 大都之民，其食粮全赖商人供给，近来因官府将商船征去运载朝廷的各种物资，致使粮商稀少，米价暴涨。
臣等认为，请令官府不要征发民船。 朝廷允准。
宝泉提举张简及其子乃蛮带，指控彧曾受邹道源、许宗师的贿赂银五千两；张简的另一儿子知微指控彧违法十余事。朝廷传旨，令在中书省进行辩论。
经查实，简父子的指控皆无证据，将他们以诬告罪下狱。简在狱中死亡，乃没其家一女入官；乃蛮带与知微皆判杖刑，开除官职。
三十一年，成宗即位。
在此以前，彧从老臣扎剌氏家得一玉玺，玺文是 受命于天，既寿永昌 。彧将此玺奉进给徽仁裕圣皇后。
现成宗即位，皇后亲手授与成宗。
彧认为他已久任御史台官员，请求调任他职。成宗不准，对他说： 卿若辞去此职，谁敢来秉忠直言！ 
彧报告说： 肃政廉访司的公文令总管府审核，这是不当的。 
成宗说： 朕知不好办，是当时小人奏请才这样办的，现改正就是了。 
大德元年，彧又条陈若干意见，均见于施行。
彧由于在御史台居官日久，又守正不屈，不逢迎任何人，许多人视为眼中钉。监察御史斡罗失剌，劾奏 中丞崔彧，兄在先朝曾有罪，而归还其被没收的家产，是不应该的 等事，成宗斥责斡罗失剌是胡说八道，鞭笞驱出。
十一月，御史台奏： 大都路总管沙的，盗支官钱及受贿共计五千三百缗，按律当杖一百零七，削夺官职，念其为老臣之子，请从轻惩处。 
成宗只准暂停其职。彧与御史大夫只而合郎坚持不可。
其后，御史又奏： 彧任御史中丞已十年，不宜再任。 
彧便称病辞职。成宗对他说： 卿要辞退是可以的，但要勉力为朕再留任几年。 
大德元年闰十二月，彧兼领侍仪司事。与太常卿刘无隐共同奏请皇帝新年照常规到大万安寺接受朝贺。二年，加荣禄大夫、平章政事，与御史大夫秃赤奏 ：世祖训示，凡在籍儒人，其全家皆不服劳役。
今岁月已久，老者已死，少者不学。应遵循先朝制度，使廉访司去常加勉励。 
成宗深以为然，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤共同商议，特降诏令，使这些儒人努力学习，成为人才，以备选用。
彧于是年九月卒。
至大元年七月，赠推诚履正功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥 忠肃 。
叶李字太白，一字舜玉，杭州人。
自幼天资不凡，拜太学博士义乌施南学为师，补京学生。世祖南伐，蒙古军屯驻江上，宋朝命贾似道领兵抵御。因宪宗崩，世祖班师北还，解鄂州之围。
贾似道把蒙古军北撤作为自己功劳，欺骗宋朝皇帝，得以再任宰相，而且更加专横跋扈，创立公田，滥发纸币，压榨人民，宋朝内外无人敢于指责非议。
叶李与国子监的同学康棣等八十三人，向宋朝皇帝上书，攻击贾似道。似道大怒，得知给朝廷的上书是由叶李起草的，便唆使其党徒临安府尹刘良贵诬告叶李，造成冤案，把李贬到漳州，直到贾似道倒台后，他才能自由行动。
宋亡后，他隐居于富春山。
江淮行省及宣抚司、行御史台争相召聘，使任苏、杭、常等郡教授。他都拒绝。
至元十四年，世祖命御史大夫相威主持江南行御史台工作，并访求宋朝遗臣。
相威举荐了叶李。以前叶李攻击贾似道的奏章中，其末有 前年之用兵，适逢天幸，才有保住宋朝半壁江山之功 之语。
世祖对这句话大加称赞，现在听说相威举荐了叶李，十分高兴，即授李为奉训大夫、浙西道儒学提举。
李闻知又准备隐避，而使者已至，除诏书外还附有丞相安童给他的信，信中说道： 先生在宋以忠言直谏为世人所称赞，皇帝非常关注，今授以五品官爵。
有才德的人，当隐则隐，当出仕则应出仕，要尽全力以报答殊遇之恩。 
李立即改变其隐避的打算，拜谢世祖的知遇，表示： 能为官治国，这是我的心愿，怎敢不接受皇帝的诏令。 
至元二十三年，侍御史程文海奉命去江南访求贤才。
世祖叮嘱他，这次去一定要把叶李请来。
李到京师后，皇帝命集贤大学士阿鲁浑撒里把他安置于集贤院中。
过了几天，在披香殿召见，慰问他远道辛苦，对他说： 卿从前指责贾似道的书，我曾看到了。 
询问关于治国安邦之道。
叶李讲述了历代帝王得失成败的原因。世祖连连点头称是，规定每五天入宫议事一次。
当时，各道管理儒学的官府，都认为是闲职而被撤销。李为此而上书说 ：臣怀着敬佩之心阅读了先帝的诏书，看到朝廷在创业之时，军务繁重的情形下，还招纳儒士。
今陛下已统一天下，息武重文，难道不需要培养人才，弘扬圣上的治国之道么？
各道儒学提举及各郡教授，肩负教化民众的重任，不应废除。
请恢复提举司，专设提调学官，以教育诸生，讲明治国之道，而向太学提供培养人材，以备朝廷录用。
凡儒户的徭役，请完全豁免。 
世祖允准。
这时，乃颜在北部起兵反叛朝廷，朝廷诏令叶李领军征讨。当时军中将校多是蒙古人，他们与乃颜本同族，不肯出战。世祖深为忧虑。
李秘密向世祖启奏 ：用兵之道在于奇而不在于人多，临敌当以计取。
将校既与乃蛮同族，谁肯尽力作战，徒费陛下粮饷。
臣请用汉军作为前军进行步战，以大车断其退后之路，以示死战。
敌人轻视我军，必不设防，我以压倒优势大军进攻，战无不胜。 
帝用这一战略，果获大捷，从此以后，世祖更加认为叶李是个奇才，每次罢朝之后，必另召见论事。
二十四年，特拜叶李为御史中丞兼商议中书省事。
李极力辞谢道 ：臣本流落之人，蒙陛下知遇，备作顾问，本当竭力尽忠。
然御史台要总察朝廷内外的机务，臣愚不足担此重任。
且臣过去到过瘴疠之地，染上足疾，近年尤为厉害。 
世祖笑道： 卿足艰于行走，心岂不可行吗？ 
李辞意坚决，得到允许，叩首谢恩，并奏 ：臣今虽不居御史中丞之职，然御史台是天子的耳目，平常事务可呈陛下省察。
至于监察御史的奏疏、西南两台的禀报，事关军国要务，与百姓的利害息息相关，应令随时呈奏，以广视听，不应什么事都要按章进行，使奏报成为形式。
臣请皇上诏令各台臣，各据实奏报。 
又说 ：监察官员是以纠正错误为其职责，若对自己不严格要求，又如何纠察别人。
其中如有贪婪和破坏法纪的人，应交刑法机关加罪惩处，以惩戒其对朝廷的欺蒙之罪。 
这些都得到皇帝的肯定，从此以后，御史台的官员们都可如实奏报皇帝。
朝廷设尚书省，授叶李为资善大夫、尚书左丞。李又坚决辞谢道： 论臣资格，不宜担此重任。 
世祖道： 商朝起用伊尹，周朝举用太公，岂都是按资格？
尚书肩负着天下重任，朕烦卿担任，卿切不可推辞。 赐大小车各一，许乘小车入宫，扶上大殿。
他开始制定至元钞法，又请建立太学，培养人才。他向皇帝陈述历史上历朝对教育的重视，人才辈出，从而使圣上恩德及于人民。他举荐周砥等十人为祭酒，制定学校规章制度，这些，世祖都一一批准。
世祖计划把江南宋朝的宗族及大姓迁到北方来，李劝谏说： 宋朝已归顺大元，其民安于农业，今无故要迁徙，必将引起疑惧，万一有奸人乘机造乱，于国家不利。 
世祖被提醒了，放弃原来的计划。
升李为尚书右丞，转为资德大夫。
淮、浙发生饥荒，谷价腾贵，李奏请减少江淮租税的一半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈济饥民。
世祖欲征伐交趾，召李商议，李认为 ：这远方小国，得之无益，大军去征讨，必耗费大量财物，且山路艰险，深入敌境，万一受到挫折，有损对远人的威望。 
世祖听取了他的意见，停止征讨。二十五年，升李为平章政事，李又坚决不肯，皇帝尊重他的意见，赐玉带及平江田四千亩，升官爵一级。
桑哥为尚书省丞相，政权独揽，搜刮财利，毒害人民，事见《桑哥传》。
李虽与桑哥同事，但对他的错误政策不能纠正。
桑哥失败后，同朝臣僚受到牵连。
而李一人因病回到江南。
扬州儒学正李淦上书说 ：叶李本是个受黥刑的罪犯，受皇帝知遇，可谓千载难逢。
刚受到天子的恩德，就举荐桑哥，据宫廷近侍官说，他以莫须有的罪名杀参政郭佑、杨居宽，迫使御史中丞刘宣自杀，囚禁治书侍御史陈天祥，罢黜御史大夫门答占、侍御史程文海，鞭打监察御史；他还改变钞法、扣减学粮，征收军官俸禄，减少兵士口粮；设立司农司、木绵提举司，增收盐、酒、醋的税额，官民皆受其祸。
尤其痛心的是，让要束木为患于湖广，沙不丁为害于江淮，灭贵里为害于福建。
他又大肆清理钱粮，使民怨而为盗，天怒而地震，水灾一次又一次的发生。
好在皇帝圣明，改变其错误政策。
人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。
叶李虽罢黜相权，但未法办，天下人往往私下议论，认为应斩叶李以谢天下。 
世祖看了这个奏章后，惊异地说： 叶李廉洁刚直，朕所素知，哪有这些事？ 
传旨召李淦至京师查问。
至元二十九年二月，李南还，行至临清，帝遣使召回，使任平章政事，辅助丞相完泽管理中书省事。李上表力辞。
不久去世，终年五十一岁。
李死后，李淦至京，诏令淦为江阴路教授，以表彰他敢于直言。
世祖曾问兵部郎中赵孟兆页，叶李与留梦炎谁好，孟兆页说 梦炎好 。
帝笑道 ：不然，梦炎以状元而做了宰相，却依附于贾似道，殃民祸国，而自己只是个 伴食宰相 ，遇事不置可否，李原为儒生，力斥似道的罪过，比梦炎要强得多。
然其性刚直，人不能容他，而只有朕爱他。 
李先后受赐之物甚多，而自己生活俭朴，曾告诫其子说： 我家世代书香，甘于贫简生活，唯以忠义奉献君主。
你们也要清白谨慎，不要给我脸上抹黑。 
指着那些赏赐物说 ：这些将来都要还给公家的。 
死后，把这些统统交了官，丝毫不留。
至正八年，赠资德大夫、江浙行中书省右丞、上护军，追封南阳郡公，谥 公简 。
燕公楠字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎燕肃之七世孙。公楠十岁能写文章，但两次乡试都未中。后曾任赣州通判。至元十三年，世祖平定江南，授公楠为赣州同知。
十四年，因平广南有功，升为吉州路总管府同知。
二十二年夏，召至上都，世祖赐名赛因囊加带，命参与国家政务。
他辞谢，请求授他外省官职，于是任命佥江浙行中书省事，不久又调佥江淮行中书省事。朝廷设立尚书省，公楠就任佥江淮行尚书省事。
江淮原为宋朝的边疆，多有闲田，公楠在这里实行屯田，由于领导有方，荒田得到大量开垦。
二十五年，任公楠为大司农，统领八道劝农营田司事。
他巡视各郡县，兴利除弊，政绩卓著。
弹劾江西营田使沙不丁贪婪横暴，罢了沙不丁的官。
二十七年，拜江淮行中书省参知政事。
桑哥专政虽终失败，但其弊政并未完全消除，百姓还受压榨。
公楠到朝廷详细报告桑哥弊政所造成的危害，请示进行彻底的改变以巩固国家基础，世祖对他的建议很满意。
正要更换朝廷大臣，世祖征询公楠的意见，公楠举荐伯颜、不灰木、里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。
又问他谁可任宰相，公楠说： 天下人心所向者，莫若安童。 
又问他其次还有谁，他说 完泽可以 ，于是第二天拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，公楠坚决辞谢，改为江浙行中书省参知政事。三十年，又任命为大司农。
他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。
元贞元年，晋升河南行省右丞。他在河南改正了盐法，使人民得到了利益。
五年，召还朝，不久去世。成宗甚为哀悼，赐安葬费，特命朝臣护丧南归。
马绍字子卿，济州金乡人，拜上党张播为师，丞相安童向世祖建议，延聘儒士来讲经论史，以增加见闻。
平章政事张启元举荐马绍，于是授绍为左右司都事，后出任单州知府。
绍在单州颇有政绩，百姓刻碑歌颂其功德。
至元十年，负责山东东西道提刑按察司的政务。
益都宁海发生饥荒，绍开仓赈济饥民。
十三年改任佥河北河南道提刑按察司事。
尚未启程赴任，正值江淮刚平定，需派官员去抚治，于是改任绍为和州路总管府同知。
至元十九年，朝廷将隆兴划为太子的分地，为选任分地总管，皇太子召绍至京，绍回京后却任命为刑部尚书。
管万亿库的官吏偷了绒线四两，宰相要予以重惩，绍认为按其情节，应从轻发落，只予以杖刑。
河间地方李移住妄言惑众，图谋不轨，绍奉命去审理，使受牵连的几百人免于死刑。
二十年，参议中书省事。
二十二年，改任兵部尚书，第二年又任刑部尚书。
二十四年，设立尚书省，升绍为参知政事。桑哥当政，改行至元宝钞。前信州三务提举杜反对，平章政事桑哥大怒，要将杜治罪。
绍从容劝阻说 ：国家正是要使人敢于讲话，其言可采用则用，不可采用也不为罪，如今对杜治以重罪，岂不是与朝廷诏书本意相违背？ 
因得免罪。
拜绍为尚书左丞。
亲王领军戍边，其士卒多领了粮饷，世祖要追查问罪。绍劝谏说： 现在正值边疆用兵之时，为此事治罪，恐怕失将士之心。
凡超支者，可抵明年的粮饷数。 
世祖点头称是。
宗亲海都作乱，而所统治下的居民却来归附朝廷，共七十余万，散居于云、朔之间。
桑哥打算把他们迁往内地，绍坚持不可。
桑哥大怒道 ：马左丞爱惜汉人，要把蒙古人饿死吗？ 
绍从容不迫地说 ：南方天气炎热，北方人来居住不习惯，恐会生病。
若说怕他们饿死，何不按人头给他们买羊马的钱，让他们回到本土去，那些未来归附的人一看，谁不羡慕。
我们意见不同，丞相何必大发脾气？
最好请皇上圣裁。 
他们各自向皇帝说明自己的意见，皇帝说： 马秀才的话是对的。 
桑哥召集诸路总管三十人，引导他们去朝见皇帝，是想让他们在皇帝面前报告所征财赋多少，来表明他们各自征收财赋的能力，取得皇帝的称赞。
而世祖说 ：要多征收财赋，非使百姓贫困不堪不可，然朕之府库岂少这些财赋？ 
绍退朝后，将世祖的话记下来交给太史馆写出来作为圣训。
朝廷欲增加盐课，绍竭力坚持山东盐课不可再有增加。
朝廷敛田赋，绍又认为： 若不节省不需要的开支，虽把田赋增加数倍也是不够用的。 
桑哥失败后才有所省悟地说 ：如果我早听马左丞之言，也不至于遭今日之祸。 
世祖指示： 马左丞为官忠心廉洁，为大家榜样，恢复其原职。 
废尚书省，改绍任中书左丞。第二年因病告假回家。
元贞六年升为中书右丞，负责江浙行省事。
大德三年负责河南行省事。
大德四年卒。
有诗文数百篇。
