○河间王弘
河间王杨弘，字辟恶，隋高祖的堂弟。
他的祖父杨爱敬，死得很早。
父亲杨元孙，很小就成为孤儿，随母亲郭氏在舅父家养大。
隋高祖的父亲武元皇帝杨忠与周太祖在关中起义，当时杨元孙在邺下，怕被北齐人所杀，因而假借外祖父家的姓氏，改姓郭。
元孙死后，北齐被北周吞并，杨弘才入关，与高祖相处得很好。
高祖很喜欢他，为他买田地房屋。
杨弘生性明悟，有文才武略。
几次随高祖征讨，累功升为开府仪同三司。
高祖为丞相时，常让他在左右，让他当心腹。
高祖到北周赵王府上去，将遭难，杨弘当时站在门外，以保卫高祖。
不久加授他上开府，赐爵为永康县公。
高祖受北周禅让后，授他为大将军，晋爵为郡公。
不久追赠他父亲为柱国、尚书令、河间郡公爵。
这年立杨弘为河间王，授为右卫大将军。
一年多后，升任柱国。
当时突厥屡为边患，杨弘以行军元帅身份，率领几万人马出灵州道，与突厥相遇，交战，大破敌军，斩首几千级。
赐他缣采二千段，出京授为宁州总管，升任上柱国。
杨弘在宁州，无为而治，很有恩惠。
几年后，调回京师。
不久，授为蒲州刺史，让他见机行事。
当时河东很多盗贼，百姓不得安宁。
杨弘上奏，把那些为盗贼的一百多人，流放到边疆去，蒲州从此安宁，他被称为良吏。
每每晋王杨广入朝，杨弘就代理扬州总管，等晋王回到扬州，杨弘又回蒲州。
他在官十几年，风俗教化都很融洽。
炀帝继位后，调他回京，授为太子太保。
一年多后去世。
大业六年，追封他为郇王。
他儿子杨庆继承爵位。
杨庆生性诡曲，善于见机行事。
当时炀帝猜忌骨肉，滕王杨纶等都被废黜、放逐，只有杨庆得以保全。
累次升迁到荥阳郡太守，颇有政绩。
李密占据洛口仓后，荥阳各县大多响应李密，杨庆领兵拒守，李密频频进攻，打不下来。
一年多后城中粮尽，形势一天天窘迫。
李密于是派人送信给杨庆，说：自从昏君继位，经历了很多年岁。他剥削人民，使天下生灵涂炭。
室瑶台的美丽，不能极尽他的骄奢；糟丘酒池的荒淫，还不能算他的淫乱。
现在我们共举义旗，消灭暴君，八方同德，万里都来。大家没有不相约入关以消灭暴秦，争渡黄河以消灭纣王的。
东到海、岱，南到江、淮，凡是他没杀完的人，无不承风慕义，惟有荥阳一郡，王爷你独自执迷不悟。
那微子，是纣王的长兄，实是族中的元老；项伯，是项籍的小叔，并非远亲。但微子仍然离开朝歌而到周国，项伯仍然背叛西楚而归大汉。
他们难道不眷恋祖庙、留连骨肉？只因知道国运已尽，神器已改罢了。
而王爷你的祖先，家住华山之东，本来姓郭，不是杨家人。
只因你先代对隋朝有功勋，于是预瞮盘石，名在杨家。
娄敬与汉高祖，远非血族；吕布与董卓，本非天亲。芝草被烧，蕙草叹息，人世的事与此不同。
又，王爷你那昏庸的君主，心如豺狼，仇恨同胞，超过沉、阏。想那杨勇和杨谅，都被杀死，何况你本非他的族类，何以能够自保！
为王爷你考虑，不如举城从义，打开城门，表示诚意。这样就安如泰山，高枕无忧，可以长保富贵，传为美谈。至于你的子孙，必有余庆。
现在那王世充屡被攻击，自救无暇，苟且偷生，岂能支持很久？
段达和韦津，他们自保东都，哪有功夫管别人？
如果王世充早晨灭亡，段达等人就会晚上完蛋。
另外，江都的那个昏君荒淫无耻，沉溺酒色，在那里玩耍，忘了回家。隋朝可谓内外分崩离析，人神怨恨。
上江的米船，都被拦截了，你的士兵们饥饿，连野菜都不能吃个半饱，只能折骨煮弩为食。
隋朝现在是举烽火于骊山，诸侯不到；浮胶船于汉水，回家之日无期。
王爷你独守孤城，绝援于千里之外，粮食只能够吃一个多月，疲惫不堪的士兵只有几百人，有什么依靠而相抗拒？
在大街找枯鱼，这事倒不假，但叫归雁运粮食，哪天才能运到？
但城中的豪杰，都是你的心腹，连他们都想杀长官，将为内应。
正恐你祸生于匕首，灾起于萧墙。你空以七尺之躯，而被人悬赏千金收购，真让人寒心，真让人伤心！
请你三思，自求多福。
当时，江都失败的消息也传来了。杨庆得到了李密的书信，于是投降李密，改姓郭。
李密被王世充打败后，杨庆又回到东都，仍为杨姓，越王杨侗不怪他。
杨侗登基后，授他为宗正卿。
王世充将要篡夺皇位，杨庆首先劝他这么干。
世充称帝后，杨庆降爵为郇国公，又改姓郭。
世充把哥哥的女儿嫁给他，任他为荥州刺史。
世充将要失败，杨庆想带妻子回长安去。他妻子对他说： 皇上把我嫁给你，只是想表达对你的深情厚意，与你交好罢了。
如今我叔父穷迫，家国危急，而你不顾婚姻，辜负嘱咐。你只为全身之计，这不是我能责怪你的。
我若到长安，只是你家里的一个奴婢罢了，何必要我呢？
望你送我回东都去，这是你给我的恩惠。 
杨庆不答应。
他妻子于是梳妆打扮好，吃药而死。
杨庆归顺大唐，任宜州刺史、郇国公，又改姓杨。
他生母元太妃，年老，双目失明，王世充因杨庆背叛自己而杀了她。○杨子崇
杨子崇是高祖的族弟。
父亲杨盆生，被追赠为荆州刺史。
子崇小时候就喜欢学习，博览群书，有风度，喜欢结交贤士。
开皇年间，被授为仪同，以车骑将军的身份一直掌管值宿警卫，后来作了司门侍郎。
炀帝继位后，子崇累功升到候门将军，后因事牵连而被免官。
不久，又出任检校将军，跟从炀帝巡幸汾阳宫，子崇预见到突厥必定侵犯边关，多次请求炀帝早回京师，炀帝没有采纳他的意见。
不久炀帝在雁门被围，等到敌军被击退，炀帝发怒道： 子崇胆小怕事，没有根据就胡乱上表，惊扰我军心，不能做大臣。 
于是就贬子崇为离石郡太守。因为治理有方，而远近闻名。
这以后，突厥多次侵犯边塞，胡人刘六儿又带兵抢掠州郡，子崇上表请求朝廷派兵镇守遏制敌军。
炀帝又大怒，下诏书令子崇率兵巡行视察长城，子崇带人走出一百多里后，四面就没路可走，无法前进而返回。
当时正闹饥荒，百姓聚在一起做了土匪，子崇先后捕杀了几千人。
这年年末，朔方的梁师都、马邑的刘武周等各自起兵作乱，离石郡的各部胡人又相互呼应并聚集在一起。
子崇很担忧，声言要回京师去，于是和心腹几百人从孟门关回京师，车马行到半路，正赶上河西各县叛兵杀死长吏，反叛后归附师都，因此前进的道路被隔绝。
子崇只好退回离石郡，所带的几百人得知太原起兵了，就不再进城，纷纷叛离了子崇。
子崇就把背叛士兵的父兄杀死了。
几天后，义军在夜里打到城下，城中的豪杰也出来接应，离石郡失陷了，子崇被仇人所杀。
○观德王雄弟达
观德王杨雄，初名杨惠，是隋高祖的族子。
其父杨绍，仕北周，历任八州刺史、傥城县公，被赐姓叱吕引氏。
杨雄长相漂亮，有器度，雍容典雅，举止有度。
周武帝时，杨雄任太子司旅下大夫。
武帝巡幸云阳宫，卫王宇文直造反作乱，率其徒众袭击肃章门，杨雄迎战破之。
他因此升任上仪同，封为武阳县公，食邑千户。
累功升任右司卫上大夫。
大象中，晋爵为邗国公，食邑五千户。
隋高祖为北周丞相时，雍州牧毕王宇文贤谋划造反，杨雄当时作宇文贤的别驾，知道他的阴谋，告诉了高祖。
宇文贤被杀，杨雄因功拜授柱国、雍州牧，仍兼任相府虞侯。
周宣帝被安葬时，为防备诸王有变，高祖令杨雄率领六千骑兵护送灵柩到宣帝陵墓，后升任上柱国。
高祖受北周禅位，杨雄任左卫将军，兼宗正卿。
不久升任右卫大将军，参预朝政。
进而封为广平王，食邑五千户，另封一子为邗公。
杨雄请求封他的弟弟杨士贵任邗公，朝廷同意。
有人上奏高赹结朋党，皇上在朝廷上问杨雄可有此事。
杨雄说： 我忝卫宫廷，朝夕在皇上左右，若有朋党，怎会不知道！
皇上圣明睿哲，万机亲览，高赹用心公平，奉法行事。
这是爱憎的道理，但愿陛下明察。 
高祖深以为然。杨雄当时显贵受宠，冠绝一时，他与高赹、虞庆则、苏威并称 四贵 。杨雄为人宽容，礼贤下士，朝野倾心，瞩目于他。
高祖厌恶他得众人之心，私下里忌恨他，不想让他执掌兵马。
于是下策书，授杨雄为司空。外表上好像是提拔他，实际是上夺他的兵权。
杨雄没有实际职务，于是闭门谢客。
不久改封他为清漳王。
仁寿初，高祖说： 清漳王这个名号，与杨雄的声望不符合。 
让职方进上地图，皇上指着安德郡，对群臣们说： 这个名号，才与杨雄的名德相符。 
于是改封他为安德王。
大业初年，授杨雄为太子太傅。
及元德太子去世，杨雄检校郑州刺史事。
过了一年多，授他怀州刺史，不久又授他京兆尹。
皇上亲征吐谷浑，下诏杨雄总管浇河道各路军马。
到回京时，改封他为观王。
杨雄上表辞让王位，说： 我早年恰逢隋朝兴起，有幸被列入官列之末。有此天命，有此时运，凭借的是风云际会；我无德无才，忝列公卿之首。
承蒙先皇帝的特别赏赐和陛下的特别恩典，我长久地混在台省中作官，常常担心我得到的赏赐太多了，哪里够再叨鸿恩，重窃大名？
我实在应该面墙自省，冒昧地想按以前的通例办事；我实在冒受了陛下的宠爱，因此十分担心自己履行不了职责。
过去刘贾封王，哪里具备三阶的重任？曹洪任上将，怎能超过五等的爵位？
我的官服超过了帝子，我任京兆尹仅仅次于皇室子孙，赐我疆土，让我作藩王，我官服上以金为纽扣，开国治事，这让我这个做臣下的何以自处，在他人看来肯定会说我得到了非分的官爵。
因此我表示我的愚诚，求恩让我固守。
请陛下特别关照，特别考虑我的一片诚心。
我屡屡麻烦圣上，惶恐得直流冷汗。 
诏书不许他辞王位。
辽东之战，杨雄检校左翊卫大将军，出辽东道，部队在泸河镇驻扎，他发病而去世，当时七十一岁。
炀帝因他去世而不上朝，让鸿胪监护他的丧事。
有关部门考查他的行事，请求给他 懿 的谥号。
炀帝说： 观王德性高于凡俗，品德超过生民。 
于是赐给他 德 的谥号。
追赠他司徒之职，和襄国、武安、渤海、清河、上党、河间、济北、高密、济阴、长平等十郡的太守。
