古文：武王问太公曰： 吾与敌人临境相拒，彼可以来，我可以往，陈皆坚固，莫敢先举，我欲往而袭之，彼亦可来，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 我军与敌人在国境线上相互对峙。敌人可以打过来，我也可以打过去，双方的阵势都很坚固，谁也不敢轻举妄动。我想前去袭击敌人，但又担心敌人来袭击我军，遇上这种情况应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 分兵三处，令军前军深沟增垒而无出列旌旗，击鼙鼓，宛为守备；令我后军，多积粮食，无使敌人知我意；发我锐士，潜袭其中，击其不意，攻其无备，敌人不知我情，则止不来矣。 
现代文：太公答道： 在这种情况下，就把我军分为前、中、后三部。指挥前军深挖战壕，高筑壁垒，但不要出战，而是布列旌旗，敲击鼙鼓，为防卫做好准备；指挥后军多储存粮食，不要让敌人侦查到我军意图。然后，派遣我中军精锐部队偷袭敌军中央，击其不意，攻其无备。敌人无法了解我军情况，就会止步不前，不敢反攻。 

古文：武王曰： 敌人知我之情，通我之谋，动而得我事，其锐士伏于深草，要隘路，击我便处，为之奈何？ 
现代文：武王又问道： 如果敌军已经掌握了我军情况，洞察我军企图，我军一有行动，敌人就知道要做什么，因而派出他的精锐部队埋伏在草木茂盛的地方，在我必经的隘路上实施截击，占据有利的地形攻打我军，又该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 令我前军，日出挑战，以劳其意；令我老弱，曳柴扬尘，鼓呼而往来，或出其左，或出其右，去敌无过百步，其将必劳，其卒必骇。
现代文：太公回答说： 命令我方前军，每天前去向敌人挑战，以使敌人的斗志懈怠；命令我方老弱士卒，拖动树枝，扬起尘土，击鼓呐喊，来回奔跑，壮大声势。进行挑战时，我方部队或出现在敌人左边，或出现在敌人右边，距离敌人不超过百步。在我方不断骚扰下，敌人的将领必定疲于应付，敌人的士卒也必定惊恐不安。

古文：如此，则敌人不敢来。
现代文：这样，敌人就不敢前来进攻我军了。

古文：吾往者不止，或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败。 
现代文：我军如此不停地袭扰敌军，或袭击他的内部，或攻击他的外部，然后，全军疾速地投入战斗，敌人必败无疑。 

