武王询问太公说： 我军与敌人在国境线上相互对峙。敌人可以打过来，我也可以打过去，双方的阵势都很坚固，谁也不敢轻举妄动。我想前去袭击敌人，但又担心敌人来袭击我军，遇上这种情况应该怎么办呢？ 
太公答道： 在这种情况下，就把我军分为前、中、后三部。指挥前军深挖战壕，高筑壁垒，但不要出战，而是布列旌旗，敲击鼙鼓，为防卫做好准备；指挥后军多储存粮食，不要让敌人侦查到我军意图。然后，派遣我中军精锐部队偷袭敌军中央，击其不意，攻其无备。敌人无法了解我军情况，就会止步不前，不敢反攻。 
武王又问道： 如果敌军已经掌握了我军情况，洞察我军企图，我军一有行动，敌人就知道要做什么，因而派出他的精锐部队埋伏在草木茂盛的地方，在我必经的隘路上实施截击，占据有利的地形攻打我军，又该怎么办呢？ 
太公回答说： 命令我方前军，每天前去向敌人挑战，以使敌人的斗志懈怠；命令我方老弱士卒，拖动树枝，扬起尘土，击鼓呐喊，来回奔跑，壮大声势。进行挑战时，我方部队或出现在敌人左边，或出现在敌人右边，距离敌人不超过百步。在我方不断骚扰下，敌人的将领必定疲于应付，敌人的士卒也必定惊恐不安。
这样，敌人就不敢前来进攻我军了。
我军如此不停地袭扰敌军，或袭击他的内部，或攻击他的外部，然后，全军疾速地投入战斗，敌人必败无疑。 
