庞严张正矩刘遵古舒元舆李德裕李言王沐舒元谦杜悰外生石雄贾岛崔洁
庞严
唐京兆尹庞严为衢州刺史，到郡数月，忽梦二僧入寝门。严不信释氏，梦中呵之。
僧曰： 使君莫怒，余有先知，故来相告耳。
严喜闻之，乃问曰： 余为相乎？ 
曰： 无 。 有节制乎？ 
曰： 无 。 然则当为何官？ 
曰： 类廉察而无兵权，有土地而不出畿内。
过此已往，吾非所知也。
曰： 然寿几何？ 
曰： 惜哉，所乏者寿。
向使有寿，则何求不可。 
曰： 何日当去此？ 
曰： 来年五月二十二日及明年春有除替。
先以状请于廉使，愿得使下相待。
时廉使元稹素与严善，必就谓得请。行有日矣。
其月晦日，因宴，元公复书云： 请俟交割。 
严发书曰： 吾固知未可以去。 
具言其梦于座中。
竟以五月二十二日发。其后为京兆尹而卒。
张正矩
秘书监刘禹锡，其子咸允，久在举场无成。
禹锡愤惋宦途，又爱咸允甚切，比归阙。
以情诉于朝贤。太和四年，故吏部崔群与禹锡深于素分。见禹锡蹭蹬如此，尤欲推挽咸允。
其秋，群门生张正谟充京兆府试官，群特为禹锡召正谟，面以咸允托之，觊首选焉。
及榜出，咸允名甚居下。
群怒之，戒门人曰： 张正谟来，更不要通。 
正谟兄正矩，前河中参军，应书判拔萃。
其时群总科目人，考官糊名考讫，群读正矩判，心窃推许。又谓是故工部尚书正甫之弟，断意便与奏。
及敕下，正矩与科目人谢主司。
独正矩启叙，前致词曰： 某杀身无地以报相公深恩。一门之内，兄弟二人，俱受科名拔擢。粉骨脔肉，无以上答。 
方泣下。语未终，群忽悟是正谟之兄弟。勃然曰： 公是张正谟之兄，尔贤弟大无良，把群贩名，岂有如此事，与贼何异？
公之登科命也，非某本意，更谢何为。 刘遵古
故刑部尚书沛国刘遵古，大和四年，节度东蜀军。先是蜀人有富蓄群书。
刘既至，尝假其数百篇，然未尽详阅。
明年夏，涪江大泛，突入壁垒，溃里中庐舍。
历数日，水势始平。而刘之图书器玩，尽为暴水濡污。
刘始命列于庭以曝之。
后数日，刘于群书中，得周易正义一轴，笔势奇妙，字体稍古，盖非近代之书也。
其卷末有题云： 上元二年三月十一日，因读周易，著此正义。
从兹易号十二三，岁至一人八千口，当有大水漂溺，因得舒转晒曝。
衡阳道士李德初。 
刘阅其题，叹且久，穷其所自，乃蜀人所蓄之书也。
于是召宾掾以视之，所谓易号十二三，岁至一人八千口者，一人八千口，盖大和字也。
自上元历宝应、广德、永泰、大历、建中、兴元、贞元、永贞、元和、长庆、宝历至大和。凡更号十有三矣。与其记果相契。
然不知李德初何人耳。抑非假其名以示于后乎。
舒元舆
李太尉在中书，舒元舆自侍御史，辞归东都迁奉。
太尉言： 近有僧自东来，云有一地，葬之必至极位。何妨取此？ 
元舆辞以家贫，不办别觅，遂归启护。
他日，僧又经过，复谓太尉曰： 前时地，已有人用之矣。 
询之，乃元舆也。
元舆自刑部侍郎平章事。
李德裕
李德裕自润州，年五十四除扬州，五十八再入相，皆及吉甫之年。
缙绅荣之。
德裕为太子少傅，分司东都时，尝闻一僧，善知人祸福。因召之，僧曰： 公灾未已，当南行万里。 
德裕甚不乐。
明日，复召之，僧且曰： 虑言之未审，请结坛三日。 又曰： 公南行之期定矣。 
德裕曰： 师言以何为验？ 
僧即指其地，此下有石函。
即命发之，果得焉。
然启无所睹。德裕重之。且问南行还乎？ 
曰： 公食羊万口，有五百未满，必当还矣。 
德裕叹曰： 师实至人，我于元和中，为北部从事，尝梦行至晋山，尽目皆羊。
有牧者数十，谓我曰，此侍御食羊也。
尝志此梦，不泄于人。今知冥数，固不诬矣。 
后旬余，灵武帅送米暨馈羊五百。
大惊，召僧告其事，且欲还之。
僧曰： 羊至此，是已为相国有矣，还之无益。
南行其不返乎？ 
俄相次贬降，至崖州掾，竟终于贬所，时年六十三。
李言
有进士李岳，连举不第。夜梦人谓曰： 头上有山，何以得上第？ 
及觉。不可名 狱 。遂更名 言 。
果中第。
王沐
王沐者，涯之再从弟也。家于江南，老且穷。
以涯执相权，遂跨蹇驴而至京师，索米僦舍。
住三十日，始得一见涯于门屏。所望不过一簿一尉耳。
而涯见沐潦倒，无雁序情。
大和九年秋，沐方说涯之嬖奴，以导所欲。
涯始一召，拟许以微官处焉。自是旦夕造涯之门，以俟其命。
及涯就诛，仇士良收捕家人，时沐方在涯私第，谓其王氏之党，遂不免于腰领。
舒元谦
舒元谦，元舆之族。聪敏慧悟，富有春秋，元舆礼遇颇至。十年，元舆处之犹子，荐取明经第，官历校书郎。
及持相印，许为曹郎命之。
无何，忽以非过怒谦，至朔旦伏谒，顿不能见。
由是日加谴责，为僮仆轻易。
谦既不自安，遂置书于门下，辞往江表，而元舆亦不问。
翌日，办装出长安，咨嗟蹇分，惆怅自失，即驻马回望，涕泗涟如。
及昭应，闻元舆之祸，方始释然。
当时论者，以王舒祸福之异，定分焉。
杜悰外生
杜悰与李德裕同在中书。
他日，德裕谓悰曰： 公家有异人，何不遣一相访？ 悰曰： 无。 
德裕曰： 试思之。 
曰： 但有外生，自远来求官尔。 
德裕曰： 此是也。 
及归，遣谒德裕。
德裕问之，对曰： 太尉位极人臣，何须问也。
凡人细微尚有定分，况功勋爵禄乎？
且明日午时，有白兽自南窬屋而来，有小童丱角衣紫，年七岁，执竹竿，长五尺九节，驱兽，兽复南往。
小童非宅内人也，试伺之。 
翌日及午，果有白猫，自南窬屋而来，有丱角小童衣紫，逐之，猫复南去。
乃召问之，曰： 年七岁。 
数其所执竹，长五尺而九节。
童乃宅外元从之子也。 
略无毫发差谬。事无大小，皆前定矣。
石雄
石雄初与康诜同为徐州帅王智兴首校。王公忌二人骁勇，奏守本官，雄则许州司马也。寻授石州刺史。
有李弘约者，以石使君许下之日，曾负弘约资货，累自窘索。
后诣石州，求其本物。
既入石州境，弘约迟疑，恐石怒。
遇里有神祠，祈享皆谓其灵。
弘约乃虔启于神。
神祝父子俱称神下，索纸笔，命弘约书之。
又不识文字，求得村童，口占之曰： 石使君此去，当有重臣抽擢，而立武功。合为河阳凤翔节度。复有一官失望。所以此事须秘密，不得异耳闻之。 
弘约以巫祝之言，先白石君。
石君相见甚悦。寻以潞州刘从谏背叛，朝廷议欲讨伐。李德裕为宰相，而亟用雄。
雄奋武力，夺得天井关。
后共刘振又破黑山诸蕃部落，走南单于，迎公主归国，皆雄之效也。
然是鹰犬之功，非良宰不能驱驰者。
及李公以太子少保分洛。
石仆射诣中书论官曰： 雄立天井关及黑山之功，以两地之劳，更希一镇养老。 
相府曰： 仆射潞州之功，国家已酬河阳节度使，西塞之绩，又拜凤翔。
在两镇之重，岂不为酬赏也。 
石乃复为左右统军，不惬其望。
悉如巫者之方。德裕谪潮州，有客复陈石雄神祇之验，明其盛衰有数，稍抑其一郁矣。
会昌四年，刘稹败。
当从谏时，有一人称；石雄七千人至，从谏戮之。
至是石雄果七千人入潞州。
贾岛
贾岛字浪仙，元和中，元白尚轻浅，岛独变格入僻，以矫艳。
虽行坐寝食，吟咏不辍。
尝跨驴张盖，横截天街。
时秋风正厉，黄叶可扫。岛忽吟曰：落叶满长安。求联句不可得。因搪突大京兆刘栖楚，被系一夕而释之。
又尝遇武宗皇帝于定水精舍，岛尤肆侮慢，上讶之。他日有中旨，令与一官谪去，特授长江县尉，稍迁普州司仓而终。
崔洁
太府卿崔公名洁在长安，与进士陈彤同往衔西寻亲故。陈君有他见知，崔公不信。
将出，陈君曰： 当与足下于裴令公亭飧鲙。 
崔公不信之，笑不应。
过天门街，偶逢卖鱼甚鲜。
崔公都忘陈君之言，曰： 此去亦是闲人事，何如吃鲙。 
遂令从者取钱买鱼，得十斤。
曰： 何处去得？ 
左右曰： 裴令公亭子甚近。 
乃先遣人计会，及升亭下马，方悟陈君之说，崔公大惊曰： 何处得人斫鲙？ 
陈君曰： 但假刀砧之类。当有第一部乐人来。 
俄顷，紫衣三四人，至亭子游看。
一人见鱼曰： 极是珍鲜，二君莫欲作鲙否？
某善此艺，与郎君设手。 
诘之，乃梨园第一部乐徒也。
余者悉去，此人遂解衣操刀，极能敏妙。
鲙将办，陈君曰： 此鲙与崔兄飧，紫衣不得鲙也。 
既毕，忽有使人呼曰： 驾幸龙首池，唤第一部音声。 
切者携衫带，望门而走，亦不暇言别。
崔公甚叹异之。两人既飧，陈君又曰： 少顷，有东南三千里外九品官来此，得半碗清羹吃。 
语未讫，延陵县尉李耿至，将赴任，与崔公中外亲旧，探知在裴令公亭子，故来告辞。
方吃食羹次，崔公曰： 有脍否？ 左右报已尽，只有清羹少许。
公大笑曰： 令取来，与少府啜。 
乃吃清羹半碗而去。
延陵尉乃九品官也。
食物之微，冥路已定，况大者乎？
