庞严张正矩刘遵古舒元舆李德裕李言王沐舒元谦杜悰外生石雄贾岛崔洁
庞严
唐朝京兆尹庞严原来是衢州刺史，到任几个月后的一天，他忽然梦见两个和尚走进寝室的门，庞严不信佛教，在梦里吆喝斥责和尚。
和尚说： 您不要发怒，我有先知先觉的本领，所以前来指点您的前程。 
庞严高兴地问： 我能当宰相吗？ 
和尚回答： 不能。 庞严问： 我能当节度使吗？ 
和尚回答： 不能。 庞严问： 那么我能当什么官呢？ 
和尚说： 类似于廉察但没有兵权，有土地但不出京城之内。
从这往后，我就不知道了。 
庞严又问： 我的寿命是多少呢？ 和尚说： 可惜！
你就是没有长寿。
假使有长寿，你也就没什么可求的了。 
庞严又问： 什么时候能离开这里？ 
和尚回答说： 明年五月二十二日，也就是明年春天官员调动的时候。 
庞严先给廉使写过申请，请求廉使帮忙。
当时的廉使元稹与庞严的关系很好，所以必然答应庞严的请求，这件事也就指日可待了。
这个月的最后一天，庞严高兴地摆了酒宴。元稹来信说： 你要等着办交接。 
庞严写信说： 我已经知道现在走不了。 
并写了他所做的梦。
果然他在五月二十二日才被调任新职，后来在当京兆尹的期间死去。
张正矩
秘书监刘禹锡的儿子咸允，多次参加科举考试也未靠中。
刘禹锡悲愤惋惜，感到做官的道路太艰难。
然而他又太疼爱儿子咸允了，等到上朝的时候，就将自己着急的心情讲给大臣们听。太和四年，已故吏部侍郎崔群与刘禹锡的交情很深，他见刘禹锡如此悲愤着急，非常想推荐帮助咸允。
这一年秋天，崔群的学生张正谟来到京兆府担任考官，崔群为了刘禹锡的事特意召见了张正谟，当面将咸允的功名托付给他，希望能将咸允选拔上。
等到公布考试录取的名单及名次时，咸允的名次排在很后面。
崔群大怒，告诉把门的人说： 张正谟来了，不要给他通报。 
张正谟的哥哥张正矩以前是河中参军，在考试时名列前茅。
这时崔群是主考官，考官将考完封好的考卷交给主考官，崔群在批阅张正矩的试卷时，十分赞许，又觉得张正矩是已故兵部尚书张正甫的弟弟，所以便决心选拔上报。
等到正式批准的公文传下来以后，张正矩和考官前来拜谢主考官崔群。
张正矩首先开口，上前致词说： 我真是无法报答您的大恩，我们一家兄弟两个人，都得到推荐选拔，粉自碎骨也无法报答。 
他痛哭流涕的话还没有说完，崔群忽然想到张正矩乃是张正谟的哥哥，勃然变色说： 你是张正谟的哥哥吧，你的弟弟没有良心，把持考试，贩卖功名。怎么能做出这样的事呢？和贼有什么两样。
你考中成名是你的命运决定的，这并不是我的本意，为什么谢我。 刘遵古
已故刑部尚书刘遵古在大和四年，节制东蜀军队，有个当地的蜀人收藏了很多图书。
刘遵古到这里以后，曾经结果几百本书看，然而没有能够详细阅读。
第二年夏天，涪江发大水，江水漫过堤岸，淹没了许多房屋。
过了许多天，洪水才退下去，而刘遵古借来的图书和收藏的古玩，全都让洪水浸湿和污染了。
刘遵古命令将图书摆在院子里曝晒。
几天后，刘遵古在图书里发现一本《周易注释》，字体奇妙古朴，绝不是当代的书。
书的末尾有字，内容是： 上元二年三月十一日，因为阅读《周易》，撰写此《注释》。
从此更改名号十二三，年代到一人八千口时，将有洪水泛滥，因而此书得以舒展曝晒。
衡阳道士李德初。 
刘遵古阅读题字，感叹了很久。清点查看以后，知道这本书还是蜀人所收藏的。
于是召集手下官员，共同来研究所谓的 更改名号十二三，年代到一人八千口时 。
大家认为 一人八千口 是 大和 两个字，自上元开始，经过宝应、广德、永泰、大历、建中、兴元、贞元、永贞、元和、长庆、宝历到大和，更改年号十三个，与题字所说的果然相符合。
然而不知道李德初是什么人，也许是起的假名来启示后人吧！
舒元舆
李太尉主持中书省，侍御史舒元舆请假回东都迁坟。
李太尉说： 近来有个和尚从东方来，他说有一块土地，用做坟地必然能做到最高的官职，你不妨就用了。 
舒舆元推辞说自己家贫穷，不想到远处寻找新的坟地。
于是回家办理迁坟的事去了。过了一些时期，和尚又经过这里，对李太尉说： 上一次我说过的坟地，已经有人使用了。 
李太尉经过询问，知道原来是舒元舆用了。
后来舒元舆果然当上了刑部侍郎平章事，也就是宰相。
李德裕
李德裕五十四岁时从润州调到扬州，五十八岁当了宰相，都赶上了他父亲李吉甫的地位。
真是做官的人少有的幸运和荣耀。
李德裕当太子少傅分管东都的时候，曾经听说一个和尚能预测人的吉凶祸福，便将和尚请来，和尚说： 你的灾祸未除，必然要往南走很远。 
李德裕非常不高兴。
第二天又将和尚请来。和尚说： 我恐怕昨天没把话说明白，请你筑坛祭祀神灵三天。 又说： 你南行的日期已经确定。 
李德裕说： 怎样才能验证师傅所说的话是准确的呢？ 
和尚指着脚下的土地说： 这块地底下有块石碑。 
李德裕命令人挖掘，果然找到一块石碑，但是上面没有字。
李德裕相信了和尚，又问： 我去南方还能回来吗？ 
和尚回答： 你应该吃一万只羊，现在还差五百没吃完，所以一定能够回来。 
李德裕感叹着说： 师傅真是神人。我在元和中年，在北方任职，曾经做梦走到晋山，看见满山都是羊群，有几十个牧羊人。
他们看见我说 这是给侍御吃的羊啊！ 
我一直记着这个梦，没有告诉过别人，今天才知道命运这句话不是瞎说呀！ 
十多天以后，驻守灵武的主帅送来粮食和五百只羊。
李德裕非常吃惊，把和尚找来告诉他这件事，并且想把羊送回去。
和尚说： 羊已经送到，已是归你所有了，送回去没有什么好处。
你到南方可能再也回不来了。 
从这以后，李德裕多次遭处分降职，一直降到崖州的一般官员，最后死在那里，死的时候六十三岁。
李言
进士李岳当初连续参加科举考试都未被录取，晚上梦见有一个人对他说： 头上有山，怎么能够考上呢？ 
醒了以后，知道自己的名字不能再叫李岳了，于是改名叫李言。
再参加科举考试，果然被录取了。
王沐
王沐是王涯的远房堂弟，家住在江南，又老又穷。
因为王涯执掌宰相的大权，便骑上瘸驴来到京城，租了一间小房每天要饭。
一直住了三十天，才在大门口见了王涯一面，所要求的只是找一个差事做。
但王涯见他贫困潦倒而没有兄弟情。
大和九年的秋天，王沐才说动王涯宠爱的仆人，替他说话。
王涯这才召见他一次，答应给他找一个小官做，从这以后，王沐早晚两次到王涯家里等候消息。
等到王涯获罪被诛杀，仇士良前来收捕王涯家里的人。这时王沐恰巧在王涯的家里，被说成是王涯的死党，于是免不了也被杀了。
舒元谦
舒元谦是舒元舆的同族，聪明伶俐，正当盛年，舒元舆对他关怀招待得很周到，十年里，舒元舆对待他像对待自己的儿子一样，推荐他考取了明经，做官做到校书郎。
等到舒元舆当上了宰相，许愿推荐他当个大官。
可过了不久没有什么事，舒元舆忽然没有什么缘由地怪罪起元谦来。直到大年初一拜见长辈的时候，仍然拒不相见。
从此舒元舆经常责备他，以至于仆人都敢轻视他。
舒元谦心中非常难受，便写了一封信放在大门下面，告辞前往江表，而舒元舆也不过问。
第二天，舒元谦收拾好装束骑马走出长安，叹息惆怅好像丢失了什么。他勒住马回头看，眼泪鼻涕流了满脸。
等到后来听说舒元舆遭到灾祸，心情才平定下来。
当时人们议论，都说王沐和舒元谦的祸福不同，是两个人的命运所决定的。
杜悰外生
杜悰和李德裕都在中书省任职。
一天，李德裕对杜悰说： 你们家有个不寻常的人啊！为什么不请来让我见一见？ 杜悰说： 没有。 
李德裕说： 你再好好想一想。 
杜悰说： 只有外甥，从远处来谋求官职。 
李德裕说： 就是他了。 
等到回家，杜悰叫外甥去拜见李德裕。
李德裕向他询问自己的前程，杜悰的外甥说： 您当了太尉，是最大的官了，还有什么可问的。
平常的人很细小的事情都是一定的，何况功名利禄这样的大事呢！
明天午时有只白兽从南面爬越房屋过来，有个七岁的小孩，头扎像两只羊角一样的发型，手拿一根竹竿，长五尺，一共有九节，驱赶白兽，白兽又回到南面去了。
小孩不是你们家里的人。你等着看我说的对不对？ 
第二天中午，果然有一只白猫从南面爬越房屋过来，有个将头发扎得像两只羊角一样的小孩，追赶白猫。白猫又跑向南面去了。
李德裕将小孩叫过来询问，小孩说： 今年七岁。 
数一数小孩手里拿的竹杆，正是长五尺一共有九节。
小孩是院外元从的儿子。
杜悰的外甥所说的丝毫不差，真是事情无论大小，都是预先确定的。
又石雄
石雄当初和康诜都是徐州大帅王智兴手下的重要将领，王智兴忌妒他们两个人的骁勇善战，奏请康诜守本官。石雄则任许州司马，不久又授予石州刺史。
有个叫李弘约的人，以石使君许下之日。曾经欠李弘约一些东西。
后来李弘约经济上一天不如一天，使前往石州，想要向石雄要回自己的东西。
进入石州地界，李弘约有些迟疑，害怕石雄不高兴。
正好遇见一座神庙，进去祈祷许过愿的人都说灵验。
李弘约便虔诚地进庙去祈求神灵保佑。
神祝父子，都说神下界来了，拿纸和笔来，命令他记录。
李弘约不会写字，便求助于村子里的小孩代替他写。神灵说： 石雄这一去，一定会有大官推荐重用，建立战功，所以能当上河阳和风翔节度使，但他的更高愿望得不到满足，因此这件事必须保密，不能让别人听见。 
李弘约将记录拿给石雄，石雄看了很高兴。
后来潞州的刘从谏背叛，朝廷研究决定进行讨伐。这时李德裕为宰相，极力推荐任用石雄带兵出征。
石雄奋勇拼杀，夺下了天井关，后来又和刘振共同攻破平定了黑山各个蕃王的部落。
并且赶跑了南单于，迎接公主回国。
这些都是石雄效的力。然而这一切都是武将的本份。如果不是宰相会用人，就没有他立功的机会。
等到李公以太子少保的身分节制洛阳的时候。
已经是仆射的石雄递交了一份公文为自己争官说： 我石雄立下了攻破天井关和平定黑山各蕃王的大功，然而只得了个镇守两块地盘的官职，希望能得到一个更大的地盘和官职养老。 
丞相李德裕回复他说： 仆射攻破天井关收复潞州的功劳，国家已经酬谢你，让你当了河阳节度使。打败各个蕃王，平定西部边塞的功劳，又任命你为风翔节度使。
这镇守两个地区的重要职务，难道不是对你的酬谢和奖赏吗？ 
于是石雄仍为两个地区军队的统帅，没有满足他更高的愿望，这些都和神灵当初说的一样。
后来李德裕遭贬官来到潮州，有人对他讲了石雄应验神灵的事。李德裕明白一个人的兴盛和衰败都是命中注定的，便稍稍抑制了自己忧郁的心情。
会昌四年，刘稹战败。
当刘从谏谋反时，有一个人说： 石雄带领七千人杀过来了。 
刘稹将这个人杀了。以后石雄果然率领七千人杀进潞州。
贾岛
贾岛的字是浪仙，在元和中年的时候，元稹和白居易的诗崇尚轻浅，贾岛独自追求诗的变化和冷僻，以达到矫艳的效果。
不论是行走坐卧还是吃饭，他都忘不了吟咏做诗。
曾经有一次，他骑着驴打着伞横截在京城的街道上。
当时秋风劲吹，黄叶满地，贾岛忽然吟出一句诗来： 落叶满长安 ，因为急切中想不出相对应的另一句诗来，忘记了回避冲撞了大京兆尹刘栖楚的轿子和仪仗队，被抓起来关了一宿。
还有一次，他在定水精舍碰到了武宗皇帝，贾岛对皇帝十分轻慢放肆，皇帝非常惊讶，事情过后皇帝命令将他降职为长江县尉，过了不久又改任普州司仓，死在任职所。
崔洁
太府卿崔洁在长安和进士陈彤一起去街西会朋友，陈彤有预知事物的本领，崔洁不相信。
临出发的时候陈彤说： 我和你将在裴令公亭吃鱼。 
崔洁不信，笑着不说话。
走到天门街的时候，偶然碰到一份卖鱼的，所卖的鱼非常新鲜。
崔洁忘了陈彤说过的话，对陈彤说： 咱们去街西边也没什么事，不如吃鱼吧。 
于是就叫随从人员拿钱买了十斤鱼。
然后说： 去什么地方做鱼？ 
随从的人说： 裴令公亭离这儿很近。 
于是派人先去安排。等到了裴公亭前下马的时候，崔洁才想起陈彤所说过的话，大吃一惊说： 上哪儿去找人做鱼啊？ 
陈彤说： 只要借菜刀和砧板就行了，一会儿有几个歌舞艺人来。 
过一会儿，真有三四个身穿华丽的紫色衣服的人来到裴公亭游玩。
一个人看到鱼后说： 真是新鲜珍贵啊！您二位想做鱼吃吗？
我精通这门技艺，帮你们加工安排吧。 
经过询问，知道他们是梨园第一部乐器演奏人。
其他的几个人走了以后，这个人便脱了衣服拿起刀来，敏捷熟练地做起鱼来。
快要做好的时候，陈彤说： 这鱼我和崔兄吃，这个穿紫色衣服的人吃不着。 
鱼刚做好，忽然有个送信的人喊： 皇帝到了龙首池，要叫第一部演奏！ 
做鱼的那个紫衣人拿起衣服就往外走，连招呼也顾不上打，崔洁深感奇怪。
两个人吃鱼时，陈彤又说： 一会儿，有一个东南方向三千里地以外的九品官来这里，能喝半碗鱼汤。 
话还没说完，延陵县的县尉李耿来了。他就要去上任，因为和崔洁是姑表亲戚，知道崔洁在裴令公亭，特意赶来辞行，刚赶上他们喝鱼汤。
崔洁问： 还有鱼肉吗？ 左右的人报告说已经吃完了，只剩下一点鱼汤。
崔洁哈哈大笑着说： 快拿来，给县尉喝。 
于是李耿喝了半碗鱼汤走了。
延陵县尉只是个九品官。
吃东西这点小事，都是命中注定的，更何况比他大的事呢！
