古文：命之修短有数，人之富贵在天。
现代文：人寿命的长短自有定数，人的富贵全取决于天意。

古文：惟君子安贫，达人知命。
现代文：只有君子才能安贫乐道，乐观的人才能了解命运顺其自然。

古文：贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。
现代文： 贯朽粟陈 ，是羡慕别人多财的说法。 紫标黄榜 ，是封闭钱库、标明钱数的标记。

古文：贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。
现代文：贪爱钱财叫做钱愚；喜欢置办田产，叫做 地癖 。

古文：守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。
现代文：守钱虏是讥讽财富多而又吝啬的人。落魄夫是指贫困失业无所依靠的人。

古文：贫者地无立锥，富者田连阡陌。
现代文：贫穷的人连块锥尖大小的土地都没有，富人的田地则南北相连非常广阔。

古文：室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。
现代文： 室如悬磬 ，是形容生活极为窘迫； 家无儋石 ，是形容人穷困到了极点。

古文：无米曰在陈，守死曰待毙。
现代文：断绝了粮米叫 在陈 ，坐着等死叫 待毙 。

古文：富足曰殷实，命蹇曰数奇。
现代文：家境富裕钱粮充足称为殷实，命运不佳遇事不顺称做数奇。

古文：苏涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。家徒壁立，司马相如之贫；扊扅为炊，秦百里奚之苦。
现代文：援助危难中的人称为苏涸鲋，向人借贷钱粮，隐称登山高呼庚癸之神。 家徒壁立 ，是说司马相如如此贫穷； 扊扅为炊 ，是说百里奚的生活曾经极为困苦。

古文：鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。
现代文： 鹄形菜色 ，是形容穷人饥饿的模样； 炊骨爨骸 ，是形容军中缺粮时的惨状。

古文：饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。
现代文：伯夷、叔齐宁愿饿死也不食周粟，以留君臣大义，千古以来只有伯夷和叔齐二人。陶朱、猗顿善于经营，资产比得上王公贵族之富有。

古文：石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。
现代文：石崇以美女陪酒，客人不饮便将歌妓杀死，这是富豪横蛮的做法。一顿饭吃下来花费万金，实在是过分奢华。

古文：二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。
现代文：二月蚕尚未吐丝就已预先出售，五月稻谷尚未成熟便已出卖，真是剜心头肉医眼前疮；耕种三年的田地，就可以积蓄一年的粮食，耕种九年就可储备三年的粮食，即使遇到灾荒，也可以有备无患。

古文：贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。
现代文：贫苦人的肠胃习惯了野菜粗食，富贵人家吃腻了肥肉细粮。

古文：石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。
现代文：石崇以蜂蜡当柴火烧，王恺用饴糖洗锅。

古文：范丹土灶生蛙，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不胜言。
现代文：范丹穷困断炊，锅里可以用来养鱼，这样，岂不是很清廉吗？曾子安贫乐道，衣服破损了，提整衣襟就会露出手肘，鞋子破了，露出后脚跟。

古文：子路衣敝缊袍，与轻裘立；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。
现代文：子路衣衫褴褛，这是穷苦的士子常有的事。韦庄生性吝啬，做饭要数了米粒才下锅，柴薪要称了分量，才拿去烧煮，过分的吝啬是会惹人鄙薄的。

古文：总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣。
现代文：总而言之富于仁义德行的人，不羡慕美味佳肴；名望声誉卓著的人，怎么会去谋求绣花的衣服呢？

