人寿命的长短自有定数，人的富贵全取决于天意。
只有君子才能安贫乐道，乐观的人才能了解命运顺其自然。
 贯朽粟陈 ，是羡慕别人多财的说法。 紫标黄榜 ，是封闭钱库、标明钱数的标记。
贪爱钱财叫做钱愚；喜欢置办田产，叫做 地癖 。
守钱虏是讥讽财富多而又吝啬的人。落魄夫是指贫困失业无所依靠的人。
贫穷的人连块锥尖大小的土地都没有，富人的田地则南北相连非常广阔。
 室如悬磬 ，是形容生活极为窘迫； 家无儋石 ，是形容人穷困到了极点。
断绝了粮米叫 在陈 ，坐着等死叫 待毙 。
家境富裕钱粮充足称为殷实，命运不佳遇事不顺称做数奇。
援助危难中的人称为苏涸鲋，向人借贷钱粮，隐称登山高呼庚癸之神。 家徒壁立 ，是说司马相如如此贫穷； 扊扅为炊 ，是说百里奚的生活曾经极为困苦。
 鹄形菜色 ，是形容穷人饥饿的模样； 炊骨爨骸 ，是形容军中缺粮时的惨状。
伯夷、叔齐宁愿饿死也不食周粟，以留君臣大义，千古以来只有伯夷和叔齐二人。陶朱、猗顿善于经营，资产比得上王公贵族之富有。
石崇以美女陪酒，客人不饮便将歌妓杀死，这是富豪横蛮的做法。一顿饭吃下来花费万金，实在是过分奢华。
二月蚕尚未吐丝就已预先出售，五月稻谷尚未成熟便已出卖，真是剜心头肉医眼前疮；耕种三年的田地，就可以积蓄一年的粮食，耕种九年就可储备三年的粮食，即使遇到灾荒，也可以有备无患。
贫苦人的肠胃习惯了野菜粗食，富贵人家吃腻了肥肉细粮。
石崇以蜂蜡当柴火烧，王恺用饴糖洗锅。
范丹穷困断炊，锅里可以用来养鱼，这样，岂不是很清廉吗？曾子安贫乐道，衣服破损了，提整衣襟就会露出手肘，鞋子破了，露出后脚跟。
子路衣衫褴褛，这是穷苦的士子常有的事。韦庄生性吝啬，做饭要数了米粒才下锅，柴薪要称了分量，才拿去烧煮，过分的吝啬是会惹人鄙薄的。
总而言之富于仁义德行的人，不羡慕美味佳肴；名望声誉卓著的人，怎么会去谋求绣花的衣服呢？
