<strong>捉法雷细讯从前事斩贼人雷陈谢济公</strong>
话说知县用刑一拷宋八仙，贼人实在支架不住了，这才说： 老爷不要动刑，并没有雷鸣、陈亮。 知县说： 既没有雷鸣、陈亮，你为何要攀拉好人？ 宋八仙说： 倒不是我要拉雷鸣、陈亮，原本是皮绪昌他给我二百银子，他叫我拉雷鸣、陈亮。 老爷一听，心中就明白了，这必是因为谋算陈广泰的侄女儿，先买盗攀贼害雷鸣、陈亮。老爷这才立刻出签票，急拘锁带皮绪昌。值日班领堂谕，带领手下伙计，去少时，把皮绪昌传到，带上堂来。皮绪昌给知县一叩头，郑元龙一见，勃然大怒，说： 皮绪昌你这厮好大胆量，在我地面上，硬下花红彩礼，谋算良家妇女，买盗攀贼，诬良为盗，你所作所为，还不从实招来！ 皮绪昌吓得战战兢兢，此时悔之晚矣。人心似铁非似铁，官法如炉真是炉，皮绪昌还打算不招说： 老爷在上，小人务本度日，并不敢买盗攀赃，谋算良家妇女，求老爷恩典。 知县气往上冲，说： 皮绪昌好大胆量，见了本县还敢狡展，用夹棍把他夹起来！ 皮绪昌一想： 不招，大概是不行。 这才说： 老爷不必动怒，小人有招。 
当时把已往真情实话全皆招认，当堂画了供。知县吩咐将皮绪昌钉镣入狱，当堂将雷鸣、陈亮、陈广泰开放回家，安分度日。书吏稿案贪赃受贿，同谋作弊，革去差事，永不准更名复充。老爷暂且退堂，同济公来到书房，天色已晚，吩咐摆酒，同和尚开怀欢饮，直喝到天有初鼓以后。和尚偶然打了一个冷战，罗汉爷一按灵光，心中明白，和尚说： 阿弥陀佛。善哉，善哉！好东西。 知县说： 圣僧什么事？ 和尚说： 你不知道，咱们这么喝闷酒没趣味。 知县说： 圣僧想开心，叫几个唱曲的，可以解闷，或者猜拳行令也好。 和尚说： 我想变个戏法看看。 郑元龙说： 谁会变戏法，叫他们出去找去。 和尚说： 我会变戏法。 郑元龙说： 圣僧会变戏法？ 
和尚说： 你瞧我变。 用手往外一指，口念 唵嘛呢叭迷吽，唵，敕令赫。 
就听外面哗哗哗噗冬，由房中掉下一个贼人，落下好几块瓦来。家人立刻喊嚷： 有贼！ 赶过去将贼人按住捆上。郑元龙倒大吃一惊，手下人说： 回禀老爷，拿住贼人。 和尚说： 你瞧这戏法变的好不好？ 郑元龙吩咐将贼人带进来。手下人把贼人带进来，郑元龙一看，原本是一个大脱头和尚，黑脸膛，粗眉大眼，怪肉横生，披散着发舍，打着一道金箍，穿着一身夜行衣，身背后背着戒刀。书中交：拿住的这个和尚非是别人，正是通天和尚法雷。只因丹阳县官人去把皮绪昌拿来，法雷正同赛云龙黄庆、小丧门谢广，在皮绪昌家里。
见皮绪昌打了官司，法雷一想，既为朋友，就得力到了，焉能袖手旁观呢？法雷说： 谢贤弟、黄贤弟，现在皮员外被官人拿去，这件事你我不能不管，二位贤弟可有什么高明主意，搭救皮大哥？ 赛云龙黄庆、小丧门谢广说： 我二人没有什么主意搭救皮大哥，依兄长怎么办呢？ 法雷说： 我打算今天晚上奔知县衙门去，一不做二不休，把知县一杀，劫牢反狱，将皮绪昌救出来，你我一同远走高飞。我先去，二位贤弟在此等候，大概知县衙门也没有什么能人，倘若我去有了差错，二位贤弟再设法救我。 
赛云龙黄庆、小丧门谢广，二人说： 就是罢。 三个人商量好了，在皮绪昌家吃完了晚饭，天有初鼓，通天和尚法雷，这才背上戒刀，由皮绪昌家中出来，一直够奔知县衙门来，施展飞檐走壁，蹿房越脊，进了衙门。各处哨探，见书房内灯光闪闪。法雷来到前房边一个珍珠倒挂帘，夜叉探海式，往房中一看，见知县正同着济公，用手往外一指，就是一愣，就听济公说，要变戏法。济公用手往外一指，就仿佛有人把法雷一把推下来，济公用定神法将他定住。法雷想跑不能动转，被手下人将法雷捆上，带进书房。知县郑元龙一看，说： 好大胆贼人，竟敢来到本县的衙署，来此何干？ 济公说： 老爷你问他。这个贼人跟宋八仙一案，在七里铺打劫卸任官长，杀死三条命案有他。 知县这才问道： 好贼人你姓什么？叫什么 来此何干？在七里铺打劫卸任官长，杀死三个家丁，共有几个人？趁此实说，免得本县动刑。 
法雷一听，吓的颜色更变，料想不说也是不行，这才说： 老爷不必动怒，我叫通天和尚法雷，在这二郎庙住，来此所为搭救皮绪昌，劫牢反狱行刺。
七里铺打劫卸任官长，我们共有六个人，有赛云龙黄庆、小丧门谢广，这两个人现在皮绪昌家，有宋八仙，还有两个人，已经远遁不知去向。这是已往真情实话。 知县吩咐将法雷钉镣人狱，派手下马快班头，即速到皮绪昌家，捉拿赛云龙黄庆，小丧门谢广。快马班头领堂谕出来，挑了二十名快手，带上家伙，即到皮绪昌家一打门，有家人把门开开，众人往里走，闯进院中，正把谢广、黄庆堵在书房。众人喊嚷拿，焉想到赛云龙黄庆、小丧门谢广，二人各摆兵刃，窜出来摆刀照官人就砍。众马快一闪身，两个贼人拧身上房，竟自逃走。众马快无法，回到衙门，一见知县，说： 我等奉老爷堂谕，到皮家捉拿黄庆、谢广，两个贼人竟敢拒捕，上房逃走。 知县点头，天色已晚，叫人伺候济公在书房安歇，郑元龙归内宅去。次日起来，行文上宪，将通天和尚法雷就地正法。皮绪昌窝藏江洋大盗，买盗攀赃，一同出斩。把事情办理完毕，济公要告辞，知县说： 圣僧何妨住几天。 和尚说： 我还要奔常州府各处访拿赤发灵官邵华风。我和尚受人之托，必当忠人之事，你我改日再会。 
和尚这才告辞，出了丹阳县衙门，顺大路往前走，这天和尚正往前走，见大道旁边摆着一个茶摊，上面有一个大茶壶，有几个茶碗，还搁着一个炉子，里面有烧饼麻花。旁边坐着一位老道，头戴青布道冠，身穿旧蓝布道袍，白袜云鞋，有五十多岁，长得慈悲善目，花白胡须。这位老道原本姓王，叫王道元，就在北边有一座小庙。庙里有两个徒弟，师徒很寒苦，庙里又没香火地，就指着化小缘，在这里摆这个茶摊，所为赚个一百八十钱，添着吃饭。今天由早晨摆上，并没开张，老道正坐着发愁，和尚正走这里，济公说： 辛苦辛苦。 老道一看，说： 大师父来了。 和尚说： 你摆这茶摊，是做什么的？ 老道说： 卖的。 和尚说： 怎样你一个出家人，还做买卖呢？ 老道说： 唉，没法子，庙里寒苦，做个小买卖，一天也许找几十钱。 和尚说： 道爷贵姓？ 老道说： 我姓王叫王道元。未领教大师父在哪庙里？贵上下怎样称呼？ 
和尚说： 我在干水桶胡同，毛房大院，黏痰寺，我师父叫不净，我叫好脏。我有点渴了，正想喝水，我又没有钱，我白喝你一碗行不行？ 老道是一个好人，又一想和尚也是出家人，虽说没开张，一碗茶不算什么，说： 大师父，你喝罢。 和尚拿起碗来喝了一碗，说： 这茶倒不错，我再喝一碗。 又喝了一碗，说： 道爷，我有点饿了，你把你这烧饼麻花赊给我一套吃。 老道一想： 大概和尚是饿急了，要不然他也不能跟我张嘴。 说道： 大师父，你何必只说赊给你，我可是一天没卖钱，你我总算有缘，你吃一套罢，不用给我钱。 和尚说： 敢情好。 拿起来就吃，吃完了一套，和尚说： 道爷，我再吃一套罢。 老道也不好说不叫吃，只得说： 吃罢。 和尚又吃了一套。吃完了，和尚说： 这倒不错，饿了吃，渴了喝，我就不走了，我今天跟你到庙里住下行不行？ 
王道元说： 那有什么不行呢，我也要收了。 和尚说： 我帮你扛板凳拿茶碗。 当时一同道拿着东西，来到北边有一座小庙，进到里面，和尚也不问，把东西放下，素日茶壶搁到哪里，和尚就搁到哪里。老道心里说： 真怪。 两个道童儿说： 师父粥有了。 老道要吃，焉有不让的道理，说： 和尚，你吃粥罢。 和尚说： 敢情好。 自己拿碗就吃。小道童就有些不愿意，也不好说。吃完了，和尚就住在这里，次日一早起来，王道元说： 和尚，你跟我去领馒头领钱去。 和尚这才要施佛法，治病化缘，周济老道。不知后事如何，且看下回分解。
