◎神仙炼服云母秘诀序
《本草经·玉石部》云：云母，味甘平，无毒。主身皮死肌，中寒热。如在车船上，除邪气，安五脏，益精明目，下炁坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少炁，止利。久服，轻身延年，悦泽不老，耐寒暑，志高神仙。一名云珠，色多赤；一名云华，五色具；一名云英，色多青；一名云液，色多白；一名云沙，色青黄；一名磷石，色正白，生太山山谷、齐云山及琅琊北定山石间。二月采泽泻为之使，畏鱼甲反流水。案《仙经》，云母乃有八种：向日视之，色黄白多青者为云英，色青黄多赤名云珠，如冰露乍黄乍白名云沙，黄白晶晶名云液，皎然纯白明彻者名磷石，色青白多黑名云母，此六种并好，服而各有时月。其白晶晶、色暗暗，纯黑若有黑文，斑斑如铁者名云胆，色杂黑而强肌者名地碌，此二种并不可服。炼之有法，唯宜精细，不尔入肠大害，人令虚劳，为丸散用之，并正尔捣筛，殊为末。出琅琊，在彭城东北，青州亦有，今江东唯有庐山者为胜。以沙土养之，岁月生长。今炼之用矾石，则柔烂如粉极细。畏百草上露，乃胜东流水，亦用五月茅屋水制之也。
《本草经》云：云母，上品药，味甘，无毒。生太白山谷、齐云山及琅琊北定山石间，二月采。泽泻为之使，有八种，各有名。向日视，乃别之。色黄白而多青者名云英，宜春服之，令人身轻，入水不寒，增寿四千年。
色青黄煌煌而多赤者，名云珠，宜以夏服之，令人身轻，耐寒暑，增寿三千年。
色如承云，乍白乍黄，名云沙，季夏服之，身轻生光，耐风寒，增寿二千年。
色黄白晶晶，名云液，宜秋服之，坚筋骨，通经脉，增寿一千年。
色青白多黑，名云母，宜以冬服之，身轻，入火不灼，增寿五千年。
色皎然白而明彻者，名磷石，四时皆服，坚筋骨，通经脉，增寿五千年。
色暗暗纯黑，若有黑文斑斑如铁者，名云胆，不可服，令人患淋发疮。
色杂黑而厚强肌者，是铜铁间杂，名地碌，不可服，伐人命。
又赤色厚重，名阳起石，是五云之根，别将入药用，不可服。凡五云之根，厚一寸，有一千八百年，重以土沙埋新盆，盖，着阴地，岁月既久，便自生长。
又云母五名：第一精者名云光，第二名云英，第三名云珠，第四名云母，第五名磷石。
◎炼云母法凡十方
炼之法，先薄擘去沙土，亦可先以东流水渍数日，乃槌破而擘之。讫，又以水淘沐百许过，极令清，乃随迟速用之。迟用者，当以五月久茅屋漏水，于白瓷器中渍之，百日漉出。若有水垢不洁，更以东流水浴之数过，漉令燥，其浮浊细者，亦别器盛之。八月中，以新布两人各持一端，亦可系竹竿头，于山野净草上拂取朝露绞汁，随复拂汁，足淹云母乃止，不必一朝取足。又以渍云母，六十日巳外，便可取用。著温暖处，勿令寒冻。欲为粉者，便漉取令燥作熟，皮囊盛，急系口，手挼捺之。从旦至中，碎靡靡出，以绢筛过，余滓更挼捺，取尽止。若犹不细，以指捻看，尚见炅炅星文者，更于大木盆中，以少水溲如泥，研之良久，以水淘沐，细绢滤漉取余滓，更研淘取尽，清澄之；亦可挼竟旦，以纱葛粗筛之，乃于白瓷燥盆中研之，绢漉如法，亦善；亦可先研，以粗绢澄，令燥，乃用皮囊挼，细绢筛之；亦可露水渍，百日出，令燥，捣，以绢囊于水中漉汁，澄干治之。凡如此，皆成粉，唯令极细如面，指捻无复光明，乃佳。若犹嫌不精，可以露水煮粉散沸，出，口悬燥，乃更臼捣，重绢筛之。速用者，取洮竟薄擘，绢囊盛，内汤中，出，浮寒水中又内汤，又浮水中，如此十过易水，令冷，候视软，出曝干，革囊，槌便成粉。
又法：取矾石三斤，皮囊盛，没汤中，令消释，乃以云母渍汁中一宿，则软如纸。更水洮去沫，研挼，所宜，急成粉。矾石有微毒，特须洮去。
又法：矾石四斤，以东流水四斗渍之，取汁，以黄瓷器盛。云母十斤，烧令赤，内汁中，又出更烧，使三过止。加盐如鸡子大，内汁中烧，投令汁尽乃止。水洮去沫，渍澄自碎成粉。若不甚细，更?挼筛之。用硝石亦佳。
又法：云母十斤，葱白五斤，盐三升，水淹煮之。葱出，以水洮去盐味，研挼随意，则成粉，务其精至也。
又法：捣麻母叶汁，以渍五云母，则糜如泥，研成粉。麻母生山谷，其树如梓样，纯白色，叶似樗而细，折之有白汁，山人蒸食之。
又法：露水八升作汤，分半洮洗云母二十斤，如此再过。又取二升作汤，内芒硝十斤，以云母渍中，二十日出，绢囊盛，悬屋头，使见风日，令燥，以水渍漉，皮囊槌之，从旦至中，乃细绢筛，滓复槌，令得上好粉五升。
又法：薄擘云母十斤、硝石二斤，绢囊盛，置铜器中，酒一升、水二升半，合炭上煮之沸，出囊，投寒水中，用酒复煮。如此十上十下，靡靡然，于水中槌汁出，清澄成粉。此出《玉清法》。
又法：取成汰云母，以地榆灰汁渍一月，细滤，治碎令熟，又以沸汤濯之，去灰炁，十余过，凝干。取十斤煮，以桂五斤，细槌研，以水二升半煮之，令桂无味乃止。去滓取汁，以解云母如糜。此《崔文子法》。
又法：苦酒渍云母，四十五日，出，治之水渍，搅去酸味，凝之，单绢袋盛，水中挼，令汁出，澄之。此《越师法》。
又法：以茅屋水三升，铜器煮沸，同矾石三两，掏滓，内云母一斤，煎五六沸，出，干治，洮为粉。凡炼治五云，惟宜精熟，不尔伤藏致疾，或于肠中生长，不可复治，故方家殷勤备说治之以火不如汤，多服不常，不如少服而长久也。
◎众仙服云母法二十六方
△中山叔卿柏桂下玉匮素书云母方
取云母五色具者一斤细擘之，以茅屋溜水，惹秋，百草上露以渍之百日，内革囊槌之，绢筛，着竹筒中，塞口悬甑下，白沙一石填其上，蒸之一日，炁达，去之；更内黍稻米一石，蒸一日，炁达，又去；更内稷稻米一石、蒸一日，炁达，去之。乃以白蜜一升和合于铜器中，汤上煎令可丸，丸如麻子。以星宿出时，一服三丸，日再。三十日加如梧子大三丸，常以鸡鸣服一九。三十日身轻目明，五十日腹中痒，七十日三虫去，八十日皮肤光，九十日入水不溺，面白、易骨，三百日走及奔马，一年为真人。又云：年七十已上，四百五十日已后，乃得仙此是用一斤法，多合者益之。一云用二升。
△尧师方回自服云母方
取云母粉三斤、云滋五升，煎之且竭，内松脂三升洋，又内崖蜜三升合蒸之。从旦至暮下，寒暑自凝。如饵服，如弹丸，日三服，可饮水而食枣七枚。久服腾山越海，神仙长生，寒暑不侵也。
△又韩众服云母方
云母粉一升，大麦屑二升，合煮令熟，去滓。服其汁，身光长生，亦能度世也。
△赤松子服云母方凡二方
云母三斤，硝石一斤，以醇醖酒渍云母三日，细破，内生竹筒中；以硝石俱内。复以升半醇醖酒内中，火上煎干，搅勿住，须臾如膏。出置板上半日，当细成粉。平旦，以井华水服寸七，日一服，百日三尸下，正黑如泥，盛以筒，葬之于冢。次百日许惆怅不乐，过此乃佳。二百日还少如童子，药尽更合。
又方：葱白蒸捣，绞取汁二升，桂屑、云粉各一斤，合内生竹筒中，安一石米下，蒸之成水，曝凝干，服之，还老如少童。云母、泽泻为之使。
又方：云母一斤泽泻二两末天门冬八两末茯苓八两末。
右四味和为散，每日清旦服方寸七，渐至三七日，酒下佳。九仙君曰：以白露水和，露粉服一方寸七，日三服，一百日光生，二百日三虫伏尸下，其恶血从鼻出。夫人禀性不同，受炁亦异，或虚或实，有热有寒。初服时皆有觉触，以意消息：如觉体中热，脣口干燥，即须加三两味冷药，和粉服之；若觉冷，即加热药，候炁宣通，脏腑调适，然可单服，服时乍少，常令不绝。初服粉，苣胜一升蒸，曝干，研碎，水淘取汁，以粳米和汁作粥，稀稠得所。如人腹内暖，用粉一七和服。缘粉腻。苣胜粥，得滑利，流向下。凡人皆上热下冷，然久可依方服之。
《九仙经》云：云母者，千二百种之精，七十二气云之英，体精而光，不为水毁，不为火焦，天地相终，日月同耀。采云母，取山阳面者为佳也。
△炅先生服云母方凡二方
薄削生竹筒，盛白盐半升，木盆盖，漆之，埋井傍湿地，深五尺，十余日为水；又内硝石一升，化为水；乃内云母粉二斤，复漆固口，埋之十日出，与白蜜分等，铁器中蒸之凝。如饵服或丸如梧子，日三服，身光耐寒暑。
△玉清服云母法
取前方所捶成粉者一斤，麦门冬屑半斤，白蜜半斤，合和，内生竹筒，蜜盖之，蒸三斗粳米下，半日许出，当如饧状。常服弹丸大，日三服，长生不死，惟志服之。
△崔文子服云母方
取前地榆灰所渍成粉者，用青竹筒各长尺五削去皮，盛之，令不满五寸，以缣掩口，悉住甑中，细沙壅之，竹口出沙上五寸，蒸之一日。可复悉取置新瓷瓶中，缣塞口，漆週密之，以春分日内井底，秋分日出之。先取白蜜一升，炼牛脂二升，蜡半斤于铜器中，微火煎，和合，乃内云母。又煎，可丸止。吞如梧子大三丸，日三服之，三年则不饥渴，耐寒暑，不畏风湿，五年白发却黑，形体轻强，长服神仙。
△越法师服云母方
取前苦酒渍成粉者，以生竹汁微火煮之，三日三夜已。更以清水炼之，干，三十日后，以葱涕和如糜，于瓦器中蒸之半日已。出干之，和以白蜜，服如梧子大三丸，日三服，神仙度世。
△越女元明服云母方凡九方
云母粉十斤，先取竹汁一斤内器中，肉桂半斤勿屑之，合盛蒸之五日五夜，当水尽为度。出，内铜器中，真丹二斤、白蜜三斤，搅令相得，复蒸一日，当如饧状。盛以竹筒，丸之如酸枣大。每日服一丸，一月服之还年，满一岁成童子。
又法：捣葱白华，绞取汁二升，肉桂屑、云母各一斤，合内生竹筒中，蒸之一石米下，成水，曝凝干治。服一刀圭，日三服，二十日还年十岁，有童子色；四十日似婴兒，百日入火不热，入水不寒。
又方：先以桂屑一升蒸成水，乃内蜜、云母于中，又蒸之成膏。服，美酒下之，一月觉效。
又方：桂十斤，削取心，得三斤，捣筛，葱白花四十斤，熟捣，绞取汁，和桂屑，内生竹筒中，盖实，密口，悬蒸黍米五斗，熟即化为水。又内云母粉一斤，一日复为化水。日服一橡斗，日三服，二十日貌如童子。
又方：葱涕和桂屑，渍之三日，绞去滓，以和云母粉，内于薄竹筒中，密固口，内醇苦酒中，二十日成水。服之一橡斗，日三服，寿数无极。
又方：葱涕三升、桂屑二斤、云母屑五斤，合捣，和内生竹筒中，埋阴地，入土三尺，百二十日尽化为水。服一橡斗，日三服，服之长生。
又方：葱涕五升、桂屑半斤，合和，铜器蒸之，又内云母一斤溲，埋地中与地平，密盖三日，尽为水。服一勺，日三服，长生不老。
又方：云母粉一斤、白蜜三升，内铜器中，漆固口，埋北垣下，三十日出之，器中已化成浆水。饮之多少自在，服二十日身生光，三十日风湿不伤，百日成童子。
又方：云母五色具者，细擘，于硝石汤煮沸，即投寒水中，如是九度止。乃以日干之，盛铁器中，烧之与火同色，即出，注白蜜中搅之，相得如糜，乃以绢绞去滓，取汁，寒凝如膏。先食，服如弹丸，日三服，神仙长生。
△老君饵云母方凡六方
云母粉一斤、硝石白者一斤，捣筛，白蜜三升，都合，搅如粥，内生竹筒中，漆固口，埋北墙下，三十日出之，盛铜器中，稍稍似水若酒中。服二十日身生光，三十日露不著身，五十日入山辟虎狼、水火不能害，百日出窈入冥，纵横反覆，便成仙人。
又方：云母粉一斤，虾蟆脂如弹丸，白硝石、寒水石各如弹丸，春内竹筒中，牢密封口，埋湿地，深四尺。九日出，以涂手，执火不热；如热，更埋七日乃成。可服之。服药一升，日再服，百病除，身面润泽，二百日与天通达。
消玉石法：取美玉一斤，细末之，内云母水中，十日乃消，可服半斤。诸石屑内中皆消，不但是玉。此方秘妙，勿传。
又方：云母粉二斤、硝石一斤，合捣如泥，内■中，漆固口，湿地埋深三尺，亦可悬井中，去水三尺，十日化为水。服一橡斗，日三服，稍加之，却老还少，身形光泽。
又方：云母粉一斤，薄削生竹筒盛之，朴硝二两，置上。密封其口，内蚕屎中，七日化为水。出凝，蒸之，填以黄土，三夜或至四五日入消。更以黄帛三重密固，置阴花池中，七日又为水。出曝屋上三日，下内五六丈井，勿至底，十日成饵润泽，名云液。服一刀圭，日三服，洞视千里，百日长生。
又方：云母粉、天门冬屑、茯苓屑各三斤，合治白蜜，丸如梧子大，服三七丸，稍增至三十丸。十日后，日再服，二十日后，日一服。欲服云母，先须作此法服，然后可单服饵。凡服云母，禁房室，履淹秽，及食五辛血腥之炁。
△仙人炼食云母方
此方所以不依古方，是东海女子卖盐与蒙山隐居，遂求隐居得之。方云：凡服云母粉，须煮一碗粳米粥，稀稠得所。著一匙云母粉，熟搅和，服之。《仙经》云：此药多能，述之难尽。凡欲合药，先须祭灶。办以种种香华、五果、酒浆、酥蜜油等，大须洁净。药成之后，百无所忌。凡合药必须择神临日。案经，用成、除、收、开、建、满日，神必来临，药何不有神验？不得用执、破、闭之日，合药不好，服无验不效。又欲得春夏合佳，或初秋七月亦得，八月半已后不得，承冷，虽成不佳。又不用近火，亦不用汤渍，药大忌。其药欲得，瓷器盛服之佳。又云：欲玉碗鎚研药益人，渍云滋最佳。已前并神仙秘法，传者勿传非人，藏之金匮。臣法藏言： 臣少长寒微，早婴疾瘵，遂投山谷，寻访良医，因之服饵，绵历年载，云云。
△真人常服云母方
捣葱白茎汁二升，桂心半斤，以葱汁和云母一斤、蜜半斤，总内生竹筒中，蒸一石米饭中，药成为丸，服三十丸，日再服之，获神仙云母上药为君。主治万病，略之如前。唯禁血、葫荽、生鲤、鱼脍，迎三送七，已后任食。
凡服云母粉，老人服之三七日，骨髓填满，舌声清亮，丈夫弥健，是药之验也；少年服之，二七日有验。已前虽明服法，未明冷热。大便秘涩，和饮服之，如冷，大便滑，和酒服之，良。
△刘炼师服云母方
采得云母，礼先以木槌侧打，令叶叶开，去沙石，讫。以布袋盛甕中，取东流水浸之，每五日一易水。浸二十日已来，便漉出，于大木盆中淘洗，以净为度。然即却入布袋盛之，内釜中，依前法煮一二十日，候水减即添之，每五日一易釜中旧水。第一度易水即除却，第二度易水即须澄。取云母粉，却入袋中，煮，但候釜中云母捻如面即止。还入木盆中淘洗曝干，以木杵臼捣为粉。其捣时须纸帐中，勿令风尘入捣。了即依前法，入绢袋，摆入甕盛。欲煮云母时，先须煮五茄、地榆，取浓汁，以大甕盛之，用此水旋旋添入釜中，依前法煮之。如无消石亦得，校难烂。每斤五茄，即取二斤地榆，触类而长。凡择云母，须去黑硬及瑕翳者，但向日看光明透彻，青白者为上。
△化云母为水法凡三方
取葱涕，如无涕，取葱熟研代之。挼取桂心捣为末，消石研之，以二味拌云母粉，埋向墙阴地，一月日并化为水。李夫人云：但取葱汁，和蜜，拌云母，化为水，尤胜硝石。云：硝石损骨。如上二法，皆应以青皮竹筒中盛之，密固其口也。
又方：云母粉二斤、硝石一斤，合捣如泥，内■中，漆固口，埋地深三尺，二七日外，取，悬井中，七日化为水。
又方：云母一斤，白蜜三斤，合和于铜器中，微火煮之令沸，以一器覆上，漆固之，埋北壁下，入地三尺，四十日化为水，名曰云母浆。服法：粳米饮下。
△李大夫化云母粉法
取云母侧敲，重重劈开为叶，便入铜器中，煮十数沸，令暖炁彻。即以滋布缝作夹袋，以前件云母入袋中盛之。又于盆中泻暖水相和，熟挼，若得白汁，旋旋倾入别盆中。又用暖水和挼之，候得浓汁，即泻入别盆中。以云母汁尽为度。即取诸盆中，合入一盆，又重入夹布袋中重夹过，还依前法泻入通油盆中，以云母汁尽为度。又取前件云母，重入夹绢袋中过，依前法挼之，候云母汁尽为度。如此两遍，入夹绢袋中挼尽汁过，其粉始精细。都向夹绢袋盛之，悬于空处，沥水尽，即以瓷钵收之。
△道者炼云母法白云明彻者为上
云母不得用铁器修，砂盆中煮炼为上。云母一斤，白矾石四两，以研碎，百沸汤化为浆。初但矾汁拌云母，袋盛，蒸七日后，更入矾汁，渍之，一月日并为粉，讫。以三重绢囊滤之，水飞，澄停为粉，讫。即以黄溪砂中蒸之七日，亦以矾浆拌之。
成粉云母一斤，用白蜜二升炼蜜澄滤，讫。入竹筒，以漆固口，埋入地三尺，一月化为浆。如未成浆，浊在，更埋半月日时，寒即一月，成也。服法：每日空腹，以井花水二合，调云母浆一合服，饮少酒无妨，忌羊血。
△煮云母法凡二方
云母五十斤，硝石半斤，取云母侧打，擘成叶讫，便入粗布袋中，于清水中摆洗，去秽令尽。然始入釜中，和硝石煮六七日，当烂成粉。
又取五茄皮及葱涕煮云母，但得一复时，便烂成粉。其成粉云母即入绢袋中，选过尤妙。
△真人服水云母法凡三方
葱茎取汁，桂一斤治下筛，云母一斤粉之，合盛竹筒中，蒸之一石米，顷减火使凝，令干。服方寸七，日三服，三十日颜如玉，服百日入水不溺，入火不烧。云母有五种色，今时人多不能别。法当向日看其色，详瞻视之，乃可用耳，正阴视之不见，其杂色并见。如多青者，名云英，春宜服之；五色并见。如多白者，名云液，宜秋服之；五色并见多黑者，名云母，宜冬服之；但有异色多者，名云沙，宜季月服之；其色晶晶纯白多者，名磷石，宜四时服之；色如黄而坚者，名云精，春秋冬夏常服饵之。
五云母之法，或以桂、葱、玉和之为水；或于铁器中以玄水渍之为水；或以硝石合内竹筒中，埋之为水；或以蜜酪为水；或以秋露渍之百日，以韦囊盛之为粉；或以无心草汁合饵。服之一年则病愈；三年，老翁化为童子；五年，役使鬼神，入火不烧，入水不溺，枳棘不伤，与仙人相见。又他物埋之则腐，火之则焦，云母内火中，至时不然，埋之不腐，故能令人长生。
又云：服之十年，云母炁常覆之，纯黑起者，不可服，令人淋、发疮。唯当以饵之，皆当以茅屋雨水，东流水，若露水渍之，百日沙汰去土石，乃可用耳。
又方：捣葱茎绞取汁二升，桂一斤捣下筛，云母一斤粉之，三物都合，成竹筒中蒸之，炊一石米顷，一日化为水。出凝之，曝干治，服一方寸七，五十日作童子，百日入水不溺，履冰不寒。
△神仙服云母方
取云母五色具者十斤，细擘去黑者，取精光明净者。八月露时，以露粉成，务令细熟，向日看无芒，乃可用也。取成粉二升，内生竹筒中，密塞其口，甑中蒸之，又以白沙覆上。蒸之一日一夜，去沙，更装一斛黍米，复蒸一日一夜。去黍米，覆装稻米，复蒸一日一夜，乃出云母，内铜器中，加云母一升合和之，浮于镬汤上，煎之半日，云母消尽，令可丸，丸如小豆大。以星宿出时服三丸，日三服，至十五日后体轻；鸡鸣时服三丸，复十五日后，增四丸，日三服，十五日后体轻，目明；五十日后肠化为筋；七十日三虫伏尸尽下；八十日身光润；九十日入水不溺，入火不烧；百日后皮肤更生；二百日更易筋骨毛发；三百日后行如飞龙，走过奔马；一岁仙道成矣。二十至四十，服三百日得仙；五十至七十，服之三百六十日得仙；八十已上，服之四百日得神仙矣。云母者，五石之精，天之精气，日月之光，神仙之药，非贤勿传。
△真人食云母方凡四方
云母五斤、松脂十二斤、茯苓十斤、附子四十五枚、蜜蝎十斤，凡五物合捣三万杵，细末，曝干，作三斗淳苦酒，内中封令清，使得一斗五升。不津器盛著，众手搅令相和，埋著地中，满千日乃出，药自成无疑。药成时，其香三里闻之。服之一斤，身中三虫伏尸尽下，百病皆除；服之五斤，身中空虚，颜色甚好十五时；服之六斤，身飞行，手摩日月；服之七斤，无所不能，出没自在，在处随形入道，教化群生，密过人间，诸有厄难者，皆能救脱之。领立诸仙，兴显大法，随所教化。此药神秘，非贤勿传。
又方：葱涕和桂屑渍三月，绞去滓，取水和粉，内竹筒中。筒须削却皮令薄，密内浮醯中为酿酒甕，二十日成水。服之当神，不复衰老矣。
又：云母粉一斗，大麦二升，合煮熟，去滓。服其汁，身即生光，长年不老。
又方：桂一十斤，削取肉，以得三斤，捣筛。葱白四十斤熟捣，布绞取汁。桂屑内竹筒中，覆盖上，密封口，悬蒸五斗黍米下，熟为水。内云母粉一斤，一日复化为水。日服一盏，四十日，状貌如童子。
△云浆法凡二方
云母粉一斤，硝石四两、朴硝二两、白蜜五升，右蜜煎令相得，和云母粉如煎饼面，以竹筒盛之，用盖盖之，以泥四边，勿令炁泄，埋地中一二尺许，一百五十日熟。服之，光泽肌肤，颜如童子。
又方：云母粉一大斤，泽泻四两，蜜五升煎去二升，取三升，朴硝四两，硝石四两，桂心三两，右件云母粉，等和如煎饼面，以竹筒盛之。其竹筒去青皮，漆，固济其口。待漆干，即埋于井北，去井三尺五寸，深七八尺，用手下土实之。埋一百五十日乃出。其色凝碧，洞彻清明，可服之，百病立愈，久即长生。
赤松子见授云母神散方
吾见上仙真人学道，游山下，戏大海之滨，见一丈夫沐浴，光白鲜明异常，而问之，云：吾服神散，而得身光白鲜，如是也。因见遗方，云：日取云母粉，清旦，以井华水服之方寸七，即身先光泽。
△蒸云母法
法须东南作灶，釜上烧桑柴，蒸之九日九夜。凡煮云母一斗，用盐花二升和之。
终南卫叔卿柏桂下玉匮中素书服云母粉方
右以云粉一斤、白蜜一升，合于铜器中，重汤上煎令可丸，丸如麻子。以明星出时服三丸，鸡鸣服七丸，三十日身轻目明，五两腹坚，七两三虫下，八两皮肤光泽，九十日入水不濡、入火不灼，百日易骨，二百日走及奔马，一年飞行自在，便可升仙。
△云母长生断谷丸方
云粉三斤、白蜜二升，铜器盛，汤上煎，以淡竹沥三升渐添令尽，用篦左右搅之，勿令停手，以竹沥尽为度。合时，须护净，勿令鸡犬妇人见。服时先吃一顿好饮食，任意食之，尽饱。明旦，空腹，即取药一丸如鸡子大，向生炁方服。渴任饮，食淡面饼、枸杞、蔓菁、苜蓿、龙葵等。服两剂，万病出，齿落勿怪，不经月必更生平复。凡欲食面时，皆著三两匙云粉，相和作食，不觉有别异。
△云浆法
云母粉一斤，白蜜三斤，右和合铜器中，火上令沸。停冷，以内新瓷器中密封，以板覆上，乃埋北壁下，入地三尺，四十日化为水，名云浆。先斋戒三十日，以王相日平旦，取井花水一升、云浆一合，和饮之，日三服，身出光泽，临云不著，降玉女，感神仙。
◎服云母畏忌法
芹菜、葫荽、猪肉、鳝鱼、大麻子、鲇鱼、诸陈臭等味，不畏触药，但恐损粉力。黄衣米醋亦不可吃，制粉力难行，糠醋稍通吃。若但拟求治病补益，延年增寿，亦不假须断荤茹血肉。若修仙道，须特慎之为佳。
◎韩藏法师疗病法
疗人五劳七伤、，虚损发汗出，以粉粉身，手摩之，云粉入肉不见乃止。加食即汗出，并是虚也，数数粉摩之。欲除肌肤中风，能多涂身，令人骨腻。疗人疳湿癣疮，以粉和粳米粥，服之，差即止。疗人金疮，以少许内疮中，粉和粳米粥，两服当差，如差，永除痕迹。下部病五十年不差者，日服粉二度，二十服永差。十余日断五辛、葫荽、猪肉、生冷。
疗时行疫毒、壮热头痛、心腹胀满及患黄，以粉三两和粥半碗，稀稠得所，冷暖如人体，日三度，服之立断。
疗金石发动、头痛身体壮热，以粉一七，和冷水二合服之，日三度即止。疗患偏风、半身不遂、口?面捩、精神闷乱。每日以两七和饮服之，以差为度。兼以粉摩身，极佳也。
疗七种风气冷热炁、心腹胀满、连胸彻背、痛无常处、胸中逆气，以粉一七和酒三合及粥等，日三服，以差为度，神验。
疗骨蒸虚热，脣口干燥、四肢羸瘦、不能饮食，依前方服粉，不过三斤，悉皆除愈。
疗十二种心痛飞尸，但依前服之，亦愈。
疗白痢多年不差者，用三七粉和粳米粥服之，二七立效，忌血食。治带下不止，服诸药不差者，以粉内下部，兼依前法服，立愈，验。
疗刺风如行针刺，如前服，并以粉摩身，特忌房室、五辛等。
疗虫毒下血不止，及三虫痔漏，如前服，验。
疗服中冷，食不消，将粉摩身，并以方寸七，好酒冷合和服，无不差。
疗冷及痃癖、症瘕者，但准前，以清酒服之，不过三斤，永除。曾有人被蛇咬踝上，通身肿，苦痛甚，不得屈伸，即以针刺歇其毒炁，以粉和酒，服三两匕，兼将粉少许涂所咬处，少许时毒汁出，即当消歇。比见有人因醉乱，以刀刺著三处，皆深，腹漏，诸药不能救。遂将凝粉三七为两服，服之，凝血内散，经一食久，即下部血出并鲜血片，便无痛苦，涣如冰释，因知破血有验。
