古文：士冠礼。筮于庙门。
现代文：士加冠的礼仪：在祢庙门前占筮加冠的吉日。

古文：主人玄冠，朝服，缁带，素□，即位于门东，西面。有司如主人服，即位于西方，东面，北上。
现代文：主人头戴玄冠，身穿朝服，腰束黑色大带，饰白色蔽膝，在庙门的东边就位，面朝西方；主人的属吏身着与主人相同的礼服，在庙门的西边就位，面朝东方。以北为上首。

古文：筮与席、所卦者，具馔于西塾。
现代文：蓍草、蒲席和记爻、记卦所用的卜具，都陈放在庙门外的西塾中。

古文：布席于门中，闑西阈外，西面。
现代文：约在门外的中部，即门槛外，门中所竖短木偏西的地方布设筮席，筮席面朝西方。

古文：筮人执策，抽上韇，兼执之，进受命于主人。
现代文：筮人手持蓍草，抽开装着蓍草的蓍筒盖，一手持盖，一手持蓍筒下部，进前接受主人的吩咐。

古文：宰自右少退，赞命。
现代文：宰在主人右方稍靠后的地方佐主人发布占筮之命。

古文：筮人许诺，右还，即席坐，西面。
现代文：筮人应答后右转弯回到筮席，就席坐下，面朝西方。

古文：卦者在左。
现代文：卦者的位置在筮人的左边。

古文：卒筮，书卦，执以示主人。
现代文：占筮完了，筮人将筮得的卦写在版上，拿去给主人看。

古文：主人受□，反之。
现代文：主人接过去看毕，还给筮人。

古文：筮人还，东面，旅占，卒，进，告吉。
现代文：筮人回至筮席，面向东方，与他的属下共同占筮，占筮完毕，进前报告主人筮得吉卦。

古文：若不吉，则筮远日，如初仪。
现代文：如果占筮结果不吉，就占筮以后的日期，其仪式与前相同。

古文：彻筮席。宗人告事毕。
现代文：占筮结束，撤去筮席，宗人宣布筮日之事结束。

古文：主人戒宾。宾礼辞，许。
现代文：主人至众宾家门告以 冠礼 日期，并请参加，他们辞谢一次便应许了。

古文：主人再拜，宾答拜。
现代文：主人两拜宾，宾答拜。

古文：主人退，宾拜送。
现代文：主人回，宾拜送主人。

古文：前期三日，筮宾，如求日之仪。
现代文：在将行加冠礼之前三日，举行占筮正宾的仪式，与占筮日期的仪式相同。

古文：乃宿宾。
现代文：于是，主人再次前往邀请正宾。

古文：宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面答拜，乃宿宾。
现代文：正宾身穿与主人相同的礼服，迎出大门外东方，面朝西方两拜主人，主人面朝东答拜正宾。

古文：宾许，主人再拜，宾答拜。
现代文：然后主人邀请正宾，正宾应许。主人对正宾两拜，正宾答拜。

古文：主人退，宾拜送。
现代文：主人退下，正宾拜送。

古文：宿赞冠者一人，亦如之。
现代文：邀请赞冠者一名，仪式与邀请正宾相同。

古文：厥明夕，为期于庙门之外。
现代文：第二天，即行加冠礼前一天的傍晚，举行约定行冠礼时辰的仪式，地点在庙门外。

古文：主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面，北上。
现代文：主人站立在门外东边，众亲戚站在主人南边稍靠后一些的地方，面朝西方，以北为上首。

古文：有司皆如宿服，立于西方，东面，北上，摈者请期，宰告曰： 质明行事。 
现代文：主人的属吏都身穿朝服，站在庙门外西边，面朝东方，以北为上首。摈者请问加冠礼的时辰。宰告知说： 明晨正天明时举行。 

古文：告兄弟及有司。
现代文：摈者转告亲戚和众属吏。

古文：告事毕。
现代文：宗人宣布约期的仪式结束。

古文：摈者告期于宾之家。
现代文：摈者到众宾家通告行加冠礼的时辰。

古文：夙兴，设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东。
现代文：清晨早起，在正对东屋翼的地方设置洗，洗与堂之间的距离与堂深相等。水设置在洗的东边。

古文：陈服于房中西墉下，东领，北上。
现代文：礼服陈设在东房内西墙下，衣领朝东方，以北为上首。

古文：爵弁服，纁裳，纯衣，缁带，韎韐。
现代文：先是爵弁服：浅绛色裙、丝质黑色上衣、黑色大带、赤黄色蔽膝。

古文：皮弁服：素积，缁带，素□。
现代文：其次是皮弁服：白色裙、黑色大带、白色蔽膝。

古文：玄端，玄裳，黄裳、杂裳可也，缁带，爵□。
现代文：再次是玄端服：黑裙、黄裙、杂色裙都可以，黑色大带、赤黑色蔽膝。

古文：缁布冠，缺项，青组缨，属于缺；缁纚，广终幅，长六尺。皮弁笄，爵弁笄，缁组紘，纁边，同箧。
现代文：然后是加缁布冠所用的頍项、系结在頍上的青色冠缨、六尺长整幅宽的黑色束发巾、加皮弁所用的簪子、加爵弁所用的簪子、镶着浅红色边饰的黑色丝质冠带，以上物品同装于一只箱子里。

古文：栉实于箪。
现代文：梳子放在箪中。

古文：蒲筵二，在南。
现代文：蒲苇席两张，放置在南边。

古文：侧尊一甒醴，在服北。
现代文：在礼眼的北边，单独设置一甒醴。

古文：有篚实勺、觯、角柶。脯醢，南上。
现代文：又有勺、觯、角制的小匙，盛在筐篚中，还有干肉和肉酱，以南为上首。

古文：爵弁、皮弁、缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面，东上。宾升则东面。
现代文：爵弁、皮弁、缁布冠，各盛在一个冠箱里，主人的属吏各持一只冠箱，等候在西坫的南边，面朝南，以东方为上首，正宾登堂后则转而面朝东方。

古文：主人玄端爵□，立于阼阶下，直东序，西面。
现代文：主人身着玄端，赤黑色蔽膝，站立在东阶下边正对东序的地方，面朝西方。

古文：兄弟毕袗玄，立于洗东，西面，北上。
现代文：众亲戚全都身着黑色的衣裳，站在洗的东面，面朝西方，以北为上首。

古文：摈者玄端，负东塾。
现代文：摈者身穿玄端，背朝东塾站立。

古文：将冠者采衣，紒，在房中，南面。
现代文：将冠者身穿采衣，头梳发髻，站在房中，面朝南方。

古文：宾如主人服，赞者玄端从之，立于外门之外。
现代文：正宾身穿与主人相同的礼服，赞冠人身着玄端相随，站立在大门外边。

古文：摈者告。
现代文：摈者出门请宾入内，并通报主人。

古文：主人迎，出门左，西面，再拜。宾答拜。
现代文：主人出至大门东边迎接，面朝西两拜，正宾答拜。

古文：主人揖赞者，与宾揖，先入。
现代文：主人向赞冠人作揖行礼，又与正宾相对一揖，然后先进入大门。

古文：每曲揖。至于庙门，揖入。
现代文：每到转弯的地方，主人必与宾相对一揖。至庙门前，主人揖请正宾进入庙门。

古文：三揖，至于阶，三让。主人升，立于序端，西面。
现代文：如此相对三揖，到达堂前阶下，相互谦让三次，主人上堂，站立在东序南端，面朝西方。

古文：宾西序，东面。
现代文：宾的位置在西序，面朝东方。

古文：赞者盥于洗西，升，立于房中，西面，南上。
现代文：赞冠人在洗的西边洗手后，登堂站立在房中，面朝西，以南边为上首。

古文：主人之赞者筵于东序，少北，西面。
现代文：佐助主人的人在东序边稍靠北的地方布设筵席，面朝西方。

古文：将冠者出房，南面。
现代文：将冠者从房内出至堂上，面朝南方。

古文：赞者奠纚、笄、栉于筵南端。
现代文：赞冠人把束头巾、簪子、梳子等物放置在席的南端。

古文：宾揖将冠者，将冠者即筵坐。
现代文：正宾对将冠者拱手一揖。将冠者即席坐下。

古文：赞者坐，栉，设纚。
现代文：赞冠人也坐下，为将冠者梳理头发，并用头巾束发。

古文：宾降，主人降。宾辞，主人对。
现代文：正宾下堂，主人也下堂，宾辞谢，主人应答。

古文：宾盥，卒，壹揖，壹让，升。
现代文：正宾洗手完毕，与主人相对一揖，相互谦让一番，然后上堂。

古文：主人升，复初位。
现代文：主人也上堂，回到原位。

古文：宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等。
现代文：正宾在筵席前坐下，为将冠者整理束发巾。

古文：执冠者升一等，东面授宾。
现代文：然后站起，由西阶下一级台阶，持冠的人升上一级台阶，面向东把缁布冠交给正宾。

古文：宾右手执项，左手执前，进容，乃祝，坐如初，乃冠，兴，复位。
现代文：正宾右手持冠的后端，左手持冠的前端，仪容舒扬地前行至席前，然后致祝辞，如先前一样坐下，为将冠者加缁布冠。

古文：赞者卒。
现代文：然后起立，回到原来的位置。

古文：冠者兴，宾揖之。
现代文：赞冠人为冠者加頍项，系好冠缨，完毕。

古文：适房，服玄端爵□，出房，南面。
现代文：冠者站起，正宾对他作揖行礼。冠者进入房内，穿上玄端服、赤黑色蔽膝，从房中出来，面朝南方。

古文：宾揖之，即筵坐。
现代文：正宾对冠者行揖礼，冠者即席坐下。

古文：栉，设笄。宾盥、正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进、祝、加之如初，复位。
现代文：赞冠人为他梳理头发，插上簪子，正宾下堂洗手，然后为他整理束发巾，都与初加冠的仪式相同。正宾由西阶下两级台阶，接过皮弁，右手持冠后端，左手持前端，进前致祝辞，为冠者戴上，仪式与初加冠相同。正宾回到原位。

古文：赞者卒紘。
现代文：赞冠人为冠者结好皮弁冠的纽带。

古文：兴，宾揖之。
现代文：冠者站起，正宾对他拱手作揖。

古文：适房，服素积素□，容，出房，南面。
现代文：冠者进房内，穿上白色裳、白色蔽膝，仪容端正，从房中出来，面朝南方站立。

古文：宾降三等，受爵弁，加之，服纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
现代文：正宾由西阶下三级台阶，接过爵弁为冠者戴上。冠者穿上浅色红裙、赤黄色蔽膝。其他与加皮弁冠的仪式相同。

古文：彻皮弁、冠、栉、筵入于房。
现代文：撤去皮弁冠、缁布冠、梳子、筵席等物，进入房中。

古文：筵于户西，南面。
现代文：佐助主人的人在室门西边堂上布设筵席，面朝南方。

古文：赞者洗于房中，侧酌醴；加柶，覆之，面叶。
现代文：赞冠人在房中洗觯，独自斟醴，把小匙口朝下放在觯上，匙头朝前。

古文：宾揖，冠者就筵，筵西，南面。
现代文：正宾对冠者作揖行礼，冠者即席，在席西端，面朝南方。

古文：冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴；筵末坐，啐醴，建柶，兴；降筵，坐奠觯，拜；执觯兴。
现代文：赞冠人把干肉和肉酱进置于席前。冠者即席坐下，左手持觯，右手祭干肉和肉酱。然后用角质的小匙祭醴三番，站起。在席的西头坐下，尝醴。把小匙插置觯中，起立。然后走下筵席，坐下，把觯放在地上，对正宾行拜礼，手持醴觯起立。

古文：宾答拜。
现代文：正宾答拜。

古文：冠者奠觯于荐东，降筵；北面坐取脯；降自西阶，适东壁，北面见于母。
现代文：冠者把觯放在笾豆东边地上，走下筵席，面朝北坐下取干肉。然后从西阶下堂，行至东墙闱门外，面朝北拜见母亲。

古文：母拜受，子拜送，母又拜。
现代文：母亲拜受干肉，冠者拜送，母亲再次拜冠者。

古文：宾降，直西序，东面。
现代文：正宾下堂，在与西序相对的地方站定，面朝西方。

古文：主人降，复初位。
现代文：主人下堂，回至原来上台阶前的位置。

古文：冠者立于西阶东，南面。
现代文：冠者站立在西阶东边，面朝南方。

古文：宾字之，冠者对。
现代文：正宾为冠者命字，冠者应答。

古文：宾出主人送于庙门外。请醴宾，宾礼辞，许。
现代文：正宾退出，主人送出庙门外，请以醴礼酬正宾。

古文：宾就次。
现代文：正宾辞让一次后应许，至更衣处等候。

古文：冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜。
现代文：冠者拜见众亲戚，亲戚向冠者两拜，冠者答拜。

古文：见赞者，西面拜，亦如之。
现代文：然后拜见赞冠人。冠者面朝西行拜礼，仪式与拜见亲戚相同。

古文：入见姑、姊，如见母。
现代文：又进寝宫拜见姑母、姊姊，仪式与拜见母亲时相同。

古文：乃易服，服玄冠、玄端、爵□，奠挚见于君。
现代文：于是冠者更换礼服，戴玄冠，穿玄端服，饰赤黑色蔽膝。冠者进献礼物，朝见国君。

古文：遂以挚见于乡大夫、乡先生。
现代文：接着携礼物晋见卿大夫和乡先生。

古文：乃醴宾，以一献之礼。
现代文：主人以壹献之礼宴请正宾。

古文：主人酬宾，束帛、俪皮。
现代文：主人以一束锦、两张鹿皮酬谢正宾。

古文：赞者皆与。赞冠者为介。
现代文：众宾也都参加宴饮。赞冠人担任正宾介。

古文：宾出，主人送于外门外，再拜；归宾俎。
现代文：正宾退出，主人送到大门外，向宾行再拜礼。

古文：若不醴，则醮用酒。
现代文：并且派人把醴宾用的牲肉送到宾家。如果不用醴法，则可用酒行醮礼。

古文：尊于房户之间，两甒，有禁，玄酒在西，加勺，南枋。
现代文：在房和室门之间设置两只酒甒，甒下设有酒禁，玄酒放在西边，上边放置勺子，勺柄朝南。

古文：洗，有篚在西，南顺。
现代文：在庭东洗的西边设置筐篚，篚的首端朝北而尾顺向南。

古文：始加，醮用脯醢；宾降，取爵于篚，辞降如初；卒洗，升酌。
现代文：第一次加缁布冠，行醮礼用干肉和肉酱。正宾下堂从篚中取爵；主人也下堂，正宾辞让，与前述仪式相同。

古文：冠者拜受，宾答拜如初。
现代文：正宾洗爵完毕，上堂斟酒。冠者拜接酒爵，正宾答拜，仪式与之前相同。

古文：冠者升筵，坐；左执爵，右祭脯醢，祭酒，兴；筵末坐，啐酒；降筵，拜。宾答拜。
现代文：冠者即席坐下，左手持爵，右手祭干肉和肉酱，然后祭酒。冠者起立，在席西端坐下尝酒。下筵席向正宾行拜礼，正宾答拜。

古文：冠者奠爵于荐东，立于筵西。
现代文：冠者的东边在笾豆的放下酒爵，站立在筵席的西面。

古文：彻荐、爵，筵尊不彻。
现代文：撤去笾豆和酒爵，筵席和酒尊不撤。

古文：加皮弁，如初仪；再醮，摄酒，其他皆如初。
现代文：二加皮弁，仪式与初次加冠相同。第二次行醮礼，要对酒加以整理、添益。

古文：加爵弁，如初仪；三醮，有乾肉折俎，哜之，其他如初。北面取脯，见于母。
现代文：其他仪式与前述相同。

古文：若杀，则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏。
现代文：加爵弁的仪式也与前相同。三行醮礼，有干肉、折节盛于俎的牲体，品尝它，其他仪式也与前边相同。

古文：始醮，如初。
现代文：冠者面向北取干肉拜见母亲。

古文：再醮，两豆，葵菹、蠃醢；两笾，栗、脯。
现代文：第二次行醮礼，用两只豆，盛腌菜和蜗牛肉酱；两只笾，盛栗脯。

古文：三醮，摄酒如再醮，加俎，哜之，皆如初，哜肺。
现代文：三行醮礼，整理、添酒与第二次相同，有牲体，尝牲，都与前述仪式相同。并尝肺。

古文：卒醮，取笾脯以降，如初。
现代文：行醮礼完毕，冠者取出笾中的干肉下堂等仪式，也都与前述相同。

古文：若孤子，则父兄戒、宿。
现代文：如果将冠者是孤儿，则由他的伯父叔父或堂兄代为通知和召请宾客。

古文：冠之日，主人紒而迎宾，拜，揖，让，立于序端，皆如冠主；礼于阼。
现代文：加冠那天，将冠者束发髻迎宾。拜、揖、让，站立在东序南端，都与冠者父亲所行的仪式相同。

古文：凡拜，北面于阼阶上，宾亦北面于西阶上答拜。
现代文：在阼阶上行礼。凡行拜礼，都在阼阶上，面朝北方。正宾也同样在西阶上答拜。

古文：若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面。
现代文：如果是杀牲，则抬鼎陈放在庙门外边，正对着东塾，面朝北。

古文：若庶子，则冠于房外，南面，遂醮焉。
现代文：如果冠者是庶子，则在房外加冠，面朝南方，然后行醮礼。

古文：冠者母不在，则使人受脯于西阶下。
现代文：如果冠者母亲因故不在家，则使人在西阶下代母亲接受冠者所献上的干肉。

古文：戒宾，曰： 某有子某。将加布于其首，愿吾子之教之也。 
现代文：告宾时致辞说： 某人有儿子名某某，将要为他加缁布冠，希望先生能前往教导。 

古文：宾对曰： 某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞。 
现代文：宾致答辞说： 某人不才，恐怕不能胜任此事，有辱先生，所以冒昧推辞。 

古文：主人曰： 某犹愿吾子之终教之也！ 
现代文：主人说： 某人仍然期望先生终能前去指教。 

古文：宾对曰： 吾子重有命，某敢不从？ 
现代文：宾回答说： 先生再次吩咐，某人怎敢不遵从！ 

古文：宿，曰： 某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿。 
现代文：召请正宾时致辞说： 某人将为某某加缁布冠，先生将光临，冒昧前来恭请。 

古文：宾对曰： 某敢不夙兴？ 
现代文：正宾回答说： 某人不敢不早起前往！ 

古文：始加，祝曰： 令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。 
现代文：初次加缁布冠，致祝辞说： 选择善月吉日，为你戴上缁布冠，去掉你的童稚之心，慎修你成人的美德，属你高寿吉祥，昊天降予大福。 

古文：再加，曰： 吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。 
现代文：二加皮弁致辞说： 选择吉月良辰，为你再戴皮弁冠，端正你的容貌威仪，敬慎你内心的德性，愿你长寿万年，天永远降你福祉。 

古文：三加，曰： 以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。
现代文：三加爵弁致辞说： 在这吉祥的年月，为你完成加冠的成年礼，亲戚都来祝贺，成就你的美德。

古文：黄耇无疆，受天之庆。 
现代文：愿你长寿无疆，承受上天的赐福。 

古文：醴辞曰： 甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定尔祥。
现代文：醴礼的致辞说： 醴酒味美醇厚，干肉肉醢芳香，拜受醴荐祭先祖，诚敬以定吉祥。

古文：承天之休，寿考不忘。 
现代文：托庇皇天福佑，永保美名不忘。 

古文：醮辞曰： 旨酒既清，嘉荐亶时。
现代文：醮礼的致辞说： 美酒清洌，芳香的脯醢进献及时。

古文：始加元服，兄弟具来。
现代文：初加缁布冠，亲戚都来赞礼。

古文：孝友时格，永乃保之。 
现代文：极尽孝友之道，定可永久安保。 

古文：再醮，曰： 旨酒既湑，嘉荐伊脯。乃申尔服，礼仪有序。
现代文：第二次行醮礼致辞说： 美酒清洁，脯醢芳香，再加皮弁冠，礼仪井然有秩序。

古文：祭此嘉爵，承天之祜。 
现代文：执此美酒来祭祝，恭承昊天降大福。 

古文：三醮，曰： 旨酒令芳，笾豆有楚。咸加尔服，肴升折俎。
现代文：第三次行醮礼致辞说： 美酒甘醇芬芳，笾豆陈列馨香，为你完成成年礼，佳肴具陈有折俎。

古文：承天之庆，受福无疆。 
现代文：恭承昊天之庆，秉受无疆福禄。 

古文：字辞曰： 礼仪既备，令月吉日，昭告尔字。
现代文：命字致辞说： 礼仪已行齐备，在这善月吉日，宣告你的表字。

古文：爰字孔嘉，髦士攸宜。
现代文：表字十分美好，正与俊士相配。

古文：宜之于假，永受保之，曰伯某甫。 仲、叔、委，唯其所当。
现代文：取字以适宜为大，禀受永远保有它，称呼伯某甫、仲某甫、叔某甫、季某甫，唯其适当为美称。 

