士冠礼。筮于庙门。
主人玄冠，朝服，缁带，素□，即位于门东，西面。有司如主人服，即位于西方，东面，北上。
筮与席、所卦者，具馔于西塾。
布席于门中，闑西阈外，西面。
筮人执策，抽上韇，兼执之，进受命于主人。
宰自右少退，赞命。
筮人许诺，右还，即席坐，西面。
卦者在左。
卒筮，书卦，执以示主人。
主人受□，反之。
筮人还，东面，旅占，卒，进，告吉。
若不吉，则筮远日，如初仪。
彻筮席。宗人告事毕。
主人戒宾。宾礼辞，许。
主人再拜，宾答拜。
主人退，宾拜送。
前期三日，筮宾，如求日之仪。
乃宿宾。
宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面答拜，乃宿宾。
宾许，主人再拜，宾答拜。
主人退，宾拜送。
宿赞冠者一人，亦如之。
厥明夕，为期于庙门之外。
主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面，北上。
有司皆如宿服，立于西方，东面，北上，摈者请期，宰告曰： 质明行事。 
告兄弟及有司。
告事毕。
摈者告期于宾之家。
夙兴，设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东。
陈服于房中西墉下，东领，北上。
爵弁服，纁裳，纯衣，缁带，韎韐。
皮弁服：素积，缁带，素□。
玄端，玄裳，黄裳、杂裳可也，缁带，爵□。
缁布冠，缺项，青组缨，属于缺；缁纚，广终幅，长六尺。皮弁笄，爵弁笄，缁组紘，纁边，同箧。
栉实于箪。
蒲筵二，在南。
侧尊一甒醴，在服北。
有篚实勺、觯、角柶。脯醢，南上。
爵弁、皮弁、缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面，东上。宾升则东面。
主人玄端爵□，立于阼阶下，直东序，西面。
兄弟毕袗玄，立于洗东，西面，北上。
摈者玄端，负东塾。
将冠者采衣，紒，在房中，南面。
宾如主人服，赞者玄端从之，立于外门之外。
摈者告。
主人迎，出门左，西面，再拜。宾答拜。
主人揖赞者，与宾揖，先入。
每曲揖。至于庙门，揖入。
三揖，至于阶，三让。主人升，立于序端，西面。
宾西序，东面。
赞者盥于洗西，升，立于房中，西面，南上。
主人之赞者筵于东序，少北，西面。
将冠者出房，南面。
赞者奠纚、笄、栉于筵南端。
宾揖将冠者，将冠者即筵坐。
赞者坐，栉，设纚。
宾降，主人降。宾辞，主人对。
宾盥，卒，壹揖，壹让，升。
主人升，复初位。
宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等。
执冠者升一等，东面授宾。
宾右手执项，左手执前，进容，乃祝，坐如初，乃冠，兴，复位。
赞者卒。
冠者兴，宾揖之。
适房，服玄端爵□，出房，南面。
宾揖之，即筵坐。
栉，设笄。宾盥、正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进、祝、加之如初，复位。
赞者卒紘。
兴，宾揖之。
适房，服素积素□，容，出房，南面。
宾降三等，受爵弁，加之，服纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
彻皮弁、冠、栉、筵入于房。
筵于户西，南面。
赞者洗于房中，侧酌醴；加柶，覆之，面叶。
宾揖，冠者就筵，筵西，南面。
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴；筵末坐，啐醴，建柶，兴；降筵，坐奠觯，拜；执觯兴。
宾答拜。
冠者奠觯于荐东，降筵；北面坐取脯；降自西阶，适东壁，北面见于母。
母拜受，子拜送，母又拜。
宾降，直西序，东面。
主人降，复初位。
冠者立于西阶东，南面。
宾字之，冠者对。
宾出主人送于庙门外。请醴宾，宾礼辞，许。
宾就次。
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜。
见赞者，西面拜，亦如之。
入见姑、姊，如见母。
乃易服，服玄冠、玄端、爵□，奠挚见于君。
遂以挚见于乡大夫、乡先生。
乃醴宾，以一献之礼。
主人酬宾，束帛、俪皮。
赞者皆与。赞冠者为介。
宾出，主人送于外门外，再拜；归宾俎。
若不醴，则醮用酒。
尊于房户之间，两甒，有禁，玄酒在西，加勺，南枋。
洗，有篚在西，南顺。
始加，醮用脯醢；宾降，取爵于篚，辞降如初；卒洗，升酌。
冠者拜受，宾答拜如初。
冠者升筵，坐；左执爵，右祭脯醢，祭酒，兴；筵末坐，啐酒；降筵，拜。宾答拜。
冠者奠爵于荐东，立于筵西。
彻荐、爵，筵尊不彻。
加皮弁，如初仪；再醮，摄酒，其他皆如初。
加爵弁，如初仪；三醮，有乾肉折俎，哜之，其他如初。北面取脯，见于母。
若杀，则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏。
始醮，如初。
再醮，两豆，葵菹、蠃醢；两笾，栗、脯。
三醮，摄酒如再醮，加俎，哜之，皆如初，哜肺。
卒醮，取笾脯以降，如初。
若孤子，则父兄戒、宿。
冠之日，主人紒而迎宾，拜，揖，让，立于序端，皆如冠主；礼于阼。
凡拜，北面于阼阶上，宾亦北面于西阶上答拜。
若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面。
若庶子，则冠于房外，南面，遂醮焉。
冠者母不在，则使人受脯于西阶下。
戒宾，曰： 某有子某。将加布于其首，愿吾子之教之也。 
宾对曰： 某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞。 
主人曰： 某犹愿吾子之终教之也！ 
宾对曰： 吾子重有命，某敢不从？ 
宿，曰： 某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿。 
宾对曰： 某敢不夙兴？ 
始加，祝曰： 令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。 
再加，曰： 吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。 
三加，曰： 以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。
黄耇无疆，受天之庆。 
醴辞曰： 甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定尔祥。
承天之休，寿考不忘。 
醮辞曰： 旨酒既清，嘉荐亶时。
始加元服，兄弟具来。
孝友时格，永乃保之。 
再醮，曰： 旨酒既湑，嘉荐伊脯。乃申尔服，礼仪有序。
祭此嘉爵，承天之祜。 
三醮，曰： 旨酒令芳，笾豆有楚。咸加尔服，肴升折俎。
承天之庆，受福无疆。 
字辞曰： 礼仪既备，令月吉日，昭告尔字。
爰字孔嘉，髦士攸宜。
宜之于假，永受保之，曰伯某甫。 仲、叔、委，唯其所当。
