士加冠的礼仪：在祢庙门前占筮加冠的吉日。
主人头戴玄冠，身穿朝服，腰束黑色大带，饰白色蔽膝，在庙门的东边就位，面朝西方；主人的属吏身着与主人相同的礼服，在庙门的西边就位，面朝东方。以北为上首。
蓍草、蒲席和记爻、记卦所用的卜具，都陈放在庙门外的西塾中。
约在门外的中部，即门槛外，门中所竖短木偏西的地方布设筮席，筮席面朝西方。
筮人手持蓍草，抽开装着蓍草的蓍筒盖，一手持盖，一手持蓍筒下部，进前接受主人的吩咐。
宰在主人右方稍靠后的地方佐主人发布占筮之命。
筮人应答后右转弯回到筮席，就席坐下，面朝西方。
卦者的位置在筮人的左边。
占筮完了，筮人将筮得的卦写在版上，拿去给主人看。
主人接过去看毕，还给筮人。
筮人回至筮席，面向东方，与他的属下共同占筮，占筮完毕，进前报告主人筮得吉卦。
如果占筮结果不吉，就占筮以后的日期，其仪式与前相同。
占筮结束，撤去筮席，宗人宣布筮日之事结束。
主人至众宾家门告以 冠礼 日期，并请参加，他们辞谢一次便应许了。
主人两拜宾，宾答拜。
主人回，宾拜送主人。
在将行加冠礼之前三日，举行占筮正宾的仪式，与占筮日期的仪式相同。
于是，主人再次前往邀请正宾。
正宾身穿与主人相同的礼服，迎出大门外东方，面朝西方两拜主人，主人面朝东答拜正宾。
然后主人邀请正宾，正宾应许。主人对正宾两拜，正宾答拜。
主人退下，正宾拜送。
邀请赞冠者一名，仪式与邀请正宾相同。
第二天，即行加冠礼前一天的傍晚，举行约定行冠礼时辰的仪式，地点在庙门外。
主人站立在门外东边，众亲戚站在主人南边稍靠后一些的地方，面朝西方，以北为上首。
主人的属吏都身穿朝服，站在庙门外西边，面朝东方，以北为上首。摈者请问加冠礼的时辰。宰告知说： 明晨正天明时举行。 
摈者转告亲戚和众属吏。
宗人宣布约期的仪式结束。
摈者到众宾家通告行加冠礼的时辰。
清晨早起，在正对东屋翼的地方设置洗，洗与堂之间的距离与堂深相等。水设置在洗的东边。
礼服陈设在东房内西墙下，衣领朝东方，以北为上首。
先是爵弁服：浅绛色裙、丝质黑色上衣、黑色大带、赤黄色蔽膝。
其次是皮弁服：白色裙、黑色大带、白色蔽膝。
再次是玄端服：黑裙、黄裙、杂色裙都可以，黑色大带、赤黑色蔽膝。
然后是加缁布冠所用的頍项、系结在頍上的青色冠缨、六尺长整幅宽的黑色束发巾、加皮弁所用的簪子、加爵弁所用的簪子、镶着浅红色边饰的黑色丝质冠带，以上物品同装于一只箱子里。
梳子放在箪中。
蒲苇席两张，放置在南边。
在礼眼的北边，单独设置一甒醴。
又有勺、觯、角制的小匙，盛在筐篚中，还有干肉和肉酱，以南为上首。
爵弁、皮弁、缁布冠，各盛在一个冠箱里，主人的属吏各持一只冠箱，等候在西坫的南边，面朝南，以东方为上首，正宾登堂后则转而面朝东方。
主人身着玄端，赤黑色蔽膝，站立在东阶下边正对东序的地方，面朝西方。
众亲戚全都身着黑色的衣裳，站在洗的东面，面朝西方，以北为上首。
摈者身穿玄端，背朝东塾站立。
将冠者身穿采衣，头梳发髻，站在房中，面朝南方。
正宾身穿与主人相同的礼服，赞冠人身着玄端相随，站立在大门外边。
摈者出门请宾入内，并通报主人。
主人出至大门东边迎接，面朝西两拜，正宾答拜。
主人向赞冠人作揖行礼，又与正宾相对一揖，然后先进入大门。
每到转弯的地方，主人必与宾相对一揖。至庙门前，主人揖请正宾进入庙门。
如此相对三揖，到达堂前阶下，相互谦让三次，主人上堂，站立在东序南端，面朝西方。
宾的位置在西序，面朝东方。
赞冠人在洗的西边洗手后，登堂站立在房中，面朝西，以南边为上首。
佐助主人的人在东序边稍靠北的地方布设筵席，面朝西方。
将冠者从房内出至堂上，面朝南方。
赞冠人把束头巾、簪子、梳子等物放置在席的南端。
正宾对将冠者拱手一揖。将冠者即席坐下。
赞冠人也坐下，为将冠者梳理头发，并用头巾束发。
正宾下堂，主人也下堂，宾辞谢，主人应答。
正宾洗手完毕，与主人相对一揖，相互谦让一番，然后上堂。
主人也上堂，回到原位。
正宾在筵席前坐下，为将冠者整理束发巾。
然后站起，由西阶下一级台阶，持冠的人升上一级台阶，面向东把缁布冠交给正宾。
正宾右手持冠的后端，左手持冠的前端，仪容舒扬地前行至席前，然后致祝辞，如先前一样坐下，为将冠者加缁布冠。
然后起立，回到原来的位置。
赞冠人为冠者加頍项，系好冠缨，完毕。
冠者站起，正宾对他作揖行礼。冠者进入房内，穿上玄端服、赤黑色蔽膝，从房中出来，面朝南方。
正宾对冠者行揖礼，冠者即席坐下。
赞冠人为他梳理头发，插上簪子，正宾下堂洗手，然后为他整理束发巾，都与初加冠的仪式相同。正宾由西阶下两级台阶，接过皮弁，右手持冠后端，左手持前端，进前致祝辞，为冠者戴上，仪式与初加冠相同。正宾回到原位。
赞冠人为冠者结好皮弁冠的纽带。
冠者站起，正宾对他拱手作揖。
冠者进房内，穿上白色裳、白色蔽膝，仪容端正，从房中出来，面朝南方站立。
正宾由西阶下三级台阶，接过爵弁为冠者戴上。冠者穿上浅色红裙、赤黄色蔽膝。其他与加皮弁冠的仪式相同。
撤去皮弁冠、缁布冠、梳子、筵席等物，进入房中。
佐助主人的人在室门西边堂上布设筵席，面朝南方。
赞冠人在房中洗觯，独自斟醴，把小匙口朝下放在觯上，匙头朝前。
正宾对冠者作揖行礼，冠者即席，在席西端，面朝南方。
赞冠人把干肉和肉酱进置于席前。冠者即席坐下，左手持觯，右手祭干肉和肉酱。然后用角质的小匙祭醴三番，站起。在席的西头坐下，尝醴。把小匙插置觯中，起立。然后走下筵席，坐下，把觯放在地上，对正宾行拜礼，手持醴觯起立。
正宾答拜。
冠者把觯放在笾豆东边地上，走下筵席，面朝北坐下取干肉。然后从西阶下堂，行至东墙闱门外，面朝北拜见母亲。
母亲拜受干肉，冠者拜送，母亲再次拜冠者。
正宾下堂，在与西序相对的地方站定，面朝西方。
主人下堂，回至原来上台阶前的位置。
冠者站立在西阶东边，面朝南方。
正宾为冠者命字，冠者应答。
正宾退出，主人送出庙门外，请以醴礼酬正宾。
正宾辞让一次后应许，至更衣处等候。
冠者拜见众亲戚，亲戚向冠者两拜，冠者答拜。
然后拜见赞冠人。冠者面朝西行拜礼，仪式与拜见亲戚相同。
又进寝宫拜见姑母、姊姊，仪式与拜见母亲时相同。
于是冠者更换礼服，戴玄冠，穿玄端服，饰赤黑色蔽膝。冠者进献礼物，朝见国君。
接着携礼物晋见卿大夫和乡先生。
主人以壹献之礼宴请正宾。
主人以一束锦、两张鹿皮酬谢正宾。
众宾也都参加宴饮。赞冠人担任正宾介。
正宾退出，主人送到大门外，向宾行再拜礼。
并且派人把醴宾用的牲肉送到宾家。如果不用醴法，则可用酒行醮礼。
在房和室门之间设置两只酒甒，甒下设有酒禁，玄酒放在西边，上边放置勺子，勺柄朝南。
在庭东洗的西边设置筐篚，篚的首端朝北而尾顺向南。
第一次加缁布冠，行醮礼用干肉和肉酱。正宾下堂从篚中取爵；主人也下堂，正宾辞让，与前述仪式相同。
正宾洗爵完毕，上堂斟酒。冠者拜接酒爵，正宾答拜，仪式与之前相同。
冠者即席坐下，左手持爵，右手祭干肉和肉酱，然后祭酒。冠者起立，在席西端坐下尝酒。下筵席向正宾行拜礼，正宾答拜。
冠者的东边在笾豆的放下酒爵，站立在筵席的西面。
撤去笾豆和酒爵，筵席和酒尊不撤。
二加皮弁，仪式与初次加冠相同。第二次行醮礼，要对酒加以整理、添益。
其他仪式与前述相同。
加爵弁的仪式也与前相同。三行醮礼，有干肉、折节盛于俎的牲体，品尝它，其他仪式也与前边相同。
冠者面向北取干肉拜见母亲。
第二次行醮礼，用两只豆，盛腌菜和蜗牛肉酱；两只笾，盛栗脯。
三行醮礼，整理、添酒与第二次相同，有牲体，尝牲，都与前述仪式相同。并尝肺。
行醮礼完毕，冠者取出笾中的干肉下堂等仪式，也都与前述相同。
如果将冠者是孤儿，则由他的伯父叔父或堂兄代为通知和召请宾客。
加冠那天，将冠者束发髻迎宾。拜、揖、让，站立在东序南端，都与冠者父亲所行的仪式相同。
在阼阶上行礼。凡行拜礼，都在阼阶上，面朝北方。正宾也同样在西阶上答拜。
如果是杀牲，则抬鼎陈放在庙门外边，正对着东塾，面朝北。
如果冠者是庶子，则在房外加冠，面朝南方，然后行醮礼。
如果冠者母亲因故不在家，则使人在西阶下代母亲接受冠者所献上的干肉。
告宾时致辞说： 某人有儿子名某某，将要为他加缁布冠，希望先生能前往教导。 
宾致答辞说： 某人不才，恐怕不能胜任此事，有辱先生，所以冒昧推辞。 
主人说： 某人仍然期望先生终能前去指教。 
宾回答说： 先生再次吩咐，某人怎敢不遵从！ 
召请正宾时致辞说： 某人将为某某加缁布冠，先生将光临，冒昧前来恭请。 
正宾回答说： 某人不敢不早起前往！ 
初次加缁布冠，致祝辞说： 选择善月吉日，为你戴上缁布冠，去掉你的童稚之心，慎修你成人的美德，属你高寿吉祥，昊天降予大福。 
二加皮弁致辞说： 选择吉月良辰，为你再戴皮弁冠，端正你的容貌威仪，敬慎你内心的德性，愿你长寿万年，天永远降你福祉。 
三加爵弁致辞说： 在这吉祥的年月，为你完成加冠的成年礼，亲戚都来祝贺，成就你的美德。
愿你长寿无疆，承受上天的赐福。 
醴礼的致辞说： 醴酒味美醇厚，干肉肉醢芳香，拜受醴荐祭先祖，诚敬以定吉祥。
托庇皇天福佑，永保美名不忘。 
醮礼的致辞说： 美酒清洌，芳香的脯醢进献及时。
初加缁布冠，亲戚都来赞礼。
极尽孝友之道，定可永久安保。 
第二次行醮礼致辞说： 美酒清洁，脯醢芳香，再加皮弁冠，礼仪井然有秩序。
执此美酒来祭祝，恭承昊天降大福。 
第三次行醮礼致辞说： 美酒甘醇芬芳，笾豆陈列馨香，为你完成成年礼，佳肴具陈有折俎。
恭承昊天之庆，秉受无疆福禄。 
命字致辞说： 礼仪已行齐备，在这善月吉日，宣告你的表字。
表字十分美好，正与俊士相配。
取字以适宜为大，禀受永远保有它，称呼伯某甫、仲某甫、叔某甫、季某甫，唯其适当为美称。 
