<strong>新住家客栈用相帮老司务茶楼谈不肖</strong>
按：赵朴斋领妹子赵二宝及张秀英同至大观园楼上包厢。主人系一个后生，穿着雪青纺绸单长衫，宝蓝茜纱夹马褂，先在包厢内靠边独坐。朴斋知为施瑞生，但未认识。施瑞生一见大喜，慌忙离位，满面堆笑，手搀秀英、二宝上坐凭栏，又让朴斋。朴斋放下灯笼，退坐后埭。瑞生坚欲拉向前边，朴斋相形自愧，局促不安。幸而瑞生只和秀英附耳说话，秀英又和二宝附耳说话，将朴斋搁在一边，朴斋倒得自在看戏。
这大观园头等角色最多，其中最出色的乃一个武小生，名叫小柳儿，做工唱口，绝不犹人。当晚，小柳儿偏排着末一出戏，做《翠屏山》中石秀。做到潘巧云赶骂、潘老丈解劝之际，小柳儿唱得声情激越，意气飞扬；及至酒店中，使一把单刀，又觉一线电光，满身飞绕，果然名不虚传。
《翠屏山》做毕，天已十二点钟，戏场一时哄散，纷纷看的人恐后争先，挤塞门口。施瑞生道： 倪慢慢交末哉。 随令赵朴斋掌灯前行，自己拥后，张秀英、赵二宝夹在中间，同至悦来客栈。二宝枪上一步，推开房门，叫声 无(女每) 。赵洪氏歪在床上，-地起身。朴斋问道： 无(女每)为啥勿困？ 洪氏道： 我等来里，困仔末啥人来开门嗄？ 秀英道： 今夜头蛮蛮好个好戏，无(女每)勿去看！ 瑞生道： 戏末礼拜六夜头最好。今朝礼拜三，再歇两日，同无(女每)一淘去看。 
洪氏听是瑞生声音，叫声 大少爷 ，让坐致谢。二宝喊栈使冲茶。秀英将烟盘铺在床上，点灯请瑞生吸鸦片烟。朴斋不上台盘，远远地掩在一边。洪氏乃道： 大少爷，难末真真对勿住，两日天请仔倪好几埭。明朝倪定归要转去哉。 瑞生急道： （要勿）去吧。无(女每)末总实概，上海难得来一埭，生来多白相两日。 洪氏道： 勿瞒大少爷说，该搭栈房里，四个人房饭钱要八百铜钱一日哚，开消忒大，早点转去个好。 瑞生道： 勿要紧个，我有法子，比来里乡下再要省点。 瑞生只顾说话，签子上烧的烟淋下许多，还不自觉。秀英睃见，忙去上手躺下，接过签子给他代烧。
二宝向自己床下提串铜钱，暗地交与朴斋，叫买点心。朴斋接钱，去厨下讨只大碗，并不呼唤栈使，亲往宝善街上去买。无如夜色将阑，店家闭歇，只买得六件百叶回来，分做三小碗，搬进房内。二宝攒眉道： 阿哥末也好个哉，去买该号物事。 朴斋道： 无拨哉呀。 瑞生从床上崛起，看了道： 百叶蛮好，我倒喜欢吃个。 说着竟不客气，取双竹筷，努力吃了一件。二室将一碗奉上洪氏，并喊秀英道： 阿姐来陪陪囗。 秀英反觉不好意思，嗔道： 我（要勿）吃。 二宝笑道： 价末阿哥来吃仔罢。 朴斋遂一古脑儿吃完，喊栈使收去空碗。
瑞生再吸两口鸦片烟，告辞而去。朴斋始问秀英，和施瑞生如何亲眷。秀英笑道： 俚哚亲眷，耐陆里晓得（口夏）！瑞生阿哥个娘末就是我过房娘。我过房个辰光，刚刚三岁。旧年来浪龙华碰着仔，大家勿认得；说起来倒蛮对，难末教我到俚哚屋里住仔三日，故歇倒算仔亲眷哉。 朴斋默然不问下去。一宿无话。
瑞生于次日午后到栈，栈中才开过中饭，收拾未毕。秀英催二宝道： 耐快点囗，倪今朝买物事去呀。 二宝道： 我物事（要勿）买，耐去末哉。 瑞生道： 倪也匆买啥物事，一淘去白相相。 秀英笑道： 耐（要勿）去搭俚说，我晓得俚个脾气，晚歇总归去末哉。 二宝听说，冷笑一声，倒在床上睡下。秀英道： 阿是说仔耐了动气哉？ 二宝道： 啥人有闲工夫来搭耐动气嗄！ 秀英道： 价末去囗。 二宝道： 勿然末去也无啥，故歇拨耐猜着仔，定归勿去。 
秀英捻知二宝拗性，难于挽回，回顾瑞生努嘴示意。瑞生佯嘻嘻挨坐床沿，妹妹长，妹妹短，搭讪多时，然后劝他去白相。二宝坚卧不起。秀英道： 我末得罪仔耐，耐看瑞生阿哥面浪，就冤屈点阿好？ 二宝又冷笑一声不答。洪氏坐在对面床上，听不清是什么，叫声 二宝 ，道： （要勿）囗，瑞生阿哥来浪说呀，快点起来囗。 二宝秋气道： 无(女每)（要勿）响，耐晓得啥嗄！ 
瑞生觉道言语战了，呵呵一笑，岔开道： 倪也匆去哉，就该搭坐歇，讲讲闲话倒蛮好。 因即站起身来。偶见朴斋靠窗侧坐，手中擎着一张新闻纸，低头细看，瑞生问： 阿有啥新闻？ 朴斋将新闻纸双手奉上。瑞生接来，拣了一段，指手画脚且念且讲。秀英、朴斋同声附和，笑做一团。
二、二坏睬，听瑞生说得发松，再忍不住，因而（火欠）地下床，去后面朴斋睡的小房间内小遗。秀英掩口暗笑，瑞生摇手止住。等到二宝出房，瑞生丢开新闻纸，另讲一件极好笑的笑话，逗引得二宝也不禁笑了。秀英故意偷眼去睃睃他如何，二宝自觉没意思，转身紧傍洪氏身旁坐下，一头撞在怀里，撒娇道： 无(女每)耐看囗，俚哚来浪欺瞒我。 秀英大声道： 啥人欺瞒耐嗄，耐倒说说看！ 洪氏道： 阿姐阿要来欺瞒耐，（要勿）实概瞎说。 瑞生只是拍手狂笑，朴斋也跟着笑一阵，才把这无端口舌揭过一边
瑞生重复慢慢的怂恿二宝去白相，二宝一时不好改口应承，只装做不听见。瑞生揣度意思是了，便取一件月白单衫，亲手替二宝披上。秀英早自收拾停当。于是三人告禀洪氏而行，根留朴斋陪洪氏在栈。洪氏夜间少睡，趁此好歇中觉。朴斋气闷不过，手持水烟筒，踅出客堂，踞坐中间高椅和帐房先生闲谈。谈至上灯以后，三人不见回来，栈使问： 阿要开饭？ 朴斋去问洪氏。洪氏叫先开两客。
母子二人吃饭中间，忽听栈门首一片笑声，随见秀英拎着一个衣包，二宝捧着一卷纸裹，都吃得两颊绯红，唏唏哈哈进房。洪氏先问晚饭。秀英道： 倪吃过哉，来没吃大菜呀。 二室抢步上前道： 无(女每)，耐吃囗。 即检纸裹中卷的虾仁饺，手拈一只喂与洪氏。洪氏仅咬一口，觉得吃不惯，转给朴斋吃。朴斋问起施瑞生，秀英道： 俚有事体，送倪到门口，坐仔东洋车去哉。 
迨洪氏、朴斋晚饭吃毕，二宝复打开衣包，将一件湖色茜纱单衫与朴斋估看。朴斋见花边云滚，正系时兴，吐舌道： 常恐要十块洋钱哚囗！ 二宝道： 十六块哚。我（要勿）俚呀，阿姐买好仔嫌俚短仔点，我着末倒蛮好，难末教我买。我说无拨洋钱。阿姐说： 耐着来浪，停两日再说。  朴斋不则一声。二宝翻出三四件纱罗衣服，说是阿姐买的。朴斋更不则一声。
这夜大家皆没有出游。朴斋无事早睡，秀英、二宝在前间唧唧说话，朴斋并未留心沉沉睡去。朦胧中听得妹子二宝连声叫 无(女每) ，朴斋警醒呼问，二宝推说 无啥 。洪氏醒来，和秀英、二宝也唧唧说话。朴斋那里理会，竟安然一觉，直至红日满窗，秀英、二宝已在前间梳头。
朴斋心知失（目忽），慌的披衣走出。及见母亲洪氏拥被在床，始知天色尚早，喊栈使舀水洗脸。二宝道： 倪点心吃哉。阿哥要吃啥，教俚哚去买。 朴斋说不出。秀英道： 阿要也买仔两个汤团罢？ 朴斋说： 好。 栈使受钱而去。
朴斋因桌上陈设梳头奁具，更无空隙，急取水烟筒往客堂里坐；吃过汤团，仍和帐房先生闲谈。好一会，二宝在房内忽高声叫 阿哥 ，道： 无(女每)喊耐。 朴斋应声进房。
其时秀英、二宝妆裹粗完，并坐床沿；洪氏亦起身散坐。朴斋傍坐候命，八目相视，半日不语。二宝不耐，催道： 无(女每)搭阿哥说囗。 洪氏要说，却 咳 的叹口气道： 俚哚瑞生阿哥末也忒啥要好哉，教倪再多白相两日。我说： 栈房里房饭钱忒大。 难末瑞生阿哥说： 清和坊有两幢房子空来浪，无拨人租。 教倪搬得去，说是为仔省点个意思。 秀英抢说道： 瑞生阿哥个房子，房钱就勿要哉。倪自家烧来吃，一日不过二百个铜钱，比仔栈房里阿是要省多花哚。我是昨日答应俚哉，耐说阿好？ 二宝接说道： 该搭一日房饭钱，四个人要八百哚。搬得去末省六百，阿有啥勿好嗄？ 朴斋如何能说 不好 ，仅低头唯唯而已。
饭后，施瑞生带了一个男相帮来栈，问： 阿曾收作好？ 秀英、二宝齐笑道： 倪末陆里有几花物事收作嗄！ 瑞生乃喊相帮来搬。朴斋帮着捆起箱箱，打好铺盖，叫把小车，与那相帮押后，先去清和坊铺房间。
赵朴斋见那两幢楼房，玻璃莹澈，花纸鲜明。不但灶下釜甑齐备，楼上两间房间，并有两副簇簇新新的宁波家生。床榻桌椅，位置井井；连保险灯、着衣镜都全，所缺者推单条字画、帘幕帷帐耳。
随后，施瑞生陪送赵洪氏及张秀英、赵二宝进房。洪氏前后踅遍，啧啧赞道： 倪乡下陆里有该号房子嗄！大少爷，故末真真难为耐。 瑞生极口谦逊。当时聚议，秀英、二宝分居楼上两间正房，洪氏居亭子间，朴斋与男相帮居于楼下。
须臾天晚，聚丰园挑一桌丰盛酒菜送来。瑞生令摆在秀英房内，说是暖房。洪氏又致谢不尽。大家团团围坐一桌圆台面，无拘无柬，开怀畅饮。
饮至半酣之际，秀英忽道： 倪坎坎倒忘记脱哉，勿曾去叫两个出局来白相相，倒无啥。 二宝道： 瑞生阿哥去叫囗，倪要看呀。 洪氏喝阻道： 二宝（要勿），耐末再要起花样。瑞生阿哥老实人，堂子里勿曾去白相歇，阿好叫嗄！ 朴斋亦欲有言，终为心虚忸怩，顿住了嘴。瑞生笑道： 我一干仔叫也无啥趣势。明朝我约两个朋友，该搭吃夜饭，教俚哚才去叫得来，故末闹热点。 二宝道： 倪阿哥也去叫一个，看俚哚阿来。 秀英手拍二宝肩背道： 我也叫一个，就叫个赵二宝。 二宝道： 我赵二宝个名字倒勿曾有过歇，耐张秀英末有仔三四个哉！才是时髦倌人，一道拨人家来浪叫出局。 几句说得秀英急了，要拧二宝的嘴，二宝笑而走避。瑞生出席拦劝，因相将向榻床吸鸦片烟。洪氏见后四道菜登席，就叫相帮盛饭来。
朴斋间饮，不胜酒力，遂陪母亲同吃过饭，送母亲到亭子间，运往楼下点灯弛衣，放心自睡。一觉醒来，酒消口渴，复披衣趿鞋，摸至厨房，寻得黄沙大茶壶，两手捧起， 咽咽 呼饱；见那相帮危坐于水缸盖上，垂头打盹，即叫醒他。问知酒席虽撤，瑞生尚在。朴斋仍摸回房来，听楼上喁喁切切，笑语间作，夹着水烟、鸦片烟呼吸之声。朴斋剔亮灯心，再睡下去，这一觉冥然无知，俨如小死。直至那相帮床前相唤，朴斋始惊起，问相帮： 阿曾困歇？ 相帮道： 大少爷去，天也亮哉，阿好再困。 
朴斋就厨下捕个面，蹑足上楼。洪氏独在亭子间梳头。前面房里烟灯未灭，秀英、二宝还和衣对卧在一张榻床上。朴斋掀帘进房，秀英先觉，起坐，怀里摸出一张横批请客单，令朴斋写个 知 字。朴斋看是当晚施瑞生移樽假座，请自己及张新弟陪客，更有陈小云、庄荔甫两人，沉吟道： 今夜头我真个谢谢哉。 秀英问： 为啥？ 朴斋道： 我碰着仔难为情。 秀英道： 阿是说倪新弟？ 朴斋说： 勿是。 秀英道： 价末啥嗄？ 朴斋又不肯实说。适二宝闻声继寤，朴斋转向二宝耳边，悄悄诉其缘故。二宝点头道： 也匆差。 秀英乃不便强邀，喊相帮交与请客单，照单赍送。
朴斋延至两点钟，涎脸问妹子讨出三角小洋钱。禀明母亲，大踱出门。初从四马路兜个圈子，兜回宝善街，顺便往悦来客栈，拟访帐房先生与他谈谈。将及门首，出其不意，一个人从门内劈面冲出，身穿旧洋蓝短衫裤，背负小小包裹，翘起两根短须，满面愤怒，如不可遏。朴斋认得是剃头司务吴小大，甚为惊诧。吴小大一见赵朴斋，顿换喜色道： 我来里张耐呀，搬到仔陆里去哉嗄？ 朴斋约略说了。吴小大携手并立，刺刺长谈。朴斋道： 倪角子浪去吃碗茶罢。 吴小大说 好 ，跟随朴斋至石路口松风阁楼上，泡一碗 淡湘莲 。吴小大放下包裹，和朴斋对坐，各取副杯分腾让饮。
吴小大倏地（目真）目攘臂，问朴斋道： 我要问耐句闲话，耐阿是搭松桥一淘米浪白相？ 朴斋被他突然一问，不知为着何事，心中 突突 乱跳。吴小大拍案攒眉道： 勿呀！我看耐年纪轻，来里上海，常恐去上俚当水！就像松桥个杀坯末，耐终（要勿）去认得俚个好。 朴斋依然目瞪口呆，没得回答。吴小大复鼻子里哼了一声，道： 我搭耐说仔罢，我个亲生爷俚还勿认得囗，再要来认得耐个朋友？ 
朴斋细味这话稍有头路，笑问究竟缘何。吴小大从容诉道： 我做个爷，穷末穷，还有碗把苦饭吃吃个囗。故歇到上海来，勿是要想啥倪子个好处；为是我倪子发仔财末，我来张张俚，也算体面体面。陆里晓得个杀坯实概样式！我连浪去三埭，帐房里说勿来浪，倒也罢哉；第四埭我去，来浪里向勿出来，就帐房里拿四百个铜钱拨我，说教我趁仔航船转去罢。我阿是等耐四百个铜钱用！我要转去，做叫化子讨饭末也转去仔，我要用耐四百个铜钱！ 一面诉说，一面竟号啕痛哭起来。
朴斋极力劝慰宽譬，且为吴松桥委曲解释。良久，吴小大收泪道： 我也自家勿好，教俚上海做生意。上海夷场浪勿是个好场花。 朴斋假意叹服。吃过五六开茶，朴斋将一角小洋钱会了茶钱。吴小大顺口鸣谢，背上包裹同下茶楼，出门分路。吴小大自去日辉港觅得里河航船回乡。赵朴斋彳亍宝善街中，心想这顿夜饭如何吃法。
