<strong>过生辰受尽龟婆气交借银立见小人情</strong>
词曰：<br/>情郎妓女两心谐，豪奢暗减裁。虔婆朝暮恨无财，友情也拟猜。<br/>一过生辰情态见，帮闲龟子罢春台。陡遇送银人至，小人侧目来。<br/>——右调《炼石天》。
且说温如玉在郑三家嫖的头昏眼花，辨不出昼明夜暗，止知道埋头上情。金钟儿教与他的法儿，虽然支撑了几个月，少花了几两银子；无如乐户人家，比老鼠还奸，早已识破他们的调度。郑三还念如玉在他家花过几个大钱，怎当郑婆子剔尖拔毛，一尺一寸，都要打算在如玉身上。这些时，见如玉用钱有斟酌，萧麻子三两、五两到叨点实惠；自己贴上个女儿，夜夜陪睡；又要日日支应饮食；每夜连五钱银都合不来，心上甚是不平。又见金钟儿一味与如玉打热，不和他一心一意的弄钱，这婆子那里放得过去？起先不过在房里院外，吐些掂斤播两的话说，讥刺几句，使如玉知道；后来见如玉装聋推哑，是个心里有了主见，就知是他女儿指教的，便日日骂起金钟儿来。不是嫌起的迟，就是嫌睡的早；走一步，也有个不是在内；连饮食都消减了。金钟儿心爱如玉，只要与他省几个钱，任凭他妈大骂小骂，总付之不见不闻。如玉又气不过，到要按一夜一两找还他。金钟儿又不肯。
昔日苗秃子嫖钱，通是如玉全与；再不然，垫一半。自从金钟儿教唆后，苗秃子来来往往好几回，如玉一两不帮，借也不应。苗秃虽然不如意，知如玉钱亦无多，心上到也罢了。只是这玉磬儿深恼如玉待他凉薄，又恨金钟儿那一番痛骂，怨深切骨，因此上每逢苗秃子来，就批评他无才无能，连个憨小厮也牢笼不住。自己在嫖赌场中养大的人，还要掏生本儿当嫖客，难道那萧麻子长着三头六臂不成？怎么他就会用憨小厮的钱儿？日日用这些半调唆、半关切的话咶唣。
苗秃子也就有些气恼在心，想了些时，想出个最妙的道路：每逢郑婆子与金钟儿拦嘴，或讥刺如玉，他便抢在头前，虚说虚笑，替如玉哭穷。这却有个大作用在内。譬如一人欠债，一人要钱，从中有个人替那欠债的哭穷，十分中就有七八分安顿的下来。
这乐户人家，讲到 银钱 二字，比苍蝇见血还甜，任凭他女儿接下疯子、瞎子、毛贼、强盗，再甚至接了他同行亡八，只要有钱，通不以此为耻，只是见不得这一个 穷 字听到耳朵里，真是锥心刺骨，势不两立的勾当。每逢苗秃子替如玉哭一遍穷，便更与如玉加一番口舌。如玉识破他的作用，彼此交情越发淡了。当日每饭必有酒肉、并好果品，不是萧麻子相陪，就是苗秃子打趣；如今是各吃各饭；各人在各人嫖房内，同坐的时候甚少。如玉的茶饭，午间止有一样肉，至多也不过四两；早间通是豆腐、白菜之类；油盐酱醋等物，也不肯多加些，反不如苗秃子和玉磬儿的饮食还局面些。金钟儿知如玉不能过甘淡薄，常买些肉食点心，暗中贴补。也有割斤肥肉，拿去厨房中收拾，郑婆子就骂起打杂的来，说他落的是瞎毛，必着他调和的没一点滋味，半生不熟的方送上来。
如玉虽说是行乐，究竟是受罪，不但从良的话不敢题，每日除大小便之外，连院中也不敢多走动，恐怕被郑婆子咶唣。萧麻子也不管谁厚谁薄，总是月儿钱，到要常使用三五两。不与他，就有人来闹是非。饶这般忍气节用，这几个月还用去六七十两；又兼有张华、韩思敬两家老小，没的用度，便着如玉写帖子，向王掌柜铺中去取。
取的那王掌柜不耐烦起来，又知如玉经年家在试马坡嫖赌，大料这几百银子，也不过是一二年的行情，没有什么长寿数在他铺子中存放，好几次向张华说，着回禀如玉，将银子收回。张华恐银子到手，怕如玉浪费起来，作何过度？自己又不敢规谏。止存了个多支架一年是一年的见识，因此总不肯替他说。
一日六月初四日，是如玉的寿日，早间苗秃子和萧麻子每人凑了二钱半银子，他们也自觉礼薄，不好与如玉送，暗中与郑三相商，将这五钱银子买些酒肉，算与郑三伙请；第二日不怕如玉不还席。郑三满口应允，说道： 温大爷在我们身上，也用过情。二位爷既有此举动，我用此银买些酒肉；不够了，我再添上些，算二位爷与温大爷备席。明日我另办。 
话未说完，郑婆子从傍问道： 是多少银子？ 
萧麻子道： 共是五钱，委曲你们办办罢。 
郑婆子道： 那温大爷也不是知道什么人情世故的人，我拙手钝脚的也做不来。不如大家装个不知道，岂不是两便？ 
萧麻子道： 生日的话，素常彼此都问过，装不知道也罢，只是看的冷冷的。 说罢，又看苗秃子。
苗秃子道： 与他做什么寿？拉倒罢。 
于是两人将银子各分开，抽起去了。金钟儿这日绝早的起来，到厨房中打听，没有与如玉收拾着席，自己拿出钱来，买了些面，又着打杂的做了四样菜吃早饭。午间又托与他备办一桌酒席。回房里来，从新妆束，穿一件大红氅儿，银红纱衬衣，鹦哥绿遍地锦裙儿，与如玉上寿。若是素常，苗秃子看见这样妆束，就有许多的话说；今日看见，只装不看见。到了午间，金钟儿去厨房里看打杂的做席，他妈走来骂道： 你这臭淫妇，平白里又不赴席，又不拜年，披红挂绿是为什么？闲常家中缺了钱，和你借件衣服典当，千难万难；今日怎么就上下一新了？真是死不知好歹的浪货！ 
金钟儿道： 今日是温大爷的寿日，他自到这姓郑的家，前前后后也花费八九百两银子。就是这几个月，手头索些，也未尝欠下一百五十。若将借他的八十两银子本本利利详算起来，只怕除了嫖钱，还得倒找他几两。我虽然是个亡八羔子娼妇养的，也还颇有些人性、人心，并不是驴马猪狗，恩怨不分，以钱为命的人。就是这几件衣服，也是姑老们替我做的，又不是你替我做的。我爱穿就穿，不爱穿就烧了，谁也管不得我。若害眼气，也学我把浑身的骨头和肉，都舍出来，教人家夜夜揉擦，总弄不上绸子、缎子，粗布衣服也骗两件，吃这些淡醋怎么？ 
郑婆子听了，气的浑身乱战，将牙齿咬的怪响；拿起个瓦盆来在炕沿上一墩，立刻成了三半个，口里说道： 反了！气杀我，气杀我！ 
金钟儿也挝起两个盘来往地下一摔，打了个粉碎，说道： 气杀你！气杀你，我将来还有个出头的日子。 
打杂的胡六道： 费上钱，治办上酒席，嚷闹的教温大爷听见，一总是个不领情。 
郑婆子道： 谁教他领情哩？ 
金钟儿道： 你一毛儿不拔，他为什么领你的情？ 
胡六道： 罢哟，老奶奶老翻了，二姑娘又没老翻了，休教有空听见笑话。席面我自收拾妥当，二姑娘也不用再来，请回去罢。 
娘儿两个听了，都不言语；四只眼彼此瞅了一会。金钟儿往前边去了。
到了午间，打杂的走入金钟儿房内，问道： 菜放到厅上了，可用请萧大爷不用？ 
金钟儿道： 平白的又放到厅上怎么？还照素日一样打发就是了。 
如玉道： 你真是费心多事，我不说么，如今是甚么光景？还过生日？你既然预备下，苗老三他们想来也知道，还是在一处坐为是。 
金钟儿道： 我不。我嫌他们太凉薄。那一个没受过你的好处？就来与你作个揖，也是人情，怎么都装起不知道来了？萧麻子还可，这苗老三他怎么该是这样待你？ 
如玉听了，也就不言语了。打杂的把小菜儿搬入来，放在炕桌上；又拿入酒来。金钟儿满斟起一杯，奉与如玉，笑盈盈的说道： 我拜拜你罢。 
如玉连忙站起来，拉住道： 这都是没要紧的想头。 
两人方才对面坐下，共叙心田。直吃到未牌时分，方才将杯盘收去。
没有两杯茶时，只见打杂的入来说道： 有泰安州一个姓王的坐着车来，要寻温大爷说话，现在门前等候。 
如玉道： 泰安有甚么姓王的寻我？想是他错寻了。 
金钟儿道： 是不是，你出去看看何妨？ 
如玉走到门前一看，原来是他的旧伙契王国士。如玉连忙相让。见国士从车内取出个大皮褡裢来，赶车的后生抱在怀内，跟将入来。郑三迎着盘问。如玉道： 是我的一位旧朋友，到这里看望我。 
郑三见那后生怀中抱的褡裢，走的有些沉重费力，心上不住的猜疑。如玉将王伙计让在金钟儿房内。金钟儿问明，方知是如玉的旧伙计，上前万福。
慌的那王伙计还礼不迭。彼此揖让坐下。金钟儿看那伙计，年约五十多岁，生的肥肥胖胖，穿着一件茧绸单道袍，内衬着细白布大衫，坐下敦敦笃笃，像个忠厚不少饭吃的人。那后生将皮褡裢往炕头上一放，把腰直了一直，出了一口气，站在门傍边，眼上眼下的看金钟儿。金钟儿向那后生道： 客人且请到我这院内南房里坐。 
那后生走将出来，郑三接住，问了原由，才知道是送银子来，慌的连忙让到南房里坐。郑婆子催着送茶。
再说王伙计向如玉道： 晚生去年赁了在爷的七百银子，原欲托大爷的洪福，多赚几个钱，不意新财东手脚大，将本银乱用。晚生恐怕他花用尽了，今日与大爷送来。除大爷零碎使用外，净存本银五百二十两。 
说着从怀中取出一本清账来，里面夹着如玉屡次取银帖子，双手递与如玉看。如玉道： 你替我使着罢了，何苦又送来？ 
王伙计道： 晚生适才不说么，实实的不敢在铺中存放了。也曾和张总管说过几次，总不见他的回信，所以亲自来交。 
如玉道： 你送来不打紧，我又该何处安放？ 
王伙计道： 任凭大爷。 
金钟儿取了四百钱，走出来向胡六道： 你快买些酒肉，收拾起来，好打发客人吃饭。那个赶车的，也要与他些酒肉吃。 
郑婆子连忙跑来，笑说道： 你这孩子好胡闹！我家里的客人，和你拿出钱？快拿回去，我自有妥当安排。 
胡六却待将钱递回，金钟儿道： 你少在我跟前浪，买你的东西去罢。 说毕，回房里坐下。骂的胡六把手一拍道： 这是那里的晦气！ 
郑婆子道： 你还不知道他的性儿，从小儿就是个有火性的孩子。你只快快的买去罢。我在厨房里，替你架火安锅滚水等你。 
胡六去了。
这边王伙计将褡裢打开，将银子一封封搬出来摆在炕上，着如玉看成色，称分两；又要算盘，与如玉当面清算。如玉笑道： 我还有什么不凭信你处么？何用清算？你说该多少就是了。 
王伙计道： 大爷若不算算，晚生也不放心。 
讲说了半晌，才不算了。又一定着如玉称称分两。金钟儿道： 这银子不但温大爷，就是我也信的过，是丝毫不错的。就是每封短上一头半钱，难道还教添补不成？ 
王伙计拂然道： 你这婊姐就不是了，亏你还相与过几千百个人，连我王老茂都不晓得。不但一钱二钱，便是一两二两，我也从不短人家的，怎么才说起添补的话来？ 
金钟儿笑道： 是我过於老实，不会说话。 又向如玉： 你就称称分两罢。 说罢，将戥子取过来。
如玉见他过于小心，随即称兑了几封，都是白银子，每一封不过短五六分，也就算是生意人中的大贤了。兑完银子，便立刻要抽借约。如玉道： 你的借约，还在家中，等我回家时拣还。你若信不过，我此刻与你立个收帖何如？ 
王伙计道： 大爷明日与晚生同回去罢。五六百银子，不是顽的。 
如玉道： 我亲笔写收帖，就是大凭据。我和你财东、伙计一场，难道会将来赖你未还不成？ 
王伙计甚是作难，不得已，着如玉写了收帖，自己看了又看，用纸包好，揣在贴肉处，才略放心些了，就要起身辞去。如玉道： 你好容易到此，我还要留你歇息几天。 
王伙计道： 晚生手下还管着许多小伙计，如何敢在婊儿家停留？ 
如玉笑道： 怎么你这样腐板？也罢。这里也有客店，你吃了饭，我送你安歇。 
王伙计才不推辞了。金钟儿将银子都搬入地下大柜内。胡六端入菜来。两人对面坐下。金钟儿在下面斟酒坐陪。不意郑婆子又添了许多菜数。那王伙计到好杯儿，酒到便干。如玉见他有几分酒态，指着金钟儿问道： 你看他人物好不好？ 
王伙计看了金钟儿一眼，就将头低下了。少刻，吃完酒饭，王伙计连茶也不吃，拿出褡裢，又叮咛如玉回城时抽约，如玉送出院来。慌的郑三急来相留。如玉说明绝意不在的话，同郑三领他到店中去了；又与了赶车的几钱银子。须臾如玉回来，小女厮将灯送入。
没有半顿饭时，忽听得后面高一声，低一声叫吵，到像有人拌嘴的光景。忽小女厮跑来说道： 二姑娘，还不快去劝解劝解！老奶奶和老爷子打架哩！ 
金钟儿道： 为什么？ 
小女厮道： 老爷子同大爷送了那姓王的客人回来，才打听出今日是温大爷的寿日，午间没有预备下酒席，数说了老奶奶几句。老奶奶说： 你是当家人，你单管的是甚么？ 老爷子又不服这话。就一递一句的拌起口来。老奶奶打了老爷子一个嘴巴，老爷子恼了。如今两个都打哩。苗三爷和大姑娘都去了；二姑娘还不快去！ 
金钟儿鼻子里笑了一声，向如玉道： 这般伎俩，亏他们也想算的出来，真是无耻！ 
如玉也笑了。小女厮急的了不得，一定要金钟儿去。金钟儿道： 我没功夫，任凭他们打去，不拘谁打杀一个到好。 
小女厮催了几遍，见金钟儿不去，也就去了。待了半晌，不听得吵闹了，猛见苗秃子掀帘入来，望着如玉连揖带头的就叩拜下去。如玉还礼不迭。苗秃子扒起来说道： 我真是天地间要不得的人！不知怎么就死昏过去，连老哥的寿日都忘记了。若不是劝他老两口儿打架，还想不起来。 
又指着金钟儿道： 你好人儿，一句儿不说破。 
金钟儿道： 谁理论他的生日、寿日哩？今日若不是人家送着几两银子来，连我也想不起是他的寿日。 
苗秃道： 没的说，明日是正生日，我们大家补祝也不迟。 
如玉道： 我的生日，是五月初四日，已经过了。 
苗秃子笑道： 你休混我，我记得千真万真，是这两日。昨年在东书房，不是我和你吃酒么？ 于是虚说虚道，亲热了半晌；又极力的奉承了金钟儿几句，方才归房去安歇。
次日郑三家杀鸡宰鸭，先与如玉收拾了一桌茶食；又整备着极好的早饭。苗秃子知会了萧麻子，在厅内坐着，等候如玉起来补送寿礼。等到巳牌时分，白不见动静，各有些饿的慌；又不肯先吃些东西，都是打扫着空肚子，要吃郑三家的茶食和早饭，做补祝的陪客。郑婆子于昨日已问明赶车的后生，说送来五六百两银子，在自己女儿房里收着。这是一百年再走不去的财帛；不过用耽搁几月功夫，不愁不到自己手内。今日恨不得将温如玉放在水晶茶碗里，一口吞在腹中。若是平素，这时候不起来，这婆子不知大喝小叫到怎么个田地。
堪堪的到午牌时分，还不见开门。萧、苗二人，等的不耐烦起来，不住的到门前、院中走来走去的咳嗽；又故意高声说笑。郑婆子忍不住到他女儿窗外听了听，像个唧唧喁喁的说话；瞅着院内无人，悄悄的用指甲将窗纸掐破一块，往里一觑，见两人俱光着身子，如玉把他女儿按倒在一张椅子上狠干；又见他女儿发散钗横，软瘫在椅子上，弄成个有气无力的死人一般，连忙退回去，心里说道： 原来这温如玉有这般本事，怪不得小淫妇儿和他一心。 
又想到自己身上；幼年时也曾瞒着郑三偷过五六个人，从没教人家弄得失魂丧魄，到这样快活时候，真是空活了一世。
叹赏了一会，掀过个板凳来，坐在窗台阶下，通不许人在台阶上走。少刻，听的他女儿说话，他只当是事完了。再一细听，口中嚼念的都是吃亏话，没一句儿讨便宜。又听得抽送之声，比三四个人洗衣服还响。郑婆子不由的心上惊惧起来，说道： 这孩子的性命只怕就在此刻，这姓温的小厮好狠利害。 
须臾波平浪静，郑婆子才知道饶了他女儿，连忙预备净面水去了。
又待一会，将门儿放开，小女厮送入水来，两人梳洗罢。胡六请厅上吃茶，金钟儿道： 俺们不出去。不拘什么白菜、豆腐，拿来吃了就是。 
胡六去了，转刻又入来相请。又听得苗秃子说道： 温大爷起来了没有？萧大哥等候了半天了。 
如玉只得出去。萧麻子一见，笑的眼连缝儿都没有，大远的就湾着腰，抢到跟前下拜，也不怕碰破了头皮。苗秃子也跪在萧麻子肩下，帮着行礼。
如玉还礼毕，萧麻子道： 昨日是大爷千秋，我相交不过年余，实不知道。 
又指着苗秃道： 这个天杀的不知整日家所干何事，自己忘记了也罢，还不和我说声。 
苗秃子将舌一伸道： 好妙话儿！我既然忘记了，还那里想的起和你说？ 
如玉道： 我的生日已过了，就算上是我的生日，我如今也不是劳顿朋友做生日的人。 
萧麻子从袖内取出个封儿来，上写着 寿敬二两 ，下写着他和苗秃名字，双手送与如玉。如玉那里肯收？
推让了好一会，萧麻向苗秃道： 何如？我预先就知道，大爷不肯收，你还说是再无不收之理。如今我有道理。你在明日，我在后日，各设一席。今日让与郑三，这几月疏阔的了不得，也该整理起旧日家风来了。 
苗秃子道： 说的是。大家原该日日快聚，才像个朋友哩。 
又见玉磬儿从西房内慢慢的走来，笑道： 我也无物奉献，止磕个头罢。 
如玉连忙扶住。胡六摆放杯盘，是十六样茶食，红红绿绿，甚是丰满。随即郑三入来说道： 昨日是大爷千秋，晚上才晓得，还和老婆子生了会气。 
正说着，郑婆子从门外抢入来，说道： 大爷不是外人，就是昨日示曾整备酒席，实是无心之过。只是没有早磕个头，想起来到教人后悔死。 
说着两口子没命的磕下头去。如玉拉了半晌，方拉起来。
如玉道： 我这半年来手内空虚，没有多的相送，心上时时抱愧。承你老夫妻情待我始终如一，不但饮食茶水处处关切，就是背面后也没半句伤触我。今早又承这样盛设，到教我又感又愧！ 
郑婆子道： 大爷不必说钱多钱少的话，只要爷们情长，知道俺们乐户人家的甘苦，就是大恩典了。 
萧麻子冷眼看见郑婆子穿着一双毛青梭新鞋，上面也绣着红红白白花草，因郑三在面前，不好打趣。少刻，两口子都出去了。萧麻子向玉磬儿道： 你三婶子今日穿上这一双新花鞋，到穿的我心上乱乱的。你可暗中道达，着他送我一只。 
玉磬儿道： 你要他上供么？ 
萧麻子道： 谁家上供用那样不洁之物？不过藉他打打手铳，觉得分外又高兴些。 
众人都笑了。苗秃子： 金姐还梳头么？ 
胡六道： 二姑娘说来，今日不吃饭，害肚哩，不受用哩。 
苗秃子道： 这又是个戏法儿。他不吃饭，我们还要这嘴做甚么？ 
萧麻： 我拉他去。 
于是不容分说，将金钟儿拉出，五人同坐。
正是：<br/>一日无钱事事难，有钱顷刻令人欢。<br/>休言乐户存心险，世态炎凉总一般。
