郎顗襄楷
郎顗字雅光，北海安丘人也。
父宗，字仲绥，学《京氏易》，善风角、星算、六日七分，能望气占候吉凶，常卖卜自奉。
安帝征之，对策为诸儒表，后拜吴令。
时卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识时日，遣人参候，果如其言。
诸公闻而表上，以博士征之。
宗耻以占验见知，闻征书到，夜县印绶于县廷而遁去，遂终身不仕。
顗少传父业，兼明经典，隐居海畔，延致学徒常数百人。
昼研精义，夜占象度，勤心锐思，朝夕无倦。
州郡辟召，举有道、方正，不就。
顺帝时，灾异屡见，阳嘉二年正月，公正征，顗乃诣阙拜章曰：臣闻天垂妖象，地见灾符，所以谴告人主，责躬修德，使正机平衡，流化兴政也。
《易内传》曰： 凡灾异所生，各以其政。
变之则除，消之亦除。 
伏惟陛下躬日吴之听，温三省之勤，思过念咎，务消祇悔。
方今时俗奢佚，浅恩薄义。
夫救奢必于俭约，拯薄无若敦厚，安上理人，莫善于礼。
修礼遵约，盖惟上兴，革文变薄，事不在下。
故《周南》之德，《关雎》政本。
本立道生，风行草从，澄其源者流清，混其本者末浊。
天地之道，其犹鼓，以虚为德，自近及远者也。
伏见往年以来，园陵数灾，炎光炽猛，惊动神灵。
《易天人应》曰： 君子不思遵利，兹谓无泽，厥灾孽火烧其宫。 
又曰： 君高台府，犯阴侵阳，厥灾火。 
又曰： 上不俭，下不节，炎火并作烧君室。 
自顷缮理西苍，修复太学，宫殿官府，多所构饰。
昔盘庚迁殷，去奢即俭，夏后卑室，尽力致美。
又鲁人为长府，闵子骞曰： 仍旧贯，何必改作。 
臣愚以为诸所缮修，事可省减，禀恤贫人，赈赡孤寡，此天之意也，人之庆也，仁之本也，俭之要也。
焉有应天养人，为仁为俭，而不降福者哉？
土者地祇，阴性澄静，宜以施化之时，敬而勿扰。
窃见正月以来，阴暗连日。
《易内传》曰： 久阴不雨，乱气也，《蒙》之《比》也。
蒙者，君臣上下相冒乱也。 
又曰： 欲德不用，厥异常阴。 
夫贤者化之本，云者雨之具也。
得贤而不用，犹久阴而不雨也。
又顷前数日，寒过其节，冰既解释，还复凝合。
夫寒往则暑来，暑往则寒来，此言日月相推，寒暑相避，以成物也。
今立春之后，火卦用事，当温而寒，违反时节，由功赏不至，而刑罚必加也。
宜须立秋，顺气行罚。
臣伏案《飞侯》，参察众政，以为立夏之后，当有震裂涌水之害。
又比荧惑失度，盈缩往来，涉历舆鬼，环绕轩辕。火精南方，夏之政也。
政有失礼，不从夏令，则荧惑失行。
正月三日至乎九日，三公卦也。
三公上应台阶，下同元首。
政失其道，则寒阴反节。 节彼南山 ，咏自《周诗》； 股肱良哉 ，著于《虞典》。
而今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，忘天下之忧，栖迟偃仰，寝疾自逸，被策文，得赐钱，即复起矣。
何疾之易而愈之速 以此消伏灾眚，兴致升平，其可得乎？
今选举牧守，委任三府。
长吏不良，既咎州郡，州郡有失，岂得不归责举者？
而陛下崇之弥优，自下慢事愈甚，所谓大网疏，小网数。
三公非臣之仇，臣非狂夫之作，所以发愤忘食，恳恳不已者，诚念朝廷欲致兴平，非不能面誉也。
臣生长草野，不晓禁忌，披露肝胆，书不择言。
伏锧鼎镬，死不敢恨。
谨诣阙奉章，伏待重诛。
书奏，帝复使对尚书。
顗对曰：臣闻明王圣主好闻其过，忠臣孝子言无隐情。
臣备生人伦视听之类，而禀性愚悫，不识忌讳，故出死亡命，恳恳重言。
诚欲陛下修乾坤之德，开日月之明，披图籍，案经典，览帝王之务，识先后之政。
如有阙遗，退而自改。
本文、武之业，拟尧、舜之道，攘灾延庆，号令天下。
此诚臣顗区区之愿，夙夜梦寤，尽心所计。
谨条序前章，暢其旨趣，条便宜七事，具如状对：一事：陵园至重，圣神攸冯，而灾火炎赫，迫近寝殿，魂而有灵，犹将惊动。
寻宫殿宫府，近始永平，岁时未积，便更修造。
又西苑之设，禽畜是处，离房别观，本不常居，而皆条精土木，营建无已，消功单贿，巨亿为计。
《易内传》曰： 人君奢侈，多饰宫室，其时旱，其灾火。 
是故鲁僖遭旱，修政自敕，下钟鼓之县，休缮治之官，虽则不宁，而时雨自降。
由此言之，天之应人，敏于景响。
今月十七日戊午，征日也，日加申，风从寅来，丑时而止。
丑、寅、申皆征也，不有火灾，必当为旱。
愿陛下校计缮修之费，永念百姓之劳，罢将作之官，减雕文之饰，损疱厨之馔，退宴私之乐。
《易中孚传》曰： 阳感天，不旋日。 
如是，则景云降集，眚息矣。
二事：去年以来，《兑卦》用事，类多不效。
《易传》曰： 有貌无实，佞人也；有实无貌，道人也。 
寒温为实，清浊为貌。
今三公皆令色足恭，外厉内荏，以虚事上，无佐国之实，故清浊效而寒温不效也，是以阴寒侵犯消息。
占曰： 日乘则有妖风，日蒙则有地裂。 
如是三年，则致日食，阴侵其阳，渐积所致。
立春前后温气应节者，诏令宽也。
其后复寒者，无宽之实也。
夫十室之邑，必有忠信，率土之人，岂无贞贤，未闻朝廷有所赏拔，非所以求善赞务，弘济元元。
宜采纳良臣，以助圣化。三事：臣闻天道不远，三五复反。
今年少阳之岁，法当乘起，恐后年已往，将遂惊动，涉历天门，灾成戊已。
今春当旱，夏必有水，臣以六日七分候之可知。
未灾眚之来，缘类而应。
行有玷缺，则气逆于天，精感变出，以戒人君。
王者之义，时有不登，则损滋彻膳。
数年以来，谷收稍减，家贫户馑，岁不如昔。
百姓不足，君谁与足？
水旱之灾，虽尚未至，然君子远览，防微虑萌。
《老子》曰： 人之饥也，以其上食税之多也。 
故孝文皇帝绨袍革舄，木器无文，约身薄赋，时致升平。
今陛下圣德中兴，宜遵前典，惟节惟约，天下幸甚。
《易》曰： 天道无亲，常与善人。 
是故高宗以享福，宋景以延年。四事：臣窃见皇子未立，储宫无主，仰观天文，太子不明。
荧惑以去年春分后十六日在娄五度，推步《三统》，荧惑今当在翼九度，今反在柳三度，则不及五十余度。
去年八月二十四日戊辰，荧惑历舆鬼东入轩辕，出后星北，东去四度，北旋复还。
轩辕者，后宫也。
荧惑者，至阳之精也，天之使也，而出入轩辕，绕还往来。
《易》曰： 天垂象，见吉凶。 
其意昭然可见矣。
礼，天子一娶九女，嫡媵毕县。
今宫人侍御，动以千计，或生而幽隔，人道不通，郁积之气，上感皇天，故遣荧惑入轩辕，理人伦，垂象见异，以悟主上。
昔武王下车，出倾宫之女，表商容之间，以理人伦，以表贤德，故天授以圣子，成王是也。
今陛下多积宫人，以违天意，故皇胤多夭，嗣体莫寄。
《诗》云： 敬天之怒，不敢戏豫。 
方今之福，莫若广嗣，广嗣之术，可不深思？
宜简出宫女恣其姻嫁，则天自降福，子孙千亿。
五事：臣窃见去年闰月十七日已丑夜，有白气从西方天苑趋左足，入玉井，数日乃灭。
《春秋》曰： 有星孛于大辰。大辰者何？
大火也。
大火为大辰，伐又为大辰，北极亦为大辰。 
所以孛一宿而连三宿者，言北辰王者之宫也。
凡中宫无节，政教乱逆，威武衰微，则此三星以应之也。
罚者白虎，其宿主兵，其国赵、魏，变见西方，亦应三辅。
凡金气为变，发在秋节。
臣恐立秋以后，赵、魏、关西将有羌寇畔戾之患。宜豫宣告诸郡，使敬授人时，轻徭役，薄赋敛，勿妄缮起，坚仓狱，备守卫，回选贤能，以镇抚之。
金精之变，责归上司。
宜以五月丙午，遣太尉服干戚，建井，书玉板之策，引白气之异，于西郊责躬求愆，谢咎皇天，消灭妖气。
盖以火胜金，转祸为福也。
六事：臣窃见今月十四日乙卯巳时，白虹贯日。
贯日中者，侵太阳也；见于春者，政变常也。
方今中官外司，各各考事，其所考者，或非急务。
又恭陵火灾，主名未立，多所收捕，备经考毒。
寻火为天戒，以悟人君，可顺而不可违，可敬而不可慢。
陛下宜恭已内省，以备后灾。
凡诸考察，并须立秋。
又《易传》曰： 公能其事，序贤进士，后必有喜。 
反之，则白虹贯日。
以甲乙见者，则谴在中台。
自司徒居位，阴阳多谬，久无虚已进贤之策，天下兴议，异人同咨。
且立春以来，金气再见，金能胜木，必有兵气，宜黜司徒以应天意。
陛下不早攘之，将负臣言，遗患百姓。
七事：臣伏惟汉兴以来三百三十九岁。
于《诗三基》，高祖起亥仲二年，今在戌仲十年。
《诗汜历枢》曰： 卯酉为革政，午亥为革命，神在天门，出入候听。 
言神在戌亥，司候帝王兴衰得失，厥善则昌，厥恶则亡。
于《易雄雌秘历》，今值困乏。
凡九二困者，众小人欲共困害君子也。
《经》曰： 困而不失其所，其唯君子乎！ 
唯独贤圣之君，遭困遇险，能致命遂志，不去其道。
陛下乃者潜龙养德，幽隐屈厄，即位之元，紫宫惊动，历运之会，时气已应。
然犹恐妖祥未尽，君子思患而豫防之。
臣以为戌仲已竟，来年入季，文帝改法，除肉刑之罪，至今适三百载。
宜因斯际，大蠲法令，官名称号，舆服器械，事有所更，变大为小，去奢就俭，机衡之政，除烦为简。
改元更始，招求幽隐，举方正，征有道，博采异谋，开不讳之路。臣陈引际会，恐犯忌讳，书不尽言，未敢究暢。
台诘顗曰： 对云 白虹贯日，政变常也。 
朝廷率由旧章，何所变易而言变常？
又言 当大蠲法令，革易官号 。
或云变常以致灾，或改旧以除异，何也？
又阳嘉初建，复欲改元，据何经典？
其以实对。 
顗对曰：方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物。
王者因天视听，奉顺时气，宜务崇温柔，尊其行令。
而今立春之后，考事不息，秋冬之政，行乎春夏，故白虹春见，掩蔽日曜。
凡邪气乘阳，则虹霓在日，斯皆臣下执事刻急所致。殆非朝廷优宽之本。
此其变常之咎也。
又今选举皆归三司，非有周、召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。
其当迁者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路，开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章也。
尚书职在机衡，宫禁严密，私曲之意，羌不得通，偏党之恩，或无所用。选举之任，不如还在机密。
臣诚愚戆，不知折中，斯固远近之论，当今之宜。
又孔子曰： 汉三百载，斗历改宪。 
三百四岁为一德，五德千五百二十岁，五行更用。
王者随天，譬犹自春徂夏，改青服绛者也。
自文帝省刑，适三百年，而轻微之禁，渐已殷积。
王者之法，譬犹江河，当使易避而难犯也。
故《易》曰： 易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。 
今去奢即俭，以先天下，改易名号，随事称谓。
《易》曰： 君子之道，或出或处，同归殊涂，一致百虑。 
是知变常而善，可以除灾，变常而恶，必致于异。
今年仲竟，来年入季，仲终季始，历运变改，故可改元，所以顺天道也。
臣顗愚蔽，不足以答圣问。
顗又上书荐黄琼、李固，并陈消灾之术曰：臣前对七事，要政急务，宜于今者，所当施用。
诚知愚浅，不合圣听，人贱言废，当受诛罚，征营惶怖，靡知厝身。臣闻刳舟剡楫，将欲济江海也；聘贤选佐，将以安天下也。
昔唐尧在上，群龙为用，文、武创德，周、召作辅，是以能建天地之功，增日月之耀者也。
《诗》云： 赫赫王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。 
宣王是赖，以致雍熙。
陛下践祚以来，勤心庶政，而三九之位，未见其人，是以灾害屡臻，四国未宁。
臣考之国典，验之闻见，莫不以得贤为功，失士为败。
且贤者出处，翔而后集，爵以德进，则其情不苟，然后使君子耻贫贱而乐富贵矣。
若有德不报，有言不酬，来无所乐，进无所趋，则皆怀归薮泽，修其故志矣。
夫求贤者，上以承天，下以为人。
不用之，则逆天统，违人望。
逆天统则灾眚降，违人望则化不行。
灾眚降则下呼嗟，化不行则君道亏。
四始之缺，五际之厄，其咎由此。
岂可不刚健笃实，矜矜栗栗，以守天功盛德大业乎？臣伏见光禄大夫江夏黄琼，耽道乐术，清亮自然，被褐怀宝，含味经籍，又果于从政，明达变复。
朝廷前加优宠，宾于上位。
琼入朝日浅，谋谟未就，因以丧病，致命遂志。
《老子》曰： 大音希声，大器晚成。 
善人为固，三年乃立。
天下莫不嘉朝廷有此良人，而复怪其不时还任。
陛下宜加降崇之恩，极养贤之礼，征反京师，以慰天下。
又处士汉中李固，年四十，通游、夏之艺，履颜、闵之仁。
洁白之节，情同璬日，忠贞之操，好是正直，卓冠古人，当世莫及。
元精所生，王之佐臣，天之生固，必为圣汉，宜蒙特征，以示四方。
夫有出伦之才，不应限以官次。
昔颜子十八，天下归仁；子奇稚齿，化阿有声。
若还琼征固，任以时政，伊尹、傅说，不足为此，则可垂景光，致休祥矣。
臣顗明不知人，伏听众言，百姓所归，臧否共叹。
愿泛问百僚，核其名行，有一不合，则臣为欺国。
惟留圣神，不以人废言。谨复条便宜四事，附奏于左：一事：孔子作《春秋》，书 正月 者，敬岁之始也。
王者则天之象，因时之序，宜开发德号，爵贤命士，流宽大之泽，垂仁厚之德，顺助元气，含养庶类。如此，则天文昭烂，星辰显列，五纬循轨，四时和睦。
不则太阳不光，天地混浊，时气错逆，霾雾蔽日。
自立春以来，累经旬朔，未见仁德有所施布，但闻罪罚考掠之声。
夫天之应人，疾如景响，而自从入岁，常有蒙气，月不舒光，日不宣曜。
日者太阳，以象人君，政变于下，日应于天。
清浊之占，随政抑扬。
天之见异，事无虚作。
岂独陛下倦于万机，帷幄之政有所阙欤？
何天戒之数见也！
臣愿陛下发扬乾刚，援引贤能，勤求机衡之寄，以获断金之利。
臣之所陈，辄以太阳为先者，明其不可久暗，急当改正。
其异虽微，其事甚重。
臣言虽约，其旨甚广。
惟陛下乃眷臣章，深留明思。二事：孔子曰： 雷之始发《大壮》始，君弱臣强从《解》起。 
今月九日至十四日，《大壮》用事，消息之卦也。
于此六日之中，雷当发声，发声则岁气和，王道兴也。
《易》曰： 雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝。 
雷者，所以开发萌牙，辟阴除害。
万物须雷而解，资雨而润。
故《经》曰： 雷以动之，雨以润之。 
王者崇宽大，顺春令，则雷应节，不则发动于冬，当震反潜。
故《易传》曰： 当雷不雷，太阳弱也。 
今蒙气不除，日月变色，则其效也。
天网恢恢，疏而不失，随时进退，应政得失。
大人者，与天地合其德，与日月合其明，琁玑动作，与天相应。
雷者号令，其德生养。
号令殆废，当生而杀，则雷反作，其时无岁。
陛下若欲除灾昭祉，顺天致和，宜察臣下尤酷害者，亟加斥黜，以安黎元，则太皓悦和，雷声乃发。
三事：去年十月二十日癸亥，太白与岁星合于房、心。
太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接。
房、心者，天帝明堂布政之宫。
《孝经钩命决》曰： 岁星守心年谷丰。 
《尚书洪范记》曰： 月行中道，移节应期，德厚受福，重华留之。 
重华者，谓岁星在心也。
今太白从之，交合明堂，金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。
房、心东方，其国主宋。
《石氏经》曰： 岁星出左有年，出右无年。 
今金木俱东，岁星在南，是为出右，恐年谷不成，宋人饥也。
陛下宜审详明堂布政之务，然后妖异可消，五纬顺序矣。四事：《易传》曰： 阳无德则旱，阴僭阳亦旱。 
阳无德者，人君恩泽不施于人也。
阴僭阳者，禄去公室，臣下专权也。
自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节。
朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移市。
臣闻皇天感物，不为伪动，灾变应人，要在责已。
若令雨可请降，水可攘止，则岁无隔并，太平可待。
然而灾害不息者，患不在此也。
立春以来，未见朝廷赏录有功，表显有德，存问孤寡，赈恤贫弱，而但见洛阳都官奔车东西，收系纤介，牢狱充盈。
臣闻恭陵火处，比有光曜，明此天灾，非人之咎。
丁丑大风，掩蔽天地。
风者号令，天之威怒，皆所以感悟人君忠厚之戒。
若臣言不用，朝政不改者，立夏之后乃有澍雨，于今之际未可望也。
若政变于朝而天不雨，则臣为诬上，愚不知量，分当鼎镬。
书奏，特诏拜郎中，辞病不就，即去归家。
至四月京师地震，遂陷。
其夏大旱。
秋，鲜卑入马邑城，破代郡兵。
明年，西羌寇陇右。
皆略如顗言。
后复公车征，不行。
同县孙礼者，积恶凶暴，好游侠，与其同里人常慕顗名德，欲与亲善。
顗不顾，以此结怨，遂为礼所杀。
襄楷字公矩，平原隰阴人也。
好学博古，善天文阴阳之术。
桓帝时，宦官专朝，政刑暴滥，又比失皇子，灾异尤数。
延熹九年，楷自家诣阙上疏曰：臣闻皇天不言，以文象设教。
尧、舜虽圣，必历象日月星辰，察五纬所在，故能享百年之寿，为万世之法。
臣窃见去岁五月，荧惑入太微，犯帝座，出端门，不轨常道。
其闰月良辰，太白入房，犯心小星，震动中耀。
中耀，天王也；傍小星者，天王子也。
夫太微天廷，五帝之坐，而金火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继嗣。
今年岁星久守太微，逆行西至掖门，还切执汉。
岁为木精，好生恶杀，而淹留不去者，咎在仁德不修，诛罚太酷。
前七年十二月，荧惑与岁星俱入轩辕，逆行四十余日，而邓皇后诛。
其冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。
臣闻于师曰： 柏伤竹枯，不出三年，天子当之。 
今洛阳城中人夜无故叫呼，云有火光，人声正喧，于占亦与竹柏枯同。
自春夏以来，连有霜雹及大雨雷，而臣作威作福，刑罚急刻之所感也。太原太守刘质、南阳太守成瑨，志除奸邪，其所诛剪，皆合人望，而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮。
三公上书乞哀质等，不见采察，而严被谴让。
忧国之臣，将遂杜口矣。臣闻杀无罪，诛贤者，祸及三世。
自陛下即位以来，频行诛伐，梁、寇、孙、邓，并见族灭，其从坐者，又非其数。
李云上书，明主所不当讳，杜众乞死，谅以感悟圣朝，曾无赦宥，而并被残戮，天下之人，咸知其冤。
汉兴以来，未有拒谏诛贤，用刑太深如今者也。永平旧典，诸当重论皆须冬狱，先请后刑，所以重人命也。
顷数十岁以来，州郡玩习，又欲避请谳之烦，辄托疾病，多死牢狱。
长吏杀生自己，死者多非其罪，魂神冤结，无所归诉，淫厉疾疫，自此而起。
昔文王一妻，诞至十子，今宫女数千，未闻庆育。
宜修德省刑，以广《螽斯》之祚。
又七年六月十三日，河内野王山上有龙死，长可数十丈。
扶风有星陨为石，声闻三郡。
夫龙形状不一，小大无常，故《周易》况之大人，帝王以为符瑞。
或闻河内龙死，讳以为蛇。
夫龙能变化，蛇亦有神，皆不当死。
昔秦之将衰，华山神操璧以授郑客，曰 今年祖龙死 ，始皇逃之，死于沙丘。
王莽天凤二年，讹言黄山宫有死龙之异，后汉诛莽，光武复兴。
虚言犹然，况于实邪？
夫星辰丽天，犹万国之附王者也。
下将畔上，故星亦畔天。
石者安类，坠者失势。
春秋五石陨宋，其后襄公为楚所执。
秦之亡也，石陨东郡。
今损扶风，与先帝园陵相近，不有大丧，必有畔逆。案春秋以来及古帝王，未有河清及学门自坏者也。
臣以为河者，诸侯位也。清者属阳，浊者属阴。
河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。
太学，天子教化之宫，其门无故自坏者，言文德将丧，教化废也。
京房《易传》曰： 河水清，天下平。 
今天垂尽，地吐妖，人厉疫，三者并时而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之以为异也。臣前上琅邪宫崇受干吉神书，不合明听。
臣闻布谷鸣子孟夏，蟋蟀吟于始秋，物有微而志信，人有贱而言忠。
臣虽至贱，诚愿赐清闲，极尽所言。
书奏不省。
十余日，复上书曰：臣伏见太白北入数日，复出东方，其占当有大兵，中国弱，四夷强。
臣又推步，荧惑今当出而潜，必有阴谋。
皆由狱多冤结，忠臣被戮。
德星所以久守执法，亦为此也。
陛下宜承天意，理察冤狱，为刘质、成瑨亏除罪辟，追录李云、杜众等子孙。夫天子事天不孝，则日食星斗。
比年日食于正朔，三光不明，五纬错戾。
前者宫崇所献神书，专以奉天地顺五行为本，亦有兴国广嗣之术。
其文易晓，参同经典，而顺帝不行，故国胤不兴，孝冲、孝质频世短祚。臣又闻之，得主所好，自非正道，神为生虐。
故周衰，诸侯以力征相尚，于是夏育、申休、宋万、彭生、任鄙之徒生于其时。
殷纣好色，妲已是出。
叶公好龙，真龙游廷。
今黄门常侍，天刑之人，陛下爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此？
天官宦者星不在紫宫而在天市，明当给使主市里也。
今乃反处常伯之位，实非天意。又闻宫中立黄、老、浮屠之祠。
此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢。
今陛下嗜欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！
或言老子入夷狄为浮屠。
浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也。
天神遗以好女，浮屠曰： 此但革囊盛血。 
遂不眄之。其守一如此，乃能成道。
今陛下淫女艳妇，极天下之丽，甘肥饮美，单天下之味，奈何欲如黄、老乎？
书上，即召诣尚书问状。
楷曰： 臣闻古者本无宦臣，武帝末，春秋高，数游后宫，始置之耳。
后稍见任，至于顺帝，遂益繁炽。
今陛下爵之，十倍于前。
至今无继嗣者，岂独好之而使之然乎？ 
尚书上其对，诏下有司处正。
尚书承旨奏曰： 其宦者之官，非近世所置。
汉初张泽为大谒者，佐绛侯诛诸吕；孝文使赵谈参乘，而子孙昌盛。
楷不正辞理，指陈要务，而析言破律，违背经艺，假借星宿，伪托神灵，造合私意，诬上罔事。请下司隶，正楷罪法，收送洛阳狱。 
帝以楷言虽激切，然皆天文恒象之数，故不诛，犹司寇论刑。
初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师干吉于曲阳泉水上所得神书百七十卷，皆缥白素朱介青首朱目，号《太平清领书》。
其言以阴阳五行为家，而多巫觋杂语。
有司奏崇所上妖妄不经，乃收臧之。
后张角颇有其书焉。
及灵帝即位，以楷书为然。
太傅陈蕃举方正，不就。
乡里宗之，每太守至，辄致礼清。
中平中，与荀爽、郑玄俱以博士征，不至，卒于家。
