古文：海外自西南陬西北陬者。
现代文：海外西经所记载的地方从西南角到西北角。

古文：灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。
现代文：灭蒙鸟栖息之地在结匈国的北面，这种鸟长着青色羽毛，拖着红色尾巴。

古文：大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。
现代文：大运山山高三百仞，屹立在灭蒙鸟栖息之地的北面。

古文：大乐之野，夏后启于此儛九代，乘两龙，云盖三层。
现代文：大乐野，夏代国君启在这地方观看《九代》乐舞，乘驾着两条龙，飞腾在三重云雾之上。

古文：左手操翳，右手操环，佩玉璜。
现代文：他左手握着一把华盖，右手拿着一只玉环，腰间佩挂着一块玉璜。

古文：在大运山北。
现代文：大乐野就在大运山的北面。

古文：一曰大遗之野。
现代文：另一种说法认为夏后启观看乐舞《九代》是在大遗之野。

古文：三身国在夏后启北，一首而三身。
现代文：三身国在大乐之野所在地的北面，那里的人都长着一个脑袋三个身子。

古文：一臂国在其北，一臂、一目、鼻孔。
现代文：一臂国在三身国的北面，那里的人都是一条胳膊、一只眼睛、一个鼻孔。

古文：有黄马虎文，一目而一手。
现代文：那里还有黄色的马，身上有老虎斑纹，长着一只眼睛和一条腿蹄。

古文：奇肱之国在其北。
现代文：奇肱国在一臂国的北面。

古文：其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。
现代文：那里的人都是一条胳膊和三只眼睛，眼睛分为阴阳而阴在上阳在下，骑着名叫吉良的马。

古文：有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。
现代文：那里还有一种鸟，长着两个脑袋，红黄色的身子，栖息在他们的身旁。

古文：刑天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。
现代文：刑天与黄帝争夺神位，黄帝砍断了刑天的头，把他的头埋在常羊山。

古文：乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。
现代文：没了头的刑天便以乳头做眼睛，以肚脐做嘴巴，一手持盾牌一手操大斧而舞动。

古文：女祭、女戚在其北，居两水间，戚操鱼䱇，祭操俎。
现代文：叫做祭的女巫、叫做薎的女巫住在刑天与天帝发生争斗之地的北面，正好处于两条水流的中间，女巫薎手里拿着兕角小酒杯，女巫祭手里捧着俎器。

古文：䳐鸟、𪆻鸟，其色青黄，所经国亡。
现代文：䳐鸟、𪆻鸟，它们的颜色是青中带黄，经过哪个国家那个国家就会败亡。

古文：在女祭北。
现代文：䳐鸟和𪆻鸟栖息在女巫祭的北面。

古文：䳐鸟人面。居山上。
现代文：䳐鸟长着人的面孔，立在山上。

古文：一曰维鸟，青鸟、黄鸟所巢。
现代文：另一种说法认为这两种鸟统称维鸟，是青色鸟、黄色鸟聚集在一起的混称。

古文：丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。
现代文：丈夫国在维鸟的北面，那里的人个个衣帽整齐，佩带宝剑。

古文：女丑之尸，生而十日炙杀之。
现代文：有一具女丑的尸体，她生前是被十个太阳烤死的。

古文：在丈夫北。
现代文：她横卧在丈夫国的北面。

古文：以右手鄣其面。
现代文：死时用右手遮住她的脸。

古文：十日居之，女丑居山之山。
现代文：十个太阳高高挂在天上，女丑的尸体横卧在山顶上。

古文：巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。
现代文：巫咸国在女丑所处之地的北面，那里的人右手握着一条青蛇，左手握着一条红蛇。

古文：在登葆山，群巫所从上下也。
现代文：国中座登葆山，是一群巫师来往于天上与人间的地方。

古文：并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。
现代文：巫咸国的东边就是并封出没的地方。它的外形像普通的猪，却前后都有头，全身都是黑色的。

古文：女子国在巫咸北，两女子居，水周之。
现代文：女子国在巫咸国的北面，有两个女子住在这里，四周有水环绕着。

古文：一曰居一门中。
现代文：另一种说法认为她们住在一道门的中间。

古文：轩辕之国在此穷山之际，其不寿者八百岁。
现代文：轩辕国北邻穷山，那里的人都很长寿，寿命最短的也可以活八百岁。

古文：在女子国北。人面蛇身，尾交首上。
现代文：轩辕国在女子国的北面，他们长着人的面孔却是蛇的身子，尾巴盘绕在头顶上。

古文：穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北。
现代文：穷山在轩辕国的北面，那里的人敬畏黄帝威灵所在的轩辕丘，拉弓射箭不敢向着西方射。

古文：其丘方，四蛇盯绕。
现代文：轩辕丘位于轩辕国北部，这个轩辕丘呈方形，被四条大蛇相互围绕着。

古文：此诸夭之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞皇卵，民食之；甘露，民饮之：所欲自从也。
现代文：有一个名叫诸夭之野的地方，鸾鸟在那里歌唱，凤鸟在那里起舞。凤凰生下的蛋，老百姓可以吃；甜美的雨露，老百姓可以喝，一切都可随心所欲。

古文：百兽相与群居。
现代文：各种野兽都成群居住在这里。

古文：在四蛇北。
现代文：这个地方在有四条蛇环绕的轩辕丘的北边。

古文：其人两手操卵食之，两鸟居前导之。
现代文：有人正双手捧着凤凰蛋在吃，有两只鸟在前面引导。

古文：龙鱼陵居在其北，状如狸。
现代文：既可在水中居住又可在山陵居住的龙鱼在沃野的北面，它的形状像鲤鱼。

古文：一曰鰕。
现代文：另一种说法认为像鰕鱼。

古文：即有神圣乘此以行九野。
现代文：有神圣的人骑着它遨游在广大的原野上。

古文：一曰鳖鱼在夭野北，其为鱼也如鲤。
现代文：还有一种说法认为鳖鱼在沃野的北面，这种鱼的形状也与鲤鱼相似。

古文：白民之国在龙鱼北，白身披发。
现代文：白民国在龙鱼所在之地的北面，那里的人都浑身雪白，披散着头发。

古文：有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二千岁。
现代文：有一种叫做乘黄的野兽，外形像一般的狐狸，脊背上有角，人要是骑上它就能活两千年的长寿。

古文：肃慎之国在白民北。
现代文：肃慎国在白民国的北面。

古文：有树名曰雄常，先入伐帝，于此取之。长股之国在雄常北，披发。
现代文：这里有一种树木叫做雄常树，每当中原地区有圣明的天子继位，那里的人就取雄常树的树皮来做衣服。

古文：西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。
现代文：西方的蓐收神，左耳上有一条蛇，乘驾两条龙飞行。

