海外西经所记载的地方从西南角到西北角。
灭蒙鸟栖息之地在结匈国的北面，这种鸟长着青色羽毛，拖着红色尾巴。
大运山山高三百仞，屹立在灭蒙鸟栖息之地的北面。
大乐野，夏代国君启在这地方观看《九代》乐舞，乘驾着两条龙，飞腾在三重云雾之上。
他左手握着一把华盖，右手拿着一只玉环，腰间佩挂着一块玉璜。
大乐野就在大运山的北面。
另一种说法认为夏后启观看乐舞《九代》是在大遗之野。
三身国在大乐之野所在地的北面，那里的人都长着一个脑袋三个身子。
一臂国在三身国的北面，那里的人都是一条胳膊、一只眼睛、一个鼻孔。
那里还有黄色的马，身上有老虎斑纹，长着一只眼睛和一条腿蹄。
奇肱国在一臂国的北面。
那里的人都是一条胳膊和三只眼睛，眼睛分为阴阳而阴在上阳在下，骑着名叫吉良的马。
那里还有一种鸟，长着两个脑袋，红黄色的身子，栖息在他们的身旁。
刑天与黄帝争夺神位，黄帝砍断了刑天的头，把他的头埋在常羊山。
没了头的刑天便以乳头做眼睛，以肚脐做嘴巴，一手持盾牌一手操大斧而舞动。
叫做祭的女巫、叫做薎的女巫住在刑天与天帝发生争斗之地的北面，正好处于两条水流的中间，女巫薎手里拿着兕角小酒杯，女巫祭手里捧着俎器。
䳐鸟、𪆻鸟，它们的颜色是青中带黄，经过哪个国家那个国家就会败亡。
䳐鸟和𪆻鸟栖息在女巫祭的北面。
䳐鸟长着人的面孔，立在山上。
另一种说法认为这两种鸟统称维鸟，是青色鸟、黄色鸟聚集在一起的混称。
丈夫国在维鸟的北面，那里的人个个衣帽整齐，佩带宝剑。
有一具女丑的尸体，她生前是被十个太阳烤死的。
她横卧在丈夫国的北面。
死时用右手遮住她的脸。
十个太阳高高挂在天上，女丑的尸体横卧在山顶上。
巫咸国在女丑所处之地的北面，那里的人右手握着一条青蛇，左手握着一条红蛇。
国中座登葆山，是一群巫师来往于天上与人间的地方。
巫咸国的东边就是并封出没的地方。它的外形像普通的猪，却前后都有头，全身都是黑色的。
女子国在巫咸国的北面，有两个女子住在这里，四周有水环绕着。
另一种说法认为她们住在一道门的中间。
轩辕国北邻穷山，那里的人都很长寿，寿命最短的也可以活八百岁。
轩辕国在女子国的北面，他们长着人的面孔却是蛇的身子，尾巴盘绕在头顶上。
穷山在轩辕国的北面，那里的人敬畏黄帝威灵所在的轩辕丘，拉弓射箭不敢向着西方射。
轩辕丘位于轩辕国北部，这个轩辕丘呈方形，被四条大蛇相互围绕着。
有一个名叫诸夭之野的地方，鸾鸟在那里歌唱，凤鸟在那里起舞。凤凰生下的蛋，老百姓可以吃；甜美的雨露，老百姓可以喝，一切都可随心所欲。
各种野兽都成群居住在这里。
这个地方在有四条蛇环绕的轩辕丘的北边。
有人正双手捧着凤凰蛋在吃，有两只鸟在前面引导。
既可在水中居住又可在山陵居住的龙鱼在沃野的北面，它的形状像鲤鱼。
另一种说法认为像鰕鱼。
有神圣的人骑着它遨游在广大的原野上。
还有一种说法认为鳖鱼在沃野的北面，这种鱼的形状也与鲤鱼相似。
白民国在龙鱼所在之地的北面，那里的人都浑身雪白，披散着头发。
有一种叫做乘黄的野兽，外形像一般的狐狸，脊背上有角，人要是骑上它就能活两千年的长寿。
肃慎国在白民国的北面。
这里有一种树木叫做雄常树，每当中原地区有圣明的天子继位，那里的人就取雄常树的树皮来做衣服。
西方的蓐收神，左耳上有一条蛇，乘驾两条龙飞行。
