古文：又东至华容县西，夏水出焉。
现代文：又往东流到华容县西边，夏水从这里分出。

古文：江水左迤为中夏水，右则中郎浦出焉。
现代文：江水向左边分支流出，是中夏水，右边有中郎浦分出。

古文：江浦右迤，南派屈西，极水曲之势，世谓之江曲者也。
现代文：港汉通向右边，南支流向西弯，流势极度弯曲，世人称为江曲。

古文：又东南当华容县南，涌水入焉。
现代文：又往东南流，在华容县南边有涌水注入。

古文：江水又东，涌水注之。
现代文：江水又往东流，有涌水注入。

古文：水自夏水南通于江，谓之涌口。
现代文：涌水从夏水分派南流与江相通，汇流处叫涌口。

古文：二水之间，《春秋》所谓阎敖游涌而逸者也。
现代文：二水之间就是《春秋》所说的阎敖游涌而奔逃的地方。

古文：江水又径南平郡孱陵县之乐乡城北，吴陆抗所筑，后王濬攻之，获吴水军督陆景于此渚也。
现代文：江水又流经南平郡屏陵县乐乡城北边，此城是吴陆抗所筑。以后王浚攻城，就在诸上俘虏了吴水军督陆景。

古文：又东南，油水从东南来注之。
现代文：又往东南流，油水从东南流来注入。

古文：又东，右合油口，又东径公安县北。
现代文：江水又往东流，右边汇合于油口；又往东流经公安县北面。

古文：刘备之奔江陵，使筑而镇之。曹公闻孙权以荆州借备，临书落笔。
现代文：刘备奔逃到江陵时，派人筑城镇守；曹操正在写信，听说孙权把荆州借给刘备，吃了一惊，不觉把笔掉在地上。

古文：杜预克定江南，罢华容置之，谓之江安县，南郡治。
现代文：杜预平定江南后，撤废华容，另行设县，叫江安县，是南郡治所。

古文：吴以华容之南乡为南郡，晋太康元年改曰南平也。
现代文：吴把华容南乡设为南郡，晋太康元年，改名南平。

古文：县有油水，水东有景口，口即武陵郡界。
现代文：县里有油水，水东有景口，靠近武陵郡边界。

古文：景口东有沦口，沦水南与景水合。
现代文：景口东有沦口，沦水往南流与景水汇合，又往东流，与澄水和各湖塘相通。

古文：又东通澧水及诸陂湖，自此渊潭相接，悉是南蛮府屯也。
现代文：从这里开始，深潭接连不断，岸上全都是南蛮府驻军的地方。

古文：故侧江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。
现代文：旧时江边有大城，相传是仓储城，就是存放军粮、军需物资的仓库。

古文：江水左会高口，江浦也，右对黄州。
现代文：江水左岸汇合于高口，是个牛扼湖，与右岸的黄州相望。

古文：江水又东得故市口，水与高水通也。
现代文：江水又往东流到故市口，这里的水与高水相通。

古文：江水又右径阳岐山北，山枕大江，山东有城，故华容县尉旧治也。
现代文：江水右边又流经阳岐山北面。阳岐山靠近大江，东边有城，是旧时华容县尉的治所。

古文：大江又东，左合子夏口。
现代文：大江又往东流，左边汇合于子夏口。

古文：江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也。
现代文：江水左岸分出支流，奔向北方，与夏水相通，所以叫子夏。

古文：大江又东，左得侯台水口，江浦也。大江右得龙穴水口，江浦右迤也。北对虎洲。
现代文：大江又往东流，左岸有侯台水口，是个牛扼湖；右岸有龙穴水口，也是牛辘湖，有港汉通入右岸，水口北对虎洲。

古文：又洲北有龙巢，地名也，昔禹南济江，黄龙夹舟，舟人五色无主。
现代文：珊北有龙巢，是个地名。古时禹南下渡江，游来两条黄龙，把船夹在中间，船夫吓得丧魂落魄。

古文：禹笑曰：吾受命于天，竭力养民，生，性也，死，命也，何忧龙哉？
现代文：禹笑道：我受上天之命，竭尽全力为百姓谋福利。求生是天性，死是天命，又何必怕龙呢？

古文：于是二龙弭鳞掉尾而去焉，故水地取名矣。
现代文：于是二龙收敛起鳞甲，摇摆着尾巴游去。水名和地名就是因此而来的。

古文：江水自龙巢而东，得俞口，夏水泛盛则有，冬无之。
现代文：江水从龙巢往东流，有俞口，夏天水大时才有水，冬天就干涸无水了。

古文：江之北岸，上有小城，故监利县尉治也。
现代文：江北岸有个小城，先前是监利县尉的治所。

古文：又东得清阳土坞二口，江浦也。
现代文：又往东流，有清阳、土坞两个水口，都是牛扼湖。

古文：大江右径石首山北，又东径赭要。
现代文：大江右边流经石首山北边，又往东流经过储要。

古文：赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。
现代文：储要是洲名，在大江中接近北湖州下端。

古文：江水左得饭筐上口，秋夏水通下口，上下口间，相距三十余里。
现代文：江水左岸有饭筐上口，夏秋间水通下口，上下口之间，相距三十余里。

古文：赭要下即杨子洲，在大江中，二洲之间，常苦蚊害。
现代文：储要以下就是扬子洲，位于大江中央，两洲之间，常常苦于蛟龙为害。

古文：昔荆佽飞济此，遇两蚊，斩之，自后罕有所患矣。
现代文：从前荆饮飞在这里过渡，碰到两条蛟龙，他挥剑斩了蛟龙，从此以后，就很少再有蛟害了。

古文：江之右岸则清水口，口上即钱官也。
现代文：大江右岸有清水口，口上就是钱官所驻处。

古文：水自牛皮山东北通江，北对清水洲，洲下接生江洲，南即生江口，水南通澧浦。
现代文：此水从牛皮山往东北通大江，水口北对清水洲，洲的下端与生江洲相接；南边就是生江口，有水南通澄浦。

古文：江水左会饭筐下口，江浦所入也。
现代文：江水左边又汇合饭筐下口，是牛扼湖的入口。

古文：江水又右得上檀浦，江溠也。
现代文：江水右岸又有上檀浦，是一条小港汉。

古文：江水又东径竹町南，江中有观洋溠，溠东有大洲，洲东分为爵洲，洲南对湘江口也。
现代文：江水又往东流经竹盯南边，江中有观洋搓；这条港汉以东有大洲，大洲东头又分隔成一个爵洲；洲南与湘江口相望。

古文：又东至长沙下隽县北，澧水、沅水、资水合东流注之。
现代文：又往东流到长沙郡下隽县北边，澄水、沉水、资水汇合后，往东流注入。

古文：凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘水，非江川。
现代文：以上诸水都注入洞庭湖的肢泽。这些都是湘地的江河，不是江水的支流。

古文：湘水从南来注之。
现代文：湘水从南边流来注入。

古文：江水右会湘水，所谓江水会者也。
现代文：江水右岸汇合湘水，就是所谓江水会。

古文：江水又东，左得二夏浦，俗谓之西江口。
现代文：江水又往东流，左岸有两处夏季牛扼湖，俗称西江口。

古文：又东径忌置山南，山东即隐口浦矣。
现代文：又往东流经忌置山南边，忌置山东边就是隐口浦。

古文：江之右岸有城陵山，山有故城，东接微落山，亦曰晖落矶。江之南畔名黄金濑，濑东有黄金浦，良父口，夏浦也。
现代文：江水右岸有城陵山，山上有个老城，东边与微落山相接―微落山又称晖落矶；大江南岸江边叫黄金懒，獭东有黄金浦、良父口，都是夏季牛扼湖。

古文：又东径彭城口，水东有彭城矶，故水受其名，即玉涧，水出巴丘县东玉山玉溪，北流注于江。
现代文：又往东流经彭城口，水东有彭城矶，所以水也因矶而得名。这条水就是玉涧水，发源于巴丘县东边玉山的玉溪，北流注入江水。

古文：江水自彭城矶东径如山北，北对隐矶，二矶之间，有独石孤立大江中，山东江浦，世谓之白马口。
现代文：江水从彭城矶往东流，经过如山北边。如山北对隐矶，二矶之间有一整块巨石，孤零零地屹立在大江中。如山东边是个牛扼湖，世人称为白马口。

古文：江水又左径白螺山南，右历鸭兰矶北，江中山也。
现代文：江水左岸又流经白螺山南边，右岸流过鸭兰矶北边，这是一座江中的山。

古文：东得鸭兰、治浦二口，夏浦也。
现代文：往东有鸭兰、治浦两个水口，都是夏季牛扼湖。

古文：江水左径上乌林南，村居地名也。
现代文：江水左边流经上乌林南边，是个村落地名。

古文：又东径乌黎口，江浦也，即中乌林矣。
现代文：又往东流经乌黎口，是个牛扼湖，即中乌林。

古文：又东径下乌林南，吴黄盖败魏武于乌林，即是处也。
现代文：又往东流经下乌林南边。吴将黄盖在乌林打败魏武帝，就是这地方。

古文：江水又东，左得子练口，北通练浦，又东合练口，江浦也。
现代文：江水又往东流，左岸有子练口，北与练浦相通；又往东流汇合于练口，是个牛扼湖。

古文：陆水又径蒲矶山，北入大江，谓之刀环口。
现代文：练口南面正对练洲，练口一名就是由此而来的。江水右岸有蒲矶口，就是陆口。

古文：又东径蒲矶山北，北对蒲圻洲，亦曰擎洲，又曰南洲，洲头即蒲圻县治也，晋太康元年置。
现代文：此口的水发源于下隽县西面的三山溪，溪水往东流经陆城北边，又东经下隽县南边，这是旧时长沙郡的旧县，就是王莽的闰隽。宋元嘉十六年所置，洲的上游有白面洲，洲南有憬口。

古文：洲上有白面洲，洲南又有澋口，水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江，山在大江中，扬子洲南，孤峙中洲。
现代文：憬口的水发源于一豫章艾县，往东流入蒲沂县境，到沙阳西北鱼岳山注入大江。鱼岳山在大江中扬子洲的南面，孤峰屹立于洲上。

古文：江水左得中阳水口，又东得白沙口，一名沙屯，即麻屯口也。本名蔑默口，江浦矣。
现代文：江水左岸有中阳水口，又东有白沙口，又名沙屯，就是麻屯也口，原名蔑默口，是个牛扼湖。

古文：南直蒲圻洲，水北入百余里，吴所屯也。
现代文：白沙口南面正对蒲析洲，水口有水北流百余里，是吴屯过兵的地方。

古文：又径鱼岳山北，下得金梁洲。
现代文：又流经鱼岳山北，下流有金梁洲。

古文：洲东北对渊洲，一名渊步洲。
现代文：金梁洲东北与渊洲相望，渊洲又名渊步洲。

古文：江濆从洲头以上，悉壁立无岸，历蒲圻至白沙，方有浦，上甚难。
现代文：江边从洲头开始，一直向上游延伸过去，全是削壁，没有低岸；过了蒲析到白沙以后才有牛扼湖，上水一十分困难。

古文：江中有沙阳洲，沙阳县治也。县本江夏之沙羡矣。晋太康中改曰沙阳县。
现代文：江中有沙阳洲，是沙阳县治所在地•沙阳县本来是江夏的沙羡，晋太康年间被划归巴陵郡。

古文：宋元嘉十六年，割隶巴陵郡。江之右岸有雍口，亦谓之港口。东北流为长洋港。又东北径石子冈，冈上有故城，即州陵县之故城也。庄辛所言左州侯国矣。
现代文：江水右岸有雍口，也叫港口；江水往东北流，就是长洋港；又往东北流经石子冈，冈上有个旧城，即州陵县的旧城，庄辛所说的左有州侯国，就是这地方。

古文：又东径州陵新治南，王莽之江夏也。
现代文：又往东流经州陵县新治所南边，就是王莽的江夏。

古文：港水东南流注于江，谓之洋口。
现代文：港水往东南流，注入江水，汇流处称为洋口。

古文：南对龙穴洲，沙阳洲之下尾也。
现代文：洋口南对龙穴洲，是沙阳洲的下端。

古文：洲里有驾部口，宋景平二年，迎文帝于江陵，法驾顿此，因以为名。
现代文：洲里有驾部口，宋景平二年，在江陵迎接文帝，车驾曾在这里歇宿，因此得名。

古文：文帝车驾发江陵。至此黑龙跃出，负帝所乘舟，左右失色。
现代文：文帝车驾从江陵出发，到了这里，腾跃出一条黑龙，把文帝所乘的船背负起来。

古文：上谓长史王昙首曰：乃夏禹所以受天命矣，我何德以堪之？
现代文：旁边的侍臣都吓坏了。文帝对长史王昙首说：夏禹就是这样受命于天的，我有什么恩德担当得起呢？

古文：故有龙穴之名焉。
现代文：因此有龙穴的地名。

古文：江水又东，右得聂口，江浦也，左对聂洲。
现代文：江水继续往东流，右岸有聂口，是个牛扼湖；聂口左对聂洲。

古文：江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。
现代文：江水左边流经百人山南边，右边流经赤壁山北边，这就是从前周瑜和黄盖诈降蒙骗魏武帝大军的地方。

古文：江水东径大军山南。山东有山屯，夏浦江水左迤也。
现代文：江水往东流经大军山南，山的东面有屯垦区，还有个牛扼湖，港汉里夏季江水可向左岸通入。

古文：江中有石浮出，谓之节度石。
现代文：江中有一块岸石露出水面，叫节度石。

古文：右则涂水注之，水出江州武昌郡武昌县金山，西北流径汝南侨郡故城南，咸和中，寇难南逼，户口南渡，因置斯郡，治于涂口。
现代文：右岸有涂水注入。涂水发源于江州武昌郡武昌县的金山，往西北流经汝南侨郡旧城南边。咸和年间，敌寇向南进逼，家家户户渡江南下避难，因此设置这个侨郡：治所在涂口。

古文：涂水历县西，又西北流注于江。
现代文：涂水经县西又向西北流，注入江水。

古文：江水又东径小军山南，临侧江津，东有小军浦。
现代文：江水又往东流经小军山南边，近旁有个渡口，东边有小军浦。

古文：江水又东径鸡翅山北，山东即土城浦也。
现代文：江水又往东流经鸡翅山北边，山的东边就是土城浦。

古文：又东北至江夏沙羡县西北，沔水从北来注之。
现代文：又往东北流到江夏郡沙羡县西北，河水从北方流来注入。

古文：黄鹄山东北对夏口城，魏黄初二年孙权所筑也。
现代文：沌水上流承接沌阳县的太白湖，往东南流就是沌水。沌水流经沌阳县南边，注入江水，汇流处叫沌口，沌阳都尉治所就在这里。

古文：依山傍江，开势明远，凭墉藉阻，高观枕流，上则游目流川，下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。
现代文：晋永嘉六年孙权所筑，倚山临江，凭险建城，视野开阔，高高的城楼俯临江流，城楼上可以眺望奔流的大江，城楼下是激浪汹涌的险流。船夫在这里航行实在非常艰苦。

古文：对岸则人沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治也。
现代文：对岸可通河水，所以城以夏口为名，也是沙羡县的治所。

古文：江水左得湖口，水通太白湖，又东合滠口，水上承溳水于安陆县而东径滠阳县北，东流注于江。
现代文：江水左岸有湖口，水通太白湖；又往东流，汇合于摄口。摄水上流在安陆县承接埙水，往东流经摄阳县北边，东流注入江水。

古文：江水又东，湖水自北南注，谓之嘉吴。
现代文：江水继续东流，湖水从北面向南流注，称为嘉吴江。

古文：江右岸频得二夏浦，北对东城洲西，浦侧有雍伏戍。
现代文：右岸接连有两处夏季牛扼湖，北面正对东城洲西侧，牛扼湖旁有雍伏戍。

古文：江之右岸，东会龙骧水口，水出北山蛮中。
现代文：江水右岸，东汇合于龙骤水口，龙嚷水发源于北山蛮中；左岸有武口，水的上流通安陆的延头。

古文：江之左有武口，水上通安陆之延头，宋元嘉二年，卫将军、荆州刺史谢晦，阻兵上流，为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所执处也。
现代文：宋元嘉二年，卫将军荆州刺史谢晦拥兵于上流，被征北大将军檀道济打败，逃到这里，被戍主光顺之抓住。两水往南流到武城，都注入大江。

古文：南至武城，俱入大江。南直武洲，洲南对杨桂水口，江水南出也，通金女、大文、桃班三治。
现代文：武城南对武洲，武洲南对杨桂水口，从这里经港汉南流，与金女、大文、桃班三处治所相通。

古文：吴旧屯所在，荆州界尽此。
现代文：这是从前吴军的屯垦区，荆州的疆域就到此为止了。

古文：江水东径若城南。
现代文：江水往东流经若城南边。

古文：庾仲雍《江水记》曰：若城至武城口三十里者也。
现代文：庚仲雍《江水记》说：若城到武城口三十里。

古文：南对郭口夏浦，而不常泛矣。
现代文：若城南对郭口，是一条夏季才有水的港汉，不是常年有水流通的。

古文：东得苦菜夏浦，浦东有苦菜山，江径其北，故浦有苦菜之名焉，山上有菜苦可食。
现代文：往东流到苦菜夏浦，东边有苦菜山。江水从北面流过，所以港汉有苦菜之名。山上有苦菜，味苦，可以吃。

古文：江水左得广武口江浦也。
现代文：江水左岸有广武口，是个牛扼湖。

古文：江之右岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患矣。
现代文：江水右岸有李姥浦，这里没有蚊子为患。

古文：北对峥嵘洲，冠军将军刘毅破桓玄于此洲，玄乃挟天子西走江陵矣。
现代文：李姥浦北对峥嵘洲，冠军将军刘毅就在洲上大败桓玄，于是桓玄就胁持皇帝向西逃到江陵去。

古文：又东过邾县南，江水东径白虎矶北，山临侧江濆，又东会赤溪夏浦浦口，江水右迤也。
现代文：又往东流过邾县南边，江水往东流经白虎矶北边，这座山就靠着江边；又往东流，与赤溪汇合，这是一条夏季有水的港汉水口，江水就从这里通向右岸。

古文：又东径贝矶北，庾仲雍谓之沛岸矣。
现代文：又往东流经贝矶北边，就是庚仲雍所谓的沛岸。

古文：江右岸有秋口，江浦也，又东得鸟石水，出乌石山，南流注于江。
现代文：江水右岸有秋口，是个牛扼湖。又往东流，汇合了乌石水。乌石水发源于乌石山，南流注入江水。

古文：江水右得黎矶，矶北亦曰黎岸也。
现代文：江水右岸流经黎矶，矶北也叫黎岸。

古文：山东有夏浦，又东径上碛北，山名也，仲雍谓之大小竹碛也。
现代文：山的东边有个夏季牛扼湖。又往东流经上啧北边，上债是山名，庚仲雍称为大竹债和小竹债。

古文：北岸峰火洲，即举洲也。
现代文：北岸是烽火洲，就是举洲，北与举口相望。

古文：北对举口，仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也。
现代文：庚仲雍把举字写作营字，读音虽听准了，但把字却忘了，其实不对。

古文：举水出龟头山，西北流径蒙茏戍南，梁定州治，蛮田秀超为刺史。
现代文：举水发源于龟头山，往西北流经蒙龙戍南，是梁定州的治所，蛮族人田秀超当刺史。

古文：举水又西流，左合垂山之水，水北出垂山之阳，与弋阳淠水同发一山，故是水合之。
现代文：举水又往西流，左边汇合了垂山之水。此水发源于北方的垂山南麓，与弋阳啤水发源于同一座山，与啤水汇合。

古文：水之东有南口戍，又南径方山戍西，西流注于举水。
现代文：垂山之水东有南口戍，又往南流经方山戍西边，西流注入举水。

古文：又西南径梁司、豫二州东，蛮田鲁生为刺史，治湖陂城，亦谓之水城也。
现代文：举水又往西南流，经过梁司、豫二州东边，蛮族人田鲁生当刺史，治所在湖肢城，也叫水城。

古文：举水又西南径颜城南，又西南径齐安郡西，倒水注之。
现代文：举水又往西南流经颜城南边；又往西南流经齐安郡西边，有倒水注入。

古文：水出黄武山，南流径白沙戍西，又东南径梁达城戍西，东南合举水，举水又东南历赤亭下，谓之赤亭水，又分为二水，南流注于江，谓之举口。
现代文：倒水发源于黄武山，往南流经白沙戍西边，又往东南流经梁达城戍西边，往东南与举水汇合。举水又往东南流经赤亭下，叫赤亭水。以下分成两条水，一条南流注入江水，汇流处叫举口，南边与举洲相望。

古文：南对举洲，《春秋左传》定公四年，吴、楚陈于柏举。
现代文：《春秋左传》：定公四年，吴、楚两军在柏举列阵。

古文：京相璠曰：汉东地矣。
现代文：京相潘说：这是汉东地区。

古文：江夏有溳水，或作举，疑即此也。
现代文：江夏有汇水，有人把汇字写作举字，可能就是这条水。

古文：左水东南流入于江。江浒曰文方口。
现代文：左边的水往东南流，注入江水，江边那地方叫文方口。

古文：江之右岸有凤鸣口，江浦也。浦侧有凤鸣戍。
现代文：江水右岸有凤鸣口，是个牛扼湖，旁边有凤鸣戍。

古文：江水又东径邾县故城南，楚宣王灭邾，徒居于此，故曰邾也。
现代文：江水又往东流经郑县老城南边。楚宣王灭邻国，把郑人迁到这里居住，所以叫郑。

古文：汉高帝元年，项羽封吴芮为衡山王，都此。
现代文：汉高帝元年前，项羽封吴茵为衡山王，建都在这里。

古文：晋咸和中，庾翼为西阳太守，分江夏立。
现代文：晋咸和年间一，庚翼当西阳太守，把江夏分开，另设邻县。

古文：咸康四年，豫州刺史毛宝，西阳太守樊俊共镇之，为石虎将张格度所陷，自尔丘墟焉。
现代文：咸和四年，豫州刺史毛宝、西阳太守樊俊共同镇守此城，被石虎的大将张格度攻陷，自此以后，成为一片废墟。

古文：城南对芦洲，旧吴时筑客舍于洲上，方便惟所止焉，亦谓之罗洲矣。
现代文：老城南对芦洲，从前孙吴时在洲上建造客店，方便行旅歇宿。这个江中水清，也叫罗洲。

古文：鄂县北，江水右得樊口，庾仲雍《江水记》云：谷里袁口，江津南入，历樊山上下三百里，通新兴、马头二治。
现代文：鄂县北边，江水右岸有樊口，庚仲雍《江水记》说：谷里的袁口，江水支流从这里向南通入，经过樊山上下三百里，与新兴、马头两个治所相通。

古文：樊口之北有湾。昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人，与群臣泛舟江津，属值风起，权欲西取芦洲。谷利不从，乃拔刀急上，令取樊口薄舶船，至岸而败，故名其处为败舶湾。
现代文：樊自北面有湾，从前孙权造了一艘大船，名叫长安，又名大舶，载了当值兵士三千人，与群臣在江上畅游。不巧大风骤起，孙权想西航去芦洲，谷利却不听他，于是拔刀急忙上前，命令开到樊口停舶，可是船到岸时却撞毁了，所以把这地方取名为败舶湾。

古文：因凿樊山为路以上，人即名其处为吴造岘，在樊口上一里，今厥处尚存。
现代文：船毁后，他们就在樊山开路上去，人们就把这地方叫吴造晚，地点就在樊口上流一里，现在还在。

古文：江水又左径赤鼻山南，山临侧江川。
现代文：江水又在左边流经赤鼻山南边，山在江边。

古文：又东径西阳郡南，郡治即西阳县也。
现代文：又往东流经西阳郡南边，郡治就在西阳县城。

古文：《晋书地道记》以为弦子国也。
现代文：《晋书•地道记》认为那就是弦子国。

古文：江之右岸有鄂县故城，旧樊楚地，《世本》称熊渠封其中子红为鄂王。《晋太康地记》以为东鄂矣。
现代文：江水右岸有鄂县老城，旧时属樊楚地域。《世本》说，熊渠封他的第二个儿子熊红为鄂王，晋《太康地记》以为那地方就是东鄂。

古文：《九州记》曰：鄂，今武昌也。
现代文：《九州记》说，鄂，就是现在的武昌。

古文：南历蛮中，吴时，旧立屯于水侧，引巴水以溉野。又南径巴水戍，南流注于江，谓之巴口。又东径噡县故城南，故弦国也。《春秋》僖公五年秋，楚灭弦，弦子奔黄者也。
现代文：孙权在魏黄初元年从公安迁到这里，改为武昌县，把鄂县的治所迁到袁山东面去，当年又设立为江夏郡，从建业居民中分出一千家来补充它的人口。到了黄龙元年秋，楚灭弦国，弦子逃奔到黄国。

古文：汉惠帝元年，封长沙相利仓为侯国，城在山之阳，南对五洲也。
现代文：汉惠帝元年前，把这地方封给长沙相利仓，立为侯国。城在山的南边，南对五洲。

古文：江中有五洲相接，故以五洲为名。
现代文：江中有五个相连的沙洲，所以名叫五洲。

古文：宋孝武帝举兵江州，建牙洲上，有紫云荫之，即是洲也。
现代文：宋孝武帝在江州起兵，在洲上竖起牙旗，有紫云遮在旗上，说的就是此洲。

古文：东会希水口，水出灊县霍山西麓。
现代文：江水又往东流，在希水口汇合希水。希水发原于潜县霍山西麓，山北有潜县老城。

古文：山北有灊县故城，《地理志》曰：县南有天柱山。即霍山也。有祠南岳庙。
现代文：《地理志》说：县南有天柱山，就是霍山，那里有个南岳庙。潜，音潜。

古文：音潜。齐立霍州治此。
现代文：齐设置霍州，治所就在潜县。

古文：西南流分为二水，枝津出焉。
现代文：希水往西南流，分成两条，伸出一条支流。

古文：希水又南，积而为湖，谓之希湖。湖水又南流，径噡县东而南流注于江，是曰希水口者也。
现代文：希水又往南流，蓄积成湖，称为希湖，湖水又往南流经软县东边，南流注入大江，汇流处叫希水口。

古文：然水流急濬，霖雨暴涨，漂滥无常，行者难之。
现代文：但水流湍急深沉，每逢时雨连绵，河水暴涨，泛滥无定，行人往来很感困难。

古文：江水左得赤水浦，夏浦也。江水又东径南阳山南，又曰芍矶，亦曰南阳矶，仲雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势迅急。
现代文：大江右岸有厌里口、东乐浦，从这里到武昌，掌管宫中器物制作的尚方官署所设的作坊点，连接不断地散布在江岸一带。又往东流，有桑步，是个埠头，下流有章浦，原来是西阳郡的治所，现在已经完全荒芜了。江水左岸有赤水浦，是个夏季牛扼湖，江水又往东流经南阳山南边。南阳山又名芍矶，也叫南阳矶，庚仲雍称为南阳忻，又名洛至沂，又名石姥，矶下水势湍急。

古文：江水又东径西陵县故城南，《史记》秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也。
现代文：江水又往东流，经过西陵县旧城南边。《史记》载，秦昭王派遣白起去攻楚，占领西陵，就是此城。

古文：汉章帝建初二年，封阴堂为侯国。
现代文：汉章帝建初二年，把西陵封给阴堂，立为侯国。

古文：江水东历孟家溠。江之右岸有黄石山，水径其北，即黄石矶也。一名石茨圻，有西陵县。县北则三洲也。
现代文：江水东流经孟家磋，右岸有黄石山，就是黄石矶，又名石茨忻，江水就从矶北流过，西陵县县城就在这里，城北是三洲。

古文：山连延江侧，东山偏高，谓之西塞，东对黄公九矶，所谓九圻者也。
现代文：江边山岭连绵，东面的山偏高，称为西塞，东边与黄公九矶相对，就是所谓九沂。

古文：于行小难，两山之间为阙塞。
现代文：这里山路难行，两山之间是网塞，从这里过渡，可到土复。

古文：从此济于土复，土复者，北岸地名也。
现代文：土复是北岸的地名。

古文：又东过蕲春县南，蕲水从北东注之。
现代文：又往东流过薪春县南边，薪水从北向东方流来注入。

古文：江水又得苇口，江浦也。
现代文：江水又流到苇口，是个牛扼湖。

古文：浦东有苇山，江水东径山北。北崖有东湖口，江波左边，流结成湖，故谓之湖口矣。
现代文：牛扼湖东边有苇山，江水往东流经山北，北崖有东湖口，江水有港汉通向左岸，积聚成湖，所以叫湖口。

古文：江水又东得空石口，江浦在右，临江有空石山，南对石穴洲，洲上有蕲阳县治。
现代文：江水又往东流，有空石口，右岸是个牛扼湖；濒江有空石山，南与石穴洲相对，洲上有薪阳县县城。

古文：又东，蕲水注之。
现代文：又往东流，有薪水注入。

古文：江水又东，径蕲春县故城南。
现代文：江水又往东流，经过薪春县老城南边。

古文：世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国。
现代文：世祖建武三十年，把这里封给陈俊的儿子陈浮，立为侯国。

古文：江水又东，得铜零口，江浦也。
现代文：江水又往东流，有铜零口，是个牛扼湖。

古文：大江右径虾蟆山北，而东会海口。
现代文：大江右边流经虾蟆山北边，往东流汇合于海口。

古文：水南通大湖，北达于江。
现代文：此口的水南通大湖，北到大江，左右两岸都是山岭。

古文：左右翼山，江水径其北，东合臧口，江浦也。
现代文：江水流经山岭北面，东流与减口汇合，这是个牛扼湖。

古文：江水又左径长风山南，得长风口，江浦也。
现代文：江水又在左边流经长风山南边，有长风口，是个牛扼湖。

古文：江水又东径积布山南，俗谓之积布矶，又曰积布圻，庾仲雍所谓高山也。此即西阳、寻阳二郡界也。
现代文：江水又往东流经积布山南边，俗称积布矶，又叫积布沂，也就是庚仲雍所说的高山，是西阳和寻阳二郡间的分界。

古文：右岸有土复口，江浦也。
现代文：右岸有土复口，是个牛扼湖。

古文：夹浦有江山，山东有护口，江浦也。庾仲雍谓之朝二浦也。
现代文：牛扼湖两侧是江山，山的东边有护口，是个牛扼湖，庚仲雍称为朝二浦。

古文：又东过下雉县北，利水从东陵西南往之。
现代文：又往东流过下难县北边，利水从东陵西南注入。

古文：江水东径琵琶山南，山下有琵琶湾。又东径望夫山南，又东得苦菜水口，夏浦也。
现代文：江水往东流经琵琶山南边，山下有琵琶湾；又往东流经望夫山南边；又往东流，有苦菜水口，是个夏季有水的牛扼湖。

古文：江之有岸，富水注之，水出阳新县之青湓山，西北流径阳新县，故豫章之属县矣。
现代文：江水右岸，有富水注入。富水发源于阳新县的青谧山，往西北流经阳新县，是旧时豫章的属县。

古文：地多女鸟。《玄中记》曰：阳新男子，于水次得之，遂与共居，生二女，悉农羽而去。
现代文：那一带地方女鸟很多，《玄中记》说：阳新有个男人，在水边碰到了女鸟，就和她同居，生了两个女儿，都长了羽毛飞去。

古文：豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之夜飞游女矣。
现代文：豫章一带居民抚养孩子，都不让孩子的衣服暴露在外面，说这种鸟把尘土落在孩子的衣服上，就会使孩子得病，所以也称女鸟为夜飞游女。

古文：又西北径下雉县，王莽更名之润光矣，后并阳新。
现代文：又往西北流经下锥县，王莽改名为润光，后来并入阳新县。

古文：水之左右，公私裂溉，咸成沃壤。旧吴屯所在也。
现代文：富水左右两岸，无论公田私田，只要有水灌溉，就都成为良田沃土，从前是吴屯田的地方。

古文：江水又东，右得兰溪水口。
现代文：江水又往东流，右岸有兰溪水口，也是牛扼湖。

古文：并江浦也。
现代文：又往东流，左岸在青林口，汇合青林水。

古文：又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣。《尚书》云江水过九江至于东陵者也。
现代文：青林水发源于庐江郡东陵乡。江夏有西陵县，所以这里称为东陵。这就是《尚书》说约：江水经过九江流到东陵。

古文：西南流，水积为湖，湖西有青林山。
现代文：水往西南流，积聚成为湖泊，湖西有青林山。

古文：宋太始元年，明帝遣沈攸之西代子勋，伐栅青山，睹一童子甚丽，问伐者曰：取此何为？
现代文：宋泰 太始元年，明帝派遣沈效之西征，讨伐子勋，在青山伐木作桩。看到一个十分清秀的孩子，间伐木人道：你们砍这些树做什么用？

古文：答欲讨贼。
现代文：答道：用来打叛贼。

古文：童子曰：下旬当平，何劳伐此？在众人之中，忽不复见。
现代文：孩子说：下旬就该可以平定了，何必麻烦砍树呢卫说罢在人群中忽然一闪就不见了。

古文：故谓之青林湖。
现代文：山名青林山，所以湖就叫青林湖。

古文：湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑，湖水西流，谓之青林水。
现代文：湖中有卿鱼，吃起来又肥又鲜，并能抵御寒暑。湖水往西流，称为青林水。

古文：又西南，历寻阳，分为二水：一水东流，通大雷。一水西南流注于江，《经》所谓利水也。
现代文：又往西南流经寻阳，分成两条水：一条往东流，通大雷，一条往西南流，注入江水，就是《水经》里所说的利水。

古文：右对马头岸，自富口迄此五十余里，岸阻江山。
现代文：寻阳右边与马头岸相对，自富口到这里五十余里，两岸山重水复，路途多险阻。

