又往东流到华容县西边，夏水从这里分出。
江水向左边分支流出，是中夏水，右边有中郎浦分出。
港汉通向右边，南支流向西弯，流势极度弯曲，世人称为江曲。
又往东南流，在华容县南边有涌水注入。
江水又往东流，有涌水注入。
涌水从夏水分派南流与江相通，汇流处叫涌口。
二水之间就是《春秋》所说的阎敖游涌而奔逃的地方。
江水又流经南平郡屏陵县乐乡城北边，此城是吴陆抗所筑。以后王浚攻城，就在诸上俘虏了吴水军督陆景。
又往东南流，油水从东南流来注入。
江水又往东流，右边汇合于油口；又往东流经公安县北面。
刘备奔逃到江陵时，派人筑城镇守；曹操正在写信，听说孙权把荆州借给刘备，吃了一惊，不觉把笔掉在地上。
杜预平定江南后，撤废华容，另行设县，叫江安县，是南郡治所。
吴把华容南乡设为南郡，晋太康元年，改名南平。
县里有油水，水东有景口，靠近武陵郡边界。
景口东有沦口，沦水往南流与景水汇合，又往东流，与澄水和各湖塘相通。
从这里开始，深潭接连不断，岸上全都是南蛮府驻军的地方。
旧时江边有大城，相传是仓储城，就是存放军粮、军需物资的仓库。
江水左岸汇合于高口，是个牛扼湖，与右岸的黄州相望。
江水又往东流到故市口，这里的水与高水相通。
江水右边又流经阳岐山北面。阳岐山靠近大江，东边有城，是旧时华容县尉的治所。
大江又往东流，左边汇合于子夏口。
江水左岸分出支流，奔向北方，与夏水相通，所以叫子夏。
大江又往东流，左岸有侯台水口，是个牛扼湖；右岸有龙穴水口，也是牛辘湖，有港汉通入右岸，水口北对虎洲。
珊北有龙巢，是个地名。古时禹南下渡江，游来两条黄龙，把船夹在中间，船夫吓得丧魂落魄。
禹笑道：我受上天之命，竭尽全力为百姓谋福利。求生是天性，死是天命，又何必怕龙呢？
于是二龙收敛起鳞甲，摇摆着尾巴游去。水名和地名就是因此而来的。
江水从龙巢往东流，有俞口，夏天水大时才有水，冬天就干涸无水了。
江北岸有个小城，先前是监利县尉的治所。
又往东流，有清阳、土坞两个水口，都是牛扼湖。
大江右边流经石首山北边，又往东流经过储要。
储要是洲名，在大江中接近北湖州下端。
江水左岸有饭筐上口，夏秋间水通下口，上下口之间，相距三十余里。
储要以下就是扬子洲，位于大江中央，两洲之间，常常苦于蛟龙为害。
从前荆饮飞在这里过渡，碰到两条蛟龙，他挥剑斩了蛟龙，从此以后，就很少再有蛟害了。
大江右岸有清水口，口上就是钱官所驻处。
此水从牛皮山往东北通大江，水口北对清水洲，洲的下端与生江洲相接；南边就是生江口，有水南通澄浦。
江水左边又汇合饭筐下口，是牛扼湖的入口。
江水右岸又有上檀浦，是一条小港汉。
江水又往东流经竹盯南边，江中有观洋搓；这条港汉以东有大洲，大洲东头又分隔成一个爵洲；洲南与湘江口相望。
又往东流到长沙郡下隽县北边，澄水、沉水、资水汇合后，往东流注入。
以上诸水都注入洞庭湖的肢泽。这些都是湘地的江河，不是江水的支流。
湘水从南边流来注入。
江水右岸汇合湘水，就是所谓江水会。
江水又往东流，左岸有两处夏季牛扼湖，俗称西江口。
又往东流经忌置山南边，忌置山东边就是隐口浦。
江水右岸有城陵山，山上有个老城，东边与微落山相接―微落山又称晖落矶；大江南岸江边叫黄金懒，獭东有黄金浦、良父口，都是夏季牛扼湖。
又往东流经彭城口，水东有彭城矶，所以水也因矶而得名。这条水就是玉涧水，发源于巴丘县东边玉山的玉溪，北流注入江水。
江水从彭城矶往东流，经过如山北边。如山北对隐矶，二矶之间有一整块巨石，孤零零地屹立在大江中。如山东边是个牛扼湖，世人称为白马口。
江水左岸又流经白螺山南边，右岸流过鸭兰矶北边，这是一座江中的山。
往东有鸭兰、治浦两个水口，都是夏季牛扼湖。
江水左边流经上乌林南边，是个村落地名。
又往东流经乌黎口，是个牛扼湖，即中乌林。
又往东流经下乌林南边。吴将黄盖在乌林打败魏武帝，就是这地方。
江水又往东流，左岸有子练口，北与练浦相通；又往东流汇合于练口，是个牛扼湖。
练口南面正对练洲，练口一名就是由此而来的。江水右岸有蒲矶口，就是陆口。
此口的水发源于下隽县西面的三山溪，溪水往东流经陆城北边，又东经下隽县南边，这是旧时长沙郡的旧县，就是王莽的闰隽。宋元嘉十六年所置，洲的上游有白面洲，洲南有憬口。
憬口的水发源于一豫章艾县，往东流入蒲沂县境，到沙阳西北鱼岳山注入大江。鱼岳山在大江中扬子洲的南面，孤峰屹立于洲上。
江水左岸有中阳水口，又东有白沙口，又名沙屯，就是麻屯也口，原名蔑默口，是个牛扼湖。
白沙口南面正对蒲析洲，水口有水北流百余里，是吴屯过兵的地方。
又流经鱼岳山北，下流有金梁洲。
金梁洲东北与渊洲相望，渊洲又名渊步洲。
江边从洲头开始，一直向上游延伸过去，全是削壁，没有低岸；过了蒲析到白沙以后才有牛扼湖，上水一十分困难。
江中有沙阳洲，是沙阳县治所在地•沙阳县本来是江夏的沙羡，晋太康年间被划归巴陵郡。
江水右岸有雍口，也叫港口；江水往东北流，就是长洋港；又往东北流经石子冈，冈上有个旧城，即州陵县的旧城，庄辛所说的左有州侯国，就是这地方。
又往东流经州陵县新治所南边，就是王莽的江夏。
港水往东南流，注入江水，汇流处称为洋口。
洋口南对龙穴洲，是沙阳洲的下端。
洲里有驾部口，宋景平二年，在江陵迎接文帝，车驾曾在这里歇宿，因此得名。
文帝车驾从江陵出发，到了这里，腾跃出一条黑龙，把文帝所乘的船背负起来。
旁边的侍臣都吓坏了。文帝对长史王昙首说：夏禹就是这样受命于天的，我有什么恩德担当得起呢？
因此有龙穴的地名。
江水继续往东流，右岸有聂口，是个牛扼湖；聂口左对聂洲。
江水左边流经百人山南边，右边流经赤壁山北边，这就是从前周瑜和黄盖诈降蒙骗魏武帝大军的地方。
江水往东流经大军山南，山的东面有屯垦区，还有个牛扼湖，港汉里夏季江水可向左岸通入。
江中有一块岸石露出水面，叫节度石。
右岸有涂水注入。涂水发源于江州武昌郡武昌县的金山，往西北流经汝南侨郡旧城南边。咸和年间，敌寇向南进逼，家家户户渡江南下避难，因此设置这个侨郡：治所在涂口。
涂水经县西又向西北流，注入江水。
江水又往东流经小军山南边，近旁有个渡口，东边有小军浦。
江水又往东流经鸡翅山北边，山的东边就是土城浦。
又往东北流到江夏郡沙羡县西北，河水从北方流来注入。
沌水上流承接沌阳县的太白湖，往东南流就是沌水。沌水流经沌阳县南边，注入江水，汇流处叫沌口，沌阳都尉治所就在这里。
晋永嘉六年孙权所筑，倚山临江，凭险建城，视野开阔，高高的城楼俯临江流，城楼上可以眺望奔流的大江，城楼下是激浪汹涌的险流。船夫在这里航行实在非常艰苦。
对岸可通河水，所以城以夏口为名，也是沙羡县的治所。
江水左岸有湖口，水通太白湖；又往东流，汇合于摄口。摄水上流在安陆县承接埙水，往东流经摄阳县北边，东流注入江水。
江水继续东流，湖水从北面向南流注，称为嘉吴江。
右岸接连有两处夏季牛扼湖，北面正对东城洲西侧，牛扼湖旁有雍伏戍。
江水右岸，东汇合于龙骤水口，龙嚷水发源于北山蛮中；左岸有武口，水的上流通安陆的延头。
宋元嘉二年，卫将军荆州刺史谢晦拥兵于上流，被征北大将军檀道济打败，逃到这里，被戍主光顺之抓住。两水往南流到武城，都注入大江。
武城南对武洲，武洲南对杨桂水口，从这里经港汉南流，与金女、大文、桃班三处治所相通。
这是从前吴军的屯垦区，荆州的疆域就到此为止了。
江水往东流经若城南边。
庚仲雍《江水记》说：若城到武城口三十里。
若城南对郭口，是一条夏季才有水的港汉，不是常年有水流通的。
往东流到苦菜夏浦，东边有苦菜山。江水从北面流过，所以港汉有苦菜之名。山上有苦菜，味苦，可以吃。
江水左岸有广武口，是个牛扼湖。
江水右岸有李姥浦，这里没有蚊子为患。
李姥浦北对峥嵘洲，冠军将军刘毅就在洲上大败桓玄，于是桓玄就胁持皇帝向西逃到江陵去。
又往东流过邾县南边，江水往东流经白虎矶北边，这座山就靠着江边；又往东流，与赤溪汇合，这是一条夏季有水的港汉水口，江水就从这里通向右岸。
又往东流经贝矶北边，就是庚仲雍所谓的沛岸。
江水右岸有秋口，是个牛扼湖。又往东流，汇合了乌石水。乌石水发源于乌石山，南流注入江水。
江水右岸流经黎矶，矶北也叫黎岸。
山的东边有个夏季牛扼湖。又往东流经上啧北边，上债是山名，庚仲雍称为大竹债和小竹债。
北岸是烽火洲，就是举洲，北与举口相望。
庚仲雍把举字写作营字，读音虽听准了，但把字却忘了，其实不对。
举水发源于龟头山，往西北流经蒙龙戍南，是梁定州的治所，蛮族人田秀超当刺史。
举水又往西流，左边汇合了垂山之水。此水发源于北方的垂山南麓，与弋阳啤水发源于同一座山，与啤水汇合。
垂山之水东有南口戍，又往南流经方山戍西边，西流注入举水。
举水又往西南流，经过梁司、豫二州东边，蛮族人田鲁生当刺史，治所在湖肢城，也叫水城。
举水又往西南流经颜城南边；又往西南流经齐安郡西边，有倒水注入。
倒水发源于黄武山，往南流经白沙戍西边，又往东南流经梁达城戍西边，往东南与举水汇合。举水又往东南流经赤亭下，叫赤亭水。以下分成两条水，一条南流注入江水，汇流处叫举口，南边与举洲相望。
《春秋左传》：定公四年，吴、楚两军在柏举列阵。
京相潘说：这是汉东地区。
江夏有汇水，有人把汇字写作举字，可能就是这条水。
左边的水往东南流，注入江水，江边那地方叫文方口。
江水右岸有凤鸣口，是个牛扼湖，旁边有凤鸣戍。
江水又往东流经郑县老城南边。楚宣王灭邻国，把郑人迁到这里居住，所以叫郑。
汉高帝元年前，项羽封吴茵为衡山王，建都在这里。
晋咸和年间一，庚翼当西阳太守，把江夏分开，另设邻县。
咸和四年，豫州刺史毛宝、西阳太守樊俊共同镇守此城，被石虎的大将张格度攻陷，自此以后，成为一片废墟。
老城南对芦洲，从前孙吴时在洲上建造客店，方便行旅歇宿。这个江中水清，也叫罗洲。
鄂县北边，江水右岸有樊口，庚仲雍《江水记》说：谷里的袁口，江水支流从这里向南通入，经过樊山上下三百里，与新兴、马头两个治所相通。
樊自北面有湾，从前孙权造了一艘大船，名叫长安，又名大舶，载了当值兵士三千人，与群臣在江上畅游。不巧大风骤起，孙权想西航去芦洲，谷利却不听他，于是拔刀急忙上前，命令开到樊口停舶，可是船到岸时却撞毁了，所以把这地方取名为败舶湾。
船毁后，他们就在樊山开路上去，人们就把这地方叫吴造晚，地点就在樊口上流一里，现在还在。
江水又在左边流经赤鼻山南边，山在江边。
又往东流经西阳郡南边，郡治就在西阳县城。
《晋书•地道记》认为那就是弦子国。
江水右岸有鄂县老城，旧时属樊楚地域。《世本》说，熊渠封他的第二个儿子熊红为鄂王，晋《太康地记》以为那地方就是东鄂。
《九州记》说，鄂，就是现在的武昌。
孙权在魏黄初元年从公安迁到这里，改为武昌县，把鄂县的治所迁到袁山东面去，当年又设立为江夏郡，从建业居民中分出一千家来补充它的人口。到了黄龙元年秋，楚灭弦国，弦子逃奔到黄国。
汉惠帝元年前，把这地方封给长沙相利仓，立为侯国。城在山的南边，南对五洲。
江中有五个相连的沙洲，所以名叫五洲。
宋孝武帝在江州起兵，在洲上竖起牙旗，有紫云遮在旗上，说的就是此洲。
江水又往东流，在希水口汇合希水。希水发原于潜县霍山西麓，山北有潜县老城。
《地理志》说：县南有天柱山，就是霍山，那里有个南岳庙。潜，音潜。
齐设置霍州，治所就在潜县。
希水往西南流，分成两条，伸出一条支流。
希水又往南流，蓄积成湖，称为希湖，湖水又往南流经软县东边，南流注入大江，汇流处叫希水口。
但水流湍急深沉，每逢时雨连绵，河水暴涨，泛滥无定，行人往来很感困难。
大江右岸有厌里口、东乐浦，从这里到武昌，掌管宫中器物制作的尚方官署所设的作坊点，连接不断地散布在江岸一带。又往东流，有桑步，是个埠头，下流有章浦，原来是西阳郡的治所，现在已经完全荒芜了。江水左岸有赤水浦，是个夏季牛扼湖，江水又往东流经南阳山南边。南阳山又名芍矶，也叫南阳矶，庚仲雍称为南阳忻，又名洛至沂，又名石姥，矶下水势湍急。
江水又往东流，经过西陵县旧城南边。《史记》载，秦昭王派遣白起去攻楚，占领西陵，就是此城。
汉章帝建初二年，把西陵封给阴堂，立为侯国。
江水东流经孟家磋，右岸有黄石山，就是黄石矶，又名石茨忻，江水就从矶北流过，西陵县县城就在这里，城北是三洲。
江边山岭连绵，东面的山偏高，称为西塞，东边与黄公九矶相对，就是所谓九沂。
这里山路难行，两山之间是网塞，从这里过渡，可到土复。
土复是北岸的地名。
又往东流过薪春县南边，薪水从北向东方流来注入。
江水又流到苇口，是个牛扼湖。
牛扼湖东边有苇山，江水往东流经山北，北崖有东湖口，江水有港汉通向左岸，积聚成湖，所以叫湖口。
江水又往东流，有空石口，右岸是个牛扼湖；濒江有空石山，南与石穴洲相对，洲上有薪阳县县城。
又往东流，有薪水注入。
江水又往东流，经过薪春县老城南边。
世祖建武三十年，把这里封给陈俊的儿子陈浮，立为侯国。
江水又往东流，有铜零口，是个牛扼湖。
大江右边流经虾蟆山北边，往东流汇合于海口。
此口的水南通大湖，北到大江，左右两岸都是山岭。
江水流经山岭北面，东流与减口汇合，这是个牛扼湖。
江水又在左边流经长风山南边，有长风口，是个牛扼湖。
江水又往东流经积布山南边，俗称积布矶，又叫积布沂，也就是庚仲雍所说的高山，是西阳和寻阳二郡间的分界。
右岸有土复口，是个牛扼湖。
牛扼湖两侧是江山，山的东边有护口，是个牛扼湖，庚仲雍称为朝二浦。
又往东流过下难县北边，利水从东陵西南注入。
江水往东流经琵琶山南边，山下有琵琶湾；又往东流经望夫山南边；又往东流，有苦菜水口，是个夏季有水的牛扼湖。
江水右岸，有富水注入。富水发源于阳新县的青谧山，往西北流经阳新县，是旧时豫章的属县。
那一带地方女鸟很多，《玄中记》说：阳新有个男人，在水边碰到了女鸟，就和她同居，生了两个女儿，都长了羽毛飞去。
豫章一带居民抚养孩子，都不让孩子的衣服暴露在外面，说这种鸟把尘土落在孩子的衣服上，就会使孩子得病，所以也称女鸟为夜飞游女。
又往西北流经下锥县，王莽改名为润光，后来并入阳新县。
富水左右两岸，无论公田私田，只要有水灌溉，就都成为良田沃土，从前是吴屯田的地方。
江水又往东流，右岸有兰溪水口，也是牛扼湖。
又往东流，左岸在青林口，汇合青林水。
青林水发源于庐江郡东陵乡。江夏有西陵县，所以这里称为东陵。这就是《尚书》说约：江水经过九江流到东陵。
水往西南流，积聚成为湖泊，湖西有青林山。
宋泰 太始元年，明帝派遣沈效之西征，讨伐子勋，在青山伐木作桩。看到一个十分清秀的孩子，间伐木人道：你们砍这些树做什么用？
答道：用来打叛贼。
孩子说：下旬就该可以平定了，何必麻烦砍树呢卫说罢在人群中忽然一闪就不见了。
山名青林山，所以湖就叫青林湖。
湖中有卿鱼，吃起来又肥又鲜，并能抵御寒暑。湖水往西流，称为青林水。
又往西南流经寻阳，分成两条水：一条往东流，通大雷，一条往西南流，注入江水，就是《水经》里所说的利水。
寻阳右边与马头岸相对，自富口到这里五十余里，两岸山重水复，路途多险阻。
