<strong>间壁邻居寻兄结伴过房亲眷挈妹同游</strong>
按：洪善卿跟着陈小云，金巧珍跟着金爱珍，都到房里。外场送进台面干湿，爱珍敬过，便去烟榻烧鸦片烟。小云躺在上手，说： 我来装。 爱珍道： 陈老爷（要勿）囗，我来装末哉（口宛）。 小云笑道： （要勿）客气。 遂接过签子去。爱珍又道： 洪老爷，榻床浪来（身单）（身单）。 善卿即亦向下手躺下。爱珍亲自移过两碗茶，放在烟盘里；偶见巧珍立在梳妆台前，照镜掠鬓。爱珍赶过去，取抿子替他刷得十分光滑，因而道长论短，秘密谈心。
这边善卿捉空，将赵朴斋之事诉与小云，议个处置之法。小云先问善卿主意。善卿道： 我想托耐去报仔巡捕房，教包打听查出陆里一把车子，拿俚个人关我店里去，勿许俚出来，耐说阿好？ 小云沉吟道： 勿对，耐要俚到店里去做啥？耐店里有拉东洋车个亲眷，阿要坍台嗄！我说耐写封信去交代俚哚娘，随便俚哚末哉，勿关耐事。 
善卿恍然大悟，烦恼胥平，当即起身告别。金巧珍向小云道： 倪也去哉（口宛）。 小云乃丢下烟枪，慌的金爱珍一手按住，道： 陈老爷（要勿）去囗。 一手拉着巧珍道： 耐啥要紧得来？阿是倪小场花，定规勿肯坐一歇哉？ 巧珍趔趄着脚儿，只说： 去哉。 被爱珍拦腰一抱，嗔道： 耐去呀，耐去仔末，我也匆来张耐个哉！ 小云在傍呵呵讪笑。洪善卿便道： 耐两家头再坐歇，我先去。 说着径辞陈小云出房。金爱珍撇过金巧珍，相送至楼梯边，连说： 洪老爷明朝来。 
善卿随口答应，离了绘春堂，行近三茅阁桥，喊把东洋车拉至小东门陆家石桥，缓步自回咸瓜街永昌参店。连夜写起一封书信，叙述赵朴斋浪游落魄情形，一早令小伙计送与信局，寄去乡间。
这赵朴斋母亲洪氏，年仅五十，耳聋眼瞎，柔懦无能。幸而朴斋妹子，小名二宝，颇能当家。前番接得洪善卿书信，只道朴斋将次回家，日日盼望，不想半月有余，毫无消息。忽又有洪善卿书信寄来，央间壁邻居张新弟拆阅。
张新弟演说出来，母女二人，登时惊诧羞急，不禁放声大哭一场。却为张新弟的阿姊张秀英听见，踅过这边，问明缘由，婉言解劝。母女二人收泪道谢，大家商量如何。张新弟以为须到上海寻访回家，严加管束，斯为上策。赵洪氏道： 上海夷场浪，陌生场花，陆里能够去囗！ 赵二宝道： （要勿）说无囗勿能够去，就去仔，教无(女每)陆里去寻嗄？ 张秀英道： 价末托个妥当点人，教俚去寻；寻得来，就拨两块洋钱俚也无啥。 洪氏道： 倪再去托啥人嗄？要末原是娘舅哉囗。 新弟道： 娘舅信浪为俚勿好，坍仔台，恨煞个哉，阿肯去寻嗄！ 二宝道： 娘舅起先就靠勿住，托人去寻，也无么用；还是我同无囗一淘去。 洪氏叹口气道： 二宝，耐倒说得好。耐一个姑娘家，勿曾出歇门，到上海拨来拐子再拐得去仔末，那价呢？ 二宝道： 无(女每)末再要瞎说！人家骗骗小干仵，说（要勿）拨拐子拐得去，阿是真真有啥拐子嗄、 新弟道： 上海拐子倒无拨个，不过要认得个人同得去末好。 秀英道： 耐说节浪要上海去呀？ 新弟道： 我到仔上海，就店里去，陆里再有工夫！ 二宝听见这话，藏在肚里，却不接嘴。张新弟见无成议，辞别自去。
赵二宝留下张秀英，邀到卧房里。那秀英年方十九，是二宝闺中密友，无所不谈。当下私问： 新弟到上海去做啥？ 秀英说： 是翟先生教得去做伙计。 二宝道： 耐阿去？ 秀英道： 我勿做啥生意，去做啥？ 二宝道： 我说耐同倪一淘到上海，我去寻阿哥，耐末夷场浪白相相，阿是蛮好？ 秀英心中也喜白相，只为人言可畏，踌躇道： 勿局个囗。 二宝附耳低言，如此如此。
秀英领会笑诺，即时踅回家里。张新弟问起这事，秀英攒眉道： 俚囗想来想去无法子，倒怪仔倪阿哥，说拨倪小村阿哥合得去，用完仔洋钱，无面孔见人，故歇倒要倪同得去寻倪小村阿哥。 
道言未了，赵二宝亦过来，叫声 秀英阿姐 ，道： 耐（要勿）来浪假痴假呆！耐阿哥做个事体，我生来要寻着耐。耐同得去，寻着仔小村阿哥，就匆关耐事。 新弟在旁道： 小村阿哥来里上海，耐自家去寻好哉。 二宝道： 我上海勿认得，要同仔俚一淘去。 新弟道： 俚去匆局个，我来同耐去阿好？ 二宝道： 耐男人家，同倪一淘到上海，算啥样式嗄？俚勿肯去末，我定归噪得俚勿舒齐。 新弟目视秀英，问如何。秀英道： 我无拨一点点事体，到上海去做啥？人家听见仔，只道倪去白相，阿是笑话？ 二宝道： 耐末常恐人笑话，倪阿哥拉仔东洋车匆关耐事哉，阿对？ 新弟笑劝秀英道： 阿姐就去一埭末哉，寻着仔转来，也匆多几日天。 秀英尚自不肯，被新弟极力怂恿，勉强答应。于是议定四月十七日启行，央对门剃头司务吴小大妻子吴家(女每)看守房屋。
赵二宝回家告诉母亲赵洪氏，洪氏以为极好。当晚吴小大亲至两家先应承看房之托，并言闻得儿子吴松桥十分得意，要趁便船自去寻访。两家也就应承。
至日，雇了一只无锡同船，赵洪氏、赵二宝、张新弟、张秀英及吴小大，共是五人，搬下行李，开往上海。
不止一日，到日辉港停泊。吴小大并无铺盖，背上包裹，登岸自去。赵二宝缘赵朴斋住过悦来客栈，说与张新弟，即将行李交明悦来栈接客的；另喊四把东洋车，张新弟和张秀英、赵洪氏、赵二宝坐了，同往宝善街悦来客栈。恰好行李担子先后挑到，拣得一间极大房间，卸装下榻。
安置粗讫，张新弟先去大马路北信典铺，谒见先生翟掌柜。翟掌柜派在南信典铺中司事。张新弟回栈来搬铺盖，因问赵二宝： 阿要一淘去寻倪小村阿哥？ 二宝摇手道： 寻着耐阿哥，也匆相干（口宛）。耐到咸瓜街浪永昌参店里，教倪娘舅该搭来一埭再说。 新弟依言去了。这晚，张秀英独自一个去看了一本戏，赵二宝与母亲赵洪氏愁颜对坐，并未出房。
次日一早，洪善卿到栈相访，见过嫡亲阿姊赵洪氏，然后赵二宝上前行礼。善卿略叙数年阔别之情，说到外甥赵朴斋，从实说出许多下流行事，并道： 故歇我教人去寻得来，以后再有啥事体，我匆管帐。 二宝插嘴道： 娘舅寻得来最好，以后请娘舅放心，阿好再来惊动娘舅圆 善卿又问问乡下年来收成丰歉，方始告辞。张秀英本未起身，没有见面。
饭后，果然有人送赵朴斋到门，栈使认识通报，赵洪氏、赵二宝慌忙出迎。只见赵朴斋脸上沾染几搭乌煤，两边鬓发长至寸许；身穿七拼八补的短衫裤，暗昏昏不知是甚颜色；两足光赤，鞋袜俱无，俨然像乞丐一般。妹子二宝友于谊笃，一阵心酸，呜呜饮泣。母亲洪氏看不清楚，还问： 来浪陆里嗄？ 栈使推朴斋近前，令他磕头。洪氏猛吃一惊，顿足大哭道： 我倪子为啥实概个嗄！ 刚哭出这一声，气哽喉咙，几乎仰跌。幸有张秀英在后搀住，且复解劝。二宝为栈中离客簇拥观看，羞愧难当，急同秀英扶母亲归房；手招朴斋进去，关上房门；再开皮箱，搜出一套衫裤鞋袜，令朴斋向左近浴堂中剃头、洗澡，早去早来。
不多时，朴斋遵命换衣回栈，虽觉面庞略瘦，已算光彩一新。秀英让他坐下。洪氏、二宝着实埋冤一顿。朴斋低头垂泪，不敢则声。二宝定要问他缘何不想回家，连问十数遍，朴斋终呐呐然说不出口。秀英带笑代答道： 俚转来末，好像难为情，阿对？ 二宝道： 勿对个，俚要晓得仔难为情，倒转来哉。我说俚定归是舍勿得上海，拉仔个东洋车，东望望，西望望，开心得来！ 几句说得朴斋无地自容，回身对壁。
洪氏忽有些怜惜之心，不复责备，转向秀英、二宝计议回家。二宝道： 教栈里相帮去叫只船，明朝转去。 秀英道： 耐教我来白相相，我一埭勿曾去，耐倒就要转去哉，勿成功！ 二宝央及道： 价末再白相一日天阿好？ 秀英道： 白相仔一日天再说。 洪氏只得依从。
吃过晚饭，秀英欲去听书。二宝道： 倪先说好仔，书钱我来会；倘然耐客气末，我索性勿去哉。 秀英一想，含糊笑道： 故也无啥。明朝夜头，我请还耐末哉。 
秀英、二宝去后，惟留洪氏、朴斋在房，洪氏困倦早睡。朴斋独坐，听得宝善街上，东洋车声如潮涌，络绎聒耳；远远地又有铮铮琵琶之声，仿佛唱的京调，是清倌人口角，但不知为谁家。朴斋心猿不定，然又不敢擅离。栈使曾于大房间后面小间内为朴斋另设一床，朴斋乃自去点起瓦灯台，和衣暂卧。
不意间壁两个寓客在那里吸鸦片烟，又讲论上海白相情景，津津乎若有味焉，害朴斋火性上炎，欲眠不得，眼睁睁地等到秀英、二宝听书回来，重复下床出房，问： 唱得阿好听？ 二宝咳了一声道： 我赛过勿曾听。今夜头刚刚勿巧，碰着俚哚姓施个亲眷，倪进去泡好茶末，书钱就拨来施个会仔去，买仔多花点心、水果请倪吃，耐说阿要难为情？明朝再要请倪去坐马车，我是定归勿去。 秀英道： 上海场花阿有啥要紧嗄，俚清倪末，倪落得去。 二宝道： 耐生来无啥要紧，熟罗单衫才有来浪，去去末哉；我好像个叫化子，坍台煞个。 二宝无心说出这话，被秀英 格 声一笑。
朴斋不好意思，仍欲回避。二宝忽叫住道： 阿哥慢点去。 朴斋忙问甚事。二宝打开手巾包，把书场带来的点心、水果分给朴斋，并让秀英同吃。秀英道： 倪再吃筒鸦片烟。 二宝道： 耐（要勿）来浪无清头，吃上仔瘾也好哉。 秀英笑而不依，向竹丝篮内取出一副烟盘，点灯烧烟，却烧的不得法，斗门沥滞，呼吸不灵。朴斋凑趣道： 阿要我替耐装？ 秀英道： 耐也会装烟哉？耐去装囗。 说着让开。
朴斋遂将烧僵的一筒烟发开装好，捏得精光，调转枪头，送上秀英。秀英略让一句，便 呼呼呼 一气到底，连声赞道： 倒装得出色哚，陆里去学得来个嗄？ 朴斋含笑不答，再装一筒。秀英偏要二宝去吃，二宝没法，吃了。装到第三筒，系朴斋自己吃的。随后收起烟盒，各道安置。朴斋自归后面小间内歇宿。
翌日午后，突然一个车夫到栈，说是： 施大少爷喊得来个马车，请太太同两位小姐一淘去。 二宝本不愿坐他马车，秀英不容分说，谆嘱朴斋看房，硬拉洪氏、二宝同游明园。朴斋在栈无事，私下探得那副烟盘并未加锁，竟自偷吃一口，再打两枚烟泡。
可巧张小村闻信而来，特访他同堂弟妹，见朴斋如此齐整，以为稀奇。朴斋追思落魄之时，曾受小村奚落，故不甚款洽，径将烟盘还放原处。小村没趣辞别。朴斋怕羞不出，并未相送。
待至天色将晚，马车未回。朴斋不耐烦，溜至天井（足支）望，恰好秀英。二宝扶着洪氏下车进门。朴斋迎见，即诉说张小村相访。二宝默然，秀英却道： 倪阿哥也匆是好人，难（要勿）去理俚。 
朴斋唯唯，跟到大房间内。二宝去身边摸出一瓶香水给朴斋估看。朴斋不识好歹，问价若干。二宝道： 说是两块洋钱哚。 朴斋吐舌道： 去买俚做啥嗄？ 二宝道： 我原勿要呀，是俚哚瑞生阿哥定归要买，买仔三瓶：俚自家拿一瓶，一瓶送仔阿姐，一瓶说送拨我。 朴斋也就无言。
秀英、二宝各述明园许多景致，并及所见倌人、大姐面目衣饰，细细品评。秀英道： 耐照相楼浪勿曾去，我说倪几个人拍俚一张倒无啥。 二宝道： 瑞生阿哥也拍来浪，故是笑煞人哉！ 秀英道： 才是亲眷，熟仔点无啥要紧。 二宝道： 瑞生阿哥倒蛮写意个人，一点点脾气也无拨。听见倪叫无(女每)末，俚也叫无(女每)；请倪无(女每)吃点心，一淘同得去看孔雀，倒好像是倪无(女每)个倪子。 洪氏喝住道： 耐说说末就无淘成。 
二宝咬着指头匿笑，秀英也笑道： 俚今夜头请倪大观园看戏呀，耐阿去？ 二宝哆口做意道： 我终有点难为情，让阿哥去罢。 秀英道： 同阿哥一淘去蛮好。 朴斋接说道： 俚勿曾请我，我去算啥？ 二宝道： 俚请倒才请个，坎坎还来浪说起： 坐马车为啥勿一淘来？ 倪说。 栈里无拨人。 难来俚说： 晚歇请俚去看戏。  秀英道： 故歇六点半钟，常恐就要来请哉，倪吃饭罢。 乃催栈使开饭，四人一桌。
须臾吃毕，只见一个人提着大观园灯笼，高擎一张票头，踅上阶沿，喊声 请客 。朴斋忙去接进，逐字念出，太太、少爷、两位小姐总写在内，底下出名仅一 施 字。二宝道： 难末那价回头俚囗？ 秀英道： 生来说就来。 朴斋扬声传命，请客的遂去。二宝佯嗔道： 耐说就来，我看戏倒勿高兴。 秀英道： 耐末刁得来！做个人，爽爽气气，（要勿）实概！ 连催二宝换衣裳。二宝道： 价末慢点囗，啥要紧嗄！ 先照照镜子，略施一些脂粉，才穿上一件月自湖绉单衫。
事毕欲行，朴斋道： 我谢谢哉囗。 秀英听说，倒笑起来道： 耐阿是学耐妹子？ 朴斋强辩道： 勿呀，我看见大观园戏单，几出戏才看过歇，无啥好看。 秀英道： 俚是包来浪一间包厢，就不过倪几个人。耐勿去，戏钱也省匆来。就匆好看，也看看末哉。 
朴斋本自要看，口中虽说 谢谢 ，两只眼只觑母亲、妹子的面色。二宝即道： 阿姐教耐看末，耐就看看末哉。无(女每)阿对？ 洪氏亦道： 阿姐说生来去看，看完仔一淘转来，（要勿）到别场花去。 
秀英又请洪氏。洪氏真个不去。朴斋乃鼓起兴致，讨了悦来栈字号灯笼，在前引导。张秀英、赵二宝因路近，即跟赵朴斋步行至大观园。
