<strong>锦霞大破阴风阵绣雾同登道岸舟</strong>
复礼子请得诸真，同至紫霞洞中。紫霞出洞，迎入诸真一一礼毕，各归座次而询曰： 紫霞真人，呼吾等偕来，有何计议？ 紫霞曰： 弟约诸真无别，因灵宅子仙规不守，累阻阐道。兹有三缄游至槐市，彼统妖部布一阴风大阵，兼下金针数万。三缄弟子狐疑、金光之目，已为所刺被擒。特请诸真往破此阵，务将灵宅擒得，面禀道祖，看道祖发落，如何？ 清虚曰： 灵宅老魅，实属可恶！吾等驾动祥光以破之。 一时凌虚、碧虚以及云衣诸真，各驾祥光，竟投槐市。
但见槐市地面阴风遍布，黑雾迷漫。清虚子手持定光珠，向阵内一照，果见毒龙等擒得二人，高束槐枝。又见三缄手持隐身旌，随风飘荡。清虚暗想： 灵宅子不知在于何地？ 将珠上照，见彼身坐云头，手捧葫芦，向下而倾，无数金针，飞舞如蜂，声同雷震。清虚谓凌虚曰： 此阵布得周密，须用力破之。 凌虚曰： 破法如何？ 清虚曰： 擒贼不若擒王。吾想踏定五方金、木、水、火、土之气，同擒灵宅。尔向东入，吾向西入，紫霞南入，碧虚北入，云衣中入，以下固精子、子丹子镇于四角。非如此恐不能破焉。 凌虚曰： 兄言甚善。 遂各持法宝，各向方位，齐入阵中。
灵宅子已知诸真前来破阵，取出迷仙宝镜，向四面照来。
诸真骇然曰： 此镜乃元始天王所有，彼又如何得之？阵有是镜，则云路迷却，不定方向，乌能破耶？ 于是诸真急退出阵，暗商议曰： 此镜最为厉害，谁去天王宫内借得镜匣以收之？ 清虚曰： 吾愿在天王处去走一遭。 紫霞曰： 三缄凡胎也，怎敌此阵？赖有隐身旌以保其躯，否则，不过三朝，即化为乌有。至三缄弟子，幸属精怪修成，入此阵中，可当十日困苦。
如过十日，必为阴风吹化，况有金针刺目伤人。最速破阵之计，不可稍缓！ 须臾，清虚曰： 吾去借匣以收迷仙宝镜。诸真各显道法，与灵宅子接连战之。 紫霞曰： 兄可速行，毋得稍迟！ 言罢，清虚辞去。紫霞手执闪风旗，碧虚执定风旗，凌虚执驱风旗，云衣执逐风旗，固精执息风旗，子丹执吸风旗，齐入阵内。看看阴风稍定，黑雾将疏。灵宅知是诸仙持宝入阵，手举宝镜，望空照之，诸真云头跌下十余丈。紫霞谅其难敌，云头按落，坠至三缄身旁，暗扶三缄，向东而去。凌虚祥光下坠，举起驱风旗，向毒龙、赤鲤、蛟、虾当头一绕，四妖躲之不及，已被阴风吹起，簸弄半空。凌虚将狐疑、金光道人以手携之，亦向东去。正行之际，遇着紫霞扶三缄而来。凌虚曰： 真人救得三缄，吾已救彼二弟子，如何安顿？ 紫霞曰： 暂寻一洞隐之。 凌虚慧目遥观，瞥见长硬山有一石穴，忙将三人扶入，各饮灵丹一粒。三缄苏，狐疑、金光道人目伤已愈。
师徒俯首，拜谢活命之恩。紫霞曰： 汝师徒暂寄此间，吾等来时，方可出洞。 言毕，绘符一道，黏于洞门，仍与凌虚同入阵中，将旗布定。灵宅子以为三缄师徒尚困在阵，又举葫芦倾起金针，又执宝镜，四照不止。紫霞等身弗能近，只得各立方位，缓缓捕之。
且说清虚真人驾动祥光，顷到天王宫前，拜托守宫神祗，通报天王。传入内面，天王曰： 清虚子不在仙府，来此胡为？ 清虚曰： 因大道不明于天下，异端曲学惑及世人，所以野道争鸣，愈积愈多，坏却正道不少，致使琼楼仙子，寥寥无几；地狱饿鬼，盈千累万。道祖不忍坐视，传得诸仙计议，始遣紫霞门徒虚无子临凡阐道，脱胎三缄，无非为大道计也。殊灵宅真人累生事端，以阻其阐道之路。前此之陷害三缄者，姑不具论；今三缄云游槐市，彼又布下阴风大阵，迷困三缄，师徒难出重围。弟子等齐赴阵中，思救三缄。不料灵宅盗得天王宫内迷仙宝镜，弟子等道法浅陋，不能近之。望天王赏给镜匣，收镜回宫。倘得大道阐明，亦天王所赐也。 天王曰： 灵宅子胆敢命傲道祖，可将镜匣持去，收吾宝镜，以复本位焉。 清虚得匣辞别，祥光驾动，疾向槐市而行。忽见当头赤云冉冉，不高不下，清虚异，立而视之。待不一时，赤云已到，乃锦霞真人也。清虚拱手询曰： 真人何来？ 锦霞曰： 在洞无事，半空闲游。敢问真人行动仓皇，所为何事？今向何往？ 清虚一一诉之。锦霞曰： 灵宅子仙居上界，何得作梗如斯？
然闻真人言，彼布阴风大阵，将三缄困着，欲解此围，非吾洞中所炼阴阳宝扇不可。 清虚曰： 既有是宝，祈借用之。将道阐明，真人功亦不校 锦霞曰： 真人可随吾归，取此宝扇，然后同去破阵，亦未为迟。 清虚然其言，遂展祥光，随锦霞归洞。锦霞持了法宝，二真云车并驾，望槐市疾趋。顷刻间，其地已在目前矣。
诸真人见锦霞同至，不胜欣喜。清虚当将镜匣交与紫霞，并将锦霞助阵之情备陈颠末。紫霞大喜曰： 如阵攻破，以俾大道阐明，必得上天加功赏禄！ 锦霞曰： 灵宅子所恃者，迷仙宝镜也。可先收此镜，后挥以阴阳宝扇，其阵自破焉。 紫霞曰： 如是，吾持匣前去。真人在于阵内，引以待之。 言已，驾动彩云，向阵而入。
灵宅子见祥光冲入阵内，急照以迷仙宝镜。紫霞持定镜匣，直向前行。镜内神光，概被宝匣吞食。紫霞于此竟到灵宅子云头之上，指彼言曰： 灵宅真人，何得累阻阐道？独不畏上天法律与道祖旨意乎？ 灵宅子曰： 上天道祖吾非不畏，可恨汝延道弗阐，动辄命恃道祖，以欺压群真。吾小小设一阵儿，汝敢破否？ 紫霞曰： 老仙不敢破阵，也不来矣！ 说毕，震以雷诀。灵宅子忙驾祥光，整整精神，与紫霞战于空际。阴风愈大，地覆天翻。紫霞踏着巽门，吹动阳风以拂之。阵内阴风虽托在一边，无如阳风刚歇，而阴风又复密布，如此者累累。
紫霞于是暗举打仙鞭，向灵宅抛来。灵宅闪过身躯，已打入祥光之左。复用手一指，此鞭又于灵宅子云头打下。奈彼有宝镜护着，总不能一近其身。灵宅得意洋洋，不防紫霞将鞭收回，以镜匣抛之。一时万道霞光，遍布阵内。灵宅子不知何宝，急以迷仙镜抛在半空。元始天王早命童儿云端候着，见得宝镜已为镜匣所含，双手捧来，携回宫去。灵宅子失了宝镜，复将金针吹起，以伤紫霞。紫霞抛起打仙鞭，在空中飞扬不定，霞光灿灿，照彻阵之内外，即刺目金针也不敢近。锦霞乘势取出阴阳宝扇，按定阴面，以阳面扇之。只见阴风被阳风舞弄，顷化乌有。灵宅子见阵已破，乘云急逃。清虚、锦霞追至数百里之遥。灵宅势竭力穷，不敢与战而隐。
紫霞至长硬山内，将三缄师徒引出，仍回金姓庄上。诸弟子一一拜问，三缄悉道所以。即于此日收束行李，转向西行。
紫霞云头望之，见三缄已向西去，乃与诸真同至道祖殿前，面奏灵宅阻道之事。道祖曰： 灵宅子所行无定，此次不咎，如再阻滞，罚为野仙。 紫霞归，命复礼子、正心子、诚意子追逐赤鲤四妖。三子得命，乘云四处搜寻，渺无踪迹。云车播转，回复紫霞。是时紫霞见三缄沿途阐道，从游日众，知其道果将成，爱命仙真常常护着行止。
三缄自得紫霞解救，由北而西，行了数日程途，来到走马镇前。宿于旅舍，日见旅主将算盘、戥秤、升斗拂拭不停。三缄异而询曰： 吾见主人于斗斗之属，日日拂拭者何也？ 主人曰： 凡贸易江湖，全在心肠奸诈，非大入小出，如何赚得蝇头，养活妻儿？即如吾也，以经营起家，今有千余金，借贷生息，皆赖此斗秤数行耳。所以不忘恩典，朝日拂拭而默祝之。 三缄曰： 汝计左矣。 主人曰： 吾计甚妙，有何左乎？ 三缄曰： 如主人计，欲顾一时乎，抑欲流传子孙乎？ 主人曰： 千奸百诈，无非欲遗之子孙也，岂但为一时计哉！ 三缄曰： 既非计于一时，必须使汝子孙长享其福。 主人曰： 吾子孙安得不长享耶？ 三缄曰： 以主人用心，恐难必其长享也。 主人曰： 如何？ 三缄曰： 贸易人原冀赚得财帛，遗留孙子。但须存心厚道，公入公出。盖财帛有神所司，来之公方能存之永。几见有刻薄所得，而能久远者乎？ 主人曰： 汝言大入小出，不能传之久远，吾邻岳某，赖此奸谋赚金数千，至今传及乃孙，尚享其富者，又何说也？ 三缄曰： 能以刻薄之金传至孙辈者，缘彼前世积德甚深。即不使奸心，其富应发如是。今既为彼奸心得之，孙子必多不贤，再未有孙能发孙者也。主人试思，岳某之孙，究竟何苦？ 主人曰： 岳公果有七孙，近年各尚奢侈，兼奸淫赌，每岁滥费，不下数百，而今家业渐渐窘促，是即为刻薄奸谋之报耶？ 
三缄曰： 然。 主人曰： 前此刻薄得千金于奸诈者，可以保守乎？ 三缄曰： 如能回心，亦可保守。 主人曰： 吾一生在奸诈之中，从无有人道其不能久享。今得道长一言说破，若于午夜时突闻暮鼓晨钟，甚悔从前之失。愿将刻薄所得者，概以济人，何如？ 三缄曰： 汝心一播即转，且转而愿补前过，是非善根深厚者，不能有此焉。 主人曰： 动问道长，道门有甚好处？不耕不读，不贸易经营，终日闲游，到头若何结局？ 三缄曰： 道门以炼道为事，炼成大道，不生不灭，免却轮回地狱之苦。而其闲游四方者，又非徒好自劳瘁，实欲借人以传道耳。 主人曰： 吾闻习道者流，无妻无子，五常尽废。倘人人如此，则天下不几无人伦哉？ 三缄曰： 嘻，道门中谁无夫妻子母？盖道以人伦为大，人伦若失，与道背矣。汝曾闻大罗天上，有不忠不孝、不尽伦尽性之神仙乎？ 主人曰： 然则修道亦要从五伦作去耶？ 
三缄曰： 是矣。 主人曰： 果尔，吾为道长数语，破却来生去死之情，愿拜门墙，以求大道！ 三缄曰： 学道贵有恒心，恐汝中途变更，弗能长久不担 主人曰： 既欲习道，安敢背道？ 三缄曰： 汝有子乎？ 主人曰： 吾有子二，俱已授室焉。 三缄曰： 汝妻尚在乎？ 主人曰： 没之久矣。 三缄曰： 汝有此缘，于道可习。 主人见其许可，遂拜三缄为师，又求三缄赠以道号。三缄因彼知悔，取为 知足道人 。知足道人欲从三缄云游，将二子传来，以所剩余资，尽行分给。二子询明所以，苦苦留之。知足道人曰： 各人生死各人了，儿子何能代父冤？ 二子知不能强，即在旅舍备办酒宴，请三缄师徒。席间，二子同声曰： 吾父随师云游，望其道门诸位道长携带。倘吾父大道稍有所得，皆诸道长之功！ 言毕，离席又向师徒拜舞。三缄谓知足道人曰： 汝有此令予，可无虑矣。 饮罢酒宴，次日起程，逢剥则暂住消闲，逢镇则讲论劝世。
一日来到破顶山，是山常起绣雾，村人每遇旱潦，祈祷于斯者，多有应验。三缄爱其高而宽广，层峦秀丽，异鸟争鸣，率诸门人登山游玩。山半一剎，名 祖师庵 。三缄师徒游至傍晚，即入是庵，各炼其道。住了一日，同上山巅，极目望之，可观百里。
山后走马洞中有一老猿，名曰 绣雾 ，忽见清气盘结是山，暗自思曰： 此山荒凉已极，浊气常生，吾恐有伤人民，时布绣雾，以敌浊气。是清气也，胡自来哉？ 遂将妖风驾动，升于半天，俯见三缄师徒在山游玩。绣雾曰： 清气出自顶中，非仙子临凡，不能乃尔。但不识有何道法，吾且试之。 按下风车，口吐绣雾，霎时将山遮掩，不辨西南。狐疑禀曰： 雾迷山野，是地必有妖魔。 三缄曰： 不可造次。如彼果欲作厉，始收以宝焉。 狐疑得命，坐于山中。转瞬间雾气愈甚，复禀三缄。三缄曰： 再待一刻，看彼如何？ 绣雾见三缄师徒小语不休，以为法宝毫无，即于雾中喷起细雨。三缄暗取肠绋子抛在半空，化为两道光芒，妖娆如龙，直逼绣雾。绣雾不知何宝，坐以待之。岂知二光合坠，竟将身躯束去，落于祖师庵中。三缄归庵，见而询曰： 汝何妖物，敢侮予乎？ 
绣雾曰： 吾在此山修真炼性，与汝辈无涉。汝何许人也，来至此地，辄以法宝束吾？ 狐疑在旁言曰： 吾师乃旨奉上天，命领道祖，阐道人世，号曰三缄。无论水怪山精，肆虐害民者诛之，护国佑民者赏之。 绣雾曰： 如是，吾乃千载老猿，并未害及民间，而且时布绣雾，以敌此山恶气。旱干水溢，有求吾者，常救及之，数百年来如一日也。 三缄曰： 既未为民害，如何吐雾，以迷吾师徒之径耶？ 老猿曰： 吾出洞闲游，忽睹清气盘旋，知有仙子降世。及上云头高望，乃汝师徒往来此山。心内疑猜，不知有何道法，故将绣雾布以试之。今见法宝凌空，将吾束着，吾心服矣！但吾修炼多年，未克飞升，欲求上仙指点而不获。兹遇仙子，吾之幸也。窃愿拜于门下，望仙子仁慈大展，舞以异类见嫌。 三缄曰： 汝既愿拜门下，吾念汝修道辛苦，暂且收入。俟道心坚固，然后传以道法。 遂命狐疑将束解之。老猿行了参师礼，并拜诸道兄毕，三缄为之取道号，曰 绣雾道人 云。
