<strong>文相國三路興師曹招討唧筒破賊</strong>
勝敗兵家雖不常，從邪從正判殃祥。
若知邪正妖祥理，及早回頭不用商。
話說文招討大兵到冀州駐劄，冀州太守劉彥威迎接二招討入城，備說王則妖法難敵。文彥博與曹偉商議道：「王則占據州郡，身住貝州。目今進兵，還是合兵逕打貝州，還是分兵四下攻取。招討必有奇謀神策？」曹偉道：「曹某係副將，安敢僭越計謀，主帥有命，一聽指揮。」文招討道：「不然，招討乃名將之子孫，曾與先王建立邊功。彥博雖為主將，終是書生，全仗招討共成王事，不必謙遜。」曹招討應諾道：「河北州縣雖歸王則，皆因懼勢，非為心服。今聞大兵到此，自顧不暇，何暇出兵相助。仗主帥神威，直擣貝州。若貝州攻破，餘者不消加兵，自然服矣。」文招討道：「招討所見極明，打聽他城中兵不滿萬。我這裏有大兵十萬，更得招討奇謀，破賊如反掌矣。」曹招討道：「曹某亦探聽得王則等輩雖不能用武施文，盡行妖法。日前劉太守去收伏時，被王則用了妖法，是以損兵折將而回。據曹某愚意，主將將三萬人作中軍，以二萬人與曹某作左輔。以二萬人與總管王信為右弼。分為三路，作長蛇之勢。以二萬人與轉運使用鎬為押後。以五千人令先鋒孫輔各營巡視。以五千人與劉彥威幫助孫輔，就為司導。今王則兵不滿萬，止可敵我一路。我軍若勝，則三路並進。若有少虧，則兩路必來救應。此萬全之策也。」文招討見說，大喜道：「招討如此用兵，何愁貝州不破。」此日，文招討分三路人馬來取貝州。先打個榜文前去，榜上數王則十般大罪：
一、不合激變軍心。二、不合擅殺州官。三、不合擅據城池。四、不合聚集妖黨，殺傷官兵。五、不合稱王立后。六、不合擅封官職。七、不合縱兵侵掠州縣。八、不合私役人夫，起造王宮偽府。九、不合姦淫民間婦女。十、不合叛國害民長惡不悔。今天兵十萬前來征討，只要首惡王則一人，餘黨悉赦不問。如有擒斬王則來獻者，一體敘功。倘王則自知其罪，束手歸降，當奏聞朝廷，待以不死。如仍執迷抗拒，兵臨城下，悔之無及。
王則見了這榜文，嚇得手足無措，急聚左黜等一班人計議。左黜道：「前日冀州劉彥威殺得片甲不回。今文彥博年已八旬，自來送死。雖有雄兵十萬，能奈我何？」張鸞道：「貧道在東京時，多聞文彥博之名。曾有異人推他八字，說他出將入相，一生富貴無比。年近八旬，再為朝廷建大功勞，安邦定國，壽近百歲而終。此乃天上福神，不可輕也！又童謠有云：貝州一郡虎，怕文不怕武。今文招討正應其姓，凶吉難保。依貧道愚見，不若把知州張德貪污之處，緣由委曲訴明，卑詞謝罪，煩文招討上奏天子，願自具軍糧替國家出力，或征西夏，或討廣南。倘得功成奏凱，仍不失侯王之位。不知軍師意下如何？」左黜道：「做大難為小，仗我等法力，便趙官家自來，亦不怕。何怕一老頭兒哉！丞相奈何自損志氣？」張鸞道：「當舉事時，本為貪官害民，人心共憤，恰遇奸臣在朝，匿而不奏，使我輩得成其事。今朝政清明，去邪用賢，命大臣統兵而來，大非往時可比。我等單恃些法術，安知彼處無會事之人。軍師請三思之。」卜吉在旁只不開口。王則見二人議論不一，抽身便起，眾人俱散。王則逕入偽宮，來見胡永兒，把兩般說話都說一遍。永兒道：「大王奈何棄已成之業，而束手受制於人乎？千斤擔子，自有我哥妹二人承當。若不放心，再請母親聖姑姑到，萬無一失。張、卜之言，不可聽也！」王則聽了大喜，道：「王后之言是也。」是晚飲宴盡歡，就宿於永兒宮中。
卻說卜吉，當日口中不言，心下想道：我本是做客生理，為胡永兒下井，衝撞了州官，幾送殘生。幸遇我師父，救了性命，報了此讎。誰知王則激變民心，背反朝廷，大傷天理。前日蛋師不辭而去，也只為看不上眼。我等若不見機，反與文招討作對，誠為逆理的了。遂連夜來見張鸞，說道：「適間瘸子甚有不然師父之意。師父在此，有損無益。為今之計，不若見機而作，跳出是非門為上。」張鸞道：「汝言正合吾意。我有個師父在天臺山玉霄峰隱居修道，不若同到彼處尋訪，採藥煉丹，圖個神仙正果，豈不為美？」二人商議已定，當夜便離了貝州城，望天臺山而去。有詩為證：
一念貞邪轉吉凶，奸雄回首即英雄。
今朝雙翮沖霄去，不問洛州舊戰烽。
後來道君皇帝蓋萬歲山，差十制使往江南辦採花石。這一個制使在天臺玉亭洞，看好了一根金松。原來金松不比凡松，垂條如細柳，結子如碧珠，只有臺州生產。這根松更生得玲瓏可愛，根株盤旋在一塊巧石上。制使將御用字樣黃旂插著，擇日起夫連石抬去。忽然洞中走出個老道者說道：「此樹乃先師沖霄居士手植，貧道在此看守七十多年了，乞留方便，莫動他罷。」制使道：「松石圖樣已打在御前去了，怎罷得？」老道者道：「煩回奏，但說鄭州卜道人求留下作伴。」制使不聽，指揮人夫動手。正下鍬時，只聽得一聲響亮，石倒迸裂，金松登時枯死。制使吃了一驚。老道重又再三求告，制使依允。老道者將手輕輕的扶起那巧石，這金樹依舊茂盛。制使回朝奏與道君時，朝中有曉得仁宗故事的，說道：「沖霄居士乃張鸞卜道人是卜吉。」仁宗到道君時，將近百年，卜吉尚存，疑其得仙矣！此是後話。
再說王則次早聽得有人報道：「張、卜二人都不知到那裏去了。」急召左黜問之。左黜道：「張鸞原與我們不同支派。敢因議論不合，懷慚而去。卜吉是他徒弟，一同去了。我們也不靠著他。可召張琪，任遷，吳旺三人回來聽用。」張琪等正在各地方為官享福。聞得貝州信到，各率本處軍馬齊來助戰。王則打聽得文招討大軍已到，乃大開城門，引軍靠城擺列陣勢。瘸子緊緊相幫，左手吳旺，右手任遷。留張琪和陶必顯在城頭擂鼓吶喊。胡永兒親自領兵，遶城巡警。文招討將兵分作三路，出於陣前，與王則打話。王則見了文招討出馬，唱個喏道：「王則因州官貪濫，挺身為百姓除害，眾人推我暫領一隅之地，又不侵犯別人，朝廷何必興兵到此？」文招討大喝道：「汝造下十大逆天罪惡，今天兵到來，理合開門投降，輒敢拒敵，不知死活！」王則道：「久聞招討大名高壽，宜知進退，以享餘年。若必欲交鋒，恐手下不相饒讓，勿罪勿罪！」文招討大怒喝叫擂鼓。先鋒孫輔挺槍指揮人馬來搶城，捉王則。王則見人馬搶來，望後一退，讓左黜馬頭在前。劉彥威在文招討身邊指著瘸子道：「這賊道慣使妖法，元帥宜防之。」
說猶未了，只見左黜在陣前叩齒作法，烏雲猛雨，雷聲閃電，火塊亂滾，就兵馬隊裏捲起一陣黃沙來，罩得天昏地黑。黃沙內盡是神頭鬼臉之人，引著許多豺狼虎豹前來衝陣。眾軍只鬥得人，如何能?得神鬼猛獸。戰馬驚得亂竄，把馬上兵將都顛下來了。王則見文招討陣腳亂動，乘機趁勢驅人馬一掩。文招討同先鋒孫輔，大敗而走。王則領人馬隨後趕來。副招討曹偉，總管王信，見文招討兵敗，便各引本部兵馬前來救應。王則見兩路軍馬齊來，惟恐有失，急下令收軍馬入城。
文招討引軍離城三十里傅家下寨。計點人馬，殺傷并自相踐踏死者無數。文、曹二招討及總管王信，聚集眾將共議攻城之策。文招討道：「我與西番戎兵大小也曾戰數百陣，不曾見王則這等妖法。可知劉太守輸與這賊。」
劉彥威道：「小將初時被妖賊刮起風沙，敗了一陣。小將吩咐軍各備眼罩。第二陣卻趕出猛獸來，又折一陣。小將又吩咐軍中將布畫成獅形，覆於馬背。此孔明破南蠻之計。不料第三陣卻是陰風冰雹，人馬一半凍死。這夥妖人真是變化不測。必須破其妖法方可取勝。」曹招討道：「聞得貝州會妖邪術者不過四五人，餘者俱不會。然這妖邪法術，曹某有個道理可以破得。」文招討聽了歡喜道：「敢問招討有何妙計，可破妖法？」曹招討道：「王則這家法術，和尚家喚做金剛禪，道士家叫做左道術。若是兩家法術都會，喚做二會子。皆是邪法。只怕的是豬羊二血，及馬尿犬糞大蒜，若滴一點在他身上，就變不成神鬼，弄不得邪法。」文招討大喜，吩咐軍上但交戰時，刀槍頭上都要蘸血。曹招討教做五百個唧筒，都盛豬羊二血。選五百個身長力大的軍人做唧筒手，配著五百個弓弩手。交戰時，若見神鬼異獸等，唧筒弓弩一齊發作，有詩為證。
邪不勝正從來有，識破之時豈能久。
任你妖群變化多，今朝難免唧筒手。
文招討犒賞了軍士。至次日，擺佈軍馬，留明鎬守傅家大寨。其餘多叫依先分作三隊，離城三里，排成陣勢。鼓聲震地，喊殺連天。原來王則手下，無甚英雄好漢，廝殺全仗妖法。屢屢取勝，不把文招討在意。當日聞得軍馬臨城，張琪和吳旺、任遷商議道：「我等三人自到貝州，從無尺寸之功，枉學得道術在身，今日何不施展？」三人一同來稟王則，情願領本部兵出戰。
王則道：「前日文彥博大敗，被他左右兩路兵來攻救去。今日吳旺可引一支兵東去邀住他右軍，任遷可領一支兵西去邀住他左軍。張琪作先鋒，與孫輔交戰。寡人同國舅、軍師攻取中軍。務要擒此老翁，以絕後患。」三人得令，引兵出城，分路而去。卻說先鋒孫輔，領著五千人，直逼城下搦戰，正撞著張琪軍馬。張琪不知武藝，只靠著水火葫蘆。當下忙忙的念?，雙手把那葫蘆口向前擎起，只見水葫蘆中左邊噴出一道水來，如高巖瀑布。右邊噴出一道火來，如野燄燒空。遇水的淋頭澆面，遇火的燎髮焦眉。孫輔抵當不住，恐衝動大軍，撥馬刺斜望東而走。張琪指揮人馬，追趕去了。王則見前軍得利，便大驅人馬而進，與文招討大軍相遇。門旗下，左黜披髮仗劍，又驅出許多妖鬼及異獸出來。文招討喝開陣門，放出五百名唧筒手，五百名弓弩手。唧的射的，一齊發作。箭上都有穢物，那些神鬼異獸被穢物豬羊二血破了法，形消影滅。左黜出其不意，吃了一驚。再要擺佈時，卻被文招討人馬乘勢掩殺將來，大敗落荒而走。王則急急引兵入城，拽起吊橋。將城門緊閉不出。
再說吳旺一支兵東去，正遇著曹招討前部驍將董忠，挺槍直取吳旺。吳旺從幼也曾習些槍棒，兩個鬥起槍來，一來一往，約二十餘合。曹招討後軍已到，曹偉雙刀法神出鬼沒，親出陣前助戰。吳旺料不能敵，把馬一拍，騰空而起，其去如飛。曹招討追之不及。再說孫輔引著敗軍東走，忽見空中一將躍馬而過，離地數丈，料是妖人。慌忙扳起弓來，望空一箭，正中在馬上。那箭都蘸得有惡血，吳旺騎的是妖馬，本是紙剪就的，著了箭仍變做紙，吳旺從半空中倒顛下來。孫輔帶轉馬頭，正待擒人，張琪軍恰好追到，看見空中墜下一人，認得是吳旺，連忙救了。曹招討大軍都到，張琪不敢戀戰，保著吳旺而走。到吊橋叫開城門，城中接應進去了。吳旺這一支兵，隔絕在後，盡數投降曹招討麾下。再說任遷將木凳變成大蟲騎著，搖頭擺尾，自謂無敵，領一支軍西去。王總管前部驍將柳春生，原是獵戶出身，用一柄渾鐵鋼叉，部下都是步軍。柳春生認是真虎，提起鋼叉便搠。任遷見勢頭來得兇猛，把大蟲一拍，那大蟲跳起有二丈多高，張牙舞爪，望柳春生身撲將下來。柳春生一閃閃過。把鋼叉向大蟲尾後盡力一搠，喝聲：「著！」肐月察一聲，只見大蟲倒地，看時不是大蟲，卻是一條板凳。這板凳屬木，鋼叉渾鋼打就的，金能?木，況鋼叉頭上也蘸得有惡血，著了一些，其妖法便解。任遷腳根落地，早落慌了，被柳春生肩膊上一叉搠倒，活活綁住。賊軍無主，各自逃生。
文招討這一陣殺廝，三路得勝。就逼著貝州城下寨。劉彥威在城下，拾得無數的怪物來獻。都是紙剪草做的，及赤豆白豆之類。但是粘著穢氣，故收不去了。先鋒孫輔收得吳旺的紙馬來獻。曹招討招降軍士千餘人，王信部下柳春生解到正賊一名任遷及變虎板凳一條。文招討一一記在功勞簿上。文招討將任遷親身細細審問，方知起手連王則共是六人，以後又有張琪等三人。彈子和尚先去了，張、卜二人與左黜不合，也去了。今城中只有胡永兒和左黜、張琪、吳旺四個。還有胡永兒的母親叫做聖姑姑，往來不常。文招討臨行時，聽包龍圖說得彈子和尚甚是利害，今聞說不在城中，又放下了一頭憂慮。當下審畢，喝叫上了囚車，送在大寨中明鎬處看守。等待捉了王則，一同解京。每早用一碗豬羊血淋頭。正是從前作過事，沒興一齊來。有詩為證：
紙馬形消木虎痿，數年妖法頓成灰。
何如餅麵生涯穩，無是無非不吃虧。
王則輸了這陣，折了許多人馬，又失了任遷。正是刀添三個軍，人用七分成。這裏文招討十萬大軍，倍增意氣，河北州郡先被王則侵佔的，聞得官兵得勝，都潛地差人送款，虎視貝州指日可得。文招討下令五百軍人上山去砍伐木植，造作攻城器械，雲梯砲石，天橋火箭。數日之內俱齊備，文招討令傍城攻打。眾軍士直到城旁邊攻打，只見貝州烏雲黑霧，罩了城子。半虛空中隱隱現出神頭鬼臉，毒蛇猛獸。軍士都打不得城，反傷了許多兵馬。一連打了兩三日，只打不下。
文招討在帳中納悶，夜間秉燭隱几而臥。忽然一陣冷飛過處，見一妖嬈美婦人，將白羅帕擁頸，冉冉而來，到文招討前跪下。文招討大喝道：「我奉王命引大兵到此，是何妖精敢來衝突？」婦人道：「妾非妖精，乃本州關疑之婦趙無瑕也。王則愛妾顏色，強妾成婚，妾守志不從縊死。今塋葬在城外淺土之中，正在老相國軍營之內，被軍人囉?不安，乞老相國憐憫，遷骨於十里之外，九泉啣恩！」文招討道：「原來小娘子是位烈婦，下官失敬！小娘子精靈不泯，必知此賊何時可滅。」婦人道：「這賊魔運將盡。但老相國三日之內，主有大厄，須當謹慎。」文招討大驚。只因這一番有分教：鬼怪魔君，盡被雷霆碎首；妖邪逆黨，俱遭刀劍分屍。正是：
不泯貞魂終為厲，無知逆賊定遭殃。
要知結末事，且聽下回分解。
