胡光翰，湖广郧阳府郧县诸生，性英烈，处乡里，睹不平事，往往毅然身任之。崇祯十年，流寇猖獗，襄郧为墟，光翰乃约乡父老为抚按陈寇祸，慷慨涕泗，激以忠义。歃血纠集乡勇，立约束而部署之。自是贼过其堡者，相戒不敢犯。会有奸徒管某者，为贼导以坎堡，光翰竭力捍御，久之粮尽，势迫援兵莫发。仰天太息曰：吾纠合诸众，冀得保全乡里父老及宗族子弟耳。今事败，当事素怖贼，脱闻吾等围急，掩耳床下伏耳，岂能相援。死矣，复何道！众皆掩面哭不止。越日，光翰语其徒曰：吾为若先，万一得突围出，即不然，吾往以死当贼，诸君乘间走可也。乃率众冲阵，战良久，贼益四面猬集，力不支，犹手格杀数贼，被创死之。
予闻之楚友云，贼畏死甚于人，诸屠破邑，见众持挺聚立，即诡言若遽释梃，当贷若死，不听，则亦不敢近，有怒焉驰马去耳。使乡野小民，尽如胡公，而当事者，肯犄角设援，则贼安能蹂躏残破，如入无人境乎？胡公败，由管奸，何异李陵事，后先不爽耶。抚议成于熊文灿，枢部杨嗣昌从中主之，遂竭东南之力，不能奏车攻之功。海内用竭，皇陵震动，将祖宗金瓯无缺之天下，断送贼手。呜乎！谁生厉阶，至今为梗，恨不请尚方剑戮佞臣尸也。
贼扰江北
丁丑正月，总兵秦翼明、杨世恩等，败贼于应山，斩级五百。又逐于麻黄间，贼溃为四；一股西犯德安，一股东趋南直，朱大典驰赴之。俄而楚贼尽在江北，而豫贼老回回、闯塌天等，亦自光、固而南会之。苏松巡抚张国维驻师京口，沿江戒严，贼礼醮于大山寺，荐拔亡者，遂分，屯大江、小江、皇甫、常山诸地。沿江营火，夜烛数十里。仪真、六合人民，俱倚檐而立。
当时贼势如此，江左之急可知，然卒保无虞者，斯岂人力欤！曹丕有言，大哉江乎！天之所以限南北也。吾于此益信不然。东南半壁，为贼所糜烂久矣。然民之生于三吴，幸全首领于劫运者，亦天也、命也。不可不自幸也（六月十七日笔）。
左良玉立功骄蹇
丁丑二月，左良玉大破贼于舒城六安，连战三捷。秦翼明败贼于细石岭，擒贼首二人。贼潜窜大山中，张国维檄良玉入山搜捕，良玉新立功骄蹇，不奉调。国维三檄之，始自舒城进发。贼已饱掠出境，凌义渠劾之，诏革良玉职，令杀贼自赎。
贼围安庆
贼至安庆立营，次日攻城。都督洪正春，选卒三千、乡兵二千，使潘中军率之出战，贼合围而杀之，副将程龙以火药含笑自焚死，我兵大败，贼追至城下围之。正春白史可法出兵。可法督士民坚守不战，贼攻城，城上箭炮杂发，伤贼甚众，苦攻十四日不破，贼乃退。十月，入舒城，参将张一龙胜之于昝家冈，获其头目摇天动等。副将孙应元胜之于乌纱山，斌五千余级。太监刘斌率京营兵鏖战，竟日追杀七十余里，号哭震天，杀贼五百四十二级，贼遁入山。十二月癸巳，贼陷灵壁。
陈于王自刎
陈于王，字丹衷，世为武进人。先世以明初从征有功，授苏州卫千户，得世袭。于王幼业儒，身长七尺，万历壬子、乙卯，一再登武科，授守备，擒海盗翁元、李稍等，升崇明都司。复有茶山王王一爵等倡乱，聚众数千，窟穴大海，金山、川沙、柘林等地，几无宁日。官兵剿贼于羊山嘴，势不敌，退泊金山。请檄崇明添兵协剿，于王选舟师数十艘，战贼于羊山殿前，用磨盘铳击之，贼稍却。已而，复持短刀，跃入贼舟，杀贼无数，生擒盗首一爵。余溃散。当道交章荐之，威名日盛。崇祯初，巡抚费文衡补游击；继费者为张国维、及巡按祁彪隹，皆奇其才。时寇氛遍江北，因命于王为游击，守六合；蒋若采为守备，守江浦；互相犄角。斩贼李乘龙等百人，贼宵遁去，复犯宿松，于王弟国计，及包文达、钱士选等，以兵二千人赴剿，贼众势大，遂败绩。文达、士选俱战死。于王不见国计飞马杀入贼围救出，回至安庆。嗣后永生洲参将程龙，及于王等复与贼战太湖丰家店相拒数日，程龙营被贼放火，延烧铳药，贼掩杀至。于王手执大刀，奋勇先登，如摧枯拉朽，然久战重伤，诸将意欲规避，翼于王以行。于王曰：此吾死所也，复何之？遂大呼曰：力竭矣，向北面四拜，拔刀自刎死。数日后贼退，部将张伯昌检获其尸，身如刻画，而色如生。江浦、安庆为之立庙塑像。事闻，赠昭勇将军。荫子以千户加二级。立庙宣武场祀之。弟国计，号丹廷，有胆智，两中武举，累着战功，擢太湖营都司，擒剧盗宋毛三、朱老虎等无算，后放情诗酒以卒。
经略熊廷弼，尝称于王国士无双，荐授三岔河副总兵。时天启元年七月事，将赴任，适代庖守备张嗣忠至，与之同宴，亡何张暴卒，而张子误听千户濮定国谮，遂诬于王毒死其父，系狱。越七年，曹文衡知其冤且才，立释之，卒殉国难。国士之称，洵非溢誉也。
