古文：邯郸之难，昭奚恤谓楚王曰： 王不如无救赵，而以强魏。
现代文：邯郸之战，昭奚恤对楚宣王说： 君王不如不援救赵国，而使魏国的力量增强。

古文：魏强，其割赵必深矣。
现代文：魏国的力量强大，恐怕割取赵国的土地一定很多了。

古文：赵不能听，则必坚守，是两弊也。 
现代文：赵国不顺从，那么必定坚守，这是使他们两败俱伤的好办法。 

古文：景舍曰： 不然。
现代文：景舍说： 不是这样。

古文：昭奚恤不知也。
现代文：昭奚恤的做法是不明智的。

古文：夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后。
现代文：魏国攻打赵国，担心楚国从后面进攻它。

古文：今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧。是楚、魏共赵也，害必深矣，何以两弊也?
现代文：观在不援救赵国，赵国就有灭亡形迹，而魏国没有楚国攻其后的忧虑，这是楚国、魏国共同攻打赵国，对赵国的危害一定很深重！凭什么说是两败俱伤？

古文：且魏令兵以深割赵，赵见亡形，而有楚之不救己也，必与魏合而以谋楚。
现代文：况且魏国已经命令士兵割取了赵国很多土地，赵国已经显露出灭亡的征兆，而内心有了楚国不援救自己的想法，必然与魏国联合起来而图谋楚国。

古文：故王不如少出兵，以为赵援。
现代文：所以君王不如少出些军队，作为赵国的援兵。

古文：赵恃楚劲，必与魏战。
现代文：赵国依仗楚国的强大有力，必定与魏国死战。

古文：魏怒于赵之劲，而见楚救之不足畏也，必不释赵。
现代文：魏国被赵国的顽强抵抗精神所激怒，而且看到楚国的援救不值得畏惧，一定不肯放弃灭亡赵国的机会。

古文：赵、魏相弊，而齐、秦应楚，则魏可破也。 
现代文：赵国、魏国互相拚得两败俱饬，而齐国、秦国乘楚国援救赵国之机起兵攻打魏国，那么魏国是可以打败的。 

古文：楚因使景舍起兵救赵。
现代文：楚国因此派景舍领兵援救赵国。

古文：邯郸拔，楚取睢、濊之间。
现代文：赵国的邯郸被魏国攻占以后，楚国占取了睢水、涉水之间的大片土地。

