一
王荆公作文，落笔便古；王荆公论诗，开口便错。何也?文忌平衍，而公天性拗执，故琢句选词，迥不犹人。诗贵温柔，而公性情刻酷，故凿险缒幽，自堕魔障。其平生最得意句云： 青山扪虱坐，黄鸟挟书眠。 余以为首句是乞儿向阳，次句是村童逃学。然荆公恰有佳句，如： 近无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。 可谓生平杰作矣。
二
宋沈朗奏： 《关雎》，夫妇之诗，颇嫌狎亵，不可冠《国风》。 故别撰《尧》、《舜》二诗以进。敢翻孔子之案，迂谬已极；而理宗嘉之，赐帛百匹。余尝笑曰： 《易》以《乾》、《坤》二卦为首，亦阴阳夫妇之义。沈朗何不再别撰二卦以进乎? 且《诗经》好序妇人：咏姜螈则忘帝喾，咏太任则忘太王：律以宋儒夫为妻纲之道，皆失体裁。
三
顾宁人言： 《三百篇》无不转韵者。唐诗亦然。惟韩昌黎七古，始一韵到底。 余按《文心雕龙》云： 贾谊、枚乘，四韵辄易，刘歆、桓谭，百韵不迁：亦各从其志也。 则不转韵诗，汉、魏已然矣。
四
今诗称 篇什 者，本《左传》所谓 以什其车，必克 之义。 什 者，十人为耦也。《国风》诗少，可以同卷；《雅》、《颂》篇多，故每十为卷，而即以卷首之篇为什。
五
晏子以二桃杀三士，事本荒唐；后人演为《梁父吟》，尤无意味。而孔明好吟之，殊不可解。秋胡一妒妇，刘知几《史通》诋之甚力。乃乐府外，前人又有诗云： 郎心叶荡妾冰清，郎说黄金妾不应。若使偶然通一语，半生谁信守孤灯? 
六
杨用修笑今之儒者，皆宋儒之应声虫。吾以为孔颖达真郑康成之应声虫也。最可笑者，郑注 曾孙来止，以其妇子 ，以 曾孙 为成王， 妇子 为王后太子。王肃非之云： 劝农不必与王后太子同行。 而孔颖达以为： 圣贤所训，与日月同悬。 其识见之谬如此，安得不误认王世充为真主乎?
七
安徽方伯陈密山先生，讳德荣，人淳朴而诗极风趣。每瞻园花开，必招余游赏，不以属吏待。适阶下蚁斗，公用扇拂之，作诗云： 退食展良觌，逍遥步深院。树根见群蚁，纷纷方交战。呼童前布席，拂以蒲葵扇。顷刻缘草根，求穴各奔窜。伊有记事臣，载笔应上殿。大书某日月，两军正相见。忽然风扬沙，师溃互踏践。收队各依垒，蓄锐更伺便。人生亦倮虫，扰扰盈赤县。嗜欲各有求，情伪递相煽。吞噬蠢然动，吉凶见常变。岂无飞仙人，乘鸾注遐盼? 余按宋人诗云： 瞧螟杀敌蚊眉上，蛮触交争蜗角中。何异诸天观下界，一微尘里斗英雄? 即此意也。先生《郊行》云： 芳园青草绿离离，好是人家祭扫时。何处纸钱烧不尽，东风吹上野棠枝? 又，《女儿曲》云： 睡眼朦胧春梦觉，不知额上有梅花。 
八
鲁星村《得雨》诗云： 一雨人心定，歌声四野闻。 何南园《春雨》诗云： 芳草不知春，—一雨猛然省。 曹澹泉《偶成》云： 东风力尚微，一雨众山绿。 同用 一雨 二字，俱可爱。
九
福建郑王臣，为兰州太守，年未六十，以弟丧乞病归。《留别寅好》云： 畏闻使过频移疾，懒答人言但托聋。 《闺情》云： 最怜待月湘帘下，银烛烟多怕点灯。 俱暗用故事，使人不觉。杭堇浦题其《归来草》云： 东京风俗由来厚，每为期功便去官。陈实、谯玄吾目汝，莼鲈人错比张翰。  东皋舒啸复西畴，人较柴桑更远游。《七录》异时标别集，竟应题作郑兰州。 在随园小住，一日，买书两船，打桨而去。
十
湖州徐溥雨亭，在金陵为人司织局；每吟诗，与机声相和。《钱塘竹枝》云： 芳心脉脉夜迢迢，郎在江南第几桥?欲寄尺书写肠断，西湖只恨不通潮。  落尽杨花郎未归，空烦刀尺制罗衣。人前怕卷珠帘看，蝴蝶一双相对飞。 《虎丘题壁》云： 好景半藏峰顶寺，美人多住水边楼。 
一十一
常熟王介祉之弟，名岱，字次岳，能继其家风。宿随园见赠云： 贫分鹤俸还留客，老惜鸿才尚著书。 其他句云： 片雨前村过，微云半岭阴。  故山解慰归人望，隔水先迎一髻青。 《清明》云： 忽忽春光过半时，浴蚕天气雨如丝。无端柳色侵书幌，忆着河桥折处枝。 
一十二
锡山邹世楠过孟庙，梦悬对句云： 战国风趋下，斯文日再中。 觉而异之。遍观廊庑，无此十字。后数年过苏州，得黄野鸿集读之，乃其集中句也。岂孟子爱之，而冥冥中书以自娱耶?田实发《题孟庙》云： 孔门功冠三千士，周室生虚五百年。 似逊黄作。黄以论诗忤沈归愚，故吴人多摈之。然其佳句，自不可掩。《夜归》云： 儿童喧笑各纷纷，未解灯前刺绣纹。夜半醉归人不觉，叩门独有老妻闻。 
一十三
在都，余与金质夫文淳、裘叔度日修居最相近。金棋劣于裘，而偏欲饶裘。金移居，裘以诗贺云： 追趋秘阁两年余，一日何曾赋索居?雪苑对裁新著稿，风帘同校旧抄书。吟筒惠我宁嫌数，棋局饶人实自誉。早有声华传白下，故知名士定无虚。 余作七古一首，中四句云： 我愿同年如春树，枝枝叶叶相依附。不愿同年如落花，鸾漂凤泊飞天涯。 裘读而叹曰： 子才终竟有性情。 呜呼!此皆四十年前事。今裘官至尚书，声施赫奕；而质夫为太守，两遭罪遣，谪戍以死。岂亦如花之飞茵飞溷，各有前因耶?金死后，余搜其遗诗，了不可得；仅得其《游张园》云： 绿杨门外板桥横，新水如船接岸平。三月春寒花尚浅，一帘烟重雨初成。欹危瘦竹扶衰步，高下疏畦入晚晴。莫便酒阑催晚棹，野怀吾欲与鸥盟。 《偶成》云： 一虫吟到晓，两客淡无言。 
一十四
阎百诗云： 百里不同音，千年不同韵。《毛诗》凡韵作某音者，乃其字之正声，非强为押也。 焦氏《笔乘》载：古人 下 皆音 虎 ：《卫风》云： 于林之下 ，上韵为 爰居爰处 ；《凯风》云： 在浚之下 ，下韵为 母氏劳苦 ；《大雅》云： 至于岐下 ，下云： 率西水浒 。 服 皆音 迫 ：《关雎》云： 寤寐思服 ，下韵为 辗转反侧 ；《候人》云： 不濡其翼 ，下句为 不称其服 ；《离骚》云： 非时俗之所服 ，下句为 依彭咸之遗则 。 降 皆音 攻 ：《草虫》云； 我心则降 ，下句为 忧心忡忡 ；《旱麓》云： 福禄攸降 ，上韵为 黄流在中 。 英 皆音 央 ：《清人》云： 二矛重英 ，下句为 河上乎翱翔 ；《有女同车》云： 颜如舜英 ，下句为 佩玉将将 ；《楚词》云： 华采衣兮若英 ，下句为 烂昭昭兮未央 。 风 皆读 分 ：《绿衣》云： 凄其以风 ，下句为 实获我心 ；《晨风》云： 鸵彼晨风 ，下句为 郁彼北林 ；《熏民》云： 穆如清风 ，下句为 以慰其心 。 忧 皆读 口要 ：《黍离》云： 谓我心忧 ，上句为 中心摇摇 ；《载驰》云： 我心则忧 ，上句为 言至于漕 ；《楚词》云： 思公子兮徒离忧 ，上韵为 风飒飒兮本萧萧 。其他则 好 之为 吼 ， 雄 之为 形 ， 南 之为 能 ， 仪 之为 何 ， 宅 之为 托 ， 泽 之为 铎 ：皆玩其上下文，及他篇之相同者，而自见。 风 字，《毛诗》中凡六见，皆在 侵 韵，他可类推。朱子不解此义，乃以后代诗韵，强押《三百篇》，误矣!至于 委蛇 二字有十二变， 离 字有十五义， 敦 字有十二音：徐应秋《谈荟》言之甚详。
一十五
王氏《续通考》言： 唐武夷山人吴械深恶沈约、周颐之韵，以为穿凿无理。乃稽考《毛诗》、《周易》、《尚书》，而别为韵书，分 麻  遮 、 归  飞 为二，合 东  冬 、 江  阳 为一。 予以为此《洪武正韵》之先声也。然积习已久，虽帝王之力，尚不能挽；况其下乎?文公逆祀，去者三人；定公顺祀，叛者三人。商鞅废井田而天下怨，王莽复井田而天下怨。一改旧习，人以为怪。从前解经者，河北宗王，河南宗郑。今之经解，专宗程、朱，亦《诗韵》类耳。
一十六
山左朱文震，字青雷，在慎郡王藩邸；善画，能诗，兼工篆刻。偶宿随园，为镌小印二十余方。余惊其神速。君笑曰： 以铁画石，何所不靡?凡迟迟云者，皆故作身份耳。 记其《红桥晚步》云： 西风开遍野棠花，垂柳丝丝数点鸦。多少画船归欲尽，夕阳偏恋玉钩斜。 《过扬子江》云： 笑对篷窗酒一罂，黄梅时节恰扬龄。凭君说尽风波恶，贪看金、焦漫不听。 《雨霁》云： 雨霁碧天阔，夕阳蝉复吟。偶然行树下，余点湿衣襟。 
一十七
杨公子搢，父笠湖公，刺邛州。公子自任上归，其弟蓉裳索蜀中土宜。公子赠蜀椒、雅莲，附诗云： 宦久并无囊，土物置何许?且开药笼看，赠子辛与苦。 有《雨后》一联云： 坐吹紫玉树声杂，行近白莲人影香。 《渔父词》云： 若使樵青绝世，闲身愿作渔童。 
一十八
随园西有放生庵。余偶至其地，见僦居一寒士，衣敝履穿，几上有诗稿，题是《夏日杂吟》，云： 香焚宝鸭客吟哦，万轴牙签手遍摩。此事未知何日了，著书翻恨古人多。 余惊问姓名。曰： 丁珠，字贯如，怀宁人，访亲不值，流落于此。 因小有馈赠，劝其攻诗。作札，荐与安庆太守郑公时庆。郑拔作府案首入学，次年即举乡试。记其《遣怀》云： 我口所欲言，已言古人口。我手所欲书，已书古人手。不生古人前，偏生古人后。一十二万年，汝我皆无有。等我再来时，还后古人否? 《咏淮阴侯》云： 淮阴当穷时，乞食一饿殍。及其封王后，被诛尤草草。穷不能自保，达不能自保：万古称人杰，为之一笑倒。 陈古渔尤爱其 江心浪险鸥偏稳，船里人多客自孤 之句。
一十九
乙酉乡试，徽州汪秀才廷防，以诗受业。《路过淳安》云： 扁舟一叶枕江滨，邑小如村俗尚淳。出郭千家围竹木，浪游五日识风尘。云垂有脚疑成雨，水落无声欲断津。偻指故园归信早，天涯极目倚闾人。 俄而竟以丁忧归。
二十
卢抱经学士，有《张迁碑》，拓手甚工。其同年秦涧泉爱而乞之，卢不与。一日，乘卢外出，入其书舍，攫至袖中。卢知之，追至半途，仍篡取还。未半月，秦暴亡。卢往奠毕，忽袖中出此碑，哭曰： 早知君将永诀，我当时何苦如许吝耶?今耿耿于心，特来补过。 取帖出，向灵前焚之。予感其风义，为作诗云： 一纸碑文赠故交，胜他十万纸钱烧。延陵挂剑徐君墓，似此高风久寂寥。 
二十一
卢抱孙先生转运扬州，名流毕集，极东南坛坫之盛。己卯十月，余饮署中，见其少子谟，年甫十五六，玉雪可念。后三十年，家籍没矣。公子虽举孝廉，而飘泊无归。《上渤海公》二首，云： 城旦余生剩藐孤，十年飘泊到江湖。桐花久堕怀中羽，香饭谁抛屋上乌?踽踽葛衣留冻骨，栖栖蹇足耐征途。年来鸡鹜同争食，不是当年小凤雏。  拂拭知谁眼独青?褵徙弱鸟许梳翎。量来碧海输愁浅，嗅到黄粱感涕零。将母谁怜栖逆旅?忍饥犹勉诵残经。箫声吹彻吴门市，敢望山阳旧雨听? 
二十二
用巧无斧凿痕，用典无填砌痕，此是晚年成就之事。若初学者，正要他肯雕刻，方去费心；肯用典，方去读书。
二十三
宝山范秀才起凤，字瘦生，有诗癖。咏《梅》云： 微月云际升，独鹤踏花影。 又： 风急众香齐渡水，夜深孤月独当天。 皆可喜也。万华峰应馨赠云： 瘦真同鹤立，命若与仇谋。 其困踬可想。《送别》云： 酒惟可化当前泪，诗尚能传别后情。 咏《桃源》云： 树木自生无税地，子孙常读未烧书。  避地不知谁日月，成仙可惜废君臣。 范后遭奇祸，竟得脱免，终落托以死。
二十四
吴下进士苏汝砺，宰黄陂。有句云： 水面星疑落，船头树似行。 与宋人 山远疑无树，湖平似不流 相似。吾乡王麟徵有句云： 鸟翻仍恋树，波定尚摇人。 与宋人 窥鱼光照鹤，洗钵影摇僧 相似。李铁君： 斗禽双堕地，交蔓各升篱。 与唐人 惊蝉移别树，斗雀堕闲庭 相似。
二十五
诗情愈痴愈妙。红兰主人《归途赠朱赞皇》云： 大漠归来至半途，闻君先我入京都。此宵我有逢君梦，梦里逢君见我无? 许宜嫫《寄外》云： 柳风梅雨路漫漫，身不能飞着翅难。除是今宵同入梦，梦时权作醒时看。 
二十六
吴竹桥太史见访湖上，赠诗，有 湖气逼人将上楼 之句。范瘦生《观梅太湖》亦云： 湖光都欲上楼来。 两意相同。吴《题扬州天宁寺》云： 铃声得露清如语，塔势随云远欲奔。 尤妙。
二十七
欧公学韩文，而所作文，全不似韩：此八家中所以独树一帜也。公学韩诗，而所作诗颇似韩：此宋诗中所以不能独成一家也。
二十八
七律始于盛唐，如国家缔造之初，宫室粗备，故不过树立架子，创建规模；而其中之洞房曲室，网户罘恩，尚未齐备。至中、晚而始备，至宋、元而愈出愈奇。明七子不知此理，空想挟天子以临诸侯；于是空架虽立，而诸妙皆捐。《淮南子》曰： 鹦鹉能言，而不能得其所以言。 
二十九
朱竹君以学士降编修，分校得老名士程鱼门，京师传为佳话。殁后，张中翰埙哭以一律，后四句云： 丹腕书铭前学士，青山送葬老门生。从今前辈无人哭，拼与先生泪尽倾。 瘦铜诗多雕刻，而此独沉着。
三十
郑板桥爱徐青藤诗，尝刻一印云： 徐青藤门下走狗郑燮。 童二树亦重青藤，《题青藤小像》云： 抵死目中无七子，岂知身后得中郎? 又曰： 尚有一灯传郑燮，甘心走狗列门墙。 
三十一
二树名钰，山阴诗人。幼时，女史徐昭华抱置膝上，为梳髻课诗；及长，少所许可。独于随园诗，矜宠太过。奈从未谋面。今春在扬州，特渡江见访。适余游天台，相左。嗣后，寄声欲秋间再来。余以将往扬州，故作札止之。旋为他事滞留。到扬时，则童已殁十日矣。闻其临终时，帘开门响，都道余之将至也。故余入哭，作挽联云： 到处推袁，知君雅抱千秋鉴；特来访戴，恨我偏迟十日期。 童病中梦二叟，自称紫阁真人、浮白老人，手牵鹤使骑。童辞衣装未备。真人晓以诗曰： 昔从赤身来，今从赤身去。一丝且莫挂，何论麻与絮?不若五铢衣，随风自高举。 童答云： 多谢群真招我归，殷勤持赠五铢衣。相从化鹤吾真愿，要傍先人陇上飞。 吟毕，求宽期。紫阁真人立二指示之。果越二十日而卒。二树临终，满床堆诗，高尺许；所以殷殷望余者，为欲校定其全稿而加一序故也。余感其意，为编定十二卷、作序外，录其《黄河》云： 一气直趋海，中含万古声。划开神禹甸，横压霸王城。几见荣光出，刚逢彻底清。浮槎如可借，应犯斗、牛行。 《金山》云： 三山名胜岂寻常?彼岸居然一苇航。重叠楼台知地少，奔腾江海觉天忙。梵音只许鱼龙听，佛面时分水月光。回首蓬莱应不远，几声长啸极苍茫。 五言如： 落花随棹转，隔树看山移。  蚁闲缘水过，蜂健负花归。  山远云平过，天空月直来。 《观潮》云： 一气自开辟，众星相动摇。 《齿落》云： 无烦重漱石，所恨不关风。 七言如： 秋声如雨不知处，落月带霜还照人。  风梅落纸画犹湿，松雪扑弦琴一鸣。  客感每从孤馆集，老怀常觉暮秋多。  茶声响杂花梢雨，帘影晴通竹坞烟。  讵有庚寅同正则?敢夸丁卯是前生。  花犹解媚开如笑，水不忘情去有声。 皆可传也。二树画梅，题七古一篇，叠 须 字韵八十余首，神工鬼斧，愈出愈奇。余雅不喜叠韵，而见此诗，不觉叹绝。易箦时，令儿扶起，画梅赠我。梅成，题诗三句，而气绝矣。余装潢作跋，传子孙，以表不识面之交情，拳拳如此。
三十二
芜湖观察张茝亭先生，性耽风雅，工诗善书。有《散步》一首云： 霜林落叶点人衣，散步郊原趁夕晖。禾熟更经新雨润，雀驯常傍旧檐飞。余霞近水添红艳，远岫排空接翠微。洗却纤尘天宇近，闲吟不觉带星归。 乙酉秋，来江宁监试。余以竹叶裹粽馈之，附诗云： 劝公莫负便便腹，不嚼红霞嚼绿云。 公和云： 倘得携筇亲奉访，管教嚼尽岭头云。 汉军董元镜，在京师市上买端砚，中有黄气一缕，即《砚谱》中所谓 黄龙 也。旁题云： 虽有虹贯日，竟无客入秦。可怜易水上，愁杀白衣人。 
三十四
尹文端公于近体诗，推敲最细。尝招陈太常星斋、申副宪笏山小集。申和 廉 字云： 得天厚只论诗刻，待客丰惟自奉廉。 余按宋人亦有句云： 诗律伤严似寡恩。 
三十五
唐有无名氏诗云： 烈风拔大树，未拔根已露。上有寄生草，依依犹未悟。 明季国事危矣，姚雪庵大司马在朝，有友画猴儿抱藤眠枯树上寄之，题云： 猴儿要醒而今醒，莫待藤枯树倒时。 
三十六
白门张启人句云： 书为重看多折角，诗因待酌暂存双。 陈古渔亦有句云： 却恐好书轻看过，折将余页待明朝。 
三十七
桐城张文端公，贺同馆翰林某新婚云： 坐对玉人无辨处，只分云鬓与花钿。 可想见其人之美。余，故史文靖公门生，而其子抑堂少司马，则儿女亲家也。壬寅二月，访抑堂于溧阳，席间出文靖公《玉堂归娶图》，命题。画美少年骑马、行亲迎礼于扬州许氏。事在康熙庚辰，公才十九岁，至今八十余年矣。抑堂笑谓余曰： 亲家当日亦系翰林归娶。何不归娶人题《归娶图》乎? 卷中前辈诗之最佳者：郭元钎云： 彩灯十道簇香轮，花满游缨踏路尘。似有路人传盛事，公然许史是天亲。 徐葆光云： 华灯夹道拥鸣驺，诏许乘鸾衣锦游。十里珠帘春尽卷，谁家少妇不登楼? 蒋仁锡云： 宴罢红绫乐事赊，翩翩走马帽檐斜。似闻却扇先私语，谁夺迎门利市花? 余题四绝，末一首云： 愧作彭宣拜后堂，绝无衣钵继安昌。算来只有归迎事，曾学黄粱梦一场。 
三十八
人问： 妓女始于何时? 余云： 三代以上，民衣食足而礼教明，焉得有妓女?惟春秋时，卫使妇人饮南宫万以酒，醉而缚之。此妇人当是妓女之滥觞。不然，焉有良家女而肯陪人饮酒乎?若管仲之女闾三百，越王使罢女为士缝衽：固其后焉者矣。 戴敬咸进士，过邯郸，见店壁题云： 妖姬从古说丛台，一曲琵琶酒一杯。若使桑麻真蔽野，肯行多露夜深来? 用意深厚，惜忘其姓名。
三十九
霞裳从余游琴溪归。次日，同游之盛明经复初以二律见投。余问： 盛公何句最佳? 霞裳应声云： 惟 赤鲤去千载，青山留一峰 。 余曰： 然。果近太白。 后三日，路遇雨。霞裳曰： 偶得 雨过湿云忙 五字。 余极称其得雨后云走之神，代作出句云： 风停干鹊噪。 家春圃观察曰：  噪 字对不过 忙 字，为改 喜 字。 霞裳《过鄱阳湖》云： 风能扶水立，云欲带山行。 亦佳。
四十
余在安庆许司狱席上，见小伶扇上画一白头翁，题曰： 山中一只鸟，独立心悄悄。所欢胡不来?相思头白了。 又《题蜡嘴鸟》云： 世味嚼来浑似蜡，莫教开口向人啼。 
四十一
高文端公第七公子，字雨亭，从京师寄小照索题：画美少年，着缣单衣，坐松石上。余题就寄去，而公子死矣。其弟广德搜其遗稿，属余为序。录其《七夕》一首，云： 女伴穿针乞巧时，半弯新月动相思。天边星宿人间客，一样明朝有别离。 咏《柳》云： 柳色连溪碧，依依傍玉台。门前无知己，青眼为谁开? 又： 怀人随梦去，隔世带愁来。 皆不似富贵人语。
四十二
有某以诗见示，题皆 雁字 、 夹竹桃 之类。余谓之曰： 尊作体物非不工；然享宴者，必先有三牲五鼎，而后有葵菹螈醢之供；造屋者，必先有明堂大厦，而后有曲室密庐之备。似此种题，大家集中非不可存；终不可开卷便见。韩昌黎与东野联句，古奥可喜。李汉编集，都置之卷尾：此是文章局面，不可不知。 
四十三
凡作诗，写景易，言情难。何也?景从外来，目之所触，留心便得；情从心出，非有一种芬芳悱恻之怀，便不能哀感顽艳。然亦各人性之所近：杜甫长于言情，太白不能也；永叔长于言情，子瞻不能也。王介甫、曾子固偶作小歌词，读者笑倒，亦天性少情之故。
四十四
甬东顾鉴沙，读书伴梅草堂，梦一严装女子来见，曰： 妾月府侍书女，与生有缘。今奉敕赉书南海，生当偕行。 顾惊醒，不解所谓。后作官广东，于市上买得叶小鸾小照，宛如梦中人，为画《横影图》索题。钱相人方伯有句云： 怪他才解吟诗句，便是江城笛里声。 余按：小鸾粤人，笄年入道，受戒于月朗大师。佛法；受戒者，必先自陈平生过恶，方许忏悔。师问： 犯淫否? 曰： 征歌爱唱《求凰曲》，展画羞看《出浴图》。  犯口过否? 曰： 生怕泥污嗤燕子，为怜花谢骂东风。  犯杀否? 曰： 曾呼小玉除花虱，偶挂轻纨坏蝶衣。 
四十五
余在杭州，杭人知作《诗话》，争以诗来，求摘句者，无虑百首。余只爱朱亦接《春晚书怀》云： 春当三月原如客，人过中年欲近僧。 沈菊人一联云： 双雀露浓移别树，孤萤风静引归人。 福建女子林氏《贺黄莘田重赴鹿鸣》云： 丹桂花开六十秋，振衣人到广寒游。嫦娥细认曾相识，前度人来竟白头。 
四十六
周德卿之言曰： 文章徒工于外者，可以惊四筵，不可以适独坐。 斯言也，余颇非之。文章非比阴德，不求人知。景星庆云，明珠美玉，谁不一见即知宝贵哉?吟蛩唧唧，呓语愔愔，彼虽自鸣得意，岂足传之不朽?得之虽苦，出之须甘；出人意外者，仍须在人意中：古名家皆然。况四座之惊，有知音，有不知音；独坐之适，有敝帚之享，有寸心之知：不可一概而论。
四十七
司空表圣论诗，贵得味外味。余谓今之作诗者，味内味尚不能得，况味外味乎?要之，以出新意、去陈言，为第一着。《乡党》云： 祭肉不出三日；出三日，则不食之矣。 能诗者，其勿为三日后之祭肉乎!
四十八
博士卖驴，书券三纸，不见 驴 字，此古人笑好用典者之语。余以为：用典如陈设古玩，各有攸宜：或宜堂，或宜室，或宜书舍，或宜山斋；竟有明窗净几，以绝无一物为佳者，孔子所谓 绘事后素 也。世家大族，夷庭高堂，不得已而随意横陈，愈昭名贵。暴富儿自夸其富，非所宜设而设之，置械窬于大门，设尊罍于卧寝：徒招人笑。吴西林云： 诗以意为主，以辞采为奴婢。苟无意思作主，则主弱奴强；虽僮指干人，唤之不动。古人所谓诗言志，情生文，文生韵：此一定之理。今人好用典，是无志而言诗；好叠韵，是因韵而生文；好和韵，是因文而生情。儿童斗草，虽多亦奚以为！ 
四十九
欲作佳诗，先选好韵。凡其音涉哑滞者、晦僻者，便宜弃舍。 葩 即 花 也，而 葩 字不亮； 芳，，6旷香 也，而 芳 字不响：以此类推，不一而足。宋、唐之分，亦从此起。李、杜大家，不用僻韵；非不能用，乃不屑用也。昌黎斗险，掇《唐韵》而拉杂砌之，不过一时游戏：如僧家作盂兰会，偶一布施穷鬼耳。然亦止于古体、联句为之。今人效尤务博，竟有用之于近体者：是犹奏雅乐而杂侏儒，坐华堂而宴乞丐也，不已慎乎J
五十
唐人近体诗，不用生典：称公卿，不过皋、夔、萧、曹；称隐士，不过梅福、君平；叙风景，不过 夕阳 、 芳草 ；用字面，不过 月露风云 ：一经调度，便日月崭新。犹之易牙治味，不过鸡猪鱼肉；华陀用药，不过青粘漆叶：其胜人处，不求之海外异国也。余《过马嵬吊杨妃》诗曰： 金舄锦袍何处去?只留罗袜与人看。 用《新唐书·李石传》中语，非僻书也，而读者人人问出处。余厌而删之，故此诗不存集中。
五十一
王梦楼云： 词章之学，见之易尽，搜之无穷。今聪明才学之士，往往薄视诗文，遁而穷经注史。不知彼所能者，皆词章之皮面耳。未吸神髓，故易于决舍；如果深造有得，必愁日短心长，孜孜不及，焉有余功，旁求考据乎? 予以为君言是也。然人才力各有所宜，要在一纵一横而已。郑、马主纵，崔、蔡主横，断难兼得。余尝考古官制，捡搜群书，不过两月之久；偶作一诗，觉神思滞塞，亦欲于故纸堆中求之。方悟著作与考订两家，鸿沟界限，非亲历不知，或问； 两家孰优? 曰： 天下先有著作，而后有书；有书而后有考据。著述始于三代 六经 ，考据始于汉、唐注疏。考其先后，知所优劣矣。著作如水，自为江海；考据如火，必附柴薪。 作者之谓圣 ，词章是也； 述者之谓明 ，考据是也。 
五十二
余任江宁时，送尹文端公移督广州，云： 天上本无常照月，人间还有再来春。 未五年，果仍督江南。
五十三
元相称韩舍人诗： 欲得人人服，能教面面全。 又曰： 玉磬声声彻，金铃个个圆。 韩舍人，即昌黎也。昌黎硬语横空，而元相以此二联称之。此中消息，非深于诗者不知。
五十四
怀古诗，乃一时兴会所触，不比山经、地志，以详核为佳。近见某太史《洛阳怀古》四首，将洛下故事，搜括无遗，竟有一首中，使事至七八者。编凑拖沓，茫然不知作者意在何处。因告之曰： 古人怀古，只指一人一事而言，如少陵之《咏怀古迹》；一首武侯，一首昭君，两不相羼也。刘梦得《金陵怀古》，只咏王涪楼船一事，而后四句，全是空描。当时白太傅谓其 已探骊珠，所余鳞甲无用 。真知言哉!不然，金陵典故，岂王溶一事?而刘公胸中，岂止晓此一典耶? 
五十五
松江有徐媛者，十峰先生之女。黄石牧太史述其《续绣余集》一绝云： 仰视天无星，俯视月如霜。月正人影短，月斜人影长。 其母张夫人能诗，所云《续绣余》者，以母夫人先有此集名也。
五十六
黄石牧太史未遇时，馆于青浦盛氏。范笏溪先生访之，为阍人所阻，懊恼而返。华亭至青浦，已百里矣。黄知之，深不自安。赠诗云： 高鸿渺渺过无迹，凡鸟匆匆去未题。妒杀绿杨丝万缕，曾牵范舸在长堤。 后海宁陈文简公延石牧于家，范所荐也。范于黄为先辈。范卒后，黄为序其《四香楼诗集》，而述其在叶忠节公席上《赠欠山》诗云： 有客夜归迷旧路，隔村树黑远疑山。 
五十七
余幼时家贫，除 四书 、 五经 外，不知诗为何物。一日，业师外出，其友张自南先生携书一册，到馆求售，留札致师云： 适有亟需，奉上《古诗选》四本，求押银二星：实荷再生，感非言罄。 予舅氏章升扶见之，语先慈曰： 张先生以二星之故，而词哀如此，急宜与之。留其诗可，不留其诗亦可。 予年九岁，偶阅之，如获珍宝：始《古诗十九首》，终于盛唐。伺业师他出，及岁终解馆时，便吟咏而摹仿之。呜呼!此余学诗所由始也。自南先生其益我不已多乎!
五十八
阮亭尚书自言一生不次韵，不集句，不联句，不叠韵，不和古人之韵。此五戒，与余天性若有暗合。
五十九
甲辰秋，余在广州，有传蒋苕生物故者。未几，接苕生手书，方知讹传。到桂林，告岑溪令李献乔明府。李喜，《口号》一绝云： 狂生有待两公裁，未便先期一岳摧。岂为路逢章子厚，端明已自道山回。 李心折袁、蒋两家诗，与赵云松同癖。
六十
余在桂林，淑兰女弟子偶过随园，题壁见怀云： 为访桃源偶驻车，仙云何处落天涯?喜看几笔簪花字，犹领春风护绛纱。  几度蒙招未得过，居然人似隔天河。偷公朝考句。非关学得嵇康懒，半为风多半病多。 
六十一
戊辰秋，余宰江宁，将乞病归；适长沙陶士横方伯调任福建；路过金陵，谓余曰： 子现题升高邮州，宪眷如此；年方三十，忽有世外之志，甚非所望于贤者也。 余虽未从其言，而至今感其意。甲辰在广州，遇方伯之孙，诵乃祖《买书歌》曰： 十钱买书书半残，十钱买酒酒可餐。我言舍酒僮曰 否 ，咿唔万卷不疗饥。斟酌一杯酒适口，我感僮言意良厚。酒到醒时愁复来，书堪咀处味逾久。淳于豪饮能一石，子建雄才得八斗。二事我俱逊古人，不如把书聊当酒。虽然一编残字半蠹鱼，区区蠡测我真愚!秦灰而后无完书。 
六十二
同年李湖，字又川，巡抚广东，以清严为政。舆人歌云： 广东真乐土，来了李巡抚。 圣眷甚隆，而积劳成疾。薨时，香亭往送入殓，见公面目手足作黄金色，光耀照人，亦一奇也!巡抚贵州，《入境口号》云： 双旌遥指贵阳城，紫盖红旗夹道迎。自愧书生当重任，不知何以报升平。 
六十三
周栎园论诗云： 学古人者：只可与之梦中神合；不可使其白昼现形。 至哉言乎!
六十四
乙丑，余宰江宁。有张漱石名坚者，持故人陈长卿札，求见，赠云： 他年霖雨知何处?记取烟波有钓徒。 后岁丙子，同杨洪序来随园，年七十余，喜所居不远，月下时时过从。别三十年，杳无音耗。丙午二月，过洪武街，遇老人，乃其子也；方知先生八十三岁，委化陕中。为黯然者久之。次日，其子抱先生全集，属为点定。《偶成》云： 细雨潇潇欲晓天，半床花影伴书眠。朦胧正作思乡梦，隔院棋声落枕边。 鄂文端公为苏藩司，选《南邦黎献集》，擢君第三。
六十五
苕生携妇游摄山，余寄诗调之。苕生答云： 樵夫汲妇互穿云，老佛低眉苦不分。客路偶然携眷属，游踪未必感星文。漫劳史笔传佳语，却被山灵识细君。谁与洪崖描小影?鹿皮冠伴水田裙。 
六十六
余得绍兴十八年《题名碑》，朱子乃五甲进士也。王葑亭中翰戏题云： 若使当时无五甲，先生也合落孙山。 朱子小名沈郎，亦载碑中。
六十七
武将能诗，皆由天授。刘大刀名挺，本姓龚，湖广人。其七世孙某来作江宁都司，诵其先人遗句云： 剪发接缰牵战马，拆袍抽线补旌旗。胸中多少英雄泪，洒上云蓝纸不知! 戚继光亦有警句云： 风尘已老塞门臣，欲向君王乞此身。一夜秋霜零短鬓，明朝不是镜中人！ 
六十八
乾隆丙辰，唐公莪村为太常寺卿。余鸿词报罢后，袖诗走谒。公奇赏之。次日，即托其西席朱君佩莲道意，欲以从女见妻。余以聘定辞，公为惋惜。至今感不能忘，垂五十年矣。甲辰到端州，见公《赠关庙瑞公上人》一律云： 何因来古寺?冷落二年羁。性拙宜僧朴，身危仗佛慈。险夷无定象，梦幻有醒时。一笑成今别，前途最汝思。 纸尾注云： 甲子冬，缘事来肇庆，羁栖二年。今丙寅夏，将之任山左，赋诗留别。 盖公任广西方伯时，待鞫到此所作；后巡抚江西，三仕三已，以官寿终。名绥祖，扬州人。
六十九
余过永州，时值冬月，远望秃树上立数鹭鸶，疑是木兰花开，方忆戴雪村先生 高湍散作低田雨，白乌栖为远树花 二句之妙。
七十
周元公云： 白香山诗似平易；间观所存遗稿，涂改甚多，竟有终篇不留一字者。 余读公诗云： 旧句时时改，无妨悦性情。 然则元公之言信矣。
七十一
王荆公矫揉造作，不止施之政事也。王仲圭 日斜奏罢《长杨赋》，闲拂尘埃看画墙 句，最浑成。荆公改为 奏赋《长杨》罢 ，以为如是乃健。刘贡父 明日扁舟沧海去，却从云里望蓬莱 ，荆公改 云里 为 云气 ，几乎文理不通。唐刘威诗云： 遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。 荆公改为 漫漫芙蓉难觅路，萧萧杨柳独知门 。苏子卿咏《梅》云： 只应花是雪，不悟有香来。 荆公改为 遥知不是雪，为有暗香来 。活者死矣，灵者笨矣!
七十二
余游南岳，往谒衡山令许公。其仆人张彬者，沅江人，年二十许，见余名纸，大喜，奔告诸幕府，以得见随园叟为幸。既而许公招饮，命彬呈所作诗，有 湖边芳草合，山外子规啼 、 远岫碧云高不落，平湖萤火住还飞 之句：果青衣中一异人也。性无他嗜，酷好吟咏：主人赏婚费，乃不聘妻，而尽以买书。
七十三
全祖望字谢山，以丙辰春闱先入词馆，故九月间不与鸿博之试。丁巳散馆外用，谢山不乐，赋诗呈李穆堂侍郎云： 生平坐笑陶彭泽，岂有牵丝百里才?秫未成醪身已去，先几何待督邮来? 有乩，仙传谢山为钱忠介公后身者，故有《举子》诗云： 释子语轮回，闻之辄加嗔。有客妄附会，云我具夙根。琅江老督相，于我乃前身。一笑妄应之，燕说谩云云。 按谢山年三十六，方娶满洲学士春台之女，逾年举子。时忠介公后人名芍亭者，侵晨入贺。谢山惊曰： 何知之神耶? 芍亭曰： 夜来寒影堂中，不知何人扬言曰： 谢山得子。 故来贺耳。 此事，朱心池为余言之。余悔在都见谢山时，不曾一问。
七十四
余在粤，自东而西，常告人曰： 吾此行，得山西一人，山东一人。 山西者，普宁令折君遇兰，字霁山；山东者，岑溪令李君宪乔，字义堂。二人诗有风格，学有根柢，皆风尘中之麟凤也。折君见赠五首，录其二云： 南国多芙蓉，北地饶冰雪。风土固自殊，气类有差别。如何邂逅间，投契若符节?兰馨蕙自芬，松茂柏乃悦。物理有如斯，心知不容说。  经年废吟咏，对客类喑哑。岂无风人怀?所嗟和者寡。今逢袁夫子，方寸有炉冶。只字精搜罗，箧衍重包裹。敬宗讵不聪?能知世有我。自惭苦窳姿，一顾成硕果。于我虽无加，益以成公大。谁能充是心，用以宰天下? 李君于余起行时，道送不及，到泉州后寄诗云： 岸边双树林，来对兀沉沉。挂席去已远，别醪空自斟。烟寒过客少，江色暮楼深。谁识此时际，寥寥千载心? 《湘上》云： 孤月无人处，扁舟先雁来。 皆高淡可喜。
七十五
己亥三月，小住西湖。有李明府名天英者，号蓉塘，四川诗人，时来见访。录其《雪后寄施南田》云： 雪汁初融瓦，寒光已在天。大江回望处，清影两萧然。忽发山阴兴，思乘访戴船。风涛夜未息，目断小姑前。 他如： 远梦摇孤榜，残星落酒旗。  野鸥时避桨，旅雁自为群。 李松圃郎中称其诗有奇气。信然。
七十六
金陵闺秀陈淑兰，受业随园，绣诗见赠云： 侬作门生真有幸，碧桃种向彩云边。 张秋崖孝廉见而和云： 书生未列扶风帐，惭愧佳人赋彩云。 秋崖诗笔清雅，《邺城九日》句云： 枫叶落残孤阁雨，菊花开尽故乡心。 
七十七
明郑少谷诗学少陵，友林贞恒讥之曰： 时非天宝，官非拾遗，徒托于悲哀激越之音，可谓无病而呻矣尸学杜者不可不知。
七十八
康熙间，杭州林邦基妻曾如兰能诗。邦基死，招之相从。曾矢之曰： 有如皎日。 后立其兄子光节，葬毕舅姑，吞金而亡。吟诗曰： 镜里菱花冷，三年泪未干。已终姑舅老，复咽雪霜寒。我自归家去，人休作烈看。西陵松柏古，夫子共盘桓。 一时和者数百人。未死前十日，先具牒钱塘令周公。周加批，用骈语慰留之，竟不从而死。可谓从容之至矣!
七十九
诗分唐、宋，至今人犹恪守。不知诗者，人之性情；唐、宋者，帝王之国号。人之性情，岂因国号而转移哉?亦犹道者人人共由之路，而宋儒必以道统自居，谓宋以前直至孟子，此外无一人知道者。吾谁欺?欺天乎?七子以盛唐自命，谓唐以后无诗，即宋儒习气语。倘有好事者，学其附会，则宋、元、明三朝，亦何尝无初、盛、中、晚之可分乎?节外生枝，顷刻一波又起。《庄子》曰： 辨生于末学。 此之谓也。
八十
余引泉过水西亭，作五律，起句云： 水是悠悠者，招之入户流。 隔数年，改为： 水澹真吾友，招之入户流。 孔南溪方伯见曰： 求工反拙，以实易虚，大不如原本矣! 余憬然自悔，仍用前句。因忆四十年来，将诗改好者固多，改坏者定复不少。
八十—
诗人用字，大概不拘字义。如上下之 下 ，上声也；礼贤下士之 下 ，去声也。杜诗： 广文到官舍，系马堂阶下。 又： 朝来少试华轩下，未觉千金满高价。 是借上声为去声矣。王维： 公子为赢停四马，执辔愈恭意愈下。 是借去声为上声矣。
八十二
时文之学，有害于诗；而暗中消息，又有一贯之理。余案头置某公诗一册，其人负重名。郭运青侍讲来，读之，引手横截于五七字之间，曰： 诗虽工，气脉不贯。其人殆不能时文者耶? 余曰： 是也。 郭甚喜，自夸眼力之高。后与程鱼门论及之，程亦韪其言。余曰： 古韩、柳、欧、苏，俱非为时文者，何以诗皆流贯? 程曰： 韩、柳、欧、苏所为策论应试之文，即今之时文也。不曾从事于此，则心不细，而脉不清。 余曰： 然则今之工于时文而不能诗者，何故? 程曰： 庄子有言： 仁义者，先王之蘧庐也；可以一宿，而不可以久处也。 今之时文之谓也。 
八十三
前朝番禺黎美周，少年玉貌，在扬州赋《黄牡丹》诗。某宗伯品为第一人，呼为 牡丹状元花主人 。郑超宗，故豪士也，用锦舆歌吹，拥 状元 游廿四桥。士女观者如堵。还归粤中，郊迎者千人。美周被锦袍，坐画舫，选珠娘之丽者，排列两行，如天女之拥神仙。相传：有明三百年真状元，无此貌，亦无此荣也。其诗十章，虽整齐华赡，亦无甚意思。惟 窥浴转愁金照眼，割盟须记赭留衣 一联，稍切 黄 字。后美周终不第，陈文忠荐以主事，监广州军，死明亡之难。《绝命词》云： 大地吹黄沙，白骨为尘烟。鬼伯舐复厌，心苦肉不甜。 一时将士为之陨涕。此外，尚有 莲花榜眼 ，其诗不传。
八十四
广西岑溪县最小且僻，有诸生谢际昌者，送其邑宰李少鹤云： 官贫归棹易，民爱出城难。 此生可谓阳山之区册矣。或《赠查声山宫詹》云： 地高投足险，恩重乞身难。 
八十五
甲戌春，余与张司马芸墅游栖霞，见僧雏墨禅，才七岁。其时，山最幽僻，游者绝稀，惟扬州商人构静室数间，春秋一到而已。自尹文端公请圣驾巡幸，乃增荣益观。方修葺时，余屡从公游，有 山似人才搜更出 之句。其时墨禅渐长成，花前灯下，时时以一联相示。随入京师。别十余载，丁未秋相见于紫峰阁下，则年已三十九矣。追谈往事，彼此怆然。诵其《盘山》诗云： 偶来浮石上，疑是泛沧浪。一鸟堕寒翠，千峰明夕阳。无人垂钓去，有约看云忙。即此惬真赏，萧然世虑忘。 其他如： 树随崖脚断，山到寺门深。  月白鸟疑昼，山空树欲秋。  树偏饶曲折，僧不碍逢迎。 皆可爱也。相别又一年，遽示寂而去。
八十六
尹公三次迎銮。幽居庵、紫峰阁诸奇峰，皆从地底搜出，刷沙去土，至三四丈之深。所用朱龙鉴、庄经畲、潘涵等州县官，皆一时名士。又嫌摄山水少，故于寺门外开两湖，题曰 彩虹 、 明镜 。余戏呈诗云： 尚书抱负何曾展?展尽经纶在此山。 
八十七
扬州四十年前，平山楼阁寥寥，沟水一泓而已。自高、卢两榷使，费帑无算，浚池篑山，别开生面，而前次游人，几不相识矣!刘春池有句云： 两堤花柳全依水，一路楼台直到山。 
八十八
山阴陶篁村得汪氏旧庄于葛岭下，葺而新之，自云： 诗不能写者，付之于画；画不能写者，付之于诗。 号曰泊鸥山庄。题云； 高士门庭云亦懒，荷花世界梦俱香。 四诗甫成，忽奉有官檄，占去养马，如催租人败兴一般。
八十九
永州太守王蓬心，为麓台司农之后，工诗画。余游南岳，过永州，与其子访愚溪、钴母潭诸处；夕归，太守出小像索诗，而自画《芝城话旧图》见赠。题云： 一别东吴思旧雨，重来南楚鬓添霜。谈天犹是苏玉局，缩地难逢费长房。江水悠悠不知远，山风习习渐加凉。两人情态都如昨，作画吟诗爱夜长。 彼此落笔时，各挑灯倚几。蓬心笑谓余曰： 此夕光景，可似五十年前，同赴童子试耶? 记其书斋对联云： 岂易片言清积牍；还留一息理残书。 
九十
沈子大先生，梦至一处：上坐二儒者，皆姓周；素不识面，笑向沈云：  羲画破天烦妹补 ，君可对之。 沈沉吟良久，忽唐孙华太史从外来，曰： 我代对 羿弓饶月待妻奔 ，何如? 两周为之拍手。唐字实君，沈之业师也。
九十一
陈古渔尝为余诵 马过闻沙响，拖霜看雁飞 之句，余甚爱之。后知是曲沃诗人秦紫峰明府所作。紫峰有句云： 看花须看花盛时，盛时难再花亦知。 尤妙。紫峰与客观方竹，客戏云： 世有方竹无方人。 紫峰曰： 有。 问： 何人? 曰： 子贡。 问： 何以知之? 曰 《论语》云： 子贡方人。  
九十二
吾乡金长儒先生以时文名，世不知其能诗也。有人为述其《禹庙》云： 授笈俨陪苍水使，奉香犹剩白头僧。 《晚步》云： 打头黄叶忽飘坠，知是隔林松鼠来。 
九十三
梅耦长咏《绿梅》云： 闻说绿珠真绝世，我来偏见坠楼时。 归安有五亭山人者，姓吴，名斯洺，咏《桐子》云： 堕地绿珠人不见，至今但觉画楼高。 二诗相似。又，《嘲牡丹》云： 蝶使蜂媒齐用力，万花丛里看擒王。 可云奇绝。
九十四
乾隆己未，余乞假归娶，诸公卿有送行诗册，题签者为吴江陆虔石先生。今五十余年矣。甲辰，其子朗夫，巡抚湖南。余从西粤过长沙，中丞款接甚殷，云： 当初先人题签时，我年才十七，侍旁磨墨。 余感其意，到家寄诗谢之。不料诗未到，而中丞已亡。仅传其《梦中自赠》云： 能开衡岳千重云，只饮湘江一杯水。 至今楚人受德者，挥泪诵之。名曜，吴江人。
九十五
苏州惠天牧先生，督学广东，训士子以实学；一时英俊，多在门墙。去后，人立生祠，如潮州之奉韩愈也。先生以《珠江竹枝词》试士。何梦瑶赋云： 看月谁人得月多，湾船齐唱浪花歌。花田一片光如雪，照见卖花人过河。 公喜，延入幕中。此雍正年间事。后吾乡杭堇浦太史掌教粤东，与何唱和。《嘲杭病起》云： 门外久疏参学侣，帘前渐立犯斋人。 《咏史》云： 赵宋若生燕太子，肯将金币事仇人? 余慕何君之名，到海南访之，则已逝矣。
九十六
沈方舟《磁溪早发》云： 北风猎猎水茫茫，多谢吴门鼓枢娘。铁鹿长樯四千里，送人夫婿早还乡。 方问亭宫保未遇时，在汉上，亦有句云： 寄语湘波连夜发，十年我是未归人。 
九十七
英梦堂相公，与裘文达公，同在户部，谓裘曰： 有句云； 官久真成强弩末，归迟空望大刀头。 君猜是何人之作。 裘以为放翁逸诗。已而知是桐城石晓堂，乃大惊叹。石屡欲访余，以官楚南路远，时时托方绮亭明府寄声道意。方诵其《舟行》云： 击汰过解洲，人在烟中语。中流一舟来，空漾数声橹。少妇善操舟，小儿能荡桨。渔翁不捕鱼，船头坐补网。 晓堂，名文成。晓堂亡后，其子某抱遗集来，索余作序，云： 先人志也。 余摘其佳句，五言如： 角声沉暮雨，雁影起寒沙 ； 水喧村碓急，云堕寺门低。 七言如： 沙边水退犹存迹，烟际帆遥似不行 ； 买田阳羡宵宵梦，作客并州处处家 ； 窥鱼浅渚翘双鹭，待渡斜阳立一僧 ； 入店已非前度主，拂墙犹有旧题诗 ； 僮嫌解橐寻诗稿，客忌登舟算水程 ：皆妙。
九十八
张君五典，字叙百，秦中人，九世同居，蒙恩题奖。作宰上元时，时拢诗袖中，入山见访，绝非今之从政者。《祁阳访友》云： 示病手挥群吏散，著书心喜好朋来。 《示安奴》云： 孺人日课郎君读，去就书声认画船。 孺人亡，乃悼之云： 好我果能长入梦，把君竟可当长生。 安奴者，遣接家眷船也。
九十九
杭州方夫人芷斋，名芳佩，适汪又新太史。翁霁堂征君，向余诵其《西湖》佳句云： 晓市花间摇短帜，夕阳柳外数归舟。  烟迷山失浮图影，风紧帆归盏饭僧。 皆有画意。随太史入都，《忆西湖》云： 清凉世界水晶宫，亚字阑干面面风。今夜若教身作蝶，只应飞入藕花中。 《赠霁堂》云： 四海长留知己感，一生惟有爱才忙。 有《在璞草堂集》，一时唱和者，许太夫人而外，杭堇浦之妹清之，嫁赵万曝上舍，寡居守志，有句云： 尽日支床深拥被，不知户外几峰青。 同一能诗女子，方荣贵而杭艰辛，何耶?
一百
王阳明集中云： 正德庚辰八月，梦见郭璞，极言王导奸邪在王敦之上。故公诗责导云： 事成同享帝王贵，事败仍为顾命臣。 璞亦有诗云： 倘其为我一表扬，万世万世万万世。  余按此说，与苏子瞻梦中人告以唐杨绾之好杀；陶贞曰《真诰》言晋太尉郗鉴之贪酷：皆与史册相反。
一O一
《乐府解题》云： 《毛诗》之 兮 ，《楚词》之 些 ，曹操所不喜。 余颇以操为知音。盖诗有关咏叹者，不得不用虚字，以伸长其音。若直叙铺陈，一用虚字，便成敷衍。近有作七古者，排比未终，无端忽插 兮 字，以致调软气松，全无音节。
一O二
刘霞裳之弟某，风貌远不及其兄，而际遇甚奇。有扬州女子姓陈名素莲者，与交好，抽簪劝学，临别赠诗云： 深闺独醒起常迟，愁上眉峰有镜知。纵使天风能解意，萍踪吹聚又何时? 
一O三
酒肴百货，都存行肆中。一旦请客，不谋之行肆，而谋之于厨人。何也?以味非厨人不能为也。今人作诗，好填书籍，而不假炉锤，别取真味；是以行肆之物，享大宾矣。
一O四
杭州沈观察世涛妻陈氏，名素安，字芝林。咏《卖花声》云： 房栊寂寂闭春愁，未放雕梁燕出楼。应怪卖花人太早，一声声似促梳头。 《水墨裙》云： 百叠波纹绉墨痕，疏花细叶淡生春。窈娘病后腰肢减，钿尺休量旧日身。 《病起》云： 几日无心课小娃，晴窗睡起自分茶。重帘不卷纱帏静，落砚何来数点花? 
一O五
王梅坡妻张氏，能诗。幼子汝翰，初上学，嫌衣服不华。张训以诗云： 簟食应知颜子乐，组袍谁笑仲由寒? 其他佳句，如： 花因寒重难舒蕊，人为愁多易敛眉。 生女美绝，年十三；时皇太后驾过见之，抱置膝上，赏藏香一枝。
一O六
邓英堂秀才偕妻陈淑兰，各画兰竹数枝，赠毛俟园广文。毛谢以诗，曰： 闺中清课剪冰纨，夫写筼筜妇写兰。料得图中爱双绝，水精帘下并肩看。 未几，英堂无故自沉于水。越三月，淑兰殉夫自缢。毛追忆诗中 双绝 二字、 水精帘 三字，早成诗谶，叹悔莫及。余作《陈烈妇传》，兼梓其诗。
一O七
四川崇宁县蔡酣紫先生，好道术，与汉阳太守王某交好。王年九十余，能驭空而行。言元时玉山堂主人顾阿瑛已成地仙，至今犹在青城山中。引蔡见之：绿鬓朱颜，不食不饮，谈笑不异常人；说元末明初之事尤详。王善画古松，题云： 烟墨一螺香一炷，写出长松两三树。月明老鹤忽飞来，踏枝不着空归去。 
一O八
有人咏《风筝美人》诗曰： 薄怜妾命风吹纸，瘦到腰肢骨是柴。 鲁星村云： 切则切矣，何穷薄乃尔! 因诵台怡庵句云： 红线只今为近侍，飞琼当日是前生。 是何等风华!
一O九
鲁温卿席上嫌酒不佳，调主人云： 诗近老成多带辣，酒逢寒士不嫌酸。 俞又陶喜席上酒佳，谢主人云： 疏花似月将残夜，好友如醇欲醉时。 
一百一十
余屡娶姬人，无能诗者；惟苏州陶姬有二首，云： 新年无处不张灯，笙鼓元宵响沸腾。惟有学吟人爱静，小楼坐看月高升。  无心闲步到萧斋，忽有春风拂面来。行过小桥池水活，梅花对我一枝开。 生女，嫁蒋氏。姬年三十而亡。
一百一十一
康熙间，苏州名妓张忆娘，色艺冠时。蒋绣谷先生为写《簪花图》小照。乾隆庚午，余在苏州，绣谷之孙漪园，以图索题。见忆娘戴乌纱髻，着天青罗裙，眉目秀媚，以左手簪花而笑，为当时杨子鹤笔也。题者皆国初名士。莱阳姜垓云： 十年前遇倾城色，犹是云英未嫁身。今日相逢重问姓，尊前愁杀白头人。 苏州尤侗云： 当场一曲《浣溪纱》，可是陈宫张丽华?恰胜状元新及第，琼林宴里去簪花。 沈归愚云： 曾遇当年冰雪姿，轻尘短梦怅何之。卷中此日重相见，犹认春风舞《柘枝》。  绣谷留春春可怜，倾城名士总寒烟。老夫莫怪襟怀恶，触拨闲情五十年。 余题数绝，有 国初诸老钟情甚，袖角裙边半姓名 之句，人皆莞然。按莱阳两姜先生，以孤忠直节，名震海内；而诗之风情如此。闻忆娘与先生本旧相识，一别十年，尊前问姓，故诗中不觉情深一往云。
一百一十二
前人《过虎丘》句云： 妒他怒马随车客，出色花枝不避人。 陆湄君《过彭城》句云： 休夸洛浦能投枕，不是天台懒看花。 一羡之，一厌之，两人心事，易地则皆然。
一百一十三
 君子思不出其位。 又曰： 素其位而行。 余雅不喜解组人好说在官事迹。钱玙沙方伯有句云： 剧怜到处皆为客，生怕逢人尚说官。 余读之，距跃三百。
