◎张照前生
轮回之说，说部记载颇多，所闻若张尚书之为断臂和尚、钱中翰之为天童寺僧，尤觉其信而可征也。断臂和尚不知所从来，以钝根求悟，效二祖所为，尚书祖母钱太夫人重之，供养朱家阁指松庵中。时太翁农部家居，宅在秀野桥西，母王恭人方妊。将就蓐，农部饬家人呼乳医，恇扰彻夜，于厅事隐几假寐。曙色朦胧间，恍惚见僧入，即呼之曰： 和尚且上高阁小坐，家有急事，不能偷闲共话也。 僧不答，径入。惊而醒，闻有哄于门者，则舟子与阍者争，阍云： 断臂僧不来，何得索夜航钱？ 舟子云： 明明宿我后艄，辨色即起，其伞尚在。 方争证间，而庵中人来报，僧于半夜圆寂矣。遽返，中堂婢已报夫人举雄，乃凿然知宿德再来也。颖慧绝人，五岁时，农部以其多言，名之曰 默 。
一日闻客呼少马字者，问其义，客曰： 伯名集，析其字成佳成木。 尚书即哗曰： 我必更名，否则异日必字我黑犬耳。 乃易之曰： 照。 即以得天字焉。十四入泮，十七乡举，十八捷南宫，选庶常。时未奉钦点，尚书仰奏云： 臣张照年幼，未娴吏治，恳恩教习，愿尽中秘书。 带领官掖之不起。圣祖顾左右曰： 小蛮童乃颇有胆。 笑而颔之。散馆后，以检讨供奉内廷者十八年。世宗即位后，偶问张文和： 廷臣中有通禅悦者否？ 答曰： 族侄照，曾阅内典。 因召对，即问曰： 视朕何人？ 对曰： 是佛。 
 汝自视何人？ 对曰： 干屎橛。 
言下大契，即得放缺，十余年位至卿贰，未必非当年龙华一会中香火因缘也。所著《天瓶诗》二卷，多采释典，题中用字如生老、病死、衣衾、棺椁，及梦幻、泡影、露电等，不离梵策，读者笑此真伽陵集也。后扈从山庄坠马，仍折右臂，得蒙古医疗之而痊。又三年，丁艰归，卒于道。人谓和尚误矣。此福缘，亦孽果也，不如天童僧之能来去自如矣。又见一卷书杜陵苦热诗，大醉后伏地作者，墨沈淋漓，后题款云： 得地居士为稷堂先生备端阳贡 ，收入内庭。
◎钱中翰前生
前明钱少马士贵，五十无子，祈嗣天童住山，长老耆宿也，为入定觇之，则曰： 钱宰官有家无子，有子无家。 言下有省，乃归而施舍，蓄资四十万，三年而罄。复往四明住僧，僧曰： 可矣。 乃设斋饭僧。堂头晓众曰： 今有钱宰官无子祈嗣，大众谁愿往？ 众皆愕眙，惟担饭僧向钱一笑，堂头曰： 汝亦可。 
乃下座送钱出，而担饭僧即于烧火凳上坐逝矣。归而生中翰芳标，肩有肉骈起，与担饭僧极肖，初名鼎瑞，字宝汾，更名后乃字葆馚，以康熙丙午孝廉，官中翰，诗号金门，词名湘瑟，多工艳体，绝无蔬荀气语。奏销狱起，镌秩家居，性好弈，方与客对设楸秤，忽阍持信入曰： 天童山寄来。 拆视乃空缄也，恍然大悟，即作偈曰： 来从天童来，去向天童去。笑指天童山，白云最深处。 遂示微疾，数日而逝。其孙长泽，棋入第二品，时已八十余，述之甚悉。
◎渔洋先生前生
《稗勺》述高南阜云： 渔洋先生前身，为高丽国正。将诞之夕，有人止村庙中，见途中羽葆鼓吹，仪卫甚盛，其人骇惧。询之从者，云高丽国王降生新城王家。其人素善封翁，急入城探访，先生已堕生矣。南阜与王氏交好，此说得之于其后嗣，非齐东野人之语也。按清朝名臣，张文端为王敦后身、裘文达为河神感梦，河间、湘乡两相国亦相传灵物降生，此外见之纪载，不可枚举。风节文章如文简，固应生有自来。
◎康茂园南游梦
康茂园先生名基田，山西兴县人。乾隆癸酉乡荐后，曾作南游梦，数十年升沉显晦，了不记忆，惟记舟至太仓州城下，听岸上人语曰： 此太仓西门也。 欣然登岸，进西门流览，逾时出北门而去。丁丑成进士，简发江苏知县，似太仓或有缘矣，凡水陆所经，如梦中所遇。
补新阳县，东去太仓西门三十里。调昭文，出太仓北门七十里，以为梦兆已验于此，或以升太仓为言，终无验。嗣任岭南，调中州，再至江苏，官职日显，擢任河道总督，年已六十有七矣。因邵工大坝被焚，降太仓州知州，至西门入城，如旧游，旋署松江府知府，州人遮道送别，公避之，由北门登舟，然后知梦征之乃如此也。因作《南游梦记》。
◎曾文正公巨蟒转生
曾文正公硕德重望，伟烈丰功，震于一时。顾性畏鸡毛，遇有插羽之文，皆不敢手折。辛未十月，到上海阅兵，其时供张已备，从者先至，见座后有鸡毛帚，嘱去之，谓公恶见此物。不解其故，公姻家郭慕徐观察阶告云： 公旧第中，有古树，树神乃巨蟒，相传公即此神蟒再世，遍体癣文，有若鳞甲，每日卧起，床中必有癣屑一堆，若蛇蜕然。然喜食鸡肉，而乃畏其毛，为不解耳。 
后阅《随园随笔》，言焚鸡毛，修蛇巨虺，闻气即死，蛟蜃之类，亦畏此气，乃悟公是神蟒转世，故畏鸡毛也。宋文信国公，传为吉安潭中黑龙降生，信国柴市殉难后，是日其乡风雨大作，人见黑龙复归于潭，与公之异将毋同。
◎何子贞梦
何子贞绍基，少年时梦至一处，见案上以盘盂盛馒头甚多，即取一食之。又取其一，忽有人攘臂夺去，遂不得食，视其人不识也。及嘉庆庚辰岁，桂林陈莲史先生，以己卯解元、中式第一名贡士，遂魁天下，子贞见之，则即梦中所见也，怅然曰： 吾其不能与此人争乎？ 至道光乙未岁，子贞以第一人领解，而次年成进士，则会状皆非元也。梦兆洵不虚矣。
◎其二
子贞于道光己亥岁，典七闽试，归途于行馆中，梦其仲弟子毅来言别，留之不可，视其服则已僧服矣。觉而泣曰： 吾弟其不幸乎？ 于是朝暮哭。及入都，既复命，驰诣其父文安公私第，时子毅果已前卒，家人以其远归，不即告，而子贞已哭失声，遂不能秘。问何以知之，乃言所梦云。
◎汤文端安居凶宅
萧山汤文端公官京师时，居东单牌楼，其屋相传为乾隆时大学士和珅旧第，素称凶宅。及文端居之，了无怪异，惟后有屋七间，颇宏敞，不居人，屋中藏庋书籍，庭下杂莳花木。最西一室，为奉佛之所。文端每日晨起，必至此室礼佛，从者皆止于庭，不入。
文端至户外辄见一叟，先在室中膜拜，拜已不见，文端乃入拜，日以为常，心知其为狐也，以其不为人害，亦姑听之。及文端薨逝之年，此叟遂出至厅事，客至，见其苍颜皓首，倚隐囊而坐，疑为文端也，将趋问起居，倏已灭迹，乃共骇异。文端薨，妖异大作，桌椅之类，无故自动，或数人方共啜茗，茗碗忽飞至他处。汤氏恶之，不复居此屋。
