比干谏而死。箕子曰： 知不用而言，愚也，杀身以彰君之恶，不忠也。二者不可，然且为之，不祥莫大焉。 遂解发佯狂而去。君子闻之，曰： 劳矣！箕子！尽其精神，竭其忠爱，见比干之事，免其身，仁知之至。 诗曰： 人亦有言，靡哲不愚。 
齐桓公见小臣，三往不得见。左右曰： 夫小臣、国之贱臣也，君三往而不得见，其可已矣！ 桓公曰： 恶！是何言也！吾闻之：布衣之士不欲富贵，不轻身于万乘之君；万乘之君不好仁义，不轻身于布衣之士。纵夫子不欲富贵，可也，吾不好仁义、不可也。 五往而得见也。天下诸侯闻之，谓桓公犹下布衣之士，而况国君乎！于是相率而朝，靡有不至。桓公之所以九合诸侯，一匡天下者、此也。诗曰： 有觉德行，四国顺之。 
赏勉罚偷，则民不怠；兼听齐明，则天下归之。然后明其分职，考其事业，较其官能，莫不理法，则公道达而私门塞，公义立而私事息。如是、则持厚者进，而佞谄者止，贪戾者退，而廉洁者起。周制曰： 先时者、死无赦；不及时者、死无赦。 人习事而因，人之事，使如耳目鼻口之不可相错也。故曰：职分而民不慢，次定而序不乱，兼听齐明而百事不留。如是、则群下百吏莫不脩己然后敢安仕，成能然后敢受职，小人易心，百姓易俗，奸宄之属，莫不反悫，夫是之谓政教之极，则不可加矣。诗曰： 訏谟定命，远犹辰告。敬慎威仪，惟民之则。 
子路治蒲三年，孔子过之。入境而善之，曰： 由恭敬以信矣。 入邑，曰： 善哉！由忠信以宽矣。 至庭，曰： 善哉！由明察以断矣。 子贡执辔而问曰： 夫子未见由，而三称善，可得闻乎？ 孔子曰： 入其境，田畴草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽力。入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂，此忠信以宽，其民不偷。其庭甚闲，此明察以断，故民不扰也。 诗曰： 夙兴夜寐，洒扫庭内。 
古者有命：民之有能敬长怜孤、取舍好让、居事力者、命于其君，然后命得乘饰车骈马，未得命者、不得乘饰车骈马，皆有罚。故民虽有余财侈物，而无礼义功德，则无所用。故皆兴仁义而贱财利，贱财利则不争，不争则强不陵弱，众不暴寡，是君之所以象典刑而民莫犯法，民莫犯法，而乱斯止矣。诗曰： 质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。 
天下之辩，有三至五胜，而辞置下。辩者、别殊类，使不相害；序异端，使不相悖；输公通意，扬其所谓，使人预知焉，不务相迷也。是以辩者不失所守，不胜者得其所求，故辩可观也。夫繁文以相假，饰辞以相悖，数譬以相移，外人之身，使不得反其意，则论便然后害生也。夫不疏其指而弗知，谓之隐；外意外身，谓之讳；几廉倚跌，谓之移；指缘谬辞，谓之苟；四者所不为也，故理可同睹也。夫隐讳移苟，争言竞为而后息，不能无害其为君子也，故君子不为也。论语曰： 君子于其言，无所苟而已矣。 诗曰： 无易由言，无曰苟矣。 
吾语子： 夫服人之心，高上尊贵，不以骄人；聪明圣知，不以幽人；勇猛强武不以侵人；齐给便捷，不以欺诬人。不能则学，不知则问，虽知必让，然后为知。遇君则修臣下之义，出乡则脩长幼之义，遇长老则修弟子之义，遇等夷则修朋友之义，遇少而贱者则修告道宽裕之义。故无不爱也，无不敬也，无与人争也，旷然而天地苞万物也。如是、则老者安之，少者怀之、朋友信之。 诗曰： 惠于朋友，庶民小子。子孙绳绳，万民靡不承。 
仁者必敬其人。敬其人有道，遇贤者则爱亲而敬之，遇不肖者则畏疏而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端悫而不害伤，则无接而不然，是仁之质也。仁以为质，义以为理，开口无不可以为人法式者。诗曰： 不僭不贼，鲜不为则。 
子曰： 不学而好思，虽知不广矣；学而慢其身，虽学不尊矣。不以诚立，虽立不久矣；诚未着而好言，虽言不信矣。美材也，而不闻君子之道，隐小物以害大物者，灾必及身矣。 诗曰： 其何能淑，载胥及溺。 
民劳思佚，治暴思仁，刑危思安，国乱思天。诗曰： 靡有旅力，以念穹苍。 
问者曰： 古之谓知道者曰先生，何也？  犹言先醒也。不闻道术之人，则冥于得失，不知乱之所由，眊眊乎其犹醉也。故世主有先生者，有后生者、有不生者。昔者、楚庄王谋事而居有忧色。申公巫臣问曰： 王何为有忧也？ 庄王曰： 吾闻诸侯之德，能自取师者王，能自取友者霸，而与居不若其身者亡。以寡人之不肖也，诸大夫之论，莫有及于寡人，是以忧也。 庄王之德宜君人，威服诸侯，日犹恐惧，思索贤佐。此其先生者也。昔者、宋昭公出亡，谓其御曰： 吾知其所以亡矣。 御者曰： 何哉？ 昭公曰： 吾被服而立，侍御者数十人，无不曰：吾君、丽者也。吾发言动事，朝臣数百人，无不曰：吾君、圣者也。吾外内不见吾过失，是以亡也。 于是改操易行，安义行道，不出二年，而美闻于宋，宋人迎而复之，谥为昭。此其后生者也。昔郭君出郭，谓其御者曰： 吾渴，欲饮。 御者进清酒。曰： 吾饥，欲食。 御者进干脯梁糗。曰： 何备也／御者曰： 臣储之。 曰： 奚储之？ 御者曰： 为君之出亡，而道饥渴也。 曰： 子知吾且亡乎？ 御者曰： 然。 曰： 何不以谏也？ 御者曰： 君喜道谀，而恶至言。臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也。 郭君作色而怒曰： 吾所以亡者、诚何哉？ 御转其辞曰： 君之所以亡者、太贤。 曰： 夫贤者所以不为存而亡者、何也？ 御曰： 天下无贤而独贤，是以亡也。 伏轼而叹曰： 嗟乎！失贤人者如此乎？ 于是身倦力解，枕御膝而卧，御自易以备，疏行而去。身死中野，为虎狼所食。此其不生者也。故先生者、当年霸，楚庄王是也。后生者、三年而复，宋昭公是也。不生者、死中野，为虎狼所食，郭君是也。有先生者、有后生者、有不生者。 诗曰： 听言则对，诵言如醉。 
田常弑简公，乃盟于国人，曰： 不盟者、死及家。 石他曰： 古之事君者、死其君之事。舍君以全亲，非忠也；舍亲以死君之事，非孝也；他则不能。然不盟，是杀吾亲也，从人而盟，是背吾君也。呜呼！生乱世，不得正行；劫乎暴人，不得全义，悲夫！ 乃进盟，以免父母；退伏剑，以死其君。闻之者曰： 君子哉！安之命矣！ 诗曰： 人亦有言；进退维谷。 石先生之谓也。
易曰： 困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。 此言困而不见据贤人者也。昔者、秦缪公困于殽，疾据五羖大夫、蹇叔、公孙友而小霸。晋文困于骊氏，疾据咎犯、赵衰、介子推而遂为君。越王勾践困于会稽，疾据范蠡、大夫种、而霸南国。齐桓公困于长勺，疾据管仲、宁戚、隰朋，而匡天下。此皆困而知疾据贤人者也。夫困而不知疾据贤人，而不亡者、未尝有之也。诗曰： 人之云亡，邦国殄瘁。 无善人之谓也。
孟子说齐宣王而不说。淳于髡侍，孟子曰： 今日说公之君，公之君不说，意者、其未知善之为善乎？ 淳于髡曰： 夫子亦诚无善耳。昔者瓠巴鼓瑟，而潜鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣；鱼马犹知善之为善，而况君人者也。 孟子曰： 夫雷电之起也，破竹折木，震惊天下，而不能使聋者卒有闻；日月之明，遍照天下，而不能使盲者卒有见。今公之君若此也。 淳于髡曰： 不然。昔者、揖封生高商，齐人好歌；杞梁之妻悲哭，而人称咏。夫声无细而不闻，行无隐而不形。夫子苟贤，居鲁而鲁国之削，何也？ 孟子曰： 不用贤，削何有也！吞舟之鱼不居潜泽，度量之士不居污世。夫蓻、冬至必雕，吾亦时矣。 诗曰： 不自我先，不自我后。 非遭雕世者欤！
孔子曰： 可与言终日而不倦者、其惟学乎！其身体不足观也，勇力不足惮也，族姓不足称也，宗祖不足道也；而可以闻于四方，而昭于诸侯者、其惟学乎！ 诗曰： 不愆不忘，率由旧章。 夫学之谓也。
子曰： 不知命，无以为君子。 言天之所生，皆有仁义礼智顺善之心，不知天之所以命生，则无仁义礼智顺善之心，无仁义礼智顺善之心，谓之小人。故曰： 不知命，无以为君子。 小雅曰： 天保定尔，亦孔之固。 言天之所以仁义礼智保定人之甚固也。大雅曰： 天生蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。 言民之秉德以则天也。不知所以则天，又焉得为君子乎！
王者必立牧，方二人，使窥远牧众也。远方之民有饥寒而不得衣食、有狱讼而不平其冤，失贤而不举者、入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而进之，曰： 噫！朕之政教有不得尔者邪？何如乃有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平其冤、失贤而不举。 然后其君退，而与其卿大夫谋之。远方之民闻之，皆曰： 诚天子也！夫我居之僻，见我之近也；我居之幽，见我之明也。可欺乎哉！ 故牧者所以开四目、通四聪也。诗曰： 邦国若否，仲山甫明之。 此之谓也。
楚庄王伐郑，郑伯肉袒，左把茅旌，右执鸾刀以进，言于庄王曰： 寡人无良边陲之臣，以干大褐，使大国之君沛焉，远辱至此。 庄王曰： 君子不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面也，而微至乎此。 庄王受节，左右麾楚军，退舍七里。将军子重进谏曰： 
夫南郢之与郑，相去数千里，大夫死者数人，厮役者数百人，今克而弗有，无乃失民臣之力乎！ 庄王曰： 吾闻：古者杅不穿，皮不蠹，不出于四方，以是君子之重礼而贱财也，要其人，不要其土，人告以从而不舍，不祥也。吾以不祥立于天下，灾及吾身，何取之有？ 既、晋之救郑者至，曰： 请战。 庄王许之。将军子重进谏曰： 晋、强国也，道近兵锐，楚师奄罢，君其勿许。 庄王曰： 不可。强者、我避之，弱者、我威之，是寡人无以立乎天下也。 乃遂还师，以逆晋寇。庄王援桴而鼓之，晋师大败，士卒奔者争舟，而指可掬也。庄王曰： 噫！吾两君不相好，百姓何罪？ 乃退楚师，以佚晋寇。诗曰： 柔亦不茹，刚亦不吐。 
君子崇人之德，扬人之美，非道谀也；正言直行，指人之过，非毁疵也；诎柔顺从，刚强猛毅，与物周流，道德不外。诗曰： 柔亦不茹，刚亦不吐；不侮矜寡，不畏强御。 
卫灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙悁，道遭行人卜商，卜商曰： 何驱之疾也？ 对曰： 公昼寝而起，使我召勇士公孙悁。 子夏曰： 微悁而勇若悁者、可乎？ 御者曰： 可。 子夏曰： 载我而反。 至，君曰： 使子召勇士，何为召儒？ 使者曰： 行人曰： 微悁而勇若悁者、可乎？ 臣曰： 可。 即载与来。 君曰： 诺。延先生上，趣召公孙悁。 至，入门杖剑疾呼曰： 商下，我存若头。 子夏顾咄之，曰： 咄！内剑，吾将与若言勇。 于是、君令内剑而上。子夏曰： 来、吾尝与子从君而西，见赵简子，简子披发杖矛而见我君，我从十三行之后，趋而进曰： 诸侯相见，不宜不朝服，不朝服，行人卜商将以颈血溅君之服矣。 使反朝服，而见吾君，子耶？我耶？ 悁曰： 子也。 子夏曰： 子之勇不若我一矣。又与子从君而东至阿，遭齐君重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，趋而进曰： 礼、诸侯相见，不宜相临。 以庶揄其一鞇而去之者、子耶？我耶？ 悁曰： 子也。 子夏曰： 子之勇不若我二矣。又与子从君于囿中，于是两寇肩逐我君，拔矛下格而还。子耶？我耶？ 悁曰： 子也。 子夏曰： 子之勇不若我三矣。所贵为士者、上摄万乘，下不敢敖乎匹夫；外立节矜，而敌不侵扰；内禁残害，而君不危殆；是士之所长，君子之所致贵也。若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民，而成威于闾巷之间者、是士之甚毒，而君子之所致恶也，众之所诛锄也。诗曰： 人而无仪，不死何为。 夫何以论勇于人主之前哉？ 于是灵公避席抑手曰： 寡人虽不敏，请从先生之勇。 诗曰： 不侮矜寡，不畏强御。 卜先生也。
孔子行，简子将杀阳虎，孔子似之，带甲以围孔子舍，子路愠怒，奋戟将下，孔子止之，曰： 由。何仁义之寡裕也！夫诗书之不习，礼乐之不讲，是丘之罪也。若吾非阳虎，而以我为阳虎，则非丘之罪也，命也！我歌，子和若。 子路歌，孔子和之，三终而围罢。诗曰： 来游来歌。 以陈盛德之和而无为也。
诗曰： 恺悌君子，民之父母。 君子为民父母何如？曰： 君子者、貌恭而行肆，身俭而施博，故不肖者不能逮也。殖尽于己，而区略于人，故可尽身而事也。笃爱而不夺，厚施而不伐；见人有善，欣然乐之；见人不善，惕然掩之；有其过而兼包之；授衣以最，授食以多；法下易由，事寡易为；是以中立而为人父母也。筑城而居之，别田而养之，立学以教之，使人知亲尊，亲尊故为父服斩缞三年，为君亦服斩缞三年，为民父母之谓也。 
事强暴之国难，使强暴之国事我易。事之以货宝，则货单而交不结；约契盟誓，则约定而反无日；割国之强乘以赂之，则割定而欲无厌。事之弥顺，其侵之愈甚，必致宝单国举而后已，虽左尧右舜，未有能以此道免者也。故非有圣人之道，持以巧敏拜请畏事之，则不足以持国安身矣，故明君不道也。必修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐下，然后礼义节奏齐乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利平乎下。行一不义，杀一无罪，而得天下，不为也。故近者竞亲，而远者愿至，上下一心，三军同力；名声足以薰炙之，威强足以一齐之，则拱揖指麾，而强暴之国莫不趋使，如赤子归慈母者、何也？仁形义立，教诚爱深故。诗曰： 王猷允塞，徐方既来。 
勇士一呼，三军皆避，士之诚也。昔者、楚熊渠子夜行，寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视，知其为石，石为之开，而况人乎！夫倡而不和，动而不偾，中心有不全者矣。夫不降席而匡天下者、求之己也。孔子曰： 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。 先王之所以拱揖指麾，而四海来宾者、诚德之至也，色以形于外也。诗曰： 王猷允塞，徐方既来。 
昔者、赵简子薨而未葬，中牟畔之，葬五日，襄子兴师而次之，围未匝，而城自坏者十丈，襄子击金而退之。军吏谏曰： 君诛中牟之罪，而城自坏者、是天助之也，君曷为而退之？ 襄子曰： 吾闻之于叔向曰： 君子不乘人于利，不厄人于险。 使其城，然后攻之。 中牟闻其义而请降。曰： 善哉！襄子之谓也。诗曰： 王猷允塞，徐方既来。  
威有三术：有道德之威者、有暴察之威者，有狂妄之威者，此三威不可不审察也。何谓道德之威？曰： 礼乐则修，分义则明；举措则时，爱利则刑；如是、则百姓贵之如帝王，亲之如父母，畏之如神明；故赏不用而民劝，罚不加而威行，是道德之威也。 何谓暴察之威？曰： 礼乐则不修，分义则不明，举措则不时，爱利则不刑，然而其禁非也暴，其诛不服也繁审，其刑罚而信，其诛杀猛而必，闇如雷击之，如墙压之；百姓劫则致畏，怠则傲上，执拘则聚，远闻则散，非劫之以刑势，振之以诛杀，则无以有其下，是暴察之威也。 何谓狂妄之威？曰： 无爱人之心，无利人之事，而日为乱人之道，百姓讙哗，则从而放执于刑灼；不和人心，悖逆天理；是以水旱为之不时，年谷以之不升；百姓上困于暴乱之患，而下穷衣食之用，愁哀而无所告诉，比周愤溃以离上，倾覆灭亡可立而待，是狂妄之威也。夫道德之威成乎众强，暴察之威成乎危弱，狂妄之威成乎灭亡。故威名同而吉凶之效远矣，故不可不审察也。 诗曰： 昊天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡。 
晋平公游于河而乐，曰： 安得贤士，与之乐此也！ 船人盍胥跪而对曰： 主君亦不好士耳！夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，犹主君之好也。士有足而不至者，盖主君无好士之意耳，无患乎无士也。 平公曰： 吾食客门左千人，门右千人；朝食不足，夕收市赋；暮食不足，朝收市赋。吾可谓不好士乎？ 盍胥对曰： 夫鸿鹄一举千里，所恃者、六翮尔；背上之毛，腹下之毳，益一把，飞不为加高，损一把，飞不为加下。今君之食客，门左门右各千人，亦有六翮其中矣，将皆背上之毛，腹下之毳耶！ 诗曰： 谋夫孔多，是用不集。 
