丁前溪，诸城人，富有钱谷，游侠好义，慕郭解之为人。御史行台按访之。丁亡去，至安丘遇雨。避身逆旅。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆。既而昏暮，止宿其家，莝豆饲畜，给食周至。问其姓字，少年云： 主人杨姓，我其内侄也。主人好交游，适他出，家惟娘子在。贫不能厚客给，幸能垂谅。 问： 主人何业？ 则家无资产，惟日设博场以谋升斗。次日雨仍不止，供给弗懈。至暮锉刍，刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰： 实告客，家贫无以饲畜，适娘子撤屋上茅耳。 丁益异之，谓其意在得直。天明，付之金不受，强付少年持入。俄出仍以反客，云： 娘子言：我非业此猎食者。主人在外，尝数日不携一钱，客至吾家，何遂索偿乎？ 丁赞叹而别。嘱曰： 我诸城丁某，主人归，宜告之。暇幸见顾。 数年无耗。
值岁大饥，杨困甚，无所为计，妻漫劝诣丁，从之。至诸城，通姓名于门者，丁茫不忆，申言始忆之。踩履而出，揖客入，见其衣敝踵决，居之温室，设筵相款，宠礼异常。明日为制冠服，表里温暖。杨义之，而内顾增忧，褊心不能无少望，居数日殊不言赠别。杨意甚急，告丁曰： 顾不敢隐，仆来时米不满升。今过蒙推解固乐，妻子如何矣！ 丁曰： 是无烦虑，已代经纪矣。幸舒意少留，当助资斧。 走伻招诸博徒，使杨坐而抽头，终夜得百金，乃送之还。归见室人，衣履鲜整，小婢侍焉。惊问之，妻言： 自君去后，次日即有车徒赍送布帛米粟，堆积满屋，云是丁客所赠。又给一婢，为妾驱使。 杨感不自已。由此小康，不屑旧业矣。
异史氏曰： 贫而好客，饮博浮荡者优为之，异者，独其妻耳。受之施而不报，岂人也哉？然一饭之德不忘，丁其有焉。 
