二年春季，周历正月戊申日，宋国的华父督杀死了其国君与夷和大夫孔父嘉。
滕国国君来鲁国朝见。
同年三月，鲁国国君与齐侯、陈侯、郑伯在稷地会面，谋划平息宋国之叛乱。
夏季四月，鲁国拿走了宋国的郜大鼎。
戊申这一天,鲁国把鼎放入其太庙之中。
秋季七月，杞国国君来鲁国朝见。
蔡侯、郑伯在邓这个地方会见。
九月，鲁军进入杞国。
鲁公与戎在唐地结盟。
冬天鲁公从唐地回国。
二年春，宋国卿大夫华父督攻打孔氏，杀死孔父而夺取其妻。
宋殇公发怒，华父督惧怕，随后杀害宋殇公。
君子认为华父督心里早就没有国君，然后才会产生这种邪恶，所以先记载杀害其国君。
集会于稷地，为的是平定宋国混乱，由于赠送财物的缘故，便立华氏为君。
宋殇公即位后，十年间经历十一次战争，民众不堪此命运。
当时孔父嘉为司马，华父督为大宰，因为民众不堪此命运，华父督就先宣传说： 这是司马造成的。 
已杀害孔父嘉而后杀害宋殇公，便把庄公从郑国召回而立庄公为国君，以亲近郑国。
并把郜国大鼎赠送给鲁桓公，齐国、陈国、郑国都赠送礼物，所以华父督就担任了宋国的相国。
夏四月，鲁桓公从宋国取来郜国大鼎。戊申日，置于太庙。
这不符合社会行为规范。
臧哀伯劝谏说： 统治人民的人，要显扬规律堵塞违法，以治理显示百官，仍然担心有所失误，所以显扬美善的规律以示范于子孙。
因此纯洁的太庙铺以茅草屋顶，大的车辆铺以草席，大的羹汤不加调料，祭祀用的粮食不加工，以显扬俭朴。
礼服、礼帽、祭服、大圭、腰带、下裳、绑腿、木鞋、横木、帽带、帽垂、玉带等，要显扬其度数。
五彩丝绳、丝网、刀鞘、刀鞘饰物、大带子、磨刀石、旗旒、旗缨等，要显扬其数。
画火、画龙、绣黼、绣黻，要显扬其文明。
五色和同于形象，要显扬其选择。
锡铃、鸾铃、衡铃、旗铃等，要显扬其声音。
画有日月星三辰的旌旗，要显扬其明亮。
那规律，俭朴而有度，升降而有数。
文明教化以治理，用声音明亮来发扬，以治理显示百官，百官于是而有戒惧而不敢改变治理之律。
如今废弃规律树立违法之事，而把送来的礼器置于太庙，以明示百官，百官都来效法，还能惩罚谁呢？
国家的败亡，是从官员的邪恶开始的。官府失去规律，就是宠爱与贿赂彰显。
郜国的大鼎在太庙，彰显什么呢？
武王攻克殷商，把九鼎迁到雒邑，有最佳行为方式的读书人或有非议，何况是将显扬违法乱纪的礼器置于太庙，这又该怎么办？ 
鲁桓公不听。
周国的内史听说后，说： 臧孙达的后代在鲁国可能长享福禄吧。
君主违礼，不忘劝谏以规律。 
秋七月，杞侯来朝见，不恭敬。
杞侯归去后，桓公就策划征伐他。
蔡侯、郑伯在邓地会见，开始畏惧楚国。
九月，攻入杞国，声讨杞侯的不恭敬。
桓公与戎国人在唐地会见，是为了重修友好。
冬，桓公从唐地回来，在太庙祷告。
凡是国君出行，都要祷告宗庙；返回，饮食、放置酒杯、鞭策功勋，都是社会行为规范。
单独相见，往来只述说地名，这是对事情的谦让。
会见的国君有三个以上，那么去时就述说地方，回来就述说会见，这是成就事情。
当初，晋国穆侯的夫人姜氏在条地战役的时候生了太子，取名叫做仇。
仇的兄弟在千亩战役中出生，取名叫做成师。
师服说： 奇怪呀，君主替儿子取名，那取名要裁断于最佳行为方式，最佳行为方式出自于社会行为规范，社会行为规范体现于政事，政事用于端正民众。
因此政事成就而民众听从，改变就会产生混乱。
美好的夫妻叫做配偶，怨恨的夫妻叫做仇，这是古人命名的方法。
如今君主给太子命名叫做仇，弟弟命名叫做成师，这是预兆混乱，兄弟恐怕要替代了。 
鲁惠公二十四年时，晋国开始混乱，所以将曲沃作为桓叔的封地赐给他以晋靖侯的孙子栾宾辅佐曲沃桓叔。
师服说： 我听说国家的建立，根本大而枝节小，因此能够牢固。
所以天子建立国家，诸侯建立家庭，卿立下级之卿或大夫，大夫设立下级大夫或 属大夫 ，士以其子弟为隶级，庶人不再分等级而以亲疏为若干等级之别。
因此民众服从侍奉上级，而下面的人也不会有非分的希望或企图。
如今的晋国，只是天子郊外的诸侯，而另外建国，根本既已衰弱，怎么还能长久呢？ 
鲁惠公三十年时，晋国潘父杀昭侯而接纳桓叔，没有成功。
晋国人立孝侯为君主。
鲁惠公四十五年时，曲沃庄伯征伐晋国，杀死孝侯。
晋国人立孝侯的弟弟鄂侯为君主。
鄂侯生哀侯。
哀侯侵犯陉庭地方的田土。
陉庭南部边境的人打开边境与曲沃共同攻伐晋国。
