李靖，本名药师，雍州三原人也。
祖崇义，后魏殷州刺史、永康公。
父诠，隋赵郡守。
靖姿貌瑰伟，少有文武材略，每谓所亲曰： 大丈夫若遇主逢时，必当立功立事，以取富贵。 
其舅韩擒虎，号为名将，每与论兵，未尝不称善，抚之曰： 可与论孙、吴之术者，惟斯人矣。 
初仕隋为长安县功曹，后历驾部员外郎。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘皆善之。
素尝拊其床谓靖曰： 卿终当坐此。 
大业末，累除马邑郡丞。
会高祖击突厥于塞外，靖察高祖，知有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止。
高祖克京城，执靖将斩之，靖大呼曰： 公起义兵，本为天下除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎！ 
高祖壮其言，太宗又固请，遂舍之。
太宗寻召入幕府。
武德三年，从讨王世充，以功授开府。
时萧铣据荆州，遣靖安辑之。
轻骑至金州，遇蛮贼数万，屯聚山谷。庐江王瑗讨之，数为所败。
靖与瑗设谋击之，多所克获。
既至硖州，阻萧铣，久不得进。
高祖怒其迟留，阴敕硖州都督许绍斩之。
绍惜其才，为之请命，于是获免。
会开州蛮首冉肇则反，率众寇夔州，赵郡王孝恭与战，不利。
靖率兵八百，袭破其营，后又要险设伏，临阵斩肇则，俘获五千余人。
高祖甚悦，谓公卿曰： 朕闻使功不如使过，李靖果展其效。 
因降玺书劳曰： 卿竭诚尽力，功效特彰。
远览至诚，极以嘉赏，勿忧富贵也。 
又手敕靖曰： 既往不咎，旧事吾久忘之矣。 
四年，靖又陈十策以图萧铣。
高祖从之，授靖行军总管，兼摄孝恭行军长史。
高祖以孝恭未更戎旅，三军之任，一以委靖。
其年八月，集兵于夔州。
铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路险，必谓靖不能进，遂休兵不设备。
九月，靖乃率师而进，将下峡，诸将皆请停兵以待水退，靖曰： 兵贵神速，机不可失。
今兵始集，铣尚未知，若乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳，此兵家上策。
纵彼知我，仓卒征兵，无以应敌，此必成擒也。 
孝恭从之，进兵至夷陵。
铣将文士弘率精兵数万屯清江，孝恭欲击之，靖曰： 士弘，铣之健将，士卒骁勇，今新失荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。
宜自泊南岸，勿与争锋，待其气衰，然后奋击，破之必矣。 
孝恭不从，留靖守营，率师与贼合战。孝恭果败，奔于南岸。
贼舟大掠，人皆负重。
靖见其军乱，纵兵击破之，获其舟舰四百余艘，斩首及溺死将万人。
孝恭遣靖率轻兵五千为先锋，至江陵，屯营于城下。
士弘既败，铣甚惧，始征兵于江南，果不能至。
孝恭以大军继进，靖又破其骁将杨君茂、郑文秀，俘甲卒四千余人，更勒兵围铣城。
明日，铣遣使请降，靖即入据其城，号令严肃，军无私焉。
时诸将咸请孝恭云： 铣之将帅与官军拒战死者，罪状既重，请籍没其家，以赏将士。 
靖曰： 王者之师，义存吊伐。
百姓既受驱逼，拒战岂其所愿？
且犬吠非其主，无容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮于汉祖也。
今新定荆、郢，宜弘宽大，以慰远近之心，降而籍之，恐非救焚拯溺之义。
但恐自此已南城镇，各坚守不下，非计之善。 
于是遂止。
江、汉之域，闻之莫不争下。
以功授上柱国，封永康县公，赐物二千五百段。
诏命检校荆州刺史，承制拜授。
乃度岭至桂州，遣人分道招抚，其大首领冯盎、李光度、宁真长等皆遣子弟来谒，靖承制授其官爵。
凡所怀辑九十六州，户六十余万。
优诏劳勉，授岭南道抚慰大使，检校桂州总管。
十六年，辅公祏于丹阳反，诏孝恭为元帅、靖为副以讨之，李勣、任瑰、张镇州、黄君汉等七总管并受节度。
师次舒州，公祏遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通、徐绍宗领步骑二万屯青林山，仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十余里，与惠亮为犄角之势。
孝恭集诸将会议，皆云： 惠亮、正通并握强兵，为不战之计，城栅既固，卒不可攻。
请直指丹阳，掩其巢穴，丹阳既破，惠亮自降。 
孝恭欲从其议。
靖曰： 公祏精锐，虽在水陆二军，然其自统之兵，亦皆劲勇。
惠亮等城栅尚不可攻，公祏既保石头，岂应易拔？
若我师至丹阳，留停旬月，进则公祏未平，退则惠亮为患，此便腹背受敌，恐非万全之计。
惠亮、正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公祏立计，令其持重，但欲不战，以老我师。
今欲攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，唯在此举。 
孝恭然之。
靖乃率黄君汉等先击惠亮，苦战破之，杀伤乃溺死者万余人，惠亮奔走。
靖率轻兵先至丹阳，公祏大惧。
先遣伪将左游仙领兵守会稽以为引援，公祏拥兵东走，以趋游仙，至吴郡，与惠亮、正通并相次擒获，江南悉平。
于是置东南道行台，拜靖行台兵部尚书，赐物千段、奴婢百口、马百匹。
其年，行台废，又检校扬州大都督府长史。
丹阳连罹兵寇，百姓凋弊，靖镇抚之，吴、楚以安。
八年，突厥寇太原，以靖为行军总管，统江淮兵一万，与张瑾屯大谷。
时诸军不利，靖众独全。
寻检校安州大都督。
高祖每云： 李靖是萧铣、辅公祏膏肓，古之名将韩、白、卫、霍，岂能及也！ 
九年，突厥莫贺咄设寇边，征靖为灵州道行军总管。
颉利可汗入泾阳，靖率兵倍道趋豳州，邀贼归路，既而与虏和亲而罢。
太宗嗣位，拜刑部尚书，并录前后功，赐实封四百户。
贞观二年，以本官兼检校中书令。
三年，转兵部尚书。
突厥诸部离叛，朝廷将图进取，以靖为代州道行军总管，率骁骑三千，自马邑出其不意，直趋恶阳岭以逼之。
突利可汗不虞于靖，见官军奄至，于是大惧，相谓曰： 唐兵若不倾国而来，靖岂敢孤军而至？ 
一日数惊。
靖候知之，潜令间谍离其心腹，其所亲康苏密来降。
四年，靖进击定襄，破之，获隋齐王暕之子杨正道及炀帝萧后，送于京师，可汗仅以身遁。
以功进封代国公，赐物六百段及名马、宝器焉。
太宗尝谓曰： 昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得书名竹帛。
卿以三千轻骑深入虏庭，克复定襄，威振北狄，古今所未有，足报往年渭水之役。 
自破定襄后，颉利可汗大惧，退保铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附。
又以靖为定襄道行军总管，往迎颉利。
颉利虽外请朝谒，而潜怀犹豫。
其年二月，太宗遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁慰谕，靖揣知其意，谓将军张公谨曰： 诏使到彼，虏必自宽。
遂选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之。 
公谨曰： 诏许其降，行人在彼，未宜讨击。 
靖曰： 此兵机也，时不可失，韩信所以破齐也。
如唐俭等辈，何足可惜。 
督军疾进，师至阴山，遇其斥候千余帐，皆俘以随军。
颉利见使者，大悦，不虞官兵至也。
靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉。
颉利畏威先走，部众因而溃散。
靖斩万余级，俘男女十余万，杀其妻隋义成公主。
颉利乘千里马将走投吐谷浑，西道行军总管张宝相擒之以献。
俄而突利可汗来奔，遂复定襄、常安之地，斥土界自阴山北至于大漠。
太宗初闻靖破颉利，大悦，谓侍臣曰： 朕闻主忧臣辱，主辱臣死。
往者国家草创，太上皇以百姓之故，称臣于突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。
今者暂动偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎！ 
于是大赦天下，酺五日。
御史大夫温彦博害其功，谮靖军无纲纪，致令虏中奇宝，散于乱兵之手。
太宗大加责让，靖顿首谢。
久之，太宗谓曰： 隋将史万岁破达头可汗，有功不赏，以罪致戮。
朕则不然，当赦公之罪，录公之勋。 
诏加左光禄大夫，赐绢千匹，真食邑通前五百户。
未几，太宗谓靖曰： 前有人谗公，今朕意已悟，公勿以为怀。 
赐绢二千匹，拜尚书右仆射。
靖性沉厚，每与时宰参议，恂恂然似不能言。
八年，诏为畿内道大使，伺察风俗。
寻以足疾上表乞骸骨，言甚恳至。
太宗遣中书侍郎岑文本谓曰： 朕观自古已来，身居富贵，能知止足者甚少。
不问愚智，莫能自知，才虽不堪，强欲居职，纵有疾病，犹自勉强。
公能识达大体，深足可嘉，朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。 
乃下优诏，加授特进，听在第摄养。赐物千段、尚乘马两匹，禄赐、国官府佐，并依旧给，患若小瘳，每三两日至门下、中书平章政事。
九年正月，赐靖灵寿杖，助足疾也。
未几，吐谷浑寇边，太宗顾谓侍臣曰： 得李靖为帅，岂非善也！ 
靖乃见房玄龄曰： 靖虽年老，固堪一行。 
太宗大悦，即以靖为西海道行军大总管，统兵部尚书、任城王道宗、凉州都督李大亮、右卫将军李道彦、利州刺史高甑生等三总管征之。
九年，军次伏俟城，吐谷浑烧去野草，以餧我师，退保大非川，诸将咸言春草未生，马已羸瘦，不可赴敌。
唯靖决计而进，深入敌境，遂逾积石山。
前后战数十合，杀伤甚众，大破其国。
吐谷浑之众遂杀其可汗来降，靖又立大宁王慕容顺而还。
初，利州刺史高甑生为盐泽道总管，以后军期，靖薄责之，甑生因有憾于靖。
及是，与广州都督府长史唐奉义告靖谋反。
太宗命法官按其事，甑生等竟以诬罔得罪。
靖乃阖门自守，杜绝宾客，虽亲戚不得妄进。
十一年，改封卫国公，授濮州刺史，仍令代袭，例竟不行。
十四年，靖妻卒，有诏坟茔制度，依汉卫、霍故事；筑阙象突厥内铁山、吐谷浑内积石山形，以旌殊绩。
十七年，诏图画靖及赵郡王孝恭等二十四人于凌烟阁。
十八年，帝幸其第问疾，仍赐绢五百匹，进位卫国公、开府仪同三司。
太宗将伐辽东，召靖入阁，赐坐御前，谓曰： 公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，唯东有高丽未服，公意如何？ 
对曰： 臣往者凭藉天威，薄展微效，今残年朽骨，唯拟此行。
陛下不弃，老臣病期瘳矣。 
太宗愍其羸老，不许。
二十三年，薨于家，年七十九。
册赠司徒、并州都督，给班剑四十人、羽葆鼓吹，陪葬昭陵，谥曰景武。
子德謇嗣，官至将作少匠。
靖弟客师，贞观中，官至右武卫将军，以战功累封丹阳郡公。
永徽初，以年老致仕，性好驰猎，四时从禽，无暂止息。
有别业在昆明池南，自京城之外，西际澧水，鸟兽皆识之，每出则鸟鹊随逐而噪，野人谓之 鸟贼 。
总章中卒，年九十余。
客师孙令问，玄宗在籓时与令问款狎，及即位，以协赞功累迁至殿中少监。
先天中，预诛窦怀贞等功，封宋国公，实封五百户。
令问固辞实封，诏不许。
开元中，转殿中监、左散骑常侍，知尚食事。
令问虽特承恩宠，未尝干预时政，深为物论所称。
然厚于自奉，食馔丰侈，广畜刍豢，躬临宰杀。
时方奉佛，其笃信之士或讥之。令问曰： 此物畜生，与果菜何异？胡为强生分别，不亦远于道乎？ 
略不以恩眄自恃，闲适郊野，从禽自娱。
十五年，凉州都督王君跂奉回纥部落叛，令问坐与连姻，左授抚州别驾，寻卒。
大和中，令问孙彦芳，凤翔府司录参军，诣阙进高祖、太宗所赐卫国公靖官告、敕书、手诏等十余卷，内四卷太宗文皇帝笔迹，文宗宝惜不能释手。
其佩笔尚堪书，金装木匣，制作精巧。
帝并留禁中，令书工模写本还之，赐芳绢二百匹、衣服、靴笏以酬之。
李勣，曹州离狐人也。
隋末徙居滑州之卫南。
本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗讳，单名勣焉。
家多僮仆，积粟数千钟，与其父盖皆好惠施，拯济贫乏，不问亲疏。
大业末，韦城人翟让聚众为盗，勣往从之，时年十七，谓让曰： 今此土地是公及勣乡壤，人多相识，不宜自相侵掠。
且宋、郑两郡，地管御河，商旅往还，船乘不绝，就彼邀截，足以自相资助。 
让然之，于是劫公私船取物，兵众大振。
隋遣齐郡通守张须陀率师二万讨之，勣与频战，竟斩须陀于阵。
初，李密亡命在雍丘，浚仪人王伯当匿于野，伯当共勣说翟让奉密为主。
隋令王世充讨密，勣以奇计败世充于洛水之上，密拜勣为东海郡公。
时河南、山东大水，死者将半，隋帝令饥人就食黎阳，开仓赈给。
时政教已紊，仓司不时赈给，死者日数万人。
勣言于密曰： 天下大乱，本是为饥，今若得黎阳一仓，大事济矣。 
密乃遣勣领麾下五千人自原武济河掩袭，即日克之，开仓恣食，一旬之间，胜兵二十万余。
经岁余，宇文化及于江都弑逆，拥兵北上，直指东郡。
时越王侗即位于东京，赦密之罪，拜为太尉，封魏国公；授勣右武候大将军，命讨化及。
密遣勣守仓城，勣于城外掘深沟以固守，化及设攻具，四面攻仓，阻堑不得至城下，勣于堑中为地道，出兵击之，大败而去。
武德二年，密为王世充所破，拥众归朝。
其旧境东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，勣并据之，未有所属，谓长史郭孝恪曰： 魏公既归大唐，今此人众土地，魏公所有也。吾若上表献之，即是利主之败，自为己功，以邀富贵，吾所耻也。
今宜具录州县名数及军人户口，总启魏公，听公自献，此则魏公之功也。 
乃遣使启密。
使人初至，高祖闻其无表，惟有启与密，甚怪之。
使者以勣意闻奏，高祖大喜曰： 徐世勣感德推功，实纯臣也。 
诏授黎阳总管、上柱国，莱国公。
寻加右武候大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐良田五十顷，甲第一区。
封其父盖为济阴王，盖固辞王爵，乃封舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。
令勣总统河南、山东之兵以拒王世充。
及李密反叛伏诛，高祖以勣旧经事密，遣使报其反状。
勣表请收葬，诏许之。
勣服衰绖，与旧僚吏将士葬密于黎山之南，坟高七仞，释服而散，朝野义之。
而窦建德擒化及于魏县，复进军攻勣，力屈降之。
建德收其父，从军为质，令勣复守黎阳。
三年，自拔归京师。
四年，从太宗伐王世充于东都，累战大捷。
又东略地至武牢，伪郑州司兵沈悦请翻武牢，勣夜潜兵应接，克之。擒其伪刺史荆王行本。
又从太宗平窦建德，降王世充，振旅而还。
论功行赏，太宗为上将，勣为下将，与太宗俱服金甲，乘戎辂，告捷于太庙。
其父自洺州与裴矩入朝，高祖见之大喜，复其官爵。
勣又从太宗破刘黑闼、徐圆朗，累迁左监门大将军。
圆朗重据兗州反，授勣河南大总管以讨之，寻获圆朗，斩首以献，兗州平。
七年，诏与赵郡王孝恭讨辅公祏，孝恭领舟师巡江而下，勣领步卒一万渡淮，拔其寿阳，至硖石。
公祏之将陈正通率兵十万屯于梁山，又遣其大将冯惠亮帅水军十万，锁连大舰以断江路，仍于江西结垒，分守水陆，以御王师。
勣攻其垒，寻克之。惠亮单舼而遁。
勣乘胜逼正通，大溃，以十余骑奔于丹阳。
公祐弃城夜遁，勣纵骑追斩之于武康，江南悉定。
八年，突厥寇并州，命勣为行军总管，击之于太谷，走之。
太宗即位，拜并州都督，赐实封九百户。
贞观三年，为通漠道行军总管。至云中，与突厥颉利可汗兵会，大战于白道。
突厥败，屯营于碛口，遣使请和。
诏鸿胪卿唐俭往赦之。
勣时与定襄道大总管李靖军会，相与议曰： 颉利虽败，人众尚多，若走渡碛，保于九姓，道遥阻深，追则难及。
今诏使唐俭至彼，其必弛备，我等随后袭之，此不战而平贼矣。 
靖扼腕喜曰： 公之此言，乃韩信灭田横之策也。 
于是定计。
靖将兵逼夜而发，勣勒兵继进。
靖军既至，贼营大溃，颉利与万余人欲走渡碛。
勣屯军于碛口，颉利至，不得渡碛，其大酋长率其部落并降于勣，虏五万余口而还。
时高宗为晋王，遥领并州大都督，授勣光禄大夫，行并州大都督府长史。
父忧解，寻起复旧职。
十一年，改封英国公，代袭蕲州刺史，时并不就国，复以本官遥领太子左卫率。
勣在并州凡十六年，令行禁止，号为称职。
太宗谓侍臣曰： 隋炀帝不能精选贤良，安抚边境，惟解筑长城以备突厥，情识之惑，一至于此！
朕今委任李世勣于并州，遂使突厥畏威遁走，塞垣安静，岂不胜远筑长城耶？ 
十五年，征拜兵部尚书，未赴京，会薛延陀遣其子大度设帅骑八万南侵李思摩部落。
命勣为朔州行军总管，率轻骑三千追及延陀于青山，击大破之，斩其名王一人，俘获首领，虏五万余计，以功封一子为县公。
勣时遇暴疾，验方云，须灰可以疗之，太宗乃自翦须，为其和药。
勣顿首见血，泣以恳谢，帝曰： 吾为社稷计耳，不烦深谢。 
十七年，高宗为皇太子，转勣太子詹事兼左卫率，加位特进，同中书门下三品。
太宗谓曰： 我兒新登储贰，卿旧长史，今以宫事相委，故有此授。
虽屈阶资，可勿怪也。 
太宗又尝闲宴，顾勣曰： 朕将属以幼孤，思之无越卿者。
公往不遗于李密，今岂负于朕哉！ 
勣雪涕致辞，因噬指流血。俄而沉醉，乃解御服覆之，其见委信如此。
十八年，太宗将亲征高丽，授勣辽东道行军大总管，攻破盖牟、辽东、白崖等数城，又从太宗摧殄驻跸阵，以功封一子为郡公。
二十年，延陀部落扰乱，诏勣将二百骑便发突厥兵讨击。
至乌德鞬山，大战破之。
其大首领梯真达于率众来防，其可汗咄摩支南窜于荒谷，遣通事舍人萧嗣业招慰部领，送于京师，碛北悉定。
二十二年，转太常卿，仍同中书门下三品。
旬日，复除太子詹事。
二十三年，太宗寝疾，谓高宗曰： 汝于李勣无恩，我今将责出之。
我死后，汝当授以仆射，即荷汝恩，必致其死力。 
乃出为叠州都督。
高宗即位，其月，召拜洛州刺史，寻加开府仪同三司，令同中书门下，参掌机密。
是岁，册拜尚书左仆射。
永徽元年，抗表求解仆射，仍令以开府仪同三司依旧知政事。
四年，册拜司空。
初，贞观中，太宗以勋庸特著，尝图其形于凌烟阁，至是，帝又命写形焉，仍亲为之序。
显庆三年，从幸东都，在路遇疾，帝亲临问。
麟德初，东封泰山，诏勣为封禅大使，乃从驾。
次滑州，其姊早寡，居勣旧闾，皇后亲自临问，赐以衣服，仍封为东平郡君。
又坠马伤足，上亲降问，以所乘赐之。
乾封元年，高丽莫离支男产为其弟男建所逐，保于国内城，遣子献城诣阙乞师。
总章元年，命勣为辽东道行军总管，率兵二万略地至鸭绿水。
贼遣其弟来拒战，勣纵兵击败之，追奔二百里，至于平壤城。
男建闭门不敢出，贼中诸城骇惧，多拔人众遁走，降款者相继。
勣又引兵围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊、将军薛仁贵并会于平壤，犄角围之。经月余，克其城，虏其王高藏及男建、男产，裂其诸城，并为州县，振旅而旋。
令勣便道以高藏及男建献于昭陵，礼毕，备军容入京城，献太庙。
二年，加太子太师，增食实封通前一千一百户。
其年寝疾，诏以勣为司卫正卿，使得视疾。
寻薨，年七十六。
帝为之举哀，辍朝七日，赠太尉、扬州大都督，谥曰贞武，给东园秘器，陪葬昭陵。令司平太常伯杨昉摄同文正卿监护。
及葬日，帝幸未央古城，登楼临送，望柳车恸哭，并为设祭。
皇太子亦从驾临送，哀恸悲感左右。
诏百官送至故城西北，所筑坟一准卫、霍故事，象阴山、铁山及乌德鞬山，以旌破突厥、薛延陀之功。
光宅元年，诏勣配享高宗庙庭。
勣前后战胜所得金帛，皆散之于将士。
初得黎阳仓，就仓者数十万人。
魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆游其所，一见于众人中，即加礼敬，引之卧内，谈谑忘倦。及平武牢，获伪郑州长史戴胄，知其行能，寻释于竟，推荐咸至显达，当时称其有知人之鉴。
又，初平王世充，获其故人单雄信，依例处死，勣表称其武艺绝伦，若收之于合死之中，必大感恩，堪为国家尽命，请以官爵赎之。
高祖不许，临将就戮，勣对之号恸，割股肉以啖之，曰： 生死永诀，此肉同归于土矣。 
仍收养其子。
每行军用师，颇任筹算，临敌应变，动合事机。
与人图计，识其臧否，闻其片善，扼腕而从。事捷之日，多推功于下，以是人皆为用，所向多克捷。
洎勣之死，闻者莫不凄怆。
与弟弼特存友爱，闺门之内，肃若严君。
自遇疾，高宗及皇太子送药，即取服之；家中召医巫，皆不许入门。
子弟固以药进，勣谓曰： 我山东一田夫耳，攀附明主，滥居富贵，位极三台，年将八十，岂非命乎？
修短必是有期，宁容浪就医人求活！ 
竟拒而不进。
忽谓弼曰： 我似得小差，可置酒以申宴乐。 
于是堂上奏女妓，檐下列子孙。
宴罢，谓弼曰： 我自量必死，欲与汝一别耳。
恐汝悲哭，诳言似差，可未须啼泣，听我约束。
我见房玄龄、杜如晦、高季辅辛苦作得门户，亦望垂裕后昆，并遭痴兒破家荡尽。
我有如许豚犬，将以付汝，汝可防察，有操行不伦、交游非类，急即打杀，然后奏知。
又见人多埋金玉，亦不须尔。
惟以布装露车，载我棺柩，棺中敛以常服，惟加朝服一副，死倘有知，望著此奉见先帝。
明器惟作马五六匹，下帐用幔布为顶，白纱为裙，其中著十个木人，示依古礼刍灵之义，此外一物不用。
姬媪已下，有兒女而愿住自养者，听之；余并放出。
事毕，汝即移入我堂，抚恤小弱。
违我言者，同于戮尸。 
此后略不复语，弼等遵行遗言。
勣少弟感，幼有志操。
李密之败也，陷于王世充，世充逼令以书召勣，感曰： 家兄立身，不亏名节，今已事主，君臣分定，决不以感造次改图。 
卒不肯。世充怒，遂害焉，时年十五。
勣长子震，显庆初官至桂州刺史，先勣卒。
勣孙敬业。
高宗崩，则天太后临朝，既而废帝为庐陵王，立相王为皇帝，而政由天后，诸武皆当权任，人情愤怨。
时给事中唐之奇贬授括苍令，长安主簿骆宾王贬授临海丞，詹事司直杜求仁黝县丞，敬业坐事左授柳州司马，其弟盩啡令敬猷亦坐累左迁，俱在扬州。
敬业用前盩啡尉魏思温谋，据扬州。
嗣圣元年七月，敬业遣其党监察御史薛璋先求使江都，又令雍州人韦超诣璋告变，云 扬州长史陈敬之与唐之奇谋逆 ，璋乃收敬之系狱。
居数日，敬业矫制杀敬之，自称扬州司马，诈言 高州首领冯子猷叛逆，奉密诏募兵进讨。 
是日开府库，令士曹参军李宗臣解系囚及丁役、工匠，得数百人，皆授之以甲。
录事参军孙处行拒命，敬业斩之以徇。
遂据扬州，鸠聚民众，以匡复庐陵为辞。
乃开三府：一曰匡复府，二曰英公府，三曰扬州大都督府。
敬业自称匡复府上将，领扬州大都督，以杜求仁、唐之奇、骆宾王为府属，余皆伪署职位。
旬日之间，胜兵有十余万。
仍移檄诸郡县曰：
伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。
昔充太宗下陈，尝以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。密隐先帝之私，阴图后庭之嬖。
入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。
践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。
加以虺蝎为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。
人神之所同嫉，天地之所不容。
犹复包藏祸心，窥窃神器。
君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。
呜呼！霍子孟之不作，硃虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏廷之遽衰。
敬业皇唐旧臣，公侯冢胤，奉先君之成业，荷本朝之旧恩。
宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！
是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。爰举义旗，誓清妖孽。
南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉舳相接。
海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远！
班声动而北风起，剑气冲而南斗平。
喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。
以此制敌，何敌不摧？
以此图功，何功不克？
公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。
言犹在耳，忠岂忘心？
一抔之土未干，六尺之孤何托？
倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之师，无废旧君之命，凡诸爵赏，同裂山河。
请看今日之域中，竟是谁家之天下！
则天命左玉钤卫大将军李孝逸将兵三十万讨之，追削敬业祖、父官爵，剖坟斫棺，复本姓徐氏。
初，敬业兵集，图其所向，薛璋曰： 金陵王气犹在，大江设险，可以自固。且取常、润等州，以为霸基，然后治兵北渡。 
魏思温曰： 兵贵神速，但宜早渡淮而北，招合山东豪杰，乘其未集，直取东都，据关决战，此上策也。 
敬业不从。
十月，率众渡江，攻拔润州，杀刺史李思文。
先是，太子贤为天后所废，死于巴州，敬业乃求状貌似贤者，置于城中，奉之为主，云贤本不死。
孝逸军渡淮，至楚州，敬业之众狼狈还江都，屯兵高邮以拒之。
频战大败，孝逸乘胜追蹑。
敬业奔至扬州，与唐之奇、杜求仁等乘小舸，将入海投高丽。
追兵及，皆捕获之。
初，敬业传檄至京师，则天读之微哂，至 一抔之土未干 ，遽问侍臣曰： 此语谁为之？ 
或对曰： 骆宾王之辞也。 
则天曰： 宰相之过，安失此人？ 
中宗返正，诏曰： 故司空勣，往因敬业，毁废坟茔。
朕追想元勋，永怀佐命。
昔窦宪干纪，无累安丰之祠；霍禹乱常，犹全博陆之祀。
罪不相及，国之通典。
宜特垂恩礼，令所司速为起坟，所有官爵，并宜追复。 
勣诸子孙坐敬业诛杀，靡有遗胤，偶脱祸者，皆窜迹胡越。
贞元十七年，吐蕃陷麟州，驱掠民畜而去。
至盐州西横槽烽，蕃将号徐舍人者，环集汉俘于呼延州，谓僧延素曰： 师勿甚惧，予本汉五代孙也。属武太后斫丧王室，吾祖建义不果，子孙流落绝域，今三代矣。
虽代居职任，掌握兵要，然思本之心，无忘于国。
但族属已多，无由自拔耳。
此地蕃汉交境，放师还乡。 
数千百人，解缚而遣之。
