李靖本名药师，是雍州三原人。
他的祖父李崇义，任后魏殷州刺史、永康公。
他的父亲李诠，是隋朝赵郡太守。
李靖身材魁伟容貌端秀，少年时就有文才武略，他常常对亲近的人说： 大丈夫如果遇到圣明的君主和时代，应当建立功业求取富贵。 
他的舅舅韩擒虎号称名将，每次与李靖谈论用兵的事，总是说他说得精辟，他总是抚摸着李靖说： 可以在一起谈论孙子、吴子的兵法的，只有这个人了。 
李靖起初在隋朝任长安县功曹，后历驾部员外郎。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘都喜欢他。
杨素曾经抚摸着自己的座位说 ：李靖终究应当坐到这个位置上来。 
大业末年，李靖多次拜官受职，任马邑郡丞。
适逢高祖在塞外进击突厥，李靖观察高祖，发现他有统一天下的志向，于是自己戴上刑具上京密告这一事件，准备到江都去，到了长安，由于道路阻塞不通就停下来。
高祖攻克京城长安，抓住李靖准备处死他，李靖大声喊道： 公举兵起事，本来是为天下除暴乱，难道不想成就大事，反而因为私怨杀壮士吗？ 
高祖认为他的话有豪气，太宗又坚持为他讲情，于是高祖释放了李靖。
太宗接着把他召入幕府。
武德二年，李靖跟从太宗讨伐王世充，因为立功授开府。
这时萧铣占据荆州，高祖派遣李靖去安抚他。
李靖的轻骑到金州，遇异族贼寇数万驻扎聚集在山谷，庐江王李瑗讨伐蛮贼，数次被敌军打败。
李靖与李瑗一起设计攻击蛮贼，多次进攻获胜。
李靖率唐军到达硖州，被萧铣的军队阻挡，旷日持久，迟迟不能开进夔州。
高祖得知李靖滞留硖州非常恼怒，暗地命令硖州都督许绍把他处死。
许绍很爱惜李靖的才干，为他上奏请求赦免，于是李靖才获免一死。
这时适逢开州少数民族首领冉肇则反叛，率兵侵犯夔州，驻守夔州的赵郡王李孝恭迎战失利。
李靖率领八百士兵，偷袭攻破冉肇则的大营，后来又在地势险要处设下埋伏，在阵前杀死冉肇则，俘获敌军五千多人。
高祖非常高兴，对大臣们说 ：朕听说使用有功劳的人不如使用有过失的人，李靖果然立了大功。 
因此下玺书劝勉李靖说： 卿竭诚尽力，功绩特别卓著。
天长日久才发现卿无限忠诚，尽量给你嘉奖赏赐，卿不必担心功名利禄了。 
又下手令给李靖说： 既往不咎，以前的事我早就忘了。 
武德四年，李靖又陈述了十条攻取萧铣的策略。
高祖采纳了他的策略，任命李靖为行军总管，兼任李孝恭的行军长史。
高祖因为考虑到李孝恭没有指挥过大规模的战争，把三军的重任，一起委托给李靖。
当年八月，李靖在夔州聚集军队。
萧铣认为当时正值秋汛时期，江水泛滥暴涨，三峡道路险阻，断言李靖不可能进兵，于是令军队休息不加防备。
九月，李靖率领军队向江陵进发，顺流而下将要到三峡时，其他所有的将领都要求等江水退落以后再进军，李靖说 ：兵贵神速，机不可失。
现在军队刚刚集结，萧铣还不知道，如果我们乘江水猛涨出师，顺流东下，突然出现在江陵城下，正是所说的迅雷不及掩耳，这是兵家上策。
纵然萧铣得知我将出师的消息，仓促调集军队，也无法应战，这样擒获萧铣定可一举成功。 
李孝恭采纳了李靖的意见，进兵直抵夷陵。
萧铣大将文士弘率领精兵数万屯集驻扎在清江，孝恭准备立即攻击敌军，李靖说： 文士弘，是萧铣的健将，士卒精锐骁勇，现在荆门刚刚失守，他把精锐兵力全都派出来迎战，这是救败的军队，恐怕锐不可挡。
我们应当暂且把战船停泊在长江南岸，不与敌人交锋，等到他们士气衰落，然后出击决战，一定能攻破敌军。 
孝恭不听，留李靖驻守军营，自己率领军队与敌军交战，不出李靖所料，孝恭果然战败，奔回南岸的军营。
敌军弃船上岸大肆抢掠财物，个个都背着重重的包裹。
李靖发现敌军阵势混乱，立即指挥士兵乘机出击，一举击败文士弘的军队，缴获战船四百余艘，敌军被斩首、溺死的有一万多人。
李孝恭命令李靖率领精兵五千做先锋，到达江陵，驻扎在江陵城下。
文士弘战败以后，萧铣非常恐惧，这时刚刚在江南征召士兵，结果征召的士兵不能如期赶到。
李孝恭带领大军继续进攻，李靖又击败萧铣的骁勇大将杨君茂、郑文秀，俘获士卒四千多人，李靖进而率领士兵围困萧铣的城池。
第二天，萧铣派遣使者请求投降，李靖立即率军进城占据江陵城，李靖号令严肃，军不掠私。
当时所有的将领都向李孝恭请求说 ：萧铣的将帅及与唐军交战而死的人，罪状已经很重，请没收他们的家产，用来赏赐我们的将士。 
李靖说： 王者之师，应保持抚慰人民，讨伐罪恶的节义。
百姓已经受到战事的驱逼，抵抗作战难道是他们的愿望。
况且狗自然会对不是自己主人的人吠叫，为萧铣战死的人，死为其主，不能与叛逆者同等看待，这就是蒯通之所以在高祖面前免除死罪的原因啊。
现在刚平定荆州、江陵，应当采取宽大的政策，来抚慰远近的民心，投降了我们而还要没收他们的家产，恐怕不是救焚拯溺的道义。
只怕从此其他城镇的敌将，拼死抵抗都坚守不降，这不是好的决策。 
于是马上制止了莽撞的行动。
江汉之间萧铣所属的州县，听到这些消息都争相投降了唐军。
李靖因功授任上柱国，封永康县公，赐物二千五百段。
高祖下诏命李靖检校荆州刺史，并授予代表朝廷按国家制度任命地方官吏的特权。
于是李靖越过南岭到达桂州，派遣使者分头招抚各州，当地首领冯盎、李光度、宁真长等都派子弟来拜谒李靖，李靖代表唐王朝授予他们官爵。
共招抚了南方九十六州，得到六十余万户。
唐高祖下诏慰劳勉励李靖，任命他为岭南道抚慰大使、检校桂州总管。
武德六年，辅公礻石在丹阳起兵反唐，唐高祖诏令李孝恭为元帅，李靖为副帅统兵讨伐辅公礻石。李勣、任瑰、张镇州、黄君汉等七总管都接受他俩指挥。
唐军驻扎在舒州，辅公礻石派大将冯惠亮率水军三万屯泊在当涂，陈正通、徐绍宗率领步骑兵二万屯驻在青林山，同时在梁山用连接的铁锁链切断江上的水路，修筑却月城，延伸达十余里，与冯惠亮的水军构成犄角之势。
李孝恭召集诸将在一起商议对策。诸将都说： 冯惠亮、陈正通都掌握了强大的兵力，是想守险不战，因此构城筑垒而固守，仓猝之间是不能攻取的。
不如直指丹阳，掩袭辅公礻石的巢穴，丹阳一旦攻破，冯惠亮等人自然不战而降。 
李孝恭想采纳诸将的意见。
李靖说 ：辅公礻石的精锐兵力，虽然集中在水、陆二军，然而他自己统帅的军队，也都是骁勇的士卒。
冯惠亮等驻守的城栅尚且不能攻取，辅公礻石已经固守的石头城，难道是可以轻易攻取的吗？
如果我军直奔丹阳，旬月之间都不能攻下而滞留在那里，前面的辅公礻石没有平定，后边的冯惠亮也是一大隐患，这样我们就会腹背受敌，恐怕不是万全之计。
冯惠亮、陈正通都是身经百战的贼将，决不会害怕野战，只因为辅公礻石立下计谋，命令他们持重防守，只想不出战拖延时间使我军疲劳。
现在如果我们进攻冯惠亮、陈正通的城栅，就可以打他个出其不意，消灭敌贼的机会，只在此一举。 
李孝恭认为李靖的意见很有道理。
于是李靖率领黄君汉等先攻打冯惠亮的城栅，经过苦战攻下城栅，杀伤、溺死敌军一万多人，冯惠亮弃城奔逃。
李靖亲自率轻兵先到丹阳，辅公礻石得知战败的消息十分恐惧。
先派贼将左游仙率兵据守会稽的有利地势作为救助，辅公礻石自己带兵弃城东奔，向左游仙据守的会稽撤退，逃到吴郡，与冯惠亮、陈正通一起相继被唐军擒获，东南地区全都平定了。
于是朝廷在丹阳设置东南道行台，拜李靖为行台兵部尚书，赐物千段、奴婢百人、马百匹。
当年，废除行台制度，又改授李靖为检校扬州大都督府长史。
丹阳地区连年遭受战乱之灾，经济凋敝、民不聊生，李靖派官吏到各地抚慰百姓，使吴地、楚地的民心很快安定下来。
武德八年，突厥进犯太原，李靖被任命为行军总管，率江淮兵一万，与张瑾驻守在太谷。
当时诸军都出师不利，只有李靖的军队得以保全。
不久朝廷授任李靖为检校安州大都督。
高祖常常说 ：李靖是萧铣、辅公的膏肓之病，古代名将韩信、白起、卫青、霍去病，没有一个能比得上李靖！ 
武德九年，突厥莫贺咄设进犯边关，朝廷任李靖为灵州道行军总管。
颉利可汗进逼泾阳，李靖率精兵兼程而行直奔豳州，阻截贼寇的归路，接着唐朝与突厥结盟，颉利可汗才撤兵。
太宗即位后，拜李靖为刑部尚书，把他前后的功绩都记载在一起，赐给他实封四百户。
贞观二年，李靖以刑部尚书的职务兼任检校中书令。
贞观三年，转任兵部尚书。
这时突厥各属国之间矛盾激化，上下离心，朝廷准备乘此时机谋划进取突厥，任命李靖为代州道行军总管，李靖亲自率领三千精锐骑兵，从马邑出发，出其不意地直奔恶阳岭进逼敌军。
颉利可汗没有料到李靖会来，唐军官兵突然深入突厥境内，于是大惊，对人说 ：如果唐军不是倾国而来，李靖怎么敢孤军深入到此？ 
突厥军中一日数惊。
李靖得知这个情况，暗中派间谍潜入敌军离间颉利可汗的心腹亲信，颉利可汗的亲信康苏密归降了唐朝。
贞观四年，李靖率兵进攻定襄，大获全胜，俘获了在突厥避难的隋朝齐王日柬的儿子杨正道和隋炀帝的萧皇后，并把他们送到京师，颉利可汗只身逃走。
李靖因立功晋封为代国公，得到朝廷赐物六百段及名贵的马匹、宝器等奖赏。
太宗曾经对大臣们说 ：汉朝李陵带领五千步卒进攻匈奴，最后落得归降匈奴的下场，尚且得以留名青史。
李靖以三千骑兵深入敌境，攻克定襄，威振北狄，这是古今所没有的奇勋，足以雪往年在渭水与突厥结盟之耻。 
自李靖攻破定襄之后，颉利可汗非常恐惧，退驻铁山，以保根本，派遣使者到京都长安谢罪，请求举国归附唐朝。
朝廷又任命李靖为定襄道行军总管，前去迎接颉利可汗。
颉利可汗虽然表面上请求入朝谢罪归附唐朝，但却暗怀不测之心。
当年二月，唐太宗派遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁去抚慰颉利可汗，李靖揣摩到唐太宗这样做的真实意图，对将军张公谨说 ：朝廷的使者到了颉利可汗那里，突厥必定会放松戒备。
我们就乘此良机，选拔精骑一万，携带二十天的军粮，带兵从白道袭击突厥。 
张公谨说： 皇上已经下诏准许颉利可汗归降，朝廷派去的使者也在那里，恐怕不宜去讨伐进击。 
李靖说： 这正是用兵的良机，时机不可错过，这就是韩信之所以消灭齐国的道理。
像唐俭等使者即使因此遭到不测，又有什么可惜的呢。 
于是督军疾进，军队行进到阴山，遇到颉利可汗的哨兵千余帐，把他们全部俘获，并押着他们随军行动。
颉利可汗见到朝廷使者心中大喜，根本没有料到唐军官兵会来。
李靖率领的唐军进逼到距颉利可汗的牙帐十五里的地方，突厥才发觉。
颉利可汗畏惧唐军的威力，抢先上马落荒而逃，敌军因失去主帅，部众立即溃散。
李靖斩杀敌军一万余人，俘获男女十万余人，杀死颉利可汗的妻子隋义成公主。
颉利可汗企图逃往吐谷浑，被西道行军总管张宝相抓获押送京师。
不久突利可汗投奔了唐朝，于是恢复定襄、常安等领地，扩大的疆界西起阴山北到大漠。
唐太宗一听到李靖击败颉利可汗的消息，心中非常高兴，对左右的大臣说： 我听说君主忧愁臣觉得耻辱，君主受辱臣甘愿赴死。
从前大唐草创之时，太上皇因为百姓的缘故，向突厥称臣，我为此常常痛心疾首，立志要剪灭匈奴，为此坐不安席，食不甘味。
现在只暂时调动一部分军队，就无往不胜，使单于归顺，终于洗雪当年称臣的耻辱！ 
于是太宗大赦天下，祝酒五天。
御史大夫温彦博妒忌李靖的功绩，暗地向太宗密告李靖治军无方，纵兵掳掠突厥的奇珍异宝，致使珍宝都散落入乱军之手。
太宗狠狠地训责李靖，李靖叩首谢罪。
过了好久，太宗对李靖说 ：隋朝的将领史万岁打败了达头可汗，可是隋朝对有功的不加以奖赏，因此导致灭亡。
我就不是这样，应当赦免你治军无方的罪，记录你击败突厥的功勋。 
于是下诏加封李靖为左光禄大夫，赐绢千匹，增加封地连同以前的达到五百户。
不久，太宗又对李靖说： 以前有人诽谤你，现在朕已经明白了真相，你千万不要把这事放在心里。 
这时又赐给李靖绢二千匹，提升他为尚书右仆射。
李靖生性沉稳厚重，平时与大臣一起参议国事时，总是蠕动着嘴唇，像是不会说话一样。
贞观八年，太宗诏封李靖为畿内道大使，视察风俗。
不久李靖以脚病为理由上表请求辞官，言辞非常恳切。
太宗派中书侍郎岑文本对李靖说 ：朕纵观自古至今的历史，身处富贵而能知足的人很少。
他们不论愚智，都不能有自知之明，才能即使不能胜任，也竭力想要任职，纵然有疾病，还自己勉强为官，不肯放弃职权。
您能够识大体，见识深远够得上是可嘉的了，朕现在不仅成全您的美德，还想让您成为一代楷模。 
于是下了优待的诏书，加授李靖为特进，听任他在自己的府第养生，赐绢帛千段、上乘马二匹，俸禄、国官府吏一起都依照从前的惯例供给，脚病如果稍有好转，每隔三两天参与门下、中书商量处理政事。
贞观九年正月，太宗赐给李靖灵寿木手杖，用这帮助他脚不方便时使用。
不久，吐谷浑侵犯边疆，唐太宗环顾身边的侍臣对他们说： 能够让李靖为帅，难道不是很好吗？ 
李靖得知后拜见房玄龄说： 我虽年老，尚可一征。 
太宗十分欣喜，当即任命李靖为西海道行军大总管，率兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王李道宗、凉州都督李大亮、右卫将军李道彦、利州刺史高甑生等五总管出征吐谷浑。
贞观九年，唐军驻扎在伏俟城，吐谷浑烧去野草，使唐军战马无饲料陷入饥疲之中，自己退守大非川。唐军各将领都说春草未生，战马已经很瘦弱，不可奔赴战阵。
只有李靖坚决主张进军追击，深入敌境，于是率军越过积石山。
前后与敌军交战几十个回合，杀伤了很多敌军，攻克了敌国。
吐谷浑的部将就杀了他们的可汗归降唐朝，李靖立大宁王慕容顺为吐谷浑王，然后率军凯旋而归。
当初，利州刺史高甑生任盐泽道总管时，因为延误军期，李靖曾轻微地责罚过他，高甑生为此而怀恨李靖。
到了这时，便与广州都督府长史唐奉义诬告李靖谋反。
太宗命令法官查验这件事，高甑生等最终因诬告获罪。
李靖从此闭门自守，杜绝宾客，即使亲戚也不能随便进入家门。
贞观十一年，太宗改封李靖为卫国公，授濮州刺史，依旧命他世袭爵位，后因子孙丧命而未执行。
贞观十四年，李靖的妻子去世，太宗诏令坟茔规格依照汉代卫青、霍去病的旧例，把坟墓修筑成突厥境内的铁山、吐谷浑境内的积石山的形状，以此表彰李靖特殊的战绩。
贞观十七年，太宗诏令将李靖及赵郡王李孝恭等二十四人的肖像画在凌烟阁上。
贞观十八年，皇帝亲自到李靖的府第问候病情，还赐绢五百匹，晋封卫国公、开府仪同三司。
太宗准备征伐辽东，召李靖入宫，赐座在皇帝坐位之前，对他说： 您在南边平定吴会，北边扫清沙漠突厥，西边安定吐谷浑慕容，只有东边的高丽没有征服，您意下如何？ 
李靖回答说 ：我过去凭借天子的威力，做了点微小的贡献，现在已是残年朽骨，只打算这次出征。
陛下如果不嫌弃的话，我的病可望痊愈。 
太宗怜惜他衰老，没有准许。
贞观二十三年，李靖病死在家中，终年七十九岁。
朝廷册赠李靖为司徒、并州都督，供给手持班剑的仪仗队四十人、羽葆仪仗的吹鼓乐手，让李靖陪葬昭陵，赐谥号景武。
李靖的儿子德謇继承世封，官至将作少将。
李靖的弟弟客师，贞观年间，官至右武卫将军，因为有战功封为丹阳郡公。
永徽初年，因年老退休。他生性喜好骑马狩猎，四季任意捕禽猎兽，没有停止过。
他有别墅在昆明池南，从京城以外，到西边的沣水，所有的鸟兽他都熟识，每当他出猎就有鸟鹊跟随着呼叫，山野的人称他为 鸟贼 。
总章年间，客师去世，终年九十余岁。
客师的孙子李令问，玄宗做临淄郡王时与令问关系亲密，到即位时，因令问协同赞助他有功，升任令问到殿中少监。
先天年间，参预诛伐窦怀贞等有功，封令问为宋国公，封地五百户。
令问坚决推辞封地，诏令不许他推辞。
开元年间，转任殿中监、左散骑常侍，担任尚食事。
令问虽然特别承受玄宗的恩宠，却不曾干预当时的政事，很受舆论的称赞。
然而令问对自己奉养丰厚，享用的食物丰盛奢侈，大量地饲养牲畜，亲自去宰杀牲口。
当时正信奉佛教，虔诚信奉佛教的人士有的因此讥讽他，令问说： 这牲口畜生，与瓜果蔬菜有什么不同，何必勉强制造出差别，不也是远离道理吗？ 
令问一点也不因为皇帝的恩宠眷顾作为自己的倚靠，过着闲适的郊野生活，纵情狩猎娱乐。
开元十五年，凉州都督王君奏告回纥部落反叛，令问因为与回纥部落联姻的缘故，被降任为抚州别驾，不久去世。
太和年间，令问的孙子彦芳任凤翔府司录参军，他赴皇帝的殿廷进献高祖、太宗所赐给卫国公李靖的官告、敕书、手诏等十余卷，其中四卷太宗皇帝的笔迹，文宗珍惜喜爱得舍不得放手。
那佩笔还可以书写，金装木匣，制作精巧。
皇帝把它们一起留在宫中，命令书法家模仿抄写本还给彦芳，赐给彦芳绢二百匹、衣服、靴、上朝时执的手板来酬谢他。
李勣，曹州离狐人。
隋朝末年，迁居到滑州卫南县。
原本姓徐，名世勣，永徽年间，因为触犯太宗的名讳，改用单名勣。
家里很多奴仆，积粮数十万斗，李勣与他的父亲都好施恩惠，救济贫苦人，不管关系亲疏。
大业末年，韦城人翟让聚众做强盗，李勣去跟从他，当时只十七岁，李勣对翟让说： 如今这片土地是你和我的家乡，人大多都相识，不应当自相侵夺。
况且宋、郑两郡辖区中有御河，商人旅客往返，船只车辆不绝，到那里拦截财物，足可以自己资助自己。 
翟让认为李勣说得对，于是拦劫公私船只掠取财物，兵马非常振奋。
隋朝派遣齐郡通守张须陀率兵二万讨伐翟让，李勣与他多次交战，终于在阵上杀死了须陀。
起初，李密逃亡到雍丘，浚仪人王伯当隐匿在乡野，伯当和李勣一同劝说翟让尊奉李密为首领。
隋朝命令王世充讨伐李密。李勣用奇计在洛水上打败了王世充，于是李密拜李勣为东海郡公。
当时河南、山东发大水，死的人将近一半，隋朝皇帝命令饥民到黎阳仓去求食，官府在那里开仓赈济灾民。
当时政治教化已经紊乱，掌管仓库的官吏不按时发放赈济粮，饿死的人每天有数万人。
李勣对李密说 ：天下大乱，本是因为饥饿，现在如果得到黎阳一仓，我们的大事就可以成功了。 
李密就派遣李勣率领部下五千士兵从原武渡过黄河突袭黎阳仓，当天就占领了它，开仓听任饥民领粮，十天之内，兵力发展到二十多万。
过了一年多，宇文化及在江都反叛杀君，聚集军队北上，直指东郡。
当时越王侗在东郡即位，赦免了李密的罪，拜他为太尉，封魏国公，授李勣为右武侯大将军，命令他们讨伐宇文化及。
李密派李勣守仓城，李勣在城外挖深沟用来固守；宇文化及准备攻城器具，四面攻仓，被壕沟阻隔不能到达城下。李勣在壕沟中挖地道出兵偷袭敌军，宇文化及大败而去。
武德二年，李密被王世充打败，聚集余兵归顺唐朝。
李密原来管辖的地盘东到大海，南到长江，西到汝州，北到魏郡，都被李勣占据，没有具体归属，李勣对长史郭孝恪说： 魏公已经归附大唐，如今这里的人民土地，是属魏公所有，我如果上表献出它们，就是借主人的失败得利，自己为自己邀功，用来求取富贵，是我认为耻辱的。
现在应当一五一十地记录州县的名称数量和军民的户口，全部报告魏公，让魏公自己献给朝廷，这样就是魏公的功劳了。 
于是派使者报告李密。
使者初到朝廷，高祖听说李勣没有奏表，只有信给李密，非常奇怪。
使者把李勣的本意上奏给高祖，高祖非常高兴地说 ：徐世勣感怀主人的恩德、推辞功劳，确实是一个纯厚的臣子。 
下诏封他为黎阳总管、上柱国、莱国公。
不久加授右武侯大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐良田五十顷，上等宅第一所。
封他的父亲李盖为济阴王，李盖坚决辞去王爵，于是改封为舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。
命令李勣统领河南、山东的军队抵抗王世充。
等到李密反叛朝廷被杀，高祖因为李勣过去曾经侍奉李密，派遣使者告诉李勣李密反叛朝廷的情况。
李勣上表请求收葬李密，高祖下诏许可他的请求。
李勣披麻带孝，和李密原来的僚属将士一起把李密安葬在黎山的南面，坟高五丈，丧期过了才散去，朝廷民间都认为李勣有义气。
不久，窦建德在魏县捉住了宇文化及，又进军攻打李勣，李勣力竭投降了窦建德。
建德逮捕了他的父亲，放在军中当作人质，命令李勣还是镇守黎阳。
武德三年，李勣自己抽身回到京师。
武德四年，跟从太宗在东都讨伐王世充，屡次交战都获大胜。
又向东夺取土地到虎牢关，伪郑州司兵沈悦请求献出虎牢关反正，李勣夜间埋伏军队接应，占领了虎牢关，抓获了伪郑州刺史荆王王行本。
又跟从太宗平定窦建德，降伏王世充，整顿军队回朝。
论功行赏，太宗为上将，李勣为下将，李勣和太宗一起穿着金甲，乘着兵车到太庙去报捷。
李勣的父亲从铭州和裴矩一起入朝，高祖见到他们后非常高兴，恢复了李盖的官职爵位。
李勣又跟从太宗打败刘黑闼、徐圆朗，连续升迁为左监门大将军。
圆朗又占据兖州造反，朝廷封授李勣为河南大总管去讨伐圆朗，不久抓获圆朗，斩下他的首级献给朝廷，兖州就平定了。
武德七年，高祖下诏命李勣与赵郡王李孝恭一起讨伐辅公礻石，孝恭率领水师沿长江而下，李勣率领步兵一万渡过淮水，攻取了辅公礻石占据的寿阳，到了峡石。
公礻石的将领陈正通率兵十万屯驻在梁山，又派他的大将冯惠亮统帅水师十万。用锁链连接大战船，用来阻断长江的航路，还在长江西岸构筑堡垒，分守水陆两路，以此抵御官军。
李勣攻击筑在长江西岸的堡垒，不久就攻下了它，惠亮单独乘小船而逃。
李勣乘胜追逼，正通的军队败散瓦解，正通带着十多名骑兵奔逃到丹阳。
公礻石弃城夜逃，李勣纵马追击，在武康杀了他，江南都平定了。
武德八年，突厥侵犯并州，朝廷命李勣为行军总管，在太谷攻击突厥，驱走了敌人。
太宗即位，拜李勣为并州都督，赐封邑九百户。
贞观三年，任通汉道行军总管，到云中，与突厥颉利可汗的军队相遇，在白道大战。
突厥战败，在沙漠的入口处扎营，派使者请求讲和。
朝廷下诏命鸿胪卿唐俭前去赦免突厥。
李勣当时与定襄道大总管李靖的军队会合，他与李靖商议说： 颉利虽然战败，人马还多，如果走过沙漠，得到九姓铁勒的庇护，道路遥远险阻，就很难追上他们了。
如今下诏派唐俭到那里去，突厥必定放松戒备，我们随后去袭击，这样就可以不战而平定贼寇了。 
李靖握着手腕高兴地说： 您的这番话，就是韩信灭田横的策略啊。 
于是一起定下计谋。
李靖率兵连夜出发，李勣带兵续后前进。
李靖的军队到了碛口，贼寇溃散奔逃，颉利与一万多人想逃过沙漠。
李勣在沙漠路口驻兵，颉利逃到那里，无法越过沙漠，他的大酋长率领自己的部落一起投降李勣，李勣俘虏五万多人而归。
当时高宗为晋王，遥领并州大都督，授李勣为光禄大夫，代理并州大都督府长史。
因父丧离职，不久又起用恢复旧职。
贞观十一年，改封英国公，世袭蕲州刺史，当时世袭刺史都不到州郡就任，又以并州大都督府长史的官职遥领太子左卫率。
李勣在并州共十六年，令行禁止，被称为称职。
太宗对侍臣说： 隋炀帝不能精选贤良的人才，安抚边境，只知道筑长城来防备突厥，对世情认识的糊涂，一直到这个样子。
朕现在委任李勣在并州，就使突厥畏惧他的威名逃走，边塞安静，难道不是远远地胜过筑长城吗？ 
贞观十五年，李勣被征调入朝任兵部尚书，还没有启程赴京，正遇上薛延陀派他的儿子大度设率骑兵八万南侵李思摩部落。
朝廷命李勣为朔州行军总管，率轻骑三千在青山追上薛延陀的骑兵，进击并大破敌军，杀死敌军名王一人，俘获敌军首领，俘虏敌军五万多，因为立功封李勣的一个儿子为县公。
李勣当时得了急病，验方说胡须烧的灰可以治疗这个病，太宗就自己剪下胡须，为他和药。
李勣叩头见血，哭泣着诚恳地感谢太宗，皇帝说： 我是为国家考虑，不必麻烦你深切地感谢。 
贞观十七年，高宗做皇太子，改封李勣当太子詹事兼左卫率，加位特进、同中书门下三品。
太宗对他说： 我的儿子刚当上太子，卿原来是他的长史，如今把宫中的事情委托给卿，所以有这样的任命。
虽然委屈了卿的阶位、资历，可不要见怪啊。 
太宗又曾经在闲暇中设宴，望着宴上的李勣说： 我准备把年幼的太子托付给大臣，想来想去没有比卿更适合的人。
你过去不遗弃李密，现在难道会有负于朕吗？ 
李勣拭泪致辞，因此咬破手指流出血来，一会儿沉醉不醒，太宗就脱下自己的御服给他盖上，李勣受太宗委托，被信赖就像这样。
贞观十八年，太宗准备亲自征伐高丽，任命李勣为辽东道行军大总管，攻破盖牟、辽东、白崖等数城，又跟从太宗摧毁了驻跸山下的敌阵。因为立功，封李勣的一个儿子为郡公。
贞观二十年，薛延陀的部落发生内乱，朝廷下诏命李勣率二百名骑兵乘便发动突厥的军队前去讨伐。
到乌德革建山，大战敌军，打败了他们。
薛延陀的大首领梯真达官率部下投降，薛延陀的可汗咄摩支往南逃窜到荒谷，朝廷派遣通事舍人萧嗣业招慰他的部属，送到京师，于是漠北全都平定了。
贞观二十二年，李勣转任太常卿，仍然同中书门下三品。
过了十天，又拜太子詹事。
贞观二十三年，太宗卧病，对高宗说： 你对李勣没有什么恩惠，我现在准备贬他为外官。
我死后，你应当授给他仆射的官职，他就蒙受了你的恩惠，必定为你尽死力。 
于是派李勣出任叠州都督。
高宗即位，当月，召他入朝拜洛州刺史，接着又加封开府仪同三司，命他任同中书门下，参与执掌机要事务。
这一年，又册拜为尚书左仆射。
永徽元年，李勣上表请求免除自己仆射的职务，高宗还是命他以开府仪同三司的职务依旧执掌政事。
永徽四年，册拜为司空。
当初，贞观年间，太宗因为他功勋卓著，曾在凌烟阁上为他画像，到这个时候，皇帝又命令为他画像，还亲自为画像作序。
显庆三年，跟从皇帝到东都，在路上得病，皇帝亲自慰问。
麟德初年，东封泰山，皇帝诏封李勣为封禅大使，于是随从皇帝东去。
途中在滑州住宿，李勣的姐姐很早守寡，住在李勣的旧宅，皇后亲临她的住所慰问，赐给她衣服，还封她为东平郡君。
李勣又坠马伤脚，皇上亲自下问，把自己乘坐的马赐给他。
乾封元年，高丽莫离支男生被他的弟弟男建驱逐，在国内城固守，派儿子献城入宫求请救兵。
总章元年，皇帝任命李勣为辽东道行军总管，率兵二万掠取土地到了鸭绿江。
男建派他的弟弟来抵抗，李勣发兵打败了他。追赶敌军跑了二百里，到达平壤城。
男建关闭城门不敢出战，敌军所有的城堡都惊骇不安，很多人离城逃走，来投降的人络绎不绝。
李勣又带兵包围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊，将军薛仁贵都在平壤会合，分路夹击平壤，经过一个多月，攻克了平壤，俘虏高丽王高藏及男建、男产，分割高丽所有的城，都立为唐的州县，整顿军队凯旋。
皇上命令李勣顺路把高藏和男建献给昭陵，献俘的礼仪结束后，整顿军容后进入京城，到太庙献俘。
总章二年，李勣被加封太子太师，增赐封邑连同以前的有一千一百户。
这一年，李勣卧病，皇帝诏封李勣的弟弟晋州刺史李弼为司卫正卿，让他能够在京城照看哥哥的病。
不久李勣去世，享年七十六岁。
皇帝为他举办丧事，停止上朝七天，赠太尉、扬州大都督，赐谥号叫贞武，赐给棺木，让他陪葬在昭陵，命司平太常伯杨日方摄同文正卿监护丧事。
到了下葬的那天，皇帝到未央古城，登楼为他送葬，望着灵车痛哭，并为他安置祭奠。
皇太子也跟着皇帝给李勣送葬，悲痛到极点，使左右的人都受到感动。
皇帝命令百官送到旧城西北，所筑的坟都依卫青、霍去病的先例为准，仿照阴山、铁山及乌德革建山，用来表彰他击败突厥、薛延陀的功劳。
光宅元年，皇帝下诏让李勣在高宗庙陪从受祭。
李勣前后战胜所得到的黄金、丝帛，都分发给将士。
刚到黎阳仓时，去领粮的人有数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪都到黎阳仓做客，他们一出现在众人之中，李勣就恭敬地以礼相待，把他们引到卧室里，谈笑而忘记了疲倦，到平定虎牢关，抓获伪郑州长史戴胄，知道了他的品行、才能，很快就释放了，这些人一一受到李勣的推荐，都做到了显贵的高官，当时人们称李勣有知人之明。
又刚平定王世充，俘获李勣过去的相知单雄信，依例叛处死刑，李勣上表称赞单雄信武艺绝伦，如果从处死的人中收留他，一定会感恩戴德，能为国家效命，请求用自己的官爵赎雄信的死罪，高祖不准许。
临到就要受刑的时候，李勣对着雄信号啕痛哭，割下自己大腿上的肉给雄信吃，说： 生死永别，这肉和你一起入土吧。 
于是收养了雄信的儿子。
李勣每次指挥行军作战，很能筹划，临敌应变，行动都合乎机宜。
与人一起谋划计策，能辨别它的好坏，听到别人一点好的计谋，就握住手腕高兴地听从，作战取得胜利的时候，多把功劳推让给部下，因此人都愿意为他效力，指挥军队所到的地方，多能破敌取胜。
到李勣去世，听到消息的人没有不悲痛伤感的。
李勣与弟弟李弼特别友爱，家门以内，李勣严肃得像父亲一样。
自从得病，高宗和皇太子送药，就拿来服用；家里请医生、巫师，他都不许进门。
他的子弟坚决送药给他服用，李勣对他们说： 我只不过是山东的一个田夫，攀附英明的君主，过度占取富贵，地位达到了三公的顶点，年纪将近八十，这难道不是命吗？
寿命的长短必定是有期限的，怎么能随便就医求活命呢？ 
竟然拒不服药。
有天，李勣忽然对李弼说： 我的病好像稍微好些了，可设酒宴来娱乐一下。 
于是堂上女乐工奏乐，檐下罗列子孙。
酒宴结束，李勣对李弼说： 我自己估量一定是要死的，想与你诀别罢了。
恐怕你悲伤哭泣，骗你说病好像好些了，你不要哭，听我立规矩。
我看房玄龄、杜如晦、高季辅辛辛苦苦建成家业立起门户，也希望把家业传给后辈子孙，结果都被愚蠢的儿子败家荡尽。
我有这些犬子，要托付给你，你可要加意防察，有操行不轨、交结邪恶的，立即打死，然后告诉我。
又见人死后多埋藏黄金、宝玉，也不必这样。
只用麻布覆盖的车，载我的棺木，棺中装殓用平常穿的衣服，只加朝服一套，死后如果有知觉，希望穿上它拜见先帝。
随葬的器物只做马五六匹，地宫里的帷帐用黑布做顶，四周围白纱，帐里放十个木偶，表示依照古礼用草人草马殉葬的意思，此外一物不用。
姬妾以下，有子女愿意留下自己养育的听任自便，其余的全都放她们离开。
丧事办完，你就搬进我家居住，抚恤小儿弱女。
违背我的话的，就如同刺杀我的尸体。 
说完后什么话也不再说了，李弼等遵行他的遗言。
李勣最小的弟弟李感，自幼就有操守、志向。
李密战败的时候，被王世充抓获，王世充逼迫他写信要李勣投降自己，李感说 ：我哥哥立身做事，不损害自己的名誉、节操，他现在已经侍奉了君主，君臣的名分已经定了，决不会因为我的缘故随便改变计划。 
终不肯写信，王世充发怒，就杀害了李感，死的时候才十五岁。
李勣的长子李震，显庆初年官做到梓州刺史，比李勣先去世。
李勣的孙子李敬业。
高宗去世后，武则天太后临朝听政，不久废唐中宗为庐陵王，立相王李旦为睿宗皇帝，而朝政由武则天裁决，武氏家族各人都当权受任用，人们心怀愤怨。
当时给事中唐之奇贬为括苍令，长安主簿骆宾王贬为临海县丞，詹事司直杜求仁为黝县县丞，李敬业因事降为柳州司马，他的弟弟周至令李敬猷也因为他的连累被降职，都在扬州。
李敬业采用前周至尉魏思温的计谋，占据扬州。
嗣圣元年七月，李敬业派他的同党监察御史薛璋先请求出使江都，又命令雍州人韦超到薛璋那里去告发兵变，说 扬州长史陈敬之与唐之奇谋反 ，于是薛璋把陈敬之抓进监狱。
过了几天，李敬业假传皇帝的命令杀陈敬之，自称是扬州司马，谎说 高州首领冯子猷谋反，奉皇帝密诏招募士兵前去讨伐 。
当天打开府库，命令士曹参军李宗臣释放囚犯和丁役、工匠，得到数百人，都发给铠甲。
录事参军孙处行拒不从命，李敬业杀了他示众。
终于占据扬州，纠集民众，以匡复庐陵王中宗皇帝为借口。
于是设置三府：一个叫作匡复府，二个叫作英公府，三个叫作扬州大都督府。
李敬业自称是匡复府上将，担任扬州大都督，把杜求仁、唐之奇、骆宾王作为各府官属，其余的都非法安置职位。
十天之内，增加兵士有十万多。
他们还传递檄文到各郡县说：
 非法临朝听政的武则天，为人不温顺，出身实在寒微低贱。
过去充当过太宗的下等宫女，曾经因为给太宗更衣受到宠幸，到了后来，在太子宫中淫乱放荡，周密地隐瞒太宗对她的偏爱，暗地谋求成为后宫受宠的人。
新入选的嫔妃一进门就遭到她的嫉妒，凭着美貌不肯让人；暗地里善于说别人的坏话，狡猾谄媚偏偏能迷惑君主。
登上皇后的位子穿上皇后的礼服，引诱我们的君主陷入父子乱伦的境地。
加上她怀着蛇蝎心肠，豺狼成性，亲近奸诈邪恶之徒，残害忠良之士，杀害姐妹兄弟，杀害人君毒死母亲。
人和神对她的作为同样憎恨，天和地也不能容忍。
她还又包藏祸心，窥视着皇帝的宝座。
君王心爱的儿子，被幽禁在另外的地方；武贼宗族中的人，被委派担任重要的职位。唉！
霍子孟不会起来，朱虚侯已经死了。由 燕啄皇孙 的民谣，知道汉朝将要灭亡；从 龙嫠帝后 的情况，明白夏朝急剧衰落的原因。
 我李敬业，是大唐旧臣，公侯的长子，继承先辈的功业，蒙受本朝的旧恩。
宋微子产生悲伤的感情，确实是有原因的；袁君山流泪悲啼，难道是没有缘故的吗？
因此气愤怨恨像风云一样壮烈，立志安定国家，趁着天下人对武则天的失望，接受全国人民对我的信任，于是举起正义的旗帜，发誓清除妖孽。
南连北越，北到三河，铁骑成群，战车首尾相接。
海陵的陈粟，仓库里的存储堆积得无法用尽，江边上空黄旗一样的祥云，匡复唐朝的功业不久就会成功。
战马嘶叫北风卷起，剑气冲天把南斗六星扫平。
吞声悲咽就使山岳崩塌，怒吼高呼可让风云变色。
用这种力量制服敌人，什么样的敌人不能摧毁？
用这种力量谋求功业，什么样的功业不能成就？
 你们有的有世袭的爵位，有的处在与王室至亲的地位，有的是领受先帝重托的将领，有的是接受先帝遗命的重臣。
先帝的话好像还在耳边响着，心里难道就忘了对大唐的忠诚？
高宗乾陵一扌不黄土还没有干，他六尺高的孤儿在哪里呢？
倘若你们能转祸为福，送别死者为幼君效劳，一起共建救援国君的功勋，不废弃高宗的遗命，凡是封爵赏赐的事，我们可一同指着山河起誓。
如果谁留恋处于困境的孤城，在歧路上徘徊不定，看不清预先出现的征兆，就会因迟到而被杀头。
请看今天的国家，究竟是谁家的天下！ 武则天命令左玉钤卫大将军李孝逸带兵三十万讨伐李敬业，追削革除敬业祖父、父亲的官爵，破开他家的坟墓砍击死者的棺木，责令恢复原来的姓氏重新姓徐。
起初，敬业聚集兵力，策划向哪里进攻，薛璋说： 金陵那个地方的帝王之气还在，长江地势险要，可以凭借这坚守，再夺取常、润等州，作为称霸的基础，然后整顿军队北渡淮河。 
魏思温说 ：兵贵神速，只宜早渡淮河而北上，招募聚合山东豪杰，乘那里没有安定，直取东都洛阳，占据关口与敌军作战，这是上策。 
敬业不听从。
十月，率领众兵渡过了长江，攻取润州，杀死刺史李思文。
在这以前，太子贤被武则天废黜，死在巴州，于是敬业寻找身材相貌像太子贤的，安置在城里，尊奉他为君主，说太子贤原来没有死。
孝逸的军队渡过淮河，到达楚州，敬业的队伍狼狈逃回江都扬州，驻兵高邮抵抗孝逸。
多次交战被打得大败，孝逸乘胜追踪。
敬业赶到扬州，与唐之奇、杜求仁等乘大船，准备入海投奔高丽。
追兵赶到，把他们全都抓获。
当初，敬业传递檄文到京师，武则天读着檄文微笑，到 一扌不之土未干 ，马上问侍臣说： 这句话是谁写的？ 
有人回答说 ：是骆宾王的句子。 
武则天说： 这是宰相的过失，怎么失去了这个人才？ 
中宗复位，下诏说： 死去的司空李勣，过去因为敬业的缘故，捣毁坟墓。
朕追想先朝元勋，永远怀念他辅佐朝廷的忠诚。
过去窦宪犯法，没有连累安丰的祠堂，霍禹破坏伦常，还保全了博陆的祀庙。
罪过不相牵连，是国家通行的法律。
应当特别施给恩惠礼遇，命令掌管这事的迅速为李勣修造坟墓，他所有的官职爵位，都应当恢复。 
李勣所有的子孙因敬业的罪遭到诛杀，没有留下后代，侥幸逃脱灾祸的，都窜逃到边远的少数民族地区。
贞元十七年，吐蕃攻陷麟州，驱逐掠取百姓牲畜离去。
到盐州西面的横槽峰，蕃将中有个叫徐舍人的，把汉俘聚集在呼延州，对僧人延素说： 师父不要过于害怕，我本来是汉人，是司空、英国公的第五代孙，时值武太后摧残王室，我祖上建立正义却得不到善果，子孙流落在边远的地域，至今已经三代了。
虽然世代做官，掌握兵权，然而思念本原的心，没有忘记自己的国家。
但族属已经多了，没有缘由自己脱身。
这里是蕃汉交界的地方，可以放师父回乡。 
松绑遣散了他们数千百人。
