<strong>游酆都胡母迪吟诗</strong>
自古机深祸亦深，休贪富贵昧良心。
檐前滴水毫无错，报应昭昭自古今。
话说宋朝第一个奸臣，姓秦名桧，字会之，江宁人氏。生来有一异相，脚面连指长一尺四寸，在太学时，都唤他做 长脚秀才 。后来登科及第，靖康年间，累官至御史中丞。其时金兵陷汴，徽、钦二帝北迁，秦桧亦陷在虏中，与金酋挞懒郎君相善，对挞懒说道： 若放我南归，愿为金邦细作。侥幸一朝得志，必当主持和议，使南朝割地称臣，以报大金之恩。 挞懒奏知金主，金主教四太子兀术与他私立了约誓，然后纵之南还。
秦桧同妻王氏，航海奔至临安行在，只说道杀了金家监守之人，私逃归宋。高宗皇帝信以为真，因而访问他北朝之事。秦桧盛称金家兵强将勇，非南朝所能抵敌。高宗果然惧怯，求其良策。秦桧奏道： 自石晋臣事夷敌，中原至今丧气，一时不能振作。靖康之变，宗社几绝，此殆天意，非独人力也。今行在草创，人心惶惶，而诸将皆握重兵在外，倘一人有变，陛下大事去矣。为今之计，莫若息兵讲和，以南北分界，各不侵犯，罢诸将之兵权，陛下高枕而享富贵，生民不致涂炭，岂不美哉！ 高宗道： 朕欲讲和，只恐金人不肯。 
秦桧道： 臣在虏中，颇为金酋所信服。陛下若以此事专委之臣，臣自有道理，保为陛下成此和议，可必万全不失。 高宗大喜，即拜秦桧为尚书仆射。未几，遂为左丞相。桧乃专主和议，用勾龙如渊为御史中丞，凡朝臣谏沮和议者，上疏击去之。赵鼎、张浚、胡铨、晏敦复、刘大中、尹焞、王居正、吴师古、张九成、喻樗等，皆被贬逐。
其时岳飞累败金兵，杀得兀术四太子奔走无路。兀术情急了，遣心腹王进，蜡丸内藏着书信，送与秦桧。书中写道： 既要讲和，如何边将却又用兵？此乃丞相之不信也。必须杀了岳飞，和议可成。 秦桧写了回书，许以杀飞为信，打发王进去讫。一日发十二道金牌，召岳飞班师。军中皆愤怒，河南父老百姓，无不痛哭。飞既还，罢为万寿观使。秦桧必欲置飞于死地，与心腹张俊商议。访得飞部下统制王俊与副都统制张宪有隙，将厚赏诱致王俊，教他妄告张宪谋据襄阳，还飞兵权。王俊依言出首，桧将张宪执付大理狱，矫诏遣使召岳飞父子与张宪对理。御史中丞何铸，鞫审无实，将冤情白知秦桧。桧大怒，罢去何铸不用，改命万俟卨。那万俟卨素与岳飞有隙，遂将无作有，构成其狱，说岳飞、岳云父子与部将张宪、王贵通谋造反。大理寺卿薛仁辅等讼飞之冤；判宗正寺士儾，请以家属百口，保飞不反；枢密使韩世忠愤不平，亲诣桧府争论，俱各罢斥。
狱既成，秦桧独坐于东窗之下，踌躇此事： 欲待不杀岳飞，恐他阻挠和议，失信金邦，后来朝廷觉悟，罪归于我；欲待杀之，奈众人公论有碍。 心中委决不下。其妻长舌夫人王氏适至，问道： 相公有何事迟疑？ 秦桧将此事与之商议。王氏向袖中摸出黄柑一只，双手劈开，将一半奉与丈夫，说道： 此柑一劈两开，有何难决？岂不闻古语云 擒虎易纵虎难 乎？ 只因这句话，提醒了秦桧，其意遂决。将片纸写几个密字封固，送大理寺狱官。是晚就狱中缢死了岳飞。其子岳云与张宪、王贵，皆押赴市曹处斩。
金人闻飞之死，无不置酒相贺，从此和议遂定。以淮水中流及唐、邓二州为界，北朝为大邦，称伯父；南朝为小邦，称侄。秦桧加封太师魏国公，又改封益国公，赐第于望仙桥，壮丽比于皇居。其子秦熺，十六岁上状元及第，除授翰林学士，专领史馆。熺生子名埙，襁褓中便注下翰林之职。熺女方生，即封崇国夫人。一时权势，古今无比。
且说崇国夫人六七岁时，爱弄一个狮猫。一日偶然走失，责令临安府府尹，立限挨访。府尹曹泳差人遍访，数日间拿到狮猫数百，带累猫主吃苦使钱，不可尽述。押送到相府，检验都非。乃图形千百幅，张挂茶坊酒肆，官给赏钱一千贯。此时闹动了临安府，乱了一月有余，那猫儿竟无踪影。相府遣官督责，曹泳心慌，乃将黄金铸成金猫，重赂奶娘，送与崇国夫人，方才罢手。只这一节，桧贼之威权，大概可知。
晚年谋篡大位，为朝中诸旧臣未尽，心怀疑忌，欲兴大狱，诬陷赵鼎、张浚、胡铨等五十三家谋反大逆。吏写奏牍已成，只待秦桧署名进御。是日，桧适游西湖。正饮酒间，忽见一人披发而至，视之，乃岳飞也。厉声说道： 汝残害忠良，殃民误国，吾已诉闻上帝，来取汝命。 桧大惊，问左右，都说不见。桧因此得病归府。次日，吏将奏牍送览。众人扶桧坐于格天阁下，桧索笔署名，手颤不止，落墨污坏了奏牍。
立刻教重换来，又复污坏，究竟写不得一字。长舌妻王夫人在屏后摇手道： 勿劳太师！ 须臾桧仆于几上，扶进内室，已昏愦了，一语不能发，遂死。此乃五十三家不该遭在桧贼手中，亦见天理昭然也。有诗为证：忠简流亡武穆诛，又将善类肆阴图。
格天阁下名难署，始信忠良有嘿扶。
桧死不多时，秦熺亦死。长舌王夫人设醮追荐，方士伏坛奏章，见秦熺在阴府荷铁枷而立。方士问： 太师何在？ 秦熺答道： 在酆都。 方士径至酆都，见秦桧、万俟卨、王俊披发垢面，各荷铁枷，众鬼卒持巨梃驱之而行，其状甚苦。桧向方士说道： 烦君传语夫人，东窗事发矣。 方士不知何语，述与王氏知道。王氏心下明白，吃了一惊。果然是人间私语，天闻若雷，暗室亏心，神目如电。因这一惊，王氏亦得病而死。未几，秦埙亦死。不勾数年，秦氏遂衰。后因朝廷开浚运河，畚土堆积府门。有人从望仙桥行走，看见丞相府前，纵横堆着乱土，题诗一首于墙上，诗曰：格天阁在人何在？偃月堂深恨亦深。
不向洛阳图白发，却于郿邬贮黄金。
笑谈便解兴罗织，咫尺那知有照临？
寂寞九原今已矣，空余泥泞积墙阴。
宋朝自秦桧主和，误了大计，反面事仇，君臣贪于佚乐。
元太祖铁木真起自沙漠，传至世祖忽必烈，灭金及宋。宋丞相文天祥，号文山，天性忠义，召兵勤王。有志不遂，为元将张弘范所执，百计说他投降不得。至元十九年，斩于燕京之柴市。子道生、佛生、环生，皆先丞相而死。其弟名璧，号文溪，以其子升嗣天祥之后，璧、升父子俱附元贵显。当时有诗云：江南见说好溪山，兄也难时弟也难。
可惜梅花各心事，南枝向暖北枝寒。
元仁宗皇帝皇庆年间，文升仕至集贤阁大学士。
话分两头。且说元顺宗至元初年间，锦城有一秀才，复姓胡母，名迪。为人刚直无私，常说： 我若一朝际会风云，定要扶持善类，驱尽奸邪，使朝政清明，方遂其愿。 何期时运未利，一气走了十科不中。乃隐居威凤山中，读书治圃，为养生计。然感愤不平之意，时时发露，不能自禁于怀也。
一日，独酌小轩之中。饮至半酣，启囊探书而读，偶得《秦桧东窗传》，读未毕，不觉赫然大怒，气涌如山，大骂奸臣不绝。再抽一书观看，乃《文文山丞相遗藁》，朗诵了一遍，心上愈加不平，拍案大叫道： 如此忠义之人，偏教他杀身绝嗣，皇天，皇天，好没分晓！ 闷上心来，再取酒痛饮，至于大醉。磨起墨来，取笔题诗四句于《东窗传》上，诗云：长脚邪臣长舌妻，忍将忠孝苦诛夷。
愚生若得阎罗做，剥此奸雄万劫皮！
吟了数遍，撇开一边。再将文丞相集上，也题四句：只手擎天志已违，带间遗赞日争辉。
独怜血胤同时尽，飘泊忠魂何处归？
吟罢，余兴未尽，再题四句于后：
桧贼奸邪得善终，羡他孙子显荣同。
文山酷死兼无后，天道何曾识佞忠！
写罢掷笔，再吟数过，觉得酒力涌上，和衣就寝。
俄见皂衣二吏，至前揖道： 阎君命仆等相邀，君宜速往。 
胡母迪正在醉中，不知阎君为谁，答道： 吾与阎君素昧平生，今见召，何也？ 皂衣吏笑道： 君到彼自知，不劳详问。 胡母迪方欲再拒，被二吏挟之而行。
离城约行数里，乃荒郊之地，烟雨霏微，如深秋景象。再行数里，望见城郭，居人亦稠密，往来贸易不绝，如市廛之状。行到城门，见榜额乃 酆都 二字，迪才省得是阴府。业已至此，无可奈何。既入城，则有殿宇峥嵘，朱门高敞，题曰 曜灵之府 ，门外守者甚严。皂衣吏令一人为伴，一人先入。少顷复出，招迪曰： 阎君召子。 迪乃随吏入门，行至殿前，榜曰 森罗殿 。殿上王者，衮衣冕旒，类人间神庙中绘塑神像。左右列神吏六人，绿袍皂履，高幞广带，各执文簿。阶下侍立百余人，有牛头马面，长喙朱发，狰狞可畏。
胡母迪稽颡于阶下，冥王问道： 子即胡母迪耶？ 迪应道： 然也。 冥王大怒道： 子为儒流，读书习礼，何为怨天怒地，谤鬼侮神乎？ 胡母迪答道： 迪乃后进之流，早习先圣先贤之道，安贫守分，循理修身，并无怨天尤人之事。 冥王喝道： 你说 天道何曾识佞忠 ，岂非怨谤之谈乎？ 迪方悟醉中题诗之事，再拜谢罪道： 贱子酒酣，罔能持性，偶读忠奸之传，致吟忿憾之辞。颙望神君，特垂宽宥。 冥王道： 子试自述其意，怎见得天道不辨忠佞？ 胡母迪道： 秦桧卖国和番，杀害忠良，一生富贵善终，其子秦熺，状元及第，孙秦埙，翰林学士，三代俱在史馆；岳飞精忠报国，父子就戮；文天祥宋末第一个忠臣，三子俱死于流离，遂至绝嗣；其弟降虏，父子贵显。福善祸淫，天道何在？贱子所以拊心致疑，愿神君开示其故。 
冥王呵呵大笑： 子乃下土腐儒，天意微渺，岂能知之？
那宋高宗原系钱镠王第三子转生，当初钱镠独霸吴越，传世百年，并无失德。后因钱俶入朝，被宋太宗留住，逼之献土。
到徽宗时，显仁皇后有孕，梦见一金甲贵人。怒目言曰： 我吴越王也。汝家无故夺我之国，吾今遣第三子托生，要还我疆土。 醒后遂生皇子构，是为高宗。他原索取旧疆，所以偏安南渡，无志中原。秦桧会逢其适，力主和议，亦天数当然也。但不该诬陷忠良，故上帝斩其血胤。秦熺非桧所出，乃其妻兄王焕之子，长舌妻冒认为儿。虽子孙贵显，秦氏魂魄，岂得享异姓之祭哉？岳飞系三国张飞转生，忠心正气，千古不磨。一次托生为张巡，改名不改姓；二次托生为岳飞，改姓不改名。虽然父子屈死，子孙世代贵盛，血食万年。文天祥父子夫妻，一门忠孝节义，传扬千古。文升嫡侄为嗣，延其宗祀，居官清正，不替家风，岂得为无后耶？夫天道报应，或在生前，或在死后；或福之而反祸，或祸之而反福。须合幽明古今而观之，方知毫厘不爽。子但据目前，譬如以管窥天，多见其不知量矣。 
胡母迪顿首道： 承神君指教，开示愚蒙，如拨云见日，不胜快幸。但愚民但据生前之苦乐，安知身后之果报哉？以此冥冥不可见之事，欲人趋善而避恶，如风声水月，无所忌惮。宜乎恶人之多，而善人之少也。贱子不才，愿得遍游地狱，尽观恶报，传语人间，使知儆惧自修，未审允否？ 冥王点头道是，即呼绿衣吏，以一白简书云： 右仰普掠狱官，即启狴牢，引此儒生，遍观泉扃报应，毋得违错。 
吏领命，引胡母迪从西廊而进。过殿后三里许，有石垣高数仞，以生铁为门，题曰 普掠之狱 。吏将门钚叩三下，俄顷门开，夜叉数辈突出，将欲擒迪。吏叱道： 此儒生也，无罪。 便将阎君所书白简，教他看了。夜叉道： 吾辈只道罪鬼入狱，不知公是书生，幸勿见怪。 乃揖迪而入。其中广袤五十余里，日光惨淡，风气萧然。四围门牌，皆榜名额：东曰 风雷之狱 ，南曰 火车之狱 ，西曰 金刚之狱 ，北曰 溟冷之狱 。男女荷铁枷者千余人。
又至一小门，则见男子二十余人，皆被发裸体，以巨钉钉其手足于铁床之上，项荷铁枷，举身皆刀杖痕，脓血腥秽不可近。旁一妇人，裳而无衣，罩于铁笼中。一夜叉以沸汤浇之，皮肉溃烂，号呼之声不绝。绿衣吏指铁床上三人，对胡母迪说道 此即秦桧、万俟卨、王浚这铁笼中妇人，即桧妻长舌王氏也。其他数人，乃章惇、蔡京父子、王黼、朱勔、耿南仲、丁大全、韩侂胄、史弥远、贾似道，皆其同奸党恶之徒。王遣施刑，令君观之。 即驱桧等至风雷之狱，缚于铜柱，一卒以鞭扣其环，即有风刀乱至，绕刺其身，桧等体如筛底。良久，震雷一声，击其身如齑粉，血流凝地。少顷，恶风盘旋，吹其骨肉，复聚为人形。吏向迪道： 此震击者阴雷也，吹者业风也。 又呼卒驱至金刚、火车、溟冷等狱，将桧等受刑尤甚，饥则食以铁丸，渴则饮以铜汁。吏说道： 此曹凡三日，则遍历诸狱，受诸苦楚。三年之后，变为牛、羊、犬、豕，生于世间，为人宰杀，剥皮食肉。其妻亦为牝豕，食人不洁，临终亦不免刀烹之苦。今此众已为畜类于世五十余次了。 迪问道： 其罪何时可脱？ 吏答道： 除是天地重复混沌，方得开除耳。 
复引迪到西垣一小门，题曰 奸回之狱 。荷桎梏者百余人，举身插刀，浑类猬形。迪问： 此辈皆何等人？ 史答道： 是皆历代将相、奸回党恶、欺君罔上，蠹国害民，如梁冀、董卓、卢杞、李林甫之流，皆在其中。每三日，亦与秦桧等同受其刑。三年后，变为畜类，皆同桧也。 
复至南垣一小门，题曰 不忠内臣之狱 。内有牝牛数百，皆以铁索贯鼻，系于铁柱，四围以火炙之。迪问道： 牛，畜类也，何罪而致是耶？ 吏摇手道： 君勿言，姑俟观之。 即呼狱卒，以巨扇拂火，须臾烈焰亘天，皆不胜其苦，哮吼踯躅，皮肉焦烂。良久，大震一声，皮忽绽裂，其中突出个人来。视之俱无须髯，寺人也。吏呼夜叉掷于镬汤中烹之，但见皮肉消融，止存白骨。少顷，复以冷水沃之，白骨相聚，仍复人形。吏指道： 此皆历代宦官，秦之赵高，汉之十常侍，唐之李辅国、仇士良、王守澄、田令孜，宋童贯之徒，从小长养禁中，锦衣玉食，欺诱人主，妒害忠良，浊乱海内。今受此报，累劫无已。 
复至东壁，男女数千人，皆裸体跣足，或烹剥刳心，或烹烧舂磨，哀呼之声，彻闻数里。吏指道： 此皆在生时为官为吏，贪财枉法，刻薄害人，及不孝不友，悖负师长，不仁不义，故受此报。 迪见之大喜，叹曰： 今日方知天地无私，鬼神明察，吾一生不平之气始出矣。 吏指北面云： 此去一狱，皆僧尼哄骗人财，奸淫作恶者。又一狱，皆淫妇、妒妇、逆妇、狠妇等辈。 迪答道： 果报之事，吾已悉知，不消去看了。 吏笑携迪手偕出，仍入森罗殿。迪再拜，叩首称谢，呈诗四句。诗曰：权奸当道任恣睢，果报原来总不虚。
冥狱试看刑法惨，应知今日悔当初。
迪又道： 奸回受报，仆已目击，信不诬矣。其他忠臣义士，在于何所？愿希一见，以适鄙怀，不胜欣幸。 冥王俯首而思，良久，乃曰： 诸公皆生人道，为王公大人，享受天禄。
寿满天年，仍还原所，以俟缘会，又复托生。子既求见，吾躬导之。 于是登舆而前，分付从者，引迪后随。
行五里许，但见琼楼玉殿，碧瓦参横，朱牌金字，题曰 天爵之府 。既入，有仙童数百，皆衣紫绡之衣，悬丹霞玉珇，执彩幢绛节，持羽葆花旌，云气缤纷，天花飞舞，龙吟凤吹，仙乐铿锵，异香馥郁，袭人不散。殿上坐者百余人，头带通天之冠，身穿云锦之衣，足蹑朱霓之履，玉珂琼珇，光彩射人。绛绡玉女五百余人，或执五明之扇，或捧八宝之盂，环侍左右。见冥王来，各各降阶迎迓，宾主礼毕，分东西而坐。仙童献茶已毕，冥王述胡母迪来意，命迪致拜。诸公皆答之尽礼，同声赞道： 先生可谓仁者，能好人，能恶人矣。 
乃别具席于下，命迪坐。迪谦让再三不敢。王曰： 诸公以子斯文，能持正论，故加优礼，何用苦辞！ 迪乃揖谢而坐。冥王拱手道： 座上皆历代忠良之臣，节义之士，在阳则流芳史册，在阴则享受天乐。每遇明君治世，则生为王侯将相，扶持江山，功施社稷。今天运将转，不过数十年，真人当出，拨乱反正。诸公行且先后出世，为创功立业之名臣矣。 迪即席又呈诗四句。诗曰：时从窗下阅遗编，每恨忠良福不全。
目击冥司天爵贵，皇天端不负名贤。
诸公皆举手称谢。冥玉道： 子观善恶报应，忠佞分别不爽。
假令子为阎罗，恐不能复有所加耳。 迪离席下拜谢罪。诸公齐声道： 此生好善嫉恶，出于至性，不觉见之吟咏，不足深怪。 冥王大笑道： 诸公之言是也。 迪又拜问道： 仆尚有所疑，求神君剖示。仆自小苦志读书，并无大过，何一生无科第之分？岂非前生有罪业乎？ 冥王道： 方今胡元世界，天地反覆。子秉性刚直，命中无夷狄之缘，不应为其臣子。某冥任将满，想子善善恶恶，正堪此职。某当奏知天廷，荐子以自代。子暂回阳世，以享余龄，更十余年后，耑当奉迎耳。 
言毕，即命朱衣二吏送迪还家。迪大悦，再拜称谢，及辞诸公而出。
约行十余里，只见天色渐明，朱衣吏指向迪道： 日出之处，即君家也。 迪挽住二吏之衣，欲延归谢之，二吏坚却不允。迪再三挽留，不觉失手，二吏已不见了。迪即展臂而寤，残灯未灭，日光已射窗纸矣。
迪自此绝意干进，修身乐道。再二十三年，寿六十六，一日午后，忽见冥吏持牒来，迎迪赴任。车马仪从，俨若王者。
是夜迪遂卒。又十年，元祚遂倾，天下仍归于中国，天爵府诸公已知出世为卿相矣。后人有诗云：王法昭昭犹有漏，冥司隐隐更无私。
不须亲见酆都景，但请时吟胡母诗。
