<strong>小水湾天狐诒书</strong>
蠢动含灵俱一性，化胎湿卵命相关。
得人济利休忘却，雀也知恩报玉环。
这四句诗，单说汉时有一秀才，姓杨名宝，华阴人氏，年方弱冠，天资颖异，学问过人。一日，正值重阳佳节，往郊外游玩，因行倦，坐于林中歇息。但见树木蓊郁，百鸟嘤鸣，甚是可爱。忽闻扑碌的一声，堕下一只鸟来，不歪不斜，正落在杨宝面前，口内吱吱的叫，却飞不起，在地上乱扑。杨宝道： 却不作怪！这鸟为何如此？ 向前拾起看时，乃是一只黄雀，不知被何人打伤，叫得好生哀楚。杨宝心中不忍，乃道： 将回去喂养好了放罢！ 正看间，见一少年，手执弹弓，从背后走过来道： 秀才，这黄雀是我打下的，望乞见还。 杨宝道： 还亦易事，但禽鸟与人体质虽异，生命则一，安忍戕害！况杀百命不足供君一膳，鬻万鸟不能致君之富，奚不别为生业？我今愿赎此雀之命。 便去身边取出钱钞来。少年道： 某非为口腹利物，不过游戏试技耳。既秀才要此雀，既便相送。 杨宝道： 君吹取乐，禽鸟何辜！ 少年谢道： 某知过矣！ 遂投弓而去。
杨宝将雀回家，贮于巾箱中，日采黄花蕊饲之，渐渐羽翼长换。育至百日，便能飞翔。时去时来，杨宝十分珍重。忽一日，去而不回。杨宝心中正在气闷，只见一个童子单眉细眼，身穿黄衣，走入其家，望杨宝便拜。杨宝急忙扶起。童子将出玉环一双，递与杨宝道： 蒙君救命之恩，无以为报，聊以微物相奉。掌此当累世为三公。 杨宝道： 与卿素昧平生，何得有救命之说？ 童子笑道： 君忘之耶？某即林中被弹，君巾箱中饲黄花蕊之人也。 言讫，化为黄雀而去。后来杨宝生子震，明帝朝为太尉；震子秉，和帝朝为太尉；秉子赐，安帝朝为司徒；赐子彪，灵帝朝为司徒；果然世世三公，德业相继，有诗为证。
黄花饲雀非图报，一片慈悲利物心。
累世簪缨看盛美，始知仁义值千金。
说话的，那黄雀衔环的故事，人人晓得，何必费讲！看官们不知，只为在下今日要说个少年，也因弹了个异类上起，不能如弹雀的恁般悔悟，乾把个老大家事，弄得七颠八倒，做了一场话柄，故把衔环之事做个得胜头回。劝列位须学杨宝这等好善行仁，莫效那少年招灾惹祸。正是：
得闭口时须闭口，得放手时须放手。
若能放手和闭口，百岁安宁有八九。
话说唐玄宗时，有一少姓王名臣，长安人氏，略知书史，粗通文墨，好饮酒，善击剑，走马挟弹，尤其所长。从幼丧父，惟母在堂，娶妻于氏。同胞兄弟王宰，膂力过人，武艺出众，充羽林亲卫，未有妻室。家颇富饶，童仆多人，一家正安居乐业。不想安禄山兵乱，潼关失守。天子西幸。王宰随驾扈从，王臣料道立不住，弃下房产，收拾细软，引母妻婢仆，避难江南。遂家于杭州，地名小水湾，置买田产，经营过日。后来闻得京城克复，道路宁静，王臣思想要往都下寻访亲知，整理旧业，为归乡之计。告知母亲，即日收拾行囊，止带一个家人，唤做王福，别了母妻，繇水路直至扬州马头上。
那扬州隋时谓之江都，是江淮要冲，南北襟喉之地，往来樯橹如麻。岸上居民稠密，做买做卖的，挨挤不开，真好个繁华去处。当下王臣舍舟登陆，雇倩脚力，打扮做军官模样，一路游山玩水，夜宿晓行，不则一日，来至一所在，地名樊川，乃汉时樊哙所封食邑之处。这地方离都城已不多远。因经兵火之后，村野百姓，俱潜避远方，一路绝无人烟，行人亦甚稀少。但见：
冈峦围绕，树木阴翳，危峰秀拔插青霄，峻岭崔嵬横碧汉。斜飞瀑布，喷万丈银涛；倒挂藤萝，扬千条锦带。云山漠漠，鸟道逶迤行客少；烟林霭霭，荒村寥落土人稀。山花多艳如含笑，野鸟无名只乱啼。
王臣贪看山林景致，缓辔而行，不觉天色渐晚，听见茂林中，似有人声。近前看时，原来不是人，却是两个野狐，靠在一株古树上，手执一册文书，指点商确，若有所得，相对谈笑。王臣道： 这孽畜作怪！不知看的是葚么书？且教他吃我一弹。 按住丝澊癆绰起那水磨角靶弹弓，探手向袋中，摸出弹子放上，觑得较亲，弓开如满月，弹去似飞星，叫声： 著！ 那二狐正在得意之时，不防林外有人窥看，听得弓弦响，方才抬头观看，那弹早己飞到，不偏不斜，正中执书这狐左目。弃下书，失声叫，负痛而逃。那一个狐，却待就地去拾，被王臣也是一弹，打中左灤癆放下四足，叫逃命。王臣纵马向前，教王福拾起那书来看，都是蝌蚪之文，一字不识。心中想道： 不知是甚言语在上，把去慢慢访博古者问之。 遂藏在袖里，拨马出林，循大道望都城而来。
那时安禄山虽死，其子安庆绪犹强，贼将史思明降而复叛，藩镇又各拥重兵，俱蓄不臣之念。恐有奸细，至京探听，故此门禁十分严紧，出入盘诘，刚到晚，城门就闭。王臣抵城下时，已是黄昏时候。见城门已扃，即投旅店安歇。到店门口，下马入来。主人家见他悬弓佩剑，军官打扮，不政怠慢，上前相迎道： 长官请坐。 便令小二点杯茶儿递上。王福将行李卸下，驮进店中。王臣道： 主人家，有稳便房儿，开一间与我。 答道： 舍下客房尽多，长官只拣中意的住便了。 即点个灯火，引王臣往各房看过，择了一间洁净所在，将行李放下，把牲口牵入后边喂料。
收拾停当，小二进来问道： 告长官，可吃酒么？ 王臣道： 有好酒打两角，牛肉切一盘，伴当们照依如此。 小二答应出去。王臣把房门带转，也走到外边。小二捧著酒肉问道： 长官，酒还送到房里去饮，或就在此间？ 王臣道： 就在上罢。 小二将酒摆在一副座头上，王臣坐下。王福在旁斟酒。吃过两二杯，主人家上前问道： 长官从哪镇到此？ 王臣道： 在下从江南来。 主人家道： 长官言音，不像江南人物。 王臣道： 实不相瞒，在下原是京师人氏，因安禄山作乱，车驾幸蜀，在下挈家避难江南。今知贼党平复，天子还都，先来整理旧业，然后迎接家小归乡。因恐路途不好行走，故此军官打扮。 主人家道： 原来是自家人！老汉一向也避在乡村，到此不上一年哩。 彼此因是乡人，分外亲热，各诉流离之苦。正是：
江山风景依然是，城郭人民半已非。
两下正说得热闹，忽听得背后有人叫道： 主人家，有空房宿歇么？。 主人家答应道： 房头还有，不知客官有几位安歇？ 答道： 只有我一人。 主人家见是个单身，又没包里，乃道： 若止你一人，不敢相留。 那人怒道： 难道赖了你房钱，不肯留我？ 主人家道： 客官，不是这般说。只因郭令公留守京师，颁榜远近旅店，不许容留面生歹人。如隐匿藏留者，查出重治，况今史思明又乱，愈加紧急。今客官又无包里，又不相认，故一好留得。那人答道： 原来你不认得我，我就是郭令公家丁胡二，因有事往樊川去了转回，赶进城不及，借你店里歇一宵，故此没有包里。你若疑惑，明早同到城门上去，问那管门的，谁个不认得我！ 这主人家被他把大帽儿一磕，便信以为真，乃道： 老汉一时不晓得是郭爷长官，莫怪，请里边房里去坐。 又道： 且慢著。我肚里饿了，有酒饭讨些来吃了，进房不迟。 又道： 我是吃斋，止用素酒。 走过来，向王臣桌上对面坐下。小二将酒菜放下。
王臣举目看时，只他把一只袖子遮著左眼，似觉疼痛难忍之状。那人开言道： 主人家，我今日造化低，遇著两个毛团，跌坏了眼。主人家道： 遇著甚么？ 答道： 从樊川回来，见树林中两个野狐打滚啸叫，我赶上前要去拿他，不想绊上一交，狐又走了，反在地上磕损眼睛。 主人家道： 怪道长官把袖遮著眼儿。 王臣接口道： 我今日在樊川过，也遇著两个野狐。 那人忙问道： 可曾拿到么？ 王臣道： 他在林中把册书儿观看，被我一弹，打了执书这狐左眼，遂弃书而逃。那一个方待去拾，又被我一弹，打在灴，也亡命而走，故此只取得这册书，没有拿到。 那人和主人家都道： 野狐会看书，这也是奇事！ 那人又道： 那书上都是甚么事体？借求一观！ 王臣道： 都是异样篆书，一字也看他不出。 放下酒杯，便向袖中去摸那册书出来。
说时迟，那时快，手还未到袖里时，不想主人家一个孙儿，年才五六岁，正走出来。小厮家眼净，望见那人是个野狐，却叫不出名色，奔向前指住道： 老爹！怎么这个大野猫坐在此？还不赶他！ 王臣听了，便省悟是打坏眼的这狐，急忙拔剑，照顶门就砍。那狐望后一躲，就地下打个滚，露出本相，往外乱跑。王臣仗仡追赶了十数家门面，向个墙里跳进。王臣因黑夜之间，无门寻觅，只得回转。主人家点个灯火，同著王福一齐来迎著道： 饶他性命罢！ 王臣道： 若不是令孙看破，几乎被这孽畜赚了书去。 主人家道路： 这毛团也奸巧哩！只怕还要生计来取。 王臣道： 今后有人把野狐事来诱我的，定然是这孽蓄，便挥他一剑。 一头说，已到店里。店左店右住宿的客商闻得，当做一件异事，都走出来讯问，到拌得口苦舌乾。
王臣吃了夜饭，到房中安息。自想野狐忍痛来掇赚这册书，必定有些妙处，愈加珍秘。至三更时分，外边一片声打门叫道： 快把书还了我！寻些好事酬你！若不还时，后来有些事故，莫要懊悔。 王臣听得，气忿不过，披衣起身，拔剑在手，又恐惊动众人，悄悄的步出房来，去摸那大门时，主人家已自下了锁。心中想道： 便叫起主人开门出去，那毛团已自走了，砍他不著，空惹众人憎厌，不如别著鸟气，来朝却又理会。 王臣依先进房睡了。那狐喊了多时方去。合店的人，懊悔何及！ 王臣若是个见机的，听了众人言语，把那册书掷还狐精，却也罢了。只因他是个倔强汉子，不依众人说话，后来被那狐把他个家业弄得七零八落。正是：
不听好人言，必有凄惶泪。
当下王臣吃了早饭，算还房钱，收拾行李，上马进城。一路观看，只见屋宇残毁，人民稀少，街市冷落，大非昔日光景。来到旧居地面看时，只有一片瓦砾之场。王臣见胜凄惨，无处居住，只得寻个寓所安顿了行李，然后去访亲族，叩也存不多几家。相见之间，各诉向来踪迹，说到那伤心之处，不觉扑簌簌泪珠抛洒。王臣又言： 今欲归乡，不想屋宇俱已荡尽，没个住身之处。 亲戚道： 自兵乱已来，不知多少人家，父南子北，被掳被杀，受无限惨祸。就是我们一个个都从刀尖上脱过来的，非容易得有今日。像你家太平无事，止去了住宅，已是无量之福了。况兼你的田产，亏我们照管，依然俱在。若有念归乡，整理起来，还可成个富家。 王臣谢了众人，遂买了一所房屋，制备日用家伙物件，将田园逐一经理停妥。
约过两月，王臣正走出门，只见一人从东而来，满身穿著氃唷肩上背个包里，行屐如飞，渐渐至近。王臣举目观看，吃了一惊。这人不是别个，乃是家人王留儿。王臣急呼道： 王留儿，你从哪里来？却这般打扮？ 王留儿见叫，乃道： 原来官人住在这里，教我寻得个发昏！ 王臣道： 你且住！为何恁般妆束？ 王留儿道： 有书在此，官人看就知道。 至里边放下包里，打开取出书信，递与家主。王臣接来拆开看时，却是母亲手笔。上写道：
从汝别后，即闻史明复乱，日夕忧虑，遂沾重疾，医祷无效，旦夕必登鬼籍矣。年逾六秩，已不为夭，第恨衰年值此乱离，客死远乡，又不得汝兄弟送我之终，深为痛心耳。但吾本家秦，不愿葬于外地，而又虑贼势方炽，恐京城复如前番不守，又不可居。终日思之，莫苦尽弃都下破残之业，以资丧事。迎吾骨入土之后，原返江东。此地田土丰阜，风俗醇厚，况昔开创甚难，决不可轻废。俟干戈宁静，徐图归乡可也。倘违吾言，自罹罗网，颠覆宗祀，虽及泉下，誓不相见。汝其志之！
王臣看毕，哭倒在地道： 指望至此重整家业，同归故乡，不想母亲反为我而忧死，早知如此，便不来得也罢！悔之何及！ 哭了一回，又问王留儿道： 母亲临终，可还有别话？ 王留儿道： 并无别话，止叮嘱说：此处产业向已荒废，总然恢复，今史思明作反，京城必定有变，断不可守，教官人作速一切处置，备办丧葬之事，迎柩葬后，原往杭州避乱。若不遵依，死不瞑目。 王臣道： 母亲遗命，岂敢违逆！况江东真似可居，长安战争未息，弃之甚为有理。 急忙制办裳，摆设灵座，一面扛人往坟上收拾，一面央人将田宅变卖。
王留儿住了两日，对王臣道： 官人修筑坟墓起来，尚有整月延迟，家中必然悬望，等小人先回，以安其心。 王臣道： 此言正合我意。 即便写下家书，取出盘缠，打发他先回。王留儿临出门，又道： 小人虽去，官人也须作速处置快回。 王臣道： 我恨不得这时就飞到家，何消叮嘱！ 王留儿出门，洋洋而去。
且说王臣这些亲戚晓得，都来吊唁，劝他不该把田产轻废，不臣因是母命，执意不听众人言语，心忙意急，上好田产，都只卖得个半价。盘桓二十余日，坟上开筑穴，诸事色色俱已停妥，然后打叠行装，带领仆从离了长安，星夜望江东赶来，迎灵车安葬。可怜：
仗剑长安悔浪游，归心一片水东流。
北堂空作斑衣梦，泪洒白云天尽头。
话分两头，且说王臣母妻在家，真个闻得史思明又反，日夜忧王臣，懊悔放他出门。过了两三月，一日，忽见家人来报，王福从京师信回了。姑媳闻言，即教唤进。王福上前叩头，将书递上，却见王福左眼损坏。无暇详问，将书拆开观看。上写道：
自离膝下，一路托庇粗安。至都查核旧业，幸得一毫不废，已经理如昔矣。更喜得遇故知胡八判官，引至元丞相门下，颇蒙青，扶持一官幽蓟，诰身已领，限期甚迫，特遣王福迎母同之任所。书至，即将江东田产尽货，火速入京，勿计微值，有误任期。相见在迩，书不多赘。男臣百拜。
姑媳看罢书中之意，不胜欢喜，方问道： 王福，为甚损了一目？ 王福道： 不要说起！在牲口上打瞌睡，不想跌下来，磕损了这眼。 又问： 京师近来光景，比旧日何如？亲戚们可都在么？ 王福道： 满城残毁过半，与前大不相同了，亲戚们杀的杀，掳的掳，逃的逃，总来存不多几家。尚还有抢去家私的，烧坏屋宇的，占去田产的。惟有我家田园屋宅，一毫不动。 姑媳闻说，愈加欢悦，乃道： 家业又不曾废，却又得了官职，此皆天地祖宗保佑之方，感谢不尽！到临起身，须做场好事报答，再祈此去前程远大，福禄永长。 又问道： 那胡八判官是谁？ 王福道： 这是官人的故交。 王妈妈道： 向来从不见说起有姓胡做官的来往。 媳妇道： 或者近日相交的，也未可知。 王福接口道： 正是近日相识的。 当下问了一回，王妈妈道： 王福，你路上辛苦了，且去吃些酒饭，歇息则个。 到了次日。王福说道： 奶奶这里收拾起来，也得好几日。官人在京，却又无人服侍。待小人先回覆，打叠停当，候奶奶一到，即便起身往任何如？ 王妈妈道： 此言甚是有理。 写起书信，付些盘缠银两，打发先行。
王福去后，王妈妈将一应田地宇舍，什物器皿，尽行变卖，止留细软东西，因恐误了儿子任期，不择善价，半送与人。又延请僧人做了一场好事，然后雇下一只官船，择日起程。有几个平日相往的邻家女眷，俱来相送，登舟而别，离了杭州，由嘉禾、苏州、常、润州一路，出了大江，望前进发。那些奴仆，因家主家主得了官，一个个手舞足蹈，好不兴头！
避乱南驰实可哀，谁知富贵逼人来。
举家手额欢声沸，指日长安昼锦回。
且说王臣自离都下，兼程而进。不则一日，已到扬州马头上，把行李搬在客店上，打发牲口去了。吃了饭，教王福向河下雇觅船只，自己坐在客店门首，守著行囊，观看往来船只。只见一只官船溯流而上，船头站著四五个人，喜笑歌唱，甚是得意。渐渐至近，打一看时，不是别个，都是自己家人。王臣心中惊异道： 他们不在家中服役，如何却在这只官船上？ 又想道： 想必母亲亡后，又归他人了。 正疑讶间，舱门帘儿启处，一个女子舒头而望。王臣仔细观看，又是房中侍婢，连称： 奇怪！ 刚欲询问，那船上家人却也看见，齐道： 官人如何也在这里？却又恁般服色？ 忙教稍子拢船。早惊动舱中王妈妈姑媳，掀帘观看。
王臣望见母亲尚在，急将氃嘈，打开包裹，换了衣服巾帻。船上家人登岸相迎。王臣教将行李齐搬下船，自己上船来见母亲。一眼觑著王留儿在船头上，不问情繇，揪住便打。王妈妈走出说道： 他又无罪过，如何把他来打？ 王臣见母亲出来，放手上前拜道： 都是这狗才将母亲书信至京，误传凶信，陷儿于不孝！ 姑媳俱惊讶道： 他日日在家，何尝有书差到京中！ 王臣道： 一月前，濴母亲书来，书中写的如此如此，这般这般。住了两日，遣他先回，安慰家中，然后将田产处置了，星夜赶来，怎说不曾到京？ 合家大惊道： 有这等异事！哪里一般又有个王留儿？ 连王留儿到笑起来道： 莫说小人到京，就是这个梦也不曾做。 王妈妈道： 你且取书来看，可像我的字迹？ 王臣道： 不像母亲字迹，我如何肯信？ 便打开行李，取出书来看时，乃是一幅素纸，哪有一个字影，把王臣惊得目睁口呆，只管将这纸来翻看。王妈妈道： 书在哪里？把来我看。 王臣道： 却不作怪！书上写著许多言语，如何竟变做一幅白纸？ 王妈妈不信道： 焉有此理！自从你出门之后，并无书信往来。直至前日，你差王福将书接我，方有一信，令他先来覆你。如何有个假王留儿将假书哄你？如今却又说变了白纸！这是哪里学来这些鬼话！ 
王臣听说王福曾回家这话，也甚惊骇，乃道： 王福在京，与儿一齐起身到此，几曾教他将书来接母亲？ 姑媳都道： 呀！这话愈加说得混账了！一月前王福送书到家，书上说都中产业俱在。又遇甚么胡八判官引在兀丞相门下，得了官职，教将江东田宅，尽皆卖了，火速入京，同往任上，故此弃了家业，雇倩船只入京。怎说王福没有回来？ 王臣大骜道： 这事一发奇怪！何曾有甚胡八判官引到元丞相门了，选甚官职，有书迎接母亲？ 王妈妈道： 难道王福也是假的？ 快叫来问。王臣道： 他去唤船了，少刻就来。 
众家人都到船头上一望，只见王福远远跑来，却也穿著凶服。众人把手乱招。王福认得是自家人，也道诧异，说： 们如何都在这里？ 走近船边，众人看时，与前日的王福不同了。前日左目已是损坏，如今这王福两只大眼滴溜溜，恰如铜一般。众人齐问道： 王福，你前日回家，眼已瞎了，如今怎又好好地？ 王福向众人喷一口涎道： 啐！你们的眼便瞎了！我何曾回家？却又咒我眼瞎！ 众人笑道： 这事真个有些古怪。奶奶在舱中唤你，且除下身上氃唷快去相见。 王福见说，呆了一呆道： 奶奶还在？ 众人道： 哪里去了，不在？ 王福不信，也不脱氃唷迳撞入舱来。王臣看见，喝道： 这狗才，奶奶在这里，还不换了衣服来见？ 王福慌忙退出船头，脱下，进舱叩头。王妈妈擦磨老眼，你细看时，连称： 怪哉！怪哉！前日王福回家，左目已损，今却又无恙，料然前日不是他了。 急去开了那封书来看时，也是一张白纸，并无一点墨迹。那时合家惶惑，正不知假王留儿、王福是甚变的？又不知有何缘故，却哄骗两头把家业破毁？还恐后来尚有变故，惊疑不定。
王臣沉思凝想了半日，忽想到假王福左眼是瞎的，恍然而悟，乃道： 是了！是了！原来却是这孽畜变来弄我。 王妈妈急问是甚东西。王臣乃将樊川打狐得书，客店变人诒骗，和夜间打门之事说出，又道： 当时我只道这孽畜不过变人来骗此书，到不提防他有恁般贼智。 众人闻言，尽皆摇道咋舌道： 这妖狐却也奸狡利害哩！隔著几多路，却会仿著字迹人形，把两边人都弄得如耍戏一般，早知如何此，把那书还了他去也罢。 王臣道： 叵耐这孽畜无礼！如乞越发不该还他了！若再缠账，把那祸种头一火而焚之。 于氏道： 事已如此，莫要闲讲了，且商量正务。如今住在这里，不上不下，还是怎生计较？ 王臣道： 京中产业俱已卖尽，去也没个著落。况兼路途又远。不如且归江东。 王妈妈道： 江东田宅也一毫无存，却住在何处？ 王臣道： 权赁一所住下，再作区处。 当下拨转船头，原望江东而回。那些家人起初像火一般热，到此时化做冰一般冷，犹如断线偶戏，手足掸软，连话都无了。正是乘兴而来，败兴而返。
到了杭州，王臣同家人先上岸，在旧居左近赁了一所房屋，制办日用家伙，各色停当，然后发起行李，迎母妻进屋。计点囊橐，十无其半，又恼又气。门也不出，在家纳闷。这些邻家见妈妈去而复回，齐来询问。王臣道知其详，众人俱以为异事，互相传说。遂嚷遍了半个杭城。
一日，王臣正在堂中，督率家人收拾，只见外边一人走将入来，威仪济楚，服饰整齐。怎见得？但见：
头戴一顶黑纱唐巾，身穿一领绿罗道袍。碧玉环正缀巾边，紫丝濌金围袍上。袜似两堆白雪，如一朵红云。堂堂相貌，生成出世之姿；落落襟怀，养就凌云之气。若非天上神仙，定是人间官宰。
那人走入堂中，王臣仔细打一看时，不是别人，正是同胞兄弟王宰。当下王宰向前作揖道： 大哥别来无恙？ 王臣还了个礼，乃道： 贤弟，亏你寻到这里！ 王宰道： 兄弟到京回旧居时，见已化为白地。只道罹于兵火，甚是悲痛，即去访问亲故，方知合家向已避难江东。近日大哥至京，整理旧业，因得母亲凶问，刚始离京。兄弟闻了这信，遂星夜赶来。适才访到旧居，邻家说新迁于此，母亲却也无恙，故此又到舟中换了衣服才来。母亲如今在哪里？为何反迁在这等破屋里边？ 王臣道： 一言难尽！待见过了母亲，与你细说。 引入后边，早有家人报知王妈妈。王妈妈闻得次儿归家，好生欢喜，即忙出来，恰好遇见。王宰倒身下拜，拜毕起身。王妈妈道： 儿，我日夜挂心，一向好么？ 王宰道： 多谢母亲记念。待儿见过了嫂嫂，少停细细说与母亲知道。 当下王臣浑家并一家婢仆，都来见过。
王宰扯王臣往外就走，王妈妈也随出来，至堂中坐下，问道： 大哥，你且先说，因甚弄得恁般模样？ 王臣乃将樊川打狐起，直至两边掇赚，变卖产业，前后事细说一遍。王宰听了说： 原来有这个缘故，以致如此！这却是你自取，非干野狐之罪。那狐自在林中看书，你是官道行路，两不妨碍，如何却去打他，又夺其书？及至客店中，他忍著疼痛，来赚你书，想是万不得已而然。你不还他罢了，怎地又起恶念，拔剑斩逐？及至夜间好言苦求，你又执意不肯，况且不识这字，终于无用，要他则甚！今反吃他捉弄得这般光景，都是自取其祸。 王妈妈道： 我也是这般说。要他何用！如今反受其累！ 王臣被兄弟数落一番，嘿然不语，心下好不耐烦。王宰道： 这书有几多大？还是甚么字体？ 王臣道： 薄薄的一册，也不知甚么字体，一字也识不出。 王宰道： 你且把我看看。 王妈妈从旁衬道： 正是。你去把来与兄弟看看，或者识得这字也不可知。 王宰道： 这字料也难识，只当眼见希奇物罢了。 当时王臣向里边居出。到堂中，递与王宰。
王宰接过手，从前直揭至后，看了一看，乃道： 这字困然稀见！ 便立起身，走在堂中，向王臣道： 前日王留儿就是我。今日天书已还，不来缠你了，请放心！ 一头说，一头往外就奔。王臣大怒，急赶上前，大喝道： 孽畜大胆，哪里走？ 一把扯住衣裳，走的势发，扯的力猛，只听得聒喇一响，扯下一幅衣裳。那妖狐索性把身一抖，卸下衣服，见出本相，向门外乱跑，风团也似去了。
王臣同家人一齐赶到街上，四顾观看，并无踪影。王臣一来被他破荡了家，二来又被他数落这场，三来不忿得这书，咬牙切齿，东张西望寻觅。只见一个瞎道人，站在对面檐下。王臣问道： 可见一个野狐从哪里去了？ 瞎道人把手指道： 向东边去了。 王臣同家人急望东而赶。行不上五六家门面，背后瞎道人叫道： 王臣，前日王福便是我，令弟也在这里。 众人闻得，复转身来。两野狐执著书儿在前戏跃。众人奋勇前来追捕，二狐放下四蹄，飞也似去了。王臣刚奔到自己门首，王妈妈叫道： 去了这败家祸胎，已是安稳了，又赶他则甚！还不进来？ 王臣忍著一肚子气，只得依了母亲，唤转家人进来，逐件检起衣服观看，俱随手而变。你道都是甚么东西？
破芭蕉，化为罗服；烂荷叶，变做纱巾。碧玉环，柳枝圈就；紫丝潱德艽瓿伞Ｂ尥喽虐姿刂剑臁×狡纤善ぁ*
众人看了，尽皆骇异道： 妖狐神通这般广大，二官人不知在何处，却变得恁般厮像？ 王臣心中转想转恼，气出一场病来，卧床不起。王妈妈请医调治，自不必说。
过了数日，家人们正在堂中，只见走进一个人来，看时，却王宰，也是纱巾罗服，与刖妖狐一般打扮。众家人只道又是假的，一齐乱喊道： 妖狐又来了！ 各去寻棍觅棒，拥上前乱打。王宰喝道： 这些泼男女，为这等无礼！还不去报知奶奶！ 众人哪个采他，一味乱打。王宰止遏不住，惹恼性子，夺过一根棒来，打得众人四分五落，不敢近前，都闪在里边门旁，指著骂道： 你这孽蓄！书已拿去了，又来做甚？ 王宰不解其意，心下大怒，直打入去。众人往内乱跑。早惊动王妈妈，听得外边喧嚷，急走出来，撞见众人，问道： 为何这等慌乱？ 众人道： 妖狐又变做二官人模样，打进来也。 王妈妈惊道： 有这等事！ 
言还未毕，王宰已在面前，看见母亲，即撇下棒子，上前叩拜道： 母亲，为甚这些泼男女将儿叫做狐孽畜，执棍乱打？ 王妈妈道： 你真个是孩儿否？ 王宰道： 儿是母亲生的，有甚么假！ 正说间，外面七八个人，扛抬铺程行李进来，众家人方知是真，上前叩头谢罪。王宰问其缘故，王妈妈乃将妖狐前后事细说，又道： 汝兄为此气成病症，尚未能愈。 王宰闻言，亦甚惊骇道： 恁样说起来，儿在蜀中，王福曾濴书至，也是这狐假的了！ 王妈妈道： 你且说书上怎写？ 王宰道： 儿是随驾入蜀，分隶于剑南节度严正部下，得蒙拔为裨将。故上皇还京，儿不相从归国。两月前，忽见王福濴哥哥书来，说：向避难江东，不幸母亲有变，教儿速来计议，扶柩归乡。王福说要至京打扫茔墓，次日先行。儿为此辞了本官，把许多东西都弃下了，轻装兼程趱来，才访至旧居，邻家指引至此，知母亲无恙，复到舟中易服来见，正要问哥为甚把这样凶信哄我，不想却有此异事！ 即去行李中开出那封书来看时，也是一幅白纸。合家又好笑，又好恼。王宰同母至内见过嫂子，省视王臣，道其所以。王臣又气得个发昏。王妈妈道： 这狐虽然惫懒，也亏他至蜀中赚你回来，使我母子相会，将功折罪，莫怨他罢！ 王臣病了两个月，方才痊可，遂入籍于杭州。所以至今吴越间称拐子为野狐精，有所本也。
蛇行虎走各为群，狐有天书狐自珍。
家破业荒书又去，令人千载笑王臣。
