马郁，其先范阳人。
郁少警悟，有俊才智数，言辩纵横，下笔成文。
乾宁末，为府刀笔小吏。
李匡威为王镕所杀，镕书报其弟匡俦。匡俦遣使于镕，问谋乱本末，幕客为书，多不如旨。
郁时直记室，即起草，为之条列事状，云可疑者十，词理俊赡，以此知名。
尝聘王镕于镇州，官妓有转转者，美丽善歌舞，因宴席，郁累挑之。
幕客张泽亦以文章名，谓郁曰： 子能座上成赋，可以此妓奉酬。 
郁抽笔操纸，即时成赋，拥妓而去。
郁在武皇幕，累官至检校司空、秘书监。
武皇与庄宗礼遇俱厚，岁时给赐优异。
监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之。郁以滑稽侮狎，其往如归，有时直造卧内。
每宾僚宴集，承业出珍果陈列于前，食之必尽。
承业私戒主膳者曰： 他日马监至，唯以乾藕子置前而已。 
郁至，窥其不可啖；异日，靴中出一铁楇，碎而食之。承业大笑曰： 为公设异馔，勿败余食案。 
其俊率如此。
郁在庄宗幕，寄寓他土，年老思乡，每对庄宗欷歔，言家在范阳，乞骸归国，以葬旧山。
庄宗谓之曰： 自卿去国已来，同舍孰在？
弼家人诉于执政，并下御史府劾之。弼虽伏法，廷隐以所奏不实，并流永州，续敕赐自尽，时人冤之。
萧希甫，宋州人也。
少举进士，为梁开封尹袁象先书记。
象先为青州节度使，以希甫为巡官，希甫不乐。乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，进谒王镕。
镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
庄宗将建国，置百官，李绍宏荐为魏州推官。
同光初，有诏定内宴仪，问希甫枢密使得坐否，希甫以为不可。
枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰： 老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事！ 
希甫不能对。
初，庄宗欲以希甫知制诰，宰相豆卢革等附居翰，共排斥之，以为驾部郎中。希甫失志，尤怏怏。
庄宗灭梁室，遣希甫宣慰青、齐，希甫始知其母已死，妻袁氏亦改嫁。
希甫乃发哀服丧，居于魏州。
人有引汉李陵书以讥之曰： 老母终堂，生妻去室。 
天成初，欲召为谏议，豆卢革、韦说沮之。
明宗卒以希甫为谏议大夫，复为匦函使。
其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。
有司推勘井中，惟破釜而已，革、说卒皆贬死。
希甫拜左散骑常侍，躁进尤甚，引告变人李筠夜扣内门，通变书云： 修堤兵士，欲取郊天日举火为叛。 
安重诲不信之。
斩告变者，军人诉屈，请希甫啖之。
既而诏曰： 左散骑常侍、集贤殿学士判院事萧希甫，身处班行，职非警察，辄引凶狂之辈，上陈诬骫之词，逼近郊禋，扇摇军众。
马缟知礼院时，不曾论定，今遽上疏驳令式，罪人也。 罗贯，不知何许人。
进士及第，累历台省官，自礼部员外郎为河南令。
贯为人强直，正身奉法，不避权豪。
时宦官伶人用事，凡请托于贯者，其书盈阁，一无所报，皆以示郭崇韬，因奏其事，由是左右每言贯之失。
先是，梁时张全义专制京畿，河南、洛阳僚佐，皆由其门下，事全义如厮仆。
及贯授命，持本朝事体，奉全义稍慢，部民为府司庇护者，必奏正之。
全义怒，因令女使告刘皇后从容白于庄宗，宦官又言其短，庄宗深怒之。
会庄宗幸寿安山陵，道路泥泞，庄宗访其主者，宦官曰； 属河南县。 促令召贯至，奏曰： 臣初不奉命，请诘禀命者。 
帝曰： 卿之所部，反问他人，何也？ 
命下府狱，府吏榜笞，促令伏款。
翌日，传诏杀之。
郭崇韬奏曰： 贯别无赃状，桥道不修，法未当死。 
庄宗怒曰： 母后灵驾将发，天子车舆往来，桥道不修，是谁之过也？ 
崇韬奏曰： 贯纵有死罪，俟款状上奏，所司议谳，以朝典行之，死当未晚。
今以万乘之尊，怒一县令，俾天下人言陛下使法不公矣！ 
庄宗曰： 既卿所爱，任卿裁决。 
因投袂入宫。
崇韬从而论列，庄宗自阖殿门，不得入。
即令伏法，曝尸于府门，冤痛之声，闻于远迩。
