马郁，他的祖先是范阳人。
马郁年少时机警敏悟，有俊才智谋，言语辩论纵横无碍，下笔成文。
乾宁末年，任幽州府刀笔小吏。
李匡威被王杀害后，王写信告诉他的弟弟李匡俦，李匡俦派使者去王那里询问谋乱的详细经过，幕客写信，大多不能表达清楚意思。
马郁这时正任记室，即刻起草信稿，列举事状，陈列可疑者十条，词语条理俊秀丰赡，因此而知名。
曾在镇州聘问于王，官妓中有一名叫转转的，美丽善歌舞，在宴席上，马郁多次挑逗她。
幕客张泽也以文章出名，对马郁说： 你能在座席上写成一篇赋，就可以把这个妓女作为酬谢。 
马郁拿出纸笔，立刻写成一篇赋，搂着妓女就走了。
马郁在武皇幕中，当官当到检校司空、秘书监。
武皇和庄宗对他的待遇都很优厚，赏赐很多。
监军张承业是唐朝旧臣，以权贵身份管事，人们都胁肩低头侍候他，马郁对他滑稽侮狎，到他家就像到自己家一样，有时直接闯进他的卧室。
每次宾客幕僚宴会，张承业把珍果放在前面，都被马郁吃光。
张承业私下告诫主管膳食的人说： 以后马郁来了，只用干藕子放在前面算了。 
马郁来到，看到它不能吃，下一次来，就从靴中拿出一把铁锤，敲碎而吃掉它，张承业大笑说 ：我还是为你摆上珍果，不要打坏我的饭桌。 
他往往总是这样率直幽默。
马郁在庄宗幕下时，寄住他乡，年老时思念故乡，常常对着庄宗叹气，说家在范阳，请求回归故国，以便安葬在家乡山间。
庄宗对他说： 自你离开故国以来，同村同室的还有谁在？
刘守光不能容忍自己的父亲，还能容得下你吗？我不是舍不得你走，只是你去了死也不得其所。 
马郁既然没了归路，痛心呜咽，终于死在太原。萧希甫，宋州人。
少年中进士，任梁朝开封尹袁象先的文书。
袁象先当青州节度使时，任萧希甫为巡官，萧希甫不高兴，于是离开母亲妻子，改姓换名，流亡到镇州，自称是青州掌书记，进见王。
王任他为参军，萧希甫更加不高兴，过了一年多，又逃到易州，剃去头发当了和尚，住在百丈山。
庄宗将要建立后唐，设置百官，李绍宏推荐萧希甫为魏州推官。
庄宗同光初年，有诏书要求议定内宴仪礼，询问萧希甫枢密使能否在内宴时上坐，他认为不可以。
枢密使张居翰听说后发怒，对他说： 老夫我历事三朝天子，见过数百次内宴，你原来不过是个乡下佬，怎么知道宫禁中的事？ 
萧希甫不能回答。
起初，庄宗想任萧希甫为知制诰，宰相豆卢革等人附和张居翰，共同排挤他，任为驾部郎中，萧希甫失意，更加怏怏不乐。
庄宗消灭梁朝后，派萧希甫到青、齐二州宣示慰劳，这时他才知道自己母亲已死，妻子袁氏也改嫁了。
萧希甫于是发哀服丧，住在魏州。
有人引用汉朝李陵信中的句子讥讽他说 ：老母死在堂上，生妻离开家室。 
明宗天成初年，准备想召他为谏议，被豆卢革、韦说阻止住。
明宗去世后任萧希甫为谏议大夫，又为匦函使。
后来豆卢革、韦说受到安重诲的厌恶，萧希甫迎合安重诲的意思，诬奏豆卢革纵容庄客杀人，又说韦说和邻居争井，井里有宝贝。
官员们勘查井中，只有一个破锅而已，豆卢革、韦说后来都受惩罚致死。
萧希甫官拜左散骑常侍，更加急切想往上爬，带着举报人李筠夜里敲开内门，递上举报信说： 修堤的士兵，想在祭天的时候举火叛乱。 
安重诲不相信此事，杀了举报人。
修堤士兵要求伸冤，要吃掉萧希甫。
后来下诏说： 左散骑常侍、集贤殿学士判院事萧希甫，身处朝官，职非警察，却领来凶狂之人，陈述诬告之词，逼近郊礼，动摇军心。
李筠既然应当杀掉，萧希甫怎么能免于贬谪流放，可贬为岚州司户参军，仍由驰驿遣送。 长兴年中，死在被贬的地方。罗贯，不知是哪里人。
进士及第，历任台省官，自礼部员外郎任为河南县令。
罗贯的为人强硬刚直，正身守法，不避权贵。
当时宦官伶人掌权，凡是向罗贯请托的书信，堆满桌子，全无回音，都拿给郭崇韬看，并且报告这些事，因此身边的人总是说罗贯的过失。
在这之前，梁朝张全义专权管制京城及附近地方，河南、洛阳的僚佐，都出自他的门下，服侍张全义就像仆人似的。
到罗贯受任为河南令时，按照本朝的体制行事，奉侍张全义稍有点怠慢，部下民众被府司庇护的，必上奏纠正。
张全义发怒，便通过女使告诉刘皇后，皇后从容说给庄宗听，宦官又说他的短处，庄宗十分恼怒他。
碰上庄宗到寿安山陵，道路泥泞，庄宗问是谁管理这里，宦官说属河南县，急令罗贯赶来，上奏说 ：我事先没接到命令，请询问受命的人。 
皇帝说： 是你管的部分，反而问别人，什么道理？ 
命令关在狱中，府吏鞭打他，要他认罪。
第二天，下诏令杀他。
郭崇韬上奏说 ：罗贯并没有别的罪状，桥道没有修理，按法律也不够死罪。 
庄宗怒道： 母后灵柩就要运来，天子的车辆往来，桥道不修理，是谁的罪过？ 
郭崇韬说 ：罗贯即使有死罪，也应等供状出来，由有关官员议定，按朝廷法典施行，那时处死也不晚。
现在您以万乘之尊，对一县令发怒，会使天下人说陛下使用法律不公正！ 
庄宗说 ：既然是你喜爱的人，任凭你去裁决。 
说完拂袖入宫去了。
郭崇韬跟在后面还要讲理，庄宗自己关上殿门，不能进去。
随即对罗贯行刑，曝尸府门之外。冤叹痛惜之声，远近相传。
