古文：梁惠王曰： 寡人之于国也，尽心焉耳矣。
现代文：梁惠王说： 我对国家的治理，真的是尽心竭力了！

古文：河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。
现代文：河内发生灾荒，就把那里的灾民迁移到河东，把河东的粮食运到河内。

古文：河东凶亦然。
现代文：当河东发生灾荒的时候，我也是这样做的。

古文：察邻国之政，无如寡人之用心者。
现代文：看看邻国的君主主办政事，没有谁像我这样尽心竭力。

古文：邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？ 
现代文：可是邻国的百姓并不见减少，而我的百姓并不见增多，这是为什么呢？ 

古文：孟子对曰： 王好战，请以战喻。
现代文：孟子回答道： 大王您喜欢打仗，请允许我让我用打仗来做比喻。

古文：填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。
现代文：战鼓敲响，战场交战激烈了，战败的士兵丢盔弃甲拖着武器逃跑，有的跑了上百步才停下，有的跑了五十步就停了下来。

古文：以五十步笑百步，则何如？ 曰： 不可。
现代文：跑了五十步的人因此就去讥笑跑了一百步的人，您觉得怎么样呢？ 梁惠王说： 不行。

古文：直不百步耳，是亦走也。 
现代文：他只不过没有逃跑到一百步罢了，但也是逃跑！ 

古文：曰： 王如知此，则无望民之多于邻国也。
现代文：孟子说： 大王您既然懂得这个道理，就不必去期望您国家的民众比邻国多啦。

古文：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
现代文：只要不违背农时，那粮食就吃不完；密孔的渔网不入池塘，那鱼鳖之类水产就吃不完；砍伐林木有定时，那木材便用不尽。

古文：谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。
现代文：粮食和鱼类吃不完，木材也用不尽，这样便使老百姓能够养活家小，葬送死者而无遗憾了。

古文：养生丧死无憾，王道之始也。
现代文：老百姓养生送死没有缺憾，这正是王道的开始。

古文：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
现代文：在五亩大的宅田上，种上桑树，上了五十岁的人就可以穿丝织品的衣服了；鸡鸭猪狗不失时节地繁殖饲养，上了七十岁的人就可以经常吃到肉食了。

古文：百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。
现代文：一家一户所种百亩的田地不误农时得到耕种，数口之家就不会闹灾荒了。

古文：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。
现代文：注重乡校的教育，强调孝敬长辈的道理，须发花白的老人们就不再会肩挑头顶，出现在道路上了。

古文：七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
现代文：年满七十岁的人能穿上丝绸、吃上鱼肉，老百姓不缺衣少食，做到了这些而不称王于天下的是决不会有的。

古文：狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发；人死，则曰： 非我也，岁也。 
现代文：现在，猪狗吃的是人吃的食物而不知道设法制止，路上出现饿死的人而不知道赈济饥民，人死了反而说 与我无关，是年成不好的缘故 。

古文：是何异于刺人而杀之，曰： 非我也，兵也。 
现代文：这和把人杀了反而说 与我无干，是武器杀的 又有什么不同呢？

古文：王无罪岁，斯天下之民至焉。 
现代文：大王您要能够不归罪于荒年，这样，普天下的百姓便会涌向您这儿来了。 

