梁惠王说： 我对国家的治理，真的是尽心竭力了！
河内发生灾荒，就把那里的灾民迁移到河东，把河东的粮食运到河内。
当河东发生灾荒的时候，我也是这样做的。
看看邻国的君主主办政事，没有谁像我这样尽心竭力。
可是邻国的百姓并不见减少，而我的百姓并不见增多，这是为什么呢？ 
孟子回答道： 大王您喜欢打仗，请允许我让我用打仗来做比喻。
战鼓敲响，战场交战激烈了，战败的士兵丢盔弃甲拖着武器逃跑，有的跑了上百步才停下，有的跑了五十步就停了下来。
跑了五十步的人因此就去讥笑跑了一百步的人，您觉得怎么样呢？ 梁惠王说： 不行。
他只不过没有逃跑到一百步罢了，但也是逃跑！ 
孟子说： 大王您既然懂得这个道理，就不必去期望您国家的民众比邻国多啦。
只要不违背农时，那粮食就吃不完；密孔的渔网不入池塘，那鱼鳖之类水产就吃不完；砍伐林木有定时，那木材便用不尽。
粮食和鱼类吃不完，木材也用不尽，这样便使老百姓能够养活家小，葬送死者而无遗憾了。
老百姓养生送死没有缺憾，这正是王道的开始。
在五亩大的宅田上，种上桑树，上了五十岁的人就可以穿丝织品的衣服了；鸡鸭猪狗不失时节地繁殖饲养，上了七十岁的人就可以经常吃到肉食了。
一家一户所种百亩的田地不误农时得到耕种，数口之家就不会闹灾荒了。
注重乡校的教育，强调孝敬长辈的道理，须发花白的老人们就不再会肩挑头顶，出现在道路上了。
年满七十岁的人能穿上丝绸、吃上鱼肉，老百姓不缺衣少食，做到了这些而不称王于天下的是决不会有的。
现在，猪狗吃的是人吃的食物而不知道设法制止，路上出现饿死的人而不知道赈济饥民，人死了反而说 与我无关，是年成不好的缘故 。
这和把人杀了反而说 与我无干，是武器杀的 又有什么不同呢？
大王您要能够不归罪于荒年，这样，普天下的百姓便会涌向您这儿来了。 
