古文：夷貊上海南诸国海南诸国，大抵在交州南及西南大海洲上，相去或四五千里，远者二三万里。
现代文：海南诸国，大都在交州以南及西南大海的岛上，离中国有的四五千里，远的有二三万里。

古文：其西与西域诸国接。
现代文：它们西边和西域各国接壤。

古文：汉元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。
现代文：汉武帝元鼎年间，派伏波将军路博德开发百越，设置日南郡。

古文：其徼外诸国，自武帝以来皆朝贡。
现代文：其界外各国，自汉武帝以来都向中国朝贡。

古文：后汉桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。
现代文：后汉桓帝时，大秦、天竺都从这条道上派遣使者来进献贡品。

古文：及吴孙权时，遣宣化从事朱应、中郎康泰通焉。
现代文：到了东吴孙权时，派遣宣化从事朱应、中郎康泰和它们通使。

古文：其所经过及传闻则有百数十国，因立记传。
现代文：他们所经过和沿途听到的则共有一百几十个国家，于是就把这些国家载入传记。

古文：晋代通中国者盖鲜，故不载史官。
现代文：晋代通中国的使者大概很少，所以史官便没有记载。

古文：及宋、齐至梁，其奉正朔、修贡职，航海往往至矣。
现代文：到了宋、齐及梁代，它们用中国的年历，向朝廷进贡，常有海船到来。

古文：今采其风俗粗着者列爲海南云。
现代文：如今摘取其风俗中有明显的特点的列为《海南诸国传》。

古文：林邑国，本汉日南郡象林县，古越裳界也。
现代文：林邑国林邑国，本是汉朝日南郡象林县，古越裳国的地界。

古文：伏波将军马援开南境，置此县。
现代文：伏波将军马援开发南部边境，设置此县。

古文：其地从广可六百里。
现代文：其地方纵横大约六百里。

古文：城去海百二十里，去日南南界四百馀里，北接九德郡。
现代文：城离海一百二十里，离日南郡南部边界四百多里，北接九德郡。

古文：其南界，水步道二百馀里，有西图夷亦称王，马援所植二铜柱，表汉家界处也。
现代文：其南部边界，沿道路有河流二百余里，界外有西图夷也称王。马援在那里栽了两根铜柱，以标志汉朝的国界。

古文：其国有金山，石皆赤色，其中生金。
现代文：林邑国有金山，石头都是红色，其中生金子。

古文：金夜则出飞，状如萤火。
现代文：金子夜间从石头里飞出来，样子像萤火。

古文：又出瓄瑁、贝齿、古贝、沈木香。
现代文：又出产王毒王冒、贝齿、古贝、沉木香。

古文：古贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，布与紵布不殊。
现代文：古贝是一种树的名子，花开时好像鹅绒，抽出它的丝可以纺成布，和麻布没什么两样。

古文：亦染成五色，织爲斑布。
现代文：亦能染成五色，织成花布。

古文：沈木香者，土人斫断，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名曰沈香，次浮者栈香。
现代文：沉木香，是土人把树砍断，放上几年，树干朽烂而树心不烂，放在水里就会下沉，所以叫沉香，不沉不浮的叫栈香。

古文：汉末大乱，功曹区连杀县令，自立爲王。
现代文：汉末大乱，功曹区连杀县令，自立为王。

古文：数世，其后王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。
现代文：过了几代，后来的王无子嗣，外甥范熊代立。范熊死，儿子范逸继位。

古文：晋成帝咸康三年，逸死，奴文篡立。
现代文：晋成帝咸康三年，范逸死，一个叫文的奴仆篡位。

古文：文本日南西卷县夷帅范幼家奴，尝牧牛于山涧，得鳢鱼二化而爲铁，因以铸刀。刀成，文向石祝曰： 若斫石破者，文当王此国。 
现代文：文本是日南郡西卷县夷人头领范幼的家奴，曾经在山涧里放牛，抓到两条鱼，变成了铁，用它来打刀，刀打成后，文对着石头祝祷说： 如果能把石头砍破，我就该作本国之王。 

古文：因斫石如断刍稿，文心异之。
现代文：于是挥刀断石，竟像砍枯草一样，文心里感到奇异。

古文：范幼尝使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之。
现代文：范幼曾派他到林邑经商，于是他在那儿教林邑王建宫室造兵车器械，王宠爱信任他。

古文：后乃谗言诸子，各奔余国。
现代文：后来他在王子中间散布谗言，结果王子们都逃奔到别国去了。

古文：及王死无嗣，文僞于邻国迓王子，置毒于浆中杀之，遂胁国人自立。
现代文：等到国王死后无嗣，文假说到邻国去迎王子回来，把浆中下毒毒死了王子，胁迫国人立他为王。

古文：时交州刺史姜庄使所亲韩戢、谢幼前后监日南郡，并贪残，诸国患之。
现代文：当时交州刺史姜庄派他的亲信韩戢、谢幼前后监管日南郡，二人都贪婪残暴，各国都厌恨他们。

古文：穆帝永和三年，台遣夏侯览爲太守，侵刻尤盛。
现代文：晋穆帝永和三年，朝廷派夏侯览为太守，对它们欺压刻剥更厉害。

古文：林邑素无田土，贪日南地肥沃，常欲略有之。
现代文：林邑历来没什么耕地，贪图日南郡土地肥沃，常想夺为己有。

古文：至是因人之怨，袭杀览，以其尸祭天。
现代文：这时文趁着人们怨恨情绪，袭杀了夏侯览，用他的尸体祭天。

古文：留日南三年，乃还林邑。
现代文：林邑人留在日南郡三年，才回归林邑。

古文：交州刺史朱藩后遣督护刘雄戍日南，文复灭之，进寇九德郡，害吏人。
现代文：交州刺史朱藩后来派督护刘雄驻防日南，文又把他消灭，进犯九德郡，杀害官吏百姓。

古文：遣使告藩，愿以日南北境横山爲界。藩不许。
现代文：文派使者告诉朱藩，愿以日南郡北境横山为界，朱藩不答应。

古文：文归林邑，寻复屯日南。
现代文：文回到林邑，不久又屯兵日南。

古文：文死，子佛立，犹屯日南。
现代文：文死后，儿子佛继位，仍旧驻军日南。

古文：征西将军桓温遣督护滕畯、九真太守灌邃讨之，追至林邑，佛乃请降。
现代文：征西将军桓温派都护滕、九真太守灌邃讨伐他，追到林邑，佛才请求投降。

古文：安帝隆安三年，佛孙须达复寇日南、九德诸郡，无岁不至，杀伤甚多，交州遂致虚弱。
现代文：晋安帝隆安三年，佛的孙子须达又进犯日南、九德诸郡，没有一年不来，杀伤了很多人，交州变得虚弱了。

古文：须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔。
现代文：须达死，儿子敌真继位，其弟敌铠带着母亲出逃。

古文：敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥。
现代文：敌真追悔自己不能容母亲弟弟，就舍弃国家到天竺去了，把王位让给自己的外甥。

古文：国相藏驎固谏不从。
现代文：国相臧駘一再劝说他也不听。

古文：其甥立而杀藏驎，藏驎子又攻杀之，而立敌铠同母异父弟曰文敌。
现代文：他外甥为王后杀了臧駘，臧駘的儿子又攻杀了他，立敌铠的同母异父弟文敌为王。

古文：文敌复爲扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，自立爲王。
现代文：文敌又被扶南王的儿子当根纯杀死。大臣范诸农平定动乱，自立为王。

古文：诸农死，子阳迈立。
现代文：诸农死后，其子阳迈继位。

古文：阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。
现代文：阳迈还没生下来时，他母亲梦见生儿子，有人用金席给她铺上，色彩光亮华丽。

古文：夷人谓金之精者爲阳迈，若中国云紫磨者，因以爲名。
现代文：夷人把金子的上品叫作阳迈，就像中国的紫磨，于是就把他起名叫阳迈。

古文：宋永初二年，遣使贡献，以阳迈爲林邑王。
现代文：宋永初二年，派使臣来朝贡，宋朝便册封阳迈为林邑王。

古文：阳迈死，子咄立，慕其父复曰阳迈。
现代文：阳迈死，儿子咄继位，因仰慕自己的父亲就也取名阳迈。

古文：其国俗，居处爲阁，名曰干阑。
现代文：林邑国的风俗，把居住的房屋叫作干阑。

古文：门户皆北向。
现代文：门户都向北开。

古文：书树叶爲纸。
现代文：把树叶作为纸张书写。

古文：男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。
现代文：男女都用横幅木棉布缠在腰以下，叫作干漫，也叫都漫。

古文：穿耳贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。
现代文：耳朵上穿洞挂小环，贵人穿皮鞋，贫贱人光脚走路。

古文：自林邑、扶南以南诸国皆然也。
现代文：自林邑、扶南以南各国都是这样。

古文：其王者着法服，加璎珞，如佛像之饰。
现代文：他们的王者披袈裟，上挂璎珞，如佛像的衣饰一样。

古文：出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝爲幡旗。
现代文：出门乘坐大象，吹螺号击鼓，罩木棉布伞，用木棉布作旗帜。

古文：国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。
现代文：国家不设刑法，有罪者用象踩死。

古文：其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月。女先求男，由贱男而贵女。
现代文：国内的高门大姓称为婆罗门。嫁娶必定要在八月，女的先向男的求婚，因为贱男贵女。

古文：同姓还相婚姻。
现代文：同姓之间相互结亲。

古文：使婆罗门引婿见妇，握手相付，祝曰 吉利吉利 爲成礼。
现代文：让婆罗门领着女婿去见媳妇，拉着手交付给她，祝祷说 吉利吉利 ，就算是完婚。

古文：死者焚之中野，谓之火葬。
现代文：死去的人在野地里烧掉，叫作火葬。

古文：其寡妇孤居，散发至老。
现代文：寡妇一个人过日子，一直到老都披散着头发。

古文：国王事尼干道，铸金银人像大十围。
现代文：国王信奉尼乾道，铸造高大的金银人像。

古文：元嘉初，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙欲讨之，闻有代乃止。
现代文：元嘉初年，阳迈侵犯日南、九德诸郡。交州刺史杜弘文打算兴兵讨伐，听说就要有继任来替换他便作罢。

古文：八年，又寇九德郡，入四会浦口。
现代文：元嘉八年，又进犯九德郡，进入四会浦口。

古文：交州刺史阮弥之遣队主相道生帅兵赴讨，攻区栗城不克，乃引还。
现代文：交州刺史阮弥之派队主相道生率兵去讨伐，攻区栗城不下，就引兵退回。

古文：十二年、十五年、十六年、十八年，每遣使贡献，献亦陋薄，而寇盗不已。
现代文：十二年、十五年、十六年、十八年，阳迈都派使者来进贡，所贡物品粗劣不值钱，却总是侵犯掠夺不止。

古文：文帝忿其违傲，二十三年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐之。
现代文：宋文帝恼恨他桀獒不驯，二十三年，派交州刺史檀和之、振武将军宗悫讨伐它。

古文：和之遣司马萧景宪爲前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，还所略日南户。
现代文：和之派司马萧景宪为前锋，阳迈听说后害怕，打算献出金子一万斤、银子十万斤、铜三十万斤，并归还掠夺来的日南郡人口。

古文：其大臣愺僧达谏止之。
现代文：他的大臣艹毒僧达劝阻，于是，他就没有这样做。

古文：乃遣大帅范扶龙戍其北界区栗城。
现代文：于是派遣大帅范扶龙防守北界的区栗城。

古文：景宪攻城克之，乘胜即克林邑，阳迈父子并挺身逃奔。
现代文：景宪攻克城池。乘胜拿下林邑国，阳迈父子都脱身逃走。

古文：获其珍异，皆是未名之宝。
现代文：宋军缴获他们的珍异物品，都是叫不上名字的宝贝。

古文：又销其金人，得黄金数十万斤。
现代文：又把他们的金人熔化，得到黄金数十万斤。

古文：和之，高平金乡人，檀凭之子也。
现代文：檀和之是高平金乡人，檀凭之的儿子。

古文：以功封云杜县子。
现代文：因功封云杜县子。

古文：孝建三年，爲南兖州刺史，坐酣饮黩货，迎狱中女子入内，免官禁锢。
现代文：孝建三年，任南兖州刺史，因为酗酒，贪污受贿，奸污女犯人，被免官并不准再任用。

古文：后病死，见胡神爲祟。
现代文：后来病死，死前看见胡神作祟。

古文：追赠左将军，諡曰襄子。
现代文：被追赠左将军，谥为 襄子 。

古文：孝武孝建二年，林邑又遣长史范龙跋奉使贡献，除龙跋扬武将军。
现代文：宋孝武帝孝建二年，林邑国又派遣长史范龙跋出使朝贡，朝廷封龙跋为扬武将军。

古文：大明二年，林邑王范神成又遣长史范流奉表献金银器、香、布诸物。
现代文：大明二年，林邑王范神成又遣长史范流拜表献金银器、香、布等东西。

古文：明帝泰豫元年，又遣使献方物。
现代文：明帝泰豫元年，又派使者进献地方土产。

古文：齐永明中，范文赞累遣使贡献。
现代文：齐永明年间，范文赞屡次派使者朝贡。

古文：梁天监九年，文赞子天凯奉献白猴，诏加持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。
现代文：梁天监九年，文赞的儿子天凯奉献白猴，朝廷下诏加封持节、督沿海诸军事、威南将军、林邑王。

古文：死，子弼毳跋摩立，奉表贡献。
现代文：天凯死，儿子弼毳跋摩继位，拜表朝贡。

古文：普通七年，王高戍胜铠遣使献方物，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
现代文：普通七年，林邑王高戍胜铠遣使臣贡献地方物产，朝廷下诏封持节、督沿海诸军事、绥南将军、林邑王。

古文：大通元年，又遣使贡献。
现代文：大通元年，又派使节进贡。

古文：大通二年，行林邑王高戍律陀罗跋摩遣使贡献，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
现代文：中大通二年，林邑王高戍律罗跋摩派使臣朝贡，下诏封他为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。

古文：六年，又遣使献方物。
现代文：六年，又派使者贡献地方物产。

古文：广州诸山并狸獠，种类繁炽，前后屡爲侵暴，历世患之。
现代文：广州附近山中都是狸人獠人，种类繁多，从古至今屡屡侵犯地方，成为历代的忧患。

古文：宋孝武大明中，合浦大帅陈檀归顺，拜龙骧将军。
现代文：宋孝武帝大明年间，合浦大帅陈檀归顺，被拜为龙骧将军。

古文：檀乞官军征讨未附，乃以檀爲高兴太守，遣前朱提太守费沈、龙骧将军武期南伐，并通朱崖道，并无功，辄杀檀而反，沈下狱死。
现代文：陈檀请官军去征讨那些没有归附者。于是任命他为高兴郡太守，派前朱提郡太守费沈、龙骧将军武期南伐，并打通朱崖的道路，都未能成功。他们私自杀了陈檀回兵，费沈被下狱死去。

古文：扶南国，在日南郡之南，海西大湾中，去日南可七千里。
现代文：扶南国扶南国，在日南郡之南，海西的大湾中，离日南大约七千里。

古文：在林邑西南三千馀里。
现代文：离林邑国西南三千余里。

古文：城去海五百里，有大江广十里，从西流东入海。
现代文：城离海五百里，有大江宽十里，从西向东流入大海。

古文：其国广轮三千馀里，土地洿下而平博，气候风俗大较与林邑同。
现代文：其国面积方圆三千余里，土地低下而平坦辽阔，气候风俗大体和林邑相同。

古文：出金、银、铜、锡、沈木香、象、犀、孔翠、五色鹦鹉。
现代文：出产金、银、铜、锡、沉木香、象、犀牛、孔雀、五色鹦鹉。

古文：其南界三千馀里有顿逊国，在海崎上，地方千里。城去海十里。
现代文：它的南部边界三千里外有顿逊国，在海湾上，方圆千里，城离海边十里。

古文：有五王，并羁属扶南。
现代文：有五个王，都隶属扶南国。

古文：顿逊之东界通交州诸贾人。
现代文：顿逊国东部边界和交州商人通商。

古文：其西界接天竺、安息徼外诸国，往还交易。
现代文：西部边界连接天竺、安息境外诸国，和它们往返交易。

古文：其市东西交会，日有万馀人。
现代文：它的市场东西方交汇，一天有万余人。

古文：珍物宝货无不有，又有酒树似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒。
现代文：珍稀物品、宝贵货物无所不有，又有酒树像石榴树，采下花汁放进瓮里，过几天就成了酒。

古文：顿逊之外大海洲中，又有毗骞国，去扶南八千里。传其王身长丈二，颈长三尺，自古不死，莫知其年。
现代文：顿逊外边的大海岛上，又有毗骞国，距扶南八千里，传说它的王身高丈二，颈长三尺，从古至今不死，没有人知道他的年龄。

古文：王神圣，国中人善恶及将来事，王皆知之，是以无敢欺者。
现代文：王神明圣灵，国中人的善恶和将来的事，他都能知道，所以没有人敢骗他。

古文：南方号曰长颈王。
现代文：南方叫它长颈国。

古文：国俗，有室屋衣服，噉粳米。
现代文：国民有房屋衣服，吃粳米。

古文：其人言语小异扶南。
现代文：人们的语言和扶南国小有差别。

古文：有山出金，金露生石上，无央限也。
现代文：有山产金子，金露在石头外表，多得数不清。

古文：国法，刑人并于王前噉其肉。
现代文：国家的法令为，杀犯人后并在王面前吃他的肉。

古文：国内不受估客，有往者亦杀而噉之，是以商旅不敢至。
现代文：国内不接纳生意人，有去的也被杀了吃肉，所以商旅都不敢去。

古文：王常楼居，不血食，不事鬼神。
现代文：王常住在楼上，不吃晕腥，不敬奉鬼神。

古文：其子孙生死如常人，唯王不死。
现代文：他的子孙生死和平常人一样，只有王不会死。

古文：扶南王数使与书相报答。
现代文：扶南王屡次派使者和他书信来往。

古文：常遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名爲多罗，受五升，又如碗者受一升。
现代文：他曾送给扶南王纯金的五十个人的食具，形状像圆盘，又像瓦瓯，名叫多罗，能装五升，又有形状像碗的能装一升。

古文：王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
现代文：王也能写天竺文字，天竺书大约有三千字。解说前世因缘，和佛经相似，都是论述善事的。

古文：又传扶南东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。
现代文：又据传说扶南东部边界就是大涨海，海中有大岛，岛上有诸薄国，国东有马五洲。

古文：复东行涨海千馀里，至自然大洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以爲手巾，与蕉麻无异而色微青黑。
现代文：在涨海上再向东行千余里，到自然大洲，上面有树生长在火里，洲附近的人剥下树皮，织成布，作为手巾，和蕉麻一样而颜色略为青黑。

古文：若小垢洿，则投火中，复更精洁。
现代文：如果稍有点脏了，就扔进火里，就又干净了。

古文：或作灯炷，用之不知尽。
现代文：有的用来作灯芯，总也烧不完。

古文：扶南国俗本裸，文身被发，不制衣裳，以女人爲王，号曰柳叶。
现代文：扶南国的风俗本是赤身裸体，文身披发，不做衣服，以女人为王，号称 柳叶 。

古文：年少壮健，有似男子。
现代文：女王年轻健壮，和男子一样。

古文：其南有激国，有事鬼神者字混填。
现代文：扶南国南边有激国，有个侍奉鬼神的人名混填。

古文：梦神赐之弓，乘贾人舶入海。
现代文：他梦见神赏赐他一张弓，然后又乘坐商船驶入大海。

古文：混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘舶入海，遂至扶南外邑。
现代文：于是混填早上起来就到庙上去，在神树下边得到一张弓，便按照所梦乘船入海，就到了扶南国境外。

古文：柳叶人衆见舶至，欲劫取之。
现代文：女王柳叶的民众见有船来，想去劫夺。

古文：混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者。
现代文：混填就张弓射柳叶的船只，穿透一侧船帮，还射到柳叶的侍者。

古文：柳叶大惧，举衆降混填，填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂君其国，纳柳叶爲妻，生子分王七邑。
现代文：柳叶非常惧怕，率众投降混填。混填就教柳叶在布上挖个洞，从头上罩下去，叫作贯头，从此女王身体才不再裸露。于是混填就成为扶南国君主，娶柳叶为妻，生下儿子分别作了七个城邑的王。

古文：其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之。
现代文：后来的王混盘况用诈谋离间各城邑，让它们互相猜疑断绝来往，于是举兵吞并了它们。

古文：乃选子孙中分居诸邑，号曰小王。
现代文：又选派子孙分居各处，号为小王。

古文：盘况年九十馀乃死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓。
现代文：盘况九十多岁才死，立中子盘盘为王，把国事交给大将范蔓。

古文：盘盘立三年死，国人共举蔓爲王。
现代文：盘盘作王三年而死，国人共同推举范蔓为王。

古文：蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。
现代文：范蔓勇健有谋略。又用兵攻伐邻国，这些国家便都臣服于他，范蔓自称扶南大王。

古文：乃作大船穷涨海，开国十馀，辟地五六千里。
现代文：于是造大船远航涨海，灭掉国家十几个，开辟土地五六千里。

古文：次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行。
现代文：接着该攻伐金邻国时，范蔓得病，派太子金生代行。

古文：蔓姊子旃因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之。
现代文：范蔓姐姐的儿子旃于是篡位自立，派人去骗金生而杀了他。

古文：蔓死时有乳下儿名长在人间，至年二十，乃结国中壮士，袭杀旃。
现代文：范蔓死时还留下一个吃奶的孩子叫长，藏在民间，长长到二十岁，便结交国中壮士，袭杀了旃。

古文：旃大将范寻又攻杀长而代立。
现代文：旃的大将范寻又攻杀长而代他为王。

古文：更缮国内，起观阁游戏之，朝旦中晡三四见客。
现代文：在国内大兴土木，修建观阁游玩享乐，从早到晚接待宾客三四次。

古文：百姓以蕉蔗龟鸟爲礼。
现代文：百姓用香蕉、甘蔗、乌龟、鸟类作礼品。

古文：国法，无牢狱，有讼者，先斋三日，乃烧斧极赤，令讼者捧行七步。
现代文：扶南的国法，不设监牢，有告状的，就先戒斋三天，把斧子烧得通红，让告状者捧着走七步。

古文：又以金鐶、鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者手即烂，有理者则不。
现代文：又把金环、鸡蛋扔进滚水里，让告状者取出来，如果不诚实手当时就烂，有理的就不烂。

古文：又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者辄以餧猛兽及鳄鱼，鱼兽不食爲无罪，三日乃放之。
现代文：又在城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽。有罪的人往往被喂猛兽和鳄鱼，鱼兽如果不吃就说明无罪，过三天就把他放出来。

古文：鳄大者长三丈馀，状似鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿利如刀剑，常食鱼，遇得獐鹿及人亦噉之，苍梧以南及外国皆有之。
现代文：鳄鱼大的有三丈多长，形状像中国的猪婆龙，有四条腿，嘴长六七尺，两边有牙齿利如刀剑，常吃鱼，碰上鮪鹿和人也吃，苍梧以南和外国都有。

古文：吴时，遣中郎康泰、宣化从事朱应使于寻国，国人犹裸，唯妇人着贯头。
现代文：东吴时，派中郎康泰、宣化从事朱应出使范寻的国家。国人还是裸体，只有妇女穿着贯头。

古文：泰、应谓曰： 国中实佳，但人亵露可怪耳。 
现代文：康泰、朱应对范寻说： 你们国家的确很好，但人都裸露着太叫人看不惯。 

古文：寻始令国内男子着横幅。
现代文：范寻才开始令国中的男子围上横幅。

古文：横幅，今干漫也。
现代文：横幅就是今天所说的干漫。

古文：大家乃截锦爲之，贫者乃用布。
现代文：有钱人裁锦制作，穷人就用布。

古文：晋武帝太康中，寻始遣使贡献。
现代文：晋武帝太康年间，范寻开始派使者朝贡。

古文：穆帝升平元年，王竺旃檀奉表献驯象，诏以劳费停之。
现代文：穆帝升平元年，国王竺旃檀奏称献驯象，朝廷下诏让停下来说劳民伤财。

古文：其后王憍陈如本天竺婆罗门也，有神语曰应王扶南。
现代文：后来的王忄乔陈如本是天竺的婆罗门，有神告诉他要作扶南国王。

古文：憍陈如心悦，南至盘盘。
现代文：忄乔陈如心里高兴，南来见盘盘。

古文：扶南人闻之，举国欣戴，迎而立焉。
现代文：扶南人听说后，全国欣喜拥戴，迎接他立为王。

古文：复改制度，用天竺法。
现代文：又改变制度，用天竺的法规。

古文：憍陈如死，后王持灾陀跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，奉表献方物。
现代文：忄乔陈如死，后来的王是持繣跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，上表贡献地方物产。

古文：齐永明中，王憍陈如闍邪跋摩遣使贡献。
现代文：齐永明年间，王忄乔陈如邪跋摩派使臣朝贡。

古文：梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军、扶南王。
现代文：梁天监二年，跋摩又派使者送珊瑚佛像，并献地方物产。朝廷下诏封他为安南将军、扶南王。

古文：其国人皆丑黑拳发，所居不穿井，数十家共一池引汲之。
现代文：扶南国人都丑陋，黑发卷曲，所居住之处不打井，数十家共用一个水池打水。

古文：俗事天神，天神以铜爲像，二面者四手，四面者八手，手各有所持。或小儿，或鸟兽，或日月。
现代文：习惯供奉天神，天神用铜铸成，两张脸的四只手，四张脸的八只手，手里都拿着东西，有的是小孩，有的是鸟兽，有的是日月。

古文：其王出入乘象，嫔侍亦然。
现代文：国王出入乘象，嫔妃侍从也是这样。

古文：王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉于其上。
现代文：王的坐姿是偏蹲翘膝，左膝跪在地上，用一块白棉布铺在面前，在上边摆上金盆香炉。

古文：国俗，居丧则剃除须发。
现代文：国内的风俗是，家中死了人就剃去须发。

古文：死者有四葬：水葬则投之江流，火葬则焚爲灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之中野。
现代文：死者有四种葬法：水葬就扔进江里，火葬就烧成灰烬，土葬就埋掉，鸟葬就扔在荒野中。

古文：人性贪吝无礼义，男女恣其奔随。
现代文：人的性情贪婪无礼义，男女随便追逐私奔。

古文：十年、十三年，跋摩累遣使贡献，其年死。
现代文：天监十年、十三年，跋摩屡次派使者朝贡，当年死去。

古文：庶子留陀跋摩杀其嫡弟自立。
现代文：庶子留跋摩杀了他的嫡出弟弟自立为王。

古文：十六年，遣使竺当抱老奉表贡献。
现代文：十六年，遣使者竺当抱老上表进贡。

古文：十八年，复遣使送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶；并献火齐珠，郁金、苏合等香。
现代文：十八年，又遣使者送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶，并献火齐珠、郁金、苏合等香料。

古文：普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使献方物。
现代文：普通元年、中大通二年、大同元年，屡次派使者进献地方物产。

古文：普通三年，其王频伽复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、古贝、螺杯、杂香药等数十种。中天竺国，在大月支东南数千里，地方三万里，一名身毒。
现代文：五年，又派使者献活犀牛。又称他们国内有佛的头发，长一丈二尺，朝廷派和尚释云宝随来使去迎取。中天竺国中天竺国，在大月支东南数千里，方圆三万里，又名身毒。

古文：汉世张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，国人云市之身毒，即天竺也。
现代文：汉代张骞出使大夏，见到邛竹杖、蜀布，大夏人说是在身毒买的，就是天竺。

古文：从月支、高附西，南至西海，东至盘越，列国数十，每国置王，其名虽异，皆身毒也。
现代文：从月支、高附以西，南到西海，东到盘越，排列着几十个国家，每国都有王，国名虽不同，但都属身毒。

古文：汉时羁属月支。
现代文：汉朝时受月支管辖。

古文：其俗土着与月支同，而卑湿暑热，人畏战，弱于月支。
现代文：其风习为定居农耕，与月支相同。但地方低湿暑热，人民害怕打仗，比月支软弱。

古文：国临大江，名新陶，源出昆仑。
现代文：天竺临大江，江名新陶，源出昆仑山。

古文：分爲五江，总名恒水。
现代文：分为五江，总名叫恒水。

古文：其水甘美，下有真盐，色正白如水精。
现代文：江水甜美，下边有真盐，颜色正白如水晶。

古文：土出犀、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织成金罽、细靡白叠、好裘、毾憕。
现代文：当地出产犀牛、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织的金毡、细密白叠、好裘、誄登毛。

古文：火齐状如云母，色如紫金，有光曜，别之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重遝也。西与大秦、安息交市海中。
现代文：火齐状如云母，色如紫金，有光泽，揭开薄如蝉翼，迭起来像一层层薄纱。向西方和大秦、安息在海上贸易。

古文：多大秦珍物，珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅玕、郁金、苏合。
现代文：国内多大秦珍贵物品，有珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅王干、郁金、苏合。

古文：苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也。
现代文：苏合是合各种香汁煎成，不是自然生成的一种物品。

古文：又云大秦人采苏合，先笮其汁以爲香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国不大香也。
现代文：又有人说大秦人采苏合，先榨出它的汁作成香膏，而把渣滓卖给各国商人，所以辗转来到中国的苏合就不太香。

古文：郁金独出罽宾国，华色正黄而细，与芙蓉华里被莲者相似。
现代文：郁金只产于宾国，花色正黄而细嫩，和莲花里面包着莲蓬的那层相似。

古文：国人先取以上佛寺，积日槁乃粪去之，贾人以转卖与他国也。
现代文：宾人拿它供奉佛寺，过些天干枯了就扔掉，商人就把它转卖到别国去。

古文：汉桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，汉世唯一通焉。
现代文：汉桓帝延熹九年，大秦王安敦派使者从日南郡外来进献，这是大秦与汉代惟一的一次外交往来。

古文：其国人行贾往往至扶南、日南、交址。其南徼诸国人少有到大秦者。
现代文：大秦商人往往到扶南、日南、交趾，西南部境外各国人却少有到大秦的。

古文：孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交址，太守吴邈遣送诣权。
现代文：孙权黄武五年，有大秦商人叫秦论的来到交趾，太守吴邈派人送去见孙权。

古文：权问论方土风俗，论具以事对。
现代文：孙权询问秦论大秦风土习俗，秦论都一一作答。

古文：时诸葛恪讨丹阳，获黝、歙短人。
现代文：当时诸葛恪征伐丹阳，俘获黝、歙矮人。

古文：论见之曰： 大秦希见此人。 
现代文：秦论见了说： 大秦少见这种人。 

古文：权以男女各十人，差吏会稽刘咸送论，咸于道物故，乃径还本国也。
现代文：孙权用男女各十人，并派官吏会稽人刘咸送秦论，刘咸在路上死去，秦论便自己回国去了。

古文：汉和帝时，天竺数遣使贡献，后西域反叛遂绝。
现代文：汉和帝时，天竺曾几次派使者来进献，后来因西域反叛就断绝了交往。

古文：至桓帝延熹三年、四年，频从日南徼外来献，魏、晋世绝不复通。
现代文：到桓帝延熹三年、四年，频繁从日南郡境内来进献，魏晋两朝断绝不再来往。

古文：唯吴时扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入，历湾边数国，可一年余到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。
现代文：只有三国吴时扶南王范旃派亲信苏勿到天竺出使，苏勿从扶南投拘利口岸出发，沿着海湾正西北方向驶入，历经海湾边数国，大约一年多到达天竺江口，逆水行七千里才到了天竺。

古文：天竺王惊曰： 海滨极远，犹有此人乎！ 
现代文：天竺王惊奇道： 海滨极为遥远，还会有人到这里来吗？ 

古文：即令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。
现代文：就让他在国内参观，并派陈、宋等二人用四匹月支马报谢范旃。苏勿他们走了四年才回到扶南。

古文：其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云： 佛道所兴国也。
现代文：当时吴国派中郎康泰出使扶南，见到陈、宋等人，询问天竺国风土民情，回答说： 天竺以佛教兴国。 

古文：人敦庞，土饶沃，其王号茂论。
现代文：人民丰足，土地把沃，国王号茂论。

古文：所都城郭，水泉分流，绕于渠堑，下注大江。
现代文：国都中到处水流环绕纵横，最后都注入大江。

古文：其宫殿皆雕文镌刻。街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。
现代文：国王的宫殿全都雕镂彩饰，十分华丽；街巷集市，房屋楼台，热闹非凡，到处钟鼓音乐，人们服饰香艳华丽，水陆交通发达，商贾云集，各种玩物珍宝，可以随心所欲地享用。

古文：左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国。去天竺或二三千里，共尊奉之，以爲在天地之中。 
现代文：左右有嘉维、舍卫、叶波等十六个大国，离天竺有的二三千里，都尊奉天竺，认为它在天地的中心。

古文：大明中，外国沙门摩诃衍苦节有精理，于都下出新经胜鬘经，尤见重释学。
现代文：梁天监初年，天竺王屈多派遣长史竺罗达上表献琉璃唾壶、杂香、古贝等物品。

古文：师子国，天竺旁国也。
现代文：师子国师子国，是在天竺旁边的一个国家。

古文：其地和适，无冬夏之异。
现代文：那地方温和舒适，没有冬夏的分别。

古文：五谷随人种，不须时节。
现代文：五谷无论什么时候种都可以，不论时节。

古文：其国旧无人，止有鬼神及龙居之。
现代文：国内从前没有人，只有鬼神和龙居住。

古文：诸国商估来共市易，鬼神不见其形，但出珍宝，显其所堪价。商人依价取之。
现代文：各国商人来和它们作生意，鬼神不见踪影，只是拿出珍宝，显示其价钱，商人按价拿取。

古文：诸国人闻其土乐，因此竞至，或有住者，遂成大国。
现代文：各国人听说这块地方安乐，因此竞相前往，很多人定居了下来，于是成为大国。

古文：晋义熙初，始遣使献玉像，经十载乃至。
现代文：晋义熙初年，开始派使者进献玉像，走了十年才来到。

古文：像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。
现代文：像高四尺二寸，玉色洁润，形状工艺很特殊，恐怕不是人工制成。

古文：此像历晋、宋在瓦官寺，先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩画图，世人号之三绝。
现代文：这座像历经晋、宋，放在瓦官寺内。在此之前有征士戴安道造了五座佛像，另有顾长康的《维摩画图》，世人并此称为三绝。

古文：至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，爲嬖妾潘贵妃作钗钏。
现代文：到齐东昏侯时毁了玉像，先截去手臂，后又毁了身躯，为他的爱妾潘贵妃作钗钏用。

古文：宋元嘉五年，其王刹利摩诃遣使奉表贡献。
现代文：宋元嘉五年，师子国王刹利摩诃派使者上表朝贡。

古文：十二年，又遣使奉献。
现代文：十二年，又派使者来朝贡。

古文：梁大通元年，后王迦叶伽罗诃黎邪使使奉表贡献。
现代文：梁大通元年，后来的国王迦叶伽罗诃黎邪派使者奉表朝贡。

