夷貊上海南诸国海南诸国，大抵在交州南及西南大海洲上，相去或四五千里，远者二三万里。
其西与西域诸国接。
汉元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。
其徼外诸国，自武帝以来皆朝贡。
后汉桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。
及吴孙权时，遣宣化从事朱应、中郎康泰通焉。
其所经过及传闻则有百数十国，因立记传。
晋代通中国者盖鲜，故不载史官。
及宋、齐至梁，其奉正朔、修贡职，航海往往至矣。
今采其风俗粗着者列爲海南云。
林邑国，本汉日南郡象林县，古越裳界也。
伏波将军马援开南境，置此县。
其地从广可六百里。
城去海百二十里，去日南南界四百馀里，北接九德郡。
其南界，水步道二百馀里，有西图夷亦称王，马援所植二铜柱，表汉家界处也。
其国有金山，石皆赤色，其中生金。
金夜则出飞，状如萤火。
又出瓄瑁、贝齿、古贝、沈木香。
古贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，布与紵布不殊。
亦染成五色，织爲斑布。
沈木香者，土人斫断，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名曰沈香，次浮者栈香。
汉末大乱，功曹区连杀县令，自立爲王。
数世，其后王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。
晋成帝咸康三年，逸死，奴文篡立。
文本日南西卷县夷帅范幼家奴，尝牧牛于山涧，得鳢鱼二化而爲铁，因以铸刀。刀成，文向石祝曰： 若斫石破者，文当王此国。 
因斫石如断刍稿，文心异之。
范幼尝使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之。
后乃谗言诸子，各奔余国。
及王死无嗣，文僞于邻国迓王子，置毒于浆中杀之，遂胁国人自立。
时交州刺史姜庄使所亲韩戢、谢幼前后监日南郡，并贪残，诸国患之。
穆帝永和三年，台遣夏侯览爲太守，侵刻尤盛。
林邑素无田土，贪日南地肥沃，常欲略有之。
至是因人之怨，袭杀览，以其尸祭天。
留日南三年，乃还林邑。
交州刺史朱藩后遣督护刘雄戍日南，文复灭之，进寇九德郡，害吏人。
遣使告藩，愿以日南北境横山爲界。藩不许。
文归林邑，寻复屯日南。
文死，子佛立，犹屯日南。
征西将军桓温遣督护滕畯、九真太守灌邃讨之，追至林邑，佛乃请降。
安帝隆安三年，佛孙须达复寇日南、九德诸郡，无岁不至，杀伤甚多，交州遂致虚弱。
须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔。
敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥。
国相藏驎固谏不从。
其甥立而杀藏驎，藏驎子又攻杀之，而立敌铠同母异父弟曰文敌。
文敌复爲扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，自立爲王。
诸农死，子阳迈立。
阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。
夷人谓金之精者爲阳迈，若中国云紫磨者，因以爲名。
宋永初二年，遣使贡献，以阳迈爲林邑王。
阳迈死，子咄立，慕其父复曰阳迈。
其国俗，居处爲阁，名曰干阑。
门户皆北向。
书树叶爲纸。
男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。
穿耳贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。
自林邑、扶南以南诸国皆然也。
其王者着法服，加璎珞，如佛像之饰。
出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝爲幡旗。
国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。
其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月。女先求男，由贱男而贵女。
同姓还相婚姻。
使婆罗门引婿见妇，握手相付，祝曰 吉利吉利 爲成礼。
死者焚之中野，谓之火葬。
其寡妇孤居，散发至老。
国王事尼干道，铸金银人像大十围。
元嘉初，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙欲讨之，闻有代乃止。
八年，又寇九德郡，入四会浦口。
交州刺史阮弥之遣队主相道生帅兵赴讨，攻区栗城不克，乃引还。
十二年、十五年、十六年、十八年，每遣使贡献，献亦陋薄，而寇盗不已。
文帝忿其违傲，二十三年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐之。
和之遣司马萧景宪爲前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，还所略日南户。
其大臣愺僧达谏止之。
乃遣大帅范扶龙戍其北界区栗城。
景宪攻城克之，乘胜即克林邑，阳迈父子并挺身逃奔。
获其珍异，皆是未名之宝。
又销其金人，得黄金数十万斤。
和之，高平金乡人，檀凭之子也。
以功封云杜县子。
孝建三年，爲南兖州刺史，坐酣饮黩货，迎狱中女子入内，免官禁锢。
后病死，见胡神爲祟。
追赠左将军，諡曰襄子。
孝武孝建二年，林邑又遣长史范龙跋奉使贡献，除龙跋扬武将军。
大明二年，林邑王范神成又遣长史范流奉表献金银器、香、布诸物。
明帝泰豫元年，又遣使献方物。
齐永明中，范文赞累遣使贡献。
梁天监九年，文赞子天凯奉献白猴，诏加持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。
死，子弼毳跋摩立，奉表贡献。
普通七年，王高戍胜铠遣使献方物，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
大通元年，又遣使贡献。
大通二年，行林邑王高戍律陀罗跋摩遣使贡献，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
六年，又遣使献方物。
广州诸山并狸獠，种类繁炽，前后屡爲侵暴，历世患之。
宋孝武大明中，合浦大帅陈檀归顺，拜龙骧将军。
檀乞官军征讨未附，乃以檀爲高兴太守，遣前朱提太守费沈、龙骧将军武期南伐，并通朱崖道，并无功，辄杀檀而反，沈下狱死。
扶南国，在日南郡之南，海西大湾中，去日南可七千里。
在林邑西南三千馀里。
城去海五百里，有大江广十里，从西流东入海。
其国广轮三千馀里，土地洿下而平博，气候风俗大较与林邑同。
出金、银、铜、锡、沈木香、象、犀、孔翠、五色鹦鹉。
其南界三千馀里有顿逊国，在海崎上，地方千里。城去海十里。
有五王，并羁属扶南。
顿逊之东界通交州诸贾人。
其西界接天竺、安息徼外诸国，往还交易。
其市东西交会，日有万馀人。
珍物宝货无不有，又有酒树似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒。
顿逊之外大海洲中，又有毗骞国，去扶南八千里。传其王身长丈二，颈长三尺，自古不死，莫知其年。
王神圣，国中人善恶及将来事，王皆知之，是以无敢欺者。
南方号曰长颈王。
国俗，有室屋衣服，噉粳米。
其人言语小异扶南。
有山出金，金露生石上，无央限也。
国法，刑人并于王前噉其肉。
国内不受估客，有往者亦杀而噉之，是以商旅不敢至。
王常楼居，不血食，不事鬼神。
其子孙生死如常人，唯王不死。
扶南王数使与书相报答。
常遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名爲多罗，受五升，又如碗者受一升。
王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
又传扶南东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。
复东行涨海千馀里，至自然大洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以爲手巾，与蕉麻无异而色微青黑。
若小垢洿，则投火中，复更精洁。
或作灯炷，用之不知尽。
扶南国俗本裸，文身被发，不制衣裳，以女人爲王，号曰柳叶。
年少壮健，有似男子。
其南有激国，有事鬼神者字混填。
梦神赐之弓，乘贾人舶入海。
混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘舶入海，遂至扶南外邑。
柳叶人衆见舶至，欲劫取之。
混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者。
柳叶大惧，举衆降混填，填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂君其国，纳柳叶爲妻，生子分王七邑。
其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之。
乃选子孙中分居诸邑，号曰小王。
盘况年九十馀乃死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓。
盘盘立三年死，国人共举蔓爲王。
蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。
乃作大船穷涨海，开国十馀，辟地五六千里。
次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行。
蔓姊子旃因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之。
蔓死时有乳下儿名长在人间，至年二十，乃结国中壮士，袭杀旃。
旃大将范寻又攻杀长而代立。
更缮国内，起观阁游戏之，朝旦中晡三四见客。
百姓以蕉蔗龟鸟爲礼。
国法，无牢狱，有讼者，先斋三日，乃烧斧极赤，令讼者捧行七步。
又以金鐶、鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者手即烂，有理者则不。
又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者辄以餧猛兽及鳄鱼，鱼兽不食爲无罪，三日乃放之。
鳄大者长三丈馀，状似鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿利如刀剑，常食鱼，遇得獐鹿及人亦噉之，苍梧以南及外国皆有之。
吴时，遣中郎康泰、宣化从事朱应使于寻国，国人犹裸，唯妇人着贯头。
泰、应谓曰： 国中实佳，但人亵露可怪耳。 
寻始令国内男子着横幅。
横幅，今干漫也。
大家乃截锦爲之，贫者乃用布。
晋武帝太康中，寻始遣使贡献。
穆帝升平元年，王竺旃檀奉表献驯象，诏以劳费停之。
其后王憍陈如本天竺婆罗门也，有神语曰应王扶南。
憍陈如心悦，南至盘盘。
扶南人闻之，举国欣戴，迎而立焉。
复改制度，用天竺法。
憍陈如死，后王持灾陀跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，奉表献方物。
齐永明中，王憍陈如闍邪跋摩遣使贡献。
梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军、扶南王。
其国人皆丑黑拳发，所居不穿井，数十家共一池引汲之。
俗事天神，天神以铜爲像，二面者四手，四面者八手，手各有所持。或小儿，或鸟兽，或日月。
其王出入乘象，嫔侍亦然。
王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉于其上。
国俗，居丧则剃除须发。
死者有四葬：水葬则投之江流，火葬则焚爲灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之中野。
人性贪吝无礼义，男女恣其奔随。
十年、十三年，跋摩累遣使贡献，其年死。
庶子留陀跋摩杀其嫡弟自立。
十六年，遣使竺当抱老奉表贡献。
十八年，复遣使送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶；并献火齐珠，郁金、苏合等香。
普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使献方物。
普通三年，其王频伽复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、古贝、螺杯、杂香药等数十种。中天竺国，在大月支东南数千里，地方三万里，一名身毒。
汉世张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，国人云市之身毒，即天竺也。
从月支、高附西，南至西海，东至盘越，列国数十，每国置王，其名虽异，皆身毒也。
汉时羁属月支。
其俗土着与月支同，而卑湿暑热，人畏战，弱于月支。
国临大江，名新陶，源出昆仑。
分爲五江，总名恒水。
其水甘美，下有真盐，色正白如水精。
土出犀、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织成金罽、细靡白叠、好裘、毾憕。
火齐状如云母，色如紫金，有光曜，别之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重遝也。西与大秦、安息交市海中。
多大秦珍物，珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅玕、郁金、苏合。
苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也。
又云大秦人采苏合，先笮其汁以爲香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国不大香也。
郁金独出罽宾国，华色正黄而细，与芙蓉华里被莲者相似。
国人先取以上佛寺，积日槁乃粪去之，贾人以转卖与他国也。
汉桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，汉世唯一通焉。
其国人行贾往往至扶南、日南、交址。其南徼诸国人少有到大秦者。
孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交址，太守吴邈遣送诣权。
权问论方土风俗，论具以事对。
时诸葛恪讨丹阳，获黝、歙短人。
论见之曰： 大秦希见此人。 
权以男女各十人，差吏会稽刘咸送论，咸于道物故，乃径还本国也。
汉和帝时，天竺数遣使贡献，后西域反叛遂绝。
至桓帝延熹三年、四年，频从日南徼外来献，魏、晋世绝不复通。
唯吴时扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入，历湾边数国，可一年余到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。
天竺王惊曰： 海滨极远，犹有此人乎！ 
即令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。
其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云： 佛道所兴国也。
人敦庞，土饶沃，其王号茂论。
所都城郭，水泉分流，绕于渠堑，下注大江。
其宫殿皆雕文镌刻。街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。
左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国。去天竺或二三千里，共尊奉之，以爲在天地之中。 
大明中，外国沙门摩诃衍苦节有精理，于都下出新经胜鬘经，尤见重释学。
师子国，天竺旁国也。
其地和适，无冬夏之异。
五谷随人种，不须时节。
其国旧无人，止有鬼神及龙居之。
诸国商估来共市易，鬼神不见其形，但出珍宝，显其所堪价。商人依价取之。
诸国人闻其土乐，因此竞至，或有住者，遂成大国。
晋义熙初，始遣使献玉像，经十载乃至。
像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。
此像历晋、宋在瓦官寺，先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩画图，世人号之三绝。
至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，爲嬖妾潘贵妃作钗钏。
宋元嘉五年，其王刹利摩诃遣使奉表贡献。
十二年，又遣使奉献。
梁大通元年，后王迦叶伽罗诃黎邪使使奉表贡献。
