海南诸国，大都在交州以南及西南大海的岛上，离中国有的四五千里，远的有二三万里。
它们西边和西域各国接壤。
汉武帝元鼎年间，派伏波将军路博德开发百越，设置日南郡。
其界外各国，自汉武帝以来都向中国朝贡。
后汉桓帝时，大秦、天竺都从这条道上派遣使者来进献贡品。
到了东吴孙权时，派遣宣化从事朱应、中郎康泰和它们通使。
他们所经过和沿途听到的则共有一百几十个国家，于是就把这些国家载入传记。
晋代通中国的使者大概很少，所以史官便没有记载。
到了宋、齐及梁代，它们用中国的年历，向朝廷进贡，常有海船到来。
如今摘取其风俗中有明显的特点的列为《海南诸国传》。
林邑国林邑国，本是汉朝日南郡象林县，古越裳国的地界。
伏波将军马援开发南部边境，设置此县。
其地方纵横大约六百里。
城离海一百二十里，离日南郡南部边界四百多里，北接九德郡。
其南部边界，沿道路有河流二百余里，界外有西图夷也称王。马援在那里栽了两根铜柱，以标志汉朝的国界。
林邑国有金山，石头都是红色，其中生金子。
金子夜间从石头里飞出来，样子像萤火。
又出产王毒王冒、贝齿、古贝、沉木香。
古贝是一种树的名子，花开时好像鹅绒，抽出它的丝可以纺成布，和麻布没什么两样。
亦能染成五色，织成花布。
沉木香，是土人把树砍断，放上几年，树干朽烂而树心不烂，放在水里就会下沉，所以叫沉香，不沉不浮的叫栈香。
汉末大乱，功曹区连杀县令，自立为王。
过了几代，后来的王无子嗣，外甥范熊代立。范熊死，儿子范逸继位。
晋成帝咸康三年，范逸死，一个叫文的奴仆篡位。
文本是日南郡西卷县夷人头领范幼的家奴，曾经在山涧里放牛，抓到两条鱼，变成了铁，用它来打刀，刀打成后，文对着石头祝祷说： 如果能把石头砍破，我就该作本国之王。 
于是挥刀断石，竟像砍枯草一样，文心里感到奇异。
范幼曾派他到林邑经商，于是他在那儿教林邑王建宫室造兵车器械，王宠爱信任他。
后来他在王子中间散布谗言，结果王子们都逃奔到别国去了。
等到国王死后无嗣，文假说到邻国去迎王子回来，把浆中下毒毒死了王子，胁迫国人立他为王。
当时交州刺史姜庄派他的亲信韩戢、谢幼前后监管日南郡，二人都贪婪残暴，各国都厌恨他们。
晋穆帝永和三年，朝廷派夏侯览为太守，对它们欺压刻剥更厉害。
林邑历来没什么耕地，贪图日南郡土地肥沃，常想夺为己有。
这时文趁着人们怨恨情绪，袭杀了夏侯览，用他的尸体祭天。
林邑人留在日南郡三年，才回归林邑。
交州刺史朱藩后来派督护刘雄驻防日南，文又把他消灭，进犯九德郡，杀害官吏百姓。
文派使者告诉朱藩，愿以日南郡北境横山为界，朱藩不答应。
文回到林邑，不久又屯兵日南。
文死后，儿子佛继位，仍旧驻军日南。
征西将军桓温派都护滕、九真太守灌邃讨伐他，追到林邑，佛才请求投降。
晋安帝隆安三年，佛的孙子须达又进犯日南、九德诸郡，没有一年不来，杀伤了很多人，交州变得虚弱了。
须达死，儿子敌真继位，其弟敌铠带着母亲出逃。
敌真追悔自己不能容母亲弟弟，就舍弃国家到天竺去了，把王位让给自己的外甥。
国相臧駘一再劝说他也不听。
他外甥为王后杀了臧駘，臧駘的儿子又攻杀了他，立敌铠的同母异父弟文敌为王。
文敌又被扶南王的儿子当根纯杀死。大臣范诸农平定动乱，自立为王。
诸农死后，其子阳迈继位。
阳迈还没生下来时，他母亲梦见生儿子，有人用金席给她铺上，色彩光亮华丽。
夷人把金子的上品叫作阳迈，就像中国的紫磨，于是就把他起名叫阳迈。
宋永初二年，派使臣来朝贡，宋朝便册封阳迈为林邑王。
阳迈死，儿子咄继位，因仰慕自己的父亲就也取名阳迈。
林邑国的风俗，把居住的房屋叫作干阑。
门户都向北开。
把树叶作为纸张书写。
男女都用横幅木棉布缠在腰以下，叫作干漫，也叫都漫。
耳朵上穿洞挂小环，贵人穿皮鞋，贫贱人光脚走路。
自林邑、扶南以南各国都是这样。
他们的王者披袈裟，上挂璎珞，如佛像的衣饰一样。
出门乘坐大象，吹螺号击鼓，罩木棉布伞，用木棉布作旗帜。
国家不设刑法，有罪者用象踩死。
国内的高门大姓称为婆罗门。嫁娶必定要在八月，女的先向男的求婚，因为贱男贵女。
同姓之间相互结亲。
让婆罗门领着女婿去见媳妇，拉着手交付给她，祝祷说 吉利吉利 ，就算是完婚。
死去的人在野地里烧掉，叫作火葬。
寡妇一个人过日子，一直到老都披散着头发。
国王信奉尼乾道，铸造高大的金银人像。
元嘉初年，阳迈侵犯日南、九德诸郡。交州刺史杜弘文打算兴兵讨伐，听说就要有继任来替换他便作罢。
元嘉八年，又进犯九德郡，进入四会浦口。
交州刺史阮弥之派队主相道生率兵去讨伐，攻区栗城不下，就引兵退回。
十二年、十五年、十六年、十八年，阳迈都派使者来进贡，所贡物品粗劣不值钱，却总是侵犯掠夺不止。
宋文帝恼恨他桀獒不驯，二十三年，派交州刺史檀和之、振武将军宗悫讨伐它。
和之派司马萧景宪为前锋，阳迈听说后害怕，打算献出金子一万斤、银子十万斤、铜三十万斤，并归还掠夺来的日南郡人口。
他的大臣艹毒僧达劝阻，于是，他就没有这样做。
于是派遣大帅范扶龙防守北界的区栗城。
景宪攻克城池。乘胜拿下林邑国，阳迈父子都脱身逃走。
宋军缴获他们的珍异物品，都是叫不上名字的宝贝。
又把他们的金人熔化，得到黄金数十万斤。
檀和之是高平金乡人，檀凭之的儿子。
因功封云杜县子。
孝建三年，任南兖州刺史，因为酗酒，贪污受贿，奸污女犯人，被免官并不准再任用。
后来病死，死前看见胡神作祟。
被追赠左将军，谥为 襄子 。
宋孝武帝孝建二年，林邑国又派遣长史范龙跋出使朝贡，朝廷封龙跋为扬武将军。
大明二年，林邑王范神成又遣长史范流拜表献金银器、香、布等东西。
明帝泰豫元年，又派使者进献地方土产。
齐永明年间，范文赞屡次派使者朝贡。
梁天监九年，文赞的儿子天凯奉献白猴，朝廷下诏加封持节、督沿海诸军事、威南将军、林邑王。
天凯死，儿子弼毳跋摩继位，拜表朝贡。
普通七年，林邑王高戍胜铠遣使臣贡献地方物产，朝廷下诏封持节、督沿海诸军事、绥南将军、林邑王。
大通元年，又派使节进贡。
中大通二年，林邑王高戍律罗跋摩派使臣朝贡，下诏封他为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
六年，又派使者贡献地方物产。
广州附近山中都是狸人獠人，种类繁多，从古至今屡屡侵犯地方，成为历代的忧患。
宋孝武帝大明年间，合浦大帅陈檀归顺，被拜为龙骧将军。
陈檀请官军去征讨那些没有归附者。于是任命他为高兴郡太守，派前朱提郡太守费沈、龙骧将军武期南伐，并打通朱崖的道路，都未能成功。他们私自杀了陈檀回兵，费沈被下狱死去。
扶南国扶南国，在日南郡之南，海西的大湾中，离日南大约七千里。
离林邑国西南三千余里。
城离海五百里，有大江宽十里，从西向东流入大海。
其国面积方圆三千余里，土地低下而平坦辽阔，气候风俗大体和林邑相同。
出产金、银、铜、锡、沉木香、象、犀牛、孔雀、五色鹦鹉。
它的南部边界三千里外有顿逊国，在海湾上，方圆千里，城离海边十里。
有五个王，都隶属扶南国。
顿逊国东部边界和交州商人通商。
西部边界连接天竺、安息境外诸国，和它们往返交易。
它的市场东西方交汇，一天有万余人。
珍稀物品、宝贵货物无所不有，又有酒树像石榴树，采下花汁放进瓮里，过几天就成了酒。
顿逊外边的大海岛上，又有毗骞国，距扶南八千里，传说它的王身高丈二，颈长三尺，从古至今不死，没有人知道他的年龄。
王神明圣灵，国中人的善恶和将来的事，他都能知道，所以没有人敢骗他。
南方叫它长颈国。
国民有房屋衣服，吃粳米。
人们的语言和扶南国小有差别。
有山产金子，金露在石头外表，多得数不清。
国家的法令为，杀犯人后并在王面前吃他的肉。
国内不接纳生意人，有去的也被杀了吃肉，所以商旅都不敢去。
王常住在楼上，不吃晕腥，不敬奉鬼神。
他的子孙生死和平常人一样，只有王不会死。
扶南王屡次派使者和他书信来往。
他曾送给扶南王纯金的五十个人的食具，形状像圆盘，又像瓦瓯，名叫多罗，能装五升，又有形状像碗的能装一升。
王也能写天竺文字，天竺书大约有三千字。解说前世因缘，和佛经相似，都是论述善事的。
又据传说扶南东部边界就是大涨海，海中有大岛，岛上有诸薄国，国东有马五洲。
在涨海上再向东行千余里，到自然大洲，上面有树生长在火里，洲附近的人剥下树皮，织成布，作为手巾，和蕉麻一样而颜色略为青黑。
如果稍有点脏了，就扔进火里，就又干净了。
有的用来作灯芯，总也烧不完。
扶南国的风俗本是赤身裸体，文身披发，不做衣服，以女人为王，号称 柳叶 。
女王年轻健壮，和男子一样。
扶南国南边有激国，有个侍奉鬼神的人名混填。
他梦见神赏赐他一张弓，然后又乘坐商船驶入大海。
于是混填早上起来就到庙上去，在神树下边得到一张弓，便按照所梦乘船入海，就到了扶南国境外。
女王柳叶的民众见有船来，想去劫夺。
混填就张弓射柳叶的船只，穿透一侧船帮，还射到柳叶的侍者。
柳叶非常惧怕，率众投降混填。混填就教柳叶在布上挖个洞，从头上罩下去，叫作贯头，从此女王身体才不再裸露。于是混填就成为扶南国君主，娶柳叶为妻，生下儿子分别作了七个城邑的王。
后来的王混盘况用诈谋离间各城邑，让它们互相猜疑断绝来往，于是举兵吞并了它们。
又选派子孙分居各处，号为小王。
盘况九十多岁才死，立中子盘盘为王，把国事交给大将范蔓。
盘盘作王三年而死，国人共同推举范蔓为王。
范蔓勇健有谋略。又用兵攻伐邻国，这些国家便都臣服于他，范蔓自称扶南大王。
于是造大船远航涨海，灭掉国家十几个，开辟土地五六千里。
接着该攻伐金邻国时，范蔓得病，派太子金生代行。
范蔓姐姐的儿子旃于是篡位自立，派人去骗金生而杀了他。
范蔓死时还留下一个吃奶的孩子叫长，藏在民间，长长到二十岁，便结交国中壮士，袭杀了旃。
旃的大将范寻又攻杀长而代他为王。
在国内大兴土木，修建观阁游玩享乐，从早到晚接待宾客三四次。
百姓用香蕉、甘蔗、乌龟、鸟类作礼品。
扶南的国法，不设监牢，有告状的，就先戒斋三天，把斧子烧得通红，让告状者捧着走七步。
又把金环、鸡蛋扔进滚水里，让告状者取出来，如果不诚实手当时就烂，有理的就不烂。
又在城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽。有罪的人往往被喂猛兽和鳄鱼，鱼兽如果不吃就说明无罪，过三天就把他放出来。
鳄鱼大的有三丈多长，形状像中国的猪婆龙，有四条腿，嘴长六七尺，两边有牙齿利如刀剑，常吃鱼，碰上鮪鹿和人也吃，苍梧以南和外国都有。
东吴时，派中郎康泰、宣化从事朱应出使范寻的国家。国人还是裸体，只有妇女穿着贯头。
康泰、朱应对范寻说： 你们国家的确很好，但人都裸露着太叫人看不惯。 
范寻才开始令国中的男子围上横幅。
横幅就是今天所说的干漫。
有钱人裁锦制作，穷人就用布。
晋武帝太康年间，范寻开始派使者朝贡。
穆帝升平元年，国王竺旃檀奏称献驯象，朝廷下诏让停下来说劳民伤财。
后来的王忄乔陈如本是天竺的婆罗门，有神告诉他要作扶南国王。
忄乔陈如心里高兴，南来见盘盘。
扶南人听说后，全国欣喜拥戴，迎接他立为王。
又改变制度，用天竺的法规。
忄乔陈如死，后来的王是持繣跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，上表贡献地方物产。
齐永明年间，王忄乔陈如邪跋摩派使臣朝贡。
梁天监二年，跋摩又派使者送珊瑚佛像，并献地方物产。朝廷下诏封他为安南将军、扶南王。
扶南国人都丑陋，黑发卷曲，所居住之处不打井，数十家共用一个水池打水。
习惯供奉天神，天神用铜铸成，两张脸的四只手，四张脸的八只手，手里都拿着东西，有的是小孩，有的是鸟兽，有的是日月。
国王出入乘象，嫔妃侍从也是这样。
王的坐姿是偏蹲翘膝，左膝跪在地上，用一块白棉布铺在面前，在上边摆上金盆香炉。
国内的风俗是，家中死了人就剃去须发。
死者有四种葬法：水葬就扔进江里，火葬就烧成灰烬，土葬就埋掉，鸟葬就扔在荒野中。
人的性情贪婪无礼义，男女随便追逐私奔。
天监十年、十三年，跋摩屡次派使者朝贡，当年死去。
庶子留跋摩杀了他的嫡出弟弟自立为王。
十六年，遣使者竺当抱老上表进贡。
十八年，又遣使者送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶，并献火齐珠、郁金、苏合等香料。
普通元年、中大通二年、大同元年，屡次派使者进献地方物产。
五年，又派使者献活犀牛。又称他们国内有佛的头发，长一丈二尺，朝廷派和尚释云宝随来使去迎取。中天竺国中天竺国，在大月支东南数千里，方圆三万里，又名身毒。
汉代张骞出使大夏，见到邛竹杖、蜀布，大夏人说是在身毒买的，就是天竺。
从月支、高附以西，南到西海，东到盘越，排列着几十个国家，每国都有王，国名虽不同，但都属身毒。
汉朝时受月支管辖。
其风习为定居农耕，与月支相同。但地方低湿暑热，人民害怕打仗，比月支软弱。
天竺临大江，江名新陶，源出昆仑山。
分为五江，总名叫恒水。
江水甜美，下边有真盐，颜色正白如水晶。
当地出产犀牛、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织的金毡、细密白叠、好裘、誄登毛。
火齐状如云母，色如紫金，有光泽，揭开薄如蝉翼，迭起来像一层层薄纱。向西方和大秦、安息在海上贸易。
国内多大秦珍贵物品，有珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅王干、郁金、苏合。
苏合是合各种香汁煎成，不是自然生成的一种物品。
又有人说大秦人采苏合，先榨出它的汁作成香膏，而把渣滓卖给各国商人，所以辗转来到中国的苏合就不太香。
郁金只产于宾国，花色正黄而细嫩，和莲花里面包着莲蓬的那层相似。
宾人拿它供奉佛寺，过些天干枯了就扔掉，商人就把它转卖到别国去。
汉桓帝延熹九年，大秦王安敦派使者从日南郡外来进献，这是大秦与汉代惟一的一次外交往来。
大秦商人往往到扶南、日南、交趾，西南部境外各国人却少有到大秦的。
孙权黄武五年，有大秦商人叫秦论的来到交趾，太守吴邈派人送去见孙权。
孙权询问秦论大秦风土习俗，秦论都一一作答。
当时诸葛恪征伐丹阳，俘获黝、歙矮人。
秦论见了说： 大秦少见这种人。 
孙权用男女各十人，并派官吏会稽人刘咸送秦论，刘咸在路上死去，秦论便自己回国去了。
汉和帝时，天竺曾几次派使者来进献，后来因西域反叛就断绝了交往。
到桓帝延熹三年、四年，频繁从日南郡境内来进献，魏晋两朝断绝不再来往。
只有三国吴时扶南王范旃派亲信苏勿到天竺出使，苏勿从扶南投拘利口岸出发，沿着海湾正西北方向驶入，历经海湾边数国，大约一年多到达天竺江口，逆水行七千里才到了天竺。
天竺王惊奇道： 海滨极为遥远，还会有人到这里来吗？ 
就让他在国内参观，并派陈、宋等二人用四匹月支马报谢范旃。苏勿他们走了四年才回到扶南。
当时吴国派中郎康泰出使扶南，见到陈、宋等人，询问天竺国风土民情，回答说： 天竺以佛教兴国。 
人民丰足，土地把沃，国王号茂论。
国都中到处水流环绕纵横，最后都注入大江。
国王的宫殿全都雕镂彩饰，十分华丽；街巷集市，房屋楼台，热闹非凡，到处钟鼓音乐，人们服饰香艳华丽，水陆交通发达，商贾云集，各种玩物珍宝，可以随心所欲地享用。
左右有嘉维、舍卫、叶波等十六个大国，离天竺有的二三千里，都尊奉天竺，认为它在天地的中心。
梁天监初年，天竺王屈多派遣长史竺罗达上表献琉璃唾壶、杂香、古贝等物品。
师子国师子国，是在天竺旁边的一个国家。
那地方温和舒适，没有冬夏的分别。
五谷无论什么时候种都可以，不论时节。
国内从前没有人，只有鬼神和龙居住。
各国商人来和它们作生意，鬼神不见踪影，只是拿出珍宝，显示其价钱，商人按价拿取。
各国人听说这块地方安乐，因此竞相前往，很多人定居了下来，于是成为大国。
晋义熙初年，开始派使者进献玉像，走了十年才来到。
像高四尺二寸，玉色洁润，形状工艺很特殊，恐怕不是人工制成。
这座像历经晋、宋，放在瓦官寺内。在此之前有征士戴安道造了五座佛像，另有顾长康的《维摩画图》，世人并此称为三绝。
到齐东昏侯时毁了玉像，先截去手臂，后又毁了身躯，为他的爱妾潘贵妃作钗钏用。
宋元嘉五年，师子国王刹利摩诃派使者上表朝贡。
十二年，又派使者来朝贡。
梁大通元年，后来的国王迦叶伽罗诃黎邪派使者奉表朝贡。
