古文：客卿为韩谓秦王曰： 韩珉之议，知其君不知异君，知其国不知异国。
现代文：韩国的一位客卿为韩国对秦王说： 韩珉议论政事，只了解自己的国君不了解别国国君，只了解自己的国家而不了解其他国家。

古文：彼公仲者，秦势能诎之。
现代文：那个公仲，秦国的势力就能使他折服。

古文：秦之强，首之者，珉为疾矣。
现代文：秦国强大的时候，韩国竟敢首先进攻，韩珉是在自讨失败。

古文：进齐、宋之兵至首坦，远薄梁郭，所以不及魏者，以为成而过南阳之道，欲以四国西首也。
现代文：韩国曾让齐、宋两国军队攻到魏阐的首垣，逼近大梁城郊，没有进一步攻占魏国的原因，是认为同魏国讲和就可以通过南阳的道路，想用韩、齐、宋、魏四国的力量向西攻秦。

古文：所以不者，皆曰以燕亡于齐，魏亡于秦，陈、蔡亡于楚，此皆绝地形，群臣比周以蔽其上，大臣为诸侯轻国也。
现代文：没有进攻的原因，是人们都说燕国被齐国攻破，魏国被秦国攻破，陈国、蔡国被楚国攻破，这些都是土地大小地形险要相差悬殊，群臣结党营私蒙蔽君王，大臣为了别的诸侯而轻视自己国家的结果。

古文：今王位正，张仪之贵，不得议公孙郝，是从臣不事大臣也；公孙郝之贵，不得议甘戊，则大臣不得事近臣矣。贵贱不相事，各得其位，辐凑以事其上，则群臣之贤不肖，可得而知也。
现代文：现在大王端正了贵贱不同的名位，张仪那样显贵也不能私下议论公孙郝，这是使外臣不得干涉大臣的事；公孙郝那样显贵也不能私下议论甘茂，这就是大臣不得干涉近臣行事，贵贱不互相干涉，各得其位，像辐条集予车轴一样共同侍奉自己的君王，那么群臣贤能与无能，就可以知道了。

古文：王之明一也。
现代文：这是大王第一个圣明之处。

古文：公孙郝尝疾齐、韩而不加贵，则为大臣不敢为诸侯轻国矣。
现代文：公孙郝曾加紧联合齐、韩两国，大王并没有加以奖赏，那么做大臣的也就不敢为了别的诸侯而轻视本国利益了。

古文：齐、韩尝因公孙郝而不受，则诸侯不敢因群臣以为能矣。
现代文：齐、韩两国曾想通过公孙郝来利用秦国，秦王没有答应，那么诸侯就不敢再通过群臣为自己求利了。

古文：外内不相为，则诸侯之情伪可得而知也。
现代文：内外不互相勾结，那么诸侯的内情真伪就可以知道了。

古文：王之明二也。
现代文：这是大王第二个圣明的地方。

古文：公孙郝、樗里疾请无攻韩，陈四辟去，王犹攻之也。
现代文：公孙郝、樗里疾请求不要攻打韩国，韩国军队的行列因没有遭到进攻而解散，大王如同打败了韩国一样。

古文：甘茂约楚、赵而反敬魏，是其讲我，茂且攻宜阳，王犹校之也。
现代文：甘茂约定楚、赵两国攻打魏国，却反过来恭敬魏国，这是同我们韩国结怨，甘茂要进攻宜阳，大王还是衡量了攻伐与讲翻的利害得失。

古文：群臣之知，无几于王之明者，臣故愿公仲之国以于於王，而无自左右也。 
现代文：群臣的智慧同大王的圣明相比相差甚远，所以臣下愿意让公仲用自己的国家来侍奉大王，而不要从左右的人那里求得谋略。 

