韩国的一位客卿为韩国对秦王说： 韩珉议论政事，只了解自己的国君不了解别国国君，只了解自己的国家而不了解其他国家。
那个公仲，秦国的势力就能使他折服。
秦国强大的时候，韩国竟敢首先进攻，韩珉是在自讨失败。
韩国曾让齐、宋两国军队攻到魏阐的首垣，逼近大梁城郊，没有进一步攻占魏国的原因，是认为同魏国讲和就可以通过南阳的道路，想用韩、齐、宋、魏四国的力量向西攻秦。
没有进攻的原因，是人们都说燕国被齐国攻破，魏国被秦国攻破，陈国、蔡国被楚国攻破，这些都是土地大小地形险要相差悬殊，群臣结党营私蒙蔽君王，大臣为了别的诸侯而轻视自己国家的结果。
现在大王端正了贵贱不同的名位，张仪那样显贵也不能私下议论公孙郝，这是使外臣不得干涉大臣的事；公孙郝那样显贵也不能私下议论甘茂，这就是大臣不得干涉近臣行事，贵贱不互相干涉，各得其位，像辐条集予车轴一样共同侍奉自己的君王，那么群臣贤能与无能，就可以知道了。
这是大王第一个圣明之处。
公孙郝曾加紧联合齐、韩两国，大王并没有加以奖赏，那么做大臣的也就不敢为了别的诸侯而轻视本国利益了。
齐、韩两国曾想通过公孙郝来利用秦国，秦王没有答应，那么诸侯就不敢再通过群臣为自己求利了。
内外不互相勾结，那么诸侯的内情真伪就可以知道了。
这是大王第二个圣明的地方。
公孙郝、樗里疾请求不要攻打韩国，韩国军队的行列因没有遭到进攻而解散，大王如同打败了韩国一样。
甘茂约定楚、赵两国攻打魏国，却反过来恭敬魏国，这是同我们韩国结怨，甘茂要进攻宜阳，大王还是衡量了攻伐与讲翻的利害得失。
群臣的智慧同大王的圣明相比相差甚远，所以臣下愿意让公仲用自己的国家来侍奉大王，而不要从左右的人那里求得谋略。 
