古文：苏竟杨厚
现代文：◆苏竟传

古文：苏竟字伯况，扶风平陵人也。
现代文：苏竟字伯况，扶风郡平陵人。

古文：平帝世，竟以明《易》为博士讲《书》祭酒。
现代文：平帝之世，苏竟以通晓《易》为博士讲《书》祭酒。

古文：善图纬，能通百家之言。
现代文：善图纬，能通百家之书。

古文：王莽时，与刘歆等共典校书，拜代郡中尉。
现代文：王莽时，与刘歆等共典校书，拜为代郡中尉。

古文：时匈奴扰乱，北边多罹其祸，竟终完辑一郡。
现代文：当时匈奴扰乱，北部边疆多罹其祸，而苏竟的代郡竟完整平安。

古文：光武即位，就拜代郡太守，使固塞以拒匈奴。
现代文：光武即位，就拜他为代郡太守，让他强固边塞以拒匈奴。

古文：建武五年冬，卢芳略得北边诸郡，帝使偏将军随弟屯代郡。
现代文：建武五年冬，卢芳掠得北边诸郡，帝派遣偏将军随弟屯兵代郡。

古文：竟病笃，以兵属弟，诣京师谢罪。
现代文：苏竟病重，将兵马交给随弟，自己到京师谢罪。

古文：拜侍中，数月，以病免。
现代文：被拜为侍中，几个月后，因病被免职。

古文：初，延岑护军邓仲况拥兵据南阳阴县为寇，而刘歆兄子龚为其谋主。
现代文：起初，延岑护军邓仲况拥兵占据南阳的阴县为盗寇，而刘歆的侄子刘龚为邓仲况作军师。

古文：竟时在南阳，与龚书晓之曰：君执事无恙。
现代文：苏竟当时在南阳，就写信给刘龚晓谕他说：君左右安好。

古文：走昔以摩研编削之才，与国师公从事出入，校定秘书，窃自依依，末由自远。
现代文：我从前以揣摩编简之才，与你叔叔刘歆在一起共事，校定秘书，我只是在你叔父的提携下，自己无多建树。

古文：盖闻君子愍同类而伤不遇。
现代文：我听说君子怜悯同类而伤其不遇。

古文：人无愚智，莫不先避害然后求利，先定志然后求名。
现代文：人不管是愚或是智，莫不先避害然后求利，先定志而后求名。

古文：昔智果见智伯穷兵必亡，故变名远逝，陈平知项王为天所弃，故归心高祖，皆智之至也。
现代文：以前智果看到智伯好战必亡，于是改名换姓而远走他方，陈平知项羽为天所弃，所以归心刘邦，这都是绝顶聪明的人。

古文：闻郡前权时屈节，北面延牙，乃后觉悟，栖迟养德。
现代文：听说你以前曾经暂时屈节，臣事延岑，后来觉悟了，就不复事延岑。

古文：先世数子，又何以加。
现代文：以前的智果、陈平，也没有高过于你。

古文：君处阴中，土多贤士，若以须臾之间，研考异同，揆之图书，测之人事，则得失利害，可陈于目，何自负畔乱之困，不移守恶之名乎？
现代文：你住在阴中，那里贤士很多，若能花点时间，研究考察异同的人和事，从图书中加以揣度，从人事中加以测量，那么得失利害，可一目了然，何至于背着叛乱的困惑，不移志于守恶的名分呢？

古文：与君子之道，何其反也？
现代文：与君子的道德行为，为什么相反呢？

古文：世之俗儒末学，醒醉不分，而稽论当世，疑误视听。
现代文：世上迂腐的儒生们的肤浅学问，醒与醉都分辨不清，而他们却要考究评论当世之事，疑惑和误人视听。

古文：或谓天下迭兴，未知谁是，称兵据土，可图非冀。
现代文：或者说天下更替而兴，不知谁当兴起，拥兵割据，可以图得非分的奢望。

古文：或曰圣王未启，宜观时变，倚强附大，顾望自守。
现代文：或者说圣王还没有启示，暂时还应观察时事的变化，倚附强大，观望自守。

古文：二者之论，岂其然乎？
现代文：这两种论调，难道是对的吗？

古文：夫孔丘秘经，为汉赤制，玄包幽室，文隐事明。
现代文：孔丘的纬书，为汉赤制，纬书玄秘，藏于幽室，文虽微隐，事甚明验。

古文：且火德承尧，虽昧必亮，承积世之祚，握无穷之符，王氏虽乘间偷篡，而终婴大戮，支分体解，宗氏屠灭，非其效欤？
现代文：而且大德是继承尧，虽遭王莽篡夺，今光武中兴，必复明亮，继承世代的皇位，掌握无穷的符瑞，王莽虽乘机篡夺，终究招致杀身之祸，肢分体解，宗氏屠灭，不正是效验吗？

古文：皇天所以眷顾蜘蹰，忧汉子孙者也。
现代文：皇天所以眷顾踟蹰，是忧大汉子孙哩。

古文：论者若不本之于天，参之于圣，猥以《师旷杂事》轻自眩惑，说士作书，乱夫大道，焉可信哉？
现代文：议论的人如果不本之于天，参之于圣，随便以《师旷杂事》来轻易迷惑，妄作纬书以相游说，离经背道，岂可相信吗？

古文：诸儒或曰：今五星失晷，天时谬错，辰星久而不效，太白出入过度，荧惑进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。
现代文：腐儒们有的说：现在东南西北中五星失常，天时发生乖错，辰星长期出入失度，太白星出入过度，荧惑星进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。

古文：以为诸如此占，归之国家。
现代文：以为这些征兆，应归之于国家。

古文：盖灾不徒设，皆应之分野，各有所主。
现代文：灾难不是徒然设置的，都是与地上州、国的位置相对应的，是各有所主的。

古文：夫房、心即宋之分，东海是也。
现代文：那房、心即是宋的位置，是东海。

古文：尾为燕分，渔阳是也。
现代文：尾为燕的位置，是渔阳。

古文：东海董宪迷惑未降，渔阳彭宠逆乱拥兵，王赫斯怒，命将并征，故荧惑应此，宪、宠受殃。
现代文：东海董宪迷惑不降，渔阳彭宠拥兵谋反，皇上勃然大怒，派遣大将去征讨，所以荧惑应此，董宪、彭宠应受灾殃。

古文：太白、辰星自亡新之末，失行算度，以至于今，或守东井，或没羽林，或裴回籓屏，或踯躅帝宫，或经天反明，或潜臧久沈，或衰微暗昧，或煌煌北南，或盈缩成钩，或偃蹇不禁，皆大运荡除之祥，圣帝应符之兆也。
现代文：太白、辰星自从王莽败亡以来，运行不规则，一直到现在，或守在东井，或没于羽林，或萦绕淹留两旁之星，或在帝宫上下不去，或经天反明，或潜藏久沉，或者衰微暗昧，或者在南北通亮，或者缩成钩形，或者高而明亮无所禁制，这些都是乱臣们大数已到活该荡除的符，圣帝应符的吉兆。

古文：贼臣乱子，往往错互，指麾妄说，传相坏误。
现代文：乱臣贼子，往往互相交错，指挥瞎说，以讹传讹。

古文：由此论之，天文安得遵度哉！
现代文：这样看来，天文还有什么遵守的法度呢？

古文：乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，广可十丈，长可万丈，正临倚弥。
现代文：从前，五月甲申，天有白虹，自子时到午时，有十丈宽，万丈长，正临倚弥。

古文：倚弥即黎丘，秦丰之都也。
现代文：倚弥即黎丘，秦丰的都城。

古文：是时月入于毕。
现代文：这时月入于毕。

古文：毕为天网，主网罗无道之君，故武王将伐纣，上祭于毕，求助天也。
现代文：毕是天网，象征网罗无道之君，所以周武王将伐商纣，上祭于毕，以求天助。

古文：夫仲夏甲申为八魁。
现代文：仲夏甲申为是八魁。

古文：八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆。
现代文：八魁，是上天开塞之将，负责退恶人攘逆贼。

古文：流星状似蚩尤旗，或曰营头，或曰天枪，出奎而西北行，至延牙营上，散为数百而灭，奎为毒螫，主库兵。
现代文：流星形状像蚩尤旗，或叫营头，或叫天枪，出奎而西北行，到延牙营上，散为数百流星而灭。奎为毒螫，主武库之兵。

古文：此二变，郡中及延牙士众所共见也。
现代文：这两个变化，郡中及延牙士众都看到了。

古文：是故延牙遂之武当，托言发兵，实避其殃。
现代文：所以延牙到了武当，名义上说是发兵，实际上是躲避灾殃。

古文：今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方之兵受岁祸也。
现代文：今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方的兵今岁要遭灾了。

古文：德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事毕已，中国安宁之效也。
现代文：德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事结束后，中国就可得安宁的效验了。

古文：五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。
现代文：五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得参与。

古文：如何怪惑，依而恃之？
现代文：为什么怪惑而依赖呢？

古文：《葛累》之诗， 求福不回 ，其若是乎！
现代文：《葛累》之诗说，光明正大求取福禄，就是这样的吗！

古文：图谶之占，众变之验，皆君所明。
现代文：图谶的占卜，众变的效验，你都是明白的。

古文：善恶之分，去就之决，不可不察。无忽鄙言！
现代文：善与恶的区别，去与留的决定，不可不察，莫忽视我的劝告啊！

古文：夫周公之善康叔，以不从管、蔡之乱也；景帝之悦济北，以不从吴濞之畔也。
现代文：周公之所以善待康叔，是因为康叔不参与管叔蔡叔的叛乱；汉景帝之喜欢济北王刘志，是因刘志不肯从吴王刘濞的叛乱。

古文：自更始以来，孤恩背逆，归义向善，臧否粲然，可不察欤！
现代文：自从更始以来，负恩背逆的，归义向善的，处置断然不同，能不考察吗？

古文：良医不能救无命，强梁不能与天争，故天之所坏，人不得支。
现代文：良医不能挽救无命的人，强梁不能与天抗争，所以天要毁坏，人是支持不了的。

古文：宜密与太守刘君共谋降议。
现代文：你应秘密地与太守刘君共同商议投降事宜。

古文：仲尼栖栖，墨子遑遑，忧人之甚也。
现代文：孔子栖栖，墨子遑遑，忧人之甚。

古文：屠羊救楚，非要爵禄；茅焦干秦，岂求报利？
现代文：屠羊救楚，不是为了升官发财；茅焦谏秦始皇，难道是求赏赐？

古文：尽忠博爱之诚，愤懑不能已耳。
现代文：尽忠博爱的诚心，愤懑不能自已而已。

古文：又与仲况书谏之，文多不载，于是仲况与龚遂降。
现代文：又写信邓仲况劝谏，其文多未记载，于是邓仲况与刘龚就投降了。

古文：龚字孟公，长安人，善论议，扶风马援、班彪并器重之。
现代文：刘龚字孟公，长安人，长于议论，扶风马援、班彪都很器重他。

古文：竟终不伐其功，潜乐道术，作《记诲篇》及文章传于世。
现代文：苏竟不邀其功，潜心乐于道术，作《记诲篇》及文章传于世。

古文：年七十，卒于家。
现代文：七十岁时，在家去世。

古文：杨厚字仲桓，广汉新都人也。
现代文：◆杨厚传杨厚字仲桓，广汉郡新都人。

古文：祖父春卿，善图谶学，为公孙述将。
现代文：祖父杨春卿，善于图谶学，为公孙述的部将。

古文：汉兵平蜀，春卿自杀，临命戒子统曰： 吾绨帙中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。 
现代文：汉兵平定蜀，杨春卿自杀，临终前告儿子杨统说 ：我的绨中，有先祖所传的秘记，为汉家用，你当好好学习。 

古文：统感父遗言，服阕，辞家从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。
现代文：杨统感激先父遗言，服丧满三年后，辞家跟从犍为周循学习先人之法，又从同郡人郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。

古文：建初中为彭城令，一州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽。
现代文：建初中为彭城县令，一州遭大旱，杨统推行阴阳消伏之术，县界蒙雨泽。

古文：太守宗湛使统求为郡求雨，亦即降澍。
现代文：太守宗湛让杨统为郡求雨，也降了甘霖。

古文：自是朝廷灾异，多以访之。
现代文：自此以后朝廷凡有灾异，多访求于他。

古文：统作《家法章句》及《内谶》二卷角说，位至光禄大夫，为国三老。
现代文：杨统作《家法章名》及《内谶》二卷解说，官至光禄大夫，为国三老。

古文：年九十卒。
现代文：九十岁才去世。

古文：统生厚。
现代文：杨统生子杨厚。

古文：厚母初与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食。
现代文：杨厚母亲与前妻儿子杨博不和睦，杨厚年九岁，想让他们和好，就借口有病不说话不进食。

古文：母知其旨，惧然改意，恩养加笃。
现代文：母亲知道他的用意，就改变原来的态度，对前妻儿子恩养加深。

古文：博后至光禄大夫。
现代文：杨博后来官至光禄大夫。

古文：厚少学统业，精力思述。
现代文：杨厚从小学习杨统学业，精力思述。

古文：初，安帝永初三年，太白入斗，洛阳大水。
现代文：初，安帝永初三年，太白入北斗，洛阳大水。

古文：时统为侍中，厚随在京师。
现代文：当时杨统为侍中，杨厚跟随在京师。

古文：朝廷以问统，统对 年老耳目不明，子厚晓读图书，粗识其意 。
现代文：朝廷以此问统，杨统推托说自己年老耳目不明，儿子杨厚通晓图书，可知其意。

古文：邓太后使中常侍承制问之，厚对以为 诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣各还本国。 
现代文：邓太后使中常侍秉承后意问杨厚，杨厚回答： 诸王子多在京师，可能发生异变，应赶快发遣他们各归本国。 

古文：太后从之，星寻灭不见。
现代文：太后听从了，太白星不久就不见了。

古文：又克水退期日，皆如所言。
现代文：洛阳大水也自退出，都如杨厚所言。

古文：除为中郎。
现代文：于是以杨厚为中郎。

古文：太后特引见，问以图谶，厚对不合，免归。
现代文：太后特别引见，问他图谶的事，杨厚所对不合太后意旨，免职回家。

古文：复习业犍为，不应州郡、三公之命，方正、有道、公正特征，皆不就。
现代文：再习业于犍为，不应州郡及三公之命，方正、有道、公车特相征召都不就。

古文：永建二年，顺帝特征，诏告郡县督促发遣。
现代文：永建二年，顺帝特征，诏令郡县督促发遣。

古文：厚不得已，行到长安，以病自上，因陈汉三百五十年之厄，宜蠲汉改宪之道，及消伏灾异，凡五事。
现代文：杨厚不得已，行到长安，以有病自陈，因陈说汉三百五十年的厄运，应修明改良法律法令的道理，及消除灾异，共五事。

古文：制书褒述，有诏太医致药，太宫赐羊酒。
现代文：制书褒述，有诏令太医致药看病，令太官赏赐羊酒。

古文：及至，拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访以时政。
现代文：等他到后，即拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访问以时政。

古文：四年，厚上言 今夏必盛寒，当有疾疫蝗虫之害 。
现代文：四年，杨厚上言： 今夏必有大寒，当有疾疫蝗虫之灾害。 

古文：是岁，果六州大蝗，疫气流行。
现代文：这年，果然六州蝗害大作，疫气流行。

古文：后又连上 西北二方有兵气，宜备边寇 。
现代文：后又连上 西北二方有兵气，宜备战边寇 。

古文：车驾临当西巡，感厚言而止。
现代文：车驾原准备西巡，感杨厚之言而止。

古文：至阳嘉三年，西羌寇陇右，明年，乌桓围度辽将军耿晔。
现代文：至阳嘉三年，西羌侵犯陇右，明年，乌桓围困辽将军耿晔。

古文：永和元年，复上 京师应有水患，又当火灾，三公有免者，蛮夷当反畔 。
现代文：永和元年，杨厚又上 京师应有水患，又当有火灾，三公有免职的，蛮夷当反叛 。

古文：是夏，洛阳暴水，杀千余人；至冬，承福殿灾，太尉庞参免；荆、交二州蛮夷贼杀长吏，寇城郭。
现代文：当年夏，洛阳暴水，死千余人；到冬天，承福殿失火，太尉宠参免；荆州、交州蛮夷贼杀死长吏，侵犯城郭。

古文：又言 阴臣、近戚、妃党当受祸。 
现代文：又言 阴臣、近戚、妃党当受灾 。

古文：明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等遘奸废退；后二年，中常侍张逵等复坐诬罔大将军梁商专恣，悉伏诛。
现代文：明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等通奸被废退；后二年，中常侍张逵等又因诬罔大将军梁商专政罪被伏诛。

古文：每有灾异，厚辄上消救之法，而阉宦专政，言不得信。
现代文：每有灾，杨厚动辄呈上消救的办法，而阉宦专政，所言不能得到信任。

古文：时大将军梁冀威权倾朝，遣弟侍中不疑以车马、珍玩致遗于厚，欲与相见。
现代文：当时大将军梁冀威权倾朝，遣其弟侍中梁不疑以车马、珍珠玩物送给杨厚，想与他相见。

古文：厚不答，固称病救退。
现代文：杨厚不答，坚决称有病求退。

古文：帝许之，赐车马钱帛归家。
现代文：帝准许，赏赐车马钱帛回家。

古文：修黄、老，教授门生，上名录者三千余人。
现代文：修黄老之术，教授门生，上名录者三千多人。

古文：太尉李固数荐言之。
现代文：太尉李固几次推荐。

古文：本初元年，梁太后诏备古礼以聘厚，遂辞疾不就。
现代文：本初元年，梁太后诏书备古礼以聘请杨厚，杨厚称病辞不就。

古文：建和三年，太后复诏征之，经四年不至。
现代文：建和三年，太后又下诏征聘，经四年不到。

古文：年八十二，卒于家。
现代文：年八十二岁，在家去世。

古文：策书吊祭。
现代文：皇帝以策书吊祭。

古文：乡人谥曰文父。
现代文：乡人赠谥号叫文父。

古文：门人为立庙，郡文学掾史春秋飨射常祠之。
现代文：学生为他立庙，郡文学掾史春秋飨射常祭祀他。

