◆苏竟传
苏竟字伯况，扶风郡平陵人。
平帝之世，苏竟以通晓《易》为博士讲《书》祭酒。
善图纬，能通百家之书。
王莽时，与刘歆等共典校书，拜为代郡中尉。
当时匈奴扰乱，北部边疆多罹其祸，而苏竟的代郡竟完整平安。
光武即位，就拜他为代郡太守，让他强固边塞以拒匈奴。
建武五年冬，卢芳掠得北边诸郡，帝派遣偏将军随弟屯兵代郡。
苏竟病重，将兵马交给随弟，自己到京师谢罪。
被拜为侍中，几个月后，因病被免职。
起初，延岑护军邓仲况拥兵占据南阳的阴县为盗寇，而刘歆的侄子刘龚为邓仲况作军师。
苏竟当时在南阳，就写信给刘龚晓谕他说：君左右安好。
我从前以揣摩编简之才，与你叔叔刘歆在一起共事，校定秘书，我只是在你叔父的提携下，自己无多建树。
我听说君子怜悯同类而伤其不遇。
人不管是愚或是智，莫不先避害然后求利，先定志而后求名。
以前智果看到智伯好战必亡，于是改名换姓而远走他方，陈平知项羽为天所弃，所以归心刘邦，这都是绝顶聪明的人。
听说你以前曾经暂时屈节，臣事延岑，后来觉悟了，就不复事延岑。
以前的智果、陈平，也没有高过于你。
你住在阴中，那里贤士很多，若能花点时间，研究考察异同的人和事，从图书中加以揣度，从人事中加以测量，那么得失利害，可一目了然，何至于背着叛乱的困惑，不移志于守恶的名分呢？
与君子的道德行为，为什么相反呢？
世上迂腐的儒生们的肤浅学问，醒与醉都分辨不清，而他们却要考究评论当世之事，疑惑和误人视听。
或者说天下更替而兴，不知谁当兴起，拥兵割据，可以图得非分的奢望。
或者说圣王还没有启示，暂时还应观察时事的变化，倚附强大，观望自守。
这两种论调，难道是对的吗？
孔丘的纬书，为汉赤制，纬书玄秘，藏于幽室，文虽微隐，事甚明验。
而且大德是继承尧，虽遭王莽篡夺，今光武中兴，必复明亮，继承世代的皇位，掌握无穷的符瑞，王莽虽乘机篡夺，终究招致杀身之祸，肢分体解，宗氏屠灭，不正是效验吗？
皇天所以眷顾踟蹰，是忧大汉子孙哩。
议论的人如果不本之于天，参之于圣，随便以《师旷杂事》来轻易迷惑，妄作纬书以相游说，离经背道，岂可相信吗？
腐儒们有的说：现在东南西北中五星失常，天时发生乖错，辰星长期出入失度，太白星出入过度，荧惑星进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。
以为这些征兆，应归之于国家。
灾难不是徒然设置的，都是与地上州、国的位置相对应的，是各有所主的。
那房、心即是宋的位置，是东海。
尾为燕的位置，是渔阳。
东海董宪迷惑不降，渔阳彭宠拥兵谋反，皇上勃然大怒，派遣大将去征讨，所以荧惑应此，董宪、彭宠应受灾殃。
太白、辰星自从王莽败亡以来，运行不规则，一直到现在，或守在东井，或没于羽林，或萦绕淹留两旁之星，或在帝宫上下不去，或经天反明，或潜藏久沉，或者衰微暗昧，或者在南北通亮，或者缩成钩形，或者高而明亮无所禁制，这些都是乱臣们大数已到活该荡除的符，圣帝应符的吉兆。
乱臣贼子，往往互相交错，指挥瞎说，以讹传讹。
这样看来，天文还有什么遵守的法度呢？
从前，五月甲申，天有白虹，自子时到午时，有十丈宽，万丈长，正临倚弥。
倚弥即黎丘，秦丰的都城。
这时月入于毕。
毕是天网，象征网罗无道之君，所以周武王将伐商纣，上祭于毕，以求天助。
仲夏甲申为是八魁。
八魁，是上天开塞之将，负责退恶人攘逆贼。
流星形状像蚩尤旗，或叫营头，或叫天枪，出奎而西北行，到延牙营上，散为数百流星而灭。奎为毒螫，主武库之兵。
这两个变化，郡中及延牙士众都看到了。
所以延牙到了武当，名义上说是发兵，实际上是躲避灾殃。
今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方的兵今岁要遭灾了。
德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事结束后，中国就可得安宁的效验了。
五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得参与。
为什么怪惑而依赖呢？
《葛累》之诗说，光明正大求取福禄，就是这样的吗！
图谶的占卜，众变的效验，你都是明白的。
善与恶的区别，去与留的决定，不可不察，莫忽视我的劝告啊！
周公之所以善待康叔，是因为康叔不参与管叔蔡叔的叛乱；汉景帝之喜欢济北王刘志，是因刘志不肯从吴王刘濞的叛乱。
自从更始以来，负恩背逆的，归义向善的，处置断然不同，能不考察吗？
良医不能挽救无命的人，强梁不能与天抗争，所以天要毁坏，人是支持不了的。
你应秘密地与太守刘君共同商议投降事宜。
孔子栖栖，墨子遑遑，忧人之甚。
屠羊救楚，不是为了升官发财；茅焦谏秦始皇，难道是求赏赐？
尽忠博爱的诚心，愤懑不能自已而已。
又写信邓仲况劝谏，其文多未记载，于是邓仲况与刘龚就投降了。
刘龚字孟公，长安人，长于议论，扶风马援、班彪都很器重他。
苏竟不邀其功，潜心乐于道术，作《记诲篇》及文章传于世。
七十岁时，在家去世。
◆杨厚传杨厚字仲桓，广汉郡新都人。
祖父杨春卿，善于图谶学，为公孙述的部将。
汉兵平定蜀，杨春卿自杀，临终前告儿子杨统说 ：我的绨中，有先祖所传的秘记，为汉家用，你当好好学习。 
杨统感激先父遗言，服丧满三年后，辞家跟从犍为周循学习先人之法，又从同郡人郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。
建初中为彭城县令，一州遭大旱，杨统推行阴阳消伏之术，县界蒙雨泽。
太守宗湛让杨统为郡求雨，也降了甘霖。
自此以后朝廷凡有灾异，多访求于他。
杨统作《家法章名》及《内谶》二卷解说，官至光禄大夫，为国三老。
九十岁才去世。
杨统生子杨厚。
杨厚母亲与前妻儿子杨博不和睦，杨厚年九岁，想让他们和好，就借口有病不说话不进食。
母亲知道他的用意，就改变原来的态度，对前妻儿子恩养加深。
杨博后来官至光禄大夫。
杨厚从小学习杨统学业，精力思述。
初，安帝永初三年，太白入北斗，洛阳大水。
当时杨统为侍中，杨厚跟随在京师。
朝廷以此问统，杨统推托说自己年老耳目不明，儿子杨厚通晓图书，可知其意。
邓太后使中常侍秉承后意问杨厚，杨厚回答： 诸王子多在京师，可能发生异变，应赶快发遣他们各归本国。 
太后听从了，太白星不久就不见了。
洛阳大水也自退出，都如杨厚所言。
于是以杨厚为中郎。
太后特别引见，问他图谶的事，杨厚所对不合太后意旨，免职回家。
再习业于犍为，不应州郡及三公之命，方正、有道、公车特相征召都不就。
永建二年，顺帝特征，诏令郡县督促发遣。
杨厚不得已，行到长安，以有病自陈，因陈说汉三百五十年的厄运，应修明改良法律法令的道理，及消除灾异，共五事。
制书褒述，有诏令太医致药看病，令太官赏赐羊酒。
等他到后，即拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访问以时政。
四年，杨厚上言： 今夏必有大寒，当有疾疫蝗虫之灾害。 
这年，果然六州蝗害大作，疫气流行。
后又连上 西北二方有兵气，宜备战边寇 。
车驾原准备西巡，感杨厚之言而止。
至阳嘉三年，西羌侵犯陇右，明年，乌桓围困辽将军耿晔。
永和元年，杨厚又上 京师应有水患，又当有火灾，三公有免职的，蛮夷当反叛 。
当年夏，洛阳暴水，死千余人；到冬天，承福殿失火，太尉宠参免；荆州、交州蛮夷贼杀死长吏，侵犯城郭。
又言 阴臣、近戚、妃党当受灾 。
明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等通奸被废退；后二年，中常侍张逵等又因诬罔大将军梁商专政罪被伏诛。
每有灾，杨厚动辄呈上消救的办法，而阉宦专政，所言不能得到信任。
当时大将军梁冀威权倾朝，遣其弟侍中梁不疑以车马、珍珠玩物送给杨厚，想与他相见。
杨厚不答，坚决称有病求退。
帝准许，赏赐车马钱帛回家。
修黄老之术，教授门生，上名录者三千多人。
太尉李固几次推荐。
本初元年，梁太后诏书备古礼以聘请杨厚，杨厚称病辞不就。
建和三年，太后又下诏征聘，经四年不到。
年八十二岁，在家去世。
皇帝以策书吊祭。
乡人赠谥号叫文父。
学生为他立庙，郡文学掾史春秋飨射常祭祀他。
