稼，年岁大有。福，莫
井雷除善猛，虽为功医。骥疲盐车，出于御棰。恶，鼓鞞除贼。庆仲奔莒
革江南多蝮，螫我手足。冤烦诘屈，痛彻心腹。璋，执贽见
鼎心无可据，射鹿不得。多言少实，语无成事。乳，万物蕃炽。君子
震君明臣贤，鸣求其友。显德之政，可以履土。仲，逃兴齐姜。营丘
艮安土宜官，一日九迁。踰越群等，牧养常山。渊，稍上升天。明
渐保辞解谢，除去垢活。惊之成患，屡去酷残。（活一作污）十，暮德献
归妹不狂妪盲，相牵北行。欲归高邑，迷惑公得。中国古籍全录语，不能掩口。
丰醉卧道傍，迷且失明，不合我生。都，饶富有余，安
旅北登鬼丘，驾龙东游。王母御后，文武何忧。里，汤文
巽恬淡无患，游戏道门。与神来往，长出以安。道，乱我统
兑以缗易丝，抱布自媒。弃礼怠惰，卒罹悔忧。长，万物茂壮。垂秋布叶
涣被服衣冠，游戏道门。以礼相终，身无灾患。时，陆为海口
节大麓鱼池，陆为海涯。君子失行，小人相携。中国古籍全录曲，形体饬
中孚渊泉溢出，为邑之祟。道路不通，孩子心愦。绩，
小过十里望烟，散涣四方。形体灭亡，可入深渊。终不见君。翼，
既济传言相谈，非好径路。鸣鼓逐狼，不知迹处。庐，消散无余。不如新创
未济东失大珠，西行弃襦。时多不利，使我后起。
姤云，蒙覆大君，塞聪闭
姤河伯大呼，津不可渡。往复示故，乃无大悔。辞，无
乾蒙被恩泽，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。患，去除大残。日长
坤东山西土，各自止安。虽欲登望，竟不同堂。源，家伯妄施，乱其在
屯登山上谷，与虎相触。猬为功曹，班叔奔北。脱之嘉同。邑，周公所作。世
蒙踬跌未起，失利后市。不得鹿子。戋，赙我盂空。征召
需结珠怀履，卓斯以思。为君奴婢。目，善
讼鸡鸣失时，民作劳苦。犬吠不休，行者稽留。绩，老困失福。跌行跛踦
师陈妫敬仲，逃兴齐姜。营丘立适，八世大昌。（屯之睽，旅之豫）视，有
比鹿畏人匿，俱入深谷。短命不长，为虎所得。死于牙腹。堂，听
小畜言无约结，不成券契。殷叔季姬，公孙争之。强入委禽，不悦于心，乃适子南。东，以马货金。利得十倍
履鼓瑟歌舞，欢悦于酒。龙喜张口，大悦在后。鼠，遮
泰凶忧灾殃，日益明章。祸不可救，王却夷伤。声，国乱失倾。弘明
否水流趍下，遂成东海。求我所有，贸鳣与鲤。斗，张伺夜
丰天阴霖雨，塗行泥潦。商人休止，市无所有。（革之睽，升之困，夬之大过）
