古文：司空图，字表圣，河中虞乡人。
现代文：司空图，字表圣，河中虞乡人。

古文：父舆，有风干。
现代文：父名舆，干练有风采。

古文：当大中时，卢弘正管盐铁，表为安邑两池榷盐使。
现代文：大中年间卢弘止管盐铁，上表向皇帝推荐他任安邑两池榷盐使。

古文：先是，法疏阔，吏轻触禁，舆为立约数十条，莫不以为宜。
现代文：起初，法令很粗疏，官吏对触犯禁令不在乎，司空舆加订了几十条细则，大家都认为订得好。

古文：以劳再迁户部郎中。
现代文：因他的功绩，升官为户部郎中。

古文：图，咸通末擢进士，礼部侍郎王凝所奖待，俄而凝坐法贬商州，图感知己，往从之。
现代文：司空图咸通末年考中进士，礼部侍郎王凝对他特别赞许。不久，王凝犯法贬为商州刺史。司空图感激他知己之恩，跟他同去商州。

古文：凝起拜宣歙观察使，乃辟置幕府。
现代文：后来王凝被起用任宣歙观察使，于是召他入幕府。

古文：召为殿中侍御史，不忍去凝府，台劾，左迁光禄寺主簿，分司东都。
现代文：皇帝召司空图任殿中侍御史，他不忍离开王凝府，台官指斥他误期之罪，于是贬为光禄寺主簿，分管东都。

古文：卢携以故宰相居洛，嘉图节，常与游。
现代文：卢携以原宰相的身份住在洛阳，赏识司空图的气节，常与之交往。

古文：携还朝，过陕虢，属于观察使卢渥曰： 司空御史，高士也。 
现代文：卢携回朝时经过陕虢，叮嘱观察使卢渥说： 司空御史，是志行高洁的人。 

古文：渥即表为僚佐。
现代文：渥即刻上表请任图为同僚官佐。

古文：会携复执政，召拜礼部员外郎，寻迁郎中。
现代文：正逢卢携重新执政，委任图为礼部员外郎，不久，升为郎中。

古文：黄巢陷长安，将奔，不得前。
现代文：黄巢攻陷长安，司空图将随天子避难，但未成行。

古文：图弟有奴段章者，陷贼，执图手曰： 我所主张将军喜下士，可往见之，无虚死沟中。 
现代文：司空图的弟弟有个仆人段章在贼军中，拉着司空图的手说： 我所辖的张将军喜欢结交读书人，可以去见他，不要冤枉送命。 

古文：图不肯往，章泣下。
现代文：司空图不肯去，段章为之落泪。

古文：遂奔咸阳，间关至河中。
现代文：司空图去咸阳，历尽艰险到达河中。

古文：僖宗次凤翔，即行在拜知制诰，迁中书舍人。
现代文：此时僖宗住在凤翔，就在行宫委任他为知制诰，升为中书舍人。

古文：后狩宝鸡，不获从，又还河中。
现代文：后来皇帝巡狩宝鸡，没要司空图随从，图就又回到河中。

古文：龙纪初，复拜旧官，以疾解。
现代文：龙纪初年，他官复原职，因病辞官。

古文：景福中，拜谏议大夫，不赴。
现代文：景福年间又委任他为谏议大夫，也不到任。

古文：后再以户部侍郎召，身谢阙下，数日即引去。
现代文：后来又召他为户部侍郎。司空图到朝廷致谢，几天后又走了。

古文：昭宗在华，召拜兵部侍郎，以足疾固自乞。
现代文：昭宗在华州，召他为兵部侍郎，他说自己腿有病坚持请辞。

古文：会迁洛阳，柳璨希贼臣意，诛天下才望，助丧王室，诏图入朝，图阳堕笏，趣意野耄。
现代文：那时迁都洛阳，柳璨迎合贼人的旨意，陷害有才能有声望的人，帮助削弱王室。诏令司空图入朝。司空图假装失态掉笏，意趣粗野。

古文：璨知无意于世，乃听还。
现代文：柳璨知他无意于仕途，于是任凭他回山。

古文：图本居中条山王官谷，有先人田，遂隐不出。
现代文：司空图原住中条山王官谷，有祖上的田产，于是隐居不出。

古文：作亭观素室，悉图唐兴节士文人，名亭曰休休，作文以见志曰： 休，美也，既休而美具。
现代文：建造了简陋的亭观等房子。在亭中画下唐兴以来全部有节操者及知名文人的图像，并题名为 休休亭 ，还写文章表述心志： 辞官，是美事。既安闲自得，美也就有了。

古文：故量才，一宜休；揣分，二宜休；耄而聩，三宜休；又少也惰，长也率，老也迂，三者非济时用，则又宜休。 
现代文：本来，衡量我的才能，一宜辞官；估量我的素质，二宜辞官；我老而昏聩，三宜辞官；再，我年轻时懒散，长大后马虎，老了后迂腐。这三者都不是治世所需要的，所以更宜辞官了。 

古文：因自目为耐辱居士。
现代文：还自称为 耐辱居士 。

古文：其言诡激不常，以免当时祸灾云。
现代文：他的言语奇特古怪，以此来免祸。

古文：豫为冢棺，遇胜日，引客坐圹中赋诗，酌酒裴回。
现代文：他预先准备了棺材坟地，遇到好天气就领客人们坐在墓穴里饮酒赋诗。

古文：客或难之，图曰： 君何不广邪？
现代文：客人觉得难堪，司空图说： 你为什么看不开呀。

古文：生死一致，吾宁暂游此中哉！ 
现代文：生与死本是一回事，我哪里只是在此暂游呢？ 

古文：每岁时，祠祷鼓舞，图与闾里耆老相乐。
现代文：每年过年时，村里集合击鼓跳舞祝祷。司空图与乡里老人们同乐。

古文：王重荣父子雅重之，数馈遗，弗受。
现代文：王重荣父子非常看重他，多次送东西给他，他都不收。

古文：尝为作碑，赠绢数千，图置虞乡市，人得取之，一日尽。
现代文：为了做碑，王重荣赠绢几千匹，司空图把绢放在虞乡市上，任人拾取，一天就拿光了。

古文：时寇盗所过残暴，独不入王官谷，士人依以避难。
现代文：当时寇盗所过之处都抢掠烧杀，就独不去王官谷。不少读书人都去那里避难。

古文：硃全忠已篡，召为礼部尚书，不起。
现代文：朱全忠篡位，召司空图为礼部尚书，他不去。

古文：哀帝弑，图闻，不食而卒，年七十二。
现代文：哀帝被杀，司空图听说后，绝食而死，享年七十二岁。

古文：图无子，以甥为嗣，尝为御史所劾，昭宗不责也。
现代文：司空图没有儿子，以外甥为后嗣，曾遭御史指控，昭宗并不加责。

