司空图，字表圣，河中虞乡人。
父舆，有风干。
当大中时，卢弘正管盐铁，表为安邑两池榷盐使。
先是，法疏阔，吏轻触禁，舆为立约数十条，莫不以为宜。
以劳再迁户部郎中。
图，咸通末擢进士，礼部侍郎王凝所奖待，俄而凝坐法贬商州，图感知己，往从之。
凝起拜宣歙观察使，乃辟置幕府。
召为殿中侍御史，不忍去凝府，台劾，左迁光禄寺主簿，分司东都。
卢携以故宰相居洛，嘉图节，常与游。
携还朝，过陕虢，属于观察使卢渥曰： 司空御史，高士也。 
渥即表为僚佐。
会携复执政，召拜礼部员外郎，寻迁郎中。
黄巢陷长安，将奔，不得前。
图弟有奴段章者，陷贼，执图手曰： 我所主张将军喜下士，可往见之，无虚死沟中。 
图不肯往，章泣下。
遂奔咸阳，间关至河中。
僖宗次凤翔，即行在拜知制诰，迁中书舍人。
后狩宝鸡，不获从，又还河中。
龙纪初，复拜旧官，以疾解。
景福中，拜谏议大夫，不赴。
后再以户部侍郎召，身谢阙下，数日即引去。
昭宗在华，召拜兵部侍郎，以足疾固自乞。
会迁洛阳，柳璨希贼臣意，诛天下才望，助丧王室，诏图入朝，图阳堕笏，趣意野耄。
璨知无意于世，乃听还。
图本居中条山王官谷，有先人田，遂隐不出。
作亭观素室，悉图唐兴节士文人，名亭曰休休，作文以见志曰： 休，美也，既休而美具。
故量才，一宜休；揣分，二宜休；耄而聩，三宜休；又少也惰，长也率，老也迂，三者非济时用，则又宜休。 
因自目为耐辱居士。
其言诡激不常，以免当时祸灾云。
豫为冢棺，遇胜日，引客坐圹中赋诗，酌酒裴回。
客或难之，图曰： 君何不广邪？
生死一致，吾宁暂游此中哉！ 
每岁时，祠祷鼓舞，图与闾里耆老相乐。
王重荣父子雅重之，数馈遗，弗受。
尝为作碑，赠绢数千，图置虞乡市，人得取之，一日尽。
时寇盗所过残暴，独不入王官谷，士人依以避难。
硃全忠已篡，召为礼部尚书，不起。
哀帝弑，图闻，不食而卒，年七十二。
图无子，以甥为嗣，尝为御史所劾，昭宗不责也。
