【经】
二十有八年春，无冰。
夏，卫石恶出奔晋。
邾子来朝。
秋八月，大雩。
仲孙羯如晋。
冬，齐庆封来奔。
十有一月，公如楚。
十有二月甲寅，天王崩。
乙未，楚子昭卒。
【传】
二十八年春，无冰。梓慎曰： 今兹宋、郑其饥乎？岁在星纪，而淫于玄枵，以有时菑，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，虚中也。枵，耗名也。土虚而民耗，不饥何为？ 
夏，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰： 我不与盟，何为于晋？ 陈文子曰： 先事后贿，礼也。小事大，未获事焉，从之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行！ 
卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
邾悼公来朝，时事也。
秋八月，大雩，旱也。
蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰： 蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲。吾曰： 犹将更之。 今还，受享而惰，乃其心也。君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子。其为君也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。 
孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。
蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰： 宋之盟，君实亲辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告。 子大叔曰： 宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。今执事有命曰，女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。小国将君是望，敢不唯命是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮？ 
子大叔归，复命，告子展曰： 楚子将死矣！不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？《周易》有之，在《复》之《颐》，曰： 迷复，凶。 其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎？君其往也！送葬而归，以快楚心。楚不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。 裨竈曰： 今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。 
九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚，舍不为坛。外仆言曰： 昔先大夫相先君，適四国，未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。今子草舍，无乃不可乎？ 子产曰： 大適小，则为坛。小適大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之，大適小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，教其不及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。小適大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命。不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸。所以告子孙，无昭祸焉可也。 
齐庆封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲嫳氏，易内而饮酒。数日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之。故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，妻之。庆舍之士谓卢蒲癸曰： 男女辨姓。子不辟宗，何也？ 曰： 宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？ 癸言王何而反之，二人皆嬖。使执寝戈，而先后之。
公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而以其洎馈。子雅、子尾怒。庆封告卢蒲嫳。卢蒲嫳曰： 譬之如禽兽，吾寝处之矣。 使析归父告晏平仲。平仲曰： 婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。 子家曰： 子之言云，又焉用盟？ 告北郭子车。子车曰： 人各有以事君，非佐之所能也。 陈文子谓桓子曰： 祸将作矣！吾其何得？ 对曰： 得庆氏之木百车于庄。 文子曰： 可慎守也已！ 
卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰： 或卜攻仇，敢献其兆。 子之曰： 克，见血。 冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。丙辰，文子使召之。请曰： 无宇之母疾病，请归。 庆季卜之，示之兆，曰： 死。 奉龟而泣。乃使归。庆嗣闻之，曰： 祸将作矣！ 谓子家： 速归！祸作必于尝，归犹可及也。 子家弗听，亦无悛志。子息曰： 亡矣！幸而获在吴、越。 陈无宇济水而戕舟发梁。卢蒲姜谓癸曰： 有事而不告我，必不捷矣。 癸告之。姜曰： 夫子愎，莫之止，将不出，我请止之。 癸曰： 诺。 十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰： 谁敢者！ 遂如公。麻婴为尸，庆[插图]为上献。卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲。子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之。王何以戈击之，解其左肩。犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死。遂杀庆绳、麻婴。公惧。鲍国曰： 群臣为君故也。 陈须无以公归，税服而如内宫。
庆封归，遇告乱者。丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入伐内宫，弗克。反陈于岳，请战，弗许。遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰： 车甚泽，人必瘁，宜其亡也。 叔孙穆子食庆封，庆封氾祭。穆子不说，使工为之诵《茅鸱》。亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句馀予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰： 天殆富淫人，庆封又富矣。 穆子曰： 善人富谓之赏。淫人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃？ 
癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。
崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，皆召之，具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十。弗受。子尾曰： 富，人之所欲也，何独弗欲？ 对曰： 庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。 与北郭佐邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。公以为忠，故有宠。
释卢蒲嫳于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰： 必得之。武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。 既，崔氏之臣曰： 与我其拱璧，吾献其柩。 于是得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺尸崔杼于市。国人犹知之，皆曰： 崔子也。 
为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，郑伯不在。伯有迋劳于黄崖，不敬。穆叔曰： 伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守。郑人不讨，必受其辜。济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之，敬也。敬可弃乎？ 及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰： 我楚国之为，岂为一人行也。 子服惠伯曰： 君子有远虑，小人从迩。饥寒之不恤，谁遑其后？不如姑归也。 叔孙穆子曰： 叔仲子专之矣，子服子始学者也。 荣成伯曰： 远图者，忠也。 公遂行。宋向戌曰： 我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备。 宋公遂反。
楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。
王人来告丧。问崩日，以甲寅告。故书之，以征过也。
