古文：穆宁，怀州河内人也。
现代文：穆宁，怀州河内人。

古文：父元休，以文学著。撰《洪范外传》十篇，开元中献之。玄宗赐帛，授偃师县丞、安阳令。
现代文：父穆元休，以文章学识著称，撰写《洪范外传》十篇，开元年间献给皇上，玄宗赐帛，先后授偃师县令、安阳县令。

古文：宁清慎刚正，重交游，以气节自任。
现代文：穆宁为人清廉刚正，重交情，尤能坚守志节。

古文：少以明经调授盐山尉。
现代文：年轻时由明经科试录取授盐山县尉。

古文：是时，安禄山始叛，伪署刘道玄为景城守，宁唱义起兵，斩道玄首。传檄郡邑，多有应者。
现代文：这时，安禄山始叛，非法任命刘道玄为景城郡守。穆宁倡议起兵，斩刘道玄首级，传送檄文至郡内各县，响应的很多。

古文：贼将史思明来寇郡，宁以摄东光令将兵御之。
现代文：贼将史思明来犯郡，穆宁以代理东光县令的身份率兵抵御。

古文：思明遣使说诱，宁立斩之。
现代文：史思明派使者劝说诱降，穆宁立即斩了来使。

古文：郡惧贼怨深，后大兵至，夺宁兵及摄县。
现代文：郡署长官害怕叛贼怀恨太深以后会派重兵前来，便削夺了穆宁的兵权及代理县令的职务。

古文：初，宁佐采访使巡按，常过平原，与太守颜真卿密揣禄山必叛。
现代文：当初，穆宁佐理采访使巡按，常过往平原郡，与太守颜真卿私下估量安禄山必叛。

古文：至是，真卿亦唱义，举郡兵以拒禄山。
现代文：到这时，颜真卿亦倡导起事，率领郡兵抵拒安禄山。

古文：会间使持书遗真卿曰： 夫子为卫君乎？ 
现代文：恰值穆宁伺机遣使持书信呈送颜真卿，信上说： 夫子赞同卫君吗？ 

古文：更无他词。
现代文：再无别的话。

古文：真卿得书大喜，因奏署大理评事、河北采访支使。
现代文：颜真卿接信大喜，于是奏请朝廷授穆宁为大理评事、河北采访支使。

古文：宁以长子属母弟曰： 惟尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。 
现代文：穆宁将自己的长子托付给同母兄弟，说道： 你到那儿去，如果以后有子，我就没牵挂了。 

古文：因往平原，谓真卿曰： 先人有嗣矣！
现代文：随后便到平原郡对颜真卿说： 我的先人有后嗣了！

古文：古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿佐公以定危难。 
现代文：古人说死有轻于鸿毛者，穆宁便是这样，愿辅佐大人以平定危难。 

古文：真卿深然之。
现代文：颜真卿对他深为叹服。

古文：其后，宁计或不行，真卿迫蹙，弃郡，夜渡河而南，见肃宗于凤翔。
现代文：但后来，穆宁的谋划并未完全被采纳，颜真卿被迫弃郡，夜渡黄河向南，在凤翔谒见肃宗皇帝。

古文：帝问拒贼之状，真卿曰： 臣不用穆宁之言，功业不成。 
现代文：皇帝询问拒贼的详情，颜真卿说： 臣不采纳穆宁的建议，所以功业未成。 

古文：帝奇之，发驿召宁，将以右职待之。
现代文：皇上觉得穆宁有奇才，便派遣驿使召穆宁，打算授以要职。

古文：会真卿以抗直失旨，事遂止。
现代文：恰好碰着颜真卿因坦率耿直得罪了皇上，此事便作罢。

古文：上元二年，累官至殿中侍御史，佐盐铁转运使。
现代文：上元二年，穆宁官至殿中侍御史、佐理盐铁转运使。

古文：副元帅李光弼以饷运不继，或恶宁者，诬谮于光弼，光弼扬言欲杀宁。
现代文：副元帅李光弼因军饷供应不上，有人嫉恨穆宁，在李光弼面前诽谤他，李光弼便扬言要杀穆宁。

古文：宁直抵徐州见光弼，喻以大义，不为挠折。
现代文：穆宁径直到徐州拜见李光弼，用关系国家安危的大道理开导他，毫不屈从。

古文：光弼深重之，宁得行其职。
现代文：李光弼对他深为敬重，穆宁得以继续任职。

古文：宝应初，转侍御史，为河南转运租庸盐铁等副使。
现代文：宝应初，调为侍御史，担任河南转运租庸调盐铁副使等职。

古文：明年，迁户部员外郎。
现代文：次年，升户部员外郎。

古文：无几，加兼御史中丞，为河南、江南转运使。
现代文：没多久，加授兼御史中丞，担任河南、江南转运使。

古文：广德初，加库部郎中。
现代文：广德初，加授库部郎中。

古文：是时河运不通，漕挽由汉、沔自商山达京师。
现代文：这时黄河运输不通，水运从汉水、沔水转由商山抵达京师。

古文：选镇夏口者，诏以宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使，及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使，赐金紫。
现代文：朝廷选派镇守夏口的官员，诏命穆宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使，赐佩金鱼袋服紫衣。

古文：时淮西节度使李忠臣贪暴不奉法，设防戍以税商贾，又纵兵士剽劫，行人殆绝。
现代文：当时淮西节度使李忠臣贪赃暴虐不奉公守法，设置军防哨卡向商贾收税，又纵容兵士抢掠，以致路上几乎行人断绝。

古文：与宁夹淮为理，惮宁威名，寇盗辄止。
现代文：而一旦与穆宁隔淮水理政，畏惧穆宁的威名，便停止了这种盗寇的行径。

古文：沔州别驾薛彦伟坐事忤旨，宁仗之致死。宁坐贬虔州司马，重贬昭州平集尉。
现代文：沔州别驾薛彦伟违犯圣旨获罪，穆宁施以杖刑致其身亡，因而获罪贬为虔州司马，再贬为昭州平集县尉。

古文：大历四年，起授监察御史，领转运留后事于淄青。
现代文：大历四年，重新提升做监察御使，掌管淄青转运留后事。

古文：间一年，改检校司封郎中、兼侍御史，领转运留后事于江西。
现代文：隔了一年，改任检校司封郎中、兼侍御史，掌管江西转运留后事。

古文：明年，拜检校秘书少监，兼和州刺史，理有善政。
现代文：次年，官拜检校秘书少监、兼和州刺史，颇有政绩。

古文：居无何，官罢。
现代文：没多久，又罢官。

古文：代宁者以天宝版籍校见户，诬以逋亡多，坐贬泉州司户。
现代文：替代穆宁的人用天宝年间户口簿核查现有户籍，谎称人口逃亡多，而将穆宁加罪贬为泉州司户。

古文：宁子赞，守阙三年告冤。诏遣御史按覆，而人户增倍，诏书召宁，除右谕德。
现代文：穆宁之子赞，上诉鸣冤在宫门守候三年，皇上派御史复查，发现和州人口户籍倍增，于是下诏召穆宁回朝授右谕德官职。

古文：宁强毅，不能事权贵。执政者以为不附己，且惮其难制，故处之散位。
现代文：穆宁为人刚毅不能奉迎权贵，执政大臣认为穆宁不依附自己，而且担心他难以制约，所以让他处在闲散的位置。

古文：宁默默不得志，且曰： 时不我容，我不时殉，则非吾之进也，在于退乎！ 
现代文：穆宁默默不得志，说道： 时世不容我，我也不能顺应时世，既然我不宜居官，那就激流勇退吧！ 

古文：辞病居家，请告几十旬者数矣。
现代文：称病辞官归家，一连数十遍地恳请告退。

古文：亲友强之，复一朝请。
现代文：这样的情形有好几次。亲友们认为他身体尚强壮，但也一一到朝中告请。

古文：上居奉天，宁诣行在，拜秘书少监。
现代文：皇上停驾奉天，穆宁前往行宫谒见，皇上授他秘书少监。

古文：兴元初，改右庶子。
现代文：兴元初，改任右庶子。

古文：德宗还京师，宁曰： 可以行吾志矣。 
现代文：德宗返回京师，穆宁说： 可以实现我的愿望了。 

古文：因移病，罢归东都。
现代文：于是称病停职回到东都。

古文：贞元六年，就拜秘书监致仕。
现代文：贞元六年，在秘书监任上辞职退休。

古文：宁好学，善教诸子，家道以严称。
现代文：穆宁好学，善于教子，家道以严格著称。

古文：七月，以本官同中书门下平章事，寻加中书侍郎、银青光禄大夫。会昌初，李德裕用事，与郸弟兄素善。
现代文：侍奉孀居的胞姊以友悌闻名。靠着胸襟豁达使身心健康，从不依赖服药。常常训诫几个儿子说： 我听说君子侍奉双亲，以承顺父母的心意最为重要，这只是正直之道而已。谨慎而不做谄谀之事，这才是我的志向。 

古文：郸在相位累年，历方镇、太子师保卒。
现代文：贞元十年十月去世，时年七十九。有四子：赞、质、员、赏。

古文：窦群，字丹列，扶风平陵人。
现代文：窦群，字丹列，扶风平陵人。

古文：祖亶，同昌郡司马。
现代文：祖父窦，做过同昌郡司马。

古文：父叔向，以工诗称，代宗朝，官至左拾遗。
现代文：父窦叔向，以工于诗作著称，代宗朝官至左拾遗。

古文：群兄常、牟，弟巩，皆登进士第，唯群独为处士，隐居毗陵，以节操闻。
现代文：窦群之兄常、牟，弟巩，皆应举进士及第，惟窦群一人为处士，隐居毗陵，以节操而闻名。

古文：及母卒，啮一指置棺中，因庐墓次终丧。
现代文：母亲去世时，他咬断一指放入棺中陪葬，在墓旁搭了屋子守孝到服丧期满。

古文：后学《春秋》于啖助之门人卢庇者，著书三十四卷，号《史记名臣疏》。
现代文：后来跟从啖助的门人卢庇研习《春秋》，著书三十四卷，名为《史记名臣疏》。

古文：贞元中，苏州刺史韦夏卿以丘园茂异荐，兼献其书，不报。
现代文：贞元年间，苏州刺史韦夏卿以卓越人才的名义举荐窦群，同时献上他的著作，主管官员却不予上报。

古文：及夏卿入为吏部侍郎，改京兆尹，中谢日，因对复荐群。征拜左拾遗，迁侍御史，充入蕃使秘书监张荐判官。
现代文：待到韦夏卿做了吏部侍郎，改任京兆尹，在入朝谢恩那天，答话时伺机再度举荐，于是召窦群入朝官拜左拾遗，后升侍御史，充任蕃使秘书监张荐的判官。

古文：群因入对，奏曰： 陛下即位二十年，始自草泽擢臣为拾遗，是难其进也。
现代文：窦群因而入朝应对，奏道： 陛下即位二十年，才从草泽之中将臣擢升为拾遗，这表明仕进很难啊。

古文：今陛下以二十年难进之臣，用为和蕃判官，一何易也？ 
现代文：现在陛下将二十年难以仕进之臣，用做和蕃判官，又太容易了吧？ 

古文：德宗异其言，留之，复为侍御史。
现代文：德宗觉得他出语不凡，便留下他，仍为侍御史。

古文：王叔文之党柳宗元、刘禹锡皆慢群，群不附之。
现代文：王叔文的党羽柳宗元、刘禹锡都简慢窦群，窦群也不依附他们。

古文：其党议欲贬群官，韦执谊止之。
现代文：那一伙人计谋欲贬窦群的官，被韦执谊劝止。

古文：群尝谒王叔文，叔文命撤榻而进。群揖之曰： 夫事有不可知者。 
现代文：窦群曾谒见王叔文，王叔文命人撤去坐榻才让窦群进来，窦群作揖并说道： 事情总有不可预料的。 

古文：叔文曰： 如何？ 
现代文：王叔文问： 什么意思？ 

古文：群曰： 去年李实伐恩恃贵，倾动一时，此时公逡巡路旁，乃江南一吏耳。
现代文：窦群说： 去年李实以受皇上恩宠自夸，又倚仗出身高贵，名震一时，当时您尚在路旁徘徊，不过是江南一个小吏而已。

古文：今公已处实形势，又安得不虑路旁有公者乎？ 
现代文：现在您已处在和李实同样的地位，又怎能不考虑路旁也有像您一样的人呢？ 

古文：叔文虽异其言，竟不之用。
现代文：王叔文虽然认为他话语不凡，终究未重用他。

古文：宪宗即位，转膳部员外，兼侍御史知杂，出为唐州刺史。
现代文：宪宗即位，窦群调任膳部员外郎、兼侍御史知杂，出任唐州刺史。

古文：节度使于頔素闻其名，既谒见，群危言激切，頔甚悦。奏留充山南东道节度副使、检校兵部郎中，兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
现代文：节度使于由页素来闻知他的名声，谒见时，窦群言语率直激切，于由页很喜欢，奏请朝廷授窦群留任山南东道节度副使、检校兵部郎中、兼御史中丞，赐紫服金鱼袋。

古文：宰相武元衡、李吉甫皆爱重之，召入为吏部郎中。
现代文：宰相武元衡、李吉甫都喜欢和器重窦群，召他入朝任吏部郎中。

古文：元衡辅政，举群代己为中丞。
现代文：后武元衡任辅政大臣，举荐窦群顶替自己做御史中丞。

古文：群奏刑部郎中吕温、羊士谔为御史。吉甫以羊、吕险躁，持之数日不下，群等怒怨吉甫。
现代文：窦群奏请刑部郎中吕温、羊士谔为御史，李吉甫认为羊、吕二人阴险浮躁，接到奏表数日不予批复，窦群等人因此愤恨李吉甫。

古文：三年八月，吉甫罢相，出镇淮南，群等欲因失恩倾之。
现代文：元和三年二月，李吉甫被革除宰相职务，出京镇守淮南，窦群等人想趁李吉甫失宠之机整垮他。

古文：吉甫尝召术士陈登宿于安邑里第。翌日，群令吏捕登考劾，伪构吉甫阴事，密以上闻。
现代文：一天李吉甫召术士陈登留宿在安邑里宅中，第二天，窦群命人逮捕陈登进行审问，捏造李吉甫有不可告人之事，秘密地禀奏皇上。

古文：帝召登面讯之，立辩其伪。
现代文：皇上召见陈登当面审讯，立即辨明他们的捏造。

古文：宪宗怒，将诛群等，吉甫救之，出为湖南观察使。
现代文：宪宗大怒，要将窦群等人斩首，幸得李吉甫相救，窦群只被贬出京任湖南观察使。

古文：数日，改黔州刺史、黔州观察使。
现代文：数日后，又改任黔州刺史、黔州观察使。

古文：在黔中，属大水坏其城郭，复筑其城，征督溪洞诸蛮。程作颇急，于是，辰、锦生蛮乘险作乱，群讨之不能定。
现代文：在黔中遇大水冲毁城郭，便重新修筑城墙，征召居住山中的诸蛮族人，期限十分紧迫，于是，辰、锦两州蛮人凭借山势险要作乱，窦群派兵讨伐也不能平定。

古文：六年九月，贬开州刺史。
现代文：元和六年九月，窦群被贬为开州刺史。

古文：在郡二年，改容州刺史、容管经略观察使。
现代文：任职两年，改授容州刺史、容管经略观察使。

古文：九年，诏还朝，至衡州病卒，时年五十。
现代文：元和九年，窦群奉诏还朝，行至衡州便病故，时年五十。

古文：群性狠戾，颇复恩雠，临事不顾生死。
现代文：窦群性情凶狠暴戾，刻意报恩或复仇，临事不顾生死。

古文：是时征入，云欲大用，人皆惧骇，闻其卒方安。
现代文：当时召他入朝，说要重用，朝中人人惊骇，听说他死了方才心安。

古文：二子：谦余、审余。
现代文：窦群有二子：廉余、审余。

