穆宁，怀州河内人也。
父元休，以文学著。撰《洪范外传》十篇，开元中献之。玄宗赐帛，授偃师县丞、安阳令。
宁清慎刚正，重交游，以气节自任。
少以明经调授盐山尉。
是时，安禄山始叛，伪署刘道玄为景城守，宁唱义起兵，斩道玄首。传檄郡邑，多有应者。
贼将史思明来寇郡，宁以摄东光令将兵御之。
思明遣使说诱，宁立斩之。
郡惧贼怨深，后大兵至，夺宁兵及摄县。
初，宁佐采访使巡按，常过平原，与太守颜真卿密揣禄山必叛。
至是，真卿亦唱义，举郡兵以拒禄山。
会间使持书遗真卿曰： 夫子为卫君乎？ 
更无他词。
真卿得书大喜，因奏署大理评事、河北采访支使。
宁以长子属母弟曰： 惟尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。 
因往平原，谓真卿曰： 先人有嗣矣！
古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿佐公以定危难。 
真卿深然之。
其后，宁计或不行，真卿迫蹙，弃郡，夜渡河而南，见肃宗于凤翔。
帝问拒贼之状，真卿曰： 臣不用穆宁之言，功业不成。 
帝奇之，发驿召宁，将以右职待之。
会真卿以抗直失旨，事遂止。
上元二年，累官至殿中侍御史，佐盐铁转运使。
副元帅李光弼以饷运不继，或恶宁者，诬谮于光弼，光弼扬言欲杀宁。
宁直抵徐州见光弼，喻以大义，不为挠折。
光弼深重之，宁得行其职。
宝应初，转侍御史，为河南转运租庸盐铁等副使。
明年，迁户部员外郎。
无几，加兼御史中丞，为河南、江南转运使。
广德初，加库部郎中。
是时河运不通，漕挽由汉、沔自商山达京师。
选镇夏口者，诏以宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使，及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使，赐金紫。
时淮西节度使李忠臣贪暴不奉法，设防戍以税商贾，又纵兵士剽劫，行人殆绝。
与宁夹淮为理，惮宁威名，寇盗辄止。
沔州别驾薛彦伟坐事忤旨，宁仗之致死。宁坐贬虔州司马，重贬昭州平集尉。
大历四年，起授监察御史，领转运留后事于淄青。
间一年，改检校司封郎中、兼侍御史，领转运留后事于江西。
明年，拜检校秘书少监，兼和州刺史，理有善政。
居无何，官罢。
代宁者以天宝版籍校见户，诬以逋亡多，坐贬泉州司户。
宁子赞，守阙三年告冤。诏遣御史按覆，而人户增倍，诏书召宁，除右谕德。
宁强毅，不能事权贵。执政者以为不附己，且惮其难制，故处之散位。
宁默默不得志，且曰： 时不我容，我不时殉，则非吾之进也，在于退乎！ 
辞病居家，请告几十旬者数矣。
亲友强之，复一朝请。
上居奉天，宁诣行在，拜秘书少监。
兴元初，改右庶子。
德宗还京师，宁曰： 可以行吾志矣。 
因移病，罢归东都。
贞元六年，就拜秘书监致仕。
宁好学，善教诸子，家道以严称。
七月，以本官同中书门下平章事，寻加中书侍郎、银青光禄大夫。会昌初，李德裕用事，与郸弟兄素善。
郸在相位累年，历方镇、太子师保卒。
窦群，字丹列，扶风平陵人。
祖亶，同昌郡司马。
父叔向，以工诗称，代宗朝，官至左拾遗。
群兄常、牟，弟巩，皆登进士第，唯群独为处士，隐居毗陵，以节操闻。
及母卒，啮一指置棺中，因庐墓次终丧。
后学《春秋》于啖助之门人卢庇者，著书三十四卷，号《史记名臣疏》。
贞元中，苏州刺史韦夏卿以丘园茂异荐，兼献其书，不报。
及夏卿入为吏部侍郎，改京兆尹，中谢日，因对复荐群。征拜左拾遗，迁侍御史，充入蕃使秘书监张荐判官。
群因入对，奏曰： 陛下即位二十年，始自草泽擢臣为拾遗，是难其进也。
今陛下以二十年难进之臣，用为和蕃判官，一何易也？ 
德宗异其言，留之，复为侍御史。
王叔文之党柳宗元、刘禹锡皆慢群，群不附之。
其党议欲贬群官，韦执谊止之。
群尝谒王叔文，叔文命撤榻而进。群揖之曰： 夫事有不可知者。 
叔文曰： 如何？ 
群曰： 去年李实伐恩恃贵，倾动一时，此时公逡巡路旁，乃江南一吏耳。
今公已处实形势，又安得不虑路旁有公者乎？ 
叔文虽异其言，竟不之用。
宪宗即位，转膳部员外，兼侍御史知杂，出为唐州刺史。
节度使于頔素闻其名，既谒见，群危言激切，頔甚悦。奏留充山南东道节度副使、检校兵部郎中，兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
宰相武元衡、李吉甫皆爱重之，召入为吏部郎中。
元衡辅政，举群代己为中丞。
群奏刑部郎中吕温、羊士谔为御史。吉甫以羊、吕险躁，持之数日不下，群等怒怨吉甫。
三年八月，吉甫罢相，出镇淮南，群等欲因失恩倾之。
吉甫尝召术士陈登宿于安邑里第。翌日，群令吏捕登考劾，伪构吉甫阴事，密以上闻。
帝召登面讯之，立辩其伪。
宪宗怒，将诛群等，吉甫救之，出为湖南观察使。
数日，改黔州刺史、黔州观察使。
在黔中，属大水坏其城郭，复筑其城，征督溪洞诸蛮。程作颇急，于是，辰、锦生蛮乘险作乱，群讨之不能定。
六年九月，贬开州刺史。
在郡二年，改容州刺史、容管经略观察使。
九年，诏还朝，至衡州病卒，时年五十。
群性狠戾，颇复恩雠，临事不顾生死。
是时征入，云欲大用，人皆惧骇，闻其卒方安。
二子：谦余、审余。
