穆宁，怀州河内人。
父穆元休，以文章学识著称，撰写《洪范外传》十篇，开元年间献给皇上，玄宗赐帛，先后授偃师县令、安阳县令。
穆宁为人清廉刚正，重交情，尤能坚守志节。
年轻时由明经科试录取授盐山县尉。
这时，安禄山始叛，非法任命刘道玄为景城郡守。穆宁倡议起兵，斩刘道玄首级，传送檄文至郡内各县，响应的很多。
贼将史思明来犯郡，穆宁以代理东光县令的身份率兵抵御。
史思明派使者劝说诱降，穆宁立即斩了来使。
郡署长官害怕叛贼怀恨太深以后会派重兵前来，便削夺了穆宁的兵权及代理县令的职务。
当初，穆宁佐理采访使巡按，常过往平原郡，与太守颜真卿私下估量安禄山必叛。
到这时，颜真卿亦倡导起事，率领郡兵抵拒安禄山。
恰值穆宁伺机遣使持书信呈送颜真卿，信上说： 夫子赞同卫君吗？ 
再无别的话。
颜真卿接信大喜，于是奏请朝廷授穆宁为大理评事、河北采访支使。
穆宁将自己的长子托付给同母兄弟，说道： 你到那儿去，如果以后有子，我就没牵挂了。 
随后便到平原郡对颜真卿说： 我的先人有后嗣了！
古人说死有轻于鸿毛者，穆宁便是这样，愿辅佐大人以平定危难。 
颜真卿对他深为叹服。
但后来，穆宁的谋划并未完全被采纳，颜真卿被迫弃郡，夜渡黄河向南，在凤翔谒见肃宗皇帝。
皇帝询问拒贼的详情，颜真卿说： 臣不采纳穆宁的建议，所以功业未成。 
皇上觉得穆宁有奇才，便派遣驿使召穆宁，打算授以要职。
恰好碰着颜真卿因坦率耿直得罪了皇上，此事便作罢。
上元二年，穆宁官至殿中侍御史、佐理盐铁转运使。
副元帅李光弼因军饷供应不上，有人嫉恨穆宁，在李光弼面前诽谤他，李光弼便扬言要杀穆宁。
穆宁径直到徐州拜见李光弼，用关系国家安危的大道理开导他，毫不屈从。
李光弼对他深为敬重，穆宁得以继续任职。
宝应初，调为侍御史，担任河南转运租庸调盐铁副使等职。
次年，升户部员外郎。
没多久，加授兼御史中丞，担任河南、江南转运使。
广德初，加授库部郎中。
这时黄河运输不通，水运从汉水、沔水转由商山抵达京师。
朝廷选派镇守夏口的官员，诏命穆宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使，赐佩金鱼袋服紫衣。
当时淮西节度使李忠臣贪赃暴虐不奉公守法，设置军防哨卡向商贾收税，又纵容兵士抢掠，以致路上几乎行人断绝。
而一旦与穆宁隔淮水理政，畏惧穆宁的威名，便停止了这种盗寇的行径。
沔州别驾薛彦伟违犯圣旨获罪，穆宁施以杖刑致其身亡，因而获罪贬为虔州司马，再贬为昭州平集县尉。
大历四年，重新提升做监察御使，掌管淄青转运留后事。
隔了一年，改任检校司封郎中、兼侍御史，掌管江西转运留后事。
次年，官拜检校秘书少监、兼和州刺史，颇有政绩。
没多久，又罢官。
替代穆宁的人用天宝年间户口簿核查现有户籍，谎称人口逃亡多，而将穆宁加罪贬为泉州司户。
穆宁之子赞，上诉鸣冤在宫门守候三年，皇上派御史复查，发现和州人口户籍倍增，于是下诏召穆宁回朝授右谕德官职。
穆宁为人刚毅不能奉迎权贵，执政大臣认为穆宁不依附自己，而且担心他难以制约，所以让他处在闲散的位置。
穆宁默默不得志，说道： 时世不容我，我也不能顺应时世，既然我不宜居官，那就激流勇退吧！ 
称病辞官归家，一连数十遍地恳请告退。
这样的情形有好几次。亲友们认为他身体尚强壮，但也一一到朝中告请。
皇上停驾奉天，穆宁前往行宫谒见，皇上授他秘书少监。
兴元初，改任右庶子。
德宗返回京师，穆宁说： 可以实现我的愿望了。 
于是称病停职回到东都。
贞元六年，在秘书监任上辞职退休。
穆宁好学，善于教子，家道以严格著称。
侍奉孀居的胞姊以友悌闻名。靠着胸襟豁达使身心健康，从不依赖服药。常常训诫几个儿子说： 我听说君子侍奉双亲，以承顺父母的心意最为重要，这只是正直之道而已。谨慎而不做谄谀之事，这才是我的志向。 
贞元十年十月去世，时年七十九。有四子：赞、质、员、赏。
窦群，字丹列，扶风平陵人。
祖父窦，做过同昌郡司马。
父窦叔向，以工于诗作著称，代宗朝官至左拾遗。
窦群之兄常、牟，弟巩，皆应举进士及第，惟窦群一人为处士，隐居毗陵，以节操而闻名。
母亲去世时，他咬断一指放入棺中陪葬，在墓旁搭了屋子守孝到服丧期满。
后来跟从啖助的门人卢庇研习《春秋》，著书三十四卷，名为《史记名臣疏》。
贞元年间，苏州刺史韦夏卿以卓越人才的名义举荐窦群，同时献上他的著作，主管官员却不予上报。
待到韦夏卿做了吏部侍郎，改任京兆尹，在入朝谢恩那天，答话时伺机再度举荐，于是召窦群入朝官拜左拾遗，后升侍御史，充任蕃使秘书监张荐的判官。
窦群因而入朝应对，奏道： 陛下即位二十年，才从草泽之中将臣擢升为拾遗，这表明仕进很难啊。
现在陛下将二十年难以仕进之臣，用做和蕃判官，又太容易了吧？ 
德宗觉得他出语不凡，便留下他，仍为侍御史。
王叔文的党羽柳宗元、刘禹锡都简慢窦群，窦群也不依附他们。
那一伙人计谋欲贬窦群的官，被韦执谊劝止。
窦群曾谒见王叔文，王叔文命人撤去坐榻才让窦群进来，窦群作揖并说道： 事情总有不可预料的。 
王叔文问： 什么意思？ 
窦群说： 去年李实以受皇上恩宠自夸，又倚仗出身高贵，名震一时，当时您尚在路旁徘徊，不过是江南一个小吏而已。
现在您已处在和李实同样的地位，又怎能不考虑路旁也有像您一样的人呢？ 
王叔文虽然认为他话语不凡，终究未重用他。
宪宗即位，窦群调任膳部员外郎、兼侍御史知杂，出任唐州刺史。
节度使于由页素来闻知他的名声，谒见时，窦群言语率直激切，于由页很喜欢，奏请朝廷授窦群留任山南东道节度副使、检校兵部郎中、兼御史中丞，赐紫服金鱼袋。
宰相武元衡、李吉甫都喜欢和器重窦群，召他入朝任吏部郎中。
后武元衡任辅政大臣，举荐窦群顶替自己做御史中丞。
窦群奏请刑部郎中吕温、羊士谔为御史，李吉甫认为羊、吕二人阴险浮躁，接到奏表数日不予批复，窦群等人因此愤恨李吉甫。
元和三年二月，李吉甫被革除宰相职务，出京镇守淮南，窦群等人想趁李吉甫失宠之机整垮他。
一天李吉甫召术士陈登留宿在安邑里宅中，第二天，窦群命人逮捕陈登进行审问，捏造李吉甫有不可告人之事，秘密地禀奏皇上。
皇上召见陈登当面审讯，立即辨明他们的捏造。
宪宗大怒，要将窦群等人斩首，幸得李吉甫相救，窦群只被贬出京任湖南观察使。
数日后，又改任黔州刺史、黔州观察使。
在黔中遇大水冲毁城郭，便重新修筑城墙，征召居住山中的诸蛮族人，期限十分紧迫，于是，辰、锦两州蛮人凭借山势险要作乱，窦群派兵讨伐也不能平定。
元和六年九月，窦群被贬为开州刺史。
任职两年，改授容州刺史、容管经略观察使。
元和九年，窦群奉诏还朝，行至衡州便病故，时年五十。
窦群性情凶狠暴戾，刻意报恩或复仇，临事不顾生死。
当时召他入朝，说要重用，朝中人人惊骇，听说他死了方才心安。
窦群有二子：廉余、审余。
