古文：十有一年春，王正月。
现代文：十一年春季，周历正月，无事。

古文：夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。
现代文：夏季，楚子、陈侯、郑伯在辰陵盟会。

古文：公孙归父会齐人伐莒。
现代文：公孙归父联合齐国一起攻打莒国。

古文：秋，晋侯会狄于欑函。
现代文：秋季，晋侯在欑函与狄国会面。

古文：冬十月，楚人杀陈夏徵舒。
现代文：冬季十月，楚国人杀掉了陈国的夏徵舒。

古文：丁亥，楚子入陈。
现代文：丁亥日，楚庄王攻入了陈国。

古文：纳公孙宁、仪行父于陈。
现代文：将公孙宁、仪行父收进陈国。

古文：十一年春，楚子伐郑，及栎。
现代文：十一年春季，楚庄王发兵进攻郑国，到达栎地。

古文：子良曰： 晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。
现代文：子良说： 晋国、楚国不讲德行，而用武力争夺，谁来我们就接近他。

古文：晋、楚无信，我焉得有信。 
现代文：晋国、楚国没有信用，我们哪里能够有信用？ 

古文：乃从楚。
现代文：于是就跟从楚国。

古文：夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。
现代文：夏季，楚国在辰陵会盟，这是由于陈、郑两国都顺服了。

古文：楚左尹子重侵宋，王待诸郔。
现代文：楚国的左尹子重袭击宋国，楚庄王住在郔地等待。

古文：令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。
现代文：令尹蒍艾猎在沂地筑城，派遣主持人考虑工程计划，将情况报告给司徒。

古文：量功命日，分财用，平板榦，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具餱粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。
现代文：计量工程，规定日期，分配材料和用具，放平夹板和支柱，规定土方和器材劳力的多少，研究取材和工作的远近，巡视城基各处，准备粮食，审查监工的人选，工程三十天就完成，没有超过原定的计划。

古文：晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。
现代文：晋国的郤成子向狄人各部族谋求友好。狄人各部族憎恨赤狄对他们的役使，于是顺服晋国。

古文：秋，会于欑函，众狄服也。
现代文：秋季，在欑函会见，狄人各部族都来顺服。

古文：是行也，诸大夫欲召狄。
现代文：在这次欑函之行以前，大夫们要召集狄人前来。

古文：郤成子曰： 吾闻之，非德莫如勤，非勤何以求人？
现代文：郤成子说： 我听说，没有德行，就只能勤劳；没有勤劳，如何能要求别人服从我？

古文：能勤有继，其从之也。《诗》曰： 文王既勤止。 
现代文：能够勤劳，就有成果，还是到狄人那里去吧。《诗》说： 文王已经做到勤劳。 

古文：文王犹勤，况寡德乎？ 
现代文：文王尚且勤劳，何况缺少德行的人呢？ 

古文：冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。
现代文：冬季，楚庄王由于陈国夏氏作乱的缘故，进攻陈国。

古文：谓陈人无动，将讨于少西氏。
现代文：对陈国人说： 不要惊俱，我将要讨伐少西氏。 

古文：遂入陈，杀夏徵舒，诸栗门，因县陈。
现代文：就进入陈国，杀了夏征舒，把他五马分尸在栗门。因而就把陈国设置为县。

古文：陈侯在晋。
现代文：这时陈成公正在晋国。

古文：申叔时使于齐，反，复命而退。
现代文：申叔时在齐国出使，回国，向楚庄王复了命以后就退下去。

古文：王使让之曰： 夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故？ 
现代文：楚庄王派人责备他说： 夏征舒无道，杀死他的国君。我带领诸侯讨伐而杀了他，诸侯、县公都庆贺我，你独独不庆贺我，什么缘故？ 

古文：对曰： 犹可辞乎？ 王曰： 可哉！ 
现代文：申叔时回答说： 还可以申述理由吗？ 楚庄王说： 可以呀！ 

古文：曰： 夏徵舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。
现代文：申叔时说： 夏征舒杀死他的国君，他的罪恶是是很大了；讨伐而杀了他，这是君王所应当做的事。

古文：抑人亦有言曰： 牵牛以蹊人之田，而夺之牛。 
现代文：不过人们也有话说： 牵牛践踏别人的田地，就把他的牛夺过来。 

古文：牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。
现代文：牵牛践踏田地的人，肯定是有过错的了；但夺走他的牛，惩罚就太重了。

古文：诸侯之从也，曰讨有罪也。
现代文：诸侯跟从君王，说是讨伐有罪的人。

古文：今县陈，贪其富也。
现代文：现在把陈国设置为县，这就是贪图一国的富有。

古文：以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？ 
现代文：用伐罪号召诸侯，而以贪婪来告终，恐怕不可以吧？ 

古文：王曰： 善哉！
现代文：楚庄王说： 好啊！

古文：吾未之闻也。反之可乎？ 
现代文：我没有听说过这些话。归还陈国的土地，可以吗？ 

古文：对曰： 可哉！吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。 
现代文：申叔时回答说： 这就是我们这一班小人所说的 从怀里拿出来给他 呀。 

古文：乃复封陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。
现代文：楚庄王就重新封立陈国，从每个乡带一个人回楚国，集中住在一地，称为夏州。

古文：故书曰： 楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。 
现代文：所以《春秋》记载说 楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈 ，这是表扬这一举动合于礼。

古文：书有礼也。厉之役，郑伯逃归。
现代文：厉地这一战役，郑襄公逃走回国。

古文：自是楚未得志焉。
现代文：从这时候以来，楚国就没有得志。

古文：郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。
现代文：郑国既然在辰陵接受盟约，又要求事奉晋国。

