十一年春季，周历正月，无事。
夏季，楚子、陈侯、郑伯在辰陵盟会。
公孙归父联合齐国一起攻打莒国。
秋季，晋侯在欑函与狄国会面。
冬季十月，楚国人杀掉了陈国的夏徵舒。
丁亥日，楚庄王攻入了陈国。
将公孙宁、仪行父收进陈国。
十一年春季，楚庄王发兵进攻郑国，到达栎地。
子良说： 晋国、楚国不讲德行，而用武力争夺，谁来我们就接近他。
晋国、楚国没有信用，我们哪里能够有信用？ 
于是就跟从楚国。
夏季，楚国在辰陵会盟，这是由于陈、郑两国都顺服了。
楚国的左尹子重袭击宋国，楚庄王住在郔地等待。
令尹蒍艾猎在沂地筑城，派遣主持人考虑工程计划，将情况报告给司徒。
计量工程，规定日期，分配材料和用具，放平夹板和支柱，规定土方和器材劳力的多少，研究取材和工作的远近，巡视城基各处，准备粮食，审查监工的人选，工程三十天就完成，没有超过原定的计划。
晋国的郤成子向狄人各部族谋求友好。狄人各部族憎恨赤狄对他们的役使，于是顺服晋国。
秋季，在欑函会见，狄人各部族都来顺服。
在这次欑函之行以前，大夫们要召集狄人前来。
郤成子说： 我听说，没有德行，就只能勤劳；没有勤劳，如何能要求别人服从我？
能够勤劳，就有成果，还是到狄人那里去吧。《诗》说： 文王已经做到勤劳。 
文王尚且勤劳，何况缺少德行的人呢？ 
冬季，楚庄王由于陈国夏氏作乱的缘故，进攻陈国。
对陈国人说： 不要惊俱，我将要讨伐少西氏。 
就进入陈国，杀了夏征舒，把他五马分尸在栗门。因而就把陈国设置为县。
这时陈成公正在晋国。
申叔时在齐国出使，回国，向楚庄王复了命以后就退下去。
楚庄王派人责备他说： 夏征舒无道，杀死他的国君。我带领诸侯讨伐而杀了他，诸侯、县公都庆贺我，你独独不庆贺我，什么缘故？ 
申叔时回答说： 还可以申述理由吗？ 楚庄王说： 可以呀！ 
申叔时说： 夏征舒杀死他的国君，他的罪恶是是很大了；讨伐而杀了他，这是君王所应当做的事。
不过人们也有话说： 牵牛践踏别人的田地，就把他的牛夺过来。 
牵牛践踏田地的人，肯定是有过错的了；但夺走他的牛，惩罚就太重了。
诸侯跟从君王，说是讨伐有罪的人。
现在把陈国设置为县，这就是贪图一国的富有。
用伐罪号召诸侯，而以贪婪来告终，恐怕不可以吧？ 
楚庄王说： 好啊！
我没有听说过这些话。归还陈国的土地，可以吗？ 
申叔时回答说： 这就是我们这一班小人所说的 从怀里拿出来给他 呀。 
楚庄王就重新封立陈国，从每个乡带一个人回楚国，集中住在一地，称为夏州。
所以《春秋》记载说 楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈 ，这是表扬这一举动合于礼。
厉地这一战役，郑襄公逃走回国。
从这时候以来，楚国就没有得志。
郑国既然在辰陵接受盟约，又要求事奉晋国。
