○太史令
《春秋元命苞》云：屈中挟一而起者为史，史之为言纪也，天度文法以此起也。
《尚书·酒诰》曰：太史友，内史友。(太史，内史掌国典法所宾友者也。)
《周书》曰：维正月，王在成周，昧爽召三公右史、戎夫曰： 今夕朕寤遂事其惊，余乃取，遂事之，要戒申戎夫王之朔望以闻也。 
《礼记·曲礼下》曰：天子建六太，曰太宰，太宗、太史、太祝、太士、太卜、典司六典。
又《玉藻》曰：动则左史书之，言则右史书之。
《春秋·宣上》曰：赵穿攻灵公於桃园。宣子未出山而复。太史书曰 赵盾弑其君 以示於朝。宣子曰： 不然。 对曰： 子为正卿，亡不越境，返不讨贼，非子而谁？ 宣子曰： 呜呼！我之怀矣，自贻伊戚，其我之谓矣！ 孔子曰： 董狐，古之良史也。书法不隐。 
又《襄四》曰：太史书： 崔杼杀其君。 崔子杀之。其弟嗣书而死者二人，(嗣续。)其弟又书，乃舍之。南史氏闻太史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。
又曰：鲁昭公二年，晋韩宣子聘鲁，观书於太史氏，见《易·象》与《鲁春秋》曰： 周礼尽在鲁矣。 
《周礼·春官下》曰：太史掌建国之六典。(太史，日官也。《春秋传》曰：天子有日官，诸侯有日卿。)
《大戴礼》曰：太子既冠，成人免於保傅则有司过之史。
《春秋文耀钩》曰：楚立唐氏以为史官，苍云如霓，围轸七蟠，中有荷斧之人，向轸而蹲，(蟠，犹周也。蹲，踞也。)楚惊。
《唐史》曰：君慢命，又简宗庙，(命，天命也。轸，于天文楚之分也。向之而踞，是慢命踞简宗庙。)於是昼遗炎烟，耀於苍云，精消无文。(轸火精云水气围轸水也。昼，日阳也，炎火亦阳也。遗之者象蟠所也。水难胜火，三阳并气，且火炎上宜消灭也。文则蚬也。)唐史之册，上灭苍云。(告神以史功也。)
《韩诗外传》曰：据法守职而不敢为非者，太史也。
《毛诗序》曰：国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性以讽其上，达於事变而怀其旧俗者也。
《春秋后语》曰：晋太史屠黍见晋之乱，以其图法归周。
《国语》曰：郑桓公为司徒，问於史伯曰： 王室多故，(史伯，周太史也。)余惧及之焉。 
《汉书》曰：司马喜生谈，谈为太史公。(如淳曰：《汉仪注》，太史公，武帝置位在丞相上。天下计书先上太史公，副上丞相，序事如古《春秋》。迁死，宣帝以其官为令，行太史公文书而已。臣瓒案：《百官表》无太史公。茂陵中书司马谈为太史令。)迁仕，为郎中，使西征巴蜀，以南略邛筰(音昨)、昆明，还报命。是岁天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，(如淳云：周南，洛阳也。)不得与从事，发愤且卒，而子迁适反，见父於河洛之间。太史公执迁手而泣曰： 予先周室之太史也。自上世尝显功名，虞夏典天官事，后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。今天子接千岁之绪，封泰山而予不得行，是命也夫！是命也夫！予死，汝必为太史，为太史无忘吾所欲论著矣。 迁俯首流涕曰： 小子不敏，请述论先人所次旧闻，不敢阙。 卒三岁，而迁为太史令。
又《艺文志》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行、昭法式也。
又曰：青史子注，古史官记事也。
又曰：孔甲《盘孟》篇。(黄帝史官。)
又曰：史籀。(周宣王大史，作大篆。)
又曰：秦太史令胡毋敬作《博学》章。
《东观汉记》曰：阴猛以博通古今为太史令。
司马彪《续汉书》曰：张衡字平子，以郎中迁太史令。妙善玑衡之正，作浑天仪，复造候风地动仪。以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形如酒杯。如有地动，樽则震，寻其方面，知震所在。验之以事，合契若神。
张璠《汉纪》曰：初，王师败於曹阳，欲浮河东下，侍御史、太史令王立曰： 去春，太白犯镇星於斗，过天津荧惑，又逆行守河，北不可犯也。 由是遂不北渡河，将自轵关东出。立又谓宗正刘艾曰： 前太白守天关，与荧惑会，金火交会，革命之象也，汉祚终矣，晋魏必有兴者。 后立数言於帝曰： 天命有去就，五行不常盛，代者土也。承汉，魏也，能安天下者曹姓，惟委任曹氏而已。 曹公闻之，使人语立曰： 知公忠於朝廷，天道深远，幸勿多言。 
应劭曰：太史令，秩六百石，掌天时星历。凡岁奏新年历，凡国祭祀、丧娶之事，奏良日；国有瑞应、灾异，记之。
又曰：太史令秩六百石。望朗三十人，掌故三十人。昔在颛顼，南正重司天，火正黎司地。唐虞之际，分命羲和历象日月、星辰，敬授民时。至於夏后、殷、周，世叙其官皆精研术数，穷神知化。当春秋时，鲁有梓慎，晋有卜偃，宋有子韦，郑有裨灶，观乎天文以察时变，其言屡中，有备无害。汉兴，甘石、唐都、司马父子抑亦次焉。末涂偷进，苟忝兹阶，既闇候望，竞饰邪伪，以凶为吉，莫之惩纠。
《汉旧仪》曰：承周史官，至武帝置太史公。司马迁父谈，世为太史。迁年十三，使乘传行天下，求古诸侯之史记。
《魏志》曰：黄龙见谯桥，桓玄问太史令单飏，飏曰： 其国当有王者。 
《吴志》曰：吴范字文则，会稽上虞人也。刘盛兵西陵，范曰： 后当和亲。 终皆如言。其占验明审如此。权以范为骑都尉，领太史令，数从访问，欲知其诀。范秘惜其术，不以至要语权。权由是恨也。
又曰：韦曜字弘嗣。孙亮即位，诸葛恪辅政，表曜为太史令，撰《吴书》。
沈约《宋书》曰：太史掌历数、灵台，专候日月星气焉。
《世本》曰：沮诵，苍颉作书。(宋裒注曰：沮诵、苍颉、黄帝之史。)
《唐书》曰：乾元元年改太史局为司天台，掌天文、历数、风云、气色有异则密封以闻。其小史有司历、保章正、灵台郎、挈壶正等，官各有差。
《吕氏春秋》曰：夏太史令终古见夏桀惑乱，载其图法而泣，乃出奔商；商太史高势见纣之迷乱，载其图法出，之周；晋太史屠乘见晋之乱，以其图法归周。
《帝王世纪》曰：黄帝使苍颉取象鸟迹，始作文字之篆，史官之作，盖自此始。记其言行，册而藏之。
《文士传》曰：张衡性精微，有巧艺，特留意於天文、阴阳、算数，由是迁太史令。
《环济要略》曰：太史令取善纪述者，使记时事，天子图书计最典籍皆副焉。
《贾谊书》曰：不知日月之时节，不知先王之讳与国之忌，不知风雨雷电之眚，凡此属太史之任也。
扬雄《太史令箴》曰：昔在太古，爰初肇记。天地之纪，重离是司。降及唐虞，乃命羲和，钦若昊天，百政攸宜。夏帝不慎，羲和不令，湎时乱日，帝旅爰征，庶寮至殷，惟天为难，夏氏黩德面明神不蠲。
荀悦《申鉴》曰：古者，天子诸侯有事必告庙，左右二史臧否成败无不存焉。得失一朝，荣辱千载，善人劝焉，悖人惧焉。故先王重之，以副赏罚，以辅法教。宜於今者，官以其方，各书其事，岁尽则集之於尚书。
○殿中监
《六典》曰：殿中监掌服御之事，总尚食、尚药、尚衣、尚乘、尚舍、尚辇六局之官属，备其礼物而供其职事。少监为之贰。尚食奉御掌常谨其储供，辨其名数；直长为之贰。尚药奉御掌合和药物，辨药上中下之三品；直长为之贰。尚衣奉御掌衣服，详其制度，辨其名数。尚乘奉御掌内外闲厩之马，辨其粗良，而率其习驭；直长为之贰。尚舍奉御掌殿庭张设、汤沐，而洁其洒扫；直长为之贰。尚辇奉御掌舆辇、伞扇之事，分其次序，而辨其名数；直长为之贰。
○大长秋
《天官书》：宦者四星，在帝座之西：周官有宫正、宫伯、(皆主王宫中官之长。)宫人、(掌王之六寝也。)内宰、(理王内之政令，以阴礼教六宫。阴礼，妇礼也。)阍人、寺人官。战国时有宦者令，秦有将作、尉卫、少府各一人。(并皇后卿也。)汉景帝中元六年改将作为大长秋，(颜师古曰：秋，收成之时；长，恒久之义。故以为皇后官名。)或用中人，(中人，阉人也。)或用士人。成帝加置太仆一人，掌太后舆马，通谓之皇太后卿；皆随太后宫为官号，无太后则缺。至后汉复增置丞、中宫谒者令、中宫尚书、中宫私府令、中宫永巷令、中宫黄门冗从仆射，虎贲官骑、中宫官署令、药长并隶大长秋。历魏、晋、宋、梁、陈、后魏皆有长秋之号，而官属省置不同。北齐有长秋寺，置卿、中尹各一人，掌诸宫门掖庭等，并用宦者。隋改曰内侍省，炀帝改为长秋监，置令一人、丞二人，并用士人。唐武德初复为内侍省，皆用宦者。
《后汉书》曰：郑众字季产，南阳犨人也。为人谨敏有心，永平中，初给事太子家。肃宗即位，拜小黄门，迁中常侍。和帝初，窦太后秉政，后兄大将军宪等并窃威权，朝臣上下莫不附之，而众独一心王室，不事豪党，帝亲信焉。又宪兄弟图作不轨，众遂首谟诛之，以功迁大长秋。
又曰：良贺位为大长秋，清俭退厚。阳嘉中诏九卿举武猛，贺独无所荐，引帝问其故，对曰： 臣生自草茅，长於宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱。 固辞之。
又曰：曹腾字季兴。顺帝在东宫，邓太后以腾年少谨厚，使侍皇太子书，特见亲爱。及即位，腾为小黄门，迁中常侍。桓帝得立，腾与长乐太仆州辅等七人，以定册功，皆封亭侯，腾迁大长秋。用事省闼三十馀年，奉事四帝，未尝有过。其所进达，皆海内名人。
又曰：曹节字汉丰，南阳新野人也。灵帝即位，以定册功封长安乡侯。时窦太后临朝，后父大将军武与太傅陈蕃谋诛中官，节等与长乐五官史朱瑀等，矫诏诛武、蕃等，节迁长乐卫尉，后转大长秋。
