<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，以祖字为氏。上古商朝的末代王叫纣王，纣王有个儿子叫禄父，后来禄父的孙子取禄字为姓，世代相传。
2、出自以官职为氏。另一支禄姓，来源于周朝时的官职。周朝的司禄之官，大约是主管配俸禄，就是分配钱粮给官员的人。他的子孙以此为荣，就取禄字为姓，世代相传。
3、出自以地名为氏。在云南省，有两个地名，一个称禄丰，一个称禄功，现都是属云南省楚雄自治州的县，其先民以地名为氏。这两个地方在历史上是否曾形成过禄姓，还有待考察。
<strong>家族名人</strong>
禄氏：清朝时云南人，巾帼英雄，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。雍正年间，陇庆侯因藏匿奸臣被革职，下属臣民气愤，想叛乱谋反，禄氏严加制止。后来乌蒙贼作乱，禄氏召集族人协助官兵剿匪，保卫家乡，使城乡得以保全，受到城乡民众的赞扬。
禄东赞：藏族名字叫噶东赞宇松，吐善酋长，松赞干布手下的大将，参与吐番国家大事的决策。性刚严明，善于用兵，他替松赞干布向唐朝请婚，出使长安，后来又迎接护送文成公主入藏，是中国历史上促进民族交融的大功臣。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）禄姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。禄源出于子姓。商纣王之子名叫武庚，字禄父。商朝灭亡后，周武王让武庚留在殷墟管理商朝遗民，而武庚却不甘心做他人之臣，就联合管叔等周朝贵族起兵，企图颠覆新政。然动乱未果，武庚被杀。他的后人便以他字中的禄为姓氏，为禄氏。周朝设有司禄官，专管财政，经营，虽然古时重文官，但由于此官也直接关系国运。这种官员的子孙也以此为荣，就有以禄字为姓的。云南有地名禄丰及禄功，且在清末此地也出现了有名望的禄氏，因此，这里的禄氏应是由地名所得。禄父又名武庚，系殷纣王的儿子，周武王灭纣后，武庚住封地太子城（今管城区圃田乡古城村），周成王时，武庚同管叔、蔡叔反周叛乱，被周公平定诛杀，禄氏家人纷纷北逃，在黄河南边的荒滩野地里开荒种田，苟安活命。日久天长，这里形成一座远近闻名的大村——禄庄。禄姓家族人丁兴旺，辈分分明。如今这里的禄姓已达2000多人，仍然沿用着古老的十字定辈法，这十个字是：天、地、裴、万、梁、国、明、九、有、助。于是，他们的姓名就叫禄助某，禄有某，禄九某，助字辈称有字辈为叔伯，称九字辈为爷奶……年年代代，生生不息，如果这十个字用完了，就重新开始，再启用一轮。禄氏活动情况的记录，有唐代出过吐蕃酋长禄东赞，但并非真正的 禄 姓。清雍正年间，云南有痊巾帼英雄禄氏，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。当乌蒙人作乱时，禄氏率属夷护守州署，协济民军储，城赖以全。现今的云南，尚有不少姓禄的家庭。（余略）
