癸未三月
【缑山月】（生丽服上）金粉未消亡，闻得六朝香，满天涯烟草断人肠。怕催花信紧，风风雨雨，误了春光。
小生侯方域，书剑飘零，归家无日。对三月艳阳之节，住六朝佳丽之场，虽是客况不堪，却也春情难按。昨日会着杨龙友，盛夸李香君妙龄绝色，平康第一。现在苏昆生教他吹歌，也来劝俺梳栊；争奈萧索奚囊，难成好事。今日清明佳节，独坐无聊，不免借步踏青，竟到旧院一访，有何不可。（行介）
【锦缠道】望平康，凤城东、千门绿杨。一路紫丝韁，引游郎，谁家乳燕双双。（丑扮柳敬亭上）黄莺惊晓梦，白发动春愁。（唤介）侯相公何处闲游？（生回头见介）原来是敬亭，来的好也；俺去城东踏青，正苦无伴哩。（丑）老汉无事，便好奉陪。（同行介）（丑指介）那是秦淮水榭。（生）隔春波，碧烟染窗；倚晴天，红杏窥墙。（丑指介）这是长桥，我们慢慢的走。（生）一带板桥长，闲指点茶寮酒舫。（丑）不觉来到旧院了。（生）听声声卖花忙，穿过了条条深巷。（丑指介）这一条巷里，都是有名姊妹家。（生）果然不同，你看黑漆双门之上，插一枝带露柳娇黄。
（丑指介）这个高门儿，便是李贞丽家。
（生）我问你，李香君住在那个门里？
（丑）香君就是贞丽的女儿。
（生）妙妙！俺正要访他，恰好到此。
（丑）待我敲门。（敲介）
（内问介）那个？
（丑）常来走动的老柳，陪着贵客来拜。
（内）贞娘、香姐，都不在家。
（丑）那里去了？
（内）在卞姨娘家做盒子会哩。
（丑）正是，我竟忘了，今日是盛会。
（生）为何今日做会？
（丑拍腿介）老腿走乏了，且在这石磴上略歇一歇，从容告你。
（同坐介）
（丑）相公不知，这院中名妓，结为手帕姊妹，就像香火兄弟一般，每遇时节，便做盛会。
【朱奴剔银灯】结罗帕，烟花雁行；逢令节，齐斗新妆。（生）是了，今日清明佳节，故此皆去赴会，但不知怎么叫做盒子会。（丑）赴会之日，各携一副盒儿，都是鲜物异品，有海错、江瑶、玉液浆。（生）会期做些甚么？（丑）大家比较技艺，拨琴阮，笙箫嘹喨。（生）这样有趣，也许子弟入会么？（丑摇手介）不许不许！最怕的是子弟混闹，深深锁住楼门，只许楼下赏鉴。（生）赏鉴中意的如何会面？（丑）若中了意，便把物事抛上楼头，他楼上也便抛下果子来。相当，竟飞来捧觞，密约在芙蓉锦帐。
（生）既然如此，小生也好走走了。
（丑）走走何妨。
（生）只不知卞家住在那厢？
（丑）住在煖翠楼，离此不远，即便同行。（行介）
（生）扫墓家家柳，
（丑）吹饧处处箫。
（生）莺花三里巷，
（丑）烟水两条桥。
（指介）此间便是，相公请进。
（同入介）
（末扮杨文骢、净扮苏昆生迎上）
（末）闲陪簇簇莺花队，
（净）同望迢迢粉黛围。
（见介）
（末）侯世兄怎肯到此，难得难得！
（生）闻杨兄今日去看阮胡子，不想这里遇着。
（净）特为侯相公喜事而来。
（丑）请坐。
（俱坐）
（生望介）好个煖翠楼！
【雁过声】端详，窗明院敞，早来到温柔睡乡。（问介）李香君为何不见？（末）现在楼头。（净指介）你看，楼头奏技了。（内吹笙、笛介，生听介）鸾笙凤管云中响，（内弹琵琶、筝介，生听介）弦悠扬，（内打云锣介，生听介）玉玎珰，一声声乱我柔肠。（内吹箫介）（生听介）翱翔双凤凰。（大叫介）这几声箫，吹的我消魂，小生忍不住要打采了。（取扇坠抛上楼介）海南异品风飘荡，要打着美人心上痒！
（内将白汗巾包樱桃抛下介）
（丑）有趣有趣！掷下果子来了。
（净解汗巾，倾樱桃盘内介）好奇怪，如今竟有樱桃了。
（生）不知是那个掷来的，若是香君，岂不可喜。
（末取汗巾看介）看这一条冰绡汗巾，有九分是他了。
（小旦扮李贞丽捧茶壶，领香君捧花瓶上）
（小旦）香草偏随蝴蝶扇，美人又下凤凰台。
（净惊指介）都看天人下界了。
（丑合掌介）阿弥陀佛。
（众起介）
（末拉生介）世兄认认，这是贞丽，这是香君。
（生见小旦介）小生河南侯朝宗，一向渴慕，今才遂愿。
（见旦介）果然妙龄绝色，龙老赏鉴，真是法眼。
（坐介）
（小旦）虎邱新茶，泡来奉敬。
（斟茶，众饮介）
（旦）绿杨红杏，点缀新节。
（众赞介）有趣有趣！煮茗看花，可称雅集矣。
（末）如此雅集，不可无酒。
（小旦）酒已备下，玉京主会，不得下楼奉陪，贱妾代东罢。（唤介）保儿荡酒来！
（杂提酒上）
（小旦）何不行个令儿，大家欢饮？
（丑）敬候主人发挥。
（小旦）怎敢僭越。
（净）这是院中旧例。
（小旦取骰盆介）得罪了。
（唤介）香君把盏，待我掷色奉敬。
（众）遵令。
（小旦宣令介）酒要依次流饮，每一杯干，各献所长，便是酒底。么为樱桃，二为茶，三为柳，四为杏花，五为香扇坠，六为冰绡汗巾。
（唤介）香君敬侯相公酒。
（旦斟生饮介）
（小旦掷色介）是香扇坠。
（让介）侯相公速干此杯，请说酒底。
（生告干介）小生做首诗罢。
（吟介）南国佳人佩，休教袖里藏；随郎团扇影，摇动一身香。
（末）好诗，好诗！
（丑）好个香扇坠，只怕摇摆坏了。
（小旦）该奉杨老爷酒了。
（旦斟、末饮介）
（小旦掷介）是冰绡汗巾。
（末）我也做诗了。
（小旦）不许雷同。
（末）也罢，下官做个破承题罢。
（念介）睹拭汗之物而春色撩人矣。夫汗之沾巾，必由于春之生面也。伊何人之面，而以冰绡拭之；红素相着之际，不亦深可爱也耶？
（生）绝妙佳章。
（丑）这样好文彩，还该中两榜才是。
（旦斟丑酒介）柳师父请酒。
（小旦掷色介）是茶。
（丑饮酒介）我道恁薄。
（小旦笑介）非也，你的酒底是茶。
（丑）待我说个张三郎吃茶罢。
（小旦）说书太长，说个笑话更好。
（丑）就说笑话。
（说介）
苏东坡同黄山谷访佛印禅师，东坡送了一把定瓷壶，山谷送了一斤阳羨茶。三人松下品茶，佛印说： 黄秀才茶癖天下闻名，但不知苏胡子的茶量何如；今日何不斗一斗，分个谁大谁小。 
东坡说： 如何斗来？ 
佛印说： 你问一机锋，叫黄秀才答。他若答不来，吃你一棒，我便记一笔：胡子打了秀才了。你若答不来，也吃黄秀才一棒，我便记一笔：秀才打了胡子了。末后总算，打一下吃一碗。 
东坡说： 就依你说。 
东坡先问： 没鼻针如何穿线？ 
山谷答： 把针尖磨去。 
佛印说： 答的好。 
山谷问： 没把葫芦怎生拿？ 
东坡答： 抛在水中。 
佛印说： 答的也不错。 
东坡又问： 虱在裤中，有见无见？ 山谷未及答，东坡持棒就打。山谷正拿壶子斟茶，失手落地，打个粉碎。东坡大叫道： 和尚记着，胡子打了秀才了。 
佛印笑道： 你听兵梆一声，胡子没打着秀才，秀才倒打了壶子了。 
（众笑介）
（丑）众位休笑，秀才利害多着哩。
（弹壶介）这样硬壶子都打坏，何况软壶子。
（生）敬老妙人，随口诙谐，都是机锋。
（小旦）香君，敬你师父。
（旦斟、净饮介）
（小旦掷介）是杏花。
（净唱介） 晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单。 
（旦向小旦介）孩儿敬妈妈酒了。
（小旦饮干，掷介）是樱桃。
（净）让我代唱罢。
（唱介） 樱桃红绽，玉粳白露，半晌恰方言。 
（丑）昆生该罚了，唱的唇上樱桃，不是盘中樱桃。
（净）领罚。（自斟，饮介）
（小旦）香君该自斟自饮了。
（生）待小生奉敬。
（生斟、旦饮介）
（小旦掷介）不消猜，是柳了，香君唱来。
（旦羞介）
（小旦）孩儿腼腆，请个代笔相公罢。
（掷介）三点，是柳师父。
（净）好好！今日是他当值之日。
（丑）我老汉姓柳，飘零半世，最怕的是 柳 字。今日清明佳节，偏把个柳圈儿套住我老狗头。
（众大笑介）
（净）算了你的笑话罢。
（生）酒已有了，大家别过。
（丑）才子佳人，难得聚会。
（拉生、旦介）你们一对儿，吃个交心酒何如。
（旦羞，遮袖下）
（净）香君面嫩，当面不好讲得；前日所订梳栊之事，相公意下允否？
（生笑介）秀才中状元，有甚么不肯处。
（小旦）既蒙不弃，择定吉期，贱妾就要奉攀了。
（末）这三月十五日，花月良辰，便好成亲。
（生）只是一件，客囊羞涩，恐难备礼。
（末）这不须愁，妆奁酒席，待小弟备来。
（生）怎好相累。
（末）当得效力。
（生）多谢了。
【小桃红】误走到巫峰上，添了些行云想，匆匆忘却仙模样。春宵花月休成谎，良缘到手难推让，准备着身赴高唐。
（作辞介）
（小旦）也不再留了。择定十五日，请下清客，邀下姊妹，奏乐迎亲罢。
（小旦下）
（丑向净介）阿呀！忘了，忘了，咱两个不得奉陪了。
（末）为何？
（净）黄将军船泊水西门，也是十五日祭旗，约下我们吃酒的。
（生）这等怎处？
（末）还有丁继之、沈公宪、张燕筑，都是大清客，借重他们陪陪罢。
（净）煖翠楼前粉黛香，（末）六朝风致说平康；
（丑）踏青归去春犹浅，（生）明日重来花满床。
