◎国语解
史自迁、固，以迄《晋》、《唐》，其为书雄深浩博，读者未能尽晓。于是裴骃、颜师古、李贤、何超、董冲诸儒，训诂注释，然后制度名物、方言奇字，可以一览而周知。其有助于后学多矣。辽之初兴，与奚、室韦密迩，土俗言语，大概近俚。至太祖、太宗，奄有朔方，其治虽参用汉法，而先世奇首、遥辇之制，尚多存者。子孙相继，亦遵守而不易。故史之所载，官制、宫卫、部族、地理，率以国语为之称号。不有注释以辨之，则世何从而知，后何从而考哉？今即本史参互研究，撰次《辽国语解》以附其后，庶几读者无龃龉之患云。
帝纪
《太祖纪》
耶律氏、萧氏：《本纪》首书太祖姓耶律氏，继书皇后萧氏，则有国之初，已分二姓矣。有谓始兴之地曰世里，译者以世里为耶律，故国族皆以耶律为姓。有谓述律皇后兄子名萧翰者，为宣武军节度使，其妹复为皇后，故后族皆以萧为姓。其说与《纪》不合，故陈大任不取。又有言以汉字书者曰耶律、萧，以契丹字书者曰移刺、石抹，则亦无可考矣。
霞濑益石烈：乡名。诸宫下皆有石烈，设官治之。
弥里：乡之小者。
挞马狘沙里：挞马，人从也。沙里，郎君也。管率众人之官。后有止称挞马者。
大迭烈府：即迭剌部之府也。初，阻午可汗与其弟撒里本领之，及太祖以部夷离堇即位，因强大难制，析为二院。烈、剌音相近。
夷离堇：统军马大官。会同初，改为大王
集会埚(下窝、陀二音)：地名。
阿主沙里：阿主，父祖称。
惕隐：典族属官。即宗正职也。
奚、霫(下音习)：国名。中京地也。
黑车子：国也。以善制车帐得名。契丹之先，尝遣人往学之。
于越：贵官，无所职。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。
鹰军：鹰，鸷鸟，以之名军，取捷速之义。后记龙军、虎军、铁鹞军者，仿此。
嗢娘改(上音丸)：地名。
西楼：辽有四楼。在上京者曰西楼；木叶山曰南楼；龙化州曰东楼；唐州曰北楼。岁时游猎，常在四楼间。
阿点夷离的：阿点，贵称。夷离的，大臣夫人之称。
糺辖：糺，军名。辖者，管束之义。
夷离毕：即参知政事，后置夷离毕院以掌刑政。宋刁约使辽，有诗云 押宴夷离毕 ，知其为执政官也。
射鬼箭：凡帝亲征，服介胄，祭诸先帝，出则取死囚一人，置所向之方，乱矢射之，名射鬼箭，以祓不祥。及班师，则射所俘。后因为刑法之用。
暴里：恶人名也。
大、小鹄军：二室韦军号也。
神纛：从者所执。以旄牛尾为之，缨枪属也。
龙眉宫：太祖取天梯、蒙国、别鲁三山之势于苇淀，射金龊箭以识之，名龙眉宫。神册三年，筑都城于其地，临潢府是也。龊，测角切，箭名。
崤里：室韦部名。
君基太一神：福神名。其神所临之国，君能建极，孚于上下，则治化升平，民享多福。
挞林：官名。后二室韦部改为仆射，又名司空。
舍利：契丹豪民要裹头巾者，纳牛驼十头，马百匹，乃给官名曰舍利。后遂为诸帐官。以郎君系之。
阿庐朵里(一名阿鲁敦)：贵显名。辽于越官兼此者，惟曷鲁耳。
选底：主狱官。
常衮：官名。掌遥辇部族户籍等事；奚六部常衮掌奚之族属。
諲歙：渤海国主名。
克释鲁：克，官名。释鲁，人名。后克朗、克台哂仿此。
乌鲁古、阿里只：太祖及述律后受諲歙降时所乘二马名也，因赐諲歙夫妇以为名。
《太宗纪》
箭笴山(笴音簳)。：胡损奚所居。
柴册：礼名。积薪为坛，受群臣玉册。礼毕，燔柴，祀天。阻午可汗制也。
遥辇氏九帐：遥辇九可汗宫分。
北克、南克：掌军官名，犹汉南北军之职。
祭麃鹿神：辽俗好射麃鹿，每出猎，必祭其神，以祈多获。
林牙：掌文翰官，时称为学士。其群牧所设，止管簿书。
瑟瑟礼：祈雨射柳之仪，遥辇苏可汗制。
再生礼：国俗，每十二年一次，行始生之礼，名曰再生。惟帝与太后、太子及夷离堇得行之。又名覆诞。
神速姑：宗室人名，能知蛇语。
薄割〈宁页〉(下乃顶切)：公主名也。
三克：统军官，犹云三帅也。
详稳：诸官府监治长官。
梯里己：诸部下官也，后升司徒。
达剌干：县官也，后升副使。
麻都不：县官之佐也，后升为令。
马步：未详何官，以达剌干升为之。
牙署：官名。疑即牙书，石烈官也。
世烛：遥辇帐侍中之官。
敞史：官府之佐吏也。
思奴古：官与敞史相近。
徒睹古：边徼外小国。
《世宗》、《穆宗纪》
蹛林(上音带)：地名，即松林故地。
闸撒狘：抹里司官，亦掌宫卫之禁者。
挞马：扈从之官。
浓兀：部分名。
叶格戏：宋钱僖公家有叶子揭格之戏。
《景宗》、《圣宗纪》：
飞龙使：掌马官，亦为导骑。
横帐：德祖族属号三父房，称横帐，宗室之尤贵者。
著帐：凡世官之家及诸色人，因事籍没者为著帐户，官有著帐郎君。
杓窊印：杓窊，鸷鸟总称，以为印纽，取疾速之义。凡调发军马则用之，与金鱼符、银牌略同。
国舅帐克：官制有大国舅帐，此则本帐下掌兵之官。
拜奥礼：凡纳后，即族中选尊者一人当奥而坐，以主其礼，谓之奥姑。送后者拜而致敬，故云拜奥礼。
拜山礼：祀木叶山之仪。
敞稳：诸帐下官。亦作常衮，盖字音相近也。
陷河冶：地名。本汉土垠县，有银矿。太祖募民立寨以专采炼，故名陷河冶。
合苏衮：女直别部名，又作曷苏馆。
执手礼：将帅有克敌功，上亲执手慰劳；若将在军，则遣人代行执手礼。优遇之意。
阿札割只：官名。位在枢密使下，盖墩官也。
四捷军：辽以宋降者分立二部：一曰四捷军，一曰归圣军。
山金司：以阴山产金，置冶采炼，故以名司；后改统军司。
《兴宗纪》
别辇斗：地名。
虎〈番去〉(下北潘切)：婆离八部人名。
解洗礼：解装前祓，饮至之义。
独卢金：地名。六院官属秋冬居之。
行十二神纛礼：神纛解见前。凡大祭祀、大朝会，以十二纛列诸御前。
南撒葛柏：地名。
合只忽里：地名。
拖古烈：地名。
曷里狘：地名。
《道宗纪》
塔里舍：地名。
撒里乃：地名。
三班院祗候：左、右班并寄班为三班。祗候，官名。
高墩：辽《排班图》，有高墩、矮墩、方墩之列。自大丞相至阿札割只，皆墩官也。
《天祚纪》
候里吉：地名。
头鱼宴：上岁时钓鱼，得头鱼，辄置酒张宴，与头鹅宴同。
讹莎烈：地名。
沤里谨：地名。
欢挞新查剌：地名。
射粮军：射，请也。
女古底：地名。
落昆髓：地名。
阿里轸斗：地名。
忽儿珊：西域大军将名。
起儿漫：地名。
虎思斡鲁朵：思亦作斯，有力称。斡鲁朵，宫帐名。
葛儿罕：漠北君王称。
志
《礼志》
祭东：国俗，凡祭皆东向，故曰祭东。
敌烈麻都：掌礼官。
旗鼓拽剌：拽剌，官名。军制有拽剌司；此则掌旗鼓者也。
爇节：岁时杂礼名。
九奚首：奚首，营帐名。
食羖之次：大行殡出，群臣以羖羊祭于路，名曰食羖之次。
礻厌祭(上于琰切)：凡出征，以牝牡麃各一祭之曰礻厌，诅敌也。
勘箭：车驾远归，阁门使持雄箭，勘箭官持雌箭，比较相合，而后入宫。
檐床：一人肩任曰檐，两人以手共舁曰床。
攒队：士卒攒簇，各为队伍。
方裀、朵殿：凡御宴，官卑，地坐殿中方墩之上；其不应升殿，则赐坐左右朵殿。
地拍：田鼠名。正旦日，上于窗间掷米团，得只数为不利，则烧地拍鼠以禳之。
乃捏咿儿正月朔旦也。
忄甲里叵忄甲读作狎，叵读作颇。二月一日也。六月十八日宴国舅族，亦曰忄甲里叵。
陶里桦：上巳日，射兔之节名。
讨赛咿唲：重午日也。
赛伊唲奢：日辰之好也。
捏褐耐：犬首也。
必里迟离：重九日也。
戴辣：烧甲也。
炒伍侕〈叵雨〉：战名也。
卓帐：卓，立也。帐，毡庐也。
《百官志》
石烈辛衮：石烈官之长。
令稳：官名。
弥里马特本：官名，后升辛衮。
麻普：即麻都不，县官之副也，初名达剌干。
知圣旨头子事：掌诰命奏事官。
提辖司：诸宫典兵官。
皮室：军制，有南、北、左、右皮室及黄皮室，皆掌精兵。
厅房：即工部。
梅里：贵戚官名。述律皇后族有慎思梅里、婆姑梅里，未详何职。
抹鹘：瓦里司之官。
先离挞览：奚、渤海等国官名，疑即挞林字讹。
《营卫志》
象吻：黄帝治宫室，陶蚩尤象置栋上，名曰蚩吻。
瓦里：官府名，宫帐、部族皆设之。凡宗室、外戚、大臣犯罪者，家属没入于此。
抹里：官府名。闸撒狘亦抹里官之一。
算斡鲁朵：算，腹心拽剌也。斡鲁朵，宫也。已下国阿辇至监母，皆斡鲁朵名；其注语，则始置之义也。
国阿辇：收国也。
夺里本：讨平也。
耶鲁碗：兴旺也。
蒲速碗：义与耶鲁碗同。
女古：金也。
孤稳：玉也。
窝笃碗：孳息也。
阿斯：宽大也。
阿鲁碗：辅佑也。
得失得本：孝也。
监母：遗留也。
《地理志》
属珊：应天皇后从太祖征讨，所俘人户有技艺者置之帐下，名属珊，盖比珊瑚之宝。
永州：其地居潢河、土河二水之间，故名永州，盖以字从二从水也。
鄚颉(上慕各切，下胡结切)：渤海郡府名。
且虑(皆平声)兴中府县名。
貕养(上音奚)：幽州泽薮名，见《周职方》。
菑、时：幽州浸名，出同上。
堕瑰：门名，辽有堕瑰部。
野旅寅：野谓星野，旅谓躔次，寅者辰舍。东北之位，燕分析津之所也。
《仪卫志》
金鳷(下祖丛切)：马首饰也。
果下马：马名。谓果树下可乘行者，言其小也。
实里薛衮：祭服之冠，行拜山礼则服之。
〈革占〉鞢带(上他协切，下徒协切)：武官束带也。
扞腰：即拄腰，以鹅项、鸭头为之。
胡木鍪：胄名。
〈革延〉马(上音诞)：马不施鞍辔曰〈革延〉。
白毦(音饵)：以白鹭羽为网，又罽也。
《兵卫志》
捉马：抅刷马也。
栏子军：居先锋前二十余里，侦候敌人动静。
弓子铺：辽军马顿舍，不设营堑，折木稍为弓，以为团集之所。又诸国使来，道旁签置木稍弓，以充栏楯。
《食货志》
云为户：义即营运，字之讹。
《刑法志》
钟院：有冤者击钟，以达于上，犹怨鼓云。
楚古：官名。掌北面讯囚者。
表
《皇子表》
五石烈：即五院。非是分院为五，以五石烈为一院也。
六爪：爪，百数也。辽有六百家奚，后为六院，义与五院同。二院，即迭剌部析之为二者是也。
裂鋋皮：鋋，牡鹿。力能分牡鹿皮。
《世表》
莫弗纥：诸部酋长称，又云莫弗贺。
蠕蠕(而宣切)：国名。
俟斤：突厥官名。
《游幸表》
舔碱：鹿性嗜碱，洒碱于地以诱鹿，射之。
女瑰：虞人名。
列传
可敦：突厥皇后之称。
忒里蹇：辽皇后之称。
耨斡麽：麽，亦作改。耨斡，后土称。麽，母称。
乙室、拔里：国舅帐二族名。
《诸功臣传》
龙锡金佩：太祖从兄铎骨札以本帐下蛇鸣，命知蛇语者神速姑解之，知蛇谓穴傍树中有金，往取之，果得金，以为带，名 龙锡金 。
撒剌：酒樽名。
遥辇糺：遥辇帐下军也。其书永兴宫分糺、十二行糺、黄皮室糺者，仿此。
吐里：官名。与奚六部秃里同。吐、秃字讹。
寝殿小底：官名。辽制多小底官，余不注。
杂丁黄：礼，男幼为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁。军中杂幼弱，以疑敌也。
遥辇克：遥辇帐下掌兵官。
柢枑：宫卫门外行马也。
榾柮犀：千岁蛇角，又为笃讷犀。
珠二琲(下蒲昧切)：珠五百枚为琲。
题里司徒：题里，官府名。
庢中(上陟栗切)：地名。
堂印：博之采名。
临库：以帛为通历，具一库之物，尽数籍之，曰临库。
堂帖：辽制，宰相凡除拜，行头子堂帖权差，俟再取旨，出给告敕。故官有知头子事。见《阴山杂录》。
夷离堇画者：画者，人名，为夷离堇官。
虎斯：有力称。《纪》言 虎思 ，义同。
