古文：吴子曰： 夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也。
现代文：吴子说： 文武兼备的人，才可以胜任将领。能刚柔并用，才可以统军作战。

古文：凡人论将，常观于勇，勇之于将，乃数分之一尔。
现代文：一般人对于将领的评价，往往是只看他的勇敢，其实勇敢对于将领来说，只是应该具备的若干条件之一。

古文：夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。
现代文：单凭勇敢，必定会轻率应战，轻率应战而不考虑利害是不可取的。

古文：故将之所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戒，五曰约。
现代文：所以，将领应当注重的有五件事：一是理，二是备，三是果，四是戒，五是约。

古文：理者，治众如治寡；备者，出门如见敌；果者，临敌不怀生；戒者，虽克如始战；约者，法令省而不烦。
现代文：理，是说治理众多的军队如象治理少数军队一样地有条理。备，是说部队出动就象面对敌人一样地有戒备。果，是说临阵对敌不考虑个人的死生。戒，是说虽然打了胜仗还是如同初战时那样慎重。约，是说法令简明而不烦琐。

古文：受命而不辞，敌破而后言返，将之礼也。
现代文：受领任务决不推诿，打败了敌人才考虑田师，这是将领应遵守的规则。

古文：故师出之日，有死之荣，无生之辱。 
现代文：所以自出征那一天起，将领使应下定决心，宁可光荣战死，绝不忍辱偷生。 

古文：吴子曰： 凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。
现代文：吴子说： 用兵有四个关键：一是掌握士气，二是利用地形，三是运用计谋，四是充实力量。

古文：三军之众，百万之师，张设轻重，在于一人，是谓气机。
现代文：三军之众，百万之师，掌握士气的盛衰，在于将领一人，这是掌握士气的关键。

古文：路狭道险，名山大塞，十夫所守，千夫不过，是谓地机。
现代文：利用狭路险道，名山要塞十人防守，千人也不能通过，这是利用地形的关键。

古文：善行间谍，轻兵往来，分散其众，使其君臣相怨，上下相咎，是为事机。
现代文：善于使用间谍离间敌人，派遣轻装部队，反复骚扰敌人，以分散其兵力，使其君臣互相埋怨，上下互相责难，这是运用计谋的关键。

古文：车坚管辖，舟利橹楫，士习战陈，马闲驰逐，是谓力机。
现代文：战车的轮轴插销要做得坚固，船只的橹、桨要做得适用，士卒要熟习战阵，马匹要熟练驰骋，这就是充实力量的关键。

古文：知此四者，乃可为将。
现代文：懂得这四个关键，才可以为将。

古文：然其威、德、仁、勇，必足以率下安众，怖敌决疑。
现代文：而且他的威信、品德、仁爱、勇敢，都必须足以表率全军，安抚士众，威慑敌军，决断疑难。

古文：施令而下不犯，所在寇不敢敌。
现代文：发布的命令，部属不敢违犯，所到的地方，敌人不敢抵抗。

古文：得之国强，去之国亡。
现代文：得到国家就强盛，失去他，国家就危亡。

古文：是谓良将。 
现代文：这就叫做良将。

古文：吴子曰： 夫鼙鼓金铎，所以威耳；旌旗麾帜，所以威目；禁令刑罚，所以威心。
现代文：吴子说：鼙鼓金铎，是用来指挥军队的听觉号令。旌旗麾帜，是用来指挥军队的视觉号令。禁令刑罚，是用未约束全军的法纪。

古文：耳威于声，不可不清；目威于色，不可不明；心威于刑，不可不严。
现代文：耳朵听命于声音，所以声音不可不清楚。眼睛听命于颜色，所以颜色不可不鲜明。军心受拘束于刑罚，所以，刑罚不可不严格。

古文：三者不立，虽有其国，必败于敌。
现代文：三者如果不确立，虽有国家必败于敌。

古文：故曰：将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死。 
现代文：所以说，将领所发布的命令，部队没有不依令而行的。将领所指向的地方，部队没有不拼死向前的。 

古文：吴子曰： 凡战之要，必先占其将而察其才，因形用权，则不劳而功举。
现代文：吴子说： 一般说作战最重要的是，首先探知敌将是谁，并充分了解他的才能。根据敌人情况，采取权变的方法，不费多大力气，就可取得成功。

古文：其将愚而信人，可诈而诱。
现代文：敌将愚昧而轻信于人，可用欺骗的手段来引诱他。

古文：贪而忽名，可货而赂。
现代文：敌将贪利而不顾名誉，可用财物收买他。

古文：轻变无谋，可劳而困。
现代文：轻率变更计划而无深谍远虑的，可以疲困他。

古文：上富而骄，下贫而怨，可离而间。
现代文：上级富裕而骄横，下级贫穷而怨愤的，可以离间它。

古文：进退多疑，其众无依，可震而走。
现代文：选退犹豫不决，部队无所适从的，可震憾吓跑它。

古文：士轻其将而有归志，塞易开险，可邀而取。
现代文：士卒藐视其将领而急欲田家的，就堵塞平坦道路，佯开险阻道路，用拦击消灭它。

古文：进道易，退道难，可来而前。
现代文：敌人进路平易，退路艰难，可引诱它前来予以消灭。

古文：进道险，退道易，可薄而击。
现代文：敌人进路艰难，退路平易，可以迫近攻击它。

古文：居军下湿，水无所通，霖雨数至，可灌而沈。
现代文：敌人处于低洼潮湿的地方，水道不通，大雨连绵，可以灌水淹没它。

古文：居军荒泽，草楚幽秽，风飚数至，可焚而灭。
现代文：敌军处于荒芜的沼泽地，草木丛生，常有狂风，可用火攻消灭它。

古文：停久不移，将士懈怠，其军不备，可潜而袭。 
现代文：敌军久住一地而不移动，官兵懈怠，戒备疏忽，可以偷袭它。

古文：武侯问曰： 两军相望，不知其将，我欲相之，其术如何？ 
现代文：武侯问： 两军对阵，不知敌将的才能，想要查明，用什么方法? 

古文：起对曰： 令贱而勇者，将轻锐以尝之，务于北，无务于得。
现代文：吴起答： 令勇敢的下级军官，率领轻锐部队去试攻敌人。

古文：观敌之来，一坐一起，其政以理，其追北佯为不及，其见利佯为不知，如此将者，名为智将，勿与战矣。
现代文：务必败退，不要求胜，以观察敌人前来的行动。如果敌人每次前进和停止，指挥都有条不紊，追击假装追不上，见到战利品装做没看见，象这样的将领是有智谋的，不要和他交战。

古文：若其众哗，旌旗烦乱，其卒自行自止，其兵或纵或横，其追北恐不及，见利恐不得，此为愚将，虽众可获。 
现代文：如果敌人喧哗吵闹，旗帜纷乱，士卒自由行动，兵器横七竖八，追击惟恐追不上，见利惟恐得不到，这是愚昧的将领，敌军虽多也可以把他擒获。 

