京兆河南太原三府官吏
大都督府中都督下都督官吏
上州中州下州官吏
京县畿县天下诸县官吏
大都护上都护府官吏
镇戍岳渎关津官吏
京兆、河南、太原府：牧各一人，从二品；(昔舜分九州为十二州，始置十二牧。大禹铸鼎，贡金九牧。《周礼》八命作牧。秦分天下为三十六郡，京为内史，汉武帝改为京兆尹，秩二千石。后汉都洛阳，为河南尹，魏、晋因之。历代所都皆为尹：江左为丹阳尹，北齐为清都尹，后周及隋复为京兆尹。始秦分天下，令御史监郡，汉省之，丞相遣史分刺诸州。武帝初置部刺史十三人，掌奉诏条察州，秩六百石，类今之十道使也；又置司隶校尉，部三辅、三河、弘农，类今之京畿按察使也。成帝更名刺史为牧，秩二千石。后汉复为刺史，后复为牧。魏、晋已下皆为刺史。晋武帝罢司隶校尉，置司州牧。江左为扬州刺史，后魏、北齐皆为司州牧。后周置雍州牧，隋因之。大业三年，罢州置郡，京兆、河南皆为尹，则兼牧之任矣。皇朝又置雍州牧。洛州初为都督府，及置都，亦为牧。开元初，复为京兆、河南尹。)尹一人，从三品；(汉京兆尹有都尉、丞，皆诏除。都尉比二千石，典武职；丞秩六百石。后汉省都尉，州又置别驾、治中，皆刺史自辟除。魏、晋已下皆因之。隋文帝罢郡，以州统县，改别驾、治中为长史、司马。炀帝罢州置郡，罢长史、司马，置赞治，后改为丞；又置通守以贰太守，京兆、河南等为内史。皇朝置雍州别驾，永徽中，改为长史，正四品下。开元初，改长史为尹，从三品。然亲王为牧，皆不知事，职务总归于尹，亦汉氏京尹之任也。)少尹二人，从四品下。(魏、晋已下有治中，隋文帝改为司马，炀帝改为赞治，后改为丞。皇朝复曰治中，后避高宗讳，改曰司马。开元初，改为少尹，置二员。)司录参军事二人，正七品上；(汉、魏已来及江左，郡有督邮、主簿，盖录事参军之任也，皆太守自辟除。后魏、北齐、后周、隋氏，州皆有录事参军。及罢郡，以州统县，皆吏部选除。炀帝罢州置郡，有东、西曹掾及主簿。皇朝省掾、主簿，置录事参军。开元初，改为司录参军。)录事四人，从九品上；(隋置京兆录事四人，皇朝因之。)府、史各二人。功曹参军事二人，正七品下，(汉、魏已下，司隶校尉及州、郡皆有功曹、户曹、贼曹、兵曹等员。北齐诸州有功曹、仓曹、中兵、外兵、甲曹、法曹、士曹、左户等参军事。隋诸州有功曹、户曹、兵曹等参军事，法曹、士曹行参军；郡有西曹、金曹、户曹、兵曹、法曹、士曹等。及罢郡置州，以曹为名者，改日司。炀帝罢州置郡，改司功、司仓、司户、司兵、司法、司士等为书佐。皇朝因其六司，而改书佐为参军事。开元初，为功曹参军。)府六人，史十二人。仓曹参军事二人，正七品下；(北齐诸州有仓曹参军事，隋文帝改为司仓参军，炀帝改为司仓书佐，皇朝复为仓曹参军。)府八人；史十六人。户曹参军事二人，正七品下；(汉、魏已来，州、郡皆有户曹掾，或为左户。隋有户曹参军，文帝改为司户参军，炀帝为司户书佐，皇朝因为司户参军。开元初，为户曹参军。)府十一人；史二十二人；帐史一人。(景云初置。)兵曹参军事二人，正七品下；(汉、魏已下，诸州皆有兵曹，或为中兵、外兵、骑兵。北齐已下，改复并与功曹同。)府九人；史十八人。法曹参军事二人，正七品下；(汉、魏已下，州、郡有贼曹、决曹掾，或法曹，或墨曹。自隋已下，改复并与上同。)府九人；史十八人。士曹参军事二人，正七品下；(北齐诸州有士曹行参军。已下改复，并与上同。)府七人；史十四人。参军事六人，正八品下。(注见王府参军文下。)执刀十五人。典狱十八人。问事十二人。白直二十四人。经学博士一人，从八品上；助教二人；(魏、晋已下，郡、国并有文学，即博士、助教之任。并皇朝置。)学生八十人。(皇朝置。)医学博士一人；助教一人；(开元初置。)医学生二十人。(贞观初置。)
大都督府：都督一人，从二品。(魏黄初二年，始置都督诸州军事，或领镇戎、总夷校尉；三年，上军大将军曹真都督中外诸军事。司马宣王征蜀，加号大都督。自此之后，历代皆有。至隋，改为总管府。皇朝武德四年，又改为都督府。贞观中，始改为上、中、下都督府。)长史一人，从三品；(秦、汉边郡有长史。魏、晋已来，诸州皆有别驾、治中。至北齐，八命、七命、六命州刺史各有长史，隋九等州亦有长史。开皇三年，改雍州别驾为长史；炀帝罢州置郡，又改为别驾，唯都督府则置长史。永徽中，始改别驾为长史，大都督府长史仍旧正四品下，开元初始增其秩。)司马二人，从四品下。(北齐及隋九等州各有司马。开皇三年，改雍州赞治为司马。皇朝改郡为州，各置治中一人，其都督府则置司马。永徽中，改治中为司马。)录事参军事二人，正七品上；录事二人，从九品上；史四人。功曹参军事一人，正七品下；府四人；史六人。仓曹参军事二人，正七品下；府四人；史八人。户曹参军事二人，正七品下；府五人；史十人；帐史一人。兵曹参军事二人，正七品下；府四人；史八人。法曹参军事二人，正七品下；府四人；史八人。士曹参军事一人，正七品下；府四人；史八人。参军事五人，正八品下。执刀十五人。典狱十六人。问事十人。白直二十二人。市令一人，从九品上；(汉代诸郡、国皆有市长，晋、宋已后皆因之。隋氏始有市令。皇朝初，又加市丞。户四万已上者，省补市令。)丞一人；佐一人；史二人；帅三人；仓督二人，史四人。(北齐九等州、县各有仓督员，隋因之。)经学博士一人，从八品上；助教二人；学生六十人。医学博士一人，从八品下；助教一人；学生十五人。(若中、下都督府户满四万已上者，官员同此，唯减司马一人。)
中都督府：都督一人，正三品。别驾一人，正四品下；(汉司隶校尉有别驾从事，校尉一人行部则奉引，主录众事。旧解以为别乘传车，故曰别驾。诸州刺史亦有之。元帝时，条州大小，为设吏员，别驾、治中、诸部从事秩皆百石。后汉改曰别驾从事史，三国因之。晋代诸州各置别驾、治中从事史一人，宋、齐、梁、陈、后魏、周、隋因而不改，皇朝因之。永徽中，改别驾为长史。垂拱初，又置别驾员，多以皇家宗枝为之。神龙初罢，开元初复置，始通用庶姓焉。)长史一人，正五品上；司马一人，正五品下。录事参军事一人，正七品下；录事二人，从九品上；史四人。功曹参军事一人，从七品上；府三人；史六人。仓曹参军事一人，从七品上；(凉州加一人，仍加府一人、史二人。)府三人；史六人。户曹参军事一人，从七品上；府四人；史七人；帐史一人。兵曹参军事二人，从七品上；府四人；史八人。(若管内无军团，虽有军团唯管三州已下者，省兵曹一人。)法曹参军事一人，从七品上；府四人；史八人。士曹参军事一人，从七品上；府三人；史六人。参军事四人，从八品上。执刀十五人。典狱十四人。问事八人。白直二十人。市令一人，从九品上；丞一人；佐一人；史二人；帅三人；仓督二人，史四人。经学博士一人，从八品下；助教二人；学生六十人。医学博士一人，正九品下；助教一人；学生十五人。(下都督府户满二万已上者，官员亦准此。)
下都督府：都督一人，从三品。(户不满二万为下都督。)别驾一人，从四品下；长史一人，从五品上；司马一人，从五品下。录事参军事一人，从七品上；录事二人，从九品上；史三人。功曹参军事一人，从七品下；府二人；史二人。(州管户不满一万者，不置功曹，其事隶入仓曹。)仓曹参军事一人，从七品下，府三人；史六人。户曹参军事一人，从七品下；府四人，史七人；帐史一人。兵曹参军事一人，从七品下；府三人，史六人。法曹参军事一人，从七品下；(兼掌士曹事。)府三人，史六人。参军事三人，从八品下。(管户不满一万者，省一人。)执刀十五人。典狱十二人。问事六人。白直十六人。市令一人，从九品上；丞一人；佐一人；史二人；帅二人；仓督二人，史三人。经学博士一人，从八品下；助教一人；学生五十人。(若边远僻小州不满五千户者，四分减一。)医学博士一人；助教一人；学生十二人。
上州，(凡户满四万已上为上州。)刺史一人，从三品。(秦置御史监郡，汉初省之，丞相遣史分刺诸州，亦不常置。至武帝元封五年，初置部刺史十三人，掌奉诏条察诸州，秋、冬入奏，居无常所。后汉则皆有定所。属官有别驾·治中·主簿·功曹从事、诸曹掾等员，皆自辟除；以刺众官及万人非违，故谓之刺史。自汉、魏已来，或为牧，或为刺史，皆管郡。隋初，上州有刺史、长史、司马、录事参军、功曹·户曹·兵曹等参军事、法曹·士曹等行参军、典签、州都、光初主簿、郡正主簿、西曹书佐、祭酒从事、部郡从事、仓督、市令·丞等员并佐史等；郡置太守、丞、尉、正、光初功曹、光初主簿、县正功曹、主簿、西曹、金·户·兵·法·士等曹、市令等并佐史员；州、郡皆为九等。三年，罢郡，以州统县，改别驾、赞治为长史、司马。旧周、齐州郡县职，自州都，县正已下皆自调用以理事，至是不知事，直谓之乡官，别置品官，皆吏部选除；佐官以曹为名者，皆改为司。十四年，改九等州、县为四等。十五年，罢乡官。炀帝三年，罢州置郡，置太守，罢长史、司马、置赞治以贰之。后又置通守，改赞治为丞。录事已下，并见于上。)别驾一人；从四品下；长史一人，从五品上；司马一人，从五品下。录事参军事一人，从七品上；录事二人，从九品上，史三人。司功参军事一人，从七品下；佐三人；史六人。司仓参军事一人，从七品下；佐三人；史六人。司户参军事二人，从七品下；佐三人；史七人；帐史一人。司兵参军事一人；从七品下；佐三人；史六人。司法参军事二人，从七品下；佐四人；史八人。司士参军事一人，从七品下；佐三人；史六人。参军事四人。执刀十五人。典狱十四人。问事八人。白直二十人。市令一人，从九品上；丞一人；佐一人；史二人；帅三人；仓督二人，史四人。经学博士一人，从八品下；助教二人；学生六十人。医学博士一人，正九品下；助教一人；学生十五人。
中州，(户二万已上。)刺史一人，正四品上。别驾一人正五品下；长史一人，正六品上；司马一人，正六品下。录事参军事一人，正八品上；录事一人，从九品下；史二人。司功参军事一人，正八品下；佐二人；史四人。司仓参军事一人，正八品下；佐二人；史四人。司户参军事一人，正八品下；佐三人；史五人；帐史一人。司兵参军事一人，正八品下；佐三人；史四人。司法参军事一人，正八品下；(兼掌司士事。)佐三人；史六人。参军事三人，正九品下。执刀十人。典狱十二人。问事六人。白直十六人。市令一人；丞一人；佐一人；史二人；帅二人；仓督二人；史三人。经学博士一人，正九品上；助教一人；学生五十人。医学博士一人，从九品下；助教一人；学生十二人。
下州，(户不满二万者为下州。)刺史一人，正四品下。别驾一人，从五品上；司马一人，从六品上。录事参军事一人，从八品上；录事一人，从九品下；史二人。司仓参军事一人，从八品下；(兼掌司功事。)佐二人；史四人。司户参军事一人，从八品下；(兼掌司兵事。)佐三人；史五人；帐史一人。司法参军事一人，从八品下；(兼掌司士事。)佐二人；史四人。参军事二人，从九品下。执刀十人。典狱八人。问事四人。白直十六人。市令一人；佐一人；史一人；帅二人；仓督一人，史二人。经学博士一人，正九品下；助教一人；学生四十人。医学博士一人，从九品下；学生一十人。
京兆、河南、太原牧及都督、刺史掌清肃邦畿，考核官吏，宣布德化，抚和齐人，劝课农桑，敦谕五教。每岁一巡属县，观风俗，问百姓，录囚徒，恤鳏寡，阅丁口，务知百姓之疾苦。部内有笃学异能闻于乡闾者。举而进之；有不孝悌，悖礼乱常，不率法令者，糺而绳之。其吏在官公廉正己清直守节者，必察之；其贪秽谄谀求名徇私者，亦谨而察之，皆附于考课，以为褒贬。若善恶殊尤者，随即奏闻。若狱讼之枉疑，兵甲之徵遣，兴造之便宜，符瑞之尤异，亦以上闻。其常则申于尚书省而已。若孝子顺孙，义夫节妇，志行闻于乡闾者，亦随实申奏，表其门闾；若精诚感通，则加优赏。其孝悌力田者，考使集日，具以名闻。其所部有须改更，得以便宜从事。若亲王典州及边州都督、刺史不可离州局者，应巡属县，皆委上佐行焉。
尹、少尹、别驾、长史、司马掌贰府、州之事，以纪纲众务，通判列曹；岁终则更入奏计。
司录、录事参军掌付事勾稽，省署杪目。糺正非违，监守符印。若列曹事有异同，得以闻奏。
功曹、司功参军掌官吏考课、假使、选举、祭祀、祯祥、道佛、学校、表疏、书启、医药、陈设之事。凡差使，先差州官；不充，取县官，率一半已上；不充，取前资官。其上佐、录事参军、县令不得充使出境。凡州、县及镇仓督，县博士、助教，中、下州市令及县市令，岳、渎祝史，并州选，各四周而代。(州、镇仓督，州、县市令，取勋官五品已上及职资九品者；若无，通取勋官六品已下，仓督取家口重大者为之。州市令不得用本市内人，县市令不得用当县人。博士、助教部内无者，得于旁州通取。县录事通取部内勋官五品已上；若无堪任者，并佐、史通取六品已下子及白丁充之。)凡贡举人有博识高才，强学待问，无失后选者，为秀才；通二经已上者，为明经；明闲时务，精熟一经者，为进士；通达律令者，为明法。其人正直清修，名行孝义，旌表门闾，堪理时务，亦随宾贡为孝弟力田。凡贡人，上州岁贡三人，中州二人，下州一人。若有茂才异等，亦不抑以常数。凡贡人行乡饮酒之礼，牲用少牢。若州县春、秋二社及释奠之礼，亦皆以少牢。凡诸州每年任土所出药物可用者，随时收采，以给人之疾患。(皆预合伤寒、时气、疟、痢等药，部内有疾患者，随须给之。)
仓曹、司仓参军掌公廨、度量、庖厨、仓库、租赋、徵收、田园、市肆之事。每岁据青苗徵税，亩别二升，以为义仓，以备凶年；将为赈贷，先申尚书，待报，然后分给。又，岁丰，则出钱加时价而罗之；不熟，则出粟减时价而耀之，谓之常平仓，常与正、义仓帐具本利申尚书省。
户曹、司户参军掌户籍、计帐，道路、逆旅，田畴、六畜、过所、蠲符之事，而剖断人之诉竞。凡男女婚姻之合，必辨其族姓，以举其逢。凡井田利害之宜，必止其争讼，以从其顺。凡官人不得于部内请射田地及造碾硙，与人争利。
兵曹、司兵参军掌武官选举，兵甲器仗，门户管钥，烽候传驿之事。(凡驿马以 驿 字印印左肘，以州名印印项左。)每岁贡武举人有智勇谋略强力悍材者，举而送之。试长垛、马枪、翘关、擎重，以为等第之上下，为之升黜，从文举行乡饮酒之礼，然后申送。
法曹、司法参军掌律、令、格、式，鞫狱定刑，督捕盗贼，糺逖奸非之事，以究其情伪，而制其文法。赦从重而罚从轻，使人知所避而迁善远罪。
士曹、司士参军掌津梁、舟车、舍宅、百工众艺之事。启塞必从其时，役使不夺其力，通山泽之利以赡贫人，(凡州界内有出铜、铁处，官未采者，听百姓私采。若铸得铜及白铁，官为市取；如欲折充课役，亦听之。其四边，无问公私，不得置铁冶及采铜。自余山川薮泽之利，公私共之。)致环异之货以备国用，是以官无禁利，人无稽市。(凡知山泽有异宝、异木及金、玉、铜、铁、彩色杂物处堪供国用者，奏闻。)
参军事掌出使检校及导引之事。
市令、丞掌市廛交易，禁斥非违之事。
经学博士以五经教授诸生。
医学博士以百药救疗平人有疾者。下至执刀、白直、典狱、佐、史，各有其职。州、府之任备焉。
万年、长安、河南、洛阳、奉先、太原、晋阳，令各一人，正五品上。(殷、周已往，五等诸侯皆自理其人。及周衰，诸侯相并，大国则别置邑、县、鄙，以君其人。齐、晋谓之大夫，鲁、卫谓之宰，楚为公、尹，秦曰令、长。《汉书》云： 县长皆掌理其县。万户已上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是为长吏。百石以下，有佐史之秩，为少吏。 汉京兆尹统长安令，后汉河南尹统洛阳令，魏、晋已后皆因之。隋初，两京置四县，增秩为正五品，皇朝因之而不改。天后时，东都又置来庭、永昌二县，以太原为北都，寻亦罢。开元十一年置北都，以晋阳、太原为京县。十七年巡陵，又以奉先同京县。)丞二人，从七品上。(汉氏县丞、尉多以本郡人为之，三辅县则兼用他郡。及隋氏革选，尽用他郡之人。汉已下皆一人。皇朝置京县丞二员，北京太原、晋阳各置一丞。)主簿二人，从八品上。(自汉以来，主簿皆令、长辟除。周、隋长安县令、丞已下有功曹主簿，西曹、兵·仓·户·法·士等曹主簿。皇朝京县置二人，太原、晋阳各一员。)录事二人，从九品下；(隋长安县置录事二人。)佐二人，史二人。尉六人，从八品下。(汉氏长安有四尉，分为左、右部：城东、南置广部尉，是为左部；城西、北置明部尉，是为右部。并四百石，黄绶、大冠。主追捕盗贼，伺察奸非。后汉洛阳置四尉，皆孝廉作，有东部、南部，西部、北部尉。魏氏因之。晋洛阳置六部尉，过江，亦于建康置六部尉，宋、齐、梁、陈并因之。北齐邺县亦置三尉。隋氏长安无尉，有正；炀帝后置尉。皇朝武德初，始置尉六人。)司功佐三人，史六人。司仓佐四人，史八人。司户佐五人，史十人。司兵佐三人，史六人。司法佐五人，史十人。司士佐四人，史八人。典狱十四人。问事八人。白直十八人。博士一人，助教一人，学生五十人。
京兆、河南、太原诸县，令各一人，正六品上；(丞一人，正八品下。主簿一人，正九品上·隋九等县丞、尉已下皆有，以本县人为之，高宗始为品官，令吏部选授。尉二人，正九品下。后汉置尉，大县二人，小县一人，主捕盗贼。三国、晋、宋之后并因之。隋氏九等县则上县二人，中、下县一人；炀帝改为县正，又为书佐。皇朝复为县尉，畿县户不满四千者亦置二人，万户已上置三人。诸州上县令从六品上；丞一人，从八品上；主簿一人，正九品下；尉二人，从九品上。中县令一人，正七品上；丞一人，从八品下；主薄一人，从九品上；尉一人，从九品下，县满四千户增置一人。中下县令一人，从七品上；丞一人，正九品上；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下。下县令一人，从七品下；丞一人，正九品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下)丞一人，正八品下；(注见上文。)主簿一人，正九品上；(隋九等县丞、尉已下皆有光初功曹、光初主簿，功曹主簿，西曹、金·户·兵·法·士等曹佐及市令等员，正九品下，皆本县人为之。高宗始为品官，令吏部选授。)尉二人，正九品下；录事二人，史三人；司功佐三人，史五人，司仓佐四人，史七人；司户佐四人，史七人，帐史一人。(万户已上增置佐二人、史四人、帐史一人。)司法佐四人，史八人；(万户已上增置佐一人、史二人。)司士佐四人，史八人；典狱十人；问事四人；白直十人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人；经学博士一人，助教一人，学生四十人。
诸州上县，令一人，从六品上；丞一人，从八品下；主簿一人，正九品下；蔚二人，从九品上；录事二人，史三人；司户佐四人，史七人，帐史一人；(万户已上增置二人、史四人、帐史一人。)司法佐四人，史八人；(万户已上增置佐一人、史二人，余同畿县。)典狱十人；问事四人；白直十人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人，仓督二人；博士一人，助教一人，学生四十人。
诸州中县，令一人，正七品上；丞一人，从八品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下；录事一人，史二人；司户佐三人，史五人，帐史一人；(四千户增置佐一人、史二人、帐史一人。)司法佐三人，史六人；(四千户增置佐一人、史二人。)典狱八人；问事四人；白直八人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人，仓督一人；博士一人，助教一人，学生二十五人。
诸州中下县，令一人，从七品上；丞一人，正九品上；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下；录事一人；司户佐二人，史四人，帐史一人；司法佐二人，史四人；典狱六人；问事四人；白直八人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人；(无市则阙。)博士一人，助教一人，学生二十五人。
诸州下县，令一人，从七品下；丞一人，正九品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下；录事一人；司户佐二人，史四人，帐史一人；司法佐二人，史四人；典狱六人；问事四人；白直八人；市令一人，史一人，帅二人；(无市则阙。)博士一人，助教一人，学生二十人。
京畿及天下诸县令之职，皆掌导扬风化，抚字黎氓，敦四人之业，崇五土之利，养鳏寡，恤孤穷，审察冤屈)躬亲狱讼，务知百姓之疾苦。所管之户，量其资产，类其强弱，定为九等。其户皆三年一定，以入籍帐。若五九、(谓十九、四十九、五十九、七十九、八十九。)三疾(谓残疾、废疾、笃疾。)及中、丁多少，贫富强弱，虫霜旱涝，年收耗实，过貌形状及差科簿；皆亲自注定，务均齐焉。若应收授之田，皆起十月，里正勘造簿历；十一月，县令亲自给授，十二月内毕。至于课役之先后，诉讼之曲直，必尽其情理。每岁季冬之月，行乡饮酒之礼，六十已上坐堂上，五十已下立侍于堂下，使人知尊卑长幼之节。若籍帐、传驿、仓库、盗贼、河堤、道路，虽有专当官，皆县令兼综焉。县丞为之贰。
主簿掌付事勾稽，省署抄目，纠正非违，监印，给纸笔、杂用之事。
录事掌受事发辰，句检稽失。
县尉亲理庶务，分判众曹，割断追催。收率课调。
博士掌以经术教授诸生。二分之月，释奠于先圣、先师。
大都护府，大都护一人，从二品；副大都护一人，从三品；副都护二人，正四品上。(汉武帝开西域，安其种落三十六国，置使者、校尉以领护之。宣帝时，郑吉为西域都护，始立幕府；都护之名，自吉始也。至章帝时，废西域都护，令戊己校尉领之。魏、晋之间，有都护左·右军、都护将军之号，遂废都护之名。皇朝永徽中，始置安南、安西大都护。景云二年，又置单于都护。开元初，置北庭都护。今有单于副都护。)长史一人，正五品上；(汉宣帝置西域都护长史一人，自后不绝，今单干则不置。)司马一人，正五品下。(汉武帝置护乌桓校尉、护羌校尉，各司马二人；元帝置戊己校尉，亦置司马一人，皆都护司马之任也。)录事参军事一人，正七品上；录事二人，从九品上；史二人。功曹参军事一人，正七品下；府二人；史二人。仓曹参军事一人，正七品下；府二人；史二人。户曹参军事一人，正七品下；府三人；史三人；帐史一人。兵曹参军事一人，正七品下；府三人；史四人。法曹参军事一人，正七品下；府三人；史四人。参军事三人，正八品下。(单于唯有兵曹、苍曹两员。)
上都护府，都护一人，正三品；副都护二人，从四品上。长史一人，正五品上；司马一人，正五品下。录事参军事一人，正七品下；录事二人；史三人。功曹参军事一人，从七品上；府二人；史二人。仓曹参军事一人，从七品上；府二人；史二人。户曹参军事一人，从七品上；府三人；史三人；帐史一人。兵曹参军事一人，从七品上；府三人；史四人。参军事人，从八品上。
都护、副都护之职，掌抚慰诸蕃，辑宁外寇，觇候奸诱，征讨携离；长史、司马贰焉。诸曹如州、府之职。
上镇，将一人，正六品下；镇副一人，正七品下。(魏有镇东、镇西、镇南、镇北将军之名，晋、宋已后皆因之。隋有镇将、镇副，皇朝因之。)录事一人；史二人。仓曹参军事一人，从八品下；(职同诸州司仓。)佐一人；史二人。兵曹参军事一人，从八品下；佐二人；史二人。仓督一人；史二人。
中镇，将一人，正七品上；镇副一人，从七品上。录事一人。兵曹参军事一人，正九品下；佐一人；史四人。仓督一人，史二人。
下镇，将一人，正七品下；镇副一人，从七品下。录事一人。兵曹参军事一人，从九品下；佐一人；史二人。仓督一人；史一人。
上戍，主一人，正八品下；戍副一人，从八品下。(左传曰齐侯使公子无亏戍曹，又使连称、管至父戍葵丘。至后魏孝文，使赵遐为梁城戍主。又王荣世为三城戍主，遇贼陷城，与戍副邓元兴等皆不屈节，被害。《宋书》云： 刘德愿为游击将军，领石头戍事。 宋檀道济以护军领石头戍事。宋、齐已下至隋，皆有其官，皇朝因之。)佐一人；史二人。
中戍，主一人，从八品下；史二人。
下戍，主一人，正九品下；史一人。
镇将、镇副掌镇捍防守，总判镇事。
录事掌受事句稽。
仓曹掌仪式、仓库，饮膳、医药，付事勾稽，省署抄目，监印，给纸笔，市易、公廨之事。
兵曹掌防人名帐，戎器、管钥，差点及土木兴造之事。
戍主、戍副掌与诸镇略同。
五岳、四渎，令各一人，正九品上。(古者，神祠皆有祝及祭酒，或有史者。令，盖皇朝所置。)祝史三人；斋郎三人。(并皇朝所置。)
庙令掌祭祀及判祠事。
祝史掌陈设、读祝、行署文案。
斋郎掌执俎豆及洒扫之事。
上关，令一人，从八品下；(按：《周礼》有司关上士二人，又有尹喜为关令；汉有甯成为关都尉，并其职也。隋代立制，皇朝因之。)丞二人，正九品下。(皇朝置。)录事一人，府二人，史四人，典事六人，津吏八人。
中关，令一人。正九品下；丞一人，从九品下。录事一人，府一人，史二人，典事四人，津吏六人。
下关，令一人，从九品下。府一人，史二人，典事二人，津吏四人。
关令掌禁末游，伺奸慝。凡行人车马出入往来，必据过所以勘之。
丞掌付事勾稽，监印，省署抄目，通判阅事。
录事掌受事发辰，勾检稽失。
典事掌巡船铺及杂当。
津吏掌桥舱之事。(无津则不置。)
《唐六典》载古官制度，备因革，成一王书，可为后世标准。比缘兵火，所在阙文。棫承乏永嘉，得本于州学教授张公，同以白太守徽学新安程公，一见肃然，日： 周公之典，所谓设官分职，以为民极，盖具体矣。其阶品有制，其尊卑有序，其名官有义。公等能广其传，则朝廷于焉若稽，缙绅于焉矩仪，士子于焉讲究，一举三得，不其伟欤！ 因命张公校其讹阙，而棫募工镂板，几年有成，乃藏诸学，以传久远，资其直以养士类。
绍兴四年，岁次甲寅，七月戊申朔。左文林郎充温州州学教授张希亮校正，左宣教郎知温州永嘉县主管劝农公事詹棫题志
