古文：周世盛德，有铭诔之文。
现代文：周代帝王的德泽盛大，所以有铭诔产生。

古文：大夫之材，临丧能诔。
现代文：古人说过：能胜任大夫的人材，遇有丧事必须能写出诔文来。

古文：诔者，累也，累其德行，旌之不朽也。
现代文：所谓 诔 ，就是积累；就是列举死者的德行，加以表彰而使之永垂不朽。

古文：夏商以前，其词靡闻。
现代文：夏、商两代以前，没有关于诔的传闻。

古文：周虽有诔，未被于士。又贱不诔贵，幼不诔长，其在万乘，则称天以诔之。
现代文：周代虽然有诔，也不盛行，因为在当时诔还不能用于普通官吏，并且低贱的人不能为高贵的人作诔，幼辈也不可给长辈作诔；所以帝王死后，只能说由上天来诔他。

古文：读诔定谥，其节文大矣。
现代文：宣读诔文，定立谥号，那时在礼仪上是有一套严格规定的。

古文：自鲁庄战乘丘，始及于士；逮尼父之卒，哀公作诔，观其慭遗之辞，呜呼之叹，虽非睿作，古式存焉。
现代文：自从春秋时鲁庄公战败于乘丘而错怪驾车的人，诔才开始用到下级官吏。孔子死后，鲁哀公给他作了诔文。从其中所讲 上天不愿留下这位老人 ，和 呜呼哀哉 的悲叹来看，虽然不算很高明的作品，但古代诔文的基本格式已经具备。

古文：至柳妻之诔惠子，则辞哀而韵长矣。
现代文：到鲁国柳下惠的妻子作《柳下惠诔》，就是文辞悲哀而篇幅较长的作品了。

古文：暨乎汉世，承流而作。扬雄之诔元后，文实烦秽，沙麓撮其要，而挚疑成篇，安有累德述尊，而阔略四句乎！
现代文：到了汉代，继承前人来写作：如扬雄的《元后诔》，文辞本来是相当繁杂的；《汉代·元后传》中只摘要提到 沙麓之灵 四句，晋代挚虞却怀疑是《元后诔》的全文。岂有累述尊贵者的德行，只写寥寥四句呢？

古文：杜笃之诔，有誉前代；吴诔虽工，而他篇颇疏，岂以见称光武，而改盼千金哉！
现代文：东汉杜笃的诔文，在前代颇负声誉。他的《吴汉诔》虽然不错，其他诔文却比较粗疏。怎能因《吴汉诔》一篇受到光武帝的称赞，就使他的全部作品变得贵重起来？

古文：傅毅所制，文体伦序；孝山、崔瑗，辨絜相参。
现代文：傅毅所写的诔，文辞体制，颇有伦次；苏顺、崔瑗二人的作品，也还写得明白而简要。

古文：观其序事如传，辞靡律调，固诔之才也。
现代文：看他们的诔文，叙事如史传，文辞细致，音律协调，的确是具有写诔之才。

古文：潘岳构意，专师孝山，巧于序悲，易入新切，所以隔代相望，能徽厥声者也。
现代文：晋代潘岳，在构思上专学苏顺，善于叙述悲伤之情，能很容易地写得新颖而亲切。所以，和汉代的苏顺比较起来，潘岳就能获得更为美好的声誉。

古文：至如崔骃诔赵，刘陶诔黄，并得宪章，工在简要。
现代文：至如东汉崔骃的《诔赵》文，刘陶的《诔黄》文，都掌握了写诔的方法，好在简明扼要。

古文：陈思叨名，而体实繁缓。文皇诔末，百言自陈，其乖甚矣！
现代文：三国时的曹植，虽然享有盛名，其实，他的诔文，文繁而势缓；在《文帝诔》的最后，用一百多字来表白自己，这就很不符合诔的写作规则了。

古文：若夫殷臣咏汤，追褒玄鸟之祚；周史歌文，上阐后稷之烈；诔述祖宗，盖诗人之则也。
现代文：此外，如殷代人对商汤王的诔，是在《玄鸟》诗中追颂其祖先的洪福；周代史官对周文王的歌颂，是在《生民》等诗中追述后稷的功业。累述祖宗之德，这是诗人的表达方法。

古文：至于序述哀情，则触类而长。
现代文：至于叙述哀伤之情，那就要根据有关的事物加以发挥。

古文：傅毅之诔北海，云 白日幽光，淫雨杳冥 。
现代文：如傅毅的《北海王诔》，其中讲到北海王死后， 白日的光辉为之暗淡，暴雨下得天昏地暗 。

古文：始序致感，遂为后式，影而效者，弥取于工矣。
现代文：《北海王诔》又开始在序中写了令人感伤之情，这就成了诔文的榜样；后来的摹仿者，就从而写得更好了。

古文：详夫诔之为制，盖选言录行，传体而颂文，荣始而哀终。
现代文：仔细研究诔这种文体的写作方法，大致是选录死者的言论，记叙死者的德行；以记传的体制而用颂的文辞；开始是称赞死者的功德，最后表达哀伤的情意。

古文：论其人也，暧乎若可觌，道其哀也，凄焉如可伤：此其旨也。
现代文：讲到这个人，就要使人隐隐约约看得见；叙述悲哀，就要使其凄怆之情令人感到伤痛。

古文：碑者，埤也。
现代文：这就是写诔文的基本要求。所谓 碑 ，就是附助。

古文：上古帝王，纪号封禅，树石埤岳，故曰碑也。
现代文：古代帝王受命，就封禅于泰山，刻石记功，所以叫碑。

古文：周穆纪迹于弇山之石，亦古碑之意也。
现代文：相传周穆王曾在弇山上刻石记其行迹，这就是 碑 的意思了。

古文：又宗庙有碑，树之两楹，事止丽牲，未勒勋绩。
现代文：还有宗庙阶前的碑，树立两根石柱在庙堂中庭，只是作为系牲畜之用，并不在上面铭刻功绩。

古文：而庸器渐缺，故后代用碑，以石代金，同乎不朽，自庙徂坟，犹封墓也。
现代文：后来，记功的庸器逐渐少用，所以，后代就常用石碑记住功劳；用石碑代替铜器，同样可以保持长久。

古文：自后汉以来，碑碣云起。
现代文：这和聚土而成坟墓一样，宗庙的碑和坟墓的碑都可长期保存。

古文：才锋所断，莫高蔡邕。
现代文：从东汉以后，方形和圆顶形的石碑大量出现了。

古文：观杨赐之碑，骨鲠训典；陈郭二文，词无择言；周胡众碑，莫非精允。
现代文：汉代写碑文最有才力的，莫过于蔡邕。如他的《太尉杨赐碑》，学习《尚书》而写得端正有力；他的《陈寔碑》、《郭泰碑》两篇，都无亏于所称扬的人；此外，《汝南周勰碑》、《太傅胡广碑》等篇，无不写得清晰允当。

古文：其叙事也该而要，其缀采也雅而泽；清词转而不穷，巧义出而卓立；察其为才，自然至矣。
现代文：蔡邕的碑文，在叙事上全面而扼要；词采上雅正而润泽；文词清晰而又变化无穷，新义巧出而又超然卓立。考察他写碑文的才能，是自然而来的。

古文：孔融所创，有摹伯喈；张陈两文，辨给足采，亦其亚也。
现代文：孔融写碑文，就有学习蔡邕的地方。他的《卫尉张俭碑铭》和《陈碑》两文，言辞巧捷，文采丰富，可算是仅次于蔡邕的作品了。

古文：及孙绰为文，志在于碑；温王郗庾，辞多枝杂；《桓彝》一篇，最为辨裁矣。
现代文：到晋代孙绰，有志于碑诔的写作，他的《温峤碑》、《丞相王导碑》、《太宰郗监碑》和《太尉庾亮碑》等，辞多枝蔓，杂乱无章；只有《桓彝碑》一篇，最为简洁。

古文：夫属碑之体，资乎史才，其序则传，其文则铭。
现代文：关于碑文写作的主要点，是要具有史家的才能。它的序文近于传体，碑文近于铭体。

古文：标序盛德，必见清风之华；昭纪鸿懿，必见峻伟之烈：此碑之制也。
现代文：突出叙述死者的盛德，必须显示其美好的清风；明白记叙死者巨大的优点，必须表现其宏伟的功绩：这就是碑文的基本写作法则。

古文：夫碑实铭器，铭实碑文，因器立名，事先于诔。
现代文：碑是铭刻器物，碑文也就是铭；是根据石碑这个器物来确立 碑 的名称，碑的产生自然先于铭诔。

古文：是以勒石赞勋者，入铭之域；树碑述亡者，同诔之区焉。
现代文：所以，用石刻来赞颂功勋的就属于铭，树石立碑来讲述死者的事就属于诔。

古文：赞曰∶
现代文：总结：

古文：写远追虚，碑诔以立。
现代文：描写过去的事迹，再现死者的容仪，碑诔为此而建立。

古文：铭德纂行，光采允集。
现代文：铭刻美德，记叙言行，文采的运用应当适宜。

古文：观风似面，听辞如泣。
现代文：写其清风，要能如亲见其面；听其文辞，要能如悲声哭泣。

古文：石墨镌华，颓影岂戢。
现代文：碑诔的美好文辞，使人流风余韵，永无止息。

