<strong>救妹夫巧离通天窟获三宝惊走白玉堂</strong>
且说那正西来的姓姚行六，外号儿摇晃山；那正东北来的姓费行七，外号儿叫爬山蛇。他二人路上说话，不提防树后有人窃听。姚六走得远了；这里费七被丁二爷追上，从后面一伸手将脖项搯住，按倒在地，道： 费七，你可认得我么？ 费七细细一看道： 丁二爷，为何将小人擒住？ 丁二爷道： 我且问你，通天窟在于何处？ 费七道： 从此往西去不远，往南一稍头，便看见随山势的石门，那就是通天窟。 二爷道： 既如此，我合你借宗东西，将你的衣服腰牌借我一用。 费七连忙从腰间递过腰牌，道： 二员外，你老让我起来，我好脱衣裳呀。 丁二爷将他一提，拢住发绺，道： 快脱。 费七无奈，将衣裳脱下。丁二爷拿了他的搭包，又将他拉到背眼的去处，拣了一棵合抱的松树，叫他将树抱住，就用搭包捆缚结实。费七暗暗着急道： 不好！我别要栽了罢。 忽听丁二爷道： 张开口。 早把一块衣襟塞住，道： 小子，你在此等到天亮，横竖有人前来救你。 费七哼了一声，口中不能说，心里却道： 好德行！亏了这个天不甚凉；要是冷天，饶冻死了，别人远远的瞧着，拿着我还当做旱魃呢。 
丁二爷此时已将腰牌掖起，披了衣服，竟奔通天窟而来。果然随山石门，那边又有草团瓢三间。已听见有人唱： 有一个柳迎春哪，他在那个井呵，井呵唔边哪，汲哧汲哧水哟！ 丁二爷高声叫道： 李三哥，李三哥。 只听醉李道： 谁呀？让我把这个巧腔儿唱完了呵。 早见他趔趄趔趄的出来，将二爷一看，道： 嗳呀！少会呀，尊驾是谁呀？ 二爷道： 我姓费行七，是五员外新挑来的。 说话间，已将腰牌取出，给他看了。 醉李道： 老七，休怪哥哥说，你这个小模样子伺候五员外，叫哥哥有点不放心呀。 丁二爷连忙喝道： 休得胡说！我奉员外之命。因姚六回了员外，说姓展的挑眼将酒饭砸了，员外不信，叫我将姓展的带去与姚六质对质对。 醉李听了道： 好兄弟，你快将这姓展的带了去罢！他没有一顿不闹的，把姚六骂得不吐核儿，却没有骂我。──甚么缘故呢？我是不敢上前的。再者那个门我也拉不动他。 丁二爷道： 员外立等，你不开门，怎么样呢？ 醉李道： 七兄弟，劳你的驾罢！你把这边假门的铜环拿住了，往怀里一带，那边的活门就开了。哥哥喝醉了，那里有这样的力气呢？你拉门，哥哥叫姓展的，好不好？ 丁二爷道： 既是如此…… 上前拢住铜环，往怀里一拉，轻轻的门就开了。醉李道： 老七，好兄弟！你的手头儿可以。怨得五员外把你挑上呢。 他又扒着石门道： 展老爷，展老爷，我们员外请你老呢。 只见里面出来一人道： 夤夜之间，你们员外又请我作甚么？难道我怕他有甚么埋伏么？快走，快走！ 
丁二爷见展爷出来，将手一松，那石门已然关闭。向前引路，走不多远，便煞住脚步，悄悄的道： 展兄可认得小弟么？ 展爷猛然听见，方细细留神，认出是兆蕙，不胜欢喜，道： 贤弟从何而来？ 二爷便将众兄弟俱各来了的话说了。又见迎面有灯光来了。他二人急闪入林后，见二人抬定一坛酒，前面是姚六，口中抱怨道： 真真的咱们员外，也不知是安着甚么心？好酒好菜的供养着他，还讨不出好来。也没见这姓展的太不知好歹，成日家骂不绝口。…… 
刚说到此，恰恰离丁二爷不远。二爷暗暗将脚一勾，姚六往前一扑，口中哎呀道： 不好！ 咕咚──克嚓──噗哧。咕咚是姚六爬下了，克嚓是酒坛子砸了，噗哧是后面的人躺在撒的酒上了。丁二爷已将姚六按住，展爷早把那人提起。姚六认得丁二爷道： 二员外，不干小人之事。 又见揪住那人的是展爷，连忙央告道： 展老爷，也没有他的事情。求二位爷饶恕。 展爷道： 你等不要害怕，断不伤害你等。 二爷道： 虽然如此，却放不得他们。 于是将他二人也捆缚在树上，塞住了口。
然后展爷与丁二爷悄悄来到五义厅东竹林内，听见白玉堂又派了亲信伴当白福，快到连环窟催取三宝。展爷便悄悄的跟了白福而来。到了竹林冲要之地，展爷便煞住脚步，竟等截取三宝。
不多时，只见白福提着灯笼，托着包袱，嘴里哼哼着唱滦州影。他可一壁唱着，一壁回头往后瞧。越唱越瞧得利害，心中有些害怕，觉得身后呲拉呲拉的响。将灯往身后一照，仔细一看，却是枳荆扎在衣襟之上，口中嘟嚷道： 我说是甚么响呢？怪害怕的。原来是他呀。 连忙撂下灯笼，放下包袱，回身摘去枳荆。转脸儿看，灯笼灭了，包袱也不见了。这一惊非小，刚要找寻，早有人从背后抓住道： 白福，你可认得我么？ 白福仔细看时，却是展爷，连忙央告道： 展老爷，小人白福不敢得罪你老，这是何苦呢？ 展爷道： 好小子，你放心。我断不伤害于你。你须在此歇息歇息，再去不迟。 说话间，已将他双手背剪。白福道： 怎么，我这么歇息么？ 展爷道： 你这么着不舒服，莫若爬下。 将他两腿往后一撩，手却往前一按。白福如何站得住，早已爬伏在地。展爷见旁边有一块石头，端起来，道： 我与你盖上些儿，看夜静了着了凉。 白福嗳呀道： 展老爷，这个被儿太沉！小人不冷，不劳展老爷疼爱我。 展爷道： 动一动我瞧瞧，如若嫌轻，我再给你盖上一个。 白福连忙接言道： 展老爷，小人就只盖一个被的命；若是再盖上一块，小人就折受死了。 展爷料他也不能动了，便奔树根之下，取来包袱。谁知包袱却不见了。展爷吃这一惊，可也不小。
正在诧异间，只见那边人形儿一晃，展爷赶步上前。只听噗哧一声，那人笑了。展爷倒吓了一跳，忙问道： 谁？ 一壁问，一壁看，原来是三爷徐庆。展爷便问： 三弟几时来的？ 徐爷道： 小弟见展兄跟下他来，惟恐三宝有失，特来帮扶。不想展兄只顾给白福盖被，却把包袱拋露在此。若非小弟收藏，这包袱不知落于何人之手了。 说话间，便从那边一块石下将包袱掏出，递给展爷。展爷道： 三弟如何知道此石之下，可以藏得包袱呢？ 徐爷说： 告诉大哥说，我把这陷空岛大小去处，凡有石块之处或通或塞，别人皆不能知，小弟没有不知道的。 展爷点头道： 三弟真不愧穿山鼠了。 
二人离了松林，竟奔五义厅而来。只见大厅之上中间桌上设着酒席，丁大爷坐在上首，柳青坐在东边，白玉堂坐在西边，左胁下带着展爷的宝剑。见他前仰后合，也不知是真醉呀，也不知是假醉，信口开言道： 小弟告诉二位兄长说：总要叫姓展的服输到地儿，或将他革了职，连包相也得处分，那时节小弟心满意足，方才出这口恶气。我只看将来我那些哥哥们，怎么见我？怎么对过开封府？ 说罢，哈哈大笑。上面丁兆兰却不言语。柳青在旁，连声夸赞。
外面众人俱各听见。惟独徐爷心中按捺不住，一时性起，手持利刃，竟奔厅上而来。进得门来，口中说道： 姓白的，先吃我一刀。 白玉堂正在那里谈得得意，忽见进来一人手举钢刀，竟奔上来了。忙取腰间宝剑，──罢咧，不知何时失去。（谁知丁大爷见徐爷进来，白五爷正在出神之际，已将宝剑窃到手中。）白玉堂因无宝剑，又见刀临切近，将身向旁边一闪，将椅子举起往上一迎。只听拍的一声，将椅背砍得粉碎。徐爷又抡刀砍来，白玉堂闪在一旁，说道： 姓徐的，你先住手。我有话说。 徐爷听了，道： 你说，你说！ 白玉堂道： 我知你的来意。知道拿住展昭，你会合丁家兄弟前来救他。但我有言在先，已向展昭言明：不拘时日，他如能盗回三宝，我必随他到开封府去。他说只用三天，即可盗回。如今虽未满限，他尚未将三宝盗回。你明知他断不能盗回三宝，恐伤他的脸面。今仗着人多，欲将他救出，三宝也不要了，也不管姓展的怎么回复开封府，怎么腆颜见我。你们不要脸，难道姓展的也不要脸么？ 徐爷闻听，哈哈大笑，道： 姓白的，你还作梦呢！ 即回身大叫： 展大哥，快将三宝拿来。 早见展爷托定三宝，进了厅内，笑吟吟的道： 五弟，劣兄幸不辱命。果然未出三日，已将三宝取回，特来呈阅。 
白玉堂忽然见了展爷，心中纳闷，暗道： 他如何能出来呢？ 又见他手托三宝，外面包的包袱还是自己亲手封的，一点也不差，更觉诧异。又见卢大爷丁二爷在厅外站立。心中暗想道： 我如今要随他们上开封府，又灭了我的锐气；若不同他们前往，又失却前言。 正在为难之际，忽听徐爷嚷道： 姓白的，事到如今，你又有何说？ 白玉堂正无计脱身，听见徐爷之言，他便拿起砍伤了的椅子向徐爷打去。徐爷急忙闪过，持刀砍来。白玉堂手无寸铁，便将葱绿氅脱下从后身脊缝撕为两片，双手抡起，挡开利刃，急忙出了五义厅，竟奔西边竹林而去。卢方向前说道： 五弟且慢，愚兄有话与你相商。 白玉堂并不答言，直往西去。丁二爷见卢大爷不肯相强，也就不好追赶。只见徐爷持刀紧紧跟随。白玉堂恐他赶上，到了竹林密处，即将一片葱绿氅搭在竹子之上。徐爷见了，以为白玉堂在此歇息，蹑足潜踪，赶将上去，将身子往前一窜，一把抓住，道： 老五呀！你还跑到那里去？ 用手一提，却是半片绿氅，玉堂不知去向，此时白玉堂已出竹林，竟往后山而去。看见立峰石，又将那片绿氅搭在石峰之上，他便越过山去。
这里徐爷明知中计，又往后山追来。远远见玉堂在那里站立，连忙上前。仔细一看，却是立峰石上搭着半片绿氅，已知白玉堂去远，追赶不及。暂且不表。
且说柳青正与白五爷饮酒，忽见徐庆等进来，徐爷就与五爷交手，见他二人出了大厅就不见了。自己一想： 我若偷偷儿的溜了，对不住众人；若与他等交手，断不能取胜。到了此时，说不得仗着胆子，只好充一次朋友。 想罢，将桌腿子卸下来，拿在手中，嚷道： 你等既与白五弟在神前结盟，死生共之。既有今日，何必当初？真乃叫我柳某好笑！ 说罢，抡起桌腿，向卢方就打。卢方一肚子的气，正无处可出。见柳青打来，正好拿他出气。见他临近，并不招架，将身一闪躲过，却使了个扫堂腿。只听噗通一声，柳青仰面跌倒。卢爷叫庄丁将他绑了。庄丁上前将柳青绑好。柳青白馥馥一张面皮，只羞得紫微微满面通红，好生难看。
卢方进了大厅，坐在上面。庄丁将柳青带到厅上。柳青便将二目圆睁，嚷道： 卢方，敢将柳某怎么样？ 卢爷道： 我若将你伤害，岂是我行侠尚义所为。所怪你者，实系过于多事耳。至我五弟所为之事，无须与你细谈。叫庄丁将他放了去罢。 柳青到了此时，走也不好，不走也不好。卢方道： 既放了你，你还不走，意欲何为？ 柳青道： 走可不走么？难道说，我还等着吃早饭么？ 说着话，搭搭讪讪的就溜之乎也。
卢爷便向展爷丁家兄弟说道： 你我仍须到竹林里寻找五弟去。 展爷等说道： 大哥所言甚是。 正要前往，只见徐爷回来，说道： 五弟业已过了后山，去得踪影不见了。 卢爷跌足道： 众位贤弟不知，我这后山之下乃松江的江岔子。越过水面，那边松江，极是快捷方式之路，外人皆不能到。五弟在山时，他自己练的独龙桥，时常飞越往来，行如平地。 大家听了同声道： 既有此桥，咱们何不追了他去呢？ 卢方摇头道： 去不得，去不得！名虽叫独龙桥，却不是桥；乃是一根大铁链，有桩二根，一根在山根之下，一根在那泊岸之上，当中就是铁链。五弟他因不知水性，他就生心暗练此桥，以为自己能够在水上飞腾越过，也是一片好胜之心。不想他闲时治下，竟为今日忙时用了。 众人听了，俱各发怔。
忽听丁二爷道： 这可要应了蒋四哥的话了。 大家忙问甚么话。丁二爷道： 蒋四哥早已说过：五弟不是没有心机之人──巧咧，他要自行投到，把众兄弟们一网打尽。看他这个光景，当真的他要上开封府呢。 卢爷展爷听了，更觉为难，道： 似此如之奈何？我们岂不白费了心么？怎么去见相爷呢？ 丁二爷道： 这倒不妨。还好，幸亏将三宝盗回，二位兄长也可以交差，盖得过脸儿去。 丁大爷道： 天已亮了，莫若俱到舍下，与蒋四哥共同商量个主意才好。 
卢爷吩咐水手预备船只，同上茉花村，又派人到蚯蚓湾芦苇深处，告诉丁二爷昨晚坐的小船也就回庄，不必在那里等了。又派人到松林将姚六费七白福等松放回来。丁二爷仍将湛卢宝剑交与展爷佩带。卢爷进内略为安置，便一同上船，竟奔茉花村去了。
且说白玉堂越过后墙，竟奔后山而来。到了山根之下，以为飞身越渡，可到松江。仔细看时，这一惊非小。原来铁链已断，沉落水底。玉堂又是着急，又是为难，又恐后面有人追来。忽听芦苇之中，伊呀伊呀，摇出一只小小渔船。玉堂满心欢喜，连忙唤道： 那渔船快向这边来，将俺渡到那边，自有重谢。 只见那船上摇橹的却是个年老之人，对着白玉堂道： 老汉以捕鱼为生，清早利市，不定得多少大鱼。如今渡了客官，耽延工夫，岂不误了生理？ 玉堂道： 老丈，你只管渡我过去。到了那边，我加倍赏你如何？ 渔翁道： 既如此，千万不可食言！老汉渡你就是了。 说罢，将船摇到山根。
不知白玉堂上船不曾，且听下回分解。
