木怪下窦宽吴偃董观京洛士人江叟
花卉怪龙蛇草鲜卑女蕨蛇芥虫崔玄微
木怪下
窦宽
唐扶风窦宽者家于梁山，太和八年秋，自大理评事解县推盐使判官罢职退归，因治园屋。命家仆伐一树，既伐而有血滂溜，汪然注地，食顷而尽。宽异之，且知为怪。由是闭门绝人事。至明年冬十一月，郑注李训反，宽与注连，遂诛死于左禁军中。（出《宣室志》）
吴偃
有厉（陈校本 厉 作 醴 ）泉县民吴偃家于田野间。有一女十岁余。一夕，忽遁去，莫知所往。后数余日，偃梦其父谓偃曰： 汝女今在东北隅，盖木神为祟。 偃惊而寤。至明日，即於东北隅穷其迹，果闻有呼吟之声。偃视之，见其女在一穴内。口甚小，然其中稍宽敞。傍有古槐木，盘根极大。于是挈之而归，然兀若沈醉者。会有李道士至，偃请符术呵禁。其女忽瞬而语曰： 地东北有槐木，木有神，引某自树腹空入地下穴内，故某病。 于是伐其树。后数日，女病始愈。（出《宣室志》）
董观
有董观者尝为僧，居于太原佛寺。太和七年夏，与其表弟王生南游荆楚，后将入长安。道至商於。一夕，舍山馆中。王生既寐，观独未寝。忽见一物出烛下，既而掩其烛。状类人手而无指。细视，烛影外若有物，观急呼王生。生起，其手遂去。观谓王曰： 慎无寝，魅当再来。 因持挺而坐伺之。良久，王生曰： 魅安在？兄妄矣？ 既就寝。顷之，有一物长五尺余，蔽烛而立，无手及面目。观益恐，又呼王生。生怒不起。观因以挺椹其首，其躯若草所穿。挺亦随入其中，而力取不可得。俄乃退去。观虑又来，迨晓不敢寝。明日，访馆吏。吏曰： 此西数里有古杉，常为魅，疑即所见也。 即与观及王生径寻，果见古杉，有挺贯其柯叶间。吏曰： 人言此为妖且久，未尝见其真。今则信矣。 急取斧，尽伐去之。（出《宣室志》）
京洛士人
京洛间，有士人子弟失（ 失 原作 定 。据明抄本、陈校本改）其姓名。素善雕镂。因行他邑山路，见一大槐树荫蔽数亩，其根旁瘤瘿如数斗瓮者四焉，思欲取之。人力且少，又无斧锯之属，约回日采取之。恐为人先采，乃于衣篑中，取纸数张，割为钱，系之于树瘤上。意者欲为神树，不敢采伐也。既舍去，数月而还。大率人夫并刀斧，欲伐之，至此树侧，乃见画图影，旁挂纸钱实繁，复有以香醮奠之处。士人笑曰： 村人无知信此，可惑也。 乃命斧伐之次，忽见紫衣神在旁，容色屹然，叱仆曰： 无伐此木。 士人进曰： 吾昔行次，见槐瘤，欲取之。以无斧锯，恐人采之，故权以纸钱占护耳。本无神也，君何止遏？ 神曰： 始者君权以纸钱系树之后，咸曰神树，能致祸福，相与祈祀。冥司遂以某职受享酹。今有神也，何言无之？若必欲伐之，祸甚至矣。 士人不听。神曰： 君取此何用？ 客曰： 要雕刻为器耳。 神曰： 若尔，可以善价赎之乎。 客曰： 可 。神曰： 所须几何？ 士人曰： 可遗百千。 神曰： 今奉百绢。于前五里有坏坟，绢在其中。如不得者，即复此相见。 士人遂至坏坟中，果得绢，一无欠焉。（出《原化记》）
江叟
开成中，有江叟者多读道书，广寻方术，善吹笛。往来多在永乐县灵仙阁。时沈饮酒。适阌乡，至盘豆馆东官道大槐树下醉寝。及夜艾稍醒，闻一巨物行声，举步甚重。叟暗窥之，见一人崔嵬高数丈，至槐侧坐，而以毛手扪叟曰： 我意是树畔锄儿，乃瓮边毕卓耳。 遂敲大树数声曰： 可报荆馆中二郎来省大兄。 大槐乃语云： 劳弟相访。 似闻槐树上，有人下来与语。须臾，饮酌之声交作。荆山槐曰： 大兄何年抛却两京道上槐王耳。 大槐曰： 我三甲子，当弃此位。 荆山槐曰： 大兄不知老之将至，犹顾此位。直须至火入空心，膏流节断，而方知退。大是无厌之士。何不如今因其震霆，自拔于道，必得为材用之木，构大厦之梁栋，尚存得重重碎锦，片片真花。岂他日作朽蠹之薪，同入爨为煨烬耳？ 大槐曰： 雀鼠尚贪生，吾焉能办此事邪？ 槐曰： 老兄不足与语。 告别而去。及明，叟方起。数日，至阌乡荆山中，见庭槐森耸，枝干扶疏，近欲十围，如附神物。遂伺其夜，以酒脯奠之云： 某昨夜，闻槐神与盘豆官道大槐王论语云云（ 云 原作 丨 ，据明抄本改）某卧其侧，并历历记其说。今请树神与我言语。 槐曰： 感子厚意，当有何求？殊不知尔夜烂醉于道，夫乃子邪！ 叟曰： 某一生好道，但不逢其师。树神有灵，乞为指教。使学道有处，当必奉酬。 槐神曰： 子但入荆山，寻鲍仙师。脱得见之，或水陆之间，必获一处度世。盖感子之请。慎勿泄吾言也。君不忆华表告老狐，祸及余矣。 叟感谢之。明日，遂入荆山，缘岩循水，果访鲍仙师。即匍匐而礼之。师曰： 子何以知吾而来师也？须实言之。 叟不敢隐，具陈荆山馆之树神言也。仙师曰： 小鬼焉敢专辄指人。 未能大段诛之，且飞符残其一枝。叟拜乞免。仙师曰： 今不诛，后当继有来者。 遂谓叟曰： 子有何能？一一陈之。 叟曰： 好道，癖于吹笛。 仙师因令取笛而吹之。仙师叹曰： 子之艺至矣。但所吹者，枯竹笛耳。吾今赠子玉笛，乃荆山之尤者。但如常笛吹之。三年，当召洞中龙矣。龙既出，必衔明月之珠而赠子。子得之，当用醍醐煎之三日。凡小龙已脑疼矣。盖相感使其然也。小龙必持化水丹而赎其珠也。子得当吞之，便为水仙，亦不减万岁。无烦吾之药也。盖子有琴高之相耳。仙师遂出玉笛与之。叟曰： 玉笛与竹笛何异？ 师曰： 竹者青也，与龙色相类，能肖之吟，龙不为怪也。玉者白也，与龙相克，忽听其吟，龙怪也，所以来观之。感召之有能变耳。义出于玄。 叟受教乃去。后三年，方得其音律。后因之岳阳，刺史李虞馆之。时大旱，叟因出笛，夜于圣善寺经楼上吹。果洞庭之渚，龙飞出而降。云绕其楼者不一，遂有老龙，果衔珠赠叟。叟得之，依其言而熬之二昼。果有龙化为人，持一小药合，有化水丹，匍匐请赎其珠。叟乃持合而与之珠，饵其药，遂变童颜。入水不濡。凡天下洞穴，无不历览。后居于衡阳，容发如旧耳。（出《传奇》）
花卉怪
龙蛇草
后汉灵帝中平年夏，陈留郡济阳济阴，冤句离狐，城（陈校本 城 作 成 ）皋阳武，城郭路边生草，悉备龙蛇鸟兽之形。《续汉志》曰： 其状五色，毛羽头目足翅皆具。或作人形，操持弓弩，牛马万物之状。 是岁，黑山贼张牛角等十余辈并起抄掠，后兄何进秉权，汉遂微弱。又董卓起兵焚烧宫阙之应。（出《五行记》）
鲜卑女
晋有士人，买得鲜卑女名怀顺。自说其姑女为赤苋所魅。始见一丈夫容质姘净，著赤衣，自云家在侧北。女于是恒歌谣自得。每至将夕，辄结束去屋后。其家伺候，唯见有一株赤苋，女手指环挂其苋茎。芟之而女号泣，经宿遂死焉。（出《异苑》）
蕨蛇
太尉郗鉴镇丹阳也，曾出猎。时二月中，蕨始生。有一甲士折食一茎，即觉心中潭潭欲吐。因归家。仍成心腹疼痛。经半年许，忽大吐，吐一赤蛇长尺余。尚动摇。乃挂于檐前，蛇渐焦。经宿视之，乃是一茎蕨耳，犹昔之所食也。病遂差。（出《续搜神记》）
芥虫
五岭春夏率皆霪水，晴（ 睛 原作 沾 。据陈校本改）日既少，涉秋入冬方止。凡物皆易蠹败，萠胶毡罽，无逾年者。尝买芥菜置壁下，忘食。数日皆生四足，有首尾，能行走，大如螳螂，但腰身细长耳。（出《岭南异物志》）
崔玄微
唐天宝中，处士崔玄微洛东有宅。耽道，饵术及茯苓三十载。因药尽，领僮仆辈入嵩山采芝，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季夜间，风清月朗，不睡。独处一院，家人无故辄不到。三更后，有一青衣云： 君在院中也，今欲与一两女伴过，至上东门表姨处，暂借此歇。可乎？ 玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰： 某姓杨。 指一人，曰 李氏 。又一人，曰 陶氏 。又指一绯小女，曰 姓石名阿措 。各有侍女辈。玄微相见毕，乃坐于月下，问行出之由。对曰： 欲到封十八姨。数日云欲来相看，不得，今夕众往看之。 坐未定，门外报封家姨来也。坐皆惊喜出迎。杨氏云： 主人甚贤，只此从容不恶，诸亦未胜于此也。 玄微又出见封氏。言词冷冷。有林下风气。遂揖入坐。色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。诸人命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰： 皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。 又白衣人送酒，歌曰： 绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。 至十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒汗阿措衣。阿措作色曰： 诸人即奉求，余即不知奉求（ 余即不知奉求 原 作人不畏 ，据陈校本改）耳。 拂衣而起。十八姨曰： 小女弄酒 。皆起。至门外别。十八姨南去。诸人西入苑中而别。玄微亦不知异。明夜又来云： 欲往十八姨处。 阿措怒曰： 何用更去封妪舍，有事只求处士，不知可乎？ 阿措又言曰： 诸侣皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能依回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。 玄微曰： 某有何力，得及诸女？ 阿措曰： 但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日，平旦微有东风，即立之。庶夫免患也。 玄微许之。乃齐声谢曰： 不敢忘德。 拜而去。玄微于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟。诸女曰姓杨李陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名阿措，即安石榴也。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复至愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生服之，可延年却老。愿长如此住卫护某等，亦可致长生。至元和初，玄微犹在，可称年三十许人。又尊贤坊田弘正宅，中门外有紫牡丹成树，发花千余朵。花盛时，每月夜，有小人五六，长尺余，游于花上。如此七八年。人将掩之，辄失所在。（出《酉阳杂俎》及《博异记》）
