<strong>释名</strong>
将离、梨食、白芍、余容、延。白者名金芍药，赤者名木芍药。
<strong>气味</strong>
（根）苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
腹中虚痛。用白芍药三钱、炙甘草一，加水二碗，煎成一碗温服。夏月加黄芩五分，恶寒加肉桂一钱，冬月大寒再加桂一钱。
骨痛。用芍药二分、虎骨一两，炙后研细，装入布袋放在酒三升中泡五天。每次饮酒三合，一天三次。
脚气肿痛。用芍药六两、甘草一两，共研为末，白开水送下。
消渴。用白芍药、甘草，等分为末。每用一钱，水煎服。一日服三次。有特效。
鼻血不止。用芍药研细，每服两匙，水送下。
鼻血、咯血。用白芍药一两、犀角末二钱半，共研细，新水冲服一茶匙。血止为限。
崩中下血（小腹痛）。用芍药一两（炒黄）、柏圳六两（微炒）。每服二两，加水一升，煮成六合。又方：将上方中的两味药，共研为末。每服二钱，酒送下。
月经不停。用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服。
赤白带长期不愈。用白芍药三两、干姜半两，锉碎黄，捣成末。每服二匙，空心服，水送下。一天服二次。又方：芍药炒黑，研为末，酒送服。
刀伤。用白芍药一两，熬黄，研细。每服二钱，酒或米汤送下。同时可用药末敷伤处。
木舌肿满。用赤芍药、甘草煎水热漱。
鱼骨鲠喉。用白芍药嚼细咽汁。
<strong>附方</strong>
芍药有赤、白两类。 赤芍药散邪 ，故能清热凉血，活血散瘀。 白芍药益脾 ，帮育养血剑阴，柔肝止痛。芍药民是妇科的常用药物。
