<strong>历史来源</strong>
1、出自以地名为姓。春秋时期鲁国有个地方叫隆邑，后来居住在这里或封地在这里的人便以地名为姓，称隆姓。`
2、出自匈奴部族。西汉时期，北方少数民族匈奴部落有隆姓。
<strong>家族名人</strong>
隆英：明代御史。宣德时中举人，任南宫县令。他勤俭节约，重视农耕，有古循吏风，为官廉介不可夺。他当县官时，京城来了两个武官，举着大令，要强占农田给军队用。隆英理直气壮地说，本县没有空余地，除了我县衙门大堂前这块草皮，其余都是关系国计民生的农田。结果隆英得胜。
隆光祖：明朝人，举为进士而在朝中当官，但与掌握朝政大权的张居正合不来。张居正是位有功也有过的人物。后来隆光祖重被起用，当了吏部尚书，又重新任命一大批被张居中排挤的官吏。隆光祖还向朝廷推荐了许多人才，都是能为国为民能效劳立功的人物。
隆科多：清康熙、雍正时大臣。满洲镶黄旗人。佟国维三子，圣祖孝懿仁皇后佟佳氏弟。隆科多于康熙朝累官理藩院尚书，兼步军统领，掌握京师警卫武力。清圣祖玄烨临终，王大臣受顾命者，惟他一人。他参预清世宗胤禛夺权。世宗之立，外得力于年羹尧，内得力于隆科多。世宗即位，以拥戴殊勋，被任命为总理事务四大臣之一，官至吏部尚书，加太保，备极宠任，呼为舅而不名。铨选官吏，不经奏请，任意为之，号为 佟驯。随后，迅速被解除步军统领一职，以削弱其过分庞大的权力。隆科多平素与川陕总督年羹尧交结甚厚。雍正三年（1725年），年败，隆科多以党附年羹尧、徇庇查嗣庭获罪，削太保。四年，罢尚书，令料理阿尔泰等路边疆事务。寻命勘议俄罗斯边界。五年六月，私钞玉牒事发，被罗织罪状，于畅春园外筑屋三楹，永远禁锢。六年六月，卒于禁所。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）隆姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时，鲁国有一个地方名叫隆邑，居住在这里的人以地名为姓，称为隆氏。历史上，北方少数民族匈奴部落有隆姓。
