古文：高德基，字元履，辽阳渤海人。
现代文：高德基，字元履，辽阳渤海人。

古文：皇统二年登进士第。
现代文：皇统二年，高德基登进士第。

古文：六年，为尚书省令史。
现代文：皇统六年，高德基为尚书省令史。

古文：海陵为相，专愎自用，人莫敢拂其意，德基每与之详辨。
现代文：海陵做丞相时，刚愎自用，没有人敢违背他的意旨，高德基却常常与他争辩。

古文：及篡位，命左司郎中贾昌祚谕旨曰： 卿公直果敢，今委卿南京行省勾当。 
现代文：等到海陵篡取了皇位，命令左司郎中贾昌祚告知高德基说： 你公正果敢，现在委任你掌管南京行省的事情。 

古文：未行，会海陵欲都燕京，命德基摄燕京行台省都事。
现代文：高德基还没前去赴任，适逢海陵皇帝想建都燕京，于是命令高德基掌管燕京行台省都事。

古文：改摄右司员外郎，除户部员外郎，改中都路都转运副使，迁户部郎中。
现代文：高德基后改为摄右司员外郎，授予户部员外郎，改任中都路都转运副使，升为户部郎中。

古文：正隆三年，诏左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
现代文：正隆三年，海陵皇帝诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。

古文：明年，德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一俱为营造提点。
现代文：第二年，高德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一都被任命为燕京营建提点。

古文：海陵使中使谓德基等曰： 汝等欲乘传往邪？
现代文：海陵皇帝派中使对高德基说 ：你们是想乘车前往？

古文：欲乘己马往邪？
现代文：还是想骑马前往？

古文：银牌可于南京尚书省取之。 
现代文：银牌可到南京尚书省取。 

古文：筹乞先降银牌，复遣中使谓筹曰： 牌之与否，当出朕意，尔敢辄言，岂以三人中官独高邪？ 
现代文：李筹乞求先发下银牌，海陵又派中使对李筹说： 银牌给与不给，应当是出自朕的意思，你怎么敢说话，难道在你们三人中，独你的官高吗？ 

古文：遂杖之三十，遣乘己马往，德基、中一乘传往。
现代文：于是打李筹三十下，派他骑马前往，高德基、萧中一乘车前往。

古文：转同知开封尹。
现代文：高德基转任同知开封尹。

古文：大定三年，以察廉治状不善，下迁同知北京路都转运使事。
现代文：大定三年，高德基因为廉政管理不善，降职为同知北京路都转运使事。

古文：是年秋，土河泛滥，水入京城，德基遽命开长乐门，疏分使入御沟，以杀其势，水不能为害。
现代文：这年秋天，土河泛滥，洪水进到京城，高德基于是命令打开长乐门，把洪水疏导分流到御沟，以减轻水势，洪水没有造成危害。

古文：迁刑部侍郎。
现代文：高德基升为刑部侍郎。

古文：七年，改中都路都转运使。
现代文：大定七年，高德基改任中都路都转运使。

古文：九年，转刑部尚书。
现代文：大定九年，高德基转任刑部尚书。

古文：有犯罪当死者，宰相欲从末减，德基曰： 法无二门，失出犹失入也。 
现代文：有犯罪当处死的人，宰相想从轻发落，高德基说： 法律没有第二种。 没有听从。

古文：不从。及奏，上曰： 刑部议，是也。 
现代文：等到上奏，金世宗皇帝说： 刑部的决议是正确的。 

古文：因召诸尚书谕之曰： 自朕即位以来，以政事与宰相争是非者，德基一人而已。
现代文：因此召知诸尚书说 ：自朕即位以来，因为政事与宰相争论是非的，只有高德基一个人。

古文：自今部上省三议不合，即具以闻。 为宋主生日使。
现代文：自今部上省三议不统一，就应该让我详细知道。 高德基为宋朝君主生日使。

古文：及还，宋人礼物外附进腊茶三千胯，不亲封署。
现代文：等到回国，宋朝人送给礼物外带腊肉茶叶三千胯，没有签封。

古文：德基曰： 侄献叔，而不署，是无名之物也。 
现代文：高德基说： 侄子进献叔叔礼物，而不签名，这是没有名义的东西。 

古文：却之。十一年，改户部尚书。
现代文：大定十一年，高德基改任户部尚书。

古文：德基上疏，乞免军须房税等钱，减农税及盐酒等课，未报。
现代文：高德基上奏章，请求免去军房税等钱，减少农税及盐酒等赋税，未有被批复。

古文：随朝官俸粟折钱，增高市价与之，多出官钱几四十万贯。上使人谕之曰： 卿为尚书，取悦宰执近臣，滥出官钱。
现代文：高德基把当朝官员的俸禄粮食折成钱，按市场上的高价给他们，官府多拿出了几乎四十万贯的钱，金世宗皇帝派人告诉他说： 你身为尚书，为取悦宰执近臣，滥出官府的钱。

古文：卿之官爵，一出于朕，奈何如此。 
现代文：你的官爵，是朕给的，为什么要这样？ 

古文：于是决杖八十，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘兟、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不，皆决杖有差。
现代文：于是决定打高德基八十板，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘先先、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不，都不同程度地被打。

古文：还朝未及入对，以疾卒，年五十三。
现代文：金世宗皇帝下诏从大定十一年十一月冬至大赦后，尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支出的俸禄粮食折成的钱，都追回。

古文：彦忠性孝友，尝使宋，所得金帛，尽分兄弟亲友。赠荣禄大夫，命有司致祭，并以银绢赐其家。
现代文：高德基降为兰州刺史，王佐降为大兴府推官，卢彦冲为河北西路户籍判官，刘先先为东京警巡使，石抹长寿为东京留守推官，韩镇为河东南路户籍判官，李克勤为通远县令，李宝为清水县令，强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不都授予司候。大定十二年，高德基死去，终年五十四岁。

古文：张九思，字全行，锦州人。
现代文：他的儿子叫高锡。张九思，字全行，锦州人。

古文：皇统初，补行台省女直译史，除同知易州事，三迁亳州防御使、归德尹。
现代文：皇统初年，他补行台省女真译史，授予同知易州事职务，三次调为亳州防御使、归德尹。

古文：刘仲延受宋国岁贡于泗州，九思副之。
现代文：刘仲延在泗州接受宋朝的年贡，张九思帮助他。

古文：往岁受岁贡者，每以币物不精责宋使者，宋使者私馈银币各直数百千以为常，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝。
现代文：以往接受岁贡的人，每当因为进贡的钱物不精就斥责宋朝使者，宋朝使者就私下送给他们价值几百几千的钱币已是常事，张九思独独不肯接受宋使的私赠，刘仲延也随他一同拒绝私赠，从此私下馈赠的事就杜绝了。

古文：自大理评事，再迁大理少卿。
现代文：张九思从大理评事，再升为大理少卿。

古文：清池令双申自陈： 父虔，天眷初，知永安军，遇叛寇孟邦杰，执而胁之，不从，遂被害。
现代文：清池令双申自己陈述 ：我的父亲双虔，天眷初年，知永安军，遇到叛贼孟邦杰，他们拘捕了父亲并威胁他，我父不顺从他们，于是被杀害。

古文：乞正班用荫。 
现代文：请求正式颁布给我做官的特权。 

古文：大理寺议，虔子止合杂班叙，九思曰： 虔奋不顾身，守节以死，其子正班用荫，以劝忠孝。 
现代文：大理寺的建议是，双虔的儿子只给合杂班叙，张九思说： 双虔奋不顾身，守节而死，他的儿子应给予做官的特权，以此来勉励忠孝之人。 

古文：世宗从九思议。
现代文：金世宗皇帝听从了张九思的建议。

古文：改工部郎中，大兴少尹，同知中都都转运使事，转刑部侍郎，改工部。
现代文：张九思改任工部郎中、大兴少尹、同知中都都转运使事，转刑部侍郎，后调到工部。

古文：九思所守清约，然急于进取，一切以功利为务，率意任情不恤百姓。
现代文：张九思恪守清规戒律，然而又急于进取，一切都以功利为追求，轻率任性不体恤百姓。

古文：诏检括官田，凡地名疑似者，如皇后店、太子庄、燕乐城之类，不问民田契验，一切籍之，复有邻接官地冒占幸免者。
现代文：皇帝金世宗诏令张九思检查国家的田地，他把凡是地名迷惑相似的，像皇后店、太子庄、燕乐城之类，不管民田的契约凭证，一切都收归国有。

古文：世宗闻其如是，召还戒之曰： 如辽时支拨地土，及国初元帅府拘刷民间指射租田，近岁冒为己业，此类当拘籍之。
现代文：金世宗听说后把他召回来告诫他 ：如辽国时支拨的土地，建国初元帅府指射的租田，近年冒充自己的田业，此类的收归国有。

古文：其余民田，一旦夺之则百姓失业，朕意岂如此也。 
现代文：其余的民田，一旦收回老百姓就会失业，朕意难道是那样？ 

古文：转御史中丞。
现代文：张九思转为御史中丞。

古文：九思言屯田猛安人为盗征偿，家贫辄卖所种屯地。
现代文：张九思说屯田猛安人为盗贼的要征收他们的土地税来补偿国家。

古文：凡家贫不能征偿者，止令事主以其地招佃，收其租入，估贾与征偿相当，即以其地还之。
现代文：凡是家贫不能按规定交纳的人，就令他招收佃户，收取租佣用以交纳，所交纳的估价与赋税相等的，就把他的地还给他。

古文：临洮尹完颜让亦论屯田贫人征偿卖田，乞用九思议，诏从之。
现代文：临洮尹完颜让也议论屯田贫人征收偿还卖田，请求用张九思的建议，皇帝金世宗下诏同意。

古文：迁工部尚书。
现代文：张九思升工部尚书。

古文：年高，愈自用，上谓左丞张汝弼曰： 九思耄矣，颇执强自用，欲令外补，何如？ 
现代文：年高的他越来越自信，皇帝金世宗对左丞张汝弼说： 张九思老了，很刚愎自用，想让他出朝做官，怎么样？ 

古文：于是，九思男若拙为尚书省令史，冒填诏敕，事觉，亡命。
现代文：此时，张九思的儿子张若拙为尚书省令吏，他假冒填写诏敕文书，事情败露后，他逃跑了。

古文：汝弼因奏其事，上曰： 九思岂不知若拙处邪？
现代文：张汝弼因此上奏，皇帝金世宗说： 张九思难道不知道张若拙在哪？

古文：可免其官，捕若拙，获日授职。 
现代文：可免去他的官职，逮捕张若拙，抓到后再授职。 

古文：九思闻命惶惧，因感疾，卒。
现代文：张九思听到这个命令很害怕，因此染病而死。

古文：高衎，字穆仲，辽阳渤海人。
现代文：高衎，字穆仲，辽阳渤海人。

古文：敏而好学，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题戏之，衎执笔怡然，未暮，十赋皆就，彬彬然有可观。
现代文：他聪颖好学，从小就能做曲，同宿舍的人想试试他的才能，让他一天做十个曲子来戏弄他，高衎欣然提笔，不到晚上就做完了，且文雅顺畅。

古文：年二十六登进士第，乞归养，逾二年方调漷阴丞。召为尚书省令史，除右司都事。
现代文：高衎二十六岁时登进士第，但他乞求回乡生活，二年后他调任誋阴丞，后召进京城任尚书省令史，授予右司都事。

古文：母丧去官，起复吏部员外郎，摄左司员外郎。
现代文：高衎母亲去世时，他辞官服孝，孝期满后出任吏部员外郎，摄左司员外郎。

古文：王彦潜、常大荣、李庆之皆在吏部选中，吏部拟彦潜、大荣皆进士第一，次当在庆之上，彦潜洺州防御判官，大荣临海军节度判官，庆之沈州观察判官。
现代文：王彦潜、常大荣、李庆之都在吏部官职人选中，吏部考虑王彦潜、常大荣都是进士第一名，位次应当在李庆之之上。王彦潜任州防御判官，常大荣任临海军节度判官，李庆之任渖州观察判官。

古文：左司郎中贾昌祚挟私，欲与庆之洺州，诡曰： 洺虽佳郡，防御幕官在节镇下。 
现代文：左司郎中贾昌祚心藏私念，想派李庆之到州，他欺诈说： 州虽是佳郡，但防御判官却在节镇之下。 

古文：乃改拟彦潜临海军，大荣沈州，庆之洺州。
现代文：于是改授王彦潜为临海军节度判官、常大荣为渖州观察判官，李庆之为州防御判官。

古文：庆之初赴选，昌祚以庆之为会试诠读官，而庆之弟庆云为尚书省令史，多与权贵游，海陵心恶之，尝谓左右司 昌祚必与庆之善阙 。
现代文：李庆之开始选拔时，昌祚任李庆之为会试诠读官，而李庆之弟弟李庆云任尚书省令史，多与权贵结交，海陵王很讨厌他，曾经对左右司说 ：昌祚一定同李庆之关系好。 

古文：大奉国臣者，辽阳人，永宁太后族人，先为东京警巡院使，以赃免去，欲因太后求见，海陵不许。
现代文：大奉国臣是辽阳人，永宁太后同族的人，先任东京警巡院使，因为贪赃而被免职，他想依靠太后求见，海陵王皇帝没有答应。

古文：衎与奉国臣有乡里旧，拟为贵德县令。
现代文：高衎与大奉国臣有乡情，准备授予他贵德县令。

古文：海陵大怒，于是昌祚、衎、吏部侍郎冯仲等，各杖之有差，庆云决杖一百五十，罢去。
现代文：海陵皇帝大怒，于是昌祚、高衎、吏部侍郎冯仲等，不同程度地被杖打，李庆云被打一百五十下，免去职务离朝。

古文：未几，仲、昌祚、庆云皆死，衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降宜君县主簿，吏部主事宋仝降漷阴县主簿，尚书省知除杨伯杰，降闾阳县主簿。
现代文：不久，冯仲、昌祚、李庆云都死了，高衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降为宜君县主簿，吏部主事宋仝降为誋阴县主簿，尚书省知除杨伯杰降为闾阳县主簿。

古文：居二年，为大理司直，迁户部员外郎，同知中都都转运使，太常少卿，吏部郎中。
现代文：二年后，高衎为大理司直，升户部员外郎、同知中都都转运使、太常少卿、吏部郎中。

古文：大定初，转左司郎中。
现代文：大定初年，转为左司郎中。

古文：世宗孜孜求谏，群臣承顺旨意，无所匡正，上曰： 朕初即位，庶政多未谙悉，实赖将相大臣同心辅佐。
现代文：金世宗皇帝孜孜求谏，群臣顺承旨意，没有什么改正，金世宗皇帝说： 朕刚即位，政事大多不熟悉，实在依赖将相大臣们同心辅助。

古文：百姓且上书言事，或有所补。
现代文：老百姓况且上奏章指出政事不足，于政事有所补正。

古文：夫听断狱讼，簿书期会，何人不能，如唐、虞之圣，犹曰 稽于众，舍己从人 。
现代文：仅仅审理案件，处理日常公文，何人不能胜任？就如唐尧、虞舜之圣明，犹言 征集考察众人的意见，不固执己见，择善而从 。

古文：正隆专任独见，不谋臣下，以取败乱。
现代文：海陵王独断专行，遇事不与大臣们商议，因此自取灭亡。

古文：卿等其体朕意。 
现代文：希望卿等体察朕的心意。 

古文：使洁传诏台省百司曰： 凡上书言事，或为有司沮遏，许进表以闻。 
现代文：皇帝让高衎传诏台省百司说： 凡上书说政事，假如被有司阻止，允许他上奏让我知道所说政事。

古文：迁吏部尚书。
现代文：高衎升为吏部尚书。

古文：每季选人至，吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后季犹不得去者。
现代文：每季都选拔人才到吏部，吏部借故检阅旧名册，这叫检契约，有的人被滞留到下一季还不能到任。

古文：衎三为吏部，知其弊，岁余铨事修理，选人便之。
现代文：高衎了解吏部的这种弊病，年终选拔官吏治理。

古文：五年，为贺宋国生日使，中道得疾，去职。
现代文：大定五年，高衎为贺宋朝生日使，中途得病罢职。

古文：大定七年，卒。
现代文：大定七年，高衎死去。

