高德基，字元履，辽阳渤海人。
皇统二年登进士第。
六年，为尚书省令史。
海陵为相，专愎自用，人莫敢拂其意，德基每与之详辨。
及篡位，命左司郎中贾昌祚谕旨曰： 卿公直果敢，今委卿南京行省勾当。 
未行，会海陵欲都燕京，命德基摄燕京行台省都事。
改摄右司员外郎，除户部员外郎，改中都路都转运副使，迁户部郎中。
正隆三年，诏左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
明年，德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一俱为营造提点。
海陵使中使谓德基等曰： 汝等欲乘传往邪？
欲乘己马往邪？
银牌可于南京尚书省取之。 
筹乞先降银牌，复遣中使谓筹曰： 牌之与否，当出朕意，尔敢辄言，岂以三人中官独高邪？ 
遂杖之三十，遣乘己马往，德基、中一乘传往。
转同知开封尹。
大定三年，以察廉治状不善，下迁同知北京路都转运使事。
是年秋，土河泛滥，水入京城，德基遽命开长乐门，疏分使入御沟，以杀其势，水不能为害。
迁刑部侍郎。
七年，改中都路都转运使。
九年，转刑部尚书。
有犯罪当死者，宰相欲从末减，德基曰： 法无二门，失出犹失入也。 
不从。及奏，上曰： 刑部议，是也。 
因召诸尚书谕之曰： 自朕即位以来，以政事与宰相争是非者，德基一人而已。
自今部上省三议不合，即具以闻。 为宋主生日使。
及还，宋人礼物外附进腊茶三千胯，不亲封署。
德基曰： 侄献叔，而不署，是无名之物也。 
却之。十一年，改户部尚书。
德基上疏，乞免军须房税等钱，减农税及盐酒等课，未报。
随朝官俸粟折钱，增高市价与之，多出官钱几四十万贯。上使人谕之曰： 卿为尚书，取悦宰执近臣，滥出官钱。
卿之官爵，一出于朕，奈何如此。 
于是决杖八十，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘兟、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不，皆决杖有差。
还朝未及入对，以疾卒，年五十三。
彦忠性孝友，尝使宋，所得金帛，尽分兄弟亲友。赠荣禄大夫，命有司致祭，并以银绢赐其家。
张九思，字全行，锦州人。
皇统初，补行台省女直译史，除同知易州事，三迁亳州防御使、归德尹。
刘仲延受宋国岁贡于泗州，九思副之。
往岁受岁贡者，每以币物不精责宋使者，宋使者私馈银币各直数百千以为常，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝。
自大理评事，再迁大理少卿。
清池令双申自陈： 父虔，天眷初，知永安军，遇叛寇孟邦杰，执而胁之，不从，遂被害。
乞正班用荫。 
大理寺议，虔子止合杂班叙，九思曰： 虔奋不顾身，守节以死，其子正班用荫，以劝忠孝。 
世宗从九思议。
改工部郎中，大兴少尹，同知中都都转运使事，转刑部侍郎，改工部。
九思所守清约，然急于进取，一切以功利为务，率意任情不恤百姓。
诏检括官田，凡地名疑似者，如皇后店、太子庄、燕乐城之类，不问民田契验，一切籍之，复有邻接官地冒占幸免者。
世宗闻其如是，召还戒之曰： 如辽时支拨地土，及国初元帅府拘刷民间指射租田，近岁冒为己业，此类当拘籍之。
其余民田，一旦夺之则百姓失业，朕意岂如此也。 
转御史中丞。
九思言屯田猛安人为盗征偿，家贫辄卖所种屯地。
凡家贫不能征偿者，止令事主以其地招佃，收其租入，估贾与征偿相当，即以其地还之。
临洮尹完颜让亦论屯田贫人征偿卖田，乞用九思议，诏从之。
迁工部尚书。
年高，愈自用，上谓左丞张汝弼曰： 九思耄矣，颇执强自用，欲令外补，何如？ 
于是，九思男若拙为尚书省令史，冒填诏敕，事觉，亡命。
汝弼因奏其事，上曰： 九思岂不知若拙处邪？
可免其官，捕若拙，获日授职。 
九思闻命惶惧，因感疾，卒。
高衎，字穆仲，辽阳渤海人。
敏而好学，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题戏之，衎执笔怡然，未暮，十赋皆就，彬彬然有可观。
年二十六登进士第，乞归养，逾二年方调漷阴丞。召为尚书省令史，除右司都事。
母丧去官，起复吏部员外郎，摄左司员外郎。
王彦潜、常大荣、李庆之皆在吏部选中，吏部拟彦潜、大荣皆进士第一，次当在庆之上，彦潜洺州防御判官，大荣临海军节度判官，庆之沈州观察判官。
左司郎中贾昌祚挟私，欲与庆之洺州，诡曰： 洺虽佳郡，防御幕官在节镇下。 
乃改拟彦潜临海军，大荣沈州，庆之洺州。
庆之初赴选，昌祚以庆之为会试诠读官，而庆之弟庆云为尚书省令史，多与权贵游，海陵心恶之，尝谓左右司 昌祚必与庆之善阙 。
大奉国臣者，辽阳人，永宁太后族人，先为东京警巡院使，以赃免去，欲因太后求见，海陵不许。
衎与奉国臣有乡里旧，拟为贵德县令。
海陵大怒，于是昌祚、衎、吏部侍郎冯仲等，各杖之有差，庆云决杖一百五十，罢去。
未几，仲、昌祚、庆云皆死，衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降宜君县主簿，吏部主事宋仝降漷阴县主簿，尚书省知除杨伯杰，降闾阳县主簿。
居二年，为大理司直，迁户部员外郎，同知中都都转运使，太常少卿，吏部郎中。
大定初，转左司郎中。
世宗孜孜求谏，群臣承顺旨意，无所匡正，上曰： 朕初即位，庶政多未谙悉，实赖将相大臣同心辅佐。
百姓且上书言事，或有所补。
夫听断狱讼，簿书期会，何人不能，如唐、虞之圣，犹曰 稽于众，舍己从人 。
正隆专任独见，不谋臣下，以取败乱。
卿等其体朕意。 
使洁传诏台省百司曰： 凡上书言事，或为有司沮遏，许进表以闻。 
迁吏部尚书。
每季选人至，吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后季犹不得去者。
衎三为吏部，知其弊，岁余铨事修理，选人便之。
五年，为贺宋国生日使，中道得疾，去职。
大定七年，卒。
