高德基，字元履，辽阳渤海人。
皇统二年，高德基登进士第。
皇统六年，高德基为尚书省令史。
海陵做丞相时，刚愎自用，没有人敢违背他的意旨，高德基却常常与他争辩。
等到海陵篡取了皇位，命令左司郎中贾昌祚告知高德基说： 你公正果敢，现在委任你掌管南京行省的事情。 
高德基还没前去赴任，适逢海陵皇帝想建都燕京，于是命令高德基掌管燕京行台省都事。
高德基后改为摄右司员外郎，授予户部员外郎，改任中都路都转运副使，升为户部郎中。
正隆三年，海陵皇帝诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
第二年，高德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一都被任命为燕京营建提点。
海陵皇帝派中使对高德基说 ：你们是想乘车前往？
还是想骑马前往？
银牌可到南京尚书省取。 
李筹乞求先发下银牌，海陵又派中使对李筹说： 银牌给与不给，应当是出自朕的意思，你怎么敢说话，难道在你们三人中，独你的官高吗？ 
于是打李筹三十下，派他骑马前往，高德基、萧中一乘车前往。
高德基转任同知开封尹。
大定三年，高德基因为廉政管理不善，降职为同知北京路都转运使事。
这年秋天，土河泛滥，洪水进到京城，高德基于是命令打开长乐门，把洪水疏导分流到御沟，以减轻水势，洪水没有造成危害。
高德基升为刑部侍郎。
大定七年，高德基改任中都路都转运使。
大定九年，高德基转任刑部尚书。
有犯罪当处死的人，宰相想从轻发落，高德基说： 法律没有第二种。 没有听从。
等到上奏，金世宗皇帝说： 刑部的决议是正确的。 
因此召知诸尚书说 ：自朕即位以来，因为政事与宰相争论是非的，只有高德基一个人。
自今部上省三议不统一，就应该让我详细知道。 高德基为宋朝君主生日使。
等到回国，宋朝人送给礼物外带腊肉茶叶三千胯，没有签封。
高德基说： 侄子进献叔叔礼物，而不签名，这是没有名义的东西。 
大定十一年，高德基改任户部尚书。
高德基上奏章，请求免去军房税等钱，减少农税及盐酒等赋税，未有被批复。
高德基把当朝官员的俸禄粮食折成钱，按市场上的高价给他们，官府多拿出了几乎四十万贯的钱，金世宗皇帝派人告诉他说： 你身为尚书，为取悦宰执近臣，滥出官府的钱。
你的官爵，是朕给的，为什么要这样？ 
于是决定打高德基八十板，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘先先、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不，都不同程度地被打。
金世宗皇帝下诏从大定十一年十一月冬至大赦后，尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支出的俸禄粮食折成的钱，都追回。
高德基降为兰州刺史，王佐降为大兴府推官，卢彦冲为河北西路户籍判官，刘先先为东京警巡使，石抹长寿为东京留守推官，韩镇为河东南路户籍判官，李克勤为通远县令，李宝为清水县令，强锐昌、姚宗、尼庞古达吉不都授予司候。大定十二年，高德基死去，终年五十四岁。
他的儿子叫高锡。张九思，字全行，锦州人。
皇统初年，他补行台省女真译史，授予同知易州事职务，三次调为亳州防御使、归德尹。
刘仲延在泗州接受宋朝的年贡，张九思帮助他。
以往接受岁贡的人，每当因为进贡的钱物不精就斥责宋朝使者，宋朝使者就私下送给他们价值几百几千的钱币已是常事，张九思独独不肯接受宋使的私赠，刘仲延也随他一同拒绝私赠，从此私下馈赠的事就杜绝了。
张九思从大理评事，再升为大理少卿。
清池令双申自己陈述 ：我的父亲双虔，天眷初年，知永安军，遇到叛贼孟邦杰，他们拘捕了父亲并威胁他，我父不顺从他们，于是被杀害。
请求正式颁布给我做官的特权。 
大理寺的建议是，双虔的儿子只给合杂班叙，张九思说： 双虔奋不顾身，守节而死，他的儿子应给予做官的特权，以此来勉励忠孝之人。 
金世宗皇帝听从了张九思的建议。
张九思改任工部郎中、大兴少尹、同知中都都转运使事，转刑部侍郎，后调到工部。
张九思恪守清规戒律，然而又急于进取，一切都以功利为追求，轻率任性不体恤百姓。
皇帝金世宗诏令张九思检查国家的田地，他把凡是地名迷惑相似的，像皇后店、太子庄、燕乐城之类，不管民田的契约凭证，一切都收归国有。
金世宗听说后把他召回来告诫他 ：如辽国时支拨的土地，建国初元帅府指射的租田，近年冒充自己的田业，此类的收归国有。
其余的民田，一旦收回老百姓就会失业，朕意难道是那样？ 
张九思转为御史中丞。
张九思说屯田猛安人为盗贼的要征收他们的土地税来补偿国家。
凡是家贫不能按规定交纳的人，就令他招收佃户，收取租佣用以交纳，所交纳的估价与赋税相等的，就把他的地还给他。
临洮尹完颜让也议论屯田贫人征收偿还卖田，请求用张九思的建议，皇帝金世宗下诏同意。
张九思升工部尚书。
年高的他越来越自信，皇帝金世宗对左丞张汝弼说： 张九思老了，很刚愎自用，想让他出朝做官，怎么样？ 
此时，张九思的儿子张若拙为尚书省令吏，他假冒填写诏敕文书，事情败露后，他逃跑了。
张汝弼因此上奏，皇帝金世宗说： 张九思难道不知道张若拙在哪？
可免去他的官职，逮捕张若拙，抓到后再授职。 
张九思听到这个命令很害怕，因此染病而死。
高衎，字穆仲，辽阳渤海人。
他聪颖好学，从小就能做曲，同宿舍的人想试试他的才能，让他一天做十个曲子来戏弄他，高衎欣然提笔，不到晚上就做完了，且文雅顺畅。
高衎二十六岁时登进士第，但他乞求回乡生活，二年后他调任誋阴丞，后召进京城任尚书省令史，授予右司都事。
高衎母亲去世时，他辞官服孝，孝期满后出任吏部员外郎，摄左司员外郎。
王彦潜、常大荣、李庆之都在吏部官职人选中，吏部考虑王彦潜、常大荣都是进士第一名，位次应当在李庆之之上。王彦潜任州防御判官，常大荣任临海军节度判官，李庆之任渖州观察判官。
左司郎中贾昌祚心藏私念，想派李庆之到州，他欺诈说： 州虽是佳郡，但防御判官却在节镇之下。 
于是改授王彦潜为临海军节度判官、常大荣为渖州观察判官，李庆之为州防御判官。
李庆之开始选拔时，昌祚任李庆之为会试诠读官，而李庆之弟弟李庆云任尚书省令史，多与权贵结交，海陵王很讨厌他，曾经对左右司说 ：昌祚一定同李庆之关系好。 
大奉国臣是辽阳人，永宁太后同族的人，先任东京警巡院使，因为贪赃而被免职，他想依靠太后求见，海陵王皇帝没有答应。
高衎与大奉国臣有乡情，准备授予他贵德县令。
海陵皇帝大怒，于是昌祚、高衎、吏部侍郎冯仲等，不同程度地被杖打，李庆云被打一百五十下，免去职务离朝。
不久，冯仲、昌祚、李庆云都死了，高衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降为宜君县主簿，吏部主事宋仝降为誋阴县主簿，尚书省知除杨伯杰降为闾阳县主簿。
二年后，高衎为大理司直，升户部员外郎、同知中都都转运使、太常少卿、吏部郎中。
大定初年，转为左司郎中。
金世宗皇帝孜孜求谏，群臣顺承旨意，没有什么改正，金世宗皇帝说： 朕刚即位，政事大多不熟悉，实在依赖将相大臣们同心辅助。
老百姓况且上奏章指出政事不足，于政事有所补正。
仅仅审理案件，处理日常公文，何人不能胜任？就如唐尧、虞舜之圣明，犹言 征集考察众人的意见，不固执己见，择善而从 。
海陵王独断专行，遇事不与大臣们商议，因此自取灭亡。
希望卿等体察朕的心意。 
皇帝让高衎传诏台省百司说： 凡上书说政事，假如被有司阻止，允许他上奏让我知道所说政事。
高衎升为吏部尚书。
每季都选拔人才到吏部，吏部借故检阅旧名册，这叫检契约，有的人被滞留到下一季还不能到任。
高衎了解吏部的这种弊病，年终选拔官吏治理。
大定五年，高衎为贺宋朝生日使，中途得病罢职。
大定七年，高衎死去。
