◎乐十四（乐章八）
○恭上皇帝皇太后尊号下册立皇后册皇
太子皇子冠乡饮酒闻喜宴鹿鸣宴
绍熙元年恭上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后尊号册宝十四首
大庆殿发册宝降殿，《正安》
帝受内禅，纪元绍熙。钦崇慈亲，孝心肃祗。
乃建显号，乃蒇丕仪。发册广庭，声歌侑之。
中书令、侍中奉三宫册宝诣东阶下，用《礼安》
钟鼓交作，文物咸备。彤庭玉阶，天子是莅。
咨尔辅臣，展采错事。辅臣稽首，敢不率礼！
册宝出门，《正安》
巍巍天宫，洞开阊阖。旗常葳蕤，剑佩杂沓。
宝册启行，法驾继发。铄哉盛典，快睹胥悦！
册宝入重华宫，《正安》
仰止皇居，九门载辟，丽日重光，非烟五色。
雷动万乘，云从百辟。咫尺重霄，鞠躬屏息。
至尊寿皇圣帝升坐，《乾安》（降同。）
玉玺瑶编，礼容毕具。穆穆至尊，华殿是御。
德配有虞，绍唐授禹。于万斯年，受天之祐。
太傅、中书令奉至尊寿皇圣帝册升殿，用《圣安》
慈皇天临，睟表怡怡。钦哉圣子，亲奉玉卮！
鳌抃嵩呼，欢浃华夷。迩臣捧册，是恪是祗。
太傅、侍中奉至尊寿皇圣帝宝升殿，用《圣安》
瑟彼华玉，篆鱼钮龙。与册并登，咨尔上公。
咏以歌诗，协之鼓钟。是陟是降，靡有弗恭。
太傅、中书令、侍中奉寿圣皇太后册宝升殿，用《圣安》
天祐皇家，庆集重闱。宝兮扬名，册兮流徽。
金支秀华，盛容祲威。诏我近弼，相礼不违。
太傅、中书令、侍中奉寿成皇后册宝升殿，用《圣安》
大哉乾元，既极形容！坤元德至，实与比隆。
宝册并登，勒崇垂鸿。相我缛仪，肃肃雍雍。
皇帝从寿圣皇太后册宝诣慈福宫，用《正安》
涓辰协吉，时维春元。上册三殿，旷古无前。
思齐重闱，积庆有源。是尊是崇，帝心载虔。
寿圣皇太后出阁升坐，《坤安》（降同。）
丕赫有宋，三圣授受。谁其助之？繄我太母。
东朝受册，饮此春酒。圣子神孙，密侍左右。
内侍官举寿圣皇太后册宝诣读册宝位，用《圣安》
坤德益崇，天寿平格。庆流万世，子孙千亿。
刻玉范金，铺张赫奕。惟昔姜、任，则莫我匹。
皇帝诣寿成殿，寿成皇后出阁升坐，《坤安》（降同。）
鞠育保护，母道备矣。密赞亲傅，德其至矣。
彩服来朝，慈容有喜。既受鸿名，又多受祉。
内侍官举寿成皇后册宝诣读册宝位，用《圣安》
仰瞻慈闱，登进宝册。惟时罙御，祗率厥职。
曰寿曰名，母兮兼得。俪我尊父，亿载无极。
绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首
大庆殿发册宝降殿，《正安》
德厚重闱，冲澹粹穆。何以名之？惟慈惟福。
宝镂精镠，册镌华玉。物盛礼崇，丕昭群目。
中书令、侍中奉寿圣皇太后册牢诣东阶下，《礼安》
于皇帝室，休运贻孙。重熙叠庆，祗进号荣。
爰授兹册，必躬必亲。天子圣孝，万邦仪刑。
册宝出门，《正安》
煌煌册宝，天子受之。言徐其行，肃展乃仪。
其仪维何？剑佩黄麾。鸾驾清跸，耸瞻九逵。
册宝入慈福宫殿门，《正安》
熙辰礼备，济济雍雍。言奉斯册，重亲之宫。
宫帷既敞，协气感通。皇仪亲展，寿祉无穷。
太傅、中书令、侍中奉寿圣皇太后册宝升殿，《圣安》
既肃琨庭，载升金戺。乃导乃陪，威仪济济。
天步继临，孝诚备矣。声容孔昭，中外悦喜。
册宝诣宫中，《正安》
琱舆彩仗，祗诣慈宫。宝册前奉，龙挟云从。
言备兹礼，于宫之中，惟天子孝，于昭祲容。
寿圣皇太后出阁升御坐，《坤安》（降同。）
懿典大册，陈仪邃深。怡怡愉愉，宝坐是临。
重彩俨侍，罙展肃心。三宫协庆，永播徽音。
内侍官举寿圣皇太后册宝诣读册宝位，用《圣安》
宝册即奉，祗诵乃言。仁深庆衍，益显益尊。
和声协气，充溢乾坤。并受伊嘏，圣子神孙。
庆元二年恭上太皇太后、皇太后、太上皇帝、太上皇后尊号二十四首
册宝降殿
天拥帝家，泽流子孙。三宫燕胥，四海崇尊。
声谐《韶》、《濩》，辉烛瑶琨。维皇缉熙，耀德乾坤。
册宝授太傅奉诣东阶下
祖后重寿，亲闱并崇。骈庆联休，申景铺鸿。
叠璧交辉，多仪焕丛。亿万斯年，福禄攸同。
册宝出门
太任媚姜，涂山翼禹。慈祥曼衍，鸿仪迭举。
宝章奕奕，祲宫俣俣。帝用将之，于彼宫所。
慈福宫宝册入门
东朝层邃，端闱靖深。列仗节銮，镂玉绳金。
来奉来崇，载祗载钦。曾孙之庆，世世徽音。
册宝升殿
纯佑我宋，母仪四朝。拥翼孙谋，如虞承尧。
仁覃函夏，喜浮庆霄。福禄万年，金玉孔昭。
册宝诣宫中
神人和怿，天日淑清。王母来燕，必寿而名。
琨庭璈音，五云佩声。勉勉我皇，遹昭厥成。
太皇太后出阁升坐
曾孙致养，五福骈臻。太极所运，两仪三辰。
辉光日新，启佑后人。永翼瑶图，亿万尧春。
册宝诣读册宝位
徽光宣华，仁声流文。旷仪合沓，泰和絪缊。
慈颜有喜，祚我圣君。珠宫含饴，坐阅来云。
太皇太后降坐归阁
缛仪既登，宝册既膺。喜洽祥流，云烝川增。
天子万年，鸣玉慈庭。惠我无疆，诜诜绳绳。
寿慈宫册宝入门
新庭靖安，祖后燕怡。有开圣谋，累崇天基。
典章文明，声容葳蕤。御于邦家，曰寿曰慈。
册宝升殿
三礼崇容，八銮警卫。有来辰仪，阐徽妫汭。
璇宫肃雍，藻景澄霁。文子文孙，本支百世。
册宝诣宫门
尧门叠瑞，姒幄齐辉。重坤靖夷，丽册华徽。
天子仁圣，礼文弗违。福寿康宁，同燕层闱。
皇太后出阁升坐
文母曼寿，载锡之光。总集瑞命，宜君宜王。
惠以仁显，慈以德彰。保佑子孙，受福无疆。
册宝诣读册宝位
华鸾编玉，文螭液金。颂德摛英，扬徽嗣音。
紫幄天开，翠华日临。岁岁年年，如周大任。
皇太后降坐归阁
宋有明德，天保佑之。以寿继寿，以慈广慈。
声文宣昭，福祉茂绥。神孙之休，燕及华夷。
寿康宫册宝入门，《正安》
大安耽耽，兴庆崇崇。维皇之尊，与天比隆。
非心闲燕，文命延鸿。欲报之恩，礼缛仪丰。
太上皇帝升御坐，《乾安》
上帝有赫，百灵效祥。储祉垂恩，锡年降康。
皇仪晬温，帝躬肃庄。三宫齐欢，地久天长。
太上皇帝册宝升殿，《圣安》
夏典稽瑞，禹玉含淳。追琢有章，温润孔纯。
圣底于安，寿绵于仁。太上立德，自天其申。
太上皇后册宝升殿，《圣安》
父尊母亲，天涵地育。燕我翼子，景命有仆。
得名得寿，如金如玉。子孙千亿，成其厚福。
太上皇帝降御坐，《乾安》
天地清宁，日月华光。归尊慈极，嵩呼未央。
庆函百嘉，寿跻八荒。上皇万岁，俾炽俾昌。
册宝诣宫中，《正安》
晨趋慈幄，佳气郁葱。受帝之祉，配天其崇。
璧华金精，礼敷乐充。天子是若，欢声融融。
太上皇后出阁升坐，《坤安》
文物流彩，銮辂靖陈。龟瑞荐祉，坤仪效珍。
比皇之寿，翼帝以仁。和气致祥，与物为春。
读册宝，《圣安》
黼黻其文，金玉其相。永寿于万，合德无疆。
福绪祥源，厥后克昌。天维格斯，祚我圣皇。
太上皇后降坐归阁，《坤安》
荣怀之庆，莫盛于斯。三宫四册，五叶一时。
德阜而丰，福大而滋。子子孙孙，于时保之。
嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首
册宝降殿
思齐太任，嫔于周京。至哉坤元，万物资生！
不可仪测，矧可强名。镂玉绳金，昭哉号荣！
册宝诣东阶
鼓钟喤々，仪物载陈。仪物陈矣，烂其瑶琨。
咨尔上公，相予文孙。勿亟勿徐，奉我重亲。
册宝出门
荡荡天门，金铺玉户。采旄翠旌，流苏葆羽。
千官影从。乃导乃辅。都人纵观，填道呼舞。
寿慈宫册宝入门
煌煌宝书，玉篆金缕。曷为来哉？自天子所。
自天子所，以燕文母。婉嬗祥云，日正当午。
册宝升殿
文物备矣，三事其承。崇牙高张，乐充宫庭。
耽耽广殿，左墄右平。敬尔威仪，摄齐以登。
册宝诣宫中
维寿伊何？圣德日新。维慈伊何？祐于后人。
乃范斯金，乃缕斯珉。皇举玉趾，从于尧门。
太皇太后升御坐（降同。）
侍中版奏，办外严中。出自玉房，祎礻俞被躬。
我龙受之，祲威盛容。皇帝圣孝，其乐融融。
册宝诣读册宝位
麟趾褭蹄，我宝斯刻。碝磩采致，载备斯册。
眉寿万年，诒谋燕翼。于赫汤孙，克绵永福。
绍定三年寿明仁福慈睿皇太后册宝九首
文德殿册宝降殿
思齐圣母，媲于周任。体乾履坤，博厚洪深。
七表既启，万寿自今。昕庭发号，式昭德音。
册宝诣东阶
煌煌仪物，绎绎鼓钟。奉兹宝册，至于阶东。
上公相仪，列辟尽恭。拜手慈宸，福如华、嵩。
册宝出门
帝阙肃开，天阶坦履。霓旌羽盖，导仪护卫。
匪夸雕琢，匪矜繁丽。兹谓盛仪，亿载千岁。
慈明殿册宝入门
金坚玉纯，文郁礼缛。来从帝所，作瑞王国。
天开地辟，日熙春燠。兹谓盛事，永燕茀禄。
册宝升殿
皇仪有炜，彩舁次升。沉沉邃殿，穆穆天廷。
坤德罙隆。皇图永宁。咨尔廷臣，摄齐以登。
册宝诣宫中
寿为福先，明烛物表。仁沾动植，福齐穹昊。
曰慈与睿，并崇丕号。演而申之，万世永保。
皇太后升御坐
迩臣跪奏，严办必恭。乃御祎礻俞，升于殿中。
慈颜雍穆，和气冲融。芳流清史，传之无穷。
册宝诣读册宝位
徽音孔昭，宝传斯刻。金昭玉粹，有烨斯册。
载祈载祝，以燕以翼。宝之万年，与宋无极。
皇太后降御坐
皇文既举，庆礼告虔。肇自宫闱，格于幅员。
子称母寿，母谓子贤。陟降在兹，隆名际天。
哲宗发皇后册宝三首
皇帝升坐，《乾安》
既登乃依，如日之升。有严有翼，丕显丕承。
天作之合，家邦其兴。朱芾斯皇，子孙绳绳。
降坐，《乾安》
我礼嘉成，我驾言旋。降坐而跸，奏鼓渊渊。
景命有仆，保佑自天。永锡祚嗣，何千万年。
太尉等奉册宝出入，《正安》
宣哲维公，就位肃庄。册宝具举，丕显其光。
出于宸闱，鼓钟喤々。母仪天下，万寿无疆。
绍兴十三年发皇后册宝十三首
皇帝升坐，《乾安》
天地奠位，乾坤以分。夫妇有别，父子相亲。
圣王之治，礼重婚姻。端冕从事，是正大伦。
使副入门，《正安》
天子当阳，群工就列。册宝既陈，钟鼓备设。
上公奉事，容庄心协。克相盛礼，光昭玉牒。
册宝出门，《正安》
穆穆睟容，如天之临。赫赫明命，如玉之音。
虔恭出门，礼容兢兢。涂山生启，夏道以兴。
皇帝降坐，《乾安》
朝阳已升，薰风习至。乐奏既成，礼容亦备。
玉佩锵鸣，帝徐举趾。壶政穆宣，以听内治。
皇后出阁，《乾安》
猗欤贤后，德本性成！承天致顺，溯日为明。
作配俪极，王化以行。万有千岁，奉祀宗祊。
册宝入门，《宜安》
款承祗事，时惟肃雍。跪奉册宝，陈于法宫。
以俯以仰，有仪有容。明神介之，福禄来崇。
皇后降殿，《承安》
温惠之德，祎翟之衣。行中《采荠》，礼无或违。
降于丹陛，有容有仪。委委蛇蛇，谁其似之！
皇后受册宝，《成安》
镂苍玉兮，盛德载扬。铸南金兮，作镇椒房。
虔受赐兮，有烨有光。宜室家兮，朱芾斯皇。
皇后升坐，《和安》
礼既行兮，厥位孔安。母仪正兮，容止所观。
奉东朝兮，常得其欢。求淑女兮，岂乐多般。
内命妇入门，《惠安》
素月澄辉，众星显列。炳为天文，各有攸别。
椒房既正，阴教斯设。《关雎》、《麟趾》，应如响捷。
外命妇入门，《成安》
窈窕其容，淑嫕其姿。烂其如云，瞻我母仪。
曰天之妹，作合惟宜。粲然舞抃，畴不肃祗。
皇后降坐，《徽安》
宝字煌煌，册书粲粲。副笄加饰，祎褕有烂。
祗若帝休，委蛇乐衎。亿万斯年，永膺宸翰。
皇帝归阁，《泰安》
太任徽音，太姒是嗣。则百斯男，周室以炽。
天子万年，受兹女士。如姒事任，从以孙子。
淳熙三年发皇后册宝十三首
皇帝升坐，《乾安》
赫赫惟皇，如日之光。肃肃惟后，如月之常。
礼行一时，明照无疆。天子莅止，畴敢不庄！
册宝入门，《正安》
卜月惟良，练辰斯臧。臣工在庭，剑佩玱玱。
来汝凝丞，明命是将。有淑其仪，无或怠遑。
册宝出门，《正安》
刻简以珉，铸宝以金。持节伊谁？时惟四邻。
自我文德，达之穆清。委蛇委蛇，往迄于成。
皇帝降坐，《乾安》
册行何曏？于门东偏。礼备乐成，合扇鸣鞭。
皇举玉趾，如天之旋。燕及家邦，亿万斯年。
皇后出阁，《坤安》
椒涂兰驭，河润山容。副笄在首，祎衣被躬。
静女其姝，实翼实从。自彼西阁，聿来殿中。
册宝入门，《宜安》
德隆位尊，礼厚文缛。乃篆斯金，乃镂斯玉。
群公盈门，执事有肃。愿言保之，永镇坤轴。
皇后降殿，《承安》
规殿沉沉，叶气旼々。明章妇顺，表正人伦。
蹑是左墄，暨于中庭。尚宫显相，罔有弗钦。
皇后受册宝，《成安》
备物典册，乐之鼓钟。拜而受之，极其肃雍。
司言司宝，各以职从。行地有庆，与天无穷。
皇后升坐，《和安》
容典既膺，壶仪既正。羽卫外列，扬颜中映。
如帝如天，以庄以靓。六宫承式，《二南》流咏。
内命妇入门，《惠安》
《葛覃》节用，《樛木》逮下。形为嫔则，夙已心化。
兹临长秋，遂正诸夏。以庆以祈，百祥来迓。
外命妇入门，《咸安》
硕人其颀，公侯之妻。翟茀以朝，象服是宜。
如星之共，溯月之辉。母仪既瞻，群心则夷。
皇后降坐，《徽安》
窈窕淑女，备六服兮。陟降多仪，耸群目兮。
内治允备，阴教肃兮。宜君宜王，绥有福兮。
皇后归阁，《泰安》
天监有周，是生太任。亦有太姒，嗣其徽音。
孰如两宫，慈爱相承！思齐之盛，复见于今。
淳熙十六年皇后册宝十三首
皇帝升坐，《乾安》
乾位既正，坤斯顺承。日丽于天，月斯溯明。
惟帝受命，惟帝并登。黼扆尊临，典册是行。
册宝入门，《正安》
乃协良辰，维春之宜。乃诏近弼，来汝相仪。
九门洞开，文物华辉。声诗载歌，于以侑之。
册宝出门，《正安》
有玺范金，有册镂琼。汝使汝介，持节以行。
礼始文德，达于穆清，是恪是虔，依我和声。
皇帝降坐，《乾安》
鼓钟喤々，磬筦锵锵。剑佩充庭，济济洋洋。
礼典告备，皇心乐康。于万斯年，受福无疆。
穆清殿受册宝，皇后出阁，《坤安》
懿范柔容，如月斯辉。驾厥翟辂，被以祎衣。
九御从之，如云祁祁。典册是承，心焉肃祗。
册宝入门，《宜安》
华榱璧珰，有馨椒殿。备物来陈，多仪式焕。
曰册曰宝，是刻是瑑。并举以行，皇矣懿典。
皇后降殿，《承安》
祎褕盛服，有恪其容。是陟是降，相以尚宫。
金殿玉阶，聿来于中。展诗应律，载咏肃雍。
皇后受册宝，《成安》
帝有显命，禀于亲慈。后德克承，拜而受之。
人伦既正，王化是基。亿载万年，永祚坤仪。
皇后升坐，《和安》
帝庆三宫，膺受宝册。御于中闱，载欣载惕。
乃敷阴教，乃明《内则》。翼翼鱼贯，罔不承式。
内命妇入门，《惠安》
掖庭颁官，于位有四。嘒彼小星，抚以德惠。
熙焉如春，育焉如地。庆礼聿成，靡弗咸喜。
外命妇入门，《咸安》
鱼轩鼎来，象服是宜。班于内庭，率礼惟祗。
化以妇道，时惟母仪。是庆是类，于胥乐兮。
皇后降坐，《徽安》
正位长秋，容典备矣。王假有家，人伦至矣。
俪极伣天，多受祉矣。蛰蛰螽斯，宜孙子矣。
皇后归阁，《泰安》
维天佑宋，盛事相仍。崇号三宫，甫兹浃辰。
肇正中闱，缛礼载陈。邦家之庆，旷古无伦。
皇帝升坐，《乾安》
乾健坤顺，群生首资。日常月升，四时叶熙。
帝嗣天历，后崇母仪，黼黻承晖，王化是基。
使副入门，《正安》
熛阙蟺{艹枼}，璧门云龙。烈文维辅，翊奉有容。
典章煇明，彝度肃雍。蒇时缛仪，登于璇宫。
册宝出门，《正安》
金晶丽辉，璧叶含春。赞夏之翼，绎虞之嫔。
乐序《韶》亮，礼文藻新。辟公相成，物采彬彬。
皇帝降坐，《乾安》
帟旒云舒，金秀充庭。璇卫銮华，蒨佩垂纟呈。
皇容熙备，柔仪顺承。三宫齐欢，万福昭膺。
皇后出阁，《坤安》
骖翟崇容，祎鞠陈衣。戾止兰殿，夙兴椒闱。
淑正宣华，粹明腾辉。钦若有承，嗣音之徽。
册宝入门，《宜安》
祎帟流光，庆祥增衍。编玉镂德，螭金溢篆。
粹猷藻黼，徽文华显。《二南》声诗，于时昭阐。
皇后降殿，《承安》
翚珩焕采，趋节风韶。陟降墄陛，奉将英瑶。
辟道承薰，嫔仪扬翘。是敬是祗，德音孔昭。
皇后受册宝，《成安》
帝奉太室，后仪成之。帝养三宫，后志承之。
德如《关雎》，盛如《螽斯》。宜君宜王，百世本支。
皇后升坐，《和安》
肃肃壶彝，雍雍阴教。险诐自防，警戒是效。
中闱端委，列御胥告。其思辅顺，永翼帝孝。
内命妇入门，《惠安》
天子九嫔，王宫六寝。有烨令仪，载秩华品。
福履绥将，节用躬俭。矢其德音，于以来谂。
外命妇入门，《咸安》
象服之文，《鹊巢》之风。化以妇道，觐于内宫。
采苹涧滨，采藻涧中。夙夜在公，赞彼累功。
皇后降坐，《和安》
光佑晏宁，惠慈燕喜。寿仁并崇，家邦均祉。
懿文交举，壶册嗣美。维亿万年，爱敬惟似。
皇后归阁，《泰安》
天心仁佑，坤德世昭。灼有慈范，著于累朝。
俭以赞虞，勤以承尧。是用则效，共励夙宵。
嘉泰三年皇后册宝十三首
皇帝升坐，《乾安》
茂建坤极，容典聿新。天命所赞，慈训是遵。
肃涓谷旦，躬御紫宸。鸿禧累福，骈赉翕臻。
使副入门，《正安》
端门晓辟，瑞气云凝。有俨良辅，踵武造廷。
肃肃王命，是将是承。登册穆清，万岁永膺。
册宝出门，《正安》
瑶册玉宝，烂然瑞辉。旁翼绛节，上承紫微。
璆鸣朝佩，徐出兽扉。登进坤极，益彰典徽。
皇帝降坐，《乾安》
天临黼扆，云集弁缨。金石递奏，典礼备成。
玉趾缓步，龙驾翼行。言旋北极，永燕西清。
皇后出阁，《乾安》
日薰椒屋，云霭璧门。有华瑞节，来自帝阍。
统天惟乾，合德者坤。我龙受之，福禄永繁。
册宝入门，《宜安》
虹辉灿烂，云篆绸缪。绛节前导，瑞光上浮。
瑶阶玉扉，即集长秋。钦承天宠，永荷帝休。
皇后降殿，《承安》
瑶殿清閟，玉墄坦夷。祎衣副珈，陟降不迟。
宝册聿至，载肃载祗。礼仪昭备，福履永绥。
皇后受册宝，《成安》
日月临烛，乾坤覆持。明并二曜，德合两仪。
光媲宸极，共恢化基。膺受茂典，亿载永宜。
皇后升坐，《和安》
宝玺瑶册，既祗既承。绣裀藻席，载跻载升。
柔仪肃穆，瑞命端凝。永膺多福，如川方增。
内命妇入门，《惠安》
服焕盛仪，班分华致。九嫔妇职，六寝内治。
参差荇菜，求勤寤寐。烝然来思，相礼赞祭。
外命妇入门，《咸安》
妇荣于室，通籍禁中。班列有次，车服有容。
佐我《关雎》，《鹊巢》之风。被之僮僮，曷不肃雍！
皇后降坐，《徽安》
金石具举，典礼茂明。淑慎其止，遹观厥成。
琼琚微动，凤辇翼行。仪光媲极，德迈嫔京。
皇后归阁，《泰安》
宝坐即兴，凤舆戒行。奏解严办，归燕邃清。
问安寿慈，奉齍宗祊。弥千万年，内助圣明。
嘉定十五年皇帝受 恭膺天命之宝 三首
《恭膺天命》之曲，太簇宫
我祖受命，恭膺于天。爰作玉宝，载祗载虔。
申锡无疆，神圣有传。昭兹兴运，于万斯年！
《旧疆来归》之曲，太簇宫
于穆我皇，之德之纯。涵濡群生，矧我遗民。
运齐跨晋，轮贡效珍。土宇日辟，一视同仁。
《永清四海》之曲，太簇宫
我祖我宗，德厚泽深。于皇继序，益单厥心。
天人协扶，一统有临。乾坤清夷，振古斯今。
至道元年册皇太子二首
太子出入，《正安》
主鬯之重，允属贤明。承华肇启，上嗣腾英。
礼修乐举，育德开荣。一人元良，万邦以宁。
群臣称贺，《正安》
皇储既建，圣祚无疆。鸾旌列叙，鸡戟分行。
前星有烂，瑞日重光。际天接圣，温文允臧。
天禧三年册皇太子一首
太子出入，《明安》
明《离》之象，少阳之位。固邦为本，体天作贰。
仪范克温，礼章斯备。丕宣令猷，恭守宗器。
乾道元年册皇太子四首
皇帝升坐，《乾安》
宋受天命，圣绪无疆。惟怀永图，乃登元良。
涓选休辰，册书是将。黼坐天临，穆穆皇皇。
太子入门，《明安》
于维皇储，玉润金声。体《震》之洊，重《离》之明。
册宝具举，环佩锵鸣。守器承祧，惟邦之荣。
太子出门，《明安》
乐备既奏，和声冲融。玉简金书，翔鸾戏鸿。
下拜登受，旋于青宫。仪辰作贰，垂休无穷。
皇帝降坐，《乾安》
我礼备成，我驾言旋。降坐而跸，奏鼓渊渊。
国本既定，保佑自天。克昌厥后，何千万年。
乾道七年册皇太子四首
皇帝升坐，《乾安》
建储以贤，辟宫于东。典册既备，筮占既从。
济济卿士，锵锵鼓钟。天子戾止，盛哉礼容。
太子入门，《明安》
琱珉瑳々，篆金煌煌。对扬于庭，是承是将。
星重其晖，日重其光。观瞻以怿，国有元良。
太子出门，《明安》
渊中象德，玉裕凝姿。进退周旋，有肃其仪。
既定国本，益隆庆基。燕及两宫，福禄如茨。
皇帝降坐，《乾安》
储副豫定，器之公兮。册授孔时，礼之隆兮。
天步迟迟，旋九重兮。寿祉万年，德无穷兮。
嘉定二年册皇太子四首
皇帝升坐
于皇我宋，受命于天。升储主鬯，衍庆卜年。
典册告备，庭工载虔。万乘莅止，端冕邃延。
太子入门受册宝
太极端御，少阳肃祗。珉简斯镂，衮服孔宜。
式奏备乐，乃陈盛仪。下拜登受，永言保之。
太子受册宝出门
明两承曜，作贰宣猷。茂德金昭，令誉川流。
豫定厥本，永贻乃谋。三朝致养，问寝龙楼。
皇帝降坐
《震》洊体象，我储明兮。涣扬显册，我礼成兮。
大驾言旋，警跸鸣兮。燕祉无疆，邦之荣兮。
宝祐二年皇子冠二十首
皇帝将出文德殿，《隆安》
于皇帝德，乃圣乃神。本支百世，立爱惟亲。
敬共冠事，以明人伦。承天右序，休命用申。
宾赞入门，《祗安》
丰芑诒谋，建尔元子。揆礼仪年，筮宾敬事。
八音克谐，嘉宾至止。于以冠之，成其福履。
宾赞出门，《祗安》
礼国之本，冠礼之始。宾升自西，维宾之位。
于著于阼，维子之义，厥惟钦哉，敬以从事。
皇帝降坐，《隆安》
路寝辟门，黼坐恭己。群公在庭，所重维礼。
正心齐家，以燕翼子。于万斯年，王心载喜。
皇子初行
有来振振，月重轮兮。瑜玉在佩，綦组明兮。
左徵右羽，德结旌兮。步中《采荠》，矩彟循兮。
宾赞入门
我有嘉宾，直大以方。亦既至止，厥德用光。
冠而字之，厥义孔彰。表里纯备，黄耇无疆。
皇子诣受制位
吉圭休成，其日南至。天子有诏，冠尔皇嗣。
为国之本，隆邦之礼。拜而受之，式共敬止。
皇子升东阶
兹惟阼阶，厥义有在。历阶而升，敬谨将冠。
经训昭昭，邦仪粲粲。正纚宾筵，寿考未艾。
皇子升筵
秩秩宾筵，笾豆孔嘉。帝子至止，衿缨振华。
周旋陟降，礼行三加。成人有德，匪骄匪奢。
初加
帝子惟贤，懋昭厥德。跪冠于房，玄冠有特。
鼓钟喤々，威仪抑抑。百礼既洽，祚我王国。
初醮
有宾在筵，有尊在户。磬管将将，醮礼时举。
跪觞祝辞，以永燕誉。宝祚万年，磐石巩固。
再冠
《复》爻肇祥，《震》维标德。乃共皮弁，其仪不忒。
体正色齐，维民之则。璇霄眷佑，国寿箕翼。
再醮
冠醮之义，匪酬匪酌。于户之西，敬共以恪。
金石相宣，冠醮相错。帝祉之受，施及家国。
三加
善颂善祷，三加弥尊。爵弁峨峨，介珪温温。
阳德方长，成德允存。燕及君亲，厥祉孔蕃。
三醮
席于宾阶，礼义以兴。受爵执爵，多福以膺。
匪惟服加，德加愈升。匪惟德加，寿加愈增。
皇子降
命服煌煌，跬步中度。庆辑皇闱，化行海宇。
礼具乐成，惕若戒惧。宝璐厥躬，有秩斯祜。
朝谒皇帝将出
皇王烝哉，令闻不已！燕翼有谋，冠醮有礼。
百僚在庭，遹相厥事。颂声所同，嘉受帝祉。
皇子再拜
青社分封，前星启焰。繁弱绥章，厥光莫揜。
容称其德，蓄学之验。芳誉敷华，大圭无玷。
皇子退
玄衮黼裳，垂徽永世。勉勉成德，是在元子。
胙土南宾，厥旨孔懿。充一忠字，作百无愧。
皇帝降坐
爱始于亲，圣尽伦兮。元子冠字，邦礼成兮。
天步舒徐，皇心宁兮。家人之吉，亿万春兮。
淳化乡饮酒三十三章
鹿鸣呦呦，命侣与俦。宴乐嘉宾，既献且醻。
献醻有序，休祉无疆。展矣君子，邦家之光。
鹿鸣呦呦，在彼中林。宴乐嘉宾，式昭德音。
德音愔愔，既乐且湛。允矣君子，宾慰我心。
鹿鸣呦呦，在彼高冈。宴乐嘉宾，吹笙鼓簧。
币帛戋戋，礼仪蹡々。乐只君子，利用宾王。
鹿鸣相呼，聚泽之蒲。我乐嘉宾，鼓瑟吹竽。
我命旨酒，以燕以娱。何以赠之？玄纁粲如。
鹿鸣相邀，聚场之苗。我美嘉宾，令名孔昭。
我命旨酒，以歌以谣。何以置之？大君之朝。
鹿鸣相应，聚山之荆。我燕嘉宾，鼓簧吹笙。
我命旨酒，以逢以迎。何以荐之？扬于王庭。
右《鹿鸣》六章，章八句。
瞻彼南陔，时物嘉良。有泉清泚，有兰馨香。
晨饮是汲，夕膳是尝。慈颜未悦，我心靡遑。
嬉嬉南陔，眷眷慈颜。和气怡色，奉甘与鲜。
事亲是宜，事君是思。虔勖忠孝，邦家之基。
右《南陔》二章，章八句。
洋洋嘉鱼，伫以美罛。君子有道，嘉宝式燕以娱。
洋洋嘉鱼，伫以芳罟。君子有德，嘉宾式歌且舞。
我有宫沼，龟龙扰之。君子有礼，嘉宾式贵表之。
我有宫薮，麟凤来思。君子有乐，嘉宾式慰勤思。
相彼嘉鱼，爰纵之壑。我有旨酒，嘉宾式燕以乐。
相彼嘉鱼，在汉之粱。我有旨酒，嘉宾式燕以康。
森森乔木，美蔓荣之。我有旨酒，嘉宾式燕宜之。
喈喈黄鸟，载飞载止。我有旨酒，嘉宾式燕且喜。
右《嘉鱼》八章，章四句。
崇丘峨峨，动植斯属。高既自遂，大亦自足。
和风斯扇，膏雨斯沐。我仁如天，以亭以育。
崇丘巍巍，动植其依。高大之性，各极尔宜。
王道坦坦，皇猷熙熙。仁寿之域，烝民允跻。
右《崇丘》二章，章八句。
关雎于飞，洲渚之湄。自家刑国，乐且有仪。
郁郁芳兰，幽人撷之。温温恭人，哲后求之。
求之无斁，寤寐所属。罄尔一心，受天百禄。
郁郁芳兰，雨露滋之。温温恭人，圭组縻之。
郁郁芒兰，佩服珍之。温温恭人，福履绥之。
关雎跄跄，集水之央。好求贤辅，同扬德光。
苹蘩芳滋，同谁掇之。愿言贤德，靡日不思。
偶其贤德，辅成已职。永配玉音，服之无斁。
洁其粢盛，中心匪宁。荐于宗庙，助君德馨。
贤淑来思，人之表仪。风化天下，何乐如之！
右《关雎》十章，章四句。
彼鹊成巢，尔类攸处。之子有归，琼瑶是祖。
彼鹊成巢，尔类攸匹。之子有行，锦绣是饰。
彼鹊成巢，尔类攸共。之子有从，兰荪是奉。
伊鹊成巢，珍禽戾止。婉彼佳人，配于君子。
伊鹊营巢，珍禽攸处。内助贤侯，弼于明主。
伊鹊营巢，珍禽辑睦。均养嘉雏，致于蕃育。
右《鹊巢》六章，章四句。
大观闻喜宴六首
状元以下入门，《正安》
多士济济，于彼西雍。钦肃威仪，亦有斯容。
烝然来思，自西自东。天畀尔禄，惟王其崇。
初举酒，《宾兴贤能》
明明天子，率由旧章。思乐泮水，光于四方。
薄采其芹，用宾于王。我有好爵，置彼周行。
再酌，《于乐辟雍》
乐只君子，式燕又思。服其命服，摄以威仪。
钟鼓既设，一朝醻之。德音是茂，邦家之基。
三酌，《乐育英才》
圣谟洋洋，纲纪四方。烝我髦士，观国之光。
遐不作人，而邦其昌。以燕天子，万寿无疆。
四酌，《乐且有仪》
我求懿德，烝然来思。笾豆静嘉，式燕绥之。
温温其恭，莫不令仪。追琢其章，髦士攸宜。
五酌，《正安》
思皇多士，扬于王庭。钟鼓乐之，肃邕和鸣。
威仪抑抑，既安且宁。天子万寿，永观厥成。
政和鹿鸣宴五首
初酌酒，《正安》
思乐泮水，承流辟雍。思皇多士，贲然来从。
邕邕济济，四方攸同。登于天府，维王是崇。
再酌，《乐育人才》
钟鼓皇皇，磬筦锵锵。登降维时，利用宾王。
髦士攸宜，邦家之光。媚于天子，事举言扬。
三酌，《贤贤好德》
鸣鹿呦呦，载弁俅俅。烝然来思，旨酒思柔。
之子言迈，泮涣尔游。于彼西雍，对扬王休。
四酌，《烝我髦士》
首善京师，灼于四方。烝我髦士，金玉其相。
饮酒乐曲，吹笙鼓簧。勉戒徒御，观国之光。
五酌，《利用宾王》
遐不作人，天下喜乐。何以况之？鸢飞鱼跃。
既劝之驾，献酬交错。利用宾王，縻以好爵。
