<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >论六首方一十五首灸法六首转女为男法三首）</span>
论曰∶夫妇人之别有方者，以其胎妊生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言，妇人者，众阴所集，常与湿居，十四以上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕不可具论矣。然五脏虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎妊而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎，嫉妒，忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学习此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机，产育者，妇人性命之长务，若不通明于此，则何以免于夭枉者哉。故傅母之徒亦不可不学，常宜缮写一本，怀挟随身，以防不虞也。
论曰∶人之情性皆愿贤己。而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一，推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教备论，厥旨后生莫能精晓，临事之日，昏尔若愚，是则徒愿贤己，而疾不及人之谬也，斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。
论曰∶夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子休废死墓中者，则求子必得。若其本命，五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意，纵或得者，于后终亦累人。若其相生并遇福德者，仍须根据法如方避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈（禁忌法，受胎时日推旺相贵宿日法，在二十七卷中）。
论曰∶凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之之法，男服七子散，女服紫石门冬丸及坐药荡胞汤，无不有子也。
<strong>七子散
</strong>治丈夫风虚目暗，精气衰少无子，补不足方。
五味子钟乳粉牡荆子菟丝子车前子菥子石斛干地黄薯蓣杜仲鹿茸远志（各八铢）附子炮蛇床子川芎（各六铢）山茱萸天雄人参茯苓黄牛膝（各三铢）桂心（十铢）苁蓉（十铢）巴戟天（十二铢）
上二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二，不知，增至二匕，以知为度，禁如药法。不能酒者，蜜和丸服亦得。
一方加覆盆子八铢，求子法一根据后房中篇。
<strong>朴硝荡胞汤
</strong>治妇人立身以来全不产，及断绪久不产三十年者方。
朴硝牡丹当归大黄桃仁（生用，各三铢）细辛浓朴桔梗人参赤芍药茯
上十八味，咀，以清酒、水各五升合煮，取三升，日三夜一，分四服，每服相去三时，更服如常，覆被取少汗。汗不出，冬日着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁，本为妇人子宫内有此恶物使然。或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止。如大闷不堪，可服酢饭冷浆，一口即止。然恐去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽大好。一日后仍着导药。（《千金翼》不用桔梗、甘草）
治全不产及断绪，服前朴硝汤后，着坐导药方∶
皂荚炙山茱萸（《千金翼》作苦瓠）当归（各一两）细辛五味子干姜（各二两）大黄
上十味为末，以绢袋盛，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中。坐卧任意，勿行走急，小便时去之，更安新者。一日一度，必下青黄冷汁，汁尽即止，可幸御，自有子。若未见病出，亦可至十日安之。（一本别有葶苈、砒霜各半两），此药为服朴硝汤恐去冷恶物出不尽，以导药下之。值天阴冷不疼，不须着导药。亦有着盐为导药者，然不如此药。其服朴硝汤后，即安导药，经一日外，乃服紫石门冬丸。
<strong>紫石门冬丸
</strong>治全不产及断绪方。
紫石英天门冬（各三两）当归芎紫葳卷柏桂心乌头干地黄牡蒙（《千金翼》作牡荆，《外台》作牡蒙）禹余粮石斛辛夷（各二两）人参桑寄生续断细辛浓朴干姜食茱萸牡丹牛膝（各二十铢）柏子仁（一两）薯蓣乌贼骨甘草（各一两半）
上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐增至三十丸，以腹中热为度。
不禁房室，夫行不在，不可服。禁如药法。比来服者，不至尽剂即有娠。
<strong>白薇丸
</strong>主令妇人有子方。
白薇细辛防风人参秦椒白蔹（一作白芷）桂心牛膝秦艽芜荑沙参芍各二十铢）桃仁紫石英（各一两半）钟乳干地黄白石英（各二两）鼠妇（半两）水蛭虻虫（各十五枚）吴茱萸（十八铢）麻布叩头（一尺烧）
上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，当有所去。小觉有异即停服。
又方治妇人久无子或断绪上热下冷，百病皆治之方。
白薇干地黄干姜车前子蜀椒（各十八铢）紫石英本石膏子卷柏（各二十铢）赤石脂（一两）泽兰白龙骨远志麦门冬茯苓太乙余粮（各二两）当归芎蛇床子（各一两）白芷覆盆子桃仁人参（各一两半）桂心蒲黄（各二两半）细辛（三两）橘皮（半两）
上二十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，渐增至四十丸，以知为度，亦可至五十丸。慎猪鸡生冷，酢滑鱼蒜驴马牛肉等，觉有娠即停。三月正择食时，可食牛肝及心。至四月、五月不须，但不可故杀，令子短寿，遇得者大良。
<strong>金城太守白薇丸
</strong>治月水不利，闭塞绝产十八年，服此药二十八日有子方。
白薇细辛（各三十铢）人参杜蘅（《古今录验》用牡蛎）牡蒙浓朴半夏白僵蚕当归紫菀（各十八铢）牛膝沙参干姜秦艽（各半两）蜀椒附子防风（各一两半）
上十七味为末，蜜和丸如梧子大，先食服三丸，不知可增至四五丸。此药不可常服，觉有娠即止，用之大验（崔氏有桔梗、丹参各十八铢）。
论曰∶古者求子，多用庆云散、承泽丸，今代人绝不用此。虽未试验，其法可重，故述之。
<strong>庆云散
</strong>治丈夫阳气不足，不能施化，施化无成方。
覆盆子五味子（各一升）天雄（一两）石斛白术（各三两）桑寄生（四两）天门冬（九两）紫石英（二两）菟丝子（一升）
上九味治下筛，先食，酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加细辛四两。阳气不少而无子者，去石斛加槟榔十五枚，良。
<strong>承泽丸
</strong>治妇人下焦三十六疾，不孕绝产方。
梅核仁辛夷（各一升）葛上亭长（七枚）溲疏（二两）本（一两）泽兰子（五合）
上六味为末，蜜丸如大豆，先食服二丸，日三。不知稍增之。若腹中无坚癖积聚者，去亭长，加通草一两。恶甘者，和药先以苦酒搜散，乃纳少蜜和为丸。
<strong>大黄丸
</strong>治带下百病无子。服药十日下血，二十日下长虫及青黄汁，三十日病除，五？
大黄（破如米豆，熬令黑）柴胡朴硝（熬）干姜（各一升）芎（五两）蜀椒（二两）茯苓（如鸡子大一枚）
上七味为末，蜜和丸，如梧桐子大，先食，服七丸，米饮下，加至十丸，以知为度，五日微下。
<strong>吉祥丸
</strong>治女人积年不孕方。
天麻柳絮牡丹茯苓干地黄桂心（各一两）五味子桃花白术芎（各二两）覆盆子（一升）桃仁（一百枚）菟丝子楮实子（各一升）
上十四味为末，蜜和丸如豆大，每服空心，饮苦酒下五丸，日中一服，晚一服。
<strong>硝石大黄丸
</strong>治十二瘕癖及妇人带下，绝产无子，并服寒食药而腹中有癖者，当先服大丸下之，乃服寒食药耳。大丸不下水谷，但下病耳。不至令人虚极。方见十一卷中。
<strong>秦椒丸
</strong>治妇人绝产，生来未产，荡涤腑脏，使玉门受子精方。
秦椒天雄（各十八铢）人参元参白蔹鼠妇白芷黄桔梗露蜂房白僵蚕桃仁蛴螬白薇细辛芜荑（各一两）牡蒙沙参防风甘草牡丹皮牛膝卷柏五味子芍药桂心大黄石斛白术（各二十铢）柏子仁茯苓当归干姜（各一两半）泽兰干地黄芎（各一两十八铢）干漆紫石英白石英附子（各二两）钟乳
上四十四味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。若有所去如豆汁鼻涕，此是病出。觉有异即停。
<strong>灸法
</strong>妇人绝子，灸然谷五十壮。在内踝前直下一寸。
妇人绝HT不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。
妇人妊子不成，若堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也。右边二寸妇人绝嗣不生，灸气门穴，在关元旁三寸，各百壮。妇人子脏闭塞，不受精，疼，灸胞门五十壮。
妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之，穴在横骨当阴上际。
论曰∶阴阳调和，二气相感，阳施阴化，是以有娠，而三阴所会则多生女。但妊娠二月名曰始膏，精气成于胞里。至于三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，未有定仪，见物而化，是时男女未分，故未满三月者，可服药方术转之，令生男也。
<strong>丹参丸
</strong>治妇人始觉有孕，养胎并转女为男方。
丹参续断芍药白胶白术柏子仁甘草（各二两）人参芎干姜（各三十铢）吴茱萸橘皮当归（各一两十八铢）白芷冠缨（烧灰，各一两）干地黄（一两半）芜荑
上十九味为末，蜜和丸，如梧子大，酒服十丸，日再，稍加至二十丸。
又方取原蚕屎一枚，井花水服之，日三。
又方取弓弩弦一枚，绛囊盛，带妇人左臂，一法以系腰下，满百日去之。
又方取雄黄一两，绛囊盛带之，要女者，带雌黄。
又方以斧一柄，于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。如不信者，待鸡抱卵时，根据此置于窠下，一窠儿子尽为雄也。
