职官三
御史台秦、汉曰御史府，后汉改为宪台，魏、晋、宋改为兰台，梁、陈、北朝咸曰御史台。武德因之。龙朔二年改名宪台。咸亨复。光宅元年分台为左右，号曰左右肃政台。左台专知京百司，右台按察诸州。神龙复为左右御史台。延和年废右台，先天二年复置，十月又废也。
大夫一员，正三品。秦、汉之制，御史大夫、副丞相为三公之官。魏、晋之后，多不置大夫，以中丞为台主。隋讳中，复大夫，降为正四品。《武德令》改为从三品。龙朔改为大司宪，咸亨复为大夫。光宅分台为左、右，置左、右台大夫。及废右台，去 左  右 字。本从三品，会昌二年十二月敕： 大夫，秦为正卿，汉为副相，汉末改为大司空，与丞相俱为三公。掌邦国刑宪，肃正朝廷。其任既重，品秩宜峻。准六尚书例，升为正三品，著之于令。 中丞二员。正四品下。汉御史台有二丞，掌殿内秘书，谓之中丞。汉末改为御史长史，后汉复为中丞。后魏改为中尉正，北齐复曰中丞。后周曰司宪中大夫。隋讳中，改为持书御史，为从五品。武德因之。贞观末，避高宗名，改持书御史为中丞，置二员。龙朔改为司宪大夫，咸亨复为中丞。本正五品上，会昌二年十二月敕： 中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞为宪台长。今九寺少卿及诸少监、国子司业、京兆少尹，并府寺省监之贰，皆为四品，唯中丞官重，品秩未崇，可升为正四品下，与丞郎出入迭用，著之于令。 大夫、中丞之职，掌持邦国刑宪典章，以肃正朝廷。中丞为之贰。凡天下之人，有称冤而无告者，与三司讯之。凡中外百僚之事，应弹劾者，御史言于大夫。大事则方幅奏弹之，小事则署名而已。若有制使覆囚徒，则与刑部尚书参择之。凡国有大礼，则乘辂车以为之导。
侍御史四员。从六品下。御史之名，《周官》有之，亦名柱下史。秦改为侍御史。后周曰司宪中士，隋为侍御史，品第七。武德品第六也。掌纠举百僚，推鞫狱讼。侍御史年深者一人判台事，知公廨杂事，次一人知西推，一人知东推也。
凡有别付推者，则按其实状以奏。若寻常之狱，推讫断于大理。凡事非大夫、中丞所劾，而合弹奏者，则具其事为状，大夫、中丞押奏。大事则冠法冠，衣硃衣纁裳，白纱中单以弹之。小事常服而已。凡三司理事，则与给事中、中书舍人更直，直于朝堂受表。若三司所按而非其长官，则与刑部郎中员外、大理司直评事往讯之。
主簿一人，从七品下。录事二人，从九品下。主簿掌印及受事发辰，勾检稽失。兼知官厨及黄卷。主事二人，令史十七人，书令史二十三人。
殿中侍御史六人，从七品下。令史八人，书令史十八人。殿中侍御史掌殿廷供奉之仪式。凡冬至、元正大朝会，则具服升殿。若郊祀、巡幸，则于卤簿中纠察非违，具服从于旌门，视文物有所亏阙，则纠之。凡两京城内，则分知左右巡，各察其所巡之内有不法之事。
监察御史十员，正八品上。贞观初，马周以布衣进用，大宗令于监察御史里行。自此因置里行之名。龙朔元年，以王本立为监察里行也。监察掌分察巡按郡县、屯田、铸钱、岭南选补、知太府、司农出纳，监决囚徒。监祭祀则阅牲牢，省器服，不敬则劾祭官。尚书省有会议，亦监其过谬。凡百官宴会、习射，亦如之。
殿中省魏初置殿中监，隋初改为殿中局，炀帝改为殿内省，武德改为殿中省。龙朔改为中御府，咸亨复为殿中省。
监一员，从三品。魏初置，品第二。梁品第三。隋品第四。武德品第三也。少监二员，从四品上。丞二人，从五品上。主事二人，从九品上。
令史四人，书令史十二人，亭长、掌固各八人。殿中监掌天子服御，总领尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚舍、尚辇六局之官属，备其礼物，供其职事。少监为之贰。凡听朝，则率其属执伞扇以列于左右。凡大祭祀，则进大珪、镇珪于壝门之外。既事，受而藏之。凡行幸，则侍奉于仗内，骖乘以从。若元正、冬至大朝会，则有进爵之礼。丞掌副监事，兼勾检稽失，省署抄目。主事掌印及知受事发辰。
尚食局：奉御二人，正五品下。隋初为典御，又改为奉御。直长五人，正七品上。食医八人。正九品下。奉御掌谨其储供，辨名数。直长为之贰。若进御，必辨其时禁。春肝，夏心，秋肺，冬肾，四季之月脾王，皆不可食。当进，必先尝。正、至大朝会飨宴，与光禄大夫视其品秩之差。其赐王公宾客，亦如之。诸陵月享，则视膳而献之。食医掌率主食王膳，以供其职。

尚药局：奉御二人，正五品下。直长四人，正七品上。书吏四人。侍御医四人，从六品上。主药十二人，药童三十人。司医四人，正八品下。
医佐八人，正八品下。按摩师四人，咒禁师四人，合口脂匠四人，掌固四人。奉御掌合和御药及诊候方脉之事。直长为之贰。凡药有上、中、下三品，上药为君，中药为臣，下药为佐。合造之法，一君三臣九佐，别入五藏，分其五味。有汤丸膏散之用。诊脉有寸、关、尺之三部，医之大经。凡合和与监视其分剂，药成尝而进焉。侍御医，掌诊候调和。主药、药童，主刮削捣簁。
尚衣局：奉御二人，从五品上。直长四人，正七品下。书令史三人，书吏四人，主衣十六人，掌固四人。奉御掌衣服，详其制度，辨其名数。直长为之贰。凡天子之服冕十有三；一，大裘冕，二衮冕，一冕，四毳冕，五黻冕，六玄冕，七通天冠，八武弁，九弁服，十介帻，十一白纱帽，十二平巾帻，十三翼善冠。事具《舆服志》。凡天子之大珪，曰珽，长三尺。镇珪，长尺有二寸。若有事于郊丘社稷，则出之于内。将享，至于中壝门，则奉镇珪于监而进之。既事，受而藏之。凡大朝会，则设案，服毕而彻之。
尚舍局：奉御二人，从五品上。直工六人，正七品下。书令史三人，书吏七人，掌固十人，幕士八十人。奉御掌殿廷张设、汤沐、灯烛、洒扫之事。直长为之贰。凡行幸，预设三部帐幕，有古帐、大帐、次帐、小次帐、小帐，凡五等之帐为三部。其外置排城以为蔽扞。排城，连板为之，板上画辟邪兽，表里皆漆之。凡大祭祀，有事于郊坛，则先设行宫于坛之东南向，随地之宜，将祀三日，则设大次于外壝东门之外道北，南向而设坐。若有事于明堂太庙，则设大次于东门，如郊坛之制。凡致斋则设幄于正殿西序及室内，俱东向，张于楹下。凡元正、冬至大朝会，则设斧扆于正殿。施蹋席薰炉。朔望受朝，则施幄于正殿，帐裙顶带，方阔一丈四尺也。
尚乘局：奉御二人，从五品上。直长一人，正七品下。奉乘十八人，正九品下。习驭五十人，掌闲五十人，兽医七十人。进马六人，七品下。司库一人，正九品下。司廪二人，正九品下。书令史一人，书吏十四人。奉御掌内外闲厩之马，辨其粗良，而率其习驭。直长为之贰。一曰左右飞黄闲，二曰左右吉良闲，三曰左右龙媒闲，四曰左右抃駼闲，五曰左右駃騠闲，六曰左右天苑闲。开元时仗内六闲，曰飞龙、祥麟、凤苑、鹓刍、吉良、六群等，号六厩马。凡秣马给料，以时为差。凡外牧进良马，印以三花飞风之字而为志。奉乘掌率习驭、掌闲、驾士及秣饲之法。司库掌鞍辔乘具。司廪掌藁秸出纳。兽医掌疗马病。初尚乘局掌六闲马，后置内外闲厩使，专掌御马。开元初，以尚乘局隶闲厩使，乃省尚乘，其左右六闲及局官，并隶闲厩使领之也。进马旧仪，每日尚乘以厩马八匹，分为左右厢，立于正殿侧宫门外，候仗下即散。若大陈设，即马在乐悬之北，与大象相次。进马二人，戎服执鞭，侍立于马之左，随马进退。虽名管殿中，其实武职，用资廕简择，一如千牛备身。天宝八载，李林甫用事，罢立仗马，亦省进马官。十二载，杨国忠当政，复立仗马及进马官，乾元复省，上元复置也。
尚辇局：奉御二人，从五品上。直长四人，正七品下。尚辇二人，正九品下。书令史二人，书吏四人，掌扇六人，掌翰二十四人，主辇三十二人，奉舆十二人，掌固四人。奉御掌舆辇，分其次序而辨其名数。直长为之贰。凡大朝会则陈于廷，大祭祀则陈于庙。凡大朝会，则伞二翰一，陈之于廷。孔雀扇一百五十有六，分居左右。旧翟尾扇，开元年初改为绣孔雀。若常听朝，皆去扇，左右各留其三，以备常仪。
内官
妃三人。正一品。《周官》三夫人之位也。隋依周制，立三夫人。武德立四妃：一贵妃，二淑妃，三德妃，四贤妃，位次后之下。玄宗以为后妃四星，其一正后，不宜更有四妃，乃改定三妃之位：惠妃一，丽妃二，华妃三，下有六仪、美人、才人四等，共二十人以备内官之位也。三妃佐后，坐而论妇礼者也。其于内，则无所不统，故不以一务名焉。六仪六人，正二品，《周官》九嫔之位也。掌教九御四德，率其属以赞导后之礼仪。美人四人，正三品，《周官》二十七世妇之位也。掌率女官，修祭祀宾客之事。才人七人，正四品，《周官》八十一御女之位。掌叙宴寝，理丝枲，以献岁功。
宫官六尚，如六尚书之职掌。
尚宫二人，正五品。司记二人，正六品。典记二人，正七品。掌记二人，正八品。女史六人。司言二人，正七品。典言二人，正八品。掌言二人，正八品。女史四人。司簿二人，正六品。典簿二人，正七品。掌簿二人，正八品。女史六人。司闱六人，正六品。典闱六人，正七品。掌闱六人，正八品。女史四人。尚宫职，掌导引中宫，总司记、司言、司簿、司闱四司之官属。凡六尚书物出纳文簿，皆印署之。司记掌印，凡宫内诸司簿书出入目录，审而付行焉。典记佐之，女史掌执文书。司言掌宣传启奏。司簿掌宫人名簿廪赐。司闱掌宫闱管籥。
尚仪二人，正五品。司籍二人，正六品。典籍二人，正七品。掌籍二人，正八品。女史十人，司乐四人，正六品。典乐四人，正七品。掌乐二人，正八品。女史二人。司宾二人，正六品。典宾二人，正七品，掌宾二人。正八品。司赞二人，正六品。典赞二人，正六品。掌赞二人，正六品。女史二人。尚仪之职，掌礼仪起居，总司籍、司乐、司宾、司赞四司之官属。司籍掌四部经籍、笔札几案。司东掌率乐人习乐，陈悬、拊击、进退。司宾掌宾客朝见、宴会赏赐。司赞掌朝见宴会赞相。
尚服二人，正五品。司宝二人，正六品。典宝二人，正七品。掌宝二人，正八品。女史四人。司衣二人，正六品。典衣二人，正七品。掌衣二人，正八品。女史四人。司饰二人，正六品。典饰二人，正七品。掌饰二人，正八品。女史四人。司仗二人，正六品。典仗二人，正七品。掌仗二人，正八品。女史二人。尚服之职，掌供内服用采章之数，总司宝、司衣、司饰、司仗四司之官属。司宝掌瑞宝、符契、图籍。司衣掌衣服首饰。司饰掌膏沐巾栉。司仗掌羽仪仗卫。
尚食二人，正五品。司膳四人，正六品。典膳四人，正七品。掌膳四人，正八品。掌醖二人，正八品。女史四人，司醖二人，正七品。典醖二人，，正七品。女史二人。司药二人，正六品。典药二人，正七品。掌药二人，正八品。女史四人。司饎二人，正六品。典饎二人，正七品。掌饎二人，正八品。女史四人。尚食之职，掌供膳羞品齐之数，总司膳、司醖、司药、司饎四司之官属。凡进食，先尝之。司膳掌制烹煎和。司醖掌酒醴枌饮。司药掌方药。司饎掌给宫人廪饩饭食、薪炭。
尚寝二人，正五品。司设二人，正六品。典设二人，正七品。掌设二人，正八品。女史四人。司舆二人，正六品。典舆二人，正七品掌舆二人，正八品。女史一人。司苑二人，正六品。
典苑二人，正七品。掌苑二人，正八品。女史二人。司灯二人，正六品。典灯二人，正七品。掌灯二人，正八品。女史二人。尚寝之职，掌燕寝进御之次序，总司设、司舆、司苑、司灯四司之官属。司设掌帏帐茵席、扫洒张设。司舆掌舆辇伞扇羽仪。司苑掌园苑种植蔬果。司灯掌灯烛。
尚功二人，正五品。司制二人，正六品。典制二人，正七品。掌制二人，正八品。女史二人。司珍二人，正六品。典珍二人，正七品。掌珍二人，正八品。女史六人。司彩二人，正六品。典彩二人，正七品。掌彩二人，正八品。女史二人。司计二人，正六品。典计二人，正七品。掌计二人，正八品。女史二人。尚功之职，掌女功之程课，总司制、司珍、司彩、司计四司之官属。司制掌衣服裁缝。司珍掌宝货。司彩掌缯锦丝枲之事。司计掌支度衣服、饮食、薪炭。
宫正一人，正五品。司正二人，正六品。典正二人，正七品。女史四人。宫正之职，掌戒令、纠禁、谪罚之事。司正、典正佐之。右唐制定宫官六尚书、二十四司职事官，以备内职之数。
内侍省《星经》有宦者四星，在天市垣，帝坐之西。《周官》有巷伯、寺人之职，皆内官也。前汉宫官，多用士人，后汉始用宦者为宫官。晋置大长秋卿为后宫官，以宦者为之。隋为内侍省，炀帝改为长秋监。武德复为内侍。龙朔改为内侍监，光宅改为司宫台，神龙复为内侍省也。
内侍四员。从四品上。汉、魏曰长秋卿，梁曰大长秋，北齐曰中侍中，后周曰司内上士，隋曰内侍，置二人。炀帝曰长秋令，正四品。武德复为中侍。中官之贵，极于此矣。若有殊勋懋绩，则有拜大将军者，仍兼内侍之官。德宗置左、右神策、威远等禁兵，命中官掌之。每军置中尉一人，宦者为之。自李辅国、鱼朝恩之后，京师兵柄，归于内官，号左、右军中尉。将兵于外者，谓之观军容使。而天下军镇节度使，皆内官一人监之，事具《宦者传》也。内常侍六人。正五品下。汉代谓之中常侍。内侍之职，掌在内侍奉出入宫掖宣传之事，总掖廷、宫闱、奚官、内仆、内府五局之官属。内常侍为之贰。凡皇后祭先蚕，则相仪。后出，则为之夹引。
内给事八人，从五品下。主事二人，从九品下。令史八人，书令史十六人。内给事掌判省事。凡元正、冬至群臣朝贺中宫，则出入宣传。凡宫人衣服费用，则具其品秩，计其多少，春秋二时，宣送中书。
内谒者监六人，正六品下。内谒者十二人，从八品下。内寺伯二人。正七品下。内谒者监掌内宣传。凡诸亲命妇朝会，所司籍其人数，送内侍省。内谒者掌诸亲命妇朝集班位。内寺伯掌纠察诸不法之事。岁大傩，则监其出入。
掖廷局：令二人，从七品下。丞三人，从八品下。宫教博士二人，从九品下。监作四人，从九品下。令史四人，计史二人，书令史八人。掖廷令掌宫禁女工之事。凡宫人名籍，司其除附，公桑养蚕，会其课业。丞掌判局事。博士掌教习宫人书算众艺。监作掌监当杂作。
宫闱局：令二人，从七品下。丞二人，从八品下。令史三人，书吏六人，内阍人二十人，内掌扇十六人，内给使无常员。宫闱局令掌侍奉宫闱，出入管钥。凡大享太庙，帅其属诣于室，出皇后神主置于舆而登座焉。既事，纳之。凡宫人无官品者，称内给使。若有官及经解免应叙选者，得令长上，其小给使学生五十人，皆总其名籍，以给其粮廪。丞掌判局事。内给使掌诸门进物出纳之历。
奚官局：令二人，正八品下。丞二人，正九品下。书令史三人，书吏六人，药童四人。奚官令掌奚隶工役、宫官品命。丞为之贰。凡宫人有疾病，则供其医药，死亡则供其衣服，各视其品命。仍于随近寺观，为之修福。虽无品，亦如之。凡内命妇五品已上亡，无亲戚于墓侧，三年内取同姓中男一人，以时主祭。无同姓，则所司春秋以少牢祭之。
内仆局：令二人，正八品下。丞二人，正九品下。书令史二人，书吏四人，驾士二百人。内仆令掌中宫车乘出入导引。丞为之贰。凡中宫有出入则令居左，丞居右，而夹引之。凡皇后之车有六，事在《舆服》也。内府局：令二人，正八品下。丞二人，正九品下。书令史二人，书吏四人。内府令掌中藏宝货，给纳名数。丞为之贰。凡朝会五品已上，赐绢帛金银器于殿廷者，并供之。诸将有功，并蕃酋辞还，亦如之。
太常寺古曰秩宗，秦曰奉常，汉高改为太常，梁加 寺 字，后代因之。
卿一员，正三品。梁置十二卿，太常卿为一。周、隋品第三。龙朔二年改为奉常，光宅改为司礼卿，神龙复为太常卿也。少卿二人。正四品。隋置少卿二人，从四品。武德置一人，贞观加置一员。太常卿之职，掌邦国礼乐、郊庙、社稷之事，以八署分而理之：一曰郊社，二曰太庙，三曰诸陵，四曰太乐，五曰鼓吹，六曰太医，七曰太卜，八曰廪牺。总其官属，行其政令。少卿为之贰。凡国有大礼，则赞相礼仪。有司摄事，则为之亚献。率太乐官属，宿设乐悬，以供其事。宴会，亦如之。若三公行园陵，则为之副，公服乘辂备卤簿而奉其礼。若大祭祀，则先省牲器。凡太卜占国之大事及祭祀卜日，皆往莅之于太庙南门之外。凡仲春荐冰及四时品物甘滋新成者，皆荐焉。凡有事于宗庙，少卿帅太祝、斋郎入荐香灯，整拂神幄，出入神主。将享，则兴良醖令实樽罍。凡备大享之器服，有四院。一曰天府院，二曰御衣院，三曰乐悬院，四曰神厨院。
丞二人，从五品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品下。
府十二人，史二十三人。博士四人，从七品上。谒者十人，赞引二十人。太祝六人，正九品上。祝史六人。奉礼二人，从九品上。
赞者十六人。协律郎二人，正八品上。亭长八人，掌固十二人，太庙斋郎，京、都各一百三十人。太庙门仆，京、都各三十人。丞掌判寺事。凡大飨太庙，则修七祀于太庙西门之内。若祫享，则兼修配享功臣之礼。主簿掌印，勾检稽失，省署抄目。录事掌受事发辰。博士掌五礼之仪式，本先王之法制，适变随时而损益焉。凡大祭祀及有大礼，则与卿导赞其仪。凡公已下拟谥，皆迹其功行，为之褒贬。无爵称子，养德邱园，声实明著，则谥曰先生。大行大名，小行小名之。古有《周书谥法》，《大戴礼谥法》，汉刘熙《谥法》一卷，晋张靖《谥法》两卷，又有《广谥法》一卷，梁沈约总聚古今谥法，凡有一百六十五称也。若大祭礼，卿省牲器，谒者为之导。若小祀及公卿大夫有嘉礼，亦命谒者以赞之。太祝掌出纳神主于太庙之九室，而奉享禘佩给之仪。凡国有大祭祀，凡郊庙之祝版，先进取署，乃送祠所。将事，则跪读祝文，以信于神；礼成而焚之。凡大祭祀，卿省牲而告充。凡祭天及日月星辰之玉帛，则焚之；祭地及社稷山岳，则瘗之；渎污，则沉之。奉礼郎掌朝会祭祀君臣之版位。凡樽卣之制，十有四，祭则陈之。祭器之位，簠簋为前，钘次之，笾豆为后。大凡祭祀朝会，在位者拜跪之节，皆赞导之，赞者承传焉。又设牲榜之位，以成省牲之仪。凡春秋二仲，公卿巡陵，则主其威仪鼓吹之节而相礼焉。协律郎掌和六吕六律，辨四时之气，八风五音之节。凡太乐，则监试之，为之课限。若大祭祀飨宴奏于廷，则升堂执麾以为之节制，举麾工鼓柷而后乐作，偃麾戛敔而后止。
两京郊社署：令各一人，从七品下。丞一人，从八品上。府二人，史四人，典事三人，掌固五人，门仆八人，斋郎一百一十人。郊社令掌五郊社稷明堂之位，祠祀祈祷之礼。丞为之贰。凡大祭祀，则设神坐于坛上而别其位，立燎坛而先积柴。凡有合朔之变，则置五兵于太社，以硃丝萦之以俟变，过时而罢之。
诸陵署：令一人，从五品上。录事一人，府二人，史四人，主衣四人，主辇四人，主药四人，典事三人，掌固二人。陵户，乾，桥、昭四百人，献、定、恭三百人。陵令掌先帝山陵，率户守卫之。丞为之贰。凡朔望、元正、冬至，皆修享于诸陵。凡功臣密戚陪葬者听之，以文武分为左右列。诸太子陵令各一人，从八品下。丞一人。从九品下。
太乐署：令一人，从七品下。丞一人，从八品下。府三人，史六人。乐正八人，从九品下。典事八人，掌固八人，文武二舞郎一百四十人。太乐令调合钟律，以供邦国之祭祀享宴。丞为之贰。凡天子宫悬钟磬，凡三十六虡，镈钟十二，编钟二二，编磬十二，共为三十六架。东方西方，磬虡起北，钟虡次之。南方北方，磬虡起西，钟虡次之。镈钟在编钟之间，各依辰位。四隅建鼓，左柷右敔。又设巢、竽、笛、管、篪、埙、系于编钟之下。偶歌琴、瑟、筝、筑，系于编磬之下。其在殿廷前，则加鼓吹十二案，于建鼓之外，羽葆之鼓、大鼓、金镦、歌箫、笳置于其上。又设登歌钟、节鼓、瑟、琴、筝、笳于堂上，笙、和、箫、篪于堂下。太子之廷，陈轩悬，去其南面镈钟、编钟编磬各三，凡九，设于辰、丑、申之位。三建鼓亦如之。凡宫悬之作，则奏文武舞，事在《音乐志》也。凡大宴会，则设十部伎。凡大祭祀、朝会用乐，辨其曲度章服，而分始终之次。在事于太庙，每室酌献各用舞。事具《音乐志》。凡祀昊天上帝及五方《大明》、《夜明》之乐，皆六成，祭皇地祇神州社稷之乐，皆八成，享宗庙之乐，皆九成。其余祭祀，三成而已。五音有成数，观其数而用之也。凡习乐，立师以教。每岁考其师之课业，为上中下三等，申礼部。十年大校之，量优劣而黜陟焉。凡乐人及音声人应教习，皆著簿籍，核其名数，分番上下。
鼓吹署：令一人，从七品下。丞三人，从八品下。府三人，史六人。乐正四人，从九品下。典事四人，掌固四人。鼓吹令掌鼓吹施用调习之节，以备卤簿之仪。丞为之贰。凡大驾行幸，卤簿则分前后二部以统之。法驾则三分减一，小驾则减大驾之半。皇太后、皇后出，则如小驾之例。皇太子之鼓吹，亦有前后二部。亲王已下各有差。凡大驾行幸，有夜警晨严之制。大驾夜警十二部，晨严三通。太子诸王公卿已下，警严有差。凡合朔之变，则率工人设五鼓于太社。太傩，则帅鼓角以助侲子唱之。
大医署：令二人，从七品下。丞二人，从八品下。府二人，史四人，主药八人，药童二十四人。医监四人，从八品下。医正八人，从九品下。药园师二人，药园生八人，掌固四人。太医令掌医疗之法。丞为之贰。其属有四，曰：医师、针师、按摩师、禁咒师。皆有博士以教之。其考试登用，如国子之法。凡医师、医工、医正疗人疾病，以其全多少而书之以为考课。药园师，以时种莳收采。
诸药医博士一人，正八品上。助教一人，从九品下。医师二十人，医工一百人，医生四十人，典药二人。博士掌以医术教授诸生。医术，谓习《本草》，《甲乙脉经》。分而为业，一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法也。
针博士一人，从八品下。针助教一人，从九品下。针师十人，针工二十人，针生二十人。针博士掌教针生以经脉孔穴，使识浮沉涩滑之候，又以九针为补泻之法。其针名有九，应病用之也。
按摩博士一人，从九品下。按摩师四人，按摩工十六人，按摩生十五人。按摩博士掌教按摩生消息导引之法。
咒禁博士一人，从九品下。咒禁师二人，咒禁工八人，咒禁生十人。咒禁博士掌教咒禁生以咒禁，除邪魅之为厉者。
太卜署：令一人，从八品下。丞一人，正九品。卜正二人，从九品下。卜博士二人。从九品下。太卜令掌卜筮之法。丞为之贰。其法有四：一龟，二五兆，三易，四式。皆辨其象数，通其消息，所以定吉凶焉。凡国有祭祀，则率卜正、占者，卜日于太庙南门之外。岁季冬之晦，帅侲子入宫中堂赠大傩。赠，送也，堂中舞侲子，以送不祥也。
廪牺署：令一人，正八品下。丞一人。正九品。廪牺令掌荐牺牲及粢盛之事。丞为之贰。凡三祀之牲牢，各有名数。大祭祀，则与太祝以牲就榜位，太常卿省牲，则北面告腯，乃牵牲以授太官。
汾祠署：令一人，从七品下。丞一人。从八品上。汾祠令、丞，掌神祀、享祭、洒扫之制。
两京齐太公庙署：令各一人，从七品下。丞各一人，从八品上。令、丞掌开合、洒扫及春秋仲释尊之礼。
光禄寺秦曰郎中令，汉曰光禄勋，掌宫殿门户。梁置十二卿，加 寺 字，除 勋 字，曰光禄卿，掌膳食，后因之。品第三。龙朔改为司膳寺正卿，光宅改为司膳寺卿，神龙复为光禄寺也。
卿一员，从三品。少卿二人。从四品上。卿之职，掌邦国酒醴、膳羞之事，总太官、珍羞、良醖、掌醢之属，修其储备，谨其出纳。少卿为之贰。国有大祭祀，则省牲获，视濯涤。若三公摄祭，则为之终献。朝会宴享，则节其等差，量其丰约以供焉。
丞二人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品上。
府十二人，史二十一人，亭长六人，掌固六人。丞掌判寺事。主簿掌印，勾检稽失。录事掌受事发辰。
太官署：令二人，从七品下。丞四人，从八品下。府四人，史人。监膳十人，从九品下。主膳十五人，供膳二千四百人，掌固四人。太官令掌供膳食之事。丞为之贰。凡祭之日，与卿诣厨省牲镬，取明水于阴鉴，取明火于阳燧，帅宰人以銮刀割牲，取其毛血，实之于豆，遂烹牲焉。又师进馔者实簠簋，设于馔幕之内。凡朝会宴享，九品已上并供其膳食。凡供奉祭祀致斋之官，则视其品秩为之差降。国子监释奠，百官观礼，亦如之。凡突卫当上，及命妇朝参宴会者，亦如之。
珍羞署：令一人，正八品下。丞二人，正九品下。府三人，史六人，典书八人，饧匠五人，掌固四人。令掌庶羞之事，丞为之贰，以实笾豆。陆产之品，曰榛栗脯修，水物之类，曰鱼盐菱芡。辨其名数，会其出入，以供祭祀朝会宾客之礼也。
良醖署：令二人，正八品下。丞二人，正九品下。府三人，史六人。监事二人，从九品下。掌醖三十人，酒匠十三人，奉觯一百二十人，掌固四人。令掌供奉邦国祭祀五齐三酒之事。丞为之贰。五齐三酒，义见《周官》。郊祀之日，帅其属以实樽罍。若享太庙，供其郁鬯之酒，以实六彝。若应进者，则供春暴、秋清、酴累、桑落等酒。
掌醢署：令一人，正八品下。丞二人，正九品下。府二人，史四人，主醢十人。令掌供醯醢之属，而辨其名物。丞为之贰。凡鹿、兔、羊、鱼等四醢。
凡祭神祇，享宗庙，用菹醢以实豆。宴宾客，会百官，醢酱以和羹。
卫尉寺秦置卫尉，掌宫门卫屯兵，属官有公车司马、卫士、旅贲三令。梁置十二卿，卫尉加 寺 字，官加 卿 字。龙朔改为司卫寺，咸亨复也。
卿一员，从三品。少卿二人。从四品上。卿之职，掌邦国器械文物之事，总武库、武器、守宫三署之官属。少卿为之贰。凡天下兵器入京师者，皆籍其名数而藏之。凡大祭祀大朝会，则供其羽仪、节钺、金鼓、帷帟、茵席之属。
丞二人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事一人，从九品上。府六人，史十一人，亭长四人，掌固六人。丞掌判寺事，辨器械出纳之数。主簿掌印，勾检稽失。录事掌受事发辰。
武库：令、两京各一人，从六品下。丞二人，从八品下。府二人，史六人，监事一人，正九品上。典事二人，掌固五人。令掌藏邦国之兵仗、器械，辨其名数，以备国用。丞为之贰。凡亲征及大田巡狩，以羝羊、猳猪、雄鸡衅鼓。若太子亲征及大将出师，则用猳。凡有赦，则先建金鸡，兼置鼓于宫城门之右。视大理及府县囚徒至，则挝其鼓。
武器署：令一人，正八品下。丞二人，从九品下。府二人，史六人，监事一人，从九品下。典事二人，掌固四人。令掌在外戎器，辨其名物，会其出入。丞为之贰。凡大祭祀大朝会及巡幸，则纳于武库，供其卤簿。若王公百官婚葬之礼，应给卤簿，亦供之。
守宫署：令一人，正八品下。丞二人，正九品下。府二人，史四人，监事二人，掌设六人，幕士一千六百人。令掌邦国供帐之属，辨其名物，会其出入。丞为之贰。凡大祭祀大朝会及巡幸，则设王公百官位于正殿南门外。
宗正寺《星经》有宗正星，在帝座之东南。秦置宗正，掌宗属。梁置十二卿，宗正为一，署加 寺 字。隋品第二。光宅改为司属，神龙复之也。
卿一员，从三品上。少卿二员。从四品上。丞二人，从六品上。主簿一人，从七品上。录事一人，从九品上。府五人，史九人，亭长四人，掌固四人。卿之职，掌九族六亲之属籍，以别昭穆之序，并领崇玄署。少卿为之贰。九庙之子孙，继统为宗，馀曰族。凡大祭祀及册命朝会之礼，皇亲诸亲应陪位预会者，则为之簿书，以申司封。若皇亲为三公子孙应袭封者，亦如之。丞掌判寺事。主簿掌印及勾检稽失。录事掌受事发辰。
崇玄署：令一人，正八品下。丞一人，正九品下。府二人，史三人，典事六人，掌固二人。令掌京都诸观之名数、道士之帐籍，与其斋醮之事。丞为之贰。
太仆寺太仆，古官。梁置十二卿，署加 寺 字，后因之。龙朔改为司驭寺，光宅为司仆寺，神龙复也。
卿一员。从三品。古有太仆正，即其名也。后无正字，唯名太仆。梁置为列卿，隋品第三。龙朔为司驭正卿，光宅曰司仆卿，神龙复也。少卿二人。从四品上。
卿之职，掌邦国厩牧、车舆之政令，总乘黄、典车之属。凡监牧羊马所通籍帐，每岁则受而会之，以上尚书驾部，以议其官吏之考课。凡四仲之月，祭马祖、马步、先牧、马社。
丞四人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品上。
府十七人。史三十四人，兽医六百人，兽医博士四人，学生一百人，亭长四人，掌固六人。丞掌判寺事。主簿掌印，勾检稽失，省署抄目。录事掌受事发辰。
乘黄署：令一人，从七品下。丞一人，从八品下。府一人，史二人，典事八人，驾士一百四十人，羊车小吏十四人，掌固六人。令掌天子车辂，辨其名数与驯驭之法。丞为之贰。凡乘舆五辂，事具《舆服志》也。
皆有副车，又有十二车，曰指南车、曰记里鼓车、白鹭车、銮旗车、辟恶车、皮轩车、耕根车、安车、四望车、羊车、黄钺车、豹尾车，其车饰见《舆服志》也。
属车一十有二。古者属车八十一乘，皇朝置十二乘也。
乘舆有大驾、法驾、小驾，车服各有名数之差。若有大礼，则以所御之辂进内。既事，则受而藏之。凡将有事，先期四十日，尚乘供马如辂色，率驾士预调习指南等十二车。
典厩署：令二人，从七品下。丞四人，从八品下。府二人，史六人。主乘六人，正九品下。典事八人，执驭一百人，驾士八百人，掌固六人。令掌系饲马牛，给养杂畜之事。丞为之贰。
典牧署：令二人，正八品下。丞四人，正九品下。府四人，史八人，监事八人，典事十六人，从九品下。主酪五十人。令掌牧杂畜，造酥酪脯腊给纳之事。丞为之贰。凡群牧所送羊犊，皆受之，而供廪牺、尚食之用。诸司合供者，亦如之。
车府署：令一人，正八品下。丞一人，正九品下。府一人，史二人，典事四人，掌固六人。令掌王公已下车辂，辨其名数及驯驭之法。丞为之贰。凡公已下，四轺车。一象辂，二革轺，三木辂，四轺辂。视其品秩而给之。兼给驭士也。
上牧监一人，从五品下。牧监，皆皇朝置也。副监二人，正六品下。丞二人，正八品上。主簿一人，正八品下。录事一人，府三人，史六人，典事八人，掌固四人。
中牧监一人，正六品下。副监一人，从六品下。丞一人，从八品下。
主簿一人，从九品下。录事一人，府二人，史四人，典事四人，掌固四人。
下牧监一人，从六品下。副监一人，正七品下。丞一人，正九品上。
主簿一人，从九品下。诸牧监掌群牧孳课之事。凡马五千匹为上监，三千匹已上为中监，一千匹已上为下监，凡马之群，有牧长尉。凡马，有左、右监，以别其粗良，以数纪名，著之簿籍。细马称左，粗马称右。凡诸群牧，立南北东西四使以分统之，其马皆印。每年终，监牧使巡按孳数，以功过相除，为之考课。
沙苑监一人，从六品下。副监一人，正七品下。丞一人，正九品下。
主簿二人，从九品下。录事一人，府三人，史六人，典事四人，掌固二人。沙苑监，掌牧养陇右诸牧牛羊，以供其宴会祭祀及尚食所用。每岁与典牧分月以供之。丞为之贰。若百司应供者，则四时皆供。凡羊毛及杂畜毛皮角，皆具数申有司。
大理寺古谓掌刑为士，又曰理。汉景帝加 大 字，取天官贵人之牢曰大理之义。后汉后，改为廷尉，魏复为大理。南朝又名廷尉，梁改名秋卿，北齐、隋为大理，加 寺 字。龙朔改为详刑寺，光宅为司刑，神龙复改。
卿一员，从三品。古或名廷尉，北齐加 寺 字。隋品第三。龙朔为详刑正卿，光宅为司刑卿，神龙复为大理卿。少卿二员。从四品上。卿之职，掌邦国折狱详刑之事。少卿为之贰。凡犯至流死，皆详而质之，以申刑部。仍于中书、门下详覆。凡吏曹补署法官，则与刑部尚书、侍郎议其人可否，然后注拟。
正二人，从五品下。丞六人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品上。府二十八人，史五十六人。正掌参议刑辟，详正科条之事。凡六丞断罪不当，则以法正之。丞掌分判寺事。主簿掌印，省署抄目，勾检稽失。录事掌受事发辰。狱丞四人，掌率狱吏，检校囚徒，及枷杖之事。狱史六人，亭长四人，掌固八人。问事一百四十八人，掌决罪人。司直六人，从六品上。
评事十二人，从八品下。掌出使推核。评事史十四人。其刑法科目，已载于刑部。
鸿胪寺周曰大行人，秦曰典客，汉景帝曰大行，武帝曰大鸿胪。梁置十二卿，鸿胪为冬卿，去 大 字，署为寺。后周曰宾部，隋曰鸿胪寺。龙朔改为同文寺，光宅曰司宾寺，神龙复也。
卿一员，从三品。少卿二人。从四品上。卿之职，掌宾客及凶仪之事，领典客、司仪二署，以率其官属，供其职务。少卿为之贰。凡四方夷狄君长朝见者，辨其等位，以宾待之。凡二王后及夷狄君长之子袭官爵者，皆辨其嫡庶，详其可否。若诸蕃人酋渠有封礼命，则受册而往其国。凡天下寺观三纲，及京都大德，皆取其道德高妙、为众所推者补充，申尚书祠部。皇帝太子为五服之亲及大臣发哀临沛，则赞相焉。凡诏葬大臣，一品则卿护其丧事，二品则少卿，三品丞一人往。皆命司仪，以示礼制。
丞二人，从六品上。主簿一人，从七品上。录事二人，从九品上。
府五人，史十一人，亭长四人，掌固六人。丞掌判寺事。主簿掌印，勾检稽失。录事掌受事发辰。
典客署：令一人，从七品下。丞二人，从八品下。掌客十五人，正九品上。典客十三人，府四人，史八人，宾仆十八人，掌固二人。典客令掌二王后之版籍及四夷归化在蕃者之名数。丞为之贰。凡朝贡、宴享、送迎，皆预焉。辨其等位，供其职事。凡酋渠首领朝见者，皆馆供之。如疾病死丧，量事给之。还蕃，则佐其辞谢之节。
司仪署：令一人，正八品下。丞一人，正九品下。司仪六人，府二人，史四人，掌设十八人，斋郎三十三人，掌因四人，幕士六十人。司仪令掌凶礼之仪式及丧葬之具。丞为之贰。凡京官职事三品已上、散官二品已上、京官四品已上，如遭丧薨卒，量品赠祭葬，皆供给之。
司农寺汉初治粟内史，景帝改为大农，武帝加 司 字。梁置十二卿，以署为寺，以官为卿，隋为司农卿，龙朔二年改为司稼卿，咸亨复也。
卿一员，从三品上。少卿二员。从四品上。卿之职，掌邦国仓储委积之事，总上林、太仓、钩盾、导官四署与诸监之官属，谨其出纳。少卿为之贰。凡京百司官吏禄给及常料，皆仰给之。孟春藉田祭先农，则进耒耜，季冬藏冰，仲春颁冰，皆祭司寒。
丞六人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品上。
府二十分人，史七十六人，计史三人，亭长九人，掌固七人。丞掌判寺事。凡天下租及折造转运于京都，皆阅而纳之，以供国用，以禄百官。主簿掌印，署抄目，勾检稽失。凡置木契二十只，应须出纳，与署合之。录事掌受事发辰。
上林署：令二人，从七品下。丞四人，从八品下。府七人，史十四人，监事十九人，典事二十四人，掌固五人。令掌苑囿园池之事。丞为之贰。凡植果树蔬，以供朝会祭祀。其尚食所进，及诸司常料，季冬藏冰，皆主之。
太仓署：令三人，从七品下。丞二人，从八品下。府十人，史二十人，监事十人。从九品下。令掌九谷廪藏。丞为之贰。凡凿窖置屋，皆铭砖为庾斛之数，与其年月日，受领粟官吏姓名。又立牌如其铭。
钩盾署：令二人，正八品上。丞四人，正九品上。府七人，史十四人，监事十人，从九品下。典事十九人，掌固五人。令掌供邦国薪刍之事。丞为之贰。凡祭祀、朝会、宾客享宴，随差降给之。
导官署：令二人，正八品上。丞四人，正九品上。府八人，史十六人，监事十人。从九品上。令掌导择米麦之事。丞为之贰。凡九谷之用，随其精粗、差其耗损而供之。
太原、永丰、龙门诸仓：每仓监一人，正七品下。丞二人，从八品上。
录事一人，典事六人，府二人，史四人，掌固四人。仓监掌仓窖储积之事。丞为之贰。凡出纳帐纸，岁终上于寺司。
司竹监：监一人，正七品下。副监一人，正八品下。丞二人，从八品上。录事一人，府二人，史四人，典事三十人，掌固四人。司竹监掌植养园竹。副监为之贰。岁终，以竹功之多少为考课。
温泉监：泉在京兆府昭应县之西。监一人，正七品下。丞二人，从八品上，录事一人，府二人，史二人，掌固四人。温泉监掌汤池宫禁之事。丞为之贰。凡王公已下至于庶人，汤泉馆有差，别其贵贱，而禁其逾越。凡近汤之地，润泽所及，瓜果之属先时而毓者，必苞匭而进之，以荐陵庙。
京、都苑总监：监各一人，从五品下。副监一人，从六品下，丞二人，从七品下。主簿一人，从九品上。录事各三人，府八人，史十六人，亭长四人，掌固六人。苑总监掌宫苑内馆园池之事。副监为之贰。凡禽鱼果木，皆总而司之。凡给总监及苑内官属，人畜出入，皆为差降之数。
京、都苑四面监；监各一人，从六品下。副监一人，从七品下。丞二人，正八品下。录事一人，府三人，史三人，典事六人，掌固四人。四面监掌所管面苑内宫馆园池，与其种植修葺之事。副监为之贰。丞掌判监事。
诸屯：监一人，从七品下。丞二人。从八品下。诸屯监各掌其屯稼穑。丞为之贰。凡每年定课有差。
九成宫总监：监一人，从五品下。副监一人，从六品下，丞一人，从七品下。主簿一人，从九品下。录事一人，府三人，史五人。宫监掌检校宫树，供进炼饵之事。副监为之贰。
太府寺《周官》有太府下士，掌财赋。秦、汉已后，财赋属司农少府。梁始置太府卿，掌帑藏。龙朔改为外府，光宅改为司府，神龙复为太府寺也。
卿一员，从三品。即后周太府中大夫。少卿二员。从四品上。卿掌邦国财货，总京师四市、平准、左右藏、常平八署之官属，举其纲目，修其职务。少卿为之贰。以二法平物。一曰度量，二曰权衡。凡四方之贡赋，百官之俸秩，谨其出纳，而为之节制焉。凡祭祀，则供其币。
丞四人，从六品上。主簿二人，从七品上。录事二人，从九品上。府十五人，史五十人，计史四人，亭长七人，掌固七人。丞掌判寺事。凡正、至大朝所贡方物，应陈于殿廷者，受而进之。
两京都市署：京师有东西两市，东都有南北两市。令一人，从六品上。
丞各二人，正八品上。录事一人，府三人，史七人，典事三人，掌固一人。京、都市令掌百族交易之事。丞为之贰。凡建标立候，陈肆辨物，以二物平市，谓秤以格，斗以概。以三贾均市。贾有上、中、下之差。
平准署：令二人，从七品下。丞四人，从八品下。录事一人，府六人，史十三人，监事二人，从九品下。典事二人，价人十人，掌固十人。平准令掌供官市易之事。丞为之贰。凡百司不任用之物，则以时出货。其没官物，亦如之。
左藏署：左右藏令，晋始有之，后代因之。皇家左藏，有东库、西库、朝堂库。又有东都库。各木契一，与太府主簿合也。令三人，从七品下。丞五人，从八品下。府九人，史十八人，监事九人，从九品下。
典事一人，掌固八人。左藏令掌邦国库藏。丞为之贰。凡天下赋调，先于输场简其合尺度斤两者，卿及御史监阅，然后纳于库藏，皆题以州县年月，所以别粗良，辨新旧。凡出给，先勘木契，然后录其名数，请人姓名，署印送监门，乃听出。若外给者，以墨印印之。凡藏院之内，禁人燃火，及无故入院者。昼则外四面常持仗为之防守，夜则击柝，而分更以巡警之。
右藏署：令二人，正八品上。丞三人，正九品上。府五人，史十人，监事四人，从九品下。典事七人，掌固十人。右藏令掌国宝货。丞为之贰。凡四方所献金玉、珠贝、玩好之物，皆藏之。出纳禁令，如左藏。
常平署：汉宣帝时，始置常平仓，以平岁之凶穰。后汉改为常满仓，晋曰常平，后魏曰邸阁仓。隋于卫州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陕州置常平仓，华州置广运仓，转相委输，漕关东之粟，以给京师。国家垂拱初，两京置常平署，天下州府亦置之。
令一人，从七品下。丞二人，从八品下。府四人，史八人，监事五人，从九品下。典事五人，掌固六人。常平令掌仓储之事。丞为之贰也。
国子监国子之义，见《周官》。晋武始立国子学。北齐曰国子寺，隋初曰学，后改为寺，大业三年改为监。龙朔曰大司成，光宅曰成均，神龙复为国子监也。
祭酒一员，从三品。《周官》曰师氏、保氏。汉始置祭酒博士，历代因之。隋祭酒，品第三。龙朔、光宅，随曹改易。司业二员。从四品下。隋大业三年，始置司业一人，从四品。官名随曹改易。祭酒、司业之职，掌邦国儒学训导之政令，有六学。一国子学、二太学、三四门、四律学、五书学、六算学也。凡春秋二分之月，上丁释奠于孔宣父，祭以太牢，乐用登歌轩悬。祭酒为初献，司业为亚献。凡教授之经，以《周易》、《尚书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《毛诗》、《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》各为一经，《孝经》、《论语》兼习之。每岁终，考其学官训导功业之多少，为之殿最。
丞一人，从六品下。主簿一人，从七品下。录事一人，从九品下。
府七人，史十三人，亭长六人，掌固八人。丞掌判监事。凡六学生每岁有业成上于监者，以其业与祭酒、司业试所习业，上尚书礼部。
国子博士二人，正五品上。助教二人，从六品上。学生三百人，典学四人，庙干二人，掌固四人。博士掌教文武官三品已上、国公子孙，二品已上曾孙为生者。生初入，置束帛一篚，酒一壶，修一案。每岁生有能通两经已上求出仕者，则上于监。堪秀才进士者，亦如之。典学掌抄录课业。庙干掌洒扫学庙。
太学博士三人，正六品上。助教三人，从七品上。学生五百人。太学博士掌教文武五品已上及郡县公子孙，从三品曾孙之为生者。教法并如国子。
四门博士三人，正七品上。助教三人，从八品上。四门博士掌教文武七品已上及侯伯子男子之为生者，若庶人子为俊士生者，教法如太学。学生五百人。直讲四人，掌佐博士助教之职。大成二十人。通四经业成，上于尚书吏部，试登第者，加阶放选也。
律学博士一人，从八品下。太宗置。助教一人，从九品上。学生五十人。博士掌教文武官八品已下及庶人子为生者。以律令为专业，格式法例亦兼习之。
书学博士二人，从九品下。学生三十人。博士掌教文武八品已下及庶人之子为生者。以《石经》、《说文》、《字林》为专业，余字书兼习之。
算学博士二人，从九品下。学生三十人。博士掌教文武官八品已下及庶人之子为生者。二分其经，以为之业。习《九章》、《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张邱建》、《夏侯阳》、《周髀》十五人，习《缀术》、《缉古》十五人。其《纪遗》、《三等数》亦兼习之。
《五经》博士各一人。五品下。旧无《五经》学科，自贞元五年一月敕特置《三礼》《开元礼》科，长庆二年二月，始置《三传》《三史》科，后又置《五经》博士。检年月，未获也。
广文馆博士二人。正六品上。天宝九载置，试附监修进士业者。置助教一人，至德后废也。
少府监秦置少府，掌山泽之税。汉掌内府珍货。梁始为卿。历代或置或省。隋大业五年，始分太府置少府监。龙朔改为内府，光宅改为尚方，神龙复为少府监。
监一员，从三品。秦、汉有少府，梁始为卿，隋改为监，从三品，少监，从四品。炀帝改为令，武德复为监，龙朔、光宅，随曹改易之。少监二员。从四品下。监之职，掌供百工伎巧之事，总中尚、左尚、右尚、织染、掌冶五署之官属，庀其工徒，谨其缮作。少监为之贰。凡天子之服御，百官之仪制，展采备物，皆率其属以供之。
丞四人，从六品下。主簿二人，从七品下。录事二人，从九品上。
府二十七人，史十七人，计史三人，亭长八人，掌固四人。丞掌判监事。凡五署所修之物，则申尚书省，下所司，以供给焉。
中尚署：令一人，从六品下。丞四人，从八品下。府九人，史十八人，监作四人，典事四人，掌固四人。中尚令，掌供郊祀之圭璧、器玩之物。中宫服饰，雕文错彩之制，皆供之。丞为之贰。其所用金玉齿革毛羽之属，任土以时，而供送之。
左尚署：令一人，正七品下。丞五人，从七品下。监作六人，从九品下。典事十八人，掌固四人。左尚令掌供天子之五辂、五副、七辇、三舆、十有二车、大小方圆华盖一百五十有六，诸翟尾扇及小伞翰，辨其名数，而颁其制度。丞为之贰。
右尚署：令一人，正七品下。丞四人，从八品下。监作六人，从九品下。典事十三人，掌固十人。右尚署令供天子十有二闲马之鞍辔及五品三部之帐，备其材革，而修其制度。丞为之贰。凡刀剑、斧钺、甲胄、纸笔、茵席、履舄之物，靡不毕供。具用绫绢、金玉、毛革等，所出方土，以时支送。
织染署：令一人，正八品上。丞二人，正九品上。监作六人，从九品下。典事十一人，掌固五人。织染令掌供天子太子群臣之冠冕，辨其制度，而供其职。丞为之贰。
掌冶署：令一人，正八品上。丞一人，正九品上。监作四人，从九品下。掌冶令掌熔铸铜铁器物。丞为之贰。凡天下出铜铁州府，听人私采，官收其税。若白镴，则官市之。其西北诸州，禁人无置铁冶及采铁。若器用所须，具名移于所由官供之。
诸冶：监一人，正七品下。丞二人，从八品下。录事一人，府一人，史二人，监作四人，从九品下。典事二人，掌固四人。诸冶监掌铸铜铁之事。
北都军器监一人，正四品上。少监一人，正五品上。丞二人，正七品上。主簿一人，正八品上。录事一人，从九品上。府十人，史十八人，典事四人，亭长二人，掌固四人。军器监掌缮造甲弩，以时纳于武库。
甲坊署：令一人，正八品下。丞一人，正九品下。府二人，史五人，监作二人，从九品下。典事二人。
弩坊署：令一人，正八品下。丞一人，正九品下。府二人，史五人，监作二人，从九品下。典事二人。
诸铸钱监：绛州三十炉，扬、宣、鄂、蔚四州各十炉，益邓、郴三州各五炉，洋州三炉，定州一炉也。诸铸钱监以所在州府都督刺史判之。副监一人，上佐判之。丞一人，判司判之。监事一人，或参军或县尉知之。录事、府、史，士人为之。
诸互市：监各一人，从六品下。丞一人。正八品下。诸互市监掌诸蕃交易马驼驴牛之事。
将作监秦置将作，掌营缮宫室，历代不改。隋为将作寺，龙朔改为缮工监，光宅改为营缮监，神龙复为将作监也。大匠一员，从三品。大匠之名，汉景帝置。梁置十二卿，将作为一卿。后周曰匠师中大夫。隋初为将作寺，置大匠一人，又改为监，以大匠为监。炀帝改为令，武德改为大匠。龙朔、光宅，随曹改易也。少匠二员。从四品下。大匠掌供邦国修建土木工匠之政令，总四署、三监、百工之官属，以供其职事。凡两京宫殿、宗庙、城郭、诸台省监寺廨宇楼台桥道，谓之内外作，皆委焉。
丞四人，从六品下。主簿二人，从七品下。录事二人，从九品下。
府十四人，史二十八人，计史三人，亭长四人，掌固六人。
左校署：令二人，从八品下。丞四人，正九品下。府六人，史十二人，监作十人。从九品下。左校令掌供营构梓匠。凡宫室乐悬簨弶，兵仗器械，丧葬所须，皆供之。
右校署：令二人，从八品下。丞三人，正九品下。府五人，史十人，监作十人，从九品下。典事十四人。右校令掌供版筑、涂泥、丹頠之事。
中校署：令一人，从八品下。丞三人，正九品下。府三人，史六人，监事四人，从九品下。典事八人，掌固二人。中校令掌供舟车兵仗、厩牧杂作器用之事。凡行幸陈设供三梁竿柱，闲厩供锉碓行槽，祭祀供葛竹堑等。
甄官署：令一人，从八品下。丞二人，正九品下。府五人，史十人，监作四人，从九品下。典事十八人。甄官令掌供琢石陶土之事。凡石磬碑碣、石人兽马、碾硙专瓦、瓶缶之器、丧葬明器，皆供之。
百工、就谷、库谷、斜谷、太阴、伊阳等监：百工监在陈仓，就谷监在王屋，库谷监在鄠县，太阴监在陆浑，伊阳监在伊阳，皆在出材之所。监各一人，从七品下。丞一人，正八品下。府各一人，史三人，典事各二十一人，录事各一人，监事四人。从九品下。百工等监掌采伐材木。
都水监
都水监：使者二人，正五品上。汉官有都水长，属主爵，掌诸池沼，后改为使者，后汉改为河堤谒者。晋复置都水台，立使者一人，掌舟楫之事。梁改为太舟卿，北齐亦曰都水台。隋改为都水监，大业复为使者，寻又为监，复改监为令，品第三。武德复为监，贞观改为使者，从六品。龙朔改为司津监，光宅为水卫都尉，神龙复为使者，正五品上，仍隶将作监。丞二人，从七品上。主簿二人，从八品下。录事一人，府五人，史十人，掌固三人。使者掌川泽津梁之政令，总舟楫、河渠二署之官属，凡虞衡之采捕，渠堰陂池之坏决，水田斗门灌溉，皆行其政令。
舟楫署：令一人，正八品下。丞二人。正九品下。舟楫署令掌公私舟船运漕之事。
河渠署：令一人，正八品下。丞一人，正九品上。府三人，史六人。河堤谒者六人，掌修补堤堰渔钓之事。典事三人，掌固四人，长上渔师十人，短番渔师一百二十人，明资渔师一百二十人。河渠令掌供川泽鱼醢之事。祭祀则供鱼醢。诸司供给鱼及冬藏者，每岁支钱二十万，送都水，命河渠以时价市供之。
诸津：令一人，正九品上。丞一人。从九品下。津令各掌其津济渡舟梁之事。
武官
左右卫周制：军万二千五百人。天子六军，大国三军，次国二军，小国一军。军将皆命卿。至秦、汉，始置卫将军，后汉、魏因之。晋武帝始置左、右、中三卫将军。至隋始置左右卫、左右武卫、左右候、左右领军、左右率府。各有大将军一人，谓十二卫大将军也。国家因之。
大将军各一员，正三品。将军各二员。从三品。左右卫将军之职，掌统领宫廷警卫之法，以督其属之队仗，而总诸曹之职务。凡亲勋翊五中郎将府及折冲府所隶，皆总制之。凡宿卫，内廊阁门外，分为五仗，一供奉仗、二亲仗、三勋仗、四翊仗、五散手仗也。皆坐于东西廊下。若御坐正殿，则为黄旗仗，分立于两阶之次，在正门之内，以挟门队坐于东西厢。皆大将军守之。
长史各一人，从六品上。录事参军事各一人，正八品上。仓曹、兵曹参军各二人，正八品下。骑曹、胄曹参军各一人，正六品下。司阶二人，正六品上。中候三人，正七品下。司戈五人，正八品下。执戟五人，正九品下。奉车都尉五人。从五品下。长史掌判诸曹、亲勋翊五府及武安、武成等五十府之事。诸曹参军皆掌本曹勾检之事。随曹各有府史。
亲府、勋一府、勋二府、翊一府、翊二府等五府每府中郎一人、中郎将一人，皆四品下。左右郎各一人，正五品上。录事一人，兵曹参军事一人，正九品上。校尉五人，旅帅十人，队正二十人，副队正二十人。中郎将领本府之属以宿卫。左右郎将贰之。若大朝会、巡幸，以卤簿之法以领其仪仗。
左、右骁卫古曰骁骑，隋改左、右备身为左右骁卫，所领名豹骑，国家去 骑 字曰骁卫府，龙朔去 府 字，改为左、右武威，神龙复为骁卫。大将军各一员，正三品。将军各二员。从三品。骁卫将军之职，掌如左、右卫。大朝会在正殿之前，则以黄旗队及胡禄队坐于东西廊下。若御坐正殿，则以其队仗次立左、右卫下。
长史、录事参军、仓兵骑胄四曹参军、员数、品秩如左右卫。司阶、中候、司戈、执戟等，四色人数、品秩如左、右卫也。校尉、旅帅、队正、副队、(人数如左右卫。翊府中郎、中郎将、左右中郎将、左、右郎将。职掌如左右卫。左右武卫魏武为丞相，有武卫营。隋采其名，置左右武卫府，有大将军。光宅改为左右鹰扬卫，神龙复也。
大将军各一员，正三品。将军各二员。从三品。其职掌如左、右卫。大朝会，被白铠甲，执器盾及旗等，跸称长唱。警持鈒队，应跸为左、右厢仪仗。在正殿前，则以诸队次立于骁卫之下。
长史、录事参军、仓兵骑胄四曹参军、司阶、中候、司戈、执戟、人数、品秩皆如左、右卫也。翊府中郎将、左右郎将、录事、兵曹。人数、品秩如左、右卫。左右威卫隋为左、右屯卫，龙朔改为威卫，光宅改为左、右豹韬卫，神龙复为威卫也。
大将军各一员，正三品。将军各二员。从三品。其职掌，大朝会则被黑甲铠，弓箭刀盾旗等，分为左、右厢队，次武卫之下。
长史、录事参军、仓兵骑胄四曹参军、职掌、人数、品秩皆如左、右卫也。司阶、中候、司戈、执戟、人数、品秩如左右卫。翊府中郎将、左右郎将、录事、兵曹、校尉、旅帅、队正、副队正。人数、品秩皆如左右卫之亲府。
左右领军卫汉建安中，魏武为丞相，始置中领军，后因之。北齐置领军府，后因之。炀帝改为屯卫，国家改为领军卫。龙朔改为戎卫，光宅改为玉钤卫，神龙后为领军卫。
大将军各一员。正三品。将军各二员。从三品。其职掌，大朝会则被青甲铠，弓箭刀盾旗等，分为左右厢仪仗，次立威卫之下。
长史、录事参军、仓兵骑胄四曹参军、司阶、中候、司戈、执戟、人数、品秩如左右卫。翊府中郎将、左右郎将、录事、兵曹、校尉、旅帅、队正、副队正。人数、品秩、掌如左右卫也。
左右金吾卫秦曰中尉，掌徼巡，武帝改名执金吾，魏复为中尉。，南朝不置。隋曰候卫。龙朔二年改为左、右金吾卫，采古名也。
大将军各一员，正三品。将军各二员。从三品。左右金吾卫之职，掌宫中及京城昼夜巡警之法，以执御非违。凡翊府及同轨等五十府皆属之。凡车驾出入，则率其属以清游队，建白泽硃雀等旗队先驱，如卤簿之法。从巡狩畋猎，则执其左、右营卫之禁。凡翊卫、翊府、同轨、宝图等五十府彍骑卫士应番上者，各领所职焉。
长史、录事参军、仓兵骑胄四曹参军、司阶、中候、司戈、执戟、人数、品秩、职掌如左右卫也。翊府中郎将、左右郎将、兵曹、校尉、旅帅、队正、副队正。品秩、人数、职掌如左右卫也。左右监门卫汉、魏曰城门校尉，始置左右监门府，省将军、郎将等官，国家因之。龙朔二年，去府字为卫。
大将军各一员，正三品。将军各二员，从三品。中郎将四人。正四品下。监门将军之职，掌宫禁门籍之法。凡京司应入宫殿门者，皆有籍。左将军判入，右将军判出。若大驾行幸，即依卤簿法，率其属于牙门之下，以为监守。中郎将，掌监诸门，检校出入。
长史、录事参军、兵曹胄曹二曹参军。品秩如诸卫。
监门校尉，各三百二十人，立长各六百八十人，长人长上二十人，立长长上各二十人。
左右千牛卫宋谢绰《拾遣》有千牛刀，即人主防身刀也。后魏有千牛备身，取《庄子》庖刀解牛之义，后代因之。隋置左右千牛备身二十人，掌供御弓箭，备身六十人，掌宿卫侍从。炀帝置备身府，皇家改为千牛府。龙朔为左右奉宸卫，神龙复为千牛卫。大将军各一员，正三品。将军各二员，从三品。中郎将各二人。正四品下。千牛将军之职，掌宫殿侍卫及供御之仪仗，而统其曹务。凡千牛备身左右，执弓箭以宿卫，主仗守戎服器物。凡受朝之日，则领备身左右升殿，而侍列于御坐之左右。凡亲射于射宫，则将军率其属以从。凡千牛备身之考课、赐会及禄秩之升降，同京职事官之制。中郎将升殿侍奉。凡侍奉，禁横过座前者，禁对语及倾身与阶下人语者，禁摇头举手以相招召者。若有口敕，通事舍人承受传声阶下而不闻者，中郎将宣之。
长史、录事参军、兵胄二曹参军、人数、品秩同诸卫。司阶各二人，正六品上。中候各三人，司戈各五人，执戟各五人，品秩同诸卫。千牛备身十二人，备身左右各二人。
左右羽林军汉置南北军，掌卫京师。南军，若今诸卫也；北军，若今羽林军也。汉武置羽林，名曰建章营骑，属光禄勋，后更名羽林骑，取六郡良家子，及死事之孤为之。后汉置左右羽林监，南朝因之，后魏、周曰羽林率，随左右屯卫，所领兵名曰羽林。龙朔二年，置左右羽林军。
大将军各一员，正三品下。将军各二员。从三品下。羽林将军统领北卫禁兵之法令，而督摄左右厢飞骑之仪仗，以统诸曹之职。若大朝会，率其仪仗以周卫阶陛。大驾行幸，则夹道驰而为内仗。凡飞骑每月番上者，皆据其名历而配于所职。其飞骑仗或有敕上南衙者，则大将军承墨敕白移于金吾引驾仗，引驾仗官与监门覆奏，又降墨敕，然后得入。
长史、录事参军、仓兵胄三曹参军、品秩如诸卫。司阶、中候、司戈、执戟，如千卫品秩、人数。翊府中郎将、左右郎将、录事、兵曹、校尉、旅帅、队正、副队正。人数、品秩如诸卫。左右龙武军初，太宗选飞骑之尤骁健者，别署百骑，以为翊卫之备。天后初，加置千骑，中宗加置万骑，分为左右营，置使以领之。自开元以来，与左右羽林军名曰北门四军。开元二十七年，改为左右龙武军，官员同羽林军也。
大将军一员，正三品。将军二员。从三品。
长史一人，录事参军事一人，录事一人，史二人，仓兵胄三曹参军事各一人。随曹有府、史、掌固人数。司阶二人，中候三人，司戈、执戟各五人，长上各十人。右件官员阶品、人数、职掌，如羽林军也。左右神武军至德二年，肃宗在凤翔置。初，贞观中置北卫七营，后改为左右羽林军。皆选才力骁勇者充，每月一营十人为番当上。又置左右龙武军，皆唐元功臣子弟并外州人。如宿卫兵，分日上下。肃宗在凤翔，方收京城，以羽林军减耗，寇难未息，乃别置神武军，同羽林制度官吏，谓之北衙六军。又置衙前射生手千余人，谓之左右英武军。非六军之例也。乾元二年十月敕，左右羽林、左右龙武、左右神武官员并升同金吾四卫，置大将军二人，将军二人也。左右神策军上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使，镇陕州，以拒东寇，以中使鱼朝恩为观军容使，监伯玉军。及伯玉入为羽林帅，出为荆南节度使，朝恩专统神策军，镇陕。广德元年，吐蕃犯京师，代宗避狄幸陕，朝恩以神策军迎扈。及永泰元年，吐蕃犯京畿，朝恩以神策兵屯于苑中。自是，神策军恆以中官为帅。建中末，盗发京师，窦文场以神策军扈跸山南。及还京师，赏劳无比。贞元中，特置神策军护军中尉，以中官为之，时号两军中尉。贞元已后，中尉之权倾于天下，人主废立，皆出其可否，事见《宦者传》也。
大将军各二员，正三品。贞元二年九月敕，改神策左右厢为左右军，置大将军各二人，正三品。将军各二员。从三品。至贞元三年五月，敕左、右神策将军各加二员，左、右神武将军各加一员也。神威军本号殿前射生左右厢，贞元二年九月改殿前左右射生军，三年四月改为左右神威军，非六军之例也。大将军二员，正三品。将军二员。从三品。职田、俸钱、手力、粮料等，同六军诸卫。
六军统军兴元元年正月二十九日敕，左右羽林、左右龙武、左右神武各置统军一人，秩从二品。十六卫上将军旧无此官。贞元二年九月一日敕： 六军先有敕，各置统军一人，十六卫宜各置上将军一员，秩从二品。其左右卫及左右金吾卫上将军俸料、随军人马等，并同六军统军。其诸卫上将军，次统军例支给。 贞元二年九月十三日，六军十二卫上将军，并放入宿，已后为例也。诸府隋置骠骑、鹰扬等府，凡天下守戍兵，不成军曰牙，府有上中下也。
折冲都尉各一人，上府，都尉正四品上。中府，从四品下。下府，正五品下。武德中，采隋折冲、果毅郎将之名，改统军为折冲都尉，别将为果毅都尉。左右果毅都尉各一人，上府，果毅从五品下。中府，正六品上。下府从六品下。隋炀帝置果毅郎将，国家置折冲都尉。别将各一人，上府，别将正七品下。中府，从七品上。下府，从七品下。长史一人，上府，正七品下。中府，从七品上。下府，从七品下。兵曹参军一人，上府，从八品下。中府，正九品上。下府，从九品下也。录事一人，校尉五人。每校尉，旅帅二人，每旅帅，队正、副队正各二人。诸府折冲都尉掌领五校之属，以备宿卫，以从师役，总其戎具、资粮、差点、教习之法令。凡卫士，三百人为一团，以校尉领之，以便习骑射者为越骑，余为步兵。其团，十人为火，火备六驮之马。每岁十一月，以卫士帐上尚书省天下兵马之数以闻。凡兵马在府，每岁季冬，折冲都尉率五校之属以教其军阵、战斗之法也。具有教习簿籍。
东宫官属
太子太师、太傅、太保各一员。并从一品。师傅，宫官，南朝不置。后魏、北齐，师傅品第二，号东宫三太。隋品亦第二。武德定令，加从一品也。太子少师、少傅、少保各一员。并正二品。三少，亦古官，历代或置或省。南朝并不置。后魏、北齐置之，品第三，号东宫三少。皇家定令，正二品。三师三少之职，掌教谕太子。无其人，则阙之。
太子宾客四员。正三品。古无此官，皇家显庆元年春始置四员也。掌侍从规谏，赞相礼仪。
太子詹事一员，正三品。少詹事一员。正四品上。詹事，秦官，掌皇太子宫。龙朔二年改为端尹，天授为宫尹，神龙复也。詹事统东宫三寺十率府之政令。少詹为之贰。凡天子六官之典制，皆视其事而承受之。
丞二人，正六品上。主簿一人，从七品上。录事二人，正九品下。
令史九人，书令史十八人。丞掌判府事。主簿掌印，检勾稽。录事掌受事发辰。
司直一人，正七品上，令史一人，书令史二人，亭长四人，掌固六人。司直掌弹劾宫僚，纠举职事。太子朝，宫臣则分知东西班。凡诸司文武应参官，每月皆具在否以刺之。
太子左春坊：左庶子二人，正四品上。中允二人。正五品下。左庶子掌侍从赞相，驳正启奏。中允为之贰。
司议郎四人，正六品上。录事二人，从八品下。主事二人，从九品下。令史七人，书令史十四人。司议郎掌启奏记注宫内祥瑞，宫长除拜薨卒，每年终送史馆。
左谕德一人，正四品下。左赞善大夫五人，正五品上。传令四人，掌仪二人，赞者四人。左谕德掌讽谕规谏。
崇文馆：贞观中置，太子学馆也。学士，直学士，员数不定。学生二十人，校书二人，从九品下，令史二人，典书二人，搨书手二人，书手十人，熟纸匠三人，装潢匠五人，笔匠三人。学士掌东宫经籍图书，以教授诸生。凡课试举送，如弘文馆。校书掌校理四库书籍。
司经局：洗马二人，从五品下。洗马，汉官，为太子前马。太子文学三人，正六品。校书四人，正九品。正字二人，从九品上。书令史二人，楷书手二十五人，典书四人。洗马掌四库图籍缮写、刊缉之事。文学掌侍奉文章。校书、正字掌典校四库书籍。
典膳局：典膳郎三人，正六品上。丞二人，正八品上。书令史二人，主食六人，典食二百人，掌固四人。典膳郎掌进膳尝食，每夕局官于厨更直。
药藏局：药藏郎二人，正六品上。丞二人，正八品上。侍医典药九人，药童十八人，掌固六人。药藏郎掌和剂医药。
内直局：内直郎二人，从六品下。丞二人，正八品下。典服三十人，典扇十五人，典翰十五人，裳固六人。内直郎掌符玺、伞扇、几案、衣服之事。
典设局：典设郎四人，从六品下，丞二人，正八品下。幕士六百人。典设郎掌汤沐、洒扫、铺陈之事。凡大祭祀，太子助祭，则于正殿东设幄坐。
宫门局：宫门郎二人，从六品下。丞二人，正八品下。门仆一百三十人。宫门郎掌内外宫门管钥之事。其钟鼓刻漏，一如皇居之制也。
太子右春坊：右庶子二人，正四品下。中舍人二人，正五品上。舍人四人，正六品上。录事一人，从八品下。主事二人，从九品下。
舍人掌行令书令旨及表启之事。太子通表，如诸臣之礼。诸臣及宫臣上皇太子，大事以笺，小事以启，其封题皆曰上，右春坊通事舍人开封以进。其事可施行者皆下于坊，舍人开，庶子参详之，然后进。不可者则否。
右谕德一人，正四品下。右赞善大夫五人，正五品上。传令四人，谕德、赞善，掌事如左。通事舍人八人，正七品下。典谒二十人。舍人掌导引宫臣辞见及承令劳问之事。
太子内坊：皆宦者为司局。典内二人，从五品下。录事一人，典直四人，正九品下。导客舍人六人，阁帅六人，内阍八人，内给使，无员数。
内厩二十人，典事二人，驾士三十人。典内掌东宫阁门之禁令，及宫人衣廪赐与之出入。丞为之贰。典直主仪式。导客主傧序。阁帅主门户。内阍主出入。给使主伞扇。内厩主车舆。典事主牛马。典内统而监之。
太子内官：司闺二人，从六品。掌导引妃及宫人名簿，总掌正、掌书、掌筵三司。掌正三人，从八品。掌文书出入，目录为记。并阁门管钥，纠察推罚。女史，流外三品。掌典文簿而执行焉。，掌书三人，从八品。
掌宝、符契、经簿、宣传、启奏、教学、廪赐、纸笔、监印。
掌筵三人，从八品。掌帷幄、床褥、几案、伞扇、洒扫、铺设之事。司礼二人，从六品。掌礼仪参见，以总掌严掌缝，掌藏，而领其事。掌严三人，从八品。掌首饰、衣服、巾栉、膏沐、仗卫。掌缝三人，从八品。掌裁缝、织缋。掌藏三人，从八品。掌货贝、珠玉、锦彩。
司馔二人，从六品。掌膳羞。进食先尝，总掌食、掌医、掌园三司，而领其事。掌食三人，从八品。掌膳羞、酒醴、灯烛。掌医三人，从八品。掌医主医药。掌园三人，从八品。掌园苑树艺、蔬果。
太子家令寺：令一人，从四品上。丞二人，从七品上。主簿一人，正九品下。录事一人。家令掌太子饮膳、仓储、库藏之政令，总食官、典仓、司藏三署之官属。
食官署：令一人，从八品下。丞二人，从九品下。掌膳十二人，奉觯三十人。食官令掌饮膳之事。
典仓署：令一人，从八品下。丞二人，从九品下。园丞二人，典事六人。典仓令掌九谷入藏，及醯醢、庶羞、器皿、灯烛之事。
司藏署：令一人，从八品下。丞二人。从九品下。司藏令掌库藏财货、出纳、营缮之事。
太子率更寺：令一人，从四品上。丞二人，从七品上。主簿一人，正九品下。录事一人，伶官师二人，漏刻博士二人，掌漏六人，漏童六十人，典鼓二十四人。率更令掌宗族次序、礼乐、刑罚及漏刻之政令。
太子仆寺：仆一人，从四品下。丞一人，从七品上。主簿一人，正九品下。录事一人，太子仆掌车舆、乘骑、仪仗之政令及丧葬之礼物，辨其次序。
厩牧署：令一人，从八品下。丞二人，从九品下。典乘四人，牧长四人，翼驭十五人，驾士三十人，兽医二十人。厩牧令掌车马、闲厩、牧畜之事。
东宫武官
太子左、右卫率府：秦、汉有太子卫率，主门卫。晋分左、右、中、前四卫率，后代因置左、右率。北齐为卫率坊。隋初始分置左右卫率府、左右宗卫率、左右虞候、左右内率、左右监门率十府，以备储闱武卫之职。炀帝改为左、右侍率，国家复为卫率。龙朔改为左、右典戎卫，咸亨复。率各一员，正四品上。副率各一人，从四品上。左右卫率掌东宫兵仗羽卫之政令，总诸曹之事。凡亲勋翊府及广济等五府属焉。凡正、至太子朝，宫臣率其属仪仗，为左右厢之周卫，出入如卤簿之法。
长史各一人，正七品上。录事参军事各一人。从八品上。仓曹参军一人，从八品下，兵曹参军一人，从八品下。胄曹参军一人，从八品下。
司阶一人，从六品上。中候二人，从七品下。司戈二人，从八品下。执戟三人。从九品下。长史掌判诸曹及三府五府之贰。录事掌监印勾稽。官掌本曹簿籍。职事皆视上台。亲府勋翊府中郎将各一人，从四品上。左、右郎将各一人，正五品下。录事一人，兵曹参军一人，校尉五人，旅帅十人，队正二十人，副队正二十人。郎将掌其府之属以宿卫，而总其事。职掌一视上台亲府。
太子左、右司御率府：本号左、右宗卫府，龙朔改为司御率府。率各一人，正四品上。副率各二人，从四品上。卫御率掌同左右率。
长史、录事参军事、仓兵胄三曹参军、司阶、中候、司戈、执戟。人数、品秩、职掌如左右卫府也。太子左、右清道率府：隋文置左右虞候府，各开府一人，掌斥候。国初亦为左、右虞候，龙朔改为清道率府，神龙又为虞候，开元复为清道也。率各一人，正四品上。副率各二人。从四品上。清道率掌东宫内外昼夜巡警之法。
长史、录事参军事、仓兵胄三曹参军、司阶、中候、司戈、执戟。人数、品秩如左右卫率府。
太子左右监门率府：隋置此官，国家因之。率各一人，正四品上。
副率各一人。从四品上。左右监门率掌东宫禁卫之法，应以籍入宫殿门者，二率司其出入，如上台之法。
长史、录事参军事、兵胄二曹参军。监门直长七十八人。人数、品秩同诸率府。
太子左、右内率府：隋初置内率府，拟上台千牛卫。龙朔初，为奉裕率，咸亨复。率各一人，正四品上。副率各一人。从四品上。左、右内率之职，掌东宫千牛备身侍奉之事，而立其兵仗，总其府事。
长史、录事参军事、兵胄二曹参军，人数、品秩如诸率。千牛十六人，备身二十八人，主仗六十人。
王府官属公主邑司。亲王府：傅一人，从三品。汉官有王傅、太傅，魏、晋后唯置师，国家因之，开元改为傅。谘议参军一人，正五品上。友一人，从五品下。文学二人，从六品上。东阁、西阁祭酒各一人。从七品上。
傅掌傅相赞导，而匡其过失。谘议訏谋左右。友陪侍规讽。文学雠校典籍，侍从文章。祭酒接对宾客。
长史一人，从四品上。司马一人，从四品下。掾一人，正六品上。
属一人，正六品上。主簿一人，从六品上。史二人，记室参军事二人，从六品上。录事参军事一人，从六品上。录事一人，从九品上。功仓户兵骑法士等七曹参军事各一人，正七品上。参军事二人，正八品下。行参军四人，从八品。典签二人。从八品下。长史、司马统领府僚，纪纲职务。掾统判七曹参军事。主簿掌覆省王教。记室掌表启书疏。录事参军事勾稽省署钞目。录事掌受事发辰。七曹参军各督本曹事，出使检校。典签宣传教命。
亲王亲事府：典军二人，正五品上。副典军二人，从五品上。执仗亲事十六人，执乘亲事十六人，亲事三百三十三人，校尉、旅帅、队正、队副。准部内人数多少置。亲王帐内府典军二人，副典军二人，品秩如亲事府。帐内六百六十七人，校尉、旅帅、队正、队副。看人数置。典军、副典军之职，掌率校尉已下守卫陪从之事。
亲王国：令一人，从七品下。大农二人，从八品下。尉二人，正九品下。丞一人，从九品下。录事一人，典卫八人，舍人四人，学官长一人，食官长一人，丞一人，厩牧长二人，丞二人，典府长二人，丞二人。国令、大农掌通判国事。国尉、国丞掌判国司，勾稽监印事。典卫守居宅。舍人引纳。学官教授内人。
公主邑司：令一人，从七品下。丞一人，从八品下。录事一人，从九品下。主簿二人，谒者二人，舍人二人，家吏二人。公主邑司官各掌主家财货出入、田园征封之事。其制度，皆隶宗正寺。
州县官员
京兆河南太原等府：自秦、汉已来为雍、洛、并州。周、隋或置总管都督，通名为府。开元初，乃为京兆府、河南府、太原府。三府牧各一员，从二品。牧，古官，舜置十二牧是也。秦以京城守为内史，汉武改为尹。后魏、北齐、周、隋又以京守为牧。武德初，因隋置牧，以亲王为之。或不出阁，长史知府事。尹各一员，从三品。京城守，秦曰内史，汉曰尹，后代因之。隋为内史。武德初置牧，以长史总府事。开元初，雍、洛、并改为府，乃升长史为尹，从三品，专总府事也。
少尹各二员，从四品下。魏、晋已下，州府有治中，隋文改为司马，炀帝改为赞理，又为丞，武德改为治中，永徽避高宗名，改为司马，开元初，改为少尹。司录参军二人，正七品。录事四人，从九品上。功仓户兵法士等六曹参军事各二人，正七品下。府史、《隋书》有之。参军事六人，正八品下。
执刀十五人，典狱十一人，问事十二人，白直二十四人。经学博士一人，从八品上。助教二人，学生八十人。医药博士一人，助教一人，学生二十人。
大都督府：魏黄初二年，始置都督诸州军事之名，后代因之。至隋改为总管府。武德四年又改为都督，贞观中分为上、中、下都督府也。都督一员，从二品。
长史一人，从三品。司马二人，从四品下。录事参军事二人，正七品上。
录事二人，从九品上。功仓户兵法士六曹参军事，功士二曹各一员，余曹各二员，并正七品下也。典狱十六人，问事十人，白直二十四人，市令一人，从九品上。丞一人，佐一人，史二人，仓督二人。经学博士一人，从八品上。
助教二人，学生六十人。医学博士一人，从八品下。助教一人，学生十五人。
中都督府：都督一员，正三品上。别驾一人，正四品下。长史一人，正五品上。司马一人，正五品下。录事参军事一人，从七品下。录事二人，从九品上。功仓户兵法士六曹参军事各一人，并从七品上。参军事四人，从八品上。典狱十四人，白直二十人，市令一人，从九品上。丞一人，佐一人，史二人，帅三人，仓督二人。经学博士一人，从八品下。助教二人，学生六十人。医药博士一人，学生十五人。
下都督府：都督一员，从三品。别驾一人，从四品下。长史一人，从五品上。司马一人，从五品上。录事参军事一人，从七品上。录事二人，从九品下。功仓户兵法士六曹参军事各一人，从七品下。参军事三人，从八品下。典狱十二人，问事六人，白直十六人，市令一人，从九品上。丞二人，佐一人，史二人，帅二人，仓督二人。经学博士一人，从八品下。助教一人，学生五十人。医学博士一人，助教一人，学生十二人。
上州：州之名，古也。舜置十二州，《禹贡》九州，汉置十三州。秦并六国，置三十六郡。汉则以州统郡。其后武德改郡为州，改州为郡，事见诸卷。国家制，户满四万以上为上州。刺史一员，从三品。秦分天下为三十六郡，郡置守、都尉各一人，仍以御史一人监郡。汉废监郡御史，丞相遣掾吏分察诸郡。汉武元光五年，分天下置十三州，分统诸郡。每州遣使者一人，督察官吏清浊，谓之十三州刺史。后汉遂以名臣为刺史，专州郡之政，仍置别驾、治中、诸曹掾属，号曰外置刺史。天宝改州为郡，置太守。乾元元年，改郡为州，州置刺史。初，汉代奉使者皆持节，故刺史临部，皆持节。至魏、晋，刺史任重者，为使持节都督，轻者为持节。后魏、北齐，总官、刺史，则加使持节诸军事，以此为常。隋开皇三年罢郡，以州统县，刺史之名存而职废。而于刺史太守官位中，不落持节之名，至今不改，有名无实也。至德之后，中原用兵，大将为刺史者，兼治军旅，遂依天宝边将故事，加节度使之号，连制数郡。奉辞之日，赐双旌双节，如后魏、北齐故事。名目虽殊，得古刺史督郡之制也。别驾一人，从四品下。长史一人，从五品上。司马一人，从五品下。录事参军事一人，从七品上。录事三人，从九品上。司功、司仓、司户、司兵、司法、司士六曹参军事各一人，并从七品下。
参军事四人，典狱十四人，问事八人，白直二十四人，市令一人，从九品上。
丞一人，佐一人，史二人，帅三人，仓督二人。经学博士一人，从八品下。助教二人，学生六十人，医学博士一人，正九品下。助教一人，学生十五人。
中州：户满二万户已上，为中州。刺史一员，正四品上。别驾一人，正五品下。长史一人，正六品上。司马一人，六品上。录事参军事一人，正八品上。录事一人，从九品上。司功、司仓、司户、司法、司士六曹参军事各一人，并正八品下。随曹有佐史人数。参军事三人，正九品上。执刀十人，典狱十二人，问事六人，白直十六人，市令一人，丞、佐各一人，史、帅、仓督各二人。经学博士一人，正九品上。助教一人，学生五十人。医药博士一人，从九品下。助教一人，学生十二人。
下州：户不满二万，为下州也。刺史一员，正四品下。别驾一人，从五品上。司马一人，从六品下。录事参军事一人，从八品上。录事一人，从九品下。司仓、司户、司法三曹参军事各一人，从八品下。随曹有佐史人数。参军事一人，从九品下。典狱八人，问事四人，白直十六人，市令一人，佐、史各一人，帅二人，仓督一人。经学博士一人，正九品下。助教一人，学生四十人。医学博士一人，从九品下。学生十人。
京兆、河南、太原牧及都督、刺史掌清肃邦畿，考核官吏，宣布德化，抚和齐人，劝课农桑，敦敷五教。每岁一巡属县，观风俗，问百年，录囚徒，恤鳏寡，阅丁口，务知百姓之疾苦。部内有笃学异能闻于乡闾者，举而进之。有不孝悌，悖礼乱常，不率法令者，纠而绳之。其吏在官公廉下己，清直守节者，必谨而察之。其贪秽谄谀，求名狥私者，亦谨而察之。皆附于考课，以为褒贬。若善恶殊尤者，随即奏闻。若狱讼疑议，兵甲兴造便宜，符瑞尤异，亦以上闻。其常则申于尚书省而已。若孝子顺孙，义夫节妇，精诚感通，志行闻于乡闾者，亦具以申奏，表其门闾。其孝悌力田，颇有词学者，率与计偕。其所部有须改更，得以便宜从事。若亲王典州，及边州都督刺史不可离州局者，应巡属县，皆委上佐行焉。尹、少尹、别驾、长史、司马掌贰府州之事，以纲纪众务，通判列曹。岁终则更入奏计。司录、录事参军掌勾稽，省署钞目，监符印。功曹、司功掌官吏考课、祭祀、祯祥、道佛、学校、表疏、医药、陈设之事。仓曹、司仓掌公廨、度量、庖厨、仓库、租赋、征收、田园、市肆之事。户曹、司户掌户籍、计帐、道路、逆旅、婚田之事。兵曹、司兵掌武官选举、兵甲器仗、门户管钥、烽候传驿之事。法曹、司法掌刑法。士曹、司士掌津梁、舟车、舍宅、百工众艺之事。市令掌市厘交易、禁斥非违之事。经学博士掌《五经》，教授诸生。医药博士以百药救民疾病。下至执刀、白直、典狱、佐史，各有其职。州府之任备焉。
县令三代之制，五等诸侯，自理其人。周衰，诸侯相侵，大国分置郡邑县鄙，以聚其人。齐、晋谓之大夫，鲁、卫谓之宰，楚谓之公、尹，秦谓之令、长。秦制：万户已上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞、尉，秩四百石至二百石也。
长安、万年、河南、洛阳、太原、晋阳六县，谓之京县。令各一人，正五品上。
丞二人，从七品。主簿二人，从八品上。录事二人，从九品下。佐二人，史四人，尉六人，从八品下。司功、佐三人，史六人。司仓、佐四人，史八人。司户、佐五人，史十人。司兵、佐三人，史六人。司法、佐五人，史十人。司士，佐四人，史八人，典狱十四人，问事八人，白直十八人。博士一人，助教一人，学生五十人。
京兆、河南、太原所管诸县，谓之畿县。令各一人，正六品下。丞一人，正八品下。主簿一人，正九品上。尉二人，正九品下。录事二人，史三人。司功、佐三人，史五人。司仓、佐四人，史七人。司户、佐四人，史七人，帐史一人。司法，佐四人，史八人。典狱十四人，问事四人，白直十人，市令一人。佐一人，史一人，帅二人。经学博士一人，助教一人，学生四十人。
诸州上县：令一人，从六品上。丞一人，从八品下。主簿一人，正九品下，尉二人，从九品上。录事二人，史三人。司户、佐四人，史七人，帐史一人。司法，佐四人，史八人。仓督二人，典狱十人，问事四人，白直十人，市令一人，佐、史各一人，帅一人。博士一人，助教一人，学生四十人。
诸州中县：令一人，正七品上。丞一人，从八品下。主簿一人，从九品上。尉一人，从九品下。录事一人，史四人，司户、佐三人，史五人，帐史一人。司法，佐二人，史六人。仓督一人，典狱八人，问事四人，白直八人。博士一人。助教一人，学生二十五人。
诸州中下县：令一人，从七品下。丞一人，正九品下。主簿一人，从九品上。尉一人，从九品下。录事一人，司户、佐二人，史三人，帐史一人。司法，佐二人，史四人。典狱六人，问事四人，白直八人，市令一人。佐、史各一人，帅二人。博士一人，助教一人，学生二十五人。
诸州下县：令一人，从七品下。丞一人，正九品下。主簿一人，从九品上。尉一人，从九品下。录事一人，司户、佐二人，史四人，帐史一人。司法，佐一人，史四人。典狱六人，问事四人，白直八人，市令一人。佐一人，史二人，帅二人也。博士一人，助教一人，学生二十人。
京畿及天下诸县令之职，皆掌导扬风化，抚字黎氓，敦四人之业，崇五土之利，养鳏寡，恤孤穷。审察冤屈，躬亲狱讼，务知百姓之疾苦。
大都护府：大都护一员，从二品。副都护四人，正四品上。长史一人，正五品上。司马一人，正五品上。录事参军事一人，正七品上。录事二人，从九品上。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹五参军事各一人，并正七品下。参军事三人。正八品下。
上都护府：都护一员，正三品。副都护二人，从四品上。长史一人，正五品上。司马一人，正五品上。录事参军事一人，正七品下。
录事二人，功曹、仓曹、户曹、兵曹四参军事各一人，从七品上。参军事三人。从八品上。
都护之职，掌抚尉诸蕃，辑宁外寇，觇候奸谲，征讨携贰。长史、司马贰焉。诸曹，如州府之职。
节度使：天宝中，缘边御戎之地，置八节度使。受命之日，赐之旌节，谓之节度使，得以专制军事。行则建节符，树六纛。外任之重，无比焉。至德已后，天下用兵，中原刺史亦循其例，受节度使之号。节度使一人，副使一人，行军司马一人，判官二人，掌书记一人，参谋，无员数也。随军四人。皆天宝后置。检讨未见品秩。
元帅、都统、招讨等使
元帅。旧无其名。安、史之乱，肃宗讨贼，以广平王为天下兵马元帅，又以大臣郭子仪、李光弼随其方面副之，号为副元帅。及代宗即位，又以雍王为之。自后不置。昭宗又以辉王为之也。都统。乾元中置，或总三道，或总五道，至上元末省。大中后，讨徐州以康承训，讨黄巢以荆南王铎，皆为都统。
招讨使。贞元末置。自后随用兵权置，兵罢则停。
防御团练使。至德后，中原置节度使。又大郡要害之地，置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐旌节。上元后，改防御使为团练守捉使，又与团练兼置防御使，名前使，各有副使、判官，皆天宝后置，未见品秩。
诸镇魏有镇东、镇西、镇南、镇北四将军，后代因之。隋因始置镇将、镇副之名也
上镇：将一人，正六品下。镇副一人，正七品下。录事一人，仓曹、兵曹二参军。从八品下。各有佐史。
中镇：将一人，正七品上。镇副一人，从七品上。录事一人，兵曹参军一人。正九品下。
下镇：将一人，正七品下。镇副一人，从七品下。录事一人，兵曹参军一人。从九品下。
诸戍春秋有戍，葵丘之义。东晋、后魏以屯兵守境处为戍，隋因之。
上戍：主一人，正八品下。戍副一人。从八品下。佐一人，史二人。
中戍：主一人。从八品下。
下戍：主一人。正九品下。
五岳四渎庙：令各一人，正九品上。斋郎三十人，祝史三人。
上关：令一人，从八品下。丞二人。正九品下。录事一人，有府、史、典事。津吏八人。
中关：令一人，正九品下。丞一人。从九品下。录事一人，津吏六人。
下关：令一人，从九品下。津吏四人。关令各有府、史。
关令掌禁末游，伺奸慝。凡行人车马出入往来，必据过所以勘之。
