<strong>器图</strong>
古称工欲善其事，必先利其器。盖士卒犹工也，兵械犹器也，器利而工善，兵精而事强，势则然矣。故曰：兵不精利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不及远，与短兵同；射不能中，与无矢同；中不能入，与无镞同；斗而不勇，与无手同。其法五不当一，然则五兵者，三军所以恃而为勇也，可不谨乎？历代异宜，形制有异，今但取当世兵机，绘出其形，纪新制云。
(图A)(缺)右其饰有黑漆、黄白桦、麻背之别，其强弱以石斗为等。箭有点钢、木扑头、鸣。点钢，精铁也；木扑头，施于教阅；鸣，戏射者。又有火箭，施火药于箭首，弓弩通用之。其傅药轻重，以弓力为准。
(图A)(缺)右以皮革为之，随弓弩及箭大小长短用之。
(图A)(缺)右双弓床弩，前后各施一弓，以绳轴绞张之，下施床承弩。其名有小大合蝉，有手射合蝉者，谓如两蝉之状。大者张时用十许人，次者五七人，一工准所射高下，一人以槌发其牙，箭用大小凿头箭。惟手射斗子弩最小，数人就床张讫，一人手发之，射并及一百二十大步。
三弓床弩，前二弓，后一弓，世亦名八牛弩。张时，凡百许人，法皆如双弓弩，箭用木铁羽，世谓之一枪三剑箭。其次者用五七十人，箭则或铁或翎为羽。
次三弓并利攻城，故人谓其箭为踏橛箭者，以其射著城上，人可踏而登之也。又有系铁斗于弦上，斗中著常箭数十只，凡一发可中数十人，世谓之斗子箭，亦云寒鸦箭，言矢之纷散如鸦飞也。三弩并射及二百大步，其箭皆可施火药用之，轻重以弩力为准。
古人自踏张者，其饰有黑漆、黄白桦、雌黄桦，稍小则有跳镫弩、木弩。跳镫弩赤曰小黄，其用尤利；木弩虽可施，不能久，边兵不甚用。其力之强弱，皆以石斗为等。箭有点钢、木羽、风物、木扑头、三停。木羽者，以木为羽。咸平初，军校石归宋上之。箭中人，虽去，镞留，牢不可拔，戎人最畏之。风羽者，谓当安羽处，剔空两边，以客风气，则射时不掉，此不常用，备翎羽之乏耳。
三停者，箭形至短，羽、、镞三停，故云三停；箭中物，不能出，以短故也。
(图A)(缺)右以七人张，发大凿头箭，射及一百五十步。
(图A)(缺)以七人张，发大凿头箭，射及一百四十步。
(图A)(缺)以四人张，发小凿头箭，射及一百五十步。
(图A)(缺)以二十人张，发踏撅箭，射及二百五十步。
(图A)(缺)以七十人张，发一枪三剑箭，射及三百步。
(图A)(缺)以三十人张，发踏撅箭，射及二百步。
(图A)(缺)右蒺藜、蒜头骨朵二色，以铁若木为大首。迹其意，本为胍肫。胍肫，大腹也，谓其形如胍而大，后人语讹，以胍为骨，以肫为朵（其首形制不常，或如蒺藜，或如羔首，俗亦随宜呼之）。
短柄铁链皆骨朵类，特形制小异尔。
铁鞭、铁简，两色。鞭其形，大小长短，随人力所胜用之。人有作四棱者，谓之铁简，言方棱似简形，皆鞭类也。
铁链夹棒，本出西戎，马上用之，以敌汉之步兵。其状如农家打麦之枷，以铁饰之，利于自上击下，故汉兵善用者巧于戎人。
(图A)(缺)右取坚重木为之，长四五尺，异名有四：曰棒、曰轮、曰杵、曰杆。有以铁裹其上者，人谓诃藜棒。近边臣施棒首施锐刃，下作倒双钩，谓之钩棒。无刃而钩者，亦曰铁扌瓜。植钉于上，如狼牙者，曰狼牙棒。本末均大者，为杵；长细而坚重者，为杆。亦有施刃者，大抵皆棒之一种。
(图A)(缺)右捣马突枪，其状如枪，而刃首微阔。
剑饰有银、石、铜素之品，近边臣乞制厚脊短身剑，军颇便其用。
大斧，一面刃，长柯，近有开山、静燕、日华、无敌、长柯之名，大抵其形一耳。
(图A)(缺)右手刀，一旁刃，柄短如剑掉刀，刃首上阔，长柄，施。钅屈刀，刃前锐，后斜阔，长柄，施。其小别有笔刀。此皆军中常用。其间健斗者，兢为异制以自表，故刀则有太平、定我、朝天、开山、开阵、割阵、偏刀、车刀、七首之名，掉则有两刃、山字之制，要皆小异，故不悉出。
右枪九色，其制：木杆，上刃下，骑兵则枪首之侧施例双钩、倒单钩，或杆上施环；步兵则直用素木或鸦项。鸦项者，以锡饰铁嘴，如鸟项之白。其小别，有锥枪、梭枪、槌枪。锥枪者，其刃为四棱，颇壮锐，不可折，形如麦穗，边人谓为麦穗枪。梭枪，长数尺，本出南方，蛮獠用之，一手持旁牌，一手标以掷人，数十步内，中者皆踣。以其如梭之掷，故云梭枪，亦曰飞梭枪。槌枪者，木为圆首，教阅用之。近边臣献太宁笔枪，首刃下数寸施小铁盘，皆有刃，欲刺，人不能捉搦也。以状类笔，故云。近有静戎笔，亦其小异也。今不悉出。
拒马枪，其制以竹若木，三枝六首，交竿相贯。首皆有刃，植地辄立。贯处以铁为索，更相勾联，或布阵立营，拒险塞空，皆宜设之，所以御贼突骑，使不得骋，故曰拒马。
(图A)(缺)右并以木为质，以革束而坚之。步兵牌长可蔽身，内施枪木，倚立于地。骑牌正圆，施于马射，左臂击之，以捍飞矢。
(图A)(缺)右旗之色采、名号无常，随宜呼之。竿首施铁，世谓耀篦。下注旌，谓之纛头旗。脚或三或二。
(图A)(缺)右望楼，高八丈，以坚木为竿（大不及八丈，则三两楼亦可），上施版屋，方阔五尺，上下开窍，过人。竿两旁钉寻八十个，用索三棚，上棚四条，各一百二十尺；中棚四条，各一百尺；下棚四条，各八十尺。尖铁橛十二个，各长三尺，橛端穿铁环。凡起楼，用鹿颊木二，各长一丈五尺，深埋之，出地八尺，用铁叉、层竿数条（更用木马及巴木坚之），如船上建樯法。其高亦有百尺、百二十尺者，棚索随而增之。版屋中置望子一人，手执白旗，以候望敌人，无寇常卷旗，寇来则开之，旗杆平则寇近，垂则至矣，寇退徐举之，寇去复卷之，此军中备预之道也。右有铁、皮、纸三等，其制有甲身，上缀披膊，下属吊腿，首则兜鍪顿项。
贵者铁，则有锁甲；次则锦绣缘缯里；马装，则并以皮，或如列铁，或如笏头，上者以银饰，次则朱漆二种而已。
