王存，字正仲，润州丹阳人。
幼善读书，年十二，辞亲从师于江西，五年始归。
时学者方尚雕篆，独为古文数十篇，乡老先生见之，自以为不及。
庆历六年，登进士第，调嘉兴主簿，擢上虞令。
豪姓杀人，久莫敢问，存至，按以州吏受赇，豪赂他官变其狱，存反为罢去。
久之，除密州推官。
修洁自重，为欧阳修、吕公著、赵概所知。
治平中，入为国子监直讲，迁秘书省著作佐郎，历馆阁校勘、集贤校理、史馆检讨、知太常礼院。
存故与王安石厚，安石执政，数引与论事，不合，即谢不往。
存在三馆历年，不少贬以干进。
尝召见便殿，累上书陈时政，因及大臣，无所附丽，皆时人难言者。
元丰元年，神宗察其忠实无党，以为国史编修官、修起居注。
时起居注虽日侍，而奏事必禀中书俟旨。
存乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿故事，神宗韪其言，听直前奏事，自存始也。
明年，以右正言、知制诰、同修国史兼判太常寺。
论圜丘合祭天地为非古，当亲祠北郊如《周礼》。
官制行，神宗切于用人，存请自熙宁以来群臣缘论事得罪，或诖误被斥而情实纳忠非大过者，随材召擢，以备官使。
语合神宗意。收拔者甚众。
又言： 赦令出上恩，而比岁议法治狱者，多乞不以赦降原减。
官司谒禁，本防请托，而吊死问疾，一切杜绝，皆非便也。 执政不悦。
五年，迁龙图阁直学士、知开封府。
京师并河居人，盗凿汴堤以自广，或请令培筑复故，又按民庐侵官道者使撤之。
二谋出自中人，既有诏矣。
存曰： 此吾职也。 入言之。
即曰驰其役，都人欢呼相庆。
进枢密直学士，改兵部尚书，转户部。
神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部。
太仆寺请内外马事得专达，毋隶驾部。
存言： 如此，官制坏矣。
先帝正省、台、寺、监之职，使相临制，不可徇有司自便，而隳已成之法。 元祐初，还户部，固辞不受。
二年，拜中大夫、尚书右丞。
三年，迁左丞。
有建议罢教畿内保甲者，存言： 今京师兵籍益削，又废保甲不教，非国家根本久长之计。
且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可。 门下侍郎韩维罢，存言： 去一正人，天下失望，忠党沮气，谗邪之人争进矣。 又论杜纯不当罢侍御史，王觌不当罢谏官。
四方奏谳大辟，刑部援比请贷，都省屡以无可矜恕却之。
存曰： 此祖宗制也。
有司欲生之，而朝廷破例杀之，可乎？ 又言： 比废进士专经一科，参以诗赋，失先帝黜词律、崇经术之意。 河决而北几十年，水官议还故道，存争之曰： 故道已高，水性趋下，徒费财力，恐无成功。 卒辍其役。
蔡确以诗怨讪，存与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州。
始，存之徙兵部，确力也。
至是，为确罢，士大夫善其能损怨。
岁余，加资政殿学士、知扬州。
扬、润相去一水，用故相例，得岁时过家上冢，出赐钱给邻里，又具酒食召会父老，亲与酬酢，乡党传为美谈。
召为吏部尚书。
时，在廷朋党之论浸炽，存为哲宗言： 人臣朋党，诚不可长，然或不察，则滥及善人。
今日果有进此说者，愿陛下察之。 由是复与任事者戾，除知大名府，改知杭州。绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕。
旧制，当得东宫保傅，议者指存尝议还西夏侵地，故杀其恩典，既而降通议大夫。
存尝悼近世学士贵为公卿，而祭祀其先，但循庶人之制。
及归老筑居，首营家庙。
建中靖国元年，卒，年七十九。
赠左银青光禄大夫。
存性宽厚，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺。
司马光尝曰： 并驰万马中能驻足者，其王存乎！ 
孙固，字和父，郑州管城人。
幼有立志。九岁读《论语》，曰： 吾能行此。 徂徕石介一见，以公辅期之。
擢进士第，调磁州司户参军。
从平贝州，为文彦博言胁从罔治之义，与彦博意协，故但诛首恶，余无所及。
转霍邑令，迁秘书丞，为审刑详议官。
宰相韩琦知其贤，谕使来见，固不肯往。
琦益器重之，引为编修中书诸房文字。
治平中，神宗为颍王，以固侍讲；及为皇太子，又为侍读。
至即位，擢工部郎中、天章阁待制、知通进银台司。
种谔取绥州，固知神宗志欲经略西夏，欲先事以戒，即上言： 待远人宜示之信，今无名举兵，非计之得。
愿以汉韩安国、魏相、唐魏征论兵之略，参校同异，则是非炳然矣。
兵，凶器也，动不可妄，妄动将有悔。 大臣恶其说，出知澶州。
还知审刑院，复领银台、封驳兼侍读，判少府监。
神宗问： 王安石可相否？ 对曰： 安石文行甚高，处侍从献纳之职，可矣。
宰相自有其度，安石狷狭少容。必欲求贤相，吕公著、司马光、韩维其人也。 凡四问，皆以此对。
及安石当国，更法度，固数议事不合；青苗法出，又极陈其不便。
及韩琦疏至，神宗感动，谓固曰： 朕熟计之，诚不便。 固出语执政曰： 及上有意，宜亟图之，以福天下。 既而竟从安石。
固复领银台司。
孔文仲对制策忤时政，报罢。
固言： 陛下以名求士，而士以实应，今反过之，何哉？
今谓文仲之言以惑天下，臣恐天下不惑文仲之言，以文仲之黜为惑也。 胡宗愈坐言事逐，苏颂、陈荐以论李定罢，固皆引谊争之。
时议尊僖祖为始祖，固议曰： 汉高以得天下与商、周异，故太上皇不得为始封；光武中兴，不敢祖舂陵而祖高帝。
宋有天下，传之万世，太祖功也，不当替其祀；请以为始祖，而为僖祖别立庙。
禘祫之日，奉其祧主东向以伸其尊，合所谓祖以孙尊、孙以祖屈之意。 韩琦见而叹曰： 孙公此议，足以不朽矣。 
加龙图阁直学士、知真定府。
辽人盗耕解子平地，岁且久，吏争弗能还。
固微得其要领，折愧之，正疆地二百里。
熙宁末，以枢密直学士知开封府。
元丰初，同知枢密院事。
时征安南，建顺州，其地瘴疠不堪守，固请弃之，内徙者二万户。
谍者告夏人幽其主，神宗欲西讨，固数言举兵易，解祸难。
神宗曰： 夏有衅不取，则为辽人所有，不可失也。 固曰： 必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守焉。 神宗笑曰： 此真郦生之说尔。 时执政有言便当直度河，不可留行。
固曰： 然则孰为陛下任此者？ 神宗曰： 朕已属李宪。 固曰： 伐国，大事也，岂可使宦官为之！
今陛下任李宪，则士大夫孰肯为用乎？ 神宗不悦。
他日，固又曰： 今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱。 神宗曰： 大帅诚难其人。 吕公著曰： 既无其人，曷若已之。 固曰： 公著言是也。 初议五路入讨，会于灵州，李宪由熙河入，辄不赴灵州，乃自开兰、会，欲以弭责。固曰： 兵法期而后至者斩。
今诸路皆进，而宪独不行，虽得兰、会，罪不可赦。 神宗不听，其后师果无功。
神宗曰： 朕始以孙固言为迂，今悔无及矣。 
改太中大夫、枢密副使，进知院事，以疾避位，拜观文殿学士、知河阳，寻提举嵩山崇福宫。
哲宗即位，以正议大夫知河南府，徙郑州。
元祐二年，召除侍读、提举中太一宫，遂拜门下侍郎。
哲宗与太皇太后矜其年高，每朝会豫节拜仪，听休于幄次。
固数乞骸骨，太皇太后曰： 卿，先帝在东宫时旧臣。
今帝新听政，勉留辅导；或体中未安，取文书于家治之可也。 固感激，强起视事，复知枢密院事，累官右光禄大夫。
五年，卒，年七十五。
哲宗、太皇太后皆出声泣。
时文彦博致仕归洛，将宴饯崇政殿，以固在殡，罢之。
辍视朝二日，赠开府仪同三司，谥曰温靖。
固宅心诚粹，不喜矫亢，与人居久而益信，故更历夷险，而不为人所疾害。
尝曰： 人当以圣贤为师，一节之士，不足学也。 又曰： 以爱亲之心爱其君，则无不尽矣。 司马光退处，固每劝神宗召归；及光为陈州，过郑，固与论天下大事至数十，曰： 公行且相，宜视先后缓急审处之。 傅尧俞铭其墓曰： 司马公之清节，孙公之淳德，盖所谓不言而信者也。 世以为确论。
绍圣时夺遗泽，元符二年，夺所赠官，列元祐党籍。
政和中，徽宗以固尝为神宗宫僚，特出籍，悉还所夺。
