武松威镇安平寨施恩义夺快活林
诗曰：
功业如将智力求，当年盗跖合封侯。
行藏有义真堪羡，富贵非仁实可羞。
乡党陆梁施小虎，江湖任侠武都头。
巨林雄寨俱侵夺，方把平生志愿酬。
话说当下张青对武松说道： 不是小人心歹，此及都头去牢城营里受苦，不若就这里把两个公人做翻，且只在小人家里过几时。若是都头肯去落草时，小人亲自送至二龙山宝珠寺，与鲁智深相聚入伙，如何？ 武松道： 最是兄长好心顾盼小弟，只是一件却使不得：武松平生只要打天下硬汉，这两个公人于我分上只是小心，一路上伏侍我来，我跟前又不曾道个不字。我若害了他，天理也不容我。你若敬爱我时，便与我救起他两个来，不可害了他性命。 张青道： 都头既然如此仗义，小人便救醒了。 当下张青叫火家便从剥人凳上搀起两个公人来，孙二娘便去调一碗解药来，张青扯住耳朵灌将下去。没半个时辰，两个公人如梦中睡觉的一般，爬将起来，看了武松，说道： 我们却如何醉在这里？这家甚么好酒？我们又吃不多，便恁地醉了。记着他家，回来再问他买吃。 武松笑将起来，张青、孙二娘也笑，两个公人正不知怎地。那两个火家自去宰杀鸡鹅，煮得熟了，整顿杯盘端正。张青教摆在后面葡萄架下，放了桌凳坐头，张青便邀武松并两个公人到后园内。武松便让两个公人上面坐了，张青、武松在下面朝上坐了，孙二娘坐在横头。两个汉子轮番斟酒，来往搬摆盘馔。张青劝武松饮酒至晚，取出那两口戒刀来，叫武松看了，果是镔铁打的，非一日之功。两个又说些江湖上好汉的勾当，却是杀人放火的事。武松又说： 山东及时雨宋公明，仗义疏财，如此豪杰，如今也为事逃在柴大官人庄上。 两个公人听得，惊得呆了，只是下拜。武松道： 难得你两个送我到这里了，终不成有害你之心？我等江湖上好汉们说话，你休要吃惊，我们并不肯害为善的人。我不是忘恩负义的，你只顾吃酒，明日到孟州时，自有相谢。 当晚就张青家里歇了。
次日，武松要行，张青那里肯放，一连留住，管待了三日。武松因此感激张青夫妻两个厚意，论年齿，张青却长武松五年，因此武松结拜张青为兄。武松再辞了要行，张青又置酒送路，取出行李、包裹、缠袋来交还了，又送十来两银子与武松，把二三两零碎银子赍发两个公人。武松就把这十两银子一发送了两个公人，再带上行枷，依旧贴了封皮。张青和孙二娘送出门前。武松作别了，自和公人投孟州来。未及晌午，早来到城里，直至州衙，当厅投下东平府文牒。州尹看了，收了武松，自押了回文与两个公人回去，不在话下。随即却把武松帖发本处牢城营来。当日，武松来到牢城营前，看见一座牌额，上书三个大字，写着道 安平寨 。公人带武松到单身房里，公人自去下文书，讨了收管。不必得说。
武松自到单身房里，早有十数个一般的囚徒来看武松，说道： 好汉，你新到这里，包裹里若有人情的书信并使用的银两，取在手头，少刻差拨到来，便可送与他，若吃杀威棒时，也打得轻。若没人情送与他时，端的狼狈。我和你是一般犯罪的人，特地报你知道。岂不闻兔死狐悲，物伤其类。我们只怕你初来不省得，通你得知。 武松道： 感谢你们众位指教我。小人身边略有些东西，若是他好问我讨时，便送些与他；若是硬问我要时，一文也没。 众囚徒道： 好汉，休说这话！古人道：不怕官，只怕管。在人矮檐下，怎敢不低头。只是小心便好。 
说犹未了，只见一个道： 差拨官人来了！ 众人都自散了。武松了解了包裹，坐在单身房里。只见那个人走将入来，问道： 那个是新到囚徒武松？ 武松道： 小人便是。 差拨道： 你也是安眉带眼的人，直须要我开口说。你是景阳冈打虎的好汉，阳谷县做都头，只道你晓事，如何这等不达时务？你敢来我这里，猫儿也不吃你打了！ 武松道： 你倒来发话，指望老爷送人情与你。半文也没！我精拳头有一双相送！金银有些，留了自买酒吃！看你怎地奈何我！没地里倒把我发回阳谷县去不成？ 那差拨大怒去了。又有众囚徒走拢来说道： 好汉，你和他强了，少间苦也！他如今去和管营相公说了，必然害你性命！ 武松道： 不怕。随他怎么奈何我，文来文对，武来武对。 正在那里说言未了，只见三四个人来单身房里叫唤新到囚人武松。武松应道： 老爷在这里，又不走了，大呼小喝做甚么？ 那来的人把武松一带，带到点视厅前。那管营相公正在厅上坐，五六个军汉押武松在当面。管营喝叫除了行枷，说道： 你那囚徒，省得太祖武德皇帝旧制，但凡初到配军，须打一百杀威棒。那兜拕的，背将起来！ 武松道： 都不要你众人闹动。要打便打，也不要兜拕。我若是躲闪一棒的，不是好汉。从先打过的都不算，从新再打起！我若叫一声，也不是好男子！ 两边看的人都笑道： 这痴汉弄死！且看他如何熬？ 武松又道： 要打便打毒些，不要人情棒儿，打我不快活！ 两下众人都笑起来。那军汉拿起棍来，却待下手。只见管营相公身边立着一个人，六尺以上身材，二十四五年纪，白净面皮，三柳髭须，额头上缚着白手帕，身上穿着一领青纱上盖，把一条白绢搭膊络着手。那人便管营相公耳朵边略说了几句话。只见管营道： 新到囚徒武松，你路上途中曾害甚病来？ 武松道： 我于路不曾害！酒也吃得，肉也吃得，饭也吃得，路也走得。 管营道： 这厮是途中得病到这里，我看他面皮才好，且寄下他这顿杀威棒。 两边行杖的军汉低低对武松道： 你快说病。这是相公将就你，你快只推曾害便了。 武松道： 不曾害，不曾害！打了倒干净。我不要留这一顿寄库棒，寄下倒是钩肠债，几时得了！ 两边看的人都笑。管营也笑道： 想是这汉子多管害热病，不曾得汗，故出狂言。不要听他，且把去禁在单身房里。 
三四个军人引武松依先送在单身房里。众囚徒都问道： 你莫不有甚好相识书信与管营么？ 武松道： 并不曾有。 众囚徒道： 若没时，寄下这顿棒，不是好意，晚间必然来结果你。 武松道： 他还是怎地来结果我？ 众囚徒道： 他到晚，把两碗干黄仓米饭，和些臭鲞鱼来与你吃了。趁饱带你去土牢里去，把索子捆翻，着一床干藁荐把你卷了，塞住了你七窍，颠倒竖在壁边，不消半个更次，便结果了你性命。这个唤做盆吊。 武松道： 再有怎地安排我？ 众人道： 再有一样，也是把你来捆了，却把一个布袋，盛一袋黄沙，将来压在你身上，也不消一个更次便是死的。这个唤土布袋压杀。 武松又问道： 还有甚么法度害我？ 众人道： 只是这两件怕人些，其余的也不打紧。 众人说犹未了，只见一个军人，托着一个盒子入来，问道： 那个是新配来的武都头？ 武松答道： 我便是，有甚么话说？ 那人答道： 管营叫送点心在这里。 武松看时，一大旋酒，一盘肉，一盘子面，又是一大碗汁。武松寻思道： 敢是把这些点心与我吃了，却来对付我？我且落得吃了，却又理会。 武松把那旋酒来一饮而尽，把肉和面都吃尽了。那人收拾家火回去了。武松坐在房里寻思，自己冷笑道： 看他怎地来对付我？ 看看天色晚来，只见头先那个人又顶一个盒子入来。武松问道： 你又来怎地？ 那人道： 叫送晚饭在这里。 摆下几般菜蔬，又是一大旋酒，一大盘煎肉，一碗鱼羹，一大碗饭。武松见子，暗暗自忖道： 吃了这顿饭食，必然来结果我。且由他！便死也做个饱鬼，落得吃了，恰再计较。 那人等武松吃了，收拾碗碟回去了。不多时，那个人又和一个汉子两个来，一个提着浴桶，一个提一大桶汤来，看着武松道： 请都头洗浴。 武松想道： 不要等我洗浴了来下手？我也不怕他，且落得洗一洗。 那两个汉子安排倾下汤，武松跳在浴桶里面洗了一回，随即送过浴裙手巾，教武松拭了，穿了衣裳。一个自把残汤倾了，提了浴桶去。一个便把藤簟纱帐将来挂起，铺了藤簟，放个凉枕，叫了安置，也回去了。武松把门关上，拴了，自在里面思想道： 这个是甚么意思？随他便了，且看如何。 放倒头便自睡了。一夜无事。
天明起来，才开得房门，只见夜来那个人提着桶洗面汤进来，教武松洗了面，又取漱口水漱了口；又带个篦头待诏来替武松篦了头，绾上髻子，裹了巾帻；又是一个人将个盒子入来，取出菜蔬下饭，一大碗肉汤，一大碗饭。武松道： 由你走道儿，我且落得吃了。 武松吃罢饭，便是一盏茶。却才茶罢，只见送饭的那个人来请道： 这里不好安歇，请都头去那壁房里安歇，搬茶搬饭却便当。 武松道： 这番来了！我且跟他去，看如何？ 一个便来收拾行李被卧，一个引着武松离了单身房里，来到前面一个去处，推开房门来，里面干干净净的床帐，两边都是新安排的桌凳什物。武松来到房里看了，存想道： 我只道送我入土牢里去，却如何来到这般去处？比单身房好生齐整！ 
定拟将身入土牢，谁知此处更清标。
施恩暗地行仁惠，遂使生平夙恨消。
武松坐到日中，那个人又将一个大盒子入来，手里提着一注子酒。将到房中，打开看时，排下四般果子，一只熟鸡，又有许多蒸儿。那人便把熟鸡来撕了，将注子里好酒筛下，请都头吃。武松心里忖道： 由他对付我，我且落得吃了。 到晚，又是许多下饭，又请武松洗浴了，乘凉歇息。武松自思道： 众囚徒也是这般说，我也这般想，却是怎地这般请我？ 到第三日，依前又是如此送饭送酒。武松那日早饭罢，行出寨里来闲走，只见一般的囚徒都在那里，担水的，劈柴的，做杂工的，却在晴日头里晒着。正是五六月炎天，那里去躲这热。武松却背叉着手，问道： 你们却如何在这日头里做工？ 众囚徒都笑起来，回说道： 好汉，你自不知，我们拨在这里做生活时，便是人间天上了，如何敢指望嫌热坐地！还别有那没人情的，将去锁在大牢里，求生不得生，求死不得死，大铁链锁着，也要过哩！ 武松听罢，去天王堂前后转了一遭，见纸炉边一个青石墩，是插那天王纸旗的，约有四五百斤。武松看在眼里，暂回房里来坐地了，自存想，只见那个人又搬酒和肉来。
话休絮烦。武松自到那房里，住了三日。每日好酒好食搬来请武松吃，并不见害他的意。武松心里正委决不下。当日晌午，那人又搬将酒食来。武松忍耐不住，按定盒子，问那人道： 你是谁家伴当？怎地只顾将酒食来请我？ 那人答道： 小人前日已禀都头说了，人是管营相公家里梯己人。 武松道： 我且问你，每日送的酒食，正是谁教你将来？请我吃了怎地？ 那人道： 是管营相公的家里小管营教送与都头吃。 武松道： 我是个囚徒，犯罪的人，又不曾有半点好处到管营相公处，他如何送东西与我吃？ 那人道： 小人如何省得。小管营分付道，教小人且送半年三个月，却说话。 武松道： 却又作怪！终不成将息得我肥胖了，却来结果我？这个鸟闷葫芦教我如何猜得破？这酒食不明，我如何吃得安稳？你只说与我，你那小管营是甚么样人？在那里曾和我相会？我便吃他的酒食。 那个人道： 便是前日都头初来时，厅上立的那个白手帕包头，络着右手那人，便是小管营。 武松道： 莫不是穿青纱上盖，立在管营相公身边的那个人？ 那人道： 正是老管营相公儿子。 武松道： 我待吃杀威棒时，敢是他说救了我，是么？ 那人道： 正是小管营对他父亲说了，因此不打都头。 武松道： 却又跷蹊！我自是清河县人氏，他自是孟州人，自来素不相识，如何这般看觑我？必有个缘故。我且问你，那小管营姓甚名谁？ 那人道： 姓施，名恩。使得好拳棒。人都叫他做金眼彪施恩。 武松听了道： 想他必是个好男子。你且去请他出来，和我相见了，这酒食便可吃你的。你若不请他出来和我厮见时，我半点儿也不吃你的！ 那人道： 小管营分付小人道： 休要说知备细。 教小人待半年三个月，方才说知相见。 武松道： 休要胡说！你只去请小管营出来和我相会了便罢。 那人害怕，那里肯去。武松有些焦躁起来，那人只得去里面说知。
多时，只见施恩从里面跑将出来，看着武松便拜。武松慌忙答礼，说道： 小人是个治下的囚徒，自来未曾拜识尊颜，前日又蒙救了一顿大棒，今又蒙每日好酒好食相待，甚是不当。又没半点儿差遣，正是无功受禄，寝食不安。 施恩答道： 小弟久闻兄长大名，如雷灌耳，只恨云程阻隔，不能勾相见。今日幸得兄长到此，正要拜识威颜，只恨无物款待，因此怀羞，不敢相见。 武松问道： 却才听得伴当所说，且教武松过半年三个月却有话说，正是小管营要与小人说甚话？ 施恩道： 村仆不省得事，脱口便对兄长说知道。却如何造次说得！ 武松道： 管营恁地时，却是秀才耍，倒教武松鳖破肚皮，闷了怎地过得！你且说正是要我怎地？ 施恩道： 既是村仆说出了，小弟只得告诉。因为兄长是个大丈夫，真男子，有件事欲要相央，除是兄长便行得。只是兄长路远到此，气力有亏，未经完足。且请将息半年三五个月，待兄长气力完足，那时却对兄长说知备细。 
武松听了，呵呵大笑道： 管营听禀：我去年害了三个月疟疾，景阳冈上酒醉里打翻了一只大虫，也只三拳两脚便自打死了，何况今日！ 施恩道： 而今且未可说。且等兄长再将养几时，待贵体完完备备，那时方敢告诉。 武松道： 只是道我没气力了！既是如此说时，我昨日看见天王堂前那个石墩，约有多少斤重？ 施恩道： 敢怕有四五百斤重。 武松道： 我且和你看一看，武松不知拔得动也不？ 施恩道： 请吃罢酒了同去。 武松道： 且去了回来吃未迟。 两个来到天王堂前，众囚徒见武松和小管营同来，都躬身唱喏。武松把石墩略摇一摇，大笑道： 小人真个娇惰了，那里拔得动！ 施恩道： 三五百斤石头，如何轻视得他。 武松笑道： 小管营也信真个拿不起？你众人且躲开，看武松拿一拿。 武松便把上半截衣裳脱下来，拴在腰里，把那个石墩只一抱，轻轻地抱将起来。双手把石墩只一撇，扑地打下地里一尺来深。众囚徒见了，尽皆骇然。武松再把右手去地里一提，提将起来，望空只一掷，掷起去离地一丈来高。武松双手只一接，接来轻轻地放在原旧安处。回过身来，看着施恩并众囚徒。武松面上不红，心头不跳，口里不喘。施恩近前抱住武松便拜道： 兄长非凡人也！真天神！ 众囚徒一齐都拜道： 真神人也！ 施恩便请武松到私宅堂上请坐了。武松道： 小管营今番须同说知，有甚事使令我去？ 施恩道： 且请少坐，待家尊出来相见了时，却得相烦告诉。 武松道： 你要教人干事，不要这等儿女相，颠倒恁地，不是干事的人了！便是一刀一割的勾当，武松也替你去干。若是有些谄佞的，非为人也！ 
那施恩叉手不离方寸，才说出这件事来。有分教：武松显出那杀人的手段，重施这打虎的威风，来夺一个有名的去处，攧翻那厮盖世的英雄。正是：双拳起处云雷吼，飞脚来时风雨惊。毕竟施恩对武松说出甚事来，且下听回分解。
