图尔格兄彻尔格伊尔登弟超哈尔超哈尔子额赫里巴奇兰岱松阿岱松阿子阿纳海巴汉齐尔格申巴都里巴都里从弟子海都托克雅叶臣子车尔布苏鲁迈苏鲁迈子苏尔济鄂洛顺翁鄂洛珠玛喇瓦尔喀珠玛喇瓦尔喀珠玛喇弟伊玛喇
图尔格，满洲镶白旗人，额亦都第八子也。少从太祖征伐，积功授世职参将。尚和硕公主。太宗即位，八旗各设大臣二，备调遣，亦号 十六大臣 ，以图尔格佐镶白旗。寻迁本旗固山额真，列八大臣。天聪元年，上伐明，图尔格率所部从攻锦州，不克，隳大小凌河二城而还。二年，追录其父额亦都功，进世职总兵官。
三年，从伐明，克遵化。四年，上还师，命贝勒阿敏护诸将屯永平，而图尔格与正黄旗固山额真纳穆泰，正红旗调遣大臣汤古岱，榜式库尔缠、高鸿中守滦州。明监军道张春，总兵官祖大寿、马世龙、杨绍基等，合军来攻，图尔格与纳穆泰、汤古岱分地设汛以守。明兵攻纳穆泰急，图尔格分兵授裨将阿玉什使赴援。明兵举火，火将及城楼，有执纛者乘云梯以登，阿玉什挥刀斩之，夺其纛，明兵稍却。阿敏闻明兵攻滦州，遣巴都礼以数百人赴之，夜三鼓，突围入，明兵发巨炮，城圮，城楼焚。图尔格等守四日，度不能御，率所部夜弃城，为散队溃围出。会雨，明兵截击，死者四百馀人。至永平，阿敏遂尽弃诸城，引师出塞，令图尔格为殿。师还，命收诸将议罪，上诘责图尔格、纳穆泰等，汤古岱因引罪请死。上曰： 汝等不能全师归，陷於彼为敌所杀，归至此朕又杀之，於朕复何益？且汝等既携俘获人畜而还，何不收我士卒与之俱来？彼等何辜，忍令其呼天抢地以死也！ 图尔格坐削总兵官，解固山额真。
五年，初设六部，起图尔格为吏部承政。上自将伐明，攻大凌河，督诸军合围，令图尔格从正白旗固山额真喀克笃礼当城东迤北。城兵出攻城南炮台，图尔格不及骑，徒步击走之。略松山，大凌河旋下。八年，与固山额真谭泰帅师略锦州。上自将伐明，命贝勒济尔哈朗留守，使图尔格帅师屯张古台河口，防敌自沿海至。既，又使与梅勒额真劳萨帅师出边，渡辽河，循张古台河驻军，卫蒙古诸部。
是时察哈尔部林丹汗死，其子额哲不能驭其众，诸宰桑皆来降。九年，命贝勒多尔衮等为帅，纳穆泰将右翼，图尔格将左翼，徇察哈尔，至其庭，额哲遂降。师还，略明边，自平鲁卫入塞，躏代州，乘胜至忻口，遇伏，败之，逐北至崞县，歼明兵。还过平鲁卫，明兵邀於途，图尔格战，陷阵，得数百级，明兵引入城，不敢出。图尔格度追师且至，设伏以待，与纳穆泰将千人为殿。明将祖大寿等以三千人赴战，图尔格返兵步战，力冲其中坚，伏起夹击，明兵大奔，乃徐引兵出塞。十年，叙功，授世职一等梅勒章京。
崇德元年，复授镶白旗固山额真。从武英郡王阿济格伐明，图尔格率所部自坤都入边，会於延庆，遂深入，克十六城。攻昌平，下雄县，图尔格皆先登。旋坐女为贝勒尼堪福晋诈取仆女为女，事发，贷死夺官。八月，复命摄固山额真。四年，上命睿亲王多尔衮为奉命大将军，率师伐明，图尔格从，击破明太监冯永盛、总兵侯世禄军。复与固山额真拜音图败明兵於董家口，毁边墙，夺青山关入，下四城。
五年，从多尔衮帅师攻锦州，取其禾，屡击败明兵。又与固山额真叶克书将三百人伏乌忻河口，伺城兵出牧，驱牲畜以归。明兵千馀人逐战，叶克书马中矢蹶，敌将兵焉，图尔格射敌殪，翼叶克书上马，并力击敌，敌败去复至，凡六合，图尔格身中二十馀创，犹殿后力战，护所俘还。叙功，复进世职三等昂邦章京。寻授内大臣。六年，太宗自将伐明，困洪承畴松山，图尔格从。明总兵曹变蛟夜犯御营，兵至仓卒，守营大臣侍卫皆未集，图尔格首发矢殪二人，与弟伊尔登、宗室锡翰督亲军攒射，变蛟中创败去。复从诸贝勒邀击明败兵，战於塔山，为伏於高桥，杀敌无算。
七年十月，上命饶馀贝勒阿巴泰为奉命大将军，以图尔格副之，帅师伐明。左翼道界岭口，右翼破石城、雁门二关，并深入，越明都，自畿南徇山东，南极兖州，克府三、州十八、县六十七，获明鲁王以派及乐陵、阳信、东原、安丘、滋阳五郡王，他宗室官属千馀人。遇敌三十九战皆胜，俘三十六万九千、驼马骡驴牛羊五十五万一千三百有奇，得黄金万二千、白金二百二十万有奇，珠缎衣裘称是。八年六月，师还，赐白金千五百。世祖即位，叙功，进三等公。顺治二年二月，卒。九年，谥忠义。配享太庙，立碑墓道。雍正九年，定封三等果毅公，世袭。
子武尔格，从征皮岛，战死；科布梭，袭三等昂邦章京。贝子屯齐等讦郑亲王济尔哈朗诸罪状，因及太宗崩时图尔格等共谒肃亲王豪格，将奉以嗣位，而以上为太子。王大臣议追夺图尔格公爵，命但削科布梭世职。科布梭亦讦其父当太宗崩时，以与白旗诸王有隙，命三牛录护军具甲胄弓矢卫其门，其祖母，其父，及其从父遏必隆；又尝叱辱格格，格格，遏必隆妻也。语详遏必隆传。顺治八年，上亲政，命科布梭袭三等公，恩诏进二等。九年，追论科布梭妄讦其父，削爵。遏必隆兼袭进一等公，自有传。
兄彻尔格，隶满洲镶黄旗。幼事太祖，从征伐有劳，授备御，进游击。天命十年四月，上命王善、达珠瑚及彻尔格率千五百人伐瓦尔喀部，王善，上族弟也。师大捷，多所俘获。及还，上先五日出郊猎於避荫，四日乃罢猎，至木户角洛，与师会。王善等入谒，行抱见礼，以酒二百瓮并出猎所获兽百馀飨从征士卒，并及降人。还至沈阳北冈，复以酒四百瓮、牛羊四十，列四百筵为大宴。既入城，又赐从征者人白金五两。寻进彻尔格三等总兵官。
太宗即位，设八大臣，彻尔格领镶白旗。天聪元年正月，从贝勒阿敏等伐朝鲜，师还。寻解固山额真授其弟图尔格。二年五月，从贝勒阿巴泰等伐明，隳锦州、杏山、高桥三城。五年七月，初设六部，授刑部承政。寻迁兵部承政。七年八月，命与刑部承政索海侦明边，至锦州，斩七级，获把总一、兵九。十月，明副将尚可喜来降，上命彻尔格侦其踪迹。八年二月，奏言： 可喜行且至，道远马不给，请诸牛录凡有马四者，借二以给用。 崇德二年四月，从武英郡王阿济格等攻皮岛，师还，以屡违军令，削爵罢官。三年七月，更定部院官制，起授工部左参政。五年二月，擢户部承政。八年，考满，复授牛录章京世职。世祖定鼎燕京，加半个前程。顺治二年二月，卒。
子陈泰、法固达、拉哈达。陈泰、拉哈达自有传。法固达袭世职，进三等阿达哈哈番，寻卒。
伊尔登，额亦都第十子，与图尔格同旗。幼，太祖育之宫中，长授侍卫。屡从征伐，城界凡、萨尔浒，皆有劳，赉蟒服，授世职游击。累进三等副将。太宗即位，各旗置大臣二备调遣，伊尔登与其兄图尔格同佐镶白旗。寻命帅师戍国南界。天聪三年九月，攻獐子岛，岛故明将毛文龙所辖，文龙为袁崇焕所杀。伊尔登帅师行略地，得舟四，沉之，俘其人以归。十月，从伐明，攻龙井关，隳其水门入，斩明将易爱、王遵臣，尽歼其众。攻遵化，败明山海关援兵，斩其将赵率教，薄明都。四年，克永平、滦州、遵化诸城。师还，进一等副将。图尔格罢固山额真，以授伊尔登。五年八月，攻大凌河城，伊尔登当城东迤南，深沟坚垒，环而守之，卒以破敌。六年，上自将伐察哈尔，命与贝勒阿巴泰等留守。
七年六月，上以伐明若朝鲜若察哈尔三者何先，谕诸贝勒大臣各陈所见。时上留诸军驻山海关外屯田，诸贝勒大臣皆请先用兵於明。伊尔登亦言： 与其顿兵关外，不若径入内地。察诸城孰可攻者，多率步兵具梯牌，乘机摧陷，何坚不克？况蓄锐已久，人有战心，及时而用之，所谓事半而功倍也。 七月，上命从贝勒岳讬、德格类等取旅顺，与固山额真叶臣将二千五百人戍焉。八年，上自将伐明，自上方堡入，命伊尔登从贝勒阿济格、多尔衮、多铎等帅师自巴颜朱尔格入龙门，与上军会宣府，击败明兵，得马百馀。攻保安，克之，进拔灵丘。伊尔登忤诸贝勒，又与固山额真贝子篇古等相诋諆，下法司集谳，坐夺世职，并罢固山额真，复授图尔格，仍罚钅爰。寻从豫亲王多铎伐朝鲜，师还，复从武英郡王阿济格攻皮岛，坐先军纛渡江，复罚钅爰。
崇德三年，起授巴牙喇纛章京。四年春，从武英郡王阿济格伐明，伊尔登以三十人行略地，败明兵千人，掠其马。上自将大军驻锦州。四月，阿济格以其师会攻松山、杏山，诇知明总兵祖大寿、太监高起潜将二千人出战，我师为伏以待，敌逡巡不前。伊尔登以四十人纡道致敌，且战且却，伏发合击，大败明兵。六月，命充议政大臣，兼内大臣。
六年六月，从郑亲王济尔哈朗围锦州，明总兵洪承畴以师赴援，屯松山西北。郑亲王令右翼军击之，战不利，退保乳峰山。敌入两红旗、两蓝旗驻军地，固山额真叶臣等敛兵不与争。伊尔登将多尔机辖与恭顺王孔有德及蒙古敖汉、柰曼、察哈尔诸部兵御敌，跃马突阵，纵横驰击，身被数创不少卻，马踣，易之，三战益奋，明兵凡四合围，卒溃围出。上嘉其勇，复世职三等梅勒章京，赐白金四百。
八月，上自将御洪承畴，陈师松山、杏山间，命诸贝勒大臣分道截击明兵。伊尔登与公塔瞻率巴牙喇兵为伏於高桥，甫出营，遇明兵千人自杏山潜出，击斩之，遂至高桥；又遇明兵六百馀人自杏山南奔塔山，伏起，明兵熸焉。上移营逼松山，明将曹变蛟夜犯御营，图尔格率先射敌，伊尔登与内大臣宗室锡翰整兵拒战，变蛟败遁。上命侍卫大臣疏防及战不利者皆罚钅爰，赏御敌将士，伊尔登得优赉。
世祖定燕京，论功，遇恩诏，累进二等伯。顺治十三年，以老致仕。上旌伊尔登功，命得乘马入朝，辄召对赐食。图其像，一藏内库，一畀其家。康熙二年，卒，谥忠直。
伊尔登勇冠诸军，尤长於应变，潜机制敌，诸宿将皆弗能及。子前卒，孙噶都袭，官至镶黄旗蒙古副都统、领侍卫内大臣。乾隆初，定封一等男。
超哈尔，彻尔格弟，与同旗。幼事太祖，授牛录额真。天聪八年，予牛录章京世职。九年，与牛录额真纳海、巴雅、彰屯等赍书诣喜峰口、潘家口、董家口诸处谕明守边将吏，还遇戍卒邀战，斩获百馀人，擢巴牙喇甲喇章京。崇德元年，从武英郡王阿济格伐明，将入边，遇逻卒，迎战，俘二人，获马四。薄明都，夺炮以击敌，杀百馀人。转战至卢沟桥，再遇敌，战皆胜。二年，列议政大臣。三年七月，更定部院官制，授礼部左参政。
九月，从睿亲王多尔衮伐明，自青石口入边，会师涿州。超哈尔率所部攻任丘，穴地隳其城，趋赵北口，明兵毁桥，师不得渡，乃骑出水西袭明兵后，明兵大败。南略山东，从克济南。四年春，师还，出边，超哈尔殿，败明兵於太平寨。五年，转兵部右参政。六年，从郑亲王济尔哈朗伐明，围锦州，城兵出战，超哈尔率所部奋击，逐入郭，力战没於阵。太宗深惜之，赐白金六百一十两，进世职二等甲喇章京。顺治间，追谥果壮，立碑纪绩。子格黑礼、额赫里。格黑礼袭世职，凡四年而卒。
额赫里以牛录额真袭世职，寻迁甲喇额真。从郑亲王济尔哈朗徇湖广，屡败明兵。师还，授京城中城理事官。迁都察院理事官。累进二等阿思哈尼哈番。顺治九年，命帅师戍江宁。郑成功侵福建，驻军海澄。平南将军金砺请益师进剿，上命额赫里将千五百人以往，与金砺会师击成功，大破之，遂攻海澄，复败成功兵。十二年，擢兵部侍郎。以功进一等阿思哈尼哈番。十六年，成功兵逼江宁，给事中杨雍建劾枢臣失职。明年，甄别部院诸臣，上以额赫里弗任劳怨，解任，降三等阿思哈尼哈番。康熙初，复为兵部侍郎。擢工部尚书。卒。
子英素袭。从征准噶尔有功，进二等阿思哈尼哈番。卒，子郎保仍袭三等阿思哈尼哈番。从大将军傅尔丹征准噶尔，和通呼尔之败，郎保殉焉，恤进二等阿思哈尼哈番。
巴奇兰，纳喇氏，世居伊巴丹。旗制定，隶满洲镶红旗。太祖兵初起，巴奇兰率众来归。屡从征伐，沙岭之役，率五牛录兵当前锋，败敌。天命十一年，从攻宁远，克觉华岛，授游击。太宗即位，各旗设调遣大臣二，巴奇兰佐正黄旗。
天聪三年，从伐明，薄明都，驻军城北，击败明总兵满桂等。七年，从伐明，攻旅顺口。巴奇兰率白奇超哈兵与镶白旗固山额真萨穆什喀方舟而前，敌负崖，战甚力，巴奇兰被数创，冒矢石奋击，且号於众曰： 孰能先登，吾昪其功於上前！ 於是牛录额真雍舜、珠玛喇超距登崖，巴奇兰督众兵从之上，敌殊死战，我军少却。巴奇兰疾呼曰： 敌兵败矣！ 士卒皆踊跃腾藉入，遂克之，进三等副将。
八年五月，太宗自将伐明，贝勒济尔哈朗留守，巴奇兰副之。十二月，命偕萨穆什喀分将左右翼兵伐虎尔哈诸部，师行，上谕之曰： 此行道殊远，慎毋惮劳。得俘，抚以善言，与共甘苦。携以还，皆可为我用。汝曹当善体朕意。 九年五月，师还，上御殿设宴，亲酌金卮劳之，分赉所获牲畜，命籍降人二千馀户俾安业，进一等梅勒章京。十年二月，病创溃，卒，赠三等昂邦章京。乾隆初，定封三等子。巴奇兰伐虎尔哈诸部，牛录额真岱松阿实从。
岱松阿，佟佳氏，世居雅尔湖。旗制定，隶满洲正红旗。初亦逮事太祖。天聪二年，从伐明锦州，下十三站以东二十馀台。七年，命与甲喇额真英俄尔岱使朝鲜。语见英俄尔岱传。八年，予牛录章京世职。及巴奇兰等师还，有功，加半个前程。崇德元年，从英亲王阿济格伐明，徇昌平。二年，戍海州，击明兵旅顺口，得舟二，俘七人，斩二人，命赉银布。六年，卒。
阿纳海，岱松阿子，袭职，授牛录额真。顺治二年，从击李自成，逐至富池口，掠其舟。三年，从击张献忠。师至西安，叛将贺珍以马步二千人拒守鸡头关，阿纳海与巴牙喇纛章京鳌拜等击破贼垒，遂徇四川，屡破献忠兵。五年，授工部理事官，寻兼任甲喇额真。六年，从讨叛将姜瓖，攻大同，掘堑环城，城兵出战，阿纳海及固山额真噶达浑与战屡胜。叙功，并遇恩诏，累进一等阿达哈哈番。十八年，从靖东将军济席哈讨山东土寇于七，败其党乔玉季於连山，贼夜出，阿纳海与战，中创卒，进三等阿思哈尼哈番。
巴汉，亦岱松阿子，袭职。康熙十三年，以参领从副都统硕塔、穆森等讨耿精忠。次安庆，闻建德陷，巴汉率兵诇之。至赤头关，精忠兵出战，击之溃，遂导诸军攻克之。十一月，精忠兵四千馀攻南康，巴汉从硕塔、穆森等击败之，斩千馀，尽收其械。十六年，从镇南将军莽依图、江宁将军额楚等讨吴三桂，自广东徇广西，破三桂将蒋雄於树梓墟。十八年，三桂将吴世琮攻南宁，巴汉从莽依图等赴援，世琮屯新宁州西山下，列鹿角为阵。巴汉与战，多所俘馘，世琮负伤引去。南宁围解。二十年，从征南大将军赖塔进兵，败三桂将何继祖等於西隆州，夺石门坎、黄草坝诸隘，遂趋曲靖。会湖南、四川两路兵，进克云南。复从都统希福击三桂将马宝、巴养元等於楚雄乌木山。二十五年，论功，进一等阿思哈尼哈番。二十九年三月，卒。
齐尔格申，世居宁古塔，以地为氏。兄纳林率百馀人归太祖，太祖命籍其众为牛录，以为牛录额真。旗制定，隶满洲镶白旗。纳林卒，齐尔格申代为牛录额真，率所部屯达卜逊木城。明兵攻耀州，齐尔格申赴援，败之淤泥河，还驻平山。海滨鬻盐者千人，具舟将出海，齐尔格申夜袭之，千人皆殪。明锦州守者以兵至，齐尔格申与战，面中枪，战愈力，明兵败去。
天聪六年，修盖州城，移民以实之，命齐尔格申与梅勒额真石国柱、甲喇额真雅什塔等帅师戍焉。八年，授世职牛录章京。盖州与明为界，诸新附多亡去归於明。齐尔格申将兵行海滨，值明兵以舟迎逃人，已入海。齐尔格申涉水追射，殪舟中执枪者及逃人一，遂跃入其舟，获明备御一、逻卒十有三。又将兵视北新渡口，谍言明兵以舟五十馀泊岛中，命为伏以待，明兵二十馀入岛伐木，伏发，尽获之。明兵以舟泛于海，有二人遥呼曰： 我逃人也，谁敢逐我者？ 齐尔格申乘小舟逐之，斩一人，俘一人，馀舟明兵皆惊溃。
崇德元年，以齐尔格申出戍能称职，赐良马。五月，从武英郡王阿济格伐明，薄大同，徇延庆，有所俘获。世祖朝为福陵总管。顺治七年，授世职拖沙喇哈番。齐尔格申从弟多尼喀，以攻莱阳先登，赐号 巴图鲁 ，授世职牛录章京，加半个前程，至是卒，以齐尔格申兼袭为一等阿达哈哈番，复以恩诏进三等阿思哈尼哈番。康熙十二年，卒。
巴都里，性佳氏，满洲镶蓝旗人。父刚格，当太祖时率其族来归。巴都里屡从战伐，授牛录额真，兼甲喇额真。天聪八年，从伐明，攻大同，与宗室拜音图为导，未入边，得察哈尔宰桑四，擢巴牙喇纛章京。崇德元年，从伐朝鲜，巴都里与巴牙喇纛章京巩阿岱围南汉山城，屡败敌。二年，从上猎叶赫，巴都里及哈宁阿所部行列不整，上严诘责之。三年，从伐明。明年，从济南还，师出青山口，明师追至，巴都里率所部还战，巴牙喇兵有被创坠马者，令他兵护以归，弃於道，坐罚钅爰。六年，授兵部参政，兼任镶蓝旗满洲梅勒额真。八年，与梅勒额真鄂罗塞臣伐黑龙江，降图瑚勒禅诸城。师还，予世职半个前程。迁镶蓝旗满洲固山额真。卒。
海都，其从弟杭嘉子也，袭职。恩诏，进拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。顺治间，从击明将孙可望、李定国、白文选，皆有功。康熙中，署护军统领。从讨吴三桂，卒於军。叙功，进三等阿达哈哈番。
托克雅，先世居瑚尔哈，以地为氏。兄纳罕泰，为瑚尔哈部屯长，天命四年，将其戚属及所部百馀户来归，太祖使迎劳赐宴，赉裘服、奴仆、田宅、器用、牛马。旗制定，隶满洲正红旗。寻授纳罕泰紥尔固齐，托克雅牛录额真。天聪三年，迁巴牙喇甲喇章京。从伐明，入自龙井关，遇明三屯营逻卒，斩五人，获马七。护粮以行，明兵来劫，复斩数人，获纛一。遂与大军会，从克遵化。五年三月，与甲喇额真榜素等将百人略锦州。八月，围大凌河城，移屯断锦州、松山道。明兵自锦州至，击却之，逐至城下，俘馘甚众。八年，从伐明，攻大同，归还出尚方堡，察哈尔诸宰桑来归，上命托克雅率师护降人以还。叙功，授甲喇章京世职。九年，战於宁远，与阿济拜等败敌。语详阿济拜传。崇德三年八月，从贝勒岳讬伐明，越明都，趋山东，围临邑，托克雅以云梯攻克其城，赉马及白金。四年六月，擢正红旗蒙古梅勒额真。六年，从围锦州，与明总督洪承畴战，当敌炮，被数创。七年，解梅勒额真任。顺治元年，起为陵寝总管。二年九月，卒，年六十有三。
叶臣，完颜氏，世居兆佳。归太祖。旗制定，隶满洲镶红旗。天命四年，从伐明，攻铁岭，蒙古兵助守拒战，奋击破之。六年，复从伐明，克辽阳，以功授游击。太宗即位，各旗置调遣大臣二，叶臣佐镶红旗。
天聪元年，从贝勒阿敏伐朝鲜，以六十人阑入明边，俘逻卒六。攻义州，与牛录额真艾博先登，以功授二等参将。率兵戍蒙古，捕斩逋逃，进三等副将。四年，从太宗伐明，攻永平，上命叶臣与副将阿山选部下壮士二十四人，树云梯先登。语详阿山传。城既克，上嘉叹，且谕诸将曰： 他日复攻城，毋令先登。骁将，当共惜之！ 进三等总兵官，授议政大臣。谕以政有阙失，当尽言，叶臣对曰： 臣受恩重，原罄所知入告，但恐臣识未逮耳。 五年，授镶红旗固山额真。从伐明，围大凌河城，叶臣以所部当城西迤南。城兵出劘我垒，叶臣与额驸和硕图等督兵夹击，歼敌过半。
七年六月，上命诸贝勒大臣陈时政，时有议直击山海关者，叶臣疏言： 今我师方聚，宜先往大同、宣府觇察哈尔踪迹，近则攻之；若远，即入明边，进逼明都。伐木为梯，昼夜环攻，即不遽克，亦足以威敌。 上韪其言。是月，从贝勒岳讬、德格类等攻明旅顺口，斩获无算。八年，从贝勒代善自喀拉鄂博入得胜堡，略大同，西至黄河，击败明朔州骑兵。崇德元年五月，从武英郡王阿济格等伐明，既入边，分兵下安州；又合攻宝坻，穴其城，克之。十二月，从上伐朝鲜，与诸固山额真率阿礼哈超哈兵入其王都。二年四月，从阿济格攻明皮岛，与阿山督白奇超哈兵乘小舟攻岛西北隅，麾兵先进，斩明总兵沈世奎，岛下。师还，进一等总兵官。四年，从贝勒岳讬等伐明，入青山口，略太平寨。岳讬令每旗遣梅勒章京一，每牛录简甲士三，使叶臣与固山额真谭泰为将，攻克其关，遇敌十三战皆胜，得马六十。七年，命代贝勒阿巴泰戍锦州。
顺治元年，从入关，率师徇山西。师所经行，自直隶饶阳至河南怀庆，傍近诸府县悉下，进克太原。先后定府九、州二十七、县一百四十一，署置官吏，安辑居民。明将李际遇屯河南境，依山为寨。唐通、董学礼降李自成，拥众扰边。叶臣皆招使来降，山西底定。师还，至定州，土寇有自号扫地王者，纠徒党剽掠，叶臣遣兵讨平之。比至京，坐擅毁禁垣，屏其功不录，但赐白金六百。二年，豫亲王多铎定江南。七月，命贝勒勒克德浑为平南大将军，以叶臣佐之，代多铎镇抚；并命大学士洪承畴招抚南方诸行省，敕满洲诸军会叶臣调遣，有不顺命者，叶臣发兵搜捕，辄奏绩。十一月，以自成馀党一只虎等出没武昌、襄阳、荆州诸府，命叶臣从勒克德浑移师剿除。三年十月，师还，赐黄金三十、白金五百。四年，改一等精奇尼哈番。五年，卒。是年七月，定封二等精奇尼哈番，以长子车尔布袭；复兼一拖沙喇哈番，以第五子车赫图袭。
车尔布初官甲喇额真。崇德六年，从攻锦州，与诸将共为伏，破明兵，擢巴牙喇纛章京。从入关，击李自成，追及於安肃，复追及於庆都，歼贼甚众，授世职拜他喇布勒哈番。既，复从英亲王阿济格西讨自成，师出塞，道土默特、鄂尔多斯；入塞渡黄河，凿冰以济。顺治二年春，师至榆林，贼夜袭蒙古军，车尔布与牛录额真苏拜往援，破敌，还军遇伏，复纵击却之，与固山额真伊拜拊循旁近诸府县。师进围延安，与梅勒额真罗璧战败城兵。自成走湖广，车尔布与巴牙喇纛章京鳌拜以师从之，攻安陆，得舟八十；复与巴牙喇甲喇章京噶达浑逐贼九宫山，败其骑兵，自成死。师还，授议政大臣，加一拖沙喇哈番。
三年，从肃亲王豪格讨张献忠，屡战皆捷，与贝勒尼堪等徇遵义、夔州诸府县。寻以巴牙喇纛章京哈宁阿被围，车尔布未及援，降拖沙喇哈番，辍其赏及既袭父爵。六年，姜瓖以大同叛，车尔布从英亲王阿济格帅师讨之。瓖出攻镶红旗营，车尔布率巴牙喇兵御之，瓖败走。瓖党自阻马、得胜二路分兵循北山逼我军，瓖复以城兵出战，鳌拜率先当贼，车尔布与梅勒额真谭布合兵继进，遂歼瓖兵。两遇恩诏，累进三等伯。十二年十二月，命与宁海大将军伊尔德率师徇浙江，击斩明鲁王将王长树、王光祚、沈尔序等。与伊尔德自宁波航定海，分三路进攻，敌万馀，列舟二百，战败；逐之，至衡水洋，斩思、六御，获其将林德等百馀人，遂克舟山。语互见伊尔德传。以功进一等伯，兼拖沙喇哈番。十五年十二月，命与安南将军明安达理戍贵州。十六年二月，复命移驻荆州。八月，郑成功入攻江宁，车尔布与明安达理自荆州赴援，循江而下，击败成功将杨文英，斩其裨将，获舟及诸攻具。十七年十一月，师还。十八年，改镶红旗蒙古都统。康熙三年，以久疾解都统，降三等伯。七年三月，卒。乾隆十四年，定封号曰威靖。
初，从叶臣攻永平，先登凡二十四人，苏鲁迈其一也。
苏鲁迈，嵩佳氏，满洲正蓝旗人，世居栋鄂部。父逊札哩，归太祖，太祖录其长子苏巴海，授牛录章京。天命三年，苏鲁迈从伐明，攻抚顺，树云梯先登。六年，授牛录额真。复从伐明，取沈阳、辽阳。天聪元年，从阿敏伐朝鲜，攻义州，苏鲁迈以二十人先诸军登城。三年，从太宗伐明，攻克洪山口城。予世职备御。其从叶臣攻永平也，城上火器发，苏鲁迈面中枪，不退；敌炮裂自焚，冒火援云梯上，城遂下。上遣医视创，赐号 巴图鲁 ，赉牲畜、布帛，进世职游击。复从伐明，取旅顺，略宁远，战必先众，恒以被创受赏。崇德元年，从武英郡王阿济格伐明，将入边，攻雕鹗城，炮伤口，因以残疾家居。顺治间，恩诏，累进三等阿思哈尼哈番。康熙元年十一月，卒，谥勤勇。苏鲁迈子苏尔济、逊哈、三塔哈、鄂洛顺、翁鄂洛。
苏尔济，顺治初以噶布什贤辖从入关，与噶布什贤噶喇依昂邦锡特库击败李自成将唐通於一片石。三年，从端重亲王博洛徇福建，败明将姜正希於汀州，予世职拜他喇布勒哈番。七年，卒。
鄂洛顺，事圣祖。以二等护卫从建威将军佛尼埒讨吴三桂，败其将高定；以前锋统领从裕亲王福全击噶尔丹。有功，累迁江宁将军。卒。
翁鄂洛，事圣祖。从征南大将军赉塔讨吴世璠，师自广西入，战石门坎，败其将何继祖；再战黄草坝，复败继祖，获詹养、王有功。薄云南，歼胡国柄，逐捕马宝、巴养元等。以功进三等阿达哈哈番。卒。
珠玛喇，碧鲁氏，世居叶赫。太祖时，率所部虎尔哈人来归。旗制定，隶满洲镶白旗，授牛录额真。天聪三年，从伐明，次遵化，击败明兵。后三日，太宗临视遵化，明兵自山海关至，将入城，珠玛喇以逻卒十人御之，所击杀甚众。薄明都，遇明总兵满桂、黑云龙、麻登云、孙祖寿诸军入大红门，与额驸扬古利、甲喇额真音达户齐击之明兵左次，旋克永平。复攻昌黎，先登，被六创。以功授备御。寻坐事夺世职。五年，从围大凌河城，明监军道张春赴援，珠玛喇与甲喇额真鄂诺迭战，破其前锋。
六年，从伐察哈尔，次穆鲁哈岱，获布延图台吉，歼其从者百馀，俘其孥。七年，从贝勒德格类、岳讬攻旅顺口，将巴牙喇兵十人，以舟登击瓮城。巴奇兰既令於众，珠玛喇与牛录额真雍舜超跃而上，大声自名曰： 珠玛喇登城矣！ 被三创，不少卻，卒拔其城。上闻，嘉叹，亲酌金卮以赐，复世职。九年，从贝勒多铎伐明，围锦州，夜设云梯以攻，被创甚。
崇德元年，从伐朝鲜，力战，克山寨；从伐明，败明总兵，取四县。三年，授兵部理事官。从伐明，围锦州。明兵屯广宁北苕峙山，珠玛喇别将四十人破其寨；又招降别军屯骆驼山及大凌河北山诸寨。六年，命与甲喇额真僖福监张家口互市。事毕，所司劾珠玛喇以私财为市，且索马蒙古，论死，上命宽之，复夺世职，输所市物入官。寻从郑亲王济尔哈朗复围锦州，敌将夺我军炮，珠玛喇击之退；既，复至，珠玛喇射殪敌，敌乃溃。七年，与噶布什贤噶喇依昂邦沙尔虎达伐虎尔哈部，降喀尔喀木等十屯，俘壮丁千馀及牲畜、辎重以归，上命迎劳。
顺治初，珠玛喇以甲喇额真从入关，击李自成。寻授正蓝旗满洲梅勒额真、兵部侍郎，复世职。二年十一月，与梅勒额真和讬等帅师驻防杭州，珠玛喇将左翼。马士英、方国安自严州侵馀杭，珠玛喇击之走。还，未至杭州三十里，遇土寇，复击破之。国安等仍以数万人分屯江东诸山及杭州郊外朱桥、范村诸地，珠玛喇与总兵田雄、副将张杰等分兵逐捕。三年，率师徇福建，与巴牙喇纛章京敦拜击破明兵。五年，从征南大将军谭泰讨叛将金声桓於江西，与固山额真何洛会及沙尔虎达等屡败声桓兵，焚其舟千三百有奇，下九江及其属县凡六。迁正白旗蒙古固山额真、吏部尚书。世职累进三等阿思哈尼哈番。
十年冬，坐选授山东驿道房之麒尝占籍青州不详勘，罢尚书。十一年，明将李定国等寇广东，命珠玛喇为靖南将军，副以敦拜，率师讨之。方攻新会，尚可喜、耿继茂等军於三水，扼隘列屯。珠玛喇至，与合军击敌，战於珊洲，斩副将一，获裨将十馀，馘一百五十馀级。师至新会，定国所将步骑卒四万，分据山险列炮，以象为阵。珠玛喇督将士力战，定国兵既却，复出兵四千馀人自山上驰下，我师力御败之，夺其山，定国兵乃遁。十二年二月，定国走高州，珠玛喇遣梅勒额真毕力克图、鄂拜等以师从之，战於兴业，再战於横州，定国渡江焚其桥，我师蹑其后，三战皆胜。定国走入安隆，珠玛喇与尚可喜等复高州、雷州、廉州三府及所属州三、县八；又克广西境州二、县四：凡二十二城。得象十六、马二百有奇，他器械称是。上赐敕奖励。九月，师还，入见，上谕大学士冯铨等曰： 珠玛喇率师征广东捷归，年方五十。壮年能立功，为有福也！ 赐茶慰劳。部议进一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番，上以珠玛喇等击破定国，雪衡州、桂林之愤，功高不当循常格，命再议，进三等精奇尼哈番。十五年，致仕。康熙元年，卒，谥襄敏。
瓦尔喀珠玛喇，那木都鲁氏，居瓦尔喀部浑春地。祖察礼，率族归太祖。旗制定，隶满洲正白旗。珠玛喇方少时，即从太祖征伐，授牛录额真。以同时有碧鲁珠玛喇，命缀地於名以为别。
天聪八年，授世职牛录章京。尝率噶布什贤兵十人，逐得蒙古亡者四十三人，上特予优赉。崇德二年，与牛录额真喀凯等分道伐瓦尔喀部，徇额勒约索、额黑库伦、僧库勒诸路，俘获甚众。以功加半个前程。三年，授吏部理事官。四年三月，从贝勒岳讬伐明，攻故城，夜以云梯登，克之。明总兵侯世禄师赴援，珠玛喇徒步突敌军，力战，世禄败去；珠玛喇创甚，明太监高起潜师复至，负创战尤力，起潜亦败去。十月，从略锦州，败明兵，入边至太平寨，明兵严阵以待，珠玛喇徒步大呼，入阵斫鹿角，中创不稍却，明兵大溃。十一月，从承政索海、萨穆什喀伐索伦部，珠玛喇俘十有九人。道攻虎尔哈部雅克萨，焚其郛，牛录额真和讬先登，珠玛喇继之，克其城。师还，次黑龙江之滨，虎尔哈溃兵复合，乌鲁苏屯酋博穆博果尔以六千人击正蓝旗后队，珠玛喇与索海设伏掩击，歼敌略尽。以功进三等甲喇章京。
六年，从伐明，围锦州，击败松山骑卒。明总督洪承畴赴援，营松山西北，我师与战，右翼败；敌萃於左翼，珠玛喇力战，炮伤颔，踣且绝，上深悼之，赐襚以敛。后三日复苏，上闻喜甚，令加意休养，毋即从军，命监造盛京塔，塔成，厚赉之。旋令率师戍锦州，明兵来攻，战竟夜，敌败去，斩四十馀级，得云梯及军械。累进一等甲喇章京。
顺治初，从入关，击李自成，平马山口土寇，以功加半个前程。二年十月，调户部理事官。十一月，与固山额真巴颜等帅师会定西大将军何洛会西讨张献忠。三年，肃亲王豪格代何洛会督诸军向阶州，闻献忠兵屯礼县南，遣珠玛喇分兵击之，献忠兵惊窜；复与巴牙喇纛章京鳌拜进兵西充，献忠死，乃还师。六年，从讨叛将姜瓖，次左卫。瓖兵屯城外迎战，珠玛喇击之走，城遂下。逐贼宁武关，瓖兵置炮山冈以拒，珠玛喇与甲喇额真乌库礼疾驰据冈脊，破其垒，瓖所置总兵刘伟以关降。师还，擢正白旗梅勒额真。世职累进一等阿思哈尼哈番。十年三月，卒，祀四川名宦。
伊玛喇，其弟也。肃亲王定四川，伊玛喇以巴牙喇侍卫从。师次保宁，献忠将赵云桂来攻。伊玛喇登城射中云桂目，贼骇走，师从之，大捷，即袭其兄世职，授甲喇额真。康熙十三年，从扬威将军阿密达讨叛将王辅臣。十四年五月，克宁州。九月，进攻平凉，未至八里，辅臣率万馀人出拒，伊玛喇从贝勒洞鄂与战，辅臣败入城。十五年，从抚远大将军图海复攻平凉，至城北虎山墩诇贼，贼合步骑猝至，伊玛喇奋战，贼败去。事平，师还。二十七年，乞休。三十四年五月，卒，亦祀四川名宦。世宗即位，命录战功未受赏者，加伊玛喇拖沙喇哈番。
论曰：太宗与明战，下大凌河，克锦州，皆以全力争。壬午之师，间道深入数千里，如行无人之境，为前此所未有，则图尔格之绩也。以是战多踵为功宗。伊尔登、巴奇兰、齐尔格申辈皆骁武，从太宗征伐，搴旗陷阵；而叶臣、珠玛喇入关后，又以夙将力战策勋。大业将成，群才翊运，盛矣！
