伯颜见之，惊问曰： 汝为何人子？ 
脱脱以实对，伯颜语之曰： 吾老矣，他日可大用者，未见汝比。 
大德三年，武宗以皇子抚军北鄙，脱脱从行。
五年，叛王海都犯边，脱脱从武宗讨之。
师次杭海，进击海都，大破其众，脱脱手斮一士之首，连背胛以献，武宗壮之。
兵之始交也，武宗锐欲出战，脱脱执辔力谏，武宗怒，挥鞭抶其手，不退，乃止。已而武宗与大将朵儿答哈语及之，朵儿答哈曰： 太子在军中，如身有首，如衣有领，脱有不虞，众安所附？脱脱之谏，可谓忠矣。 
武宗深然之。
武宗闻之，默然，进脱脱而言曰： 我捍御边陲，勤劳十年，又次序居长，神器所归，灼然何疑。
今太后以星命休咎为言，天道茫昧，谁能豫知？设使我即位之后，所设施者上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足垂名万年，何可以阴阳之言而乖祖宗之托哉！此盖近日任事之臣，擅权专杀，恐我他日或治其罪，故为是奸谋动摇大本耳。
脱脱，汝为我往察事机，疾归报我。 
脱脱承命即行。
武宗亲率大军由西道进，按灰由中道，床兀儿由东道，各以劲卒一万从。
脱脱驰至大都，入见太后，道武宗所授旨以闻。太后愕然曰： 修短之说虽出术家，为太子周思远虑乃出我深爱。
贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来何为？ 
脱脱具致太后、仁宗之语，武宗乃大感悟，释然无疑。
遂遣阿沙不花还报。
仁宗即日命驾奉迎于上都。武宗正位宸极，尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子，三宫协和，脱脱兄弟之力为多。
脱脱之至京师也，武宗尝命其同知枢密院，比还，问曾视事否，脱脱对曰： 今正殿未御，宗亲未见，为扈从之臣搀取名位，诚恐有累圣德，是以未敢祗事。 
武宗嘉叹久之。知枢密院只儿哈忽在潜邸时尝有不逊语，将置于法，脱脱谏曰： 陛下新正位，大信未立而辄行诛戮，知者以为彼自有罪，不知者以为报仇，恐人人自危。
况只儿哈忽习于先朝典故，今固不可少也。 
乃宥之。
继海都而王者曰察八儿，素服武宗威名，至是率诸王内附，诏特设宴于大庭。
故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以为告戒。
脱脱荐只儿哈忽，令具其言以进，果称旨。武宗叹曰： 博尔忽、博尔术前朝人杰，脱脱今世人杰也。 即以所进之言授脱脱。
及诸王大臣被宴服就列，脱脱即席陈西北诸藩始终离合之由、去逆效顺之义，辞旨明畅，听者倾服。
自同知枢密院事进中书平章政事，拜御史大夫。
迁江南行台御史大夫。
寻召拜录军国重事、中书左丞相。
脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称为贤相。
至大三年，尚书省立，迁右丞相。
三宝奴等劝武宗立皇子为皇太子。
三宝奴虽不以为然，而莫能夺其议也。
是时，尚书省赐予无节，迁叙无法，财用日耗，名爵日滥。脱脱进言曰： 爵赏者，帝王所以用人也。
今爵及比德，赏及罔功，缓急之际何所赖乎！
中书所掌，钱粮、工役、选法、刑狱十有二事。
若从臣言，恪遵旧制，则臣愿与诸贤黾勉从事。不然，用臣何补！ 
遂遣丞相秃忽鲁等二人往给之，几以激变。
四年正月，复为中书左丞相。
仁宗即位，眷待弥笃，欲使均逸于外，二月，拜江浙行省左丞相。
下车，进父老问民利病，咸谓杭城故有便河通于江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平。
僚佐或难之，脱脱曰： 吾陛辞之日，密旨许以便宜行事。
民以为便，行之可也。 
俄有旨禁勿兴土功，脱脱曰： 敬天莫先勤民，民蒙其利则灾沴自弭，土功何尤。 
不一月而成。
今察汝无他，其复还镇。 脱脱入谢太后曰： 臣虽被先帝知遇，而受太后及今上恩不为不深，岂敢昧所自乎！ 还江浙。未几，迁江西行省左丞相。
英宗嗣位，召拜御史大夫。
时帖赤先为大夫，阴忌之，奏改江南行台御史大夫。
朝廷赐其精舍额曰景贤书院，为设学官。其没也，即其中祠焉。
子九人，其最显者二人：曰铁木儿塔识，曰达识帖睦迩，各有传。
燕铁木儿燕铁木儿，钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。
武宗镇朔方，备宿卫十余年，特爱幸之。
及即位，拜正奉大夫、同知宣徽院事。
皇庆元年，袭左卫亲军都指挥使。
泰定二年，加太仆卿。三年，迁同佥枢密院事。致和元年，进佥书枢密院事。
泰定帝崩于上都，丞相倒剌沙专政，宗室诸王脱脱、王禅附之，利于立幼。
燕铁木儿时总环卫事，留大都，自以身受武宗宠拔之恩，其子宜纂大位，而一居朔汉，一处南陲，实天之所置，将以启之。
丙辰，率百官备法驾郊迎。丁巳，文宗至京师，入居大内。己未，上都王禅及太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章买闾、御史大夫纽泽等军次榆林。九月庚申，诏燕铁木儿帅师御之，撒敦先驱，至榆林西，乘其未阵薄之，北军大败。
甲子，诏还都。戊辰，辽东平章秃满迭儿以兵犯迁民镇，斩关以入。
遣撒敦往拒，至蓟州东沙流河，累战败之。
燕铁木儿以为扰攘之际，不正大名，不足以系天下之志，与诸王大臣伏阙劝进。
壬申，文宗即位，改元天历，赦天下。癸酉，封燕铁木儿为太平王，以太平路为其食邑。甲戌，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事；赐黄金五百两、白金二千五百两、钞一万锭、金素织段色缯二千匹、海东白鹘一、青鹘二、豹一、平江官地五百顷。
即日诏将兵出蓟州拒秃满迭儿。
乙亥，次三河，而王禅等军已破居庸关，遂进屯三冢。
丙子，燕铁木儿蓐食倍道而还。
丁丑，抵榆河，闻帝出都城，将亲督战，燕铁木儿单骑请见，曰： 陛下出，民心必惊，凡剪寇事一以责臣，愿陛下亟还宫以安黎庶。 
是日，敌军再战再北，王禅单骑亡命。
也速答儿、也不伦、撒敦追之，就命也速答儿及佥院彻里帖木儿统卒三万守居庸关，还至昌平南。
俄报古北口不守，上都军掠石槽。
丙戌，遣撒敦为先驱，燕铁木儿以大军继其后，至石槽。
敌军方炊，掩其不备，直蹂之，大军并进，追击四十里，至牛头山，擒驸马孛罗帖木儿，平章蒙古答失、牙失帖木儿，院使撒儿讨温等，献俘阙下，戮之。各卫将士降者不可胜纪，余兵奔窜。
夜遣撒敦袭之，逐出古北口。
丁亥，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军陷通州，将袭京师，燕铁木儿急引军还。
已而撒敦将轻兵要之，弗及而还。
乙未，上都诸王忽剌台，指挥阿剌铁木儿、安童入紫荆关，犯良乡，游骑逼南城。
燕铁木儿即率诸将兵循北山而西，令脱衔系囊，盛莝豆以饲马，士行且食，晨夜兼程，至于卢沟河。
忽剌台闻之，望风西走。
是日凯旋，入自肃清门，都人罗拜马首，以谢更生之惠。燕铁木儿曰： 此皆天子威灵，吾何力焉。 入见，帝大悦，赐燕兴圣殿，尽欢而罢。赐太平王黄金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带等物。
是日，撒敦遣报秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿遂以师赴之，战于檀州南野，败之。
东路蒙古万户哈剌那怀率麾下万人降，余兵东溃，秃满迭儿走还辽东。
获忽剌台、阿剌帖木儿、安童、朵罗台、塔海等戮之。先是，齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿闻文宗即位，乃起兵趋上都围之。时上都屡败势蹙。
壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝宝出请死。
齐王调兵护送至京师。
庚戌，文宗御兴圣殿，受皇帝宝，下倒剌沙于狱。
两都平。
丁巳，加燕铁木儿以答剌罕之号，使其世世子孙袭之。
仍赐珠衣二、七宝束带一、白金瓮一、黄金瓶二、海东白鹘一、青鹘三、白鹰一、豹二十。十二月，置龙翊卫，命领其事。先是，至治二年，以钦察卫士多，为千户所者凡三十五，故分置左右二卫，至是又析为龙翊卫。二年，立都督府，以统左、右钦察、龙翊三卫，哈剌鲁东路蒙古二万户府，东路蒙古元帅府，而以燕铁木儿兼统之，寻升为大都督府。燕铁木儿乞解相印还宿卫，帝勉之曰： 卿已为省院，惟未入台，其听后命。 二月，迁御史大夫，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太平王。
未几，复拜中书右丞相、监修国史、知枢密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事，就佩元降虎符，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、太平王。
赐龙庆州之流杯圆池水硙土田。
又赐平江、松江、江阴芦场、簜山、沙涂、沙田等地。
因言平江、松江圩田五百顷有奇，粮七千七百石，愿增为万石入官，以所得余米赡弟撒敦，诏从之。四年，文宗大渐，遗诏立兄明宗之子。
已而文宗崩，明宗次子懿璘质班即位，四十三日而崩。
后呼帝曰： 陛下救我！ 
帝曰： 汝兄弟为逆，岂能相救邪！ 
乃迁皇后出宫，寻鸩之于开平民舍，遂簿录唐其势家。
伯颜伯颜，蔑儿吉氏。
曾大父探马哈儿，给事宿卫。
大父称海，从宪宗伐宋，殁于王事。
父谨只儿，总宿卫隆福太后宫。
伯颜弘毅深沉，明达果断。
年十五，奉成宗命侍武宗于藩邸。
大德三年，从北征海都。
五年，从至迭怯里古之地，力战，又至哈剌塔之地，累捷，功为诸将先。
十年，斡罗思、失班等逃奔察八儿之地，武宗命伯颜追降之。
十一年，武宗大会诸王驸马于和林，锡号曰伯颜拔都儿。
武宗即位，拜吏部尚书，俄改尚服院使，又拜御史中丞。
至大二年十一月，拜尚书平章政事，特赐蛟龙虎符，领右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤。
三年，加特进。延祐三年，仁宗命为周王常侍府常侍。
四年，拜江南行台御史中丞。
五年，就升御史大夫。
六年，拜江浙行省平章政事。
七年，拜陕西行台御史大夫。
至治二年，复迁南台御史大夫。
泰定二年，迁江西行省平章政事。
三年，迁河南行省平章政事。
旧所赐河南田五千顷，以二千顷奉帝师祝釐，八百顷助给宿卫，自取不及其半。
又使罗里报燕铁木儿曰： 公尽力京师，河南事我当自效。 
伯颜别募勇士五千人以迎帝于南，而躬勒兵以俟。
参政脱别台曰： 今蒙古军马与宿卫之士皆在上都，而令探马赤军守诸隘，吾恐此事之不可成也。
我等图保性命，他何计哉？ 
伯颜不从其言。
其夜，脱别台手刃欲杀伯颜为变，伯颜觉，遂拔剑杀之，夺其所部军器，收马千二百骑。
怀王命撒里不花拜伯颜河南行省左丞相。
怀王至河南，伯颜属櫜鞬，擐甲胄，与百官父老导入，咸俯伏称万岁，即上前叩头劝进。
怀王解金铠、御服、宝刀及海东白鹘、文豹赐伯颜。明日扈从北行。
九月，怀王即皇帝位，是为文宗，特加伯颜银青荣禄大夫，仍领宿卫。
寻加太尉，赐黄金二百五十两、白金一千两、楮币二十五万缗，进开府仪同三司、录军国重事、御史大夫、中政院使。
天历二年正月，拜太保。
二月，加授储庆使，加赐虎符，特授忠翊侍卫亲军都指挥使。
八月，拜中书左丞相。
明宗崩，文宗嗣位，加储政院使。
三年正月，拜知枢密院事。
至顺元年，文宗以伯颜功大，不有异数不足以报称，特命尚世祖阔阔出太子女孙曰卜颜的斤，分赐虎士三百：怯薛丹百、默而吉军百、阿速军百，隶左右宿卫。又赐黄金双龙符，镌文曰 广忠宣义正节振武佐运功臣 ，组以宝带，世为明券。又命凡宴饮视诸宗王礼。
二年八月，进封浚宁王，特加授侍正府侍正，追封其先三世为王。又加伯颜昭功宣毅万户、忠翊侍卫都指挥使。
三年，拜太傅，加徽政使。
八月，文宗崩。
十月，伯颜奉太皇太后命，立明宗之子懿璘质班，是为宁宗。
十一月，宁宗崩。
四年六月，顺帝至自南服，入践大位，嘉伯颜翊戴之功，拜中书右丞相、上柱国、监修国史。
元统二年，进太师、奎章阁大学士，领太史院，兼领司天监、威武、阿速诸卫。
奏复经筵，加知经筵事。
三年六月，唐其势及其弟塔剌海私蓄异志，谋危社稷，伯颜奉诏诛之。余党称兵，又亲率师往上都，击破其众。
七月，伯颜鸩杀皇后伯牙吾氏，为匿唐其势、塔剌海于后宫。伯颜怒曰： 岂有兄弟谋不轨而姊妹党之者乎！ 
遂鸩之。诏谕天下，用国初故事，赐伯颜以答剌罕之号，俾世袭之。
至元元年，伯颜赞帝率遵旧章，奏寝妨农之务，停海内土木营造四年，息彰德、莱芜冶铁一年，蠲京圻漕户杂徭，减河间、两淮、福建盐额岁十八万五千有奇，赈沙漠贫户及南北饥民至千万计，帝允而行之。
其知经筵日，当进讲，必与讲官敷陈格言，以尽启沃之道。
太皇太后赐第时雍坊，有旨雄丽视诸王邸，伯颜力辞，制度务从损约。
四年，求解政柄，三宫交勉留。
五年十月，诏为大丞相，加号元德上辅，赐七宝玉书龙虎金符，镌刻如前。
先数日，伯颜面奏请以赐田岁入所积钞一万锭，赈帖列坚、末邻、纳邻三道驿置，及关北十三驿之困乏者。
然伯颜自诛唐其势之后，独秉国钧，专权自恣，变乱祖宗成宪，虐害天下，渐有奸谋。
帝患之。
初，伯颜欲以其侄脱脱宿卫，伺帝起居，惧涉物议，乃以枢密知院汪家奴、翰林承旨沙剌班同侍禁近，实属意脱脱。
故脱脱政令日修而卫士拱听约束。
伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为屏蔽，导从之盛，填溢街衢。而帝侧仪卫反落落如晨星。
势焰薰灼，天下之人惟知有伯颜而已。
脱脱深忧之，乘间自陈忘家徇国之意，帝犹未之信。
遣阿鲁、世杰班日以忠义与之往复论难，益知其心无他，遂闻于帝，帝始无疑。
是年，车驾自上都还京，伯颜数以兵巡行红城诸处，归辄在后。
三人谋益坚，伯颜不知，益逞凶虐，构陷郯王彻彻笃，奏赐死，帝未允，辄传旨行刑。
复奏贬宣让王帖木儿不花、威顺王宽彻普化，辞色愤厉，不待旨而行。
帝益忿之。
伯颜且日益立威，锻炼诸狱，延及无辜。
六年二月，伯颜自领兵卫，请帝出田。
脱脱告帝托疾不往。
伯颜固请太子燕帖古思出次柳林。
脱脱欲有所为，遂与世杰班、阿鲁合议，白于帝。
戊戌，脱脱悉拘门钥，受密旨领军，阿鲁、世杰班侍帝侧传命。
是夜，帝御玉德殿，主符檄，发号令，详见《脱脱传》。中夜二鼓，遣太子怯薛月可察儿率三十骑抵太子营，取之入城，夜半见帝。
四鼓，命只儿瓦歹奉诏往柳林，出伯颜为河南行省左丞相。
己亥，伯颜遣人来城下问故。
脱脱倨城门上宣言，有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫。
及立为皇太子，以为中顺大夫、典用太监。
寻迁吏部郎中，升侍郎，进兵部尚书，迁利用卿，进度支卿，转同知典瑞院事，升院使，历大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。
泰定四年，拜陕西行台治书侍御史。
关陕大饥，赈贷有不及者，尽出私财以周贫民，所活甚众。
转太府卿，又转都功德使，改宣政使。三迁皆仍太府卿，佩元降虎符，领高丽女直汉军万户府达鲁花赤。
拜御史大夫，仍领高丽女直汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。
寻迁知枢密院事，兼前职，加提调武备寺事，加金牌，领钦察闯闯帖木儿千户所；又仍以知枢密院事，加镇守海口侍卫亲军屯储都指挥使司达鲁花赤，余如故。
至元三年，议进爵封王，辞以兄伯颜既封秦王，兄弟不宜并王，乃拜太保，分枢密院，往镇北边。
至镇，边民岁有徭役，悉蠲除之，后为定例。
六年，伯颜既罢黜，召拜太师、中书右丞相。
奏罢各处船户提举、广东采珠提举二司。
兼领右卫阿速军，又兼领群牧监。
十二年，特命改封德王，令翰林儒臣制词立碑，仍赐旌忠昭德之额。
长子脱脱，次子也先帖木儿。
至顺二年，授虎符、忠翊侍卫亲军都指挥使。
元统二年，同知宣政院事，兼前职。
五月，迁中政使。六月，迁同知枢密院事。
至元元年，唐其势阴谋不轨，事觉伏诛，其党答里及剌剌等称兵外应。脱脱选精锐与之战，尽禽以献。历太禧宗禋院使，拜御史中丞、虎符亲军都指挥使，提调左阿速卫。
四年，进御史大夫，仍提调前职，大振纲纪，中外肃然。
扈从上都还，至鸡鸣山之浑河，帝将畋于保安州，马蹶。
脱脱谏曰： 古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于飞鹰走狗，非其事也。 
帝纳其言，授金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。
是时，其伯父伯颜为中书右丞相，既诛唐其势，益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪佞，杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛听其出纳。帝积不能平。
脱脱虽幼养于伯颜，常忧其败，私请于其父曰： 伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣。
曷若于未败图之。 其父以为然，复怀疑久未决。
质之直方，直方曰： 《传》有之， 大义灭亲 。
大夫但知忠于国家耳，余复何顾焉。 
脱脱度不能遏，谋于直方。直方曰： 此祖宗法度，决不可废，盍先为上言之？ 
脱脱入告于帝，及章上，帝如脱脱言。
伯颜知出于脱脱，大怒，言于帝曰： 脱脱虽臣之子，其心专佑汉人，必当治之。 
帝曰： 此皆朕意，非脱脱罪也。 及伯颜擅贬宣让、威顺二王，帝不胜其忿，决意逐之。一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋。直方曰： 此宗社安危所系，不可不密。
详见《伯颜传》中。事定，诏以马紥儿台为中书右丞相；脱脱知枢密院事，虎符，忠翊卫亲军都指挥使，提调武备寺、阿速卫千户所，兼绍熙等处军民宣抚都总使、宣忠兀罗思护卫亲军都指挥使司达鲁花赤、昭功万户府都总使。
十月，马紥儿台移疾辞相位，诏以太师就第。
至正元年，遂命脱脱为中书右丞相、录军国重事，诏天下。脱脱乃悉更伯颜旧政，复科举取士法，复行太庙四时祭，雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，使居旧藩，以阿鲁图正亲王之位，开马禁，减盐额，蠲负逋，又开经筵，遴选儒臣以劝讲，而脱脱实领经筵事。中外翕然称为贤相。二年五月，用参议孛罗帖木儿等言，于都城外开河置闸，放金口水，欲引通州船至丽正门，役丁夫数万，讫无成功。事见《河渠志》。三年，诏修辽、金、宋三史，命脱脱为都总裁官。
脱脱力请俱行，在道则阅骑乘庐帐，食则视其品之精粗。
及至其地，马紥儿台安之。
复移西域撒思之地，至河，召还甘州就养。
十一月，马紥儿台薨。帝念脱脱勋劳，召还京师。
八年，命脱脱为太傅，提调宫傅，综理东宫之事。
时开端本堂，皇太子学于其中，命脱脱领端本堂事。又提调阿速、钦察二卫、内史府、宣政院、太医院事。
十年五月，居母蓟国夫人忧。帝遣近臣喻之，俾出理庶务。
于是脱脱用乌古孙良桢、龚伯遂、汝中柏、伯帖木儿等为僚属，皆委以腹心之寄，小大之事悉与之谋，事行而群臣不知也。
于是天子嘉其功，赐世袭答剌罕之号。又敕儒臣欧阳玄制《河平碑》以载其功。
仍赐淮安路为其食邑，郡邑长吏听其自用。
已而汝、颍之间妖寇聚众反，以红巾为号，襄、樊、唐、邓皆起而应之。
十一年，脱脱乃奏以弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，将诸卫兵十余万讨之。克上蔡。
既而驻兵沙河，军中夜惊。也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙镇。
朝廷以也先帖木儿不习兵，诏别将代之。
帝遣中书平章政事普化等即军中命脱脱为太师，依前右丞相，趣还朝，而以枢密院同知秃赤等进师平颍、亳。
师还，赐上尊、珠衣、白金、宝鞍。
皇太子锡燕于私第。
诏改徐州为武安州，而立碑以著其绩。
十三年三月，脱脱用左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台议，屯田京畿，以二人兼大司农卿，而脱脱领大司农事。西至西山，东至迁民镇，南至保定、河间，北至檀、顺州，皆引水利，立法佃种，岁乃大稔。
十四年，张士诚据高邮，屡招谕之不降。
诏脱脱总制诸王诸省军讨之。黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事；省台院部诸司，听选官属从行，禀受节制。
西域、西番皆发兵来助。
旌旗累千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者。
辛未至乙酉，连战皆捷。
分遣兵平六合，贼势大蹙。
俄有诏罪其老师费财，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代将其兵，削其官爵，安置淮安。
会也先帖木儿方移疾家居，监察御史袁赛因不花等承哈麻风旨，上章劾之，三奏乃允；夺御史台印，出都门外听旨，以汪家奴为御史大夫；而脱脱亦有淮安之命。十二月辛亥，诏至军中，参议龚伯遂曰： 将在军，君命有所不受。
客省副使哈剌答曰： 丞相此行，我辈必死他人之手，今日宁死丞相前。 
拔刀刎颈而死。初命脱脱安置淮安，俄有旨移置亦集乃路。
十五年三月，台臣犹以谪轻，列疏其兄弟之罪，于是诏流脱脱于云南大理宣慰司镇西路，流也先帖木儿于四川碉门。
脱脱长子哈剌章，肃州安置；次子三宝奴，兰州安置。
家产簿录入官。脱脱行至大理腾冲，知府高惠见脱脱，欲以女事之，许筑室一程外以居，虽有加害者可以无虞。
九月，遣官移置阿轻乞之地，高惠以脱脱前不受其女，故首发铁甲军围之。
十二月己未，哈麻矫诏遣使鸩之，死，年四十二。
功施社稷而不伐，位极人臣而不骄，轻货财，远声色，好贤礼士，皆出于天性。至于事君之际，始终不失臣节，虽古之有道大臣，何以过之。
惟其惑于群小，急复私仇，君子讥焉。
二十二年，监察御史张冲等上章雪其冤，于是诏复脱脱官爵，并给复其家产。召哈剌章、三宝奴还朝。
二十六年，监察御史圣奴、也先、撒都失里等复言： 奸邪构害大臣，以致临敌易将，我国家兵机不振从此始，钱粮之耗从此始，盗贼纵横从此始，生民之涂炭从此始。
