古文：宁戚，卫人，饭牛车下，扣角而歌。
现代文：原文宁戚是卫国人，每当他给拴在车下的牛喂食的时候，总是一边敲打牛角一边唱歌。

古文：齐桓公异之，将任以政。群臣曰： 卫去齐不远，可使人问之，果贤，用未晚也。 
现代文：有一天，齐桓公刚好从他身边经过，觉得他与众不同，想要任用他，大臣们都劝阻说： 卫国离齐国并不远，不如先派人打听他的为人，如果确实贤能，再任用也不迟。 

古文：公曰： 问之，患其有小过，以小弃大，此世所以失天下士也。 
现代文：可是齐桓公说： 何必多此一举呢？调查的结果可能会发现他有某些小缺点。人做事常会因小弃大，这就是为什么许多天下智士常不得君王重用的原因。 

古文：乃举火而爵之上卿。
现代文：于是，齐桓公当天就拜宁戚为上卿。

古文：孔明深知魏延之才，而又知其才之必不为人下，故未免虑之太深，防之太过，持之太严，宁使有余才，而不欲尽其用，其不听子午谷之计者，胆为识掩也。
现代文：三国时期的诸葛亮虽然深知魏延的才干，但由于他也知道以魏延之才不会居人之下，因此顾虑太深，防范太多，戒备太严，宁可只借重魏延的余才，却不肯让他完全发挥。当初孔明不肯采纳魏延提出的子午谷的计策，就是由于孔明的胆气被识虑蒙蔽的缘故。唉！

古文：呜呼，胆盖难言之矣!
现代文：看来 胆 这个字，还真的不是三言两语可以说的清楚。

古文：魏以夏侯楙镇长安。
现代文：魏派夏侯楙镇守长安的时候，蜀相孔明企图发兵征讨魏国。

古文：丞相亮伐魏，魏延献策曰： 楙怯而无谋，今假延精兵五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。
现代文：当时魏延曾献计说： 夏侯楙懦弱无能，如果丞相能给我五千精兵，我可以直出褒中，绕秦岭东进，然后再从子午谷北行，用不了十天就能攻下长安。

古文：楙闻延奄至，必弃城走，比东方相合，尚二十许日。
现代文：夏侯楙看见我来攻打，一定会弃城逃跑，到那时候即使魏国派驻守东方的军队前来救援，他们也要行军二十天才能到达。

古文：而公从斜谷来，亦足以达。如此则一举而咸阳以西可定矣! 
现代文：如果丞相此时再从斜谷出兵，可以一举收取咸阳以西之地。 

古文：亮以为危计，不用。
现代文：但当时诸葛亮认为此计太过危险，没有采纳。

古文：齐桓公任登为中牟令，荐士于襄主，曰瞻胥已，襄主以为中大夫。
现代文：王登出任中牟令的时候曾向赵襄子推荐一个人，说这个人叫瞻胥已，赵襄子便任命这人为中大夫。

古文：相室谏曰： 君其耳而未之目也，为中大夫若此其易也! 
现代文：相国劝阻说： 大王只是听别人说这人有才干，自己却没有亲眼见识过，怎能轻易相信而随便任用呢。 

古文：襄子曰： 我取登，既耳而目之矣，登之所取，又耳而目之，是耳目人终无已也! 
现代文：赵襄子说： 我任用王登，是既耳闻又目见了，如果对王登推荐的人又要耳闻又要目见，这样的耳闻和目见就没完没了了。 

古文：此亦齐桓之智也。
现代文：赵襄子和齐桓公可说是具有同样的智慧。

