原文宁戚是卫国人，每当他给拴在车下的牛喂食的时候，总是一边敲打牛角一边唱歌。
有一天，齐桓公刚好从他身边经过，觉得他与众不同，想要任用他，大臣们都劝阻说： 卫国离齐国并不远，不如先派人打听他的为人，如果确实贤能，再任用也不迟。 
可是齐桓公说： 何必多此一举呢？调查的结果可能会发现他有某些小缺点。人做事常会因小弃大，这就是为什么许多天下智士常不得君王重用的原因。 
于是，齐桓公当天就拜宁戚为上卿。
三国时期的诸葛亮虽然深知魏延的才干，但由于他也知道以魏延之才不会居人之下，因此顾虑太深，防范太多，戒备太严，宁可只借重魏延的余才，却不肯让他完全发挥。当初孔明不肯采纳魏延提出的子午谷的计策，就是由于孔明的胆气被识虑蒙蔽的缘故。唉！
看来 胆 这个字，还真的不是三言两语可以说的清楚。
魏派夏侯楙镇守长安的时候，蜀相孔明企图发兵征讨魏国。
当时魏延曾献计说： 夏侯楙懦弱无能，如果丞相能给我五千精兵，我可以直出褒中，绕秦岭东进，然后再从子午谷北行，用不了十天就能攻下长安。
夏侯楙看见我来攻打，一定会弃城逃跑，到那时候即使魏国派驻守东方的军队前来救援，他们也要行军二十天才能到达。
如果丞相此时再从斜谷出兵，可以一举收取咸阳以西之地。 
但当时诸葛亮认为此计太过危险，没有采纳。
王登出任中牟令的时候曾向赵襄子推荐一个人，说这个人叫瞻胥已，赵襄子便任命这人为中大夫。
相国劝阻说： 大王只是听别人说这人有才干，自己却没有亲眼见识过，怎能轻易相信而随便任用呢。 
赵襄子说： 我任用王登，是既耳闻又目见了，如果对王登推荐的人又要耳闻又要目见，这样的耳闻和目见就没完没了了。 
赵襄子和齐桓公可说是具有同样的智慧。
