<strong>历史来源</strong>
1、出自以官名为氏。据《山海经》载，有困民之国，勾姓。为此姓之始。勾又写作 句 。其姓最早见于《山海经》： 困民之国，勾姓 。此外，相传帝少昊的一个儿子名重，死后被封为木正，为五行神之一，掌管天地万物的生老病死，号称勾芒。他的后世子孙以 勾 为姓。勾姓在南宋时为避宋高宗赵构的名讳，改为 句 （音不变，读勾Gōu）、 钩 等姓。
2、出自以官名为姓（即同上 1 说）。据《路史》载，相传，远古时期少皞氏的三儿子重曾作为勾芒官，为五行神之一，为木正，主管树木。重为后代就用他的官名 勾 作为自己的姓氏，今写作句姓。
3、出自为避帝讳所改。南宋时，为避高宗赵构之讳，勾氏改为句（Gōu）氏；有的加草字头，改为苟（Gǒu）姓。
4、出自古代小数民族姓氏句龙氏所改。东汉时，南匈奴有句龙氏，入中原后逐渐汉化，遂以句（音读Gōu，古写作 勾 ）为氏，称句姓。
<strong>家族名人</strong>
勾践：越系古代越人所建之国，越王允常时其国渐强,故楚国乃联越以制吴。前四九六年，当越王勾践（公元前四九七年-公元前四六五年）即位不久，即打败吴国。两年后,吴王夫差攻破越都，勾践被迫屈膝投降，并随夫差至吴国，臣事吴王，后被赦归返国。勾践自战败以后，时刻不忘会稽之耻，日日卧薪尝胆，反躬自问 汝忘会稽之耻邪？ 。他重用范蠡、文仲等贤人，经过 十年生聚而十年教训 ，使越之国力渐渐恢复起来。可是吴对此却毫不警惕。公元前482年，吴王夫差为参加黄池之会，尽率精锐而出，仅使太子和老弱守国。越王勾践遂乘虚而入，大败吴师杀吴太子。夫差仓卒与晋定盟而返，连战不利，不得已而与越议和。
勾涛：字景山，宋代成都新繁人。崇宁二年进士第，调嘉州法掾、川陕铸钱司属官。建炎初，通判黔州。田佑恭兵道境上，涛白守，燕劳之，佑恭感恩厉下，郡得以无犯。湖湘贼王辟破秭归，桑仲、郭守忠攻茶务箭窠砦，将犯夔门。夔兵素单弱，宣司檄佑恭捍御，涛帅黔兵佐之，贼溃去。宣抚张浚奏涛知巴州，不赴。翰林侍读学士范仲荐，召见，论五事，除兵部郎中。七年，迁右司郎官兼校正。日食，上言。八月，迁起居舍人，以足疾，命阁门赐墩待班。九月，兼权中书舍人。
勾井疆：姓句井，名疆，字子疆，春秋末年卫国人，孔子门人。唐·开元二十七年（739年）封 淇阳伯 。宋·大中祥符二年（1009年），又封 滏阳侯 。明·嘉靖九年（1530年），再封 先贤 。其后代去 句 字，改为井氏，在井氏族谱名人录中有记载。
勾博学：战国时楚国人，数有战功，官至左将军，又被封为宕渠侯。
句台符：隋代成都青城人。受业青城丈人观为道士,与白云溪隐士张愈为诗友。自号 岷山逸老 自云： 左扑范贤袂，右拍薛昌肩，举头傲白日，长啸揭青天。嚣嚣者，安知华夏之内有此逸乐乎！不知岷山之逸老于我，抑我之逸老于岷山乎？ 明代文士杨升庵《青城五隐赞》，台符为其一。著有《岷山集》、《岷山异事》3卷，《卧云编》3卷，《青城山方物志》5卷。
勾处士：宋代画家，宣和间鉴赏第一，凡四方所进，必令品定。令待诏画院。其为驸马王诜补齐徐熙所画《碧槛蜀葵图》四扇屏中遗失的两幅；戴琬工翎毛花竹，求者甚众， 徽宗闻之，封其臂，不令私画；徽宗画扇令宫中摹仿，并赏赐给近侍；1115年（政和五年）赐宰臣宴时，以所画《龙翔鸂×图》宣示群臣；将山水画家郭熙的画赏给《画继》作者邓椿的父亲邓雍，都表现了贵为天子的徽宗与臣下的融洽关系，不能把这些活动一概斥之为 笼络朝臣的手段。 
句克俭：宋代郑县人，进士出身，官至殿中侍御史，曾官河中知府、宁州知府等，后出任河东路转运使，以忠诚清廉闻名于当时。
勾龙爽：又名句龙爽，四川人，宋代宫廷画家，擅长人物。神宗时官翰林待诏，喜为上古衣冠佛疲乏人物，为一代奋笔。时称他画的人物 其状质野，有返朴之意。 
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）句（勾）姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。句（Gōu）姓，源起于勾姓，古今通用。相传帝少昊有个儿子叫重，死后被封为东方之神，掌管天地万物的生长发育及生老病死，号称勾芒官（又有一说，仅主管树木的官而已），他的子孙引以为荣，称为勾氏。据书载，有一些困民之国里就存在以勾为姓氏的。南宋时，勾氏为避宋高宗赵构的讳，有改为句氏的，但发音均不变；也有改力苟氏的；另有改为钩氏的。句氏望族居平阳郡（今山西省临汾县西南一带）。
