古文：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰。
现代文：齐桓公从莒回到齐国以后，任命鲍叔牙做宰相。

古文：鲍叔辞曰： 臣，君之庸臣也。
现代文：鲍叔辞谢说： 我只是君王您的平庸臣子。

古文：君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也。
现代文：国君要加惠于我，使我不至于挨饿受冻，就算恩赐了。

古文：若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎。
现代文：如果一定要治理国家，则非我之所能，那只有管夷吾才可以当此重任。

古文：臣之所不如管夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；忠信可结于诸侯，臣不如也；制礼义可法于四方，臣不如也；介胃执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也。
现代文：我有五个方面不如管夷吾；宽惠爱民，我不如他；治国不失权柄，我不如他；忠信以交好诸侯，我不如他；制定礼仪可以示范于四方，我不如他；披甲击鼓，立于军门，使百姓勇气倍增，我不如他。

古文：夫管仲，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。 
现代文：管仲，好比百姓的父母，想要治理儿子，就不可不用他们父母。 

古文：公曰： 管夷吾亲射寡人，中钩，殆于死，今乃用之，可乎？ 
现代文：桓公说： 管夷吾亲自射我，射中了带钩，差点使我丧命，现在竟要起用他，可以吗？ 

古文：鲍叔曰： 彼为其君动也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。 公曰： 然则为之奈何？ 
现代文：鲍叔说： 他也是为了自己的君主这样做的。您只要赦免他的罪让他回国，他将同样为您效力。 

古文：鲍叔曰： 君使人请之鲁。 
现代文：桓公说： 那么应该怎么办呢？ 鲍叔说： 您可派人到鲁国去要回他。 

古文：公曰： 施伯，鲁之谋臣也。
现代文：桓公说： 施伯是鲁国的谋臣。

古文：彼知吾将用之，必不吾予也。 
现代文：他知道我将起用管仲，一定不肯放回给我。 

古文：鲍叔曰： 君诏使者曰： 寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮群臣。 
现代文：鲍叔说： 您教使者这样说： 我君有一个不忠之臣在贵国，需要引渡回来在群臣面前处死。 

古文：鲁君必诺。
现代文：鲁国的国君必然应允。

古文：且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政。
现代文：不过，施伯知道夷吾的才干，一定设法让他在鲁国执政。

古文：夷吾受之，则鲁能弱齐矣。
现代文：夷吾如果接受，鲁国就能削弱齐国。

古文：夷吾不受，彼知其将反于齐。必杀之。 
现代文：夷吾不接受，他估计管仲将要回齐，一定要将他杀死。 

古文：公曰： 然则夷吾受乎？ 
现代文：桓公说： 你觉得管夷吾会接受吗？ 

古文：鲍叔曰： 不受也。夷吾事君无二心。 
现代文：鲍叔说： 不会，夷吾事君，是没有二心的。 

古文：公曰： 其于寡人犹如是乎？ 
现代文：桓公说： 他对我也能这样么？ 

古文：对曰： 非为君也，为先君与社稷之故。
现代文：回答说： 不是为了您，而是为了先君和国家的缘故。

古文：君若欲定宗庙，则亟请之，不然，无及也。 
现代文：您若想安定国家，就赶快去要回他，否则就来不及了。 

古文：公乃使鲍叔行成，曰： 公子纠，亲也。请君讨之。 
现代文：桓公派遣鲍叔去鲁国议和，对鲁国说： 公子纠，是亲人，请您们替我国杀掉。 

古文：鲁人为杀公子纠。
现代文：鲁国便替齐国杀了公子纠。

古文：又曰： 管仲，仇也。请受而甘心焉。 
现代文：又说： 管仲是我们的仇人，请交我国自己处理才甘心。 

古文：鲁君许诺。
现代文：鲁君答应了。

古文：施伯谓鲁侯曰： 勿予。
现代文：施伯对鲁侯说： 不要交回。

古文：非戮之也，将用其政也。
现代文：齐国不是要杀他，而是要用他为政。

古文：管仲者，天下之贤人也，大器也。
现代文：管仲是天下的贤人，是大材。

古文：在楚则楚得意于天下，在晋则晋得意于天下，在狄则狄得意于天下。
现代文：楚国用他则楚国得志于天下，晋国用他则晋国得志于天下，狄国用他则狄国得志于天下。

古文：今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀而受之其尸。 鲁君曰： 诺。 
现代文：现在齐国要是得到他。将来必为鲁国之患，您何不把他杀掉而还之以尸体呢。 鲁君说； 好。 

古文：弊邑寡君愿生得之，以徇于国，为群臣僇；若不生得，是君与寡君贼比也。
现代文：将要杀管仲，鲍叔进言说： 在齐国杀，是杀齐国的犯人；在鲁国杀，是杀鲁国的犯人。

古文：非弊邑之君所谓也，使臣不能受命。 于是鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐。
现代文：我们国君要得到活的，把他处死在齐国，是为教育群臣而行杀；若是得不到活的，就等于您和我们国君的叛贼站在一起了，这不是我们国君所要求的。使臣我不敢从命。 于是鲁君不杀管仲，把管仲活着捆起来押送回齐。

古文：鲍叔受而哭之，三举。
现代文：鲍叔接收以后，大声哭叫三次。

古文：施伯从而笑之，谓大夫曰： 管仲必不死。
现代文：施伯则跟着笑起来，对大夫们说： 管仲一定不会死。

古文：夫鲍叔之，忍不僇贤人，其智称贤以自成也。
现代文：以鲍叔之仁，不会杀戮贤人，他是懂得举用贤人以自成其事的。

古文：鲍叔相公子小白先入得国，管仲、召忽奉公子纠后入，与鲁以战，能使鲁败，功足以。
现代文：鲍叔辅佐小白，先入齐而得国，管仲与召忽奉公子纠后入，鲍叔与鲁国一战，能使鲁军败退，功劳是太大了。

古文：得天与失天，其人事一也。
现代文：无论是得天之助与失天之助，他都一样地克尽人事。

古文：今鲁惧，杀公子纠、召忽，囚管仲以予齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君愿，以显其功。
现代文：现在鲁国害伯，杀公于纠和召忽，囚送管仲以送回齐国，鲍叔看到无后顾之忧，一定要帮助管仲而烦其国君下顾，以显其定齐之功。

古文：众必予之有得。
现代文：人们也一定称他为有德。

古文：力死之功，犹尚可加也，显生之功将何如？
现代文：如果说，为国死事的功，是可以增益的；那么，荣显管仲这个活人的功劳，将更大了。

古文：是昭德以贰君也，鲍叔之知，不是失也。 
现代文：这样，宣扬管仲之德以使他立于相位，鲍叔的才智是不会落空的。 

古文：至于堂阜之上，鲍叔祓而浴之三。
现代文：到了堂阜地区，鲍叔为管仲举行除灾仪式并使他沐浴了三次。

古文：桓公亲迎之郊。
现代文：桓公亲自到郊外迎接。

古文：管仲诎缨插衽，使人操斧而立其后。公辞斧三，然后退之。
现代文：管仲屈下帽缨掩着衣襟，使人拿着斧子站在背后，桓公三次下令执斧人离开，于是他们就退下了。

古文：公曰： 垂缨下衽，寡人将见。 
现代文：桓公说： 垂下帽缨，拉下衣襟了，我就立即接见您。 

古文：管仲再拜稽首曰： 应公之赐，杀之黄泉，死且不朽。 
现代文：管仲叩头再拜说： 承受您的恩赐，就是死在黄泉，也不朽了。 

古文：公遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，曰： 首先君襄公，高台广池，湛乐饮酒，田猎罼弋，不听国政。
现代文：桓公便与管仲同回，在庙堂上礼见，喝了三杯酒以后，齐桓公向管仲询问为政之道。齐桓公说： 从前我们齐国的先君襄公，筑高台，修广池，沉溺在饮酒享乐中，喜欢田猎捕射，不理国政。

古文：卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数千。
现代文：卑视圣贤，侮慢士人，只知爱宠女色，九纪六摈，陈妾数千之多。

古文：食必粱肉，衣必文绣，而戎士冻饥。
现代文：他们食必梁肉，衣必文绣，而战士挨饿受冻。

古文：戎马待游车之弊，戎士待陈妾之余。
现代文：战马的补充等待游车用完的老马，战士的给养等待侍妄食用的剩余。

古文：倡优侏儒在前，而贤大夫在后。
现代文：歌舞、杂技的艺人在前，而贤大夫在后。

古文：是以国家不日益，不月长。
现代文：所以国家不能日新月异地发展。

古文：吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为之奈何？ 
现代文：我真伯宗庙无人打扫，社稷无人祭祀，请问该怎么办呢？ 

古文：管子对曰： 昔吾先王周昭王、穆王世法文武之远迹，以成其名。
现代文：管子回答说： 从前我们的先王，周昭王和周穆王效法文武的远迹，以成其名。

古文：合群国，比校民之有道者，设象以为民纪、式美以相应，比缀以书，原本穷末。
现代文：集合年高有德的老人，考察百姓当中表现好的，立典型以为规范。准备有格式的表券，使人们原原本本地加以填写。

古文：劝之以庆赏，纠之以刑罚，粪除其颠旄，赐予以镇抚之，以为民终始。 公曰： 为之奈何？ 
现代文：然后用赏赐劝勉好人，用刑罚纠正坏的；有的剪掉顶发，有的用赏赐安抚，治理百姓始终如一。 桓公说 还要怎么办？ 

古文：管子对曰： 昔者圣王之治其民也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪，谨用其六秉；如是而民情可得，而百姓可御。 
现代文：管子回答说： 从前圣王治理百姓，国分为三，鄙划为五，以安定百姓居处，安排百姓职业，用此为治民体制。还严格实行 六秉 ，这样民心就可以掌握而百姓可以统治了。 

古文：桓公曰： 六秉者何也？ 
现代文：桓公说： 什么是六秉？ 

古文：管子曰： 杀、生、贵、贱、贫、富，此六秉也。 
现代文：管子说： 杀、生、贵、贱、贫、富，这就是六秉。 

古文：桓公曰： 参国奈何？ 
现代文：桓公说： 怎么叫国分为三？ 

古文：管子对曰： 制国以为二十一乡：商工之乡六，士农之乡十五。
现代文：管子回答说： 定全国为二十一乡：商、工之乡六个，士、农之乡十五个。

古文：公帅十一乡，高子帅五乡，国子帅五乡。
现代文：您统帅十一个乡，高子统帅五个乡，国子统帅五个乡。

古文：参国故为三军。
现代文：三国就成了三军。

古文：公立三官之臣：市立三乡，工立三族，泽立三虞，山立三衡。
现代文：您还要安排三国官府的官吏：市场立有三乡，手工业立有三族，湖泽立有三虞，山林立有三衡。

古文：制五家为轨，轨有长；十轨为里，里有司；四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人；三乡一帅。 
现代文：确定五家为一轨，轨有轨长。十轨为一里，里设有司。四里为一连，连有连长。十连为一乡，乡有良人。五乡定为一帅。 

古文：桓公曰： 五鄙奈何？ 
现代文：桓公说： 五鄙又怎么办？ 

古文：管子对曰： 制五家为轨，轨有长；六轨为邑，邑有司；十邑为率，率有长；十率为乡，乡有良人；三乡为属，属有帅。
现代文：管子回答说： 确定五家为轨，轨有轨长。六轨为一邑，邑有邑司。十邑为一卒，卒有卒长。十卒为一乡，乡有良人。三乡为一属，属有大夫。

古文：五属一五大夫。
现代文：五属设五个大夫。

古文：武政听属，文政听乡，各保而听，毋有淫佚者。 
现代文：武事听从于属，文事听从于乡，各自保证其所管，不准有所荒怠。 

古文：桓公曰： 定民之居，成民之事奈何？ 
现代文：桓公说： 划定百姓居处，安排百姓职业，应怎么办？ 

古文：管子对曰： 士农工商四民者，国之石民也，不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱。
现代文：管子回答说： 士农工商四民，是国家的柱石之民，不可使他们杂居，杂居则说的话做的事都不一样。

古文：是故圣王之处士必于闲燕，处农必就田野，处工必就官府，处商必就市井。
现代文：因此，圣王总是安排士住于闲静之地，安排农住近田野，安置工匠靠近官府，安置商人靠近市场。

古文：今夫士群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，长者言爱，幼者言弟。
现代文：使士人们居处相聚而集中，闲时父与父言义，子与子言孝，事君者言敬，长者言爱，幼者言悌。

古文：旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：朝夕从事于此，以教其子弟，从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成；其子弟之学不劳而能。
现代文：因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的学问，不劳苦也能学会。

古文：夫是故士之子常为士。
现代文：所以士人的子弟常为士人。

古文：今夫农群萃而州处，审其四时，权节具，备其械器用，比耒耜谷芨。
现代文：使农家居处相聚而集中，分别四季，安排用具，置备器械。搞齐全耒耜枷镰等等。

古文：及寒击槁除田，以待时乃耕，深耕、均种、疾耰。
现代文：在天气尚冷的时候。就铲除杂草修整土地，以待时而耕，耕得深，种得均，盖土又快。

古文：先雨芸耨，以待时雨。
现代文：在降雨之前就除草松土，以等待时雨。

古文：时雨既至，挟其枪刈耨镈，以旦暮从事于田野，税衣就功，别苗莠，列疏遬。
现代文：时雨一 来，就带上各种农具，早晚在地里从事农活，脱下常服，以就功役，分别苗的好坏，排好苗的疏密。

古文：首戴苎蒲，身服袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以疾从事于田野。
现代文：他们头戴草笠，身披蓑衣，一身泥水，暴露发肤，竭尽其四肢之力，而积极在地里劳动。

古文：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：他们从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成；其子弟之学不劳而能。
现代文：因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。

古文：是故农之子常为农，朴野而不慝，其秀才之能为士者，则足赖也，故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬畏戚农。
现代文：所以，农家的子弟常是农人。他们朴实而不奸恶，其优秀人材能够成为士人的，就可以信赖。让他们种地，粮食就多；让他们做官，贤才就多。所以，圣王总是敬农而爱农。

古文：今夫工群萃而州处，相良材，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比计制，断器尚完利。
现代文：要使工匠居处相聚而集中，察看好的木材，考虑四时活路，分辨质量优劣，安排各种用具。在评定等级、考计规格、裁断器物的时候，要注意齐全和精致。

古文：相语以事，相示以功，相陈以巧，相高以知事。
现代文：这样，互相谈论工事，展示成品，比赛技巧，提高智慧。

古文：旦昔从事于此，以教其子弟。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：他们整天从事于此，来教育子弟，从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。
现代文：因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。

古文：夫是故工之子常为工。
现代文：所以，工匠的子弟常为工匠。

古文：今夫商群萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时而监其乡之货，以知其市之贾。
现代文：要使商人居处相聚而集中，他们观察年景凶饥，了解国内情况，观察四时，注意本乡货物，而预知市场物价。

古文：负任担荷，服牛辂马，以周四方；料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵。
现代文：他们负任担荷，赶牛驾马，以周游四方；料定物资多寡，估计商品贵贱，以其所有，易其所无，贱买贵卖。

古文：是以羽旄不求而至，竹筋有余于国；奇怪时来，珍异物聚。
现代文：所以，雉羽和摈尾一类的珍品，不必远集而自至；竹箭一类的产品，一国内就有浮余。奇怪的商品经常到来，珍异的东西也有聚集。

古文：旦昔从事于此，以教其子弟。
现代文：他们整天从事这些，来教育子弟。

古文：相语以利，相示以时，相陈以知贾。
现代文：他们互相谈论赢利，互告买卖时机：互相陈说物价知识。

古文：少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。
现代文：从少年就习惯于此，思想安定，不会见异思迁。

古文：是故其父兄之教不肃而成；其子弟之学不劳而能。
现代文：因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。

古文：夫是故商之子常为商。
现代文：所以，商人的子弟常为商人。

古文：相地而衰其政，则民不移矣。
现代文：按土地肥瘠而差别征收租税，百姓就不会外流。

古文：正旅旧，则民不惰。
现代文：施政不遗弃功臣故旧，百姓就不会不敬。

古文：山泽各以其时至，则民不苟。
现代文：伐木、捕鱼，各有定时，百姓就不会苟且从事。

古文：陵陆、丘井、田畴均，则民不惑。无夺民时，则百姓富；牺牲不劳，则牛马育。 
现代文：高原、山地、平地都能公平处理，百姓就不疑惑，不夺农时，则百姓富裕；祭祀不妄取于民，则牛马繁殖。 

古文：桓公又问曰： 寡人欲修政以干时于天下，其可平？ 
现代文：桓公又问说： 我想修明政事以行时于天下，可以做到么？ 

古文：管子对曰： 可。 
现代文：管子回答说： 可以。 

古文：公曰： 安始而可？ 
现代文：桓公说： 从哪里做起呢？ 

古文：管子对曰： 始于爱民。 
现代文：管子回答说： 从爱民做起。 

古文：公曰： 爱民之道奈何？ 
现代文：桓公说： 爱民之道如何？ 

古文：管子对曰： 公修公族，家修家族，使相连以事，相及以禄，则民相亲矣。
现代文：管子回答说： 公修公族，家修家族，使他们事业互相关系，俸禄互相补助，百姓就相亲了。

古文：放旧罪，修旧宗，立无后，则民殖矣。
现代文：宽放旧罪，救助旧宗，为无后者立嗣，人口就增殖了。

古文：省刑罚，薄赋敛，则民富矣。
现代文：减少刑罚，薄收赋税，百姓就富裕了。

古文：乡建贤士，使教于国，则民有礼矣。
现代文：各乡选用贤土，使之施教于国，百姓就有礼了。

古文：出令不改，则民正矣。
现代文：出令不改，百姓就务正了。

古文：此爱民之道也。 
现代文：这些就是爱民之道。 

古文：公曰： 民富而以亲，则可以使之乎？ 
现代文：桓公说： 百姓富裕而又团结了，该如何使用他们呢？ 

古文：管于对曰： 举财长工，以止民用；陈力尚贤，以劝民知；加刑无苛，以济百姓。
现代文：管子说： 开发财源提倡百工，以保障人们的需用；贡献才力而尊崇贤士，以奖励人们求知；施刑罚不要苛刻，以有利于百姓。

古文：行之无私，则足以容众矣；出言必信，则令不穷矣。
现代文：实行这些措施没有私心，就能够团结众人；说话一定算数，法令就不会失灵。

古文：此使民之道也。 
现代文：这就是役使百姓的办法。 

古文：桓公曰： 民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯，其可乎？ 
现代文：桓公说： 民居已定，事功已成，我想从事于天下诸侯，可以么？ 

古文：管子对曰： 未可。
现代文：管子回答说： 不可以。

古文：民心未吾安。 
现代文：民心还没有安定。 

古文：公曰： 安之奈何？ 
现代文：桓公说： 怎样才能安定民心？ 

古文：管子对曰： 修旧法，择其善者，举而严用之；慈于民，予无财，宽政役，敬百姓，则国富而民安矣。 
现代文：管子回答说； 修正旧法，选择好的，举用而严格执行；慈爱百姓，救济贫户；宽缓征役，敬重百姓，则国富而百姓安心了。 

古文：公曰： 民安矣，其可乎？ 
现代文：桓公说： 百姓安心，就可以了吧？ 

古文：管仲对曰： 未可。
现代文：管仲回答说： 不可以。

古文：君若欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵。君有征战之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣。然则难以速得意于天下。
现代文：您要整顿军队，修治甲兵，其他大国也将整顿军队，修治甲兵；您有征战的举动，各小国诸侯的大臣就早有防御的准备；那样，是难迅速得意于天下的。

古文：公欲速得意于天下诸侯，则事有所隐，而政有所寓。 
现代文：您想迅速得意于天下诸侯，就应该行事有一些隐藏的东西，行政有一些藏寓的内容。 

古文：公曰， 为之奈何？ 
现代文：桓公说： 那怎么办？ 

古文：管子对曰： 作内政而寓军令焉。
现代文：管子回答说： 行内政而寓有军令。

古文：为高子之里，为国子之里，为公里，三分齐国，以为三军。
现代文：建立高于所管辖的里，国子所管辖的里和您所管辖的里，三分齐国，作为三军。

古文：择其贤民，使为里君。
现代文：选拔贤能，委作里君。

古文：乡有行伍，卒长则其制令，且以田猎，因以赏罚，则百姓通于军事矣。 
现代文：每乡都有行伍编制，卒长效法军事制度与号令，并以此进行田猎，实行赏罚，就使百姓懂得军事了。 

古文：桓公曰： 善。 
现代文：桓公说： 好。 

古文：于是乎管子乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令。
现代文：于是，管仲制定五家为一轨，轨设长。十轨为一里，里设有司。四里为连，连设长。十连为乡，乡设良人。这样来实行军令。

古文：是故五家为轨，五人为伍，轨长率之。
现代文：因此，五家为轨，五人为伍，由轨长率领。

古文：十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之。
现代文：十轨为里，五十人为一小戎，里有司率领。

古文：四里为连，故二百人为卒，连长率之。
现代文：四里为连，二百人为一卒，由连长率领。

古文：十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之。
现代文：十连为乡，二干人为一旅，由乡良人率领。

古文：五乡一师，故万人一军，五乡之师率之。
现代文：五乡为一帅，一万人为一军，由五乡之帅来率领。

古文：三军故有中军之鼓，有高子之鼓，有国子之鼓。
现代文：三军中有中军的鼓，有高子的鼓，有国子的鼓。

古文：春以田，曰蒐①，振旅。秋以田，曰獼，治兵。
现代文：春天田猎，叫作 蒐 ，训练回兵；秋天田猎，叫作 獼 ，训练出兵。

古文：是故卒伍政定于里，军旅政定于郊。
现代文：所以卒伍之政在里内确定，军旅之政在郊野完成。

古文：内教既成，令不得迁徙。
现代文：内部教令告成，军令就不得再变。

古文：故卒伍之人，人与人相保，家与家相爱，少相居，长相游，祭祀相福，死丧相恤，祸福相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀。
现代文：因此，卒伍的人，人与人相保，家与家相爱，年少同居住，年长同交游，祭祀互相祝福，死丧互相抚恤，祸福互相关切，居处互相娱乐，行作互相配合，哭泣互相哀悼。

古文：是故夜战其声相闻，足以无乱；昼战其目相见，足以相识；欢欣足以相死，是故以守则固，以战则胜。
现代文：因此，夜间作战声音相闻，就可以不乱；白天作战，眼睛一看，就可以相识。欢欣的情谊足以互相殉死。所以，用来防守则阵地巩固，用来战争则取得胜利。

古文：君有此教士三万人，以横行于天下，诛无道，以定周室，天下大国之君莫之能圉也。
现代文：一个国君有这样经过教练的士兵三万人，用来横行于天下，惩治无道之国，安定周室，天下大国的君主就谁也不能加以限制了。

古文：正月之朝，乡长复事，公亲问焉，曰： 于子之乡，有居处为义好学、聪明质仁、慈孝于父母、长弟闻于乡里者，有则以告。
现代文：正月初起，乡长报告公事，桓公亲自询问，说： 在你们乡中，有无平时行义、好学、聪明、质性仁厚、慈孝于父母、长悌之名闻于乡里的人？

古文：有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。 
现代文：有，就要报告，有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主事的人报告完毕而迟。

古文：公又问焉，曰： 于子之乡，有拳勇、股肱之力、筋骨秀出于众者，有则以告。
现代文：桓公又问： 在你们乡中，有无勇气、体力、筋骨强壮出众的人？有，就要报告。

古文：有而不以告，谓之蔽才，其罪五。 
现代文：有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主事的人报告完毕而退。

古文：公又问焉，曰： 于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。
现代文：桓公说： 在你们乡中，有无不慈孝于父母，不长悌于乡里，骄傲淫暴，不遵行君令的人？有，就要报告。

古文：有而不以告，谓之下比，其罪五。 
现代文：有而不报，叫包庇属下，也有五种罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主事人报告完毕而退。

古文：于是乎乡长退而修德进贤。
现代文：这样，乡长都回去勤修德政，并把贤士送来。

古文：桓公亲见之，遂使役之官。
现代文：桓公则亲自接见，就用这些人在官府工作。

古文：公令官长，期而书伐以告，且令选官之贤者而复之。
现代文：桓公命令官长，年终用书面报告新官成绩并且命令官长挑选新官中的贤者上报。

古文：曰： 有人居我官有功，休德维顺，端悫以待时使。使民恭敬以劝。
现代文：指示说： 有人在我官府有功，德性好而又顺从，要老实地待命使用，以使人们严肃而勉励。

古文：其称秉言，则足以补官之不善政。 
现代文：至于百姓的非议言词，则足以补救官吏的不善之政。 

古文：公宣问其乡里，而有考验。
现代文：桓公还普遍调查其乡里意见，而加以验证。

古文：乃召而与之坐，省相其质，以参其成功成事。
现代文：然后召来与他共坐，仔细观察他的素质，以便了解他的成功成事之处。

古文：可立而时。
现代文：如可以举拔，就待时任用。

古文：设问国家之患而不肉，退而察问其乡里，以观其所能，而无大过，登以为上卿之佐。
现代文：凡是考问其国家忧患之事而应对不穷的，下到乡里调查了解他的能力，而没有大过的，便提作上卿的助手。

古文：名之曰三选。
现代文：这叫作 三选 。

古文：高子、国子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修家。
现代文：这样，高子、国子便回去加强治乡，乡长回去加强治连，连长回去加强治里，里长回去加强治轨，轨长回去加强治家。

古文：是故匹夫有善，故可得而举也；匹夫有不善，故可得而诛也。
现代文：这样，哪怕一个普通的人做了好事，也可以得到表扬；做了坏事，也要受到处分。

古文：政既成，乡不越长，朝不越爵。
现代文：政事成功以后，乡中没有超越尊长的行为，朝中没有超越职位的行为。

古文：罢士无伍，罢女无家。
现代文：无行的男人，无人与之为伍；无行的女人，无人娶之为家。

古文：士三出妻，逐于境外。女三嫁，入于舂谷。
现代文：男子三次出妻，则逐于境外；女人三次改嫁，则打入舂官谷的地方劳动。

古文：是故民皆勉为善。
现代文：这样人们都是努力为善的。

古文：士与其为善于乡，不如为善于里；与其为善于里，不如为善于家。
现代文：士人与其为善于乡，不如为善于里；与其为善于里，不如为善于家。

古文：是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之汁；莫敢以终岁为议，皆有终身之功。
现代文：所以，士人不敢贪图一时的方便，都有终年的打算；又不敢只考虑终年之事，都有终身的事业。

古文：正月之朝，五属大夫复事于公，择其寡功者而谯之曰： 列地分民者若一，何故独寡功？
现代文：正月初起，五属大夫都向桓公报告公事。桓公找出成绩少的批评说： 封予的土地和百姓都是一样，为什么只你成绩差？

古文：何以不及人？
现代文：为什么不及别人？

古文：教训不善，政事其不治，一再则宥，三则不赦。 
现代文：教训工作不善，政事就治理不好。一次两次可以宽恕，三次就不能赦免了。 

古文：公又问焉，曰， 于子之属，有居处为义好学、聪明质仁、慈孝于父母、长弟闻于乡里者，有则以告。
现代文：桓公继续询问说： 在你们属里，有无平时行义、好学、聪明、品性仁厚、慈孝于父母、尊敬长辈之名闻于乡里的人？有，就要报告。

古文：有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。 
现代文：有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 

古文：有司已事而竣。
现代文：主事的人报告完毕而退。

古文：公又问焉，曰： 于子之属，有拳勇、股肱之力秀出于众者，有则以告。
现代文：桓公又询问说： 在你们属里，有无勇气、体力优秀出众的人？有，就要报告。

古文：有而不以告，谓之蔽才，其罪五。 
现代文：有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 

古文：有司已事而竣。
现代文：主事人报告完毕而退。

古文：公又问焉，曰： 于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。
现代文：桓公又询问说： 在你们属里有无不慈孝于父母，不敬长辈于乡里，骄傲淫暴，不行君令的人？有，就要报告。

古文：有而不以告者，谓之下比，其罪五。 
现代文：有而不报，叫作包庇下面，等于犯五种罪。 

古文：有司已事而竣。
现代文：主事人报告完毕而迟。

古文：于是乎五属大夫退而修属，属退而修连，连退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。
现代文：这样，五属大夫们都回去加强治属，各属回去加强治连，各连回去加强治乡，各乡回去加强治卒，各卒回去加强治邑，各邑回去加强治家。

古文：是故匹夫有善，可得而举；匹夫有不善，可得而诛。
现代文：所以，一个普通的人，做了好事也可以得到表扬，做了坏事，也要受到处分。

古文：政成国安，以守则固，以战则强。封内治，百姓亲，可以出征四方，立一霸王矣。
现代文：政事有成，国家安定，守则固，战则强，国内治，百姓亲，可以出征四方，建立一个霸王之业的局面了。

古文：桓公曰： 卒伍定矣，事已成矣， 吾欲从事于诸侯，其可乎？ 
现代文：桓公说； 卒伍已定，事功已成，我想要干预诸侯的事务，可以吧？ 

古文：管子对曰： 未可。
现代文：管子回答说： 不可以。

古文：若军令则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵。 
现代文：关于军事，我既已寄寓于内政了，但齐国还缺少盔甲兵器，我想用从轻处理重罪的办法，把赎金用在盔甲兵器上。 桓公说： 怎么办？ 

古文：公曰： 为之奈何？ 管子对曰： 制重罪入以兵甲、犀胁、二戟，轻罪入兰、盾、鞈革、二戟，小罪入以金钧分，宥薄罪入以半钧，无坐抑而讼狱者，正三禁之而不直，则入一束矢以罚之。
现代文：管子回答说： 规定犯重罪者交纳武器、盔甲、犀皮的胁驱和两支戟，犯轻罪者交纳兵器架、盾牌、胸甲皮与两支戟，犯小罪者纳金属一钧半；宽有薄罪，只纳金属半钧。至于没有冤屈而从事讼狱，官长再三劝禁不成而理不直者，则须交纳一束箭，以资惩罚。

古文：美金以铸戈、剑、矛、戟，试诸狗马；恶金以铸斤、斧、鉏、夷、锯、欘，试诸木土。 
现代文：好的金属拿来铸造戈剑矛戟，试之于狗马；不好的金属拿来铸造斤、斧、锄、镰、锯、镭等，试之于木土。 

古文：桓公曰， 甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯，可乎？ 
现代文：桓公说： 盔甲、兵器十分充足了，我想要干预诸侯的事务，可以吧？ 

古文：管仲对曰： 未可。
现代文：管仲回答说： 不可以。

古文：治内者未具也，为外者未备也。 
现代文：治理内政的人选不足，从事外交的也不齐全。 

古文：故使鲍叔牙为大谏，王子城父为将，弦子旗为理，宁戚为田，隰朋为行，曹孙宿处楚，商容处宋，季劳处鲁，徐开封处卫，匽尚处燕，审友处晋。
现代文：于是委任鲍叔牙为大谏，王子城父为将，弦子旗为理狱官，宁戚为田官，隰朋为通使诸侯的官；曹孙宿驻楚国，商容驻宋国，季友驻鲁国，卫开方驻卫国，医尚驻燕国，审友驻晋国。

古文：又游士八千人，奉之以车马衣裘，多其资粮，财币足之，使出周游于四方，以号召收求天下之贤士。
现代文：又派出游士八十人，供给他们车马衣裘，多带物资粮食，财币也很充足，使之周游四方，以号召收求天下的贤士。

古文：饰玩好，使出周游于四方，鬻之诸侯，以观其上下之所贵好，择其沈乱者而先政之。
现代文：还带上玩好的物品，周游四方，卖予各国诸侯，以了解他们上下的嗜好，择其昏乱者先事征伐。

古文：公曰： 外内定矣，可乎？ 
现代文：桓公说： 外交与内政都安排好了，这回可以了吧？ 

古文：管子对曰： 未可。
现代文：管子回答说： 不可以。

古文：邻国未吾亲也。 
现代文：因为邻国还没有同我们亲善。 

古文：公曰： 亲之奈何？ 
现代文：桓公说： 怎么与它亲善呢？ 

古文：管子对曰： 审吾疆场，反其侵地，正其封界；毋受其货财，而美为皮弊，以极聘覜于诸侯，以安四邻，则邻国亲我矣。 
现代文：管子回答说： 审查我们的边境，归还侵占各国的土地，订正邻国的封界，不要接收他们的货财。而好好地拿出皮币，不断聘问各国诸侯，这样来安定四邻，邻国就同我国亲善了。 

古文：桓公曰： 甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？ 
现代文：桓公说： 盔甲兵器十分充足了，我想南征，应依靠何国为主？ 

古文：管子对曰： 以鲁为主。
现代文：管子回答说： 以鲁为主。

古文：反其侵地常、潜，使海于有弊，渠弥于河有陼，纲山于有牢。 
现代文：应归还侵占他们的常、潜两地，使齐国大海有屏蔽，小海有围墙，环山都有栅壁。 

古文：桓公曰： 吾欲西伐，何主？ 
现代文：桓公说： 我要西征，应依靠何国为主？ 

古文：管子对曰： 以卫为主。
现代文：管子回答说； 以卫为主。

古文：反其侵地吉台、原、姑与柒里，使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢。 
现代文：应归还侵占他们的土地台、原、姑与柒里。使齐国大海有屏蔽，小海有围墙，环山也有栅壁。 

古文：桓公曰： 吾欲北伐，何主？ 
现代文：桓公说： 我要北征，应依靠何国为主？ 

古文：管子对曰： 以燕为主，反其侵地柴夫、吠狗。
现代文：管子回答说： 以燕因为主。应归还侵占他们的土地柴夫和吠狗。

古文：使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢。 
现代文：使齐国大海有屏蔽，小海有墙垣，环山都有栅壁。 

古文：四邻大亲。
现代文：四邻大大亲善起来了。

古文：既反其侵地，正其封疆，地南至于岱阴，西至于济，北至于海，东至于纪随，地方三百六十里。
现代文：在归还侵人之地和规正其国界以后，齐国领土南至泰山以北，西至济水，北至海，东至纪随两地。地方共三百六十里。

古文：三岁治定，四岁教成，五岁兵出。
现代文：三年治定，四年训练成功，五年就出兵了。

古文：有教士三万人，革车八百乘。
现代文：有练好的士兵三万人，革车八百辆。

古文：诸侯多沈乱，不服于天子。
现代文：当时诸侯多有昏乱而不服从天子的。

古文：于是乎桓公东救徐州，分吴半。存鲁蔡陵陵蔡，割越地。
现代文：于是，桓公东救徐州，分吴地之半；救存鲁国，侵陵蔡国，分割越地。

古文：南据宋、郑，征伐楚，济汝水，逾方地。望文山，使贡丝于周室。
现代文：南面凭藉宋、郑两国而伐楚，渡汝水，过方城，接近文山，责令楚国贡丝于周室。

古文：海滨诸侯，莫不来服。
现代文：周天子送祭肉给齐桓公，荆州诸侯没有不来归服的。

古文：西征攘白狄之地，遂至于西河，方舟投柎，乘桴济河，至于石沈。
现代文：在中原援救晋公，擒获狄王，打败胡貉，攻破屠何，骑寇也开始征服了，往北则攻伐山戎，制服令支，斩杀孤竹，九夷也开始听从了。

古文：县车柬马，逾大行与卑耳之貉，拘秦夏，西服流沙西虞，而秦戎始从。
现代文：沿海的各诸侯国，没有不来归颐的。往西的征战则夺取了白狄的土地，到西河，并船投筏，乘筏渡河，到了石枕，又悬吊兵车、缠束战马，越过太行山与卑耳山的溪涧，拘捕大夏之敌。又西服流沙西虞之地，秦地戎人也开始服从了。

古文：故兵一出而大功十二。
现代文：所以，兵一出就成大功十二项。

古文：故东夷、西戎、南蛮、北狄、中诸侯国，莫不宾服。
现代文：东夷、西戎、南蛮、北狄和中原诸侯各国，没有不服从的。

古文：与诸侯饰牲为载书，以誓要于上下荐神。
现代文：桓公与诸侯摆设祭品、书写盟誓，以约誓于上下诸神。

古文：然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷。
现代文：然后，率天下安定周室，在阳谷大会诸侯。

古文：故兵车之会六，乘车之会三，九合诸侯，一匡天下。
现代文：因而，有兵车的会六次，乘车的会三次，九次会合诸侯，一匡天下。

古文：甲不解垒，兵不解翳，弢无弓，服无矢，寝武事，行文道，以朝天子。
现代文：铠甲不解绳，兵器不开箱，弓衣没有弓，箭服没有箭，停武事，行文治，以朝拜天子。

古文：葵丘之会，天子使大夫宰孔致胙于桓公曰： 余一人之命有事于文武。使宰孔致胙。 
现代文：在葵丘大会诸侯的时候，周天子派大夫宰孔送祭肉给桓公说： 我本人有祭祀之事于先王文武之庙，派遣宰孔把祭肉送来。 

古文：且有后命曰： 以尔自卑劳，实谓尔伯舅毋下拜。 
现代文：而且还有后命说： 因为你谦卑劳顿，实告伯舅你不必下堂拜赐。 

古文：桓公召管仲而谋，管仲对曰： 为君不君，为臣不臣，乱之本也。 
现代文：桓公便召见管仲来商量，管仲回答说： 为君不行君礼，为臣不行臣礼，是乱国的根本。 

古文：桓公曰： 余乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下。
现代文：桓公说： 我能做到乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下。

古文：北至于孤竹、山戎、秽貉，拘秦夏；西至流沙、西虞；南至吴、越、巴、牂牁？不庾、雕题、黑齿。
现代文：北至孤竹、山戎、秽貉，拘捕大夏的国君；西至流沙西虞；南至吴、越、巴国、牂牁、不庾、雕题、黑齿。

古文：荆夷之国，莫违寡人之命，而中国卑我，昔三代之受命者，其异于此乎？ 
现代文：荆夷之国都不敢违抗我的命令，而中国还不抬高我。从前夏、商、周三代之受命为王的，和我有什么不同呢？ 

古文：管子对曰： 夫凤凰鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，守龟不兆，握粟而筮者屡中。时雨甘露不降，飘风暴雨数臻。五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜藋并兴。
现代文：管子回答说： 现在是凤凰弯鸟不出，而鹰隼鸱枭却很多；众神不显灵，守龟不示预兆，而用谷穗卜筮的却很灵验；时雨甘露不下降，而飘风暴雨却不断来临；五谷不丰收，六畜不兴旺，而各种杂草却普遍繁茂。

古文：夫凤凰之文，前德义，后日昌，昔人之受命者，龙龟假，河出图，雒出书，地出乘黄。
现代文：凤凰羽毛的花纹，前面像德义，后面才像日昌。古人受命为王的，总是龙龟来临，黄河出图，洛水出书，地出乘黄神马。

古文：今三祥未见有者，虽曰受命，无乃失诸乎？ 
现代文：现在三种祥瑞都没有，纵然受命为王，岂不是一种错误么？ 

古文：桓公惧，出见客曰： 天威不违颜咫尺，小白承天子之命而毋下拜，恐颠蹶于下，以为天子羞。 
现代文：桓公听后很惶恐，出来接见宾客说： 天子的威严即在颜面之前，未离咫尺，我虽奉天子之命而不必下堂拜赐，但恐怕在下面颠倒礼节，为天子增羞。 

古文：遂下拜，登受赏服、大路、龙旗九游、渠门赤旗。
现代文：于是下堂拜谢赏赐，然后登堂领受赏服、大辂、龙旗九游和渠门赤旗等。

古文：天子致胙于桓公而不受，天下诸侯称顺焉。
现代文：天子给予不下拜的命令，桓公偏偏不领受，天下诸侯都称颂桓公是顺于礼的。

古文：恒公忧天下诸侯。
现代文：桓公是为天下诸侯操劳的。

古文：鲁有夫人庆父之乱，而二君弑死，国绝无后。
现代文：鲁国有庄公夫人与庆父作乱，两个国君被杀，绝嗣没有后代。

古文：桓公闻之，使高子存之。
现代文：桓公知道后，使高子存全它。

古文：男女不淫，马牛选具。
现代文：使他们男女不乱杂，牛马齐备。

古文：执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也。
现代文：他们拿玉来拜见桓公，请备为齐国的关内侯，但桓公没有那样处理。

古文：狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之。
现代文：狄人攻伐邢国，桓公修筑夷仪城加以封赐。

古文：男女不淫，马牛选具。
现代文：使他们男女不乱杂，牛马齐。

古文：执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也。
现代文：他们也拿着玉进见桓公，请求作齐国的关内侯，桓公也没有那样安排。

古文：狄人攻卫，卫人出旅干曹，桓公城楚丘封之。
现代文：狄人攻伐卫国，卫国人出旅曹地，桓公修筑楚丘城来封赐它。

古文：其畜以散亡，故桓公予之系马三百匹，天下诸侯称仁焉。
现代文：他们的牲畜已经散失，所以桓公给予良马三百匹。天下诸侯称道桓公仁义。

古文：于是天下之诸侯知桓公之为己勤也，是以诸侯之归之也譬若市人。
现代文：这样，天下的诸侯知道桓公为他们服务，所以，诸侯归附桓公，好像去赶集一般。

古文：桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼。
现代文：桓公知道诸侯归附他，因而少收进见的币而多给回敬的礼。

古文：故使天下诸侯以疲马犬羊为币，齐以良马报。诸侯以缕帛布鹿皮四分以为币，齐以文锦虎豹皮报。
现代文：所以天下诸侯用瘦马犬羊为礼币，齐国则用良马回报；诸侯用素绸和鹿皮四张为礼币，齐国则用花锦和虎豹皮回报。

古文：诸侯之使垂橐而入，载而归。
现代文：个国诸侯的使者，总是空囊而来，满载而归。

古文：故钧之以爱，致之以利，结之以信，示之以武。是故天下小国诸侯，既服桓公，莫之敢倍而归之。
现代文：所以，用爱来钓取，用利来吸引，用信来结交，用武来威慑，于是天下小国诸侯，都服从桓公，不敢违背而来归附了。

古文：喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武。
现代文：他们喜欢桓公的仁爱，又贪图桓公的货利；相信桓公的仁义，又害怕桓公的武力。

古文：桓公知天下小国诸侯之多与己也，于是又大施忠焉。
现代文：桓公看到天下小国诸侯多来与自己亲睦，于是又大加施惠。

古文：可为忧者为之忧，可为谋者为之谋，可为动者为之动。
现代文：可以分忧的代他们分忧，可以谋事的替他们谋事，可为动兵的替他们动兵。

古文：伐谭莱而不有也，诸侯称仁焉。
现代文：攻伐谭国和莱国而不据为已有，诸侯称道他的仁。

古文：通齐国之鱼盐东莱，使关市几而不正，壥而不税，以为诸侯之利，诸侯称宽焉。
现代文：自东莱交换齐国的鱼盐于各诸侯国，使关卡市场只稽查而不征税，存放货物而不收捐，以为各国诸侯之利，诸侯都称道他的宽惠。

古文：筑蔡、鄢陵、培夏、灵父丘，以卫戎狄之地，所以禁暴于诸侯也。
现代文：修筑蔡、郡陵、培夏、灵父丘等城，以防御戎狄之地，用来阻止戎狄向诸侯暴掠。

古文：筑五鹿、中牟、邺、盖与、社丘，以卫诸夏之地，所以示劝于中国也。
现代文：修筑五鹿、中牟、郧、盖、牡丘等城，以保卫诸夏之地，用来表示中国的权威。

古文：教大成。
现代文：教化大功告成。

古文：是故天下之于桓公，远国之民望如父母，近国之民从如流水。
现代文：因此天一厂对于桓公，远国百姓望之如父母，近国的百姓从之如流水。

古文：故行地滋远，得人弥众，是何也？
现代文：所以，行地益远，得人益众，这是什么原因呢？

古文：怀其文而畏其武。
现代文：就是因为感怀他的文治而畏慎他的武备。

古文：故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜也。
现代文：诛杀无道之国；安定周室，天下无人抵御，正由于兴立武备；停止各种革甲，收起各种兵器，穿朝服过河开会而无所顾虑，正是由于文治显著。

古文：是故大国之君惭愧，小国诸侯附比。
现代文：于是使大国之君惭愧，小国诸侯归附。

古文：是故大国之君事如臣仆，小国诸侯欢如父母。
现代文：大国之君事齐如臣仆，小国诸侯喜齐如父母。

古文：夫然，故大国之君不尊，小国诸侯不卑。
现代文：正是这样，大国之君不显得那么尊贵，小国诸侯也不显得卑下。

古文：是故大国之君不骄，小国诸侯不慑。
现代文：因而大国之君不骄傲，小国诸侯不恐惧。

古文：于是列广地以益狭地，损有财以与无财。
现代文：于是分取地多的以增补地少的，削减有财的给予无财的。

古文：周其君子，不失成功；周其小人，不失成命。
现代文：周济其君子，不失成功；周济其小人，不失成命。

古文：夫如是，居处则顺，出则有成功。
现代文：这样，平时居处安顺，出动行事则有成功。

古文：不称动甲兵之事，以遂文武之迹于天下。
现代文：不必发动战争，而完成文王、武王的治绩于天下。

古文：桓公能假其群臣之谋以益其智也。
现代文：桓公善于吸收群臣意见，以增加自己智慧。

古文：其相曰夷吾，大夫曰宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙。
现代文：宰相是管仲，大夫有：宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙。

古文：用此五子者何功？度义光德，继法绍终，以遗后嗣，贻孝昭穆，大霸天下，名声广裕，不可掩也。
现代文：用这五个人任事行义，扬德继法，昭示天下，以传后世；贻孝昭穆，大霸天下，名声广布，都是不可湮没的。

古文：则唯有明君在上，察相在下也。
现代文：这就是因为有明君在上，良相在下。

古文：初，桓公郊迎管子而问焉。
现代文：当初，桓公郊迎管仲时曾向管仲请教。

古文：管仲辞让，然后对以参国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚，备器械，加兵无道诸侯，以事周室。
现代文：管仲最初辞让，然后谈出了建立三国五鄙的谋略，立五乡以提高教化，建五属以厉行武事，寄托军事于内政，利用刑罚置备兵器，征伐无道之国以事奉周室等。

古文：桓公大说。
现代文：桓公非常满意。

古文：于是斋戒十日，将相管仲。
现代文：于是斋戒十日，将拜管仲为相。

古文：管仲曰： 斧钺之人也，幸以获生，以属其腰领，臣之禄也。
现代文：管仲说： 我是一个有大罪的人，幸得免死，使腰颈相连，就算我的福气了。

古文：若知国政，非臣之任也。 
现代文：管理国家政事，怕不是我所能担任的。 

古文：公曰： 子大夫受政，寡人胜任；子大夫不受政，寡人恐崩。 
现代文：桓公说： 您接受国家政事，我就胜任；您不接受，我怕要垮台。 

古文：管仲许诺，再拜而受相。
现代文：管仲许诺，再拜而接受相位。

古文：三日，公曰： 寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？ 
现代文：过了三天，桓公说： 我有三大缺点，还能把国家搞好么？ 

古文：对曰： 臣未得闻。 
现代文：管仲说： 我还没有听到过。 

古文：公曰： 寡人不幸而好田，晦夜而至禽侧，田莫不见禽而后反。诸侯使者无所致，百官有司无所复。 
现代文：桓公说： 我不幸嗜好田猎，昏夜还要到薮泽野地，直到田野静寞不见野禽以后才回来，诸侯使者不得当面致意，百官也无从当面报告。 

古文：对曰： 恶则恶矣，然非其急者也。 
现代文：管仲说： 这虽然不是件好事，但还不最要紧。 

古文：公曰： 寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致、百官有司无所复。 
现代文：桓公说： 我不幸嗜好饮酒，日以继夜，诸侯使者不得当面致意，百官无从当面报告。 

古文：对曰： 恶则恶矣，然非其急者也。 
现代文：管仲说： 这也不是好事，但也不是最要紧的。 

古文：公曰、 寡人有污行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者。 
现代文：桓公说： 我还有一件污行，就是不幸而好女色，连表姐都有不嫁于人的。 

古文：对曰： 恶则恶矣，然非其急者也。 
现代文：回答说： 这也不是好事，但还不是要紧的。 

古文：公作色曰： 此三者且可，则恶有不可者矣？ 
现代文：桓公作色说： 这三者都可以，难道还有什么不可以的事情吗？ 

古文：对曰： 人君唯优与不敏为不可，优则亡众，不敏不及事。 
现代文：回答说： 人君唯有优柔寡断和不奋勉为不可。优柔寡断则无人拥护，不奋勉则不能成事。 

古文：公曰： 善。
现代文：桓公说： 好。

古文：吾子就舍，异日请与吾子图之。 
现代文：您请先回去，改日再来同您详谈。 

古文：对曰： 时可将与夷吾，何待异日乎？ 
现代文：管仲说： 此时就可以谈，何必改日呢？ 

古文：公曰： 奈何？ 
现代文：桓公说： 我们该怎么办？ 

古文：对曰： 公子举为人博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉。
现代文：管仲说： 公子举为人见闻广博而知礼，好学而语言谦逊，请派他出使鲁国，以结国交。

古文：公子开方为人巧转而兑利，请使游于卫，以结交焉，曹孙宿其为人也小廉而苛忕、足恭而辞结，正荆之则也，请使往游，以结交焉。 
现代文：公子开方为人机变而锐利，可出使卫国，以结国交。曹孙宿，他的为人有小廉又有小明，十分谦恭而善于辞令，正合乎荆楚的风格，请派他去到那里，以结国交。 

古文：遂立行三使者，而后退。
现代文：这样，立刻打发了三位使者，而后管仲才告退。

古文：相三月，请论百官。
现代文：管仲为相三月，请与桓公共同评论百官。

古文：公曰； 诺。 
现代文：桓公说： 好。 

古文：管仲曰： 升降揖让，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行。
现代文：管仲说： 升降揖让有礼，进退熟悉礼节，说词刚柔有度，我不如陨朋，请封他为 大行 。

古文：垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如宁戚，请立为大司田。
现代文：开发荒地使之成为城邑，开辟土地使之增产粮食，增加入口，尽土地之利，我不如宁戚，请封他为 大司田 。

古文：平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马。
现代文：在平原广郊之上，使战车不乱，战士不退，鼓声一起而三军视死如归，我不如王子城父，请封他为 大司马 。

古文：决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾胥无，请立为大司理。
现代文：审判案件，调节纷争，不妄杀无辜的人，不妄诬无罪的人，我不如宾胥无，请封他为 大司理 。

古文：犯君颜色，进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官。
现代文：敢于冒犯君主的颜色，进谏必忠，不伯死，不贪图富贵，我不如东郭牙，请立他为 大谏 。

古文：此五子者，夷吾一不如；然而以易夷吾，夷吾不为也。
现代文：这五个人，我一个都比不上；但是用来同我管夷吾去换，我是不干的。

古文：君若欲治国强兵，则五子者存矣；若欲霸王，夷吾在此。 
现代文：君上您想要治国强兵，有此五人就够了；若想图霸王之业，则有管夷吾在此。 

古文：桓公曰： 善。 
现代文：桓公说： 好啊！ 

