齐桓公从莒回到齐国以后，任命鲍叔牙做宰相。
鲍叔辞谢说： 我只是君王您的平庸臣子。
国君要加惠于我，使我不至于挨饿受冻，就算恩赐了。
如果一定要治理国家，则非我之所能，那只有管夷吾才可以当此重任。
我有五个方面不如管夷吾；宽惠爱民，我不如他；治国不失权柄，我不如他；忠信以交好诸侯，我不如他；制定礼仪可以示范于四方，我不如他；披甲击鼓，立于军门，使百姓勇气倍增，我不如他。
管仲，好比百姓的父母，想要治理儿子，就不可不用他们父母。 
桓公说： 管夷吾亲自射我，射中了带钩，差点使我丧命，现在竟要起用他，可以吗？ 
鲍叔说： 他也是为了自己的君主这样做的。您只要赦免他的罪让他回国，他将同样为您效力。 
桓公说： 那么应该怎么办呢？ 鲍叔说： 您可派人到鲁国去要回他。 
桓公说： 施伯是鲁国的谋臣。
他知道我将起用管仲，一定不肯放回给我。 
鲍叔说： 您教使者这样说： 我君有一个不忠之臣在贵国，需要引渡回来在群臣面前处死。 
鲁国的国君必然应允。
不过，施伯知道夷吾的才干，一定设法让他在鲁国执政。
夷吾如果接受，鲁国就能削弱齐国。
夷吾不接受，他估计管仲将要回齐，一定要将他杀死。 
桓公说： 你觉得管夷吾会接受吗？ 
鲍叔说： 不会，夷吾事君，是没有二心的。 
桓公说： 他对我也能这样么？ 
回答说： 不是为了您，而是为了先君和国家的缘故。
您若想安定国家，就赶快去要回他，否则就来不及了。 
桓公派遣鲍叔去鲁国议和，对鲁国说： 公子纠，是亲人，请您们替我国杀掉。 
鲁国便替齐国杀了公子纠。
又说： 管仲是我们的仇人，请交我国自己处理才甘心。 
鲁君答应了。
施伯对鲁侯说： 不要交回。
齐国不是要杀他，而是要用他为政。
管仲是天下的贤人，是大材。
楚国用他则楚国得志于天下，晋国用他则晋国得志于天下，狄国用他则狄国得志于天下。
现在齐国要是得到他。将来必为鲁国之患，您何不把他杀掉而还之以尸体呢。 鲁君说； 好。 
将要杀管仲，鲍叔进言说： 在齐国杀，是杀齐国的犯人；在鲁国杀，是杀鲁国的犯人。
我们国君要得到活的，把他处死在齐国，是为教育群臣而行杀；若是得不到活的，就等于您和我们国君的叛贼站在一起了，这不是我们国君所要求的。使臣我不敢从命。 于是鲁君不杀管仲，把管仲活着捆起来押送回齐。
鲍叔接收以后，大声哭叫三次。
施伯则跟着笑起来，对大夫们说： 管仲一定不会死。
以鲍叔之仁，不会杀戮贤人，他是懂得举用贤人以自成其事的。
鲍叔辅佐小白，先入齐而得国，管仲与召忽奉公子纠后入，鲍叔与鲁国一战，能使鲁军败退，功劳是太大了。
无论是得天之助与失天之助，他都一样地克尽人事。
现在鲁国害伯，杀公于纠和召忽，囚送管仲以送回齐国，鲍叔看到无后顾之忧，一定要帮助管仲而烦其国君下顾，以显其定齐之功。
人们也一定称他为有德。
如果说，为国死事的功，是可以增益的；那么，荣显管仲这个活人的功劳，将更大了。
这样，宣扬管仲之德以使他立于相位，鲍叔的才智是不会落空的。 
到了堂阜地区，鲍叔为管仲举行除灾仪式并使他沐浴了三次。
桓公亲自到郊外迎接。
管仲屈下帽缨掩着衣襟，使人拿着斧子站在背后，桓公三次下令执斧人离开，于是他们就退下了。
桓公说： 垂下帽缨，拉下衣襟了，我就立即接见您。 
管仲叩头再拜说： 承受您的恩赐，就是死在黄泉，也不朽了。 
桓公便与管仲同回，在庙堂上礼见，喝了三杯酒以后，齐桓公向管仲询问为政之道。齐桓公说： 从前我们齐国的先君襄公，筑高台，修广池，沉溺在饮酒享乐中，喜欢田猎捕射，不理国政。
卑视圣贤，侮慢士人，只知爱宠女色，九纪六摈，陈妾数千之多。
他们食必梁肉，衣必文绣，而战士挨饿受冻。
战马的补充等待游车用完的老马，战士的给养等待侍妄食用的剩余。
歌舞、杂技的艺人在前，而贤大夫在后。
所以国家不能日新月异地发展。
我真伯宗庙无人打扫，社稷无人祭祀，请问该怎么办呢？ 
管子回答说： 从前我们的先王，周昭王和周穆王效法文武的远迹，以成其名。
集合年高有德的老人，考察百姓当中表现好的，立典型以为规范。准备有格式的表券，使人们原原本本地加以填写。
然后用赏赐劝勉好人，用刑罚纠正坏的；有的剪掉顶发，有的用赏赐安抚，治理百姓始终如一。 桓公说 还要怎么办？ 
管子回答说： 从前圣王治理百姓，国分为三，鄙划为五，以安定百姓居处，安排百姓职业，用此为治民体制。还严格实行 六秉 ，这样民心就可以掌握而百姓可以统治了。 
桓公说： 什么是六秉？ 
管子说： 杀、生、贵、贱、贫、富，这就是六秉。 
桓公说： 怎么叫国分为三？ 
管子回答说： 定全国为二十一乡：商、工之乡六个，士、农之乡十五个。
您统帅十一个乡，高子统帅五个乡，国子统帅五个乡。
三国就成了三军。
您还要安排三国官府的官吏：市场立有三乡，手工业立有三族，湖泽立有三虞，山林立有三衡。
确定五家为一轨，轨有轨长。十轨为一里，里设有司。四里为一连，连有连长。十连为一乡，乡有良人。五乡定为一帅。 
桓公说： 五鄙又怎么办？ 
管子回答说： 确定五家为轨，轨有轨长。六轨为一邑，邑有邑司。十邑为一卒，卒有卒长。十卒为一乡，乡有良人。三乡为一属，属有大夫。
五属设五个大夫。
武事听从于属，文事听从于乡，各自保证其所管，不准有所荒怠。 
桓公说： 划定百姓居处，安排百姓职业，应怎么办？ 
管子回答说： 士农工商四民，是国家的柱石之民，不可使他们杂居，杂居则说的话做的事都不一样。
因此，圣王总是安排士住于闲静之地，安排农住近田野，安置工匠靠近官府，安置商人靠近市场。
使士人们居处相聚而集中，闲时父与父言义，子与子言孝，事君者言敬，长者言爱，幼者言悌。
朝夕从事于此，以教其子弟，从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。
因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的学问，不劳苦也能学会。
所以士人的子弟常为士人。
使农家居处相聚而集中，分别四季，安排用具，置备器械。搞齐全耒耜枷镰等等。
在天气尚冷的时候。就铲除杂草修整土地，以待时而耕，耕得深，种得均，盖土又快。
在降雨之前就除草松土，以等待时雨。
时雨一 来，就带上各种农具，早晚在地里从事农活，脱下常服，以就功役，分别苗的好坏，排好苗的疏密。
他们头戴草笠，身披蓑衣，一身泥水，暴露发肤，竭尽其四肢之力，而积极在地里劳动。
他们从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。
因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。
所以，农家的子弟常是农人。他们朴实而不奸恶，其优秀人材能够成为士人的，就可以信赖。让他们种地，粮食就多；让他们做官，贤才就多。所以，圣王总是敬农而爱农。
要使工匠居处相聚而集中，察看好的木材，考虑四时活路，分辨质量优劣，安排各种用具。在评定等级、考计规格、裁断器物的时候，要注意齐全和精致。
这样，互相谈论工事，展示成品，比赛技巧，提高智慧。
他们整天从事于此，来教育子弟，从小时就习惯了，思想安定，不会见异思迁。
因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。
所以，工匠的子弟常为工匠。
要使商人居处相聚而集中，他们观察年景凶饥，了解国内情况，观察四时，注意本乡货物，而预知市场物价。
他们负任担荷，赶牛驾马，以周游四方；料定物资多寡，估计商品贵贱，以其所有，易其所无，贱买贵卖。
所以，雉羽和摈尾一类的珍品，不必远集而自至；竹箭一类的产品，一国内就有浮余。奇怪的商品经常到来，珍异的东西也有聚集。
他们整天从事这些，来教育子弟。
他们互相谈论赢利，互告买卖时机：互相陈说物价知识。
从少年就习惯于此，思想安定，不会见异思迁。
因此，其父兄的教导，不严也能教好；其子弟的本领，不劳苦也能学会。
所以，商人的子弟常为商人。
按土地肥瘠而差别征收租税，百姓就不会外流。
施政不遗弃功臣故旧，百姓就不会不敬。
伐木、捕鱼，各有定时，百姓就不会苟且从事。
高原、山地、平地都能公平处理，百姓就不疑惑，不夺农时，则百姓富裕；祭祀不妄取于民，则牛马繁殖。 
桓公又问说： 我想修明政事以行时于天下，可以做到么？ 
管子回答说： 可以。 
桓公说： 从哪里做起呢？ 
管子回答说： 从爱民做起。 
桓公说： 爱民之道如何？ 
管子回答说： 公修公族，家修家族，使他们事业互相关系，俸禄互相补助，百姓就相亲了。
宽放旧罪，救助旧宗，为无后者立嗣，人口就增殖了。
减少刑罚，薄收赋税，百姓就富裕了。
各乡选用贤土，使之施教于国，百姓就有礼了。
出令不改，百姓就务正了。
这些就是爱民之道。 
桓公说： 百姓富裕而又团结了，该如何使用他们呢？ 
管子说： 开发财源提倡百工，以保障人们的需用；贡献才力而尊崇贤士，以奖励人们求知；施刑罚不要苛刻，以有利于百姓。
实行这些措施没有私心，就能够团结众人；说话一定算数，法令就不会失灵。
这就是役使百姓的办法。 
桓公说： 民居已定，事功已成，我想从事于天下诸侯，可以么？ 
管子回答说： 不可以。
民心还没有安定。 
桓公说： 怎样才能安定民心？ 
管子回答说； 修正旧法，选择好的，举用而严格执行；慈爱百姓，救济贫户；宽缓征役，敬重百姓，则国富而百姓安心了。 
桓公说： 百姓安心，就可以了吧？ 
管仲回答说： 不可以。
您要整顿军队，修治甲兵，其他大国也将整顿军队，修治甲兵；您有征战的举动，各小国诸侯的大臣就早有防御的准备；那样，是难迅速得意于天下的。
您想迅速得意于天下诸侯，就应该行事有一些隐藏的东西，行政有一些藏寓的内容。 
桓公说： 那怎么办？ 
管子回答说： 行内政而寓有军令。
建立高于所管辖的里，国子所管辖的里和您所管辖的里，三分齐国，作为三军。
选拔贤能，委作里君。
每乡都有行伍编制，卒长效法军事制度与号令，并以此进行田猎，实行赏罚，就使百姓懂得军事了。 
桓公说： 好。 
于是，管仲制定五家为一轨，轨设长。十轨为一里，里设有司。四里为连，连设长。十连为乡，乡设良人。这样来实行军令。
因此，五家为轨，五人为伍，由轨长率领。
十轨为里，五十人为一小戎，里有司率领。
四里为连，二百人为一卒，由连长率领。
十连为乡，二干人为一旅，由乡良人率领。
五乡为一帅，一万人为一军，由五乡之帅来率领。
三军中有中军的鼓，有高子的鼓，有国子的鼓。
春天田猎，叫作 蒐 ，训练回兵；秋天田猎，叫作 獼 ，训练出兵。
所以卒伍之政在里内确定，军旅之政在郊野完成。
内部教令告成，军令就不得再变。
因此，卒伍的人，人与人相保，家与家相爱，年少同居住，年长同交游，祭祀互相祝福，死丧互相抚恤，祸福互相关切，居处互相娱乐，行作互相配合，哭泣互相哀悼。
因此，夜间作战声音相闻，就可以不乱；白天作战，眼睛一看，就可以相识。欢欣的情谊足以互相殉死。所以，用来防守则阵地巩固，用来战争则取得胜利。
一个国君有这样经过教练的士兵三万人，用来横行于天下，惩治无道之国，安定周室，天下大国的君主就谁也不能加以限制了。
正月初起，乡长报告公事，桓公亲自询问，说： 在你们乡中，有无平时行义、好学、聪明、质性仁厚、慈孝于父母、长悌之名闻于乡里的人？
有，就要报告，有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 
主事的人报告完毕而迟。
桓公又问： 在你们乡中，有无勇气、体力、筋骨强壮出众的人？有，就要报告。
有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 
主事的人报告完毕而退。
桓公说： 在你们乡中，有无不慈孝于父母，不长悌于乡里，骄傲淫暴，不遵行君令的人？有，就要报告。
有而不报，叫包庇属下，也有五种罪。 
主事人报告完毕而退。
这样，乡长都回去勤修德政，并把贤士送来。
桓公则亲自接见，就用这些人在官府工作。
桓公命令官长，年终用书面报告新官成绩并且命令官长挑选新官中的贤者上报。
指示说： 有人在我官府有功，德性好而又顺从，要老实地待命使用，以使人们严肃而勉励。
至于百姓的非议言词，则足以补救官吏的不善之政。 
桓公还普遍调查其乡里意见，而加以验证。
然后召来与他共坐，仔细观察他的素质，以便了解他的成功成事之处。
如可以举拔，就待时任用。
凡是考问其国家忧患之事而应对不穷的，下到乡里调查了解他的能力，而没有大过的，便提作上卿的助手。
这叫作 三选 。
这样，高子、国子便回去加强治乡，乡长回去加强治连，连长回去加强治里，里长回去加强治轨，轨长回去加强治家。
这样，哪怕一个普通的人做了好事，也可以得到表扬；做了坏事，也要受到处分。
政事成功以后，乡中没有超越尊长的行为，朝中没有超越职位的行为。
无行的男人，无人与之为伍；无行的女人，无人娶之为家。
男子三次出妻，则逐于境外；女人三次改嫁，则打入舂官谷的地方劳动。
这样人们都是努力为善的。
士人与其为善于乡，不如为善于里；与其为善于里，不如为善于家。
所以，士人不敢贪图一时的方便，都有终年的打算；又不敢只考虑终年之事，都有终身的事业。
正月初起，五属大夫都向桓公报告公事。桓公找出成绩少的批评说： 封予的土地和百姓都是一样，为什么只你成绩差？
为什么不及别人？
教训工作不善，政事就治理不好。一次两次可以宽恕，三次就不能赦免了。 
桓公继续询问说： 在你们属里，有无平时行义、好学、聪明、品性仁厚、慈孝于父母、尊敬长辈之名闻于乡里的人？有，就要报告。
有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 
主事的人报告完毕而退。
桓公又询问说： 在你们属里，有无勇气、体力优秀出众的人？有，就要报告。
有而不报，叫作埋没人才，有五种罪。 
主事人报告完毕而退。
桓公又询问说： 在你们属里有无不慈孝于父母，不敬长辈于乡里，骄傲淫暴，不行君令的人？有，就要报告。
有而不报，叫作包庇下面，等于犯五种罪。 
主事人报告完毕而迟。
这样，五属大夫们都回去加强治属，各属回去加强治连，各连回去加强治乡，各乡回去加强治卒，各卒回去加强治邑，各邑回去加强治家。
所以，一个普通的人，做了好事也可以得到表扬，做了坏事，也要受到处分。
政事有成，国家安定，守则固，战则强，国内治，百姓亲，可以出征四方，建立一个霸王之业的局面了。
桓公说； 卒伍已定，事功已成，我想要干预诸侯的事务，可以吧？ 
管子回答说： 不可以。
关于军事，我既已寄寓于内政了，但齐国还缺少盔甲兵器，我想用从轻处理重罪的办法，把赎金用在盔甲兵器上。 桓公说： 怎么办？ 
管子回答说： 规定犯重罪者交纳武器、盔甲、犀皮的胁驱和两支戟，犯轻罪者交纳兵器架、盾牌、胸甲皮与两支戟，犯小罪者纳金属一钧半；宽有薄罪，只纳金属半钧。至于没有冤屈而从事讼狱，官长再三劝禁不成而理不直者，则须交纳一束箭，以资惩罚。
好的金属拿来铸造戈剑矛戟，试之于狗马；不好的金属拿来铸造斤、斧、锄、镰、锯、镭等，试之于木土。 
桓公说： 盔甲、兵器十分充足了，我想要干预诸侯的事务，可以吧？ 
管仲回答说： 不可以。
治理内政的人选不足，从事外交的也不齐全。 
于是委任鲍叔牙为大谏，王子城父为将，弦子旗为理狱官，宁戚为田官，隰朋为通使诸侯的官；曹孙宿驻楚国，商容驻宋国，季友驻鲁国，卫开方驻卫国，医尚驻燕国，审友驻晋国。
又派出游士八十人，供给他们车马衣裘，多带物资粮食，财币也很充足，使之周游四方，以号召收求天下的贤士。
还带上玩好的物品，周游四方，卖予各国诸侯，以了解他们上下的嗜好，择其昏乱者先事征伐。
桓公说： 外交与内政都安排好了，这回可以了吧？ 
管子回答说： 不可以。
因为邻国还没有同我们亲善。 
桓公说： 怎么与它亲善呢？ 
管子回答说： 审查我们的边境，归还侵占各国的土地，订正邻国的封界，不要接收他们的货财。而好好地拿出皮币，不断聘问各国诸侯，这样来安定四邻，邻国就同我国亲善了。 
桓公说： 盔甲兵器十分充足了，我想南征，应依靠何国为主？ 
管子回答说： 以鲁为主。
应归还侵占他们的常、潜两地，使齐国大海有屏蔽，小海有围墙，环山都有栅壁。 
桓公说： 我要西征，应依靠何国为主？ 
管子回答说； 以卫为主。
应归还侵占他们的土地台、原、姑与柒里。使齐国大海有屏蔽，小海有围墙，环山也有栅壁。 
桓公说： 我要北征，应依靠何国为主？ 
管子回答说： 以燕因为主。应归还侵占他们的土地柴夫和吠狗。
使齐国大海有屏蔽，小海有墙垣，环山都有栅壁。 
四邻大大亲善起来了。
在归还侵人之地和规正其国界以后，齐国领土南至泰山以北，西至济水，北至海，东至纪随两地。地方共三百六十里。
三年治定，四年训练成功，五年就出兵了。
有练好的士兵三万人，革车八百辆。
当时诸侯多有昏乱而不服从天子的。
于是，桓公东救徐州，分吴地之半；救存鲁国，侵陵蔡国，分割越地。
南面凭藉宋、郑两国而伐楚，渡汝水，过方城，接近文山，责令楚国贡丝于周室。
周天子送祭肉给齐桓公，荆州诸侯没有不来归服的。
在中原援救晋公，擒获狄王，打败胡貉，攻破屠何，骑寇也开始征服了，往北则攻伐山戎，制服令支，斩杀孤竹，九夷也开始听从了。
沿海的各诸侯国，没有不来归颐的。往西的征战则夺取了白狄的土地，到西河，并船投筏，乘筏渡河，到了石枕，又悬吊兵车、缠束战马，越过太行山与卑耳山的溪涧，拘捕大夏之敌。又西服流沙西虞之地，秦地戎人也开始服从了。
所以，兵一出就成大功十二项。
东夷、西戎、南蛮、北狄和中原诸侯各国，没有不服从的。
桓公与诸侯摆设祭品、书写盟誓，以约誓于上下诸神。
然后，率天下安定周室，在阳谷大会诸侯。
因而，有兵车的会六次，乘车的会三次，九次会合诸侯，一匡天下。
铠甲不解绳，兵器不开箱，弓衣没有弓，箭服没有箭，停武事，行文治，以朝拜天子。
在葵丘大会诸侯的时候，周天子派大夫宰孔送祭肉给桓公说： 我本人有祭祀之事于先王文武之庙，派遣宰孔把祭肉送来。 
而且还有后命说： 因为你谦卑劳顿，实告伯舅你不必下堂拜赐。 
桓公便召见管仲来商量，管仲回答说： 为君不行君礼，为臣不行臣礼，是乱国的根本。 
桓公说： 我能做到乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下。
北至孤竹、山戎、秽貉，拘捕大夏的国君；西至流沙西虞；南至吴、越、巴国、牂牁、不庾、雕题、黑齿。
荆夷之国都不敢违抗我的命令，而中国还不抬高我。从前夏、商、周三代之受命为王的，和我有什么不同呢？ 
管子回答说： 现在是凤凰弯鸟不出，而鹰隼鸱枭却很多；众神不显灵，守龟不示预兆，而用谷穗卜筮的却很灵验；时雨甘露不下降，而飘风暴雨却不断来临；五谷不丰收，六畜不兴旺，而各种杂草却普遍繁茂。
凤凰羽毛的花纹，前面像德义，后面才像日昌。古人受命为王的，总是龙龟来临，黄河出图，洛水出书，地出乘黄神马。
现在三种祥瑞都没有，纵然受命为王，岂不是一种错误么？ 
桓公听后很惶恐，出来接见宾客说： 天子的威严即在颜面之前，未离咫尺，我虽奉天子之命而不必下堂拜赐，但恐怕在下面颠倒礼节，为天子增羞。 
于是下堂拜谢赏赐，然后登堂领受赏服、大辂、龙旗九游和渠门赤旗等。
天子给予不下拜的命令，桓公偏偏不领受，天下诸侯都称颂桓公是顺于礼的。
桓公是为天下诸侯操劳的。
鲁国有庄公夫人与庆父作乱，两个国君被杀，绝嗣没有后代。
桓公知道后，使高子存全它。
使他们男女不乱杂，牛马齐备。
他们拿玉来拜见桓公，请备为齐国的关内侯，但桓公没有那样处理。
狄人攻伐邢国，桓公修筑夷仪城加以封赐。
使他们男女不乱杂，牛马齐。
他们也拿着玉进见桓公，请求作齐国的关内侯，桓公也没有那样安排。
狄人攻伐卫国，卫国人出旅曹地，桓公修筑楚丘城来封赐它。
他们的牲畜已经散失，所以桓公给予良马三百匹。天下诸侯称道桓公仁义。
这样，天下的诸侯知道桓公为他们服务，所以，诸侯归附桓公，好像去赶集一般。
桓公知道诸侯归附他，因而少收进见的币而多给回敬的礼。
所以天下诸侯用瘦马犬羊为礼币，齐国则用良马回报；诸侯用素绸和鹿皮四张为礼币，齐国则用花锦和虎豹皮回报。
个国诸侯的使者，总是空囊而来，满载而归。
所以，用爱来钓取，用利来吸引，用信来结交，用武来威慑，于是天下小国诸侯，都服从桓公，不敢违背而来归附了。
他们喜欢桓公的仁爱，又贪图桓公的货利；相信桓公的仁义，又害怕桓公的武力。
桓公看到天下小国诸侯多来与自己亲睦，于是又大加施惠。
可以分忧的代他们分忧，可以谋事的替他们谋事，可为动兵的替他们动兵。
攻伐谭国和莱国而不据为已有，诸侯称道他的仁。
自东莱交换齐国的鱼盐于各诸侯国，使关卡市场只稽查而不征税，存放货物而不收捐，以为各国诸侯之利，诸侯都称道他的宽惠。
修筑蔡、郡陵、培夏、灵父丘等城，以防御戎狄之地，用来阻止戎狄向诸侯暴掠。
修筑五鹿、中牟、郧、盖、牡丘等城，以保卫诸夏之地，用来表示中国的权威。
教化大功告成。
因此天一厂对于桓公，远国百姓望之如父母，近国的百姓从之如流水。
所以，行地益远，得人益众，这是什么原因呢？
就是因为感怀他的文治而畏慎他的武备。
诛杀无道之国；安定周室，天下无人抵御，正由于兴立武备；停止各种革甲，收起各种兵器，穿朝服过河开会而无所顾虑，正是由于文治显著。
于是使大国之君惭愧，小国诸侯归附。
大国之君事齐如臣仆，小国诸侯喜齐如父母。
正是这样，大国之君不显得那么尊贵，小国诸侯也不显得卑下。
因而大国之君不骄傲，小国诸侯不恐惧。
于是分取地多的以增补地少的，削减有财的给予无财的。
周济其君子，不失成功；周济其小人，不失成命。
这样，平时居处安顺，出动行事则有成功。
不必发动战争，而完成文王、武王的治绩于天下。
桓公善于吸收群臣意见，以增加自己智慧。
宰相是管仲，大夫有：宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙。
用这五个人任事行义，扬德继法，昭示天下，以传后世；贻孝昭穆，大霸天下，名声广布，都是不可湮没的。
这就是因为有明君在上，良相在下。
当初，桓公郊迎管仲时曾向管仲请教。
管仲最初辞让，然后谈出了建立三国五鄙的谋略，立五乡以提高教化，建五属以厉行武事，寄托军事于内政，利用刑罚置备兵器，征伐无道之国以事奉周室等。
桓公非常满意。
于是斋戒十日，将拜管仲为相。
管仲说： 我是一个有大罪的人，幸得免死，使腰颈相连，就算我的福气了。
管理国家政事，怕不是我所能担任的。 
桓公说： 您接受国家政事，我就胜任；您不接受，我怕要垮台。 
管仲许诺，再拜而接受相位。
过了三天，桓公说： 我有三大缺点，还能把国家搞好么？ 
管仲说： 我还没有听到过。 
桓公说： 我不幸嗜好田猎，昏夜还要到薮泽野地，直到田野静寞不见野禽以后才回来，诸侯使者不得当面致意，百官也无从当面报告。 
管仲说： 这虽然不是件好事，但还不最要紧。 
桓公说： 我不幸嗜好饮酒，日以继夜，诸侯使者不得当面致意，百官无从当面报告。 
管仲说： 这也不是好事，但也不是最要紧的。 
桓公说： 我还有一件污行，就是不幸而好女色，连表姐都有不嫁于人的。 
回答说： 这也不是好事，但还不是要紧的。 
桓公作色说： 这三者都可以，难道还有什么不可以的事情吗？ 
回答说： 人君唯有优柔寡断和不奋勉为不可。优柔寡断则无人拥护，不奋勉则不能成事。 
桓公说： 好。
您请先回去，改日再来同您详谈。 
管仲说： 此时就可以谈，何必改日呢？ 
桓公说： 我们该怎么办？ 
管仲说： 公子举为人见闻广博而知礼，好学而语言谦逊，请派他出使鲁国，以结国交。
公子开方为人机变而锐利，可出使卫国，以结国交。曹孙宿，他的为人有小廉又有小明，十分谦恭而善于辞令，正合乎荆楚的风格，请派他去到那里，以结国交。 
这样，立刻打发了三位使者，而后管仲才告退。
管仲为相三月，请与桓公共同评论百官。
桓公说： 好。 
管仲说： 升降揖让有礼，进退熟悉礼节，说词刚柔有度，我不如陨朋，请封他为 大行 。
开发荒地使之成为城邑，开辟土地使之增产粮食，增加入口，尽土地之利，我不如宁戚，请封他为 大司田 。
在平原广郊之上，使战车不乱，战士不退，鼓声一起而三军视死如归，我不如王子城父，请封他为 大司马 。
审判案件，调节纷争，不妄杀无辜的人，不妄诬无罪的人，我不如宾胥无，请封他为 大司理 。
敢于冒犯君主的颜色，进谏必忠，不伯死，不贪图富贵，我不如东郭牙，请立他为 大谏 。
这五个人，我一个都比不上；但是用来同我管夷吾去换，我是不干的。
君上您想要治国强兵，有此五人就够了；若想图霸王之业，则有管夷吾在此。 
桓公说： 好啊！ 
