从丹霞寺往上走三里，为湘南寺，又走两里，到南天门。
向东平走两里，路岔开。
往南走一里，到飞来船和讲经台。
转回到原路，又向东朝下走半里，往北越过山脊，再往西北朝上走三里，到达上封寺。
上封寺东面有虎跑泉，西面有卓锡泉
二十三日在上封寺。
二十四日在上封寺。
二十五日在上封寺。
二十六日天气晴朗。
到了观音崖，再次登上祝融会仙桥，从不语崖往西朝下走。
八里后，路岔开。
往北走两里，到九龙坪。
仍然转回路口，往南走一里，到茅坪。往东南从半山腰中走，四里后渡过纷乱的山涧水，到大坪路岔开。
从西南面的小路直往上走四里，为老龙池，有一池水在岭坳上，不很清澈。僧人的净室大多在岭外。
又往西南走，到侧刀峰西面、雷祖峰东面路岔开。
往东走两里，登上侧刀峰。
从侧刀峰顶上平行两里，走下山顶，所越过的山脊很狭窄。
从赤帝峰北面走一里，绕到峰东面，路岔开。
于是往南从山坳中向东行，一里，转出天柱峰东面，便往南朝下走。
走五里，过了狮子山后与大路交合，于是从岔路往西进入福严寺，住在明道山房。
二十七日早晨听到雨声，餐后出发时稍微停了些。
从寺西面顺着天柱峰南边走一里，又往西朝上走两里，越过天柱峰分朝南面的山脊，折往北，顺天柱峰西面走一里，登上从西边延伸过来的山脊，便从山脊上往西南行，从这里起就是顺着华盖峰的东面走了。
一里，转到华盖峰南面，往西走三里，顺华盖峰西面往北朝下走。
这时急风骤雨来临，我撑伞而行。
往北越过一小块山间平地，又上了岭，共走一里，折往西从岭脊上行。
接连越过三座山脊，或者顺岭北，或者顺岭南，共走三里而又上了岭。
从那岭直往上走两里，就是观音峰了。
从观音峰北面的树林中行三里，雨才停下来，然而天空中阴霆仍十分浓密。
又往西南朝下走一里，见到观音庵，这才知没迷路。
又朝下走一里，为罗汉台。
有条路从北面山坞中过来、它就是从南沟来的路。从罗汉台又往南朝上走两里，接连越过两座山脊，丛密的树木也没有了，山峰间都是些茅草。
随后越过高高的山顶，往南朝下走一里，见到一座丛木生长的小山，这就是云雾堂。
云雾堂中有个老僧人，法号叫东窗，年纪九十八岁，还能和客人同样地起身互行打拱作揖的礼仪。
这时雾气稍微散开了些，又往南朝下走一里，见到从东面过来的大路，于是折往西下去，又走一里半到达山涧边，越过山涧上的桥到西面，就是方广寺。
大略大岭的南面，石凛峰分出支脉往西延伸下去，成为莲花等山峰；大岭的北面，云雾堂所在山峰的峰顶分出支脉往西延伸下去，成为泉室、天台等山峰。它们夹峙而形成山坞，方广寺就位于山坞中，山坞的水口往西过去的地方，峰峦回环交锁，很是险要狭窄，也是一处名胜之地。
寺西面有个洗袖池，补衣石则在山涧旁边。
天台峰西面垂下一条支脉，它环绕而折向南面，若像一条摆动的大尾巴，几乎往东连接着天台峰向南延伸下去的那条支脉。
天台峰南面两山间的水流细小，山峡内环绕着一个山坞如同块玉，这山坞位于高山之上，与方广寺所在的那山坞可称为上下两奇。返回方广寺宿在庆禅和宁禅的房中。
原先，我想从南沟前往罗汉台再到方广寺；等登上古龙池，却往东上了侧刀峰，错转出天柱峰东面；到宿在福严寺时，正好佛鼎禅师凿通道路取木修殿，便又辟开了到罗汉台的路。
我这才得以顺着那辟开的路往西行，而且从天柱峰、华盖峰、观音峰、云雾堂所在的山峰到大坳，都是衡山来脉的峰脊，得以一览无遗，实在是心中快意的事。
从南沟前往罗汉台，道路也绕，不如径直登上天台峰，这样南岳衡山的优美景致便可以览尽。
二十八日早晨起来，风雨未停。
宁禅、庆禅两位僧人坚决挽留我，我强硬地辞别了他们。
庆禅送我到补钠台才与我分别。
于是沿山涧往西行，南北两边，山都是光秃秃的，尽生长着些茅草。
走五里，才有石崖树木萦绕在溪畔，崖影溪流，上下交相映照。
又走两里，溪对岸的前山间，有个山峡自东南面延伸过来，山峡中的水与方广寺来的水汇合而流往西去。我们向北朝山崖上攀登，山崖下面石头树木更加茂密，山涧水处深谷之中，那深谷中有黑、白、黄三个龙潭，因为谷两边崖壁峻峭陡削，所以路折往上走，这样便只是听到水声而已，不能见到龙潭。随后在山半平行三里，过鹅公嘴，到龙潭寺。
此寺在天台峰的西峰下，寺南面为双髻峰。
大概天台峰、双髻峰夹峙而往西延伸过来，从而形成了有兰个龙潭在其中的那条水流；龙潭北面山上就是寺，寺西面为狮子峰，尖削陡峭，孤峰耸立，天合峰以西的山峰，到此结束；狮子峰南面溪流对岸就是双髻峰的西峰，莲花峰以西的山峰，也到此结束。过了九龙坪，依然从半山中朝前平行，五里后，从狮子峰南面绕到峰西面，下了山又走五里，为马迹桥，衡山西面的山峦这才结束。
马迹桥东距龙潭十里，西距湘乡县界四十里，西北距白高三十里，南到衡阳县界孟公坳五里。
从马迹桥往南渡过一条山涧，就是从方广寺、九龙坪流往白高去的那条。然后便往东南行，四里到田心。
又越过一座小桥，走一里，登上一个低矮的山坳，我当时不知道它是往两县分界处。越过山坳又走五里，有条水流从东北面山间悬崖上倾泻下来，高有几丈，这里是小响水塘，大约这水也是衡山水流的余波。
又走两里，有条水流从北面山上悬崖间倾泻下来，这里是大响水塘。
水面的宽处超过前面那崖壁上的，但水分成两级折下山峡间，先看见上面的一级，然后见到下面的那级，所以觉得它不如前面崖壁上的那样飞流直下。
大响水塘前面就是宁水桥，我向旁人询问桥下的水从何处流来，才知道它是往南从唐夫沙河而流下衡州城草桥。大略从马迹桥南面五里衡阳、衡山两县分界处的孟公坳起，水往北流是从白高流下一琐江，往南流是从沙河流下草桥，因此孟公坳不只是两县的分界，而实际上是衡山往西延伸而来的山脉经过的地方。
只是这山坳很平，衡山往西延伸而来的山岭不很高，所以没有觉察到罢了。
我这才悟出衡山的来脉不是从南面来，而是从此坳东面耸起为双髻峰，又往东为莲花峰后面的山，又往东耸起为石凛峰，这才分成南北两支，南支为峋峻、白石等山峰，北支为云雾堂所在的山峰和观音峰，而后耸起为天柱峰。
假若不从衡山西面走，必定认为峋峻峰、白石峰就是它的来脉了。
在宁水桥吃了饭后往南走，五里，经过国清亭，然后越过一座小山岭，为穆家洞。
那洞曲折环绕，圆而齐整，水流从洞的东南面绕到东北面，它就是石凛峰西南山峡中的水流；洞周围的山也是环绕盘曲，往东连接衡山的西面。
过洞走两里，又往南翻越一座山岭，走一里，为陶朱下洞，那洞很狭窄，水从洞中直往西流去。
道路又向南进入山峡中，走两里，又翻越一座山岭，为陶朱中洞，洞中的水也往西流去。
又往南走两里，登上一座山岭，岭坳很狭窄，那地方为陶朱三洞，此洞较宽于前面的两个洞，但不如穆洞那样曲折环绕。
走两里，又越过一座山岭，为界江，江水从东南向西北流去。
界江的西面为大海岭。
溯水往南行一里，登上一个山坳，它也很平，是衡山的山脉又往西延伸为大海岭的那个山坳。
山坳北边的水，就是往西北流下唐夫的那条；山坳南边的水，就是往东南流下横口的那条。
翻过山坳共走一里，为傍塘，便沿水流往东南行。
走五里，为黑山，又走五里，为水口，两山迫近，水流从中间破壁而入，道路则要翻越水流上面的山崖。
一里后，水才流出山峡，路也趋平。
又走一里，就是横口。
傍塘、黑山的水往南流下来，峋峻峰的水从西南流来，到此处便汇合。
从此地向北眺望，峋缕、白石等众山峰很近，它南距衡州城还有五十里，于是便停下来住宿在旅店中。
这一天共行了六十里。
二十九日早晨起来，大雨如注，于是在泥泞的道路中艰难地行走，边往前走边向后滑。沿溪往南行，越过一座小山岭，为上梨坪。
又越过一座小山岭，走五里，为下梨坪，到这里又与溪流相遇。
又沿溪往东南朝下走，十里，为杨梅滩，有座石桥南北横架在溪上，溪水从石桥下往东流去，路越过石桥往东南走。
走五里进入排冲，又从排冲走五里，向南翻越青山坳。所谓排冲，是一条山冈从谭碧岭往东南延伸到青山后，分为两支，都折向西北，两座山冈中间如同一扇门，它们相夹而形成长长的山坞，山坞中田畴环绕，路顺山坞进去，到了青山山坞便结束了。
于是翻过山坳往南走，山坡高低不平，泥浆滑溜，儿乎不能立足，衣服里层的棉絮虽然湿透了，也因为疲惫而不觉得寒冷。
走十里，下了望日坳，为黄沙湾，蒸江从西南面沿山而来，道路于是顺江往东南朝下走。又走五里为草桥，就到达衡州府城了。
去找寻静闻，傍晚在绿竹庵天母殿瑞光禅师处见到了他。
赶忙奔到瑞光禅师房中，凑近火烘烤衣服，而衡山古太坪的僧人融止这时已经在瑞光禅师的房中了。
这之前，我经过古太坪，上古龙池，在半山中曾到融止的静室何路，融止和他师兄应庵苦苦挽留我，我急着告辞而去，到现在他已经先见着静闻，所以静闻知道了我的踪迹。
因为融止搀扶着应庵打算南下返回桂林七星岩，所以经过这地方，而我又与他们相遇，也是 次机缘。
绿竹庵在衡州城北门外华严、松萝等众庵之间。
八个庵连接着，各庵都幽静明亮而清洁，僧人诵经的声音根互听得到，它们是藩府焚香修道的地方。
大概因为桂王以宗室受封者的身份而乐于行善，所以对于佛教中的事极为努九而不怠。
三十日游览城外的河街，街道上泥浆很深很烂。
傍晚时，返回天母殿住宿。
