古文：昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野。相抱而死。
现代文：古时高阳氏的时候，有两个同一母亲生下来的人给成了夫妻，颛顼帝把他们流放到崆峒山边的原野上，西人互相抱着死了。

古文：神鸟以不死草覆之，七年，男女同体而生。二头，四手足，是为蒙双氏。
现代文：仙鸟用不死之草覆盖了他们，七年后，这男女两人长在同一个身体上，又活了，两个头，四只手，四只脚，这就是蒙双氏。

古文：高辛氏，有老妇人，居于王宫，得耳疾，历时，医为挑治，出顶虫，大如茧。
现代文：高辛氏的时候，有个老年妇女住在王宫，患耳朵上的疾病已有一段时间了。医生为她挑治，挑出一只硬壳虫，大小如同蚕茧。

古文：妇人去，后置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬。其文五色。因名盘瓠，遂畜之。
现代文：这老年妇女离开后，医生把它放在瓠瓢中，再用盘子盖住了它，不久这硬壳虫就变成了一条狗，它身上的花纹有五种颜色，医生便把它命名为 盘瓠 ，并饲养它。

古文：时戎吴强盛，数侵边境，遣将征讨，不能擒胜。
现代文：当时戎吴部落十分强盛，屡次侵犯边境，君王便派遣将军去讨伐，但总不能擒获取胜。

古文：乃募天下有能得戎吴将军首者，赠金千斤，封邑万户，又赐以少女。
现代文：于是就向全国招募，如果有谁能取得戎吴将军的首级，就赏金一千斤，分封给城邑一万户，还把国王的小女儿赐给他。

古文：后盘瓠衔得一头，将造王阙。
现代文：后来盘瓠衔到一个人头，叼到王宫门外。

古文：王诊视之，即是戎吴。
现代文：国王仔细察看，正是戎吴将军的头。

古文：为之奈何？
现代文：国王问各位大臣： 对这件事怎么处理呢？ 

古文：群臣皆曰： 盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。
现代文：各位大臣都说： 盘瓠是牲畜，不能给它做官，又不能给它娶妻。

古文：虽有功，无施也。 
现代文：它虽然有功劳，也不要对它实施奖赏了。 

古文：少女闻之，启王曰： 大王既以我许天下矣。
现代文：国王的小女儿听说了这件事，禀告国王说： 大王已经把我许诺给天下了。

古文：盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。
现代文：现在盘瓠叼着首级来了，为国家除去了祸害，这是上天使它获得了这样的成功，难道是狗的智慧和力量吗？

古文：王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。 
现代文：称王的人看重诺言，称霸的人讲究信用，您不可以因为我轻微的身躯，而在天下人面前违背了公开的誓约，这是国家的灾祸啊。 

古文：王惧而从之。
现代文：国王害怕了，因而听从了她，让小女儿跟从盘瓠。

古文：令少女从盘瓠，盘瓠将女上南山，草木茂盛，无人行迹。
现代文：盘瓠带着国王的女儿登上南山，山上草木茂盛，没有人的行踪。

古文：于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独力之衣，随盘瓠升山，入谷，止于石室之中。
现代文：于是国王的女儿就脱去华贵的官廷服装，梳成了奴仆的发髻；穿上了便于用力干活的衣服，跟随着盘瓠登高山进深谷，最后在石洞中安居了下来。

古文：王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震，云晦，往者莫至。
现代文：国王很悲伤，老是想念她，于是就派人前去察看寻觅，但老天总是刮风下雨，山岭震动，云层阴暗，去的人没有一个能到达那里。

古文：盖经三年，产六男，六女。
现代文：大概过了三年，国王的女儿便生了六个男孩和六个女孩。

古文：盘瓠死，后自相配偶，因为夫妇。
现代文：盘瓠死了以后，六对孩子自己互相结成配偶，成了夫妻。

古文：织绩木皮，染以草实。好五色衣服，裁制皆有尾形，后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复两。
现代文：他们用树皮纺织，用草籽的颜色来染色，喜欢穿象盘瓠毛色那样有五种颜色的衣服，裁制的衣服都有尾巴。后来他们的母亲回去了，把这一切告诉了国王，国王派出使者去迎接那几个男女，这次老天也不再下雨了。

古文：衣服褊裢，言语侏，饮食蹲踞，好山恶都。
现代文：这些人衣服色彩斑斓，说起话来含混难辨，吃喝的时候总是蹲着，喜欢山野而厌恶都市。

古文：王顺其意，赐以名山，广泽，号曰蛮夷。
现代文：国王顺从他们的意愿，赐给他们名山大泽，把他们称为 蛮夷 。

古文：蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。
现代文：称作蛮夷的这种人，外表看上去呆头呆脑，实际上却很聪慧机敏，他们安心于自己的乡土风俗，看重旧有的道德习惯。

古文：田作，贾贩，无关繻，符传，租税之赋。有邑，君长皆赐印绶。冠用獭皮，取其游食于水。
现代文：因为他们从上天那里禀受了特别的气质，所以国王用不同平常的法律来对待他们：无论是种田的还是经商的，出入关隘都不需要交验帛制凭证与符节，也不需要缴纳租税；凡是拥有城邑的君长，都赐给印信绶带；他们的帽子用水獭皮做成，取义于他们和水獭一样在江河中寻求食物。

古文：今即梁汉、巴蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。
现代文：今天粱州、汉中郡、巴郡、蜀郡、武陵郡、长沙郡、庐江郡的蛮夷，都是这样。

古文：用糁，杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。
现代文：他们把米饭和鱼肉混在一起，敲着木槽叫喊着，用这样的方式来祭祀盘瓠，这种风俗一直流传到今天。

古文：故世称 赤髀，横裙，盘瓠子孙。 
现代文：所以现在的人还说： 露着大腿，系着短裙，是盘瓠的子孙。 

古文：槁离国王侍婢有娠，王欲杀之。婢曰： 有气如鸡子，从天来下，故我有娠。 
现代文：高丽国国王的随身婢女怀孕了，国王要杀死她，婢女说： 有一团象鸡蛋那样大的气体，从天上掉下来，所以我怀孕了。

古文：后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中马复以气嘘之。故得不死。
现代文：国王因此没杀死她。后未她生了个孩子，被迫扔到了猪圈里，猪用嘴巴向孩子哈气，孩子被移致马厩中，马又向孩子哈气，所以孩子能不死。

古文：王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。
现代文：而国王却迷惑地以为这孩子是天帝的儿子，于是就叫他母亲收养他，并给他取了个名字叫 东明 ，经常叫他去放马。

古文：东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之。
现代文：东明善于射箭，国王怕他夺了自己的江山，于是想杀掉他。

古文：东明走，南至施掩水，以弓击水。鱼鳖浮为桥，东明得渡。
现代文：东明便逃跑了，向南逃到掩施水边，用弓拍打水面，鱼鳖便浮出水面架成桥，东明才得渡过河去。

古文：鱼鳖解散，追兵不得渡。
现代文：他过河后鱼鳖散去，追兵便不能过河了。

古文：因都王夫余。
现代文：东明就在夫馀国建都称王。

古文：古徐国宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水滨。
现代文：古代徐国的一个宫女，怀孕以后却生下一个卵，她认为不吉利，就把它扔在河边。

古文：有犬，名鹄苍，衔卵以归。遂生儿，为徐嗣君。
现代文：有条狗名叫 鹄苍 ，把这卵叼了回去，就生了个儿子，这儿子就是徐嗣君。

古文：后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中。
现代文：后来鹄苍快死的时候，长出了角和九条尾巴，它其实是条黄龙，于是人们把它安葬在徐国的乡间。

古文：见有狗垄在焉。
现代文：现在在那里还保留着狗的坟。

古文：斗伯比父早亡，随母归在舅姑之家，后长大，乃奸妘子之女，生子文。
现代文：斗伯比的父亲早就死了，他跟着母亲回去，住在外公外婆的家里。后来他长大了，便与妘子的女儿私通，生了子文。

古文：其妘子妻耻女不嫁而生子。乃弃于山中。
现代文：那妘子的妻子觉得女儿没有出嫁就生儿子是很丢脸的事，就把子文丢在山里。

古文：妘子游猎，见虎乳一小儿，归与妻言，妻曰： 此是我女与伯比私通生此小儿。
现代文：妘子到野外打猎，看见老虎给一个小孩喂奶，回家后就和妻子讲了。妻子说： 这是我女儿与斗怕比私通而生下的小孩。

古文：我耻之，送于山中。 
现代文：我觉得很丢脸，就把他送到了山中。 

古文：妘子乃迎归养之，配其女与伯比。
现代文：妘子却把他接了回来加以抚养，并把自己的女儿嫁给了斗伯比。

古文：楚人因呼子文为 谷乌菟。 仕至楚相也。
现代文：楚国人因而称呼子文做谷乌菟，他做官一直做到楚国的令尹。

古文：齐惠公之妾萧同叔子见御，有身，以其贱，不敢言也，取薪而生顷公于野，又不敢举也。
现代文：齐惠公的小妻萧同叔子，被齐惠公睡了后怀孕了。因为她的地位卑贱，所以不敢说出来。她拿了一些柴草把顷公生在田野中，又不敢抚养他。

古文：有狸乳而鹯覆之。人见而收，因名曰无野是为顷公。
现代文：有只野猫来喂奶，鹯鹰又来掩护他，有人看见了就把他收养起来，因而给他取名叫 无野 。这就是齐顷公。

古文：袁者，羌豪也，秦时，拘执为奴隶，后得亡去，秦人追之急迫，藏于穴中，秦人焚之，有景相如虎来为蔽，故得不死。
现代文：袁釰，是羌族的豪杰。秦朝的时候，他被抓住当了奴隶，后来幸得逃跑。秦国人追赶他，情况十分紧迫，他就躲在洞穴中。秦国人用柴火扔进洞中烧他，有个象老虎似的影象来给他遮蔽，所以他能不死。

古文：诸羌神之，推以为君。
现代文：羌族的各个部落都认为池很神，所以推举他当君主。

古文：其后种落炽盛。
现代文：后来羌族各个部落都十分强盛。

古文：后汉定襄太守窦奉妻生子武，幷生一蛇。
现代文：东汉时定襄太守窦奉的妻子生下儿子窦武，同时生下了一条蛇，窦奉就把蛇放到田野中。

古文：奉送蛇于野中，及武长大，有海内俊名。
现代文：等到窦武长大后，在国内享有俊美的名声。

古文：母死，将葬未窆，宾客聚集，有大蛇从林草中出，径来棺下，委地俯仰，以头击棺，血涕并流，状若哀恸，有顷而去。
现代文：他母亲死了后将要下葬，还没有把棺材下到墓穴时，宾客们都聚集在一起，忽然有条大蛇从树林的草丛中爬出来，径宜来到棺材底下，盘在地上不停地低头抬头，用头敲击那棺材，鲜血眼泪一起流出来，样子看上去十分哀痛，过了一会儿它就游走了。

古文：时人知为窦氏之祥。
现代文：当时的人知道这是窦家的吉兆。

古文：晋怀帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵。持归育之，得婴儿。字曰撅儿。
现代文：晋怀帝永嘉年间，有位韩老太婆在田野中发现一个大卵，就把它拿回家孵化，便得到一个婴儿，给他取了个名字叫 撅儿 。

古文：方四岁，刘渊筑平阳城，不就，募能城者。
现代文：撅儿四岁的时候，刘渊因为修筑平阳城老是不成功，所以就招募能筑城的人。

古文：撅儿应募。因变为蛇，令媪遗灰志其后，谓媪曰： 凭灰筑城，城可立就。 
现代文：撅儿应募后，便变成了蛇，他在前面爬行，叫韩老太婆跟在他的后面撤上一些灰作为标记。他对韩老太婆说： 在撒灰的地方筑城，城可以马上筑成。 

古文：竟如所言。
现代文：结果就象他所说的那样，把城筑成了。

古文：渊怪之，遂投入山穴间，露尾数寸，使者斩之，忽有泉出穴中，汇为池，因名金龙池。
现代文：刘渊觉得这条蛇很奇怪，就派人把它丢进了山洞中，蛇的尾巴还露出洞口几寸，这派去的人便把尾巴斩断了，忽然有股泉水从山洞中流出来，汇聚成一个水池，人们就把它命名为 金龙池 。

古文：元帝永昌中，暨阳人任谷，因耕，息于树下，忽有一人着羽衣就淫之。既而不知所在。谷遂有妊。
现代文：晋元帝永昌年间，暨阳县人任谷，因为干活累了而在树下休息。忽然有一个人，穿着用羽毛编织成的衣服，走来奸污了任谷，过后却又不知道这人到哪里去了，任谷于是就怀孕了。

古文：积月，将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子，便去。
现代文：妊期满月将要分娩，那穿羽毛衣服的人又来了，他用刀刺破了任谷的下阴，取出一条小蛇就走了。

古文：谷遂成宦者，诣阙自陈，留于宫中。
现代文：任谷于是成了不能生育的阉人，到宫中自己陈述了这种情况，于是被留在宫里。

古文：旧说：太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。
现代文：传说在远古时代，有一个大人出门远行，家里没有其他的人，只有一个女儿。

古文：牡马一匹，女亲养之。
现代文：另外还有雄马一匹，由女儿亲自来喂养。

古文：穷居幽处，思念其父，乃戏马曰： 尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。 
现代文：女儿居住在偏僻闭塞的地方，十分思念她的父亲，就和马开玩笑说： 你能给我把父亲接回家，我就嫁给你。 

古文：马既承此言，乃绝缰而去。径至父所。
现代文：马听了这话，就挣断了缰绳出门去了，径直跑到她父亲那里。

古文：父见马，惊喜，因取而乘之。
现代文：父亲看见了马又惊又喜，便拉过来骑了。

古文：马望所自来，悲鸣不已。
现代文：马望着它来时的方向，悲哀地嘶叫不停。

古文：父曰： 此马无事如此，我家得无有故乎！ 
现代文：父亲说： 我这儿没有什么事情，这马却这样哀叫，我家里是否发生了什么事呢？ 

古文：亟乘以归。
现代文：他急忙骑着马回了家。

古文：为畜生有非常之情，故厚加刍养。马不肯食。每见女出入，辄喜怒奋击。如此非一。
现代文：因为这畜生对主人有非同寻常的情谊，所以主人也优厚地加以饲养，但马却不肯吃料，每次看见那女儿进出，总是似喜似怒地踢蹄蹦跳，象这样的情况不止一次。

古文：父怪之，密以问女，女具以告父： 必为是故。 
现代文：父亲对这种情况感到很奇怪，就偷愉地询问女儿。女儿便把与马开玩笑的事一一告诉了父亲，认为一定是因为这个缘故。

古文：父曰： 勿言。恐辱家门。
现代文：父亲说： 不要把这件事说出去，我怕它会玷污了我家的名声。

古文：且莫出入。 
现代文：另外，你别再进进出出了。 

古文：于是伏弩射杀之。暴皮于庭。
现代文：于是父亲埋伏在暗处用弓箭把马射死了，并把马皮剥下来晒在院子中。

古文：父行，女以邻女于皮所戏，以足蹙之曰： 汝是畜生，而欲取人为妇耶！
现代文：父亲走了，女儿和邻居家的姑娘在晒马皮的地方玩耍，女儿用脚踢着那马皮说： 你是畜生，还想娶人做媳妇吗？

古文：招此屠剥，如何自苦！ 
现代文：结果招来了这屠杀剥皮，为什么要自讨苦吃呢？ 

古文：言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。
现代文：话还来不及说完，那马皮突然挺立起来，卷着女儿飞走了。

古文：邻女忙怕，不敢救之。走告其父。
现代文：邻居家的姑娘又慌又怕，不敢救她，便跑去告诉她的父亲。

古文：父还求索，已出失之。
现代文：她父亲回来，到处寻找，女儿已经出门失踪了。

古文：后经数日，得于大树枝间，女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其纶理厚大，异于常蚕。
现代文：后来过了几天，在一棵大树的树枝中找到了，但女儿和马皮都变成了蚕，在树上吐丝作茧，那蚕茧丝不乱，又厚又大，不同于通常的蚕茧。

古文：邻妇取而养之。其收数倍。
现代文：邻近的妇女取这种蚕饲养，收入增加了好几倍。

古文：因名其树曰桑。桑者，丧也。
现代文：因而人们把那棵树命名为 桑 。 桑 ，就是 丧 ，是悼念死亡的意思。

古文：由斯百姓竞种之，今世所养是也。
现代文：从此百姓争着种植桑树，现在用来养蚕的就是这种树。

古文：言桑蚕者，是古蚕之余类也。
现代文：平常所说的 桑蚕 ，是古蚕中残剩下来的一种。

古文：案：天官： 辰，为马星。 
现代文：根据《天官》的说法，辰对应马星。

古文：蚕书曰： 月当大火，则浴其种。 
现代文：《蚕书》上说： 对应大火的那个月，就要浴蚕选种了。 

古文：是蚕与马同气也。
现代文：这样看来，那么蚕和马具有同一种元气。

古文：周礼： 教人职掌，票原蚕者。 
现代文：《周礼》规定，校人的职务是主管 禁止再次浴蚕选种 。

古文：注云： 物莫能两大，禁原蚕者，为其伤马也。 
现代文：郑玄的注解说： 事物不能同时为大。禁止再次浴蚕选种，是因为怕它伤害了马。 

古文：汉礼皇后亲采桑祀蚕神，曰： 菀窳妇人，寓氏公主。 
现代文：按照汉代的礼仪，皇后亲自采桑，祭祀的蚕神叫做 菀窳妇人 、 寓氏公主 。

古文：公主者，女之尊称也。菀窳妇人，先蚕者也。
现代文：公主，是对女子的尊称，菀窳妇人，是第一个教老百姓养蚕的蚕神。

古文：故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。
现代文：所以现在社会上有人把蚕叫做女儿，这实是古代遗留下来的词语啊。

古文：羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月，将往，枚筮之于有黄。
现代文：羿从西王母那里求得了不死之药，嫦娥偷了这药飞奔到月亮上。她快要动身的时候，到巫婆有黄那里占卜。

古文：有黄占之曰： 吉。
现代文：有黄给她占卦说： 吉利。

古文：翩翩归妹，独将西行。
现代文：嫁出去的妹妹轻快地飞翔，独自一人将奔向西方。

古文：逢天晦芒，毋恐毋惊。后且大昌。 
现代文：正好遇上天空阴暗无光，不要恐惧不要惊慌，以后将会无限兴旺。 

古文：嫦娥遂托身于月，是为 蟾蠩 。
现代文：嫦娥于是栖身在月亮上。她就是那月亮上的蟾蜍。

古文：舌埵山帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝。
现代文：舌埵山，赤帝的女儿死在那里，变成了怪草，它的叶子非常茂盛，它的花呈黄色，它的果实象兔丝。

古文：故服怪草者，恒媚于人焉。
现代文：所以服食怪草的人，常常比别人妩媚。

古文：荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈，常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集。
现代文：营阳县南边一百多里，有座兰岩山，峻峭挺拨，高达千丈。那山上曾经有一对鹤，白色的羽毛洁净明亮，它们或飞翔，或栖息，总是日夜形影不离。

古文：相传云： 昔有夫妇隐此山，数百年，化为双鹤，不绝往来。 
现代文：人们互相传说道： 从前有一对夫妻，隐居在这座山中几百年，后来变成了一对白鹤，在这座山上来往不断。

古文：忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣。
现代文：忽然有一天，一只鹤被人杀害了，剩下的那一只鹤，一年到头常常哀叫。

古文：至今响动岩谷，莫知其年岁也。
现代文：直到今天那鹤鸣的回声还震动着山谷，没有谁能知道它究竟叫了多少年。 

古文：豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鸟。
现代文：豫章郡新喻县的一个男子，看见田间有六七个女子，都穿着羽毛做成的衣服。

古文：匍匐往得其一女所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟。
现代文：他不知道她们是鸟，就爬上前去，拿了其中一个女子脱下来的羽毛衣服，取来把它收藏了。接着就走近那几只变成了女子的鸟。

古文：诸鸟各飞去，一鸟独不得去。
现代文：那几只鸟各自飞跑了，只有一只鸟不能飞走。

古文：男子取以为妇。生三女。
现代文：这男子就娶了她当作妻子，一共生了三个女儿。

古文：其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去，后复以迎三女，女亦得飞去。
现代文：她后来让女儿去问父亲，才知道那衣服藏在稻垛下，她找到衣服，便穿上飞跑了。后来她又来迎接三个女儿，女儿们也都飞走了。

古文：汉灵帝时，江夏黄氏之母浴盘水中，久而不起，变为鼋矣。
现代文：汉灵帝的时候，江夏郡黄氏的母亲在浴盆中洗澡，过了很长时间也没有起来，结果竟变成了鳖。

古文：婢惊走告。比家人来，鼋转入深渊。
现代文：婢女惊慌地奔走相告，但等到家里的人赶来的时候，那鳖已经出门爬进了深水潭。

古文：其后时时出见。初，浴，簪一银钗，犹在其首。
现代文：后来它又经常出现，当初洗澡时插在头上的一根银钗，还在它的头上。

古文：于是黄氏累世不敢食鼋肉。
现代文：于是黄氏几代人都不敢吃鳖肉。

古文：魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中。
现代文：曹魏黄初年间，清河国宋士宗的母亲，夏天在浴室中洗澡时，打发家里的大人小孩全都出门，她独自一个人在浴室中呆了很长时间。

古文：良久，家人不解其意，于壁穿中窥之。不见人体，见盆水中有一大鳖。
现代文：家里的人不明白她的用意，就在墙洞中偷偷地看她，大家看不见人体，只看见浴盆的洗澡水中有一只大鳖。

古文：遂开户，大小悉入，了不与人相承。
现代文：于是大家就打开了这浴室的门，一家老小全部涌了进去，但那大鳖一点儿也不和他们接话。

古文：尝先着银钗，犹在头上。
现代文：她洗澡前戴上去的银钗，还在头上。

古文：相与守之。啼泣无可奈何。
现代文：家里的人都互相守护在她的周围啼哭，对她一点办法也没有。

古文：意欲求去，永不可留。
现代文：看那大鳖的意思，是想求大家让它出去，再也不能留在这儿了。

古文：视之积日，转懈。自捉出户外。
现代文：大家看护她看了好几天，便逐渐有点放松了，她便趁机溜出门外。

古文：其去甚驶，逐之不及，遂便入水。
现代文：她跑得很快，家里的人追也追不上，于是她就钻进了河中。

古文：后数日，忽还，巡行宅舍如平生，了无所言而去。
现代文：过了几天，她忽然回来了，还象平时那样巡视了一下家里的房屋，一句话也没讲就走了。

古文：时人谓士宗应行丧治服；士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。
现代文：当时的人劝宋士宗应该为她开丧服孝，宋士宗认为母亲的形状虽然变了，但她的生命还存在着，所以竟没有为她办丧事。

古文：此与江夏黄母相似。
现代文：这与江夏郡黄氏的母亲是相似的。

古文：吴孙皓宝鼎元年六月，晦，丹阳宣骞母，年八十矣。
现代文：吴国孙皓宝鼎元年六月廿九日，丹阳郡宣骞的母亲已经八十岁了，也因为洗澡而变成了鳖。

古文：亦因洗浴化为鼋，其状如黄氏。骞兄弟四人，闭户卫之，掘堂上作大坎，泻水其中。
现代文：她的情况和黄氏的母亲一样。宣骞兄弟四人关上门守卫着她，还在厅堂上挖了个大坑，把水倒在里面。

古文：鼋入坎游戏。一二日间，恒延颈外望，伺户小开，便轮转自跃入于深渊。
现代文：这只鳖爬进坑中玩耍，在那一二天时间里，常常伸着脖子向外探望。等到门稍微开了一点，她便象车轮似地滚了出去，纵身一跳，跳进了深水潭。

古文：遂不复还。
现代文：于是就不再回来了。

古文：汉献帝建安中，东郡民家有怪；无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击。
现代文：汉献帝建安年间，东郡一个老百姓家发生怪事。无缘无故地一只瓮会自己产生震动，发出铿铿铿的声音，好象有人在敲击。

古文：盘案在前，忽然便失，鸡生子，辄失去。
现代文：盘子和案桌本来在面前，忽然之间便消失了。鸡生了蛋，总是丢失。

古文：如是数岁，人甚恶之。
现代文：象这样已经有好几年了，人们非常厌恶这些事。

古文：乃多作美食，覆盖，着一室中，阴藏户间窥伺之。
现代文：于是就烧了很多美味佳肴，把它遮盖好，放在一个房间里，这个人便暗中潜伏在门背后，偷偷地伺候着。

古文：果复重来，发声如前。
现代文：那怪物果然又来了，发出的声音还是象过去那样。

古文：闻，便闭户，周旋室中，了无所见。
现代文：这潜伏着的人一听见这声音就马上把门关上，但在房间里周旋了好半天，一点儿也没看见什么。

古文：乃闇以杖挝之。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰： 哊！
现代文：于是这人就在暗中用棍子到处乱打，过了很长一段时间，才在墙角边有什么东西被打着了，接着便听见呻吟的声音说： 唉哟，哎哟，要死了！ 

古文：开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。
现代文：开门一看，便发现一个老头，大约有一百多岁，但说起话来却一点儿也不相称，他的容貌形状很象野兽。

古文：遂行推问，乃于数里外得其家，云： 失来十余年。 
现代文：于是就去打听查询，便在几里以外找到了他的家，他家里的人说： 他已失散了十多年。 

古文：得之哀喜。
现代文：家里找到了他又悲哀又高兴。

古文：后岁余，复失之。
现代文：过了一年多，家中又不见他回来了。

古文：闻陈留界复有怪如此。时人咸以为此翁。
现代文：听说陈留郡的边界上又出现象上面所说的那种怪事，当时的人都认为就是这个老头搞的。

