昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野。相抱而死。
神鸟以不死草覆之，七年，男女同体而生。二头，四手足，是为蒙双氏。
高辛氏，有老妇人，居于王宫，得耳疾，历时，医为挑治，出顶虫，大如茧。
妇人去，后置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬。其文五色。因名盘瓠，遂畜之。
时戎吴强盛，数侵边境，遣将征讨，不能擒胜。
乃募天下有能得戎吴将军首者，赠金千斤，封邑万户，又赐以少女。
后盘瓠衔得一头，将造王阙。
王诊视之，即是戎吴。
为之奈何？
群臣皆曰： 盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。
虽有功，无施也。 
少女闻之，启王曰： 大王既以我许天下矣。
盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。
王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。 
王惧而从之。
令少女从盘瓠，盘瓠将女上南山，草木茂盛，无人行迹。
于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独力之衣，随盘瓠升山，入谷，止于石室之中。
王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震，云晦，往者莫至。
盖经三年，产六男，六女。
盘瓠死，后自相配偶，因为夫妇。
织绩木皮，染以草实。好五色衣服，裁制皆有尾形，后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复两。
衣服褊裢，言语侏，饮食蹲踞，好山恶都。
王顺其意，赐以名山，广泽，号曰蛮夷。
蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。
田作，贾贩，无关繻，符传，租税之赋。有邑，君长皆赐印绶。冠用獭皮，取其游食于水。
今即梁汉、巴蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。
用糁，杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。
故世称 赤髀，横裙，盘瓠子孙。 
槁离国王侍婢有娠，王欲杀之。婢曰： 有气如鸡子，从天来下，故我有娠。 
后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中马复以气嘘之。故得不死。
王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。
东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之。
东明走，南至施掩水，以弓击水。鱼鳖浮为桥，东明得渡。
鱼鳖解散，追兵不得渡。
因都王夫余。
古徐国宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水滨。
有犬，名鹄苍，衔卵以归。遂生儿，为徐嗣君。
后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中。
见有狗垄在焉。
斗伯比父早亡，随母归在舅姑之家，后长大，乃奸妘子之女，生子文。
其妘子妻耻女不嫁而生子。乃弃于山中。
妘子游猎，见虎乳一小儿，归与妻言，妻曰： 此是我女与伯比私通生此小儿。
我耻之，送于山中。 
妘子乃迎归养之，配其女与伯比。
楚人因呼子文为 谷乌菟。 仕至楚相也。
齐惠公之妾萧同叔子见御，有身，以其贱，不敢言也，取薪而生顷公于野，又不敢举也。
有狸乳而鹯覆之。人见而收，因名曰无野是为顷公。
袁者，羌豪也，秦时，拘执为奴隶，后得亡去，秦人追之急迫，藏于穴中，秦人焚之，有景相如虎来为蔽，故得不死。
诸羌神之，推以为君。
其后种落炽盛。
后汉定襄太守窦奉妻生子武，幷生一蛇。
奉送蛇于野中，及武长大，有海内俊名。
母死，将葬未窆，宾客聚集，有大蛇从林草中出，径来棺下，委地俯仰，以头击棺，血涕并流，状若哀恸，有顷而去。
时人知为窦氏之祥。
晋怀帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵。持归育之，得婴儿。字曰撅儿。
方四岁，刘渊筑平阳城，不就，募能城者。
撅儿应募。因变为蛇，令媪遗灰志其后，谓媪曰： 凭灰筑城，城可立就。 
竟如所言。
渊怪之，遂投入山穴间，露尾数寸，使者斩之，忽有泉出穴中，汇为池，因名金龙池。
元帝永昌中，暨阳人任谷，因耕，息于树下，忽有一人着羽衣就淫之。既而不知所在。谷遂有妊。
积月，将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子，便去。
谷遂成宦者，诣阙自陈，留于宫中。
旧说：太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。
牡马一匹，女亲养之。
穷居幽处，思念其父，乃戏马曰： 尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。 
马既承此言，乃绝缰而去。径至父所。
父见马，惊喜，因取而乘之。
马望所自来，悲鸣不已。
父曰： 此马无事如此，我家得无有故乎！ 
亟乘以归。
为畜生有非常之情，故厚加刍养。马不肯食。每见女出入，辄喜怒奋击。如此非一。
父怪之，密以问女，女具以告父： 必为是故。 
父曰： 勿言。恐辱家门。
且莫出入。 
于是伏弩射杀之。暴皮于庭。
父行，女以邻女于皮所戏，以足蹙之曰： 汝是畜生，而欲取人为妇耶！
招此屠剥，如何自苦！ 
言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。
邻女忙怕，不敢救之。走告其父。
父还求索，已出失之。
后经数日，得于大树枝间，女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其纶理厚大，异于常蚕。
邻妇取而养之。其收数倍。
因名其树曰桑。桑者，丧也。
由斯百姓竞种之，今世所养是也。
言桑蚕者，是古蚕之余类也。
案：天官： 辰，为马星。 
蚕书曰： 月当大火，则浴其种。 
是蚕与马同气也。
周礼： 教人职掌，票原蚕者。 
注云： 物莫能两大，禁原蚕者，为其伤马也。 
汉礼皇后亲采桑祀蚕神，曰： 菀窳妇人，寓氏公主。 
公主者，女之尊称也。菀窳妇人，先蚕者也。
故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。
羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月，将往，枚筮之于有黄。
有黄占之曰： 吉。
翩翩归妹，独将西行。
逢天晦芒，毋恐毋惊。后且大昌。 
嫦娥遂托身于月，是为 蟾蠩 。
舌埵山帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝。
故服怪草者，恒媚于人焉。
荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈，常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集。
相传云： 昔有夫妇隐此山，数百年，化为双鹤，不绝往来。 
忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣。
至今响动岩谷，莫知其年岁也。
豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鸟。
匍匐往得其一女所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟。
诸鸟各飞去，一鸟独不得去。
男子取以为妇。生三女。
其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去，后复以迎三女，女亦得飞去。
汉灵帝时，江夏黄氏之母浴盘水中，久而不起，变为鼋矣。
婢惊走告。比家人来，鼋转入深渊。
其后时时出见。初，浴，簪一银钗，犹在其首。
于是黄氏累世不敢食鼋肉。
魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中。
良久，家人不解其意，于壁穿中窥之。不见人体，见盆水中有一大鳖。
遂开户，大小悉入，了不与人相承。
尝先着银钗，犹在头上。
相与守之。啼泣无可奈何。
意欲求去，永不可留。
视之积日，转懈。自捉出户外。
其去甚驶，逐之不及，遂便入水。
后数日，忽还，巡行宅舍如平生，了无所言而去。
时人谓士宗应行丧治服；士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。
此与江夏黄母相似。
吴孙皓宝鼎元年六月，晦，丹阳宣骞母，年八十矣。
亦因洗浴化为鼋，其状如黄氏。骞兄弟四人，闭户卫之，掘堂上作大坎，泻水其中。
鼋入坎游戏。一二日间，恒延颈外望，伺户小开，便轮转自跃入于深渊。
遂不复还。
汉献帝建安中，东郡民家有怪；无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击。
盘案在前，忽然便失，鸡生子，辄失去。
如是数岁，人甚恶之。
乃多作美食，覆盖，着一室中，阴藏户间窥伺之。
果复重来，发声如前。
闻，便闭户，周旋室中，了无所见。
乃闇以杖挝之。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰： 哊！
开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。
遂行推问，乃于数里外得其家，云： 失来十余年。 
得之哀喜。
后岁余，复失之。
闻陈留界复有怪如此。时人咸以为此翁。
