古时高阳氏的时候，有两个同一母亲生下来的人给成了夫妻，颛顼帝把他们流放到崆峒山边的原野上，西人互相抱着死了。
仙鸟用不死之草覆盖了他们，七年后，这男女两人长在同一个身体上，又活了，两个头，四只手，四只脚，这就是蒙双氏。
高辛氏的时候，有个老年妇女住在王宫，患耳朵上的疾病已有一段时间了。医生为她挑治，挑出一只硬壳虫，大小如同蚕茧。
这老年妇女离开后，医生把它放在瓠瓢中，再用盘子盖住了它，不久这硬壳虫就变成了一条狗，它身上的花纹有五种颜色，医生便把它命名为 盘瓠 ，并饲养它。
当时戎吴部落十分强盛，屡次侵犯边境，君王便派遣将军去讨伐，但总不能擒获取胜。
于是就向全国招募，如果有谁能取得戎吴将军的首级，就赏金一千斤，分封给城邑一万户，还把国王的小女儿赐给他。
后来盘瓠衔到一个人头，叼到王宫门外。
国王仔细察看，正是戎吴将军的头。
国王问各位大臣： 对这件事怎么处理呢？ 
各位大臣都说： 盘瓠是牲畜，不能给它做官，又不能给它娶妻。
它虽然有功劳，也不要对它实施奖赏了。 
国王的小女儿听说了这件事，禀告国王说： 大王已经把我许诺给天下了。
现在盘瓠叼着首级来了，为国家除去了祸害，这是上天使它获得了这样的成功，难道是狗的智慧和力量吗？
称王的人看重诺言，称霸的人讲究信用，您不可以因为我轻微的身躯，而在天下人面前违背了公开的誓约，这是国家的灾祸啊。 
国王害怕了，因而听从了她，让小女儿跟从盘瓠。
盘瓠带着国王的女儿登上南山，山上草木茂盛，没有人的行踪。
于是国王的女儿就脱去华贵的官廷服装，梳成了奴仆的发髻；穿上了便于用力干活的衣服，跟随着盘瓠登高山进深谷，最后在石洞中安居了下来。
国王很悲伤，老是想念她，于是就派人前去察看寻觅，但老天总是刮风下雨，山岭震动，云层阴暗，去的人没有一个能到达那里。
大概过了三年，国王的女儿便生了六个男孩和六个女孩。
盘瓠死了以后，六对孩子自己互相结成配偶，成了夫妻。
他们用树皮纺织，用草籽的颜色来染色，喜欢穿象盘瓠毛色那样有五种颜色的衣服，裁制的衣服都有尾巴。后来他们的母亲回去了，把这一切告诉了国王，国王派出使者去迎接那几个男女，这次老天也不再下雨了。
这些人衣服色彩斑斓，说起话来含混难辨，吃喝的时候总是蹲着，喜欢山野而厌恶都市。
国王顺从他们的意愿，赐给他们名山大泽，把他们称为 蛮夷 。
称作蛮夷的这种人，外表看上去呆头呆脑，实际上却很聪慧机敏，他们安心于自己的乡土风俗，看重旧有的道德习惯。
因为他们从上天那里禀受了特别的气质，所以国王用不同平常的法律来对待他们：无论是种田的还是经商的，出入关隘都不需要交验帛制凭证与符节，也不需要缴纳租税；凡是拥有城邑的君长，都赐给印信绶带；他们的帽子用水獭皮做成，取义于他们和水獭一样在江河中寻求食物。
今天粱州、汉中郡、巴郡、蜀郡、武陵郡、长沙郡、庐江郡的蛮夷，都是这样。
他们把米饭和鱼肉混在一起，敲着木槽叫喊着，用这样的方式来祭祀盘瓠，这种风俗一直流传到今天。
所以现在的人还说： 露着大腿，系着短裙，是盘瓠的子孙。 
高丽国国王的随身婢女怀孕了，国王要杀死她，婢女说： 有一团象鸡蛋那样大的气体，从天上掉下来，所以我怀孕了。
国王因此没杀死她。后未她生了个孩子，被迫扔到了猪圈里，猪用嘴巴向孩子哈气，孩子被移致马厩中，马又向孩子哈气，所以孩子能不死。
而国王却迷惑地以为这孩子是天帝的儿子，于是就叫他母亲收养他，并给他取了个名字叫 东明 ，经常叫他去放马。
东明善于射箭，国王怕他夺了自己的江山，于是想杀掉他。
东明便逃跑了，向南逃到掩施水边，用弓拍打水面，鱼鳖便浮出水面架成桥，东明才得渡过河去。
他过河后鱼鳖散去，追兵便不能过河了。
东明就在夫馀国建都称王。
古代徐国的一个宫女，怀孕以后却生下一个卵，她认为不吉利，就把它扔在河边。
有条狗名叫 鹄苍 ，把这卵叼了回去，就生了个儿子，这儿子就是徐嗣君。
后来鹄苍快死的时候，长出了角和九条尾巴，它其实是条黄龙，于是人们把它安葬在徐国的乡间。
现在在那里还保留着狗的坟。
斗伯比的父亲早就死了，他跟着母亲回去，住在外公外婆的家里。后来他长大了，便与妘子的女儿私通，生了子文。
那妘子的妻子觉得女儿没有出嫁就生儿子是很丢脸的事，就把子文丢在山里。
妘子到野外打猎，看见老虎给一个小孩喂奶，回家后就和妻子讲了。妻子说： 这是我女儿与斗怕比私通而生下的小孩。
我觉得很丢脸，就把他送到了山中。 
妘子却把他接了回来加以抚养，并把自己的女儿嫁给了斗伯比。
楚国人因而称呼子文做谷乌菟，他做官一直做到楚国的令尹。
齐惠公的小妻萧同叔子，被齐惠公睡了后怀孕了。因为她的地位卑贱，所以不敢说出来。她拿了一些柴草把顷公生在田野中，又不敢抚养他。
有只野猫来喂奶，鹯鹰又来掩护他，有人看见了就把他收养起来，因而给他取名叫 无野 。这就是齐顷公。
袁釰，是羌族的豪杰。秦朝的时候，他被抓住当了奴隶，后来幸得逃跑。秦国人追赶他，情况十分紧迫，他就躲在洞穴中。秦国人用柴火扔进洞中烧他，有个象老虎似的影象来给他遮蔽，所以他能不死。
羌族的各个部落都认为池很神，所以推举他当君主。
后来羌族各个部落都十分强盛。
东汉时定襄太守窦奉的妻子生下儿子窦武，同时生下了一条蛇，窦奉就把蛇放到田野中。
等到窦武长大后，在国内享有俊美的名声。
他母亲死了后将要下葬，还没有把棺材下到墓穴时，宾客们都聚集在一起，忽然有条大蛇从树林的草丛中爬出来，径宜来到棺材底下，盘在地上不停地低头抬头，用头敲击那棺材，鲜血眼泪一起流出来，样子看上去十分哀痛，过了一会儿它就游走了。
当时的人知道这是窦家的吉兆。
晋怀帝永嘉年间，有位韩老太婆在田野中发现一个大卵，就把它拿回家孵化，便得到一个婴儿，给他取了个名字叫 撅儿 。
撅儿四岁的时候，刘渊因为修筑平阳城老是不成功，所以就招募能筑城的人。
撅儿应募后，便变成了蛇，他在前面爬行，叫韩老太婆跟在他的后面撤上一些灰作为标记。他对韩老太婆说： 在撒灰的地方筑城，城可以马上筑成。 
结果就象他所说的那样，把城筑成了。
刘渊觉得这条蛇很奇怪，就派人把它丢进了山洞中，蛇的尾巴还露出洞口几寸，这派去的人便把尾巴斩断了，忽然有股泉水从山洞中流出来，汇聚成一个水池，人们就把它命名为 金龙池 。
晋元帝永昌年间，暨阳县人任谷，因为干活累了而在树下休息。忽然有一个人，穿着用羽毛编织成的衣服，走来奸污了任谷，过后却又不知道这人到哪里去了，任谷于是就怀孕了。
妊期满月将要分娩，那穿羽毛衣服的人又来了，他用刀刺破了任谷的下阴，取出一条小蛇就走了。
任谷于是成了不能生育的阉人，到宫中自己陈述了这种情况，于是被留在宫里。
传说在远古时代，有一个大人出门远行，家里没有其他的人，只有一个女儿。
另外还有雄马一匹，由女儿亲自来喂养。
女儿居住在偏僻闭塞的地方，十分思念她的父亲，就和马开玩笑说： 你能给我把父亲接回家，我就嫁给你。 
马听了这话，就挣断了缰绳出门去了，径直跑到她父亲那里。
父亲看见了马又惊又喜，便拉过来骑了。
马望着它来时的方向，悲哀地嘶叫不停。
父亲说： 我这儿没有什么事情，这马却这样哀叫，我家里是否发生了什么事呢？ 
他急忙骑着马回了家。
因为这畜生对主人有非同寻常的情谊，所以主人也优厚地加以饲养，但马却不肯吃料，每次看见那女儿进出，总是似喜似怒地踢蹄蹦跳，象这样的情况不止一次。
父亲对这种情况感到很奇怪，就偷愉地询问女儿。女儿便把与马开玩笑的事一一告诉了父亲，认为一定是因为这个缘故。
父亲说： 不要把这件事说出去，我怕它会玷污了我家的名声。
另外，你别再进进出出了。 
于是父亲埋伏在暗处用弓箭把马射死了，并把马皮剥下来晒在院子中。
父亲走了，女儿和邻居家的姑娘在晒马皮的地方玩耍，女儿用脚踢着那马皮说： 你是畜生，还想娶人做媳妇吗？
结果招来了这屠杀剥皮，为什么要自讨苦吃呢？ 
话还来不及说完，那马皮突然挺立起来，卷着女儿飞走了。
邻居家的姑娘又慌又怕，不敢救她，便跑去告诉她的父亲。
她父亲回来，到处寻找，女儿已经出门失踪了。
后来过了几天，在一棵大树的树枝中找到了，但女儿和马皮都变成了蚕，在树上吐丝作茧，那蚕茧丝不乱，又厚又大，不同于通常的蚕茧。
邻近的妇女取这种蚕饲养，收入增加了好几倍。
因而人们把那棵树命名为 桑 。 桑 ，就是 丧 ，是悼念死亡的意思。
从此百姓争着种植桑树，现在用来养蚕的就是这种树。
平常所说的 桑蚕 ，是古蚕中残剩下来的一种。
根据《天官》的说法，辰对应马星。
《蚕书》上说： 对应大火的那个月，就要浴蚕选种了。 
这样看来，那么蚕和马具有同一种元气。
《周礼》规定，校人的职务是主管 禁止再次浴蚕选种 。
郑玄的注解说： 事物不能同时为大。禁止再次浴蚕选种，是因为怕它伤害了马。 
按照汉代的礼仪，皇后亲自采桑，祭祀的蚕神叫做 菀窳妇人 、 寓氏公主 。
公主，是对女子的尊称，菀窳妇人，是第一个教老百姓养蚕的蚕神。
所以现在社会上有人把蚕叫做女儿，这实是古代遗留下来的词语啊。
羿从西王母那里求得了不死之药，嫦娥偷了这药飞奔到月亮上。她快要动身的时候，到巫婆有黄那里占卜。
有黄给她占卦说： 吉利。
嫁出去的妹妹轻快地飞翔，独自一人将奔向西方。
正好遇上天空阴暗无光，不要恐惧不要惊慌，以后将会无限兴旺。 
嫦娥于是栖身在月亮上。她就是那月亮上的蟾蜍。
舌埵山，赤帝的女儿死在那里，变成了怪草，它的叶子非常茂盛，它的花呈黄色，它的果实象兔丝。
所以服食怪草的人，常常比别人妩媚。
营阳县南边一百多里，有座兰岩山，峻峭挺拨，高达千丈。那山上曾经有一对鹤，白色的羽毛洁净明亮，它们或飞翔，或栖息，总是日夜形影不离。
人们互相传说道： 从前有一对夫妻，隐居在这座山中几百年，后来变成了一对白鹤，在这座山上来往不断。
忽然有一天，一只鹤被人杀害了，剩下的那一只鹤，一年到头常常哀叫。
直到今天那鹤鸣的回声还震动着山谷，没有谁能知道它究竟叫了多少年。 
豫章郡新喻县的一个男子，看见田间有六七个女子，都穿着羽毛做成的衣服。
他不知道她们是鸟，就爬上前去，拿了其中一个女子脱下来的羽毛衣服，取来把它收藏了。接着就走近那几只变成了女子的鸟。
那几只鸟各自飞跑了，只有一只鸟不能飞走。
这男子就娶了她当作妻子，一共生了三个女儿。
她后来让女儿去问父亲，才知道那衣服藏在稻垛下，她找到衣服，便穿上飞跑了。后来她又来迎接三个女儿，女儿们也都飞走了。
汉灵帝的时候，江夏郡黄氏的母亲在浴盆中洗澡，过了很长时间也没有起来，结果竟变成了鳖。
婢女惊慌地奔走相告，但等到家里的人赶来的时候，那鳖已经出门爬进了深水潭。
后来它又经常出现，当初洗澡时插在头上的一根银钗，还在它的头上。
于是黄氏几代人都不敢吃鳖肉。
曹魏黄初年间，清河国宋士宗的母亲，夏天在浴室中洗澡时，打发家里的大人小孩全都出门，她独自一个人在浴室中呆了很长时间。
家里的人不明白她的用意，就在墙洞中偷偷地看她，大家看不见人体，只看见浴盆的洗澡水中有一只大鳖。
于是大家就打开了这浴室的门，一家老小全部涌了进去，但那大鳖一点儿也不和他们接话。
她洗澡前戴上去的银钗，还在头上。
家里的人都互相守护在她的周围啼哭，对她一点办法也没有。
看那大鳖的意思，是想求大家让它出去，再也不能留在这儿了。
大家看护她看了好几天，便逐渐有点放松了，她便趁机溜出门外。
她跑得很快，家里的人追也追不上，于是她就钻进了河中。
过了几天，她忽然回来了，还象平时那样巡视了一下家里的房屋，一句话也没讲就走了。
当时的人劝宋士宗应该为她开丧服孝，宋士宗认为母亲的形状虽然变了，但她的生命还存在着，所以竟没有为她办丧事。
这与江夏郡黄氏的母亲是相似的。
吴国孙皓宝鼎元年六月廿九日，丹阳郡宣骞的母亲已经八十岁了，也因为洗澡而变成了鳖。
她的情况和黄氏的母亲一样。宣骞兄弟四人关上门守卫着她，还在厅堂上挖了个大坑，把水倒在里面。
这只鳖爬进坑中玩耍，在那一二天时间里，常常伸着脖子向外探望。等到门稍微开了一点，她便象车轮似地滚了出去，纵身一跳，跳进了深水潭。
于是就不再回来了。
汉献帝建安年间，东郡一个老百姓家发生怪事。无缘无故地一只瓮会自己产生震动，发出铿铿铿的声音，好象有人在敲击。
盘子和案桌本来在面前，忽然之间便消失了。鸡生了蛋，总是丢失。
象这样已经有好几年了，人们非常厌恶这些事。
于是就烧了很多美味佳肴，把它遮盖好，放在一个房间里，这个人便暗中潜伏在门背后，偷偷地伺候着。
那怪物果然又来了，发出的声音还是象过去那样。
这潜伏着的人一听见这声音就马上把门关上，但在房间里周旋了好半天，一点儿也没看见什么。
于是这人就在暗中用棍子到处乱打，过了很长一段时间，才在墙角边有什么东西被打着了，接着便听见呻吟的声音说： 唉哟，哎哟，要死了！ 
开门一看，便发现一个老头，大约有一百多岁，但说起话来却一点儿也不相称，他的容貌形状很象野兽。
于是就去打听查询，便在几里以外找到了他的家，他家里的人说： 他已失散了十多年。 
家里找到了他又悲哀又高兴。
过了一年多，家中又不见他回来了。
听说陈留郡的边界上又出现象上面所说的那种怪事，当时的人都认为就是这个老头搞的。
