古文：掌禹锡，字唐卿，许州郾城人。
现代文：掌禹锡，字唐卿，许州郾城人。

古文：中进士第，为道州司理参军。
现代文：考取进士，任道州司理参军。

古文：试身言书判第一，改大理寺丞，累迁尚书屯田员外郎、通判并州。
现代文：参加修身立言书法的考核被评为第一名，改任大理寺丞，积功升任尚书屯田员外郎、并州通判。

古文：擢知庐州，未行，丁度荐为侍御史，上疏请严备西羌。
现代文：后被提升为庐州刺史，还未赴任，丁度又推荐他做了侍御史，他上疏请求严防西羌。

古文：时议举兵，禹锡引周宣薄伐为得，汉武远讨为失；且建画增步卒，省骑兵。
现代文：当时正议论出兵，掌禹锡借引历史说周宣王近讨是正确的，汉武帝远攻匈奴是失策；并献计增加步兵，裁减骑兵。

古文：旧法，荐举边吏，贪赃皆同坐。
现代文：旧法律规定，推荐边疆守将，如果被推荐者贪赃犯法，推荐者也会连坐治罪。

古文：禹锡奏谓： 使贪使愚，用兵之法也。
现代文：掌禹锡上奏说 ：使用贪心的人还是用愚蠢的人，那是用兵的方法。

古文：若举边吏必兼责士节，则莫敢荐矣。
现代文：如果推荐守边官吏还必须负责他的品节，则没人敢推荐了。

古文：材武者孰从而进哉？ 后遂更其法。
现代文：那些有才干本领的人又怎么出来为国效力呢？ 后来朝廷便修改了这一法律。

古文：出提点河东刑狱。
现代文：后调出朝廷，任提点河东刑狱。

古文：杜衍荐，召试，为集贤校理，改直集贤院兼崇文院检讨。
现代文：因杜衍推荐，被召回朝受考核，任集贤校理，改任直集贤院兼崇文院检讨。

古文：历三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。
现代文：历任三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。

古文：历判司农、太常寺。
现代文：又历任判司农、判太常寺。

古文：数考试开封国学进士，命题皆奇奥，士子惮之，目为 难题掌公 。
现代文：多次主持开封府国学进士考试，他的命题都离奇古奥，书生们都害怕他，称他叫 难题掌公 。

古文：迁光禄卿，改直秘阁。
现代文：后升职任光禄卿，改做直秘阁。

古文：英宗即位，自秘书监迁太子宾客。
现代文：宋英宗即位后，他从秘书监升做太子宾客。

古文：御中劾禹锡老病不任事，帝怜其博学多记，令召至中书，示以弹文。
现代文：御史弹劾掌禹锡年老多病不能胜任事情，皇帝怜惜他博学多记，下令召他至中书，拿弹劾的奏文给他看。

古文：禹锡惶怖自请，遂以尚书工部侍郎致仕，卒。
现代文：掌禹锡惶恐不安，自己请求辞职，于是以尚书工部侍郎身份退休，后去世。

古文：禹锡矜慎畏法，居家勤俭，至自举几案。
现代文：掌禹锡谨小慎微畏惧法律，平时在家勤俭，甚至自己动手搬几案。

古文：尝预修《皇祐方域图志》、《地理新书》，奏对帝前，王洙推其稽考有劳，赐三品服。
现代文：曾参加修撰《皇方域图志》、《地理新书》，在向皇帝汇报时，王洙称赞他在稽查考实方面很有功，他因此被赏赐三品官服。

古文：及校正《类篇》、《神农本草》，载药石之名状为《图经》。
现代文：在校正《类篇》、《神农本草》时，他又记载药石的名称形状编著成《图经》。

古文：喜命术，自推直生日，年庚寅，日乙酉，时壬午，当《易》之《归妹》、《困》、《震》初中末三卦。
现代文：喜欢算命术，自己推算生辰八字，出生年是庚寅，日是乙酉，时辰是壬午，命属《周易》中的《归妹》、《困》、《震》初中末三个卦。

古文：以世应飞伏纳五甲行轨析数推之，卦得二十五少分，三卦合七十五年约半，禄秩算数，尽于此矣。
现代文：用世应飞伏纳五甲行轨析数的方法推算，每一卦得二十五年多一点，三卦合计为七十五年半，自己的官职寿命，都在这个数。

古文：著《郡国手鉴》一卷，《周易集解》十卷。
现代文：著作有《郡国手鉴》一卷，《周易集解》十卷。

古文：绅与梁适同在两禁，人以为险诐，故语曰： 草头木脚，陷人倒卓。 子颂，别有传。王洙，字原叔，应天宋城人。
现代文：喜藏书，他所记忆的书中内容极为广博，但迂腐散乱不能抓住要点。常乘劣马，衣服污垢不净，言谈举止多可笑，同事下属有时怠慢侮辱他，过街巷时，人们指着他戏论取乐。王洙，字原叔，应天府宋城人。

古文：少聪悟博学，记问过人。
现代文：少年时聪明博学，学问记忆超过常人。

古文：初举进士，与郭稹同保。
现代文：初次考进士时，与郭稹同为一人保荐。

古文：人有告稹冒祖母禫，主司欲脱洙连坐之法，召谓曰： 不保，可易也。 洙曰： 保之，不愿易。 遂与稹俱罢。
现代文：有人控告郭稹谎称已为祖母服完丧，负责保荐的人想将王洙从连坐中解脱出来，召见王洙对他说： 我不再保荐你了，你可以换一个保荐人。 王洙说： 你仍保荐我，我不愿换人。 结果与郭稹都被取消参试资格。

古文：再举，中甲科，补舒城县尉。
现代文：后再次参加考试，考取进士甲科，补任舒城县尉。

古文：坐覆县民钟元杀妻不实免官
现代文：因审查县民钟元杀妻一案有不实的错误被罢免职务。

古文：后调富川县主簿。
现代文：后调任富川县主簿。

古文：晏殊留守南京，厚遇之，荐为府学教授。
现代文：晏殊留守南京时，对王洙非常礼遇，推荐他做府学教授。

古文：召为国子监说书，改直讲。
现代文：后被召到京城任国子监说书，不久改任国子监直讲。

古文：校《史记》、《汉书》，擢史馆检讨、同知太常礼院，为天章阁侍讲。专读宝训、要言于迩英阁。
现代文：校订《史记》、《汉书》，升任史馆检讨、同知太常礼院，后任天章阁侍讲，专门在迩英阁阅读皇帝的宝训、要言。

古文：累迁太常博士、同管勾国子监，预修《崇文总目》成，迁尚书工部员外郎。
现代文：积功升任太常博士、同管勾国子监，参加《崇文总目》修撰，书成后升尚书工部员外郎。

古文：修《国朝会要》，加直龙图阁、权同判太常寺。
现代文：修撰《国朝会要》，加级任直龙图阁、权同判太常寺。

古文：坐赴进奏院赛神与女妓杂坐，为御史劾奏，黜知濠州，徙襄州。
现代文：因犯在赴进奏院赛神会时与妓女混坐在一起的错误，被御史上奏弹劾，降职调出朝廷，做濠州知州，后调任襄州知州。

古文：会贝卒叛，州郡皆恟々，襄佐史请罢教阅士，不听。
现代文：这时正好贝州士兵叛乱，各州郡也都骚乱不安，襄州佐史请求停止训练检阅士兵，王洙不听。

古文：又请毋给真兵，洙曰： 此正使人不安也。 命给库兵，教阅如常日，人无敢哗者。
现代文：他又请求不给真兵，王洙说 ：这样反而会使人不安。 于是下令发派守府库的士兵，照常训练检阅，人们便再没有敢哗乱的了。

古文：徙徐州。
现代文：调任徐州知州。

古文：时京东饥，朝廷议塞商胡，赋楗薪，输半而罢塞。
现代文：当时京东饥荒，而朝廷讨论决定禁止经商的胡人，并收柴草充税，但仅送了一半柴草作税时，朝廷又取消禁令。

古文：洙命更其余为谷粟，诱愿输者以餔流民，因募其壮者为兵，得千余人，盗贼衰息。
现代文：王洙下令将剩余一半用谷粟来交纳，引导愿意输送粮食的人来饣甫养流民，并招募身体强壮的流民当兵，得到一千多人，盗贼也因此衰败平息。

古文：有司上其最，为京东第一，徙亳州。
现代文：官吏上报他的最佳政绩，被认为是京东第一名，调任亳州知州。

古文：复为天章阁侍讲、史馆检讨。
现代文：后又做天章阁侍讲、史馆检讨。

古文：帝将祀明堂，宋祁言： 明堂制度久不讲，洙有《礼》学，愿得同具其仪。 诏还洙太常，再迁兵部员外郎，命撰《大飨明堂记》。
现代文：皇帝将要在明堂举行祭祀，宋祁说： 明堂制度很久没人讲，王洙深通《礼》学，希望能与他共同准备祭典的礼仪。 皇帝下诏将王洙调回太常寺，再迁兵部员外郎，命他撰写《大飨明堂记》。

古文：除史馆修撰，迁知制诰。
现代文：后受任史馆修撰，升任知制诰。

古文：诏诸儒定雅乐，久未决。
现代文：朝廷下令儒家学者制定雅乐，很久没有决定。

古文：洙与胡瑗更造钟磬，而无形制容受之别。
现代文：王洙与胡瑗新制钟磬，而两人所造的竟在形制容量上都完全相同无异。

古文：皇祐五年，有事于南郊，劝上用新药，既而议者多非之，卒不复用。
现代文：皇五年，朝廷在南郊举行典礼，王洙劝皇上使用新造的乐器，后来很多人都反对，终于没有再用新乐器。

古文：夏竦卒，赐谥文献。
现代文：夏竦去世，赐谥号 文献 。

古文：洙当草制，封还其目曰： 臣下不当与僖祖同谥。 因言： 前有司谥王溥为文献，章得象为文宪，字虽异而音同，皆当改。 于是太常更谥竦文庄，而溥、得象皆易谥。
现代文：王洙在草拟制文时，将名称封住退还给皇上说： 臣民不应与僖祖皇帝用同样的谥号。 并进一步说： 从前官吏将王溥谥为 文献 ，将章得象谥为 文宪 ，后者字虽异但音相同，两人的谥号都应改正。 于是太常重新给夏竦谥为 文庄 ，而且王溥、章得象都更改谥号。

古文：尝使契丹，至靴淀。
现代文：曾出使契丹，到达革华淀。

古文：契丹令刘六符来伴宴，且言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容以归，欲持至馆中。
现代文：契丹命刘六符来备宴，且说耶律防善长绘画，从前到宋朝访问时，曾画了皇帝的圣像带回来，要拿着这画到王洙所住馆中来。

古文：洙曰： 此非瞻拜之地也。 六符言恐未得其真，欲遣防再往传绘，洙力拒之。
现代文：王洙说 ：这里不是瞻仰拜见皇上圣像的地方。 刘六符又说他怕这张画像没有画出皇帝的真貌，要派遣耶律防再次前往宋朝为皇帝画一张带回，王洙极力拒绝他。

古文：尝言天下田税不均，请用郭谘、孙琳千步开方法，颁州县以均其税。
现代文：王洙曾说全国田税不均衡，请朝廷用郭谘、孙琳提出的千步开方法，颁布各州县来平均田税。

古文：贵妃张氏薨，治丧皇仪殿，追册温成皇后。
现代文：贵妃张氏去世，在皇仪殿治丧，追册封她为温成皇后。

古文：洙钩摭非礼，阴与内侍石全彬附会时事。
现代文：王洙对皇后丧礼的稽考取舍不符合礼制，暗中与内侍宦官石全彬附会当时的事。

古文：陈执中、刘沆在中书，喜其助己，擢洙为翰林学士。
现代文：陈执中、刘沆在中书省，喜欢他帮助了自己，便提拔他为翰林学士。

古文：既而温成即园立庙，且欲用乐，诏礼院议。
现代文：后来在温成皇后的陵园中建立她的庙，而且要用乐队，令礼院议定。

古文：礼官论未一，洙令礼直官填印纸，上议请用乐，朝廷从其说。
现代文：礼官的议论不统一，王洙便令礼直官们填写官府印发的专用笺，送上议论结果请求用乐队，朝廷听从这一说法。

古文：礼官吴充、鞠直卿移文开封府，治礼直官擅发印纸罪。
现代文：礼官吴充、鞠直卿传送公文给开封府，要求治礼直官擅自发放官方专用笺的罪。

古文：知府蔡襄释不问，而谏官范镇疏礼院议园陵前后不一，请诘所以。
现代文：知府蔡襄为他开脱不加过问，但谏官范镇又上疏对礼院议论皇后园陵前后不一致的原因进行质问。

古文：御史继论之不已，宰相意充等风言者，皆罢斥。
现代文：御史接着也批评议论个不停，宰相怀疑吴充等讽刺议论的对象，将他们全都罢免排斥出朝廷。

古文：既而洙以兄子尧臣参知政事，改侍读学士兼侍讲学士。
现代文：后来王洙因为哥哥的儿子王尧臣做了参知政事，被改任侍读学士兼侍讲学士。

古文：罢一学士，换二学士且兼讲读，前此未尝有也。
现代文：被罢免去一个学士头衔，却换来两个学士头衔而且是侍讲和侍读学士。这是前所未有的。

古文：是岁，京东、河北秋大稔。
现代文：这一年，京东河北一带秋谷大丰收。

古文：洙言： 近年边籴，增虚价数倍，虽复稍延日月之期，而终偿以实钱及山泽之物，以致三司财用之蹙。
现代文：王洙上奏说 ：近来边区籴进粮食，增报虚价数倍，虽后来又稍微延缓交送粮食的日期，但最终还是用实钱以及山川湖泽物产来偿还，因而导致政府财用紧蹙。

古文：请借内藏库禁钱，乘时和籴京东、河北之粟，以供边食，可以坐纾便籴之急。 又言： 近时选谏官、御史，凡执政之臣尝所荐者，皆不与选。
现代文：请求借用内藏库的禁用钱，趁现在这个好时候以平价买进京东、河北地区的粟，用来供给边区，就可以轻易地缓解方便边境的籴买粮食之急。 又说 ：近一时期选任谏官、御史，凡是被执政大臣曾推荐过的，都不能入选。

古文：且士之饬身励行，稍为大臣所知，反置而不用，甚可惜也。 及得疾逾月，帝遣使问： 疾少间否，能起侍经席乎？ 时不能起矣。
现代文：而那些能够磨砺自己行为、加强修养的读书士子，稍被大臣赏识，也反被闲置不任用，很可惜。 在他得病一个多月后，皇帝遣使者问候说： 病好了些吗，能起来侍奉经席吗？ 这时他已不能起床了。

古文：洙泛览传记，至图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、诂训、篆隶之学，无所不通。
现代文：王洙博览群书，甚至对图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、训诂、篆隶等学问，都无所不通。

古文：及卒赐谥曰文，御史吴中复言官不应得谥，乃止。
现代文：到去世，被赐谥号叫 文 ，御史吴中复说王洙的官级不应得谥号，于是停止。

古文：预修《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》，著《易传》十卷、杂文千有余篇。
现代文：参加修撰《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》，著有《易传》十卷、杂文一千多篇。

古文：子钦臣。
现代文：他的儿子叫王钦臣。

