掌禹锡，字唐卿，许州郾城人。
中进士第，为道州司理参军。
试身言书判第一，改大理寺丞，累迁尚书屯田员外郎、通判并州。
擢知庐州，未行，丁度荐为侍御史，上疏请严备西羌。
时议举兵，禹锡引周宣薄伐为得，汉武远讨为失；且建画增步卒，省骑兵。
旧法，荐举边吏，贪赃皆同坐。
禹锡奏谓： 使贪使愚，用兵之法也。
若举边吏必兼责士节，则莫敢荐矣。
材武者孰从而进哉？ 后遂更其法。
出提点河东刑狱。
杜衍荐，召试，为集贤校理，改直集贤院兼崇文院检讨。
历三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。
历判司农、太常寺。
数考试开封国学进士，命题皆奇奥，士子惮之，目为 难题掌公 。
迁光禄卿，改直秘阁。
英宗即位，自秘书监迁太子宾客。
御中劾禹锡老病不任事，帝怜其博学多记，令召至中书，示以弹文。
禹锡惶怖自请，遂以尚书工部侍郎致仕，卒。
禹锡矜慎畏法，居家勤俭，至自举几案。
尝预修《皇祐方域图志》、《地理新书》，奏对帝前，王洙推其稽考有劳，赐三品服。
及校正《类篇》、《神农本草》，载药石之名状为《图经》。
喜命术，自推直生日，年庚寅，日乙酉，时壬午，当《易》之《归妹》、《困》、《震》初中末三卦。
以世应飞伏纳五甲行轨析数推之，卦得二十五少分，三卦合七十五年约半，禄秩算数，尽于此矣。
著《郡国手鉴》一卷，《周易集解》十卷。
绅与梁适同在两禁，人以为险诐，故语曰： 草头木脚，陷人倒卓。 子颂，别有传。王洙，字原叔，应天宋城人。
少聪悟博学，记问过人。
初举进士，与郭稹同保。
人有告稹冒祖母禫，主司欲脱洙连坐之法，召谓曰： 不保，可易也。 洙曰： 保之，不愿易。 遂与稹俱罢。
再举，中甲科，补舒城县尉。
坐覆县民钟元杀妻不实免官
后调富川县主簿。
晏殊留守南京，厚遇之，荐为府学教授。
召为国子监说书，改直讲。
校《史记》、《汉书》，擢史馆检讨、同知太常礼院，为天章阁侍讲。专读宝训、要言于迩英阁。
累迁太常博士、同管勾国子监，预修《崇文总目》成，迁尚书工部员外郎。
修《国朝会要》，加直龙图阁、权同判太常寺。
坐赴进奏院赛神与女妓杂坐，为御史劾奏，黜知濠州，徙襄州。
会贝卒叛，州郡皆恟々，襄佐史请罢教阅士，不听。
又请毋给真兵，洙曰： 此正使人不安也。 命给库兵，教阅如常日，人无敢哗者。
徙徐州。
时京东饥，朝廷议塞商胡，赋楗薪，输半而罢塞。
洙命更其余为谷粟，诱愿输者以餔流民，因募其壮者为兵，得千余人，盗贼衰息。
有司上其最，为京东第一，徙亳州。
复为天章阁侍讲、史馆检讨。
帝将祀明堂，宋祁言： 明堂制度久不讲，洙有《礼》学，愿得同具其仪。 诏还洙太常，再迁兵部员外郎，命撰《大飨明堂记》。
除史馆修撰，迁知制诰。
诏诸儒定雅乐，久未决。
洙与胡瑗更造钟磬，而无形制容受之别。
皇祐五年，有事于南郊，劝上用新药，既而议者多非之，卒不复用。
夏竦卒，赐谥文献。
洙当草制，封还其目曰： 臣下不当与僖祖同谥。 因言： 前有司谥王溥为文献，章得象为文宪，字虽异而音同，皆当改。 于是太常更谥竦文庄，而溥、得象皆易谥。
尝使契丹，至靴淀。
契丹令刘六符来伴宴，且言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容以归，欲持至馆中。
洙曰： 此非瞻拜之地也。 六符言恐未得其真，欲遣防再往传绘，洙力拒之。
尝言天下田税不均，请用郭谘、孙琳千步开方法，颁州县以均其税。
贵妃张氏薨，治丧皇仪殿，追册温成皇后。
洙钩摭非礼，阴与内侍石全彬附会时事。
陈执中、刘沆在中书，喜其助己，擢洙为翰林学士。
既而温成即园立庙，且欲用乐，诏礼院议。
礼官论未一，洙令礼直官填印纸，上议请用乐，朝廷从其说。
礼官吴充、鞠直卿移文开封府，治礼直官擅发印纸罪。
知府蔡襄释不问，而谏官范镇疏礼院议园陵前后不一，请诘所以。
御史继论之不已，宰相意充等风言者，皆罢斥。
既而洙以兄子尧臣参知政事，改侍读学士兼侍讲学士。
罢一学士，换二学士且兼讲读，前此未尝有也。
是岁，京东、河北秋大稔。
洙言： 近年边籴，增虚价数倍，虽复稍延日月之期，而终偿以实钱及山泽之物，以致三司财用之蹙。
请借内藏库禁钱，乘时和籴京东、河北之粟，以供边食，可以坐纾便籴之急。 又言： 近时选谏官、御史，凡执政之臣尝所荐者，皆不与选。
且士之饬身励行，稍为大臣所知，反置而不用，甚可惜也。 及得疾逾月，帝遣使问： 疾少间否，能起侍经席乎？ 时不能起矣。
洙泛览传记，至图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、诂训、篆隶之学，无所不通。
及卒赐谥曰文，御史吴中复言官不应得谥，乃止。
预修《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》，著《易传》十卷、杂文千有余篇。
子钦臣。
