掌禹锡，字唐卿，许州郾城人。
考取进士，任道州司理参军。
参加修身立言书法的考核被评为第一名，改任大理寺丞，积功升任尚书屯田员外郎、并州通判。
后被提升为庐州刺史，还未赴任，丁度又推荐他做了侍御史，他上疏请求严防西羌。
当时正议论出兵，掌禹锡借引历史说周宣王近讨是正确的，汉武帝远攻匈奴是失策；并献计增加步兵，裁减骑兵。
旧法律规定，推荐边疆守将，如果被推荐者贪赃犯法，推荐者也会连坐治罪。
掌禹锡上奏说 ：使用贪心的人还是用愚蠢的人，那是用兵的方法。
如果推荐守边官吏还必须负责他的品节，则没人敢推荐了。
那些有才干本领的人又怎么出来为国效力呢？ 后来朝廷便修改了这一法律。
后调出朝廷，任提点河东刑狱。
因杜衍推荐，被召回朝受考核，任集贤校理，改任直集贤院兼崇文院检讨。
历任三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。
又历任判司农、判太常寺。
多次主持开封府国学进士考试，他的命题都离奇古奥，书生们都害怕他，称他叫 难题掌公 。
后升职任光禄卿，改做直秘阁。
宋英宗即位后，他从秘书监升做太子宾客。
御史弹劾掌禹锡年老多病不能胜任事情，皇帝怜惜他博学多记，下令召他至中书，拿弹劾的奏文给他看。
掌禹锡惶恐不安，自己请求辞职，于是以尚书工部侍郎身份退休，后去世。
掌禹锡谨小慎微畏惧法律，平时在家勤俭，甚至自己动手搬几案。
曾参加修撰《皇方域图志》、《地理新书》，在向皇帝汇报时，王洙称赞他在稽查考实方面很有功，他因此被赏赐三品官服。
在校正《类篇》、《神农本草》时，他又记载药石的名称形状编著成《图经》。
喜欢算命术，自己推算生辰八字，出生年是庚寅，日是乙酉，时辰是壬午，命属《周易》中的《归妹》、《困》、《震》初中末三个卦。
用世应飞伏纳五甲行轨析数的方法推算，每一卦得二十五年多一点，三卦合计为七十五年半，自己的官职寿命，都在这个数。
著作有《郡国手鉴》一卷，《周易集解》十卷。
喜藏书，他所记忆的书中内容极为广博，但迂腐散乱不能抓住要点。常乘劣马，衣服污垢不净，言谈举止多可笑，同事下属有时怠慢侮辱他，过街巷时，人们指着他戏论取乐。王洙，字原叔，应天府宋城人。
少年时聪明博学，学问记忆超过常人。
初次考进士时，与郭稹同为一人保荐。
有人控告郭稹谎称已为祖母服完丧，负责保荐的人想将王洙从连坐中解脱出来，召见王洙对他说： 我不再保荐你了，你可以换一个保荐人。 王洙说： 你仍保荐我，我不愿换人。 结果与郭稹都被取消参试资格。
后再次参加考试，考取进士甲科，补任舒城县尉。
因审查县民钟元杀妻一案有不实的错误被罢免职务。
后调任富川县主簿。
晏殊留守南京时，对王洙非常礼遇，推荐他做府学教授。
后被召到京城任国子监说书，不久改任国子监直讲。
校订《史记》、《汉书》，升任史馆检讨、同知太常礼院，后任天章阁侍讲，专门在迩英阁阅读皇帝的宝训、要言。
积功升任太常博士、同管勾国子监，参加《崇文总目》修撰，书成后升尚书工部员外郎。
修撰《国朝会要》，加级任直龙图阁、权同判太常寺。
因犯在赴进奏院赛神会时与妓女混坐在一起的错误，被御史上奏弹劾，降职调出朝廷，做濠州知州，后调任襄州知州。
这时正好贝州士兵叛乱，各州郡也都骚乱不安，襄州佐史请求停止训练检阅士兵，王洙不听。
他又请求不给真兵，王洙说 ：这样反而会使人不安。 于是下令发派守府库的士兵，照常训练检阅，人们便再没有敢哗乱的了。
调任徐州知州。
当时京东饥荒，而朝廷讨论决定禁止经商的胡人，并收柴草充税，但仅送了一半柴草作税时，朝廷又取消禁令。
王洙下令将剩余一半用谷粟来交纳，引导愿意输送粮食的人来饣甫养流民，并招募身体强壮的流民当兵，得到一千多人，盗贼也因此衰败平息。
官吏上报他的最佳政绩，被认为是京东第一名，调任亳州知州。
后又做天章阁侍讲、史馆检讨。
皇帝将要在明堂举行祭祀，宋祁说： 明堂制度很久没人讲，王洙深通《礼》学，希望能与他共同准备祭典的礼仪。 皇帝下诏将王洙调回太常寺，再迁兵部员外郎，命他撰写《大飨明堂记》。
后受任史馆修撰，升任知制诰。
朝廷下令儒家学者制定雅乐，很久没有决定。
王洙与胡瑗新制钟磬，而两人所造的竟在形制容量上都完全相同无异。
皇五年，朝廷在南郊举行典礼，王洙劝皇上使用新造的乐器，后来很多人都反对，终于没有再用新乐器。
夏竦去世，赐谥号 文献 。
王洙在草拟制文时，将名称封住退还给皇上说： 臣民不应与僖祖皇帝用同样的谥号。 并进一步说： 从前官吏将王溥谥为 文献 ，将章得象谥为 文宪 ，后者字虽异但音相同，两人的谥号都应改正。 于是太常重新给夏竦谥为 文庄 ，而且王溥、章得象都更改谥号。
曾出使契丹，到达革华淀。
契丹命刘六符来备宴，且说耶律防善长绘画，从前到宋朝访问时，曾画了皇帝的圣像带回来，要拿着这画到王洙所住馆中来。
王洙说 ：这里不是瞻仰拜见皇上圣像的地方。 刘六符又说他怕这张画像没有画出皇帝的真貌，要派遣耶律防再次前往宋朝为皇帝画一张带回，王洙极力拒绝他。
王洙曾说全国田税不均衡，请朝廷用郭谘、孙琳提出的千步开方法，颁布各州县来平均田税。
贵妃张氏去世，在皇仪殿治丧，追册封她为温成皇后。
王洙对皇后丧礼的稽考取舍不符合礼制，暗中与内侍宦官石全彬附会当时的事。
陈执中、刘沆在中书省，喜欢他帮助了自己，便提拔他为翰林学士。
后来在温成皇后的陵园中建立她的庙，而且要用乐队，令礼院议定。
礼官的议论不统一，王洙便令礼直官们填写官府印发的专用笺，送上议论结果请求用乐队，朝廷听从这一说法。
礼官吴充、鞠直卿传送公文给开封府，要求治礼直官擅自发放官方专用笺的罪。
知府蔡襄为他开脱不加过问，但谏官范镇又上疏对礼院议论皇后园陵前后不一致的原因进行质问。
御史接着也批评议论个不停，宰相怀疑吴充等讽刺议论的对象，将他们全都罢免排斥出朝廷。
后来王洙因为哥哥的儿子王尧臣做了参知政事，被改任侍读学士兼侍讲学士。
被罢免去一个学士头衔，却换来两个学士头衔而且是侍讲和侍读学士。这是前所未有的。
这一年，京东河北一带秋谷大丰收。
王洙上奏说 ：近来边区籴进粮食，增报虚价数倍，虽后来又稍微延缓交送粮食的日期，但最终还是用实钱以及山川湖泽物产来偿还，因而导致政府财用紧蹙。
请求借用内藏库的禁用钱，趁现在这个好时候以平价买进京东、河北地区的粟，用来供给边区，就可以轻易地缓解方便边境的籴买粮食之急。 又说 ：近一时期选任谏官、御史，凡是被执政大臣曾推荐过的，都不能入选。
而那些能够磨砺自己行为、加强修养的读书士子，稍被大臣赏识，也反被闲置不任用，很可惜。 在他得病一个多月后，皇帝遣使者问候说： 病好了些吗，能起来侍奉经席吗？ 这时他已不能起床了。
王洙博览群书，甚至对图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、训诂、篆隶等学问，都无所不通。
到去世，被赐谥号叫 文 ，御史吴中复说王洙的官级不应得谥号，于是停止。
参加修撰《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》，著有《易传》十卷、杂文一千多篇。
他的儿子叫王钦臣。
