<strong>李谡如匹马捉狗头颜卓然单刀盟倭目</strong>
话说李谡如定计屯田，与至俊务农讲武，把海-都垦就腴田，蛋户都变成劲旅；又开了几处学堂，教二十岁下兵了，都要读些史书，熟些核算，工些楷法，因慨然道： 痴珠尝叹 今之武官，都有轻裘缓带、雅歌投壶之意，恐非所宜 ，此自正论。然太卤莽，直是磨牛，吾亦为汗颜哩。大抵做人，总要懂点道理，有个器量，难道武夫不吃饭么？ 至使深服其论。
辗转之间，便是夏五。忽然得了李夫人凶信，自是哀痛。嗣后，又知痴珠赴召玉楼，秋痕身殉，更添一番伤感。接着荷生差弁也到，谡如因作一缄，另委干员，交给千金，借并州差弁同去东越，替痴珠赡家，并接痴珠长男蓉哥北来，搬取灵顿。
这蓉哥现年十七岁，早已入学，学名宝树，字小珠，一表人才，英气勃勃，却不像痴珠有那孤癖，下文另表。
当下死友之哀才减，新亭之泪重挥，却是仲池到了。说起四眼狗穷凶极恶，谡￥道： 这绰号很熟，我好像先前见过这人。 仲池道： 见说他是并州什么院里掌班。 谡如恍然道： 是，是，我见过这人。咳！这奴才也要作贼么？ 当下就答应仲池，替他出兵。
不一日，恰好得报，是擢了淮北提督。谡如上折谢恩，就请将所部肃清淮甸，所有军饷，即由宝山屯田转运，无事另筹；将该镇印务，恳恩交给奏加三品衔危至俊署理，以资熟手。朝议就也依了。于是谡如挑选精兵三千，由海溯淮，请仲池督率先行，自挚一千人，由陆路随后进发。
再说狗头踞了枞阳，就住肇受的提督府，立定章程，每日要排门钱，每月要捐大户。排门钱怎样呢？每五百家立个旅帅，每日排门输钱二十二文，以二文为旅帅食俸，以二十文为兵饷。捐大户呢？有田宅及铺面者是为大户，每月按户捐钱十千文，以二千为监军司马等食俸，以八千为兵饷。又有那五里关、三里船之税，又有那派工匠、轮妇女之图，又有那斩墓木、放火堆、捉船户、打先锋之令，真是一网打尽，不放分毫！不上一月，将淮北千里，扫荡个渺无人烟。谡如此来是要救民水火，不想无民可救，只有贼可杀哩。
当下谡如自宝山轻赍入东坝，克复了巢县、合肥。探报狗头带马队三千、步贼三十万，距于寿州。谡如想道： 寿春为古重镇，争淮者守此则得淮，并可得江。不想狗头竟有此才略！ 又想道： 我兵才有一千，贼如聚蚁，我兵就一个打得百个，也敌不过。而且马队又有许多，怎好呢？现在鹤仙又援南昌去了…… 
这日到了芍坡，离寿州不上三十里，才有两下钟，传令将饷银尽数排列，传齐营官哨长，叹口气道： 咳！咱们深入贼地，退没有路，只有散吧。这饷银无所用之，你们分取，做个盘川，能够有命回到宝山，清明除夕，烧张纸钱，也不枉咱们两年相处！ 一面说，一面号啕大哭起来。这营官哨长以及兵丁就也大哭。
一会，谡如停住哭，含泪说道： 哭也无益，你们散吧。 大家停住哭，也含泪齐声道： 大家不愿走，死便死一块。 谡如又哭起来，说道： 何苦呢？你们试想：咱们只有一千，贼却三十万，又有马队，怎抵得过呢？ 说完，又哭。大家齐声道： 大家要死，也杀个快意死，难道束手给贼杀么？ 谡如说道： 我做朝廷命宫，是该死的，你们有点生路，怎不跑哩？ 大家说道： 散了，死更快，我们将这一千的人，合作一气，并作一心，或者还拚得数个不死！ 谡如不哭，叹口气道： 你们果能如此，我却有个计：就是今夜，你们下锅造饭，饱餐一顿；以二十人作一队，只望贼营灯火旺处，一队扑贼一营；二十人中，放火的放火，杀人的杀人，人自为战，不要相顾。我亦只要二十人作一队走，天明相见寿州城下。 大家齐声答应。
这一夜是九月向尽，天气还暖，却陰得沉沉的黑，数十里并无一个乡庄。大家守着将令，一队一队的疾走，鬼火星星，陰风冷冷。将到寿州，望着贼营灯火，如一天繁星，刁斗之声，络绎不绝，万帐接连，严整得很。一会静了，于是大家悄悄逾堑，俟各队到齐，一齐拔栅而人。
恰恰是三更三点，各营贼正在睡梦中，忽觉得火焰飙起，呼声震天，就如千军万马，排山倒海而来。摸刀的不得刀，摸枪的不得枪，也有钻出头而头已落，也有伸起脚而脚已断，也有掣出刀却杀了自己头目，点起铳，却打了自己的亲兵。一会，火光遍野，火药发作起来，更打得尸飞江外，骨落河中。那各队的人转怞身四处，瞧那火焰冲霄，好像风雨翳田中电光驰骤。
谡如骑着那匹天马，带二十个人，自成一队，扑入中营，却是空的。那马东驰西撞，不可押勒，要寻人相杀。不想中营的人，都跟着狗头落在城中，抱妇人睡去了。直到城外二十多万人杀死烧死，要死得干净，逃去散去，要去得无踪，才都上城，瞧着烛天的余焰，煞尾的余声，你道可笑不可笑呢，
时天要发亮，晓风习习，狗头正在顿足诧异，不料谡如暗处觑得真切，从马上飕的一声响，狗头从垛上落下地来，二十人抢上，捉住背缚。城上的贼瞪着眼，扌耆着拳，竟没一人敢开门出来搭救。这各队人扑灭中营四边残火，见上面贼帐修整得十分华丽，是未曾烧的，便请谡如下骑驻扎。
天大亮了，众人推上狗头，谡如哈哈大笑道： 好，好，你这狗头，也配得上我来捉你！ 传令磔死，将头高挂城下。查各队的人，只失一个，伤一个，却收了无数旌旗甲仗，千余匹好马。漂尸蔽淮而下，那城里七八万残贼，毛骨皆耸，都站垛上，掷落器械火药，说是愿降。
谡如传令开城，唤为首的人出来。这数人出城，见得官军寥寥，便有些翻悔。谡如却将好语安慰，令他约束部众，安静住在城中。这数人诺诺连声，进城去了。谡如这日，就在城外歇息，吩咐营官，轮流而睡。
是夕，天也陰沉沉的，定更后，密传营官从百人分作四面埋伏，自骑上马，带上二百人，转向城根树林中而去。到得三更多天，城里四门洞开，每门准有万余人蜂拥而出。谡如伺贼众走远了，便骑上马，从城缺处一跃而上，二百人也跟上来，却冷静之至，只有守门数人、守垛数人，半在睡梦中，吃了二百人的快刀。这四五万出城的贼，鼓躁踏人营中，知是走了，大惊失色。正欲转身，忽听得四面黑暗中高呼杀贼，城贼自恃人多，也不惧怕，便狠狠的四面兜围。
不想这四面的人，都是近不得身的：围得这一面，这一面人杀条血路；围得那一面，那一面人又杀条血路。围得几围，城贼见自己的人死伤大半，便发一声喊，向城走了。这里的人就也不追，那贼远远望见城上灯火辉煌，心里大慌，到得城下，遥望灯火中坐的是个谡如。这一惊，脚也软了，便都跪下，万口同声道： 小人该死，小人该死！ 谡如传令，教他自杀那起先为首的数人及贼中头目，仍准入城，大家一齐动手，各杀头目及那为首数人。
天也明了，谡如就驻扎寿州，挑选降贼精壮者二千人，每百人各以亲兵一人管带，挑着狗头的首级，四下招抚。一路风声传播，群贼破胆，走者走，降者降，到得仲池水师驶到皖江，早一律肃清。谡如却归功仲池，复任淮北节度，谢小林便擢了淮南节度。
此时剑秋、小岑已复楚北，闻信喜道： 水道大纲，江淮河汉为最要，以正阳为淮水中流砥柱，寿州又正阳之屏藩，皖不肃清，我能高枕么？卧榻之旁，不容鼾睡。今鼾睡是个谡如，实在得力。想荷生见我们有此展布，定恨痴珠不能眼见呢！ 
却说荷生守护帅印，办理善后事宜，小住太原；探侦红卿父母俱亡，就差人接来，将那竹坞收抬与红卿居住。红卿不特与采秋意泯尹邢，就与瑶华也情如鹣鲽。
此时红豆配了青萍，仍随侍采秋左右。到了次年己未正月，疏请凯撤，南边军饷统归曹节度调度，奉旨俞允，就于二月初进京。采秋、红卿送至城外。春雪扑在，长亭赋别，荷生与约，面圣后辞官归隐，连会试也不愿应。不想至京，召见七次，擢用京卿，荷生表辞。明相见面，皇上根究韩彝辞官缘故，明相只得对以 伊系举人底子，会试在即，见猎心喜，因此不愿就官。 皇上面谕，着令人场，十名内进呈卷子，自然有了韩彝。到了殿试，大家意中都以第一人相待，荷生只是微笑。
此时明相充了读卷官，首阅韩彝的卷，书法是好，不用说了。奈汩汩万言，指陈时事，全不合应制体裁，如何进呈？只得搁起。无如圣眷隆重，传旨索取，竟破格列在一甲第三，探花及第，这也是荷生意想不到之事。
接着，津门逆倭凶悍，重臣赐帛，诏各道勤王。荷生引见后。特旨召问剿抚机宜，荷生对以 剿然后抚 ，允合圣意。次日奉旨：
韩彝着以兵科给事中，赏加建威将军职衔，带领帅印、上方剑，驰往
津门，相机进剿倭寇。兵马钱粮，悉凭调用；各道援师，悉听节制。钦
此。旨下，荷生陛见，奏调并州太原镇总兵颜超、雁门镇总兵林勇，各率所部从征；又奏保大同秀才洪海，恳给五品衔，挂先锋印。皇上俞光。启节驻扎保定，传令各道援师，固垒大小直沽，不准轻动。
不一月，紫沧以子弟兵二千人报到，旧幕爱山、诩南、雨农也来了，随后卓然、果斋各率所部四千人，遵檄抵津。遂择日祭旗，连营海口，诱贼上岸，三战三捷，沉了火轮船二十七座，擒了倭鬼万有余人。荷生传令各营，倭鬼悉数纵回，只留倭目数人，押送保定看守，以俟勘问。这是本年秋间事。
荷生赏了黄绫马褂，颜、林二将加了提督衔，紫沧擢了游击，文案爱山等各得了五品衔，就是青萍，也得了守备。到了次年庚申秋，过倭又自粤东驶船百余艘，游七海口，欲谋报复，却不敢上岸，荷生复行申讨。贼正轰炮，忽倒了炮手三人，执旗大头目一人。你道为何呢？原来卓然百步射，果斋连珠箭，都展出神技来，以此喊不敢战而去。
逾年辛酉，钦天监奏：日月合壁，五星连珠；凤翔节度奏：凤鸣歧山；豫河监督奏：河清三日；东越节度奏：田粟两歧。于是逆倭遣人资书津门，说是 讲和 。荷生笑向卓然等道： 这两字却要一争，不该说是 讲和 。 便将原书掷还，不阅。
转瞬之间，又是秋风八月了。倭目自粤东以一舶资了无数珍奇宝玩，分致津门将领，荷生又笑向卓然等道： 我们零雨三年，就是为此贿嘱么？ 传令倭目谒见。此时各道援师早撤防了，颜、林二将部下，各留千人，半年更换一班，就是紫沧子弟兵，也只是践更而已。当下颜、林二将戎服，整队辕门，紫沧挂刀，领子弟兵排列帐下。升炮三声，青萍捧上方剑，服侍荷生升帐，传呼倭目进见。
荷生笑吟吟的道： 我们不是那先前蓟门节度、粤东节度，你国若说 讲和 这两字，我们是不依呢，若说悔罪投诚，吁求招抚，我们便为转奏，再看圣意如何。你不想中国三十年兵燹，是那个开端？前前后后，糟蹋几许生灵？你还装聋做哑么？ 倭目俯伏当面，汗流浃体，说道： 以前曲直，我也不敢深辩，事到如今，就是遵元帅教训，悔罪投诚，吁求招抚吧！ 荷生正色道： 这八字不是我教你说呢，要你国王有个求抚降表说了才算。我是论道理，不准你们说个 讲和 两字哩！ 倭目将手抹了额汗，说道： 那要我回国才办得来，只要耽搁元帅班师日子呢。 荷生笑道： 皇上不惜亿万万钱粮，为百姓除害，我们怎敢惜些辛苦？你总要取得国工降表，这事才得了结，我们也才敢替你奏闻。 倭目只得答应下来。荷生便于帐前排一席宴，宴了倭目。
不两月，倭目跟个国师费事来赍表而来。荷生奏闻，奉旨准了。一面班师，一面檄卓然灵诏宣谕香山，定盟通市。这卓然奉檄，便单刀登舟，飘然航海而东。到了港口，天待黑了，卓然横刀危坐，唤费事来进见，取出宣谕仪注、通市条约，掀髯说道： 我这来是个诏使，你们要跪接呢！怎的进港不见一人？ 费事来不敢答应，卓然就将仪注、条约两个册子付给费事来道： 你们瞧去。 又目注大刀，说道： 差我一节，我饶得你，我这刀是不饶人呢。 费事来唯唯而出。
看官听说：这倭夷远隔重洋，国王是个女主，先前嗣位，年纪尚轻，听信喜事的人，闹了二十余年，所费不赀，渐渐追悔。近见西藏四疆俱不足恃，那员道更是个没中用的人，就深怪从前倭目不是，都贬黜了。这番来中国的头目，是新换的。费事来是女主胞叔，老成练达，上表之先，已将广州城池退出。只是向来倭目轻视中国官吏，费事来不敢侮慢荷生，却想挫辱卓然一番，以折粤东官吏后来之气。当下给卓然抢白数语，知他也是难惹的，便将仪注、条约格遵，不敢驳回一字。次日，筑起高坛，率香山办事大小倭目，都到港口挂刀跪接，迎入馆舍，一日三宴。
次日黎明，坛上排列香案，赞唱诏使升坛，倭目等俯伏坛下，只听宣读云：
 奉天承运皇帝诏曰：天地生成，温肃并行之谓道；皇王敷化，神武
不杀之谓功。咨尔倭人，远来海岛，以贸迁为绝伎，以货殖为资生。市
舶虽人其征，理藩未登其赆。乃躏东南，遂窥西北，庇我剧盗，辱我疆
臣，尔诈尔虞，如鬼如蜮。梗两朝之文化，劳九伐之天威。夷汉相安，则
撤孔明之旅；华离不正，则屯充国之田。张弛异宜，德刑并用，亦以事机
有待，夷性难驯故也。
今天诱其衷，地藏其热，两甄皆败，一舶来归。朕早识此虏于目中，
姑置远方于度外。风云何定，有天命者任自为；雷雨之屯，建非常者民
所惧。在诸臣以为兽将人槛，虽摇尾而法无可怜；在朕以为鸟已衔环，
既投怀而情皆可谅。止戈为武，穷寇勿追，罢符竹之专征，准甘松之互
市。廷臣集议，钦定颁行。愿吐谷之率循，听舌人之肿列。
一、准以江南上海、浙江舟山、福建闽安镇、厦门、广东濠镜为倭船
停泊埠头。
一、倭船进口，由封疆大吏派员验明有无夹带禁物。如有携带，一
经察出，货半没官，半奖查验之员，人即照例惩办。
一、倭船出口，由封疆大吏派员验明有无夹带纹银。如有携带，一
经察出，银半没官，半奖查验之员，人即照例惩办。
一、天主教虽劝人为善，而汉人自有圣教，不准引诱传习。如其有
之，经地方查出，授受均行正法。
一、教堂准立倭馆以内，不准另建别处。有犯者照例惩办。
一、税务统归于各道监督，倭目不准干预。有犯者以不应论。
一、茶叶大黄。准以洋货洋钱交易，谁不准偷漏。如有偷漏，货半
没官，半奖查验之员，原船着回本国，不准贸易。
一、各埠头办事头目谒见官吏，悉照部颁仪注，不准分庭抗礼。有
犯者以不应论。
一、倭船不准携带妇女人口，亦不准携带中国男妇出口。有犯者
照例惩办。
一、倭馆不准雇请汉人办事，及一切佣工。有犯者以不应论。
凡兹新例，究属旧章。於乎！我中原百产丰盈，并不借资夷货。尔
各国重洋服贾，亦当自惜身家。王者之兵，原不得已而后用；下民之孽，
皆由自作而非天。所朗盟府书存，长质诸皇天后土；从此南人不反，庶
化为孝子顺孙。人各有心，朕言不再。钦此。 
读毕，赞唱 谢恩 ，费事来等九叩；赞唱 牵牲 ，执事牵牲而入；赞唱 宰牲 ，执事趋就牲前；赞唱 捧盆 ，执事捧金盆入就牲前，取血注盆；赞唱 插血定盟 ，于是倭目一人，接受金盆。随费事来登坛北面；赞唱 沼使南面莅盟 ，倭目将金盆向诏使跪下，诏使蘸以拇指，转向费事来蘸过，兴，退；赞唱 跪，三叩首 ，于是费事来拜于坛上，大小倭目拜于坛下，诏使南面答拜。
赞唱礼毕，又高宴一次。费事来率各倭目陪宴。从此倭人守法，且从各道节度收复海口城池，有没于王事者。正是：
气为义激，暴以理驯，
枢机在我，祸福惟人。
欲知后事如何，且听下回分解。
