太室神黄苗龚双萧总萧岳尔朱兆蒋帝神临汝侯猷阴子春苏岭庙卢元明董慎李靖
太室神
后魏太武时，嵩阳太室中有宝神像，长数尺。
孝文太和中，有人避疟于此庙，见太武来造神。因言： 今日朝天帝，帝许移都洛阳，当得四百年。 
神言： 昨已得天符矣。 
太武出，神谓左右曰： 虏性苛贪，天符但言四十，而因之四百。 
明年，孝文选都洛阳，唯得四十年矣。
黄苗
宋元嘉中，南康平固人黄苗，为州吏，受假违期。
方上行，经宫亭湖，入庙下愿： 希免罚坐，又欲还家，若所愿并遂，当上猪酒。
苗至州，皆得如志，乃还。
资装既薄，遂不过庙。
行至都界，与同侣并船泊宿。
中夜，船忽从水自下，其疾如风介。
夜四更，苗至官亭，始醒悟。
见船上有三人，并乌衣持绳，收缚苗。
夜上庙阶下，见神年可四十，黄面，披锦袍。
梁下悬一珠，大如弹丸，光辉照屋。
一人户外白： 平固黄苗，上愿猪酒，遁回家。
教录，今到。 命谪三年，取三十人。
遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日以生肉食之。
苗忽忽忧思，但觉寒热身疮，举体生斑毛。
经一旬，毛蔽身，爪牙生，性欲搏噬。
吏解锁放之，随其行止。
三年，凡得二十九人。
次应取新淦一女，而此女士族，初不出外，后值与娣妹从后门出，诣亲家，女最在后，因取之。
为此女难得，涉五年，人数乃充。
吏送至庙，神教放遣，乃以盐饭饮之，体毛稍落，须发悉出，爪牙堕，生新者。
经十五日，还如人形。意虑复常。
送出大路。县令呼苗具疏事，覆前后所取人，遍问其家，并符合焉。
髀为戟所伤，创瘢尚在。
苗还家八年，得时疾死。
龚双
襄阳汉水西村，有庙名土地主，府君极有灵验。
齐永元末，龚双任冯翊郡守。
不信鬼神，过见此庙。因领人烧之。
忽旋风绞火，有二物挺出，变成双青鸟，入龚双两目。
两目应时疼痛，举体壮热。
至明便卒。
萧总
萧总，字彦先，南齐太祖族兄环之子。
总少为太祖以文学见重。
时太祖已为宋丞相，谓总曰： 汝聪明智敏，为官不必资。待我功成，必荐汝为太子詹事。 
又曰： 以嫌疑之故，未即遂心。 
总曰： 若谶言之，何啻此官！ 
太祖曰： 此言狂悖，慎钤其口。
吾专疚于心，未忘汝也。 
总率性本异，不与下于已者交，自建业归江陵。
宋后废帝元徽后，四方多乱，因游明月峡，爱其风景，遂盘桓累岁。
常于峡下枕石漱流，时春向晚，忽闻林下有人呼 萧卿 者数声，惊顾，去坐石四十余步，有一女，把花招总。
总匆异之。又常知此有神女，从之，视其容貌，当可笄年，所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻。
谓总曰： 萧郎遇此，未曾见邀，今幸良晨，有同宿契。 
总恍然行十余里，乃见溪上有宫阙台殿甚严。宫门左右，有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质。
其寝卧服玩之物，俱非世有，心亦喜幸。一夕绸缪，以至天晓。
忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清，出户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月在西。
神女执总手谓云： 人间之人，神中之女，此夕欢会，万年一时也。 
总曰： 神中之女，岂人间常所望也。 
女曰： 妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官，来岁方终。一易之后，遂生他处。
今与郎契合，亦有因由，不可陈也。 
言讫乃别。
神女手执一玉指环，谓曰： 此妾常服玩，未曾离手，今永别，宁不相遗？
愿郎穿指，慎勿忘心。 
总曰： 幸见顾录，感恨徒深，执此怀中，终身是宝。 
天渐明，总乃拜辞，掩涕而别。
携手出户，已见路分明。总下山数步，回顾宿处，宛是巫山神女之祠也。
他日，持玉环至建业，因话于张景山。
景山惊曰： 吾常游巫峡，见神女指上有此玉环，世人相传云：是晋简文帝李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女。
吾亲见在神女指上。今卿得之，是与世人异矣！ 
总齐太祖建元末，方征召，未行帝崩。世祖即位，累为中书舍人。
初总为治书御史，江陵舟中遇，而忽思神女事，悄然不乐，乃赋诗曰： 昔年岩下客，宛似成今古。
徒思明月人。愿湿巫山雨。 
萧岳齐明帝建武中，有书生萧岳，自毗陵至延陵季子庙前，泊舟望月。
忽有一女子，年十六七，从三四侍女，貌皆绝世，橘掷岳怀中。
岳心异之，乃问其姓名。
云： 葛氏。 
岳因请舟中，命酒与歌宴，及晓请去，岳甚怅然。
岳登舟望之，见庙前有五六女相迎笑，一时入庙。
岳异之，及明，乃整衣冠，至延陵庙中。
见东壁上书第三座之女，细观之而笑，果昨夜宿之女也。
及左右侍女，亦所从也。
画壁题云，东海姑之神。
尔朱兆
后魏孝庄帝，既诛尔朱荣。荣子兆，自汾州率骑攻洛。
师自河梁西涉，掩袭京邑。
先是河边有一人，梦神谓曰： 尔朱家欲渡河，用尔作波津令，当为缩水脉。 
及兆至，见一人，自言知水深浅处，以草表插导，忽失所在。
兆众遂涉焉，寻而陷京，弑庄帝。
蒋帝神
梁旱甚，诏于蒋帝神求雨。
十旬不降，帝怒，载荻焚庙，并其神影。
尔日开朗，将欲起火。
当神上，忽有云如伞盖，须臾骤雨。
台中宫殿，皆自震动。
帝惧，驰诏追停，少时还静。
自此帝诚信遂深。
自践祚比未曾到庙，于是备法驾，将朝臣修谒。
时魏将杨大眼，来寇钟离。
蒋帝神报敕，必许扶助。
既而无雨，水暴涨六七尺，遂大克魏军。
神之力也。
凯旋之后，庙中人马脚皆有泥湿，当时并目睹焉。
临汝侯猷
宗室临汝侯猷，为吴兴太守。
性倜傥，与楚庙神交，饮至一斛。
每酬祀，尽欢极醉，而神影亦有酒容，所祷必应。
后为益州刺史。
时江陵人齐狗儿反，众十余万，攻州城。
猷兵粮已尽，人有二心，乃遥祷请救。
是日，州界田父，逢一骑络铁，从东方来，问去城几里。曰： 百四十里。 
日已晡，骑语父曰： 后人来，可令疾马，欲及日破贼。 
俄有数百骑如风，一骑仍请饮。田父问为谁，曰： 吴兴楚王，来救临汝侯。 
当此时，庙中请祈无验。
十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。
是日，猷大破狗儿焉。
及猷卒，谥曰 灵 ，与神交故也。
阴子春
梁阴子春为东莞太守。
时青州刺史王神念，毁临海神庙座。
栋上有一蛇，役夫不擒，入于海水。
尔夜，子春梦见一人诣其府，云： 有人见苦，破坏所居，今既无托，欲憩此境。 
子春心密记之。
经日。方知神念毁庙。
因办牲醪，立宇祠之。
数日，梦一朱衣人谢曰： 得群厚惠，当以一州相报。 
经月余，魏君欲袭朐山，子春预知，设伏摧破。
武帝以为南青州刺史。
苏岭庙
襄阳苏岭山庙，门有二石鹿夹之，故谓之鹿门山。
习氏记云： 习郁常为侍中，从光武幸黎丘。
郁与光武，俱梦见苏岭山神，因使立祠。 
郭重产记云： 双石鹿自立如斗，采伐人常过其下。或有时不见鹿。因是知有灵瑞。
梁天监初，有蜯湖村人，于此泽间猎。见二鹿极大。
有异于恒鹿，乃走马逐之。鹿即透涧，直向苏岭。
人逐鹿至神所，遂失所在。唯见庙前二石鹿。
猎者疑是向者鹿所化，遂回。
其夜梦见一人，著单巾帻，黄布裤褶，语云： 使君遣我牧马，汝何驱迫？
赖得无他，若见损伤，岂得全济。  
卢元明
北齐卢元明，聘于梁。
其妻乘车，送至河滨。
忽闻水有香气异常，顾见水神涌出波中，牛乃惊奔，曳车入河。
其妻溺死，兄子十住尚幼，与同载，投入获免。
董慎
隋大业元年，兖州佐史董慎，性公直，明法理，自都督已下，用法有不直，必犯颜而谏之。
虽加谴责，亦不知惧，必俟刑正而后退。
常因授衣归家，出州门，逢一黄衣使者曰： 太山君呼君为录事。 
因出怀中牒示慎。
牒曰： 董慎名称茂实，案牍精练。将平疑狱，须俟良能，权差知右曹录事。 
印甚分明。后署曰： 倨。 
慎谓事者曰： 府君呼我，岂有不行，然不识府君名谓何？ 
使者曰： 录事勿言，到任即知矣。 
自持大布囊，内慎其中，负之出兖州郭，因致囊于路左，汲水调泥，封慎两目。
慎都不知经过远近，忽闻大唱曰： 范慎追董慎到。 
使者曰： 诺。 
趋入。府君曰： 所追录事，今复何在？ 
使者曰： 冥司幽秘，恐或漏泄，向请左曹匿影布囊盛之。 
府君大笑曰： 已死范慎追董慎，取左曹囊盛右曹录事，可谓能防慎也。 
便令写出，抉去目泥，赐青缣衫、鱼须笏、豹皮靴，文甚斑驳。
邀登副阶，命左右取榻令坐，曰： 籍君公正，故有是请。
今有闽州司马令狐实等六人，置无间狱。承天曹符，以实是太元夫人三等亲，准令递减三等。
昨罪人程翥一百二十人，引例喧讼，不可止遏。
已具名申天曹。天曹以为罚疑唯轻，亦令量减二等。
予恐后人引例多矣，君谓宜如何？ 
慎曰： 夫水照妍媸而人不怨者，以至清无情，况于天地刑法，岂宜恩贷奸匿。
然慎一胥吏耳，素无文字，虽知不可，终语无条贯。
当州府秀才张审通，辞彩隽拔，足得备君管记。 
府君令帖召之。俄顷至，审通曰： 此易耳，当为判以状申。 
府君曰： 君善为我辞。 
即补左曹录事，仍赐衣服如董慎，各给一玄狐，每出即乘之。
审通判曰： 天本无私，法宜画一。
苟从恩贷，是资奸行。
令狐实前命减刑，已同私请；程翥后申簿诉，且异罪疑。
傥开递减之科，实失公家之论。
请依前付无间录狱，仍录状申天曹。 即有黄衫人持状而往。
少顷，复持天符曰： 所申文状，多起异端。
奉主之宜，但合遵守。
《周礼》八议，一曰 议亲 。
又《元化匮》中《释冲符》。亦曰 无不亲 。
是则典章昭然，有何不可！
岂可使太元功德，不能庇三等之亲！
仍敢衍违，须有惩罚。
府君可罚不衣紫六十甲子，余依前处分。 
府君大怒审通曰： 君为判辞，使我受谴。 
即命左右，取方寸肉，塞其一耳，遂无所闻。
审通诉曰： 乞更为判申，不允，即甘当再罚。 
府君曰： 君为我去罪，即更与君一耳。 
审通又判曰： 天大地大，本乃无亲。若使有亲，何由得一！
苟欲因情变法，实将生伪丧真。
太古以前，人犹至朴；中古之降，方闻各亲。
岂可使太古育物之心，生仲尼观蜡之叹。
无不亲，是非公也，何必引之。
请宽逆耳之辜，敢荐沃心之药。
庶其阅实，用得平均。
令狐实等，乞请依正法，仍录状申天曹。 黄衣人又持往。
须臾，又有天符来曰： 再有所申，甚为允当。
府君可加六天副正使。令狐实、程翥等，并正法置处。 
府君即谓审通曰： 非君不可正此狱。 
因命左右割下耳中肉，令一小儿擘之为耳，安于审通额上。曰： 塞君一耳，与君三耳，何如？ 
又谓慎曰： 甚赖君荐贤，以成我美。
然不可久留君，当加一周年相报耳。
君兼本寿，得二十一年矣。 
即送归家。
使者复以泥封二人，布囊送至宅，欻如写出，而顾问妻子，妻子云： 君亡精魂，已十余日矣。 
慎自此果二十一年而卒。
审通数日额觉痒，遂踊出一耳，通前三耳，而踊出者尤聪。
时人笑曰： 天有九头鸟，地有三耳秀才。 
亦呼为鸡冠秀才者。
慎初思府君称邻，后方知倨乃邻字也。
李靖
卫公李靖，始困于贫贱，因过华山庙，诉于神，且请告以官位所至。
辞色抗厉，观者异之。
伫立良久，乃出庙门百许步，闻后大声曰： 李仆射好去。 
顾之不见人。
后竟至端揆。
