<strong>历史来源</strong>
1、出自姒姓。相传尧时中原洪水泛滥，尧派鲧治水，鲧采用堵的方法，结果失败了。递舜即位后任用鲧的儿子禹治水。据说鲧的妻子梦食薏苡，醒来后有了身孕，生下了禹。禹治水成功后，舜赐姒姓于禹。周初大封诸侯时，姒姓的一支被封于谭国（今山东省章丘县西），爵位为子。谭国国势一直不盛，不久就沦为齐国的附庸。到了春秋初期，齐桓公称霸诸侯，于周庄王四年（公元前683年）吞并了谭国。谭国国君之子逃亡到莒国（今山东莒县）。而留在故国的子孙就以国为氏，称谭氏，史称谭氏正宗，是为山东谭氏。
2、出自古代西南少数民族。据《万姓统谱》的考证，巴南（今云南、贵州一带）六姓有谭氏，自称盘古的后代，望出弘农，是为云南、贵州谭氏。
3、谈氏有避讳改姓谭氏。又据《万姓统谱》所载，谭氏有避仇去言旁为覃，今岭南（泛指五岭之南，大致相当今广广西大部分地区。
<strong>家族名人</strong>
谭嗣同（1865-1898）：改良派政治家、思想家，湖南浏阳人，其父为巡抚。他曾游历西北、东南各剩甲午战争后，愤中国积弱不堪，在浏阳倡立学社。1896年入资为候初知府，在南京候缺，著《仁学》成稿。1897年，协助湖南巡抚陈宝箴、按察使黄遵宪等设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修铁路等新政。次年又倡设南学会，办《湘报》，宣传变法。八月以徐致靖荐，被征入京，任四品衔军机章京，参与戊戌变法。九月政变发生，与林旭、杨锐、刘光第、杨深秀、康广仁等同时遇害，史称 戊戌六君子 。著作编入《谭嗣同全集》。
谭绍光：太平天国慕王，广西桂平人，1855年1月参加金田起义，英勇善战，1860年因破江南大营和攻克苏杭有功，被封为慕王。1862年率军围攻上海，打败英法联军、华尔洋枪队，后又转战太仓、昆山，屡创敌军。1863年在苏州被叛徒刺死。
谭纶：明代抗倭名将，江西宜黄人，嘉靖进士，初任台州（今浙江临海）制服，练兵抗倭。嘉靖四十二年（1563年）巡抚福建，率戚继光、俞大猷等平定境内倭寇。隆庆元年（1567年）总督蓟辽，与戚继光训练部队，加强北方防务。他官至兵部尚书，太子太保，主持兵事三十余年，与戚继光共事齐名，号称 谭戚 。
谭元春：文学家，湖广竟陵（今湖北天门）人，与钟惺同为 竟陵派 创始者。论文强调性灵，提倡幽深孤峭的风格。主有《谭有夏合集》。
谭夫吾：战国时期人物，曾以无比崇高的言行而名垂青史。
<strong>迁徙分布
</strong>谭氏起源于山东。汉代巴南（今川东、鄂西南部）少数民族中也有谭姓。巴南谭氏有可能是谭国遗民逃到巴南，融入当地民族形成的。谭氏早期主要在山东省境内繁衍发展，后因战乱、自然灾害、官职调迁等原因离开故土，向各地迁徙。汉代时，谭氏已分布于河南、山西等地。南北朝时谭氏开始迁入广东，唐末时迁入江西。五代时，福建泉州人谭峭在嵩山从事辟谷养气炼丹之术。他提出要 均其食 ，幻想一种 无亲、无疏、无爱、无恶 的 太和 社会。从宋代起，谭姓人物渐多见于史册，分布地更广，集中于江南地区、江苏、浙江、安徽及湖南、湖北、四川等地。大约从清代开始，闽、粤谭氏部分族人迁徙至东南亚，侨民于新加坡等国。
