古文：○圣穆皇后柴氏
现代文：周太祖有一个皇后三个皇妃。

古文：太祖一后三妃。圣穆皇后柴氏，邢州尧山人也，与太祖同里，遂以归焉。太祖微时，喜饮博任侠，不拘细行，后常谏止之。
现代文：圣穆皇后柴氏，邢州尧山人，和周太祖是同乡，于是嫁给了他。周太祖未成名时，喜好饮酒赌博，行侠仗义，不拘小节，皇后常常劝阻他。

古文：太祖状貌奇伟，后心知其贵人也，事之甚谨。
现代文：周太袒相貌奇特伟岸，皇后心里知道是一个贵人，事奉他很周到。

古文：及太祖即位，后已先卒，乃下诏： 故夫人柴氏，追册为皇后，谥曰圣穆。 
现代文：到周太祖登位时，皇后已先死，于是下诏： 已故夫人柴氏，追封为皇后，谧号举穆。 

古文：淑妃杨氏，镇州真定人也。
现代文：淑妃杨氏，镇州真定人。

古文：父弘裕，真定少尹。
现代文：父亲杨弘裕，任真定少尹。

古文：妃幼以色选入赵王宫，事王熔。
现代文：淑妃小时候因美貌被选进赵王宫中，事奉王镕。

古文：熔为张文礼所杀，镇州乱，妃亦流寓民间，后嫁里人石光辅。
现代文：王镕被张文礼杀死，镇州大乱，淑妃也流落民间，后来嫁给同乡石光辅。

古文：居数年，光辅死。太祖柴夫人卒，闻妃有色而贤，遂娶之为继室。
现代文：过了几年，石光辅死去周太祖柴夫人去世后，听说淑妃有美色而又贤惠，于是娶她为继室。

古文：太祖方事汉高祖于太原，天福中妃卒，遂葬太原之近郊。
现代文：周太祖正在太原事奉汉高祖，天福年问淑妃死去，于是安葬在太原近郊。

古文：太祖即位，广顺元年九月，追册为淑妃。
现代文：周太祖登位，广顺元年九月，追封为淑妃。

古文：拜妃弟廷璋为右飞龙使，廷璋辞曰： 臣父老矣，愿以授之。 
现代文：拜淑妃的弟弟杨廷璋为右飞龙使，杨廷璋推辞说： 我父亲老了，希望将此官授给他。 

古文：太祖曰： 吾方思之，岂忘尔父邪！ 
现代文：周太祖说： 我正在考虑逭事，难道会忘记你父亲吗！ 

古文：即召弘裕，弘裕老不能行，乃就其家拜金紫光禄大夫、真定少尹。
现代文：随即召见杨弘裕，杨弘裕年老不能行走，于是在他家拜他为金紫光禄大夫、真定少尹。

古文：太祖崩，葬嵩陵，一后三妃皆当陪葬，而太原未克，世宗诏有司营嵩陵之侧为虚墓以俟。
现代文：周太祖死，安葬在嵩陵。一后三妃都应当陪葬，但太原还没有攻克，周世宗诏令官府在嵩陵旁修建空墓等候。

古文：显德元年，世宗已败刘旻于高平，遂攻太原，太原闭壁被围，乃迁妃丧而葬之。
现代文：显德元年，周世宗在高平打败刘曼，于是进攻太原，太原关闭壁垒而被包围，于是将淑妃迁葬。

古文：○贵妃张氏
现代文：贵妃张氏镇州真定人。

古文：贵妃张氏，镇州真定人也。祖记，成德军节度判官、检校兵部尚书。
现代文：祖父张记，任成德军节度判官、检校兵部尚书。

古文：父同芝，事赵王王熔为谘呈官，官至检校工部尚书。
现代文：父亲张同芝，跟随赵王王镕任谘呈官，作官至检校工部尚书。

古文：熔死，镇州乱，庄宗遣幽州符存审以兵讨张文礼，裨将武从谏馆于妃家，见妃尚幼，怜之，而从谏家在太原，遂以妃归，为其子妇。
现代文：王铬死后，镇州大乱，唐庄宗派幽州符存审率兵讨伐张文礼，副将武从谏住在贵妃家，见贵妃还年幼，可怜她，而武从谏家在太原，于是领着贵妃返回，做了他的儿媳妇。

古文：太祖以兵入京师，汉遣刘铢戮其家，妃与诸子皆死。太祖即位，追册为贵妃。
现代文：过了很久，周太祖在太原事奉汉高祖，杨夫人死去，武氏的儿子也死了，于是娶贵妃为继室。

古文：○德妃董氏太祖子侗信侄守愿奉超逊
现代文：周太祖显贵后，屡次加封至昊国夫人。周太祖率兵进京城，汉派遣刘铢杀戮他的家人，贵妃和子女都被杀。

古文：德妃董氏，镇州灵寿人也。
现代文：周太祖登位后，追封为贵妃。德妃董氏，镇州灵寿人。

古文：祖文广，唐深州录事参军。
现代文：祖父董文广，唐深州录事参军。

古文：父光嗣，赵州昭庆尉。
现代文：父亲董光嗣，趟州昭庆县尉。

古文：妃幼颖悟，始能言，闻乐声知其律吕。
现代文：德妃从小颖悟，刚能说话，听到音乐声就能辨别其律吕。

古文：年七岁，镇州乱，其家失之，为潞州牙将所得，置诸褚中以归。
现代文：七岁时，镇州大乱，家里将她丢失，被潞州牙将获得，放在袋中带回。

古文：潞将妻尝生女，辄不育，得妃怜之，养以为子，过于所生。
现代文：这个潞州牙将的妻子曾经生遇一个女儿，便不能再生育，得到德妃后很怜爱，收为养女，爱她胜过亲生女儿。

古文：居五六年，妃家悲思，其兄瑀求之人间，莫知所在。
现代文：五六年后，德妃家人悲伤地想念她，她的哥哥董踽在民间寻找，没有人知道她在哪里。

古文：潞将仕于京师，遇瑀，欣然归之，时年十三。
现代文：潞州牙将在京城做官，碰见董璃，欣然将德妃送还给他，当时德妃十三岁。

古文：瑀以嫁里人刘进超，进超亦仕晋为内职。
现代文：董踽把德妃嫁给同乡刘进超，刘进超也在晋做官，在宫内任职。

古文：契丹犯阙，进超殁于虏中，妃嫠居洛阳。
现代文：契丹进攻京城，刘进超死在虏人兵中，德妃寡居洛阳。

古文：汉高祖由太原入京师，太祖从，过洛阳，闻妃有贤行，聘之。
现代文：汉高祖从大原进入京城，周太祖跟随，经过洛阳时，听说德妃贤惠，聘她为妻。

古文：太祖建国，中宫虚位，遂册为德妃。
现代文：周太祖建国后，中宫位置空缺，于是册封为德妃。

古文：广顺三年卒，年三十九。
现代文：广顺三年死，三十九岁。

古文：妃兄三人：瑀官至太子右赞善大夫，玄之、自明皆至刺史。
现代文：德妃有三个哥哥：董玛做官到太子右赞善大夫，董玄之、董自明都做到刺史。

古文：初，帝举兵于魏，汉以兵围帝第，时张贵妃与诸子青哥、意哥，侄守筠、奉超、定哥，皆被诛。
现代文：当初，皇帝在魏州起兵，汉率兵包围皇帝的住宅，当时张贵妃和几个儿子郭青哥、郭意哥，侄子郭守筠、郭奉超、郭定哥，都被杀死。

古文：青哥、意哥，不知其母谁氏。
现代文：郭青哥、郭意哥，不知他们的母亲是谁。

古文：太祖即位，诏故第二子青哥赠太尉，赐名侗；第三子意哥赠司空，赐名信；皇侄守筠赠左领军卫将军，以筠声近荣，为世宗避，更名守愿；奉超赠左监门卫将军；定哥赠左千年卫将军，赐名逊。
现代文：周太祖登位后，下诏赠已故的第二个儿子郭青哥为太尉，赐名郭侗；第三个儿子郭意哥赠司空，赐名郭信；皇帝的侄子郭守筠赠左领军卫将军，因 筠 字声音接近 荣 字，为周世宗避讳，改名为郭守愿；郭奉超赠左监门卫将军；郭定哥赠左千牛卫将军，赐名郭逊。

古文：世宗显德四年夏四月癸未，诏曰： 礼以缘情，恩以悼往，矧在友于之列，尤钟恻怆之情。
现代文：周世宗显德四年夏四月癸未，下诏说： 讲礼用以顺应人情，加恩用以哀悼死者，何况在兄弟之间，尤其沉浸于悲伤的感情。

古文：故皇弟赠太保侗、赠司空信，景边初启，大年不登，俾予终鲜，实勤予怀。
现代文：已故的皇弟赠为太保的郭侗、赠为司空的郭信，大连刚刚开始，不能长寿，使我最终失去兄弟，确实让我经常想念。

古文：侗可赠太傅，追封郯王；信司徒，杞王。 
现代文：郭侗可以赠为太傅，追封为郯王；郭信可以赠为司徒，追封为杞王。 

古文：又诏曰： 故皇从弟赠左领军卫将军守愿、赠左监门卫将军奉超、赠左千牛卫将军逊等，顷因季世，不享遐龄，每念非辜，难忘有恸。
现代文：又下诏说： 已故的皇堂弟赠为左领军卫将军的郭守愿、赠为左监门卫将军的郭奉超、赠为左干牛卫将军的郭逊等人，当初由于世道衰微，未能享受高龄，每每想到他们无辜夭折，就难以忘怀而悲痛欲绝。

古文：守愿可赠左卫大将军，奉超右卫大将军，逊右武卫大将军。 
现代文：郭守愿可以赠为左卫大将军，郭奉超可以赠为右卫大将军，郭逊可以赠为右武卫大将军。 

