○圣穆皇后柴氏
太祖一后三妃。圣穆皇后柴氏，邢州尧山人也，与太祖同里，遂以归焉。太祖微时，喜饮博任侠，不拘细行，后常谏止之。
太祖状貌奇伟，后心知其贵人也，事之甚谨。
及太祖即位，后已先卒，乃下诏： 故夫人柴氏，追册为皇后，谥曰圣穆。 
淑妃杨氏，镇州真定人也。
父弘裕，真定少尹。
妃幼以色选入赵王宫，事王熔。
熔为张文礼所杀，镇州乱，妃亦流寓民间，后嫁里人石光辅。
居数年，光辅死。太祖柴夫人卒，闻妃有色而贤，遂娶之为继室。
太祖方事汉高祖于太原，天福中妃卒，遂葬太原之近郊。
太祖即位，广顺元年九月，追册为淑妃。
拜妃弟廷璋为右飞龙使，廷璋辞曰： 臣父老矣，愿以授之。 
太祖曰： 吾方思之，岂忘尔父邪！ 
即召弘裕，弘裕老不能行，乃就其家拜金紫光禄大夫、真定少尹。
太祖崩，葬嵩陵，一后三妃皆当陪葬，而太原未克，世宗诏有司营嵩陵之侧为虚墓以俟。
显德元年，世宗已败刘旻于高平，遂攻太原，太原闭壁被围，乃迁妃丧而葬之。
○贵妃张氏
贵妃张氏，镇州真定人也。祖记，成德军节度判官、检校兵部尚书。
父同芝，事赵王王熔为谘呈官，官至检校工部尚书。
熔死，镇州乱，庄宗遣幽州符存审以兵讨张文礼，裨将武从谏馆于妃家，见妃尚幼，怜之，而从谏家在太原，遂以妃归，为其子妇。
太祖以兵入京师，汉遣刘铢戮其家，妃与诸子皆死。太祖即位，追册为贵妃。
○德妃董氏太祖子侗信侄守愿奉超逊
德妃董氏，镇州灵寿人也。
祖文广，唐深州录事参军。
父光嗣，赵州昭庆尉。
妃幼颖悟，始能言，闻乐声知其律吕。
年七岁，镇州乱，其家失之，为潞州牙将所得，置诸褚中以归。
潞将妻尝生女，辄不育，得妃怜之，养以为子，过于所生。
居五六年，妃家悲思，其兄瑀求之人间，莫知所在。
潞将仕于京师，遇瑀，欣然归之，时年十三。
瑀以嫁里人刘进超，进超亦仕晋为内职。
契丹犯阙，进超殁于虏中，妃嫠居洛阳。
汉高祖由太原入京师，太祖从，过洛阳，闻妃有贤行，聘之。
太祖建国，中宫虚位，遂册为德妃。
广顺三年卒，年三十九。
妃兄三人：瑀官至太子右赞善大夫，玄之、自明皆至刺史。
初，帝举兵于魏，汉以兵围帝第，时张贵妃与诸子青哥、意哥，侄守筠、奉超、定哥，皆被诛。
青哥、意哥，不知其母谁氏。
太祖即位，诏故第二子青哥赠太尉，赐名侗；第三子意哥赠司空，赐名信；皇侄守筠赠左领军卫将军，以筠声近荣，为世宗避，更名守愿；奉超赠左监门卫将军；定哥赠左千年卫将军，赐名逊。
世宗显德四年夏四月癸未，诏曰： 礼以缘情，恩以悼往，矧在友于之列，尤钟恻怆之情。
故皇弟赠太保侗、赠司空信，景边初启，大年不登，俾予终鲜，实勤予怀。
侗可赠太傅，追封郯王；信司徒，杞王。 
又诏曰： 故皇从弟赠左领军卫将军守愿、赠左监门卫将军奉超、赠左千牛卫将军逊等，顷因季世，不享遐龄，每念非辜，难忘有恸。
守愿可赠左卫大将军，奉超右卫大将军，逊右武卫大将军。 
