周太祖有一个皇后三个皇妃。
圣穆皇后柴氏，邢州尧山人，和周太祖是同乡，于是嫁给了他。周太祖未成名时，喜好饮酒赌博，行侠仗义，不拘小节，皇后常常劝阻他。
周太袒相貌奇特伟岸，皇后心里知道是一个贵人，事奉他很周到。
到周太祖登位时，皇后已先死，于是下诏： 已故夫人柴氏，追封为皇后，谧号举穆。 
淑妃杨氏，镇州真定人。
父亲杨弘裕，任真定少尹。
淑妃小时候因美貌被选进赵王宫中，事奉王镕。
王镕被张文礼杀死，镇州大乱，淑妃也流落民间，后来嫁给同乡石光辅。
过了几年，石光辅死去周太祖柴夫人去世后，听说淑妃有美色而又贤惠，于是娶她为继室。
周太祖正在太原事奉汉高祖，天福年问淑妃死去，于是安葬在太原近郊。
周太祖登位，广顺元年九月，追封为淑妃。
拜淑妃的弟弟杨廷璋为右飞龙使，杨廷璋推辞说： 我父亲老了，希望将此官授给他。 
周太祖说： 我正在考虑逭事，难道会忘记你父亲吗！ 
随即召见杨弘裕，杨弘裕年老不能行走，于是在他家拜他为金紫光禄大夫、真定少尹。
周太祖死，安葬在嵩陵。一后三妃都应当陪葬，但太原还没有攻克，周世宗诏令官府在嵩陵旁修建空墓等候。
显德元年，周世宗在高平打败刘曼，于是进攻太原，太原关闭壁垒而被包围，于是将淑妃迁葬。
贵妃张氏镇州真定人。
祖父张记，任成德军节度判官、检校兵部尚书。
父亲张同芝，跟随赵王王镕任谘呈官，作官至检校工部尚书。
王铬死后，镇州大乱，唐庄宗派幽州符存审率兵讨伐张文礼，副将武从谏住在贵妃家，见贵妃还年幼，可怜她，而武从谏家在太原，于是领着贵妃返回，做了他的儿媳妇。
过了很久，周太祖在太原事奉汉高祖，杨夫人死去，武氏的儿子也死了，于是娶贵妃为继室。
周太祖显贵后，屡次加封至昊国夫人。周太祖率兵进京城，汉派遣刘铢杀戮他的家人，贵妃和子女都被杀。
周太祖登位后，追封为贵妃。德妃董氏，镇州灵寿人。
祖父董文广，唐深州录事参军。
父亲董光嗣，趟州昭庆县尉。
德妃从小颖悟，刚能说话，听到音乐声就能辨别其律吕。
七岁时，镇州大乱，家里将她丢失，被潞州牙将获得，放在袋中带回。
这个潞州牙将的妻子曾经生遇一个女儿，便不能再生育，得到德妃后很怜爱，收为养女，爱她胜过亲生女儿。
五六年后，德妃家人悲伤地想念她，她的哥哥董踽在民间寻找，没有人知道她在哪里。
潞州牙将在京城做官，碰见董璃，欣然将德妃送还给他，当时德妃十三岁。
董踽把德妃嫁给同乡刘进超，刘进超也在晋做官，在宫内任职。
契丹进攻京城，刘进超死在虏人兵中，德妃寡居洛阳。
汉高祖从大原进入京城，周太祖跟随，经过洛阳时，听说德妃贤惠，聘她为妻。
周太祖建国后，中宫位置空缺，于是册封为德妃。
广顺三年死，三十九岁。
德妃有三个哥哥：董玛做官到太子右赞善大夫，董玄之、董自明都做到刺史。
当初，皇帝在魏州起兵，汉率兵包围皇帝的住宅，当时张贵妃和几个儿子郭青哥、郭意哥，侄子郭守筠、郭奉超、郭定哥，都被杀死。
郭青哥、郭意哥，不知他们的母亲是谁。
周太祖登位后，下诏赠已故的第二个儿子郭青哥为太尉，赐名郭侗；第三个儿子郭意哥赠司空，赐名郭信；皇帝的侄子郭守筠赠左领军卫将军，因 筠 字声音接近 荣 字，为周世宗避讳，改名为郭守愿；郭奉超赠左监门卫将军；郭定哥赠左千牛卫将军，赐名郭逊。
周世宗显德四年夏四月癸未，下诏说： 讲礼用以顺应人情，加恩用以哀悼死者，何况在兄弟之间，尤其沉浸于悲伤的感情。
已故的皇弟赠为太保的郭侗、赠为司空的郭信，大连刚刚开始，不能长寿，使我最终失去兄弟，确实让我经常想念。
郭侗可以赠为太傅，追封为郯王；郭信可以赠为司徒，追封为杞王。 
又下诏说： 已故的皇堂弟赠为左领军卫将军的郭守愿、赠为左监门卫将军的郭奉超、赠为左干牛卫将军的郭逊等人，当初由于世道衰微，未能享受高龄，每每想到他们无辜夭折，就难以忘怀而悲痛欲绝。
郭守愿可以赠为左卫大将军，郭奉超可以赠为右卫大将军，郭逊可以赠为右武卫大将军。 
