古文：元年春，公及夫人嬴氏至自王城。秦伯纳卫三千人，实纪纲之仆。
现代文：晋文公元年春天，文公和夫人嬴氏从王城前来，秦穆公派卫士三千人护送，都是得力的仆从。

古文：公属百官，赋职任功。
现代文：文公会见百官，授与官职，任用功臣。

古文：弃责薄敛，施舍分寡。救乏振滞，匡困资无。
现代文：废除旧的债务，减免赋税，布施恩惠，舍弃禁令，分财给寡少的人，救济贫困，起用有才德而长期没升迁的人，资助那些没有财产的人。

古文：轻关易道，通商宽农。
现代文：减轻关税，修治道路，便利通商，宽免农民的劳役。

古文：懋穑劝分，省用足财。
现代文：鼓励发展农业，提倡互相帮助，节省费用来使资财充足。

古文：利器明德，以厚民性。
现代文：利器便民，宣扬德教，以培养百姓的纯朴德性。

古文：举善援能，官方定物，正名育类。
现代文：推举贤良，任用有才能的人，制定官员规章，依法办事，确立名分，培育美德。

古文：昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳，事耈老，礼宾旅，友故旧。
现代文：昭显有功勋的旧族，惠爱亲戚，荣耀贤良，尊宠贵臣，奖赏有功劳的人，敬事老人，礼待宾客，亲近旧日友人。

古文：胥、籍、狐、箕、栾、郤、柏、先、羊舌、董、韩，实掌近官。
现代文：胥、籍、狐、箕、栾、郤、桓、先、羊舌、董、韩等十一族，都担任朝廷近官。

古文：诸姬之良，掌其中官。
现代文：姬姓中贤良的人，担任朝廷内务官。

古文：异姓之能，掌其远官。
现代文：异姓中有才能的人，担任边远地方的官。

古文：公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官，皂隶食职，官宰食加。
现代文：王公享用贡赋，大夫收取采邑的租税，士受禄田，一般平民自食其力，工商之官领受官廪，皂隶按其职务领取口粮，家臣的食用取自大夫的加田。

古文：政平民阜，财用不匮。
现代文：于是政治清明，民生丰安，财用充足。

古文：冬，襄王避昭叔之难，居于郑地汜。使来告难，亦使告于秦。
现代文：冬天，周襄王为躲避昭叔之难，住到郑国的汜地，派人到晋国告急，又派人到秦国求援。

古文：子犯曰： 民亲而未知义也，君盍纳王以教之义。
现代文：子犯说： 百姓亲近君王，但还不知道道义，您何不送周襄王回国，以此来教导百姓懂得道义呢？

古文：若不纳，秦将纳之，则失周矣，何以求诸侯？
现代文：如果您不送，秦国就会送襄王回国，那就会失去事奉周天子的机会，还凭什么来求得诸侯盟主的地位呢？

古文：不能修身而又不能宗人，人将焉依？
现代文：如果不能修养品德，又不能尊奉周天子，别人怎么会依附呢？

古文：继文之业，定武之功，启土安疆，于此乎在矣，君其务之。 
现代文：继承晋文侯的业绩，建立晋武公的功德，开拓国土，安定疆界，就在于这次了，请您努力做好这件事。 

古文：公说，乃行赂于革中之戎与丽土之狄，以启东道。
现代文：文公听了很高兴，于是就送钱财给革中之戎和丽土之狄，打开东进的道路。

