晋文公元年春天，文公和夫人嬴氏从王城前来，秦穆公派卫士三千人护送，都是得力的仆从。
文公会见百官，授与官职，任用功臣。
废除旧的债务，减免赋税，布施恩惠，舍弃禁令，分财给寡少的人，救济贫困，起用有才德而长期没升迁的人，资助那些没有财产的人。
减轻关税，修治道路，便利通商，宽免农民的劳役。
鼓励发展农业，提倡互相帮助，节省费用来使资财充足。
利器便民，宣扬德教，以培养百姓的纯朴德性。
推举贤良，任用有才能的人，制定官员规章，依法办事，确立名分，培育美德。
昭显有功勋的旧族，惠爱亲戚，荣耀贤良，尊宠贵臣，奖赏有功劳的人，敬事老人，礼待宾客，亲近旧日友人。
胥、籍、狐、箕、栾、郤、桓、先、羊舌、董、韩等十一族，都担任朝廷近官。
姬姓中贤良的人，担任朝廷内务官。
异姓中有才能的人，担任边远地方的官。
王公享用贡赋，大夫收取采邑的租税，士受禄田，一般平民自食其力，工商之官领受官廪，皂隶按其职务领取口粮，家臣的食用取自大夫的加田。
于是政治清明，民生丰安，财用充足。
冬天，周襄王为躲避昭叔之难，住到郑国的汜地，派人到晋国告急，又派人到秦国求援。
子犯说： 百姓亲近君王，但还不知道道义，您何不送周襄王回国，以此来教导百姓懂得道义呢？
如果您不送，秦国就会送襄王回国，那就会失去事奉周天子的机会，还凭什么来求得诸侯盟主的地位呢？
如果不能修养品德，又不能尊奉周天子，别人怎么会依附呢？
继承晋文侯的业绩，建立晋武公的功德，开拓国土，安定疆界，就在于这次了，请您努力做好这件事。 
文公听了很高兴，于是就送钱财给革中之戎和丽土之狄，打开东进的道路。
