<strong>拜圣人夸及仙子排御驾送归绣云</strong>
紫霞自领玉旨后，与同群弟子静候仙府。府外童儿忽报凌虚、碧虚诸真人至，紫霞接入。凌虚询曰： 尔新登仙界弟子，可曾拜及三教否？ 紫霞曰： 俟入了绣云阁，然后到各圣殿下拜之。 凌虚曰： 玉旨四处传宣，言及送尔弟子归阁，诸圣都要排驾。不先往拜，如何使得耶？且于送归时见了三教圣人参拜，亦甚不安。可速命三缄领及弟子，到三教五相群仙府内拜谒一遭。 紫霞曰： 若非真人言及，几乎忘之。 当传三缄，言及是事。又命正心、复礼二子为前导，先从至圣殿下，次及文佛、道祖殿下。拜见后，三圣无不夸奖。即此一日，已将圣神仙佛概行拜毕，仍归紫霞仙府。诸真见三缄师徒于普天宫殿俱已拜完，驾动彩云，亦各归去。
到了次日，三教圣人以及众相众仙，各排执事，东西王母亦排御驾焉。上皇排下幢幡千道，宝盖千重。仙鹤、仙象、仙狮、仙虎、仙龙为前队；日月宫扇、豹尾旗帜、遮天宝伞为二队；雷公、电母、各方五伯为三队；十大元帅为四队；上、中、下三界神王为五队；群仙为六队；群真为七队；首相、亚相、内相、副相、玄天上帝，各排执事为八队；东岳天子、森罗天子、酆都天子、日光天子、月光天子各排执事为九队；瑶池王母所排执事为十队。只见旗幡到处，瑞气腾腾，仙佛临时，毫光闪闪。后排七十架五彩云车，新成仙子依次而坐。云车后仙乐齐鸣，竟送至绣云阁中。阁中中门自开，其内仙花满园，五色云霞结成华阁。群圣、群佛、群贤、群真、群仙、群神将三缄师徒送入此阁。阁内宴已设齐，焦太师向诸圣、诸佛等言曰： 上皇有旨，遣吾代新成仙子设宴，以待圣神仙佛。 诸圣神仙佛于是在阁畅饮一日而归。
《绣云阁》之结局如此。至混元、蛛虎、转心、野马于三十余年后炼就慧剑四柄：一名正心，一名诚意，一名尽性，一名登伦，将三千六百旁门概行斩尽，仍为三缄度去，终成仙品。
