［外扮雷海青抱琵琶上］武将文官总旧僚，恨他反面事新朝。纲常留在梨园内，那惜伶工命一条。自家雷海青是也。蒙天宝皇帝隆恩，在梨园部内做一个供奉。不料禄山作乱，破了长安，皇帝驾幸西川去了。那满朝文武，平日里高官厚禄，荫子封妻。享荣华，受富贵。那一件不是朝廷恩典！如今却一个个贪生怕死，背义忘恩，争去投降不迭。只图安乐一时，那顾骂名千古。唉，岂不可羞，岂不可恨！我雷海青虽是一个乐工，那些没廉耻的勾当，委实做不出来。今日禄山这一班逆党，大宴凝碧池头，传集梨园奏乐。俺不免乘此，到那厮跟前，痛骂一场，出了这口愤气。便粉身碎骨，也说不得了。且抱着琵琶，去走一遭也呵！
【仙吕村里迓鼓】虽则俺乐工卑滥，硁硁愚暗，也不曾读书献策，登科及第，向鹓班高站。只这血性中，胸脯内，倒有些忠肝义胆。今日个睹了丧亡，遭了危难，值了变惨，不由人痛切齿，声吞恨衔。
【元和令】恨子恨泼腥膻莽将龙座渰，癞虾蟆妄想天鹅啖，生克擦直逼的个官家下殿走天南。你道恁胡行堪不堪？纵将他寝皮食肉也恨难劖。谁想那一班儿没掂三，歹心肠，贼狗男。
【上马娇】平日价张着口将忠孝谈，到临危翻着脸把富贵贪。早一齐儿摇尾受新衔，把一个君亲仇敌当作恩人感。咱，只问你蒙面可羞惭？
【胜葫芦】眼见的去做忠臣没个敢。雷海青呵，若不把一肩担，可不枉了戴发含牙人是俺。但得纲常无缺，须眉无愧，便九死也心甘。［下］
【中吕引子·绕红楼】［净引二军士上］抢占山河号大燕，袍染赭，冠戴冲天。凝碧清秋，梨园小部，歌舞列琼筵。
孤家安禄山。自从范阳起兵，所向无敌，长驱西入，直抵长安。唐家皇帝，逃入蜀中去了，锦绣江山，归吾掌握。［笑介］好不快活。今日聚集百官，在凝碧池上做个太平筵宴，洒乐一回。内侍每，众官可曾齐到？［杂］都在外殿伺候。［净］宣过来。［军］领旨。［宣介］主上宣百官进见。［四伪官上］ 今日新天子，当时旧时臣。同为识时者，不是负恩人。 ［见介］臣等朝见。愿主上万岁，万万岁！［净］众卿平身。孤家今日政务稍闲，特设宴在凝碧池上，与卿等共乐太平。［四伪官］万岁。［军］筵宴完备，请主上升宴。［内奏乐，四伪官跪送酒介］［净］
【中吕过曲·尾犯序】龙戏碧池边，正五色云开，秋气澄鲜。紫殿逍遥，暂停吾玉鞭。开宴，走绯衣，鸾刀细割；揎锦袖，犀盘满献。［四伪官献酒酒再拜介］瑶池下，熊罴鹓鹭，拜送酒如泉。
［净］内侍每，传旨唤梨园子弟奏乐。［军］领旨。［向内介］主上有旨，着梨园子弟奏乐。［内应奏乐介］［军送净酒介］［合］
【前腔】［换头］当筵，众乐奏钧天。旧日霓裳，重按歌遍。半入云中，半吹落风前。稀见，除却了清虚洞府，只有那沉香亭院。今日个仙音法曲，不数大唐年。
［净］奏得好。［四伪官］臣想天宝皇帝，不知费了多少心力，教成此曲。今日却留与主上受用，真乃齐天之福也。［净笑介］众卿言之有理，再上酒来。［军送酒介］［外在内泣唱介］
【前腔】［换头］幽州鼙鼓喧，万户蓬蒿，四野烽烟。叶堕空宫，忽惊闻歌弦奇变，真个是天翻地覆，真个是人愁鬼怨。［大哭介］我那天宝皇帝呵，金銮上面官拜舞，何日再朝天？［净］呀，什么人啼哭？好奇怪！［军］是乐工雷海青。［净］拿上来。［军拉外上见介］［净］雷海青，孤家在此饮太平筵宴，你敢擅自啼哭，好生可恶！［外骂介］唉，安禄山，你本是失机边将，罪应斩首。幸蒙圣恩不杀，拜将封王。你不思报效朝廷，反敢称兵作乱，秽污神京，逼迁圣驾。这罪恶贯盈，指日天兵到来诛戮，还说什么太平筵宴！［净大怒介］唉，有这等事。孤家入登大位，臣下无不顺从。量你这一个乐工，怎敢如此无礼！军士看刀伺候。［二军作应，拔刀介］［外一面指净骂介］
【扑灯蛾】怪伊忒负恩，兽心假人面，怒发上冲冠。我虽是伶工微贱也，不似他朝臣靦觍。安禄山，你窃神器，上逆皇天，少不得顷刻间尸横血溅。［将琵琶掷净介］我掷琵琶，将贼臣碎首报开元。［军夺琵琶介］［净］快把这厮拿去砍了。［军应拿外砍下］［净］好恼，好恼！［四伪官］主上息怒。无知乐工，何足介意。［净］孤家心上不快，众卿且退。［四伪官］领旨。臣等恭送主上回宫。［跪送介］［净］酒逢知己千钟少，话不投机半句多。［怒下］［四伪官起介］杀得好，杀得好。一个乐工，思量做起忠臣来。难道我每吃太平宴的，倒差了不成！
【尾声】大家都是花花面，一个忠臣值甚钱。［笑介］雷海青，雷海青，毕竟你未戴乌纱识见浅！
三秦流血已成川，罗隐为虏为王事偶然。李山甫
世上何人怜苦节，陆希声直须行乐不言旋。薛稷
