古文：汉高祖疾甚，吕后问曰： 萧相国既死，谁令代之？ 
现代文：汉高祖病重，吕后问他说： 萧相国如果去世以后，叫谁去代替他呢？ 

古文：上曰： 曹参可。 
现代文：皇上说： 曹参可以。 

古文：萧何事惠帝，病，上问曰： 君即百岁后，谁可代君？ 
现代文：萧何辅佐汉惠帝，生了病，皇上问他说： 您如果去世了，谁可以代替您呢？ 

古文：对曰： 知臣莫若主。 
现代文：回答说： 知道臣下的没有谁比得上主上。 

古文：帝曰： 曹参何如？ 
现代文：皇帝说： 曹参怎样？ 

古文：曰： 帝得之矣。 
现代文：回答说： 皇帝找到合适的人了。 

古文：曹参相齐，闻何薨，告舍人趣治行，吾且入相。
现代文：曹参正当齐国相国，听说萧何死了，告诉手下人准备行装，我要入朝当宰相了。

古文：居无何，使者果召参。
现代文：时间不久，使者果然来召曹参进京。

古文：赵括自少时学兵法，其父奢不能难，然不谓善，谓其母曰： 赵若必将之，破赵军者必括也。 
现代文：赵括从小就学习兵法，他父亲赵奢也难不倒他，但不认为他学得好，对他母亲说： 赵国如一定让他为将，他必定葬送赵国的大军。 

古文：后廉颇与秦相持，秦应候行千金为反间于赵，曰： 秦之所畏，独赵括耳。 
现代文：其后，廉颇和秦国对垒，秦国的应侯范雎，用一千两黄金到赵国行反间计，说： 秦国所怕的人，只有赵括。 

古文：赵王以括代颇将。
现代文：赵王信以为真，使用赵括代替廉颇。

古文：蔺相如谏，王不听。括母上书言括不可使，王又不听。秦王闻括已为赵将，乃阴使白起代王龁，遂胜赵。
现代文：蔺相如劝阻，赵王不听，赵括的母亲上书赵王，说赵括不能用，赵王又不听，秦王听说赵括当了赵国的大将，于是暗地让白起代替王龁，于是就打败了赵国。

古文：曹参之宜为相，高祖以为可，惠帝以为可，萧何以为可，参自以为可，故汉用之而兴。
现代文：曹参适宜当相国，高祖认为能够胜任，惠帝认为能够胜任，萧何认为能够胜任，萧何认为能够胜任，曹参也认为能够胜任，所以汉朝用了曹参，就兴盛起来。

古文：赵括之不宜为将，其父以为不可，母以为不可，大臣以为不可，秦王知之，相应候知之，将白起知之，独赵王以为可，故用之而败。
现代文：赵括不适合当大将，他父亲知道，他母亲知道，大臣知道，秦王知道，秦国相国应侯知道，大将白起知道，只有赵王不知道，所以用了他遭到了失败。哎！

古文：呜呼！将相安危所系，可不监哉！
现代文：将和相关系国家安危，能不慎重吗？

古文：且秦以白起易王龁，而赵乃以括代廉颇，不待于战，而胜负之形见矣。
现代文：再说秦国用白起代替王龁，赵国用赵括代替廉颇，不等战争开始，胜败的形势，已经分出来了。

