汉高祖病重，吕后问他说： 萧相国如果去世以后，叫谁去代替他呢？ 
皇上说： 曹参可以。 
萧何辅佐汉惠帝，生了病，皇上问他说： 您如果去世了，谁可以代替您呢？ 
回答说： 知道臣下的没有谁比得上主上。 
皇帝说： 曹参怎样？ 
回答说： 皇帝找到合适的人了。 
曹参正当齐国相国，听说萧何死了，告诉手下人准备行装，我要入朝当宰相了。
时间不久，使者果然来召曹参进京。
赵括从小就学习兵法，他父亲赵奢也难不倒他，但不认为他学得好，对他母亲说： 赵国如一定让他为将，他必定葬送赵国的大军。 
其后，廉颇和秦国对垒，秦国的应侯范雎，用一千两黄金到赵国行反间计，说： 秦国所怕的人，只有赵括。 
赵王信以为真，使用赵括代替廉颇。
蔺相如劝阻，赵王不听，赵括的母亲上书赵王，说赵括不能用，赵王又不听，秦王听说赵括当了赵国的大将，于是暗地让白起代替王龁，于是就打败了赵国。
曹参适宜当相国，高祖认为能够胜任，惠帝认为能够胜任，萧何认为能够胜任，萧何认为能够胜任，曹参也认为能够胜任，所以汉朝用了曹参，就兴盛起来。
赵括不适合当大将，他父亲知道，他母亲知道，大臣知道，秦王知道，秦国相国应侯知道，大将白起知道，只有赵王不知道，所以用了他遭到了失败。哎！
将和相关系国家安危，能不慎重吗？
再说秦国用白起代替王龁，赵国用赵括代替廉颇，不等战争开始，胜败的形势，已经分出来了。
