古文：二十四日街鼓未绝，唐君令人至，言早起观天色，见阴云酿雨，风寒袭人，乞再迟一日，候稍霁乃行。
现代文：二十四日街上打更的声音还没停止，唐元鹤君派人前来，说早早起来观察天色，看到阴云正逐渐形成雨，冷风袭人，请我再推迟一天，等稍稍晴开后才出发。

古文：余谢之曰： 行不容迟，虽雨不为阻也， 及起，风雨凄其，令人有黯然魂消意。
现代文：我对来人辞谢道： 启程的日期不能再推迟了，即使下雨也不能被阻挡。 等到起床时，风寒雨凉，不禁令人情绪低落，精神不振。

古文：令庖人速作饭，余出别唐大来。
现代文：让厨师赶快做饭，我出门去和唐大来告别。

古文：时余欲从海口、安宁返省，完省西南隅诸胜，从西北富民观螳螂川下流，而取道武定，以往鸡足，乃以行李之重者，托大来令人另赍往省，而余得轻具西行焉。
现代文：当时我打算经过海口、安宁州返回省城，游完省城西南边的各处名胜，然后从西北出到富民县观看蝗螂川下游，并取道武定府，前往鸡足山。于是把重的行李，托大来让人单另送到省城，我从这里轻装西行。

古文：方抵大来宅，报晋宁公已至下道，亟同大来及黄氏昆玉还道中。
现代文：刚到大来家，有人来报晋宁公唐元鹤已经去到下道，我赶快和大来以及黄氏兄弟一齐返回道中。

古文：晋宁公复具酌于道，秣马于门。
现代文：晋宁公又在道中备下酒宴，在城门口喂饱马。

古文：时天色复朗，遂举大觥，登骑就道。
现代文：这时天色又晴开了，于是举杯告别，骑马上路。

古文：从西门三里，度四通桥。
现代文：从晋宁州西门出去三里，过四通桥。

古文：从大道直西行，半里，上坡，从其西峡转而西南上，一里半，直蹑望鹤岭西坳。
现代文：顺着大路一直往西走，半里，上坡，从晋宁州西边的峡谷中转朝西南上，一里半，直接登上望鹤岭西坳。

古文：又西下涉一涧，稍北，即濒滇池之涯。
现代文：又往西下山，越过一道沟涧，稍微往北走，就到了滇池岸边。

古文：共五里，循南山北麓而西，有石耸起峰头，北向指滇池，有操戈介胄之状，是为石将军，亦石峰之特为巉峭者。
现代文：一共五里，顺着滇池南部山峰北麓往西走，山峰顶上耸着一块巨石，朝北指向滇池，有手持兵器、披甲戴盔的形状，这是石将军，也是特别高险陡峭的石峰。

古文：其西有庙北向，是为石鱼庙。
现代文：石将军西边有座朝北的庙，这是石鱼庙。

古文：于是又循峡而南，二里，逾平坡南下，有水一塘，直浸南山之足，是为三尖塘。
现代文：石鱼庙西南边又有山朝西面耸起，此峰低于石将军，是石鱼山。又往西走二里，滇池水中有一丛丛的石头露出水面，这就是牛恋石。岸边的乡和村，都用牛恋命名。从牛恋石又顺着峡谷往南走，二里，越过平缓的山坡往南下，有一塘水，一直渗透到南山脚，这是三尖塘。

古文：塘南山峦高列，塘北度脊平衍，脊之北，即滇池牛恋。
现代文：塘南山峦高高耸列，塘北我所越过的山梁平坦宽阔，山梁北面，就是滇池牛恋石。

古文：塘水不北泄而东破山腋，始知望鹤之脉自西来，不自南来也。
现代文：塘里的水不往北流，却往东从山侧面穿过，才知道望鹤山的山脉是从西边延伸过来，而不是从南边延伸过来。

古文：从塘北西向溯坞入，其坞自西而东，即塘水之上流也。
现代文：从三尖塘北面往西溯流走进山坞，其坞从西往东走向，坞中的水是三尖塘的上游。

古文：三里，坞西尽处，有三峰排列其南：最高者即南山之再起者也；其中一峰，则自南峰之西绕峡而北，峙为中峰焉；北峰则濒滇池，而东度为石将军、望鹤山之脉矣。
现代文：三里，山坞西部尽头处，有三座山峰排列：南边最高的就是南山又耸起的山峰；中间的一峰，是从南峰西侧绕着峡谷往北延伸，到这里耸立为中峰；北峰则是濒临滇池，往东延伸成为石将军、望鹤山的山脉。

古文：中峰之东，有村落当坞，是为三尖村，晋宁村落止此。
现代文：中峰的东边，有个村落位于山坞中，这是三尖村，晋宁州管辖的村落到此为止。

古文：西沿中峰而上，一里，与南峰对峡之中，复阻水为塘，不能如东塘之大，而地则高矣。
现代文：往西沿着中峰而上，一里，与南峰相对的峡谷中，又拦水形成一个水塘，这个水塘比不上东边的三尖塘大，但地势则比三尖塘高。

古文：又平上而西，一里，逾中峰之脊。
现代文：又平缓地往西而上，一里，翻越中峰山梁。

古文：从脊上西南直行，为新兴道；逾脊西北下，即滨池南涯，是为昆阳道；而晋宁、昆阳以是脊为界焉。
现代文：从山梁上一直往西南走，是去新兴州的路；越过山梁往西北下去，是滇池南岸，是去昆阳州的路；因而晋宁州、昆阳州以这道山梁为界。

古文：于是昆阳新旧州治，俱在一望。
现代文：从这里看昆阳州的新旧州治，都能一眼看到。

古文：直下半里，沿滇池南山陇半西行，二里余，有村在北崖之下，滇池之水环其前，是曰赤峒里，亦池滨聚落之大者，而田则不能成壑焉。
现代文：直直地下半里，沿着滇池南部山的半山坡往西走，二里多，有一个村子在北边的山崖下，滇池水环绕在村前，这是赤蛔里，也是滇池岸边比较大的村落，但村里的田地则没有沟渠环绕。

古文：又西由村后逾岭南上，即西下，三里，有村倚南山北麓。
现代文：又往西从赤桐里后面越岭南上，不一会往西下，三里，有个村子坐落在南山北麓。

古文：盘其嘴而西，于是西峡中开，自南而北，与西界山对夹成坞。
现代文：绕着南山口往西走，于是西峡谷从中分开，从南往北走向，与西部山对夹形成山坞。

古文：其脊南自新兴界分支北下，西一支直走而为新旧州治，而北尽于旧寨村；东一支即赤峒里之后山，滨池而止。
现代文：其脊南端起自新兴州境内往北延伸的分支山脉，往西延伸的一支脉一直到昆阳新、旧州治，再往北延伸到旧寨村结束，往东延伸的一支脉就是赤酮里背靠的山，延伸到滇池岸边为止。

古文：按《隋书》，史万岁为行军总管，自蜻蛉川至渠滥川，破三十余部，当即指此。由东嘴截坞而西，正与新城相对，而大道必折而南，盘东界之嘴以入，三里始西涉坞。
现代文：山脊东部短，西部长，中间开阔平坦的山坞布满良田，一条小河从坞中穿过，也是从南往北流入滇池，是志书中记载的渠滥川。从东部山口横穿山坞往西走，正好和昆阳州新城相对，而走大路必须折向南，绕着东部山口往南进山，三里后才往西穿坞。

古文：径坞三里，又随西界之麓北出，一里半，是为昆阳新城，又北一里半，为昆阳旧城，于是当滇池西南转折处矣。
现代文：取道坞中走三里，又顺着西部山麓往北走出去，一里半，走到昆阳州新城。又往北走一里半，到昆阳州旧城，这里位于滇池西南的转折处。

古文：旧城有街衢阛堵而无城郭，新城有楼橹雉堞而无民庐，乃三四年前，旧治经寇，故卜筑新邑，而市舍犹仍旧贯也。
现代文：昆阳州旧城有街道集市却没有城墙，新城有门楼城墙却没有民房，是因为三四年前，旧州治被入侵，所以选择地点建筑新城，而集市、房舍仍在原地。

古文：旧治街自南而北，西倚山坡，东瞰湖涘。
现代文：旧城的街道从南到北，西靠着山坡，东俯瞰滇池。

古文：至已日西昃日偏西，亟饭于市。
现代文：到达时太阳已经偏西、急忙在街上吃饭。

古文：此州有天酒泉、普照寺，以无奇不及停屐，遂北行。
现代文：昆阳州有天酒泉、普照寺，因为没有奇特之处而顾不上停留，于是往北行。

古文：四里，稍上，逾一东突之坳。
现代文：走了四里，逐渐上坡，越过一道向东突出的山坳。

古文：其山自西界横突而出，东悬滇海中。
现代文：这座山从滇池西部横耸着伸出去，东端悬空在滇池中。

古文：路逾其坳中北下，其北滇海复嵌坞西入。
现代文：道路穿越山坳往北伸下去，山北面的滇池海岸线又往西嵌入山坞。

古文：其突出之峰，远眺若中浮水面，而其西实连缀于西界者也。
现代文：那向东突出的山峰，远远地看像悬空浮在水面上，而山峰西端其实和西部山相连。

古文：乃西转涉一坞，共四里，又北向循滇池西崖山麓行。
现代文：于是往西转穿越一道山坞，一共走了四里，又往北顺着滇池西崖的山麓行。

古文：五里，又有小峰傍麓东突，南北皆湖山环抱之，数十家倚峰而居，是为旧寨村。
现代文：五里，又有小山峰傍靠着山麓往东突出去， 山峰南面、北面都是湖山环抱，数十家人靠着小山峰居住，这是旧寨村。

古文：由村北过一坞，其坞始自西而东；坞北有山一派，亦自西而东，直瞰滇海中。
现代文：从旧寨村往北走，经过一道山坞，其坞开始从西往东走向，坞北边有一座山，也是从西往东走向，从这里能直视到滇池正中。

古文：北二里，抵山下。
现代文：往北走二里，抵达山下。

古文：直蹑山北上，一里余，从崩崖始转东向山半行。
现代文：直接登山朝北上，一里多，才顺着崩塌的山崖转向东往山腰上走。

古文：又里余，从东岭盘而北，其岭南北东三面，俱悬滇海中，正东与罗藏隔湖相对。
现代文：又走了一里多，顺着东岭往北绕，其岭的南、北、东三面都悬空在滇池中，东面正正地和罗藏山隔着滇池相对。

古文：此地杳僻隔绝，行者为畏途焉。
现代文：这里寂静偏僻，与世隔绝，行人视为畏途。

古文：岭北又有山一支，从水涯之北，亦自西而东，直瞰滇海中，与此岭南北遥对成峡，滇海驱纳其中，外若环窝，中骈束户，是为海口南岭。
现代文：岭北又有一支脉，顺着滇池岸边往北延伸，也是从西向东走向，从这里可直视滇池正中，租这座山岭南北远远相对，其间形成峡谷，滇池水长驱直入峡谷中，其外滇池像转弯一样，其内对峙的山峰像门一样束住滇池水流，这座山岭是海口南岭。

古文：北下之处，峻削殊甚，余虑日暮，驱马直下。
现代文：往北下去的地方，非常险峻陡峭，我考虑太阳已落山，驱赶马直接下山。

古文：二里，复循坞西入，二里，西逾一坳。
现代文：二里，又顺着山坞往西进去，二里，往西翻越一座山坳。

古文：山坳西下，山坞环开，中为平畴，滇池之流，出海就峡，中贯成河，是为螳螂川焉。
现代文：顺山坳往西下，环形的山坞很阔，坞中部是平坦的田地，滇池水流出后注入峡谷，到坞中形成纵贯的河流，就叫蝗螂川。

古文：二里，有村傍坞中南山下，过之。
现代文：二里，有个村庄依傍在坞中南山脚，从村庄经过。

古文：行平畴间，西北四里，直抵川上。
现代文：在平坦的田地间行走，往西北走四里，直接来到蝗螂川边。

古文：有聚落成衢街道，滨川之南，是曰茶埠墩，即所谓海口街也，有公馆正焉，监察御史案临，必躬诣其地，为一省水利所系耳。先是唐晋宁谓余，海口无宿处，可往柴厂莫土官盐肆中宿；盖唐以候代巡，常宿其家也。余问其处尚相去六七里，而日色已暮，且所谓海门龙王庙者，已反在其东二里，又闻阮玉湾言，有石城之胜，亦在斯地，将留访焉，遂不复前，觅逆旅投宿。
现代文：这里有村落、街道，濒临蝗螂川南岸，叫茶埠墩，就是所谓的海口街，海口街上有公馆，监察御史到云南省考查，一定亲自到海口，因为这里关系到一个省的水利情况、在这之前唐元鹤知州对我说，海口没有住处，可以去柴厂莫土官的盐肆中住；原来唐元鹤以访问的名义来巡视，经常住在他家；我询问柴厂距离海口还有六七里，而且太阳已经落山，所说的海门龙王庙，反而在这里以东二里处，又听阮玉湾说过，有石城风景名胜，也在海口，打算住在这里游访，于是不再往前走，寻找旅店投宿。

古文：二十五日令二骑返晋宁。
现代文：二十五日让两匹马返回晋宁州。

古文：余饭而蹑屩ｊｕē草鞋北抵川上，望川北石崖矗空，川流直啮其下。
现代文：我吃过饭就穿上草鞋往北去到蝗螂川边，看到蝗螂川北岸石崖凌空矗立，川流直接冲咬着石崖脚。

古文：问所谓石城者，土人皆莫之知，惟东指龙王堂在盈盈一水间。
现代文：询问所听到的石城名胜，当地人都不知道。只是往东指着包围在清澈湖水之中的龙王堂。

古文：乃溯川南岸，东向从之。
现代文：于是沿着蝗螂川南岸，往东朝着河流上游走。

古文：二里，南岸山亦突而临川，水反舍北而逼南，南岸崩嵌盘沓，而北崖则开绕而受民舍焉，是为海门村。与南崖相隔一水，不半里，中有洲浮其吭间，东向滇海，极吞吐之势；峙其上者，为龙王堂。
现代文：二里，南岸的山也临川突起，河流反而离开北岸而逼近南岸，南岸山像崩塌一样嵌入水中、弯曲重叠，而北岸则山崖绕开来容纳民舍，这就是海门村，和南岸山崖仅相隔一水，距离不到半里，有沙洲浮在这咽喉一样的河道中间，沙洲往东朝向滇池，极尽吞吐滇池的气势；屹立在沙洲上的就是龙王堂。

古文：时渡舟在村北岸，呼之莫应。
现代文：这时渡船在北岸村里，呼叫渡船而没有人答应。

古文：余攀南岸水窟，与水石相为容与，忘其身之所如也。
现代文：我攀爬南岸崖上的水洞，在湖水、山石中怡然自得，忘记了自己是在什么地方。

古文：久之，北崖村人以舟至，遂渡登龙王堂。
现代文：很久，北岸海门村的人划船过来，于是乘船过河登龙王堂。

古文：堂当川流之中，东临海面，时有赛祭祀神者浮舟而至，而中无庙祝；后有重楼，则阮祥吾所构也。
现代文：龙王堂位于蝗螂川流正中，东临海面，这时有还愿的人乘船而到，但龙王堂里却没有管香火的人；后面有重叠的楼房，是阮祥吾建造的。

古文：庙中碑颇多，皆化、治以后，抚按相度水利、开濬，疏通海口免于泛滥，以成濒海诸良田者，故巡方者以此为首务云。
现代文：庙里有很多石碑，都是成化、弘治以后立的，巡抚、按察使视察、计划水利工程，疏通海口避免滇池水泛滥，从而形成滇池沿岸众多良田的情况都记在碑上，所以来云南视察的官员都首先到这里来。

古文：出庙渡北岸，居庐颇集。
现代文：从龙王堂出来过河到蝗螂川北岸，这里住家比较集中。

古文：其北向所倚之山有二重。
现代文：其北面背靠的山有两层。

古文：第一重横突而西，多石，而西垂最高，即矗削而濒于川之北岸者；第二重横突而东，多土，而东绕最远，即错出而尽为池之北圩者。
现代文：第一层横列着往西边耸起，山上石头多，而西端最高，就是矗立在蝗螂川北岸的峭壁；第二层横列着往东边耸起，山上泥土多，而东边绕伸出去最远，就是错落耸出而尽头形成滇池北堤的山。

古文：二重层叠于村后，盖北自观音山盘礴而尽于此。
现代文：两层山重叠在海门村背后，大概北起观音山，气势磅礴地延伸到这里为止。

古文：村氓俱阮氏庄佃。
现代文：海门村村民都是阮家田庄的佃户。

古文：余向询阮玉湾新置石城之胜，土人莫解，谓阮氏有坟在东岸，误指至此，村人始有言石城在里仁村。
现代文：我先前询问阮玉湾新近构置的石城胜景，当地人谁也不知道，说阮家有坟地在东岸，我被错误地指引到了这里，才有村人说石城在里仁村。

古文：其村乃儸儸寨，正与茶埠墩对，从此有小径，向山后峡中西行，三里可至。
现代文：其村是锣锣寨，和茶埠墩正对，从这里有小路去，朝山背后的峡谷中往西行，三里可以到达。

古文：余乃不东向阮坟，而西觅里仁焉。
现代文：我于是不往东去阮家坟地，而往西走去找里仁村。

古文：即由村后北逾第一重石峰之脊，北向下，路旁多错立之石，北亦开坞，而中无细流。
现代文：就从村后翻过第一层石峰的山梁，朝北往下走，路旁有很多交错耸立的石头，北面也是开阔的山坞，但坞中没有小溪。

古文：此句意即桃树繁盛，桃花开放之时，武陵人寻觅到的桃花源与之相比太微不足道了矣。
现代文：一里，随着山坞往西转，已经到了蝗螂川北岸矗立的峭壁后面，原来这座山峰的南面紧接蝗螂川水，所以道路从山峰北面走。坞中有成千上万棵桃树，复盖山冈、布满壑谷，想像着这些桃树万紫千红、映红彩霞时的情景，令人嗤笑武陵、天台的桃花不过像一束小火把而已了。

古文：西一里，过桃林，则西坞大开，始见田畴交塍，溪流霍霍，村落西悬北山之下，知其即为里仁村矣。
现代文：往西走一里，穿过桃林，则西边的山坞十分开阔，才看到耕地田埂交错，溪水哗哗流淌，西边有个村子坐落在北山下，知道这就是里仁村了。

古文：盖其坞正南矗立石山，西尽于此，坞濒于川，亦有一村临之，是为海口村，与茶埠墩隔川相对，有渡舟焉。
现代文：原来这座山坞的正南部石山矗立，西部到里仁村为止，山坞濒临蝗螂川之处，也有一个村子紧靠川水，这是海口村，和茶埠墩隔川相对，村里有渡船。

古文：其坞之东北逾坡，坞之西北循峡，皆有路，凡六十里而抵省会。
现代文：这座山坞的东北面翻过山坡，西北面顺着峡谷，都有路，一共六十里就到省会了。

古文：而里仁村当坞中北山下，半里抵村之东，见流泉交道，山崖间树木丛荫，上有神宇，盖龙泉出其下也，东坞以无泉，故皆成旱地；西坞以有泉，故广辟良畴。
现代文：而里仁村位于坞中北山下，走半里来到村子东边，看到泉水从路上流过，山崖间草木丛生、绿树成荫，山上有神庙，大概龙潭水从庙下面流出。东坞没有泉水，所以都是旱地；西坞因为有泉水，所以广泛地开辟良田。

古文：由村西盘山而北，西坞甚深，其坞自北峡而出，直南而抵海口村焉。
现代文：从里仁村西边绕着山往北走，西坞很深，这座山坞从北边的峡谷中伸出来，一直往南伸到海口村。

古文：村西所循之山，其上多蹲突之石，下多崆峒之崖，有一窍二门西向而出者。
现代文：从村西绕着走的山上有很多枷同人蹲卧、站立般的石头，山下有很多有洞的石崖，有一个洞两道门都朝西边开出去。

古文：余觉其异，询之土人，石城尚在坞西岭上，其下亦有龙泉，可遵之而上。
现代文：我感到这里很奇特，向当地人询问，知道石城还在山坞西边的岭上，石城下面也有泉水，可以顺着水流而上。

古文：共北半里，乃西下截坞而度，有一溪亦自北而南，中乾无流。
现代文：一共往北走了半里，就往西下山横穿山坞，坞中也有一条水沟从北往南伸去，只是沟中干涸无水。

古文：涉溪西上，共半里，闻水声虢虢，则龙泉溢西山树根下，潴为小潭，分泻东南去。
现代文：过水沟往西上，一共半里，听到哗哗的流水声，是泉水从西山上树根下涌出，积聚成小水潭，潭里的水往东边、南边分流出去。

古文：由潭西上岭，半里，则岭头峰石涌起，有若卓锥者，有若夹门者，有若芝擎而为台，有若云卧而成郭者。
现代文：从水潭西边上岭，半里，就看到岭头石峰石块涌起，有的像锥子尖耸，有的像门户夹道，有的像灵芝擎起而形成石台，有的像云朵卧地而形成墙壁。

古文：于是循石之隙，盘坡而上，坠壑而下。
现代文：于是顺着石头之间的缝隙，绕着山坡往上走，坠着壑沟而下。

古文：其顶中洼，石皆环成外郭，东面者巑岏森透，西面者穹覆壁立，南向则余之逾脊而下者，北面则有石窟曲折，若离若合间，一石坠空当关，下覆成门，而出入由之，围壑之中，底平而无水，可以结庐，是所谓石城也。
现代文：顶上中部低洼，石头都环绕洼地形成外墙，东面陡峭的石块如同森林，西南面弯形覆盖下来的石壁耸立，南面就是我翻过山梁而下的地方，北面则有曲折的石洞，若离若合之间，一块石头从空中坠下来挡在关口，下面覆盖成门样的空间，而出入都从这里。被石壁围着的洼地之中，底部平坦而没有水，可以盖房子，这就是所说的石城。

古文：透北门而出，其石更分枝簇萼、石皆青质黑章花纹，廉利棱削，与他山迥异。
现代文：穿过北面的石门出去，那里的石头更像树木分枝、花尊簇拥，石头都是青色质地黑色纹彩，棱角分明，边缘锋利，和其他山上的石头完全不一样。

古文：有牧童二人，引余循崖东转，复入一石队中，又得围崖一区，惟东面受客如门，其中有趺座之龛，架板之床，皆天成者。
现代文：有两个牧童，领着我顺山崖往东转，再次走入一列石头队伍之中，又看到石壁包围的一片地区，这片地区只有东面像门一样地容纳客人进出，中间有僧徒打坐的石屋，架好床板的床，都是天然生成的。

古文：出门稍南，回顾门侧，有洞岈然，亟转身披之。
现代文：从石围出去逐渐往南走，回头看石门旁边，有个深远的石洞，急忙转身回来钻洞。

古文：其峒透空而入，复出于围崖之内，始觉由门入，不若由洞入更奇也。
现代文：从石洞中穿进去，出来又是石围之中，才觉得从石门进入石围，不如从石洞进入更奇妙。

古文：计围崖之后，即由石城中望所谓东面巑岏处矣。
现代文：估计石围的背后，就是石城中往东看去有如同森林般的陡峭石块所在地。

古文：出洞，仰眺洞上石峰层沓，高耸无比，复有一老儸儸披兽皮前来，引余相与攀跻。
现代文：从石洞中出来，抬头眺望石洞上面，石峰层层叠叠，高耸无比。又有一位老年锣锣披着兽皮走过来，带着我和他一起攀登。

古文：其上如众台错立，环中洼而峙其东，东眺海门，明镜漾空，西俯洼底，翠瓣可数，而隔崖西峰穹覆之上，攒拥尤高。
现代文：登上去的地方如同众多的高台错落而立，环绕着中洼地而峙立在石城东部。往东眺望海门村，天空像明镜一样光亮，往西俯视洼地底部，青绿色的石块瓣瓣可数，而隔着山崖看西峰如弯隆覆盖显得更高。

古文：乃下峰，复度南脊，转造西峰，则穹覆上崖，复有后层分列，其中开峡，东坠危坑而下，其后则土山高拥，负扆于上，耸立之石，或上覆平板，或中剖斜棂。
现代文：于是下峰，又越过南面的山梁，绕到西面的山峰，就看到弯形崖壁之上，还有后层山峰分开耸列，中间是敞开的峡谷。往东坠入陡坑而下，其后则土山高拥，上面背靠屏风般的山峰，耸立的石头，有的顶上覆盖着石板，有的从中剖成倾斜的窗格。

古文：崖胁有二小穴如鼻孔，群蜂出入其中，蜜渍淋漓其下，乃崖蜂所巢也。
现代文：石崖侧壁上有两个鼻孔一样的小洞，群峰从洞露出时隐时现，有蜂蜜淋在石洞下面，小洞是崖蜂的蜂巢。

古文：两牧童言： 三月前土人以火熏蜂而取蜜，蜂已久去，今乃复成巢矣。 
现代文：两个牧童说： 三个月以前当地人用火烟熏蜂子取蜂蜜，蜂子离开小洞已经很长时间了，到如今才又成为蜂巢。 

古文：童子竞以草塞孔，蜂辄嗡嗡然作铜鼓声。
现代文：两个牧童争着用草去塞小洞，洞里的蜂子就发出像铜鼓一样的嗡嗡声。

古文：凭览久之，乃循坠坑之北，东向悬崖而下。
现代文：登高观览了很久，才从陡坑的北面，往东顺着悬崖而下。

古文：经东石门之外，犹令人一步一回首也。
现代文：经过石围东面的石门外，其景致仍然让人一步一回首，不忍离去。

古文：先是从里仁村望此山，峰顶耸石一丛，不及晋宁将军峰之伟杰，及抵其处而阖辟曲折，层沓玲珑，幻化莫测，钟秀独异，信乎灵境之不可以外象求也。
现代文：在登临之前从里仁村看这座山，峰顶上耸立着一丛石头，赶不上晋宁州石将军峰的雄伟壮丽，等到达后才知道这里山石闭合曲折，层次丰富，造形玲珑，变化莫测，集秀美于一身而独具奇异，仙境的确不能只凭外表去寻求。

古文：盖是峰西倚大山，此其一支东窜，峰顶中坳，石骨内露，不比他山之以表暴见奇者；第其上无飞流涵莹之波，中鲜剪棘梯崖之道，不免为兔狐所窟耳。
现代文：原来这座山峰西靠大山，是大山往东伸出的一支脉，峰顶中部低洼，棱角分明的石头暴露在洼地之内，不像其它山那样因为暴露在外表而显得奇妙；只是山峰上没有飞瀑冲流的晶莹水波，山峰中没有披刑斩棘的攀壁梯道，不免成为野兔狐狸的巢穴。

古文：老儸儸言： 此石隙土最宜茶，茶味迥出他处。
现代文：老锣锣说： 这些石头间隙中的土地最适宜种茶，种出的茶叶味道超出其他地方。

古文：今阢氏已买得之，将造庵结庐，招净侣以开胜壤。
现代文：现在阮氏已经买下这山，准备建造庙宇、建盖房屋，招集净侣来开辟这片美丽的土地。

古文：岂君即其人耶？ 余不应去。
现代文：您难道就是招来的人吗？  我没有回答而离开了。

古文：信乎买山而居，无过此者。
现代文：确实，买山建屋居住，没有一处能够超过这里。

古文：下山，仍过坞东，一里，经里仁村。
现代文：下山后，仍然穿过山坞往东走，一里，过里仁村。

古文：东南一里，抵螳螂川之北，西望海口，有渡可往茶埠，而东眺濒川，石崖耸削。
现代文：往东南走一里，来到蝗螂川北岸，向西边海口看去，有渡船，能够去茶埠墩，而向东眺望蝗螂川边，石崖高耸峻峭。

古文：先从茶埠隔川北望，于巑岏嵌突中，见白垣一方，若有新茅架其上者；今虽崖石掩映，不露其影，而水石交错，高深嵌空，其中当有奇胜，遂东向从之。
现代文：先前从茶埠墩隔着蝗螂川向北看，在高低错落的峭石中，看得见一堵白墙，墙内好像有新茅屋；现在虽然被崖石遮挡，看不见白墙的影子，但河水山石交错，很高的山峰插向空中，其中应当有奇特的美景，于是往东顺着走过去。

古文：抵崖下，崖根插水，乱石潆洄，遂攀跻水石间。
现代文：来到山崖下，山脚直插水中，乱石绕在周围，于是从水石中间攀越。

古文：沿崖南再东，忽见石上有痕，蹑崖直上，势甚峻，挂石悬崖之迹，俱倒影水中。
现代文：沿着山崖南面再往东，忽然看见石头上有迹印，顺着山崖直直上去，形势十分陡峻，悬挂在山崖上的迹印与山崖的倒影，都映在水中。

古文：方下见为奇，又忽闻謦咳ｑǐｎｇ咳嗽声落头上，虽仰望不可见，知新茅所建不远矣。
现代文：正为往下看到的景色感到惊奇，又忽然听到咳嗽声从头顶上传下来，虽然抬头仰望看不见人影，却知道距离所建造的新茅屋不远了。

古文：再穿下覆之石，则白垣正在其上。
现代文：又穿过向下覆盖的石头，白墙正好在穿过的石头上面。

古文：一道者方凿崖填路，迎余人坐茅中。
现代文：一个道士正在凿崖填路，迎接我进茅屋中坐。

古文：其茅仅逾方丈，明窗净壁，中无供像，亦无爂具，盖初落成而犹未栖息其间者。
现代文：这间茅屋每边的长不过一丈多一点，窗子明亮，墙壁洁净，屋中没有供奉塑像，也没有烧火做饭的器具，大概是刚刚盖好，人还没有住进来。

古文：道人吴姓，即西村海口人，向以贾游于外，今归而结净于此，可谓得所托矣。
现代文：道士姓吴，就是西边海口村人，从前在外面经商，现在返回家乡，因而在这里建造洁净的房舍，可以称得上找到托身之处了。

古文：坐茅中，上下左右，皆危崖缀影，而澄川漾碧于前，远峰环翠于外；隔川茶埠，村庐缭绕，烟树堤花，若献影镜中；而川中凫舫贾帆，鱼罾即渡艇，出没波纹间，棹影跃浮岚，橹声摇半壁，恍然如坐画屏之上也。
现代文：坐在茅屋中，上下左右，都是陡峭的石崖和身影相连。清澈的蝗螂川水在前方碧波荡漾，远方翠绿的群山环绕在外围；蝗螂川对岸的茶埠墩村，房舍缭绕，树影烟云，堤坝浪花，仿佛是镜中呈现出的美景；而川中扬着帆的商船像野鸭浮游，张着鱼网的打鱼船在波浪间出没，船只的影子跳跃在飘浮的云雾中，划桨的声音传出半边山，令人觉得仿佛置身在画屏中一样。

古文：既下，仍西半里，问渡于海口村。
现代文：下山后，仍然往西走，半里，在海口村上了渡船。

古文：南度茶埠街，入饭于主家，已过午矣。
现代文：往南渡到茶埠墩街上，在主人家吃饭后，已经过了中午。

古文：茶埠有舟，随流十里，往柴厂载盐渡滇池。
现代文：茶埠墩有船，顺着蝗螂川行十里，到柴厂运盐渡滇池。

古文：余不能待，遂从村西遵川堤而行。
现代文：我不能等，就从茶埠墩往西沿着蝗螂川的堤坝走。

古文：其堤自茶埠西达平定，随川南涯而筑之。
现代文：这条堤坝从茶埠墩往西到达平定哨，沿蝗螂川南岸而修筑。

古文：盖川水北依北岸大山而西，其南岸山势层叠，中多小坞，故筑堤障川。
现代文：因为川水北边靠着北岸的大山往西流，而南岸山势层层叠叠，中间有很多小山坞，所以要修筑堤坝堵住川水。

古文：堤之南，屡有小水自南峡出，亦随堤下注。
现代文：堤坝的南边，常有小溪从南部的峡谷中流出，溪水也顺着堤坝往下流。

古文：从堤上西行，川形渐狭，川流渐迅。
现代文：从堤坝上往西走，蝗螂川的河道逐渐狭窄，川流逐渐迅速。

古文：七里，有村庐倚堤，北下临川，堤间有亭有碑，即所谓柴厂也；按旧碑谓之汉厂，莫土官盐肆在焉。
现代文：走了七里，有个村子紧靠堤坝，往北伸到蝗螂川边，堤坝中间有亭子、有石碑，就是所说的柴厂；按照碑刻旧名叫做汉厂，莫土官的盐铺就在这里。

古文：至此川迅石多，渐不容舟，川渐随山西北转矣，堤随之。
现代文：到这里川流急，石头多，逐渐不能行船，蝗螂川渐渐地随着山往西北转，堤坝跟着河流转。

古文：又西北七里，水北向逼山入峡，路西向度坞登坡。
现代文：又往西北走了七里，河流往北紧靠着山注入峡谷，道路朝西越过山坞上坡。

古文：又二里，数家踞坡上，曰平定哨。
现代文：又走了二里，有几家人住在坡上，名平定哨。

古文：时日色尚高，以土人言前途无宿店，遂止。
现代文：这时太阳还高，因当地人说前面途中没有旅店，于是停留在此。

