二十四日街上打更的声音还没停止，唐元鹤君派人前来，说早早起来观察天色，看到阴云正逐渐形成雨，冷风袭人，请我再推迟一天，等稍稍晴开后才出发。
我对来人辞谢道： 启程的日期不能再推迟了，即使下雨也不能被阻挡。 等到起床时，风寒雨凉，不禁令人情绪低落，精神不振。
让厨师赶快做饭，我出门去和唐大来告别。
当时我打算经过海口、安宁州返回省城，游完省城西南边的各处名胜，然后从西北出到富民县观看蝗螂川下游，并取道武定府，前往鸡足山。于是把重的行李，托大来让人单另送到省城，我从这里轻装西行。
刚到大来家，有人来报晋宁公唐元鹤已经去到下道，我赶快和大来以及黄氏兄弟一齐返回道中。
晋宁公又在道中备下酒宴，在城门口喂饱马。
这时天色又晴开了，于是举杯告别，骑马上路。
从晋宁州西门出去三里，过四通桥。
顺着大路一直往西走，半里，上坡，从晋宁州西边的峡谷中转朝西南上，一里半，直接登上望鹤岭西坳。
又往西下山，越过一道沟涧，稍微往北走，就到了滇池岸边。
一共五里，顺着滇池南部山峰北麓往西走，山峰顶上耸着一块巨石，朝北指向滇池，有手持兵器、披甲戴盔的形状，这是石将军，也是特别高险陡峭的石峰。
石将军西边有座朝北的庙，这是石鱼庙。
石鱼庙西南边又有山朝西面耸起，此峰低于石将军，是石鱼山。又往西走二里，滇池水中有一丛丛的石头露出水面，这就是牛恋石。岸边的乡和村，都用牛恋命名。从牛恋石又顺着峡谷往南走，二里，越过平缓的山坡往南下，有一塘水，一直渗透到南山脚，这是三尖塘。
塘南山峦高高耸列，塘北我所越过的山梁平坦宽阔，山梁北面，就是滇池牛恋石。
塘里的水不往北流，却往东从山侧面穿过，才知道望鹤山的山脉是从西边延伸过来，而不是从南边延伸过来。
从三尖塘北面往西溯流走进山坞，其坞从西往东走向，坞中的水是三尖塘的上游。
三里，山坞西部尽头处，有三座山峰排列：南边最高的就是南山又耸起的山峰；中间的一峰，是从南峰西侧绕着峡谷往北延伸，到这里耸立为中峰；北峰则是濒临滇池，往东延伸成为石将军、望鹤山的山脉。
中峰的东边，有个村落位于山坞中，这是三尖村，晋宁州管辖的村落到此为止。
往西沿着中峰而上，一里，与南峰相对的峡谷中，又拦水形成一个水塘，这个水塘比不上东边的三尖塘大，但地势则比三尖塘高。
又平缓地往西而上，一里，翻越中峰山梁。
从山梁上一直往西南走，是去新兴州的路；越过山梁往西北下去，是滇池南岸，是去昆阳州的路；因而晋宁州、昆阳州以这道山梁为界。
从这里看昆阳州的新旧州治，都能一眼看到。
直直地下半里，沿着滇池南部山的半山坡往西走，二里多，有一个村子在北边的山崖下，滇池水环绕在村前，这是赤蛔里，也是滇池岸边比较大的村落，但村里的田地则没有沟渠环绕。
又往西从赤桐里后面越岭南上，不一会往西下，三里，有个村子坐落在南山北麓。
绕着南山口往西走，于是西峡谷从中分开，从南往北走向，与西部山对夹形成山坞。
其脊南端起自新兴州境内往北延伸的分支山脉，往西延伸的一支脉一直到昆阳新、旧州治，再往北延伸到旧寨村结束，往东延伸的一支脉就是赤酮里背靠的山，延伸到滇池岸边为止。
山脊东部短，西部长，中间开阔平坦的山坞布满良田，一条小河从坞中穿过，也是从南往北流入滇池，是志书中记载的渠滥川。从东部山口横穿山坞往西走，正好和昆阳州新城相对，而走大路必须折向南，绕着东部山口往南进山，三里后才往西穿坞。
取道坞中走三里，又顺着西部山麓往北走出去，一里半，走到昆阳州新城。又往北走一里半，到昆阳州旧城，这里位于滇池西南的转折处。
昆阳州旧城有街道集市却没有城墙，新城有门楼城墙却没有民房，是因为三四年前，旧州治被入侵，所以选择地点建筑新城，而集市、房舍仍在原地。
旧城的街道从南到北，西靠着山坡，东俯瞰滇池。
到达时太阳已经偏西、急忙在街上吃饭。
昆阳州有天酒泉、普照寺，因为没有奇特之处而顾不上停留，于是往北行。
走了四里，逐渐上坡，越过一道向东突出的山坳。
这座山从滇池西部横耸着伸出去，东端悬空在滇池中。
道路穿越山坳往北伸下去，山北面的滇池海岸线又往西嵌入山坞。
那向东突出的山峰，远远地看像悬空浮在水面上，而山峰西端其实和西部山相连。
于是往西转穿越一道山坞，一共走了四里，又往北顺着滇池西崖的山麓行。
五里，又有小山峰傍靠着山麓往东突出去， 山峰南面、北面都是湖山环抱，数十家人靠着小山峰居住，这是旧寨村。
从旧寨村往北走，经过一道山坞，其坞开始从西往东走向，坞北边有一座山，也是从西往东走向，从这里能直视到滇池正中。
往北走二里，抵达山下。
直接登山朝北上，一里多，才顺着崩塌的山崖转向东往山腰上走。
又走了一里多，顺着东岭往北绕，其岭的南、北、东三面都悬空在滇池中，东面正正地和罗藏山隔着滇池相对。
这里寂静偏僻，与世隔绝，行人视为畏途。
岭北又有一支脉，顺着滇池岸边往北延伸，也是从西向东走向，从这里可直视滇池正中，租这座山岭南北远远相对，其间形成峡谷，滇池水长驱直入峡谷中，其外滇池像转弯一样，其内对峙的山峰像门一样束住滇池水流，这座山岭是海口南岭。
往北下去的地方，非常险峻陡峭，我考虑太阳已落山，驱赶马直接下山。
二里，又顺着山坞往西进去，二里，往西翻越一座山坳。
顺山坳往西下，环形的山坞很阔，坞中部是平坦的田地，滇池水流出后注入峡谷，到坞中形成纵贯的河流，就叫蝗螂川。
二里，有个村庄依傍在坞中南山脚，从村庄经过。
在平坦的田地间行走，往西北走四里，直接来到蝗螂川边。
这里有村落、街道，濒临蝗螂川南岸，叫茶埠墩，就是所谓的海口街，海口街上有公馆，监察御史到云南省考查，一定亲自到海口，因为这里关系到一个省的水利情况、在这之前唐元鹤知州对我说，海口没有住处，可以去柴厂莫土官的盐肆中住；原来唐元鹤以访问的名义来巡视，经常住在他家；我询问柴厂距离海口还有六七里，而且太阳已经落山，所说的海门龙王庙，反而在这里以东二里处，又听阮玉湾说过，有石城风景名胜，也在海口，打算住在这里游访，于是不再往前走，寻找旅店投宿。
二十五日让两匹马返回晋宁州。
我吃过饭就穿上草鞋往北去到蝗螂川边，看到蝗螂川北岸石崖凌空矗立，川流直接冲咬着石崖脚。
询问所听到的石城名胜，当地人都不知道。只是往东指着包围在清澈湖水之中的龙王堂。
于是沿着蝗螂川南岸，往东朝着河流上游走。
二里，南岸的山也临川突起，河流反而离开北岸而逼近南岸，南岸山像崩塌一样嵌入水中、弯曲重叠，而北岸则山崖绕开来容纳民舍，这就是海门村，和南岸山崖仅相隔一水，距离不到半里，有沙洲浮在这咽喉一样的河道中间，沙洲往东朝向滇池，极尽吞吐滇池的气势；屹立在沙洲上的就是龙王堂。
这时渡船在北岸村里，呼叫渡船而没有人答应。
我攀爬南岸崖上的水洞，在湖水、山石中怡然自得，忘记了自己是在什么地方。
很久，北岸海门村的人划船过来，于是乘船过河登龙王堂。
龙王堂位于蝗螂川流正中，东临海面，这时有还愿的人乘船而到，但龙王堂里却没有管香火的人；后面有重叠的楼房，是阮祥吾建造的。
庙里有很多石碑，都是成化、弘治以后立的，巡抚、按察使视察、计划水利工程，疏通海口避免滇池水泛滥，从而形成滇池沿岸众多良田的情况都记在碑上，所以来云南视察的官员都首先到这里来。
从龙王堂出来过河到蝗螂川北岸，这里住家比较集中。
其北面背靠的山有两层。
第一层横列着往西边耸起，山上石头多，而西端最高，就是矗立在蝗螂川北岸的峭壁；第二层横列着往东边耸起，山上泥土多，而东边绕伸出去最远，就是错落耸出而尽头形成滇池北堤的山。
两层山重叠在海门村背后，大概北起观音山，气势磅礴地延伸到这里为止。
海门村村民都是阮家田庄的佃户。
我先前询问阮玉湾新近构置的石城胜景，当地人谁也不知道，说阮家有坟地在东岸，我被错误地指引到了这里，才有村人说石城在里仁村。
其村是锣锣寨，和茶埠墩正对，从这里有小路去，朝山背后的峡谷中往西行，三里可以到达。
我于是不往东去阮家坟地，而往西走去找里仁村。
就从村后翻过第一层石峰的山梁，朝北往下走，路旁有很多交错耸立的石头，北面也是开阔的山坞，但坞中没有小溪。
一里，随着山坞往西转，已经到了蝗螂川北岸矗立的峭壁后面，原来这座山峰的南面紧接蝗螂川水，所以道路从山峰北面走。坞中有成千上万棵桃树，复盖山冈、布满壑谷，想像着这些桃树万紫千红、映红彩霞时的情景，令人嗤笑武陵、天台的桃花不过像一束小火把而已了。
往西走一里，穿过桃林，则西边的山坞十分开阔，才看到耕地田埂交错，溪水哗哗流淌，西边有个村子坐落在北山下，知道这就是里仁村了。
原来这座山坞的正南部石山矗立，西部到里仁村为止，山坞濒临蝗螂川之处，也有一个村子紧靠川水，这是海口村，和茶埠墩隔川相对，村里有渡船。
这座山坞的东北面翻过山坡，西北面顺着峡谷，都有路，一共六十里就到省会了。
而里仁村位于坞中北山下，走半里来到村子东边，看到泉水从路上流过，山崖间草木丛生、绿树成荫，山上有神庙，大概龙潭水从庙下面流出。东坞没有泉水，所以都是旱地；西坞因为有泉水，所以广泛地开辟良田。
从里仁村西边绕着山往北走，西坞很深，这座山坞从北边的峡谷中伸出来，一直往南伸到海口村。
从村西绕着走的山上有很多枷同人蹲卧、站立般的石头，山下有很多有洞的石崖，有一个洞两道门都朝西边开出去。
我感到这里很奇特，向当地人询问，知道石城还在山坞西边的岭上，石城下面也有泉水，可以顺着水流而上。
一共往北走了半里，就往西下山横穿山坞，坞中也有一条水沟从北往南伸去，只是沟中干涸无水。
过水沟往西上，一共半里，听到哗哗的流水声，是泉水从西山上树根下涌出，积聚成小水潭，潭里的水往东边、南边分流出去。
从水潭西边上岭，半里，就看到岭头石峰石块涌起，有的像锥子尖耸，有的像门户夹道，有的像灵芝擎起而形成石台，有的像云朵卧地而形成墙壁。
于是顺着石头之间的缝隙，绕着山坡往上走，坠着壑沟而下。
顶上中部低洼，石头都环绕洼地形成外墙，东面陡峭的石块如同森林，西南面弯形覆盖下来的石壁耸立，南面就是我翻过山梁而下的地方，北面则有曲折的石洞，若离若合之间，一块石头从空中坠下来挡在关口，下面覆盖成门样的空间，而出入都从这里。被石壁围着的洼地之中，底部平坦而没有水，可以盖房子，这就是所说的石城。
穿过北面的石门出去，那里的石头更像树木分枝、花尊簇拥，石头都是青色质地黑色纹彩，棱角分明，边缘锋利，和其他山上的石头完全不一样。
有两个牧童，领着我顺山崖往东转，再次走入一列石头队伍之中，又看到石壁包围的一片地区，这片地区只有东面像门一样地容纳客人进出，中间有僧徒打坐的石屋，架好床板的床，都是天然生成的。
从石围出去逐渐往南走，回头看石门旁边，有个深远的石洞，急忙转身回来钻洞。
从石洞中穿进去，出来又是石围之中，才觉得从石门进入石围，不如从石洞进入更奇妙。
估计石围的背后，就是石城中往东看去有如同森林般的陡峭石块所在地。
从石洞中出来，抬头眺望石洞上面，石峰层层叠叠，高耸无比。又有一位老年锣锣披着兽皮走过来，带着我和他一起攀登。
登上去的地方如同众多的高台错落而立，环绕着中洼地而峙立在石城东部。往东眺望海门村，天空像明镜一样光亮，往西俯视洼地底部，青绿色的石块瓣瓣可数，而隔着山崖看西峰如弯隆覆盖显得更高。
于是下峰，又越过南面的山梁，绕到西面的山峰，就看到弯形崖壁之上，还有后层山峰分开耸列，中间是敞开的峡谷。往东坠入陡坑而下，其后则土山高拥，上面背靠屏风般的山峰，耸立的石头，有的顶上覆盖着石板，有的从中剖成倾斜的窗格。
石崖侧壁上有两个鼻孔一样的小洞，群峰从洞露出时隐时现，有蜂蜜淋在石洞下面，小洞是崖蜂的蜂巢。
两个牧童说： 三个月以前当地人用火烟熏蜂子取蜂蜜，蜂子离开小洞已经很长时间了，到如今才又成为蜂巢。 
两个牧童争着用草去塞小洞，洞里的蜂子就发出像铜鼓一样的嗡嗡声。
登高观览了很久，才从陡坑的北面，往东顺着悬崖而下。
经过石围东面的石门外，其景致仍然让人一步一回首，不忍离去。
在登临之前从里仁村看这座山，峰顶上耸立着一丛石头，赶不上晋宁州石将军峰的雄伟壮丽，等到达后才知道这里山石闭合曲折，层次丰富，造形玲珑，变化莫测，集秀美于一身而独具奇异，仙境的确不能只凭外表去寻求。
原来这座山峰西靠大山，是大山往东伸出的一支脉，峰顶中部低洼，棱角分明的石头暴露在洼地之内，不像其它山那样因为暴露在外表而显得奇妙；只是山峰上没有飞瀑冲流的晶莹水波，山峰中没有披刑斩棘的攀壁梯道，不免成为野兔狐狸的巢穴。
老锣锣说： 这些石头间隙中的土地最适宜种茶，种出的茶叶味道超出其他地方。
现在阮氏已经买下这山，准备建造庙宇、建盖房屋，招集净侣来开辟这片美丽的土地。
您难道就是招来的人吗？  我没有回答而离开了。
确实，买山建屋居住，没有一处能够超过这里。
下山后，仍然穿过山坞往东走，一里，过里仁村。
往东南走一里，来到蝗螂川北岸，向西边海口看去，有渡船，能够去茶埠墩，而向东眺望蝗螂川边，石崖高耸峻峭。
先前从茶埠墩隔着蝗螂川向北看，在高低错落的峭石中，看得见一堵白墙，墙内好像有新茅屋；现在虽然被崖石遮挡，看不见白墙的影子，但河水山石交错，很高的山峰插向空中，其中应当有奇特的美景，于是往东顺着走过去。
来到山崖下，山脚直插水中，乱石绕在周围，于是从水石中间攀越。
沿着山崖南面再往东，忽然看见石头上有迹印，顺着山崖直直上去，形势十分陡峻，悬挂在山崖上的迹印与山崖的倒影，都映在水中。
正为往下看到的景色感到惊奇，又忽然听到咳嗽声从头顶上传下来，虽然抬头仰望看不见人影，却知道距离所建造的新茅屋不远了。
又穿过向下覆盖的石头，白墙正好在穿过的石头上面。
一个道士正在凿崖填路，迎接我进茅屋中坐。
这间茅屋每边的长不过一丈多一点，窗子明亮，墙壁洁净，屋中没有供奉塑像，也没有烧火做饭的器具，大概是刚刚盖好，人还没有住进来。
道士姓吴，就是西边海口村人，从前在外面经商，现在返回家乡，因而在这里建造洁净的房舍，可以称得上找到托身之处了。
坐在茅屋中，上下左右，都是陡峭的石崖和身影相连。清澈的蝗螂川水在前方碧波荡漾，远方翠绿的群山环绕在外围；蝗螂川对岸的茶埠墩村，房舍缭绕，树影烟云，堤坝浪花，仿佛是镜中呈现出的美景；而川中扬着帆的商船像野鸭浮游，张着鱼网的打鱼船在波浪间出没，船只的影子跳跃在飘浮的云雾中，划桨的声音传出半边山，令人觉得仿佛置身在画屏中一样。
下山后，仍然往西走，半里，在海口村上了渡船。
往南渡到茶埠墩街上，在主人家吃饭后，已经过了中午。
茶埠墩有船，顺着蝗螂川行十里，到柴厂运盐渡滇池。
我不能等，就从茶埠墩往西沿着蝗螂川的堤坝走。
这条堤坝从茶埠墩往西到达平定哨，沿蝗螂川南岸而修筑。
因为川水北边靠着北岸的大山往西流，而南岸山势层层叠叠，中间有很多小山坞，所以要修筑堤坝堵住川水。
堤坝的南边，常有小溪从南部的峡谷中流出，溪水也顺着堤坝往下流。
从堤坝上往西走，蝗螂川的河道逐渐狭窄，川流逐渐迅速。
走了七里，有个村子紧靠堤坝，往北伸到蝗螂川边，堤坝中间有亭子、有石碑，就是所说的柴厂；按照碑刻旧名叫做汉厂，莫土官的盐铺就在这里。
到这里川流急，石头多，逐渐不能行船，蝗螂川渐渐地随着山往西北转，堤坝跟着河流转。
又往西北走了七里，河流往北紧靠着山注入峡谷，道路朝西越过山坞上坡。
又走了二里，有几家人住在坡上，名平定哨。
这时太阳还高，因当地人说前面途中没有旅店，于是停留在此。
