<strong>释名
</strong>亦名蛇粟、蛇米、虺床、马床、墙蘼。
<strong>气味</strong>
苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
阳事不起。用蛇床子、五味子、菟丝子，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。
赤白带下，月经不来。用蛇床子、桔白矾，等分为末，加醋、面和成丸子，如弹子大，胭脂为衣，棉裹后纳入阴道中。一天换药一次。
妇女阴部奇痒。用蛇床子一两、白矾二钱，煎汤常洗。
产后阴脱。用布包蛇床子蒸熟后熨患处。又方：蛇床子五两、乌梅十四个，煎水洗。一天洗五至六次。此方亦治妇女阴痛。
男子阴肿、胀痛。用蛇床子研为末，加鸡蛋黄调匀敷患处。
脱肛。用蛇床子、甘草各一两，研细。每服一钱，白开水送下。一天服三次。同时，用蛇床子末搽患处。
痔疮。用蛇床子煎汤熏洗。
小儿癣疮。用蛇床子末，加猪油调匀，搽疮上。
小儿甜疮(疮连到头、面、耳边，流水，极痒，久不愈)。用蛇床子一两、水银粉三钱，共研为末，调油涂患处。
牙痛。用蛇床子煎汤，乘热漱口。
冬月喉痹，肿痛不能下药。用蛇床子放入瓶中烧出烟，令病人口含瓶嘴吸烟，有痰吐出，病即渐愈。
