大石佛寺，考旧史，秦始皇东游入海，缆舟于此石上。后因贾平章住里湖葛岭，宋大内在凤凰山，相去二十余里，平章闻朝钟响，即下湖船，不用篙楫，用大锦缆绞动盘车，则舟去如驶，大佛头，其系缆石桩也。平章败，后人镌为半身佛像，饰以黄金，构殿覆之，名大石佛院。至元末毁。明永乐间，僧志琳重建，敕赐大佛禅寺。贾秋壑为误国奸人，其于山水书画古董，凡经其鉴赏，无不精妙。所制锦缆，亦自可人。一日临安失火，贾方在半闲堂斗蟋蟀，报者络绎，贾殊不顾，但曰： 至太庙则报。 俄而，报者曰： 火直至太庙矣！ 贾从小肩舆，四力士以椎剑护，舁舆人里许即易，倏忽至火所，下令肃然，不过曰： 焚太庙者，斩殿帅。 于是帅率勇士数十人，飞身上屋，一时扑灭。贾虽奸雄，威令必行，亦有快人处。
张岱《大石佛院》诗：
余少爱嬉游，名山恣探讨。
泰岳既危峨，补陀复杳渺。
天竺放光明，齐云集百鸟。
活佛与灵神，金身皆藐小。
自到南明山，石佛出云表。
食指及拇指，七尺犹未了。
宝石更特殊，当年石工巧。
岩石数丈高，止塑一头脑。
量其半截腰，丈六犹嫌少。
问佛凡许长，人天不能晓。
但见往来人，盘旋如虱蚤。
而我独不然，参禅已到老。
入地而摩天，何在非佛道。
色相求如来，巨细皆心造。
我视大佛头，仍然一茎草。
甄龙友《西湖大佛头赞》：
色如黄金，面如满月。
尽大地人，只见一橛。
