尤袤谢谔颜师鲁袁枢李椿刘仪凤张孝祥
尤袤，字延之，常州无锡人。少颖异，蒋偕、施坰呼为奇童。入太学，以词赋冠多士，寻冠南宫。绍兴十八年，擢进士第。尝为泰兴令，问民疾苦，皆曰： 邵伯镇置顿，为金使经行也，使率不受而空厉民。漕司输藁秸，致一束数十金。二弊久莫之去。 乃力请台阃奏免之。县旧有外城，屡残于寇，颓毁甚，袤即修筑。已而金渝盟，陷扬州，独泰兴以有城得全。后因事至旧治，吏民罗拜曰： 此吾父母也。 为立生祠。
注江阴学官，需次七年，为读书计。从臣以靖退荐，召除将作监簿。大宗正阙丞，人争求之，陈俊卿曰： 当予不求者。 遂除袤。虞允文以史事过三馆，问谁可为秘书丞者，佥以袤对，亟授之。张栻曰： 真秘书也。 兼国史院编修官、实录院检讨官，迁著作郎兼太子侍读。
先是，张栻说自阁门入西府，士论鼎沸，从臣因执奏而去者数十人，袤率三馆上书谏，且不往见。后说留身密奏，于是梁克家罢相，袤与秘书少监陈骙各与郡。袤得台州，州五县，有丁无产者输二年丁税，凡万有三千家。前守赵汝愚修郡城工才什三，属袤成之。袤按行前筑，殊卤莽，亟命更筑，加高厚，数月而毕。明年大水，更筑之，墉正直水冲，城赖以不没。
会有毁袤者，上疑之，使人密察，民诵其善政不绝口，乃录其《东湖》四诗归奏。上读而叹赏，遂以文字受知。除淮东提举常平，改江东。江东旱，单车行部，核一路常平米，通融有无，以之振贷。
朱熹知南康，讲荒政，下五等户租五斗以下悉蠲之，袤推行于诸郡，民无流殍。进直秘阁，迁江西漕兼知隆兴府。屡请祠，进直敷文阁，改江东提刑。
梁克家荐袤及郑侨以言事去国，久于外，当召，上可之。召对，言： 水旱之备惟常平、义仓，愿预饬有司随市价禁科抑，则人自乐输，必易集事。 除吏部郎官、太子侍讲，累迁枢密检正兼左谕德。输对，又申言民贫兵怨者甚切。
夏旱，诏求阙失，袤上封事，大略言： 天地之气，宣通则和，壅遏则乖；人心舒畅则悦，抑郁则愤。催科峻急而农民怨；关征苛察而商旅怨；差注留滞，而士大夫有失职之怨；廪给朘削，而士卒有不足之怨；奏谳不时报，百久系囚者怨；幽枉不获伸，而负累者怨；强暴杀人，多特贷命，使已死者怨；有司买纳，不即酬价，负贩者怨。人心抑郁所以感伤天和者，岂特一事而已。方今救荒之策，莫急于劝分，输纳既多，朝廷吝于推赏。乞诏有司检举行之。 
高宗崩前一日，除太常少卿。自南渡来，恤礼散失，事出仓卒，上下罔措，每有讨论，悉付之袤，斟酌损益，便于今而不戾于古。
当定庙号，袤与礼官定号 高宗 ，洪迈独请号 世祖 。袤率礼官颜师鲁、郑侨奏曰： 宗庙之制，祖有功，宗有德。艺祖规创大业，为宋太祖，太宗混一区夏，为宋太宗，自真宗至钦宗，圣圣相传，庙制一定，万世不易。在礼，子为父屈，示有尊也。太上亲为徽宗子，子为祖而父为宗，失昭穆之序。议者不过以汉光武为比，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀、平相继，其称无嫌。太上中兴，虽同光武，然实继徽宗正统，以子继父，非光武比。将来祔庙在徽宗下而称祖，恐在天之灵有所不安。 诏群臣集议，袤复上议如初，迈论遂屈。诏从礼官议。众论纷然。会礼部、太常寺亦同主 高宗 ，谓本朝创业中兴，皆在商丘，取 商高宗 ，实为有证。始诏从初议。建议事堂，令皇太子参决庶务。袤时兼侍读，乃献书，以为： 储副之位，止于侍膳问安，不交外事；抚军监国，自汉至今，多出权宜。乞便恳辞以彰殿下之令德。 
台臣乞定丧制，袤奏： 释老之教，矫诬亵渎，非所以严宫禁、崇几筵，宜一切禁止。 灵驾将发引，忽定配享之议，洪迈请用吕颐浩、韩世忠、赵鼎、张俊。袤言： 祖宗典故，既祔然后议配享，今忽定于灵驾发引一日前，不集众论，惧无以厌伏勋臣子孙之心。宜反覆熟议，以俟论定。 奏入，诏未预议官详议以闻，继寝之，卒用四人者。时杨万里亦谓张浚当配食，争之不从，补外。进袤权礼部侍郎兼同修国史侍讲，又兼直学士院。力辞，上听免直院。
淳熙十四年，将有事于明堂，诏议升配，袤主绍兴孙近、陈公辅之说，谓： 方在几筵，不可配帝，且历举郊岁在丧服中者凡四，惟元祐明堂用吕大防请，升配神考，时去大祥止百余日，且祖宗悉用以日易月之制，故升侑无嫌。今陛下行三年之丧，高宗虽已祔庙，百官犹未吉服，讵可近违绍兴而远法元祐升侑之礼？请俟丧毕议之。 诏可。
孝宗尝论人才，袤奏曰： 近召赵汝愚，中外皆喜，如王兰亦望收召。 上曰： 然。 一日论事久，上曰： 如卿才识，近世罕有。 次日语宰执曰： 尤袤甚好，前此无一人言之，何也？ 兼权中书舍人，复诏兼直学士院，力辞，且荐陆游自代，上不许。时内禅议已定，犹未论大臣也。是日谕袤曰： 旦夕制册甚多，非卿孰能为者，故处卿以文字之职。 袤乃拜命，内禅一时制册，人服其雅正。
光宗即位，甫两旬，开讲筵，袤奏： 愿谨初戒始，孜孜兴念。 越数日，讲筵又奏： 天下万事失之于初，则后不可救。《书》曰： 慎厥终，惟其始。  又历举唐太宗不私秦府旧人为戒。又五日讲筵，复论官制，谓： 武臣诸司使八阶为常调，横行十三阶为要官，遥郡五阶为美职，正任六阶为贵品，祖宗待边境立功者。近年旧法顿坏，使被坚执锐者积功累劳，仅得一阶；权要贵近之臣，优游而历华要，举行旧法。 姜特立以为议己，言者固以为周必大党，遂与祠。
绍熙元年，起知婺州，改太平州，除焕章阁待制，召除给事中。既就职，即昌言曰： 老矣，无所补报。凡贵近营求内除小碍法制者，虽特旨令书请，有去而已，必不奉诏。 甫数日，中贵四人希赏，欲自正使转横行，袤缴奏者三，竟格不下。
兼侍讲，入对，言： 愿上谨天戒，下畏物情，内正一心，外正五事，澄神寡欲，保毓太和，虚己任贤，酬酢庶务。不在于劳精神、耗思虑、屑屑事为之末也。 
陈源除在京宫观，耶律适嘿除承宣使，陆安转遥郡，王成特补官，谢渊、李孝友赏转官，吴元充、夏永寿迁秩，皆论驳之，上并听纳。
韩侂胄以武功大夫、和州防御使用应办赏直转横行，袤缴奏，谓： 正使有止法，可回授不可直转。侂胄勋贤之后，不宜首坏国法，开攀援之门。 奏入，手诏令书行，袤复奏： 侂胄四年间已转二十七年合转之官，今又欲超授四阶，复转二十年之官，是朝廷官爵专徇侂胄之求，非所以为摩厉之具也。 命遂格。
上以疾，一再不省重华宫，袤上封事曰： 寿皇事高宗历二十八年如一日，陛下所亲见，今不待倦勤以宗社付陛下，当思所以不负其托，望勿惮一日之勤，以解都人之惑。 后数日，驾即过重华宫。
侍御史林大中以论事左迁，袤率左史楼钥论奏，疏入，不报，皆封驳不书黄。耶律适嘿复以手除诏承宣使，一再缴奏，辄奉内批，特与书行。袤言： 天下者祖宗之天下，爵禄者祖宗之爵禄，寿皇以祖宗之天下传陛下，安可私用祖宗爵禄而加于公议不允之人哉？ 疏入，上震怒，裂去后奏，付前二奏出。袤以后奏不报，使吏收阁，命遂不行。
中宫谒家庙，官吏推赏者百七十有二人，袤力言其滥，乞痛裁节，上从之。尝因登对，专论废法用例之弊，至是复申言之。除礼部尚书。驾当诣重华宫，复以疾不出，率同列奏言： 寿皇有免到宫之命，愿力请而往，庶几可以慰释群疑，增光孝治。 后三日，驾随出，中外欢呼。
兼侍读，上封事曰： 近年以来，给舍、台谏论事，往往不行，如黄裳、郑汝谐事迁延一月，如陈源者奉祠，人情固已惊愕，至姜特立召，尤为骇闻。向特立得志之时，昌言台谏皆其门人，窃弄威福，一旦斥去，莫不诵陛下英断。今遽召之，自古去小人甚难，譬除蔓草，犹且复生，况加封植乎？若以源、特立有劳，优以外任，或加锡赍，无所不可。彼其闲废已久，含愤蓄怨，待此而发，傥复呼之，必将潜引党类，力排异己，朝廷无由安静。 
时上已属疾，国事多舛，袤积忧成疾，请告，不报。疾笃乞致仕，又不服，遂卒，年七十。遗奏大略劝上以孝事两宫，以勤康庶政，察邪佞，护善类。又口占遗书别政府。明年，转正奉大夫致仕。赠金紫光禄大夫。
袤少从喻樗、汪应辰游。樗学于杨时，时，程颐高弟也。方乾道、淳熙间，程氏学稍振，忌之者目为道学，将攻之。袤在掖垣，首言： 夫道学者，尧、舜所以帝，禹、汤、武所以王，周公、孔、孟所以设教。近立此名，诋訾士君子，故临财不苟得所谓廉介，安贫守分所谓恬退，择言顾行所谓践履，行己有耻所谓名节，皆目之为道学。此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足且入其中，俱无得免，此岂盛世所宜有？愿徇名必责其实，听言必观其行，人才庶不坏于疑似。 孝宗曰： 道学岂不美之名，正恐假托为奸，使真伪相乱尔。待付出戒敕之。 袤死数年，侂胄擅国，于是禁锢道学，贤士大夫皆受其祸，识者以袤为知言。
尝取孙绰《遂初赋》以自号，光宗书扁赐之。有《遂初小稿》六十卷、《内外制》三十卷。嘉定五年，谥文简。子棐、概。孙焴，礼部尚书。
谢谔，字昌国，临江军新喻人。幼敏惠，日记千言，为文立成。绍兴二十七年，中进士第，调峡州夷陵县主簿，未上，抚之乐安多盗，监司檄谔摄尉，条二十策，大要使其徒相纠而以信赏随之，群盗果解散。金渝盟，诸军往来境上，选行县事，有治办声。
改吉州录事参军。囚死者旧瘗以鞂，往往暴骨。谔白郡，取船官弃材以棺敛之。郡民陈氏僮窃其箧以逃，有匿之者。陈于官，词过其实，反为匿僮者所诬。帅龚茂良怒，欲坐以罪，谔为书白茂良，陈氏获免，茂良亦以是知之。
岁大侵，饥民万余求廪，官吏罔措。谔植五色旗，分部给粜，顷刻而定。知袁州分宜县。县积负于郡数十万，岁常赋外，又征缗钱二万余，谔乃疏其弊于诸监司，请免之。以母忧去。寻丁父忧，服阕，除干办行在诸司粮料院。迁国子监簿，寻擢监察御史。奏减袁州分宜、秀州华亭月桩钱。
谔里居时，创义役法，编为一书，至是上之。诏行其法于诸路，民以为便。
迁侍御史，再迁右谏议大夫兼侍讲。讲《尚书》，言于上曰： 《书》，治道之本，故观经者当以《书》为本。 上曰： 朕最喜伊尹、傅说所学，得事君之道。 谔曰： 伊、傅固然，非成汤、武丁信用之，亦安能致治！ 因论及边事，上有乘机会之谕，谔曰： 机会虽不可失，举事亦不可轻。 上尝问曰： 闻卿与郭雍游，雍学问甚好，岂曾见程颐乎？ 谔奏： 雍父忠孝尝事颐，雍盖得其传于父。 上遂封雍为颐正先生。
光宗登极，献十箴，又论二节三近：所当节者曰宴饮，曰妄费；所当近者曰执政大臣，曰旧学名儒，曰经筵列职。除御史中丞，权工部尚书。请祠，以焕章阁直学士知泉州，又辞，提举太平兴国宫而归。绍熙五年，卒，年七十四，赠通议大夫。
谔为文仿欧阳修、曾巩。初居县南之竹坡，名其燕坐曰艮斋，人称艮斋先生。周必大荐士，及谔姓名，孝宗曰： 是谓艮斋者耶？朕见其《性学渊源》五卷而得之 云。
颜师鲁，字几圣，漳州龙溪人。绍兴中，擢进士第，历知莆田、福清县。尝决水利滞讼，辟陂洫绵四十里。岁大侵，发廪劝分有方而不遏籴价，船粟毕凑，市籴更平。郑伯熊为常平使，荐于朝，帅陈俊卿尤器重之。召为官告院，迁国子丞，除江东提举。时天雨土，日青无光，都人相惊，师鲁陛辞，言： 田里未安，犴狱未清，政令未当，忠邪未辨，天不示变，人主何繇省悟！愿诏中外，极陈得失，求所以答天戒，销患未形。 上韪其言。
寻改使浙西。役法敝甚，细民至以鸡豚罂榻折产力，遇役辄破家。师鲁下教属邑，预正流水籍，稽其役之序，宽比限，免代输，咸便安之。盐课岁百钜万，本钱久不给，亭灶私鬻，禁不可止，刑辟日繁。师鲁撙帑缗，尽偿宿负，戒官吏毋侵移，比旁路课独最。上谓执政曰： 儒生能办事如此。 予职直秘阁。农民有垦旷土成田未及受租者，奸豪多为己利，师鲁奏： 但当正其租赋，不应绳以盗种法，失劭农重本意。 奏可，遂著为令。
入为监察御史，遇事尽言，无所阿挠。有自外府得内殿宣引，且将补御史阙员，师鲁亟奏： 宋璟召自广州，道中不与杨思勖交一谈。李鄘耻为吐突承璀所荐，坚辞相位不拜。士大夫未论其才，立身之节，当以璟、鄘为法。今其人朋邪为迹，人所切齿，纵朝廷乏才，宁少此辈乎？臣虽不肖，羞与为伍。 命乃寝。继累章论除职帅藩者： 比年好进之徒，平时交结权幸，一纡郡绂，皆掊克以厚包苴，故昔以才称，后以贪败。 上出其疏袖中，行之。
十年，繇太府少卿为国子祭酒。初，上谕执政择老成端重者表率太学，故有是命。首奏： 宜讲明理学，严禁穿凿，俾廉耻兴而风俗厚。 师鲁学行素孚规约，率以身先，与诸生言，孳孳以治己立诚为本，艺尤异者必加奖劝，由是人知饬励。上闻之喜曰： 颜师鲁到学未久，规矩甚肃。 除礼部侍郎，寻兼吏部。
有旨改官班，特免引见。师鲁献规曰： 祖宗法度不可轻驰，愿始终持久，自强不息。 因言： 赐带多滥，应奉微劳，皆得横金预外朝廷会，如观瞻何？且臣下非时之赐，过于优隆；梵舍不急之役，亦加锡赍。虽南帑封桩不与大农经费，然无功劳而概与之，是弃之也。万一有为国制变御侮，建功立事者，将何以旌宠之？ 高宗丧制，一时典礼多师鲁裁定，又与礼官尤袤、郑侨上议庙号，语在《袤传》。
诏充遗留礼信使。初，显仁遗留使至金，必令簪花听乐。师鲁陛辞，言： 国势今非昔比，金人或强臣非礼，誓以死守。 沿途宴设，力请彻乐。至燕山，复辞簪花执射。时孝宗以孝闻，师鲁据经陈谊，反复慷慨，故金终不能夺。
迁吏部侍郎，寻除吏部尚书兼侍讲，屡抗章请老，以龙图阁直学士知泉州。台谏、侍从相继拜疏，引唐孔戣事以留行。内引，奏言： 愿亲贤积学，以崇圣德，节情制欲，以养清躬。 在泉因任，凡阅三年，专以恤民宽属邑为政，始至即蠲舶货，诸商贾胡尤服其清。再起知泉州，以绍熙四年卒于家，年七十五。
师鲁自幼庄重若成人，孝友天至。初为番禺簿，丧父以归，扶柩航海，水程数千里，甫三日登于岸，而飓风大作，人以为孝感。常曰： 穷达自有定分，枉道希世，徒丧所守。 故其大节确如金石，虽动与俗情不合，而终翕然信服。嘉泰二年，诏特赐谥曰定肃。
袁枢，字机仲，建之建安人。幼力学，尝以《修身为弓赋》试国子监，周必大、刘珙皆期以远器。试礼部，词赋第一人，调温州判官，教授兴化军。
乾道七年，为礼部试官，就除太学录，轮对三疏，一论开言路以养忠孝之气，二论规恢复当图万全，三论士大夫多虚诞、侥荣利。张说自阁门以节钺签枢密，枢方与学省同僚共论之，上虽容纳而色不怡。枢退诣宰相，示以奏疏，且曰： 公不耻与哙等伍邪？ 虞允文愧甚。枢即求外补，出为严州教授。
枢常喜诵司马光《资治通鉴》，苦其浩博，乃区别其事而贯通之，号《通鉴纪事本末》。参知政事龚茂良得其书，奏于上，孝宗读而嘉叹，以赐东宫及分赐江上诸帅，且令熟读，曰： 治道尽在是矣。 
他日，上问袁枢今何官，茂良以实对，上曰： 可与寺监簿。 于是以大宗正簿召登对，即因史书以言曰： 臣窃闻陛下尝读《通鉴》，屡有训词，见诸葛亮论两汉所以兴衰，有 小人不可不去 之戒，大哉王言，垂法万世。 遂历陈往事，自汉武而下至唐文宗偏听奸佞，致于祸乱。且曰： 固有诈伪而似诚实，憸佞而似忠鲠者，苟陛下日与图事于帷幄中，进退天下士，臣恐必为朝廷累。 上顾谓曰： 朕不至与此曹图事帷幄中。 枢谢曰： 陛下之言及此，天下之福也。 
迁太府丞。时士大夫颇有为党与者。枢奏曰： 人主有偏党之心，则臣下有朋党之患。比年或谓陛下宠任武士，有厌薄儒生之心，猜疑大臣，亲信左右，内庭行庙堂之事，近侍参军国之谋。今虽总权纲，专听览，而或壅蔽聪明，潜移威福。愿可否惟听于国人，毁誉不私于左右。 上方锐意北伐，示天下以所向。枢奏： 古之谋人国者，必示之以弱，苟陛下志复金仇，臣愿蓄威养锐，勿示其形。 复陈用宰执、台谏之术。
时议者欲制宗室应举锁试之额，限添差岳祠，减臣僚荐举，定文武任子，严特奏之等，展郊禋之岁，缓科举之期，枢谓： 此皆近来从窄之论，人君惟天是则，不可行也。 遂抗疏劝上推广大以存国体。
兼国史院编修官，分修国史传。章惇家以其同里，宛转请文饰其传，枢曰： 子厚为相，负国欺君。吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议。 时相赵雄总史事，见之叹曰： 无愧古良史。 
权工部郎官，累迁兼吏部郎官。两淮旱，命廉视真、杨、庐、和四郡。归陈两淮形势，谓： 两淮坚固则长江可守，今徒知备江，不知保淮，置重兵于江南，委空城于淮上，非所以戒不虞。瓜洲新城，专为退保，金使过而指议，淮人闻而叹嗟。谁为陛下建此策也？ 
迁军器少监，除提举江东常平茶盐，改知处州，赴阙奏事。枢之使淮入对也，尝言： 朋党相附则大臣之权重，言路壅塞则人主之势孤。 时宰不悦。至是又言： 威权在下则主势弱，故大臣逐台谏以蔽人主之聪明；威权在上则主势强，故大臣结台谏以遏天下之公议。今朋党之旧尚在，台谏之官未正纪纲，言路将复荆榛矣。 
除吏部员外郎，迁大理少卿。通州民高氏以产业事下大理，殿中侍御史冷世光纳厚赂曲庇之，枢直其事以闻，人为危之。上怒，立罢世光，以朝臣劾御史，实自枢始。手诏权工部侍郎，仍兼国子祭酒。因论大理狱案请外，有予郡之命，既而贬两秩，寝前旨。光宗受禅，叙复元官，提举太平兴国宫、知常德府。
宁宗登位，擢右文殿修撰、知江陵府。江陵濒大江，岁坏为巨浸，民无所托。楚故城楚观在焉，为室庐，徙民居之，以备不虞。种木数万，以为捍蔽，民德之。寻为台臣劾罢，提举太平兴国宫。自是三奉祠，力上请制，比之疏傅、陶令。开禧元年，卒，年七十五。
自是闲居十载，作《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家。
李椿，字寿翁，洺州永年人。父升，进士起家。靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒。椿年尚幼，藁殡佛寺，深竁而详识之；奉继母南走，艰苦备尝，竭力以养。以父泽，补迪功郎，历官至宁国军节度推官。治豪民伪券，还陈氏田，吏才精强，人称之。
张浚辟为制司准备差遣，常以自随。椿奔走淮甸，绥流民，布屯戍，察庐、寿军情，相视山水砦险要，周密精审，所助为多。
隆兴元年春，诸将有以北讨之议上闻者，事下督府，椿方奉檄至巢，亟奏记浚曰： 复雠伐敌，天下大义，不出督府而出诸将，况藩篱不固，储备不丰，将多而非才，兵弱而未练，议论不定，纵得其地，未易守也。 既而师出无功。
浚尝叹实才之难，椿曰： 岂可厚诬天下无人，唯不恶逆耳而甘逊志，则庶其肯来耳。 浚复除右相，椿知事不可为，劝之去。明年春，浚出视师，椿曰： 小人之党已胜，公无故去朝廷，踪迹必危。 复申前说甚苦。浚心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍决去，未几果罢。
监登闻鼓院，有所不乐，请通判廉州以归。未上，召对，知鄂州。请行垦田，复户数千，旷士大辟。
移广西提点刑狱，狱未竟者，一以平决之，释所疑数十百人。奏罢昭州金坑，禁仕者毋市南物。移湖北漕，适岁大侵，官强民振粜，且下其价，米不至，益艰食。椿损所强粜数而不遏其直，未几米舟凑集，价减十三。每行部，必前期戒吏具州县所当问事列为籍，单车以行，所至取吏卒备使令。凡以例致馈，一不受，言事者请下诸道为式。
召为吏部郎官，论广西盐法，孝宗是其说，遂改法焉。除枢密院检详。小吏持南丹州莫酋表，求自宜州市马者，因签书张说以闻。椿谓： 邕远宜近，故迁之，岂无意？今莫氏方横，奈何道之以中国地里之近？小吏妄作，将启边衅，请论如法。 说怒，椿因求去，上慰谕令安职。
迁左司，复请外，除直龙图阁、湖南运副。兼请十三事，同日报可，大者减桂阳军月桩钱万二千缗，损民税折银之直，民刻石纪之。
除司农卿。椿会大农岁用米百七十万斛，而省仓见米仅支一二月，叹曰： 真所谓国非其国矣。 力请岁储二百万斛为一年之蓄。
择临安守，椿在议中，执政或谓其于人无委曲，上曰： 正欲得如此人。 遂兼临安府，视事三月，竟以幸不便解去。椿在朝，遇事辄言，执政故不悦。及是转对，又言： 君以刚健为体而虚中为用，臣以柔顺为体而刚中为用。陛下得虚中之道，以行刚健之德矣。在廷之臣，未见其能以刚中守柔顺而事陛下者也。 执政滋不悦，出知婺州。
会诏市牛筋，凡五千斤。椿奏： 一牛之筋才四两，是欲屠二万牛也。 上悟，为收前诏。
除吏部侍郎，又极言阍寺之盛，曰： 自古宦官之盛衰，系国家兴亡。其盛也，始则人畏之，甚则人恶之，极则群起而攻之。汉、唐勿论，靖康、明受之祸未远，必有以裁制之，不使至极，则国家免于前日之患，宦官亦保其富贵。门禁宫戒之外，勿得预外事，严禁士大夫兵将官与之交通。 上闻靖康、明受语，蹙頞久之，曰： 幼亦闻此。 因纳疏袖中以入。最后极言： 当预边备，如欲保淮，则楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州皆不可以不守；如欲保江，则高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡亦要地也。 
以病请祠，不许，面请益力，乃除集英殿修撰、知宁国府，改太平州，赐尚方珍剂以遣。既至，力图上流之备，请选将练习，缓急列舰，上可以援东关、濡须，下可以应采石。
年六十九，上章请老，以敷文阁待制致仕。越再岁，上念湖南兵役之余，欲镇安之，谓椿重厚可倚，命待制显谟阁、知潭州、湖南安抚使。累辞不获，乃勉起，至则抚摩凋瘵，气象一如盛时。复酒税法，人以为便。岁旱，发廪劝分，蠲租十一万，粜常平米二万，活数万人。
潭新置飞虎军，或以为非便，椿曰： 长沙一都会，控扼湖、岭，镇抚蛮徭，二十年间，大盗三起，何可无一军？且已费县官缗钱四十二万，何可废耶？亦在驭之而已。 未满岁，复告归，进敷文阁直学士致仕，朝拜命，夕登舟，归老野塘上。
椿年十五岁避地南来，贫无以为养，不得专力于学。年三十始学《易》，其言于朝廷，措诸行事，皆《易》之用。嶷然有守，存心每主于厚，尤恶佛老邪说。
淳熙十年，卒，年七十三。朱熹尝铭其墓，谓其 逆知得失，不假蓍龟 ， 不阿主好，不诡时誉 云。
刘仪凤，字韶美，普州人。少以文谒左丞冯澥，澥甚推许，遂知名。绍兴二年，登进士第。抱负倜傥，不事生产，于仕进恬如也。擢第十年，始赴调，尉遂宁府之蓬溪，监资州资阳县酒税，为果州、荣州掾。
绍兴二十七年，有旨令侍从荐士，起居郎赵逵举仪凤，称其 富有词华，恬于进取。 宰执上其名，上曰： 蜀人道远，文学行义有可用者，不由论荐，何缘知之？前此蜀仕宦者例多隔绝，不得一至朝廷，殊可惜也。 自秦桧专权，深抑蜀士，故上语及之。寻除诸王宫大小学教授。召试馆职，辞以久离场屋，改国子监丞。宰相以其名士，迁秘书丞、礼部员外郎。所草笺奏，以典雅称。
孝宗受禅，议上 光尧寿圣 尊号册宝，有欲俟钦宗服除者，太常博士林栗谓： 唐宪宗上顺宗册宝在德宗服中，不必避，备乐而不作可也。 仪凤独上议曰： 谨按上尊号事属嘉礼，累朝必俟郊祀庆成然后举行。太上皇帝为钦宗备礼终制，见于诏书。议者引宪宗故事，考之唐史，自武德以来，皆用易月之制，与本朝事体大相远也。乞候钦宗终制，检举以行，则国家盛美，主上事亲情实称矣。 议者虽是其言，然谓事亲当权宜而从厚，竟用栗议，仪凤复争辨不已。寻兼国史院编修官兼权秘书少监。乾道元年，迁兵部侍郎兼侍讲。
仪凤在朝十年，每归即匿其车骑，扃其门户，客至，无亲疏皆不得见，政府累月始一上谒，人尤其傲，奉入，半以储书，凡万余卷，国史录无遗者。御史张之纲论仪凤录四库书本以传私室，遂斥归蜀。
三年十二月，辅臣进前侍从当复职者，上曰： 刘仪凤无罪，可与复集英殿修撰。 起知邛州，未上，改汉州、果州，罢归。淳熙二年十二月丙申，卒，年六十六。
仪凤苦学，至老不倦，尤工于诗。然颇慕晋人简傲之风，不乐与庸辈接，故平生多蹭蹬，一跌遂不振云。
张孝祥，字安国，历阳乌江人。读书过一目不忘，下笔顷刻数千言，年十六，领乡书，再举冠里选。绍兴二十四年，廷试第一。时策问师友渊源，秦埙与曹冠皆力攻程氏专门之学，孝祥独不攻。考官已定埙冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。高宗读埙策皆秦桧语，于是擢孝祥第一，而埙第三，授承事郎、签书镇东军节度判官。谕宰相曰： 张栻孝祥词翰俱美。 
先是，上之抑埙而擢孝祥也，秦桧已怒，既知孝祥乃祁之子，祁与胡寅厚，桧素憾寅，且唱第后，曹泳揖孝祥于殿庭，以请婚为言，孝祥不答，泳憾之。于是风言者诬祁有反谋，系诏狱。会桧死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散狱释罪，遂以孝祥为秘书省正字。故事，殿试第一人，次举始召，孝祥第甫一年得召由此。
初对，首言乞总揽权纲以尽更化之美。又言： 官吏忤故相意，并缘文致，有司观望锻炼而成罪，乞令有司即改正。 又言： 王安石作《日录》，一时政事，美则归己。故相信任之专，非特安石。臣惧其作《时政记》，亦如安石专用己意，乞取已修《日历》详审是正，黜私说以垂无穷。 从之。
迁校书郎。芝生太庙，孝祥献文曰《原芝》，以大本未立为言，且言： 芝在仁宗、英宗之室，天意可见，乞早定大计。 迁尚书礼部员外郎，寻为起居舍人、权中书舍人。
初，孝祥登第，出汤思退之门，思退为相，擢孝祥甚峻。而思退素不喜汪澈，孝祥与澈同为馆职，澈老成重厚，而孝祥年少气锐，往往陵拂之。至是澈为御史中丞，首劾孝祥奸不在庐杞下，孝祥遂罢，提举江州太平兴国宫，于是汤思退之客稍稍被逐。
寻除知抚州。年未三十，莅事精确，老于州县者所不及。孝宗即位，复集英殿修撰，知平江府。事繁剧，孝祥剖决，庭无滞讼。属邑大姓并海囊橐为奸利，孝祥捕治，籍其家得谷粟数万。明年，吴中大饥，迄赖以济。
张浚自蜀还朝，荐孝祥，召赴行在。孝祥既素为汤思退所知，及受浚荐，思退不悦。孝祥入对，乃陈 二相当同心戮力，以副陛下恢复之志。且靖康以来惟和战两言，遗无穷祸，要先立自治之策以应之。 复言： 用才之路太狭，乞博采度外之士以备缓急之用。 上嘉之。
除中书舍人，寻除直学士院兼都督府参赞军事。俄兼领建康留守，以言者改除敷文阁待制，留守如旧。会金再犯边，孝祥陈金之势不过欲要盟。宣谕使劾孝祥落职，罢。
复集英殿修撰、知静江府、广南西路经略安抚使，治有声绩，复以言者罢。俄起知潭州，为政简易，时以威济之，湖南遂以无事。复待制，徙知荆南、荆湖北路安抚使。筑寸金堤，自是荆州无水患，置万盈仓以储诸漕之运。
请祠，以疾卒，孝宗惜之，有用才不尽之叹。进显谟阁直学士致仕，年三十八。
孝祥俊逸，文章过人，尤工翰墨，尝亲书奏札，高宗见之，曰： 必将名世。 但渡江初，大议惟和战，张浚主复仇，汤思退祖秦桧之说力主和，孝祥出入二人之门而两持其说，议者惜之。
论曰：尤袤学本程颐，所谓老成典刑者，立朝抗论，与人主争是非，不允不已，而能令终完节，难矣。谢谔、颜师鲁、袁枢临民则以治辨闻，立朝则启沃忠谏，各举乃职，为世师表。李椿、刘仪凤言论节概，著于行事。张孝祥早负才畯，莅政扬声，迨其两持和战，君子每叹息焉。
