古文：十年春，王正月。
现代文：昭公十年春季，周历正月，无事。

古文：夏，齐栾施来奔。
现代文：夏季，齐国大夫栾施逃到鲁国。

古文：秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙貜帅师伐莒。
现代文：秋季七月，鲁国大夫季孙意如、叔弓、仲孙貜率领军队攻打莒国。

古文：戊子，晋侯彪卒。
现代文：戊子日，晋侯彪去世。

古文：九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。
现代文：九月，叔孙婼去到晋国，安葬晋平公。

古文：十有二月甲子，宋公成卒。
现代文：十二月甲子日，宋平公去世。

古文：十年春，王正月，有星出于婺女。
现代文：十年春季，周王朝历法的正月，有一颗星出现在婺女宿。

古文：郑裨竈言于子产曰： 七月戊子，晋君将死。
现代文：郑国的裨灶对子产说： 七月初三日，晋国国君将要死去。

古文：今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。
现代文：现在岁星在玄枵，姜氏、任氏保守着这里的土地，婺女宿正当玄枵的首位，而有了妖星在这里出现，这是预告灾祸将要归于邑姜。

古文：邑姜，晋之妣也。
现代文：邑姜，是晋侯的先妣。

古文：天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。 
现代文：上天用七来记数，七月初三日，是逢公的死日，妖星就在这时候出现了，我是用它占卜而知道的。 

古文：齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。
现代文：齐惠公的后代栾氏、高氏都喜欢喝酒，听信女人的话，所以别人的怨恨很多，势力比陈氏、鲍氏还要大而又讨厌陈氏、鲍氏。

古文：夏，有告陈桓子曰： 子旗、子良将攻陈、鲍。 
现代文：夏季，有人告诉陈桓子说： 子良、子旗将要进攻陈氏、鲍氏。 

古文：亦告鲍氏。
现代文：同时也告诉了鲍氏。

古文：桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。
现代文：陈桓子把兵器发给部下并且亲自到鲍氏那里，路上遇到子良喝醉了酒而骑马奔驰，就进见鲍文子，鲍文子也已经把兵器发下去了。

古文：使视二子，则皆将饮酒。
现代文：派人去看子良、子旗两个人，他们都准备喝酒。

古文：桓子曰： 彼虽不信，闻我授甲，则必逐我。
现代文：陈桓子说： 他们将攻打我们的传闻即使不真实，但是他们听说我发下兵器，就一定会追赶我们。

古文：及其饮酒也，先伐诸？ 
现代文：趁着他们在喝酒，抢先攻打他们怎么样？ 

古文：陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。
现代文：陈氏、鲍氏正在和睦的时候，就攻打栾氏、高氏。

古文：子良曰： 先得公，陈、鲍焉往？ 
现代文：子良说： 先得到国君的支持，陈氏、鲍氏往哪里去？ 

古文：遂伐虎门。
现代文：于是就攻打虎门。

古文：晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。
现代文：晏平仲穿着朝服站在虎门外边，四个家族召见他，他都不去。

古文：其徒曰： 助陈、鲍乎？ 
现代文：他的手下人说： 帮助陈氏、鲍氏吗？ 

古文：曰： 何善焉？  助栾、高乎？ 
现代文：晏平仲说： 他们有什么好处值得帮助？  帮助栾氏、高氏吗？ 

古文：曰： 庸愈乎？ 
现代文：晏平仲说： 难道能胜过陈氏、鲍氏？  那么回去吗？ 

古文： 然则归乎？ 曰： 君伐焉归？ 
现代文：晏平仲说： 国君被攻打，回哪里去？ 

古文：公召之而后入。
现代文：齐景公召见他，然后进去。

古文：公卜使王黑以灵姑率，吉。请断三尺焉而用之。
现代文：齐景公为了派王黑用龙旗领兵而占卜，吉利，请求砍去三尺以后再使用。

古文：五月庚辰，战于稷，栾、高败，又败诸庄。
现代文：五月某日，在稷地作战，栾氏、高氏战败，在庄地又击败他们。

古文：国人追之，又败诸鹿门。
现代文：国内的人们追赶他们，又在鹿门再次击败他们。

古文：栾施、高彊来奔。陈、鲍分其室。
现代文：栾施、高彊逃亡到鲁国来，陈氏、鲍氏分了他们的家产。

古文：晏子谓桓子： 必致诸公。
现代文：晏子对陈桓子说： 一定要把获得的栾氏、高氏家产交给国君。

古文：让，德之主也，让之谓懿德。
现代文：谦让，是德行的根本，让给别人叫做美德。

古文：凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。
现代文：凡是有血气的人，都有争夺之心，所以利益不能勉强，想着道义就能胜过别人。

古文：义，利之本也，蕰利生孽。
现代文：道义，是利益的根本。积聚利益就会产生妖孽。

古文：姑使无蕰乎，可以滋长。 
现代文：姑且使它不要积聚吧！可以让它慢慢地生长。 

古文：桓子尽致诸公，而请老于莒。
现代文：陈桓子把陈氏、鲍氏的家产全都交给齐景公，并请求在莒地告老退休。

古文：桓子召子山，私具幄幕器用从者之衣屦，而反棘焉。
现代文：陈桓子召见子山，私下准备了帷幕、器物、从者的衣服鞋子，并把棘地还给了子山。

古文：子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于。
现代文：对子商也像这样做，而把封邑也还给了子商，对子周也是这样，而把夫于给了他。

古文：反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄。
现代文：让子城、子公、公孙捷回国，并且都增加了他们的俸禄。

古文：凡公子、公孙之无禄者，私分之邑。
现代文：凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下把封邑分给他们。

古文：国之贫约孤寡者，私与之粟。
现代文：对国内贫困孤寡的人，私下给他们粮食。

古文：曰： 《诗》云， 陈锡载周 ，能施也。
现代文：他说 《诗》说， 把受到的赏赐摆出来赐给别人就创建了周朝 ，这就是能够施舍的缘故。

古文：桓公是以霸。 
现代文：齐桓公因此而成为霸主。 

古文：公与桓子莒之旁邑，辞。
现代文：齐景公把莒地旁边的城邑赐给陈桓子，他辞谢了。

古文：穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。
现代文：穆孟姬为他请求高唐，陈氏开始昌大。

古文：秋七月，平子伐莒取郠，献俘，始用人于亳社。
现代文：秋季，七月，季平子进攻莒国，占领郠地。奉献俘虏，在亳社开始用人祭祀。

古文：臧武仲在齐，闻之曰： 周公其不飨鲁祭乎！
现代文：臧武子在齐国，听到了这件事，说： 周公大约不去享用鲁国的祭祀了吧！

古文：周公飨义，鲁无义。
现代文：周公享用合于道义的祭祀，鲁国不符合道义。

古文：《诗》曰： 德音孔昭，视民不佻。 
现代文：《诗》说： 那德行声誉特别显明，让百姓不要轻佻随便。 

古文：佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉！ 
现代文：现在的做法可以说轻佻随便得过分了，而把人同牲畜一样使用，上天将会降福给谁呀！ 

古文：戊子，晋平公卒。
现代文：七月初三日，晋平公死了。

古文：郑伯如晋，及河，晋人辞之。游吉遂如晋。
现代文：郑简公去晋国，到达黄河，晋国人辞谢了，游吉就去到晋国。

古文：九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也。
现代文：九月，叔孙婼、齐国国弱、宋国华定、卫国北宫喜、郑国罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人到晋国去，这是为了安葬晋平公。

古文：郑子皮将以币行。子产曰： 丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至将不行。
现代文：郑国的子皮准备带着财礼前去，子产说： 吊丧哪里要用财礼，用财礼一定要一百辆车拉，一定要一千人。一千人到那里，一时不会回来。

古文：不行，必尽用之。
现代文：不回来，财物一定会用光。

古文：几千人而国不亡？ 
现代文：几千人的礼物出去几次，国家还有不灭亡的？ 

古文：子皮固请以行。
现代文：子皮坚决请求带着财礼出去。

古文：既葬，诸侯之大夫欲因见新君。
现代文：安葬完毕，诸侯的大夫想要乘机拜见新国君。

古文：叔孙昭子曰： 非礼也。 
现代文：叔孙昭子说： 这是不合于礼的。 

古文：弗听。
现代文：大家不听。

古文：叔向辞之曰： 大夫之事毕矣。而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。
现代文：叔向辞谢他们，说： 大夫们的送葬事情已经完了，又命令我与诸卿相见，我哀痛地处在服丧期间，如果用吉服相见，那么丧礼还没有完毕；如果以丧服相见，这就是再受一次吊唁。

古文：大夫将若之何？ 
现代文：大夫们准备怎么办？ 

古文：皆无辞以见。
现代文：大家都没有理由再请求拜见。

古文：子皮尽用其币，归谓子羽曰： 非知之实难，将在行之。
现代文：子皮用光了他带去的财礼。回国后，对子羽说： 并不是难于懂得道理，难在实行。

古文：夫子知之矣，我则不足。
现代文：他老人家懂得道理，我对道理还懂得不够。

古文：《书》曰： 欲败度，纵败礼。 
现代文：《书》说 欲望败坏法度，放纵败坏礼仪 ，这就是说我啊。

古文：我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。 
现代文：他老人家懂得法度和礼仪了，我确实是放纵欲望，又不能自我克制。 

古文：昭子至自晋，大夫皆见。
现代文：昭子从晋国归来，大夫们都来进见。

古文：高彊见而退。
现代文：高彊进见以后就退了出去。

古文：昭子语诸大夫曰： 为人子，不可不慎也哉！
现代文：昭子对大夫们说： 做一个人的儿子不能不谨慎啊！

古文：昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠而甚宠之。
现代文：过去庆封逃亡，子尾接受城邑之后，又稍稍奉还给国君一部分，国君认为他忠诚，因而很宠信他。

古文：将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之。
现代文：临死以前，在公宫得病，坐上车子回家，国君亲自推着他走。

古文：其子不能任，是以在此。
现代文：他的儿子不能继承父业，因此在这里。

古文：忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也。
现代文：忠诚是美德，他的儿子不能继承，罪过就会延及到他身上，怎么能不谨慎呢？

古文：丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎。
现代文：丧失了那个人的功劳，丢掉德行，让宗庙闲空而无人祭祀，而罪过就延及到他身上，不也是祸害吗？

古文：《诗》曰： 不自我先，不自我后。 其是之谓乎。 
现代文：《诗》说， 忧患的到来不在我前头，也不在我后头 ，说的就是这个吧！ 

古文：冬十二月，宋平公卒。
现代文：冬季，十二月，宋平公死去。

古文：初，元公恶寺人柳，欲杀之。
现代文：当初，宋元公讨厌寺人柳，想要杀死他。

古文：及丧，柳炽炭于位，将至，则去之。
现代文：等到有了丧事，寺人柳在元公坐的地方烧上炭火，元公将要到达，就把炭撤去。

古文：比葬，又有宠。
现代文：等到安葬以后，寺人柳又得到了宠信。

