昭公十年春季，周历正月，无事。
夏季，齐国大夫栾施逃到鲁国。
秋季七月，鲁国大夫季孙意如、叔弓、仲孙貜率领军队攻打莒国。
戊子日，晋侯彪去世。
九月，叔孙婼去到晋国，安葬晋平公。
十二月甲子日，宋平公去世。
十年春季，周王朝历法的正月，有一颗星出现在婺女宿。
郑国的裨灶对子产说： 七月初三日，晋国国君将要死去。
现在岁星在玄枵，姜氏、任氏保守着这里的土地，婺女宿正当玄枵的首位，而有了妖星在这里出现，这是预告灾祸将要归于邑姜。
邑姜，是晋侯的先妣。
上天用七来记数，七月初三日，是逢公的死日，妖星就在这时候出现了，我是用它占卜而知道的。 
齐惠公的后代栾氏、高氏都喜欢喝酒，听信女人的话，所以别人的怨恨很多，势力比陈氏、鲍氏还要大而又讨厌陈氏、鲍氏。
夏季，有人告诉陈桓子说： 子良、子旗将要进攻陈氏、鲍氏。 
同时也告诉了鲍氏。
陈桓子把兵器发给部下并且亲自到鲍氏那里，路上遇到子良喝醉了酒而骑马奔驰，就进见鲍文子，鲍文子也已经把兵器发下去了。
派人去看子良、子旗两个人，他们都准备喝酒。
陈桓子说： 他们将攻打我们的传闻即使不真实，但是他们听说我发下兵器，就一定会追赶我们。
趁着他们在喝酒，抢先攻打他们怎么样？ 
陈氏、鲍氏正在和睦的时候，就攻打栾氏、高氏。
子良说： 先得到国君的支持，陈氏、鲍氏往哪里去？ 
于是就攻打虎门。
晏平仲穿着朝服站在虎门外边，四个家族召见他，他都不去。
他的手下人说： 帮助陈氏、鲍氏吗？ 
晏平仲说： 他们有什么好处值得帮助？  帮助栾氏、高氏吗？ 
晏平仲说： 难道能胜过陈氏、鲍氏？  那么回去吗？ 
晏平仲说： 国君被攻打，回哪里去？ 
齐景公召见他，然后进去。
齐景公为了派王黑用龙旗领兵而占卜，吉利，请求砍去三尺以后再使用。
五月某日，在稷地作战，栾氏、高氏战败，在庄地又击败他们。
国内的人们追赶他们，又在鹿门再次击败他们。
栾施、高彊逃亡到鲁国来，陈氏、鲍氏分了他们的家产。
晏子对陈桓子说： 一定要把获得的栾氏、高氏家产交给国君。
谦让，是德行的根本，让给别人叫做美德。
凡是有血气的人，都有争夺之心，所以利益不能勉强，想着道义就能胜过别人。
道义，是利益的根本。积聚利益就会产生妖孽。
姑且使它不要积聚吧！可以让它慢慢地生长。 
陈桓子把陈氏、鲍氏的家产全都交给齐景公，并请求在莒地告老退休。
陈桓子召见子山，私下准备了帷幕、器物、从者的衣服鞋子，并把棘地还给了子山。
对子商也像这样做，而把封邑也还给了子商，对子周也是这样，而把夫于给了他。
让子城、子公、公孙捷回国，并且都增加了他们的俸禄。
凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下把封邑分给他们。
对国内贫困孤寡的人，私下给他们粮食。
他说 《诗》说， 把受到的赏赐摆出来赐给别人就创建了周朝 ，这就是能够施舍的缘故。
齐桓公因此而成为霸主。 
齐景公把莒地旁边的城邑赐给陈桓子，他辞谢了。
穆孟姬为他请求高唐，陈氏开始昌大。
秋季，七月，季平子进攻莒国，占领郠地。奉献俘虏，在亳社开始用人祭祀。
臧武子在齐国，听到了这件事，说： 周公大约不去享用鲁国的祭祀了吧！
周公享用合于道义的祭祀，鲁国不符合道义。
《诗》说： 那德行声誉特别显明，让百姓不要轻佻随便。 
现在的做法可以说轻佻随便得过分了，而把人同牲畜一样使用，上天将会降福给谁呀！ 
七月初三日，晋平公死了。
郑简公去晋国，到达黄河，晋国人辞谢了，游吉就去到晋国。
九月，叔孙婼、齐国国弱、宋国华定、卫国北宫喜、郑国罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人到晋国去，这是为了安葬晋平公。
郑国的子皮准备带着财礼前去，子产说： 吊丧哪里要用财礼，用财礼一定要一百辆车拉，一定要一千人。一千人到那里，一时不会回来。
不回来，财物一定会用光。
几千人的礼物出去几次，国家还有不灭亡的？ 
子皮坚决请求带着财礼出去。
安葬完毕，诸侯的大夫想要乘机拜见新国君。
叔孙昭子说： 这是不合于礼的。 
大家不听。
叔向辞谢他们，说： 大夫们的送葬事情已经完了，又命令我与诸卿相见，我哀痛地处在服丧期间，如果用吉服相见，那么丧礼还没有完毕；如果以丧服相见，这就是再受一次吊唁。
大夫们准备怎么办？ 
大家都没有理由再请求拜见。
子皮用光了他带去的财礼。回国后，对子羽说： 并不是难于懂得道理，难在实行。
他老人家懂得道理，我对道理还懂得不够。
《书》说 欲望败坏法度，放纵败坏礼仪 ，这就是说我啊。
他老人家懂得法度和礼仪了，我确实是放纵欲望，又不能自我克制。 
昭子从晋国归来，大夫们都来进见。
高彊进见以后就退了出去。
昭子对大夫们说： 做一个人的儿子不能不谨慎啊！
过去庆封逃亡，子尾接受城邑之后，又稍稍奉还给国君一部分，国君认为他忠诚，因而很宠信他。
临死以前，在公宫得病，坐上车子回家，国君亲自推着他走。
他的儿子不能继承父业，因此在这里。
忠诚是美德，他的儿子不能继承，罪过就会延及到他身上，怎么能不谨慎呢？
丧失了那个人的功劳，丢掉德行，让宗庙闲空而无人祭祀，而罪过就延及到他身上，不也是祸害吗？
《诗》说， 忧患的到来不在我前头，也不在我后头 ，说的就是这个吧！ 
冬季，十二月，宋平公死去。
当初，宋元公讨厌寺人柳，想要杀死他。
等到有了丧事，寺人柳在元公坐的地方烧上炭火，元公将要到达，就把炭撤去。
等到安葬以后，寺人柳又得到了宠信。
