◎书刘文正遗事
刘文正公名统勋，山东诸城人，其行事在国史，生卒年月在家乘，不更述。述其遗事数则，信而有征者。乾隆二十有六年，河决开封杨桥，公以大学士奉命临视，决口久不得塞。一日日昃，公张秋毡笠、御大茧袍，微行出公廨，至决河口，见数十步外秸料山积，牛马杂遝，系车辕下，人则或立或坐，或卧或起，皆戚戚聚语，甚有泣者。公讶之，招老成者问故，则并云： 来已数日，远者四五百里、二三百里不等，一车或四牛、或三两牛、或杂骡马，一日口食及牛马麸草，至减得银两许，日久费无所出，复不知何日得返，是以惧且泣耳。 曰： 何不交官？ 则杂曰： 此岸秸料，某县丞主之，每车索使费赊，众无以应故也。 
公怒甚，回廨，即谕传巡抚恭请王命并缚某县丞，限时刻至决口。谕一出，河堤使者亦失色。夜将半，巡抚仓皇缚某县丞来，跪辕外。公怒甚，出坐堂皇，受巡抚礼谒，因声曰： 口一日不塞，则圣心一日不安，河南北万姓亦一日不宁。塞口所恃者秸料，今秸料山积，某县丞以勒索不遂，稽留要工，罪死不赦！今先斩若，徐专摺参抚司道耳。 巡抚股栗，叩首堂皇下不止，天且曙不解。同公出使满尚书某，起为缓颊，久乃释，即命褫县丞职，枷示决口。
甫半日，南北岸秸车无一在者，又三日而决口塞。公临事刚断，不假借若此。犹忆乾隆四十二年，雎州河亦决，时余客河南，以事数至河上，见老柳下一苍白叟叹咤不止，旁系两牛一车。叟荥泽人，距决口三百里外，问其故，曰： 十日前，以两牛一车驼秸料抵工所，某主簿监收，索重费不得遂，痛抑秸料，云斤两止九十七斤，余不敢争也。 叟故诙谐，因指二牛曰： 豢养若数年，日食料数升、秸数束，不意恇弱至此，驼不及百斤也。 盖河员之肆横藐法至此，而重臣视河，及河堤使者又类皆养威重，不轻出，一任其惨肆荼毒，及縻费国帑以为固然，甚或借以渔利。老人年七十八者，述文正视河时事，为余泣也。公屡奉使远出，所挈只二奴，用驿马不过六七匹。抵行馆，即使二奴居后廨，公处其前，卧亦如之。
公食毕，呼二奴食，奴退，彻者乃入，不使见一人。有所需，则州县之承应者，传以出入焉。乾隆中叶后，亲信重臣出使，无逾公者，然究未尝于令甲外有所加也。厥后奉使者不然，空驿马不足给之，遂有役民骡民马者矣，有数州县津贴一县者矣，有站规、有门包、有钞牌过站礼，州县官惴惴惕息，谨厚者费以千计，稍厉威严，及侈舆马、厨传者以万计、以数万计矣。大率一方仓库亏缺，多由驿站，驿站縻费，多由重臣出使。州县官窘急无计，则大吏为调剂法以救目前。于是调腹内州县，叠处冲途；又告乏，则又调员，不十年而州县仓库无有不亏缺者矣。使皆如公挈二奴、用马六七，又事事不过令甲，则民生吏治，困坏岂至此哉？方金川之用兵，每当召对，公屡主护兵议，纯皇帝颔之，然不遽撤也。
一日，纯皇帝在热河，公留京办事，兼上书房总师傅上行走。天暑甚，公适在三天中，检视诸皇子日课。忽廷寄至，令公一日半驰热河。公至澄怀园，索肩舆即行。驰到，日已过午，即召对，曰： 昨军报至，木果木偾事，温福已阵亡，朕烦懑，主意不定，用兵乎？撤兵乎？ 公即对曰： 前兵可撤，今则断不可撤。 复问曰： 谁可任？ 公又对曰： 臣料阿桂必能竣事，乞专任之。 纯皇帝良久曰： 汝言是，朕意决矣。留京事重，汝即日回可也。 盖公晚年，纯皇帝眷注益隆，信任益笃，或有待公而决者，即此一事可见。公自奉极俭，所服朝珠无值千金以上者，故缏断即弃之，不更拾取。卒之日，肩舆已诣东华门，忽闷而仆。额附福隆安以闻，纯皇帝急临视之，及门闻已卒，哭而入，盖始终倚畀之厚，朝臣无有过者。实公之荩诚有以致之也。
◎书李恭勤遗事
李恭勤公名世杰，贵州黔西人，自少以父官江北盐场大使，遂入赀为巡检，由巡检官至四川及江南、江西总督，内擢兵部尚书，加太子太保。纯皇帝屡欲以为大学士，有尼之者，言公不由科目，例不可官内阁，乃中止。然治行实有绝出流辈者，以此钦纯皇帝知人。余素不识公，岁戊申四月，在河南巡抚毕公沅幕府，值毕公病亟，公适自江南总督调回四川，道出开封，素厚毕公，欲入省之。毕公知余与公次子为同岁生也，属余迓公入，坐床侧，数语，毕公惫甚，余遂延公入就近厅事。
将饭，公坐次，余颂公江南治绩，公蹙额曰： 子过矣。余为江南总督非所长，为四川总督庶可耳。 请其故，则曰： 两江地大事剧，主持者非一人，三巡抚、一漕督、一河督、两织造、一鹾使，巡漕榷关复在外，动皆可具摺上达，以一人居十数大吏中，迁就不可，径情直行又不可，余故不能为也。四川不然，举十一府、九厅、九直隶州与诸边内外事，皆一人专之，事权不分，号令画一，故可为也。 余又请其故，公曰： 饭未至，姑为子述一二事可乎？ 余唯唯。曰： 四川自两金川用兵以来，又承制府福康安后，征调赋敛无艺，仓与库皆若洗，譬若中落之家，非有一人率先蚤夜操作、减省衣食、裒聚丝粟，则元气不复。余既与司道以下，设厉禁，凡府州县无事不复入成都，即以公事来者不得过日限，不得畜音乐、侈宴会，不得饰舆马衣服，朝珠之香楠犀碧、蟒服之刻丝顾绣者皆有禁。余官总督数年，未尝宴一客。成都将军者新莅任，不为置酒则太恝，置则破例，乘其家口抵任日，馈一蒸豚、一烧羊，使标下守备婉告曰： 本欲屈入署，适闻眷属至，谨以此佐家宴。 属吏自布政司以下，亦未为具一饭。惟届岁除，则先饬子妇及婢妪为饣毕饣罗至十数斛。岁首，五鼓朝贺毕，布政司以下皆集辕门，督府制严重，属吏至，恐不及见。自正印以上，廨左右皆有官厅，余因遣巡捕官递告曰： 汝曹为朝廷出力久，行且迁擢，今总督为汝发兆也。 遂令佐杂官坐州县官厅，以次上，令府厅坐司道官厅，皆食以饣毕饣罗。余则出延司道，至署共食。食毕，出堂皇先受司道谒贺，即令府厅州县等递谒，司道府厅礼毕，告曰： 元日俗例，上司同官虽不接见，亦必肩舆到门，道有远近，必日昃始归，徒苦昃从无益也。况若曹亦有父母妻子，岁首例得给假，诸君何不早归，令若曹亦放假半日乎？ 皆应曰： 诺。 于是元日虚文往来俗例始革。迨调任江南日，仓库缺额者渐以填补，布政司王站住，力亦居多焉。 公尚欲语，而饭适至，遂饱餐去。后六年，余奉命视学贵州，尝道黔西，公先以病告归，足疾不得行，然入州境后，见书院、学舍、义田、义冢等，无不井井，李氏先陇封树亦倍修整，询之，皆公归里后一一所缮造也。未抵城数步，公令两仆扶掖，出迓于道左，余急下舆揖曰： 何敢劳公。 公笑曰： 非迎学使，迎不徇情面之贤者耳。 
余逊谢，别去。试竣，复过公，留话半日。时公相福康安，由四川调督云贵，将入境，语次，公颦蹙曰： 闻近日办督抚行馆，竟有以顾绣贴地者，侈风一启，他日伊于胡底耶？ 因叹息执手别。未几，公亦谢世矣。书此以为官大吏者劝。
