<strong>苏坦己置造虿盆</strong>
诗曰：
虿盆极恶已满天，宫女无辜血肉朘。媚骨己无埋玉处，芳魂犹带秽腥膻。
故园有梦空歌月，此地沉冤未息肩。怨气漫漫天应惨，周家世业更安然。
话说子牙用三昧真火烧这妖精。此火非同凡火，从眼、鼻、口中喷将出来，乃是精、气、神炼成三昧，养就离精，与凡火共成一处，此妖精怎么经得起！妖精在火光中，爬将起来，大叫曰： 姜子牙，我与你无冤无雠，怎将三昧真火烧我？ 纣王听见火里妖精说话，吓的汗流浃背，目瞪痴呆。子牙曰： 陛下，请驾进楼，雷来了。 子牙双手齐放，只见霹雳交加，一声响喨，火灭烟消，现出一面玉石琵琶来。纣王与妲己曰： 此妖已现真形。 妲己听言，心如刀绞，意似油煎，暗暗叫苦： 你来看我，回去便罢了，又算甚么命！今遇恶人，将你原形烧出，使我肉身何安。我不杀姜尚，誓不与匹夫俱生！ 妲己只得勉作笑容，启奏曰： 陛下命左右将玉石琵琶取上楼来，待妾上了丝弦，早晚与陛下进御取乐。妾观姜尚，才术两全，何不封彼在朝保驾？ 王曰： 御妻之言甚善。 天子传旨： 且将玉石琵琶，取上楼来。姜尚听朕封官：官拜下大夫，特授司天监职，随朝侍用。 子牙谢恩，出午门外，冠带回异人庄上。异人设席款待，亲友俱来恭贺。饮酒数日，子牙复往都城随朝。不表。
且说妲己把玉石琵琶放于摘星楼上，采天地之灵气，受日月之精华，已后五年，返本还元，断送成汤天下。一日，纣王在摘星楼与妲己饮宴，酒至半酣，妲旦歌舞一回，与纣王作乐。三宫嫔妃，六院宫人，齐声喝采。内有七十余名宫人，俱不喝采，眼下且有泪痕。妲己看了，停住歌舞，查问那七十余名宫人，原是那一宫人。内有奉御官查得；原是中宫姜娘娘侍御宫人。妲己怒曰： 你主母谋逆赐死，你们反怀忿怒，久后必成宫闱之患。 奏与纣王，纣王大怒，传旨： 拿下楼，俱用金瓜打死！ 妲己奏曰： 陛下，且不必将这起逆党击顶，暂且送下冷宫，妾有一计，可除宫中大弊。 奉御官将宫女送下冷宫。且说妲己奏纣王曰： 将摘星楼下，方圆开二十四丈阔，深五丈。陛下传旨，命都城万民，每一户纳蛇四条，都放此坑之内。将作弊宫人，跣剥干净，送下坑中，喂此毒蛇。此刑名曰： 虿盆 。 纣王曰： 御妻之奇法，真可剔除宫中大弊。 天子随传旨意，张挂各门。国法森严，万民遭累，勒令限期，往龙德殿交蛇。众民日日进于朝中，并无内外，法纪全消。朝廷失政，不止一日。众民纳蛇，都城那里有这些蛇，俱到外县买蛇交纳。一日，文书房胶鬲──官居上大夫，在文书房里，看天下本章，只见众民或三两成行，四五一处，手提筐篮，进九间大殿。大夫问执殿官： 这些百姓，手提筐篮，里面是甚东西？ 执殿官答曰： 万民交蛇。 大夫大惊曰： 天子要蛇何用？ 执殿官曰： 卑职不知。 大夫出文书房到大殿，众民见大夫叩头。胶鬲曰： 你等拿的甚么东西？ 众民曰： 天子榜文，张挂各门，每一户纳蛇四条。都城那里许多蛇，俱在百里之外，买来交纳。不知圣上何用。 胶鬲曰： 你们且去交蛇。 众民去了。大夫进文书房，不看本章，只见武成王黄飞虎、比干、微子、箕子、杨任、杨修俱至，相见礼毕。胶鬲曰： 列位大人可知天子令百姓每户纳蛇四条，不知取此何用。 黄飞虎答曰： 末将昨日看操回来，见众民言，天子张挂榜文，每户纳蛇四条，纷纷不绝，俱有怨言。因此今日到此，请问列位大人，必知其详。 比干、箕子曰： 我等一字也不知。 黄飞虎曰： 列位既不知道，叫执殿官过来，你听我吩咐。你上心打听，天子用此物做甚么事。若得实信，速来报我，重重赏你。 执殿官领命去讫，众官随散。不表。
且说众民又过五七曰，蛇已交完，收蛇官往摘星楼回旨奏曰： 都城众民交蛇已完，奴婢回旨。 纣王问妲己曰： 坑中蛇已完了，御妻何以治此？ 妲己曰： 陛下传旨，可将前日暂寄不游宫宫人，跣剥干净，用绳缚背，推下坑中，喂此蛇蝎。若无此极刑，宫中深弊难除。 纣王曰： 御妻所设此刑，真是除奸之要法。 蛇既纳完，命奉御官将不游宫前日送下宫人，绑出推落虿盆。 奉御官得旨，不一时将宫人绑至坑边。那宫人一见蛇狰狞，扬头吐舌，恶相难看，七十二名宫人一齐叫苦。那日胶鬲在文书房，也为这件事，逐日打听；只听得一阵悲声惨切。大夫出的文书房来，见执殿官忙忙来报： 启老爷！前日天子取蛇，放在坑中；今日将七十二名宫人，跣剥入坑，喂此蛇蝎。卑职探听得实，前来报知。 胶鬲闻言，心中甚是激烈，径进内庭，过了龙德殿，进分宫楼，走至摘星楼下，只见众宫人赤身缚背，泪流满面，哀声叫苦，凄惨难观。胶鬲厉声大叫曰： 此事岂可行！胶鬲有本启奏！ 纣王正要看毒蛇咬食宫人，以为取乐，不期大夫胶鬲启奏。纣王宣胶鬲上楼俯伏，王问曰： 朕无旨意，卿有何奏章？ 胶鬲泣而奏曰： 臣不为别事，因见陛下横刑惨酷，民遭荼毒，君臣暌隔，上下不相交接，宇宙已成否塞之象。今陛下又用这等非刑，宫人得何罪！昨日臣见万民交纳蛇蝎，人人俱有怨言。今旱潦频仍，况且买蛇百里之外，民不安生。臣闻；民贫则为盗，盗聚则生乱。况且海外烽烟，诸侯离叛，东南二处，刻无宁宇，民日思乱，刀兵四起。陛下不修仁政，日行暴虐，自从盘古至今，并不曾见，此刑为何名？那一代君王所制？ 王曰： 宫人作弊，无法可除，往往不息，故设此刑，名曰： 虿盆 。 胶鬲奏曰： 人之四肢，莫非皮肉，虽有贵贱之殊，总是一体。令人坑穴之中，毒蛇吞啖，苦痛伤心。陛下观之，其心何忍，圣意何乐。况宫人皆系女子，朝夕宫中，侍陛下于左右，不过役使，有何大弊，遭此惨刑。望陛下怜赦宫人，真皇上浩荡之恩，体上天好生之德。 王曰： 卿之所谏，亦似有理。但肘腋之患，发不及觉，岂得以草率之刑治之，况妇寺阴谋险毒，不如此，彼未必知惊耳。 胶鬲厉声言曰：  君乃臣之元首，臣是君之股肱。 又曰：  亶聪明作元后，元后作民父母。 今陛下忍心丧德，不听臣言，妄行暴虐，罔有悛心，使天下诸侯怀怨，东伯侯无辜受戮，南伯侯屈死朝歌，谏官尽炮烙；今无辜宫娥，又入虿盆。陛下只知欢娱于深宫，信谗听佞，荒淫酗酒，真如重疾在心，不知何时举发，诚所谓大痈既溃，命亦随之。陛下不一思省，只知纵欲败度，不想国家何以如盘石之安。可惜先王克勤克俭，敬天畏命，方保社稷太平，华夷率服。陛下当改恶从善，亲贤远色，退佞进忠，庶几宗社可保，国泰民安，生民幸甚。臣等日夕焦心，不忍陛下沦于昏暗，黎民离心离德，祸生不测，所谓社稷宗庙非陛下之所有也。臣何忍深言，望陛下以祖宗天下为重，不得妄听女侍之言，有废忠谏之语，万民幸甚！ 纣王大怒曰： 好匹夫！怎敢无知侮谤圣君，罪在不赦！ 叫左右： 即将此匹夫剥净，送入虿盆，以正国法！ 众人方欲来拿，被胶鬲大喝曰： 昏君无道，杀戮谏臣，此国家大患，吾不忍见成汤数百年天下一旦付与他人，虽死我不瞑目。况吾官居谏议，怎入虿盆！ 手指纣王大骂： 昏君！这等横暴，终应西伯之言！ 大夫言罢，望摘星楼下一跳，撞将下来，跌了个脑浆迸流，死于非命。有诗为证：
赤胆忠心为国忧，先生撞下摘星楼。早知天数成汤灭，可惜捐躯血水流。
话说胶鬲坠楼，粉身碎骨。纣王看见，更觉大怒，传旨： 将宫女推下虿盆，连胶鬲一齐喂了蛇蝎！ 可怜七十二名宫人，齐齐高叫： 皇天后土，我等又未为非，遭此惨刑！妲己贱人！我等生不能食汝之肉，死后定啖汝阴魂！ 纣王见宫人落于坑内，饿蛇将官人盘绕，吞咬皮肤，钻入腹内，苦痛非常。妲己曰： 若无此刑，焉得除宫中大患！ 纣王以手拂妲己之背曰： 喜你这等奇法，妙不可言！ 两边宫人，心酸胆碎。有诗为证：
虿盆蛇蝎势狰狞；宫女遭殃入此坑。一见魂飞千里外，可怜惨死胜油烹。
话说纣王将宫人入于坑内，以为美刑。妲己又奏曰： 陛下可再传旨，将虿盆左边掘一池，右边挖一沼，池中以糟邱为山；右边以酒为池。糟邱山上，用树枝插满，把肉披成薄片，挂在树枝之上，名曰： 肉林， 右边将酒灌满，名曰： 酒海。 天子富有四海，原该享无穷富贵；此肉林、酒海，非天子之尊，不得妄自尊享也。 纣王曰： 御妻异制奇观，真堪玩赏；非奇思妙想，不能如此。 随传旨，依法制造。非止一日，将酒池、肉林，造的完全。纣王设宴，与妲己玩赏肉林、酒池。正饮之间，妲己奏曰： 乐声烦厌，歌唱寻常，陛下传旨，命宫人与宦官扑跌，得胜者，池中赏酒，不胜者乃无用之婢，侍于御前，有辱天子，可用金瓜击顶，放于糟内。 妲己奏毕，纣王无不听从，传旨；命宫人宦官扑跌。可怜这妖孽在宫中，无所不为，宦官遭殄，伤残民命。──看官；他为何事要将宫人打死，人在糟内？妲己或二、三更现出原形，要吃糟内宫人，以血食养他妖气，惑于纣王。有诗曰：
悬肉为林酒作池，纣王无道类穷奇。虿盆怨气冲霄汉，炮烙精魂傍火炊。
文武无心扶社稷；军民有意破宫褵。将来国土何时尽？戊午旬中甲子期。
话说纣王听信妲己，造酒池、肉林，一无忌惮，朝纲不整，任意荒淫。一日，妲己忽然想起玉石琵琶精之恨，设一计害子牙；作一图画。那日在摘星楼与纣王饮宴，酒至半酣，妲己曰： 妾有一图画，献与陛下一观。 王曰： 取来朕看。 妲己命官人将画叉挑着。纣王曰： 此画又非翎毛，又非走兽，又非山景，又非人物。 上画一台，高四丈九尺，殿阁巍峨，琼楼玉宇，玛瑙砌就栏杆，明珠妆成梁栋，夜现光华，照耀瑞彩，名曰： 鹿台。 妲己奏曰： 陛下万乘至尊，贵为天子，富有四海，若不造此台，不足以壮观瞻。此台真是瑶池玉阙，阆苑蓬莱。陛下早晚宴于台上，自有仙人、仙女下降。陛下得与真仙遨游，延年益寿，禄算无穷。陛下与妾，共叨福庇，永享人间富贵也。 王曰： 此台工程浩大，命何官督造？ 妲己奏曰： 此工须得才艺精巧、聪明睿智、深识阴阳、洞晓生克，以妾观之，非下大夫姜尚不可。 纣王闻言，即传旨： 宣下大夫姜尚。 使臣往比干府召姜尚。比干慌忙接旨。使臣曰： 旨意乃宣下大夫姜尚。 子牙即忙接旨，谢恩曰： 天使大人，可先到午门，卑职就至。 使臣去了。子牙暗起一课，早知今日之厄。子牙对比干谢曰： 姜尚荷蒙大德提携，并早晚指教之恩。不期今日相别。此恩此德，不知何时可报。 比干曰： 先生何故出此言？ 子牙曰： 尚占运命，主今日不好，有害无利，有凶无吉。 比干曰： 先生又非谏官在位，况且不久面君，以顺为是，何害之有！ 子牙曰： 尚有一柬帖，压在书房砚台之下，但丞相有大难临身，无处解释，可观此柬，庶几可脱其危，乃卑职报丞相涓涯之万一耳。从今一别，不知何日能再睹尊颜！ 子牙作辞，比干着实不忍： 先生果有灾迍，待吾进朝面君，可保先生无虞。 子牙曰： 数已如此，不必动劳，反累其事。 比干相送，子牙出相府，上马来到午门，径至摘星楼候旨。奉御官宣上摘星楼，见驾毕。王曰： 卿与朕代劳，起造鹿台，俟功成之日，如禄增官，朕决不食言。图样在此。 子牙一看，高四丈九尺，上造琼楼玉宇，殿阁重檐，玛瑙砌就栏杆，宝石妆成栋梁。子牙看罢，暗想： 朝歌非吾久居之地，且将言语感悟这昏君，昏君必定不听、发怒。我就此脱身隐了，何为不可！毕竟不知子牙凶吉如何，且听下回分解。
