<strong>议赈疏口角出严府失榜首回心守故乡</strong>
词曰：<br/>书生受人愚，诬信钻夤势可趋，主宾激怒，立成越与吴。<br/>何须碎唾壶，棘围自古多遗珠，不学干禄，便是君子儒。<br/>——右调《落红英》。
话说冷于冰在严嵩府中，经理书禀批发等事，早过了一月有余。一日，严嵩与他儿子世蕃闲坐，议论起冷于冰来。世蕃道： 冷于冰人虽年少，甚有才学，若叫他管理疏奏，强似幕客施文焕十倍，就只怕他不与我们气味相同。 
严高道： 他一个求功名人，敢不与我合意么？到只怕小孩子家才识短，斟酌不出是非轻重来。 
世蕃笑道： 父亲还认不透他。此人识见高儿几倍，管理奏疏是千妥百当之才，只要父亲优礼待他，常以虚情假意许他功名为妙！ 
严嵩道： 你说的甚是。 
要知世蕃他的才情，在嘉靖时为朝中第一，凡内阁奏拟票发，以及出谋言人之事，无一不是此子主裁；他今日夸奖于冰的才学胜他几倍，则于冰更可知也。次日，严嵩即差人向于冰道： 我家老太爷在西院请师爷有话说。 
于冰整顿衣帽，同来人走到西院，见四面画廊围绕，鱼池内金鳞跳掷，奇花异卉，参差左右；台阶上摆着许多盆景，玲珑透露，极尽人功之巧。书房内雕窗绣幕，锦褥花裀，壁间瑶琴占画，架上缃轴牙签，目光一夺。严嵩一见于冰入来，笑容满面，逊让而坐。严嵩道： 日前吏部尚书邦谟夏大人，惠酒三坛，名为绛雪春，真碗液琼苏也。今政务少暇，约君来共作高阳豪客，不知先生亦有平原之兴否？ 
冰道： 生员戴高履厚，莫报鸿慈，既承明训，敢不学荷鍤刘伶，奈涓滴之量，实不能与沧海较浅深耳！ 
严嵩大笑道： 先生喜笑谈论，无非吐落珠玑，真韵士也！只是生员二字，你我知契，不可如此称呼。若谓老夫马齿加长，下晚生二字，即叨光足矣。 
于冰起谢道： 谨遵钧命！ 
说笑间，一个家人禀道： 酒席齐备了！ 
严嵩起身相让。见房内东西各设一席，摆列得甚是整齐，于冰心下道： 我自到他家一月有余，从未见他亲自陪我吃个饭，张口即是秀才长短；今日如此盛席，又叫先生不绝，这必定有个原故。 
主宾就坐毕。少顷，金壶酌美酒，玉碗贮嘉肴，山珍海错，堆满春台。严嵩指着帘外向于冰道： 你看，草茵铺翠，红雨飞香，转盼间已是三春时分。谚云： 花可再开，鬓不可再绿。 老夫年逾六十，老将至矣！每忆髫年，恍若一梦。先生乃龙蟠凤逸之士，非玉堂金马不足以荣冠冕，异日登峰造化安知不胜老夫十倍！抑且正在妙龄，韶光无限，我与先生相较，令人惑慨殊深。 
于冰道： 老太师德崇寿永，朝野预卜期颐；晚生如轻尘弱草，异日不吹吴市之篪，丐木兰之饭足矣，尚敢奢望！倘老太师略短取长，提携格外，则枥下驾骀，或可承鞭于孙阳也。 
严嵩道： 功名皆先生分内所有，莫少磋跎。宣徽扬义，老夫实堪任力；你我芝兰气味，宁事虚辞。 
于冰听罢，出席拜谢，严嵩亦笑脸相扶，说道： 书启一项，老夫与小儿深佩佳章；奏疏尚未领教。如蒙江淹巨笔，代为分劳，老大受益宁有涯际！ 
于冰道： 奏疏上呈御览，一字之间，关系荣辱，晚生汲深绠短，实难肩荷；然既受庇于南山之乔，复见知于北山之梓，执布鼓于雷门，亦无辞一击之诮也！ 
严嵩大喜。须臾饭罢，左右献上茶来。严嵩拉着于冰的手儿，出阶散步，谓于冰道： 东院蜗居，不可驻高贤之驾，此处颇堪寓目。 
随吩咐家人，速将先生铺陈搬来。于冰辞谢间，家人们已安顿妥当。又回书房坐下，又见捧入两个大漆盘来，内放大缎两匹，银三百两。川扇十柄，官香四十锭，端砚一方，徽墨四匣。严嵩笑说道： 菲物自知轻亵，不过藉将诚爱而已，祈先生笑纳。 
于冰道， 将来叨惠提拔，即是厚仪，诸珍断不敢领！ 
严嵩笑道： 先生既如此见外，老夫亦另有妙法。 
向家人耳边说了几句，不想是差人送到于冰下处，交于柳国宾收了。自此为始，凡有奏疏，俱系于冰秉笔；不要紧的书字，仍是别的幕客办理。又代行票拟本章，于冰的见解出来，事事恰中严嵩的隐微，喜得严嵩连三鼎甲也不知许了多少。每月止许于冰回下处两次，总是早出晚归，没有工夫在外耽延。
荏苒已是六月初旬。一日点灯时候，见严嵩不出来，想来没有事了。伺候书房的摆列杯盘，自己独酌。已到半醉光景，见一个家人跑来说道： 太师爷下朝了！ 
众人收拾杯盘不迭。于冰笑道： 我还当太师下了朝了，不想到此刻才回，必有会议不决的事。 
正说着，见严嵩走入房来，怒冲冲坐在一把椅子上，半晌不言。于冰见他气色不平和，心上好猜疑，又不好问他。待了一会，严嵩从袖中取出一封奏疏来，递与于冰道： 先生，你看此疏何如？ 
于冰展开眉，原是山西巡按御史张仲翀，为急赈恤以救灾黎事。内言：平阳等处，连年荒旱，百姓易子而食，除流寓江南、河南、山东、直隶、陕西等省外，饿死沟壑者已几千人。抚臣方辂，玩视民瘼；阁臣严嵩，壅塞圣聪等语云云。旨意着山西巡抚明白回说，又饬严阁臣速议如何赈济。于冰道： 老太师，此事作何裁处？ 
严岗道： 老夫意见，宜上一本，言：臣某受国深恩，身膺重寄，每于各省官员进见时，无不详细采访，问地方利弊，百姓疾苦；闻前年山西大有，去年禾稼收成，今该御史张仲翀奏言，平阳等府百姓流移，饿死沟壑者无算；清平之世，何出此诳诞之言？请敕下山西巡抚方辂查奏。如果臣言不谬，自应罪有攸归。此大略也。若夫润泽，更望先生再烦作一札，星夜寄送方巡抚，着他参奏张仲翀 捏奏荒灾，私收民誉 八字，老夫复讽科道等官，交章论劾，则张仲翀捏造言生事之迹实，而欺君罔上之罪定矣！总不悬首市曹，亦应远窜恶郡，先生以为何如？ 
于冰听罢，呆了半晌。严嵩见于冰许久不语，又道： 我亦知此计不甚刻毒，先生另有奇策，可使张仲翀全家受戮，祈明以教我！ 
于冰道： 山西荒旱，定系实情；百姓流移，决非假事！依晚生愚见，先寄书于山西巡抚，叫他先开仓赈济，暂且救急；一边回奏，言：前年地方丰歉不等，已劝绅士、富户捐助安辑；今年旱魃为虐，现在春麦无望，以故百姓荒惑，臣已严饬各州县，按户查明人口、册籍，估计应用银米数目，方敢上闻；不意御史张仲翀先行奏白等语。老太师从中再替他斡旋，请旨发赈，此于官、于民，似属两便，未知老太帅以为可否？ 
严嵩道： 此迂儒之论也！督巡大吏，所司何事？地方荒灾，理合一边奏闻，一边赈济才是。今御史参奏在前，巡抚辨白在后，玩视民瘼之罪，百喙莫辞。 
于冰道： 信如老太师言，其如山西百姓何？ 
严嵩道： 百姓于我何仇？可恨者张仲翀波及老夫耳！ 
于冰道： 以一人之私怨，害百姓之身家，恐仁人君子不如此也！ 
严嵩大怒，道： 张仲翀与你有交否？ 
于冰道： 面且不识，何交之有？ 
严嵩道： 既无交亲，何必触人怒耶！夫妾妇之道，以顺为正，况幕客乎？ 
于冰亦大怒， 太师以幕客为妾妇耶？太师以幕客为妾妇，则太师为何如人？ 
严嵩为人极其阴险。从不明明白白的害人，与汉之上官杰、唐之李林甫一样行事。他也自觉失言，又见于冰少年性情执滞，若再有放肆的话说出来，就着人打死他也平常，只是声名上不好听，又且府中还有许多幕友办事，随改颜大笑道： 先生醉矣！老夫话亦过激。酒后安可商议政务，到明后再定夺。 说罢，拿上奏疏回里面去了。
于冰自觉难以存身，烦人将行李搬出府中，人不敢担承。到次早，于冰催逼得紧，禀严嵩两次，方放于冰出来。又知他是严嵩近信之人，或者再请回办事，只得叫人把行李担着下处去。柳国宾迎着问讯，于冰将前后说了一遍。
到次日午后，见龙文入来，也不作揖，满面怒容，扯过椅子来坐下，手里拿着扇子乱摇。于冰见这般光景，也不问他。龙文长叹道： 老弟！可惜你将天大一场富贵，化为乌有！我将你与他口角事情，细细问了一回。你既与人作幕，你该事事听东家指挥，顺他为是。山西百姓与你姓冷的何干？做宰相、巡抚的倒不管，你一个秀才倒要争着管，量你那疼百姓到了那个田地，你是想中举想得疯了！要借这事积阴德，便可望中；要知那都是没把柄的。你再想一想，严太师还着你中不了个解元么？ 
于冰听了前几句，还心上有些然；他听到积德中举这话，不由得少年气动，发起火来，冷笑道： 有那样没天理的太师，便有这样丧良心的走狗！ 
龙文大怒，道： 我忝为朝廷命官，就是走狗，也是皇家走狗！我今此来，还是热肠于你，你要知回头，我好替你挽回去，怎么才骂起来了？真是不识抬举的小畜生！ 
又气忿忿的向国宾道： 我不稀罕你们这几个房钱，只快快的滚出去罢！ 说罢，摇着扇子走了。
把一个于冰气得半日也说不出话来，在床上倒了一会，急急的吩咐国宾王范等快去寻房。到次日午后，二人回来说道： 房子有了，还是香炉营儿王先生家，房钱仍照上科数目。房子虽不如这里，喜的是个旧东家，王先生亦愿之至。 
于冰道： 还论什么房好房歹，只快快的离了这贼窝，少生多少气。 
先叫国宾、王范押了行李先去，自己算了房钱，秤银包了，叫陆永忠与罗中书送去，就交付各房家伙。自己又雇了车子，到王经承家住下。
时光迅速，又到了八月初头，各处的举子云屯雾集。到十六日，三场完后，于冰得意之至。到九月初十日，五鼓写榜，经承将取中三房义字八号第一名籍贯拆看后，高声唱道： 第一名冷不华，直隶广平成安县人。 
只见两个大主考一齐吩咐道： 把第二名做头名书写，以下都象这样隔着念名。 
他的本房老师翰林院编修吴时来，听了此话大惊，上前打一躬道： 此人已中榜首，通场耳目攸关。今将二名作一名，欲置此人于何地？莫非疑晚生与此人有关节？倒要请指明情弊提参！或他系叛逆后人，再不然出身微贱，求二位大人说个明白，以释大众之疑！ 
正主考户部尚书陶大临笑道： 吴先生不必过急！ 
随将十八房房官，并内外帘御史等，俱约入里面，取出个纸条儿来，大家围绕着观看。只见上写着： 直隶广平府成安县冷不华，品行卑陋，予所深知，断不可令此人玷污国家名器！ 下写： 介溪嵩嘱。 
上面花押、图书俱有。众官看罢，互相观望，无一敢言者。吴时来又打一躬道： 此事还求二位大人作主。冷不华既品行卑污，严太师何不革除于未入场之先，而必发觉于既入场之后？且文衡取士，是朝廷家至公大典，岂可因严太师片纸，轻将一解元换去？ 
副主考副都御史杨朋起笑说道： 吴年兄不要争辨，只要你一人担承起来，这冷不华就是个解元。 
众宫听了，俱等着时来说话。吴时来面红耳赤，一句话也说不出来。众官遂纷纷议论，有着他中在后面，也有执定不可中他的，也有怜功名人就将他中在后面，大家去在严府请罪去的。只见春秋房官礼部尚书司家俊大声道： 吴先生不必狐疑了！严太师说品行污卑，这个人必定不堪之极！他一个太师品评，还有不公不明处么？中了他有许多不便，我们如何因姓冷的荣辱，误自己升迁！依我看来，额数还短一本，可即从落卷内抽出一本，仍算吴先生房里中的如何？ 
众官齐道： 司老先生所见甚是，我们休要误了填榜。 
说罢，一齐出来，把冷不华一个榜首，就轻轻的丢过去了。
再说于冰等候捷音，从四鼓起来，直等到午后还不见动静，只当这日不开榜，差人打听，题名录已卖的罢头了。王范买了两张，送于于冰看视，把一个冷于冰气得比冰还冷，连茶饭也不吃，只催柳国宾领落卷；一连领了五六天，再查不出来。托王经承也是如此。到第八日，一个人拿着拜匣，到于冰寓处问道： 此处可有个广平府成安县的冷不华么？我们是翰林院吴老爷名时来来拜。 
王范接帖回禀，于冰看了帖儿，道： 我与他素不相识，为何来拜？想是拜错了！ 
王范道： 小人问得千真万真，是拜相公的。 
于冰道： 你可回说我不在家，明日竭诚奉望罢。 
王范问明翰林住处，回复去了。次日，于冰整齐衣冠，雇了一顶小轿回拜。门上人通禀过，吴时来接出，让到庭上坐下。于冰道： 久仰太山北斗，未遂瞻依，昨承惠顾，有失迎迓，甚觉惶悚，不知老先生有何教谕？ 
时来道： 年兄青年几何？ 
于冰道： 十九岁。 
时来道： 真凤雏兰芽也，可惜，可惜！ 又问道： 你与严太师有识否？ 
于冰道： 今年春夏间，在他府内曾理奏疏等事，今辞出已两月矣。 
时来道： 宾主还相得否？ 
于冰迟疑不言。
时来道： 年兄宜直言无隐，某亦有肺腑相通。 
于冰见他意气诚切，遂将前后缘由，详细诉说。时来顿足叹恨道： 花以香销，麝因脐死，正此之谓！ 
于冰叩问始末。时来道： 某系今科第三房房官，于八月十七日早，始见尊卷，首场七篇，敲金戛玉，句句皆盛世元首；后看二三场，出经入史，无一不精雅绝伦，某即预定为鹿鸣首领矣！是日荐卷，即批中字；至议元时，群推年兄为第一。岂知事有变更，到填榜时，竟置年兄于孙山之外。 
随将严嵩预嘱，主考议论，自己争辨，细述一番。于冰直气得面黄唇白，一字莫措。定神了半晌，方向前叩谢道： 门生承老师知遇深恩，捉拔为万卷之首，中固公门桃李，不中亦世结芝兰。 说罢，呜咽有声，泪流数下。
时来扶起安慰道： 年兄青年硕彦，异日搏风九万，定为皇家栋梁。目前区区科目，何足预定得失？慎勿懈厥操觚，当为来科涵养元气。若肯更名易姓，另入籍贯，则权奸无可查稽，而萧生定驰于中外矣！ 
于冰道： 门生于放榜之后，即欲回里，因领落卷不得，故羁留累日。 
时来道： 已被陶大人付诸丙丁了，你从何处领起！ 
两人又谈叙了几句，于冰告辞。回到寓所，如痴如醉数天。
过了二十余日，方叫收拾行李到家，与众男妇诉说不中原由，无不叹恨。陆芳道： 相公这不中，倒象是个缺失，依老奴看来，这不中真是大福。假若中会了，相公一定要做官，不但与严中堂变过面孔，他断断放不过，就是与他和美，也是致祸之由。自古及今，大奸大恶，那个能官贵到底？那个不波及于人？这都是老主人在天之灵，才叫相公有此蹉跎。况我家田产生意，也是成安县一富户，丰衣足食，便是活神仙。相公从今可将功名念头打退，只求多生几个小相公，就是百年无穷的受用，气恨他怎么！ 
于冰道： 我也一路想及于此。假如彼时不与严嵩口角，倚仗权势中个状元，做个大官，他既能贵我便能贱我，设或弄出事来，求如今日安乐，断断不能了！你所言甚合吾心。我如今将诗书封起，誓不再读；酿好酒，种好花，与你们消磨日月罢！ 
卜氏道： 象这样才是！求那功名怎么！ 
自此后，于冰果然一句书不念，天天与卜氏闲谈，顽耍他的儿子，家务也不管，总交与陆芳经理着，他岳翁卜复拭帮着，又复用冷于冰名字应世。因回避院考，又捐了监，甚是清闲自在。到乡试年头，有人劝他下场，他但付之一笑而已。
正是：<br/>一马休言得与失，此中祸福塞翁知；<br/>于今永绝功名志，剩有余闲寄酒卮。
