古文：黄帝问力黑：唯余一人，兼有天下，滑民将生，年辩用知，不可法组，吾恐或用之以乱天下。
现代文：黄帝问力黑说：我一人广有天下,刁巧的乱民就会出现,那些阿谀谄媚、花言巧辩之徒也会苦心孤诣地运用权谋，实在是难以遏止，我担心人们会群起效尤以乱天下。

古文：请问天下有成法可以正民者？
现代文：请问天下有没有既定的法则来端正民心？

古文：力黑曰：然。
现代文：力黑回答说：有的。

古文：昔天地既成，正若有名，合若有形。乃以守一名。
现代文：昔日在天地已经形成时，万物都是通过名分来正定其形质并且使形名相符，这种以名正形、使形名相符的原则就称为执守天道。

古文：上淦之天，下施之四海。
现代文：这种大道，上可溢于天而下可延及四海。

古文：吾闻天下成法，故曰不多，一言而止。
现代文：据我所知，天下的这种既定法则本不需过多描述，一句话就可以概括了，这便是，寻求事物的名形而总归于 道 。

古文：循名复一，民无乱纪。黄地曰：请问天下猷有一虖？
现代文：这样的话，天下百姓就不会违法乱纪了。黄帝说：请问天下可有 道 吗？

古文：力黑曰：然。
现代文：力黑回答说：有的。

古文：昔者皇天使冯下道一言而止。五帝用之，以朳天地，以揆四海，以坏下民，以正一世之士。
现代文：过去天帝曾派风伯飞下传道，上古的帝王们采用它来辨别规范天地万物，并料理斟酌四海之事，且用它来安抚百姓、端正了一代知识分子。

古文：夫是故谗民皆退，贤人咸起，五邪乃逃，年辩乃止，循名复一，民无乱纪。黄帝曰：一者，一而已乎？
现代文：因此，品行败坏的人统统屏去不用，有德行的人一律被启用，各种淫邪销声匿迹，谄谀巧辩之方才止息。寻求名形而复归于道，人们不再违法犯纪。黄帝问： 道 ，莫非就仅仅是一句话吗？

古文：其亦有长乎？
现代文：它还包含有更多的意思吗？

古文：力黑曰：一者，道其本也，胡为而无长？凡有所失，莫能守一。
现代文：力黑回答说： 循名复一 这一句话就 道 的根本而言的，怎么能没有更多的含义呢？

古文：一之解，察于天地；一之理，施于四海。
现代文：诸事所以有失误，就是因为不能执守大道的缘故。 道 的踪迹，可以至于天地； 道 的妙理，可以延及四海。

古文：何以知一之至，远近之稽？夫唯一不失，一以驺化，少以知多。
现代文：然而，怎么知道 道 的高下远近的至极呢？ 道 促使了万物发生变化，由少到多、以一知百。

古文：夫达望四海，困极上下，四向相抱，各以其道。夫百言有本，千言有要，万言有总。
现代文：通观四海，穷极天地，天地四方，无论何事何物都在按照其自身规律存在和运动着；无论是千言还是万语也都有着其根本和总纲。

古文：万物之多，皆阅一空。
现代文：但是，万物虽多却都是由 道 所总掌。

古文：夫非正人也，孰能治此？
现代文：如果不是形正德美的人，谁又能够代表天道去总理天下万物万事呢？

古文：罢必正人也，乃能操正以正奇，握一以知多，除民之所害，而持民之所宜。
现代文：必须是这样的圣人，能够秉持正道以矫正邪道，把握大道去处理各种复杂事物，除去有害于人民的东西，而保持适宜于人民的东西。

古文：抱凡守一，与天地同极，乃可以知天地之祸福。
现代文：执守大道以总理万物，取效天地的法则，这样就可以懂得天地之间祸与福的所在了。

