黄帝问力黑说：我一人广有天下,刁巧的乱民就会出现,那些阿谀谄媚、花言巧辩之徒也会苦心孤诣地运用权谋，实在是难以遏止，我担心人们会群起效尤以乱天下。
请问天下有没有既定的法则来端正民心？
力黑回答说：有的。
昔日在天地已经形成时，万物都是通过名分来正定其形质并且使形名相符，这种以名正形、使形名相符的原则就称为执守天道。
这种大道，上可溢于天而下可延及四海。
据我所知，天下的这种既定法则本不需过多描述，一句话就可以概括了，这便是，寻求事物的名形而总归于 道 。
这样的话，天下百姓就不会违法乱纪了。黄帝说：请问天下可有 道 吗？
力黑回答说：有的。
过去天帝曾派风伯飞下传道，上古的帝王们采用它来辨别规范天地万物，并料理斟酌四海之事，且用它来安抚百姓、端正了一代知识分子。
因此，品行败坏的人统统屏去不用，有德行的人一律被启用，各种淫邪销声匿迹，谄谀巧辩之方才止息。寻求名形而复归于道，人们不再违法犯纪。黄帝问： 道 ，莫非就仅仅是一句话吗？
它还包含有更多的意思吗？
力黑回答说： 循名复一 这一句话就 道 的根本而言的，怎么能没有更多的含义呢？
诸事所以有失误，就是因为不能执守大道的缘故。 道 的踪迹，可以至于天地； 道 的妙理，可以延及四海。
然而，怎么知道 道 的高下远近的至极呢？ 道 促使了万物发生变化，由少到多、以一知百。
通观四海，穷极天地，天地四方，无论何事何物都在按照其自身规律存在和运动着；无论是千言还是万语也都有着其根本和总纲。
但是，万物虽多却都是由 道 所总掌。
如果不是形正德美的人，谁又能够代表天道去总理天下万物万事呢？
必须是这样的圣人，能够秉持正道以矫正邪道，把握大道去处理各种复杂事物，除去有害于人民的东西，而保持适宜于人民的东西。
执守大道以总理万物，取效天地的法则，这样就可以懂得天地之间祸与福的所在了。
