古文：定王八年，使刘康公聘于鲁，发币于大夫。
现代文：周定王八年，派刘康公出使鲁国，向鲁国的大夫分送礼物。

古文：季文子、孟献子皆俭，叔孙宣子、东门子家皆侈。
现代文：季文子、孟献子都俭朴，而叔孙宣子、东门子家却很奢侈。

古文：归，王问鲁大夫孰贤，对曰： 季、孟其长处鲁乎！叔孙、东门其亡乎！
现代文：回来以后，定王询问鲁国的大夫哪位贤德，刘康公答道： 季孙、仲孙能在鲁国长期保持低位，叔孙、东门可能最后会败亡。

古文：若家不亡，身必不免。 
现代文：即使家族不亡，本人必不能免祸。 

古文：王曰： 何故？ 
现代文：定王说： 那是什么原因呢？ 

古文：对曰： 臣闻之：为臣必臣，为君必君。
现代文：刘康公答道： 我听说，为臣必须遵行臣道，为君必须恪守君道。

古文：宽肃宣惠，君也；敬恪恭俭，臣也。
现代文：宽厚、严整、公正、仁爱，是君道；忠敬、谨慎、谦恭、俭朴，是臣道。

古文：宽所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，惠所以和民也。
现代文：宽厚用以维护基业，严整用以完成政务，公正用以施行教化，仁爱用以团结民众。

古文：本有保则必固，时动而济则无败功，教施而宣则遍，惠以和民则阜。
现代文：基业得到维护就必然稳固，按时机而行动而政务完成就没有荒废的事情，教化施行而公正就流布周遍，用仁爱来团结民众就上下富足。

古文：若本固而功成，施遍而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻？
现代文：如果基业稳固而政务成就，教化周遍而民众富足，才能够长久地保有百姓，还有什么事做不到呢？

古文：敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也。
现代文：忠敬用以承受君命，谨慎用以守护家业，谦恭用以执行公务，俭朴用以丰足财用。

古文：以敬承命则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则宽于死，以俭足用则远于忧。
现代文：以忠敬来承受君命就不会违抗，以谨慎来守护家业就不会荒怠，以谦恭来执行公务就不会犯法，以俭朴来丰足财用就不会担忧。

古文：若承命不违，守业不懈，宽于死而远于忧，则可以上下无隙矣，其何任不堪？
现代文：如果承受君命不违抗，守护家业不懈怠，不触犯刑法而又远离忧愁，君臣上下就能够没有嫌隙了，还有什么事胜任不了呢？

古文：上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也。
现代文：在上者要施行的政务能办到，在下者能胜任交办的公务，因此国家才能长治久安。

古文：今夫二子者俭，其能足用矣，用足则族可以庇。
现代文：现在季孙、仲孙俭朴，他们将财用丰足，因而家族能得到荫护。

古文：二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是则必广其身。
现代文：叔孙、东门奢侈，奢侈就不会体恤贫困，贫困者得不到体恤，忧患必然会降临，这样必然会危及自身。

古文：且夫人臣而侈，国家弗堪，亡之道也。 
现代文：况且作为人臣而奢侈，国家不堪负担，这是在走向败亡。 

古文：王曰： 几何？ 
现代文：定王问： 他们能维持多久呢？ 

古文：对曰： 东门之位不若叔孙而泰侈焉，不可以事二君，叔孙之位不若季、孟而亦泰侈焉，不可以事三君。
现代文：刘康公答道： 东门子家的地位不如叔孙宣子但比叔孙宣子奢侈，所以不可能连续两朝享有俸禄；叔孙宣子的地位不如季孙、仲孙，但也比他们奢侈，所以不可能连续三朝享有俸禄。

古文：若皆蚤世犹可，若登年以载其毒，必亡。 
现代文：如果他们死得早倒还罢了，假若他们有长久的年寿来多干坏事，一定会败亡。 

古文：十六年，鲁宣公卒。
现代文：周定王十六年，鲁宣公去世。

古文：赴者未及，东门氏来告乱，子家奔齐。
现代文：告丧的使者还没有抵达王都，东门家的人已来报告发生变乱，东门子家逃往齐国。

古文：简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，成公未殁二年。
现代文：周简王十一年，叔孙宣子也逃奔齐国，这正好是鲁成公去世的前二年。

