周定王八年，派刘康公出使鲁国，向鲁国的大夫分送礼物。
季文子、孟献子都俭朴，而叔孙宣子、东门子家却很奢侈。
回来以后，定王询问鲁国的大夫哪位贤德，刘康公答道： 季孙、仲孙能在鲁国长期保持低位，叔孙、东门可能最后会败亡。
即使家族不亡，本人必不能免祸。 
定王说： 那是什么原因呢？ 
刘康公答道： 我听说，为臣必须遵行臣道，为君必须恪守君道。
宽厚、严整、公正、仁爱，是君道；忠敬、谨慎、谦恭、俭朴，是臣道。
宽厚用以维护基业，严整用以完成政务，公正用以施行教化，仁爱用以团结民众。
基业得到维护就必然稳固，按时机而行动而政务完成就没有荒废的事情，教化施行而公正就流布周遍，用仁爱来团结民众就上下富足。
如果基业稳固而政务成就，教化周遍而民众富足，才能够长久地保有百姓，还有什么事做不到呢？
忠敬用以承受君命，谨慎用以守护家业，谦恭用以执行公务，俭朴用以丰足财用。
以忠敬来承受君命就不会违抗，以谨慎来守护家业就不会荒怠，以谦恭来执行公务就不会犯法，以俭朴来丰足财用就不会担忧。
如果承受君命不违抗，守护家业不懈怠，不触犯刑法而又远离忧愁，君臣上下就能够没有嫌隙了，还有什么事胜任不了呢？
在上者要施行的政务能办到，在下者能胜任交办的公务，因此国家才能长治久安。
现在季孙、仲孙俭朴，他们将财用丰足，因而家族能得到荫护。
叔孙、东门奢侈，奢侈就不会体恤贫困，贫困者得不到体恤，忧患必然会降临，这样必然会危及自身。
况且作为人臣而奢侈，国家不堪负担，这是在走向败亡。 
定王问： 他们能维持多久呢？ 
刘康公答道： 东门子家的地位不如叔孙宣子但比叔孙宣子奢侈，所以不可能连续两朝享有俸禄；叔孙宣子的地位不如季孙、仲孙，但也比他们奢侈，所以不可能连续三朝享有俸禄。
如果他们死得早倒还罢了，假若他们有长久的年寿来多干坏事，一定会败亡。 
周定王十六年，鲁宣公去世。
告丧的使者还没有抵达王都，东门家的人已来报告发生变乱，东门子家逃往齐国。
周简王十一年，叔孙宣子也逃奔齐国，这正好是鲁成公去世的前二年。
