古文：文皇帝讳丕，字子桓，武帝太子也。
现代文：魏文帝名丕，字子桓，魏武帝曹操的太子。

古文：中平四年冬，生于谯。
现代文：汉灵帝中平四年，在谯县出生。

古文：建安十六年，为五官中郎将、副丞相。
现代文：建安十六年，被封为五官中郎将、副丞相。

古文：二十二年，立为魏太子。太祖崩，嗣位为丞相、魏王。
现代文：建安二十二年，被立为魏国太子，太祖去世后，他继位丞相、魏王。

古文：尊王后曰王太后。
现代文：尊魏王后为王太后。

古文：改建安二十五年为延康元年。
现代文：把建安二十五年改为延康元年。

古文：元年二月壬戌，以大中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫。
现代文：延康元年二月十六日，魏王封大中大夫贾诩为太尉，御使大夫华歆为相国，大理王朗担任御使大夫。

古文：置散骑常侍、侍郎各四人，其宦人为官者不得过诸署令；为金策著令，藏之石室。
现代文：设立散骑常侍、侍郎各四人，又下令太监担任官职的人数不得超过众署令级别，并把这个诏令刻在金册上，收藏在石室之中。

古文：初，汉熹平五年，黄龙见谯，光禄大夫桥玄问太史令单飏： 此何祥也？ 
现代文：早在汉灵帝熹平五年，黄龙在谯县上空出现，光禄大夫桥玄问太史令单飏说： 这是什么吉兆？ 

古文：飏曰： 其国后当有王者兴，不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。 
现代文：单飏回答： 这个地方以后必有称王的人出现，不到五十年，黄龙会再次出现，天象经常会反映人事的，这就是天人感应。 

古文：内黄殷登默而记之。
现代文：内黄殷登默默把这话记下来。

古文：至四十五年，登尚在。
现代文：四十五年后，殷登依然活着。

古文：三月，黄龙见谯，登闻之曰： 单飏之言，其验兹乎！ 
现代文：延康元年三月，黄龙又在谯县出现，殷登听到这个消息时说： 单飏的话，现在果然应验了。 

古文：已卯，以前将军夏侯惇为大将军。
现代文：三月九日，魏王任命前将军夏侯惇为大将军。

古文：濊貊、扶馀单于、焉耆、于阗王皆各遣使奉献。
现代文：濊貊、扶余族的单于、焉耆、于阗的国王都各派使者进贡。

古文：夏四月丁巳，饶安县言白雉见。
现代文：四月十二日，饶安县上报说有野鸡出现。

古文：庚午，大将军夏侯惇薨。
现代文：二十五日，大将军夏侯惇去世。

古文：五月戊寅，天子命王追尊皇祖太尉曰太王，夫人丁氏曰太王后，封王子叡为武德侯。
现代文：五月三日，汉献帝命令魏王追封皇祖太尉曹嵩为太王，夫人丁氏称太王后，封魏王的儿子曹睿为武德侯。

古文：是月，冯翊山贼郑甘、王照率众降，皆封列侯。
现代文：在这个月，冯翊地区的山贼郑甘、王照率领部下投降，都被册封为列侯。

古文：酒泉黄华、张掖张进等各执太守以叛。
现代文：酒泉人黄华、张掖人张进等都各自挟持本郡太守反叛。

古文：金城太守苏则讨进，斩之。
现代文：金城太守苏则率兵征讨张进，斩杀了张进。

古文：华降。
现代文：黄华投降。

古文：六月辛亥，治兵于东郊，庚午，遂南征。
现代文：六月七日，魏王在东郊操练士兵，二十六日，开始南征。

古文：秋七月庚辰，令曰： 轩辕有明台之议，放勋有衢室之问，皆所以广询於下也。
现代文：七月六日，魏王下令说： 黄帝轩辕曾在明台议政，尧帝放勋在道路上修建听取民意的处所，这些都是为了广泛收集民众意见。

古文：百官有司，其务以职尽规谏，将率陈军法，朝士明制度，牧守申政事，缙绅考六艺，吾将兼览焉。 
现代文：朝臣们一定要尽到劝谏的职责；出征将帅要申明军法；朝中大臣要深明治国之道，州牧郡守述说政事，凡是有官职的人都应考核六艺；我会广泛听取大家的意见。 

古文：孙权遣使奉献。
现代文：孙权派遣使者前来进献礼物。

古文：蜀将孟达率众降。
现代文：蜀将孟达率部投降。

古文：武都氐王杨仆率种人内附，居汉阳郡。
现代文：武都氐王杨仆率领族人来归附，让他们居住在汉阳郡。

古文：甲午，军次於谯，大飨六军及谯父老百姓於邑东。八月，石邑县言凤皇集。
现代文：七月二十日，大军停驻在谯县，魏王在城东备办宴席犒赏六军和谯县的父老乡亲。八月，石邑县上奏说有凤凰聚集。

古文：冬十月癸卯，令曰： 诸将征伐，士卒死亡者或未收敛，吾甚哀之；其告郡国给槥椟殡敛，送致其家，官为设祭。 
现代文：十月一日，魏王下令说： 众将征战讨伐，士卒死亡还有没有收殓的，我倍感哀痛；特此通告各郡国供给小棺材收殓，送到亡者家中，官府为他们祭祀。 

古文：丙午，行至曲蠡。
现代文：四月，魏王巡行到曲蠡。

古文：汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙。
现代文：汉献帝因人心所望在魏，便召集文武百官，在汉高祖庙祭告。

古文：使兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位，册曰： 咨尔魏王：昔者帝尧禅位於虞舜，舜亦以命禹，天命不于常，惟归有德。
现代文：派御使大夫张音拿着符节、捧着玉玺把皇位禅让给魏王。在策命书中写道： 咨尔魏王：天命无常，只归有德之人。

古文：汉道陵迟，世失其序，降及朕躬，大乱兹昏，群凶肆逆，宇内颠覆。
现代文：汉朝国运衰微，世道处于无序状态，皇位传到我身上，天下大乱，濒于颠覆崩溃。

古文：赖武王神武，拯兹难於四方，惟清区夏，以保绥我宗庙，岂予一人获乂，俾九服实受其赐。
现代文：幸亏魏武王神明英武，拯救危难，使华夏清平，保护我祖宗庙宇平安，全国百姓都得感激武王的厚赐。

古文：今王钦承前绪，光于乃德，恢文武之大业，昭尔考之弘烈。
现代文：如今您继承先王的事业，弘扬崇高的品德，完备文武大业，发扬光大您父亲的宏伟业绩。

古文：皇灵降瑞，人神告徵，诞惟亮采，师锡朕命，佥曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。
现代文：皇天有灵，辅助我认清我的使命，恭敬地把皇位让给您。您应恭敬地接受大礼，享有万国，以顺承天命。 

古文：庚午，王升坛即阼，百官陪位。
现代文：于是在繁阳修建祭天的祭坛。二十八日，魏王登上祭坛即位，文武官都在两旁陪拜。

古文：事讫，降坛，视燎成礼而反。
现代文：禅让之事完成，魏王走下祭坛，参加完燃火祭天地的大礼后返回。

古文：改延康为黄初，大赦。
现代文：把年号延康改为黄初，下令大赦天下。

古文：黄初元年十一月癸酉，以河内之山阳邑万户奉汉帝为山阳公，行汉正朔，以天子之礼郊祭，上书不称臣，京都有事于太庙，致胙；封公之四子为列侯。
现代文：黄初元年十一月一日，尊汉献帝为山阳公，把河内郡山阳邑的一万户封赏给他作为封地，使用汉朝的年号历法，可以用天子的礼仪祭天，上奏不需要自称为臣，朝廷在太庙举行祭祀典礼时，可分享祭品；又封山阳公的四个儿子为列侯。

古文：追尊皇祖太王曰太皇帝，考武王曰武皇帝，尊王太后曰皇太后。
现代文：魏文帝追赠皇祖太王为太皇帝，父武王为武皇帝，尊王太后为皇太后。

古文：赐男子爵人一级，为父后及孝悌力田人二级。
现代文：恩裳每个男子进爵位一级，作为父亲继承人的嫡长子的和孝顺父母，尊敬兄长，努力务农的人个进爵位二级。

古文：以汉诸侯王为崇德侯，列侯为关中侯。
现代文：把汉朝的众位诸侯王封为崇德侯，列侯封为关中侯。

古文：以颍阴之繁阳亭为繁昌县。封爵增位各有差。
现代文：把颍阴的繁阳亭改为繁昌县，增封爵位各有不同。

古文：改相国为司徒，御史大夫为司空，奉常为太常，郎中令为光禄勋，大理为廷尉，大农为大司农。
现代文：把相国改称司徒，御史大夫改称司空，奉常改称太常，郎中令改称光禄勋，大理改称廷尉，大农改称大司农。

古文：郡国县邑，多所改易。
现代文：各封国与郡县，大多都有改动。

古文：更授匈奴南单于呼厨泉魏玺绶，赐青盖车、乘舆、宝剑、玉玦。
现代文：还把原来魏国的玉玺授给匈奴南单于呼厨泉，另赏赐他青盖车、乘舆、宝剑、玉玦等。

古文：十二月，初营洛阳宫，戊午幸洛阳。
现代文：十二月，开始修建洛阳宫。八月，巡行到洛阳。

古文：是岁，长水校尉戴陵谏不宜数行弋猎，帝大怒；陵减死罪一等。
现代文：这年，长水校尉戴陵劝谏说不应该经常外出狩猎，文帝大怒；戴陵被判死罪但刑罚降低一等。

古文：二年春正月，郊祀天地、明堂。
现代文：黄初二年正月，文帝到郊外祭祀天地和祖先。

古文：甲戌，校猎至原陵，遣使者以太牢祠汉世祖。
现代文：三日，外出涉猎到了原陵地区，派使者备牛、羊、猪三牲之礼祭祀汉世祖光武帝刘秀。

古文：乙亥，朝日于东郊。
现代文：四月，在东郊举行祭祀太阳。

古文：初令郡国口满十万者，岁察孝廉一人；其有秀异，无拘户口。
现代文：又诏令凡是人口满十万的郡县，每年要推举孝廉一人；其中有卓越出众的人，不必拘泥于人数限制。

古文：辛巳，分三公户邑，封子弟各一人为列侯。
现代文：十日，分配三公的封地户邑，让三公的后代各选一人封为列侯。

古文：壬午，复颍川郡一年田租。
现代文：十一日，免除颍川郡一年的田租赋税。

古文：改许县为许昌县。
现代文：把许县改称为许昌县。

古文：以魏郡东部为阳平郡，西部为广平郡。
现代文：把的东部称为阳平郡，西部称为广平郡。

古文：诏曰： 昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁、卫之朝，教化乎洙、泗之上，凄凄焉，遑遑焉，欲屈己以存道，贬身以救世。
现代文：魏文帝颁布诏令： 从前孔子怀有圣人的才能、帝王的气局，却身处周朝的衰末时期，没有接受天命的运数，只得在鲁卫两国的洙水和泗水地区教化引导百姓，忙碌不安，四处奔波，想要委屈自己来保存贤君明主的思想，贬低自己来拯救百姓。

古文：于时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，脩素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨！
现代文：但当时天子诸侯都最终没有重用他，他只能隐居，专注考证黄帝、唐、虞、夏、殷五个朝代的礼仪制度，撰写远古帝王的纪事，并根据鲁史著写《春秋》，参照太师的音乐来订正《雅》、《颂》之音，千百年的流传之后，没有人不把他的著作视为经典，瞻仰他的品德来规范言行，啊！

古文：可谓命世之大圣，亿载之师表者也。
现代文：他可以称得上是治世的良才，万世的师表啊！

古文：遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不脩，褒成之后，绝而莫继，阙里不闻讲颂之声，四时不睹蒸尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛德百世必祀者哉！
现代文：如今天下大乱，礼仪祭祀的仪式都荒废松弛，昔日的庙宇，有所损毁却也没有修缮，对孔氏家族的封爵也没有延续了，他的故乡阙里再也听不到讲礼颂诗的声音，一年四季看不到祭拜的情形，这难道是那些要崇尚礼制、奖励功业、品德要流传百世的帝王们要祭祀的人的样子吗？

古文：其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀。
现代文：所以现在封议郎孔羡为宗圣侯，封邑百户，侍奉孔子的祀庙。 

古文：令鲁郡脩起旧庙，置百户吏卒以守卫之，又於其外广为室屋以居学者。 
现代文：诏令让鲁郡重新修缮旧时的庙宇，设立一百户官兵守卫庙宇，又在外围建造许多房屋来汇集志学人仕子们。

古文：三月，加辽东太守公孙恭为车骑将军。
现代文：三月，文帝加封辽东太守公孙恭为车骑将军。

古文：初复五铢钱。
现代文：恢复使用五铢钱。

古文：夏四月，以车骑将军曹仁为大将军。
现代文：四月，封车骑将军曹仁为大将军。

古文：五月，郑甘复叛，遣曹仁讨斩之。
现代文：五月，郑甘再次反叛，文帝派曹仁前往征讨并诛杀了郑甘。

古文：六月庚子，初祀五岳四渎，咸秩群祀。
现代文：六月一日，前往祭祀五岳名山，百官都有秩序地参加祭礼。

古文：丁卯，夫人甄氏卒。
现代文：二十八日，文帝夫人甄氏去世。

古文：戊辰晦，日有食之，有司奏免太尉，诏曰： 灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎？
现代文：二十九日，出现了日蚀，相关官员上奏免去太尉之职，文帝下诏说： 天象有异，是在谴责帝王，现在却把罪过归在大臣身上，这难道是大禹、商汤归罪于自己的道义吗？

古文：其令百官各虔厥职，后有天地之眚，勿复劾三公。 
现代文：特令文武百官要恪尽职守，尽职尽责，以后再有自然灾害，不要再弹劾三公。 

古文：秋八月，孙权遣使奉章，并遣于禁等还。
现代文：八月，孙权派使节送来奏章，并送回于禁等人。

古文：丁巳，使太常邢贞持节拜权为大将军，封吴王，加九锡。
现代文：十九日，文帝派太常邢贞拿着符节去江东任命孙权为大将军，封为吴王，赏赐九锡。

古文：冬十月，授杨彪光禄大夫。
现代文：十月，封杨彪为光禄大夫。

古文：以谷贵，罢五铢钱。
现代文：因为谷物价贵，停止使用五铢钱。

古文：己卯，以大将军曹仁为大司马。
现代文：十二日，改任大将军曹仁为大司马。

古文：十二月，行东巡。
现代文：十二月，巡视东方。

古文：是岁筑陵云台。
现代文：这一年修筑陵云台。

古文：三年春正月丙寅朔，日有蚀之。
现代文：黄初三年正月初一，出现了日蚀。

古文：庚午，行幸许昌宫。
现代文：五日，文帝车驾到了许昌宫。

古文：诏曰： 今之计、孝，古之贡士也；十室之邑，必有忠信，若限年然后取士，是吕尚、周晋不显於前世也。
现代文：发布诏令： 现在考评官吏、推荐孝廉，就是以前呢推选人才的做法；但就算只有十户人的小邑，一定会有忠信的贤人，如果限制年龄来选取官员，那么吕尚、周晋就不会在前代显达。

古文：其令郡国所选，勿拘老幼；儒通经术，吏达文法，到皆试用。
现代文：特令各郡国所推举的人才，不要拘泥于年龄大小。应不分老幼；只要儒生通晓经学，吏人明白文章结构章法，都可以考试选用。

古文：有司纠故不以实者。 
现代文：官府追究那些虚假的作法。 

古文：二月，鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献，诏曰： 西戎即叙，氐、羌来王，诗、书美之。
现代文：二月，鄯善、龟兹、于阗国王派遣使者进献礼物，文帝下诏说： 从前西戎各国臣服，氐族、羌族来朝朝拜，《诗》、《书》中都称颂此事。

古文：顷者西域外夷并款塞内附，其遣使者抚劳之。 
现代文：不久西域各族都来叩开边塞大门前来归顺，特此派使者去安抚慰劳。 

古文：是后西域遂通，置戊己校尉。
现代文：从此以后西域的交流通道便打开了，设置戊己校尉。

古文：三月乙丑，立齐公叡为平原王，帝弟鄢陵公彰等十一人皆为王。
现代文：三月初一，立齐公曹睿为平原王，文帝之弟鄢陵公曹彰等十一人都封为王。

古文：初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭伯。
现代文：并规定所封诸王的庶子称乡公，嗣王的庶子称亭侯，公的庶子称亭伯。

古文：甲戌，立皇子霖为河东王。
现代文：十日，封皇子曹霖为河东王。

古文：甲午，行幸襄邑。
现代文：三十日，文帝巡行到襄邑。

古文：夏四月戊申，立鄄城侯植为鄄城王。
现代文：四月十四日，封甄城侯曹植为甄城王。

古文：癸亥，行还许昌宫。
现代文：二十九日，文帝巡行回到许昌宫。

古文：五月，以荆、扬、江表八郡为荆州，孙权领牧故也；荆州江北诸郡为郢州。
现代文：五月，把荆、扬以及长江以南的八郡合并为荆州，孙权像以前一样担任荆州牧。荆州江北各郡归属郢州。

古文：闰月，孙权破刘备于夷陵。
现代文：这年闰月，孙权在夷陵大破刘备。

古文：初，帝闻备兵东下，与权交战，树栅连营七百馀里，谓群臣曰： 备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎！ 苞原隰险阻而为军者为敌所禽 ，此兵忌也。
现代文：当初，文帝听说刘备大军东下，与孙权交战，围栅栏连接营寨七百多里，对群臣说： 刘备不通晓军事，哪里有用七百里的营寨来抵抗敌军的呢？ 在草木丛生、地势高旷或低洼潮湿的地方安营扎寨，必然被敌方所击败 ，这是用兵的大忌。

古文：孙权上事今至矣。 
现代文：孙权的胜利的奏章马上就要到了。 

古文：后七日，破备书到。
现代文：七天后，孙权打败刘备的奏书果然到了。

古文：秋七月，冀州大蝗，民饥，使尚书杜畿持节开仓廪以振之。
现代文：七月，冀州发生大蝗灾，百姓饥饿无谷可食，文帝派尚书杜畿拿着符节到各地开仓放粮来赈济饥民。

古文：八月，蜀大将黄权率众降。
现代文：八月，蜀国大将黄权率部投降。

古文：九月甲午，诏曰： 夫妇人与政，乱之本也。
现代文：九月三日，文帝下诏说： 妇人参议政事，是动乱的本源。

古文：自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵；以此诏传后世，若有背违，天下共诛之。 
现代文：从现在开始，群臣有事不得向太后上奏，外戚不能在朝中担任重将权臣，也不能无功而被封王封侯；把这条法令传给后世，如果有人违背了，天下都能诛杀他。 

古文：庚子，立皇后郭氏。
现代文：九日，立郭氏为皇后。

古文：赐天下男子爵人二级；鳏寡笃癃及贫不能自存者赐谷。
现代文：赏赐全国男子都进爵二级；鳏夫、寡妇、残疾、年迈和贫苦难以生存的人，国家赐给粮食。

古文：冬十月甲子，表首阳山东为寿陵，作终制曰： 礼，国君即位为椑，存不忘亡也。
现代文：这年十月三日，选定首阳山东侧作为生前预筑的陵墓，发布关于丧葬的规定： 按礼制，国君登基以后，就应该制做内棺，表示活着的时候不忘记死亡。

古文：昔尧葬谷林，通树之，禹葬会稽，农不易亩，故葬於山林，则合乎山林。
现代文：从前尧葬在谷林，茂密的树木包围起来，禹葬在会稽，农夫不改变耕种的地方，所以葬在山林中，就应该与山林相融。

古文：封树之制，非上古也，吾无取焉。
现代文：堆土为坟，植树为饰，不是先人葬礼的追求，我不会用这样的做法。

古文：寿陵因山为体，无为封树，无立寝殿，造园邑，通神道。
现代文：预筑的坟墓应该顺着山势与之成为一体，不要修建陵寝，建造园囿，修设神道。

古文：夫葬也者，藏也，欲人之不得见也。
现代文：安葬，就是藏，想要让人找不到。

古文：骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，礼不墓祭，欲存亡之不黩也，为棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而已。
现代文：骨头是没有痛或痒的区别的，坟冢也不是我的思想安居的地方，按礼不需要祭祀扫墓，是希望生人和死者不要太亲近，是因为修建棺椁就容易让骨头腐朽，衣服被衾会让肉体瓦解罢了。

古文：故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之后不知其处。
现代文：所以我选择在这不长庄稼的地方修建陵寝，是为了不让后人知道我埋葬的地方。

古文：无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车、刍灵之义。
现代文：不要放防腐的灰炭，也不要把金、银、铜、铁等作为陪葬品，全部用陶器，这样才合乎古代殉葬用涂彩的泥车、茅草扎成的人马的规定。

古文：棺但漆际会三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣，诸愚俗所为也。
现代文：棺木只须刷三遍漆，口中所含的不需要珠玉珍宝，也不用穿着珍珠做的服装，也不用放在玉制的匣子中，因为这些都是愚昧庸俗的人做的事。

古文：季孙以玙璠敛，孔子历级而救之，譬之暴骸中原。
现代文：季孙用美玉丧殓，孔子跨上台阶劝阻他，把这种做法比喻成是把骸骨暴露在天日下。

古文：宋公厚葬，君子谓华元、乐莒不臣，以为弃君於恶。
现代文：宋公被厚葬，有识之士都说华元、乐莒没有做到臣子的职责，认为他们把君主置于不义之地。

古文：汉文帝之不发，霸陵无求也；光武之掘，原陵封树也。
现代文：汉文帝墓保存完好，是因为霸陵中没有什么让人贪图的东西；光武帝的陵墓被发掘，是因为原陵造墓种树的缘故。

古文：霸陵之完，功在释之；原陵之掘，罪在明帝。
现代文：霸陵能完整保全，是张释之的功劳；原陵被损毁，是明帝的罪过。

古文：是释之忠以利君，明帝爱以害亲也。
现代文：张释之为君主着想的忠心让霸陵得以保存，明帝因为偏爱亲人却反而带来损害的结果。

古文：忠臣孝子，宜思仲尼、丘明、释之之言，鉴华元、乐莒、明帝之戒，存於所以安君定亲，使魂灵万载无危，斯则贤圣之忠孝矣。
现代文：大凡忠臣孝子，都该想想孔仲尼、左丘明、释之的话，以华元、乐莒、明帝为前车之鉴，心中常常存着使君主亲人安定、魂灵长久不受危害的想法，这就是贤圣之人的忠和孝了。

古文：自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也。
现代文：从以前到现在，没有过不会灭亡的诸侯国，也没有过不被挖掘的陵墓。

古文：丧乱以来，汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑，岂不重痛哉！
现代文：天下战乱以来，汉代的陵墓没有不被人挖掘的，一旦被发掘，墓中的贵重珠宝都被掳走，甚至死者遗骸都被损毁，就像是把人烧死的酷刑，难道不是让死者再次经受一次痛苦吗！

古文：祸由乎厚葬封树。 桑、霍为我戒 ，不亦明乎？
现代文：祸害的根源就在于厚葬和造陵种树。 前人都知道把桑弘羊和霍光的事件引以为戒 ，这难道还不够明白吗？

古文：其皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没皆葬涧西，前又以表其处矣。
现代文：皇后及贵人以下的嫔妃，凡是不和君主埋在一起的，死后都葬在涧西，先前已经说明具体地方了。

古文：盖舜葬苍梧，二妃不从，延陵葬子，远在嬴、博，魂而有灵，无不之也，一涧之间，不足为远。
现代文：当年尧舜去世的时候，娥皇女英二妃是没有跟从的，所以我的后妃也不必陪我殉葬。延陵先生安葬他的儿子，葬在嬴、博那么远的地方，如果真的有魂灵，没有什么到不了的地方，我的后妃和我只有一涧的阻隔，更谈不上远了。

古文：若违今诏，妄有所变改造施，吾为戮尸地下，戮而重戮，死而重死。
现代文：我现在的诏令，如果有人违背或者妄加改变执行的，我在地下就会受到戮刑，反反复复，我会多次经受死亡的痛苦。

古文：臣子为蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，将不福汝。
现代文：为臣者轻视已死去的君王、父亲，那才是不忠不孝，假设死者地下有知，将不会保佑你们。

古文：其以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书、三府。 
现代文：这份诏书，要妥善地保存在宗庙，另外抄录三份副本放在尚书、秘书、三府之中。 

古文：是月，孙权复叛。
现代文：这个月，孙权再次叛乱。

古文：复郢州为荆州。
现代文：重新称郢州为荆州。

古文：帝自许昌南征，诸军兵并进，权临江拒守。
现代文：文帝从许昌出发率兵南征，几路兵马并进，孙权依靠长江天险抵抗。

古文：十一月辛丑，行幸宛。
现代文：十一月十一日，驾临宛地。

古文：庚申晦，日有食之。
现代文：三十日，发生日蚀。

古文：是岁，穿灵芝池。
现代文：这一年，开通灵芝池。

古文：四年春正月，诏曰： 丧乱以来，兵革未戢，天下之人，互相残杀。
现代文：黄初四年正月，文帝发布诏令说： 自从祸乱以来，战争没有停息，天下之人，自相残杀。

古文：今海内初定，敢有私复雠者皆族之。 
现代文：现在天下刚刚平定，有胆敢私下复仇的灭其九族。 

古文：筑南巡台于宛。
现代文：在宛城修筑南巡台。

古文：三月丙申，行自宛还洛阳宫。
现代文：三月八日，从宛城回到洛阳宫。

古文：癸卯，月犯心中央大星。
现代文：十五日，月亮冲杀心宿中央大星。

古文：丁未，大司马曹仁薨。
现代文：十九日，大司马曹仁去世。

古文：是月大疫。
现代文：这个月发生了大瘟疫。

古文：夏五月，有鹈鹕鸟集灵芝池，诏曰： 此诗人所谓污泽也。
现代文：五月，成群鹈鹕鸟聚集在灵芝池，文帝下诏说： 这就是诗人所说的污泽呀！

古文：曹诗 刺恭公远君子而近小人 ，今岂有贤智之士处於下位乎？
现代文：《诗经·曹风》中说 刺恭公远君子而近小人 ，难道现在有有识之士却处于底层的人吗？

古文：否则斯鸟何为而至？
现代文：否则这些鸟为何都来了？

古文：其博举天下俊德茂才、独行君子，以答曹人之刺。 
现代文：特令各级官府广泛举荐天下有良好品德，丰富学识的优秀人才，来防止出现曹人所讽刺之事。 

古文：六月甲戌，任城王彰薨於京都。甲申，太尉贾诩薨。
现代文：六月十七日，任城王曹彰在京都逝世，太尉贾诩逝世。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天出现。

古文：是月大雨，伊、洛溢流，杀人民，坏庐宅。
现代文：这个月大雨连绵，伊水、洛水洪水泛滥，淹死平民、毁坏房屋。

古文：秋八月丁卯，以廷尉锺繇为太尉。
现代文：八月十一日，任命廷尉钟繇为太尉。

古文：辛未，校猎于荥阳，遂东巡。
现代文：十五日，在荥阳打猎，顺势东巡。

古文：论征孙权功，诸将已下进爵增户各有差。
现代文：评判征讨孙权的功劳，众将以下都加官进爵，增加封邑，各有差等。

古文：九月甲辰，行幸许昌宫。
现代文：九月十九日，驾临许昌宫。

古文：五年春正月，初令谋反大逆乃得相告，其馀皆勿听治；敢妄相告，以其罪罪之。
现代文：黄初五年正月，诏命天下只有谋反和大逆的罪行才能揭发上告，其他罪名都不要断狱治事。有敢诬陷别人的人，就用他诬陷别人的罪行来惩治他。

古文：三月，行自许昌还洛阳宫。夏四月，立太学，制五经课试之法，置春秋谷梁博士。
现代文：三月，文帝从许昌巡行回到洛阳宫，四月，设立太学，制定五经课试的考试办法，设置《春秋谷梁》博士。

古文：五月，有司以公卿朝朔望日，因奏疑事，听断大政，论辨得失。
现代文：五月，相关官员因为群臣在初一、十五两天朝拜，趁机奏报疑难之事，文帝听取众人意见，制定方针大策，与众臣评品利弊得失。

古文：秋七月，行东巡，幸许昌宫。
现代文：七月，文帝出发东巡，驾临许昌宫。

古文：八月，为水军，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮，幸寿春。
现代文：八月，设立水军，文帝亲自驾驶龙舟，顺着蔡、颍二州，直到淮河，巡行到寿春。

古文：扬州界将吏士民，犯五岁刑已下，皆原除之。
现代文：扬州地区将官百姓，被判五年以下徒刑的罪犯，全部被赦免。

古文：九月，遂至广陵，赦青、徐二州，改易诸将守。
现代文：九月，到达广陵，大赦青、徐二州，调换二州的将领和郡守。

古文：冬十月乙卯，太白昼见。
现代文：十月六日，太白星在白天出现。

古文：行还许昌宫。
现代文：回到许昌宫。

古文：十一月庚寅，以冀州饥，遣使者开仓廪振之。
现代文：十一月十一日，因为冀州发生饥荒，文帝派使者开仓放粮，赈济百姓。

古文：戊申晦，日有食之。
现代文：二十九日，出现了日蚀。

古文：十二月，诏曰： 先王制礼，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰五行，名山大川，非此族也，不在祀典。
现代文：十二月，文帝发布诏令说： 先王制定祭祀的礼规，是为了表明对祖先的孝顺，重大的事就到郊社去祭祀，其次到宗庙中去祭祀，天上的日月星辰，地上的万物、名山大川，都不属于这几类，不在祭祀的仪典之中。

古文：叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也。
现代文：末世衰微战乱，推崇迷信巫史，以至于宫殿之内，门窗之间，没有不置酒祭祀的，这种迷惑已经非常严重了。

古文：自今，其敢设非祀之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令典。 
现代文：从现在开始，要是有人敢举行不在仪典里的祭祀，散播巫祝的言论，都按旁门左道论处，将这一诏令写在令典上。 

古文：是岁穿天渊池。
现代文：这一年挖通了天渊池。

古文：六年春二月，遣使者循行许昌以东尽沛郡，问民所疾苦，贫者振贷之。
现代文：黄初六年二月，文帝派遣使者顺着许昌往东巡视直到沛郡，察访民间百姓的疾苦，贫穷的人就赈济或借贷。

古文：三月，行幸召陵，通讨虏渠。
现代文：三月，文帝驾临召陵，修通讨虏渠。

古文：乙巳，还许昌宫。
现代文：二十八日，回到许昌宫。

古文：并州刺史梁习讨鲜卑轲比能，大破之。
现代文：并州刺史梁习率军讨伐鲜卑人轲比能，获得胜利。

古文：辛未，帝为舟师东征。
现代文：闰月二十四日，文帝亲自率领水师东征。

古文：五月戊申，幸谯。
现代文：五月二日到达谯县。

古文：壬戌，荧惑入太微。
现代文：十六日，火星进入太微星分野。

古文：六月，利成郡兵蔡方等以郡反，杀太守徐质。
现代文：六月，利成郡兵丁蔡方等人在地方聚众叛乱，杀死太守徐质。

古文：遣屯骑校尉任福、步兵校尉段昭与青州刺史讨平之；其见胁略及亡命者，皆赦其罪。
现代文：文帝派遣屯骑校尉任福、步兵校尉段昭与青州刺史讨伐并平定了他；其中被胁迫反叛和逃亡的人，都赦免了他们的罪行。

古文：秋七月，立皇子鉴为东武阳王。
现代文：七月，封皇子曹鉴为东武阳王。

古文：八月，帝遂以舟师自谯循涡入淮，从陆道幸徐。
现代文：八月，文帝率领水军从谯地沿着涡水进入淮河，又从陆路巡行到徐州。

古文：九月，筑东巡台。
现代文：九月，修建东巡台。

古文：冬十月，行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里。
现代文：十月，驾临广陵故城，到江边检阅军队，士兵十多万人，旌旗数百里。

古文：是岁大寒，水道冰，舟不得入江，乃引还。
现代文：这年天气寒冷，水路都封冻了，舟船不能入江，文帝只好返回广陵。

古文：十一月，东武阳王鉴薨。
现代文：十一月，东武阳王曹鉴逝世。

古文：十二月，行自谯过梁，遣使以太牢祀故汉太尉桥玄。
现代文：十二月，从谯县回还路过梁地，派使者用太牢之礼祭祀已故的汉朝太尉桥玄。

古文：七年春正月，将幸许昌，许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入。
现代文：黄初七年正月，文帝将要巡视许昌的时候，许昌城南门无故崩塌，文帝很不高兴，就没有前往许昌。

古文：壬子，行还洛阳宫。
现代文：十日，车驾返回洛阳宫。

古文：三月，筑九华台。
现代文：三月，修筑九华台。

古文：夏五月丙辰，帝疾笃，召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、征东大将军曹休、抚军大将军司马宣王，并受遗诏辅嗣主。
现代文：五月十六日，文帝病重，宣召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、征东大将军曹休、抚军大将军司马宣王，一同接受遗诏辅助继位的皇上。

古文：遣后宫淑媛、昭仪已下归其家。
现代文：把后宫中淑媛、昭仪以下的嫔妃各自遣送回家。

古文：丁巳，帝崩于嘉福殿，时年四十。
现代文：十七日，文帝在嘉福殿驾崩，年四十岁。

古文：六月戊寅，葬首阳陵。
现代文：六月九日，在首阳陵安葬。

古文：自殡及葬，皆以终制从事。
现代文：从发丧到下葬，都按他生前的文告举行。

古文：初，帝好文学，以著述为务，自所勒成垂百篇。
现代文：当初，文帝爱好文学，把写作当做一种事业，自己创作的文章将近一百篇。

古文：又使诸儒撰集经传，随类相从，凡千馀篇，号曰皇览。
现代文：又下令让儒生们收集注释各类经典，按照内容分门别类排序，总共一千多篇，称为《皇览》。

古文：评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该；若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！
现代文：评曰：文帝天资聪颖，文采不凡，下笔即成文，博闻强记，才艺双全；如果再具备博大的气度，勉励自己修养公平的德行，怀着远大的志向，追求圣贤的道义，推行先王的善意德政，那么距离古代的贤明君主，有什么遥远的呢！

