<strong>阻佳期奸奴学骗马题姻好巧妇鼓簧唇</strong>
词曰：<br/>他也投闲抵隙，若个气能平。理合血淋墙壁，此大顺人情。<br/>这事莫教消停，须索妙妇私行。知他舌散天花，能调凤管鸾笙。<br/>——右调《相思令儿》。
且说冷氏到次日，将周琏夫妻角口话与周通说知，周通将周琏极力的数说了几句，吩咐他在家住五天，在书房住五天，周琏才略有些欢喜。急急的到书房，在先生前打了个照面，将小院门开放，看见那堵墙和那张方桌，便是一声嗟叹。入房来，往床上一倒，想算道： 这蕙姑娘不知怎么怨恨我！若今晚负气不来，真是将人坑死！谁能过去与我表白冤枉？ 
猛想起：可久那娃子最好多说，此事除非着他有意无意的道达，使蕙娘知道我不来的原故方好。随即叫入个小小厮，吩咐道： 你去隔壁请齐二相公来。 
少刻，那小厮将可久领来。周琏先与他果子吃，又留他吃早饭，问他家中长长短短。渐次问到蕙娘身上，可久道： 我姐姐还睡觉哩。 
周琏道： 我昨晚也是一夜没睡觉。 
娃子道： 你为什么不睡？ 
周琏道： 我昨晚二更鼓被我父亲叫去说话，因此没有睡觉。我也是才从家中来。 
娃子道： 你昨夜没在这里么？ 
周琏道： 正是。 
那娃子吃毕饭，周琏与了他两包花炮，五百钱，那娃子喜欢的怪叫回家放炮去了。
少时，蕙娘听得院中炮响，就知是周琏与他兄弟的。急急的扒起将他兄弟叫来问道： 你周哥做什么哩？ 
娃子道： 我来时他说要睡觉。他又说昨日他爹叫着他去，一夜没睡。 
蕙娘听了，才明白是他父亲叫去，并不是周琏变心。把一肚皮怨恨丢在一边。原来蕙娘五更天到夹道内，直等到天明。随向娃子嘱咐道： 你周哥问我的话，不可向爹妈说。若是说了，我教你周哥一点东西不与你。 
娃子去了。
到这晚，蕙娘洗脚净牝，等候接续良缘。到四鼓时，在镜台前匀了脸，鬓边戴了一朵大红灯草茶花，穿了红鞋，悄悄的走出房来。到夹道内，先向墙上一看，见墙上有人，就知是周琏等候，回身将门儿拴了。周琏打算今晚蕙娘必早来，从三更时分便等候起，今见蕙娘入来，随将枕头、褥子丢在炭上，提灯笼过来。到蕙娘面前，将灯笼、枕、被放下，向蕙娘深深一揖，两条腿连忙跪下，双手抱住蕙娘。正要表白昨晚不曾来的话，蕙娘笑嘻嘻的扶起道： 我都知道了。 
周琏起来，将枕、被从新安放好。蕙娘便坐在上面，不想周琏止穿着大衣和鞋袜，不曾穿着裤子。两人再无别说，周琏将蕙娘放倒，挺阳物直刺红门。放出十二分气力，补昨夜的亏缺，直弄了一个更次，已交上五更，方才完事。把个蕙娘弄的言不得，动不得，到像经了火的糖人儿，提起这边，倒在那边。两人搂抱着，周琏诉说他房下在父母前进了谗言，因此昨晚被叫了去。又言如何角口，才许了书房宿五夜，家中宿五夜。蕙娘道： 可惜一个月，平白里少了十五天，是那里说起！ 
周琏道： 你莫愁，只要夜夜像这个时候来，做两次事，也补过那十五天。 
蕙娘道： 一夜不见面，不知怎么心上不好过，我昨日已领教过了。 
周琏亲嘴咂舌，将两只小金莲在灯笼下不住的把玩。少刻，那阳物又跳动起来，两人复行鏖战，弄到天亮方休。
光阴易过，已到五日之期。周琏说明回家，约定过五天，至某夜相会，去了。
周琏有个家人，名唤定儿。为人颇精细，自周琏与齐贡生家来往后，他便事事留心，见周琏和可久、可大拜弟兄，送衣服、首饰、银钱、柴炭等物，他和众人背间有无数的议论。又见做了两张白木头桌子，放在房内，院外东墙下，安放一张方桌，心上已明白了十分。但不知是和齐家那一个？打算着不是他闺女，就是他儿媳妇。这番该他在书房上宿，他于这晚三鼓，在小院门隙内偷窥。到交四鼓时，见周琏将桌子叠起，又待了几句话功夫，见点出灯笼，怀内不知抱着是什么，在墙头上站着。少刻便跳过墙去，直到天大明，方才过来。定儿一连看了五夜，俱是四鼓。他也不肯和同伴人露一字，便存了个 以羊易牛 之心。
这晚，周琏回家，他不肯跟回去，要替别人值宿，人何乐而不为。到天交四鼓时分，从小院门楼上扒过去，到书房内，将那两张桌了掇出来，也叠放在方桌上，却不敢点灯笼，怕同伴人看见。于是上了桌子，在墙上一望，见都是些黑东西，离墙头不过二尺上下。他心里说道： 这必是数日前送的那几十担木炭，做了他的走路。 
跳过墙去，一步步走下来，闻的北头，有些气味，瞧了瞧，是个毛坑，中间有个门儿。站了一会，不见一点动静，他想着：必在前院有个密静房儿，干这勾当。
悄悄的拿脚缓步，开了夹道门儿，走到那边院内。见四围俱无灯火，听了听，人声寂寂。将走到正房东窗下，不防有两条狗迎面扑来。急往回走时，被一狗将他左腿咬住，死也不放。定儿挨着疼痛，用拳打开。那一条狗又到，幸亏离夹道门不过四五步，飞忙入去，将门儿关闭。那两条狗在门外没死没活的乱叫，他却急急的扒上炭堆，跨上墙去，登着桌子下来。摸了摸腿上，已去了一块肉。袜子也拉成两片，疼痛的了不得。急急的将桌子搬在房内，翻身出来，仍扒上门楼过去，回到自己房内，收拾他腿伤。
齐贡生家听得狗咬甚急，将下房内老婆子吆喝起，着他查看。那婆子点了烛，走出来，见一条狗在夹道门口叫，一条狗已入夹道内，也在那里叫。走到夹道内看，一无所有。那两条狗见老婆子来，都扬着头，摇着尾，来回在婆子身边乱跳乱跑，都不喊叫了。贡生在房内问道： 狗咬甚么？你须在各处细细照看。 
婆子想睡的狠，应道： 是狗在夹道内咬猫儿，适才一个猫儿从夹道炭上跳过墙去了。 
庞氏在房内道： 他们出了恭，总记不得将门儿关住。 闹了一会，老婆子回房睡去了。
蕙娘在房内心惊胆战，疑必周琏没有回家。后听得老婆子说 狗咬猫儿 ，方才放了心。
再说周琏回到家中，也不去里边宿歇，在外边书房中睡了一夜。一早就到书房，开了小院门锁。到书房内，见两张桌子放的不是原地方。正在疑惑间，猛见桌腿上有些血迹，白木头上，非油漆过的可比，分外看的清楚。将书房中的家人小厮叫来细问，都说： 门子锁着，谁能够入来？这血迹到只怕是原旧有的。 
周琏道： 这都是该打死的话！一个常在我面前的东西，我怎么看不见？且放的地方一前一后，也不是原处。 
又问道： 你们昨晚是那几个上宿？ 
众人道： 师爷院中是某某，内院是某某。 
周琏道： 都与我叫来！ 
少刻，众人俱至。周琏看，止是大定儿不在。问众人道： 怎么定儿不来？ 
众人道： 他还未起。 
周琏怒道： 与我叫了来！ 
须臾，定儿来至，周琏将他上下一看。见他有些神气不宁，便指着桌上血迹，问道： 这是那里来的血？ 
定儿道： 小的不知道。 话虽是这样说，看他的面色，大是更变。
周琏虽是个二十一二岁人，他心上颇有点识见，就知是他弄的鬼。对着众人不好究问，普行骂了几句 不小心门户 的话，随即着众人出去，自己到墙下看了一遍，低头在地下详验。只见有三四点新红淋淋漓漓，到院门前。看门楼上的血迹，到有两三处。用手将门儿关闭，只见中间门缝有一指多宽，内外皆可傍视。
周琏道： 是了！我的行景必定被小厮们从门缝内看破，昨日回家，便假装我的招牌。若将蕙娘骗奸了，我真正就气死。 
又想： 那晚是与他说的明明白白，他断不肯四五更鼓到夹道中等我。且这桌上、地等处血迹，必是受了伤回来。适才看定儿气色较素日大变，这奴才平日是个细心人，这事有一百二十分是他无疑了。常言道：机事不密则害成。又言：先发者制人。我须预为之地方可。这便打死他也无益，将来徒结深仇。 
说罢，瞪着两只眼，想了一会，连连摇头道： 这事比不得别事，大则性命相关，是一刻姑容不得的。 又想了一会，笑道： 我有道理了。 
到第三天早起，从家中到书房，将众人叫来，吩咐道： 本府道台、府台皆与老爷相好，刻下三月将尽，一转眼便立夏。我想了会，没个送府、道的东西，惟扬州香料比别处的都好。这得一个细心人去，方能买得好材料物件来。你们出去，大家公举一人，我再定夺。 
众家人商酌一番，想出两个细心人来：一个叫周之发，一个便是大定儿。周琏道： 周之发，老爷时常用他。可说与大定儿，此刻收拾行李完备，着他来，我有话。 
众人去了。午间，大定儿来，周琏道： 买香料话你也知道。 说着取过三封银子来，交与定儿，共一百五十两。
定儿见上面俱写有大小锭数，包封在内；又着人与他五千钱，做搭船盘费用。又吩咐： 速刻起身，此物急用之至。你若故为迟延，误我的大事，你父母、妻子，休想在宅中存留一日。我也不限你日期，去罢。 
定儿领了银子，见他吩咐的紧急，立即带了应用的衣物，起身去了。连夜赶到扬州，打开银包一看，见里面方的、圆的、长的、匾的、铜的、铅的，都是些秤银子的旧砝码。只吓的神魂俱失。
再拆一封，也是如此，那一封也不用看了。把桌子一拍，道： 好狠心的狗子！杀的我苦。 又一回想道： 这是那一日晚上的事，破露在他心中，如何容得过我！彼时除非当面验看此银，他又要想别法治我。这都是我做的不是，怨不得他。等过了二年后，他的事也定了，气也平了，到那时回乡，恳求人情，求他收留罢。 
从此，定儿就流落在扬州。
定儿去后，周琏将院门更换，心上日怀狐疑，只愁蕙娘被定儿奸骗了。向齐可久也探问不出，惟有日夜盼到第五天，方好问下落。到了这晚三鼓，便扒到墙头等候。不想蕙娘也结计着，只到三更将尽，便悄悄到夹道内，两人相会。蕙娘便嫌怨道： 你日前原说下不来，为何又来了？将炭踏下几块，滚在夹道中间，还是我绝早起来，收拾上去。那日只没教狗咬倒你，就是万幸。 
周琏忙问道： 你如何知是我来？ 
蕙娘道： 怎么不是你？那日天交四鼓，我家的狗在这门子前不住声的叫，我妈教老婆子起来点火看视，老婆子说是狗赶猫儿上这夹道墙上去，我才略放心些。 
周琏听了大喜，方才将一块石头落地，知道蕙娘不曾着手，又明白那血迹是狗咬的。蕙娘又道： 你日后切不可如此。 
周琏也不分辨，将蕙娘放倒，就云雨起来。到天将明时，已干讫两度，周琏方将定儿前后话告知。
蕙娘道： 这真是我的万幸，倘若教他骗了，我拿甚么脸见你？从今后，我入夹道内，你看见时，先丢一块石头在炭上，我便知道是你；若不丢石头，我就跑去了。我若来在你前，我与你院中丢一块炭，你听见就快过来，以此做个暗号。你记着。 
周琏点头。
蕙娘又道： 是你我这样偷来偷去，何日是个了局？依我的主见看来，我妈最是爱你。莫若托个能言快语的人，与我爹妈前道达。就说与你夫人，做个姊妹。倘或我爹依了，岂不更妙？ 
周琏连连摇头道： 你的父亲，你还不知道？金银珠玉绸缎珍宝这六宗，他听见和仇敌一般。这语言还能摇动他么？此事若和他一题，他把以前相好都看的是为你，反生起防闲疑忌来。不但先日送的东西交还，这一堆木炭，他也不要了。那时断了走路，再想像今日之乐，做梦也不能。 
蕙娘拂然道： 你的意思，我也明白了。不过为我是小户人家女儿，配不上大家公子。嫌我玷辱你。好歹和我混上几日，大家开交就是。你既如此存心，就不该破坏了我的身体。 说着，用纤纤细指在周琏头上一掇，秋波内便滚下泪来。
周琏急忙跪在一傍，发誓道： 我周琏若有半点欺心，不日夜思量娶齐蕙娘做妻，把我天诛地灭，出门被老虎…… 
蕙娘没等的说完，急急用手把周琏的嘴掩住，说道： 我信你的心了。只是久后该如何？ 
周琏道： 就依你打算，先差个会说话的女人来，试探你母亲的口气。他若依允，大家好商量着做。 
蕙娘听罢，看着周琏笑了笑，将身子向周琏怀中一坐，用手搬住脖项，口对口儿，低低的叫了 周琏亲汉子 ，叫罢，便将一条细舌尖连根儿都送在周琏口内。又将一只金莲抬起，着周琏握在手中。周琏又喜又爱，觉得心眼儿上都痒起来，将舌根极力吮咂，恨不得咽在自己肚内。把蕙娘的脚握的死紧，下面的阳物和铁枪一般硬，将蕙娘放倒，从新拉开裤儿。蕙娘急急说道： 你不看天色么？ 
周琏道： 我情急的了不得了！ 
上头说着，底下已狠命的抽送，只二三十下，周琏便精如泉涌，直泻在蕙娘腹中。略停了停，将阳物拔出，蕙娘扒起，拽起裤儿，瞅了周琏一眼，道： 怎么这样个狠弄？你也不怕通触死我了。 说罢，又笑了笑，问周琏道： 你爱我不爱我？ 
周琏亲了个嘴，道： 我不爱你，还爱谁？ 
蕙娘道： 你既然爱我，你也忍心不娶我，教我再嫁别人？ 
说着站起来，向周琏道： 快过去罢。今日比素日迟了。 
周琏扒过墙去，洗了脸，穿上大衣服，到先生前应了应故事，也不吃早饭，回到家中，将家人周之发老婆苏氏叫到无人处，把自己要娶齐贡生女儿做次妻，又细说了贡生情性，并庞氏情性，交与苏氏一百两银子，着他 如此如此 。又道： 我这话都是大概，到其间，或明说，或暗露，看风使船，全在你的作用。家中上下并你男人，一字是说不得。 
苏氏是个能言快语、极聪明的妇人，他也有些权诈，周家上下人等都叫他 苏利嘴 。他听了主人托他，恨不得藉此献个殷勤，图终身看顾，便满口承应，道： 这事都交在我身上。管保替大爷成就了姻缘。 
周琏甚喜，把贡生住处说与他。苏氏到冷氏前告假，说要去他舅舅家看望，本日即回。然后回到自己房内，与丈夫说明原委。周之发道： 必须与他说成方好。 
苏氏换了极好的衣服，拿上银子，一径到齐贡生门前，说是 周家太太差来看望的。 
贡生家人将他领到庞氏房内。这妇人一见庞氏，就恭恭敬敬，和自己主人一样相待，也不万福，扒倒就叩下头去，慌的庞氏搀扶不迭。起来时，替自己主人都请了安。庞氏让他坐，他辞了三番五次，方才斜着身子坐下。
庞氏问了一句话，他站起来回答，满口里称呼太太。庞氏是个小户人家妇女，从未经过这样奉承，喜欢的和驾上云一般。小女厮送上茶来，吃罢，苏氏低低的说道： 我家大爷自与太太做了干儿子，时时心上想个孝敬太太的东西，只是得不了个稀罕物件。说着，从怀内掏出两个布包儿来，放在床上打开，共是四锭纹银，每一锭二十五两。笑说道： 我家大爷恐怕齐太爷知道，老人家又有收不收的话说，专专的教小妇人送与太太，零碎买点物事。 
庞氏看见四大锭白银，惊的心上乱跳，满面笑色，说道： 大嫂，我承你大爷的情，真是天高地厚。日前送了我家许多贵重礼物，今又送这许多银子来，我断断不好收。再不了，你还拿回去罢。 
苏氏道： 太太说那里话，一个自己娘儿们，才客套起来了。 又低声说道： 实不瞒太太，我家大爷也还算本县头一家有钱的人，这几两银子，能费到他那里？太太若不收，我大爷不但怪我，还要怪太太不像个娘儿们，岂不冷他的一番孝顺心肠？ 
说着，将银子从新包起，早看见床头有个针线筐儿，他就替庞氏放在里面。喜欢的庞氏心内都是奇痒，说道： 你如此鬼混我，我也没法。过日见你大爷时，我当面谢罢。 
苏氏又问道： 太爷在家么？ 
庞氏道： 在书房中看书。 
苏氏又道： 闻得有位姑娘，我既到此，不知肯教我见不见？ 
庞氏笑道： 小户人家女儿，只怕你笑话。他身上没的穿，头上没的戴，有什么见不得？ 
苏氏道： 太太说那里话。这大人家，全在诗书二字上定归，不在银钱多少上定归。 
庞氏向小女厮道： 请姑娘来。 又道： 我真正糊涂，说了半日话，还没问大嫂的姓。 
苏氏道： 小妇人姓苏，我男人姓周。 
蕙娘在房里听了一会，知道必要见他，早在房中换了衣服鞋脚等候。此刻听见教他出去，随即同小女厮掀帘出为。苏氏即忙站起，问庞氏道： 这位是姑娘么？ 
庞氏道： 正是。 
苏氏紧走了一步，望着蕙娘便叩下头去。蕙娘紧拉着，那里拉得起？只得也跪下扶他。庞氏也连忙跑来，跪着搀扶。苏氏见蕙娘跪着扶他，心上大是欢喜，扒起来，将蕙娘上下细看，见头是绝色的头，脚是上好的脚，眉目口鼻是天字第一号的眉目口鼻。模样儿极俊俏，身段儿极风流，心里说道： 这要算个绝色女子了。我活了四十多岁，才见这样个人。 又将庞氏一看，也心里说道： 怎么他这样个头脸，便养出这样个女儿来？岂非大怪事！ 
看罢，彼此让坐。苏氏在地下拉了把椅儿，放在下面，等着庞氏母女坐了，方说道： 这位姑娘，将来穿蟒衣，坐八抬，匹配王公宰相，就到朝廷家，也不愁不做个正宫。但不知那一家有大福的娶了去。敢问太太，姑娘有婆家没有？ 
庞氏道： 他今年二十岁了，还没有个人家，只为高门不来，低门不去，因此就耽搁到如今。 
蕙娘见说他婚姻的话，故意儿将头低下，装做害羞的样儿。苏氏道： 我家大爷，空有数十万家财，只没这样一位姑娘去配合。 
庞氏道： 闻得你家大爷娶过这几年了，但不知娶的是谁家的小姐？ 
苏氏道： 究竟娶过和不娶过一样。 
庞氏道： 这是怎该说？ 
苏氏道： 我家大奶奶姓何，是本城何指挥家姑娘。太太和姑娘不是外人，我也不怕走了话。我家大奶奶生的容貌丑陋，实实配不过我家大爷的人才。我家大爷从娶过至今，前后入他的房，不过四五次。我家老爷太太急着要抱孙儿，要与我家大爷娶妾，我大爷又不肯，一定还要娶位正夫人。 
庞氏道： 这也是你大爷胡打算。他既放着正室，如何又娶正室？就是何指挥家，也断断不肯依。 

苏氏道： 原是不依的，我大爷只送了他五百两，他就依了。将来再娶过，总是姐妹相呼，伸出手来一般大。只是我大爷福薄命小，若能娶府上这位姑娘，做我们一家的主儿，休说我大爷终身和美，享夫妻之乐，就是小媳妇等，也叨庇不尽。 
蕙娘见说这话，若再坐着，恐不雅像，即起身到内房去了。庞氏听了，也不好回答。苏氏又道： 也不怕太太怪我冒昧，我家大爷即是太太的干儿子，小妇人还有什么说不出的话？总然就说错了，太太也不过笑上一面。依我看来，门当户对，两好一合，我家大爷青春，府上姑娘貌美，到不如将干儿子做个亲女婿，将来不但太爷太太有半子之靠，就是太太的两位少爷，也乐得有这门亲。 
说罢，先自己嘻嘻哈哈笑个不了。
庞氏道： 你家大爷，我真是愿意，只怕我家老当家的话难说。 
苏氏见话有说头，又笑嘻嘻的道： 好太太哩，姑娘是太太三年乳哺、十月怀胎抚养大的，并不是太爷独自生养大的。理该太太主持八分，太爷主持二分。像太太经年家看里照外，谁饥谁寒，太爷那一日不享的是太太的福？一个婚嫁，太太主持不得，还想主持甚么？我主人家也曾做过两淮盐运司，后做到光禄寺卿。目今老主人又是候选郎中，小主人是秀才，也不愁没纱帽戴。至于家中财产，太太也是知道的，还拿的出几个钱来。若怕我大爷将来再娶三房五妾，像府上姑娘这般才貌，他便娶一万个，也比不上一半儿。这是放心又放心的事。到只一件，姑娘二十岁了，须太太拿主意，听不得太爷。太爷是读书人，他老择婿，只打听爱念书的就好。至于贫富老少，他不计论。将来错寻了配偶，误了姑娘终身，太太到那时，后悔就迟了。再教姑娘受了饥寒，太太生养一场，管情心上不忍。 
庞氏听了这一篇话，打动了念头，想算着寻周琏这样人家，断断不能。像周琏那样少年美貌，更是不能。又想到蕙娘见了周琏，眉眉眼眼，是早已愿意的。随说道： 大嫂，你的话都是为我女儿的话。等我和当家的商量后，再与你回信。但是方才这些话，是你的意思，还是你主人的意思？ 
苏氏道： 老主人、小主人，都是这个意思，只怕太太不依允，丁了脸，就不敢烦人说合了。 
庞氏道： 还有一说，假若事体成就，你家大奶奶若以先欺后，不以姐妹相待，小视我家姑娘，该怎么处？ 
苏氏笑道： 太太什么世情不明白？女人招夫嫁主，公婆怜恤不怜恤，还在其次，第一要丈夫疼爱。况姑娘与我大爷做亲，系明媒正娶，要教通城皆知，不是瞒着隐着做事。那何家大奶奶会把齐家大奶奶怎么？休说姑娘到我家做正室，就是做个偏房，若丈夫处处疼爱，那做正室的只合白气几日、白看几眼罢了。太太是和镜子一般明亮的人，只用到睡下的合眼一想，我家大爷若爱我家大奶奶，又要娶府上的姑娘做什么？ 
庞氏连连点头，道： 你说的是。 
苏氏： 小妇人别过罢。 
庞氏道： 教你大爷屡次费心，今日又空过你。 
苏氏道： 太太转眼就是一家人。将来受姑娘的恩，就是受太太的恩了。 
庞氏送出二门，苏氏再三谦让，请庞氏回房。庞氏着老婆子同小妇厮送到街门外，苏氏去了。
正是：<br/>欲向深闺求绝质，先投红叶探心迹。<br/>请君试看苏婆口，何异天花片片飞。
