王艮，字敬止，吉水人。
建文二年进士。
对策第一。
貌寝，易以胡靖，即胡广也。艮次之，又次李贯。
三人皆同里，并授修撰，如洪武中故事，设文史馆居之。
预修《太祖实录》及《类要》、《时政记》诸书。
一时大著作皆综理之。
数上书言时务。
燕兵薄京城，艮与妻子诀曰： 食人之禄者，死人之事。
吾不可复生矣。 解缙、吴溥与艮、靖比舍居。
城陷前一夕，皆集溥舍。
缙陈说大义，靖亦奋激慷慨，艮独流涕不言。
三人去，溥子与弼尚幼，叹曰： 胡叔能死，是大佳事。 
溥曰： 不然，独王叔死耳。 
语未毕，隔墙闻靖呼： 外喧甚，谨视豚。 
溥顾与弼曰： 一豚尚不能舍，肯舍生乎？ 
须臾艮舍哭，饮鸩死矣。
缙驰谒，成祖甚喜。
明日荐靖，召至，叩头谢。
贯亦迎附。
后成祖出建文时群臣封事千余通，令缙等编阅。
事涉兵农、钱谷者留之，诸言语干犯及他，一切皆焚毁。
因从容问贯、缙等曰： 尔等宜皆有之。 
众未对，贯独顿首曰： 臣实未尝有也。 
成祖曰： 尔以无为美耶？
食其禄，任其事，当国家危急，官近侍独无一言可乎？
泰尝游学宫，狂人挤之，溺池中几死，弗校。
人服其量。周是修，名德，以字行，泰和人。
洪武末，举明经，为霍邱训导。
太祖问家居何为。对曰： 教人子弟，教弟力田。 
太祖喜，擢周府奉祀正。
逾年，从王北征至黑山，还迁纪善。
建文元年，有告王不法者，官属皆下吏。
是修以尝谏王得免，改衡府纪善。
衡王，惠帝母弟，未之藩。
是修留京师，预翰林纂修，好荐士，陈说国家大计。
燕兵渡淮，与萧用道上书指斥用事者。
用事者怒，共挫折之，是修屹不为动。
京城失守，留书别友人江仲隆、解缙、胡靖、萧用道、杨士奇，付以后事。具衣冠，为赞系衣带间。
入应天府学，拜先师毕，自经于尊经阁，年四十九。
燕王即帝位，陈瑛言是修不顺天命，请追戮。
帝曰： 彼食其禄，自尽其心，勿问。 
是修外和内刚，志操卓荦。非其义，一介不苟得也。
尝曰： 忠臣不计得失，故言无不直；烈女不虑死生，故行无不果。 
尝辑古今忠节事为《观感录》。
其学自经史百家，阴阳医卜，靡不通究。为文援笔立就而雅赡条达。
初与士奇、缙、靖及金幼孜、黄淮、胡俨约同死。
临难，惟是修竟行其志云。
程本立，字原道，崇德人。
先儒颐之后。
父德刚，负才气不仕。
元将路成兵过皂林，暴掠。
德刚为陈利害。
成悦，戢其部众。俗奏，官之，辞去。
本立少有大志，读书不事章句。
洪武中，旌孝子，太祖尝谓之曰： 学者争务科举，以穷经为名而无实学。
子质近厚，当志圣贤之学。 
本立益自力。
闻金华朱克修得朱熹之传于许谦，往从之游。
举明经、秀才。除秦府引礼舍人，赐楮币、鞍马。
母忧去官，服除，补周府礼官，从王之开封。
二十年春进长史。从王入觐。
坐累，谪云南马龙他郎甸长官司吏目。留家大梁，携一仆之任。
土酋施可伐煽百夷为乱，本立单骑入其巢，谕以祸福，诸酋咸附。
未几，复变。
西平侯沐英、布政使张紞知本立贤，属行县典兵事，且抚且御。自楚雄、姚安抵大理、永昌鹤庆、丽江。山行野宿，往来绥辑凡九年，民夷安业。
三十一年奏计京师。
学士董伦、府尹向宝交荐之。
征入翰林，预修《太祖实录》，迁右佥都御史。
俸入外，不通馈遗。
建文三年坐失陪祀，贬官，仍留纂修。
《实录》成，出为江西副使。
未行，燕兵入，自缢死。
黄观，字伯澜，一字尚宾，贵池人。
父赘许，从许姓。
受学于元待制黄冔。
冔死节，观益自励。
洪武中，贡入太学。
绘父母墓为图，赡拜辄泪下。
二十四年，会试、廷试皆第一。
累官礼部右侍郎，乃奏复姓。
建文初，更官制，左、右侍中次尚书。改观右侍中，与方孝孺等并亲用。
燕王举兵，观草制，讽其散军归藩，敕身谢罪，辞极诋斥。
四年奉诏募兵上游，且督诸郡兵赴援。
至安庆，燕王已渡江入京师，下令暴左班文职奸臣罪状，观名在第六。
既而索国宝，不知所在，或言： 已付观出收兵矣！ 
命有司追捕，收其妻翁氏并二女给象奴。
奴索钗钏市酒肴，翁氏悉与之持去，急携二女及家属十人，投淮清桥下死。
观闻金川门不守，叹曰： 吾妻有志节，必死。 
招魂，葬之江上。
命舟至罗刹矶，朝服东向拜，投湍急处死。
观弟覯，先匿其幼子，逃他处。
或云覯妻毕氏孀居母家，遗腹生子，故黄氏有后于贵池。
初，观妻投水时，呕血石上，成小影，阴雨则见，相传为大士像。僧舁至庵中。翁氏见梦曰； 我黄状元妻也。 
比明，沃以水，影愈明，有愁惨状。
后移至观祠，名翁夫人血影石。
今尚存。
