<strong>仙侣戏弄洞宾</strong>
且说铁拐老仙，一日下游凡界，正在江淮外海等处，偶遇何仙姑飘飘而来。铁拐招之同行。因问仙姑曰： 汝从何来？ 仙姑曰： 有唐广贞，因血疾别夫修道，吾从而度之。 铁拐戏之曰： 惟汝无夫，亦欲他人无夫耶？ 仙姑答曰： 人皆有妻，汝何独无妻乎？ 拐笑曰： 独留与卿作配耳。 
二人正戏语间，忽蓝采和骑张果之驴至，喝曰： 好好做甚事来？道友之中，一人宿娼妓，你二人又私相调戏，大玷仙教清规，吾将妆等奏帝去也。 铁拐曰： 汝从何来？ 采和曰： 吾见蝙蝠老儿息歇，吾盗其驴，周游八极耳。 铁拐曰： 好，好，我等并无作贼，汝盗张果老之驴，赃物现在，乃欲强曰奏人耶？我等当先奏汝矣。 
铁拐向前故夺其驴，三人相与大笑。铁拐徐问曰： 何人宿娼？ 采和曰： 汝果不知耶？吕洞宾嫖淫白牡丹，绸缪特甚，今暂相别，日复至矣。 铁拐曰： 钟离每称其徒资质高迈，却用如此功夫，不如同往戏之何如？ 仙姑曰： 可。 采和曰： 汝二人先往，吾当送驴还果老去也。 
于是铁拐作丐夫，仙姑作丐妇，商议如此如此，竟往白牡丹家去。
却说白牡丹自别回道人，终夜思其所动所为，必非凡品。正在独坐沉吟，忽有贫子来乞。牡丹曰： 何故到此？ 贫子曰： 医汝心病。 牡丹极有眼力，见其人言语古怪，神气非常，与他人面目不同，与以酒食，二人求益则益之，以财物求，又与之。仙姑乃谓牡丹曰： 汝曾思回道人乎？ 牡丹曰： 然。 又曰： 汝知其不泄精之故乎？ 答曰： 正不知其故耳。 姑曰： 彼仙人也。吾今教汝，候其再至，交感正浓之时，故以手忽指其两肋，彼一时惊觉，必泄其精，此谓迅雷不及掩耳，乃夺生之奇方也。汝得之可不死矣，切勿露其机。 牡丹欲再问，忽不见二人。牡丹曰： 彼皆仙人也，其言不可不信。 
次日洞宾果践约至其家。牡丹喜甚，置酒共饮。夜来与云雨，大展其能。至洞宾恣意之时，以手指其两肋，洞宾忽然惊觉。不及提防，一泄其精。洞宾起曰： 谁教汝如此？ 牡丹曰： 昨有贫子教我。 洞宾曰： 此二仙何饶舌至此。 牡丹细问其故，洞宾曰： 吾乃纯阳也。彼二贫子铁拐，何仙姑耳。 牡丹再恳求度。洞宾曰： 汝尘缘未满，须当满足。 因与牡丹一物曰： 服此可以脱凡。 乃呼童子至前，喝声复成剑，佩腰间腾空而起。后来牡丹亦仙去。
