古文：高琼范廷召葛霸
现代文：高琼，家族世代为燕州人。

古文：高琼，家世燕人。
现代文：祖父高霸，父亲高乾。

古文：祖霸，父乾。五代时，李景据江南，潜结契丹，岁遣单使往复。
现代文：五代时，李景割据江南，暗中勾结契丹，每年派遣一使者单独往返。

古文：霸将契丹之命，以乾从行使景。
现代文：高霸奉契丹之命，带着高乾随同出使李景。

古文：方至江左，谍间北使与中夏构隙，以纾疆场之难，遂杀霸，居乾濠州，声言为汴人所杀。
现代文：当到达江左时，间谍侦查到有北方使者与中国为敌，将兴起战争，于是杀了高霸，而将高乾留居濠州，声称高霸是被开封人所杀。

古文：乾在濠州生三子，以江左蹙弱，寻挈族归中朝，给田亳州之蒙城，因土著焉。
现代文：高乾在濠州生了三个儿子。因为江左地方贫穷困苦，不久他带着全族归降朝廷，朝廷将亳州蒙城的一块田地赐给他，因此便成为当地土著。

古文：琼少勇鸷无赖，为盗，事败，将磔于市，暑雨创溃，伺守者稍怠，即掣钉而遁。
现代文：高琼少时凶猛无赖，沦为强盗，事情败露后，将在午门斩头。时值夏雨滂沱，看守稍有松懈，他便掣断锁钉逃遁。

古文：事王审琦，太宗尹京邑，知其材勇，召置帐下。
现代文：后跟随王审琦，宋太宗任京兆尹时，得知他勇猛有将才，便召来安置在帐下做贴身侍卫。

古文：太宗尝侍宴禁中，甚醉，及退，太祖送至苑门。
现代文：太宗曾陪侍宋太祖皇帝在宫中宴饮，大醉，至退席时，宋太祖送到苑门。

古文：时琼与戴兴、王超、李斌、桑赞从，琼左手执靮，右手执镫，太宗乃能乘马。
现代文：当时高琼与戴兴、王超、李斌、桑赞都随从太宗，高琼左手抓住马革勺，右手执马镫，太宗才能乘马。

古文：太祖顾琼等壮之，因赐以控鹤官衣带及器帛，且勖令尽心焉。
现代文：太祖见了高琼等，颇赏识他们的壮猛，因此赐给他控鹤官的衣带及器物布帛，且勉励他尽心侍奉太宗。

古文：太宗即位，擢御龙直指挥使。
现代文：太宗即位，升为御龙直指挥使。

古文：从征太原，命押弓弩两班，合围攻城。
现代文：随太宗征讨太原时，太宗命他带领两班弓箭手，合围攻城。

古文：及讨幽蓟，属车驾倍道还，留琼与军中鼓吹殿后，六班扈从不及，惟琼首率所部见行在，太宗大悦，慰劳之。
现代文：讨幽蓟时，太宗令车队人马打道还京，留高琼与军中吹鼓手殿后，当时六班扈从都没跟上，只有高琼最先率所部跟上，太宗很高兴，特别慰劳他。

古文：太平兴国四年，迁天武都指挥使、领西州刺史。
现代文：太平兴国四年，升天武都指挥使、领西州刺史。

古文：明年，改为神卫右厢都指挥使、领本州团练使。
现代文：第二年，改任神卫右厢都指挥使，兼任本州团练使。

古文：车驾巡师大名，命琼与日骑右厢都指挥使朱守节分为京城内巡检。
现代文：皇帝乘车巡阅大名的军队，命高琼与日骑右厢都指挥使朱守节都任京城内巡检。

古文：坐事，出为许州马步军都指挥使。
现代文：因犯错误，降级出任许州马步军都指挥使。

古文：会有龙骑亡命卒数十人，因知州臧丙出郊，谋劫其导从以叛。
现代文：当时许州的数十个亡命骑兵，在知州臧丙出游城郊时，阴谋威逼劫迫导从举行叛乱。

古文：琼闻即白丙，趣还城，因自率从卒数十人，挟弓矢单骑追捕，至榆林村，及之。
现代文：高琼获悉此情后即告诉臧丙，劝他还城，并亲自率领随从将士数十人，带着弓箭单骑追捕叛兵，至榆林村，才追上他们。

古文：贼入村后舍，登墙以拒。
现代文：叛贼进入村后民舍，登在墙头抗拒。

古文：贼首青脚狼者注弩将射琼，琼引弓一发毙之，遂悉擒送于州。
现代文：外号青脚狼的叛贼首领正搭弩将射高琼，琼射了一箭便将他击毙，于是将他们全部捕送到许州城。

古文：丙上其事。
现代文：臧丙上奏此事。

古文：会将北伐，召归。授马步军都军头、领蓟州刺史、楼船战棹都指挥使，步船千艘赴雄州。
现代文：正好朝廷将要北伐，便召高琼回京，授任马步军都军头，兼任蓟州刺史、楼船战棹都指挥使，率船千艘赶赴雄州。

古文：又城易州。
现代文：后又建筑易州城。

古文：师还，为天武右厢都指挥使、领本州团练使。
现代文：班师回京后，任天武右厢都指挥使，兼任本州团练使。

古文：端拱初，迁左厢，改领富州团练使。
现代文：端拱初年，升任左厢都指挥使，改兼富州团练使。

古文：是秋，出为单州防御使，改贝州部署。
现代文：这年秋季，出任单州防御使，后改贝州部署。

古文：其出守也，与范廷召、王超、孔守正并命焉。
现代文：当初出任地方官时，高琼与范廷召、王超、孔守正等一同受命调出京师。

古文：数月，廷召等皆复补兵职，琼颇悒悒。
现代文：数月后，范廷召等都复任军职，高琼悒悒不乐。

古文：时王承衍镇贝丘，公主每入禁中，颇知上于琼厚，承衍每宽慰之。
现代文：当时王承衍镇守贝丘，公主常常入宫，颇知皇上对高琼很厚爱，王承衍因此每每宽慰他。

古文：二年，召还。
现代文：端拱二年，召还京师。

古文：故事，廉察以上入朝，始有茶药之赐，至是特赐琼焉。
现代文：先例，廉察以上的官吏入朝，才有茶药赏赐，到这一次却特例赏赐高琼。

古文：三月，迁朔、易帅臣，制授琼侍卫步军都指挥使、领归义军节度，廷召辈始加观察使，不得与琼比。
现代文：三月后，升朔、易二州帅臣，诏授高琼任侍卫步军都指挥使，领归义军节度，而范廷召等辈才开始加授观察使，不能跟高琼相比。

古文：出为并州马步军都部署，时潘美亦在太原，旧制，节度使领军职者居上，琼以美旧臣，表请居其下，从之。
现代文：后又出任并州马步军都部署。当时潘美也在太原，旧制规定，节度使兼任军职者位居上，而高琼却因为潘美是老臣，特上表请让自己位居其下，被允许。

古文：戍兵有以廪食陈腐哗言者，琼知之，一日，出巡诸营，士卒方聚食，因取其饭自啖之，谓众曰： 今边鄙无警，尔等坐饱甘丰，宜知幸也。 众言遂息。
现代文：当时守兵中有人因为仓廪粮米陈腐而谣言惑众，高琼知道后，一日出巡各营，士兵正在聚餐，他因此取饭自吃，并对众人说： 今边线无警，你们坐在这里饱食酒肉，应该知福。 

古文：改镇州都部署。
现代文：众人的议论于是息灭。改任镇州都部署。

古文：至道中，就改保大军节度，典军如故。
现代文：至道年间，就地改任保大军节度，仍旧带兵。

古文：真宗即位，加彰信军节度，充太宗山陵部署，复为并代都部署。
现代文：宋真宗即位，高琼加官彰信军节度，充太宗山陵部署，后又复任并代都部署。

古文：咸平中，契丹犯塞，其母车帐至狼山大夏。
现代文：咸平时，契丹进犯边塞，契丹王母的车帐到达狼山大夏。

古文：上亲巡河朔，遣杨允恭驰往，召琼率所部出土门，与石保吉会镇、定。
现代文：皇上亲自巡视河朔，派杨允恭驰往边关，令高琼率所部出土门，与石保吉在镇、定二州会合。

古文：既而傅潜以逗留得罪，即召琼代之。
现代文：后来傅潜因犯逗留不前的罪，便令高琼代替他。

古文：兵罢，复还本任。
现代文：撤兵后，复还本职。

古文：转运使言其政绩，诏褒之。
现代文：转运使上报高琼的功绩，皇帝下诏褒奖。

古文：咸平三年，代还，以手创不任持笏，诏执梃入谒，授殿前都指挥使。
现代文：咸平三年，轮换还京，因手伤不能持笏，特诏许执木棒入见，并授任殿前都指挥使。

古文：先是，范廷召、桑赞所将边兵临敌退衄，言者请罪之。
现代文：先前，范廷召、桑赞所带边防士兵临敌后退，谏官请求将他们治罪。

古文：以问琼，琼对曰： 兵违将令，于法当诛。
现代文：皇帝以此事征求高琼，琼答道： 兵违将令，依法当杀。

古文：然陛下去岁已释其罪，今复行之，又方屯诸路，非时代易，臣恐众心疑惧。 乃止。
现代文：但陛下去年已免了他们的罪，今天怎能又去治罪呢？而且又正要派兵屯守各路，在这种时候改变原来的决定，臣恐怕人心会疑惑畏惧。 于是作罢。

古文：景德中，车驾北巡。
现代文：景德年间，皇帝乘车北巡。

古文：时前军已与敌接战，上欲亲临营垒，或劝南还，琼曰： 敌师已老，陛下宜亲往，以督其成。 上悦，即日进幸澶渊。
现代文：当时前军已与敌人接战，皇帝要亲临战阵，有人劝皇上南回，高琼则说： 敌军已疲惫，陛下应亲往前线，以督勉将士，杀敌成功。 皇上很高兴，当天亲临澶渊。

古文：明年，以罢兵，料简兵卒诸班直十年者出补军校，年老者退为本班剩员。
现代文：第二年，因为停战，精简兵卒，凡守边十年以上的出补军校之职，年老的退为本班剩员。

古文：琼进曰： 此非激劝之道，宿卫岂不劳乎？ 自是八年者皆得叙补焉。
现代文：高琼上奏说 ：此非激励将士之道，宿卫边疆，岂不劳苦吗？ 从此，凡戍边八年的也可补军校了。

古文：马军都校葛霸权步军司，会以疾在告，令琼兼领二司。
现代文：马军都校葛霸代理步军司，当时正因病告退，皇上令高琼兼领此二司。

古文：琼从容上言曰： 臣衰老，傥又有犬马之疾，则须一将总此二职。
现代文：高琼从容地对皇上说： 臣已衰老，倘又有犬马之疾，则又必须一将来总领此二职。

古文：臣事先朝时，侍卫都虞候以上常至十员，职位相亚，易于迁改，且使军伍熟其名望，边藩缓急，亦可选用。 上深然之。
现代文：臣在前一朝任职时，朝中侍卫都虞候以上常多至十员，职位相当，容易改任，而且使军队熟悉他们的名望，到时若边关有急，也可以选用。 皇上深以为然。

古文：未几，以久疾求解兵柄，授检校太尉、忠武军节度。
现代文：不久，以久病在身请求解除兵权，于是改任检校太尉、忠武军节度。

古文：三年冬，疾甚，上欲亲临问之，宰相不可，乃止。
现代文：景德三年冬，高琼病危，皇上想要亲临慰问，因宰相劝阻，才止。

古文：卒，年七十二，赠侍中。
现代文：去世时，年七十二岁。赠侍中。

古文：琼不识字，晓达军政，然颇自任，罕与副将参议。
现代文：高琼不识字，他精通军政，但颇为独裁，很少与副将商议。

古文：善训诸子：继勋、继宣、继忠、继密、继和、继隆、继元。
现代文：善于教养儿子。他的儿子有：继勋、继宣、继忠、继密、继和、继隆、继元。

古文：继勋、继宣最知名。
现代文：其中，继勋、继宣最知名。

