高琼范廷召葛霸
高琼，家世燕人。
祖霸，父乾。五代时，李景据江南，潜结契丹，岁遣单使往复。
霸将契丹之命，以乾从行使景。
方至江左，谍间北使与中夏构隙，以纾疆场之难，遂杀霸，居乾濠州，声言为汴人所杀。
乾在濠州生三子，以江左蹙弱，寻挈族归中朝，给田亳州之蒙城，因土著焉。
琼少勇鸷无赖，为盗，事败，将磔于市，暑雨创溃，伺守者稍怠，即掣钉而遁。
事王审琦，太宗尹京邑，知其材勇，召置帐下。
太宗尝侍宴禁中，甚醉，及退，太祖送至苑门。
时琼与戴兴、王超、李斌、桑赞从，琼左手执靮，右手执镫，太宗乃能乘马。
太祖顾琼等壮之，因赐以控鹤官衣带及器帛，且勖令尽心焉。
太宗即位，擢御龙直指挥使。
从征太原，命押弓弩两班，合围攻城。
及讨幽蓟，属车驾倍道还，留琼与军中鼓吹殿后，六班扈从不及，惟琼首率所部见行在，太宗大悦，慰劳之。
太平兴国四年，迁天武都指挥使、领西州刺史。
明年，改为神卫右厢都指挥使、领本州团练使。
车驾巡师大名，命琼与日骑右厢都指挥使朱守节分为京城内巡检。
坐事，出为许州马步军都指挥使。
会有龙骑亡命卒数十人，因知州臧丙出郊，谋劫其导从以叛。
琼闻即白丙，趣还城，因自率从卒数十人，挟弓矢单骑追捕，至榆林村，及之。
贼入村后舍，登墙以拒。
贼首青脚狼者注弩将射琼，琼引弓一发毙之，遂悉擒送于州。
丙上其事。
会将北伐，召归。授马步军都军头、领蓟州刺史、楼船战棹都指挥使，步船千艘赴雄州。
又城易州。
师还，为天武右厢都指挥使、领本州团练使。
端拱初，迁左厢，改领富州团练使。
是秋，出为单州防御使，改贝州部署。
其出守也，与范廷召、王超、孔守正并命焉。
数月，廷召等皆复补兵职，琼颇悒悒。
时王承衍镇贝丘，公主每入禁中，颇知上于琼厚，承衍每宽慰之。
二年，召还。
故事，廉察以上入朝，始有茶药之赐，至是特赐琼焉。
三月，迁朔、易帅臣，制授琼侍卫步军都指挥使、领归义军节度，廷召辈始加观察使，不得与琼比。
出为并州马步军都部署，时潘美亦在太原，旧制，节度使领军职者居上，琼以美旧臣，表请居其下，从之。
戍兵有以廪食陈腐哗言者，琼知之，一日，出巡诸营，士卒方聚食，因取其饭自啖之，谓众曰： 今边鄙无警，尔等坐饱甘丰，宜知幸也。 众言遂息。
改镇州都部署。
至道中，就改保大军节度，典军如故。
真宗即位，加彰信军节度，充太宗山陵部署，复为并代都部署。
咸平中，契丹犯塞，其母车帐至狼山大夏。
上亲巡河朔，遣杨允恭驰往，召琼率所部出土门，与石保吉会镇、定。
既而傅潜以逗留得罪，即召琼代之。
兵罢，复还本任。
转运使言其政绩，诏褒之。
咸平三年，代还，以手创不任持笏，诏执梃入谒，授殿前都指挥使。
先是，范廷召、桑赞所将边兵临敌退衄，言者请罪之。
以问琼，琼对曰： 兵违将令，于法当诛。
然陛下去岁已释其罪，今复行之，又方屯诸路，非时代易，臣恐众心疑惧。 乃止。
景德中，车驾北巡。
时前军已与敌接战，上欲亲临营垒，或劝南还，琼曰： 敌师已老，陛下宜亲往，以督其成。 上悦，即日进幸澶渊。
明年，以罢兵，料简兵卒诸班直十年者出补军校，年老者退为本班剩员。
琼进曰： 此非激劝之道，宿卫岂不劳乎？ 自是八年者皆得叙补焉。
马军都校葛霸权步军司，会以疾在告，令琼兼领二司。
琼从容上言曰： 臣衰老，傥又有犬马之疾，则须一将总此二职。
臣事先朝时，侍卫都虞候以上常至十员，职位相亚，易于迁改，且使军伍熟其名望，边藩缓急，亦可选用。 上深然之。
未几，以久疾求解兵柄，授检校太尉、忠武军节度。
三年冬，疾甚，上欲亲临问之，宰相不可，乃止。
卒，年七十二，赠侍中。
琼不识字，晓达军政，然颇自任，罕与副将参议。
善训诸子：继勋、继宣、继忠、继密、继和、继隆、继元。
继勋、继宣最知名。
