古文：傅好礼，字伯恭，固安人。
现代文：傅好礼，字伯恭，固安人。

古文：万历二年进士。知泾县，治最，入为御史。
现代文：万历二年进士，任泾县知县，考核政绩为上等，进入京师为御史。

古文：尝陈时政，请节游宴，停内操，罢外戚世封，止山陵行幸，又上崇实、杜渐诸疏。语皆剀直。
现代文：曾陈明时政，请减少游玩、宴请，停止宫中操练士兵，停止外戚世代分封的制度，停止巡幸山陵，又奏提倡务实，防微杜渐等疏，言词恳切、直爽。

古文：巡按浙江。
现代文：巡按浙江。

古文：岁大侵，条上荒政。
现代文：那一年发生大灾害，分列度过荒年的对策呈给朝廷。

古文：行部湖州，用便宜发漕折银万两，易粟振饥民。改按山东。
现代文：行至湖州，利用便利发放漕折银万两，买米赈济饥民，改为巡按山东。

古文：泰安州同知张寿朋当贬秩，文选郎谢廷寀用为永平推官，谓州同知六品，而推官七品也。
现代文：泰安州同知张寿朋应当降职，文选郎谢廷肕起用为永平推官，说州同知为六品，而推官是七品。

古文：好礼驰疏劾其非制，廷寀坐停俸，寿朋改调。
现代文：傅好礼上疏弹劾他误用制度，谢廷肕被停发俸禄，张寿朋改为调到他处。

古文：好礼寻谢病归。
现代文：傅好礼不久因疾归家。

古文：召进光禄少卿，改太常。
现代文：后来起用为光禄少卿，改为太常。

古文：时税使四出，海内骚然。
现代文：当时矿税使到处出动，天下不安定。

古文：二十六年冬，奸民张礼等伪为官吏，群小百十人分据近京要地，税民间杂物，弗予，捶至死。
现代文：万历二十六年冬天，奸民张礼等伪装为官吏，一百多人分别把守京城附近的要地，对民间杂物都收税，倘若不给，就将人打死。

古文：好礼极论其害，因言： 自朝鲜用兵，畿民富者贫，贫者死，思乱已久，奈何又虐征。
现代文：傅好礼极力论证矿税使的害处，说： 自从用兵朝鲜，京畿老百姓富的变穷，穷的死掉，老百姓想起来反抗的心思早有了，为什么要残酷地征收呢？

古文：国家纵贫，亦不当头会箕敛，括细民续命之脂膏；况奸徒所得千万，输朝廷者什一耳，陛下何利为之。 
现代文：国家纵使贫困，也不能横征暴敛，搜刮百姓延长生命的钱财，更何况奸臣所得到的有成千上万，而输送到朝廷的仅十分之一，陛下有什么利呢？ 

古文：奏入，四日未报，复具疏请。
现代文：奏疏上后，四天没有得到答复，他又上疏请求。

古文：帝大怒，传旨镌三级，出之外。
现代文：皇上大怒，传旨将他降职三级，贬出京城。

古文：大理卿吴定疏救。帝益怒，谪好礼大同广昌典史，定镌三级，调边方。
现代文：大理卿吴定上疏救他，皇帝更加不高兴，将傅好礼贬为大同广昌典史，吴定降三级，调往边境地区。

古文：言官复交章论救，斥定为民。
现代文：言官又连上奏章为吴定辩解，皇上将吴定降为平民。

古文：既而帝思好礼言，下其疏，命厂卫严缉，逮礼等二十八人诏狱，其害乃除。
现代文：不久，皇上想起傅好礼的话，将其奏疏放下，命东厂、锦衣卫严加缉捕，逮捕张礼等二十八人下狱，他们的祸害才得以除掉。

古文：好礼之官，未几，请急归。
现代文：傅好礼上任不久，就请求赶快回乡。

古文：家居十五年卒。
现代文：在家居住了十五年后死了。

古文：天启中，赠太常卿。
现代文：天启中，赠为太常卿。

