傅好礼，字伯恭，固安人。
万历二年进士，任泾县知县，考核政绩为上等，进入京师为御史。
曾陈明时政，请减少游玩、宴请，停止宫中操练士兵，停止外戚世代分封的制度，停止巡幸山陵，又奏提倡务实，防微杜渐等疏，言词恳切、直爽。
巡按浙江。
那一年发生大灾害，分列度过荒年的对策呈给朝廷。
行至湖州，利用便利发放漕折银万两，买米赈济饥民，改为巡按山东。
泰安州同知张寿朋应当降职，文选郎谢廷肕起用为永平推官，说州同知为六品，而推官是七品。
傅好礼上疏弹劾他误用制度，谢廷肕被停发俸禄，张寿朋改为调到他处。
傅好礼不久因疾归家。
后来起用为光禄少卿，改为太常。
当时矿税使到处出动，天下不安定。
万历二十六年冬天，奸民张礼等伪装为官吏，一百多人分别把守京城附近的要地，对民间杂物都收税，倘若不给，就将人打死。
傅好礼极力论证矿税使的害处，说： 自从用兵朝鲜，京畿老百姓富的变穷，穷的死掉，老百姓想起来反抗的心思早有了，为什么要残酷地征收呢？
国家纵使贫困，也不能横征暴敛，搜刮百姓延长生命的钱财，更何况奸臣所得到的有成千上万，而输送到朝廷的仅十分之一，陛下有什么利呢？ 
奏疏上后，四天没有得到答复，他又上疏请求。
皇上大怒，传旨将他降职三级，贬出京城。
大理卿吴定上疏救他，皇帝更加不高兴，将傅好礼贬为大同广昌典史，吴定降三级，调往边境地区。
言官又连上奏章为吴定辩解，皇上将吴定降为平民。
不久，皇上想起傅好礼的话，将其奏疏放下，命东厂、锦衣卫严加缉捕，逮捕张礼等二十八人下狱，他们的祸害才得以除掉。
傅好礼上任不久，就请求赶快回乡。
在家居住了十五年后死了。
天启中，赠为太常卿。
