古文：浊漳水出上党长子县西发鸠山，漳水出鹿谷山，与发鸠连麓而在南。《淮南子》谓之发苞山，故异名互见也。
现代文：浊漳水发源于上党郡长子县西面的发鸿山，漳水发源于鹿谷山，鹿谷山与发鸡山山麓相连而位置在南，《淮南子》称为发苞山，所以在诸书中常见互用异名。

古文：左则阳泉水注之，右则伞盖水入焉。
现代文：左边有阳泉水注入，右边有缴盖水流进来。

古文：三源同出一山，但以南北为别耳。
现代文：这三个源头都出自同一座山，只不过南北方向不同罢了。

古文：东过其县南，又东，尧水自西山东北流，径尧庙北，又东径长子县故城南。周史辛甲所封邑也。
现代文：往东流过县南，又往东，尧水从西山往东北流经尧庙北面，又往东流经长子县老城南面，这里是周时史官辛甲所封的食邑。

古文：《春秋》襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。
现代文：《春秋》：襄公十八年前，晋人在长子俘虏了卫国的行人石买，就是此县。

古文：秦置上党郡，治此。
现代文：秦时设置上党郡，治所就在这里。

古文：其水东北流入漳水。
现代文：水往东北流，注入漳水。

古文：漳水东会于梁水，梁水出南梁山，北流径长子县故城南。
现代文：漳水往东流，汇合于梁水。梁水发源于南梁山，往北流经长子县老城南面。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子、涅。尚子，即长子之异名也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王十二年前，郑国夺取了屯留、尚子、涅―尚子就是长子的异名。

古文：梁水又北入漳水。
现代文：梁水又往北注入漳水。

古文：屈从县东北流，陶水南出陶乡，北流径长子城东，西转径其城北，东注于漳水。
现代文：转弯从县城往东北流，陶水发源于南面的陶乡，往北流经长子城的东面，向西转弯流经城北，东流注入漳水。

古文：又东过壶关县北，又东北过屯留县南，漳水东径屯留县南，又屈径其城东，东北流，有绛水注之。
现代文：又往东流过壶关县北边，又往东北流过屯留县南边，漳水往东流经屯留县南面，又转弯流过城东，往东北流，有绛水注入。

古文：故许慎曰：水出发鸠山入漳，从水，东声也。漳水又东北径壶关县故城西，又屈径其城北。
现代文：绛水发源于西方谷远县东面的发鸡之谷，称为滥水；往东流经屯留县老城南面，就是旧时的留吁国，是潞氏的属国。

古文：故黎国也，有黎亭，县有壶口关，故曰壶关矣。
现代文：《春秋》：襄公十八年把余吾封给景丹的儿子景尚，立为侯国。

古文：吕后元年，立孝惠后宫子武为侯国。
现代文：陈水又往东流经屯留县老城北面。《竹书纪年》：梁惠成王元年把这里封给孝惠帝后宫所生的儿子刘武，立为侯国。

古文：汉有壶关三老公乘兴上书讼卫太子，即色人也。
现代文：汉时有壶关三老公乘兴上书控告卫太子，他就是本县人。

古文：县在屯留东，不得先壶关而后屯留也。
现代文：壶关县在屯留东边，不可能先流经壶关然后才到屯留。

古文：漳水历鹿台山与铜鞮水合，水出铜鞮县西北石瞪山，东流与专池水合，水出八特山，东北流入铜鞮水。
现代文：漳水流过鹿台山与铜鞋水汇合。铜鞋水发源于铜鞍县西北的石陇山，东流与专池水汇合。专池水发源于八特山，往东北流，注入铜赣水。

古文：铜鞮水又东南合女谏水，水西北出好松山，东南流，北则苇池水与公主水合而右往之；南则榆交水与皇后水合而左入焉。乱流东南，注于铜鞮水。
现代文：铜鞍水又往东南流，与女谏水汇合。女谏水发源于西北的好松山，往东南流，北边有苇池水与公主水合流往西注入，南边有榆交水与皇后水合流往东汇进来，往东南乱流，注入铜鞋水。

古文：铜鞮水又东径李憙墓，墓前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之。
现代文：铜赣水又往东流经李息墓，墓前有碑，是太和元年李氏所立，现在已经破碎了。

古文：其水又东径故城北，城在山阜之上，下临岫壑，东、西、北三面，阻袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也，铜鞮水又东径铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也。
现代文：水又往东流经老城北面；城在山冈上面，底下临着深谷；东、西、北三面都有深涧隔断，宽广约二里，世人称为断梁城，就是旧县的上旎亭。铜鞋水又往东流经铜鞋县老城北面，城在南岸山中，是晋时大夫羊舌赤―号铜鞍伯华的食邑。

古文：汉高祖破韩王信于此县。
现代文：汉高祖就在这里打败韩王信。

古文：铜鞮水又东南流径顷城西，即县之下虒聚也。
现代文：铜鞋水又往东南流过顷城西面，就是铜赣县的下瘾聚。

古文：《地理志》曰：县有土虒亭，下虒聚者也。
现代文：《地理志》说：铜鞍县有上瘾亭、下旎聚。

古文：铜鞮水又南径胡邑西，又东屈径其城南，又东径襄垣县，入于漳。
现代文：铜墟水又往南流经胡邑西面，又向东转，流过城南，又往东流经襄垣县，注入漳水。

古文：漳水又东北流径襄垣县故城南，王莽之上党亭。
现代文：漳水又往东北流经襄垣县老城南面，就是王莽的上党亭。

古文：潞县北，县，故赤翟潞子国也。
现代文：潞县北边，潞县就是从前赤翟的潞子国。

古文：余案《燕书》，王猛与慕容评相遇于潞川也。评障锢山泉，鬻水与军，入绢匹，水二石，无他大川，可以为浸，所有巨浪长湍，惟漳水耳。
现代文：潞子国的尽相丰舒很有才能，但没有德行，晋国伯宗列举了他的五条罪状，派荀林父去灭了潞子国。闻胭说：潞县有潞水，是冀州的大河流，就是漳水。我按《燕书》，王猛与慕容评在潞川相遇，慕容评堵截了山泉，卖水给军队，交上一匹绢就给二担水。这里没有别的大川可以灌溉，所有的长川大河，就只有漳水一条了。

古文：故世人亦谓浊漳为潞水矣。
现代文：所以世人也把浊漳称为潞水。

古文：县北对故台壁，漳水径其南。
现代文：潞县北边与旧时的台壁相望。漳水流经壁南。

古文：本潞子所立也，世名之为台壁。
现代文：此壁原是潞子所建，世人称为台壁。

古文：慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。
现代文：慕容垂在长子攻打慕容永，部队驻扎在潞水，慕容永率领精兵抵抗，凭河坚守，慕容垂在台壁摆好阵势，一仗就把慕容永打垮了，就是在这地方。

古文：漳水于是左合黄须水口，水出台壁西张讳岩下。
现代文：漳水左岸在这里于黄须口汇合黄须水。黄须水发源于台壁西边张讳岩下。

古文：世传岩赤则土罹兵害，故恶其变化无常，恒以石粉污之令白，是以俗目之为张讳岩。
现代文：世上相传岩石发红，就会遭到战祸，人们讨厌这岩石的变化无常，都用石粉把它涂成白色，所以民间把它叫张讳岩。

古文：其水南流，径台壁西，又南入于漳。
现代文：水往南流经台壁西面，又南流注入漳水。

古文：漳水又东北历望夫山，山之南有石人仁于山上，状有怀于云表，因以名焉。
现代文：漳水又往东北流过望夫山，山南有石人伫立在山上，姿态像是在盼望着云天外的远人，因而取名。

古文：有涅水西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出涅县西山汤谷，五泉俱会。谓之五会之泉，交东南流，谓之西汤水，又东南流注涅水。
现代文：有涅水发源于西边的覆颤山，东流与西汤溪水汇合。西汤溪水发源于涅县西山的汤谷，五条泉水汇合在一起，叫五会之泉；又往东南流，称为西汤水，又往东南流，注入涅水。

古文：涅水又东径涅县故城南，县氏涅水也。
现代文：涅水又往东流经涅县老城南面，东流与白鸡水汇合。

古文：东与白鸡水合，水出县之西山，东径其县北，东南流入涅水。
现代文：涅县就是以涅水命名的。白鸡水发源于涅县的西山，往东流经县北，往东南流入涅水。

古文：涅水又东南，武乡水会焉，水源出武山西南，径武乡县故城西，而南得清谷口。
现代文：涅水又往东南流，武乡水汇入。武乡水源出武山，往西南流经武乡县老城西面，然后往南流到清谷口汇合清谷水。

古文：水源出东北长山清谷，西南与鞸鞛、白壁二水合，南入武乡水，又南得黄水口，黄水三源，同注一壑，东南流与隐室水合，水源西北出隐室山，东南注黄水。
现代文：清谷水发源于东北方长山的清谷，往西南流与桦赔水和白璧水汇合，南流注入武乡水；又南流有黄水口。黄水有三个源头，同流注入一条深涧，往东南流，与隐室水汇合。隐室水源出西北方的隐室山，往东南注入黄水。

古文：又东入武乡水。武乡水又东南注于涅水。涅水又东南流，注于樟水。
现代文：黄水又往东注入武乡水；武乡水又往东南注入涅水；涅水又往东南流，注入漳水。

古文：漳水又东径磻阳城北，仓谷水入焉。
现代文：漳水又往东流经播阳城北面，仓谷水注入。

古文：水出林虑县之仓谷溪，东北径鲁班门西。
现代文：仓谷水发源于林虑县的仓谷溪，往东北流经鲁班门西面。

古文：双阙昂藏，石壁霞举，左右结石修防，崇基仍存。
现代文：这里两侧的山崖状如门户，石壁凌云高举，左右两岸用石块修筑成堤防，高高的基址至今还在。

古文：北径偏桥东，即林虑之娇岭抱犊固也。
现代文：漳水往北流经偏桥东面，这就是林虑的娇岭抱犊固。

古文：石隥西陛，陟踵修上五里余，隥崿路中断四五丈，中以木为偏桥，劣得通行，亦言故有偏桥之名矣。
现代文：循着石级向西往高处攀登，约五里余，到了崖边路就断了，中间一段约有四五丈，用木料架成偏桥，勉强可以通行，所以听说这里地名也叫偏桥。

古文：自上犹须攀萝们葛，方乃自津，山顶，即庾衮眩坠处也。
现代文：从这里上山，还要攀藤援葛，才能到达山顶，这就是庚衰眩晕坠崖的地方。

古文：仓谷溪水又北合白木溪。溪水出壶关县东白木川，东径百晦城北，盖同仇池百顷之称矣。
现代文：仓谷溪水又北流，与白木溪汇合，溪水发源于壶关县东边的白木川，往东流经百亩城北面，这也和仇池百顷之类名称一样。

古文：又东径林虑县之石门谷，又注于仓溪水。
现代文：又往东流经林虑县的石门谷，又注入仓溪水。

古文：仓溪水又北径磻阳城东而北流，注于漳水。
现代文：仓溪水又往北流经潘阳城东面，往北流注入漳水。

古文：漳水又东径葛公亭北而东注矣。
现代文：漳水又往东流经葛公亭北面，往东流去。

古文：又东过武安县，漳水于县东，清漳水自涉县东南来注之，世谓决入之所为交漳口也。
现代文：又往东流过武安县，漳水在武安县东面，汇合了从涉县往东南流来的清漳水。世人把汇流处称为交漳口。

古文：又东出山，过邺县西，漳水又东径三户峡为三户津。
现代文：又往东出山，流过邺县西面，漳水又往东流经三户峡，称为三户津。

古文：张晏曰：三户，地名也，在梁期西南。
现代文：张晏说：三户是地名，在梁期西南。

古文：孟康曰：津，峡名也，在邺西四十里。
现代文：孟康说：三户津是一条山峡名，在邺县以西四十里。

古文：又东，汗水注之，水出武安县山，东南流径汗城北。
现代文：又东流，汗水注入。汗水发源于武安县山，往东南流经汗城北面。

古文：昔项羽与蒲将军英布济自三户，破章邯于是水。
现代文：从前项羽与蒲将军、英布从三户渡水，就在这条水上打败了章邯。

古文：汗水东注于漳水。
现代文：汗水往东注入漳水。

古文：漳水又东径武城南，世谓之梁期城。梁期在邺北，俗亦渭之两期城，皆为非也。
现代文：漳水又往东流经武城南面，世人称为梁期城；梁期在邺城北面，民间又称为两期城，都是不正确的。

古文：司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，武城即期城矣。
现代文：司马彪《郡国志》说：邺县有武城，武城就是期城。

古文：漳水又东北径西门豹祠前。
现代文：漳水又往东北流经西门豹祠前面，祠的东边有石碑，隐约可以看出凸起的字迹。

古文：祠东侧有碑，隐起为字，祠堂东头石柱勒铭曰：赵建武中所修也。魏文帝《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵字。
现代文：祠堂东端的石柱上刻有这些字样：赵建武年间所建。魏文帝《述征赋》说：景慕西门豹感人的事迹，忽然远远望见他的祠庙。

古文：漳水右与枝水合。其水上承漳水于邯会西，而东别与邯水合，水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
现代文：漳水右岸与支流汇合，支流上流在邯会西边承接漳水，向东分支与邯水汇合。邯水发源于邯山东北，流经邯会县老城西面，北流注入这条支流，所以称为邯会。

古文：城之西北有三台，皆因城为之基，巍然崇举，其高若山，建安十五年魏武所起，平坦略尽。《春秋古地》云：葵丘，地名，今邺西三台是也。
现代文：张晏说：从漳水分出的支流，从西南流与邯山之水汇合，现在城旁还有沟渠留着。汉武帝元朔二年才开始封在这里，所以称魏。汉高帝十二年魏武帝所筑，现在已差不多削平了。《春秋古地》说：葵丘是地名，现在邺城西面的三座台，就是葵丘的所在地。

古文：谓台已平，或更有见，意所未详、中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间，台成，命诸子登之，并使为赋。
现代文：现在台已削平，但当时也许另有所见，不很清楚。中间的叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间。台建成后，魏武帝叫他的儿子们去登台，还要他们作赋。

古文：陈思王下笔成章，美捷当时。
现代文：陈思王落笔成篇，文词的优美，才思的敏捷，当时无人可与他相比。

古文：亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，修闻变，车马未至，便将宫属步至宫门，太祖在铜雀台望见之曰：彼来者必王叔治也。
现代文：铜雀台也是魏武帝望见奉常王叔治的地方。从前严才和他的部属攻打宫殿边门，王修听到发生事变，没等到车马到来，就带领部属步行赶到宫门。太祖在铜雀台上远远看到了，说道：那赶来的人一定是王叔治了。

古文：相国钟繇曰：旧京城有变，九卿各居其府，卿何来也？
现代文：相国钟舔说：过去京城里发生事变，九卿都留守在他们的官署，你为什么赶来啊？

古文：修曰：食其禄，焉避其难，居府虽旧，非赴难之义。
现代文：王修说：吃人家的傣禄，人家有危难时，怎能躲着呢？留守官署虽说是老规矩，但却没有蹈汤赴火，尽救人急难的本分。

古文：时人以为美谈矣。
现代文：当时人们把这件事传为美谈。

古文：石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟。
现代文：石虎又把台加高了二丈，台上建了一座房屋，栋椽相连，把高台顶上全都盖住，在周围分隔开来，叫命子窟。

古文：又于屋上起五层搂，高十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞。
现代文：又在屋上建五层楼，高十五丈，离地二十七丈；又在楼顶做了一只铜雀，张开翅膀，像在飞翔似的。

古文：南则金虎台，高八丈，有屋百九间。
现代文：南边是金虎台，高八丈，有屋一百零九间。

古文：北曰冰井台，亦高八丈，有屋百四十五间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，藏冰及石墨焉。
现代文：北边有冰井台，也高八丈，有屋一百四十五间，上面有冰室，室中有几口井，每口深十五丈，井中贮存冰和石墨。

古文：石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭。
现代文：石墨可以写字，点着了火也不易烧尽，也叫石炭。

古文：又有粟窖及盐窖，以备不虞。
现代文：还有藏谷和藏盐的地窖，以防意外。

古文：今窖上犹有石铭存焉。
现代文：现在地窖上还留有石刻铭文。

古文：左思《魏都赋》曰三台列峙而峥嵘者也。
现代文：左思《魏都赋》说：三座高台罗列，高高地耸峙着。

古文：城有七门，南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门。
现代文：邺城有七座城门：南边叫凤阳门，中央叫中阳门，近边的叫广阳门，东边叫建春门，北边叫广德门，近边的叫底门，西边的叫金明门，又叫白门。

古文：凤阳门三台洞开，高三十五丈，石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈六尺。
现代文：凤阳门上有三座台，城门大开，高三十五丈。石虎在上面建起层楼，楼顶上安放了一只铜凤，头高一丈六尺。

古文：东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之骼天。
现代文：他又在东城上建了东明观，观上装了一座金博山为饰，称为锵天。

古文：北城上有齐斗楼，超出群榭，孤高特立。
现代文：北城上有齐斗楼，高出周围的亭榭之上，显得分外突出。

古文：其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼，凡诸宫殿，门台、隅雉，皆加观榭。
现代文：城东西七里，南北五里，用砖装饰表面，每百步有一座城楼。城内所有的宫殿、门台、边墙上面都加建观榭。

古文：层甍反宇，飞檐拂云，图以丹青，色以轻素。当其全盛之时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。
现代文：层沓的屋栋，反仰的檐瓦，飞檐高接青云，描画上彩色和淡白色，在全盛时期，离邺城六七十里外，远远就可望见楼台高耸，就像仙宫一样。

古文：魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。
现代文：魏承袭汉朝政权，也建都在洛阳，因为憔是祖先的本国，许昌是汉朝所居，长安是西京遗迹，邺是建立王朝大业的基地，所以合称五都。

古文：今相州刺史及魏郡治。
现代文：现在邺城是相州刺史及魏郡的治所。

古文：漳水自西门豹祠北径赵阅马台西，基高五丈，列观其上，石虎每讲武于其下，升观以望之，虎自台上放鸣镝之矢，以为车骑出入之节矣。
现代文：漳水从西门豹祠往北流经后赵阅马台西面。台基高五丈，上面建了望楼，石虎每次在台下讲武，总要登楼眺望，他从台上放响箭，作为兵将出入的信号。

古文：漳水又北径祭陌西。
现代文：漳水又往北流经祭陌西面。

古文：战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌。
现代文：战国时民间的巫婆为河伯娶新娘，都是在这条陌上祭祀的。

古文：魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。
现代文：魏文侯时，西门豹当邺令，和三老相约说：为河伯娶新娘时，请来通知我，我也来送送那位姑娘。

古文：皆曰：诺。
现代文：三老都说好的。

古文：至时，三老、廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。
现代文：到了那时候，三老、廷椽向百姓征税，征得百万钱。男巫女巫在乡里各处巡行，看到有漂亮的姑娘，说是应当给河伯做新娘，就用了三万钱给她娘家做聘金，为她沐浴、涂脂抹粉，有如出嫁的样子。

古文：豹往会之，三老、巫、掾与民咸集赴观。
现代文：西门豹去赴会，三老、巫婆、廷椽和民众人山人海，赶去看热闹。

古文：巫妪年七十，从十女弟子。
现代文：巫婆七十岁了，跟她的女弟子十人。

古文：豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中。
现代文：西门豹叫了新娘来看，说不够好，叫巫婆去报告河伯，就把她投到河中。

古文：有顷曰：何久也，又令三弟子及三老入白，并投于河。
现代文：等了一会儿，他说：为什么这么久还不回来？又叫三个弟子及三老去秉告，也都投入河中。

古文：豹磬折曰：三老不来，奈何？
现代文：西门豹恭恭敬敬地弯着腰说：三老还不回来，怎么办呢全想再叫廷椽豪长前去。

古文：复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。
现代文：他们都叩头求饶，直叩得头破血流，说不再给河伯娶新娘了。

古文：即此地也。又东过列入县南，漳水又东，右径斥丘县北，即裴县故城南。王莽更名之曰即是也。
现代文：又往东流过列人县南边，漳水又东流，右边流经斥丘县北面，即裴县老城南面―王莽改即裴为即是。

古文：《地理风俗记》曰：列入县西南六十里有即裴城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：列人县西南六十里，有即裴城，是个旧县城。

古文：漳水又东北径列入县故城南，王莽更名之为列治也。
现代文：漳水又往东北流经列人县旧城南面，王莽改名为列治。

古文：《竹书纪年》曰；梁惠成王八年，惠成王伐邯郸取列入者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王八年前，惠成王攻打邯郸，夺取了列人。

古文：于县右合白渠故渎，白渠水出魏郡武安县钦口山，东南流径邯郸县南，又东与拘涧水合。
现代文：漳水在县右汇合了白渠旧水道。白渠水发源于魏郡武安县钦口山，往东南流经邯郸县南，又东流与拘涧水汇合。

古文：水导源武始东山白渠，北俗犹谓是水为拘河也。
现代文：拘涧水发源于武始县东山的白渠，北方民间仍把这条水称为拘河。

古文：拘涧水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川。
现代文：拘涧水又东流，又有牛首水注入。牛首水发源于邯郸县西边的堵山，东流分为两条，急湍奔腾流过，两条澄澈的溪流照影如镜。

古文：汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七月，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀，其水东入邯郸城，径温明殿南。
现代文：汉景帝时，七国叛乱，命令曲周侯哪寄去打赵国，包围了邯郸，相持七月，引了牛首水和拘水去淹城，城被冲坏，赵王也自杀了。水往东流入邯郸城，流经温明殿南面。

古文：汉世祖擒王郎、幸邯郸昼卧处也。
现代文：汉世祖俘获王郎，巡视邯郸时，曾在殿中午睡过。

古文：其水又东径丛台南。六国时，赵王之台也。
现代文：水又往东流经丛台南面，丛台是六国时期赵王的台。

古文：《郡国志》曰：邯郸有丛台。
现代文：《郡国志》说：邯郸有丛台。

古文：故刘劭《赵都赋》曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也。
现代文：所以刘肋《赵都赋》说：在南边造起云阁，在少阳山建立丛台。现在遗址上还有些老墙留下来。

古文：今遗基旧墉尚在。其水又东历邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也。
现代文：水又往东流经邯郸阜，就是张晏所说的东边城下的邯山，单，是尽头的意思；城郭从邑，所以偏旁加邑。

古文：曰单，尽也，城郭从邑，故加邑，邯郸之名，盖指此以立称矣。
现代文：邯郸这地名，大概就是依据此山命名的，是旧时赵郡的治所。

古文：故赵郡治也，《长沙耆旧传》称，桓楷为赵郡太守，尝有遗囊粟于路者，行人挂囊粟于树，莫敢取之，即于是处也。
现代文：《长沙眷旧传》说：桓楷当赵郡太守时，有人在路上丢了一袋米，过往行人把这袋米挂在树上，没有人敢拿，说的就是这地方。

古文：其水又东流出城，又合成一川也。又东，澄而为渚，渚水东南流，注拘涧水，又东入白渠，又东，故渎出焉。
现代文：水又东流出城，重新汇合成一条；又东流，形成一片澄澈的水湾，水往东南流，注入拘涧水；又东流，注入白渠；又东流，分出一条旧渠。

古文：一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也。
现代文：一条往东流，积成沼泽，就是曲梁县的鸡泽。

古文：《国语》所谓鸡丘矣。
现代文：《国语》有所谓鸡丘就是这地方。

古文：东北通澄湖，白渠故渎南出所在，枝分右出，即邯沟也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。
现代文：东北与澄湖相通。白渠旧道往南分出，所到之处分出许多支渠，向右边分出的就是邯沟，流过邯沟县旧城东边，县名就是因沟名而来的。

古文：《地理风俗记》曰：即裴城，西北二十里有邯沟城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：即裴城西北二十里有邯沟城，是个旧县城。

古文：又东径肥乡县故城北。
现代文：又往东流经肥乡县旧城北面。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，伐邯郸取肥者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王八年前，攻打邯郸，夺取了肥。

古文：《晋书地道记》曰：太康中，立以隶广平也。
现代文：《晋书•地道记》说：太康年间设置肥乡县，属广平郡。

古文：渠道交径，互相缠魔，与白渠同归，径列人右会漳津，今无水。
现代文：渠道纵横交错，相互纠缠在一起，与白渠流到同一处，经过列人县，在右边汇合漳水，今天已枯涸无水了。

古文：《地理志》曰：白渠东至列人入漳是也。
现代文：《地理志》说：白渠东流到列人县，注入漳水。

古文：又东北过斥漳县南，应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。
现代文：又往东北流过斥漳县南面。应肋说：那个地区是盐碱地，所以叫斥漳。

古文：汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹以通河漕，名曰利漕渠。
现代文：汉献帝建安十八年魏太祖开了一条渠道，引漳水往东流入清水、沮水，以便通航运粮，名为利嘈渠。

古文：漳津故渎水断，旧溪东北出，涓流濗注而已。
现代文：漳水旧河道断流后，旧溪通往东北，只是一缕细水，在涓涓地流渗罢了。

古文：《尚书》所谓覃怀底绩，至于衡漳者也。
现代文：《尚书》说，覃怀一带直到衡漳，治水也已卓有成效。

古文：孔安国曰：衡，横也，言漳水横流也。
现代文：孔安国说：衡是横的意思，就是说漳水横流。

古文：又东北径平恩县故城西。
现代文：又往东北流经平恩县旧城西面。

古文：应劭曰：县，故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
现代文：应劭说：平恩县原来是馆陶县的一个乡，汉宣帝地节三年设置，把这地方封给皇后的父亲许伯，立为侯国。王莽改名为延平。

古文：又东北过曲周县东，又东北过巨鹿县东，衡漳故渎东北径南曲县故城西。
现代文：又往东北流过曲周县东面，又往东北流过巨鹿县东面，衡漳旧水道往东北流过南曲县旧城西面。

古文：《地理志》，广平有南曲县。
现代文：按《地理志》，广平有南曲县。

古文：应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也。
现代文：应肋说：平恩县以北四十里有南曲亭，是个旧县址。

古文：又径曲周县故城东。
现代文：又流经曲周县旧城东面。

古文：《地理志》曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周。
现代文：《地理志》说：曲周县，汉武帝建元四年置，王莽时改名为直周。

古文：余按《史记》，大将军郦商以高祖六年封曲周县为侯国，又考《汉书》同。是知曲周旧县，非始孝武。
现代文：我按《史记卜大将军哪商，在高祖六年封于曲周县，立为侯国；考《汉书》记载也相同，因而知道曲周这个旧县，不是始于孝武帝。

古文：啸父冀州人，在县市补履数十年，人奇其不老，求其术而不能得也。
现代文：啸父是冀州人，在县城市场上补鞋补了数十年，人们都奇怪他不会老，想求他传授秘术却求不到。

古文：衡漳又北径巨桥邸阁西，旧有大梁横水，故有巨桥之称。
现代文：衡漳又往北流经巨桥仓储西面。旧时有一座大桥横架于水上，所以有巨桥之名。

古文：昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之饥民。
现代文：从前武王讨伐封王，开出巨桥仓，把粮食发给殷商的饥民。

古文：服虔曰：巨桥，仓名。
现代文：服虔说：巨桥是粮仓名。

古文：许慎曰：巨鹿水之大桥也。
现代文：许慎说：巨桥是巨鹿水上的大桥。

古文：今临侧水湄，左右方一二里中，状若丘墟，盖遗囤故窖处也。
现代文：现在靠近水边处，左右一二里方圆内，还有些像土丘似的隆起处，就是从前粮仓地窖留下的遗迹。

古文：衡水又北径巨鹿县故城东。
现代文：衡水又往北流经巨鹿县旧城东面。

古文：应劭曰：鹿者，林之大者也。
现代文：应韵说：鹿就是大树林。

古文：《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。
现代文：《尚书》说：尧将把帝位让给舜的时候，在大麓之野迎接他，当时有暴风雷雨，但舜却不迷失方向，于是拿昭华之玉赠给他，县也因此取名了。

古文：而县取目焉，路温舒，县之东里人，父为里监门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，即此泽也。
现代文：路温舒，巨鹿县东里人，父亲在乡里当监门小吏，叫他到泽地去放羊，采了曹蒲叶写字，就是这片泽地。

古文：又东屈北径信都县故城西，信都郡治也，汉高帝六年置。景帝中二年，为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭，光武自蓟至信都是也，明帝水平十五年，更名乐成，安帝延光中，改曰安平。城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年立。
现代文：汉高帝六年。景帝中元二年是广川惠王刘越的封国，王莽改为新博，县叫新博亭。光武帝从蓟到信都，就是这地方。明帝永平十五年改为安平。城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，是青龙三年所立。

古文：城南有献文帝《南巡碑》。
现代文：城南有《献文帝南巡碑》。

古文：其水侧城北注，又北径安阳城东，又北径武阳城东。
现代文：水沿城边往北流注，又往北流经安阳城东面，文往北流经武阳城东面。

古文：《十三州志》曰：抉柳县东北有武阳城，故县也。
现代文：《十三州志》说：扶柳县东北有武阳城，是个旧县城。

古文：又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。
现代文：又北流，就是博广池，池中多产虾蟹，以鲜美驰名，每年进贡朝廷，以充实府库的食品。

古文：又北径下博县故城东，而北流注于衡水也。
现代文：又往北流经下博县老城东面，然后北流注入衡水。

古文：又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
现代文：又往东北流过扶柳县北面，又往东北流过信都县西面，

古文：扶柳县故城在信都城西，衡水径其西。
现代文：扶柳县旧城在信都城西面，衡水从城西流过。

古文：县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。
现代文：县里有个扶泽，泽中多生柳树，所以叫扶柳县。

古文：衡水又北径昌城县故城西。
现代文：衡水又往北流经昌城县旧城西面。

古文：《地理志》，信都有昌城县。
现代文：《地理志》：信都有昌城县。

古文：汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国。
现代文：汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘差，立为侯国。

古文：阚駰曰：昌城本名阜城矣。
现代文：阐驱说：昌城本叫阜城。

古文：应劭曰：堂阳县北三十里有昌城，故县也。
现代文：应肋说：堂阳县北三十里有昌城，是个旧县城。

古文：世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟据邑以奉世祖是也。
现代文：世祖攻下堂阳，昌城人刘植率领宗族子弟据守城邑拥戴世祖。

古文：又东径耿乡南，世祖封前将军耿纯为侯国，世谓之宜安城。
现代文：又流经西梁县老城东面。《地理风俗记》说：扶柳县西北五十里有西梁城，是个旧县城；而世人却以为叫五梁城，大概是因为字形近似而造成的错误。

古文：又东径宋子县故城北，又谓之宋子河。汉高帝八年，封许瘛为侯国，王莽更名宜子。
现代文：衡漳又往东北流经桃县旧城北面。汉高祖十二年把宋子封给许虑，立为侯国，王莽改名为宜子。

古文：昔高渐离击筑佣工，自此入秦。
现代文：从前高渐离善于击筑，为人当仆役，就是从这里进入秦国的。

古文：又东径敬武县故城北。
现代文：水又往东流经敬武县旧城北面。

古文：按《地理志》，巨鹿之属县也。
现代文：按《地理志》敬武是巨鹿郡的属县。

古文：汉元帝封女敬武公主为汤沐邑。
现代文：汉元帝把这地方封给他女儿敬武公主，作为汤沐邑。

古文：阚駰《十三州记》曰：杨氏县北四十里有敬武亭，故县也。
现代文：阔驹《十三州记》说：杨氏县北四十里有敬武亭，是个旧县城。

古文：今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。
现代文：现在此城还很坚固，只是个小城，所以俗名叫敬武垒，是个古城邑。

古文：白渠水又东，谓之斯洨水。
现代文：白渠水又东流，叫斯浚水。

古文：《地理志》曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨者也。东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南径和城北。
现代文：《地理志》说：大白渠往东南流，到了下曲阳县注入斯校水；东流分为两条，支流从右边伸出，往东南流，称为百尺沟；又往东南流过和城北面。

古文：世谓之初丘城，非也。
现代文：世人称为初丘城，其实不对。

古文：汉高帝十一年，封郎中公孙昔为侯国。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给郎中公孙昔，立为侯国。

古文：又东南径贳城西，汉高帝六年，封吕博为侯国。
现代文：又往东南流过贯城西面。汉高帝六年前，把这里封给吕博，立为侯国。

古文：百尺沟东南散流，径历乡东而南入泜湖，东注衡水也。
现代文：百尺沟往东南散流，经过历乡东面，往南流进低湖，东流注入衡水。

古文：斯洨水自枝津东径贳城北，又东积而为陂，谓之阳縻渊。
现代文：斯佼水从支流分出处往东流经贯城北面，又东流，积储为阪塘，称为阳糜渊。

古文：又东径肥累县之故城南，又东径陈台南，台甚宽广，今上阳台屯居之。
现代文：渊水左边接纳了白渠支流，俗称低水。低水在草城县乌子堰承接白渠，又往东流经肥累县老城南面，又往东流经陈台南面。这座台很宽广又往东流经新丰城北面。

古文：又东径新丰城北。按《地理志》云：巨鹿有新市县，侯国也。王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。
现代文：按《地理志》说：巨鹿有新市县，是个侯国，王莽改名为乐市，但却没有新丰这地名，那就不清楚了。

古文：其水又东径昔阳城南。世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。
现代文：水文往东流经昔阳城南面，世人称为直阳城，这不对，这里本来是鼓聚。

古文：《春秋左传》昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三月，鼓人请降，穆子曰：犹有食色，不许。
现代文：《春秋左传》：昭公十五年前，晋国荀吴领兵攻打鲜虞，把鼓城围困了三个月，鼓人请求投降。穆子说：城里人看起来还吃得饱。

古文：军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？
现代文：他不肯答应。军吏说：这城分明就可以到手了，你却不去拿，反而苦了军民，损了兵器，怎么能为君主效劳呢？

古文：穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。
现代文：穆子道：虽攻取了一座城，却教百姓懈怠，怎么去治理它呢？

古文：贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获也。
现代文：城虽拿到但换来的却是懈怠，这不会有好结果；抛弃老传统也是不祥的。鼓人能够为他们的君主效劳，我们也能够为我们的君主效劳。按正义行事不出差错；赏善罚恶没有失误，才能真正取得这座城。

古文：有死义而无二心，不亦可乎？
现代文：能为大义而献身，这难道还不好吗？

古文：鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢鞮归，既献而返之。
现代文：鼓人宣称粮食告罄并且精疲力竭了，于是才来取城，晋军攻下后得胜而回，没有杀一个人，只俘虏了鼓子莺鞍而归，把他上献后又放他回去。

古文：鼓子又叛，荀吴略东阳，使师伪，负甲息于门外，袭而灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也。
现代文：鼓子又反叛了，荀吴打下东阳，把兵士化装成买粮的人，背穿恺甲在城门外歇息，发起突击，灭了鼓国，俘获鼓子莺鞍而归，派涉佗去驻守。

古文：《十三州志》曰：今其城，昔阳亭是矣。
现代文：《十三州志》说：鼓城就是现在的昔阳亭。

古文：京相璠曰：白狄之别也。
现代文：京相潘说：鼓人是白狄的一个分支。

古文：下曲阳有鼓聚，故鼓子国也。
现代文：下曲阳有鼓聚，就是旧时的鼓子国。

古文：白渠枝水又东径下曲阳城北，又径安乡县故城南。《地理志》曰：侯国也。又东径贳县，入斯洨水。
现代文：白渠支流又往东流过下曲阳城北面，又流过安乡县老城南面―《地理志》说：这是个侯国―又往东流经贯县，注入斯佼水。

古文：斯洨水又东径西梁城南，又东北径乐信县故城南。
现代文：斯佼水又往东流经西梁城南面，又往东北流经乐信县老城南面。

古文：《地理志》，巨鹿属县，侯国也。
现代文：《地理志》：这是巨鹿郡属县，是个侯国。

古文：又东入衡水。
现代文：又东流注入衡水，衡水又北流，就到袁谭渡。

古文：衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
现代文：袁谭从邺往来都要经过这里，渡口也就因而得名了。

古文：又东北过下博县之西，衡水又北径邬县故城东。
现代文：又往东北流过下博县西边，衡水又往北流经邹县老城东面。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年前，秦把卫秧封于邹，改名为商，就是这地方。

古文：又右径下博县故城西，王莽改曰闰博。
现代文：所以王莽把它改名秦聚。《地理风俗记》说：县北有邹阜，邹县大概就是依此阜命名的。王莽改名为闰博。

古文：应劭曰：太山有博，故此加下。
现代文：应肋说：太山有博，所以这里，叫下博。

古文：汉光武自滹沱南出，至此失道，不知所以。遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里。
现代文：汉武帝从溥沱河南行，到这里迷了路，不知道该往哪里走，碰到一位白衣老人，说：现在信都是为汉而守城的，离这里有八十里。

古文：世祖赴之，任光开门纳焉，汉氏中兴始基之矣。
现代文：世祖就到信都去，任光开了城门迎接他，汉室中兴的基业才自此奠定。

古文：寻求老父不得，议者以为神。
现代文：以后去寻求这位老人，却找不到了，人们谈论这件事，以为他是神仙。

古文：衡漳又东北历下博城西，逶迆东北注，谓之九。西径乐乡县故城南，王莽更之曰乐丘也。
现代文：衡漳又往东北流经下博城西面，弯弯曲曲地往东北奔流，称为九睁；西流经过乐乡县老城南面，王莽改名为乐丘。

古文：又东，引葭水注之。
现代文：又东流，引霞水注入。

古文：又东北过阜城县北，又东北至昌亭，与滹沱河会。
现代文：又往东北流过阜城县北边，又往东北到昌亭，与淖沱河汇合。

古文：《经》叙阜城于下博之下，昌亭之上。考地非比，于事为同。
现代文：《水经》把阜城放在下博的下流，昌亭的上流来叙述，可是查考地址的位置，次序虽不对，但的确又事出有因。

古文：勃海阜城又在东昌之东，故知非也。
现代文：勃海郡的阜城又在东昌的东边，所以知道并非这地方。

古文：漳水又东北径武邑郡南，魏所置也。
现代文：漳水又往东北流经武邑郡南面，那是魏时所置。

古文：又东径武强县北，又东北径武隧县故城南。
现代文：又往东流经武强县北面，又往东北流经武隧县老城南面。

古文：按《史记》秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万，即于此处也。
现代文：按《史记》，秦军在武隧打败赵国将军启辄，杀了十万人，就在这个地方。

古文：王莽更名桓隧矣。
现代文：王莽改名为桓隧。

古文：白马河注之，水上承滹沱，东径乐乡县北，饶阳县南，又东南径武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口。
现代文：白马河在这里注入漳水。白马河上流承接淖沱河，往东流经乐乡县北面、饶阳县南面，又往东南流经武邑郡北面，往东注入衡水，汇流处称为交津口。

古文：衡漳又东径武邑县故城北，王莽之顺桓也。
现代文：衡漳又往东流经武邑县老城北面，就是王莽的顺桓。

古文：晋武帝封子于县以为王国，后分武邑、武隧、观津为武邑郡，治此。
现代文：晋武帝把他的儿子封在该县，立为王国。后来把武邑、武隧、观津都划归武邑郡，治所就设在这里。

古文：衡漳又东北，右合张平口，故沟上承武强渊，渊之西南，侧永有武强县故治，故渊得其名焉。
现代文：衡漳又往东北流，右边汇合了张平口旧沟，上流承接武强渊，武强渊西南，水边留有旧时武强县的治所，渊就因而得名。

古文：《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。
现代文：《东观汉记》说：光武帝派王梁当大司空，把武强立为侯国封给他。

古文：耆宿云：邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。
现代文：据老人们说：县里有个人走路时看见一条小蛇，心里觉得似乎有点灵异，于是就把它带回家饲养，取名担生。

古文：长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。
现代文：蛇长大后竟把人吃了，邻里中人都很发愁，就把养蛇者抓起来关进监牢。担生背着他逃走，县城沉陷成为湖泊，县长和官吏也都变成鱼鳖。

古文：今县治东北半里许落水。
现代文：现在县城东北大约半里的地方都没在水中。

古文：渊水又东南结而为湖，又谓之郎君渊。
现代文：渊水往东南流，积聚成湖泊，又叫郎君渊。

古文：耆宿又言：县沦之日，其子东奔，又陷于此，故渊得郎君之目矣。
现代文：老人们又说：县城沉陷那天，那人的儿子向东奔逃，也在这里沉陷，所以这个深潭就叫郎君渊了。

古文：渊水北通，谓之石虎口，又东北为张平泽。
现代文：渊水通问北面，水口叫石虎口；又往东北流，就是张平泽。

古文：泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡漳，谓之张平口，亦曰张平沟。
现代文：泽水泛滥，在北面冲垮堤口流出，叫张刀沟。往北注入衡漳，汇流处叫张平口，沟水也叫张平沟。

古文：水溢则南注，水耗则辍流。
现代文：泽水涨溢时就南流，水枯时就断流。

古文：衡漳又径东昌县故城北，《经》所谓昌亭也。王莽之田昌也，俗名之曰东相，盖相、昌声韵合，故致兹误矣。
现代文：衡漳又流经东昌县老城北面，这就是《水经》里说的昌亭，也就是王莽的田昌，俗名叫东相，这是因为相、昌两字音韵相合，因而致误。

古文：西有昌城，故目是城为东昌矣。
现代文：西边有昌城，所以称此城为东昌。

古文：衡漳又东北，左会滹沱故渎，谓之合口。
现代文：衡漳又往东北流，在左边汇合了淖沱河的旧水道，汇流处叫合口。

古文：衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
现代文：衡漳又往东北流，分为两条，水流溢出处，叫李聪涣。

古文：又东北至乐成陵县北别出，衡漳于县无别出之渎，出县北者，乃滹沱别水，分滹沱故渎之所缠络也。
现代文：又往东北流到乐成郡陵县北面，分支流出，在陵县，衡漳并没有分支流出的水，往县北分出的，是滤沱的支水，是从淖沱旧河道分出的。

古文：衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，渎水自此决入也。
现代文：衡漳又东流分为两支：向左边分出处是向氏口，渠水就从此口引入。

古文：衡漳又东，径弓高县故城北。
现代文：衡漳又往东流经弓高县老城北面。

古文：汉文帝二年，别为国。
现代文：汉文帝把这里封给韩王信的儿子韩馈当，立为侯国，也就是王莽的乐成亭。

古文：应劭曰：在两河之间也。
现代文：衡漳水又往东北流，右边汇合了柏梁搓。

古文：景帝九年，封子德为河间王，是为献王。
现代文：这条水上流承接李聪涣，往东北流叫柏梁搓；往东流经蒲领县老城南面。汉武帝元朔三年封他的儿子刘德为河间王，就是献王。

古文：王莽更名，郡曰朔定，县曰陆信。
现代文：王莽改名，郡称朔定，县叫陆信。

古文：褚先生曰：汉宣帝地节三年，封大将军霍光兄子山为侯国也。
现代文：褚先生说：汉宣帝地节三年前，把这里封给大将军霍光哥哥的儿子霍山，立为侯国。

古文：封子开于此，桓帝追尊祖父孝王开为孝穆王，以其邑奉山陵，故加陵曰乐成陵也。
现代文：章帝把他儿子刘开封在这里；桓帝追封他的祖父孝王刘开，加孝穆王的尊号，划出该县作为祭扫陵墓之用，所以把陵称为乐成陵。

古文：今城中有故池，方八十步，旧引衡水北入城注池。
现代文：现在城中还有一口古池，方圆八十步，从前引了衡水北流入城，注入池中。

古文：池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
现代文：池北面对一座高台，台基和沟堑都已荒芜了，只是留着表示保存古迹的意思罢了。

古文：又东北过成平县南。
现代文：又往东北流过成平县南边。

古文：衡漳又东径建成县故城南。
现代文：衡漳又往东流经建成县旧城南边。

古文：按《地理志》，故属勃海郡。
现代文：按《地理志》该县旧属勃海郡。

古文：成平县故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。
现代文：褚先生说：汉昭帝元凤三年把成平封给河间献王的儿子刘礼，立为侯国，也就是王莽的泽亭。

古文：城南北相直。
现代文：老城南北相直对。

古文：衡漳又东右会杨津沟水，水自陂东径阜城南。
现代文：衡漳又东流，右边汇合了杨津沟水。沟水从破塘往东流经阜城南面。

古文：《地理志》，勃海有阜城县，王莽更名吾城者，非《经》所谓阜城也。
现代文：《地理志》说：勃海有阜城县。王莽改名为吾城的那个阜城，并不是《水经》中所说的阜城。

古文：建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国。
现代文：建武十五年，世祖把这里改封给大司马王梁，立为侯国。

古文：杨津沟水又东北径建成县，左入衡水，谓之杨津口。
现代文：杨津沟水又往东北流，经过建成县向左边注入衡水，汇流处叫杨津口。

古文：衡漳又东，左会滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口，又径南皮县之北皮亭，而东北径浮阳县西，东北注也。
现代文：衡漳又东流，左边汇合溥沱河的旧河道，又往东北流入清河，汇流处叫合口。又流经南皮县的北皮亭，然后往东北经浮阳县西面，往东流去。

古文：又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海。
现代文：又往东北流过章武县西边，又往东北流过平舒县南边，东流人海。

古文：清漳径章武县故城西，故邑也。
现代文：清漳流经章武县旧城西面，就是旧时的秽邑。

古文：枝渎出焉，谓之水。
现代文：在这里分出支流，叫秽水。

古文：东北径参户亭，分为二渎。
现代文：往东北流经参户亭，分成两条。

古文：应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也。
现代文：应劭说：平舒县西南五十里有参户亭，是个旧县城。

古文：世谓之平虏城。
现代文：世人称为平虏城。

古文：枝水又东注，谓之蔡伏沟。又东积而为淀。
现代文：支流又往东流奔，叫蔡伏沟，又东流积储成为湖淀。

古文：一水径亭北，又径东平舒县故城南。
现代文：一条流经亭北，又流经东平舒县旧城南面。

古文：代郡有平舒城，故加东。
现代文：代郡有平舒城，所以这里叫东平舒。

古文：《地理志》，勃海之属县也。
现代文：按《地理志》，这是勃海郡的属县。

古文：《魏土地记》曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。
现代文：《魏土地记》说：这是章武郡的治所。所以世人以为这就是章武县的旧城，但实际并不是。

古文：又东北分为二水，一右出为淀，一水北注滹沱，谓之口。
现代文：又往东北流，分成两条水：一条向右边流出成为湖淀，一条往北注入淖沱河，汇流处称为秽口。

古文：清漳乱流而东注于海。
现代文：清漳水往东乱流，注入大海。

古文：清漳水出上党沾县西北少山大要谷，南过县西，又从县南屈，《淮南子》曰：清漳出谒戾山。
现代文：清漳水发源于上党郡沾县西北的少山大要谷，往南流过县西，又从县南转弯，《淮南子》说：清漳水发源于渴决山。

古文：高诱云：山在沾县。
现代文：高诱说：山在沾县。

古文：今清漳出沾县故城东北，俗谓之沾山。
现代文：现在清漳水发源于沾县旧城东北面，俗称沾山。

古文：后汉分沾县为乐平郡，治沾县。
现代文：后汉把沾县划给乐平郡，郡治在沾县。

古文：水出乐平郡沾县界。
现代文：清漳水就发源于乐平郡的沾县境内。

古文：故《晋太康地记》曰：乐平县旧名沾县。
现代文：所以《晋太康地记》说：乐平县，旧名沾县。

古文：汉之故县矣。
现代文：是汉时的旧县。

古文：其山亦曰鹿谷山，水出大要谷，南流径沾县故城东，不历其西也。
现代文：那座山也叫鹿谷山，水从大要谷流出，往南流经沾县旧城东面，并不流经西面。

古文：汉高帝八年，封冯解散为侯国。
现代文：又往南流经昔阳城。《左传》：昭公十二年把这里封给冯解散，立为侯国。

古文：其水左台北水，北水又东南入于清漳。
现代文：南水在左边汇合北水，北水又往东南流入清漳水。

古文：清漳又东南与轑水相得。
现代文：清漳水又往东南流与镣水相合流。

古文：轑水出轑阳县西北轑山，南流径轑阳县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
现代文：镣水发源于燎阳县西北的撩山，往南流经镣阳县老城西南面，东流到粟城，注入清漳水。

