浊漳水出上党长子县西发鸠山，漳水出鹿谷山，与发鸠连麓而在南。《淮南子》谓之发苞山，故异名互见也。
左则阳泉水注之，右则伞盖水入焉。
三源同出一山，但以南北为别耳。
东过其县南，又东，尧水自西山东北流，径尧庙北，又东径长子县故城南。周史辛甲所封邑也。
《春秋》襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。
秦置上党郡，治此。
其水东北流入漳水。
漳水东会于梁水，梁水出南梁山，北流径长子县故城南。
《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子、涅。尚子，即长子之异名也。
梁水又北入漳水。
屈从县东北流，陶水南出陶乡，北流径长子城东，西转径其城北，东注于漳水。
又东过壶关县北，又东北过屯留县南，漳水东径屯留县南，又屈径其城东，东北流，有绛水注之。
故许慎曰：水出发鸠山入漳，从水，东声也。漳水又东北径壶关县故城西，又屈径其城北。
故黎国也，有黎亭，县有壶口关，故曰壶关矣。
吕后元年，立孝惠后宫子武为侯国。
汉有壶关三老公乘兴上书讼卫太子，即色人也。
县在屯留东，不得先壶关而后屯留也。
漳水历鹿台山与铜鞮水合，水出铜鞮县西北石瞪山，东流与专池水合，水出八特山，东北流入铜鞮水。
铜鞮水又东南合女谏水，水西北出好松山，东南流，北则苇池水与公主水合而右往之；南则榆交水与皇后水合而左入焉。乱流东南，注于铜鞮水。
铜鞮水又东径李憙墓，墓前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之。
其水又东径故城北，城在山阜之上，下临岫壑，东、西、北三面，阻袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也，铜鞮水又东径铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也。
汉高祖破韩王信于此县。
铜鞮水又东南流径顷城西，即县之下虒聚也。
《地理志》曰：县有土虒亭，下虒聚者也。
铜鞮水又南径胡邑西，又东屈径其城南，又东径襄垣县，入于漳。
漳水又东北流径襄垣县故城南，王莽之上党亭。
潞县北，县，故赤翟潞子国也。
余案《燕书》，王猛与慕容评相遇于潞川也。评障锢山泉，鬻水与军，入绢匹，水二石，无他大川，可以为浸，所有巨浪长湍，惟漳水耳。
故世人亦谓浊漳为潞水矣。
县北对故台壁，漳水径其南。
本潞子所立也，世名之为台壁。
慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。
漳水于是左合黄须水口，水出台壁西张讳岩下。
世传岩赤则土罹兵害，故恶其变化无常，恒以石粉污之令白，是以俗目之为张讳岩。
其水南流，径台壁西，又南入于漳。
漳水又东北历望夫山，山之南有石人仁于山上，状有怀于云表，因以名焉。
有涅水西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出涅县西山汤谷，五泉俱会。谓之五会之泉，交东南流，谓之西汤水，又东南流注涅水。
涅水又东径涅县故城南，县氏涅水也。
东与白鸡水合，水出县之西山，东径其县北，东南流入涅水。
涅水又东南，武乡水会焉，水源出武山西南，径武乡县故城西，而南得清谷口。
水源出东北长山清谷，西南与鞸鞛、白壁二水合，南入武乡水，又南得黄水口，黄水三源，同注一壑，东南流与隐室水合，水源西北出隐室山，东南注黄水。
又东入武乡水。武乡水又东南注于涅水。涅水又东南流，注于樟水。
漳水又东径磻阳城北，仓谷水入焉。
水出林虑县之仓谷溪，东北径鲁班门西。
双阙昂藏，石壁霞举，左右结石修防，崇基仍存。
北径偏桥东，即林虑之娇岭抱犊固也。
石隥西陛，陟踵修上五里余，隥崿路中断四五丈，中以木为偏桥，劣得通行，亦言故有偏桥之名矣。
自上犹须攀萝们葛，方乃自津，山顶，即庾衮眩坠处也。
仓谷溪水又北合白木溪。溪水出壶关县东白木川，东径百晦城北，盖同仇池百顷之称矣。
又东径林虑县之石门谷，又注于仓溪水。
仓溪水又北径磻阳城东而北流，注于漳水。
漳水又东径葛公亭北而东注矣。
又东过武安县，漳水于县东，清漳水自涉县东南来注之，世谓决入之所为交漳口也。
又东出山，过邺县西，漳水又东径三户峡为三户津。
张晏曰：三户，地名也，在梁期西南。
孟康曰：津，峡名也，在邺西四十里。
又东，汗水注之，水出武安县山，东南流径汗城北。
昔项羽与蒲将军英布济自三户，破章邯于是水。
汗水东注于漳水。
漳水又东径武城南，世谓之梁期城。梁期在邺北，俗亦渭之两期城，皆为非也。
司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，武城即期城矣。
漳水又东北径西门豹祠前。
祠东侧有碑，隐起为字，祠堂东头石柱勒铭曰：赵建武中所修也。魏文帝《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵字。
漳水右与枝水合。其水上承漳水于邯会西，而东别与邯水合，水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
城之西北有三台，皆因城为之基，巍然崇举，其高若山，建安十五年魏武所起，平坦略尽。《春秋古地》云：葵丘，地名，今邺西三台是也。
谓台已平，或更有见，意所未详、中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间，台成，命诸子登之，并使为赋。
陈思王下笔成章，美捷当时。
亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，修闻变，车马未至，便将宫属步至宫门，太祖在铜雀台望见之曰：彼来者必王叔治也。
相国钟繇曰：旧京城有变，九卿各居其府，卿何来也？
修曰：食其禄，焉避其难，居府虽旧，非赴难之义。
时人以为美谈矣。
石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟。
又于屋上起五层搂，高十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞。
南则金虎台，高八丈，有屋百九间。
北曰冰井台，亦高八丈，有屋百四十五间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，藏冰及石墨焉。
石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭。
又有粟窖及盐窖，以备不虞。
今窖上犹有石铭存焉。
左思《魏都赋》曰三台列峙而峥嵘者也。
城有七门，南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门。
凤阳门三台洞开，高三十五丈，石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈六尺。
东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之骼天。
北城上有齐斗楼，超出群榭，孤高特立。
其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼，凡诸宫殿，门台、隅雉，皆加观榭。
层甍反宇，飞檐拂云，图以丹青，色以轻素。当其全盛之时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。
魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。
今相州刺史及魏郡治。
漳水自西门豹祠北径赵阅马台西，基高五丈，列观其上，石虎每讲武于其下，升观以望之，虎自台上放鸣镝之矢，以为车骑出入之节矣。
漳水又北径祭陌西。
战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌。
魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。
皆曰：诺。
至时，三老、廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。
豹往会之，三老、巫、掾与民咸集赴观。
巫妪年七十，从十女弟子。
豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中。
有顷曰：何久也，又令三弟子及三老入白，并投于河。
豹磬折曰：三老不来，奈何？
复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。
即此地也。又东过列入县南，漳水又东，右径斥丘县北，即裴县故城南。王莽更名之曰即是也。
《地理风俗记》曰：列入县西南六十里有即裴城，故县也。
漳水又东北径列入县故城南，王莽更名之为列治也。
《竹书纪年》曰；梁惠成王八年，惠成王伐邯郸取列入者也。
于县右合白渠故渎，白渠水出魏郡武安县钦口山，东南流径邯郸县南，又东与拘涧水合。
水导源武始东山白渠，北俗犹谓是水为拘河也。
拘涧水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川。
汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七月，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀，其水东入邯郸城，径温明殿南。
汉世祖擒王郎、幸邯郸昼卧处也。
其水又东径丛台南。六国时，赵王之台也。
《郡国志》曰：邯郸有丛台。
故刘劭《赵都赋》曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也。
今遗基旧墉尚在。其水又东历邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也。
曰单，尽也，城郭从邑，故加邑，邯郸之名，盖指此以立称矣。
故赵郡治也，《长沙耆旧传》称，桓楷为赵郡太守，尝有遗囊粟于路者，行人挂囊粟于树，莫敢取之，即于是处也。
其水又东流出城，又合成一川也。又东，澄而为渚，渚水东南流，注拘涧水，又东入白渠，又东，故渎出焉。
一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也。
《国语》所谓鸡丘矣。
东北通澄湖，白渠故渎南出所在，枝分右出，即邯沟也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。
《地理风俗记》曰：即裴城，西北二十里有邯沟城，故县也。
又东径肥乡县故城北。
《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，伐邯郸取肥者也。
《晋书地道记》曰：太康中，立以隶广平也。
渠道交径，互相缠魔，与白渠同归，径列人右会漳津，今无水。
《地理志》曰：白渠东至列人入漳是也。
又东北过斥漳县南，应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。
汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹以通河漕，名曰利漕渠。
漳津故渎水断，旧溪东北出，涓流濗注而已。
《尚书》所谓覃怀底绩，至于衡漳者也。
孔安国曰：衡，横也，言漳水横流也。
又东北径平恩县故城西。
应劭曰：县，故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
又东北过曲周县东，又东北过巨鹿县东，衡漳故渎东北径南曲县故城西。
《地理志》，广平有南曲县。
应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也。
又径曲周县故城东。
《地理志》曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周。
余按《史记》，大将军郦商以高祖六年封曲周县为侯国，又考《汉书》同。是知曲周旧县，非始孝武。
啸父冀州人，在县市补履数十年，人奇其不老，求其术而不能得也。
衡漳又北径巨桥邸阁西，旧有大梁横水，故有巨桥之称。
昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之饥民。
服虔曰：巨桥，仓名。
许慎曰：巨鹿水之大桥也。
今临侧水湄，左右方一二里中，状若丘墟，盖遗囤故窖处也。
衡水又北径巨鹿县故城东。
应劭曰：鹿者，林之大者也。
《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。
而县取目焉，路温舒，县之东里人，父为里监门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，即此泽也。
又东屈北径信都县故城西，信都郡治也，汉高帝六年置。景帝中二年，为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭，光武自蓟至信都是也，明帝水平十五年，更名乐成，安帝延光中，改曰安平。城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年立。
城南有献文帝《南巡碑》。
其水侧城北注，又北径安阳城东，又北径武阳城东。
《十三州志》曰：抉柳县东北有武阳城，故县也。
又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。
又北径下博县故城东，而北流注于衡水也。
又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
扶柳县故城在信都城西，衡水径其西。
县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。
衡水又北径昌城县故城西。
《地理志》，信都有昌城县。
汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国。
阚駰曰：昌城本名阜城矣。
应劭曰：堂阳县北三十里有昌城，故县也。
世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟据邑以奉世祖是也。
又东径耿乡南，世祖封前将军耿纯为侯国，世谓之宜安城。
又东径宋子县故城北，又谓之宋子河。汉高帝八年，封许瘛为侯国，王莽更名宜子。
昔高渐离击筑佣工，自此入秦。
又东径敬武县故城北。
按《地理志》，巨鹿之属县也。
汉元帝封女敬武公主为汤沐邑。
阚駰《十三州记》曰：杨氏县北四十里有敬武亭，故县也。
今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。
白渠水又东，谓之斯洨水。
《地理志》曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨者也。东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南径和城北。
世谓之初丘城，非也。
汉高帝十一年，封郎中公孙昔为侯国。
又东南径贳城西，汉高帝六年，封吕博为侯国。
百尺沟东南散流，径历乡东而南入泜湖，东注衡水也。
斯洨水自枝津东径贳城北，又东积而为陂，谓之阳縻渊。
又东径肥累县之故城南，又东径陈台南，台甚宽广，今上阳台屯居之。
又东径新丰城北。按《地理志》云：巨鹿有新市县，侯国也。王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。
其水又东径昔阳城南。世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。
《春秋左传》昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三月，鼓人请降，穆子曰：犹有食色，不许。
军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？
穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。
贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获也。
有死义而无二心，不亦可乎？
鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢鞮归，既献而返之。
鼓子又叛，荀吴略东阳，使师伪，负甲息于门外，袭而灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也。
《十三州志》曰：今其城，昔阳亭是矣。
京相璠曰：白狄之别也。
下曲阳有鼓聚，故鼓子国也。
白渠枝水又东径下曲阳城北，又径安乡县故城南。《地理志》曰：侯国也。又东径贳县，入斯洨水。
斯洨水又东径西梁城南，又东北径乐信县故城南。
《地理志》，巨鹿属县，侯国也。
又东入衡水。
衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
又东北过下博县之西，衡水又北径邬县故城东。
《竹书纪年》，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商。
又右径下博县故城西，王莽改曰闰博。
应劭曰：太山有博，故此加下。
汉光武自滹沱南出，至此失道，不知所以。遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里。
世祖赴之，任光开门纳焉，汉氏中兴始基之矣。
寻求老父不得，议者以为神。
衡漳又东北历下博城西，逶迆东北注，谓之九。西径乐乡县故城南，王莽更之曰乐丘也。
又东，引葭水注之。
又东北过阜城县北，又东北至昌亭，与滹沱河会。
《经》叙阜城于下博之下，昌亭之上。考地非比，于事为同。
勃海阜城又在东昌之东，故知非也。
漳水又东北径武邑郡南，魏所置也。
又东径武强县北，又东北径武隧县故城南。
按《史记》秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万，即于此处也。
王莽更名桓隧矣。
白马河注之，水上承滹沱，东径乐乡县北，饶阳县南，又东南径武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口。
衡漳又东径武邑县故城北，王莽之顺桓也。
晋武帝封子于县以为王国，后分武邑、武隧、观津为武邑郡，治此。
衡漳又东北，右合张平口，故沟上承武强渊，渊之西南，侧永有武强县故治，故渊得其名焉。
《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。
耆宿云：邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。
长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。
今县治东北半里许落水。
渊水又东南结而为湖，又谓之郎君渊。
耆宿又言：县沦之日，其子东奔，又陷于此，故渊得郎君之目矣。
渊水北通，谓之石虎口，又东北为张平泽。
泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡漳，谓之张平口，亦曰张平沟。
水溢则南注，水耗则辍流。
衡漳又径东昌县故城北，《经》所谓昌亭也。王莽之田昌也，俗名之曰东相，盖相、昌声韵合，故致兹误矣。
西有昌城，故目是城为东昌矣。
衡漳又东北，左会滹沱故渎，谓之合口。
衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
又东北至乐成陵县北别出，衡漳于县无别出之渎，出县北者，乃滹沱别水，分滹沱故渎之所缠络也。
衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，渎水自此决入也。
衡漳又东，径弓高县故城北。
汉文帝二年，别为国。
应劭曰：在两河之间也。
景帝九年，封子德为河间王，是为献王。
王莽更名，郡曰朔定，县曰陆信。
褚先生曰：汉宣帝地节三年，封大将军霍光兄子山为侯国也。
封子开于此，桓帝追尊祖父孝王开为孝穆王，以其邑奉山陵，故加陵曰乐成陵也。
今城中有故池，方八十步，旧引衡水北入城注池。
池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
又东北过成平县南。
衡漳又东径建成县故城南。
按《地理志》，故属勃海郡。
成平县故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。
城南北相直。
衡漳又东右会杨津沟水，水自陂东径阜城南。
《地理志》，勃海有阜城县，王莽更名吾城者，非《经》所谓阜城也。
建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国。
杨津沟水又东北径建成县，左入衡水，谓之杨津口。
衡漳又东，左会滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口，又径南皮县之北皮亭，而东北径浮阳县西，东北注也。
又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海。
清漳径章武县故城西，故邑也。
枝渎出焉，谓之水。
东北径参户亭，分为二渎。
应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也。
世谓之平虏城。
枝水又东注，谓之蔡伏沟。又东积而为淀。
一水径亭北，又径东平舒县故城南。
代郡有平舒城，故加东。
《地理志》，勃海之属县也。
《魏土地记》曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。
又东北分为二水，一右出为淀，一水北注滹沱，谓之口。
清漳乱流而东注于海。
清漳水出上党沾县西北少山大要谷，南过县西，又从县南屈，《淮南子》曰：清漳出谒戾山。
高诱云：山在沾县。
今清漳出沾县故城东北，俗谓之沾山。
后汉分沾县为乐平郡，治沾县。
水出乐平郡沾县界。
故《晋太康地记》曰：乐平县旧名沾县。
汉之故县矣。
其山亦曰鹿谷山，水出大要谷，南流径沾县故城东，不历其西也。
汉高帝八年，封冯解散为侯国。
其水左台北水，北水又东南入于清漳。
清漳又东南与轑水相得。
轑水出轑阳县西北轑山，南流径轑阳县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
