浊漳水发源于上党郡长子县西面的发鸿山，漳水发源于鹿谷山，鹿谷山与发鸡山山麓相连而位置在南，《淮南子》称为发苞山，所以在诸书中常见互用异名。
左边有阳泉水注入，右边有缴盖水流进来。
这三个源头都出自同一座山，只不过南北方向不同罢了。
往东流过县南，又往东，尧水从西山往东北流经尧庙北面，又往东流经长子县老城南面，这里是周时史官辛甲所封的食邑。
《春秋》：襄公十八年前，晋人在长子俘虏了卫国的行人石买，就是此县。
秦时设置上党郡，治所就在这里。
水往东北流，注入漳水。
漳水往东流，汇合于梁水。梁水发源于南梁山，往北流经长子县老城南面。
《竹书纪年》说：梁惠成王十二年前，郑国夺取了屯留、尚子、涅―尚子就是长子的异名。
梁水又往北注入漳水。
转弯从县城往东北流，陶水发源于南面的陶乡，往北流经长子城的东面，向西转弯流经城北，东流注入漳水。
又往东流过壶关县北边，又往东北流过屯留县南边，漳水往东流经屯留县南面，又转弯流过城东，往东北流，有绛水注入。
绛水发源于西方谷远县东面的发鸡之谷，称为滥水；往东流经屯留县老城南面，就是旧时的留吁国，是潞氏的属国。
《春秋》：襄公十八年把余吾封给景丹的儿子景尚，立为侯国。
陈水又往东流经屯留县老城北面。《竹书纪年》：梁惠成王元年把这里封给孝惠帝后宫所生的儿子刘武，立为侯国。
汉时有壶关三老公乘兴上书控告卫太子，他就是本县人。
壶关县在屯留东边，不可能先流经壶关然后才到屯留。
漳水流过鹿台山与铜鞋水汇合。铜鞋水发源于铜鞍县西北的石陇山，东流与专池水汇合。专池水发源于八特山，往东北流，注入铜赣水。
铜鞍水又往东南流，与女谏水汇合。女谏水发源于西北的好松山，往东南流，北边有苇池水与公主水合流往西注入，南边有榆交水与皇后水合流往东汇进来，往东南乱流，注入铜鞋水。
铜赣水又往东流经李息墓，墓前有碑，是太和元年李氏所立，现在已经破碎了。
水又往东流经老城北面；城在山冈上面，底下临着深谷；东、西、北三面都有深涧隔断，宽广约二里，世人称为断梁城，就是旧县的上旎亭。铜鞋水又往东流经铜鞋县老城北面，城在南岸山中，是晋时大夫羊舌赤―号铜鞍伯华的食邑。
汉高祖就在这里打败韩王信。
铜鞋水又往东南流过顷城西面，就是铜赣县的下瘾聚。
《地理志》说：铜鞍县有上瘾亭、下旎聚。
铜墟水又往南流经胡邑西面，又向东转，流过城南，又往东流经襄垣县，注入漳水。
漳水又往东北流经襄垣县老城南面，就是王莽的上党亭。
潞县北边，潞县就是从前赤翟的潞子国。
潞子国的尽相丰舒很有才能，但没有德行，晋国伯宗列举了他的五条罪状，派荀林父去灭了潞子国。闻胭说：潞县有潞水，是冀州的大河流，就是漳水。我按《燕书》，王猛与慕容评在潞川相遇，慕容评堵截了山泉，卖水给军队，交上一匹绢就给二担水。这里没有别的大川可以灌溉，所有的长川大河，就只有漳水一条了。
所以世人也把浊漳称为潞水。
潞县北边与旧时的台壁相望。漳水流经壁南。
此壁原是潞子所建，世人称为台壁。
慕容垂在长子攻打慕容永，部队驻扎在潞水，慕容永率领精兵抵抗，凭河坚守，慕容垂在台壁摆好阵势，一仗就把慕容永打垮了，就是在这地方。
漳水左岸在这里于黄须口汇合黄须水。黄须水发源于台壁西边张讳岩下。
世上相传岩石发红，就会遭到战祸，人们讨厌这岩石的变化无常，都用石粉把它涂成白色，所以民间把它叫张讳岩。
水往南流经台壁西面，又南流注入漳水。
漳水又往东北流过望夫山，山南有石人伫立在山上，姿态像是在盼望着云天外的远人，因而取名。
有涅水发源于西边的覆颤山，东流与西汤溪水汇合。西汤溪水发源于涅县西山的汤谷，五条泉水汇合在一起，叫五会之泉；又往东南流，称为西汤水，又往东南流，注入涅水。
涅水又往东流经涅县老城南面，东流与白鸡水汇合。
涅县就是以涅水命名的。白鸡水发源于涅县的西山，往东流经县北，往东南流入涅水。
涅水又往东南流，武乡水汇入。武乡水源出武山，往西南流经武乡县老城西面，然后往南流到清谷口汇合清谷水。
清谷水发源于东北方长山的清谷，往西南流与桦赔水和白璧水汇合，南流注入武乡水；又南流有黄水口。黄水有三个源头，同流注入一条深涧，往东南流，与隐室水汇合。隐室水源出西北方的隐室山，往东南注入黄水。
黄水又往东注入武乡水；武乡水又往东南注入涅水；涅水又往东南流，注入漳水。
漳水又往东流经播阳城北面，仓谷水注入。
仓谷水发源于林虑县的仓谷溪，往东北流经鲁班门西面。
这里两侧的山崖状如门户，石壁凌云高举，左右两岸用石块修筑成堤防，高高的基址至今还在。
漳水往北流经偏桥东面，这就是林虑的娇岭抱犊固。
循着石级向西往高处攀登，约五里余，到了崖边路就断了，中间一段约有四五丈，用木料架成偏桥，勉强可以通行，所以听说这里地名也叫偏桥。
从这里上山，还要攀藤援葛，才能到达山顶，这就是庚衰眩晕坠崖的地方。
仓谷溪水又北流，与白木溪汇合，溪水发源于壶关县东边的白木川，往东流经百亩城北面，这也和仇池百顷之类名称一样。
又往东流经林虑县的石门谷，又注入仓溪水。
仓溪水又往北流经潘阳城东面，往北流注入漳水。
漳水又往东流经葛公亭北面，往东流去。
又往东流过武安县，漳水在武安县东面，汇合了从涉县往东南流来的清漳水。世人把汇流处称为交漳口。
又往东出山，流过邺县西面，漳水又往东流经三户峡，称为三户津。
张晏说：三户是地名，在梁期西南。
孟康说：三户津是一条山峡名，在邺县以西四十里。
又东流，汗水注入。汗水发源于武安县山，往东南流经汗城北面。
从前项羽与蒲将军、英布从三户渡水，就在这条水上打败了章邯。
汗水往东注入漳水。
漳水又往东流经武城南面，世人称为梁期城；梁期在邺城北面，民间又称为两期城，都是不正确的。
司马彪《郡国志》说：邺县有武城，武城就是期城。
漳水又往东北流经西门豹祠前面，祠的东边有石碑，隐约可以看出凸起的字迹。
祠堂东端的石柱上刻有这些字样：赵建武年间所建。魏文帝《述征赋》说：景慕西门豹感人的事迹，忽然远远望见他的祠庙。
漳水右岸与支流汇合，支流上流在邯会西边承接漳水，向东分支与邯水汇合。邯水发源于邯山东北，流经邯会县老城西面，北流注入这条支流，所以称为邯会。
张晏说：从漳水分出的支流，从西南流与邯山之水汇合，现在城旁还有沟渠留着。汉武帝元朔二年才开始封在这里，所以称魏。汉高帝十二年魏武帝所筑，现在已差不多削平了。《春秋古地》说：葵丘是地名，现在邺城西面的三座台，就是葵丘的所在地。
现在台已削平，但当时也许另有所见，不很清楚。中间的叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间。台建成后，魏武帝叫他的儿子们去登台，还要他们作赋。
陈思王落笔成篇，文词的优美，才思的敏捷，当时无人可与他相比。
铜雀台也是魏武帝望见奉常王叔治的地方。从前严才和他的部属攻打宫殿边门，王修听到发生事变，没等到车马到来，就带领部属步行赶到宫门。太祖在铜雀台上远远看到了，说道：那赶来的人一定是王叔治了。
相国钟舔说：过去京城里发生事变，九卿都留守在他们的官署，你为什么赶来啊？
王修说：吃人家的傣禄，人家有危难时，怎能躲着呢？留守官署虽说是老规矩，但却没有蹈汤赴火，尽救人急难的本分。
当时人们把这件事传为美谈。
石虎又把台加高了二丈，台上建了一座房屋，栋椽相连，把高台顶上全都盖住，在周围分隔开来，叫命子窟。
又在屋上建五层楼，高十五丈，离地二十七丈；又在楼顶做了一只铜雀，张开翅膀，像在飞翔似的。
南边是金虎台，高八丈，有屋一百零九间。
北边有冰井台，也高八丈，有屋一百四十五间，上面有冰室，室中有几口井，每口深十五丈，井中贮存冰和石墨。
石墨可以写字，点着了火也不易烧尽，也叫石炭。
还有藏谷和藏盐的地窖，以防意外。
现在地窖上还留有石刻铭文。
左思《魏都赋》说：三座高台罗列，高高地耸峙着。
邺城有七座城门：南边叫凤阳门，中央叫中阳门，近边的叫广阳门，东边叫建春门，北边叫广德门，近边的叫底门，西边的叫金明门，又叫白门。
凤阳门上有三座台，城门大开，高三十五丈。石虎在上面建起层楼，楼顶上安放了一只铜凤，头高一丈六尺。
他又在东城上建了东明观，观上装了一座金博山为饰，称为锵天。
北城上有齐斗楼，高出周围的亭榭之上，显得分外突出。
城东西七里，南北五里，用砖装饰表面，每百步有一座城楼。城内所有的宫殿、门台、边墙上面都加建观榭。
层沓的屋栋，反仰的檐瓦，飞檐高接青云，描画上彩色和淡白色，在全盛时期，离邺城六七十里外，远远就可望见楼台高耸，就像仙宫一样。
魏承袭汉朝政权，也建都在洛阳，因为憔是祖先的本国，许昌是汉朝所居，长安是西京遗迹，邺是建立王朝大业的基地，所以合称五都。
现在邺城是相州刺史及魏郡的治所。
漳水从西门豹祠往北流经后赵阅马台西面。台基高五丈，上面建了望楼，石虎每次在台下讲武，总要登楼眺望，他从台上放响箭，作为兵将出入的信号。
漳水又往北流经祭陌西面。
战国时民间的巫婆为河伯娶新娘，都是在这条陌上祭祀的。
魏文侯时，西门豹当邺令，和三老相约说：为河伯娶新娘时，请来通知我，我也来送送那位姑娘。
三老都说好的。
到了那时候，三老、廷椽向百姓征税，征得百万钱。男巫女巫在乡里各处巡行，看到有漂亮的姑娘，说是应当给河伯做新娘，就用了三万钱给她娘家做聘金，为她沐浴、涂脂抹粉，有如出嫁的样子。
西门豹去赴会，三老、巫婆、廷椽和民众人山人海，赶去看热闹。
巫婆七十岁了，跟她的女弟子十人。
西门豹叫了新娘来看，说不够好，叫巫婆去报告河伯，就把她投到河中。
等了一会儿，他说：为什么这么久还不回来？又叫三个弟子及三老去秉告，也都投入河中。
西门豹恭恭敬敬地弯着腰说：三老还不回来，怎么办呢全想再叫廷椽豪长前去。
他们都叩头求饶，直叩得头破血流，说不再给河伯娶新娘了。
又往东流过列人县南边，漳水又东流，右边流经斥丘县北面，即裴县老城南面―王莽改即裴为即是。
《地理风俗记》说：列人县西南六十里，有即裴城，是个旧县城。
漳水又往东北流经列人县旧城南面，王莽改名为列治。
《竹书纪年》说：梁惠成王八年前，惠成王攻打邯郸，夺取了列人。
漳水在县右汇合了白渠旧水道。白渠水发源于魏郡武安县钦口山，往东南流经邯郸县南，又东流与拘涧水汇合。
拘涧水发源于武始县东山的白渠，北方民间仍把这条水称为拘河。
拘涧水又东流，又有牛首水注入。牛首水发源于邯郸县西边的堵山，东流分为两条，急湍奔腾流过，两条澄澈的溪流照影如镜。
汉景帝时，七国叛乱，命令曲周侯哪寄去打赵国，包围了邯郸，相持七月，引了牛首水和拘水去淹城，城被冲坏，赵王也自杀了。水往东流入邯郸城，流经温明殿南面。
汉世祖俘获王郎，巡视邯郸时，曾在殿中午睡过。
水又往东流经丛台南面，丛台是六国时期赵王的台。
《郡国志》说：邯郸有丛台。
所以刘肋《赵都赋》说：在南边造起云阁，在少阳山建立丛台。现在遗址上还有些老墙留下来。
水又往东流经邯郸阜，就是张晏所说的东边城下的邯山，单，是尽头的意思；城郭从邑，所以偏旁加邑。
邯郸这地名，大概就是依据此山命名的，是旧时赵郡的治所。
《长沙眷旧传》说：桓楷当赵郡太守时，有人在路上丢了一袋米，过往行人把这袋米挂在树上，没有人敢拿，说的就是这地方。
水又东流出城，重新汇合成一条；又东流，形成一片澄澈的水湾，水往东南流，注入拘涧水；又东流，注入白渠；又东流，分出一条旧渠。
一条往东流，积成沼泽，就是曲梁县的鸡泽。
《国语》有所谓鸡丘就是这地方。
东北与澄湖相通。白渠旧道往南分出，所到之处分出许多支渠，向右边分出的就是邯沟，流过邯沟县旧城东边，县名就是因沟名而来的。
《地理风俗记》说：即裴城西北二十里有邯沟城，是个旧县城。
又往东流经肥乡县旧城北面。
《竹书纪年》说：梁惠成王八年前，攻打邯郸，夺取了肥。
《晋书•地道记》说：太康年间设置肥乡县，属广平郡。
渠道纵横交错，相互纠缠在一起，与白渠流到同一处，经过列人县，在右边汇合漳水，今天已枯涸无水了。
《地理志》说：白渠东流到列人县，注入漳水。
又往东北流过斥漳县南面。应肋说：那个地区是盐碱地，所以叫斥漳。
汉献帝建安十八年魏太祖开了一条渠道，引漳水往东流入清水、沮水，以便通航运粮，名为利嘈渠。
漳水旧河道断流后，旧溪通往东北，只是一缕细水，在涓涓地流渗罢了。
《尚书》说，覃怀一带直到衡漳，治水也已卓有成效。
孔安国说：衡是横的意思，就是说漳水横流。
又往东北流经平恩县旧城西面。
应劭说：平恩县原来是馆陶县的一个乡，汉宣帝地节三年设置，把这地方封给皇后的父亲许伯，立为侯国。王莽改名为延平。
又往东北流过曲周县东面，又往东北流过巨鹿县东面，衡漳旧水道往东北流过南曲县旧城西面。
按《地理志》，广平有南曲县。
应肋说：平恩县以北四十里有南曲亭，是个旧县址。
又流经曲周县旧城东面。
《地理志》说：曲周县，汉武帝建元四年置，王莽时改名为直周。
我按《史记卜大将军哪商，在高祖六年封于曲周县，立为侯国；考《汉书》记载也相同，因而知道曲周这个旧县，不是始于孝武帝。
啸父是冀州人，在县城市场上补鞋补了数十年，人们都奇怪他不会老，想求他传授秘术却求不到。
衡漳又往北流经巨桥仓储西面。旧时有一座大桥横架于水上，所以有巨桥之名。
从前武王讨伐封王，开出巨桥仓，把粮食发给殷商的饥民。
服虔说：巨桥是粮仓名。
许慎说：巨桥是巨鹿水上的大桥。
现在靠近水边处，左右一二里方圆内，还有些像土丘似的隆起处，就是从前粮仓地窖留下的遗迹。
衡水又往北流经巨鹿县旧城东面。
应韵说：鹿就是大树林。
《尚书》说：尧将把帝位让给舜的时候，在大麓之野迎接他，当时有暴风雷雨，但舜却不迷失方向，于是拿昭华之玉赠给他，县也因此取名了。
路温舒，巨鹿县东里人，父亲在乡里当监门小吏，叫他到泽地去放羊，采了曹蒲叶写字，就是这片泽地。
汉高帝六年。景帝中元二年是广川惠王刘越的封国，王莽改为新博，县叫新博亭。光武帝从蓟到信都，就是这地方。明帝永平十五年改为安平。城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，是青龙三年所立。
城南有《献文帝南巡碑》。
水沿城边往北流注，又往北流经安阳城东面，文往北流经武阳城东面。
《十三州志》说：扶柳县东北有武阳城，是个旧县城。
又北流，就是博广池，池中多产虾蟹，以鲜美驰名，每年进贡朝廷，以充实府库的食品。
又往北流经下博县老城东面，然后北流注入衡水。
又往东北流过扶柳县北面，又往东北流过信都县西面，
扶柳县旧城在信都城西面，衡水从城西流过。
县里有个扶泽，泽中多生柳树，所以叫扶柳县。
衡水又往北流经昌城县旧城西面。
《地理志》：信都有昌城县。
汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘差，立为侯国。
阐驱说：昌城本叫阜城。
应肋说：堂阳县北三十里有昌城，是个旧县城。
世祖攻下堂阳，昌城人刘植率领宗族子弟据守城邑拥戴世祖。
又流经西梁县老城东面。《地理风俗记》说：扶柳县西北五十里有西梁城，是个旧县城；而世人却以为叫五梁城，大概是因为字形近似而造成的错误。
衡漳又往东北流经桃县旧城北面。汉高祖十二年把宋子封给许虑，立为侯国，王莽改名为宜子。
从前高渐离善于击筑，为人当仆役，就是从这里进入秦国的。
水又往东流经敬武县旧城北面。
按《地理志》敬武是巨鹿郡的属县。
汉元帝把这地方封给他女儿敬武公主，作为汤沐邑。
阔驹《十三州记》说：杨氏县北四十里有敬武亭，是个旧县城。
现在此城还很坚固，只是个小城，所以俗名叫敬武垒，是个古城邑。
白渠水又东流，叫斯浚水。
《地理志》说：大白渠往东南流，到了下曲阳县注入斯校水；东流分为两条，支流从右边伸出，往东南流，称为百尺沟；又往东南流过和城北面。
世人称为初丘城，其实不对。
汉高帝十一年前，把这里封给郎中公孙昔，立为侯国。
又往东南流过贯城西面。汉高帝六年前，把这里封给吕博，立为侯国。
百尺沟往东南散流，经过历乡东面，往南流进低湖，东流注入衡水。
斯佼水从支流分出处往东流经贯城北面，又东流，积储为阪塘，称为阳糜渊。
渊水左边接纳了白渠支流，俗称低水。低水在草城县乌子堰承接白渠，又往东流经肥累县老城南面，又往东流经陈台南面。这座台很宽广又往东流经新丰城北面。
按《地理志》说：巨鹿有新市县，是个侯国，王莽改名为乐市，但却没有新丰这地名，那就不清楚了。
水文往东流经昔阳城南面，世人称为直阳城，这不对，这里本来是鼓聚。
《春秋左传》：昭公十五年前，晋国荀吴领兵攻打鲜虞，把鼓城围困了三个月，鼓人请求投降。穆子说：城里人看起来还吃得饱。
他不肯答应。军吏说：这城分明就可以到手了，你却不去拿，反而苦了军民，损了兵器，怎么能为君主效劳呢？
穆子道：虽攻取了一座城，却教百姓懈怠，怎么去治理它呢？
城虽拿到但换来的却是懈怠，这不会有好结果；抛弃老传统也是不祥的。鼓人能够为他们的君主效劳，我们也能够为我们的君主效劳。按正义行事不出差错；赏善罚恶没有失误，才能真正取得这座城。
能为大义而献身，这难道还不好吗？
鼓人宣称粮食告罄并且精疲力竭了，于是才来取城，晋军攻下后得胜而回，没有杀一个人，只俘虏了鼓子莺鞍而归，把他上献后又放他回去。
鼓子又反叛了，荀吴打下东阳，把兵士化装成买粮的人，背穿恺甲在城门外歇息，发起突击，灭了鼓国，俘获鼓子莺鞍而归，派涉佗去驻守。
《十三州志》说：鼓城就是现在的昔阳亭。
京相潘说：鼓人是白狄的一个分支。
下曲阳有鼓聚，就是旧时的鼓子国。
白渠支流又往东流过下曲阳城北面，又流过安乡县老城南面―《地理志》说：这是个侯国―又往东流经贯县，注入斯佼水。
斯佼水又往东流经西梁城南面，又往东北流经乐信县老城南面。
《地理志》：这是巨鹿郡属县，是个侯国。
又东流注入衡水，衡水又北流，就到袁谭渡。
袁谭从邺往来都要经过这里，渡口也就因而得名了。
又往东北流过下博县西边，衡水又往北流经邹县老城东面。
《竹书纪年》：梁惠成王三十年前，秦把卫秧封于邹，改名为商，就是这地方。
所以王莽把它改名秦聚。《地理风俗记》说：县北有邹阜，邹县大概就是依此阜命名的。王莽改名为闰博。
应肋说：太山有博，所以这里，叫下博。
汉武帝从溥沱河南行，到这里迷了路，不知道该往哪里走，碰到一位白衣老人，说：现在信都是为汉而守城的，离这里有八十里。
世祖就到信都去，任光开了城门迎接他，汉室中兴的基业才自此奠定。
以后去寻求这位老人，却找不到了，人们谈论这件事，以为他是神仙。
衡漳又往东北流经下博城西面，弯弯曲曲地往东北奔流，称为九睁；西流经过乐乡县老城南面，王莽改名为乐丘。
又东流，引霞水注入。
又往东北流过阜城县北边，又往东北到昌亭，与淖沱河汇合。
《水经》把阜城放在下博的下流，昌亭的上流来叙述，可是查考地址的位置，次序虽不对，但的确又事出有因。
勃海郡的阜城又在东昌的东边，所以知道并非这地方。
漳水又往东北流经武邑郡南面，那是魏时所置。
又往东流经武强县北面，又往东北流经武隧县老城南面。
按《史记》，秦军在武隧打败赵国将军启辄，杀了十万人，就在这个地方。
王莽改名为桓隧。
白马河在这里注入漳水。白马河上流承接淖沱河，往东流经乐乡县北面、饶阳县南面，又往东南流经武邑郡北面，往东注入衡水，汇流处称为交津口。
衡漳又往东流经武邑县老城北面，就是王莽的顺桓。
晋武帝把他的儿子封在该县，立为王国。后来把武邑、武隧、观津都划归武邑郡，治所就设在这里。
衡漳又往东北流，右边汇合了张平口旧沟，上流承接武强渊，武强渊西南，水边留有旧时武强县的治所，渊就因而得名。
《东观汉记》说：光武帝派王梁当大司空，把武强立为侯国封给他。
据老人们说：县里有个人走路时看见一条小蛇，心里觉得似乎有点灵异，于是就把它带回家饲养，取名担生。
蛇长大后竟把人吃了，邻里中人都很发愁，就把养蛇者抓起来关进监牢。担生背着他逃走，县城沉陷成为湖泊，县长和官吏也都变成鱼鳖。
现在县城东北大约半里的地方都没在水中。
渊水往东南流，积聚成湖泊，又叫郎君渊。
老人们又说：县城沉陷那天，那人的儿子向东奔逃，也在这里沉陷，所以这个深潭就叫郎君渊了。
渊水通问北面，水口叫石虎口；又往东北流，就是张平泽。
泽水泛滥，在北面冲垮堤口流出，叫张刀沟。往北注入衡漳，汇流处叫张平口，沟水也叫张平沟。
泽水涨溢时就南流，水枯时就断流。
衡漳又流经东昌县老城北面，这就是《水经》里说的昌亭，也就是王莽的田昌，俗名叫东相，这是因为相、昌两字音韵相合，因而致误。
西边有昌城，所以称此城为东昌。
衡漳又往东北流，在左边汇合了淖沱河的旧水道，汇流处叫合口。
衡漳又往东北流，分为两条，水流溢出处，叫李聪涣。
又往东北流到乐成郡陵县北面，分支流出，在陵县，衡漳并没有分支流出的水，往县北分出的，是滤沱的支水，是从淖沱旧河道分出的。
衡漳又东流分为两支：向左边分出处是向氏口，渠水就从此口引入。
衡漳又往东流经弓高县老城北面。
汉文帝把这里封给韩王信的儿子韩馈当，立为侯国，也就是王莽的乐成亭。
衡漳水又往东北流，右边汇合了柏梁搓。
这条水上流承接李聪涣，往东北流叫柏梁搓；往东流经蒲领县老城南面。汉武帝元朔三年封他的儿子刘德为河间王，就是献王。
王莽改名，郡称朔定，县叫陆信。
褚先生说：汉宣帝地节三年前，把这里封给大将军霍光哥哥的儿子霍山，立为侯国。
章帝把他儿子刘开封在这里；桓帝追封他的祖父孝王刘开，加孝穆王的尊号，划出该县作为祭扫陵墓之用，所以把陵称为乐成陵。
现在城中还有一口古池，方圆八十步，从前引了衡水北流入城，注入池中。
池北面对一座高台，台基和沟堑都已荒芜了，只是留着表示保存古迹的意思罢了。
又往东北流过成平县南边。
衡漳又往东流经建成县旧城南边。
按《地理志》该县旧属勃海郡。
褚先生说：汉昭帝元凤三年把成平封给河间献王的儿子刘礼，立为侯国，也就是王莽的泽亭。
老城南北相直对。
衡漳又东流，右边汇合了杨津沟水。沟水从破塘往东流经阜城南面。
《地理志》说：勃海有阜城县。王莽改名为吾城的那个阜城，并不是《水经》中所说的阜城。
建武十五年，世祖把这里改封给大司马王梁，立为侯国。
杨津沟水又往东北流，经过建成县向左边注入衡水，汇流处叫杨津口。
衡漳又东流，左边汇合溥沱河的旧河道，又往东北流入清河，汇流处叫合口。又流经南皮县的北皮亭，然后往东北经浮阳县西面，往东流去。
又往东北流过章武县西边，又往东北流过平舒县南边，东流人海。
清漳流经章武县旧城西面，就是旧时的秽邑。
在这里分出支流，叫秽水。
往东北流经参户亭，分成两条。
应劭说：平舒县西南五十里有参户亭，是个旧县城。
世人称为平虏城。
支流又往东流奔，叫蔡伏沟，又东流积储成为湖淀。
一条流经亭北，又流经东平舒县旧城南面。
代郡有平舒城，所以这里叫东平舒。
按《地理志》，这是勃海郡的属县。
《魏土地记》说：这是章武郡的治所。所以世人以为这就是章武县的旧城，但实际并不是。
又往东北流，分成两条水：一条向右边流出成为湖淀，一条往北注入淖沱河，汇流处称为秽口。
清漳水往东乱流，注入大海。
清漳水发源于上党郡沾县西北的少山大要谷，往南流过县西，又从县南转弯，《淮南子》说：清漳水发源于渴决山。
高诱说：山在沾县。
现在清漳水发源于沾县旧城东北面，俗称沾山。
后汉把沾县划给乐平郡，郡治在沾县。
清漳水就发源于乐平郡的沾县境内。
所以《晋太康地记》说：乐平县，旧名沾县。
是汉时的旧县。
那座山也叫鹿谷山，水从大要谷流出，往南流经沾县旧城东面，并不流经西面。
又往南流经昔阳城。《左传》：昭公十二年把这里封给冯解散，立为侯国。
南水在左边汇合北水，北水又往东南流入清漳水。
清漳水又往东南流与镣水相合流。
镣水发源于燎阳县西北的撩山，往南流经镣阳县老城西南面，东流到粟城，注入清漳水。
