采访遗书
乾隆六年奉上谕，从古右文之世，务访遗编，今内府藏书已称大备，但近世以来著述曰繁，如元、明诸贤，以及国朝儒修，研究六经、阐明性理、潜心正学、醇粹无疵者，尚不乏人，虽业在名山而未登天府。着各省督抚、学政，留心采访，不拘抄本、刻本，随时进呈，以广石渠、天禄之储。圣主崇儒右文，超越前代，于此可见。
会试移期
明张凤翼有会试移期议，谓会试定于二月，盖以太祖定鼎金陵，地在大江之南，得春为先。今建都北京，远三千里，宜移在三月，一便于云贵士子，二减衣裘、防闲较易，三誊录无呵冻之苦，四归家无闸河运舟之阻云云。时未及行，至乾隆甲子科场后，经御史范咸条奏请会试改期三月著为定例，部覆未准，特旨允行。皇上体恤士子之意可谓至矣。
夹带怀挟
怀挟夹带之弊，近科以来曰盛于前，彼此效尤，恬不为怪。乾隆甲子七月，经副都御史励宗万条奏，请严搜检，上可之。临场特派大臣监视，果搜出怀挟夹带数十人。兵部侍郎舒赫德因奏请变通科场规制，内云：古之用人者，询事考言，是以功罪有征。今之时文，徒空言而不适于实用，其不足以得人者一也。墨卷房行，转相抄袭，肤辞诡说、蔓衍支离，止图弋取科名，其不足以得人者二也。士子各习一经，每经拟题多者百余，少者不过数十，古人毕生治之而不足，今则数月为之而有余，其陋者至经文都未全读，况望其通贯儒先之说乎？其不足以得人者三也。表以观其词藻，判以观其决断，策以观其通古今、察利弊。今则表、判可以预拟，彼此传抄，答、策随题敷衍，毫无发明，其不足以得人者四也云云。奉旨交大学士看。大学士鄂尔泰、张廷玉覆奏，略云时艺取士自明至今殆四百年，人知其弊而守之不变者，非不欲变，诚以变之而未有良法以善其后，且就此而责其实，则亦未尝不适于实用，而未可概为訾毁也。必若变今之法行古之制，其毋乃徒为纷扰而不可行，又况人心不古，上以实求，下以名应，相率为伪，其弊尤繁。如近曰所举孝廉、方正，又何益乎？若乃无大更改而仍不过求之语言文字之间，则论策今所现行，表者赋、颂之流，是诗、赋亦未尝尽废。至于口问经义，背诵疏文，如古所谓帖括者，则又仅可资诵习，而予文义多致面墙。其余若三传科、史科、明法、书学、算学、崇文、宏文生等，或驳杂纠纷，或偏长曲技，尤不足以崇圣学而励真才云云。奉旨依议。
五经中额
乾隆九年十一月，河南布政使赵城折奏，内称科场定例，每额中十九名，加中五经一名。其间淹通博洽者固不乏人，而浮夸躁进之徒，剽窃拟题，购求坊刻，割截成篇，临时强记塞白，甚有于场中同号互相倒换，凑助完卷，剿说雷同，千篇一律，及至出闱之后，有叩以经义而茫然不知所出者。是习五经者曰益多，通一经者曰益寡，长浮伪而启幸心，殊非加中五经之本意。可否稍为变通，嗣后各省乡试，其有学问淹通实在能作五经者，许于本州县报名，该牧令面出冷题考试，申送府州。府州亦如法考试，汇送学臣，再加考核，另册录送入闱。时另编字号于堂庑，不得混杂号舍中，以杜倒换凑助等弊云云。旨下九卿议，不果行。
榜后覆试
乾隆甲子八月，顺天府府尹蒋炳奏，称欲清科场积弊，莫如覆试一法。请各省放榜后，中式之人赴省填写亲供，即令本省巡抚会同学臣，在抚署内当面出题覆试，以别真伪云云。奉旨允行，至丁卯科即行停止。
曲阜世职
监察御史卫廷璞奏请将曲阜县照各省知县之例，隔省补用，停其世职。或于京师闲散之曹令袭一官，或于孔氏中额之外广额一名，以示尊师重道之意。时部议虽不果行，而未隔数年，即奉停袭之旨，卫君真达识也。
诋毁程朱
明永乐中，饶州儒士朱友季诣阙献书，专诋周程张朱之学。成祖大怒，遣行人押还，令有司声罪杖遣，悉焚其所著书，曰： 无误后人。 后万历末，四川佥事张世则一本大略谓朱子之学专务尚博而不能诚，意成宋一代之风俗，议论多而成功少，天下卒于委靡而不振。于是以所著《初义》上献，欲施行天下，一改章句之旧。行人高攀龙上疏驳之。近御史谢济世注《四书》，多与考亭不合，且诋毁考亭云 明太祖与之同姓，故开国时令天下遵用其注 等语，至形之章奏，并刻其书行世。虽奉有毁板之旨，而所刻未必不流传，可见邪说惑人，无代无之。谢君在台中颇有声，而议论披猖如此，宜其晚节之不克终也。
满洲乡会试
旗下满洲准乡、会试，自顺治壬辰科始，康熙中停止数科，后复旧，遂行至今。然其例先后不同，顺治初满人汉人分二榜，壬辰满状元麻勒吉，汉状元邹忠倚。乙未满状元图尔宸，汉状元史大成。康熙庚戌科以后，则满、汉人同一榜，皆试汉文矣。
第二称状元
元时，及第第二者亦称状元，盖其时第一必蒙古人，以中国人居第二，故中国自以状元称之，其余进士系中国人者，亦曰某人榜进士，皆第二也。
明初解元
明初，应天解元黄文忠以作全场题二十三篇领解，今人知有颜茂猷，不知有此矣。
制科议
曾见王文恪制科议，内云经义取士，其途稍狭，不能尽天下之才。愚欲于进士之外别立一科，如前代制科之类，必兼通诸经、博洽子史词赋乃得预焉，有官无官，皆得应之。其甲授翰林，次科道，次部属，而有官者则递升焉。如此则天下之士皆得争奋于学，虽有官者亦翘翘然有兴起之心，无复专经之陋矣。此议颇精当，可为后世取士之法。
知县改授
王端毅公恕为冢宰时，有益都县进士石存礼应选知县，改选行人，题曰：窃惟知县，百责所萃，生民休戚系焉。今石存礼年方二十二岁，气质清秀，形体孱弱，若使宰百里之地，督率众职，分理庶务，加以送往迎来，承上接下，劳苦百端，恐不能堪。看得行人司行人，亦系三甲进士该除之官，其职简而不劳，故将石存礼仍送该衙门办事，候有行人员缺除授。使本官读书进学，曰省月修，待其老成，然后授以任事之职。古大臣培养人才，用心良厚，近雍正年间，屡有引见知县奉旨改京员者，亦此意也。
封赠例
宋元封赠大父母，降父母一等。封赠父母，降本身一等。盖推恩近重而远轻也。然子孙之心，终有未安。自明以来，封赠三代，一如现爵。教孝之典，可谓大备。
再醮请封
封典有再醮不得受封之说，此为妻不为母也。近有以母再醮不请封者，殊失考。
大字帖
词林写大字帖，非古也。曾见《涌幢小品》载乙卯年过故鄣姚氏，乃大京兆画溪公之孙，出公座主王槐野先生单名帖，称友生，字仅蝇头细书。是年会元瞿文懿，画溪同年也，亦有单帖，称年侍生，字与王先生等。前辈之朴而谨如此，今滔滔不可复返，稍损之，且以为失体矣。
钞法
崇祯辛巳，桐城生员蒋臣上言钞法可行，且云岁造三千万贯，一贯直一金，可得金三千万两。侍郎王鳌永亦以为必可行。怀宗特设内宝钞局，昼夜督造，募商发卖，无肯应者。阁臣蒋德具揭争，言民虽愚，谁肯以一金买一张纸。御史白抱一亦上疏极谏，事卒不行。
限田
崇祯庚辰，工部主事李振声请限田，一品官田十顷、屋百间，二品官田九顷、屋九十间，以是为差，逾限者房屋入官变价，田地入官为公田。旨下部议，侍郎蒋德出揭驳之，谓三代时有井田，故田可限。至秦而经界废矣，董仲舒始议限田，李翱、元稹、林勋皆祖其说，非不雅志三代，为抑富扶弱之图，然皆不见用。惟王莽、王安石、贾似道三人力任为必可行，而皆以扰民致乱。由此思之，法非不善，而井田既湮，势固不能行也。其言颇达治理。
褒崇名臣
元朝褒崇前代名臣，如求郭令公之后，得其裔孙曰元亨者，官永兴助教，此事真可法。如宋之岳武穆、文丞相，官其子孙，或于本县增一廪生优之，亦无不可，而惜乎未有言之者。
明末加派
曾就义，江西人，作县颇著清名。崇祯戊寅，考选御史，疏中称百姓之困，皆由吏之不廉。使守令尽廉，即稍从加派以济军需，未为不可。怀宗悦其说，遂擢第一，入词垣。未几，即有剿饷、练饷之加，实因曾议而决也。曾进馆未久卒。夫国计民生何等重大，而昧心妄言，以博一已之官，此天地所不容。曾之死，阴祸致然也。
人舆
三代时，人主乘车皆负以马，唯桀用人辇，谓之不道。至穆王，犹用八骏。汉黄屋左纛，袭秦之旧，当必用人，然未及臣下也。东汉阴就始用人，为井丹所叱。唐宰相皆乘马，张弘靖以宰相镇幽州，用人舆出入，将士创见骇怒，驯至于乱。时朝官出使，皆乘驿马，间有担子，唯宰相至仆射致仕官疾病者得乘之。王荆公在金陵，有进肩舆者，怒曰：奈何以人代畜！南渡时，行在百官始赐肩舆，秦桧入朝，施全刺之，毡裹厚，不得入，则帏轿矣。明制，两京文武三品以上乘轿，四品以下乘马，在外自大吏而下，亦皆给马，武官、勋戚皆乘马，唯年老公侯拜三公者赐轿。本朝则文武大小，无不乘轿，惟有八人、四人之分。近年武员，奉有上谕，提镇以下不得乘轿。至文员则虽佐贰杂职，亦罕乘马，甚至舆台厮养援例入国学，亦俨然肩舆出入，恬不为怪，真可叹也。
期功之丧
顾邻初起元论期功之丧，曰：前辈士大夫如张宪副祥有期之丧犹着齐衰见客，其后或有期功服者鲜衣盛饰，无异平时，世俗安之，恬不为怪。昔晋人放达，儒者所诟，然其时谢安期功不废丝竹，人犹非之。视今曰当何如哉？余谓在官有公制，固所不论，至里居遭有期功宜稍异常，不赴筵会。即赴，不听声乐，不躬行庆贺礼，不先谒宾客，庶古礼犹存一二也。
行状称不孝
人子为亲作行状及丧中用帖称不肖者，谦辞耳。近世士大夫不察其故，凡中科甲及仕宦中人，皆改称不孝，非俨然自谓胜其亲者乎？且不孝，乃五刑中第一大罪，讵可以此自居。先辈文文肃、钱口口鼎甲后，俱称不肖，可以为法。
谥法
周公制谥法，虽臣子于君父不得私焉，所以示万世之公也。汉晋以下已多失之，然犹付之公议，有不当，则博士驳正之，犹为近古。自明以来，则有美无恶，且由翰林者皆得谥文，不以人而以官，不闻有驳正之者矣。
戒石
今府州县《戒石铭》云：尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺。本蜀主孟昶所作，全文共二十四句，名令箴，宋太祖摘此以刻石耳。近见宋臣跋语，以为太宗自作，误也。
本籍张榜
曾见浙江《新昌县志》载，洪武中奉圣旨，在京乡试多有中式的国子监生，为他肯学，所以取中。似这等生员，好生光显他父母，恁部里出榜，于原籍去处张挂，着他乡里知道。太祖之鼓励人才，可谓至矣。
殿试
旧制，殿试皆有黜落，临时请旨，不拘数目，故有省试屡经中式而见摈于殿试者。宋时，张元以落第进士，积忿降元昊，为中国患。于是群臣建议，乃诏进士与殿试者皆不黜，沿至本朝，殿试举人间有黜者，不为常典。
武殿试
武举止有会试，无廷试传胪之例，崇祯四年始行之，拔王来聘为状元，赐宴兵部，自此遂为故事。
封本生
诸公大绶修撰满考时，本生母与继母并在邸，于制不得兼封。本生乃疏请封，世宗许之。迨乞假归，生母卒，于制又不得持服，公衰经疏水三年，然后赴阙，则逾假限矣。当事者矜其情，为请于上，凡为人后者，皆得服其本生，著为令。嗣是廷臣得她封及服本生者，咸谓公锡类云。
致仕官
明初定制，致仕官居乡，惟于族内序尊卑如家人礼，于外祖及妻家亦序尊卑，若筵宴则设别席，不得坐于无官者之下。如与异姓致仕官会，则序爵，爵同则序齿。其与异姓无官者相见，不答礼。庶民以官礼谒见。敢有陵侮者，论如律。不知当时士大夫能循此礼否？在今曰，则断不可行矣。
假葬
世俗过信堪舆，多停柩不葬，或以砖石土，至数十年犹不埋者。晋郄诜母亡，便于堂北壁外下棺，谓之假葬。三年即吉，卫以其不应除服而议之。是假葬虽古人有之，然而非礼也。今有数十年不下棺而子孙除服仕宦者，可乎！
通家子弟
前辈遇通家子弟初见请纳拜者，既受之则设席望其家遥拜其父祖，乃就坐。此礼真古风，今人所不知矣。
刻诗文
古人无自刻文集者，或当时或后世见而爱之，为之镂板。五代和凝有集百余卷，自付梓行世，识者非之。今人不自量其诗文可否，概为镂板，无怪传者少而不传者多也。
表字
礼冠而字之，敬其名也。近世谀佞成俗，以直称表字为简慢。某翁某老虽幼生小子，无不蒙此称者。夫父母存，恒言不称老。子舍而居尊长之名。冲幼而甘衰耄之目，无乃不祥，至形之文翰，俗陋尤甚矣。
明陵
乾隆乙丑，遣官祭告明陵，少司寇钱香树派往思陵。事竣回奏云：愍帝当国运既替，流贼蔓延，在位十七年，未尝营及陵寝。逮李自成猝犯京城，引国君殉社稷之义，慷慨自裁，就葬妃园，坏土仅掩，至为惨悯。遭我世祖章皇帝，应天顺人抚有寰宇，登极之后，躬幸思陵，念其荒凉，敕令修葺，并勒丰碑。越今八十余年，风雨剥落，倾圯特甚。臣将事陵次，见享殿三间已倾其二，唯东偏一间数椽仅存。配屋三间，瓦毁椽折，墙垣倒塌，不数年势必尽为瓦砾。伏思皇上仁心为质，念旧存亡，天下臣民实所共仰，兹当驾过昌平，遣员告祭，深仁厚泽，与世祖章皇帝先后同揆。臣恭奉牲醪，身履其地，目击陵宇坍颓殆尽，幸生阐幽举废昌明无忌之朝，若不据实奏闻，于心实有未安。仰请皇上谕令督臣，转饬有司，量为修葺，则盛德既被于明代，善述益光于前烈矣。等语得旨允行。
