古文：三皇为皇，五帝为帝。以德行仁者王，以力假仁者霸。
现代文：远古时的天皇、地皇、人皇通称为 三皇 ，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜合称为 五帝 。以仁义道德来治理天下的称为王道，用武力来征服天下的是霸道。

古文：天子天下之主，诸侯一国之君。
现代文：天子是天下的主宰，诸侯是列国的君主。

古文：官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。
现代文：将王位让给有贤德和才能的人，称为 官天下 ，将王位传给自己的子孙，称为 家天下 。

古文：陛下尊称天子，殿下尊重宗藩。
现代文：陛下是对天子的尊称，殿下是对皇室宗亲的尊称。

古文：皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。
现代文：新皇即位登基称作龙飞，臣子观见君王叫做虎拜。

古文：皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
现代文：皇帝说的话称为 纶音 ，皇后的命令称为 懿旨 。

古文：椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。
现代文：椒房是皇后居住的宫殿，枫宸指皇帝居住的宫殿。

古文：天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故曰股肱。
现代文：天子的地位崇高尊贵，所以叫作 元首 ；臣子辅弼皇帝，所以称作 股肱 。

古文：龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。
现代文：麟之趾、龙之种都是赞誉宗藩之语，储君、储贰都是太子的别称。

古文：帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。
现代文：太子所居住的地方称为 青宫 ，皇帝所用的印称为 玉玺 。

古文：宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。
现代文：宗室的支分流派皆从皇帝推演而来；皇族的家谱称为玉牒。

古文：前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
现代文：前星明亮辉煌，那是天下人共祝太子 千秋 ；嵩岳山神显灵，三呼天子 万岁 。

古文：神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。
现代文：神器、大宝都是帝位的代称，妃、嫔、媵、嫱，都是宫娥的等级。

古文：姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。
现代文：姜后摘下头上的发簪等待处罪，世人称赞她是贤明的皇后；马皇后穿着粗布衣服呼吁节俭，大家都敬仰这位贤德的后妃。

古文：唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
现代文：唐尧的功德配得上苍天，于是华山封人献上三项祝告；汉明帝做太子时对人恩深似海，四首赞颂他的乐府诗便流传开来。

