远古时的天皇、地皇、人皇通称为 三皇 ，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜合称为 五帝 。以仁义道德来治理天下的称为王道，用武力来征服天下的是霸道。
天子是天下的主宰，诸侯是列国的君主。
将王位让给有贤德和才能的人，称为 官天下 ，将王位传给自己的子孙，称为 家天下 。
陛下是对天子的尊称，殿下是对皇室宗亲的尊称。
新皇即位登基称作龙飞，臣子观见君王叫做虎拜。
皇帝说的话称为 纶音 ，皇后的命令称为 懿旨 。
椒房是皇后居住的宫殿，枫宸指皇帝居住的宫殿。
天子的地位崇高尊贵，所以叫作 元首 ；臣子辅弼皇帝，所以称作 股肱 。
麟之趾、龙之种都是赞誉宗藩之语，储君、储贰都是太子的别称。
太子所居住的地方称为 青宫 ，皇帝所用的印称为 玉玺 。
宗室的支分流派皆从皇帝推演而来；皇族的家谱称为玉牒。
前星明亮辉煌，那是天下人共祝太子 千秋 ；嵩岳山神显灵，三呼天子 万岁 。
神器、大宝都是帝位的代称，妃、嫔、媵、嫱，都是宫娥的等级。
姜后摘下头上的发簪等待处罪，世人称赞她是贤明的皇后；马皇后穿着粗布衣服呼吁节俭，大家都敬仰这位贤德的后妃。
唐尧的功德配得上苍天，于是华山封人献上三项祝告；汉明帝做太子时对人恩深似海，四首赞颂他的乐府诗便流传开来。
