古文：粤若稽古，圣人之在天地间也，为众生之先。
现代文：先让我们来考察一下历史吧。古代那些存于世间的大智大勇的圣者，都是芸芸众生的先导。

古文：观阴阳之开阖以命物，知存亡之门户，筹策万类之终始，达人心之理，见变化之眹焉，而守司其门户。
现代文：他们通过观察阴阳两类现象的变化来对事物作出判断，并进一步了解事物生存和死亡的途径。计算和预测事物的发生过程，通晓人们思想变化的关键，发现世上事物、人事的发展征兆，从而把握事物发展变化的关键。

古文：故圣人之在天下也，自古及今，其道一也。
现代文：所以，圣人在社会上立身处世，从古到今，其遵循的规律都是一样的。

古文：变化无穷，各有所归。或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。
现代文：事物的变化是无穷无尽的，然而都各有自己的归宿；或归于阴，或归于阳；或以柔为特征，或以刚为特征；或以开放为主导，或以闭藏为主导；或松弛不固，或紧张难入。

古文：是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能，校其伎巧短长。
现代文：所以圣人把握事物的关键，审察事物的前因后果、轻重缓急。权衡对方的思维能力和实践能力，比较其技巧优劣长短，然后借物举事。

古文：夫贤不肖、智愚、勇怯有差，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之。
现代文：世人中有贤良与不肖者，有识之士与愚黯之辈，有勇敢者和怯懦者；有仁人君子及苟且小人总之，人们的品行和素质是千差万别的。

古文：审定有无与其实虚，随其嗜欲以见其志意，微排其所言而捭反之，以求其实，贵得其指；阖而捭之，以求其利。
现代文：所以，针对不同的人品素质，要采取不同的态度与措施。对某些人可以开导，对某些人可以压抑；对某些人可以擢用，对某些人可以黜退；可以让某些人富贵，可以使某些人贫贱。

古文：或开而示之，或阖而闭之。
现代文：总归一句话，要顺应人们的自然品性去分别对待他们。

古文：开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，审明其计谋，以原其同异。
现代文：要起用一个人，首先要审定其品质如何，摸清其真假虚实，顺从其嗜欲愿望，发掘其志向意图，并要暗中排察他的言语，或启导他，或适当地贬抑、质疑他，以探知其真情实意，以明了其性格主流。

古文：离合有守，先从其志。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密。
现代文：对人使用捭阖之术，或开启引导他，估量出他的情志；或压抑控制他，摸准他的诚心。

古文：周密之贵微，而与道相追。捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也。皆见其权衡轻重，乃为之度数，圣人因而为之虑。其不中权衡度数，圣人因而自为之虑。
现代文：此外，还要知道他的谋略措施，圣人因之作出测度与分析，若其谋略措施得当，与我们距离较小，合乎我们的准则，我们就可以据此帮他完善谋略措施；若其谋略措施失当，与我们距离较大，不合我们的准则，我们只好舍弃不用，自己另谋良策。

古文：故捭者，或捭而出之，或捭而内之；阖者，或阖而取之，或阖而去之。
现代文：因此，对人使用捭阖之术时，或开导他帮他引出决策，或启发他吐露决策以便纳为己用；或抑制他以便于我们顺利起用，或拒斥他弃而不用。

古文：捭阖者，天地之道。
现代文：捭阖之术，以阴阳之道为主旨。

古文：捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物。
现代文：捭阖，就是变动阴阳，用开闭之法构成四季轮回，使万物化生、万事兴亡交替。

古文：纵横、反出、反覆、反忤，必由此矣。
现代文：纵和横，返和出，反和覆，反与忤，皆为阴阳之道的具体表现，都可用阴阳变动来区别、说明它们。

古文：捭阖者，道之大化。
现代文：而使用捭阖之术使事物转化，正是阴阳之道的关键所在。

古文：说之变也，必豫审其变化，吉凶大命系焉。
现代文：游说过程中的每一变化，都出自捭阖之术，所以要预先审知捭阖之术的阴阳变化法则，这是游说能否成功、游说目的能否达到的关键所在。

古文：口者，心之门户也；心者，神之主也。
现代文：口，是表达内心思想的门户；而心灵，是人的精神世界的主宰。

古文：志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入，故关之以捭阖，制之以出入。
现代文：人的志向与意愿，喜好与欲求，思念和焦虑，智慧和谋略，都是由口这个门户出入从而表露出来的。所以，应该用捭阖之术来把守自己的口，用开闭之法来调控自己的言谈。

古文：捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。
现代文：使用捭术，就是让对方开口，让对方说话，这就是阳之道；使用阖术，就是让对方闭口，让对方沉默，这就是阴之道。

古文：阴阳其和，终始其义。
现代文：懂得了阴阳之道的协调交替使用，就能够懂得 终 和 始 的意义了。

古文：故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰始。故言死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚为阴，曰终。
现代文：所以，我们把长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲等归为阳类事物，称作人生向往；把死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚等归为阴类事物，称作人生忌讳。

古文：诸言法阳之类者，皆曰始，言善以始其事；诸言法阴之类者，皆曰终，言恶以终其谋。
现代文：凡是那些遵循、效仿、涉及上述阳类事物的说辞，可以叫作 人生向往型语言 ，也就是说可以用这类美好的语言去说动对方进行某事；凡是那些遵循、效仿、涉及上述阴类事物的说辞，可以叫作 人生忌讳型语言 ，也就是说可以用这类令人厌恶的语言去威胁、警醒对方中止某种计谋。

古文：捭阖之道，以阴阳试之。
现代文：游说中运用捭阖之术时，先用阴言和阳言去试探对方。

古文：故与阳言者依崇高，与阴言者依卑小。以下求小，以高求大。
现代文：由此，与喜欢阳言的人论谈时，以使用涉及上述阳类事物的崇高语言为主；与喜欢阴言的人论谈时，以使用涉及上述阴类事物的卑下语言为主。

古文：由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。
现代文：这样，我们就可以用卑下的阴言去打动小人，用崇高的阳言去说服君子。

古文：可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。
现代文：照此而论，用捭阖之术去游说，就没有探测不出来的真情，就没有不听从我们决策的人，就没有不能说服的对象。

古文：为小无内，为大无外。益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事。
现代文：用捭阖之术去游说，可以说动每个普通民众，可以说动每个有封地的大夫，可以说动每个诸侯国的国王，甚至可以说动天下的君主。

古文：阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入，阳还终阴，阴极反阳。
现代文：若要成就小事，可以小到极限，没有更小的了；若要成就大事，可以大到极限，没有更大的了。

古文：以阳动者，德相生也；以阴静者，形相成也。
现代文：所有的裨益或损害、离去与接近、背叛和复归，都是阴阳之道的行为表现，可用阴阳之道加以掌控和驾驭。

古文：以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也；阴阳相求，由捭阖也。
现代文：阳以动为特征，故主要表现为进取；阴以静止为特征，故主要表现为闭藏。阳动必然显现出来，阴止必然潜藏进去。

古文：此天地阴阳之道，而说人之法也，为万事之先，是谓圆方之门户。
现代文：阳发展到极致就成为阴，阴超过了极限就变为阳。用阳去拨动事物，是为了让它按照自身规律发展；用阴去安定事物，是为了让它巩固自己的形态。

