先让我们来考察一下历史吧。古代那些存于世间的大智大勇的圣者，都是芸芸众生的先导。
他们通过观察阴阳两类现象的变化来对事物作出判断，并进一步了解事物生存和死亡的途径。计算和预测事物的发生过程，通晓人们思想变化的关键，发现世上事物、人事的发展征兆，从而把握事物发展变化的关键。
所以，圣人在社会上立身处世，从古到今，其遵循的规律都是一样的。
事物的变化是无穷无尽的，然而都各有自己的归宿；或归于阴，或归于阳；或以柔为特征，或以刚为特征；或以开放为主导，或以闭藏为主导；或松弛不固，或紧张难入。
所以圣人把握事物的关键，审察事物的前因后果、轻重缓急。权衡对方的思维能力和实践能力，比较其技巧优劣长短，然后借物举事。
世人中有贤良与不肖者，有识之士与愚黯之辈，有勇敢者和怯懦者；有仁人君子及苟且小人总之，人们的品行和素质是千差万别的。
所以，针对不同的人品素质，要采取不同的态度与措施。对某些人可以开导，对某些人可以压抑；对某些人可以擢用，对某些人可以黜退；可以让某些人富贵，可以使某些人贫贱。
总归一句话，要顺应人们的自然品性去分别对待他们。
要起用一个人，首先要审定其品质如何，摸清其真假虚实，顺从其嗜欲愿望，发掘其志向意图，并要暗中排察他的言语，或启导他，或适当地贬抑、质疑他，以探知其真情实意，以明了其性格主流。
对人使用捭阖之术，或开启引导他，估量出他的情志；或压抑控制他，摸准他的诚心。
此外，还要知道他的谋略措施，圣人因之作出测度与分析，若其谋略措施得当，与我们距离较小，合乎我们的准则，我们就可以据此帮他完善谋略措施；若其谋略措施失当，与我们距离较大，不合我们的准则，我们只好舍弃不用，自己另谋良策。
因此，对人使用捭阖之术时，或开导他帮他引出决策，或启发他吐露决策以便纳为己用；或抑制他以便于我们顺利起用，或拒斥他弃而不用。
捭阖之术，以阴阳之道为主旨。
捭阖，就是变动阴阳，用开闭之法构成四季轮回，使万物化生、万事兴亡交替。
纵和横，返和出，反和覆，反与忤，皆为阴阳之道的具体表现，都可用阴阳变动来区别、说明它们。
而使用捭阖之术使事物转化，正是阴阳之道的关键所在。
游说过程中的每一变化，都出自捭阖之术，所以要预先审知捭阖之术的阴阳变化法则，这是游说能否成功、游说目的能否达到的关键所在。
口，是表达内心思想的门户；而心灵，是人的精神世界的主宰。
人的志向与意愿，喜好与欲求，思念和焦虑，智慧和谋略，都是由口这个门户出入从而表露出来的。所以，应该用捭阖之术来把守自己的口，用开闭之法来调控自己的言谈。
使用捭术，就是让对方开口，让对方说话，这就是阳之道；使用阖术，就是让对方闭口，让对方沉默，这就是阴之道。
懂得了阴阳之道的协调交替使用，就能够懂得 终 和 始 的意义了。
所以，我们把长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲等归为阳类事物，称作人生向往；把死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚等归为阴类事物，称作人生忌讳。
凡是那些遵循、效仿、涉及上述阳类事物的说辞，可以叫作 人生向往型语言 ，也就是说可以用这类美好的语言去说动对方进行某事；凡是那些遵循、效仿、涉及上述阴类事物的说辞，可以叫作 人生忌讳型语言 ，也就是说可以用这类令人厌恶的语言去威胁、警醒对方中止某种计谋。
游说中运用捭阖之术时，先用阴言和阳言去试探对方。
由此，与喜欢阳言的人论谈时，以使用涉及上述阳类事物的崇高语言为主；与喜欢阴言的人论谈时，以使用涉及上述阴类事物的卑下语言为主。
这样，我们就可以用卑下的阴言去打动小人，用崇高的阳言去说服君子。
照此而论，用捭阖之术去游说，就没有探测不出来的真情，就没有不听从我们决策的人，就没有不能说服的对象。
用捭阖之术去游说，可以说动每个普通民众，可以说动每个有封地的大夫，可以说动每个诸侯国的国王，甚至可以说动天下的君主。
若要成就小事，可以小到极限，没有更小的了；若要成就大事，可以大到极限，没有更大的了。
所有的裨益或损害、离去与接近、背叛和复归，都是阴阳之道的行为表现，可用阴阳之道加以掌控和驾驭。
阳以动为特征，故主要表现为进取；阴以静止为特征，故主要表现为闭藏。阳动必然显现出来，阴止必然潜藏进去。
阳发展到极致就成为阴，阴超过了极限就变为阳。用阳去拨动事物，是为了让它按照自身规律发展；用阴去安定事物，是为了让它巩固自己的形态。
