○赃货
《书·吕刑》曰：狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，(授狱非家宝也。惟聚罪之事，其报则以众人见罪也。)永畏惟罚。
《尚书大传》曰：狱货非可乏也，然后宝之者，未能行其法者也。贪人之宝，授人之财，未有不授命以矫其上者也。亲下以欺上者，未有能成其功者也。
又曰：太公之羑里见文王。散宜生遂之犬戎氏取美马，驳身朱鬛鸡目，之西海滨取白狐，青翰，之於氏取怪兽，之有参氏取美女之江淮之浦取大贝如车渠，陈於纣庭。纣曰： 非子罪也，崇侯也。 遂遣西伯伐崇。
《传》曰：晋邢侯与雍子争鄐田，(刑侯，楚臣公巫臣子也。雍子亦楚人也。)久而无成。士景伯如楚，(土景伯，晋理官。)叔鱼摄理。韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女於叔鱼，叔鱼蔽罪於邢侯。(蔽，断也。己具《决狱》门。)
《左传·昭二十三》曰：叔孙婼如晋，晋人执之。范献子求货於叔孙，使请棺缮。(以求冠为辟。)取其冠法而与之两冠，曰： 尽矣。 (既送作冠摸法，又进二冠以与之，伪若不解其意也。)为叔孙故，申丰以货如晋。(欲行货免叔孙也。)叔孙曰： 见我，吾告汝所行货。 见而不出。(留申丰不使得出，不欲以货免。)
又《昭二十八》曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。(上魏子。)其大宗赂以女乐，(讼者之大宗。)魏子将授之。魏戊谓阎没、女宽(二人，魏子之属大夫。)曰： 主以不贿闻於诸侯，若授梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。 皆许诺。退朝，待於庭，馈入，召。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰： 吾闻诸伯叔，谚曰： 当食忘忧。 吾子置食之间三叹，何也？ 同辞而对曰： 或赐二小人酒，不饮食。馈之始至，恐其不足，是以叹；中置，自咎曰： 岂将军食之而有不足？ 是以再叹；及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而己。 献子辞梗阳人。
《孔丛子》曰：子思言荀燮於卫君曰： 其才可将五百乘。 卫君曰： 吾知其才可将，然萜尝为吏，赋於民而食人二鸡子，故弗用也。 子思曰： 圣人官人，如大匠之用木，取所长，弃其短。君以二卵弃干城之将乎？ 
《汉书》曰：薛宣为冯翊太守，池阳令举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立授囚家钱。宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独授系者钱万六千，授之再宿，立实不知，惭恐自煞。宣闻之，移书池阳曰： 县所举狱掾王立，家私授赇而立不知，煞身以自明，诚廉士，甚可闵惜。其以府决曹掾书立之柩，以显其魂。 
又曰：王温舒为右辅，行中尉。岁馀，会宛军发，(发毙蕙大宛也。)诏徵豪吏。温舒匿其吏华成，及人有变告温舒授员骑钱，他奸利事，罪至族，自煞。其时两弟及婚家亦各自坐他罪而族。光禄勋徐自为曰： 悲夫，古者有三族，而王温舒罪至同时而五族乎？ (温舒与弟同三族，而两妻家各一，故作五也。)温舒死，家累千金。
谢承《后汉书》曰：种暠为益州刺史，时永昌太守铸黄金为文蛇，以献梁冀。暠纠发逮捕，驰传上言，而三府畏懦，不敢案之。冀由是衔怒於暠。
华峤《后汉书》曰：曹暠灵帝时赂中官，及输西园钱一亿万，故位至太尉。
袁山松《后汉书》曰：皇甫嵩字义贞，定安朝那人。善用兵，饮食必先将士，然后乃安。兵曹有授赂者，嵩曰： 公素廉，必资乏也。 乃出钱赐之。吏惭而自煞。由是众皆乐为致死。
范晔《后汉书》曰：欧阳歙字正思，乐安千乘人。为大司徒，坐在汝南赃罪万馀，发觉下狱。诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有髡剃者。子年十七，闻狱当断，驰之京，行到河内获嘉县，自系上书，求代歙死。书奏，而歙己死狱中。
又曰：李应迁河南尹，时宛陵大姓羊元群罢北海郡，赃罪狼籍，郡舍溷轩有奇巧，乃载之以归。应表欲治其罪，元群行赂宦竖，应反坐输作左校。
又曰：蔡衍字孟喜，汝南项人也。迁冀州刺史，劾河间相曹鼎赃罪千万。鼎者，中常侍腾之弟也。腾使大将军梁冀为书请之，衍不答。鼎竟坐输作左校。
《后魏书》曰：郑义为兖州，性贪吝，政以贿成。有饷羊，西门授入，东门卖之。
又曰：崔光韶迁廷尉卿，时秘书监祖莹以赃罪被堇，光欲置之重法。太尉阳城王徽，吏部尚书李神隽皆为莹求宽，光韶正色曰： 朝贤执事，於舜之功未闻有一，如何反为罪人言乎？ 
《北史》曰：后魏就德于营州反，使尚书卢同往讨之，败而还。属侍中穆绍与元顺侍坐，因论之。同先有近宅与绍，绍颇欲为言。顺勃然曰： 卢同终将无罪。 太后曰： 何得如侍中之言？ 顺曰： 同好宅与要势侍中，岂有罪也？ 绍惭，不敢复言。
《唐书》曰：太宗即位，务止奸忒。风闻诸曹案典多不授赂，乃遣左右试以财物遗之有司。门下令吏授馈绢一匹，太宗怒，将煞之。斐矩进谏曰： 此人授赂，诚合重诛。但陛下试之，即行极法，所谓陷其入罪，恐非导德齐礼之义也。 太宗纳之。
又曰：开元十年，武强令斐景仙犯乞取赃积绢五千匹，事发，景仙逃走。吏捕得之，玄宗怒，命集众决煞。大理卿李朝隐奏曰： 斐景仙缘是乞赃，犯不至死。又景仙曾祖故司空寂往属缔构，首豫元勋，载初年中家陷非罪，凡有兄弟皆被诛夷，惟景仙独存。今见承嫡。据赃未当死坐，有犯犹入议条。十代宥贤，功多宜录。一门绝祀，情或可哀。 诏不许。朝隐复奏曰： 有断自天，处之极法。生煞之柄，人主合专；轻重有条，臣下当守。枉法者枉理而取十五匹，便抵死刑；乞取者因乞为赃数千匹，止当流坐。今以乞取得罪处斩刑，后枉法当科欲何罪？臣所以为国惜法，期守律文。 诏令减死一等，杖一百，流于岭南。
又曰：牛僧孺为御史。长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死。直臣赂中贵人为之伸理，僧孺坚执不回。穆宗面喻之曰： 直臣事虽失，此人有经度才，可委之边任，朕欲贷其法。 僧孺对曰： 凡人之才，止于持禄取容耳。帝王立法，束缚奸雄，正为才多者。禄山、朱泚以才过人浊乱天下，况直臣小才，又何屈法哉？ 
又曰：山南东道节度使柳公绰自京赴镇，行部过邓县。县吏二人犯法在狱，一人纳贿，一吏舞文。县令以公绰持法，犯赃丈必不免。及过款公绰，断曰： 赃吏犯法，法在；奸吏坏法，法亡。 遂煞舞文。未下车而襄汉大治。
又曰：李石用金部员外郎韩益判度支，案益坐赃系台，石奏曰： 臣以李益晓钱穀，录用之，不谓贪猥如此。 帝曰： 宰相但知人则用，有过则惩。卿所用人，且不掩其恶，可谓至公。 
《三辅决录》曰：马融为南郡太守。二府以融在郡贪浊，授主记掾歧肃钱四十万，融子强又授吏白向钱六十万、布三百匹，以肃为孝廉、向为主簿。又坐失大将军梁冀，竟髡徙朔，方自刺不死，得赦还，拜议郎。
《锺离意别传》曰：显宗以意为尚书。时交趾太守坐赃千金，徵还，付法。以资物簿入大司农，诏班赐群臣。意得珠玑，悉以委地，不拜赐。帝怪而问其故，对曰： 臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於圣母之闾，恶其名也。此赃秽之宝，诚不敢拜授。 帝嗟叹曰： 清乎尚书之言！ 乃更以库钱三十万赐意。
○罪
《书·舜典》曰：流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山。四罪而天下咸服。
又《汤誓》曰：有夏多罪，天命殛之。殛，诛也。
又《泰誓》曰：予克授，非予武。惟朕文考无罪，授克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
《韩诗外传》曰：齐景公之时，民有得罪於景公者。景公大怒，缚置之殿下，召左右支解之。晏子左手持头，右手磨刀，仰面而问曰： 古者明王每支解人，不审从何支始也？ 景公离席曰： 纵之，罪在寡人。 
《礼》曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰： 吾闻之，朋友丧明则哭。 曾子哭。子夏亦哭，曰： 天乎，予之无罪也。 曾子怒，曰： 商！ 汝何无罪？吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子而丧尔明，尔罪三也。汝何无罪与？ 子夏投其杖而拜之曰： 吾过矣，吾过矣。 
《传》曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰： 孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之过也。 
又曰：潞子婴儿之夫人，晋景公娣也。酆舒为政而煞之，又伤潞子之目。晋侯将伐之，大夫皆曰： 不可。酆舒有三隽才。 (隽，绝异。言有艺胜人者三也。)伯宗曰： 必伐之。路有五罪：不祀，一也；嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；(仲章，狄贤人。黎氏，黎侯也。)虐我伯姬，四也；伤其君目，五也。怙其才而不以茂德，滋益罪也。 
又曰：卫献公使祝宗告亡，且告无罪。(告宗庙也。)定姜曰： 有罪若何告无罪？舍大臣而与小臣谋，一罪也；先君有冢卿，以为师保而蔑之，二罪也；余以巾栉事侍先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而己，无告无罪。 
又曰：吴公子札自卫过晋，将宿於戚，闻钟声焉。曰： 异哉，吾闻之， 辩而不德，必加於戮矣。 夫子获罪於君，是以在此，惧犹不足，而又何乐？ 
又曰：郑公孙黑将作乱，子产使吏数之曰： 伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也。尔有乱心无厌，国不汝堪。专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；董隧之盟，汝矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之？ 
又曰：陈侯之弟招煞太子偃师，罪在招也。楚人执陈行人于徵师煞之，罪不在行人也。
《论语·公冶长》曰：子谓公冶长可撇蘙。虽在缧绁之中，非其罪也。以其兄之子妻之。
又《尧曰》曰：朕躬有罪，尾馛万方。万方有罪，罪在朕躬。
《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
《家语》曰：孔子曰： 大罪有五，而煞人为下。逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者罪及三世，诬鬼神者罪及二世，手煞人者罪止其身。 
又曰：孔子曰： 大夫之罪在五刑之域者，闻有谴发，(谴，让也。发，始发露也。)则白冠牦缨，盘水加剑，造于阙而自请罪，君不使有司执缚牵掣而加之也。其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑煞之也。大夫自取之耳。吾遇子有礼矣。 
《史记》曰：范雎盛帷帐，侍者甚众，须贾。贾顿首言死罪，曰： 贾不意君能致於青云之上，惟君死生之。 范雎曰： 汝罪有几？ 曰： 擢贾之发，以续贾之罪，尚未足也。 
《汉书》曰：惠帝二年制曰： 今法有诽谤炎茉之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。将何以来远方贤良？其除之。 
又曰：南越反，上复欲使杨业将，为其伐前劳，以书敕责之： 将军非有斩将搴旗之实也，焉足以骄太哉？前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也；建德、吕嘉(建德，他孙也。吕嘉，他相也。)逆罪不容於天，将军拥精兵不穷追，超然以东越为援，是二过也；士卒暴露连岁，朕为朝会不置酒，将军不审其勋劳，而造佞巧请乘传行塞，因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，三过也；失期内顾，以道恶为解，失尊之序，是四过也。 
《后汉书》曰：荆州刺史赵凯诬奏杨旋实非身破贼，而妄有其功，遂槛车徵旋，防禁严密，无由自讼。乃噬粉出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通。诏书原旋拜议郎，凯反授诬人之罪。
《宋书》曰：孔琳之为御史中丞，明宪直法，无所屈挠。奏尚书令徐羡之亏违宪典。时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为中从事，羡之使璩之解释琳之，使寝其事。琳之不许曰： 我触忤宰相，正当罪止一身。汝必不应从坐，何须勤勤耶？ 自是百尞震肃，莫敢犯禁。
《北史》曰：贺若弼有罪，在禁所，咏诗自若。上数之曰： 人有性善行恶者。公之为恶乃与行俱，有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛。昔在周朝，己教他儿子反，此心终不能改。 
《唐书》曰：高祖诏曰： 朕自起义晋阳，遂登皇极，经纶天下，实仗群才。尚书令秦王、尚书右仆射寂，或契合元谋，或同心运始，并蹈义轻生，捐技撼节，艰辛备履，金石不移。论此忠勤，礼宜优异，官爵之荣，抑惟旧典，勋贤之义，宜有别恩，其罪非叛逆，可听恕一死。 
《说苑》曰：辠禹出，见罪人，下车问而泣。左右曰： 王何为痛之至於此？ 禹曰： 尧舜之民，皆以尧舜之心为心。今寡人为君，百姓各以其心为心，是以痛之也。 
《风俗通》曰：字为自辛，令其辛苦忧之也。秦皇以为字似皇，改为罪。
《语林》曰：王子敬疾笃，兄弟劝令首罪。答曰： 无所应首，惟遣郗家女以为恨。 
《杂五行书》曰：皋陶以壬辰日死，不扣坷罪人成罪也。
