古文：子墨子言曰： 古者王公大人为政于国家者，情欲誉之审，赏罚之当，刑政之不过失。 是故子墨子曰： 古者有语：谋而不得，则以往知来，以见知隐。
现代文：墨子说道： 现在的王公大人掌握着国家大政的，如果确实希望毁誉精审，赏罚恰当，刑罚施政没有过失， 所以墨子说： 古时有这样的话： 如果谋虑不到，就根据过去推知未来，根据明显的事推知隐微。 

古文：谋若此可得而知矣。 
现代文：像这样谋虑，则所谋必得。 

古文：今师徒唯毋兴起，冬行恐寒，夏行恐暑，此不可以冬夏为者也。
现代文：现在假如军队出征，冬天行军害怕寒冷，夏天行军害怕暑热，这就是不可在冬、夏二季行军的了。

古文：春则废民耕稼树艺，秋则废民获敛。
现代文：一到春天，就会荒废百姓翻耕种植；在秋天，就会荒废百姓收获聚藏。

古文：今唯毋废一时，则百姓饥寒冻馁而死者，不可胜数。
现代文：现在荒废了一季，那么百姓因饥寒而冻饿死的，就多得数不胜数。

古文：今尝计军上：竹箭、羽旄、幄幕、甲盾、拨劫，往而靡弊腑冷不反者，不可胜数。又与矛、戟、戈、剑、乘车，其列住碎拆靡弊而不反者，不可胜数。与其牛马，肥而往，瘠而反，往死亡而不反者，不可胜数。与其涂道之修远，粮食辍绝而不继，百姓死者，不可胜数也。与其居处之不安，食饭之不时，肌饱之不节，百姓之道疾病而死者，不可胜数。丧师多不可胜数，丧师尽不可胜计，则是鬼神之丧其主后，亦不可胜数。
现代文：我们现在试着计算一下：出兵时所用的竹箭、羽旄、帐幕、铠甲、大小盾牌和刀柄，拿去用后弊坏腐烂得不可返回的，又多得数不胜数；再加上戈矛、剑戟、兵车，拿去用后破碎弊坏而不可返回的，多得数不胜数；牛马带去时都很肥壮，回来时全部瘦弱，至于去后死亡而不能返回的，多得数不胜数；战争时因为道路遥远，粮食的运输有时中断不继，百姓因而死亡的，也多得数不胜数；战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在道路上生病而死的，多得数不胜数；丧师之事多得数不胜数，军士因而阵亡的更是无法计算，鬼神因此丧失后代祭祀的，也多得数不胜数。

古文：国家发政，夺民之用，废民之利，若此甚众，然而何为为之？
现代文：国家发动战争，剥夺百姓的财用，荒废百姓的利益，象这样多，然而又为什么还去做这种事呢？

古文：曰： 我贪伐胜之名，及得之利，故为之。 
现代文：回答说： 我贪图战胜的声名，和所获得的利益，所以去干这种事。 

古文：子墨子言曰： 计其所自胜，无所可用也；计其所得，反不如所丧者之多。 
现代文：墨子说： 计算他自己所赢得的胜利，是没有什么用处的；计算他们所得到的东西，反而不如他所失去的多。 

古文：今攻三里之城，七里之郭，攻此不用锐，且无杀，而徒得此然也？
现代文：现在进攻一个三里的城和七里的郭，攻占这些地方不用精锐之师，且又不杀伤人众，而能白白地得到它吗？

古文：杀人多必数于万，寡必数于千，然后三里之城，七里之郭且可得也。
现代文：杀人多的必以万计，少的必以千计，然后这三里之城、七里之郭才能得到。

古文：今万乘之国，虚数于千，不胜而入；广衍数于万，不胜而辟。
现代文：现在拥有万辆战车的大国，虚邑数以千计，不胜其驻入；广阔平衍之地数以万计，不胜其开辟。

古文：然则土地者，所有余也；王民者，所不足也。
现代文：既然如此，那可见土地是他所有余的，而人民是他所不足的。

古文：今尽王民之死，严下上之患，以争虚城，则是弃所不足，而重所有余也。
现代文：现在尽让士兵去送死，加重全国上下的祸患，以争夺一座虚城，则是摈弃他所不足的，而增加他所有余的。

古文：为政若此，非国之务者也。
现代文：施政如此，不是治国的要务呀！

古文：饰攻战者言曰： 南则荆、吴之王，北则齐、晋之君，始封于天下之时，其土地之方，未至有数百里也；人徒之众，未至有数十万人也。
现代文：为攻战辩饰的人说道： 南方如楚、吴两国之王，北方如齐、晋两国之君，它们最初受封于天下的时候，土地城郭方圆还不到数百里，人民的总数还不到数十万。

古文：以攻战之故，土地之博，至有数千里也；人徒之众，至有数百万人。故当攻战而不可为也。 
现代文：因为攻战的缘故，土地扩充到数千里，人口增多到数百万。所以攻战是不可以不进行的。 

古文：子墨子言曰： 虽四五国则得利焉，犹谓之非行道也。
现代文：墨子说道： 即使有四、五个国家因攻战而得到利益，也还不能说它是正道。

古文：譬若医之药人之有病者然，今有医于此，和合其祝药之于天下之有病者而药之。
现代文：好象医生给有病的人开药方一样，假如现在有个医生在这里，他拌好他的药剂给天下有病的人服药。

古文：万人食此，若医四五人得利焉，犹谓之非行药也。
现代文：一万个人服了药，若其中有四、五个人的病治好了，还不能说这是可通用的药。

古文：故孝子不以食其亲，忠臣不以食其君。
现代文：所以孝子不拿它给父母服用，忠臣不拿它给君主服用。

古文：古者封国于天下，尚者以耳之所闻，近者以目之所见，以攻战亡者，不可胜数。 
现代文：古时在天下封国，年代久远的可由耳目所闻，年代近的可由亲眼所见，由于攻战而亡国的，多得数都数不清。 

古文：何以知其然也？
现代文：因何知道如此呢？

古文：东方有莒之国者，其为国甚小，闲于大国之闲，不敬事于大，大国亦弗之从而爱利，是以东者越人夹削其壤地，西者齐人兼而有之。
现代文：东方有个莒国，这国家很小，而处于两个大国之间，不敬事大国，也不听从大国而唯利是好，结果东面的越国来侵削他的疆土，西面的齐国兼并、占有了它。

古文：计莒之所以亡于齐、越之间者，以是攻战也。虽南者陈、蔡，其所以亡于吴、越之间者，亦以攻战。
现代文：考虑莒国被齐、越两国所灭亡的原因，乃是由于攻战。即使是南方的陈国、蔡国，它们被吴、越两国灭亡的原因，也是攻战的缘故。

古文：虽北者且不一著何，其所以亡于燕代、胡貊之闲者，亦以攻战也。
现代文：即使北方的柤国、不屠何国，它们被燕、代、胡、貉灭亡的原因，也是攻战的缘故。

古文：是故子墨子言曰： 古者王公大人，情欲得而恶失，欲安而恶危，故当攻战，而不可不非。 
现代文：所以墨子说道： 现在的王公大人如果确实想获得利益而憎恶损失，想安定而憎恶危险，所以对于攻战，是不可不责难的。 

古文：饰攻战者之言曰： 彼不能收用彼众，是故亡；我能收用我众，以此攻战于天下，谁敢不宾服哉！ 
现代文：为攻战辩饰的人又说： 他们不能收揽、利用他们的民众士卒，所以灭亡了；我能收揽、利用我们的民众士卒，以此在天下攻战，谁敢不投降归附呢？ 

古文：子墨子言曰： 子虽能收用子之众，子岂若古者吴阖闾哉？ 
现代文：墨子说道： 您即使能收揽、利用您的民众士卒，您难道比得上古时的吴王阖闾吗？ 

古文：古者吴阖闾教七年，奉甲执兵，奔三百里而舍焉。次注林，出于冥隘之径，战于柏举，中楚国而朝宋与及鲁。
现代文：古时的吴王阖闾教战七年，士卒披甲执刃，奔走三百里才停止歇息，驻扎在注林，取道冥隘的小径，在柏举大战一场，占领楚国中央的都城，并使宋国与鲁国被迫来朝见。

古文：至夫差之身，北而攻齐，舍于汶上，战于艾陵，大败齐人，而葆之大山；东而攻越，济三江五湖，而葆之会稽。九夷之国莫不宾服。
现代文：及至吴夫差即位，向北攻打齐国，驻扎在汶上，大战于艾陵，大败齐人，使之退保泰山；向东攻打越国，渡过三江五湖，迫使越人退保会稽，东方各个小部落没有谁敢不归附。

古文：于是退不能赏孤，施舍群萌，自恃其力，伐其功，誉其志，怠于教遂。筑姑苏之台，七年不成。及若此，则吴有离罢之心。
现代文：战罢班师回朝之后，不能抚恤阵亡将士的遗族，也不施舍民众，自恃自己的武力，夸大自己的功业，吹嘘自己的才智，怠于教练士卒，于是建筑姑苏台，历时七年，尚未造成，至此吴人都有离异疲惫之心。

古文：越王勾践视吴上下不相得，收其众以复其雠，入北郭，徙大内，围王宫，而吴国以亡。
现代文：越王勾践看到吴国上下不相融洽，就收集他的士卒用以复仇，从吴都北郭攻入，迁走吴王的大船，围困王宫，而吴国因这灭亡。

古文：昔者晋有六将军，而智伯莫为强焉。
现代文：从前晋国有六位将军，而其中以智伯为最强大。

古文：计其土地之博，人徒之众，欲以抗诸侯，以为英名，攻战之速，故差论其爪牙之士，皆列其舟车之众，以攻中行氏而有之。
现代文：他估量自己的土地广大，人口众多，想要跟诸侯抗衡，以为用攻战的方式取得英名最快，所以指使他手下的谋臣战将，排列好兵船战车士卒，以之攻打中行氏，并占据其地。

古文：以其谋为既已足矣，又攻兹范氏而大败之，并三家以为一家而不止，又围赵襄子于晋阳。
现代文：他认为自己的谋略已经高超到极点，又去进攻范氏，并大败之，合并三家作为一家却还不肯罢手，又在晋阳围攻赵襄子。

古文：及若此，则韩、魏亦相从而谋曰： 古者有语：唇亡则齿寒。
现代文：到此地步，韩、魏二家也互相商议道： 古时有话说： 唇亡则齿寒。 

古文：赵氏朝亡，我夕从之，赵氏夕亡，我朝从之。
现代文：赵氏若在早晨灭亡，我们晚上将随之；赵氏若在晚上灭亡，我们早晨将随之。

古文：诗曰：鱼水不务，陆将何及乎！
现代文：古诗说： 鱼在水中不快跑，一旦到了陆地，怎么还来得及呢？  

古文：是以三主之君，一心戳力，辟门除道，奉甲兴士，韩、魏自外，赵氏自内，击智伯大败之。 
现代文：因此韩、魏、赵三家之主，同心戮力，开门清道，令士卒们穿上铠甲出发，韩、魏两家军队从外面，赵氏军队从城内，合击智伯。智伯大败。

古文：是故子墨子言曰： 古者有语曰：君子不镜于水，而镜于人。
现代文：所以墨子说道： 古时有话说： 君子不在水中照镜子，而是以人作镜子。

古文：镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。
现代文：在水中照镜，只能看出面容；用人作镜，则可以知吉凶。 

古文：今以攻战为利，则盖尝鉴之于智伯之事乎？
现代文：现在若有人以为攻战有利，那么何不以智伯失败的事作借鉴呢？

古文：此其为不吉而凶，既可得而知矣。 
现代文：这种事的不吉而凶，已经可以知道了。 

