墨子说道： 现在的王公大人掌握着国家大政的，如果确实希望毁誉精审，赏罚恰当，刑罚施政没有过失， 所以墨子说： 古时有这样的话： 如果谋虑不到，就根据过去推知未来，根据明显的事推知隐微。 
像这样谋虑，则所谋必得。 
现在假如军队出征，冬天行军害怕寒冷，夏天行军害怕暑热，这就是不可在冬、夏二季行军的了。
一到春天，就会荒废百姓翻耕种植；在秋天，就会荒废百姓收获聚藏。
现在荒废了一季，那么百姓因饥寒而冻饿死的，就多得数不胜数。
我们现在试着计算一下：出兵时所用的竹箭、羽旄、帐幕、铠甲、大小盾牌和刀柄，拿去用后弊坏腐烂得不可返回的，又多得数不胜数；再加上戈矛、剑戟、兵车，拿去用后破碎弊坏而不可返回的，多得数不胜数；牛马带去时都很肥壮，回来时全部瘦弱，至于去后死亡而不能返回的，多得数不胜数；战争时因为道路遥远，粮食的运输有时中断不继，百姓因而死亡的，也多得数不胜数；战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在道路上生病而死的，多得数不胜数；丧师之事多得数不胜数，军士因而阵亡的更是无法计算，鬼神因此丧失后代祭祀的，也多得数不胜数。
国家发动战争，剥夺百姓的财用，荒废百姓的利益，象这样多，然而又为什么还去做这种事呢？
回答说： 我贪图战胜的声名，和所获得的利益，所以去干这种事。 
墨子说： 计算他自己所赢得的胜利，是没有什么用处的；计算他们所得到的东西，反而不如他所失去的多。 
现在进攻一个三里的城和七里的郭，攻占这些地方不用精锐之师，且又不杀伤人众，而能白白地得到它吗？
杀人多的必以万计，少的必以千计，然后这三里之城、七里之郭才能得到。
现在拥有万辆战车的大国，虚邑数以千计，不胜其驻入；广阔平衍之地数以万计，不胜其开辟。
既然如此，那可见土地是他所有余的，而人民是他所不足的。
现在尽让士兵去送死，加重全国上下的祸患，以争夺一座虚城，则是摈弃他所不足的，而增加他所有余的。
施政如此，不是治国的要务呀！
为攻战辩饰的人说道： 南方如楚、吴两国之王，北方如齐、晋两国之君，它们最初受封于天下的时候，土地城郭方圆还不到数百里，人民的总数还不到数十万。
因为攻战的缘故，土地扩充到数千里，人口增多到数百万。所以攻战是不可以不进行的。 
墨子说道： 即使有四、五个国家因攻战而得到利益，也还不能说它是正道。
好象医生给有病的人开药方一样，假如现在有个医生在这里，他拌好他的药剂给天下有病的人服药。
一万个人服了药，若其中有四、五个人的病治好了，还不能说这是可通用的药。
所以孝子不拿它给父母服用，忠臣不拿它给君主服用。
古时在天下封国，年代久远的可由耳目所闻，年代近的可由亲眼所见，由于攻战而亡国的，多得数都数不清。 
因何知道如此呢？
东方有个莒国，这国家很小，而处于两个大国之间，不敬事大国，也不听从大国而唯利是好，结果东面的越国来侵削他的疆土，西面的齐国兼并、占有了它。
考虑莒国被齐、越两国所灭亡的原因，乃是由于攻战。即使是南方的陈国、蔡国，它们被吴、越两国灭亡的原因，也是攻战的缘故。
即使北方的柤国、不屠何国，它们被燕、代、胡、貉灭亡的原因，也是攻战的缘故。
所以墨子说道： 现在的王公大人如果确实想获得利益而憎恶损失，想安定而憎恶危险，所以对于攻战，是不可不责难的。 
为攻战辩饰的人又说： 他们不能收揽、利用他们的民众士卒，所以灭亡了；我能收揽、利用我们的民众士卒，以此在天下攻战，谁敢不投降归附呢？ 
墨子说道： 您即使能收揽、利用您的民众士卒，您难道比得上古时的吴王阖闾吗？ 
古时的吴王阖闾教战七年，士卒披甲执刃，奔走三百里才停止歇息，驻扎在注林，取道冥隘的小径，在柏举大战一场，占领楚国中央的都城，并使宋国与鲁国被迫来朝见。
及至吴夫差即位，向北攻打齐国，驻扎在汶上，大战于艾陵，大败齐人，使之退保泰山；向东攻打越国，渡过三江五湖，迫使越人退保会稽，东方各个小部落没有谁敢不归附。
战罢班师回朝之后，不能抚恤阵亡将士的遗族，也不施舍民众，自恃自己的武力，夸大自己的功业，吹嘘自己的才智，怠于教练士卒，于是建筑姑苏台，历时七年，尚未造成，至此吴人都有离异疲惫之心。
越王勾践看到吴国上下不相融洽，就收集他的士卒用以复仇，从吴都北郭攻入，迁走吴王的大船，围困王宫，而吴国因这灭亡。
从前晋国有六位将军，而其中以智伯为最强大。
他估量自己的土地广大，人口众多，想要跟诸侯抗衡，以为用攻战的方式取得英名最快，所以指使他手下的谋臣战将，排列好兵船战车士卒，以之攻打中行氏，并占据其地。
他认为自己的谋略已经高超到极点，又去进攻范氏，并大败之，合并三家作为一家却还不肯罢手，又在晋阳围攻赵襄子。
到此地步，韩、魏二家也互相商议道： 古时有话说： 唇亡则齿寒。 
赵氏若在早晨灭亡，我们晚上将随之；赵氏若在晚上灭亡，我们早晨将随之。
古诗说： 鱼在水中不快跑，一旦到了陆地，怎么还来得及呢？  
因此韩、魏、赵三家之主，同心戮力，开门清道，令士卒们穿上铠甲出发，韩、魏两家军队从外面，赵氏军队从城内，合击智伯。智伯大败。
所以墨子说道： 古时有话说： 君子不在水中照镜子，而是以人作镜子。
在水中照镜，只能看出面容；用人作镜，则可以知吉凶。 
现在若有人以为攻战有利，那么何不以智伯失败的事作借鉴呢？
这种事的不吉而凶，已经可以知道了。 
