○攻围上
《孙子》曰：下政攻城。攻城之法为不得已，修橹、橨辒，具器械，三月而后城，距闉又三月而后已。(修，治也。橹，大楯也。橨辒，车也。轒状，其下四轮，从中推之至城。器械者，机关攻守总名，蜚临，云梯之属，距闉勇士积而前以附其城也。)将不胜其忿，而蚁附之，则杀士三分之一分，而城不拔者，攻之灾也。(将忿，不得攻器，而使卒缘城上，如蚁缘墙，杀士也。)善用兵者，屈人之兵而非战，拔人之城而非攻，毁人之国而非久，必以全争於天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。(不以敌战而必全得之，意胜於天下，不顿兵血刃也。)
又曰：不可胜则守，可胜则攻。(敌攻已，可胜也。)守则不足，攻则有馀。(吾所守者，力不足也。所以攻者，力有馀也。)所以善守者藏於九地之下，(因其山水丘陵之固。)善攻者动於九天之上，(因天时地利之变，若动於九天之上也。)故能自保而全胜也。
又曰：攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。(谓敌之惜者也。)故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。(情不泄也。)微乎微乎，故能隐於常形；神乎神乎，故能为敌司命。进不可御者，冲其虚也；退而不可追也，速而不可及也。(卒往攻其虚，解退又疾也。)故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救之。(绝粮道，守归路，攻君王也。)我不欲战，画地而守之，(军不烦也。)敌不得与我战者，乘其所之。(乖，戾也，戾其道示以利害，使疑之。我未修垒堑，敌人不敢敌我者，以形势之长，攻，就能加之于敌也。)
《左传》曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。(鼓白，狄之别种也。巨鹿郡曲阳县有鼓聚。)鼓人或请以城叛，穆子弗许。曰： 或以吾城叛，吾所恶也。人以城来，我独何好焉？ 使敌杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人请降，使其民见，曰： 犹有食色，姑修而城。 军吏曰： 获城而弗取，何以事君？ 穆子曰： 吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？人能事其君，我亦能事吾君。卒义不爽，(爽，差。)好恶不愆，城可获而民知义所。(知义所在。)有死命而无二心，不亦可乎！ 鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。(鼓君名。)
又曰：齐高发帅师伐莒。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托於纪鄣，(纪彰，莒邑。)纺焉以度而去之。(因纺纑连所以度城藏，欲待外攻以报仇也。)及师至，则投诸外，(投绳城外。)或献诸子占。子占使师夜缒而登。(缘绳登城。)登者六十人，缒绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子，齐师入纪。(《传》言：怨不在大。)
又曰：晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汛南。佚之狐言於郑伯曰： 国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 (佚之狐，烛之武，皆郑大夫也。)公从之。辞曰： 臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。 公曰： 虽然，郑亡，子亦有不利焉。 许之，夜缒而出，见秦伯。
又曰：齐侯曰： 以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？ 
又曰：楚子围郑。旬有七日，郑卜行成，不吉。卜临于太宫，(临，哭也。太宫，郑太祖庙。)且巷出车，吉。(示将见迁。)国人大临，守陴者皆哭。(陴者，城上脾睨也。皆哭者，告楚穷也。)楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之，(哀其穷，故为退师，尚不服，故获围之九十日。)入自皇门，至于逵路。(方九轨曰逵。)郑伯肉袒牵羊以逆，(示服为臣仆也。)曰： 孤实不天，(不为天所佑。)不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其剪以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若惠顾前好，(世有盟誓。)使改事君，夷於九县，(楚灭九国以为县也。)君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。 
又曰：齐侯伐我北鄙，围龙。(鲁邑。)顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，(攻龙门也。)龙人囚之。齐人曰： 弗杀！吾与而盟。 弗听，杀而膊诸城上。(膊，磔也。)齐侯怒，亲鼓，士陵城，三日，取龙。
《国语》曰：晋献公见翟柤之氛，归寝不寐。(翟相国名也。言有亡国之气也。一曰敌国有善祥，则己国凶恶也。)郄叔虎朝，公语之。遂伐翟柤，叔虎乘城，被羽先登，克之。(羽，羽衣。登，并其城也。)
《战国策》曰：平原君谓冯忌曰： 寡人欲出兵攻燕，何如？ 对曰： 不可！夫以秦将伐武安君公孙起乘十胜之威，与马服子战於长平之下，大败赵师，自以馀兵围邯郸之城。赵以十败之馀众，收破军之弊，而秦罢於邯郸之下。赵守而不可拔者，以攻难而守易也。今赵非有十克之威，而燕非有长平之祸也。今一败之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，强秦以兵承赵之弊，此乃强吴所以亡，而弱越所以霸也。故臣未见燕之所攻也。 平原曰： 善！ 
又曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而遗羹，乐羊坐於幕下而啜之，尽一杯。文侯曰： 乐羊以我故，食其子之羹，赏其功而疑其心。 
又曰：秦攻赵，苏子说秦王曰： 臣闻王之于民也，多听而时用之，是故事无败也。臣闻怀重宝者不夜行，任大功者不轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功大而辞顺。故民不恶其尊，世不妒其业。 秦乃解兵，诸侯休，天下安，不相攻二十九年。
《史记》曰：秦末，沛公破南阳，南阳守齮走，保城守宛。(齮，鱼绮切。)张良曰： 沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。 於是沛公乃夜引军从他道还，更张旗帜，黎明，围宛城三匝。(黎，未也，未明之貌。顷已围之，事毕方明。又言：黎，黑色，亦未明也。)南阳守欲自刭。其舍人陈恢曰： 死未晚也。 乃逾城见沛公，曰： 臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，人庶众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下后。足下前则失咸阳之约，后又有强宛之患。为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累矣。 沛公曰： 善。 乃以宛守为殷侯，封陈恢千户。引兵而无有不下者。
又曰：武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。
又曰：《周本纪》曰：古公积德行义，国人皆戴之。獯育戎狄攻之，欲得财物，与之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰： 今戎翟所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异？民欲以我故战，杀人父子而君之，子不忍为。 
《汉书·李陵传》曰：单于急攻陵，陵居谷中，虏在山上，四面射之，矢下如雨。
又曰：李广利及郡国恶少年数万人至贰师，取善马，故号 贰师将军 。当道小国各坚守，不肯给食。攻郁城，杀伤甚众，引而还。天子闻之大怒，使使遮玉门关，曰： 军有敢入辄斩之。 贰师恐，益发恶少年及边骑六万人伐宛。宛城外流水，於是遣水工徙其城下水，攻之三十馀日。宛贵人相与谋，遣人到贰师军约： 汉无攻我，我尽出善马。 贰师许之，取善马、中马以三千匹馀。
《后汉书》曰：河南贼董宪招诱五校馀贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。光武亲征至番，(音波)去宪百馀里。诸将请进，帝不听。知五校乏食当退，敕各各坚壁，以待其弊。顷之，五校粮尽，果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日大破之。
又曰：王郎起兵，光武自蓟至信都，使郑禹发奔命，得数千人。令自将之，别攻，拔乐阳。
又曰：庞萌、董宪反，与苏茂校(音效)强合兵三万，急围桃城。光武时在蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑二千、步骑数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃城六十里。且日： 诸将请进。 贼亦挑战，帝不听，乃休士养锐以挫其锋。城中闻车驾至，众心固。时吴汉等在东郡，驰使召之。萌等乃悉兵攻城二十馀日，众疲困而不能下。及吴汉等到，乃率众军进桃城，帝亲自搏战，大破之。
又曰：张步据齐地，汉将耿弇总兵讨之。张步使其大将费邑军历下，又分守祝阿、锺城。弇先击祝阿，自晨攻城，未日中而拔之，故开围一角，令其众得奔归锺城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
又曰：汉将朱俊与荆州刺史徐璆共讨黄巾，击贼帅赵弘，斩之。贼馀帅韩忠复据宛乞降，司马张超请听之。隽曰： 兵有形同而势异者。昔秦项之际，人无定主，故赏降附劝以来耳。今海内一统，惟黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。 因急攻，连战不克。俊登土山睹之，顾谓张超曰： 吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。不如撒围，并兵入城。忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。 既而解围，忠果出战，俊因击，大破之。忠等皆降。
又曰：曹公破袁尚，拔邺，进围壶关。令曰： 城拔，皆坑之。 连日不能下。其将曹仁谓公曰： 夫围城必开之，所以开其生路也。今许之必死，将卒自以为守。且城固而粮多，攻则士卒伤，守则旷日持久。今顿兵坚城之下，攻必死之，虑非良计也。 曹公从之，遂降其城。
《东观汉记》曰：张步都临淄，使弟玄武将军蓝将兵守西安，去临淄四十里，耿弇引军营临淄、西安之间。弇视西安城小而坚，蓝兵又精，未易攻也。临淄诸郡太守相与杂居，人不专一，其声虽大而虚，易攻。弇内欲攻之，告令军中治攻具，后五日攻西安，复纵生口令归。蓝闻之，晨夜守城。至期日夜半，令军皆食，会明，求乞攻西安，临淄不能救也。弇曰： 然吾故扬言欲攻西安，今方自忧治城具，而吾攻临淄，一日必拔，何救之有？吾得临淄即西安孤，必复亡矣，所谓一举而两得者也。且西安城坚，精兵二万人，攻之未可卒下，卒必多死伤。正使得其城，张蓝引兵突临淄，更强勒兵，凭城观人虚实，吾深入敌城，后无转输，旬月之间，不战而困，诸军不见是尔。 弇遂击临淄，至日中破之。张蓝闻临淄破，果将其众亡。
《江表传》曰：郭典字君业，为钜鹿太守，与中郎将董卓攻黄巾贼张宝于下曲阳。典作围堑而卓不肯。典曰： 受诏攻贼，有死而已。 使诸将引兵屯东，典独於西当贼之冲，昼夜进攻。宝由是城守不敢出。时为之语曰： 郭君围堑，董将不许，几令狐狸，化为豺虎。赖我郭君，不畏强御，转机之间，敌为穷虏。猗猗惠君，实邈疆土。 
《英雄记》曰：袁尚使审配守邺，曹操进军攻邺。审配将冯礼为内应，开突门内操兵三百馀人，配觉之，从城上以大石击门，门闭，入者皆死。操乃凿堑围，回四十里，初令浅，示若可越。配望见，笑而不出。操令一夜浚之，广深二丈，决漳水灌之，自五月至八月，城中饿死者过半。尚闻邺急，将兵万馀人还救。操逆击，破之。尚走，依曲漳为营，操复围之。尚惧，遣阴夔、陈球琳请降，不听。尚还走蓝田，操复进，急围之，尚将马延等临阵降，众大溃，尚奔中山。尽收其辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示城中，城中崩沮。审配命士卒曰： 坚守死战，操军疲矣。幽州方至，何忧无主？ 以其兄子荣为东门校尉，荣夜开门内操兵，配犹拒战，城陷，生获配。意活之，配意气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息。遂斩之。
《魏志》曰：袁绍围太祖於官渡，粮乏。问计於贾诩，诩曰： 公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍。有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，须臾可定。 太祖曰： 善。 乃弃兵出，为围击绍，绍军大溃，河北平。
