<strong>夸海口夜入达摩堂施绝艺三侠闯五门</strong>
上回书正说到：三侠进山，乱石岛大寨主三孔独角蛟马彪马云龙传令备船只迎接三侠，在山口之中见面。寒暄几句，然后三孔独角蛟马彪马云龙带着所有的众家寨主把队伍调转，拥三侠同进大寨。一进寨门顺着山路往上走，老侠侯振远一看，山势十分险恶。不过看于老侠的意思好像是胸有成竹，一点儿不在乎。众人一直来到修在半山腰儿上的二道寨门，这里也是重兵把守。
顺着二道寨门再往里走，直到三道寨门，可就到里寨了。寨门两旁边顺着山势修的寨墙足有一丈七八尺高，这个墙就地取材都是用石头砌成的，挺好看。
寨门两旁边儿各站着二十名兵丁，弓上弦刀出鞘严加防备。大寨主拱手请三侠进了三道寨门，东西两配房不计其数，正中二十五间大厅。院里头栽种着奇花异草，浓郁芬芳。大厅前出一步廊，台阶下每边站着五十名兵丁，各挎一口腰刀，刀崭腹齐，都是挑选出来的二十岁上下的小伙子。大寨主马彪一抱拳： 老侠客请吧，哈哈哈！ 于老侠点头： 大寨主头前带路。 老三侠随着马彪哥儿九个往里走。大厅内十分宽敞，迎面有二十四扇落地的围屏，上头绣着喜鹊登梅，都是南绣平锦的。迎面有个长条的桌子，桌子后头有一把金交椅，金虎皮蒙着。这个地方没人坐，连大寨主也不能在这儿座。马彪马云龙一躬到地： 老侠客，既然来到鄙寨，请来上座 西方侠于成于洞海可知道这地方坐不得，你要往这儿一坐，人家说你要谋夺我的山寨，马上就跟你打起来，输赢胜负不说，你没有理。西方侠于成这么大的年纪哪能上这个当？ 哈哈，大寨主！常言说帅不离位，这是阁下的座位，老朽不敢僭越，我们还是便座一谈吧。 马彪马云龙心说：于成久经大敌，绿林道的事儿瞒不了他！ 既然如此，恭敬不如从命，来呀，看座！ 马上有人过来，从上垂首摆上三个茶几三个兀凳儿；下首里摆上九个茶几九个兀凳儿，一切准备好，献上茶来，大家伙儿执手落坐。
老三侠坐好，人家九家寨主也坐好了。老侠于成一抱拳： 大寨主，这一次您把我弟兄三人叫到贵寨，一定有要事相商。 马彪看了看于老侠： 老侠客，不瞒你说，这一次把三侠请到鄙寨，确实是有点事。老侠客您是我们二十年前的朋友，也是武林道的老前辈，作为说和人来说，您昨日在战船上破釜沉舟，苦口婆心地相劝，我弟兄应当听从，只因我的弟兄们一时糊涂，这样才招怒了你们兄弟几位，战船以上动了手。当时我马彪也在想，像老侠客们都是威名远震的前辈，我们怎么敢得罪呢？为此我先暂时请你们几位到店中。我们哥儿九个回到山寨以后细细思量，觉得很对不起你们，我们又追查了韩宝、吴志广、陆寅、陆丰，也确实是这么回事儿，更觉得对不起你们。不瞒您说，我们是铁善寺的门人弟子，也是很讲情理的，我们本应当听从您的良言相劝，把这四个人拱手相让。  哈哈，大寨主，这不很好嘛，我们可以作为朋友嘛。  对！可无奈一节，咱们江湖绿林道上的事儿您还不明白吗？舌头底下压死人哪！我们要把这四个人交给您，知道的是道义相投，我们跟您是朋友；不知道的说我们弟兄九人惧怕三侠，那样一来，我弟兄在江湖绿林道可就没法混了！  嗯！大寨主，你们弟兄在江湖上也很有名气，甭说你们弟兄，还有你们弟兄的长辈呢，还有云南狐儿山铁善寺呢，冲这也不能让你们弟兄栽了跟头。可有一样，您不给人，这事情完不了；您给人，多少对名誉有损，事情很难两全。大寨主，您的意思打算怎么办呢？  唉，老侠客，我们有点不尽人情的请求，在我们金银乱石岛的后山，这个地方的地势很好，我们铁善寺的各代祖宗集思广益，一代一代费尽了心血，把各门武术之长完全运用在人或者是飞禽走兽上，修造了一座达摩堂，这里头有九九八十一门武术，这些个武术都是各门的精华，也就是让我们一代一代往下相传，所有的弟子都从达摩堂里锻炼本领，向各门武术学习。这个达摩堂可厉害，一般的武术家是打不了的。我们愿意把这四个人放到达摩堂内，老侠客咱们订好了日子，如果你们众位在日限之内，把达摩堂打开了，那时候你们把四个人带走，任凭他们投案打官司，我弟兄犯窝主之罪，还要在三侠面前请罪。  噢，哈哈！ 老侠于成微然一乐： 那么要是打不开呢！  哎！老侠客，要打不开，你们弟兄都是武林道出名的人物，也就没有脸面再进我的金银乱石岛了，那时候也就得不到他们弟兄四人了。老侠客，您看怎么样呀？ 
老侠于成明白，我二十多年前来过这里，有意参观参观达摩堂，人家众家寨主可没让。听说这达摩堂是仿造古少林寺的一种机器人做的，自行走轮转弦，底下的弦槽跟蛛网一样，纵横经纬，十分清楚，里头可厉害呀！老侠于成便问： 大寨主，破达摩堂是怎么个破法呢？  老侠客，破，就是凭你们三侠的能为，占败里面的飞禽走兽跟这些假人，但是不准给我们毁坏。因为所有的飞禽走兽及这些假人的底下都通着弦呢，你要用刀用剑把这弦给砍断了，不就给糟践了吗？所以要凭您的能为，赢我们的假人，赢我们里面的飞禽走兽。只要您精通各门武术您就办得到。  噢！这么回事儿。 老侠于成刚要说话，童海川在旁边搭茬儿了： 大寨主，小可很年轻，按理说这一次来到您的贵宝山，我童林只能听着，或者是请我两位兄长说话，不过这里头有我童林的干系，我不能不说话。您提的这个达摩堂，在未打以前，您让我们看呢，还是不让我们看？  噢！童侠客，当然，说定了以后我们就同着三侠到达摩堂去看一看。  要是那样儿，韩宝、吴志广、陆寅、陆丰这四个人怎么往达摩堂里放呢？  童侠客，在中央戊己土大厅里边儿有个铁笼子，我们把这四个人绑好了锁在铁笼子里，您到时候破了达摩堂，自能到这铁笼子切近，便可以打开铁笼子把他们四个人带走，这人就算归您了。 海川点头： 好吧！大寨主，我们先跟您去看看这达摩堂，然后再定。您看可以吗？  当然可以，我弟兄陪着三侠到后山去看一看，顺便也把韩宝、吴志广、陆寅、陆丰押往后山。来人哪！把他们四个叫进来。 时间不大四寇出来，陆寅、陆丰、低着头不敢说话，但是韩宝、吴志广趾高气扬满不在乎，进来以后一抱拳： 大寨主，你把我们弟兄叫进来有什么事情吗？ 
 二位少庄主，我真有点对不起你们二位了，没有别的，准备跟三位侠客爷打赌，破这座达摩堂，拿你们四位作为诱饵。来人哪，绑起来！ 呼啦啦兵丁过来啪啪啪抹肩头拢二臂，把四小全都给捆了。韩宝、吴志广气得一跺脚： 呸！姓马的，你真是人面兽心，我弟兄千里投朋万里靠友，来到金银乱石岛，希望你给我们遮风挡雨，没想到羊入虎口，你拿我们当了一刀菜了！姓马的，绿林道有你这号的吗？  别着急，二位少庄主，你们是八卦山老侠李昆李太极手下的弟男子侄，爱屋及乌，看佛敬僧，我应该高看。但这件事情也是因为你们二位呀，所以，请受点委屈吧。来呀，押走！ 韩宝、吴志广咬牙切齿，也没办法。
这样，九家寨主陪着三侠，一部分兵丁押着四寇，大家伙儿由大厅出来往西走，通过一个大花园，走到后寨门。三侠跟着他们从这后寨门出来，再往前走，只见群山环抱之中有块平坦的地方，达摩堂就在这儿，建造得起码有十几丈高。当中是达摩堂的亭子顶，周围是分水三层滴水檐，朱红油漆的抱柱，周围还有仿汉白玉栏杆，八面有台阶，台阶分九层，从整个形式来说是坐北面南向的。在达摩堂房脊上还有一杆大旗杆，上面悬挂着杏黄缎子做的旗面，红走穗儿、红飘带、红火焰儿上头有黑字。在这达摩堂周围还有抱柱和半截的朱红隔扇窗户，底下是条儿砖砌出来的坎墙，朱红的踏板迎着台阶，当中有扇朱红大门，只见青铜两兽面，泊口含金环。在门上头有一块立额，红匾青字，上头写着两字： 丙丁 ，意思是 南方丙丁火 。在这正门的里头，站着一个人，此人蓝色绢帕缠头，一身蓝绸子衣服，腰里煞着一根绒绳儿，脚底下薄底儿的靴子，左脚在前右脚在后，但是纸壳的脑袋，玻璃泡儿的眼珠儿。达摩堂很有讲究，三层的滴水檐儿，是指天地人三才，分五面叫五行。周围八个门儿，暗合着八卦之意，九层台阶视为九宫。里头完全都是相生相克能转能动的假人兽，便形成了八十一门武术。迎门站的这人，就是一门武术。它是按二十八星宿当值排列的，今天是火星当值，所以它进的是南门——丙丁火。
大寨主带着三侠往里走，只不过就是看个大概。这都是假人，已经上了弦了，那为什么人从旁边过它不动呢？没挂总弦。挂上总弦，你够得着它，它就能打在你的身上。这些假人身上在致命的地方都有一盘弦，一个铜帽，只要你手点上了， 啪嚓 一下，这铜帽就动，里头弦就散了，跟钟表发条似的，这假人就不会动了。
大家进了二道门，两旁各有一个角门，都关着。二道门是蓝门，门开着呢。上头一块立额，蓝匾金字，写着两字： 甲乙 ，暗含 东方甲乙木 之意。木能生火，按五行相生，这第二道门就生着头一道门。这门的正中有一只大仙鹤，造得栩栩如生，跟真的一样，很好看。但此鹤的作用却在表达一种武术，它暗含着达摩老祖八式掌中 鹤立沙滩步宜稳，指掌八面任屈伸 的招数。
再往里走，可就进了三道门。这三道门亦有两扇角门，关得很严。黑漆大门上头也有一块立额，黑底儿白字写得是 壬癸 ，意思的是 壬癸水 ，水能生木，那么这个门就生着第二道门。大家伙儿这么一瞧，这三道门里立着个大人熊，一人多高。熊也在武术之内，熊有拔山之力， 靠山背 这手功夫就来自熊的身上，当年轩辕皇帝把熊也吸收在武术之中。三侠看了看可就到了四道门了，这第四道门是白门，两边的角门也关着，当中的大门是开着的。一块白匾金字，写的是 庚辛 ，这就是 西方庚辛金。 金生丽水，所以它生着第三道门。老三侠往里边一看，在这门里头卧着一只斑斓猛虎，喝！跟真的一个样啊！虎有三绝艺， 扫堂腿 就是从虎身上来的，轩辕皇帝也把虎吸收在武术之内。
三侠跟着他们进第四道门后，前边可就是第五道门了。五道门两边也有角门，关得很严。五道门是黄门，门上头也有一块立额，立额上是黄底儿的红字，写着 戊己 两个字，这就是 中央戊己土 ，快到达摩堂的正中了。
土能生金，这第五道门又生着第四道门。海川这些人往里仔细看，里头没有别的，当中迎门有一个达摩老祖的神像，看着十分庄严肃穆。高大的法身，穿着青僧袍，五领四带，大领阔袖，外罩棋子儿布的大背心，腰里煞着骆驼毛的毛绳儿，足有核桃粗细，脚底下是白袜子开口的黄僧鞋。往脸上看，面似乌金，一部黑胡子，两道九旋眉直插入鬓，不过，这双眼睛也是琉璃珠儿的，环眼锃亮，大耳朝怀，合掌向心。旁边有个架子，上头插着一条九耳八环禅杖，是纯钢打造，锃光瓦亮。在达摩神像的身背后，有一间屋子这么大的一个铁笼子，七八尺见方，四面有老顸的铁立柱，跟鸟笼子一样，当中有个门。兵丁拿钥匙开了铁门，把韩宝等四个寇贼推推搡搡都搡到里边去，把铁门 咣啷 一关，嘎叭锁上了。旁边立柱上有个钩儿，把这钥匙就挂在这铁钩上。为什么这个笼子像个鸟笼子呢？因为这笼子的正上顶有这么一个火圆盘，亮银的，起码得有四五尺见圆。圆盘底下吊着一个大灯，里头完全都是油，周围都有稔儿，如果晚上点着，火苗儿一起，亮银罩再这么一反光，整个儿的达摩堂内都看得很清楚。嚯！这气势儿是不小啊！马彪一笑： 童侠客，把他们四个人就锁在这儿，只要你们弟兄三个有本领打开我这五道门，那时候这四个人任凭三侠带走，我弟兄不但不管，而且还要束手到案打官司，不知您三侠意下如何？ 海川听完点头道： 情况不就这样了吗？  对！童侠客。  有什么话我们到前厅去谈，请！ 把四寇可就锁在铁笼子里了。
大家伙儿陪着三侠一直来到前厅，重新落坐。大寨主马彪面有得色： 童侠客，有什么金言赐教，讲在当面吧。 童林可不让西方老侠跟哥哥侯振远说话了，便问： 大寨主，我们弟兄三个人完全都看清楚了。请问大寨主，如果我们订出日期来，到时候来到您贵宝山去破这达摩堂，您派重兵把守，不让我弟兄三人靠近，到时日期已满，我弟兄三人打不开达摩堂，怎么办呢？  童侠客，你不要这么想，只要我们把日期订好，你们弟兄三个人愿意住在我的山中，我给你们三位预备静室，准备吃喝。你们去的时候，不管是白天是晚上，我都派人把你们送进去。如果出来一个喽罗兵，伸手这么一拦，说不让打，就算我马彪输了。童侠客您还不放心吗？  噢。那么请问大寨主，您就给限个日子吧。  童侠客，这不是你们弟兄三人都在这儿么，咱们就以百日为限，一百天以内打不开达摩堂，他们四个就算我们的人了，如果您打开达摩堂，献出四位，我们弟兄打官司，您看好吗  哈哈，大寨主，我童林奉旨捕盗才一百天哪！大寨主，一百天我看是多了点，您再往下减一减吧。 老侠于成在旁边就看了海川一眼，心想：人家说一百天你答应一百天，你有能耐不会马上打开嘛！何必自己下绊脚索？再说这一百天也不多呀！不过，兄弟怎么说，我跟着你走，我要一拦你，算我做哥哥的不对。
侯振远也是这种心理：得了，你年轻办得了，你说怎么干咱们就怎么干了。
 好！两个月吧。  多。  一个月。  多。  二十天。  多。 
马彪倒吸了一口凉气： 童侠客，十天还多吗？  大寨主，多！  既然如此，童侠客，你自限日期吧，你说什么时候咱们就什么时候。 海川一阵狂笑： 哈哈哈，大寨主，小小达摩堂，八十一门武术不用三天五日，咱们二位就订在一夜之间，从日落西山起到日出扶桑止，破开达摩堂，大寨主你把四寇交与我弟兄，归案法办。如果我弟兄三个言而无信，一夜之间破不了达摩堂，我的两位哥哥，请回自己的家中。童海川抱着脑袋滚回北京城，这场失宝的官司我打了！云阳市口，项上餐刀，我顶了！四寇任其逍遥法外！ 
哟喝！于老侠险一些蹦起来！大寨主这么一听啊，上下打量童林，把左手的大拇指这么一竖： 哈哈哈，童侠客，这一言出口，驷马难追呀！  大寨主，如白染皂，岂能失信？  好！我再问问童侠客，敢不敢跟马某当面击掌？  有何不敢呢？  好吧。 两个人遥击三掌。 好吧！大寨主，你也很忙，我弟兄就此告辞。  童侠客等一等，迎你三侠进山，送你三侠出寨。喽罗兵，摆队送三侠！ 命令传下了，二百名兵丁收拾好了，锵锒锒锒锒锒，鸣锣齐队，恭送三侠离开大寨。众人来到江边儿上，三侠上了船一抱拳： 众家寨主请回吧。 三侠这只小船荡桨摇橹，唰啦啦啦，横穿沅江，直奔南岸。李英、孙亮、于秀也在后头跟着，一声不言语。
等到了岸边，他们爷儿六个弃舟登岸，大家伙儿 腾腾腾 往前走，赶奔兴隆店。海川走得最快，老侠于成在后头跟着，边走边道： 嘿嘿！兄弟，要说你年轻有为，心直口快，哥哥我还是真赞成。可你说一夜之间就要破这达摩堂九九八十一门武术，这里头的飞禽走兽、草虫动物可全都在武术以内呀！兄弟你难道对各门武术都知道其中的奥妙吗？你就敢订在一夜之间？哥哥我今年一百零一了，说真的我可不敢哪！ 老侠侯振远也点头微笑道： 哥哥，您说得对呀。海川，咱们哥儿三都懂吗？  两位老哥哥，咱们是弟兄三个，论年龄、论处江湖的时间，你们老哥儿俩都是前辈，但有这么句话：没有金刚钻儿，不敢揽瓷器活呀！想当初，小弟我在江西卧虎山金顶玉皇观跟二位老恩师练艺的时候，老恩师昼夜传授我十五年的苦功，最后给了我三本拳经秘诀，那里头也有禽兽昆虫。那个时候小弟我还不太明白，可是这一次我看到了这些个东西，想起我细问老师的经过，我师父跟我提了，当然你们哥儿俩也是懂这个的。古时候轩辕皇帝指猿猴而留技艺，什么虎有三绝、猴有三躲六闪之功、猫蹿狗闪、兔滚鹰翻……人呢？察天地之气候，仿万物之灵动，远取诸于物，近取诸于身，动转挪移之物皆通灵性，皆有护身保命取食的本能。既能护身又能保命还能设法夺取吃的东西，争取自己活下来而不被自然淘汰，它们都有这么几手绝的。人们把这些个东西练到自己的身上，就是武术，这个你们老哥俩比我清楚得多。我听了教师的话，今天又看到这些东西，我才如梦方醒，恍然大悟。唉！哥哥，我这是班门弄斧啊。  不，兄弟，罢了！看起来你是遇到了名师，博学多识啊，贤弟既胸有成竹，我和于老哥哥也就放心了。 
弟兄们说着话就进了龙潭镇的北口，来到兴隆店进店门往里走，一直来到跨院上房。这个时候，王爷正在屋子里头着急呢。二爷侯杰跟几个孩子们都不放心，正要派人打探打探，没想到一挑帘子老爷儿六个从外边进来了。
给王爷行完礼之后，王爷着急的问： 二位老侠客，海川哪，你们哥儿仨这次进山商讨事情怎么样了？本爵我真着急呀！  王爷您问海川吧，我们老哥儿俩拙嘴笨舌的也说不清楚。 大家伙儿坐下以后，海川才把这件事情从头至尾细说一遍。王爷听了，倒也没说别的，只说： 海川哪，凡事还是应当跟两位哥哥商量商量，这一夜之间，我看是有点紧吧？ 海川点了点头： 紧是紧点儿，大家伙儿加把劲儿，我看也能成。  那么就赶紧吃饭、休息，晚上好有精神去。咱们再商量商量，你们老哥儿仨心里得有个谱儿，今儿个晚上都谁跟你们进山哪？ 老侠侯振远点了点头： 王爷您说得还真对，你们大家伙儿都谁愿意去？ 旁边有人答言： 师父，我们哥儿俩侍候着师大爷、师父和师叔一块儿去吧。 老侠侯振远一看，是自己的三徒弟，浪里云烟一阵风徐源徐子特、四徒弟过度流星赛电光邵甫邵春然。 还有别人去吗？ 老侠侯振远知道这俩孩子最朴实，不会惹事的。旁边有人说话： 唔呀，师大爷，我跟我的师哥也愿意同着师大爷一块儿去呀。 老侠一看，坏事包张旺和蛮子孔秀。这俩人成事不足坏事有余，可有一样好处，到了必要的时候，他们二人能出个馊主意，憋个坏招儿，总而言之还是有用的人。但老侠仍问： 你们二人武术也不精，能为也不大，干什么去呀？ 孔秀忙说： 哎，师大爷，我和我的师哥商量好了，一来嘛要见识见识，趁这个机会，想看看达摩堂。再者说嘛，也是帮着师伯们出一出主意什么的。  嗯，好吧，你们二人也去。还谁去呀？ 旁边俩人搭茬了： 师大爷，我们哥儿俩也惦着去。 老侠一看，夏九龄和司马良。 你们俩人小小的年岁也敢上达摩堂？依我说算了吧！  师大爷，我跟我哥哥商量了半天，我们惦着跟师父、师大爷、师哥们瞧瞧去。因为这是千载难逢的好机会呀，将来长大了，也有说的讲的。师大爷，我们到那儿听话、不淘气，您带着我们俩去得了。 
王爷赶紧搭茬儿了： 老侠客，既然两个孩子有这份儿心愿，您就带了去吧，说真的这一辈子也不见得准碰上这种事儿啊。  哈哈！王爷，您哪！偏向着他们俩。好吧，你们俩人一会儿也收拾收拾，跟着去吧。 再不让别人去了，因为还有孙亮、李英跟小莲花于秀，再加上三侠这就十二个人了。其余的人陪着二爷侯杰在店里头保护王爷。
大家伙儿吃完饭，稍事休息，天可就黑了。老侠侯振远把二爷侯杰叫过来： 老二呀，跟几个孩子在家里，你可要好好地保护王爷，我们进山，贼人是知道的，恐怕他们到店里搅闹。  哥哥，您放心吧，我们爷儿几个一定留神。 小弟兄们各自把兵刃带好了，随着三侠从店里出来，王爷千叮咛万嘱咐： 海川哪，一定听哥哥的话，不要自作主张。 海川也连连地答应。
爷儿几个直送到店门口，看他们老少十二位英雄顺着店门一直往西，又沿十字街往正北，出了龙潭镇北镇口。
大家伙儿没走出多远去，就听沅江的水声如牛吼叫。远远地望见渡口上有一只大船，船上有三个马扎儿，沅江三鼠窦氏兄弟在船上等候，二十名水手相随。船头上两块夹杆三道铁箍，一杆大竹竿上头悬着气死风的灯笼，上头显得出字来：金银乱石岛。跳板已经搭好了，等爷儿十二个到了以后，窦氏三杰，窦志、窦能、窦明，可就全下来了。他们都穿着长大的衣服，也不拿兵刃，恭恭敬敬来到切近，躬身施礼： 哎呀，于老侠客爷，你们老爷儿几位来了啊，我弟兄三人奉寨主之命准备船只在此恭候，我们来得不晚吧？ 
于老侠摆手： 不晚，不晚，你们弟兄早来了，我们大家伙儿谢谢。  请吧！ 众人全部上了船，窦大爷窦志一摆手，兵丁们解缆绳撤跳板，船篙点岸， 唰啦啦 一支篙横插大江，一直赶奔金银乱石岛西北方向来了。这里有个蟹甲的山环儿，一片芦苇，他们的船可就奔这个地方来了。越走越近，眼看着到了，原来是一片沙滩。沙滩上也有盏气死风的灯笼，站着四十名兵丁，六寨主金钱水豹陆占鳌在这儿等着呢。等爷儿几个从船上下来，陆占鳌一躬到地： 陆某在此恭候三位侠客。  有劳陆寨主。  请吧。 拿红灯引着道路，大家伙儿顺着山坡上来了。路确实不太好走，转到山上头来到后山，有一队喽罗兵在这儿把着。陆占鳌站住了，对于老侠他们说道： 你们几位请吧，从这山道儿一直转过去，越过前面山环，就看见灯火了，那就是达摩堂，恕陆占鳌不奉陪了。  陆寨主请吧。 陆寨主带着人走了。
这个时候，正是明月东升，一片黄沙被西北风搅起，沉沙扑面。等大家伙儿顺着道来到达摩堂切近了，嚯！达摩堂周围灯火通明，远远地望去，犹如一座火龙宫。海川别看性子急，现在可也不敢疏忽大意了。说真的，一夜之间破不了，不是童林一个人栽跟头，还有这百十岁的于老侠和八十多岁的侯老侠哪！一栽就是三位呀。来到正南方，于老侠带着大家伙儿一个门一个门整个达摩堂转了一个圈儿，这才返到南方丙丁火，这里与白天看的一样，还是火星当值。往正面一看，老侠于成久经大敌，一回身： 孙班头，把你的花枪交给我。 金眼鹰孙亮一伸手把自己的红缨枪就交与了老侠。老侠把枪接过来，对童林说道： 海川哪，你拿这枪点点台所，看看有别的毛病没有。 侯振远心说：海川，这个地方你就得学，冒冒失失顺着台阶 蹬蹬蹬 往上一走， 哧 一下，把你陷下去就危险了！常言道，害人之心不可有，防人之心不可无哇。海川答应： 是。 伸手把包袱先交给了司马良，然后接过枪来。一磴一磴的拿这扎枪往上点，看看有埋伏没有。这样整个儿的九层台阶全点到了，没事。海川站在台阶上一招手，爷儿几个这才上台阶，跟海川到了一块儿。海川把枪交给孙亮， 谢谢您。  童侠客您太客气了。 
海川一瞧，门儿里这个假人，穿着打扮换了，光头没戴帽子，有个假辫子，身上穿着土黄布裤子汗衫儿，左大襟儿白骨头纽子，粗蓝布大褂又肥又大，煞绒绳，搬尖儿洒鞋，白布袜子，跟海川一点不差。海川心里说：这是寨主拿我童林开玩笑，奚落我呀！海川看了看二位老侠客： 两位哥哥，你们老哥儿俩看看，这人往这儿一站，是哪一家武术哇？ 侯振远心里想：好！
还没进门呢，你就考上我们哥儿俩了。这个人站的这个架，是往下一锉身，左脚虚着右脚实着，体重后移，双手一合，三环套月式。 童贤弟，你问我们哥儿俩这家武术，我看这人站的意思好像是劈挂掌，我可不知道说得对不对。脚底下是弦，通在木板下。这个槽儿，正跟这个弦合着。海川、于老哥哥，我说得对吗？  哥哥您说得对，一定就是劈挂掌。  对！ 西方侠于爷在旁边搭茬儿了： 是劈挂掌，但是谁先打这头一阵呢？ 海川回过头来： 你们大家伙儿都听着，这门武术叫劈挂掌，你们谁认为可以试试，谁就可以自报奋勇，头一个跟这假人比比武。 海川刚说完，旁边就有人搭茬儿了： 唔呀，师父，弟子不才，我要跟这个假人嘎啦嘎啦试一试。 海川一瞧是孔秀，便道： 孔秀哇，你愿意跟这假人动手？  不错，弟子愿试一试，吾是笨鸟先飞。 海川答应： 好吧，我们盼着你旗开得胜。  谢谢师父的吉言。 
孔秀这个人没能耐，但是他绝顶聪明。那他为什么还要过来，还要上这个当？这叫聪明反被聪明误！孔秀怎么想呢？真人嘛我打不过人家，是个练武术的我就赢不了！但你是个假人，我还赢不了你吗？海川看了看他嘱咐道： 孔秀啊，你可要多加小心。 孔秀把自己的长衫往绒绳里这么一掖，大褂儿底摆往起这么一撩，袖面挽了挽，把自己的小辫儿也挽了个鬏儿，然后他到了门坎儿这儿，看了看这木头人，还是照样不动。他聪明呀，这木头人怎么个厉害呢？我试试。孔秀迈步由打门坎进来了，往前试试探探走了两步，这个木头人还不动。 唔呀，这个金银乱石岛的几个混帐王八羔子，他们这个木头人嘛是唬人的，不然的话就是年久了，里边都长了锈了。这个木头人动不了啦，该着我孔秀露脸。 孔秀大大方方往前走，眼看着快到跟前了，左手一晃面门，上右步微然一斜身，右手一攥拳，这手功夫叫 恶狼扒心 ，照木头人的胸膛 唰 一拳就到了。人家制造木头人儿的这主儿太高了，这是多少代铁善寺的大师们研究出来的，你各个武术都会也须得精通，难就难在这儿了。人家哪门儿的武术都有好招儿、有绝招，哪能随便往外传人呢？
等孔秀这拳唰的一下快到了，这木头人上左脚顺着弦槽滑步，右手胳膊这么一抡，劈挂掌这叫 辘轳翻车 ，照着孔秀的胳膊上 啪 就一砸，险些把他的右臂给砸折了！跟着这假人右步踏中宫往前滑，右手翻回来， 反臂撩阴 就是一掌。这种东西一劈一挂，非常凶啊！正打在孔秀的小肚子上，可把孔秀给打着了。 唔呀！ 顺着门里头给摔到台阶下头去了，叭！咕噜咕噜……，正咕噜到海川的脚底下。 唔呀，坑了吾子了，害了吾了，敢情这个假人很厉害，把我打了。 当你的脚一离开木板地，也就是没有力量加在木板上了，这个假人自动的退回原位，还照原样劈挂掌的 三环套月式 又站好了。
海川一伸手把孔秀给搀起来了， 唔呀！ 疼得孔秀在海川的前头捂着小肚子直转悠，他这口气缓不过来，功夫大了，脸色儿都变了。 唔呀，这一掌啊，险些把我给打死！ 侯老侠可问了： 孔秀哇，我问问你，你是个大活人，怎么叫假人打了？  我也说不清呀，当我够着它的时候，它就够着我了。看来这个东西十分厉害。侄男没有想到，我的右胳臂险些叫他给砸折了，小肚子一个 撩阴掌 险些把我给打死。师父啊，这个东西可很厉害！ 
海川把脸往下一沉： 可恶，不叫你进去，你非进去不可，到现在知道厉害了吧？  我晓得了。  一旁站立。 孔秀跑一边忍着去了。海川看了看司马良、夏九龄。说道： 龄儿，你们俩人的武艺很不错，去吧，到达摩堂跟假人比比吧。 这俩孩子机灵呀，忙说： 师父，我们俩人就到这儿来看看，没有跟这假人比试的心，师父，我们不去。 海川也不免强，转身对两位老侠说道： 两位老哥哥，迎门这家武术是劈挂掌，这是小弟我的事儿，破头一个门。二位兄长给兄弟我看着点儿。 长臂昆仑飘髯叟老侠于成哈哈一乐： 海川，你呀，能者多劳吧。 孔秀在旁边咬着牙还疼着呢，心说：这个老头子老奸巨滑，是个老狐狸精，他嘴里净说好的，可就是不过去动手，还得让我师父过去。海川一抱拳： 两位老哥哥，给我看着点儿。 说完了以后，大褂也不撩，袖面也不挽，小辫也不挽鬏儿，往下一矮身，脚尖一点地，一长腰， 噌 一下从台阶底下就蹦到门坎儿里，跟着海川一滑步， 唰 的一下，可就移上部位了。脚一蹬上，底下的千斤砣走线锤一动，弦 唰 一响，这假人向右一斜身，轮起右臂来向童林的面门 唰 的一下砸来了。
海川明白，这里头都是招套招、式套式、如果你看这右臂一个翻车打来了，你要往旁边一滑步，他的左手照样儿 撩阴掌 打你。海川并不躲闪，左脚蹬住了部位，这假人左臂 唰 的往海川的面门砸下来了，海川就用右手迎着它的右胳膊外皮这么一穿，你往下砸，我往上支，跟着右手腕 叭 一叼它，叼住这假人的假二棒子，往回里顺手牵羊这么一拉，伸左手平推，这手功夫在他的掌法里头叫 麒麟吐书 。只见海川的左手掌对准假人的胃脘一击，掌挂一团风， 嘭！ 一声就打上了。再看这铜帽儿一动，里头这盘弦哗啦啦就散了。假人就势往后一仰身， 扑通 躺下了。它脚后跟有个窟窿，有一撮子弦，其中粗弦就由上百根细弦拧着成的。喝！这个东西真不简单。
海川就势这么一撤步，掉过脸来往里走。
海川站在门里头，看了看别处没什么了，手一招： 两位哥哥跟大家伙儿请进来吧。 这些人随着二老侠上台阶，可就进了头道门。现在，跟白天来可不一样了，因为这第二道门一边有一个角门，从正南方说叫东西角门。
这两个角门白天来的时候是关着的，这会儿完全都开了。在东角门里有一个人，这个人短衣襟小打扮，绢帕缠头，弓蹬步的架式，左脚虚着，在前边这么一绷，右脚实着，腿往下矬一点儿，这么一弓，右手攥着一口压把厚背雁翎刀，刀刃冲外，刀尖冲下，反着左手的腕子，手心这方面是冲着外，手背冲着里，倒提着这口刀。左手是掌，一搭右手的手腕，就这么一个姿式，也不是夜战八方藏刀式，也不是捋背塌腰，也不是金刀切叶，就是倒提刀这么一个站式。老侠侯振远看完了，当然知道这门武术是什么门户的，可是他不言语。大家伙儿再看这西角门里，也站着一个人，这个人穿着一身蓝，短衣襟小打扮，绢帕缠头，站在那儿左脚微然往前一点儿叫丁字步，掌里合着一条蜡杆枪，既不往后坐也不往前倾，一尺多长的枪头子，鸭子嘴式，犀牛尾的红缨，锃明瓦亮。海川看完后问： 老哥哥，您看这是哪一门儿的枪？ 
老侠侯振远真不乐意，心想：弟兄呀，你怎么老问呢？我跟于老哥哥都是人间的侠客，一名二声，武艺当然精通啦！话虽如此，可武术这个东西还是要练到老，学到老，只有盖棺才能定论，我们要说不上来，不就栽给你了吗？
不用说马彪拿这达摩堂考我们哥儿俩，你就把我们哥儿俩给考了！可是侯振远又怎么能直呼直令他说自己的兄弟呢？便道： 嘿嘿，贤弟呀，这个枪的名目我倒是听前辈们提过，在于老哥哥面前我妄谈两句。这门武艺出在南宋年间，有一位大官长、大元帅，这个人就是开府仪同三司、武昌开国公兵马大元帅、姓岳名飞字鹏举。岳飞岳老元帅幼年之间拜陕西周侗为师，受周老先生的真传实授，周老先生他就受达摩尊者的亲传呀。他的枪法纯粹是运用气功，不然的话，怎么能够在牛头山战败金兀术百万雄兵、千员战将哪？这套枪法叫八卦绵丝枪，俗名又叫梨花枪。可就不知道对不对，愚兄妄谈哪，哈哈哈。 边笑边看着海川。海川明白了，老哥哥的话里多少带着点锋芒了，知道是自己把话说失口了，不由得脸一红说道： 啊，哥哥，您既然说这趟枪是八卦绵丝枪，那么就一定是八卦绵丝枪了，可不知道谁破这门枪法呢？ 
老侠于成从旁边捶着后腰过来了： 唉，这两天哪有点儿招风，腰还疼上来了。嘿嘿！可是既然到这儿了，也不能说了不算。这回你们哥儿俩给我看着点儿，我来对付对付这八卦绵丝枪。不过咱们可把话说在头里，我要把这枪对付了，东角门儿这刀我可就不管了。 侯振远点头： 老哥哥，好吧。不过您先等一等。  嗯，怎么着？咱们不就这一晚上的工夫吗？  不，您看，后面有很多使枪的，像腾身步月李士钧，还有金眼鹰孙亮，也请他们试试，让到是礼。您说对不对？  对。 其实呀，您看人家李英是家传的三十六把子绝命神枪，那是没错的，人家不外传，可以说天下无敌。老侠侯振远刚才那么一论枪，别人不说，李英这个年轻人就有点不服气。他心说：要说使枪，那还得让我们爷们儿过去，侯老侠为什么把这假人的枪说得这么厉害呀？要不我自己试试。这个时候海川有点看出来了，李英迈步往前来，他一抱拳： 童侠客爷、于老侠客、侯老侠客，在下我听侯老侠客爷这么一论枪，我想起来了，先父当年传给我李英三十六把子绝命枪时就跟我提过，咱们家的枪法可以说是武林绝艺，天下无二，尽管这么说，没有碰上过真正的对手，也搭着我李英出世很晚。这么办吧，今天我对付对付这条枪，老侠客爷，晚生抢先一步，如果晚生我把它战胜了，您老人家就能省些力气。如果对付不了，再请老人家您来。  哈哈，李士钧，你是看我年岁大呀。好吧，既然如此，那我们大家伙儿就看看你这三十六把绝命枪。你是神枪向西来李跃李光辉亲传的功夫，我们大家伙儿也开开眼。 
李英从孙亮的手里把枪接过来了，遛遛达达地转到三侠的前头，回过身来两只手一合，抱着枪，深深地作了个揖： 三位侠客爷和众位师兄师弟们，给我瞧着点啊。 这样，李士钧转过身来，往前一长腰，就来到西角门里，双手一合枪往前一探把，脚尖儿一点木板地，木板地儿一发软，千斤砣一动，木头人跟着就动了，他 唰 的一枪，枪走一条线，这手功夫叫 仙人指路 ，直奔假人的胸前。当枪尖儿快扎上了，假人的左脚就动了，往前这么一滑步儿，踏中宫从正面左脚往前滑，跟着把身体这么一斜，胸腔一贴，这假人横过来了，猛的双臂一抖，一颤枪 啪 的一下，正砸在李士钧的枪杆上。 当啷啷 枪就脱手而飞了。这假人的枪招儿太快了，就势往前这么一搡， 唰！ 直奔李士钧哽嗓咽喉就扎过来了！当李士钧发觉的时候，枪尖距离他的嗓轴子也差不了一寸了，李士钧躲不开了，可方寸不乱。他的机灵劲上来了，猛的往后一仰身，枪往前扎，他往后退，这就给李士钧多少腾了一点儿功夫， 扑通 ，仰面朝天就摔到木板地儿上了。幸亏这种木板有颤劲儿，不然李士钧这下虽然不被这假人的枪给扎死，也得摔个脑震荡！好悬哪！三侠和所有的人都吃了一惊。李士钧两只脚跟一蹬木板地儿，两只手一撑腰一提气，他从地上蹭的一下蹿起来，这手功夫叫 蛇行纵跃 ，在长虫身上练出来的武艺。这假人也回转原位了。再看李士钧，哎呀，吓得面色焦黄，二目发直。
顺着额角嘀嘀嗒嗒往下冒汗珠。 哎呀！ 海川可喊了一嗓子： 李士钧快请过来吧！你看，多危险哪，你还是多瞧一瞧吧。  谢谢童侠客爷，晚生真没想到这个假人的枪法这么厉害。  是啊，来吧，看我的吧。 老侠侯振远一摆手： 贤弟呀，破这八卦绵丝枪也不须贤弟劳神前往了。让给愚兄我吧。  哥哥，那您多留神。 老侠侯振远把宝剑从腰里就摘下来了，把剑往前这么一递，夏九龄把剑鞘攥住。老侠一顶崩簧，金磕金的声音，龙吟虎啸，嚓楞楞……，龙渊古剑拉将出来，一道寒光 唰 的一下冷气袭人。
老侠右手一控剑，左手一拢颔下的银髯，蚕眉倒立，虎目圆睁。虽然说对着假人，也得拿着狸猫当虎看哪！老人家回过头来冲于爷点了点头： 哥哥，您给我看着点儿吧！ 于老侠点头： 能者多劳，兄弟，这下瞧你的啦。 
老侠客脚尖儿一点木板地，轻身提气一长腰，哧的一下就纵到了角门里，可脚尖一点地没站稳，木头人就一抖大枪，对着老侠扎前胸挂两肋，老侠侯振远一看这枪奔自己来了，并不躲闪，脚头儿一点地，丹田一提气， 噌！ 旱地拔葱起来五尺，在半空中悬着呢。这假人的枪就不往前走了，它扎谁去呀？它往回抽枪一撤步，老侠侯振远 唰 的从半空中往前一趋，脚不落地宝剑先到，正扎在假人的哽嗓咽喉上，轻轻一点， 嘭！ 点上铜帽，盘弦一散，唏哩哗啦。假人往后一仰 咕咚 躺下，脚后跟露出弦来，老侠侯振远这才脚踏实地。 哈哈，看来这八卦绵丝枪也没什么了不起呀，海川、于老哥哥看见没有？青龙剑巧破绵丝枪。 老侠于成在旁边这乐呀： 哈哈哈，侯大弟，你这剑法太高了，当你脚尖儿点地纵起来的时候，这假人回去了。哈哈，看来你这招儿只能赢假人呀！ 老侠侯振远一捋胡子，哈哈大笑： 哥哥说得对，咱们就是蒙假人的能为。 说完了以后，猫腰把李英丢下的枪拾起来，然后慢慢走到大家伙儿跟前，先把枪交给孙亮，孙亮直道谢： 谢谢您哪！ 然后老人家把宝剑还鞘递给夏九龄。九龄心说：我就知道我有差事，来了我就是剑童嘛。
老人家于成冲着海川、侯振远一抱拳： 得啦，这回该瞧哥哥我的了，我不能净说不练，咱们大家伙儿到东角门，这使刀的归我。 大家可全奔东角门来了。来到切近，海川一拦： 哥哥，这样吧，咱们哪，谁认识哪门武术，谁就主动要求去破，不再让的了。这门刀法叫钓鱼刀，它的名字叫八卦转盘刀。老哥哥既然我认识，就由小弟我来破吧。  兄弟，你这是疼爱我呀！看着哥哥我年纪大了，那么我就谢谢啦，我给你看着点儿。  谢谢哥哥，侯老哥哥也给我瞧着点儿。 老人家侯振远点了点头。海川一伸手： 李士钧，把你的厚背雁翎刀借给我使一使。 李士钧摘下刀来往前一递把儿，海川伸手把刀抽出来。侯老侠关切地说： 兄弟，你可多加小心。 海川点了点头，攥着刀转过身来，脚尖儿一点地，长腰奔了角门。海川没使过刀，大家伙儿都想看看，认为很新鲜。其实海川不但钺法好，刀枪剑戟斧钺钩叉，样样都好。因为这有个基本功的问题，如果你自己的功底儿扎实，你拿起什么来都一样。
大家伙儿看着海川迈步往前走，垫步拧腰，可就来到了这个木人儿的切近。假人左脚在前，右脚在后，海川往前一抢身，脚踏中宫，也是左脚在前，右脚在后，往下一拿桩，体重后移，把刀冲前这么一推，一副 钓鱼刀 的架式。左脚尖微然一用力，木板地儿稍微一软，走线砣一动，假人可也就跟着动了，再看这假人右手反腕，右步一跨，反身子一斜， 顺风摇旗 ，右手的刀对准海川脖子就砍下来了。海川没动地方，一伸左手，微然这么一甩脸，拿左手照着假人的手背上 啪 ，给了一掌，这叫 劈刀 。假人也很灵啊，它也往回撤步，坠肘沉肩往回撤刀，海川的刀也就到了，直奔这假人的脖子砍来。假人的左手起来一扇海川的右手手臂，海川也用劈刀， 啪、啪、啪！ 就是三招哇。老侠于成点了点头，心说：自从爷儿几个来到达摩堂以后，假人高手、昆虫走兽，好像打起来都不费劲。老侠于成明白，因为哥儿仨的本领是超人的，这样驾轻就熟游刃有余，好像玩玩笑笑着就把假人赢了，实际上这也是一场激烈的战斗！呼吸之间是生死。
