古文：易水出涿郡故安县阎乡西山，易水出西山宽中谷，东径五大夫城南。
现代文：易水发源于泳郡故安县阎乡的西山，易水发源于西山宽中谷，往东流经五大夫城南边。

古文：并避时乱，隐居此山，故其旧居，世以为五大夫城，即此。《岳赞》云：五王在中，庞葛连续者也。
现代文：从前北平侯王谭，不肯顺从王莽政权，他的儿子王兴生了五个儿子，也都跟他出来避乱，隐居这座山中。世人就把他们的旧居称为五大夫城。潘岳《赞》说：五王在城中，裙带相连，是个大族。

古文：易水又东，左与子庄溪水合，水北出子庄关，南流径五公城西，屈径其城南。
现代文：易水又东流，左边与子庄溪水汇合。子庄溪水发源于北方的子庄关，往南流经五公城西，拐弯流经城南。

古文：五公，即王兴之五子也。
现代文：五公，就是王兴的五个儿子。

古文：光武即帝位，封为五侯：元才北平侯，益才安憙侯，显才蒲阴侯，仲才新市侯，秀才为唐侯。
现代文：光武帝即位后，封他们为五侯：元才为北平侯，益才为安息侯，显才为蒲阴侯，仲才为新市侯，季才为唐侯―这就是所谓中山五王。

古文：所谓中山五王也，俗又以五公名居矣。二城并广一里许，俱在冈阜之上，上斜而下方。其水东南入于易水。
现代文：民间又称他们的居地为五公城。五大夫城和五公城方圆都有一里左右，都坐落在小山岗上，上方倾斜，下端方正，溪水往东南注入易水。

古文：易水又东，右会女思谷水，水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三会口。
现代文：易水又东流，右边与女思谷水汇合。女思谷水发源于西南的女思涧，往东北流，注入易水，汇流处称为三会口。

古文：易水又东届关门城西南，即燕之长城门也。
现代文：易水又往东拐弯流到关门城西南一一就是昔日燕国的长城门，与樊石山水汇合。

古文：与樊石山水合，水源西出广昌县之樊石山，东流径覆釜山下，东流注于易水。
现代文：樊石山水发源于西方广昌县的樊石山，往东流经覆釜山下，东流注入易水。

古文：易水又东历燕之长城，又东径渐离城南，盖太子丹馆高渐离处也。
现代文：易水又往东流经燕长城，又往东流经渐离城南，这是燕太子丹设馆安顿高渐离的地方。

古文：易水又东径武阳城南，盖易自宽中历武夫关东出，是兼武水之称。故燕之下都，擅武阳之名。
现代文：易水又往东流经武阳城南。因为易水从宽中经武夫关东流而出，于是就兼有武水之称，所以燕国下都也就得了武阳之名了。

古文：左得濡水枝津故渎。
现代文：易水左边与濡水支流旧－道汇合。

古文：武阳大城东南小城，即故安县之故城也，汉文帝封丞相申屠嘉为侯国。
现代文：武阳大城东南的小城，就是故安县的旧城，汉文帝把该县封给垂相申屠嘉，立为侯国。

古文：城东西二里，南北一里半。
现代文：旧城东西二里，南北一里半。

古文：高诱云：易水径故安城南城外东流。
现代文：高诱说：易水经故安城南城外往东流。

古文：即斯水也。
现代文：指的就是这支水。

古文：诱是涿人，事经明证。
现代文：高诱是琢郡人，他的记载是经过明确的查证的。

古文：今水被城东南隅，世又谓易水为故安河。
现代文：今天水漫到城的东南角，世人又称易水为故安河。

古文：武阳，盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里。
现代文：武阳城是燕昭王所筑，东西二十里，南北十七里。

古文：故傅逮《述游赋》曰：出北蓟，历良乡，登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥芒。
现代文：因而傅逮《述游赋》说：出了北蓟，经过良乡，登上金台，眺望武阳，两座城空旷辽阔，旧遗迹渺渺茫茫。

古文：盖谓是处也。
现代文：赋中写的就是这地方。

古文：易水东流而出于范阳。
现代文：易水往东流出范阳。

古文：东过范阳县南，又东过容城县南，易水径范阳县故城南。秦末，张耳、陈余为陈胜略地，燕、赵命蒯通说之，范阳先下是也。
现代文：往东流过范阳县南边，又往东流过容城县南边，易水流经范阳县旧城南边，秦朝末年，张耳、陈余替陈胜攻占燕、赵的土地，派蒯通去游说，首先攻下范阳。

古文：汉景帝中二年，封匈奴降王代为侯国，王莽之顺阴也。
现代文：汉景帝中元二年前，把范阳封给降于汉的匈奴王代，立为侯国，就是王莽时的顺阴。

古文：昔慕容垂之为范阳也，戍之即斯。
现代文：从前慕容垂逃奔到范阳，设兵驻守，就是这地方。

古文：意欲图还上京，阻于行旅，造次不获，遂中。
现代文：他本来打算到上京去，因行军途中受阻，仓促间未能如愿。

古文：易水又东与濡水合，水出故安县西北穷独山南谷，东流与源泉水合，水发北溪，东南流注濡水。
现代文：易水又东流，与濡水汇合。濡水发源于故安县西北穷独山的南谷，东流与源泉水汇合，源泉水发源于北溪，往东南流注入濡水。

古文：濡水又东南径樊于期馆西，是其授首于荆轲处也。
现代文：濡水又往东南流经樊砖期馆西边，就是樊砖期自刻，把头交给荆柯的地方。

古文：濡水又东南流径荆轲馆北，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此。
现代文：濡水又往东南流经荆柯馆北边，昔日燕丹采纳田生的建议，尊封荆柯为上卿，在此处修建馆舍安置他。

古文：二馆之城，涧曲泉清，山高林茂，风烟披薄，触可栖情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。
现代文：两座馆舍所在的小城，溪涧曲折，泉水澄清，山高林茂，烟雾缭绕，眺望这景色，真令人心旷神怡；出家的僧道，还栖身于旧地，在山林清静的生活中自得其乐。

古文：濡水又东径武阳城西北，旧堨濡水，枝流南入城径柏冢西，冢垣城侧，即水塘也。
现代文：濡水又往东流经武阳城西北。从前曾拦河筑坝，引出支流往南流入城中，流经柏家西边。墓园的围墙在城旁，有个水塘。

古文：四周茔域深广，有若城焉。
现代文：四周是森严庞大的墓地，有如城邑。

古文：其水侧有数陵，坟高壮，望若青丘，询之古老，访之史籍，并无文证，以私情求之，当是燕都之前故坟也，或言燕之坟茔，斯不然矣。其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎。
现代文：濡水旧道往南流出，转向东边分为两条。

古文：一水径故安城西，侧城南注易水，夹塘崇峻，邃岸高深。左右百步，有二钓台，参差交峙，迢递相望，更为佳观矣。
现代文：一条流经故安城西，傍着城墙往南流入易水。两边堤高岸深，左右相隔百步，有两座钓台参差对峙，遥遥相望，风景更为秀丽。

古文：其一水东出注金台陂，陂东西六七里，南北五里。侧陂西北有钓台高丈余，方可四十步，陂北十余步有金台，台上东西八十许步，南北如减。
现代文：另一条往东流，注入金台阪，这片破塘东西六七里，南北五里；阪塘西北有钓台，高一丈余，方圆大约四十步，阪塘北岸十余步有个金台，台上东西八十多步，南北稍狭。

古文：北有小金台，台北有兰马台，并悉高数丈，秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑广字，周旋被浦，栋堵咸沦，柱础尚存，是其基构可得而寻访。
现代文：北边有个小金台，台北又有个兰马台，都有几丈高，相对并峙，十分秀丽。台左右两边水流相通，有长庞阔檐，盘回曲折地披覆在水岸上。屋宇墙壁都已倒塌了，但柱础还在，所以建筑的基址和结构还可以看得出来。

古文：诸耆旧咸言，昭王札宾，广延方士，至于郭隗、乐毅之徒，邹衍、剧辛之俦，宦游历说之民，自远而届者多矣。
现代文：访问老人，都说昭王以礼厚待宾客，广泛招聘四方人才，如郭魄、乐毅、邹衍、剧辛之流，还有那些求官觅职，游说于诸侯之间的人们，都纷纷远道而来。

古文：不欲令诸侯之客，伺隙燕邦，故修连下都馆之南垂，言燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之石，虽无经记可凭，察其古迹，似符宿传矣。
现代文：但昭王为防备诸侯的门客到燕国来刺探虚实，所以又修建了下都，把他们安顿在南部边境的馆舍里。老人们还说，昭王开创于前，他的儿子丹又续建于后，所以雕墙破馆之间，还留有镌刻过的残石，虽然没有经籍记载可相印证，但细察这里的古迹，似乎与历来相传的说法颇相符合。

古文：濡水自堰又东径紫池堡西，屈而北流，又有浑塘沟水注之，水出遒县西白马山南溪中，东南流入濡水。
现代文：濡水从堰坝又往东流经紫池堡以西，转向北流，又有浑塘沟水注入。浑塘沟水发源于遒县西边白马山的南溪，往东南流注入濡水。

古文：濡水又东至塞口，古累石堰水处也。
现代文：濡水又往东流到塞口，是古时修筑石堰拦水的地方。

古文：濡水旧枝分南入城东大陂，陂方四里，今无水。
现代文：濡水旧分支南流，注入城东大阪。破塘方圆四里，现在已经无水了。

古文：陂内有泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉。
现代文：破塘内有泉水，水深不流，紧邻着水池的北边，俗称圣女泉。

古文：濡水又东得白杨水口，水出道县西山白杨岭下，东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也。
现代文：濡水又东流，在水口接纳了白杨水。白杨水发源于遒县西山的白杨岭下，往东南流入濡水，时人称为虎眼泉。

古文：濡水东合檀水，水出遒县西北檀山西南，南流与石泉水会，水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈。
现代文：濡水东流，与檀水汇合。檀水发源于遒县西北、檀山西南，南流与石泉水汇合。石泉水发源于石泉固东南角，水宽二十来步，深三丈。

古文：固在众山之内，平川之中，四周绝涧阻水，八丈有余。
现代文：石泉固坐落在群山深处的平川之间，四周有山涧阻隔，涧岸高八丈有余，底部岩石高五丈，岩上又有一层红土，高四丈，陡峭直上，有如墙壁。

古文：石高五丈，石上赤土，又高一匹，壁立直上，广四十五步，水之不周者，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固。
现代文：涧宽四十五步。水不流到的地方，路极狭窄，容不下一辆车子，只有单人独马可以通过，地名叫石泉固。

古文：固上宿有白杨寺，是白杨山神也。
现代文：石泉固上古来就有一座白杨寺，寺庙里供奉的是白杨山神。

古文：寺侧林木交荫，丛柯隐景，沙门释法澄建刹于其上，更为思玄之胜处也。
现代文：寺旁林木茂密，枝柯交错，连片的绿荫把阳光都遮住了。僧人法澄在上面修建了一座佛寺，就更成为修道的胜地了。

古文：其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉。
现代文：水往南流，注入檀水，所以民间有并沟之称。

古文：其水又东南流，历故安县北而南注濡水。濡水又东南流，于容城县西北大利亭东南合易水而注巨马水也。
现代文：水又往东南流经故安县北边，往南注入濡水；濡水又往东南流，在容城县西北、大利亭东南与易水汇合，注入巨马水。

古文：故《地理志》曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳入濡水。
现代文：所以《地理志》说：故安县的阎乡，易水就发源在这里，到范阳注入濡水。

古文：阚駰亦言是矣，又曰濡水合渠。
现代文：阐胭也是这么说；又说：濡水与渠水汇合。

古文：许慎曰：濡水入涞。
现代文：许慎说：濡水注入沫水。

古文：涞、渠二号，即巨马之异名。
现代文：沫水、渠水这两个称呼都是巨马水的别名。

古文：然二易俱出一乡，同入濡水，南濡。
现代文：但两条易水都发源于一乡，一同注入濡水。

古文：北易至涿郡范阳县会北濡，又并乱流入涞，是则易水与诸水互摄通称，东径容城县故城北，浑涛东注，至勃海平舒县与易水合。
现代文：北易水流到琢郡范阳县与北濡水汇合，又一起乱流注入沫水，于是北易水与诸水就都可相互通称了。北易水往东流经容城县老城北边，波涛滚滚地往东流，到勃海郡平舒县与南易水汇合。

古文：阚駰曰：涿郡西界代之易水。
现代文：阐驰说：琢郡西部与代郡以易水为分界。

古文：而是水出代郡广昌县东南郎山东北燕王仙台东。
现代文：这条易水是南易水，发源于代郡广昌县东南、郎山东北的燕王仙台东边。

古文：台有三峰，甚为崇峻，腾云冠峰，高霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾，耆旧言：燕昭王求仙处。
现代文：仙台有三座山峰，十分高峻，峰顶上飘着云霞，深谷中笼着烟雾，老人们说这是燕昭王求仙的地方。

古文：其东谓之石虎冈，范晔《汉书》云：中山简王焉之窆也。
现代文：仙台的东面称石虎冈。范哗《后汉书》说：这里是中山简王焉墓穴的所在地，葬物非常丰厚，采了琢郡的山石来修筑坟墓。

古文：厚其葬，采涿郡山石，以树坟茔，陵隧碑兽，并出此山，有所遗二石虎，后人因以名冈。
现代文：墓道上的墓碑和石兽都是用山上的岩石雕成的，还留下两只石虎，因此后人就称为石虎冈。

古文：山之东麓，即泉源所导也，《经》所谓阎乡西山。
现代文：山的东麓，就是泉源所出处，《水经》称为阎乡西山。

古文：其水东流，有毖水南会，浑波同注，俗谓之为雹河。
现代文：水往东流，有毖水往南汇入，二水混合同流，俗称雹河。

古文：司马彪《郡国志》曰，雹水出故安县。
现代文：司马彪《郡国志》说：雹水发源于故安县。

古文：易水又东径孔山北，山下有钟乳穴，穴出佳乳，采者篝火寻沙，入穴里许，渡一水，潜流通注，其深可涉，于中众穴奇分，令出入者疑迷不知所趣，每于疑路，必有历记，返者乃寻孔以自达矣。上又有大孔，豁达洞开，故以孔山为名也。
现代文：世祖命令耿况去攻打故安西山的贼兵吴耐氢，沿雹水而上十余营，全都击溃，指的就是这条水。易水又往东流经孔山北麓，山下有钟乳溶洞，洞中出产很美的石钟乳。采石钟乳的人打着灯笼去寻觅，入洞约一里，渡过一条潜流的地下河，不太深，人可涉水过去。洞中又奇妙地分出许多石洞，使得出入的人迷失方向，不知该往哪里走；因此在容易迷路的地方，人们一定会留下标记，回来时才能找到出洞的通道。洞顶又有大孔，朝天敞开，所以叫孔山。

古文：其水又东径西故安城南，即阎乡城也。
现代文：易水又往东流经西故安城南，就是阎乡城；流过送荆隆北边。

古文：历送荆陉北，耆旧云：燕丹饯荆轲于此，因而名焉，世代已远，非所详也。
现代文：老人们说：燕丹就在这里为荆柯饯行，因而得名，但世代久远，也不大弄得清楚了。

古文：遗名旧传，不容不诠，庶广后人传闻之听。
现代文：不过对从前留下的地名和传闻，也不得不作此说明，以便让后人扩大见闻。

古文：易水又东流屈径长城西，又东流南径武隧县南，新城县北。
现代文：易水又东流，转弯绕经长城西边，又东流，往南流经武隧一县以南、新城县以北。

古文：《史记》曰：赵将李牧伐燕，取武隧方城是也。
现代文：《史记》说：赵国大将李牧攻打燕国，占领了武隧、方城，就指这两座城。

古文：俗又谓是水为武隧津，津北对长城门，谓之汾门。
现代文：民间又把这条水叫武隧津。水北朝着长城门，称为汾门。

古文：《史记。赵世家》云：孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑，汾门与燕，燕以葛城，武阳与赵。
现代文：《史记•赵世家》说：孝成王十九年前，赵国与燕国交换土地，把龙兑、汾门给燕，燕则把葛城、武阳给赵。

古文：即此也。亦曰汾水门，又谓之梁门矣。
现代文：汾门也叫汾水门，又称梁门。

古文：易水东分为梁门陂，易水又东，梁门陂水注之，水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂。
现代文：易水往东分支流出，积成梁门破；易水又东流，梁门破水注入。这条水上口在梁门承接易水，往东流入长城，往东北流注入破中。

古文：陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里，方十五里，俗亦谓之为盐台陂。
现代文：破水在北方承接范阳破，这片破塘在范阳城西十里，方圆十五里，民间又称为盐台破。

古文：陂水南通梁门淀，方三里，淀水东南流，出长城注易，谓之范水，易水自下，有范水通目。
现代文：阪水南通梁门淀，梁门淀方圆三里。淀水往东南流，出了长城，注入易水，称为范水。易水从这里起，下流通称为范水。

古文：又东径范阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也。
现代文：又往东流经范阳县老城南边，就是应肋所说的范水之阳。

古文：易水又东径樊舆县故城北。
现代文：易水又往东流经樊舆县老城北边。

古文：汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘条为侯国，王莽更名握符矣。
现代文：汉武帝元朔五年前，把樊舆封给中山靖王的儿子刘条，立为侯国。王莽改名为握符。

古文：《地理风俗记》曰：北新城县东二十里有樊舆亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：北新城县以东二十里有樊舆亭，是个旧县。

古文：易水又东径容城县故城南，汉高帝六年，封赵将夜于深泽，景帝中三年，以封匈奴降王唯徐卢于容城，皆为侯国，王莽更名深泽也。
现代文：易水又往东流经容城县老城南。汉高帝六年前，封赵将夜于深泽；景帝中元三年前，把降于汉的匈奴王唯徐卢封于容城，都是侯国。王莽改名为深泽。

古文：易水又东，埿水注之，水上承二陂于容城县东南，谓之大埿淀、小埿淀。
现代文：易水又往东流，堡水注入。坚水上流，在容城县东南承接两个破塘，称为大坚淀和小坚淀。

古文：其水南流注易水，谓之埿洞口，水侧有浑埿城，易水径其南，东合滱水。
现代文：水往南流，注入易水，汇流处叫坚洞口。水边有浑堡城，易水流经城南，往东与流水汇合。

古文：故桑钦曰：易水出北新城西北，东入滱，自下滱，易互受通称矣。
现代文：所以桑饮说：易水发源于北新城西北，东流注入流水。从此以下，流水与易水都可通称了。

古文：易水又东径易京南。
现代文：易水又往东流经易京以南。

古文：汉末，公孙瓒害刘虞于蓟下，时童谣云：燕南垂，赵北际，惟有此中可避世。
现代文：汉朝末年，公孙攒在蓟下杀害了刘虞。当时童谣说：燕的南疆，赵的北地，唯有这里可避乱世。

古文：瓒以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，在易城西四五里。
现代文：公孙攒以为这地方就是易水一带，所以从蓟迁到易水边，把他所驻的城称为易京城，在易城以西四五里。

古文：赵建武四年，石虎自辽西南达易京，以京障至固，令二万人废坏之。
现代文：后赵建武四年，石虎从辽西南下，到了易京，看到易京城墙极其坚固，就派了二万人把它破坏了。

古文：今者，城壁夷平，其楼基尚存，犹高一匹，余基上有井，世名易京楼，即瓒所保也。
现代文：现在城墙已经毁为平地，但城楼基址还在，高度还有四丈多。废址上有一口井，世人称这座城楼为易京楼，城就是公孙攒所据守的易京城。

古文：故瓒《与子书》云：袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中。
现代文：所以公孙攒给他儿子的信中说：袁氏攻城时，就像鬼神一样，冲梯在城楼上乱舞，鼓角在地上齐鸣，说的就是这里的城楼。

古文：即此楼也。
现代文：易水又往东流经易县老城南。

古文：易水又东径易县故城南，昔燕文公徙易，即此城也。阚駰称太子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者，祖道于易水上。
现代文：从前燕文公迁到易县，就是这座城。阐胭说：太子丹派荆柯去刺秦王，与知道这一密谋的宾客在易水上给他饯行。

古文：《燕丹子》称，荆轲入秦，太子与知谋者，皆素衣冠送之于易水之上，荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
现代文：《燕丹子》说：荆柯动身到秦国去时，太子和知道密谋的人都穿了白衣，戴了白帽，在易水上给他送行。荆柯起身向他敬酒，唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！

古文：高渐离击筑，宋如意和之，为壮声，士发皆冲冠；为哀声，士皆流涕。
现代文：高渐离击筑，宋如意伴唱，唱到悲壮时，人们激动得头发直竖，把帽子都顶了起来；唱到凄哀时，人们都不禁涕泪纷纷。

古文：疑于此也。
现代文：这次壮行处可能就是在这里。

古文：余按遗传旧迹，多在武阳，似不饯此也。
现代文：我按古时留一下的遗迹认为，壮行处大多是在武阳，似乎不会在这里。

古文：汉景帝中三年，封匈奴降王仆为侯国也。
现代文：汉景帝中元三年前，把易县封给降于汉的匈奴王仆继，立为侯国。

古文：又东过安次县南，易水径县南，鄚县故城北，东至文安县与滹沱合。
现代文：又往东流过安次县南边，易水流经安次县南边、郭县旧城北边，往东流到文安县，与淳沱河汇合。

古文：正谓此水也。是以班固、阚駰之徒，咸以斯水谓之南易。
现代文：《史记》载，苏秦说：燕长城以北，易水以南，指的就是这条水。所以班固、阐驯等人都把这条水叫南易水。

古文：又东过泉州县南，东入于海。
现代文：又往东流过泉州县南边，往东注人大海。

古文：《经》书水之所历，沿次注海也。
现代文：《水经》记载易水依次所经地方，一路流去，注入大海。

古文：滱水出代郡灵丘县高氏山，即沤夷之水也，出县西北高氏山。
现代文：滱水发源于代郡灵丘县高氏山，滱水就是沤夷之水，发源于灵丘县西北的高氏山。

古文：《山海经》曰：高氏之山，滱水出焉，东流注于河者也。
现代文：《山海经》说：高氏之山，流水发源在这里，东流注入河水。

古文：其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也。
现代文：滱水往东南流，山上有摩崖石刻，题着冀州北界四字，因此人们称这里为石铭隆。

古文：其水又南径候塘，川名也。
现代文：沱水又往南流经侯塘，这是个川原名；又往东流，与温泉水汇合。

古文：又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热若汤，能愈百疾，故世谓之温泉焉。
现代文：温泉水发源于西北的暄谷，源头的水温热如汤，入水沐浴，能治愈百病，因此人们称为温泉。

古文：东南流径兴豆亭北，亭在南原上，敧倾而不正，故世以敧城目之。
现代文：温泉水往东南流经兴豆亭北面。兴豆亭在南原上，亭身倾斜不正，因此世人把它称为敲城。

古文：水自原东南注于滱。
现代文：水从南原往东南流，注入流水。

古文：滱水又东，莎泉水注之，水导源莎泉南流，水侧有莎泉亭，东南入于滱水。
现代文：施水又东流，莎泉水注入。这条水发源于莎泉，往南流，水旁有莎泉亭；往东南流注入浓水。

古文：滱水又东径灵丘县故城南。应劭曰：赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。
现代文：流水又往东流经灵丘县旧城南，应肋说：赵武灵王葬在旧城东南二十里，所以取名灵丘县。

古文：县，古属代，汉灵帝光和元年，中山相臧昊上请别属也。
现代文：灵丘县古时属于代郡，汉灵帝光和元年，中山相藏昊上奏朝廷，请求把该县划归别郡。

古文：瓒注《地理志》曰：灵丘之号，在武灵王之前矣。
现代文：薛攒注《地理志》说：灵丘县名称在赵武灵王前就有了。

古文：又按司马迁《史记》，赵敬侯九年，败齐于灵丘，则名不因武灵王事，如瓒《注》。
现代文：又据司马迁《史记》：赵敬侯九年前，在灵丘打败了齐军。这样看来，灵丘这地名并不是由赵武灵王而来的。

古文：流水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅。
现代文：这与薛攒《注》所说一致。流水从灵丘县往南流入山峡，峡口称为隘门，那里设了关隘，用来稽查过往行人。

古文：历南山，高峰隐天，深溪埒谷，其水沿涧西转，径御射台南，台在北阜上，台南有御射石碑，南则秀嶂分霄，层崖刺天，积石之峻，壁立直上， 车驾沿溯，每出是所游艺焉。
现代文：滱水流经南山，这里高峰遮天，深溪沿着峡谷流下。沱水沿着山涧向西转，流经御射台南边。台在北面的山岗上，台南有一块御射石碑。水南奇峰高入云霄，层崖峭壁，直刺蓝天。山石险峻，壁立直上。皇上的车驾常沿河来来往往，到这里游乐和习射。

古文：滱水西流，又南转东屈径北海王详之石碣南，御射碑石柱北而南流也。
现代文：滱水往西流，又向南转，往东弯，流经北海王详石竭南、御射碑石柱北，然后往南流去。

古文：东南过广昌县南，滱水东径嘉牙川，有一水南来注之，水出恒山北麓，稚川三合，径嘉牙亭东而北流，注于滱水。
现代文：往东南流过广昌县南边，滱水往东流经嘉牙川，有一条水从南边流来注入。这条水发源于恒山北麓，由三条小水流汇合而成，流经嘉牙亭东，然后转向北流，注入滱水。

古文：水之北山，行即广昌县界。
现代文：滱水北岸从山路过去，就是广昌县界。

古文：滱水又东径倒马关，关山险隘，最为深峭，势均诗人高冈之病良马，傅险之困行轩，故关受其名焉。
现代文：滱水又往东流经倒马关，关口极深极远。诗人咏叹高冈崔巍，使良马疲惫不堪；傅岩峻险，使行车受阻不前；这里的山势也与此相仿，因而就有倒马关之名了。

古文：关水出西南长溪下，东北历关注滱。
现代文：关水发源于西南的长溪下，往东北流经此关，注入滱水。

古文：滱水南，山上起御坐于松园，建祗洹于东圃。东北二面，岫嶂高深，霞峰隐日，水望澄明。
现代文：滱水南边山上的松园里，建有帝王的御座，在东圃造了一所佛寺；东北两面，高峰深谷连绵不绝，高入云霞的山峰，荫天蔽日，山间流积的水潭清澈见底，深渊也藏不住鱼鳖。

古文：渊无潜甲，行李所径，鲜不徘徊忘返矣。又东南过中山上曲阳县北，恒水从西来注之。
现代文：行旅途经此处，无不留连忘返。又往东南流过中山郡上曲阳县北边，恒水从西方流来注人。

古文：其水东北流，注于滱水。
现代文：两岭溪水往东北流，注入滱水。

古文：又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍浚下，分石飞悬，一匹有余，直灌山际，白波奋流，自成潭渚。
现代文：浓水又往东流，在左边与悬水汇合。悬水发源于山原帕盘谷，轻流急下，在悬崖间飞泻成一挂瀑布，高四丈余，水从山边直灌下来，白浪汹涌，积成深潭。

古文：其水东南流，扬湍注于滱。
现代文：悬水往东南流，扬起急流，注入滱水。

古文：滱水又东流历鸿山，世谓是处为鸿头，疑即《晋书地道记》所谓鸿上关者也。
现代文：滱水又往东流经鸿山，世人把这里称为鸿头，可能就是《晋书•地道记》所说的鸿上关。

古文：关尉治北平而画塞于望都东北，去北平不远，兼县土所极也。
现代文：关尉的治所在北平，却把疆界划到望都东北，距北平不远，县境辖地也到这里为止了。

古文：滱水于是，左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注于滱水也。
现代文：滱水在此从左边接纳了鸿上水，这条水发源于西北近溪，往东南流注入滱水。

古文：又东过唐县南。
现代文：又往东流过唐县南边，

古文：滱水又东径左人城南。
现代文：滱水又往东流经左人城南。

古文：应劭曰：左人城在唐县西北四十里。
现代文：应肋说：左人城在唐县西北四十里。

古文：城内有小山，在城西侧而锐上，若委粟焉，疑即《地道记》所云望都县有委粟关也。
现代文：县里有雹水，也有人称为唐水。唐水发源于中山城以西偏北处，城内有一座小山，坐落在城西侧，山形尖削耸立，有如一堆积粟。《地道记》所说的望都县有委粟关，可能就指这里。

古文：俗以山在邑中，故亦谓之中山城；以城中有唐水，因复谓之为广唐城也。
现代文：因为山在城中，所以民间又称此城为中山城，又因城中有唐水，所以又称城为广唐城。

古文：《中山记》以为中人城，又以为鼓聚，殊为乖谬矣。
现代文：《中山记》称为中人城，又称鼓聚，这实在是极大的错误。

古文：言城中有山，故曰中山也，中山郡治。
现代文：又说城中有山，所以称为中山，是中山郡的治所。

古文：京相璠曰：今中山望都东二十里有故中人城。
现代文：京相潘说：今天中山望都以东二十里有旧中人城。

古文：望都城东有一城名尧姑城，本无中人之传，璠或以为中人，所未详也。
现代文：望都城东有一座城叫尧姑城。本来没有流传过中人城之名，京相潘却以为叫中人城，不知到底有何依据。

古文：《中山记》所言中人者，城东去望都故城十余里，二十里则减，但苦其不东，观夫异说，咸为爽矣。
现代文：《中山记》所说的中人城，城东距望都旧城十余里，二十里则不到，但却不在望都以东。纵观各种木同说法，都有错误的地方。

古文：今此城于卢奴城北如西六十里。城之西北，泉源所导，西径郎山北，郎、唐音读近，实兼唐水之传。
现代文：今天这座城在卢奴城北偏西六十里，城的西北是源头所出处，往西流经郎山以北，郎、唐读音相近，雹水兼有唐水之称，实际上就是由此而来的。

古文：西流历左人亭注滱水。
现代文：唐水往西流经左人亭，注入滱水。

古文：滱水又东，左会一水，水出中山城北郎阜下，亦谓之唐水也。
现代文：滱水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水发源于中山城北边的郎阜下，也称唐水。

古文：然于城非在西，俗又名之为雹水，又兼二名焉。
现代文：但此水并不在城的西边，民间也称雹水，这条水又兼有两个名称了，往西南流，注入滱水。

古文：西南流入滱，并所未详，盖传疑耳。
现代文：这些情况都不大清楚，无非录以存疑罢了。

古文：滱水又东，恒水从西来注之。自下滱水兼纳恒川之通称焉。
现代文：滱水又往东流，恒水从西方流来注入，从这里开始到下游，沱水又兼有恒川的通称了。

古文：即《禹贡》所谓恒、卫既从也。
现代文：《禹贡》所说的恒水、卫水都已疏导入海，这里的恒水就指这条水。

古文：滱水又东，右苞马溺水，水出上曲阳城东北马溺山，东北流径伏亭。
现代文：滱水又往东流，在右边接纳了马溺水。马溺水发源于上曲阳城东北的马溺山，往东北流经伏亭。

古文：《晋书地道记》曰：望都县有马溺关。
现代文：《晋书•地道记》说：望都县有个马溺关。

古文：又东南流，胡泉水注之，水首受胡泉，径上曲阳县南，又东径平乐亭北，左会长星川，东南径卢奴城南，又东北，川渠之左有张氏墓，冢有汉土谷太守议郎张平仲碑，光和中立。川渠又东北合滱水，水有穷通，不常津注。
现代文：《中山记》说：八渡、马溺，都是山弯里的险要之处，两个关口地势相接，说不定此城就是当年关尉的治所。但异名的由来却不清楚。马溺水又往东流注入滚水。惋水又往东流经中人亭南，《春秋左传》：昭公十三年立为王国，王莽改名为常山。北魏皇始二年立。长星川又往东北流，与沱水汇合，此渠有时无水，有时通水，不是长流不断的。

古文：又东过安憙县南，县，故安险也。
现代文：又往东流过安憙县南边，安息县过去叫安险县。

古文：其地临险，有井涂之难，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘应为侯国，王莽更名宁险，汉章帝改曰安憙，《中山记》曰：县在唐水之曲，山高岸险，故曰安险；邑丰民安，改曰安憙。
现代文：这里地势险恶，有如井隆、三涂那样的险道。汉武帝元朔五年前，把这地方封给中山靖王的儿子刘应，立为侯国；王莽改名为宁险，汉章帝又改为安息。《中山记》说：县在唐水的水湾上，山高岸险，因而称为安险；以后城富民安，改为安息。

古文：秦氏建元中，唐水泛涨，高岸崩颓，城角之下有大积木，交横如梁住焉。
现代文：前秦建元年间，唐水泛涨，高岸崩塌，城角下有成堆的大木材，纵横交错，有如梁柱。

古文：后燕之初，此木尚在，未知所从。
现代文：后燕初年，这些木材还在，但不知是哪里来的。

古文：余考记稽疑，盖城地当初，山水渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壤加，渐以成地，板筑既兴，物固能久耳。
现代文：我查阅过从前的记载，想弄清这个间题，大概当初这里发过山洪，漂下大木筏，堆在这地方，后来沙土淤积，变成了陆地，又兴工筑起城来。因为木材埋在地下，所以能经久不腐。

古文：滱水又东径乡城北，旧卢奴之乡也。
现代文：滱水又往东流经乡城北边，这里从前是卢奴县的一个乡。

古文：《中山记》曰：卢奴有三乡，斯其一焉，后隶安吝。
现代文：《中山记》说：卢奴县有三个乡，这是其中之一，后来又改属安息县。

古文：城郭南有汉明帝时孝子王立碑。
现代文：外城南有汉明帝时孝子王立的墓碑。

古文：又东过安国县北，滱水历县东分为二水，一水枝分，东南流径解渎亭南。
现代文：又往东流过安国县北边，滱水流经安国县东边，分为两条。一条支流往东南流经解读亭南边。

古文：汉顺帝阳嘉元年，封河间孝王子淑于解渎亭为侯国，孙宏，即灵帝也。
现代文：汉顺帝阳嘉元年，把河间孝王的儿子刘淑封于解读亭，立为侯国。他的孙子刘宏就是后来的灵帝。

古文：又东南径任丘城南，又东南径安郭亭南。
现代文：这条支流又往东南流经任丘城南边，又往东南流经安郭亭南边。

古文：汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘传富为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把这地方封给中山靖王的儿子刘传富，立为侯国。

古文：其水又东南流，入于滹沱。
现代文：又往东南流，最后注入淖沱河。

古文：滱水又东北流径解渎亭北而东北注。
现代文：滱水又往东北流经解读亭北边，然后往东北流去。

古文：又东过博陵县南，滱水东北径蠡吾县故城南。《地理风俗记》曰：县，故饶阳之下乡者也，自河问分属博陵。
现代文：又往东流过博陵县南边，滱水往东北流经氢吾县旧城南边，《地理风俗记》说：氢吾县是过去饶阳的下乡，从河间郡分出，属博陵郡。

古文：汉安帝元初七年，封河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年，更为侯国也。
现代文：汉安帝元初七年，封河间王刘开的儿子刘翼为都乡侯，顺帝永建五年，改为侯国。

古文：汉末，罢还安平，晋太始年复为郡，今谓是城为野城。
现代文：滱水又往东北流经博陵县旧城南边，就是古时的陆成。

古文：滱水又东北径侯世县故城南，又东北径陵阳亭东，又北，左会博水，水出望都县，东南流径其县故城南，王莽更名曰顺调矣。
现代文：汉武帝元朔二年始年间重又设郡。现在称此城为野城。滱水又往东北流经侯世县旧城南边，又往东北流经陵阳亭东边，又往北流，左边与博水汇合。博水发源于望都县，往东南流经旧城南边，王莽改名为顺调。

古文：又东南，潜入地下。博水又东南循渎，重源涌发。东南径三梁亭南，疑即古勺梁也。
现代文：博水又往东南流，潜入地下；接着又往东南沿着水道重新冒出，往东南流经三梁亭南边，这地方可能就是古时的勺梁。

古文：《竹书纪年》曰：燕人伐赵，围浊鹿，赵武灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。
现代文：《竹书纪年》说：燕军进攻赵国，把浊鹿围困起来，赵武灵王和代人去援救浊鹿，在勺梁击败燕军。

古文：今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿逻。城地不远，土势相邻，以此推之，或近是矣，所未详也。
现代文：现在广昌东岭以东有一座山，俗称浊鹿逻，离浊鹿城不远，地势相邻，推想起来也许就是当年的勺梁，不知对否。

古文：博水又东南径谷粱亭南，又东径阳城县，散为泽渚。
现代文：博水又往东南流经毁梁亭南，又往东流经阳城县，散溢为湖泽，湖水上涨时，方圆数里，不但盛产香蒲和竹笋，而且菱角和莲藕也特别多。

古文：诸水潴涨，方广数里，匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕，至若娈婉丱童，及弱年崽子，或单舟采菱，或叠舸折芰，长歌阳春，爱深绿水，掇抬者不言疲，谣咏者自流响，于时行旅过瞩，亦有慰于羁望矣。世谓之为阳城淀也。
现代文：那些扎着双角的可爱儿童和年少哥儿，有的独自划着小舟采菱，有的几只船一起折菱，他们向着这三月阳春而欢唱，深深地爱着这悠悠碧水，采菱的人们不感到疲倦，歌唱的人们吐出悠扬的清音，那时路过此处的行人，对着此情此景，他乡羁旅的心情，也会得到慰藉了。人们称此湖为阳城淀。

古文：阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。
现代文：阳城县旧城就在附近的西北方，湖也因而得名了。

古文：《郡国志》曰：蒲阴县有阳城者也。
现代文：《郡国志》说：蒲阴县有阳城。

古文：今城在县东南三十里。
现代文：而现在阳城在县城东南三十里。

古文：张晏曰：濡水于城北曲而西流，是受此名，故县亦因水名而氏曲逆矣。《春秋左传》哀公四年，齐国夏伐晋，取曲逆是也。
现代文：湖水又潜入地下沿水道而流，转到清梁亭西北，重又涌出地面。博水又往东流经白堤亭南边，又往东流经广望县旧城北边。汉武帝元朔二年夏，齐国攻打晋国，夺取了曲逆，就是这地方。

古文：汉高帝击韩王信，自代过曲逆，上其城，望室字甚多，曰：壮哉！
现代文：汉高帝去打韩王信，从代出发途经曲逆，登上城头，望见城内房屋很多，说道：好大的城啊！

古文：吾行天下，惟洛阳与是耳。
现代文：我走遍天下，所见大城只有洛阳和这里了。

古文：诏以封陈平为曲逆侯。
现代文：于是下诏封陈平为曲逆侯。

古文：王莽更名顺平。
现代文：王莽改名为顺平。

古文：濡水又东与苏水合，水出县西南近山，东北流径尧姑亭南，又东径其县入濡。
现代文：濡水又往东流与苏水汇合。苏水发源于县城西南近处山中，往东北流经尧姑亭南边，又往东流经该县，注入濡水。

古文：濡水又东，得蒲水口，水出西北蒲阳山，西南流，积水成渊，东西百步，南北百余步，深而不测。
现代文：濡水又往东流，到藏水口接纳了蒲水。蒲水发源于西北方的蒲阳山，往西南流，积成深潭，水潭东西一百步，南北百余步，深不可测。

古文：蒲水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠。亦曰蒲上祠，所未详也。
现代文：蒲水又往东南流，水旁有个古神祠，人们称为百祠，也叫蒲上祠，这也不大清楚。

古文：又南径阳安亭东。
现代文：蒲水又往南流经阳安亭东边。

古文：《晋书地道记》曰：蒲阴县有阳安关，盖阳安关都尉治。世俗名斯川为阳安扩。
现代文：《晋书•地道记》说：蒲阴县有阳安关，是阳安关都尉的治所，民间称这一带的平川为阳安扩。

古文：蒲水又东南历扩，径阳安关下，名关皋为唐头坂。
现代文：蒲水又往东南流经阳安扩，经阳安关下，把关前的高地叫唐头坂。

古文：出关北流，又东流径夏屋故城，实中险绝。
现代文：蒲水出关往北流，又往东流经夏屋旧城，城很坚固，极其险要。

古文：《竹书纪年》曰：魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆者也。
现代文：《竹书纪年》说：魏国殷臣、赵国公孙哀讨伐燕国，回来时夺取了夏屋，修筑了曲逆城。

古文：其城东侧，因阿仍墉筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马、五幡于北平所作也。
现代文：旧城东侧，利用曲折的地势和城墙又筑了一座城，世人称为寡妇城。贾复在北平随从光武帝追击铜马、五蟠二军时筑了此城。

古文：世俗音转，故有是名矣。
现代文：世俗音讹，因而把贾复城说成寡妇城了。

古文：其水又东南流径蒲阴县故城北，《地理志》曰：城在蒲水之阴。
现代文：蒲水又往东南流经蒲阴县旧城北边，《地理志》说：城在蒲水之南。

古文：汉章帝章和二年，行巡北岳，以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲阴焉。
现代文：汉章帝章和二年巡视北岳，以为曲逆这地名不好，于是就因水改名为蒲阴。

古文：水右合鱼水，水出北平县西南鱼山，山石若巨鱼，水发其下，故世俗以物色名川。
现代文：蒲水在右边与鱼水汇合。鱼水发源于北平县西南的鱼山，山上有巨石，形状像大鱼，水源从石下流出，因而民间就按物象来命名。

古文：又东流注于蒲水，又东入濡。
现代文：鱼水又往东流，注入蒲水，蒲水又往东注入濡水。

古文：故《地理志》曰：蒲水、苏水，并从县东入濡水。
现代文：因此《地理志》说：蒲水、苏水都从县东注入濡水。

古文：石文云：皇帝以太延元年十二月，车驾东巡，径五回之险邃，览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射之，飞矢逾于岩山，刊石用赞元功。
现代文：濡水又往东北流经乐城南，又往东注入博水，自此以下，博水也兼称濡水了。《春秋》：昭公七年十二月，车驾东巡，途经险峻的五回岭，看到崖岸巍然耸峙，于是停车路旁，弯弓搭箭向山崖射去，那箭高高地飞过山岩顶上，因而刻石称颂这一伟大事迹。

古文：夹碑并有层台二所，即御射处也。
现代文：三碑之间夹着两座层台，就是当年皇上射箭的地方。

古文：碑阴皆列树碑官名。
现代文：石碑背面都刻着立碑者的官名。

古文：徐水东北屈径郎山，又屈径其山南，众岑竞举，若竖鸟翅，立石崭岩，亦如剑秒，极地险之崇峭。
现代文：徐水往东北转弯流经郎山，又转弯流经山南。无数尖尖的山峰竞相高耸，就像鸟儿竖着翅膀，直立的蠕岩仿佛出鞘的剑端，地势真是险峻高峭极了。

古文：汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子远遁斯山，故世有郎山之名。
现代文：汉武帝时代，决太子因以巫术害人之罪逃跑，他的儿子远逃到这座山中，因此得了郎山之名。

古文：山南有《郎山君碑》，事具其文。
现代文：山南有郎山君碑，碑文记载了这件事。

古文：徐水又径郎山君中子触锋将军庙南，庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅；发诏锡君父子，法祠其碑。
现代文：徐水又流经郎山君次子触锋将军庙南，庙前有块石碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅，下诏赐郎山君父子建祠，建了这块碑。

古文：刘曜光初七年，前顿丘太守郎宣，北平太守阳平邑振等，共修旧碑，刻石树颂焉。
现代文：刘暇光初七年，原顿丘太守郎宣、北平太守阳平、邑振等人，共同整修旧碑，刻石作颂。

古文：徐水又径北平县，县界有汉熹平四年幽、冀二州以戊子诏书，遣冀州从事王球，幽州从事张昭，郡县分境，立石标界，具揭石文矣。
现代文：徐水又流经北平县，县界有界碑，是汉息平四年所立。幽、冀二州遵照戊子日颁发的诏书，派了冀州从事王球、幽州从事张昭，去解决郡县分境的争端，于是立碑标界，将此事刻子碑上。

古文：徐水又东南流历石门中，世俗谓之龙门也。
现代文：徐水又往东南流经石门中，民间称为龙日。

古文：其山上合下开，开处高六丈，飞水历其间，南出乘崖，倾涧泄注，七丈有余，渀荡之音，奇为壮猛，触石成井，水深不测，素波自激，涛襄四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣。
现代文：这座山上合下开，开口处高六丈，水流从石门间飞速地南流而出，循着山崖下泻七丈余，注入山涧，狂涛冲击之声雄豪威猛，在岩石间冲蚀成潭，深不可测，激起一片白浪，涌上了四岸。身临高岸俯视底下，不禁会胆战心惊，栗然生畏。

古文：东南出山径其城中，有故碑，是太白君碑，郎山君之元子也。
现代文：水往东南流出山间，流经城中，有一座古碑叫伏白君碑―太白君是郎山君的长子。

古文：其水又东流，汉光武追铜马、五幡于北平破之于顺水北，乘胜追北，为其所败，短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马退保范阳。
现代文：水又往东流，汉光武帝在北平追击铜马军和五蟠军，就在顺水以北打败了他们，于是乘胜追击，却反而被他们打败。两军短兵相接，光武帝慌忙跳到崖下，幸好碰到冲出敌阵的王丰，把马让给他骑，退回范阳坚守。

古文：顺水，盖徐州之别名也。
现代文：顺水就是徐州的别名。

古文：徐水又东径蒲城北，又东径清苑城。
现代文：徐水又往东流经蒲城以北，又往东流经清苑城，又往东南与卢水汇合。

古文：又东南与卢水合，水出蒲城西，俗谓之泉头水也。《地理志》曰北平县有卢水，即是水也。东径其城，又东南，左入徐水。
现代文：卢水发源于蒲城以西，俗称泉头水。《地理志》说：北平县有卢水，就是这条水。卢水往东流经城中，又往东南流，向左注入徐水。

古文：《地理志》曰：东至高阳入博，今不能也。
现代文：《地理志》说：往东流到高阳注入博水，现在水却流不到高阳了。

古文：徐水又东，左合曹水，水出西北朔宁县曹河泽，东南流，左合岐山之水，水出岐山，东径邢安城北，又东南入曹河。
现代文：徐水又往东流，左边与曹水汇合。曹水发源于西北方宁朔县的曹河泽，往东南流，左边与岐山之水汇合。岐山之水发源于岐山，往东流经邢安城北边，又往东南流入曹河。

古文：曹水又东南径北新城县故城南，王莽之朔平县也。
现代文：曹水又往东南流经北新城县老城南，就是王莽的朔平县。

古文：曹水又东人于徐水。
现代文：曹水又往东注入徐水。

古文：徐水又东南径故城北，俗谓之祭隅城，所未详也。
现代文：徐水又往东南流经老城北边，俗称祭隅城，也不知城名是怎样来的。

古文：徐水又东注博水。
现代文：徐水又往东注入博水。

古文：《地理志》曰：徐水出北平，东至高阳入于博，又东入滱、《地理志》曰：博水自望都，东至高阳入于滱是也。
现代文：《地理志》说：徐水发源于北平，往东流到高阳，注入博水；又往东流，注入惋水。《地理志》说：博水从望都往东流，到高阳注入滱水。

古文：又东北入于易。
现代文：又往东北注人易水。

古文：滱水又东北径依城北，世谓之依城河。
现代文：滱水又往东北流经依城北边，世人称为依城河。

古文：《地说》无依城之名，即古葛城也。
现代文：《地说》中没有依城的地名，其实就是古代的葛城。

古文：《郡国志》曰：高阳有葛城，燕以与赵者也。
现代文：《郡国志》说：高阳有葛城，燕把此城让给赵国。

古文：滱水又东北径阿陵县故城东，王莽之阿陆也。
现代文：滱水又往东北流经阿陵县老城东边，就是王莽的阿陆。

古文：建武二年，更封左将军任光为侯国。
现代文：建武二年，改封给左将军任光，立为侯国。

古文：滱水东北至长城注于易水者也。
现代文：滱水往东北流，到长城注入易水。

