［题解］谍间者，谍知敌情，而乘间隙以入之也。欲攻欲守，非知敌情不可。欲知敌情，非谍间何以得之？得则胜，失则败，其机至微。故以《谍间》为第五，而继于《持衡》篇。
40、凡为将者，握三军之权，司万人之命，以与敌对，逐于原野，相持而不知其情，是木偶也，相制而不制以术，是猛兽也。
［批评］篇旨虽与孙〔子〕共同，而中间议论自有机轴。
［原注］将系国之安危、三军司命，而与敌为对，胜则生存，败则死亡。欲图其胜，必得敌情，而巧以乘之也。否则，冥然罔行，徒尚其力，宁不自速于败哉？木偶，有人形而无知识。猛兽，逞狂跳而乏机智。故以之警愚暴之将。
41、是故伐人以其主，贤于以己伐之也。谋人以其臣，贤于以己谋之也。散人之交而合其斗，贤于以己斗之也。
［批评］此暗隐非间莫能，意深词简。
［原注］此正制以术处。贤，犹愈也，谓不费己力而功自成也。伐人以主，如陈平以恶草疑项羽而去范增。谋人以臣，如大夫种以宝货赂伯嚭而亡吴国。散交合斗，如张仪散六国之纵，而使之互相攻击也。
42、譬之虎也者，噬人者也。虎之牙，无不噬矣。委虎以肉，无不噬矣。荷戈逐虎，无不噬矣。弹虎以石，无不噬矣。故使人其牙，而我不自。委人以为肉，而我不自委。使人荷戈逐之，而我不自逐。我伏其身以弹虎，而使人当其怒。凡若此者，皆伐人之以其主，谋人之以其臣，散人之交而合其斗者也。然非谍何以索其情，非间何以投其术哉？
［批评］喻得亲切有味，当玩！当玩！
［原注］此以虎喻敌，明上节之意。身当其虎，必被所伤，使人当之，则可旁观而取其利。明用其力，敌必相争，巧以乘之，则可因隙而制其胜。此乃谍间之功，信不可不用也。下言用之之妙，胜败之机。
43、故欲得敌情而间之者，当先采物价之腾平，察风俗之好尚，人事之喜怒，觇上下之乖和。然后因隙间亲，因佞间忠，因利间争，因疑间废；诳其语言，乱其行止，离其腹心，散其交与，间谍之妙也。
［批评］举间之大概，而其妙自见。
［原注］此举间谍之妙。 采物价 四句，总是欲得敌情。 然后 八句，正是行间之巧，虽未尽，余可类推。因隙间亲，如因燕惠之隙而间疏乐毅之亲。因佞间忠，如因伯嚭之佞而间害伍员之忠。因利间争，如因荆州之利而间饵吴蜀之争。因疑间废，如因项羽之疑而间致范增之废。诳者，虚而欺之也。乱者，诡以误之也。离者，溃内人也。散者，绝外援也。
44。是故间敌国者，在先得其情。欲得敌情者，必不惜千金。吝千金而失间之心者，败也。捐千金而得敌之情者，胜也。此胜败之机，不可不察也。
［批评］不惜千金，其他可知。议论真是恳切。
［原注］此言待间谍之胜败。间为密事，赏之当厚。厚则人尽心力，而敌情无不知，故胜。不厚则人不惬愿，而无心于效用，故败。然则欲图大功者，何靳千金哉？汉祖与陈平金，不问出入；项羽刻印，忍弗能予。胜败之机，正在于此。
45、凡间谍之人，或望敌之风，而传伪于我，或被敌之虐，而泄情于彼，此皆覆败之所关也。
［批评］二者，间之大害。
［原注］此与下节，又言间之胜败。夫传彼之伪，泄我之情，比比皆然。主将不察，败可立待。则夫间谍之使，安可非其人乎！
46、故谍为敌擒而得归者，勿听其言。如得实情，则颠倒而用之。敌之谍者，为我所得，欲灭其迹，则杀之囚之。欲用反间，则厚之脱之。此必胜之方，兵之要也。
［批评］古人违之，而败者多矣。必竟当依此行。
［原注］处己间敌，间之法克尽，故无不胜。勿听者，不遽信也。颠倒用者，转移其事，使敌乖所之也。厚之，如赵奢佯为增垒，而善食秦人之间。脱之，如武穆佯言粮尽，而阴逸曹成之谍。
47、故间谍可用而不可恃，用之者智也，恃之者愚也。
［批评］ 间可用不可恃 一句，说透玄关。
［原注］此通承前意而结之以示警。李靖曰： 水能载舟，亦能覆舟；间能成事，亦能败事。 此间谍之所以可用不可恃也。用之，谓善用之也，指上 捐千金而得敌情 言，非识机者不能，故曰智。恃之，指上 望敌风而传伪于我 言，即信听之不察，故曰愚。智愚分而胜败判。然则人将求为智者乎，将甘为愚者乎？信当择而慎之矣！
