抱朴子曰：余友人有潜居先生者，慕寝丘之莫争，简塉土以葺宇，锐精艺文，意忽学稼，屡失有年，饥色在颜。或人难曰： 天知礼在廪实，施博由乎货丰，高出於有余，俭生乎不足。故十千美於诗人，食货首乎八政。躬稼基克配之业，耦耕有不改之乐。奇士之居也，进则侣鸿鸾以振翮，退则叁陶白之理生，仕必霸王，居必千金，是以昔人必科膏壤以分利，勤四体以稼穑，播原菽之与与，茂嘉蔬之翼翼，收麰秬之千仓，积我庾之惟亿，出连骑以游畋，入侯服而玉食。而先王之宅此也，亢阳则出谷飏尘，重阴则滔天凌丘，陆无含秀之苗，水无吐穗之株，稗粝旷於圌廪，薪爨废於庖厨。怡尔执待兔之志，坦然无去就之谟。吾恐首阳之事，必见於今；丹山之困，可立而须。人为子寒心，子何晏然而弗忧也？夫睹机而不作，不可以言明，安土而不移，众庶之常事，岂玩鲍者忘兰，而大迷者易性乎！何先生未寤之久也？鄙人惑焉，不识所谓。夫兖冕非御锋镝之服，典诰非救饥寒之具也。胡不眎沃衍於四郊，躬田畯之良业，舍六艺之迂阔，收万箱以赈乏乎？ 
潜居先生曰： 夫聩者不可督之以分雅郑，瞽者不可责之以别丹漆，井蛙不可语以沧海，庸俗不可说以经术。吾子苟知老农之小功，未喻面墙之巨拙，何异拾琐沙而捐隋和，向炯烛而背白日也。夫好尚不可以一概杚，趋舍不可以彼我易也。夫欲隮阆风陟嵩华者，必不留行於丘垤；意在乎游南溟，泛沧沧海者，岂暇逍遥於潢洿。是以注清听於九韶者，巴人之声不能悦其耳；烹大牢飨方丈者，荼蓼之味不能甘其口。鹍鹏戾赤霄以高翔，鹡鸰傲蓬林以鼓翼，洿隆殊途，亦飞之极。晦朔甚促，朝菌不识。蜉蝣忽忽於寸阴，野马六月而後息，鯈鲋泛滥以暴鳞，灵虬勿用乎不测，行业乖舛，意何可得。余虽草梨餐之不充，而足於鼎食矣。
故列子不以其乏，而贪郑阳之禄，曾叁不以其贫，而易晋楚之富。 夫收微言於将坠者，周孔之遐武也，情孳孳以为利者，孟叟之罪人也。造远者莫能兼通於岐路，有为者莫能并举於耕学，体瘁而神豫，亦何病於居约？且又处塉则劳，劳则不学清而清至矣。居沃则逸，逸则不学奢而奢来矣。清者，福之所集也；奢者，祸之所赴也。福集，则虽微可著，虽衰可兴焉；祸赴，则虽强可弱，虽存可亡焉。此不期而必会，不招而自来者也。故君子欲正其末，必端其本；欲辍其流，则遏其源。故道德之功建，而侈靡之门闭矣。姜望至德而佃不复种，重华大圣而渔不偿网，然後玉璜表营丘之祚，大功有二十之高，何必讥之以惰懒，而察才以相士乎！夫二人分财，取少为廉，余今让天下之丰沃，处兹邦之偏埆，舍安昌之膏腴，取北郭之无欲，诚万物之可细，亦何往而不足哉！北辰以不改为众星之尊，五岳以不迁为群望之宗。蟋蟀屡移而不贵，禽鱼餍深则逢患。方将垦九典之芜草岁，播六德之嘉谷，厥田邈於上士之科，其收盈乎天地之间。何必耕耘为务哉！昔被衣以弃财止盗，庚氏以推譬厉贪，琉广散金以除子孙之祸，叔敖取塉以弭可欲之忧，牛缺以载珍致寇，陶谷以多藏召殃。得失较然，可无鉴乎！ 
於是问者抑然，良久口张而不能嗑，首俯而不能仰。慨而嗟乎，始悟立不朽之言者，不以产业汨和，追下帷之绩者，不以窥园涓目。子以臭雏之甘呼鸳凤，擗蟹之计要猛虎，岂不陋乎！鄙哉，子之不夙知也！
