<strong>卖油郎独占花魁</strong>
年少争夸风月，场中波浪偏多。有钱无貌意难和，有貌无钱不可。就是有钱有貌，还须著意揣摩。知情识趣俏哥哥，此道谁人赛我。
这首词名为《西江月》，是风月机关中撮要之论。常言道： 妓爱俏，妈爱钞。 所以子弟行中，有了潘安般貌，邓通般钱，自然上和下睦，做得烟花寨内的大王，鸳鸯会上的主盟。然虽如此，还有个两字经儿，叫做帮衬。帮者，如鞋之有帮；衬者，如衣之有衬。但凡做小娘的，有一分所长，得人衬贴，就当十分。若有短处，曲意替他遮护，更兼低声下气，送暖俞寒，逢其所喜，避其所讳，以情度情，岂有不爱之理？言叫做帮衬。风月场中，只有会帮衬的最讨便宜，无貌而有貌，无钱而有钱。假如郑元和在卑田院做了乞儿，此时囊箧俱空，容颜非旧，李亚仙于雪天遇之，便动了一个恻隐之心，将绣襦包里，美食供养，与他做了夫妻。这岂是爱他之钱，恋他之貌？只为郑元和识趣知情，善于帮衬，所以亚仙心中舍他不得。你只看亚仙病中想马板肠汤吃，郑元和就把五花马杀了，取肠煮汤奉之。只这一节上，亚仙如何不念其情？后来郑元和中了状元，李亚仙封为国夫人。〉打出万年策，卑田院变做了白玉楼。一床锦被遮盖，风月场中反为美谈。这是：
运退黄金失色，时来铁也生光。
话说大宋自太祖开基，太宗嗣位，历传真、仁、神、哲，共是七代帝王，都则偃武修文，民安国泰。到了徽宗道君皇帝，信任蔡京、高俅、杨戬、朱之徒，大兴苑囿，专务游乐，不以朝政为事。以致万民嗟怨，金虏乘之而起，把花锦般一个世界，弄得七零八落。直至二帝蒙尘，高宗泥马渡江，偏安一隅，天下分为南北，方得休息。其中数十年，百姓受了多少苦楚。正是：
甲马丛中立命，刀枪队里为家。
杀戮如同戏耍，抢夺便是生涯。
内中单表一人，乃汴梁城外安乐村居住，姓莘名善，浑家阮氏。夫妻两口，开个六陈铺儿。虽则粜米为生，一应麦豆茶酒油盐杂货，无所不备，家道颇颇得过。年过四旬，止生一女，小名叫做瑶琴。自小生得清秀，更且资性聪明。七岁上，送在村学中读书，日诵千言。十岁时，便能吟诗作赋，曾有一绝，为人传诵。诗云：
朱帘寂寂下金钩，香鸭沉沉冷画楼。
移枕怕惊鸳并宿，挑灯偏惜蕊双头。
到十二岁，琴棋书画，无所不通。若题起女工一事，飞针走线，出人意表。此乃天生令俐，非教习之所能也。莘善因为自家无子，要寻个养女婿来家靠老。只因女儿灵巧多能，难乎其配，所以求亲者颇多，都不曾许。不幸遇了金虏猖獗，把汴梁城围困，四方勤王之师虽多，宰相主了和议，不许厮杀，以致虏势愈甚，打破了京城，劫迁了二帝。那时城外百姓，一个个亡魂丧胆，携老扶幼，弃家逃命。却说莘善领著浑家阮氏和十二岁的女儿，同一般逃难的，背著包里，结队而走。
忙忙如丧家之犬，急急如漏网之鱼。担渴担饥担劳苦，此行谁是家乡？叫天叫地叫祖宗，惟愿不逢鞑虏。正是：宁为太平犬，莫作乱离人！正行之间，谁想鞑子到不曾遇见，却逢著一阵败残的官兵。他看见许多逃难的百姓，多背得有包里，假意呐喊道： 鞑子来了！ 沿路放起一把火来。此时天色将晚，吓得众百姓落荒乱窜，你我不相顾。他就乘机抢掠。若不肯与他，就杀害了。这是乱中生乱，苦上加苦。却说莘氏瑶琴被乱军冲突，跌了一交，爬起来，不见了爹娘，不敢叫唤，躲在道傍古墓之中过了一夜。到天明，出外看时，但见满目风沙，死尸路。昨日同时避难之人，都不知所往。瑶琴思念父母，痛哭不已。欲待寻访，又不认得路径，只得望南而行。哭一步，捱一步，约莫走了二里之程。心上又苦，腹中又饥，望见土房一所，想必其中有人，欲待求乞些汤饮。及至向前，却是破败的空屋，人口俱逃难去了。瑶琴坐于土墙之下，哀哀而哭。
自古道： 无巧不成话。 恰好有一人从墙下而过。那人姓卜名乔，正是莘善的近邻，平昔是个游手游食、不守本分，掼吃白食、用白钱的主儿，人都称他是卜大郎。也是被官军冲散了同夥，今日独自而行。听得啼哭之声，慌忙来看。瑶琴自小相认，今日患难之际，举目无亲，见了近邻，分明见了亲人一般，即忙收泪，起身相见，问道： 卜大叔，可曾见我爹妈么？ 卜乔心中暗想： 昨日被官军抢去包里，正没盘缠。天生这碗衣饭，送来与我，正是奇货可居。 便扯个谎道： 你爹和妈，寻你不见，好生痛苦，如今前面去了，吩咐我道： 倘或见我女儿，千万带了他来，送还了我。 许我厚谢。 瑶琴虽是聪明，正当无可奈何之际，君子可欺以其方，遂全然不疑，随著卜乔便走，正是：情知不是伴，事急且相随。
卜乔将随身带的乾粮，把些与他吃了，吩咐道： 你爹妈连夜走的。若路上不能相遇，直要过江到建康府，方可相会。一路上同行，我权把你当女儿，你权叫我做爹。不然，只道我收留迷失子女，不当稳便。 瑶琴依允。从此陆路同步，水路同舟，爹女相称。到了建康府，路上又闻得金兀术四太子，引兵渡江，眼见得建康不得宁息。又闻得康王即位，已在杭州驻跸，改名临安，遂趁船到润州。过了苏、常、嘉、湖，直到临安地面，暂且饭店中居住，也亏卜乔，自汴京至临安，三千余里，带那莘瑶琴下来，身边藏下些散碎银两，都用尽了，连身上外盖衣服，脱下准了店钱，止剩得莘瑶琴一件活货，欲行出脱。访得西湖上烟花王九妈家要讨养女，遂引九妈到店中，看货还钱。九妈见瑶琴生得标致，讲了财礼五十两。卜乔兑足了银子，将瑶琴送到王家。原来卜乔有智，在王九妈前，只说： 瑶琴是我亲生之女，不幸到你门户人家，须是款款的教训，他自然从顺，不要性急。 在瑶琴面前，又说： 九妈是我至亲，权时把你寄顿他家，待我从容访知你爹妈下落，再来领你。 以此瑶琴欣然而去。
可怜绝世聪明女，堕落烟花罗网中。王九妈新讨了瑶琴，将他浑身衣服，换个新鲜，藏于曲楼深处，终日好茶好饭，去将息他，好言好语，去温暖他。瑶琴既来之，则安之。住了几日，不见卜乔回信，思量爹妈，噙著两行珠泪，问九妈道： 卜大叔怎不来看我？ 九妈道： 哪个卜大叔？ 瑶琴道： 便是引我到你家的那个卜大郎。 九妈道： 他说是你的亲爹。 瑶琴道： 他姓卜，我姓莘。 遂把汴梁逃难，失散了爹妈，中迂遇见了卜乔，引到临安，并卜乔哄他的说话，细述一遍。九妈道： 原来恁地，你是个孤身女儿，无脚蟹，我索性与你说明罢；那姓卜的把你卖在我家，得银五十两去了。我们是门户人家，靠著粉头过活。家中虽有三四个养女，并没个出色的。爱你生得齐整，把做个亲女儿相待。待你长成之时，包你穿好吃好，一生受用。 瑶琴听说，方知被卜乔所骗，放声大哭。九妈劝解，良久方止。自此九妈将瑶琴改做王美，一家都称为美娘，教他吃吹弹歌舞，无不尽善。长成一十四岁，娇艳非常。临安城中，这些当豪公子慕其容貌，都备著厚礼求见。也有爱清标的，闻得他写作俱高，求诗求字的，日不离门。弄出天大的名声出来，不叫他美娘，叫他做花魁娘子。西湖上子弟编出一支《挂枝儿》，单道那花魁娘子的好处：
小娘中，谁似得王美儿的标致，又会写，又会画，又会做诗，吹弹歌舞都余事。常把西湖比西子，就是西子比他也还不如。哪个有福的汤著他身儿，也情愿一个死。只因王美有了个盛名，十四岁上，就有人来讲梳弄。一来王美不肯，二来王九妈把女儿做金子看成，见他心中不允，分明奉了一道圣旨，并不敢违拗。又过了一年，王美年方十五。原来门户中梳弄，也有个规矩。十三岁太早，谓之试花。皆因鸨儿爱财，不顾痛苦；那子弟也只专个虚名，不得十分畅快取乐。十四岁谓之开花。此时天癸已至，男施女受，也算当时了。到十五谓之摘花。在平常人家，还算年小，惟有门户人家，以为过时。王美此时未曾梳弄，西湖上子弟，又编出一支〉来：
王美儿，似木瓜，空好看，十五岁，还不曾与人汤一汤。有名无实成何干。便不是石女，也是二行子的娘。若还有个好好的，羞羞也，如何熬得这些时痒。
王九妈听得这些风声，怕坏了门面，来劝女儿接客。王美执意不肯，说道： 要我会客时，除非见了亲生爹妈。他肯做主时，方才使得。 王九妈心里又恼他，又不里得难为他。捱了好些时。偶然有个金二员外，大富之家，情愿出三百两银子，梳弄美娘。九妈得了这主大财，心生一计，与金二员外商议：若要他成就，除非如此如此。金二员外意会了。其日八月十五日，只说请王美湖看潮，请至舟中。三四个帮闲，俱是会中之人，猜拳行令，做好做歉，将美娘灌得烂醉如泥。扶到王九妈家楼中，卧于床上，不省人事。此时天气和暖，又没几层衣服。妈儿亲手伏侍，剥得他赤条条，任凭金二员外行事。美娘梦中觉痛醒将转来，已被金二员外耍得够了，欲待挣扎，争奈手足俱软，繇他轻薄了一回。直待绿暗红飞，方始雨收云散。正是：
雨中花蕊方开罢，镜里娥眉不似前。
五鼓时，美娘酒醒，已知鸨儿用计，破了身子。自怜红频命薄，遭此强横，起来解手，穿了衣服，自在床边一个斑竹榻上，朝著里壁睡了，暗暗垂泪。金二员外来亲近他时，被他劈头劈脸，抓有几个血痕。金二员外好生没趣，捱得天明，对妈儿说声： 我去也。 妈要留他时，已自出门去了。从来梳弄的子弟，早起时，妈儿进房贺喜，行户中都来称贺，还要吃几日喜酒。那子弟多则住一二月，最少也住半月二十日。只有金二员外侵早出门，是从来未有之事。王九妈连叫诧异，披衣起身上楼，只见美娘卧于榻上，满眼流泪。九妈要哄他上行，连声招许多不是。美娘只不开口。九妈只得下楼去了。美娘哭了一日，茶饭不沾。从此托病，不肯下楼，连客也不肯会面了。九妈心下焦燥，欲待把他凌虐，又恐他烈性不从，反冷了他的心肠；欲待繇他，本是要他赚钱，若不接客时，就养到一百岁也没用。踌躇数日，无计可施。忽然想起，有个结义妹子，叫做刘四妈，时常往来。他能言快语，与美娘甚说得著，何不接取他来，下个说词？若得他回心转意，大大的烧个利市。当下叫保儿去请刘四妈到前楼坐下，诉以衷情。刘四妈道： 老身是个女随何，雌陆贾，说得罗汉思情，嫦娥想嫁。这件事都在老身身上。 九妈道： 若得如此，做姐的情愿与你磕头。你多吃杯茶去，省得说话时口乾。 刘四妈道： 老身天生这副海口，便说到明日，还不乾哩。 刘四妈吃了几杯茶，转到后楼，只见楼门紧闭。刘四妈轻轻的叩了一下，叫声： 侄女！ 美娘听得是四妈声音，便来开门。两下相见了，四妈靠桌朝下而坐，美娘傍坐相陪。四妈看他桌上铺著一幅细绢，才画得个美人的脸儿，还未曾著色。四妈称赞道： 画得好，真是巧手！九阿姐不知怎生样造化，偏生遇著你这一个伶俐女儿，又好人物，又好技艺，就是堆上几千两黄金，满临安走遍，可寻山个对儿么？ 美娘道： 休得见笑！今日甚风吹得姨娘到来？ 刘四妈道： 老身时常要来看你，只为家务在身，不得空闲。闻得你恭喜梳弄了，今日偷空而来，特特与九阿姐叫喜。 美儿听得提起 梳弄 二字，满脸通红，低著头不来答应。刘四妈知他害羞，便把椅儿掇上一步，将美娘的手儿牵著，叫声： 我儿，做小娘的，不是个软壳鸡蛋，怎的这般嫩得紧？似你恁地怕羞，如何赚得大主银子？ 美娘道： 我要银子做甚？ 四妈道： 我儿，你便不要银子，做娘的，看得你长大成人，难道不要出本？自古道，靠山吃山，靠水吃水。九阿姐家有几个粉头，哪一个赶得上你的脚跟来？一园瓜，只看得你是个瓜种，九阿姐待你也不比其他。你是聪明伶俐的人，也须识些轻重。闻得你自梳弄之后，一个客也不肯相接。是甚么意儿？都像你的意时，一家人口，似蚕一般，哪个把桑叶喂他？做娘的抬举你一分，你也要与他争口气儿，莫要反讨众丫头们批点。 美娘道： 繇他批点，怕怎的！ 刘四妈道： 阿呀！批点是个小事，你可晓得门户中的行径么？ 美娘道： 行径便怎的？ 刘四妈道： 我们门户人家，吃著女儿，用著女儿。侥幸讨得一个像样的，分明是大户人家置了一所良田美产。年纪幼小时，巴不得风吹得大；到得梳弄过后，便是田产成熟，日日指望花利到手受用。前门迎新，后门送旧，张郎送米，李郎送柴，往来热闹，才是个出名的姊妹行家。 美娘道： 羞答答，我不做这样事！ 刘四妈掩著口，格的笑了一声，道： 不做这样事，可是繇得你的？一家之中，有妈妈做主。做小娘的若不依他教训，动不动一顿皮鞭，打得你不生不死。那时不怕你不走他的路儿。九阿姐一向不难为你，只可惜你聪明标致，从小娇美的，要惜你的廉耻，存你的体面。方才告诉我许多话，说你不识好歹，放著鹅毛不知轻，顶著磨子不知重，心下好生不，教老身来劝你。你若执意不从，惹他性起，一时翻过脸来，骂一顿，打一顿，你待走上天去！凡事只怕个起头若打破了头时，朝一顿，暮一顿，那时熬这些痛苦不过，只得接客，却不把千金声价弄得低微了？还要被姊妹中笑话。依我说，吊桶已自落在他井里，挣不起了。不如千欢万喜，倒在娘的怀里，落得自己快活。 
美娘道： 奴是好人家儿女，误落风尘，倘得姨娘主张从良，胜造九级浮图。若要我倚门献笑，送旧迎新，宁甘一死，决不情愿。 刘四妈道： 我儿，从良是个有志气的事，怎么说道不该！只是从良也有几等不同。 美娘道： 从良有甚不同之处？ 
刘四妈道： 有个真从良，有个假从良，有个苦从良，有个乐从良，有个趁好的从良，有个没奈何的从良，有个了从良，有个不了的从良。我儿，耐心听我分说： 如何叫做真从良？大凡才子必须佳人，佳人必须才子，方成佳配。然而好事多磨，往往求之不得。幸然两下相逢，你贪我爱，割舍不下。一个愿讨，一个愿嫁。好像捉对的蚕蛾，死也不放。这个谓之真从良。怎么叫做假从良？有等子弟爱著小娘，小娘却不爱那子弟。晓得小娘心肠不对他，偏要娶他回去。拚著一主大钱，动了妈儿的火，不怕小娘不肯。勉强进门，心中不顺，故意不守家规，小则撒泼放肆，大则公然偷汉。人家容留不得，多则一年，少则半载，依旧放他出来，为娼接客。把从良二字，只当个赚钱的题目。这个谓之假从良。
 如何叫做苦从良？ 一般样子弟爱小娘，小娘不爱那子弟，却被他以势凌之。妈儿惧祸，已自许了。做小娘的，身不繇主，含泪而行。一入侯门，如海之深，家法又严，抬头不得。半妾半婢，忍死度日。这个谓之苦从良。如何叫做乐从良？做小娘的，正当择人之际，偶然相交个子弟，见他情性温和，家道富足，又且大娘子乐善，无男无女，指望他日过门，与他生育，就有主母之分。以此嫁他，图个日前安逸，日后出身，这个谓之乐从良。
 如何叫做趁好的从良？做小娘的，风花雪月，受用已够，趁这盛名之下，求之者众，任我拣择个十分满意的嫁他，急流勇退，及早回头，不致受人怠慢。这个谓之趁好的从良。如何叫做没奈何的从良？做小娘的，原无从良之意，或因官司逼迫，或因强棋欺瞒，又或因债负太多，将来赔偿不起，别口气，不论好歹，得嫁便嫁，买静求安，藏身之法，这谓之没奈何的从良。 如何叫做了从良？小娘半老之际，风波历尽，刚好遇个老成的孤老，两下志同道合，收绳卷索，白头到老。这个谓之了从良。如何叫做不了的从良？一般你贪我爱，火热的跟他，却是一时之兴，没有个长算。或者尊长不容，或者大娘妒忌，闹了几场，发回妈家，追取原价；又有个家道凋零，养他不活，苦守不过，依旧出来赶趁，这谓之不了的从良。 
美娘道： 如今奴家要从良，还是怎地好？ 刘田无道： 我儿，老身教你个万全之策。美娘道： 若蒙教导，死不忘恩。 刘四妈道： 从良一事，入门为净。况且你身子己被人捉弄过了，就是今夜嫁人，叫不得个黄花女儿。千错万错，不该落于此地。这就是你命中所招了。做娘的费了一片心机，若不帮他几年，趁过千把银子，怎肯放你出门？还有一件，你便要从良，也须拣个好主儿。这些臭嘴臭脸的，难道就跟他不成？你如今一个客也不接，晓得哪个该从，哪个不该从？假如你执意不肯接客，做娘的没奈何，寻个肯出钱的主儿，卖你去做妾，这也叫做从良。那主儿或是年老的，或是貌丑的，或是一字不识的村牛，你却不肮脏了一世！比著把你撂在水里，还有扑通的一声响，讨得旁人叫一声可惜。依著老身愚见，还是俯从人愿，凭著做娘的接客。似你恁般才貌，等闲的料也不敢相扳，无非是王孙公子，贵客豪门，也不辱莫了你。一来风花雪月，趁著年少受用，二来作成妈儿起个家事，三来使自己也积趱些私房，免得日后求人。过了十年五载，遇个知心著意的，说得来，话得著，那时老身与你做媒，好模好样的嫁去，做娘的也放得你下了，可不两得其便？ 美娘听说，微笑而不言。刘四妈已知美娘心中活动了，便道： 老身句句是好话，你依著老身的话时，后来还当感激我哩。 说罢起身。王九妈立在楼门之外，一句句都听得的。美娘送刘四妈出房门，劈面撞著了九妈，满面羞惭，缩身进去。王九妈随著刘四妈，再到前楼坐下。刘四妈道： 侄女十分执意，被老身右说左说，一块硬铁看看熔做热汁。你如今快快寻个复帐的主儿，他必然肯就。那时做妹子的再来贺喜。 王九妈连连称谢。是日备饭相待，尽醉而别。后来西湖上子弟们又有支〉，单说那刘四妈说词一节：
刘四妈，你的嘴舌儿好不利害！便是女随何，雌陆贾，不信有这大才。说著长，道著短，全没些破败。就是醉梦中，被你说得醒；就是聪明的，被你说得呆，好个烈性的姑姑，也被你说得他心地改。
再说王美娘自听了刘四妈一席话儿，思之有理。以后有客求见，欣然相接。复帐之后，宾客如市。捱三顶五，不得空闲，声价愈重。每一晚白银十两，兀自你争我夺。王九妈赚了若干钱钞，欢喜无限。美娘也留心畏拣个知心著意的，急切难得。正是：
易求无价宝，难得有情郎。
话分两头。却说临安城清波门外，有个开油店的朱十老，三年前过继一个小厮，也是汴京逃难来的，姓秦名重，母亲早丧，父亲秦良，十三岁上将他卖了，自己在上天竺去做香火。朱十老因年老无嗣，又新死了妈妈，把秦重做亲子看成，改名朱重，在店中学做卖油生理。初时父子坐店甚好，后因十老得了腰痛的病，十眠九坐，劳碌不得，另招个伙计，叫做邢权，在店相帮。
光阴似箭，不觉四年有余。朱重长成一十七岁，生得一表人才。虽然已冠，尚未娶妻。那朱十老家有个侍女。叫做兰花，年已二十之外，存心看上了朱小官人，几遍的倒下钩子去勾搭他。谁知朱重是个老实人，又且兰花龌龊丑陋，朱重也看不上眼，以此落花有意，流水无情。那兰花见勾搭朱小官人不上，别寻主顾，就去勾搭那伙计邢权。邢权是望四之人，没有老婆，一拍就上。两个暗地偷情，不止一次，反怪朱小官人碍眼，思量寻事赶他出门。邢权与兰花两个里应外合，使心设计。兰花便在朱十老面前，假意撇清说； 小官人几番调戏，好不老实！ 朱十老平时与兰花也有一手，未免有拈酸之意。邢权又将店中卖下的银子藏过，在朱十老面前说道： 朱小官在外赌博，不长进，柜里银子几次短少，都是他偷去了。 初次朱十老还不信，接连几次，朱十老年老糊涂，没有主意，就唤朱重过来，责骂了一场。
朱重是个聪明的孩子，已知邢权与兰花的计较，欲待分辨，若起是非不小，万一老者不听，枉做恶人。心生一计，对朱十老说道： 店中生意淡薄，不消得二人。如今让邢主管坐店，孩儿情愿挑担子出去卖油。卖得多少，每日纳还，可不是两重生意？ 朱十老心下也有许可之意，又被邢权说道： 他不是要挑担出去，几年上偷银子做私房，身边积趱有余了，又怪你不与他定亲，心下怨怅，不愿在此相帮，要讨个出场，自去娶老婆，做人家去。 朱十老叹口气道： 我把他做亲儿看成，他却如此歹意！皇天不佑！罢，罢，不是自身骨血，到底黏连不上，繇去罢！ 遂将三两银子把与朱重，打发出门。寒夏衣服和被窝都教他拿去。这也是朱十老好处。朱重料他不肯收留，拜了四拜，大哭而别。正是：
孝己杀身因谤语，申生丧命为谗言。
亲生儿子犹如此，何怪螟蛉受枉冤。
原来秦良上天竺做香火，不曾对儿子说知。朱重出了朱十老之门，在众安桥下赁了一间小小房儿，放下被窝等件，买巨镇儿镇了门，便往长街短巷，访求父亲。连走几日，全没消息。没奈何，只得放下。在朱十老家四年，赤心忠良，并无一毫私蓄，只有临行时打发这三两银子，不够本钱，做什么生意好？左思右量，只有油行买卖是热间。这些油坊多曾与他识熟，还去挑个卖油担子，是个稳足的道路。当下置办了油担家伙，剩下的银两，都交付与油坊取油。那油坊里认得朱小官是个老实好人，况且小小年纪，当初坐店，今朝挑担上街，都因邢伙计挑拨他出来，心中甚是不平。有心扶持他，只拣窨清的上好净油与他，签子上又明让他些。朱重得了这些便宜，自己转卖与人，也放些宽，所以他的油比别人分外容易出脱。每日所赚的利息，又且俭吃俭用，积下东西来，置办些日用家业，及身上衣服之类，并无妄废。心中只有一件事未了，牵挂著父亲，思想： 向来叫做朱重，谁知我是姓秦！倘或父亲来寻访之时，也没有个因由。 遂复姓为秦。说话的，假如上一等人，有前程的，要复本姓，或具札子奏过朝廷，或关白礼部、太学、国学等衙门，将册籍改正，众所共知。一个卖油的，复姓之时，谁人晓得？他有个道理，把盛油的桶儿，一面大大写个 秦 字，一面写 汴梁 二字，将油桶做个标识，使人一览而知。以此临安市上，晓得他本姓，都呼他为秦卖油。
时值二月天气，不暖不寒，秦重闻知昭庆寺僧人，要起个九昼夜功德，用油必多，遂挑了油担来寺中卖油。那此和尚们也闻知秦卖油之名，他的油比别人又好又贱，单单作成他。所以一连这九日，秦重只在昭庆寺走动。正是：
刻薄不赚钱，忠厚不折本。
这一日是第九日了。秦重在寺出脱了油，挑了空担出寺。其日天气晴明，游人如蚁。秦重绕河而行，遥望十景塘桃红柳绿，湖内画船箫鼓，往来游玩，观之不足，玩之有余。走了一回，身子困倦，转到昭庆寺右边，望个宽处，将担子放下，坐在一块石上歇脚。近侧有个人家，面湖而住，金漆篱门，里面朱栏内，一丛细竹。未知堂室何如，先见门庭清整。只见里面三四个戴巾的从内而出，一个女娘后面相送。到了门首，两下把手一拱，说声请了，那女娘竟进去了。秦重定睛观之，此女容频娇丽，体态轻盈，目所未睹，准准的呆子半晌，身子都酥麻了。他原是个老实小官，不知有烟花行径，心中疑惑，正不知是什么人家。方正疑思之际，只见门内又走出个中年的妈妈，同著一个垂发的丫头，倚门闲看。那妈妈一眼瞧著油担，便道： 阿呀！，方才要去买油，正好有油担子在这里，何不与他买些？ 那丫鬟取了油瓶也来，走到油担子边，叫声： 卖油的！ 秦重方才知觉，回言道： 没有油了！妈妈要用油时，明日送来。 那丫鬟也认得几个字，看见油桶上写个 秦 字，就对妈妈道： 那卖油的姓秦。 妈妈也听得人闲讲，有个秦卖油，做生意甚是忠厚，遂吩咐秦重道： 我家每日要油用，你肯挑来时，与你个主顾。 秦重道： 承妈妈作成，不敢有误。 那妈妈与丫鬟进去了。秦重心中想道： 这妈妈不知是那女娘的甚么人？我每日到他家卖油，莫说赚他利息，图个饱看那女良一回，也是前生福分。 正欲挑担起身，只见两个轿夫，抬著一顶青绢幔的轿子，后边跟著两小厮，飞也似跑来，到了其家门首，歇下轿子。那小厮走进里面去了。秦重道： 却又作怪！看他接甚么人？ 少顷之间，只见两个丫鬟，一个捧著猩红的毡包，一个拿著湘妃竹攒花的拜匣，都交付与轿夫，放在轿座之下。那两个小厮手中，一个抱著琴囊，一个捧著几个手卷，腕上挂碧玉箫一枝，跟著起初的女娘出来。女娘上了轿，轿夫抬起望旧路而去；丫鬟小厮，俱随轿步行。秦重又得亲炙一番，心中愈加疑惑，挑了油担子，怏怏的去。
不过几步，只见临河有一个酒馆。秦重每常不吃酒，今日见了这女娘，心下又欢喜，又气闷；将担子放下，走进酒馆，拣个小座头坐下。酒保问道： 客人还是请客，还是独酌？ 秦重道： 那边金漆篱门内是什么人家？ 酒保道： 这是齐衙内的花园，如今王九妈住下。 秦重道： 方才看见有个小娘子上轿，是什么人？ 酒保道： 这是有名的粉头，叫做王美娘，人都称为花魁娘子。他原是汴京人，流落在此。吹弹歌舞，琴棋书画，件件皆精。来往的都是大头儿，要十两放光，才宿一夜哩，可知小可的也近他不得。当初住在涌金门外，因楼房狭窄，齐舍人与他相厚，半载之前，把这花园借与他住。 秦重听得说是汴京人，触了个乡里之念，心中更有一倍光景。吃了数杯，还了酒钱，挑了担子，一路走，一路的肚中打稿道： 世间有这样美貌的女子，落于娼家，岂不可惜！ 又自家暗笑道： 若不落于娼家，我卖油的怎生得见！ 又想一回，越发痴起来了，道： 人生一世，草生一秋。若得这等美人搂抱了睡一夜，死也甘心。 又想一回道： 呸！我终日挑这油担子，不过日进分文，怎么想这等非分之事！正是癞虾蟆想著天鹅肉吃，如何到口！ 又想一回道： 他相交的，都是公子王孙，我卖油的，纵有了银子，料他也不肯接我。 又想一回道： 我闻得做老鸨的，专要钱钞。就是个乞儿，有了银子，他也就肯接了，何况我做生意的，青青白白之人？若有了银子，怕他不接！只是哪里来这几两银子？ 一路上胡思乱想，自言自语。你道天地间有这等痴人，一个小经纪的，本钱只有三两，却要把十两银子去嫖那名妓，可不是个春梦！自古道： 有志者事竟成。 被他千思万想，想出一个计策来。他道： 从明日为始，逐日将本钱扣出，余下的积趱上去。一日积得一分，一年也有三两六钱之数，只消三年，这事便成了；若一日积得二分，只消得得年半；若再多得些，一年也差不多了。 想来想去，不觉走到家里，开锁进门。只因一路上想著许多闲事，回来看了自家的睡铺，惨然无欢，连夜饭也不要吃，便上了床。这一夜翻来覆去，牵挂著美人，哪里睡得著。
只因月貌花容，引起心猿意马。
捱到天明，爬起来，就装了油担，煮早饭吃了，匆匆挑了王妈妈家去。进了门却不敢直入，舒著头，往里面张望，王妈妈恰才买菜。秦重识得声音，叫声： 王妈妈。 九妈往外一张，见是秦卖油，笑道： 好忠厚人，困然不失信。 便叫他挑担进，来称了一瓶，约有五斤多重。公道还钱，秦重井不争论。王九妈甚是欢喜，道： 这瓶油只勾我家两日用；但隔一日，你便送来，我不往别处去买了。 秦重应诺，挑担而出，只恨不曾遇见花魁娘子： 且喜扳下主顾，少不得一次不见，二次见，二次不见，二次见。只是一件，特为王九妈一家挑这许多路来，不是做生意的勾当。这昭庆寺是顺路，今日寺中虽然不做功德，难道寻常不用油的？我且挑担去问他。若扳得各房头做个主顾，只消走钱塘门这一路，那一担油尽勾出脱了。 秦重挑担到寺内问时，原来各房和尚也正想著秦卖油。来得正好，多少不等，各各买他的油。秦重与各房约定，也是间一日便送油来用。这一日是个双日。自此日为始，但是单日，秦重别街道上做买卖；但是双日，就走钱塘门这一路。一出钱塘门，先到王九妈家里，以卖油为名，去看花魁娘子。有一日会见，也有一日不会见。不见时费了一场思想，便见时也只添了一层思想。正是：
天长地欠有时尽，此恨此情无尽期。
再说秦重到了王九妈家多次，家中大大小小，没一个不认得是秦卖油。时光迅速，不觉一年有余。日大日小，只拣足色细丝，或积三分，或积二分，再少也积下一分，凑得几钱，又打换大块头。日积月累，有了一大包银子，零星凑集，连自己也不知多少。
其日是单日，又值大雨，秦重不出去做买卖，积了这一大包银子，心中也自喜欢： 趁今日空闲，我把他上一上天平，见个数目。 打个油伞，走到对门倾银铺里，借天平兑银。那银匠好不轻薄，想著： 卖油的多少银子，要架天平？只把个五两头等子与他，还怕用不著头纽哩。 秦重把银包子解开，都是散碎银两。大凡成锭的见少，散碎的就见多。银匠是小辈，眼孔极浅，见了许多银子，别是一番面目，想道： 人不可貌相，海水不可斗量。 慌忙架起天平，搬出若大若小许多法马。秦重尽包而兑，一厘不多，一厘不少，刚刚一十六两之数，上秤便是一斤。秦重心下想道： 除去了三两本钱，余下的做一夜花柳之费，还是有余。 又想道： 这样散碎银子，怎好出手！拿出来也被人看低了！见成倾银店中方便，何不倾成锭儿，还觉冠冕。 当下兑足十两，倾成一个足色大锭，再把一两八钱，倾成水丝一小锭。剩下四两二钱之数，拈一小块，还了火钱，又将几钱银子，置下镶鞋净袜，新褶了一顶万字头巾。回到家中，把衣服浆洗得乾乾净净，买几根安息香，薰了又薰。拣个晴明好日，侵早打扮起来。
虽非富贵豪华客，也是风流好后生。
秦重打扮得齐齐整整，取银两藏于袖中，把房门锁了，一迳望王九妈家而来。那一时好不高兴。及至到了门首，愧心复萌，想道： 时常挑了担子在他家卖油，今日忽地去做嫖客，如何开口？ 正在踌躇之际，只听得呀的一声门响，王九妈走将出来，见了秦重，便道： 秦小官今日怎的不做生意，打扮得恁般济楚，往哪里去贵干？ 
事到其间，秦重只得老著脸，上前作揖。妈妈也不免还礼。秦重道： 小可并无别事，专来拜望妈妈。 那鸨儿是老积年，见貌辨色，见秦重恁般装束，又说拜望， 一定是看上了我家哪个丫头，要嫖一夜，或是会一个房。虽然不是个大势主菩萨，搭在篮里便是菜，捉在篮里便是蟹，赚他钱把银子买葱菜，也是好的。 便满脸堆下笑来，道： 秦小官拜望老身，必有好处。 秦重道： 小可有句不识进退的言语，只是不好昁齿。 王九妈道： 但说何妨，且请到里面客座里细讲。 秦重为卖油虽曾到王家整百次，这客座里交椅，还不曾与他屁股做个相识，今日是个会面之始。
王九妈到了客座，不免分宾而，坐对昅内里唤茶。少顷，丫鬟托出茶来，看时，却是秦卖油。正不知什么缘故，妈妈恁般相待，格格低了头只是笑。王九妈看见，喝道： 有甚好笑！对客全没些规矩！ 丫鬟止住笑，放了茶杯自去。王九妈方才开言问道： 秦小官有甚话，要对老身说？ 秦重道： 没有别话，要在妈妈宅上请一位姐姐吃一杯酒儿。 九妈道： 难道吃寡酒？一定要嫖了。你是个老实人，几时动这风流之兴？ 秦重道： 小可的积诚，也非止一日。 九妈道： 我家这几个姐姐，都是你认得的，不知你中意哪一位？ 秦重道： 别个都不要，单单要与花魁娘子相处一宵。 九妈只道取笑他，就变了脸道： 你出言无度！莫非奚落老娘么？ 秦重道： 小可是个老实人，岂有虚情？ 九妈道： 粪桶也有两个耳朵，你岂不晓得我家美儿的身价！倒了你卖油的灶，还不够半夜歇钱哩，不如将就拣一个适兴罢。 秦重把颈一缩，舌头一伸，道： 恁的好卖弄！不敢动问，你家花魁娘子一夜歇钱要几千两？ 九妈见他说耍话，却又回嗔作喜，带笑而言道： 哪要许多！只要得十两敲丝。其他东道杂费，不在其内。 秦重道： 原来如此，不为大事。 袖中摸出这秃秃里一大锭放光细丝银子，递与鸨儿道： 这一锭十两重，足色足数，请妈妈收。 又摸出一小锭来，也递与鸨儿，又道： 这一小锭，重有二两，相烦备个小东。望妈妈成就小可这件好事，生死不忘，日后再有孝顺。 九妈见了这锭大银，已自不忍释手，又恐怕一时高兴，日后没了本钱，心中懊悔，也要尽他一句才好。 便道： 这十两银子，做经纪的人，积趱不易，还要三思而行。 秦重道： 小可主意已定，不要你老人家费心。 
九妈把这两锭银子收于袖中，道： 是便是了，还有许多烦难哩。 秦重道： 妈妈是一家之主，有甚烦难？ 九妈道： 我家美儿，往来的都是王孙公子，富室豪家，真个是 谈笑有鸿儒，往来无白丁 。他岂不认得你是做经纪的秦小官，如何肯接你？ 秦重道： 但凭妈妈怎的委曲宛转，成全其事，大恩不敢有忘！ 九妈见他十分坚心，眉头一皱，计上心来，扯开笑口道： 老身已替你排下计策，只看你缘法如何。做得成，不要喜；做不成，不要怪。美儿昨日在李学士家陪酒，还未曾回；今日是黄衙内约下游湖；明日是张山人一班清客，邀他做诗社；后日是韩尚书的公子，数日前送下东道在这里。你且到大后日来看。还有句话，这几日你且不要来我家卖油，预先留下个体面。又有句话，你穿昅一身的布衣布裳，不像个上等嫖客，再来时，换件绸缎衣服，教这些丫鬟们认不出你是秦小官。老娘也好与你装谎。 秦重道： 小可一一理会得。 说罢，作别出门，且歇这三日生理，不去卖油，到典铺里买了一件见成半新半旧的绸衣，穿在身上，到街坊闲走，演习斯文模样。正是：
未识花院行藏，先习孔门规矩。丢过那三日不题。到第四日，起个清早，便到王九妈家去。去得太早，门还未开，意欲转一转再来。这番装扮希奇，不敢到昭庆寺去，死怕和尚们批点，且十景塘散步。良久又踅转去，王九妈家门已开了。那门前却安顿得有轿马，门内有许多仆从，在那里闲坐。秦重虽然老实，心下到也乖巧，且不进门，悄悄的招那马夫问道： 这轿马是谁家的？ 马夫道： 韩府里来接公子的。 秦重己知韩公子夜来留宿，此持还未曾别，重复转身，到一个饭店之中，吃了些见成茶饭，又坐了一回，方才到王家探信。
只见门前轿马已自去了。进得门时，王九妈迎著，便道： 老身得罪，今日又不得工夫了。恰才韩公子拉去东庄赏早梅。他是个长嫖，老身不好违拗。闻得说来日还要到灵隐寺，访个棋师赌棋哩。齐衙内又来约过两三次了。这是我家房主，又是辞不得的。他来时，或三日五日的住了去，连老身也定不得个日子。秦小官，你真个要嫖，只索耐心再等几日。不然，前日的尊赐，分毫不动，要便奉还。 秦重道： 只怕妈妈不作成。若还迟，终无失，就是一万年，小可也情愿等著。 九妈道： 恁地时，老身便好张主！ 秦重作别，方欲起身，九妈又道： 秦小官人，老身还有句话。你下次若来讨信，不要早了。约莫申牌时分，有各没客，老身把个实信与你。倒是越晏些越好。这是老身的妙用，你休错怪。 秦重连声道： 不敢，不敢！ 这一日秦重不曾做买卖。次日，整理油担，挑往别处去生理，不走钱塘门一路。每日生意做完，傍晚时分就打扮齐整，到王九妈家探信，只是不得功夫。又空走了一月有余。那一日是十二月十五，大雪方霁，西风过后，积雪成冰，好不寒冷，却喜地下乾燥。秦重做了大半日买卖，如前妆扮，又去探信。王九妈笑容可掬，迎著道： 今日你造化，已是九分九厘了。 秦重道： 这一厘是欠著甚么？ 九妈道： 这一厘么？正主儿还不在家。 秦重道： 可回来么？ 九妈道： 今日是俞太尉家赏雪，筵席就备在湖船之内。俞太尉是七十岁的老人家，风月之事，已是是没份。原说过黄昏送来。你且到新人房里，吃杯烫风酒，慢慢的等他。 秦重道： 烦妈妈引路。 王九妈引著秦重，弯弯曲曲，走过许多房头，到一个所在，不是楼房，却是个平屋三间，甚是高爽。左一间是丫鬟的空房，一般有床榻桌椅之类，却是备官铺的；右一间是花魁娘子卧室，锁著在那里。两旁又有耳房。中间客座上面，挂一幅名人山水，香几上博山古铜炉，烧著龙涎香饼，两旁书桌，摆设些古玩，壁上贴许多诗稿。秦重愧非文人，不敢细看。心下想道： 外房如此整齐，内室铺陈，必然华丽。今夜尽我受用，十两一夜，也不为多。 九妈让秦小官坐于客位，自己主位相陪。少顷之间，丫鬟掌灯过来，抬下一张八仙桌儿，六碗时新果子，一架攒盒佳肴美酝，未曾到口，香气扑人。九妈执盏相劝道： 今日众小女都有客，老身只得自陪，请开怀畅饮几杯。 秦重酒量本不高，况兼正事在心，只吃半杯。吃了一会，便推不饮。九妈道： 秦小官想饿了，且用些饭再吃酒。 丫鬟捧著雪花白米饭，一吃一添，放于秦重面前，就是一盏杂和汤。鸨儿量高，不用饭，以酒相陪。秦重吃了一碗，就放箸。九妈道： 夜长哩，再请些。 秦重又添了半碗。丫鬟提个行灯来说： 浴汤热了，请客官洗浴。 秦重原是洗过澡来的，不敢推托，只得又到浴堂，肥皂香汤，洗了一遍，重复穿衣入坐。九妈命撤去肴盒，用暖锅下酒。此时黄昏已晚，昭庆寺里的钟都撞过了，美娘尚未回来。
玉人何处贪欢耍？等得情郎望眼穿！
常言道： 等人心急。 秦重不见婊子回家，好生气闷。却被鸨儿夹七夹八，说些风话劝酒，不觉又过了一更天气。只听外面热闹闹的，却是花魁娘子回家，丫鬟先来报了。九妈连忙起身出迎，秦重也离坐而立。只见美娘吃得大醉，侍女扶将进来，到于门首，醉眼蒙胧。看见房中灯烛辉煌，杯盘狼藉，立住脚问道： 谁在这里吃酒？ 九娘道： 我儿，便是我向日与你说的那秦小官人。他心中慕你，多时的送过礼来。因你不得工夫，担搁他一月有余了。你今日幸而得空，做娘的留他在此伴你。 美娘道： 临安郡中，并不闻说起有甚么秦小官人，我不去接他。 转身便走。九妈双手托开，即忙拦住道： 他是个至诚好人，娘不误你。 美娘只得转身，才跨进房门，抬头一看那人，有些面善，一时醉了，急切叫不出来，便道： 娘，这个人我认得他的，不是有名称的子弟，接了他，被人笑话。 九妈道： 我儿，这是涌金门内开缎铺的秦小官人。当初我们住在涌金门时，想你也曾会过，故此面善。你莫识认错了。做娘的见他来意志诚，一时许了他，不好失信。你看做娘的面上，胡乱留他一晚。做娘的晓得不是了，明日却与你陪礼。 一头说，一头推著美娘的肩头向前。美娘拗妈妈不过，只得进房相见。正是：
千般难出虔婆口，万般难脱虔婆手。
饶君纵有万千般，不如跟著虔婆走。
这些言语，秦重一句句都听得，佯为不闻。美娘万福过了，坐于侧首，仔细看著秦重，好生疑惑，心里甚是不悦，嘿嘿无言。唤丫鬟将热酒来，斟著大锺。鸨儿只道他敬客，却自家一饮而尽。九妈道： 我儿醉了，少吃些么！ 美儿那里依他，答应道： 我不醉！ 一连吃上十来杯。这是酒后之酒，醉中之醉，自觉立脚不住。唤丫鬟开了卧房，点上银，也不卸头，也不解带，瀀脱了毰，和衣上床，倒身而卧。鸨儿见女儿如此做作，甚不过意，对秦重道： 小女平日惯了，他专会使性。今日他心中不知为甚么有些不自在，却不干你事，休得见怪！ 秦重道： 小可岂敢！ 鸨儿又劝了秦重几杯酒，秦重再三告止。鸨儿送入房，向耳傍吩咐道： 那人醉了，放温存些。 又叫道： 我儿起来，脱了衣服，好好的睡。 美娘已在梦中，全不答应。鸨身只得去了。
丫鬟收拾了杯盘之类，抹了桌子，叫声： 秦小官人，安置罢。 秦重道： 有热茶要一壶。 丫鬟泡了一壶浓茶，送进房里，带转房门，自去耳房中安歇。秦重看美娘时，面对里床，睡得正熟，把锦被压于身下。秦重想酒醉之人，必然怕冷，又不敢惊醒他。忽见栏杆上又放著一床大红丝的锦被，轻轻的取下，盖在美娘身上，把银灯挑得亮亮的，取了这壶热茶，脱鞋上床，捱在美娘身边，左手抱著茶壶在怀，右手搭在美娘身上，眼也不敢闭一闭。正是：
未曾握雨携云，也算偎香倚玉。
却说美娘睡到半夜，醒将转来，自觉酒力不胜，胸中似有满溢之状。爬起来，坐在被窝中，垂著头，只管打乾哕。秦重慌忙也坐起来，知他要吐，放下茶壶，用抚摩其背。良久，美娘喉间忍不住了，说时迟，那时快，美娘放开喉咙便吐。秦重怕污了被窝，把自己的道袍袖子张开，罩在他嘴上。美娘不知所以，尽情一呕，呕毕，还闭著眼，讨茶嗽口。秦重下床，将道袍轻轻脱下，放在地平之上；摸茶壶还是暖的，斟上一瓯香喷喷的浓茶，递与美娘。美娘连吃了二碗，胸中虽然略觉豪燥，身子兀自倦怠，仍旧倒下，向里睡去了。秦重脱下道袍，将吐下一袖的腌，重重里著，放于床侧，依然上床，拥抱似初。
美娘那一觉直睡到天明方醒，覆身转来，见傍边睡著一人，问道： 你是哪个？ 秦重答道： 小可姓秦。 美娘想起夜来之事，恍恍惚惚，不甚记得真了，便道： 我夜来好醉！ 秦重道： 也不甚醉。 又问： 可曾仕么？ 秦重道： 不曾。 美娘道： 这样还好。 又想一想道： 我记得曾吐过的，又记得曾吃过茶来，难道做梦不成？ 秦重方才说道： 是曾吐来。小可见小娘子多了杯酒，也防著要吐，把茶壶暖在怀里。小娘子果然仕后讨茶，小可斟上，蒙小娘子不，饮了两瓯。 美娘大惊道： 脏巴巴的，吐在哪里？ 秦重道： 恐怕小娘子污了被褥，是小可把袖子盛了。 美娘道： 如今在哪里？ 秦重道： 连衣服里著，藏过在那里。 美娘道： 可惜坏了你一件衣服。 秦重道： 这是小可的衣服，有幸得沾小娘子的余沥。 美娘听说，心下想道： 有这般识趣的人！ 心里已有四五分欢喜了。
此时天色大明，美娘起身，下床小解，看著秦重，猛然想起是秦卖油，遂问道： 你实对我说，是甚么样人？为何昨夜在此？ 秦重道： 承花魁娘子下问，小子怎敢妄言。小可实是常来宅上卖油的秦重。 遂将初次看见送客，又看见上轿，心下想慕之极，及积趱嫖钱之事，备细述了一遍， 夜来得亲近小娘子一夜，三生有幸，心满意足。 美娘听说，愈加可怜，道： 我昨夜酒醉，不曾招接得你。你乾折了多少银子，莫不懊悔？ 秦重道： 小娘子天上神仙，小可惟恐伏侍不周，但不见责，已为万幸，况敢有非意之望！ 美娘道： 你做经纪的人，积下些银两，何不留下养家？此地不你来往的。 秦重道： 小可单只一身，并无妻小。 美娘顿了一顿，便道： 你今日去了，他日还来么？ 秦重道： 只这昨宵相亲一夜，已慰生平，岂敢又作痴想！ 美娘想道： 难得这好人，又忠厚，又老实，又且知情识趣，隐恶扬，千百中难遇此一人。可惜是市井之辈，若是衣冠子弟，情愿委身事之。 
正在沉吟之际，丫鬟捧洗脸水进来，又是两碗姜汤。秦重洗了脸，因夜来未曾脱帻，不用梳头，呷了几口姜汤，便要告别。美娘道： 少住不妨，还有话说。 秦重道： 小可仰慕花魁娘子，在傍多站一刻，也是好的。但为人岂不自揣！夜来在此，实是大胆，惟恐他人知道，有玷芳名，还是早些去了安稳。 美娘点了一点头，打发丫鬟出房，忙忙的开了减妆，取出二十两银子，送与秦重道： 昨夜难为你，这银两奉为资本，莫对人说。 秦重哪里肯受。美娘道： 我的银子，来路容易。这些须酬你一宵之情，休得固逊。若本钱缺少，异日还有助你之处。那件污秽的衣服，我叫丫鬟湔洗乾净了还你罢。 秦重道： 粗衣不烦小娘子费心，小可自会湔洗。只是领赐不当。 美娘道： 说哪里话！ 将银子在秦重袖内，推他转身。秦重料难推却，只得受了，深深作揖，卷了脱下这件龌龊道袍，走出房门，打从鸨儿房前经过，鸨儿看见，叫声： 妈妈！秦小官去了。 王九妈正在净桶上解手，口中叫道： 秦小官，如何去得恁早？ 秦重道： 有些贱事，改日特来称谢。 
来说秦重去了，且说美娘与秦重虽然没点相干，见他一片诚心，去后好不过意。这一日因害酒，辞了客在家将息。千个万个孤老都不想，倒把秦重整整的想一日。有诗为证：
俏冤家，须不是串花家的子弟，你是个做经纪本分人儿，哪匡你会温存，能软款，知心知意。料你不是个使性的，料你不是个薄情的。几番待放下思量也，又不觉思量起。
话分两头，再说邢权在朱十老家，与兰花情热，见朱十老病废在床，全无顾忌。十老发作了几场，两个商量出一条计策来，俟夜静更深，将店中资本席卷，双双的逃之夭夭，不知去向。次日天明，十老方知。央及邻里，出了个失单，寻访数日，并无动静，深悔当日不合为邢权所惑，逐了朱重。如今日久见人心，闻知朱重赁居众安桥下，挑挑担卖油，不如仍旧收拾他回来，老死有有靠，只怕他记恨在心。教邻舍好生劝他回家，但记好，莫记恶。秦重一闻此言，即日收拾了家伙，搬回十老家里。相见之间，痛哭了一场。十老将所存囊橐，尽数交付秦重。秦重自家又有二十余两本钱，重整店面，坐柜卖油。因在朱家，仍称朱重，不用秦字。不上一月，十老病重，医治不痊，呜呼哀哉。朱重捶胸大恸，如亲父一般，殡殓成服，七七做了些好事。朱家祖坟在清波门外，朱重举丧安葬，事事成礼。邻里皆称其厚德。事定之后，仍先开店。原来这油铺是个老店，从来生意原好；却被邢权刻剥存私，将主顾弄断了多少。今见朱小官在店，谁家不来作成？所以生理比前越盛。朱重单身独自，急切要寻个老成帮手。有个惯做中人的，叫做金中，忽一日引著一个五十余岁的人来。原来那人正是莘善，在汴梁城外安乐村居住。因那年避乱南奔，被官兵冲散了女儿瑶琴，夫妻两口，凄凄惶惶，东逃西窜，胡乱的过了几年。今日闻临安兴旺，南渡人民，大半安插在彼，诚恐女儿流落此地，特来寻访，又没消息。身边盘缠用尽，欠了饭钱，被饭店中终日赶逐，无可奈何，偶然听见金中说起朱家油铺，要寻个卖油帮手。自己曾开过六陈铺子，卖油之事，都则在行。况朱小官原是汴京人，又是乡里。故此央金中引荐到来。朱重问了备细，乡人见乡人，不觉感伤。 既然没处没奔，你老夫妻两口，只住在我身边，只当个乡亲相处，慢慢的访著令爱消息，再作区处。 当下取两贯钱把与莘善，去还了饭钱，连浑家阮氏也领将来，与朱重相见了，收拾一间空房，安顿他老夫妇在内。两口儿也尽心竭力，内外相帮。朱重甚是欢喜。光阴似箭，不觉一年有余。多有人见朱小官年长未娶，家道又好，做人又志诚，情愿白白把女儿送他为妻。朱重因见了花魁娘子，十分容貌，等闲的不看在眼，立心要访求个出色的女子，方才肯成亲。以此日复一日，担搁下去。正是：
曾观沧海难为水，除却巫山不是云。
再说王美娘在九妈家，盛名之下，朝欢暮乐真个口厌肥甘，身嫌锦绣。虽然如此，每遇不如意之处，或是子弟们任情使性，吃醋挑槽，或自己病中醉后，半夜三更，没人疼热，就想起秦小官人的好处来，只恨无缘再会。也是桃花运尽，合当变更，一年之后，生出一段事端来。
却说临安城中，有个吴八公子，父亲吴岳，见为福州大守。这吴八公子，打从父亲任上回来，广有金银，平昔间也喜赌钱吃酒，三瓦两舍走动。闻得花魁娘子之名，未曾识面，屡屡遣人来约，欲要嫖他。王美娘闻他气质不好，不愿相接，托故推辞，非止一次。那吴八公子也曾和著闲汉们亲到王九妈家几番，都不曾会。其时清明节届，家家扫墓，处处踏青，美娘因连日游春困倦，且是积下许多诗画之债，未曾完得，吩咐家中： 一应客来，都与我辞去。 闭了房门，焚起一炉好香，摆设文房四宝，方欲举笔，只听得外面沸腾，却是吴八公子，领著十余个狠仆，来接美娘游湖。因见鸨儿每次回他，在中堂行凶，打家打伙，直闹到美娘房前，只见房门锁闭。原来妓家有个回客法儿，小娘躲在房内，却把房门反锁，支吾客人，只推不在。那老实的就被他哄过了。吴公子是惯家，这些套子，怎地瞒得？吩咐家人扭断了锁，把房门一脚踢开。美娘躲身不迭，被公子看见，不由分说，教两个家人，左右牵手，从房内直拖出房外来，口中兀自乱嚷乱骂。王九妈欲待上前陪礼解劝，看见势头不好，只得闪过。家中大小，躲得没半个影儿。
吴家狼仆牵著美娘，出了王家大门，不管他弓鞋窄小，望街上飞跑；八公子在后，扬扬得意。直到西湖口，将美娘下了湖船，方才放手。美娘十二岁到王家，锦绣中养成，珍宝般供养，何曾受恁般凌贱。下了船，对著船头，掩面大哭。吴八公子见了，放下面皮，气忿忿的像关云长单刀赴会，一把交椅，朝外而坐，狼仆侍立于傍。面吩咐开船，一面数一数二的发作一个不住： 小贱人，小娼根，不受人抬举！再哭时，就讨打了！ 美娘哪里怕他，哭之不已。船至湖心亭，吴八公子吩咐摆盒在亭子内，自己先上去了，却吩咐家人： 叫那小贱人来陪酒。 美娘抱住了栏杆，哪里肯去？只是嚎哭。吴八公子也觉没兴，自己吃了几杯淡酒，收拾下船，自来扯美娘。美娘双脚乱跳，哭声愈高。八公子大怒，教狼仆拔去簪珥。美娘蓬著头，跑到船头上，就要投水，被家童们扶住。公子道： 你撒赖便怕你不成！就是死了，也只费得我几两银子，不为大事。只是送你一条性命，也是罪过。你住了啼哭时，我就放回去，不难为你。 美听说放他回去，真个住了哭。八公子吩咐移船到清波门外僻静之处，将美娘毰脱下，去其里脚，露出一对金莲，如两条玉歟相似。教狼仆扶他上岸，骂道： 小贱人！你有本事，自走回家，我却没人相送。 说罢，一篙子湪鍈，再向湖中而去。正是：
焚琴煮鹤从来有，惜玉怜香几个知！
美娘赤了脚，寸步难行，思想： 自己才貌两全，只为落于风尘，受此轻贱。平昔枉自结识许多王孙贵客，急切用他不著，受了这般凌辱。就是回去，如何做人？到不如一死为高。只是死得没些名目，枉自享个盛名，到此地位，看著村庄妇人，也胜我十二分。这都是刘四妈这个嘴，哄我落坑堕堑，致有今日！自古红颜薄命，亦未必如我之甚！ 越思越苦，放声大哭。
事有偶然，却好朱重那日到清波门外朱十老的坟上，祭扫过了，打发祭物下船，自己步回，从此经过。闻得哭声，上前看时，虽然蓬头垢面，那玉貌花容，从来无两，如何不认得！吃了一惊，道： 花魁娘子，如何这般模样？ 美娘哀哭之际，听得声音厮熟，止啼而看，原来正是知情识趣的秦小官。美娘当此之际，如见亲人，不觉倾心吐胆，告诉他一番。朱重心中十分疼痛，亦为之流泪。袖中带得有白绫汗巾一条，约有五尺多长，取出劈半扯开，奉与美娘里脚，亲手与他拭泪。又与他挽起青丝，再三把好言宽解。等待美娘哭定，忙去唤个暖轿，请美娘坐了，自己步送，直到王九妈家。
九妈不得女儿消息，在四处打探，慌迫之际，见秦小官送女儿回来，分明送一颗夜明珠还他，如何不喜！况且鸨儿一向不见秦重挑油上门，多曾听得人说，他承受了朱家的店业，手头活动，体正又比前不同，自然刮目相得。又见女儿这等模样，问其缘故，已知女儿吃了大苦，全亏弓秦小官。深深拜谢，设酒相待。日已向晚，秦重略饮数杯，起身作别。美娘如何肯放，道； 我一向有于你，恨不得你见面，今日定然不放你空去。 鸨儿也来扳留。秦重喜出望外。是夜，美娘吹弹歌舞，曲尽生平之技，奉承秦重。秦重如做了一个游仙好梦，喜得魄荡魂消，手舞足蹈。夜深酒阑，二人相挽就寝。云雨之事，其美满更不必言：
一个是足力后生，一个是惯情女子。这边说三年怀想，费几多役梦劳魂；那边说一夜相思，喜侥幸皮贴肉。一个谢前番帮衬，合今番恩上加恩；一个谢今夜总成，比前夜爱中添爱。红粉妓倾翻粉盒，罗帕留痕。卖油郎打泼油瓶，被窝沾湿。可笑村儿乾折本，作成小子弄风梳。
云雨已罢，美娘道： 我有句心腹之言与你说，你休得推托！ 秦重道： 小娘子若用得著小可时，就赴汤蹈火，亦所不辞，岂有推托之理？ 美娘道： 我要嫁你。 秦重笑道： 小娘子就嫁一万个，也还数不到小可头上，休得取笑，枉自折了小可的食料。 美娘道： 这话实是真心，怎说取笑二字！我自十四岁被妈妈灌醉，梳弄过了。此时便要从良，只为未曾相处得人，不辨好歹，恐误了终身大事。以后相处的虽多，都是豪华之辈，酒色之徒。但知买笑追欢的乐意，哪有怜香惜玉的真心。看来看去，只有你是个志诚君子，浫蹹你尚未娶亲。若不嫌我烟花贱质，情愿举案齐眉，白头奉侍。你若不允之时，我就将三尺白罗，死于君前，振白我一片诚心，也强如昨日死于村郎之手，没名没目，惹人笑话。 说罢，呜呜的哭将起来。秦重道： 小娘子休得悲伤。小可承小娘子错爱，将天就地，求之不得，岂敢推托？只是小娘子千金声价，小可家贫力薄，如何摆布，也是力不从心了。 美娘道： 这却不妨。不瞒你说，我只为从良一事，预先积趱些东西，寄顿在外。赎身之费，一亮不费你心力。 秦重道： 就是小娘子自己赎身，平昔住惯了高堂大厦，享用了锦衣玉食，在小可家，如何过活？ 美娘道： 布衣蔬食，死而无怨。 秦重道： 小娘子虽然，只怕妈妈不从。 美娘道路： 我自有道理。 如此如此，这般这般，两个直说到天明。
原来黄翰林的衙内，韩尚书的公子，齐太尉的舍人，这几个相知的人家，美良都寄顿得有箱笼。美娘只推要用，陆续取到，密地约下秦重，教他收置在家。然后一乘轿子，抬到刘四妈家，诉以从良之事。刘四妈道： 此事老身前日原说过的。只是年纪还早，又不知你要从哪一个？ 美娘道： 姨娘，你莫管是甚人，少不得依著姨娘的言语，是个直从良，乐从良，了从良；不是那不真，不假，不了，不绝的勾当。只要姨娘肯开口时，不愁妈妈不允。做侄女的没别孝顺只有十两金子，奉与姨娘，胡乱打些钗子；是必在妈妈前做个方便。事成之时，媒礼在外。 刘四妈看见这金子，笑得眼儿没缝，便道： 自家儿女，又是美事，如何要你的东西！这金子权时领下，只当与你收藏。此事都在老身身上。只是你的娘，把你当个摇钱树，等闲也不轻放你出去。怕不要千把银子。那主儿可是肯出手的么？也得老身见他一见，与他讲道方好。 美娘道： 姨良莫管问事，只当你侄女自家赎身便了。 刘四妈道： 妈妈可晓得你到我家来？ 美娘道路： 不晓得。 四妈道： 你且在我家便饭，待老身先到你家，与妈妈讲。讲得通时，然后来报你。 
刘四妈雇乘轿子，抬到王九妈家，九妈相迎入内。刘四妈问起吴八公子之事，九妈告诉了一遍。四妈道： 我们行户人家，到是养成个半低不高的丫头，尽可赚钱，又且安稳，不论甚么客就接了，倒是日日不空的。侄女只为声名大了，好似一块鳖鱼落地，马蚁儿都要钻他。虽然热闹，却也不得自在。说便许多一夜，也只是个虚名。那些王孙公子来一遍，动不动有几个帮闲，连宵达且，好不费事。跟随的人又不少，个个要奉承得他好。有些不到之处，口里就出粗，哩罗的骂人，还要弄损你家伙，又不好告诉他家主，受了若干闷气。浖獴山人墨客，诗社棋社，少不得一月之内，又有几日官身。这些富贵子弟，你争我夺，依了张家，违了李家，一边喜，少不得一边怪了。就是吴八公子这一个风波，吓杀人的，万一失差，却不连本送了？官宦人家，和他打官司不成！只索忍气吞声。今日还亏著你家时运高，太平没事，一个霹雳空中过去了。倘然山高水低，悔之无及。妹子闻得吴八公子不怀好意，还要到你家索闹。侄女的性气又不好，不肯奉承人。第一是这件，乃是个惹祸之本。 九妈道： 便是这件，老身常是担忧。就是这八公子，也是有名有称的人，又不是微贱之人。这丫头抵死不肯接他，惹出这场寡气。当初他年纪小时，还听人教训。如今有了个虚名，被这些富贵子弟夸他奖他，惯了他性情，骄了他气质，动不动自作自主。逢著客来，他要接便接，他若不情愿时，便是九牛也休想牵得他转。 刘四妈道： 做小娘的略有些身分，都则如此。 
王九妈道： 我如今与你商议：倘若有个肯出钱的，不如卖了他去，到得乾净，省得终身担著鬼胎过日。 刘四妈道： 此言甚妙。卖了他一个，就讨得五六个。若凑巧撞得著相应的，十来个也讨得的。这等便宜事，口何不做！ 王九妈道： 老身也曾算计过来：那些有势有力的不出钱，专要讨人便宜；及至肯出几两银子的，女儿又嫌好道歉，做张做智的不肯。若有好主儿，妹子做媒，作成则个。倘若这丫头不肯时节，还求你撺掇。这丫头做娘的话也不听，只你说得他信。话得他转。 刘四妈呵呵大笑道： 做妹子的此来，正为与侄做媒。你要许多银子便肯放他出门？ 九妈道： 妹子，你是明理的人。我们这行户例，只有贱买，哪有贱卖？况且美儿数年盛名满临安，谁不知他是花魁娘子，难道三百四百，就容他走动？少不得要他千金。 刘四妈道： 待妹子去讲。若肯出这个数目，做妹子的便来多口。若合不著时，就不来了。 临行时，又故意问道： 侄女今日在哪里？ 王九妈道： 不要说起，自从那日吃了吴八公子的亏，怕他还来淘气，终日里抬个轿子，各宅去分诉。前日在齐太尉家，昨日在黄翰林家，今日又不知在哪家去了。 刘四妈道： 有了你老人家做主，按定了坐盘星，也不容侄女不肯。万一不肯时，做妹子自会劝他。只是寻得主顾来，你却莫要捉班做势。 九妈道： 一言既出，并无他说。 九妈送至门首。刘四妈叫声噪，上轿去了。这才是：
数黑论黄雌陆贾，说长话短女随何。
若还都像虔婆口，尺水能兴万丈波。
刘四妈回到家中，与美娘说道： 我对你妈妈如此说，这般讲，你妈妈已自肯了。只要银子见面，这事立地便成。 美娘道： 银子已曾办下，明日姨娘千万到我家来，玉成其事，不要冷了场，改日又费讲。 四妈道： 既然约定，老身自然到宅。 美娘别了刘四妈，回家一子不题。
次日，午牌时分，刘四妈果然来了。王九妈问道： 所事口何！ 四妈道： 十有八九，只不曾与侄女说过。 四妈来到美娘房中，两下相叫了，讲了一回说话。四妈道： 你的主儿到了不曾？那话儿在哪里？ 美娘指著床头道： 在这几只皮箱里。 美娘把五六只皮箱一时都开了，五十两一封，搬出十三四封来，又把些金珠宝玉算价，足勾千金之数。把个刘四妈惊得眼中出火，口内流涎，想道： 小小年纪，这等有肚肠！不知如何设处，积下许多东西？我家这几个粉头，一般接客，赶得著他哪里！不要说不会生发，就是有几文钱在荷包里，闲时买瓜子磕，买糖儿吃，两条脚布破了，还要做妈的与他买布哩。偏生九阿姐造化，讨得著，年时赚了若干钱钞，临出门还有这一主大财，又是取诸宫中，不劳余力。 这是心中暗想之语，却不曾说出来。美娘见刘四妈沉吟，只道作难索谢，慌忙又取出四匹潞绸，两股宝钗，一对凤头玉簪，放在桌上，道： 这几件东西，奉与姨娘为伐柯之敬。 利四妈欢天喜地对王九妈说道： 侄女情愿自家赎身，一般身价，并不短少分毫。比著孤老卖身更好。省得闲汉们从中说合，费酒费浆，还要加一加二的谢他。 
王九妈听得说女儿皮箱内有许多东西，到有个然之色。你道却是为何！世间只有鸨儿的狠，做小娘的设法些东西，都送到他手里，才是快活。也有做些私房在箱笼内，鸨儿晓得些风声，专等女儿出门，开锁钥，翻箱倒笼取个罄空。只为美娘盛名下，相交都是大头儿，替做娘的挣得钱钞，又且性格有些古怪，等闲不敢触犯，故此卧房里面，鸨儿的脚也不搠进去。谁知他如此有钱。刘四妈见九妈颜色不善，便猜著了，连忙道： 九阿姐，你休得三心两意。这些东西，就是侄女自家积下的，也不是你本分之钱。他若肯花费时，也花费了。或是他不长进，把来津贴了得意的孤老，你也哪里知道！这还是他做家的好处。况且小娘自己手中没有钱钞，临到从良之际，难道赤身赶他出门？少不得头上脚下都要收拾得光鲜，等他好去别人家做人。如今他自家拿得出这些东西，料然一丝一线不费你的心。这一主银子，是你完完全全鳖在腰跨里的。他就赎身出去，怕不是你女儿？倘然他挣得好时，时朝月节，怕他不来孝顺你？就是嫁了人时，他又没有亲爹亲娘，你也还去做得著他的外婆，受用处正有哩。 只这一套话，说得王九妈心中爽然，当下应允。刘四妈就去搬出银子，一封封兑过，交付与九妈，又把这些金珠宝玉，逐件指物作价，对九妈说道： 这都是做妹子的故意估下他些价钱。若换与人，还便宜得几十两银子。 王九妈虽同是个鸨儿，到是个老实头儿，凭刘四妈说话，无有不纳。
刘四妈见王九妈收了这主东西，便叫亡八写了婚书，交忖与美儿。美儿道： 趁姨娘在此，奴家就拜别了爹妈出门，借姨娘家住一两日，择吉从良，未知姨娘允否？ 刘四妈得了美娘许多谢礼，生怕九妈翻悔，巴不得美娘出他他门，完成一事，说道： 正该如此。 当下美娘收拾了房中自己的梳台拜匣，皮箱铺盖之类。但是鸨儿家中之物，一毫不动。收拾已完，随著四妈出房，拜别了假爹假妈，和那姨娘行中，都相叫了。王九妈一般哭了几声。美娘唤人挑了行李，欣然上轿，同刘四妈到刘家去。四妈出一间幽静的好房，顿下美娘行李。众小娘都来与美娘叫喜。是晚，朱重差莘善到刘四妈家讨信，已知美娘赎身出来。择了吉日，笙箫鼓乐娶亲。刘四妈就做大媒送亲，朱重与花魁娘子花烛洞房，欢喜无限。
虽然旧事风流，不减新婚佳趣。
次日，莘善老夫妇请新人相见，各各相认，吃了一惊。问起根由，至亲三口，抱头而哭。朱重方才认得是丈人丈母。请他上坐，夫妻二人，重新拜见。亲邻闻知，无不骇然。是日，整备筵席，庆贺两重之喜，饮酒尽欢而散。三朝之后，美娘教丈夫备下几副厚礼，分送旧相知各宅，以酬其寄顿箱笼之恩，并报他从良信息。此是美娘有始有终处。王九妈、刘四妈家，各有礼物相送，无不感激。满月之后，美娘将箱笼打开，内中都有黄白之资，吴绫蜀锦，何止百计，共有三千余金，都将匙钥交付丈夫，慢慢的买房置产，整顿家当。油铺生理，都是丈人莘善管理。不上一年，把家业挣得花锦般相似，驱奴使婢，甚有气象。
朱重感谢天地神明保佑之德，发心于各寺庙喜舍合殿油烛一套，供琉璃灯油三个月；斋弁沐浴，亲往拈香礼拜。先从昭庆寺起，其他灵隐、法相、净慈、天竺等寺，以次而行。
就中单说天竺寺，是观音大士的香火，有上天竺、中天竺、下天竺，三处香火俱盛，却是山路，不通舟楫。朱重叫从人挑了一担香烛，三担清油，自己乘轿而往。先到上天竺来。寺僧迎接上殿，老香火秦公点烛添香。此时朱重居移气，养移体，仪容魁岸，非复幼时面目，秦公哪里认得他是儿子。只因油桶上有个大大的 秦 字，又有 汴梁 二字，心中甚以为奇。。也是天然凑巧。刚刚到上天竺，偏用著这两只油桶。朱重拈香已毕，秦公托出茶盘，主僧奉茶。秦公问道： 不敢动问施主，这油桶上为何有此三字？ 朱重听得问声，带著汴梁人的土音，忙问道： 老香火，你问他怎么？莫非也是汴梁人么？ 秦公道： 正是。 朱重道： 你姓甚名谁？为何在此出家？共有几年了？ 秦公把自己乡里，细细告诉： 芋年上避兵来此，因无活计，将十三岁的儿秦重，过继与朱家。如今有八年之远。一向为年老多病，不曾下山问得信息。 朱重一把抱住，放声大哭道： 孩儿便是秦重。向在朱家挑油买卖。正为要访求父亲下落，故此于油桶上，写 汴梁秦 三字，做个标识。谁知此地相逢！真乃天与其便！ 众僧见他父子别了八年，今朝重会，各各称奇。朱重这一日，就歇在上天竺，与父亲同宿，各叙情节。
次日，取出中天竺、下天竺两个疏头换过。内中朱重，仍改做秦重，复了本姓。两处烧香礼拜已毕，转到上天竺，要请父亲回家，安乐供养。秦公出家已久，吃素持斋，不愿随儿子回家。秦重道路： 父亲别了八年，孩儿缺侍奉。况孩儿新娶媳妇，也得他拜见公公方是。 秦公只得依允。秦重将轿子让与父亲乘坐，自己步行，直到家中。秦重取出一套新衣，与父亲换了，中堂设坐，同安莘氏双双参拜。亲家莘公、亲母阮氏，齐来见礼。
此日大排筵席。秦公不肯开荤，素酒素食。次日，邻里敛财称贺。一则新婚，二则新娘子家眷团圆，三则父子重逢，四则秦小官归宗复姓，共是四重大喜。一连又吃了几日喜酒。秦公不愿家居，思想上天竺故处清净出家。秦重不敢违亲之志，将银二百两，于上天竺另造净室一所，送父亲到彼居住。其日用供给，按月送去。每十日亲往候问一次。每一季同莘氏往候一次。那秦公活到八十余，端坐而化。遗命葬于本山。此是后话。
却说秦重和莘氏，夫妻偕老，生下两孩儿，俱读书成名。至今风月中市语，凡夸人善于帮衬，都叫做 秦小官 ，又叫 卖油郎 。有诗为证：
春来处处百花新，蜂蝶纷纷竞采春。
堪爱豪家多子弟，风流不及卖油人。
