古文：太阳所谓肿腰脽痛者，正月太阳寅，寅，太阳也。
现代文：足太阳膀胱经有所谓腰部和臀部肿胀、疼痛的症状，是因为农历正月，地支为寅，太阳。

古文：正月阳气出在上而阴气盛，阳未得自次也，故肿腰脽痛也。
现代文：正月里虽然阳气开始生发，但阴寒之气还很旺盛，当阳气没有按照正常的次序逐渐旺盛，因此就会出现腰部和臀部肿胀、疼痛。

古文：病偏虚为跛者，正月阳气冻解，地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。
现代文：有的病人因为阳气偏虚就发为跛足，这是因为虽然正月的阳气促使冰冻消解，地气随着阳气开始从地下冒出来，由于寒冬的寒气还很旺盛，阳气颇感不足，若阳气偏虚于足太阳经一侧，则发生跛足的症状。

古文：所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。
现代文：所谓颈项强急而牵引背部的，是因为阳气剧烈的上升而争引，影响于足太阳经脉，所以发生颈项强急。

古文：所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。
现代文：所谓出现耳鸣症状的，是因为阳气过盛，好像万物向上盛长而活跃，盛阳循经上逆，故出现耳鸣。

古文：所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。
现代文：所谓阳邪亢盛发生狂病、癫痫的，是因为阳气尽在上部，阴气却在下面，下虚而上实，所以发生狂病和癫痫病。

古文：所谓浮为聋者，皆在气也。
现代文：所谓逆气上浮而致耳聋的，是因为气分失调过于上浮。

古文：所谓入中为瘖者，阳盛已衰，故为瘖也。
现代文：所谓阳气进入体内而致不能言语的，是因为进入体内的阳气太盛反而转为衰竭造成的，所以不能言语。

古文：内夺而厥，则为瘖俳，此肾虚也。少阴不至者，厥也。
现代文：此时如果房事不节内夺肾精，精气耗散而厥逆，就会罹患 瘖俳 ，这是因为肾气亏虚，少阴的精气不能到达四肢而发生厥逆，舌体僵硬而不能言语。

古文：少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也。
现代文：足少阳胆经有所谓心胁痛的症状，是因为农历九月，地支为戌，少阳。

古文：盛者，心之所表也。
现代文：少阳经脉散络于心包，为心之表。

古文：九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。
现代文：九月阳气将尽，阴气方盛，邪气循经而病，所以心胁部发生疼痛。

古文：所谓不可反侧者，阴气藏物也，物藏则不动，故不可反侧也。
现代文：所谓不能侧身转动，是因为九月阴气盛，万物皆潜藏而不动，少阳经气应之，所以不能转侧。

古文：所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。
现代文：所谓甚则跳跃，是因为九月万物衰败，草木尽落而坠地，人身的阳气应该由表入里而阴气旺盛，如果阳气仍然旺盛向下，就会发生跳跃不止的症状。

古文：阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。
现代文：足阳明胃经有所谓寒冷颤栗的症状，是因为农历五月，地支为午，阳明。五月是阳极而生的时候，人体也是一样，阴气加于盛阳之上，故令人寒冷颤栗。

古文：所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也，阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。
现代文：所谓小腿浮肿而大腿弛缓不收，是因为五月阳盛极而阴生，阳气始衰于五月，而初生的阴气要向上与阳气相争，致使阳明经脉不和，故发生小腿浮肿而大腿弛缓不收的症状。

古文：所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。
现代文：所谓因水肿而致喘息的，是由于土不制水，阴气自下而上，居于脏腑之间，水气不化，故为水肿之病。

古文：所谓胷痛少气者，水气在脏腑也；水者阴炁也，阴炁在中，故胷痛少炁也。
现代文：所谓胸部疼痛呼吸少气的，也是由于水气停留于脏腑之间，水液属于阴气，停留于脏腑之间，上逆于心肺，所以出现胸痛少气的症状。

古文：所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。
现代文：所谓病甚则厥逆，厌恶见人与火光，听到木击的声音则惊惕不已，这是由于阳气与阴气相争，水火不相协调，所以发生惊惕一类的症状。

古文：所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也，阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。
现代文：所谓想关闭门窗而独居的症状，是由于阴气与阳气相争，阳尽而阴盛，所以发生想关闭门窗而独居的症状。

古文：所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争而外并于阳，故使之弃衣而走也。
现代文：所谓病至而想要登高而歌、弃衣而走的，这是由于阴气与阳气相争而外并于阳经，热盛于上，所以病人喜欢登高而歌；热盛于外，所以弃衣而走。

古文：所谓客孙脉则头痛、鼻鼽、腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛、鼻鼽、腹肿也。
现代文：所谓客于孙脉则发生头痛、鼻塞和腹部胀肿的，是由于阳明胃经与太阴脾经之气并行于皮肤肌腠之间，迫于阳明的孙络和太阴的经脉。迫于阳明之孙络，就出现头痛、鼻塞的症状；迫于太阴脾经，就出现腹部肿胀的症状。

古文：太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。
现代文：足太阴脾经有所谓病腹胀的症状，是因为农历十一月，地支为子，太阴，为阴中至阴。

古文：所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。
现代文：此时阴气最盛，万物皆闭藏于中，人气亦然，阴邪循经入腹，所以发生腹胀的症状。所谓上走于心而为嗳气的，是因为阴盛邪，阴邪循脾经上走于阳明胃经，足阳明之正上通于心，心主嗳气，所以说上走于心就会发生嗳气。

古文：所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。
现代文：所谓食入则呕吐的，是因为脾病，食物不能运化，胃中盛满而上溢，所以发生呕吐的症状。

古文：所谓得后与气则快然如衰者，十二月阴气下衰而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。
现代文：所谓得到大便和矢气就觉得爽快而病减的，是因为十二月阴气盛极而下衰，阳气初生，人体也是一样，腹中阴邪得以下行，所以腹胀嗳气的病人得到大便或矢气后，就觉得爽快，就象病减轻了似的。

古文：少阴所谓腰痛者，少阴者，肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。
现代文：足少阴肾经有所谓腰痛的症状，是因为农历七月，地支为申，少阴。阴气初生，万物肃杀，阳气被抑制，腰为肾之府，故出现腰痛的症状。

古文：所谓呕欬上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕欬上气喘也。
现代文：所谓呕吐、咳嗽、上气喘息的，是因为阴气盛于下，阳气浮越于上而无所依附，少阴脉从肾上贯肝膈入肺中，故出现呕吐、咳嗽、上气喘息的症状。

古文：所谓色色不能久立久坐，起则目䀮䀮无所见者，万物阴阳不定未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目䀮䀮无所见也。
现代文：所谓身体衰弱不能久立久坐，久坐起则眼花缭乱视物不清的，是因为七月秋气始至，微霜始降，阴阳交替尚无定局，万物因受肃杀之气而衰退，人体阴阳之气争夺，故不能久立，久坐乍起则两目视物不清。

古文：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥。
现代文：所谓少气善怒的，是因为秋天阳气下降，失去调摄作用，使少阳经阳气不得外出，阳气郁滞在内，肝气郁结不得疏泄，不能约束其所管，故容易发怒，善怒则气逆而厥，叫做 煎厥 。

古文：所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。
现代文：所谓恐惧不安好像被人捉捕一样，是因为秋天阴气始生，万物尚未尽衰，人体应之，阴气少，阳气入，阴阳交争，循经入肾，故恐惧如人将捕之。

古文：所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。
现代文：所谓厌恶闻到食物气味的，是因为肾火不足，不能温养化源，致使胃气虚弱，消化功能已失故不欲进食而厌恶闻到食物的气味。

古文：所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。
现代文：所谓面色发黑如地色的，是因为秋天肃杀之气耗散内脏精华，精气内夺而肾虚，故面色发黑。

古文：所谓欬则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则欬，故血见于鼻也。
现代文：所谓咳嗽则出血的，是上焦阳脉损伤，阳气未盛于上，血液充斥于脉管，上部脉满则肺气不利，故咳嗽，络脉伤则血见于鼻。

古文：厥阴所谓㿗疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰㿗疝少腹肿也。
现代文：足厥阴肝经有所谓 㿗疝 以及妇女少腹肿的症状，是因为农历三月，地支为辰，厥阴。三月阳气方长，阴气尚存，阴邪积聚于中，循厥阴肝经发病，故发生阴囊肿大疼痛及妇女少腹肿的症状。

古文：所谓腰脊痛不可以俛仰者，三月一振，荣华万物，一俛而不仰也。
现代文：所谓腰脊痛不能俯仰的，是因为三月阳气振发，万物荣华繁茂，然尚有余寒，人体应之，故出现腰脊疼痛而不能俯仰的症状。

古文：所谓㿗癃疝膺胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰㿗癃疝也。
现代文：所谓 㿗癃疝 、皮肤肿胀的，也是因为阴邪旺盛，以致厥阴脉胀闭不通，故发生前阴肿痛、小便不利以及肤胀等病。

古文：所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。
现代文：所谓病甚则咽干热中的，是因为三月阴阳相争而阳气胜，阳胜产生内热，热邪循厥阴肝经上逆入喉，故出现咽喉干燥的症状。

