足太阳膀胱经有所谓腰部和臀部肿胀、疼痛的症状，是因为农历正月，地支为寅，太阳。
正月里虽然阳气开始生发，但阴寒之气还很旺盛，当阳气没有按照正常的次序逐渐旺盛，因此就会出现腰部和臀部肿胀、疼痛。
有的病人因为阳气偏虚就发为跛足，这是因为虽然正月的阳气促使冰冻消解，地气随着阳气开始从地下冒出来，由于寒冬的寒气还很旺盛，阳气颇感不足，若阳气偏虚于足太阳经一侧，则发生跛足的症状。
所谓颈项强急而牵引背部的，是因为阳气剧烈的上升而争引，影响于足太阳经脉，所以发生颈项强急。
所谓出现耳鸣症状的，是因为阳气过盛，好像万物向上盛长而活跃，盛阳循经上逆，故出现耳鸣。
所谓阳邪亢盛发生狂病、癫痫的，是因为阳气尽在上部，阴气却在下面，下虚而上实，所以发生狂病和癫痫病。
所谓逆气上浮而致耳聋的，是因为气分失调过于上浮。
所谓阳气进入体内而致不能言语的，是因为进入体内的阳气太盛反而转为衰竭造成的，所以不能言语。
此时如果房事不节内夺肾精，精气耗散而厥逆，就会罹患 瘖俳 ，这是因为肾气亏虚，少阴的精气不能到达四肢而发生厥逆，舌体僵硬而不能言语。
足少阳胆经有所谓心胁痛的症状，是因为农历九月，地支为戌，少阳。
少阳经脉散络于心包，为心之表。
九月阳气将尽，阴气方盛，邪气循经而病，所以心胁部发生疼痛。
所谓不能侧身转动，是因为九月阴气盛，万物皆潜藏而不动，少阳经气应之，所以不能转侧。
所谓甚则跳跃，是因为九月万物衰败，草木尽落而坠地，人身的阳气应该由表入里而阴气旺盛，如果阳气仍然旺盛向下，就会发生跳跃不止的症状。
足阳明胃经有所谓寒冷颤栗的症状，是因为农历五月，地支为午，阳明。五月是阳极而生的时候，人体也是一样，阴气加于盛阳之上，故令人寒冷颤栗。
所谓小腿浮肿而大腿弛缓不收，是因为五月阳盛极而阴生，阳气始衰于五月，而初生的阴气要向上与阳气相争，致使阳明经脉不和，故发生小腿浮肿而大腿弛缓不收的症状。
所谓因水肿而致喘息的，是由于土不制水，阴气自下而上，居于脏腑之间，水气不化，故为水肿之病。
所谓胸部疼痛呼吸少气的，也是由于水气停留于脏腑之间，水液属于阴气，停留于脏腑之间，上逆于心肺，所以出现胸痛少气的症状。
所谓病甚则厥逆，厌恶见人与火光，听到木击的声音则惊惕不已，这是由于阳气与阴气相争，水火不相协调，所以发生惊惕一类的症状。
所谓想关闭门窗而独居的症状，是由于阴气与阳气相争，阳尽而阴盛，所以发生想关闭门窗而独居的症状。
所谓病至而想要登高而歌、弃衣而走的，这是由于阴气与阳气相争而外并于阳经，热盛于上，所以病人喜欢登高而歌；热盛于外，所以弃衣而走。
所谓客于孙脉则发生头痛、鼻塞和腹部胀肿的，是由于阳明胃经与太阴脾经之气并行于皮肤肌腠之间，迫于阳明的孙络和太阴的经脉。迫于阳明之孙络，就出现头痛、鼻塞的症状；迫于太阴脾经，就出现腹部肿胀的症状。
足太阴脾经有所谓病腹胀的症状，是因为农历十一月，地支为子，太阴，为阴中至阴。
此时阴气最盛，万物皆闭藏于中，人气亦然，阴邪循经入腹，所以发生腹胀的症状。所谓上走于心而为嗳气的，是因为阴盛邪，阴邪循脾经上走于阳明胃经，足阳明之正上通于心，心主嗳气，所以说上走于心就会发生嗳气。
所谓食入则呕吐的，是因为脾病，食物不能运化，胃中盛满而上溢，所以发生呕吐的症状。
所谓得到大便和矢气就觉得爽快而病减的，是因为十二月阴气盛极而下衰，阳气初生，人体也是一样，腹中阴邪得以下行，所以腹胀嗳气的病人得到大便或矢气后，就觉得爽快，就象病减轻了似的。
足少阴肾经有所谓腰痛的症状，是因为农历七月，地支为申，少阴。阴气初生，万物肃杀，阳气被抑制，腰为肾之府，故出现腰痛的症状。
所谓呕吐、咳嗽、上气喘息的，是因为阴气盛于下，阳气浮越于上而无所依附，少阴脉从肾上贯肝膈入肺中，故出现呕吐、咳嗽、上气喘息的症状。
所谓身体衰弱不能久立久坐，久坐起则眼花缭乱视物不清的，是因为七月秋气始至，微霜始降，阴阳交替尚无定局，万物因受肃杀之气而衰退，人体阴阳之气争夺，故不能久立，久坐乍起则两目视物不清。
所谓少气善怒的，是因为秋天阳气下降，失去调摄作用，使少阳经阳气不得外出，阳气郁滞在内，肝气郁结不得疏泄，不能约束其所管，故容易发怒，善怒则气逆而厥，叫做 煎厥 。
所谓恐惧不安好像被人捉捕一样，是因为秋天阴气始生，万物尚未尽衰，人体应之，阴气少，阳气入，阴阳交争，循经入肾，故恐惧如人将捕之。
所谓厌恶闻到食物气味的，是因为肾火不足，不能温养化源，致使胃气虚弱，消化功能已失故不欲进食而厌恶闻到食物的气味。
所谓面色发黑如地色的，是因为秋天肃杀之气耗散内脏精华，精气内夺而肾虚，故面色发黑。
所谓咳嗽则出血的，是上焦阳脉损伤，阳气未盛于上，血液充斥于脉管，上部脉满则肺气不利，故咳嗽，络脉伤则血见于鼻。
足厥阴肝经有所谓 㿗疝 以及妇女少腹肿的症状，是因为农历三月，地支为辰，厥阴。三月阳气方长，阴气尚存，阴邪积聚于中，循厥阴肝经发病，故发生阴囊肿大疼痛及妇女少腹肿的症状。
所谓腰脊痛不能俯仰的，是因为三月阳气振发，万物荣华繁茂，然尚有余寒，人体应之，故出现腰脊疼痛而不能俯仰的症状。
所谓 㿗癃疝 、皮肤肿胀的，也是因为阴邪旺盛，以致厥阴脉胀闭不通，故发生前阴肿痛、小便不利以及肤胀等病。
所谓病甚则咽干热中的，是因为三月阴阳相争而阳气胜，阳胜产生内热，热邪循厥阴肝经上逆入喉，故出现咽喉干燥的症状。
