襄王十三年，郑人伐滑。王使游孙伯请滑，郑人执之。王怒，将以狄伐郑。富辰谏曰： 不可。古人有言曰： 兄弟谗阋，侮人百里。 周文公之诗曰： 兄弟阋于墙，外御其侮。 若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲也。郑在天子，兄弟也。郑武、庄有大勋力于平、桓，我周之东迁，晋、郑是依，子颓之乱，又郑之繇定。今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎？且夫兄弟之怨不征于他，征于他，利乃外矣。章怨外利不义，弃亲即狄不祥，以怨报德不仁。夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。不义则利不阜，不祥则福不降，不仁则民不至。古之明王不失此三德者，故能光有天下而和宁百姓，令闻不忘。王其不可以弃之。 王不听。十七年，王降狄师以伐郑。
王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰： 不可。夫婚姻，祸福之阶也。由之利内则福，利外则取祸。今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚、畴之国也由大任，杞、缯由大姒，齐、许、申、吕由大姜，陈由大姬，是皆能内利亲亲者也。昔鄢之亡也由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼，罗由季姬，卢由荆妫，是皆外利离亲者也。 
王曰： 利何如而内，何如而外？ 对曰： 尊贵，明贤，庸勋，长老，爱亲，，礼新，亲旧。然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济。百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也。若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也。夫狄无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也。狄，犲狼之德也，郑未失周典，王而蔑之，是不明贤也。平、桓、庄、惠皆受郑劳，王而弃之，是不庸勋也。郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也。狄，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也。夫礼，新不间旧，王以狄女间姜、任，非礼且弃旧也。王一举而弃七德，臣故曰利外矣。《书》有之曰： 必有忍也，若能有济也。 王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄。狄，封豕犲狼也，不可猒也。 王不听。
十八年，王黜狄后。狄人来诛杀谭伯。富辰曰： 昔吾骤谏王，王弗从，以及此难。若我不出，主其以我为怼乎！ 乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以其党启狄人。狄人遂入，周王乃出居于郑，晋文公纳之。
