○读诵
《礼记·曲礼下》曰：居丧，未葬读《丧礼》，既葬读《祭礼》，丧复常读《乐章》。
《论语》曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
《周礼·春官下》曰：太史掌建邦之六典。大祭祀，与执事卜日。(执事，太仆之属。)戒及宿之日，与群执事，读礼书而协事。(协，合也。合礼谓习录所当共之事也。)
又曰：小史掌邦国之志。大祭祀，读礼法。史以书叙昭穆之俎簋。(读礼法者，太史与群执事。史，此小史也。)
《史记》曰：太史公曰： 予读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹息也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防共原也。
又曰：孔子晚善《易》，韦编三绝，铁擿三折，漆书三灭也。
又曰：董仲舒下帷读书，三年不窥园圃。
《汉书》曰：刘向专精经术，昼诵书传，夜观星宿。
又曰：扬雄自有大度，非圣哲之书不好也；非其意，虽富贵不事也。
《东观汉记》曰：章帝诏黄香，令诣东观读所未尝见书，谓诸生曰： 此日下无双，江夏黄童也。 
又曰：高凤诵经，昼夜不绝声。妻之田，曝麦，以竿授凤，令护鸡。凤受竿，诵经如故。天暴雨，流麦，意在经，不视麦漂。
谢承《后汉书》曰：王充字仲任。家贫无书，至京师入市读书，一见辄能诵忆。
又曰：应奉字世叔。读书五行俱下。
又曰：侯瑾字子瑜。佣作为资，暮还辄爇火以读书。
《后汉书》曰：和熹邓后六岁能《史书》，(《史书》，周宣王太史籀所作大篆十五篇也。)十二通《诗》、《论语》。诸兄每读经传，辄下意难问。志在典籍，不问居家之事。母常非之曰： 汝不习女工，乃更务学，欲举博士耶？ 后重违母言，昼修妇业，暮诵经典。家人号曰 诸生 。后又诏中宫近臣於东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
范晔《后汉书》曰：周盘字伯坚。居贫养母，俭薄不充。常诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹。乃解韦带，就孝廉之举也。
又曰：裴骏字仲驹。骏从弟安祖少而聪慧，年七八岁就师，讲《诗》至《鹿鸣》篇，语兄云： 禽兽得食相呼，而况人也？ 自此之后，未尝独食。
又曰：尚长字子平，河内朝歌人也。隐居不仕，读《易》至《损》、《益》卦，喟然而叹曰： 吾以知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生？ 
《魏武本纪》曰：吾读介之推之避晋封，申包胥之逃楚赏，未尝不废书而叹。
《魏略》曰：侍中董遇好学，避难采樵负贩，常挟经书，投闲习诵。人从学者，遇不肯教，云： 当先读百遍，而义自见。 
《吴志》曰：阚泽字德润。好学，居贫，常为人佣书，所写既毕，诵读亦遍。
《魏志》曰：贾逵最好《春秋》，课日读一遍。
《吴志》曰：刘赞字正明。性果烈，好读兵书及史传。每览古良将攻伐之势，辄封书独叹。
《晋书》曰：陶潜字元亮。好读书，不求甚解。每有会意，欣然忘食。
又曰：殷仲堪能清言，善属文，每云三日不读《道德论》便觉舌本间强。其谈理与韩康伯齐名，士咸爱慕之。
又曰：王恭抗直，深存节义。读《左传》至奉王命讨不庭，每辍卷而叹。
又曰：刘敏元字道光，北海人也。厉己修学，不以险难改心。好星历阴阳术数，潜心《易》、《太玄》，不好读史。常谓同志曰： 诵书当味义根，何为费功於浮辞之文？《易》者，义之源；《太玄》，理之门，能明此者，即吾师也。 
王隐《晋书·处士传》曰：王褒字伟元，北海人也。读书至 哀哀父母，生我劬劳 ，未尝不反覆，流涕占胸也。
沈约《齐纪》曰：顾欢字玄平。少丧父，事母谨孝。母丧，于墓侧数年。好事者或从受书，每至 哀哀父母，生我劬劳 ，悲恸不能禁。自是学徒废《蓼莪》之篇，不复讲授也。
崔鸿《十六国春秋·前燕录》曰：韩景山，安平省津人也。年十岁，能属文。博览经籍，无所不通。
《宋书》曰：沈演之家世为将，至演之折节好学，读《老子》百遍，以达义理上知名。
《北齐书》曰：赵郡王琛字子叡。初读《孝经》，至 资於事父 ，辄流涕歔欷。
又曰：杨愔幼而丧母，曾诣舅子泰，泰与之饮，问： 汝读何书？ 答曰： 《诗》。 泰曰： 至《渭阳》未耶？ 愔便号泣感咽，子泰亦对之歔欷。於是遂为罢酒。
《北史》曰：后魏元晖业领中书监，录尚书事。齐文襄尝问之，曰： 比何所披览？ 对曰： 数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。 晖业以时运渐谢，不复图全，惟事饮啖，一日三羊，三日一犊。又尝赋诗云： 昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。 
《梁书》曰：武帝每读《孝子传》，未曾终轴，辄辍书悲恸。由是家门爱重，探赜索隐，穷理尽性，究览坟籍，神悟知机，读书不待温故，一阅皆能诵忆。
又曰：《范云传》：初，竟陵王子良为会稽太子，云为府主簿，王未之知。后克日登秦望山，乃命云。云以山上有秦始皇刻石，此文三句一韵，人多作两句读之，并不得韵；又皆大篆，人多不识，乃夜取《史记》读之，令上知。明日登山，子良命宾僚读之，皆茫然不识。末问云，云曰： 下官尝读《史记》，见此刻石文。 进乃读之如流水。子良大悦，因以为上宾。
又曰：昭明太子统，字德施。美姿貌，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
《陈书》曰：始兴王叔陵修饰虚名，每入朝，常於车中马上执卷读书，高声长诵，阳阳自若。朝坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
《隋书》曰：崔儦字歧叔。以读书为务，颇自负而忽人。尝大署其门下曰： 不读五千卷书，无得入我室。 
又曰：来护儿字崇幼，而慕诡好立奇节。初读《诗》至 击鼓其镗，踊跃用兵 ， 羔裘豹饰，孔武有力 ，舍书而叹曰： 大丈夫其世当如是，为国灭贼，以建功名，安能区区久事陇亩！ 群辈嘉其言而壮其志。
又曰：韦师字公颖。少沉谨，有慧性。初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰： 名教之极，其在兹乎！ 
《唐书》曰：章怀太子贤，上深所嗟赏之，谓司空李勣曰： 此儿已读得《尚书》、《礼记》，曾遣读《论语》至 贤贤易色 ，再三覆诵之，乃云性爱此言。固知夙成聪敏，出自天性也。 
又曰：萧德言，晚年尤笃志於学，自昼达夜，略无厌倦。每欲开五经，必盥濯束带，危坐对之。妻子候间请曰： 终日如是，无乃劳乎？ 德言曰： 敬先圣之言，岂惮如此？ 
又曰：郭山惲，蒲州河东人。少通《三礼》。景龙中累迁国子司业。时中宗数引近臣及修文学士与之宴集，尝令各效伎艺以为笑乐。工部尚书张锡为《谈容娘舞》，将作大匠宗晋卿舞《浑脱》，左卫将军张洽舞《黄獐》，左金吾卫将军杜元琰诵《婆罗门咒》，给事中李行言唱《驾车西河》，中书舍人卢藏用效道士上章。山惲独奏曰： 臣无所解，请诵古诗两篇。 帝从之。於是诵《鹿鸣》、《蟋蟀》之诗。奏未毕，中书令李峤以其词有 好乐无荒 之语，颇涉规讽，恐忤旨，遽止之。帝嘉山惲之意。
《墨子》曰：周公朝读书百篇，夕见七十五士。
《庄子》曰：孔子游於缁惟之林，休於杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，有渔父听曲为法。
又曰：臧与穀相与牧羊而俱亡其羊。问臧奚事，挟策读书；问穀奚事，博塞以游。
又曰：桓公读书於堂上，轮扁斫轮於堂下，释椎凿而问曰： 敢问公所读之书何言也？ 公曰： 圣人之言。 曰： 圣人在乎？ 公曰： 已死矣。 曰： 然则公所读者，圣人之糟粕也。 公曰： 寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死。 扁曰： 以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。不徐不疾，得於手而应于心，口不能言也。有数存焉於其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斫轮。(古人物各有信，教学之无益也。)古人与其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟粕而已。 
《尚书大传》曰：子夏读《书》毕，见夫子。夫子问： 子何为於《书》？ 子夏曰： 《书》之论事，皎皎如日月之代明，离离如参辰之错行。商所受於夫子者，志之於心，弗敢忘也。 
《尸子》曰：孔子曰： 诵《诗》读《书》，与古人居。 
《说苑》曰：孔子读《易》，至於《损》、《益》则喟然而叹。子夏避席而问曰： 夫子何为叹？ 孔子曰： 夫自损者益，自益者缺，吾是以叹也。 子夏曰： 然则学者不可以益乎？ 孔子曰： 否。天之道，成而必变，未尝得久也。夫学者，以虚受之。昔尧履天子之位，允恭以持之，虚静以待下，故百载而逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时亏败，迄今而逾恶。是非益损之征欤？日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，是以圣人不敢当盛；升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。 子夏曰： 善，请终身诵之。 
《神仙传》曰：孔子读书，老子见而问曰： 是何书也？ 曰： 礼也。圣人亦读之。 老子云： 圣人可也，汝曷为爱读之？ 
《洞冥记》曰：李充者，冯翊人也。自言三百岁，从秦始皇登会稽山以望江汉之流也。少而好学，为秦博士，门徒万人。伏生时十岁，乃就充石壁山中受《尚书》。乃以口传受伏子四代之事，略无遗脱。伏子因而诵之，常以细绳十馀寻，以缚腰，诵一遍则结绳一结，十寻之绳皆成结矣，计诵《尚书》可数万遍。但食穀损人精意，有遗失，伏子今所传百卷，得其一二耳。故尧舜二典，阙漏尤多。
《家语》曰：孔子读史，至于楚复陈，(陈夏征舒杀其君，楚庄王讨之，因取陈而有之。申叔时谏，庄王从之，乃复陈国也。)喟然叹曰： 贤哉，楚庄王也！轻千乘之国而重一言之信，非申叔之忠，弗能进其义，非庄王之贤弗能受其训。 
《春秋后语》曰：苏秦归，曰 书虽多蓄，亦何以为？ 於是夜发书箧数十，得《周书阴符》，(《战国策》云：得太公阴符之谋。)伏而读之。欲睡，锥剌其股，血流至踝。暮年以出，揣摩曰： 此可以说当世之君矣。 
《幽明录》曰：襄阳城南有秦民墓，为性至孝，亲殁，泣血三年。人有为其咏《蓼莪》诗者，民闻其义，涕泗不自胜。
桓子《新论》曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，教子孙，下至妇女，无不读诵。
《俗说》曰：刘柳为仆射，傅迪为左丞。傅好读书而不解其义，刘惟读《庄》、《老》而已。傅道刘云： 正读十二卷，何足本人 ，刘道傅云 读书虽多，而无所解，可谓书簏 。
《物理论》曰：语曰 能理乱丝，乃可读《诗》 。余虽无治丝之能，而悟闻《诗》之义。
《华阳国志》曰：徐诵字子产。少读书，日不过五十字，诵千遍乃得，终成儒学。
《先贤传》曰：延笃从唐季度受《左氏》，欲写传本，无纸，乃借本诵之。及辞归，季度曰： 卿欲写传，何辞归？ 答曰： 已诵之矣。 
《孝德传》曰：张楷字公超，河南人也。至孝自然，丧亲哀毁，每读《诗》见《素冠》、《棘人》，未尝不掩泗焉。
《列女传》曰：班婕妤，况之女，贤才通辩，选入后宫，每读《诗》及 窈窕淑女 之篇，必三复之。
晋潘岳《闲居赋序》曰：岳读《汲黯传》，见司马安四至九卿，而良史书之，题以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹。
《金楼子》曰：有人读书握卷而辄睡者。梁朝有名士呼书卷为 黄妳 ，此盖言其怡神养性如妳温也。
又曰：凡读书必以五经为本，所谓 非圣人之书勿读 ， 读之百遍，其义自见 ，此外众书自可泛而观耳。正史既见得失成败，此经国之所急。五经之外，宜以正史为先。谱牒所以别贵贱，明是非，自宜留意。或复中表亲疏，或复通塞升降，百世衣冠，不可不悉。
又《自叙》云：吾时夏夕中下绛纱，中有银瓯一枚，贮山阴甜酒，卧读有时至晓，率以为常。又经病疮，肘膝烂尽，此以来三十馀载，泛玩众书万馀矣。自余年十四，苦眼疾沈痼，比来转暗，不复能自读书。三十六年来，恒令左右唱之，曾生所谓诵诗读书，与古人居；读书诵诗，与古人期。兹言是也。
