古文：人之初，性本善。
现代文：人刚刚出生时，禀性本身都是善良的。

古文：性相近，习相远。苟不教，性乃迁。
现代文：天性也都相差不多，只是后天所处的环境不同和所受教育不同，彼此的习性才形成了巨大的差别。

古文：教之道，贵以专。
现代文：如果从小不好好教育，善良的本性就会遭到破坏。

古文：昔孟母，择邻处。
现代文：为了使人不变坏，最重要的方法就是要专心致志地去教育孩子。

古文：子不学，断机杼。窦燕山，有义方。
现代文：五代时，燕山人窦禹钧教育儿子很有方法。

古文：教五子，名俱扬。
现代文：他教育的五个儿子都很有成就，同时科举成名。

古文：养不教，父之过。
现代文：仅仅是供养儿女吃穿，而不好好教育，是父亲的过错。

古文：教不严，师之惰。
现代文：只是教育，但不严格要求，就是做老师的懒惰了。

古文：子不学，非所宜。
现代文：小孩子不肯好好学习，是很不应该的。

古文：幼不学，老何为。
现代文：如果一个人小时候不好好学习，那么到老的时候能有什么作为呢？

古文：玉不琢，不成器。人不学，不知义。
现代文：玉不打磨雕刻，就不会成为精美的器物；人如果不学习，就不会懂礼仪，不能成才。

古文：为人子，方少时。亲师友，习礼仪。
现代文：做儿女的，从小时候就要亲近老师和朋友，以便从他们那里学习到许多为人处事的礼节和知识。

古文：香九龄，能温席。孝于亲，所当执。融四岁，能让梨，悌于长，宜先知。
现代文：一个人首先要学的是孝敬父母和友爱兄弟的道理，接下来是学习看到和听到的知识。并且要知道基本的算术，认识文字，阅读文学。

古文：首孝悌，次见闻。知某数，识某文。一而十，十而百。百而千，千而万。
现代文：我国采用十进位算术方法：一到十是基本的数字，然后十个十是一百，十个一百是一千，十个一千是一万一直变化下去。

古文：三才者，天地人。
现代文：还什么是 三才 ？ 三才 指的是天、地、人三个方面。

古文：三光者，日月星。
现代文：什么是 三光 ？三光就是太阳、月亮、星星。

古文：三纲者，君臣义。父子亲，夫妇顺。曰春夏，曰秋冬。
现代文：什么是 三纲 ？ 三纲 是人与人之间关系应该遵守的三个行为准则，就是君王与臣子的言行要合乎义理，父母子女之间相亲相爱，夫妻之间和顺相处。春、夏、秋、冬叫做四季。

古文：此四时，运不穷。
现代文：季节不断变化，春去夏来，秋去冬来，如此循环往复，永不停止。

古文：曰南北，曰西东。此四方，应乎中。
现代文：东、南、西、北，叫做 四方 ，这是指各个方向的位置。

古文：曰水火，木金土。
现代文：这四个方位，必须有个中央位置对应，才能把各个方位定出来。

古文：此五行，本乎数。十干者，甲至癸。
现代文：太阳运行的轨道叫 黄道 ，在地球中央有一条假想的与地轴垂直的大圆圈，这就是赤道。

古文：十二支，子至亥。曰黄道，日所躔。曰赤道，当中权。赤道下，温暖极。
现代文：在赤道地区，温度最高，气候特别炎热，从赤道向南北两个方向，气温逐渐变低。

古文：我中华，在东北。
现代文：中国是地处地球的东北边。

古文：寒燠均，霜露改。右高原，左大海。
现代文：中国气候冷暖匀称而有霜露。右边是高原，左边是大海。

古文：曰江河，曰淮济。此四渎，水之纪。
现代文：中国直接流入大海的有长江、黄河、淮河和济水，这四条大河是中国河流的代表。

古文：曰岱华，嵩恒衡。此五岳，山之名。
现代文：中国的五大名山，称为 五岳 ，就是东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、南岳衡山、北岳恒山，这五座山是中国大山的代表。

古文：古九州，今改制，称行省，三十五。
现代文：中国汉时以辖九州统管全国，现为省，总共三十五个。

古文：曰士农，曰工商。此四民，国之良。
现代文：知识分子、农民、工人和商人，是国家不可缺少的栋梁，称为四民，这是社会重要的组成部分。

古文：曰仁义，礼智信。此五常，不容紊。地所生，有草木。
现代文：如果所有的人都能以仁、义、礼、智、信这五种不变的法则作为处事做人的标准，社会就会永葆祥和，所以每个人都应遵守，不可怠慢疏忽。

古文：此植物，遍水陆。有虫鱼，有鸟兽。
现代文：除了人类，在地球上还有花草树木，这些属于植物，在陆地上和水里到处都有。

古文：此动物，能飞走。稻粱菽，麦黍稷。
现代文：虫、鱼、鸟、兽属于动物，这些动物有的能在天空中飞，有的能在陆地上走，有的能在水里游。

古文：此六谷，人所食。马牛羊，鸡犬豕。
现代文：人类生活中的主食有的来自植物，像稻子、小麦、豆类、玉米和高粱，这些是日常生活的重要食品。

古文：此六畜，人所饲。
现代文：在动物中有马、牛、羊、鸡、狗和猪，这叫六畜。

古文：曰喜怒，曰哀惧。
现代文：这些动物和六谷一样本来都是野生的。

古文：爱恶欲，七情俱。
现代文：后来被人们渐渐驯化后，才成为人类日常生活的必需品。

古文：青赤黄，及黑白。此五色，目所识。
现代文：高兴叫做喜，生气叫做怒，伤心叫做哀，害怕叫做惧，心里喜欢叫爱，讨厌叫恶，内心很贪恋叫做欲，合起来叫七情。

古文：酸苦甘，及辛咸。此五味，口所含。膻焦香，及腥朽。
现代文：鼻子可以闻出东西的气味，气味主要有五种，即羊膻味、烧焦味、香味、鱼腥味和腐朽味。

古文：此五臭，鼻所嗅。匏土革，木石金。丝与竹，乃八音。
现代文：中国古代人把制造乐器的材料，分为八种，即匏瓜、黏土、皮革、木块、石头、金属、丝线与竹子，称为 八音 。

古文：曰平上，曰去入。
现代文：中国古代把说话声音的声调分为平、上、去、入四种。

古文：此四声，宜调协。
现代文：四声的运用必须和谐，听起来才能使人舒畅。

古文：高曾祖，父而身。身而子，子而孙。
现代文：由高祖父生曾祖父，曾祖父生祖父，祖父生父亲，父亲生自己本身，自己生儿子，儿子再生孙子。

古文：自子孙，至玄曾。
现代文：由自己的儿子、孙子再接下去，就是曾孙和玄孙。

古文：乃九族，人之伦。父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。此十义，人所同。当师叙，勿违背。
现代文：前面提到的十义：父慈、子孝、夫和、妻顺、兄友、弟恭、朋信、友义、君敬、臣忠，这是人人都应遵守的，千万不能违背。

古文：斩齐衰，大小功。至缌麻，五服终。
现代文：斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻，这是中国古代亲族中不同的人死去时穿的五种孝服。

古文：礼乐射，御书数。古六艺，今不具。
现代文：礼法、音乐、射箭、驾车、书法和算数是古代读书人必须学习的六种技艺，这六种技艺到现已经没有人能同时具备了。

古文：惟书学，人共遵。
现代文：在六艺中，只有书法现今社会还是每个人都推崇的。

古文：既识字，讲说文。有古文，大小篆。隶草继，不可乱。
现代文：中国的文字发展经历了古文、大篆、小篆、隶书、草书，这一定要认清楚，不可搞混乱了。

古文：若广学，惧其繁。但略说，能知原。
现代文：假如想广泛地学习知识，实在是不容易的事，也无从下手，但如能做大体研究，还是能了解到许多基本的道理。

古文：凡训蒙，须讲究。详训诂，明句读。
现代文：凡是教导刚入学的儿童的老师，必须把每个字都讲清楚，每句话都要解释明白，并且使学童读书时懂得断句。

古文：为学者，必有初。小学终，至四书。
现代文：作为一个学者，求学的初期打好基础，把小学知识学透了，才可以读 四书 。

古文：论语者，二十篇。
现代文：《论语》这本书共有二十篇。

古文：群弟子，记善言。
现代文：是孔子的弟子们，以及弟子的弟子们，记载有关孔子言论的一部书。

古文：孟子者，七篇止。
现代文：《孟子》这本书是孟轲所作，共分七篇。

古文：讲道德，说仁义。
现代文：内容也是有关品行修养、发扬道德仁义等优良德行的言论。

古文：作中庸，乃孔伋。中不偏，庸不易。
现代文：作《中庸》这本书的是孔伋， 中 是不偏的意思， 庸 是不变的意思。

古文：作大学，乃曾子。自修齐，至平治。
现代文：作《大学》这本书的是曾参，他提出了 修身齐家治国平天下 的主张。

古文：孝经通，四书熟。如六经，始可读。
现代文：把四书读熟了，孝经的道理弄明白了，才可以去读六经这样深奥的书。

古文：诗书易，礼春秋。号六经，当讲求。
现代文：《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》，再加上《乐》称六经，这是中国古代儒家的重要经典，应当仔细阅读。

古文：有连山，有归藏。有周易，三易详。有典谟，有训诰。
现代文：《连山》、《归藏》、《周易》，是我国古代的三部书，这三部书合称 三易 ， 三易 是用 卦 的形式来说明宇宙间万事万物循环变化的道理的书籍。

古文：有誓命，书之奥。
现代文：《书经》的内容分六个部分：一典，是立国的基本原则；二谟，即治国计划；三训，即大臣的态度；四诰，即国君的通告；五誓，起兵文告；六命，国君的命令。

古文：我周公，作周礼。著六官，存治体。
现代文：周公著作了《周礼》，其中记载着当时六宫的官制以及国家的组成情况。

古文：大小戴，注礼记。述圣言，礼乐备。
现代文：戴德和戴圣整理并且注释《礼记》，传述和阐扬了圣贤的著作，这使后代人知道了前代的典章制度和有关礼乐的情形。

古文：曰国风，曰雅颂。号四诗，当讽咏。诗既亡，春秋作。
现代文：《国风》、《大雅》、《小雅》、《颂》，合称为四诗，它是一种内容丰富、感情深切的诗歌，值得去朗诵。

古文：寓褒贬，别善恶。三传者，有公羊。有左氏，有谷梁。经既明，方读子。
现代文：由于周朝的衰落，诗经也就跟着被冷落了，所以孔子就作《春秋》，在这本书中隐含着对现实政治的褒贬以及对各国善恶行为的分辨。三传就是羊高所著的《公羊传》，左丘明所著的《左传》和谷梁赤所著的《谷梁传》，这些是解释《春秋》的书。

古文：撮其要，记其事。
现代文：经传都读熟了然后读子书。

古文：五子者，有荀扬。文中子，及老庄。
现代文：子书繁杂，必须选择比较重要的来读，并且要记住每件事的本末因果。五子是指荀子、扬子、文中子、老子和庄子。

古文：经子通，读诸史。
现代文：他们所写的书，便称为子书。

古文：考世系，知终始。自羲农，至黄帝。
现代文：经书和子书读熟了以后，再读史书、读史时必须要考究各朝各代的世系，明白他们盛衰的原因，才能从历史中记取教训。

古文：号三皇，居上世。唐有虞，号二帝。相揖逊，称盛世。
现代文：自伏羲氏、神农氏到黄帝，这三位上古时代的帝王都能勤政爱民、非常伟大，因此后人尊称他们为 三皇 。

古文：夏有禹，商有汤。周文武，称三王。
现代文：这几个德才兼备的君王被后人称为三王。

古文：夏传子，家天下。
现代文：禹把帝位传给自己的儿子，从此天下就成为一个家族所有的了。

古文：四百载，迁夏社。汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。
现代文：经过四百多年，夏被汤灭掉，从而结束了它的统治。汤朝征讨夏朝，定国号为商，过了六百多年，直到纣的灭亡。

古文：周武王，始诛纣。八百载，最长久。
现代文：周武王起兵灭掉商朝，杀死纣王，建立周朝，周朝的历史最长，前后延续了八百多年。

古文：周辙东，王纲坠。
现代文：自从周平王东迁国都后，对诸侯的控制力就越来越弱了。

古文：逞干戈，尚游说。
现代文：诸侯国之间时常发生战争，而游说之士也开始大行其道。

古文：始春秋，终战国。
现代文：东周分为两个阶段，一是春秋时期，一是战国时期。

古文：五霸强，七雄出。嬴秦氏，始兼并。
现代文：春秋时的齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王号称五霸。战国的七雄分别为齐楚燕韩赵魏秦。

古文：传二世，楚汉争。高祖兴，汉业建。
现代文：战国末年，秦国的势力日渐强大，把其他诸侯国都灭掉了，建立了统一的秦朝。

古文：至孝平，王莽篡。光武兴，为东汉。
现代文：秦传到二世胡亥，天下又开始大乱，最后，形成楚汉相争的局面。

古文：四百年，终于献。
现代文：汉高祖打败了项羽，建立汉朝。

古文：魏蜀吴，争汉鼎。
现代文：汉朝的帝位传了两百多年，到了孝平帝时，就被王莽篡夺了。

古文：号三国，迄两晋。
现代文：王莽篡权。

古文：宋齐继，梁陈承。为南朝，都金陵。
现代文：改国号为新，天下大乱，刘秀推翻更始帝，恢复国号为汉，史称东汉光武帝，汉朝延续四百年，到汉献帝的时候灭亡。

古文：北元魏，分东西。
现代文：东汉末年，魏国、蜀国、吴国争夺天下，形成三国相争的局面。

古文：宇文周，与高齐。迨至隋，一土宇。
现代文：后来魏灭了蜀国和吴国，但被司马炎篡夺了帝位，建立了晋朝，晋又分为东晋和西晋两个时期。

古文：不再传，失统绪。唐高祖，起义师。
现代文：晋朝王室南迁以后，不久就衰亡了，继之而起的是南北朝时期。

古文：除隋乱，创国基。
现代文：南朝包括宋齐梁陈，国都建在金陵。

古文：二十传，三百载。
现代文：北朝则指的是元魏。

古文：梁灭之，国乃改。梁唐晋，及汉周。
现代文：元魏后来也分裂成东魏和西魏，西魏被宇文觉篡了位，建立了北周；东魏被高洋篡了位，建立了北齐。

古文：称五代，皆有由。
现代文：杨坚重新统一了中国，建立了隋朝，历史上称为隋文帝。

古文：炎宋兴，受周禅。十八传，南北混。辽与金，皆称帝。元灭金，绝宋世。
现代文：北方的辽人、金人和蒙古人都建立了国家，自称皇帝，最后蒙古人灭了金朝和宋朝，建立了元朝，重又统一了中国。

古文：舆图广，超前代。
现代文：元朝的疆域很广大，所统治的领土，超过了以前的每一个朝代。

古文：九十年，国祚废。
现代文：然而它只维持了短短九十年，就被农民起义推翻了。

古文：太祖兴，国大明。号洪武，都金陵。
现代文：元朝末年，明太祖朱元璋起义，最后推翻元朝统治，统一全国，建立大明，年号洪武，定都在金陵。

古文：迨成祖，迁燕京。
现代文：到明成祖即位后，把国都由金陵迁到北方的燕京。

古文：十六世，至崇祯。
现代文：明朝共传了十六个皇帝，直到崇祯皇帝为止，明朝就灭亡了。

古文：权阉肆，寇如林。李闯出，神器焚。
现代文：明朝末年，宦官专权，天下大乱，老百姓纷纷起义，以闯王李自成为首的起义军攻破北京，迫使崇祯皇帝自杀，明朝最后灭亡。

古文：清世祖，膺景命。靖四方，克大定。由康雍，历乾嘉，民安富，治绩夸。
现代文：清军入关后，清世祖顺治皇帝在北京登上帝座，平定了各地的混乱局面，使得老百姓可以重新安定地生活。

古文：道咸间，变乱起，始英法，扰都鄙。
现代文：顺治皇帝以后，分别是康熙、雍正、乾隆和嘉庆四位皇帝，在此期间，天下太平，人民生活比较安定，国家也比较强盛。

古文：同光后，宣统弱，传九帝，满清殁。革命兴，废帝制，立宪法，建民国。
现代文：孙中山领导的辛亥革命，推翻了清朝政府的统治，废除了帝制，建立了宪法，成立了中华民国政府，孙中山任临时大总统。

古文：古今史，全在兹。
现代文：三皇五帝到建立民国的古今历史，全都列在此处了。

古文：载治乱，知兴衰。史虽繁，读有次。
现代文：通过对历史的学习，可以了解各朝各代的治乱兴衰，领悟到许多有益的东西。

古文：史记一，汉书二。后汉三，国志四。
现代文：中国的历史书虽然纷繁、复杂，但在读的时候应该有次序：先读《史记》，然后读《汉书》。

古文：兼证经，参通鉴。读史者，考实录。
现代文：第三读《后汉书》，第四读《三国志》，读的同时，还要参照经书，参考《资治通鉴》，这样就可以更好地了解历史的治乱兴衰了。

古文：通古今，若亲目。口而诵，心而惟。
现代文：读历史的人应该更进一步地去翻阅历史资料，了解古往今来事情的前因后果，就好像是自己亲眼所见一样。

古文：朝于斯，夕于斯。
现代文：读书学习，要有恒心，要一边读，一边用心去思考。

古文：昔仲尼，师项橐。古圣贤，尚勤学。赵中令，读鲁论。
现代文：只有早早晚晚都把心思用到学习上，才能真正学好。

古文：彼既仕，学且勤。披蒲编，削竹简。
现代文：从前孔老夫子听说鲁国有一位七岁神童项橐，虽然只有七岁，孔子依然向他学习。像孔子这样的圣贤，尚不忘勤学。

古文：彼无书，且知勉。头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。
现代文：宋朝的赵普，已官至中书令了，天天还手不释卷地阅读论语，不因为自己已经当了高官，而忘记勤奋读书。

古文：如囊萤，如映雪。
现代文：西汉时路温舒把文字抄在蒲草上阅读。

古文：家虽贫，学不辍。
现代文：公孙弘将春秋刻在竹子削成的竹片上。

古文：如负薪，如挂角。
现代文：两人都很穷，买不起书，但还不忘勤奋读书。

古文：身虽劳，犹苦卓。
现代文：东汉的孙敬读书时把自己的头发拴在屋梁上，以免打瞌睡。

古文：苏老泉，二十七。始发奋，读书籍。
现代文：战国时苏秦读书每到疲倦时就用锥子刺大腿，他们不用别人督促而自觉勤奋苦读。

古文：彼既老，犹悔迟。
现代文：就像晋朝人车胤，把萤火虫放在纱袋里当照明读书。

古文：尔小生，宜早思。若梁灏，八十二。对大廷，魁多士。
现代文：梁灏这么大年纪，尚能获得成功，不能不使大家感到惊异，钦佩他的好学不倦。

古文：彼既成，众称异。尔小生，宜立志。
现代文：而我们应该趁着年轻的时候，立定志向，努力用功就一定前途无量。

古文：莹八岁，能咏诗。
现代文：北齐一个叫祖莹的人，八岁就能吟诗。

古文：泌七岁，能赋棋。
现代文：唐朝有个叫李泌的人，七岁时就能以下棋为题而作出诗赋。

古文：彼颖悟，人称奇。尔幼学，当效之。
现代文：他们两人的聪明和才智，在当时很受人们的赞赏和称奇，你们现在刚刚开始学习，应该效法他们，努力用功读书。

古文：蔡文姬，能辨琴。谢道韫，能咏吟。
现代文：东汉末年的蔡文姬能分辨琴声好坏，晋朝的才女谢道韫则能出口成诗。

古文：彼女子，且聪敏。尔男子，当自警。
现代文：女流之辈尚且聪颖，敏而好学；男儿更应严于律己，努力修学，时时警惕。

古文：唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。
现代文：唐玄宗时，有个叫刘晏的孩子，才七岁，就被推举为神童，并且做了负责刊正文字的官。

古文：彼虽幼，身已仕。有为者，亦若是。
现代文：刘晏虽然年纪小，但却已经做官，担当国家给他的重任，要想成为一个有用的人，只要勤奋好学，也可以和刘晏一样名扬后世。

古文：犬守夜，鸡司晨。苟不学，曷为人。
现代文：狗会守夜看家护院，鸡会每天天刚亮时报晓，人如果不学习，有什么资格称为人呢。

古文：蚕吐丝，蜂酿蜜。
现代文：蚕吐丝以供我们做衣料，蜜蜂酿制蜂蜜，供人们食用。

古文：人不学，不如物。幼而学，壮而行。
现代文：人要是不懂得学习，以自己的知识、技能来实现自己的价值，连动物都不如。

古文：上致君，下泽民。扬名声，显父母。
现代文：人在幼年时要好好学习知识，到壮年后能够学以致用，上替国家效力，下为人民谋福利。

古文：光于前，裕于后。人遗子，金满赢。
现代文：如果你为人民做出应有的贡献，人民就会赞扬你，而父母也可以得到荣耀，给祖先增添了光彩，也给下代留下了好的榜样。

古文：我教子，唯一经。勤有功，戏无益。
现代文：勤奋上进的人都会有好的收获，而只顾贪玩，浪费了大好时光是一定要后悔的。

古文：戒之哉，宜勉力。
现代文：要时刻提醒自己，勉励自己好好学习。

