人之初，性本善。
性相近，习相远。苟不教，性乃迁。
教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处。
子不学，断机杼。窦燕山，有义方。
教五子，名俱扬。
养不教，父之过。
教不严，师之惰。
子不学，非所宜。
幼不学，老何为。
玉不琢，不成器。人不学，不知义。
为人子，方少时。亲师友，习礼仪。
香九龄，能温席。孝于亲，所当执。融四岁，能让梨，悌于长，宜先知。
首孝悌，次见闻。知某数，识某文。一而十，十而百。百而千，千而万。
三才者，天地人。
三光者，日月星。
三纲者，君臣义。父子亲，夫妇顺。曰春夏，曰秋冬。
此四时，运不穷。
曰南北，曰西东。此四方，应乎中。
曰水火，木金土。
此五行，本乎数。十干者，甲至癸。
十二支，子至亥。曰黄道，日所躔。曰赤道，当中权。赤道下，温暖极。
我中华，在东北。
寒燠均，霜露改。右高原，左大海。
曰江河，曰淮济。此四渎，水之纪。
曰岱华，嵩恒衡。此五岳，山之名。
古九州，今改制，称行省，三十五。
曰士农，曰工商。此四民，国之良。
曰仁义，礼智信。此五常，不容紊。地所生，有草木。
此植物，遍水陆。有虫鱼，有鸟兽。
此动物，能飞走。稻粱菽，麦黍稷。
此六谷，人所食。马牛羊，鸡犬豕。
此六畜，人所饲。
曰喜怒，曰哀惧。
爱恶欲，七情俱。
青赤黄，及黑白。此五色，目所识。
酸苦甘，及辛咸。此五味，口所含。膻焦香，及腥朽。
此五臭，鼻所嗅。匏土革，木石金。丝与竹，乃八音。
曰平上，曰去入。
此四声，宜调协。
高曾祖，父而身。身而子，子而孙。
自子孙，至玄曾。
乃九族，人之伦。父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。此十义，人所同。当师叙，勿违背。
斩齐衰，大小功。至缌麻，五服终。
礼乐射，御书数。古六艺，今不具。
惟书学，人共遵。
既识字，讲说文。有古文，大小篆。隶草继，不可乱。
若广学，惧其繁。但略说，能知原。
凡训蒙，须讲究。详训诂，明句读。
为学者，必有初。小学终，至四书。
论语者，二十篇。
群弟子，记善言。
孟子者，七篇止。
讲道德，说仁义。
作中庸，乃孔伋。中不偏，庸不易。
作大学，乃曾子。自修齐，至平治。
孝经通，四书熟。如六经，始可读。
诗书易，礼春秋。号六经，当讲求。
有连山，有归藏。有周易，三易详。有典谟，有训诰。
有誓命，书之奥。
我周公，作周礼。著六官，存治体。
大小戴，注礼记。述圣言，礼乐备。
曰国风，曰雅颂。号四诗，当讽咏。诗既亡，春秋作。
寓褒贬，别善恶。三传者，有公羊。有左氏，有谷梁。经既明，方读子。
撮其要，记其事。
五子者，有荀扬。文中子，及老庄。
经子通，读诸史。
考世系，知终始。自羲农，至黄帝。
号三皇，居上世。唐有虞，号二帝。相揖逊，称盛世。
夏有禹，商有汤。周文武，称三王。
夏传子，家天下。
四百载，迁夏社。汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。
周武王，始诛纣。八百载，最长久。
周辙东，王纲坠。
逞干戈，尚游说。
始春秋，终战国。
五霸强，七雄出。嬴秦氏，始兼并。
传二世，楚汉争。高祖兴，汉业建。
至孝平，王莽篡。光武兴，为东汉。
四百年，终于献。
魏蜀吴，争汉鼎。
号三国，迄两晋。
宋齐继，梁陈承。为南朝，都金陵。
北元魏，分东西。
宇文周，与高齐。迨至隋，一土宇。
不再传，失统绪。唐高祖，起义师。
除隋乱，创国基。
二十传，三百载。
梁灭之，国乃改。梁唐晋，及汉周。
称五代，皆有由。
炎宋兴，受周禅。十八传，南北混。辽与金，皆称帝。元灭金，绝宋世。
舆图广，超前代。
九十年，国祚废。
太祖兴，国大明。号洪武，都金陵。
迨成祖，迁燕京。
十六世，至崇祯。
权阉肆，寇如林。李闯出，神器焚。
清世祖，膺景命。靖四方，克大定。由康雍，历乾嘉，民安富，治绩夸。
道咸间，变乱起，始英法，扰都鄙。
同光后，宣统弱，传九帝，满清殁。革命兴，废帝制，立宪法，建民国。
古今史，全在兹。
载治乱，知兴衰。史虽繁，读有次。
史记一，汉书二。后汉三，国志四。
兼证经，参通鉴。读史者，考实录。
通古今，若亲目。口而诵，心而惟。
朝于斯，夕于斯。
昔仲尼，师项橐。古圣贤，尚勤学。赵中令，读鲁论。
彼既仕，学且勤。披蒲编，削竹简。
彼无书，且知勉。头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。
如囊萤，如映雪。
家虽贫，学不辍。
如负薪，如挂角。
身虽劳，犹苦卓。
苏老泉，二十七。始发奋，读书籍。
彼既老，犹悔迟。
尔小生，宜早思。若梁灏，八十二。对大廷，魁多士。
彼既成，众称异。尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗。
泌七岁，能赋棋。
彼颖悟，人称奇。尔幼学，当效之。
蔡文姬，能辨琴。谢道韫，能咏吟。
彼女子，且聪敏。尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。
彼虽幼，身已仕。有为者，亦若是。
犬守夜，鸡司晨。苟不学，曷为人。
蚕吐丝，蜂酿蜜。
人不学，不如物。幼而学，壮而行。
上致君，下泽民。扬名声，显父母。
光于前，裕于后。人遗子，金满赢。
我教子，唯一经。勤有功，戏无益。
戒之哉，宜勉力。
