人刚刚出生时，禀性本身都是善良的。
天性也都相差不多，只是后天所处的环境不同和所受教育不同，彼此的习性才形成了巨大的差别。
如果从小不好好教育，善良的本性就会遭到破坏。
为了使人不变坏，最重要的方法就是要专心致志地去教育孩子。
五代时，燕山人窦禹钧教育儿子很有方法。
他教育的五个儿子都很有成就，同时科举成名。
仅仅是供养儿女吃穿，而不好好教育，是父亲的过错。
只是教育，但不严格要求，就是做老师的懒惰了。
小孩子不肯好好学习，是很不应该的。
如果一个人小时候不好好学习，那么到老的时候能有什么作为呢？
玉不打磨雕刻，就不会成为精美的器物；人如果不学习，就不会懂礼仪，不能成才。
做儿女的，从小时候就要亲近老师和朋友，以便从他们那里学习到许多为人处事的礼节和知识。
一个人首先要学的是孝敬父母和友爱兄弟的道理，接下来是学习看到和听到的知识。并且要知道基本的算术，认识文字，阅读文学。
我国采用十进位算术方法：一到十是基本的数字，然后十个十是一百，十个一百是一千，十个一千是一万一直变化下去。
还什么是 三才 ？ 三才 指的是天、地、人三个方面。
什么是 三光 ？三光就是太阳、月亮、星星。
什么是 三纲 ？ 三纲 是人与人之间关系应该遵守的三个行为准则，就是君王与臣子的言行要合乎义理，父母子女之间相亲相爱，夫妻之间和顺相处。春、夏、秋、冬叫做四季。
季节不断变化，春去夏来，秋去冬来，如此循环往复，永不停止。
东、南、西、北，叫做 四方 ，这是指各个方向的位置。
这四个方位，必须有个中央位置对应，才能把各个方位定出来。
太阳运行的轨道叫 黄道 ，在地球中央有一条假想的与地轴垂直的大圆圈，这就是赤道。
在赤道地区，温度最高，气候特别炎热，从赤道向南北两个方向，气温逐渐变低。
中国是地处地球的东北边。
中国气候冷暖匀称而有霜露。右边是高原，左边是大海。
中国直接流入大海的有长江、黄河、淮河和济水，这四条大河是中国河流的代表。
中国的五大名山，称为 五岳 ，就是东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、南岳衡山、北岳恒山，这五座山是中国大山的代表。
中国汉时以辖九州统管全国，现为省，总共三十五个。
知识分子、农民、工人和商人，是国家不可缺少的栋梁，称为四民，这是社会重要的组成部分。
如果所有的人都能以仁、义、礼、智、信这五种不变的法则作为处事做人的标准，社会就会永葆祥和，所以每个人都应遵守，不可怠慢疏忽。
除了人类，在地球上还有花草树木，这些属于植物，在陆地上和水里到处都有。
虫、鱼、鸟、兽属于动物，这些动物有的能在天空中飞，有的能在陆地上走，有的能在水里游。
人类生活中的主食有的来自植物，像稻子、小麦、豆类、玉米和高粱，这些是日常生活的重要食品。
在动物中有马、牛、羊、鸡、狗和猪，这叫六畜。
这些动物和六谷一样本来都是野生的。
后来被人们渐渐驯化后，才成为人类日常生活的必需品。
高兴叫做喜，生气叫做怒，伤心叫做哀，害怕叫做惧，心里喜欢叫爱，讨厌叫恶，内心很贪恋叫做欲，合起来叫七情。
鼻子可以闻出东西的气味，气味主要有五种，即羊膻味、烧焦味、香味、鱼腥味和腐朽味。
中国古代人把制造乐器的材料，分为八种，即匏瓜、黏土、皮革、木块、石头、金属、丝线与竹子，称为 八音 。
中国古代把说话声音的声调分为平、上、去、入四种。
四声的运用必须和谐，听起来才能使人舒畅。
由高祖父生曾祖父，曾祖父生祖父，祖父生父亲，父亲生自己本身，自己生儿子，儿子再生孙子。
由自己的儿子、孙子再接下去，就是曾孙和玄孙。
前面提到的十义：父慈、子孝、夫和、妻顺、兄友、弟恭、朋信、友义、君敬、臣忠，这是人人都应遵守的，千万不能违背。
斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻，这是中国古代亲族中不同的人死去时穿的五种孝服。
礼法、音乐、射箭、驾车、书法和算数是古代读书人必须学习的六种技艺，这六种技艺到现已经没有人能同时具备了。
在六艺中，只有书法现今社会还是每个人都推崇的。
中国的文字发展经历了古文、大篆、小篆、隶书、草书，这一定要认清楚，不可搞混乱了。
假如想广泛地学习知识，实在是不容易的事，也无从下手，但如能做大体研究，还是能了解到许多基本的道理。
凡是教导刚入学的儿童的老师，必须把每个字都讲清楚，每句话都要解释明白，并且使学童读书时懂得断句。
作为一个学者，求学的初期打好基础，把小学知识学透了，才可以读 四书 。
《论语》这本书共有二十篇。
是孔子的弟子们，以及弟子的弟子们，记载有关孔子言论的一部书。
《孟子》这本书是孟轲所作，共分七篇。
内容也是有关品行修养、发扬道德仁义等优良德行的言论。
作《中庸》这本书的是孔伋， 中 是不偏的意思， 庸 是不变的意思。
作《大学》这本书的是曾参，他提出了 修身齐家治国平天下 的主张。
把四书读熟了，孝经的道理弄明白了，才可以去读六经这样深奥的书。
《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》，再加上《乐》称六经，这是中国古代儒家的重要经典，应当仔细阅读。
《连山》、《归藏》、《周易》，是我国古代的三部书，这三部书合称 三易 ， 三易 是用 卦 的形式来说明宇宙间万事万物循环变化的道理的书籍。
《书经》的内容分六个部分：一典，是立国的基本原则；二谟，即治国计划；三训，即大臣的态度；四诰，即国君的通告；五誓，起兵文告；六命，国君的命令。
周公著作了《周礼》，其中记载着当时六宫的官制以及国家的组成情况。
戴德和戴圣整理并且注释《礼记》，传述和阐扬了圣贤的著作，这使后代人知道了前代的典章制度和有关礼乐的情形。
《国风》、《大雅》、《小雅》、《颂》，合称为四诗，它是一种内容丰富、感情深切的诗歌，值得去朗诵。
由于周朝的衰落，诗经也就跟着被冷落了，所以孔子就作《春秋》，在这本书中隐含着对现实政治的褒贬以及对各国善恶行为的分辨。三传就是羊高所著的《公羊传》，左丘明所著的《左传》和谷梁赤所著的《谷梁传》，这些是解释《春秋》的书。
经传都读熟了然后读子书。
子书繁杂，必须选择比较重要的来读，并且要记住每件事的本末因果。五子是指荀子、扬子、文中子、老子和庄子。
他们所写的书，便称为子书。
经书和子书读熟了以后，再读史书、读史时必须要考究各朝各代的世系，明白他们盛衰的原因，才能从历史中记取教训。
自伏羲氏、神农氏到黄帝，这三位上古时代的帝王都能勤政爱民、非常伟大，因此后人尊称他们为 三皇 。
这几个德才兼备的君王被后人称为三王。
禹把帝位传给自己的儿子，从此天下就成为一个家族所有的了。
经过四百多年，夏被汤灭掉，从而结束了它的统治。汤朝征讨夏朝，定国号为商，过了六百多年，直到纣的灭亡。
周武王起兵灭掉商朝，杀死纣王，建立周朝，周朝的历史最长，前后延续了八百多年。
自从周平王东迁国都后，对诸侯的控制力就越来越弱了。
诸侯国之间时常发生战争，而游说之士也开始大行其道。
东周分为两个阶段，一是春秋时期，一是战国时期。
春秋时的齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王号称五霸。战国的七雄分别为齐楚燕韩赵魏秦。
战国末年，秦国的势力日渐强大，把其他诸侯国都灭掉了，建立了统一的秦朝。
秦传到二世胡亥，天下又开始大乱，最后，形成楚汉相争的局面。
汉高祖打败了项羽，建立汉朝。
汉朝的帝位传了两百多年，到了孝平帝时，就被王莽篡夺了。
王莽篡权。
改国号为新，天下大乱，刘秀推翻更始帝，恢复国号为汉，史称东汉光武帝，汉朝延续四百年，到汉献帝的时候灭亡。
东汉末年，魏国、蜀国、吴国争夺天下，形成三国相争的局面。
后来魏灭了蜀国和吴国，但被司马炎篡夺了帝位，建立了晋朝，晋又分为东晋和西晋两个时期。
晋朝王室南迁以后，不久就衰亡了，继之而起的是南北朝时期。
南朝包括宋齐梁陈，国都建在金陵。
北朝则指的是元魏。
元魏后来也分裂成东魏和西魏，西魏被宇文觉篡了位，建立了北周；东魏被高洋篡了位，建立了北齐。
杨坚重新统一了中国，建立了隋朝，历史上称为隋文帝。
北方的辽人、金人和蒙古人都建立了国家，自称皇帝，最后蒙古人灭了金朝和宋朝，建立了元朝，重又统一了中国。
元朝的疆域很广大，所统治的领土，超过了以前的每一个朝代。
然而它只维持了短短九十年，就被农民起义推翻了。
元朝末年，明太祖朱元璋起义，最后推翻元朝统治，统一全国，建立大明，年号洪武，定都在金陵。
到明成祖即位后，把国都由金陵迁到北方的燕京。
明朝共传了十六个皇帝，直到崇祯皇帝为止，明朝就灭亡了。
明朝末年，宦官专权，天下大乱，老百姓纷纷起义，以闯王李自成为首的起义军攻破北京，迫使崇祯皇帝自杀，明朝最后灭亡。
清军入关后，清世祖顺治皇帝在北京登上帝座，平定了各地的混乱局面，使得老百姓可以重新安定地生活。
顺治皇帝以后，分别是康熙、雍正、乾隆和嘉庆四位皇帝，在此期间，天下太平，人民生活比较安定，国家也比较强盛。
孙中山领导的辛亥革命，推翻了清朝政府的统治，废除了帝制，建立了宪法，成立了中华民国政府，孙中山任临时大总统。
三皇五帝到建立民国的古今历史，全都列在此处了。
通过对历史的学习，可以了解各朝各代的治乱兴衰，领悟到许多有益的东西。
中国的历史书虽然纷繁、复杂，但在读的时候应该有次序：先读《史记》，然后读《汉书》。
第三读《后汉书》，第四读《三国志》，读的同时，还要参照经书，参考《资治通鉴》，这样就可以更好地了解历史的治乱兴衰了。
读历史的人应该更进一步地去翻阅历史资料，了解古往今来事情的前因后果，就好像是自己亲眼所见一样。
读书学习，要有恒心，要一边读，一边用心去思考。
只有早早晚晚都把心思用到学习上，才能真正学好。
从前孔老夫子听说鲁国有一位七岁神童项橐，虽然只有七岁，孔子依然向他学习。像孔子这样的圣贤，尚不忘勤学。
宋朝的赵普，已官至中书令了，天天还手不释卷地阅读论语，不因为自己已经当了高官，而忘记勤奋读书。
西汉时路温舒把文字抄在蒲草上阅读。
公孙弘将春秋刻在竹子削成的竹片上。
两人都很穷，买不起书，但还不忘勤奋读书。
东汉的孙敬读书时把自己的头发拴在屋梁上，以免打瞌睡。
战国时苏秦读书每到疲倦时就用锥子刺大腿，他们不用别人督促而自觉勤奋苦读。
就像晋朝人车胤，把萤火虫放在纱袋里当照明读书。
梁灏这么大年纪，尚能获得成功，不能不使大家感到惊异，钦佩他的好学不倦。
而我们应该趁着年轻的时候，立定志向，努力用功就一定前途无量。
北齐一个叫祖莹的人，八岁就能吟诗。
唐朝有个叫李泌的人，七岁时就能以下棋为题而作出诗赋。
他们两人的聪明和才智，在当时很受人们的赞赏和称奇，你们现在刚刚开始学习，应该效法他们，努力用功读书。
东汉末年的蔡文姬能分辨琴声好坏，晋朝的才女谢道韫则能出口成诗。
女流之辈尚且聪颖，敏而好学；男儿更应严于律己，努力修学，时时警惕。
唐玄宗时，有个叫刘晏的孩子，才七岁，就被推举为神童，并且做了负责刊正文字的官。
刘晏虽然年纪小，但却已经做官，担当国家给他的重任，要想成为一个有用的人，只要勤奋好学，也可以和刘晏一样名扬后世。
狗会守夜看家护院，鸡会每天天刚亮时报晓，人如果不学习，有什么资格称为人呢。
蚕吐丝以供我们做衣料，蜜蜂酿制蜂蜜，供人们食用。
人要是不懂得学习，以自己的知识、技能来实现自己的价值，连动物都不如。
人在幼年时要好好学习知识，到壮年后能够学以致用，上替国家效力，下为人民谋福利。
如果你为人民做出应有的贡献，人民就会赞扬你，而父母也可以得到荣耀，给祖先增添了光彩，也给下代留下了好的榜样。
勤奋上进的人都会有好的收获，而只顾贪玩，浪费了大好时光是一定要后悔的。
要时刻提醒自己，勉励自己好好学习。
