<strong>姜子牙冰冻岐山</strong>
诗曰：
四圣无端欲逆天，仗他异术弄狂颠。西来有分封神客，北伐方知证果仙。几许雄才消此地，无边恶孽造前愆。雪飞七月冰千尺，尤费颠连丧九泉。
话说金咤一剑，把王魔斩了。──一道灵魂往封神台来，清福神柏鉴用百灵旛引进去了。广法天尊收了此宝，望昆仑下拜： 弟子开了杀戒。 命金咤把子牙背负上山，将丹药用水研开，灌入子牙口内。不一时，子牙醒回，看见广法天尊，曰： 道兄，我如何于此处相会？ 天尊答曰： 原是天意，定该如此，不由人耳。 过了一二时辰，命金咤： 你同师叔下山，协助西土。我不久也要来。 遂扶子牙上了四不相，回西岐。广法天尊将土掩了王魔尸骸。不表。
且说西岐城不见姜丞相，众将慌张。武王亲至相府，差探马各处找寻。子牙同金咤至西岐，众将同武王齐出相府。子牙下骑。武王曰： 相父兵败何处？孤心甚是不安！ 子牙曰： 老臣若非金咤师徒，决不能生还矣。 金咤参谒武王，会了哪咤，二人自在一处。子牙进府调理。
且说成汤营里杨森见王魔得胜，追赶子牙，至晚不见回来。杨森疑惑： 怎么不见回来？ 忙忙袖中一算，大叫一声： 罢了！ 高友干、李兴霸齐问原由。杨森怒曰： 可惜千年道行，一旦死于五龙山！ 三位道人怒发冲冠，一夜不安。次日上骑，城下搦战，只要子牙出来答话。探马报入相府。子牙着伤未愈。只见金咤曰： 师叔，既有弟子在此保护，出城定要成功。 子牙从计上骑，开城，见三位道人咬牙大骂曰： 好姜尚！杀吾道兄，势不两立！ 三骑齐出来战。子牙傍有金咤、哪咤二人。金咤两口宝剑，哪咤登开风火轮，使开火尖枪抵敌。五人交兵，只杀得霭霭红云笼宇宙，腾腾杀气照山河。子牙暗想： 吾师所赐打神鞭，何不祭起？ 子牙将神鞭丢起，空中只听雷鸣火电，正中高友干顶上，打得脑浆迸出，死于非命，──一魂已入封神台去了。杨森见高道兄已亡，吼一声来奔子牙；不防哪咤将乾坤圈丢起，杨森方欲收此宝，被金咤将遁龙桩祭起，遁住杨森，早被金咤一剑，挥为两段，──一道灵魂也进封神台去了。张桂芳、风林见二位道长身亡，纵马使枪，风林使狼牙棒，冲杀过来。李兴霸骑狰狞，拎方楞鐧杀来。金咤步战。哪咤使一根枪，两家混战。只听西岐城里一声炮响，走出一员小将，还是一个光头儿，银冠银甲，白马长枪，──此乃黄飞虎第四子黄天祥。──走马杀到军前，神武扬威，勇贯三军，枪法如骤雨。天祥刺斜里一枪，把风林挑下马来，──一魂也进封神台去了。张桂芳料不能取胜，败进行营。李兴霸上帐自思： 吾四人前来助你，不料今日失利，丧吾三位道兄。你可修又书，速报闻兄，可求救至此，以泄今日之恨。 张桂芳依言，忙作告急文书，差官星夜进朝歌。不表。
且说姜子牙得胜回西岐，升银安殿。众将报功。子牙羡黄天祥走马枪挑风林。金咤曰： 师叔，今日之胜，不可停留，明日会战，一阵成功，张桂芳可破也。 子牙曰： 善。 次日，子牙点众将出城，三军吶喊，军威大振，坐名要张桂芳。桂芳听报大怒： 自来提兵未曾挫锐，今日反被小人欺侮，气杀我也！ 忙上马布开阵势，到辕门，指子牙大喝曰： 反贼！怎敢欺侮天朝元帅！与你立见雌雄。 纵马持枪杀来。子牙后面黄天祥出马，与桂芳双枪并举，一场大战：
二将坐雕鞍，征夫马上欢。这一个怒发如雷吼；那一个心头火一攒。这一个丧门星要扶纣主；那一个天罡星欲保周元。这一个舍命而安社稷；那一个弃残生欲正江山。自来恶战不寻常，辕门几次鲜红溅。
话说黄天祥大战张桂芳，三十合未分上下。子牙传令： 点鼓。 ──军中之法：鼓进，金止。──周营数十骑，左右抢出伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧、毛公遂、周公旦、召公奭、吕公望、南宫适、辛甲、辛免、太颠、闳夭、黄明、周纪等，围裹上来，把张桂芳围在垓心。好张桂芳，似弄风猛虎，酒醉斑彪，抵挡周将，全无惧怯。且说子牙命金咤道： 你去战李兴霸，我用打神鞭助你今日成功。 金咤听命，拽步而来。李兴霸坐在狰狞上，见一道童忽抢来，催开狰狞，提鐧就打。金咤举宝剑急架相迎。未及数合，只见哪咤登风火轮，摇枪直刺李兴霸。兴霸用鐧急架忙还。子牙在四不相上，方祭打神鞭。李兴霸见势不能取胜，把狰狞一拍，那兽四足腾起风云，逃脱去了。哪咤见走了李兴霸，登轮直杀进桂芳垓心来。晁田弟兄二人在骂上大呼曰： 张桂芳早下马归降，免尔一死，吾等共享太平！ 张桂芳大骂： 叛逆匹夫！捐躯报国，尽命则忠，岂若尔辈贪生而损名节也！ 从清晨只杀到午牌时分，桂芳料不能出，大叫： 纣王陛下！臣不能报国立功，一死以尽臣节！ 自转枪一刺，桂芳撞下鞍鞽，──一点灵魂往封神台来，清福神引进去了。正是：
英雄半世成何用，留的芳名万载传。
桂芳已死，人马也有降西岐者，也有回关者。子牙得胜进城，入府上殿，各报其功。子牙见今日众将英雄可喜。
且说李兴霸逃脱重围，慌忙疾走。李兴霸乃四圣之数，怎脱得大数。狰狞正行，飘然落在一山，道人见坐骑落下，滚鞍下地，倚松靠石，少憩片时；寻思良久： 吾在九龙岛修炼多年，岂料西岐有失，愧回海岛，羞见道中朋友。如今且往朝歌城去，与闻兄共议，报今日之恨也。 方欲起身，只听得山上有人唱道情而来。道人回首一看，原来是一道童：
 天使还玄得做仙，做仙随处睹青天。此言勿谓吾狂妄，得意回时合自然。 
话言那道童唱着行来，见李兴霸打稽首： 道者请了！ 兴霸答礼。道童曰： 老师那一座名山？何处洞府？ 兴霸曰： 吾乃九龙岛炼气士李兴霸，因助张桂芳西岐失利，在此少坐片时。道童，你往那里来？ 道童暗想道： 这正是 踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫 。 道童大喜： 我不是别人，我乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木咤是也；奉师命往西岐去见师叔姜子牙门下，立功灭纣。我临行时，吾师曾说： 你要遇着李兴霸，捉他去西岐见子牙为贽见。 岂知恰恰遇你。 李兴霸大笑： 好孽障！焉敢欺吾太甚！ 拎鐧劈头就打。木咤执剑急架忙迎。剑鐧相交。怎见得九宫山大战：
这一个轻移道步；那一个急转麻鞋。轻移道步，撤玉靶纯钢出鞘；急转麻鞋，浅金装宝剑离匣。鐧来剑架，剑锋斜刺一团花；剑去鐧迎，脑后千块寒雾滚。一个是肉身成圣，木咤多威武；一个是灵霄殿上，神将逞英威。些儿眼慢，目下皮肉不完全；手若迟松，眼下尸骸分两块。
话说木咤大战李兴霸，木咤背上宝剑两口，名曰 吴钩 。──此剑乃 干将 、 镆釾 之流，分有雌雄。──木咤把左肩一摇，那雄剑起去，横在空中，磨了一磨，可怜李兴霸：
千年修炼全无用，血染衣襟在九宫。
木咤将兴霸尸骸掩了，借土遁往西岐来，进城，至相府。门官通报： 有一道童求见。 子牙命： 请来。 木咤至殿前下拜。子牙问曰： 那里来的？ 金咤在傍言曰： 此是弟子兄弟木咤，在九宫山白鹤洞普贤真人学艺。 子牙曰： 兄弟三人济佐明主，简篇万年，史册传扬不朽。 西岐日盛。
话说闻太师在朝歌执掌大小国事，其实有条有法。话说汜水关韩荣报入太师府，闻太师拆开一看，拍案大呼曰： 道兄你却为着何事，死于非命！吾乃位极人臣，受国恩如同泰山，只因国事艰难，使我不敢擅离此地，今见此报，使吾痛入骨髓！ 忙传令： 点鼓聚将。 只见银安殿三咚鼓响，一干众将参谒太师。太师曰： 前日吾邀九龙岛四道友协助张桂芳，不料死了三位；风林阵亡。令与诸将共议，谁为国家辅张桂芳破西岐走一遭？ 言未毕，左军上将军鲁雄年纪高大，上殿曰： 末将愿往。 闻太师看时，左军上将军鲁雄苍髯皓首上殿。太师曰： 老将军年纪高大，犹恐不足成功。 鲁雄笑曰： 太师在上：张桂芳虽是少年当道，用兵恃强，只知己能，显胸中秘授；风林乃匹夫之才，故此有失身之祸。为将行兵，先察天时，后观地利，中晓人和。用之以文，济之以武，守之以静，发之以动；亡而能存，死而能生，弱而能强，柔而能刚，危而能安，祸而能福；机变不测，决胜千里，自天之上，由地之下，无所不知；十万之众，无有不力，范围曲成，各极其妙，定自然之理，决胜负之机，神运用之权，藏不穷之智，此乃为将之道也。末将一去，便要成功。再副一二参军，大事自可定矣。 太师闻言： 鲁雄虽老，似有将才；况是忠心。欲点参军，必得见机明辨的方去得。不若令费仲、尤浑前去亦可。 忙传令： 命费仲、尤浑为参军。 军政司将二臣令至殿前。费仲、尤浑见太师行礼毕。太师曰： 方今张桂芳失机，风林阵亡，鲁雄协助；少二名参军。老夫将二位大夫为参赞机务，征剿西岐；旋师之日，其功莫大。 费、尤听罢，魂魄潜消： 太师在上：职任文家，不谙武事；恐误国家重务。 太师曰： 二位有随机应变之才，通达时务之变，可以参赞军机，以襄鲁将军不逮，总是为朝廷出力。况如今国事艰难，当得辅君为国，岂可彼此推诿。左右，取参军印来！ 费、尤二人落在圈套之中，只得挂印。簪花，递酒，太师发铜符，点人马五万协助张桂芳。有诗为证：
鲁雄报国寸心丹，费仲尤浑心胆寒。夏月行兵难住马，一笼火伞罩征鞍。只因国祚生离乱，致有妖氛起祸端。台造封神将已备，子牙冰冻二谗奸。
话说鲁雄择吉日，祭宝纛旗，杀牛，宰马，不日起兵。鲁雄辞过闻太师，放炮起兵。此时夏末秋初，天气酷暑，三军铁甲单衣好难走，马军雨汗长流，步卒人人喘息。好热天气！三军一路，怎见得好热：
万里乾坤，似一轮火伞当中。四野无云风尽息，八方有热气升空。高山顶上，大海波中。高山顶上，只晒得石裂灰飞；大海波中，蒸熬得波翻浪滚。林中飞鸟，晒脱翎毛，莫想腾空展翅；水底游鱼，蒸翻鳞甲，怎得弄土钻泥。只晒得砖如烧红锅底热，便是铁石人身也汗流。三军一路上：盔滚滚撞天银磬，甲层层盖地兵山。军行如骤雨，马跳似欢龙。闪翻银叶甲，拨转皂雕弓。正是：喊声振动山川泽，天地乾坤似火笼。
话说鲁雄人马出五关，一路行来。有探马报与鲁雄曰： 张总兵失机阵亡。首级号令在西岐东门，请军令定夺。 鲁雄闻报大惊曰： 桂芳已死，吾师不必行，且安营。 问： 前面是甚么所在？ 探马回报： 是西岐山。 鲁雄传令： 茂林深处安营。 命军政司修告急文书报太师。不表。
且说子牙自从斩了张桂芳，见李姓兄弟三人都到西岐。一日子牙升相府，有报马报入府来： 西岐山有一支人马扎营。 子牙已知其详。前日清福神来报，封神台已造完，张挂 封神榜 ，如今正要祭台。传令： 命南宫适、武吉点五千人马，往岐山安营，阻塞路口，不放他人马过来。 二将领命，随即点人马出城。一声炮响，七十里望见岐山一支人马，乃成汤号色。南宫适对阵安下营寨。天气炎热，三军站立不住，空中火伞施张。武吉对南宫适曰： 吾师令我二人出城，此处安营，难为三军枯渴，又无树木遮盖，恐三军心有怨言。 一宿已过。次日，有辛甲至营相见，丞相有令： 命把人马调上岐山顶上去安营。 二将听罢，甚是惊讶；此时天气热不可当，还上山去，死之速矣！ 辛甲曰： 军令怎违，只得如此。 二将点兵上山。三军怕热，张口喘息，着实难当；又要造饭，取水不便，军士俱埋怨。不题。且言鲁雄屯兵在茂林深处，见岐山上有人安营，纣兵大笑： 此时天气，山上安营，不过三日，不战自死！ 鲁雄只等救兵交战。至次日，子牙领三千人马出城，往西岐出来。南宫造、武吉下山迎接，上山合兵一处。八千人马在山上绞起了幔帐。子牙坐下。怎见得好热，有诗为证：
太阳真火炼尘埃，烈石煎湖实可哀。绿柳青松摧艳色，飞禽走兽尽罹灾。凉亭上面如烟燎，水阁之中似火来。万里乾坤只一照，行商旅客苦相挨。
话说子牙坐在帐中，令武吉： 营后筑一土台，高三尺。速去筑来！ 武吉领命。西岐辛免催趱车辆许多饰物，报与子牙。子牙令搬进行营，散饰物。众军看见，痴呆半晌。子牙点名给散，一名一个棉袄，一个斗笠，领将下去。众军笑曰： 吾等穿将起来，死的快了！ 且说子牙至晚，武吉回令： 土台造完。 子牙上台，披发仗剑，望东昆仑下拜，布罡斗，行玄术，念灵章，发符水。但见：
子牙作法，霎时狂风大作，吼树穿林。只刮的飒飒灰尘，雾迷世界，滑喇喇天摧地塌，骤沥沥海沸山崩，旛幢响如铜鼓振，众将校两眼难睁。一时把金风撤去无踪影，三军正好赌输赢。
诗曰：
念动玉虚玄妙诀，灵符秘授更无差，驱邪伏魅随时应，唤雨呼风似滚沙。
且说鲁雄在帐内见狂风大作，热气全无，大喜曰： 若闻太师点兵出关，正好厮杀，温和天气。 费仲、尤浑曰： 天子洪福齐天，故有凉风相助。 那风一发胜了，如猛虎一般。怎见得好风，有诗为证：
萧萧飒飒透深闉，无影无形最骇人；旋起黄沙三万丈，飞来黑雾百千尘。穿林倒木真无状，彻骨生寒岂易论。纵火行凶尤猛烈，江湖作浪更迷津。
话说子牙在岐山布斗，刮三日大风，凛凛似朔风一样。三军叹曰： 天时不正，国家不祥，故有此异事。 过了一两个时辰，半空中飘飘荡荡落下雪花来。纣兵怨言： 吾等单衣铁甲，怎耐凛冽严威！ 正在那里埋怨，不一时，鹅毛片片，乱舞梨花，好大雪！怎见得：
潇潇洒洒，密密层层。潇潇洒洒，一似豆稭灰；密密层层，犹如柳絮舞。起初时，一片，两片，似鹅毛风卷在空中；次后来，千团，万团，如梨花雨打落地下。高山堆栈，獐狐失穴怎能行，沟涧无踪，苦杀行人难进步。霎时间银妆世界，一会家粉砌乾坤。客子难沽酒，苍翁苦觅梅。飘飘荡荡裁蝶翅，迭迭层层道路迷。丰年祥瑞从天降，堪贺人间好事宜。
鲁雄在军中对费、尤曰： 七月秋天，降此大雪，世之罕见。 鲁雄年迈，怎禁得这等寒冷。费、尤二人亦无计可施。三军都冻坏了。且说子牙在岐山上，军士人人穿起棉袄，带起斗笠，感丞相恩德，无不称谢。子牙问： 雪深几尺？ 武吉回话： 山顶上深二尺，山脚下风旋下去，深有四五尺。 子牙复上土台，披发仗剑，口中念念有词，把空中彤云散去，现出红日当空，一轮火伞，霎时雪都化水，往山下一声响，水去的急，聚在山凹里。子牙见日色且胜，有诗为证：
真火原来是太阳，初秋积雪化汪洋。玉虚秘授无穷妙，欲冻商兵尽丧亡。
话说子牙见雪消水急，滚涌下山，忙发符印，又刮大风。只见阴云布合，把太阳掩了。风狂冻冽，不亚严冬。霎时间把岐山冻作一块汪洋。子牙出营来，看纣营旛幢尽倒；命南宫适、武吉二将： 带二十名刀斧手下山，进纣营，把首将拿来！ 二将下山，径入营中。见三军冻在冰里，将死者且多；又见鲁雄、费仲、尤浑三将在中军。刀斧手上前擒捉，如同囊中取钞一般，把三人捉上山来见子牙。不知性命如何，且听下回分解。
