古文：王镇之，字伯重，琅邪临沂人，征士弘之兄也。曾祖暠，晋骠骑将军。
现代文：王镇之字伯重，琅笽临沂人，是隐士王弘之的哥哥，曾祖王訥，是晋代的骠骑将军。

古文：祖耆之，中书郎。父随之，上虞令。
现代文：祖父王耆之是中书郎，父亲王随之，是上虞县令。

古文：镇之初为琅邪王卫军行参军，出补剡、上虞令，并有能名。
现代文：王镇之开始当琅笽王卫军行参军，出外补任剡县和上虞县令，在任上都有能干的名声。

古文：内史谢輶请为山阴令，复有殊绩。
现代文：内史谢车酋请王镇之当山阴县令，他再一次作出了特别的成绩。

古文：迁卫军参军，本国郎中令，加宁朔将军。
现代文：升官卫军参军，本国郎中令，加号宁朔将军。

古文：桓玄辅晋，以为大将军录事参军。
现代文：桓玄辅佐晋朝，用他当大将军录事参军。

古文：时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。
现代文：当时三吴发生饥荒，派遣王镇之带着朝廷命令赈济灾民，但是会稽内史王愉不接受圣旨，王镇之按法律弹劾了他。

古文：愉子绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑，以母老求补安成太守。
现代文：王愉的儿子王绥，是桓玄的外甥，当时是非常显赫的人物。王镇之便遭到他的排挤。

古文：及玄败，玄将苻宏寇乱郡境，镇之拒战弥年，子弟五人，并临阵见杀。
现代文：王镇之因为母亲年老便以此作为借口请求补任安成太守，到了桓玄失败时，桓玄的部将苻宏侵略本郡边境，王镇之抵抗了一年多，兄弟子侄五人都在战斗中牺牲。

古文：母忧去职，在官清洁，妻子无以自给，乃弃家致丧还上虞旧基。
现代文：母亲去世他就离职，因为在做官时清廉正直，他的妻子儿女无法得到完全的物质供应。

古文：毕，为子标之求安复令，随子之官。
现代文：于是丢下家庭带着母亲灵柩回到上虞祖先坟墓，安葬完毕，为儿子王标之请求任安彳复县令，随同儿子到任上做官。

古文：服阕，为征西道规司马、南平太守。
现代文：三年守孝期满，当征西将军刘道规的司马，南平太守。

古文：徐道覆逼江陵，加镇之建威将军，统檀道济、到彦之等讨道覆，以不经将帅，固辞，不见听。
现代文：徐道覆进逼江陵。朝廷增加王镇之建威将军的官号，统率檀道济、到彦之等人讨伐徐道覆，王镇之因为未搞过军事，坚决辞让，但没被允许。

古文：既而前军失利，白衣领职，寻复本官。
现代文：既而他的先锋将军打败了。王镇之以大兵身份兼任官职，不久又恢复官职。

古文：以讨道覆功，封华容县五等男，征廷尉。
现代文：因为讨伐徐道覆的功劳，封爵华容县五等男、被征为廷尉。

古文：晋穆帝何皇后山陵，领将作大匠。
现代文：晋穆帝何皇后在建陵墓时，王镇之任将作大匠，又进官御史中丞。

古文：迁御史中丞，秉正不挠，百僚惮之。出为使持节、都督交广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：因为刚正不阿，朝中百官都怕他。接着王镇之出外当使持节，都督交广二州诸军事，建威将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：高祖谓人曰： 王镇之少著清绩，必将继美吴隐之。
现代文：高祖对人说： 王镇之青年便建立清廉名誉，他必定会成为吴隐之之后最好的官吏。

古文：岭南之弊，非此不康也。 
现代文：岭南的弊病必定会一洗干净。 

古文：在镇不受俸禄，萧然无所营。
现代文：在任上不接受俸禄，离开广州时，和初至广州时几乎一样干净。

古文：去官之日，不异始至。高祖初建相国府，以为谘议参军，领录事。善于吏职，严而不残。迁宋台祠部尚书。
现代文：高祖刚开始建立相国府，用他当谘议参军，兼领录尚书事。王镇之在行政上特别能干，虽然严厉，但不残酷，又升官宋国宫廷的祠部尚书。

古文：高祖践阼，镇之以脚患自陈，出为辅国将军、琅邪太守，迁宣训卫尉，领本州大中正。
现代文：高祖刘裕即位做皇帝，王镇之以脚病名义申请辞职，刘裕让他出外当辅国将军、琅笽太守，又升官宣训卫尉，并任本州大中正。

古文：永初三年，卒官，时年六十六。
现代文：永初三年，在任上逝世，时年六十六岁。

古文：弟弘之，在《隐逸传》。
现代文：他弟弟王弘之的事迹在《隐逸传》之中。

古文：杜慧度，交趾朱鹴人也。
现代文：杜慧度，交趾朱鹴人。祖籍京兆。

古文：本属京兆。曾祖元，为宁浦太守，遂居交趾。
现代文：他曾祖父杜元，当宁浦太守，于是迁居交阝止。

古文：父瑗，字道言，仕州府为日南、九德、交趾太守。
现代文：他父亲杜瑗字道言。在州府做官做到日南、九德、交阝止太守。

古文：初，九真太守李逊父子勇壮有权力，威制交土，闻刺史腾遁之当至，分遣二子断遏水陆津要。
现代文：当初九真太守李逊父子勇敢健壮有权力，威风盖过交州。李逊听说刺史滕遁之要到，便分派他的两个儿子截断水陆要路。

古文：瑗收众斩逊，州境获宁。
现代文：杜瑗收集人马杀掉李逊，交州得以安宁。

古文：除龙骧将军。
现代文：被任命为龙骧将军。

古文：遁之在州十余年，与林邑累相攻伐。
现代文：滕遁之在交州十余年，和林邑国之间多次互相攻击。

古文：遁之将北还，林邑王范胡达攻破日南、九德、九真三郡，遂围州城。
现代文：滕遁之将回到北方，林邑王范胡达攻克日南、九德、九真三郡，于是围攻州城，当时滕遁之已走远了。

古文：时遁之去已远，瑗与第三子玄之悉力固守，多设权策，累战，大破之。追讨于九真、日南。连捷，故胡达走还林邑。
现代文：杜瑗和他的第三个儿子杜玄之竭尽全力防守、设谋划策，经多次交战，大败敌人，接着又追讨到九真、日南，连战皆捷，所以范胡达逃回林邑。

古文：乃以瑗为龙骧将军、交州刺史。
现代文：朝廷于是用杜瑗为龙骧将军、交州刺史。

古文：义旗进号冠军将军。卢循窃据广州，遣使通好，瑗斩之。
现代文：他的部属进号为冠军将军，卢循反叛占据广州，派使者交结他，杜瑗将来人斩首。

古文：义熙六年，年八十四，卒，追赠右将军，本官如故。
现代文：义熙六年，杜瑗八十四岁去世，追认为右将军，其他官职照旧。

古文：慧度，瑗第五子也。初为州主簿，流民督护，迁九真太守。
现代文：杜慧度，是杜瑗的第五个儿子，开始当州的主簿，流民督护，接着升官九真太守。

古文：瑗卒，府州纲佐以交土接寇，不宜旷职，共推慧度行州府事，辞不就。
现代文：杜瑗去世，府州官吏们认为交州与外国相邻，应天天都有刺史，共同推举杜慧度代管交州府中事务，杜慧度坚决辞让不接受。

古文：七年，除使持节、督交州诸军事、广武将军、交州刺史。
现代文：七年朝廷命他当使持节，督交州诸军事，广武将军、交州刺史。

古文：诏书未至，其年春，卢循袭破合浦，径向交州。
现代文：诏书还未抵达，当年春天，卢循袭占合浦郡，直接向交州进发。

古文：慧度乃率文武六千人距循于石碕，交战，禽循长史孙建之。循虽败，余党犹有三千人，皆习练兵事。
现代文：慧度于是率领文武将士六千多人在石石奇抗拒卢循的军队。经过交战，活捉卢循长史孙建之，卢循虽然失败，其残余还有三千多人，而且都是久经战斗的老兵。

古文：李子逊李弈、李脱等奔窜石碕，盘结俚、獠，各有部曲。
现代文：李逊的儿子李弈、李脱等人逃到石石奇盘踞在狸獠中间，各有自己的部众。

古文：循知弈等与杜氏有怨，遣使招之，弈等引诸俚帅众五六千人，受循节度。
现代文：卢循了解到李弈等人和杜氏有世仇，便派人召引他。李弈等人带着各个狸族头人和部众五六千人，接受卢循指挥。

古文：六月庚子，循晨造南津，命三军入城乃食。
现代文：六月庚子，卢循早晨便抵达南津，叫三军攻进城后才吃饭。

古文：慧度悉出宗族私财，以充劝赏。
现代文：杜慧度把宗族的私有财产拿出来作为赏赐部众的物质。

古文：弟交趾太守慧期、九真太守章民并督率水步军，慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，步军夹两岸射之。循众舰俱然，一时散溃，循中箭赴水死。
现代文：慧度的弟弟交阝止杜慧期，九真太守杜章明都统率水步兵，杜慧度亲自攀上高船，与卢循的部队交战。在火箭的尾巴上点火射向敌人，步兵则在两岸猛烈射击敌人，卢循的舰船都燃烧起来，卢军倾刻之间大败而逃，卢循被箭射中掉入水中淹死。

古文：斩循及父嘏，并循二子，亲属录事参军阮静、中兵参军罗农夫、李脱等，传首京邑。
现代文：杜军将卢循和他的父亲卢嘏，以及卢的二个儿子，卢的亲属录事参军阮静，中兵参军罗农夫、李脱等人斩首。

古文：封慧度龙编县侯，食邑千户。
现代文：他们的脑袋被送到京城。杜慧度被封龙编县侯，享受一千户租税待遇。

古文：高祖践阼，进号辅国将军。
现代文：高祖刘裕登位做皇帝，杜慧度进号辅国将军。

古文：其年，率文武万人南讨林邑，所杀过半，前后被抄略，悉得还本。
现代文：当年，杜慧度率领文武将士一万多人南征林邑国，杀死了林邑国的大半士兵，而宋军前前后后被林邑国掠走的人财却都归还了。

古文：林邑乞降，输生口、大象、金银、古贝等，乃释之。遣长史江悠奉表献捷。
现代文：林邑国王请求投降，并且输送牲口、大象、金银、古贝等，于是饶了林邑国，杜慧度派长史江悠上表贡献胜利成果。

古文：慧度布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好《庄》、《老》。
现代文：杜慧度穿布衣，吃素菜，俭约朴素，会弹琴，很喜欢读《老子》、《庄子》。

古文：禁断淫祀，崇修学校。岁荒民饥，则以私禄赈给。
现代文：在州内严禁多余的庙宇，广修学校，荒年之际人民没饭吃，便用个人的俸禄赈济人民。

古文：为政纤密，有如治家，由是威惠沾洽，奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗。
现代文：在管理上很严密，好像治家一样，因此他的恩惠威望人人感知，奸人盗贼也停息，以至城门夜晚不用关闭，人们不捡路人的东西。

古文：少帝景平元年，卒，时年五十，追赠左将军。
现代文：少帝景平元年去世，享年五十，死后被追赠为左将军。

古文：以慧度长子员外散骑侍郎弘文为振威将军、刺史。
现代文：朝廷用杜慧度的长子员外散骑侍郎杜弘文当振威将军、刺史。

古文：初，高祖北征关、洛，慧度板弘文为鹰扬将军，流民督护，配兵三千，北系大军。
现代文：当初高祖北征关中、洛阳一带，杜慧度任命弘文为鹰扬将军、流民督护，给他配兵三千，到北方作为大军的后援。

古文：行至广州，关、洛已平，乃归。
现代文：杜弘文走到广州时，关洛地区已被平定。

古文：统府板弘文行九真太守。
现代文：州府又署杜弘文代理九真太守。

古文：及继父为刺史，亦以宽和得众，袭爵龙编侯。
现代文：到了继承他父亲当刺史，也因为宽厚温和得百姓欢心，继承他父亲爵位龙编侯。

古文：太祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，弘文就征。会得重疾，牵以就路，亲旧见其患笃，劝表待病愈。
现代文：太祖元嘉四年朝廷用廷尉王徽当交州刺史，杜弘文响应朝廷的征调，恰遇得了重病，要人牵扶才得上路，亲戚旧属看到他病情严重，劝他上表病好后再说。

古文：弘文曰： 吾世荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，以报所荷。况亲被征命，而可宴然者乎！
现代文：杜弘文说： 我家世世代代蒙受朝廷大恩，三代执掌交州，常常想在朝廷卖命，以报答皇上的大恩，况且我亲自被征调，而能安然不动吗？

古文：如其颠沛，此乃命也。 
现代文：如果中途坎坷不顺，这也是命中注定的。 

古文：弘文母既年老，见弘文舆疾就路，不忍分别，相与俱行。到广州，遂卒。
现代文：杜弘文的母亲年岁很老，看到杜弘文带病上路，不忍心与儿子分别，和儿子一起上路到了广州，杜弘文便逝世了。

古文：临死，遣弟弘猷诣京，朝廷甚哀之。
现代文：临死前，派他的弟弟杜弘猷到京城上贡，朝廷对他的去世表示沉痛哀悼。

古文：徐豁，字万同，东莞姑幕人也，中散大夫广兄子。
现代文：徐豁字万同，东莞姑幕人，是中散大夫徐广的哥哥的儿子。

古文：父邈，晋太子左卫率。
现代文：父亲徐邈，是晋朝的太子左卫率。

古文：豁晋安帝隆安末为太学博士。
现代文：徐豁在晋安帝隆安末，当太学博士，桓玄辅佐晋朝时，当中外都督。

古文：桓玄辅政，为中外都督，豁议： 致敬唯内外武官，太宰、司徒，并非军职，则琅邪王不应加敬。 
现代文：徐豁提议： 表示敬礼只能是内外的武官，太宰、司徒，并非军队职务。则对于琅笽王不应加以敬礼。 

古文：玄讽中丞免豁官。
现代文：桓玄暗示中丞免除徐豁的官职。

古文：玄败，以为秘书郎，尚书仓部郎，右军何无忌功曹，仍为镇南参军；又祠部，永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞。
现代文：桓玄败亡后，朝廷用徐豁任秘书郎，尚书仓部郎，右军将军何无忌功曹，同时当镇南参军，又当祠部郎，永世令、建武司马、中军参军，尚书左丞。

古文：永初初，为徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。
现代文：永初初年，徐豁当徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。

古文：历二丞三邑，精练明理，为一世所推。
现代文：徐豁做过二次中丞三次县令。每次都把管理工作做得条理清晰。为时人所推崇。

古文：元嘉初，为始兴太守。
现代文：元嘉初年，当始兴太守。

古文：三年，遣大使巡行四方，并使郡县各言损益。
现代文：三年朝廷派大使巡察四方，叫各个郡县官员陈述自己的政绩，徐豁因此上表陈述三条建议：

古文：豁因此表陈三事，其一曰： 郡大田，武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课米三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米。
现代文： 第一：本郡大田，年满十六的武官租借，应收租税六十斛大米，十五到十三岁的，都收租税三十斛大米，一家之内根据人口多少，都要上交租税。

古文：且十三岁兒，未堪田作，或是单迥，无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮、俚，去就益易。
现代文：况且十三岁的小儿，还不能种田地，或者是单身一人，无法平摊，年龄到了应交租税的时候，便逃到远方，既然与蛮、俚少数民族接近，逃往回来更加容易。

古文：或乃断截支体，产子不养，户口岁减，实此之由。
现代文：百姓有的被截断手脚，有的生了孩子又养不活，户口每年都有减少，实在是应该追究这其中的原因。

古文：谓宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之将来，理有深益。 
现代文：我认为应该重新制订租税制度，让百姓得以成家立业，虽然减少了他们的租税，对政府有些损失，但对于将来却有非常大的好处。 

古文：其二曰： 郡领银民三百余户，凿坑采砂，皆二三丈。功役既苦，不顾崩压，一岁之中，每有死者。官司检切，犹致逋违，老少相随，永绝农业；千有余口，皆资他食，岂唯一夫不耕，或受其饥而已。所以岁有不稔，便致甚困。
现代文：第二，本郡有交银税的百姓三百多家，他们挖坑开矿，每个坑都二三丈，很费功夫，不顾土矿塌方，一年之中，总有被打死的人，官家检查，往往导致逃跑，老少相随，永远离开了农业，一千多口人，都仰仗他人而吃饭，哪里仅仅是一个农民不耕田，必有人受到饥饿的威胁而已，所以年岁不丰收，便遭到困穷。

古文：寻台邸用米，不异于银，谓宜准银课米，即事为便。 
现代文：考虑宫城用米，与用银子没有差别，我认为按银价征收大米，于事更方便。

古文：其三曰： 中宿县俚民课银，一子丁输南称半两。
现代文： 第三，中宿县俚人交银税，一子一口人丁输银税只相当于半两。

古文：寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚。
现代文：考虑到这县不出银矿，加上俚民都住在洞中，说话像鸟语一般，不熟悉交易的方法，每到买银子的时候，损失又很大。

古文：又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。今若听计丁课米，公私兼利。 
现代文：另外称两而收，容易导致奸伪狡诈山民。山民愚蠢而胆怯，无法申明，公家所收的税很轻，俚民却认为很重，如今如果允许按丁收米税，于公私都有好处。 

古文：在郡著绩，太祖嘉之。下诏曰： 始兴太守豁，洁己退食，恪居在官，政事修理，惠泽沾被。
现代文：在郡上作出了显著成绩，太祖非常称赞他，下了一道诏书说： 始兴太守徐豁，廉洁奉公，勤劳公务，政绩卓著，恩惠在民。

古文：近岭南荒弊，郡境尤甚，拯恤有方，济厥饥馑，虽古之良守，蔑以尚焉。
现代文：近来岭南饥荒，始兴郡内尤其严重，徐豁治理有方，赈济饥民，即使古代的好太守，也赶不上。

古文：宜蒙褒贲，以旌清绩，可赐绢二百匹，谷千斛。 
现代文：应该蒙受褒赏，以表彰他卓越的成绩，可以赏给他绢布二百匹，一千斛谷。 

古文：五年，以为持节、督广交二州诸军事、宁还将军、平越中郎将、广州刺史。未拜，卒，时年五十一。
现代文：五年朝廷用徐豁当持节，督广交二州诸军事、宁远将军，平越中郎将、广州刺史，还未拜官便去世了。当年五十一岁。

古文：太祖又下诏曰： 豁廉清勤恪，著称所司，故擢授南服，申其才志。不幸丧殒，朕甚悼之。可赐钱十万，布百匹，以营葬事。 
现代文：太祖文帝又下诏说： 徐豁清廉奉公，在任官上作出了成绩。所以选拔他当广州刺史，让他实现自己的志向，不幸早死，我非常哀悼他，可以给他赐钱十万，布一百匹，以经营安葬大事。 

