王镇之，字伯重，琅邪临沂人，征士弘之兄也。曾祖暠，晋骠骑将军。
祖耆之，中书郎。父随之，上虞令。
镇之初为琅邪王卫军行参军，出补剡、上虞令，并有能名。
内史谢輶请为山阴令，复有殊绩。
迁卫军参军，本国郎中令，加宁朔将军。
桓玄辅晋，以为大将军录事参军。
时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。
愉子绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑，以母老求补安成太守。
及玄败，玄将苻宏寇乱郡境，镇之拒战弥年，子弟五人，并临阵见杀。
母忧去职，在官清洁，妻子无以自给，乃弃家致丧还上虞旧基。
毕，为子标之求安复令，随子之官。
服阕，为征西道规司马、南平太守。
徐道覆逼江陵，加镇之建威将军，统檀道济、到彦之等讨道覆，以不经将帅，固辞，不见听。
既而前军失利，白衣领职，寻复本官。
以讨道覆功，封华容县五等男，征廷尉。
晋穆帝何皇后山陵，领将作大匠。
迁御史中丞，秉正不挠，百僚惮之。出为使持节、都督交广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。
高祖谓人曰： 王镇之少著清绩，必将继美吴隐之。
岭南之弊，非此不康也。 
在镇不受俸禄，萧然无所营。
去官之日，不异始至。高祖初建相国府，以为谘议参军，领录事。善于吏职，严而不残。迁宋台祠部尚书。
高祖践阼，镇之以脚患自陈，出为辅国将军、琅邪太守，迁宣训卫尉，领本州大中正。
永初三年，卒官，时年六十六。
弟弘之，在《隐逸传》。
杜慧度，交趾朱鹴人也。
本属京兆。曾祖元，为宁浦太守，遂居交趾。
父瑗，字道言，仕州府为日南、九德、交趾太守。
初，九真太守李逊父子勇壮有权力，威制交土，闻刺史腾遁之当至，分遣二子断遏水陆津要。
瑗收众斩逊，州境获宁。
除龙骧将军。
遁之在州十余年，与林邑累相攻伐。
遁之将北还，林邑王范胡达攻破日南、九德、九真三郡，遂围州城。
时遁之去已远，瑗与第三子玄之悉力固守，多设权策，累战，大破之。追讨于九真、日南。连捷，故胡达走还林邑。
乃以瑗为龙骧将军、交州刺史。
义旗进号冠军将军。卢循窃据广州，遣使通好，瑗斩之。
义熙六年，年八十四，卒，追赠右将军，本官如故。
慧度，瑗第五子也。初为州主簿，流民督护，迁九真太守。
瑗卒，府州纲佐以交土接寇，不宜旷职，共推慧度行州府事，辞不就。
七年，除使持节、督交州诸军事、广武将军、交州刺史。
诏书未至，其年春，卢循袭破合浦，径向交州。
慧度乃率文武六千人距循于石碕，交战，禽循长史孙建之。循虽败，余党犹有三千人，皆习练兵事。
李子逊李弈、李脱等奔窜石碕，盘结俚、獠，各有部曲。
循知弈等与杜氏有怨，遣使招之，弈等引诸俚帅众五六千人，受循节度。
六月庚子，循晨造南津，命三军入城乃食。
慧度悉出宗族私财，以充劝赏。
弟交趾太守慧期、九真太守章民并督率水步军，慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，步军夹两岸射之。循众舰俱然，一时散溃，循中箭赴水死。
斩循及父嘏，并循二子，亲属录事参军阮静、中兵参军罗农夫、李脱等，传首京邑。
封慧度龙编县侯，食邑千户。
高祖践阼，进号辅国将军。
其年，率文武万人南讨林邑，所杀过半，前后被抄略，悉得还本。
林邑乞降，输生口、大象、金银、古贝等，乃释之。遣长史江悠奉表献捷。
慧度布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好《庄》、《老》。
禁断淫祀，崇修学校。岁荒民饥，则以私禄赈给。
为政纤密，有如治家，由是威惠沾洽，奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗。
少帝景平元年，卒，时年五十，追赠左将军。
以慧度长子员外散骑侍郎弘文为振威将军、刺史。
初，高祖北征关、洛，慧度板弘文为鹰扬将军，流民督护，配兵三千，北系大军。
行至广州，关、洛已平，乃归。
统府板弘文行九真太守。
及继父为刺史，亦以宽和得众，袭爵龙编侯。
太祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，弘文就征。会得重疾，牵以就路，亲旧见其患笃，劝表待病愈。
弘文曰： 吾世荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，以报所荷。况亲被征命，而可宴然者乎！
如其颠沛，此乃命也。 
弘文母既年老，见弘文舆疾就路，不忍分别，相与俱行。到广州，遂卒。
临死，遣弟弘猷诣京，朝廷甚哀之。
徐豁，字万同，东莞姑幕人也，中散大夫广兄子。
父邈，晋太子左卫率。
豁晋安帝隆安末为太学博士。
桓玄辅政，为中外都督，豁议： 致敬唯内外武官，太宰、司徒，并非军职，则琅邪王不应加敬。 
玄讽中丞免豁官。
玄败，以为秘书郎，尚书仓部郎，右军何无忌功曹，仍为镇南参军；又祠部，永世令，建武司马，中军参军，尚书左丞。
永初初，为徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。
历二丞三邑，精练明理，为一世所推。
元嘉初，为始兴太守。
三年，遣大使巡行四方，并使郡县各言损益。
豁因此表陈三事，其一曰： 郡大田，武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课米三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米。
且十三岁兒，未堪田作，或是单迥，无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮、俚，去就益易。
或乃断截支体，产子不养，户口岁减，实此之由。
谓宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之将来，理有深益。 
其二曰： 郡领银民三百余户，凿坑采砂，皆二三丈。功役既苦，不顾崩压，一岁之中，每有死者。官司检切，犹致逋违，老少相随，永绝农业；千有余口，皆资他食，岂唯一夫不耕，或受其饥而已。所以岁有不稔，便致甚困。
寻台邸用米，不异于银，谓宜准银课米，即事为便。 
其三曰： 中宿县俚民课银，一子丁输南称半两。
寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚。
又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。今若听计丁课米，公私兼利。 
在郡著绩，太祖嘉之。下诏曰： 始兴太守豁，洁己退食，恪居在官，政事修理，惠泽沾被。
近岭南荒弊，郡境尤甚，拯恤有方，济厥饥馑，虽古之良守，蔑以尚焉。
宜蒙褒贲，以旌清绩，可赐绢二百匹，谷千斛。 
五年，以为持节、督广交二州诸军事、宁还将军、平越中郎将、广州刺史。未拜，卒，时年五十一。
太祖又下诏曰： 豁廉清勤恪，著称所司，故擢授南服，申其才志。不幸丧殒，朕甚悼之。可赐钱十万，布百匹，以营葬事。 
