王镇之字伯重，琅笽临沂人，是隐士王弘之的哥哥，曾祖王訥，是晋代的骠骑将军。
祖父王耆之是中书郎，父亲王随之，是上虞县令。
王镇之开始当琅笽王卫军行参军，出外补任剡县和上虞县令，在任上都有能干的名声。
内史谢车酋请王镇之当山阴县令，他再一次作出了特别的成绩。
升官卫军参军，本国郎中令，加号宁朔将军。
桓玄辅佐晋朝，用他当大将军录事参军。
当时三吴发生饥荒，派遣王镇之带着朝廷命令赈济灾民，但是会稽内史王愉不接受圣旨，王镇之按法律弹劾了他。
王愉的儿子王绥，是桓玄的外甥，当时是非常显赫的人物。王镇之便遭到他的排挤。
王镇之因为母亲年老便以此作为借口请求补任安成太守，到了桓玄失败时，桓玄的部将苻宏侵略本郡边境，王镇之抵抗了一年多，兄弟子侄五人都在战斗中牺牲。
母亲去世他就离职，因为在做官时清廉正直，他的妻子儿女无法得到完全的物质供应。
于是丢下家庭带着母亲灵柩回到上虞祖先坟墓，安葬完毕，为儿子王标之请求任安彳复县令，随同儿子到任上做官。
三年守孝期满，当征西将军刘道规的司马，南平太守。
徐道覆进逼江陵。朝廷增加王镇之建威将军的官号，统率檀道济、到彦之等人讨伐徐道覆，王镇之因为未搞过军事，坚决辞让，但没被允许。
既而他的先锋将军打败了。王镇之以大兵身份兼任官职，不久又恢复官职。
因为讨伐徐道覆的功劳，封爵华容县五等男、被征为廷尉。
晋穆帝何皇后在建陵墓时，王镇之任将作大匠，又进官御史中丞。
因为刚正不阿，朝中百官都怕他。接着王镇之出外当使持节，都督交广二州诸军事，建威将军、平越中郎将、广州刺史。
高祖对人说： 王镇之青年便建立清廉名誉，他必定会成为吴隐之之后最好的官吏。
岭南的弊病必定会一洗干净。 
在任上不接受俸禄，离开广州时，和初至广州时几乎一样干净。
高祖刚开始建立相国府，用他当谘议参军，兼领录尚书事。王镇之在行政上特别能干，虽然严厉，但不残酷，又升官宋国宫廷的祠部尚书。
高祖刘裕即位做皇帝，王镇之以脚病名义申请辞职，刘裕让他出外当辅国将军、琅笽太守，又升官宣训卫尉，并任本州大中正。
永初三年，在任上逝世，时年六十六岁。
他弟弟王弘之的事迹在《隐逸传》之中。
杜慧度，交趾朱鹴人。祖籍京兆。
他曾祖父杜元，当宁浦太守，于是迁居交阝止。
他父亲杜瑗字道言。在州府做官做到日南、九德、交阝止太守。
当初九真太守李逊父子勇敢健壮有权力，威风盖过交州。李逊听说刺史滕遁之要到，便分派他的两个儿子截断水陆要路。
杜瑗收集人马杀掉李逊，交州得以安宁。
被任命为龙骧将军。
滕遁之在交州十余年，和林邑国之间多次互相攻击。
滕遁之将回到北方，林邑王范胡达攻克日南、九德、九真三郡，于是围攻州城，当时滕遁之已走远了。
杜瑗和他的第三个儿子杜玄之竭尽全力防守、设谋划策，经多次交战，大败敌人，接着又追讨到九真、日南，连战皆捷，所以范胡达逃回林邑。
朝廷于是用杜瑗为龙骧将军、交州刺史。
他的部属进号为冠军将军，卢循反叛占据广州，派使者交结他，杜瑗将来人斩首。
义熙六年，杜瑗八十四岁去世，追认为右将军，其他官职照旧。
杜慧度，是杜瑗的第五个儿子，开始当州的主簿，流民督护，接着升官九真太守。
杜瑗去世，府州官吏们认为交州与外国相邻，应天天都有刺史，共同推举杜慧度代管交州府中事务，杜慧度坚决辞让不接受。
七年朝廷命他当使持节，督交州诸军事，广武将军、交州刺史。
诏书还未抵达，当年春天，卢循袭占合浦郡，直接向交州进发。
慧度于是率领文武将士六千多人在石石奇抗拒卢循的军队。经过交战，活捉卢循长史孙建之，卢循虽然失败，其残余还有三千多人，而且都是久经战斗的老兵。
李逊的儿子李弈、李脱等人逃到石石奇盘踞在狸獠中间，各有自己的部众。
卢循了解到李弈等人和杜氏有世仇，便派人召引他。李弈等人带着各个狸族头人和部众五六千人，接受卢循指挥。
六月庚子，卢循早晨便抵达南津，叫三军攻进城后才吃饭。
杜慧度把宗族的私有财产拿出来作为赏赐部众的物质。
慧度的弟弟交阝止杜慧期，九真太守杜章明都统率水步兵，杜慧度亲自攀上高船，与卢循的部队交战。在火箭的尾巴上点火射向敌人，步兵则在两岸猛烈射击敌人，卢循的舰船都燃烧起来，卢军倾刻之间大败而逃，卢循被箭射中掉入水中淹死。
杜军将卢循和他的父亲卢嘏，以及卢的二个儿子，卢的亲属录事参军阮静，中兵参军罗农夫、李脱等人斩首。
他们的脑袋被送到京城。杜慧度被封龙编县侯，享受一千户租税待遇。
高祖刘裕登位做皇帝，杜慧度进号辅国将军。
当年，杜慧度率领文武将士一万多人南征林邑国，杀死了林邑国的大半士兵，而宋军前前后后被林邑国掠走的人财却都归还了。
林邑国王请求投降，并且输送牲口、大象、金银、古贝等，于是饶了林邑国，杜慧度派长史江悠上表贡献胜利成果。
杜慧度穿布衣，吃素菜，俭约朴素，会弹琴，很喜欢读《老子》、《庄子》。
在州内严禁多余的庙宇，广修学校，荒年之际人民没饭吃，便用个人的俸禄赈济人民。
在管理上很严密，好像治家一样，因此他的恩惠威望人人感知，奸人盗贼也停息，以至城门夜晚不用关闭，人们不捡路人的东西。
少帝景平元年去世，享年五十，死后被追赠为左将军。
朝廷用杜慧度的长子员外散骑侍郎杜弘文当振威将军、刺史。
当初高祖北征关中、洛阳一带，杜慧度任命弘文为鹰扬将军、流民督护，给他配兵三千，到北方作为大军的后援。
杜弘文走到广州时，关洛地区已被平定。
州府又署杜弘文代理九真太守。
到了继承他父亲当刺史，也因为宽厚温和得百姓欢心，继承他父亲爵位龙编侯。
太祖元嘉四年朝廷用廷尉王徽当交州刺史，杜弘文响应朝廷的征调，恰遇得了重病，要人牵扶才得上路，亲戚旧属看到他病情严重，劝他上表病好后再说。
杜弘文说： 我家世世代代蒙受朝廷大恩，三代执掌交州，常常想在朝廷卖命，以报答皇上的大恩，况且我亲自被征调，而能安然不动吗？
如果中途坎坷不顺，这也是命中注定的。 
杜弘文的母亲年岁很老，看到杜弘文带病上路，不忍心与儿子分别，和儿子一起上路到了广州，杜弘文便逝世了。
临死前，派他的弟弟杜弘猷到京城上贡，朝廷对他的去世表示沉痛哀悼。
徐豁字万同，东莞姑幕人，是中散大夫徐广的哥哥的儿子。
父亲徐邈，是晋朝的太子左卫率。
徐豁在晋安帝隆安末，当太学博士，桓玄辅佐晋朝时，当中外都督。
徐豁提议： 表示敬礼只能是内外的武官，太宰、司徒，并非军队职务。则对于琅笽王不应加以敬礼。 
桓玄暗示中丞免除徐豁的官职。
桓玄败亡后，朝廷用徐豁任秘书郎，尚书仓部郎，右军将军何无忌功曹，同时当镇南参军，又当祠部郎，永世令、建武司马、中军参军，尚书左丞。
永初初年，徐豁当徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。
徐豁做过二次中丞三次县令。每次都把管理工作做得条理清晰。为时人所推崇。
元嘉初年，当始兴太守。
三年朝廷派大使巡察四方，叫各个郡县官员陈述自己的政绩，徐豁因此上表陈述三条建议：
 第一：本郡大田，年满十六的武官租借，应收租税六十斛大米，十五到十三岁的，都收租税三十斛大米，一家之内根据人口多少，都要上交租税。
况且十三岁的小儿，还不能种田地，或者是单身一人，无法平摊，年龄到了应交租税的时候，便逃到远方，既然与蛮、俚少数民族接近，逃往回来更加容易。
百姓有的被截断手脚，有的生了孩子又养不活，户口每年都有减少，实在是应该追究这其中的原因。
我认为应该重新制订租税制度，让百姓得以成家立业，虽然减少了他们的租税，对政府有些损失，但对于将来却有非常大的好处。 
第二，本郡有交银税的百姓三百多家，他们挖坑开矿，每个坑都二三丈，很费功夫，不顾土矿塌方，一年之中，总有被打死的人，官家检查，往往导致逃跑，老少相随，永远离开了农业，一千多口人，都仰仗他人而吃饭，哪里仅仅是一个农民不耕田，必有人受到饥饿的威胁而已，所以年岁不丰收，便遭到困穷。
考虑宫城用米，与用银子没有差别，我认为按银价征收大米，于事更方便。
 第三，中宿县俚人交银税，一子一口人丁输银税只相当于半两。
考虑到这县不出银矿，加上俚民都住在洞中，说话像鸟语一般，不熟悉交易的方法，每到买银子的时候，损失又很大。
另外称两而收，容易导致奸伪狡诈山民。山民愚蠢而胆怯，无法申明，公家所收的税很轻，俚民却认为很重，如今如果允许按丁收米税，于公私都有好处。 
在郡上作出了显著成绩，太祖非常称赞他，下了一道诏书说： 始兴太守徐豁，廉洁奉公，勤劳公务，政绩卓著，恩惠在民。
近来岭南饥荒，始兴郡内尤其严重，徐豁治理有方，赈济饥民，即使古代的好太守，也赶不上。
应该蒙受褒赏，以表彰他卓越的成绩，可以赏给他绢布二百匹，一千斛谷。 
五年朝廷用徐豁当持节，督广交二州诸军事、宁远将军，平越中郎将、广州刺史，还未拜官便去世了。当年五十一岁。
太祖文帝又下诏说： 徐豁清廉奉公，在任官上作出了成绩。所以选拔他当广州刺史，让他实现自己的志向，不幸早死，我非常哀悼他，可以给他赐钱十万，布一百匹，以经营安葬大事。 
