存亡祸福，其要在身，圣人重诫，敬慎所忽。中庸曰： 莫见乎隐，莫显乎微；故君子能慎其独也。 谚曰： 诚无垢，思无辱。 夫不诚不思而以存身全国者亦难矣。诗曰： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 此之谓也。
昔成王封周公，周公辞不受，乃封周公子伯禽于鲁，将辞去，周公戒之曰： 去矣！子其无以鲁国骄士矣。我，文王之子也，武王之弟也，今王之叔父也；又相天子，吾于天下亦不轻矣。然尝一沐三握发，一食而三吐哺，犹恐失天下之士。吾闻之曰：德行广大而守以恭者荣，土地博裕而守以俭者安，禄位尊盛而守以卑者贵，人众兵强而守以畏者胜，聪明睿智而守以愚者益，博闻多记而守以浅者广；此六守者，皆谦德也。夫贵为天子，富有四海，不谦而失天下亡其身者，桀纣是也，可不慎乎！故易曰，有一道，大足以守天下，中足以守国家，小足以守其身，谦之谓也。 夫天道毁满而益谦，地道变满而流谦，鬼神害满而福谦，人道恶满而好谦。 是以衣成则缺衽，宫成则缺隅，屋成则加错；示不成者，天道然也。易曰： 谦，亨，君子有终，吉。 诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 其戒之哉！子其无以鲁国骄士矣。 
孔子读易至于损益，则喟然而叹，子夏避席而问曰： 夫子何为叹？ 孔子曰： 夫自损者益。自益者缺，吾是以叹也。 子夏曰： 然则学者不可以益乎？ 孔子曰： 否，天之道成者，未尝得久也。夫学者以虚受之，故曰得，苟不知持满，则天下之善言不得入其耳矣。昔尧履天子之位，犹允恭以持之，虚静以待下，故百载以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时而亏败，迄今而逾恶，是非损益之征与？吾故曰谦也者，致恭以存其位者也。夫丰明而动故能大，苟大则亏矣，吾戒之，故曰天下之善言不得入其耳矣。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息；是以圣人不敢当盛。升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。 子夏曰： 善，请终身诵之。 
孔子观于周庙而有欹器焉，孔子问守庙者曰： 此为何器？ 对曰： 盖为右坐之器。 孔子曰： 吾闻右坐之器，满则覆，虚则欹，中则正，有之乎？ 对曰： 然。 孔子使子路取水而试之，满则覆，中则正，虚则欹，孔子喟然叹曰： 呜呼！恶有满而不覆者哉！ 子路曰： 敢问持满有道乎？ 孔子曰： 持满之道，挹而损之。 子路曰： 损之有道乎？ 孔子曰： 高而能下，满而能虚，富而能俭，贵而能卑，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能闇；是谓损而不极，能行此道，唯至德者及之。易曰： 不损而益之，故损；自损而终，故益。  
常摐有疾，老子往问焉，曰： 先生疾甚矣，无遗教可以语诸弟子者乎？ 常摐曰： 子虽不问，吾将语子。 常摐曰： 过故乡而下车，子知之乎？ 老子曰： 过故乡而下车，非谓其不忘故耶？ 常摐曰： 嘻，是已。 常摐曰： 过乔木而趋，子知之乎？ 老子曰： 过乔木而趋，非谓敬老耶？ 常摐曰： 嘻，是已。 张其口而示老子曰： 吾舌存乎？ 老子曰： 然。  吾齿存乎？ 老子曰： 亡。 常摐曰： 子知之乎？ 老子曰： 夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？ 常摐曰： 嘻，是已。天下之事已尽矣，无以复语子哉！ 
韩平子问于叔向曰： 刚与柔孰坚？ 对曰： 臣年八十矣，齿再堕而舌尚存，老聃有言曰： 天下之至柔，驰骋乎天下之至坚。 又曰： 人之生也柔弱，其死也刚强；万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。因此观之，柔弱者生之徒也，刚强者死之徒也。 夫生者毁而必复，死者破而愈亡；吾是以知柔之坚于刚也。 平子曰： 善哉！然则子之行何从？ 叔向曰： 臣亦柔耳，何以刚为？ 平子曰： 柔无乃脆乎？ 叔向曰： 柔者纽而不折，廉而不缺，何为脆也？天之道，微者胜，是以两军相加而柔者克之；两仇争利，而弱者得焉。易曰： 天道亏满而益谦，地道变满而流谦，鬼神害满而福谦，人道恶满而好谦。 夫怀谦不足之，柔弱而四道者助之，则安往而不得其志乎？ 平子曰： 善！ 
桓公曰： 金刚则折，革刚则裂；人君刚则国家灭，人臣刚则交友绝。夫刚则不和，不和则不可用。是故四马不和，取道不长；父子不和，其世破亡；兄弟不和，不能久同；夫妻不和，家室大凶。易曰： 二人同心，其利断金。 由不刚也。 
老子曰： 得其所利，必虑其所害；乐其所成，必顾其所败。人为善者，天报以福；人为不善者，天报以祸也。故曰：祸兮福所倚；福兮祸所伏；戒之，慎之！君子不务，何以备之？夫上知天、则不失时；下知地、则不。日夜慎之，则无灾害。 
曾子有疾，曾元抱首，曾华抱足，曾子曰： 吾无颜氏之才，何以告汝？虽无能，君子务益。夫华多实少者，天也；言多行少者，人也。夫飞鸟以山为卑，而层巢其巅；鱼鳖以渊为浅，而穿穴其中；然所以得者饵也。君子苟能无以利害身，则辱安从至乎？官怠于宦成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子；察此四者，慎终如始。诗曰： 靡不有初，鲜克有终。  
单快曰： 国有五寒，而冰冻不与焉；一曰政外，二曰女厉，三曰谋泄，四曰不敬卿士而国家败，五曰不能治内而务外；此五者一见，虽祠无福，除祸必得，致福则贷。 
孔子曰： 存亡祸福，皆在己而已，天灾地妖，亦不能杀也。 昔者殷王帝辛之时，爵生乌于城之隅，工人占之曰： 凡小以生巨，国家必祉，王名必倍。 帝辛喜爵之德，不治国家，亢暴无极，外寇乃至，遂亡殷国，此逆天之时，诡福反为祸至。殷王武丁之时，先王道缺，刑法弛，桑谷俱生于朝，七月而大拱，工人占之曰： 桑谷者，野物也；野物生于朝，意朝亡乎！ 武丁恐骇，侧身修行，思先王之政，兴灭国，继绝世，举逸民，明养老之道；三年之后，远方之君，重译而朝者六国，此迎天时得祸反为福也。故妖孽者，天所以警天子诸侯也；恶梦者，所以警士大夫也。故妖孽不胜善政，恶梦不胜善行也；至治之极，祸反为福。故太甲曰： 天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。 
石雠曰： 春秋有忽然而足以亡者，国君不可以不慎也！妃妾不一，足以亡；公族不亲，足以亡；大臣不任，足以亡；国爵不用，足以亡；亲佞近谗，足以亡；举百事不时，足以亡；使民不节，足以亡；刑罚不中，足以亡；内失众心，足以亡；外嫚大国，足以亡。 
夫福生于隐约，而祸生于得意，齐顷公是也。齐顷公、桓公之子孙也，地广民众，兵强国富，又得霸者之余尊，骄蹇怠傲，未尝肯出会同诸侯，乃兴师伐鲁，反败卫师于新筑，轻小嫚大之行甚。俄而晋鲁往聘，以使者戏，二国怒，归求党与助，得卫及曹，四国相辅期战于鞍，大败齐师，获齐顷公，斩逢丑父，于是戄然大恐，赖逢丑父之欺，奔逃得归。吊死问疾，七年不饮酒，不食肉，外金石丝竹之声，远妇女之色，出会与盟，卑下诸侯，国家内得行义，声问震乎诸侯，所亡之地弗求而自为来，尊宠不武而得之，可谓能诎免变化以致之，故福生于隐约，而祸生于得意，此得失之效也。
大功之效，在于用贤积道，浸章浸明；衰灭之过，在于得意而怠，浸蹇浸亡，晋文公是其效也。晋文公出亡，修道不休，得至于飨国，飨国之时，上无明天子，下无贤方伯，强楚主会，诸侯背畔，天子失道，出居于郑。文公于是悯中国之微，任咎犯、先轸、阳处父，畜爱百姓，厉养戎士，四年政治内定，则举兵而伐卫，执曹伯，还败强楚，威震天下，明王法率诸侯而朝天子，莫敢不听，天下旷然平定，周室尊显，故曰大功之效，在于用贤积道，浸章浸明，文公于是霸功立，期至意得汤武之心，作而忘其众，一年三用师，且弗休息。遂进而围许，兵亟弊不能服，罢诸侯而归，自此而怠政事，为狄泉之盟，不亲至，信衰谊缺，如罗不补，威武诎折不信，则诸侯不朝，郑遂叛，夷狄内侵，卫迁于商止。故曰：衰灭之过，在于得意而怠，浸蹇浸亡。
田子方侍魏文侯坐，太子击趋而入见，宾客群臣皆起，田子方独不起，文侯有不说之色，太子亦然，田子方称曰： 为子起欤？无如礼何！不为子起欤？无如罪何！请为子诵楚恭王之为太子也，将出之云梦，遇大夫工尹，工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之家人之门中曰： 子大夫何为其若是？吾闻之，敬其父者不兼其子，兼其子者不祥莫大焉，子大夫何为其若是？ 工尹曰： 向吾望见子之面，今而后记子之心，审如此，汝将何之？  文侯曰： 善。 太子击前诵恭王之言，诵三遍而请习之。
子赣之承，或在涂，见道侧巾币布拥蒙而衣衰，其名曰丹绰。子赣问焉，曰： 此至承几何？ 嘿然不对。子赣曰： 人问乎己而不应，何也？ 屏其拥蒙而言曰： 望而黩人者，仁乎？睹而不识者，智乎？轻侮人者，义乎？ 子赣下车曰： 赐不仁，过闻三言，可复闻乎？ 曰： 是足于子矣，吾不告子。 于是子赣三偶则式，五偶则下。
孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺，有一老父衣麤衣，冠白冠，后来吊，孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰： 楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独后来吊，岂有说乎？ 父曰： 有说，身已贵而骄人者民去之；位已高而擅权者君恶之；禄已厚而不知足者患处之。 孙叔敖再拜曰： 敬受命，愿闻余教。 父曰： 位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取；君谨守此三者足以治楚矣。
魏安厘王十一年，秦昭王谓左右曰： 今时韩魏与秦孰强？ 对曰： 不如秦强。 王曰： 今时如耳魏齐与孟尝芒卯孰贤？ 对曰： 不如孟尝芒卯之贤。 王曰： 以孟尝芒卯之贤，率强韩魏以攻秦，犹无奈寡人何也？今以无能如耳魏齐而率强韩魏以伐秦，其无奈寡人何，亦明矣！ 左右皆曰然，申旗伏瑟而对曰： 王之料天下过矣。当六晋之时，智氏最强，灭范中行氏，又率韩魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不满者三板，智伯行水，魏宣子御，韩康子为骖乘，智伯曰： 吾始不知水可以亡人国也，乃今知之；汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。 魏宣子肘韩康子，康子履魏宣子之足，肘足接于车上，而智氏分，身死国亡，为天下笑。今秦虽强不过智氏，韩魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也，此方其用肘足之时，愿王之必勿易也。 于是秦王恐。
魏公子牟东行，穰侯送之曰： 先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？ 魏公子牟曰： 微君言之，牟几忘语君，君知夫官不与势期，而势自至乎？势不与富期，而富自至乎？富不与贵期，而贵自至乎？贵不与骄期，而骄自至乎？骄不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期，而死自至乎？ 穰侯曰： 善，敬受明教。 
高上尊贤，无以骄人；聪明圣智，无以穷人；资给疾速，无以先人；刚毅勇猛，无以胜人。不知则问，不能则学。虽智必质，然后辩之；虽能必让，然后为之；故士虽聪明圣智，自守以愚；功被天下，自守以让；勇力距世，自守以怯；富有天下，自守以廉；此所谓高而不危，满而不溢者也。
齐桓公为大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公举觞以饮之，管仲半弃酒。桓公曰： 期而后至，饮而弃酒，于礼可乎？ 管仲对曰： 臣闻酒入舌出，舌出者言失，言失者身弃，臣计弃身不如弃酒。 桓公笑曰： 仲父起就坐。楚恭王与晋厉公战于鄢陵之时，司马子反渴而求饮，竖谷阳持酒而进之，子反曰： 退，酒也。 谷阳曰： 非酒也。 子反又曰： 退，酒也。 谷阳又曰： 非酒也。 子反受而饮之，醉而寝。恭王欲复战，使人召子反，子反辞以心疾，于是恭王驾往入幄，闻酒臭曰： 今日之战，所恃者司马，司马至醉如此，是亡吾国而不恤吾众也，吾无以复戢矣！ 于是乃诛子反以为戮，还师。 夫谷阳之进酒也，非以妒子反忠，爱之而适足以杀之，故曰： 小忠，大忠之贼也；小利，大利之残也。好战之臣，不可不察也！ 
羞小耻以构大怨，贪小利以亡大众；春秋有其戒，晋先轸是也。先轸欲要功获名，则以秦不假道之故，请要秦师，襄公曰： 不可。夫秦伯与吾先君有结，先君一日薨而兴师击之，是孤之负吾先君，败邻国之交而失孝子之行也。 先轸曰： 先君薨而不吊赠，是无哀吾丧也；兴师径吾地而不假道，是弱吾孤也；且柩毕尚薄屋，无哀吾丧也。 兴师。卜曰： 大国师将至，请击之。 则听先轸兴兵要之殽，击之，匹马只输（轮）无脱者，大结怨构祸于秦；接刃流血，伏尸暴骸，糜烂国家，十有余年，卒丧其师众，祸及大夫，忧累后世，故好战之臣不可不察也。
鲁哀公问孔子曰： 予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸乎？ 孔子对曰： 此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身。 哀公曰： 可得闻与？ 对曰： 昔夏桀贵为天子，富有天下，不修禹之道，毁坏辟法，裂绝世祀，荒淫于乐，沈酗于酒，其臣有左师触龙者，谄谀不止，汤诛桀，左师触龙者，身死，四支不同坛而居，此忘其身者也。 哀公愀然变色曰： 善！ 
孔子之周，观于太庙右陛之前，有金人焉，三缄其口而铭其背曰： 古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！无多言，多口多败；无多事，多事多患。安乐必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓何残，其祸将然；勿谓莫闻，天妖伺人；荧荧不灭，炎炎奈何；涓涓不壅，将成江河；绵绵不绝，将成网罗；青青不伐，将寻斧柯；诚不能慎之，祸之根也；曰是何伤？祸之门也。强梁者不得其死，好胜者必遇其敌；盗怨主人，民害其贵。君子知天下之不可盖也，故后之下之，使人慕之；执雌持下，莫能与之争者。人皆趋彼，我独守此；众人惑惑，我独不从；内藏我知，不与人论技；我虽尊高，人莫害我。夫江河长百谷者，以其卑下也；天道无亲，常与善人；戒之哉！戒之哉！ 孔子顾谓弟子曰： 记之，此言虽鄙，而中事情。诗曰： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰 。行身如此，岂以口遇祸哉！ 
鲁哀侯弃国而走齐，齐侯曰： 君何年之少而弃国之蚤？ 鲁哀侯曰： 臣始为太子之时，人多谏臣，臣受而不用也；人多爱臣，臣爱而不近也，是则内无闻而外无辅也。是犹秋蓬，恶于根本而美于枝叶，秋风一起，根且拔也。 
孔子行游中路闻哭者声，其音甚悲，孔子曰： 驱之！驱之！前有异人音。 少进，见之，丘吾子也，拥镰带索而哭，孔子辟车而下，问曰： 夫子非有丧也？何哭之悲也。 丘吾子对曰： 吾有三失。 孔子曰： 愿闻三失。 丘吾子曰： 吾少好学问，周遍天下，还后吾亲亡，一失也。事君奢骄，谏不遂，是二失也。厚交友而后绝，三失也。树欲静乎风不定，子欲养吾亲不待；往而不来者，年也；不可得再见者，亲也。请从此辞。 则自刎而死。孔子曰： 弟子记之，此足以为戒也。 于是弟子归养亲者十三人。
孔子论诗至于正月之六章，戄然曰： 不逢时之君子，岂不殆哉？从上依世则废道，违上离俗则危身；世不与善，己独由之，则曰非妖则孽也；是以桀杀关龙逢，纣杀王子比干，故贤者不遇时，常恐不终焉。诗曰： 谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。 此之谓也。 
孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰： 黄口尽得，大爵独不得，何也？ 罗者对曰： 黄口从大爵者不得，大爵从黄口者可得。 孔子顾谓弟子曰： 君子慎所从，不得其人则有罗网之患。 
修身正行，不可以不慎：嗜欲使行亏，谗谀乱正心，众口使意回，忧患生于所忽，祸起于细微，污辱难湔洒，败事不可后追，不深念远虑，后悔当几何？夫徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐祸之马也；谩谀者，穷辱之舍也；取虐于人者，趋祸之路也，故曰去徼幸，务忠信，节嗜欲，无取虐于人，则称为君子，名声常存。怨生于不报，祸生于多福，安危存于自处，不困在于蚤豫，存亡在于得人，慎终如始，乃能长久。能行此五者，可以全身，己所不欲，勿施于人，是谓要道也。
颜回将西游，问于孔子曰： 何以为身？ 孔子曰： 恭敬忠信，可以为身。恭则免于众，敬则人爱之，忠则人与之，信则人恃之；人所爱，人所与，人所恃，必免于患矣，可以临国家，何况于身乎？故不比数而比疏，不亦远乎？不修中而修外，不亦反乎？不先虑事，临难乃谋，不亦晚乎？ 
凡司其身，必慎五本：一曰柔以仁，二曰诚以信，三曰富而贵毋敢以骄人，四曰恭以敬，五曰宽以静。思此五者，则无凶命，用能治敬，以助天时，凶命不至，而祸不来。友人者，非敬人也，自敬也。贵人者，非贵人也，自贵也。昔者吾尝见天雨金石与血；吾尝见四月十日并出，有与天滑；吾尝见高山之崩，深谷之窒，大都王宫之破，大国之灭；吾尝见高山之为裂，深渊之沙竭，贵人之车裂；吾尝见稠林之无木，平原为溪谷，君子为御仆；吾尝见江河干为坑，正冬采榆叶，仲夏雨雪霜，千乘之君，万乘之主，死而不葬。是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，奈何无戒而不慎五本哉！
鲁有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行阴，夏日行阳，市次不敢不行参，行必随，坐必危，一食之间，三起不羞，见衣裘褐之士则为之礼，鲁君问曰： 机子年甚长矣，不可释恭乎？ 机泛对曰： 君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，对君之坐，岂不安哉？尚有差跌；一食之上，岂不美哉？尚有哽噎；今若泛所谓幸者也，固未能自必，鸿鹄飞冲天，岂不高哉？矰缴尚得而加之；虎豹为猛，人尚食其肉，席其皮；誉人者少，恶人者多，行年七十，常恐斧质之加于泛者，何释恭为？ 
成回学于子路三年，回恭敬不已，子路问其故何也？回对曰： 臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗；夫人为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施。行年七十，常恐行节之亏，回是以恭敬待大命。 子路稽首曰： 君子哉！ 
