古文：寇俊字祖俊，上谷昌平人也。
现代文：寇俊字祖俊，是上谷昌平人。

古文：祖赞，魏南雍州刺史。
现代文：祖父寇赞，魏南雍州刺史。

古文：父臻，安远将军、郢州刺史。
现代文：父亲寇臻，安远将军、郢州刺史。

古文：隽性宽雅，幼有识量，好学强记。
现代文：寇俊性情宽厚文雅，从小懂事有气量，喜欢学习记忆力好。

古文：兄祖训、祖礼及隽，并有志行。
现代文：兄长寇祖训、寇祖礼和寇俊，都有志行。

古文：闺门雍睦，白首同居。
现代文：整个家庭都友好和睦，祖孙同居。

古文：父亡虽久，而犹于平生所处堂宇，备设帷帐几杖，以时节列拜，垂涕陈荐，若宗庙焉。
现代文：其父去世虽然时间很久，但是还是在他平生所居住的房屋内，设置布帷帐帘几杖等物，按时节依次祭拜，流着泪陈献牺牲，如同祭祀宗庙。

古文：吉凶之事，必先启告，远行往返，亦如之。
现代文：好事坏事，肯定要先加以禀报，离家远行往返，也都要禀报。

古文：性又廉恕，不以财利为心。
现代文：性情又廉洁宽厚，不谋求财利。

古文：家人曾卖物与人，而剩得绢五匹。
现代文：家人曾经责物给他人，获利五匹绢。

古文：隽于后知之,乃曰： 恶木之阴，不可暂息；盗泉之水，无容误饮。
现代文：寇俊后来知道了，说道： 不好的树木下的阴凉，暂时休息也不行；盗泉的水，不能随便喝。

古文：得财失行，吾所不取。 遂访主还之。
现代文：获得钱财却丧失德行，我是不愿意这样做的。 于是寻找到买主归还给他。

古文：其雅志如此。
现代文：寇俊平时的意愿就是如此。

古文：以选为魏孝文帝挽郎，除奉朝请。
现代文：以选为魏孝文帝挽郎，任命为奉朝请。

古文：大乘贼起，燕齐扰乱，隽参护军事东讨，以功授员外散骑侍郎，迁尚书左民郎中。
现代文：大乘贼反叛，燕赵动乱不安，寇俊参与监督军事束讨，以功而授予员外散骑侍郎，升迁尚书左民郎中。

古文：以母忧不拜。
现代文：因为居母丧而没有赴任。

古文：正光三年，拜轻将军，迁扬烈将军、司空府功曹参军，转主簿。
现代文：正光三年，授予轻车将军，调任扬烈将军、司空府功曹参军，转任主簿。

古文：时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造永宁佛寺，令隽典之。
现代文：当时灵太后摄政，减去十分之一享受俸禄的官吏，建造永宁佛寺，令寇俊掌管此事。

古文：资费巨万，主吏不能欺隐。
现代文：建造费用极多，掌管的官吏却不能欺瞒。

古文：寺成，又极壮丽。
现代文：寺庙建成后，十分壮丽。

古文：灵太后嘉之，除左军将军。
现代文：灵太后给予嘉奖，授予左军将军。

古文：孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。
现代文：孝昌年问，朝廷商议认为国用不足，于是设置盐池都将，官位与上郡相等。

古文：前后居职者，多有侵隐。
现代文：先后任此职务者，多有侵占隐没。

古文：乃以隽为之。
现代文：于是任命寇俊任此职。

古文：加龙骧将军，仍主簿。
现代文：加龙骧将军，依然任主簿。

古文：永安初，华州民史底与司徒杨椿讼田。
现代文：永安初年，华州百姓史底与司徒杨椿争田产而打官司。

古文：长史以下，以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿。
现代文：长史官员以下，以杨椿为权贵，因此都说杨椿有理，要将田地给杨椿。

古文：隽曰： 史底穷民，杨公横夺其地。
现代文：寇俊说： 史底是穷困百姓，杨公强行夺其土地。

古文：若欲损不足以给有余，见使雷同，未敢闻命。 遂以地还史底。
现代文：如果要损不足而给有余，大家都如此认为，我不敢听命。 于足将地还给史底。

古文：孝庄帝后知之，嘉隽守正不挠，即拜司马，赐帛百匹。
现代文：孝庄帝后来知道丁这件事，嘉奖寇俊守正不挠，马上委任为司马，赐给一百匹帛。

古文：其附椿者，咸谴责焉。
现代文：那些替杨椿说话的，都受到了谴责。

古文：二年，出为左将军、州刺史。
现代文：二年，出京城任左将军、梁州刺史。

古文：民俗荒犷，多为盗贼。
现代文：当地风俗野蛮，很多人成为盗贼。

古文：隽乃令郡县立庠序，劝其耕桑，敦以礼让，数年之中，风俗顿革。
现代文：寇俊下令郡县建立学校，劝导百姓从事农业生产，勉励礼让，数年之中，民情风俗得以全面改革。

古文：梁遣其将曹琰之镇魏兴，继日版筑。
现代文：梁朝派遣将领曹琰之镇守魏兴，天天构筑工事。

古文：琰之屡扰疆埸，边人患之。
现代文：曹琰之经常派遣军队侵扰边境，边境之人都很担心。

古文：隽遣长史杜休道率兵攻克其城，并擒琰之。
现代文：寇俊派遣长史杜休道率兵攻克魏兴城，活捉曹琰之。

古文：琰之即梁大将军景宗之季弟也。
现代文：曹琰之是梁朝大将曹景宗最小的弟弟。

古文：于是梁人惮焉。
现代文：从此梁朝人都害怕了。

古文：属魏室多故，州又僻远，梁人知无外援，遂遣大兵顿魏兴，志图攻取。
现代文：适逢魏朝发生了很多事件，梁州又处在僻远之处，梁朝知道梁州没有外援，于是派遣大军驻扎在魏兴，目的是攻取梁州。

古文：隽抚励将士，人思效命。
现代文：寇俊安抚激励将士，大家都愿舍命报效。

古文：梁人知其得众心也，弗之敢逼。
现代文：梁人得知其受到众人忠心拥戴，不敢来攻。

古文：隽在州清苦，不治产业。
现代文：寇俊任州刺史俭朴清苦，不置办产业。

古文：秩满，其子等并徒步而还。
现代文：任职期满离任时，其儿子等人都是步行回去。

古文：吏人送隽，留连于道，久之乃得出界。
现代文：州吏和百姓送行，一路上留恋不舍，经历多时才出了州境。

古文：大统二年，东魏授隽洛州刺史，隽因此乃谋归阙。
现代文：大统二年，柬魏委任寇俊为洛州刺史，寇俊因此密谋来归。

古文：五年，将家及亲属四百余口入关，拜秘书监。
现代文：五年，率领全家和亲属共四百余人入关，授任秘书监。

古文：时军国草创，坟典散逸，隽始选置令史，抄集经籍，四部群书，稍得周备。
现代文：当时统军治国各种事务都开始兴办，经史典籍散逸，寇俊选置令史，抄写收集经典书籍，四部群书逐渐得以完备。

古文：加镇东将军，封西安县男，邑二百户。
现代文：加镇东将军，封西安县男，食邑二百户。

古文：十七年，除车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。
现代文：十七年，任命为靼骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。

古文：隽以年老乞骸骨，太祖弗许。
现代文：寇俊因为年老请求辞职，太祖没有同意。

古文：遂称疾笃，不复朝觐。
现代文：于是自称疾病严重，不再入朝。

古文：魏恭帝三年，赐姓若口引氏。
现代文：魏恭帝三年，赐姓若口引氏。

古文：孝闵帝践阼，进爵为子，增邑五百户。
现代文：孝置查登基，进爵位为子爵，食邑增加五百户。

古文：武成元年，进骠骑大将军、开府仪同三司，增邑并前二千户。
现代文：亘递元年，进位骠骑大将军、开府仪同三司，增封食邑合前所封共二千户。

古文：隽年齿虽迈，而志识未衰，教授子孙，必先礼典。
现代文：寇俊虽然年迈，但是志向和见识未衰减，教授子孙，必先教礼法。

古文：世宗尚儒重道，特钦赏之，数加恩锡，思与相见。
现代文：世宗尊儒重道，特别钦赏寇俊，多次加以嘉奖恩赏，想与其相见。

古文：隽不得已，乃入朝。
现代文：寇俊无从推却，只好入朝晋见。

古文：世宗与同席而坐，因顾访洛阳故事。
现代文：世宗与他同席而坐，乘便请教洛阳旧事。

古文：隽身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。
现代文：寇俊身高八尺，胡须鬓角雪白，容貌举止端庄安详，说话声音洪亮。

古文：帝与之谈论，不觉屡为前膝。
现代文：帝与他交谈，不自觉地多次往前移动。

古文：及隽辞还，帝亲执其手曰： 公年德俱尊，朕所钦尚，乞言之事，所望于公。宜数相见，以慰虚想。 以御舆令于帝前乘出。
现代文：当寇俊告辞时，帝亲自握住他的手说： 公年龄和德望都很高，朕为之钦尚，所谈之事，寄希望于公最好能够多见面，以慰抚我悬念之心。 安排皇帝的坐驾令在帝面前乘坐驰出。

古文：顾谓左右曰： 如此之事，唯积善者可以致之。
现代文：帝望着左右的人说： 这样的事，衹有积善的人可以得到。

古文：何止见重于今，亦将传之万古。 时人咸以为荣。
现代文：不仅仅是见重当世，而且也会传之万古。 当时人都认为是一大荣耀。

古文：保定三年卒，时年八十。
现代文：保定三年去世，终年八十岁。

古文：高祖叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谥曰元。
现代文：高祖叹惜他的去世，获赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谧号称为五。

古文：隽笃于仁义，期功之有孤者，衣食丰约，俱与之同。
现代文：寇俊笃守仁义，五服之内宗亲中的孤儿，衣食好坏，与之相共。

古文：少为司徒崔光所知，光命其子励与隽结友。
现代文：年少时为司徒崔光赏识，崔光令儿子崔励与寇俊结为朋友。

古文：隽每造光，常清言移日。
现代文：寇俊每次拜访崔光，经常都是交谈整天。

古文：小宗伯卢辩以隽业行俱崇，待以师友之礼。
现代文：小宗伯卢辩以寇俊功业和操行都很好，待以老师和友人的礼仪。

古文：每有闲暇，辄诣隽燕语弥日。
现代文：每当有了空闲的时候，就拜访寇俊亲切交谈整天。

古文：恒谓人曰： 不见西安君，烦忧不遣。 其为通人所敬重如此。
现代文：经常对人说： 见不到西安君，心中的烦恼无法驱除。 寇俊得到学识渊博通达人士的敬重都如此例。

古文：子奉，位至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。
现代文：寇俊子寇奉，官爵至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。

古文：奉弟颙，少好学，最知名。
现代文：寇奉弟弟寇颐，从小喜好学习，最有名气。

古文：居丧哀毁。
现代文：居丧过分哀伤以致身体受损伤。

古文：历官仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，濩泽郡公。
现代文：官职历任仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，爵位濩泽郡公。

古文：韩褒字弘业，其先颍川颍阳人也。
现代文：韩褒字弘业，原籍是颖川颖阳人。

古文：徙居昌黎。
现代文：徙居昌黎。

古文：祖瑰，魏镇西将军、平凉郡守，安定郡公。
现代文：他祖父韩瓖，任魏镇西将军、平凉郡守，爵位安定郡公。

古文：父演，征虏将军、中散大夫、恒州刺史。
现代文：他父亲韩演，任征虏将军、中散大夫、恒州刺史。

古文：褒少有志尚,好学而不守章句。
现代文：韩褒从小便有志向，喜欢学习却不拘泥于章句。

古文：其师怪而问之。
现代文：他的老师觉得奇怪而问他。

古文：对曰： 文字之间，常奉训诱。
现代文：回答说： 文字之间，常常受到教诲诱导。

古文：至于商较异同，请从所好。 师因此大奇之。及长，涉猎经史，深沉有远略。
现代文：但是争论比较异同，请老师任凭我自己的喜好。 老师因此非常看重他成人后，学习经史典籍，深沉有远略。

古文：魏建明中，起家奉朝请。
现代文：魏建明年间，开始担任的官职为奉朝请。

古文：加强弩将军，迁太中大夫。
现代文：加封强弩将军，调任太中大夫。

古文：属魏室丧乱，褒避地于夏州。
现代文：适逢魏室丧乱，韩褒至夏州避难。

古文：时太祖为刺史，素闻其名，待以客礼。
现代文：这时太祖任当地刺史，向来听闻其名，待之以客礼。

古文：及贺拔岳为侯莫陈悦所害，诸将遣使迎太祖。
现代文：贺拔岳被侯莫陈悦杀害，各将领派使者迎接太祖。

古文：太祖问以去留之计。
现代文：太祖向他询问如何确定去留。

古文：褒曰： 方今王室凌迟，海内鼎沸。
现代文：韩褒说： 现在王室衰落，天下混乱。

古文：使君天资英武，恩结士心。
现代文：使君你天资英武，用恩惠团结了将士人心。

古文：贺拔公奄及于难，物情危骇。
现代文：贺拔公突然遇难，人心惶恐惊骇。

古文：寇洛自知庸懦，委身而托使君。
现代文：寇洛自知庸下懦弱，委身而寄托于使君。

古文：若总兵权，据有关中之地，此天授也，何疑乎！
现代文：如果控制兵权，占据关中之地，这是上天所授，还疑虑什么!

古文：且侯莫陈悦乱常速祸，乃不乘胜进取平凉，反自遁逃，屯营洛水。
现代文：而且侯莫陈悦作乱而迅速自取其祸，他不是乘胜进取平凉，反而自行逃跑，将军队带至洛水扎营。

古文：斯乃井中蛙耳，使君往必擒之。
现代文：眼光见识如同井底之蛙，使君前往必定可以擒获。

古文：不世之勋，在斯一举。
现代文：非凡的功勋，就在此一举。

古文：时者，难得而易失，诚愿使君图之。 太祖纳焉。
现代文：时机难以得到却容易失去，诚心希望使君认真考虑。 太祖接受了此建议。

古文：太祖为丞相，引褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。
现代文：太祖任丞相，荐举韩褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。

古文：大统初，迁行台左丞，赐爵三水县伯。
现代文：大统初年，升迁行台左丞，赐予三水县伯。

古文：寻转丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫。二年，梁人北寇商洛，东魏复侵樊邓，于是以褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅郦。
现代文：不久转任丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫二年，梁朝军队往北侵犯商洛地区，东魏又攻打樊邓，于是任命韩褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅郦。

古文：居二年，征拜丞相府司马，进爵为侯。
现代文：过了二年，征回朝廷任为丞相府司马，进爵为侯。

古文：出为北雍州刺史，加卫大将军。
现代文：出京为北雍州刺史，加卫大将军。

古文：州带北山，多有盗贼。
现代文：该州北面为山区，有不少盗贼。

古文：褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知,厚加礼遇。
现代文：韩褒秘密侦访，都是豪族所为，于是假装不知道，对他们十分客气礼貌。

古文：谓之曰： 刺史起自书生，安知督盗，所赖卿等共分其忧耳。 乃悉诏桀黠少年素为乡里患者，署为主帅，分其地界。
现代文：对他们说： 我这位刺史是一介书生，怎么会知道如何剿除盗贼，只好依赖你们大家共同与我分忧。 于是将所有为患于乡里的凶狠狡黠的年轻人召集起来，任为主帅，分管各地界。

古文：有盗发而不获者，以故纵论。
现代文：假如发生盗贼之事而没有擒获，当事人便处以故意放纵之罪。

古文：于是诸被署者，莫不惶惧。
现代文：于是被署为主帅的各人，没有谁不惶恐害怕。

古文：皆首伏曰： 前盗发者，并某等为之。 所有徒侣，皆列其姓名。
现代文：这些人叩头承认： 以前那些盗贼之事，都是我们做的。 所有同伙，都列出姓名。

古文：或亡命隐匿者，亦悉言其所在。
现代文：有些逃亡隐匿的，也全告知其所在之处。

古文：褒乃取盗名簿藏之。
现代文：韩褒将盗贼名单收藏好。

古文：因大牓州门曰： 自知行盗者，可急来首，即除其罪。
现代文：随后在州门上张贴巨大榜文： 认识到自己所犯盗贼之事的，迅速前来自首，可以免罪。

古文：尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者。 旬日之间，诸盗咸悉首尽。
现代文：在本月之内不自首的，公开行刑，陈尸于众，妻子儿女没入官府为奴，用以奖赏先自首的人。 旬日之间，全部盗贼都自首完毕。

古文：褒取名簿勘之，一无差异。
现代文：韩褒对照名单，没有一点差异。

古文：并原其罪，许以自新。
现代文：全部都免去其罪，让其自新。

古文：由是群盗屏息。
现代文：从此盗贼绝迹。

古文：入为给事黄门侍郎。
现代文：调入朝廷为给事黄门侍郎。

古文：九年，迁侍中。
现代文：九年，调任侍中。

古文：十二年，除都督、西凉州刺史。
现代文：十二年，授予都督、西凉州刺史。

古文：羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富。
现代文：羌胡民族风俗，轻视贫困弱小者，推崇豪富之家。

古文：豪富之家，侵渔小民，同于仆隶。
现代文：豪富之家，欺凌剥夺小民，将之视为奴仆。

古文：故贫者日削，豪者益富。
现代文：所以贫困者越来越穷，富豪者越来越富。

古文：褒乃悉募贫人，以充兵士，优复其家，蠲免徭赋。
现代文：韩褒于是招募穷人，充任战士，优待其家庭，免除徭役赋税。

古文：又调富人财物以振给之。
现代文：又调富人财物救济贫困者。

古文：每西域商货至，又先尽贫者市之。
现代文：每当西域的货物和商人来到，先让贫困者进行交易。

古文：于是贫富渐均，户口殷实。
现代文：于是贫富逐渐均衡，户口增加很多。

古文：十六年，加大都督、凉州诸军事。
现代文：十六年，加大都督、凉州诸军事。

古文：魏废帝元年，转会州刺史。
现代文：魏废帝元年，转任会州刺史。

古文：二年，进位车骑大将军、仪同三司。
现代文：二年，晋升车骑大将军、仪同三司。

古文：寻加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。
现代文：不久加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。

古文：武成三年，征拜御伯中大夫。
现代文：武成三年，征入朝廷为御伯中大夫。

古文：保定二年，转司会。
现代文：惺宣二年，转任司会。

古文：三年，出为汾州刺史。
现代文：三年，出京城为汾州刺史。

古文：州界北接太原，当千里径。
现代文：该  面与太原相连接，正对千里径。

古文：先是齐寇数入，民废耕桑，前后刺史，莫能防扞。
现代文：以前查寇经常入侵，造成百姓农业荒废，前后刺史，都无法防御。

古文：褒至，适会寇来，褒乃不下属县。
现代文：韩褒来到后，正遇寇至，韩褒于是不下所属各县。

古文：人既不及设备，以故多被抄掠。
现代文：各地人由于没有来得及防备，所以很多人遭到抢掠。

古文：齐人喜相谓曰： 汾州不觉吾至，先未集兵。
现代文：齐人高兴而相互说： 汾州不知道我们前来，事先没有调集军队。

古文：今者之还，必莫能追蹑我矣。 由是益懈，不为营垒。
现代文：现在我们回去，肯定是无法追击我们。 因此放松警惕，不设立营垒。

古文：褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路。
现代文：韩褒预先准备好精锐将士，埋伏在北山中，分兵占据险要，邀截其回归之路。

古文：乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
现代文：乘其松懈，伏兵进攻，全部加以擒获。

古文：故事，获生口者，并囚送京师。
现代文：以前的惯例，擒获的俘虏，都囚送京城。

古文：褒因是奏曰： 所获贼众，不足为多。
现代文：韩褒为此而上奏说： 擒获的贼众数量不多。

古文：请一切放还，以德报怨。 
现代文：俘获后再加以侮辱，衹会增加他们的忿恨。

古文：有诏许焉。
现代文：请求全都放回。以德报怨。 诏书同意。

古文：自此抄兵颇息。
现代文：从此以后来犯的军队越来越少。

古文：四年，迁河洮封三州诸军事、河州总管。
现代文：四年，升迁迥逃封三州诸军事、河州总管。

古文：天和三年，转凤州刺史。
现代文：玉和三年，调任凰塑刺史。

古文：寻以年老请致仕，诏许之。
现代文：不久因为年老而申请离职，诏书同意。

古文：五年，拜少保。
现代文：五年，委任为少保。

古文：褒历事三帝，以忠厚见知。
现代文：整壶先后在三位皇帝手下任职，以忠厚而被赏识。

古文：高祖深相敬重，常以师道处之。
现代文：直担对他很尊敬和器重，常常以老师之礼相待。

古文：每入朝见，必有诏令坐，然后始与论政事。
现代文：每当朝见，都诏令赐给座位，然后开始讨论政事。

古文：七年，卒。
现代文：七年，去世。

古文：赠泾岐燕三州刺史。
现代文：获赠泾岐燕三州刺史。

古文：谥曰贞。
现代文：谧号称为贞。

古文：子继伯嗣。
现代文：其子韩继伯继嗣。

古文：赵肃字庆雍，河南洛阳人也。
现代文：赵肃字庆雍，是河南洛阳人。

古文：世居河西。
现代文：世代在河西居住。

古文：及沮渠氏灭，曾祖武始归于魏，赐爵金城侯。
现代文：当沮渠氏被减时，他曾祖父赵武才归附于魏，被赐予金城侯爵位。

古文：祖兴，中书博士。
现代文：他祖父趟兴，为中书博士。

古文：父申侯，举秀才，后军府主簿。
现代文：他父亲赵申侯，举秀才，任后军府主簿。

古文：肃早有操行，知名于时。
现代文：赵肃的操守品行早就很突出，在当时很有名气。

古文：魏正光五年，郦元为河南尹，辟肃为主簿。
现代文：魏正光五年，郦元为河南尹，荐举他为主簿。

古文：孝昌中，起家殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。
现代文：孝昌年间，开始担任的官职为殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。

古文：寻除直后，转直寝。
现代文：不久委任为直后，调任直寝。

古文：永安初，授廷尉平，二年，转监。
现代文：永安初年，授任廷尉平，二年，转任廷尉监。

古文：后以母忧去职，起为廷尉正。
现代文：其后因居母丧去职，起任为廷尉正。

古文：以疾免。
现代文：由于生病免职。

古文：久之，授征虏将军、中散大夫，迁左将军、太中大夫。
现代文：遇了一段时间，授予征虏将军、中散大夫，调任左将军、太中大夫。

古文：东魏天平初，除新安郡守。
现代文：束魏天平初年，委任为新安郡守。

古文：秩满，还洛。
现代文：任期满后，回到洛肠。

古文：大统三年，独孤信东讨，肃率宗人为乡导。
现代文：大统三年，独孤信率军柬讨，趟肃率领宗族做其向导。

古文：授司州治中，转别驾。
现代文：授予司州治中，转任别驾。

古文：监督粮储，军用不匮。
现代文：监督粮食储备，保证了军队供应。

古文：太祖闻之，谓人曰： 赵肃可谓洛阳主人也。 
现代文：太祖听说后，对人说： 赵肃可以称作洛阳主人。 

古文：七年，加镇南将军、金紫光禄大夫、都督，仍别驾。
现代文：七年，加镇南将军、金紫光禄大夫、都督，依然为别驾。

古文：领所部义徒，据守大坞。
现代文：率领所部义徒，据守大坞。

古文：又兼行台左丞，东道慰劳。
现代文：又授予兼行台左丞，东道慰劳。

古文：九年，行华山郡事。
现代文：九年，兼摄华山郡守职务。

古文：十三年，除廷尉少卿。
现代文：十三年，委任为廷尉少卿。

古文：明年元日，当行朝礼，非有封爵者，不得预焉。
现代文：第二年元日，将举行朝礼，没有封爵者，不能参加。

古文：肃时未有茅土。
现代文：赵肃当时未封爵位。

古文：左仆射长孙俭白太祖请之。
现代文：左仆射长孙俭禀报太祖为之请求。

古文：太祖乃召肃谓曰： 岁初行礼，岂得使卿不预，然何为不早言也？ 于是令肃自选封名。
现代文：太祖于是召见赵肃说： 年初行礼，卿怎么能不参预呢，但为什么不早说呢? 于是令赵肃自己选封号。

古文：肃曰： 河清乃太平之应，窃所愿也。 于是封清河县子，邑三百户。
现代文：趟肃说： 河清是天下太平的兆应，愿以此为名号。 于是封为清河县子，食邑三百户。

古文：十六年，除廷尉卿，加征东将军。
现代文：十六年，授予廷尉卿，加征束将军。

古文：肃久在理官，执心平允。
现代文：赵肃长期担任司法官，执法公正。

古文：凡所处断，咸得其情。
现代文：凡是判决处理之事，都合情合理。

古文：廉慎自居，不营产业。
现代文：奉行廉洁谨慎，不经营产业。

古文：时人以此称之。
现代文：当时人因此而称赞他。

古文：十七年，进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。
现代文：十七年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。

古文：先是，太祖命肃撰定法律。
现代文：先前，左担令趟盛修定法律。

古文：肃积思累年，遂感心疾。去职，卒于家。
现代文：趟蛊花费多年时间认真钻研，因此患上重病。去职，在家去世。

古文：子正礼，齐王宪府属、大都督、新安郡守。
现代文：其子趟正礼，任查王宇文宪府属、大都督、新安郡守。

古文：时有高平徐招少好法律。
现代文：当时有位高平人徐招从小喜好法律。

古文：发言措笔，常欲辨析秋毫。历职内外，有当官之誉。
现代文：说话写文章，经常要非常细微地加以辨析。担任过内外各种宫职，都获得称职声誉。

古文：从魏孝武入关，为给事黄门侍郎、尚书右丞。
现代文：随从魏孝武帝入关，任给事黄门侍郎、尚书右丞。

古文：时朝廷播迁，典章有阙，至于台阁轨仪，多招所参定。
现代文：当时朝廷有难迁徙，典章制度不完善，以及台阁各朝廷机构的必要制度规定，很多是徐招参酌商定的。

古文：论者称之。
现代文：谈论者均加以称赞。

古文：寻迁侍中、度支尚书。
现代文：不久升迁侍中、度支尚书。

古文：大统初，卒。
现代文：大统初年，去世。

古文：张轨字符轨，济北临邑人也。
现代文：张轨字元轨，是济北临邑人。

古文：父崇，高平令。
现代文：他父亲张崇，任高平县令。

古文：轨少好学，志识开朗。
现代文：张轨年轻时喜好学习，志向见识开阔明晰。

古文：初在洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出。
现代文：最初在洛阳，家境贫困，与乐安孙树仁为特别要好的朋友，经常换衣服而出。

古文：以此见称。
现代文：这事为人称赞。

古文：永安中，随尔朱荣击元颢，除讨寇将军、奉朝请。
现代文：永安年间，随从尔朱荣攻打元颢，授予讨寇将军、奉朝请。

古文：轨常谓所亲曰： 秦雍之间，必有王者。 尔朱氏败后，遂杖策入关。
现代文：张轨常对亲近的人说： 在秦雍地区，肯定会出王者。 尔朱氏失败后，于是策马入关。

古文：贺拔岳以轨为记室参军，典机务。
现代文：贺拔岳任命张轨为记室参军，掌管机要事务。

古文：寻转仓曹，加镇远将军。
现代文：不久转任仓曹，加镇远将军。

古文：时谷籴涌贵，或有请贷官仓者。
现代文：当时粮价昂贵，有人想从官府粮仓贷粮。

古文：轨曰： 以私害公，非吾宿志。
现代文：张轨说： 因私利而损公益，我从来没有如此念头。

古文：济人之难，讵得相违。 乃卖所服衣物，籴粟以赈其乏。
现代文：救济有难者，怎么可以不管。 于是卖掉自己的衣服物品，买粮食而救其难。

古文：及岳被害，太祖以轨为都督，从征侯莫陈悦。
现代文：贺拔岳被害之后，太祖任用张轨为都督，从征侯莫陈悦。

古文：悦平，使于洛阳。
现代文：讨平侯莫陈悦，出使洛阳。

古文：见领军斛斯椿，椿曰： 高欢逆谋，已传行路。
现代文：见领军斛斯椿，斛斯椿说： 高欢叛逆密谋，路人皆知。

古文：人情西望，以日为年。
现代文：大家都西望关中，度日如年。

古文：未知宇文何如贺拔也？ 轨曰： 宇文公文足经国，武可定乱。
现代文：不知道宇文泰与贺拔岳相比较如何呢? 张轨说： 宇文公文可以治理国家，武可以平定祸乱。

古文：至于高识远度，非愚管所测。 椿曰： 诚如卿言，真可恃也。 太祖为行台，授轨郎中。魏孝武西迁，除中书舍人，封寿张县子，邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。
现代文：至于高识远度，就不是我所能够测定的了。 斛斯椿说： 真如您所说的，那就可仰仗他了。 太祖担任行台，任命张轨为郎中魏孝武帝西迁，授予张轨中书舍人，封寿张县子，食邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。

古文：迁给事黄门侍郎，兼吏部郎中。
现代文：调任给事黄门侍郎，兼任吏部郎中。

古文：六年，出为河北郡守。
现代文：六年，出京城担任河北郡守。

古文：在郡三年，声绩甚着。
现代文：在郡守职务上三年，名声政绩很出色。

古文：临人治术，有循吏之美。
现代文：管理民众治理政务，有奉法循理的官吏的美称。

古文：大统间，宰人者多推尚之。
现代文：大统年间，各地长官对他都加以推崇。

古文：入为丞相府从事中郎，行武功郡事。
现代文：调入朝廷担任丞相府从事中郎，兼摄武功郡守职务。

古文：章武公导出镇州，以轨为长史。
现代文：章武公宇文导出京镇守秦州，委任张轨为长史。

古文：加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
现代文：加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。

古文：魏废帝元年，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
现代文：魏废帝元年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。

古文：二年，赐姓宇文氏，行南秦州事。
现代文：二年，赐姓宇文氏，兼摄南秦州政务。

古文：魏恭帝二年，征拜度支尚书，复除陇右府长史。
现代文：魏恭帝二年，征拜度支尚书，又授予陇右府长史。

古文：卒于位，时年五十五。
现代文：在其职位上去世，终年五十五岁。

古文：谥曰质。
现代文：谧号称为质。

古文：轨性清素，临终之日，家无余财，唯有素书数百卷。
现代文：张轨性情清雅朴素，临终时，家中没有其他财产，仅有数百卷书籍。

古文：子肃，世宗初，为宣纳上士，转中外府记室参军、中山公训侍读。
现代文：张轨子张肃，世宗初年，任宣纳上士，转任中外府记室参军、中山公宇文训侍读。

古文：早有才名，性颇轻猾，时人比之魏讽。
现代文：很早便有才气名声，性情很轻浮狡猾，当时人认为与魏讽相类似。

古文：卒以罪考竟终。
现代文：最终因犯罪拷问而死。

古文：李彦字彦士，梁郡下邑人也。
现代文：李彦字彦士，是梁郡下邑人。

古文：祖先之，魏淮南郡守。
现代文：他祖父李先之，任魏淮南郡守。

古文：父静，南青州刺史。
现代文：他父亲李静，为南青州刺史。

古文：彦少有节操，好学慕古，为乡闾之所敬惮。
现代文：李彦青少年时便有志节操守，喜欢学习钦慕古人，为家乡人敬重和折服。

古文：孝昌中，解褐奉朝请，加轻车将军。
现代文：孝昌年间，开始担任的官职为奉朝请，加轻车将军。

古文：从魏孝武入关，兼著作佐郎，修起居注。加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，迁平东将军、太中大夫。
现代文：随从魏孝武帝入关，兼著作佐郎，撰修起居注加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，迁为平东将军、太中大夫。

古文：大统初，除通直散骑侍郎。
现代文：大统初年，任为通直散骑侍郎。

古文：三年，拜安东将军、银青光禄大夫、太保转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。
现代文：三年，任为安束将军、银青光禄大夫、太保转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。

古文：十二年，省三十六曹为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，邑三百户。
现代文：十二年，裁减三十六曹改为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，食邑三百产。

古文：十五年，进号中军将军，兼尚书左丞，领选部。
现代文：十五年，进号中车将军，兼任尚书左丞，领选部。

古文：大军东讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌留台事。
现代文：大军束讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌管留台事务。

古文：魏废帝初，拜尚书右丞，转左丞。
现代文：魏废帝初年，任为尚书右丞，转任为左丞。

古文：彦在尚书十有五载，属军国草创，庶务殷繁，留心省阅，未尝懈怠。
现代文：争产在尚书任职十五年，当时政权初创，各种事务相当繁杂，他认真审视，未曾懈怠。

古文：断决如流，略无疑滞。
现代文：处理事务果断快速，没有什么犹豫拖拉。

古文：台阁莫不叹其公勤，服其明察。
现代文：台阁机构官员都对其公正勤恳赞叹，钦佩他能洞察政事。

古文：迁给事黄门侍郎，仍左丞。
现代文：迁任给事黄门侍郎，依然任尚书左丞。

古文：寻进车骑大将军、仪同三司，赐姓宇文氏。
现代文：不久晋升车骑大将军、仪同三司，赐姓字文氏。

古文：出为鄜州刺史。
现代文：出京城担任鄘州刺史。

古文：彦以东夏未平，固辞州任，诏许之。
现代文：李彦以束部没有平复，决心推辞州刺史职任，诏令同意。

古文：拜兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，仍兼著作。
现代文：授予兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，依然兼任著作郎。

古文：六官建，改授军司马，进爵为伯。
现代文：建立六官时，改授军司马，进爵为伯爵。

古文：彦性谦恭，有礼节。
现代文：李彦性情谦逊恭敬，注重礼节。

古文：虽居显要，于亲党之间，恂恂如也。
现代文：虽然宫位显要，但是在亲族家人之中，态度恭恭敬敬。

古文：轻财重义，好施爱士。
现代文：轻财重义，救济他人招引人才。

古文：时论以此称之。然素多疾而勤于莅职，虽沉顿枕席，犹理务不辍，遂至于卒。时年四十六。
现代文：当时人为此而加以称赞但是他一直多病而又任职勤奋，就是躺在床上，还是不停地处理政务，因此而去世。终年四十六岁。

古文：谥曰敬。
现代文：谧号称为敬。

古文：彦临终遗诫其子等曰： 昔人以窾木为椟，葛虆为缄，下不乱泉，上不泄臭。此实吾平生之志也。
现代文：李彦临终遗言告诫儿子们： 以前的人用窍木做匣子，用葛蘗封好，对下不会影响泉水，对卜不会泄出臭气这实在是我一生的意愿。

古文：朝廷嘉焉，不夺其志。
现代文：李彦儿子李升明嗣位。

古文：子升明嗣。少历显职。
现代文：李升明年轻时便历任显要官职。

古文：大象末，太府中大夫、仪同大将军。郭彦，太原阳曲人也。
现代文：大象末年，为太府中大夫、仪同大将军郭彦，是太原阳曲人。

古文：其先从宦关右，遂居冯翊。
现代文：其先人在关右做官，便在冯翊定居。

古文：父胤，郡功曹、灵武令。
现代文：他父亲郭胤，任郡功曹、灵武令。

古文：彦少知名，太祖临雍州，辟为西曹书佐。
现代文：郭彦年轻时已知名，太祖到雍州，征召他为西曹书佐。

古文：寻除开府仪同主簿，转司空记室、太尉府属，迁虞部郎中。
现代文：不久授予开府仪同主簿，转任司空记室、太尉府属，调任虞部郎中。

古文：大统十二年，初选当州首望，统领乡兵，除帅都督、持节、平东将军。
现代文：大统十二年，选为本州的首望，统领乡兵，授予帅都督、持节、平柬将军。

古文：以居郎官著称，封龙门县子，邑三百户，进大都督，迁车骑大将军、仪同三司、司农卿。
现代文：因为任郎官著称，封龙门县子，食邑三百户，升大都督，迁车骑大将军、仪同三司、司农卿。

古文：是时，岷州羌酋傍乞铁匆与郑五丑等寇扰西服。
现代文：当时，岷州羌族首领傍乞铁忽与郑五丑等侵扰西部地区。

古文：彦从大将军宇文贵讨平之。
现代文：郭彦随从大将军宇文贵征讨平定。

古文：魏恭帝元年，除兵部尚书。
现代文：魏恭帝元年，授任兵部尚书。

古文：仍以本兵从柱国于谨南伐江陵。
现代文：于是以所部军队随从柱国于谨南伐江陵。

古文：进骠骑大将军、开府仪同三司，增邑五百户，进爵为伯。
现代文：晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，食邑增加五百户，进爵为伯。

古文：六官建，拜民部中大夫。
现代文：建立六官时，委任为民部中大夫。

古文：孝闵帝践祚，出为澧州刺史。
现代文：孝闵帝登基，出京城担任澧州刺史。

古文：蛮左生梗，未遵朝宪。
现代文：蛮人闹事，不遵守朝廷法令。

古文：至于赋税，违命者多。
现代文：至于赋税，很多都抗缴。

古文：聚散无恒，不营农业。
现代文：聚散没有规律，不进行农业生产。

古文：彦劝以耕稼，禁共游猎，民皆务本，家有余粮。
现代文：郭彦劝导他们从事农业，禁止结伙游猎，百姓都参加农业生产，家中有余粮。

古文：亡命之徒，咸从赋役。
现代文：亡命之徒，也都交赋税服劳役。

古文：先是以澧州粮储乏少，每令荆州递送。
现代文：原来因为澧州储备粮食过少，经常令荆州运送。

古文：自彦莅职，仓庾充实，无复转输之劳。
现代文：自从郭彦担任该职，仓库充实，不必再转运粮食。

古文：齐南安城主冯显密遣使归降，其众未之知也。
现代文：齐南安城主冯显秘密遣使者来归降，但部众不知道。

古文：柱国宇文贵令彦率兵应接。
现代文：柱国宇文贵令郭彦率军去接应。

古文：齐人先令显率所部送粮南下，彦惧其众不从命，乃于路邀之。
现代文：齐人先令冯显率领所部军队运粮南下，郭彦担心冯显部下不听从号令，便在中途拦截。

古文：显因得自拔。
现代文：冯显因此而得救。

古文：其众果拒战，彦纵兵奋击，并虏获之。
现代文：其部下果然拒战，郭彦指挥军队攻击，全都将之擒获。

古文：以南安无备，即引军掩袭。
现代文：考虑到南安没有防备，因而率部突袭。

古文：显外兵参军邹绍既为彦所获，因请为乡导。
现代文：冯显外兵参军邹绍已为郭彦所俘获，申请做向导。

古文：彦遂夜至城下，令绍诈称显归。
现代文：郭彦军队晚上到了城下，令邹绍假装说冯显回来。

古文：门者开门待之，彦引兵而入，遂有其城。
现代文：守门者打开门，郭彦率军而入，因而占有该城。

古文：俘获三千余人。
现代文：俘虏三千多人。

古文：晋公护嘉之，进爵怀德县公，邑一千户。
现代文：晋公字文护给予嘉奖，进爵为怀德县公，食邑千户。

古文：以南安悬远，寻令班师。
现代文：因为南安太远，不久令其班师。

古文：及秩满还朝，民吏号泣送彦二百余里。
现代文：当任满回朝时，百姓僚吏哭哭啼啼送郭彦走了二百多里。

古文：寻为东道大使，观省风俗。
现代文：不久为束道大使，视察民情风俗。

古文：除蒲州总管府长史，入为工部中大夫。
现代文：委任为蒲州总管府长史，调入朝廷为工部中大夫。

古文：保定四年，护东讨。
现代文：保定四年，宇文护东讨。

古文：彦从尉迟迥攻洛阳。
现代文：郭彦随从尉迟迥攻打洛阳。

古文：迥复令彦与权景宣南出汝颍。
现代文：尉迟迥又令郭彦与权景宣南出汝颖。

古文：及军次豫州，彦请攻之。
现代文：军队行至豫州，郭彦建议攻城。

古文：景宣以城守既严，卒难攻取，将欲南辕，更图经略。
现代文：权景宣认为城守已很严密，终难攻取，想要往南进军，以求发展。

古文：彦以奉命出师，须与大军相接。
现代文：郭彦认为奉命出师，必须与大军相接应。

古文：若向江畔立功，更非朝廷本意。
现代文：如果南下江畔求取战功，不是朝廷的本意。

古文：固执不从，兼画攻取之计。
现代文：郭彦坚决不同意，另外计划攻取谋略。

古文：会其刺史王士良妻弟董远秀密遣送款，景宣乃从。
现代文：正好豫州刺史王士良妻弟董远秀秘密遣使投诚，权景宣也就同意了。

古文：于是引军围之，士良遂出降。
现代文：于是指挥军队包围州城，王士良因而出城投降。

古文：仍以彦镇豫州，增邑六百户。
现代文：便以郭彦镇守豫州，食邑增加六百户。

古文：寻以洛阳班师，亦弃而不守。
现代文：不久由于洛阳的军队班师回朝，所以放弃了豫州。

古文：属纯州刺史樊舍卒，其地既东接陈境，俗兼蛮左，初丧州将，境内骚然。
现代文：适逢纯州刺史樊舍去世，而纯州束面与陈朝相接，州内有不少蛮族，刺史去世，州中不太安定。

古文：朝议以彦威信着于东南，便令镇抚。
现代文：朝廷认为郭彦在东南地区有威信，所以令其前往镇抚。

古文：彦至，吏人畏而爱之。
现代文：郭彦到后，僚吏百姓对他既敬畏而又爱戴。

古文：天和元年，除益州总管府长史，转陇右总管府长史。
现代文：天和元年，委任益州总管府长史，转任陇右总管府长史。

古文：四年，卒于位。
现代文：四年，在此职位上去世。

古文：赠小司空、宜鄜丹三州刺史。
现代文：获赠小司空、宜鄘丹三州刺史。

古文：裴文举字道裕，河东闻喜人也。
现代文：裴文举字道裕，是河东闻喜人。

古文：祖秀业，魏中散大夫、天水郡守，赠平州刺史。
现代文：他祖父裴秀业，任魏中散大夫、天水郡守，获赠平州刺史。

古文：父邃，性方严，为州里所推挹。
现代文：他父亲裴邃，性情方正严肃，家乡人都很敬重他。

古文：解褐散骑常侍、奉车都尉，累迁谏议大夫、司空从事中郎。
现代文：裴邃开始担任官职为散骑常侍、奉车都尉，不断升迁而任谏议大夫、司空从事中郎。

古文：大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固。
现代文：大统三年，东魏入侵，裴邃集合乡亲，在各处险要地方防守自固。

古文：时东魏以正平为东雍州，遣其将司马恭镇之。
现代文：当时束魏以正平设为束雍州，派遣将领司马恭镇守。

古文：每遣间人，扇动百姓。
现代文：司马恭经常派遣间谍，煽动百姓。

古文：邃密遣都督韩僧明入城，喻其将士，即有五百余人，许为内应。
现代文：裴邃秘密派遣都督韩僧明进入城内，晓谕司马恭部下将士，便有五百多人答应做内应。

古文：期日未至，恭知之，乃弃城夜走。
现代文：约定时间未到，司马恭知道此事，于是弃城连夜逃走。

古文：因是东雍遂内属。
现代文：柬雍州得以归属朝廷。

古文：及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下。
现代文：李弼要侵占东部土地，裴邃为他做向导，不少地方归降。

古文：太祖嘉之，特赏衣物，封澄城县子，邑三百户，进安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，除正平郡守。
现代文：太祖嘉奖，特意赏赐衣物，封澄城县子，食邑三百户，进安束将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，委任为正平郡守。

古文：寻卒官。
现代文：不久在职位上去世。

古文：赠仪同三司、定州刺史。
现代文：获赠仪同三司、定州刺史。

古文：文举少忠谨，涉猎经史。
现代文：裴文举从小忠实谨慎，学习经史典籍。

古文：大统十年，起家奉朝请，迁丞相府墨曹参军。
现代文：大统十年，开始担任官职为奉朝请，迁任丞相府墨曹参军。

古文：时太祖诸子年幼，盛简宾友。
现代文：当时太祖各位儿子年幼，广泛挑选宾友。

古文：文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎。
现代文：裴文举被选中而与诸公子相处，对之钦佩敬重，未曾嬉戏。

古文：迁威烈将军、著作郎、中外府参军事。
现代文：迁任威烈将军、著作郎、中外府参军事。

古文：魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。
现代文：魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。

古文：孝闵帝践阼，袭爵澄城县子。
现代文：孝闵帝登基。承嗣澄城县子爵位。

古文：齐公宪初开幕府，以文举为司录。
现代文：齐公宇文宪刚建立幕府时，委任裴文举为司录。

古文：世宗初，累迁帅都督、宁远将军、大都督。
现代文：世宗初年，多次升迁为帅都督、宁远将军、大都督。

古文：及宪出镇剑南，复以文举为益州总管府中郎。
现代文：宇文宪镇守剑南，又委任裴文举为益州总管府中郎。

古文：武成二年，就加使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：武成二年，以此加使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：蜀土沃饶，商贩百倍。
现代文：蜀地富饶，经商贩卖利润百倍。

古文：或有劝文举以利者，文举答之曰： 利之为贵，莫若安身。
现代文：有人劝裴文举以此获利，裴文举回答说： 财利虽然珍贵，但是不如洁身自好。

古文：身安则道隆，非货之谓。
现代文：身安则道隆，不能以货相比。

古文：是以不为，非恶财也。 宪矜其贫窭，每欲资给之。
现代文：不想为求利去做，并不是讨厌钱财。 宇文宪怜悯他贫困，多次给予资助。

古文：文举恒自谦逊，辞多受少。
现代文：苤塞垩常常谦逊，大多推辞衹接受少量资助。

古文：保定三年，迁绛州刺史。
现代文：保定三年，调任绛州刺史。

古文：邃之往正平也，以廉约自守，每行春省俗，单车而已。
现代文：裴邃前往正平上任，坚持奉守廉洁节约，每当春出巡考察民俗，也就是一辆车而已。

古文：及文举临州，一遵其法。
现代文：到裴文举至州任职，还是遵循其法。

古文：百姓美而化之。
现代文：百姓称赞而得到教化。

古文：总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，不觉膝前于席。
现代文：总管韦孝宽对他特别敬重，每当与他一起交谈，往往不自觉地向前移动。

古文：天和初，进骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：天和初年，晋升骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：寻为孝宽柱国府司马。
现代文：不久任韦孝宽柱国府司马。

古文：六年，入为司宪中大夫，进爵为公，增邑通前一千户。
现代文：六年，调入朝廷为司宪中大夫，进爵为公，增加食邑合前所封总计一千户。

古文：俄转军司马。
现代文：一很快转任军司马。

古文：建德二年，又增邑七百户。
现代文：建德二年，又增加食邑七百户。

古文：文举少丧父，其兄又在山东，唯与弟玑幼相训养，友爱甚笃。
现代文：裴文举少年丧父，兄长又在山东，惟有与弟弟裴玑幼年共同生活学习，感情很深。

古文：玑又早亡，文举抚视遗孤，逾于己子。
现代文：裴玑很早去世，裴文举抚养他的子女，比自己的子女还要好。

古文：时人以此称之。
现代文：当时人因此加以称赞。

古文：初，文举叔父季和为曲沃令，卒于闻喜川，而叔母韦氏卒于正平县。
现代文：当初，文举叔父裴季和担任曲沃县令，在闻喜川去世，而叔母韦氏在正平县去世。

古文：属东西分隔，韦氏坟垄在齐境。
现代文：当时东西分隔，韦氏的坟墓在齐境内。

古文：及文举在本州，每加赏募。
现代文：裴文举任职本州，多次悬赏募求。

古文：齐人感其孝义，潜相要结，以韦氏柩西归，竟得合葬。
现代文：齐人受其孝义的感动，秘密合伙，将韦氏灵柩送归，终得以与叔父合葬。

古文：六年，除南青州刺史。
现代文：六年，委任为南青州刺史。

古文：宣政元年，卒于位。
现代文：宣政元年，在其职位上去世。

古文：子冑嗣。
现代文：其子裴胄嗣位。

古文：官至大都督，早卒。
现代文：官至大都督，早逝。

古文：时有高宾者，历官内外，亦以干用见称。
现代文：当时有一位名为高宾的，担任内外各种官职，也是以才干能力见称。

古文：宾，渤海修人也。
现代文：高宾，是渤海修人。

古文：其先因官北边，遂没于辽左。
现代文：其祖上因为在北边任职，所以留居辽左。

古文：祖暠，以魏太和初，自辽东归魏。
现代文：他祖父高嵩，在魏太和初年，自辽东归附魏朝。

古文：官至安定郡守、卫尉卿。
现代文：官至安定郡守、卫尉卿。

古文：父季安，抚军将军、兖州刺史。
现代文：他父亲高季安，任抚军将军、兖州刺史。

古文：宾少聪颖，有文武干用。
现代文：高宾年轻时便聪明机敏，具备文武才能。

古文：仕东魏，历官至龙骧将军、谏议大夫、立义都督。
现代文：在东魏任职，一直做到龙骧将军、谏议大夫、立义都督。

古文：同列有忌其能者，谮之于齐神武。
现代文：同事中有人妒忌他的才能，向齐神武说他的坏话。

古文：宾惧及于难，大统六年，乃弃家属，间行归阙。
现代文：高宾担心会有灾难，大统六年，不带家属，潜行归附朝廷。

古文：太祖嘉之，授安东将军、银青光禄大夫。
现代文：太祖嘉奖他，授予安东将军、银青光禄大夫。

古文：稍迁通直散骑常侍、抚军将军、大都督。
现代文：后来迁任通直散骑常侍、抚军将军、大都督。

古文：世宗初，除咸阳郡守。
现代文：世宗初年，任命为咸阳郡守。

古文：政存简惠，甚得民和。
现代文：处理政务简要而施予恩惠，很得民心。

古文：世宗闻其能，赐田园于郡境。
现代文：世宗得知他的政绩，赐给他郡内田园。

古文：宾既羁旅归国，亲属在齐，常虑见疑，无以取信。
现代文：高宾寄居异乡归附朝廷后，亲属仍在齐国，经常担忧受怀疑，无从取得信任。

古文：乃于所赐田内，多莳竹木，盛构堂宇，并凿池沼以环之，有终焉之志。
现代文：于是在所赐给的田内，多种竹木，建造许多房屋，周围建以池沼，有心在此终老。

古文：朝廷以此知无贰焉。
现代文：朝廷因此知道他没有反叛之意。

古文：加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏。武成元年，除御正下大夫，兼小载师，出为益州总管府长史。
现代文：加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏武成元年，任职御正下大夫，兼任小载师，出京城担任益州总管府长史。

古文：保定初，征拜计部中大夫，治中外府从事中郎，赐爵武阳县伯。
现代文：保定初年，征召为计部中大夫，治中外府从事中郎，赐封武阳县伯。

古文：宾敏于从政，果敢决断，案牍虽繁，绰有余裕。
现代文：高宾善于处理政务，果敢决断，文案虽然繁多，却从容处理绰有余暇。

古文：转太府中大夫、齐公宪府长史。
现代文：转任太府中大夫、齐公宇文宪府长史。

古文：天和二年，除鄀州诸军事、鄀州刺史，进位骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。
现代文：天和二年，担任都州诸军事、都州刺史，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。

古文：六年，卒于州。
现代文：六年，在州职位上去世。

古文：时年六十八。
现代文：终年六十八岁。

古文：子颎，为隋文帝佐命。
现代文：其子高颓，是辅佐隋文帝创业的功臣。

古文：开皇中，赠宾礼部尚书、武阳公。
现代文：开皇年间，追赠高宾礼部尚书、武阳公。

古文：谥曰简。
现代文：谧号称为简。

古文：又有安定燎允，本姓牛氏，亦有器干，知名于时。
现代文：又有一位安定人家允，本姓牛，也有才干，知名于时。

古文：历官侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。
现代文：历任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。

古文：失其事，故不为传。
现代文：因为他的事已失传，所以不立传。

古文：允子弘，博学洽闻。
现代文：亲允儿子奈弘，博学多闻。

古文：宣政中，内史下大夫、仪同大将军。
现代文：宣政年间，任内史下大夫、仪同大将军。

古文：大象末，复姓牛氏。
现代文：大象末年，恢复姓牛。

古文：史臣曰：寇隽委质两朝，以儒素见重。
现代文：史臣曰：寇俊任职于两朝，以儒素而见重。

古文：韩褒奉事三帝，以忠厚知名。
现代文：韩裹任职于三位皇帝朝中，以忠厚而知名。

古文：赵肃平允当官。
现代文：赵肃做官公正称职。

古文：张轨循良播美。
现代文：张轨奉公守法而被传颂美名。

古文：李彦誉流省合。
现代文：李彦在朝廷机构名声很好。

古文：郭彦信着蛮陬。
现代文：郭彦在蛮族人中获得信誉。

古文：历官外内，并当时之选也。
现代文：都在朝廷内外任职，都是当时选出的人才。

古文：文举之在绛州，世载清德。
现代文：裴文举在绛州任职，当世称赞高洁美德。

古文：辞多受少，有廉让之风焉。
现代文：辞多受少，具有清廉谦让之风。

