寇俊字祖俊，是上谷昌平人。
祖父寇赞，魏南雍州刺史。
父亲寇臻，安远将军、郢州刺史。
寇俊性情宽厚文雅，从小懂事有气量，喜欢学习记忆力好。
兄长寇祖训、寇祖礼和寇俊，都有志行。
整个家庭都友好和睦，祖孙同居。
其父去世虽然时间很久，但是还是在他平生所居住的房屋内，设置布帷帐帘几杖等物，按时节依次祭拜，流着泪陈献牺牲，如同祭祀宗庙。
好事坏事，肯定要先加以禀报，离家远行往返，也都要禀报。
性情又廉洁宽厚，不谋求财利。
家人曾经责物给他人，获利五匹绢。
寇俊后来知道了，说道： 不好的树木下的阴凉，暂时休息也不行；盗泉的水，不能随便喝。
获得钱财却丧失德行，我是不愿意这样做的。 于是寻找到买主归还给他。
寇俊平时的意愿就是如此。
以选为魏孝文帝挽郎，任命为奉朝请。
大乘贼反叛，燕赵动乱不安，寇俊参与监督军事束讨，以功而授予员外散骑侍郎，升迁尚书左民郎中。
因为居母丧而没有赴任。
正光三年，授予轻车将军，调任扬烈将军、司空府功曹参军，转任主簿。
当时灵太后摄政，减去十分之一享受俸禄的官吏，建造永宁佛寺，令寇俊掌管此事。
建造费用极多，掌管的官吏却不能欺瞒。
寺庙建成后，十分壮丽。
灵太后给予嘉奖，授予左军将军。
孝昌年问，朝廷商议认为国用不足，于是设置盐池都将，官位与上郡相等。
先后任此职务者，多有侵占隐没。
于是任命寇俊任此职。
加龙骧将军，依然任主簿。
永安初年，华州百姓史底与司徒杨椿争田产而打官司。
长史官员以下，以杨椿为权贵，因此都说杨椿有理，要将田地给杨椿。
寇俊说： 史底是穷困百姓，杨公强行夺其土地。
如果要损不足而给有余，大家都如此认为，我不敢听命。 于足将地还给史底。
孝庄帝后来知道丁这件事，嘉奖寇俊守正不挠，马上委任为司马，赐给一百匹帛。
那些替杨椿说话的，都受到了谴责。
二年，出京城任左将军、梁州刺史。
当地风俗野蛮，很多人成为盗贼。
寇俊下令郡县建立学校，劝导百姓从事农业生产，勉励礼让，数年之中，民情风俗得以全面改革。
梁朝派遣将领曹琰之镇守魏兴，天天构筑工事。
曹琰之经常派遣军队侵扰边境，边境之人都很担心。
寇俊派遣长史杜休道率兵攻克魏兴城，活捉曹琰之。
曹琰之是梁朝大将曹景宗最小的弟弟。
从此梁朝人都害怕了。
适逢魏朝发生了很多事件，梁州又处在僻远之处，梁朝知道梁州没有外援，于是派遣大军驻扎在魏兴，目的是攻取梁州。
寇俊安抚激励将士，大家都愿舍命报效。
梁人得知其受到众人忠心拥戴，不敢来攻。
寇俊任州刺史俭朴清苦，不置办产业。
任职期满离任时，其儿子等人都是步行回去。
州吏和百姓送行，一路上留恋不舍，经历多时才出了州境。
大统二年，柬魏委任寇俊为洛州刺史，寇俊因此密谋来归。
五年，率领全家和亲属共四百余人入关，授任秘书监。
当时统军治国各种事务都开始兴办，经史典籍散逸，寇俊选置令史，抄写收集经典书籍，四部群书逐渐得以完备。
加镇东将军，封西安县男，食邑二百户。
十七年，任命为靼骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。
寇俊因为年老请求辞职，太祖没有同意。
于是自称疾病严重，不再入朝。
魏恭帝三年，赐姓若口引氏。
孝置查登基，进爵位为子爵，食邑增加五百户。
亘递元年，进位骠骑大将军、开府仪同三司，增封食邑合前所封共二千户。
寇俊虽然年迈，但是志向和见识未衰减，教授子孙，必先教礼法。
世宗尊儒重道，特别钦赏寇俊，多次加以嘉奖恩赏，想与其相见。
寇俊无从推却，只好入朝晋见。
世宗与他同席而坐，乘便请教洛阳旧事。
寇俊身高八尺，胡须鬓角雪白，容貌举止端庄安详，说话声音洪亮。
帝与他交谈，不自觉地多次往前移动。
当寇俊告辞时，帝亲自握住他的手说： 公年龄和德望都很高，朕为之钦尚，所谈之事，寄希望于公最好能够多见面，以慰抚我悬念之心。 安排皇帝的坐驾令在帝面前乘坐驰出。
帝望着左右的人说： 这样的事，衹有积善的人可以得到。
不仅仅是见重当世，而且也会传之万古。 当时人都认为是一大荣耀。
保定三年去世，终年八十岁。
高祖叹惜他的去世，获赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谧号称为五。
寇俊笃守仁义，五服之内宗亲中的孤儿，衣食好坏，与之相共。
年少时为司徒崔光赏识，崔光令儿子崔励与寇俊结为朋友。
寇俊每次拜访崔光，经常都是交谈整天。
小宗伯卢辩以寇俊功业和操行都很好，待以老师和友人的礼仪。
每当有了空闲的时候，就拜访寇俊亲切交谈整天。
经常对人说： 见不到西安君，心中的烦恼无法驱除。 寇俊得到学识渊博通达人士的敬重都如此例。
寇俊子寇奉，官爵至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。
寇奉弟弟寇颐，从小喜好学习，最有名气。
居丧过分哀伤以致身体受损伤。
官职历任仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，爵位濩泽郡公。
韩褒字弘业，原籍是颖川颖阳人。
徙居昌黎。
他祖父韩瓖，任魏镇西将军、平凉郡守，爵位安定郡公。
他父亲韩演，任征虏将军、中散大夫、恒州刺史。
韩褒从小便有志向，喜欢学习却不拘泥于章句。
他的老师觉得奇怪而问他。
回答说： 文字之间，常常受到教诲诱导。
但是争论比较异同，请老师任凭我自己的喜好。 老师因此非常看重他成人后，学习经史典籍，深沉有远略。
魏建明年间，开始担任的官职为奉朝请。
加封强弩将军，调任太中大夫。
适逢魏室丧乱，韩褒至夏州避难。
这时太祖任当地刺史，向来听闻其名，待之以客礼。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害，各将领派使者迎接太祖。
太祖向他询问如何确定去留。
韩褒说： 现在王室衰落，天下混乱。
使君你天资英武，用恩惠团结了将士人心。
贺拔公突然遇难，人心惶恐惊骇。
寇洛自知庸下懦弱，委身而寄托于使君。
如果控制兵权，占据关中之地，这是上天所授，还疑虑什么!
而且侯莫陈悦作乱而迅速自取其祸，他不是乘胜进取平凉，反而自行逃跑，将军队带至洛水扎营。
眼光见识如同井底之蛙，使君前往必定可以擒获。
非凡的功勋，就在此一举。
时机难以得到却容易失去，诚心希望使君认真考虑。 太祖接受了此建议。
太祖任丞相，荐举韩褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。
大统初年，升迁行台左丞，赐予三水县伯。
不久转任丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫二年，梁朝军队往北侵犯商洛地区，东魏又攻打樊邓，于是任命韩褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅郦。
过了二年，征回朝廷任为丞相府司马，进爵为侯。
出京为北雍州刺史，加卫大将军。
该州北面为山区，有不少盗贼。
韩褒秘密侦访，都是豪族所为，于是假装不知道，对他们十分客气礼貌。
对他们说： 我这位刺史是一介书生，怎么会知道如何剿除盗贼，只好依赖你们大家共同与我分忧。 于是将所有为患于乡里的凶狠狡黠的年轻人召集起来，任为主帅，分管各地界。
假如发生盗贼之事而没有擒获，当事人便处以故意放纵之罪。
于是被署为主帅的各人，没有谁不惶恐害怕。
这些人叩头承认： 以前那些盗贼之事，都是我们做的。 所有同伙，都列出姓名。
有些逃亡隐匿的，也全告知其所在之处。
韩褒将盗贼名单收藏好。
随后在州门上张贴巨大榜文： 认识到自己所犯盗贼之事的，迅速前来自首，可以免罪。
在本月之内不自首的，公开行刑，陈尸于众，妻子儿女没入官府为奴，用以奖赏先自首的人。 旬日之间，全部盗贼都自首完毕。
韩褒对照名单，没有一点差异。
全部都免去其罪，让其自新。
从此盗贼绝迹。
调入朝廷为给事黄门侍郎。
九年，调任侍中。
十二年，授予都督、西凉州刺史。
羌胡民族风俗，轻视贫困弱小者，推崇豪富之家。
豪富之家，欺凌剥夺小民，将之视为奴仆。
所以贫困者越来越穷，富豪者越来越富。
韩褒于是招募穷人，充任战士，优待其家庭，免除徭役赋税。
又调富人财物救济贫困者。
每当西域的货物和商人来到，先让贫困者进行交易。
于是贫富逐渐均衡，户口增加很多。
十六年，加大都督、凉州诸军事。
魏废帝元年，转任会州刺史。
二年，晋升车骑大将军、仪同三司。
不久加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。
武成三年，征入朝廷为御伯中大夫。
惺宣二年，转任司会。
三年，出京城为汾州刺史。
该  面与太原相连接，正对千里径。
以前查寇经常入侵，造成百姓农业荒废，前后刺史，都无法防御。
韩褒来到后，正遇寇至，韩褒于是不下所属各县。
各地人由于没有来得及防备，所以很多人遭到抢掠。
齐人高兴而相互说： 汾州不知道我们前来，事先没有调集军队。
现在我们回去，肯定是无法追击我们。 因此放松警惕，不设立营垒。
韩褒预先准备好精锐将士，埋伏在北山中，分兵占据险要，邀截其回归之路。
乘其松懈，伏兵进攻，全部加以擒获。
以前的惯例，擒获的俘虏，都囚送京城。
韩褒为此而上奏说： 擒获的贼众数量不多。
俘获后再加以侮辱，衹会增加他们的忿恨。
请求全都放回。以德报怨。 诏书同意。
从此以后来犯的军队越来越少。
四年，升迁迥逃封三州诸军事、河州总管。
玉和三年，调任凰塑刺史。
不久因为年老而申请离职，诏书同意。
五年，委任为少保。
整壶先后在三位皇帝手下任职，以忠厚而被赏识。
直担对他很尊敬和器重，常常以老师之礼相待。
每当朝见，都诏令赐给座位，然后开始讨论政事。
七年，去世。
获赠泾岐燕三州刺史。
谧号称为贞。
其子韩继伯继嗣。
赵肃字庆雍，是河南洛阳人。
世代在河西居住。
当沮渠氏被减时，他曾祖父赵武才归附于魏，被赐予金城侯爵位。
他祖父趟兴，为中书博士。
他父亲赵申侯，举秀才，任后军府主簿。
赵肃的操守品行早就很突出，在当时很有名气。
魏正光五年，郦元为河南尹，荐举他为主簿。
孝昌年间，开始担任的官职为殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。
不久委任为直后，调任直寝。
永安初年，授任廷尉平，二年，转任廷尉监。
其后因居母丧去职，起任为廷尉正。
由于生病免职。
遇了一段时间，授予征虏将军、中散大夫，调任左将军、太中大夫。
束魏天平初年，委任为新安郡守。
任期满后，回到洛肠。
大统三年，独孤信率军柬讨，趟肃率领宗族做其向导。
授予司州治中，转任别驾。
监督粮食储备，保证了军队供应。
太祖听说后，对人说： 赵肃可以称作洛阳主人。 
七年，加镇南将军、金紫光禄大夫、都督，依然为别驾。
率领所部义徒，据守大坞。
又授予兼行台左丞，东道慰劳。
九年，兼摄华山郡守职务。
十三年，委任为廷尉少卿。
第二年元日，将举行朝礼，没有封爵者，不能参加。
赵肃当时未封爵位。
左仆射长孙俭禀报太祖为之请求。
太祖于是召见赵肃说： 年初行礼，卿怎么能不参预呢，但为什么不早说呢? 于是令赵肃自己选封号。
趟肃说： 河清是天下太平的兆应，愿以此为名号。 于是封为清河县子，食邑三百户。
十六年，授予廷尉卿，加征束将军。
赵肃长期担任司法官，执法公正。
凡是判决处理之事，都合情合理。
奉行廉洁谨慎，不经营产业。
当时人因此而称赞他。
十七年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。
先前，左担令趟盛修定法律。
趟蛊花费多年时间认真钻研，因此患上重病。去职，在家去世。
其子趟正礼，任查王宇文宪府属、大都督、新安郡守。
当时有位高平人徐招从小喜好法律。
说话写文章，经常要非常细微地加以辨析。担任过内外各种宫职，都获得称职声誉。
随从魏孝武帝入关，任给事黄门侍郎、尚书右丞。
当时朝廷有难迁徙，典章制度不完善，以及台阁各朝廷机构的必要制度规定，很多是徐招参酌商定的。
谈论者均加以称赞。
不久升迁侍中、度支尚书。
大统初年，去世。
张轨字元轨，是济北临邑人。
他父亲张崇，任高平县令。
张轨年轻时喜好学习，志向见识开阔明晰。
最初在洛阳，家境贫困，与乐安孙树仁为特别要好的朋友，经常换衣服而出。
这事为人称赞。
永安年间，随从尔朱荣攻打元颢，授予讨寇将军、奉朝请。
张轨常对亲近的人说： 在秦雍地区，肯定会出王者。 尔朱氏失败后，于是策马入关。
贺拔岳任命张轨为记室参军，掌管机要事务。
不久转任仓曹，加镇远将军。
当时粮价昂贵，有人想从官府粮仓贷粮。
张轨说： 因私利而损公益，我从来没有如此念头。
救济有难者，怎么可以不管。 于是卖掉自己的衣服物品，买粮食而救其难。
贺拔岳被害之后，太祖任用张轨为都督，从征侯莫陈悦。
讨平侯莫陈悦，出使洛阳。
见领军斛斯椿，斛斯椿说： 高欢叛逆密谋，路人皆知。
大家都西望关中，度日如年。
不知道宇文泰与贺拔岳相比较如何呢? 张轨说： 宇文公文可以治理国家，武可以平定祸乱。
至于高识远度，就不是我所能够测定的了。 斛斯椿说： 真如您所说的，那就可仰仗他了。 太祖担任行台，任命张轨为郎中魏孝武帝西迁，授予张轨中书舍人，封寿张县子，食邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。
调任给事黄门侍郎，兼任吏部郎中。
六年，出京城担任河北郡守。
在郡守职务上三年，名声政绩很出色。
管理民众治理政务，有奉法循理的官吏的美称。
大统年间，各地长官对他都加以推崇。
调入朝廷担任丞相府从事中郎，兼摄武功郡守职务。
章武公宇文导出京镇守秦州，委任张轨为长史。
加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
魏废帝元年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
二年，赐姓宇文氏，兼摄南秦州政务。
魏恭帝二年，征拜度支尚书，又授予陇右府长史。
在其职位上去世，终年五十五岁。
谧号称为质。
张轨性情清雅朴素，临终时，家中没有其他财产，仅有数百卷书籍。
张轨子张肃，世宗初年，任宣纳上士，转任中外府记室参军、中山公宇文训侍读。
很早便有才气名声，性情很轻浮狡猾，当时人认为与魏讽相类似。
最终因犯罪拷问而死。
李彦字彦士，是梁郡下邑人。
他祖父李先之，任魏淮南郡守。
他父亲李静，为南青州刺史。
李彦青少年时便有志节操守，喜欢学习钦慕古人，为家乡人敬重和折服。
孝昌年间，开始担任的官职为奉朝请，加轻车将军。
随从魏孝武帝入关，兼著作佐郎，撰修起居注加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，迁为平东将军、太中大夫。
大统初年，任为通直散骑侍郎。
三年，任为安束将军、银青光禄大夫、太保转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。
十二年，裁减三十六曹改为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，食邑三百产。
十五年，进号中车将军，兼任尚书左丞，领选部。
大军束讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌管留台事务。
魏废帝初年，任为尚书右丞，转任为左丞。
争产在尚书任职十五年，当时政权初创，各种事务相当繁杂，他认真审视，未曾懈怠。
处理事务果断快速，没有什么犹豫拖拉。
台阁机构官员都对其公正勤恳赞叹，钦佩他能洞察政事。
迁任给事黄门侍郎，依然任尚书左丞。
不久晋升车骑大将军、仪同三司，赐姓字文氏。
出京城担任鄘州刺史。
李彦以束部没有平复，决心推辞州刺史职任，诏令同意。
授予兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，依然兼任著作郎。
建立六官时，改授军司马，进爵为伯爵。
李彦性情谦逊恭敬，注重礼节。
虽然宫位显要，但是在亲族家人之中，态度恭恭敬敬。
轻财重义，救济他人招引人才。
当时人为此而加以称赞但是他一直多病而又任职勤奋，就是躺在床上，还是不停地处理政务，因此而去世。终年四十六岁。
谧号称为敬。
李彦临终遗言告诫儿子们： 以前的人用窍木做匣子，用葛蘗封好，对下不会影响泉水，对卜不会泄出臭气这实在是我一生的意愿。
李彦儿子李升明嗣位。
李升明年轻时便历任显要官职。
大象末年，为太府中大夫、仪同大将军郭彦，是太原阳曲人。
其先人在关右做官，便在冯翊定居。
他父亲郭胤，任郡功曹、灵武令。
郭彦年轻时已知名，太祖到雍州，征召他为西曹书佐。
不久授予开府仪同主簿，转任司空记室、太尉府属，调任虞部郎中。
大统十二年，选为本州的首望，统领乡兵，授予帅都督、持节、平柬将军。
因为任郎官著称，封龙门县子，食邑三百户，升大都督，迁车骑大将军、仪同三司、司农卿。
当时，岷州羌族首领傍乞铁忽与郑五丑等侵扰西部地区。
郭彦随从大将军宇文贵征讨平定。
魏恭帝元年，授任兵部尚书。
于是以所部军队随从柱国于谨南伐江陵。
晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，食邑增加五百户，进爵为伯。
建立六官时，委任为民部中大夫。
孝闵帝登基，出京城担任澧州刺史。
蛮人闹事，不遵守朝廷法令。
至于赋税，很多都抗缴。
聚散没有规律，不进行农业生产。
郭彦劝导他们从事农业，禁止结伙游猎，百姓都参加农业生产，家中有余粮。
亡命之徒，也都交赋税服劳役。
原来因为澧州储备粮食过少，经常令荆州运送。
自从郭彦担任该职，仓库充实，不必再转运粮食。
齐南安城主冯显秘密遣使者来归降，但部众不知道。
柱国宇文贵令郭彦率军去接应。
齐人先令冯显率领所部军队运粮南下，郭彦担心冯显部下不听从号令，便在中途拦截。
冯显因此而得救。
其部下果然拒战，郭彦指挥军队攻击，全都将之擒获。
考虑到南安没有防备，因而率部突袭。
冯显外兵参军邹绍已为郭彦所俘获，申请做向导。
郭彦军队晚上到了城下，令邹绍假装说冯显回来。
守门者打开门，郭彦率军而入，因而占有该城。
俘虏三千多人。
晋公字文护给予嘉奖，进爵为怀德县公，食邑千户。
因为南安太远，不久令其班师。
当任满回朝时，百姓僚吏哭哭啼啼送郭彦走了二百多里。
不久为束道大使，视察民情风俗。
委任为蒲州总管府长史，调入朝廷为工部中大夫。
保定四年，宇文护东讨。
郭彦随从尉迟迥攻打洛阳。
尉迟迥又令郭彦与权景宣南出汝颖。
军队行至豫州，郭彦建议攻城。
权景宣认为城守已很严密，终难攻取，想要往南进军，以求发展。
郭彦认为奉命出师，必须与大军相接应。
如果南下江畔求取战功，不是朝廷的本意。
郭彦坚决不同意，另外计划攻取谋略。
正好豫州刺史王士良妻弟董远秀秘密遣使投诚，权景宣也就同意了。
于是指挥军队包围州城，王士良因而出城投降。
便以郭彦镇守豫州，食邑增加六百户。
不久由于洛阳的军队班师回朝，所以放弃了豫州。
适逢纯州刺史樊舍去世，而纯州束面与陈朝相接，州内有不少蛮族，刺史去世，州中不太安定。
朝廷认为郭彦在东南地区有威信，所以令其前往镇抚。
郭彦到后，僚吏百姓对他既敬畏而又爱戴。
天和元年，委任益州总管府长史，转任陇右总管府长史。
四年，在此职位上去世。
获赠小司空、宜鄘丹三州刺史。
裴文举字道裕，是河东闻喜人。
他祖父裴秀业，任魏中散大夫、天水郡守，获赠平州刺史。
他父亲裴邃，性情方正严肃，家乡人都很敬重他。
裴邃开始担任官职为散骑常侍、奉车都尉，不断升迁而任谏议大夫、司空从事中郎。
大统三年，东魏入侵，裴邃集合乡亲，在各处险要地方防守自固。
当时束魏以正平设为束雍州，派遣将领司马恭镇守。
司马恭经常派遣间谍，煽动百姓。
裴邃秘密派遣都督韩僧明进入城内，晓谕司马恭部下将士，便有五百多人答应做内应。
约定时间未到，司马恭知道此事，于是弃城连夜逃走。
柬雍州得以归属朝廷。
李弼要侵占东部土地，裴邃为他做向导，不少地方归降。
太祖嘉奖，特意赏赐衣物，封澄城县子，食邑三百户，进安束将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，委任为正平郡守。
不久在职位上去世。
获赠仪同三司、定州刺史。
裴文举从小忠实谨慎，学习经史典籍。
大统十年，开始担任官职为奉朝请，迁任丞相府墨曹参军。
当时太祖各位儿子年幼，广泛挑选宾友。
裴文举被选中而与诸公子相处，对之钦佩敬重，未曾嬉戏。
迁任威烈将军、著作郎、中外府参军事。
魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。
孝闵帝登基。承嗣澄城县子爵位。
齐公宇文宪刚建立幕府时，委任裴文举为司录。
世宗初年，多次升迁为帅都督、宁远将军、大都督。
宇文宪镇守剑南，又委任裴文举为益州总管府中郎。
武成二年，以此加使持节、车骑大将军、仪同三司。
蜀地富饶，经商贩卖利润百倍。
有人劝裴文举以此获利，裴文举回答说： 财利虽然珍贵，但是不如洁身自好。
身安则道隆，不能以货相比。
不想为求利去做，并不是讨厌钱财。 宇文宪怜悯他贫困，多次给予资助。
苤塞垩常常谦逊，大多推辞衹接受少量资助。
保定三年，调任绛州刺史。
裴邃前往正平上任，坚持奉守廉洁节约，每当春出巡考察民俗，也就是一辆车而已。
到裴文举至州任职，还是遵循其法。
百姓称赞而得到教化。
总管韦孝宽对他特别敬重，每当与他一起交谈，往往不自觉地向前移动。
天和初年，晋升骠骑大将军、开府仪同三司。
不久任韦孝宽柱国府司马。
六年，调入朝廷为司宪中大夫，进爵为公，增加食邑合前所封总计一千户。
一很快转任军司马。
建德二年，又增加食邑七百户。
裴文举少年丧父，兄长又在山东，惟有与弟弟裴玑幼年共同生活学习，感情很深。
裴玑很早去世，裴文举抚养他的子女，比自己的子女还要好。
当时人因此加以称赞。
当初，文举叔父裴季和担任曲沃县令，在闻喜川去世，而叔母韦氏在正平县去世。
当时东西分隔，韦氏的坟墓在齐境内。
裴文举任职本州，多次悬赏募求。
齐人受其孝义的感动，秘密合伙，将韦氏灵柩送归，终得以与叔父合葬。
六年，委任为南青州刺史。
宣政元年，在其职位上去世。
其子裴胄嗣位。
官至大都督，早逝。
当时有一位名为高宾的，担任内外各种官职，也是以才干能力见称。
高宾，是渤海修人。
其祖上因为在北边任职，所以留居辽左。
他祖父高嵩，在魏太和初年，自辽东归附魏朝。
官至安定郡守、卫尉卿。
他父亲高季安，任抚军将军、兖州刺史。
高宾年轻时便聪明机敏，具备文武才能。
在东魏任职，一直做到龙骧将军、谏议大夫、立义都督。
同事中有人妒忌他的才能，向齐神武说他的坏话。
高宾担心会有灾难，大统六年，不带家属，潜行归附朝廷。
太祖嘉奖他，授予安东将军、银青光禄大夫。
后来迁任通直散骑常侍、抚军将军、大都督。
世宗初年，任命为咸阳郡守。
处理政务简要而施予恩惠，很得民心。
世宗得知他的政绩，赐给他郡内田园。
高宾寄居异乡归附朝廷后，亲属仍在齐国，经常担忧受怀疑，无从取得信任。
于是在所赐给的田内，多种竹木，建造许多房屋，周围建以池沼，有心在此终老。
朝廷因此知道他没有反叛之意。
加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏武成元年，任职御正下大夫，兼任小载师，出京城担任益州总管府长史。
保定初年，征召为计部中大夫，治中外府从事中郎，赐封武阳县伯。
高宾善于处理政务，果敢决断，文案虽然繁多，却从容处理绰有余暇。
转任太府中大夫、齐公宇文宪府长史。
天和二年，担任都州诸军事、都州刺史，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。
六年，在州职位上去世。
终年六十八岁。
其子高颓，是辅佐隋文帝创业的功臣。
开皇年间，追赠高宾礼部尚书、武阳公。
谧号称为简。
又有一位安定人家允，本姓牛，也有才干，知名于时。
历任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。
因为他的事已失传，所以不立传。
亲允儿子奈弘，博学多闻。
宣政年间，任内史下大夫、仪同大将军。
大象末年，恢复姓牛。
史臣曰：寇俊任职于两朝，以儒素而见重。
韩裹任职于三位皇帝朝中，以忠厚而知名。
赵肃做官公正称职。
张轨奉公守法而被传颂美名。
李彦在朝廷机构名声很好。
郭彦在蛮族人中获得信誉。
都在朝廷内外任职，都是当时选出的人才。
裴文举在绛州任职，当世称赞高洁美德。
辞多受少，具有清廉谦让之风。
