古文：铁铉，邓人。
现代文：铁铉，邓人。

古文：洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府断事。
现代文：洪武年中，由国子生的身份被授为礼科给事中，后调为都督府断事。

古文：尝谳疑狱，立白。
现代文：曾经审理疑案，并迅速破案。

古文：太祖喜，字之曰 鼎石 。
现代文：太祖十分高兴，赐其字为鼎石。

古文：建文初，为山东参政。
现代文：建文年初，铁铉为山东参政。

古文：李景隆之北伐也，铉督饷无乏。
现代文：李景隆率军北伐时，铁铉督送军饷，从未中断。

古文：景隆兵败白沟河，单骑走德州，城戍皆望风溃。
现代文：李景隆兵败白沟河，一人骑马逃往德州，守城将士均望风而溃。

古文：铉与参军高巍感奋涕泣，自临邑趋济南，偕盛庸、宋参军等誓以死守。
现代文：铁铉与参军高巍为此感奋，痛哭流涕，自临邑直趋济南，偕同盛庸、宋参军等誓死相守。

古文：燕兵攻德州，景隆走依铉。
现代文：燕兵进攻德州，李景隆投奔铁铉。

古文：德州陷，燕兵收其储蓄百余万，势益张。
现代文：德州陷落，燕兵获其储蓄百余万，势头更猛，于是进攻济南。

古文：遂攻济南，景隆复大败，南奔。铉与庸等乘城守御。
现代文：李景隆又大败，往南而逃。铁铉与盛庸等倚城抵御。

古文：燕兵堤水灌城，筑长围，昼夜攻击。
现代文：燕兵引堤水灌城，筑成长围，昼夜攻击。

古文：铉以计焚其攻具，间出兵奋击。
现代文：铁铉施计焚毁燕兵攻城器具，并乘机出兵奋击。

古文：又遣千人出城诈降。
现代文：又派出一千人出城诈降。

古文：燕王大喜，军中皆欢呼。
现代文：燕王大喜，燕军将士都为此欢呼。

古文：铉伏壮士城上，候王入，下铁板击之。别设伏、断桥。
现代文：铁铉命壮士埋伏在城墙上，待燕王进入，便抛下铁板袭击他，并另外设伏断桥。

古文：既而失约，王未入城板骤下。
现代文：不久失约，燕王还未入城，铁板便突然被抛下，燕王大惊而逃。

古文：王惊走，伏发，桥仓卒不可断，王鞭马驰去。
现代文：伏兵暴露，桥在仓促之间也未截断，燕王策马奔驰而去。

古文：愤甚，百计进攻。
现代文：燕王十分气愤，施展百计发动进攻。

古文：凡三阅月，卒固守不能下。
现代文：围城共三个多月，可济南终固守不下。

古文：当是时，平安统兵二十万，将复德州，以绝燕饷道。
现代文：正在那时，平安统兵二十万，打算收复德州，以绝燕兵运饷之路。

古文：燕王惧，解围北归。
现代文：燕王畏惧，便解围北归。

古文：燕王自起兵以来，攻真定二日不下，即舍去。
现代文：燕王自起兵以来，进攻真定，二日不下，便舍它而去。

古文：独以得济南，断南北道，即画疆守，金陵不难图。故乘大破景隆之锐，尽力以攻，期于必拔，而竟为铉等所挫。
现代文：唯独认为获得济南便可截断南北通道，就地划疆而守，金陵不难谋取，因此便乘大破李景隆锐气之机，全力以攻，希望一定要攻取济南，但却为铁铉所挫。

古文：帝闻大悦，遣官慰劳，赐金币，封其三世。
现代文：皇上闻此大悦，遣官前往慰劳，赏赐金币，封其三世。

古文：铉入谢，赐宴。
现代文：铁铉入宫拜谢，皇上又赐宴招待。

古文：凡所建白皆采纳。
现代文：凡是铁铉的建议都予以采纳。

古文：擢山东布政使。寻进兵部尚书。
现代文：铁铉被提升为山东布政使，随即进升兵部尚书。

古文：以盛庸代景隆为平燕将军，命铉参其军务。
现代文：皇上以盛庸代替李景隆为平燕将军，命铁铉参与军务。

古文：是年冬，庸大败燕王于东昌，斩其大将张玉。
现代文：这年冬天，盛庸在东昌大败燕王，斩其大将张玉。

古文：燕王奔还北平。
现代文：燕王逃回北平。

古文：自燕兵犯顺，南北日寻干戈，而王师克捷，未有如东昌者。
现代文：自从燕兵进犯以来，南北干戈连续不断，而王师所获胜仗，从来没有像东昌这样的大捷。

古文：自是燕兵南下由徐、沛，不敢复道山东。
现代文：从此以后，燕兵都由徐、沛南下，不敢再取道山东。

古文：比燕兵渐逼，帝命辽东总兵官杨文将所部十万与铉合，绝燕后。
现代文：当燕日益进逼时，皇上命辽东总兵官杨文率所部十万前去与铁铉会合，断绝燕兵后路。

古文：文师至直沽，为燕将宋贵等所败，无一至济南者。
现代文：杨文军至直沽，为燕将宋贵等所败，无一到达济南。

古文：四年四月，燕军南缀王师于小河，铉与诸将时有斩获。
现代文：四年四月，燕军在小河之南与王师相接，铁铉与诸将时有斩获。

古文：连战至灵璧，平安等师溃被擒。
现代文：双方连战于灵璧，平安等兵溃被擒。

古文：既而庸亦败绩。
现代文：不久盛庸也败绩。

古文：燕兵渡江，铉屯淮上，兵亦溃。
现代文：燕兵渡江，铁铉屯兵淮上，兵也溃败。

古文：京师不守，行至高邮，被执下狱，与弟敬祖，子玘，俱被杀。
现代文：燕王即帝位，铁铉被捕至京，背坐廷中辱骂不止。命他回过身来，铁铉却始终不听，于是在街市被施以磔刑，终年三十七岁。其子铁福安，谪边戍守河池。

古文：陈性善，名复初，以字行，山阴人。
现代文：其父铁仲名，年已八十三，其母薛氏，一起被安置于海南。陈性善，名复初，以字行世，山阴人。

古文：洪武三十年进士。
现代文：洪武三十年，考中进士。

古文：胪唱过御前，帝见其容止凝重，属目久之，曰： 君子也。 
现代文：陈性善作为新考中的进士被唱名传呼至御前，太祖见其容貌举止十分凝重，注目良久之后说 ：真是位君子啊！ 

古文：授行人司副，迁翰林检讨。
现代文：乃授他为行人司副，后迁升翰林检讨。

古文：性善工书，尝召入便殿，繙录诚意伯刘基子琏所献其父遗书。
现代文：陈性善工于书法，曾被太祖召入便殿，翻录诚意伯刘基之子刘琏所献其父的遗书。

古文：帝威严，见者多惴恐，至惶汗，不成一字。
现代文：太祖十分威严，见到他的人大多惴惴不安，甚至吓出冷汗而写不成一个字。

古文：性善举动安祥，字画端好。帝大悦，赐酒馔，留竟日出。
现代文：而陈性善却举止安详，字画端好，太祖十分高兴，赏赐酒食，并将他留于宫中一整日才出。

古文：惠帝在东宫，习知性善名。
现代文：惠帝身在东宫，熟知陈性善的名声。

古文：及即位，擢为礼部侍郎，荐起流人薛正言等数人。
现代文：惠帝即位之后，陈性善被提拔为礼部侍郎，他推荐起用了因罪流放的薛正言等人。

古文：云南布政使韩宜可隶谪籍，亦以性善言，起副都御史。
现代文：云南布政使韩宜可属于被贬之列，也因陈性善之言，被起用为副都御史。

古文：一日，帝退朝，独留性善赐坐，问治天下要道，手书以进。
现代文：一日，皇上退朝之后，独将陈性善留下赐坐，询问他治理天下之要道，陈性善写出献上。

古文：性善尽所言，悉从之。
现代文：陈性善知无不言，而皇上对他的建议则全部听从采纳。

古文：已，为有司所格，性善进曰： 陛下不以臣不肖，猥承顾问。
现代文：不久，被有关官员所阻，陈性善劝说道： 陛下不以微臣不肖，让微臣做顾问。

古文：既僣尘圣听，许臣必行。未几辍改，事同反汗。何以信天下？ 
现代文：既然已经僭承圣德，许诺微臣必行，不久又中止更改，事同反汗，这样何以令天下信服呢？ 

古文：帝为动容。
现代文：皇上为之动容。

古文：燕师起，改副都御史，监诸军。
现代文：燕王起兵后，陈性善改任副都御史，监督诸军。

古文：灵璧战败，与大理丞彭与明、钦天监副刘伯完等皆被执。
现代文：灵璧战败，陈性善与大理丞彭与明、钦天监副刘伯完等均被捕。

古文：已，悉纵还。
现代文：不久，全被放回。

古文：性善曰： 辱命，罪也，奚以见吾君？ 
现代文：陈性善说： 辱命之臣，有罪啊，我以什么去见皇上呢？ 

古文：北平人杜奇者，才隽士也。
现代文：随后身穿朝服，纵马跃入河中而死。

古文：燕王起兵，徵入府，奇因极谏 当守臣节 ，王怒，立斩之。宋忠，不知何许人。
现代文：余姚黄墀、陈子方，与陈性善是好友，也一同死去。燕王进入京城后，下诏追判陈性善死刑，将其家人迁徙边疆。宋忠，不知何地人。

古文：洪武末，为锦衣卫指挥使。
现代文：洪武末年，为锦衣卫指挥使。

古文：有百户以非罪论死，忠疏救。
现代文：有一名百户因诽谤罪被判死刑，宋忠上疏援救。

古文：御史劾之，太祖曰： 忠率直无隐，为人请命，何罪？ 
现代文：御史因此弹劾他，太祖说道 ：宋忠率直无隐，为人请命，何罪之有？ 

古文：遂宥百户。
现代文：于是宽恕了这名百户。

古文：寻为佥都御史刘观所劾，调凤阳中卫指挥使。
现代文：不久宋忠被佥都御史刘观弹劾，调任凤阳中卫指挥使。

古文：三十年，平羌将军齐让征西南夷无功，以忠为参将，从将军杨文讨之。
现代文：三十年，平羌将军齐让征讨西南夷族无功，太祖命宋忠为参将，随将军杨文前往征讨。

古文：师旋，复官锦衣。
现代文：军队凯旋而归后，宋忠恢复锦衣卫指挥使之职。

古文：建文元年，以都督奉敕总边兵三万屯开平，悉简燕府护卫壮士以从。又以都督徐凯屯临清，耿瓛屯山海关，相犄角。北平故有永清左、右卫，忠调其左屯彰德，右屯顺德以备燕。
现代文：建文元年，宋忠以都督身份奉诏统领边兵三万驻扎开平，全部选择燕府护卫壮士跟随，又命都督徐凯驻扎临清，耿王献驻扎山海关，互为掎角，北平以前有永清左、右卫，宋忠调其左卫驻扎彰德、右卫驻扎顺德以防燕兵。

古文：及张昺、谢贵谋执燕王，忠亦帅兵趋北平。
现代文：当张籨、谢贵企图捉拿燕王时，宋忠也率兵直趋北平。

古文：未至而燕兵起，居庸失守，不得进，退保怀来。
现代文：未到而燕兵已起，居庸关失守，兵不能进，宋忠只得退保怀来。

古文：燕王度忠必争居庸，帅精兵八千，卷甲倍道趋怀来。
现代文：燕王估计宋忠必定要争夺居庸关，便率领精兵八千，披甲兼程直趋怀来。

古文：时北平将士在忠部下者，忠告以 家属并为燕屠灭，盍努力复仇报国恩 。
现代文：当时属宋忠部下的北平将士，宋忠告诉他们其家属全被燕兵屠杀，何不努力复仇以报国恩呢。

古文：燕王侦知之，急令其家人张故旗帜为前锋，呼父兄子弟相问劳。
现代文：燕王侦察获悉此事，急忙命家属手持以往旗帜作为前锋，呼喊父兄子弟，相互慰劳。

古文：将士咸喜曰： 我家固亡恙，宋总兵欺我。 
现代文：将士全都高兴地说 ：我们家里本来安然无恙，宋总兵欺骗我们。 

古文：女静，适即墨主簿周岐凤。
现代文：因而再无斗志。宋忠仓促布阵，可未能成列。

古文：闻燕兵至济阳，知父必死，三遣人往访，得遗骸归葬。姚善，字克一，安陆人。
现代文：燕王率军一举渡河，呐喊而进。宋忠兵败，死于此役。姚善，字克一，安陆人。

古文：初姓李。
现代文：开始姓李。

古文：洪武中由乡举历祁门县丞，同知庐州、重庆二府。
现代文：洪武年中由乡试举人而历任祁门县丞，以及庐州、重庆二府同知。

古文：三十年迁苏州知府。
现代文：三十年，迁升苏州知府。

古文：初，太祖以吴俗奢僣，欲重绳以法，黠者更持短长相攻讦。
现代文：当初，太祖因吴境风俗过分奢侈僭越，打算重绳以法，狡猾者便更加抓住他人的短处而互相攻讦。

古文：善为政持大体，不为苛细，讼遂衰息，吴中大治。
现代文：姚善为政能持大体，从不苛刻繁琐，当地的诉讼于是衰止，吴中大治。

古文：好折节下士，敬礼隐士王宾、韩奕、俞贞木、钱芹辈。
现代文：姚善喜欢礼贤下士，敬重隐士王宾、韩奕、俞贞木、钱芹等人。

古文：以月朔会学宫，迎芹上座，请质经义。
现代文：在月初于学宫会面，姚善将钱芹迎往上座，请他讲解经义。

古文：芹曰： 此非今所急也。 
现代文：钱芹说 ：此非当今之急。 

古文：善悚然起问。
现代文：姚善悚然而问。

古文：芹乃授以一册。
现代文：钱芹于是将一册书交给他。

古文：视之，皆守御策。
现代文：姚善一看，里面全是防守之策。

古文：时燕兵已南下，密结镇、常、嘉、松四郡守，练民兵为备。
现代文：当时燕兵已经南下，姚善秘密聚结镇、常、嘉、松四郡守，训练民兵进行防备。

古文：荐芹于朝，署行军断事。
现代文：又推荐钱芹入朝负责军队调度等事务。

古文：善寻至京师。
现代文：姚善随后到达京城。

古文：会朝廷以燕王上书贬齐泰、黄子澄于外，善言不当贬，遂复召二人。
现代文：正逢朝廷因燕王上书而将齐泰、黄子澄贬谪在外，姚善认为不应当这么做，于是朝廷又召二人回京。

古文：建文四年诏兼督苏、松、常、镇、嘉兴五府兵勤王。
现代文：建文四年，姚善奉诏兼督苏、松、常、镇、嘉兴五府兵勤王。

古文：兵未集，燕王已入京师。
现代文：军队还未聚集，燕王便已入京城。

古文：时子澄匿善所，约共航海起兵。
现代文：当时黄子澄藏在姚善住处，约他一起航海起兵。

古文：善谢曰： 公，朝臣，当行收兵图兴复。
现代文：姚善谢绝说 ：公为朝廷大臣，应当聚集军队以图复兴。

古文：从李景隆北行，遣入奏事。
现代文：我要守在此地，与城共存亡。 

古文：道病将卒，犹条上兵事。
现代文：黄子澄于是离去，姚善被其部下许千户捆绑而献，不屈而死。

古文：年七十三。
现代文：终年四十三岁。

古文：陈彦回，字士渊，莆田人。
现代文：陈彦回，字士渊，莆田人。

古文：父立诚，为归安县丞，被诬论死。
现代文：父亲陈立诚，为归安县丞，受人诬陷而被处死刑。

古文：彦回谪戍云南，家人从者多道死。
现代文：陈彦回被贬戍云南，随行家人大多中途死去。

古文：比至蜀，唯彦回与祖母郭在。会赦，又弗原，监送者怜而纵之。
现代文：到达四川时，只有陈彦回与祖母郭氏还活着，恰逢朝廷大赦，又未被赦免，押送者可怜他，便将他放了。

古文：贫不能归，依乡人知县黄积良，冒黄姓。
现代文：陈彦回无钱回乡，便投靠同乡知县黄积良，冒称姓黄。

古文：久之，以阆中教谕严德政荐，授保宁训导。
现代文：过了一段时间，因阆中教谕严德政推荐，陈彦回被授为保宁训导。

古文：考满至京，召见以为平江知县。
现代文：他任满至京，被太祖召见并授为平江知县。

古文：逾年，太祖崩，彦回入临。
现代文：一年后，太祖去世，陈彦回入宫哭丧。

古文：又以给事中杨维康荐，擢徵州知府。
现代文：因给事中杨维康推荐，被提升为徽州知府。

古文：建文元年，以循良受上赏。
现代文：建文元年，陈彦回因遵理守法，颇有治绩而受到皇上赏赐。

古文：祖母郭卒，当去，百姓走京师乞留。
现代文：祖母郭氏去世，他应当离职守丧，百姓到京城请求他留任。

古文：彦回衰纟至赴阙自陈，乞复姓。
现代文：陈彦回身穿丧服，系着丧带前往朝廷自陈，请求恢复原姓。

古文：当彦回之戍云南也，其弟彦蒦亦戍辽东。至是，诏除彦蒦籍。
现代文：陈彦回被戍云南时，其弟陈彦纉也被戍辽东，这时，皇上下诏除去陈彦纉的徒籍。

古文：连乞终丧，不许。
现代文：陈彦回屡次请求回乡守丧，都未被允许。

古文：葬郭徽城北十里北山之阳。
现代文：其祖母郭氏葬于徽城之北十里的北山之阳。

古文：时走墓下，哭甚哀。人目之曰 太守山 。
现代文：当时陈彦回走到墓下，哭得十分悲伤，人称此山为 太守山 。

古文：尝对百姓泣曰： 吾罪人也，向亡命冒他姓。
现代文：他曾哭着对百姓说 ：我是一个罪人，从前亡命之时冒称他姓。

古文：以祖母存，恐陈首获罪，隐忍二十年。
现代文：因祖母尚在，害怕说出来而获罪，因而隐瞒了二十年。

古文：今祖母没，宜自请死。
现代文：现在祖母去世了，我应当自请死罪。

古文：上特宥我，终当死报国耳。 
现代文：皇上特别宽恕了我，我终当以死报国。 

古文：燕兵逼京师，彦回纠义勇赴援。已而被擒，械至京，死之。
现代文：燕兵逼近京城，陈彦回招集义勇前往援救，不久被擒，械送京城而死。

