铁铉，邓人。
洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府断事。
尝谳疑狱，立白。
太祖喜，字之曰 鼎石 。
建文初，为山东参政。
李景隆之北伐也，铉督饷无乏。
景隆兵败白沟河，单骑走德州，城戍皆望风溃。
铉与参军高巍感奋涕泣，自临邑趋济南，偕盛庸、宋参军等誓以死守。
燕兵攻德州，景隆走依铉。
德州陷，燕兵收其储蓄百余万，势益张。
遂攻济南，景隆复大败，南奔。铉与庸等乘城守御。
燕兵堤水灌城，筑长围，昼夜攻击。
铉以计焚其攻具，间出兵奋击。
又遣千人出城诈降。
燕王大喜，军中皆欢呼。
铉伏壮士城上，候王入，下铁板击之。别设伏、断桥。
既而失约，王未入城板骤下。
王惊走，伏发，桥仓卒不可断，王鞭马驰去。
愤甚，百计进攻。
凡三阅月，卒固守不能下。
当是时，平安统兵二十万，将复德州，以绝燕饷道。
燕王惧，解围北归。
燕王自起兵以来，攻真定二日不下，即舍去。
独以得济南，断南北道，即画疆守，金陵不难图。故乘大破景隆之锐，尽力以攻，期于必拔，而竟为铉等所挫。
帝闻大悦，遣官慰劳，赐金币，封其三世。
铉入谢，赐宴。
凡所建白皆采纳。
擢山东布政使。寻进兵部尚书。
以盛庸代景隆为平燕将军，命铉参其军务。
是年冬，庸大败燕王于东昌，斩其大将张玉。
燕王奔还北平。
自燕兵犯顺，南北日寻干戈，而王师克捷，未有如东昌者。
自是燕兵南下由徐、沛，不敢复道山东。
比燕兵渐逼，帝命辽东总兵官杨文将所部十万与铉合，绝燕后。
文师至直沽，为燕将宋贵等所败，无一至济南者。
四年四月，燕军南缀王师于小河，铉与诸将时有斩获。
连战至灵璧，平安等师溃被擒。
既而庸亦败绩。
燕兵渡江，铉屯淮上，兵亦溃。
京师不守，行至高邮，被执下狱，与弟敬祖，子玘，俱被杀。
陈性善，名复初，以字行，山阴人。
洪武三十年进士。
胪唱过御前，帝见其容止凝重，属目久之，曰： 君子也。 
授行人司副，迁翰林检讨。
性善工书，尝召入便殿，繙录诚意伯刘基子琏所献其父遗书。
帝威严，见者多惴恐，至惶汗，不成一字。
性善举动安祥，字画端好。帝大悦，赐酒馔，留竟日出。
惠帝在东宫，习知性善名。
及即位，擢为礼部侍郎，荐起流人薛正言等数人。
云南布政使韩宜可隶谪籍，亦以性善言，起副都御史。
一日，帝退朝，独留性善赐坐，问治天下要道，手书以进。
性善尽所言，悉从之。
已，为有司所格，性善进曰： 陛下不以臣不肖，猥承顾问。
既僣尘圣听，许臣必行。未几辍改，事同反汗。何以信天下？ 
帝为动容。
燕师起，改副都御史，监诸军。
灵璧战败，与大理丞彭与明、钦天监副刘伯完等皆被执。
已，悉纵还。
性善曰： 辱命，罪也，奚以见吾君？ 
北平人杜奇者，才隽士也。
燕王起兵，徵入府，奇因极谏 当守臣节 ，王怒，立斩之。宋忠，不知何许人。
洪武末，为锦衣卫指挥使。
有百户以非罪论死，忠疏救。
御史劾之，太祖曰： 忠率直无隐，为人请命，何罪？ 
遂宥百户。
寻为佥都御史刘观所劾，调凤阳中卫指挥使。
三十年，平羌将军齐让征西南夷无功，以忠为参将，从将军杨文讨之。
师旋，复官锦衣。
建文元年，以都督奉敕总边兵三万屯开平，悉简燕府护卫壮士以从。又以都督徐凯屯临清，耿瓛屯山海关，相犄角。北平故有永清左、右卫，忠调其左屯彰德，右屯顺德以备燕。
及张昺、谢贵谋执燕王，忠亦帅兵趋北平。
未至而燕兵起，居庸失守，不得进，退保怀来。
燕王度忠必争居庸，帅精兵八千，卷甲倍道趋怀来。
时北平将士在忠部下者，忠告以 家属并为燕屠灭，盍努力复仇报国恩 。
燕王侦知之，急令其家人张故旗帜为前锋，呼父兄子弟相问劳。
将士咸喜曰： 我家固亡恙，宋总兵欺我。 
女静，适即墨主簿周岐凤。
闻燕兵至济阳，知父必死，三遣人往访，得遗骸归葬。姚善，字克一，安陆人。
初姓李。
洪武中由乡举历祁门县丞，同知庐州、重庆二府。
三十年迁苏州知府。
初，太祖以吴俗奢僣，欲重绳以法，黠者更持短长相攻讦。
善为政持大体，不为苛细，讼遂衰息，吴中大治。
好折节下士，敬礼隐士王宾、韩奕、俞贞木、钱芹辈。
以月朔会学宫，迎芹上座，请质经义。
芹曰： 此非今所急也。 
善悚然起问。
芹乃授以一册。
视之，皆守御策。
时燕兵已南下，密结镇、常、嘉、松四郡守，练民兵为备。
荐芹于朝，署行军断事。
善寻至京师。
会朝廷以燕王上书贬齐泰、黄子澄于外，善言不当贬，遂复召二人。
建文四年诏兼督苏、松、常、镇、嘉兴五府兵勤王。
兵未集，燕王已入京师。
时子澄匿善所，约共航海起兵。
善谢曰： 公，朝臣，当行收兵图兴复。
从李景隆北行，遣入奏事。
道病将卒，犹条上兵事。
年七十三。
陈彦回，字士渊，莆田人。
父立诚，为归安县丞，被诬论死。
彦回谪戍云南，家人从者多道死。
比至蜀，唯彦回与祖母郭在。会赦，又弗原，监送者怜而纵之。
贫不能归，依乡人知县黄积良，冒黄姓。
久之，以阆中教谕严德政荐，授保宁训导。
考满至京，召见以为平江知县。
逾年，太祖崩，彦回入临。
又以给事中杨维康荐，擢徵州知府。
建文元年，以循良受上赏。
祖母郭卒，当去，百姓走京师乞留。
彦回衰纟至赴阙自陈，乞复姓。
当彦回之戍云南也，其弟彦蒦亦戍辽东。至是，诏除彦蒦籍。
连乞终丧，不许。
葬郭徽城北十里北山之阳。
时走墓下，哭甚哀。人目之曰 太守山 。
尝对百姓泣曰： 吾罪人也，向亡命冒他姓。
以祖母存，恐陈首获罪，隐忍二十年。
今祖母没，宜自请死。
上特宥我，终当死报国耳。 
燕兵逼京师，彦回纠义勇赴援。已而被擒，械至京，死之。
