铁铉，邓人。
洪武年中，由国子生的身份被授为礼科给事中，后调为都督府断事。
曾经审理疑案，并迅速破案。
太祖十分高兴，赐其字为鼎石。
建文年初，铁铉为山东参政。
李景隆率军北伐时，铁铉督送军饷，从未中断。
李景隆兵败白沟河，一人骑马逃往德州，守城将士均望风而溃。
铁铉与参军高巍为此感奋，痛哭流涕，自临邑直趋济南，偕同盛庸、宋参军等誓死相守。
燕兵进攻德州，李景隆投奔铁铉。
德州陷落，燕兵获其储蓄百余万，势头更猛，于是进攻济南。
李景隆又大败，往南而逃。铁铉与盛庸等倚城抵御。
燕兵引堤水灌城，筑成长围，昼夜攻击。
铁铉施计焚毁燕兵攻城器具，并乘机出兵奋击。
又派出一千人出城诈降。
燕王大喜，燕军将士都为此欢呼。
铁铉命壮士埋伏在城墙上，待燕王进入，便抛下铁板袭击他，并另外设伏断桥。
不久失约，燕王还未入城，铁板便突然被抛下，燕王大惊而逃。
伏兵暴露，桥在仓促之间也未截断，燕王策马奔驰而去。
燕王十分气愤，施展百计发动进攻。
围城共三个多月，可济南终固守不下。
正在那时，平安统兵二十万，打算收复德州，以绝燕兵运饷之路。
燕王畏惧，便解围北归。
燕王自起兵以来，进攻真定，二日不下，便舍它而去。
唯独认为获得济南便可截断南北通道，就地划疆而守，金陵不难谋取，因此便乘大破李景隆锐气之机，全力以攻，希望一定要攻取济南，但却为铁铉所挫。
皇上闻此大悦，遣官前往慰劳，赏赐金币，封其三世。
铁铉入宫拜谢，皇上又赐宴招待。
凡是铁铉的建议都予以采纳。
铁铉被提升为山东布政使，随即进升兵部尚书。
皇上以盛庸代替李景隆为平燕将军，命铁铉参与军务。
这年冬天，盛庸在东昌大败燕王，斩其大将张玉。
燕王逃回北平。
自从燕兵进犯以来，南北干戈连续不断，而王师所获胜仗，从来没有像东昌这样的大捷。
从此以后，燕兵都由徐、沛南下，不敢再取道山东。
当燕日益进逼时，皇上命辽东总兵官杨文率所部十万前去与铁铉会合，断绝燕兵后路。
杨文军至直沽，为燕将宋贵等所败，无一到达济南。
四年四月，燕军在小河之南与王师相接，铁铉与诸将时有斩获。
双方连战于灵璧，平安等兵溃被擒。
不久盛庸也败绩。
燕兵渡江，铁铉屯兵淮上，兵也溃败。
燕王即帝位，铁铉被捕至京，背坐廷中辱骂不止。命他回过身来，铁铉却始终不听，于是在街市被施以磔刑，终年三十七岁。其子铁福安，谪边戍守河池。
其父铁仲名，年已八十三，其母薛氏，一起被安置于海南。陈性善，名复初，以字行世，山阴人。
洪武三十年，考中进士。
陈性善作为新考中的进士被唱名传呼至御前，太祖见其容貌举止十分凝重，注目良久之后说 ：真是位君子啊！ 
乃授他为行人司副，后迁升翰林检讨。
陈性善工于书法，曾被太祖召入便殿，翻录诚意伯刘基之子刘琏所献其父的遗书。
太祖十分威严，见到他的人大多惴惴不安，甚至吓出冷汗而写不成一个字。
而陈性善却举止安详，字画端好，太祖十分高兴，赏赐酒食，并将他留于宫中一整日才出。
惠帝身在东宫，熟知陈性善的名声。
惠帝即位之后，陈性善被提拔为礼部侍郎，他推荐起用了因罪流放的薛正言等人。
云南布政使韩宜可属于被贬之列，也因陈性善之言，被起用为副都御史。
一日，皇上退朝之后，独将陈性善留下赐坐，询问他治理天下之要道，陈性善写出献上。
陈性善知无不言，而皇上对他的建议则全部听从采纳。
不久，被有关官员所阻，陈性善劝说道： 陛下不以微臣不肖，让微臣做顾问。
既然已经僭承圣德，许诺微臣必行，不久又中止更改，事同反汗，这样何以令天下信服呢？ 
皇上为之动容。
燕王起兵后，陈性善改任副都御史，监督诸军。
灵璧战败，陈性善与大理丞彭与明、钦天监副刘伯完等均被捕。
不久，全被放回。
陈性善说： 辱命之臣，有罪啊，我以什么去见皇上呢？ 
随后身穿朝服，纵马跃入河中而死。
余姚黄墀、陈子方，与陈性善是好友，也一同死去。燕王进入京城后，下诏追判陈性善死刑，将其家人迁徙边疆。宋忠，不知何地人。
洪武末年，为锦衣卫指挥使。
有一名百户因诽谤罪被判死刑，宋忠上疏援救。
御史因此弹劾他，太祖说道 ：宋忠率直无隐，为人请命，何罪之有？ 
于是宽恕了这名百户。
不久宋忠被佥都御史刘观弹劾，调任凤阳中卫指挥使。
三十年，平羌将军齐让征讨西南夷族无功，太祖命宋忠为参将，随将军杨文前往征讨。
军队凯旋而归后，宋忠恢复锦衣卫指挥使之职。
建文元年，宋忠以都督身份奉诏统领边兵三万驻扎开平，全部选择燕府护卫壮士跟随，又命都督徐凯驻扎临清，耿王献驻扎山海关，互为掎角，北平以前有永清左、右卫，宋忠调其左卫驻扎彰德、右卫驻扎顺德以防燕兵。
当张籨、谢贵企图捉拿燕王时，宋忠也率兵直趋北平。
未到而燕兵已起，居庸关失守，兵不能进，宋忠只得退保怀来。
燕王估计宋忠必定要争夺居庸关，便率领精兵八千，披甲兼程直趋怀来。
当时属宋忠部下的北平将士，宋忠告诉他们其家属全被燕兵屠杀，何不努力复仇以报国恩呢。
燕王侦察获悉此事，急忙命家属手持以往旗帜作为前锋，呼喊父兄子弟，相互慰劳。
将士全都高兴地说 ：我们家里本来安然无恙，宋总兵欺骗我们。 
因而再无斗志。宋忠仓促布阵，可未能成列。
燕王率军一举渡河，呐喊而进。宋忠兵败，死于此役。姚善，字克一，安陆人。
开始姓李。
洪武年中由乡试举人而历任祁门县丞，以及庐州、重庆二府同知。
三十年，迁升苏州知府。
当初，太祖因吴境风俗过分奢侈僭越，打算重绳以法，狡猾者便更加抓住他人的短处而互相攻讦。
姚善为政能持大体，从不苛刻繁琐，当地的诉讼于是衰止，吴中大治。
姚善喜欢礼贤下士，敬重隐士王宾、韩奕、俞贞木、钱芹等人。
在月初于学宫会面，姚善将钱芹迎往上座，请他讲解经义。
钱芹说 ：此非当今之急。 
姚善悚然而问。
钱芹于是将一册书交给他。
姚善一看，里面全是防守之策。
当时燕兵已经南下，姚善秘密聚结镇、常、嘉、松四郡守，训练民兵进行防备。
又推荐钱芹入朝负责军队调度等事务。
姚善随后到达京城。
正逢朝廷因燕王上书而将齐泰、黄子澄贬谪在外，姚善认为不应当这么做，于是朝廷又召二人回京。
建文四年，姚善奉诏兼督苏、松、常、镇、嘉兴五府兵勤王。
军队还未聚集，燕王便已入京城。
当时黄子澄藏在姚善住处，约他一起航海起兵。
姚善谢绝说 ：公为朝廷大臣，应当聚集军队以图复兴。
我要守在此地，与城共存亡。 
黄子澄于是离去，姚善被其部下许千户捆绑而献，不屈而死。
终年四十三岁。
陈彦回，字士渊，莆田人。
父亲陈立诚，为归安县丞，受人诬陷而被处死刑。
陈彦回被贬戍云南，随行家人大多中途死去。
到达四川时，只有陈彦回与祖母郭氏还活着，恰逢朝廷大赦，又未被赦免，押送者可怜他，便将他放了。
陈彦回无钱回乡，便投靠同乡知县黄积良，冒称姓黄。
过了一段时间，因阆中教谕严德政推荐，陈彦回被授为保宁训导。
他任满至京，被太祖召见并授为平江知县。
一年后，太祖去世，陈彦回入宫哭丧。
因给事中杨维康推荐，被提升为徽州知府。
建文元年，陈彦回因遵理守法，颇有治绩而受到皇上赏赐。
祖母郭氏去世，他应当离职守丧，百姓到京城请求他留任。
陈彦回身穿丧服，系着丧带前往朝廷自陈，请求恢复原姓。
陈彦回被戍云南时，其弟陈彦纉也被戍辽东，这时，皇上下诏除去陈彦纉的徒籍。
陈彦回屡次请求回乡守丧，都未被允许。
其祖母郭氏葬于徽城之北十里的北山之阳。
当时陈彦回走到墓下，哭得十分悲伤，人称此山为 太守山 。
他曾哭着对百姓说 ：我是一个罪人，从前亡命之时冒称他姓。
因祖母尚在，害怕说出来而获罪，因而隐瞒了二十年。
现在祖母去世了，我应当自请死罪。
皇上特别宽恕了我，我终当以死报国。 
燕兵逼近京城，陈彦回招集义勇前往援救，不久被擒，械送京城而死。
