○天部下
《老子》曰：天得一以清。天无以清，将恐裂。
又曰：域中有四大：道大，天大，地大，王亦大。
《庄子》曰：天之苍苍，以其正色耶！其远而至极也。
《文子》曰：朴至大者无形状，道至大者无度量。故天圆不中规，地方不中矩。
又曰：天明日明，然后能正四方；君明臣明，然后能照万物；域中四明，故能久。
又曰：高莫高於天，下莫下於泽。天高泽下，圣人法之。
又曰：天爱其精，地爱其平，人爱其情。天之精，日月星辰雷霆风雨也；地之平，水火金木土也；人之情，思虑聪明喜怒也。
《列子》》曰：杞国有人忧天崩坠，身亡所寄，废於寝食。又有忧彼忧者，因晓之曰： 天，积气耳。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？ 其人曰： 天果积气，日月星辰不当坠耶？ 晓者云： 日月星辰亦积气之光耀者也。 长庐子闻而笑曰： 虹霓也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也。知积气也，何以不坏？夫天地，空中之一细物，有中之最巨也。难穷终始，此固然矣。忧其坏者，亦为远大；言不坏者，亦为未是。天地不得不坏，则会归於坏时，奚为不忧哉？ 列子闻而笑曰： 言天地坏亦谬矣，言不坏亦谬矣。坏与不坏，吾所不知也。虽然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。坏与不坏。吾何容心哉？ 
又曰：汤问夏革曰： 四海之外奚有乎？ 曰： 犹齐州也。 汤曰： 汝奚以实之？ 革曰： 朕东行至营，人民犹是也。问营之东，复犹营也。西行之豳，民人犹是也。问豳之西，复犹豳也。朕以是知四海、四荒、四极之外不异是也。故大小相含，无穷极也。含万物者，亦如含天地。含万物也故不穷，含天地之表故无极。朕亦焉知天地之表不有大天地者乎！亦吾所不知也。天地亦物，物有不足，故昔者女娲氏选五色之石以补阙，断鳌之足(鳌，巨龟也。)以立四极。其后共工氏与颛顼争为帝。(《淮南子》曰：与神农争。)怒触不周之山，折天柱，绝地维。故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。 
《抱朴子》曰：宣夜之书亡，而《郄萌记》先师相传。《宣夜说》云： 天无质，仰而瞻之。高远无极，眼瞀睛极，苍苍然也。譬旁望远道黄山而皆青，俯察千仞之谷而黝黑。夫青冥色黑，非有体也。日月星象浮生空中，行止皆须气焉。故七曜或住或游，逆顺伏见无常，进退不同，由无所根系故各异也。故辰极常居其所，北斗不与众星西没焉。七曜皆东行，日日行一度，月行十三度，迟疾任性，若缀附天体，不得不尔也。 
又曰：良将刚则法天，可望而不可干；柔则象渊，可观而不可入。
《淮南子》曰：四时天之吏，日月天之使，星辰天之期，虹蜺彗星天之忌。
又曰：天有九野，九千九百九十里，四隅去地五万里。
杨子《法言》曰：惟天为聪，惟天为明。夫能高其目而下其耳者，匪天也夫！
又曰：或问天曰： 吾於天欤，见无为之为矣。 或曰： 雕刻众形者，匪天欤？ 曰： 以其不雕刻也。如物刻而雕之焉，得力而给诸？ 
又曰：天可度，则覆物浅矣。
《申子》曰：天道无私，是以恒正；天常正，是以清明。
《管子》曰：天或维之，地或载之，莫之维，天已坠矣，况於人乎！
《曾子》曰：单居离问曾子曰： 天圆而地方，诚有之乎？ 曾子曰： 天之所生上首，地之所生下首，上首之谓圆，下首之谓方，始识天圆而地方，则是四角之不掩也。参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方；方曰幽，圆曰明。明者吐气，是故外景；幽者含气，是故内景。 
《墨子》曰：飘风苦雨，溱溱而至，此天之所以罚百姓不上同於天者也。
《孔丛子》曰：魏王问子顺曰： 寡人闻：昔者上天神异后稷，而为之下嘉穀，周遂以兴。 
《吕氏春秋》曰：天道圆，地道方，圣人所以立天下。天圆谓精气圆通，周复无杂，故曰圆。地方谓万物殊形，皆有分职，不能相为，故曰方。主执圆，臣处方，方圆不易，国乃昌。
又曰：天地车轮，终则复始，极则复反。
又曰：天地大矣，生而不子，成而不有，万物皆被其泽，得其利，而莫知其所由始，三皇五帝之德也。
又曰：天有九野。何谓九野？中央曰钧天，东方曰苍天，(《尚书考灵耀》曰皋天，《广雅》曰上天。)东北方曰变天，北方曰玄天，西北方曰幽天，西方曰皓天，(《尚书考灵耀》、《广雅》皆曰成天。)西南方曰朱天，南方曰炎天，(《尚书考灵耀》曰赤天。)南东方曰阳天。
《太玄经》曰：九天：一为中天，二为羡天，三为顺天，四为更天，五为睟天，六为廓天，七为咸天，八为沉天，九为成天。
又曰：天以不见为玄，地以不形为玄，人以心腹为玄，天奥西北，郁化精也；地奥黄泉，隐营魄也；人奥思虑，含至精也。
《说苑》曰：齐景公问子贡曰： 仲尼贤乎？ 曰： 贤。 又问曰： 奚若？ 曰： 不知也。 公怪之。子贡曰： 今谓天高，无少长贤愚皆知。若问其高几何，皆曰不知。仲尼之贤，犹天之高也，奚得以知？ 又曰：臣事仲尼，犹执杯就江海饮，莫知浅深也。 
又曰：齐桓公问管仲曰： 王者何贵？ 对曰： 贵天。 桓公仰视天。管仲曰： 所谓天者，非谓苍苍莽莽之天也。居人上者，以百姓为天。 
蔡邕《天文志》曰：言天体者有三家：一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。宣夜之学，绝无师法。周髀术数具存，考验天状，多所违失，故史官不用。惟浑天者近，得其情，今史官所用，候台铜仪则其法也。立八尺圜仪之度，而具天地之象，以正黄道，名察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百世不易之道。
《异苑》曰：陶侃梦飞翔冲天，天门九重，已入其八，馀一门不得进，以翼搏天，一翅致折，惊而坠下，左腋肿痛。后威果振主，欲有窥拟之志，每忆折翅之祥，抑心而止。
徐整《三五历纪》曰：天地浑沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁。天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中，一日九变，神於天，圣於地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极高，地数极深，盘古极长，后乃有三皇。数起於一，立於三，成於五，盛於七，处於九，故天去地九万里。
《广雅》曰：太初，气之始也，清浊未分。太始，形之始也，清者为精，浊者为形。太素，质之始也，已有素朴而未散也。二气相接，剖判分离，清浊为天地。
又曰：天圆广，南北二亿三万三千五百里七十五步，东西短减四步，周六亿十万七百里二十五步。从地至天，一亿一万六千七百八十一里半；下地至厚，与天高等。
又曰：南方曰炎天，西南方曰朱天，西方曰成天，西北方曰幽天，北方曰玄天，东北方曰变天，东南方曰阳天，中央曰钧天，东方曰上天，谓之九天。九天之际曰九垠(垠，堮也。)九天之外曰次九垓。(垓，阶也。言其阶次九也。)
《纂要》曰：天地四方曰六合，四方上下谓之宇，古往今来谓之宙。
《白虎通》曰：男女总名为人。天地所以无总名何？天圆地方不相类也。天左旋，地右周，犹君臣阴阳相向也。
又曰：天所以有灾变何？所以谨告人君，觉悟其过，欲令悔，慎思虑也。
黄帝《素问》曰：积阳为天，故曰清阳。
《河图挺佐辅》曰：百世之后，地高天下，不风不雨，不寒不暑，民复食土，皆知其母，不知其父。如此千岁之后而天可倚杵，汹汹隆隆，曾莫知其始终。
《汲冢纪年书》曰：懿王元年，天再旦於郑。
东方朔《神异经》曰：昆仑有铜柱焉。其高入天，谓之天柱。
《皇览冢墓记》曰：好事者言：黄帝乘龙升云登朝霞，上至列阙，倒影天体，如车有盖，日月悬著，何可上哉！
张衡《灵宪》曰：天有九位，自地至天一亿万六千三百五十里。悬天之晷、薄地之仪，皆千里而差一寸
孙氏《瑞应图》曰：舜时后稷播植，天降秬秠，故《诗》曰： 天降嘉种，惟秬惟秠。 (秬音巨，秠音丕。)
《论衡》曰：天门在西北，又日月五星随天而西移，行迟天耳。譬若硙石之上，蝼蚁行迟，硙转疾，内虽异行，外犹俱转。
又曰：天行三百六十五度，凡积十三万里也。其行甚疾，无以为验，倘与陶钧之运、弩矢之流相类似乎？
又曰：天平与地无异，若覆盆之状。
《洛书甄耀度》曰：周天三百六十五度四分度之一。夫一度为千九百三十二里，则天地相去十七万八千五百里。
《关令内传》曰：天地南午北子相去九千万里，东卯西酉亦九千万里，四隅空相去九千万里，天去地四千万里。
又曰：天有五亿五万五千五百五十里，地亦如之，各以四海为脉。
伏侯《古今注》曰：成帝建始三年七月，夜有黄白气，长十余丈，明照地，或曰天裂，或曰天剑。
《五经通义》曰：神之大者，昊天上帝。(即耀魄宝也。)
又曰：天皇大帝亦曰太一。又曰：其佐曰五帝。(东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，西方白帝白招拒，北方黑帝汁光纪，中央黄帝含枢纽。)
又曰：天所以有雷霆风雨霜雪雾露何？欲以成岁润万物，因以见灾异也。
邹衍大言天事，号谈天衍。
虞昺《穹天论》曰：天形穹隆如笠，而冒地之表，浮元气之上。譬覆奁以抑水而不没者，气充其中也。日绕辰极，没西而还东，不入地中也。
《天文录》曰：古人言天地之形者有三：一曰浑天，二曰盖天，三曰宣夜。宣夜之说未尝闻也。后有虞昺作《穹天论》，姚信作《昕天论》，虞喜作《安天论》。众形殊象，参差其间。盖天之说又有三体：一云天如车盖，游乎八极之中：一云天形如笠，中央高而四边下；亦云天如欹车盖，南高北下。
桓谭《新论》曰：通人扬子云因众儒之说，以天为盖，常左旋，日月星辰随而东西。乃图画形体行度，参以四时历数，昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。余难之曰： 春秋，昼夜欲等，平旦，日出於卯正东方；暮，日入於酉正西方。今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉。天之卯酉，当北斗极。北斗极，天枢。枢，天轴也，犹盖有保斗矣。盖虽转，而保斗不移。天亦转周匝，斗极常在，知为天之中也。仰视之，又在北，不正在人上，而春秋分时，日出入乃在斗南，如盖转，则北道近，南道远，彼昼夜数何从等乎？ 子云无以解也。后与子云奏事，坐白虎殿廊庑下，以寒，故背日曝背。有顷，日光去背，不复曝焉。因以示子云曰： 天即盖转而日西行，其光彩当照此廊下而稍东耳，无乃是反应浑天家法焉！ 子云立坏其所作，则儒家以天为左转非也。
杨泉《物理论》曰：天者，旋也，均也，积阳纯刚，其体回旋，群生之所大仰。
又曰：儒家立浑天，以追天形，从车轮焉。周髀立盖天，言天气循边而行，从磨石焉。斗极，天之中也。言天者，必拟之人，故自脐以下人之阴也，自极以北天之阴也。所以立天地者，水也；成天地者，气也。水土之气升而为天。天者，君也。夫地有形而天无体，譬如火焉，烟在上，灰在下也。浑天说天，言天如车轮而转，日月旦从上过，夜从下过，故得出卯入酉。或以斗极难之，故作盖天，言天左转，日月右行，皆缘边为道。就浑天之说，则斗极不正；若用盖天，则日月出入不定。夫天，元气也，皓然而已，无他物焉。
姚信《昕天论》曰：若使天裹地，如卵含鸡，地何所倚立而自安固？若有四维柱石，则天之运转将以相害。使无四维，因水势以浮，则非立性也。若天经地行於水中，则日月星辰之行，将不得其性。是以有两地之说，下地则上地之根也，天行乎两地之间矣。今地形立於下，天象运乎上，譬如人颐移临胸，而项不覆背，近取诸身，故知天体南低入地，北则高也。冬至极低，天运近南，故日去人远，斗去人近。北气至，故冰寒也。夏至极起，天运近北，故斗去人远，日去人近。南天气至，故蒸热也。极之高时，日所行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长。极之低时，日所行地中深，故夜长；天去地下，故昼短。然则天行寒依於浑，夏依於盖也。
《楚辞·天问》曰：圆则九重，孰营度之？(言天圆九重，谁度知之。)惟兹何功，孰初作之？(言此天九重，谁功始之。)管维焉系，天极焉加？(管，转纲也。言天夜转徙，宁有维纲系其际，极安所加乎也。)八柱何当，东南何亏？(言天有八山为柱皆何直，东南不足，谁能缺也。)
《古乐府诗》曰：天上何所有，历历种白榆。
○浑仪
《说文》曰：浑者，制仪器也。
《书》曰：正月上日，受终於文祖。在璇玑玉衡，以齐七政。(范宁注曰：璇为衡，玑者转也，衡者平也，若今浑天矣。王者所以正天文之器。)
《尚书考灵耀》曰：观玉仪之旋，昏明主时。(以玉为浑仪，故曰玉仪也。)
《文耀钩》曰：高辛受命，重黎说天文，唐尧即位，羲和立浑仪。
《孝经援神契》曰：后偷任威，折其玉斗，失其金椎。(后，君也。偷，独苟自专也。玉斗，北斗以玉为之，偷浑仪也。金椎以喻国之重宝也。)
《刘氏历·正问》曰：说云，颛顼造浑仪，黄帝为盖天，皆以天象盖也。
《浑天仪》曰：天如鸡子，地为中黄，居其天内。天大地小，表里有水，天地各乘气而立，载水而浮，日月星辰绕地下，故二十八宿半见隐，天转如车毂之运。
王蕃《浑天说》曰：浑天之作，由来尚矣。考之於天，信而有证。旧说天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周回如弹丸，故曰浑天，言其形体浑浑如也。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，东西南北，展转周规，半覆地上，半在地下，故二十八宿半见半隐。以仪准之，其见常一百八十二度有奇，是以知其半覆地上、半在地下也。黄赤二道相与交错，其间相去二十七度。以两仪准之，俱三百六十五度。有赤道见者，常百八十二度半强。又南北考之，天见者亦一百八十二度半强。是知天之体圆如弹丸。北出地三十六度，是知南极入地亦三十六度，而两极相去百八十二度半强也。
虞喜《安天论》曰：太史令陈季胄，以先贤制木为仪，名曰浑天。
又曰：言天体者三家，浑、盖之术具存，而宣夜之法绝灭，有意续之而未遑也。近见姚元道造《昕天论》，又睹族祖河间立《穹天论》，鄙意多嫌。喜以为天高无穷，地深不测，地居卑静之体，则天有常安之象。形相覆冒，无方圆之义。浑、盖之家依《易》立说，云天运无穷，或谓浑然包地，或谓浑然而盖。愚谓若必天裹地，似卵中黄，则地是天中一物，圣人何别为名而配天乎？古之遗语 日月行於飞谷 ，谓在地中也。不闻列星复流於地，又飞谷一道，何以容此？且谷有水体，日为火精，冰炭不共器，得无伤日之明乎？此盖天所以为臣难也。或难曰：《周礼》有方圆之丘祭天地，则知乾坤有方圆体也。答曰：郊祭大报天，而主日配。日月形圆，圆丘似之，非天体也。祭方者，别之於天，尊卑异位，何足怪哉！周髀之术多是盖天，盖天虽与浑异，而星辰有常数。今陈氏见髀上观周，因言周浑。周髀、宣夜，或人姓名，犹星家有甘石也。盖天之体转四方，地卑不动，天周其上，故云周髀。宣，明也；夜，幽之数，其术兼之，故云宣夜。
贺道养《浑天记》曰：昔记天体者有三：浑仪莫知其始，《书》以齐七政，盖浑体也。二曰宣夜，夏殷之法也。三曰周髀，当周髀之所造，非周家术也。近世复有四术：一曰方天，兴於王充；二曰轩天，起於姚信；三曰穹天，由於虞喜。皆以抑断浮说，不足观也。惟浑天之事，证验不疑。
《晋阳秋》曰：吴有葛道，字思真，改作浑天，使地居中，以机转之，天转而地止。(道，古道字。)
《义熙起居注》曰：十四年，相国表曰： 间者平长安，获张衡所作浑仪、土圭，历代宝器，谨遣奉送，归之天府。 
《梁书》曰：陶弘景尝造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相会。
又曰：虞僧诞，会稽余姚人，以《左氏》教授，听者亦数百人，该通义例，当世莫及。先是，儒者论天，互执浑、盖二义，论盖不合浑，论浑不合盖。崔灵恩立义，以浑、盖为一焉。
《隋书》曰：耿询见其故人高智宝以玄象直太史，询从之，受天文算术。询创意造浑天仪，不假人力，以水转之，施於暗室中，外候天时，合如符契。
《唐书》曰：将军李守忠奏三殿上所安置浑天仪，铜鼎上津流。(事具雨门。)
《董卓别传》曰：卓冶铸候望璇机仪。
《益部耆旧传》曰：汉武帝时，洛下闳明晓天文，於地中转浑天，定时节。
《风土记》曰：璇衡，即今浑仪。云古者以玉为之，转运者为机，持正者为衡。一说以良玉为管，中有光，盖取明以助远察。
张衡《浑天仪》曰：赤道横带天之腹，去极九十一十九分度之五；黄道邪带其腹，出赤道表里各二十四度。故夏至去极六十七度而强，冬至去极百一十五度亦强也。然则黄道邪截赤道者，则秋分之去极也。今此春分去极九十度，秋分去极九十一度少者，就夏至晷景去极之法以为率也。
王蕃《浑天说》曰：浑天遭周秦之乱，师徒断绝而丧其文，惟浑仪常在候台，是以不废，故其扬榷可得而言。至於纤微委曲，阙而不传。蔡邕以为精微深妙、百世不易之道。
杨子《法言》曰：或问浑天，曰： 落下闳营之，鲜于望人度之，中丞象之。 请问盖天，曰： 盖哉，盖哉！未几也。 (李轨注曰：几，近。)
桓子《新论》曰：杨子云好天文，问之於黄门作浑老工，曰： 我少能作其事，但随尺寸法度，殊不晓达其意，后稍稍益愈，到今七十乃甫适知已，又老且死矣。今我儿子爱学作之，亦当复年如我乃晓知己。又且复死焉。 其言可悲可笑也。
颜延之上《立浑天铜仪表》曰：臣昔奉使入关，值大军旋师，浑仪在路，肆观奇秘，绝代异宝。
○刻漏
《说文》曰：漏，以铜盛水，刻节，昼夜百刻。
《周礼·夏官》：挈壶氏：掌挈壶以令军井。(谓军穿井成，挈壶悬其上，令军中士皆望见，知下有井也。壶所以盛饮，故以壶表井也。)凡军事，悬壶以序聚柝：凡丧，悬壶以代哭。皆以水火守之，分以日夜。(郑司农曰：悬壶以为漏也。以序聚柝，以次更聚系柝备守也。玄谓击柝，两木相敲，行夜时也。丧礼未大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则视刻数也。分以日夜者，异昼夜漏也。)
《诗序》曰：《东方未明》，刺无节也。朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。(挈壶氏掌刻漏。)
《汉书》曰：董贤为郎，传漏陛下，上见悦之。
又《哀帝纪》曰：诏大赦天下，以建平二年改为太初元年，号曰 陈圣刘太平皇帝 ，(韦昭曰：敷陈圣刘之德也。)刻漏以百二十为度。(韦昭曰：旧漏昼夜共百刻，今增其二十也。)
《续汉书·律历志》曰：建武十年，诏施行漏刻，以日长短为数率，日南北二度四分而增减一刻一气。永元十年，太史霍融上言官漏刻率，九日增减一等，不与天相应，不如夏历。
《东观汉记》曰：樊英每当直事，常晨驻车待漏。
《汉杂事》曰：鼓以动众，钲以止众。夜漏尽，鼓鸣则起；昼漏尽，钲鸣则息。
《吴录》曰：吴范，字文则，善占候，知风气。关羽将降孙权，问范，范期日中，权立表下漏以待之。及中不至，权问其故，范曰： 未正中也。 顷之，有风动帷，范曰： 羽至矣。 斯须，外称万岁，传言得羽。
《齐书》曰：武帝时，宫内深隐，不闻端门鼓漏声。置钟於景阳楼，上应五鼓及三鼓，宫人闻钟声，早起妆饰。
《后魏书》曰：自魏初大将行兵，长孙嵩拒宋，武奚斤征河南，独给漏刻。
《隋书》曰：耿询作马上刻漏，世称其妙。炀帝即位，进欹器，帝善之。
《东方朔别传》曰：武帝常饮酎，以八月九月中禾稼方盛熟，夜漏下水十刻，微行乃出。
桓子《新论》曰：漏刻燥湿寒温辄异度，昼日参以晷景，暮夜参以星宿，则得其正。
陆机《漏赋》曰：激悬泉以远射，跨飞途而遥集；伏阴虫以承波，吞縆流其如挹。
王廙《洛都赋》曰：挈壶司刻，漏樽泻流；仙叟秉尺，随水沉浮。
孙绰《漏刻铭》曰：近取诸物，远赞自然，累筒三阶，积水成渊，器满则盈，承虚赴下，灵虬吐注，阴虫承泻。
