达奚长儒
达奚长儒，字富仁，代人也。
祖俟，魏定州刺史。
父庆，骠骑大将军、仪同三司。
长儒少怀节操，胆烈过人。
十五袭爵乐安公。
魏大统中，起家奉车都尉。
周太祖引为亲信，以质直恭勤，授大都督。
数有战功，假辅国将军，累迁使持节、抚军将军、通直散骑常侍。
平蜀之役，恆为先锋，攻城野战，所当必破之。
除车骑大将军、仪同三司，增邑三百户。
天和中，除渭南郡守，迁骠骑大将军、开府仪同三司。
从武帝平齐，迁上开府，进爵成安郡公，邑千二百户，别封一子县公。
宣政元年，除左前军勇猛中大夫。
后与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援，轨令长儒逆拒之。
长儒于是取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次，以待景军。
景至，船舰碍轮不得进，长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大破之，俘数千人。
及获吴明彻，以功进位大将军。
寻授行军总管，北巡沙塞，卒与虏遇，接战，大破之。
高祖作相，王谦举兵于蜀，沙氐上柱国杨永安扇动利、兴、武、文、沙、龙等六州以应谦，诏长儒击破之。
谦二子自京师亡归其父，长儒并捕斩之。
高祖受禅，进位上大将军，封蕲春郡公，邑二千五百户。
开皇二年，突厥沙钵略可汗并弟叶护及潘那可汗众十馀万，寇掠而南，诏以长儒为行军总管，率众二千击之。
遇于周，众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，神色愈烈。
为虏所冲突，散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，于是解去。
长儒身被五创，通中者二；其战士死伤者十八九。
突厥本欲大掠秦、陇，既逢长儒，兵皆力战，虏意大沮，明日，于战处焚尸恸哭而去。
高祖下诏曰： 突厥猖狂，辄犯边塞，犬羊之众，弥亘山原。
而长儒受任北鄙，式遏寇贼，所部之内，少将百倍，以昼通宵，四面抗敌，凡十有四战，所向必摧。
凶徒就戮，过半不反，锋刃之馀，亡魂窜迹。
自非英威奋发，奉国情深，抚御有方，士卒用命，岂能以少破众，若斯之伟？
言念勋庸，宜隆名器，可上柱国，馀勋回授一子。
其战亡将士，皆赠官三转，子孙袭之。 
其年，授宁州刺史，寻转鄜州刺史，母忧去职。
长儒性至孝，水浆不入口五日，毁悴过礼，殆将灭性，天子嘉叹。
起为夏州总管三州六镇都将事，匈奴惮之，不敢窥塞。
以病免。
又除襄州总管，在职二年，转兰州总管。
高祖遣凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发卒备胡，皆受长儒节度。
长儒率众出祁连山北，西至蒲类海，无虏而还。
复转荆州总管三十六州诸军事，高祖谓之曰： 江陵要害，国之南门，今以委公，联无虑也。 
岁馀，卒官。谥曰威。
子暠，大业时，官至太仆少卿。
○贺娄子干
贺娄子干，字万寿，本代人也。
随魏氏南迁，世居关右。
祖道成，魏侍中、太子太傅。
父景贤，右卫大将军。
子干少以骁武知名。
周武帝时，释褐司水上士，称为强济。
累迁小司水，以勤劳，封思安县子，俄授使持节、仪同大将军。
大象初，领军器监，寻除秦州刺史，进爵为伯。
及尉迥作乱，子干与宇文司录从韦孝宽讨之。
遇贼围怀州，子干与宇文述等击破之。
高祖大悦，手书曰： 逆贼尉迥，敢遣蚁众，作寇怀州。
公受命诛讨，应机荡涤，闻以嗟赞，不易可言。
丈夫富贵之秋，正在今日，善建功名，以副朝望也。 
其后每战先登，及破鄴城，与崔弘度逐迥至楼上。
进位上开府，封武川县公，邑三千户，以思安县伯别封子皎。
开皇元年，进爵巨鹿郡公。
其年，吐谷浑寇凉州，子干以行军总管从上柱国元谐击之，功最优，诏褒美。
高祖虑边塞未安，即令子干镇凉川。
明年，突厥寇兰川，子干率众拒之，至可洛峐山，与贼相遇。
贼众甚盛，子干阻川为营，贼军不得水数日，人马甚敝，纵击，大破之。
于是册授子干为上大将军曰： 於戏！
敬听朕命。
唯尔器量闲明，志情强果，任经武将，勤绩有闻。
往岁凶丑未宁，屡惊疆埸，拓土静乱，殊有厥劳。
是用崇兹赏典，加此车服，往钦哉！
祗承荣册，可不慎欤！ 
征授营新都副监，寻拜工部尚书。
其年，突厥复犯塞，以行军总管从窦荣定击之。
子干别路破贼，斩首千馀级，高祖嘉之，遣通事舍人曹威赍优诏劳勉之。
子干请入朝，诏令驰驿奉见。
吐谷浑复寇边，西方多被其害，命子干讨之。
驰驿至河西，发五州兵，入掠其国，杀男女万馀口，二旬而还。
高祖以陇西频被寇掠，甚患之。
彼俗不设村坞，敕子干勒民为堡，营田积谷，以备不虞。
子干上书曰： 比者凶寇侵扰，荡灭之期，匪朝伊夕。伏愿圣虑，勿以为怀。
今臣在此，观机而作，不得准诏行事。
且陇西、河右，土旷民稀，边境未宁，不可广为田种。
比见屯田之所，获少费多，虚役人功，卒逢践暴。
屯田疏远者，请皆废省。
但陇右之民以畜牧为事，若更屯聚，弥不获安。
只可严谨斥候，岂容集人聚畜。
请要路之所，加其防守。
但使镇戍连接，烽候相望，民虽散居，必谓无虑。 
高祖从之。
俄而虏寇岷、洮二州，子干勒兵赴之，贼闻而遁去。
高祖以子干晓习边事，授榆关总管十镇诸军事。
岁馀，拜云州刺史，甚为虏所惮。
后数年，突厥雍虞闾遣使请降，并献羊马。
诏以子干为行军总管，出西北道应接之。
还拜云州总管，以突厥所献马百匹、羊千口以赐之，乃下书曰： 自公守北门，风尘不警。
突厥所献，还以赐公。 
母忧去职。
朝廷以榆关重镇，非子干不可，寻起视事。
十四年，以病卒官，时年六十。
高祖伤惜者久之，赙缣千匹，米麦千斛，赠怀、魏等四州刺史，谥曰怀。
子善柱嗣，官至黔安太守。
子干兄诠，亦有才器，位至银青光禄大夫、鄯纯深三州刺史、北地太守、东安郡公。○史万岁
史万岁，京兆杜陵人也。
父静，周沧州刺史。
万岁少英武，善骑射，骁捷若飞。
好读兵书，兼精占候。
年十五，值周、齐战于芒山，万岁时从父入军，旗鼓正相望，万岁令左右趣治装急去。俄而周师大败，其父由是奇之。
武帝时，释褐侍伯上士。
及平齐之役，其父战没，万岁以忠臣子拜开府仪同三司，袭爵太平县公。
尉迥之乱也，万岁从梁士彦击之。
军次冯翊，见群雁飞来，万岁谓士彦曰： 请射行中第三者。 
既射之，应弦而落，三军莫不悦服。
及与迥军相遇，每战先登。
鄴城之阵，官军稍却，万岁谓左右曰： 事急矣，吾当破之。 
于是驰马奋击，杀数十人，众亦齐力，官军乃振。
及迥平，以功拜上大将军。
尔硃勋以谋反伏诛，万岁颇相关涉，坐除名，配敦煌为戍卒。
其戍主甚骁武，每单骑深入突厥中，掠取羊马，辄大克获。
突厥无众寡莫之敢当。
其人深自矜负，数骂辱万岁。
万岁患之，自言亦有武用。
戍主试令驰射而工，戍主笑曰： 小人定可。 
万岁请弓马，复掠突厥中，大得六畜而归。
戍主始善之，每与同行，辄入突厥数百里，名詟北夷。
窦荣定之击突厥也，万岁诣辕门请自效。
荣定数闻其名，见而大悦。
因遣人谓突厥曰： 士卒何罪过，令杀之，但当各遣一壮士决胜负耳。 
突厥许诺，因遣一骑挑战。
荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。
突厥大惊，不敢复战，遂引军而去。
由是拜上仪同，领车骑将军。
平陈之役，又以功加上开府。
及高智慧等作乱江南，以行军总管从杨素击之。
万岁率众二千，自东阳别道而进，逾岭越海，攻陷溪洞不可胜数。
前后七百馀战，转斗千馀里，寂无声问者十旬，远近皆以万岁为没。
万岁以水陆阻绝，信使不通，乃置书竹筒中，浮之于水。汲者得之，以言于素。
素大悦，上其事。
高祖嗟叹，赐其家钱十万，还拜左领军将军。
先是，南宁夷爨来降，拜昆州刺史，既而复叛。
遂以万岁为行军总管，率众击之。
入自蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄、大勃弄，至于南中。
贼前后屯据要害，万岁皆击破之。
行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰： 万岁之后，胜我者过此。 
万岁令左右倒其碑而进。
渡西二河，入渠滥川，行千馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。
诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
于是勒石颂美隋德。万岁遣使驰奏，请将入朝，诏许之。
爨玩阴有二心，不欲诣阙，因赂万岁以金宝，万岁于是舍玩而还。
蜀王时在益州，知其受赂，遣使将索之。万岁闻而悉以所得金宝沉之于江，索无所获。
以功进位柱国。
万岁曰： 臣留爨玩者，恐其州有变，留以镇抚。
臣还至泸水，诏书方到，由是不将入朝，实不受赂。 
上以万岁心有欺隐，大怒曰： 朕以卿为好人，何乃官高禄重，翻为国贼也？ 
顾有司曰： 明日将斩之。 
万岁惧而服罪，顿首请命。
左仆射高颎、左卫大将军元旻等进曰： 史万岁雄略过人，每行兵用师之处，未尝不身先士卒，尤善抚御，将士乐为致力，虽古名将未能过也。 
上意少解，于是除名为民。
岁馀，复官爵。
寻拜河州刺史，复领行军总管以备胡。
开皇末，突厥达头可汗犯塞，上令晋王广及杨素出灵武道，汉王谅与万岁出马邑道。
万岁率柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等出塞，至大斤山，与虏相遇。
达头遣使问曰： 隋将为谁？ 
候骑报： 史万岁也。 
突厥复问曰： 得非敦煌戍卒乎？ 
候骑曰： 是也。 
达头闻之，惧而引去。
万岁驰追百馀里乃及，击大破之，斩数千级，逐北入碛数百里，虏遁逃而还。
杨素害其功，因谮万岁云： 突厥本降，初不为寇，来于塞上畜牧耳。 
遂寝其功。
万岁数抗表陈状，上未之悟。
会上从仁寿宫初还京师，废皇太子，穷东宫党与。
上问万岁所在，万岁实在朝堂，杨素见上方怒，因曰： 万岁谒东宫矣。 
以激怒上。
上谓为信然，令召万岁，时所将士卒在朝称冤者数百人，万岁谓之曰： 吾今日为汝极言于上，事当决矣。 
既见上，言将士有功，为朝廷所抑，词气愤厉，忤于上。
若竭诚立节，心无虚罔者，乃为良将，至如万岁，怀诈要功，便是国贼，朝宪难亏，不可再舍。 死之日，天下士庶闻者，识与不识，莫不冤惜。
万岁为将，不治营伍，令士卒各随所安，无警夜之备，虏亦不敢犯。
临阵对敌，应变无方，号为良将。
