益都李词畹言，秋谷先生南游日，借寓一家园亭中。一夕就枕后，欲制一诗，方沉思间，闻窗外人语曰：公尚未睡耶？清词丽句，已心醉十余年。今幸下榻此室，窃听绪论，虽已经月，终以不得质疑问难为恨，虑或仓卒别往，不罄所怀，便为平生之歉。故不辞唐突，愿隔窗听挥麈之谈，先生能不拒绝乎？秋谷问君为谁，曰：别馆幽深，重门夜闭，自断非人迹所到，先生神思夷旷，谅不恐怖，亦不必深求。问何不入室相晤，曰：先生襟怀萧散，仆亦倦于仪文，但得神交，何必定在形骸之内耶？秋谷因日与酬对，于六义颇深。如是数夕，偶乘醉戏问曰：听君议论，非神非仙，亦非鬼非狐，毋乃山中木客，解吟诗乎？语讫寂然。穴隙窥之，缺月微明，有影蓬蓬然，掠水亭檐角而去。园中老树参天，疑其木魅矣。词畹又云，秋谷与魅语时，有客窃听，魅谓渔洋山人诗，如名山胜水，奇树幽花，而无寸土艺五谷；如雕栏曲榭，池馆宜人，而无寝室庇风雨；如彝鼎罍洗，斑斓满几，而无釜甑供炊灶；如纂组锦绣，巧出仙机，而无裘葛御寒暑；如舞衣歌扇，十二金钗，而无主妇司中馈；如梁园金谷，雅客满堂，而无良友进规谏。秋谷极为击节。又谓明季诗，庸音杂奏，故渔洋救之以清新；近人诗，浮响日增，故先生救之以刻露。势本相因，理无偏胜，窃意二家宗派，当调停相济。合则双美，离则两伤。秋谷颇不平之云。
乌鲁木齐有道士卖药于市。或曰是有妖术。人见其夜宿旅舍中，临睡必探佩囊，出一小壶卢，倾出黑物二丸，即有二少女与同寝，晓乃不见。问之则云无有。余忆辍耕录周月惜事，曰：此乃所采生魂也，是法食马肉则破。适中营有马死，遣吏密嘱旅舍主人，问适有马肉，可食否？道士掉头曰：马肉岂可食。余益疑，拟料理之，同事陈君题桥曰：道士携少女，公未亲见；不食马肉，公亦未亲见。据无稽之说，遽兴大狱，似非所宜。塞外不当留杂色人，饬所司驱之出境足矣。余乃止。后将军温公闻之曰：欲穷治者太过。倘畏刑妄供别情，事关重大，又无确据，作何行止；驱出境者太不及。倘转徙别地，或酿事端，云曾在乌鲁木齐久住，谁职其咎。行迹可疑人，关隘例当盘诘搜检，验有实证，则当付所司；验无实证，则其牒递回原籍，使勿惑民，不亦善乎？余二人皆服公之论。
庄学士木癤，少随父书石先生泊舟江岸，夜失足落江中，舟人弗知也。漂荡间闻人语曰：可救起福建学院。此有关系，勿草草。不觉已还挂本舟舵尾上，呼救得免。后果督福建学政，赴任时，举是事语余曰：吾其不返乎？余以立命之说勉之，竟卒于官。又其兄方耕少宗伯，雍正庚戌在京邸，遇地震，压于小弄中。适两墙对圮，相柱如人字帐形，坐其中一昼夜，乃得掘出。岂非死生有命乎？
何励庵先生言，十三四岁时，随父罢官还京师，人多舟狭，遂布席于巨箱上寝。夜分觉有一掌扪之，其冷如冰，魇良久乃醒。后夜夜皆然，谓是神虚，服药亦无效，至登陆乃已。后知箱乃其仆物，仆母卒于官署，厝郊外，临行陰焚其柩，而以衣包骨匿箱中。当由人眠其上，魂不得安，故作是变怪也。然则旅魂随骨返，信有之矣。
励庵先生又云，有友聂姓，往西山深处上墓返，天寒日短，翳然已暮，畏有虎患，竭蹶力行，望见破庙在山腹，急奔入。时已曛黑，闻墙隅人语曰：此非人境，檀越可速去。心知是僧，问师何在此暗坐？曰：佛家无诳语，身实缢鬼，在此待替。聂毛骨悚栗。既而曰：与死于虎，无宁死于鬼，吾与师共宿矣。鬼曰：不去亦可，但幽明异路，君不胜陰气之侵，我不胜陽气之炼，均刺促不安耳。各占一隅，毋相近可也。聂遥问待替之故，鬼曰：上帝好生，不欲人自戕其命。如忠臣尽节，烈妇完贞，是虽横夭，与正命无异，不必待替；其情迫势穷，更无求生之路者，悯其事非得已，亦付转轮。仍核计生平，依善恶受报，亦不必待替；倘有一线可生，或小忿不忍，或借以累人，逞其戾气，率尔投缳，则大拂天地生物之心，故必使待替以示罚。所以幽囚沉滞，动至百年也。问不有诱人相替者乎？鬼曰：吾不忍也。凡人就缢，为节义死者，魂自顶上升。其死速；为忿嫉死者，魂自心不降，其死迟。未绝之顷，百脉倒涌，肌肤皆寸寸欲裂，痛如脔割，胸膈肠胃中如烈焰燔烧，不可忍受，如是十许刻，形神乃离。思是楚毒，见缢者方阻之速返，肯相诱乎？聂曰：师存是念，自必生天。鬼曰：是不敢望。惟一意念佛，冀忏悔耳。俄天欲曙，问之不言，谛视亦无所见。后聂每上墓，必携饮食纸钱祭之，辄有旋风绕左右。一岁，旋风不至，意其一念之善，已解脱鬼趣矣。
王半仙尝访其狐友，狐迎笑曰：君昨夜梦至范住家，欢娱乃尔。范住者，邑之名妓也，王回忆实有是梦，问何以知。曰：人秉陽气以生，陽亲上，气恒发越于顶，睡则神聚于心，灵光与陽气相映，如镜取影。梦生于心，其影皆现于陽气中，往来生灭，倏忽变形一二寸小人，如画图，如戏剧，如虫之蠕动，即不可告人之事，亦百态毕露，鬼神皆得而见之。狐之通灵者，亦得见之，但不闻其语耳。昨偶过君家，是以见君之梦。又曰：心之善恶亦现于陽气中。生一善念，则气中一线如烈焰；生一恶心，则气中一线如浓烟。浓烟幂首，尚有一线之光，是畜生道中人；并一线之光而无之，是泥犁狱中人矣。王问恶人浓烟幂首，真梦影何由复见，曰：人心本善，恶念蔽之。睡时一念不生，则此心还其本体，陽气仍自光明，即其初醒时，念尚未起，光明亦尚在。念渐起则渐昏，念全起则全昏矣。君不读书，试向秀才问之，孟子所谓夜气，即此是也。王悚然曰：鬼神鉴察，乃及于梦寐之中。
雷出于地，向于福建白鹤岭上见之。岭高五十里，陰雨时俯视，浓云仅发山半。有气一缕，自云中涌出，直激而上，气之纤末，忽火光迸散，即砰然有声。与火炮全相似。至于击物之雷，则自天而下。戊午夏，余与从兄懋园坦居读书崔庄三层楼上。开窗四望，数里可睹。时方雷雨，遥见一人自南来，去庄约半里许，忽跪于地，倏云幂气下垂幂之不见，俄雷震一声，火光照眼，如咫尺。云已敛而上矣。少顷喧言高川李善人为雷所殛。随众往视，遍身焦黑，乃拱手端跪，仰面望天，背有朱书，非篆非籀，非草非隶，点画缴绕，不能辨几字。其人持斋礼佛，无善迹，亦无恶迹，不知为夙业，为隐慝也。其侄李士钦曰：是日晨起必欲赴崔庄。实无一事，竟冒雨而来，及于此难。或曰：是日崔庄大集--崔庄市人交易，以一六日大集，三八日小集。殆鬼神驱以来，与众见之。
余官兵部时，有一吏尝为狐所媚，癥瘦骨立，乞张真人符治之，忽闻檐际人语曰：君为吏，非理取财，当婴刑戮。我夙生曾受君再生恩，故以艳色蛊惑，摄君精气，欲君以瘵疾善终。今被驱遣，是君业重不可救也。宜努力积善，尚冀万一挽回耳。自是病愈。然竟不悛改，后果以盗用印信，私收马税伏诛。堂吏有知其事者，后为余述之云。
前母张太夫人，有婢曰绣鸾，尝月夜坐堂阶，呼之，则东西廊皆有一绣鸾趋出。形状衣服无少异。乃至右襟反摺其角，左袖半卷亦相同。大骇几仆，再视之，惟存其一。问之，乃从西廊来。又问见东廊人否，云未见也。此七月间事。至十一月即谢世。殆禄已将尽，故魅敢现形欤。
沧州插花庙尼，姓董氏，遇大士诞辰，治供具将毕，忽觉微倦，倚几暂憩，恍惚梦大士语之曰：尔不献供，我亦不忍饥；尔即献供，我亦不加饱。寺门外有流民四五辈乞食不得，困饿将殆，尔辍供具以饭之，功德胜供我十倍也。霍然惊醒，启门出现，果不谬，自是每年供具献毕，皆以施丐者，曰：此菩萨意也。
先太夫人言，沧州有轿夫田某，母患臌将殆，闻景和镇一医有奇药，相距百余里，昧爽狂奔去，薄暮已狂奔归，气息仅属，然是夕卫河暴涨，舟不敢渡，乃仰天大号，泪随声下。众虽哀之，而无如何。忽一舟子解缆呼曰：苟有神理，此人不溺，来来，吾渡尔。奋然鼓楫，横冲白浪而行。一弹指顷，已抵东岸。观者皆合掌诵佛号。先姚安公曰：此舟子信道之笃，过于儒者。
