古文：虢之会，楚公子围二人执戈先焉。
现代文：在虢地举行的诸侯盟会上，楚国的公子围安排两个卫兵拿着戈在前边开道。

古文：蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子，穆子曰： 楚公子甚美，不大夫矣，抑君也。 
现代文：蔡国的公孙归生和郑国的大夫罕虎遇见叔孙穆子，穆子对他们说： 楚国的公子围穿的服饰太神气了，不像大夫的格局，倒像是国君的。 

古文：郑子皮曰： 有执戈之前，吾惑之。 
现代文：罕虎说： 他前面有卫兵拿着戈开道，对此我也觉得很奇怪。 

古文：蔡子家曰： 楚，大国也；公子围，其令尹也。
现代文：公孙归生说： 楚国是个大国，公子围是楚国的令尹。

古文：有执戈之前，不亦可乎？ 
现代文：有拿着戈的卫兵在前面开道，不也可以吗？ 

古文：穆子曰： 不然。
现代文：穆子说： 这句话是不对的。

古文：天子有虎贲，习武训也；诸侯有旅贲，御灾害也；大夫有贰车，备承事也；士有陪乘，告奔走也。
现代文：天子有虎贲，负责教习武功以保卫王宫；诸侯有旅贲，用来防御意外的灾祸；大夫有贰车，可以备差遣；士人有陪乘，供奔走时出力。

古文：今大夫而设诸侯之服，有其心矣。
现代文：现在作大夫的却冒用了诸侯的车服规格，这是有篡国之心啊。

古文：若无其心，而敢设服以见诸侯之大夫乎？
现代文：倘若没有，怎敢用诸候的车服规格来见诸侯国的大夫呢？

古文：将不入矣。
现代文：他今后不会再当楚国的大夫了。

古文：夫服，心之文也。
现代文：车服，是内心的表露。

古文：如龟焉，灼其中，必文于外。
现代文：好比龟甲，在里面烧它，外面就会有裂痕显现。

古文：若楚公子不为君，必死，不合诸侯矣。 
现代文：如果公子围当不上国君，肯定会死，不会再以大夫的身份去会见诸侯了。 

古文：公子围反，杀郏敖而代之。
现代文：公子围回国后，果然杀了郏敖并夺取了他的王位。

