【经】
十有五年春，王正月，公如齐。
楚人伐徐。
三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，盟于牡丘，遂次于匡。公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
夏五月，日有食之。
秋七月，齐师、曹师伐厉。
八月，螽。
九月，公至自会。季姬归于鄫。
己卯晦，震夷伯之庙。
冬，宋人伐曹。
楚人败徐于娄林。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩。获晋侯。
【传】
十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
夏五月，日有食之。不书朔与日，官失之也。
秋，伐厉，以救徐也。
晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰： 尽纳群公子。 晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之。晋侯许赂中大夫，既而皆背之。赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。晋饥，秦输之粟；秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋。
卜徒父筮之，吉。 涉河，侯车败。 诘之。对曰： 乃大吉也，三败必获晋君。其卦遇《蛊》，曰： 千乘三去，三去之馀，获其雄狐。 夫狐蛊，必其君也。《蛊》之贞，风也；其悔，山也。岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也。实落材亡，不败何待？ 三败及韩。晋侯谓庆郑曰： 寇深矣，若之何？ 对曰： 君实深之，可若何？ 公曰： 不孙。 卜右，庆郑吉，弗使。步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也。庆郑曰： 古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾。进退不可，周旋不能，君必悔之。 弗听。
九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰： 师少于我，斗士倍我。 公曰： 何故？ 对曰： 出因其资，入用其宠。饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。 公曰： 一夫不可狃，况国乎。 遂使请战，曰： 寡人不佞，能合其众而不能离也。君若不还，无所逃命。 秦伯使公孙枝对曰： 君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也。苟列定矣，敢不承命。 韩简退曰： 吾幸而得囚。 
壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止。公号庆郑。庆郑曰： 愎谏违卜，固败是求，又何逃焉。 遂去之。梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之。郑以救公误之，遂失秦伯。秦获晋侯以归。晋大夫反首拔舍从之。秦伯使辞焉，曰： 二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至。 晋大夫三拜稽首曰： 君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。 
穆姬闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉。使以免服衰绖逆，且告曰： 上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎。若晋君朝以入，则婢子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之。 乃舍诸灵台。
大夫请以入。公曰： 获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也；我食吾言，背天地也。重怒难任，背天不祥，必归晋君。 公子絷曰： 不如杀之，无聚慝焉。 子桑曰： 归之而质其大子，必得大成。晋未可灭，而杀其君，祇以成恶。且史佚有言曰： 无始祸，无怙乱，无重怒。 重怒难任，陵人不祥。 乃许晋平。
晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之。子金教之言曰： 朝国人而以君命赏，且告之曰： 孤虽归，辱社稷矣。其卜贰圉也。  众皆哭。晋于是乎作爰田。吕甥曰： 君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也。将若君何？ 众曰： 何为而可？ 对曰： 征缮以辅孺子。诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎！ 众说。晋于是乎作州兵。
初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇《归妹》之《睽》。史苏占之曰： 不吉。其繇曰： 士刲羊，亦无亡也。女承筐，亦无贶也。西邻责言，不可偿也。《归妹》之《睽》，犹无相也。 《震》之《离》，亦《离》之《震》，为雷为火，为嬴败姬，车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》《睽》孤，寇张之弧，姪其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死于高梁之虚。 
及惠公在秦，曰： 先君若从史苏之占，吾不及此夫。 韩简侍，曰： 龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之败德及，可数乎？史苏是占，勿从何益？《诗》曰： 下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。  
震夷伯之庙，罪之也。于是展氏有隐慝焉。
冬，宋人伐曹，讨旧怨也。
楚败徐于娄林，徐恃救也。
十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。秦伯曰： 晋国和乎？ 对曰： 不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也，曰： 必报仇，宁事戎狄。 君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰： 必报德，有死无二。 以此不和。 秦伯曰： 国谓君何？ 对曰： 小人慼，谓之不免。君子恕，以为必归。小人曰： 我毒秦，秦岂归君？ 君子曰： 我知罪矣。秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。  秦伯曰： 是吾心也。 改馆晋侯，馈七牢焉。
蛾析谓庆郑曰： 盍行乎？ 对曰： 陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也。臣而不臣，行将焉入？ 十一月晋侯归。丁丑，杀庆郑而后入。是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰： 吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封也，箕子曰 其后必大。 晋其庸可冀乎！姑树德焉，以待能者。 于是秦始征晋河东，置官司焉。
