古文：黄帝曰：愿闻人之不食七日而死，何也？
现代文：黄帝说：我想要了解人不饮食，一过七天就会死亡，这是为什么？

古文：伯高曰：臣请言其故：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水榖三斗五升，其中之榖，长留二斗，水一斗五升而满，上焦泄气，出其精微，栗悍滑疾，下焦下溉诸肠；
现代文：伯高说：请让我来说明其中的道理。胃周长一尺五寸，直径五寸，长二尺六寸，折皱屈曲伸展开可容纳水谷三斗五升，其中存留谷物常常为二斗，水为一斗五升，这样胃已经是满的了。上焦运动散发的精气，要靠胃输出水谷的精微来补充，这些水谷的精微迅速强有力地供应全身各部位，而下焦则向下清洗排泄水谷中的杂质到大小肠。

古文：小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受榖二斗四升，水六升三合合之大半，
现代文：小肠周长二寸半，直径八又三分之一分，长三丈二尺，可以容纳谷物二斗四升，水六升三又三分之二合。

古文：回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受榖一斗，水七升半；
现代文：大肠周长四寸，直径一又三分之一寸，长二丈一尺，可以容纳谷物一斗，水七升半。

古文：广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受榖九升三合八分合之一；
现代文：直肠周长八寸，直径二又三分之二寸，长二尺八寸，可以容纳谷物九升三又八分之一合。

古文：肠胃之长凡五丈八尺四寸，受水榖九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水榖之数也。
现代文：肠胃总长度共五丈八尺四寸，总共能容纳水谷九斗二升一又三分之二合，这就是肠胃所能容纳水谷的总数。

古文：平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚、更虚、更满，故气得上下。
现代文：但一般人却不是肠胃中都充满水谷，因为胃中充满水谷时，肠中是空虚的，而当肠中充满胃中排出的水谷时，胃中空虚了，肠胃交替地虚和满，才使得气机上下升降正常，五脏安定，气血和脉络协调通畅，人们精神正常安定。

古文：五藏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水榖之精气也；故肠胃之中，当留榖二斗，水一斗五升，故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水榖尽矣！
现代文：所以，所谓人的神气，就是水谷的精气。因此，肠胃之中应常存谷物二斗，水一斗五升。一般人每天大便两次，每次排便二升半，一天中共排便五升，七天共排便三斗五升，这样就将留在肠胃中的水谷都排尽了。

古文：故平人不食饮七日而死者，水榖、精气、津液皆尽故也。
现代文：所以，一般人不吃不喝七天就死的原因，是因为水谷精气和津液都竭尽的缘故。

