古文：房张李房琯，字次律，河南河南人。
现代文：房琯的字叫次律，是河南府河南县人。

古文：父融，武后时，以正谏大夫同凤阁鸾台平章事；神龙元年，贬死高州。
现代文：父亲是房融，武则天时，以正谏大夫任同凤阁鸾台平章事；神龙元年，被贬死在高州。

古文：琯少好学，风度沈整，以廕补弘文生。
现代文：房琯年少时好学，风格沉稳整饬，因父亲的地位成为弘文馆生员。

古文：与吕向偕隐陆浑山，十年不谐际人事。
现代文：后和吕向一起隐居在陆浑山，十年不与人交往。

古文：开元中，作《封禅书》，说宰相张说，说奇之，奏为校书郎。
现代文：开元年间，写了《封禅书》，去游说宰相张说，张说对他感到惊奇，任命他为校书郎。

古文：举任县令科，授卢氏令。
现代文：他又考中了任县令科，被任命为卢氏县县令。

古文：拜监察御史，坐讯狱非是，贬睦州司户参军。
现代文：后被封为监察御史，因审案不对获罪，被贬为睦州司户参军。

古文：复为县，所至上德化，兴长利，以治最显。
现代文：后又任县令，所到之处提倡道德教化，兴办能长期受益的事，政绩最为突出。

古文：天宝五载，试给事中，封漳南县男。
现代文：天宝五年，任给事中，封漳南县男爵。

古文：时玄宗有逸志，数巡幸，广温泉为华清宫，环宫所置百司区署。
现代文：当时唐玄宗有玩乐的愿望，多次出游，把温泉宫扩大为华清宫，围绕该宫设置百官部门。

古文：以琯资机算，诏总经度骊山，疏岩剔薮，为天子游观。
现代文：因为房琯善于设计安排，有诏令总管规划骊山，凿岩挖池建皇帝出游的行宫。

古文：未毕，坐善李适之、韦坚，斥为宜春太守。
现代文：没完工，因与李适之、韦坚交好牵连治罪，贬为宜春郡太守。

古文：历琅邪、鄴、扶风三郡，频迁宪部侍郎。
现代文：历任琅笽、邺、扶风三郡太守，多次提升任宪部侍郎。

古文：十五载，帝狩蜀，琯驰至普安上谒，帝喜甚，即拜文部尚书、同中书门下平章事，从至成都，赐一子官。
现代文：天宝十五年，唐玄宗逃到蜀地，房琯骑马跑到普安拜见，皇帝很高兴，随从到了成都，又赐他一个儿子为官。

古文：俄与韦见素、崔涣奉册灵武，见肃宗，具言上皇所以传付意，因道当时利病，箝索虏情，辞吐华畅，帝为改容。
现代文：不久和韦见素、崔涣送册封诏令到了灵武，拜见了唐肃宗，详细说明了太上皇让位的意愿，顺便谈到眼前有利和不利的情况，抑制叛军的方法和叛军的情况，言谈典雅流畅，皇帝脸上露出钦佩的神色。

古文：琯既有重名。帝倾意待之，机务一二与琯参决，诸将相莫敢望。
现代文：房琯已有很高的威望，皇帝又一心信任他，重要事务一一和房琯讨论决定，其他将相没人能比。

古文：于是，第五琦言财利幸，为江淮租庸使。
现代文：这时，第五琦因上奏谈赋税军费受到重用，担任了江淮租庸使。

古文：琯谏曰： 往杨国忠聚敛，产怨天下。陛下即位，人未见德，今又宠琦，是一国忠死，一国忠生，无以示远方。 
现代文：房琯劝谏道 ：过去杨国忠搜刮盘剥，使天下人怨恨；皇上登基人们没见德政，现又宠信第五琦，这是一个杨国忠死了，另一个杨国忠又产生了，不能让全国人民安心。 

古文：帝曰： 六军之命方急，无财则散。
现代文：皇帝说 ：我正紧急调集军队，没有钱财就不行。

古文：卿恶琦可也，何所取财？ 
现代文：您可以讨厌第五琦，但哪里去弄钱财呢？ 

古文：琯不得对。
现代文：房琯无话可答。

古文：北海太守贺兰进明自河南至，诏摄御史大夫、岭南节度使，入谢，帝曰： 朕语琯除正大夫，何为摄邪？ 
现代文：北海太守贺兰进明从河南来了，有诏任命为代理御史大夫、岭南节度使，他进殿谢恩，皇帝说： 我叫房琯任命为正职大夫，怎么成了代理呢？ 

古文：进明衔之，因曰： 陛下知晋乱乎？
现代文：贺兰进明恨房琯，就说： 皇上知道晋朝失败的原因吗？

古文：惟以尚虚名，任王衍为宰相，基祖浮华，不事天下事，故至于败。
现代文：就因为重视虚假的名望，任命王衍为宰相，崇尚浮华，不管天下大事，因此走向了灭亡。

古文：方唐中兴，当用实才，而琯性疏阔，大言无当，非宰相器。
现代文：现大唐中兴，应任用实干家，但房琯生性虚浮，好说大话，不是宰相的材料。

古文：陛下待之厚，然孰肯为陛下用乎？ 帝曰： 何哉？ 
现代文：皇上虽宠信他，但他肯被皇上任用吗？ 皇帝说 ：此话怎讲？ 

古文：对曰： 陛下顷为皇太子，太子出曰抚军，入曰监国，而琯为圣皇建遣诸王为都统节度，乃谓陛下为元子而付以朔方、河东、河北空虚之地，永王、丰王乃统四节度。
现代文：他回答说 ：皇上先前是太子，太子领兵出征叫抚军，进京坐镇叫监国，但房琯给太上皇建议派众王任都统节度，称皇上是太子却分给朔方、河东、河北人口稀少的地方，永王、丰王却统辖四位节度使。

古文：此于圣皇似忠，于陛下非忠也。
现代文：这对于太上皇好像是忠心，对皇上却不是忠心。

古文：琯意诸子一得天下，身不失恩，又多树私党，以副戎权，推此而言，岂肯尽诚于陛下乎？ 
现代文：房琯的用意是众王不论哪一个得天下，自己都能保往恩宠，他又多安排自己的党羽，来掌握军队，从这看来，他哪里肯为皇上尽忠呢？ 

古文：帝入其语，始恶琯。
现代文：皇帝听信了他的话，开始讨厌房琯了。

古文：以进明为御史大夫、河南节度使。
现代文：任命贺兰进明为御史大夫、河南节度使。

古文：会琯请自将平贼，帝犹倚以成功，乃诏琯持节招讨西京、防御蒲潼两关兵马节度等使，得自择参佐。
现代文：碰上房琯请求自己率兵讨平叛贼，皇帝还想依靠他完成这一大业，就下诏命房琯持符节任招讨长安，防御蒲、潼两关兵马节度使，能自己选择幕僚和将领。

古文：乃以兵部尚书王思礼、御史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
现代文：他就任命兵部尚书王思礼，御史中丞邓景山为副手，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思，起居郎知制诰贾至，右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。

古文：琯分三军趋京师：杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。
现代文：房琯把军队分成三支进攻长安：杨希文率南军，从宜寿进攻；刘折心率中军，从武功进攻；李光进率北军，从奉天进攻。

古文：琯身中军先锋。
现代文：房琯自领中军任先锋。

古文：十月庚子，次便桥。
现代文：十月庚子日，驻扎在便桥。

古文：辛丑，中军、北军遇贼陈涛斜，战不利。琯欲持重有所伺，中人邢延恩促战，故败，士死麻苇。
现代文：辛丑日，中军、北军在陈涛遭遇叛军，作战不胜，房琯想防守等待时机，宦官邢延恩催促出战，因此战败，兵将战死者像砍倒的麻杆芦苇一样。

古文：癸卯，率南军复战，遂大败，希文、悊皆降贼。
现代文：癸卯日，房琯率南军再战，被打得大败，杨希文，刘折心都投降了叛贼。

古文：初，琯用春秋时战法，以车二千乘缭营，骑步夹之。
现代文：战前，房琯采用春秋时代的作战方法，用兵车两千辆围绕着军营，骑、步兵布置在兵车两边。

古文：既战，贼乘风噪，牛悉髀栗，贼投刍而火之，人畜焚烧，杀卒四万，血丹野，残众才数千，不能军。
现代文：接战后，叛军顺风呐喊，拉兵车的牛都吓得战抖，叛军又扔草用火烧兵车，兵将和马牛被烧死了不少，总共被杀死了四万士兵，血把大地都染红了。残兵只有几千人，不能组成作战部队了。

古文：琯还走行在，见帝，肉袒请罪，帝宥之，使裒夷散，复图进取。
现代文：房琯逃回了皇帝驻地，拜见皇帝，脱光上身请求处罚，皇帝饶恕了他，叫他招集受伤和打散了的士兵，再计划进攻。

古文：琯雅自负，以天下为己任，然用兵本非所长。
现代文：房琯很自负，将平治天下作为自己的责任，但作战本来就不是他擅长的。

古文：其佐李揖、刘秩等皆儒生，未尝更军旅，琯每诧曰： 彼曳落河虽多，能当我刘秩乎？ 
现代文：他的助手李揖、刘秩等人都是书生，没有经历过战阵，房琯常常夸耀说 ：叛军壮士虽然多，能抵挡我的刘秩吗？ 

古文：帝虽恨琯丧师，而眷任未衰。
现代文：皇帝虽然对房琯损失了军队感到遗憾，但宠爱信任没有减少。

古文：崔圆自蜀来，最后见帝，琯谓帝不见省，易之。
现代文：崔圆从蜀地来，在大臣中最后拜见皇帝，房琯认为皇帝不召见他，是看不起他。

古文：圆以金畀李辅国，不淹日被宠，遂怨琯。
现代文：崔圆将金钱送给李辅国，没几天就受到宠信，于是怨恨房琯。

古文：琯数称疾不入。
现代文：房琯常称病不上朝。

古文：会御史大夫颜真卿劾奏谏议大夫李何忌不孝，琯素善何忌，不欲以恶名锢之，托被酒入朝，贬西平郡司马。
现代文：遇到御史大夫颜真卿弹劾谏议大夫李何忌不行孝，房琯一向与李何忌要好，不想让坏名声加在他身上，假托他酒后上朝，贬官任西平郡司马。

古文：琴工董廷兰出入琯所，琯昵之。
现代文：琴师董廷兰进出房琯官邸，房琯对他很亲近。

古文：廷兰藉琯势，数招赇谢，为有司劾治，琯诉于帝，帝因震怒，叱遣之，琯惶恐就第。
现代文：董廷兰依仗房琯的权势，多次招揽贿赂，被有关部门弹劾治罪，房琯对皇帝诉说，皇帝为之大怒，呵斥打发他出来，房琯惶恐不安地回到官邸。

古文：罢为太子少师。
现代文：后贬任太子少师。

古文：从帝还都，封清河郡公。
现代文：他跟随皇帝回到京城后，被封为清河郡公。

古文：琯之废，朝臣多言琯谋包文武，可复用，虽琯亦自谓当柄任，为天子立功。
现代文：房琯罢相后，朝中臣子多认为房琯文武兼备，可以再次任用。房琯也自认为将复出，给皇帝建功。

古文：善琯者暴其言于朝。
现代文：和房琯要好的大臣在朝中公开宣扬他的主张。

古文：琯方日引刘秩、严武与宴语，移病自如。
现代文：房琯当时每天邀请刘秩、严武等人宴饮会谈，称病不上朝时也这样。

古文：帝以琯虚言浮诞，内鞅鞅，挟党背公，非大臣体。
现代文：皇帝认为房琯好说大话虚浮怪诞，心怀不满，结党营私，不合大臣规范。

古文：乾元元年，出琯为邠州刺史，逐秩、武等，因下诏陈其比周状，喻敕中外。
现代文：乾元元年，将房琯贬出京城任琯州刺史，把刘秩、严武等人也贬出了京城，并下诏书述说他们勾结的情况，通报朝中和外地。

古文：始，邠以武将领刺史，故纲目废弛，即治府为营，吏攘民居相淆欢。
现代文：以前，州用武将任刺史，因此法纪废弃松弛，将官府作为兵营，官吏侵占百姓的房屋互相混杂争吵。

古文：琯至，一切革之，人以便安，政声流闻。
现代文：房琯去了，所有问题都解决了。人民得以安居乐业，政绩到处流传。

古文：召拜太子宾客，迁礼部尚书，为晋、汉二州刺史。
现代文：后召他回到京城任刑部尚书，在路上他生病去世了，赠官为太尉。

古文：善待士，性简重，论议有体。
现代文：房琯有远大报负，喜欢谈论老子、佛教教义，喜欢客人，善于空谈，但不能解决问题。

古文：在位虽浅，而天下之人推为旧德云。李泌，字长源，魏八柱国弼六世孙，徙居京兆。七岁知为文。
现代文：当时国家多难，急着计划进攻，皇帝用对官吏的要求约束臣子，但房琯任宰相时，很想从容镇定地辅佐治理，加上对部下了解不够，招致失败，所以功业名声受损。李泌字长源，是西魏八柱国徒何弼的第六代孙，后迁居京兆，七岁时就能写文章。

古文：玄宗开元十六年，悉召能言佛、道、孔子者，相答难禁中。
现代文：玄宗开元十六年，朝廷广召天下能讲论佛教、道教、孔子学说的人同到宫里辩论。

古文：有员俶者，九岁升坐，词辩注射，坐人皆屈。
现代文：有个名叫员亻叔的，九岁登上讲坛，辩论出言流畅尖锐，在座的人全都折服。

古文：帝异之，曰： 半千孙，固当然。 
现代文：玄宗惊异地说 ：他是员半千的孙子，本该如此。 

古文：因问： 童子岂有类若者？ 
现代文：接着问道： 在少年中还有像你这样的人吗？ 

古文：俶跪奏： 臣舅子李泌。 
现代文：员亻叔跪奏道： 臣舅舅之子李泌就是一个。 

古文：帝即驰召之。
现代文：玄宗立即派人召见李泌。

古文：泌既至，帝方与燕国公张说观弈，因使说试其能。
现代文：李泌来到宫中，玄宗正同燕国公张说观棋，便叫张说试一试他的才能。

古文：说请赋 方圆动静 ，泌逡巡曰： 愿闻其略。 
现代文：张说请李泌以 方圆动静 为题做赋，李泌迟疑了一会儿说： 我想知道大致的要求。 

古文：说因曰： 方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。 
现代文：张说便说 ：方，好比棋盘；圆，好比棋子；动，好比活棋；静，好比死棋。 

古文：泌即答曰： 方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。 
现代文：李泌听了立即回答道： 方如行仁义，圆如用智慧，动如施展才能，静如心领神会。 

古文：说因贺帝得奇童。
现代文：张说祝贺玄宗得到了奇童。

古文：帝大悦曰： 是子精神，要大于身。 
现代文：玄宗极高兴地说： 这孩子的神采气质，大大超过了他的身份。 

古文：赐束帛，敕其家曰： 善视养之。 
现代文：赏赐他五匹锦缎，并对他的家人下旨 ：好好对待培养这个孩子。 

古文：张九龄尤所奖爱，常引至卧内。
现代文：张九龄特别赞赏喜爱他，经常带他到自己卧室。

古文：九龄与严挺之、萧诚善，挺之恶诚佞，劝九龄谢绝之。
现代文：张九龄与严挺之、萧诚很要好，严挺之厌恶萧诚的巧言阿谀，劝张九龄不要与他来往。

古文：九龄忽独念曰： 严太苦劲，然萧软美可喜。 
现代文：张九龄偶尔自言自语道 ：严挺之过于急躁刚直，萧诚却柔顺温和讨人喜欢。 

古文：方命左右召萧，泌在旁，帅尔曰： 公起布衣，以直道至宰相，而喜软美者乎？ 
现代文：正要派人去请萧诚，李泌在一旁不加思索地说： 明公出身于平民，靠耿直正派为官至宰相，却喜欢柔顺献媚的人？ 

古文：九龄惊，改容谢之，因呼 小友 。
现代文：张九龄听后一惊，马上改容向李泌认错并称李泌为 小友 。

古文：及长，博学，善治《易》，常游嵩、华、终南间，慕神仙不死术。
现代文：李泌长大后，才学广博，对《易经》研究尤为精湛；经常漫游于嵩山、华山、终南山之间，思慕神仙的长生之术。

古文：天宝中，诣阙献《复明堂九鼎议》，帝忆其早惠，召讲《老子》，有法，得待诏翰林，仍供奉东宫，皇太子遇之厚。
现代文：天宝年间，他到皇宫献《复明堂九鼎议》，玄宗皇帝想起他少年时就聪慧，便召他讲《老子》，他说得头头是道，得以待诏翰林院，又任东宫供奉，皇太子对待他特别好。

古文：尝赋诗讥诮杨国忠、安禄山等，国忠疾之，诏斥置蕲春郡。
现代文：李泌曾经写赋讥笑讽刺杨国忠、安禄山等人，杨国忠憎恨他，下令将他贬到蕲春郡。

古文：肃宗即位灵武，物色求访，会泌亦自至。
现代文：肃宗在灵武即位，物色求访贤士，李泌不请自至。

古文：已谒见，陈天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客从。
现代文：拜见肃宗后，他向肃宗陈述了治理天下所以有成有败的道理。肃宗听了很高兴，想给他官做，李泌坚决推辞，只愿以宾客身份相随。

古文：入议国事，出陪舆辇，众指曰： 著黄者圣人，著白者山人。 
现代文：他入宫参议国事，外出随车伴驾，人们指指点点说： 穿黄衣服的是皇帝，穿白衣服的是隐士。 

古文：帝闻，因赐金紫，拜元帅广平王行军司马。
现代文：肃宗听到后，便赏赐他金印章紫绶，委任他为元帅、广平王李忄叔的行军司马。

古文：帝尝曰 卿侍上皇，中为朕师，今下判广平行军，朕父子资卿道义 云。
现代文：肃宗曾对他说： 您曾经侍奉过上皇，又是我的老师，今屈就广平王行军司马，我父子都借助了您的辅佐。 

古文：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰： 建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？ 
现代文：起初，在军队商议元帅一职时，很多人看中了建宁王，李泌密奏肃宗： 建宁王确实很贤良，但广平王是您的嫡长子，具有国君的器度，难道让他成为逃亡的吴太伯吗？ 

古文：帝曰： 广平为太子，何假元帅？ 
现代文：肃宗说 ：广平王是太子，何必再让他当元帅呢？ 

古文：泌曰： 使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？
现代文：李泌说： 如果元帅有功，皇上不让元帅当太子，能行吗？

古文：太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。 
现代文：太子到军队去就是抚军，留在京城就是监国，如今的元帅就是抚军啊！ 

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从了他的意见。

古文：初，帝在东宫，李林甫数构谮，势危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨。
现代文：当初，肃宗为太子时，李林甫不断说他的坏话，地位十分危险；到他即位后，他非常怨恨李林甫，打算掘墓焚尸以泄恨。

古文：泌以天子而念宿嫌，示天下不广，使胁从之徒得释言于贼。帝不悦，曰： 往事卿忘之乎？ 
现代文：李泌认为身为天子而念念不忘旧怨，等于向天下显示自己的气量狭窄，使叛贼能进一步威胁胁从的人。肃宗很不高兴地说 ：已往的事你难道忘了吗？ 

古文：对曰： 臣念不在此。上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下录故怨，将内惭不怿，万有一感疾，是陛下以天下之广不能安亲也。 
现代文：李泌回答说： 臣所考虑的不是这些，上皇在位五十年，突然失志，加以南方气候恶劣，年岁已高，听到陛下心怀旧怨，内心惭愧不悦，万一病倒，这就是陛下有广大的天地却使双亲不得安身了。 

古文：帝感悟，抱泌颈以泣曰： 朕不及此。 
现代文：肃宗感悟，抱着李泌的脖子哭着说： 我没有想到这一点。 

古文：因从容问破贼期，对曰； 贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国邪？
现代文：皇帝偶然询问打败安禄山的时间。李泌说： 贼兵抢掠了金银织锦、男女百姓，全送到了范阳，仅有苟合之人贪得之心，他能统治中国吗？

古文：华人为之用者，独周挚、高尚等数人，馀皆胁制偷合，至天下大计，非所知也。
现代文：为他效力的汉族人只有周挚、高尚等几个人，其他人都是被威逼胁迫的苟合之人，至于治国平天下的大计，什么都不懂。

古文：不出二年，无寇矣，陛下无欲速。
现代文：要不了两年就无力暴乱了，陛下不要操之过急。

古文：夫王者之师，当务万全，图久安，使无后害。
现代文：朝廷的军队，要谋求万全之策，以期长治久安，行动不留后患。

古文：今诏李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、田乾真不敢离长安，是以三地禁其四将也。
现代文：当前可诏令：李光弼守太原，出井陉；郭子仪收复冯翊，进入河东，那么史思明、张忠志就不敢离开范阳、常山；安守忠和田乾真则不敢离开长安；这样就用三个地方拴住他四员大将。

古文：随禄山者，独阿史那承庆耳。
现代文：跟随安禄山的只剩下阿史那承庆一人而已。

古文：使子仪毋取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而弊。
现代文：叫郭子仪不要攻取华县，让贼寇打通关中，这样他北守范阳，西救长安，就会在数千里地之间疲于奔命，他的精兵劲骑，不要一年就会拖垮。

古文：我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所征之兵会抚风，与太原、朔方军互击之。
现代文：我方始终以逸待劳，敌来避其锋芒，敌去趁其疲惫而歼灭；用征调的兵集中在扶风，同太原、朔方军配合攻击敌人。

古文：徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。贼失巢窟，当死河南诸将手。 
现代文：然后再任命建宁王为范阳节度大使，北边靠近边塞与李光弼形成掎角之势，以攻取范阳，贼寇一旦失去巢穴，必然会死在河南诸将的手中。 

古文：帝然之。
现代文：肃宗认为李泌的意见很对。

古文：会西方兵大集，帝欲速得长安，曰： 今战必胜，攻必取，何暇千里先事范阳乎？ 
现代文：适逢西域的各军云集，肃宗急欲收回长安，说 ：今战必胜，攻必取，哪有空闲到千里之外先取范阳呢？ 

古文：泌曰： 必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西突骑、西北诸戎耳。
现代文：李泌说 ：如果得到东西两京，叛贼将再次强盛，我方将再次受困；况且我们所倚仗的不过是大漠西边的骑兵、各西北少数民族的兵力罢了。

古文：若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战。
现代文：假若先去攻打京城，时间必在春季，关东热得早，马容易生病，士兵都想回家，不宜打仗。

古文：贼得休士养徒，必复来南。
现代文：叛军将士得以休养生息，必定再次南侵。

古文：此危道也。 
现代文：这是危险的战略。 

古文：帝不听。
现代文：肃宗听不进去。

古文：二京平，帝奉迎上皇，自请归东宫以遂子道。
现代文：两京收复后，肃宗奉迎太上皇玄宗回京，自己情愿仍回东宫当太子以尽人子之道。

古文：泌曰： 上皇不来矣。人臣尚七十而传，况欲劳上皇以天下事乎。 
现代文：李泌说： 太上皇不会来了，做人臣的到了七十岁还要传位，难道还让太上皇去为天下事操劳吗？ 

古文：帝曰： 奈何？ 
现代文：肃宗说 ：那怎么办呢？ 

古文：泌乃为群臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养。
现代文：李泌就代群臣报捷，详述肃宗想早晚向太上皇省视问安，请太上皇速速回京，好让皇上以尽孝养之道。

古文：上皇得初奏，答曰： 当与我剑南一道自奉，不复东矣。 
现代文：太上皇得到第一个奏章回答说 ：就将剑南一道给我养活自己，我不再东返了。 

古文：帝甚忧。
现代文：肃宗十分忧虑。

古文：及再奏至，喜曰： 吾方得为天子父！ 
现代文：等到二次奏章到达，玄宗高兴地说 ：我将成为当今天子的父亲！ 

古文：遂下诰戒行。
现代文：于是便下令准备起程。

古文：崔圆、李辅国以泌亲信，疾之。泌畏祸，愿隐衡山。
现代文：崔圆、李辅国因为李泌受肃宗的亲近，非常忌恨，李泌怕带来祸殃，情愿到衡山隐居。

古文：有诏给三品禄，赐隐士服，为治室庐。
现代文：于是朝廷下诏赏他三品俸禄，送他一套隐士服，并且为他修盖了庐舍。

古文：泌尝取松樛枝以隐背，名曰 养和 ，后得如龙形者，因以献帝，四方争效之。
现代文：李泌常常将背靠在弯曲的松枝下，称这种松枝为 靠背 ，后来得到一根状如龙形的松枝 靠背 ，献给肃宗，于是四方相争效仿。

古文：代宗立，召至，舍蓬莱殿书阁。
现代文：代宗即位，召李泌回宫，安排他住在蓬莱殿书阁。

古文：初，泌无妻，不食肉，帝乃赐光福里第，强诏食肉，为娶朔方故留后李甥，昏日，敕北军供帐。
现代文：起初，李泌没有妻室，也不吃肉，代宗赐给他在光福里的一所宅第，下诏强迫他吃肉，并为他娶了朔方郡已故的留后李日韦的外甥女做妻子。

古文：元载恶不附己，因江西观察使魏少游请僚佐，载称泌才，以试秘书少监充判官。
现代文：结婚的那天，还下令北军陈设帷帐以供欢宴。元载憎恶李泌不依附自己，趁江西观察使魏少游求派助手，称赞李泌有才能，让他以试秘书少监充当判官。

古文：载诛，帝召还。
现代文：元载被杀后，代宗将李泌又召回朝廷。

古文：复为常衮所忌，出为楚州刺史，辞不行，帝亦留之。
现代文：后来李泌又被常衮忌恨，将他调出朝廷任楚州刺史，李泌坚辞不去，代宗也挽留他。

古文：会澧州缺，衮盛言南方凋瘵，请辍泌治之，乃授澧、朗、峡团练使，徙杭州刺史，皆有风绩。
现代文：适逢澧州官员空缺，常衮极言南方民生凋敝，请皇帝割爱派李泌去治理，于是委派李泌为澧、朗、峡三州团练使，后调任杭州刺史，各任都有德风政绩。

古文：德宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍。
现代文：德宗在奉天时，将李泌召到行宫，授官左散骑常侍。

古文：时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。
现代文：当时李怀光叛变，这年又遭蝗灾、干旱，议政者希望德宗赦免李怀光。

古文：帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰： 陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。 
现代文：德宗广问群臣，李泌撕破一片桐树叶交付使者进呈德宗，并陈奏道： 皇上与李怀光君臣的名份不能再复合，就似这片树叶一样。 

古文：由是不赦。
现代文：因此德宗不赦李怀光。

古文：始，硃泚乱，帝约吐蕃赴援，赂以安西、北庭。
现代文：原先，朱氵此作乱，德宗约请吐蕃出兵支援，答应送给他们安西、北庭两个地方。

古文：既而浑瑊与贼战咸阳，泚大败，吐蕃以师追北不甚力，因大掠武功而归。
现代文：后来浑蠨与朱氵此战于咸阳，朱氵此大败，吐蕃的军队追击败兵不很卖力，反而趁势在武功大肆抢掠而归。

古文：京师平，来请如约。
现代文：京师平定后，吐蕃来京要德宗履行原来的协约。

古文：帝业许，欲遂与之。
现代文：德宗已经许诺，打算按约把安西、北庭让给他们。

古文：泌曰： 安西、北庭，控制西域五十七国及十姓突厥，皆悍兵处，以分吐蕃势，使不得并兵东侵。
现代文：李泌说： 安西、北庭控制着西域五十七国以及突厥的十姓部落，都是出精兵的地方，可牵制分散了吐蕃的势力，使他不能够合兵东侵。

古文：今与其地，则关中危矣。且吐蕃向持两端不战，又掠我武功，乃贼也，奈何与之？ 
现代文：如果将这两个地方给他们，关中就危险了，况且吐蕃当时犹犹豫豫不肯参战，又掠夺了我们的武功城，简直是盗寇，为什么要将此二地送给他？ 

古文：遂止。
现代文：德宗这才作罢。

古文：贞元元年，拜陕虢观察使。
现代文：贞元元年，李泌任陕虢观察使。

古文：泌始凿山开车道至三门，以便饟漕。
现代文：他开始凿山开辟车道直至三门，以利运输粮食。

古文：以劳，进检校礼部尚书。
现代文：因有功劳晋升检校礼部尚书。

古文：淮西兵防秋屯鄜州，已而四千人亡归，或曰吴少诚密招之。
现代文：淮西的军队为防御异族秋季来犯屯驻在虢州，不久有四千人逃回，有人说是被吴少诚秘密招回来的。

古文：既入境，泌邀险悉击杀之。
现代文：这些逃兵一入境，李泌就在半路上拦截迅疾将他们全部消灭了。

古文：三年，拜中书侍郎、同中书门下平章事，累封鄴县侯。
现代文：贞元三年，他被授任中书侍郎、同中书门下平章事，加封邺县侯。

古文：初，张延赏减天下吏员，人情愁怨，至流离死道路者。
现代文：当初，张延赏裁减全国的吏员，人心愁怨，致使有流离失所死于路旁者。

古文：泌请复之，帝未从，因问： 今户口减承平时几何？ 
现代文：李泌奏请恢复旧制，德宗不肯，并问道 ：现在户口与天下太平时减少了多少？ 

古文：曰： 三之二。 
现代文：李泌回答说 ：三分之二。 

古文：帝曰： 人既雕耗，员何可复？ 
现代文：皇帝说 ：人口既然减少了这么多，旧制怎能恢复呢？ 

古文：泌曰： 不然。户口虽耗，而事多承平十倍。
现代文：李泌说 ：不是这样，人口虽然减少了，但公事却多于太平时期的十倍。

古文：陛下欲省州县则可，而吏员不可减。
现代文：陛下想要裁减州县当然可以，但吏员不能减少。

古文：今州或参军署券，县佐史判案。
现代文：如今有的州府是参军在签署文件，有的县是佐史在判案。

古文：所谓省官者，去其冗员，非常员也。 
现代文：所谓裁减官员，是裁去那些多余的人员，决不是那些必要的正常编制。 

古文：帝曰： 若何为冗员？ 
现代文：皇帝说 ：哪些人算是多余的官员呢？ 

古文：对曰： 州参军无职事及兼、试额内官者。
现代文：李泌回答说 ：各州的参军中没有具体职务以及兼、试名目内的官。

古文：兼、试，自至德以来有之，比正员三之一，可悉罢。 
现代文：兼、试官员，自至德年间以来才有，将近正式官员的三分之一，他们可全部免掉。 

古文：帝乃许复吏员，而罢冗官。
现代文：皇帝这才允许吏员复职，并罢免了那些冗官。

古文：泌又条奏： 中朝官常侍、宾客十员，其六员可罢；左右赞善三十员，其二十员可罢。
现代文：李泌又分条陈奏： 朝中的常侍、宾客有十个官员，其中六个可以取消；左右赞善有三十个，其中二十个可以取消。

古文：如旧制，诸王未出閤，官属皆不除。
现代文：按照旧制，诸王在没有出宫任职之前，都不委任属吏。

古文：而所收科奉，乃多于减员矣。 
现代文：节省下来的官俸，就大大超过减少吏员的收入了。 

古文：帝悦。
现代文：德宗很高兴。

古文：是时，州刺史月奉至千缗，方镇所取无艺，而京官禄寡薄，自方镇入八座，至谓罢权。
现代文：当时，一个州刺史每月薪俸高达千缗，节度使收入没有限度，但在京官员的薪俸却很低。节度使被调到京城来做官，竟被称作失权。

古文：薛邕由左丞贬歙州刺史，家人恨降之晚。
现代文：薛邕由尚书左丞贬为歙州刺史，家中人只遗憾贬得太晚了。

古文：崔祐甫任吏部员外，求为洪州别驾。
现代文：崔甫在京城任吏部员外，请求外放到洪州当别驾。

古文：使府宾佐有所忤者，荐为郎官。
现代文：节度使府中的宾客辅佐如果不听话，就推荐他们到京城去做郎官。

古文：其当迁台阁者，皆以不赴取罪去。
现代文：那些应该升迁任重臣的，都因不赴任被治罪免职。

古文：泌以为外太重，内太轻，乃请随官闲剧，普增其奉，时以为宜。
现代文：李泌认为外官俸禄过厚，在京的官员的俸禄太少，便请求按照官职的闲忙普遍增加薪俸，人们称合适。

古文：而窦参多沮乱其事，不能悉如所请。
现代文：然而窦参却多次干扰他的事，不能全部按照李泌所奏请的实行。

古文：泌又白罢拾遗、补阙，帝虽不从，然因是不除谏官，唯用韩皋、归登。
现代文：李泌又奏请皇帝撤销拾遗、补阙的官职，皇帝虽然没有应允，但从此再也不任命谏官，只任用韩皋、归登两个谏官。

古文：泌因收其公廨钱，令二人寓食中书舍人署。
现代文：李泌收回他们的办公费，让他们两人就在中书舍人署搭伙。

古文：凡三年，始以韦绶、梁肃为左右补阙。
现代文：过了三年，才让韦绶、梁肃两人担任左右补阙。

古文：太子妃萧母，郜国公主也，坐蛊媚，幽禁中，帝怒，责太子，太子不知所对。
现代文：太子妃子萧氏的母亲，是郜国公主，因犯有勾引罪，被囚禁宫中。皇帝十分生气，便斥责太子，太子不知该如何对答。

古文：泌入，帝数称舒王贤，泌揣帝有废立意，因曰： 陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争。
现代文：李泌入宫后，皇帝多次称赞舒王贤德，李泌揣摩到皇帝有废黜太子另立舒王之意，便说： 陛下只有一个儿子，还不相信他，却想立弟弟的儿子，臣不敢拿古代的事例来争辩。

古文：且十宅诸叔，陛下奉之若何？ 
现代文：况且十宅诸叔，陛下让哪一家的侄子当太子呢？ 

古文：帝赫然曰： 卿何知舒王非朕子？ 
现代文：皇帝发怒道 ：你怎么知道舒王不是我的儿子呢？ 

古文：对曰： 陛下昔为臣言之。陛下有嫡子以为疑，弟之子敢自信于陛下乎？ 
现代文：李泌答道： 陛下过去曾说过，陛下有亲生的儿子却怀疑他，弟弟的儿子怎能相信陛下呢？ 

古文：帝曰： 卿违朕意，不顾家族邪？ 
现代文：皇帝说： 你违抗我的意愿，难道不顾及家族吗？ 

古文：对曰： 臣衰老，位宰相，以谏而诛，分也。使太子废，它日陛下悔曰 我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子 ，则臣绝祀矣。
现代文：李泌回答说 ：臣已经衰老，身为宰相，因为直言劝告而被诛，也是应该的；假若太子被废，他日陛下后悔了就会说 ：我仅有一个儿子被杀了，李泌却不向我进谏，我也要杀你的儿子。 这么一来，臣就绝后了。

古文：虽有兄弟子，非所歆也。 
现代文：纵然有兄弟的儿子，但并不是能祭祀我的。 

古文：即噫呜流涕。因称： 昔太宗诏： 太子不道，籓王窥伺者，两废之。 
现代文：说罢痛哭流涕，接着又说： 昔日太宗曾下诏： 太子不好，同时又有藩王窥伺太子位的，两者都废掉。 

古文：陛下疑东宫而称舒王贤，得无窥伺乎？
现代文：陛下不相信东宫太子而称道舒王贤德，难道舒王就没有窥伺之嫌吗？

古文：若太子得罪，请亦废之而立皇孙，千秋万岁后，天下犹陛下子孙有也。
现代文：假若太子有罪，就把太子废掉而立皇孙，这样千秋万代之后，天下仍归陛下子孙所有。

古文：且郜国为其女妒忌，而蛊惑东宫，岂可以妻母累太子乎？ 
现代文：况且是郜国公主为妒忌她的女儿，而去扰乱东宫，怎能因为妻子母亲的罪过连累太子呢？ 

古文：执争数十，意益坚，帝寤，太子乃得安。
现代文：争执了很多次，李泌的意见愈来愈坚决，皇帝方醒悟过来，太子才得以平安无事。

古文：初，兴元后国用大屈，封物皆三损二。
现代文：当初，兴元年以后，国库空虚，封赏物品大都减少了三分之二。

古文：旧制，堂封岁三千六百缣，后才千二百。
现代文：按老规矩封赏宰相每年三千六百匹，后来仅有一千二百匹。

古文：至是，帝使还旧封。
现代文：这时皇帝决定恢复旧制的宰相封赏。

古文：于是李晟、马燧、浑瑊各食实封，悉让送泌，泌不纳。
现代文：李晟、马燧、浑蠨等人都享受收缴赋税的封户，便将赏予的缣全部给李泌，李泌不接受。

古文：时方镇私献于帝，岁凡五十万缗，其后稍损至三十万，帝以用度乏问泌，泌请： 天下供钱岁百万给宫中，劝不受私献。
现代文：这时各地方镇私向皇帝进贡，每年都有五十万缗，后来慢慢减到三十万，皇帝因费用匮乏垂问李泌，李泌奏道 ：天下每年用百万钱供给宫中，皇上不要接受私人的奉献。

古文：凡诏旨须索，即代两税，则方镇可以行法，天下纾矣。 
现代文：凡是下诏必须索派的，就代两税，这样各方镇就可依法行事，国家用度就宽裕了。 

古文：帝尝从容言： 卢杞清介敢言，然少学，不能广朕以古道，人皆指其奸而朕不觉也。 
现代文：德宗曾随口说道 ：卢杞清正敢于说话，然而学识浅薄，不能增长我的历史知识，人们都说他为人奸诈，但是我却没有感觉到。 

古文：对曰： 陛下能觉杞之恶，安致建中祸邪？
现代文：李泌回答说 ：陛下如果能早日觉察到卢杞的奸诈险恶，怎能导致建中年间的灾祸呢？

古文：李揆和蕃，颜真卿使希烈，其害旧德多矣。
现代文：派李揆去和番，让颜真卿出使李希烈，他坑害有德望的故老的事太多了。

古文：又杨炎罪不至死，杞挤陷之而相关播。
现代文：又如杨炎虽然有罪但并没有构成死罪，卢杞排挤陷害他却任命关播为相。

古文：怀光立功，逼使其叛。
现代文：李怀光立了功，却逼得他叛变。

古文：此欺天也。 
现代文：这都是欺君之罪啊。 

古文：帝曰： 卿言诚有之。
现代文：德宗说 ：你说的都是事实。

古文：然杨炎视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不许则辞官，非特杞恶之也。
现代文：但杨炎把我看成了三尺童子，他有什么议论奏章，我准了他就退下，不答应他就辞官不干，不仅仅是卢杞讨厌他啊。

古文：且建中乱，卿亦知桑道茂语乎？
现代文：而且建中之乱，你知道桑道茂说过的话吧？

古文：乃命当然。 
现代文：这是命该如此啊！ 

古文：对曰： 夫命者，已然之言。
现代文：李泌回答道 ：所谓命，是已经如此的一种托辞。

古文：主相造命，不当言命。
现代文：君王的使命就是造就命运，就不应该再谈什么命了。

古文：言命，则不复赏善罚恶矣。
现代文：如果讲命，就不再用去赏善罚恶了。

古文：桀曰： 我生不有命自天。 
现代文：夏桀曾说 ：我的降生不是由天命决定的吗？ 

古文：武王数纣曰： 谓己有天命。 
现代文：武王指责纣说 ：自认有天命。 

古文：君而言命，则桀、纣矣。 
现代文：当君王的人去大谈特谈命，就成了夏桀、商纣了。 

古文：帝曰： 朕请不复言命。 
现代文：皇帝说： 我再也不说命了。 

古文：俄加集贤殿、崇文馆大学士，修国史。
现代文：立即加封李泌为集贤殿、崇文馆大学士，修治国史。

古文：泌建言：学士加大，始中宗时，及张说为之，固辞，乃以学士知院事。
现代文：李泌建议：学士头衔上再冠一个 大 字，是从中宗开始的，到了张说任此职时，坚决谢辞，仅以学士衔主持翰林院事务。

古文：至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止。
现代文：到了崔圆又被封大学士，他引用李泌辞让这个称号才没封。

古文：帝以 前世上巳、九日，皆大宴集，而寒食多与上巳同时，欲以三月名节，自我为古，若何而可？ 
现代文：皇帝问李泌 ：以前上巳、重阳节日，都大设酒宴集会，但寒食节往往与上巳同时，朕想在二月份命名一个节日，从我这里开始，怎么样才好呢？ 

古文：泌请： 废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。
现代文：李泌说： 取消正月最后一日的那个节日，以二月初一为中和节。赐给大臣及帝王外戚们一把尺子，称它为 裁度 。

古文：民间以青囊盛百谷瓜果种相问遗，号为献生子。里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年。
现代文：民间就以黑色布袋盛装百谷瓜果种子互相赠送，称为献生子；各家各户酿制宜春酒，用来祭祀勾芒神，祈求丰年。

古文：百官进农书，以示务本。 
现代文：百官进献农书，以表示务农为本。 

古文：帝悦，乃著令，与上巳、九日为三令节，中外皆赐缗钱燕会。
现代文：皇帝大喜，于是便下令，将中和节与上巳、重阳并列为三令节，宫内宫外，都赏赐缗钱举行宴会。

古文：四年八月，月蚀东壁，泌曰： 东壁，图书府，大臣当有忧者。
现代文：贞元四年八月，在东壁星官天区发生月蚀，李泌说： 东壁象征图书府的所在地，大臣中可能会有人丧命。

古文：吾以宰相兼学士，当之矣。
现代文：我是当朝的宰相兼学士，该轮到我了。

古文：昔燕国公张说由是以亡，又可免乎？ 
现代文：以前燕国公张说就是由于这种天象而死的，我怎能避免呢？ 

古文：明年果卒，年六十八，赠太子太傅。
现代文：第二年果然去世了，享年六十八岁，死后追赠为太子太傅。

古文：泌出入中禁，事四君，数为权幸所疾，常以智免。
现代文：李泌一直担任宫廷内外要职，侍奉过四代君王，屡屡为权贵所忌恨，常常靠他的才智过人而幸免。

古文：好纵横大言，时时谠议，能寤移人主。
现代文：李泌喜欢高谈阔论，常有公正议论，能让人主醒悟而改变主张。

古文：然常持黄老鬼神说，故为人所讥切。
现代文：然而他常常持黄老鬼神之说，以致被人们非议。

古文：初，肃宗重阴阳巫祝，擢王玙执政，大抵兴造工役，辄牵禁忌俗说。
现代文：当初肃宗迷信阴阳巫祝，选拔王执政，凡是兴建施工，动辄拘泥于禁忌俗说。

古文：而黎干以左道位京兆尹，尝使禁工骈珠刺绣为乘舆服，举焚之以为禳禬。
现代文：黎干靠旁门左道当上了京兆尹后，曾叫禁工用并列的珍珠刺绣缝制皇帝服装，又用火烧掉来除病祛灾和求福。

古文：德宗素不为然，及嗣位，罢内道场，除巫祝。
现代文：德宗对此一贯不以为然，他登基以后，立即撤掉了宫内的道场，赶走了巫祝。

古文：代宗将葬，帝号送承天门，而辒车行不中道，问其故，有司曰： 陛下本命在午，故避之。 
现代文：代宗将要安葬时，德宗嚎啕大哭地到承天门送行，而灵车却不按正道行驶。问是何缘故，官吏说： 陛下出生在午时，所以要避开走中间到达丧葬地点。 

古文：帝泣曰： 安有枉灵驾以谋身利？ 
现代文：皇帝哭泣说 ：哪能委屈先王的灵驾来考虑自身的利益呢？ 

古文：命直午而行。
现代文：便下令灵车在路中间向前走。

古文：又宣政廊坏，太卜言： 孟冬魁冈，不可营缮。 
现代文：后来宣政殿的走廊倒塌，太卜说 ：十月犯魁冈，不可营造修缮。 

古文：帝曰： 《春秋》 启塞从时 ，何魁冈为？ 
现代文：皇帝说 ：《春秋》一书上有 启塞从时 这句话，管他什么魁冈呢？ 

古文：亟诏葺之。
现代文：立即下诏动工修建。

古文：及桑道茂城奉天事验，始尚时日拘忌，因进用泌，泌亦自有所建明。
现代文：到了桑道茂修筑奉天城的事应验，才开始重视时日的禁忌，因此进一步重用了李泌，李泌也出了不少主意。

古文：独柳玭称，两京复，泌谋居多，其功乃大于鲁连、范蠡云。
现代文：惟独柳王比称道李泌，说他在收复两京上计谋最多，他的功绩大大超过古代的鲁仲连和范蠡。

