房张李房琯，字次律，河南河南人。
父融，武后时，以正谏大夫同凤阁鸾台平章事；神龙元年，贬死高州。
琯少好学，风度沈整，以廕补弘文生。
与吕向偕隐陆浑山，十年不谐际人事。
开元中，作《封禅书》，说宰相张说，说奇之，奏为校书郎。
举任县令科，授卢氏令。
拜监察御史，坐讯狱非是，贬睦州司户参军。
复为县，所至上德化，兴长利，以治最显。
天宝五载，试给事中，封漳南县男。
时玄宗有逸志，数巡幸，广温泉为华清宫，环宫所置百司区署。
以琯资机算，诏总经度骊山，疏岩剔薮，为天子游观。
未毕，坐善李适之、韦坚，斥为宜春太守。
历琅邪、鄴、扶风三郡，频迁宪部侍郎。
十五载，帝狩蜀，琯驰至普安上谒，帝喜甚，即拜文部尚书、同中书门下平章事，从至成都，赐一子官。
俄与韦见素、崔涣奉册灵武，见肃宗，具言上皇所以传付意，因道当时利病，箝索虏情，辞吐华畅，帝为改容。
琯既有重名。帝倾意待之，机务一二与琯参决，诸将相莫敢望。
于是，第五琦言财利幸，为江淮租庸使。
琯谏曰： 往杨国忠聚敛，产怨天下。陛下即位，人未见德，今又宠琦，是一国忠死，一国忠生，无以示远方。 
帝曰： 六军之命方急，无财则散。
卿恶琦可也，何所取财？ 
琯不得对。
北海太守贺兰进明自河南至，诏摄御史大夫、岭南节度使，入谢，帝曰： 朕语琯除正大夫，何为摄邪？ 
进明衔之，因曰： 陛下知晋乱乎？
惟以尚虚名，任王衍为宰相，基祖浮华，不事天下事，故至于败。
方唐中兴，当用实才，而琯性疏阔，大言无当，非宰相器。
陛下待之厚，然孰肯为陛下用乎？ 帝曰： 何哉？ 
对曰： 陛下顷为皇太子，太子出曰抚军，入曰监国，而琯为圣皇建遣诸王为都统节度，乃谓陛下为元子而付以朔方、河东、河北空虚之地，永王、丰王乃统四节度。
此于圣皇似忠，于陛下非忠也。
琯意诸子一得天下，身不失恩，又多树私党，以副戎权，推此而言，岂肯尽诚于陛下乎？ 
帝入其语，始恶琯。
以进明为御史大夫、河南节度使。
会琯请自将平贼，帝犹倚以成功，乃诏琯持节招讨西京、防御蒲潼两关兵马节度等使，得自择参佐。
乃以兵部尚书王思礼、御史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
琯分三军趋京师：杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。
琯身中军先锋。
十月庚子，次便桥。
辛丑，中军、北军遇贼陈涛斜，战不利。琯欲持重有所伺，中人邢延恩促战，故败，士死麻苇。
癸卯，率南军复战，遂大败，希文、悊皆降贼。
初，琯用春秋时战法，以车二千乘缭营，骑步夹之。
既战，贼乘风噪，牛悉髀栗，贼投刍而火之，人畜焚烧，杀卒四万，血丹野，残众才数千，不能军。
琯还走行在，见帝，肉袒请罪，帝宥之，使裒夷散，复图进取。
琯雅自负，以天下为己任，然用兵本非所长。
其佐李揖、刘秩等皆儒生，未尝更军旅，琯每诧曰： 彼曳落河虽多，能当我刘秩乎？ 
帝虽恨琯丧师，而眷任未衰。
崔圆自蜀来，最后见帝，琯谓帝不见省，易之。
圆以金畀李辅国，不淹日被宠，遂怨琯。
琯数称疾不入。
会御史大夫颜真卿劾奏谏议大夫李何忌不孝，琯素善何忌，不欲以恶名锢之，托被酒入朝，贬西平郡司马。
琴工董廷兰出入琯所，琯昵之。
廷兰藉琯势，数招赇谢，为有司劾治，琯诉于帝，帝因震怒，叱遣之，琯惶恐就第。
罢为太子少师。
从帝还都，封清河郡公。
琯之废，朝臣多言琯谋包文武，可复用，虽琯亦自谓当柄任，为天子立功。
善琯者暴其言于朝。
琯方日引刘秩、严武与宴语，移病自如。
帝以琯虚言浮诞，内鞅鞅，挟党背公，非大臣体。
乾元元年，出琯为邠州刺史，逐秩、武等，因下诏陈其比周状，喻敕中外。
始，邠以武将领刺史，故纲目废弛，即治府为营，吏攘民居相淆欢。
琯至，一切革之，人以便安，政声流闻。
召拜太子宾客，迁礼部尚书，为晋、汉二州刺史。
善待士，性简重，论议有体。
在位虽浅，而天下之人推为旧德云。李泌，字长源，魏八柱国弼六世孙，徙居京兆。七岁知为文。
玄宗开元十六年，悉召能言佛、道、孔子者，相答难禁中。
有员俶者，九岁升坐，词辩注射，坐人皆屈。
帝异之，曰： 半千孙，固当然。 
因问： 童子岂有类若者？ 
俶跪奏： 臣舅子李泌。 
帝即驰召之。
泌既至，帝方与燕国公张说观弈，因使说试其能。
说请赋 方圆动静 ，泌逡巡曰： 愿闻其略。 
说因曰： 方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。 
泌即答曰： 方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。 
说因贺帝得奇童。
帝大悦曰： 是子精神，要大于身。 
赐束帛，敕其家曰： 善视养之。 
张九龄尤所奖爱，常引至卧内。
九龄与严挺之、萧诚善，挺之恶诚佞，劝九龄谢绝之。
九龄忽独念曰： 严太苦劲，然萧软美可喜。 
方命左右召萧，泌在旁，帅尔曰： 公起布衣，以直道至宰相，而喜软美者乎？ 
九龄惊，改容谢之，因呼 小友 。
及长，博学，善治《易》，常游嵩、华、终南间，慕神仙不死术。
天宝中，诣阙献《复明堂九鼎议》，帝忆其早惠，召讲《老子》，有法，得待诏翰林，仍供奉东宫，皇太子遇之厚。
尝赋诗讥诮杨国忠、安禄山等，国忠疾之，诏斥置蕲春郡。
肃宗即位灵武，物色求访，会泌亦自至。
已谒见，陈天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客从。
入议国事，出陪舆辇，众指曰： 著黄者圣人，著白者山人。 
帝闻，因赐金紫，拜元帅广平王行军司马。
帝尝曰 卿侍上皇，中为朕师，今下判广平行军，朕父子资卿道义 云。
始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰： 建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？ 
帝曰： 广平为太子，何假元帅？ 
泌曰： 使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？
太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。 
帝从之。
初，帝在东宫，李林甫数构谮，势危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨。
泌以天子而念宿嫌，示天下不广，使胁从之徒得释言于贼。帝不悦，曰： 往事卿忘之乎？ 
对曰： 臣念不在此。上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋高，闻陛下录故怨，将内惭不怿，万有一感疾，是陛下以天下之广不能安亲也。 
帝感悟，抱泌颈以泣曰： 朕不及此。 
因从容问破贼期，对曰； 贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国邪？
华人为之用者，独周挚、高尚等数人，馀皆胁制偷合，至天下大计，非所知也。
不出二年，无寇矣，陛下无欲速。
夫王者之师，当务万全，图久安，使无后害。
今诏李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、田乾真不敢离长安，是以三地禁其四将也。
随禄山者，独阿史那承庆耳。
使子仪毋取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而弊。
我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所征之兵会抚风，与太原、朔方军互击之。
徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。贼失巢窟，当死河南诸将手。 
帝然之。
会西方兵大集，帝欲速得长安，曰： 今战必胜，攻必取，何暇千里先事范阳乎？ 
泌曰： 必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西突骑、西北诸戎耳。
若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战。
贼得休士养徒，必复来南。
此危道也。 
帝不听。
二京平，帝奉迎上皇，自请归东宫以遂子道。
泌曰： 上皇不来矣。人臣尚七十而传，况欲劳上皇以天下事乎。 
帝曰： 奈何？ 
泌乃为群臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养。
上皇得初奏，答曰： 当与我剑南一道自奉，不复东矣。 
帝甚忧。
及再奏至，喜曰： 吾方得为天子父！ 
遂下诰戒行。
崔圆、李辅国以泌亲信，疾之。泌畏祸，愿隐衡山。
有诏给三品禄，赐隐士服，为治室庐。
泌尝取松樛枝以隐背，名曰 养和 ，后得如龙形者，因以献帝，四方争效之。
代宗立，召至，舍蓬莱殿书阁。
初，泌无妻，不食肉，帝乃赐光福里第，强诏食肉，为娶朔方故留后李甥，昏日，敕北军供帐。
元载恶不附己，因江西观察使魏少游请僚佐，载称泌才，以试秘书少监充判官。
载诛，帝召还。
复为常衮所忌，出为楚州刺史，辞不行，帝亦留之。
会澧州缺，衮盛言南方凋瘵，请辍泌治之，乃授澧、朗、峡团练使，徙杭州刺史，皆有风绩。
德宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍。
时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。
帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰： 陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。 
由是不赦。
始，硃泚乱，帝约吐蕃赴援，赂以安西、北庭。
既而浑瑊与贼战咸阳，泚大败，吐蕃以师追北不甚力，因大掠武功而归。
京师平，来请如约。
帝业许，欲遂与之。
泌曰： 安西、北庭，控制西域五十七国及十姓突厥，皆悍兵处，以分吐蕃势，使不得并兵东侵。
今与其地，则关中危矣。且吐蕃向持两端不战，又掠我武功，乃贼也，奈何与之？ 
遂止。
贞元元年，拜陕虢观察使。
泌始凿山开车道至三门，以便饟漕。
以劳，进检校礼部尚书。
淮西兵防秋屯鄜州，已而四千人亡归，或曰吴少诚密招之。
既入境，泌邀险悉击杀之。
三年，拜中书侍郎、同中书门下平章事，累封鄴县侯。
初，张延赏减天下吏员，人情愁怨，至流离死道路者。
泌请复之，帝未从，因问： 今户口减承平时几何？ 
曰： 三之二。 
帝曰： 人既雕耗，员何可复？ 
泌曰： 不然。户口虽耗，而事多承平十倍。
陛下欲省州县则可，而吏员不可减。
今州或参军署券，县佐史判案。
所谓省官者，去其冗员，非常员也。 
帝曰： 若何为冗员？ 
对曰： 州参军无职事及兼、试额内官者。
兼、试，自至德以来有之，比正员三之一，可悉罢。 
帝乃许复吏员，而罢冗官。
泌又条奏： 中朝官常侍、宾客十员，其六员可罢；左右赞善三十员，其二十员可罢。
如旧制，诸王未出閤，官属皆不除。
而所收科奉，乃多于减员矣。 
帝悦。
是时，州刺史月奉至千缗，方镇所取无艺，而京官禄寡薄，自方镇入八座，至谓罢权。
薛邕由左丞贬歙州刺史，家人恨降之晚。
崔祐甫任吏部员外，求为洪州别驾。
使府宾佐有所忤者，荐为郎官。
其当迁台阁者，皆以不赴取罪去。
泌以为外太重，内太轻，乃请随官闲剧，普增其奉，时以为宜。
而窦参多沮乱其事，不能悉如所请。
泌又白罢拾遗、补阙，帝虽不从，然因是不除谏官，唯用韩皋、归登。
泌因收其公廨钱，令二人寓食中书舍人署。
凡三年，始以韦绶、梁肃为左右补阙。
太子妃萧母，郜国公主也，坐蛊媚，幽禁中，帝怒，责太子，太子不知所对。
泌入，帝数称舒王贤，泌揣帝有废立意，因曰： 陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争。
且十宅诸叔，陛下奉之若何？ 
帝赫然曰： 卿何知舒王非朕子？ 
对曰： 陛下昔为臣言之。陛下有嫡子以为疑，弟之子敢自信于陛下乎？ 
帝曰： 卿违朕意，不顾家族邪？ 
对曰： 臣衰老，位宰相，以谏而诛，分也。使太子废，它日陛下悔曰 我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子 ，则臣绝祀矣。
虽有兄弟子，非所歆也。 
即噫呜流涕。因称： 昔太宗诏： 太子不道，籓王窥伺者，两废之。 
陛下疑东宫而称舒王贤，得无窥伺乎？
若太子得罪，请亦废之而立皇孙，千秋万岁后，天下犹陛下子孙有也。
且郜国为其女妒忌，而蛊惑东宫，岂可以妻母累太子乎？ 
执争数十，意益坚，帝寤，太子乃得安。
初，兴元后国用大屈，封物皆三损二。
旧制，堂封岁三千六百缣，后才千二百。
至是，帝使还旧封。
于是李晟、马燧、浑瑊各食实封，悉让送泌，泌不纳。
时方镇私献于帝，岁凡五十万缗，其后稍损至三十万，帝以用度乏问泌，泌请： 天下供钱岁百万给宫中，劝不受私献。
凡诏旨须索，即代两税，则方镇可以行法，天下纾矣。 
帝尝从容言： 卢杞清介敢言，然少学，不能广朕以古道，人皆指其奸而朕不觉也。 
对曰： 陛下能觉杞之恶，安致建中祸邪？
李揆和蕃，颜真卿使希烈，其害旧德多矣。
又杨炎罪不至死，杞挤陷之而相关播。
怀光立功，逼使其叛。
此欺天也。 
帝曰： 卿言诚有之。
然杨炎视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不许则辞官，非特杞恶之也。
且建中乱，卿亦知桑道茂语乎？
乃命当然。 
对曰： 夫命者，已然之言。
主相造命，不当言命。
言命，则不复赏善罚恶矣。
桀曰： 我生不有命自天。 
武王数纣曰： 谓己有天命。 
君而言命，则桀、纣矣。 
帝曰： 朕请不复言命。 
俄加集贤殿、崇文馆大学士，修国史。
泌建言：学士加大，始中宗时，及张说为之，固辞，乃以学士知院事。
至崔圆复为大学士，亦引泌为让而止。
帝以 前世上巳、九日，皆大宴集，而寒食多与上巳同时，欲以三月名节，自我为古，若何而可？ 
泌请： 废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。
民间以青囊盛百谷瓜果种相问遗，号为献生子。里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年。
百官进农书，以示务本。 
帝悦，乃著令，与上巳、九日为三令节，中外皆赐缗钱燕会。
四年八月，月蚀东壁，泌曰： 东壁，图书府，大臣当有忧者。
吾以宰相兼学士，当之矣。
昔燕国公张说由是以亡，又可免乎？ 
明年果卒，年六十八，赠太子太傅。
泌出入中禁，事四君，数为权幸所疾，常以智免。
好纵横大言，时时谠议，能寤移人主。
然常持黄老鬼神说，故为人所讥切。
初，肃宗重阴阳巫祝，擢王玙执政，大抵兴造工役，辄牵禁忌俗说。
而黎干以左道位京兆尹，尝使禁工骈珠刺绣为乘舆服，举焚之以为禳禬。
德宗素不为然，及嗣位，罢内道场，除巫祝。
代宗将葬，帝号送承天门，而辒车行不中道，问其故，有司曰： 陛下本命在午，故避之。 
帝泣曰： 安有枉灵驾以谋身利？ 
命直午而行。
又宣政廊坏，太卜言： 孟冬魁冈，不可营缮。 
帝曰： 《春秋》 启塞从时 ，何魁冈为？ 
亟诏葺之。
及桑道茂城奉天事验，始尚时日拘忌，因进用泌，泌亦自有所建明。
独柳玭称，两京复，泌谋居多，其功乃大于鲁连、范蠡云。
