古文：杂器用独孤彦姚康成马举吉州渔者
现代文：杂器用独孤彦姚康成马举吉州渔者

古文：凶器上梁氏曹惠窦不疑
现代文：凶器上梁氏曹惠窦不疑

古文：杂器用
现代文：杂器用

古文：独孤彦
现代文：独孤彦

古文：建中末，有独孤彦者，尝客于淮泗间。
现代文：唐德宗建中末年，独孤彦在泗水和淮河间客居。

古文：会天大风，舟不得进，因泊于岸。
现代文：遇到大风，船无法行驶，停泊在岸边。

古文：一夕步月登陆，至一佛寺中，寺僧悉赴里民会去，彦步绕于庭。
现代文：一天夜晚，他跨着皎洁的月光登上岸，来到一座佛寺。寺院里的和尚都去赴村民的集会去了，独孤彦漫步于庭院。

古文：俄有二丈夫来。一人身甚长，衣黑衣，称姓甲，名侵讦，第五。
现代文：不一会有两个男子走来，一个人身材很长，穿黑衣，自称姓甲名侵讦，排行第五。

古文：一人身广而短，衣青衣，称姓曾，名元。
现代文：一个人身材粗矮，穿绿色衣裳，自称姓曾名曾元。

古文：与彦揖而语，其吐论玄微，出于人表。
现代文：两个人同独孤彦互相施礼，交谈起来。两个人出语不凡，言谈论述深奥玄妙。

古文：彦素耽奇奥，常与方外士议语，且有年矣。
现代文：独孤彦平素善于清谈，多年来经常和一些清高不俗的人物高谈阔论，对于玄学和佛学深有造诣。

古文：至于玄门释氏，靡不穷其指归。乃遇二人，则自以为不能加也，窃奇之，且将师焉。
现代文：如今遇到了这两个人，心中非常惊奇，感到自己远远不如他们，打算拜他们为老师。

古文：因再拜请曰：某好奇者，今日幸遇先生，愿为门弟子，其可乎？
现代文：于是重新施礼说：我喜好奇奥，有幸遇到两位先生，想要作你们的弟子，可以吗？

古文：二人谢曰：何敢？
现代文：两个人辞谢说：不敢。

古文：彦因征其所自。
现代文：独孤彦又询问他们从何处来。

古文：黑衣者曰：吾之先，本卢氏，吾少以刚劲闻。
现代文：黑衣人说：我的祖先原本姓卢。我年少时，以刚毅强劲而闻名。

古文：大凡物有滞而不通者，必侵犯以讦悟之。时皆谓我为 侵讦 ，因名之。
现代文：大概任何事物如果滞塞不通畅时，必须要用侵犯刺激的方法使他醒悟，人们都叫我 侵讦 ，所以便以侵讦作为自己的名字。

古文：其后适野，遇仇家击断，遂易姓甲氏，且逃其患。
现代文：后来到郊外，遇到敌人把我击断，就改为姓甲，以逃避祸患。

古文：又吾素精药术，尝侍忝医之职。
现代文：我还精于医药知识，曾经当过一个不称职的医官。

古文：非不能精熟，而升降上下，即假手于人。
现代文：不是不能精通医术，而是升降上下，都要求助于别人。

古文：后以年老力衰，上欲以我为折腰吏，吾固辞免，退居田间。
现代文：再后来年老体衰，皇上想叫我作一个小官，我坚持辞掉，退居山林。

古文：吾有舅氏，常为同僚。其行止起居，未尝不俱。然我自摈弃，常思吾舅。
现代文：我舅舅曾经同在一个官署任职，他的行为品德都很好，然而我却离开了他，我如今还常常思念舅舅。

古文：直以用舍殊，致分不见矣。
现代文：只是因为愿做官还是愿归隐，志向不同，所以不能相见。

古文：今夕君子问我，我得以语平生事，幸何甚哉！
现代文：今天晚上，您询问我，使我有机会把平生的事都讲出来，感到非常高兴。

古文：语罢，曾元曰：吾之先，陶唐氏之后也。
现代文：曾元说：我的祖先是唐陶氏的后代，担任陶君的官职。

古文：唯陶唐之官，受姓于姚曾者，与子孙以字为氏，故为曾氏焉，我其后也。吾早从莱侯，居推署之职，职当要热。
现代文：因为是从姚曾那里接受的姓氏，所以让子孙用曾字为姓，所以就姓曾了。我早先跟随莱侯，担任推署，职位显赫重要。

古文：素以褊躁，又当负气以凌上，由是遭下流沸腾之谤，因而解去。盖吾忠烈之罪。
现代文：我平素气量狭小，性情急躁，又好赌气违背上级的意途，由此遭受下流小人乱哄哄的诽谤，因此被免除官职，这都是我正直忠烈的罪过。

古文：我自弃置，处尘土之间，且有年矣。
现代文：我从此被抛弃放置。处在尘土中间，已经很多年了。

古文：甘同瓦砾。岂敢他望乎？
现代文：我甘愿像瓦石一样，哪敢有其他的奢望呢？

古文：然日昔与吾父遭事。吾父性坚正，虽鼎镬不避其危。
现代文：然而过去我和父亲遭受祸事，我父亲性情坚强正直，即使鼎镬在前也不避危险。

古文：赒人之急，要赴汤蹈火，人亦以此重之。
现代文：为解除别人的急难，甘愿赴汤蹈火。人们也因此而器重他。

古文：今拘于旧职，窘若囚系。
现代文：现在他拘守原职，窘困得像监狱里的囚犯一样。

古文：余以父弃掷之故，不近于父，迨今亦数岁。
现代文：因为被父亲抛弃的缘故，我不亲近父亲已经有好几年了。

古文：足下有问，又安敢默乎？
现代文：你询问我，我又怎样敢沉默不语呢！

古文：语未卒，寺僧俱归。
现代文：话没说完，寺院里的和尚都回来了。

古文：二人见之，若有所惧，即驰去，数十步已亡见矣。
现代文：那两个人看见他们，似乎很害怕，立即跑着离去，只跑了十几步远就看不见了。

古文：彦讯僧，僧曰：吾居此寺且久，未尝见焉，惧为怪耳。
现代文：独孤彦向和尚询问那两个人的来历，一个和尚说：我居住在这里很多年了，从未见过这俩人，恐怕是妖怪吧。

古文：彦奇其才，且异之，因祈其名氏。久而悟曰：所闻曾元者，岂非 甑 乎？夫文，以 瓦附 曾 ，是 甑 字也。
现代文：独孤彦赞叹那两个人的学识，也感到有些怪异。他思索那两个人的姓名，许久才明白。他说：曾元，难道不是甑吗？ 瓦 字加个 曾 字是 甑 字。

古文：以 截 附 全 ，是 铁 字也。
现代文：名叫元，大概是用瓦字中的一划，放到瓦字上面，它的意义就在这儿了。

古文：总而辩焉，得非甑及铁杵耶！
现代文：甲侵讦，难道不是铁杵吗，午木是 杵 字，姓甲是取自东方甲乙木，排行第五，也是 午 字的谐音。

古文：明日，即命穷其迹，果于朽坏中，得一杵而铁者。
现代文：而金截， 截 附 金 字旁，是铁字。综合起来分析，不正是甑和铁杵吗！

古文：又一甑自中分，盖用之余者。彦大异之，尽符其解也。
现代文：第二天，他叫人寻找那两个人的踪迹，果然在腐朽的倒墙中，找到一个铁杵和一个中间裂开一条缝的甑，都是被人用过废弃的。完全符合其推论，使独孤彦大为惊异。

古文：姚康成
现代文：姚康成

古文：太原掌书记姚康成，奉使之汧陇。
现代文：太原掌书记官姚康成，奉命到汧陇。

古文：会节使交代，八蕃使回，邮馆填咽。遂假邢君牙旧宅，设中室，以为休息之所。
现代文：正赶上节使替换，出使少数民族地区的使臣返回，所以驿站的客馆拥挤，姚康成便借邢君牙的旧宅，布置安排一些生活用具，作为休息的地方。

古文：其宅久空废，庭木森然。
现代文：那个房子空废很久了，庭院中树木森森。

古文：康成昼为公宴所牵，夜则醉归，及明复出，未尝暂歇于此。
现代文：姚康成白天忙于应酬赴宴，晚上喝醉了才回来，到天明又出去，未曾在这里好好休息。

古文：一夜，自军城归早，其属有博戏之会，故得不醉焉。
现代文：一天晚上，他回来得早一点，他部下赌博聚会去了，所以他没有喝醉。

古文：而坐堂中，因命茶，又复召客，客无至者。乃命馆人取酒，遍赐仆使，以慰其道路之勤。
现代文：他坐在厅上叫人上茶，想找个朋友来也没找到，就叫驿站的侍从拿来酒，赏赐给每一个仆人，对他们一路上的辛勤侍奉表示慰劳。

古文：既而皆醉，康成就寝。
现代文：不一会大家都醉了，姚康成也躺下休息。

古文：二更后，月色如练，因披衣而起，出于宅门，独步移时，方归入院。
现代文：二更以后，月色像洁白的绢。他穿衣服起来，走出宅院的大门，独自散步多时才返回宅院。

古文：遥见一人，入一廊房内，寻闻数人饮乐之声。
现代文：这时他远远看见院子里有一个人进入一间空房子里，不久又听到几个人喝酒说笑的声音。

古文：康成乃蹑履而听之，聆其言语吟啸，即非仆夫也。
现代文：姚康成轻轻地走过去倾听，听到有人吟诗，知道不会是仆人。

古文：因坐于门侧，且窥伺之。仍闻曰：诸公知近日时人所作，皆务一时巧丽。
现代文：于是他坐到门房，偷偷地观看这些人，听到其中一人说：各位知道近来当代文人的作品，都是追求辞藻的华丽。

古文：其于托情喻己。体物赋怀，皆失之矣。
现代文：在寄托情感，表达见解，描写事物和抒发志向上都明显不足。

古文：皆曰善。乃见一人，细长而甚黑，吟曰：昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。
现代文：又说：现在我们三个人可以各自赋诗一首，以增加酒兴。几个人都表示赞成。这时姚康成看见一个人，身材细长而面色黝黑，吟诵说：昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。

古文：可怜国柄全无用，曾见人人下第时。
现代文：可怜国柄全无用，曾见人人下第时。

古文：又见一人，亦长细而黄，面多疮孔，而吟曰：当时得意气填心，一曲君前值万金。
现代文：又见一个人，身材细长而面色微黄，上面还有很多疮孔，吟诵道：当时得意气填心，一曲君前值万金。

古文：今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。
现代文：今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。

古文：又一人肥短，鬓发垂散，而吟曰：头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。
现代文：最后一个人肥胖粗矮，鬓发垂散，他吟诵说：头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。

古文：莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。
现代文：莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。

古文：康成不觉失声，大赞其美。因推门求之，则皆失矣。
现代文：姚康成不觉失声叫了一声好，对他们的诗表示赞美，然后推开门进去找他们，但是这些人都不见了。

古文：俟晓，召舒吏询之，曰：近并无此色人。
现代文：等到天亮，姚康找来驿站的官员询问那几个人的来历。官员回答：近来没有这样的人。

古文：康心疑其必魅精也，遂寻其处。
现代文：姚康成怀疑他们是鬼魅，于是便寻找他们的踪迹。

古文：方见有铁铫子一柄，破笛一管，一秃黍穰帚而已。
现代文：看见有一柄烧水烫酒用的铫子，一管破笛子，一把秃头扫帚。

古文：康成不欲伤之，遂各埋于他处。
现代文：姚康成不想伤害他们，就叫人将他们分别埋了。

古文：马举
现代文：马举

古文：马举镇淮南日，有人携一棋局献之，皆饰以珠玉。
现代文：马举镇守淮南的时候，有一个人携带一个镶嵌着珍珠宝玉石的棋盘献给他。

古文：举与钱千万而纳焉。
现代文：马举给了那人很多钱把棋盘收下了。

古文：数日，忽失其所在。
现代文：过了几天，棋盘忽然不见了。

古文：举命求之，未得。
现代文：马举叫人寻找，但没有找到。

古文：而忽有一叟，策杖诣门，请见举。
现代文：一天忽然有一个拄着拐杖的老头来到门前求见马举。

古文：多言兵法，举遥坐以问之。
现代文：老头谈论的大多是兵法，马举坐在离他很远的位置询问他。

古文：叟曰：方今正用兵之时也，公何不求兵机战术，而将御寇仇。
现代文：老头说：当今正是用兵的时候，你为什么不研究战略战术呢？你要防御敌寇的入侵。

古文：若不如是，又何作镇之为也？
现代文：若不这样，你镇守此地又有什么作为呢？

古文：公曰：仆且治疲民，未暇于兵机战法也。幸先生辱顾，其何以教之？
现代文：马举说：我忙于治理疲弱的百姓，没有时间研究兵法战策，幸亏先生屈尊赶来，你有什么指教呢？

古文：老叟曰：夫兵法不可废也，废则乱生，乱生则民疲，而治则非所闻。
现代文：老头说：用兵的法度和策略不可松懈和废止，荒废了就会产生混乱，混乱会导致人民贫困疲惫，那时候再去治理就困难了。

古文：曷若先以法而治兵，兵治而后将校精，将校精而后士卒勇。
现代文：何不先来治兵呢？治兵以后将校精干，将校精干以后士兵勇敢。

古文：且夫将校者，在乎识虚盈，明向背，冒矢石，触锋刃也。
现代文：作为将校，重要的在于能够识别虚实，明辩人心的向背，敢于冒险冲锋，拼杀格斗。

古文：士卒者，在乎赴汤蹈火，出死入生，不旋踵而一焉。
现代文：而士兵呢，要不怕赴汤蹈火，出生入死，不临阵逃跑。

古文：今公既为列藩连帅，当有为帅之才，不可旷职也。
现代文：现在您既然位列藩镇，身为主帅，就应具备帅才而不可失职。

古文：举曰：敢问为帅之事何如？
现代文：马举说：那么主帅应当干些什么呢？

古文：叟曰：夫为帅也，必先取胜地，次对于敌军。
现代文：老头说：做主帅的，一定要首先夺取有利地势，其次是对付敌军。

古文：用一卒，必思之于生死。见一路，必察之于出入。
现代文：使用一名士兵，一定先考虑他的生死；遇见道路一定要先想好进退。

古文：至于冲关入劫，虽军中之余事，亦不可忘也。
现代文：说到破关打阵，以及军中的其事情，也都不可忽视。

古文：仍有全小而舍大，急杀而屡逃。
现代文：还有为了保全一小部分，反而损失大部，急躁杀敌反而屡次失败的情况。

古文：据其险地，张其疑兵。
现代文：占据险要的地势，布置疑惑敌人的兵力。

古文：妙在急攻，不可持疑也。
现代文：妙在急速进攻，不可疑心过重或犹豫寡断。

古文：其或迟速未决，险易相悬，前进不能，差须求活。
现代文：强弱险易相差悬殊无法前进时，要寻求退路，保存力量。

古文：屡胜必败，慎在欺敌。若深测此术，则为帅之道毕矣。
现代文：骄兵必败，不可轻敌，如果深刻地领会掌握这些原则，便是具备了作主帅的知识。

古文：举惊异之，谓叟曰：先生何许人？
现代文：马举非常惊奇，问老头说：先生是哪里人？

古文：何学之深耶？
现代文：为什么有这么高深的学问呢？

古文：叟曰：余南山木强之人也。自幼好奇尚异，人人多以为有韬玉含珠之誉。
现代文：老头说：我是南山的倔强人，自幼就喜欢标新立异，人们都认为我胸怀韬略，口含珠宝。

古文：屡经战争，故尽识兵家之事。
现代文：因为我屡经战事，所以熟悉用兵之法。

古文：但乾坤之内，物无不衰。况假合之体，殊不坚牢，岂得更久耶？
现代文：但是天地之间，事物没有不衰败的，况且乌合之众，很不牢固，怎么能长久呢？

古文：聊得晤言，一述兵家之要耳，幸明公稍留意焉。
现代文：我们见面所说的，都是用兵打仗的要点，希望能够引起您一点注意。

古文：因遽辞，公坚留，延于客馆。
现代文：说完就要告辞，马举坚决挽留，把他请到馆驿休息。

古文：至夜，令左右召之，见室内唯一棋局耳，乃是所失之者。
现代文：到了晚上，马举叫左右的人去请老头，只看见室内有一个棋盘，就是丢失的那个。

古文：公知其精怪，遂令左右以古镜照之，棋局忽跃起，坠地而碎，似不能变化。
现代文：马举知道它是精怪，就命令左右的人用古镜照它。棋盘忽然跳起来，落到地上摔碎了，好象不能变化了。

古文：公甚惊异，乃令尽焚之。
现代文：马举很惊异，命令人把棋盘碎块烧光。

古文：吉州渔者
现代文：吉州渔者

古文：吉州龙兴观有巨钟，上有文曰：晋元康年铸。
现代文：吉州龙兴观有一口巨大的古钟，钟上铸有一行字：晋元康年铸造。

古文：钟顶有一窍，古老相传，则天时，钟声震长安。遂有诏凿之，其窍是也。
现代文：大钟顶上有一个洞，相传是武则天的时候，钟声震动长安，于是武则天命令凿坏它，大概就是这个洞了。

古文：天祐年中，忽一夜失钟所在，至旦如故。
现代文：天祐年的一天晚上，大钟突然丢失，第二天早晨又回到原处。

古文：见蒲牢有血痕并焄草，焄草者，江南水草也，叶如薤，随水浅深而生。观前大江，数夜，居人闻江水风浪之声。至旦，有渔者，见江心有一红旗，水上流下。渔者棹小舟往接取之，则见金鳞光，波涛汹涌，渔者急回。始知蒲牢斗伤江龙
现代文：居住在龙兴观前长江边上的人们，有几天夜里都听到江水风浪的巨大响声。一天早晨，有一个渔人看见江心有一杆红旗，从上游飘下来，打鱼的人划着小船去取红旗，看见浪涛汹涌的水中鳞片闪着金光，打鱼的人急忙掉船回来。这才知道是神兽蒲牢咬伤了江龙。

古文：凶器上
现代文：凶器上

古文：梁氏
现代文：梁氏

古文：后魏洛阳阜财里，有开善寺，京兆人韦英宅也。
现代文：后魏洛阳阜财里，有座开善寺，原来是京城人韦英的住宅。

古文：英早卒，其妻梁，不治丧而嫁，更纳河内向子集为夫。
现代文：韦英很早就死了，他的妻子梁氏没有办理丧事就改嫁了，接纳黄河西的向子集为丈夫。

古文：乘马，将数人，至于庭前，呼曰：阿梁，卿忘我也。
现代文：虽说她已改嫁，但仍然居住在韦英的房宅里。韦英得知梁氏改嫁，在一天白天，带领几个人，骑着马赶回来。韦英到院门外高喊：阿梁，你忘了我啦！

古文：子集惊怖，张弓射之，应箭而倒，即变为桃人。
现代文：向子集惊慌害怕，拉开弓用箭射韦英。韦英中箭倒地，变成了桃木人。

古文：所骑之马，亦化为茅马。
现代文：骑的马变成了茅草马。

古文：从者数人，尽为蒲人。
现代文：跟随的几个人也都是蒲草扎的。

古文：梁氏惶惧，舍宅为寺。
现代文：梁氏害怕，舍弃房宅捐作寺院。

古文：曹惠
现代文：曹惠

古文：武德初，有曹惠为江州参军。
现代文：唐高祖武德初年，曹惠任江州参军。

古文：官舍有佛堂，堂中有二木偶人，长尺余，雕饰甚巧妙，丹青剥落。
现代文：官府有一座佛堂，堂里两个木偶人，一尺多长，雕刻装饰巧妙精致，但丹青涂色已经剥落。

古文：惠因持归与稚儿。
现代文：曹惠就拿回家给小孩玩。

古文：后稚儿方食饼，木偶引手请之。
现代文：后来小孩吃饼，木偶也伸手要饼。

古文：儿惊报惠，惠笑曰：取木偶来。
现代文：小孩惊讶地告诉曹惠，曹惠笑着说：拿木偶来。

古文：即言曰：轻素自有名，何呼木偶？
现代文：木偶立即说：轻素我自有名字，为什么叫我木偶？

古文：于是转盼驰走，无异于人。
现代文：并且转动着眼睛奔跑，和人没有什么两样。

古文：惠问曰：汝何时物，颇能作怪？
现代文：曹惠问她说：你是什么时代的妖物？很能作怪！

古文：轻素与轻红曰：是宣城太守谢家俑偶。
现代文：木偶轻素和轻红说：是宣城太守谢朓陪葬的木俑。

古文：当时天下工巧，皆不及沈隐侯家老苍头孝忠也。轻素、轻红，即孝忠所造。
现代文：当时天下的能工巧匠都比不上沈隐侯沈约家的老仆人孝忠，轻素、轻红就是孝忠制造的。

古文：隐侯哀宣城无常，葬日故有此赠。
现代文：沈隐侯哀伤谢朓早逝，所以埋葬谢朓时就放入木偶侍女。

古文：时素圹中，方持汤与乐夫人濯足，闻外有持兵称敕声。
现代文：一天轻素在墓中，正拿热水给乐夫人洗脚，忽然听到外面有拿着武器的人呼唤命令的声音。

古文：夫人畏惧，跣足化为白蝼。
现代文：乐夫人害怕。光着脚变成了白髅骷。

古文：少顷，二贼执炬至，尽掠财物。
现代文：过了一会有两个盗贼拿着火把进来，把墓中财物盗走。

古文：谢郎持舒瑟瑟环，亦为贼敲颐脱之。
现代文：谢朓戴的项圈，也被盗贼敲碎脸颊拿走。

古文：贼人照见轻红等曰： 二明器不恶，可与小儿为戏具。
现代文：盗贼用火把照着轻素和轻红说： 这两个东西不坏，可以给小孩玩。于是拿了出去。

古文：遂持出，时天平二年也。
现代文：当时是东魏孝敬天平二年。

古文：自尔流落数家。陈末，麦铁杖犹子将至此。
现代文：流落了几家以后，到陈朝末年，麦铁杖的侄子又把我们带到这里。

古文：惠又问曰：曾闻谢宣城婚王敬则女，尔何遽云乐夫人？
现代文：曹惠又问：听说谢朓娶的是王敬则的女儿，你为什么说是乐夫人呢？

古文：轻素曰：王氏乃生前之妻，乐氏乃冥婚耳。
现代文：轻素说：王氏是生前的妻子，乐氏是阴间的婚配。

古文：王氏本屠酤种，性粗率多力，至冥中，犹与宣城不睦。
现代文：王氏本是屠户家的后代，性情直率粗鲁，到了阴曹地府，还和谢朓不和。

古文：伺宣城严颜，则磔石拄关，以为威胁。
现代文：她对待谢太守态度恶劣，用拿石头砸门的方法来威胁他。

古文：宣城自密启于天帝，许逐之，二女一男，悉随母归矣。
现代文：谢朓秘密地报告了天帝，天帝允许驱逐她，两个女孩和一个男孩都随母亲回娘家了。

古文：遂再娶乐彦辅第八女，美姿质，善书，好弹琴，尤与殷东阳仲文、谢荆州晦夫人相得，日恣追寻。
现代文：于是又娶了乐彦辅的第八个女儿。乐夫人姿质美丽，善书法，喜好弹琴，尤其是和东阳太守殷仲文、荆州刺史谢晦的夫人相处很好，谢朓和乐夫人每天形影不离。

古文：宣城常云：我才方古词人，唯不及东阿耳。
现代文：谢朓常说：我的才华同古词人相比，只是不如曹植。

古文：其余文士，皆吾机中之肉，可以宰割矣。
现代文：其他的文人，都是我案子上的肉，可以任意宰割。

古文：见为南曹典铨郎，与潘黄门同列，乘肥衣轻，贵于生前百倍。
现代文：现在谢朓任南曹典铨郎，与潘黄门的府第一样，骑骏马，穿皮衣，比生前富贵百倍。

古文：然十月一朝晋宋齐梁，可以为劳，近闻亦已停矣。
现代文：十个月朝拜一次晋宋齐梁，他可以效劳，听说近来已经停止了。

古文：惠又问曰：汝二人灵异若此，吾欲舍汝如何？
现代文：曹惠又说：你二人如此灵异，我想放了你们怎么样？

古文：即皆言曰：以轻素等变化，虽无不可，君意如不放，终不能逃。
现代文：轻素和轻红立即回答：虽然凭着我们的变化，这没有什么做不到的。但是如果您的意思不想放，我们终究无法逃脱。

古文：庐山山神，欲取轻素为舞姬久矣，今此奉辞，便当受彼荣富。
现代文：庐山山神早就想要我们俩去作舞妓，如今可以领命告辞了。

古文：然君能终恩，请命画工，便赐粉黛。
现代文：我们应当给予你荣华富贵，如果您能最终成全我们，就请您找画工重新给我们画妆。

古文：惠即令工人为图之，使摛锦绣。
现代文：曹惠立刻命令画工为她俩涂漆，使她们的面容服饰焕然一新。

古文：轻素笑曰：此度非论舞伎，亦当彼夫人。
现代文：轻素笑着说：这回不是谈论舞女的时候了，应当是庐山山神的夫人。

古文：无以奉酬，请以微言留别。
现代文：用什么来报答您呢？

古文：百代之中。但以他人会者，无不为忠臣，居大位矣。
现代文：请让我们说几句隐语作为临别赠言： 百代之中，但以他人会者，无不为忠臣，居大位矣。

古文：鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠。申不害。五通泉室。为六代吉昌。
现代文：鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠，申不害，五通泉室，为六代吉昌。

古文：后有人祷庐山神，女巫言神君新纳二妾，要翠钗花簪，汝宜求之，当降大福。
现代文：后来有人祭祀庐山神时，女巫说山神新娶两个小妾，要翠钗花簪，你应该为他找来，山神会降福给你。

古文：祷者求而焚之，遂如愿焉。
现代文：祈祷的人找到后送去焚烧了，果然如愿以偿。

古文：惠亦不能知其微言，访之时贤，皆不悟。
现代文：曹惠不能理解轻素隐语的意思，求教于有学问的人，都解释不了。

古文：或云，中书令岑文本识其三句，亦不为人说。
现代文：有人说，中书令岑文本理解其中三句话，但不为别人解说。

古文：窦不疑
现代文：窦不疑

古文：武德功臣孙窦不疑，为中郎将，告老归家。家在太原，宅于北郭阳曲县。
现代文：唐高祖武德功臣的孙子窦不疑任中郎将，他告老还乡回到太原，他家的住宅在北城阳曲县。

古文：不疑为人勇，有胆力，少而任侠。
现代文：窦不疑胆大勇敢，少年时就很侠义。

古文：常结伴十数人，斗鸡走狗，樗蒲一掷数万，皆以意气相期。
现代文：经常聚集十多个人斗鸡斗狗，赌博时一掷几万，全凭义气相互交往。

古文：而太原城东北数里，常有道鬼，身长二丈。每阴雨昏黑后，多出。
现代文：太原城东北几里远的地方，道上经常闹鬼，鬼的身高两丈，经常在阴雨天昏黑的夜晚出现。

古文：人见之，或怖而死。
现代文：许多人都看见过这个鬼，有的人还被吓死了。

古文：诸少年言曰：能往射道鬼者，与钱五千。
现代文：少年们都说：能够前去射死路上鬼的人，给赏钱五千贯。

古文：余人无言，唯不疑请行。
现代文：人们听了都不说话，只有窦不疑要去。

古文：迨昏而往。众曰：此人出城便潜藏，而夜绐我以射，其可信乎？
现代文：黄昏时窦不疑出发，大家说：他要是出城后就暗中藏起来，而后欺骗我们说已用箭射了，难道我们就相信吗？

古文：盍密随之？
现代文：我们何不秘密地跟在他的后面？

古文：不疑既至魅所，鬼正出行。
现代文：窦不疑到了鬼魅出现的地方，鬼刚出来。

古文：不疑逐而射之，鬼被箭走。
现代文：窦不疑冲上去用箭射鬼，鬼中箭逃跑。

古文：不疑追之，凡中三矢，鬼自投于岸下，不疑乃还。
现代文：窦不疑继续追赶，一共射中三箭。鬼自己跳到河岸下，窦不疑返回。

古文：诸人笑而迎之，谓不疑曰：吾恐子潜而绐我，故密随子，乃知子胆力若此。
现代文：少年们笑着迎接他，对他说：我们怕你藏起来欺骗我们，所以偷偷跟踪你，这才知道你胆量竟这么大。

古文：因授之财，不疑尽以饮焉。
现代文：于是把钱给了他，他全都用来喝酒了。

古文：明日，往寻所射岸下，得一方相，身则编荆也，其傍仍得三矢，自是道鬼遂亡，不疑亦从此以雄勇闻。
现代文：第二天，人们到河岸下寻找，找到一个驱疫避邪的神像，是用荆条编成的，它的旁边果然又找到三支箭。从这以后，道路上的鬼就消失了，窦不疑也从此以雄猛勇敢而闻名。

古文：及归老，七十余矣，而意气不衰。
现代文：等到他告老还乡的时候已经七十多岁了，但是他的胆气不衰。

古文：天宝二年冬十月，不疑往阳曲，从人饮，饮酣欲返，主苦留之。
现代文：唐玄宗天宝二年冬十月，窦不疑去阳曲同别人饮酒，喝醉了想回家，主人苦苦挽留。

古文：不疑尽令从者皆留，己独乘马，昏后归太原。
现代文：窦不疑命令从人都留下，自己独自骑马在黄昏后返回太原。

古文：阳曲去州三舍，不疑驰还。其间则沙场也，狐狸鬼火丛聚，更无居人。
现代文：阳曲距太原州城九十里，窦不疑经过的道路是古战场，狐狸，鬼火聚集，没有人居住。

古文：其夜，忽见道左右皆为店肆，连延不绝。
现代文：那天夜里窦不疑忽然看见道两旁都是店铺，连绵不断。

古文：时月满云薄，不疑怪之。
现代文：当时月明云薄，窦不疑觉得很奇怪。

古文：俄而店肆转众，有诸男女，或歌或舞，饮酒作乐，或结伴踏蹄。
现代文：不一会店铺变得更多，有很多男女在唱歌跳舞，饮酒作乐，还有人结伴按节奏踏脚。

古文：有童子百余人，围不疑马，踏蹄且歌，马不得行。
现代文：有小孩一百多人，包围了窦不疑的马，边跳边唱，马不能前进。

古文：道有树，不疑折其柯，长且大，以击。
现代文：窦不疑折断路旁树上的粗枝，用来击打包围他的人，这些人逃跑了。

古文：歌者走，而不疑得前。又至逆旅，复见二百余人，身长且大，衣服甚盛，来绕不疑，踏蹄歌焉。
现代文：窦不疑又往前走，再到一个旅店，又看见二百多人，身材又高又大，衣服很华丽，前来围绕窦不疑跳舞唱歌。

古文：不疑大怒，又以树柯击之，长人皆失。
现代文：窦不疑大怒，又用树枝击打他们，高大的人消失了。

古文：不疑恐，以所见非常，乃下道驰。
现代文：这时窦不疑开始感到有些害怕，认为看到的不是普通的人，想到村庄投宿。

古文：将投村野，忽得一处百余家，屋宇甚盛。
现代文：遇到一个一百多户人家的村庄，房屋建造得很好。

古文：不疑叩门求宿，皆无人应，虽甚叫击，人犹不出。
现代文：窦不疑敲门投宿，全都没有人回应，他使劲敲打，仍然没有人出来。

古文：村中有庙，不疑入之，系马于柱，据阶而坐。
现代文：村中有座庙，窦不疑把马拴到柱子上，坐到台阶上。

古文：时朗月，夜未半，有妇人素服靓妆，突门而入，直向不疑再拜。
现代文：这时月光明亮，快到半夜时，有个女人穿着淡雅的服装，擦着脂粉破门而入，走过来给窦不疑行礼。

古文：问之，妇人曰：吾见夫婿独居，故此相偶。
现代文：窦不疑问她是谁，她说：我知道我的丈夫独居，所以前来相伴。

古文：不疑曰：孰为夫婿？
现代文：窦不疑说：谁是你的丈夫？

古文：妇人曰：公即其人也。不疑知是魅，击之，妇人乃去。
现代文：女人说：就是你啊！窦不疑知道她是鬼，上前打她，她才离开。

古文：厅房内有床，不疑息焉。
现代文：厅房内有床，窦不疑到床上休息。

古文：忽梁间有物，坠于其腹，大如盆盎。
现代文：忽然房梁上有个怪物，坠到他的肚子上，大小像个盆。

古文：不疑殴之，则为犬音。
现代文：窦不疑打它，竟发出狗的叫声。

古文：自投床下，化为火人，长二尺余，光明照耀，入于壁中，因尔不见。
现代文：窦不疑将它扔到床下，怪物变了一个火人，长二尺多，光辉照耀，进入墙壁中看不见了。

古文：不疑又出户，乘马而去，遂得入林木中憩止，天晓不能去。
现代文：窦不疑走出门，骑马离开，终于找到一处树林进去休息，天亮以后已不能走路。

古文：会其家求而得之，已愚且丧魂矣。
现代文：正好这时家里人来了，他已经失魂落魄的了。

古文：舁之还，犹说其所见。乃病月余年。
现代文：回家后他讲述了见到的事，病了一个多月就死了。

