杂器用独孤彦姚康成马举吉州渔者
凶器上梁氏曹惠窦不疑
杂器用
独孤彦
唐德宗建中末年，独孤彦在泗水和淮河间客居。
遇到大风，船无法行驶，停泊在岸边。
一天夜晚，他跨着皎洁的月光登上岸，来到一座佛寺。寺院里的和尚都去赴村民的集会去了，独孤彦漫步于庭院。
不一会有两个男子走来，一个人身材很长，穿黑衣，自称姓甲名侵讦，排行第五。
一个人身材粗矮，穿绿色衣裳，自称姓曾名曾元。
两个人同独孤彦互相施礼，交谈起来。两个人出语不凡，言谈论述深奥玄妙。
独孤彦平素善于清谈，多年来经常和一些清高不俗的人物高谈阔论，对于玄学和佛学深有造诣。
如今遇到了这两个人，心中非常惊奇，感到自己远远不如他们，打算拜他们为老师。
于是重新施礼说：我喜好奇奥，有幸遇到两位先生，想要作你们的弟子，可以吗？
两个人辞谢说：不敢。
独孤彦又询问他们从何处来。
黑衣人说：我的祖先原本姓卢。我年少时，以刚毅强劲而闻名。
大概任何事物如果滞塞不通畅时，必须要用侵犯刺激的方法使他醒悟，人们都叫我 侵讦 ，所以便以侵讦作为自己的名字。
后来到郊外，遇到敌人把我击断，就改为姓甲，以逃避祸患。
我还精于医药知识，曾经当过一个不称职的医官。
不是不能精通医术，而是升降上下，都要求助于别人。
再后来年老体衰，皇上想叫我作一个小官，我坚持辞掉，退居山林。
我舅舅曾经同在一个官署任职，他的行为品德都很好，然而我却离开了他，我如今还常常思念舅舅。
只是因为愿做官还是愿归隐，志向不同，所以不能相见。
今天晚上，您询问我，使我有机会把平生的事都讲出来，感到非常高兴。
曾元说：我的祖先是唐陶氏的后代，担任陶君的官职。
因为是从姚曾那里接受的姓氏，所以让子孙用曾字为姓，所以就姓曾了。我早先跟随莱侯，担任推署，职位显赫重要。
我平素气量狭小，性情急躁，又好赌气违背上级的意途，由此遭受下流小人乱哄哄的诽谤，因此被免除官职，这都是我正直忠烈的罪过。
我从此被抛弃放置。处在尘土中间，已经很多年了。
我甘愿像瓦石一样，哪敢有其他的奢望呢？
然而过去我和父亲遭受祸事，我父亲性情坚强正直，即使鼎镬在前也不避危险。
为解除别人的急难，甘愿赴汤蹈火。人们也因此而器重他。
现在他拘守原职，窘困得像监狱里的囚犯一样。
因为被父亲抛弃的缘故，我不亲近父亲已经有好几年了。
你询问我，我又怎样敢沉默不语呢！
话没说完，寺院里的和尚都回来了。
那两个人看见他们，似乎很害怕，立即跑着离去，只跑了十几步远就看不见了。
独孤彦向和尚询问那两个人的来历，一个和尚说：我居住在这里很多年了，从未见过这俩人，恐怕是妖怪吧。
独孤彦赞叹那两个人的学识，也感到有些怪异。他思索那两个人的姓名，许久才明白。他说：曾元，难道不是甑吗？ 瓦 字加个 曾 字是 甑 字。
名叫元，大概是用瓦字中的一划，放到瓦字上面，它的意义就在这儿了。
甲侵讦，难道不是铁杵吗，午木是 杵 字，姓甲是取自东方甲乙木，排行第五，也是 午 字的谐音。
而金截， 截 附 金 字旁，是铁字。综合起来分析，不正是甑和铁杵吗！
第二天，他叫人寻找那两个人的踪迹，果然在腐朽的倒墙中，找到一个铁杵和一个中间裂开一条缝的甑，都是被人用过废弃的。完全符合其推论，使独孤彦大为惊异。
姚康成
太原掌书记官姚康成，奉命到汧陇。
正赶上节使替换，出使少数民族地区的使臣返回，所以驿站的客馆拥挤，姚康成便借邢君牙的旧宅，布置安排一些生活用具，作为休息的地方。
那个房子空废很久了，庭院中树木森森。
姚康成白天忙于应酬赴宴，晚上喝醉了才回来，到天明又出去，未曾在这里好好休息。
一天晚上，他回来得早一点，他部下赌博聚会去了，所以他没有喝醉。
他坐在厅上叫人上茶，想找个朋友来也没找到，就叫驿站的侍从拿来酒，赏赐给每一个仆人，对他们一路上的辛勤侍奉表示慰劳。
不一会大家都醉了，姚康成也躺下休息。
二更以后，月色像洁白的绢。他穿衣服起来，走出宅院的大门，独自散步多时才返回宅院。
这时他远远看见院子里有一个人进入一间空房子里，不久又听到几个人喝酒说笑的声音。
姚康成轻轻地走过去倾听，听到有人吟诗，知道不会是仆人。
于是他坐到门房，偷偷地观看这些人，听到其中一人说：各位知道近来当代文人的作品，都是追求辞藻的华丽。
在寄托情感，表达见解，描写事物和抒发志向上都明显不足。
又说：现在我们三个人可以各自赋诗一首，以增加酒兴。几个人都表示赞成。这时姚康成看见一个人，身材细长而面色黝黑，吟诵说：昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。
可怜国柄全无用，曾见人人下第时。
又见一个人，身材细长而面色微黄，上面还有很多疮孔，吟诵道：当时得意气填心，一曲君前值万金。
今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。
最后一个人肥胖粗矮，鬓发垂散，他吟诵说：头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。
莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。
姚康成不觉失声叫了一声好，对他们的诗表示赞美，然后推开门进去找他们，但是这些人都不见了。
等到天亮，姚康找来驿站的官员询问那几个人的来历。官员回答：近来没有这样的人。
姚康成怀疑他们是鬼魅，于是便寻找他们的踪迹。
看见有一柄烧水烫酒用的铫子，一管破笛子，一把秃头扫帚。
姚康成不想伤害他们，就叫人将他们分别埋了。
马举
马举镇守淮南的时候，有一个人携带一个镶嵌着珍珠宝玉石的棋盘献给他。
马举给了那人很多钱把棋盘收下了。
过了几天，棋盘忽然不见了。
马举叫人寻找，但没有找到。
一天忽然有一个拄着拐杖的老头来到门前求见马举。
老头谈论的大多是兵法，马举坐在离他很远的位置询问他。
老头说：当今正是用兵的时候，你为什么不研究战略战术呢？你要防御敌寇的入侵。
若不这样，你镇守此地又有什么作为呢？
马举说：我忙于治理疲弱的百姓，没有时间研究兵法战策，幸亏先生屈尊赶来，你有什么指教呢？
老头说：用兵的法度和策略不可松懈和废止，荒废了就会产生混乱，混乱会导致人民贫困疲惫，那时候再去治理就困难了。
何不先来治兵呢？治兵以后将校精干，将校精干以后士兵勇敢。
作为将校，重要的在于能够识别虚实，明辩人心的向背，敢于冒险冲锋，拼杀格斗。
而士兵呢，要不怕赴汤蹈火，出生入死，不临阵逃跑。
现在您既然位列藩镇，身为主帅，就应具备帅才而不可失职。
马举说：那么主帅应当干些什么呢？
老头说：做主帅的，一定要首先夺取有利地势，其次是对付敌军。
使用一名士兵，一定先考虑他的生死；遇见道路一定要先想好进退。
说到破关打阵，以及军中的其事情，也都不可忽视。
还有为了保全一小部分，反而损失大部，急躁杀敌反而屡次失败的情况。
占据险要的地势，布置疑惑敌人的兵力。
妙在急速进攻，不可疑心过重或犹豫寡断。
强弱险易相差悬殊无法前进时，要寻求退路，保存力量。
骄兵必败，不可轻敌，如果深刻地领会掌握这些原则，便是具备了作主帅的知识。
马举非常惊奇，问老头说：先生是哪里人？
为什么有这么高深的学问呢？
老头说：我是南山的倔强人，自幼就喜欢标新立异，人们都认为我胸怀韬略，口含珠宝。
因为我屡经战事，所以熟悉用兵之法。
但是天地之间，事物没有不衰败的，况且乌合之众，很不牢固，怎么能长久呢？
我们见面所说的，都是用兵打仗的要点，希望能够引起您一点注意。
说完就要告辞，马举坚决挽留，把他请到馆驿休息。
到了晚上，马举叫左右的人去请老头，只看见室内有一个棋盘，就是丢失的那个。
马举知道它是精怪，就命令左右的人用古镜照它。棋盘忽然跳起来，落到地上摔碎了，好象不能变化了。
马举很惊异，命令人把棋盘碎块烧光。
吉州渔者
吉州龙兴观有一口巨大的古钟，钟上铸有一行字：晋元康年铸造。
大钟顶上有一个洞，相传是武则天的时候，钟声震动长安，于是武则天命令凿坏它，大概就是这个洞了。
天祐年的一天晚上，大钟突然丢失，第二天早晨又回到原处。
居住在龙兴观前长江边上的人们，有几天夜里都听到江水风浪的巨大响声。一天早晨，有一个渔人看见江心有一杆红旗，从上游飘下来，打鱼的人划着小船去取红旗，看见浪涛汹涌的水中鳞片闪着金光，打鱼的人急忙掉船回来。这才知道是神兽蒲牢咬伤了江龙。
凶器上
梁氏
后魏洛阳阜财里，有座开善寺，原来是京城人韦英的住宅。
韦英很早就死了，他的妻子梁氏没有办理丧事就改嫁了，接纳黄河西的向子集为丈夫。
虽说她已改嫁，但仍然居住在韦英的房宅里。韦英得知梁氏改嫁，在一天白天，带领几个人，骑着马赶回来。韦英到院门外高喊：阿梁，你忘了我啦！
向子集惊慌害怕，拉开弓用箭射韦英。韦英中箭倒地，变成了桃木人。
骑的马变成了茅草马。
跟随的几个人也都是蒲草扎的。
梁氏害怕，舍弃房宅捐作寺院。
曹惠
唐高祖武德初年，曹惠任江州参军。
官府有一座佛堂，堂里两个木偶人，一尺多长，雕刻装饰巧妙精致，但丹青涂色已经剥落。
曹惠就拿回家给小孩玩。
后来小孩吃饼，木偶也伸手要饼。
小孩惊讶地告诉曹惠，曹惠笑着说：拿木偶来。
木偶立即说：轻素我自有名字，为什么叫我木偶？
并且转动着眼睛奔跑，和人没有什么两样。
曹惠问她说：你是什么时代的妖物？很能作怪！
木偶轻素和轻红说：是宣城太守谢朓陪葬的木俑。
当时天下的能工巧匠都比不上沈隐侯沈约家的老仆人孝忠，轻素、轻红就是孝忠制造的。
沈隐侯哀伤谢朓早逝，所以埋葬谢朓时就放入木偶侍女。
一天轻素在墓中，正拿热水给乐夫人洗脚，忽然听到外面有拿着武器的人呼唤命令的声音。
乐夫人害怕。光着脚变成了白髅骷。
过了一会有两个盗贼拿着火把进来，把墓中财物盗走。
谢朓戴的项圈，也被盗贼敲碎脸颊拿走。
盗贼用火把照着轻素和轻红说： 这两个东西不坏，可以给小孩玩。于是拿了出去。
当时是东魏孝敬天平二年。
流落了几家以后，到陈朝末年，麦铁杖的侄子又把我们带到这里。
曹惠又问：听说谢朓娶的是王敬则的女儿，你为什么说是乐夫人呢？
轻素说：王氏是生前的妻子，乐氏是阴间的婚配。
王氏本是屠户家的后代，性情直率粗鲁，到了阴曹地府，还和谢朓不和。
她对待谢太守态度恶劣，用拿石头砸门的方法来威胁他。
谢朓秘密地报告了天帝，天帝允许驱逐她，两个女孩和一个男孩都随母亲回娘家了。
于是又娶了乐彦辅的第八个女儿。乐夫人姿质美丽，善书法，喜好弹琴，尤其是和东阳太守殷仲文、荆州刺史谢晦的夫人相处很好，谢朓和乐夫人每天形影不离。
谢朓常说：我的才华同古词人相比，只是不如曹植。
其他的文人，都是我案子上的肉，可以任意宰割。
现在谢朓任南曹典铨郎，与潘黄门的府第一样，骑骏马，穿皮衣，比生前富贵百倍。
十个月朝拜一次晋宋齐梁，他可以效劳，听说近来已经停止了。
曹惠又说：你二人如此灵异，我想放了你们怎么样？
轻素和轻红立即回答：虽然凭着我们的变化，这没有什么做不到的。但是如果您的意思不想放，我们终究无法逃脱。
庐山山神早就想要我们俩去作舞妓，如今可以领命告辞了。
我们应当给予你荣华富贵，如果您能最终成全我们，就请您找画工重新给我们画妆。
曹惠立刻命令画工为她俩涂漆，使她们的面容服饰焕然一新。
轻素笑着说：这回不是谈论舞女的时候了，应当是庐山山神的夫人。
用什么来报答您呢？
请让我们说几句隐语作为临别赠言： 百代之中，但以他人会者，无不为忠臣，居大位矣。
鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠，申不害，五通泉室，为六代吉昌。
后来有人祭祀庐山神时，女巫说山神新娶两个小妾，要翠钗花簪，你应该为他找来，山神会降福给你。
祈祷的人找到后送去焚烧了，果然如愿以偿。
曹惠不能理解轻素隐语的意思，求教于有学问的人，都解释不了。
有人说，中书令岑文本理解其中三句话，但不为别人解说。
窦不疑
唐高祖武德功臣的孙子窦不疑任中郎将，他告老还乡回到太原，他家的住宅在北城阳曲县。
窦不疑胆大勇敢，少年时就很侠义。
经常聚集十多个人斗鸡斗狗，赌博时一掷几万，全凭义气相互交往。
太原城东北几里远的地方，道上经常闹鬼，鬼的身高两丈，经常在阴雨天昏黑的夜晚出现。
许多人都看见过这个鬼，有的人还被吓死了。
少年们都说：能够前去射死路上鬼的人，给赏钱五千贯。
人们听了都不说话，只有窦不疑要去。
黄昏时窦不疑出发，大家说：他要是出城后就暗中藏起来，而后欺骗我们说已用箭射了，难道我们就相信吗？
我们何不秘密地跟在他的后面？
窦不疑到了鬼魅出现的地方，鬼刚出来。
窦不疑冲上去用箭射鬼，鬼中箭逃跑。
窦不疑继续追赶，一共射中三箭。鬼自己跳到河岸下，窦不疑返回。
少年们笑着迎接他，对他说：我们怕你藏起来欺骗我们，所以偷偷跟踪你，这才知道你胆量竟这么大。
于是把钱给了他，他全都用来喝酒了。
第二天，人们到河岸下寻找，找到一个驱疫避邪的神像，是用荆条编成的，它的旁边果然又找到三支箭。从这以后，道路上的鬼就消失了，窦不疑也从此以雄猛勇敢而闻名。
等到他告老还乡的时候已经七十多岁了，但是他的胆气不衰。
唐玄宗天宝二年冬十月，窦不疑去阳曲同别人饮酒，喝醉了想回家，主人苦苦挽留。
窦不疑命令从人都留下，自己独自骑马在黄昏后返回太原。
阳曲距太原州城九十里，窦不疑经过的道路是古战场，狐狸，鬼火聚集，没有人居住。
那天夜里窦不疑忽然看见道两旁都是店铺，连绵不断。
当时月明云薄，窦不疑觉得很奇怪。
不一会店铺变得更多，有很多男女在唱歌跳舞，饮酒作乐，还有人结伴按节奏踏脚。
有小孩一百多人，包围了窦不疑的马，边跳边唱，马不能前进。
窦不疑折断路旁树上的粗枝，用来击打包围他的人，这些人逃跑了。
窦不疑又往前走，再到一个旅店，又看见二百多人，身材又高又大，衣服很华丽，前来围绕窦不疑跳舞唱歌。
窦不疑大怒，又用树枝击打他们，高大的人消失了。
这时窦不疑开始感到有些害怕，认为看到的不是普通的人，想到村庄投宿。
遇到一个一百多户人家的村庄，房屋建造得很好。
窦不疑敲门投宿，全都没有人回应，他使劲敲打，仍然没有人出来。
村中有座庙，窦不疑把马拴到柱子上，坐到台阶上。
这时月光明亮，快到半夜时，有个女人穿着淡雅的服装，擦着脂粉破门而入，走过来给窦不疑行礼。
窦不疑问她是谁，她说：我知道我的丈夫独居，所以前来相伴。
窦不疑说：谁是你的丈夫？
女人说：就是你啊！窦不疑知道她是鬼，上前打她，她才离开。
厅房内有床，窦不疑到床上休息。
忽然房梁上有个怪物，坠到他的肚子上，大小像个盆。
窦不疑打它，竟发出狗的叫声。
窦不疑将它扔到床下，怪物变了一个火人，长二尺多，光辉照耀，进入墙壁中看不见了。
窦不疑走出门，骑马离开，终于找到一处树林进去休息，天亮以后已不能走路。
正好这时家里人来了，他已经失魂落魄的了。
回家后他讲述了见到的事，病了一个多月就死了。
