<strong>释名</strong>
荜拨。
<strong>气味</strong>
辛、大温、无毒。
<strong>主治</strong>
冷痰恶心。用荜茏一两研细，每服半钱，饭前服，米汤送下。
暴泄身冷（自汗，想呕吐，小便清，脉微弱）。用荜茏、内桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。
胃冷口酸（流清口水，心连脐痛）。用荜茏半两、厚朴（姜汁浸、炙）一两，共研业要，加热鲫鱼肉，捣和成丸，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。
瘴气成块，在腹不散。用荜茏一两、大内一两，生用，共研为末。加麝香少许，以炼蜜和丸，和梧子大。每服三十丸，冷酒送下。
妇女血气痛（月经不调，下血无定时）。用荜茏（盐炒）、蒲黄（炒）。等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。此方名 二神丸 。
偏头风。令病人口含温水，在头痛的一侧。用鼻孔吸入少许荜茏末，有效。
风虫牙痛。用荜茏末擦牙，煎苍耳汤漱口，去涎。又方：荜茏、胡椒，等分为末，化蜡调末成丸子，如麻子大。用时取一丸，塞孔中。
<strong>附方</strong>
荜茏气热，味辛，入手足阳明经（即胃、大肠经），功能温中散寒。荜茏又是治 头痛、鼻渊、牙痛要药 （李时珍）。但它能动脾肺之火。多用能令人目昏，尢不宜用作食料。
