收藏书画作品的人，往往只注重书画家的名声，偶然传闻某幅作品为钟、王、顾、陆的手笔，见到者就争相购买，这就叫做 耳鉴 。
又有观画而用手去摩挲的，相传以为画布不硌手指的为佳画，这又在 耳鉴 之下，被称为 揣骨听声 。
欧阳修曾经得到一幅牡丹丛古画，牡丹丛下还画着一只猫，欧阳修不知道这幅画的好坏优劣。
丞相吴育跟欧阳修是亲家，一见到这幅画就说： 这画的是正午的牡丹。
是凭借什么知道的呢？
花朵完全开放、花瓣散开，而且花的色泽显得干燥，这是正午时的花。猫眼睛里黑瞳仁像条线，这是正午时的猫眼。
假如是早上带露的花，那就应该花冠收拢、色泽鲜亮。
猫的瞳孔早上和傍晚是圆的，时间越接近中午就越狭长，到正午时分就细得像一条线了。 
这就是善于研究、揣摩古人作画的笔意。
大相国寺的旧壁画，是高益的真迹。
有一面墙上的一幅众乐工演奏音乐的壁画最有意味。
观画的人多半会认为画中弹奏琵琶的人错拨了下弦，因为所有的管乐器都在发 四 这个音，而琵琶上的 四 字应该在上弦，这画中人所持的拨子是遮掩着下弦的，画错了。
我认为不是画错了，因为管乐器是在按孔的指头抬起时发声，而琵琶则是在拨子从弦上划过时发声，这画中的拨子遮掩住下弦，那么发声的弦应该正是上弦。
高益作画的布局安排尚且能如此，他的匠心独运之处是可以推知的。
书画作品的奥妙之处，当从心领神会的意境上体悟，难以仅从形迹的相似性上寻求。
世上观赏绘画作品的人，大都不过能指摘画中的事物形象、配备位置及色彩运用等方面的瑕疵而已，至于确实能够在冥冥中领会优秀画作的深刻意境和哲理的，罕见其人。
如张彦远的《画评》言说： 王维画景物，多不问四时节令，比如画花，是经常将不同季节的桃、杏、芙蓉、莲花等都画在同一幅画上。 
我家收藏的摩诘所画《袁安卧雪图》，有雪中芭蕉，这是得心应手的创作，意趣到处便可成画，所以能够达理入神，深得天机本性。这是很难与普通人理论的。
谢赫说： 卫协的画，虽然不能完全精妙逼真地绘出事物的外在形象，而有生动的神气和韵味，所画超越竞起的名家，可称是空前绝后的作品。 
欧阳文忠公的《盘车图诗》又说： 古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。
忘形得意知者寡，不若见诗如见画。 
这些都是真正懂得绘画奥妙之所在的言论。
王仲至观赏我家的藏画，最喜欢王维画的《黄梅出山图》。这是由于所画黄梅、曹溪二人，气韵神情和约束检点的态度，都像他们的为人。
阅读传记所载二人的事迹，再看王维所画，可以想见二人的真实形象。
画工画佛身的辉光，有时画作扁圆状扇形的，如果佛身侧转时，那辉光也侧转，这就大错特错了。
他们大概只见到过木雕的佛像而已，不知道这种圆形的辉光是固定不变的。
还有人画行走的佛，把那辉光的尾部画得拖向后方，叫什么 顺风光 ，这也是错误的。
佛的辉光是修成定果的光。即使是遇到能毁灭一切的劫风也不会动摇，哪里是寻常之风所能吹动的啊！
度支员外郎宋迪精工绘画，尤其擅长平山远水。其得意作品，有《平沙雁落》《远浦帆归》《山市晴岚》《江天暮雪》《洞庭秋月》《潇湘夜雨》《烟寺晚钟》《渔村落照》，称为 八景 ，喜欢的人多为传播。
往年小窑村陈用之善于绘画，宋迪见其山水画，对他说： 你的画确实精工，但缺少自然情趣。 
用之深深叹服他这话，说： 我常担心自己的画不及古人，正在于这一点。 
宋迪说： 这点不难做到。你可以先找一堵破败的墙壁，对着墙壁张起一幅白色丝绢的大画布，然后倚在败墙上，早晨晚上日出日落时，都看败墙在画布上的投影。
观看得久了，隔着画布就能见到败墙的上部，高低平凹，曲曲折折，都能变幻成山水的景象。
心目一体而存想：败墙高处是山，低处是水；凹陷处是山谷，缺口处是山涧；显豁处是近景，模糊处是远景。
神会而意到，忽然发现败墙上都是人物、禽兽、草木飞动往来的景象，全然历历在目。
于是随意命笔，默然画出心领神会的意象，自然画中的意境就都天然而成，不似人为的造作，这就叫做 活笔 。 
用之自此以后，绘画的格调得以不断进步。
南唐徐铉善于小篆书法，对着日光看他的小篆作品，笔画的中心都有一缕浓墨，恰在笔画的正中。至于笔画的曲折之处，这缕浓墨也在正中，没有偏侧到笔画两边的。
这是由于笔锋直行，既不倒退，也不偏斜，所以笔锋常在笔画的正中。
这是小篆书法正宗的运笔法度。徐铉曾自称 我到晚年才摸索出竵匾之法 。
凡是小篆，一般喜欢瘦而长；折衷使用歪、扁的运笔法度，非具有老到经验的书法家不能做到。《名画录》里说： 吴道子曾经绘制佛像，留下一圈佛光不画，等到举行盛典的时候，当着成千上万人的面，举起手来一挥而就，佛光圆得就像用圆规所画一般，众人无不惊叹。 
画家绘制圆形自有办法，只要将肩头靠近墙壁，尽量伸长臂膀挥手画圆，自然像用圆规画出的一样。
画家控制笔画粗细的方法，就是由握笔之手的一个手指抵住墙壁作为保持距离的标准，画出的线条自然粗细均匀。
这些都不足为奇。
吴道子绘画的高妙之处并不在于这些地方，只不过令俗人之眼感到惊异罢了。
现存的两晋及刘宋时人物的书法真迹，大都是吊丧问疾的书信之类。
唐代贞观年间，搜访购求前世书法真迹的措施非常严格，只要不是吊丧问疾的书信之类，全都入于皇宫的内府。
如今士大夫家所收藏的，都是当时朝廷所不收的，所以能够流传到现在。
本朝立国之初，江南处士徐熙、后蜀翰林待诏黄筌，都以善画著名，尤其擅长画花竹。
后蜀平定后，黄筌及诸子居宝、居寀、居实，以及弟惟亮，都入宋而隶籍于翰林图画院，擅画名于一时。
此后江南平定，徐熙被征至京师，也送到图画院供职。
品评他们的绘画风格，黄氏父子兄弟画花，妙在着色，用笔极为鲜艳细致，几乎看不到墨迹，只以淡淡的色彩染成，他们自称为 写生 ；徐熙画花，则是用墨笔画的，特别潦草，然后在水墨上略施彩色，神气便迥然而出，别有一番生动的韵味。
黄筌妒忌徐熙超过自己，就说徐熙的画粗糙拙劣不入流，徐熙遂被罢去图画院待诏的职事。
徐熙之子于是仿效诸黄的风格，更不用墨笔，而直接用彩色来画，称所画为 没骨图 ，且精工与诸黄不相上下，黄筌等也不再能指摘其瑕疵，因而得以列入图画院入品的作品中。
然而所谓 没骨图 的气韵，已远不及徐熙的作品。
我的侄子沈辽喜欢学书法，曾经议论说： 书法的神韵虽然要有悟性才能体会到，然而规矩法度是一定要靠讲论学习的。
常见世人写字的毛病，在于合体字各部分的拆合安排没有章法。
凡是一字有用两个字或三四个字合成的，应该使字字可拆开；如果笔画的多寡相近的，要使它们大小匀称。
所谓笔画的多寡相近，如 殺 字，是四个字合为一字的，应当使 乂 、 木 、 几 、 又 四者的大小都均匀；又如 尗 字，是两个字合为一字的，应当使 上 与 小 二者的大小长短都均匀。
如果笔画的多寡相差较多，则不可牵强地使之均匀，笔画少的在左就在上面取齐，笔画少的在右就在下面取齐。
如从 口 从 金 ，这是笔画多寡不同的，二者合成 唫 字即在上面取齐，合成 釦 字则在下面取齐；又如从 尗 从 又 ，及从 口 从 胃 ，都是三个字合成一字的，两边笔画的多寡不同，则 叔 字应当在下面取齐， 喟 字应当在上面取齐。
诸如此类，都不可不知道。 又说： 运笔的时候，要常使每一笔的书写法度在落笔之前已在心中形成，这是古人练习书法的良好方法。 
王羲之王羲之的书法作品，旧时相传只有《乐毅论》是王羲之亲笔书写上石的，其他都是以纸本或绢本流传的。
唐太宗搜集王羲之父子的墨迹，只有《乐毅论》的石刻尚在，后来太宗去世时被随葬于昭陵。
朱氏后梁时，耀州节度使温韬盗发昭陵，得到《乐毅论》石刻，才使之复传于世间。
也有人说此石刻在随葬时，被太宗公主用伪造的石刻调换了，真石刻原不曾入墓穴。
此石刻到本朝入于高绅学士家。
皇祐年间，高绅之子高安世为钱塘主簿，《乐毅论》石刻在其家，我曾见到过。
此时石刻已破损残缺，其文最末只剩一个 海 字的那一块就是。
此后十余年，高安世家在苏州，石刻已破裂为好几片，用铁箍箍在一起。
后来安世死去，石刻也不知所在。
或说石刻流落到了苏州的一个富豪家里，然而也没有人再见到过。
现在流传的《乐毅论》都是石刻本的摹本，笔画已没有先前石刻本的清劲之风。
羲之的小楷字作品，大概到此就绝迹了。
至于《遗教经》之类，则都不能和这幅作品相比。
江南中主在位时，有北苑使董源擅长绘画，尤其精工于秋天雾霭远景的画作，多描写江南的真山真水，而不用奇特峻峭的笔法。
后来建业僧人巨然继承董源的画法，都达到出神入化的境界。
大体董源及巨然的水墨画作都应该远观，他们的用笔甚为潦草，靠近观看几乎不似物类形象，远看则景物粲然呈现，寄托幽远的情思，使人如目睹胜境奇观。
如董源所画的《落照图》，近看不见有什么功夫，远观则村村落落邈然深邃悠远，全是一派日落远山时的晚景，远方的峰顶宛然有落日返照的霞光，这正是他的画作的奇妙之处。
