古文：文王将田，史编布卜曰： 田于渭阳，将大得焉。
现代文：周文王姬昌准备外出打猎，太史编占卜以后说： 您这次到渭河北岸打猎，会有很大的收获。

古文：非龙、非螭，非虎、非罴，兆得公侯。
现代文：所获得的不是龙，不是螭，不是虎，也不是罴，而是要得到一位公侯之才。

古文：天遣汝师，以之佐昌，施及三王。 文王曰： 兆致是乎？ 
现代文：他是上天赐给您的老师，辅佐您成就功业，并将施恩加惠于您的子孙后代。 文王问： 占卜的结果真的这么好吗？ 

古文：史编曰： 编之太祖史畴，为禹占，得皋陶兆比于此。 
现代文：史编回答说： 我的远祖太史畴曾经为禹占卜，也得到过这种卜兆。

古文：文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔。
现代文：今天的征兆和那次很相似。 文王于是斋戒三天，然后乘着猎车，驾着猎马，到渭水北岸打猎。在狩猎的时候，终于见到了正坐在长满茅草的河岸边钓鱼的姜太公。

古文：文王劳而问之曰： 子乐渔耶？ 
现代文：文王上前慰劳并询问： 先生喜欢钓鱼吗？ 

古文：太公曰： 臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。
现代文：太公回答说： 我听说君子乐于实现自己的志向抱负，平凡人乐于做好自己愿意做的事情。

古文：今吾渔甚有似也，殆非乐之也。 文王曰： 何谓其有似也？ 
现代文：现在我钓鱼，跟这个道理很相似，并不是真正喜欢钓鱼这件事情。 文王问： 这两者之间有什么相似的地方呢？ 

古文：太公曰： 钓有三权；禄等以权，死等以权，官等以权。
现代文：太公回答说： 钓鱼比如人事，有三种权术。用厚禄收买人才，如同用诱饵钓鱼；用重金招揽勇士，让其慷慨赴死，也如同用诱饵钓鱼；用官职招揽人才，让其为自己效忠，也如同用诱饵钓鱼。

古文：夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。 
现代文：凡是垂钓，最终目的都是为了有所收获，这里面的道理十分深奥，我们可以从这里面悟出治理国家的道理。 

古文：文王曰： 愿闻其情。 
现代文：文王说： 我愿意听听这里面深奥的道理。 

古文：太公曰： 源深而水流，水流而鱼生之，情也。根深而木长，木长而实生之，情也。
现代文：太公回答说： 水的源流深，水流就不息，水流不息，鱼类就能够生长，这是自然的道理；树的根扎得深，枝叶就很繁茂，枝叶茂盛才能硕果累累。

古文：君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。
现代文：这也是自然的道理；君子情投意合，就能够互相合作，互相合作事业就能成功，这也是自然的道理。

古文：言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也。
现代文：言语应对，通常是用来表达真实的情感，如果能说出真情实话，才是最好的事情。

古文：今臣言至情不讳，君其恶之乎？ 
现代文：现在我说的都是真情实话，毫无隐讳，您听了不会生气吧？ 

古文：文王曰： 惟仁人能受正谏，不恶至情，何为其然！ 
现代文：文王说： 只有具备仁德品质的人才能接受直率的规谏，不会厌恶真情实话。我怎么会反感呢？ 

古文：太公曰： 缗微饵明，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。
现代文：太公说： 钓丝非常细小，鱼饵则清晰可见，小鱼就会上钩；钓丝适中，鱼饵味香，中等大小的鱼就会上钩；钓丝粗长，鱼饵丰盛，大鱼就会上钩。

古文：夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。
现代文：鱼要贪吃香饵，就会被钓丝牵住；人得到了国家的俸禄，就会服从君主任使。

古文：故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕。
现代文：所以用香饵钓鱼，就可以捕获鱼；用爵禄网罗人才，人才就能尽为所用；以家庭为基础取国家，就能将这个国家攻克；以国家为基础夺取天下，就能够征服天下。可叹啊！

古文：呜呼！曼曼绵绵，其聚必散；嘿嘿昧昧，其光必远。微哉！
现代文：土地广大，国祚绵长，但是如果不得人心，它所积聚起来的东西，最终必将烟消云散；默默无闻，不动声色地暗中准备，它的光芒必将普照四方。微妙啊！

古文：圣人之德，诱乎独见。
现代文：圣人的德化，就在于独到且潜移默化地争取人心。

古文：乐哉！
现代文：高兴啊！

古文：圣人之虑，各归其次，而树敛焉。 
现代文：圣人之虑，就是使天下的人各得其所，人心能够凝聚。 

古文：文王曰： 树敛若何而天下归之？ 
现代文：文王问道： 该制定什么办法才能凝聚人心让天下归顺呢？ 

古文：太公曰： 天下非一人之天下，乃天下之天下也。
现代文：太公回答说： 天下不是一个人的天下，是天下所有人所共有的。

古文：同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下。
现代文：能同天下所有人共同分享天下利益的，就可以取得天下；独占天下利益的，就会失去天下。

古文：天有时，地有财，能与人共之者，仁也。
现代文：天有四时，地有财富，能和天下人共享利益，就是仁爱。

古文：仁之所在，天下归之。
现代文：仁爱所在的地方，天下人就会归附。

古文：免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。
现代文：能够免除人们的死亡，解决人们的苦难，消除人们的祸患，解救人们的危急，就是恩德。

古文：德之所在，天下归之。
现代文：恩德所在的地方，天下人就会归附。

古文：与人同忧、同乐、同好、同恶者，义也；义之所在，天下赴之。
现代文：和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义。道义所在，天下之人就会争相归附。

古文：凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也。
现代文：人们无不厌恶死亡而乐于生存，欢迎恩德而追求利益，能为天下人谋求利益的，就是王道。

古文：道之所在，天下归之。 
现代文：王道所在，天下之人就会归附。 

古文：文王再拜曰： 允哉，敢不受天之诏命乎！ 
现代文：文王再次拜谢后说： 先生讲得太好了。我怎敢不接受上天的旨意！ 

古文：乃载与俱归，立为师。
现代文：于是，就把姜太公请上狩猎乘坐的车子，一起回到国都，并拜他为师。

