周文王姬昌准备外出打猎，太史编占卜以后说： 您这次到渭河北岸打猎，会有很大的收获。
所获得的不是龙，不是螭，不是虎，也不是罴，而是要得到一位公侯之才。
他是上天赐给您的老师，辅佐您成就功业，并将施恩加惠于您的子孙后代。 文王问： 占卜的结果真的这么好吗？ 
史编回答说： 我的远祖太史畴曾经为禹占卜，也得到过这种卜兆。
今天的征兆和那次很相似。 文王于是斋戒三天，然后乘着猎车，驾着猎马，到渭水北岸打猎。在狩猎的时候，终于见到了正坐在长满茅草的河岸边钓鱼的姜太公。
文王上前慰劳并询问： 先生喜欢钓鱼吗？ 
太公回答说： 我听说君子乐于实现自己的志向抱负，平凡人乐于做好自己愿意做的事情。
现在我钓鱼，跟这个道理很相似，并不是真正喜欢钓鱼这件事情。 文王问： 这两者之间有什么相似的地方呢？ 
太公回答说： 钓鱼比如人事，有三种权术。用厚禄收买人才，如同用诱饵钓鱼；用重金招揽勇士，让其慷慨赴死，也如同用诱饵钓鱼；用官职招揽人才，让其为自己效忠，也如同用诱饵钓鱼。
凡是垂钓，最终目的都是为了有所收获，这里面的道理十分深奥，我们可以从这里面悟出治理国家的道理。 
文王说： 我愿意听听这里面深奥的道理。 
太公回答说： 水的源流深，水流就不息，水流不息，鱼类就能够生长，这是自然的道理；树的根扎得深，枝叶就很繁茂，枝叶茂盛才能硕果累累。
这也是自然的道理；君子情投意合，就能够互相合作，互相合作事业就能成功，这也是自然的道理。
言语应对，通常是用来表达真实的情感，如果能说出真情实话，才是最好的事情。
现在我说的都是真情实话，毫无隐讳，您听了不会生气吧？ 
文王说： 只有具备仁德品质的人才能接受直率的规谏，不会厌恶真情实话。我怎么会反感呢？ 
太公说： 钓丝非常细小，鱼饵则清晰可见，小鱼就会上钩；钓丝适中，鱼饵味香，中等大小的鱼就会上钩；钓丝粗长，鱼饵丰盛，大鱼就会上钩。
鱼要贪吃香饵，就会被钓丝牵住；人得到了国家的俸禄，就会服从君主任使。
所以用香饵钓鱼，就可以捕获鱼；用爵禄网罗人才，人才就能尽为所用；以家庭为基础取国家，就能将这个国家攻克；以国家为基础夺取天下，就能够征服天下。可叹啊！
土地广大，国祚绵长，但是如果不得人心，它所积聚起来的东西，最终必将烟消云散；默默无闻，不动声色地暗中准备，它的光芒必将普照四方。微妙啊！
圣人的德化，就在于独到且潜移默化地争取人心。
高兴啊！
圣人之虑，就是使天下的人各得其所，人心能够凝聚。 
文王问道： 该制定什么办法才能凝聚人心让天下归顺呢？ 
太公回答说： 天下不是一个人的天下，是天下所有人所共有的。
能同天下所有人共同分享天下利益的，就可以取得天下；独占天下利益的，就会失去天下。
天有四时，地有财富，能和天下人共享利益，就是仁爱。
仁爱所在的地方，天下人就会归附。
能够免除人们的死亡，解决人们的苦难，消除人们的祸患，解救人们的危急，就是恩德。
恩德所在的地方，天下人就会归附。
和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义。道义所在，天下之人就会争相归附。
人们无不厌恶死亡而乐于生存，欢迎恩德而追求利益，能为天下人谋求利益的，就是王道。
王道所在，天下之人就会归附。 
文王再次拜谢后说： 先生讲得太好了。我怎敢不接受上天的旨意！ 
于是，就把姜太公请上狩猎乘坐的车子，一起回到国都，并拜他为师。
