古文：季布，楚人也，为任侠有名。
现代文：季布，楚人，以侠义出名。

古文：项籍使将兵，数窘汉王。
现代文：项羽使他带兵，几次使汉王处境困难。

古文：顶籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族。
现代文：项羽被消灭后，高祖出千两黄金购捕季布，敢有窝藏者，罪及三族。

古文：布匿濮阳周氏，周氏曰： 汉求将军急，迹且至臣家，能听臣，臣敢进计；即否，愿先自刭。 
现代文：季布躲在濮阳周氏家裹。周氏说： 汉急着找寻将军，马上就要到我家来找。你如能听我的，我就敢给你想办法；如不能听我的，我愿意先自杀。 

古文：布许之。
现代文：季布答应了。

古文：乃髡钳布，衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。
现代文：于是，以季布当罪犯，剃去头发，以铁圈束其颈，穿上囚徒的粗布衣，装在做丧事用的丧车中，并与其家奴几十名，一起到了鲁地朱家的家，想卖掉他们。

古文：朱家心知其季布也，买置田舍。
现代文：朱家心裹知道他就是季布，就买下来安置在农村的房舍裹。

古文：乃之雒阳见汝阴侯滕公，说曰： 季布何罪？
现代文：自己则去雒阳拜见汝阴侯夏侯婴，游说道： 季布犯的什么罪?

古文：臣各为其主用，职耳。项氏臣岂可尽诛邪？
现代文：作为臣子，当初各为其主，是他们分内主事，难道项羽的臣子全部要处死吗?

古文：今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也？
现代文：现在，皇上刚刚平定天下，而因私人的仇怨以千金赏赐去求捕一个人，岂不显示其心胸不宽广吗？

古文：且以季布之贤，汉求之急如此，此不北走胡，南走越耳。
现代文：而且以季布的贤能，汉朝求捕得这么快，这不是逼他向北逃到匈奴，向南逃到南越去吗?

古文：夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。
现代文：忌恨壮士而逼其往敌国，这不是伍子胥助吴灭楚、掘楚平王墓鞭尸的教训。

古文：君何不从容为上言之？ 
现代文：您何不和缓地向天子讲一讲呢? 

古文：滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺。
现代文：夏侯婴心裹知道朱家是有名的侠义之士，猜测季布就躲在朱家家裹，于是就答应了。

古文：侍间，果言如朱家指。
现代文：在侍从天广的间隙，果然把朱家所说的向天子说了。

古文：上乃赦布。
现代文：刘邦于是赦免了季布。

古文：当是时，诸公皆多布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世。
现代文：当时，社会上一些长者都称赞季布能化刚为柔，朱家也因为这件事而闻名于世。

古文：布召见，谢，拜郎中。
现代文：季布被天子召见，季布表示服罪谢恩，天子任他为郎中。

古文：孝惠时，为中郎将。
现代文：汉惠帝时，季布官至中郎将。

古文：单于尝为书嫚吕太后，太后怒，召诸将议之。
现代文：匈奴单于曾写信侮辱了吕太后，吕后十分恼火，召集各位将军讨论对策。

古文：上将军樊哙曰： 臣愿得十万众，横行匈奴中。 
现代文：上将军樊哙说： 我愿带领十万军队，横扫匈奴。 

古文：诸将皆阿吕太后，以哙言为然。布曰： 樊哙可斩也！
现代文：将领们都曲从吕后旨意，认樊哙的说法是对的。季布说： 樊哙应该斩首。

古文：夫以高帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中。
现代文：以前高帝率兵士三十余万，还被匈奴包围于平城，当时樊哙也被围在裹面。

古文：今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩！
现代文：如今樊啥怎么就能以十万余人横扫匈奴呢?这是当面撒谎。

古文：且秦以事胡，陈胜等起。
现代文：况且，秦朝因为用兵匈奴，引起陈胜等起义造。

古文：今疮痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。 
现代文：曰前，战争的创伤尚未医好，樊哙又当面阿谀逢迎，意欲动摇天下。 

古文：是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
现代文：当时殿上的人都惊恐起来，太后随即退朝，自此再也不讨论攻打匈奴的事了。

古文：布为河东守。
现代文：后来，季布为河东郡守。

古文：孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫。
现代文：汉文帝时，有人对文帝说季布有才德，文帝想将他召进京城任御史大夫。

古文：人又言其勇，使酒难近。
现代文：又有人说季布很骁勇，但酗酒任性，不宜为亲近大臣。

古文：至，留邸一月，见罢。
现代文：季布到了京城，在客馆留住一个月，被召见后仍遣回原郡。

古文：布进曰： 臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。
现代文：季布因而进言说： 臣在河东惟恐工作得不好而被治罪，陛下无故把臣召进京城，这一定有人妄誉我而欺骗陛下。

古文：今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。
现代文：如今臣来了，陛下又没有给我什么职事，又让我回原郡，这必定有人诋毁我。

古文：夫陛下以一人誉召臣，一人毁去臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下。 
现代文：陛下因一人称赞我就把我召来，又因一人诋毁我就让我回去，我担心天下有识之士听说这件事后会窥察到陛下的深浅。 

古文：上默然，惭曰： 河东吾股肱郡，故特召君耳。 
现代文：文帝听了默不作声，惭愧地说： 河东郡是我倚重如股肱的郡，因而特地召见你啊! 

古文：布之宫。
现代文：季布辞归，回到河东郡守的原任上。

古文：辩士曹丘生数招权顾金钱，事贵人赵谈等，与窦长君善。
现代文：擅长辞令的曹丘生多次求附权势，受人请托，收取委托者的金钱。他侍奉宦官趟谈等人，并和景帝舅宝长君友好。

古文：布闻，寄书谏长君曰： 吾闻曹丘生非长者，勿与通。 
现代文：季布知道了，写信规劝宝长君，说： 我听说曹丘生不是诚实敦厚的人，不要与他来往。 

古文：及曹丘生归，欲得书请布。
现代文：后来曹丘生返乡时，想请宝长君写信把他介绍给季布。

古文：窦长君曰： 季将军不说足下，足下无往。 
现代文：赏长君说： 季将军不喜欢你，你不要去。 

古文：固请书，遂行。
现代文：坚持请求得到书信，然后上路。

古文：使人先发书，布果大怒，待曹丘。
现代文：曹丘生派人先将信送去，季布果然十分恼火，等着曹丘生来。

古文：曹丘至，则揖布曰： 楚人谚曰 得黄金百，不如得季布诺 ，足下何以得此声梁、楚之间哉？
现代文：曹丘生到后，一面向季布作揖行礼，一面说： 楚地有句谚语 得到黄金百斤，不如得到季布的承诺，您怎么会在梁、楚一带获得这样的好名声呢?

古文：且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下名于天下，顾不美乎？
现代文：况且我与您都是楚人，要是让我将您的大名扬于天下，您想不是很好吗?

古文：何足下距仆之深也！ 
现代文：为什么您对我疏远得这么深呢? 

古文：布乃大说。引入，留数月，为上客，厚送之。
现代文：季布听了非常高兴，迎入内室，留他住了数月，待如上宾。临别，又备厚礼送他。

古文：布名所以益闻者，曹丘杨之也。
现代文：季布的名声之所以愈来愈大，是曹丘生给他宣扬的结果。

古文：布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死。
现代文：季布的弟弟季心，骁勇为关中之冠。他对人恭敬而谨慎，仗义行侠，方圆数千里的士人抢着要为他效力卖命。

古文：尝杀人，亡吴，从爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫、籍福之属。
现代文：曾经因为杀了人，逃到吴国，躲在袁盎家裹。他以兄长礼侍奉袁盎，把灌夫、籍福等人当兄弟。

古文：尝为中司马，中尉郅都不敢加。
现代文：曾任中尉下属的司马之职，中尉郅都不敢不以礼待他。

古文：少年多时时窃借其名以行。
现代文：一些年轻人时常盗用他的名义办事。

古文：当是时，季心以勇，布以诺，闻关中。
现代文：当时，季心以骁勇、季布以重诺言，在关中远近闻名。

古文：布母弟丁公，为项羽将，逐窘高祖彭城西。
现代文：季布的异父弟丁公，任项羽的将领，曾追逐汉高祖并使之受困于彭城西面。

古文：短兵接，汉王急，顾谓丁公曰： 两贤岂相厄哉！ 
现代文：在短兵相接的厮杀过程中，汉王危急，回头对丁公说： 两个贤能者难道要互相迫害吗? 

古文：丁公引兵而还。
现代文：丁公于是领兵撤回，汉王得以逃遁。

古文：及项王灭，丁公谒见高祖，以丁公徇军中，曰： 丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也。 
现代文：项羽灭亡后，丁公去拜见高祖，高祖让人把他带到军营中游行示众，并说： 厂 公为项羽臣子而不忠，是使项王失去天下的人。 

古文：遂斩之，曰： 使后为人臣无效丁公也！ 栾布，梁人也。
现代文：于是将丁公斩首，并且说： 要使今后做臣子的不要效法丁公! 栾布，梁地人。

古文：彭越为家人时，尝与布游，穷困，卖庸于齐，为酒家保。
现代文：彭越还是平民时，与乐布有交往。因为穷困，在齐当雇工，受雇于齐地一。酒店。

古文：数岁别去，而布为人所略卖，为奴于燕。
现代文：几年后离去，被人劫持当奴仆出卖到燕国。

古文：为其主家报仇，燕将臧荼举以为都尉。
现代文：替他的主人报了仇，被燕将臧荼推举为都尉。

古文：荼为燕王，布为将。
现代文：后来臧荼做了燕王，乐布被任为将领。

古文：及荼反，汉击燕，虏布。
现代文：到臧荼反叛时，汉军攻打燕国，俘虏了乐布。

古文：梁王彭越闻之，乃言上，请赎布为梁大夫。
现代文：梁王彭越知道了，向汉天子讲情，请求替乐布赎罪，并让他任梁国大夫。

古文：使于齐，未反，汉召彭越责以谋反，夷三族，枭首雒阳，下诏 有收视者辄捕之 。
现代文：彭越派他出使去齐国，还没有回来，汉廷征召彭越，指责他谋反，诛灭了彭越三族以内的人，将彭越的首级悬挂于雒阳城门下示众，还下韶令说： 有收殓或看顾彭越首级的，立即逮捕。 

古文：布还，奏事彭越头下，祠而哭之。
现代文：乐布从齐国返回，在彭越的首级下面汇报，一面祭祀，一面痛哭。

古文：吏捕以闻。
现代文：差使逮捕了乐布，并上报天子。

古文：上召布骂曰： 若与彭越反邪？
现代文：天子召见乐布，骂道： 你与彭越一起谋反吗?

古文：吾禁人勿收，若独祠而哭之，与反明矣。
现代文：我禁止人去收或看他的首级，独有你还去祭祀痛哭，表明你是与彭越一起谋反，我要把你尽快烹死。 

古文：趣亨之。 方提趋汤，顾曰： 愿一言而死。 
现代文：正要把乐布举近油锅时，乐布回头说： 我想说句话再死。 天子说： 说什么? 

古文：上曰： 何言？ 布曰： 方上之困彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西，徙以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。
现代文：乐布说： 当年您被困于彭城，与兵败荣阳、成皋之间时，项王之所以不能顺利地向西进攻，衹是因为彭王居守梁地，与汉联合，困扰楚军。

古文：当是之时，彭王壹顾，与楚则汉破，与汉则楚破。
现代文：当时彭王稍一偏废，与楚联合则汉败，与漠联合则楚败。

古文：且垓下之会，微彭王，项氏不亡。
现代文：况且垓下之围，没有彭王，项羽不会灭亡。

古文：天下已定，彭王剖符受封，欲传之万世。
现代文：现在天下已经平定，彭王接受朝廷信符而为王，想要传位于子孙万代。

古文：今帝征兵于梁，彭王病不行，而疑以为反。
现代文：如今朝廷一向梁国征集军队，彭王有病不能来，就怀疑他要谋反。

古文：反形未见，以苟细诛之，臣恐功臣人人之自危也。
现代文：没有看见他要反叛的事实，而苛求小事诛杀他，我担心有功之臣都要人人自危了。

古文：今彭王已死，臣生不如死，请就亨。 
现代文：现在彭王已死，我活着还不如死了好，请马上烹吧。 

古文：上乃释布，拜为都尉。
现代文：于是，天子就释放了他，并官拜都尉。

古文：孝文时，为燕相，至将军。
现代文：汉文帝时，乐布为燕国的丞相，官做到将军。

古文：布称曰： 穷困不能辱身，非人也；富贵不能快意，非贤也。 
现代文：他公开声称道： 穷困未能降志辱身，不是好汉；富贵未能舒适，也不是贤者。 

古文：于是尝有德，厚报之；有怨，必以法灭之。
现代文：于是，对曾经有恩于自己的人就给予厚报；对自己有仇怨的人，必定设法去消灭他。

古文：吴、楚反时，以功封为鄃侯，复为燕相。
现代文：吴楚反叛时，乐布以有功而受封为郎侯。再一次为燕国丞相。

古文：燕、齐之间皆为立社，号曰 栾公社。 
现代文：燕、齐一带都为他设立了祠庙，号称乐公社。

古文：布薨，子贲嗣侯，孝武时坐为太常牺牲不如令，国除。
现代文：栾布死后，他儿子乐贲继承侯爵。漠武帝时，任太常；因职掌祭祀时所用牲畜不合法令的规定，侯国被废除。

古文：田叔，赵陉城人也。其先，齐田氏也。
现代文：田叔，赵国陉城人，祖先是齐国田氏。

古文：叔好俞，学黄老术于乐巨公。为人廉直，喜任侠。
现代文：他喜爱舞剑，在乐钜公门下学习黄老之术。为人廉直，仗义行侠，常与地方领袖人物交游。

古文：游诸公，赵人举之赵相赵午，言之赵王张敖，以为郎中。
现代文：有人向趟丞相趟午举荐，趟午引见给趟王张敖，被任为郎中。

古文：数岁，赵王贤之，未及迁。
现代文：几年以后，趟工认为他贤能，还没来得及升迁他。

古文：会赵午、贯高等谋弑上，事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。
现代文：正好遇上赵午、贯高等人围谋刺杀皇上，被人发觉，皇上下诏逮捕趟王及追随其谋反的趟国群臣。

古文：赵有敢随王，罪三族。
现代文：随趟王谋反者，罪及三族。

古文：唯田叔、孟舒等十余人赫衣自髡钳，随王至长安。
现代文：惟独田叔、孟舒等十余人穿着红褐色的囚衣，剃去了头发，用铁圈束着脖子，随着趟王到了长安。

古文：赵王敖事白，得出，废王为宣平侯，乃进言叔等十人。
现代文：后来趟王张敖的事情弄清楚了，被释放，但被降为宣平侯。张敖向皇上进言田叔等十人。

古文：上召见，与语，汉廷臣无能出其右者。
现代文：皇上召见了他们，和他们谈话后，觉得汉朝诸臣没有能超过他们的。

古文：上说，尽拜为郡守、诸侯相。
现代文：皇上很高兴，将他们都任为郡守或诸侯国丞相。

古文：叔为汉中守十余年。
现代文：因此，田叔在汉中郡当了十余年郡守。

古文：孝文帝初立，召叔问曰： 公知天下长者乎？ 
现代文：汉文帝即位之初，召见田叔并问： 你知道天下诚信敦厚的人吗? 

古文：对曰： 臣何足以知之！ 
现代文：田叔回答： 我怎么能知道呢? 

古文：上曰： 公长者，宜知之。 
现代文：汉文帝说： 你是诚信谨厚的人，应该知道。 

古文：叔顿道曰： 故云中守孟舒，长者也。 
现代文：田叔磕头说： 原云中郡守孟舒，就是诚信谨厚之人。 

古文：是时，孟舒坐虏大入云中免。
现代文：当时孟舒正因匈奴大举入侵的事而被罪责，免去了郡守之职。

古文：上曰： 先帝置孟舒云中十余年矣，虏常一入，孟舒不能坚守，无故士卒战死者数百人。
现代文：汉文帝说： 先帝任孟舒为云中郡守已十余年，匈奴一旦入侵，他不能坚守，兵士无故战死数百人。

古文：长者固杀人乎？ 
现代文：难道诚信谨厚者定会杀人吗? 

古文：叔叩头曰： 夫贯高等谋反，天子下明诏： 赵有敢随张王者，罪三族！ 
现代文：田叔叩头说： 当年贯高等人谋弑天子，天子明令下诏，趟国有敢跟随趟王的要诛三族。

古文：然孟舒自髡钳，随张王，以身死之，岂自知为云中守哉！
现代文：然而孟舒却自己剃去了头发，以铁箍束脖子，跟随趟王，以死事之。怎么知道后来要做云中郡守呢!

古文：汉与楚相距，士卒罢敝，而匈奴冒顿新服北夷，来为边寇，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，以故死者数百人，孟舒岂驱之哉！
现代文：汉与楚相对峙时，士兵疲惫不堪。而匈奴冒顿单于新近臣服了北边少数民族，势盛来犯边。盂舒心知士兵十分疲劳，不忍心令他们出战，而士兵们争相出城杀敌，如同儿子替父亲与人拼命，因而死去好几百人。

古文：是乃孟舒所以为长者。 
现代文：但造并不是孟舒驱令他们去打仗而死的啊!

古文：于是上曰： 贤哉孟舒！ 
现代文：造就是孟舒为人诚信谨厚，有人替他效命的结果。 汉文帝于是称赞道： 孟舒。贤者啊! 

古文：夏召以为云中守。
现代文：又任孟舒为云中郡守。

古文：后数岁，叔坐法失官。
现代文：数年以后，田叔因犯法丢了官位。

古文：梁孝王使人杀汉议臣爰盎，景帝召叔案梁，具得其事。
现代文：景帝弟梁孝王刘武派人刺杀了汉朝掌管议论政事的大臣袁盎。景帝召派田叔审查此事，完全掌握了事实。

古文：还报，上曰： 梁有之乎？ 
现代文：回来后上报景帝，景帝说： 梁孝王做了此事吗? 回答说： 真有此事。 

古文：对曰： 有之。 
现代文：景帝问： 具体状况呢? 

古文： 事安在？ 叔曰： 上无以梁事为问也。
现代文：田叔说： 陛下最好不要过问梁孝王的逭件事。

古文：今梁王不伏诛，是废汉法也；如其伏诛，太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下。 
现代文：现在梁王不伏法遭诛，是弃置汉朝法令；如果依法治他死罪，太后将会吃不好、睡不着，陛下也会因此而忧虑。 

古文：于是上大贤之，以为鲁相。
现代文：于是景帝认为田叔很贤能，将他任为鲁国丞相。

古文：相初至官，民以王取其财物自言者百余人。
现代文：田叔为鲁相，初到任时，百姓告鲁王夺取他们财物的达一百余人。

古文：叔取其渠率二十人笞，怒之曰： 王非汝主邪？
现代文：田叔抓住二十个为首者进行鞭打，发怒说： 鲁王不是你们的主人吗?

古文：何敢自言主！ 
现代文：怎么敢告主人! 

古文：鲁王闻之，大惭，发中府钱，使相偿之。
现代文：鲁王听见了，大为惭愧，从国库中取出钱，让田叔偿还给百姓。

古文：相曰： 王自使人偿之，不尔，是王为恶而相为善也。 
现代文：田叔说： 鲁王自己派人偿还吧。要不然，您成了坏人而我倒是好人了。 

古文：鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆。
现代文：鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入苑囿。鲁王立即制止，让其在苑中馆舍休息。

古文：相常暴坐苑外，终不休，曰： 吾王暴露，独何为舍？ 
现代文：田叔却常常坐在房外露天裹，始终不进屋休息，说： 鲁王都在露天裹，我怎么能独自在房舍裹呢? 

古文：王以故不大出游。
现代文：鲁王为此而不太出外游猎。

古文：数年以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受，曰： 义不伤先人名。 
现代文：数年后，田叔卒于官。鲁国以黄金百斤做为祭祀，他小儿子田仁不接受，说： 道义上不能损害先父的名誉。 

古文：仁以壮勇为卫将军舍人，数从击匈奴。
现代文：因田仁健壮而勇敢，做了大将军卫青的家吏。并数次跟随卫青攻打匈奴。

古文：卫将军进言仁为郎中，至二千石、丞相长史，失官。
现代文：卫将军向漠武帝进言举荐他，被任为郎中，迁转至二千石、丞相长史，后因事被罢官。

古文：后使刺三河，还，奏事称意，拜为京辅都尉。
现代文：后来又派他出任三河郡守，回京奏事甚合武帝旨意，被任命为京辅都尉。

古文：月余，迁司直。
现代文：一个多月后，升迁为丞相司直。

古文：数岁，戾太子举兵，仁部闭城门，令太子得亡，坐纵反者族。
现代文：数年后，武帝太子刘据因事起兵，当时田仁掌开闭城门，他让太子出城逃亡，因放纵反叛者被灭族。

古文：赞曰：以项羽之气，而季布以勇显名楚，身履军搴旗者数矣，可谓壮士。
现代文：赞曰：在项羽具英雄气概的同时，季布能以勇敢在楚国出名，历次战胜敌人、拔取其旗帜，可称为壮士啊!

古文：及至困厄奴戹，苟活而不变，何也？
现代文：及至遇难沦为奴隶，也仍然苟且地活着而不改变，是什么原因呢?

古文：彼自负其材，受辱不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。
现代文：是因为他自负其才能。受到侮辱而不感到羞耻，是为了磨炼自身某些欠缺的品质。因而季布终于成为汉初名将。

古文：贤者诚重其死。
现代文：贤能的人，是很重视自己死的价值的。

古文：夫婢妾贱人，感概而自杀，非能勇也，其画无俚之至耳。
现代文：而一般奴婢妻妾等下贱的人，有些感慨就轻生自杀，这非但不是勇敢，而是其想法无聊到了极端。

古文：栾布哭彭越，田叔随张敖，赴死如归，彼诚知所处，虽古烈士，何以加哉！
现代文：乐布哭祭彭越，田叔跟随张敖，均视死如归，因他们知道这样做是信义所使，死得有价值。

