季布，楚人，以侠义出名。
项羽使他带兵，几次使汉王处境困难。
项羽被消灭后，高祖出千两黄金购捕季布，敢有窝藏者，罪及三族。
季布躲在濮阳周氏家裹。周氏说： 汉急着找寻将军，马上就要到我家来找。你如能听我的，我就敢给你想办法；如不能听我的，我愿意先自杀。 
季布答应了。
于是，以季布当罪犯，剃去头发，以铁圈束其颈，穿上囚徒的粗布衣，装在做丧事用的丧车中，并与其家奴几十名，一起到了鲁地朱家的家，想卖掉他们。
朱家心裹知道他就是季布，就买下来安置在农村的房舍裹。
自己则去雒阳拜见汝阴侯夏侯婴，游说道： 季布犯的什么罪?
作为臣子，当初各为其主，是他们分内主事，难道项羽的臣子全部要处死吗?
现在，皇上刚刚平定天下，而因私人的仇怨以千金赏赐去求捕一个人，岂不显示其心胸不宽广吗？
而且以季布的贤能，汉朝求捕得这么快，这不是逼他向北逃到匈奴，向南逃到南越去吗?
忌恨壮士而逼其往敌国，这不是伍子胥助吴灭楚、掘楚平王墓鞭尸的教训。
您何不和缓地向天子讲一讲呢? 
夏侯婴心裹知道朱家是有名的侠义之士，猜测季布就躲在朱家家裹，于是就答应了。
在侍从天广的间隙，果然把朱家所说的向天子说了。
刘邦于是赦免了季布。
当时，社会上一些长者都称赞季布能化刚为柔，朱家也因为这件事而闻名于世。
季布被天子召见，季布表示服罪谢恩，天子任他为郎中。
汉惠帝时，季布官至中郎将。
匈奴单于曾写信侮辱了吕太后，吕后十分恼火，召集各位将军讨论对策。
上将军樊哙说： 我愿带领十万军队，横扫匈奴。 
将领们都曲从吕后旨意，认樊哙的说法是对的。季布说： 樊哙应该斩首。
以前高帝率兵士三十余万，还被匈奴包围于平城，当时樊哙也被围在裹面。
如今樊啥怎么就能以十万余人横扫匈奴呢?这是当面撒谎。
况且，秦朝因为用兵匈奴，引起陈胜等起义造。
曰前，战争的创伤尚未医好，樊哙又当面阿谀逢迎，意欲动摇天下。 
当时殿上的人都惊恐起来，太后随即退朝，自此再也不讨论攻打匈奴的事了。
后来，季布为河东郡守。
汉文帝时，有人对文帝说季布有才德，文帝想将他召进京城任御史大夫。
又有人说季布很骁勇，但酗酒任性，不宜为亲近大臣。
季布到了京城，在客馆留住一个月，被召见后仍遣回原郡。
季布因而进言说： 臣在河东惟恐工作得不好而被治罪，陛下无故把臣召进京城，这一定有人妄誉我而欺骗陛下。
如今臣来了，陛下又没有给我什么职事，又让我回原郡，这必定有人诋毁我。
陛下因一人称赞我就把我召来，又因一人诋毁我就让我回去，我担心天下有识之士听说这件事后会窥察到陛下的深浅。 
文帝听了默不作声，惭愧地说： 河东郡是我倚重如股肱的郡，因而特地召见你啊! 
季布辞归，回到河东郡守的原任上。
擅长辞令的曹丘生多次求附权势，受人请托，收取委托者的金钱。他侍奉宦官趟谈等人，并和景帝舅宝长君友好。
季布知道了，写信规劝宝长君，说： 我听说曹丘生不是诚实敦厚的人，不要与他来往。 
后来曹丘生返乡时，想请宝长君写信把他介绍给季布。
赏长君说： 季将军不喜欢你，你不要去。 
坚持请求得到书信，然后上路。
曹丘生派人先将信送去，季布果然十分恼火，等着曹丘生来。
曹丘生到后，一面向季布作揖行礼，一面说： 楚地有句谚语 得到黄金百斤，不如得到季布的承诺，您怎么会在梁、楚一带获得这样的好名声呢?
况且我与您都是楚人，要是让我将您的大名扬于天下，您想不是很好吗?
为什么您对我疏远得这么深呢? 
季布听了非常高兴，迎入内室，留他住了数月，待如上宾。临别，又备厚礼送他。
季布的名声之所以愈来愈大，是曹丘生给他宣扬的结果。
季布的弟弟季心，骁勇为关中之冠。他对人恭敬而谨慎，仗义行侠，方圆数千里的士人抢着要为他效力卖命。
曾经因为杀了人，逃到吴国，躲在袁盎家裹。他以兄长礼侍奉袁盎，把灌夫、籍福等人当兄弟。
曾任中尉下属的司马之职，中尉郅都不敢不以礼待他。
一些年轻人时常盗用他的名义办事。
当时，季心以骁勇、季布以重诺言，在关中远近闻名。
季布的异父弟丁公，任项羽的将领，曾追逐汉高祖并使之受困于彭城西面。
在短兵相接的厮杀过程中，汉王危急，回头对丁公说： 两个贤能者难道要互相迫害吗? 
丁公于是领兵撤回，汉王得以逃遁。
项羽灭亡后，丁公去拜见高祖，高祖让人把他带到军营中游行示众，并说： 厂 公为项羽臣子而不忠，是使项王失去天下的人。 
于是将丁公斩首，并且说： 要使今后做臣子的不要效法丁公! 栾布，梁地人。
彭越还是平民时，与乐布有交往。因为穷困，在齐当雇工，受雇于齐地一。酒店。
几年后离去，被人劫持当奴仆出卖到燕国。
替他的主人报了仇，被燕将臧荼推举为都尉。
后来臧荼做了燕王，乐布被任为将领。
到臧荼反叛时，汉军攻打燕国，俘虏了乐布。
梁王彭越知道了，向汉天子讲情，请求替乐布赎罪，并让他任梁国大夫。
彭越派他出使去齐国，还没有回来，汉廷征召彭越，指责他谋反，诛灭了彭越三族以内的人，将彭越的首级悬挂于雒阳城门下示众，还下韶令说： 有收殓或看顾彭越首级的，立即逮捕。 
乐布从齐国返回，在彭越的首级下面汇报，一面祭祀，一面痛哭。
差使逮捕了乐布，并上报天子。
天子召见乐布，骂道： 你与彭越一起谋反吗?
我禁止人去收或看他的首级，独有你还去祭祀痛哭，表明你是与彭越一起谋反，我要把你尽快烹死。 
正要把乐布举近油锅时，乐布回头说： 我想说句话再死。 天子说： 说什么? 
乐布说： 当年您被困于彭城，与兵败荣阳、成皋之间时，项王之所以不能顺利地向西进攻，衹是因为彭王居守梁地，与汉联合，困扰楚军。
当时彭王稍一偏废，与楚联合则汉败，与漠联合则楚败。
况且垓下之围，没有彭王，项羽不会灭亡。
现在天下已经平定，彭王接受朝廷信符而为王，想要传位于子孙万代。
如今朝廷一向梁国征集军队，彭王有病不能来，就怀疑他要谋反。
没有看见他要反叛的事实，而苛求小事诛杀他，我担心有功之臣都要人人自危了。
现在彭王已死，我活着还不如死了好，请马上烹吧。 
于是，天子就释放了他，并官拜都尉。
汉文帝时，乐布为燕国的丞相，官做到将军。
他公开声称道： 穷困未能降志辱身，不是好汉；富贵未能舒适，也不是贤者。 
于是，对曾经有恩于自己的人就给予厚报；对自己有仇怨的人，必定设法去消灭他。
吴楚反叛时，乐布以有功而受封为郎侯。再一次为燕国丞相。
燕、齐一带都为他设立了祠庙，号称乐公社。
栾布死后，他儿子乐贲继承侯爵。漠武帝时，任太常；因职掌祭祀时所用牲畜不合法令的规定，侯国被废除。
田叔，赵国陉城人，祖先是齐国田氏。
他喜爱舞剑，在乐钜公门下学习黄老之术。为人廉直，仗义行侠，常与地方领袖人物交游。
有人向趟丞相趟午举荐，趟午引见给趟王张敖，被任为郎中。
几年以后，趟工认为他贤能，还没来得及升迁他。
正好遇上赵午、贯高等人围谋刺杀皇上，被人发觉，皇上下诏逮捕趟王及追随其谋反的趟国群臣。
随趟王谋反者，罪及三族。
惟独田叔、孟舒等十余人穿着红褐色的囚衣，剃去了头发，用铁圈束着脖子，随着趟王到了长安。
后来趟王张敖的事情弄清楚了，被释放，但被降为宣平侯。张敖向皇上进言田叔等十人。
皇上召见了他们，和他们谈话后，觉得汉朝诸臣没有能超过他们的。
皇上很高兴，将他们都任为郡守或诸侯国丞相。
因此，田叔在汉中郡当了十余年郡守。
汉文帝即位之初，召见田叔并问： 你知道天下诚信敦厚的人吗? 
田叔回答： 我怎么能知道呢? 
汉文帝说： 你是诚信谨厚的人，应该知道。 
田叔磕头说： 原云中郡守孟舒，就是诚信谨厚之人。 
当时孟舒正因匈奴大举入侵的事而被罪责，免去了郡守之职。
汉文帝说： 先帝任孟舒为云中郡守已十余年，匈奴一旦入侵，他不能坚守，兵士无故战死数百人。
难道诚信谨厚者定会杀人吗? 
田叔叩头说： 当年贯高等人谋弑天子，天子明令下诏，趟国有敢跟随趟王的要诛三族。
然而孟舒却自己剃去了头发，以铁箍束脖子，跟随趟王，以死事之。怎么知道后来要做云中郡守呢!
汉与楚相对峙时，士兵疲惫不堪。而匈奴冒顿单于新近臣服了北边少数民族，势盛来犯边。盂舒心知士兵十分疲劳，不忍心令他们出战，而士兵们争相出城杀敌，如同儿子替父亲与人拼命，因而死去好几百人。
但造并不是孟舒驱令他们去打仗而死的啊!
造就是孟舒为人诚信谨厚，有人替他效命的结果。 汉文帝于是称赞道： 孟舒。贤者啊! 
又任孟舒为云中郡守。
数年以后，田叔因犯法丢了官位。
景帝弟梁孝王刘武派人刺杀了汉朝掌管议论政事的大臣袁盎。景帝召派田叔审查此事，完全掌握了事实。
回来后上报景帝，景帝说： 梁孝王做了此事吗? 回答说： 真有此事。 
景帝问： 具体状况呢? 
田叔说： 陛下最好不要过问梁孝王的逭件事。
现在梁王不伏法遭诛，是弃置汉朝法令；如果依法治他死罪，太后将会吃不好、睡不着，陛下也会因此而忧虑。 
于是景帝认为田叔很贤能，将他任为鲁国丞相。
田叔为鲁相，初到任时，百姓告鲁王夺取他们财物的达一百余人。
田叔抓住二十个为首者进行鞭打，发怒说： 鲁王不是你们的主人吗?
怎么敢告主人! 
鲁王听见了，大为惭愧，从国库中取出钱，让田叔偿还给百姓。
田叔说： 鲁王自己派人偿还吧。要不然，您成了坏人而我倒是好人了。 
鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入苑囿。鲁王立即制止，让其在苑中馆舍休息。
田叔却常常坐在房外露天裹，始终不进屋休息，说： 鲁王都在露天裹，我怎么能独自在房舍裹呢? 
鲁王为此而不太出外游猎。
数年后，田叔卒于官。鲁国以黄金百斤做为祭祀，他小儿子田仁不接受，说： 道义上不能损害先父的名誉。 
因田仁健壮而勇敢，做了大将军卫青的家吏。并数次跟随卫青攻打匈奴。
卫将军向漠武帝进言举荐他，被任为郎中，迁转至二千石、丞相长史，后因事被罢官。
后来又派他出任三河郡守，回京奏事甚合武帝旨意，被任命为京辅都尉。
一个多月后，升迁为丞相司直。
数年后，武帝太子刘据因事起兵，当时田仁掌开闭城门，他让太子出城逃亡，因放纵反叛者被灭族。
赞曰：在项羽具英雄气概的同时，季布能以勇敢在楚国出名，历次战胜敌人、拔取其旗帜，可称为壮士啊!
及至遇难沦为奴隶，也仍然苟且地活着而不改变，是什么原因呢?
是因为他自负其才能。受到侮辱而不感到羞耻，是为了磨炼自身某些欠缺的品质。因而季布终于成为汉初名将。
贤能的人，是很重视自己死的价值的。
而一般奴婢妻妾等下贱的人，有些感慨就轻生自杀，这非但不是勇敢，而是其想法无聊到了极端。
乐布哭祭彭越，田叔跟随张敖，均视死如归，因他们知道这样做是信义所使，死得有价值。
