读破句
庸师惯读破句，又念白字。
一日训徒，教《大学序》，念云： 大学之，书古之，大学所以教人之。 
主人知觉，怒而逐之。
复被一荫官延请入幕，官不识律令，每事询之馆师。
一日，巡捕拿一盗钟者至，官问： 何以治之？ 
师曰： 夫子之道忠，怒而巳矣。 
官遂释放。
又一日，获一盗席者至，官又问，师曰： 朝闻道夕，死可以。 
官即将盗席者立毙杖下。
适冥王私行，察访得实，即命鬼判拿来，痛骂曰： 什么都不懂的畜生！
你骗人馆谷，误人子弟，其罪不小，谪往轮回去变猪狗。 
师再三哀告曰： 作猪狗固不敢辞，但猪要判生南方，狗乞做一母狗。 
王问何故，答曰： 《曲礼》云：临财母苟得，临难母苟免。 
两企慕
山东人慕南方大桥，不辞远道来看。
中途遇一苏州人，亦闻山东萝卜最大，前往观之。
两人各诉企慕之意。
苏人曰： 既如此，弟只消备述与兄听，何必远道跋涉？ 
因言： 去年六月初三，一人从桥上失足堕河，至今年六月初三，还未曾到水，你说高也不高？ 
山东人曰： 多承指教。足下要看敝处萝卜，也不消去得。明年此时，自然长过你们苏州来了。 
未冠
童生有老而未冠者，试官问之，以 孤寒无网 对。
官曰： 只你嘴上胡须剃下来，亦勾结网矣。 
对曰： 童生也想要如此，只是新冠是桩喜事，不好戴得白网巾。 
见皇帝
一人从京师回，自夸曾见皇帝。
或问： 皇帝门景如何？ 
答曰： 四柱牌坊，金书 皇帝世家 。
大门内匾，金书 天子第 。
两边对联是：日月光天德，山河壮帝居。 
又问： 皇帝如何装束？ 
曰： 头带玉纱帽，身穿金海青。 
问者曰： 明明说谎，穿了金子打的海青，如何拜揖？ 
其人曰： 呸！你真是个冒失鬼，皇帝肯与哪个作揖的。 
借称呼一家父子僮仆，专说大话，每每以朝廷名色称呼。
一日友人来望，父出外，遇其长子，曰： 父王驾出了。 
问及令堂。次子又云： 娘娘在后花园饮宴。 
友见说话僭分，含怒而去。
途遇其父，乃述其子之言告之。父曰： 是谁说的？ 
仆在后云： 这是太子与庶子说的。 
其友愈恼，扭仆便打。
其父忙劝曰： 卿家弗恼，看寡人面上。 
看镜
有出外生理者，妻要捎买梳子，嘱其带回。
夫问其状，妻指新月示之。
夫货毕，忽忆妻语，因看月轮正满，遂依样买了镜子一面带归。
妻照之骂曰： 梳子不买，如何反娶一妾回来？ 
两下争闹，母闻之往劝，忽见镜，照云： 我儿有心费钱，如何讨恁个年老婆儿？ 
互相埋怨。
遂至讦讼。官差往拘之，差见镜，慌云： 才得出牌，如何就出添差来捉违限？ 
及审，置镜于案。官照见大怒云： 夫妻不和事，何必央请乡官来讲分！ 
高才
一官偶有书义未解，问吏曰： 此处有高才否？ 
吏误以为裁缝姓高也，应曰： 有。 
即唤进。官问曰： 贫而无谄，如何？ 
答曰： 裙而无裥，折起来。 
又问： 富而无骄，如何？ 
答曰： 裤若无腰，做上去。 
官怒喝曰： 咄！ 
裁缝曰： 极是容易，小人有熨斗。取来烫烫。 
不识货
有徽人开典而不识货者，一人以单皮鼓一面来当。喝云： 皮锣一面，当银五分。 
有以笙来当者，云： 斑竹酒壶一把，当银三分。 
有当笛者，云： 丝缉火筒一根，当银二分。 
后有持了事帕来当者，喝云： 虎狸斑汗巾一条。当银二分。 
小郎曰： 这物要他何用？ 
答云： 若不赎。留他抹抹嘴也好。 
外太公
有教小儿以 大 字者。次日写 太 字问之。儿仍曰： 大字。 
因教之曰： 中多一点，乃太公的太字也。 
明日写 犬 字问之，儿曰： 太公的太字。 
师曰： 今番点在外，如何还是太字？ 
儿即应曰： 这样说，便是外太公了。 
床榻
有卖床榻者，一日夫出，命妇守店。
一人来买床，价少，银水又低，争执良久，勉强售之。
次日，复来买榻。
妇曰： 这人不知好歹，昨日床上讨尽我的便宜，今日榻上又想要讨我的便宜了。 
房事
一丈母命婿以房典银，既成交而房价未足，因作书促之云： 家岳母房事悬望至紧，刻不容缓，早晚望公垂慈一处，以济其急。
至感至感！ 卖粪
一家有粪一窖，招人货卖，索钱一千，买者还五百。主人怒曰： 有如此贱粪，难道是狗撒的？ 
乡人曰： 又不曾吃了你的，何须这等发急。 
出丑
有屠牛者，过宰猪者之家。
其子欲讳 宰猪 二字，回云： 家尊出亥去了。 
屠牛者归，对子述之，称赞不已。
子亦领悟。次日屠猪者至，其子亦回云： 家父往外出丑去了。 
问： 几时归？ 
答曰： 出尽丑自然回来了。 
整嫂裙
一嫂前行，而裙夹于臀缝内者，叔从后拽整之。
嫂顾见，疑其调戏，遂大怒。
叔躬身曰： 嫂嫂请息怒，待愚叔依旧与你塞进去，你再夹紧何如？ 
戏嫂臂
兄患病献神，嫂收祭物，叔将嫂臂暗捏一把。
嫂怒云： 看你肥肉吃得几块！ 
兄在床上听见，叫声： 兄弟没正经，你嫂要留来结识人头的，大家省口出客罢。 
利市
一人元旦出门云： 头一日必得利市方妙。 
遂于桌上写一 吉 字。
不意连走数家，求一茶不得。
将 吉 字倒看良久。曰： 原来写了 口干 字，自然没得吃了。 
再顺看曰： 吾论来，竟该有十一家替我润口。 
官话
有兄弟经商，学得一二官话。
将到家，兄往隔河出恭，命弟先往见其父。父曰： 汝兄何在？ 弟曰： 撒屎。 
父惊曰： 在何处杀死的？ 
答曰： 河南。 
父方悲恸而兄已至，父遂骂其次子， 何得妄言如是？ 曰： 我自打官话耳。 
父曰： 这样官话，只好吓你亲爷罢了。 
掌嘴
一乡人进城，偶与人竞，被打耳光子数下，赴县叫喊。官问： 何事？ 
曰： 小人被人打了许多乳广。 
官不信。连问，只以乳广对。
官大怒。呼皂隶掌嘴。
方被掌，乡人遂以指示官，正是这个样子。
乳广
一乡人涉讼，官受其贿，临审复掌嘴数下。
乡人不忿，作官话曰： 老爷，你要人觜我就人觜。要铜圆就铜圆，要尾就尾，为何临了来又歹我的乳广？ 
初上路
一人初上路，才骑牲口踏镫，掉落一鞋。
其人因作官话大声曰： 啊呀。掌鞭的，我的鞋。 
赶鞭的以为唤他做爷，答云： 爷不敢。 
其人愈发急，大呼曰： 我的鞋！
我的鞋！ 
掌鞭的不会其意，亦连声回应曰： 爷，小的怎么敢？ 
其人只得仍作乡语怒骂曰： 搠杀那娘，我一只鞋子脱掉了！ 
闹一闹
一杭人妇，催轿往西湖游玩，贪恋湖上风景，不觉归迟。
时已将暮，怕关城门，心中着急。乃对轿夫言曰： 轿夫阿哥，天色晚了，我多把银钱打发，你与我尽力闹一闹，早行进到里头去。不但是我好，连你们也落得自在快活些。 
摸一把
妇人门首买菜，问： 几个钱一把？ 
卖者说： 实价三个钱两把。 
妇还两个钱三把。
卖者云： 不指望我来摸娘娘一把，娘娘倒想要摸我一把，讨我这样便宜。 
苏空头
一人初往苏州。或教之曰： 吴人惯扯空头，若去买货，他讨二两，只好还一两。
就是与人讲话，他说两句，也只好听一句。 
其人至苏，先以买货之法，行之果验。
后遇一人。
问其姓，答曰： 姓陆。 
其人曰： 定是三老官了。 
又问： 住房几间？ 
曰： 五间。 
其人曰： 原来是两间一披。 又问： 宅上还有何人？ 
曰： 只房下一个。 
其人背曰： 原还是与人合的。 
连偷骂
吴人有灌园者，被邻居窃去疏果，乃大骂曰： 入娘贼，春天偷了我婶，夏天又来偷我妹子，到冬来还要偷我个老婆。 
晾马桶
苏州人家晒两马桶在外，瞽者不知，误撒小解。
其姑喝骂，嫂忙问曰： 这娘贼个脓血，滴来你个里面，还是撒来我个里头。 
姑回云： 我搭你两边都有点个。 
鸟出来
一家养子瞒人，邻翁问其妇曰： 娘子恭喜。添了令郎。 
妇曰： 并无此事，要便是你鸟出来的。 
轧棉花
姑嫂二人地上轧棉花。
嫂问： 姑轧得几何？ 姑曰： 尽力轧得两腿酸麻，轧个绒勿出。 
庆生
松江有妪诞辰，子侄辈商所以庆生者。一曰： 叫伙戏子与渠汤汤，好弗热闹。 
一曰： 个非阿娘所好，弗如寻几个和尚，与渠笃笃倒好。 
贺寿
贺友寿者，其友先期躲生，锁门而出。
一日路上遇见，此人惯作歇后语，因对友曰： 前兄寿日，弟拉了许多丧门吊，替你生灾作贺。谁料你家入地无门，竟披枷带锁了。 
寿气
一老翁寿诞，亲友醵分，设宴公祝。正行令，各人要带说 寿 字。
而壶中酒忽竭，主人大怒。
客曰： 为何动寿气？ 
一客云： 欠检点，该罚。 
少顷，又一人唱寿曲。傍一人曰： 合差了寿板。 
合席皆曰： 一发该罚。 
不知令
饮酒行令，座客有茫然者。
一友戏曰： 不知令，无以为君子也。 
其人诘曰： 不知命，为何改作令字？ 
答曰： 《中庸》注云： 命犹令也。  
十恶不赦
乡人汇缘进学，与父兄叔伯暑天同走，惟新生撑伞。
人问何故，答曰： 入学不晒。 
馄饨
苏州人有卖馄饨者。夫偶出，令其妻守店，姿色甚美。
一人来买馄饨，因贪看想慕出神，叫曰： 娘子。我要买饨。 
妇应曰： 你为何脱落子馄？ 
卖糖
一糖担歇在人家门首敲锣，妇喝曰： 快请出去，只管在此汤手甚么？
汤手出个小的儿来，又要害我淘气。 
食蔗一家请客，摆列水果，家主母取甘蔗食之，连声叫淡。
厨司曰： 娘娘想是梢了。 
秤人
天赦日秤人，婆先将媳上秤。婆云： 娘子，你放在大花星上正好。 
次秤婆，媳云： 看婆婆不出，到梢了。 
蚬子
两人相遇，各问所生子女几何。一曰： 五女。 
一曰： 一子。 
生女者曰： 一子是险子。 
生子者怒曰： 我是蚬子，强如你养了许多肉蚌。 
绵在凳上
一女买绵子，正在讲价，卖者欲出小恭，踌蹰不决。
女云： 你放在此，难道我偷了不成？ 
其人曰： 既如此，大娘绵在凳上，待我撒出来了。 
撒屁秤
一人问邻妇借秤，妇回云： 我家这管撒屁秤，是用不得的。 
其人曰： 娘子，你在前另有不撒屁的，求借我用一用。 
日饼
中秋出卖月饼。招牌上错写日饼。
一人指曰： 月字写成白字了。 
其人曰： 我倒信你骗，白字还有一撇哩。 
禁溺
墙脚下恐人撒尿，画一乌龟于壁上，且批其后曰： 撒尿者即是此物。 
一人不知就里，仍去屙溺。
其人骂曰： 瞎了眼睛，也不看看。 
撒尿者曰： 不知老爷在此。 
墙龟
墙上画一乌龟，专禁人屙溺，一人竟撒。
主家喝曰： 你看！ 
其人云： 原来乌龟在此看我撒尿。 
说大话
主人谓仆曰： 汝出外，须说几句大话，装我体面。 
仆领之。
值有言 三清殿大 者，仆曰： 只与我家租房一般。 
有言 龙衣船大 者，曰： 只与我家帐船一般。 
有言 牯牛腹大 者，曰： 只与我家主人肚皮一般。 
挣大口
两人好为大言，一人说： 敝乡有一大人，头顶天脚踏地。 
一人曰： 敝乡有一人更大，上嘴唇触天，下嘴唇着地。 
其人问曰： 他身子藏哪里？ 
答曰： 我只见他挣得一张大口。 
天话
一人说： 昨日某处，天上跌下一个人来，长十丈，大二丈。 
或问之曰： 亦能说话否？ 
答曰： 也讲几句。 
曰： 讲甚么话？ 
曰： 讲天话。 
谎鼓
一说谎者曰： 敝处某寺中有一鼓，大几十围，声闻百里。 
傍又一人曰： 敝地有一牛，头在江南，尾在江北，足重有万余斤。岂不是奇事？ 
众人不信。
其人曰： 若没有这头大牛，如何得这张大皮，幔得这面大鼓？ 
大浴盆
好说谎者对人曰： 敝处某寺有一脚盆，可使千万人同浴。 
闻者不信。
傍一人曰： 此是常事，何足为奇？
敝地一新闻。说来才觉诧异。 
人问： 何事？ 
曰： 某寺有一竹林，不及三年，遂长有几百万丈。
如今顶着天长不上去，又从天上长下来。
岂不是奇事？ 
众人皆谓诳言。
其人曰： 若没有这等长竹，叫他把甚么篾子，箍他那只大脚盆？ 
误听
一人过桥，贴边而走。
旁人谓曰： 看仔细，不要踏了空。 
其人误听说他偷了葱，因而大怒，争辩不已，复转诉一人。
其人曰： 你们又来好笑，你我素不相识，怎么冤我盗了钟？ 
互相撕打。三人扭结到官。
官问三人情事，拍案怒曰： 朝廷设立衙门，叫我南面坐，尔等反叫我朝了东！ 
掣签就打。
官民争闹。惊动后堂。
适奶奶在屏后窃听。闻之柳眉倒竖，抢出堂来，拍案吵闹曰： 我不曾干下歹事。为何通同众百姓要我嫁老公！ 
招弗得
松江人无子，一友问： 尊嫂曾养否？ 
其人答曰： 房下养是常常养呢，只是孽深招勿得。 
