<strong>桃仙客龙山烧恶怪冷于冰玉洞炼神书</strong>
词曰：<br/>园亭消遣，佛殿于斯天样远；陡遇妖氛，雷火双施次第焚。<br/>碧雷红日，踏遍长空无憩地；引入丹房，分得天章宝箓光。<br/>——右调《减字木兰花》。
话说冷于冰出了安仁县，买了十数个素点心，包在怀内，信步行去。见山冈环绕，碧水潺湲，皆因地方小；故无多来往人。约行了数里，见西南有一带树林，树林中有些墙垣露出。走至跟前瞧看，墙北有座门，门上加着一把大锁。于冰道： 这必是人家一处花院，空闲在这里，看来规模宏敞，我何不入去闲走一回。 
说罢，将身一跃，已入门内。皆因他受火龙真人仙传，只一年便迥异凡夫身体；且莫说这等园墙，就是极高的城墙，他也可飞跃过去，皆易骨丹之力也。到门内放眼一看，但见：
一座门楼，数间亭子，高而不峻，谓之台；长而不阔，谓之榭。奇峰怪石，軿軿补补堆做假山；小沼流泉，凿凿穿穿引成活水。数十株老树横枝，三五间雕窗映日；疏檐篱院，鱼吹池面之波。后几层待月轩，逶迤伫月；武陵桃放，渔人何处识迷津。庚领梅开，词客此中寻好句。端的是天上蓬莱，莫认做人间阆苑。
于冰看罢，心里说道： 此地就要算上好的佳境了。 
四下里游走了一会，见里面有些破桌椅、木凳之类；走到园子后面，隔墙一望，墙外远远的有三四家人家。复到园子中间，拣了一处小些的亭子坐下，将点心取出吃了几个，道： 这地方极其幽僻，我何不就在此处等候祖师示下？饥时去城买几个点心吃用，省得在舍利寺天天受那秃奴才的眉眼，吃那样炎凉茶饭。 
说罢，便坐下行运内功。至二更左近，猛听得有嘻笑脚步之声。走出亭子外，将身一纵，已到亭子房上。只见七大八小，皆神头鬼脸之人，有二十余个，手里打着灯笼火把，拿着酒坛酒壶碟碗，并捧盒等类，一齐到正西庭上，将四五对灯笼悬挂起，吹灭火把，先在东西两张床上铺垫了毡褥，又在庭中间摆了一桌酒馔，左边照样儿摆放了一桌，每桌安放了一把椅儿，大家席地而坐，说说笑笑，象个等候主人公的样子。又待了一会，只见十几对纱灯走来，照耀如同白昼。为头一个人，穿大红蟒袍，乌皮靴头，戴束发冠，两道兰眉直插入鬓，面若噀血，刚牙海口，二目大似酒杯。后面一个道家装束，带龙虎扭丝金冠，穿杏黄袍，腰系丝绦，足踏皮靴，面若紫金，眉细鼻掀，头圆口方，两只眼闪闪烁烁，与灯火相似，却是纯黑的，并无一点白处。看二人相貌，甚是凶恶。两个人入庭中，彼此各不揖让，穿红的坐在正西，穿黄的坐在左边，小的儿们斟起酒来。于冰看的真切，却说话听不清楚；即忙跳下，走到大庭对面一亭子上，将身一纵，隐身在上面。
只听穿黄的道： 目今八月初旬，月色落的最早，若到十一二日，就着实光亮了，晚间饮酒又觉得分外高兴些，如今全凭着几支灯笼，未免油气熏人肠胃，大王以为是否？ 
穿红的道： 我也是这样说。屈指只用六七天，就有长久月光了。 
又道： 我在此饮酒，两个美人还不知怎样想念你我哩！与其吃闷酒，就不如在洞中安逸，到此何干？ 
又听得穿黄的笑道： 待我来！ 
说罢，站将起来，手里拿了一杯酒，走出庭外，向东南念念有辞，将酒望空中洒去，只见一道黑气，飞向东南去了。穿黄的复入庭中坐下，那跟来的人不住的向东眺望，约有一顿饭时，猛听得风声大作，与雷鸣牛吼无异，刮得于冰毛骨悚然。风头过处，一朵乌云离地不过数丈高下，只见一条大板凳骑着两个妇人，那些眺望的乱嚷道： 来了！来了！ 
说话间，那板凳冉冉的落在庭子外面，两个妇人俱皆嬉笑入去，伺候的安放椅子不迭。只见一个妇人坐在穿红的旁边，一个与穿黄的并坐。于冰定睛细看，只见穿红衣的旁边那妇人，年纪不过十八九岁，骨格儿甚俊雅宜人，虽笑声不绝，却神气有些疯痴。左边穿黄的并坐妇人，年纪有二十六七岁，眉目也生得端正，态度极其风流，神气间与那妇人无异，大概都是被妖气邪法所迷。只见那穿红的不住的哈哈大笑，随将那妇人抱在怀中，口对口的吃酒；那穿黄的也搂抱在一处肉麻。于冰道： 可惜良人家两个女子，被他用妖术拘来，待我且下去鬼混一番，扫除他们的高兴。 
说罢，从后檐跳下，将走到庭门外，先咳嗽了一声，众妖齐向外看，于冰已入庭来。那些小的儿们乱喊道： 有生人来了！ 
于冰向上举手道： 二位请了，少会之至！ 
只见那大王毫不畏惧，大声问道： 秀才何来？ 
于冰道： 我是游方到此，无地宿歇，误入园中，见二位吃酒甚乐，因此入来谈谈。 
穿红的笑道： 你这光景羡慕我们，自然是个有滋昧的人了；且与他个座儿，教他坐了。 
左右在下面放了椅子，于冰坐下，问道： 二位何姓何名？ 
穿黄的道： 我们也没有什么名姓，秀才不必多同。倒要问问你叫什么名字，是何处人？ 
于冰道： 我叫冷于冰，是北直隶人。 
穿红的向穿黄的道： 他既然到此，也算有缘，吩咐左右，赏他一杯酒吃。 
于冰道： 我不会吃酒。 
穿红的道： 你可要吃肉么。 
于冰道： 不会吃肉。 
穿红的道： 你会什么？ 
于冰道： 会降妖。 
穿黄的冷笑道： 秀才们真是不中抬举。 
穿红的道： 你会降什么妖？ 
于冰道： 妖无穷尽，一体皆降。 
穿黄的大怒道： 这奴才放肆！譬如我是妖怪，你有何法降我？ 
于冰道： 我有雷火珠降你。 
说罢，用手掷去，大震一声，将穿黄的道人左臂打断，只见他身子晃了几晃，尚未跌倒，到把个妇人被烟烧死，倒在地下。于冰急将珠收回，正欲再发，不意被穿红的将口一张，喷出一口红气来，贯入于冰口中，于冰便眼昏头眩起来，说声： 不妥！ 
翻身便跑。又被众小妖拉住，于冰用力打开。记的园子东边一带，都是些假山，跑在山前，跳了过去，一阵昏迷，摔倒在假山背后。喜得火龙真人预遣弟子桃仙客，在半空中等候动静，今见于冰倒在地下，急将云头挫下，先用左手将于冰挝起，又用右手将一块大石一指，立即变成于冰形像。仙客提了于冰，到一极高山顶落下，忙取出金丹一粒，塞入于冰口内。那丹便滚入于冰喉中，化为精遗而下，少刻腹内倾江倒峡的响动起来。于冰此时心上有些明白，却不知身在何地，只觉得内急得很，勉强扒起，蹲在石旁，大小便一齐俱下，始将毒气泻尽，立觉精神起来。低头看视，才知身在山上；将底衣拽起，正拟详看，猛听得背后雷鸣也似的说道： 贤弟，此刻好了么？ 
于冰回头一看，但见：
头不冠，乱堆着绿发千缕；足有履，却露出绿腿两条；绿面绿鼻，嘴唇皮微有红意；绿项绿耳，眉目间略带青痕。面宽似锅，行走时反是骨肥肉瘦；目大如碗，顾盼际只见黑少白多。逢钟状元于深山，鬼未啖而必须远避；遇温司马于水底，犀未燃而定应潜逃。丈八身躯，允矣夜叉之祖；三尺手指，诚哉妖怪之爷。
于冰一见大为惊慌，却待用珠打去，桃仙客笑道： 贤弟不必动手，我乃火龙真人弟子桃仙客也！某原是一株桃树，采日精月华千年，颇通人性；蒙真人收在门下又千余年矣！今奉师命特来救你。 
于冰还有些迟疑，仙客道： 你可记得，去年八月在西湖，祖师吩咐你：湖广安仁县有一件事得你了决，临期我自遣人助你。怎么你忘怀了么？ 
于冰听罢，如梦初觉，连忙跪拜，仙客亦跪拜。仙客道： 适才贤弟中毒已深，苦非服祖师金丹，送入你腹内，已早无生矣！ 
于冰听了，方知系火龙差仙客来相救，又忙忙跪倒，望空叩拜。谢毕，仙客又将如何挝到山上，并指石假变等情说明，于冰感谢不尽，即请仙客降此二妖。仙客道： 天一明时，方好擒拿；此时动手，昏黑之际，则漏网者必多。此山顶极高，又且与安仁县不远，妖怪一动身，我即看见，跟他到巢穴中拿他，岂不一网打尽，自必断绝种类，庶不遗害人间。 
于冰深以为然。两人并坐山头，各道修行始末。
再说众小妖追赶于冰，见于冰跳过假山，一个个扒挠过去，发声喊，将石变的假于冰绑拴住，乱叫道： 大王，拿住了！拿住了！ 
二妖听得大喜，疾疾跑来，见于冰已被捆倒在地。穿红的大王道： 我这几天正口中淡到绝顶，可将他带回洞中，待我慢慢的咀嚼。秀才读书文人，他的肉必细润而甘甜。 
穿黄的道人道： 这奴才罪通于天，不知用什么东西将我左臂打折？还不知几时才好，我且将他胳膊咬下一只来，报我打断胳膊之仇恨。 
说罢，走上前，用右手将假于冰胳膊拉起，用口尽力一咬，便大声呵呀道： 好硬秀才！将我的门牙都扛吊了！快拿入庭中来，我用重刑罚处他！ 
众妖七手八脚，将假于冰抬到庭中，那穿红的大王问道： 你到底是个甚么人？为何手有烟火响如迅雷？ 
那假于冰瞪目不言。大王大怒，吩咐： 打！ 
众妖脚手乱下，一个个喊道： 这秀才比铁还硬，将我们的手脚都撞破了！ 
穿黄的道人道： 这秀才必有挪移替换之法，以我看来十有八九是个假的。 
那假于冰随声便倒，仍是一块大石头。
道人道： 如何？ 
那大王大惊道： 这秀才本领不小，他若再来，如何抵挡？不如大家去休。 
道人道： 可惜我的美人也被他烧死，这一个美人也不用送他回家，不如带回洞中，我与大王公用罢！ 
大王道： 使得。使得。 
于是各驾妖风，往东南行去。
桃仙客正和于冰谈论，猛抬头见一股黑气起在空中，用手指向于冰道： 妖精去矣，你我安可放过！ 说罢，扶住于冰右臂，喝声： 起！ 
顷刻云雾缠身，飘于天际。于冰初登云路，觉得两耳疾风猛雨之声不绝；低头下视，见山河城市影影绰绰，如水流电逝一般。都从脚下退去。顷刻间，追赶那般黑气，到一山内。只见黑气中，众妖到一极大山峰前，峰中间有二丈长、一丈宽一道大裂缝，众妖都钻了入去。仙客将云头落在峰下，问于冰道： 适在半空中，你怕不怕？ 
于冰道： 倒没什么怕处，只是上面冷得很，风大得了不得。 
仙客道： 若非贤弟服易骨丹，我也不能带你到此；觉得身上冷，是阳气不足，再修炼十数年，可以不冷矣。 
于冰道： 已到巢穴，师兄也该动手。 
仙客道： 此刻不过四鼓，夜正昏黑，总不如到天明为妙。 
两人复行叙谈，直至日光出时，仙客站起，用右手掐剑诀，书符一道，召来雷部邓、辛、张、陶四天君，跟随着许多天丁力士，听候指使。仙客道： 此山何名？ 
天君道： 此山名龙山。 
仙客用手指道： 这大裂缝内，有妖物毒害生民，种数亦极繁多，贫道理应替天行道，仰藉四圣威力，率天丁围绕此峰，不可放一妖物逃去。 
四神遵命，分布在四面等候。仙客又向正南离地上，书符念咒，大声喝道： 火部司卒众速降！ 
须臾，火德真君带领着无数的龙马、火蛇、火鸦、火旙、火箭、火车之类，听候法旨。仙客照前话说了一遍，真君道： 法师请退远些，待吾歼除。 
仙客又手扶住于冰，驾云起在山顶，往下观望。只见真君用剑向山峰裂缝中一指，剑上出了一股青烟，青烟内滚出十数个火球，俱钻入大裂缝中去了。那些火蛇、火鸦，亦相继而入。俄顷，风烟搅扰，只见一大蛇，身长数丈，头生红角，血口刚牙，满身尽是金甲，冒烟突火而出，驾风头欲从空逃去。仙客看得明白，指向于冰道： 贤弟，快放雷火珠！ 
于冰急忙将珠掷去，响一声，打在那大蛇腰间。那大蛇落将下去，又复挣命上来；于冰又欲发珠，猛见山峰左边电光一瞬，半空中飞一霹雳来，大振一声，打在大蛇头上，方夭夭折折，落在山峰之下。瞬目间，又见一绝大蜈蚣，一丈余长，二尺宽阔，头大如轮，绿色莹然，遍身黄光，蜿蜒如飞，见之令人毛骨俱悚。只见几条火龙和此物缠搅在一处，烧得他四下乱挺，少刻皮肉化为灰烬。那些小蛇、小蜈蚣，或长四五尺，或长二三尺，也有死在裂缝内的，也有死在裂缝外的，也有逃出火外，被雷诛的，也有潜藏石下，被神将搜斩的，端的没有跑脱了一个。那妇人不消说，也死在缝内。只见满山里烈焰飞腾，云蒸雾涌，腥臭之气触鼻。仙客忍受不得这般滋味，将云又起有百余丈高，看众神搜山。于冰此时才晓得那大蛇就是穿红的大王，那大蜈蚣就是穿黄的大王。搜山毕，众神到仙客前复命，仙客一一退送。将云头向本山正南上一按，去此地约有六十余里，落在一山坡下。
仙客道： 我要去回复师命，不敢久停。适见贤弟骨格轻松，血肉之躯，已去十分之三，固祖师易骨丹神验，亦贤弟到底有仙根人也。我与你虽先后异时，总属同盟哥弟，祖师既以雷火珠授你，吾亦当传云行之法。 
随即将起、落、收停、催、按口诀一一指教。于冰大喜，顿首叩谢。仙客道： 东北上有一永顺县，县外有一崇化里，祖师曾吩咐，贤弟不可不一去。 
说罢，向于冰拱手，凌虚而去。
于冰依命，顺着山路缓缓行去。出了山，逢人访问，不想只二十余里，便到崇化里地方。原来是个大镇，约有二三千人家。正在街上走着，忽见一家门内，抬出一个和尚来，看的人都嬉笑谈论其事，于冰也不介意。须臾，将那和尚从面前抬过去，但见：
秃帽已无，惟余秃首；秃履已失，惟见秃足。面如槁木，依稀存呼吸之声；身若僵尸，仿佛胜转侧之力。腰间剑鞘谁人打开，臂上法衣若个扯破？侍者空手随跟，不见偷饼、偷馍、偷卷；沙弥含泪护送，惟闻哭师、哭傅、哭爷。抬送通衢，实不解哇吱喇别噶何故；欣逢陌路，莫不是呵哆啰受相行识。
于冰看罢，见街旁有一小饭馆，里面也不见有人吃用；入去坐下，走堂的过来问讯。于冰要了一壶酒，一盘素菜，几个馒首，问道： 适才抬过去这和尚，是甚么缘故？ 
走堂的笑而不言。于冰再四问他，走堂的方说道： 路东斜对过几那家姓谢，外号叫谢二混，手里很弄下几个钱。他止生一个闺女，也十八九岁了；从三四年前，就招上个邪物，起初不过是梦寐相交，明去夜来；这二年竟白天里也有在他家的时候，只是听得妖物说话，却不见他的形象；前后请过几次法师，也降服不下。这和尚是我们本地三官庙中，会奉持金刚咒的人，说他念起咒来，轮杆皆转。二混久要请他，只为谢礼讲不停妥，耽延到如今；昨晚才议定，约他在家等候邪魔，方才抬去那个形象，想是吃了大亏，性命还不知怎么。 说罢，又笑了。
于冰吃完酒饭，算还了钱，就烦这走堂的去说，要与他家降邪，并不要一分谢礼。走堂的大笑道， 相公不看那和尚的样子么？即或有本领，象谢二混那样人，也不可家中无此等事，相公不必管他。 
竟入厨下去了。于冰倒觉得无意思起来。
出了饭铺，正学毛遂自荐，忽见那抬和尚的门内，吹出一股风来，飞土扬沙，从于冰迎面过街南去了。于冰觉得怪异，急忙赶出崇化里，见那股风去有三四百步远，仍是沙土弥漫。随手用雷火珠打去，金光到处，将那妖打倒，现为一只苍白老猿猴；高五尺上下，又见他急忙扒起去。驾云雾在空中。于冰笑道： 今日初出学的武艺，不可不藉此试演试演。 
就无人扶掖也怕不了许多，于是口诵仙诀，觉云雾顿生，飘入天际；又复试摧云法，掣雷电般赶来；从北至南，过了十数个山峰，见那妖落在一洞口，潜身入去。正欲关门，于冰已到，将木剑一晃，大喝道： 妖怪那里走？ 
那猴子知道洞后无出路，只得跪倒，叩恳饶命。于冰道： 淫污谢姓之女就是你么？ 
那猴道： 小畜焉敢胡为！只因谢女原是猴属，谢女不寿，为异类殒命两次；小畜已修炼几千余年，此女前后已转生四世，小畜皆随地访察，配合夫妇。不意他于数年前，又为虎伤，前岁始访知他转生人身，与谢二混为女，因此旧缘不断，时去时来，敢求法师原谅。 说罢，叩头不已。
于冰道： 这洞内还有多少怪物？ 
猿猴道： 此洞系紫阳真人炼丹之所，真人驾住在福建玉峰洞。四百年前，见真人在此洞内，小畜跪求渡脱，真人大笑道： 你尘心不断，且又与我无缘；既入此洞，我即将此洞交你收管，你可不时扫除荆棘，勿招异类，将来再看何如？ 又过百余年，真人同火龙真人复来此洞，坐谈竟日，小畜又跪求二真人渡脱。二真人皆大笑。今年正月，紫阳真人复来，小畜又跪陈前意，真人笑道： 你近年行为乖戾，非前可比，我教下难容你。 又言： 洞内丹房中有一小石匣，你可用心看守，等候火龙真人弟子冷于冰到来，将此匣交与他。他若肯收你，你就与他做徒弟罢了。  
于冰大喜道： 我就是冷于冰，你快去领我一看！猿猴领入洞来，见前洞有大院一处，内多异树奇葩，正中大白石堂一座，上镌 玉屋洞 三字。猿猴又领到后洞，正面也有小百堂一座，摆着石桌、石椅、石床，两傍是丹房，内贮鼎炉、盆罐等物。猿猴于两丹房内，取出石匣，双手捧献。于冰见四面无点缝隙，正欲讯问，那猿猴从石炉内取出一封书来，上写着紫阳封寄，冷于冰收拆。于冰打开一看，上写道：
神书遥寄冷于冰，为是东华一脉情；<br/>藉此济人兼利物，慎藏休做等闲经。
下写着开匣咒语。于冰将匣捧至石堂桌上，大拜了四拜，依真人符咒作用，石匣自开。内有一寸多厚、六寸长书一本，通是朱书蝇头小字，名为《宝箓天章》。篇篇俱是符咒，下注用法。于冰看毕，归放匣内，坐在正面石床上。
猿猴跪禀道： 紫阳真人已许小畜做法师门徒，今法师到此，即系天缘，恳求收录。 说罢，叩头不已。
于冰道： 真人既有法旨，我即收你为徒，此洞清洁幽秀，堪可炼习神书，我从今即不吃烟火食水，每天要你献果物一次，供我日用；更要遵吾法度，速斩淫根，永归正道。一二年后，我授你养神御气口诀。总不名登仙府，亦可以永保身躯，免失足于意外。 
猿猴一一恭听，拜了于冰四大拜。于冰与他起一名叫猿不邪，亦以谢女事为鉴戒意也。此后通以师徒弟子相呼。于冰又问紫阳真人出处，并火龙真人同来原山，猿不邪道： 二位真人根脚，弟子那里晓得？记得同火龙真人来的那一年，在洞中坐了多半日，弟子曾献果食二次，听二位真人话头，大约都是东华帝君门徒，象个师兄、师弟光景。 
于冰才知书内有 为是东华一脉情 之句，不禁点头道： 你所言是也。 又问了二真人眼色、容貌，益知西湖所见，乃真人变相，从此共修元中妙道。后来于冰游行大下，到处里除妖斩祟，济困扶危，都是在这玉屋洞修炼的根基。
正是：<br/>诛尽群魔又遇魔，魔来魔去机缘多；<br/>今朝捧读神书日，但是他年应诏槎。
