古文：薛尊师王老黑叟刘无名
现代文：薛尊师王老黑叟刘无名

古文：薛尊师
现代文：薛尊师

古文：薛尊师者，家世荣显。则天末，兄弟数人。皆至二千石。
现代文：薛尊师，家世荣耀显贵，武则天末年，他们兄弟几人，俸禄都达到两千石。

古文：身为阳翟令。
现代文：他本身做阳翟县令。

古文：而数年间，兄弟沦丧都尽，遂精心归道，弃官入山，妻儿悉弃。
现代文：但几年之间，他的兄弟们，死的死，亡的亡，都没了。于是他决心皈依道教。放弃官职进入深山，连妻子儿女都抛弃了。

古文：召同志者，唯有邑小胥唐臣愿从之。
现代文：招集志趣相同的人，只有县里的低级小官吏唐臣，愿意跟随他。

古文：杖策负囊，往嵩山口。
现代文：他们手持拐杖背着行囊，向嵩山山口走去。

古文：忽遇一人。自山而出。
现代文：路上忽然遇见一个人，从山里面出来。

古文：自云求道之人，姓陈。云如近有仙境。
现代文：这人自己说是求道的，姓陈，并说他知道附近有仙境。

古文：薛遂求问其路。
现代文：薛尊师就求问去仙境的道路。

古文：陈曰： 吾有小事诣都，约三日而回。回当奉导。君且於此相待。 
现代文：姓陈的人说： 我有小事到都城去，大约三天就回来了，回来后给你们作向导，你们暂且在这里等候。 

古文：薛与唐子止於路口。
现代文：薛尊师和唐臣就停在路口。

古文：陈至期而至。
现代文：姓陈的人到约定的日子就回来了。

古文：陈曰： 但止於此，吾当入山求之。知所诣，即来相报。 
现代文：说： 你们先停在这里，我先进山寻找那个地方，知道了前往的地方，立刻回来相告。 

古文：期以五日，既而过期，十日不至。
现代文：当时约定以五天为期限，可已经过了期限，十天还没来。

古文：薛曰： 陈生岂相绐乎？
现代文：薛尊师说： 陈生难道是欺骗我们吗？

古文：吾当自往。 
现代文：我应当自己去。 

古文：遂缘磴入谷三四十里。忽於路侧见一死人，虎食其半，乃陈山人也。
现代文：于是沿着石头台阶进入山谷，大约走了有三四十里，忽然在路旁看见一个死人，已经被虎吃了一半，这个人正是陈山人。

古文：唐子谓尊师曰： 本入山为求长生，今反为虎狼之餐。
现代文：唐臣对薛尊师说： 本来入山是为了寻求长生不死的，现在反倒成为虎狼之食了。

古文：陈山人尚如此，我独何人？
现代文：陈山人尚且如此，我们算什么人呢？

古文：不如归人世以终天年耳。 
现代文：不如回到人世间而终天年罢了。 

古文：尊师曰： 吾闻嵩岳本灵仙之地，岂为此害？
现代文：薛尊师说： 我听说嵩山本是神灵仙人居住的地方，怎么会受这种伤害。

古文：盖陈山人所以激吾志也。汝归，吾当终至。必也不幸而死，终无恨焉。 
现代文：大概是陈山人用这个激励我们的意志，你回去吧，我一定要坚持到底，倘若也是不幸而死，那死也不遗憾了。 

古文：言讫直往，唐亦决意从之。
现代文：说完一直往前走去。唐臣也决定跟他去。

古文：夜即宿於石岩之下，昼则缘磴而行。
现代文：夜晚就宿在石壁下面，白天沿着石磴向上。

古文：数日，忽见一岩下，长松数百株，中有道士六人，如修药之状。
现代文：过了几天，忽然看见一面岩石下面，长了几百株松树，松林中有六个道士，象炼制药材的样子。

古文：薛遂顶礼求诸。
现代文：薛尊师就叩拜请求各位道士。

古文：道士曰： 吾虽至此，自服药耳。亦无术可以授君。 
现代文：道士说： 我们虽然到了这里，不过自己服药罢了，也没有什么道术可以传授给你们。 

古文：俄睹一禅室中，有一老僧。
现代文：一会儿，看见一个禅室中有一个年老和尚。

古文：又礼拜求问。
现代文：薛尊师又向和尚叩拜求教。

古文：僧亦无言。
现代文：和尚也不说话。

古文：忽於僧床下见藤蔓缘壁出户。僧指蔓视。
现代文：忽然在和尚床下出现一藤蔓沿着墙壁出了门，和尚指着藤蔓让他们看，薛尊师于是寻找藤蔓的去向出了门。

古文：薛遂寻蔓出，具蔓傍岩壁不绝，经两日犹未尽，忽至流泉。石室中有道士数人，围棋饮酒，其陈山人亦在。
现代文：看见藤蔓靠着石壁连绵不断，经过两天还没到尽头。忽然遇到一个流泉，旁边有一石室，石室中有几个道士，一边下棋一边饮酒。那个陈山人也在。

古文：笑谓薛曰： 何忽而至？
现代文：他笑着对薛尊师说： 为什么忽然到这里来。

古文：子之志可教也。 
现代文：你的志向坚定可以教育。 

古文：遂指授道要。
现代文：于是向薛尊师传授道术要领。

古文：亦见俗人於此伐薪采药不绝。
现代文：薛尊师也看见俗人在这里砍柴采药，络绎不绝。

古文：问其所，云 终南山紫阁峰下，去长安城七十里。 
现代文：问他们这是什么地方，他们说： 这是终南山紫阁峰下，距离长安城七十里。 

古文：尊师道成后入京，居于昊天观，玄风益振。
现代文：薛尊师学成道术之后进入京师，居住在昊天观。从此京师道教更加振兴了。

古文：时唐玄宗皇帝奉道，数召入内礼谒。
现代文：当时唐玄宗皇帝信奉道教，几次召薛尊师入内宫礼谒。

古文：开元末，时已百余岁，忽告门人曰： 天帝召我为八威观主。 
现代文：开元末年，薛尊师当时已经一百多岁了。忽然告诉弟子说： 天帝召我去做八威观主。 

古文：无病而坐亡，颜色不变。
现代文：无病端坐死去，脸色不变。

古文：遂于本院中造塔，不塞塔户。每至夜，辄召弟子唐君，告以修行之术。
现代文：就在本院给他建造一墓塔，不砌死塔门，每到夜里，就召见他的弟子唐臣，告诉他修行的道术。

古文：后以俗人礼谒烦杂，遂敕塞其塔户。
现代文：后来因为俗人礼谒的太多，十分烦乱，就敕命关闭了他的塔门。

古文：唐君后亦为国师焉。
现代文：唐臣后来也成为国师了。

古文：王老
现代文：王老

古文：有王老者，常于西京卖药，累世见之。
现代文：有个叫王老的人，常在西京卖药，几个世代的人都见到过他。

古文：李司仓者，家在胜业里，知是术士，心恒敬异，待之有加。
现代文：有个叫李司仓的人，家住在胜业里。他知道王老是个术士，心里一直非常敬重他，招待他更加周到。

古文：故王老往来依止李氏，且十余载。
现代文：所以王老来来往往就住在李家，将近十多年。

古文：李后求随入山，王亦相招。
现代文：李司仓后来请求随他入山学道，王老也欣然相召。

古文：遂仆御数人，骑马俱去。
现代文：于是李司仓带了几个仆人，骑马一起跟去了。

古文：可行百余里，峰峦高峭，攀藤缘树，直上数里，非人迹所至。
现代文：大约走了一百多里，便无路可走，只是峰峦叠嶂，高峭入云。他们攀藤爬树，一直上了几里，都不是人的踪迹所能到的地方。

古文：王云： 与子偕行，犹恐不达神仙之境；非仆御所至，悉宜遣之。 
现代文：王老说： 和你一块走，恐怕还不能到达神仙住的地方，就更不是仆人所能到的了。

古文：李如其言，与王至峰顶。
现代文：应该全遣散他们，李司仓依照他的话做了，遣散了跟随的仆人，和王老一起到了峰顶。

古文：田畴平坦，药畦石泉，佳景差次。
现代文：峰顶地势平坦，有药畦和泉水，景色美好。

古文：须臾，又至林口，道士数人，来问王老，知邀嘉宾，故复相候。
现代文：不一会儿，又来到一树林边，有几个道士来问候王老。知道你邀请嘉宾，所以在此相候。

古文：李随至其居，茅屋竹亭，潇洒可望。
现代文：李司仓跟随王老到他的住处，那里是茅屋竹亭，潇洒可望。

古文：中有学生数十人，见李各来问其亲戚，或不言。
现代文：里面有学生几十人，看见李司仓，各自来问他们的亲戚，有的什么也不说。

古文：或惆怅者云： 先生不在，今宜少留。
现代文：有一个有些伤感的人说： 因为先生不在，现在还要停留一些时候，在这等待。

古文：具厨饭蔬菜，不异人间也。 
现代文：这里准备着一般的饭菜，和人间没有什么不同。 

古文：为李设食。
现代文：给李司仓设置的饮食。

古文：经数日，有五色云霞覆地，有三白鹤随云而下。于是书生各出，如迎候状。
现代文：经过几天，有五色云霞遮盖大地，有三只白鹤随云而下，於是书生各自出来，象迎候宾客的样子。

古文：有顷云： 先生至。 
现代文：过了一会儿，有人说： 先生到了。 

古文：见一老人，须发鹤素，从云际来。
现代文：李司仓看见一位老人，须发雪白，从云彩的边缘处走来。

古文：王老携李迎拜道左。
现代文：王老携带李司仓在道路左侧迎拜。

古文：先生问王老： 何以将他人来此！
现代文：先生问王老，为什么带别人来这里。

古文：诸生拜谒讫，各就房。李亦入一室。
现代文：众书生叩拜完毕，各自回房，李司仓也进了一室。

古文：时颇炎热，李出寻泉，将欲洗浴。
现代文：当时天气很炎热，李司仓出来寻找泉水，想用泉水洗澡。

古文：行百余步，至一石泉，见白鹤数十，从岩岭下，来至石上，罗到成行。
现代文：走了一百多步，来到一个石泉，看见几十只白鹤从石峰上飞下来，来到石上，排列成行。

古文：俄而奏乐，音响清亮，非人间所有。
现代文：一会儿，开始奏乐，乐声清脆响亮，是人间所没有的。

古文：李卑伏听其妙音。
现代文：李司仓低下身去伏在地上听那奥妙的声音。

古文：乐毕飞去。
现代文：白鹤奏完乐都飞走了。

古文：李还说其事。
现代文：李司仓返回来说那件事。

古文：先生问得无犯仙官否？ 答云： 不敢。 
现代文：先生问他有没有触犯仙官，李司仓回答说： 学生不敢。 

古文：先生谓李公曰： 君有官禄，未合住此；待仕官毕，方可来耳。 
现代文：先生对李公说： 你命里有官禄，不应当住在这里。等到仕宦生涯结束了，才可以来。 

古文：因命王老送李出，曰： 山中要牛两头，君可送至藤下。 
现代文：说完，就命令王老送李司仓出来。王老对李司仓说： 山中要两头牛，你可以送到藤下。 

古文：李买牛送讫，遂无复见路耳。
现代文：李司仓买了牛送去，就再也不见他走过的路了。

古文：黑叟
现代文：黑叟

古文：唐宝应中，越州观察使皇甫政妻陆氏，有姿容而无子息。
现代文：唐代宗宝应年间，越州观察使皇甫政的妻子陆氏，容貌很美丽，但没有儿子。

古文：州有寺名宝林，中有魔母神堂，越中士女求男女者，必报验焉。
现代文：越州里有一座寺院，名叫宝林寺，寺院里有魔母神堂。越州城中的男男女女，凡是来许愿祈求儿女的，必定是回报应验。

古文：政暇日，率妻孥入寺，至魔母堂，捻香祝曰： 祈一男，请以俸钱百万贯缔构堂宇。 
现代文：皇甫政在空闲的日子，领着妻子进入宝林寺，到魔母神堂，捻香祝祷说： 向魔母祈求一个男孩，果然如愿，请神灵允许我用俸禄钱一百万贯建造堂宇。 

古文：陆氏又曰： 傥遂所愿，亦以脂粉钱百万，别绘神仙。 
现代文：陆氏接着又说： 倘若遂了我们的心愿，我也用脂粉一百万贯，另画神仙的像。 

古文：既而寺中游，薄暮方还。
现代文：接着皇甫政夫妇在寺院四处游览，到了傍晚才回家。

古文：两月余，妻孕，果生男。
现代文：过了两个多月，皇甫政的妻子怀孕了，后来果然生了一个男孩。

古文：政大喜，构堂三间，穷极华丽。
现代文：皇甫政大喜，建造了三间堂宇，极其富丽堂皇。

古文：陆氏于寺门外筑钱百万，募画工。
现代文：他的妻子陆氏在寺院门外堆了一百万贯钱，招募画工。

古文：自汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪及天下画者，日有至焉。
现代文：从汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪等地和全国各地的画工，天天有来到的。

古文：但以其偿过多，皆不敢措手。
现代文：只是因为它的赏钱太多，都不敢着手。

古文：忽一人不说姓名，称剑南来，且言善画，泊寺中月余。
现代文：忽然有一个人不说姓名，自己说是从剑南来的，并说善于绘画。要接手绘神仙像一事。

古文：一日视其堂壁，数点头。
现代文：他在寺院里停留了一个多月，一天，他看着那堂宇的墙壁，不住的点头。

古文：主事僧曰： 何不速成其事耶？ 
现代文：主事的和尚说： 你为什么不快点完成那件画像的事情呢？ 

古文：其人笑曰： 请备灯油，将夜缉其事。 
现代文：那人笑着对主事的和尚说： 请你给我准备灯油，我将要在夜里聚集精力完成那件事情。 

古文：僧从其言。
现代文：主事的和尚依从了他，按他的话做了。

古文：至平明，灿烂光明，俨然一壁。
现代文：到天亮的时候，光明灿烂，整整齐齐画满了一墙壁。

古文：画人已不见矣。
现代文：但是绘画的人已经不见了。

古文：政大设斋，富商来集。
现代文：皇甫政大设斋祭，很多富商都聚集到这里来。

古文：政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。
现代文：皇甫政又选择了吉日，率领军吏州民，大排歌舞、宴筵。

古文：至午时，有一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄而至。阍者拒之，政令召入。
现代文：到中午时，有一个容貌黑丑的人，身高八尺，背着斗笠，穿着蓑衣，扛着锄头而来，看守大门的人拒绝他进门，但是皇甫政却让人招唤他进来。

古文：直上魔母堂，举手锄以斸其面。壁乃颓。
现代文：那人进入寺院后，直接上了魔母堂，举起手中的锄头来斫那神像的脸面，墙壁都倒塌了。

古文：百万之众，鼎沸惊闹，左右武士欲擒杀之，叟无怖色。政问之曰： 尔颠癎耶。 
现代文：大家惊骇叫喊。周围担任护卫的武士，想要把他抓住杀了他，但是那黑丑的老头儿毫无惧色。皇甫政问他说： 你是疯颠吗？ 老头儿说： 不是。 

古文：叟曰： 无。 尔善画耶？ 
现代文：皇甫政又问： 你是善于绘画吗？ 

古文：叟曰： 无。 
现代文：老头儿又说： 不是。 

古文：曰： 缘何事而斸此也？ 
现代文：皇甫政说： 那你为什么来斫这画像呢？ 

古文：叟曰： 恨画工之罔上也。
现代文：老头儿回答说： 可恨画工蒙蔽上官。

古文：夫人与上官舍二百万，图写神仙，今比生人，尚不逮矣。 
现代文：夫人和上官施舍二百万贯钱，描画神仙。可是现在画的和真人相比，根本比不了呢。 

古文：政怒而叱之。
现代文：皇甫政大怒并呵斥他。

古文：叟抚掌笑曰： 如其不信，田舍老妻，足为验耳。 
现代文：老头儿拍掌大笑说： 如果你不信，我在乡间的老妻，足够验证的了。 

古文：政问曰： 尔妻何在。 
现代文：皇甫政问他说： 你的妻子在什么地方？ 

古文：叟曰： 住处过湖南三二里。 
现代文：老头儿说： 住处在过湖南二、三里的地方。 

古文：政令十人随叟召之。
现代文：皇甫政派十个人跟着老头儿去招呼老头儿的妻子。

古文：叟自苇庵间，引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服不甚奢，艳态媚人，光华动众。
现代文：老头儿从苇庵里引出一个女子，年纪有十五六岁的样子，脸上略微化了点妆，衣着也不奢华，却艳态媚人，光华动众。

古文：顷刻之间，到宝林寺。
现代文：不一会儿工夫，到了宝林寺。

古文：百万之众，引颈骇观，皆言所画神母，果不及耳。
现代文：众人都伸长脖子吃惊地观看，都说所画的神母像，果然是不如她。

古文：引至阶前，陆氏为之失色。
现代文：把她领到台阶前，陆氏见她美丽异常也大惊失色。

古文：政曰： 尔一贱夫，乃蓄此妇，当进于天子。 
现代文：皇甫政对老头儿说： 你是一个地位卑微的人，却蓄养了这样一个美丽妇人，实在是不该的，应当把她进献给天子。 

古文：叟曰： 待归与田舍亲诀别也。 
现代文：老头儿说： 等我们回去和乡亲告别一下再走吧。 

古文：政遣卒五十，侍女十人，同诣其家。
现代文：皇甫政应允了，派士卒五十人、侍女十人，一起到他们家。

古文：至江欲渡，叟独在小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船，将过江，不觉叟妻于急流之处，忽然飞入游艇中。
现代文：到了江边要过江，老头儿单独在小游艇中，卫卒侍女和老头的妻子同乘一大船。将要过江，不知不觉中老头的妻子在急流处忽然飞入游艇中。

古文：人皆惶怖，疾棹趋之。夫妻已出，携手而行。
现代文：人们都惊惶恐怖起来，急忙划船去追赶他们，他们夫妻二人已经走出游艇，上岸并肩携手而行了。

古文：又追之，二人俱化为白鹤，冲天而去。
现代文：又追他们，二人都化为白鹤，冲上天空远飞而去。

古文：刘无名
现代文：刘无名

古文：刘无名，成都人也。
现代文：刘无名，是成都人。

古文：本蜀先主之后，居于蜀焉。
现代文：原本三国时期西蜀先主刘备的后代，居住在四川。

古文：生而聪悟。
现代文：他生来就聪明颖悟。

古文：八九岁，道士过其家，见而叹曰： 此儿若学道，当长生神仙矣。 
现代文：八九岁的时候，道士经过他的家，看见他就感叹地说： 这个小孩如果学道术，能成为长生神仙了。 

古文：自是好道探玄，不乐名利。
现代文：从这以后刘无名喜好道术，研究玄理，不喜欢名利。

古文：弱冠，阅道经，学咽气朝拜，存真内修之术。常以庚申日守三尸，存神默咒，服黄精、白术，志希延生。
现代文：二十岁左右的时候，阅读道经，学习咽气朝拜、存真内修之术，常以庚申日守三尸神，保存精神默念咒语，吃黄精白术，志向是希望延长生命。

古文：或见古方，言草木之药，但愈疾微效，见火辄为灰烬，自不能固，岂有延年之力哉。
现代文：有时看见古代药方上说的草木之类的药，只是治愈疾病有微效，遇见火就成灰烬。自己都不能稳固，怎么能有延年益寿的力量呢？

古文：乃涉历山川，访师求道。
现代文：于是跋山涉水，游历名山大川，访师求道。

古文：数年入雾中山，尝遇人教其服饵雄黄，三十余年。
现代文：几年后进入雾中山，曾经遇到一个人，叫他吃雄黄，达三十多年。

古文：一旦有二人，赤巾朱服，径诣其室。
现代文：一天有两个包红头巾穿红衣服的人，直闯进他的住室。

古文：刘问其何人也？
现代文：刘无名问他们是什么人？

古文：何以及此？
现代文：为什么到他这来？

古文：对曰： 我泰山直符，追摄子耳。不知子以何术，顶有黄光。至三日矣，冥期迫促，而无计近子，将恐阴符遣责，以稽延获罪，故见形相问耳。 
现代文：那两个人回答说： 我们是泰山直符，追赶勾取你，但不知你用的什么法术，头顶上有黄光，我们到这里三天了，阴曹地府的期限紧迫，然而没有办法靠近你，又害怕阴府怪罪谴责，因为停留延误期限要获罪，所以现出身形向你询问。 

古文：刘曰： 余无他术，但冥心至道，不视声利，静处幽山，志希度世而已。 
现代文：刘无名说： 我没有别的法术，只是深入地静心至道，不追求名声利禄，安静地置身深山，志向是希望度世罢了。 

古文：二使曰： 子之黄光，照灼于顶，迢高数丈，得非雄黄之功？
现代文：二位使者说： 你的黄光，照耀在头顶上，高过几丈，恐怕是雄黄的功用吧？

古文：然吾闻一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹，子但服其石，未饵其金，但得其阳，未知其阴，将何以超生死之难，期升腾之道乎？
现代文：然而我听说一阴一阳谓之道，一金一石叫做丹。你只服那石，不吃那金，只能得到阳，却不了解阴，又凭什么超脱生死的难关，期望升天飞腾的道术呢？

古文：其次广施阴功，救人济物，柔和雅静，无欲无为，至孝至忠，内修密行，功满三千，然后黑籍落名，青华定箓。
现代文：其次，要广泛地布施阴功，挽救人，接济人，温和，雅静，没有情欲和贪心，尽孝尽忠，内心秘密修行，功德满了三千，然后才能从黑籍中落去名字，定在青华名册中。

古文：制御神鬼，驱驾云龙，而上补仙官，永除地简。
现代文：能控制神鬼，驾驭云龙，补进天上仙官的行列，从阴曹地府的名册中永远除去名字。

古文：九祖超炼，七玄生天。
现代文：九祖超炼，七玄生天。

古文：如此则不为冥官所追捕耳。
现代文：象这样就不会被冥官追捕了。

古文：今子虽三尸已去，而积功未著，大限既尽，将及死期，岂可苟免也？ 
现代文：现在你虽然三尸已去，但积功不显著，寿数已经没有了，将要到死期，怎么可以苟且求免呢？ 

古文：刘闻其语，心魂丧越，忧迫震惧，不知所为。
现代文：刘无名听了他的话，丧魂落魄，震惊恐惧，不知所措。

古文：二使徐谓之曰： 岷峨青城，神仙之府，可以求诣真师，访寻道要。
现代文：二位使者慢慢对他说： 岷山、峨眉山、青城山，都是神仙的洞府，可以到那里去寻找真师，访寻道术要领。

古文：我闻铅汞朱髓，可致冲天，此非高真上仙，莫得修炼之旨。
现代文：我听说铅汞朱髓，可以冲天。不是高真上仙，不能得到修炼的真义。

古文：我为子求姓名同，年寿尽者，以代于子。
现代文：我给你寻找和你姓名相同、寿数已尽的人，用他来代替你。

古文：子勉而勤修，无至中怠也。 
现代文：你要努办勤奋修行，不要中途懈怠呀。 

古文：刘致谢二使。二使乃隐。
现代文：刘无名拜谢了二位使者，二位使者就隐去了身形不见了。

古文：刘如其言，入峨眉岷山，登陟峭险，探求洞穴，历年不遇。
现代文：刘无名按照他们的话，进入峨眉山、岷山，登攀险崖峭壁，探索寻找洞穴，经历几年也没遇到。

古文：复入青城山，北崖之下得一洞。
现代文：又进入青城山，在北崖的下面找到一个洞。

古文：行数里，忽觉平博，殆非人世。遇神仙居其间，云青城真人。
现代文：进去后，走了几里，忽然发觉平坦宽阔，大概不是人世，遇到神仙居住在那里，说是青城真人。

古文：刘祈叩不已，具述所值鬼使追摄之由，愿示道要，以拯拔沉沦，赐度生死之苦。
现代文：刘无名祈求叩拜不已，全部述说了被鬼使追摄的原由，希望青城真人指示道术要领，用它拯救灵魂，拔出沉沦，赐给超过生死之苦的办法。

古文：即能乾汞成银，丸而服之，可以祛疾。
现代文：再运用火二年，六百个整天，再经过四季，重履长至。

古文：三年之外，服者延年益算，发白反黑。
现代文：开始是十月离开它的胞胎，已经成为初品，马上能干汞成银，做成丸吃它，可以除去疾病。三年以外，吃的人可以延年益寿，白发可以变黑。

古文：三年之后，服之刀圭。游散名山，周游四海。
现代文：三年之后，吃一刀圭，游览名山，云游四海。

古文：初品，地仙服之半剂，变化万端，坐在立亡，驾驭飞龙，白日升天。
现代文：初品，地仙吃它半剂，变化万端，坐着在立起就没了，驾驭飞龙，白天飞升。

古文：大都此药，经十六节，已为中品。便能使人长生。
现代文：大都这种药，经过十六个季节，已经成为中品，就能使人长生。

古文：药成之日，五金八石，黄芽诸物，与君臣二药，不相杂乱矣。
现代文：药成的日子，五金八石，黄芽诸物，和君臣二药，不相互混杂。

古文：千日功毕，名上品还丹。
现代文：一千天功毕，名字就叫上品还丹。

古文：谨而藏之，勿示非人，世有其人，视彼形气，功行合道，依法传之。
现代文：要谨慎保存它，不要给人看。人世上，如果有那样的人，看他形状气质和功德行为都合乎道，就按照方法传给他。

古文：刘授丹诀，还于雾中山，筑室修炼，三年乃成。
现代文：刘无名接受炼丹诀窍，回到雾中山，筑室修炼，三年就成功了。

古文：开成二年，犹驻于蜀，自述无名传，以示后人。
现代文：开成二年，刘无名还住在四川，自己陈述无名传，用来给后人看。

古文：入青城去。不知所终。
现代文：后来进入青城山，不知道他的终了。

