薛尊师王老黑叟刘无名
薛尊师
薛尊师者，家世荣显。则天末，兄弟数人。皆至二千石。
身为阳翟令。
而数年间，兄弟沦丧都尽，遂精心归道，弃官入山，妻儿悉弃。
召同志者，唯有邑小胥唐臣愿从之。
杖策负囊，往嵩山口。
忽遇一人。自山而出。
自云求道之人，姓陈。云如近有仙境。
薛遂求问其路。
陈曰： 吾有小事诣都，约三日而回。回当奉导。君且於此相待。 
薛与唐子止於路口。
陈至期而至。
陈曰： 但止於此，吾当入山求之。知所诣，即来相报。 
期以五日，既而过期，十日不至。
薛曰： 陈生岂相绐乎？
吾当自往。 
遂缘磴入谷三四十里。忽於路侧见一死人，虎食其半，乃陈山人也。
唐子谓尊师曰： 本入山为求长生，今反为虎狼之餐。
陈山人尚如此，我独何人？
不如归人世以终天年耳。 
尊师曰： 吾闻嵩岳本灵仙之地，岂为此害？
盖陈山人所以激吾志也。汝归，吾当终至。必也不幸而死，终无恨焉。 
言讫直往，唐亦决意从之。
夜即宿於石岩之下，昼则缘磴而行。
数日，忽见一岩下，长松数百株，中有道士六人，如修药之状。
薛遂顶礼求诸。
道士曰： 吾虽至此，自服药耳。亦无术可以授君。 
俄睹一禅室中，有一老僧。
又礼拜求问。
僧亦无言。
忽於僧床下见藤蔓缘壁出户。僧指蔓视。
薛遂寻蔓出，具蔓傍岩壁不绝，经两日犹未尽，忽至流泉。石室中有道士数人，围棋饮酒，其陈山人亦在。
笑谓薛曰： 何忽而至？
子之志可教也。 
遂指授道要。
亦见俗人於此伐薪采药不绝。
问其所，云 终南山紫阁峰下，去长安城七十里。 
尊师道成后入京，居于昊天观，玄风益振。
时唐玄宗皇帝奉道，数召入内礼谒。
开元末，时已百余岁，忽告门人曰： 天帝召我为八威观主。 
无病而坐亡，颜色不变。
遂于本院中造塔，不塞塔户。每至夜，辄召弟子唐君，告以修行之术。
后以俗人礼谒烦杂，遂敕塞其塔户。
唐君后亦为国师焉。
王老
有王老者，常于西京卖药，累世见之。
李司仓者，家在胜业里，知是术士，心恒敬异，待之有加。
故王老往来依止李氏，且十余载。
李后求随入山，王亦相招。
遂仆御数人，骑马俱去。
可行百余里，峰峦高峭，攀藤缘树，直上数里，非人迹所至。
王云： 与子偕行，犹恐不达神仙之境；非仆御所至，悉宜遣之。 
李如其言，与王至峰顶。
田畴平坦，药畦石泉，佳景差次。
须臾，又至林口，道士数人，来问王老，知邀嘉宾，故复相候。
李随至其居，茅屋竹亭，潇洒可望。
中有学生数十人，见李各来问其亲戚，或不言。
或惆怅者云： 先生不在，今宜少留。
具厨饭蔬菜，不异人间也。 
为李设食。
经数日，有五色云霞覆地，有三白鹤随云而下。于是书生各出，如迎候状。
有顷云： 先生至。 
见一老人，须发鹤素，从云际来。
王老携李迎拜道左。
先生问王老： 何以将他人来此！
诸生拜谒讫，各就房。李亦入一室。
时颇炎热，李出寻泉，将欲洗浴。
行百余步，至一石泉，见白鹤数十，从岩岭下，来至石上，罗到成行。
俄而奏乐，音响清亮，非人间所有。
李卑伏听其妙音。
乐毕飞去。
李还说其事。
先生问得无犯仙官否？ 答云： 不敢。 
先生谓李公曰： 君有官禄，未合住此；待仕官毕，方可来耳。 
因命王老送李出，曰： 山中要牛两头，君可送至藤下。 
李买牛送讫，遂无复见路耳。
黑叟
唐宝应中，越州观察使皇甫政妻陆氏，有姿容而无子息。
州有寺名宝林，中有魔母神堂，越中士女求男女者，必报验焉。
政暇日，率妻孥入寺，至魔母堂，捻香祝曰： 祈一男，请以俸钱百万贯缔构堂宇。 
陆氏又曰： 傥遂所愿，亦以脂粉钱百万，别绘神仙。 
既而寺中游，薄暮方还。
两月余，妻孕，果生男。
政大喜，构堂三间，穷极华丽。
陆氏于寺门外筑钱百万，募画工。
自汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪及天下画者，日有至焉。
但以其偿过多，皆不敢措手。
忽一人不说姓名，称剑南来，且言善画，泊寺中月余。
一日视其堂壁，数点头。
主事僧曰： 何不速成其事耶？ 
其人笑曰： 请备灯油，将夜缉其事。 
僧从其言。
至平明，灿烂光明，俨然一壁。
画人已不见矣。
政大设斋，富商来集。
政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。
至午时，有一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄而至。阍者拒之，政令召入。
直上魔母堂，举手锄以斸其面。壁乃颓。
百万之众，鼎沸惊闹，左右武士欲擒杀之，叟无怖色。政问之曰： 尔颠癎耶。 
叟曰： 无。 尔善画耶？ 
叟曰： 无。 
曰： 缘何事而斸此也？ 
叟曰： 恨画工之罔上也。
夫人与上官舍二百万，图写神仙，今比生人，尚不逮矣。 
政怒而叱之。
叟抚掌笑曰： 如其不信，田舍老妻，足为验耳。 
政问曰： 尔妻何在。 
叟曰： 住处过湖南三二里。 
政令十人随叟召之。
叟自苇庵间，引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服不甚奢，艳态媚人，光华动众。
顷刻之间，到宝林寺。
百万之众，引颈骇观，皆言所画神母，果不及耳。
引至阶前，陆氏为之失色。
政曰： 尔一贱夫，乃蓄此妇，当进于天子。 
叟曰： 待归与田舍亲诀别也。 
政遣卒五十，侍女十人，同诣其家。
至江欲渡，叟独在小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船，将过江，不觉叟妻于急流之处，忽然飞入游艇中。
人皆惶怖，疾棹趋之。夫妻已出，携手而行。
又追之，二人俱化为白鹤，冲天而去。
刘无名
刘无名，成都人也。
本蜀先主之后，居于蜀焉。
生而聪悟。
八九岁，道士过其家，见而叹曰： 此儿若学道，当长生神仙矣。 
自是好道探玄，不乐名利。
弱冠，阅道经，学咽气朝拜，存真内修之术。常以庚申日守三尸，存神默咒，服黄精、白术，志希延生。
或见古方，言草木之药，但愈疾微效，见火辄为灰烬，自不能固，岂有延年之力哉。
乃涉历山川，访师求道。
数年入雾中山，尝遇人教其服饵雄黄，三十余年。
一旦有二人，赤巾朱服，径诣其室。
刘问其何人也？
何以及此？
对曰： 我泰山直符，追摄子耳。不知子以何术，顶有黄光。至三日矣，冥期迫促，而无计近子，将恐阴符遣责，以稽延获罪，故见形相问耳。 
刘曰： 余无他术，但冥心至道，不视声利，静处幽山，志希度世而已。 
二使曰： 子之黄光，照灼于顶，迢高数丈，得非雄黄之功？
然吾闻一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹，子但服其石，未饵其金，但得其阳，未知其阴，将何以超生死之难，期升腾之道乎？
其次广施阴功，救人济物，柔和雅静，无欲无为，至孝至忠，内修密行，功满三千，然后黑籍落名，青华定箓。
制御神鬼，驱驾云龙，而上补仙官，永除地简。
九祖超炼，七玄生天。
如此则不为冥官所追捕耳。
今子虽三尸已去，而积功未著，大限既尽，将及死期，岂可苟免也？ 
刘闻其语，心魂丧越，忧迫震惧，不知所为。
二使徐谓之曰： 岷峨青城，神仙之府，可以求诣真师，访寻道要。
我闻铅汞朱髓，可致冲天，此非高真上仙，莫得修炼之旨。
我为子求姓名同，年寿尽者，以代于子。
子勉而勤修，无至中怠也。 
刘致谢二使。二使乃隐。
刘如其言，入峨眉岷山，登陟峭险，探求洞穴，历年不遇。
复入青城山，北崖之下得一洞。
行数里，忽觉平博，殆非人世。遇神仙居其间，云青城真人。
刘祈叩不已，具述所值鬼使追摄之由，愿示道要，以拯拔沉沦，赐度生死之苦。
即能乾汞成银，丸而服之，可以祛疾。
三年之外，服者延年益算，发白反黑。
三年之后，服之刀圭。游散名山，周游四海。
初品，地仙服之半剂，变化万端，坐在立亡，驾驭飞龙，白日升天。
大都此药，经十六节，已为中品。便能使人长生。
药成之日，五金八石，黄芽诸物，与君臣二药，不相杂乱矣。
千日功毕，名上品还丹。
谨而藏之，勿示非人，世有其人，视彼形气，功行合道，依法传之。
刘授丹诀，还于雾中山，筑室修炼，三年乃成。
开成二年，犹驻于蜀，自述无名传，以示后人。
入青城去。不知所终。
