薛尊师王老黑叟刘无名
薛尊师
薛尊师，家世荣耀显贵，武则天末年，他们兄弟几人，俸禄都达到两千石。
他本身做阳翟县令。
但几年之间，他的兄弟们，死的死，亡的亡，都没了。于是他决心皈依道教。放弃官职进入深山，连妻子儿女都抛弃了。
招集志趣相同的人，只有县里的低级小官吏唐臣，愿意跟随他。
他们手持拐杖背着行囊，向嵩山山口走去。
路上忽然遇见一个人，从山里面出来。
这人自己说是求道的，姓陈，并说他知道附近有仙境。
薛尊师就求问去仙境的道路。
姓陈的人说： 我有小事到都城去，大约三天就回来了，回来后给你们作向导，你们暂且在这里等候。 
薛尊师和唐臣就停在路口。
姓陈的人到约定的日子就回来了。
说： 你们先停在这里，我先进山寻找那个地方，知道了前往的地方，立刻回来相告。 
当时约定以五天为期限，可已经过了期限，十天还没来。
薛尊师说： 陈生难道是欺骗我们吗？
我应当自己去。 
于是沿着石头台阶进入山谷，大约走了有三四十里，忽然在路旁看见一个死人，已经被虎吃了一半，这个人正是陈山人。
唐臣对薛尊师说： 本来入山是为了寻求长生不死的，现在反倒成为虎狼之食了。
陈山人尚且如此，我们算什么人呢？
不如回到人世间而终天年罢了。 
薛尊师说： 我听说嵩山本是神灵仙人居住的地方，怎么会受这种伤害。
大概是陈山人用这个激励我们的意志，你回去吧，我一定要坚持到底，倘若也是不幸而死，那死也不遗憾了。 
说完一直往前走去。唐臣也决定跟他去。
夜晚就宿在石壁下面，白天沿着石磴向上。
过了几天，忽然看见一面岩石下面，长了几百株松树，松林中有六个道士，象炼制药材的样子。
薛尊师就叩拜请求各位道士。
道士说： 我们虽然到了这里，不过自己服药罢了，也没有什么道术可以传授给你们。 
一会儿，看见一个禅室中有一个年老和尚。
薛尊师又向和尚叩拜求教。
和尚也不说话。
忽然在和尚床下出现一藤蔓沿着墙壁出了门，和尚指着藤蔓让他们看，薛尊师于是寻找藤蔓的去向出了门。
看见藤蔓靠着石壁连绵不断，经过两天还没到尽头。忽然遇到一个流泉，旁边有一石室，石室中有几个道士，一边下棋一边饮酒。那个陈山人也在。
他笑着对薛尊师说： 为什么忽然到这里来。
你的志向坚定可以教育。 
于是向薛尊师传授道术要领。
薛尊师也看见俗人在这里砍柴采药，络绎不绝。
问他们这是什么地方，他们说： 这是终南山紫阁峰下，距离长安城七十里。 
薛尊师学成道术之后进入京师，居住在昊天观。从此京师道教更加振兴了。
当时唐玄宗皇帝信奉道教，几次召薛尊师入内宫礼谒。
开元末年，薛尊师当时已经一百多岁了。忽然告诉弟子说： 天帝召我去做八威观主。 
无病端坐死去，脸色不变。
就在本院给他建造一墓塔，不砌死塔门，每到夜里，就召见他的弟子唐臣，告诉他修行的道术。
后来因为俗人礼谒的太多，十分烦乱，就敕命关闭了他的塔门。
唐臣后来也成为国师了。
王老
有个叫王老的人，常在西京卖药，几个世代的人都见到过他。
有个叫李司仓的人，家住在胜业里。他知道王老是个术士，心里一直非常敬重他，招待他更加周到。
所以王老来来往往就住在李家，将近十多年。
李司仓后来请求随他入山学道，王老也欣然相召。
于是李司仓带了几个仆人，骑马一起跟去了。
大约走了一百多里，便无路可走，只是峰峦叠嶂，高峭入云。他们攀藤爬树，一直上了几里，都不是人的踪迹所能到的地方。
王老说： 和你一块走，恐怕还不能到达神仙住的地方，就更不是仆人所能到的了。
应该全遣散他们，李司仓依照他的话做了，遣散了跟随的仆人，和王老一起到了峰顶。
峰顶地势平坦，有药畦和泉水，景色美好。
不一会儿，又来到一树林边，有几个道士来问候王老。知道你邀请嘉宾，所以在此相候。
李司仓跟随王老到他的住处，那里是茅屋竹亭，潇洒可望。
里面有学生几十人，看见李司仓，各自来问他们的亲戚，有的什么也不说。
有一个有些伤感的人说： 因为先生不在，现在还要停留一些时候，在这等待。
这里准备着一般的饭菜，和人间没有什么不同。 
给李司仓设置的饮食。
经过几天，有五色云霞遮盖大地，有三只白鹤随云而下，於是书生各自出来，象迎候宾客的样子。
过了一会儿，有人说： 先生到了。 
李司仓看见一位老人，须发雪白，从云彩的边缘处走来。
王老携带李司仓在道路左侧迎拜。
先生问王老，为什么带别人来这里。
众书生叩拜完毕，各自回房，李司仓也进了一室。
当时天气很炎热，李司仓出来寻找泉水，想用泉水洗澡。
走了一百多步，来到一个石泉，看见几十只白鹤从石峰上飞下来，来到石上，排列成行。
一会儿，开始奏乐，乐声清脆响亮，是人间所没有的。
李司仓低下身去伏在地上听那奥妙的声音。
白鹤奏完乐都飞走了。
李司仓返回来说那件事。
先生问他有没有触犯仙官，李司仓回答说： 学生不敢。 
先生对李公说： 你命里有官禄，不应当住在这里。等到仕宦生涯结束了，才可以来。 
说完，就命令王老送李司仓出来。王老对李司仓说： 山中要两头牛，你可以送到藤下。 
李司仓买了牛送去，就再也不见他走过的路了。
黑叟
唐代宗宝应年间，越州观察使皇甫政的妻子陆氏，容貌很美丽，但没有儿子。
越州里有一座寺院，名叫宝林寺，寺院里有魔母神堂。越州城中的男男女女，凡是来许愿祈求儿女的，必定是回报应验。
皇甫政在空闲的日子，领着妻子进入宝林寺，到魔母神堂，捻香祝祷说： 向魔母祈求一个男孩，果然如愿，请神灵允许我用俸禄钱一百万贯建造堂宇。 
陆氏接着又说： 倘若遂了我们的心愿，我也用脂粉一百万贯，另画神仙的像。 
接着皇甫政夫妇在寺院四处游览，到了傍晚才回家。
过了两个多月，皇甫政的妻子怀孕了，后来果然生了一个男孩。
皇甫政大喜，建造了三间堂宇，极其富丽堂皇。
他的妻子陆氏在寺院门外堆了一百万贯钱，招募画工。
从汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪等地和全国各地的画工，天天有来到的。
只是因为它的赏钱太多，都不敢着手。
忽然有一个人不说姓名，自己说是从剑南来的，并说善于绘画。要接手绘神仙像一事。
他在寺院里停留了一个多月，一天，他看着那堂宇的墙壁，不住的点头。
主事的和尚说： 你为什么不快点完成那件画像的事情呢？ 
那人笑着对主事的和尚说： 请你给我准备灯油，我将要在夜里聚集精力完成那件事情。 
主事的和尚依从了他，按他的话做了。
到天亮的时候，光明灿烂，整整齐齐画满了一墙壁。
但是绘画的人已经不见了。
皇甫政大设斋祭，很多富商都聚集到这里来。
皇甫政又选择了吉日，率领军吏州民，大排歌舞、宴筵。
到中午时，有一个容貌黑丑的人，身高八尺，背着斗笠，穿着蓑衣，扛着锄头而来，看守大门的人拒绝他进门，但是皇甫政却让人招唤他进来。
那人进入寺院后，直接上了魔母堂，举起手中的锄头来斫那神像的脸面，墙壁都倒塌了。
大家惊骇叫喊。周围担任护卫的武士，想要把他抓住杀了他，但是那黑丑的老头儿毫无惧色。皇甫政问他说： 你是疯颠吗？ 老头儿说： 不是。 
皇甫政又问： 你是善于绘画吗？ 
老头儿又说： 不是。 
皇甫政说： 那你为什么来斫这画像呢？ 
老头儿回答说： 可恨画工蒙蔽上官。
夫人和上官施舍二百万贯钱，描画神仙。可是现在画的和真人相比，根本比不了呢。 
皇甫政大怒并呵斥他。
老头儿拍掌大笑说： 如果你不信，我在乡间的老妻，足够验证的了。 
皇甫政问他说： 你的妻子在什么地方？ 
老头儿说： 住处在过湖南二、三里的地方。 
皇甫政派十个人跟着老头儿去招呼老头儿的妻子。
老头儿从苇庵里引出一个女子，年纪有十五六岁的样子，脸上略微化了点妆，衣着也不奢华，却艳态媚人，光华动众。
不一会儿工夫，到了宝林寺。
众人都伸长脖子吃惊地观看，都说所画的神母像，果然是不如她。
把她领到台阶前，陆氏见她美丽异常也大惊失色。
皇甫政对老头儿说： 你是一个地位卑微的人，却蓄养了这样一个美丽妇人，实在是不该的，应当把她进献给天子。 
老头儿说： 等我们回去和乡亲告别一下再走吧。 
皇甫政应允了，派士卒五十人、侍女十人，一起到他们家。
到了江边要过江，老头儿单独在小游艇中，卫卒侍女和老头的妻子同乘一大船。将要过江，不知不觉中老头的妻子在急流处忽然飞入游艇中。
人们都惊惶恐怖起来，急忙划船去追赶他们，他们夫妻二人已经走出游艇，上岸并肩携手而行了。
又追他们，二人都化为白鹤，冲上天空远飞而去。
刘无名
刘无名，是成都人。
原本三国时期西蜀先主刘备的后代，居住在四川。
他生来就聪明颖悟。
八九岁的时候，道士经过他的家，看见他就感叹地说： 这个小孩如果学道术，能成为长生神仙了。 
从这以后刘无名喜好道术，研究玄理，不喜欢名利。
二十岁左右的时候，阅读道经，学习咽气朝拜、存真内修之术，常以庚申日守三尸神，保存精神默念咒语，吃黄精白术，志向是希望延长生命。
有时看见古代药方上说的草木之类的药，只是治愈疾病有微效，遇见火就成灰烬。自己都不能稳固，怎么能有延年益寿的力量呢？
于是跋山涉水，游历名山大川，访师求道。
几年后进入雾中山，曾经遇到一个人，叫他吃雄黄，达三十多年。
一天有两个包红头巾穿红衣服的人，直闯进他的住室。
刘无名问他们是什么人？
为什么到他这来？
那两个人回答说： 我们是泰山直符，追赶勾取你，但不知你用的什么法术，头顶上有黄光，我们到这里三天了，阴曹地府的期限紧迫，然而没有办法靠近你，又害怕阴府怪罪谴责，因为停留延误期限要获罪，所以现出身形向你询问。 
刘无名说： 我没有别的法术，只是深入地静心至道，不追求名声利禄，安静地置身深山，志向是希望度世罢了。 
二位使者说： 你的黄光，照耀在头顶上，高过几丈，恐怕是雄黄的功用吧？
然而我听说一阴一阳谓之道，一金一石叫做丹。你只服那石，不吃那金，只能得到阳，却不了解阴，又凭什么超脱生死的难关，期望升天飞腾的道术呢？
其次，要广泛地布施阴功，挽救人，接济人，温和，雅静，没有情欲和贪心，尽孝尽忠，内心秘密修行，功德满了三千，然后才能从黑籍中落去名字，定在青华名册中。
能控制神鬼，驾驭云龙，补进天上仙官的行列，从阴曹地府的名册中永远除去名字。
九祖超炼，七玄生天。
象这样就不会被冥官追捕了。
现在你虽然三尸已去，但积功不显著，寿数已经没有了，将要到死期，怎么可以苟且求免呢？ 
刘无名听了他的话，丧魂落魄，震惊恐惧，不知所措。
二位使者慢慢对他说： 岷山、峨眉山、青城山，都是神仙的洞府，可以到那里去寻找真师，访寻道术要领。
我听说铅汞朱髓，可以冲天。不是高真上仙，不能得到修炼的真义。
我给你寻找和你姓名相同、寿数已尽的人，用他来代替你。
你要努办勤奋修行，不要中途懈怠呀。 
刘无名拜谢了二位使者，二位使者就隐去了身形不见了。
刘无名按照他们的话，进入峨眉山、岷山，登攀险崖峭壁，探索寻找洞穴，经历几年也没遇到。
又进入青城山，在北崖的下面找到一个洞。
进去后，走了几里，忽然发觉平坦宽阔，大概不是人世，遇到神仙居住在那里，说是青城真人。
刘无名祈求叩拜不已，全部述说了被鬼使追摄的原由，希望青城真人指示道术要领，用它拯救灵魂，拔出沉沦，赐给超过生死之苦的办法。
再运用火二年，六百个整天，再经过四季，重履长至。
开始是十月离开它的胞胎，已经成为初品，马上能干汞成银，做成丸吃它，可以除去疾病。三年以外，吃的人可以延年益寿，白发可以变黑。
三年之后，吃一刀圭，游览名山，云游四海。
初品，地仙吃它半剂，变化万端，坐着在立起就没了，驾驭飞龙，白天飞升。
大都这种药，经过十六个季节，已经成为中品，就能使人长生。
药成的日子，五金八石，黄芽诸物，和君臣二药，不相互混杂。
一千天功毕，名字就叫上品还丹。
要谨慎保存它，不要给人看。人世上，如果有那样的人，看他形状气质和功德行为都合乎道，就按照方法传给他。
刘无名接受炼丹诀窍，回到雾中山，筑室修炼，三年就成功了。
开成二年，刘无名还住在四川，自己陈述无名传，用来给后人看。
后来进入青城山，不知道他的终了。
