<strong>赴杀场三犯施刑入山东二臣议事</strong>
话说阎立本将狄仁杰的人才，并一切的案件，具本申奏。这日武后娘娘临朝，启事官将山东巡抚阎立本原折呈上，武后娘娘展开看毕，乃说道： 狄仁杰乃是山西太原人氏，高宗在位，曾举明经。此人本是先皇巨子，应该早经大用，此时既已阎立本保奏，着升汴州参军之职。邵礼怀毕周氏两案，分别斩首凌迟。俟此案完结，立即克赴新任。 这圣旨一下，未到一月，已由山东巡抚转饬到昌平。狄公得着这信，当即在大堂上设了香案，望阙谢恩。
次日传齐合县的差役，置了一架异样的物件，名叫木驴——此乃狄公创造之始，独出其奇，后来许多官吏，凡是谋杀亲夫的案件，屡用这套刑具，以儆百姓中的妇人。你道狄公置这样的器具，是何用意，为这毕周氏将毕顺害死了，乃是极隐微极秘密之事，除去奸夫徐德泰、淫妇毕周氏二人外，并无一人知道，尚且天网恢恢，疏而不漏，将无作有，审出真情，可见世上的男子妇人，皆不可生了邪念。狄公要警戒世俗，怕的合城百性不得周知，虽然听人传说，总不若日见为真，因此想出这主意，置出这个木驴。其形有三尺多高，矮如同板凳相仿，四只脚向下，脚下有四个滚路的车轮，上面有四尺多长、六寸宽一个横木。面子中间，造有一个柳木驴鞍，上系了一根圆头的木杵，却是可上可下，只要车轮一走，这杵就鼓动起来。前后两头造了一个驴头驴尾，差人领了式样，连夜打造成了。
等到了三日上，狄公绝早起来，换了元服，披了大红披肩，传齐了差役，以及刽子手等，皆在大堂伺候。然后发了三梆，升了公堂。标毕监牌，捆绑手先进监内，将那邵礼怀提出，当堂验明正身，赐了斩酒杀肉，捆绑已毕，插好标旗，命人四下围护。随即又将徐德泰由监内提出，可怜他本是一个世家子弟，日前在堂上受刑，已是万分痛苦，此日坐在监内，忽见两个公差，一个执了牌，一人上前，将他肩头一拍说道： 恭喜你喜日到了！ 说着两手一分，早将红衣撕去，随即揪着发辫，拖出监来。徐德泰到了此时，知是要我身首异处，回想父母坐在家中，无人侍奉，只为我一时顿生邪念，送至今日正法典刑， 一阵心酸，悔之已晚，不禁大哭连天。到了堂上，狄公也就命捆绑起来，标了 绞犯 二字，着人看守。然后方标明女犯，到了女监，将毕周氏提出，两手绑于背后，插了标子，两人将木驴牵过，在堂口将她抬坐上去，和好鞍缰，两腿紧缚在凳上，将木杵向下。此时周氏已是神魂出窍，吓得如死人一般，雪白的面目，变作了灰黑的骷髅，听人摆布。
狄公见她上木驴之上，先命两人执着拖绳在前，旁边两人，左右照应，然后命城守营守备兵卒，并本衙门的小队，排齐队伍，在前面开路，随后众差役执着破锣破鼓，敲打向前而行。狄公等这许多人去后，方命人先将邵礼怀推走，中间便是徐德泰，末后是那只木驴，两人牵着出了衙门。狄公坐在轿内，押着众犯，刽子手举着大刀，排立轿前，后面许多武官，骑马前进。此事城里城外，无论老少妇女，皆拥挤得满街满巷，争先观看，无不恨这周氏说： 你这淫恶的妇人，也有今日。这样的出丑，我料她提出监时，已经吓死；那日谋害之时，何以忍心下手！到了此时，依然落空，受了凌迟的重罪。你看这面无人色的样子，如死一般，若是有气，被这木驴子一阵乱拖，木杵一阵乱顶，岂不将尿屎全行撒下。 
旁边一人听他们这话，不禁哈哈大笑起来，说道： 你们倒说得好，真是她今日极快活煞了，不知她此时即便欲撒尿屎，也撒不出来了。不然那旁边的两个人，岂不遭污秽么？ 他两人正是谈笑，此时后面有一个老者说道： 他们已是悔之不及了，你们还是取笑呢。古人说得好： 天作孽，犹可违；自作孽，不可道。 她这个人，也是自找的死门。可知人生在世，无论富贵贫贱，皆不可犯法。他们如安分守己，同毕顺耐心劳苦，虽是一时穷困，却是一夫一妻的同偕到老呢，安见得不转贫为富？她偏生出这一个邪念，不但害了毕顺，而且害了那徐德泰，不独害了那徐德泰，竟是害了自己。这就说个祸恶到头终有报，只争来早与来迟。你们只可以她为戒，不可以她取笑。 众人在此议论，早见三个犯人，已走过去，内中有多少些豪兴的人，跟他在后面，看他们三犯人临刑，纷纷拥挤不堪，直至西门城外。
到了法场之中，所有的兵了列排四面，当中设了两个公案，上首知县狄公，下首城守营守备。狄公下轿入坐，只见刽子手先将邵礼怀推倒于地下，向那两块土堆跪好，前面一人，拖了头发，旁边刽子手执了大刀，只听阴阳生到了案前，报了午时，四面炮声一响，人头早已落地。刽子手随即一腿推倒尸首，提起人头，到了狄公案前，请县太爷验头。狄公用朱笔点了一下，然后将那颗人头，摔去多远。复行到了徐德泰面前，也照着那样跪下，取出一条绵软的麻绳，打了一个圈子，在徐德泰头颈上套好，前后各一人，用两根小木棍，系在绳上，彼此对绞起来。可怜一个世家子弟，又兼文人书生，只因误入邪途，送至遭此刑死。只见三绞三放，他早已身死过去，那个舌头伸出，倒有五六寸长，拖于外面，至于眼睛突出，实令人可怕。刽子手见他气绝，方才住手放下。这才许多人将周氏推于地下，先割去首级，依着凌迟处治。此时法场上面，那片声音，犹如人山人海相似，枪炮之声，不绝于耳。约有半个时辰，方才完事。除邵礼怀外，皆有人来收尸，那两家的家属，俱备了棺木，预备入殓，惟有德泰的父母，同汤得忠先生，乃痛哭不已。
狄公见施刑完竣，同城守营守备回城中，到郡庙拈香后，回至署中。升堂座，门役进来报道： 现到有抚院差官，在大堂伺候，说道：奉抚宪台命，特奉圣旨前来，请大爷到大堂接旨。 狄公听了这话，心中甚是诧异，不知是何缘故，只得命人摆设了香案，自己换了朝服，来至大堂，行了三跽九拜礼。那个差官，站立在一旁，打开一黄布包袱，里面有个黄皮匣子，内中请出圣旨一道，在案前供奉，等他行礼已毕，方才请出开读。乃是武则天娘娘，爱才器使，不等狄公赴并州新任，便升为河南巡抚，转同平章事。狄公接了此旨，当时望阙谢恩，即将圣旨在大堂上供好，然后邀那差官，到书房入座，献茶已毕，安歇一宵。
次日早晨，新任已到，当即交代印绶，择了日子起行。所有合郡的绅士，以及男女父老，无不攀辕遮道，涕泪交流，狄公安慰了一番，方才出城而去。
在路上非止一日，这一日到了山东，禀知卸任。阎立本巡抚见他前来，随即命人开了中门，迎于阶下，狄公连忙上前见礼。已毕，向阎立本言道： 大人乃上宪衙门，何劳迎接！如此谦光待下，令卑职狄某，殊抱不安。 阎立本道： 阁下乃宰相之才，他日施转乾坤，当在我辈之上。且在官言官，日前分为僚属，今日是河南抚台，已是敌体平行，岂容稍失礼貌。 狄公谦逊了一回，然后入座献茶。叙了一会寒喧，狄公方才问道： 下官自举明经之后，放了昌平县宰，只因官卑职小，不敢妄言，现虽受国厚恩，当此重任，不知目今朝政如何，在廷诸臣谁邪谁正？ 
阎立本见他问了这话，不禁长叹一声，见左右无人，当即垂泪言道： 目今武后临朝，秽乱春宫，不可言喻。中宗遭贬，远谪房州，天子之尊，降为王爵。武承嗣、武三思，皆是出身微贱之人，居然言听计从，干预朝政，还有那张昌宗等这班狐群狗党，伤心逆理，出入宫闱，丑迹秽言，非我等为臣下所敢言，亦非我等为巨下所敢禁。目前如骆宾王、张柬之这班老臣宿将，皆是心欲效忠，无能为力之人。眼见得唐室江山，送与这妇人之手，下官前日思前想后，惟有大人，可以立朝廷，故因此竭力保举，想望同心合力，补弊救偏，保得江山一统。那时不独先皇感激，即上天百姓，也是感激的。 说着眼睛眶里不禁流下泪来。狄公听完言道： 大人暂且放心，古人有言： 君辱臣死。 目前武后临朝，中宗贬谪，既迁下官为平章之职，正我尽忠报国之秋。此去不将那武三思、张昌宗等人，尽治施行，也不能对皇天后土。 说着，也不是从前颜色，闷闷不已。
谁知狄公存了此意，入京之前，适值张昌宗出了一件祸事，他便照例而行，受了一番窘辱，未知后事如何，且看下回分解。
