古文：论者多谓儒生不及彼文吏，见文吏利便，而儒生陆落，则诋訾儒生以为浅短，称誉文吏谓之深长。
现代文：评论的人很多都认为儒生赶不上文吏，因为看见文吏处境顺利而儒生不得志，就诋毁儒生认为他们才智低下，称赞文吏认为他们才智高超。

古文：是不知儒生，亦不知文吏也。
现代文：这是不了解儒生，也不了解文吏。

古文：儒生、文吏皆有材智，非文吏材高而儒生智下也，文吏更事，儒生不习也。
现代文：其实，儒生和文吏都有才智，并不是文吏才智高超而儒生才智低下，只是文吏经历的事情多，而儒生没有做过罢了。

古文：谓文吏更事，儒生不习，可也；谓文吏深长，儒生浅短，知妄矣。
现代文：认为文吏经历的事情多，儒生没有做过，是可以的；认为文吏才智高超，儒生才智低下，就荒谬了。

古文：世俗共短儒生，儒生之徒，亦自相少。
现代文：社会上一般人都诋毁儒生，儒生们也自己互相瞧不起。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：并好仕学宦，用吏为绳表也。
现代文：因为他们都想做官并学习当官的本领，而且以文吏作为标准。

古文：儒生有阙，俗共短之；文吏有过，俗不敢訾。
现代文：儒生一有缺点，一般人就一起诋毁他们；文吏有过错，一般人都不敢去诋毁。

古文：归非於儒生，付是於文吏也。
现代文：把错的东西归罪给儒生，把对的东西归给文吏。

古文：夫儒生材非下於文吏，又非所习之业非所当为也，然世俗共短之者，见将不好用也。
现代文：其实，儒生的才能不比文吏低下，也不是他们学习的本事没有用处，而社会上一般人都诋毁他们，是因为看见地方长官不喜欢任用他们的缘故。

古文：将之不好用之者，事多己不能理，须文吏以领之也。
现代文：地方长官不喜欢任用他们，是因为很多事情自己不能亲自处理，需要文吏来主持办理。

古文：夫论善谋材，施用累能，期於有益。
现代文：于是衡量和选择人材，区别他们能力大小，希望对办事有好处。

古文：文吏理烦，身役於职，职判功立，将尊其能。
现代文：文吏善于处理烦杂事务尽力于自己职务，做好本职工作建立功绩，所以地方长官爱重他们的能力。

古文：儒生栗栗，不能当剧；将有烦疑，不能效力，力无益於时，则官不及其身也。
现代文：儒生事事小心翼翼战战兢兢，不能担当繁杂的工作，地方长官有烦难疑问，不能效力。他们的能力对于处理时事没有用处，那么当官就轮不到他们身上。

古文：将以官课材，材以官为验，是故世俗常高文吏，贱下儒生。
现代文：地方长官用做官的标准来考核人的才能，人的才能大小又以当官作证明，所以社会上一般人常常看重文吏，看不起儒生。

古文：儒生之下，文吏之高，本由不能之将。
现代文：儒生被轻视，文吏被重视，根源在于无能的地方长官。

古文：世俗之论，缘将好恶。
现代文：可见社会上一般人的评论，都顺着地方长官的喜欢与厌恶。

古文：今世之将，材高知深，通达众凡，举纲持领，事无不定。其置文吏也，备数满员，足以辅己志。
现代文：像当今的将才，才智高深，地位显贵，起着纲领作用，事情没有不由他们作决定的，他们设置文吏，是为了填满名额，足以辅助自己实现志向。

古文：志在修德，务在立化，则夫文吏瓦石，儒生珠玉也。
现代文：如果他们的志向在于修养道德，致力于提倡教化，那么文吏就会被看成瓦石，儒生就会被看成珠玉。

古文：夫文吏能破坚理烦，不能守身，身，则亦不能辅将。
现代文：文吏能解决困难问题，处理烦杂事务，却不能保持住自身的节操，那么也就不能辅助地方长官。

古文：儒生不习於职，长於匡救，将相倾侧，谏难不惧。
现代文：儒生没有学习过文职工作，却善长于纠正过失，地方长官为非作歹，冒危险规劝也不惧怕。

古文：案世间能建蹇蹇之节，成三谏之议，令将检身自敕，不敢邪曲者，率多儒生。
现代文：考察社会上能树立忠心耿耿节操的，实现三谏之义的，使地方长官检点自身，约束自己，不敢不正直的，大多是儒生。

古文：阿意苟取容幸，将欲放失，低嘿不言者，率多文吏。
现代文：而迎合地方长官意志，不择手段讨喜欢和争宠幸的，地方长官想放纵，低头沉默不说话的，大多是文吏。

古文：文吏以事胜，以忠负；儒生以节优，以职劣。
现代文：文吏以处理事务占优势，在忠诚正直方面欠缺；儒生以保持节操占优势，在处理文职事务方面欠缺。

古文：二者长短，各有所宜。世之将相，各有所取。
现代文：二者都有长处与短处，各有合适的工作，当今的地方官吏，对二者都各有所取的。

古文：取儒生者，必轨德立化者也；取文吏者，必优事理乱者也。
现代文：选取儒生的人，一定是讲究道德和提倡教化者；选取文吏的人，一定是注重事务和重视处理烦杂工作者。

古文：材不自能则须助，须助则待劲。
现代文：自己才能不够则需要帮助，需要帮助就要依靠有能力的人。

古文：官之立佐，为力不足也；吏之取能，为材不及也。
现代文：官吏设置辅佐，是因为能力不足；选取有能力的属吏，是因为自己才能不够。

古文：日之照幽，不须灯烛；贲、育当敌，不待辅佐。
现代文：太阳照耀黑暗，不需要灯烛；孟贲、夏育御敌，不靠辅佐。

古文：使将相知力，若日之照幽，贲、育之难敌，则文吏之能无所用也。
现代文：假使地方长官的能力，都像太阳照耀黑暗，孟贲和夏育那样难于抵挡，那么文吏的才能就没有用处了。

古文：病作而医用，祸起而巫使。
现代文：病发作而医生就有人请，灾祸来了巫就人有用。

古文：如自能案方和药，入室求祟，则医不售而巫不进矣。
现代文：如果自己能开方配药，会入室捉神弄鬼，那么医生就没有人请，巫没有人用。

古文：桥梁之设也，足不能越沟也；车马之用也，走不能追远也。
现代文：桥梁的架设，是因为人的脚不能跨越河沟；车马的使用，是因为人跑不能跑得很远。

古文：足能越沟，走能追远，则桥梁不设、车马不用矣。
现代文：要是人的脚能跨越河沟，人跑能跑得很远，那么桥梁就不用架设，车马也不要使用。

古文：天地事物，人所重敬，皆力劣知极，须仰以给足者也。
现代文：天地间的事物，人尊重崇敬的原因，都是因为能力低下智慧不够，需要依仰它来充足。

古文：今世之将相，不责己之不能，而贱儒生之不习；不原文吏之所得得用，而尊其材，谓之善吏。
现代文：像当今的地方长官，不责备自己没有才能，却轻视儒生不学习文职；不追究文吏得到重用的原因，而尊重他们的才能，认为他们是好官吏。

古文：非文吏，忧不除；非文吏，患不救。
现代文：于是就认为，不是文吏，忧虑不能排除；不是文吏，忧患不能解救。

古文：是以选举取常故，案吏取无害。
现代文：所以选举时常要老办事的人，考核官吏常取按章办事没有差错的人。

古文：儒生无阀阅，所能不能任剧，故陋於选举，佚於朝庭。
现代文：儒生没有处理时事的功绩和经历，所具备的能力不能胜任繁杂的事务，所以在选举时处于下等，在朝廷上失去地位。

古文：聪慧捷疾者，随时变化，学知吏事，则踵文吏之後，未得良善之名。
现代文：儒生中脑子聪明行动敏捷的人，随着当时情况变化，学会作官的一套，就追随文吏的后面，从未得过好名声。

古文：守古循志，案礼修义，辄为将相所不任，文吏所毗戏。
现代文：而遵守先王之道，坚持自己志向，遵守讲求礼义的，往往地方长官不信任，被文吏鄙视、戏弄。

古文：不见任则执欲息退，见毗戏则意不得。临职不劝，察事不精，遂为不能，斥落不习。
现代文：由于不被重用就执意要退职，被鄙视、戏弄就感到不得意，因而办事不勤勉，观察事情不精细，从而被认为没有能力，被数落不会办事。

古文：有俗材而无雅度者，学知吏事，乱於文吏，观将所知，适时所急，转志易务，昼夜学问，无所羞耻，期於成能名文而已。
现代文：儒生中只有一般才能没有高尚抱负的，学会了作官的一套，与文吏混在一起，窥测地方长官的喜好，迎合当时的急需，转变志向改变作为，日夜兼程又学又问，不感到羞耻，只是希望成为一个擅长文书出名的人罢了。

古文：其高志妙操之人，耻降意损崇，以称媚取进，深疾才能之儒，入文吏之科，坚守高志，不肯下学。
现代文：而那些有高尚志向美好节操的人，耻于降低自己高尚志向，损害自己崇高品德，去献媚求官，因而深恨那些 有俗材而无雅度 的儒生。等到他们进入文吏行列，仍然坚持自己高尚的志向，不肯就学文吏一套。

古文：亦时或精暗不及，意疏不密，临事不识；对向谬误；拜起不便，进退失度；秦记言事，蒙士解过，援引古义；割切将欲，直言一指，触讳犯忌；封蒙约缚，简绳检署，事不如法，文辞卓诡，辟刺离实，曲不应义。
现代文：也许因为在处理问题上，熟练程度不够，考虑粗疏不周密，遇事不知道怎么办；在官场上对答有错误，跪拜不熟练，进退违背礼节；在朝廷上，上本陈述己见议论大事，像迂腐的读书人辩解过失，引证典故；在地方上，切断了长官的欲望，直言一针见血，触犯了讳忌；在办事上，封固和捆扎公文，给简牍系带帖签落名，或封泥用印，这些事上没有按照规章制度；在言谈上，说话高谈阔论，乖僻脱离实际，迂腐不符合道理。

古文：故世俗轻之，文吏薄之，将相贱之。
现代文：所以社会上一般人轻视他们，文吏鄙薄他们，地方长官看不起他们。

古文：是以世俗学问者，不肯竟经明学，深知古今，急欲成一家章句，义理略具，同学史书，读律讽令，治作奏，习对向，滑习跪拜，家成室就，召署辄能。
现代文：所以社会上一般做学问的人，不肯完全弄通经学，在深刻了解古今上下功夫，都急于想成为一家章句学派。只要初懂文义道理，同时就讲究学习令史的必读书籍，熟读背诵法令，习作公文，学习答对，熟习跪拜礼节，在家练习好，以备一旦召去供职就能胜任。

古文：徇今不顾古，趋仇不存志，竞进不案礼，废经不念学。
现代文：为了顺应当今风气不顾先王之道，急于成交就放弃高尚志向，抢着上爬不顾礼义，废弃经书不想学习。

古文：是以古经废而不修，旧学暗而不明，儒者寂於空室，文吏哗於朝堂。材能之士，随世驱驰；节操之人，守隘屏窜。
现代文：因此古经被废弃没人学习，经学暗淡无光，儒生冷冷清清地呆在家里，文吏则在朝堂上高声喧哗得意洋洋。 有俗材而无雅度 的读书人，就跟随世俗奔走效劳；而有高尚节操的儒生，就处于偏僻狭小的地方，被排斥与疏远。

古文：驱驰日以巧，屏窜日以拙。
现代文：奔走效劳的人一天比一天显得灵巧，被排斥疏远的人则一天比一天显得笨拙。

古文：非材顿知不及也，希见阙为，不狎习也。
现代文：不是他们能力差，智慧不够，而是见得少，干得少，不熟习的缘故。

古文：盖足未尝行，尧、禹问曲折；目未尝见，孔、墨问形象。
现代文：要是自己的脚未曾走过的地方，即使是尧和禹也要问问道路的情况；要是自己眼睛未曾见过的东西，即使是孔子和墨子也要问问它们的形状。

古文：齐部世刺绣，恆女无不能；襄邑俗织锦，钝妇无不巧。
现代文：齐郡的人世世代代刺绣，普通妇女没有不会的；襄邑一般人都会织锦，就是迟钝的妇女也没有不手巧的。

古文：见之，日为之，手狎也。
现代文：天天看，天天做，手就熟练了。

古文：使材士未尝见，巧女未尝为，异事诡手，暂为卒睹，显露易为者，犹愦愦焉。
现代文：假使 有俗材而无雅度 的读书人未曾见过，手巧的妇女未曾做过，生事生手，就是偶尔干一下，匆忙瞟一眼，即使是明摆着的问题，很容易干的事，也会糊里糊涂看不清，干不了。

古文：方今论事，不谓希更，而曰材不敏；不曰未尝为，而曰知不达。失其实也。
现代文：当今评论事情，不说经历少，而说才干不敏捷；不说未曾做过，而说智慧不够，这不符合实际情况。

古文：儒生材无不能敏，业无不能达，志不为。
现代文：儒生的才干没有不敏捷的，职业没有干不了的，只是他们有高尚的志向不肯去做。

古文：今俗见不习，谓之不能，睹不为，谓之不达。
现代文：现在社会上一般人看见不愿习文书，就说他们不会；看见他们不肯去做吏事，就说他们干不了。

古文：科用累能，故文吏在前，儒生在後。是从朝庭谓之也。
现代文：是因为要分别和比较能力的大小，所以文吏排在前，儒生排在后，这是从朝廷的角度说的。

古文：如从儒堂订之，则儒生在上，文吏在下矣。
现代文：如果从通晓儒家经书的角度来评定儒生与文吏，那么儒生在上，文吏在下。

古文：从农论田，田夫胜；从商讲贾，贾人贤；今从朝庭谓之文吏。
现代文：从务农的角度来评论种田，农夫最高明；从经商的角度来讲做买卖，坐商最能干；如今从朝廷的角度来论人才，所以说文吏最高明。

古文：朝庭之人也，幼为干吏，以朝庭为田亩，以刀笔为耒耜，以文书为农业，犹家人子弟，生长宅中，其知曲折，愈於宾客也。
现代文：朝廷里的人，年纪小的时候做干吏，以朝廷为田地，用刀笔作耒耜，把公文当农桑，就像人家的子弟，生长在宅院中，他们知道宅院内房屋，通道的情况，胜过宾客。

古文：宾客暂至，虽孔、墨之材，不能分别。
现代文：宾客刚来，即使是孔子和墨子的才智，也不能辨别。

古文：儒生犹宾客，文吏犹子弟也。
现代文：儒生像宾客，文吏像子弟。

古文：以子弟论之，则文吏晓於儒生，儒生暗於文吏。
现代文：用子弟熟悉宅院作比喻来评论文吏和儒生，那么文吏在掌握文书上比儒生熟悉，而儒生比文吏生疏。

古文：今世之将相，知子弟以文吏为慧，不能知文吏以狎为能；知宾客以暂为固，不知儒生以希为拙：惑蔽暗昧，不知类也。
现代文：像当今的地方长官，知道子弟因为在宅院里时间长熟悉情况才聪明起来，却不知道文吏是因为文书熟练才能干的；知道宾客因为刚来不了解情况，却不知道儒生是因为接触文书和法令少才拙笨的。这里糊涂不明，不会类推的缘故。

古文：一县佐史之材，任郡掾史。一郡修行之能，堪州从事。
现代文：县里一个佐史的才能，能胜任郡里的掾史；郡里一个循行的才能，能胜任州里的从事。

古文：然而郡不召佐史，州不取修行者，巧习无害，文少德高也。
现代文：然而郡里不招用佐史，州里不起用循行，这是因为处理文书非常熟练就会按法令办事没有差错，而他们虽然道德高尚，但很少处理公文的缘故。

古文：五曹自有条品，簿书自有故事，勤力玩弄，成为巧吏，安足多矣？
现代文：五曹办事自有章程，公文书写自有旧例，只要勤勉练习，就能成为高明的文吏，这怎么能受到称赞呢？

古文：贤明之将，程吏取才，不求习论高，存志不顾文也。
现代文：贤能高明的地方长官，衡量官吏是选择才智，不寻求是否熟习文书来评论其高低，因为他们看重志向，轻视文才。

古文：称良吏曰忠，忠之所以为效，非簿书也。
现代文：称赞好的官吏就说他忠心耿耿，忠心耿耿所起的作用，不是在处理公文上。

古文：夫事可学而知，礼可习而善，忠节公行不可立也。
现代文：事情可以通过学习达到了解，礼节可以经过练习做到完善，忠贞的节操和公正的操行不是容易树立的。

古文：文吏、儒生皆有所志，然而儒生务忠良，文吏趋理事。
现代文：文吏和儒生都有志向，然而儒生追求忠贞善良，而文吏追求能办好事情。

古文：苟有忠良之业，疏拙於事，无损於高。
现代文：如果有忠良的表现，即使办事生疏、笨拙，对他们高尚的志向没有什么损害。

古文：论者以儒生不晓簿书，置之於下第。
现代文：评论的人认为儒生不会公文，把他们排在一下等。

古文：法令比例，吏断决也。
现代文：由于法令和比例是文吏断案的依据。

古文：文吏治事，必问法家。
现代文：文吏处理事情，一定要请教精通法令的人。

古文：县官事务，莫大法令。
现代文：天子的事务，没有比法令更重要的。

古文：必以吏职程高，是则法令之家宜最为上。
现代文：因此肯定要以能否精通法令，善于按法令办事来衡量人的才能的高低，这样精通法令的人应该最受重视。有人说： 确实是这样。

古文：或曰： 固然，法令，汉家之经，吏议决焉。
现代文：法令是汉朝的经典，文吏的议论取决于它。

古文：事定於法，诚为明矣。 
现代文：事情以法令来判定，确实是很明白的。 

古文：曰：夫《五经》亦汉家之所立，儒生善政，大义皆出其中。
现代文：我说：五经是汉朝所立，儒生完美的政治主张和大道理，都出自五经当中。

古文：董仲舒表《春秋》之义，稽合於律，无乖异者。
现代文：董仲舒阐术《春秋》的道理，跟今天的法律是符合的，没有什么违反和不同。

古文：然则《春秋》，汉之经，孔子制作，垂遗於汉。
现代文：然而《春秋》，汉朝的经典之一，是孔子写的，留传到汉代。

古文：论者徒尊法家，不高《春秋》，是暗蔽也。
现代文：评论的人只尊重精通法令的人，不抬高《春秋》，这是愚昧不明的表现。

古文：《春秋》、《五经》义相关穿，既是《春秋》，不大《五经》，是不通也。
现代文：《春秋》和五经，道理是互相贯穿的，既然赞赏《春秋》，又不推崇五经，这是不懂类推的道理。

古文：《五经》以道为务，事不如道，道行事立，无道不成。
现代文：五经就是阐述原则的。具体事情不如原则重要，原则被执行了，事情就办成了，没有原则，事情就办不成。

古文：然则儒生所学者，道也；文吏所学者，事也。
现代文：然而儒生学的东西，正是原则；文吏学的东西，是处理具体事情。

古文：假使材同，当以道学。如比於文吏，洗泥者以水，燔腥生者用火。水火，道也，用之者，事也，事末於道。
现代文：假使才能相同，应当以学习原则的儒生为高，如比对于文吏，就像用水洗污泥，用火烧去腥味一样，水与火，是原则，运用它的人，是处理具体事情的，处理具体事情对于原则只是细枝末节。

古文：儒生治本，文吏理末，道本与事末比，定尊卑之高下，可得程矣。
现代文：儒生能治理根本，文吏只是处理细枝末节，属根本的原则与属细枝末节的具体事情相比，要判定其尊卑高下，就可以衡量出来了。

古文：尧以俊德，致黎民雍。
现代文：尧以美德使百姓和睦。

古文：孔子曰： 孝悌之至，通於神明。 
现代文：孔子说： 孝顺父母，尊重兄长到极点，就能与上天相通。 

古文：张释之曰： 秦任刀笔小吏，陵迟至於二世，天下土崩。 
现代文：张释之说： 秦朝那些做 刀笔小吏 的，使秦每况愈下直到二世，秦朝灭亡。 

古文：张汤、赵禹，汉之惠吏，太吏公《序累》置於酷部而致土崩，孰与通於神明令人填膺也？
现代文：张汤和赵禹是汉朝精明强干的官吏，司马迁作《史记》，把他们列在《史记·酷吏列传》中，认为他们导致了西汉的灭亡。他们与 孝悌之至，通于神明 的人相比，谁令人义愤填膺呢？

古文：将相知经学至道，而不尊经学之生，彼见经学之生，能不及治事之吏也。
现代文：地方长官虽懂得经学是最高的道理，但不尊重学习经学的儒生，因为他们看见读经书的儒生的能力赶不上能处理具体事务的文吏。

古文：牛刀可以割鸡，鸡刀难以屠牛。
现代文：宰牛的刀可以杀鸡，杀鸡的刀难以宰牛。

古文：刺绣之师能缝帷裳。
现代文：刺绣的师父能缝帐幕和衣裳，缝补破衣服的工匠不能纺织锦缎。

古文：纳缕之工不能织锦；儒生能为文吏之事，文吏不能立儒生之学。文吏之能，诚劣不及，儒生之不习，实优而不为。
现代文：儒生能做文吏的职事，文吏不能树立儒生的学问，文吏的才能，确实低劣不及儒生，而儒生不学习文书，确实是高尚不肯去做。

古文：禹决江河，不秉锸；周公筑雒，不把筑杖。
现代文：禹疏通江河，不拿锸，周公旦筑雒邑，不握筑杖。

古文：夫笔墨簿书，锸筑杖之类也，而欲合志大道者躬亲为之，是使将军战而大匠斫也。
现代文：其实，笔墨公文是锸筑杖之类工具，而想要使有志于大道的人亲自去作文吏的具体事务，这是叫大将军亲自去冲锋陷阵，要高级工匠亲自去砍木头啊。

古文：说一经之生，治一曹之事，旬月能之。典一曹之吏，学一经之业，一岁不能立也。
现代文：能够解释一种经书的儒生，去处理一曹的事务，十来天个把月就会了；掌管一曹事务的文吏，去学一种经书，一年也不能学成。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：吏事易知，而经学难见也。
现代文：因为文吏的事情容易懂得，而经学却难得弄懂。

古文：儒生擿经，穷竟圣意；文吏摇笔，考迹民事。
现代文：儒生不但要弄懂经书，而且要弄通圣人的意思，文吏只需动笔，考察下老百姓的事。

古文：夫能知大圣之意，晓细民之情，孰者为难？
现代文：能够懂得大圣人的意思。跟只懂得百姓的事情，哪个困难呢？

古文：以立难之材，含怀章句十万以上，行有余力。
现代文：能够弄通艰难经学的人才，掌握了经书章节字句的解释十万字以上，还有余力做其他事情。

古文：博学览古今，计胸中之颖，出溢十万。
现代文：至于学识渊博，通览古今的人，衡量他们心中的智慧，远远超出能解说十万章句的人。

古文：文吏所知，不过辨解簿书。
现代文：文吏懂得的，不过是辨解公文。

古文：富累千金，孰与赀直百十也？
现代文：具有千金的人比起只有价值百十个钱的人，哪个富呢？

古文：京禀知丘，孰与委聚如坻也？
现代文：粮食堆得像小山，与粮食积聚像小坻，哪个高呢？

古文：世名材为名器，器大者盈物多。
现代文：世上把有名声的人才当作名贵的宝器，宝器大装的东西就多。

古文：然则儒生所怀，可谓多矣。
现代文：然而儒生所装的东西，可以说是多得很。

古文：蓬生麻间，不扶自直；白纱入缁，不染自黑。
现代文：飞蓬长在麻中间，不扶自然会直；白纱放进黑染缸，不染自然会黑。

古文：此言所习善恶，变易质性也。儒生之性，非能皆善也，被服圣教，日夜讽咏，得圣人之操矣。
现代文：这话是说学习的好坏，会改变人的本性，儒生的本性，不是就都好的，受圣人孔孟之道的深刻影响，白天晚上地诵读，才得到了圣人的操行。

古文：文吏幼则笔墨，手习而行，无篇章之诵，不闻仁义之语。
现代文：文吏从小就练习写字，只要手练习并且成行，没有文章诵读，也听不到仁义的话。

古文：长大成吏，舞文巧法，徇私为己，勉赴权利；考事则受赂，临民则采渔，处右则弄权，幸上则卖将；一旦在位，鲜冠利剑。
现代文：长大做了文吏，舞文弄法，顺着私心为自己，使劲追求个人的权力和利益，审理案件就接受贿赂，治理百姓就搜刮掠夺，处在重要职位时就滥用权柄，得皇上宠幸就出卖地方长官。

古文：一岁典职，田宅并兼。
现代文：一旦做官，头戴华丽帽子，身佩锋利宝剑；掌权一年，老百姓的田地房屋一齐兼并。

古文：性非皆恶，所习为者，违圣教也。
现代文：他们本性并非都坏，是所学所作违背了孔孟之道。

古文：故习善儒路，归化慕义，志操则励变从高明。
现代文：所以在儒门学习好的东西，趋于接受仰慕正义，其志向和节操就会由于自己努力变得很高尚，高明的地方长官看到这一点，就会重用儒生。

古文：明将见文，显用儒生：东海相宗叔犀，犀广召幽隐，春秋会飨，设置三科，以第补吏。一府员吏，儒生什九。
现代文：东海国的相宗叔庠，广泛招致隐士，春秋会飨，设置三等，按名次先后授官，全府的官吏，儒生占十分之九。

古文：陈留太守陈子瑀，开广儒路，列曹掾史，皆能教授。簿书之吏，什置一二。
现代文：陈留太守陈子瑀，广开儒生门路，选入各曹的掾史，都能讲授儒家经书；处理公文的文吏，占十分之一二。

古文：两将知道事之理，晓多少之量，故世称褒其名，书记纪累其行也。
现代文：这两位地方长官都懂得道和事之间的道理，通晓他们之间数量的多少，所以世人颂扬他们的名声，书籍记载他们的事迹。

