石黄石马肝石石鼓采石青石石文石连理太白精古铁铧走石石桥
石磨釜濑石鱼坠石立石孤石网石卵石卧石僧化陨石目岩
石驼石柱石响石女藏珠石化石松化自然石热石犬吠石
瓮形石三石人石金蚕
坡沙飞坡鸣沙
石
黄石
帝尧时代，有五颗星从天上坠落下来。
其中有一颗是土星的精气，坠落在谷城山的山脚下。
它的精气变化成圯桥老人，他把一部兵书授给张子房，并且说： 读了这部书能给帝王掌管军队。
以后要找我就到谷城山的山脚，那里的黄石就是我。 张子房辅助汉王完成功业之后，到谷城山的山脚寻找圯桥老人，果然在那里得到了黄石。
后来张子房隐居在商山，跟随时称商山四皓的东园公、用里先生、绮里季、夏黄公学习道术。
张子房死后，他的家人把他的服装和黄石埋葬了。
古代的人常常看见他的坟墓上有几十丈高的黄色雾气。
后来，他的坟墓被赤眉军挖掘，没有看见他的尸体，黄石也失掉了，那种黄色的雾气自然的断绝了。
马肝石
西汉元鼎五年，郅支国进贡马肝石一百斤。
马肝石长时间用水银保养，放在玉石做的匣子中，它的上面用金泥封严。
郅支国的人身长四尺，只吃马肝石。
这种石半黑半白，像现在的马肝。
捣碎它，用它和成九转丹，吃下一丸，长年不饥不饿。
用它擦拭头发，白的都变成黑的。
皇帝曾经和群臣在甘泉殿上坐，其中有头发白的人，用它擦拭头发，手过之处都变成黑的了。
当时王公大臣有一句谚语说： 不用做一方的长官，只愿意擦拭马肝石。 
这种石头药性猛烈，不能与丹砂混合，只可以接近头发。
石鼓
吴郡临江的堤岸有一半崩塌，出现一面石鼓。用木槌敲打它没有声音。
武帝因而询问张华。张华说： 可以取来蜀中的桐木，雕刻成鱼的形状，敲打它就会响了。 
于是按照张华说的做了，果然在几里之外都可以听到石鼓的声音。采石
石季龙在云昌渡口建一座河桥。采石作为河口渡头之用。
石头无论是大是小，扔下去就随水流走。用工五百多万，没有成功。
石季龙派遣使者到那里祭祀，把璧投入河中，不一会儿投入水中的璧漂流到河中的水洲上。
大地震动，河水的波涛上下翻腾涌上渡口，渡口上面的楼台殿阁倾倒毁坏，被压死的有一百多人。
青石
唐朝显庆四年，有一个打鱼的人在大江中用网打上来一块青石，长四尺，宽九寸。它的颜色光亮柔润，和各种石都不同。把青石悬挂起来敲打它，发出的响声清脆悠扬，走路的人听到它，没有不停住脚步的。都督滕王上奏章运送京师，收进瑞府。
石文翻译缺失石连理
唐朝永昌年间，台州司马孟诜上奏表章： 临海郡水下冯义，得到三株石连理树，都是白色的石头。 
太白精
金星的精气，坠落在中南圭峰的西侧，于是称名为太白山。它的精气变化成白石，样子象玉一样美，经常有紫色的雾气覆盖着它。
唐天宝年间，唐玄宗在长安大宁里临淄旧邸建立玄元庙，想雕塑玄元的像。
唐玄宗梦见神人对他说： 太白山北面的山谷中有玉石，可以取回来雕塑成玄元像，出现紫色雾气的地方就是有玉石之处。
第二天，玄宗派使者进山谷寻找。
山下的人说： 近十天来，常有紫色雾气出现，连日不散。 
果然在紫色雾气的下面挖掘到了玉石，雕琢成玄元像，高两丈左右。又做了两个得道之人和两个侍童，以及李林甫、陈希烈的形象，高六尺。古铁铧
天宝年间，唐玄宗因三门河道险要阻塞，漕运受阻，于是命令依傍北山，开凿山石弯为月芽形河道，而避开湍急水流，名字叫天宝河。
每年可以节省运输民工五十多万，又没有船翻沉没滞留不通的忧虑，天下的人都称赞这件事。
那条河东西笔直，长五里多，宽四、五丈。深二、三丈到五、六丈，都是开凿坚硬的岩石。
匠人在坚硬的岩石下面，得到了一个古代的铁铧。长三尺多，上面有 平陆 两个字，都是篆文，唐玄宗觉得它很奇特，收藏在皇宫的库房里。
于是命令改河北县为平陆县，以表彰得到古铁铧那件事。走石
唐宝历元年乙巳年，资州资阳县清弓村的山上，有一块巨大的石头，大约有三间屋子那样大。
巨石从这座山上滚下来，忽然吼叫跳跃，下山过涧，还能上坡，大约有一百步。
那巨石跑动的时候，有几个铲地的人看见了它，他们各自手拿锄头，赶到巨石停止的地方。那巨石高有两丈。
石桥
赵州石桥非常精巧，石头之间的接缝非常均匀细致，象用刀削的样子。
从远处看它，石桥就象月初出云的弯月，汲饮涧水的长虹。
石桥上面有栏杆，都是石头的。栏杆上并列着雕刻的石狮子。
唐龙朔年间，高丽国国侦探消息的人盗走了两个石狮子。后来又招工匠修建石狮子，却不能与原来的相似。
到了武则天皇后称帝的大足年间，高丽国默啜攻克赵州定州，贼人想过桥南进。
到了石桥，马跪在地上不往前走，只见一条青龙趴伏在桥上，看见贼人，精神振奋，行动迅速，并且愤怒以待，贼人于是悄悄地逃走了。
石磨
吴兴故彰县东面三十里处，有一座梅溪山，山脚下笔直地竖立着一根石柱，大约高有一百多丈，完全是黑色而且呈圆形，有两间屋子大。
周围都是陡峭的绝壁，仰面看好象高出云外，没有攀登的可能。
它的上面又有一块盘石，呈正圆形，象车盖一样，象磨一样不停转动，发出的声音象风雨声。当地人把它叫作石磨。
石磨转得快，这一年就丰收；石磨转得慢，这一年就欠收。
想要知道年岁的丰欠，用石磨来观测，是没有差错的。
釜濑
夷道县有釜濑，那石大的像锅那样大，小的像斗那样大，形状和颜色和真的一样，只是中间是实的罢了。
石鱼
衡阳相乡县，有一座石鱼山，山的石头是黑色的，颜色和纹理像雌黄石。
开采发掘一层之后，就出现了鱼的形状，鳞鳍头尾，就像画上的一样，长有几寸，用火烧它便出来鱼的腥味。
坠石
伊阙县令李师晦，有个兄弟在江南做官，同一个和尚有来往。
曾经进山采药，遇到暴风雨，在桤树下避雨。
不一会儿，风雨大震，有一物忽然落地，很快天晴日朗。
和尚靠近落物去看，是一块石头，形状象乐器，可以悬挂起来击打。
它的上面平滑整齐象刀削的一样，中间有孔，它的下面逐渐变宽变圆，形状象下垂的口袋。
石头长二尺，厚三分，左边有一小的缺口。
颜色和纹理象细碎的锦缎，光泽可以照人，敲打它有响声。
和尚猜想它是奇特的东西，放在木柴中带回寺院，放入柜中并埋在禅床下面。
被他的徒弟看见，传了出去，往往有知道的人。
李生恳求见一见坠石，和尚坚持不说。
忽然有一天，和尚呼唤李生来，不久李生到了，和尚握住李生的手说： 贫道已经精疲力竭，勾摄生魂的使者无常就要到了。
你以前所求见的东西，姑且用作分别的纪念。 
于是，让服侍他的人全退出去，带领李生进入他的卧房内，撤掉床铺，挖开地面，手棒木匣给予李生后死了。
立石
莱子国的海上有一个石人，高一丈五尺，有十围那样粗大。
过去秦始皇帝派这个石人追赶劳山，没有追到，就立在这里了。
孤石
筑阳县潭水中，有一孤石挺立出水面。
它的下面潭水澄清。时常有人看见这孤石的根，象竹子的根，黄色。
看见过石根的人，多半都不吉祥。人们都称它承受石。
网石
于季有做和州刺史的时候，靠近江边有一座寺庙，寺庙前是钓鱼人聚集的地方。
有一个打鱼的人，向江中下网，起网时觉得很重，网破了，往网里一看，是一块石头，大小象拳头。
于是乞求寺庙里的和僧，把这块石头放置在佛殿当中。
石头就不停地长，过了一年，重达四十斤。
张司封员外郎入蜀的时候，亲眼看到了那件事。
卵石
常侍崔元亮，在洛中的时候，曾空闲散步来到河岸，捡得到一个石子，大小象鸡蛋一样，黑色，光润可爱。
崔元亮不时玩弄它，走了一里路，石子突然破裂分开，内有小鸟，大小象巧妇鸟一样，腾空飞走了。
卧石
荆州永丰县的东乡里，有卧石一块，长九尺六寸，它的形状象人，但全身青色和黄色，微微突起，像雕刻的一样。
境内如果干旱，让人祭祀并举起它，要小雨小举它，要大雨大举它。
相传这块卧石忽然出现的时候是这样，本来长只有九尺，现在增加了六寸。僧化
有一个天台山和尚，在乾符年间，从天台山东面的临海县境内，找得一个洞穴。
与他志向相同的一个和尚将与他互相协助探明洞穴。
开始的一、二十里，山洞低矮，小路狭窄，一般多是泥泞的路。
从这往外稍平坦开阔，并逐渐有山。
过山十余里，出现了市场、作坊和居民，和人世间没有什么不同。
天台山和尚一向练咽气之功，不觉得饥饿干渴，而与他同行的和尚饥饿得很，到市场、作坊去乞食。
人们有的对他说： 如果你能忍住饥渴，快返回去，没有痛苦。如果吃了此地的食物，必然难出去呀。 
和尚饥饿厉害，坚持乞求食物。
吃完后，共同走了十余里，道路逐渐狭小，找到一个洞穴走出来，吃食物的和尚，立刻化作石头了。
天台山和尚走出山遇见人，问他们这里归哪管辖，已经在牟平县的海边了。
陨石
唐天复十年即庚午年的一个夏天，洪州有块石头陨落在越王山下的昭仙观前。有声音如雷，发出五色光彩，光环有十丈。
袁州、吉州、江州、洪州这四个州的界内，人们都看见了光听见了响声。
昭仙观前的五色烟雾，一个月才散去。
有块大石长七八尺，周围三丈多，清碧如玉，落在地上。
节度使刘威命人抬入昭仙观内，设置供品祈祷拜谢。
七天之内，石稍见小，长三尺；又供祈了几天，石只一尺多长；现在只有七八寸长，仍留在昭仙观内。
目岩
平乐县有座山，山林的岩石中间，有孔象人的眼睛，特别大，内眼珠黑白分明，名叫目岩。
石驼
从于阗国向北走五天，又有一山，山上有头石骆驼尿水。水滴到山下，用金银等器具接水，水都漏；人用手掌接水也漏，只有用葫芦做的器具接水才不漏。
如果用手端它，人身上就发臭，皮毛都变了样子。
石柱
劫比他国，隶属于中天竺国。
国内有根石柱，高七十尺，颜色深青带红有光泽。
如果站在它的面前，你的吉凶祸福，就可以全从影子中看见了。
石响
南岳岣嵝峰，有一响石，呼唤它就答应，就象人与人说话一样，不明白怎么回事。
南州南河县东南三十里，丹溪的转弯处，有块响石，高三丈五尺，宽二丈，形状象卧兽。
人呼唤它它就答应，人笑它也笑。它孤独地躺在那里，所以也称作独石。石女
桂阳有个贞女峡，传说，秦朝时有几个女人，在峡中采螺，遇到了雨，一个女人化做石人。
现在石人身高七尺，体形象女人。
藏珠石
江州南五十里，有个村店名叫七里店，在沱江的南面。
它那里有座小山丘，下面有十多个石子，象流星一样往来穿梭，时聚时散。
石上经常有光影。
人们都传说，有宝珠藏在这里，是无价宝。
有见到藏珠石的人，虽然暗中记住了藏珠石所在的地方，但却找不到宝珠。
化石
会稽进士李晀，偶然拣到一颗小石子，颜色青黑形状平正，温暖滑润可以玩赏，李晀用它作书写用的镇纸。
偶然间有条蛇盘在石上，赶它也不走，仔细一看蛇已化成了石头。
找来别的小虫试验一下，跟着也化成了石头。
壳落坚硬有重量，与石头没什么不同。
松化
婺州永康县的山亭中，有一棵枯干的松树，由于树干折断，使树堕入水中，化成了石头。
拿没化的树枝，在水中试验，随着也化成了石头。
化成石头的松树，树枝树干和树皮，和松树一样，而且坚韧苍劲。
有没化成石的几段树，人们互相保留起来，以表明它是奇异之物。
自然石
洪州建昌县境内的农田中，有自然形成的石碑、石人和石龟，分散在田地中，不知道有多少。
都像被雕琢过的样子，只是没有文字。
石人大多数都倒在地里，偶尔也有站立着的。
另外，田地旁不远处有口石井，井很深但没有水。
有好事的人，手拿着火进入井中，井壁旁边有横道，不知道多远多近。道两旁也都是石人。
热石
新北市是景云观的旧址。那里有一个巨石，大小象柱子下面的石墩。
有人坐在上面或踩在上面，就象被火烧了一样迅速退下来，弄得人心烦躁而发热，于是便生成疾病，往往使人致死。
有的人说，要是聚火烧得这个石墩吼叫，瞿塘山也立即吼叫而且水也开始沸腾。
这只是古老的时候人们的互相传说罢了。
另外，蜀州晋原县的山亭中，有两块大石，每块的直径都在二尺以内，露出地面七八寸。
人坐在石上，心痛往往不能救治。
也是两块陨石。东边那块石头，是坐上就灵验的石头，西边那块，和别的石头没有不同。
两块石头都带有青白的颜色。
犬吠石
婺源县有块黄色的大石头，从山上坠落在山间的溪水旁，晶莹透彻很是可爱。一群狗见了就全都朝着石头叫。
一连叫了几天，村里的人忍受不了狗叫的喧闹声，就一起将黄石推到溪水中。
狗又冲着水叫而且叫声愈来愈急，村里的人又将大黄石从水中取出砸碎，狗便不叫了。
瓮形石
潘祚是鄱阳县的县令，以后又带管了古城，古城的荒地有好几十亩。
潘祚曾经和家里人在古城望月，见城下草丛中有光亮，光芒高好几丈。
发光的地方荆棘茂密，夜间不能行走，他就立即拿过弓箭射向发光的地方，用箭作为记号。
第二天挖掘发光的地方，挖到一只陶瓮，大肚小口，里面装满了青色的石头。
潘祚命人抬回家中，想打开瓮口，但打不开，就令人将陶瓮打碎，里面是一块石头，和瓮的形状一样，就像水冻成冰而凝结成的。
又把这石头砸碎扔掉。最终什么也没有得到。
三石
处州有座石人山，在泥水河的入江口，山上相近有三石，形状非常象人。
在中间的是君，左边的叫夫人，右边的叫女郎。
人石
过去有夫妻二人，带领儿子进山打猎。父亲不幸从山崖上掉了下去，他妻子和儿子到崖下要救他，三人一起变成了三块石头，因此叫作人石。
金蚕
右千牛兵曹王文秉，丹阳人。
他家世代善于刻石。他的祖父曾经为浙西廉使裴璩开采碑石，在堆积的石块中，得到一块自然形成的圆形石头，形状象皮球，象是人工削磨的样子。外面重叠好象包着一层壳。
把外壳都削掉，剩下的象拳头那样大。
再把它打破，里面有一条蚕，象金龟子的幼虫，能蠕动。
人们都不认识它是什么，于是把它扔掉了。
几年之后，浙西发生动乱，王文秉出逃到下蜀。有一天和家乡的人夜晚聚会，说到借钱还钱的事时，陪伴他的人中有人说： 人要寻求富贵，不如得到石中的金蚕畜养着，财宝金钱就会自然来到。
王文秉问过金蚕的形状后，才知道那就是石头中的金龟子的幼虫。
坡沙
飞坡
唐永昌年间，太州敷水店南的西坡，白天飞出去四五里路，一直堵落到赤水河中。
坡上的桑田麦地，依然还是原来的样子。
鸣沙
灵州鸣沙县有个地方的沙子，人或马踏上，就发出金属般的响声。
把这里的沙子拿到别的地方，随便在哪里放一夜之后，再踏便不再有声。
