<strong>子牙潼关遇痘神</strong>
诗曰：
痘疹恶疾胜疮疡，不信人间有异力。疱紫毒生追命药，浆清气绝索魂汤。
时行户户应多难，传染人人尽着伤。不是武王多福荫，枉教军士丧疆场。
话说吕岳走进阵去，杨任赶进阵来。吕岳上了八卦台，将瘟癀伞撑起，往下一罩。杨任把五火扇一搧，那伞化作灰烬，飘扬而去；又连搧了数扇，只见那二十把伞尽成飞灰。当有瘟部神祇李平进阵来，指望劝解吕岳，不要与周兵作难，也是天数该然，恰逢其会，常被杨任一扇子搧来，李平怎能脱逃，可怜！正是：
一点诚心分邪正，反遭一扇丧微躯。
李平误被杨任一扇子搧成灰烬。陈庚大怒，骂曰： 何处来的妖人，敢伤我弟！ 举兵刃飞取杨任。杨任把扇子连搧数扇，莫说是陈庚一人，连地都搧红了。吕岳在八卦台上见势头凶险，捏着避火诀，指望逃走，不知杨任此扇乃五火真性，攒簇而成，岂是五行之火可以趋避。吕岳见火势愈炽，不能镇压，撤身往后便走，被杨任赶上前，连搧数扇，把八卦台与吕岳俱成灰烬。──三魂俱赴封神台去了。有诗为证，诗曰：
九龙岛内曾修炼，得道多年根未深。今日遭逢神火扇，可知天意灭嗔心。
话说杨任破了瘟癀阵，只见子牙在四不相上伏定，手执着杏黄旗，左右金花发现，拥护其身。诸门人看见，齐来搀住。子牙也不言语，面如淡金。只见四不相一跃而起。武王在辕门见武吉背负子牙而来，武王垂泪言曰： 相父不过为国为民，受过苦中之苦！ 随将子牙背至中军，放在卧榻之上。云中子用丹药灌入于子牙口中，送下丹田。少时，子牙睁目，见众将官立于左右，乃言曰： 有劳列位苦心。 武王大喜曰： 相父且自安心，仔细调理。 子牙在军中赡养了数日，只见云中子曰： 子牙且自宽心，只有万仙阵，我等再来助你，今日且奉别。 子牙不敢强留，云中子回终南山去了。子牙打点取关，只见杨任上前言曰： 前日不才已暗放了四将在内，元帅可作速调遣。 子牙见杨任说有四将在内，须得里外夹攻，方可取关。子牙传令，点众将攻关。
且说徐芳又见破了瘟癀阵，左右来报： 方义真已死，四将不知所往。 心下十分着忙。只见门外杀声振地，锣鼓齐鸣，喊声不止，如天崩地塌之状。徐芳急上关来守御，只见周兵大势人马，四面架起云梯火炮，攻打甚急。有雷震子大怒，飞在空中，一棍刷在城敌楼上，把敌楼打塌了半边。徐芳禁持不住，急下城来。雷震子已站于城上。哪咤登起风火轮，也上城来。守城军士见雷震子这等凶恶，一齐走了。哪咤下城，斩落了锁钥，周兵一拥而入。徐芳见周营大势人马进关，只得纵马摇枪前来抵当，被周营大小众将把徐芳围困住当中，彼此混战。
且说黄飞虎、南宫适、洪锦、徐盖听得关内喊杀，知是周兵成功，四将步行，赶至关前，见周兵已将徐芳围住，黄飞虎大叫曰： 徐芳休走，吾来也！ 徐芳正在着忙之际，又见黄飞虎等四人冲杀前来，不觉吃了一惊，措手不及，被黄飞虎一剑砍来，徐芳望后一闪，那剑竟砍落马首，把徐芳撞下鞍鞽，被士卒生擒活捉，拿缚关下。众将收了军卒，迎姜元帅进关，升厅坐下，出榜安民毕。有黄飞虎、南宫适等来见子牙。子牙曰： 将军等身受陷穽之苦，幸皇天庇佑，转祸为福，此皆将军等为国忠心，感动天地耳。 众将在穿云关安置已定，子牙吩咐： 把徐芳推来。 左右将徐芳拥至阶前，徐芳立而不跪。子牙骂曰： 徐芳，你已擒兄已绝手足之情，为臣有失边疆之责，你有何颜尚敢抗礼？此乃人中之禽兽也！速推出斩首！ 众军士把徐芳推出斩首，号令在穿云关。武王设宴与众将饮酒，犒赏三军。翌日，子牙传令起兵。行有八十里，兵至潼关，安营炮响，立下寨棚。子牙升帐，众将官参谒毕，商议取关。
且言潼关主将余化龙有子五人，乃是余达、余兆、余光、余先、余德，惟余德一人在海外出家，不在潼关，连余化龙只有父子五人守此关隘。忽听关外炮响，探事报知： 周兵抵关下寨。 余化龙谓四子曰： 周兵此来，一路屡屡得胜，今日至此，亦是劲敌，须是要尽一番心力。 四子齐曰： 父亲放心，料姜尚有多大本领，不过偶然得胜，谅他可能过得此关！ 不言余化龙父子商议，再言子牙次日升帐，问左右： 谁去取此关见阵一遭？ 傍有太鸾应声曰： 末将愿往。 子牙许之。太鸾出营，至关下搦战。哨马报入关中。余化龙命长子余达出关。余达领令出关。太鸾见潼关内有一将，银甲红袍，真个齐整，滚出关来。怎见得，有赞为证，赞曰：
紫金冠，名束发；飞凤额，雉尾插。面如傅粉一般同，大红袍罩连环甲。狮鸾宝带现玲珑，打将钢鞭如铁塔。银合马跑白云飞，白银枪杵鞍下拉。大红旗上书金字：潼关首将名余达。
话说太鸾大呼曰： 潼关来将何名？ 余达曰： 吾乃余元帅长子余达是也；久闻姜尚大逆不道，兴兵构怨，不守臣节，干犯朝廷关隘，是自取灭亡耳。 太鸾曰： 吾元帅乃奉天征讨，东进五关，吊民伐罪，会合天下诸侯，观政于商；五关进之有三，尔尚敢拒逆天兵哉。速宜倒戈，免汝一死；若候关破之日，玉石俱焚，追悔何及！ 余达大怒，摇枪直取。太鸾手中刀赴面来迎。二将大战，二三十合，余达拨马便走。太鸾随后赶来。余达闻脑后马至，挂下枪，取出撞心杵，回手一杵，正中太鸾脸上。太鸾翻下鞍鞽。可怜为将官的，正是：
祸福随身于顷刻，翻身落马项无头。
余达把太鸾一杵打下马来，复一枪结果了性命，枭了首级，掌鼓进关，见父请功，将首级号令于关上。败兵回见子牙报知，子牙闻太鸾已死，心下不乐。次日，子牙升帐，只见苏护上帐，欲去取关，子牙许之。苏护上马，至关下讨战。哨马报知。余化龙命次子余兆出关对敌。苏护问曰： 来者何人？ 余兆曰： 吾乃余元帅次男余兆是也。尔是何名？ 苏护曰： 吾非别人，乃冀州侯苏护是也。 余兆曰： 老将军，末将不知是老皇亲。老将军身为贵戚，世受国恩，宜当共守王土，以图报效，何得忘椒房之宠，一旦造反，以助叛逆，切为将军不取！一旦武王失恃，那时被擒，身戮国亡，遗讥万世，追悔何及。速宜倒戈，尚可转祸为福耳。 苏护大怒： 天下大势，八九已非商土，岂在一潼关也！ 纵马摇枪，直取余兆。余兆手中枪急架忙迎。二马来往，未及十合，余兆取一杏黄旛一展，咫尺似一道金光一愰，余兆连人带马就不见了。苏护不知所往，急自左右看时，脑后马至；慌忙转马，早被余兆一枪刺中胁下，苏护翻鞍落马──一魂已往封神台去了。余兆取了首级，进关来见父报功，将首级号令，庆喜。不表。
且说子牙又见折了苏护，着实伤悼。苏护长子苏全忠闻报痛哭。上帐欲报父仇；子牙不得已，许之。苏全忠领令，至关下搦战。哨马报进关来，余化龙令第三子余光出关对敌。苏全忠见关中一少年将来，切齿咬牙，大喝曰： 你可是余兆？快来领死！ 余光曰： 非也。吾乃是余元帅三子余光是也。 苏全忠大怒，纵马摇戟，冲杀过来。二马相交，戟枪并举，大战有二十余合，余光拨马便走。苏全忠因父亲被害，怒发如雷，大骂曰： 不杀匹夫，誓不回兵！ 赶下阵来。余光按下枪，取梅花标，回手一标，有五根一齐动手。全忠身中三标，几乎坠于马下，败回周营。余光得胜，进关见父回令： 标打苏全忠败回。 余化龙曰： 明日待吾亲会姜尚，设谋共破周兵，必取全胜。 次日，关中点炮吶喊，余总兵带四子出关，至周营搦战。哨马报进营来。子牙与众将出营拒敌，左右军威甚齐。余化龙见子牙出兵，叹曰： 人言子牙善于用兵，果然话不虚传。 余化龙看罢，一骑当先： 姜子牙请了！ 子牙答礼曰： 余元帅，不才甲冑在身，不能全礼。不才奉天征讨独夫，以除不道，吊民伐罪，所以望风纳降，俱得保全富贵；所有逆命者，随即败亡，国家尽失。元帅不得以昨日三次侥幸之功，认为必胜之策。倘执迷不悟，一时玉石俱焚，悔之何及？请自三思，毋贻伊戚。 余化龙笑曰： 似你出身浅薄，不知天高地厚戴载之恩，
只知妖言惑众，造反叛主，以逞狂为；今日逢吾，只教你片甲无存，死无葬身之地矣。 大叫： 左右！谁与我拿姜尚见头一功？ 只见左右四子冲杀过来。苏全忠战住余达；余兆敌住武吉；邓秀抵住余光；余先战住黄飞虎；余化龙压住阵脚。四对儿交兵，这场大战，怎见得好杀，有赞为证，赞曰：
两阵上旗旛齐磨，四对将各逞英豪。长枪阔斧并相交，短剑斜挥闪耀。苏全忠英雄赳赳，余达似猛虎头摇；武吉只教活拿余兆；邓秀喊捉余光餐刀；黄飞虎恨不得枪挑余先下马；众儿郎助阵似潮涌波涛。咫尺间天昏地暗，杀多时鬼哭神嚎。这一阵只杀得尸横遍野血凝膏，尚不肯干休罢了。
八员战将，各要争先，余达拨马就走；苏全忠随后赶来，被余达回手一杵，正中护心镜上，打得纷纷粉碎，苏全忠翻身落马；余达勒回马，挺枪来刺；早有雷震子展开变翅，飞来且快，使开黄金棍，当头刷来；余达只得架棍。周营内早有偏将祁恭将全忠救回。话说余化龙见雷震子敌住余达，自纵马舞刀来取子牙；傍有哪咤登风火轮挺枪来刺，来往冲突，两军杀在虎穴之中。正酣战间，却有杨戬催粮至营，见子牙间对交兵，杨戬立马横刀，看十人对敌，不分胜负。杨戬自思曰： 待我暗助他等一阵。 远远将哮天犬祭起。余化龙那里知道，被哮天犬一口咬了颈子，连盔都带去了。哪咤见余化龙着伤，急祭起乾坤圈，一圈正中余先肩窝，大败而走。周兵挥动人马，冲杀一阵；只杀得尸横遍野，血淋草稍。子牙掌鼓回营。正是：
眼前得胜欢回寨，只恐飞灾又降临。
话说余化龙被哮天犬所伤，余先又打伤肩臂，父子二人呻吟一夜；府中大小俱不能安。不一日，余德回家探父，家将报知： 五爷来了。 余化龙尚自呻吟不已；只见余德走近卧榻之前，见父亲如此模样，急忙请问。余化龙将前事备述一遍。余德曰： 不妨，这是哮天犬所伤。 忙取丹药，用水敷之，实时痊愈。又用药调治兄长余先。当日晚景休题。次日，余德出关至周营，只要姜子牙答话。哨马报入中军，子牙随出大营，见一道童，头挽抓髻，麻鞋道服，仗剑而来。子牙曰： 道者从那里来？ 余德曰： 我乃余化龙第五子余德是也。杨戬用哮天犬咬伤吾父亲；哪咤用圈打伤吾兄；今日下山，特为父兄报仇。吾与汝等，共显胸中道术，以决雌雄。 撒步仗剑，来取子牙。傍有杨戬舞刀忙迎。哪咤提枪，显出三首八臂，雷震子、韦护、金咤、木咤、李靖一齐上前迎敌，口称： 拿此泼道，休得轻放！ 众门人一齐上前，把余德围在垓心，总有奇术，不能使用。杨戬见余德浑身一团邪气裹住，知是左道之术，把马跳出圈子去，取弹弓在手，发出金丸，正中余德。余德大叫一声，借土遁走了。子牙回营，杨戬见子牙曰： 余德乃左道之士，浑身一团邪气笼罩，防他暗用妖术。 子牙曰： 吾师有言： 谨防达兆光先德。 莫非就是此余德也？ 傍有黄飞虎曰： 前日四将轮战四日，果然是余达、余兆、余光、余先、余德。 子牙大惊，忧容满面，双锁眉梢，正寻思无计。
且说余德着伤，败回关上，进府来，用药服了；不一时，身体痊愈。余德切齿深恨曰： 我若留你一个，也不是有道之士！ 彼时至晚，余德与四兄曰： 你们今夜沐浴净身，我用一术，使周兵七日内，叫他片甲无存。 四人依其言，各自沐浴更衣。至一更时分，余德取出五个帕来，按青、黄、赤、白、黑颜色，铺在地下。余德又取出五个小斗儿来，一人拿着一个： 叫你抓着洒，你就洒；叫你把此斗往下泼，你就泼。不用张弓射箭，七日内死他干干净净。 兄弟五人，俱站在此帕上。余德步罡斗法，用先天一气，忙将符印祭起。好风！。有诗为证，诗曰：
萧萧飒飒竟无踪，拔树崩山势更凶。莫道封夷无用处，藏妖影怪作先锋。
话说余德祭起五方云来至周营，站立空中，将此五斗毒痘四面八方泼洒，至四更方回。不表。
且说周营众人俱肉体凡胎，如何经得起，三军人人发热，众将个个不宁。子牙在中军也自发热。武王在后殿，自觉身疼。六十万人马俱是如此。三日后，一概门人、众将，浑身上下俱长出颗粒，莫能动履；营中烟火断绝。止得哪咤乃莲花化身，不逢此厄；杨戬知道余德是左道之人，故此夜间不在营中，各自运度；因此上不曾侵染。只见过了五六日，子牙浑身上下俱是黑的。此痘形按五方：青、黄、赤、白、黑。哪咤与杨戬曰： 今番又是那年吕岳之故事。 杨戬曰： 吕岳伐西岐，还有城郭可依；如今不过行营寨栅，如何抵挡。倘潼关余家父子冲杀过来，如何济事！ 二人心下甚是焦闷。
且说余化龙父子六人在潼关城上来看，周营烟火全无，空立旗旛寨栅，余达曰： 乘周营诸将有难，吾等领兵下关，一齐杀出，只此一阵成功，却不为美！ 余德曰： 长兄，不必劳师动众，他自然尽绝，也使傍人知我等玅法无边。──不动声色，令周兵六十万余人自然灭绝。 父子五人齐曰： 妙哉！妙哉！ ──看官：此正是武王有福，不然，若依余达之言，则周营兵将死无噍类。正是：
洪福已扶仁圣主，徒令余德逞奇谋。
话说杨戬见子牙看看病势危急，心下着慌，与哪咤共议曰： 师叔如此狼狈，呼吸俱难，如之奈何。 话犹未了，只见半空中黄龙真人跨鹤而来。杨戬、哪咤迎接黄龙真人至中军坐下，真人曰： 杨戬，你师父可曾来？ 杨戬答曰： 不曾来。 真人曰： 他原说先来，如今该会万仙阵了。 话未绝时，又听得玉鼎真人自空中来至。杨戬迎迓，拜罢；玉鼎真人起身，入内营来看子牙，见子牙如此模样，真人点头叹曰： 虽是帝王之师，好容易！正是你：
七死三灾今已满，清名留在简篇中。 
玉鼎真人叹息不已，随命杨戬： 你再在火云洞走一遭。 杨戬领命，借着土遁往火云洞而来，如风云一样。看看来至山脚下，好山，真无限的景致，有奇花馥馥，异香依依。怎见得，有赋为证，赋曰：
势连天界，名号火云。青青翠翠的乔松，龙鳞重迭；猗猗挺挺的秀竹，凤尾交加；蒙蒙茸茸的碧草，龙须柔软；古古怪怪的古树，鹿角丫叉。乱石堆山，似大大小小的伏虎；老藤挂树，似湾湾曲曲的腾蛇。丹壁上更有些分分明明的金碧影；低涧中只见那香香馥馥的瑞莲华。洞府中锁着那氤氤氲氲的雾霭；青峦上笼着烂烂熳熳的烟霞。对对彩鸾鸣，浑似那咿咿哑哑的律吕；双双丹凤啸，恍疑是嘹嘹喨喨的笙笳。碧水跳珠，点点滴滴从玉女盘中泄出；虹霓流彩，闪闪灼灼自苍龙岭上飞斜。真个是：福地无如仙境好，火云仙府胜玄都。
话说杨戬看罢景致，不敢擅入；少时，见一水火童子出来，杨戬上前稽首曰： 敢烦师兄借传一语，杨戬求见。 童子认得杨戬，忙回礼曰： 师兄少待。 童子回言毕，进洞府来： 启老爷：外面有杨戬求见。 伏义圣人曰： 着他进来。 那童子复至外面： 杨戬进见。 杨戬至蒲团前，倒身下拜： 弟子杨戬愿老爷圣寿无疆！ 拜罢，将书呈上。伏羲展玩，书曰：
 弟子黄龙真人、玉鼎真人熏沐顿首，谨书上启辟天开地昊皇上帝宝座下：弟子仰仗三教，演习灵文，自宜默守蒲团，岂敢冒言渎奏。但弟子等运逢劫数，杀戒已临，襄应运之天子，伐无道之独夫。路至潼关，突遭余德以左道之幻术，暗毒害于生灵。兹有元戎姜尚暨门徒将士兵卒六十余万，骤染颗粒之疮，莫辨为痈为毒，恹恹待尽，至呼吸以难通，旦夕垂亡，虽水浆而莫用。自思无奈，仰叩仁慈，恳祈大开恻隐，怜继天立极之圣君，拯无辜之性命，早施雨露，以慰倒悬。临启不胜待命之至！ 
伏羲看罢书，谓神农曰： 今武王有事于天下，乃是应运之君，数当有此厄难，吾等理宜助一臂之力。 神农曰： 皇兄之言是也。 遂取三粒丹药付与杨戬。杨戬得了丹药，跪而启曰： 此丹将何用度？ 伏义曰： 此丹：一粒可救武王；一粒可救子牙；一粒用水化开，只在军前四处洒过，此毒气自然消灭。 杨戬又问曰： 不知此疾何名？ 伏义曰： 此疾名为痘疹，乃是传染之病；若少救迟，俱是死症。 杨戬又启曰： 倘此疾后日传染人间，将何药能治？乞赐指示。 神农曰： 你随我出洞至紫云崖来。 杨戬随了神农来至崖前，寻了一遍；神农拔一草递与杨戬： 你往人间，传与后世，此药能救痘疹之患也。 杨戬又跪恳曰： 此草何名？ 神农曰： 你听我道来：此草有诗为证，诗曰：
紫梗黄根八瓣花，痘疮发表是升麻。常桑曾说玄中玅，传与人间莫浪夸。 
话说杨戬求了丹药，又传下升麻，以济后人，离了火云洞，径至周营，来见玉鼎真人，备言： ……求得丹药，并升麻之草，可救痘疹之厄。 黄龙真人忙将丹药化开，先救武王；玉鼎真人来治子牙；杨戬与哪咤用水化开此丹，用杨枝洒起四处来。霎时间，痘疹之毒一时全消。正是：
痘疹毒害从今起，后人遇着有生亡。
周营内被杨戬、哪咤在四面洒遍。只三山五岳门人，与凡夫不同，俱是腹内有三昧真火的，又会五行之术，不觉俱先好了；人人切齿，个个咬牙。次日，子牙见众门人脸上俱有疤痕，子牙大怒，与众人共议取潼关泄恨。众人齐厉声大叫曰： 今日不取潼关，势不回军！ 不知余化龙父子性命如何，且听下回分解。
