○机略二
《史记》曰：韩信伐赵，引兵未至井陉口三十里，止舍。选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，(如淳曰：萆音蔽，依山自覆蔽也。)诫曰： 赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉帜。 乃使万人先行，背水阵。赵军望见，大笑。平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。於是信、张耳佯弃旗鼓，走水上军。水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉旗鼓，逐韩信，张耳。韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战。信所出奇兵二千骑，候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军不能得信等，欲归，还壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以谓汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走。於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，(徐广曰：汦音迟。)擒赵王歇。信诸将问信曰： 兵法： 右背山陵，前左水泽。 今者将军令臣等反背水阵，臣等不服。 然竟以胜，此术何也？ 信曰： 此兵法不曰陷之死地而后生，置之亡地而后存？此所谓驱市人而战，其势非置之死地，使人人自为战。今予之生地则皆走，宁尚可得而用之乎！ 诸将皆服，曰： 善。非所及也。 
又曰：越与吴战，败，范蠡献吴粟十万斛而蒸之。吴言粟好，尽付民种之，不生，明年大饥。越遂伐吴，灭之。
又曰：天下兵起，沛公西入武关，欲以二万人击秦峣关下军，张良曰： 秦兵尚强，未可轻也。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山之上，为疑兵，令郦食其持重宝啗秦将。 (贪而忽名，可货以赂。)秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳。沛公欲听之，良曰： 此独其将欲叛，士卒恐不从。不从必危，不如因其懈怠击之。 沛公乃引兵击之，秦兵大败。
又曰：项籍围汉王於荥阳，汉将纪信诈降，以故汉王得出走入关，收其兵欲复东。袁生说汉王曰： 汉与楚相距荥阳数岁，汉常中困。愿君王出武关，项羽必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。使韩信等平河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳，未晚。如此则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，破楚必矣。 汉王从其计，出军宛、叶间，与黥布行收兵。项羽闻汉王在宛，果引兵南。汉王深壁不与战。终以此弊楚。
又曰：汉王至南郑，诸将及士卒皆歌思归。韩信说汉王曰： 项羽王诸将之有功者，而独居南郑。是迁也，军吏士卒皆山东之人，日夜跂而思归。及其锋而用之，可以成大功。天下已定，人皆自宁，不可复用，不如决策东向，争权天下。 汉王从之，终灭项籍。
又曰：汉楚相持，项羽自击汉将彭越于梁，令其将大司马曹咎守成皋。汉将挑楚军，咎怒，渡汜水战汉将，后半涉，汉击大破之。
又曰：汉王与韩信、彭越期会击楚军，至固陵，会楚击汉军，大破之。汉王谓张良曰： 诸侯不从约，奈何？ 对曰： 楚兵且破，信、越未有分地，其不至，固宜。君王能与分天下，今可立致。不即，事未可知。君王能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以至穀城，与彭越，使各自为战，则楚易败也。 乃发使者告韩信、彭越，皆报请令进兵，并至垓下，遂破项籍军。
又曰：汉王与诸侯兵共击项羽，决胜垓下。韩信将三十万自当之。孔将军居左，费将军居右，汉王在后。绛侯、柴将军在汉王后。项羽之卒可十万。韩信先合，不利，却。孔将军、费将军纵，楚兵退。信复乘之，大败垓下。
又曰：破项羽於垓下。羽兵尚众，汉兵围之，皆为楚歌。楚人久苦征战，困败思归，遂溃。(《通典》曰：斯亦攻心之机也。)
又曰：汉王遣将韩信击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂缻度军，(以木为器如罂缻。以渡军无船且尚密也。)袭安邑。虏魏王豹。
又曰：吴王濞反，(濞，匹备反。)汉将周亚夫率师御之，壁於下邑。吴师奔壁东南，亚夫备西北。吴师果以精兵奔西北，不得入，大败。
《汉书》曰：先零、(音怜。)罕开(音汧。)二种羌皆解仇，合党为寇，汉将赵充国讨之，守便宜上书曰： 先零羌虏欲为背叛，故与罕、幵解仇，然其私心恐汉兵至，而罕、开背之也。臣愚以为其计请击先零，若先击罕羌，零必助之。今虏马肥饶精，击之恐不能伤害，适使先零施德於罕羌也。坚其约，合其党。虏交坚党合，诛之用力数倍，臣恐国家忧累犹十数年，不一二岁而已。先诛先零，则罕、开之属不烦兵矣。 宣帝从之，果如其策。
又曰：王莽末，光武起兵据昆阳城时惟有八九千人。莽遣将王邑、严尤讨之，军到城下者十万，光武留王凤等守城，与李轶等十馀骑夜出，既至郾、定陵，悉发诸营兵。严尤说王邑曰： 昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，(亟，急也。纪力切。)彼必奔走，则昆阳自服。 邑曰： 吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责。今将百万之众，过城而不能下，何谓耶？ 遂围之数十里，列营百所，云车十馀，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数千里。或为地道，或輣橦城。(輣，薄萌切。)积弩乱发，矢下如雨，城中负楯而汲。王凤等乞降，不许。光武遂与诸营部俱进，自将部骑千馀人，前去大军四五里而阵。寻、邑亦遣千兵馀合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰： 刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也。且复居前，请助将军！ 光武复进，寻、邑兵却，诸部兵乘之，斩首数百千级。连胜，遂因而大败。(《通典》曰：王邑违九攻宛，所以败也。)
又曰：王郎起河北。郎钜鹿郡太守王饶据城，光武围数十日，连攻不克。耿纯说曰： 久守王饶，士众疲飏，不如及大兵精锐进攻邯郸。若王郎已诛，王饶不战自服矣。 从之，乃留兵守钜鹿，而进军邯郸，屯其郭北。郎数出战，无利城守，急攻之二十馀日。郎少傅李立为反间，开门内汉兵，遂拔邯郸郎党悉平。
又曰：曹操围袁尚，凿池环城。初令浅，示若可越，城中望见，笑而不出。操令一夜浚之，广深二丈，决漳水以溃之，自五月至八月，城中饿死者过者。
《后汉书》曰：朱穆举度尚，自右校令擢荆州刺史，击桂阳苍梧盗贼。尚躬率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。尚计缓之则不战，逼之则逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习於攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。申令军中，恣听射猎。兵士喜悦，大小皆相与从禽。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。猎者来还，莫不泣涕。尚人人慰劳，深自咎责，因曰： 卜阳等财实足富数代，诸卿但不并力耳。所亡少少，何足介意！ 众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。尚出兵三年，群寇悉定。
又曰：廉范为云中太守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之。虏众盛而范兵不敌。会日暮，令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列。(用两炬交缚如十字，爇其头，手执一端，使敌人望之，疑兵士之多。)虏遥望火多，谓汉兵救至，大惊。待旦将退，范乃令军中蓐食，晨往赴之，(蓐食，早起食于寝蓐中也。)斩首数百级，虏自相辚籍，死者千馀人，(辚，轹也。藉，相蹈藉也。)由此不敢复向云中。
又曰：耿恭与匈奴战，恭以毒药傅矢。传语匈奴曰： 汉家箭神，其中疮者必有异。 因发强弩射之。虏中矢者，视疮皆沸，遂大惊。会天暴风雨，随而击之，杀伤甚众。匈奴震怖，相谓曰： 汉兵神，真可畏也！ 遂解去。
又曰：耿弇敕诸校会，(会，犹集也。)后五日攻西安。张蓝闻之，晨夜儆守。至期夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明至临淄城。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰： 不然。西安闻吾欲攻之，日夜为备。然临淄出不意而至，必惊扰，吾攻之一日必拔。拨临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得两者也。若先攻西安，不卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，张蓝引兵还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困。诸军之言，未见其宜。 遂攻临淄，半日拔之，入据其城。
又曰：高峻据高平，犹不下，帝议遣使降之。乃谓寇恂曰： 为吾行也。若峻不降，引耿弇等击之。 恂奉玺书与峻，峻遣军帅皇甫文出谒，辞礼不屈。恂怒，将诛文。诸将谏曰： 高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。今欲降之，而反戮其使，无乃不可乎？ 恂不应，遂斩之。遣其副归告峻曰： 军帅无礼，已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。 峻惶恐，即日开城门降。诸将皆贺，因曰： 敢问杀其使而降其城，何也？ 恂曰： 皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。 诸将皆曰： 非所及也。 
又曰：吴汉在河北，时鬲县五姓共逐守长，据城而反。(鬲，县名，属平原郡，故城在今德州西北。五姓盖当地强宗豪右也。鬲，音革。)诸将争欲攻之，汉不听，曰： 使鬲反者，皆守长罪也。敢轻冒进兵者斩。 乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。五姓大喜，即相率归降。诸将乃服，曰： 不战而下城，非众所及也。 
