主之所用也七术，所察也六微。七术：一曰众端参观，二曰必罚明威，三曰信赏尽能，四曰一听责下，五曰疑诏诡使，六曰挟知而问，七曰倒言反事。此七者，主之所用也。
△经一参观
观听不参则诚不闻，听有门户则臣壅塞。其说在侏儒之梦见灶，哀公之称 莫众而迷 。故齐人见河伯，与惠子之言 亡其半 也。其患在竖牛之饿叔孙，而江乙之说荆俗也。嗣公欲治不知，故使有敌。是以明主推积铁之类而察一市之患。
△经二必罚
爱多者则法不立，威寡者则下侵上。是以刑罚不必则禁令不行。其说在董子之行石邑，与子产之教游吉也。故仲尼说陨霜，而殷法刑弃灰；将行去乐池，而公孙鞅重轻罪。是以丽水之金不守，而积泽之火不救。成欢以太仁弱齐国，卜皮以慈惠亡魏王。管仲知之，故断死人；嗣公知之，故买胥靡。
△经三赏誉
赏誉薄而谩者下不用也，赏誉厚而信者下轻死。其说在文子称 若兽鹿 。故越王焚宫室，而吴起倚车辕，李悝断讼以射，宋崇门以毁死。勾践知之，故式怒蛙；昭侯知之，故藏弊裤。厚赏之使人为贲、诸也，妇人之拾蚕，渔者之握鳣，是以效之。
△经四一听
一听则愚智不纷，责下则人臣不参。其说在 索郑 与 吹竽 。其患在申子之以赵绍、韩沓为尝试。故公子汜议割河东，而应侯谋弛上党。
△经五诡使
数见久待而不任，奸则鹿散。使人问他则并鬻私。是以庞敬还公大夫，而戴让诏视辒车；周主亡玉簪，商太宰论牛矢。
△经六挟智
挟智而问，则不智者至；深智一物，众隐皆变。其说在昭侯之握一爪也。故必审南门而三乡得。周主索曲杖而群臣惧，卜皮使庶子，西门豹详遗辖。
△经七
倒言反事以尝所疑，则奸情得。故阳山谩樛竖，淖齿为秦使，齐人欲为乱，子之以白马，子产离讼者，嗣公过关市。
△说一
卫灵公之时，弥子瑕有宠，专于卫国。侏儒有见公者曰： 臣之梦践矣。 公曰： 何梦？ 对曰： 梦见灶，为见公也。 公怒曰： 吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶？ 对曰： 夫日兼烛天下，一物不能当也；人君兼烛一国，一人不能拥也。故将见人主者梦见日。夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。今或者一人有炀君者乎？则臣虽梦见灶，不亦可乎！ 
鲁哀公问于孔子曰： 鄙谚曰： 莫众而迷。 今寡人举事与群臣虑之，而国愈乱，其故何也？ 孔子对曰： 明主之问臣，一人知之，一人不知也。如是者，明主在上，群臣直议于下。今群臣无不一辞同轨乎季孙者，举鲁国尽化为一，君虽问境内之人，犹不免于乱也。 
一曰：晏婴子聘鲁，哀公问曰： 语曰： 莫三人而迷。 今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？ 晏子曰： 古之所谓 莫三人而迷 者，一人失之，二人得之，三人足以为众矣，故曰 莫三人而迷。 今鲁国之群臣以千百数，一言于季氏之私，人数非不众，所言者一人也，安得三哉？ 
齐人有谓齐王曰： 河伯，大神也。王何不试与之遇乎？臣请使王遇之。 乃为坛场大水之上，而与王立之焉。有间，大鱼动，因曰： 此河伯。 
张仪欲以秦、韩与魏之势伐齐、荆，而惠施欲以齐、荆偃兵。二人争之。群臣左右皆为张子言，而以攻齐、荆为利，而莫为惠子言。王果听张子，而以惠子言为不可。攻齐、荆事已定，惠子入见。王言曰： 先生毋言矣。攻齐、荆之事果利矣，一国尽以为然。 惠子因说： 不可不察也。夫齐、荆之事也诚利，一国尽以为利，是何智者之众也？攻齐、荆之事诚不可利，一国尽以为利，何愚者之众也？凡谋者，疑也。疑也者，诚疑以为可者半，以为不可者半。今一国尽以为可，是王亡半也。劫主者，固亡其半者一也。 
叔孙相鲁，贵而主断。其所爱者曰竖牛，亦擅用叔孙之令。叔孙有子曰壬，竖牛妒而欲杀之，因与壬游于鲁君所。鲁君赐之玉环，壬拜受之而不敢佩，使竖牛请之叔孙。竖牛欺之曰： 吾已为尔请之矣，使尔佩之。 壬因佩之。竖牛因谓叔孙： 何不见壬于君乎？ 叔孙曰： 孺子何足见也。 竖牛曰： 壬固已数见于君矣。君赐之玉环，壬已佩之矣。 叔孙召壬见之，而果佩之，叔孙怒而杀壬。壬兄曰丙，竖牛又妒而欲杀之。叔孙为丙铸钟，钟成，丙不敢击，使竖牛请之叔孙。竖牛不为请，又欺之曰： 吾已为尔请之矣，使尔击之。 丙因击之。叔孙闻之曰： 丙不请而擅击钟。 怒而逐之。丙出走齐，居一年，竖牛为谢叔孙，叔孙使竖牛召之，又不召而报之曰： 吾已召之矣，丙怒甚，不肯来。 叔孙大怒，使人杀之。二子已死，叔孙有病，竖牛因独养之而去左右，不内人，曰： 叔孙不欲闻人声。 因不食而饿杀。叔孙已死，竖牛因不发丧也，徙其府库重宝空之而奔齐。夫听所信之言而子父为人僇，此不参之患也。
江乙为魏王使荆，谓荆王曰： 臣入王之境内，闻王之国俗曰： 君子不蔽人之美，不言人之恶。 诚有之乎？ 王曰： 有之。  然则若白公之乱，得庶无危乎？诚得如此，臣免死罪矣。 
卫嗣君重如耳，爱世姬，而恐其皆因其爱重以壅己也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏姬以耦世姬，曰： 以是相参也。 嗣君知欲无壅，而未得其术也。夫不使贱议贵，下必坐上，而必待势重之均也，而后敢相议，则是益树壅塞之臣也。嗣君之壅乃始。
夫矢来有乡，则积铁以备一乡；矢来无乡，则为铁室以尽备之。备之则体不伤。故彼以尽备之不伤，此以尽敌之无奸也。
庞恭与太子质于邯郸，谓魏王曰： 今一人言市有虎，王信之乎？ 曰： 不信。  二人言市有虎，王信之乎？ 曰： 不信。  三人言市有虎，王信之乎？ 王曰： 寡人信之。 庞恭曰： 夫市之无虎也明矣，然而三人言而成虎。今邯郸之去魏也远于市，议臣者过于三人，愿王察之。 庞恭从邯郸反，竟不得见。
△说二
董阏于为赵上地守，行石邑山中，见深涧，峭如墙，深百仞，因问其旁乡左右曰： 人尝有入此者乎？ 对曰： 无有。 曰： 婴兒、盲聋、狂悖之人尝有入此者乎？ 对曰： 无有。  牛马犬彘尝有入此者乎？ 对曰： 无有。 董阏于喟然太息曰： 吾能治矣。使吾治之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治？ 
子产相郑，病将死，谓游吉曰： 我死后，子必用郑，必以严莅人。夫火形严，故人鲜灼；水形懦，人多溺。子必严子之形，无令溺子之懦。 子产死。游吉不肯严形，郑少年相率为盗，处于萑泽，将遂以为郑祸。游吉率车骑与战，一日一夜仅能克之。游吉喟然叹曰： 吾蚤行夫子之教，必不悔至于此矣。 
鲁哀公问于仲尼曰： 《春秋》之记曰： 冬十二月陨霜不杀菽。 何为记此？ 仲尼对曰： 此言可以杀而不杀也。夫宜杀而不杀，桃李冬实。天失道，草木犹犯干之，而况于人君乎？ 
殷之法，刑弃灰于街者。子贡以为重，问之仲尼。仲尼曰： 知治之道也。夫弃灰于街必掩人，掩人，人必怒，怒则斗，斗必三族相残也。此残三族之道也，虽刑之可也。且夫重罚者，人之所恶也；而无弃灰，人之所易也。使人行之所易，而无离所恶，此治之道也。 
一曰：殷之法，刑弃灰于公道者断其手。子贡曰： 弃灰之罪轻，断手之罚重，古人何太毅也？ 曰： 无弃灰，所易也；断手，所恶也。行所易，不关所恶，古人以为易，故行之。 
中山之相乐池，以车百乘使赵，选其客之有智能者以为将行，中道而乱。乐池曰： 吾以公为有智，而使公为将行，今中道而乱，何也？ 客因辞而去，曰： 公不知治。有威足以服之人，而利足以劝之，故能治之。今臣，君之少客也。夫从少正长，从贱治贵，而不得操其利害之柄以制之，此所以乱也。尝试使臣，彼之善者我能以为卿相，彼不善者我得以斩其首，何故而不治！ 
公孙鞅之法也重轻罪。重罪者，人之所难犯也；而小过者，人之所易去也。使人去其所易，无离其所难，此治之道。夫小过不生，大罪不至，是人无罪而乱不生也。
一曰：公孙鞅曰： 行刑重其轻者，轻者不至，重者不来，是谓以刑去刑也。 
荆南之地，丽水之中生金，人多窃采金。采金之禁：得而辄辜磔于市。甚众，壅离其水也，而人窃金不止。大罪莫重辜磔于市，犹不止者，不必得也。故今有于此，曰： 予汝天下而杀汝身。 庸人不为也。夫有天下，大利也，犹不为者，知必死。故不必得也，则虽辜磔，窃金不止；知必死，则有天下不为也。
鲁人烧积泽。天北风，火南倚，恐烧国。哀公惧，自将众趣救火。左右无人，尽逐兽而火不救，乃召问仲尼。仲尼曰： 夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也。 哀公曰： 善。 仲尼曰： 事急不及以赏。救火者尽赏之，则国不足以赏于人。请徒行罚。 哀公曰： 善。 于是仲尼乃下令曰： 不救火者比降北之罪，逐兽者比入禁之罪。 令下未遍而火已救矣。
成驩谓齐王曰： 王太仁，太不忍人。 王曰： 太仁，太不忍人，非善名邪？ 对曰： 此人臣之善也，非人主之所行也。夫人臣必仁而后可与谋，不忍人而后可近也；不仁则不可与谋，忍人则不可近也。 王曰： 然则寡人安所太仁，安不忍人？ 对曰： 王太仁于薛公，而太不忍于诸田。太仁薛公，则大臣无重；太不忍诸田，则父兄犯法。大臣无重，则兵弱于外；父兄犯法，则政乱于内。兵弱于外，政乱于内，此亡国之本也。 
魏惠王谓卜皮曰： 子闻寡人之声闻亦何如焉？ 对曰： 臣闻王之慈惠也。 王欣然喜曰： 然则功且安至？ 对曰： 王之功至于亡。 王曰： 慈惠，行善也。行之而亡，何也？ 卜皮对曰： 夫慈者不忍，而惠者好与也。不忍则不诛有过，好予则不待有功而赏。有过不罪，无功受赏，虽亡，不亦可乎？ 
齐国好厚葬，布帛尽于衣衾，材木尽于棺椁。桓公患之，以告管仲曰： 布帛尽则无以为蔽，材木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，禁之奈何？ 管仲对曰： 凡人之有为也，非名之则利之也。 于是乃下令曰： 棺椁过度者戮其尸，罪夫当丧者。 夫戮死无名，罪当丧者无利，人何故为之也？
卫嗣君之时，有胥靡逃之魏，因为襄王之后治病。卫嗣君闻之，使人请以五十金买之，五反而魏王不予，乃以左氏易之。群臣左右谏曰： 夫以一都买胥靡，可乎？ 王曰： 非子之所知也。夫治无小而乱无大。法不立而诛不必，虽有十左氏无益也；法立而诛必，虽失十左氏无害也。 魏王闻之，曰： 主欲治而不听之，不祥。 因载而往，徒献之。
△说三
齐王问于文子曰： 治国何如？ 对曰： 夫赏罚之为道，利器也。君固握之，不可以示人。若如臣者，犹兽鹿也，唯荐草而就。 
越王问于大夫文种曰： 吾欲伐吴，可乎？ 对曰： 可矣。吾赏厚而信，罚严而必。君欲知之，何不试焚宫室？ 于是遂焚宫室，人莫救之。乃下令曰： 人之救火者死，比死敌之赏；救火而不死者，比胜敌之赏；不救火者，比降北之罪。 人之涂其体，被濡衣而走火者，左三千人，右三千人。此知必胜之势也。
吴起为魏武侯西河之守。秦有小亭临境，吴起欲攻之。不去，则甚害田者；去之，则不足以征甲兵。于是乃倚一车辕于北门之外而令之曰： 有能徙此南门之外者，赐之上田、上宅。 人莫之徙也。及有徙之者，遂赐之如令。俄又置一石赤菽东门之外而令之曰： 有能徙此于西门之外者，赐之如初。 人争徙之。乃下令曰： 明日且攻亭，有能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅。 人争趋之，于是攻亭一朝而拔之。李悝为魏文侯上地之守，而欲人之善射也，乃下令曰： 人之有狐疑之讼者，令之射的，中之者胜，不中者负。 令下而人皆疾习射，日夜不休。及与秦人战，大败之，以人之善战射也。
宋崇门之巷人，服丧而毁，甚瘠，上以为慈爱于亲，举以为官师。明年，人之所以毁死者岁十余人。子之服亲丧者，为爱之也，而尚可以赏劝也，况君上之于民乎？
越王虑伐吴，欲人之轻死也，出见怒蛙，乃为之式。从者曰： 奚敬于此？ 王曰： 为其有气故也。 明年之请以头献王者岁十余人。由此观之，誉之足以杀人矣。
一曰：越王勾践见怒蛙而式之。御者曰： 何为式？ 王曰： 蛙有气如此，可无为式乎？ 士人闻之曰： 蛙有气，王犹为式，况士人有勇者乎！ 是岁人有自刭死，以其头献者。故越王将复吴而试其教，燔台而鼓之，使民赴火者，赏在火者；临江而鼓之，使人赴水者，赏在水也；临战而使人绝头刳腹而无顾心者，赏在兵也。又况据法而进贤，其助甚此矣。
韩昭侯使人藏弊裤，侍者曰： 君亦不仁矣，弊裤不以赐左右而藏之。 昭侯曰： 非子之所知也。吾闻明主之爱一嚬一笑，嚬有为嚬，而笑有为笑。今夫裤，岂特嚬笑哉！裤之与嚬笑相去远矣。吾必待有功者，故收藏之未有予也。 鳣似蛇，蚕似蠋。人见蛇则惊骇，见蠋则毛起。然而妇人拾蚕，渔者握鳣，利之所在，则忘其所恶，皆为贲诸。
△说四
魏王谓郑王曰： 始郑、梁一国也，已而别，今愿复得郑而合之梁。 郑君患之，召群臣而与之谋所以对魏。公子谓郑君曰： 此甚易应也。君对魏曰： 以郑为故魏而可合也，则弊邑亦愿得梁而合之郑。 魏王乃止。
齐宣王使人吹竽，必三百人。南国处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，氵昬王立，好一一听之，处士逃。一曰：韩昭侯曰： 吹竽者众，无以知其善者。 田严对曰： 一一而听之。 
赵令人因申子于韩请兵，将以攻魏。申子欲言之君，而恐君之疑己外市也，不则恐恶于赵，乃令赵绍、韩沓尝试君之动貌而后言之。内则知昭侯之意，外则有得赵之功。
三国兵至，韩王谓楼缓曰： 三国之兵深矣！寡人欲割河东而讲，何如？ 对曰： 夫割河东，大费也；免国于患，大功也。此父兄之任也，王何不召公子汜而问焉？ 王召公子汜而告之，对曰： 讲亦悔，不讲亦悔。王今割河东而讲，三国归，王必曰： 三国固且去矣，吾特以三城送之。 不讲，三国也入韩，则国必大举矣，王必大悔。王曰： 不献三城也。 臣故曰：讲亦悔，不讲亦悔。 王曰： 为我悔也，宁亡三城而悔，无危乃悔。寡人断讲矣。 
应侯谓秦王曰： 王得宛、叶、兰田、阳夏，断河内，困梁、郑，所以未王者，赵未服也。弛上党在一而已，以临东阳，则邯郸口中虱也。王拱而朝天下，后者以兵中之。然上党之安乐，其处甚剧，臣恐弛之而不听，奈何？ 王曰： 必弛易之矣。 
△说五
庞敬，县令也。遣市者行，而召公大夫而还之。立有间，无以诏之，卒遣行。市者以为令与公大夫有言，不相信，以至无奸。
戴驩，宋太宰，夜使人曰： 吾闻数夜有乘辒车至李史门者，谨为我伺之。 使人报曰： 不见辒车，见有奉笥而与李史语者，有间，李史受笥。 
周主亡玉簪，令吏求之，三日不能得也。周主令人求，而得之家人之屋间。周主曰： 吾之吏之不事事也。求簪三日不得之，吾令人求之，不移日而得之。 于是吏皆耸惧，以为君神明也。
商太宰使少庶子之市，顾反而问之曰： 何见于市？ 对曰： 无见也。 太宰曰： 虽然，何见也？ 对曰： 市南门之外甚众牛车，仅可以行耳。 太宰因诫使者： 无敢告人吾所问于女。 因召市吏而诮之曰： 市门之外何多牛屎？ 市吏甚怪太宰知之疾也，乃悚惧其所也
△说六
韩昭侯握爪，而佯亡一爪，求之甚急。左右因割其爪而效之。昭侯以此察左右之诚不。
韩昭侯使骑于县，使者报，昭侯问曰： 何见也？ 对曰： 无所见也。 昭侯曰： 虽然，何见？ 曰： 南门之外，有黄犊食苗道左者。 昭侯谓使者： 毋敢泄吾所问于女。 乃下令曰： 当苗时，禁牛马入人田中，固有令，而吏不以为事，牛马甚多入人田中。亟举其数上之；不得，将重其罪。 于是三乡举而上之。昭侯曰： 未尽也。 复往审之，乃得南门之外黄犊。吏以昭侯为明察，皆悚惧其所而不敢为非。
周主下令索曲杖，吏求之数日不能得。周主私使人求之，不移日而得之。乃谓吏曰： 吾知吏不事事也。曲杖甚易也，而吏不能得，我令人求之，不移日而得之，岂可谓忠哉！ 吏乃皆悚惧其所，以君为神明。
卜皮为县令，其御史污秽而有爱妾，卜皮乃使少庶子佯爱之，以知御史阴情。
西门豹为鄴令，佯亡其车辖，令吏求之不能得，使人求之而得之家人屋间。
△说七
阳山君相谓，闻王之疑己也，乃伪谤勷竖以知之。
淖齿闻齐王之恶己也，乃矫为秦使以知之。
齐人有欲为乱者，恐王知之，因诈逐所爱者，令走王知之。
子之相燕，坐而佯言： 走出门者何，白马也？ 左右皆言不见。有一人走追之，报曰： 有。 子之以此知左右之不诚信。
有相与讼者，子产离之，而无使得通辞，倒其言以告而知之。
卫嗣公使人为客过关市，关市苛难之，因事关市以金，关吏乃舍之。嗣公为关吏曰： 某时有客过而所，与汝金，而汝因遣之。 关吏乃大恐，而以嗣公为明察。
