古文：○杨师厚
现代文：杨师厚，颖州斤沟人。

古文：杨师厚，颍州斤沟人也。少事河阳李罕之，罕之降晋，选其麾下劲卒百人献于晋王，师厚在籍中。
现代文：年轻时跟随河阳人李罕之，李罕之向晋投降时，挑选他的部下强健兵士一百人献给晋王，杨师厚名列其中。

古文：师厚在晋，无所知名，后以罪奔于梁，太祖以为宣武军押衙、曹州刺史。
现代文：杨师厚在晋时，没有什么名气，后来因为犯罪逃奔到梁，梁太祖任命他为宣武里押衙、曹州刺史。

古文：梁攻王师范，师厚战临朐，擒其偏将八十余人，取棣州，以功拜齐州刺史。
现代文：梁进攻王师范，杨师厚在临朐作战，擒获梁的副将八十多人，攻克棣州，因功拜为齐州刺史。

古文：太祖攻赵匡凝于襄阳，遣师厚为先锋。
现代文：梁太祖在襄阳进攻趟匡凝，派杨师厚担任先锋。

古文：师厚取谷城西童山木为浮桥，渡汉水，击匡凝，败之，匡凝弃城走。
现代文：杨师厚砍伐谷城西童山的树木做成浮桥，渡过汉水，攻击趟匡凝，打败了他，赵匡凝弃城逃跑。

古文：师厚进攻荆南，又走匡凝弟匡明，功为多，拜山南东道节度使、同中书门下平章事。
现代文：杨师厚进攻剂南，又驱逐赵匡凝的弟弟趟匡明，功劳最大，拜为山南束道节度使、同中书门下平章事。

古文：刘知俊叛，攻陷长安，刘掞、牛存节等攻之，久不克。
现代文：刘知俊反叛，攻陷长安，刘郡、牛存节等人进攻他，很久不能攻克。

古文：师厚以奇兵出，旁南山入其西门，降其守者，遂克之。
现代文：杨师厚率奇兵出击，沿南山进入长安西门，降服守门的军队，于是攻克长安。

古文：晋周德威攻晋州以应知俊，师厚败之于蒙坑，以功迁保义军节度使，徙镇宣义。
现代文：晋周德威进攻晋州来接应刘知俊，杨师厚在蒙坑打败他，因功升任保义里节度使，调任镇守宣义军。

古文：是时，梁兵攻赵久无功，太祖病卧洛阳，少间，乃自将北击赵。
现代文：适时，梁军进攻赵很久没有进展，梁太祖在洛阳因病卧床，病情稍稍好转，就亲自率兵向北进攻赵。

古文：师厚从太祖至洹水，夜行迷失道，明旦，次魏县，闻敌将至，梁兵溃乱不可止，久之无敌，乃定。
现代文：杨师厚跟随梁太祖到达洹水，夜晚行军迷路，第二天早晨，到达魏县，听说敌军快到，梁军溃散混乱不可收拾，过了很久没有敌军到来，纔平定下来。

古文：已而太祖疾作，乃还。
现代文：不久梁太祖发病，于是返回。

古文：明年少间，而晋军攻燕，燕王刘守光求援于梁，太祖为之击赵以牵晋，屯于龙花，遣师厚攻枣强，三月不能下。
现代文：第二年梁太祖的病稍微好转，造时晋军进攻燕，燕王刘守光向梁请求救援，梁太祖用进攻趟的行动来牵制晋人，屯驻在龙花，派遣杨师厚进攻枣强，三个月都没能攻克。

古文：太祖怒，自往督兵战，乃破，屠之，进围蓚县。
现代文：梁太祖发怒，亲自前往敦促士兵作战，纔攻破枣强，屠城之后，进兵围攻蓓县。

古文：晋史建瑭以轻兵夜击梁军，梁军大扰，太祖与师厚皆弃辎重南走。
现代文：晋史建瑭率领轻兵夜袭梁军，梁军大乱，梁太祖和杨师厚都丢弃辎重南逃。

古文：太祖还东都，师厚留屯魏州。
现代文：梁太祖返回柬都，杨师厚留下驻扎魏州。

古文：明年，太祖遇弑，友珪自立，师厚乘间杀魏牙将潘晏、臧延范等，逐出节度使罗周翰，友珪因以师厚为天雄军节度使。
现代文：第二年，梁太祖被杀，朱友珪擅自登位，杨师厚乘机杀掉魏州牙将潘晏、臧延范等人，驱逐节度使罗周翰，朱友珪于是任命杨师厚为天雄军节度使。

古文：自太祖与晋战河北，师厚常为招讨使，悉领梁之劲兵。
现代文：自从梁太祖和晋在河北开战以来，杨师厚常任招讨使，统率梁的全部精兵。

古文：太祖崩，师厚遂逐其帅，而稍矜倨难制。
现代文：梁太祖死后，杨师厚就排斥旧有将帅，慢慢有些矜持傲慢，难以管制。

古文：时魏恃牙兵，其帅得以倔强。
现代文：当时魏仗恃牙兵，统帅因此桀惊不驯。

古文：罗绍威时，牙兵尽死，魏势孤，始为梁所制。
现代文：罗绍威时，牙兵都被杀死，魏势力孤单，纔被梁控制。

古文：师厚已得志，乃复置银枪效范军。
现代文：杨师厚志满意得，于是又重新设立银效节军。

古文：友珪阴欲图之，召师厚入计事。
现代文：朱友珪暗中想算计他，叫杨师厚进宫商量事情。

古文：其吏田温等劝师厚勿行，师厚曰： 吾二十年不负硃家，今若不行，则见疑而生事，然吾知上为人，虽往，无如我何也。 
现代文：杨师厚的幕僚田温等人劝他不要去，杨师厚说： 我二十年没有对不起朱家的地方，现在如果不去，就会被怀疑而惹事生非，但我知道皇上的为人，即使去，也不会把我怎么样。 

古文：乃以劲兵二万朝京师，留其兵城外，以十余人自从，入见友珪，友珪益恐惧，赐与巨万而还。
现代文：于是率强兵二万人往京城朝见，把军队留在京城外，带十多人跟着自己，进官朗见朱友珪，朱友珪更加恐惧，赏赐钱财上万让他返回。

古文：已而末帝谋讨友珪，问于赵岩，岩曰： 此事成败，在招讨杨公尔。
现代文：不久梁末帝谋划讨伐朱友珪，向赵岩询问计谋，赵岩说： 这件事的成败，关键在于招讨使杨公。

古文：得其一言谕禁军，吾事立办。 
现代文：能让他说句话告诉禁军，我们的事立即就能成功。 

古文：末帝乃遣马慎交阴见师厚，布腹心。
现代文：梁末帝于是派遣马慎交秘密会见杨师厚，推心置腹地向杨师厚说明他们的打算。

古文：师厚犹豫未决，谓其下曰： 方郢王弑逆时，吾不能即讨。
现代文：杨师厚犹豫不决，对他的部下说： 当郢王杀父叛逆时，我没能立即讨伐他。

古文：今君臣之分已定，无故改图，人谓我何？ 
现代文：如今君臣的名分已经确定，无缘无故改弦易辙，人们会怎样说我呢？ 

古文：其下或曰： 友珪弑父与君，乃天下之恶，均王仗大义以诛贼，其事易成。
现代文：有的部下说： 朱友珪杀死父亲和君主，是天下的恶人，均王依仗大义诛讨乱贼，这件事容易成功。

古文：彼若一朝破贼，公将何以自处？ 
现代文：他如果有一天攻破乱贼，你将怎样安身呢？ 

古文：师厚大悟，乃遣其将王舜贤至洛阳，见袁象先计事，使硃汉宾以兵屯滑州为应。
现代文：杨师厚恍然大悟，于是派遣他的将领王舜贤到洛阳，会见袁象先商量有关事宜，派朱汉宾率兵屯驻滑州作为接应。

古文：末帝卒与象先杀友珪。
现代文：梁末帝终于和袁象先杀掉了朱友珪。

古文：末帝即位，封师厚鄴王，诏书不名，事无巨细皆以谘之，然心益忌而畏之。
现代文：梁末帝登位，封杨师厚为邺王，韶书不称他的名字，事情无论大小都要跟杨师厚商量，但梁末帝心里更加戒备害怕他。

古文：已而师厚疡发卒，末帝为之受贺于宫中。
现代文：不久杨师厚溃疡发作死去，梁末帝为此在宫中接受庆贺。

古文：由是始分相、魏为两镇。
现代文：从此纔分相、魏为两个镇。

古文：魏军乱，以魏博降晋，梁失河北自此始。
现代文：魏军叛乱，献魏博之地向晋投降，梁失去河北从这时开始。

古文：○王景仁王景仁，庐州合淝人也。
现代文：壬量仁，庐州合淝人。

古文：初名茂章，少从杨行密起淮南。
现代文：原名茂章，年轻时跟随杨行密在淮南起兵。

古文：景仁为将骁勇刚悍，质略无威仪，临敌务以身先士卒，行密壮之。
现代文：王景仁作将领骁勇刚烈而骠悍，诚实简朴没有威严的仪表，面对敌人必定身先士卒，杨行密视他为壮士。

古文：梁太祖遣子友宁攻王师范于青州，师范乞兵于行密，行密遣景仁以步骑七千救师范。
现代文：梁太祖派侄子朱友宁在青州进攻王师范，王师范向杨行密请求援兵，杨行密派遣王景仁率领步兵、骑兵七千人援救王师范。

古文：师范以兵背城为两栅，友宁夜击其一栅，栅中告急，趣景仁出战，景仁按兵不动。
现代文：王师范提兵背城构成两个栅寨，朱友宁趁夜攻击其中一寨，寨中告急，催促王景仁出战，王景仁按兵不动。

古文：友宁已破一栅，连战不已。
现代文：朱友宁攻破一个栅寨后，连续作战不停。

古文：迟明，景仁度友宁兵已困，乃出战，大败之，遂斩友宁，以其首报行密。
现代文：快天亮时，王景仁估计朱友宁的军队已经困乏，于是出战，大败敌军，于是斩杀朱友宁，拿着他的头报告杨行密。

古文：是时，梁太祖方攻郓州，闻子友宁死，以兵二十万倍道而至，景仁闭垒示怯，伺梁兵怠，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，已而复战。
现代文：这时，梁太祖正进攻郫州，得知儿子朱友宁被杀死，率领二十万军队兼程赶来，王景仁关闭营垒假装胆怯，等到梁军松懈的时候，破寨而出，飞驰疾战，酣战后退出小坐，叫来众将领一起饮酒，之后再次出战。

古文：太祖登高望见之，得青州降人，问： 饮酒者为谁？ 
现代文：梁太祖登上高处望见后，叫来一个青州降兵，问他： 饮洒的人是谁？ 

古文：曰： 王茂章也。 
现代文：回答说： 是王茂章。 

古文：太祖叹曰： 使吾得此人为将，天下不足平也！ 
现代文：梁太祖叹息说： 如果我得到这个人作将领，天下也不难平定了！ 

古文：梁兵又败。
现代文：梁军又被打败了。

古文：景仁军还，梁兵急追之，景仁度不可走，遣裨将李虔裕以众一旅设覆于山下以待之，留军不行，解鞍而寝。虔裕疾呼曰： 追兵至矣，宜速走，虔裕以死遏之！ 
现代文：王景仁的军队撤回时，梁兵急迫不放，王景仁估计不能脱身，派遣副将李虔裕率领一队士兵在山下埋伏，等待敌军，让军队停下不走，解去马鞍开始睡觉，李虔裕大声疾呼道： 追兵到了，赶快跑吧，我李虔裕冒死阻挡他们！ 

古文：景仁曰： 吾亦战于此也。 
现代文：王景仁说： 我也准备在这里打仗。 

古文：虔裕三请，景仁乃行，而虔裕卒战死，梁兵以故不能及，而景仁全军以归。
现代文：李虔裕再三请求，王景仁纔起行，李虔裕最终战死，梁军因此不能追上王景仁，王景仁得以保全部队返回。

古文：景仁事行密，为润州团练使。
现代文：王景仁跟随杨行密，任润州团练使。

古文：行密死，子渥自宣州入立，以景仁代守宣州。
现代文：杨行密死后，儿子杨渥从宣州赶来继位，让王景仁代他守宣州。

古文：渥已立，反求宣州故物，景仁惜不与，渥怒，以兵攻之。
现代文：杨渥继位后，返回索求宣州原有物品，王景仁吝惜不给，杨渥发怒，派兵进攻王景仁。

古文：景仁奔于钱镠，镠表景仁领宣州节度使。
现代文：王景仁投奔钱铿，钱铿表奏王景仁领宣州节度使。

古文：梁太祖素识景仁，乃遣人召之，景仁间道归梁，仍以为宁国军节度使，加同中书门下平章事。
现代文：梁太祖早就认识王景仁，于是派人叫他来，王景仁从小路投奔梁，仍任命他为宁国军节度使，加授同中书门下平章事头衔。

古文：久之，未有以用，使参宰相班，奉朝请而已。
现代文：过了很久，没有用他之处，让他和宰相一起，上朝请安罢了。

古文：开平四年，以景仁为北面招讨使，将韩勍、李思安等兵伐赵；行至魏州，司天监言： 太阴亏，不利行师。 
现代文：开平四年，任命王景仁为北面招讨使，率领韩勃、李思安等人的军队讨伐赵，行进到魏州时，司天监说： 月亮亏缺，不利于出兵。 

古文：太祖亟召景仁等还，已而复遣之。
现代文：梁太祖急忙命令王景仁等人返回，不久又派他们出征。

古文：景仁已去，太祖思术者言，驰使者止景仁于魏以待。
现代文：王景仁离去后，梁太祖想到占星人的话，派使臣飞驰前去，令王景仁在魏州停下待命。

古文：景仁已过邢、洺，使者及之，景仁不奉诏，进营于柏乡。
现代文：王景仁已经过了邢、沼二州，使臣追上他，王景仁不听诏命，前进到柏乡驻扎。

古文：乾化元年正月庚寅，日有食之，崇政使敬翔白太祖曰： 兵可忧矣！ 
现代文：干化元年正月庚寅，发生日食，崇政使敬翔对梁太祖说： 战事令人担忧了！ 

古文：太祖为之旰食。
现代文：梁太祖为此忧虑，很晚纔吃饭。

古文：是日，景仁及晋人战，大败于柏乡，景仁归诉于太祖，太祖曰： 吾亦知之，盖韩勍、李思安轻汝为客，不从节度尔。 
现代文：这天，王景仁和晋人作战，在柏乡大败，王景仁回来向梁太祖诉苦，梁太祖说： 我也明白，恐怕是韩勃、李思安轻视你是客人，不听从你指挥罢了。 

古文：乃罢景仁就第，后数月，悉复其官爵。
现代文：于是罢免王景仁回家，几个月后，恢复丁他的所有官爵。

古文：末帝立，以景仁为淮南招讨使，攻庐、寿，军过独山，山有杨行密祠，景仁再拜号泣而去。
现代文：梁末帝登位，任命王景仁为淮南招讨使，进攻庐、寿二州，军队经过独山，山上有杨行密的祠庙，王景仁拜了两拜悲号哭泣而离去。

古文：战于霍山，梁兵败走，景仁殿而力战，以故梁兵不甚败。
现代文：在霍山作战，梁军败逃，王景仁断后，奋力作战，因此梁军没有大败。

古文：景仁归京师，病疽卒，赠太尉。
现代文：王景仁回到京城后，因患疽病而死，赠官太尉。

古文：○贺瑰贺瑰，字光远，濮州人也。
现代文：贺瓖字光速，濮州人。

古文：事郓州硃宣为都指挥使。
现代文：跟随郫州朱宣任都指挥使。

古文：梁太祖攻硃瑾于兗州，宣遣瑰与何怀宝、柳存等以兵万人救兗州，瑰趋待宾馆，欲绝梁饷道。
现代文：梁太祖在充州进攻朱瑾，朱宣派贺瓖和何怀宝、柳存等人率兵一万人救援充州，贺瓖赶赴待宾馆，打算断绝梁军的军饷供应线。

古文：梁太祖略地至中都，得降卒，言瑰等兵趋待宾馆矣！
现代文：梁太祖征战到中都，遇到投降的士兵，说贺瓖等人的军队奔赴待宾馆了！

古文：以六壬占之，得 斩关 ，以为吉，乃选精兵夜疾驰百里，期先至待宾以逆瑰，而夜黑，兵失道，旦至钜野东，遇瑰兵，击之，瑰等大败。
现代文：用六壬占卜，得到 靳关 ，认为吉祥，于是挑选精兵夜晚飞驰百里，希望先赶到待宾馆迎战贺瓖，但天太黑，士兵迷路，早晨到达巨野束面时，和贺瓖的军队相遇，发起攻击，贺瓖等人大败。

古文：瑰走，梁兵急追之，瑰顾路穷，登冢上大呼曰： 我贺瑰也，可勿杀我！ 
现代文：贺瓖逃走，梁兵紧追不放，贺瓖看到无路可逃，登上山坡大叫道： 我是贺瓖，不要杀我！ 

古文：太祖驰骑取之，并取怀宝等数十人，降其卒三千余人。
现代文：梁太祖驱马将贺瓖抓来，同时捉到何怀宝等数十人，降服他们的士兵三千多人。

古文：是日，大风扬沙蔽天，太祖曰： 天怒我杀人少邪？ 
现代文：这天，大风吹起沙尘遮天蔽日，梁太祖说： 老天愤怒我杀人太少嚼？ 

古文：即尽杀降卒三千人，而系瑰及怀宝等至兗城下以招瑾，瑾不纳，因斩怀宝等十余人，而独留瑰。
现代文：于是杀死投降的全部士兵三千人，然后捆着贺瓖和何怀宝等人到充城下招降朱瑾，朱瑾不让他们进城，于是斩杀何怀宝等十多人，只留下贺瓖。

古文：瑰感太祖不杀，誓以身自效。
现代文：贺瓖感激梁太祖不杀之恩，发誓用生命为梁太祖效力。

古文：从太祖平青州，以为曹州刺史。
现代文：跟随梁太祖平定青州，任命为曹州刺史。

古文：太祖即位，累迁相州刺史。
现代文：梁太祖登位，历次升迁至相州刺史。

古文：末帝时，迁左龙虎统军，宣义军节度使。
现代文：梁末帝时，升任左龙虎统军，宣义军节度使。

古文：贞明元年，魏兵乱，贺德伦降晋，晋王入魏州。
现代文：贞明元年，魏兵叛乱，贺德伦向晋投降，晋王进入魏州。

古文：刘掞败于故元城，走黎阳，贝、卫、洺、磁诸州皆入于晋。
现代文：刘郭在旧元城被打败，逃到黎阳，贝、卫、沼、磁各州都归属晋。

古文：晋军取杨刘，末帝乃以瑰为招讨使，与谢彦章等屯于行台。
现代文：晋军攻取杨刘，梁末帝于是任命贺瓖为招讨使，和谢彦章等人屯驻在行台。

古文：晋军迫瑰十里而栅，相持百余日。
现代文：晋军逼近贺瓖，仅距十里地筑栅扎寨，双方对峙一百多天。

古文：瑰与彦章有隙，伏甲杀之，庄宗喜曰： 将帅不和，梁亡无日矣！ 
现代文：贺瓖和谢彦章有矛盾，伏兵杀掉他，晋庄宗高兴地说： 将帅不和，梁就快灭亡了！ 

古文：乃令军中归其老疾于鄴，以轻兵袭濮州。
现代文：于是命令军队把老弱病残的人送回邺，率领轻兵袭击濮州。

古文：瑰自行台蹑之，战于胡柳陂，晋人辎重在阵西，瑰军将薄之，晋军乱，斩其将周德威，尽取其辎重。
现代文：贺瓖从行台追踪他们，在胡柳陂发生战斗，晋人的辎重在战阵西面，贺瓖的军队快要逼近时，晋军大乱，梁军斩杀晋军将领周德威，全部夺取晋军的辎重。

古文：军已胜，阵无石山，日暮，晋兵仰攻之，瑰军下山击晋军，瑰大败，晋遂取濮州，城德胜，夹河为栅。
现代文：梁军胜利后，在无石山布阵，天黑时，晋军从山下进攻他们，贺瓖的军队下山出击晋军，贺瓖大败，晋于是夺取濮州，筑德胜城，在黄河两岸修筑棚寨。

古文：瑰以舟兵攻南栅，不能得，还军行台，以疾卒，年六十二，赠侍中。
现代文：贺瓖派水兵进攻南面栅寨，没有成功，回师行台，因病而死，时年六十二岁，赠官侍中。

古文：有子光图。
现代文：有一个儿子甽贺光图。

古文：○王檀王檀，字众美，京兆人也。
现代文：王檀字众美，京兆人。

古文：少事梁太祖为小校，尚让攻梁，战尉氏门，檀勇出诸将，太祖奇之，迁踏白副指挥使。
现代文：年轻时跟随梁太祖作小校，尚让进攻梁，在尉氏门作战，王檀勇猛超遇众将领，梁太祖觉得他很不寻常，升任踏白副指挥使。

古文：从硃珍募兵东方，战数有功。
现代文：跟随朱珍往东方招募士兵，多次立下战功。

古文：梁与蔡兵战板桥，李重裔马踣，为蔡兵所擒，檀驰取之，并获其将一人。
现代文：梁和蔡州兵在板桥作战，李重裔的战马跌倒，被蔡州兵擒获，王檀驰马夺回，同时擒获蔡州将领一人。

古文：从太祖破魏内黄，迁冲山都虞候。
现代文：跟随梁太祖攻破魏内黄，升任衡山都虞候。

古文：复从硃珍攻徐州，檀获其将一人。
现代文：又随朱珍进攻徐州，王檀擒获将领一人。

古文：梁兵攻王师范，檀以一军破其密州，拜密州刺史。
现代文：梁兵进攻王师范，王檀率领一支军队攻破密州，拜焉密州刺史。

古文：太祖即位，迁保义军节度使，潞州东北面招讨使。
现代文：梁太祖登位，升任保义军节度使，潞州束北面招讨使。

古文：王景仁败于柏乡，晋兵围邢州，太祖大惧，欲自将救之，檀止太祖，请自拒敌，力战，卒全邢州，以功加同中书门下平章事，进封琅琊郡王。
现代文：王景仁在柏乡被打败，晋军围攻邢州，梁太祖十分恐惧，打算亲自率兵救援邢州，王檀劝阻梁太祖，请求让自己去抗敌，奋力作战，终于保全了邢州，因功加授同中书门下平章事，进封为琅琊郡王。

古文：友珪立，徙镇宣化。
现代文：朱友珪登位，调任镇守宣化军。

古文：贞明元年又徙匡国。
现代文：贞明元年又调任匡国军。

古文：是时，庄宗取魏博，檀以谓晋兵悉在河北，乃以奇兵西出阴地袭太原，不克而还。
现代文：这时，唐庄宗攻取魏博，王檀认为晋军全部在河北，于是率领奇兵西出阴地袭击太原，役能攻克而返回。

古文：徙镇天平，檀尝招纳亡盗居帐下，帐下兵乱，入杀檀，年五十八，赠太师，谥曰忠毅。
现代文：调任镇守天平军，王檀曾经招收逃亡的盗贼作部下，他们发动兵变，入室杀死王檀，王檀当时五十八岁，赠官太师，溢号忠毅。

古文：○马嗣勋马嗣勋，濠州钟离人也，少事州为客将，为人材武有辩。
现代文：马嗣勋，濠州锺离人，年轻时在州中作客将，为人文武双全、能言善辩。

古文：梁太祖攻濠州，刺史张遂遣嗣勋持牌印降梁。
现代文：梁太祖进攻濠州，刺史张遂派遣马嗣勋手持牌印向梁投降。

古文：杨行密攻遂，遂又使嗣勋乞兵于太祖。
现代文：杨行密进攻张遂，张遂又派马嗣勋向梁太祖请求援兵。

古文：梁兵未至，濠州已没，嗣勋无所归，乃留事梁，太祖以为宣武军元从押衙。
现代文：梁兵还没到，濠州已经覆没，马嗣勋无处可去，于是留下来在梁做事，梁太祖任命他为宣武军元从押衙。

古文：太祖西攻凤翔，行至华州，遣嗣勋入说韩建，建即时出降。
现代文：梁太祖向西进攻凤翔，行进到华州时，派马嗣勋入城游说韩建，韩建立即出城投降。

古文：天祐二年，罗绍威将诛牙军，乞兵于梁，梁女嫁魏，适死，太祖乃遣嗣勋以长直千人为彩舆入魏，致兵器于舆中，声言助葬。
现代文：天佑二年，罗绍威准备诛杀牙军，向梁请求援兵，梁的公主嫁给了魏，刚刚死去，梁太祖于是派遣马嗣勋率领长直一千人造成彩车进入魏，把兵器放在彩车中，声称协助葬事。

古文：嗣勋馆铜台，夜与魏新乡镇兵攻石柱门，入迎绍威家属，卫之。
现代文：马嗣勋住在铜台，夜晚和魏镇守新乡的军队进攻石柱门，入城接出罗绍威的家属，严加保护。

古文：乃益取魏甲兵攻牙军，牙军不知兵所从来，莫能为备，杀其八千余人，迟明皆尽。
现代文：于是又夺取魏出武器进攻牙军，牙军不知敌兵从何而来，没有人能够防备，杀死牙军八千多人，天快亮时牙军全都被杀。

古文：嗣勋中重疮卒。
现代文：马嗣勋受重伤而死。

古文：太祖即位，赠太保。
现代文：梁太祖登位，赠官太保。

古文：○王虔裕
现代文：王虔裕，琅琊临沂人。

古文：王虔裕，琅琊临沂人也。
现代文：为人矫健勇猛，擅长骑马射箭，靠打猎谋生。

古文：为人健勇善骑射，以弋猎为生。少从诸葛爽起青、棣间，其后爽为汝州防御使，率兵北击沙陀，还入长安攻黄巢。爽兵败降巢，巢以爽为河阳节度使。
现代文：年轻时跟随诸葛爽在青、棣二州间起兵，后来诸葛爽任汝州防御使，率兵向北攻击沙陀，返回时进入长安进攻黄巢，诸葛爽的军队被打败向黄巢投降，黄巢任命诸葛爽为河阳节度使。

古文：中和三年，孙儒陷河阳，虔裕随爽奔于梁。
现代文：中和三年，孙儒攻陷河阳，王虔裕跟随诸葛爽投奔到梁。

古文：是时，太祖新就镇，黄巢、秦宗权等兵方盛，太祖数为所窘，而梁未有佗将，乃以虔裕将骑兵，常为先锋击巢陈、蔡间，拔其数栅。巢走，梁兵蹑之，战于万胜戍，贼败而东，虔裕功为多，乃表虔裕义州刺史。
现代文：这时，梁太祖刚刚镇守汴州，黄巢、秦宗权等人正是兵力强盛，梁太祖与他们作战中多次陷入困境，但梁没有别的将领，于是让王虔裕统率骑兵，曾经作为先锋在陈、蔡二州间攻击黄巢，铲除黄巢的几个栅寨，黄巢逃跑，梁军追击，在万胜戍作战，黄巢军被打败向东逃跑，王虔裕的功劳最大，于是表奏王虔裕为义州刺史。

古文：黄巢已去，秦宗权攻许、郑，与梁为敌境，大小百余战，虔裕常有功。
现代文：黄巢逃离后，秦宗权进攻许、郑二州，和梁作为敌对双方交界，大小战斗一百多次，王虔裕常有战功。

古文：秦贤攻汴南境，太祖遣虔裕拒贤于尉氏，战败，失一裨将，太祖怒，拘虔裕于军中。
现代文：秦宗贤进攻汴州南部地区，梁太祖派王虔裕在尉氏抵抗秦宗贤，王虔裕战败，损失一名副将，梁太祖发怒，把王虔裕拘禁在军队中。

古文：邢州孟迁降梁，为晋人所围，太祖遣虔裕以精兵百人疾驰，夜破晋围，入邢州，迟明，立梁旗帜于城上，晋人以为救兵至，乃退。
现代文：邢州孟迁向梁投降，被晋人围困，梁太祖派王虔裕率精兵一百人飞驰救援，趁夜冲破晋的包围，进入邢州，天快亮时，在城上树起梁的旗帜，晋人以为救兵到了，于是撤退。

古文：已而晋兵复来，迁执虔裕降于晋，见杀。
现代文：不久晋兵又卷土重来，孟迁拘捕王虔裕向晋投降，王虔裕被杀。

古文：○谢彦章
现代文：谢彦章，许州人。

古文：谢彦章，许州人也。幼事葛从周，从周怜其敏惠，养以为子，授之兵法，从周以千钱置大盘中，为行阵偏伍之状，示以出入进退之节，彦章尽得之。
现代文：小时候跟随葛从周，葛从周欣赏他的机敏聪明，把他作为儿子抚养，向他傅授兵法，葛从周把一千贯钱放在大盘子中，摆成各种战阵，向他展示军队出入进退的法度，谢彦章全都掌握了。

古文：及壮，事梁太祖为骑将。
现代文：到长大成人后，跟随梁太祖做骑将。

古文：是时，贺瑰善用步卒，而彦章与孟审澄、侯温裕皆善将骑兵，审澄、温裕所将不过三千，彦章多而益办。
现代文：这时，贺瓖擅长使用步兵，而谢彦章和孟审澄、侯温裕都擅长统率骑兵，孟审澄、侯温裕率领的骑兵不过三干人，谢彦章的骑兵多而且统领得更好。

古文：彦章事末帝，累迁匡国军节度使。
现代文：谢彦章跟随梁末帝，历次升迁至匡国军节度使。

古文：贞明四年，晋攻河北，贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，屯于行台。
现代文：贞明四年，晋进攻河北，贺瓖任北面招讨使，谢彦章任排阵使，屯驻在行台。

古文：彦章为将，好礼儒士，虽居军中，尝儒服，或临敌御众，肃然有将帅之威，左右驰骤，疾若风雨。
现代文：谢彦章作将领，喜欢礼待儒生，虽然在军队中，常穿儒生衣服，一旦面对敌人统领士兵，举止威严，有将帅的仪容，左右奔驰，如风雨般迅猛。

古文：晋人望其行阵齐整，相谓曰： 谢彦章必在此也！ 
现代文：晋人望见他军阵整齐，相互说道： 谢彦章一定在这里！ 

古文：其名重敌中如此。
现代文：他的威名在敌军中就是这样有分量。

古文：瑰心忌之。彦章与瑰行视郊外，瑰指一地语彦章曰： 此地冈阜隆起，其中坦然，营栅之地也。 
现代文：贺瓖心里产生猜忌，当谢彦章和贺瓖在郊外巡视时，贺瓖指着一个地方对谢彦章说： 这个地方山冈隆起，中问却很平坦，是筑栅安营的好地方。 

古文：已而晋兵栅之，瑰疑彦章阴以告晋，益恶之。
现代文：不久晋军在这里筑栅，贺瓖疑心是谢彦章暗中告诉了晋人，更加讨厌他。

古文：彦章故与马步都虞候硃珪有隙，瑰欲速战，彦章请持重以老敌，珪乃诬彦章以为将反。
现代文：谢彦章原来和马步都虞候朱珪有矛盾，贺瓖想速战速决，谢彦章请求稳重行事拖垮敌军，朱珪于是诬告谢彦章，认为他将要反叛。

古文：瑰旦享士，使珪伏甲杀之，审澄、温裕皆见害。
现代文：贺瓖早上宴飨兵士，派朱珪埋伏士兵杀死谢彦章，孟审澄、侯温裕都被害。

