杨师厚，颖州斤沟人。
年轻时跟随河阳人李罕之，李罕之向晋投降时，挑选他的部下强健兵士一百人献给晋王，杨师厚名列其中。
杨师厚在晋时，没有什么名气，后来因为犯罪逃奔到梁，梁太祖任命他为宣武里押衙、曹州刺史。
梁进攻王师范，杨师厚在临朐作战，擒获梁的副将八十多人，攻克棣州，因功拜为齐州刺史。
梁太祖在襄阳进攻趟匡凝，派杨师厚担任先锋。
杨师厚砍伐谷城西童山的树木做成浮桥，渡过汉水，攻击趟匡凝，打败了他，赵匡凝弃城逃跑。
杨师厚进攻剂南，又驱逐赵匡凝的弟弟趟匡明，功劳最大，拜为山南束道节度使、同中书门下平章事。
刘知俊反叛，攻陷长安，刘郡、牛存节等人进攻他，很久不能攻克。
杨师厚率奇兵出击，沿南山进入长安西门，降服守门的军队，于是攻克长安。
晋周德威进攻晋州来接应刘知俊，杨师厚在蒙坑打败他，因功升任保义里节度使，调任镇守宣义军。
适时，梁军进攻赵很久没有进展，梁太祖在洛阳因病卧床，病情稍稍好转，就亲自率兵向北进攻赵。
杨师厚跟随梁太祖到达洹水，夜晚行军迷路，第二天早晨，到达魏县，听说敌军快到，梁军溃散混乱不可收拾，过了很久没有敌军到来，纔平定下来。
不久梁太祖发病，于是返回。
第二年梁太祖的病稍微好转，造时晋军进攻燕，燕王刘守光向梁请求救援，梁太祖用进攻趟的行动来牵制晋人，屯驻在龙花，派遣杨师厚进攻枣强，三个月都没能攻克。
梁太祖发怒，亲自前往敦促士兵作战，纔攻破枣强，屠城之后，进兵围攻蓓县。
晋史建瑭率领轻兵夜袭梁军，梁军大乱，梁太祖和杨师厚都丢弃辎重南逃。
梁太祖返回柬都，杨师厚留下驻扎魏州。
第二年，梁太祖被杀，朱友珪擅自登位，杨师厚乘机杀掉魏州牙将潘晏、臧延范等人，驱逐节度使罗周翰，朱友珪于是任命杨师厚为天雄军节度使。
自从梁太祖和晋在河北开战以来，杨师厚常任招讨使，统率梁的全部精兵。
梁太祖死后，杨师厚就排斥旧有将帅，慢慢有些矜持傲慢，难以管制。
当时魏仗恃牙兵，统帅因此桀惊不驯。
罗绍威时，牙兵都被杀死，魏势力孤单，纔被梁控制。
杨师厚志满意得，于是又重新设立银效节军。
朱友珪暗中想算计他，叫杨师厚进宫商量事情。
杨师厚的幕僚田温等人劝他不要去，杨师厚说： 我二十年没有对不起朱家的地方，现在如果不去，就会被怀疑而惹事生非，但我知道皇上的为人，即使去，也不会把我怎么样。 
于是率强兵二万人往京城朝见，把军队留在京城外，带十多人跟着自己，进官朗见朱友珪，朱友珪更加恐惧，赏赐钱财上万让他返回。
不久梁末帝谋划讨伐朱友珪，向赵岩询问计谋，赵岩说： 这件事的成败，关键在于招讨使杨公。
能让他说句话告诉禁军，我们的事立即就能成功。 
梁末帝于是派遣马慎交秘密会见杨师厚，推心置腹地向杨师厚说明他们的打算。
杨师厚犹豫不决，对他的部下说： 当郢王杀父叛逆时，我没能立即讨伐他。
如今君臣的名分已经确定，无缘无故改弦易辙，人们会怎样说我呢？ 
有的部下说： 朱友珪杀死父亲和君主，是天下的恶人，均王依仗大义诛讨乱贼，这件事容易成功。
他如果有一天攻破乱贼，你将怎样安身呢？ 
杨师厚恍然大悟，于是派遣他的将领王舜贤到洛阳，会见袁象先商量有关事宜，派朱汉宾率兵屯驻滑州作为接应。
梁末帝终于和袁象先杀掉了朱友珪。
梁末帝登位，封杨师厚为邺王，韶书不称他的名字，事情无论大小都要跟杨师厚商量，但梁末帝心里更加戒备害怕他。
不久杨师厚溃疡发作死去，梁末帝为此在宫中接受庆贺。
从此纔分相、魏为两个镇。
魏军叛乱，献魏博之地向晋投降，梁失去河北从这时开始。
壬量仁，庐州合淝人。
原名茂章，年轻时跟随杨行密在淮南起兵。
王景仁作将领骁勇刚烈而骠悍，诚实简朴没有威严的仪表，面对敌人必定身先士卒，杨行密视他为壮士。
梁太祖派侄子朱友宁在青州进攻王师范，王师范向杨行密请求援兵，杨行密派遣王景仁率领步兵、骑兵七千人援救王师范。
王师范提兵背城构成两个栅寨，朱友宁趁夜攻击其中一寨，寨中告急，催促王景仁出战，王景仁按兵不动。
朱友宁攻破一个栅寨后，连续作战不停。
快天亮时，王景仁估计朱友宁的军队已经困乏，于是出战，大败敌军，于是斩杀朱友宁，拿着他的头报告杨行密。
这时，梁太祖正进攻郫州，得知儿子朱友宁被杀死，率领二十万军队兼程赶来，王景仁关闭营垒假装胆怯，等到梁军松懈的时候，破寨而出，飞驰疾战，酣战后退出小坐，叫来众将领一起饮酒，之后再次出战。
梁太祖登上高处望见后，叫来一个青州降兵，问他： 饮洒的人是谁？ 
回答说： 是王茂章。 
梁太祖叹息说： 如果我得到这个人作将领，天下也不难平定了！ 
梁军又被打败了。
王景仁的军队撤回时，梁兵急迫不放，王景仁估计不能脱身，派遣副将李虔裕率领一队士兵在山下埋伏，等待敌军，让军队停下不走，解去马鞍开始睡觉，李虔裕大声疾呼道： 追兵到了，赶快跑吧，我李虔裕冒死阻挡他们！ 
王景仁说： 我也准备在这里打仗。 
李虔裕再三请求，王景仁纔起行，李虔裕最终战死，梁军因此不能追上王景仁，王景仁得以保全部队返回。
王景仁跟随杨行密，任润州团练使。
杨行密死后，儿子杨渥从宣州赶来继位，让王景仁代他守宣州。
杨渥继位后，返回索求宣州原有物品，王景仁吝惜不给，杨渥发怒，派兵进攻王景仁。
王景仁投奔钱铿，钱铿表奏王景仁领宣州节度使。
梁太祖早就认识王景仁，于是派人叫他来，王景仁从小路投奔梁，仍任命他为宁国军节度使，加授同中书门下平章事头衔。
过了很久，没有用他之处，让他和宰相一起，上朝请安罢了。
开平四年，任命王景仁为北面招讨使，率领韩勃、李思安等人的军队讨伐赵，行进到魏州时，司天监说： 月亮亏缺，不利于出兵。 
梁太祖急忙命令王景仁等人返回，不久又派他们出征。
王景仁离去后，梁太祖想到占星人的话，派使臣飞驰前去，令王景仁在魏州停下待命。
王景仁已经过了邢、沼二州，使臣追上他，王景仁不听诏命，前进到柏乡驻扎。
干化元年正月庚寅，发生日食，崇政使敬翔对梁太祖说： 战事令人担忧了！ 
梁太祖为此忧虑，很晚纔吃饭。
这天，王景仁和晋人作战，在柏乡大败，王景仁回来向梁太祖诉苦，梁太祖说： 我也明白，恐怕是韩勃、李思安轻视你是客人，不听从你指挥罢了。 
于是罢免王景仁回家，几个月后，恢复丁他的所有官爵。
梁末帝登位，任命王景仁为淮南招讨使，进攻庐、寿二州，军队经过独山，山上有杨行密的祠庙，王景仁拜了两拜悲号哭泣而离去。
在霍山作战，梁军败逃，王景仁断后，奋力作战，因此梁军没有大败。
王景仁回到京城后，因患疽病而死，赠官太尉。
贺瓖字光速，濮州人。
跟随郫州朱宣任都指挥使。
梁太祖在充州进攻朱瑾，朱宣派贺瓖和何怀宝、柳存等人率兵一万人救援充州，贺瓖赶赴待宾馆，打算断绝梁军的军饷供应线。
梁太祖征战到中都，遇到投降的士兵，说贺瓖等人的军队奔赴待宾馆了！
用六壬占卜，得到 靳关 ，认为吉祥，于是挑选精兵夜晚飞驰百里，希望先赶到待宾馆迎战贺瓖，但天太黑，士兵迷路，早晨到达巨野束面时，和贺瓖的军队相遇，发起攻击，贺瓖等人大败。
贺瓖逃走，梁兵紧追不放，贺瓖看到无路可逃，登上山坡大叫道： 我是贺瓖，不要杀我！ 
梁太祖驱马将贺瓖抓来，同时捉到何怀宝等数十人，降服他们的士兵三千多人。
这天，大风吹起沙尘遮天蔽日，梁太祖说： 老天愤怒我杀人太少嚼？ 
于是杀死投降的全部士兵三千人，然后捆着贺瓖和何怀宝等人到充城下招降朱瑾，朱瑾不让他们进城，于是斩杀何怀宝等十多人，只留下贺瓖。
贺瓖感激梁太祖不杀之恩，发誓用生命为梁太祖效力。
跟随梁太祖平定青州，任命为曹州刺史。
梁太祖登位，历次升迁至相州刺史。
梁末帝时，升任左龙虎统军，宣义军节度使。
贞明元年，魏兵叛乱，贺德伦向晋投降，晋王进入魏州。
刘郭在旧元城被打败，逃到黎阳，贝、卫、沼、磁各州都归属晋。
晋军攻取杨刘，梁末帝于是任命贺瓖为招讨使，和谢彦章等人屯驻在行台。
晋军逼近贺瓖，仅距十里地筑栅扎寨，双方对峙一百多天。
贺瓖和谢彦章有矛盾，伏兵杀掉他，晋庄宗高兴地说： 将帅不和，梁就快灭亡了！ 
于是命令军队把老弱病残的人送回邺，率领轻兵袭击濮州。
贺瓖从行台追踪他们，在胡柳陂发生战斗，晋人的辎重在战阵西面，贺瓖的军队快要逼近时，晋军大乱，梁军斩杀晋军将领周德威，全部夺取晋军的辎重。
梁军胜利后，在无石山布阵，天黑时，晋军从山下进攻他们，贺瓖的军队下山出击晋军，贺瓖大败，晋于是夺取濮州，筑德胜城，在黄河两岸修筑棚寨。
贺瓖派水兵进攻南面栅寨，没有成功，回师行台，因病而死，时年六十二岁，赠官侍中。
有一个儿子甽贺光图。
王檀字众美，京兆人。
年轻时跟随梁太祖作小校，尚让进攻梁，在尉氏门作战，王檀勇猛超遇众将领，梁太祖觉得他很不寻常，升任踏白副指挥使。
跟随朱珍往东方招募士兵，多次立下战功。
梁和蔡州兵在板桥作战，李重裔的战马跌倒，被蔡州兵擒获，王檀驰马夺回，同时擒获蔡州将领一人。
跟随梁太祖攻破魏内黄，升任衡山都虞候。
又随朱珍进攻徐州，王檀擒获将领一人。
梁兵进攻王师范，王檀率领一支军队攻破密州，拜焉密州刺史。
梁太祖登位，升任保义军节度使，潞州束北面招讨使。
王景仁在柏乡被打败，晋军围攻邢州，梁太祖十分恐惧，打算亲自率兵救援邢州，王檀劝阻梁太祖，请求让自己去抗敌，奋力作战，终于保全了邢州，因功加授同中书门下平章事，进封为琅琊郡王。
朱友珪登位，调任镇守宣化军。
贞明元年又调任匡国军。
这时，唐庄宗攻取魏博，王檀认为晋军全部在河北，于是率领奇兵西出阴地袭击太原，役能攻克而返回。
调任镇守天平军，王檀曾经招收逃亡的盗贼作部下，他们发动兵变，入室杀死王檀，王檀当时五十八岁，赠官太师，溢号忠毅。
马嗣勋，濠州锺离人，年轻时在州中作客将，为人文武双全、能言善辩。
梁太祖进攻濠州，刺史张遂派遣马嗣勋手持牌印向梁投降。
杨行密进攻张遂，张遂又派马嗣勋向梁太祖请求援兵。
梁兵还没到，濠州已经覆没，马嗣勋无处可去，于是留下来在梁做事，梁太祖任命他为宣武军元从押衙。
梁太祖向西进攻凤翔，行进到华州时，派马嗣勋入城游说韩建，韩建立即出城投降。
天佑二年，罗绍威准备诛杀牙军，向梁请求援兵，梁的公主嫁给了魏，刚刚死去，梁太祖于是派遣马嗣勋率领长直一千人造成彩车进入魏，把兵器放在彩车中，声称协助葬事。
马嗣勋住在铜台，夜晚和魏镇守新乡的军队进攻石柱门，入城接出罗绍威的家属，严加保护。
于是又夺取魏出武器进攻牙军，牙军不知敌兵从何而来，没有人能够防备，杀死牙军八千多人，天快亮时牙军全都被杀。
马嗣勋受重伤而死。
梁太祖登位，赠官太保。
王虔裕，琅琊临沂人。
为人矫健勇猛，擅长骑马射箭，靠打猎谋生。
年轻时跟随诸葛爽在青、棣二州间起兵，后来诸葛爽任汝州防御使，率兵向北攻击沙陀，返回时进入长安进攻黄巢，诸葛爽的军队被打败向黄巢投降，黄巢任命诸葛爽为河阳节度使。
中和三年，孙儒攻陷河阳，王虔裕跟随诸葛爽投奔到梁。
这时，梁太祖刚刚镇守汴州，黄巢、秦宗权等人正是兵力强盛，梁太祖与他们作战中多次陷入困境，但梁没有别的将领，于是让王虔裕统率骑兵，曾经作为先锋在陈、蔡二州间攻击黄巢，铲除黄巢的几个栅寨，黄巢逃跑，梁军追击，在万胜戍作战，黄巢军被打败向东逃跑，王虔裕的功劳最大，于是表奏王虔裕为义州刺史。
黄巢逃离后，秦宗权进攻许、郑二州，和梁作为敌对双方交界，大小战斗一百多次，王虔裕常有战功。
秦宗贤进攻汴州南部地区，梁太祖派王虔裕在尉氏抵抗秦宗贤，王虔裕战败，损失一名副将，梁太祖发怒，把王虔裕拘禁在军队中。
邢州孟迁向梁投降，被晋人围困，梁太祖派王虔裕率精兵一百人飞驰救援，趁夜冲破晋的包围，进入邢州，天快亮时，在城上树起梁的旗帜，晋人以为救兵到了，于是撤退。
不久晋兵又卷土重来，孟迁拘捕王虔裕向晋投降，王虔裕被杀。
谢彦章，许州人。
小时候跟随葛从周，葛从周欣赏他的机敏聪明，把他作为儿子抚养，向他傅授兵法，葛从周把一千贯钱放在大盘子中，摆成各种战阵，向他展示军队出入进退的法度，谢彦章全都掌握了。
到长大成人后，跟随梁太祖做骑将。
这时，贺瓖擅长使用步兵，而谢彦章和孟审澄、侯温裕都擅长统率骑兵，孟审澄、侯温裕率领的骑兵不过三干人，谢彦章的骑兵多而且统领得更好。
谢彦章跟随梁末帝，历次升迁至匡国军节度使。
贞明四年，晋进攻河北，贺瓖任北面招讨使，谢彦章任排阵使，屯驻在行台。
谢彦章作将领，喜欢礼待儒生，虽然在军队中，常穿儒生衣服，一旦面对敌人统领士兵，举止威严，有将帅的仪容，左右奔驰，如风雨般迅猛。
晋人望见他军阵整齐，相互说道： 谢彦章一定在这里！ 
他的威名在敌军中就是这样有分量。
贺瓖心里产生猜忌，当谢彦章和贺瓖在郊外巡视时，贺瓖指着一个地方对谢彦章说： 这个地方山冈隆起，中问却很平坦，是筑栅安营的好地方。 
不久晋军在这里筑栅，贺瓖疑心是谢彦章暗中告诉了晋人，更加讨厌他。
谢彦章原来和马步都虞候朱珪有矛盾，贺瓖想速战速决，谢彦章请求稳重行事拖垮敌军，朱珪于是诬告谢彦章，认为他将要反叛。
贺瓖早上宴飨兵士，派朱珪埋伏士兵杀死谢彦章，孟审澄、侯温裕都被害。
