【经】
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。
夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。
六月乙酉，同盟于柯陵。
秋，公至自会。
齐高无咎出奔莒。
九月辛丑，用郊。
晋侯使荀罃来乞师。
冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。
十有一月，公至自伐郑。
壬申，公孙婴齐卒于貍脤。
十有二月丁巳朔，日有食之。
邾子貜且卒。
晋杀其大夫郤锜、郤犫、郤至。
楚人灭舒庸。
【传】
十七年春，王正月，郑子驷侵晋虚、滑。卫北宫括救晋侵郑，至于高氏。
夏五月，郑大子髠顽、侯獳为质于楚，楚公子成、公子寅戍郑。公会尹武公、单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。
晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰： 君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！爱我者惟祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也。 六月戊辰，士燮卒。
乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也。
楚子重救郑，师于首止。诸侯还。
齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇而入于闳。鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之。庆克久不出，而告夫人曰： 国子谪我！ 夫人怒。
国子相灵公以会，高、鲍处守。及还，将至，闭门而索客。孟子诉之曰： 高、鲍将不纳君，而立公子角。国子知之。 
秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高无咎。无咎奔莒，高弱以卢叛。齐人来召鲍国而立之。
初，鲍国去鲍氏而来，为施孝叔臣。施氏卜宰，匡句须吉。施氏之宰，有百室之邑。与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。施孝叔曰： 子实吉。 对曰： 能与忠良，吉孰大焉！ 鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。仲尼曰： 鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。 
冬，诸侯伐郑。十月庚午，围郑。楚公子申救郑，师于汝上。十一月，诸侯还。
初，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之，泣而为琼瑰，盈其怀。从而歌之曰： 济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！ 惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰： 余恐死，故不敢占也。今众繁而从余，三年矣，无伤也， 言之之莫而卒。
齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之。帅师围卢。国佐从诸侯围郑，以难请而归。遂如卢师，杀庆克，以穀叛。齐侯与之盟于徐关而复之。十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清。
晋厉公侈，多外嬖。反自鄢陵，欲尽去群大夫，而立其左右。胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公。郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公。郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕。既，矫亦嬖于厉公。栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之。使楚公子茷告公曰： 此战也，郤至实召寡君。以东师之未至也，与军帅之不具也，曰： 此必败！吾因奉孙周以事君。  公告栾书，书曰： 其有焉！不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之！ 郤至聘于周，栾书使孙周见之。公使觇之，信。遂怨郤至。
厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀。郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之。公曰： 季子欺余。 
厉公将作难，胥童曰： 必先三郤，族大多怨。去大族不偪，敌多怨有庸。 公曰： 然。 郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰： 虽死，君必危。 郤至曰： 人所以立，信、知、勇也。信不叛君，知不害民，勇不作乱。失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已！受君之禄，是以聚党。有党而争命，罪孰大焉！ 
壬午，胥童、夷羊五帅甲八百，将攻郤氏。长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者。三郤将谋于榭。矫以戈杀驹伯、苦成叔于其位。温季曰： 逃威也！ 遂趋。矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝。
胥童以甲劫栾书、中行偃于朝。矫曰： 不杀二子，忧必及君。 公曰： 一朝而尸三卿，余不忍益也。 对曰： 人将忍君。臣闻乱在外为奸，在内为轨。御奸以德，御轨以刑。不施而杀，不可谓德。臣偪而不讨，不可谓刑。德刑不立，奸轨并至。臣请行。 遂出奔狄。公使辞于二子，曰： 寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣。大夫无辱，其复职位。 皆再拜稽首曰： 君讨有罪，而免臣于死，君之惠也。二臣虽死，敢忘君德。 乃皆归。公使胥童为卿。
公游于匠丽氏，栾书、中行偃遂执公焉。召士匄，士匄辞。召韩厥，韩厥辞，曰： 昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵。古人有言曰， 杀老牛莫之敢尸 ，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！ 
舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾，围厘、虺，遂恃吴而不设备。楚公子橐师袭舒庸，灭之。
闰月乙卯晦，栾书、中行偃杀胥童。民不与郤氏，胥童道君为乱，故皆书曰： 晋杀其大夫。 
