古文：凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也；若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。
现代文：大凡对敌作战，士卒之所以奋勇前进而不敢后退的，是由于畏惧将帅的威严而不畏惧敌人的缘故；如果敢于后退而不敢前进的，那是由于畏惧敌人而不畏惧将帅的缘故。

古文：将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。
现代文：将帅命令士卒赴场蹈火而不敢违抗的，是由于威严的军纪促使他们这样做的。

古文：法曰： 威克厥爱，允济。 
现代文：诚如兵法所说： 威严的军纪克服了单纯的怜爱，作战就会取得成功。 

古文：春秋，齐景公时，晋伐阿、鄄，而燕侵河上，齐师败绩。晏婴乃荐田穰苴，曰： 穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众、武能威敌，愿君试之。 
现代文：齐景公一直很忧虑这件事情。大臣晏婴为此而向景公推荐田穰苴，说： 穰苴虽然是田氏门中偏房所生，可是此人论文韬能使众人归服，论武略可以使敌人畏惧。希望君王可以试着任用他。 

古文：景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。
现代文：景公于是召见田穰苴，同他谈论用兵之事，非常高兴，就任命他为将军率兵抗击燕、晋入侵军。

古文：穰苴曰： 臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣、国之所尊，以监军，乃可。 
现代文：穰苴受任后，对景公说： 我本人一向地位低下，君王突然把我从平民中提拔起来，加官于大夫之上，士兵不会服从，百姓不会亲近。人的地位低微就没有权威可言，因此，请求派一个为君王所宠信、全国所尊崇的人来作监军，才可以统军作战。 

古文：于是景公许之，使庄贾往。
现代文：于是，景公答应了他的请求，派宠臣庄贾为监军。

古文：穰苴既辞，与庄贾约： 旦日日中会于军门。 
现代文：田穰苴辞别了齐景公，与庄贾约定说： 明天中午于军营门会齐。 

古文：穰苴先驰至军中，立表下漏待贾。
现代文：第二天，穰苴先赶到军营，设置了测日影的标竿和计时间的漏壶，以等待庄贾的到来。

古文：贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮，日中而贾不至。
现代文：庄贾向以显贵而骄横，这次又认为穰苴所率士卒是他自己的军队，而他自己又是君王委派的监军，故对如约赴军之事不很着急在意。亲戚朋友为他送行，留他宴饮，到了中午时分他还没有到达军营。

古文：穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
现代文：田穰苴便放倒测影标竿，撤掉计时漏壶，然后进入军营，检阅队伍，指挥士兵，宣布军纪。

古文：既定，夕时，贾乃至。
现代文：部署完毕，待到傍晚时分，庄贾才来到军营。

古文：穰苴曰： 何为后期？ 
现代文：田穰苴质问庄贾说： 为什么过了约定时间才到？ 

古文：贾对曰： 不佞，大夫亲戚送之，故留。 
现代文：庄贾满不在乎地回答道： 不才受大臣和亲戚们盛情饯行，故留饮有所耽搁。 

古文：穰苴曰： 将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。
现代文：穰苴厉声指斥说： 身为将帅，接受命令的那一天，就应忘掉自己的家庭；亲临战阵指挥部队，就应忘掉自己的父母；擂鼓进击的紧急时刻，就应忘掉自己的生命。

古文：今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬于君，何谓相送乎？ 
现代文：如今，敌人侵入我国内地，国内人心动荡，士卒们日晒夜露于边境之上，君王为此睡不安稳，吃不香甜，百姓的性命都系在你的手里，还说什么送行呢？ 

古文：召军正问曰： 军法，期而后至者云何？ 
现代文：说罢，就把军法官叫来，问道： 军法上对于约期而迟到的人，规定该怎样处置？ 

古文：对曰： 当斩。 
现代文：军法官回答说： 应当处斩。 

古文：贾惧，使人驰报景公，请救。
现代文：庄贾这时才感到害怕起来，并立即派人飞马报告齐景公，请求解救。

古文：既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。
现代文：庄贾派出的人尚未返回时，田穰苴已按军法将庄贾斩首示众了。

古文：三军皆震栗。
现代文：全军将士都震惊战栗不已。

古文：久之，景公遣使持节赦贾，使驰入军中，穰苴曰： 将在军，君命有所不受。 
现代文：过了好久，齐景公所派使者手持符节乘车来救庄贾，径直冲入军营。田穰苴对使者说： 将领在军中执行军务，君王的命令有的可以不接受。 

古文：问军正曰： 军中不驰，今使者驰云何？ 
现代文：他又问军法官，说： 军营中不准车马驰入，如今使者这样干，军法规定该怎样办？ 

古文：对曰： 当斩。 
现代文：军法官回答说： 应当处斩。 

古文：使者大惧。
现代文：使者一听大为恐惧。

古文：穰苴曰： 君之使不可杀之。 
现代文：但田穰苴却说： 君王的使者是不可以杀掉的。 

古文：乃杀其仆、车之左驸、马之左骖，以徇三军。
现代文：于是，就斩了使者的仆人、砍断车子左边的车辕、杀了左边驾车的马匹，并向全军示众。

古文：遣使者还报，然后行。
现代文：田穰苴让使者还报齐景公，然后又继续布置军务。

古文：士卒次舍、井灶、饮食、问疾、医药，身自拊循之。
现代文：对于部队的行军宿营、掘井埋灶、士卒伙食、看病吃药等事宜，田穰苴都亲自过问和布置。

古文：悉取将军之资粮，以享士卒，身与士卒平分粮食。
现代文：他还把自己那份官俸粮饷全部拿出来，供士卒们享用，自己同士卒一样平分粮食，特别是照顾到那些体弱有病的士卒。

古文：最比其羸弱者，三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。
现代文：三天之后率军出发，生病的士卒都请求跟随部队一同出征，大家奋勇争先地为报答将军的关怀而去战斗。

古文：晋师闻之，为罢去；燕师闻之，渡河而解。
现代文：晋军听到这个消息后，便撤兵而去；燕国听到这个消息后，也渡过黄河向北撤走，齐国的危急得以解除。

古文：于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。
现代文：田穰苴挥军追击，收复了国土，率军凯旋而归。

