大凡对敌作战，士卒之所以奋勇前进而不敢后退的，是由于畏惧将帅的威严而不畏惧敌人的缘故；如果敢于后退而不敢前进的，那是由于畏惧敌人而不畏惧将帅的缘故。
将帅命令士卒赴场蹈火而不敢违抗的，是由于威严的军纪促使他们这样做的。
诚如兵法所说： 威严的军纪克服了单纯的怜爱，作战就会取得成功。 
齐景公一直很忧虑这件事情。大臣晏婴为此而向景公推荐田穰苴，说： 穰苴虽然是田氏门中偏房所生，可是此人论文韬能使众人归服，论武略可以使敌人畏惧。希望君王可以试着任用他。 
景公于是召见田穰苴，同他谈论用兵之事，非常高兴，就任命他为将军率兵抗击燕、晋入侵军。
穰苴受任后，对景公说： 我本人一向地位低下，君王突然把我从平民中提拔起来，加官于大夫之上，士兵不会服从，百姓不会亲近。人的地位低微就没有权威可言，因此，请求派一个为君王所宠信、全国所尊崇的人来作监军，才可以统军作战。 
于是，景公答应了他的请求，派宠臣庄贾为监军。
田穰苴辞别了齐景公，与庄贾约定说： 明天中午于军营门会齐。 
第二天，穰苴先赶到军营，设置了测日影的标竿和计时间的漏壶，以等待庄贾的到来。
庄贾向以显贵而骄横，这次又认为穰苴所率士卒是他自己的军队，而他自己又是君王委派的监军，故对如约赴军之事不很着急在意。亲戚朋友为他送行，留他宴饮，到了中午时分他还没有到达军营。
田穰苴便放倒测影标竿，撤掉计时漏壶，然后进入军营，检阅队伍，指挥士兵，宣布军纪。
部署完毕，待到傍晚时分，庄贾才来到军营。
田穰苴质问庄贾说： 为什么过了约定时间才到？ 
庄贾满不在乎地回答道： 不才受大臣和亲戚们盛情饯行，故留饮有所耽搁。 
穰苴厉声指斥说： 身为将帅，接受命令的那一天，就应忘掉自己的家庭；亲临战阵指挥部队，就应忘掉自己的父母；擂鼓进击的紧急时刻，就应忘掉自己的生命。
如今，敌人侵入我国内地，国内人心动荡，士卒们日晒夜露于边境之上，君王为此睡不安稳，吃不香甜，百姓的性命都系在你的手里，还说什么送行呢？ 
说罢，就把军法官叫来，问道： 军法上对于约期而迟到的人，规定该怎样处置？ 
军法官回答说： 应当处斩。 
庄贾这时才感到害怕起来，并立即派人飞马报告齐景公，请求解救。
庄贾派出的人尚未返回时，田穰苴已按军法将庄贾斩首示众了。
全军将士都震惊战栗不已。
过了好久，齐景公所派使者手持符节乘车来救庄贾，径直冲入军营。田穰苴对使者说： 将领在军中执行军务，君王的命令有的可以不接受。 
他又问军法官，说： 军营中不准车马驰入，如今使者这样干，军法规定该怎样办？ 
军法官回答说： 应当处斩。 
使者一听大为恐惧。
但田穰苴却说： 君王的使者是不可以杀掉的。 
于是，就斩了使者的仆人、砍断车子左边的车辕、杀了左边驾车的马匹，并向全军示众。
田穰苴让使者还报齐景公，然后又继续布置军务。
对于部队的行军宿营、掘井埋灶、士卒伙食、看病吃药等事宜，田穰苴都亲自过问和布置。
他还把自己那份官俸粮饷全部拿出来，供士卒们享用，自己同士卒一样平分粮食，特别是照顾到那些体弱有病的士卒。
三天之后率军出发，生病的士卒都请求跟随部队一同出征，大家奋勇争先地为报答将军的关怀而去战斗。
晋军听到这个消息后，便撤兵而去；燕国听到这个消息后，也渡过黄河向北撤走，齐国的危急得以解除。
田穰苴挥军追击，收复了国土，率军凯旋而归。
