古文：温造，字简舆，河内人。
现代文：温造字简舆，河内人。

古文：祖景倩，南郑令。
现代文：祖父温景倩，南郑县令。

古文：父辅国，太常丞。
现代文：父温辅国，太常丞。

古文：造幼嗜学，不喜试吏，自负节概，少所降志，隐居王屋，以渔钓逍遥为事。
现代文：温造幼小好学，不喜应试做官，以节操气度自负，少小立下志向，愿隐居王屋山，以渔钓逍遥为生。

古文：寿州刺史张建封闻风致书币招延，造欣然谓所亲曰： 此可人也。 
现代文：寿州刺史张建封闻其名致书信钱财聘请他，温造欣然对家人说： 这是位了不起的人。 

古文：徙家从之。
现代文：于是举家迁至寿州跟从张建封。

古文：建封动静咨询，而不敢縻以职任。
现代文：张建封凡事皆请教他，但不敢以职任束缚他。

古文：及建封授节彭门，造归下邳，有高天下之心。
现代文：及至张建封授节彭门，温造回到下邳，有超脱尘世之心。

古文：建封恐一旦失造，乃以兄女妻之。
现代文：张建封担心有一天会失去温造，便将兄长之女嫁给温造为妻。

古文：时李希烈方悖，侵寇籓邻，屡陷郡邑。
现代文：此时李方烈正逆反，侵犯相邻州郡，屡次攻陷郡邑。

古文：天下城镇恃兵者，从而动摇，多逐主帅，自立留后，邀求节钺。
现代文：天下各城镇掌握兵权者，随之心猿意马，大多驱逐了主帅，自任留后，要挟朝廷赐给节旄斧钺。

古文：德宗患之，以范阳刘济方输忠款，但未能尽达朝廷倚赖之意；与密诏建封选特达识略之士往喻之。
现代文：德宗因此忧惧，恰值范阳刘济表示竭诚效忠，但未能最后表明足以让朝廷依靠的意思，于是密诏张建封挑选才识谋略卓异之人前往沟通。

古文：建封乃强署造节度参谋，使于幽州。
现代文：张建封强行委任温造为节度参谋，派他出使幽州。

古文：造与语未讫，济俯伏流涕曰： 济僻在遐裔，不知天子神圣，大臣忠荩。
现代文：温造同刘济谈话语犹未了，刘济俯伏流涕道： 济偏处远郡，不知天子神圣，大臣忠荩。

古文：愿得率先诸侯，效以死节。 
现代文：甘愿在诸将领之先，以死报效朝廷。 

古文：造还，建封以其名上闻。
现代文：温造回来，张建封将他的名字呈报朝廷。

古文：德宗爱其才，召至京师，谓之曰： 卿谁家子？
现代文：德宗爱其才，召至京师，对他说： 卿为谁家子弟？

古文：年复几何？ 
现代文：多大年龄？ 

古文：造对曰： 臣五代祖大雅，外五代祖李勣。
现代文：温造答道： 臣五代祖温大雅，外五代祖李责力。

古文：臣犬马之年三十有二。 
现代文：臣犬马之年三十又二。 

古文：德宗奇之，欲用为谏官，以语泄事寝。
现代文：德宗认为是个奇才，欲用为谏官，因言语间泄露意图而未成。

古文：长庆元年，授京兆府司录参军。
现代文：长庆元年，授京兆府司录参军。

古文：奉使河朔称旨，迁殿中侍御史。
现代文：奉使河朔传达圣旨，调任殿中侍御史。

古文：既而幽州刘总请以所部九州听朝旨。穆宗选可使者，或荐造。帝召而谓之曰： 朕以刘总输忠，虽书诏便蕃，未尽朕之深意。
现代文：不久幽州刘总请以所辖之九州听候朝旨，穆宗欲挑选一个恰当的使者，有人推荐温造，皇上召见对他说道： 朕因刘总表达忠诚，虽然降诏外蕃也相宜，但不能充分表达朕之深意。

古文：以卿素能办事，为朕此行。 
现代文：因卿素来善于办事，替朕走一趟吧。 

古文：造对曰： 臣府县走吏，初受宪职，望轻事重，恐辱国命，无能谕旨。 
现代文：温造答道： 臣不过是府县跑腿小吏，初任要职，名望轻微差事重大，恐怕有辱国命，无能力传达旨意。 

古文：帝曰： 我在东宫时，闻刘总请觐；及我即位，比年上书不绝，及约以行期，即喑默不报。
现代文：皇上说： 我在东宫时，听说刘总请求入觐，等到我即位，连年上书不断，及至约定入觐行期，却缄默不予答复。

古文：卿识机知变，往喻我怀，无多让也。 
现代文：卿善于见机应变，前去说明我之胸怀，不要多加辞让了。 

古文：乃拜起居舍人，赐绯鱼袋，充太原、镇州、幽州宣谕使。
现代文：于是拜温造为起居舍人，赐绯衣银鱼袋，充任太原、镇州、幽州宣谕使。

古文：造初至范阳，刘总具櫜鞬郊迎；乃宣圣旨，示以祸福。
现代文：温造刚到范阳，刘总携弓带箭在郊外迎接，温造便宣布圣旨，讲明祸福得失。

古文：总俯伏流汗，若兵加于颈矣。
现代文：刘总俯伏流汗，仿佛兵刃加于脖颈之上一般。

古文：及造使还，总遂移家入觐，朝廷遂以张弘靖代之。
现代文：及至温造出使还朝，刘总便迁徙全家入觐，朝廷让张弘靖代理刘总之职。

古文：及硃克融逐弘靖，镇州杀田弘正，朝廷用兵，乃先令造衔命河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道，喻以军期，事皆称旨。
现代文：及至朱克融驱逐张弘靖，镇州杀了田弘正，朝廷发兵征讨，于是先令温造携带诏命出使河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道，指定出兵期限，事情办得皆合皇上意旨。

古文：俄而坐与谏议大夫李景俭史馆饮酒，景俭醉谒丞相，出造为朗州刺史。
现代文：过了不久，一次与谏议大夫李景俭在史馆坐着饮酒，李景俭借醉谒见丞相，命温造出任朗州刺史。

古文：在任开后乡渠九十七里，溉田二千顷，郡人获利，乃名为右史渠。
现代文：在任期间开通后乡渠九十七里，灌溉农田二千顷，郡人得利，便取名为右史渠。

古文：居四年，召拜侍御史，请复置弹事硃衣、豸冠于外廊，大臣阻而不行。
现代文：四年后，被召还拜侍御史，在外廊奏请重新赐给弹劾时所用朱衣、豸冠，因大臣阻止而未成。

古文：李祐自夏州入拜金吾，违制进马一百五十匹。
现代文：李佑自夏州入朝拜金吾，违制进奉马一百五十匹。

古文：造正衙弹奏，祐股战汗流。
现代文：温造在正衙宣政殿启奏弹劾，李佑两腿战栗汗流浃背。

古文：祐私谓人曰： 吾夜逾蔡州城擒吴元济，未尝心动，今日胆落于温御史。吁，可畏哉！ 
现代文：李佑私下对人说： 我黑夜翻越蔡州城擒吴元济，未曾心跳，今日被温御史吓破了胆。哎，可畏呀！ 

古文：迁左司郎中，再知杂事。
现代文：温造调任左司郎中，并知杂事。

古文：寻拜御史中丞。
现代文：不久拜御史中丞。

古文：太和二年十一月，宫中昭德寺火。
现代文：大和二年十一月，宫中昭德寺失火。

古文：寺在宣政殿东隔垣，火势将及，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立于日华门外，令神策兵士救之，晡后稍息。
现代文：寺在宣政殿东隔着墙垣，火势将延及宫殿，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立日华门外，令神策军士扑救，黄昏以后火势逐渐熄灭。

古文：是日，唯台官不到。造奏曰： 昨宫中遗火，缘台有系囚，恐缘为奸，追集人吏堤防，所以至朝堂在后，臣请自罚三十直。
现代文：当天，惟有御史台官员未到，温造启奏道： 昨日宫中失火，只因台署有在押囚犯，耽心伺机作乱，紧急集合人吏加以戒备，所以至朝堂在众官之后，臣请自罚三十直。

古文：其两巡使崔蠡、姚合火灭方到，请别议责罚。 
现代文：其他两名巡使崔蠡、姚合火灭方到，请另议责罚。 

古文：敕曰： 事出非常，台有囚系，官曹警备，亦为周虑，即合待罪朝堂，候取进止。
现代文：皇上敕令说： 事出非常，台署有羁押囚犯，部署官吏警戒，亦属考虑周到，则应待罪于朝堂，听候处分。

古文：量罚自许，事涉乖仪。
现代文：酌情处罚是自己的请求，而且事情涉及违背礼仪。

古文：温造、姚合、崔蠡各罚一月俸料。 
现代文：温造、姚合、崔蠡各罚一月俸禄及料钱。 

古文：造性刚褊，人或激触，不顾贵势，以气凌藉。
现代文：温造秉性刚直，若有人激怒或触犯他，便不顾对方权势，必以气势相加。

古文：尝遇左补阙李虞于街，怒其不避，捕祗承人决脊十下。左拾遗舒元褒等上疏论之曰： 国朝故事，供奉官街中，除宰相外，无所回避。
现代文：曾在大街上遇左补阙李虞仲，恼怒他不避让，拘捕李虞仲属下衙役处以脊杖十下，左拾遗舒元褒等上疏论奏道： 国朝旧例，供奉官在街上，除宰相外，无所回避。

古文：温造蔑朝廷典礼，凌陛下侍臣，恣行胸臆，曾无畏忌。
现代文：温造蔑视朝廷礼制，凌辱陛下侍臣，一意恣行，毫无畏忌。

古文：凡事有小而关分理者，不可失也。
现代文：凡事情虽小但涉及原则的，不可丧失原则。

古文：分理一失，乱由之生。
现代文：原则一失，变乱便由此产生。

古文：遗、补官秩虽卑，陛下侍臣也；中丞虽高，法吏也。
现代文：拾遗、补阙品位虽卑，是陛下的侍臣啊；中丞官阶虽高，是执法的官员。

古文：侍臣见凌，是不广敬；法吏坏法，何以持绳？
现代文：侍臣被凌辱，表明他不能敬守礼法；执法官吏毁坏礼法，又怎能掌握法律准绳？

古文：前时中书舍人李虞仲与造相逢，造乃曳去引马。
现代文：日前中书舍人李虞仲与温造相遇，温造便抓了李虞仲的导从。

古文：知制诰崔咸与造相逢，造又捉其从人。
现代文：知制诰崔咸与温造相遇，温造又捉其随从。

古文：当时缘不上闻，所以暴犯益甚。
现代文：只因当时不奏告圣上，所以温造以暴力侵犯他官的行为越发厉害。

古文：臣闻元和、长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之 笼街喝道 。
现代文：臣闻元和、长庆年间，中丞导从队列不能超过半坊，现在却长达两坊，称作 笼街喝道 。

古文：但以崇高自大，不思僭拟之嫌。
现代文：只顾显露自己位高势大，不考虑有越轨之嫌疑。

古文：若不纠绳，实亏彝典。 
现代文：若不纠正，确实有损国朝典章。 

古文：敕曰： 宪官之职，在指佞触邪，不在行李自大；侍臣之职，在献可替否，不在道路相高。
现代文：皇上降敕道： 御史之职责，在指斥佞人抨击邪恶，不在以导从仪仗抬高自己；侍臣之职责，在出谋划策，不在于在道路上比高低。

古文：并列通班，合知名分，如闻喧竞，亦已再三，既招人言，甚损朝体。
现代文：同列朝班，应知名分，如果听到喧闹争吵一一一何况已经再三发生，既招人议论，又很损害朝廷体统。

古文：其台官与供奉官同道，听先后而行，道途即祗揖而过，其参从人则各随本官之后，少相辟避，勿言冲突。
现代文：台官与供奉官同道，应听其自然先后而行，道途相遇即礼貌相揖而过，那些随从人员则各随本官之后，相互稍许侧行避让，不可冲突。

古文：又闻近日已来，应合导从官，事力多者，街衢之中，行李太过。
现代文：又听说近日以来，聚合导从官，以暴力生事的情况多有发生，街衢之中，行列太长。

古文：自今后，传呼前后，不得过三百步。 
现代文：从今后，前后传呼，不许超过三百步。 

古文：然造之举奏，无所吐茹。
现代文：但皇上对温造的举奏，依然尽皆听纳。

古文：朝廷有丧不以礼、配不以类者，悉劾之。
现代文：朝廷官员中有丧葬不循礼法、婚配不相称者，皆进行弹劾。

古文：获伪官王果等九十余人，杖杀南曹吏李賨等六人，刑于都市。
现代文：捕获伪官王果等九十余人杖刑处决，南曹吏李宾等六人在京城街市上行刑处死。

古文：迁尚书右丞，加大中大夫，封祁县开国子，赐金紫。
现代文：升尚书右丞，加授大中大夫，封祁县开国子，赐紫服金鱼袋。

古文：四年，兴元军乱，杀节度使李绛。文宗以造气豪嫉恶，乃授检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。
现代文：大和四年，兴元军叛乱，杀节度使李绛，文宗因温造气度豪放嫉恶如仇，便授以检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。

古文：造辞赴镇，以兴元兆乱之状奏之，文宗尽悟其根本，许以便宜从事。
现代文：温造辞朝赴镇，将兴元最初叛乱的情况奏报朝廷，文宗完全了解事变的根由，允许温造因利乘便，见机行事。

古文：帝虑用兵劳费，造奏曰： 臣计诸道征蛮之兵已回，俟臣行程至褒县，望赐臣密诏，使受约束。
现代文：皇上担心朝廷用兵负担很重，温造奏道： 臣估计诸道征伐蛮方之兵已返回，待臣行至褒县，望赐臣密诏，使诸道之兵受臣调遣。

古文：比臣及兴元，诸军相续而至，臣用此足矣。 
现代文：及至臣到达兴元，诸军相继而至，臣使用这些军队便足够了。 

古文：乃授造手诏四通。神策行营将董重质、河中都将温德彝、郃阳都将刘士和等，咸令禀造之命。
现代文：于是皇上授温造手谕四道，命令神策行营将领董重质、河中都将温德彝、合阝阳都将刘士和等，皆须听从温造指挥。

古文：造行至褒城，会兴元都将卫志忠征蛮回，谒见。造即留以自卫，密与志忠谋。又召亚将张丕、李少直各谕其旨。
现代文：温造行至褒城，遇兴元都将卫志忠征蛮返回，前来谒见，温造即留下做自己的护卫，秘密与卫志忠策划，又召副将张丕、李少直分别宣谕圣旨。

古文：暨发褒城，以八百人为衙队，五百人为前军，入府分守诸门。
现代文：及至兵发褒城，以八百人为卫队，五百人为前军，进入兴元府衙分守诸门。

古文：造下车置宴，所司供帐于事。造曰： 此隘狭，不足以飨士卒，移之牙门。 
现代文：温造下车即置办宴席，主管官员在厅堂设置帷帐，温造说： 此处狭隘，不足以宴飨士卒，移到衙门去吧。 

古文：坐定，将卒罗拜，志忠兵周环之。造曰： 吾欲问新军去住之意。
现代文：坐定之后，兴元将士罗列而拜，卫志忠的军队环布在周围，温造说： 我欲询问新军去留之打算。

古文：可悉前，旧军无得错杂。 
现代文：可都往前来，旧军不得混杂其间。 

古文：劳问既毕，传言令坐，有未至者，因令舁酒巡行。
现代文：慰问完毕，传话命兴元兵坐下，有未上前的，温造便令人抬着酒巡行。

古文：及酒匝，未至者皆至，牙兵围之亦合。
现代文：及至酒行一周，未上前者都上前了，卫兵的包围随即合拢。

古文：坐卒未悟，席上有先觉者，挥令起，造传言叱之，因帖息不敢动。
现代文：坐在地上的兴元兵士尚未省悟，酒席上有先察觉的，挥手令坐卒起身，温造传令呵叱，因而坐卒服帖而不敢动。

古文：即召坐卒，诘以杀绛之状。
现代文：温造便召唤坐卒，诘问杀害李绛的情节。

古文：志忠、张丕夹阶立，拔剑呼曰 杀 。
现代文：卫志忠、张丕夹阶而立，拔剑呼喊 杀 。

古文：围兵齐奋，其贼首教练使丘铸等并官健千人，皆斩首于地，血流四注。
现代文：四周包围的兵士一齐冲上，兴元贼兵首领教练使丘铸等连同兵士千人，皆斩首于地，血流四注。

古文：监军杨叔元在座，遽起求哀，拥造靴以请命；遣兵卫出之，以俟朝旨。
现代文：监军杨叔元在座，慌忙起身哀求，抱着温造的靴子请求饶命，温造派卫兵将他拖出去，等候朝廷发落。

古文：敕旨配流康州。
现代文：敕旨杨叔元流放康州。

古文：其亲刃绛者斩一百断，号令者斩三断，余并斩首。
现代文：那些亲手诛杀李绛的，碎尸百段，发号司令者斩尸三段，其余一律斩首。

古文：内一百首祭李绛，三十首祭王景延、赵存约等，并投尸于江。
现代文：用其中一百个首级祭李绛，三十个首级祭王景延、赵存约等，并抛尸江中。

古文：以功就加检校礼部尚书。
现代文：温造因功随即加授检校礼部尚书。

古文：五年四月，入为兵部侍郎，以耳疾求退。
现代文：大和五年四月，入朝任兵部侍郎，因耳疾请求退职。

古文：七月，检校户部尚书、东都留守，判东都尚书省事、东畿汝防御使。
现代文：七月，任检校户部尚书、东都留守，判东都尚书省事、东畿汝防御使。

古文：造至洛中。九月，制改授河阳怀节度观察等使。
现代文：温造至洛中，九月，诏令改授河阳怀节度观察等使。

古文：造以河内膏腴，民户凋瘵，奏开浚怀州古秦渠枋口堰；役工四万，溉济源、河内、温、武陟四县田五千余顷。
现代文：温造因河内土地肥沃，而民生凋敝，奏请开浚怀州古秦渠枋口堰，使用工役四万人，灌溉济源、河内、温、武陟四县田地五千余顷。

古文：七年十一月，入为御史大夫。
现代文：大和七年十一月，入朝任御史大夫。

古文：造初赴镇汉中，遇大雨，平地水深尺余，乃祷鸡翁山祈晴，俄而疾风驱云，即时开齐。
现代文：温造当初赴兴元府时，遇大雨，平地水深尺余，便祭祷鸡翁山祈求天晴，一会儿疾风驱散阴霾，即刻云开雨霁。

古文：文宗尝闻其事，会造入对言之，乃诏封鸡翁山为侯。
现代文：文宗曾听说此事，待温造入朝应对时言及，于是降诏封为鸡翁山侯。

古文：九年五月，转礼部尚书。
现代文：大和九年五月，调任礼部尚书。

古文：其年六月病卒，时年七十，赠右仆射。
现代文：那年六月病逝，时年七十，追赠右仆射。

古文：有文集八十卷。
现代文：有文集八十卷。

古文：造于晚年积聚财货，一无散施，时颇讥之。
现代文：温造晚年积聚财货，一点也不散布施舍，当时人们颇讥笑他。

古文：子璋嗣。
现代文：其子温璋承袭官位。

古文：璋以廕入仕，累佐使府，历三郡刺史。
现代文：温璋以荫庇入仕，屡次在使府任幕僚，做过三郡刺史。

古文：咸通末，为徐泗节度使，徐州牙卒曰银刀军，颇骄横。
现代文：咸通末，任徐泗节度使。徐州衙兵号称银刀军，很是骄横。

古文：璋至，诛其恶者五百余人，自是军中畏法。
现代文：温璋到任后，诛杀其中凶恶者五百余人，从此军中畏惧法律。

古文：入为京兆尹，持法太深，豪右一皆屏迹。
现代文：入京师为京兆尹，执法极严，豪强一时销声敛迹。

古文：会同昌公主薨，懿宗怒，杀医官，其家属宗枝下狱者三百人。
现代文：正值同昌公主薨，懿宗发怒，诛杀医官，其家属宗族下狱者三百人。

古文：璋上疏切谏，以为刑法太深。帝怒，贬璋振州司马。
现代文：温璋上疏极力谏奏，认为刑法处置太过分，皇上大怒，贬温璋为振州司马。

古文：制出，璋叹曰： 生不逢时，死何足惜？ 
现代文：诏令发出，温璋叹息道： 生不逢时，死何足惜！ 

古文：是夜自缢而卒。
现代文：当天夜晚自缢身死。

