温造，字简舆，河内人。
祖景倩，南郑令。
父辅国，太常丞。
造幼嗜学，不喜试吏，自负节概，少所降志，隐居王屋，以渔钓逍遥为事。
寿州刺史张建封闻风致书币招延，造欣然谓所亲曰： 此可人也。 
徙家从之。
建封动静咨询，而不敢縻以职任。
及建封授节彭门，造归下邳，有高天下之心。
建封恐一旦失造，乃以兄女妻之。
时李希烈方悖，侵寇籓邻，屡陷郡邑。
天下城镇恃兵者，从而动摇，多逐主帅，自立留后，邀求节钺。
德宗患之，以范阳刘济方输忠款，但未能尽达朝廷倚赖之意；与密诏建封选特达识略之士往喻之。
建封乃强署造节度参谋，使于幽州。
造与语未讫，济俯伏流涕曰： 济僻在遐裔，不知天子神圣，大臣忠荩。
愿得率先诸侯，效以死节。 
造还，建封以其名上闻。
德宗爱其才，召至京师，谓之曰： 卿谁家子？
年复几何？ 
造对曰： 臣五代祖大雅，外五代祖李勣。
臣犬马之年三十有二。 
德宗奇之，欲用为谏官，以语泄事寝。
长庆元年，授京兆府司录参军。
奉使河朔称旨，迁殿中侍御史。
既而幽州刘总请以所部九州听朝旨。穆宗选可使者，或荐造。帝召而谓之曰： 朕以刘总输忠，虽书诏便蕃，未尽朕之深意。
以卿素能办事，为朕此行。 
造对曰： 臣府县走吏，初受宪职，望轻事重，恐辱国命，无能谕旨。 
帝曰： 我在东宫时，闻刘总请觐；及我即位，比年上书不绝，及约以行期，即喑默不报。
卿识机知变，往喻我怀，无多让也。 
乃拜起居舍人，赐绯鱼袋，充太原、镇州、幽州宣谕使。
造初至范阳，刘总具櫜鞬郊迎；乃宣圣旨，示以祸福。
总俯伏流汗，若兵加于颈矣。
及造使还，总遂移家入觐，朝廷遂以张弘靖代之。
及硃克融逐弘靖，镇州杀田弘正，朝廷用兵，乃先令造衔命河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道，喻以军期，事皆称旨。
俄而坐与谏议大夫李景俭史馆饮酒，景俭醉谒丞相，出造为朗州刺史。
在任开后乡渠九十七里，溉田二千顷，郡人获利，乃名为右史渠。
居四年，召拜侍御史，请复置弹事硃衣、豸冠于外廊，大臣阻而不行。
李祐自夏州入拜金吾，违制进马一百五十匹。
造正衙弹奏，祐股战汗流。
祐私谓人曰： 吾夜逾蔡州城擒吴元济，未尝心动，今日胆落于温御史。吁，可畏哉！ 
迁左司郎中，再知杂事。
寻拜御史中丞。
太和二年十一月，宫中昭德寺火。
寺在宣政殿东隔垣，火势将及，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立于日华门外，令神策兵士救之，晡后稍息。
是日，唯台官不到。造奏曰： 昨宫中遗火，缘台有系囚，恐缘为奸，追集人吏堤防，所以至朝堂在后，臣请自罚三十直。
其两巡使崔蠡、姚合火灭方到，请别议责罚。 
敕曰： 事出非常，台有囚系，官曹警备，亦为周虑，即合待罪朝堂，候取进止。
量罚自许，事涉乖仪。
温造、姚合、崔蠡各罚一月俸料。 
造性刚褊，人或激触，不顾贵势，以气凌藉。
尝遇左补阙李虞于街，怒其不避，捕祗承人决脊十下。左拾遗舒元褒等上疏论之曰： 国朝故事，供奉官街中，除宰相外，无所回避。
温造蔑朝廷典礼，凌陛下侍臣，恣行胸臆，曾无畏忌。
凡事有小而关分理者，不可失也。
分理一失，乱由之生。
遗、补官秩虽卑，陛下侍臣也；中丞虽高，法吏也。
侍臣见凌，是不广敬；法吏坏法，何以持绳？
前时中书舍人李虞仲与造相逢，造乃曳去引马。
知制诰崔咸与造相逢，造又捉其从人。
当时缘不上闻，所以暴犯益甚。
臣闻元和、长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之 笼街喝道 。
但以崇高自大，不思僭拟之嫌。
若不纠绳，实亏彝典。 
敕曰： 宪官之职，在指佞触邪，不在行李自大；侍臣之职，在献可替否，不在道路相高。
并列通班，合知名分，如闻喧竞，亦已再三，既招人言，甚损朝体。
其台官与供奉官同道，听先后而行，道途即祗揖而过，其参从人则各随本官之后，少相辟避，勿言冲突。
又闻近日已来，应合导从官，事力多者，街衢之中，行李太过。
自今后，传呼前后，不得过三百步。 
然造之举奏，无所吐茹。
朝廷有丧不以礼、配不以类者，悉劾之。
获伪官王果等九十余人，杖杀南曹吏李賨等六人，刑于都市。
迁尚书右丞，加大中大夫，封祁县开国子，赐金紫。
四年，兴元军乱，杀节度使李绛。文宗以造气豪嫉恶，乃授检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。
造辞赴镇，以兴元兆乱之状奏之，文宗尽悟其根本，许以便宜从事。
帝虑用兵劳费，造奏曰： 臣计诸道征蛮之兵已回，俟臣行程至褒县，望赐臣密诏，使受约束。
比臣及兴元，诸军相续而至，臣用此足矣。 
乃授造手诏四通。神策行营将董重质、河中都将温德彝、郃阳都将刘士和等，咸令禀造之命。
造行至褒城，会兴元都将卫志忠征蛮回，谒见。造即留以自卫，密与志忠谋。又召亚将张丕、李少直各谕其旨。
暨发褒城，以八百人为衙队，五百人为前军，入府分守诸门。
造下车置宴，所司供帐于事。造曰： 此隘狭，不足以飨士卒，移之牙门。 
坐定，将卒罗拜，志忠兵周环之。造曰： 吾欲问新军去住之意。
可悉前，旧军无得错杂。 
劳问既毕，传言令坐，有未至者，因令舁酒巡行。
及酒匝，未至者皆至，牙兵围之亦合。
坐卒未悟，席上有先觉者，挥令起，造传言叱之，因帖息不敢动。
即召坐卒，诘以杀绛之状。
志忠、张丕夹阶立，拔剑呼曰 杀 。
围兵齐奋，其贼首教练使丘铸等并官健千人，皆斩首于地，血流四注。
监军杨叔元在座，遽起求哀，拥造靴以请命；遣兵卫出之，以俟朝旨。
敕旨配流康州。
其亲刃绛者斩一百断，号令者斩三断，余并斩首。
内一百首祭李绛，三十首祭王景延、赵存约等，并投尸于江。
以功就加检校礼部尚书。
五年四月，入为兵部侍郎，以耳疾求退。
七月，检校户部尚书、东都留守，判东都尚书省事、东畿汝防御使。
造至洛中。九月，制改授河阳怀节度观察等使。
造以河内膏腴，民户凋瘵，奏开浚怀州古秦渠枋口堰；役工四万，溉济源、河内、温、武陟四县田五千余顷。
七年十一月，入为御史大夫。
造初赴镇汉中，遇大雨，平地水深尺余，乃祷鸡翁山祈晴，俄而疾风驱云，即时开齐。
文宗尝闻其事，会造入对言之，乃诏封鸡翁山为侯。
九年五月，转礼部尚书。
其年六月病卒，时年七十，赠右仆射。
有文集八十卷。
造于晚年积聚财货，一无散施，时颇讥之。
子璋嗣。
璋以廕入仕，累佐使府，历三郡刺史。
咸通末，为徐泗节度使，徐州牙卒曰银刀军，颇骄横。
璋至，诛其恶者五百余人，自是军中畏法。
入为京兆尹，持法太深，豪右一皆屏迹。
会同昌公主薨，懿宗怒，杀医官，其家属宗枝下狱者三百人。
璋上疏切谏，以为刑法太深。帝怒，贬璋振州司马。
制出，璋叹曰： 生不逢时，死何足惜？ 
是夜自缢而卒。
