温造字简舆，河内人。
祖父温景倩，南郑县令。
父温辅国，太常丞。
温造幼小好学，不喜应试做官，以节操气度自负，少小立下志向，愿隐居王屋山，以渔钓逍遥为生。
寿州刺史张建封闻其名致书信钱财聘请他，温造欣然对家人说： 这是位了不起的人。 
于是举家迁至寿州跟从张建封。
张建封凡事皆请教他，但不敢以职任束缚他。
及至张建封授节彭门，温造回到下邳，有超脱尘世之心。
张建封担心有一天会失去温造，便将兄长之女嫁给温造为妻。
此时李方烈正逆反，侵犯相邻州郡，屡次攻陷郡邑。
天下各城镇掌握兵权者，随之心猿意马，大多驱逐了主帅，自任留后，要挟朝廷赐给节旄斧钺。
德宗因此忧惧，恰值范阳刘济表示竭诚效忠，但未能最后表明足以让朝廷依靠的意思，于是密诏张建封挑选才识谋略卓异之人前往沟通。
张建封强行委任温造为节度参谋，派他出使幽州。
温造同刘济谈话语犹未了，刘济俯伏流涕道： 济偏处远郡，不知天子神圣，大臣忠荩。
甘愿在诸将领之先，以死报效朝廷。 
温造回来，张建封将他的名字呈报朝廷。
德宗爱其才，召至京师，对他说： 卿为谁家子弟？
多大年龄？ 
温造答道： 臣五代祖温大雅，外五代祖李责力。
臣犬马之年三十又二。 
德宗认为是个奇才，欲用为谏官，因言语间泄露意图而未成。
长庆元年，授京兆府司录参军。
奉使河朔传达圣旨，调任殿中侍御史。
不久幽州刘总请以所辖之九州听候朝旨，穆宗欲挑选一个恰当的使者，有人推荐温造，皇上召见对他说道： 朕因刘总表达忠诚，虽然降诏外蕃也相宜，但不能充分表达朕之深意。
因卿素来善于办事，替朕走一趟吧。 
温造答道： 臣不过是府县跑腿小吏，初任要职，名望轻微差事重大，恐怕有辱国命，无能力传达旨意。 
皇上说： 我在东宫时，听说刘总请求入觐，等到我即位，连年上书不断，及至约定入觐行期，却缄默不予答复。
卿善于见机应变，前去说明我之胸怀，不要多加辞让了。 
于是拜温造为起居舍人，赐绯衣银鱼袋，充任太原、镇州、幽州宣谕使。
温造刚到范阳，刘总携弓带箭在郊外迎接，温造便宣布圣旨，讲明祸福得失。
刘总俯伏流汗，仿佛兵刃加于脖颈之上一般。
及至温造出使还朝，刘总便迁徙全家入觐，朝廷让张弘靖代理刘总之职。
及至朱克融驱逐张弘靖，镇州杀了田弘正，朝廷发兵征讨，于是先令温造携带诏命出使河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道，指定出兵期限，事情办得皆合皇上意旨。
过了不久，一次与谏议大夫李景俭在史馆坐着饮酒，李景俭借醉谒见丞相，命温造出任朗州刺史。
在任期间开通后乡渠九十七里，灌溉农田二千顷，郡人得利，便取名为右史渠。
四年后，被召还拜侍御史，在外廊奏请重新赐给弹劾时所用朱衣、豸冠，因大臣阻止而未成。
李佑自夏州入朝拜金吾，违制进奉马一百五十匹。
温造在正衙宣政殿启奏弹劾，李佑两腿战栗汗流浃背。
李佑私下对人说： 我黑夜翻越蔡州城擒吴元济，未曾心跳，今日被温御史吓破了胆。哎，可畏呀！ 
温造调任左司郎中，并知杂事。
不久拜御史中丞。
大和二年十一月，宫中昭德寺失火。
寺在宣政殿东隔着墙垣，火势将延及宫殿，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立日华门外，令神策军士扑救，黄昏以后火势逐渐熄灭。
当天，惟有御史台官员未到，温造启奏道： 昨日宫中失火，只因台署有在押囚犯，耽心伺机作乱，紧急集合人吏加以戒备，所以至朝堂在众官之后，臣请自罚三十直。
其他两名巡使崔蠡、姚合火灭方到，请另议责罚。 
皇上敕令说： 事出非常，台署有羁押囚犯，部署官吏警戒，亦属考虑周到，则应待罪于朝堂，听候处分。
酌情处罚是自己的请求，而且事情涉及违背礼仪。
温造、姚合、崔蠡各罚一月俸禄及料钱。 
温造秉性刚直，若有人激怒或触犯他，便不顾对方权势，必以气势相加。
曾在大街上遇左补阙李虞仲，恼怒他不避让，拘捕李虞仲属下衙役处以脊杖十下，左拾遗舒元褒等上疏论奏道： 国朝旧例，供奉官在街上，除宰相外，无所回避。
温造蔑视朝廷礼制，凌辱陛下侍臣，一意恣行，毫无畏忌。
凡事情虽小但涉及原则的，不可丧失原则。
原则一失，变乱便由此产生。
拾遗、补阙品位虽卑，是陛下的侍臣啊；中丞官阶虽高，是执法的官员。
侍臣被凌辱，表明他不能敬守礼法；执法官吏毁坏礼法，又怎能掌握法律准绳？
日前中书舍人李虞仲与温造相遇，温造便抓了李虞仲的导从。
知制诰崔咸与温造相遇，温造又捉其随从。
只因当时不奏告圣上，所以温造以暴力侵犯他官的行为越发厉害。
臣闻元和、长庆年间，中丞导从队列不能超过半坊，现在却长达两坊，称作 笼街喝道 。
只顾显露自己位高势大，不考虑有越轨之嫌疑。
若不纠正，确实有损国朝典章。 
皇上降敕道： 御史之职责，在指斥佞人抨击邪恶，不在以导从仪仗抬高自己；侍臣之职责，在出谋划策，不在于在道路上比高低。
同列朝班，应知名分，如果听到喧闹争吵一一一何况已经再三发生，既招人议论，又很损害朝廷体统。
台官与供奉官同道，应听其自然先后而行，道途相遇即礼貌相揖而过，那些随从人员则各随本官之后，相互稍许侧行避让，不可冲突。
又听说近日以来，聚合导从官，以暴力生事的情况多有发生，街衢之中，行列太长。
从今后，前后传呼，不许超过三百步。 
但皇上对温造的举奏，依然尽皆听纳。
朝廷官员中有丧葬不循礼法、婚配不相称者，皆进行弹劾。
捕获伪官王果等九十余人杖刑处决，南曹吏李宾等六人在京城街市上行刑处死。
升尚书右丞，加授大中大夫，封祁县开国子，赐紫服金鱼袋。
大和四年，兴元军叛乱，杀节度使李绛，文宗因温造气度豪放嫉恶如仇，便授以检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。
温造辞朝赴镇，将兴元最初叛乱的情况奏报朝廷，文宗完全了解事变的根由，允许温造因利乘便，见机行事。
皇上担心朝廷用兵负担很重，温造奏道： 臣估计诸道征伐蛮方之兵已返回，待臣行至褒县，望赐臣密诏，使诸道之兵受臣调遣。
及至臣到达兴元，诸军相继而至，臣使用这些军队便足够了。 
于是皇上授温造手谕四道，命令神策行营将领董重质、河中都将温德彝、合阝阳都将刘士和等，皆须听从温造指挥。
温造行至褒城，遇兴元都将卫志忠征蛮返回，前来谒见，温造即留下做自己的护卫，秘密与卫志忠策划，又召副将张丕、李少直分别宣谕圣旨。
及至兵发褒城，以八百人为卫队，五百人为前军，进入兴元府衙分守诸门。
温造下车即置办宴席，主管官员在厅堂设置帷帐，温造说： 此处狭隘，不足以宴飨士卒，移到衙门去吧。 
坐定之后，兴元将士罗列而拜，卫志忠的军队环布在周围，温造说： 我欲询问新军去留之打算。
可都往前来，旧军不得混杂其间。 
慰问完毕，传话命兴元兵坐下，有未上前的，温造便令人抬着酒巡行。
及至酒行一周，未上前者都上前了，卫兵的包围随即合拢。
坐在地上的兴元兵士尚未省悟，酒席上有先察觉的，挥手令坐卒起身，温造传令呵叱，因而坐卒服帖而不敢动。
温造便召唤坐卒，诘问杀害李绛的情节。
卫志忠、张丕夹阶而立，拔剑呼喊 杀 。
四周包围的兵士一齐冲上，兴元贼兵首领教练使丘铸等连同兵士千人，皆斩首于地，血流四注。
监军杨叔元在座，慌忙起身哀求，抱着温造的靴子请求饶命，温造派卫兵将他拖出去，等候朝廷发落。
敕旨杨叔元流放康州。
那些亲手诛杀李绛的，碎尸百段，发号司令者斩尸三段，其余一律斩首。
用其中一百个首级祭李绛，三十个首级祭王景延、赵存约等，并抛尸江中。
温造因功随即加授检校礼部尚书。
大和五年四月，入朝任兵部侍郎，因耳疾请求退职。
七月，任检校户部尚书、东都留守，判东都尚书省事、东畿汝防御使。
温造至洛中，九月，诏令改授河阳怀节度观察等使。
温造因河内土地肥沃，而民生凋敝，奏请开浚怀州古秦渠枋口堰，使用工役四万人，灌溉济源、河内、温、武陟四县田地五千余顷。
大和七年十一月，入朝任御史大夫。
温造当初赴兴元府时，遇大雨，平地水深尺余，便祭祷鸡翁山祈求天晴，一会儿疾风驱散阴霾，即刻云开雨霁。
文宗曾听说此事，待温造入朝应对时言及，于是降诏封为鸡翁山侯。
大和九年五月，调任礼部尚书。
那年六月病逝，时年七十，追赠右仆射。
有文集八十卷。
温造晚年积聚财货，一点也不散布施舍，当时人们颇讥笑他。
其子温璋承袭官位。
温璋以荫庇入仕，屡次在使府任幕僚，做过三郡刺史。
咸通末，任徐泗节度使。徐州衙兵号称银刀军，很是骄横。
温璋到任后，诛杀其中凶恶者五百余人，从此军中畏惧法律。
入京师为京兆尹，执法极严，豪强一时销声敛迹。
正值同昌公主薨，懿宗发怒，诛杀医官，其家属宗族下狱者三百人。
温璋上疏极力谏奏，认为刑法处置太过分，皇上大怒，贬温璋为振州司马。
诏令发出，温璋叹息道： 生不逢时，死何足惜！ 
当天夜晚自缢身死。
