<strong>买毒药暗害表弟点恶梦难度迷人</strong>
话说张士芳暗带砒霜红矾，来到王安士家。一见老员外，张士芳说： 姑父你好了，我听说我两个兄弟回来了，我特意来瞧瞧。 王安士并不知张士芳勾串老道陷害他，还以为张士芳是好人。怎么一段缘故呢？皆因老安人偏疼内侄，王安士病好了，老安人给士芳倒说了许多的好话，说： 你病着，还是张士芳这孩子眼不错，见他兄弟不在家，瞧你要死，什么事都张罗在头里。又给讲棚，又去讲杠，在这里帮忙，乱了好几天，见你好了才走的。 
王安士听夫人所说，信以为真，说： 这孩子就是不务正，其实倒没别的不好。 今天张士芳一来，王安士倒很欢喜。说： 张士芳，你瞧你两个表弟都回来了，你从此改邪归正，我给修缘把喜事办了，我也给你说个媳妇。 
张士芳一瞧说： 表弟，你这几年哪去了？我还真想你。 这小子嘴里说好话，心里盘算： 回头我抽冷子，就把毒药给搁在茶里，再不然搁在酒里，饭碗里，把他们两个人一害死，我就发了财。 心里思想害人，嘴里很是仁义道德。李修缘说： 张大哥来了！咱们回头一处吃饭罢。 王安士说： 好，你三个人在一桌吃，我瞧着倒喜欢。 说着话，家人把酒茶摆上，王全、李修缘、张士芳在当中上坐，这两个人皆在两旁边。刚要喝酒，济公说： 张大哥你瞧我这时候，要一跟人家在一个桌上吃饭，我就害怕，心里总留着神。
如今好人少，坏人多，我总怕嘴里说好话，心里打算要害我，买一百钱砒霜，一百钱红矾，抽冷子给搁到饭碗里，再不然给搁到酒里。 张士芳一听，说： 表弟，你这是疯了？谁能够害你呀？ 济公说： 去年有我们一个同伴的，也是穷和尚，他跟我一处吃饭，带着毒药，差点把我害了，由那一回，我跟人家一处吃饭，我常留神。其实，咱们自己哥们，你还能害我么？张大哥，你别多心，你身上带着砒霜没有？ 张士芳说： 没有。 济公说： 你带着红矾哪？ 张士芳说： 更没有。 济公说： 我也知道，你不能，总是留点神好。 说的张士芳心里乱跳。本来他心里有病，他还纳闷，怎么世界上有这一件事，吓的他也不敢往出掏？一天两顿饭，他也没敢搁。天色已晚，老员外说： 张士芳你要没走，你们三个人在这书房睡，我到后面去。 张士芳说： 就是罢。 
老员外归后面去，这三个人在书房安歇，王全同济公在一张床上，张士芳在一张床上。王全躺下就睡着了，济公也打鼾呼，惟有张士芳翻来覆去睡不着。心中盘算，我总得把他们两个人设法害了，我才能发财，想来想去，沉沉昏昏睡去。刚才一沉，只见由外面进来一个人，有五十多岁，白脸膛，黑胡子，头戴青布缨翎帽，穿着青布靠衫，腰扎皮挺带，薄底鹦脑窄腰快靴，手拿追魂取命牌。后面跟定一个小鬼，面似青泥，两道红眉，红头发滋着，赤着背，围着虎皮战裙，手里锯翎钉钉狼牙棒。张士芳一瞧，吓了一哆嗦。这公差说： 张士芳你所作所为的事你可知道，现在有人把你告下来了，你跟着走罢。 哗的一抖铁链，把张士芳锁上，拉着就走。
张士芳说： 什么事？ 这位公差说： 你到了就知道了。 拉他赶快走着。
张士芳就瞧走的这道路黄沙暗暗，仿佛平生没走过的道路，正往前走，见眼前一座牌楼，上写 阴阳界 。张士芳一想： 了不得了，必是到了阴曹地府① 。过了牌楼，往前走了不远，只见眼前一座城池，好生险恶。但见：
阴风惨惨，黑雾漫漫。阴风中仿佛闻号哭之声，黑雾内依稀见魑魅之像。披枷戴锁，阴曹地府：迷信者所说的阴间的官府。
未知何日离阴山。锯解臼春，不识甚时离狱地。目莲母斜歌栏杆望孩儿，贾充妻呆坐奈河盼汉子。马面牛头，瞒拥着曹操才过去。丧门吊容，勾率的王莽又重来。正是人间不见奸淫辈，地府堆积受罪人。
张士芳一看，正在吃惊，只见有一个大鬼，身高一丈，膀阔三停，面似瓦灰，红眉毛，红眼睛，披散着头发，一身的毛，手拿三股托天叉，长得凶恶无比，高声叫道： 汝是何方的游魂，来俺酆都地狱？快些说来，免受捉拿。 这公差说： 鬼王兄请了，我奉阎罗天子之命，将张士芳的鬼魂勾到。 大鬼说： 既然如是，放尔过去。 这公差拉着往前走，只见眼前一座大门，西边站立无数狰狞恶鬼，门口有一副对联，上联是： 阳世奸雄，伤天害理皆由你。 下联是： 阴曹地府，古往今来放过谁。 横匾是： 你可来了。 
张士芳一看，吓得胆战心惊。进了大门一瞧，里面仿佛像一座银安殿，殿柱上有一副对联，上联是： 莫为胡，幻梦生花，算算眼前实不实，徒劳机巧。 
下联是： 休大胆，热铁洋铜，摸摸心头怕不怕，仔细思量。 横匾是： 善恶分明。 张士芳抬头一看，上面是阎罗天子，端然正坐，头戴五龙盘珠冠，龙头朝前，龙尾朝后，身穿淡黄色滚龙袍，腰横玉带，篆底官靴。再往脸上一看，面如刀铁，三绺黑胡须，飘洒在胸前，真是铁面无私，令人可怕。左右两旁站着文武判官，一位拿着善恶簿，一位拿着生死簿，那判官都是头戴软翅乌纱，身穿大红袍，圆领阔袖，束着一条犀角宝带，足下方头皂靴。两旁还有牛头马面，许多狰狞恶鬼，排班站立。这位公差口称： 阎罗天子在上，鬼卒奉敕旨将张士芳鬼魂带到。 张士芳自己不由就跪下了。
阎罗天子在上面，往下一看，说： 张士芳，你前世倒是积福做德，应在今世托生富贵人家；享安闲自在之福，不想你已所作非为，俱都是伤天害理，在外面寻花问柳，败坏良家妇女，损阴丧德。你又谋害你姑父王安士，今又想谋害你表弟王全、李修缘，实属罪大恶极。来呀！鬼卒你带张士芳先过秦广王，楚江王，宋帝王，五官王，卞城王，泰山王，都市王，平等王，转轮王，左三曹，右四曹，七十四司，然后带他游遍地狱。 鬼卒一声答应，拉着张士芳见过十殿阎罗，然后来到一个所在。一瞧，有两个狰狰恶鬼，缚着一个人，拿刀割舌头。张士芳一看，说： 鬼王兄，这是怎么回事？ 公差说： 这个人在阳世之间，好谈人闺阃，搬弄是非，胡言乱语，死后应入割舌地狱。 
张士芳瞧着可怕。又往前走，有一个开膛摘心的，张士芳又问，鬼卒说： 这个人在阳世瞒心味己，奸淫邪盗，死后应入剜心地狱。 说罢又往前走，见有一座刀山，有几个大鬼，举起人来，就往上扳，都是刀尖冲上，轧的人身上鲜血直流，张士芳说： 这是因为什么？ 鬼卒说： 这是不孝父母，打爹骂娘，恨天怨地，喝雨呵风，死后应上刀山地狱。 再往前走，一看，有一根铁柱，烧的通红，叫一个人去抱，不抱有大鬼就打，张士芳说： 这个怎么回事？ 鬼卒说： 这人在阳世奸淫妇女，败人名节，死后应抱火柱。 
说罢又往前走，见有一座冰池，把人剥的赤身露体，卧在冰池冻着，张士芳一看就问，鬼卒说： 这人在生前唱大鼓书，专唱淫词，引诱良家妇女失身丧节，死应该入寒冰地狱。 再往前看，有一个血池，有许多妇人在里面喝脏血，张士芳又问，鬼卒说： 这些妇人，有不敬翁姑的，有不惜五谷的，有不信神佛的，有不敬丈夫的，死后应该入污池喝血，此即血污池也。 看罢，又往前走了不远，再一看有一杠秤，吊着一个人的脊背，说这个人在生前专用大斗小秤，损人利己，应该这样报应。再一看，有倒磨磨的，有下油锅的，有千刀万剐的，有剥皮抽筋的，种种不一，都是在身前杀人放火，好盗邪淫，是些犯罪的人。张士芳游够多时，再一看有两座金桥银桥，有一个老者，长的慈眉善目，有两个金童银童，把着两把扇，每人手里托着一个盘子，盘子里有一把摺扇，一块醒木。张士芳就问： 这个人为何这样清闲？ 
鬼卒说： 这个人在阳世，说评书，谈今论古，讲道德，讲仁义。普渡群迷，劝人行善。死后金童银童相送过金桥银桥，超生在富贵人家。凡在阳世修桥补路，放生，斋僧，布道，冬施姜汤，夏舍凉茶，济困扶危，敬大地，礼神明，奉祖先，孝双亲，这些人死后必过金桥银桥。 张士芳自己点点头，不怪人说， 善恶到头终有报，只争来早与来迟 。张士芳游遍地狱，复又带他一见阎王爷，阎王爷吩咐： 把张士芳捺在油锅炸了吧。 鬼卒一声答应，眼瞧一个大油锅，烧的油滚滚的，沸腾腾的，把张士芳拿起来，往里就捺，吓的张士芳 哎呀 一声，睁眼一看，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
