<strong>释名</strong>
蟪蛄、天蝼、蝼蝈、仙姑、石鼠、梧鼠、土狗。
<strong>气味</strong>
咸、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
水肿病（腹满，喘急，不能安卧）。用蝼蛄五枚，焙干为末，饭前用开水送服一钱，以小便通畅为效，有人加甘遂末一钱、商陆汁一匙，忌盐一百日。又方：不便不通者，用蝼蛄下截焙研，水磁服半钱，立通。又方：用蝼蛄一个、葡萄心七个，捣烂，露一领先，晒干，共研为末，酒送服。又方：夏季收集蝼蛄阴干，分头、腹、尾，焙过收存，治上身水肿，用头末七个；治身体中部水肿，用腹末七个；治下身水肿，用尾末七个，饭前服，酒送下。
大腹水肿。用蝼蛄炙热，每天吃十个。又方：用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，共研为末。以蝼蛄七个，加捣烂的葱，在新瓦上焙干，去掉翅足，每个剪作左右两半。退左侧水肿时，即以虫的左侧七片焙研加上述的药末二钱，黎明时，用淡竹叶、天门冬煎激发调服。三天后，照这种方法服虫的右侧七片。
鼻消水（头面乳肿较重）。用蝼蛄一个。轻粉二分半，共研为末，每次取少计，入鼻中，以黄水出尽为效。
石淋用痛。用蝼蛄七个、盐二两，在新瓦上焙干，研为末。每服一匙，温酒送下。
大小便不通。用蝼蛄、蜣螂各七个，男取虫头，女取虫身，瓦上焙焦，研为末。以樗皮煎汁送服。极效。
胞衣不下。用归蝼蛄一个，水煎开二十次，灌入即下。
牙齿疼痛。用蝼蛄一个，裹旧糟中，湿纸包好煨焦，去糟，研末敷患处。
