古文：维正月，既生魄，王访于周公曰： 呜呼，朕闻维时兆厥工，非不显，朕实不明。
现代文：在正月十五那天，成王询问周公，说： 啊呀!我听说只有正直才兆示他的官职。并非此话不明显，而我实在是不明白，以此来问伯父。

古文：维士非不务，而不得助，大则骄，小则慑，慑谋不极。
现代文：并非我不访求士人，而是得不到他们的帮助。官大的就骄纵，官小的就畏惧，心存畏惧智谋就不能完全展示。

古文：予重位与轻服。非其得福厚用遗。
现代文：我提高他们的爵位又减少他们的职事，并非要共享清福、厚赠爵禄。

古文：庸止生隙，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。
现代文：想以此防止产生嫌隙，以此让诚实的副职行事。只有众人和睦，群体才能治理；不和睦自有奸慝。

古文：呜呼，予夙勤之，无或告余。
现代文：啊呀，我早就想为之努力，而没有人告诉我。

古文：非不念，念不知。 
现代文：并非不常加思虑，而是思虑了还不明白。 周公说： 啊!

古文：周公曰： 于敢称乃武考之言曰：微言入心，夙喻动众，大乃不骄，行惠于小，小乃不慑。
现代文：让我用你父亲武王的话说： 微妙之言入人心，做出榜样打动众人，大官就不骄纵；施惠给小官，小官就不畏惧。

古文：连官集乘，同忧若一，谋有不行，予惟重告尔。
现代文：团结官员与民众，大家想的都一样，计谋还有不成的? 

古文：庸厉以饵士，权先申之，明约必遣之。其位不尊，其谋不阳。
现代文：我再告诉，你用优厚待遇引诱士人，权力给他要先加申明，赏罚一定告诉他，地位不尊，他的计谋就不显露。

古文：无不畏敬，材在四方。
现代文：我们不敬重人才，人才就散于四方。

古文：无擅于人，塞匿勿行，惠戚咸服，孝悌乃明，明立威耻乱。
现代文：对人不要专断，阻塞奸慝，不让他公行，恩惠与抚恤同时并行，孝悌之道才能显明。

古文：使众之道，抚之以惠，内姓无感，外姓无谪。人知其罪，上之明审教幼，乃勤贫贱，制设九备，乃无乱谋。
现代文：公开树立权威、羞辱乱臣、役使众人的方法，是用恩惠抚慰他们，使同姓的无怨恨，让异姓没有责怪，下民知道他的罪过，上官知道要明审，教育幼辈要用心，贫贱要有节制，再设立九备，就没有被打乱的计谋。

古文：九备：一忠正不荒，美好乃不作恶，四□说声色忧乐盈匿，五硕信伤辩曰费，六出观好怪，内乃淫巧，七谋躁，内乃荒异，八好威，民众日逃，九富宠极足，是大极内，心其离。
现代文：九备是：一，忠正口口，口口口口；二，口口口口，口口口口；三，不沉湎美酒、玩物，就不会作恶；四，喜好音乐美女，享乐必生奸慝；五，说大话有害论辩，叫做耗费口口；六，外出观光，喜好怪异，朝内就会出现淫技奇巧；七，思虑不周，谋事急躁，内臣就会荒乱偏激；八，违背道德，好耍威风，民众就会日益逃避；九，富贵与宠信过分，内臣就会背离。

古文：九备既明，我贵保之，应协以动，远尔同功。
现代文：九备已明白，我们要珍惜保守它。顺应和谐地办事，不分远近都同心协力，想的一样，目标一致。

古文：谋和适用，复以观之，上明任意，援贡有备。
现代文：反过来加以审察，只要崇尚仁义，援助与贡赋就会具备。

古文：聚财多□，以援成功，克禁淫谋，众匿乃雍。
现代文：招揽人才，增加力量，以帮助他成事。能够禁绝邪恶的计谋，众多的奸慝就不会发生。

古文：顺得以动，人以立行。
现代文：顺应道德去感动人，以此树立自己的品行。

古文：辑佐之道，上必尽其志，然后得其谋。
现代文：辑求辅佐的办法，主上一定要尽其心志，然后才能得到他的智谋。

古文：无转其信，虽危不动，贞信以昭，其乃得人。
现代文：不要转变对臣下的信任，即使危险臣下也不会动摇。坚定而诚心地招引，就能得到所求的人才。

古文：上危而转，下乃不亲。 
现代文：主上遇到危险而动摇，臣下就不会亲近他。 

古文：王拜曰： 允哉，允哉，敬行天道。 
现代文：成王拜手行礼道： 真好，真好!我将认真执行这天大的道理。 

