古文：殷孝祖、刘勔
现代文：殷孝祖，陈郡长平人。

古文：殷孝祖，陈郡长平人也。
现代文：他的曾祖父殷羡是晋朝的光禄勋。

古文：曾祖羡，晋光禄勋。
现代文：他的祖父和父亲都没有做大官。

古文：父祖并不达。孝祖少诞节，好酒色，有气干。
现代文：殷孝祖小时不规矩，喜欢喝酒搞女人，但也有气魄才干。

古文：太祖元嘉末，为奉朝请，员外散骑侍郎。
现代文：文帝元嘉末年，殷孝祖当奉朝请和员外散骑侍郎。

古文：世祖以其有武用，除奋武将军、济北太守。入为积射将军。
现代文：世祖因为他有军事才能，便用他当奋武将军，济北太守，接着又到中央当积射将军。

古文：大明初，索虏寇青州，上遣孝祖北援，受刺史颜师伯节度，累与虏战，频大破之，事在师伯传。
现代文：大明初年，北魏人侵略青州，孝武帝派殷孝祖北上增援，接受青州刺史颜师伯的指挥，多次和敌人交锋，常常大败敌人，此事可参见《颜师伯传》。

古文：还授太子旅贲中郎将，加龙骧将军。
现代文：凯旋后被授予太子旅贲中郎将，另加龙骧将军。

古文：竟陵王诞据广陵为逆，孝祖隶沈庆之攻诞，又有战功，迁西阳王子尚抚军、宁朔将军、南济阴太守。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，殷孝祖在沈庆之的指挥下进攻刘诞，又有战功，便荣升西阳王刘子尚的抚军，宁朔将军、南济阴太守。

古文：出为盱眙太守，将军如故。
现代文：又出外当盱眙太守，将军还是照旧。

古文：还为虎贲中郎将，仍除宁朔将军、阳平东平二郡太守。又迁济南、南郡，将军如故。
现代文：又回到京城当虎贲中郎将军，仍兼任宁朔将军，阳平东平二郡太守，又转官济南、南郡太守，将军还是照旧。

古文：前废帝景和元年，以本号督兗州诸军事、兗州刺史。
现代文：前废帝景和元年，殷孝祖以宁朔将军都督兖州诸军事、兖州刺史。

古文：太宗初即位，四方反叛，孝祖外甥司徒参军颍川葛僧韶建议衔命征孝祖入朝，上遣之。
现代文：明帝刚即位，藩镇同时反叛中央，孝祖的外甥司徒参军颍川葛僧韶，提议自己带朝廷命令征调孝祖到朝廷，明帝便派遣僧韶去。

古文：时徐州刺史薛安都遣薛索兒等屯据津径，僧韶间行得至，说孝祖曰： 景和凶狂，开辟未有，朝野危极，假命漏刻。
现代文：当时徐州刺史薛安都派薛索儿等人占据河流渡口，僧韶从小路抵达兖州，游说殷孝祖说： 景和帝狠毒疯狂，自古以来从未有过，朝廷和民间都感到危险万分，人们性命几乎保不住。

古文：主上圣德天挺，神武在躬，曾不浃辰，夷凶翦暴，更造天地，未足为言。
现代文：当今皇上天生贤德，神武超人，在不到一个时辰的时间里，便消灭了这昏君，重新缔造天地，这也不用多说。

古文：国乱朝危，宜立长生，公卿百辟，人无异议，泰平之隆，非旦则夕。
现代文：国家危急，应该立成年的人做国君。公卿大臣们都没有反对意见，和平之时指日可待。

古文：而群小相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。
现代文：但是一些小人相互煽动，制造邪恶的阴谋，贪图立小孩做皇帝从中谋利，怀着不可告人的目的。

古文：使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地。
现代文：假使老天保佑坏人，小人们的打算得逞，那么一定会导致国君年幼无知社会混乱，小人掌权，战争政变不断发生，人们怎么会有容身之地？

古文：舅少有立功之志，长以气节成名，若便能控济、河义勇，还奉朝廷，非唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛。 
现代文：舅父大人自小便有建功立业的大志，成年后又因英勇慷慨著名。如果您能控制河济一带的勇士，回来拥护朝廷，不仅仅会拯救朝廷消除祸乱，而且会名垂史册，流芳百世。 

古文：孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。
现代文：殷孝祖又详细地探听朝廷消息，僧韶则反复地回答晓喻，并且说朝廷兵马强壮，武器锋利，皇上希望委托他当平叛先锋的重托。

古文：孝祖即日弃妻子，率文武二千人随僧韶还都。
现代文：殷孝祖便当天离开妻子儿女，率领文武人员二千人随僧韶回到京城。

古文：时普天同逆，朝廷唯保丹阳一郡，而永世县寻又反叛。义兴贼垂至延陵，内外忧危，咸欲奔散。
现代文：当时全国同时反叛，朝廷只占丹阳一郡，而其中的永世县不久又叛变，义兴的叛军快到延陵时，朝中人心非常忧虑害怕，都想逃跑。

古文：孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士，人情于是大安。
现代文：殷孝祖忽然来了，有不少人马，而且都是南方的壮士，这才人心安定。

古文：进孝祖号冠军，假节、督前锋诸军事，遣向虎槛，拒对南贼。
现代文：朝廷给他加官冠军将军，假节、都督前锋诸军事，派他到虎槛，抵挡南方叛军。

古文：御仗先有诸葛亮筒袖铠帽，二十五石弩射之不能入，上悉以赐孝祖。
现代文：武器库中先有些诸葛亮时留下的竹制筒装的铠甲式帽子，这种帽子即使二十五号的石箭也射不进，明帝把它们都赐给殷孝祖。

古文：孝祖负其诚节，凌轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖并欲推治。由是人情乖离，莫乐为用。
现代文：殷孝祖为他的忠诚勇毅自豪无比，对将领们颐指气使，中央军队中有些人的父子兄弟在南方叛军中，殷孝祖都想搞清楚，于是人心愤怒，没有谁想为他出力。

古文：进使持节、都督兗州青冀幽四州诸军事、抚军将军，刺史如故。
现代文：此时朝廷升他使持节、都督兖州青冀幽四州诸军事、抚军将军的官，刺史还照旧。

古文：时贼据赭圻，孝祖将进攻之，与大统王玄谟别，悲不自胜，众并骇怪。
现代文：当时叛军占据赭圻，殷孝祖将进攻那里。他先和大帅王玄谟告别时，曾经非常悲痛，众人无不惊异。

古文：泰始二年三月三日，与贼合战，常以鼓盖自随，军中人相谓曰： 殷统军可谓死将矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十士攒射，欲不毙，得乎？ 
现代文：泰始二年三月三日，殷军和敌人交战，孝祖一直用战鼓将军徽号跟在身边，先前将士们便议论说： 殷统军可以说是必死的将军，今日与敌人交战，竟用官位仪盖显示自己，如果敌人有十人一齐向他射去，想不死，能吗？ 

古文：是日，于阵为矢所中死，时年五十二。
现代文：当天，在战斗中被敌人射死，时年五十二岁。

古文：追赠散骑常侍、征北将军，持节、都督如故。
现代文：他死后被追认为散骑常侍、征北行参军，持节、都督照旧。

古文：封秭归县侯，食邑千户。
现代文：追封秭归县侯，享有一千户租税。

古文：四年，追改封建安县，谥曰忠侯。
现代文：泰始四年，又改追封他为建安县侯，谥号为忠侯。

古文：孝祖子悉为薛安都所杀，以从兄子慧达继封。
现代文：殷孝祖的儿子都被薛安都杀死，朝廷用他的堂兄的儿子慧达继承。

古文：齐受禅，国除。
现代文：齐国建国，殷慧达的封爵被取消。

