殷孝祖、刘勔
殷孝祖，陈郡长平人也。
曾祖羡，晋光禄勋。
父祖并不达。孝祖少诞节，好酒色，有气干。
太祖元嘉末，为奉朝请，员外散骑侍郎。
世祖以其有武用，除奋武将军、济北太守。入为积射将军。
大明初，索虏寇青州，上遣孝祖北援，受刺史颜师伯节度，累与虏战，频大破之，事在师伯传。
还授太子旅贲中郎将，加龙骧将军。
竟陵王诞据广陵为逆，孝祖隶沈庆之攻诞，又有战功，迁西阳王子尚抚军、宁朔将军、南济阴太守。
出为盱眙太守，将军如故。
还为虎贲中郎将，仍除宁朔将军、阳平东平二郡太守。又迁济南、南郡，将军如故。
前废帝景和元年，以本号督兗州诸军事、兗州刺史。
太宗初即位，四方反叛，孝祖外甥司徒参军颍川葛僧韶建议衔命征孝祖入朝，上遣之。
时徐州刺史薛安都遣薛索兒等屯据津径，僧韶间行得至，说孝祖曰： 景和凶狂，开辟未有，朝野危极，假命漏刻。
主上圣德天挺，神武在躬，曾不浃辰，夷凶翦暴，更造天地，未足为言。
国乱朝危，宜立长生，公卿百辟，人无异议，泰平之隆，非旦则夕。
而群小相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。
使天道助逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地。
舅少有立功之志，长以气节成名，若便能控济、河义勇，还奉朝廷，非唯匡主静乱，乃可以垂名竹帛。 
孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲委以前驱之任。
孝祖即日弃妻子，率文武二千人随僧韶还都。
时普天同逆，朝廷唯保丹阳一郡，而永世县寻又反叛。义兴贼垂至延陵，内外忧危，咸欲奔散。
孝祖忽至，众力不少，并伧楚壮士，人情于是大安。
进孝祖号冠军，假节、督前锋诸军事，遣向虎槛，拒对南贼。
御仗先有诸葛亮筒袖铠帽，二十五石弩射之不能入，上悉以赐孝祖。
孝祖负其诚节，凌轹诸将，台军有父子兄弟在南者，孝祖并欲推治。由是人情乖离，莫乐为用。
进使持节、都督兗州青冀幽四州诸军事、抚军将军，刺史如故。
时贼据赭圻，孝祖将进攻之，与大统王玄谟别，悲不自胜，众并骇怪。
泰始二年三月三日，与贼合战，常以鼓盖自随，军中人相谓曰： 殷统军可谓死将矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十士攒射，欲不毙，得乎？ 
是日，于阵为矢所中死，时年五十二。
追赠散骑常侍、征北将军，持节、都督如故。
封秭归县侯，食邑千户。
四年，追改封建安县，谥曰忠侯。
孝祖子悉为薛安都所杀，以从兄子慧达继封。
齐受禅，国除。
