<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首）</span>
论曰∶肺主魄，魄脏者任物之精也。为上将军使在上行，所以肺为五脏之华盖，并精出入谓之魄，魄者肺之藏也。鼻者肺之官，肺气通于鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫上出于颊，候于鼻下，回肺中荣华于发。外主气，内主胸，与乳相当。左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳。凡八叶，有十四童子七女子守之，神名鸟鸿。主藏魄，号为魄脏，随节应会。故云∶肺藏气，气舍魄。在气为咳，在液为涕。肺气虚则鼻息利少，气实则喘喝胸凭仰息。肺气虚而梦见白物，见人斩血藉藉得其时则梦见兵战。肺气盛则梦恐惧哭泣。厥气客于肺，则梦飞扬见金铁之器及奇物。
凡肺脏象金，与大肠合为腑，其经手太阴与阳明为表里。其脉浮，相于季夏，旺于秋，秋时万物之所终，宿叶落柯，萋萋枝条。其KT然独在，其脉为微浮，卫气迟，营气数，数则在上，迟则在下，故名曰毛。阳当陷而不陷，阴当升而不升，为邪所中。（二气感激，故为风寒所中。）阳中邪则卷，阴中邪则紧。卷则恶寒，紧则为。寒相搏，故名曰疟。
弱则发热浮乃来出旦中旦发，暮中暮发。脏有远近，脉有迟疾，周有度数，行有漏刻。迟在上伤毛采，数在下伤下焦。中焦有恶则见，有善则匿。阳气下陷，阴气则温，阳反在下，阴反在巅，故名秋脉如浮，秋脉肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮，来急去散，故曰浮。反此者病，何如而反？其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过病在外。其气来毛而微，此谓不及，病在中。太过则令人气逆而背痛，愠愠然。不及则令人喘呼吸，少气而咳，上气见血，下闻病音。
肺脉来，厌厌聂聂如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本，肺脉来，不上不下如循鸡羽，曰肺病。（《巢源》无不字。）
肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
真肺脉至大而虚，如以毛羽中人，肤色白赤不泽，毛折乃死。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。
肺藏气，气舍魄。喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存。人皮革焦毛悴色夭，死于夏。
手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦；皮毛焦则津液去；也。
肺死脏浮之虚，按之弱如葱叶下无根者死。秋金肺旺，其脉微涩而短曰平。反得大而缓者，是脾之乘肺。母之归子为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之乘母为实邪，虽病自愈。反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之克金为贼邪，大逆，十死不治。反得弦细而长者，是肝之乘肺。木之凌金为微邪，虽病即瘥，肝乘肺必作虚。
右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞噫逆，刺手阳明，治阳。
右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气胸中满膨膨与肩相引，刺手太阴，治阴。
肺脉来，泛泛轻如微风吹鸟背上毛，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手太阴脉也。
肺脉，急甚为癫疾，微急为肺寒。热怠惰咳唾血，引腰背胸。若鼻息肉不通，缓甚为多汗，微缓为痿漏风（一作偏风），头以下汗出不可止。大甚为胫肿，微大为肺痹，引胸背起腰内，小甚为飧泄，微小为消瘅。滑甚为息贲上气，微滑为上下出血。涩甚为呕血，微涩为鼠，在颈肢腋之间。下不胜其上，其能喜酸。
肺脉，搏坚而长当病唾血，其濡而散者当病漏（一作灌），汗至今不复散发。
白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊有积气在胸中。喘而虚名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。
黄帝问曰∶经脉十二，而手太阴之脉，独动不休何也（手太阴本在寸口中。）
岐伯对曰∶足阳明，胃脉也，胃者五脏六腑之海（胃脉在足趺上大趾间上行三寸，骨解中是也，）其精气上清注于肺，肺气从太阴而行之，其行之也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，脉动不止。
黄帝问曰∶气口何以独为五脏主？岐伯对曰∶胃者水谷之海，六腑胃居其大，五味入于口藏于胃，以养五脏气。气口者太阴是也。脏腑之气味，皆出于胃，变见于气口。气口属腑脏主，即呼寸口者也。
扁鹊曰∶肺有病则鼻口张，实热则喘逆胸凭仰息，其阳气壮则梦恐惧等。虚寒则咳息下利少气，其阴气壮则梦涉水等。肺在声为哭，在变动为咳，在志为忧。忧伤肺，精气并于肺则悲也。
味主秋结满而血者病在胸，及以饮食不节得病者取之合，故命曰味主合。
病先发于肺喘咳，三日之肝胁痛支满；一日之脾闭塞不通身痛体重；五日之胃腹胀，十日不已死。冬日入，夏日出。
病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。
假令肺病南行，若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也，宜赤药。
凡肺病之状，必喘咳逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋咽干，取其经手太阴足太阳之外厥阴内少阴血者。
肺脉，沉之而数，浮之而喘。苦淅淅寒热，腹满肠中热，小便赤，肩背痛，从腰以上汗出，得之房内汗出当风。
肺病其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟为可治，宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之。季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，背第三椎二十五壮。
邪在肺，则皮肤痛发寒热上气，气喘汗出，咳动肩背，取之膺中外俞背第三椎之旁，以手重按之快，然乃刺之，取之缺盆中以越之。
形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。肺气伤，其人劳倦则咳唾血，其脉细紧浮数皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气壅所致也。
肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。
肺中寒者，其人吐浊涕。
肺水者，其人身体肿而小便难，时时大便如鸭溏。
肺胀者，虚而满喘咳，目如脱状，其脉浮大。
趺阳脉浮缓，少阳脉微紧。微为血虚，紧为微寒，此为鼠乳。
诊得肺积脉浮，而手按之辟易，胁下时时痛逆背相引痛，少气善忘，目瞑结痈皮肤寒，秋愈夏剧。主皮中时痛，如虱缘之状，甚者如针刺之状，时痒，色白也。
肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久久不愈。病洒洒寒热气逆喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之，何也？心病传肺，肺当传肝，肝适以春旺，旺者不受邪。肺复欲还心，心不肯受，因留结为积，故知息贲以春得之。
肺病，身当有热咳嗽短气，唾出脓血，其脉当短涩。今反浮大，其色当白而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。
商音，人者，主肺声也。肺声哭，其音磬，其志乐，其经手太阴。厥逆阳明，则营卫不通，阴阳反祚。阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则厉风。所中，嘘吸战掉，语声嘶塞而散。下气息短惫四肢僻弱，面色青葩遗矢便利甚则不可治。根据源麻黄续命汤主之（方在第八卷贼风篇中）。
又言音喘急短气好唾，此为火克金。阳击阴，阴气沉，阳气升。升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼悸言，非常所说。口赤而张饮无时度，此热伤肺，肺化为血，不治。若面赤而鼻不欹，可治也。
肺病为疟者，令人心寒，寒甚则热，热间善惊如有所见者，恒山汤主之（方见第十卷温疟篇中）。若其人本来语声雄烈，忽尔不亮，拖气用力方得出言，而反于常人，呼与语直视不应虽曰未病，势当不久，此则肺病声之候也。察观疾病，表里相应，根据源审治，乃不失也。
白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。其人金形相比于上商，白色小头方面，小肩背小腹小手足，发动身轻。精瘦急，心静悍，性喜为吏治。耐秋冬不耐春夏，春夏感而生病，主壬太阴廉廉然。肩膺浓薄正竦则肺应之正，白色小理者则肺小，小则少饮，不病喘喝。粗理者则肺大，大则虚，虚则寒喘鸣，多饮善病，胸喉痹逆气巨。肩反膺陷喉者则肺高，高则实，实则热上气肩急咳逆。合腋张胁者则肺下，下则逼贲迫肝，善胁下痛鼻塞或壅而涕生息肉。好肩背浓者则肺坚，坚则不病咳上气。肩背薄者则肺脆，脆则易伤于热，喘息鼻衄。肩膺好者则肺端正，端正则和利难伤。膺偏欹者则肺偏倾，偏倾则病胸偏痛，鼻亦偏疾。凡人分部陷起者必有病生，大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。
沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起内病，里出则所部陷。外入前治阳，后治阴，内出前治阴，后治阳。实泻虚补，阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外，人肺前，病鼻则为之孔开焦枯。若肺前死，鼻则为之梁折孔闭青黑色。若天中等分墓色应之必死不治。看色深浅，斟酌赊促，远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰∶
赤黑如拇指靥点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？曰∶口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生，面黄目白如枯骨死。吉凶之色，在于分部顺，顺面见赤白入鼻，必病不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。
秋金肺，脉色白，主手太阴脉也。秋取经输，秋者金始治，肺将收杀，金将胜火阳气在合。阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取输以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合，其脉本在寸口之中，掌后两筋间二寸中，应在腋下动脉。其脉根于太仓，太仓在脐上三寸一夫是也。
其筋起于手大指之上，循指上行结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中上内廉，入腋下，上出缺盆，结肩前，上结缺盆，下结胸里，散贯贲下抵季胁。
其脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循内，行少阴心主之前，下肘中后循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直次指内廉出其端。合手阳明为表里，阳明之本在肘骨中，同会于手太阴。
太阴之别名列缺，起于腋下分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际，别走手阳明，主肺生病。病实则大肠热，热则手兑掌起，起则阳病，阳脉反逆大于寸口脉三倍，病则咳，上气喘喝，烦心，胸满，臂内前廉痛，掌中热，气盛有余，则肩背痛风汗出。中风虚则大肠寒，寒则欠咳，小便遗数，数则阴病，阴脉反小于寸口一倍，病则肩背寒痛，少气不足以息，季秋三月者，主肺大肠白气狸病也，其源从太阳击手太阴，太阴受淫邪之气，则经络壅滞，毛皮紧竖，发泄邪生，则脏伤腑温，随秋受疠。其病相反，若腑虚，则为阴邪所伤，乍寒乍热，损肺伤气，暴嗽呕逆。若脏实则为阳毒所损，体热生斑，气喘引饮，故曰白气狸病也。
扁鹊云∶灸心肺二俞，主治丹毒白狸病。当根据源为疗，调其阳，理其阴，则脏腑之病不生矣。
