古文：元微之、白乐天，在唐元和、长庆间齐名。
现代文：元微之、白乐天，在唐代元和、长庆年间以工诗齐名，他们吟咏天宝年间时事的诗作，《连昌宫词》、《长恨歌》都脍炙人口。

古文：其赋咏开宝时事，《连昌宫词》、《长恨歌》皆脍炙人口，使读之者情性荡摇，如身生其时，亲见其事，殆未易以优劣论也。然《长恨歌》不过述明皇追怆贵妃始末，无他激扬，不若《连昌词》有监戒规讽之意，如云： 姚崇、宋璟作相公，劝谏上皇言语切。长官清贫太守好，拣选皆言由相至。开元之末姚、宋死，朝廷渐渐由妃子。
现代文：使读它的人思绪激荡，好象身在其时，亲眼见到了当时的事清，大抵不容易评论其优劣，可是，《长恨歌》的内容不过是记述唐明皇追悼杨贵妃事件的来龙去脉，没有其他的激浊扬清的文字，不如《连昌宫词》戒讽双劝的精神，比如其词说： 姚崇、宋璟作相公，劝谏上皇言语亲切，长官消贫太守好，拣选皆言由相至，开元之末姚、宋死，朝廷渐渐由妃子。

古文：禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
现代文：禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。

古文：弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
现代文：弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。

古文：庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮惾。 
现代文：庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮惾。 

古文：其末章及官军讨淮西，乞 庙谟休用兵 之语，盖元和十一、二年间所作，殊得风人之旨。非《长恨》比云。
现代文：它的末节谈到了官军讨淮西的事，有 庙谟休用兵 之语，大概作于元和十一、二年间，甚得当时人针贬时弊的旨趣，不是《长恨歌》所能比的。

