<strong>惧楚罪陈平归汉</strong>
却说项庄、季布回见霸王，备言司马卬被虏，河内已失，臣等行至中途，知此消息，遂即旋师而回，恐劳民动众，无益于事。霸王怒曰： 朕差汝救援河内，往来将月余矣，不遇敌而空回，以致河内有失，朕去一藩镇矣，皆汝等之罪也。 陈平在侧曰： 二将虽去，亦不能保河内。且韩信用兵，仿佛孙吴，二将岂足以为之敌哉？陛下不必深罪二将。臣与范亚父同二将亲领一枝人马，复取河内，阻韩信不得东来，陛下伐齐之后，却举兵而西，料汉王决败，而韩信可擒也，不然，关中之地，悉为汉有，不独一河内而已！ 霸王益怒曰： 前殷王求救，汝亦在左右，独无一言及此，今河内已失，乃欲劳师远征，以为复取河内，不亦欺狂朕躬耶！ 遂将项庄、季布叱退。是日即罢陈平官，令勿侍左右。平退居私第，郁郁不乐，因密令家童，即时收拾行李，暗打发家小回阳武，从小路独身仗剑，投洛阳来。
一日日将西，到黄河边，四顾无人，只见沙滩湾一只小舟，平叫曰： 过往客人远来，欲过河投宿。 小舟中走出两人来，眉目凶恶，年各二十四五岁，平思此二人，必黄河边水贼，若欲回避，反致谋害，不若上舟渡河，自有计较：二人上下观觑陈平一遍，心中甚喜，遂扶平登舟。将近中流，二贼欲舱中取刀杀平，平思彼之所以害我者，利我之财也，我苦惜身之所藏，必被赃害矣，乃告贼曰： 某虽过客，亦知水性，愿羸身与二公驾舟，庶行乃速耳！ 遂将一身衣服．所藏之物，尽行脱去，裸身立于舟上，示无怀挟，二贼私相笑语曰： 吾二人以彼身边必有所藏，欲利其有，观裸身而见，则无所藏可知也。 遂无杀平之心，乘顺风瞬息过河，陈平上岸，还得性命，急投店中来，已近夜矣，店中人见陈平裸身而来，大惊曰： 子必河中遇贼也。 平哀告曰： 某乃河南客商，楚地买卖，负货回家，晚行过河，领二家童，皆被杀死，因我苦苦求告，将衣服行李尽行盗去，剩此性命，来投贵店。幸念同乡，留宿一宵。借旧衣遮体，得命回家，决重报厚德。 店中人听陈平言语不俗，又见颜貌甚修美，一时各出衣服数件，与平穿着，就请同席饮酒，共宿一夜。
次日，陈平拜谢店主，偕同伴者，遂投洛阳大路，径往咸阳而来，先访故友魏无知，备道： 项王失政，独恃强暴，不纳忠言。蔽塞贤路，某素知我王宽仁大度，好谋能断，任贤使能，各尽所长，乃真命之主也，愿背楚千里而来，倾心事之，敢借故人吹嘘之力，芦莩之言，少得录用，不敢忘所自也。 魏无知曰： 汉王虚心以求天下之贤，故四方之士，心悦诚服。愿欲立乎其朝。若先生抱经世之才，挟奇谋之术，置之帷幄，必能建策，我汉王见之，不待推荐，必留重用也。 陈平拜谢。一日，魏无知乘汉王无事，因告曰： 楚国陈平，深慕大王盛德，今弃楚仗剑归汉，与臣故旧，素知其能，王若留用，必有裨益。 王曰： 此非昔日鸿门相遇之陈平乎？ 无知曰： 正是此人。 王曰： 寡人怀念此人日久，每欲一见不可得，今来投降，实合我心。 即召见曰： 昔年得君维持之力，幸出鸿门，于心终不忘。今喜为同朝之臣，甚慰我心。 相语竟日。汉王甚喜悦，便问： 居楚何官？ 平曰： 在楚为都尉。 是日即拜平为都尉，使参乘典军。日侍左右。诸将纷纷相议曰； 一时亡命之徒，裸身而来，未知浅深，遂拜为都尉，又朝夕在王左右，恐有不测之变。 王闻之，益加优厚。
一日，周勃等言于王曰： 陈平虽美如冠玉，其中未必有也，居家尝盗其嫂，令为护军，多受诸将金。以臣等观陈平为人，乃反覆乱法之臣也。愿王察之，不可为奸宄所惑！ 王闻说，即召魏无知．责之曰： 汝荐陈平可用，今观盗嫂受金，行检贪污，荐举非其人矣，汝亦有罪！ 无知曰： 臣所言者，能也，王所闻者，行也。今有尾生孝已之行，而无益胜败之数，王何暇用之乎？ 因召平，亦责之曰： 先生事魏不终，后又事楚而去，今又从吾游，有信行忠直者，固如是乎？ 平曰： 臣譬一可用之物，随人用与不用耳。魏王不用臣，臣故去而归楚；楚不能用臣，臣复去而归大王，亦随人所爱而取用也，素闻大王能用人，故不辞千里而来见王，王亦实能用之，臣前日归汉之时，渡河遇贼，裸身而来，若不受金，实无资用。诚能计画有可采者，取用而成绩，则大王所抑者小，而所获者大。苟大王听人言而不用臣计，则所得之金，俱在私翼，臣不敢隐，请封输于官，愿乞骸骨以归故里，大王之恩大矣！ 王闻平言，乃深谢陈平，益加厚赐。复又迁拜护军中尉，使督护诸将，诸将乃不敢复为异言矣。汉王厚遇陈平不题。
却说韩信差人飞报汉王，已得河内，王甚喜。又见各路诸侯纳款归降，各国奇谋勇敢之士，亦皆顺附。忽又左右来报夏侯婴引常山王张耳投降，王曰： 张耳自幼与陈馀为刎颈交，即立为王，各不相协，昨闻陈馀杀张耳家属，追耳止存五骑，今来投降，亦孤鸟奔林，射者望的也， 即召相见。夏侯婴引张耳入见汉王，王曰： 久慕贤王盛名，今来相见，实慰渴怀。 张耳泣曰： 臣耳与陈馀自幼相交甚善，今为私仇，杀臣家属，终身之恨，不共戴天。恭闻陛下瑞征五星，天人协应，反楚之道，而易之以宽仁，真天下主，民之父母也！愿延颈归降，倘蒙录用，他日得沾尺土，报一家之仇，雪终身之恨，臣虽肝脑涂地，亦无所憾也。 汉王大喜，遂重用张耳，仍以常山王呼之。
汉王又见张耳归降，甲士云集，遂与群臣商议曰： 寡人自出褒中以来，各路诸侯顺应，兵马集聚四十余万，意欲举兵而东驻扎洛阳，与韩信人马会合同伐楚，汝等以为何如？ 群臣曰： 大王兵威益振，所向无敌，正当奖率三军，以伐无道，臣亦得东归以见故土也。 张良曰： 大王兵威虽振，而岁星未利，恐东征亦难取胜。以臣愚见，当养威蓄锐，须待明年，乃其时也。 王曰： 寡人东归之心，无日不倦倦于怀，久栖于此，非我志也！ 遂不听张良之言，吩咐大小文武将佐，择日起兵、就请太公、吕后同行，群臣闻汉王东征，各人心喜，数日三军整点齐备，来奏汉王曰： 马步军卒，已点四十余万，大小将佐二百余员，请王车驾启行。 于是汉王差人约会韩信，俱至洛阳取齐，大队军兵，径往河南大路进发。未知伐楚胜负如何？且看下回分解。
