古文：丙辰岁，余同浔阳叔翁，于正月二十六日，至微之休宁。
现代文：丙辰年，我同得阳的叔翁，于正月二十六日，一起到徽州府休宁县。

古文：出西门。
现代文：走出县城西门。

古文：其溪自祁门县来，经白岳，循县而南，至梅口，会郡溪入浙。
现代文：那条溪水从祁门县流来，经过白岳山，顺着县城向南流，到梅口后汇合郡溪水流入浙溪水。

古文：循溪而上，二十里，至南渡。
现代文：沿着溪流而上行，走二十里路，到达南渡。

古文：过桥，依山麓十里，至岩下已暮。
现代文：经过一座桥，依顺山麓走十里路，到达岩下睁已是傍晚。

古文：登山五里，借庙中灯，冒雪蹑冰，二里，过天门，里许，入榔梅庵。
现代文：登山走五里路，借用庙里的灯笼，冒着漫天雪花，踩着一路冰棱，走二里路，经过天门，再走一里左右，就进入榔梅庵中。

古文：路经天门、珠帘之胜，俱不暇辨，但闻树间冰响铮铮。
现代文：路途中经过天门、珠帘两地胜景，都没有闲暇去辨另俪赏，仅止听到树林中冰棱坠落时铮铮的响声。

古文：入庵后，大霰作，浔阳与奴子俱后。
现代文：走过榔梅庵后，一场大冰雹从天而降，而得阳叔翁与奴仆憧子都还在后面。

古文：余独卧山房，夜听水声屋溜，竟不能寐。
现代文：我一个人独自躺在山房中的床上，一整夜都听到屋檐的滴水声，竟然不能入睡。

古文：二十七日起视满山冰花玉树，迷漫一色。
现代文：二十七日早晨起床后，但见满山都是冰花玉树，天地迷漫着一色的银白。

古文：坐楼中，适浔阳并奴至，乃登太素宫。
现代文：坐在楼中，恰好涛阳叔翁并奴仆都到了，于是一同登上太素宫。

古文：宫北向，玄帝像乃百鸟衔泥所成，色黧黑。
现代文：太素宫北向，传说玄帝的塑像乃是百鸟衔来泥土所塑成，脸色黛黑。

古文：像成于宋，殿新于嘉靖三十七年，庭中碑文，世庙御制也。
现代文：塑像完成于宋代，大殿于嘉靖三十七年新建而成，庭院中的碑文，是明世宗皇帝亲自下令制作的。

古文：左右为王灵官、赵元帅殿，俱雄丽。
现代文：左右两边是祀祭王灵官、赵公元帅的殿堂，都很雄伟壮丽。

古文：背倚玉屏即齐云岩，前临香炉峰。
现代文：太素宫背倚玉屏似的齐云岩，前临香炉峰。

古文：峰突起数十丈，如覆钟，未游台、宕者或奇之。
现代文：香炉峰耸起有数十丈高，像只倒覆的钟，没有游览过天台山、雁宕山的人有的对它感到很神奇。

古文：出庙左，至舍身崖，转而上为紫玉屏，再西为紫霄崖，俱危耸杰起。
现代文：从庙的左面出来，到了舍身崖，楚转而上，就是紫玉屏，再西边是紫霄崖，都高耸而特别突起。

古文：再西为三姑峰、五老峰，文昌阁据其前。
现代文：再往西是三姑峰、五老峰，文昌阁则据立其前。

古文：五老比肩，不甚峭削，颇似笔架。
现代文：五老峰像五位老人并肩而立，不怎么陡峭，倒很像一个笔架。

古文：返榔梅，循夜来路，下天梯。
现代文：返回榔梅庵，顺着夜里走的来路，走下天梯。

古文：则石崖三面为围，上覆下嵌，绝似行廊。
现代文：但见三面被石崖所包围，上有石崖覆盖，下面则镶嵌于石崖中间，非常像走廊。

古文：循崖而行，泉飞落其外，为珠帘水。
现代文：沿着石崖前行，泉水飞落于石崖外面，就是珠帘水胜景。

古文：嵌之深处，为罗汉洞，外开内伏，深且十五里，东南通南渡。
现代文：嵌在石崖深处的，是罗汉洞，洞外开阔而洞内低矮，纵深却有十五里，东南方向可通南渡。

古文：崖尽处为天门。
现代文：石崖穷尽处就是天门。

古文：崖石中空，人出入其间，高爽飞突，正如阊阖。
现代文：崖石中间是空洞，人在洞中出入，感到高阔气爽而飞檐突兀，正像传说中的天门。

古文：门外乔楠中峙，蟠青丛翠。
现代文：天门外，高大的楠树当中峙立，青松蟠曲，绿树丛丛。

古文：门内石崖一带，珠帘飞洒，奇为第一。
现代文：天门内的石崖一带，珠帘水飞洒而下，为第一奇景。

古文：返宿庵中，访五井、桥崖之胜，羽士即道士汪伯化，约明晨同行。
现代文：返回榔梅庵歇宿，寻问五井、桥崖的胜景情况，道士汪伯化邀约我明天早晨与他同行。

古文：二十八日梦中闻人言大雪，促奴起视，弥山漫谷矣。
现代文：二十八日睡梦中听见有人说下大雪，催促奴仆起床查看，白雪已满山遍谷了。

古文：余强卧。
现代文：我勉强卧床。

古文：已刻，同伯化蹑屐ì木头鞋二里，复抵文昌阁。
现代文：上午巳刻时分，同汪伯化穿好鞋上路，走二里路，又抵达文昌阁。

古文：览地天一色，虽阻游五井，更益奇观。
现代文：看天地间茫茫一片白色，虽然五井胜景的游览被阻，但这更加增添了奇景之观。

古文：二十九日奴子报： 云开，日色浮林端矣。 
现代文：二十九日奴仆报告说： 云已散开，太阳光已浮现在树林梢端了。 

古文：急披衣起，青天一色，半月来所未睹，然寒威殊甚。
现代文：我急忙披好衣服起床，只见蓝天一色，是半个月以来所没有见到过的好天气，然而寒威还非常的厉害。

古文：方促伯化共饭。
现代文：于是催促汪伯化一同用饭。

古文：饭已，大雪复至，飞积盈尺。
现代文：吃完饭，大雪又重新下起来，飞雪积起来超过一尺厚。

古文：偶步楼前，则香炉峰正峙其前。
现代文：偶尔走到楼前，只见香炉峰正正的峙立于前方。

古文：楼后出一羽士曰程振华者，为余谈九井、桥岩、傅岩诸胜。
现代文：楼后走出一位叫程振华的道士，为我讲述九井、桥岩、傅岩各处胜景的情况。

古文：三十日雪甚，兼雾浓，咫尺不辨。
现代文：三十日雪下得更犬，兼有浓雾弥漫，使人咫尺之间不能辨别方向。

古文：伯化携酒至舍身崖，饮睇边饮边看元阁。
现代文：汪伯化带着酒至舍身崖，在娣元阁里共饮赏雪。

古文：阁在崖侧，冰柱垂垂，大者竟丈。
现代文：娣元阁在山崖侧面，冰柱一根根从崖上下垂，长的竟然有一丈。

古文：峰峦灭影，近若香炉峰，亦不能见。
现代文：峰峦的影像都已消失于雪雾之中，像香炉峰矫距离很近的，人也不能看见它的影像。

古文：二月初一日东方一缕云开，已而大朗。
现代文：二月初一日东方一缕云彩散开，接着天空大大晴朗起来。

古文：浔阳以足裂留庵中。
现代文：得阳叔翁因为脚被冻裂，无法行走而留歇于榔梅庵中。

古文：余急同伯化蹑西天门而下。
现代文：我急着同汪伯化顺着西天门而下行。

古文：十里，过双溪街，山势已开。
现代文：走了十里路，经过双溪街，山势已显得开阔。

古文：五里，山复渐合，溪环石映，倍有佳趣。
现代文：又走五里路，山势重又渐渐的合拢，溪水环绕，山石倒映溪水中，使愉快的游兴倍增。

古文：三里，由溪口循小路入，越一山。二里，至石桥岩。
现代文：走完三里路，由山溪口顺着小路进去，翻越过一座山，经过二里路，到达石桥岩。

古文：桥侧外岩，高亘如白岳之紫霄。
现代文：石桥岩侧面的外岩，高峻绵延有如白岳山的紫霄岩。

古文：岩下俱因岩为殿。
现代文：外岩下，都是利用岩石作为殿堂。

古文：山石皆紫，独有一青石龙蜿蜒于内，头垂空尺余，水下滴，曰龙涎泉，颇如雁宕龙鼻水。
现代文：山岩的颜色都是紫的，唯独只有一条蜿蜒的青色石龙在里面，龙头垂突有一尺多高，水从龙口往下滴淌，叫作龙涎泉，很像雁宕山的龙鼻水。

古文：岩之右，一山横跨而中空，即石桥也。
现代文：外岩的右面，一座山横跨而过，山的中间是空的，这就是石桥了。

古文：飞虹垂蝀为虹，下空恰如半月。
现代文：石桥似彩虹飞架，下面空的地方恰好像半月。

古文：坐其下，隔山一岫特起，拱对其上，众峰环侍，较胜齐云天门。
现代文：坐在石桥下面，隔山还有一山突耸起来，拱对石桥之上，四周有很多山峰环围，景致比齐云山天门更美。

古文：即天台石梁，止一石架两山间；此以一山高架，而中空其半，更灵幻矣！
现代文：就是天台山的石梁，也只是一巨石架在两山之间；而这里以一座山高架两边，中间一半是空的，更是灵巧奇幻了！

古文：穿桥而入，里许，为内岩。
现代文：穿过石桥，走了一里多路，就是内岩。

古文：上有飞泉飘洒，中有僧斋，颇胜。
现代文：内岩上有飞泉飘洒，中间还有僧人供给斋饭，真是在佳境之中。

古文：还饭于外岩。
现代文：返回外岩吃饭。

古文：觅导循崖左下。
现代文：寻觅到一位向导，得以顺着山崖的左边下山。

古文：灌莽中两山夹涧，路棘雪迷，行甚艰。
现代文：灌木草莽中的两座山之间夹有一条溪涧，道路难走，加上漫天大雪迷漫，行走非常艰难。

古文：导者劝余趋傅岩，不必向观音岩。
现代文：向导劝我去傅岩，不必去观音岩。

古文：余恐不能兼棋盘、龙井之胜，不许。
现代文：我担心不能兼顾游览棋盘、龙井的胜景，没有应允。

古文：行二里，得涧一泓，深碧无底，亦 龙井 也。
现代文：走了二里路，看到溪涧中有一潭深水，碧绿得像是深而无底，也像是 龙井 了。

古文：又三里，崖绝涧穷，悬瀑忽自山坳挂下数丈，亦此中奇境。
现代文：又走三里路，山崖和山涧都已穷尽了，高悬的瀑布忽然从山坳间飞挂下来数丈，也是此中奇异的胜境。

古文：转而上跻ì登，行山脊二里，则棋盘石高峙山巅，形如擎菌，大且数围。
现代文：差转而往上攀登，在山脊口行走二里路，就见棋盘石高高的峙立于山顶，形状像往上托起的一朵菌，大有好几围。

古文：登之，积雪如玉。
现代文：登上棋盘石，上面覆盖的积雪就像洁白的玉。

古文：回望傅岩，屼嵲云际。
现代文：回头看傅岩，高耸于云际。

古文：由彼抵棋盘亦近，悔不从导者。
现代文：由傅岩到棋盘石距离也很近，后悔没有听从向导的话。

古文：石旁有文珠庵，竹石清映。
现代文：棋盘石旁有座文殊庵，庵中的翠竹碧绿、山石清秀，相互辉映。

古文：转东而南，二里，越岭二重，山半得观音岩。
现代文：转向东再朝南走二里路，翻越两座山岭，在山腰处见到观音岩。

古文：禅院清整，然无奇景，尤悔觌面失傅岩也。
现代文：观音岩禅院清净整洁，然而并没有什么奇异的景观。

古文：仍越岭东下深坑，石涧四合，时有深潭，大为渊，小如臼，皆云 龙井 ，不能别其孰为 五 ，孰为 九 。
现代文：特别后悔的是已看到傅岩却失去了游览傅岩的良机。仍旧翻越山岭朝东方走下深坑，石涧四周有山崖围合，不时有深水潭，大的是渊，小的有如柞臼，都说是 龙井 ，不能分别出哪处是 五龙井 ，哪一处是 九龙井 。

古文：凡三里，石岩中石脉隐隐，导者指其一为青龙，一为白龙，余笑颔之。
现代文：往前总共又走了三里路，石岩中石脉隐隐约约，向导指其中之一处说是 青龙 ，指另一处说是 白龙 ，我微笑着点头。

古文：又乱崖间望见一石嵌空，有水下注，外有横石跨之，颇似天台石梁。
现代文：又在乱崖中间看见一块石头嵌在崖壁，悬垂空中，有水往下流注，外面有横石跨越，很像天台山的石梁。

古文：伯化以天且晚，请速循涧觅大龙井。
现代文：道士汪伯化因为天色近晚，请求我迅速顺着山涧寻觅大龙井。

古文：忽遇僧自黄山来，云： 出此即大溪，行将何观？ 
现代文：忽然遇到从黄山归来的一位和尚，说： 走出这里就是大溪，还要去观赏什么景致？ 

古文：遂返。
现代文：于是返回。

古文：里余，从别径向漆树园。
现代文：走过一里多路，从其他小路向漆树园前进。

古文：行巉石乱流间，返照映深木，一往幽丽。
现代文：在嘎石乱流间奔走，夕阳反照着深邃的树林，非常幽静而瑰丽。

古文：三里，跻其巅，余以为高埒齐云，及望之，则文昌阁犹巍然也。
现代文：走完三里路，攀登上漆树园的山顶，我原以为其山高峻可与齐云山相等，等到仔细一看，则文昌阁还算是很巍峨的。

古文：五老峰正对阁而起，五老之东为独耸寨，循其坳而出，曰西天门，五老之西为展旗峰，由其下而渡，曰芙蓉桥。
现代文：五老峰正对着文昌阁耸起，它的东面是独耸寨，顺着独耸寨的山坳出来，称为西天门；五老峰的西面是展旗峰，由展旗峰下渡过溪水，叫芙蓉桥。

古文：余向出西天门，今自芙蓉桥入也。
现代文：我过去从西天门出来，现在从芙蓉桥进入。

古文：余望三姑之旁，犹殢ì滞留日色，遂先登，则落照正在五老间。
现代文：我看见三姑岩的旁边，还滞留着夕阳的光辉，于是先登而上，见那西下的夕阳正在五老峰之间冉冉下坠。

古文：归庵，已晚餐矣。
现代文：回归榔梅庵时，已经是吃晚餐的时候了。

古文：相与追述所历，始知大龙井正在大溪口，足趾已及，而为僧所阻，亦数也！
现代文：相互追述这一天的经历，才知道大龙井正在大溪口，足趾都已经触及到了，却为和尚所阻止而不能游览，这也是天数了！

