丙辰岁，余同浔阳叔翁，于正月二十六日，至微之休宁。
出西门。
其溪自祁门县来，经白岳，循县而南，至梅口，会郡溪入浙。
循溪而上，二十里，至南渡。
过桥，依山麓十里，至岩下已暮。
登山五里，借庙中灯，冒雪蹑冰，二里，过天门，里许，入榔梅庵。
路经天门、珠帘之胜，俱不暇辨，但闻树间冰响铮铮。
入庵后，大霰作，浔阳与奴子俱后。
余独卧山房，夜听水声屋溜，竟不能寐。
二十七日起视满山冰花玉树，迷漫一色。
坐楼中，适浔阳并奴至，乃登太素宫。
宫北向，玄帝像乃百鸟衔泥所成，色黧黑。
像成于宋，殿新于嘉靖三十七年，庭中碑文，世庙御制也。
左右为王灵官、赵元帅殿，俱雄丽。
背倚玉屏即齐云岩，前临香炉峰。
峰突起数十丈，如覆钟，未游台、宕者或奇之。
出庙左，至舍身崖，转而上为紫玉屏，再西为紫霄崖，俱危耸杰起。
再西为三姑峰、五老峰，文昌阁据其前。
五老比肩，不甚峭削，颇似笔架。
返榔梅，循夜来路，下天梯。
则石崖三面为围，上覆下嵌，绝似行廊。
循崖而行，泉飞落其外，为珠帘水。
嵌之深处，为罗汉洞，外开内伏，深且十五里，东南通南渡。
崖尽处为天门。
崖石中空，人出入其间，高爽飞突，正如阊阖。
门外乔楠中峙，蟠青丛翠。
门内石崖一带，珠帘飞洒，奇为第一。
返宿庵中，访五井、桥崖之胜，羽士即道士汪伯化，约明晨同行。
二十八日梦中闻人言大雪，促奴起视，弥山漫谷矣。
余强卧。
已刻，同伯化蹑屐ì木头鞋二里，复抵文昌阁。
览地天一色，虽阻游五井，更益奇观。
二十九日奴子报： 云开，日色浮林端矣。 
急披衣起，青天一色，半月来所未睹，然寒威殊甚。
方促伯化共饭。
饭已，大雪复至，飞积盈尺。
偶步楼前，则香炉峰正峙其前。
楼后出一羽士曰程振华者，为余谈九井、桥岩、傅岩诸胜。
三十日雪甚，兼雾浓，咫尺不辨。
伯化携酒至舍身崖，饮睇边饮边看元阁。
阁在崖侧，冰柱垂垂，大者竟丈。
峰峦灭影，近若香炉峰，亦不能见。
二月初一日东方一缕云开，已而大朗。
浔阳以足裂留庵中。
余急同伯化蹑西天门而下。
十里，过双溪街，山势已开。
五里，山复渐合，溪环石映，倍有佳趣。
三里，由溪口循小路入，越一山。二里，至石桥岩。
桥侧外岩，高亘如白岳之紫霄。
岩下俱因岩为殿。
山石皆紫，独有一青石龙蜿蜒于内，头垂空尺余，水下滴，曰龙涎泉，颇如雁宕龙鼻水。
岩之右，一山横跨而中空，即石桥也。
飞虹垂蝀为虹，下空恰如半月。
坐其下，隔山一岫特起，拱对其上，众峰环侍，较胜齐云天门。
即天台石梁，止一石架两山间；此以一山高架，而中空其半，更灵幻矣！
穿桥而入，里许，为内岩。
上有飞泉飘洒，中有僧斋，颇胜。
还饭于外岩。
觅导循崖左下。
灌莽中两山夹涧，路棘雪迷，行甚艰。
导者劝余趋傅岩，不必向观音岩。
余恐不能兼棋盘、龙井之胜，不许。
行二里，得涧一泓，深碧无底，亦 龙井 也。
又三里，崖绝涧穷，悬瀑忽自山坳挂下数丈，亦此中奇境。
转而上跻ì登，行山脊二里，则棋盘石高峙山巅，形如擎菌，大且数围。
登之，积雪如玉。
回望傅岩，屼嵲云际。
由彼抵棋盘亦近，悔不从导者。
石旁有文珠庵，竹石清映。
转东而南，二里，越岭二重，山半得观音岩。
禅院清整，然无奇景，尤悔觌面失傅岩也。
仍越岭东下深坑，石涧四合，时有深潭，大为渊，小如臼，皆云 龙井 ，不能别其孰为 五 ，孰为 九 。
凡三里，石岩中石脉隐隐，导者指其一为青龙，一为白龙，余笑颔之。
又乱崖间望见一石嵌空，有水下注，外有横石跨之，颇似天台石梁。
伯化以天且晚，请速循涧觅大龙井。
忽遇僧自黄山来，云： 出此即大溪，行将何观？ 
遂返。
里余，从别径向漆树园。
行巉石乱流间，返照映深木，一往幽丽。
三里，跻其巅，余以为高埒齐云，及望之，则文昌阁犹巍然也。
五老峰正对阁而起，五老之东为独耸寨，循其坳而出，曰西天门，五老之西为展旗峰，由其下而渡，曰芙蓉桥。
余向出西天门，今自芙蓉桥入也。
余望三姑之旁，犹殢ì滞留日色，遂先登，则落照正在五老间。
归庵，已晚餐矣。
相与追述所历，始知大龙井正在大溪口，足趾已及，而为僧所阻，亦数也！
