丙辰年，我同得阳的叔翁，于正月二十六日，一起到徽州府休宁县。
走出县城西门。
那条溪水从祁门县流来，经过白岳山，顺着县城向南流，到梅口后汇合郡溪水流入浙溪水。
沿着溪流而上行，走二十里路，到达南渡。
经过一座桥，依顺山麓走十里路，到达岩下睁已是傍晚。
登山走五里路，借用庙里的灯笼，冒着漫天雪花，踩着一路冰棱，走二里路，经过天门，再走一里左右，就进入榔梅庵中。
路途中经过天门、珠帘两地胜景，都没有闲暇去辨另俪赏，仅止听到树林中冰棱坠落时铮铮的响声。
走过榔梅庵后，一场大冰雹从天而降，而得阳叔翁与奴仆憧子都还在后面。
我一个人独自躺在山房中的床上，一整夜都听到屋檐的滴水声，竟然不能入睡。
二十七日早晨起床后，但见满山都是冰花玉树，天地迷漫着一色的银白。
坐在楼中，恰好涛阳叔翁并奴仆都到了，于是一同登上太素宫。
太素宫北向，传说玄帝的塑像乃是百鸟衔来泥土所塑成，脸色黛黑。
塑像完成于宋代，大殿于嘉靖三十七年新建而成，庭院中的碑文，是明世宗皇帝亲自下令制作的。
左右两边是祀祭王灵官、赵公元帅的殿堂，都很雄伟壮丽。
太素宫背倚玉屏似的齐云岩，前临香炉峰。
香炉峰耸起有数十丈高，像只倒覆的钟，没有游览过天台山、雁宕山的人有的对它感到很神奇。
从庙的左面出来，到了舍身崖，楚转而上，就是紫玉屏，再西边是紫霄崖，都高耸而特别突起。
再往西是三姑峰、五老峰，文昌阁则据立其前。
五老峰像五位老人并肩而立，不怎么陡峭，倒很像一个笔架。
返回榔梅庵，顺着夜里走的来路，走下天梯。
但见三面被石崖所包围，上有石崖覆盖，下面则镶嵌于石崖中间，非常像走廊。
沿着石崖前行，泉水飞落于石崖外面，就是珠帘水胜景。
嵌在石崖深处的，是罗汉洞，洞外开阔而洞内低矮，纵深却有十五里，东南方向可通南渡。
石崖穷尽处就是天门。
崖石中间是空洞，人在洞中出入，感到高阔气爽而飞檐突兀，正像传说中的天门。
天门外，高大的楠树当中峙立，青松蟠曲，绿树丛丛。
天门内的石崖一带，珠帘水飞洒而下，为第一奇景。
返回榔梅庵歇宿，寻问五井、桥崖的胜景情况，道士汪伯化邀约我明天早晨与他同行。
二十八日睡梦中听见有人说下大雪，催促奴仆起床查看，白雪已满山遍谷了。
我勉强卧床。
上午巳刻时分，同汪伯化穿好鞋上路，走二里路，又抵达文昌阁。
看天地间茫茫一片白色，虽然五井胜景的游览被阻，但这更加增添了奇景之观。
二十九日奴仆报告说： 云已散开，太阳光已浮现在树林梢端了。 
我急忙披好衣服起床，只见蓝天一色，是半个月以来所没有见到过的好天气，然而寒威还非常的厉害。
于是催促汪伯化一同用饭。
吃完饭，大雪又重新下起来，飞雪积起来超过一尺厚。
偶尔走到楼前，只见香炉峰正正的峙立于前方。
楼后走出一位叫程振华的道士，为我讲述九井、桥岩、傅岩各处胜景的情况。
三十日雪下得更犬，兼有浓雾弥漫，使人咫尺之间不能辨别方向。
汪伯化带着酒至舍身崖，在娣元阁里共饮赏雪。
娣元阁在山崖侧面，冰柱一根根从崖上下垂，长的竟然有一丈。
峰峦的影像都已消失于雪雾之中，像香炉峰矫距离很近的，人也不能看见它的影像。
二月初一日东方一缕云彩散开，接着天空大大晴朗起来。
得阳叔翁因为脚被冻裂，无法行走而留歇于榔梅庵中。
我急着同汪伯化顺着西天门而下行。
走了十里路，经过双溪街，山势已显得开阔。
又走五里路，山势重又渐渐的合拢，溪水环绕，山石倒映溪水中，使愉快的游兴倍增。
走完三里路，由山溪口顺着小路进去，翻越过一座山，经过二里路，到达石桥岩。
石桥岩侧面的外岩，高峻绵延有如白岳山的紫霄岩。
外岩下，都是利用岩石作为殿堂。
山岩的颜色都是紫的，唯独只有一条蜿蜒的青色石龙在里面，龙头垂突有一尺多高，水从龙口往下滴淌，叫作龙涎泉，很像雁宕山的龙鼻水。
外岩的右面，一座山横跨而过，山的中间是空的，这就是石桥了。
石桥似彩虹飞架，下面空的地方恰好像半月。
坐在石桥下面，隔山还有一山突耸起来，拱对石桥之上，四周有很多山峰环围，景致比齐云山天门更美。
就是天台山的石梁，也只是一巨石架在两山之间；而这里以一座山高架两边，中间一半是空的，更是灵巧奇幻了！
穿过石桥，走了一里多路，就是内岩。
内岩上有飞泉飘洒，中间还有僧人供给斋饭，真是在佳境之中。
返回外岩吃饭。
寻觅到一位向导，得以顺着山崖的左边下山。
灌木草莽中的两座山之间夹有一条溪涧，道路难走，加上漫天大雪迷漫，行走非常艰难。
向导劝我去傅岩，不必去观音岩。
我担心不能兼顾游览棋盘、龙井的胜景，没有应允。
走了二里路，看到溪涧中有一潭深水，碧绿得像是深而无底，也像是 龙井 了。
又走三里路，山崖和山涧都已穷尽了，高悬的瀑布忽然从山坳间飞挂下来数丈，也是此中奇异的胜境。
差转而往上攀登，在山脊口行走二里路，就见棋盘石高高的峙立于山顶，形状像往上托起的一朵菌，大有好几围。
登上棋盘石，上面覆盖的积雪就像洁白的玉。
回头看傅岩，高耸于云际。
由傅岩到棋盘石距离也很近，后悔没有听从向导的话。
棋盘石旁有座文殊庵，庵中的翠竹碧绿、山石清秀，相互辉映。
转向东再朝南走二里路，翻越两座山岭，在山腰处见到观音岩。
观音岩禅院清净整洁，然而并没有什么奇异的景观。
特别后悔的是已看到傅岩却失去了游览傅岩的良机。仍旧翻越山岭朝东方走下深坑，石涧四周有山崖围合，不时有深水潭，大的是渊，小的有如柞臼，都说是 龙井 ，不能分别出哪处是 五龙井 ，哪一处是 九龙井 。
往前总共又走了三里路，石岩中石脉隐隐约约，向导指其中之一处说是 青龙 ，指另一处说是 白龙 ，我微笑着点头。
又在乱崖中间看见一块石头嵌在崖壁，悬垂空中，有水往下流注，外面有横石跨越，很像天台山的石梁。
道士汪伯化因为天色近晚，请求我迅速顺着山涧寻觅大龙井。
忽然遇到从黄山归来的一位和尚，说： 走出这里就是大溪，还要去观赏什么景致？ 
于是返回。
走过一里多路，从其他小路向漆树园前进。
在嘎石乱流间奔走，夕阳反照着深邃的树林，非常幽静而瑰丽。
走完三里路，攀登上漆树园的山顶，我原以为其山高峻可与齐云山相等，等到仔细一看，则文昌阁还算是很巍峨的。
五老峰正对着文昌阁耸起，它的东面是独耸寨，顺着独耸寨的山坳出来，称为西天门；五老峰的西面是展旗峰，由展旗峰下渡过溪水，叫芙蓉桥。
我过去从西天门出来，现在从芙蓉桥进入。
我看见三姑岩的旁边，还滞留着夕阳的光辉，于是先登而上，见那西下的夕阳正在五老峰之间冉冉下坠。
回归榔梅庵时，已经是吃晚餐的时候了。
相互追述这一天的经历，才知道大龙井正在大溪口，足趾都已经触及到了，却为和尚所阻止而不能游览，这也是天数了！
