古文：君臣易位谓之逆，贤不肖并立谓之乱，动静不时谓之逆，生杀不当谓之暴。
现代文：君主大臣改变了相互正常的位次就称为逆，贤与不贤的人职爵贵贱无别就称为乱，违反了服役务农的时节规律就称之为逆，滥行生杀赏罚之权就叫暴戾。

古文：逆则失本，乱则失职，逆则失天，暴则失人。失本则损，失职则侵，失天则饥，失人则疾。
现代文：违反了君臣的正常位次就使国家失去了生存的根本，混乱了贤与不贤人的贵贱位序就会使之各自迷失本身的身份职守，动静违逆时令，就会失去上天的保佑，君主暴戾就会失去民心。

古文：周迁动作，天为之稽。天道不远，入与处，出与反。君臣当位谓之静，贤不肖当位谓之正，动静参于天地谓之文，诛禁时当谓之武。
现代文：国家失去根本就会受以重创，贤与不贤的人迷失了各自身份职守就会发生僭越侵权之事，失去天佑则会有饥馑凶荒，失去民心就会遭到天下的憎恨。进退动静，都必须以天道作为法则。天道不远，人事的一切举措都应与之协调。君臣各安其位就叫位次整肃，贤与不贤的人各安其位就叫贵贱正定，耕战参合于天时地利就称作 文 ，伐乱止暴合于天道就称作 武 。

古文：静则安，正则治，文则明，武则强。
现代文：君臣位次整肃则上下安定，贤与不贤的人位次正定则万事都可得到治理，有文德则政令清明，讲武德则国家强大。

古文：安则得本，治则得人，明则得天，强则威行。
现代文：上下安定则国家就有了存在的保证，万事治理会更好地招揽人才，政令清明会得到天助，国家强大则威慑天下。

古文：参于天地，合于民心。文武并立，命之曰上同。
现代文：参合于天地，顺应于民心，文德武德并举，君主就会得到人民的普遍拥戴。

古文：审知四度，可以定天下，可安一国。
现代文：深刻体会上述四项准则，大可平定天下，小可安治一国。

古文：顺治其内，逆用于外，功成而伤。
现代文：在内政的治理上能够执道循理而在军事外交上却诛禁不当，则治国之功仍有所损。

古文：逆治其内，顺用于外，功成而亡。
现代文：如在内政的治理上反义逆理，而只是在军事外交上诛禁得当，那么征伐之功也会失去。

古文：内外皆逆，是谓重殃，身危为戮，国危破亡。
现代文：倘若内政外交的处理上都违背天道人理，这就是最大的祸殃，君主将身陷危难，还有被杀的危险，并且最终导致国家灭亡。

古文：内外皆顺，功成而不废，后不逢殃。
现代文：如果内政外交皆顺应天道人理，则内绩武功都不会失去，而且亦无后患。名不副实，这是不宜取的，顺天道，这是动的特征。

古文：声华实寡者，庸也。
现代文：中人理，这是静的特质。

古文：顺者，动也。正者，事之根也。
现代文：执守天地之道，遵循人事之理，必须从最基本的事情做起，并沿这条路去安排内政和外交。

古文：执道循理，必从本始，顺为经纪。
现代文：在征伐有罪之国时，必须符合天道。

古文：禁伐当罪，必中天理。
现代文：背盟弃义则进退窘困，征伐行动不合于天意则必受损伤。

古文：背约则窘，达刑则伤。背逆合当，为若有事，虽无成功，亦无天殃。
现代文：顺于天理、合于天当，则战争一旦发生，即使不能取得战功，也不会有什么灾祸。

古文：毋止生以死，毋御死以生，毋为虚声。
现代文：不要从死亡的角度去阻止新生，不要从永生的角度去阻止死亡，也不要虚张声势徒有虚名。

古文：声溢于实，是谓灭名。
现代文：名声超过实际其结果反而是无名。

古文：极阳以杀，极阴以生，是谓逆阴阳之命。
现代文：在阳气极盛时，反有阴气孕育着，在阴气极盛时，却有阳气萌生着，这种现象，便称作变异的阴阳规律。

古文：极阳杀于外，极阴生于内。已逆阴阳，又逆其位，大则国亡，小则身受其殃。
现代文：阳气萌生于内，已经出现变异的阴阳定律，又不能及时摆正具体对策位置，那么大则国家败亡，小则殃及自身。

古文：故因阳伐死，因阴建生。当者有数，极而反，盛而衰：天地之道也，人之理也。
现代文：因此在阳极阴生时，要果断地讨伐开始走向衰落之阳，而在阴极阳生时，要及时扶植新生之阳。天当有定数，这就是至极时就开始走向反面，盛极时就开始走向衰落；这不仅是天地自然的规律，也是人类社会的规律。

古文：逆顺同道而异理，审知逆顺，是谓道纪。
现代文：逆、顺两种阴阳定律都同样是天道决定的，但人类相应的对策却不同。详细说明逆、顺两种定律，这就是在总体上把握了道的准则。

古文：以强下弱，何国不克；以贵下贱，何人不得；以贤下不肖，何事不治。
现代文：强盛的向弱小的表示谦卑，那么有什么国家不能战胜呢？高贵的向卑贱的表示虚心谦卑，那么什么人不能归附呢？贤人向不贤的人表示虚心谦卑，那么国家又有什么事情不能治理呢？

古文：规之内曰圆，矩之内曰方，悬之下曰正，水之上曰平；尺寸之度曰大小短长，权衡之称曰轻重不爽，斗石之量曰少多有数，绳墨之立曰曲直有度。八度者，用之稽也。
现代文：规用来画圆，矩用来画方，悬用以测端正，水用以测水平。用尺寸度量小大短长，用权衡称量轻重，用斗石量多少，用绳准来测度曲直。以上八种度量标准是人们日常生活中实际应用的准则。

古文：日月星辰之期，四时之度，动静之立，外内之处，天之稽也。
现代文：日月星辰都遵循着固定的运行周期，四时更迭都有一定的次序，自然界的消息盈虚进退出入自有一定的守则，事物的适度与非适度自有分际，这些都是天道自有的法则。

古文：高下不蔽其形，美恶不匿其情，地之稽也。
现代文：地势高下各有定位，不至隐蔽不明。土地肥瘠不同，不至隐匿不清，这些都是地道所含的法则。

古文：君臣不失其位，士不失其处，任能毋过其所长，去私而立公，人之稽也。美恶有名，逆顺有形，情伪有实，王公执之以为天下正。
现代文：国君臣子都各居其位，士人也得其所哉，擢用贤能量才授官，治理百姓秉公办事，这是人道所应守的法则，是非善恶各有名分，背于道理或合于道理自有客观情形作依据，真实虚假自有事实来判定，君主只要掌握上述准则，就可以成为天下的楷模。

古文：因天时，伐天悔，谓之武。
现代文：顺应天道，诛伐必然要灭亡的国家，这叫 武 。

古文：武刃而以文随其后，则有成功矣，用二文一武者王。
现代文：在武功杀伐之后继之以文德安抚，这样就会有成功，而使用二分文德一分武功就可以称王天下。

古文：其主道，离人理，处狂惑之位处而不悟，身必有戮。
现代文：像那种弃天道、背离人理、处于悖逆之位而尚不省悟的君主，必有杀身之祸。

古文：柔弱者无罪而几，不及而趯，是谓柔弱。
现代文：守雌节者虽无忧患却能居安思危，祸患未至却能随时警惕，这便是雌节的含义。

古文：刚正而强者临罪而不究。
现代文：而恃雄节者却正相反，祸患已经临头还丝毫意识不到。

古文：名功相抱，是故长久。
现代文：名声与功绩相符，所以才能长存久安。

古文：名功不相抱，名进实退，是谓失道，其卒必有身咎。
现代文：名声与功绩不相符，名声超过实际，这就弃失了天道，最终必有祸患。

古文：黄金珠玉藏积，怨之本也。
现代文：厚积黄金珠玉而不分他人，这是惹怨的祸根。

古文：女乐玩好燔材，乱之基也。
现代文：盛置女乐珍玩而蛊惑其心，这是生乱的开始。

古文：守怨之本，养乱之基，虽有圣人，不能为谋。
现代文：保守惹怨的祸根，培养生乱的苗头，即便有圣人在他的国家，也仍然难以为这样的君主出谋划策了。

