古文：子墨子言曰： 今王公大人之君人民、主社稷、治国家，欲修保而勿失，故不察尚贤为政之本也！ 
现代文：墨子说：现在王公大人统治人民，主持社稷，治理国家，希望永久保持而不失，却怎么看不到崇尚贤能是为政的根本呢！

古文：何以知尚贤之为政之本也？
现代文：从何知道崇尚贤能是为政的根本呢？

古文：曰：自贵且智者为政乎愚且贱者则治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。
现代文：答道：由高贵而聪明的人去治理愚蠢而低贱的人，那么，国家便能治理好；由愚蠢而低贱的人去治理高贵而聪明的人，那么，国家就会混乱。

古文：是以知尚贤之为政本也。
现代文：因此知道崇尚贤能是为政的根本。

古文：故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党父兄，不偏贵富，不嬖颜色。
现代文：所以古时的圣王很尊崇贤人而任用能人，不偏党父兄，不偏护富贵，不爱宠美色。

古文：贤者举而上之，富而贵之，以为官长，不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。
现代文：凡是贤人便选拔上来使其处于高位，给他富贵，让他做官长；凡是不肖之人便免去职位，使之贫贱，让他做奴仆。

古文：是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤者，以贤者众而不肖者寡，此谓进贤。
现代文：于是人民相互劝赏而畏罚，争相做贤人，所以贤人多而不肖的人少，这便叫进贤。

古文：然后圣人听其言，迹其行，察其所能而慎予官，此谓事能。
现代文：之后圣人听贤人的言语，考察他的行为，察看他的能力而谨慎地给他官职，这便叫事能。

古文：故可使治国者使治国。可使长官者使长官。可使治邑者使治邑。
现代文：因此，可以让他治国的，就让他治国；可以让他居官的，就让他居官；可以让他治县的，就让他治县。

古文：凡所使治国家、官府、邑里，此皆国之贤者也。
现代文：凡是派去治理国家、官府、邑里的，都是国家的贤人。

古文：贤者之治国也，蚤朝晏退，听狱治政，是以国家治而刑法正。贤者之长官也，夜寝夙兴，收敛关市、山林、泽粱之利，以实官府，是以官府实而财不散。贤者之治邑也，蚤出莫入，耕稼树艺、聚菽粟，是以菽粟多而民足乎食。故国家治则刑法正，官府实则万民富。
现代文：贤人治理国家，早上朝而晚退朝，审听刑狱，处理政务，所以国家有治而刑法严正；贤人长官，晚寝早起，征收关、市、山林、川泽的税利，以充实官家府库，所以国库充实而财用不散；贤人治理都邑，早出晚归，翻耕种植，多聚豆粟，所以粮食多而人民食用充足，因此国家有治而刑法严正，官府充实而万民富足。

古文：上有以洁为酒醴粢盛以祭祀天、鬼，外有以为皮币，与四邻诸侯交接，内有以食饥息劳，将养其万民，外有以怀天下之贤人。
现代文：上能洁治酒食，去祭祀上天鬼神，外能制造皮币，与四邻诸侯交往，内可以使饥者得食，劳者得息，外可以招徕天下的贤人。

古文：是故上者天鬼富之，外者诸侯与之，内者万民亲之，贤人归之。
现代文：所以上则天帝鬼神给他赐富，外则诸侯与他结交，内则万民亲附，外则贤人归顺。

古文：以此谋事则得，举事则成，入守则固，出诛则强。
现代文：因此谋事有得，做事能成，自守坚固，出征强大。

古文：故唯昔三代圣王尧舜禹汤文武之所以王天下，正诸侯者，此亦其法已。
现代文：所以从前三代圣王尧、舜、禹、汤、文、武用以统一天下，出长诸侯的法则，即在于此。

古文：既曰若法，未知所以行之术，则事犹若未成。
现代文：既然有这样的法则，但如果不知道用以推行这一法则的方法，那么事情仍然没有办成。

古文：是以必为置三本。
现代文：所以要立下三项根本。

古文：何谓三本？
现代文：什么叫三个根本呢？

古文：曰： 爵位不高，则民不敬也；蓄禄不厚，则民不信也；政令不断，则民不畏也。
现代文：答道：爵位不高，人民不尊敬他；俸禄不厚，人民不信服他；权力不大，人民不惧怕他。

古文：故古圣王高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。
现代文：所以古代圣王给他高的爵位，厚的俸禄，实际的任务，决断的权力。

古文：夫岂为其臣赐哉？
现代文：这难道是给臣下以赏赐吗？

古文：欲其事之成也。
现代文：为的是要把事情办成呀！

古文：《诗》曰： 告女忧恤，诲女予爵，孰能执热，鲜不用濯？ 
现代文：《诗经》说： 告诉你忧人之忧，教给你安排爵位，谁能拿了火热的东西，而不用冷水洗手呢？ 

古文：则此语古者国君诸侯之不可以不执善承嗣辅佐也。譬之犹执热之有濯也，将休其手焉。
现代文：这是说古代的国君诸侯不可不亲善那些继承人和辅佐大臣，就如同拿了热的东西后要用冷水洗濯一样，以使自己的手得到休息。

古文：古者圣王唯毋得贤人而使之，般爵以贵之，裂地以封之，终身不厌。
现代文：古时的圣王得到贤人而使用他，颁赐爵位使他显贵，分割土地作他封邑，终身都不厌弃。

古文：贤人唯毋得明君而事之，竭四肢之力，以任君之事，终身不倦。
现代文：至于贤人得事奉明君，也必竭尽全力来担任国君的工作，终身不倦。

古文：若有美善则归之上。
现代文：如果有了美好的功德，就归之国君。

古文：是以美善在上，而所怨谤在下；宁乐在君，忧戚在臣。
现代文：所以功德归上而怨恨诽谤归于臣下；安宁喜乐归于国君，而忧愁归于臣下。

古文：故古者圣王之为政若此。
现代文：古代圣王为政大概如此。

古文：今王公大人亦欲效人，以尚贤使能为政，高予之爵而禄不从也。
现代文：现在王公大人也想效法古人为政，尊敬贤者，任用能者，给他们高的爵位，但俸禄却不随着增加。

古文：夫高爵而无禄，民不信也。曰： 此非中实爱我也，假藉而用我也。 
现代文：爵位高而没有相应的俸禄，人民不会相信的，说： 这不是真正的爱我，不过是假借虚名来使用我罢了。 

古文：夫假藉之，民将岂能亲其上哉？
现代文：象这样既然被假借利用，人民怎能亲附君上呢？

古文：故先王言曰： 贪于政者，不能分人以事；厚于货者，不能分人以禄。 
现代文：所以先王说： 贪于权位的，不能把政事分给别人；重视财货的，不能把俸禄分给别人。 

古文：事则不与，禄则不分，请问天下之贤人将何自至乎王公大人之侧哉？
现代文：政事既不让人参与，俸禄又不分给别人，请问天底下的贤人，怎么会到王公大人的旁边来呢？

古文：若苟贤者不至乎王公大人之侧，则此不肖者在左右也。
现代文：如果贤人不来到王公大人的旁边，那就有不肖的人在左右了。

古文：不肖者在左右，则其所誉不当贤，而所罚不当暴。
现代文：不肖的人在左右，则他们所称赞的不会是真贤，所惩罚的也不会是真暴。

古文：王公大人尊此，以为政乎国家，则赏亦必不当贤，而罚亦必不当暴。
现代文：王公大人遵从这些人以治理国家，那么所赏的也一定不会是真贤，所罚的也一定不会是真暴。

古文：若苟赏不当贤而罚不当暴，则是为贤者不劝，而为暴者不沮矣。
现代文：如果所赏非贤，所罚非暴，那么做贤人的得不到勉励，而作恶的人也得不到阻止了。

古文：是以入则不慈孝父母，出则不长弟乡里。
现代文：所以在家不知道孝顺父母，出外不懂得敬重乡里。

古文：居处无节，出入无度，男女无别。使治官府则盗窃，守城则倍畔，君有难则不死，出亡则不从。
现代文：居处没有节制，出入没有限度，男女没有区别，使他治理官府就会偷窃，使他守城就会背叛，君上有难不肯献身，出亡不肯追随。

古文：使断狱则不中，分财则不均。与谋事不得，举事不成，入守不固，出诛不强。
现代文：使他判案则不当，分财则不均，和他谋事不得当，让他办事无所成，让他防守不坚固，让他征伐不坚强。

古文：故虽昔者三代暴王桀纣幽厉之所以失措其国家，倾覆其社稷者，已此故也。
现代文：所以象从前三代暴君桀、纣、幽、厉等所以损失其国家，倾覆其社稷，就是这个原故。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：皆以明小物而不明大物也。
现代文：他们都只明了小事而不明了大事。

古文：今王公大人有一衣裳不能制也，必藉良工；有一牛羊不能杀也，必藉良宰。故当若之二物者，王公大人未失以尚贤使能为政也。逮至其国家之乱，社稷之危，则不知使能以治之。
现代文：现在的王公大人，有一件衣裳不能制作，必定要借助好的工匠，有一只牛羊不能宰杀，必定要借助好的屠夫，所以遇着上面这两种事情，王公大人也未尝不知道以尚贤使能为重，而一到国家丧乱，社稷倾危，就不知道尚贤使能以治理它。

古文：亲戚则使之，无故富贵，面目佼好则使之。
现代文：凡是亲戚就任用他，凡是无缘无故得到富贵的，面目生得美丽的就任用他。

古文：夫无故富贵，面目佼好则使之，岂必智且有慧哉？
现代文：那些无缘无故得到富贵的，面目生得美丽的就任用，难道这些人都很有智慧吗？

古文：若使之治国家，则此使不智慧者治国家也，国家之乱，既可得而知巳。
现代文：如果使他们治理国家，那是使不聪明的人治理国家呀！国家的混乱也就可以知道的了。

古文：且夫王公大人有所爱其色而使，其心不察其知，而与其爱。是故不能治百人者，使处乎千人之官；不能治千人者，使处乎万人之官，此其故何也？
现代文：再说王公大人因爱一个人的美貌而任用他，心中并不察知他的智慧而给他以宠爱，所以不能治理百人的，竟让他做一千个人的官；不能治理千人的，竟让他做一万个人的官。这是为什么呢？

古文：曰：处若官者，爵高而禄厚，故爱其色而使之焉！
现代文：回答说：做这种官的人，爵位高而俸禄厚，只因爱其美色而给他这个职位。

古文：夫不能治千人者，使处乎万人之官，则此官什倍也。
现代文：不能治理一百人的，让他做一千人的官；不能治理一千人的，让他做一万人的官，这是授予的官职超过其能力的十倍了。

古文：夫治之法将日至者也，日以治之，日不什修，知以治之，知不什益。而予官什倍，则此治一而弃其九矣。
现代文：治理国家的原则是，每天都必须去治理。一天的时间不能延长十倍，而其治事的智能也不能增加十倍，那么，这样一来，他就只能治理其中的一份而放弃其他九份了。

古文：虽日夜相接，以治若官，官犹若不治。
现代文：即使日夜不停地治理官事，官事仍然治不好。

古文：此其故何也？
现代文：这是什么原因呢？

古文：则王公大人不明乎以尚贤使能为政也。
现代文：是王公大人不明白尚贤使能的缘故呀！

古文：故以尚贤使能为政而治者，夫若言之谓也；以下贤为政而乱者，若吾言之谓也。
现代文：所以，因尚贤使能为政而大治的，所说的就是上面这样的话。因下贤不使能为政而混乱的，就象我所说的一样。

古文：今王公大人中实将欲治其国家，欲修保而勿失，胡不察尚贤为政之本也？
现代文：现在的王公大人，心中真正想治理国家，为什么不去体察尚贤为政这些根本呢？

古文：且以尚贤为政之本者，亦岂独子墨子之言哉？
现代文：再说以尚贤使能作为政治的根本，又岂止是墨子这样说的呢？

古文：此圣王之道，先王之书，距年之言也。
现代文：这原是圣王的道理，先王的书，老年人的话。

古文：传曰： 求圣君哲人，以裨辅而身。 
现代文：传记说： 求圣君和哲人，以辅助你身。 

古文：《汤誓》曰： 聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。 
现代文：《汤誓》说： 求到大圣，和他戮力同心，以治天下。 

古文：则此言圣之不失以尚贤使能为政也。
现代文：这些都说明圣人不放弃以尚贤使能治理国家。

古文：故古者圣王唯能审以尚贤使能为政，无异物杂焉，天下皆得其利。
现代文：所以古时圣王只因能以尚贤使能治理政事，没有其他事情掺杂在内，因此天下都得其好处。

古文：伊挚，有莘氏女之私臣，亲为庖人。汤得之，举以为己相，与接天下之政，治天下之民。
现代文：古时舜在历山耕地，在河滨制陶器，在雷泽捕鱼，尧帝在服泽之阳找到他，选拔他作天子，让他掌管天下的政事，治理天下的人民。

古文：傅说被褐带索，庸筑乎傅岩。
现代文：伊尹本是有莘氏的陪嫁私臣，身为厨子，汤得到他，任用他为宰相，让他掌

古文：武丁得之，举以为三公，与接天下之政，治天下之民。此何故始贱卒而贵，始贫卒而富？
现代文：管天下的政事，治理天下的人民。傅说身穿粗布衣，围着绳索，在傅岩受佣筑墙，武丁得到他，任用他为三公，让他掌管天下的政事，治理天下的人民，他们为什么始贱终贵，始贫终富呢？

古文：则王公大人明乎以尚贤使能为政。
现代文：是因为王公大人懂得以尚贤使能治理国政。

古文：是以民无饥而不得食，寒而不得衣，劳而不得息，乱而不得治者。
现代文：所以人民没有饥不得食，寒不得衣，劳不得息，乱不得治的。

古文：故古圣王以审以尚贤使能为政，而取法于天。
现代文：所以古时的圣王能审慎地以尚贤使能治理国政，而取法于天。

古文：虽天亦不辩贫富、贵贱、远迩、亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。
现代文：只有天不分贫富贵贱，远近亲疏，凡贤人就选拔而重用他，不肖的人就抑制而废弃他。

古文：然则富贵为贤以得其赏者谁也？
现代文：既然这样，那么，那些富贵而行仁政的人，又有哪些人得到上天的赏赐呢？

古文：曰：若昔者三代圣王尧舜禹汤文武者是也。
现代文：回答说：象从前的圣王尧、舜、禹、汤、文、武等都是。

古文：所以得其赏何也？
现代文：他们又怎样得到赏赐呢？

古文：曰：其为政乎天下也，兼而爱之，从而利之，又率天下之万民，以尚尊天事鬼，爱利万民。是故天、鬼赏之，立为天子，以为民父母，万民从而誉之 圣王 ，至今不已。
现代文：回答说：他们治理天下，能够相爱互利，又率领天下万民崇尚尊天事鬼，爱利人民。所以天地鬼神赏赐他们，立他们为天子，做人民的父母，人民从而称赞他们为 圣王 ，至今不息。

古文：则此富贵为贤以得其赏者也。
现代文：这就是富贵事贤而得到赏赐的。

古文：然则富贵为暴以得其罚者谁也？
现代文：那么富贵行暴而得到惩罚的又有哪些人呢？

古文：曰：若昔者三代暴王桀纣幽厉者是也。
现代文：回答说：象从前三代的暴君桀、纣、幽、厉就是。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道呢？

古文：曰：其为政乎天下也，兼而憎之，从而贼之，又率天下之民以诟天侮鬼，贼傲万民。
现代文：回答说：他们统治天下，互相仇恨和残害，又率领天下的人民咒骂上天，侮慢鬼神，残害万民。

古文：是故天、鬼罚之，使身死而为刑戳，子孙离散，室家丧灭，绝无后嗣，万民从而非之曰 暴王 ，至今不已。
现代文：所以上天鬼神给他们惩罚，使他们本身被刑戮，子孙离散，家室毁灭，没有后代，万民从而毁骂他们为 暴王 ，至今不息。

古文：则此富贵为暴而以得其罚者也。然则亲而不善以得其罚者谁也？
现代文：这就是富贵行暴得到惩罚的。那么，亲的人行为不善，而得到惩罚的又有谁呢？

古文：曰：若昔者伯鲧，帝之元子，废帝之德庸，既乃刑之于羽之郊，乃热照无有及也，帝亦不爱。
现代文：回答说：象从前的伯鳏，是帝颛顼的长子，败坏了帝的功德，不久就被诛杀于羽郊，那是日月所照不及之处，帝也不爱他。

古文：则此亲而不善以得其罚者也。
现代文：这就是亲近的人行为不善而得到惩罚的。

古文：然则天之所使能者谁也？
现代文：那么，天所使用贤能的有谁呢？

古文：曰：若昔者禹、稷、皋陶是也。
现代文：回答说：象从前禹、稷、皋陶就是。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么知道这样呢？

古文：先王之书《吕刑》道之，曰： 皇帝清问下民，有辞有苗，曰： 群后之肆在下，明明不常，鳏寡不盖。
现代文：先王之书《吕刑》说过： 尧帝询问人民所患，人民都回答有苗为害。帝尧说： 各位君主以及在下执事之人，凡是有德之人即可显用，鳏寡之人也没有关系。

古文：德威维威，德明维明。
现代文：出于崇高品德的威严才是真正的威严，出于崇高品德的明察才是真正的明察。 

古文：乃名三后，恤功于民。伯夷降典，哲民维刑；禹平水土，名山川；稷隆播种，农殖嘉谷。
现代文：于是命令伯夷、禹、稷三君，忧虑勤劳民事：伯益制定典礼，使人民效法哲人；禹平治水土，制定山川的名称；稷教民播种，让人民努力耕种粮食。

古文：三后成功，维假于民。 
现代文：这三君的成功，使人民大受其福。 

古文：则此言三圣人者，谨其言，慎其行，精其思虑；索天下之隐事遗利，以上事天，则天乡其德；下施之万民，万民被其利，终身无已。
现代文：这说的是三位圣人，谨言慎行，精心考虑，去求索天下没有被发现的事物和被遗忘的利益。以此上奉于天，天即享用其德；以此下施于万民，万民即蒙受其利，终身不止。

古文：故先王之言曰： 此道也，大用之天下则不窕，小用之则不困，修用之则万民被其利，终身无已。 
现代文：所以先王的话说： 这种道，用到治天下这大处来说就不会缺损；用到小处来说，也不会困塞。长久用它，则万民受其利，终身不止。 

古文：若日之光，若月之明，与天地同常。 
现代文：《周颂》曾说过： 圣人的德行，象天一样高，象地一样广，光照于天下；象日一样光明，象月一样明朗，象天地一样长久。 

古文：则此言圣人之德，章明博大，埴固以修久也。
现代文：这说的是圣人的德行彰明博大，坚牢而长久。

古文：故圣人之德，盖总乎天地者也。
现代文：所以圣人之德，总合天地之美德。

古文：今王公大人欲王天下、正诸侯，夫无德义，将何以哉？
现代文：现在的王公大人要统治天下，为诸侯之长，没有德义，那依靠什么呢？

古文：其说将必挟震威强，今王公大人将焉取挟震威强哉？
现代文：他们说必用威力和强权。现在王公大人将会从使用威力强权中得到什么呢？

古文：倾者民之死也！
现代文：它必然把人民引上倾毁死亡之路。

古文：民生为甚欲，死为甚憎。
现代文：人民对生都十分爱惜，对死都十分憎恨。

古文：所欲不得而所憎屡至。
现代文：他们得不到自己所希求的，而常常得到所厌恶的。

古文：自古及今，未尝能有以此王天下，正诸侯者也。
现代文：从古到今，绝对没有以这种方式统一天下、称霸诸侯的。

古文：今大人欲王天下，正诸侯，将欲使意得乎天下，名成乎后世，故不察尚贤为政之本也？
现代文：现在王公大人想统一天下，称霸诸侯，将要使自己得志于天下，成名于后世，为什么不看到尚贤这一为政之根本呢？

古文：此圣人之厚行也。
现代文：这是圣人崇高的品行所在。

