子墨子言曰： 今王公大人之君人民、主社稷、治国家，欲修保而勿失，故不察尚贤为政之本也！ 
何以知尚贤之为政之本也？
曰：自贵且智者为政乎愚且贱者则治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。
是以知尚贤之为政本也。
故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党父兄，不偏贵富，不嬖颜色。
贤者举而上之，富而贵之，以为官长，不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。
是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤者，以贤者众而不肖者寡，此谓进贤。
然后圣人听其言，迹其行，察其所能而慎予官，此谓事能。
故可使治国者使治国。可使长官者使长官。可使治邑者使治邑。
凡所使治国家、官府、邑里，此皆国之贤者也。
贤者之治国也，蚤朝晏退，听狱治政，是以国家治而刑法正。贤者之长官也，夜寝夙兴，收敛关市、山林、泽粱之利，以实官府，是以官府实而财不散。贤者之治邑也，蚤出莫入，耕稼树艺、聚菽粟，是以菽粟多而民足乎食。故国家治则刑法正，官府实则万民富。
上有以洁为酒醴粢盛以祭祀天、鬼，外有以为皮币，与四邻诸侯交接，内有以食饥息劳，将养其万民，外有以怀天下之贤人。
是故上者天鬼富之，外者诸侯与之，内者万民亲之，贤人归之。
以此谋事则得，举事则成，入守则固，出诛则强。
故唯昔三代圣王尧舜禹汤文武之所以王天下，正诸侯者，此亦其法已。
既曰若法，未知所以行之术，则事犹若未成。
是以必为置三本。
何谓三本？
曰： 爵位不高，则民不敬也；蓄禄不厚，则民不信也；政令不断，则民不畏也。
故古圣王高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。
夫岂为其臣赐哉？
欲其事之成也。
《诗》曰： 告女忧恤，诲女予爵，孰能执热，鲜不用濯？ 
则此语古者国君诸侯之不可以不执善承嗣辅佐也。譬之犹执热之有濯也，将休其手焉。
古者圣王唯毋得贤人而使之，般爵以贵之，裂地以封之，终身不厌。
贤人唯毋得明君而事之，竭四肢之力，以任君之事，终身不倦。
若有美善则归之上。
是以美善在上，而所怨谤在下；宁乐在君，忧戚在臣。
故古者圣王之为政若此。
今王公大人亦欲效人，以尚贤使能为政，高予之爵而禄不从也。
夫高爵而无禄，民不信也。曰： 此非中实爱我也，假藉而用我也。 
夫假藉之，民将岂能亲其上哉？
故先王言曰： 贪于政者，不能分人以事；厚于货者，不能分人以禄。 
事则不与，禄则不分，请问天下之贤人将何自至乎王公大人之侧哉？
若苟贤者不至乎王公大人之侧，则此不肖者在左右也。
不肖者在左右，则其所誉不当贤，而所罚不当暴。
王公大人尊此，以为政乎国家，则赏亦必不当贤，而罚亦必不当暴。
若苟赏不当贤而罚不当暴，则是为贤者不劝，而为暴者不沮矣。
是以入则不慈孝父母，出则不长弟乡里。
居处无节，出入无度，男女无别。使治官府则盗窃，守城则倍畔，君有难则不死，出亡则不从。
使断狱则不中，分财则不均。与谋事不得，举事不成，入守不固，出诛不强。
故虽昔者三代暴王桀纣幽厉之所以失措其国家，倾覆其社稷者，已此故也。
何则？
皆以明小物而不明大物也。
今王公大人有一衣裳不能制也，必藉良工；有一牛羊不能杀也，必藉良宰。故当若之二物者，王公大人未失以尚贤使能为政也。逮至其国家之乱，社稷之危，则不知使能以治之。
亲戚则使之，无故富贵，面目佼好则使之。
夫无故富贵，面目佼好则使之，岂必智且有慧哉？
若使之治国家，则此使不智慧者治国家也，国家之乱，既可得而知巳。
且夫王公大人有所爱其色而使，其心不察其知，而与其爱。是故不能治百人者，使处乎千人之官；不能治千人者，使处乎万人之官，此其故何也？
曰：处若官者，爵高而禄厚，故爱其色而使之焉！
夫不能治千人者，使处乎万人之官，则此官什倍也。
夫治之法将日至者也，日以治之，日不什修，知以治之，知不什益。而予官什倍，则此治一而弃其九矣。
虽日夜相接，以治若官，官犹若不治。
此其故何也？
则王公大人不明乎以尚贤使能为政也。
故以尚贤使能为政而治者，夫若言之谓也；以下贤为政而乱者，若吾言之谓也。
今王公大人中实将欲治其国家，欲修保而勿失，胡不察尚贤为政之本也？
且以尚贤为政之本者，亦岂独子墨子之言哉？
此圣王之道，先王之书，距年之言也。
传曰： 求圣君哲人，以裨辅而身。 
《汤誓》曰： 聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。 
则此言圣之不失以尚贤使能为政也。
故古者圣王唯能审以尚贤使能为政，无异物杂焉，天下皆得其利。
伊挚，有莘氏女之私臣，亲为庖人。汤得之，举以为己相，与接天下之政，治天下之民。
傅说被褐带索，庸筑乎傅岩。
武丁得之，举以为三公，与接天下之政，治天下之民。此何故始贱卒而贵，始贫卒而富？
则王公大人明乎以尚贤使能为政。
是以民无饥而不得食，寒而不得衣，劳而不得息，乱而不得治者。
故古圣王以审以尚贤使能为政，而取法于天。
虽天亦不辩贫富、贵贱、远迩、亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。
然则富贵为贤以得其赏者谁也？
曰：若昔者三代圣王尧舜禹汤文武者是也。
所以得其赏何也？
曰：其为政乎天下也，兼而爱之，从而利之，又率天下之万民，以尚尊天事鬼，爱利万民。是故天、鬼赏之，立为天子，以为民父母，万民从而誉之 圣王 ，至今不已。
则此富贵为贤以得其赏者也。
然则富贵为暴以得其罚者谁也？
曰：若昔者三代暴王桀纣幽厉者是也。
何以知其然也？
曰：其为政乎天下也，兼而憎之，从而贼之，又率天下之民以诟天侮鬼，贼傲万民。
是故天、鬼罚之，使身死而为刑戳，子孙离散，室家丧灭，绝无后嗣，万民从而非之曰 暴王 ，至今不已。
则此富贵为暴而以得其罚者也。然则亲而不善以得其罚者谁也？
曰：若昔者伯鲧，帝之元子，废帝之德庸，既乃刑之于羽之郊，乃热照无有及也，帝亦不爱。
则此亲而不善以得其罚者也。
然则天之所使能者谁也？
曰：若昔者禹、稷、皋陶是也。
何以知其然也？
先王之书《吕刑》道之，曰： 皇帝清问下民，有辞有苗，曰： 群后之肆在下，明明不常，鳏寡不盖。
德威维威，德明维明。
乃名三后，恤功于民。伯夷降典，哲民维刑；禹平水土，名山川；稷隆播种，农殖嘉谷。
三后成功，维假于民。 
则此言三圣人者，谨其言，慎其行，精其思虑；索天下之隐事遗利，以上事天，则天乡其德；下施之万民，万民被其利，终身无已。
故先王之言曰： 此道也，大用之天下则不窕，小用之则不困，修用之则万民被其利，终身无已。 
若日之光，若月之明，与天地同常。 
则此言圣人之德，章明博大，埴固以修久也。
故圣人之德，盖总乎天地者也。
今王公大人欲王天下、正诸侯，夫无德义，将何以哉？
其说将必挟震威强，今王公大人将焉取挟震威强哉？
倾者民之死也！
民生为甚欲，死为甚憎。
所欲不得而所憎屡至。
自古及今，未尝能有以此王天下，正诸侯者也。
今大人欲王天下，正诸侯，将欲使意得乎天下，名成乎后世，故不察尚贤为政之本也？
此圣人之厚行也。
