墨子说：现在王公大人统治人民，主持社稷，治理国家，希望永久保持而不失，却怎么看不到崇尚贤能是为政的根本呢！
从何知道崇尚贤能是为政的根本呢？
答道：由高贵而聪明的人去治理愚蠢而低贱的人，那么，国家便能治理好；由愚蠢而低贱的人去治理高贵而聪明的人，那么，国家就会混乱。
因此知道崇尚贤能是为政的根本。
所以古时的圣王很尊崇贤人而任用能人，不偏党父兄，不偏护富贵，不爱宠美色。
凡是贤人便选拔上来使其处于高位，给他富贵，让他做官长；凡是不肖之人便免去职位，使之贫贱，让他做奴仆。
于是人民相互劝赏而畏罚，争相做贤人，所以贤人多而不肖的人少，这便叫进贤。
之后圣人听贤人的言语，考察他的行为，察看他的能力而谨慎地给他官职，这便叫事能。
因此，可以让他治国的，就让他治国；可以让他居官的，就让他居官；可以让他治县的，就让他治县。
凡是派去治理国家、官府、邑里的，都是国家的贤人。
贤人治理国家，早上朝而晚退朝，审听刑狱，处理政务，所以国家有治而刑法严正；贤人长官，晚寝早起，征收关、市、山林、川泽的税利，以充实官家府库，所以国库充实而财用不散；贤人治理都邑，早出晚归，翻耕种植，多聚豆粟，所以粮食多而人民食用充足，因此国家有治而刑法严正，官府充实而万民富足。
上能洁治酒食，去祭祀上天鬼神，外能制造皮币，与四邻诸侯交往，内可以使饥者得食，劳者得息，外可以招徕天下的贤人。
所以上则天帝鬼神给他赐富，外则诸侯与他结交，内则万民亲附，外则贤人归顺。
因此谋事有得，做事能成，自守坚固，出征强大。
所以从前三代圣王尧、舜、禹、汤、文、武用以统一天下，出长诸侯的法则，即在于此。
既然有这样的法则，但如果不知道用以推行这一法则的方法，那么事情仍然没有办成。
所以要立下三项根本。
什么叫三个根本呢？
答道：爵位不高，人民不尊敬他；俸禄不厚，人民不信服他；权力不大，人民不惧怕他。
所以古代圣王给他高的爵位，厚的俸禄，实际的任务，决断的权力。
这难道是给臣下以赏赐吗？
为的是要把事情办成呀！
《诗经》说： 告诉你忧人之忧，教给你安排爵位，谁能拿了火热的东西，而不用冷水洗手呢？ 
这是说古代的国君诸侯不可不亲善那些继承人和辅佐大臣，就如同拿了热的东西后要用冷水洗濯一样，以使自己的手得到休息。
古时的圣王得到贤人而使用他，颁赐爵位使他显贵，分割土地作他封邑，终身都不厌弃。
至于贤人得事奉明君，也必竭尽全力来担任国君的工作，终身不倦。
如果有了美好的功德，就归之国君。
所以功德归上而怨恨诽谤归于臣下；安宁喜乐归于国君，而忧愁归于臣下。
古代圣王为政大概如此。
现在王公大人也想效法古人为政，尊敬贤者，任用能者，给他们高的爵位，但俸禄却不随着增加。
爵位高而没有相应的俸禄，人民不会相信的，说： 这不是真正的爱我，不过是假借虚名来使用我罢了。 
象这样既然被假借利用，人民怎能亲附君上呢？
所以先王说： 贪于权位的，不能把政事分给别人；重视财货的，不能把俸禄分给别人。 
政事既不让人参与，俸禄又不分给别人，请问天底下的贤人，怎么会到王公大人的旁边来呢？
如果贤人不来到王公大人的旁边，那就有不肖的人在左右了。
不肖的人在左右，则他们所称赞的不会是真贤，所惩罚的也不会是真暴。
王公大人遵从这些人以治理国家，那么所赏的也一定不会是真贤，所罚的也一定不会是真暴。
如果所赏非贤，所罚非暴，那么做贤人的得不到勉励，而作恶的人也得不到阻止了。
所以在家不知道孝顺父母，出外不懂得敬重乡里。
居处没有节制，出入没有限度，男女没有区别，使他治理官府就会偷窃，使他守城就会背叛，君上有难不肯献身，出亡不肯追随。
使他判案则不当，分财则不均，和他谋事不得当，让他办事无所成，让他防守不坚固，让他征伐不坚强。
所以象从前三代暴君桀、纣、幽、厉等所以损失其国家，倾覆其社稷，就是这个原故。
为什么呢？
他们都只明了小事而不明了大事。
现在的王公大人，有一件衣裳不能制作，必定要借助好的工匠，有一只牛羊不能宰杀，必定要借助好的屠夫，所以遇着上面这两种事情，王公大人也未尝不知道以尚贤使能为重，而一到国家丧乱，社稷倾危，就不知道尚贤使能以治理它。
凡是亲戚就任用他，凡是无缘无故得到富贵的，面目生得美丽的就任用他。
那些无缘无故得到富贵的，面目生得美丽的就任用，难道这些人都很有智慧吗？
如果使他们治理国家，那是使不聪明的人治理国家呀！国家的混乱也就可以知道的了。
再说王公大人因爱一个人的美貌而任用他，心中并不察知他的智慧而给他以宠爱，所以不能治理百人的，竟让他做一千个人的官；不能治理千人的，竟让他做一万个人的官。这是为什么呢？
回答说：做这种官的人，爵位高而俸禄厚，只因爱其美色而给他这个职位。
不能治理一百人的，让他做一千人的官；不能治理一千人的，让他做一万人的官，这是授予的官职超过其能力的十倍了。
治理国家的原则是，每天都必须去治理。一天的时间不能延长十倍，而其治事的智能也不能增加十倍，那么，这样一来，他就只能治理其中的一份而放弃其他九份了。
即使日夜不停地治理官事，官事仍然治不好。
这是什么原因呢？
是王公大人不明白尚贤使能的缘故呀！
所以，因尚贤使能为政而大治的，所说的就是上面这样的话。因下贤不使能为政而混乱的，就象我所说的一样。
现在的王公大人，心中真正想治理国家，为什么不去体察尚贤为政这些根本呢？
再说以尚贤使能作为政治的根本，又岂止是墨子这样说的呢？
这原是圣王的道理，先王的书，老年人的话。
传记说： 求圣君和哲人，以辅助你身。 
《汤誓》说： 求到大圣，和他戮力同心，以治天下。 
这些都说明圣人不放弃以尚贤使能治理国家。
所以古时圣王只因能以尚贤使能治理政事，没有其他事情掺杂在内，因此天下都得其好处。
古时舜在历山耕地，在河滨制陶器，在雷泽捕鱼，尧帝在服泽之阳找到他，选拔他作天子，让他掌管天下的政事，治理天下的人民。
伊尹本是有莘氏的陪嫁私臣，身为厨子，汤得到他，任用他为宰相，让他掌
管天下的政事，治理天下的人民。傅说身穿粗布衣，围着绳索，在傅岩受佣筑墙，武丁得到他，任用他为三公，让他掌管天下的政事，治理天下的人民，他们为什么始贱终贵，始贫终富呢？
是因为王公大人懂得以尚贤使能治理国政。
所以人民没有饥不得食，寒不得衣，劳不得息，乱不得治的。
所以古时的圣王能审慎地以尚贤使能治理国政，而取法于天。
只有天不分贫富贵贱，远近亲疏，凡贤人就选拔而重用他，不肖的人就抑制而废弃他。
既然这样，那么，那些富贵而行仁政的人，又有哪些人得到上天的赏赐呢？
回答说：象从前的圣王尧、舜、禹、汤、文、武等都是。
他们又怎样得到赏赐呢？
回答说：他们治理天下，能够相爱互利，又率领天下万民崇尚尊天事鬼，爱利人民。所以天地鬼神赏赐他们，立他们为天子，做人民的父母，人民从而称赞他们为 圣王 ，至今不息。
这就是富贵事贤而得到赏赐的。
那么富贵行暴而得到惩罚的又有哪些人呢？
回答说：象从前三代的暴君桀、纣、幽、厉就是。
怎么知道呢？
回答说：他们统治天下，互相仇恨和残害，又率领天下的人民咒骂上天，侮慢鬼神，残害万民。
所以上天鬼神给他们惩罚，使他们本身被刑戮，子孙离散，家室毁灭，没有后代，万民从而毁骂他们为 暴王 ，至今不息。
这就是富贵行暴得到惩罚的。那么，亲的人行为不善，而得到惩罚的又有谁呢？
回答说：象从前的伯鳏，是帝颛顼的长子，败坏了帝的功德，不久就被诛杀于羽郊，那是日月所照不及之处，帝也不爱他。
这就是亲近的人行为不善而得到惩罚的。
那么，天所使用贤能的有谁呢？
回答说：象从前禹、稷、皋陶就是。
怎么知道这样呢？
先王之书《吕刑》说过： 尧帝询问人民所患，人民都回答有苗为害。帝尧说： 各位君主以及在下执事之人，凡是有德之人即可显用，鳏寡之人也没有关系。
出于崇高品德的威严才是真正的威严，出于崇高品德的明察才是真正的明察。 
于是命令伯夷、禹、稷三君，忧虑勤劳民事：伯益制定典礼，使人民效法哲人；禹平治水土，制定山川的名称；稷教民播种，让人民努力耕种粮食。
这三君的成功，使人民大受其福。 
这说的是三位圣人，谨言慎行，精心考虑，去求索天下没有被发现的事物和被遗忘的利益。以此上奉于天，天即享用其德；以此下施于万民，万民即蒙受其利，终身不止。
所以先王的话说： 这种道，用到治天下这大处来说就不会缺损；用到小处来说，也不会困塞。长久用它，则万民受其利，终身不止。 
《周颂》曾说过： 圣人的德行，象天一样高，象地一样广，光照于天下；象日一样光明，象月一样明朗，象天地一样长久。 
这说的是圣人的德行彰明博大，坚牢而长久。
所以圣人之德，总合天地之美德。
现在的王公大人要统治天下，为诸侯之长，没有德义，那依靠什么呢？
他们说必用威力和强权。现在王公大人将会从使用威力强权中得到什么呢？
它必然把人民引上倾毁死亡之路。
人民对生都十分爱惜，对死都十分憎恨。
他们得不到自己所希求的，而常常得到所厌恶的。
从古到今，绝对没有以这种方式统一天下、称霸诸侯的。
现在王公大人想统一天下，称霸诸侯，将要使自己得志于天下，成名于后世，为什么不看到尚贤这一为政之根本呢？
这是圣人崇高的品行所在。
