梁焘王岩叟郑雍孙永
梁焘，字况之，郓州须城人。父蒨，兵部员外郎、直史馆。
焘以蒨任，为太庙斋郎。
举进士中第，编校秘阁书籍，迁集贤校理、通判明州，检详枢密五房文字。
元丰时久旱，上书论时政曰：
陛下日者闵雨，靖惟政事之阙，惕然自责。
丁卯发诏，癸酉而雨，是上天顾听陛下之德言，而喜其有及民之意也。
当四方仰雨十月之久，民刻于新法，嗷嗷如焦，而京师尤甚，闤阓细民，罔不失职，智愚相视，日有大变之忧。
陛下既惠以诏旨，又施之行事，讲除刻文，蠲损缗钱等，一日之间，欢声四起。
距诞节三日而膏泽降，是天以雨寿陛下之万年，感圣心于大寤，有以还其仁政也。
然法令乖戾，为毒于民者，所变才能万一。
人心之不解，故天意亦未释，而雨不再施。
陛下亦以此为戒，而夙夜虑之乎？
今陛下之所知者，市易事耳。
法之为害，岂特此耶？
曰青苗钱也，助役钱也，方田也，保甲也，淤田也。
兼是数者，而天下之民被其害。
青苗之钱未一及偿，而责以免役；免役之钱未暇入，而重以淤田；淤田方下，而复有方田；方田未息，而迫以保甲。
是徒扰百姓，使不得少休于圣泽。
其为害之实，虽一有言之者，必以下主吏，主吏妄报以无是，则从而信之，恬不复问，而反坐言者。
虽间遣使循行，而苟且宠禄，巧为妄诞，成就其事，至请遍行其法，上下相隐，习以成风。
臣谓天下之患，不患祸乱之不可去，患朋党蔽蒙之俗成，使上不得闻所当闻，故政日以敝，而祸乱卒至也。
陛下可不深思其故乎？
疏入，不报。
内侍王中正将兵出疆，干赏不以法。
焘争之不得，请外，出知宣州。
入辞，神宗曰： 枢臣云卿不肯安职，何也？ 对曰： 臣居官五年，非敢不安职，恐不胜任使，故去耳。 神宗曰： 王中正功赏文书，何为独不可？ 曰： 中正罔冒侥觊，臣不敢屈法以负陛下。 未几，提点京西刑狱，哲宗立，召为工部郎中，迁太常少卿、右谏议大夫。
有请宣仁后御文德殿服衮冕受册者，焘率同列谏，引薛奎谏章献明肃皇后不当以王服见太庙事，宣仁后欣纳。
又论市易已废，乞蠲中下户逋负；又乞欠青苗下户，不得令保人备偿。
文彦博议遣刘奉世使夏国，御史张舜民论其不当遣，降通判虢州。
焘言： 御史持纪纲之官，得以犯颜正论，况臣下过失，安得畏忌不言哉？
今御史敢言大臣者，天下之公议；大臣不快御史者，一夫之私心。
罪天下敢言之公议，便一夫不快之私心，非公朝盛事也。 时同论者傅尧俞、王岩叟、朱光庭、王觌、孙升、韩川，凡七人，悉召至都堂，敕谕以 事当权其轻重，故不惜一新进御史，以慰老臣。 焘又言： 若论年龄爵禄，则老臣为重；若论法度纲纪，则老臣为轻。
御史者，天子之法官也，不可以大臣鞅鞅而斥去。
愿还舜民，以正国体。 章十上，不听。
焘又面责给事中张问不能驳还舜民制命，以为失职。
坐诟同列，出为集贤殿修撰、知潞州，辞不拜，曰： 臣本论张舜民不当罢，如以为非，即应用此受斥。
今乃得以微罪冒美职，守剧郡，如此则朝廷命令，不能明辨曲直，以好恶示天下矣。 不报。
至潞，值岁饥，不待命发常平粟振民。
流人闻之，来者不绝，焘处之有条，人不告病。
明年，以左谏议大夫召。
甫就道，民攀辕不得行，逾太行，抵河内乃已。
既对，上书言： 帝富于春秋，未专宸断；太皇保佑圣主，制政帘帷，奸人易为欺蔽。
愿正纲纪，明法度，采用忠言，讲求仁术。 两宫嘉纳焉。
前宰相蔡确作诗怨谤，焘与刘安世交攻之。
焘又言： 方今忠于确者，多于忠朝廷之士；敢为奸言者，多于敢正论之人。
以此见确之气焰凶赫，根株牵连，贼化害政，为患滋大。 确卒窜新州。
焘进御史中丞。
邓润甫除吏部尚书，焘论润甫柔佞不立，巧为进取。
不听。
改权户部尚书，不拜，以龙图阁直学士知郑州。
旬日，入权礼部尚书，为翰林学士。
元祐七年，拜尚书右丞，转左丞。
蔡京帅蜀，焘曰： 元丰侍从，可用者多；惟京轻险贪愎，不可用。 又与同列议夏国地界，不能合，遂丐去。
哲宗遣近臣问所以去意，且令密访人才。
焘曰： 信任不笃，言不见听，而询问人才，非臣所敢当也。 使者再至，乃言： 人才可大任者，陛下自知之。
但须识别邪正，公天下之善恶，图任旧人中坚正纯厚有人望者，不牵左右好恶之言以移圣意，天下幸甚。 
以疾，罢为资政殿学士、同醴泉观使。
故事，非宰相不除使，遂置同使以宠之。
力辞，改知颍昌府。
既出京师，哲宗遣中贵谕以复用之旨。
绍圣元年，知郓州。
朋党论起，哲宗曰： 梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之。 以故最后责，竟以司马光党黜知鄂州。
三年，再贬少府监。分司南京。
明年，三贬雷州别驾，化州安置。
三年卒，年六十四。
徙其子于昭州。
徽宗立，始得归。
焘自立朝，一以引援人物为意。
在鄂作《荐士录》，具载姓名。
客或见其书，曰： 公所植桃李，乘时而发，但不向人开耳。 焘笑曰： 焘出入侍从，至位执政，八年之间所荐，用之不尽，负愧多矣。 其好贤乐善如此。
王岩叟，字彦霖，大名清平人。
幼时，语未正已知文字。
仁宗患词赋致经术不明，初置明经科，岩叟年十八，乡举、省试、廷对皆第一。
调栾城簿、泾州推官，甫两月，闻弟丧，弃官归养。
熙宁中，韩琦留守北京，以为贤，辟管勾国子监，又辟管勾安抚司机宜文字，监晋州折博、炼盐务。
韩绛代琦，复欲留用。
岩叟谢曰： 岩叟，魏公之客，不愿出他门也。 士君子称之。
后知定州安喜县，有法吏罢居乡里，导人为讼，岩叟捕挞于市，众皆竦然。
定守吕公著叹曰： 此古良吏也。 有诏近臣举御史，举者意属岩叟而未及识，或谓可一往见。
岩叟笑曰： 是所谓呈身御史也。 卒不见。
哲宗即位，用刘挚荐，为监察御史。
时六察尚未言事，岩叟入台之明日，即上书论社稷安危之计，在从谏用贤，不可以小利失民心。
遂言役钱敛法太重，民力不胜，愿复差法如嘉祐时。
又言河北榷盐法尚行，民受其弊，贫者不复食。
录大名刻石《仁宗诏书》以进，又以河北天下根本，自祖宗以来，推此为惠。愿复其旧。
江西盐害民，诏遣使者往视。
岩叟曰： 一方病矣，必待使还而后改为，恐有不及被德泽而死者。
愿亟罢之。 又极陈时事，以为 不绝害本，百姓无由乐生；不屏群邪，太平终是难致。 时下诏求民疾苦，四方争以其情赴诉，所司惮于省录，颇成壅滞。
岩叟言： 不问则已，言则必行之。
不然，天下之人必谓陛下以空言说之，后有诏令，孰肯取信？ 李定不持所生母仇氏服，岩叟论其不孝，定遂分司。
宰相蔡确为裕陵复土使，还朝，以定策自居。
岩叟曰： 陛下之立，以子继父，百王不易之道。
且太皇太后先定于中，而确敢贪天自伐。
章惇谗贼狼戾，罔上蔽明，不忠之罪，盖与确等。
近帘前争役法，词气不逊，无事上之礼。
今圣政不出房闼，岂宜容此大奸犹在廊庙！ 于是二人相继退斥。
迁左司谏兼权给事中。
时并命执政，其间有不协时望者，岩叟即缴录黄，上疏谏。
既而命不由门下省以出，岩叟请对，言之益切。
退就阁上疏曰： 臣为谏官既当言，承乏给事又当驳，非臣好为高论，喜忤大臣，恐命令斜出，尤损纪纲。 疏凡八上，命竟寝。
又言： 三省胥吏，月飨厚奉，岁累优秩。
而朝廷每举一事，辄计功论赏，不知平日禄赐，将焉用之？
姑息相承，流弊已极。
望饬励大臣，事为之制。 即诏裁抑侥幸，定为十七条。
迁侍御史。
两省正言久阙，岩叟上疏曰： 国朝仿近古之制，谏臣才至六员，方之先王，已为至少。
今复虚而不除，臣所未谕。
岂以为治道已清，而无事于言邪？
人材难称，不若虚其位邪？
二者皆非臣所望于今日也。
愿趣补其阙，多进正人以壮本朝；正人进，则小人自消矣。 
诸路水灾，朝廷行振贷，户部限以灾伤过七分、民户降四等始许之。
岩叟言： 中户以上，盖亦艰食。
乞毋问分数、等级，皆得贷，庶几王泽无间，以召至和矣。 坐张舜民事，改起居舍人，不拜，以直集贤院知齐州。
请河北所言盐法，行之京东。
明年，复以起居舍人召。
尝侍迩英讲，进读《宝训》，至节费，岩叟曰： 凡言节用，非偶节一事便能有济。
当每事以节俭为意，则积久累日，国用自饶。 读仁宗知人事，岩叟曰： 人主常欲虚心平意，无所偏系，观事以理，则事之是非，人之邪正，自然可见。 
司马康讲《洪范》，至 乂用三德 ，哲宗曰： 止此三德，为更有德。 盖哲宗自临御，渊默不言，岩叟喜闻之，因欲风谏，退而上疏曰： 三德者，人君之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去者也。
臣请别而言之。
夫明是非于朝廷之上，判忠邪于多士之间，不以顺己而忘其恶，不以逆己而遗其善，私求不徇于所爱，公议不迁于所憎。竭诚尽节者，任之当勿二；罔上盗宠者，弃之当勿疑。
惜纪纲，谨法度，重典刑，戒姑息，此人主之正直也。
远声色之好，绝盘游之乐，勇于救天下之弊，果于断天下之疑，邪说不能移，非道不能说，此人主之刚德也。
居万乘之尊而不骄，享四海之富而不溢，聪明有余而处之若不足，俊杰并用而求之如不及，虚心以访道，屈己以从谏，惧若临渊，怯若履薄，此人主之柔德也。
三者足以尽天下之要，在陛下力行何如耳。 岩叟因侍讲，奏曰： 陛下退朝无事，不知何以消日？ 哲宗曰： 看文字。
对曰： 陛下以读书为乐，天下幸甚。
圣贤之学，非造次可成，须在积累。
积累之要，在专与勤。
屏绝它好，始可谓之专；久而不倦，始可谓之勤。
愿陛下特留圣意。 哲宗然之。
岩叟馆伴辽贺正旦使耶律宽，宽求观《元会仪》，岩叟曰： 此非外国所宜知。 止录《笏记》与之，宽不敢求。
进权吏部侍郎、天章阁待制、枢密都承旨。
湖北诸蛮互出扰边，无有宁岁，岩叟请专以疆事委荆南唐义问。
遂自草檄文，喻义问以朝廷方敦尚恩信，勿为侥幸功赏之意，后遂安辑。
初，夏人遣使入贡，及为境上之议，故为此去彼来，牵致劳苦，每违期日。
岩叟请预戒边臣，夏违期，一不至则勿复应，自后不复敢违。
质孤、胜如二堡，汉赵充国留屯之所，自元祐讲和，在兰州界内，夏以为形胜膏腴之地，力争之。
二堡若失，则兰州、熙河遂危。
延帅欲以二堡与夏，苏辙主其议。
及熙河、延安二捷同报，辙奏曰： 近边奏稍频，西人意在得二堡。
今盛夏犹如此，入秋可虞，不若早定议。 意在与之也。
岩叟曰： 形势之地，岂可轻弃，不知既与，还不更求否？ 太皇太后曰： 然。 议遂止。
夏人数万侵定西之东、通远之北，坏七厓匙堡，掠居人，转侵泾原及河外鄜、府州，众遂至十万。
熙帅范育侦伺夏右厢种落大抵趣河外，三疏请乘此进堡砦，筑龛谷、胜如、相照、定西而东径陇诺城。
朝议未一，或欲以七巉经毁之地，皆以与夏。
岩叟力言不可与，彼计得行，后患未已。
因请遣官谕熙帅，即以户部员外郎穆衍行视，筑定远以据要害。
其调兵赀费，一从便宜，不必中覆。
定远遂城，皆岩叟之力。
拜中书舍人。
滕甫帅太原，为走马承受所撼，徙颍昌。
岩叟封还词头，言： 进退帅臣，理宜重慎。
今以小臣一言易之，使后人畏惮不自保，此风浸长，非委任安边之福。 乃止。
复为枢密都承旨、权知开封府。
旧以推、判官二人分左右厅，共治一事，多为异同，或累日不竟，吏疲于咨禀。
岩叟创立逐官分治之法，自是署为令。
都城群偷所聚，谓之 大房 ，每区容数十百人，渊薮诡僻，不可胜究。
岩叟令掩捕撤毁，随轻重决之，根株一空。
供备库使曹续以产贸万缗，市侩逾年负其半，续尽力不可取。
一日启户，则所负皆在焉。
惊扣其故，侩曰： 王公今日知府矣。 初，曹氏之隶韩绚与同隶讼，事连其主，就逮之。
曹氏者，慈圣后之族也。
岩叟言： 部曲相讼，不当论其主。今不惟长告讦之风，且伤孝治。
慈圣仙游未远，一旦因厮役之过，使其子孙对吏，殆圣情有所不忍。 诏窜绚而绝其狱。
岩叟常谓： 天下积欠多名，催免不一，公私费扰，乞随等第多寡为催法。 朝廷乃定五年十科之令。
元祐六年，拜枢密直学士、签书院事。
入谢，太皇太后曰： 知卿才望，不次超用。 岩叟又再拜谢，进曰： 太后听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静。
愿信之勿疑，守之勿失。 复少进而西，奏哲宗曰： 陛下今日圣学，当深辨邪正。
正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象。
非谓一夫能然，盖其类应之者众，上下蔽蒙，不觉养成祸胎尔。 又进曰： 或闻有以君子小人参用之说告陛下者，不知果有之否？
此乃深误陛下也。
自古君子小人，无参用之理。
圣人但云： 君子在内，小人在外则泰，小人在内、君子在外则否。 小人既进，君子必引类而去。
若君子与小人竞进，则危亡之基也。
此际不可不察。 两宫深然之。
上清储详宫成，太皇太后谓辅臣曰： 此与皇帝皆出阁中物营之，以成先帝之志。 岩叟曰： 陛下不烦公，不劳民，真盛德事。
然愿自今以土木为戒。 又以宫成将戒肆赦，岩叟曰： 昔天禧中，祥源成，治平中，醴泉成，皆未尝赦。
古人有垂死谏君无赦者，此可见赦无益於圣治也。 
哲宗方选后，太皇太后曰： 今得狄谘女，年命以便，然为是庶出过房，事须评议。 岩叟进曰： 按《礼经·问名篇》，女家答曰： 臣女，夫妇所生。
及外氏官讳，不识今者狄氏将何辞以进？ 议遂寝。
哲宗选后既定，太皇太后曰： 帝得贤后，有内助功，不是小事。 岩叟对曰： 内助虽后事，其正家须在皇帝。
圣人言： 正家而得天下 。
当慎之于始。 太皇太后以是语哲宗者再。
岩叟退取历代后事可为法者，类为《中宫懿范》上之。
宰相刘挚、右丞苏辙以人言求避位，岩叟曰： 元祐之初，排斥奸邪，缉熙圣治，挚与辙之功居多。
原深察谗毁之意，重惜腹心之人，无轻其去就。 两宫然之。
后挚竟为御史郑雍所击，岩叟连上疏论救。
挚去位，御史遂指为党，罢为端明殿学士、知郑州。
言者犹未厌，太皇太后曰： 岩叟有大功，今日之命，出不获已耳。 
明年，徙河阳，数月卒，年五十一。
赠左正议大夫。
绍圣初，追贬雷州别驾。
司马光以其进谏无隐，称之曰： 吾寒心栗齿，忧在不测，公处之自如，至于再三，或累十数章，必行其言而后已。 为文语省理该，深得制诰体。
有《易》、《诗》、《春秋传》行于世。
