梁焘字况之，郓州须城人。
父亲梁蒨，兵部员外郎、直史馆。
梁焘因梁在任，为太庙斋郎。
考中进士中等等次，编校秘阁书籍，升集贤校理、通判明州，检详枢密五房文字。
元丰年间久旱，梁焘上书议论时政说：
 陛下往日怜念下雨，为了安定政事的过失，惧戒自省。
丁卯日发下诏书，癸酉日下雨，这是上天眷念陛下的德言，而喜其有利于百姓的意思。
正当全国各地祈求下雨有十个月之久，百姓被新法所刻剥，像火烧般哀鸣，而京城尤其严重，街市小民，没有不疏于职责的，聪明的、愚蠢的互相对望，好像天有大灾变的忧虑。
陛下才下诏书示以恩惠，又着手实行，计及废除刻薄的条文，免除减损钱数，一天之间，欢呼声四起。
距离陛下生日三天而滋润土壤的雨水降下，这是上天以雨水来祝陛下享寿万年，为圣心大觉大悟而感动，有用来归还仁政的意思。
 然而法令不合，对百姓有害的，所改变的只有万分之一。
因为人心的不理解，所以天意也没有解开，而不再降雨。
陛下也因此为戒，而日夜担心它吗？
现在陛下所知道的，只是市易法这件事而已。
法令的危害，难道只是此吗？
青苗钱、助役钱、方田、保甲、淤田都是。
兼有这几事，而天下百姓遭受它的危害。
青苗钱没有来得及偿还，而责以免役；免役钱没有来得及交纳，而重以淤田；淤田刚刚下达，而又有方田；方田没有平息，而迫以保甲。
这是白白地骚扰百姓，使他们不得在皇帝的恩泽下稍加休息。
其为害百姓的实际情况，即使一旦有人说出，必定以之传达给主管官吏，主管官吏以没有这回事妄报，就听从而且相信他，安然不再过问，而且反而治罪说话的人。
虽然间或派使者巡行，但苟且于宠爱俸禄，巧为妄语荒诞，成就其事，至于请求全部实行这些法令，上下互相隐瞒，习以成风。
 我认为天下的祸患，不担心祸乱不能除去，却担心朋党蒙蔽的习俗形成，使上下不能闻见所应闻见的事，因此政治日益败坏，而祸乱终于到来。
陛下能不深思它的原因吗？ 
奏疏入内，朝廷不为醒悟。
内侍王中正率领军队出边疆，不按法制求取赏赐。
梁焘争辩不能，请求外任，出知宣州。
入朝辞谢，神宗说 ：宰辅大臣说你不肯安于职守，为什么呢？ 梁焘应对说： 我居官五年，不是敢不安于职守，只是担心不能胜任使命，因此离开罢了。 神宗说： 王中正功赏文书，你为什么独独认为不可以？ 回答说 ：王中正欺罔假冒侥幸希图，我不敢委曲法制以辜负陛下。 不久，梁焘为京西提点刑狱。哲宗即位，召用为工部郎中，升太常少卿、右谏议大夫。
有人请宣仁太后临幸文德殿穿礼服礼帽接受册封，梁焘率领同事进谏，引用薛奎劝谏章献明肃皇后不应穿帝王服装见太庙事，宣仁太后欣然采纳。
梁焘又论市易法已废除，请求免除中户下户的欠债；又请求欠青苗钱的下户所欠钱款，不得令担保的人全部偿还。
文彦博建议派刘奉世出使夏国，御史张舜民论不应派人出使，降为虢州通判。
梁焘说： 御史是坚持法制的官员，能够犯颜正论，何况臣下有过失，怎能害怕忌讳而不直言进谏呢？
现在御史敢于说大臣的，这是天下的公议；大臣不满意御史的，这是一人的私心。
怪罪天下敢于说话的公议，便宜一人不快乐的私心，这不是公正朝代盛事。 当时同时议论的傅尧俞、王岩叟、朱光庭、王觌、孙升、韩川，共七人，都被召到尚书省都堂，以 事情应权衡轻重，因此不惜一个刚进用的御史，来安慰老臣 敕谕他们。梁焘又说 ：如果论年龄爵位俸禄，那么老臣为重；如果论法度法制，那么老臣为轻。
御史，是天子的法官，不能因为大臣郁郁不乐而贬斥去职。
希望召回张舜民，以端正国体。 奏章十次上呈，没有被采纳。
梁焘又当面责斥给事中张问不能驳还贬降张舜民的制命，认为是失职。
由于诟骂同事，梁焘出任集贤殿修撰、知潞州，辞谢不受君命，说 ：我本来论张舜民不应罢免，如果认为不对，就应该因此受贬斥。
现在只得以微小的罪过冒充好的官职，守重郡，这样则朝廷命令，不能明辨曲直是非，以好恶告示天下了。 
没有得到答复。到潞州，正值饥年，没有等待命令分发常平粟赈济百姓。
流亡在外的人听说此事，来者不绝，梁焘处理此事有条理，人们不再报告困乏。
第二年，梁焘被召为左谏议大夫。
刚刚上路，百姓攀住车辕，车不能行走，越过太行山，抵达河内才平息。
不久应对，上书说： 皇帝年壮，没有专权独断。太皇太后保佑圣明的君主，垂帘听政，奸恶的人易于欺骗蒙蔽。
希望端正法制，申明法度，采用忠言，讲求仁政之术。 
哲宗、太皇太后表示嘉许采纳。前宰相蔡确作诗怨恨毁谤，梁焘与刘安世交相攻击他。
梁焘说 ：现在忠心于蔡确的人，多于忠心朝廷的士人；敢于为奸言的人，多于敢于正论的人。
由此可见蔡确的气焰汹汹显赫，盘根错节，贼人化变危害政治，为患越来越大。 蔡确终于被贬窜新州。
梁焘升任御史中丞。
邓润甫被任命为吏部尚书，梁焘论邓润甫怯懦邪佞没有建树，巧为提升。
没有得到采纳。
改任权户部尚书，不受命，以龙图阁直学士的身份任郑州知州。
十天后，入朝任权礼部尚书，为翰林学士。
元七年，被授任尚书右丞，转任左丞。
蔡京为蜀州帅臣，梁焘说： 元丰时的侍从，可以任用的很多，只有蔡京轻薄险恶贪心固执，不能任用。 又与同事议论夏国边界，意见不能协调，于是乞求去职。
哲宗派亲信大臣询问他之所以去职的意思，而且令他密访人才。
梁焘说 ：对我信任不笃深，说话又不被采纳，而向我询问人才进用之事，不是我所敢承担的。 使者又到，就说： 可以大加任用的人才，陛下自己知道。
但必须识别邪佞正直，公开天下的善恶，图谋任用旧臣中坚正纯厚、有声望的人，不被左右好恶之言所牵连以动摇圣意，则天下非常幸运。 
因病被罢为资政殿学士、同醴泉观使。
按照旧有的成例，不是宰相不能任命为使，于是设置同使以示宠爱。
梁焘极力辞谢，改知颍昌府。
不久出京城，哲宗派有权势的宦官以复加任用的旨意晓谕他。
绍圣元年，梁焘任郓州知州。
朋党之论兴起，哲宗说： 梁焘常常起中正之论，其开列陈述排斥攻击，都是出于公议，朕都记下了。 因故最后被责斥，竟以司马光党羽的罪名贬退知鄂州。
绍圣三年，再贬为少府监，分掌南京。
第二年，三贬雷州别驾，在化州居住。
当年去世，终年六十四岁。
把他的儿子迁移于昭州居住。
徽宗即位，才得以返归。
梁焘自从在朝廷，一心以引荐援用人物为意。
在鄂州作《荐士录》，开列记载姓名。
客人偶然见到此书，说： 您所培植的桃李，乘时而发，只是不向人开花罢了。 梁焘笑着说： 我出入侍从皇帝，位至执政大臣，八年之间所荐举的，用之不尽，负愧很多了。 梁焘好贤乐善如此。
王岩叟字彦霖，大名清平人。
小时候，说话还不平正就已经识字。
仁宗担心词赋导致经术不明，开始设置明经科，岩叟十几岁时，乡举、省试、廷对都是第一名。
调任栾城主簿、泾州推官，刚二个月，听说弟弟死去，弃官归养。
熙宁年中，韩琦留守北京，认为王岩叟贤能，征召为管勾国子监，又征召为管勾安抚司机宜文字，监晋州折博、炼盐务。
韩绛代理韩琦，又打算留用他。
王岩叟辞谢说： 岩叟是魏公的门客，不愿意出于他人的门下。 士人君子称赞他。
后来任定州安喜县令，有大理寺官吏免官退居乡里，引导他人诉讼，王岩叟把他捉拿鞭挞于街市，众人都肃敬。
定州太守吕公著感叹说 ：这是古代的良吏。 有诏令亲信大臣荐举御史，荐举的人意属王岩叟但不认识，有人认为王岩叟可以前去见一见荐举者。
王岩叟笑着说 ：这是所谓现身御史。 终于没有相见。
哲宗即皇帝位，因韩琦推荐，王岩叟为监察御史。
当时六察司还没有言事，王岩叟到御史台的第二天，就上书论社稷安危的大计，在于听取谏言任用贤能，不能因为小利失去民心。
于是论说役钱聚敛之法太重，民力不能负担，希望恢复像嘉时的差役法。
又说河北榷盐法刚实行，百姓遭受其害，贫困的人不再吃盐。
抄录大名刻石《仁宗诏书》以进献皇帝，认为河北是天下根本，从祖宗以来，推此为惠，希望恢复原样。
江西盐法危害百姓，下诏派使者前去视察。
王岩叟说： 一方困乏了，必定等待使者回来然后改正，恐怕有人来不及蒙受陛下的恩泽而死去。
希望赶快免除。 又极力陈指时事，认为 不清绝危害的本源，百姓没有理由快活起来；不摒弃众多邪佞，太平之世终是难以达到 。当时下诏询问百姓疾苦，全国各地争相把其情况前往投诉，所在的官府害怕检查记录，多蒙蔽阻滞不上报。
王岩叟说： 不过问就算了，说了话就一定要实行。
不然的话，天下人必定认为陛下用空言说教，以后有诏令，谁肯相信呢？ 李定不为亲生母亲仇氏服丧守孝，王岩叟论其不孝，李定于是任分司官。
宰相蔡确为裕陵复土使，回到朝廷，以主谋尊立天子自居。
王岩叟说 ：陛下被立为皇帝，以儿子的身份继承父亲，这是百王不易之道理。
又太皇太后首先决定于禁中，而蔡确敢贪图天功自夸功绩。
章是谗言贼子，凶狠暴戾，欺骗皇上蒙蔽明察，不忠的罪行，大概与蔡确等同。
接近帘前争论役法，言辞不恭，没有事奉皇帝的礼节。
现在圣政不出房门，怎能容忍这样的大奸臣还在朝廷！ 于是蔡、章二人相继被退斥。
升左司谏兼权给事中。
当时一同任命执政大臣，他们当中有与时望不相协调的人，王岩叟立即交纳录黄，上疏进谏。
不久诏命不从门下省发出，王岩叟请求应对，言辞更加恳切。
退出后就在侧门上疏说： 我为谏官既然应该讲话，暂由自己充任给事中又应该封驳，不是我喜欢说大话，喜欢忤逆大臣，只是担心命令所出不正，尤其损害法制。 奏疏共八次进呈，此命终于停止。
又说： 三省胥吏，每月享受丰厚的俸禄，每年屡次优给俸禄。
但朝廷每举办一事，就计功论赏，不知平时的俸禄，打算如何使用？
姑息相承，相沿而成的弊端已非常严重。
希望告诫勉励大臣，奉行成为制度。 马上诏令裁减抑制侥幸，定为十七条。
升任侍御史。
两省正言空缺很久，王岩叟上疏说 ：国朝仿照近代古代的制度，谏官才到六员，比之先王，已经是最少了。
现在又虚位而不任官，这是我所不明白的。
难道认为治道已清，而无事可言吗？
人才难以相称，虚其官位吗？
这二者，都不是我对今天的希望。
希望赶快补其空缺，多进用正直的人以壮大本朝；正直的人进用，那么小人就自动消失了。 
各路发生水灾，朝廷实行赈济，户部规定以灾伤超过七分、民户降四个户等的，才允许赈济。
王岩叟说： 中户以上，大概也吃饭艰难。
请不要问灾伤的分数、民户的等级，都得赈济，也许可以使王泽无间，以致至和了。 因张舜民事件的牵连，改任起居舍人，没有到任，以直贤院的身份知齐州。
请求河北所说的盐法，在东京实行。
第二年，又以起居舍人召用。
曾侍讲迩英殿，进读宝训，至节省费用处，王岩叟说： 凡是说节用，不是偶然节用一事，便能有成。
应每事以节俭为意，那么积久累日，国家用度自然丰饶。 读仁宗知人之事，王岩叟说： 人主常常想虚心平意，无所偏颇，以理观察事情，那么事情的正确错误，人的邪佞正直，自然可见。 
司马光讲解《洪范》，到 治理国家使用三德 处，哲宗说： 只此三德，为更有德。 原来哲宗自从登上皇帝位，沉默不语，王岩叟高兴地听到此事，因而打算讽谏，退出后上疏说： 三德，是人君的大本，得之则治，失之则乱，不能有片刻离开它。
我请求另外言之。
在朝廷上明辨是非，在众多的士人之间判别忠良邪佞，不因归顺自己而忘掉他的缺点，不因背逆自己而遗漏他的优点，私下求取不曲从于所喜爱，公议不迁怒于所憎恨，竭诚尽节的人，用之应不疑；欺骗君上盗取宠爱的人，弃之应不疑。
顾惜法制，谨慎法度，重视常刑，劝戒姑息，这是人主公正不偏邪。
疏远声色的爱好，断绝游乐的享乐，勇敢地挽救天下的弊病，果断地决断天下的疑难，不为邪佞之说所动摇，不为不符合道德之言所游说，这是人主的刚德。
居万乘之尊而不骄，享有四海之富而不过度，聪明有余而处之好像不足，贤能豪杰并用而求之好像不及，虚心咨询治国之道，委屈自己听从进谏，像面临深渊般恐惧，像脚履薄冰般怯弱，这是人主的柔德。
这三者足以尽天下之要务，在乎陛下如何努力去做罢了。 王岩叟因为哲宗侍讲，奏言说： 陛下退朝后无事，不知怎样消磨时日？ 哲宗说 ：看书。 
王岩叟应对说 ：陛下以读书为业，天下非常幸运。
圣贤之学，不是轻率可以成就的，必须在于积累。
积累的要点，在于专心和勤奋。
摒斥断绝其他爱好，才可以叫作专；久而不倦，才可以叫作勤。
希望陛下特别留意圣贤的心意。 哲宗表示同意。
王岩叟在旅馆陪伴辽国贺正旦使耶律宽，耶律宽请求观看《元会仪》，王岩叟说 ：这不是外国所应知道的。 只是抄录《笏记》给他，耶律宽不敢再行请求。
升任权吏部侍郎、天章阁待制、枢密都承旨。
湖北诸蛮互相出动扰乱边地，没有一年安宁，王岩叟请求专门将边疆事务委任给荆南唐义问。
于是亲自起草檄文，把朝廷正厚尚恩信，不要做希望意外的功劳奖赏的事的意思，晓谕唐义问，后来于是安定和睦。
开始，西夏人派使臣入贡，等到为边境谈判，故为此去彼来，牵累至于辛苦，每每违背约定的日期。
王岩叟请求预先告诫边疆大臣，西夏违背日期，一旦不到就不要再回答，从此以后西夏不敢违时。
质孤、胜如二堡，是汉代赵充国留守驻扎的地方，自从元时讲和，在兰州界内，西夏认为这是地势优越并且肥沃的地方，极力争抢。
二堡如果失去，那么兰州、熙河就危险。
延州主帅打算把二堡给与西夏，苏辙主张这种意见。
等到熙河、延安二地捷报一同传来，苏辙上奏说 ：近来边地奏书稍稍频繁，西夏人意在得到二堡。
现在盛夏还这样，到秋天令人担心，不如早早决定。 意思是给与西夏。
王岩叟说 ：在地形上有高下平险之势的地方，岂可轻易放弃，不知既然给与了西夏，西夏会不会再有其他要求？ 太皇太后说 ：对。 以二堡给西夏之议于是停止。
几万西夏人侵犯定西东部、通远北部，破坏七堡，掠夺当地居民，转而侵犯泾原以及黄河以外的州、府州，人于是多到十万。
熙州主帅范育侦察探听到西夏右厢种落大都趋向黄河以外，三次上疏请求乘机进攻堡砦，修筑龛谷、胜如、相照、定西而向东直达陇诺城。
朝廷意见不一致，有人认为七是常常毁坏的地方，不如都给与西夏。
王岩叟极力争辩不能给与西夏，如果他们的这一计谋得以实行，后患无穷。
因而请求派官员去晓谕熙州主帅，马上以户部员外郎穆衍出行巡视，修筑定远城以占据要害。
其征调兵员资金费用，一律听任方便行事，不必中书省回覆。
定远顺利筑城，都是王岩叟的作用。
授任中书舍人。
滕甫为太原统帅，被走马承受用言语打动朝廷，移任颍昌。
王岩叟封还词头，说： 进用贬退帅臣，理应慎重。
现在因小官的一句话改易帅臣，使后继之人畏惧不能自保，这种风气逐渐助长，这不是委任安边的福运。 
于是停止变换太原帅臣。再任枢密都承旨、权知开封府。
过去以推官、判官二人分掌左右厅，共同治理一事，多为异同，或者多日不加穷究，官吏疲于咨询禀陈。
王岩叟创立逐官分治的办法，以此署为法令。
都城是众多小偷所聚居的地方，叫作 大房 ，每区容纳几十上百人，他们所聚集的处所怪异偏僻，不可胜究。
王岩叟命令乘其不备而逮捕撤毁，按其罪行轻重断决，连根拔掉一空。
供备库使曹续以资产交易一万缗钱，奸商过了一年还拖欠一半，曹续尽力不能取得。
一天，打开仓库门，则所欠的钱都在这里。
王岩叟惊异地叫问其缘故，奸商说： 是因为王公现在任知府了。 开始，曹氏的奴仆韩绚和另外一个奴仆发生诉讼，事情牵连到他们的主人，主人当场被逮捕。
曹氏，是慈圣皇后的族人。
王岩叟说： 奴仆相互诉讼，不应论罪他们的主人，现在不但助长告发别人的阴私的风气，而且有伤孝治。
慈圣皇后去世不久，一旦因为奴仆的过错，使她的子孙与官吏敌对，大概圣情有所不忍心。 诏令贬窜韩绚而且结束他的狱案。
王岩叟常常认为 ：天下积欠名目繁多，催纳免纳不一致，公私费用混乱，请随等第立定多少作为催法。 朝廷就决定五年十科的法令。
元六年，授任枢密直学士、签书院事。
入朝辞谢，太皇太后说： 知道你的才能声望，所以不按常例越级任用。 王岩叟又再次拜谢，进言说： 太后听政以来，纳谏从善，务必合乎人心，所以朝廷清明，天下安定清静。
希望信之不疑，守之不失。 又稍稍上前而向西，上奏哲宗说： 陛下今天圣学，应深加辨别邪佞正直。
正直的人在朝廷，那么朝廷安定，邪佞的人一旦进用，便有不安定的迹象。
不是说一个人能这样，原因是其同类呼应的人很多，上下蒙蔽，不知不觉养成祸根而已。 又进言说 ：偶然听说有人以君子小人掺杂任用之说报告陛下的，不知果然有这样的事没有？
这是严重地贻误陛下。
自古以来君子小人，没有掺杂任用的道理。
圣人只说 ：君子在内、小人在外则安定，小人在内、君子在外则混乱。 小人既然进用，君子必定引类而离去。
如果君子小人竞相进用，则是危亡的基础。
在此任用之时不可以不加明察。 太皇太后、哲宗认为很对。
上清储祥宫建成，太皇太后对辅佐大臣说： 此宫全是皇帝出宫中物资营造，以成全先帝的遗志。 王岩叟说： 陛下不烦公府，不劳动百姓，真是盛德之事。
但希望从今以后以兴造土木为戒。 又以宫建成将要大肆赦免，王岩叟说： 过去天禧年中，祥源宫建成，治平年中，醴泉宫建成，都从没有赦免。
古人有临死前劝谏君主不要赦免的，这可见赦免对圣治没有好处。 
哲宗正在选择皇后，太皇太后说： 现在得狄谘的女儿，年庚好像适宜，但因为是庶出过房，事情必须评议。 王岩叟进言说 ：按《礼经？问名篇》，女家回答说 ：我女儿，是我夫妇所生。 
涉及到外氏官讳，不知现在狄氏打算以什么借口进献？ 
此议于是停止。哲宗选择皇后已定，太皇太后说： 皇帝得贤惠的皇后，有内助的功用，不是小事。 王岩叟应对说： 内助虽然是皇后的事，但正其家必须在于皇帝。
圣人说 ：正家而天下定。 
应在开始就慎重。 太皇太后把这话多次告诉哲宗。
王岩叟回去后选取历代皇后事可以作为效法的，类编为《中宫懿范》进献。
宰相刘挚、右丞苏辙因人言请求辞官，王岩叟说： 元初年，排斥奸恶邪佞，光大圣治，刘挚与苏辙的功劳居多。
希望深察谗言毁谤的用意，重惜腹心大臣，不要轻视他们的去留。 
太皇太后、哲宗表示同意。后来刘挚终于被御史郑雍所攻击，王岩叟接连上疏议论救助。
刘挚离开相位，御史就指责王岩叟为朋党，罢为端明殿学士、知郑州。
言事的人还不满足，太皇太后说： 王岩叟有大功劳，今天的诏命，是出于无奈罢了。 
第二年，王岩叟移任河阳，几个月后去世，终年五十一岁。
赠左正议大夫。
绍圣初年，追贬雷州别驾。
司马光认为他进谏没有隐瞒，称赞他说： 我寒心战栗，担心有不测之祸，王公处之自如，至于再三，有时接连十几次上奏章，一定要实行他的话而后已。 王岩叟写文章语言简省事理该博，深得制诰的体制。
著有《易》、《诗》、《春秋传》流行于世。
