<strong>影中影快谈红楼梦恨里恨高咏绮怀诗</strong>
话说大营日来得了河内土匪警报，经略调兵助剿，筹饷议防，虽荷生布置裕如，然足迹却不能离大营一步。到得这日，正想往访痴珠，同赴愉园，却见青萍呈上一缄，说是韦师爷差人送来的。
荷生拆开，是一幅长笺，斜斜草草，因念道：
 天上秋来，人间春小。欢陪燕语，每侍坐于蓉城；队逐凫趋，屡分
餐乎麻饭。萍踪交订，棣等情深，感激之私，只有默祝佛天，早谐仙眷而
已。秋痕命不如人，椰偏有鬼；执事以英雄眼，为慈悲心，拔诸九幽，登
之上第，披云见日，立地登天。旁观喜尚可知，当局心如何快。然酒阑
灯他，秋痕宛转悲歌，令人不忍卒听。盖狂且之肆毒，无复人理，非不律
所能详也。近以倾心于我之故，惨遭毒棍，冤受剥肤。 便愕然道： 怎的？ 
又念道：
 嗟乎！一介弱女，落在驵侩之手，习与性成，恐已无可救药。乃身
惭壁玷，心比金坚，毅然以死自誓。其情可悯，其志可嘉。 
便说道： 秋痕自然有此铮铮！ 又念道：
 而走也七尺之躯，不能庇一女子，胡颜之厚？无可解嘲，为咏 多
情自古空余恨，好梦由来最易醒 之句，于我心有戚戚焉。或乃以《风雷
集》见示，且作书规戒。 
便说道： 那个呢？ 又念道：
 古道照人，落落天涯，似此良友，何可多得！弟日来一腔恨血，无
处可挥；兼之鼠辈媒孽，意中人咫尺天涯！ 
便说道： 竟散了么？ 又念道：
 因思采秋福慧双修，前身殆有来历，得足下宠之，愈增声价；从此
春窥圆镜，钟听一楼，无复有红尘旧迹矣。苦我一领青衫，负己负人，且
贻祸焉。时耶？命耶？尚复何言！咄咄书空，琅琅雪涕，直此生之结
局，匪好事之多磨。怅无复之，郁将谁语？念春风之嘘植，久辱公门；缬
彭泽之孤芳，幸垂聪听。某日某白。 
念毕，说道： 好尺牍！只教我怎样呢？ 因作个覆书，唤青萍交给来人去了。就吩咐套车，向愉园来。将这四日情事略说一遍，便从靴页检出痴珠的字，递给采秋。
采秋瞧着，自也惊讶叹息，因说道： 我原说要起风波。 荷生道： 这样风波我也经过数处，实是难受。我的覆信，念给你听：
来示读悉，悲感交深。我辈浪迹天涯，无家寥落，偶得一解人，每为
此事心酸肠断。不才寄赠荔香仙院请诗，早经披览，此中之味，惟此中
人知之，不足为外人道也。苍苍者天，帝不可见，阍不可登，何从上达绿
章，为花请命？忆旧作有《浪淘沙》小词一阕云： 春梦正朦胧，人在香
中。树头树底觅残红。只恐落花飞不起，辜负东风。 正谓此也。所幸
秋痕铁中峥峥，以死自誓。或者情天可补，恨海能填，解将鹦鹉之缘，放
入鸳鸯之队；他日之完美，可偿此日之艰辛。有志者好自为之而已。弟
与采秋，情性相投，绸缪已久，双栖之愿，彼此同之。第恐后事难期，空
花终坠；兰因絮果，一切茫茫。况远游王粲，踪迹如萍；半老秋娘，光陰
似水；伯劳飞燕，刻刻自危。所恃者区区寸心，足以对知己耳！不日采
秋将归乡里，弟满腔离绪，无泪可挥；正拟相邀前往春镜楼一叙，乞即命
驾。笔不尽意，容俟面陈。 
采秋不待听完，早秋水盈盈，吊下泪来。末后荷生也觉得酸鼻，几乎念不成字，便都默然。红豆只得含笑道： 爷和娘替人烦恼，怎的自己先伤心呢？ 荷生正要说话，小丫鬟传报： 韦师爷来了！ 便迎着上楼。
痴珠神气，日来自然不好，瞧着荷生、采秋，也不似往时神采。三人这会都像有万千言语，不知从何说起。只大家红着眼眶让坐。还是采秋忍着泪说道： 四天没见面，两家都有点烦恼。 痴珠勉强作笑道： 此等烦恼，其实是意中事，并非意外。 荷生含泪道： 痴珠通极！天下之物，聚则生至，好则招魔，我们聪明，有什么见不到的道理？只是未免有情，一把乱丝，慧剑却斩不断哩！ 采秋道： 这事我们总要替他圆成才好呢。 荷生道： 大难，大难！采秋，你不看你嬷么？ 采秋支颐不语。
停了一停，痴珠噙着泪说道：  人生艳福，春镜无双 。你两个终是好结局，不似我 黄花欲落，一夕西风 ！ 荷生道： 你这四句是那里得来？ 痴珠就将华严庵的签，蕴空的偈，也一一讲给两人听了。两人口里诧异，心中却着实喜欢，谈笑便有些精神起来。
不一会，丫鬟掌上灯，摆出酒肴，三人小饮。到了二更，穆升带车来接。痴珠正待要走，却刮起大风，飞沙扬砾，吹得园中如万马奔驰一般。荷生道： 这样大风，怎样走的？而且一人回去，秋华堂何等寂寞！我两人情绪今日又是无聊，何不煮茗围炉，清谈一夜？ 采秋道： 我教他们备下攒盒，将这些菜都给他们端去，我们慢慢作个长夜饮吧。 荷生、痴珠俱道： 好极！ 
当下穆升回去。楼上约有一下多钟，三人便浅斟细酌起来。大家参详华严庵签语，就说起《红楼梦》散花寺凤姐的签。痴珠因向采秋道： 我听见你有部批点《红楼梦》，何不取出给我一瞧？ 采秋道： 那是前年病中借此消遣，病好就也丢开，现在此本还搁在家里。 痴珠道： 《红楼梦》没有批本，我早年也曾批过。后来在杭州舟中见部批本，系新出的书，依文解义，没甚好处。这两部书如今都不晓得丢在那里去了。你且说《红楼梦》大旨是讲什么？ 
采秋道： 我是将个 空 字立定全部主脑。 痴珠道： 大虚幻境、警幻仙姑，此也尽人知道。你怎样说这 空 字呢？ 采秋道： 人家都将宝、黛两人看作整对，所以《后红楼》一书，要替黛玉伸出许多愤恨。至《红楼补梦》、《绮楼复梦》，更说得荒谬，与原书大不相似了。我的意思这书只说个宝玉，宝玉正对，反对是个妙玉。 痴珠不待说完，拍案道： 着！着！贾瑞的风月宝鉴，正照是凤姐，反照是骷髅，此就粗浅处指出宝玉是正面，妙玉是反面。人人都看《红楼梦》，难为你看得出这没文字的书缝！好是我批的书没刻出来，不然，竟与你雷同。 
荷生笑道： 你两人真个英雄所见略同了。只是我没见过你们批本，却要请教：你们寻出几多凭据？ 采秋道： 我的凭据却有几条：妙玉称个 槛外人 ，宝玉称个 槛内人 ；妙玉住的是栊翠庵，宝玉住的是恰红院；后来妙王观棋听琴，走火入魔；宝玉抛了通灵玉，着了红袈裟，回头是岸。书中先说妙玉怎样清洁，宝玉常常自认浊物；不想将来清者转浊，浊者极清！ 痴珠叹一口气，高吟道： 一失足成千古恨，再回头是百年身。 随说道： 你这凭据，我也曾寻出来。还有一条，是栊翠庵品茶说个 海 字，也算书中关目。就书中贾雨村言例之：薛者，设也；黛者，代也。设此人代宝玉以写生。故宝玉二字，宝字上属于钗，就是宝钗，玉字下系于黛，就是黛玉。钗、黛直是个子虚乌有，算不得什么。倒是妙玉算是做宝玉的反面镜子，故名之为 妙 。一尼一僧，暗暗影射，你道是不是呢？ 采秋答应。荷生笑道： 好好一部《红楼》，给你说成尼僧合传，岂不可惜？ 说得痴珠、采秋通笑了。
痴珠随说道： 色即是空，空即是色。 便敲着桌子朗吟道：
 银字筝调心字香，英雄底事不柔肠？
我来一切观空处，也要天花作道场。
《采莲曲》里猜怜子，丛桂开时又见君。
何必摇鞭背花去？十年心已定香薰。 
荷生不待痴珠吟完，便哈哈大笑道： 算了，喝酒吧。 说笑一回，天就亮了。
痴珠用过早点，坐着采秋的车，先去了。午间得荷生柬帖云：
顷晤秋痕，泪随语下，可怜之至！弟再四解慰，令作缓图。临行嘱
弟转致阁下云： 好自养静。耿耿此心，必有以相报也。 知关锦念，率此
布闻，并呈小诗四章求和。诗是七绝四首，云：
花到飘零惜已迟，嫣红落尽最高枝。
绿章不为春陰乞，愿借东风着意吹。
茫茫情海总无边，酒阵歌场已十年。
剩得浪浪满襟泪，看人离别与团圆。
四弦何用感秋深，沦落天涯共此心。
我有押衙孤剑在，囊中夜夜作龙吟。
并蒂芙蕖无限好，出泥莲叶本来清。
春风明镜花开日，侥幸依家住碧城。
痴珠阅毕，便次韵和云：
无端花事太凌迟，残蕊伤心剩折枝。
我欲替他求净境，转嫌风恶不全吹。
蹉跎恨在夕阳边，湖海浮沉二十年。
骆马杨枝都去也，……
正往下写，秃头回道： 菜市街李家着人来请，说是刘姑娘病得不好。 痴珠惊讶，便坐车赴秋心院来。
秋痕头上包着绉帕，趺坐床上，身边放着数本书，凝眸若有所思，突见痴珠，便含笑低声说道： 我料得你挨不上十天，其实何苦呢？ 痴珠说道： 他们说你病着，叫我怎忍不来哩？ 秋痕叹道： 你如今一请就来，往后又是纠缠不清。 痴珠笑道： 在后再商量吧。 自此痴珠又照旧往来了。是夜痴珠续成和韵，末一章有 博得蛾眉甘一死，果然知己属倾城 之句，至今犹诵入口。
且说荷生此时军务稍空，缘剑秋家近大营，便约出来同访痴珠，说是到县前街去了。秃头延入，荷生就坐在书案弥勒榻上，随手将案上书一翻。见两张素纸的诗，题写《绮怀》，便取出和剑秋同看。荷生朗吟道：
 等闲花事莫相轻，雾眼年来分外明。
弱絮一生惟有恨，空桑三宿可胜情。
进言白傅风怀减，休管黄门雪鬓成。
十二栏干斜倚遍，捶琴试听使依声。
双扉永昼闭青苔，小住汾堤养病来。
几日药炉愁奉倩，一天梅雨恼方回。
生无可恋甘为鬼，死倘能燃愿作灰。 
荷生皱着双眉道： 非常沉痛！ 又吟道：
 不信羁魂偏化蝶，因风栩栩上妆台。
犹忆三秋识面初，黄花开满美人居。
百双冷蝶围珊枕，廿四文鸳护宝书。 
剑秋笑道： 此福难销。 荷生又吟道：
 琐屑香闻红石竹，淤泥秀擢碧芙蕖。
灵犀一点频相印，笑问南方比目鱼。
暮鸦残柳乱斜阳，北地胭脂总可伤！
凤跨空传秦弄玉，蝶飞枉傍楚莲香。
谁将青眼怜秋士？竟有丹心呕女郎；
云鬓蓬松梳洗懒，为依花下试新妆。
果然悦己肯为容，珠箔搴来一笑浓。
长袖逶迤眉解语，弓鞋细碎步留踪。
雪地板拍歌三叠，五母屏开厂一重。
生死悠悠消息断，清风仿佛故人逢。
绿采盈衤詹五日期，黄蜂紫燕莫相疑。
香闺缓缓云停夜，街鼓冬冬月上时。
情海生波拚死别，寒更割臂有灯知。
怜才偏是平康女，懒向梁园去赋诗。 
剑秋道： 巫峡哀猿，无此凄苦！ 荷生道： 这是实事，你晓得么？ 剑秋道： 采秋早和我说了。 荷生道： 我旧句云 红粉怜才亦感恩 ，也是这个意思。 又吟道：
 夜阑灯地酒微醺，苦语伤心不可闻。
尘梦迷离惊鹿幻，水心清浊听犀分。
酬恩空洒进前泪，抱恨频看剑上纹。
凤伴鸦飞鸳逐鸭，岂徒鹤立在鸡群。
北风飒飒紧谯楼，翠袖天寒倚竹愁。
鹦鹉笼中言已拙，凤凰-里夜惊秋。
好如豆蔻开婪尾，妒绝芙蓉艳并头。
集蓼茹荼无限痛，蘼芜果尽恨难休。
长生恨不补天公，手执红梨梦也空。
滚滚爱河沉弱羽，茫茫孽海少长虹。
琴心绵渺低回里，笛语悠扬往复中。
我亦一腔孤愤在，此生沦落与君同。
眉史年来费抚摩，双修双滴竟如何？
玉台香屑都成恨，铁瓮金陵不忍过。
红粉人皆疑命薄，蓝衫我自患情多。
新愁旧怨浑难说，泪落尊前定于歌。
玉人咫尺竟迢迢，翻觉天涯不算遥。
锦帐香篝频人梦，枕屏多铁可怜宵。
丁香舌底含红豆，子夜心头剥绿蕉。
准备临歧万行泪，异时够得旅魂销。 
说道： 地老天荒，何以遣此？ 又吟道：
 萍水遭逢露水缘，依依顾影两堪怜。
茧丝逐绪添烦恼，柳线随风作起眠。
双泪声销《何满子》，落花肠断李龟年。
早知如此相思苦，悔着当初北里鞭。 
剑秋道： 亲朋尽一哭矣！ 
荷生不语，磨墨蘸笔，就纸尾写道： 情生文耶？文生情耶？似此等作，竟不可以诗论。即以诗论，亦当驾玉溪生而上之，逞问《疑雨集》耶？荷生拜服。 递给剑秋，又取一幅素笺，题诗人绝云：
凤泊鸾飘事总非，新诗一读一沾衣。
如何情海茫茫里，忽拍惊涛十丈飞？
生太飘零死亦难，早春花事便催残。
看花我亦伤心者，如此新词不忍看。
西山木石海难填，弹指春光十八年。
为嘱来生修福慧，姓名先注有情天。
小别伤怀我亦痴，寒宵抱病已多时。
烦君再谱旗亭曲，付与（阳关）一笛吹。
芙蓉镜里影双双，芳讯朝朝问绮窗。
输我明年桃叶渡，春风低唱木兰(舟双)。
灞陵桥畔柳丝丝，记别秦云又几时，
销尽艳情留尽恨，人天终古是相思。
沧溟到眼屡成田，世事纷纷日变迁。
但愿早储新步障，看君金屋贮蝉娟。
偶将笔墨写温柔，涂粉搓酥乐唱酬。
毕竟佳人还有福，与君佳句共千秋。末书 荷生信笔 。
剑秋吟了一回，说道： 我也题两绝吧。 荷生道： 好极！你来写。 便站起身，让剑秋坐下。只见剑秋提笔写道：
花片无端坠劫尘，红楼半现女郎身。
梦中彩笔怀中锦，都作缠头赠美人。
烟月飘零未可知，开函红豆子离离。
书生合受花枝拜，憔悴萧郎两鬓丝。
剑秋题毕，也递给荷生瞧，笑道： 我没有你们洋洋洒洒的笔才。 荷生道： 这两首诗就好。 于是坐一会，痴珠总不见来，两人就走了。林喜开着屏门，见门上新贴一联云：
息影敢希高士传；绝交畏得故人书。
荷生笑道： 痴珠总是这种脾气。 
剑秋道： 不这样也配不上秋痕。 两人一笑，分路而去。正是：
红楼原一梦，转眼便成空。
只有吟笺在，珍藏客筒中。
后事如何，且听下回分解
