古文：齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。
现代文：齐国有一个人家中有一妻一妾，她们的丈夫每次出去，一定是酒足饭饱才回来。

古文：其妻问所与饮食者，则尽富贵也。
现代文：他妻子问他跟谁在一起吃喝，他说都是富贵权势之人。

古文：其妻告其妾曰： 良人出，则必餍酒肉而后反；问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。 
现代文：他的妻子告诉妾说： 丈夫每次外出，都是酒足饭饱才回家，问他跟谁吃喝，他说都是富贵权势之人，但家里从来没有显赫的人来过，我要去偷偷看一下丈夫所去的地方。 

古文：蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。
现代文：次日清早起床，偷偷地跟着丈夫到他所到的地方，遍城的人没有一个停下来跟她丈夫交谈的。

古文：卒之东郭墦间之祭者，乞其余；不足，又顾而之他，此其为餍足之道也。
现代文：后来到了东郊的坟场里，丈夫便走到祭扫坟墓者那里乞讨残剩的祭品；不够饱，又四处张望转向别家乞讨。这就是他酒足饭饱的办法。

古文：其妻归，告其妾曰： 良人者，所仰望而终身也。
现代文：他妻子回来后，告诉妾，说： 所谓的丈夫，是我们指望依靠过一生的人，现在他却是这个样子！ 

古文：今若此。 与其妾讪其良人，而相泣于中庭。而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。
现代文：妻子与妾一起在庭院中咒骂丈夫，哭成一团，而她们的丈夫还不知道，逶迤斜行着从外面回来，在妻妾面前夸耀。

古文：由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
现代文：在君子看来，一些人用来追求升官发财的手段，能够使他们的妻妾不感到羞耻而相对哭泣的，实在是很少的。

