<strong>太子被戏下武当</strong>
却说净洛国王升殿，众臣回朝，俯伏金阶奏曰： 臣等到武当山见太子，千言万语解劝，太子如风过耳，不肯回朝，臣等见太子执意，以我主无嗣事奏之。太子云，曾闻师父说，陛下皇后怀孕，今岁该再有一子即位，臣等只得回朝，奏知陛下。 国王见奏，叹曰： 彼若执意不回，难以再去。若云孤后更有一子，亦未可准信，此皆非卿等之罪也，樵夫得其报信封为巡检之职，众臣各赐白金一斤，免朝三日。 众文武谢恩退朝。不觉光阴迅速，春回秋慕，净洛国皇后果又生一太子。国王大悦，取名叫作玄虚。后来长成，即净洛国王。
话分两头。却说祖师辞众文武回朝，在山静炼修行，有二十年矣。这武当山后，原有当山圣母，一日自思曰： 我蒙天尊吩咐，着我在山后，暗伴祖师修行，查其行事。不想其人自从入山至今有二十年矣，无一毫破戒，功成广大。我不免今夜变作一美貌女子前去戏他。倘得那人春心一动，与我交合，那时我神通广大，游遍天下，可不美哉？ 思罢，念动真言，摇身一变，变一女子，却似西子重生世，犹如观音降山来。三寸金莲，轻移莲步，娇娇娆娆，转过祖师禅坛之前，假作悲哭之声，叫道： 师父可看天面，救奴一救。 
祖师正在禅坛上打坐，忽然哭声近，祖师猛然抬头一看，却是一女子，心中大惊，问曰： 小娘子因甚到此？天将晚矣，可速出去。 女子答曰： 妾为母病，回家看母，迷失道路，来至此处。幸遇师父可发慈悲之心，与妾在此宿过一夜，明日寻路回去。 祖师曰： 此处乃修行之所，止有岩壁下放一禅牀，安能住宿？况小娘子又是女流之辈，古云男女授受不亲，小娘子可就天色未晚，速出此处，去山下寻一店安歇，明日回去，可不妙哉？ 女曰： 奴乃女流，若去投宿，有不便处。况奴常有一疾在身，受寒腹痛，今日天气又冷，虽此处宿不得，奴今到此，乞师父发慈悲之心，将衣带放开，把奴抱在师父怀内，倘得一夜旧疾不发，亦感师父恩德。 祖师曰： 阿弥陀佛，是何言也！贫道修行有二十载矣，勿言不近女色，即男子未尝连榻，决难从命。 
女子见戏祖师不动，一时间假作悲声，叫： 腹痛难当，师父乞救奴一命。 祖师如若不闻。女子又叫曰： 师父出家人，逢灾救灾，逢难救难，出家之人，何故个铁打心肠。 祖师听久，见其叫得可怜，问曰： 汝旧时腹痛，当用何法治之？ 女子曰： 在家略痛，要我丈大之手挪挪便好；痛甚，要我丈夫腹对腹相挨片时才愈。今者到此疼痛，丈夫又未在此，无人代奴挪挪。乞师父代奴挪一挪，若得见母亲一面，当以死报。 祖师曰： 我乃出家之人，叫我近小娘之身，此事决难。 女子又叫曰： 师父，古云救人一命，胜造六级浮屠。若不快挪，奴必疼死矣。 
祖师见其叫得可怜，只得近前，用手挪一会。女子又叫曰： 疼甚，虽挪疼不止。古云救人救到底。望师父解开衣带，与奴对合片时，奴疼即愈。 祖师曰： 若是如此，有死而已，决难遵命。 大步行出月光之下，叹曰： 吾离国家，修行二十余载，未逢有道，反被人缠，终非了日，不如下山去，又作别计。 言罢，亦不顾女子而去，移步下山，女子见师发怒下山，大惊言曰： 吾有罪矣。其人修行二十余年矣，天书将至，吾今戏了他，倘此人一去，前功废矣。妙乐天尊知之，则我怎了？不如摇身变一老婆子，去路上点化他转，以释前罪。 说罢，口念真言，变一老婆子，将朽木化成一铁杵，驾云抢至前面，在路旁石上，磨来磨去。
祖师忿然下山，正行之间，见前面一老婆子，将铁杵石上磨。祖师住立细想，不知作何使用。近前问婆子曰： 贫道见老安人将此铁杵在此琢磨，不知作何使用？ 婆子曰： 老身为女孙问我讨花针用，家下无矣。老身只得将此铁杵磨成花针，与孙女用。 祖师闻言笑曰： 铁杵何日成得花针？勿废了神思。 婆子曰： 老身亦知难成，前言既出，许女孙磨成花针，安可半途而废？料耐心磨成必有一日也。 祖师听言，亦不再问，遂行。
圣母见此回打他不转，又变一老子，驾云去三里之外，一手用一铁槌，一手用一锥子，在岩边锥岩。祖师至，见老子锥岩，不知其意，又向前问曰： 老官用锥在此锥岩为何？ 老子曰： 衰老为耕旱田数石，无水应田，故将此锥锥开岩沟，透水应田。 租师闻言笑曰： 何日成之？ 老子曰： 古云：心坚石也穿。何愁不成？衰老用功锥岩月有余矣，若因汝一言而弃之，可不废却前功，则不能穿石也。衰老不听汝言，再加勤力之劳，终有一日成功，安可废矣？愚细详度，决不困汝一言而半途中弃却前功也。 祖师听罢，踌躇半晌，自言曰： 下山以来，见磨杵、锥岩者二事皆难，皆言不肯因一言而废前功。我是个出家之人，因一妇人，忿怒下山，而弃前功，不如仍回山中再修，看后如何。 思罢复回山中修行。那当山圣母见祖师心回，复入山中，大喜，仍变回本相，依旧在山后去躲避不题。
却说妙乐天尊在云端见祖师功成，渐入仙道，但未去五脏中之脏。天尊显出神通，念动咒语，从空中指出两个瞌睡虫飞去，打在祖师身上，祖师一时睡去不省。天尊即唤出割肚神，即将宝剑一把，吩咐叫他剖开祖师腹中。剖肚神得令，即将祖师衣带解开，当胸一剖，将肚肠取出。天尊吩咐将肚肠放去岩下，用石盖住，将衣衫一幅，放入腹为肚，飞带一条为肠，用线缝合。又取出还魂丹一个，放入祖师口中，叫剖腹神回避。天尊念动真言，一时间祖师省来，见天尊在旁，祖师连忙起来礼拜，言曰： 弟子有失远迎之罪。 天尊曰： 教汝勿得夜寝，何昼寝之？ 祖师曰： 弟子往日自觉心静，昼夜不寝，未卜今日为何日觉困倦？一睡不省。 天尊曰： 再不可如此。 祖师曰： 从今改过。 天尊曰： 汝更炼数年功，必入仙位。我赐宝剑一把付汝，常要随身，倘遇邪魔，持起即去。 祖师拜谢，天尊驾云而去。祖师不知被天尊换却肚肠，日夜照旧苦炼，打坐修行，自觉渐渐身轻，常有五色云光罩体，四面禽兽来朝，昼夜听经闻法。
本山有一小儿，乃是竹竿精。自从祖师到此修行，朝夕闻法，略有神通。一日变成一女子，自西路而入，悲悲哭哭，向前叫师父救命。祖师曰： 小娘子因甚到此？ 女子曰： 因丈夫逼妾改嫁，妾不肯从，自后门逃出，意欲回娘家。不想行错路头，来到此处。天色晚矣，大雨淋漓，无处安身，乞师父容妾过一夜，明日早行。 祖师曰： 我此禅坛上，乃是诵经说法之所，难以相从。 那女子不听师言，欲入禅坛。祖师恐是鬼怪，将宝剑举起，欲把女子斩死，祖师大惊，看时却是一大竹竿，师才释然。
不觉时光似箭，日月如梭，祖师复入山修行又二十年矣。一日，又有一蟮精变一女子，满身披孝，哭哭啼啼，来到祖师禅坛之前，低头下拜。祖师问曰： 小娘子从何而来？下拜贫道做甚？ 女子答曰： 妾身一家六口，因得瘟疫之疾，连丧四人，今仅存幼子，年才三年，又病在牀，无门可投。闻师父在山诵经说法，修行四十有年，必得正道，敬来相投，乞师父早发慈悲之心，去妾寒家，得念一卷真经，倘若救得妾身一子，万载不忘。来世衔环而报也。 
祖师听罢，便有怜悯之心，问曰： 去汝家路有多少？ 女子曰： 不远，只有五里之遥。 祖师问曰： 汝住处多少人烟？ 女子答曰： 只奴一家。 祖师曰： 若只汝一家，贫道乃出家之人，难以从命。 女子曰： 古云：救人一命，胜造七级浮屠。有何不可乎？ 祖师再三下去。那女就在禅坛之前悲悲哭哭，再三告恳。祖师端然不动，垂目而坐。女子自午哀哭至西，天色将晚。女子曰： 师父既不肯光降，妾到此多时，天色晚矣，不能返家，如之奈何？ 祖师曰： 小娘子速回，亦可去得。 女子曰： 师父执一不肯去，妾安敢苦缠。但山下大路，奴到自己行得，山中之路，奴今迷矣，乞师父指引出山，奴自回去也罢。 
祖师闻言，只得离下禅坛，带了宝剑，从先行引那女子出山去。至半山，那女子向后扳住师父两肩，言曰： 妾脚酸痛，乞师父扶行几步。 祖师大惊，答曰： 贫道出家四十有年，身体未拈一人，安可扶小娘子？但从缓而行。 女子又曰： 师父之言是也。但妾脚果行不动，若师父下肯扶妾下山，不如同师父回转山中，到禅坛上宿一宵，明日妾自回去也罢。 祖师两皆不能从命。那女子又曰： 扶又不可，回又不可，妾观师父一表非俗，人物清俊，妾一时春心荡漾，乞师父济妾一时之欲，妾自回家如何？ 祖师听罢，亦不答话，拔步自回。那女子显出神通，赶至近前，将祖师一把扯住，用钉身法言曰： 奴今出乖露丑，到如落花有意，君何作流水无情？ 祖师被女子缠住，自觉身中沉重，不能醒解。猛然思起腰中宝剑，实时取出拔起，那女子不见，祖师神复如旧，回入禅坛不题。
却说妙乐天尊在云端，每见祖师心神不动，巍然正气。一日玉帝升殿。
妙乐天尊奏曰： 今有陛下一魂化身，复修成功，无毫发凡心，陛下当速差神将，引至天曹，着位领职。 玉帝闻奏大悦，即着东方青龙，南方赤龙，西方白龙，北方黑龙，中央黄龙，捧驾妙乐天尊领皆。再着西方太白金星捧印一颗，内篆 玉虚师相 四大字。再着卷廉将石谷执旗一把，下凡迎驾。众臣谢恩出朝而行不题。
一日祖师于岩上梳头，霎然想起血身无用，自觉意懒，头亦不梳，撇向后面，沉吟半晌，将身视下岩去，那岩下却有十余丈深。耳闻天书一到，五龙捧起祖师，祖师见旨到跪接。宣读旨曰：古云，人有善愿，天必从之。善恶有报，乾坤无私。朕观玄元苦修四十余载，无毫发动念，诚心可知，当入天宫之位。寡人今差五龙捧驾，金星持印，石谷执旗，封卿为五虚师相北方玄天上帝，管三十六员天将，八十二化身。年逢九月九日、十二月念五，巡游天下，验察善恶。原位太阳宫，禄享千锺，入西天受戒而升九族，叩头谢恩。祖师听读罢，叩头谢恩毕，回身梳洗，发不能上。祖师大惊，妙乐天尊曰： 弟子不知此意，天书到后，形下能改，安能再梳。 祖师拜谢。妙乐天尊驾云上天。次日平明，玉帝升殿，妙乐天尊带祖师见帝。玉帝问卿是谁？天尊奏曰： 这是臣领旨前至武当山，带来玄元见驾。 
玉帝见奏大悦，降阶扶起祖师，赐锦墩同坐，大设御宴，赏劳群臣，传旨送祖师去太阳宫不题。次日祖师到太阳宫升道公座，门吏报众天尊拜贺。祖师请进相见毕，正谈论间，忽见北方怨气冲天。祖师大惊，问诸天君曰： 弟子才到此上界，因何有此怨气冲天，倦倦不息？ 众天君曰： 上帝有所不知，此是中界隋炀帝无道，昏迷杀人，故有此气不散。 言未罢，又见四方妖气冲起。祖师又问曰： 又有妖气起，此是为何？ 众天君曰： 妖气者乃上帝部将，在中界四方作乱，故有此妖气也。 祖师曰： 妖怨二气冲天，非祥瑞也。不宜久容，当要何如处之？ 众天君谓曰： 如得一人有神通，去中界收尽二气，其功莫大，如此三界宁矣。 祖师曰： 妖气既某步将，何惜一行？来日某当面君下凡，收尽二气，岂不为美？ 
众天君各各大悦，告辞回洞不题。
却说玉帝次日升殿，祖师出班，朝靴踏地，象简当胸，奏曰： 臣昨到太阳宫，见中界有妖怨二气冲天，臣观非上界样瑞，当以除之。闻说者云，妖气乃臣部将在中界四方作乱，臣愿下凡，收回部将，除邪灭妖，回见陛下。 玉帝闻奏大悦，即赐三台七星剑一把，黄金锁子甲一件，火丹五百丸，封为北方真武大将军之职，御酒三杯，谢恩出朝。祖师离上界，去三清观辞三清。相见毕，三清问其来故。祖师将奏玉帝去中界收妖事说了一遍。三清问曰： 更有谁同去？ 祖师曰： 弟子自去，又无副将，今者故来请教，当复如何处之？ 三清曰： 此亦不难。当日你在武当修行之时，曾脱有肚肠于山中石岩之下，肚成龟怪，肠成蛇怪，在中界作乱。汝若到凡，取此二物为将，方能成功。 祖师闻言，拜别驾云下山。念动咒语，变一道士。不知后来如何，且看下回分解。
