古文：建信君轻韩熙，赵敖为谓建信侯曰： 国形有之而存，无之而亡者，魏也。
现代文：建信君蔑视韩熙，赵敖为他对建信君说： 从国家形势看，与邻国联合就能生存，不与邻国联合就会灭亡，是魏国。

古文：不可无而从者，韩也。
现代文：不能舍弃邻国而进行合纵的，是韩国。

古文：今君之轻韩熙者，交善楚、魏也。
现代文：如今您轻视韩熙的原因，是想同楚、魏两国建立良好的邦交。

古文：秦见君之交反善于楚、魏也，其收韩必重矣。
现代文：秦国看到您反而与楚、魏两国交往密切，秦国一定会更加重视拉拢韩国。

古文：从则韩轻，横则韩重，则无从轻矣。
现代文：如果实行合纵韩国就受到轻视，实行连横韩国就得到重视，那么赵国却不存在合纵，就受到轻视的问题。

古文：秦出兵于三川，则南围鄢，蔡、邵之道不通矣。
现代文：秦国如果从三川出兵，就会向南围困鄢陵，上蔡、召陵的道路就不通了。

古文：魏急，其救赵必缓矣。
现代文：魏国形势危急，诸侯们援救赵国的行动就会延缓进行。

古文：秦举兵破邯郸，赵必亡矣。
现代文：泰国发兵攻破邯郸，越国必然会灭亡。

古文：故君收韩，可以无亹。
现代文：所以您只要得到韩国的支持，就可以避免出现漏洞。 

