孔子曰： 德不孤，必有邻。 夫施德者贵不德，受恩者尚必报；是故臣劳勤以为君而不求其赏，君持施以牧下而无所德，故易曰： 劳而不怨，有功而不德，厚之至也。 君臣相与以市道接，君县禄以待之，臣竭力以报之；逮臣有不测之功，则主加之以重赏，如主有超异之恩，则臣必死以复之。孔子曰：北方有兽，其名曰蟨，前足鼠，后足兔，是兽也，甚矣其爱蛩蛩巨虚也，食得甘草，必啮以遗蛩蛩巨虚，蛩蛩巨虚见人将来，必负蟨以走，蟨非性之爱蛩蛩巨虚也，为其假足之故也，二兽者亦非性之爱蟨也，为其得甘草而遗之故也。夫禽兽昆虫犹知比假而相有报也，况于士君子之欲与名利于天下者乎！夫臣不复君之恩而苟营其私门，祸之源也；君不能报臣之功而惮刑赏者，亦乱之基也。夫祸乱之原基，由不报恩生矣。
赵襄子见围于晋阳，罢围，赏有功之臣五人，高赫无功而受上赏，五人皆怒，张孟谈谓襄子曰： 晋阳之中，赫无大功，今与之上赏，何也？ 襄子曰： 吾在拘厄之中，不失臣主之礼唯赫也。子虽有功皆骄，寡人与赫上赏，不亦可乎？ 仲尼闻之曰： 赵襄子可谓善赏士乎！赏一人而天下之人臣，莫敢失君臣之礼矣。 
晋文公亡时，陶叔狐从，文公反国，行三赏而不及陶叔狐，陶叔狐见咎犯曰： 吾从君而亡十有三年，颜色黎黑，手足胼胝，今君反国行三赏而不及我也，意者君忘我与！我有大故与！子试为我言之君。 咎犯言之文公，文公曰： 嘻，我岂忘是子哉！夫高明至贤，德行全诚，耽我以道，说我以仁，暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以谊，蕃援我使我不得为非，数引我而请于贤人之门，吾以为次赏；夫勇壮强御，难在前则居前，难在后则居后，免我于患难之中者，吾又以为之次。且子独不闻乎？死人者，不如存人之身；亡人者，不如存人之国；三行赏之后，而劳苦之士次之，夫劳苦之士，是子固为首矣，岂敢忘子哉！ 周内史叔舆闻之曰： 文公其霸乎！昔圣王先德而后力，文公其当之矣，诗云： 率履不越 ，此之谓也。 晋文公入国，至于河，令弃笾豆茵席，颜色黎黑，手足胼胝者在后，咎犯闻之，中夜而哭，文公曰： 吾亡也十有九年矣，今将反国，夫子不喜而哭，何也？其不欲吾反国乎？ 对曰： 笾豆茵席，所以官者也，而弃之；颜色黎黑，手足胼胝，所以执劳苦，而皆后之；臣闻国君蔽士，无所取忠臣；大夫蔽游，无所取忠友；今至于国，臣在所蔽之中矣，不胜其哀，故哭也。 文公曰： 祸福利害不与咎氏同之者，有如白水！ 祝之，刀沈璧而盟。介子推曰： 献公之子九人，唯君在耳，天未绝晋，必将有主，主晋祀者非君而何？唯二三子者以为己力，不亦诬乎？ 文公即位，赏不及推，推母曰： 盍亦求之？ 推曰： 尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。 其母曰： 亦使知之。 推曰： 言，身之文也；身将隐，安用文？ 其母曰： 能如是，与若俱隐。 至死不复见推，从者怜之，乃悬书宫门曰： 有龙矫矫，顷失其所，五蛇从之，周遍天下，龙饥无食，一蛇割股，龙反其渊，安其壤土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴，号于中野。 文公出见书曰： 嗟此介子推也。吾方忧王室未图其功。 使人召之则亡，遂求其所在，闻其入绵上山中。于是文公表绵上山中而封之，以为介推田，号曰介山。
晋文公出亡，周流天下，舟之侨去虞而从焉，文公反国，择可爵而爵之，择可禄而禄之，舟之侨独不与焉，文公酌诸大夫酒，酒酣，文公曰： 二三子盍为寡人赋乎？ 舟之侨曰： 君子为赋，小人请陈其辞，辞曰：有龙矫矫，顷失其所；一蛇从之，周流天下，龙反其渊，安宁其处，一蛇耆干，独不得其所。 文公瞿然曰： 子欲爵耶？请待旦日之期；子欲禄邪？请今命廪人。 舟之侨曰： 请而得其赏，廉者不受也；言尽而名至，仁者不为也。今天油然作云，沛然下雨，则曲草兴起，莫之能御。今为一人言施一人，犹为一块土下雨也，土亦不生之矣。 遂历阶而去。文公求之不得，终身诵甫田之诗。
邴吉有阴德于孝宣皇帝微时，孝宣皇帝即位，众莫知，吉亦不言，吉从大将军长史转迁至御史大夫，宣帝闻之，将封之，会吉病甚，将使人加绅而封之，及其生也，太子太傅夏侯胜曰： 此未死也，臣闻之，有阴德者必飨其乐以及其子孙；今此未获其乐而病甚，非具死病也。 后病果愈，封为博阳侯，终飨其乐。
魏文侯攻中山，乐羊将，已得中山，还反报文侯，有喜功之色，文侯命主书曰： 群臣宾客所献书操以进。 主书者举两箧以进，令将军视之，尽难中山之事也，将军还走北面而再拜曰： 中山之举也，非臣之力，君之功也。 
平原君既归赵，楚使春申君将兵救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君患之，邯郸传舍吏子李谈谓平原君曰： 君不忧赵亡乎？ 平原君曰： 赵亡即胜虏，何为不忧？ 李谈曰： 邯郸之民，炊骨易子而食之，可谓至困；而君之后宫数百，妇妾荷绮縠，厨余粱肉；士民兵尽，或剡木为矛戟；而君之器物钟磬自恣，若使秦破赵，君安得有此？使赵而全，君何患无有？君诚能令夫人以下，编于士卒间，分工而作之，家所有尽散以飨食士，方其危苦时易为惠耳。 于是平原君如其计，而勇敢之士三千人皆出死，因从李谈赴秦军，秦军为却三十里，亦会楚魏救至，秦军遂罢。李谈死，封其父为孝侯。
秦缪公尝出，而亡其骏马，自往求之，见人已杀其马，方共食其肉，缪公谓曰： 是吾骏马也。 诸人皆惧而起，缪公曰： 吾闻食骏马肉，不饮酒者杀人。 即以次饮之酒，杀马者皆惭而去。居三年，晋攻秦缪公，围之，往时食马肉者，相谓曰： 可以出死报食马得酒之恩矣。 遂溃围。缪公卒得以解难，胜晋获惠公以归，此德出而福反也。
楚庄王赐群臣酒，日暮酒酣，灯烛灭，乃有人引美人之衣者，美人援绝其冠缨，告王曰： 今者烛灭，有引妾衣者，妾援得其冠缨持之，趣火来上，视绝缨者。 王曰： 赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人之节而辱士乎？ 乃命左右曰： 今日与寡人饮，不绝冠缨者不欢。 群臣百有余人皆绝去其冠缨而上火，卒尽欢而罢。居三年，晋与楚战，有一臣常在前，五合五奋，首却敌，卒得胜之，庄王怪而问曰： 寡人德薄，又未尝异子，子何故出死不疑如是？ 对曰： 臣当死，往者醉失礼，王隐忍不加诛也；臣终不敢以荫蔽之德而不显报王也，常愿肝脑涂地，用颈血湔敌久矣，臣乃夜绝缨者。 遂败晋军，楚得以强，此有阴德者必有阳报也。
赵宣孟将上之绛，见翳桑下有卧饿人不能动，宣孟止车为之下，餐自含而餔之，饿人再咽而能食，宣孟问： 尔何为饥若此？ 对曰： 臣居于绛，归而粮绝，羞行乞而憎自致，以故至若此。 宣孟与之壶餐，脯二胊，再拜顿首受之，不敢食，问其故，对曰： 向者食之而美，臣有老母，将以贡之。 宣孟曰： 子斯食之，吾更与汝。 乃复为之箪食，以脯二束与钱百。去之绛，居三年，晋灵公欲杀宣孟，置伏士于房中，召宣孟而饮之酒，宣孟知之，中饮而出，灵公命房中士疾追杀之，一人追疾，既及宣孟，向宣孟之面曰： 今固是君邪！请为君反，死。 宣孟曰： 子名为谁？ 及是且对曰： 何以名为？臣是夫桑下之饿人也。 遂斗，而死，宣孟得以活，此所谓德惠也。故惠君子，君子得其福；惠小人，小人尽其力；夫德一人活其身，而况置惠于万人乎？故曰德无细，怨无小，岂可无树德而除怨，务利于人哉！利施者福报，怨往者祸来，形于内者应于外，不可不慎也，此书之所谓德无小者也。诗云： 赳赳武夫，公侯干城。  济济多士，文王以宁。 人君胡可不务爱士乎！
孝景时，吴楚反，袁盎以太常使吴，吴王欲使将不肯，欲杀之，使一都尉以五百人围守盎；盎为吴相时，从史与盎侍儿私通，盎知之不泄，遇之如故人，有告从史，从史惧亡归，盎自追，遂以侍儿贿之，复为从史。及盎使吴见围守，从史适为守盎校司马，夜引盎起曰： 君可以去矣，吴王期旦日斩君。 盎不信，曰： 公何为者也？ 司马曰： 臣故为君从史盗侍儿者也。 盎乃敬对曰： 公见亲，吾不足以累公。 司马曰： 君去，臣亦且亡避，吾亲君，何患！ 乃以刀决帐，率徒卒道出，令皆去，盎遂归报。
智伯与赵襄子战于晋阳下而死，智伯之臣豫让者怒，以其精气能使襄主动心，乃漆身变形，吞炭更声，襄主将出，豫让伪为死人，处于梁下，驷马惊不进，襄主动心，使使视梁下得豫让，襄主重其义不杀也。又盗，为抵罪，被刑人赭衣，入缮宫，襄主动心，则曰必豫让也，襄主执而问之曰： 子始事中行君，智伯杀中行君，子不能死，还反事之；今吾杀智伯，乃漆身为疠，吞炭为哑，欲杀寡人，何与先行异也？ 豫让曰： 中行君众人畜臣，臣亦众人事之；智伯朝士待臣，臣亦朝士为之用。 襄子曰： 非义也？子壮士也！ 乃自置车库中，水浆毋入口者三，日以礼豫让，让自知，遂自杀也。
晋逐栾盈之族，命其家臣有敢从者死，其臣曰： 辛俞从之。 吏得而将杀之，君曰： 命汝无得从，敢从何也？ 辛俞对曰： 臣闻三世仕于家者君之，二世者主之；事君以死，事主以勤，为之赐之多也。今臣三世于栾氏，受其赐多矣，臣敢畏死而忘三世之恩哉？ 晋君释之。
留侯张良之大父开地相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平相厘王、悼惠王。悼惠王二十三年平卒，二十岁秦灭韩，良年少未宦事韩。韩破，浪家童三百人，弟死不葬，良悉以家财求刺客刺秦王，为韩报仇，以大父、父，五世相韩故，遂学礼淮阳，东见沧海君，得力士为铁椎，重百二十斤，秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝于博浪沙，误中副车，秦皇帝大怒，大索天下，求购甚急，良更易姓名，深亡匿，后卒随汉报秦。
鲍叔死，管仲举上衽而哭之，泣下如雨，从者曰： 非君父子也，此亦有说乎？ 管仲曰： 非夫子所知也，吾尝与鲍子负贩于南阳，吾三辱于市，鲍子不以我为怯，知我之欲有所明也；鲍子尝与我有所说王者，而三不见听，鲍子不以我为不肖，知我之不遇明君也；鲍子尝与我临财分货，吾自取多者三，鲍子不以我为贪，知我之不足于财也。生我者父母，知我者鲍子也。士为知己者死，而况为之哀乎！ 
晋赵盾举韩厥，晋君以为中军尉；赵盾死，子朔嗣为卿。至景公三年，赵朔为晋将，朔取成公姊为夫人，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初赵盾在梦见叔带持龟要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之占，垂绝而后好，赵史援占曰：此甚恶非君之身，及君之子，然亦君之咎也。至子赵朔，世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于晋景公，而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以至，赵盾遍告诸将曰： 赵穿弒灵公，盾虽不知犹为首贼，臣杀君，子孙在朝，何以惩罪，请诛之！ 韩厥曰： 灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛；今诸君将诛其后，是非先君之意而后妄诛；妄诛谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也。 屠岸贾不听，厥告赵朔趋亡，赵朔不肯，曰： 子必不绝赵祀，朔死且不恨。 韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵括。赵婴齐，皆灭其族；朔妻成公姊有遗腹，走公宫匿，后生男乳，朔客程婴持亡匿山中，居十五年，晋景公疾，卜之曰： 大业之后不遂者为祟。 景公疾问韩厥，韩厥知赵孤在，乃曰： 大业之后，在晋绝祀者，其赵氏乎！夫自中行衍皆嬴姓也，中衍人面鸟喙，降佐殷帝太戊及周天子，皆有明德，下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝有绝祀；今及吾君独灭之，赵宗国人哀之，故见龟策，唯君图之。 景公问曰： 赵尚有后子孙乎？ 韩厥具以实对，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中，诸将入问疾，景公因韩厥之众，以胁诸将而见赵孤，孤名曰武，诸将不得已乃曰： 昔下官之难屠岸贾为之，矫以君令，幷命群臣，非然孰敢作难，微君之疾，群臣固且请立赵后，今君有令，群臣之愿也。 于是召赵武、程婴遍拜诸将军，将军遂返与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故。故人安可以无恩，夫有恩于此故复于彼；非程婴则赵孤不全，非韩厥则赵后不复。韩厥可谓不忘恩矣。
北郭骚踵见晏子曰： 窃悦先生之义，愿乞所以养母者。 晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金而受粟。有间，晏子见疑于景公，出奔，北郭子召其友而告之曰： 吾悦晏子之义而尝乞所以养母者。吾闻之曰：养其亲者，身更其难；今晏子见疑，吾将以身白之。 遂造公庭求复者曰： 晏子天下之贤者也，今去齐国，齐国必侵矣，方必见国之侵也，不若先死请绝颈以白晏子。 逡巡而退，因自杀也。公闻之大骇，乘驰而自追晏子，及之国郊，请而反之，晏子不得已而反之，闻北郭子之以死白己也，太息而叹曰： 婴不肖，罪过固其所也，而士以身明之，哀哉！ 
吴赤市使于智氏，假道于卫，宁文子具纻絺三百制，将以送之，大夫豹曰： 吴虽大国也，不坏交假之道，则亦敬矣，又何礼焉！ 宁文子不听，遂致之吴赤市。至于智氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰： 吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟。方舟，臣之职也，且敬太甚必有故。 使人视之，视则用兵在后矣，将亦袭卫。吴赤市曰： 卫假吾道而厚赠我，我见难而不告，是与为谋也。 称疾而留，使人告卫，卫人警戒，智伯闻之，乃止。
楚魏会于晋阳，将以伐齐，齐王患之，使人召淳于髡曰： 楚魏谋欲伐齐。愿先生与寡人共忧之。 淳于髡大笑而不应，王后问之，又复大笑而不应，三问而不应，王怫然作色曰： 先生以寡人国为戏乎？ 淳于髡对曰： 臣不敢以王国为戏也，臣笑臣邻之祠田也，以奁饭与一鲋鱼。其祝曰：下田洿邪，得谷百车，蟹堁者宜禾。臣笑其所以祠者少而所求者多。 王曰善，赐之千金，革车百乘，立为上卿。
阳虎得罪于卫，北见简子曰： 自今以来，不复树人矣。 简子曰： 何哉？ 阳虎对曰： 夫堂上之人，臣所树者过半矣；朝廷之吏，臣所立者亦过半矣；边境之士，臣所立者亦过半矣。今夫堂上之人，亲郄臣于君；朝廷之吏，亲危臣于众；边境之士，亲劫臣于兵。 简子曰： 唯贤者为能报恩，不肖者不能。夫树桃李者，夏得休息，秋得食焉。树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所树者，蒺藜也，自今以来，择人而树，毋已树而择之。 
魏文侯与田子方语，有两僮子衣青白衣，而侍于君前，子方曰： 此君之宠子乎！ 文侯曰： 非也，其父死于战，此其幼孤也，寡人收之。 子方曰： 臣以君之贼心为足矣，今滋甚，君之宠此子也，又且以谁之父杀之乎？ 文侯愍然曰： 寡人受令矣。 自是以后，兵革不用。
吴起为魏将，攻中山，军人有病疽者，吴子自吮其脓，其母泣之，旁人曰： 将军于而子如是，尚何为泣？ 对曰： 吴子吮此子父之创而杀之于注水之战，战不旋踵而死；今又吮之，安知是子何战而死，是以哭之矣！ 
东闾子尝富贵而后乞，人问之，曰： 公何为如是？ 曰： 吾自知吾尝相六七年未尝荐一人也；吾尝富三千万者再，未尝富一人；不知士出身之咎然也。孔子曰： 物之难矣，小大多少各有怨恶，数之理也，人而得之，在于外假之也。  
齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，不胜。及即位，乃掘而刖之，而使歜为仆；夺庸织之妻，而使织为参乘；公游于申池，二人浴于池，歜以鞭抶织，织怒，歜曰： 人夺女妻，而不敢怒；一抶女，庸何伤！ 织曰： 孰与刖其父而不病，奚若？ 乃谋杀公，纳之竹中。
楚人献鼋于郑灵公，公子家见公子宋之食指动，谓公子家曰： 我如是必尝异味。 及食大夫鼋，召公子宋而不与；公子宋怒，染指于鼎，尝之而出，公怒欲杀之。公子宋与公子家先遂杀灵公。子夏曰： 春秋者，记君不君，臣不臣，父不父，子不子者也；此非一日之事也，有渐以至焉。 
