古文：或谓韩王曰： 秦王欲出事于梁，而欲攻绛、安邑，韩计将安出矣？
现代文：有人对韩王说： 秦王想要征讨魏国，并且想攻打绛、安邑等城，韩国打算采取什么对策？

古文：秦之欲伐韩，以东窥周室，甚唯寐忘之。
现代文：秦国想攻打韩国，主要是为了图谋周王室，这是他梦寐以求的。

古文：今韩不察，因欲与秦，必为山东大祸矣。
现代文：如今韩国不明察事实，就贸然想要和秦国结为盟国，必然给崤山以东各诸侯带来灾祸。

古文：秦之欲攻梁也，欲得梁以临韩，恐梁之不听也，故欲病之以固交也。
现代文：秦攻打魏国，主要是为了经由魏国军临韩国，惟恐魏国不听号令，所以才决定给魏国以沉重的打击，借以巩固秦、魏之间的关系。

古文：王不察，因欲中立，梁必怒于韩之不与己，必折为秦用，韩必举矣。愿王熟虑之也。
现代文：可是君王没有明察事实真相，竟然想要保持中立，魏国必然愤恨韩国不和自己联盟，它在不得已的情况下会顺从秦国驱使，到那时韩国必然会灭亡，希望大王慎重考虑啊！

古文：不如急发重使之赵、梁，约复为兄弟，使山东皆以锐师戍韩、梁之西边，非为此也，山东无以救亡，此万世之计也。
现代文：所以君王不如派人前往赵、魏，和赵、魏两国结为同舟共济的兄弟，使崤山以东各诸侯派精兵镇守韩、魏的西边；假如不采取这种紧急措施，那山东诸侯将无法救亡图存，这是万代不朽的君国大计。

古文：秦之欲并天下而王之也，不与古同。
现代文：秦国妄想吞并天下诸侯，进而以天子的姿态君临中国，其气概和古时迥然不同。

古文：事之虽如子之事父，犹将亡之也。
现代文：侍奉秦国虽然像儿子侍奉父亲一样，但是父亲最后还是把儿子消灭掉。

古文：行虽如伯夷，犹将亡之也。行虽如桀、纣，犹将亡之也。
现代文：行为虽然像手足兄弟的伯夷让位叔齐，但是最后两兄弟却都是饿死在首阳山下；言行虽然像夏桀王和殷纣王，但是仍然被商汤王和周武王灭亡。

古文：虽善事之，无益也。不可以为存，适足以自令亟亡也。
现代文：所以说，无论怎样事秦都是没有任何作用的，不但不能靠事秦来维护国运，反而会因此而加速国家的灭亡。

古文：然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆王矣。 
现代文：换句话说，崤山以东的各国诸侯如果不结成合纵联盟，使各国诸侯团结一致，最后一定会被秦国所灭。 

