有人对韩王说： 秦王想要征讨魏国，并且想攻打绛、安邑等城，韩国打算采取什么对策？
秦国想攻打韩国，主要是为了图谋周王室，这是他梦寐以求的。
如今韩国不明察事实，就贸然想要和秦国结为盟国，必然给崤山以东各诸侯带来灾祸。
秦攻打魏国，主要是为了经由魏国军临韩国，惟恐魏国不听号令，所以才决定给魏国以沉重的打击，借以巩固秦、魏之间的关系。
可是君王没有明察事实真相，竟然想要保持中立，魏国必然愤恨韩国不和自己联盟，它在不得已的情况下会顺从秦国驱使，到那时韩国必然会灭亡，希望大王慎重考虑啊！
所以君王不如派人前往赵、魏，和赵、魏两国结为同舟共济的兄弟，使崤山以东各诸侯派精兵镇守韩、魏的西边；假如不采取这种紧急措施，那山东诸侯将无法救亡图存，这是万代不朽的君国大计。
秦国妄想吞并天下诸侯，进而以天子的姿态君临中国，其气概和古时迥然不同。
侍奉秦国虽然像儿子侍奉父亲一样，但是父亲最后还是把儿子消灭掉。
行为虽然像手足兄弟的伯夷让位叔齐，但是最后两兄弟却都是饿死在首阳山下；言行虽然像夏桀王和殷纣王，但是仍然被商汤王和周武王灭亡。
所以说，无论怎样事秦都是没有任何作用的，不但不能靠事秦来维护国运，反而会因此而加速国家的灭亡。
换句话说，崤山以东的各国诸侯如果不结成合纵联盟，使各国诸侯团结一致，最后一定会被秦国所灭。 
