<strong>运巧思对酒纵谐谈飞旧句当筵行妙令</strong>
话说众人离了百花圃，口见丫环禀道； 酒已齐备，夫人也不过来惊动，请诸位才女不要客气，就如自己家里一样才好。 众人道： 拜烦先替我们在夫人跟前道谢一声，少刻扰过，再去一总叩谢。 说罢，一齐散步。丫环预备净水都净了手。香云引至凝翠馆。若花道： 这个坐儿早间妹子胡乱坐了，此刻必须从新拈过才好坐哩。 闺臣道：
 早间业已说过，今日这个坐位原无上下，何必又拈？ 春辉道： 坐位自然照旧，不必说了。但妹子还有一个愚见：少刻坐了，断无哑酒之理，少不得行个酒令方觉有趣。
若照早间二十五桌分五排坐了，不知这令如何行法。据我主意：必须减去十三桌，只消十二桌，由东至西，分两行团团坐了，方好行令。 兰芝道： 若摆十二桌，每桌八人，只坐九十六人，还有四位怎样坐呢？ 春辉道： 由东至两虽分两行，每行只须五桌；
东西两横头再摆两个圆桌；圆桌上面可坐十人，岂非十二桌就够坐么？ 众人听了，齐声赞好，都道： 如此团团坐了，既好说话，又好行令。 宝云惟恐过挤，执意不肯。
众人那里由他，各命自己丫环动手，又嘱宝云把送酒上菜繁文也都免了。一齐归坐。丫环送了酒，上了几道菜。
大家谈起园中景致之妙，花卉之多。掌红珠道： 适才想了一谜，请教诸位姐姐：
 无人不道看花回 ，打《论语》一句。 众人想了多时，都猜不出。玉芝道： 妹子向来参详题义，往往都有几分意思，无如所读之书都是生的，所以打他不出。可惜今日只顾对花，无暇及此，明日诸位姐姐切莫另出花样，务必猜谜顽顽。若把明日再蹉跎过去，不知何日方能再聚。偏偏今日过的又快，转眼已是下午。刚才红珠姐姐说 无人不道看花回 ，此等句子，妹子最怕入耳，如把 看花回 改做 看花来 ，我就乐了，这个 回 字，好象一本戏业已唱完，吹打送客，人影散乱，有何余味？替换个 来 字，就如大家才去游玩。兴致方豪，正不知何等陶情，我就欢喜了。 青钿道： 且莫闲谈，究竟他这 无人不道看花回 是个甚么用意？ 玉芝道： 据我看来：内中这个 道 字，却是要紧的。大约所打之句，必定有个 曰 字或有个 言 字在内。至于此句口气，刚才我已说过，就如一本戏已经唱完，无非游玩毕之意。 小春道： 若果这样，只怕是 言游过矣 。 红珠道： 正是。 题花道： 此谜以人名惜为虚字用，不独灵活，并可算得今日游园一句总结，可谓对景挂画。 
紫芝道： 游玩一事既已结过，此刻是 对酒当歌 ，我们也该行个酒令多饮两杯了。春辉姐姐可记得前月我们在文杏阁饮酒，我说有个酒令，那时姐姐曾教我吃杯令酒宣令的？后来大家只顾说笑斗趣，也就忘了。今日难得人多，必须行令才觉热闹，莫若妹子就遵姐姐前月之命，吃个令杯宣宣罢。 众人道： 如此甚妙，我们洗耳恭听。 
兰芝道： 此时如要行令，自应若花阻姐或幽探姐姐先出一令，焉有我们倒僭客呢？ 
若花道： 阿姐此话过于客气。行令只要斗趣好顽，那里拘得谁先谁后。 史幽探道：
 今日紫芝妹妹在母舅府上也有半主之分。俗语说的： 主不吃，客不饮 。就请先出一令。行过之后，如天时尚早，或者众人再出一令，也未为不可。就请饮杯令酒宣宣罢，不怕谦了。 
紫芝把酒饮过道： 请教兰言姐姐：妹子宣令之后，如有不遵的，可有罚约？ 兰言道： 不遵的，罚三巨觥。 紫芝道： 既如此，妹子宣了。诸位姐姐在止；妹子今日这令并非酒令之令，是求题花姐姐先出一令之令。如有不遵的，兰言姐姐有言在先。
题花姐姐请看，妹于又饮一杯了。 题花道： 莫讲一杯，就饮十杯，我也不管。这三巨觥我也情愿认罚。但为何单要派我呢？ 紫芝道： 妹子初意原要自出一令，因人数过多，意难全能行到；意欲拜恳公议一令，又恐推三阻四，徒然耽搁；因姐姐天姿明敏，一切爽快，所以才奉求的。 众人道： 此话却也不错。就请题花姐姐先出一令，如普席全能行到，那更有趣了。 题花仍是推辞，无奈众人执意不肯。题花道： 大众既听紫芝妹妹之话，都派我出令，我一人又焉能拗得。令虽要出，但妹子放肆也要派一派了，先请诸位姐姐吃个双杯。 众人都饮了。题花道： 再请紫芝妹妹格外饮两杯。 紫芝无法，只得饮了。题花道： 格外这两杯，可知敬你却是为何？ 紫芝道： 妹子不知。 
题花道： 是替你润喉咙的。把喉咙润过，好说笑话；笑话说过，我好行令。 
紫芝道： 你左一个双杯，右一个双杯，都教人吃了，此刻又教人说笑话，竟是 得陇望蜀 ，贪得无厌了。也罢，我就把 贪得无厌 做个话头：当日有个人甚是穷苦。一日，遇见吕洞宾，求其资助。洞宾念他贫寒，因用 点石成金 之术，把石头变成黄金，付给此人。以后但遇洞宾，必求资助，不几年，竟居然大富。一日，又遇洞宾，仍求资助，洞宾随又点石成金，比前资助更厚。此人因拜谢道： 蒙大仙时常资助，心甚感激；但屡次劳动，未免过烦，此后我也不敢再望资助，只求大仙赏赐一物，我就心满意足了。 洞宾道： 你要何物？无不遵命。 此人上前把洞宾手上砍了一刀道：
 我要你点石成金这个指头！  兰言笑道： 这虽是笑话，但世间人心不足，往往如此。 春辉道： 怪不得点石成金这个法术如今失传，原来吕洞宾指头被人割去了。 
紫芝道： 笑话说了，请出令罢。 题花道： 所谓笑话者，原要发笑；刚才这个笑话并不发笑，如何算得？也罢，我同你豁拳赌个胜负，输家出令，何如？ 紫芝道：
 你要豁拳，我倒想起一个笑话：一个骑驴趱路，无奈驴行甚慢，这人心中发急，只是加鞭催他快走。那驴被打负痛，索性立住不走，并将双蹄飞起，只管乱踢。这人笑道：
 你这狗头也过于可恶！你不趱路也罢了，怎么还同我豁拳！  众人笑道： 这个笑话可发笑了，请出令罢。 题花道： 既派我出令，焉敢不出。但必须紫芝妹妹再饮两杯，我才出哩。 
紫芝道： 诸位姐姐！刚才我同众人饮过之后，他又教我格外饮两杯；及至饮过，他又教我说笑话：此时笑话说了，他又教我再饮两杯：这明明要同我歪缠了。他的意思，总因我派他出令，所以如此。妹子因他只管歪缠，忽又想了一个笑话：有一富翁带一小厮拜客，行至中途，腹中甚饥，因同小厮下馆吃饭。饭毕，店主算帐，谁知富翁吃的只得白饭两碗，那小厮吃的除饭之外倒有一菜。富翁因他业已吃了，无可奈何，只得忍痛还了菜帐。出了饭馆，走未数步，富翁思及菜钱，越想越气。回头望见小厮跟在后面，因发话道： 我是你的主人，并非你的顶马，为何你在我后？ 小厮听了，随即趱行几步，越过主人，在前引路。走未数步，富翁又发话道： 我非你的跟班，为何你在我前？ 小厮听罢，慌忙退后，与主人并局而行。走未数步，富翁又发活道： 你非我的等辈，为何同我并行？ 小厮因动辄得咎，只得说道： 请问主人：前引也不好，后随也不好，并行也不好，究竟怎样才好呢？ 富翁满面怒色道： 我实对你说罢，你把菜钱还我就好了。  题花笑道： 若非派他吃酒，诸位姐姐何能听这许多笑话。适才我倒想了一令，往常人少，狠无意味；今日喜得人多，倒可行得，也可算得雅俗共赏。但过于简便，不甚热闹，恐不合众人之意，必须大家公同斟酌才好。 史幽探道： 只要雅俗共赏，我就放心。若是难题目教人苦思恶想，那不是陶情取乐，倒是讨苦吃了。并且今日有百人之多，若全要行到，也须许多工夫；能够令完，大家回去不至夜深，那才好哩。请姐姐宣宣罢。 题花道： 此令也无可宣。就从妹子说一句书，无论经史子集，大家都顶针绪麻依次接下去。假如我说 万国咸宁 ，第一字从我数起，顺数至第四位饮一杯接令。 
兰言道： 既如此，就请姐姐起令。但量有大小，必须定了分数，使量大者不致屈量，量小者不致勉强，方无偏枯。据我愚见：大量一杯，小最半杯；内中还有半杯也不能的，亦惟随量酌减，这才好哩。 题花道： 此话极是。 因饮一杯道： 妹子有僭了。但我们蒙老师盛意宠召，又蒙宝云……七位姐姐破格优待，今日之聚，可谓极欢了。我就下个注语： 举欣欣然有喜色。 …… 
只见众丫环来报： 长班才从部里回来，说现奉太后御旨，命诸位才女做诗，所有题目卷子。已分送寓所去了。 众人听了，茫然不解。
未知如何，下回分解。
