古文：简文皇帝讳昱，字道万，元帝之少子也。
现代文：简文皇帝名昱，字道万，是元帝的小儿子。

古文：幼而岐嶷，为元帝所爱。
现代文：他幼年时就很聪明，得到元帝的钟爱。

古文：郭璞见而谓人曰： 兴晋祚者，必此人也。 
现代文：郭璞见到他，对人说： 振兴晋室的，一定是这个人。 

古文：及长，清虚寡欲，尤善玄言。
现代文：司马昱长大后，清虚寡欲，尤其擅长谈玄。

古文：永昌元年，元帝诏曰： 先公武王、先考恭王君临琅邪。
现代文：永昌元年，元帝下诏说： 先公武王、先考恭王统治琅邪。

古文：继世相承，国嗣未立，蒸尝靡主，朕常悼心。
现代文：父子世代相承，现在嗣位的人还没有立祭祀没有主持，朕常常为此伤心。

古文：子昱仁明有智度，可以虔奉宗庙，以慰罔极之恩。
现代文：儿子司马昱仁厚贤明，有智谋气度，可以恭敬地侍奉祖宗，用以慰藉祖宗无尽的恩德。

古文：其封昱为琅邪王，食会稽、宣城如旧。 
现代文：封司马昱为琅邪王，食邑依然是会稽、宣城。 

古文：咸和元年，所生郑夫人薨。
现代文：咸和元年，司马昱的生母郑夫人去世。

古文：帝时年七岁，号慕泣血，固请服重。
现代文：简文帝当时年仅七岁，哭祭生母都哭出了血，坚决请求穿重丧孝服。

古文：成帝哀而许之，故徙封会稽王，拜散骑常侍。
现代文：成帝可怜他，答应了他的请求，因而改封为会稽王，援散骑常侍。

古文：九年，迁右将军，加侍中。
现代文：九年，升右将军，加授侍中。

古文：咸康六年，进抚军将军，领秘书监。
现代文：咸康六年，进升抚军将军，兼领秘书监。

古文：建元元年夏五月癸丑，康帝诏曰： 太常职奉天地，兼掌宗庙，其为任也，可谓重矣。
现代文：建元元年夏五月癸丑，康帝下诏说： 太常觉得敬奉天地，兼管宗庙，它的职责可以说很大。

古文：是以古今选建，未尝不妙简时望，兼之儒雅。
现代文：所以古往今来挑选作用，都选择有声望，兼为博学的儒士。

古文：会稽王叔履尚清虚，志道无倦，优游上列，讽议朝肆。其领太常本官如故。 
现代文：会稽王崇尚清虚，孜孜不倦立志求道，在高官要位上从容不迫，讽议朝野，就让会稽王兼领太常，原有的官职不变。 

古文：永和元年，崇德太后临朝，进位抚军大将军、录尚书六条事。
现代文：永和元年，崇德太后临朝，司马昱进升为抚军大将军、录尚书六条事。

古文：二年，骠骑何充卒，崇德太后诏帝专总万机。
现代文：二年，骠骑何充死了，崇德太后下诏帝让简文帝专权处理国家事务。

古文：八年，进位司徒，固让不拜。
现代文：八年，进升司徒，司马昱坚决推辞不受。

古文：穆帝始冠，帝稽首归政，不许。
现代文：穆帝开始行冠礼时，简文帝要求归还国政，穆帝不答应。

古文：废帝即位，以琅邪王绝嗣，复徙封琅邪，而封王子昌明为会稽王。
现代文：废帝即位后，因为琅邪王没有继承人，又改封简文帝为琅邪王，封他的儿子司马明为会为会稽王。

古文：帝固让，故虽封琅邪而不去会稽之号。
现代文：简文帝极力推辞，所以虽封琅邪王却不除去会稽王的封号。

古文：太和元年，进位丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，给羽葆鼓吹班剑六十人，又固让。
现代文：太和元年，进升丞相、录尚书事，入朝时不需趋步上前，参拜时不必称名，可以佩剑穿鞋上殿，供给他六十名羽葆鼓吹班剑仪仗队，简文帝又极力推让。

古文：及废帝废，皇太后诏曰： 丞相、录尚书、会稽王体自中宗，明德劭令，英秀玄虚，神栖事外。
现代文：到了废帝被废黜后，皇太后下诏说： 丞相、录尚书、会稽王是中宗之后，德性美好，高尚后美崇尚清虚，神妙表现在处事之外。

古文：以具瞻允塞，故阿衡三世。
现代文：以辅佐重臣的地位，所以辅导三代帝王主持国政。

古文：道化宣流，人望攸归，为日已久。
现代文：道德教化流布，众望所归，日子已经很久了。

古文：宜从天人之心，以统皇极。
现代文：应该顺从天意民心，来即帝位。

古文：主者明依旧典，以时施行。 于是大司马桓温率百官进太极前殿，具乘舆法驾，奉迎帝于会稽邸，于朝堂变服，著平巾帻单衣，东向拜受玺绶。
现代文：主管的人明确依从当时典章，按时施行 于是大司马桓温率百官进入太极前殿，准备好皇帝乘车，到会稽王的官邸去迎接简文帝，在朝堂上改换服装，穿戴着平巾帻和单衣，向东方下拜接受玺绶。

古文：咸安元年冬十一月己酉，即皇帝位。
现代文：咸安元年冬十一月己酉，司马昱即皇帝位。

古文：桓温出次中堂，令兵屯卫。乙卯，温奏废太宰、武陵王晞及子总。
现代文：桓温出宫驻留在中堂，命令军队驻守，乙卯，温奏上奏皇帝请求废黜太宰、武陵王司马晞和他的儿子司马总。

古文：诏魏郡太守毛安之帅所领宿卫殿内，改元为咸安。
现代文：皇帝诏令魏郡太守毛安之帅领他的军队在殿内值宿警卫，改元为咸安。

古文：庚戌，使兼太尉周颐告于太庙。辛亥，桓温遣弟秘逼新蔡王晃诣西堂，自列与太宰、武陵王晞等谋反。帝对之流涕，温皆收付廷尉。
现代文：辛亥日，桓温派弟弟桓秘逼迫新蔡王司马晃到西堂去，逼他说和太宰、武陵王司马晞等人谋反。皇帝对着司马晃流着眼泪，桓温把司马晃等人抓起来交付廷尉发落。

古文：癸丑，杀东海二子及其母。
现代文：癸丑日，杀了东海王的两个儿子和他们的母亲。

古文：初，帝以冲虚简贵，历宰三世，温素所敬惮。
现代文：当初，皇帝淡泊清虚简傲高贵，历任三朝宰相，桓温平素敬仰害怕他。

古文：及初即位，温乃撰辞欲自陈述，帝引见，对之悲泣，温惧不能言。
现代文：到了皇帝接见了桓温，对着他悲伤地哭泣，桓温怕得说不出话。

古文：至是，有司承其旨，奏诛武陵王晞，帝不许。
现代文：到了这个时候，一些官吏秉承桓温的旨意，上奏请求诛杀武陵王司马晞，皇帝不答应。

古文：温固执至于再三，帝手诏报曰： 若晋祚灵长，公便宜奉行前诏。
现代文：桓温再三地坚持，皇帝亲自下诏书回答说： 如果晋室国长久，明公就应该奉行前诏。

古文：如其大运去矣，请避贤路。 
现代文：如果晋室大运已去，那么请让我给圣贤的人让路。 

古文：温览之，流汗变色，不复敢言。
现代文：桓温看了，吓得一身冷汗，脸色也变了，便不复再说。

古文：乙卯，废晞及其三子，徙于新安。
现代文：乙卯日，废黜司马晞和他的三个儿子，流放到新安。

古文：丙辰，放新葵王晁于衡阳。
现代文：丙辰日，把新蔡王司马晁流放到衡阳。

古文：戊午，诏曰： 王室多故，穆哀早世，皇胤夙迁，神器无主。
现代文：戊午日，下诏说： 王室多难，穆帝、哀帝过早离开人世，皇统早有变更，帝位没有主人。

古文：东海王以母弟近属，入纂大统，嗣位经年，昏暗乱常，人伦亏丧，大祸将及，则我祖宗之灵靡知所托。
现代文：东海王是皇帝母弟这样亲近的亲属，入朝继承大统，继掌这位多年，昏暗远道，扰乱朝纲，人伦败坏，大祸将要降临，我祖宗的神灵不知寄托何处。

古文：皇太后深惧皇基，时定大计。
现代文：皇太后深为皇室基业担忧，及时定下大计。

古文：大司马因顺天人，协同神略，亲帅群后，恭承明命。
现代文：大司马遵循天人意志，协同神明大略，亲自率领王公们，恭敬地承受圣明之命。

古文：云雾既除，皇极载清，乃顾朕躬，仰承弘绪。
现代文：云雾既已扫除，皇室得以清明，就顾念于朕，继承弘大功业。

古文：虽伊尹之宁殷朝，博陆之安汉室，无以尚也。
现代文：即使是伊尹安定殷朝，博陆安定汉室，也无法超过。

古文：朕以寡德，猥居元首，实惧眇然，不克负荷，战战兢兢，罔知攸济。
现代文：朕以寡薄德行，暂居皇位，实在担心眼光狭隘，不能担负起重任，战战兢兢，不知如何成功。

古文：思与兆庶更始，其大赦天下，大酺五日，增文武位二等，孝顺忠贞鳏寡孤独米人五斛。 
现代文：思念和千万百姓更新天下，朕决定大赦天下，百姓大宴五天，文武官员品秩增加二等，赏赐孝顺忠贞的人和老弱病残，没有人养的，每人五斛大米。 

古文：己未，赐温军三万人，人布一匹，米一斛。
现代文：己未日，赏赐桓温三万军人，每人一匹布，米一斛。

古文：庚申，加大司马桓温为丞相，不受。
现代文：庚申日，加授大司马桓温为丞相，桓温不接受。

古文：辛酉，温旋自白石，因镇姑孰。
现代文：辛酉日，桓温从白石回来，镇守姑孰。

古文：以冠军将军毛武生都督荆州之沔中、扬州之义城诸军事。
现代文：任命冠军将军毛武生都督荆州的沔中、扬州的义城诸军事。

古文：十二月戊子，诏以京都有经年之储，权停一年之运。
现代文：十二月戊子，皇帝下诏书，因为京都的物资储备很多，权且停止一年的运送。

古文：庚寅，废东海王奕为海西公，食邑四千户。
现代文：庚寅日，废黜东海王司马奕为海西公，食邑为四千户。

古文：辛卯，初荐酃渌酒于太庙。
现代文：辛卯日，第一次在太庙进献渌酒。

古文：二年春正月辛丑，百济、林邑王各遣使贡方物。
现代文：二年春正月辛丑，百济、林邑王各自派使者来进贡地方土特产。

古文：二月，苻坚伐慕容桓于辽东，灭之。
现代文：二月，苻坚到辽东攻打慕容桓，消灭了幕容桓。

古文：三月丁酉，诏曰： 朕居阿衡三世，不能济彼时雍，乃至海西失德，殆倾皇祚。赖祖宗灵祗之德，皇太后淑体应期，籓辅忠贤，百官戮力，用能荡气务于昊苍，耀晨辉于宇宙。
现代文：三月丁酉，下诏说： 朕处在宰相的位置上经历了三朝，不能够使时世太平，而海西公更新丧失了德行，差一点倾覆了皇室江山，仰赖着祖宗神灵的恩德，皇太后美德顺应天运，辅弼的忠贤百官全力，因而能够在苍天扫尽荡气，在宇宙照耀着朝阳的光辉。

古文：遂以眇身，托于王公之上，思赖群贤，以弼其阙。
现代文：于是托残躯在王公之上，思念着依赖贤臣们，用以矫正朕的过失。

古文：夫敦本息末，抑绝华竞，使清浊异流，能否殊贯，官无秕政，士无谤讟，不有惩劝，则德礼焉施？
现代文：振本自末，遏制浮华豪奢，使得清渴分开，胜任的和不胜任的有别，官吏没有不好的政事，士人没有非议，如果没有责罚和资历，那么道德礼仪怎么施行？

古文：且强寇未殄，劳役未息，自非军国戎祀之耍，其华饰烦费之用皆省之。
现代文：而且，强大的敌人还没有消灭，劳役还没有停息，除非是军事国政战争祭祀这些要务，那些华美的修饰、繁杂的费用都减省掉。

古文：夫肥遁穷谷之贤，滑泥扬波之士，虽抗志玄霄，潜默幽岫，贪屈高尚之道，以隆协赞之美，孰与自足山水，栖迟丘壑，徇匹夫之洁，而忘兼济之大邪？
现代文：隐退于幽谷里的贤才，随俗沉浮的士人，即使坚持天一样高的志节，隐居于幽深的山谷，想要以高尚的道义，以振兴协同的美誉，哪里比得上自满于山水之间，隐遁在深山幽谷，遵循着匹夫的高洁，却忘记了兼济天下的大义呢？

古文：古人不借贤于曩代，朕所以虚想于今日。
现代文：古人不习藉前代贤人，朕因而也对今日怀有虚想。

古文：内外百官，各勤所司，使善无不达，恶无不闻，令诗人元素餐之刺，而吾获虚心之求焉。 
现代文：内外百官，各自勤勉地务政，使得善事无不传布，恶事无不上报，让诗人没有素餐那样的讽刺，我也得到虚心访求之名。 

古文：癸丑，诏曰： 吾承祖宗洪基，而昧于政道，惧不能允厘天工，克隆先业，夕惕惟忧，若涉泉冰。
现代文：癸丑日，下诏说： 我继承祖宗的大基业，但是不善于治理国政，害怕不能治理好上天所赋予的事业，振兴祖先的基业，整天担忧，就好像涉过河水一样。

古文：赖宰辅忠德，道济伊望，群后竭诚，协契断金，内外尽匡翼之规，文武致匪躬之节，冀因斯道，终克弘济。每念干戈未戢，公私疲悴，籓镇有疆理之务，征戍怀东山之勤，或白首戎阵，忠劳未叙，或行役弥久，担石靡储，何尝不昧旦晨兴，夜分忘寝。
现代文：全靠辅政大臣们竭尽忠诚，同心合力，内外的大臣们竭尽全力谋划来辅佐，文武百官表现出了不顾自我的节操，希望能长此以往，最终能够普救天下，每当我想到战争还没有停息，国家和人民都疲劳困苦，藩镇有守卫边境的要务，戍守的战士怀有《东山》诗所描述的忧虑，他们有的是在沙场上战斗到老，忠贞劳苦还没有得到奖赏，有的是长久服役，家里却连粮食储备都没有，何尝不是天还没有亮就起床，半夜还顾不上睡觉。

古文：虽未能抚而巡之，且欲达其此心。
现代文：我虽然不能够亲自去抚慰和巡视他们，但是我也希望把我的心情传达给他们知道。

古文：可遣大使诣大司马，并问方伯，逮于边戍，宣诏大飨，求其所安。
现代文：派遣大使去慰问大司马，并慰问地方长官，到边戍去，宣读诏书，犒劳战士，使他们安心。

古文：又筹量赐给，悉令周普。 乙卯，诏曰： 往事故之后，百度未充，群僚常俸，并皆寡约，盖随时之义也。
现代文：又按规定赏赐，让他们的全都能知道 乙卯日，下诏说： 在先前的变故之后，各种物品都不充足，官员们平素的俸禄都很菲薄，这是随时而定的做法。

古文：然退食在朝，而禄不代耕，非经通之制。
现代文：但是在朝中减省膳食，俸禄不能代替劳作，这不是通常的制度。

古文：今资储渐丰，可筹量增俸。 
现代文：现在购物储备日渐非足，可适当增加俸禄。 

古文：驺虞见豫章。
现代文：豫章出现怪兽。

古文：夏四月，徙海西公于吴县西柴里。
现代文：夏四月，把海西公调到吴县西柴里。

古文：追贬庾后曰夫人。
现代文：追贬庾后说夫人。

古文：六月，遣使拜百济王余句为镇东将军，领乐浪太守。
现代文：六月，派使者去授拜百济王余句为镇东将军，兼领乐浪太守。

古文：戊子，前护军将军庚希举兵反，自海陵入京口，晋陵太守卞眈奔于曲阿。
现代文：戊子日，前护军将军庚希领兵谋反，从海陵进入京口，晋陵太守卞眈逃到曲阿。

古文：秋七月壬辰，桓温遣东海内史周少孙讨希，擒之，斩于建康市。
现代文：秋七月壬辰，桓温派东海内史周少孙讨庚希，擒获了他，在建康闹市把他杀了。

古文：己未，立会稽王昌明为皇太子，皇子道子为琅邪王，领会稽内史。
现代文：己未日，立会稽王司马昌明为皇太子，皇子司马道子为琅邪王，兼领会稽内史。

古文：是日，帝崩于东堂，时年五十三。
现代文：当天，皇帝在东堂去世，享年五十三岁。

古文：葬高平陵，庙号太宗。
现代文：安葬在高平陵，庙号太宗。

古文：遗诏以桓温辅政，依诸葛亮、王导故事。
现代文：遗诏让桓温辅弼国政，依照诸葛亮、王导故事。

古文：帝少有风仪，善容止，留心典籍，不以居处为意，凝尘满席，湛如也。
现代文：简文帝年轻时有风仪，形貌举止都很好，留心典籍，不把居住环境放在心上，坐席上积满了尘土，他依然高兴。

古文：尝与桓温及武陵王晞同载游版桥，温遽令鸣鼓吹角，车驰卒奔，欲观其所为。
现代文：曾经和桓温以及武陵王司马晞同车游览版桥，桓温突然命令擂起鼓，吹号角，车马突然间飞速奔驰，想看看他们二人的表现。

古文：晞大恐，求下车，而帝安然无惧色，温由此惮服。
现代文：司马晞非常惊恐，请求下车，但是简文帝神色镇定，一点儿也不惊慌，恒温因此敬畏他。

古文：温既仗文武之任，屡建大功，加以废立，威振内外。
现代文：桓温倚仗他的文武官职，多次立大功，又加上废旧帝立新帝，威震朝廷内外。

古文：帝虽处尊位，拱默守道而已，常惧废黜。
现代文：简文帝虽然处在帝位，但只能垂拱无为、持守常道而已，常常害怕被废黜。

古文：先是，荧惑入太微，寻而海西废。
现代文：先前，灾惑星进入太微，不久海西公就被废黜。

古文：及帝登阼，荧惑又入太微，帝甚恶焉。
现代文：到了简文化帝登上帝位时，灾惑星又入太微，简文帝非常憎恶此事。

古文：时中书郎郗超在直，帝乃引入，谓曰： 命之修短，本所不计，故当无复近日事邪！ 
现代文：当时中书郎郗超当值，皇帝就把他叫进去，对他说 生命的长短，固然是不加考虑的，所以不应再有前些日子的废立的事情了吧！ 

古文：超曰： 大司马臣温方内固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。 
现代文：郗超说： 大司马桓温正在内部巩固江山，对外筹划非常之事，臣下用全家来担保。 

古文：及超请急省其父，帝谓之曰： 致意尊公，家国之事，遂至于此！
现代文：到了郗超请求急速探视父亲，皇帝对他说： 请转达我对令尊的问候，国家的事情，竟然到了这个地步！

古文：由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能喻。 
现代文：因为我不能用正道来匡正社稷，羞愧之深，语言怎么能表达得出。 

古文：因咏庾阐诗云 志士痛朝危，忠臣哀主辱 ，遂泣下沾襟。
现代文：于是咏咏庾阐的诗歌道 志士为朝廷的危急而痛心，忠臣为君主受辱而悲哀 ，最后凄然泪下沾湿了衣襟。

古文：帝虽神识恬暢，而无济世大略，故谢安称为惠帝之流，清谈差胜耳。
现代文：简文帝虽然风识通达，但是没有救世的远大谋略，所以谢安称他为惠帝之流，只是清谈略强一些而已。

古文：沙门支道林尝言 会岙有远体而无远神 。
现代文：和尚支道林曾经说 会稽王有高远的外表却没有高远的神 。

古文：谢灵运迹其行事，亦以为赧献之辈云。
现代文：谢灵运追述他的行事，也认为他是周赧王周献王那样的人物。

古文：孝武皇帝讳曜，字昌明，简文帝第三子也。
现代文：孝武皇帝名曜，字昌明，是简文帝司马昱的第三个儿子。

古文：兴宁三年七月甲申，初封会稽王。
现代文：兴宁三年六月十二日，始封为会稽王。

古文：咸安二年秋七月己未，立为皇太子。
现代文：咸安二年秋七月二十八，立为皇太子。

古文：是日，简文帝崩，太子即皇帝位。
现代文：这一天，简文帝驾崩，太子即皇帝位。

古文：诏曰： 朕以不造，奄丁闵凶，号天扣地。靡知所诉。
现代文：下诏书说： 朕以不幸，忽逢丧事，呼天抢地，不知所诉。

古文：藐然幼冲，眇若缀旒，深惟社稷之重，大惧不克负荷。
现代文：年龄幼弱，国势垂危，深深感到社稷之重，忧虑不能担当重任。

古文：仰凭祖宗之灵，积德之祀。先帝淳风玄化，遗咏在民。
现代文：仰赖祖宗显灵，积德享祀，先帝风俗敦厚古朴，圣明的道德教化，流传在民间。

古文：宰辅英贤，勋隆德盛。
现代文：宰辅英明贤德，勋高德重。

古文：顾命之托，实赖匡训。
现代文：接受遗命，实赖众人匡正训导。

古文：群后率职，百僚勤政。
现代文：公卿克尽职守，百官勤于政事。

古文：冀孤弱之躬有寄，皇极之基不坠。
现代文：希望弱小之君有所寄托，祖先的基业不被坠毁。

古文：先恩遗惠，播于四海，思弘余润，以康黎庶。
现代文：先祖遗留的恩惠，传播到四海，我想弘扬其余润，使黎民康宁。

古文：其大赦天下，与民更始。 
现代文：将大赦天下，与民除旧布新。 

古文：九月甲寅，追尊皇妣会稽王妃曰顺皇后。
现代文：九月二十四日，追赠皇母会稽王妃为顺皇后。

古文：冬十月丁卯，葬简文皇帝于高平陵。
现代文：十月初八，将简文皇帝安葬在高平陵。

古文：十一月甲午，妖贼卢悚晨人殿庭，游击将军毛安之等讨擒之。
现代文：十一月初五，妖贼卢悚清晨进入朝廷宫殿，游击将军毛安之等人捉住了他。

古文：是岁，三吴大旱，人多饿死，诏所在振给。
现代文：这一年，三吴大旱，许多人饿死，下诏大旱地区赈灾救给。

古文：苻坚陷仇池，执秦州刺史杨世。
现代文：苻坚攻陷仇池，捉住了秦州刺史杨世。

古文：宁康元年春正月己丑朔，改元。
现代文：宁康元年正月初一，改用新年号。

古文：二月，大司马桓温来朝。
现代文：二月，大司马桓温前来朝拜。

古文：三月癸丑，诏除丹阳竹格等四桁税。
现代文：三月二十六日，下诏免除丹阳、竹格等四座桥梁的税收。

古文：夏五月，旱。
现代文：五月，天旱。

古文：秋七月己亥，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐兗二州刺史、南郡公桓温薨。
现代文：七月十四，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐州兖州刺史、南郡公桓温死。

古文：庚戌，进右将军桓豁为征西将军。
现代文：二十五日，晋升右将军桓豁为征西将军。

古文：以江州刺史桓冲为中军将军、都督扬豫江三州诸军事、扬州刺史，镇姑孰。
现代文：以州刺史桓冲为中军将军、都督扬州、豫州、江州诸军事、扬州刺史，镇守姑孰。

古文：八月壬子，崇德太后临朝摄政。
现代文：八月二十七日，崇德太后临朝摄理朝政。

古文：九月，苻坚将杨安寇成都。
现代文：九月，符坚的将领杨安侵犯成都。

古文：丙申，以尚书仆射王彪之为尚书令，吏部尚书谢安为尚书仆射，吴国内史刁彝为北中郎将、徐兗二州刺史，镇广陵。
现代文：十二日，以尚书仆射王彪之为尚书令，吏部尚书谢安为尚书仆射，吴国内史刁彝为北中郎将、徐州兖州刺史，镇守广陵。

古文：复置光禄勋、大司农、少府官。
现代文：重新设置光禄勋、大司农、少府官。

古文：冬十月，西平公张天锡贡方物。
现代文：十月，西平公张天锡进贡地方物产。

古文：十一月，苻坚将杨安陷梓潼及梁、益二州，刺史周仲孙帅骑五千南遁。
现代文：十一月，苻坚的将领杨安攻陷梓潼以及梁州、益州，刺史周仲孙带领五千骑兵向南逃跑。

古文：二年春正月癸未朔，大赦。
现代文：宁康二年正月初一，大赦天下。

古文：追封谥故会稽世子郁为临川献王。
现代文：追封从前的会稽王的大儿子司马郁谥号为临川献王。

古文：己酉，北中郎将、徐兗二州刺史刁彝卒。
现代文：二十七日，北中郎将、徐州、兖州刺史刁彝死。

古文：二月癸丑，以丹阳尹王坦之为北中郎将、徐兗二州刺史。
现代文：二月初一，以丹阳府尹王坦之为北中郎将、徐兖二州刺史。

古文：丁巳，有星孛于女虚。
现代文：初五，有彗星在女虚星座出现。

古文：三月丙戌，彗星见于氐。
现代文：三月初五，彗星在氐座出现。

古文：夏四月壬戌，皇太后诏曰： 顷玄象忒愆，上天表异，仰观斯变，震惧于怀。
现代文：四月十一，皇太后下诏说： 近来天象错乱，上天呈现变异，仰观这种变化，内心震惊忧惧。

古文：夫因变致休，自古之道，朕敢不克意复心，以思厥中？
现代文：能因异招来休美，是自古之道，朕岂敢不留意尽心，以考虑适中的措施？

古文：又三吴奥壤，股肱望郡，而水旱并臻，百姓失业，夙夜惟忧，不能忘怀，宜时拯恤，救其雕困。
现代文：另外三吴是心腹之地，如同股肱般的重要郡邑，可是水旱之灾并至，百姓失业，我日夜忧虑，不能忘怀，应该及时拯救抚恤，拯救他们的凋敝贫困。

古文：三吴义兴、晋陵及会稽遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者即以赐之。 
现代文：三吴的义兴、晋陵以及会稽等遭遇水灾特别厉害的县，完全免除一年的租税，其他的县允许免除半年的租税，受到赈济借贷的便赏赐给他们。 

古文：五月，蜀人张育自号蜀王，帅众围成都，遣使称籓。
现代文：五月，蜀地人张育自称蜀王，率徒众围攻成都，派使自称藩屏之臣。

古文：秋七月，凉州地震，山崩。
现代文：七月，凉州地震，山崩塌。

古文：苻坚将邓羌攻张育，灭之。
现代文：苻坚的将领邓羌进攻张育，将他消灭。

古文：八月，以长秋将建，权停婚姻。
现代文：八月，因要立皇后，权且停止民间婚嫁。

古文：九月丁丑，有星孛于天市。
现代文：九月二十九日，有彗星侵入天市座。

古文：冬十一月己酉，天门蜑贼攻郡，太守王匪死之，征西将军桓豁遣师讨平之。
现代文：十一月初二，天门的譙贼进攻郡邑，太守王匪战死，征西将军桓豁派军队讨伐平定了他。

古文：长城人钱步射、钱弘等作乱，吴兴太守硃序讨平之。
现代文：长城人钱步射、钱弘等人作乱，吴兴太守朱序将他们讨伐平定。

古文：癸酉，镇远将军桓石虔破苻坚将姚苌于垫江。
现代文：二十六日，镇远将军右虔在垫江打败苻坚的将领姚苌。

古文：三年春正月辛亥，大赦。
现代文：宁康三年正月初五，大赦天下。

古文：夏五月丙午，北中郎将、徐兗二州刺史、蓝田侯王坦之卒。
现代文：五月初二，北中郎将、徐兖二州刺史、蓝田侯王坦之死。

古文：甲寅，以中军将军、扬州刺史桓冲为镇北将军、徐州刺史，镇丹徒，尚书仆射谢安领扬州刺史。
现代文：初十，以中军将军、扬州刺史桓冲为镇北将军、徐州刺史，镇守丹徒，尚书仆射谢安领任扬州刺史。

古文：秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等。
现代文：八月二十日，立王氏为皇后，大赦天下，文武众官增位一等。

古文：九月，帝讲《孝经》。
现代文：九月，天子讲说《孝经》。

古文：冬十月癸酉朔，日有蚀之。十二月癸未，神兽门灾。
现代文：十月初一，有日蚀。十二月十二，神兽门遭火灾。

古文：甲申，皇太后诏曰： 顷日蚀告变，水旱不适，虽克己思救，未尽其方。
现代文：十三日，皇太子下诏说： 近日有日蚀变异，水旱不适，虽然竭力用心补救，但方法不全。

古文：其赐百姓穷者米，人五斛。 
现代文：现赐给贫穷的百姓每人五斛大米。 

古文：癸巳，帝释奠于中堂，祠孔子，以颜回配。
现代文：二十二日，天子亲自在中堂祭祀孔子，以颜回陪祀。

古文：太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，见于太庙。
现代文：太元元年正月初一，天子加冠冕，在太庙谒见。

古文：皇太后归政。
现代文：皇太后交还国政。

古文：甲辰，大赦，改元。
现代文：初三，大赦天下，改变年号。

古文：丙午，帝始临朝。
现代文：初五，天子临朝听政。

古文：以征西将军桓豁为征西大将军，领军将军郗愔为镇军大将军，中军将军桓冲为车骑将军，加尚书仆射谢安中书监、录尚书事。
现代文：以征西大将军桓豁为征西大将军，领军将军郗忄音为镇军大将军，中军将军桓冲为车骑将军，加封尚书仆射谢安为中书监、录尚书事。

古文：甲子，谒建平等四陵。
现代文：二十三日，天子谒拜建平等四座皇帝陵。

古文：夏五月癸丑，地震。
现代文：五月十四，地震。

古文：甲寅，诏曰： 顷者上天垂监，谴告屡彰，朕有惧焉，震惕于心。
现代文：十五，下诏说： 近来上天显示征兆，谴责告戒之灾多次显现，朕内心忧惧，震惊。

古文：思所以议狱缓死，赦过宥罪，庶因大变，与之更始。 
现代文：考虑到重议诉讼，宽缓死刑，赦免罪过，或许因此大有改变，会有新的开始。 

古文：于是大赦，增文武位各一等。
现代文：于是大赦天下，文武百官各增爵位一等。

古文：六月，封河间王钦子范之为章武王。
现代文：六月，封河间王司马钦的儿子司马范之为章武王。

古文：秋七月，苻坚将苟苌陷凉州，虏刺史张天锡，尽有其地。
现代文：七月，苻坚的将领苟苌攻陷凉州，俘虏了刺史张天锡，将凉州全部占领。

古文：乙巳，除度田收租之制，公王以下口税米三斛，蠲在役之身。
现代文：初七，废除度量田亩收租的制度，王公以下每人交三斛税米，在役人员除外。

古文：冬十月，移准北流人于淮南。
现代文：十月，把淮北的流动人口迁移到淮南。

古文：十一月己巳朔，日有蚀之。诏太官撤膳。
现代文：十一月初一，有日蚀，下诏太官减省御膳。

古文：十二月，苻坚使其将苻洛攻代，执代王涉翼犍。
现代文：十二月，苻坚派他的将领苻洛进攻代地，捉住了代王涉翼犍。

古文：二年春正月，继绝世，绍功臣。
现代文：太元二年正月，恢复已灭绝的宗祀，承续已断绝的后代，使功臣的后代继承祖业。

古文：三月，以兗州刺史硃序为南中郎将、梁州刺史、监沔中诸军，镇襄阳。
现代文：三月，以兖州刺史朱序为南中郎将、梁州刺史、监沔中诸军，镇守襄阳。

古文：闰月壬午，地震。
现代文：闰三月十九，地震。

古文：甲申，暴风，折木发屋。
现代文：二十一日，刮暴风，刮断树木掀翻房屋。

古文：夏四月己酉，雨雹。
现代文：四月十六日，下冰雹。

古文：五月丁丑，地震。
现代文：五月十四日，地震。

古文：六月己巳，暴风，扬沙石。
现代文：六月某日，刮暴风，沙石飞扬。

古文：林邑贡方物。
现代文：林邑进贡地方物产。

古文：秋七月乙卯，老人星见。
现代文：七月某日，老人星出现。

古文：八月壬辰，四骑将军桓冲来朝。
现代文：八月初一，车骑将军桓冲前来朝见。

古文：丁未，以尚书仆射谢安为司徒。
现代文：十六日，以尚书仆射谢安为司徒。

古文：丙辰，使持节、都督荆梁宁益交广六州诸军事、荆州刺史、征西大将军桓豁卒。
现代文：二十五日，使持节，都督荆、梁、宁、益、交、广六州诸军事，荆州刺史，征西大将军桓豁死。

古文：冬十月辛丑，以车骑将军桓冲都督荆江梁益宁交广七州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，尚书王蕴为徐州刺史、督江南晋陵诸军，征西司马谢玄为兗州刺史、广陵相、监江北诸军。
现代文：十月十一日，以车骑将军桓冲都督荆、江、梁、益、宁、交、广七州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，尚书王蕴为徐州刺史，督江南晋陵诸军，征西司马谢玄为兖州刺史、广陵相，监江北诸军。

古文：壬寅。散骑常侍、左光禄大夫、尚书令王彪之卒。
现代文：十二日，散骑常侍、左光禄大夫、尚书令王彪之死。

古文：十二月庚寅，以尚书王劭为尚书仆射。
现代文：十二月初一，以尚书王劭为尚书仆射。

古文：三年春二月乙巳，作新宫，帝移居会稽王邸。
现代文：太元三年二月十七日，开始建造新宫，天子移居会稽王府邸。

古文：三月乙丑，雷雨，暴风，发屋折木。
现代文：三月初七，下雷阵雨，刮暴风，折断树木，毁坏房屋。

古文：夏五月庚午，陈留王曹恢薨。
现代文：五月十三日，陈留王曹恢死。

古文：六月，大水。
现代文：六月，发大水。

古文：秋七月辛巳，帝入新宫。
现代文：七月二十五日，天子移居新建宫殿。

古文：乙酉，老人星见南方。
现代文：二十九日，老人星在南方出现。

古文：四年春正月辛酉，大赦，郡县遭水旱者减租税。
现代文：太元四年正月初八，大赦天下，遭遇水旱之灾的郡县减免租税。

古文：丙子，谒建平等七陵。
现代文：二十三日，天子祭拜建平等七座皇帝陵。

古文：二月戊午，苻坚使其子丕攻陷襄阳，执南中郎将硃序。
现代文：二月，苻坚派他的儿子苻丕攻陷襄阳，捉住了南中郎将朱序。

古文：又陷顺阳。
现代文：又攻陷顺阳。

古文：三月，大疫。
现代文：三月，流行大疾疫。

古文：壬戌，诏曰： 狡寇纵逸，籓守倾没，疆埸之虞，事兼平日。
现代文：初十，下诏说： 狡猾的敌寇骄纵淫逸，守臣倾覆，疆场之忧患，超过平时。

古文：其内外众官，各悉心戮力，以康庶事。
现代文：内外各种官员，各自戮力同心，使众事康宁。

古文：又年谷不登，百姓多匮。
现代文：又加上五谷不丰收，百姓多匮乏。

古文：其诏御所供，事从俭约，九亲供给，众官廪俸，权可减半。
现代文：诏令所供御用品，皆从俭约，九亲供给之物，众官的俸禄，权且减省一半。

古文：凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省，以周时务。 
现代文：其他各种劳役费用，除非军国要事，都应停止或减省，以周济当前大事。 

古文：癸未，使右将军毛武生帅师伐蜀。
现代文：四月初一，派右将军毛武生率军队讨伐蜀地。

古文：夏四月，苻坚将韦钟陷魏兴，太守吉挹死之。
现代文：本月苻坚的将领韦钟攻陷魏兴，太守吉挹战死。

古文：五月，苻坚将句难、彭超陷盱眙、高密内史毛璪之为贼所执。
现代文：五月，苻坚的将领俱难、彭超攻陷盱眙，高密内史毛之被贼兵活捉。

古文：六月，大旱。
现代文：六月，天大旱。

古文：戊子，征虏将军谢玄及超、难战于君川，大破之。
现代文：初七，征虏将军谢玄与彭超、俱难在君川作战，大破敌军。

古文：秋八月丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射。
现代文：八月初七，以左将军王蕴为尚书仆射。

古文：乙未，暴风，扬沙石。
现代文：十五日，刮暴风，飞沙走石。

古文：九月，盗杀安太守傅湛。
现代文：九月，强盗杀死了建安太守傅湛。

古文：冬十二月己酉朔，日有蚀之。
现代文：闰十二月初一，有日蚀。

古文：五年春正月乙巳，谒崇平陵。
现代文：太元五年正月二十八日，天子拜祭崇平陵。

古文：夏四月，大旱。
现代文：四月，天大旱。

古文：癸酉，大赦五岁刑以下。
现代文：二十七日，赦免五年以下徒刑的人。

古文：五月，大水。
现代文：五月，发大水。

古文：以司徒谢安为卫将军、仪同三司。
现代文：以司徒谢安为卫将军、仪同三司。

古文：六月甲寅，震含章殿四柱，并杀内侍二人。
现代文：六月初九，含章殿四根大柱被雷震毁，震死两名内侍。

古文：甲子，以比岁荒俭，大赦，自太元三年以前逋租宿债皆蠲除之，其鳏寡穷独孤老不能自存者，人赐米五斛。
现代文：十九日，因连年饥荒，大赦天下，太元三年以前的陈旧租债都一并免除，那些鳏寡孤独年老不能养活自己的人，每人赐五斛大米。

古文：丁卯，以骠骑将军、琅邪王道子为司徒。
现代文：二十二日，以骠骑将军、琅王牙王司马道子为司徒。

古文：秋九月癸未，皇后王氏崩。
现代文：九月初十，皇后王氏死。

古文：冬十月，九真太守李逊据交州反。
现代文：十月，九真太守李逊占据交州造。

古文：十一月乙酉，葬定皇后于隆平陵。
现代文：十一月十三日，将定皇后安葬在隆平陵。

古文：六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门以居之。
现代文：太元六年正月，天子开始信奉佛教，在殿内设立佛教精舍，引荐佛教僧侣居住。

古文：丁酉，以尚书谢石为尚书仆射。
现代文：二十六日，任尚书谢石为尚书仆射。

古文：初置督运御史官。
现代文：开始设置督运御史官。

古文：夏六月庚子朔，日有蚀之。扬、荆、江三州大水。
现代文：六月初一日，有日蚀。扬州、荆州、江州发大水。

古文：己巳，改制度，减烦费，损吏士员七百人。
现代文：三十日，修改制度，减省费用，裁减吏士官员七百人。

古文：秋七月丙子，赦五岁刑已下。
现代文：七月初七，赦免五年以下徒刑的人。

古文：甲午，交址太守杜瑗斩李逊，交州平。
现代文：二十五日，交阝止太守杜王爰杀死李逊，交州平定。

古文：大饥。
现代文：天下大饥。

古文：冬十一月己亥，以镇军大将军郗愔为司空。
现代文：十一月初八，以镇军大将军郗忄音为司空。

古文：会稽人檀元之反，自号安东将军，镇军参军谢蔼之讨平之。
现代文：会稽人檀元之谋反，自称安东将军，镇军将军谢蔼征讨平定叛乱。

古文：十二月甲辰，苻坚遣其襄阳太守阎震寇竟陵，襄阳太守桓石虔讨擒之。
现代文：十二月初八，苻坚派他的襄阳太守阎振攻竟陵，襄阳太守桓石虔征讨活捉阎振。

古文：七年春三月，林邑范熊遣使献方物。
现代文：太元七年三月，林邑范熊派使进献地方物产。

古文：秋八月癸卯，大赦。
现代文：八月十一日，大赦天下。

古文：九月，东夷五国遣使来贡方物。
现代文：九月，东夷五国派使者前来进贡地方物产。

古文：苻坚将都贵焚烧沔北田谷，略襄阳百姓而去。
现代文：苻坚的将领都贵焚烧沔北的稻谷，掳掠襄阳的百姓而去。

古文：冬十月丙子，雷。
现代文：十月十五日，天空雷鸣。

古文：八年春二月癸未，黄雾四塞。
现代文：太元八年二月二十四日，黄色大雾弥漫。

古文：三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。
现代文：三月，始兴、南康、庐陵发大水，平地深五丈。

古文：丁巳，大赦。
现代文：二十八日，大赦天下。

古文：夏五月，辅国将军杨亮伐蜀，拔五城，擒苻坚将魏光。
现代文：五月，辅国将军杨亮讨伐蜀地，攻下五城，活捉了苻坚的将领魏光。

古文：秋七月，鹰扬将军郭洽及苻坚将张崇战于武当，大败之。
现代文：七月，鹰扬将军郭洽与苻坚的将领张崇在武当作战，大败敌军。

古文：八月，苻坚帅众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等距之。
现代文：八月，苻坚率领众兵渡过淮河，朝廷派征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等进行抵抗。

古文：九月，诏司徒、琅邪王道子录尚书六条事。
现代文：九月，下诏让司徒、琅王牙王司马道子录尚书六条事。

古文：冬十月，苻坚弟融陷寿春。
现代文：十月，苻坚的弟弟苻融攻陷寿春。

古文：乙亥，诸将及苻坚战于肥水，大破之，俘斩数万计，获坚舆辇及云母车。
现代文：二十日，诸将与苻坚在淝水交战，大破敌军，俘虏斩首几万人，俘获了苻坚的车辇与云母车。

古文：十一月庚申，诏卫将军谢安劳旋师于金城。
现代文：十一月某日，诏卫将军谢安在金城慰劳凯旋的军队。

古文：壬子，立陈留王世子灵诞为陈留王。
现代文：二十七日，立陈留王的大儿子曹灵诞为陈留王。

古文：十二月庚午，以寇难初平，大赦。
现代文：十二月十五日，因敌寇刚刚平定，大赦天下。

古文：以中军将军谢石为尚书令。
现代文：以中军将军谢石为尚书令。

古文：开酒禁。
现代文：撤销禁酒令。

古文：始增百姓税米，口五石。
现代文：并开始增收百姓的税米，每人五石。

古文：前句町王翟辽背苻坚，举兵于河南，慕容垂自鄴与辽合，遂攻坚子晖于洛阳。
现代文：从前句町王翟辽背叛苻坚，在河南举兵，慕容垂从邺地与翟辽会合，于是在洛阳进攻苻坚的儿子苻晖。

古文：仇池公杨世奔还陇右，遣使称籓。
现代文：仇池公杨世逃回陇右，派使称臣。

古文：九年春正月庚子，封武陵王孙宝为临川王。
现代文：太元九年正月十六日，封武陵王的孙子司马宝为临川王。

古文：戊午，立新宁王晞子遵为新宁王。
现代文：二月初四，立新宁王司马的儿子司马遵为新宁王。

古文：辛亥，谒建平等四陵。
现代文：正月二十七日，天子谒拜建平等四陵。

古文：龙骧将军刘牢之克谯城。
现代文：龙骧将军刘牢之攻克谯城。

古文：车骑将军桓冲部将郭宝伐新城、魏兴、上庸三郡，降之。
现代文：车骑将军、刺史桓冲的部将郭宝进攻新城、魏兴、上庸三郡，招降了他们。

古文：二月辛巳，使持节、都督荆江梁宁益交广七州诸军事、车骑将军、荆州刺史桓冲卒。
现代文：二月二十七日，使持节，都督荆、江、梁、宁、益、交、广七州诸军事，车骑将军，荆州刺史桓冲死。

古文：慕容垂自洛阳与翟辽攻苻坚子丕于鄴。
现代文：慕容垂从洛阳与翟辽合攻苻坚邺地的儿子苻丕。

古文：三月，以卫将军谢安为太保。
现代文：三月，以卫将军谢安为太保。

古文：苻坚北地长史慕容泓、平阳太守慕容冲并起兵背坚。
现代文：苻坚北地长史慕容泓、平阳太守慕容冲都起兵背叛苻坚。

古文：夏四月己卯，增置太学生百人。
现代文：四月二十六，增置一百名太学生。

古文：封张天锡为西平公。
现代文：封张天锡为西平公。

古文：使竟陵太守赵统伐襄阳，克之。
现代文：派竟陵太守赵统进攻襄阳，攻克了。

古文：苻坚将姚苌背坚，起兵于北地，自立为王，国号秦。
现代文：苻坚的将领姚苌背离苻坚，在北边起兵，自立为王，国号为秦。

古文：六月癸丑朔，崇德皇太后褚氏崩。
现代文：六月初一，崇德皇太后褚氏病死。

古文：慕容泓为其叔父冲所杀，冲自称皇太弟。
现代文：慕容泓被他的叔父慕容冲杀死，慕容冲自称为皇太弟。

古文：秋七月戊戌，遣兼司空、高密王纯之修谒洛阳五陵。
现代文：七月十七日，派兼司空、高密王司马纯之修缮祭拜洛阳等五陵。

古文：己酉，葬康献皇后于崇平陵。
现代文：二十八日，将康献皇后葬在崇平陵。

古文：百济遣使来贡方物。
现代文：百济派使者前来进贡地方物产。

古文：苻坚及慕容冲战于郑西，坚师败绩。
现代文：苻坚与慕容冲在郑西交战，苻坚的军队失败。

古文：八月戊寅，司空郗愔薨。
现代文：八月二十七日，司空郗忄音死。

古文：九月辛卯，前锋都督谢玄攻苻坚将兗州刺史张崇于鄄城，克之。
现代文：九月十一日，前锋都督谢玄在鄄城进攻苻坚的将领兖州刺史张崇，战胜了他。

古文：甲午，加太保谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兗、青、冀、幽、并、梁、益、雍、凉十五州诸军事。
现代文：十四日，加封太保谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍、凉十五州诸军事。

古文：冬十月辛亥朔，日有蚀之。丁巳，河间王昙之薨。
现代文：十月初一，有日蚀。初七，河间王司马昙之死。

古文：乙丑，以玄象乖度，大赦。
现代文：十五日，因天象违度，大赦天下。

古文：庚午，立前新蔡王晃弟崇为新蔡王。
现代文：二十日，立从前新蔡王司马晃的弟弟司马崇为新蔡王。

古文：苻坚青州刺史苻朗帅众来降。
现代文：苻坚的青州刺史苻朗率领徒众来降。

古文：十二月，苻坚将吕光称制于河右，自号酒泉公。
现代文：十二月，苻坚的将领吕光在河右代行皇帝职权，自号酒泉公。

古文：慕容冲僭即皇帝位于阿房。
现代文：慕容冲在阿房僭位当皇帝。

古文：十年春正月甲午，谒诸陵。
现代文：太元十年正月十六日，天子拜祭诸陵。

古文：二月，立国学。
现代文：二月，建立国家学校。

古文：蜀郡太守任权斩苻坚益州刺史李平，益州平。
现代文：蜀郡太守任权把苻坚的益州刺史李平斩首，益州平定。

古文：三月，荥阳人郑燮以郡来降。
现代文：三月，荥阳人郑燮率领该郡投降。

古文：苻坚国乱，使使奉表请迎。
现代文：苻坚国内动乱，派使臣奉表请求接应。

古文：龙骧将军刘牢之及慕容垂战于黎阳，王师败绩。
现代文：龙骧将军刘牢之与慕容垂在黎阳作战，朝廷的军队大败。

古文：夏四月丙辰，刘牢之与沛郡太守周次及垂战于五桥泽，王师又败绩。
现代文：四月初九，刘牢之与沛郡太守周次跟慕容垂在五桥泽作战，朝廷的军队又大败。

古文：壬戌，太保谢安帅众救苻坚。
现代文：十五日，太保谢安率领众兵救援苻坚。

古文：五月，大水。
现代文：五月，发大水。

古文：苻坚留太子宏守长安，奔于五将山。
现代文：苻坚留太子苻宏守卫长安，自己逃奔到五将山。

古文：六月，宏来降，慕容冲入长安。
现代文：六月，苻宏来投降，慕容冲进入长安。

古文：秋七月，苻丕自枋头西走，龙骧将军檀玄追之，为丕所败。
现代文：七月，苻丕从枋头向西逃走，龙骧将军檀玄追赶他，被苻丕打败。

古文：旱，饥。
现代文：大旱，闹饥荒。

古文：丁巳，老人星见。
现代文：十二日，老人星出现。

古文：八月甲午，大赦。
现代文：八月十九日，大赦天下。

古文：丁酉，使持节、侍中、中书监、大都督十五州诸军事、卫将军、太保谢安薨。
现代文：二十二日，使持节、侍中、中书监、大都督十五州诸军事、卫将军、太保谢安死。

古文：庚子，以琅邪王道子为都督中外诸军事。
现代文：二十五日，以琅王牙王司马道子为都督中外诸军事。

古文：是月，姚苌杀苻坚而僭即皇帝位。
现代文：这个月，姚苌杀苻坚，僭位当皇帝。

古文：九月，吕光据姑臧，自称凉州刺史。
现代文：九月，吕光占据姑臧，自称为凉州刺史。

古文：苻丕僭即皇帝位于晋阳。
现代文：苻丕在晋阳僭位为皇帝。

古文：冬十月丁亥，论淮肥之功，追封谢安庐陵郡公，封谢石南康公，谢玄康乐公，谢琰望蔡公，桓伊永修公，自余封拜各有差。
现代文：十月十三日，论定淮河肥水战役的战功，追封谢安为庐陵郡公，封谢石为南康公，谢玄为康乐公，谢琰为望蔡公，桓伊为永修公，其余的人封赏拜爵各有差等。

古文：是岁，乞伏国仁自称大单于、秦河二州牧。
现代文：这一年，乞伏国仁自称为大单于、秦、河二州牧。

古文：十一年春正月辛未，慕容垂僭即皇帝位于中山。
现代文：太元十一年正月二十八日，慕容垂在中山僭位为皇帝。

古文：壬午，翟辽袭黎阳，执太守滕恬之。
现代文：二月十日，翟辽袭击黎阳，捉住了太守滕恬之。

古文：乙酉。谒诸陵。
现代文：十三日，天子拜谒诸陵。

古文：慕容冲将许木末杀慕容冲于长安。三月，大赦。
现代文：慕容垂的将领许木末在长安杀死慕容冲。三月，大赦天下。

古文：太山太守张愿以郡叛，降于翟辽。
现代文：太山太守张愿带该郡反叛，向翟辽投降。

古文：夏四月，以百济王世子余晖为使持节、都督、镇东将军、百济王。
现代文：四月，任百济王的大儿子余辉为使持节、都督、镇东将军、百济王。

古文：代王拓拔圭始改称魏。
现代文：代王拓拔王圭开始改称魏国。

古文：癸巳，以尚书仆射陆纳为尚书左仆射，谯王恬为尚书右仆射。
现代文：二十二日，以尚书仆射陆纳为尚书左仆射，谯王司马恬为尚书右仆射。

古文：六月己卯，地震。
现代文：六月九日，地震。

古文：庚寅，以前辅国将军杨亮为西戎校尉、雍州刺史，镇卫山陵。
现代文：二十日，任命前辅国将军杨亮为西戎校尉、雍州刺史，镇守护卫皇帝陵。

古文：秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀。
现代文：八月初一，封孔靖之为奉圣亭侯，供奉宣尼祀。

古文：丁亥，安平王邃之薨。
现代文：十八日，安平王司马邃之死。

古文：翟辽寇谯，龙骧将军硃序击走之。
现代文：翟辽侵犯谯，龙骧将军朱序赶跑了他。

古文：冬十月，慕容垂破苻丕于河东，丕走东垣，扬威将军冯该击斩之，传首京都。
现代文：十月，慕容垂在河东攻破苻丕，苻丕逃到东垣，扬威将军冯该攻击并将他斩首，把首级传到京都。

古文：甲申，海西公奕薨。
现代文：十六日，海西公司马奕死。

古文：十一月，苻丕将苻登僭即皇帝位于陇东。
现代文：十一月，苻丕的将领苻登在陇东僭位当皇帝。

古文：十二年春正月乙巳，以豫州刺史硃序为青、兗二州刺史，镇淮阴。
现代文：太元十二年正月初八，以豫州刺史朱序为青州、兖州刺史，镇守淮阴。

古文：丁未，大赦。
现代文：三月十一日，大赦天下。

古文：壬子，暴风，发屋折木。
现代文：十六日，刮暴风，毁坏房屋，吹折树木。

古文：戊午，慕容垂寇河东，济北太守温详奔彭城。
现代文：二十二日，慕容垂侵犯河东，济北大守温详逃到彭城。

古文：翟辽遣子钊寇陈、颍，硃序击走之。
现代文：翟辽派儿子翟钊侵犯陈、颍，朱序将他打跑了。

古文：夏四月戊辰，尊夫人李氏为皇太妃。
现代文：四月三日，天子把夫人李氏尊为皇太妃。

古文：己丑，雨雹。
现代文：二十四日，下冰雹。

古文：高平人翟暢执太守徐含远，以郡降于翟辽。
现代文：高平人翟畅捉住太守徐含远，率该郡向翟辽投降。

古文：六月癸卯，束帛聘处士戴逵、袭玄之。
现代文：五月初八日，以束帛礼往聘处士戴逵、龚玄之。

古文：秋八月辛巳，立皇子德宗为皇太子，大赦，增文武位二等，大酺五日，赐百官布帛各有差。
现代文：八月十八日，立皇子德宗为皇太子，大赦天下，文武臣增位一等，大宴享五日，赐给百官多少不等的布帛。

古文：九月戊午，复新宁王遵为武陵王，立梁王逢子和为梁王。
现代文：九月二十五日，又任新宁王司马遵为武陵王，立梁王司马王逢的儿子司马和为梁王。

古文：冬十一月，松滋太守王遐之讨翟辽于洛口，败之。
现代文：十一月，松滋太守王遐之在洛口讨伐翟辽，将翟辽击败。

古文：十三年夏四月戊午，以青兗二州刺史硃序为持节、都督雍梁沔中九郡诸军事、雍州刺史，谯王恬之为镇北将军、青兗二州刺史。
现代文：太元十三年四月二十九日，任青州、兖州刺史朱序为持节、都督雍、梁、沔中九郡诸军事，雍州刺史、谯王司马恬之为镇北将军、青、兖二州刺史。

古文：夏六月，旱。
现代文：六月，大旱。

古文：乞伏国仁死，弟乾归嗣伪位，僭号河南王。
现代文：乞伏国仁死，其弟乾归继承伪位，僭号为河南王。

古文：秋七月，翟辽将翟发寇洛阳，河南太守郭给距破之。
现代文：九月，翟辽的将领翟发侵犯襄阳，河南太守郭给拒敌并大破敌军。

古文：冬十二月戊子，涛水入石头，毁大桁，杀人。
现代文：十二月初三，波涛进入石头城，毁坏大浮桥，淹死人。

古文：乙未，大风，昼晦，延贤堂灾。
现代文：初十，刮大风，白天昏暗，延贤堂遭受火灾。

古文：丙申，螽斯则百堂、客馆、骠骑库皆灾。
现代文：十一日，螽斯则百堂、客馆、骠骑武库都遭火灾。

古文：己亥，加尚书令谢石卫将军、开府仪同三司。
现代文：十四日，加封尚书令谢石为卫将军、开府仪同三司。

古文：庚子，尚书令、卫将军、开府仪同三司谢石薨。
现代文：十五日，尚书令、卫将军、开府仪同三司谢石死。

古文：十四年春正月癸亥，诏淮南所获俘虏付诸作部者一皆散遣，男女自相配匹，赐百日廪，其沿线为军赏者悉赎出之，以襄阳、淮南饶沃地各立一县以居之。
现代文：太元十四年正月初八，诏令淮南所获交付制作兵器部门的俘虏一律遣散，男女各自相配，赐给他们百日的粮食。那些沦为军人奖赏的人全部赎出来，在襄阳、淮南的肥沃土地各立一县让他们居住。

古文：彭城妖贼刘黎僭称皇帝于皇丘，龙骧将军刘宰之讨平之。
现代文：彭城贼将刘黎在皇丘僭位称皇帝，龙骧将军刘牢之将他平定。

古文：二月，扶南献方物。
现代文：二月，扶南献上地方物产。

古文：吕光僭号三河王。
现代文：吕光僭号为三河王。

古文：夏四月甲辰，彭城王弘之薨。
现代文：四月二十日，彭城王司马弘之死。

古文：翟辽寇荥阳，执太守张卓。
现代文：翟辽侵犯荥阳，捉住了太守张卓。

古文：六月壬寅，使持节、都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史桓石虔卒。
现代文：六月十九日，使持节、都督荆、益、宁三州诸军事、荆州刺史桓石虔死。

古文：秋七月甲寅，宣阳门四柱灾。
现代文：七月初三，宣阳门的四根大柱失火。

古文：八月，姚苌袭破苻登，获其伪后毛氏。
现代文：八月，姚苌偷袭击败苻登，俘虏了他的伪后毛氏。

古文：丁亥，汝南王羲薨。
现代文：初五，汝南王司马义死。

古文：九月庚午，以尚书左仆射陆纳为尚书令。
现代文：九月十九，任尚书左仆射陆纳为尚书令。

古文：冬十二月乙巳，雨，木冰。
现代文：十二月二十五日，下雨，树木结冰。

古文：十五年春正月乙亥，镇北将军、谯王恬之薨。
现代文：太元十五年正月二十六日，镇北将军、谯王司马恬之死。

古文：龙骧将军刘牢之及翟辽、张愿战于太山，王师败绩。
现代文：龙骧将军刘牢之与翟辽、张愿在太山交战，朝廷的军队失败。

古文：征虏将军硃序破慕容永于太行。
现代文：征虏将军朱序在太行攻破慕容永。

古文：二月辛己，以中书令王恭为都督青兗幽并冀五州诸军事、前将军、青兗二州刺史。
现代文：二月初二，以中书令王恭为都督青、兖、幽、并、冀五州诸军事、前将军、青兖二州刺史。

古文：三月己酉朔，地震。
现代文：三月初一，地震。

古文：戊辰，大赦。
现代文：二十日，大赦天下。

古文：秋七月丁巳，有星孛于北河。
现代文：七月十一日，有彗星在北河星旁出现。

古文：八月，永嘉人李耽举兵反，太守刘怀之讨平之。
现代文：八月，永嘉人李耽率兵反叛，太守刘怀之将他平定。

古文：己丑，京师地震。
现代文：十三日，京城地震。

古文：有星孛于北斗，犯紫微。
现代文：有彗星在北斗星上出现，冲犯紫微星座。

古文：沔中诸郡及兗州大水。
现代文：沔中各郡以及兖州发大水。

古文：龙骧将军硃序攻翟辽于滑台，大败之，张愿来降。
现代文：龙骧将军朱序在滑台进攻翟辽，翟辽大败，张愿前来投降。

古文：九月丁未，以吴郡太守王珣为尚书仆射。
现代文：九月初一，以吴郡太守王王旬为尚书仆射。

古文：冬十二月己未，地震。
现代文：十二月十五日，地震。

古文：十六年春正月庚申，改筑太庙。
现代文：太元十六年某月，改建太庙。

古文：夏六月，慕容永寇河南，太守杨佺期击破之。己未，章武王范之薨。
现代文：六月，慕容永侵犯河南，太守杨亻全期打败敌军，十八日，章武王司马范之死。

古文：秋九月癸未，以尚书右仆射王珣为尚书左仆射，以太子詹事谢琰为尚书右仆射。
现代文：九月十四日，以尚书右仆射王王旬为尚书左仆射，以太子詹事谢琰为尚书右仆射。

古文：新庙成。
现代文：新太庙建成。

古文：冬十一月，姚苌败苻登于安定。
现代文：十一月，姚苌在安定击败苻登。

古文：十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿债。
现代文：太元十七年正月初一，大赦天下，免除往年的陈租旧债。

古文：夏四月，齐国内史蒋喆杀乐安太守辟闾浚，据青州反，北平原太守辟闾浑讨平之。
现代文：四月，齐国内史蒋哲杀死乐安太守辟闾氵睿，占据青州造，北平原太守辟闾浑讨伐平定叛乱。

古文：五月丁卯朔，日有蚀之。六月癸卯，京师地震。
现代文：五月初一，有日蚀。六月初八，京城发生地震。

古文：甲寅，涛水入石头，毁大桁。
现代文：十九日，洪水进入石头城，毁坏浮桥。

古文：永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死者。
现代文：永嘉郡的潮水涌起，靠近海边的四县死了很多人。

古文：乙卯，大风，折木。
现代文：二十日，刮大风，吹折树木。

古文：戊午，梁王薨。
现代文：二十三日，梁王司马和死。

古文：慕容垂袭翟钊于黎阳，败之，钊奔于慕容永。
现代文：慕容垂在黎阳袭击翟钊，将翟钊打败，翟钊逃奔慕容永。

古文：秋七月丁丑，太白昼见。
现代文：七月十二日，太白星白天出现。

古文：八月，新作东宫。
现代文：八月，新建东宫。

古文：冬十月丁酉，太白昼见。
现代文：十月初四，太白星白天出现。

古文：辛亥，都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史王忱卒。
现代文：十八日，都督荆、益、宁三州诸军事、荆州刺史王忱死。

古文：十一月癸酉，以黄门郎殷仲堪为都督荆益梁三州诸军事、荆州刺史。
现代文：十一月初十，任黄门郎殷仲堪为都督荆、益、梁三州诸军事、荆州刺史。

古文：庚寅，徙封琅邪王道子为会稽王，封皇子德文为琅邪王。
现代文：二十七日，改封琅王牙王司马道子为会稽王，封皇子司马德文为琅王牙王。

古文：十二月己未，地震。
现代文：十二月二十七日，发生地震。

古文：是岁，自秋不雨，至于冬。
现代文：这一年，从秋天起不下雨，一直到冬天。

古文：十八年春正月癸亥朔，地震。
现代文：太元十八年正月初一，发生地震。

古文：二月乙未，地又震。
现代文：二月初四，又发生地震。

古文：三月，翟钊寇河南。
现代文：三月，翟钊侵犯河南。

古文：夏六月己亥，始兴、南康、庐陵大水，深五丈。
现代文：六月初九，始兴、南康、庐陵发大水，水深五丈。

古文：秋七月，旱。
现代文：七月，大旱。

古文：闰月，妖贼司马徽聚党于马头山，刘牢之遣部将讨平之。
现代文：闰七月，贼人司马徽在马头山聚集党羽徒众，刘牢之派部将把他平定。

古文：九月丙戌，龙骧将军杨佺期击氐帅杨佛嵩于潼谷，败之。
现代文：八月二十八日，龙骧将军杨佺期在潼谷进攻氐帅杨佛嵩，将他打败。

古文：冬十月，姚苌死，子兴嗣伪位。
现代文：十二月，姚苌死，其子姚兴继承伪位。

古文：十九年夏六月壬子，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后。
现代文：太元十九年六月，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后。

古文：秋七月，荆、徐二州大水，伤秋稼，遣使振恤之。
现代文：七月，荆、徐二州发大水，毁坏秋天的庄稼，朝廷派使臣赈济抚恤。

古文：八月己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，宫曰崇训。
现代文：八月十六日，尊皇太妃李氏为皇太后，把她住的宫叫崇训宫。

古文：慕容垂击慕容永于长子，斩之。
现代文：慕容垂在长子进攻慕容永，将他斩首。

古文：冬十月，慕容垂遣其子恶奴寇廪丘，东平太守韦简及垂将尹国战于平陆，简死之。
现代文：十月，慕容垂派他的儿子恶奴侵犯廪丘，东平太守韦简与慕容垂的将领尹国在平陆交战，韦简战死。

古文：是岁，苻登为姚兴所杀，登太子崇奔于湟中，僭称皇帝。
现代文：这一年，苻登为姚兴所杀，苻登的太子苻崇逃到湟中，僭位称皇帝。

古文：二十年春二月，作宣太后庙。
现代文：太元二十年二月，建造宣太后庙。

古文：甲寅，散骑常侍、光禄大夫、开府仪同三司、尚书令陆纳卒。
现代文：初四，散骑常侍、光禄大夫、开府仪同三司、尚书令陆纳死。

古文：二十一年春正月，造清暑殿。
现代文：三月初一，有日蚀。六月，荆、徐二州发大水。

古文：三月，慕容垂攻平城，拔之。
现代文：十一月，魏王拓拔王圭在黍谷进攻慕容垂的儿子慕容宝，将他打败。

古文：夏四月，新作永安宫。
现代文：太元二十一年正月，建清暑殿。三月，慕容垂攻下平城。四月，新建永安宫。

古文：丁亥，雨雹。
现代文：十四日，下冰雹。

古文：慕容垂死，子宝嗣伪位。
现代文：慕容垂死，他的儿子慕容宝继嗣伪位。

古文：五月甲子，以望蔡公谢琰为尚书左仆射。
现代文：五月十五日，任望蔡公谢琰为尚书左仆射。

古文：大水。
现代文：发大水。

古文：六月，吕光僭即天王位。
现代文：六月，吕光僭位当天子。

古文：秋九月庚申，帝崩于清暑殿，时年三十五。
现代文：九月二十日，天子死于清暑殿，享年三十五岁。

古文：葬隆平陵。
现代文：安葬在隆平陵。

古文：帝幼称聪悟。
现代文：孝武帝年幼时以聪明颖悟著称。

古文：简文之崩也，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰： 哀至则哭，何常之有？ 
现代文：简文帝死时，他才十岁，到傍晚不临丧，左右进谏，他回答说： 到悲伤时就哭，有什么常规？ 

古文：谢安尝叹以为精理不减先帝。
现代文：谢安曾经感叹孝武帝的精于事理不减于先帝。

古文：既威权己出，雅有人主之量。既而溺于酒色，殆为长夜之饮。
现代文：权威建立以后，有人君的雅量，不久沉溺于酒色，几乎是长夜饮酒。

古文：末年长星见，帝心甚恶之，于华林园举酒祝之曰： 长星，劝汝一杯酒，自古何有万岁天子邪！ 
现代文：到末年彗星出现，天子内心十分厌恶，在华林园举酒祷告说： 彗星，劝你一杯酒，自古以来哪里有活一万岁的天子呢？ 

古文：太白连年昼见，地震水旱为变者相属。
现代文：太白星连年白日出现，地震和水旱之灾接连不断。

古文：醒日既少，而傍无正人，竟不能改焉。
现代文：酒醒之日甚少。而身旁又没有正直之人，最终不能改变。

古文：时张贵人有宠，年几三十，帝戏之曰： 汝以年当废矣。 
现代文：当时张贵人得宠，年近三十，天子戏弄她说： 你按年龄应该废弃了。 

古文：贵人潜怒，向夕，帝醉，遂暴崩。
现代文：张贵人暗地里发怒，到了晚上，天子喝醉，于是暴死。

古文：时道子昏惑，元显专权，竟不推其罪人。
现代文：当时司马道子昏庸糊涂，司马元显专权，竟然不追究罪人。

古文：初，简文帝见谶云： 晋祚尽昌明。 
现代文：当初，简文帝见到预言吉凶的文字上说： 晋朝的国运在昌明手中衰竭。 

古文：及帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰： 汝生男，以 昌明 为字。 
现代文：等到孝武帝还是胎儿时，李太后梦见神人对她说： 你生男孩，以 昌明 为字。 

古文：及产，东方始明，因以为名焉。
现代文：等到他出生，东方刚亮，于是取 昌明 为字。

古文：简文帝后悟，乃流涕。
现代文：简文帝后来明白了，便痛哭流泪。

古文：及为清暑殿，有识者以为 清暑 反为 楚 声，哀楚之征也。
现代文：等到建清暑殿，有见识的人认为 清暑 的反切是 楚 字之音，意思是凄楚悲哀的征兆。

古文：俄而帝崩，晋祚自此倾矣。
现代文：不久天子死，晋朝的福祚国运从此倾颓了。

古文：史臣曰：前史称 不有废也，吾何以兴 ，若乃天挺惟神，光膺嗣位，迈油云而骧首，济沈川而能跃。
现代文：史臣曰：从前的史书称 没有废黜，君王怎么会兴起 ，至若像神一样天姿卓越，光耀地继承帝位，跨越浓云而昂首阔步，渡过大河而能腾跃。

古文：少康一旅之众，所以阐帝图；成汤七十之基，所以兴王业；静河海于既泄，补穹圆于已紊；事异于斯，则弗由也。
现代文：少康仅有一旅军队，以此得了夏国王之位；成汤祇有七十之地，却振兴了帝王的大业；在河海溃泄以后能够治理好，在天象混乱以后能够补救；事情与此不同，那么原由也不同。

古文：简皇以虚白之姿，在屯如之会，政由桓氏，祭则寡人。
现代文：简文帝以他清虚无为的资质，处在艰难的时世，政令由桓氏发出，本族之人无权势。

古文：太宗晏驾，宁康纂业，天诱其衷，奸臣自陨。
现代文：太宗去世以后，宁康继承大业，上天感动其忠情，奸臣自行灭亡。

古文：于时西逾剑岫而跨灵山，北振长河而临清洛；荆吴战旅，啸叱成云；名贤间出，旧德斯在：谢安可以镇雅俗，彪之足以正纪纲，桓冲之夙夜王家，谢玄之善断军事。
现代文：于是西边超越剑岫而跨过灵山，北边渡过黄河而到达清澈的洛水；荆吴的战士，叱咤成云；有名的贤臣迭出，有德望的故老还在。谢安可以领导风雅之士与流俗之人，王彪之可以整治纲纪，桓冲的整日辛劳，谢玄的善于处理军事。

古文：于时上天乃眷，强氐自泯。
现代文：当时上天眷顾，强悍的氐人泯减。

古文：五尺童子，振袂临江，思所以挂旆天山，封泥函谷；而条纲弗垂，威思罕树，道子荒乎朝政，国宝汇以小人，拜授之荣，初非天旨，鬻刑之货，自走权门，毒赋年滋，愁民岁广。
现代文：五尺童子，挥袖到了长江，想要以此让旗帜飘扬到天山，在函谷据守雄关；但是法度纲纪没有流传，威严恩德少有建树，司马道子荒于朝政，国宝会集小人，拜授官爵的荣耀原本并不是天意，以刑狱腐败而得到的货财，进入权贵的家门，苛捐杂税一年年增加，困苦的百姓一年比一年多。

古文：是以闻人、许荣驰书诣阙，烈宗知其抗直，而恶闻逆耳，肆一醉于崇朝，飞千觞于长夜。
现代文：所以闻人、许荣上书皇帝，烈宗知道他们坦率耿直，但是厌恶听到逆耳忠言，在上午尽情地喝得大醉，在夜晚频频举杯。

古文：虽复 昌明 表梦，安听神言？
现代文：虽然有 昌明 显梦，哪裹能听到神明的话语?

古文：而金行颓弛，抑亦人事，语曰 大国之政未陵夷，小邦之乱已倾覆 也。
现代文：可见晋王朝的衰败，也是人为，常言道 大国的政事还没有衰落，小国的祸乱已把国家搞垮 。

古文：属苻坚百六之秋，弃肥水之众，帝号为 武 ，不亦优哉！
现代文：适逢苻坚正处在厄运降临的时刻，抛弃肥水战败的人马，帝号谧为 武 ，不也是很滑稽的吗!

古文：赞曰：君若缀旒，道非交泰。
现代文：赞曰：国君就像冠冕之旒，时运并不总是亨通。

古文：简皇凝寂，不贻伊害。
现代文：简皇帝清静无为，没有留下什么灾祸。

古文：孝武登朝，奸雄自消。
现代文：孝武帝登上皇位，奸雄自然消失。

古文：燕之击路，郑叔分镳。
现代文：燕之路途争道，郑叔分道扬镳。

古文：倡临帝席，酒劝天妖。
现代文：倡人来到了皇帝的筵席上，美酒由那些美女劝进。

古文：金风不竞，人事先凋。
现代文：秋风不振，人事首先衰败。

