简文皇帝讳昱，字道万，元帝之少子也。
幼而岐嶷，为元帝所爱。
郭璞见而谓人曰： 兴晋祚者，必此人也。 
及长，清虚寡欲，尤善玄言。
永昌元年，元帝诏曰： 先公武王、先考恭王君临琅邪。
继世相承，国嗣未立，蒸尝靡主，朕常悼心。
子昱仁明有智度，可以虔奉宗庙，以慰罔极之恩。
其封昱为琅邪王，食会稽、宣城如旧。 
咸和元年，所生郑夫人薨。
帝时年七岁，号慕泣血，固请服重。
成帝哀而许之，故徙封会稽王，拜散骑常侍。
九年，迁右将军，加侍中。
咸康六年，进抚军将军，领秘书监。
建元元年夏五月癸丑，康帝诏曰： 太常职奉天地，兼掌宗庙，其为任也，可谓重矣。
是以古今选建，未尝不妙简时望，兼之儒雅。
会稽王叔履尚清虚，志道无倦，优游上列，讽议朝肆。其领太常本官如故。 
永和元年，崇德太后临朝，进位抚军大将军、录尚书六条事。
二年，骠骑何充卒，崇德太后诏帝专总万机。
八年，进位司徒，固让不拜。
穆帝始冠，帝稽首归政，不许。
废帝即位，以琅邪王绝嗣，复徙封琅邪，而封王子昌明为会稽王。
帝固让，故虽封琅邪而不去会稽之号。
太和元年，进位丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，给羽葆鼓吹班剑六十人，又固让。
及废帝废，皇太后诏曰： 丞相、录尚书、会稽王体自中宗，明德劭令，英秀玄虚，神栖事外。
以具瞻允塞，故阿衡三世。
道化宣流，人望攸归，为日已久。
宜从天人之心，以统皇极。
主者明依旧典，以时施行。 于是大司马桓温率百官进太极前殿，具乘舆法驾，奉迎帝于会稽邸，于朝堂变服，著平巾帻单衣，东向拜受玺绶。
咸安元年冬十一月己酉，即皇帝位。
桓温出次中堂，令兵屯卫。乙卯，温奏废太宰、武陵王晞及子总。
诏魏郡太守毛安之帅所领宿卫殿内，改元为咸安。
庚戌，使兼太尉周颐告于太庙。辛亥，桓温遣弟秘逼新蔡王晃诣西堂，自列与太宰、武陵王晞等谋反。帝对之流涕，温皆收付廷尉。
癸丑，杀东海二子及其母。
初，帝以冲虚简贵，历宰三世，温素所敬惮。
及初即位，温乃撰辞欲自陈述，帝引见，对之悲泣，温惧不能言。
至是，有司承其旨，奏诛武陵王晞，帝不许。
温固执至于再三，帝手诏报曰： 若晋祚灵长，公便宜奉行前诏。
如其大运去矣，请避贤路。 
温览之，流汗变色，不复敢言。
乙卯，废晞及其三子，徙于新安。
丙辰，放新葵王晁于衡阳。
戊午，诏曰： 王室多故，穆哀早世，皇胤夙迁，神器无主。
东海王以母弟近属，入纂大统，嗣位经年，昏暗乱常，人伦亏丧，大祸将及，则我祖宗之灵靡知所托。
皇太后深惧皇基，时定大计。
大司马因顺天人，协同神略，亲帅群后，恭承明命。
云雾既除，皇极载清，乃顾朕躬，仰承弘绪。
虽伊尹之宁殷朝，博陆之安汉室，无以尚也。
朕以寡德，猥居元首，实惧眇然，不克负荷，战战兢兢，罔知攸济。
思与兆庶更始，其大赦天下，大酺五日，增文武位二等，孝顺忠贞鳏寡孤独米人五斛。 
己未，赐温军三万人，人布一匹，米一斛。
庚申，加大司马桓温为丞相，不受。
辛酉，温旋自白石，因镇姑孰。
以冠军将军毛武生都督荆州之沔中、扬州之义城诸军事。
十二月戊子，诏以京都有经年之储，权停一年之运。
庚寅，废东海王奕为海西公，食邑四千户。
辛卯，初荐酃渌酒于太庙。
二年春正月辛丑，百济、林邑王各遣使贡方物。
二月，苻坚伐慕容桓于辽东，灭之。
三月丁酉，诏曰： 朕居阿衡三世，不能济彼时雍，乃至海西失德，殆倾皇祚。赖祖宗灵祗之德，皇太后淑体应期，籓辅忠贤，百官戮力，用能荡气务于昊苍，耀晨辉于宇宙。
遂以眇身，托于王公之上，思赖群贤，以弼其阙。
夫敦本息末，抑绝华竞，使清浊异流，能否殊贯，官无秕政，士无谤讟，不有惩劝，则德礼焉施？
且强寇未殄，劳役未息，自非军国戎祀之耍，其华饰烦费之用皆省之。
夫肥遁穷谷之贤，滑泥扬波之士，虽抗志玄霄，潜默幽岫，贪屈高尚之道，以隆协赞之美，孰与自足山水，栖迟丘壑，徇匹夫之洁，而忘兼济之大邪？
古人不借贤于曩代，朕所以虚想于今日。
内外百官，各勤所司，使善无不达，恶无不闻，令诗人元素餐之刺，而吾获虚心之求焉。 
癸丑，诏曰： 吾承祖宗洪基，而昧于政道，惧不能允厘天工，克隆先业，夕惕惟忧，若涉泉冰。
赖宰辅忠德，道济伊望，群后竭诚，协契断金，内外尽匡翼之规，文武致匪躬之节，冀因斯道，终克弘济。每念干戈未戢，公私疲悴，籓镇有疆理之务，征戍怀东山之勤，或白首戎阵，忠劳未叙，或行役弥久，担石靡储，何尝不昧旦晨兴，夜分忘寝。
虽未能抚而巡之，且欲达其此心。
可遣大使诣大司马，并问方伯，逮于边戍，宣诏大飨，求其所安。
又筹量赐给，悉令周普。 乙卯，诏曰： 往事故之后，百度未充，群僚常俸，并皆寡约，盖随时之义也。
然退食在朝，而禄不代耕，非经通之制。
今资储渐丰，可筹量增俸。 
驺虞见豫章。
夏四月，徙海西公于吴县西柴里。
追贬庾后曰夫人。
六月，遣使拜百济王余句为镇东将军，领乐浪太守。
戊子，前护军将军庚希举兵反，自海陵入京口，晋陵太守卞眈奔于曲阿。
秋七月壬辰，桓温遣东海内史周少孙讨希，擒之，斩于建康市。
己未，立会稽王昌明为皇太子，皇子道子为琅邪王，领会稽内史。
是日，帝崩于东堂，时年五十三。
葬高平陵，庙号太宗。
遗诏以桓温辅政，依诸葛亮、王导故事。
帝少有风仪，善容止，留心典籍，不以居处为意，凝尘满席，湛如也。
尝与桓温及武陵王晞同载游版桥，温遽令鸣鼓吹角，车驰卒奔，欲观其所为。
晞大恐，求下车，而帝安然无惧色，温由此惮服。
温既仗文武之任，屡建大功，加以废立，威振内外。
帝虽处尊位，拱默守道而已，常惧废黜。
先是，荧惑入太微，寻而海西废。
及帝登阼，荧惑又入太微，帝甚恶焉。
时中书郎郗超在直，帝乃引入，谓曰： 命之修短，本所不计，故当无复近日事邪！ 
超曰： 大司马臣温方内固社稷，外恢经略，非常之事，臣以百口保之。 
及超请急省其父，帝谓之曰： 致意尊公，家国之事，遂至于此！
由吾不能以道匡卫，愧叹之深，言何能喻。 
因咏庾阐诗云 志士痛朝危，忠臣哀主辱 ，遂泣下沾襟。
帝虽神识恬暢，而无济世大略，故谢安称为惠帝之流，清谈差胜耳。
沙门支道林尝言 会岙有远体而无远神 。
谢灵运迹其行事，亦以为赧献之辈云。
孝武皇帝讳曜，字昌明，简文帝第三子也。
兴宁三年七月甲申，初封会稽王。
咸安二年秋七月己未，立为皇太子。
是日，简文帝崩，太子即皇帝位。
诏曰： 朕以不造，奄丁闵凶，号天扣地。靡知所诉。
藐然幼冲，眇若缀旒，深惟社稷之重，大惧不克负荷。
仰凭祖宗之灵，积德之祀。先帝淳风玄化，遗咏在民。
宰辅英贤，勋隆德盛。
顾命之托，实赖匡训。
群后率职，百僚勤政。
冀孤弱之躬有寄，皇极之基不坠。
先恩遗惠，播于四海，思弘余润，以康黎庶。
其大赦天下，与民更始。 
九月甲寅，追尊皇妣会稽王妃曰顺皇后。
冬十月丁卯，葬简文皇帝于高平陵。
十一月甲午，妖贼卢悚晨人殿庭，游击将军毛安之等讨擒之。
是岁，三吴大旱，人多饿死，诏所在振给。
苻坚陷仇池，执秦州刺史杨世。
宁康元年春正月己丑朔，改元。
二月，大司马桓温来朝。
三月癸丑，诏除丹阳竹格等四桁税。
夏五月，旱。
秋七月己亥，使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书、大司马、扬州牧、平北将军、徐兗二州刺史、南郡公桓温薨。
庚戌，进右将军桓豁为征西将军。
以江州刺史桓冲为中军将军、都督扬豫江三州诸军事、扬州刺史，镇姑孰。
八月壬子，崇德太后临朝摄政。
九月，苻坚将杨安寇成都。
丙申，以尚书仆射王彪之为尚书令，吏部尚书谢安为尚书仆射，吴国内史刁彝为北中郎将、徐兗二州刺史，镇广陵。
复置光禄勋、大司农、少府官。
冬十月，西平公张天锡贡方物。
十一月，苻坚将杨安陷梓潼及梁、益二州，刺史周仲孙帅骑五千南遁。
二年春正月癸未朔，大赦。
追封谥故会稽世子郁为临川献王。
己酉，北中郎将、徐兗二州刺史刁彝卒。
二月癸丑，以丹阳尹王坦之为北中郎将、徐兗二州刺史。
丁巳，有星孛于女虚。
三月丙戌，彗星见于氐。
夏四月壬戌，皇太后诏曰： 顷玄象忒愆，上天表异，仰观斯变，震惧于怀。
夫因变致休，自古之道，朕敢不克意复心，以思厥中？
又三吴奥壤，股肱望郡，而水旱并臻，百姓失业，夙夜惟忧，不能忘怀，宜时拯恤，救其雕困。
三吴义兴、晋陵及会稽遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次听除半年，受振贷者即以赐之。 
五月，蜀人张育自号蜀王，帅众围成都，遣使称籓。
秋七月，凉州地震，山崩。
苻坚将邓羌攻张育，灭之。
八月，以长秋将建，权停婚姻。
九月丁丑，有星孛于天市。
冬十一月己酉，天门蜑贼攻郡，太守王匪死之，征西将军桓豁遣师讨平之。
长城人钱步射、钱弘等作乱，吴兴太守硃序讨平之。
癸酉，镇远将军桓石虔破苻坚将姚苌于垫江。
三年春正月辛亥，大赦。
夏五月丙午，北中郎将、徐兗二州刺史、蓝田侯王坦之卒。
甲寅，以中军将军、扬州刺史桓冲为镇北将军、徐州刺史，镇丹徒，尚书仆射谢安领扬州刺史。
秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等。
九月，帝讲《孝经》。
冬十月癸酉朔，日有蚀之。十二月癸未，神兽门灾。
甲申，皇太后诏曰： 顷日蚀告变，水旱不适，虽克己思救，未尽其方。
其赐百姓穷者米，人五斛。 
癸巳，帝释奠于中堂，祠孔子，以颜回配。
太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，见于太庙。
皇太后归政。
甲辰，大赦，改元。
丙午，帝始临朝。
以征西将军桓豁为征西大将军，领军将军郗愔为镇军大将军，中军将军桓冲为车骑将军，加尚书仆射谢安中书监、录尚书事。
甲子，谒建平等四陵。
夏五月癸丑，地震。
甲寅，诏曰： 顷者上天垂监，谴告屡彰，朕有惧焉，震惕于心。
思所以议狱缓死，赦过宥罪，庶因大变，与之更始。 
于是大赦，增文武位各一等。
六月，封河间王钦子范之为章武王。
秋七月，苻坚将苟苌陷凉州，虏刺史张天锡，尽有其地。
乙巳，除度田收租之制，公王以下口税米三斛，蠲在役之身。
冬十月，移准北流人于淮南。
十一月己巳朔，日有蚀之。诏太官撤膳。
十二月，苻坚使其将苻洛攻代，执代王涉翼犍。
二年春正月，继绝世，绍功臣。
三月，以兗州刺史硃序为南中郎将、梁州刺史、监沔中诸军，镇襄阳。
闰月壬午，地震。
甲申，暴风，折木发屋。
夏四月己酉，雨雹。
五月丁丑，地震。
六月己巳，暴风，扬沙石。
林邑贡方物。
秋七月乙卯，老人星见。
八月壬辰，四骑将军桓冲来朝。
丁未，以尚书仆射谢安为司徒。
丙辰，使持节、都督荆梁宁益交广六州诸军事、荆州刺史、征西大将军桓豁卒。
冬十月辛丑，以车骑将军桓冲都督荆江梁益宁交广七州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史，尚书王蕴为徐州刺史、督江南晋陵诸军，征西司马谢玄为兗州刺史、广陵相、监江北诸军。
壬寅。散骑常侍、左光禄大夫、尚书令王彪之卒。
十二月庚寅，以尚书王劭为尚书仆射。
三年春二月乙巳，作新宫，帝移居会稽王邸。
三月乙丑，雷雨，暴风，发屋折木。
夏五月庚午，陈留王曹恢薨。
六月，大水。
秋七月辛巳，帝入新宫。
乙酉，老人星见南方。
四年春正月辛酉，大赦，郡县遭水旱者减租税。
丙子，谒建平等七陵。
二月戊午，苻坚使其子丕攻陷襄阳，执南中郎将硃序。
又陷顺阳。
三月，大疫。
壬戌，诏曰： 狡寇纵逸，籓守倾没，疆埸之虞，事兼平日。
其内外众官，各悉心戮力，以康庶事。
又年谷不登，百姓多匮。
其诏御所供，事从俭约，九亲供给，众官廪俸，权可减半。
凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省，以周时务。 
癸未，使右将军毛武生帅师伐蜀。
夏四月，苻坚将韦钟陷魏兴，太守吉挹死之。
五月，苻坚将句难、彭超陷盱眙、高密内史毛璪之为贼所执。
六月，大旱。
戊子，征虏将军谢玄及超、难战于君川，大破之。
秋八月丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射。
乙未，暴风，扬沙石。
九月，盗杀安太守傅湛。
冬十二月己酉朔，日有蚀之。
五年春正月乙巳，谒崇平陵。
夏四月，大旱。
癸酉，大赦五岁刑以下。
五月，大水。
以司徒谢安为卫将军、仪同三司。
六月甲寅，震含章殿四柱，并杀内侍二人。
甲子，以比岁荒俭，大赦，自太元三年以前逋租宿债皆蠲除之，其鳏寡穷独孤老不能自存者，人赐米五斛。
丁卯，以骠骑将军、琅邪王道子为司徒。
秋九月癸未，皇后王氏崩。
冬十月，九真太守李逊据交州反。
十一月乙酉，葬定皇后于隆平陵。
六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门以居之。
丁酉，以尚书谢石为尚书仆射。
初置督运御史官。
夏六月庚子朔，日有蚀之。扬、荆、江三州大水。
己巳，改制度，减烦费，损吏士员七百人。
秋七月丙子，赦五岁刑已下。
甲午，交址太守杜瑗斩李逊，交州平。
大饥。
冬十一月己亥，以镇军大将军郗愔为司空。
会稽人檀元之反，自号安东将军，镇军参军谢蔼之讨平之。
十二月甲辰，苻坚遣其襄阳太守阎震寇竟陵，襄阳太守桓石虔讨擒之。
七年春三月，林邑范熊遣使献方物。
秋八月癸卯，大赦。
九月，东夷五国遣使来贡方物。
苻坚将都贵焚烧沔北田谷，略襄阳百姓而去。
冬十月丙子，雷。
八年春二月癸未，黄雾四塞。
三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。
丁巳，大赦。
夏五月，辅国将军杨亮伐蜀，拔五城，擒苻坚将魏光。
秋七月，鹰扬将军郭洽及苻坚将张崇战于武当，大败之。
八月，苻坚帅众渡淮，遣征讨都督谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等距之。
九月，诏司徒、琅邪王道子录尚书六条事。
冬十月，苻坚弟融陷寿春。
乙亥，诸将及苻坚战于肥水，大破之，俘斩数万计，获坚舆辇及云母车。
十一月庚申，诏卫将军谢安劳旋师于金城。
壬子，立陈留王世子灵诞为陈留王。
十二月庚午，以寇难初平，大赦。
以中军将军谢石为尚书令。
开酒禁。
始增百姓税米，口五石。
前句町王翟辽背苻坚，举兵于河南，慕容垂自鄴与辽合，遂攻坚子晖于洛阳。
仇池公杨世奔还陇右，遣使称籓。
九年春正月庚子，封武陵王孙宝为临川王。
戊午，立新宁王晞子遵为新宁王。
辛亥，谒建平等四陵。
龙骧将军刘牢之克谯城。
车骑将军桓冲部将郭宝伐新城、魏兴、上庸三郡，降之。
二月辛巳，使持节、都督荆江梁宁益交广七州诸军事、车骑将军、荆州刺史桓冲卒。
慕容垂自洛阳与翟辽攻苻坚子丕于鄴。
三月，以卫将军谢安为太保。
苻坚北地长史慕容泓、平阳太守慕容冲并起兵背坚。
夏四月己卯，增置太学生百人。
封张天锡为西平公。
使竟陵太守赵统伐襄阳，克之。
苻坚将姚苌背坚，起兵于北地，自立为王，国号秦。
六月癸丑朔，崇德皇太后褚氏崩。
慕容泓为其叔父冲所杀，冲自称皇太弟。
秋七月戊戌，遣兼司空、高密王纯之修谒洛阳五陵。
己酉，葬康献皇后于崇平陵。
百济遣使来贡方物。
苻坚及慕容冲战于郑西，坚师败绩。
八月戊寅，司空郗愔薨。
九月辛卯，前锋都督谢玄攻苻坚将兗州刺史张崇于鄄城，克之。
甲午，加太保谢安大都督扬、江、荆、司、豫、徐、兗、青、冀、幽、并、梁、益、雍、凉十五州诸军事。
冬十月辛亥朔，日有蚀之。丁巳，河间王昙之薨。
乙丑，以玄象乖度，大赦。
庚午，立前新蔡王晃弟崇为新蔡王。
苻坚青州刺史苻朗帅众来降。
十二月，苻坚将吕光称制于河右，自号酒泉公。
慕容冲僭即皇帝位于阿房。
十年春正月甲午，谒诸陵。
二月，立国学。
蜀郡太守任权斩苻坚益州刺史李平，益州平。
三月，荥阳人郑燮以郡来降。
苻坚国乱，使使奉表请迎。
龙骧将军刘牢之及慕容垂战于黎阳，王师败绩。
夏四月丙辰，刘牢之与沛郡太守周次及垂战于五桥泽，王师又败绩。
壬戌，太保谢安帅众救苻坚。
五月，大水。
苻坚留太子宏守长安，奔于五将山。
六月，宏来降，慕容冲入长安。
秋七月，苻丕自枋头西走，龙骧将军檀玄追之，为丕所败。
旱，饥。
丁巳，老人星见。
八月甲午，大赦。
丁酉，使持节、侍中、中书监、大都督十五州诸军事、卫将军、太保谢安薨。
庚子，以琅邪王道子为都督中外诸军事。
是月，姚苌杀苻坚而僭即皇帝位。
九月，吕光据姑臧，自称凉州刺史。
苻丕僭即皇帝位于晋阳。
冬十月丁亥，论淮肥之功，追封谢安庐陵郡公，封谢石南康公，谢玄康乐公，谢琰望蔡公，桓伊永修公，自余封拜各有差。
是岁，乞伏国仁自称大单于、秦河二州牧。
十一年春正月辛未，慕容垂僭即皇帝位于中山。
壬午，翟辽袭黎阳，执太守滕恬之。
乙酉。谒诸陵。
慕容冲将许木末杀慕容冲于长安。三月，大赦。
太山太守张愿以郡叛，降于翟辽。
夏四月，以百济王世子余晖为使持节、都督、镇东将军、百济王。
代王拓拔圭始改称魏。
癸巳，以尚书仆射陆纳为尚书左仆射，谯王恬为尚书右仆射。
六月己卯，地震。
庚寅，以前辅国将军杨亮为西戎校尉、雍州刺史，镇卫山陵。
秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀。
丁亥，安平王邃之薨。
翟辽寇谯，龙骧将军硃序击走之。
冬十月，慕容垂破苻丕于河东，丕走东垣，扬威将军冯该击斩之，传首京都。
甲申，海西公奕薨。
十一月，苻丕将苻登僭即皇帝位于陇东。
十二年春正月乙巳，以豫州刺史硃序为青、兗二州刺史，镇淮阴。
丁未，大赦。
壬子，暴风，发屋折木。
戊午，慕容垂寇河东，济北太守温详奔彭城。
翟辽遣子钊寇陈、颍，硃序击走之。
夏四月戊辰，尊夫人李氏为皇太妃。
己丑，雨雹。
高平人翟暢执太守徐含远，以郡降于翟辽。
六月癸卯，束帛聘处士戴逵、袭玄之。
秋八月辛巳，立皇子德宗为皇太子，大赦，增文武位二等，大酺五日，赐百官布帛各有差。
九月戊午，复新宁王遵为武陵王，立梁王逢子和为梁王。
冬十一月，松滋太守王遐之讨翟辽于洛口，败之。
十三年夏四月戊午，以青兗二州刺史硃序为持节、都督雍梁沔中九郡诸军事、雍州刺史，谯王恬之为镇北将军、青兗二州刺史。
夏六月，旱。
乞伏国仁死，弟乾归嗣伪位，僭号河南王。
秋七月，翟辽将翟发寇洛阳，河南太守郭给距破之。
冬十二月戊子，涛水入石头，毁大桁，杀人。
乙未，大风，昼晦，延贤堂灾。
丙申，螽斯则百堂、客馆、骠骑库皆灾。
己亥，加尚书令谢石卫将军、开府仪同三司。
庚子，尚书令、卫将军、开府仪同三司谢石薨。
十四年春正月癸亥，诏淮南所获俘虏付诸作部者一皆散遣，男女自相配匹，赐百日廪，其沿线为军赏者悉赎出之，以襄阳、淮南饶沃地各立一县以居之。
彭城妖贼刘黎僭称皇帝于皇丘，龙骧将军刘宰之讨平之。
二月，扶南献方物。
吕光僭号三河王。
夏四月甲辰，彭城王弘之薨。
翟辽寇荥阳，执太守张卓。
六月壬寅，使持节、都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史桓石虔卒。
秋七月甲寅，宣阳门四柱灾。
八月，姚苌袭破苻登，获其伪后毛氏。
丁亥，汝南王羲薨。
九月庚午，以尚书左仆射陆纳为尚书令。
冬十二月乙巳，雨，木冰。
十五年春正月乙亥，镇北将军、谯王恬之薨。
龙骧将军刘牢之及翟辽、张愿战于太山，王师败绩。
征虏将军硃序破慕容永于太行。
二月辛己，以中书令王恭为都督青兗幽并冀五州诸军事、前将军、青兗二州刺史。
三月己酉朔，地震。
戊辰，大赦。
秋七月丁巳，有星孛于北河。
八月，永嘉人李耽举兵反，太守刘怀之讨平之。
己丑，京师地震。
有星孛于北斗，犯紫微。
沔中诸郡及兗州大水。
龙骧将军硃序攻翟辽于滑台，大败之，张愿来降。
九月丁未，以吴郡太守王珣为尚书仆射。
冬十二月己未，地震。
十六年春正月庚申，改筑太庙。
夏六月，慕容永寇河南，太守杨佺期击破之。己未，章武王范之薨。
秋九月癸未，以尚书右仆射王珣为尚书左仆射，以太子詹事谢琰为尚书右仆射。
新庙成。
冬十一月，姚苌败苻登于安定。
十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿债。
夏四月，齐国内史蒋喆杀乐安太守辟闾浚，据青州反，北平原太守辟闾浑讨平之。
五月丁卯朔，日有蚀之。六月癸卯，京师地震。
甲寅，涛水入石头，毁大桁。
永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死者。
乙卯，大风，折木。
戊午，梁王薨。
慕容垂袭翟钊于黎阳，败之，钊奔于慕容永。
秋七月丁丑，太白昼见。
八月，新作东宫。
冬十月丁酉，太白昼见。
辛亥，都督荆益宁三州诸军事、荆州刺史王忱卒。
十一月癸酉，以黄门郎殷仲堪为都督荆益梁三州诸军事、荆州刺史。
庚寅，徙封琅邪王道子为会稽王，封皇子德文为琅邪王。
十二月己未，地震。
是岁，自秋不雨，至于冬。
十八年春正月癸亥朔，地震。
二月乙未，地又震。
三月，翟钊寇河南。
夏六月己亥，始兴、南康、庐陵大水，深五丈。
秋七月，旱。
闰月，妖贼司马徽聚党于马头山，刘牢之遣部将讨平之。
九月丙戌，龙骧将军杨佺期击氐帅杨佛嵩于潼谷，败之。
冬十月，姚苌死，子兴嗣伪位。
十九年夏六月壬子，追尊会稽王太妃郑氏为简文宣太后。
秋七月，荆、徐二州大水，伤秋稼，遣使振恤之。
八月己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，宫曰崇训。
慕容垂击慕容永于长子，斩之。
冬十月，慕容垂遣其子恶奴寇廪丘，东平太守韦简及垂将尹国战于平陆，简死之。
是岁，苻登为姚兴所杀，登太子崇奔于湟中，僭称皇帝。
二十年春二月，作宣太后庙。
甲寅，散骑常侍、光禄大夫、开府仪同三司、尚书令陆纳卒。
二十一年春正月，造清暑殿。
三月，慕容垂攻平城，拔之。
夏四月，新作永安宫。
丁亥，雨雹。
慕容垂死，子宝嗣伪位。
五月甲子，以望蔡公谢琰为尚书左仆射。
大水。
六月，吕光僭即天王位。
秋九月庚申，帝崩于清暑殿，时年三十五。
葬隆平陵。
帝幼称聪悟。
简文之崩也，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰： 哀至则哭，何常之有？ 
谢安尝叹以为精理不减先帝。
既威权己出，雅有人主之量。既而溺于酒色，殆为长夜之饮。
末年长星见，帝心甚恶之，于华林园举酒祝之曰： 长星，劝汝一杯酒，自古何有万岁天子邪！ 
太白连年昼见，地震水旱为变者相属。
醒日既少，而傍无正人，竟不能改焉。
时张贵人有宠，年几三十，帝戏之曰： 汝以年当废矣。 
贵人潜怒，向夕，帝醉，遂暴崩。
时道子昏惑，元显专权，竟不推其罪人。
初，简文帝见谶云： 晋祚尽昌明。 
及帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰： 汝生男，以 昌明 为字。 
及产，东方始明，因以为名焉。
简文帝后悟，乃流涕。
及为清暑殿，有识者以为 清暑 反为 楚 声，哀楚之征也。
俄而帝崩，晋祚自此倾矣。
史臣曰：前史称 不有废也，吾何以兴 ，若乃天挺惟神，光膺嗣位，迈油云而骧首，济沈川而能跃。
少康一旅之众，所以阐帝图；成汤七十之基，所以兴王业；静河海于既泄，补穹圆于已紊；事异于斯，则弗由也。
简皇以虚白之姿，在屯如之会，政由桓氏，祭则寡人。
太宗晏驾，宁康纂业，天诱其衷，奸臣自陨。
于时西逾剑岫而跨灵山，北振长河而临清洛；荆吴战旅，啸叱成云；名贤间出，旧德斯在：谢安可以镇雅俗，彪之足以正纪纲，桓冲之夙夜王家，谢玄之善断军事。
于时上天乃眷，强氐自泯。
五尺童子，振袂临江，思所以挂旆天山，封泥函谷；而条纲弗垂，威思罕树，道子荒乎朝政，国宝汇以小人，拜授之荣，初非天旨，鬻刑之货，自走权门，毒赋年滋，愁民岁广。
是以闻人、许荣驰书诣阙，烈宗知其抗直，而恶闻逆耳，肆一醉于崇朝，飞千觞于长夜。
虽复 昌明 表梦，安听神言？
而金行颓弛，抑亦人事，语曰 大国之政未陵夷，小邦之乱已倾覆 也。
属苻坚百六之秋，弃肥水之众，帝号为 武 ，不亦优哉！
赞曰：君若缀旒，道非交泰。
简皇凝寂，不贻伊害。
孝武登朝，奸雄自消。
燕之击路，郑叔分镳。
倡临帝席，酒劝天妖。
金风不竞，人事先凋。
