<strong>显神通捉拿盗贼施妙术法斗铁佛</strong>
话说项永、陈清两个贼人，由床下往外一窜，伸手拉刀，意欲跟和尚动手。和尚用手一指，把贼人用定神法定住。这时，帘板一起，由外窜进四个人来，正是柴元禄、杜振英、杨国栋、尹士雄。
书中交代，四位班头，两个小道童，走在道路上。马玄通带着和尚，一施展趁脚风，把四个班头两个道童落下。柴头就问： 道童，是哪里庙的？ 小道童说： 我们是开化县北兴观的。 柴头说： 方才那位道爷，是你们师父吗？ 道童说： 不是，是我们师大爷。 柴头说： 我们那位和尚，跟你们师大爷上你们庙里去，咱们一同走罢。 道童说： 要一同走，怕你们四位跟不上我们，我们会趁脚风。 柴头说： 我们四个人会陆地飞腾法。你们二人慢着点，我们四人快着点，咱们一同走罢。 道童说： 就是。 六个人这才一同顺着大路来到北兴观。到了庙门口，道童说： 到了，等我叫门。 柴头说： 不用叫门，我进去给你开。 说着话，柴无禄、杜振英一拧身窜上墙去。这两个人心里有心思，为是叫杨国栋、尹士雄瞧瞧，我两个人是办华云龙的原差，不是无能之辈。焉想到杨国栋，尹士雄这两个人也跟着蹿上墙去。这两个人也有心思，是要叫柴元禄、杜振英瞧瞧，我们虽是外县的官人，也不是无能之辈。这四个人彼此意见相同，这叫斗心不斗口。
四个人窜到里面，把门开了，两个小道童进去，把门关上，众人够奔东配房。四位班头一进来，正赶上和尚把两个贼人定住。柴头、杜头就问说： 师父，哪个是华云龙？ 和尚说： 没有华云龙。 杨头、尹头说： 师父，哪个是盗公文的贼？ 和尚说： 也没有盗公文的贼。先把这两个贼捆上。虽然都不是，也别放走了。 柴头众人就把两个贼人捆上。陈玄亮吩咐道童摆酒。四位班头见过老道，彼此行礼。大众落座吃酒。和尚说： 二位道友，大亮把这两个贼人解到知县衙门。告诉知县，就提我和尚来了，要在铁佛寺捉妖，替这一方除害。二位道友，可别明着把贼人送衙门。要明着解了走，这开化县遍地是贼，不但把贼抢了走，还跟你们二位道友结了仇，就与你们二位有性命之忧。 陈玄亮说： 师父你给出个主意怎么办？ 和尚说： 你把两个贼人拿被包上，雇打肩的搭着。以送供尖为名，就说庙里给老爷送供文。 老道答应。
喝着酒，天已大亮。四个卖力气的人进来，一瞧两个锦被包，直动不止。贼人闷的很，焉有不动之理？扛肩的人就问： 什么东西？ 老道还答话不出。和尚说： 变蛋。 扛肩的说： 我们真没听见过这个名目。 和尚说： 你们就不用管了。 当时两个老道跟着叫人抬着，奔知县衙门。和尚说： 柴头，你们四个人，先到铁佛镇巡检司，先去投文，就说我和尚随后就到。 四位班头够奔巡检司来。到挂号房一投文，巡检司的老爷刘国绅，立时请四位班头进去。四个人给刘老爷行礼。刘老爷一问，柴头说： 同济公来到铁佛寺办案。 把底里根由一说，刘老爷说： 原来是圣僧前来办案。怎么还没来呢？ 
柴头说： 少时就来。 少时济公来到巡检司挂号房。和尚说： 辛苦，掌柜的。 官人一听，说： 大师父，这里没有掌柜的，这是衙门。 和尚说： 衙门没掌柜的，有什么？ 官人说： 有老爷。 和尚说： 有舅舅没有？ 
官人说： 你这是找打。 和尚说： 你告诉你们老爷，说我老人家来了。
 官人一听，说： 和尚你是谁呀？ 和尚说： 我是灵隐寺济颠，找你们老爷。 立刻叫人进去回禀。少时，刘国绅迎接出来，赶奔上前说： 圣僧来了，请里面坐。 和尚说： 刘老爷请。 一同到厂书房，四位班头也在这里。和尚来到屋中落座，有人进上茶来，和尚说： 刘老爷，你拿你的名片，到铁佛寺去。请那庙的和尚，就说有本处的绅董富户要给他修庙，把和尚请来问问，得多少银子。你先把盗公文贼人诓来。我和尚在里问屋藏着，等他来了，我先把他拿住，然后再到铁佛寺捉妖。 刘国绅点头答应，立刻派手下人拿名片，到铁佛寺去。教给家人一番话，家人到铁佛寺去请和尚。
且说金眼佛姜天瑞，自从徐沛上龙游县走后，未见回来。他手下众绿林的朋友，都出去做买卖。就留下乾坤盗鼠华云龙，昼瘸僧冯元志，皂托头彭振，万花僧徐恒这四个人跟他看庙。今天华云龙、姜天瑞没在庙里。只因小西村众绅士富户，内中有明白人说： 这开化县八百多村，家家闹膨胀病。勿论什么名医，都瞧不好，非得到铁佛寺去求铁佛才能好。这其中定有缘故。求铁佛，贫家讨药，要一吊钱，富家讨药，要银一两。莫如把庙里和尚找来，跟他商量，大家凑钱给他修庙，叫他给求求铁佛，就许能除了灾。 大家商量好，派人去请和尚。姜天瑞同着华云龙，够奔小西村去。他二人刚走，巡检司的家人来请，说： 现在众绅士富户，向我们老爷商量，要给修庙。请和尚商量用多少银子。 昼瘸僧说： 我去。 立时他架着拐，同着家人来到巡检司，让到书房。刘老爷说： 和尚来了。 冯元志向刘老爷打一问讯。
济公此时在东里间屋中躲着。四位班头在西间屋子躲着，刘老爷让冯元志坐下，说： 和尚贵姓？ 昼瘸僧说： 我在家姓冯，僧名叫元志。 刘老爷说： 你出家几年了？ 冯元志说： 我是半路出家的。皆因腿子受了残疾，就算是残人。 刘国绅说： 现在有人要修庙。你那庙里要重修，得用多少银子呢？ 昼瘸僧他本是个贼，哪里懂得修庙用多大工程？当时也说不出多少来。刘国绅说： 你说不出来，我倒约了一位行家和尚，给你见见。圣僧请出来。 济公一掀帘子出来，道： 好东西，冯元志，你敢把我们公文盗去。我看你哪里走！ 冯元志一听这句话，大吃一惊。打算站起身来，往外要走。
济公用手一指，用定神法把贼人定住。济公伸手，由贼人兜囊之内，把拿华云龙的海捕文书掏出来，交柴头说： 柴头，把公文拿去罢。 柴头接过来一瞧，果然不错。和尚说： 刘老爷你先叫官人把这个贼人锁起来，暂把他押在你衙门里。我和尚要上铁佛寺前去捉妖，四位班头跟我走。 刘国绅立刻叫人把冯元志锁上，押到班房去。且说柴元禄、杜振英、杨国栋、尹士雄四个人，跟着和尚出了巡检司衙门，来到铁佛寺。见庙门口真是拥挤不动。也有卖吃的，来赶庙会，也有卖货的。庙里庙外，人烟稠密，来来往往。这些善男信女，来烧香求药治病的人无数。这一座庙是三座山门，全都大开。庙门口有两根旗杆，庙里面也有两根旗杆，正山门上有一块匾，上写 敕建护国铁佛寺 。和尚带领四位班头进了东角门一看，正北是大殿五间。
东西各有配房五间。大殿的东边，是四扇绿屏风，开着两扇，关着两扇。套着是第二层院子。这庙里是五层殿，连东西跨院共有一百余间房子。头一层大殿中间，就是供的那尊铁佛。济公抬头一看，由正殿里一股气直冲斗牛之间。和尚说： 阿弥陀佛，善哉善哉。 罗汉爷这才要施佛法，大展神通，要在大殿捉妖。不知后事如何，且看下回分解。
