<strong>甘家堡真假童林会小侠客得遇王十古</strong>
上回书正说到：白马河甘家堡投宿，巧遇画地无形隐逸侠甘雨甘凤池。
夜晚，法广、法铎行刺，他们提出是铁善寺的，老侠侯振远解绑绳释放他们，并且告诉他们，侯某带兄弟童林是日必到铁善寺。其实雍亲王爷、于老侠客、甘大侠都知道镇东侠的意思，可海川就有些不明白。他想：既然这两个和尚是铁善寺的，那就一个羊也是赶，俩羊也是放，干脆刨个坑儿，在村外边人不知鬼不觉的埋了算完。再说，一看这两个和尚贼眉鼠目，就不是好东西，分明绿林的败类。老侠侯振远可不是这个心：你不提铁善寺，我们非宰你们不成，提出铁善寺来，你们不说童海川兴一家武术、灭铁善寺的山门吗？连山门都给灭喽，你们铁善寺的弟男子侄能在侯振远、童林的手下逃出去吗？我们放了你，让你的方丈也明白明白，绝对没有这回事。如果你们两家方丈通过这件事与我们弟兄言归于好，武林道我们弟兄多交几个朋友；如果你们执迷不悟，姓侯的、姓童的是人物，你们这些个晚生下辈，也不斗你们，我们斗的是你们家的长辈济慈、济源，你给捎个信儿得了。法广跟法铎脸儿一红说： 一命之赐，永不能忘，我弟兄告辞。 两个人一转身形走了。
到村外，法广对法铎说： 师兄呀！这个姓于的功夫太好了。  可不是嘛，要不就在金银乱石岛把咱们九师兄弟全给杀啦！  我觉着我能跑了哇，没想到我出来站在当院他也到了，这老头子身法太快了。  我哪，捆你的时候，我从房上下来想给人家一刀，可是迷迷糊糊的就让人给逮着了。 
 看来他们的能耐不错。回到庙里头，咱们得启禀两位老人家多加小心。 
于是两个和尚扬长而去。
老几位都来到北房，打发小弟兄睡觉去了。海川有点儿不明白： 哥哥，像法铎、法广这样的人怎么能放了？这于甘老哥哥也不利呀！ 侯老侠摇头： 他们是铁善寺的门人弟子，我们是武林的高手，要斗也斗他们家里的大人，像这些个晚生下辈，咱们把他赢了管什么，宰了他管什么呀？ 王爷也劝： 海川，你连老哥哥的心都不懂？一鸣二声，你兴一家武术，有人说是灭他们铁善寺的山门，可是你把他们人逮住给放了，这样谣言就不攻自破了。 
海川点头道： 您说得对。 爷儿几个把灯吹了，稍微的一迷离，天可就亮了。底下人进来，伺候着他们老几位擦脸漱口，便坐喝茶。这个时候，东屋的小弟兄们也全都起来了，梳洗已毕，来到上房，在两旁边儿垂手侍立。叱海金牛于恒坐在那儿听他们几位说着话儿，说的都是江湖绿林道的轶事。
天越来越亮了，赶紧派人准备酒饭，因为今天爷儿几个要奔铁善寺。还是两大桌，叱海金牛于恒他们这些人一桌，王爷他们爷儿几个一桌。酒过三巡菜过五味，谈笑风生。正在这个时候，老侠甘凤池可提出来了： 海川哪，看来铁善寺我不能去啦，昨天晚上法铎、法广都上我家行刺来啦，我要还上人家铁善寺去，也太不知趣了。九月九以前，愚兄一定到黑熊镇黔南客栈，哪怕给你们哥儿几个背后摇旗呐喊呢，多一个人就多一分力量。 海川说： 老哥哥，像您这样的大侠，我请都请不到，我给您道谢啦。不过我可没有请帖，请帖完全都拿走了。 侯老侠接着说： 你来了比什么都强啊。 爷儿几个喝着酒，从外头进来一个下人，慌里慌张，脸色都不对了，看了看大家伙儿，来到甘凤池的背后，一低头，在甘老侠的耳朵这儿嘀咕，说完这人就走了。甘大侠劝酒： 喝酒，喝酒。 王爷就知道这里有事，没想到刚要问，外头又进来一个，这个可就更慌张，顾不得矜持了，到了甘凤池的跟前就说： 腿折了，您瞧瞧去吧！ 甘老侠把脸一沉： 抬走就是啦。 底下人走了。王爷不喝了，停住问： 甘老侠，谁腿折了？抬哪儿去？请您干什么去？既然我们爷儿几个到一块儿不属外了，您有什么事不可以开诚布公啊。 海川也问： 哥哥，好像是家里出了事儿了！  唉，也没什么大事。你们爷儿几个打东口来，路北里不有个庙吗？  是啊，我们看见了。  那个庙是火神庙，您别看庙小哇，咱们这村儿没店，有住店的就住到那庙里了，僧众们管人家饭，但是也收人家饭钱和店钱。总而言之，他这是与人方便自己方便。头几天哪，来了个打把式卖艺的，是个小孩儿，我可没见，也没提名提姓，第二天一清早儿起来，他在火神庙头里就摆了个场儿，跟人家庙里借了两个凳子，往那儿一摆。咱们这村里头大部分人都会点武艺，差不多年轻力壮的都跟我练过，有人可就告诉我了。你们哥儿几个、爷儿几个，都是咱们武林本道的人，我甘凤池在白马河甘家堡大小也算个把式匠，你要打把式卖艺，到了我这村儿你先打听打听，有我甘凤池这么一号，您到我家来一趟，倒不是说非得给我买点儿礼物，道个姓说个门户，您怎么搁场都行，如果出了事儿了，我甘凤池还能给你顶着。如果买卖不好不挣钱，您要缺少路费，短个三十两五十两，我甘凤池给。可是这个打把式卖艺的到这村儿，不分青红皂白，画个圈儿练艺就要钱。有孩子们就跟我提了，说这可是瞧不起您，我说人家年轻轻的孩子，学了几年功夫走到咱们这儿，路费短缺，磨扇儿压了手，住店要店钱，吃饭要饭钱，人家为了挣几个钱，还得问本村谁会把式啊？咱们可得把话说在头里，谁也不准到把式的场儿去搅闹，否则我在水牌上给你除名，你就不算我的徒弟。但是我的傻儿子很厉害，我又怕有人唆使着他到那儿闹去，我把儿子锁到花园好几天了，不让他出去。嘿，敢情不是那么回事儿！练武艺的小孩子在那一练，乡亲们当然要给钱，谁给钱他都拦了，他说： 您甭给钱，我不要钱！ 您看，这不斗气儿吗？有人问他，你打把式卖艺不为挣钱，吃饱了撑的？他说出来了： 我听说白马河甘家堡有个成名的人物叫化地无形隐逸侠甘雨甘凤池，我不为挣钱，就为会会这位甘大侠。 嘿！敢情是会我的，人家是个孩子，二十来岁，我都七十好几了，我跑那儿跟人家帮乱去？我告诉他们： 不管他，他要打算会我，我决不去。 坏啦，一天就传过风去了，他在场子里头骂上我了。 王爷一听： 还有这事儿哪？ 甘老侠接着道： 小伙子说了很多难听的话，三天了，我就是不出去。今儿个一清早，我有个病徒弟姓穆，叫穆顺，外号儿叫金钢腿。刚才说过啦，这个村儿里的孩子都可以说是我的徒弟，也可以说不是我的徒弟，我没有一个正式的弟子。这个孩子去啦，卖艺的孩子又在说啦： 我斗的就是这姓甘的，没想到他又不敢出来，难道说他没有徒弟吗？泥人儿也得有点土性啊？出来会会呀！咱们试试嘛！ 穆顺病了，在家歇了好几天，他不知道这件事。今天一清早，刚巧碰见这卖艺的小孩，非要跟人家比试。头一次，来人告诉我，说穆顺这孩子上那儿去了。二一次来人说，穆顺进去叫人家把腿给踢折了。我说抬家去。哈哈哈哈，得啦，就是这么回子事，咱们爷儿几个喝酒吧。 王爷站起来了： 天底下还有这么不讲理的人哪！老侠客，这么办吧，我们大家伙儿去一趟。 王爷站起来往外走，海川也站起来说： 大家伙儿先别吃了，走，咱们爷几个瞧瞧去。 于爷也说： 咱们就全去吧！ 
众位都起来了，陪着王爷往外走，只有傻小子于恒没去。
大家伙儿到火神庙一瞧，里三层外三层围了一个圈儿往里看。众人一看到甘老侠都闪开了，老少群雄挤到里边儿来。海川一瞧，不错，北边就是那山门的台阶，有一张小桌子，上头放着把茶壶，一口单刀立在旁边，还有一条花枪也在那儿放着呢。在桌儿前头站着个年轻人，看上去也就在二十岁左右，中等身材，细腰儿窄背，小腰儿就一掐掐。面似六月荷花，红中透粉，粉中透嫩，红粉相间，两道宝剑眉，一双豹子眼，皂白分明，大眼睛一闪一闪的真精神！谁看见谁得爱。小孩儿冲着大家伙儿作了个罗圈儿揖： 乡亲们，在下是外乡人，来到贵乡宝地，说我练把式不要钱，我上这儿过隐来啦？还是我吃多了在这儿消化食哪？都不是。我跟老乡亲们一再声明，就是白马河甘家堡这儿有一位化地无形隐逸侠甘大侠客，他是武林道的前辈，我很敬仰他，打算在这儿抛砖引玉，把甘大侠客引出来，我跟他讨教讨教。没想到我到这儿三天啦，这个甘大侠客闭门不出，他一定是胆小微微、畏刀避剑、怕死贪生，他不出来。没想到，今天一清早儿，来了这么一位金钢腿儿，听我说话有点儿不愤了，过来跟我一动手，嘿！也许他在别人那儿是金钢腿儿，在我的跟前是麻秸杆儿腿，一碰就折了。我这一脚踢的可不是金钢腿儿穆顺，我踢的是甘雨甘凤池！我想借他之口，传他之耳，让姓甘的来跟我试试。我跟众位说，从今天起，我再练三天，等着甘大侠，我跟他分个强存弱死真有假亡。甘大侠要不来，对不起，众位乡亲，我可就走了。我就为的是讨教讨教，跟甘大侠学两招儿。我不这么样儿，人家甘大侠不出来，我这么样儿了，他还不出来，那就是我刚才所说的，他怕死贪生啊！我，说练就练。 
这话老侠于成都听见了，笑着说： 嘿嘿嘿，甘爷，这小孩子儿说我吧？ 
甘爷这气，这老头子怎么激事儿啊？猛然间，人群儿里头有人说话： 哟！朋友，你的口气太大了。好吧，我来跟你讨教讨教。 垫步拧腰 蹭 一下儿，蛮子孔秀就蹿出来了。老乡们一瞧，怎么来个江南人哪？二十多岁，白净脸儿，瘦条儿的身材。卖艺人赶紧一抱拳： 师父，怎么称呼？  你要问我吗？正是刚才提到的，画地无形隐逸侠甘雨甘凤池啊！ 旁边的乡亲这个骂呀，因为他们有管甘老侠叫叔的，叫伯父的，叫爷爷的，叫太爷的全有，你提你是甘凤池，合算你成了我们家的太爷啦！再有甘老侠在这儿哪，没有说话。卖艺人上下打量： 朋友，你不怕风大闪了你的舌头？甘老侠是威名远振的武林前辈，你算什么东西？你给人家甘老侠提鞋，恐怕人家都不要你。  这叫什么话！你怎么这样说？  甘老侠是七八十岁老成持重的前辈，人家有胡子，你的胡子哪？  噢，我的胡须嘛，啊，我告诉你，我怕吃饭碍事嘛，昨天把它刮了。  哈哈哈哈…… 老乡亲们也都乐了。
卖艺人见他说瞎话不挑好日子，便道： 你要说你是甘大侠，那我就不跟你动手了。你到底是谁？  好了，我告诉你吧，我家住在扬州，姓孔名秀表字春芳，外号儿叫走遍天下无遮拦探囊取物。 他一边儿说着名姓儿，一边儿往前走，说到 物 这儿，猛的一伸手， 唰 的一下子，并食中二指对准这卖艺人的眼睛就来了，这叫 金龙吐须 。其实这卖艺人受过高人的传授，一瞧他指手划脚往前走，就知道他要动手。这小孩儿没动地方，只见他往右边儿微然一甩脸，伸左手一立，一掏孔秀的手腕儿， 腾 的一下 金丝儿缠腕 ，就给拿住了。其实卖艺人要伤孔秀，只要一抬腿，左手攥着你的胳膊腕子，右脚一蹬你的胸口，能把你这手腕子给你抻折喽！但人家刁住了孔秀的腕子一伸右手 大鹏展翅 ，左手一撒，一碰他胳膊，这孔秀乐儿大啦，噔、噔、噔、扑通，来了一个大坐墩儿！看场的人们哈哈哈都乐了。孔秀起来说： 这叫什么话？我替你们本地的甘老爷子挣面子，你们倒耻笑我输招。 其实他也知道寒碜，脸儿一红，钻到人群儿里头，站在阮和、阮壁这些人的后头不言语了。
卖艺人大笑： 哈哈哈哈，众位，这位叫走遍天下无遮拦探囊取物，乡亲们，留神您的兜儿里头要有钱，可别让他给取了去呀！ 大家伙儿这才明白，敢情这个外号儿是小偷儿。孔秀这个气！这卖艺人接着说： 他哪有本事呀，我想这个人可能是甘大侠客的弟子吧？还有哪位想过来试试吗？ 刚说到这儿，打人群里头飞身形进来一个小孩儿说道： 赢个三阵两阵，败个三阵两阵都无足挂齿，你又何必口狂呢！不才在下跟你讨教三合。 这个卖艺的上下一打量，进来的这个小孩儿，中等的个儿，细腰窄背，一身蓝，梳着冲天杵的小辫儿，前发齐盾，后发披肩盖颈，瓜子儿一张脸儿，修眉大眼，鼻直口正，一双元宝耳，长得俊极了。原来是多臂童子夏九龄。卖艺人问： 好了，你打算跟我动手，你叫什么名字？  你叫什么名字？  啊，你只要一拳一脚把我赢了，我马上告诉你名姓儿。  哈哈哈，我也是这意思。你只要赢了我，我告诉你！  那好吧。既然不报名姓儿，你请吧。 夏九龄往前这么一抢身，左手一晃面门 乌龙探爪 ， 刷 的一下儿就到了卖艺人的胸前。卖艺人往左滑步，立右手这么一穿他，左手从右臂胳膊肘底下出去了，往前一抢步，进步掖掌奔面门来了。夏九龄往下一矮身，缩颈藏头，左腿走扫堂，右腿当轴儿，一阵风儿一样，老虎甩尾巴 唰 的一下儿。卖艺人脚尖一点地长腰起来，迈过夏九龄的腿，举双拳奔夏九龄的顶梁就打。
夏九龄往旁边儿一闪身，两人插招换势打在一处。
九龄这孩子功夫不错，又聪慧，搂打搪封、踢弹扫挂，脚尖儿点地，身法很快。卖艺人一边儿动着手，一边儿看夏九龄的本领，暗自点头：这个小孩儿，比刚才那个南蛮臭豆腐可强得多。走行门让过步，七八个回合，这就很不错了。夏九龄上右步，一个 丹凤朝阳 ，右手照着卖艺人的太阳穴就打，卖艺人就势往下这么一掠身儿，氽头一躲，右脚往中宫一插，伸右手一个摔子，就是反右手， 啪 一砸夏九龄的胳膊，夏九龄往后一撤步，他猛的一上左步，往下一矮身 金牛拱地 ，在夏九龄右腿的腿肚子上 啪 的一下，就打上了。夏九龄 叭唧 就一个跟头。王爷怪心疼的：嘿！他怎么把九龄给打了。夏九龄一折身儿起来，脸臊得跟红布一个样儿，面红耳赤啊。
人家这把式卖艺的一抱拳： 朋友，不问你的名姓了，请吧！ 九龄这寒碜喽！低着头出去，一句话不说了。
卖艺人刚要迈腿，打人群儿里头又出来一位： 相好的，来吧！我跟你试试吧。 玉麒麟司马良进来了， 我跟你讨教讨教。  你怎么称呼啊？ 
 朋友，你要问我，复姓司马，单字名良，有个外号儿叫玉麒麟。  喝！外号儿可好哇！来，请吧。 玉麒麟司马良往前一抢身儿，双手晃面门，脚踏中宫就是一个 对面中扶手 ，照着打把式卖艺的这个年轻人的前胸就按下来了。卖艺人往旁边儿一闪身，上右步 叶底藏花 就是一掌，照着司马良的左肋下打来。要是戳上，真能把肋骨给戳折喽！玉麒麟司马良也知道这小孩儿厉害， 张飞大骗马 脚尖儿一点地 唰 的一下儿，从他胳膊上头蹿过去，右手的拳照着他的胸口上就到了。卖艺人 白马卷蹄 ，拿左手往下这么一挽，司马良就势坠肘沉肩，右脚扎根反过身来， 十字摆莲外合腿 照着卖艺人的太阳穴就踢。这个卖艺人一琢磨，他的功夫可不错呀！往后一撤身儿，双手封住门户，两个人彼此道 请 ，当场动手又打在一处。两个人好快的身法。司马良的能耐是比夏九龄强，但是十几个回合开出去，司马良不敌这打把式卖艺的小伙子。司马良一斜身，右脚扎根，抬左脚就是一个 搬尖儿脚 ，照着卖艺人的小肚子就点来了。这个年轻人向右一叉步，微然一斜身，司马良这脚可就空了。人家就势用左手一挽他脚腕子，伸右手顺着他的大腿这么一拨噜，正把司马良的腿给攥住了。说真的，人家一使劲儿司马良的腿都能折喽！不过没有，只这么一搡，司马良出去一溜滚儿。司马良就地十八滚， 噌 的一下儿起来了。一句话没说，抱了抱拳，掸了掸土，低着头出去了。
这时候，场子里头可很静啊，这位打把式卖艺的年轻人作了个罗圈儿揖： 乡亲们，这两位听口音不是咱们本地人，到底是从什么地方儿来的？咱们不知道。能为嘛，还是过得去。不过要跟我比试，还差得多，因为他们能耐到底还是不成，要冲这个能耐呀，好像不是跟师父学的。 他底下可要说出难听的话来了，是跟师娘学的。海川可不能让他说出这句话来，海川一扬手： 朋友，不要口狂嘛。 迈步就进来了。年轻人一抬头看见海川，虽然海川跟个农村的老乡打扮一样，土黄布裤子汗衫儿，左大襟白骨头纽子，粗蓝布大褂儿又肥又大，可是浑金朴玉，很有气度。老乡们也都纳闷儿：好像这位乡下人是跟着甘老侠一块来的，与虎同眠焉有善兽，与凤同飞必定俊鸟，怎么这甘老爷子会认识这么一位啊？刚才那几位都很精神，可打不过这位卖艺的，怎么这位乡下人倒进来了哪？老乡们就更往前挤啦。这人是越来越多，本村的人全来了，连外村走道路过的也全都围上来了。
这位打把式卖艺的仔细一看童海川，二眸子光华乱转，眼神特别地足呵，他心说：你别看这位穿着打扮怯，这个人的功夫不怯，最起码得有很好很好的武功之底。卖艺的年轻人一抱拳： 老师傅，您贵姓呵？ 海川一想自己在这通名姓不大好。 噢！我的名姓你不用问，如果你要输给了我，那就更甭问了，你要赢了我，我可以告诉你。不过，我倒想问问你叫什么呵？  哈哈哈哈，师傅，您不提，我也不能提。  你还是提提吧，当着这么多的乡亲们，说出来，让我们大家伙儿知道知道，  这位师傅你一定要问？唉呀！这儿有板凳，你坐住了，我告诉你。不然的话，我的名姓儿太大，回头你不坐这儿，也许来个跟头。 哎哟！老百姓也都含糊了：这位怎么称呼呵？会让人一听名姓就吓个跟头！海川说： 好吧！我运运气，我站稳了，不用扶着墙头，不用扶着树，也不用坐下，你提出来，我加小心就是了。  那好吧！在下我家住直隶省京南霸州，姓童名林，字海川，北高峰献艺贺号震八方紫面昆仑侠。 海川这么一想：你叫童林，我上哪儿去了？他这么冒充我的名字，直隶省京南霸州童家村，你知道这童家村在哪儿？童林住在哪一头儿呵？嘿！老少群雄也都愣了。哟！敢情这位也叫童林哪！也是北高峰献艺贺号的。别人都可以，唯有孔秀骂街： 混账东西，你真是王八羔子，你怎么冒充我师父的名字呵？你要是童海川，我不成了徒儿了吗？ 海川倒没反驳他。 噢！原来是童侠客，久仰大名呵！ 卖艺人大笑着说： 哈哈哈，朋友，既然知道我的名字，你就不用磕头行礼了。 海川这气！又指着假童林说： 我也没磕呵！好吧！童师傅，我来讨教讨教你的功夫吧。  可以，咱们是讨教什么呢？  枪、刀、军刃、拳脚都行。 卖艺人说： 不过我这只有一口刀、一条枪，拳脚咱们二位都有。 乡亲们搭茬了： 老师傅，你们二位要是比武的话，我们家里都有刀有枪，我们给您拿去。 人家白马河甘家堡这村家家都有。有人 噔噔噔 就近跑到家里，一个扛了好几条枪，拿着几口刀进来之后， 叭啦啦 往那儿一搁： 这回您够使的了吧！  你看，枪也有了，刀也有了，童师傅，来吧！  咱们是使枪还是使刀呢？ 
 好。我先讨教讨教您的枪法。 这个打把式卖艺的童师傅伸手把枪拿起来了，海川一伸手也拿起一根蜡杆枪来。说这条枪好使不好使，海川倒不在乎。
阴阳把一合枪， 叭啦 一颤， 丁 字步往这一站。 来吧，童师傅，请进招！ 假童林往前一赶步，也是双手合枪， 叭啦 一颤枪。有点儿功夫， 狸猫扑鼠 照着海川的胸前 唰 的一下，枪走一条线就到了。海川也是四平的架子托着枪，一看假童林的枪来了，前把往里这么一合， 叭 ，海川手里的枪杆儿就跟面筋似的一抖，把假童林的枪给缠住了，四外里人多，海川不敢往外抖，一抖他的枪就飞出去了。海川往下一压，一下子就把假童林的枪给夺出了手，然后就势推后把这儿一斜，上右步一带枪，这手功夫叫 外带还 。好厉害！枪撒手了，只有一闭眼，等死吧！海川这枪到了假童林的哽嗓停住了，离他的嗓轴子也不过一韭菜叶的距离。大家伙儿看着好悬那！王爷吓了一跳，心说：你别给扎死呵！枪虽 唰 的一下就到了，但是海川有分寸，停在嗓轴儿头后，轻轻叫了声： 童师傅。 这假童林把眼睛睁开了： 啊？老师傅！ 海川一笑： 哈哈哈。算你输呵还是算我输？ 
假童林脸一红： 老师傅，您的枪法十分高明，在下输了。  噢，好。 
海川把枪放到地下。这位假童林也把枪捡起来立在那里，他这么一琢磨：也许这位枪法太好，我成了孔圣人门前卖百家姓的了，看来错了，我跟他讨教讨教刀吧。 老师傅，我还想跟你讨教讨教刀法。 海川点头： 童侠客，可以呵，请吧！ 再瞧这假童林一伸手把刀拿起来了，按刀把一顶崩簧儿，嚓楞楞一声响把单刀亮出来了。海川也把老乡送来的刀拿起一把来，合住刀把，往后一撤步 夜战八方藏刀式 ： 请进招。 假童林一想：来吧！往前这么一赶步，左手一晃面门，刀走缠头裹脑，斜肩带背，挂着风声，对准海川脖子的左面就劈来了。海川推刀把，身子一横，右步在先，左步在后，一斜身，伸左手，一点他拿刀的里边腕子，海川的劲多足呵！金钢指 当 
这么一点他，他就觉这手腕跟要折一样，假童林就把刀给扔了。海川往前一上步，身子一转，一阵风似的，刀就奔他双腿来了。卖艺人脚尖一点地，蜷腿一跳， 旱地拔葱 起来，没等他落地，海川的刀又回来了，这叫 猛虎寻食 。等假童林落地站稳，海川的刀也落到了他脖子上了： 童师傅，怎么样呵？ 哎哟！这假童林脸儿一红，他想：这下可干了！刀也好，枪也好，一招不走我就输呵，这位老师傅可够高的。他脸色难看地说： 呵，老师傅，我输了。 海川把刀撤回来，刀入鞘，往地上一放。假童林也把刀捡起来放在刀鞘内，搁到旁边。他这么一琢磨：嘿，我怎么这么不走运哪！这个乡下人大概枪法、刀法都好，可能拳脚就不灵了。想到这里，抱拳拱手说： 老师傅，我还有不情之请。  呵，好啊！童侠客，你说吧。  我打算跟您讨教讨教拳脚。 海川大笑： 哈哈哈，讨教拳脚也可以。不过，当着这么多的乡亲，咱们俩人得挂个彩头，你认为怎么样？ 假童林想了一下： 您说吧，挂什么彩儿？  这样吧，如果动拳脚，你要把我赢了，我拜你为师。 
假童林一听： 行了，我算收下您了。 孔秀才骂混账东西，找我老人家的便宜。大家伙儿一想：这小孩怎么这么狂啊，刀和枪你都输了，拳脚又有什么出手的？海川说： 好啊，童师傅你要把我赢了，我拜你为师，那么一时侥幸，我要把您赢了呢？ 这假童林一摇头： 阁下办不到！  哈哈哈，那么万一我要把你赢了呢？  好吧，当着众位乡亲，您只要把我童林赢了，我立刻磕头，拜您为师。 海川接着说： 说话可得算话呀。  哎！大丈夫一言出口，如白染皂，岂能反悔？何况我是堂堂的侠客！  哈哈哈，好好好好。既然如此，请吧。  请老师傅您亮个架。 海川一想：他要看我是哪一门的招术，我不能让他看了去。练武术，决不能叫您瞧出我的招数来，这叫 拳打两不知 。
海川往后一撤步，右手攥拳，左手伸掌，一搭自己的拳，丁字步一站： 朋友，请吧。  哟！ 这假童林看不出海川是哪门功夫来，他也往后一撤步，一抱拳： 请！ 两个人彼此道请，脚踩黄瓜架，欺身进招。这假童林左手一个引手，上右步，掌挂一团风，对准了海川的胸口就摁。您别看他年轻，功底很好。海川这么一瞧啊，他这个拳脚的门路可能跟自己接近，都属于内家功夫。海川就势往下一矮身，缩颈藏头，一长身，双手一扶这个假童林的胳膊。假童林坠肘沉臂往后一躲，他知道这胳膊真叫人家摸住，自己就输了。海川就势左手一挑，右手在底下往前一探，来了一手 麒麟吐书 ，对准假童林的胃脘穴就摁。假童林往后一撤步，一立左手，右手护住中脐，一立手往外一挂，伸手奔海川面门就打来了。海川往旁边一闪身，凭海川的能力，赢他很容易，但是海川要看门路，让过步，两个人都是脚踩八门，身法展动。叭叭叭，连拆十几手。假童林愣了：哎呀！看来这位师傅跟自己的门路接近，相反，人家功底惊人哪，比我可强多了。我冒充人家童老师的名字，一而再，再而三的输了，我可就给童老师丢脸了！自己加着小心进招，但也不行，人家哪一招都欺着自己。假童林心说：坏了，我非输不可。十几个照面，海川一瞧，他的功夫就顶到这儿了。他左手的掌奔面门，海川岔左步，一伸右手， 金丝缠腕 一拿他，伸左手往前一搌，跟着就像是双手拧麻花。他在达摩堂里就用过这手功夫。左手一转，右手顺着左手底下一穿，这手功夫叫 摁掌 。只见海川往下这么一按，轻轻用三个手指头一拍假童林的肩膀头，他就退了六七步， 咕咚 来个屁股墩儿。 哗——！ 你把人家村里的人都给得罪了，你把人家甘老侠的弟子金刚腿穆顺的腿给踢折了，到了现在你输了，人家老乡们还不趁心哪！ 哗——！ 真有喊好的。
海川往前一赶步，一伸手，把这卖艺人搀起来： 童师傅，你可输啦。 
这假童林没起来，就势跪在童林的面前了： 老师傅，我还不知道您老人家上姓高名。刚才言犹在耳，我输给您，拜您为师。我现在就给您磕头，我算您的弟子了。 童林这个人，一生的秉性脾气就是说话算话，童林就赞成这样儿的。这小孩不错，当着这么多人，给我跪下了，输给您了，我就是您徒弟了。海川反倒笑了： 哈哈哈！哎呀，小伙子快起来，快起来，有什么话你也得站起来说。不过刚才的事情，是你我闹着玩的，戏言岂能算数？不能拿它当真事。 假童林非常诚恳，他说： 不，老师傅，我虽然年轻，我一辈子也不敢说瞎话。您认为是戏言，我可是诚心敬意说的。我输给您了，我就是您的徒弟。请问，老师傅您贵姓啊？ 海川很受感动： 呵，你问我姓什么，叫什么，哈哈哈，你刚才提的你叫什么哪？你不是说你家住在直隶省京南霸州童家村吗？巧了，我就是童林童海川。 这个小伙子脸一红： 哟，您是鼎鼎有名的童侠客爷，我可给您丢脸了！不过，输给您倒不算丢脸，请您把我收下吧。 
这个时候，王爷、西方侠于爷、侯爷、甘凤池、二爷侯杰都进来了。老侠甘凤池过来一搀他： 起来吧，有什么话到寒舍去讲。 老头儿乐呵呵的跟这年轻人说话，这年轻人一抬头： 老爷子，您贵姓啊？  我就是您刚才提到的那位胆小微微、畏刀避剑、怕死贪生、不敢惹事的甘雨甘凤池啊。 
 哟！ 这卖艺人的脸蛋跟红布那么红啦，跪下去低着头愣了半天，又把脑袋抬起来： 老侠客爷，您老人家是武林的前辈，鼎鼎大名的人物，哪能与无知小子一般见识。 老侠甘雨大笑起来，连连点头： 哈哈哈，说得好，小伙子，快起来吧。  晚生遵命了。 这个人站起来了。甘老侠说： 乡亲们，这是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了。乡亲们都散了吧。 
这卖艺人说： 我这儿还有点东西，是跟庙里头借的。 说着便把桌子板凳搬进去了，然后他拿出一个哨码子来，提拎着由打庙里出来了，大家伙儿一同赶奔甘老侠的府上。
来到客厅以后，家人把残席全都撤下去，桌椅恢复了原位，甘大侠才把这卖艺人拉过来： 这儿来吧，我给你介绍介绍。 这个年轻人把哨码子往这旁边一放，甘老侠这才挨着排的介绍。这位是王爷，这位是谁，这位是谁。
甘雨甘凤池都介绍完了，这卖艺人重新跪到海川面前： 没有别的，我就是找童师傅来的，我给您磕头，拜您为师。这么办得了，请甘老侠客爷作我的保师，我再请出一位代师来，叫保代二师，正式的头顶门生帖，磕头拜师。 
海川听了一摆手： 你拜与不拜，我收与不收，咱们先不能提。你姓什么叫什么，你从哪儿来啊？  师傅，你看这个得了。 这个孩子从哨码子里拿出一个信封来，双手一递。海川接过来一瞧，信封上写着 镇八方紫面昆仑侠童贤弟亲启 ，底下写着 内详 。管我叫兄弟，写着外号，这到底是谁呀？打开书信看了半天，也不明白。 这么办吧，你还是说说吧。 通过这个年轻人，又给童海川引来一位护心口的好朋友，武林中出类拔萃的老侠客。
这位便是三十六群侠之首，年龄没有西方侠于成大，论功夫实在比于爷都强的广东龙门县青龙街八卦堂药铺经理，姓王，名叫王十古，江湖人称：头顶太极、脚踩八卦、乾坤妙手王十古。左臂神刀炳南公洪利到广东拜访的那个王老侠就是他，洪炳南到了人家门前一看，上面写着 今日停诊 。王老侠不瞧病，他才改奔清源山寒风岛祥慈观，拜见欧阳老仙长。
王十古确实是内家功夫，太极、八卦，内家两门都很好。但是他跟少林寺有关系，幼年三入嵩山少林寺，在大殿的匾后头巧得十三节人骨宝鞭，又在后佛阁得天罡鞭图，这是人家嵩山少林寺原来老方丈普净普师父暗赠王十古的东西。王十古在少林寺山门磕过头，是记名弟子，所以王十古也算少林寺的徒弟。而且他本身还有一门 兵刃 ，就是五行八卦掌。他不但会使鞭，而且还会这种绝艺，确实是个了不起的人物。他一生只教了一个弟子，南京人，姓应，叫应太和。这个徒弟由于眼睛总红着，得了个外号，叫金睛红龙应太和。王十古老夫妻两个对应太和特别的疼爱，他的功夫也确实不错。出师了，应太和打算回家去瞧瞧，师父师母同意了，他带着银两路费，辞别了师父师母，从广东就回南京了。到了自己的家中，父母双亡，就剩下了他一个人。街坊邻居听说应太和去广东跟王老侠学艺出师了，建议他在家成立个把式场，应太和听后很高兴，就在家里戳起个大杆子来，成立了把式场。上元甲子，人人好武好练，很多年轻人就头顶门生帖，拿着束脩银子来了，他们拜应太和为老师，这样他就教上场子了，还很有几个不错的徒弟。应太和在这儿干了三年，还真出名了。
这个时候，从陕西来了一位把式匠，姓铁叫铁金龙，铁爸清真，功夫很好。他到南京也是访友来了，听说有这么一位应太和，可就到这儿来了。进了把式场儿，不说三不说四，直接了当的对应太和说： 听说你应太和有能为，我是陕西铁金龙，想跟你讨教讨教。 应太和一想：这是踢把式场的来了，硬胳膊根儿啊！无奈只好说： 好吧！ 两人一下场子，三次比武，叫铁金龙把应太和踢了个跟头。应太和说： 得了，我连家都不要了。 就把这把式场交给铁金龙，应太和回广东去了。
到广东，见着师父行完礼，又拜见了师娘。晚上吃完饭以后，老侠王十古就瞧他有事儿： 太和啊，你回家好几年了，怎么又回来了？在家干什么来着？我看你好象有心事。 应太和一听，扑通跪下了： 师父，说真的，弟子我没什么能耐，回到家中，乡亲撺掇我要在南京立个把式场，这样我便教了十几个弟子，混得还算不错。没想到，从陕西来了一位清真大爸叫铁金龙，进门就踹了我仨跟头，把式场叫他给夺去了，我又回来练艺了。 老侠王十古笑了： 哈哈，你哪是回来练艺呀，你是惦着让我替你找场子去！太和呀，当初你说要回家祭祭祖，看望看望，我才让你回去。可你要说回家立把式场，师父我可不让你去，你现在这点功夫哪能成啊！你回来让我给你找场子，噢，我去南京把人家铁爸儿给打了啊，你甭想，这我不干！既然把式场叫人踢了，你就别干了，好好在家里侍奉我二老夫妻，你再练些年，然后再回家。 应太和是个老实人哪，他踏踏实实的在这儿又跟师父练上艺了。
过了两个月，谁也没想到，老侠告诉应太和： 写出个条儿，咱们不应门诊了。从明天起，为师我要出一趟门。 次日清晨，老侠王十古把十三节人骨宝鞭围在身上，银两路费带足了，但没骑马。又把俗家衣服脱了，换上一身不太好的老道衣服，作为出家人，因为出家人不被旁人注意。王十古手拿着拂尘，从广东起身形可就奔南京来了。您以为他真不管徒弟的事？不可能啊！打狗你还得看主人，你随便把我徒弟打了，那哪成啊！但我不能当着我的徒弟找你，要那么一来，我算助长我徒弟的依赖思想，所以我暗含着来。
一路之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，游山玩景，王十古多年没离开广东了，这次也顺便的遛遛逛逛。等到了南京一打听，才知道铁金龙也没干几天。
铁金龙把应太和打跑了以后，自己接过这个把式场来，人家乡亲可就告诉他了，说： 我们这应太和公子，你知道是谁的徒弟吗？ 铁爸儿说： 不知道啊。  他是广东龙门县青龙街八卦堂药铺掌柜的，头顶太极、脚踩八卦、乾坤妙手王十古的徒弟。 铁爸儿一听，心说：这可麻烦了，我打了人家徒弟，人家师父能不来吗？师父一来我准趴下。第二天，铁金龙收拾收拾东西，卷着铺盖卷吓跑了。结果应太和这把式场就散了。等老侠王十古来了，这儿什么都没有了。暗中着一打听，才知道吓跑了铁金龙。老侠王十古心说：铁金龙，算你便宜。不然的话，哪能让你随便把我徒弟打了！得啦，既然来到南京了，六朝金粉，我为什么不多游逛几天呢？这样，老侠王十古就找了个店住下来了。每天出去游山逛景，一晃就好几天。
这天，天快黑了。老侠王十古在江岸上溜溜达达的悠闲的看这江景，几棵大树下边有点荫凉，水面上弯着一只船。听得见 叭叭叭 打孩子的声音。
 我打死你，我不要你了！我打死你，我给你偿命！我不能让你再搅我啦！ 
旁边有几只船，只是没人管，王老侠可就溜溜达达的过来了。这是只渔船，还晾着渔网呢。在船头上有个老头儿，也就在四、五十岁，渔家人嘛，系着围裙，身上还挂着一片一片的鱼鳞，他正摁着一个孩子打呢。孩子穿的破衣烂衫的，可长得浓眉大眼，圆方脸，精神极了。老头这顿打呀，可真够厉害的，把孩子的屁股蛋子都给打肿了。但是这孩子闷着头的挨打，咬着牙，瞪着大眼睛看着老头儿，就是不出声。别的船上也有人站着瞧的，抿着嘴乐的，王十古看不下去了，老侠客就顺着跳板到了船上。 无量佛，这位老家长，你为什么打你的孩子？别打了，他还是个孩子嘛！ 这位老人喘着粗气： 他是孩子，可他惦着要我的命，我不打死他我就甭活了。仙长，最好这事儿你别管。 敢情这老家长真生气了，呼哧呼哧直喘，汗都下来了。老人家过来给拉开了： 孩子们哪有不淘气的，你这么打，他受得了吗？再说打几下，出出气就成了。  不！我出不了气。  这孩子不是你的儿子吗？  不，不是我儿子，要是我儿子我就给扔江里了。当然也淹不死，他会水。 王老侠不解地问： 这究竟是怎么回事？ 老头叹了口气说： 唉！我姓张，是个孤身汉，家里有这么只船，我就是靠它打鱼吃饭，我打了一辈子鱼。我有个街坊，就是他父亲，他们家姓刘，这孩子小名叫俊哥儿，也是打鱼的，吃这顿没那顿的，没想到这孩子生下来到两岁的时候，他父母染时疫而亡，剩下这么一个孤儿。怎么办？我们这儿都是穷人，养不起呀！我一想怪可怜的，得了，谁让我跟他爸爸不错呢！老两口子都死了，也不能眼睁睁的看着孩子饿死。这样我就把俊哥收留在我的船上，没事让他刷刷船晾晾网啊，他什么都肯干，这一晃就是好几年，现在孩子都七岁多了。  那么你为什么打他啊？  嘿！要说这孩子还真听话，也不淘气，没有惹我生气的地方，可是我非打死他不成！  唉，无量佛！这个事倒新鲜。  道爷，你不知底呀，我每天辛辛苦苦地打鱼，等到晚上，我从这戽里往外一提鱼呀，我就纳闷，死鱼全都在里头，凡是活鱼，没有啦。哎呀！我这戽漏啦，怎么活鱼都跑了呢？每天如此，给我剩点子死鱼，死鱼到街上不卖钱哪！我这活鱼哪儿去了呢？我可就搁上心了。后来我才知道，我撒网的时候，他到戽斗里去拿鱼，把我这活蹦乱跳的鱼都给扔江里去了。我打他，他还给我往江里扔。吃我害我，我还不打死他？ 
老侠王十古一想：这小孩可也是怪呀，人家这么大年纪，养你好几年了，活蹦乱跳的鱼不卖俩钱，你全给扔到江里，这不像话呀！老侠王十古可就过来了： 小孩呀，人家这位张大伯说得对，他这么大年纪，风里来雨里去，风急浪险，好容易打点鱼以资口，可是活的都叫你给放到江里头，到市上卖钱卖不来，你也得吃饭哪，你这孩子可不对，这不成了吃人家恨人家吗？ 
小孩听了，把脸一沉说道： 您这位老仙长这么大年纪，胡子都白了，可说出话来叫我生气，你少理我。 王十古一听，这小孩对我也有意见哪！就说： 我为什么少理你，道路不平旁人铲，你做事不对嘛，你把活鱼都给放了怎么算呀？  那我问你，你们出家人讲的都是什么呢？  啊？出家人，讲的是慈悲为本，方便为怀呵，举足不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。  别说了，什么叫慈悲为本哪？ 嘿！他跟老侠王十古咬字叫真了。 慈悲，你抬脚都不伤一个蚂蚁的命，难道说我放点儿生，有什么不行的？这个鱼在水里头悠然自得，挺好的，都叫大伯给打上来，卖给人家炖了。你说我给放活不好吗？ 老侠王十古一想：哟！他把我给问住了，就说： 唉，我收你做个徒弟，你乐意吗？  道爷我谢谢您了。在家晚傍晌的时候，我们的一位街坊大伯净给大伙儿讲故事。说真的，我不愿意跟你老道去，就是将来您死了，那庙归我，这管什么？怎么能够扬名显赫呢？ 王十古点头： 有出息！我这个老道不是真的，我会武艺，我惦着收你做个徒弟，教你一点武艺，文武两科，用于正途，将来都能够飞黄腾达。你说好吗？  哟！老人家，您真的会武艺？  啊，我怎么还糊弄你呀。  那我愿意拜您为师，您收留我吧。不过，五六年来，张大伯把我养这么大了，我腰里分文皆无，要真离开他，我就没日子孝敬他了，您要打算收我作徒，您起码拿出十两二十两银子来，作为我这几年的饭钱给我大伯，我也就心安理得了。 老侠听了，很是感叹： 好，老朋友你过来。你听这孩子说话，像没心肠的人吗？  有这句话我就领情啦，您把他带走吧，不然的话，我们爷儿俩都得饿死。我打鱼，他放鱼，我怎么也打不够呵！他走了，我一个人打点鱼也够吃够喝了。但是我希望您好好的照顾这孩子。  无量佛，你都不虐待他，我一个出家人怎么能虐待他。 老仙长一伸手真掏出纹银二十两。说真的，张大伯打三年鱼也净不了二十两呵！ 哎哟道爷！我谢谢您哪。 小孩忙说： 大伯您拿着吧，就算我孝敬您的啦。将来我学好了能耐，长大成人，我能挣钱了，只要您老人家硬朗朗的，我一样孝顺您。  好孩子，好孩子。 老人说着话进了仓里头，拿了几件破衣裳，交给小刘俊。小孩儿带好了，在船上给大伯叩了八拜，洒泪分别。老仙长把他带走了。
爷儿俩先回店，第二天，给他买了几身合适的衣服，让他沐浴更衣，剃了头，打打辫子，带着小孩回广东了。
来到家中，金睛红龙应太和把他们爷儿俩接进去。老侠王十古便把收徒之事一说，应太和也很高兴。王老侠又说： 这小孩姓刘，小名叫俊哥，就给他取名叫刘俊吧。带到你师娘那儿去，叫师娘看看，我收了个小徒弟。 
应太和把刘俊带到后头，跟老师娘见面。从打这天起，老侠王十古就不让这孩子离开自己了。眉听目语，老侠客要想喝水，甭说话，用眼睛一看那茶盅，这孩子就能明白了，十分聪明。王老侠一高兴，给孩子盘腰窝腿，七岁正好练功，三十六大架，七十二小架，王老侠越做越高兴，这孩子颖悟非凡，闻一知十。架子站出来了，就打小拳，一趟拳、两趟拳、三趟拳、慢慢的二五更的真功夫就搁上了。王十古可说： 太和啊，瞧你师弟了吗，将来比你强。 
应太和随即应道： 这个孩子不但腰腿好，而且很聪明，我忒笨。  唉！你知道这一点就成。 
爷儿仨一块儿，耳鬓厮磨，昼夜练功。光阴荏苒，日月如梭，转眼间，就将近十三年，刘俊都二十了，文的也好，武的也好。老侠教给这孩子一对链子镢，上中下走三盘，七十二式。拳脚更好。王老侠给孩子起了个外号，叫穿云白玉虎。但是，一来老侠年岁太大了，二来药铺太忙，刘俊这个孩子的功夫不能搁下，正在上长之际。王十古就跟刘俊商量： 俊哥儿，我打算给你再介绍一位老师，成吗？  您给我介绍谁呀？我在您这儿学得挺好的。 
王老侠说： 孩子，我想，一来你应当回趟南京，到你父母的坟前祭奠祭奠，然后买点东西，瞧瞧那位抚养你长大成人的老伯，看看街坊邻居。二来我这药铺里瞧病的病人太多，我照顾不过来了。最近有朋友到我这来，听说新近有一位新出世的朋友，兴一家武术，很年轻，北高峰献艺，贺号镇八方紫面昆仑侠童林童海川。我虽然不认得他，但他要兴一家武术，就必须广收弟子。
徒弟多了，枝繁叶茂，他这门户才兴得起来。你去给他当徒弟，他学得是八卦蟠龙掌，与我教你的武术正接近，你给他磕头是正合适，好好学习，将来能够成大名呵。 刘俊真不乐意，但师父既然说了，也就没法子了。老侠就给童林写了一封信： 不知名的朋友，我拜托你收下这孩子，是我教的，将来咱们有机会见面，我一定面谢。 信写得很委婉。王老侠又给俊哥拿了一百两银子做路费。刘俊辞别了师父、师母、师兄，拿好链子镢就奔南京来了。
来到南京如意桥，真是去日儿童皆长大，昔年亲友已凋零！虽然说自己才二十岁，可是离家已经十三年啦，景物全非。他买了把铁锹，先到父母的坟前，除去荒草，填了填坟，磕了头。再打听张大伯，头七八年就故去了。
最后跟街坊邻居问候，大家才认出他是俊哥来。刘俊把自己学艺的经过从头至尾说完了，街坊们都赞叹： 哎呀，孩子，你回来太好了。你们家的房子年久失修，可都完了。  您放心，房子我不要了，我也不准备在这儿住啦，还得继续学艺。 这时，有人告诉刘俊，说咱们如意桥也出过把式匠，现在搬到白马河甘家堡住去了，他就是化地无形隐逸侠甘雨甘凤池，成了名的人间侠客呀！ 噢，咱们这儿也出过人物？  对了。 刘俊可就想起临走的时候，师父说： 给你写了封信，但我不认识童林，人家童林要是不收你，你也甭难过。可以另投师门，只要是好人，功夫好，你就能跟着他多增教益，不管是谁，都是师父。 刘俊一想：如果真找不着这位童侠客爷，干脆我就拜这白马河甘家堡的甘老侠为师。这样，他在村里呆了几天，辞别乡亲们，可就奔杭州找童林去了。一打听，两次杭州擂，童海川掌打法禅僧，南北昆仑会，双钺分双剑，北高峰献艺贺号，这些事家喻户晓，传为美谈。刘俊下了决心非拜童林为师不成！后来跟人家一询问，才知道童林奔云南八卦山，寻国宝、捉二寇去了。这么着刘俊也奔云南这边来了。他想找着童林是不容易的，等走到白马河甘家堡投宿到火神庙，听庙里的和尚说，才知道这就是化地无形隐逸侠甘雨甘凤池的府上。刘俊当时有两种想法，一种想法是第二天拍门找，我给您磕头，又怕人家不收。相反的，这甘老侠客到底有多大能为？自己也不知道。再者，我还惦着拜童林哪。为这个，刘俊才搁这个把式场，和人家庙里和尚说好了，我租赁你们几条板凳，一张桌子，租赁你们的刀和枪，我在这练练功，挣几个钱。哪知道他搁上把式场，就为了访甘雨甘老侠。一说大话，人家不出来，穆顺来了，一个进步截腿，把穆顺的腿给踢折了。没想到这会儿来了这么多的人，连老带少，刘俊一瞧就知道了，这里头准有甘凤池。果然，到现在一动手叫海川给赢了，这才来到甘老侠的家中与群雄见面。自己拿出信来，童林一瞧，有些不明白。刘俊把自己的遭遇从头至尾这么一说，海川听完了才说： 哎呀，我跟你的令老师也没见过，我童林年纪大小，比你大个十来岁，怎好为人之师？我教不了你呀，看来王老侠这不是错荐了吗？ 甘凤池一摆手： 海川，你这话不对，有教无类，这个孩子奉师命来的，头顶太极、脚踩八卦、乾坤妙手王十古又看得起你，受人之托忠人之事，慕名的朋友更要紧。再说你自兴一家武术，别人的功夫再好，他不会你的功夫呵。谁给你磕头你都可以收下，你的摆法别人不会，你怎么能说不能当师父呢？于老哥哥您说对不对？ 于老侠点头： 海川，你应当收。高道有先后，术业有专攻，怎能认年龄而不论功夫呢？这么办吧，当着王爷，甘大弟的保师，我的代师，咱们立刻写门生帖，让刘俊正式磕头拜师。海川哪，人丁多，门户兴旺。一个徒弟没有，你再好，一个人成吗？ 
海川只好答应： 嘿，哥哥们说的倒也是，王爷，那么您看我能收徒弟吗？ 
王爷乐了： 这不太好了吗，几位老哥哥都捧着你，刘俊这孩子也确实不错，很好很好。  侯老哥哥、二哥哥，你们认为怎么样？ 二位侠客爷都说： 海川哪，收徒弟吧，没徒弟不成啊。众位哥哥连王爷都向着你呀，你看王十古老侠客给你教了十二三年了，他功夫这么好，你收来多省事呀。 海川点头应允： 那么好吧，甘老哥哥，您替我准备吧。 
童林自己写牌位，他写了三个牌位。第一个牌写的是鬼谷子王栩，鬼谷先师；第二位老师写的是无极真人孙膑；第三位老师写的是大明朝洞玄真人张三丰，这属于武当内家师。然后写了两个牌位，就是自己的老师，上面写着谈笑清居无极子尚道明恩师，下面写着爱莲居士太乙剑客何道源恩师。三个大牌位，两个小牌位，写好了以后，放在桌子上头，准备了五供蜡扦，整股的高香。老侠于成把门生帖写好，放到盘里头。海川抱拳： 王爷，您替我烧香吧。  海川，我对于咱们这个武林道的事是外行，你收徒弟，怎么要我给你烧香啊？还是应当你自己烧嘛。 整股的香点着了，放在香炉内，海川在祖师爷面前一跪，虔诚一番。意思就是咱的门户之中，老师有谕，除去五戒之外，不能传于罪人。海川明白，这一次，有众位哥哥，有保、代二师，还有举荐人，弟子不能不收了。这样，大拜了八拜。磕完头之后，海川坐好了，然后让刘俊跪在那里，先烧了整股的香，把铜盘托在头顶以上，门生帖写好了，由甘老侠客当保师，西方侠于爷当代师，老侠于成代替刘俊把门生帖递给海川。海川接过来，看完了放在桌上，然后受弟子大拜，磕了八个头。刘俊起来以后，童海川让刘俊先给王爷磕喜头，这是应当的。又给几位哥哥磕喜头，然后又让刘俊挨着排儿的给众位师伯磕头。磕完了以后，海川把傻小子叫过来，对刘俊说道： 这是你的亲师叔，叱海金牛于恒于宝元。 
又对傻小子说： 师弟呀，得受咱们徒弟这个头。  嘿，我没受过头，受头什么滋味？  噢，就是让他给你磕头。  记住了，我叫牛儿小子。 
大家伙儿一听，谁跟他生那份气呀！刘俊趴在地上给师叔磕完了头。
