◎城东
明悬尼寺，彭城武宣王勰所立也。在建春门外石桥南。
穀水周围绕城，至建春门外，东入阳渠石桥。桥有四柱，在道南，铭云： 汉阳嘉四年将作大匠马宪造。 逮我孝昌三年大雨颓桥，南柱始埋没，道北二柱，至今犹存。衒之案刘澄之《山川古今记》、戴延之《西征记》并云晋太康元年造，此则失之远矣。按澄之等并生在江表，未游中土，假因征役，暂来经过，至於旧事，多非亲览，闻诸道路，便为穿凿，误我后学，日月已甚。
有三层塔一所，未加庄严。寺东有中朝时常满仓，高祖令为租场，天下贡赋所聚蓄也。
龙华寺，宿卫羽林虎贲等所立也。在建春门外阳渠南。
寺南有租场。
阳渠北有建阳里，里内有土台，高三丈，上作二精舍。
赵逸云：此台是中朝旗亭也。上有二层楼，悬鼓击之以罢市。
有钟一口，撞之，闻五十里。太后以钟声远闻，遂移在宫内。置凝閒堂前，与内讲沙门打为时节。孝昌初，萧衍子豫章王综来降，闻此钟声，以为奇异，造《听钟歌》三首，行传於世。
综字世谦，伪齐昏主宝卷遗腹子也。宝卷临政淫乱，吴人苦之。雍州刺史萧衍立南康王宝融为主，举兵向秣陵，事既克捷，遂杀宝融而自立。宝卷有美人吴景晖，时孕综经月，衍因幸景晖，及综生，认为己子，小名缘觉，封豫章王。综形貌举止甚似昏主，其母告之，令自方便。综遂归我圣阙，更改名曰缵，字德文，始为宝卷追服三年丧。明帝拜综太尉公，封丹阳王。永安年中，尚庄帝姊寿阳公主，字莒犁。公主容色美丽，综甚敬之。与公主语，常自称下官。授齐州刺史，加开府。及京师倾覆，综弃州北走。时尔朱世隆专权，遣取公主至洛阳，世隆逼之。公主骂曰： 胡狗，敢辱天王女乎！ 世隆怒之，遂缢杀之。
璎珞寺，在建春门外御道北，所谓建阳里也。
即中朝时白社地，董威辇所居处。
里内有璎珞、慈善、晖和、通觉、晖玄、宗圣、魏昌、熙平、崇真、因果等十寺。里内士庶，二千馀户，信崇三宝。众僧利养，百姓所供也。
宗圣寺，有像一躯，举高三丈八尺，端严殊特，相好毕备，士庶瞻仰，目不暂瞬。此像一出，市井皆空，炎光辉赫，独绝世表。妙伎杂乐，亚於刘腾。城东士女，多来此寺观看也。
崇真寺比丘惠嶷，死经七日还活，经阎罗王检阅，以错名放免。
惠嶷具说过去之时，有五比丘同阅。一比丘云是宝明寺智圣，坐禅苦行得升天堂。有一比丘是般若寺道品，以诵四十卷涅槃，亦升天堂。有一比丘云是融觉寺昙谟最，讲《涅槃》、《华严》，领众千人。阎罗王曰： 讲经者心怀彼我，以骄凌物，比丘中第一粗行。今唯试坐禅、诵经，不问讲经。 其昙谟最曰： 贫道立身已来，唯好讲经，实不闇诵。 阎罗王勅付司。即有青衣十人送昙谟最向西北门。屋舍皆黑，似非好处。有一比丘云是禅林寺道弘，自云： 教化四辈檀越，造一切经，人中金像十躯。 阎罗王曰： 沙门之体，必须摄心守道，志在禅诵，不干世事，不作有为。虽造作经象，正欲得它人财物；既得它物，贪心即起；既怀贪心，便是三毒不除，具足烦恼。 亦付司，仍与昙谟最同入黑门。有一比丘云是灵觉寺宝真，自云出家之前，尝作陇西太守，造灵觉寺。寺成，
即弃官入道。虽不禅诵，礼拜不缺。阎罗王曰： 卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳说此。 亦付司，青衣送入黑门。时太后闻之，遣黄门侍郎徐纥依惠凝所说即访宝明等寺。城东有宝明寺，城内有般若寺，城西有融觉、禅林、灵觉等三寺。问智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，皆实有之。议曰： 人死有罪福。即请坐禅僧一百人常在殿内供养之。 诏不听持经象沿路乞索。若私有财物，造经象者任意。嶷亦入白鹿山，隐居脩道。自此以后，京邑比丘皆事禅诵，不复以讲经为意。
出建春门外一里馀，至东石桥。
南北而行，晋太康元年造。桥南有魏朝时马市，刑嵇康之所也。
桥北大道西有建阳里，大道东有绥民里，里内有河间刘宣明宅。
神龟年中，以直谏忤旨，斩於都市。讫目不瞑，尸行百步，时人谈以枉死。宣明少有名誉，精通经史，危行及於诛死。
魏昌尼寺，阉官瀛州刺史李次寿所立也。在里东南角。
即中朝牛马市处也，刑嵇康之所。
东临石桥。
此桥南北行，晋太康元年中朝时市南桥也。澄之等盖见此桥铭，因而以桥为太康初造也。
石桥南道有景兴尼寺，亦阉官等所共立也。有金像辇，去地三丈，上施宝盖，四面垂金铃、七宝珠，飞天伎乐，望之云表。作工甚精，难可扬搉。像出之日，常诏羽林一百人举此像，丝竹杂伎，皆由旨给。
建阳里东有绥民里，里内有洛阳县，临渠水。县门外有洛阳令杨机清德碑。绥民里东，[有]崇义里，里内有京兆人杜子休宅。
地形显敞，门临御道。时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录。正光初来至京师，见子休宅，叹息曰： 此宅中朝时太康寺也。 时人未之信，遂问寺之由绪。逸云： 龙骧将军王濬平吴之后，始立此寺。本有三层浮图，用砖为之。 指子休园中曰： 此是故处。 子休掘而验之，果得砖数十万，兼有石铭云： 晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八日辛巳，仪同三司襄阳侯王濬敬造。 时园中果菜丰蔚，林木扶疏，乃服逸言，号为圣人。子休遂舍宅为灵应寺。所得之砖，还为三层浮图。好事者寻问晋朝京师何如今日。逸曰： 晋时民少於今日。王侯第宅与今日相似。 又云： 自永嘉以来二百馀年，建国称王者十有六君，吾皆游其都邑，目见其事。国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过於人，引善自向。苻生虽好勇嗜酒，亦仁而不杀。观其治典，未为凶暴。及详其史，天下之恶皆归焉。苻坚自是贤主，贼君取位，妄书君恶。凡诸史官，皆是类也。人皆贵远贱近，以为信然。当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣！ 人问其故。逸曰： 生时中庸之人耳。及其死也，碑文墓志，莫不穷天地之大德，尽生民之能事，为君共尧舜连衡，为臣与伊皋等迹。牧民之官，浮虎慕其清尘；执法之吏，埋轮谢其梗直。所谓生为盗跖，死为夷齐，妄言伤正，华辞损实。 当时构文之士，惭逸此言。步兵校尉李澄问曰： 太尉府前砖浮图，形制甚古，犹未崩毁，未知早晚造？ 逸云： 晋义熙十二年，刘裕伐姚泓，军人所作。 汝南王闻而异之，拜为义父。因而问何所服饵，以致长年。逸云： 吾不闲养生，自然长寿。郭璞尝为吾筮云，寿年五百岁。今始逾半。 帝给步挽车一乘，游於市里。所经之处，多记旧迹。三年以后遁去，莫知所在。
崇义里东有七里桥，以石为之。
中朝杜预之荆州，出顿之所也。
七里桥东一里，郭门开三道，时人号为三门。
离别者多云： 相送三门外。 京师士子，送去迎归，常在此处。
庄严寺，在东阳门外一里御道北，所谓东安里也。北为租场。里内有驸马都尉司马悦、济州刺史分宣、幽州刺史李真奴、豫州刺史公孙骧等四宅。
秦太上君寺，胡太后所立也。
当时太后，正号崇训，母仪天下，号父为秦太上公，母为秦太上君。为母追福，因以名焉。
在东阳门外二里御道北，所谓晖文里。
里内有太保崔光、太傅李延寔、冀州刺史李韶、秘书监郑道昭等四宅。并丰堂崛起，高门洞开。赵逸云： 晖文里是晋马道里。延寔宅是蜀主刘禅宅，延寔宅东有修和宅，是吴王孙皓宅，李韶宅是晋司空张华宅。 
中有五层浮图一所，修刹入云，高门向街，佛事庄饰，等於永宁。诵室禅堂，周流重叠。花林芳草，遍满阶墀。常有大德名僧讲一切经，受业沙门，亦有千数。
太傅李延寔者，庄帝舅也。永安年中除青州刺史，临去奉辞。帝谓寔曰： 怀砖之俗，世号难治；舅宜好用心，副朝廷所委。 寔答曰： 臣年迫桑榆，气同朝露，人间稍远，日近松丘。臣已久乞閒退，陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行罪人，裁锦万里，谨奉明敕，不敢失坠。 时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子昇。子昇曰： 闻至尊兄彭城王作青州刺史，问其宾客从至青州者云： 齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利。太守初欲入境，皆怀砖叩首，以美其意。及其代下还家，以砖击之。 言其向背速於反掌。是以京师谣语云： 狱中无系囚，舍内无青州，假令家道恶，腹中不怀愁。 怀砖之义起在於此也。 
颍川荀济，风流名士，高鉴妙识，独出当世。清河崔叔仁称齐士大夫，曰： 齐人外矫仁义，内怀鄙吝，轻同羽毛，利等锥刀。好驰虚誉，阿附成名，威势所在，侧肩竞入，求其荣利，甜然浓泗，譬於四方，慕势最甚。 号齐士子为慕势诸郎。临淄官徒布在京邑，闻怀砖慕势，咸共耻之，唯崔孝忠一人不以为意。问其故，孝忠曰： 营丘风俗，太公馀化；稷下儒林，礼义所出。今虽凌迟，足为天下模楷。荀济人非许、郭，不识东家，虽复莠言自口，未宜荣辱也。 
正始寺，百官等所立也。
正始中立，因以为名。
在东阳门外御道南，所谓敬义里也。
里内有典虞曹。
檐宇清净，美於丛林(维摩案，此当为 景林 )。众僧房前，高林对牖，青松绿柽，连枝交映。多有枳树，而不中食。有石碑一枚，背上有侍中崔光施钱四十万，陈留侯李崇施钱二十万，自馀百官各有差，少者不减五千已下。后人刊之。
敬义里南有昭德里。里内有尚书仆射游肇、御史中尉李彪、七兵尚书崔休、幽州刺史常景、司农张伦等五宅。
彪、景出自儒生，居室俭素，惟伦最为豪侈。斋宇光丽，服玩精奇，车马出入，逾於邦君。园林山池之美，诸王莫及。伦造景阳山，有若自然。其中重岩复岭，嵚崟相属。深溪洞壑，逦迤连接。高林巨树，足使日月蔽亏；悬葛垂萝，能令风烟出入。崎岖石路，似壅而通；峥嵘涧道，盘纡复直。是以山情野兴之士，游以忘归。天水人姜质，志性疏诞，麻衣葛巾，有逸民之操，见伦山爱之，如不能已，遂造《庭山赋》行传於世。其辞曰：
 今偏重者，爱昔先民之重由朴由纯，然则纯朴之体，与造化而梁津。濠上之客，柱下之史，悟无为以明心，讬自然以图志。辄以山水为富，不以章甫为贵。任性浮沈，若淡兮无味。今司农张氏，实踵其人，巨量焕於物表，夭矫洞达其真，青松未胜其洁，白玉不比其珍。心托空而栖有，情入古以如新。既不专流宕，又不偏华尚，卜居动静之间，不以山水为忘，庭起半丘半壑，听以目达心想。进不入声荣，退不为隐放。尔乃决石通泉，拔岭岩前，斜与危云等并，旁与曲栋相连。下天津之高雾，纳沧海之远烟，纤列之状如一古，崩剥之势似千年。若乃绝岭悬坡，蹭蹬蹉跎，泉水纡徐如浪峭，山石高下复危多。五寻百拔，十步千过，则知巫山弗及，未审蓬莱如何。其中烟花露草，或倾或倒，霜幹风枝，半耸半垂，玉叶金茎，散满阶坪。然目之绮，裂鼻之馨，既共阳春等茂，复与白雪齐清。或言神明之骨，阴阳之精，天地未觉生此，异人焉识其名。羽徒纷泊，色杂苍黄，绿头紫颊，好翠连芳，白〈霝鳥〉生於异县，丹足出自他乡。皆远来以臻此，藉水木以翱翔。不忆春於沙漠，遂忘秋於高阳。非斯人之感至，伺候鸟之迷方？岂下俗之所务，入神怪之异趣。能造者其必诗，敢往者无不赋。或就饶风之地，或入多云之处。菊岭与梅岑，随春秋之所悟。远为神仙所赏，近为朝士所知，求解脱於服佩，预参次於山陲。子英游鱼於玉质，王乔系鹄於松枝，方丈不足以妙，咏歌此处态多奇。嗣宗闻之动魄，叔夜听此惊魂。恨不能钻地一出，醉此山门。别有王孙公子，逊遁容仪，思山念水，命驾相随。逢岑爱曲，值石陵欹。庭为仁智之田，故能种此石山。森罗兮草木，长育兮风烟。孤松既能卻老，半石亦可留年。若不坐卧兮於其侧，春夏兮其游陟。白骨兮徒自朽，方寸心兮何所忆？ 
平等寺，广平武穆王怀舍宅所立也。在青阳门外二里御道北，所谓孝敬里也。堂宇宏美，林木萧森，平台复道，独显当世。寺门外有金像一躯，高二丈八尺，相好端严，常有神验。国之吉凶，先炳祥异。
孝昌三年十二月中，此像面有悲容，两目垂泪，遍体皆湿，时人号曰佛汗。京师士女空市里往而观之。有一比丘，以净绵拭其泪，须臾之间，绵湿都尽。更换以它绵，俄然复湿。如此三日乃止。明年四月尔朱荣入洛阳，诛戮百官，死亡涂地。永安二年三月，此像复汗，士庶复往观之。五月，北海王入洛，庄帝北巡。七月，北海王大败，所将江淮子弟五千，尽被俘虏，无一得还。永安三年七月，此像悲泣如初。每经神验，朝野惶惧，禁人不听观之。至十二月，尔朱兆入洛阳擒庄帝，帝崩於晋阳。在京宫殿空虚，百日无主。唯尚书令司州牧乐平王尔朱世隆镇京师，商旅四通，盗贼不作。
建明二年，长广王从晋阳赴京师，至郭外。世隆以长广本枝疏远，政行无闻。逼禅与广陵王恭。恭是庄帝从父兄也。正光中，为黄门侍郎，见元义秉权，政归近习，遂佯哑不语，不预世事。永安中遁於上洛山中，州刺史泉企执而送之。庄帝疑恭奸诈，夜遣人盗掠衣物，复拔刀剑欲杀之，恭张口以手指舌，竟乃不言。庄帝信其真患，放令归第。恭常住龙华寺，至时世隆等废长广而立焉。《禅文》曰： 皇帝咨广陵王恭。自我皇魏之有天下也，累圣开辅，重基衍业，奄有万邦，光宅四海。故道溢百王，德渐无外。而孝明晏驾，人神乏主。故柱国大将军、大丞相、太原王荣，地实封陕，任惟外相，乃心王室，大惧崩沦，故推立长乐王子攸以续绝业。庶九鼎之命日隆，七百之祚惟永。然群飞未宁，横流且及，皆狼顾鸱张，岳立基峙。丞相一麾，大定海内。而子攸不顾宗社，讐忌勋德，招聚轻侠，左右壬人，遂虐甚剖心，痛齐钳齿，岂直金板告怨，大鸟感德而已！於是天下之望，俄然已移。窃以宸极不可以旷，神器岂容无主？故权从众议，暂驭兆民。今六军南迈，已次河浦，瞻望帝京，赧然兴愧。自惟薄寡，本枝疏远，岂宜仰异天情，俯乖民望？惟王德表生民，声高万古，往以运属殷忧，时遭多难，卷怀积载，括囊有年。今天眷明德，民怀奥主，历数允集，歌讼同臻。乃徐发枢机，副兹伫属，便敬奉玺绶，归於别邸。王其寅践成业，允执其中，虽休勿休，日慎一日，敬之哉！ 恭让曰： 天命至重，历数匪轻，自非德协三才，功济四海，无以入选帝图，允当师锡。臣既寡昧，识无光远，景命虽降，不敢仰承。乞收成旨，以允愚衷。 又曰： 王既德膺图箓，佥属攸归；便可允执其中，入光大麓。不劳挥逊，致爽人神。 凡恭让者三，於是即皇帝位，改号曰普泰。黄门侍郎邢子才为赦文，叙述庄帝枉煞太原王之状。广陵王曰： 永安手翦强臣，非为失德；直以天未厌乱，故逢成济之祸。 谓左右 将诏来，朕自作之。 直言门下： 朕以寡德，运属乐推，思与亿兆同兹大庆。肆眚之科，一依恒式。 广陵杜口八载，至是始言，海内庶士，咸称圣君。於是封长广为东海王。世隆加仪同三司、尚书令、乐平王，馀官如故。赠太原王相国晋王，加九锡，立庙於芒岭首阳。上旧有周公庙，世隆欲以太原王功比周公，故立此庙。庙成，为火所灾。有一柱焚之不尽，后三日雷雨震电，霹雳击为数段。柱下石及庙瓦皆碎於山下。复命百官议太原王配飨。司直刘季明议云不合。世隆问其故，季明曰： 若配世宗，於宣武无功；若配孝明，亲害其母；若配庄帝，为臣不终，为庄帝所戮。以此论之，无所配也。 世隆怒曰： 卿亦合死。 季明曰： 下官既为议臣，依礼而言。不合圣心，俘翦惟命。 议者咸叹季明不避强御，莫不叹伏焉。世隆既有忿言，季明终得无患。初，世隆北叛，庄帝遣安东将军史仵龙、平北将军杨文义各领兵三千守太行领，侍中源子恭镇河内。及尔朱兆马首南向，仵龙、文义等率众先降。子恭见仵龙、文义等降，亦望风溃散。兆遂乘胜逐北，直入京师，兵及阙下，矢流王室。至是论功，仵龙、文义各封一千户。广陵王曰： 仵龙、文义於王有勋，於国无功。 竟不许。时人称帝刚直。彭城王尔朱仲远，世隆之兄也，镇滑台，表用其下都督□瑗为西兖州刺史，先用后表。广陵答曰： 已能近补，何劳远闻？ 世隆侍宴，帝每言： 太原王贪天之功以为己力，罪有合死。 世隆等愕然。自是已后，不敢复入朝。辄专擅国权，凶慝滋甚。坐持台省，家总万机。事无大小，先至隆第，然后施行。天子拱己南面，无所干预。
永熙元年，平阳王入纂大业，始造五层塔一所。
平阳王，武穆王少子。
诏中书侍郎魏收等为寺碑文。至二年二月五日土木毕工，帝率百僚作万僧会。其日寺门外有石象无故自动，低头复举，竟日乃止。帝躬来礼拜，怪其诡异。中书舍人卢景宣曰： 石立社移，上古有此，陛下何怪也？ 帝乃还宫。七月中，帝为侍中斛斯椿所使，奔於长安。至十月终，而京师迁邺焉。
景宁寺，太保司徒公杨椿所立也。在青阳门外三里御道南，所谓景宁里也。
高祖迁都洛邑，椿创居此里，遂分宅为寺，因以名之。制饰甚美，绮柱朱帘。椿弟慎，冀州刺史，慎弟津，司空，并立性宽雅，贵义轻财。四世同居，一门三从，朝贵义居，未之有也。普泰中为尔朱世隆所诛，后舍宅为建中寺。
出青阳门外三里，御道北有孝义里。里西北角有苏秦冢。冢旁有宝明寺。
众僧常见秦出入此冢，车马羽仪，若今宰相也。
孝义里东，即是洛阳小市。北有车骑将军张景仁宅。
景仁，会稽山阴人也。正光年初，从萧宝夤归化，拜羽林监，赐宅城南归正里，民间号为吴人坊，南来投化者多居其内。近伊洛二水，任其习御。里三千馀家，自立巷市。所卖口味，多是水族，时人谓为鱼鳖市也。景仁住此以为耻，遂徙居孝义里焉。
时朝廷方欲招怀荒服，待吴儿甚厚，褰裳渡於江者，皆居不次之位。景仁无汗马之劳，高官通显。永安二年，萧衍遣主书陈庆之送北海入洛阳僭帝位。庆之为侍中。景仁在南之日与庆之有旧，遂设酒引邀庆之过宅。司农卿萧彪、尚书右丞张嵩并在其坐，彪亦是南人。唯有中大夫杨元慎、给事中大夫王〈日旬〉是中原士族。庆之因醉谓萧张等曰： 魏朝甚盛，犹曰五胡，正朔相承，当在江左，秦朝玉玺，今在梁朝。 元慎正色曰： 江左假息，僻居一隅，地多湿垫，攒育虫蚁，疆土瘴疠，蛙黾共穴，人鸟同群。短发之君，无杼首之貌；文身之民，禀蕞陋之质。浮於三江，棹於五湖。礼乐所不沾，宪章弗能革。虽复秦馀汉罪，杂以华音，复闽楚难言，不可改变。虽立君臣，上慢下暴。是以刘劭杀父於前，休龙淫母於后，见逆人伦，禽兽不异。加以山阴请婿卖夫，朋淫於家，不顾讥笑。卿沐其遗风，未沾礼化，所谓阳翟之民不知癭之为丑。我魏膺箓受图，定鼎嵩洛，五山为镇，四海为家。移风易俗之典，与五帝而并迹，礼乐宪章之盛，凌百王而独高。岂卿鱼鳖之徒，慕义来朝，饮我池水，啄我稻粱，何为不逊，以至於此？ 庆之等见元慎清词雅句，纵横奔发，杜口流汗，合声不言。
於后数日，庆之遇病，心上急痛，访人解治。元慎自云能解，庆之遂凭元慎。元慎即口含水噀庆之曰： 吴人之鬼，住居建康，小作冠帽，短制衣裳。自呼阿侬，语则阿傍。菰稗为饭，茗饮作浆，呷啜莼羹，唼嗍蟹黄，手把豆蔻，口嚼梹榔。乍至中土，思忆本乡，急手速去，还尔丹阳。若其寒门之鬼，□头犹脩，网鱼漉鳖，在河之洲，咀嚼菱藕，捃拾鸡头，蛙羹蚌臛，以为膳羞。布袍芒履，倒骑水牛。沅湘江汉，鼓棹遨游，随波溯浪，噞喁沈浮，白苎起舞，扬波发讴。急手速去，还尔扬州。 庆之伏枕曰： 杨君见辱深矣。 自此后，吴儿更不敢解语。北海寻伏诛。其庆之还奔萧衍，用为司州刺史，钦重北人，特异於常。朱异怪复问之。曰： 自晋、宋以来，号洛阳为荒土，此中谓长江以北，尽是夷狄。昨至洛阳，始知衣冠士族并在中原,礼仪富盛，人物殷阜，目所不识，口不能传。所谓帝京翼翼，四方之则，如登泰山者卑培塿，涉江海者小湘、沅。北人安可不重？ 庆之因此羽仪服式悉如魏法，江表士庶，竞相模楷，褒衣博带，被及秣陵。
元慎，弘农人，晋冀州刺史峤六世孙。曾祖泰，从宋武入关，为上洛太守七年，背伪来朝，明元帝赐爵临晋侯，广武郡、陈郡太守，赠凉州刺史，谥烈侯。祖抚，明经，为中博士。父辞，自得丘壑，不事王侯。叔父许，河南令、蜀郡太守。世以学行著闻，名高州里。元慎情尚卓逸，少有高操，任心自放，不为时羁。乐水爱山，好游林泽。博识文渊，清言入神，造次应对，莫有称者。读老庄，善言玄理。性嗜酒，饮至一石，神不乱常。慷慨叹不得与阮籍同时生。不愿仕宦，为中散，常辞疾退闲，未常修敬诸贵，亦不庆吊亲知。贵为交友，故时人弗识也。或有人慕其高义，投刺在门，元慎称疾高卧。加以意思深长，善於解梦。孝昌年，广阳王元渊初除仪同三司，总众十万讨葛荣，夜梦著衮衣，倚槐树而立，以为吉徵。问於元慎。曰： 三公之祥。 渊甚悦之。元慎退还，告人曰： 广阳死矣！ 槐字是木傍鬼，死后当得三公。广阳果为葛荣所杀，追赠司徒公。终如其言。建义初，阳城太守薛令伯闻太原王诛百官，立庄帝，弃郡东走。忽梦射得雁，以问元慎。元慎曰： 卿执羔，大夫执雁，君当得大夫之职。 俄然令伯除为谏议大夫。京兆许超梦盗羊入狱，问於元慎。元慎曰： 君当得阳城令。 其后，有功封城阳侯。元慎解梦，义出万途，随意会情，皆有神验。虽令与后小乖，按令今百里，即是古诸侯。以此论之，亦为妙著，时人譬之周宣。及尔朱兆入洛阳，即弃官与华阴隐士王腾周游上洛山。
孝义里东市北殖货里。里有太常民刘胡兄弟四人，以屠为业。永安年中，胡杀猪，猪忽唱乞命，声及四邻。邻人谓胡兄弟相殴斗而来观之，乃猪也。胡即舍宅为归觉寺，合家人入道焉。普泰元年，此寺金像生毛，眉发悉皆具足。尚书左丞魏季景谓人曰： 张天锡有此事，其国遂灭，此亦不祥之徵。 至明年而广陵被废死。
