文王将田，史编布卜曰： 田于渭阳，将大得焉。非龙、非螭，非虎、非罴，兆得公侯。天遣汝师，以之佐昌，施及三王。 
文王曰： 兆致是乎？ 
史编曰： 编之太祖史畴，为禹占，得皋陶兆比于此。 
文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔。
文王劳而问之曰： 子乐渔耶？ 
太公曰： 臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。今吾渔甚有似也，殆非乐之也。 
文王曰： 何谓其有似也？ 
太公曰： 钓有三权；禄等以权，死等以权，官等以权。夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。 
文王曰： 愿闻其情。 太公曰： 源深而水流，水流而鱼生之，情也。根深而木长，木长而实生之，情也。君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也。今臣言至情不讳，君其恶之乎？ 
文王曰： 惟仁人能受正谏，不恶至情，何为其然！ 
太公曰： 缗微饵明，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕。呜呼！曼曼绵绵，其聚必散；嘿嘿昧昧，其光必远。微哉！圣人之德，诱乎独见。乐哉！圣人之虑，各归其次，而树敛焉。 
文王曰： 树敛若何而天下归之？ 
太公曰： 天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下。天有时，地有财，能与人共之者，仁也。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧、同乐、同好、同恶者，义也；义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也。道之所在，天下归之。 
文王再拜曰： 允哉，敢不受天之诏命乎！ 乃载与俱归，立为师。
