古文：陈丞相平者，阳武户牖乡人也。
现代文：陈丞相陈平，阳武县户牖乡人。

古文：少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。
现代文：陈平少年时期家中贫穷，但是他非常喜欢读书，家里有田地三十亩，他同哥哥陈伯住在一起。

古文：伯常耕田，纵平使游学。
现代文：哥哥陈伯平常在家种地，听任陈平出外求学。

古文：平为人长美色。
现代文：陈平长得身材高大，相貌堂堂。

古文：人或谓陈平曰： 贫何食而肥若是？ 
现代文：有人对陈平说： 家里贫穷吃什么而长得如此肥胖呢？ 

古文：其嫂嫉平之不视家生产，曰： 亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。 
现代文：陈平的嫂子恼恨陈平不看顾家庭，不从事劳动生产，说： 也不过吃糠咽菜罢了，有这样的小叔子，还不如没有。 

古文：伯闻之，逐其妇而弃之。
现代文：陈伯听到这些话，休弃了她的妻子并将她赶出家门。

古文：及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。
现代文：等到陈平长大成人该娶媳妇了，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻。

古文：久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。
现代文：过了好长时间，户牖有个叫张负的富人，他的孙女嫁了五次人，每任丈夫都死了，没有人再敢娶她。

古文：平欲得之。
现代文：陈平却想娶她。

古文：邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。
现代文：乡镇中有人办丧事，陈平因为家贫，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。

古文：张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。
现代文：张负在丧家见到他，相中了这个高大魁梧的陈平；陈平也因为这个缘故，很晚才离开丧家。

古文：负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。
现代文：一次，张负跟着陈平来到他家中，陈家就在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，拿一领破席就当门了，但门外却有很多贵人留下的车轮印迹。

古文：张负归，谓其子仲曰： 吾欲以女孙予陈平。 
现代文：张负回家后，对他的儿子张仲说： 我打算把孙女嫁给陈平。 

古文：张仲曰： 平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？ 
现代文：张仲说： 陈平又穷又不从事生产劳动，全县的人都耻笑他的所作所为，您为什么翩翩把孙女嫁给他呢？ 

古文：负曰： 人固有好美如陈平而长贫贱者乎？ 
现代文：张负说： 像张平这样仪表堂堂的人哪里会长久贫寒卑贱呢？ 

古文：卒与女。
现代文：最后将孙女嫁给了陈平。

古文：为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。
现代文：因为陈平穷，张家就借钱给他行聘，还给他置办酒宴的钱来娶亲。

古文：负诫其孙曰： 毋以贫故，事人不谨。
现代文：张负告诫他的孙女说： 不要因为陈家穷的缘故，侍奉人家就不恭谨。

古文：事兄伯如事父，事嫂如母。 
现代文：侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。 

古文：平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
现代文：陈平娶了张家女子以后，资财日益宽裕，交游也越来越广。

古文：里中社，平为宰，分肉食甚均。
现代文：陈平所居的库上里祭祀土地神，陈平做主持割肉的人，他把祭肉分配得很均匀。

古文：父老曰： 善，陈孺子之为宰！ 
现代文：父老乡亲们说： 好，陈家孩子真会做分割祭肉的人！ 

古文：平曰： 嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！ 
现代文：陈平说： 唉，假使让我治理天下，我也会像这次分肉一样！ 

古文：陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。
现代文：陈胜起兵后在陈县称王，派周市平定了魏国地区，立魏咎为魏王，与秦军在临济交战。

古文：陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。
现代文：在此之前陈平本已辞别他的哥哥陈伯，随一些年轻人去临济到魏王咎手下做事。

古文：魏王以为太仆。
现代文：魏王任命他为太仆。

古文：说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。
现代文：陈平向魏王进言，魏王不听，有的人又说他的坏话，陈平只好逃离而去。

古文：久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。
现代文：过了很久，项羽攻占土地到黄河边上，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入关攻破秦国，项羽赐给他卿一级的爵位。

古文：项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。
现代文：项羽东归，在彭城称王，汉王回军平定三秦向东进军，殷王反叛楚国。

古文：项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。
现代文：项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏王咎留在楚国的部下前往，击败并降服了殷王而凯旋。

古文：项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
现代文：项王派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。

古文：居无何，汉王攻下殷。
现代文：没过多久，汉王又攻下殷地。

古文：项王怒，将诛定殷者将吏。
现代文：项王大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领吏。

古文：陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。
现代文：陈平害怕被杀，便封好项王赏给他的黄金和官印，派人送还项王，自己一人拿着带着剑从小路逃走了。

古文：渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。
现代文：陈平横渡黄河，船夫见他一个美男子单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。

古文：平恐，乃解衣裸而佐刺船。
现代文：陈平很害怕，就解开衣服，赤裸着上身帮船夫撑船。

古文：船人知其无有，乃止。
现代文：船夫看他一无所有，才没有下手。

古文：平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。
现代文：陈平于是到修武归降汉军，通过魏无知求见汉王，汉王召他进去。

古文：是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平。
现代文：此时万石君石奋做汉王的中涓，接过陈平的名贴，引陈平进见汉王。

古文：平等七人俱进，赐食。
现代文：陈平等七个人都进去了，汉王赐给他们饮食。

古文：王曰： 罢，就舍矣。 
现代文：汉王说： 吃完后，到客舍去休息吧。 

古文：平曰： 臣为事来，所言不可以过今日。 
现代文：陈平说： 我有要事前来，所说的话不能拖过今日。 

古文：於是汉王与语而说之，问曰： 子之居楚何官？ 曰： 为都尉。 
现代文：于是汉王就跟他交谈，并且很喜欢他。汉王问： 你在楚军时担任什么官职？ 陈平说： 做都尉。 

古文：是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。
现代文：汉王当天就任命陈平为都尉，让他做参乘，主管护军一职的工作。

古文：诸将尽讙，曰： 大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！ 
现代文：众将都喧哗起来，说： 大王日前刚得到楚国的一个逃兵，还不知道他本领的高低，就跟他同乘一辆车子，并且反让他监督我们这些老将！ 

古文：汉王闻之，愈益幸平。
现代文：汉王听到这些议论，更加宠幸陈平。

古文：遂与东伐项王。
现代文：汉王于是带着陈平往东讨伐项王。

古文：至彭城，为楚所败。
现代文：到了彭城，被楚军打败。

古文：引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。
现代文：汉王领兵返回，一路上收集散兵到达荥阳，任命陈平为副将，隶属于韩王信，驻扎在广武。

古文：绛侯、灌婴等咸谗陈平曰： 平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
现代文：周勃、灌婴等都进谗言诋毁陈平说： 陈平虽然是个美男子，只不过像帽子上用于装饰的美玉罢了，他的内里未必有雄才大罗。

古文：臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。
现代文：我们听说陈平在家时，曾和嫂嫂私通；在魏王那里做事不能容身，便逃亡出来归附楚王；归附楚王后又不相合，就又逃来归降汉王。

古文：今日大王尊官之，令护军。
现代文：现在大王如此器重他，使他做高官，任命他为护军来监督军队。

古文：臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。
现代文：我们听说陈平接受了将领们的钱财，钱给得多的就得到好处，钱给得少的就遭遇坏的处境。

古文：平，反覆乱臣也，原王察之。 
现代文：陈平是一个反复无常的作乱奸臣，希望大王明察。 

古文：汉王疑之，召让魏无知。
现代文：汉王怀疑起陈平来，召来魏无知责问他。

古文：无知曰： 臣所言者，能也；陛下所问者，行也。
现代文：魏无知说： 我所说的是才能，陛下所问的是品行。

古文：今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？
现代文：现在如果有人有尾生、孝已那样的品行，但无益于战争的胜负，陛下何必重用这些人呢？

古文：楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。
现代文：楚汉对峙，我推荐善出奇谋的人，只关心他的计谋是否确实能够有利国家罢了。

古文：且盗嫂受金又何足疑乎？ 
现代文：至于私通嫂嫂、接受钱财，又有什么值得怀疑的呢？ 

古文：汉王召让平曰： 先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？ 
现代文：汉王召来陈平责问道： 先生在魏王那里做事不相合，便去楚王那里做事而又半道离开。如今又来跟从我，讲信用的人原来是这样三心二意吗？ 

古文：平曰： 臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。
现代文：陈平说： 我在魏王那里做事，魏王不能采用我的建议，所以我离开他到项王那里做事。

古文：项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。
现代文：项王不能够信任人，他所信任、宠爱的，不是那些项氏宗族就是妻家的兄弟，即使有奇才也不能重用，我因此离开楚王。

古文：闻汉王之能用人，故归大王。
现代文：我听说汉王能够用人，所以来归附大王。

古文：臣裸身来，不受金无以为资。
现代文：我独自一人前来，不接受钱财便没有办事的费用。

古文：诚臣计画有可采者，大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。 
现代文：如果我的计谋确有值得采纳的，希望大王采用；假若没有值得采用的，钱财都还在，请允许我封好送回官府，并请求大王同意我辞官。 

古文：汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。
现代文：汉王于是向陈平道歉，并丰厚地赏赐了他，任命他为护军中尉，监督全体将领。

古文：诸将乃不敢复言。
现代文：将官们便也不敢再说什么。

古文：其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。
现代文：后来楚军加紧进攻，切断了汉军运送粮草的甬道，把汉王围困在荥阳城。

古文：久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。
现代文：过了好一段时间，汉王为这种困境而忧虑，请求割让荥阳以西的地区来讲和。

古文：项王不听。
现代文：项王不同意。

古文：汉王谓陈平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 
现代文：汉王对陈平说： 天下如此纷乱，什么时候才能安定下来呢？ 

古文：陈平曰： 项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。
现代文：陈平说： 项王为人谦恭有礼，对人爱护，具有清廉节操、好礼的士人大多归附他。

古文：至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
现代文：颗到了论功行赏、授爵封邑时，却又吝啬这些爵邑，士人因此不再真心归附他。

古文：今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。
现代文：如今大王傲慢又缺乏礼仪，具有清廉节操的士人不来归附；但是大王能够舍得给人爵位、食邑，那些圆滑没有骨气、好利无耻之徒又多归附汉王。

古文：诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。
现代文：如果你们各自谁能摒弃双方的短处，采取双方的长处，那么只要招一招手，天下就能安定下来了。

古文：然大王恣侮人，不能得廉节之士。
现代文：但是大王爱随意侮辱人，不能罗致到具有清廉节操的士人。

古文：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。
现代文：不过楚军方面也有可以扰乱的地方，项王那里刚直的臣子像亚父范增、钟离眛、龙且、周殷之辈，不过几个人罢了。

古文：大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。
现代文：大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间的计谋，离间楚国君臣关系，让他们彼此猜疑，项王为人猜忌多疑，容易听信谗言，他们内部一定会互相残杀。

古文：汉因举兵而攻之，破楚必矣。 
现代文：汉军可趁机发兵攻打他们，必会打败楚军。 

古文：汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
现代文：汉王认为陈平说得对，于是拿出黄金四万斤给陈平，听凭他使用，不过问他的支出情况。

古文：陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。
现代文：陈平用了很多黄金在楚军中进行离间活动，在众将中扬言钟离眛等人作为项王的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项王，瓜分楚国的土地，各自为王。

古文：项羽果意不信锺离眜等。
现代文：项羽果然猜疑起来，不再信任钟离昧等人。

古文：项王既疑之，使使至汉。
现代文：项王已经怀疑上钟离昧等人以后，派遣使者到汉军那里打探。

古文：汉王为太牢具，举进。
现代文：汉王备下丰盛的酒宴，命人端进。

古文：见楚使，即详惊曰： 吾以为亚父使，乃项王使！ 
现代文：见到楚王的使者，汉王就佯装吃惊地说： 我还以为是亚父的使者，原来竟是楚王的使者！ 

古文：复持去，更以恶草具进楚使。
现代文：又让人把酒肴端走，换上粗劣的饭菜端给楚王的使者。

古文：楚使归，具以报项王。
现代文：楚王使者回去以后，把这些情况禀告给项王。

古文：项王果大疑亚父。
现代文：项王果然大大地怀疑起亚父。

古文：亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。
现代文：范增想急速攻下荥阳城，项王不信任他，不肯听从。

古文：亚父闻项王疑之，乃怒曰： 天下事大定矣，君王自为之！
现代文：范增闻知项王在怀疑自己，就生气地说： 天下的大事基本定局了，君王自己干吧！

古文：原请骸骨归！ 
现代文：我请求辞职告老还乡！ 

古文：归未至彭城，疽发背而死。
现代文：他回乡还没有到达彭城，就因背上毒疮发作而死。

古文：陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。
现代文：陈平于是夜里让两千名妇女出荥阳城东门，楚军便发动攻击，陈平就与汉王从荥阳西门出城逃离。

古文：遂入关，收散兵复东。
现代文：汉王随即进入关中，收集败散的士兵再次东进。

古文：其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。
现代文：第二年，淮阴侯韩信打败了齐国，自立为齐王，派使者把这件事禀报给汉王。

古文：汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。
现代文：汉王大怒，斥骂韩信。

古文：汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。
现代文：陈平暗暗地踩汉王的脚，汉王也有所悟，于是优厚地款待齐王使者，并派张子房立即封韩信为为齐王。

古文：封平以户牖乡。
现代文：汉王把户牖乡封给陈平。

古文：用其奇计策，卒灭楚。
现代文：汉王采用陈平的奇计妙策，最终灭掉了楚国。

古文：常以护军中尉从定燕王臧荼。
现代文：陈平曾经以护军中尉的身份跟随汉王平定了燕王臧荼的叛乱。

古文：汉六年，人有上书告楚王韩信反。
现代文：汉六年，有人上书告发楚王韩信意图谋反。

古文：高帝问诸将，诸将曰： 亟发兵阬竖子耳。 
现代文：高帝问询将领们，将领们说： 赶紧发兵活埋这小子。 

古文：高帝默然。
现代文：高帝默默不语。

古文：问陈平，平固辞谢，曰： 诸将云何？ 
现代文：高帝问陈平，陈平一再推辞，反问道： 各位将领都说了什么？ 

古文：上具告之。
现代文：皇上把各位将领的话都告诉了陈平。

古文：陈平曰： 人之上书言信反，有知之者乎？ 曰： 未有。 
现代文：陈平问： 那人上书告发韩信谋反的事情，还有其他人知道吗？ 皇上说： 没有。 

古文：曰： 信知之乎？ 曰： 不知。 
现代文：陈平问： 韩信本人知道这情况吗？ 皇上说： 不知道。 

古文：陈平曰： 陛下精兵孰与楚？ 
现代文：陈平说： 陛下的精锐部队跟楚国比哪个强？ 

古文：上曰： 不能过。 
现代文：皇上说： 比不上他们。 

古文：平曰： 陛下将用兵有能过韩信者乎？ 
现代文：陈平问： 陛下的将领中用兵有能超过韩信的吗？ 

古文：上曰： 莫及也。 
现代文：皇上说： 没有比得上他的。 

古文：平曰： 今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。 
现代文：陈平说： 如今陛下的军队不如楚国精锐，将领的才干又赶不上韩信，如果发兵攻打他，就是在促使他同我们作战，我私下里为陛下的安危而担忧。 

古文：上曰： 为之柰何？ 
现代文：皇上说： 那该怎么办呢？ 

古文：平曰： 古者天子巡狩，会诸侯。
现代文：陈平说： 古时天子巡察各地，会见诸侯。

古文：南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。
现代文：南方有个云梦泽，陛下可以假装出游云梦，在陈县会见诸侯。

古文：陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。
现代文：陈县在楚国的西部边界，韩信听到天子怀着善意出游，必定认为平安无事，因而到郊外迎接拜见陛下。

古文：谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。 
现代文：在他来拜见时，陛下趁机将他拿下，这只不过是一个力士就能办到的事。 

古文：高帝以为然，乃发使告诸侯会陈， 吾将南游云梦 。
现代文：高帝觉得他的计策很好，于是派出使者告知各诸侯到陈县会面，说 我即将向南巡游云梦 。

古文：上因随以行。
现代文：皇上便随即出发。

古文：行未至陈，楚王信果郊迎道中。
现代文：此行尚未到达陈县，楚王韩信果然在郊外的路上迎接。

古文：高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後车。
现代文：高帝预先准备好武士，见韩信来了，立即将他拿下捆绑起来，装在副车中。

古文：信呼曰： 天下已定，我固当烹！ 
现代文：韩信喊道： 如今天下已经平定，我本来该当烹杀了！ 

古文：高帝顾谓信曰： 若毋声！
现代文：高帝回过头对韩信说： 你别出声喊叫了！

古文：而反，明矣！ 
现代文：你谋反的事已经很清楚了！ 

古文：武士反接之。
现代文：武士把韩信两手反绑在后。

古文：遂会诸侯于陈，尽定楚地。
现代文：高帝于是在陈县会见了诸侯，全部平定了楚地。

古文：还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。
现代文：高帝回到洛阳，赦免了韩信，降封他为淮阴侯，又与有功之臣剖符确定封赏。

古文：於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。
现代文：当时与陈平剖符，要陈家世代相传永不断绝，封为户牖侯。

古文：平辞曰： 此非臣之功也。 
现代文：陈平辞谢说： 这不是我的功劳。 

古文：上曰： 吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？ 
现代文：皇上说： 我采用了先生的计谋，克敌制胜，不是你的功劳又是什么呢？ 

古文：平曰： 非魏无知臣安得进？ 
现代文：陈平说： 不是魏无知，我又怎么能入朝为官呢？ 

古文：上曰； 若子可谓不背本矣。 
现代文：皇上说： 像先生您这样可以说是不忘本了。 

古文：乃复赏魏无知。
现代文：于是又赏赐了魏无知。

古文：其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。
现代文：第二年，陈平以护军中尉的身份跟从高帝在代地攻打谋反的韩王信。

古文：卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。
现代文：汉军匆忙行军到了平城，被匈奴围困，七天吃不上饭。

古文：高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。
现代文：高帝采用了陈平的妙计，派人到单于的阏氏那里去疏通，才得以解围。

古文：高帝既出，其计礻必，世莫得闻。
现代文：高帝脱身以后，陈平所献之计一直被严格保密，世间没有人知道其中内情。

古文：高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰： 壮哉县！
现代文：高帝南归经过曲逆，登上城楼，望见县城的房屋很大，说道： 这个县好壮观！

古文：吾行天下，独见洛阳与是耳。 
现代文：我行遍天下，只见到洛阳和这个县是这样。 

古文：顾问御史曰： 曲逆户口几何？ 
现代文：回头问御史说： 曲逆的户口有多少？ 

古文：对曰： 始秦时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。 
现代文：御史回答说： 当初秦朝时有三万多，中间连年战乱，很多人逃亡藏匿，如今现存五千。 

古文：於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
现代文：当时高帝便命令御史，改封陈平为曲逆侯，尽享全县各户的赋税收入，取消之前所封的户牖乡的食邑。

古文：其後常以护军中尉从攻陈豨及黥布。
现代文：此后陈平曾以护军中尉的身份跟从高帝征讨陈豨和黥布。

古文：凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。
现代文：他一共出过六次奇计，每次献计都增加了封邑，一共增封了六次。

古文：奇计或颇祕，世莫能闻也。
现代文：奇计有的颇为隐秘，世间无人知晓。

古文：高帝从破布军还，病创，徐行至长安。
现代文：高帝随击败黥市的军队回来，因受创伤而患病，缓缓地行至长安。

古文：燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。
现代文：燕王卢绾反叛，皇上派樊哙以相国的身份率兵征讨他。

古文：既行，人有短恶哙者。
现代文：启程后，有人说樊哙的坏话。

古文：高帝怒曰： 哙见吾病，乃冀我死也。 
现代文：高帝发怒说： 樊哙见我病了，便盼望我死。 

古文：用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰： 陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！ 
现代文：便采用陈平的计谋，召绛侯周勃在病榻前受命，说道： 陈平速驾站车马载着周勃代替樊哙领兵，陈平到了军中立即斩下樊哙的头！ 

古文：二人既受诏，驰传未至军，行计之曰： 樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。
现代文：二人接受了诏命，驾驿站车马急行，还没有到达军中，边走边商议说： 樊哙是高帝的老朋友了，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕嬃的丈夫，与高帝有亲戚关系并且显贵，高帝因为一时愤怒的缘故想杀他，只怕将来会后悔。

古文：宁囚而致上，上自诛之。 
现代文：我们宁可把他囚禁起来交与皇上，由皇上自己处决他。 

古文：未至军，为坛，以节召樊哙。
现代文：他们没有到军营中，便堆土筑坛，用符节召来樊哙。

古文：哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
现代文：樊哙接受诏令，立即被反绑起来装上囚车，由驿站送往长安，使命绛侯勃替樊哙为将，率兵闰定燕地反叛的各县。

古文：平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。
现代文：陈平在返回时得知高帝驾崩的消息，他恐怕吕嬃进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。

古文：逢使者诏平与灌婴屯於荥阳。
现代文：路上遇到使者诏令陈平和灌婴驻守荥阳。

古文：平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。
现代文：陈平接受诏命，马上又驱车赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在高帝灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。

古文：吕太后哀之，曰： 君劳，出休矣。 
现代文：吕太后哀怜陈平，说道： 您辛苦了，出去好好休息吧。 

古文：平畏谗之就，因固请得宿卫中。
现代文：陈平害怕谗言加于自身，于是坚决请求留宿宫中，担任警卫。

古文：太后乃以为郎中令，曰： 傅教孝惠。 
现代文：吕太后于是任命他做郎中令，说道： 请好好辅佐教导孝惠皇帝。 

古文：是後吕嬃谗乃不得行。
现代文：此后吕嬃的谗言才不起作用。

古文：樊哙至，则赦复爵邑。
现代文：樊哙被押到长安，便被赦免并恢复了原来的爵位和封邑。

古文：孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
现代文：孝惠帝六年，相国曹参去世，任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。

古文：王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。
现代文：王陵，原为沛县人，当初是县里的豪绅，起初高祖地位卑微的时候，像对待兄长那样侍奉王陵。

古文：陵少文，任气，好直言。
现代文：王陵缺乏文才，爱意气用事，喜欢直言。

古文：及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
现代文：到了高祖在沛县起兵，进入关中抵达咸阳时，王陵也自己聚集党羽几千人，驻在南阳，不肯跟从沛公。

古文：及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。
现代文：等到汉王回军进攻项籍时，王陵才率兵归属汉王。

古文：项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
现代文：项羽抓了王陵的母亲，安置在军营中，王陵的使者到来时，项羽就让王陵的母亲朝东坐着，想以此招降王陵。

古文：陵母既私送使者，泣曰： 为老妾语陵，谨事汉王。
现代文：王陵的母亲私下送走使者时说哭着说： 请替我告诉王陵，要小心地侍奉汉王。

古文：汉王，长者也，无以老妾故，持二心。
现代文：汉王是个宽厚的长者，不要因为我的缘故而怀有二心。

古文：妾以死送使者。 
现代文：我以一死来给你送行吧。 

古文：遂伏剑而死。
现代文：说罢即拔剑自刎而死。

古文：项王怒，烹陵母。
现代文：项王发怒，烹煮了她的尸体。

古文：陵卒从汉王定天下。
现代文：王陵终于跟从汉王平定天下。

古文：以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
现代文：王陵跟雍齿关系不错，雍齿是高帝的仇人，王陵又原本无意跟从高帝，因此他受封较晚，被封为安国侯。

古文：安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。
现代文：安国侯做了右丞相，两年后，孝惠帝去世。

古文：高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰： 不可。 
现代文：吕太后想立吕氏宗族的人为王，便以此询问王陵，王陵说： 不行。 

古文：问陈平，陈平曰： 可。 
现代文：又问陈平，陈平说： 可以。 

古文：吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
现代文：吕太后发怒，于是假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上不重用王陵。

古文：陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
现代文：王陵发怒，称病辞职。闭门不出，始终不朝见皇帝，七年后去世。

古文：陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
现代文：王陵被免除丞相职务后，吕太后就调任陈平为右丞相，任命辟阳侯审食为左丞相。

古文：左丞相不治，常给事於中。
现代文：左丞相不设办公的处所，常在宫中处理政务。

古文：食其亦沛人。
现代文：审食也是沛县人。

古文：汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
现代文：汉王在彭城以西被击败时，楚军抓走汉王的父亲和吕后作为人质，食其以家臣的身份侍奉吕后。

古文：其後从破项籍为侯，幸於吕太后。
现代文：他后来跟随汉军打败项羽被封为侯，受到吕太后的宠幸。

古文：及为相，居中，百官皆因决事。
现代文：等到他做了左丞相，住在宫中，百官都得通过他来决断国家大事。

古文：吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰： 陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。 
现代文：吕嬃常因从前陈平为高帝出谋划策捉拿樊哙，多次进谗言说： 陈平当丞相不理政务，每天饮美酒，玩弄妇女。 

古文：陈平闻，日益甚。
现代文：陈平听到后，饮酒作乐日益加剧。

古文：吕太后闻之，私独喜。
现代文：吕太后闻知此事，暗自高兴。

古文：面质吕嬃於陈平曰： 鄙语曰 兒妇人口不可用 ，顾君与我何如耳。
现代文：她当着吕嬃的面对陈平说： 俗语说 小孩和妇女的话不可信 ，就看你对我怎么样了。

古文：无畏吕嬃之谗也。 
现代文：不要怕吕嬃说你的坏话。 

古文：吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。
现代文：吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。

古文：及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。
现代文：等到吕太后去世，陈平跟太尉周勃合谋，最后将吕氏宗族诛杀殆尽，拥立孝文皇帝即位，此事陈平是主要策划者。

古文：审食其免相。
现代文：审食其被免去左丞相一职。

古文：孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病。
现代文：孝文帝即位后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳多；陈平想把右丞相的尊位让给周勃，于是托病引退。

古文：孝文帝初立，怪平病，问之。
现代文：孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去询问他。

古文：平曰： 高祖时，勃功不如臣平。
现代文：陈平说： 高祖时期，周勃的功劳不如我陈平。

古文：及诛诸吕，臣功亦不如勃。
现代文：到诛灭吕氏宗族时，我的功劳也就不如周勃了。

古文：原以右丞相让勃。 
现代文：我愿把右丞相的职位让给周勃。 

古文：於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。
现代文：于是孝文帝就任命绛侯周勃为右丞相，位次名列第一；陈平调职为左丞相，位次名列第二。

古文：赐平金千斤，益封三千户。
现代文：赏赐陈平黄金千金，加封食邑三千户。

古文：居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰： 天下一岁决狱几何？ 
现代文：过了一段时间，孝文皇帝已经渐渐明了熟悉国家大事，在一次接受群臣朝见时问右丞相周勃说： 全国一年中判决的案件有多少？ 

古文：勃谢曰： 不知。 
现代文：周勃谢罪说： 不知道。 

古文：问： 天下一岁钱穀出入几何？ 
现代文：孝文皇帝又问： 全国一年中钱粮的开支收入有多少？ 

古文：勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。
现代文：周勃又谢罪说不知道，急得汗流浃背，惭愧自己不能回答。

古文：於是上亦问左丞相平。
现代文：于是皇上又问左丞相陈平。

古文：平曰： 有主者。 
现代文：陈平说： 有主管人负责。 

古文：上曰： 主者谓谁？ 
现代文：皇上说： 主管的人又是谁？ 

古文：平曰： 陛下即问决狱，责廷尉；问钱穀，责治粟内史。 
现代文：陈平说： 陛下若问判决案件的情况，可询问廷尉；问钱粮收支的情况，可询问治粟内史。 

古文：上曰： 苟各有主者，而君所主者何事也？ 
现代文：皇上说： 如果各自有主管的人，那么您所主管的又是什么呢？ 

古文：平谢曰： 主臣！
现代文：陈平谢罪说： 为臣诚惶诚恐！

古文：陛下不知其驽下，使待罪宰相。
现代文：陛下不知我才智低劣，使我勉强担任宰相的职位。

古文：宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。 
现代文：宰相一职，对上辅佐天子调理阴阳，顺应四时，对下养育万物适时生长，对外镇抚四夷和诸侯，对内爱护团结百姓，使公卿大夫各自能够胜任他们的职责。 

古文：孝文帝乃称善。
现代文：孝文帝听了后称赞他回答得好。

古文：右丞相大惭，出而让陈平曰： 君独不素教我对！ 
现代文：右丞相周勃大为惭愧，退朝后埋怨陈平说： 您怎么不在平时教我对答这些话！ 

古文：陈平笑曰： 君居其位，不知其任邪？
现代文：陈平笑着说： 您身居相位，难道不知道自己的职责吗？

古文：且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？ 
现代文：陛下如若问起长安城中盗贼的数目，您也要勉强凑数来对答吗？ 

古文：於是绛侯自知其能不如平远矣。
现代文：这时绛侯周勃自知自己的才能比陈平差远了。

古文：居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。
现代文：过了一会时间绛侯周勃托病请求免去右丞相的职务，陈平独自担任整个丞相的职务。

古文：孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。
现代文：孝文帝二年，丞相陈平去世，谥号为献侯。

古文：子共侯买代侯。
现代文：他的儿子恭侯陈买接替侯位。

古文：二年卒，子简侯恢代侯。
现代文：陈买在位两年遍去世，他的儿子简侯陈恢接替侯位。

古文：二十三年卒，子何代侯。
现代文：陈恢在位二十三年去世，他的儿子陈何接替侯位。

古文：二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
现代文：陈何在位二十三年时，犯了抢占他人妻子的罪，被处以死刑，封国被废除。

古文：始陈平曰： 我多阴谋，是道家之所禁。
现代文：当初陈平曾经说过： 我经常使用诡秘的计谋，这是道家所禁忌的。

古文：吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。 
现代文：我的后代如果被废黜，也就止住了，最终不会再度兴起，这是因为我暗中积下了很多祸因。 

古文：然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。
现代文：此后陈平的曾孙陈掌靠着是卫家亲戚的关系，希望能够接续陈家原来的封号，但终究未能实现。

古文：太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。
现代文：太史公说：陈丞相陈平年轻的时候，原本喜欢黄帝、老子的学说。

古文：方其割肉俎上之时，其意固已远矣。
现代文：当他在砧板上分割祭肉的时候，他的志向本来已经很远大了。

古文：倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。
现代文：他徘徊于楚魏之间，最终归附高帝。

古文：常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
现代文：他常常想出奇谋妙计，解救纷繁的危难，消除国家的祸患。

古文：及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！
现代文：到了吕后执政时期，诸事多有变故，但陈平还是能够自免于祸患，并安定汉室，保持荣耀的名望终身，被称为贤相，这难道不是善始善终吗！

古文：非知谋孰能当此者乎？
现代文：假若没有才智和谋略，谁能做到这一步呢？

