陈丞相平者，阳武户牖乡人也。
少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。
伯常耕田，纵平使游学。
平为人长美色。
人或谓陈平曰： 贫何食而肥若是？ 
其嫂嫉平之不视家生产，曰： 亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。 
伯闻之，逐其妇而弃之。
及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。
久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。
平欲得之。
邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。
张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。
负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。
张负归，谓其子仲曰： 吾欲以女孙予陈平。 
张仲曰： 平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？ 
负曰： 人固有好美如陈平而长贫贱者乎？ 
卒与女。
为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。
负诫其孙曰： 毋以贫故，事人不谨。
事兄伯如事父，事嫂如母。 
平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
里中社，平为宰，分肉食甚均。
父老曰： 善，陈孺子之为宰！ 
平曰： 嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！ 
陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。
陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。
魏王以为太仆。
说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。
久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。
项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。
项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。
项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
居无何，汉王攻下殷。
项王怒，将诛定殷者将吏。
陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。
渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。
平恐，乃解衣裸而佐刺船。
船人知其无有，乃止。
平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。
是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平。
平等七人俱进，赐食。
王曰： 罢，就舍矣。 
平曰： 臣为事来，所言不可以过今日。 
於是汉王与语而说之，问曰： 子之居楚何官？ 曰： 为都尉。 
是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。
诸将尽讙，曰： 大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！ 
汉王闻之，愈益幸平。
遂与东伐项王。
至彭城，为楚所败。
引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。
绛侯、灌婴等咸谗陈平曰： 平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。
今日大王尊官之，令护军。
臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。
平，反覆乱臣也，原王察之。 
汉王疑之，召让魏无知。
无知曰： 臣所言者，能也；陛下所问者，行也。
今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？
楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。
且盗嫂受金又何足疑乎？ 
汉王召让平曰： 先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？ 
平曰： 臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。
项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。
闻汉王之能用人，故归大王。
臣裸身来，不受金无以为资。
诚臣计画有可采者，大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。 
汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。
诸将乃不敢复言。
其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。
久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。
项王不听。
汉王谓陈平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 
陈平曰： 项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。
至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。
诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。
然大王恣侮人，不能得廉节之士。
顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。
大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。
汉因举兵而攻之，破楚必矣。 
汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。
项羽果意不信锺离眜等。
项王既疑之，使使至汉。
汉王为太牢具，举进。
见楚使，即详惊曰： 吾以为亚父使，乃项王使！ 
复持去，更以恶草具进楚使。
楚使归，具以报项王。
项王果大疑亚父。
亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。
亚父闻项王疑之，乃怒曰： 天下事大定矣，君王自为之！
原请骸骨归！ 
归未至彭城，疽发背而死。
陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。
遂入关，收散兵复东。
其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。
汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。
汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。
封平以户牖乡。
用其奇计策，卒灭楚。
常以护军中尉从定燕王臧荼。
汉六年，人有上书告楚王韩信反。
高帝问诸将，诸将曰： 亟发兵阬竖子耳。 
高帝默然。
问陈平，平固辞谢，曰： 诸将云何？ 
上具告之。
陈平曰： 人之上书言信反，有知之者乎？ 曰： 未有。 
曰： 信知之乎？ 曰： 不知。 
陈平曰： 陛下精兵孰与楚？ 
上曰： 不能过。 
平曰： 陛下将用兵有能过韩信者乎？ 
上曰： 莫及也。 
平曰： 今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。 
上曰： 为之柰何？ 
平曰： 古者天子巡狩，会诸侯。
南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。
陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。
谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。 
高帝以为然，乃发使告诸侯会陈， 吾将南游云梦 。
上因随以行。
行未至陈，楚王信果郊迎道中。
高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後车。
信呼曰： 天下已定，我固当烹！ 
高帝顾谓信曰： 若毋声！
而反，明矣！ 
武士反接之。
遂会诸侯于陈，尽定楚地。
还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。
於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。
平辞曰： 此非臣之功也。 
上曰： 吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？ 
平曰： 非魏无知臣安得进？ 
上曰； 若子可谓不背本矣。 
乃复赏魏无知。
其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。
卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。
高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。
高帝既出，其计礻必，世莫得闻。
高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰： 壮哉县！
吾行天下，独见洛阳与是耳。 
顾问御史曰： 曲逆户口几何？ 
对曰： 始秦时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。 
於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
其後常以护军中尉从攻陈豨及黥布。
凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。
奇计或颇祕，世莫能闻也。
高帝从破布军还，病创，徐行至长安。
燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。
既行，人有短恶哙者。
高帝怒曰： 哙见吾病，乃冀我死也。 
用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰： 陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！ 
二人既受诏，驰传未至军，行计之曰： 樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。
宁囚而致上，上自诛之。 
未至军，为坛，以节召樊哙。
哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。
逢使者诏平与灌婴屯於荥阳。
平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。
吕太后哀之，曰： 君劳，出休矣。 
平畏谗之就，因固请得宿卫中。
太后乃以为郎中令，曰： 傅教孝惠。 
是後吕嬃谗乃不得行。
樊哙至，则赦复爵邑。
孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。
陵少文，任气，好直言。
及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。
项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母既私送使者，泣曰： 为老妾语陵，谨事汉王。
汉王，长者也，无以老妾故，持二心。
妾以死送使者。 
遂伏剑而死。
项王怒，烹陵母。
陵卒从汉王定天下。
以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。
高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰： 不可。 
问陈平，陈平曰： 可。 
吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
左丞相不治，常给事於中。
食其亦沛人。
汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
其後从破项籍为侯，幸於吕太后。
及为相，居中，百官皆因决事。
吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰： 陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。 
陈平闻，日益甚。
吕太后闻之，私独喜。
面质吕嬃於陈平曰： 鄙语曰 兒妇人口不可用 ，顾君与我何如耳。
无畏吕嬃之谗也。 
吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。
及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。
审食其免相。
孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病。
孝文帝初立，怪平病，问之。
平曰： 高祖时，勃功不如臣平。
及诛诸吕，臣功亦不如勃。
原以右丞相让勃。 
於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。
赐平金千斤，益封三千户。
居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰： 天下一岁决狱几何？ 
勃谢曰： 不知。 
问： 天下一岁钱穀出入几何？ 
勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。
於是上亦问左丞相平。
平曰： 有主者。 
上曰： 主者谓谁？ 
平曰： 陛下即问决狱，责廷尉；问钱穀，责治粟内史。 
上曰： 苟各有主者，而君所主者何事也？ 
平谢曰： 主臣！
陛下不知其驽下，使待罪宰相。
宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。 
孝文帝乃称善。
右丞相大惭，出而让陈平曰： 君独不素教我对！ 
陈平笑曰： 君居其位，不知其任邪？
且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？ 
於是绛侯自知其能不如平远矣。
居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。
孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。
子共侯买代侯。
二年卒，子简侯恢代侯。
二十三年卒，子何代侯。
二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
始陈平曰： 我多阴谋，是道家之所禁。
吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。 
然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。
方其割肉俎上之时，其意固已远矣。
倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。
常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！
非知谋孰能当此者乎？
