陈丞相陈平，阳武县户牖乡人。
陈平少年时期家中贫穷，但是他非常喜欢读书，家里有田地三十亩，他同哥哥陈伯住在一起。
哥哥陈伯平常在家种地，听任陈平出外求学。
陈平长得身材高大，相貌堂堂。
有人对陈平说： 家里贫穷吃什么而长得如此肥胖呢？ 
陈平的嫂子恼恨陈平不看顾家庭，不从事劳动生产，说： 也不过吃糠咽菜罢了，有这样的小叔子，还不如没有。 
陈伯听到这些话，休弃了她的妻子并将她赶出家门。
等到陈平长大成人该娶媳妇了，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻。
过了好长时间，户牖有个叫张负的富人，他的孙女嫁了五次人，每任丈夫都死了，没有人再敢娶她。
陈平却想娶她。
乡镇中有人办丧事，陈平因为家贫，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。
张负在丧家见到他，相中了这个高大魁梧的陈平；陈平也因为这个缘故，很晚才离开丧家。
一次，张负跟着陈平来到他家中，陈家就在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，拿一领破席就当门了，但门外却有很多贵人留下的车轮印迹。
张负回家后，对他的儿子张仲说： 我打算把孙女嫁给陈平。 
张仲说： 陈平又穷又不从事生产劳动，全县的人都耻笑他的所作所为，您为什么翩翩把孙女嫁给他呢？ 
张负说： 像张平这样仪表堂堂的人哪里会长久贫寒卑贱呢？ 
最后将孙女嫁给了陈平。
因为陈平穷，张家就借钱给他行聘，还给他置办酒宴的钱来娶亲。
张负告诫他的孙女说： 不要因为陈家穷的缘故，侍奉人家就不恭谨。
侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。 
陈平娶了张家女子以后，资财日益宽裕，交游也越来越广。
陈平所居的库上里祭祀土地神，陈平做主持割肉的人，他把祭肉分配得很均匀。
父老乡亲们说： 好，陈家孩子真会做分割祭肉的人！ 
陈平说： 唉，假使让我治理天下，我也会像这次分肉一样！ 
陈胜起兵后在陈县称王，派周市平定了魏国地区，立魏咎为魏王，与秦军在临济交战。
在此之前陈平本已辞别他的哥哥陈伯，随一些年轻人去临济到魏王咎手下做事。
魏王任命他为太仆。
陈平向魏王进言，魏王不听，有的人又说他的坏话，陈平只好逃离而去。
过了很久，项羽攻占土地到黄河边上，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入关攻破秦国，项羽赐给他卿一级的爵位。
项羽东归，在彭城称王，汉王回军平定三秦向东进军，殷王反叛楚国。
项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏王咎留在楚国的部下前往，击败并降服了殷王而凯旋。
项王派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。
没过多久，汉王又攻下殷地。
项王大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领吏。
陈平害怕被杀，便封好项王赏给他的黄金和官印，派人送还项王，自己一人拿着带着剑从小路逃走了。
陈平横渡黄河，船夫见他一个美男子单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。
陈平很害怕，就解开衣服，赤裸着上身帮船夫撑船。
船夫看他一无所有，才没有下手。
陈平于是到修武归降汉军，通过魏无知求见汉王，汉王召他进去。
此时万石君石奋做汉王的中涓，接过陈平的名贴，引陈平进见汉王。
陈平等七个人都进去了，汉王赐给他们饮食。
汉王说： 吃完后，到客舍去休息吧。 
陈平说： 我有要事前来，所说的话不能拖过今日。 
于是汉王就跟他交谈，并且很喜欢他。汉王问： 你在楚军时担任什么官职？ 陈平说： 做都尉。 
汉王当天就任命陈平为都尉，让他做参乘，主管护军一职的工作。
众将都喧哗起来，说： 大王日前刚得到楚国的一个逃兵，还不知道他本领的高低，就跟他同乘一辆车子，并且反让他监督我们这些老将！ 
汉王听到这些议论，更加宠幸陈平。
汉王于是带着陈平往东讨伐项王。
到了彭城，被楚军打败。
汉王领兵返回，一路上收集散兵到达荥阳，任命陈平为副将，隶属于韩王信，驻扎在广武。
周勃、灌婴等都进谗言诋毁陈平说： 陈平虽然是个美男子，只不过像帽子上用于装饰的美玉罢了，他的内里未必有雄才大罗。
我们听说陈平在家时，曾和嫂嫂私通；在魏王那里做事不能容身，便逃亡出来归附楚王；归附楚王后又不相合，就又逃来归降汉王。
现在大王如此器重他，使他做高官，任命他为护军来监督军队。
我们听说陈平接受了将领们的钱财，钱给得多的就得到好处，钱给得少的就遭遇坏的处境。
陈平是一个反复无常的作乱奸臣，希望大王明察。 
汉王怀疑起陈平来，召来魏无知责问他。
魏无知说： 我所说的是才能，陛下所问的是品行。
现在如果有人有尾生、孝已那样的品行，但无益于战争的胜负，陛下何必重用这些人呢？
楚汉对峙，我推荐善出奇谋的人，只关心他的计谋是否确实能够有利国家罢了。
至于私通嫂嫂、接受钱财，又有什么值得怀疑的呢？ 
汉王召来陈平责问道： 先生在魏王那里做事不相合，便去楚王那里做事而又半道离开。如今又来跟从我，讲信用的人原来是这样三心二意吗？ 
陈平说： 我在魏王那里做事，魏王不能采用我的建议，所以我离开他到项王那里做事。
项王不能够信任人，他所信任、宠爱的，不是那些项氏宗族就是妻家的兄弟，即使有奇才也不能重用，我因此离开楚王。
我听说汉王能够用人，所以来归附大王。
我独自一人前来，不接受钱财便没有办事的费用。
如果我的计谋确有值得采纳的，希望大王采用；假若没有值得采用的，钱财都还在，请允许我封好送回官府，并请求大王同意我辞官。 
汉王于是向陈平道歉，并丰厚地赏赐了他，任命他为护军中尉，监督全体将领。
将官们便也不敢再说什么。
后来楚军加紧进攻，切断了汉军运送粮草的甬道，把汉王围困在荥阳城。
过了好一段时间，汉王为这种困境而忧虑，请求割让荥阳以西的地区来讲和。
项王不同意。
汉王对陈平说： 天下如此纷乱，什么时候才能安定下来呢？ 
陈平说： 项王为人谦恭有礼，对人爱护，具有清廉节操、好礼的士人大多归附他。
颗到了论功行赏、授爵封邑时，却又吝啬这些爵邑，士人因此不再真心归附他。
如今大王傲慢又缺乏礼仪，具有清廉节操的士人不来归附；但是大王能够舍得给人爵位、食邑，那些圆滑没有骨气、好利无耻之徒又多归附汉王。
如果你们各自谁能摒弃双方的短处，采取双方的长处，那么只要招一招手，天下就能安定下来了。
但是大王爱随意侮辱人，不能罗致到具有清廉节操的士人。
不过楚军方面也有可以扰乱的地方，项王那里刚直的臣子像亚父范增、钟离眛、龙且、周殷之辈，不过几个人罢了。
大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间的计谋，离间楚国君臣关系，让他们彼此猜疑，项王为人猜忌多疑，容易听信谗言，他们内部一定会互相残杀。
汉军可趁机发兵攻打他们，必会打败楚军。 
汉王认为陈平说得对，于是拿出黄金四万斤给陈平，听凭他使用，不过问他的支出情况。
陈平用了很多黄金在楚军中进行离间活动，在众将中扬言钟离眛等人作为项王的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项王，瓜分楚国的土地，各自为王。
项羽果然猜疑起来，不再信任钟离昧等人。
项王已经怀疑上钟离昧等人以后，派遣使者到汉军那里打探。
汉王备下丰盛的酒宴，命人端进。
见到楚王的使者，汉王就佯装吃惊地说： 我还以为是亚父的使者，原来竟是楚王的使者！ 
又让人把酒肴端走，换上粗劣的饭菜端给楚王的使者。
楚王使者回去以后，把这些情况禀告给项王。
项王果然大大地怀疑起亚父。
范增想急速攻下荥阳城，项王不信任他，不肯听从。
范增闻知项王在怀疑自己，就生气地说： 天下的大事基本定局了，君王自己干吧！
我请求辞职告老还乡！ 
他回乡还没有到达彭城，就因背上毒疮发作而死。
陈平于是夜里让两千名妇女出荥阳城东门，楚军便发动攻击，陈平就与汉王从荥阳西门出城逃离。
汉王随即进入关中，收集败散的士兵再次东进。
第二年，淮阴侯韩信打败了齐国，自立为齐王，派使者把这件事禀报给汉王。
汉王大怒，斥骂韩信。
陈平暗暗地踩汉王的脚，汉王也有所悟，于是优厚地款待齐王使者，并派张子房立即封韩信为为齐王。
汉王把户牖乡封给陈平。
汉王采用陈平的奇计妙策，最终灭掉了楚国。
陈平曾经以护军中尉的身份跟随汉王平定了燕王臧荼的叛乱。
汉六年，有人上书告发楚王韩信意图谋反。
高帝问询将领们，将领们说： 赶紧发兵活埋这小子。 
高帝默默不语。
高帝问陈平，陈平一再推辞，反问道： 各位将领都说了什么？ 
皇上把各位将领的话都告诉了陈平。
陈平问： 那人上书告发韩信谋反的事情，还有其他人知道吗？ 皇上说： 没有。 
陈平问： 韩信本人知道这情况吗？ 皇上说： 不知道。 
陈平说： 陛下的精锐部队跟楚国比哪个强？ 
皇上说： 比不上他们。 
陈平问： 陛下的将领中用兵有能超过韩信的吗？ 
皇上说： 没有比得上他的。 
陈平说： 如今陛下的军队不如楚国精锐，将领的才干又赶不上韩信，如果发兵攻打他，就是在促使他同我们作战，我私下里为陛下的安危而担忧。 
皇上说： 那该怎么办呢？ 
陈平说： 古时天子巡察各地，会见诸侯。
南方有个云梦泽，陛下可以假装出游云梦，在陈县会见诸侯。
陈县在楚国的西部边界，韩信听到天子怀着善意出游，必定认为平安无事，因而到郊外迎接拜见陛下。
在他来拜见时，陛下趁机将他拿下，这只不过是一个力士就能办到的事。 
高帝觉得他的计策很好，于是派出使者告知各诸侯到陈县会面，说 我即将向南巡游云梦 。
皇上便随即出发。
此行尚未到达陈县，楚王韩信果然在郊外的路上迎接。
高帝预先准备好武士，见韩信来了，立即将他拿下捆绑起来，装在副车中。
韩信喊道： 如今天下已经平定，我本来该当烹杀了！ 
高帝回过头对韩信说： 你别出声喊叫了！
你谋反的事已经很清楚了！ 
武士把韩信两手反绑在后。
高帝于是在陈县会见了诸侯，全部平定了楚地。
高帝回到洛阳，赦免了韩信，降封他为淮阴侯，又与有功之臣剖符确定封赏。
当时与陈平剖符，要陈家世代相传永不断绝，封为户牖侯。
陈平辞谢说： 这不是我的功劳。 
皇上说： 我采用了先生的计谋，克敌制胜，不是你的功劳又是什么呢？ 
陈平说： 不是魏无知，我又怎么能入朝为官呢？ 
皇上说： 像先生您这样可以说是不忘本了。 
于是又赏赐了魏无知。
第二年，陈平以护军中尉的身份跟从高帝在代地攻打谋反的韩王信。
汉军匆忙行军到了平城，被匈奴围困，七天吃不上饭。
高帝采用了陈平的妙计，派人到单于的阏氏那里去疏通，才得以解围。
高帝脱身以后，陈平所献之计一直被严格保密，世间没有人知道其中内情。
高帝南归经过曲逆，登上城楼，望见县城的房屋很大，说道： 这个县好壮观！
我行遍天下，只见到洛阳和这个县是这样。 
回头问御史说： 曲逆的户口有多少？ 
御史回答说： 当初秦朝时有三万多，中间连年战乱，很多人逃亡藏匿，如今现存五千。 
当时高帝便命令御史，改封陈平为曲逆侯，尽享全县各户的赋税收入，取消之前所封的户牖乡的食邑。
此后陈平曾以护军中尉的身份跟从高帝征讨陈豨和黥布。
他一共出过六次奇计，每次献计都增加了封邑，一共增封了六次。
奇计有的颇为隐秘，世间无人知晓。
高帝随击败黥市的军队回来，因受创伤而患病，缓缓地行至长安。
燕王卢绾反叛，皇上派樊哙以相国的身份率兵征讨他。
启程后，有人说樊哙的坏话。
高帝发怒说： 樊哙见我病了，便盼望我死。 
便采用陈平的计谋，召绛侯周勃在病榻前受命，说道： 陈平速驾站车马载着周勃代替樊哙领兵，陈平到了军中立即斩下樊哙的头！ 
二人接受了诏命，驾驿站车马急行，还没有到达军中，边走边商议说： 樊哙是高帝的老朋友了，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕嬃的丈夫，与高帝有亲戚关系并且显贵，高帝因为一时愤怒的缘故想杀他，只怕将来会后悔。
我们宁可把他囚禁起来交与皇上，由皇上自己处决他。 
他们没有到军营中，便堆土筑坛，用符节召来樊哙。
樊哙接受诏令，立即被反绑起来装上囚车，由驿站送往长安，使命绛侯勃替樊哙为将，率兵闰定燕地反叛的各县。
陈平在返回时得知高帝驾崩的消息，他恐怕吕嬃进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。
路上遇到使者诏令陈平和灌婴驻守荥阳。
陈平接受诏命，马上又驱车赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在高帝灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。
吕太后哀怜陈平，说道： 您辛苦了，出去好好休息吧。 
陈平害怕谗言加于自身，于是坚决请求留宿宫中，担任警卫。
吕太后于是任命他做郎中令，说道： 请好好辅佐教导孝惠皇帝。 
此后吕嬃的谗言才不起作用。
樊哙被押到长安，便被赦免并恢复了原来的爵位和封邑。
孝惠帝六年，相国曹参去世，任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
王陵，原为沛县人，当初是县里的豪绅，起初高祖地位卑微的时候，像对待兄长那样侍奉王陵。
王陵缺乏文才，爱意气用事，喜欢直言。
到了高祖在沛县起兵，进入关中抵达咸阳时，王陵也自己聚集党羽几千人，驻在南阳，不肯跟从沛公。
等到汉王回军进攻项籍时，王陵才率兵归属汉王。
项羽抓了王陵的母亲，安置在军营中，王陵的使者到来时，项羽就让王陵的母亲朝东坐着，想以此招降王陵。
王陵的母亲私下送走使者时说哭着说： 请替我告诉王陵，要小心地侍奉汉王。
汉王是个宽厚的长者，不要因为我的缘故而怀有二心。
我以一死来给你送行吧。 
说罢即拔剑自刎而死。
项王发怒，烹煮了她的尸体。
王陵终于跟从汉王平定天下。
王陵跟雍齿关系不错，雍齿是高帝的仇人，王陵又原本无意跟从高帝，因此他受封较晚，被封为安国侯。
安国侯做了右丞相，两年后，孝惠帝去世。
吕太后想立吕氏宗族的人为王，便以此询问王陵，王陵说： 不行。 
又问陈平，陈平说： 可以。 
吕太后发怒，于是假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上不重用王陵。
王陵发怒，称病辞职。闭门不出，始终不朝见皇帝，七年后去世。
王陵被免除丞相职务后，吕太后就调任陈平为右丞相，任命辟阳侯审食为左丞相。
左丞相不设办公的处所，常在宫中处理政务。
审食也是沛县人。
汉王在彭城以西被击败时，楚军抓走汉王的父亲和吕后作为人质，食其以家臣的身份侍奉吕后。
他后来跟随汉军打败项羽被封为侯，受到吕太后的宠幸。
等到他做了左丞相，住在宫中，百官都得通过他来决断国家大事。
吕嬃常因从前陈平为高帝出谋划策捉拿樊哙，多次进谗言说： 陈平当丞相不理政务，每天饮美酒，玩弄妇女。 
陈平听到后，饮酒作乐日益加剧。
吕太后闻知此事，暗自高兴。
她当着吕嬃的面对陈平说： 俗语说 小孩和妇女的话不可信 ，就看你对我怎么样了。
不要怕吕嬃说你的坏话。 
吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。
等到吕太后去世，陈平跟太尉周勃合谋，最后将吕氏宗族诛杀殆尽，拥立孝文皇帝即位，此事陈平是主要策划者。
审食其被免去左丞相一职。
孝文帝即位后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳多；陈平想把右丞相的尊位让给周勃，于是托病引退。
孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去询问他。
陈平说： 高祖时期，周勃的功劳不如我陈平。
到诛灭吕氏宗族时，我的功劳也就不如周勃了。
我愿把右丞相的职位让给周勃。 
于是孝文帝就任命绛侯周勃为右丞相，位次名列第一；陈平调职为左丞相，位次名列第二。
赏赐陈平黄金千金，加封食邑三千户。
过了一段时间，孝文皇帝已经渐渐明了熟悉国家大事，在一次接受群臣朝见时问右丞相周勃说： 全国一年中判决的案件有多少？ 
周勃谢罪说： 不知道。 
孝文皇帝又问： 全国一年中钱粮的开支收入有多少？ 
周勃又谢罪说不知道，急得汗流浃背，惭愧自己不能回答。
于是皇上又问左丞相陈平。
陈平说： 有主管人负责。 
皇上说： 主管的人又是谁？ 
陈平说： 陛下若问判决案件的情况，可询问廷尉；问钱粮收支的情况，可询问治粟内史。 
皇上说： 如果各自有主管的人，那么您所主管的又是什么呢？ 
陈平谢罪说： 为臣诚惶诚恐！
陛下不知我才智低劣，使我勉强担任宰相的职位。
宰相一职，对上辅佐天子调理阴阳，顺应四时，对下养育万物适时生长，对外镇抚四夷和诸侯，对内爱护团结百姓，使公卿大夫各自能够胜任他们的职责。 
孝文帝听了后称赞他回答得好。
右丞相周勃大为惭愧，退朝后埋怨陈平说： 您怎么不在平时教我对答这些话！ 
陈平笑着说： 您身居相位，难道不知道自己的职责吗？
陛下如若问起长安城中盗贼的数目，您也要勉强凑数来对答吗？ 
这时绛侯周勃自知自己的才能比陈平差远了。
过了一会时间绛侯周勃托病请求免去右丞相的职务，陈平独自担任整个丞相的职务。
孝文帝二年，丞相陈平去世，谥号为献侯。
他的儿子恭侯陈买接替侯位。
陈买在位两年遍去世，他的儿子简侯陈恢接替侯位。
陈恢在位二十三年去世，他的儿子陈何接替侯位。
陈何在位二十三年时，犯了抢占他人妻子的罪，被处以死刑，封国被废除。
当初陈平曾经说过： 我经常使用诡秘的计谋，这是道家所禁忌的。
我的后代如果被废黜，也就止住了，最终不会再度兴起，这是因为我暗中积下了很多祸因。 
此后陈平的曾孙陈掌靠着是卫家亲戚的关系，希望能够接续陈家原来的封号，但终究未能实现。
太史公说：陈丞相陈平年轻的时候，原本喜欢黄帝、老子的学说。
当他在砧板上分割祭肉的时候，他的志向本来已经很远大了。
他徘徊于楚魏之间，最终归附高帝。
他常常想出奇谋妙计，解救纷繁的危难，消除国家的祸患。
到了吕后执政时期，诸事多有变故，但陈平还是能够自免于祸患，并安定汉室，保持荣耀的名望终身，被称为贤相，这难道不是善始善终吗！
假若没有才智和谋略，谁能做到这一步呢？
