古文：淳于髡曰： 先名实者，为人也；后名实者，自为也。
现代文：淳于髡说： 首先注重名位实质的，是为了治理人民；不注重名位实质，是为了自己。

古文：夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？ 
现代文：先生你身居三卿之中，从上辅君王到下济万民的名誉功业都还无所建树就要离开齐国，仁者原来是这样的吗？ 

古文：孟子曰： 居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。
现代文：孟子说： 身居下位，不以贤能侍奉不成器的人，是伯夷这类人。五次投到商汤门下，又五次投到夏桀门下，是伊尹这类人。不厌恶昏庸的君主，不推辞小官之位，是柳下惠这类人。

古文：三子者不同道，其趋一也。
现代文：这三个人人生道路不同，但目标是一样的。

古文：一者何也？
现代文：这一样的目标是什么呢？

古文：曰：仁也。
现代文：应该说就是仁。

古文：君子亦仁而已矣，何必同？ 
现代文：君子只要趋于仁就行了，何必要相同呢？ 

古文：曰： 鲁缪公之时，公仪子为政，子柳、子思为臣，鲁之削也滋甚。
现代文：淳于髡说： 鲁缪公的时候，公仪子主持国家政务，子柳、子思做大臣。可是鲁国日渐削弱很严重。

古文：若是乎贤者之无益于国也！ 
现代文：像这样的情况贤能者对于国家没有什么益处。 

古文：曰： 虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸。
现代文：孟子说： 虞国当年不用百里奚就灭亡，秦穆公重用百里奚成就霸业。

古文：不用贤则亡，削何可得与？ 
现代文：不用贤能就灭亡，就是想日渐削弱也能得到吗？ 

古文：曰： 昔者王豹处于淇，而河西善讴；绵驹处于高唐，而齐右善歌；华周、杞梁之妻善哭其夫，而变国俗。
现代文：淳于髡说： 从前王豹住在淇水附近，河西的人因而都善于唱歌。绵驹住在高唐，齐国的西部的人因而都善于唱歌。华周、杞梁的妻子因为善于哀哭她们的丈夫，因而改变了国家的习俗。

古文：有诸内必形诸外。
现代文：内在有什么内容，外在就会表现出来。

古文：为其事而无其功者，髡未尝睹之也。
现代文：行为于某件事情而没有功效，我还没有见过。

古文：是故无贤者也，有则髡必识之。 
现代文：所以说齐国没有贤能的人，如果有，我必然会认识。 

古文：曰： 孔子为鲁司寇，不用，从而祭，燔肉不至，不税冕而行。
现代文：孟子说： 孔子做了鲁国的司寇，不被重用，跟随国君去祭祀，祭祀的肉也没有得到，于是不脱帽子就离开了。

古文：不知者以为为肉也。其知者以为为无礼也。
现代文：不知者以为孔子是为了一块祭祀的肉，知道内情的人则认为这祭祀不符合社会行为规范。

古文：乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去。
现代文：而孔子本人想以承担轻微的罪而离开，不愿意随便离去。

古文：君子之所为，众人固不识也。 
现代文：君子的所作所为，本来一般人就很难认识到。 

