淳于髡说： 首先注重名位实质的，是为了治理人民；不注重名位实质，是为了自己。
先生你身居三卿之中，从上辅君王到下济万民的名誉功业都还无所建树就要离开齐国，仁者原来是这样的吗？ 
孟子说： 身居下位，不以贤能侍奉不成器的人，是伯夷这类人。五次投到商汤门下，又五次投到夏桀门下，是伊尹这类人。不厌恶昏庸的君主，不推辞小官之位，是柳下惠这类人。
这三个人人生道路不同，但目标是一样的。
这一样的目标是什么呢？
应该说就是仁。
君子只要趋于仁就行了，何必要相同呢？ 
淳于髡说： 鲁缪公的时候，公仪子主持国家政务，子柳、子思做大臣。可是鲁国日渐削弱很严重。
像这样的情况贤能者对于国家没有什么益处。 
孟子说： 虞国当年不用百里奚就灭亡，秦穆公重用百里奚成就霸业。
不用贤能就灭亡，就是想日渐削弱也能得到吗？ 
淳于髡说： 从前王豹住在淇水附近，河西的人因而都善于唱歌。绵驹住在高唐，齐国的西部的人因而都善于唱歌。华周、杞梁的妻子因为善于哀哭她们的丈夫，因而改变了国家的习俗。
内在有什么内容，外在就会表现出来。
行为于某件事情而没有功效，我还没有见过。
所以说齐国没有贤能的人，如果有，我必然会认识。 
孟子说： 孔子做了鲁国的司寇，不被重用，跟随国君去祭祀，祭祀的肉也没有得到，于是不脱帽子就离开了。
不知者以为孔子是为了一块祭祀的肉，知道内情的人则认为这祭祀不符合社会行为规范。
而孔子本人想以承担轻微的罪而离开，不愿意随便离去。
君子的所作所为，本来一般人就很难认识到。 
