◎瓶水斋诗
大兴舒铁云孝廉，名位，字立人，寄居于吴。诞之夕，母沈梦一僧，手折桂花，从峨嵋山老，故小字犀禅。十岁，下笔成章。父翼，官广西河池州知州，南邦入贡，随父出镇南关，迓使者，赋《铜柱诗》相赠答。弱冠登贤书，屡游戎幕，以母老不屑就升斗，九上春官，不得志，遂绝意进取，奉母以居。母殁，以哀毁卒。与昭文孙子潇太史、秀水王仲瞿孝廉相友善。法时帆祭酒式善，尝作《三君咏》以赠之。著《瓶水斋诗集》，赵云松先生跋其诗云： 开径如凿山破，下语如铁铸成，无一语不妥，无一意不奇，无一字无来历，能于长吉、玉溪之外自成一家。 龙雨樵先生跋其诗云： 他人之诗有六家，铁云则兼有三长；他人之诗有四声，铁云则兼有五音；他人之诗有唐宋元明，铁云则兼有离骚八代。 
其为前辈心折如此。诸体中七古为最，如《破被篇》、《张公石》、《任城太白酒楼》等作，直是前无古人，后无来者。兹录其七言近体，如《落花》云： 珠玉九天残咳吐，江湖满地旧文章。碧憎霍霍双鹰眼，红踏荒荒四马蹄。 《曲阜拜圣人林下》云： 劫火红烧秦月令，史才青削鲁春秋。出家仙佛开生面，入彀英雄到白头。 《夷门怀古》云： 六国输赢归妇女，一关开闭老英雄。 
《金谷园》云： 名士十年无赖贼，美人双泪有情侬。 《汴梁宋故宫》云： 湖上春寒天水碧，帐中酒热帝衣青。 《卧龙冈》云： 两表涕零前后塞，一公安乐老称藩。 《剑阁》云： 一枝草送姜维去，汪夜毡拖邓艾来。 《皋亭山》云： 一树凤凰收王气，半堂蟋蟀死秋声。 《书仲瞿经解各说后》云： 壁中丝竹红羊劫，殿上文章白虎通。 《书〈壮悔堂文集〉》云： 南部烟花歌伎扇，东林姓氏党人碑。 《仓圣祠》云： 从此□央多识字，只留獬豸与驱邪。 
《赠吴谷人祭酒扬州》云： 残梦已赢楼薄幸，老成犹见殿灵光。 《屠琴邬大令〈贻是程堂诗集〉》云： 一官百里江淮海，三绝千秋书画诗。 《题蒋秋浦侍御诗》云： 三百里中黄歇浦，一千年后白香山。 《七夕》云： 岂有牵牛笑妃子，漫云顾兔悔嫦娥。 诸联戛戛独造，真无一语拾人牙后慧者。
◎陈司业别号舍文
常熟陈司业祖范，屡困场屋。尝作《别号舍文》，颇极诡谲，是年竟中式。辞云：
 试士之区，围之以棘，矮屋鳞次，百间一式，其名曰号。两廊翼翼，有神尸之，敢告余臆，余入此舍，凡二十四。偏袒徒跣，担囊贮糒，闻呼唱诺，受卷就位。方是之时，或喜或戚。其喜惟何？爽垲正直，坐肱可横，立颈不侧，名曰老号，人失我得，如宦善地，欣动颜色；其戚惟何？厥途孔多。一曰底号，粪溷之窝，过犹唾之，寝处则那，呕泄昏忄屯，是为大瘥，谁能逐臭，摇笔而哦。一曰小号，广不容席，檐齐于眉，墙迫于跖，庶为僬侥，不局不脊。一日席号，上雨旁风，架构绵络，藩篱其中，不戒于火，延烧一空。凡此三号，魑魅所守，余在举场，十遇八九，黑发为白，韶颜变丑，逝将去汝，湖山左右，抗手告别，毋掣余肘。 
◎梁山舟调陶篁村诗
会稽陶篁村先生元藻，买墅于西湖葛岭之麓，名曰 泊鸥山庄。 六十余，娶一妾为□老计。梁山舟学士调以诗云： 病来久不见陶潜，隔着重城似隔天。昨夜中庭看星象，小星正在少微边。 
 闻说蓉江泛橹枝，已成阴后未凉时。一枝椰栗无人管，付与樵青好护持。 
 不是朝云侍老坡，恰如天女伴维摩。对门有个林和靖，冷抱梅花奈尔何。好将斑管画眉双，莫染星星鬓上霜。比似诗人张子野，莺花还有廿年狂。 
此四首随园老人已采入诗话中。复有《再调篁村》二首云： 湖光如镜复如奁，中有飞来比翼鹣。恼煞画船楼外泊，红阑添上一重帘。 
 一幅新翻秘戏团，海棠侧畔老梅株。问年三五盈盈月，不见犹怜况老奴。 先生没后，如君守志不嫁。后四十余年，梁竹晋与先生令孙春田学博轩游，询之，如君尚在，年已六十余，长斋绣佛，足不出户，每食则设于先生小像之侧，进酒侑食，如事生礼，亦一段风流佳话也。先生工诗古文词，兼长制义，顾南北十上乡闱，不得售。在京师有日者，兼精风鉴，谓之曰： 君命中金寒水冷，五分功名。虽然，骨格清奇，不名世，当寿世也。 使相诸郎，则曰： 皆科第中人也。 
先生遂绝意进取。二子廷琛、廷琡，先后登甲科，出宰剧县。先生买宅湖山，徜徉诗酒。乾隆甲寅，春田以新补弟子员入场，先生见猎心喜，意欲重携铅椠，诸侄辈止之，不可；戚友咸止之，亦不可。于是春田来奔告于山舟学士，学士往谓之曰： 篁村，尔求死耶 何其老而无耻也。 先生曰： 吾文兴颇勃勃，故偶作是想耳。 学士曰： 是不难，俟首场毕后，君为拟程，吾来同作。 
届期，学士偕先生至青云街陶氏书坊接考，知首题为 夫子之墙 一节，两公共砚凝思论题，举笔成文，皆清微淡远之音。比榜发，则是科中式之文，皆捃摭《尔雅》及《广雅》、《考工》、《三礼》而成者。学士谓先生曰： 此中须丹壁垣墉，吾与子黄土颓墙，复从何处讨生活耶？ 相与干笑而已。
◎梁山舟轶事
梁侍讲幼时，其父文庄相国犹未达也。居凤凰山麓，夫人夜织，儿嬉于旁，虎突入户，夫人惊绝，侍讲戏如故。问之曰： 有大兽来，四顾而去。 山舟侍讲，书名压一代，性独孤僻，作书喜用许虚白纸，夏岐山、潘岳南笔；刻石必陈云杓、陈如冈、冯鸣和。后虚白斋纸盛行，冯、潘、夏、陈因以致富。
