古文：刻意尚行，离世异俗，高论怨诽，为亢而已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也。
现代文：磨砺心志崇尚修养，脱离世俗与众不同，谈吐不凡，抱怨怀才不遇而讥评世事无道，只是清高罢了；这样做的是隐居山谷的隐士，是愤世嫉俗的人，正是那些洁身自好、宁可以身殉志的人所一心追求的。

古文：语仁义忠信，恭俭推让，为修而已矣。此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也。
现代文：宣扬仁爱、道义、忠贞、信实和恭敬、节俭、辞让、谦逊，算是注重修身罢了；这样做乃是意欲平定治理天下的人，是对人施以教化的人，正是那些游说各国而后退居讲学的人所一心追求的。

古文：语大功，立大名，礼君臣，正上下，为治而已矣。此朝廷之士，尊主强国之人，致功并兼者之所好也。
现代文：宣扬大功，树立大名，用礼仪来划分君臣的秩序，并以此端正和维护上下各别的地位，算是投身治理天下罢了；这样做乃是身居朝廷的人，尊崇国君强大国家的人，正是那些醉心于建立功业开拓疆土的人所一心追求的。

古文：就薮泽，处闲旷，钓鱼闲处，无为而已矣。此江海之士，避世之人，闲暇者之所好也。
现代文：走向山林湖泽，处身闲暇旷达，垂钩钓鱼来消遣时光，算是无为自在罢了；这样做乃是闲游江湖的人，是逃避世事的人，正是那些闲暇无事的人所一心追求的。

古文：吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。
现代文：嘘唏呼吸，吐却胸中浊气吸纳清新空气，像黑熊攀缘引体、像鸟儿展翅飞翔，算是善于延年益寿罢了；这样做乃是舒活经络气血的人，善于养身的人，正是像彭祖那样寿延长久的人所一心追求的。

古文：若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也。
现代文：若不需磨砺心志而自然高洁，不需倡导仁义而自然修身，不需追求功名而天下自然得到治理，不需避居江湖而心境自然闲暇，不需舒活经络气血而自然寿延长久，没有什么不忘于身外，而又没有什么不据于自身。

古文：淡然无极而众美从之。
现代文：宁寂淡然而且心智从不滞留一方，而世上一切美好的东西都汇聚在他的周围。

古文：此天地之道，圣人之德也。
现代文：这才是像天地一样的永恒之道，这才是圣人无为的无尚之德。

古文：故曰：夫恬淡寂漠，虚无无为，此天地之平而道德之质也。
现代文：所以说，恬淡、寂漠、虚空、无为，这是天地赖以均衡的基准，而且是道德修养的最高境界。

古文：故曰：圣人休，休焉则平易矣。
现代文：所以说，圣人总是停留在这一境域里，停留在这一境域也就平坦而无难了。

古文：平易则恬淡矣。平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。
现代文：安稳恬淡，那么忧患不能进入内心，邪气不能侵袭机体，因而他们的德行完整而内心世界不受亏损。

古文：故曰：圣人之生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。
现代文：所以说，圣人生于世间顺应自然而运行，他们死离人世又像万物一样变化而去；平静时跟阴气一样宁寂，运动时又跟阳气一道波动。

古文：不为福先，不为祸始。感而后应，迫而后动，不得已而后起。
现代文：不做幸福的先导，也不为祸患的起始，外有所感而后内有所应，有所逼迫而后有所行动，不得已而后兴起。

古文：去知与故，循天之理。
现代文：抛却智巧与事故，遵循自然的常规。

古文：故无天灾，无物累，无人非，无鬼责。
现代文：因而没有自然的灾害，没有外物的牵累，没有旁人的非议，没有鬼神的责难。

古文：其生若浮，其死若休。
现代文：他们生于世间犹如在水面飘浮，他们死离人世就像疲劳后的休息。

古文：不思虑，不豫谋。
现代文：他们不思考，也不谋划。

古文：光矣而不耀，信矣而不期。
现代文：光亮但不刺眼，信实却不期求。

古文：其寝不梦，其觉无忧。其神纯粹，其魂不罢。
现代文：他们睡觉不做梦，他们醒来无忧患，他们心神纯净精粹，他们魂灵从不疲惫。

古文：虚无恬淡，乃合天德。
现代文：虚空而且恬淡，方才合乎自然的真性。

古文：故曰：悲乐者，德之邪也；喜怒者，道之过也；好恶者，德之失也。
现代文：所以说，悲哀和欢乐乃是背离德行的邪妄，喜悦和愤怒乃是违反大道的罪过，喜好和憎恶乃是忘却真性的过失。

古文：故心不忧乐，德之至也；一而不变，静之至也；无所于忤，虚之至也；不与物交，淡之至也；无所于逆，粹之至也。
现代文：因此内心不忧不乐，是德行的最高境界；持守专一而没有变化，是寂静的最高境界；不与任何外物相抵触，是虚豁的最高境界；不跟外物交往，是恬淡的最高境界；不与任何事物相违逆，是精粹的最高境界。

古文：故曰：形劳而不休则弊，精用而不已则劳，劳则竭。
现代文：所以说，形体劳累而不休息那么就会疲乏不堪，精力使用过度而不止歇那么就会元气劳损，元气劳损就会精力枯竭。

古文：水之性，不杂则清，莫动则平；郁闭而不流，亦不能清；天德之象也。
现代文：水的本性，不混杂就会清澈，不搅动就会平静，闭塞不流动也就不会纯清，这是自然本质的现象。

古文：故曰：纯粹而不杂，静一而不变，淡而无为，动而以天行，此养神之道也。
现代文：所以说，纯粹不混杂，宁静纯一不变不动。按自然规律来行动，这就是颐养心神的道理了。

古文：夫有干越之剑者，柙而藏之，不敢用也，宝之至也。
现代文：拥有吴越宝剑的人，把剑放在匣里藏起来，舍不得用，珍贵极了。

古文：精神四达并流，无所不极，上际于天，下蟠于地，化育万物，不可为象，其名为同帝。
现代文：精神四处横流，没有不到的地方，上会合天，下遍及地，化育万物，不可捉摸，它的名字等同天地。

古文：纯素之道，唯神是守。
现代文：维持纯朴的方式，唯有守护精神。

古文：守而勿失，与神为一。
现代文：守护不致丧失，就能和神明合为一体。

古文：一之精通，合于天伦。
现代文：精通了合一，也就符合了自然法则。

古文：野语有之曰： 众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精。 
现代文：民间有句俗语： 普通的人看重利益，廉洁之士看重名声，贤明之士崇尚意志，圣人推崇精神。 

古文：故素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。能体纯素，谓之真人。
现代文：所以朴素呢，是指它没有任何掺杂；纯粹呢，是指没有亏损。能够表现纯粹朴素，就是真人。

