主位
安定沉着而保持静默，和柔克制而率先保持镇定，虚心平意地准备着和等待着。
主明
目贵在明，耳贵在聪，心贵在智。
利用天下人的眼睛看，没有看不到的事物；利用天下人的耳朵听，没有听不到的消息；利用天下人的心思考虑，就没有理解不了的问题。
集中大家的力量共同行事，聪明就不会被蒙蔽了。
主听
听取情况的方法是：不要一下子就拒绝，也不要一下子就肯定。
肯定则可能失误，拒绝则可能闭塞。
要象高山一样，仰视看不到顶；象深渊一样，计量摸不到底。
象神明的德性一样，端正、冷静到极点。
主赏
行赏贵在信实。处刑贵在坚决。
刑赏信实坚决，对于亲身耳闻目见的人兑现了，那么，没有亲身见到的，也无不潜移默化了。 信实 这一点，有着畅行天地、通于神明的力量，何况对于奸邪的人们呢？
主问
一是天上的，二是地上的，三是人间的。四方上下，左有前后。不清楚之处都在哪里呢？
主因
心不包办九窍的事，九窍会治理得好；君主不包办大臣的事，大臣会治理得好。
做好了的，君主给予赏赐；犯错误的，君主给予刑罚。
君主只需利用人们提供的成果，因而给予赏罚就不至政务烦劳了。
圣人就是能做到 因势利导 ，所以就能管理。
因势利导能够合理，所以国运长久。
主周
人君不可不注意保密，不保密则群臣在下面会发生混乱。
静默地不露出任何倾向，使内外不串通消息，人们怎么能产生不满呢？
传话的门户不开，好坏的传闻也就没有发源地了。
主参
第一是看得远，第二是听得远，第三是做到明察。
明察到了解千里之外和隐微之中的情况，便可以洞察奸恶。
奸恶被洞察，变乱就被阻止了。
督名
依照名称考察实际，根据实际确定名称。
名、实互相促进，反过来又互为说明。
名实相当则治，不相当则乱。
名产生于实，实产生于德，德产生于理，理产生于智，智则产生于 当 。
