黄帝问曰∶人有阴阳，何谓阴人，何谓阳人？少师对曰∶天地之间，不离于五，人亦应之，非徒一阴一阳而已。盖有太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人。凡此五人者，其态不同，其筋骨血气亦不同也。
太阴之人，贪而不仁，下济湛湛，好内而恶出，心抑而不发，不务于时，动而后人，此太阴之人也。
少阴之人，少贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心嫉而无恩，此少阴之人也。
太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野，举措罔顾是非，为事如常自用，事虽败而无改（一作悔），此太阳之人也。
少阳之人，谛好自贵，有小小官，则高自宣，好为外交而不内附，此少阳之人也。
阴阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物，或与不争，与时变化，尊而谦让，卑而不谄，是谓至治。古之善用针灸者，视人五态乃治之，盛者泻之，虚者补之。
太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不知，缓筋而浓皮，不之疾泻，不能移之。
少阴之人，多阴而少阳，小胃而大肠，六腑不调，其阳明脉小而太阳脉大，必审而调之，其血易脱，其气易败。
太阳之人，多阳而无阴，必谨调之，无脱其阴而泻其阳，阳重脱者易狂，阴阳皆脱者暴死不知人。
少阳之人，多阳而少阴，经小而络大，血在中而气在外，实阴而虚阳，独泻其络脉则强，气脱而疾，中气重不足，病不起矣。
阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，宜谨审其阴阳，视其邪正，安其容仪，审其有余，察其不足，盛者泻之，虚者补之，不盛不虚，以经取之，此所以调阴阳，别五态之人也。
太阴之人，其状（音朕）然黑色，念然下意，临临然长大，（音窘）然未偻。
少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁险，行而似伏。
太阳之人，其状轩轩储储，反身折。
少阳之人，其状立则好仰，行则好摇其两臂，两臂肘皆出于背。
阴阳和平之人，其状逶逶然，随随然，然，哀哀然，豆豆然，众人皆曰君子。（一本多愉愉然，HTHT然。）
黄帝问曰∶余闻阴阳之人于少师。少师曰∶天地之间不离于五，故五五二十五人之形，血气之所生别，而以候从外知内何如？岐伯对曰∶先立五形金木水火土，别其五色，异其五声，而二十五人具也。
木形之人，比于上角，苍色小头，长面大肩，平背直身，小手足，好有材，好劳心少力，于左足少阳，少阳之上遗遗然。右角（一曰少角）之人，比于右足少阳，少阳之下随随然。钛角（音太，一曰右角）之人，比于右足少阳，少阳之上鸠鸠然（一曰推推然）。判角之人，比于左足少阳，少阳之下括括然。
火形之人，比于上征，赤色广KT，锐面小头，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心行遥，肩背肉满，有气轻财,少信多虑,见事明了，好颜急心，不寿暴死，奈春夏不奈秋冬，感而生病，主手少阴窍窍然（一曰核核然）。太征之人，比于左手太阳，太阳之上肌肌然。少征之人，比于右手太阳，太阳之下然（音剔，又音倘）。右征之人，比于右手太阳，太阳之上鲛鲛然（一曰熊熊然）。判征之人，比于左手太阳，太阳之下支支然，熙熙然。
土形之人，比于上宫，黄色，大头圆面，美肩背，大腹，好股胫，小手足，多肉，上下相称，行安地，举足浮，安心，好利人，不喜权势，善附人，奈秋冬不奈春夏，春夏感而生病，主足太阴敦敦然。太宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然。加宫之人，比于左足阳明，阳明之下（音咳）然（一曰坎坎然）。少宫之人，比于右足阳明，阳明之上枢枢然。左宫之人，比于右足阳明，阳明之下兀兀然（一曰众之人，一曰阳明之上）。
金形之人，比于上商，白色，小头方面，小肩背，小腹，小手足，如骨发踵，外骨轻身（一曰发动轻身）清廉急心，静悍善为吏，奈秋冬不奈春夏，春夏感而生病，主手太阴敦敦然。太商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然。右商之人，比于左手阳明，阳明之下脱脱然。左商之人，比于右手阳明，阳明之上监监然。少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然。
水形之人，比于上羽，黑色，大头面不平（一云曲面），广颐小肩，大腹小手足（小一，比于左足太阳，太阳之下纡纡然。众之为人，比于右足太阳，太阳之下洁洁然。桎之为人，比于左足太阳，太阳之上安安然。
曰∶得其形不得其色何如？曰∶形胜色，色胜形者，至其胜时年加，害则病行，失则忧矣。形色相得，富贵大乐。曰∶其形色相胜之时，年加可知乎？曰∶凡人之大忌常加九岁。七岁，十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，皆人之忌，不可不自安也。感则病，失则忧矣。
曰∶脉之上下血气之候，以知形气奈何？曰∶足阳明之上，血气盛则须美长，血多气少则须短，气多血少则须少，血气俱少则无须，两吻多画。（须字一本俱作髯字，吻音稳。）足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸；血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足大指少肉，足善寒，血少气多则肉善瘃（瘃音）；血气皆少则无毛，有则稀而枯瘁，善痿厥足痹。足少阳之上，血气盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无髯，感于寒湿，则善痹骨痛爪枯。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥；血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而浓；血少气多则毛少，外踝皮薄而软；血气皆少则无毛，外踝瘦而无肉。足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛；血多气少则恶眉，面多小理；血少气盛则面多肉，血气和则美色。足太阴之下，血气盛则跟肉满，踵坚；气少血多则瘦，跟空；血气皆少则善转筋，踵下痛。手阳明之上，气血盛则上髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则善转筋，无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温；气血皆少则手瘦以寒。手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美；血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手拳多肉以温；血气皆少则瘦以寒；气少血多则瘦以多脉。手太阳之上，血气盛则多髯，面多肉以平；血气皆少则面瘦黑色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满；血气皆少则掌瘦以寒。
少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血多气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。
曰∶二十五人者，刺之有约乎？曰∶美眉者，足太阳之脉血气多；恶眉者，血气少。其肥而泽者，血气有余；肥而不泽者，气有余，血不足。瘦而无泽者，血气俱不足。审察其形气经络之凝泣结而不通者，此于身背为痛痹，甚则不行故凝泣，凝泣者致气以温之，血和乃止。其结络者，脉结血不行，决之乃行。故曰∶气有余于上者，导而下之；气不足于上者，推而往之；其稽留不至者，因而迎之。必明于经隧，乃能持之。寒与热争者，导而行之；其宛陈血不结者，即而取之。必先明知二十五人，别血气之所在，左右上下，则刺约毕矣。
曰∶或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺之乃知，或发针而气逆，或数刺病益甚。凡此六者，各不同形，愿闻其方？曰∶重阳之盛人，其神易动，其气易往也，矫矫蒿蒿（一本作高高），言语善疾，举足喜高，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行，此人颇有阴者也。多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故曰颇有阴。其阴阳之离合难，故其神不能先行。阴阳和调者，血气淖泽滑利，故针入而气出，疾而相逢也。其阴多而阳少，阴气沉而阳气浮者内藏，故针已出，气乃随其后，故独行也。其多阴而少阳者，其气沉而气往难，故数刺之乃知。其气逆与其数刺病益甚者，非阴阳之气也，沉浮之势也，此皆粗之所败，工之所失，其形气无过也。
