<strong>律令鬼王宅捉妖醉禅师古寺治狐</strong>
话说何清躺在公子卧室，时有二鼓，听外面一阵狂风。何清本不会捉妖，心中暗自担惊，心里说： 真要是妖精一来，若这道符不管事，我趁早踹窗户逃走。 正在思想之际，听外面有 咯哒咯哒 木头的声音，由外面进来一个女人，长得千娇百媚，万种风流。怎见得，有赞为证：
一阵阵香风扑面，一声声燕语莺啼。妖滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉脸桃腮。樱桃口内把玉排，粉面香腮可爱。身穿蓝衫可体，金莲香裙可盖；恰似嫦娥降玉台，犹如神仙下界来。
何清一看，心说： 敢情这就是妖精。 就听这妇人说： 什么人胆大，敢来到仙姑的卧室？ 说着话就往里走。刚一走进里间屋门，只看见那道符显出一道金光缭绕，直射那妇人。那妇人 哎呀！ 一声，拨头便走。何清赶过去一刀，剁下一只红绣鞋，鲜血淋淋，何清就说： 拿住妖精了。 王员外有许多的家人俱在别的屋里伺候，点着灯，听何清一嚷： 拿住了。 
大家掌灯光过来，说： 何法官可将妖精捉住？ 何清说： 你们看红绣鞋成精，被我杀了。 大众一看，果然是只红绣鞋，鲜血淋淋。王员外谢了何清二百两银子，把那道符留下贴着。何清走后，妖精果不闹了，焉想到王宅不闹了，马静家里闹起来，平白无事，眼见着桌上的茶壶茶碗没人动，自己会滚在地下。马静胆子也大，把刀拉出来往桌上一拍，破口大骂说： 什么东西敢在我家闹？ 可是骂也不行，马静一想，何清那道符避邪，就使人到王员外家把那道符要来。贴在马静家中，果然马静家中就不闹了，王宅又闹起妖精来，王员外又遣人把符要回来贴上，就不闹了，马静刚把符给了王员外，马静家又闹了。这样往返两家，闹了有半年。马静正走鸿运，也不理论，焉想妖精跟马静结了仇。妖精就在毗卢寺庙里住着，凡事是以邪招邪，祸无根不生，探花郎高庆、小白虎周兰他两个人本是淫贼，跟马元章出了家，有马元章看管，他两个人不敢胡作非为。先前两个人常到马静家中去，或要钱、或送东西，高庆见马静之妻何氏美貌，高庆在庙里常跟周兰说： 你瞧马静的媳妇，长的有多好。 后来何氏向马静说： 不必叫高庆、周兰到家里来，三姑六婆实淫盗之媒，和尚到家里来总不便。庙里没钱，你可以给送去。 
马静一想也是。这天到庙里告诉高庆、周兰： 不便到家去，如没钱我给你们送。 这两个人遂不能到马家去，也见不到何氏了。高庆跟周兰在庙里，天天念道： 恨不能再见何氏一面方快。 这天忽然外面打门，高、周二人开门一看，乃是马静之妻何氏。
书中交代：可不是真何氏，乃是妖精变的。
这两个人一看，说： 嫂嫂由哪来？怎么这样瞧着？ 妖精说： 二位贤弟到家里去，我早看出你两人的心思，今天你马大哥出了外，我来瞧瞧你两个人。 高庆、周兰一听，喜出望外，说： 嫂嫂请里面坐。 把假何氏让到里面，高庆、周兰二人争先求欢，假何氏任其云雨巫山之事，高、周二人如获至宝。妖精一来为盗取真阳；二则跟马静有仇，变作何氏的模样，直由马静家里出来到庙内，免得高、周二人疑心，叫李平瞧见，好教李平告诉马静，马静必把妻子何氏杀了，闹得他家务自乱。妖精天天到庙里来，与高、周二人作乐。这天忽然不来了，高庆一打听，知道了马静在外回来，两个人茶思饭想。今天忽又来了，妖精说，马静陪着和尚给老太太治病，他偷空来的，高、周二人欢喜非常。今天马静也认作真何氏，把高庆杀死，再追出何氏来。
妖精把马静喷倒，说： 好马静，仙姑老不吃人，今天活该把你吃了。 妖精正要上前吃马静，济公赶过来说： 你先别吃人来，我给你看看我这相貌好不好？咱们二人商议商议，你跟我去罢。 妖精一看，说： 呔，好和尚，你真不要脸，敢和我说这样无脸的言语？我来拿你！ 照定和尚吐了一口黑气，立刻和尚哈哈大笑说： 妖精，你爱和尚，可知道有一个故事吗？在大晋朝，有个柳太师知道有一个高僧在深山修道，名为红莲和尚，派人去请三次，并不下山，柳太师甚恼，叫人把勾栏妓女荷花找来，告诉她： 你能到深山把红莲和尚合你办那件云雨之事，叫他失了真道，我给你二百银子。 荷花说： 大人给我一乘小轿，两个婆子，我扮做官宦人家小姐，叫他不敢小看我。 柳太师照样全给了，荷花乃乘轿到山内古庙进香拜见老和尚。到了方丈之内，只见老和尚端然正坐，闭目养神。荷花故作妖声说： 老和尚慈悲慈悲，我肚腹疼痛，我病非男子肚脐对我肚脐才能好，此时我肚腹疼痛难过了。 和尚一听口念： 阿弥陀佛。 说： 小姐，不要胡说，男女因片刻之欢，误了一生之名节。我和尚乃出家人，坐守深山，应该戒杀盗淫妄酒，小姐乃闺门秀女，我焉敢做这伤天害理之事？再说小姐必系官宦之女，尚未出阁，恐将来闹出是非，岂不玷污了上人的脸面？小姐请要三思。 荷花本是妓女，被柳太师所托，今天见和尚所说之话，荷花 噗哧，一笑，往和尚怀中一扑，说： 老和尚慈悲慈悲罢，奴家心中难过。 老和尚一闻脂粉头油，异香扑鼻，见荷花百般献媚，俗言说的不错， 眼不见，嘴不馋，耳不听，心不烦，人非草木，谁能无情？ 老和尚一阵心神飘荡，被荷花缠绕的欲火难耐，当时从荷花那件云雨之事。荷花回到柳太师府，把引诱和尚、和尚依从的话，说了一遍。太师给了荷花二百两银子，随后作了一首诗，派家人给和尚送到庙里去。和尚打开一看，上写的是：
红莲和尚修行好，数载苦守在庙中；<br/>可惜十年甘露水，流入荷花两瓣中。
和尚一瞧，明白其中隐情，自己羞愧难当，悬梁自缢。死后阴魂不散，转世投胎，柳太师家的夫人所生一女，系和尚所托生，姑娘大了，名叫柳翠云，专好勾引和尚，那就是红莲和尚的报应柳太师。常有人说： 大头和尚戏柳翠 ，就是爱和尚的这段故事。 且说济公过来戏耍妖精，妖精哪里看得起济公？施展妖术，要和尚斗法。和尚微微一笑，说： 你来我看有何能为？ 妖精祭起混元石子，照定和尚打去，济公说： 你这孽畜，胆大无知！ 
伸手把石子接住，又把草鞋脱下来，照定妖精打去，妖精往旁边一闪。济公手一指，说： 拐弯，拐弯。 那草鞋一拐，正打在妖精脸上。妖精大怒，说： 好一颠僧，仙姑我和你远日无冤，近日无仇，你何必跟我做对？ 济公说： 你今无故搅乱他安善之家，害王员外之子，又在马静家中闹的人不安生。你又假托人之面貌，败坏佛门。 说罢，将僧帽摘下来，说： 看我法宝来取你。 照定妖精一扔，立刻一片红光把妖精罩住，和尚先过去，到房中取了一碗水，把妙药一块放在碗内，一化成药，给马静灌下，水到肚内，只听 咕噜噜 一响， 哇 的吐出几口黑水来，翻身起来说： 好贱婢，你害的我好苦。 济公说： 你不要生气，你看看你妻子在哪里？已现原形。 
马静回头一看， 呀 了一声，不知看见是怎么一段原故，且看下回分解。
