官风声如牛吼空中。徵风声如奔马。
商风声如离群之鸟。羽风声如击湿鼓之音。
角风声如千人之语。
子午为宫。丑未寅申为徵。卯酉为羽。
辰戍为商。巳亥为角。
宫风发屋折木，未年兵作。
徵风发屋折木，四方告急。
商风发屋折木，有急兵。
羽风发屋折木，米价贵。
角风发屋折木，有急盗贼、战斗。
岁月日时，阴德阳德，自处，阴德在十二干，阳德在天。
岁月日时，子刑卯、卯刑子、丑刑戌、戌刑未、未刑丑、寅刑巳、巳刑申、申刑寅、辰午酉亥各自相刑。
子丑寅巳申为刑上，卯戌未为刑下。
风从刑下来，祸浅；刑上来，祸深。三刑：为刑上、刑下、自刑。
凡灾风之来，多挟杀气，克日，浊尘飞埃。
凡祥风之来，多兴德气，并日色晴朗，天气温凉，风气索索不动，尘平行而过。
凡申子为贪狼，主欺绐、不信、亡财、遇盗贼，主攻劫人。
巳酉为宽大，主福禄，主贵人、君子。
亥卯为阴贼，主战斗杀伤、谋反大逆。
寅午为廉贞，主宾客、礼仪、嫁娶。
丑戍为公正，主报仇怨，主兵。
辰未为奸邪，主惊恐。
贪狼之日，风从宽大上来，所主之言，仍以贪狼参说吉凶，他仿此。
有旋风入幕，折干戈，坏帐幙，必有盗贼入营，将军必死。
旋风从三刑上来，其兵不可当。有风从王气上来，官军胜，大寒大胜，小寒小胜。
凡风蓬勃四方起，或有触地，皆为逆风，则有暴兵作。寅时作，主人逆；辰时作，主兵逆；午时发，左右逆；戌时发，外贼逆。
宫日大风从角上来，有急兵来围，至日中折木者，城陷。
羽日大风，暝日无光，有围城，客军胜。
阴贼日风，从阴贼上来，大寒有自相杀者。
商日大风，从四季上来，有贼攻城，关梁不通。
