古文：杨国忠，本名钊，蒲州永乐人也。
现代文：杨国忠本名钊，蒲州永乐人。

古文：父珣，以国忠贵，赠兵部尚书。
现代文：父亲名王旬，凭借国忠的显达，被追封为兵部尚书。

古文：则天朝幸臣张易之，即国忠之舅也。
现代文：则天朝中的宠臣张易之，即是国忠的舅舅。

古文：国忠无学术拘检，能饮酒，蒱博无行，为宗党所鄙。
现代文：国忠无学术，行为放荡，能饮酒，爱好艹捕，品行不端，为同宗族人所鄙视。

古文：乃发愤从军，事蜀帅，以屯优当迁，益州长史张宽恶其为人，因事笞之，竟以屯优授新都尉。
现代文：于是发愤从军，在蜀帅手下奉事，因驻防出色应当提升，益州长史张宽为人凶恶，因故鞭打他，竟因驻防出色授予新都尉之官。

古文：稍迁金吾卫兵曹参军。
现代文：慢慢迁为金吾卫兵曹参军。

古文：太真妃，即国忠从祖妹也。
现代文：太真妃，即是国忠从祖妹。

古文：天宝初，太真有宠，剑南节度使章仇兼琼引国忠为宾佐，既而擢授监察御史。
现代文：天宝初，太真得宠，剑南节度使章仇兼琼推荐国忠为宾佐，不久又升为监察御史。

古文：去就轻率，骤履清贵，朝士指目嗤之。
现代文：到任后行为轻率，又因骤然之间登临显位，朝廷众士都对他嗤之以鼻。

古文：时李林甫将不利于皇太子，掎摭阴事以倾之。
现代文：此时李林甫对皇太子不利，谋划计策准备废除他。

古文：侍御史杨慎矜承望风旨，诬太子妃兄韦坚与皇甫惟明私谒太子，以国忠怙宠敢言，援之为党，以按其事。
现代文：侍御史杨慎矜奉望风旨，诬陷太子妃兄弟韦坚与皇甫惟明私自谒见太子，由于国忠依仗受宠敢说话，杨慎矜援引他为同党，来评判此事。

古文：京兆府法曹吉温舞文巧诋，为国忠爪牙之用，因深竟坚狱，坚及太子良娣杜氏、亲属柳勣、杜昆吾等，痛绳其罪，以树威权。
现代文：京兆府法曹吉温舞弄文墨也予诋毁，充当国忠的爪牙，由于事端严重追究坚入狱，坚及太子良娣杜氏、亲属柳责力杜昆吾等人，全部被绳之以法，以树立威风权势。

古文：于京城别置推院，自是连岁大狱，追捕挤陷，诛夷者数百家，皆国忠发之。
现代文：在京城另外设置推院，从此连岁大案，追捕挤陷、被杀的人有数百家，全部是国忠干的。

古文：林甫方深阻保位，国忠凡所奏劾，涉疑似于太子者，林甫虽不明言以指导之，皆林甫所使，国忠乘而为邪，得以肆意。
现代文：林甫为了牢固其地位，凡国忠上奏揭发，涉及到与太子有关的人，林甫虽不明说指示他，但都是林甫所指使，国忠趁机作恶，肆意放纵。

古文：上春秋高，意有所爱恶，国忠探知其情，动契所欲。
现代文：皇上年岁已高，他的爱恶之意，国忠都能从中探知真情，行为符合其意。

古文：骤迁检校度支员外郎，兼侍御史，监水陆运及司农、出纳钱物、内中市买、召募剑南健兒等使。
现代文：逐渐迁升为检校度支员外郎，兼侍御史，管理水陆运输及司农、发放钱物、宫中采购、召募剑南健儿等事务。

古文：以称职迁度支郎中，不期年，兼领十五馀使，转给事中、兼御史中丞，专判度支事。
现代文：由于称职迁为度支郎中，不过一年，兼领十五余使，转给事中、兼御史中丞，专职判度支事。

古文：是岁，贵妃姊虢国、韩国、秦国三夫人同日拜命，兄銛拜鸿胪卿。
现代文：这年，贵妃姊虢国、韩国、秦国三位夫人同日拜命，兄铭拜为鸿胪卿。

古文：八载，玄宗召公卿百僚观左藏库，喜其货币山积，面赐国忠金紫，兼权太府卿事。
现代文：八年，玄宗召见朝廷百官观看左藏库，里面货币如山，玄宗很高兴，面赐国忠金紫，兼管太府卿事务。

古文：国忠既专钱谷之任，出入禁中，日加亲幸。
现代文：国忠已专职管理钱财，出入禁中，越来越受宠爱。

古文：初，杨慎矜希林甫旨，引王鉷为御史中丞，同构大狱，以倾东宫。
现代文：初，杨慎矜根据林甫之意任王鉷为御史中丞，共同制造了一场冤狱，使太子蒙冤。

古文：既帝意不回，慎矜稍避事防患，因与鉷有隙。
现代文：不久皇上颇有悔意，慎矜便渐渐疏远王鉷等以保全自己，因而和鉷有隔阂。

古文：鉷乃附国忠，奏诬慎矜，诛其昆仲，由是权倾内外，公卿惕息。
现代文：鉷于是依附国忠，上奏诬陷慎矜，诛灭其家族，因为权势在宫内外很大，朝廷公卿无不屏息担心。

古文：吉温为国忠陈移夺执政之策，国忠用其谋，寻兼兵部侍郎。
现代文：吉温为国忠取得大权谋划，国忠利用他的谋略，不久兼兵部侍郎。

古文：京兆尹萧炅、御史中丞宋浑皆林甫所亲善，国忠皆诬奏谴逐，林甫不能救。
现代文：京兆尹萧炅、御史中丞宋浑都是林甫的亲信，国忠一一上奏诬陷使他们被谪贬赶走，林甫不能挽救。

古文：王鉷为御史大夫，兼京兆尹，恩宠侔于国忠，而位望居其右。
现代文：王鉷为御史大夫，兼任京兆尹，受到的恩宠与国忠等同，地位可望居其右。

古文：国忠忌其与己分权，会邢縡事泄，乃陷鉷兄弟诛之，因代鉷为御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。
现代文：国忠顾忌王鉷与自己平分权势，恰巧邢纟宰的事情暴露，于是陷害王鉷兄弟并杀了他们，趁此取代鉷任御史大夫，暂代京兆尹，赐名国忠。

古文：乃穷竟邢縡狱，令引林甫交私鉷、銲与阿布思事状，而陈希烈、哥舒翰附会国忠，证成其状，上由是疏薄林甫。
现代文：于是追究邢纟宰的官司，命令招供林甫私下与王鉷、王钅旱及阿布思交往的情形，陈希烈、哥舒翰附会国忠，作证有其情形，皇上因此疏远薄待李林甫。

古文：南蛮质子閤罗凤亡归不获，帝怒甚，欲讨之。
现代文：南蛮人质阁罗凤逃跑了没有抓获到，皇上甚是恼怒，准备攻打南蛮。

古文：国忠荐阆州人鲜于仲通为益州长史，令率精兵八万讨南蛮，与罗凤战于泸南，全军陷没。国忠掩其败状，仍叙其战功，仍令仲通上表请国忠兼领益部。
现代文：国忠推荐阆州人鲜于仲通担任益州史，命令他率领八万精兵攻打南蛮，与罗凤在泸南交战，全军覆没，国忠遮掩失败的事实，仍然陈述仲通的战功，又令仲通上表请国忠兼管益部。

古文：十载，国忠权知蜀郡都督府长史，充剑南节度副大使，知节度事，仍荐仲通代己为京兆尹。
现代文：天宝十年，国忠暂且主管蜀郡都督府长史，充当剑南节度副大使，主管节度事，仍然推荐仲通代替自己为京兆尹。

古文：国忠又使司马李宓率师七万再讨南蛮。
现代文：国忠又派司马李宓率领军队七万再次攻打南蛮。

古文：宓渡泸水，为蛮所诱，至和城，不战而败，李宓死于阵。
现代文：李宓渡过泸水，被南蛮所引诱，到和城，不战而败，李宓死在战场。

古文：国忠又隐其败，以捷书上闻。
现代文：国忠又隐瞒失败的真情，上奏告捷书。

古文：自仲通、李宓再举讨蛮之军，其征发皆中国利兵，然于土风不便，沮洳之所陷，瘴疫之所伤，馈饷之所乏，物故者十八九。
现代文：从仲通、李宓二次发动攻打南蛮的军队看，征发的都是国中的利兵，然而水土风俗不熟悉，陷入低湿地带，被瘴疫所伤害，缺乏馈饷，察原因十有八九是如此。

古文：凡举二十万众，弃之死地，只轮不还，人衔冤毒，无敢言者。
现代文：所发动的二十万众，弃之死地，只轮不还，人衔冤毒，没有敢说什么的。

古文：国忠寻兼山南西道采访使。
现代文：国忠不久兼任山南西道采访使。

古文：十一载，南蛮侵蜀，蜀人请国忠赴镇，林甫亦奏遣之。
现代文：天宝十一年，南蛮入侵蜀，蜀人请国忠去平定，李林甫也上奏请求派遣去平定蜀。

古文：将辞，雨泣恳陈必为林甫所排，帝怜之，不数月召还。会林甫卒，遂代为右相，兼吏部尚书、集贤殿大学士、太清太微宫使、判度支、剑南节度、山南西道采访、两京出纳租庸铸钱等使并如故。
现代文：准备离开时，国忠如泣如诉地恳切陈述自己一定会被李林甫所排挤，皇上怜爱他，几个月不到就下令召还，恰巧林甫死，国忠就代替林甫任右相，兼任吏部尚书、集贤殿大学士、太清太微宫使、判度支、剑南节度、山南西道采访、两京出纳租庸铸钱等使一起如旧。

古文：国忠本性疏躁，强力有口辩，既以便佞得宰相，剖决机务，居之不疑。立朝之际，或攘袂扼腕，自公卿已下，皆颐指气使，无不詟惮。
现代文：国忠本性疏忽急躁，强力有口辩，不久因能说会道得到宰相位置，分析决断机务，从不优柔寡断，上朝理事时，挽袖扼腕，对公卿以下官员，都颐指气使，官吏都畏惧他。

古文：故事，宰相居台辅之地，以元功盛德居之，不务威权，出入骑从简易。
现代文：过去，宰相身居台辅是由于高功盛德的缘故，不讲究威风权势，出入随从简易。

古文：自林甫承恩顾年深，每出车骑满街，节将、侍郎有所关白，皆趋走辟易，有同案吏。
现代文：自从林甫承蒙恩宠多年，每次出宫时车骑庞大，节将、侍郎向林甫有所请示，都快步小跑以辟易，如案吏匆忙。

古文：旧例，宰相午后六刻始出归第，林甫奏太平无事，以巳时还第，机务填委，皆决于私家。
现代文：旧历，宰相午后六刻开始出宫返家，林甫上奏太平无事，于巳时到家，繁杂的机务要事，都在家处理。

古文：主书吴珣持籍就左相陈希烈之第，希烈引籍署名，都无可否。
现代文：主书吴王旬持文站在左相陈希烈身边，希烈取文署名，都没有意见。

古文：国忠代之，亦如前政。
现代文：国忠代替他，也如同前任。

古文：国忠自侍御史以至宰相，凡领四十馀使，又专判度支、吏部三铨，事务鞅掌，但署一字，犹不能尽，皆责成胥吏，贿赂公行。
现代文：国忠从侍御史直到宰相，大约掌管四十多种职，又兼任度支、吏部三司的官吏选拔，由于事务繁重，只签一个字，还不能完成，都责成胥吏去完成，贿赂公开进行。

古文：国忠既以宰臣典选，奏请铨日便定留放，不用长名。
现代文：国忠已作为宰臣主管选拔官员，上奏选拔日期便决定完毕，不再增加拟名的时间。

古文：先天已前，诸司官知政事，午后归本司决事，兵部尚书、侍郎亦分铨注拟。
现代文：先天以前，各司官主持政事，午后归本司处理事物，兵部尚书、侍郎也分别选拔、提名。

古文：开元已后，宰臣数少，始崇其任，不归本司。
现代文：开元以后，宰相的人数减少，宰相权力开始扩大，不归属本司。

古文：故事，吏部三铨，三注三唱，自春及夏，才终其事。国忠使胥吏于私第暗定官员，集百僚于尚书省对注唱，一日令毕，以夸神速，资格差谬，无复伦序。
现代文：按旧例，吏部三次选拔官吏，三次记名三次唱名，从春季到夏季，才完成这件事，国忠招引胥吏在自己住宅私自选定官员，召集百僚在尚书省当面唱名记名，一天就选定完毕，自夸办事神速，标准差异很大，秩序不再重新理顺。

古文：明年注拟，又于私第大集选人，令诸女弟垂帘观之，笑语之声，朗闻于外。
现代文：第二年记名，又在私宅召集大批候选人，叫他各位妹妹垂帘观看，笑语之声，在外面都听得清楚。

古文：故事，注官讫，过门下侍中、给事中。
现代文：过去，登记官名完毕，给门下侍中、给事中审核。

古文：国忠注官时，呼左相陈希烈于座隅，给事中在列，曰： 既对注拟，过门下了矣。 
现代文：国忠登记官名时，招呼左相陈希烈在他座边，给事中也在其中，说： 已经登记唱名，经过审核了。 

古文：吏部侍郎韦见素、张倚皆衣紫，是日与本曹郎官同咨事，趋走于屏树之间。
现代文：吏部侍郎韦见素、张倚都身穿紫色衣服，这天与本曹郎官共同商议事务，在屏树之间快步穿走，不久退下。

古文：既退，国忠谓诸妹曰： 两员紫袍主事何如人？ 
现代文：国忠对他的各位妹妹说： 这两个穿紫衣袍服的是何等人？ 

古文：相对大噱。
现代文：相对大笑。

古文：其所昵京兆尹鲜于仲通、中书舍人窦华、侍御史郑昂讽选人于省门立碑，以颂国忠铨综之能。
现代文：其心腹京兆尹鲜于仲通、中书舍人窦华、侍御史郑昂暗示选上的人在省门立碑，以歌颂国忠选拔众才的能力。

古文：贵妃姊虢国夫人，国忠与之私，于宣义里构连甲第，土木被绨绣，栋宇之盛，两都莫比，昼会夜集，无复礼度。
现代文：贵妃姊虢国夫人，国忠与她私通，在宣义里修筑官邸，土木披织绣，建筑之宏盛，两都都不能与之相比，两人形影不离，没有礼度。

古文：有时与虢国并辔入朝，挥鞭走马，以为谐谑，衢路观之，无不骇叹。
现代文：有时国忠与虢国夫人并辔入朝，挥鞭策马，彼此谐谑，路人观之，无不惊骇叹息。

古文：玄宗每年冬十月幸华清宫，常经冬还宫。
现代文：玄宗每年冬十月幸驾华清宫，常常经过冬天再还宫。

古文：国忠山第在宫东门之南，与虢国相对，韩国、秦国甍栋相接，天子幸其第，必过五家，赏赐宴乐。
现代文：国忠山邸在宫东门的南部，与虢国夫人相对，韩国夫人、秦国夫人的官邸彼此相接，天子幸驾这里，必访问五家，赏赐宴乐。

古文：每扈从骊山，五家合队，国忠以剑南幢节引于前，出有饯路，还有软脚，远近饷遗，珍玩狗马，阉侍歌兒，相望于道。
现代文：每次驾扈到骊山，五家合队，国忠以剑南仪仗旗在前引路，出去设酒宴饯行，回来则舒适侍候，远近敬献贡物，珍玩狗马，太监歌妓，夹道迎送。

古文：进封卫国公，食实封三百户，俄拜司空。
现代文：加封卫国公，又实封三百户，不久又迁司空。

古文：时安禄山恩宠特深，总握兵柄，国忠知其跋扈，终不出其下，将图之，屡于上前言其悖逆之状，上不之信。
现代文：这时安禄山颇受宠幸，总握兵权，国忠知道他骄横，始终不在其下，准备图谋他，多次在皇上面前说他悖逆之处，皇上不相信。

古文：是时，禄山已专制河北，聚幽、并劲骑，阴图逆节，动未有名，伺上千秋万岁之后，方图叛换。
现代文：此时禄山已控制河北，汇聚幽、并的精锐骑兵，阴谋反叛，行动还没有借口，伺机等待皇上千秋万岁之后，才图谋叛乱。

古文：及见国忠用事，虑不利于己，禄山遥领内外闲厩使，遂以兵部侍郎吉温知留后，兼御史中丞、京畿采访使，内伺朝廷动静。
现代文：等到看见国忠把握政事、担心不利于自己，禄山在外统领闲厩使，于是让兵部侍郎吉温知留后，兼任御史中丞、京畿采访史，伺探朝廷动静。

古文：国忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，围捕其宅，得李超、安岱等，使侍御史郑昂缢杀于御史台。
现代文：国忠派门客蹇昂、何盈探寻禄山阴谋，围捕了其住宅，抓获了李超、安岱等人，将侍御史郑昂吊死在御史台。

古文：又奏贬吉温于合浦，以激怒禄山，幸其摇动，内以取信于上，上竟不之悟。
现代文：又上奏将吉温贬谪到合浦，以激怒禄山，希望其地位有所摇动，又在朝廷内取信于皇上，但皇上竟不领悟。

古文：由是禄山惶惧，遂举兵以诛国忠为名。
现代文：因此禄山惊恐畏惧，于是以杀国忠为名举兵。

古文：玄宗闻河朔变起，欲以皇太子监国，自欲亲征，谋于国忠。
现代文：玄宗听说河朔叛乱，想让皇太子主管国事，自己亲自出征，以谋划国忠。

古文：国忠大惧，归谓姊妹曰： 我等死在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。 
现代文：国忠极为害怕，回来时对姊妹说： 我将死于旦夕，现在东宫主管国事，应当与娘子等人归命了。 

古文：姊妹哭诉于贵妃，贵妃衔土请命，其事乃止。及哥舒翰守潼关，诸将以函关距京师三百里，利在守险，不利出攻。
现代文：姊妹向贵妃哭诉，贵妃含土请命，此事于是了结，到哥舒翰驻守潼关，诸将认为函谷关距京师三百里，地势有利驻守，不利外出攻击。

古文：国忠以翰持兵未决，虑反图己，欲其速战，自中督促之。
现代文：国忠认为翰拥兵不战，是图谋自蓟，要他赶快战斗，遣使督责他。

古文：翰不获已出关，及接战桃林，王师奔败，哥舒受擒，败国丧师，皆国忠之误惑也。
现代文：翰迫不得已出关，在桃林作战，王师大败，哥舒翰被擒，既败国又损失军队，都是因国忠的错误所造成。

古文：自禄山兵起，国忠以身领剑南节制，乃布置腹心于梁、益间，以图自全之计。
现代文：自从禄山起兵，国忠以身居剑南节制，于是布置心腹在梁、益之间，以图保全自己之计。

古文：六月九日，潼关不守。
现代文：六月九日，潼关失守。

古文：十二日凌晨，上率龙武将军陈玄礼、左相韦见素、京兆尹魏方进，国忠与贵妃及亲属，拥上出延秋门，诸王妃主从之不及，虑贼奄至，令内侍曹大仙击鼓于春明门外，又焚刍藁之积，烟火烛天。
现代文：十二日凌晨，皇上率领龙武将军陈玄礼、左相韦见素、京兆尹魏方进、国忠与贵妃及亲属，簇拥皇上出延秋门，各王妃主跟随不及，担心贼军即将赶到，令内侍曹大仙在春明门外击鼓，又焚烧堆积的稻草，烟火冲天。

古文：既渡渭，即令断便桥。
现代文：已渡过渭水，即命令拆断便桥。

古文：辰时，至咸阳望贤驿，官吏骇窜，无复贵贱，坐宫门大树下。
现代文：辰时，到咸阳望贤驿，官吏都恐惧躲藏，不分贵贱，坐在宫门大树下。

古文：亭午，上犹未食，有老父献麦，帝令具饭，始得食。
现代文：正午，皇上还没有吃东西，有老父献上麦子，皇上令做饭，才吃上饭。

古文：翌日，至马嵬，军士饥而愤怒，龙武将军陈玄礼惧乱，先谓军士曰： 今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥氓庶，朝野怨咨，以至此耶？
现代文：第二天到马嵬，军士因饥饿愤怒，龙武将军陈玄礼害怕叛乱，先对军士说： 现在天下崩难，万乘震荡，都不是因为杨国忠残虐百姓，朝野怨恨才至于此吗？

古文：若不诛之以谢天下，何以塞四海之怨愤！ 
现代文：若不杀掉他以谢天下，又怎么能遏止四海的怨愤？ 

古文：众曰： 念之久矣。
现代文：众士说： 早就这样想了。

古文：事行，身死固所愿也。 
现代文：事成，虽死也心甘。 

古文：会吐蕃和好使在驿门遮国忠诉事，军士呼曰： 杨国忠与蕃人谋叛。 
现代文：此时吐蕃和好使在驿门与杨国忠正在议事，军士大声喊： 杨国忠与蕃人叛乱。 

古文：诸军乃围驿擒国忠，斩首以徇。
现代文：各军于是包围驿站抓获国忠，斩首示众。

古文：是日，贵妃既缢，韩国、虢国二夫人亦为乱兵所杀。御史大夫魏方进死，左相韦见素伤。
现代文：这天，贵妃已自缢，韩国、虢国二夫人也被乱军所杀，御史大夫魏方进死，左相韦见素伤。

古文：良久兵解，陈玄礼等见上谢罪曰： 国忠挠败国经，构兴祸乱，使黎元涂炭，乘舆播越，此而不诛，患难未已。
现代文：许久以后兵乱结束，陈玄礼等人拜见皇上谢罪说： 国忠扰败国经，构成祸乱，使百姓涂炭，乘车流失，此人不杀，患难无穷。

古文：臣等为社稷大计，请矫制之罪。 
现代文：臣等人为社稷大计，请矫制之罪。 

古文：帝曰： 朕识之不明，任寄失所。
现代文：皇帝说： 我认他不明，任寄失所。

古文：近亦觉悟，审其诈佞，意欲到蜀，肆诸市朝。
现代文：近来也觉悟，明白其诈佞，竟欲到蜀，肆诸市朝。

古文：今神明启卿，谐朕夙志，将畴爵赏，何至言焉。 
现代文：今神明启发我，合我夙志，将奖赏你们，为什么说这些。 

古文：是时，禄山虽据河洛，其兵锋东止于梁、宋，南不过许、邓。
现代文：这时，禄山虽据河洛，其先头部队在东止于梁，在南不超过许、郑。

古文：李光弼、郭子仪统河朔劲卒，连收恆、定，若崤、函固守，兵不妄动，则逆之势，不讨自弊。
现代文：李光弼、郭子仪统领河朔大军，连接收回恒、定，如果崤、函固守，不轻易出兵，则叛军之势，不战自灭。

古文：及哥舒翰出师，凡不数日，乘舆迁幸，朝廷陷没，百僚系颈，妃主被戮，兵满天下，毒流四海，皆国忠之召祸也。
现代文：等到哥舒翰出师，不过几天，皇室迁徙，朝廷陷没，百官系颈，妃主被杀，兵满天下，毒流四海，都是国忠召致的祸害。

古文：国忠子：暄、昢、晓、晞。
现代文：国忠的儿子：暄、日出、晓？

古文：暄为太常卿兼户部侍郎，尚延和郡主；昢为鸿胪卿，尚万春公主。
现代文：暄为太常卿兼户部侍郎，娶延和郡主为妻；日出为鸿胪卿，娶万春公主为妻。

古文：兄弟各立第于亲仁里，穷极奢侈。
现代文：兄弟各人在亲仁里修筑房屋穷极奢侈。

古文：国忠娶蜀倡裴氏女曰裴柔，国忠既死，柔与虢国夫人皆自刭死。
现代文：国忠娶蜀倡女裴氏的女儿裴柔为妻，国忠已死，柔与虢国夫人皆自刎身亡。

古文：暄死于马嵬；昢陷贼被杀；晓走汉中郡，汉中王瑀榜杀之；晞走至陈仓，为追兵所杀。
现代文：暄死于马嵬；日出被叛军所杀；晓到汉中郡，被汉中王王禹张榜所杀；走到陈仓，被追兵所杀。

古文：国忠之党翰林学士张渐窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂等，凭国忠之势，招来赂遗，车马盈门，财货山积；及国忠败，皆坐诛灭，其斫丧王室，俱一时之沴气焉。
现代文：国忠之党翰林学士张渐、宝华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂等人，凭借国忠势力，收取贿赂，车马盈门，财货如山，等到国忠败倒，都被诛灭，其削丧王室，全都是一时的恶灾之气。

古文：张暐，汝州襄城人也。
现代文：张暐，汝州襄城人。

古文：祖德政，武德中郓州刺史。
现代文：祖父名德政，武德年中为郓州刺史。

古文：暐，景龙初为铜鞮令，家本豪富，好宾客，以弋猎自娱。
现代文：暐在景龙初年为铜革是令，家境豪富，喜爱结交宾客，以射猎自娱。

古文：会临淄王为潞州别驾，暐潜识英姿，倾身事之，日奉游处。
现代文：适逢临淄王为潞州的别驾，暐暗记其英姿，全身心供奉，每天侍奉游玩。

古文：及乐人赵元礼自山东来，有女美丽，善歌舞，王幸之，止于暐第，生废太子瑛。
现代文：直到乐人赵元礼从山东来，带有美丽的女子，善于歌舞，帝王宠爱她，居住在暐的宅第。生废太子瑛。

古文：唐隆元年六月，王清内难，升为皇太子，召暐拜宫门大夫，每与诸王、姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳在太子左右以接欢。
现代文：唐隆元年六月，王清内乱，升为皇太子，晋升为宫门大夫，常常与诸王、姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳在太子左右博求欢颜。

古文：其年，擢拜左台侍御史，数月迁左御史台中丞。
现代文：这年，张暐被提升为左台侍御史，数月后升为御史台中丞。

古文：先天元年，太子即位，帝居武德殿。
现代文：先天元年，太子即位，居住在武德殿。

古文：太平公主有异谋，广树朋党，暐与仆射刘幽求请先为备。
现代文：太平公主欲意图谋，广树朋党，张暐与仆射刘幽求恳请皇上早做防备。

古文：太平闻之，白于睿宗，乃流暐于岭南峰州，幽求谪于岭外。
现代文：太平公主听说后，到睿宗面前陈叙，于是将张暐流放到岭南峰州，将刘幽求贬谪到岭外。

古文：及太平之败，幽求追拜尚书左仆射、兼侍中；暐为大理卿，封邓国公，实封三百户，逾月又加权兼雍州长史。
现代文：直到太平公主阴谋败露后，刘幽求被追拜为尚书左仆射、兼侍中；张暐为大理卿，被封为郑国公，实封三百户，一个月后又加封兼雍州长史。

古文：其年十二月，改元开元，以雍州为京兆府，长史为尹。
现代文：这年十二月，改元为开元，以雍州为京兆府，长史为尹。

古文：暐首迁京兆尹，入侍宴私，出主都政，以为荣宠之极。
现代文：张暐是第一个迁往京兆的官员，在朝廷内常常出席高官的私宴，出外每每主持国家政事，倍受皇上恩宠。

古文：暐亦有应务才干，迁太子詹事，判尚书左右丞，再除左羽林大将军，三为左金吾大将军，又为殿中监、太仆卿。
现代文：张暐也有应付事务的才干，不久升迁为太子詹事，又升为尚书左右丞，再拜为左羽林大将军，多次为左金吾大将军，又为殿中监、太仆卿。

古文：二十年，以暐年高，加特进。
现代文：二十年，由于张暐年事已高，赠特进之职。

古文：子履冰、季良、弟晤皆居清列。
现代文：张暐的儿子履冰、季良，弟弟张晤都排此行列。

古文：天宝初，暐还乡拜扫，特赐锦袍缯彩，御赐诗以宠异之，乘传来往，敕郡县供拟。
现代文：天宝初年，张暐还乡拜扫，皇上特赐予锦袍缯彩，还赐以诗以示特别恩宠，传令的车马往来穿梭，命令各郡县供奉准备。

古文：暐鬓发华皓，在舆中，子弟车马连接数里，衣冠荣之。
现代文：张暐鬓发华皓，坐在车中，其儿子弟弟的车马首尾相连长达数里，衣冠华丽。

古文：中使中路追赐药物。
现代文：中使在路途中不断追赐药物。

古文：至襄城月馀，诏还京。
现代文：到达襄城一个多月，皇帝下诏书还京。

古文：五载薨，年九十馀，赠开府仪同三司。
现代文：五年死去，享年九十多岁，赠授开府仪同三司。

古文：其后，履冰为金吾将军，季良殿中监，俱列启戟，时人美之。
现代文：其后，张暐的儿子履冰为金吾将军，季良为殿中监，都官居高位，受到人们赞扬。

古文：暐寿考。善保终始。
现代文：张暐年高命寿，始终善保品性。

