杨国忠，本名钊，蒲州永乐人也。
父珣，以国忠贵，赠兵部尚书。
则天朝幸臣张易之，即国忠之舅也。
国忠无学术拘检，能饮酒，蒱博无行，为宗党所鄙。
乃发愤从军，事蜀帅，以屯优当迁，益州长史张宽恶其为人，因事笞之，竟以屯优授新都尉。
稍迁金吾卫兵曹参军。
太真妃，即国忠从祖妹也。
天宝初，太真有宠，剑南节度使章仇兼琼引国忠为宾佐，既而擢授监察御史。
去就轻率，骤履清贵，朝士指目嗤之。
时李林甫将不利于皇太子，掎摭阴事以倾之。
侍御史杨慎矜承望风旨，诬太子妃兄韦坚与皇甫惟明私谒太子，以国忠怙宠敢言，援之为党，以按其事。
京兆府法曹吉温舞文巧诋，为国忠爪牙之用，因深竟坚狱，坚及太子良娣杜氏、亲属柳勣、杜昆吾等，痛绳其罪，以树威权。
于京城别置推院，自是连岁大狱，追捕挤陷，诛夷者数百家，皆国忠发之。
林甫方深阻保位，国忠凡所奏劾，涉疑似于太子者，林甫虽不明言以指导之，皆林甫所使，国忠乘而为邪，得以肆意。
上春秋高，意有所爱恶，国忠探知其情，动契所欲。
骤迁检校度支员外郎，兼侍御史，监水陆运及司农、出纳钱物、内中市买、召募剑南健兒等使。
以称职迁度支郎中，不期年，兼领十五馀使，转给事中、兼御史中丞，专判度支事。
是岁，贵妃姊虢国、韩国、秦国三夫人同日拜命，兄銛拜鸿胪卿。
八载，玄宗召公卿百僚观左藏库，喜其货币山积，面赐国忠金紫，兼权太府卿事。
国忠既专钱谷之任，出入禁中，日加亲幸。
初，杨慎矜希林甫旨，引王鉷为御史中丞，同构大狱，以倾东宫。
既帝意不回，慎矜稍避事防患，因与鉷有隙。
鉷乃附国忠，奏诬慎矜，诛其昆仲，由是权倾内外，公卿惕息。
吉温为国忠陈移夺执政之策，国忠用其谋，寻兼兵部侍郎。
京兆尹萧炅、御史中丞宋浑皆林甫所亲善，国忠皆诬奏谴逐，林甫不能救。
王鉷为御史大夫，兼京兆尹，恩宠侔于国忠，而位望居其右。
国忠忌其与己分权，会邢縡事泄，乃陷鉷兄弟诛之，因代鉷为御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。
乃穷竟邢縡狱，令引林甫交私鉷、銲与阿布思事状，而陈希烈、哥舒翰附会国忠，证成其状，上由是疏薄林甫。
南蛮质子閤罗凤亡归不获，帝怒甚，欲讨之。
国忠荐阆州人鲜于仲通为益州长史，令率精兵八万讨南蛮，与罗凤战于泸南，全军陷没。国忠掩其败状，仍叙其战功，仍令仲通上表请国忠兼领益部。
十载，国忠权知蜀郡都督府长史，充剑南节度副大使，知节度事，仍荐仲通代己为京兆尹。
国忠又使司马李宓率师七万再讨南蛮。
宓渡泸水，为蛮所诱，至和城，不战而败，李宓死于阵。
国忠又隐其败，以捷书上闻。
自仲通、李宓再举讨蛮之军，其征发皆中国利兵，然于土风不便，沮洳之所陷，瘴疫之所伤，馈饷之所乏，物故者十八九。
凡举二十万众，弃之死地，只轮不还，人衔冤毒，无敢言者。
国忠寻兼山南西道采访使。
十一载，南蛮侵蜀，蜀人请国忠赴镇，林甫亦奏遣之。
将辞，雨泣恳陈必为林甫所排，帝怜之，不数月召还。会林甫卒，遂代为右相，兼吏部尚书、集贤殿大学士、太清太微宫使、判度支、剑南节度、山南西道采访、两京出纳租庸铸钱等使并如故。
国忠本性疏躁，强力有口辩，既以便佞得宰相，剖决机务，居之不疑。立朝之际，或攘袂扼腕，自公卿已下，皆颐指气使，无不詟惮。
故事，宰相居台辅之地，以元功盛德居之，不务威权，出入骑从简易。
自林甫承恩顾年深，每出车骑满街，节将、侍郎有所关白，皆趋走辟易，有同案吏。
旧例，宰相午后六刻始出归第，林甫奏太平无事，以巳时还第，机务填委，皆决于私家。
主书吴珣持籍就左相陈希烈之第，希烈引籍署名，都无可否。
国忠代之，亦如前政。
国忠自侍御史以至宰相，凡领四十馀使，又专判度支、吏部三铨，事务鞅掌，但署一字，犹不能尽，皆责成胥吏，贿赂公行。
国忠既以宰臣典选，奏请铨日便定留放，不用长名。
先天已前，诸司官知政事，午后归本司决事，兵部尚书、侍郎亦分铨注拟。
开元已后，宰臣数少，始崇其任，不归本司。
故事，吏部三铨，三注三唱，自春及夏，才终其事。国忠使胥吏于私第暗定官员，集百僚于尚书省对注唱，一日令毕，以夸神速，资格差谬，无复伦序。
明年注拟，又于私第大集选人，令诸女弟垂帘观之，笑语之声，朗闻于外。
故事，注官讫，过门下侍中、给事中。
国忠注官时，呼左相陈希烈于座隅，给事中在列，曰： 既对注拟，过门下了矣。 
吏部侍郎韦见素、张倚皆衣紫，是日与本曹郎官同咨事，趋走于屏树之间。
既退，国忠谓诸妹曰： 两员紫袍主事何如人？ 
相对大噱。
其所昵京兆尹鲜于仲通、中书舍人窦华、侍御史郑昂讽选人于省门立碑，以颂国忠铨综之能。
贵妃姊虢国夫人，国忠与之私，于宣义里构连甲第，土木被绨绣，栋宇之盛，两都莫比，昼会夜集，无复礼度。
有时与虢国并辔入朝，挥鞭走马，以为谐谑，衢路观之，无不骇叹。
玄宗每年冬十月幸华清宫，常经冬还宫。
国忠山第在宫东门之南，与虢国相对，韩国、秦国甍栋相接，天子幸其第，必过五家，赏赐宴乐。
每扈从骊山，五家合队，国忠以剑南幢节引于前，出有饯路，还有软脚，远近饷遗，珍玩狗马，阉侍歌兒，相望于道。
进封卫国公，食实封三百户，俄拜司空。
时安禄山恩宠特深，总握兵柄，国忠知其跋扈，终不出其下，将图之，屡于上前言其悖逆之状，上不之信。
是时，禄山已专制河北，聚幽、并劲骑，阴图逆节，动未有名，伺上千秋万岁之后，方图叛换。
及见国忠用事，虑不利于己，禄山遥领内外闲厩使，遂以兵部侍郎吉温知留后，兼御史中丞、京畿采访使，内伺朝廷动静。
国忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，围捕其宅，得李超、安岱等，使侍御史郑昂缢杀于御史台。
又奏贬吉温于合浦，以激怒禄山，幸其摇动，内以取信于上，上竟不之悟。
由是禄山惶惧，遂举兵以诛国忠为名。
玄宗闻河朔变起，欲以皇太子监国，自欲亲征，谋于国忠。
国忠大惧，归谓姊妹曰： 我等死在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。 
姊妹哭诉于贵妃，贵妃衔土请命，其事乃止。及哥舒翰守潼关，诸将以函关距京师三百里，利在守险，不利出攻。
国忠以翰持兵未决，虑反图己，欲其速战，自中督促之。
翰不获已出关，及接战桃林，王师奔败，哥舒受擒，败国丧师，皆国忠之误惑也。
自禄山兵起，国忠以身领剑南节制，乃布置腹心于梁、益间，以图自全之计。
六月九日，潼关不守。
十二日凌晨，上率龙武将军陈玄礼、左相韦见素、京兆尹魏方进，国忠与贵妃及亲属，拥上出延秋门，诸王妃主从之不及，虑贼奄至，令内侍曹大仙击鼓于春明门外，又焚刍藁之积，烟火烛天。
既渡渭，即令断便桥。
辰时，至咸阳望贤驿，官吏骇窜，无复贵贱，坐宫门大树下。
亭午，上犹未食，有老父献麦，帝令具饭，始得食。
翌日，至马嵬，军士饥而愤怒，龙武将军陈玄礼惧乱，先谓军士曰： 今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥氓庶，朝野怨咨，以至此耶？
若不诛之以谢天下，何以塞四海之怨愤！ 
众曰： 念之久矣。
事行，身死固所愿也。 
会吐蕃和好使在驿门遮国忠诉事，军士呼曰： 杨国忠与蕃人谋叛。 
诸军乃围驿擒国忠，斩首以徇。
是日，贵妃既缢，韩国、虢国二夫人亦为乱兵所杀。御史大夫魏方进死，左相韦见素伤。
良久兵解，陈玄礼等见上谢罪曰： 国忠挠败国经，构兴祸乱，使黎元涂炭，乘舆播越，此而不诛，患难未已。
臣等为社稷大计，请矫制之罪。 
帝曰： 朕识之不明，任寄失所。
近亦觉悟，审其诈佞，意欲到蜀，肆诸市朝。
今神明启卿，谐朕夙志，将畴爵赏，何至言焉。 
是时，禄山虽据河洛，其兵锋东止于梁、宋，南不过许、邓。
李光弼、郭子仪统河朔劲卒，连收恆、定，若崤、函固守，兵不妄动，则逆之势，不讨自弊。
及哥舒翰出师，凡不数日，乘舆迁幸，朝廷陷没，百僚系颈，妃主被戮，兵满天下，毒流四海，皆国忠之召祸也。
国忠子：暄、昢、晓、晞。
暄为太常卿兼户部侍郎，尚延和郡主；昢为鸿胪卿，尚万春公主。
兄弟各立第于亲仁里，穷极奢侈。
国忠娶蜀倡裴氏女曰裴柔，国忠既死，柔与虢国夫人皆自刭死。
暄死于马嵬；昢陷贼被杀；晓走汉中郡，汉中王瑀榜杀之；晞走至陈仓，为追兵所杀。
国忠之党翰林学士张渐窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂等，凭国忠之势，招来赂遗，车马盈门，财货山积；及国忠败，皆坐诛灭，其斫丧王室，俱一时之沴气焉。
张暐，汝州襄城人也。
祖德政，武德中郓州刺史。
暐，景龙初为铜鞮令，家本豪富，好宾客，以弋猎自娱。
会临淄王为潞州别驾，暐潜识英姿，倾身事之，日奉游处。
及乐人赵元礼自山东来，有女美丽，善歌舞，王幸之，止于暐第，生废太子瑛。
唐隆元年六月，王清内难，升为皇太子，召暐拜宫门大夫，每与诸王、姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳在太子左右以接欢。
其年，擢拜左台侍御史，数月迁左御史台中丞。
先天元年，太子即位，帝居武德殿。
太平公主有异谋，广树朋党，暐与仆射刘幽求请先为备。
太平闻之，白于睿宗，乃流暐于岭南峰州，幽求谪于岭外。
及太平之败，幽求追拜尚书左仆射、兼侍中；暐为大理卿，封邓国公，实封三百户，逾月又加权兼雍州长史。
其年十二月，改元开元，以雍州为京兆府，长史为尹。
暐首迁京兆尹，入侍宴私，出主都政，以为荣宠之极。
暐亦有应务才干，迁太子詹事，判尚书左右丞，再除左羽林大将军，三为左金吾大将军，又为殿中监、太仆卿。
二十年，以暐年高，加特进。
子履冰、季良、弟晤皆居清列。
天宝初，暐还乡拜扫，特赐锦袍缯彩，御赐诗以宠异之，乘传来往，敕郡县供拟。
暐鬓发华皓，在舆中，子弟车马连接数里，衣冠荣之。
中使中路追赐药物。
至襄城月馀，诏还京。
五载薨，年九十馀，赠开府仪同三司。
其后，履冰为金吾将军，季良殿中监，俱列启戟，时人美之。
暐寿考。善保终始。
