郑五，不知何许人，携母妻流寓河涧，以木工自给。病将死，嘱其妻曰：我本无立锥地，汝又拙于女红，度老母必以冻馁死，今与汝约，有能为我养母者，汝即嫁之，我死不恨也。妻如所约，母藉以存活。或奉事稍怠，则室中有声，如碎磁折竹。一岁棉衣未成，母泣号寒，忽大声如钟鼓殷动墙壁，如是七八年，母死后乃寂。
佃户曹自立，粗识字，不能多也。偶患寒疾，昏愦中为一役引去，途遇一役，审为误拘，互诟良久，俾送还。经过一处，以石为垣，周里许，其内浓烟坌涌，紫焰赫然，门额六字，巨如斗，不能尽识。但记其点画而归，据所记偏旁推之，似是负心背德之狱也。
世称殇子为债鬼，是固有之。卢南石言，朱元亭一子病瘵，绵时，呻吟自语曰：是尚欠我十九金。俄医者投以人参，煎成未饮而逝。其价恰得十九金。此近日事也。或曰四海之中，一日之内，殇子不知其凡几，前生逋负者，安得如许之众？夫死生转毂，因果循环，如恒河之沙，积数不可以测算；如太空之云，变态不可以思议，是诚难拘一格。然计其大势，则冤愆纠结，生于财货者居多。老子曰：天下攘攘皆为利往，天下熙熙皆为利来。人之一生，盖无不役志于是者。顾天地生财，只有此数。此得则彼失，此盈则彼亏。机械于是而生，恩仇于是而起，业缘报复，延及三生。观谋利者之多，可知索偿者之不少矣。史迁有言，怨毒之于人，甚矣哉！君子宁信其有，或可发人深省也。
里妇新寡，狂且赂邻媪挑之，夜入其闼，阖扉将寝，忽灯光绿黯，缩小如豆，俄爆然一声，红焰四射，圆如二尺许，大如镜。中现人面，乃其故夫也。男女并然仆榻下，家人惊视，其事遂败。或疑嫠妇堕节者众，何以此鬼独有灵？余谓鬼有强弱，人有盛衰，此本强鬼，又值二人之衰，故能为厉耳。其他茹恨黄泉，冤缠数世者，不知凡几。非竟神随形灭也。或又疑妖物所凭，作此变怪。是或有之，然妖不自兴，因人而兴，亦幽魂怨毒之气，陰相感召，邪魅乃乘而假借之。不然，陶婴之室，何未闻黎邱之鬼哉。
罗仰山通政，在礼曹时，为同官所轧，动辄掣肘，步步如行荆棘中，性素迂滞，渐恚愤成疾。一日郁郁枯坐，忽梦至一山，花放水流，风日清旷，觉神思开朗，垒块顿消。沿溪散步，得一茅舍，有老翁延入小坐，言论颇洽，老翁问何以有病容，罗具陈所苦。老翁太息曰：此有夙因，君所未解。君七百年前为宋黄筌，某即南唐徐熙也。徐之画品，本居黄上。黄恐夺供奉之宠，巧词排抑，使沉沦困顿，衔恨以终。其后辗转轮回，未能相遇，今世业缘凑合，乃得一快其宿仇。彼之加于君者，即君之曾加于彼者也，君又何憾焉。大抵无往不复者，天之道；有施必报者，人之情。既已种因，终当结果。其气机之感，如磁之引针，不近则已，近则吸而不解；其怨毒之结，如石之含火，不触则已，触则激而立生；其终不消释，如疾病之隐伏，必有骤发之日；其终相遇合，如日月之旋转，必有交会之缠。然则种种害人之术，适有自害而已矣。吾过去生中，与君有旧，因君未悟，故为述忧患之由。君与彼已结果矣，自今以往，慎勿造因可也。罗洒然有省，胜负之心顿尽。数日之内，宿疾全除。此余十许岁时，闻霍易书先生言。或曰：是卫公延璞事，先生偶误记也。未知其审，皀附识之。
田白岩言，康熙中江南有征漕之案，官吏伏法者数人，数年后有一人降乩，于其友人家，自言方在冥司讼某公。友人骇曰：某公循吏，且其总督两江，在此案前十余年，何以无故讼之？乩又书曰：此案非一日之故矣。方其初萌，褫一官，窜流一二吏，即可消患于未萌。某公博忠厚之名，养痈不治，久而溃裂，吾辈遂逅其难。吾辈病民蛊国，不能仇现在之执法者也。追原祸本，不某公之讼而谁讼欤？书讫，乩遂不动，迄不知九幽之下，定谳如何。金人铭曰：涓涓不壅，终为江河，毫末不札，将寻斧柯，古圣人所见远矣。此鬼所言，要不为无理也。
里有姜某者将死，嘱其妇勿嫁。妇泣诺，后有艳妇之色者，以重价购为妾。方靓妆登车，所蓄犬忽人立怒号，两爪抱持啮妇面，裂其鼻准，并盲其一目，妇容既毁，买者委之去。后亦更无觊觎者。此康熙甲午乙未间事，故老尚有目睹者。皆曰：义哉此犬，爱主人以德；智哉此犬，能攻病之本。余谓犬断不能见及此，此其亡夫厉鬼所凭也。
爱堂先生，尝饮酒夜归，马忽惊逸，草树翳荟，沟塍凹凸，几蹶者三四，俄有人自道左出，一手挽辔，一手掖之下，曰：老母昔蒙拯济，今救君断骨之厄也。问其姓名，转瞬已失所在矣。先生自忆生平未有是事，不知鬼何以云然，佛经所谓无心布施，功德最大者欤。
张福，杜林镇人也，以负贩为业，一日与里豪争路，豪挥扑推堕石桥下。时河冰方结，觚棱如锋刃，颅骨破裂，仅奄奄存一息。里胥故皁豪，遽闻于官，官利其财，狱颇急。福陰遣母谓豪曰：君偿我命，与我何益。能为我养老母幼子，则乘我未绝，我到官言失足堕桥下。豪诺之，福粗知字义，尚能忍痛自书状。生供凿凿，官吏无如何也。福死之后，豪竟负约。其母屡控于官，终以生供有据，不能直，豪后乘醉夜行，亦马蹶堕桥死。皆曰：是负福之报矣。先姚安公曰：甚哉治狱之难也，而命案尤难。有顶凶者，甘为人代死；有贿和者，甘鬻其所亲。斯已猝不易诘矣，至于被杀之人，手书供状云非是人之所杀，此虽皋陶听之，不能入其罪也。倘非负约不偿，致遭鬼殛，则竟以财免矣。讼情万变，何所不有！司刑者可据理率断哉！
姚安公言，有孙天球者，以财为命，徒手积累至千金，虽妻子冻饿，视如陌路，亦自忍冻饿，不轻用一钱。病革时，陈所积于枕前，一一手自抚摩，曰：尔竟非我有乎？呜咽而殁。孙未殁以前，为狐所嬲。每摄其财货去，使窘急欲死，乃于他所复得之，如是者不一。又有刘某者，亦以财为命，亦为狐所嬲，一岁除夕，凡刘亲友之贫者，悉馈数金。讶不类其平日所为，旋闻刘床前私箧为狐盗去二百余金，而得谢柬数十纸。盖孙财乃辛苦所得，狐怪其悭啬，特戏之而已。刘财多由机巧剥削而来，故狐竟散之。其处置也顾得宜也。
余督学闽中时，幕友钟忻湖言，其友昔在某公幕，因会勘，宿古寺中。月色朦胧，见某公窗下有人影，徘徊良久，冉冉上钟楼去，心知为鬼魅，然素有胆，竟蹑往寻之。至则楼门锁闭，楼上似有二人语。其一曰：君何以空返？其一曰：此地罕有官吏至，今幸两官共宿，将俟人静讼吾冤。顷窃听所言，非揣摩迎合之方，即消弭弥缝之术，是不足以办吾事。故废然返。语毕，似有太息声，再听之，竟寂然矣。次日，陰先主人，果变色摇手，戒勿多事。迄不知其何冤也。余谓此君友，有皁于主人，故造斯言，形容其巧于趋避，为鬼揶揄耳。若就此一事而论，鬼非目睹，语未耳闻，恍惚杳冥，茫无实据。虽阎罗包老，亦无可措手，顾乃责之于某公乎？
平原董秋原言，海丰有僧寺，素多狐，时时掷瓦石嬲人。一学究借东厢三楹授徒，闻有是事，自诣佛殿呵责之，数夕寂然，学究有德色。一日，东翁过谈，拱揖之顷，忽袖中一卷堕地，取视，乃秘戏图也。东翁默然，次日生徒不至矣。狐未犯人，人乃犯狐，竟反为狐所中。君子之于小人，谨备之而已。无故而触其锋，鲜不败也。
关帝祠中，皆塑周将军，其名则不见于史传。考元鲁贞汉寿亭侯庙碑，已有乘赤兔兮从周仓语，则其来已久。其灵亦最著。里媪有刘破车者，言其夫尝醉眠关帝香案前，梦周将军蹶之起。左股青痕，越半月乃消。
谓鬼无轮回，则自古及今，鬼日日增，将大地不能容；谓鬼有轮回，则此死彼生，旋即易形而去；又当世间无一鬼，贩夫田妇，往往转生，似无不轮回者。荒阡废冢，往往见鬼，又似有不轮回者。表兄安天石，尝卧疾，魂至冥府，以此问司籍之吏。吏曰：有轮回，有不轮回。轮回者三途：有福受报，有罪受报，有恩有怨者受报；不轮回者亦三途：圣贤仙佛不入轮回，无间地狱不得轮回，无罪无福之人，听其游行于虚墓，余气未尽则存，余气渐消则灭。如露珠水泡，倏有倏无；如闲花野草，自荣自落。如是者无可轮回。或有无依魂魄，附人感孕，谓之偷生。高行缁黄，转世借形，谓之夺舍。是皆偶然变现，不在轮回常理之中。至于神灵下降，辅佐明时；魔怪群生，纵横杀劫。是又气数所成，不以轮回论矣。天石固不信轮回者，病痊以后，尝举以告人曰：据其所言，乃凿然成理。
