<strong>恶淫妇阻挡收棺贤县令诚心宿庙</strong>
却说周氏一番话，欲想狄公不用银签入口，狄公哪里能行，道： 本县验不出伤痕，理合认罪，岂有以人命为儿戏，反想掩过之理！正面阴面，既是无伤，须将内部验毕，方能完事。 当时也不容周氏再说，命仵作照例再验。众人只见先用热水，由口中灌进，轻轻从胸口揉了两下，复又从口内吐出两三次，以后取出一根细银签子，约有八寸上下，由喉中穿入进去，停了一会，请狄公起签。
狄公到了尸身前面，见那仵作将签子拔出，依然颜色不变，向着狄公道： 这事实令人奇怪，所有伤痕致命的所在，这样验过，也该现出。现在没有伤痕，小人不敢承任这事，请太爷先行标封，再请邻封相验，或另差老年仵作前来复验。 狄公到了此时，也不免着急，说道： 本县此举，虽觉孟浪，奈因何死者前来显灵？方才那两眼紧闭，即是咱证。若不是谋杀含冤，焉能如此灵验？ 当即向周氏说道： 此时既无伤痕，只得依例申详，自行情罪。但死者已经受苦，不能再抛尸露骨，弃在此间，先行将他收棺标封暂盾便了。 
周氏不等他说完，早将原殓的那口棺木，打得纷散，哭道： 先前说是病死，你这狗官定要开验，现在没有伤痕，又想收殓，做官就这样做的么？我等虽是百姓，未犯法总不能这无辜拷打。昨日用刑逼供，今又草管人命，这事如何行得？既然开棺，就不能再殓，我等百姓也不能这样欺罔，一日这案不结，一日不能收棺。验不出伤来，拚得那侮辱官长的罪名，同你拚了这命。 说着就走上来揪着狄公撒泼。唐氏见媳妇如此，也就接着前来，两人并在一处，闹骂不止。狄公到了此时，也只得听她缠扰。
所有那些闲人，见狄公在此受窘，知他是个好官，皆上来向周氏说道： 你这妇人，也太不明白，你丈夫已受了这洗刷的苦楚，此时再不收殓，难道就听他暴露？太爷既允你申详请罪，谅也不是谎你。且这事谁人不知，欲想遮掩，也不能行。我看你在此胡闹，也是无用，不如将尸身先殓起来，随他一同进城，到衙门候信，方是正理。 周氏见众人异口同词，心想我不过这样一闹，阻他下次再验，难得他收棺，随后也可无事了。周氏说道： 非是我令丈夫受苦，奈这狗官无辜寻隙，既是他自行首告，我就在他衙门坐守便了。此刻虽然入殓，那时不肯认罪，莫怪我哄闹公堂。 说着放手下来，让众人布置。无奈那口旧棺，已为她打散，只得赶令差役奔到皇华镇上，买了一口薄棺，下晚时节，方才抬来。当即草草殓毕，盾在原处，标了存记，然后带领人众，向皇华镇而来，就在前次那个客店住下。唐氏先行释回，周氏仍然管押。各事吩咐已毕，已是上灯多时。
狄公见众人散后，心下实是疑虑，只见洪亮由外面进来，向着狄公道： 小人奉命访查那个后生，姓陈名瑞朋，就在这镇上开设店铺，因与毕顺生前邻舍，故他死后不免可惜。至于案情，也未必知道，但知周氏于毕顺在日，时常在街前嬉笑、殊非妇人道理，毕顺虽经管束几次，只是吵闹不休，至他死后，反终日不出大门。甚至连外人俱不肯见。就此一端，所以令人疑惑。此时既验无实证，这事如何处置？以死者看来，必是冤抑无疑，若论无伤，又不好严刑拷问，太爷还要设法。而且那六里墩之案，已有半月，乔太、马荣，俱未访得凶手。接连两案，皆是平空而起，一时何能了结。大爷虽不是以功名为重，但是人命关天，也要打点打点…… 
两人正在客店谈论，忽听外面人声鼎沸，一片哭声，到了里面，洪亮疑是唐氏前来胡闹，早听外面喊道： 你问狄太爷，现在中进呢，虽是人命案件，也不能这样紧急，太爷又不是不带你伸冤。好好歇一歇，说明白了，我们替你回。怎么知道就是你的丈夫？ 洪亮知是出了别事，赶了前来访问，哪知是六里墩被杀死那无名男子家属前来喊冤。洪亮当时回了狄公，吩咐差人将他带进。
狄公见是个四十外的妇人，蓬头垢面，满面的泪痕，方走进来，即大哭不止，跪在地下，直呼太爷伸冤。狄公问道： 你这人是何门氏？何以知道，那人是汝丈夫？从实说来，本县好加差捕缉。 那个妇人道： 小妇人姓汪，娘家仇氏，丈夫名叫汪宏，专以推车为业，家住治下流水沟地方，离六里墩相隔有三四十里。那日因邻家有病，叫我丈夫到曲阜报信，往来有百里之遥，要一日赶回，是以三更时节就起身前去。谁知到了晚间，不见回来。初时疑惑他有了耽搁，后来等了数日，曲阜的人已回来，问起情由，说及我丈夫未曾前去。小妇人听了这话，就惊疑不定，只得又等了数日，仍不回来，惟有亲自前去寻找。哪知走到六里墩地方，见有一口棺柩，招人认领，小妇人就请人将告示念了一遍，那所开的身材年岁，以及所穿的衣裳，是我丈夫汪宏。不知何故被人杀死，这样冤枉，总要求太爷理楚呢。 说着在地下痛哭不止。狄公听她说得真切，只得解功了一番，允她刻期缉获，复又赏给了十吊钱，令她将尸柩领去，汪仇氏方才退去。
狄公一人闷闷不已，想道： 我到此间，原是为国为民，清理积案，此时接连出这无头疑案，不将这事判明，何以对得百姓？六里墩那案，尚有眉目，只要邱姓获到，一鞫便可清楚，惟毕顺这事，验不出伤来，却是如何能了结？看那周氏如此凶恶，无论她不容我含糊了事，就是我见毕顺两次显灵，也不能为自己的功名，不代他追问。惟有回衙默祷阴官，求了暗中指示，或可破了这两案。 
当时烦恼了一会，小二送进酒饭，勉强吃了些饮食。复与洪亮二人出去，私访了一次，仍然不见端倪，只得胡乱回转店中，安歇了一夜，次日一早乘轿回衙。先绕道六里墩见汪仇氏，将尸柩领去，方才回到衙中。先具了自己自处的公事，升坐大堂，将周氏带至案前，与她说了一遍，道： 本县先行请罪，但这案一日不明，一日不离此地。汝丈夫既来告你明状，今晚且待本县出了阴差，将他提来询问明白，再为讯断。 
周氏哪里相信，明知他用话欺人，说道： 太爷不必如此做作，即使劳神问鬼，他既无伤痕，还敢再来对质么？太爷是堂堂阳官，反而为鬼所算，岂不令人可笑！既是详文缮好，小妇人在此候信便了。 当时狄公听她这派讥讽的话头，明知是当面骂他，无奈此时不好用刑惩治，只得命原差仍然带去，自己退入后堂，具了节略，将那表写好。然后斋戒沐浴，令洪亮先到县庙招呼，说今晚前来宿庙，所有闲杂人等，概行驱逐出去。自己行礼已毕，将表章跪诵一遍，在炉内焚去。命洪亮在下首伺候，一人在左边，将行李铺好，先在蒲团上静坐了一会，约至定更以后，复至神前祷告一番，无非谓： 阴阳虽隔，司理则同。官有俸禄，神有香火。既有此职，应问此事。叩我冥司，明明指示。 这几句话祷毕，方到铺上坐定，闭目凝神，以待鬼神显灵。
不知狄公此次宿庙，将这两案可否破获，且看下回分解。
