古文：凡与敌战，可密候邻国君臣交接有隙，乃遣谍者以间之。
现代文：凡是对敌作战，应当密切注视和利用敌国君臣关系中的矛盾，适时派遣间谍去离间他们。

古文：彼若猜贰，我以精兵乘之，必得所欲。
现代文：倘若敌国君臣之间相互猜疑，我方便乘隙以精锐部队进攻它，这样一定能够打败敌人。

古文：法曰： 亲而离之。 
现代文：诚如兵法所说： 对内部亲密团结的敌人，要用离间计去破坏他们。 

古文：战国，周赧王三十一年，燕上将乐毅并将秦、魏、韩、赵之师伐齐，破之，泯王出奔于莒。
现代文：战国时期，在周赧王三十一年，燕国大将乐毅率领燕军及秦、魏、韩、赵等多国军队进攻齐国，攻破齐都临淄，齐湣王被迫逃往莒城。

古文：燕军闻齐王在莒，合兵攻之。
现代文：燕军获悉齐泯王在莒城后，立即调集兵力合围莒城。

古文：楚将淖齿将兵救齐。
现代文：这个时候楚国将领淖齿率军援救齐国，因此而被齐湣王任为国相。

古文：因为齐相，欲与燕将分齐地，乃执王数其罪而诛之。
现代文：淖齿打算与燕将乐毅共分齐国土地，于是抓住齐湣王在历数其罪状后将他杀掉。

古文：复坚守莒城、即墨以拒燕兵，数月不下。
现代文：但齐国将士仍然坚守莒城和即墨，抵抗燕军，致使燕军数月都未能攻下。

古文：乐毅并围之，即墨大夫战死，城中推田单为将军。
现代文：燕将乐毅只好率军继续围城。这时由于即墨守城将领战死，该城军民共同推举田单为将军。

古文：顷之，昭王薨，惠王立，为太子时与毅有隙。
现代文：不久，燕昭王病死，其子惠王即位，他在作太子时曾与乐毅发生过矛盾。

古文：田单闻之，乃纵反间曰：乐毅与燕新王有隙，畏诛，欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。
现代文：田单了解到这一情况后，就派人到燕国施以离间之计，扬言说： 乐毅因与燕国新王有矛盾，害怕被惠王杀头而想联合各国军队称王于齐国，只是齐国人心尚未归附，所以他便暂缓进攻即墨以等待齐人归顺。

古文：齐人唯恐他将之来，即墨残矣。 
现代文：现在，齐国人唯一担心的，是怕燕国派遣其他将领来代替乐毅，那时即墨将会变成一座残破城邑了。 

古文：燕王以为然，乃使骑劫代毅。
现代文：燕惠王听到这个谣言后竟信以为真，于是便派遣骑劫取代了乐毅。

古文：毅遂奔赵，燕将士由是不和。
现代文：乐毅无奈便逃往赵国，燕国将士从此产生不和。

古文：单乃诈以卒为神师而祀之，列火牛阵，大破燕军；复齐七十余城，迎襄王自莒入临淄。
现代文：其后，田单找来一个士卒诈称是神师出世佐助他作战，并采用 火牛阵法 ，大败燕军，收复齐国失地七十多座城邑，又去莒城迎接齐襄王回到都城临淄。

