凡是对敌作战，应当密切注视和利用敌国君臣关系中的矛盾，适时派遣间谍去离间他们。
倘若敌国君臣之间相互猜疑，我方便乘隙以精锐部队进攻它，这样一定能够打败敌人。
诚如兵法所说： 对内部亲密团结的敌人，要用离间计去破坏他们。 
战国时期，在周赧王三十一年，燕国大将乐毅率领燕军及秦、魏、韩、赵等多国军队进攻齐国，攻破齐都临淄，齐湣王被迫逃往莒城。
燕军获悉齐泯王在莒城后，立即调集兵力合围莒城。
这个时候楚国将领淖齿率军援救齐国，因此而被齐湣王任为国相。
淖齿打算与燕将乐毅共分齐国土地，于是抓住齐湣王在历数其罪状后将他杀掉。
但齐国将士仍然坚守莒城和即墨，抵抗燕军，致使燕军数月都未能攻下。
燕将乐毅只好率军继续围城。这时由于即墨守城将领战死，该城军民共同推举田单为将军。
不久，燕昭王病死，其子惠王即位，他在作太子时曾与乐毅发生过矛盾。
田单了解到这一情况后，就派人到燕国施以离间之计，扬言说： 乐毅因与燕国新王有矛盾，害怕被惠王杀头而想联合各国军队称王于齐国，只是齐国人心尚未归附，所以他便暂缓进攻即墨以等待齐人归顺。
现在，齐国人唯一担心的，是怕燕国派遣其他将领来代替乐毅，那时即墨将会变成一座残破城邑了。 
燕惠王听到这个谣言后竟信以为真，于是便派遣骑劫取代了乐毅。
乐毅无奈便逃往赵国，燕国将士从此产生不和。
其后，田单找来一个士卒诈称是神师出世佐助他作战，并采用 火牛阵法 ，大败燕军，收复齐国失地七十多座城邑，又去莒城迎接齐襄王回到都城临淄。
