古文：韩邦奇，字汝节，朝邑人。
现代文：韩邦奇，字汝节，陕西朝邑人。

古文：父绍宗，福建副使。
现代文：父亲韩绍宗曾做过福建副使。

古文：邦奇登正德三年进士，除吏部主事，进员外郎。
现代文：邦奇考中正德三年榜进士，初任吏部主事，后升为员外郎。

古文：六年冬，京师地震，上疏陈时政阙失。
现代文：正德六年冬天，京师发生地震，邦奇上书指出当时政治生活中的不足和过失，不合武宗的心意，武宗未予理睬。

古文：忤旨，不报。会给事中孙祯等劾臣僚不职者，并及邦奇。
现代文：后来恰好给事中孙祯等上书弹劾大臣和幕僚中不称职的人，一并提到了邦奇。

古文：吏部已议留，帝竟以前疏故，黜为平阳通判。
现代文：在吏部已决定继续留用的情况下，武宗竟因为以前那篇奏疏，把他贬为平阳通判。

古文：迁浙江佥事，辖杭、严二府。
现代文：后来升为浙江佥事，管辖杭、严二府的事务。

古文：宸濠令内竖假饭僧，聚千人于杭州天竺寺，邦奇立散遣之。
现代文：宸濠派遣宦官假扮作游脚僧，在杭州天竺寺聚集了一千人左右，邦奇立即就疏散了他们。

古文：其仪宾托进贡假道衢州，邦奇诘之曰： 入贡当沿江下，奚自假道？
现代文：宸濠的女婿托名进贡要借路过衢州，邦奇质问说： 到北京上贡应当沿江而下，为什么要从此处借路？

古文：归语王，韩佥事不可诳也。 
现代文：你回去告诉宁王，我韩佥事是不好蒙骗的。 

古文：时中官在浙者凡四人，王堂为镇守，晁进督织造，崔泬主市舶，张玉管营造。
现代文：当时宦官在浙江的共四个人，王堂当镇守，晁进管织造，崔王缶管市舶，张玉管建筑。

古文：爪牙四出，民不聊生。
现代文：他们的爪牙四处活动，弄得民不聊生。

古文：邦奇疏请禁止，又数裁抑堂。
现代文：邦奇上书请对他们加以禁止，还几次压制了王堂。

古文：邦奇闵中官采富阳茶鱼为民害，作歌哀之。
现代文：邦奇同情宦官指派在富阳采茶、打鱼的百姓，写了一首诗歌表示感伤。

古文：堂遂奏邦奇沮格上供，作歌怨谤。
现代文：王堂于是上书说邦奇阻挠给皇上的供给，写诗歌埋怨、诽谤。

古文：帝怒，逮至京，下诏狱。
现代文：武宗恼了，把邦奇逮到北京，关进了诏狱。

古文：廷臣论救，皆不听，斥为民。
现代文：朝中大臣上书挽救，武宗都不听，最后邦奇被罢官为民。

古文：嘉靖初，起山东参议。乞休去。
现代文：嘉靖初年，起任山东参议，他请假回乡去了。

古文：起山东副使，迁大理丞，进少卿，以右佥都御史巡抚宣府。
现代文：不久因为别人推荐，又以参议之职到山西做官，他又请假回去了。后来又起任山东副使，升为大理丞、少卿，然后以右佥都御史的名义巡抚宣府。

古文：入佐院事，进右副都御史，巡抚辽东。
现代文：而后入朝助理按察院的事务，升任右副都御史，巡抚辽东。

古文：时辽阳兵变，侍郎黄宗明言邦奇素有威望，请假以便宜，速往定乱。
现代文：当时辽阳发生兵变，侍郎黄宗明说邦奇一向很有声望，请给他见机行事的权力，让他迅速前往平定事变。

古文：帝方事姑息，不从，命与山西巡抚任洛换官。
现代文：世宗当时一味采取姑息政策，没有听宗明的意见，而是让邦奇与山西巡抚任洛做了对调。

古文：至山西，为政严肃，有司供具悉不纳，间日出俸米易肉一斤。
现代文：邦奇到山西后，把政治风气搞得很严肃，官府给他提供的用品他一样不要，自己家里每隔一天用自己的禄米换一斤肉吃。

古文：居四年，引疾归。
现代文：他在山西当了四年巡抚，然后告病回乡了。

古文：中外交荐，以故官起督河道。
现代文：由于朝廷内外不断有人推荐，他又以右副都御史的名义出来主管河道事务。

古文：迁刑部右侍郎，改吏部。拜南京右都御史，进兵部尚书，参赞机务。
现代文：后来升任刑部右侍郎，又改当吏部左侍郎，而后担任南京右都御史，提升兵部尚书，开始参与朝廷的军政大事。

古文：致仕归。
现代文：最后退休回家了。

古文：三十四年，陕西地大震，邦奇陨焉。
现代文：嘉靖三十四年，陕西发生大地震，邦奇在地震中丧了生。

古文：赠太子少保，谥恭简。
现代文：朝廷追赠他为太子少保，谥恭简。

古文：邦奇性嗜学。自诸经、子、史及天文、地理、乐律、术数、兵法之书，无不通究。著述甚富。
现代文：邦奇天性好学，从经、史、诸子之学到天文、地理、乐律、术数、兵法，各种书籍无不深入进行钻研，生平著述很多。

古文：所撰《志乐》，尤为世所称。
现代文：他所撰写的《志名》，尤其受人称道。

古文：弟邦靖，字汝度。
现代文：他的弟弟邦靖，字汝度。

古文：年十四举于乡。与邦奇同登进士，授工部主事。
现代文：十四岁就乡试中举，后来和邦奇一起考中进士，担任工部主事。

古文：榷木浙江，额不充，被劾，以守官廉得免。
现代文：一次到浙江购买木料，回来后数额不足，被人弹劾，最后因为他做官清廉才免于追究责任。

古文：进员外郎。乾清宫灾，指斥时政甚切。武宗大怒，下之诏狱。
现代文：以后他升任员外郎，碰上乾清宫发生灾祸，他很尖锐地上书批评当时政治状况，武宗大为恼火，把他关进了诏狱。

古文：给事中李铎等以为言，乃夺职为民。
现代文：给事中李铎等为他说了话，才罢官为民。

古文：世宗即位，起山西左参议，分守大同。
现代文：世宗即位后，他起任山西左参议，负责防守大同。

古文：岁饥，人相食，奏请发帑，不许。
现代文：有一年发生饥荒，出现人吃人的现象，邦靖上书请打开国库赈灾，世宗不同意。

古文：复抗疏千余言，不报。
现代文：他又抗言上书，写了一千多字，世宗根本不予理睬。

古文：乞归，不待命辄行。军民遮道泣留。
现代文：他于是上书请假回乡，不等朝廷批复就起了程，大同军民拦路哭泣着挽留他。

古文：抵家病卒，年三十六。
现代文：他回到家中病死，终年三十六岁。

古文：未几，邦奇亦以参议莅大同。父老因邦靖故，前迎，皆泣下。邦奇亦泣。
现代文：不久以后，邦奇也来大同当山西参议，当地的父老乡亲因为邦靖的缘故前往迎接他，都掉下了眼泪，邦奇也哭了。

古文：邦奇尝庐居，病岁余不能起。
现代文：邦奇曾经住在草庐中，病了一年多不能起来。

古文：邦靖药必分尝，食饮皆手进。
现代文：邦靖送药一定亲自尝过才送，并亲自给他喂水喂饭。

古文：后邦靖病亟，邦奇日夜持弟泣，不解衣者三月。
现代文：后来邦靖病危时，邦奇日夜抱着弟弟哭泣，三个月都没有脱下衣服睡觉。

古文：及殁，衰绖蔬食，终丧弗懈。
现代文：等弟弟死后，他穿丧服，吃素食，在整个丧期里都坚持不懈。

古文：乡人为立 孝弟碑 。
现代文：所以家乡的人们为他们立了一块孝悌碑。

