韩邦奇，字汝节，朝邑人。
父绍宗，福建副使。
邦奇登正德三年进士，除吏部主事，进员外郎。
六年冬，京师地震，上疏陈时政阙失。
忤旨，不报。会给事中孙祯等劾臣僚不职者，并及邦奇。
吏部已议留，帝竟以前疏故，黜为平阳通判。
迁浙江佥事，辖杭、严二府。
宸濠令内竖假饭僧，聚千人于杭州天竺寺，邦奇立散遣之。
其仪宾托进贡假道衢州，邦奇诘之曰： 入贡当沿江下，奚自假道？
归语王，韩佥事不可诳也。 
时中官在浙者凡四人，王堂为镇守，晁进督织造，崔泬主市舶，张玉管营造。
爪牙四出，民不聊生。
邦奇疏请禁止，又数裁抑堂。
邦奇闵中官采富阳茶鱼为民害，作歌哀之。
堂遂奏邦奇沮格上供，作歌怨谤。
帝怒，逮至京，下诏狱。
廷臣论救，皆不听，斥为民。
嘉靖初，起山东参议。乞休去。
起山东副使，迁大理丞，进少卿，以右佥都御史巡抚宣府。
入佐院事，进右副都御史，巡抚辽东。
时辽阳兵变，侍郎黄宗明言邦奇素有威望，请假以便宜，速往定乱。
帝方事姑息，不从，命与山西巡抚任洛换官。
至山西，为政严肃，有司供具悉不纳，间日出俸米易肉一斤。
居四年，引疾归。
中外交荐，以故官起督河道。
迁刑部右侍郎，改吏部。拜南京右都御史，进兵部尚书，参赞机务。
致仕归。
三十四年，陕西地大震，邦奇陨焉。
赠太子少保，谥恭简。
邦奇性嗜学。自诸经、子、史及天文、地理、乐律、术数、兵法之书，无不通究。著述甚富。
所撰《志乐》，尤为世所称。
弟邦靖，字汝度。
年十四举于乡。与邦奇同登进士，授工部主事。
榷木浙江，额不充，被劾，以守官廉得免。
进员外郎。乾清宫灾，指斥时政甚切。武宗大怒，下之诏狱。
给事中李铎等以为言，乃夺职为民。
世宗即位，起山西左参议，分守大同。
岁饥，人相食，奏请发帑，不许。
复抗疏千余言，不报。
乞归，不待命辄行。军民遮道泣留。
抵家病卒，年三十六。
未几，邦奇亦以参议莅大同。父老因邦靖故，前迎，皆泣下。邦奇亦泣。
邦奇尝庐居，病岁余不能起。
邦靖药必分尝，食饮皆手进。
后邦靖病亟，邦奇日夜持弟泣，不解衣者三月。
及殁，衰绖蔬食，终丧弗懈。
乡人为立 孝弟碑 。
