<strong>历史来源</strong>
1、出自北魏皇室沙莫雄，为拓跋氏所改。长孙复姓本为拓跋氏，为后魏献文帝第三兄拓跋嵩之后。北魏道武帝拓跋圭的曾祖父拓跋郁律有两个儿子：大儿子沙英雄为南部大人，号拓跋氏；小儿子什翼健就是拓跋圭的祖父，拓跋圭建立北魏称帝后，因沙英雄是曾祖父的儿子，就赐他的儿子为长孙氏。长孙嵩后来位至太尉，封为北平王；他的侄子长孙道生屡建战功，位至宰相，封为上党王。拓跋嵩因有功于魏，世袭为王族大人。孝文帝时，以拓跋姓为魏朝皇族宗室之长门，故改姓为长孙氏。
2、出自北魏之前有长孙氏。据《汉书·艺文志》和《孝经》上记载有长孙顺 长孙氏说 二篇，西汉时期已有长孙氏。
<strong>家族名人</strong>
长孙晟：字季晟（552-609），长孙无忌之父，隋朝洛阳人。自幼习武，年18岁为司卫上士，高祖一见嗟异。开皇中突厥南侵，晟口陈形势，手画山川，定其虚实，皆如指掌。遂拜为车骑将军兼受降使者，敌称他的马声与弓声为 霹雳闪电 ，闻风丧胆。终为右骁将军。卒谥献。
长孙俭：本名庆明。北周洛阳人。少方正有操行。时四方骚动，俭从左卫将军攻破宿勒明达等，以功赐爵索虞侯。文帝甚敬之，表授荆州刺史、东南道行台仆射。黎民树碑刻颂。又诣阙留，后征授大行台尚书，兼相府司马。封昌宁公，升大将军，镇荆州。以病还为夏州总管卒。
长孙操：唐王朝建国的当年（公元618年），高祖李渊诏令东道大行台长孙操为陕州刺史。长孙操上任伊始，便带人实地察看利人渠，决定在此渠的基础上扩大规模，增加水量。与苏威的无坝引水工程不同，长孙操在交口东面的橐水上筑起石坝，并加宽加高水渠，使渠水比原来的利人渠扩大了许多倍。于是，人们便将此渠称作 广济渠 。
长孙皇后：唐太宗李世民的皇后。她曾协助李世民发动 玄武门之变 ，夺取政权。李世民即位后，她常劝其提倡节俭，重视法制，信用贤臣，深得唐太宗的敬重。她还从封建伦理观出发，编写了《女则》10卷。
长孙无忌：字辅机，晟子。唐朝洛阳人，唐太宗皇后之兄。博涉文史，有谋略。从太宗李世民定天下，功居第一迁吏部尚书，封为齐国公，又徙赵国公、太子太师，后为高宗时辅政大臣，进授太尉，兼修国史。后因反对高宗立武则天为后，被放逐黔州，自缢身亡。撰有《唐律疏议》。
长孙顺德：李世民文德皇后的族叔。从李渊父子太原起兵，一路上攻城陷地，多参与其间，高祖即位，封薛国公。玄武门之变站在李世民一边，率兵与李建成余党大战。太宗即位后以宫女赐之。贞观年间，长孙顺德居官贪婪，几次被削爵，最后病发身死。李世民仍念旧情旧功，赠荆州都督，谥曰襄。贞观十三年，封邳国公。
<strong>迁徙分布</strong>
长孙姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。古代南北朝时期，北魏的王族中有一位叫拓跋嵩，因为功劳大，朝廷封他为王族大人，这个封号可以世代承袭。到了北魏孝文帝在位时，孝文帝在位时，孝文帝向汉文化学习，将拓跋姓改为元姓，孝文帝的姓名叫元宏。而拓跋嵩的后代，就改姓为长孙，意思是王族长门的子孙，这个姓和王族大人的封号也相呼应。长孙姓望族居济阳（今山东省定陶西北，一说河南省兰封东北）。据《郡望百家姓》记载：长孙氏望出济阳郡。晋惠帝时将陈留郡之一部分置济阳郡，在今河南省兰考县一带。
