古文：李彪高道悦李彪，字道固，顿丘卫国人，高祖赐名焉。
现代文：李彪，字道固，顿丘卫国人，名字是魏高祖赐予的。

古文：家世寒微。少孤贫，有大志，笃学不倦。
现代文：家中世代寒微，少小孤贫，素有大志，好学不倦。

古文：初受业于长乐监伯阳，伯阳称美之。
现代文：开始受学于长乐监伯阳，伯阳相当赏识他。

古文：晚与渔阳高悦、北平阳尼等将隐于名山，不果而罢。
现代文：晚些时候与渔阳高悦、北平阳尼等人准备隐居于名山，不能成行便只好作罢。

古文：悦兄闾，博学高才，家富典籍，彪遂于悦家手抄口诵，不暇寝食。
现代文：高悦与兄高闾，博学高才，家中富藏典籍，李彪于是在高悦家中手抄口诵，废寝忘食。

古文：既而还乡里。
现代文：既而还归乡里。

古文：平原王叡年将弱冠，雅有志业，娶东徐州刺史博陵崔鉴女，路由冀相，闻彪名而诣之，修师友之礼，称之于郡，遂举孝廉。
现代文：平原王元睿将及成年，雅好学业，娶东徐州刺史博陵崔鉴的女儿为妻，取道冀州、相州，听说李彪的名声便去拜访他，二人修结师友之礼，郡中传为美谈。

古文：至京师，馆而受业焉。
现代文：于是李彪被推举为孝廉，到京师学堂中修习学业。

古文：高闾称之于朝贵，李冲礼之甚厚，彪深宗附。
现代文：高闾在朝中官员中称赞表扬他，李冲待李彪很是客气，李彪便牢牢攀结李冲。

古文：高祖初，为中书教学博士，后假员外散骑常侍、建威将军、卫国子，使于萧赜。
现代文：高祖登基初年，李彪任中书教学博士，后来假员外散骑常侍、建威将军、卫国子，出使萧赜。

古文：迁秘书丞，参著作事。
现代文：迁任秘书丞。参与著作事宜。

古文：自成帝以来至于太和，崔浩、高允著述《国书》，编年序录，为《春秋》之体，遗落时事，三无一存。
现代文：魏自成帝以来至于太和年间，崔浩、高允等人著述《国书》，编年序录，依照《春秋》体例，《国书》中遗漏的史实，以至三件中有二件被漏掉。

古文：彪与秘书令高祐始奏从迁固之体，创为纪传表志之目焉。
现代文：李彪与秘书令高开始上书奏请依照司马迁、班固史书的体例，创为纪、传、表、志诸项目录。

古文：彪又表曰：
现代文：李彪又上书说：

古文：臣闻昔之哲王，莫不衅衅孜孜，思纳谠言，以康黎庶。
现代文： 臣听说过去的贤哲君王，无不勤勉不已，孜孜以求，思考纳受直言，以求造福百姓。

古文：是以访童问师，不避渊泽；询谋谘善，不弃刍荛。
现代文：所以他们访求童稚，询问师长，不避山高路远，询求谋略谘问善德，不弃贫贱之人。

古文：用能光茂实于竹素，播徽声于金石。
现代文：取其能够光大茂实于竹帛之中，传播徽声于金石之上。

古文：臣属生有道，遇无讳之朝，敢修往式，窃揆时宜，谨冒死上封事七条。
现代文：臣正生于有道之世，恰逢无可讳言的圣朝，敢修以往程式，窃考现下所宜，谨冒死上密封的奏章，言事七条。

古文：狂瞽之言，伏待刑戮。
现代文：一派胡言，伏待刑戮。

古文：其一曰：自太和建号，逾于一纪，典刑德政，可得而言也。
现代文： 其一是：自从太和建号，到此已经十二年了，典刑德政，可以述说了。

古文：立圜丘以昭孝，则百神不乏飨矣；举贤才以酬谘，则多士盈朝矣；开至诚以轨物，则朝无佞人矣；敦六顺以教人，则四门无凶人矣；制冠服以明秩，则典式复彰矣；作雅乐以协人伦，则人神交庆矣；深慎罚以明刑，则庶狱得衷矣；薄服味以示约，则俭德光昭矣；单宫女以配鳏，则人无怨旷矣；倾府藏以赈锡，则大赉周渥矣；省赋役以育人，则编户巷歌矣；宣德泽以怀远迩，则华荒抃舞矣；垂至德以暢幽显，则祯瑞效质矣。
现代文：立园丘以昭明孝思，则百神不乏供飨了；举贤才以备问，则贤士盈满于朝；开至诚之心以接万物，则朝廷便无奸佞之人了；敦扬君义、臣行、父慈、子孝、兄爱、弟敬六顺以教人，则四门之中都无凶顽之人了；制冠服以明官秩，则典章法式又能彰明了；作雅乐以协调人伦，则人与神交互为庆了；深慎重刑罚以明刑戮，则监狱之中亦无冤屈了；薄减衣着食味以示俭约，则天下风向节省了；放出宫女配嫁鳏夫，则人们便无怨愤旷怒了；倾出府藏以赈济万民，则天下饥寒便普受饱暖了；省减赋税徭役以养育万民，则编户之民逍遥巷歌了；宣明德泽以怀远近，则荒远之地都向皇魏了；垂示至德以畅幽显，则会使天降祥瑞了。

古文：生生得所，事事惟新，巍巍乎犹造物之曲成也。
现代文：天下百姓得其所，万事万物惟其新，巍巍乎天下万物尽汇其成了。

古文：然臣愚以为行俭之道，犹自囗何者？
现代文：然而，为臣愚鲁，认为行俭省之道，仍然欠缺。

古文：今四人豪富之家，习华既深，敦朴情浅，夫识俭素之易长，而行奢靡之难久。
现代文：为什么呢？而今士、农、工、商豪富之家，习惯奢华既已深笃，敦好朴素其情甚浅，他们仍未认识俭约便可细水长流，而务求奢侈浪费便难以维持长久。

古文：壮制第宅，美饰车马，仆妾衣绫绮，土木被文绣，僭度违衷者众矣。
现代文：宅第壮丽，车马豪华，奴仆妾婢穿着绫罗绸缎，土木之上纹龙绣凤，越级违制的非常之多。

古文：古先哲王之为制也，自天子以至公卿，下及抱关击柝，其宫室车服各有差品，小不得逾大，贱不得逾贵。
现代文：古来先辈哲王立下制度，自天子到公卿，下及守门打更的小官，他们的宫室车服都各有差别，职位小的不得越级至大，身份卑贱的不得越级至贵。

古文：夫然，故上下序而人志定。
现代文：像这样，所以上下秩序确立而人心便很稳定。

古文：今时浮华相竞，情无常守，大为消功之物，巨制费力之事，岂不谬哉！
现代文：而今浮华相竞，人情没有常守之处，大造消功之物，巨制费力的事，岂不是很荒谬吗！

古文：消功者，锦绣雕文是也；费力者，广宅高宇、壮制丽饰是也。
现代文：消功的，是指的锦绣雕文的东西；费力的，指的是广宅高堂、壮制丽饰之类。

古文：其妨男业、害女工者，焉可胜言哉！
现代文：这些妨碍男务本业、损害女为其工的，哪里说得完啊！

古文：汉文时，贾谊上疏云 今之王政可为常太息者六 ，此即是其一也。
现代文：汉文帝时，贾谊上疏说 今天的王政可以长叹息的有六个方面 ，这就是其中之一。

古文：夫上之所好，下必从之。
现代文：大凡皇上所好，下面人必定跟从。

古文：故越王好勇而士多轻死，楚灵好瘠而国有饥人。
现代文：所以越王好勇而士人多轻视死亡，楚灵王喜好贫瘠而国中有饥饿之人。

古文：今二圣躬行俭素，诏令殷勤，而百姓之奢犹未革者，岂楚越之人易变如彼，大魏之士难化如此？
现代文：今天二圣躬行节俭朴素，诏书旨令殷勤不断，而百姓之中奢靡之风犹未革除，这哪里是楚、越之人如彼易变，而大魏之士如此难以变化的缘故呢？

古文：盖朝制弗宣，人未见德，使之然耳。
现代文：这大概是朝廷制典没有宣明，人们未见皇德，才导致这样的情况吧。

古文：臣愚以为第宅车服，自百官以至于庶人，宜为其等制，使贵不逼贱，卑不僭高，不可以称其侈意，用违经典。
现代文：为臣愚鲁，认为宅第车服，自百官以至于平民百姓，应该在衣着等级上立定制度，以使贵显不逼贱卑，微贱不越至高制，不能让人为显示自己的奢华，便默认他们违反经典。

古文：今或者以为习俗日久，不可卒革，臣谨言古人革之之渐。
现代文：而今也许有人说奢华越级的风俗已久，不能一下子革除，臣谨陈述古人渐进革新的例子。

古文：昔子产为政一年，百姓歌之曰： 我有田畴，子产伍之；我有衣冠，子产贮之；孰杀子产，吾其与之。 
现代文：过去，子产为政一年，老百姓唱道： 我们有田地，子产伍之，我有衣冠，子产贮之，谁杀子产，我也参与。 

古文：及三年，乃改歌曰： 我有田畴，子产殖之；我有子弟，子产诲之；子产若死，其谁继之？ 
现代文：三年后，歌词改为： 我有田产，子产植之，我有子弟，子产教之，子产若死，其谁继之？ 

古文：然则郑人之智，岂前昏而后明哉？
现代文：这样看来郑国人的智力，难道前面昏愦而后面聪明吗？

古文：且从政者须渐，受化者难顿故也。今若为制以差品之，始末之情，魏士与郑人同矣。
现代文：其实是从政的人必须循序渐进，而受教化的人难以一下子幡然顿悟的缘故，如今若立制度以区别品级，始末之情，魏人与郑人也会一样。

古文：既同郑人，是为卒有善歌，岂可惮其初怨而不为终善哉？
现代文：既与郑人相同，那就是说最终百姓是会说好的，我们岂能怕他们一开始的怨愤而不做最终的善举呢？

古文：夫尚俭者开福之源，好奢者起贫之兆。
现代文：大凡崇尚俭朴的是开福禄之源，喜好奢侈的是引起贫穷的征兆。

古文：然则俭约易以教行，华靡难以财满，是以圣人留意焉，贤人希准焉。
现代文：然而俭约容易以教化流行，而奢华难以对财货感到满足，正因为如此，所以圣德之人留心于此，贤敏之士希求一个标准。

古文：故夏禹卑宫室而恶衣服，殷汤寝黄屋而乘辂舆。
现代文：所以夏禹卑小自己宫室而厌恶华丽衣服，殷汤起居陋室而乘坐简车。

古文：此示俭于后王，后王所宜观其意而取折衷也。
现代文：这是先辈哲王对后来君王显示俭约，后王理应观其意而取合适的标准。

古文：孔子为鲁司寇，乘柴车而驾驽马；晏婴为齐正卿，冠濯冠而衣故裘。
现代文：孔子任鲁国司寇，乘坐柴车驾驭驽马；晏婴任齐丞相，戴洗过的帽子穿破旧的衣裘。

古文：此示俭于后臣，后臣所宜识其情而消息之也。
现代文：这是对后来的臣子显示俭约，后来的臣子们应该认识其情愫而以他们为榜样。

古文：前志云： 作法于凉，其弊犹贪。 
现代文：前志说： 作法于凉地，其贪弊仍行。 

古文：此言虽略，有达治道。
现代文：这句话虽然简略，但却达于治理之道。

古文：臣之瞽言，倘或可采，比及三年，可以有成。
现代文：臣一派胡言，倘使有可采用的话，等到了三年，便可有所成效。

古文：有成则人务本，人务本则奢费除，奢费除则谷帛丰，谷帛丰则人逸乐，人逸乐则皇基固矣。
现代文：有成效则人务其本，人务其本则奢侈浪费便可去除，费奢去除则粮食布帛便丰富起来，谷帛丰富则人们便安逸快乐，人们安逸快乐则皇帝基业便可以稳固了。

古文：其二曰：《易》称： 主器者，莫若长子。 
现代文： 其二说：《易》称： 主掌祭器的，莫如长子。 

古文：《传》曰： 太子奉冢嫡之粢盛。 
现代文：《传》说： 太子奉持冢嫡立的资粮很多。 

古文：然则祭亡主则宗庙无所飨，冢嫡废则神器无所传。
现代文：然而，祭祀无主则宗庙诸神便无所飨，冢嫡废则皇朝政权神器就无所传。

古文：圣贤知其如此，故垂诰以为长世之法。
现代文：圣贤之人知晓其中道理，所以垂示诰诏以为长久法典。

古文：昔姬王得斯道也，故恢崇儒术以训世嫡，世嫡于是乎习成懿德，用大协于黎蒸，是以世统生人，载祀八百。
现代文：过去，姬王深明此道，所以大崇儒术以训导世代嫡传，他们于是演习养成美好的德行，以其调理黎民百姓，因此世世代代统治天下，传世八百年之久。

古文：逮嬴氏之君于秦也，殆弃德政，坑焚儒典，弗以义方教厥冢子，于是习成凶德，肆虐以临黔首，是以飨年不永，二世而亡。
现代文：等到嬴氏建立秦朝政权，终而放弃德政，焚坑儒家典籍，不以礼义教诲其子，于是后代们养成凶狠的本性，残酷地对待生民百姓，所以政权不能巩固，到秦二世便灭亡了。

古文：亡之与兴，其道在于师傅；师傅之损益，可得而言。
现代文：国家灭亡与兴盛，其道理在于师傅，师傅损益的做法，可以说说。

古文：益者，周公傅成王，教以孝仁礼义，逐去邪人，不使见恶人，选天下之端士、孝悌博闻有道术者以为卫翼。
现代文：增益的，周公为周成王师傅，以孝仁礼义教导他，逐去成王身边的奸邪之人，不让他见到恶人，选择天下的端方之士、孝悌博闻有道术才干的人为他的辅佐之臣。

古文：卫翼良，成王正，周道之所以长久也。
现代文：身边的辅臣良端，成王自然端正了，因此周家天下恒固长久。

古文：损者，赵高傅胡亥，教以刑戮斩劓及夷人族，逐去正人，不得见善士，谄佞谗贼者为其左右。
现代文：损减的，赵高为胡亥的师傅，赵高专教胡亥以刑戮斩残以及夷灭人家家族，逐除他身边正派臣属，让他不能见到善良人士，谄佞谗贼之类的人围绕左右。

古文：左右邪，胡亥僻，秦祚之所以短促也。
现代文：左右邪恶，胡亥邪僻，秦朝国运因此短暂。

古文：夫皇天，辅德者也，岂私周而疏秦哉？
现代文：而皇天，辅德之物，哪会偏爱周代而疏远秦朝？

古文：由所行之道殊，故祸福之途异耳。
现代文：这全都由其所行的道路不同，所以祸福的途径也不同而已。

古文：昔光武议为太子置傅，以问其群臣，群臣望意，皆言太子舅执金吾、新阳侯阴就可。
现代文：从前光武帝议为太子选择老师的事，他问群臣，群臣体会皇帝本意，都说太子的舅舅，执金吾、新阳侯阴就可以。

古文：博士张佚正色曰： 今立太子，为阴氏乎？
现代文：博士张佚义正辞严地说： 今天立太子是为阴氏呢？

古文：为天下乎？
现代文：还是为天下？

古文：即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才。 
现代文：如果为的是阴氏，则阴氏便可为其老师；如为天下，则毫无疑问应当用天下的贤才。 

古文：光武称善，曰： 置傅以正太子也。
现代文：光武帝点头称好，说： 设置师傅，是辅佐太子的。

古文：今博士不难正朕，况太子乎？ 
现代文：而今博士您教了我，何况太子呢？ 

古文：即拜佚为太子太傅，汉明卒为贤主。
现代文：立即拜张佚为太子老师，汉明帝终而成为一代贤主。

古文：然则佚之傅汉明，非乃生之渐也，尚或有称，而况乃生训之以正道，其为益也固以大矣。
现代文：然而张佚成为汉明帝的师傅，并非他的渐进所致，尚且可称道，何况他训之以正道，其好处当然就更大了。

古文：故《礼》曰 太子生，因举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见于南郊 ，明冢嫡之重，见乎天也。 过阙则下，过庙则趋 ，明孝敬之道也。
现代文：所以《礼》说 太子出生，举之以礼，让人抱着他，有关部门的官员齐肃端冠，见太子于南郊 ，这是昭明嫡传长子的重要性，以让上天明察。 经过皇阙则下车马，经过宗庙则小步急趋 ，明示孝敬的道理。

古文：然古之太子， 自为赤子，而教固以行矣 ，此则远世之镜也。
现代文：这样古代的太子有 自己是赤子，而教化便自然而然地流行了 。这乃是远世的镜鉴。

古文：高宗文成皇帝慨少时师不勤教，尝谓群臣曰： 朕始学之日，年尚幼冲，情未能专，既临万机，不遑温习。今而思之，岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。 
现代文：高宗文成皇帝感慨少时老师诲教不勤，曾经对群臣说： 朕刚开始学习时，年尚幼小，感情未能专一，既临万机之后，没有时间温习，现在想起来，哪是我一个人的过错，也是师傅教我不勤所造成的啊。 

古文：尚书李欣免冠而谢，此则近日之可鉴也。
现代文：尚书李讠斤脱帽谢罪，这就是最近可为借鉴的事实。

古文：伏惟太皇太后，翼赞高宗，训成显祖，使巍巍之功邈乎前王。
现代文：臣思太皇太后翼赞高宗，训成显祖，使其巍巍之功超越前代君王。

古文：陛下幼蒙鞠诲，圣敬之跻，及储宫诞育，复亲抚诰，日省月课，实劳神虑。
现代文：陛下您幼小时蒙受勤诲，登上皇极，等到太子诞生，您又亲加抚教，日省月课，实在劳神太过。

古文：今诚宜准古，立师傅以训导太子，训导正则太子正，太子正则皇家庆，皇家庆则人幸甚矣。
现代文：现在实在应该依照古式设立师傅以训导太子，训导正确则太子自正，太子正则皇家庆福，皇家庆福则百姓受其大幸了。

古文：其三曰：臣闻国本黎元，人资粒食，是以昔之哲王莫不勤劝稼穑，盈畜仓廪。
现代文： 其三是：国家之本是黎民百姓，人所凭借的是米饭粟粮，因此古代贤哲君王无不勤劝耕种，满蓄仓库。

古文：故尧汤水旱，人无菜色者，盖由备之有渐，积之有素。
现代文：所以尧汤时遇水旱之灾，人无菜色者，是由于备粮有渐，素有积食所致。

古文：暨于汉家，以人食少，乃设常平以给之；魏氏以兵粮乏，制屯田以供之用。
现代文：到了汉代，以人粮食短少，于是设置常平仓以供给百姓粮食；曹魏时因兵粮缺乏，建立屯田制以供兵粮。

古文：能不匮当时，军国取济。
现代文：取其不匮乏当时，军队国家都受到接济。

古文：又《记》云：国无三年之储，谓国非其国。
现代文：又《记》说：国家没有三年的储备，就叫国非其国。

古文：光武以一亩不实，罪及牧守。
现代文：光武时因一亩没有收成，便罪责牧守。

古文：圣人之忧世重谷，殷勤如彼；明君之恤人劝农，相切若此。
现代文：圣人的忧世重谷，殷勤勉力是如此之甚，明达君王体恤百姓劝人农耕，切切如此。

古文：顷年山东饥，去岁京师俭，内外人庶出入就丰，既废营产，疲而乃达，又于国体实有虚损。
现代文：前年太行山东饥荒，去年京城饥廑，内外之人纷纷跑到丰产的地方，荒弃本业，历尽辛苦才到目的地，这样又有损于国家的形象。

古文：若先多积谷，安而给之，岂有驱督老弱，餬口千里之外？
现代文：如果先多积些粮食，到时就开仓赈济，安抚民众，哪会出现荒情驱使老百姓糊口千里之外的景象呢？

古文：以今况古，诚可惧也。
现代文：以今比昔，实在令人害怕。

古文：臣以为宜析州郡常调九分之二，京都度支岁用之余，各立官司，年丰籴积于仓，时俭则加私之二，粜之于人。
现代文：臣认为应该分出州郡正常调税的九分之二，京都用度每年的余额，各各设立相应机构，丰年时立仓积粮，岁饥时加私之二，放粮于人。

古文：如此，民必力田以买官绢，又务贮财以取官粟；年登则常积，岁凶则直给。
现代文：像这样，老百姓必定努力耕种以买官布，又力求贮财以购官粮，年丰则经常聚积，岁凶则开仓济接。

古文：又别立农官，取州郡户十分之一以为屯人，相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物余财市牛科给，令其肆力。
现代文：又另立农官，选取州郡户民十分之一为屯田之民，选择合适的地方，分给一定的田地，配给他们相应的钱财杂物牛马等，让他们勉力耕种。

古文：一夫之田，岁责六十斛，蠲其正课并征戍杂役。
现代文：一名农夫所耕的田地，每年上交六十斗，免除他们的赋税并征战戍守杂役。

古文：行此二事，数年之中，则谷积而人足，虽灾不为害。
现代文：推行这两件事，那么数年之中，就会谷多而人足，虽有灾情便无危害。

古文：臣又闻前代明主，皆务怀远人，礼贤引滞。
现代文：臣又听说前代明主，都务怀远方之民，礼敬贤士招引滞人。

古文：故汉高过赵，求乐毅之胄；晋武廓定，旌吴蜀之彦。
现代文：因此，汉高祖经过赵国，求得乐毅为用；晋武帝定天下，用吴、蜀有才学之人。

古文：臣谓宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。
现代文：臣认为圣上应在黄河两岸七州郡人中，挑选人才，令其入朝，依照中原官员品级，按其才能授予官职。

古文：一可以广圣朝均新旧之义，二可以怀江汉归有道之情。
现代文：这样，一者可以拓广圣朝新旧人员一律平等相待的义旨，二者可以引江、汉人士归顺有道皇魏之心。

古文：其四曰：昔帝舜命咎繇惟刑之恤，周公诰成王勿误于庶狱，斯皆君臣相诫，重刑之至也。
现代文： 其四是：过去舜帝命咎繇思刑罚的宽贷，周公告诫成王不要误了监狱中的事，这君臣相诫的事实，都表明了十分重视刑罚。

古文：今二圣哀矜罪辜，小大二情，谳决之日，多从降恕，时不得已，必垂恻隐，虽前王之勤听肆赦，亦如斯而已。
现代文：而今，二圣哀悯怜惜罪辜之人，小大之情，判决之日，圣上多从降恕，实在不得已时，也必定垂示恻隐之情，即使前代君王勤听诉讼动辄赦免，也不过如此而已。

古文：至若行刑犯时，愚臣窃所未安。
现代文：然而行刑有犯时气，愚臣私下未能安心。

古文：汉制，旧断狱报重，常尽季冬；至孝章时改尽十月，以育三微。
现代文：汉制，旧时断决狱讼报请上级，常在十一月完结，到孝章帝时改为在十月完结，以育三正。

古文：后岁旱，论者以十月断狱，阴气微，阳气泄，以故致旱。
现代文：后来遭受干旱，议论的人说因十月断决狱讼，阴气微少，阳气泄出，因而致旱。

古文：事下公卿，尚书陈宠议：冬至阳气始萌，故十一月有射干、芸、荔之应，周以为春；十二月阳气上通，雉雊鸡乳，殷以为春；十三月阳气已至，蛰虫皆震，夏以为春。
现代文：此事交付公卿、尚书陈宠议论说：冬至阳气开始萌生，所以十一月有射干、芸、荔之应，周朝以本月为春；十二月阳气上通，野鸡鸣叫鸡孵小鸡，殷商以本月为春；十三月阳气已至，蛰伏的虫子都开始鸣叫活动了，夏代以之为春。

古文：三微成著，以通三统，三统之月，断狱流血，是不稽天意也。
现代文：三正成著，以通三统，三统的月份中，断狱流血，这是不察苍天旨意。

古文：《月令》：仲冬之月，身欲宁，事欲静。
现代文：《月令》：仲冬之月，身欲安宁，事欲静平。

古文：以起隆怒，不可谓宁；以行大刑，不可谓静。
现代文：这个月中生起大怒，不能称为安宁；行大的刑罚，不可称为静平。

古文：章帝善其言，卒以十月断。
现代文：章帝觉得他的话说得很对，终在十月断狱决讼。

古文：今京都及四方断狱报重，常竟季冬，不推三正以育三微。
现代文：而今京都及四方断狱报重，常常完于冬季，不推寻三正以育养三微。

古文：宽宥之情，每过于昔；遵时之宪，犹或阙然。
现代文：宽释宥赦之情，常超过往昔；遵守时令之宪，犹且或有欠缺。

古文：岂所谓助阳发生、垂奉微之仁也？
现代文：这哪能叫助阳发生、垂奉微之仁呢？

古文：诚宜远稽周典，近采汉制，天下断狱，起自初秋，尽于孟冬，不于三统之春，行斩绞之刑。
现代文：的确应该远查周朝典制，近采汉代典章，令天下断决狱讼，起自初秋，尽于孟冬，不在三统所属的春天，行使斩绞之刑。

古文：如此，则道协幽显，仁垂后昆矣。
现代文：像这样，就可道协幽显，仁垂后代了。

古文：其五曰：古者，大臣有坐不廉而废者，不谓之不廉，乃曰簠簋不饰。
现代文： 其五是：古时，大臣有因不廉洁而被废弃的，不叫不廉，而叫不饰，即为官不廉正的意思。

古文：此君之所以礼贵臣，不明言其过也。
现代文：这就是为君之人礼敬显贵之臣，不明说其过失。

古文：诚足以感将死之心，慰戚属之情。
现代文：臣有大过，则白冠缨，盘水加剑，前往宫廷而请死，这是为臣的知罪而不敢逃脱刑罚的行为。

古文：然恩发至衷，未著永制，此愚臣所以敢陈末见。
现代文：圣朝礼遇大臣，与古时相同。自太和以来，有负罪应当处以极刑的，多能够归还自己第宅而自尽。

古文：昔汉文时，人有告丞相周勃谋反者，逮系长安狱，顿辱之与皁隶同。
现代文：遣出之日，圣上深垂隐悯，言出凄切，百官无人不见，四海之内无人没听说。过去汉文帝时，有人告发丞相周勃谋反，立即把他逮捕送到长安狱中，鞭打拷问与奴隶们犯罪受到的待遇没有两样。

古文：贾谊乃上书，极陈君臣之义，不宜如是。
现代文：贾谊于是上书，极陈君臣大义，认为不该这样。

古文：夫贵臣者，天子为其改容而体貌之，吏人为其俯伏而敬贵之。其有罪过，废之可也，赐之死可也。
现代文：大凡显贵之臣，天子为其改容而礼貌相待，吏人为其俯伏而敬重贵视，他们有了罪过，废弃是可以的，赐死是行的。

古文：若束缚之，输之司寇搒笞之，小吏詈骂之，殆非所以令众庶见也。
现代文：但如捆起他们，送至刑官，棒击鞭笞，小吏恶谩骂，这就不是让老百姓都看得过去的行为了。

古文：及将刑也，臣则北面再拜，跪而自裁。
现代文：等到将要行刑，臣子则面向北再拜君主，跪而自裁。

古文：天子曰：子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣。
现代文：天子说： 你士大夫自有过失，我对你仍然有礼。 

古文：上不使人抑而刑之也。
现代文：君主不让别人抑郁而受刑戮。

古文：孝文深纳其言，是后大臣有罪，皆自杀不受刑。
现代文：孝文帝深为采纳贾谊之言，此后，大臣有罪，都自杀而不受体罚。

古文：至孝武时，稍复入狱，良由孝文行之当时，不为永制故耳。
现代文：到孝武帝时，大臣有罪又渐渐交付监狱，实在是由于孝文帝行之当时，而不立下永久典制的缘故啊。

古文：伏惟圣德慈惠，岂与汉文比隆哉？
现代文：臣思陛下圣德慈惠，岂是当年汉文帝所能比拟的。

古文：今天下有道，庶人不议之时，臣安可陈瞽言于朝，但恐万世之后，继体之主有若汉武之事焉。
现代文：而今天下有道，百姓不议朝政之时，臣可以安然陈述胡言于朝，但臣担心万世之后，继位之主万一有像汉武帝时那样的事情。

古文：夫道贵长久，所以树之风声也；法尚不亏，所以贻厥孙谋也，焉得行恩当时，而不著长世之制乎？
现代文：夫道贵在长久，所以凭之建立影响；法以不亏损为上，所以留给其子孙谋略也，哪能只是行恩一时，而不作永久之制呢？

古文：其六曰：《孝经》称： 父子之道天性。 
现代文： 其六是：《孝经》称： 父子之道本是天性。 

古文：《书》云： 孝乎，惟孝友于兄弟。 
现代文：《尚书》说： 孝，是指孝友于兄弟。 

古文：二经之旨，盖明一体而同气，可共而不可离者也。
现代文：二经的意旨，都是说父子兄弟是一体同气，可共而不可离也。

古文：及其有罪，罪不相及者，乃君上之厚恩也。
现代文：等到其人有罪，罪不及其亲，这是君上的厚恩。

古文：至若有惧，惧应相连者，固自然之恆理也。
现代文：至于害怕，这是怕受到牵连，这本是自然的恒常之理。

古文：无情之人，父兄系狱，子弟无惨惕之容；子弟逃刑，父兄无愧恧之色。
现代文：无情的人，父兄逮捕至狱中，子弟没有悲惨怵惕的表情；子弟逃避刑罚，父兄没有惭愧羞赫的面容。

古文：宴安荣位，游从自若，车马仍华，衣冠犹饰，宁是同体共气、分忧均戚之理也？
现代文：食饱寝安，荣耀其位，游玩自若，车马仍华，衣冠华丽，哪是同体共气、同分忧患的样子呢？

古文：昔秦伯以楚人围江，素服而示惧；宋仲子以失举桓谭，免冠而谢罪。
现代文：过去秦伯因楚人围江，素服以示担心；宋仲子因为失举桓谭，免冠而请罪。

古文：然则子弟之于父兄，父兄之于子弟，惟其情至，岂与结盟相知者同年语其深浅哉？
现代文：然而子弟之于父兄，父兄之于子弟，其情更近，哪里又是结盟相知的人而可以说其感情深浅呢？

古文：二圣清简风俗，孝慈是先。
现代文：二圣清正简肃风俗，孝慈当为其先。

古文：臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪；子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司。
现代文：臣愚认为父兄如有犯罪，应该让其子弟素服肉袒，到官府请罪；子弟犯罪，应让父兄露板引咎，乞解所司。

古文：若职任必要，不宜许者，慰勉留之。
现代文：如职位责任必需，不宜这样做，有关部门慰勉留之。

古文：如此，足以敦厉凡薄，使人知有所耻矣。
现代文：像这样，便足以促使平凡浅薄之人，使人们知有所耻了。

古文：其七曰：《礼》云：臣有大丧，君三年不呼其门。
现代文： 其七是：《礼》说： 臣有大丧，君三年不呼其门。 

古文：此圣人缘情制礼，以终孝子之情者也。
现代文：这是圣人根据人情制定的礼制，为的是让孝子终其孝情。

古文：周季陵夷，丧礼稍亡，是以要绖即戎，素冠作刺；逮于虐秦，殆皆泯矣。
现代文：周代衰落，丧礼渐亡，所以服丧的人前去打仗，素冠之士动起兵刃，到了暴虐的秦代，这些礼制都遭泯灭了。

古文：汉初，军旅屡兴，未能遵古。
现代文：汉初，战事频起，未能遵古。

古文：至宣帝时，民当从军屯者，遭大父母、父母死，未满三月，皆弗徭役；其朝臣丧制，未有定闻。
现代文：到汉宣帝时，老百姓应当从事军事屯驻的，碰到祖父母、父母死亡，丧期没满三个月的，都不从事徭役；其朝臣遇到丧事的礼制，没有定闻。

古文：至后汉元初中，大臣有重忧，始得去官终服。
现代文：到后汉元初年间，大臣遇到大丧，开始能够离官服丧。

古文：暨魏武、孙、刘之世，日寻干戈，前世礼制复废而不行。
现代文：及魏武、孙权、刘备之世，日日干戈，前代礼制又废而不行。

古文：晋时，鸿胪郑默丧亲，固请终服，武帝感其孝诚，遂著令以为常。
现代文：晋时，鸿胪郑默丧亲，坚决要求回家服丧，武帝被其孝诚所感动，于是制定律令立下丧服常制。

古文：圣魏之初，拨乱返正，未遑建终丧之制。
现代文：圣魏初年，拨乱反正，未及建立终丧之制。

古文：今四方无虞，百姓安逸，诚是孝慈道洽，礼教兴行之日也。然愚臣所怀，窃有未尽。
现代文：而今四方无忧，百姓安逸，的确是孝慈道合、礼教兴起施行之日了，然而愚臣心中所怀，仍有未尽。

古文：伏见朝臣丁父忧者，假满赴职，衣锦乘轩，从郊庙之祀；鸣玉垂緌，同节庆之宴；伤人子之道，亏天地之经。
现代文：臣见到朝臣服其父丧的，期满赴职，衣着锦绣，乘坐丽车，跟从君主祭祀郊庙，鸣玉垂纟委，同参节庆之宴，伤害作为人子之道，损坏天地大伦。

古文：愚谓如有遭大父母、父母丧者，皆听终服。
现代文：愚臣建议如果有人遭受祖父母、父母亡丧之祸，都让他们终其丧期。

古文：若无其人有旷庶官者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳敷奏而已，国之吉庆，一令无预。
现代文：如一时找不到合适的人来代领其官职，就优旨慰喻，让其视事，但只是让其处理奏陈本部事务而已，国家吉庆之类的喜事，一律免让他们参加。

古文：其军戎之警，墨缞从役，虽愆于礼，事所宜行也。
现代文：而烽烟警起，戴孝从军，这虽然有损丧礼，但也是可以理解的。

古文：如臣之言少有可采，愿付有司别为条制。
现代文：如果为臣之言稍有可以采用的，愿请圣上交付有关部门制定相应制度。 

古文：高祖览而善之，寻皆施行。
现代文：魏高祖看了十分高兴，不久这些建议就都得到施行。

古文：彪稍见礼遇，加中垒将军。
现代文：李彪渐被圣上礼遇，加授中垒将军。

古文：及文明太后崩，群臣请高祖公除，高祖不许，与彪往复，语在《礼志》。
现代文：等到文明太后逝世，群臣请求魏高祖守丧三年，高祖不同意，与李彪往复论议，事情记在《礼志》里。

古文：高祖诏曰： 历观古事，求能非一。
现代文：高祖下诏说： 纵观古事，求能并非一途。

古文：或承藉微廕，著德当时；或见拔幽陋，流名后叶。
现代文：或是承借微荫，著德当时；或是被拔选于幽陋，而至流名于后世。

古文：故毛遂起贱，奋抗楚之辩，苟有才能，何必拘族也？
现代文：因而毛遂起自微贱，奋发抗楚之辩，只要有才能，何必拘泥于出身。

古文：彪虽宿非清第，本阙华资，然识性严聪，学博坟籍，刚辩之才，颇堪时用；兼忧吏若家，载宣朝美，若不赏庸叙绩，将何以劝奖勤能？
现代文：李彪虽不是出身名门。本来缺少华贵的资本，但他识性严整聪捷，学识博及典籍，刚辩之才，颇堪时用，加上忧吏如其家，乃宣我朝之美，如不嘉赏其行为，叙录其功绩，那凭什么劝勉奖励勤劳能干之人呢？

古文：可特迁秘书令，以酬厥款。 
现代文：可特进秘书令，以酬答他的款诚。 

古文：以参议律令之勤，赐帛五百匹、马一匹、牛二头。
现代文：因他参预议论律令的勤勉，皇上赐给他帛五百匹、马一匹、牛两头。

古文：其年，加员外散骑常侍，使于萧赜。
现代文：这一年，朝廷加授他为散骑常侍，出使萧赜。

古文：赜遣其主客郎刘绘接对，并设燕乐。
现代文：萧赜派他的主客郎刘绘接待对答，并且摆下宴席音乐。

古文：彪辞乐。
现代文：李彪辞退音乐。

古文：及坐，彪曰： 齐主既赐燕乐，以劳行人，向辞乐者，卿或未相体。
现代文：到坐时，李彪说： 齐主既赐宴乐，以劳慰远行之人，适才我辞退音乐，你或许还未体出其中意思。

古文：自丧礼废替，于兹以久，我皇孝性自天，追慕罔极，故有今者丧除之议。
现代文：自从我魏丧礼废替，到现在已经很久了，我皇孝性自天，追思想慕没有尽止，所以有今天丧除之议。

古文：去三月晦，朝臣始除衰裳，犹以素服从事。
现代文：服三个月的丧，朝中官员才开始除去孝衣，但仍身穿素服处理政事。

古文：裴、谢在此，固应具此，我今辞乐，想卿无怪。 
现代文：裴、谢二公在此，臣理应把原因告知，我今日辞去音乐，想来你们不会见怪吧。 

古文：绘答言： 辞乐之事，向以不异。
现代文：刘绘回答说： 辞乐之事，本不惊异。

古文：请问魏朝丧礼，竟何所依？ 
现代文：请问魏朝丧礼，它是依据什么？ 

古文：彪曰： 高宗三年，孝文逾月。今圣上追鞠育之深恩，感慈训之厚德，执于殷汉之间，可谓得礼之变。 
现代文：李彪说： 高宗三年，孝文月，而今圣上追念养育的深恩，感谢慈训的厚德，服丧之礼依秦、汉之间礼制，可以说是得礼之变。 

古文：绘复问： 若欲遵古，何为不终三年？ 
现代文：徐绘又问： 如要依古，为什么不终三年丧期？ 

古文：彪曰： 万机不可久旷，故割至慕，俯从群议。
现代文：李彪说： 对于皇帝来说，国家大事不可久旷，所以割舍至慕之情，听从朝臣之议。

古文：服变不异三年，而限同一期，可谓亡礼之礼。 
现代文：丧期不外乎三年，而今只服三个月，此可谓无礼之礼。 

古文：绘言： 汰哉叔氏！
现代文：徐绘说： 叔氏太差劲了！

古文：专以礼许人？ 
现代文：专门以礼来要求别人。 

古文：彪曰： 圣朝自为旷代之制，何关许人。 
现代文：李彪说： 圣朝自为绝代的礼制，它关系到许多人。 

古文：绘言： 百官总己听于冢宰，万机何虑于旷？ 
现代文：徐绘说： 文武百官总已听从冢宰调遣，万机有什么可担心它陷于旷怠呢？ 

古文：彪曰： 我闻载籍：五帝之臣，臣不若君，故君亲揽其事；三王君臣智等，故共理机务；五霸臣过于君，故事决于下。
现代文：李彪说： 我听典籍上说： 五帝的臣子，臣不如君，所以君主亲自独揽天下大事；三王君臣智力相当，所以君臣共理天下机务；五霸臣子智力超过君主，所以事情由下面决定。 

古文：我朝官司皆五帝之臣，主上亲揽，盖远轨轩唐。 
现代文：我朝衙门内都是当年五帝那样的臣子，君主亲揽大权，是远效轩唐做法。 

古文：彪将还，赜亲谓曰： 卿前使还日，赋阮诗云 但愿长闲暇，后岁复来游 ，果如今日。
现代文：李彪将要还朝，萧赜亲自对他说： 卿你前番出使还魏之日，赋答阮诗说： 但愿长闲暇，后岁复来游。 今天你果然来了。

古文：卿此还也，复有来理否？ 
现代文：卿此次还朝，以后还会来吗？ 

古文：彪答言： 使臣请重赋阮诗曰 宴衍清都中，一去永矣哉 。 
现代文：李彪回答说： 使臣我请赋阮诗： 宴衍清都中，一去永矣哉。  

古文：赜惘然曰： 清都可尔，一去何事？
现代文：萧赜神情茫然地说： 清都可尔，一去何事？

古文：观卿此言，似成长阔，朕当以殊礼相送。 
现代文：观卿此言，似成长阔，朕理当以特殊的礼节相送。 

古文：赜遂亲至琅邪城，登山临水，命群臣赋诗以送别，其见重如此。
现代文：萧赜于是亲自到琅笽城，登山临水，命群臣赋写诗歌送别李彪，可见萧赜是多么看重他。

古文：彪前后六度衔命，南人奇其謇谔。
现代文：李彪前后六次衔命出使，南方政权的人惊奇他的正直。

古文：后车驾南征，假彪冠军将军、东道副将，寻假征虏将军。
现代文：后来皇帝车驾南征，假李彪冠军将军、东道副将，不久又假征虏将军。

古文：车驾还京，迁御史中尉，领著作郎。
现代文：车驾还京，迁任为御史中尉，领著作郎。

古文：彪既为高祖所宠，性又刚直，遂多所劾纠，远近畏之，豪右屏气。
现代文：李彪既被魏高祖所宠幸，性格又十分刚直，于是屡屡弹劾纠肃朝臣，远近之人都很怕他，豪强也不敢妄动。

古文：高祖常呼彪为李生，于是从容谓群臣曰： 吾之有李生，犹汉之有汲黯。 
现代文：高祖常常喊彪为李生，从容地对群臣说： 我有李生，就像汉代有汲黯一样。 

古文：汾州胡叛，诏彪持节绥慰。事宁还京，除散骑常侍，仍领御史中尉，解著作事。
现代文：汾州胡人叛乱，皇帝下诏让李彪持节慰安，事情平息，李彪还京之后，朝廷又除任他为散骑常侍，仍领御史中尉一职，解其著作事宜。

古文：高祖宴群臣于流化池，谓仆射李冲曰： 崔光之博，李彪之直，是我国家得贤之基。 
现代文：高祖在流化池宴请群臣，对李冲说： 崔光的博大，李彪的正直，是我们国家求得贤才的基础。 

古文：车驾南伐，彪兼度支尚书，与仆射李冲、任城王等参理留台事。
现代文：皇帝车驾南伐，李彪兼任度支尚书，与仆射李冲、任城王等人共同处理国家日常事务。

古文：彪素性刚豪，与冲等意议乖异，遂形于声色，殊无降下之心。
现代文：李彪生性刚强豪倔，与李冲等人意见有不合的地方，便在脸上嘴上表现出来，毫无退让的意思。

古文：自谓身为法官，莫能纠劾己者，遂多专恣。
现代文：他自称自己身为法官，无人能够纠奏弹劾自己，于是便经常专横恣肆。

古文：冲积其前后罪过，乃于尚书省禁止彪，上表曰： 臣闻范国匡人，光化升治，舆服典章，理无暂失。
现代文：李冲积数李彪前后所犯的罪过，便在尚书省衙门内囚禁起李彪，上表皇帝说： 臣听说范典国家、匡治百姓，光化升治、舆服典章，理应无一时闪失。

古文：故晋文功建九合，犹见抑于请隧；季氏藉政三世，尚受讥于舆璠。
现代文：所以晋文公功建九合，犹且被迫在隧道中与其母相见，季氏三代执政，犹在操守问题上受人讥讽。

古文：固知名器之重，不可以妄假。
现代文：天下固知名节操守的重要，所以不能够虚妄作假。

古文：先王既宪章于古，陛下又经纶于今，用能车服有叙，礼物无坠。
现代文：先王既在先时建立宪章，陛下又在今天按之治理，都是为了做到车马服饰有序，礼仪万物没有废落。

古文：案臣彪昔于凡品，特以才拔，等望清华，司文东观，绸缪恩眷，绳直宪台，左加金珰，右珥蝉冕。
现代文：今按查李彪过去身份平平，因才特受提拔，名耀清贵，在东观司掌文书，频受圣上恩宠，纠奏朝中官员，左加金，右授蝉冠。

古文：□东省。宜感恩厉节，忠以报德。
现代文：李彪理应感恩励节，忠心报德。

古文：而窃名忝职，身为违傲，矜势高亢，公行僭逸。
现代文：然而他窃取名声忝居职位，立身高傲，仗势刚倔，无法无天。

古文：坐与禁省，冒取官材，辄驾乘黄，无所惮慑。
现代文：禁中省内，坐车而行，冒取官材，驾驶四匹马拉的车，毫不顾忌惮怕。

古文：肆志傲然，愚聋视听，此而可忍，谁不可怀！
现代文：肆意妄为，傲视人物，愚弄视听，这都可以容忍，还有什么不能宽容？

古文：臣辄集尚书以下、令史以上，并治书侍御史臣郦道元等于尚书都座，以彪所犯罪状告彪，讯其虚实，若或不知，须讯部下。
现代文：臣召集尚书以下、令史以上官员，加上治书侍御史臣郦道元在尚书省聚集，以李彪所犯的罪行状告李彪，讯审其虚实，如他有不知的，必须审问其部下。

古文：彪答臣言： 事见在目，实如所劾，皆彪所知，何须复召部下。 
现代文：李彪回答说： 事实你们都已知道，实际情况如其所弹劾，这些我都知道，还有什么必要召审我的部下。 

古文：臣今请以见事，免彪所居职，付廷尉治狱。 
现代文：为臣今日请求以这一事实，免去李彪所居官职，交付刑官审判。 

古文：冲又表曰：
现代文：李冲又上表说：

古文：臣与彪相识以来垂二十载。彪始南使之时，见其色厉辞辩、才优学博，臣之愚识，谓是拔萃之一人。
现代文： 臣与李彪相识已经快二十年了，李彪开始出使南方时，臣见其色厉辞正，才优学博，臣愚蠢地认为他是出类拔萃的人物。

古文：及彪位宦升达，参与言燕，闻彪评章古今，商略人物；兴言于侍筵之次，启论于众英之中；赏忠识正，发言恳恻，惟直是语，辞无隐避。
现代文：等到李彪官职升迁，参与言谈宴饮，听到李彪评论古今，品评人物，兴言于侍宴之傍，启论于群英之中，赞赏忠诚识别正直，言论恳切，直来直去，毫不掩饰。

古文：虽复诸王之尊，近侍之要，至有是非，多面抗折。
现代文：即使是诸王之尊位，近臣的显要，只要他们有什么不是，多当面道出。

古文：酷疾矫诈，毒愆非违，厉色正辞，如鹰鹯之逐鸟雀，懔懔然实似公清之操。
现代文：残酷疾忌，矫饰奸诈，厉色正辞，出语恶毒，就像老鹰扑杀鸟雀，凛凛然确实像有公正清廉的节操。

古文：臣虽下才，辄亦尚其梗概，钦其正直，微识其褊急之性，而不以为瑕。
现代文：臣虽才智卑下，则也嘉尚他的耿直，钦佩其正直，虽觉得他有些太过火，但不觉得这是什么毛病。

古文：及其初登宪台，始居司直，首复驺唱之仪，肇正直绳之体，当时识者佥以为难。
现代文：等到李彪初登宪台，始居纠弹之职，首复引马骑卒传呼开道入宫的礼仪，订下直绳不法行为的纠弹，当时人们普遍认为这很难做到。

古文：而彪秉志信行，不避豪势，其所弹劾，应弦而倒。
现代文：而李彪秉志信行，不避豪强势力，他所弹劾的人，全都望风而倒。

古文：赫赫之威，振于下国；肃肃之称，著自京师。
现代文：赫赫威风，振于全国，肃正之称，传遍京城。

古文：天下改目，贪暴敛手。
现代文：天下人对他改眼相看，贪暴之人敛手整肃。

古文：臣时见其所行，信谓言行相符，忠清内发。
现代文：臣当时见到他的所做所为，确实说过他言行相符，忠诚清正自内而发。

古文：然时有私于臣、云其威暴者，臣以直绳之官，人所忌疾，风谤之际，易生音谣，心不承信。
现代文：然而当时有人私下里告诉为臣，说他十分暴虐，臣当时认为纠弹的官员，人们都很忌怕疾恨，风谤之际，容易生出谣言，心中自不相信真有这么回事。

古文：往年以河阳事，曾与彪在领军府，共太尉、司空及领军诸卿等，集阅廷尉所问囚徒。
现代文： 往年因河阳事，臣与李彪都在领军府，加上太尉、司空以及领军诸官员等，集中阅查廷尉所审问的犯人。

古文：时有人诉枉者，二公及臣少欲听采。
现代文：当时有人诉说冤枉，二公及臣意欲听理。

古文：语理未尽，彪便振怒东坐，攘袂挥赫，口称贼奴，叱吒左右，高声大呼云： 南台中取我木手去，搭奴肋折！ 
现代文：那人诉说的道理还没完，李彪便勃然震怒，从东面的座位上跃起，捋袖揎拳，口中宣说大胆贼奴，叱吒左右，他高声大呼说： 南台中把我木手拿来，让我把这奴胁骨打断！ 

古文：虽有此言，终竟不取。
现代文：虽然口中说这话，但实际并未真的去取。

古文：即言： 南台所问，唯恐枉活，终无枉死，但可依此。 
现代文：他又说： 南台所审问的，只怕还有枉活的，始终没有枉屈而死的，只可依此。 

古文：时诸人以所枉至重，有首实者多，又心难彪，遂各嘿尔。
现代文：当时众人中被冤枉的过于严重，有许多事实足以证明，然又心中怵于李彪，于是各自沉默不语。

古文：因缘此事，臣遂心疑有滥，审加情察，知其威虐，犹未体其采访之由，讯检之状。
现代文：因为这件事，为臣于是心中怀疑他滥责无辜，臣审加情察，知其威虐，但仍为体察其采访之由，讯问的情况。

古文：商略而言，酷急小罪，肃禁为大。
现代文：粗略而言，其酷急小罪，肃禁为大。

古文：会而言之，犹谓益多损少。
现代文：总而言之，仍认为其益多损少。

古文：故怀寝所疑，不以申彻，实失为臣知无不闻之义。
现代文：所以按住臣心中所疑，不以申奏，实在有失为臣知无不说以求圣上了解情况的道理。

古文：及去年大驾南行以来，彪兼尚书，日夕共事，始乃知其言与行舛，是己非人，专恣无忌，尊身忽物，安以身作之过深劾他人，己方事人，好人佞己。
现代文： 等到去年陛下大驾南征以来，李彪兼任尚书，我与他早晚共事，才开始了解他言行不一，是己非人，专横恣肆，毫无忌惮，尊重自己，忽视别人，安己凌上，以自己的过错弹劾他人，己方事人，喜好别人拍奉自己。

古文：听其言同振古忠恕之贤，校其行是天下佞暴之贼。
现代文：听到他说的话觉得他与古代贤人没有两样，检校其行为却是天下奸佞暴虐之徒。

古文：臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄。
现代文：为臣与任城王卑躬曲己，就像柔顺的小弟奉从暴虐的长兄一样。

古文：其所欲者，事虽非理，无不屈从。
现代文：他所想要做的，尽管事不在理，我们也只好无不屈从。

古文：依事求实，悉有成验。
现代文： 依李彪其事求李彪其实，诸项列举都有证据。

古文：如臣列得实，宜殛彪于有北，以除奸矫之乱政；如臣无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之白黑。
现代文：如果为臣列举符合事实，就应在北方就地处决李彪，以去除扰乱国家政治的奸矫之人；如果为臣所说无证，理应流放为臣于荒僻之地，以平息谗言之污人清白。 

古文：高祖在悬瓠，览表叹愕曰： 何意留京如此也！ 
现代文：高祖当时在悬瓠，看到李冲表奏惊叹愕然，说： 怎么会料到留京之人像这样！ 

古文：有司处彪大辟，高祖恕之，除名而已。
现代文：有关部门要处李彪以极刑，高祖宽恕了他，除名而已。

古文：彪寻归本乡。
现代文：李彪很快还归本乡。

古文：高祖自悬瓠北幸鄴，彪拜迎于鄴南。
现代文：高祖从悬瓠北到邺城，李彪在邺城南部迎拜。

古文：高祖曰： 朕之期卿，每以贞松为志，岁寒为心，卿应报国，尽身为用，而近见弹文，殊乖所以。
现代文：高祖说： 朕对你寄予厚望，每每许你以贞松为志、岁寒为心，你理应报国，发挥才能，但近日见到弹劾你的文字，令朕大失所望。

古文：卿罹此谗，为朕与卿，为宰事与卿，为卿自取？ 
现代文：卿你遭到这种谴责，是朕与你过不去，是宰相跟你过不去，还是卿你咎由自取？ 

古文：彪对曰： 臣愆由己至，罪自身招，实非陛下横与臣罪，又非宰事无辜滥臣。
现代文：李彪回答说： 臣的过失咎由自取，罪自身招，实在不是陛下加罪于臣，也不是宰相无辜罪臣。

古文：臣罪既如此，宜伏东皋之下，不应远点属车之尘，但伏承圣躬不豫，臣肝胆涂地，是以敢至，非谢罪而来。 
现代文：人臣罪既如此，应伏乡野之中，不应远接圣上车驾，但听说圣体有恙，臣肝胆涂地，是以敢至，并不是为谢罪而来。 

古文：降及华、马、陈、于，咸有放焉。四敷赞弗远，不可力致，岂虚也哉？
现代文：高祖听取宋弁的意见，准备采用他，又逢留台臣僚表言李彪与御史贾尚过去审理平民恂一案，又有诬蔑不实之处，奏请逮捕李彪。李彪自称此事冤枉，高祖也知道李彪没有此事，便派人安慰他，让人用牛车散载，送他到洛阳。

古文：其余率见而书，睹事而作者多矣，寻其本末，可往来焉。
现代文：逢大赦得以免罪。高祖逝世，魏世宗登极，李彪自托于王肃，又与邢峦诗书往复，互相推崇，因之李彪请求朝廷恢复他的旧职，重操往日史官职事，王肃等人答应为他出力帮忙。

古文：唯我皇魏之奄有中华也，岁越百龄，年几十纪。
现代文：李彪于是上表： 惟我皇之拥有中华，岁越百龄，年几十纪。

古文：太祖以弗违开基，武皇以奉时拓业；虎啸域中，龙飞宇外；小往大来，品物咸亨。
现代文：太祖以不能违命而开基业，武皇以奉养时序而拓开帝业，虎啸中国，龙飞宇外，小往大来，万物咸顺，从此以降。

古文：自兹以降，世济其光。史官叙录，未充其盛。
现代文：世世代代济其光辉。史官所述，未能充分具其兴盛。

古文：加以东观中圮，册勋有阙，美随日落，善因月稀。
现代文：加上东观圮坏，册籍缺乏，先王之美随日而落，皇朝大善与月同稀。

古文：故谚曰： 一日不书，百事荒芜。 
现代文：故有谚语说： 一日不书，百事荒芜。 

古文：至于太和之十一年，先帝、先后远惟景业，绵绵休烈，若不恢史阐录，惧上业茂功始有缺矣。
现代文：到了太和十一年，先帝先后远思大魏皇业，绵远悠长，轰轰烈烈，如不恢复史官阐述著录，怕大业茂功便会有缺。

古文：于是召名儒之士，充麟阁之选。
现代文：于是召集名儒博达之士，充任秘书省官职。

古文：于时忘臣众短，采臣片志，令臣出纳，授臣丞职，猥属斯事，无所与让。
现代文：当时圣上忘臣众短，采纳为臣片志，令臣出山，授予丞职，为臣忝居其事，无所与让。

古文：高祖时诏臣曰： 平尔雅志，正尔笔端。书而不法，后世何观？ 
现代文：高祖时常召臣说： 平正你的大志，端正手中笔法，书写史事而不按法，后世之人有什么可看的。 

古文：臣奉以周旋，不敢失坠，与著作等鸠集遗文，并取前记，撰为国书。
现代文：为臣奉以周旋，不敢疏怠，与著作郎等人拾捡遗文，并取前记，撰为国书。

古文：假有新进时贤制作于此者，恐闺门既异，出入生疑，弦柱既易，善者或谬。
现代文：假如有新进时贤续做此事，臣担心门庭既异，出入生疑，弦柱既变，善者或许成为谬妄。

古文：自十五年以来，臣使国迁，频有南辕之事，故载笔遂寝，简牍弗张。其于书功录美，不其阙欤？
现代文：自从太和十五年以来，臣出使国家迁都，为臣频频出使南方，于是记载之笔便停辍不用，史实也不复被载，这对于书功录美，不也是有欠缺吗？

古文：伏惟孝文皇帝，承天地之宝，崇祖宗之业，景功未就，奄焉崩殒，凡百黎萌，若无天地。
现代文： 伏思孝文皇帝承接天地之宝，崇扬祖宗大业，大功未就，早早崩殒，黎民百姓，如无天地。

古文：赖遇陛下，体明叡之真，应保合之量；恢大明以烛物，履静恭以安邦；天清其气，地乐其静，不愆不忘，率由旧章。可谓重明叠圣，元首康哉。
现代文：赖陛下体明睿之真诚，应保合之大量，恢恢大明以照万物，履践静恭以安定邦国，天清其气，地乐其静，不失不忘，都由旧章，真可谓重明叠圣，百姓安康。

古文：惟先皇之开创造物，经纶浩旷，加以魏典流制，藻缋垂篇，穷理于有象，尽性于众变，可谓日月出矣，无幽不烛也。
现代文：惟先皇的开创造物，经治浩广，加上魏典常记、伟迹垂篇，穷理于有象之中，尽性于众变之内，真可谓日月出矣，无幽不被照亮了。

古文：《记》曰：善流者欲人继其行，善歌者欲人继其声。
现代文：《记》说： 善流者欲以继其行，善歌者欲人继其声。 

古文：故《传》曰：文王基之，周公成之。
现代文：所以《传》说： 文王开创基业，周公成其大邦。 

古文：又曰：无周公之才，不得行周公之事。
现代文：又说： 没有周公的才能，不得做周公那样的事。 

古文：今之亲王，可谓当之矣。
现代文：今日的亲王，可谓能与当年周公相比了。

古文：然先皇之茂猷圣达，今王之懿美洞鉴，准之前代，其德靡悔也。
现代文：但先王的大计圣达，今王的淳美洞鉴，与前代相比，毫无逊色的地方。

古文：时哉时哉，可不光昭哉！
现代文：时哉时哉，可不光照日月吗！

古文：合德二仪者，先皇之陶钧也；齐明日月者，先皇之洞照也；虑周四时者，先皇之茂功也；合契神鬼者，先皇之玄烛也；迁都改邑者，先皇之达也；变是协和者，先皇之鉴也；思同书轨者，先皇之远也；守在四夷者，先皇之略也；海外有截者，先皇之威也；礼田岐阳者，先皇之义也；张乐岱郊者，先皇之仁也；銮幸幽漠者，先皇之智也；燮伐南荆者，先皇之礼也；升中告成者，先皇之肃也；亲虔宗社者，先皇之敬也；衮实无阙者，先皇之德也；开物成务者，先皇之贞也；观乎人文者，先皇之蕴也；革弊创新者，先皇之志也；孝慈道洽者，先皇之衷也。
现代文：与天地合德的，是先皇开创之功；与日月齐明的，是先皇的洞照之识；与四时周遍的，是先皇的丰功；与鬼神合契的，是先皇的明察；迁都改邑，是先皇的明达；变是协和的，是先皇的玄鉴；思同书轨的，是先皇的远见卓识；守在四夷，是先皇的深远谋略；海外有截，是先皇的赫赫声威；礼田岐阳，是先皇的明识大义；张乐岱山之郊，是先皇的仁德；车驾幸临幽僻荒漠，是先皇的智谋；征伐南荆的，是先皇的礼敬；升中告成的，是先王的整肃；亲祭社稷，是先皇的礼敬；兖实无缺，是先皇的充备；开物成务，是先皇的贞正；观察人文，是先皇的涵蕴；革弊创新，是先皇的志向；孝慈道洽，是先皇的衷诚。

古文：先皇有大功二十，加以谦尊而光，为而弗有，可谓四三皇而六五帝矣。诚宜功书于竹素，声播于金石。
现代文：先皇有大功二十件，加上谦慎尊位，光被四极，为而不占有，可以说是功包三皇五帝了，实在应该书功于简册，声播于金石。

古文：臣窃谓史官之达者，大则与日月齐明，小则与四时并茂。
现代文： 为臣窃谓史官的显达，大的可与日月齐明，小的可与四时并茂。

古文：其大者，孔子、左丘是也；小者，史迁、班固是也。
现代文：其中大的孔子、左丘就是，小的司马迁、班固便是。

古文：故能声流于无穷，义昭于来裔。
现代文：所以他们可以声流于无穷之外，义明于后来之人。

古文：是以金石可灭而流风不泯者，其唯载籍乎？
现代文：故金石可以泯灭而流风不会泯灭的，恐怕就是载史的书籍吧？

古文：谚曰 相门有相，将门有将 ，斯不唯其性，盖言习之所得也。
现代文：谚语说 相门有相，将门有将 ，这不只是说他们的性格，还指长期耳濡目染所养成的气质。

古文：窃谓天文之官，太史之职，如有其人，宜其世矣。
现代文：臣窃谓天文之官，太史之职，如有其人，就当世有其人了。

古文：故《尚书》称羲和世掌天地之官，张衡赋曰 学乎旧史氏 ，斯盖世传之义也。
现代文：所以《尚书》称羲和世代掌天地之官，张衡在赋中说 学于旧史氏 ，说的就是世代相传之义。

古文：若夫良冶之子善知为裘，良弓之子善知为箕，物岂有定，习贯则知耳。
现代文：如果像善于冶炼的人的儿子擅长制作裘衣，善于治弓的人的儿子擅长编制筲箕，事物哪有固定的程式，习染成自然罢了。

古文：所以言及此者，史职不修，事多沦旷，天人之际，不可须臾阙载也。
现代文：所以说到这里，也可说史官不修书，皇朝事迹便多沦落空旷，因此天人之际的事，不可片刻没有记载。

古文：是以谈迁世事而功立，彪固世事而名成，此乃前鉴之轨辙，后镜之蓍龟也。
现代文：所以司马谈、司马迁记录史实而立下功绩，班彪、班固撰写《汉书》而成名，这是前鉴的轨辙，后镜的蓍草龟骨。

古文：然前代史官之不终业者有之，皆陵迟之世不能容善。
现代文：然而前代史官不能终其史官之业的有之，这都是暴虐之世不能容忍善人的原因。

古文：是以平子去史而成赋，伯喈违阁而就志。
现代文：所以平子离开史馆而成文名，伯喈违弃馆阁而就其素志。

古文：近僭晋之世有佐郎王隐，为著作虞预所毁，亡官在家；昼则樵薪供爨，夜则观文属缀；集成《晋书》，存一代之事，司马绍敕尚书唯给笔札而已。
现代文：而近代伪晋之世，有位叫王隐的佐郎，被著作郎虞预所诬毁，弃官在家，白天他打柴造饭，晚上观文写作，撰成《晋书》，存留一代史实，司马绍让尚书只为他提供笔与纸而已。

古文：国之大籍，成于私家。末世之弊，乃至如此！史官之不遇，时也。
现代文：国家大典，成于私家，末世之弊，竟成这样，史官的命运不济，是因为时代。

古文：今大魏之史，职则身贵，禄则亲荣，优哉游哉，式谷尔休矣；而典谟弗恢者，其有以也。
现代文： 而今大魏的史书，职掌它则身家显贵，禄则亲受荣耀，优哉游哉，它给予人以福禄，然而大魏史书不能恢弘，也是有其原因的。

古文：而故著作渔阳傅毗、北平阳尼、河间邢产、广平宋弁、昌黎韩显宗等，并以文才见举，注述是同，皆登年不永，弗终茂绩。
现代文：故著作渔阳人傅毗、北平人阳尼、河间人邢产、广平人宋弁、昌黎人韩显宗等，都以文才被荐举，国掌注述，都为时不长，不能终其大绩。

古文：前著作程灵虬同时应举，共掌此务，今从他职，官非所司。
现代文：前著作郎程灵虬与臣同时应举，共掌此事，而今改从他职，不再职掌撰述。

古文：唯崔光一人，虽不移任，然侍官两兼，故载述致阙。
现代文：只剩下崔光一人，虽然没有移任，然而身兼两职，所以载述之事便空缺了。

古文：臣闻载籍之兴，由于大业；《雅》、《颂》垂荐，起于德美；虽时有文质，史有备略，然历世相仍，不改此度也。
现代文：臣听说记载典籍的兴盛，是由于有其大业，《雅》、《颂》垂荐，由于德美，虽然一时有一时的文质，史书记载也有详有略，然而历代相传，这一基本的特点并没有改变。

古文：昔史谈诫其子迁曰： 当世有美而不书，汝之罪也。 
现代文：过去司马谈告诫他的儿子司马迁说： 当世有美而你不记，是你的罪过。 

古文：是以久而见美。
现代文：所以司马迁之书久而见美。

古文：孔明在蜀，不以史官留意，是以久而受讥。
现代文：孔明在蜀，不曾留意史事，所以久而久之就被人批评。

古文：取之深衷，史谈之志贤亮远矣。
现代文：从长远忠实的角度来看，司马谈之志比诸葛亮要贤敏得多。

古文：《书》称 无旷庶官 ，《诗》有 职思其忧 ；臣虽今非所司，然昔忝斯任，故不以草茅自疏，敢言及于此。
现代文：《尚书》称 不要旷废众官 ，《诗经》有 职掌什么就有什么忧患 ，为臣今天虽不在史官其位，然而过去臣曾忝居其职，所以自己现是一介草民而自疏，敢于就此发表看法。

古文：语曰 患为之者不必知，知之者不得为 ，臣诚不知，强欲为之耳。
现代文：语说 担心的是做一件事情的人不一定知道为什么要去做，知道为什么要做的人不一定能够去做 ，为臣实在谈不上知道，不过是勉强为之。

古文：窃寻先朝赐臣名彪者，远则拟汉史之叔皮，近则准晋史之绍统。推名求义，欲罢不能，荷恩佩泽，死而后已。
现代文：窃查先朝赐给臣 彪 的名字，远则拟比汉史的叔皮，近则仿效晋史的绍统，推寻名字，求其含义，为臣欲罢不能，荷恩戴德，为臣惟有死而后已。

古文：今求都下乞一静处，综理国籍，以终前志，官给事力，以充所须。
现代文：而今臣请求在都城边求得一个僻静的地方，臣好综理国朝典籍，以终了为臣以往夙志，官府给些人力物力，以备所需。

古文：虽不能光启大录，庶不为饱食终日耳。
现代文：虽然臣不敢有光耀今古的奢望，但也不是为了饱食终日。

古文：近则期月可就，远也三年有成。正本蕴之麟阁，副贰藏之名山。
现代文：如臣撰述，国史近可望一个月就写成，远的话三年也会完工，正本放在秘书监，副本可藏之名山。 

古文：时司空北海王详、尚书令王肃以其无禄，颇相赈饷。遂在秘书省同王隐故事，白衣修史。
现代文：当时司空北海王元祥、尚书令王肃因其没有俸禄，很是赈济他，于是按照当年王隐的样子安排他在秘书省，白衣修史。

古文：世宗亲政，崔光表曰： 伏见前御史中尉臣李彪，夙怀美意，创刊魏典。臣昔为彪所致，与之同业积年，其志力贞强，考述无倦，督劝群僚，注缀略举。
现代文：魏世宗亲理朝政，崔光上表说： 臣伏见前御史中尉李彪，夙怀美意，创修魏典，为臣过去被李彪邀请，与他同掌一业已有多年，他志力贞正坚强，考证撰述不知疲倦，督促劝勉群官，注缀之事大略备举。

古文：虽顷来契阔，多所废离，近蒙收起，还综厥事。
现代文：虽然前一段分开了，臣与他多有废离，但近蒙圣朝重新启用他，还让他综理撰事。

古文：老而弥厉，史才日新，若克复旧职，专功不殆，必能昭明《春秋》，阐成皇籍。
现代文：而他老而弥厉，史才日新，假如圣上能复他旧职，专攻治书之事，他必定能昭明《春秋》，撰成皇籍。

古文：既先帝厚委，宿历高班，纤负微愆，应从涤洗。
现代文：既然先帝委他重任，曾历高官，他背负过错，应从涤洗。

古文：愚谓宜申以常伯，正绾著作，停其外役，展其内思，研积岁月，纪册必就。
现代文：愚臣认为现在应让他任职侍中，正职著作，停他外役，让他专心写作，积月累年，国史定会写成。

古文：鸿声巨迹，蔚乎有章，盛轨懋咏，铄焉无泯矣。 
现代文：圣上鸿声巨迹，蔚成大章，皇朝盛明气象，记录在册，也可永不泯灭了。 

古文：世宗不许。
现代文：魏世宗不同意。

古文：诏彪兼通直散骑常侍，行汾州事，非彪好也，固请不行，有司切遣之。
现代文：皇帝下诏让李彪兼任通直散骑常侍，行汾州事，这不是李彪所爱好的，他坚决不去，有关部门狠狠地批评指责他。

古文：会遘疾累旬，景明二年秋，卒于洛阳，年五十八。
现代文：恰好此时李彪染上疾病，持续了几十天，景明二年秋天，在洛阳去世，享年五十八岁。

古文：始彪为中尉，号为严酷。以奸款难得，乃为木手，击其胁腋，气绝而复属者时有焉。
现代文：李彪开始任中尉职，以严酷出名，他因奸情难得，于是用木手击打人的肋腋，罪人气绝之后又定其罪的事时有发生。

古文：又慰喻汾州叛胡，得其凶渠，皆鞭面杀之。
现代文：又出使慰问汾州叛逆的胡人，抓到凶顽的人，都被他鞭打面部而致死亡。

古文：及彪之病也，体上往往疮溃，痛毒备极。
现代文：到了李彪生病后，身上往往出疮溃烂，痛毒备至。

古文：诏赐帛一百五十匹，赠镇远将军、汾州刺史，谥曰刚宪。
现代文：死后，朝廷下诏赐给帛一百五十匹，赠镇远将军、汾州刺史，谥称刚宪。

古文：彪在秘书岁余，史业竟未及就，然区分书体，皆彪之功。
现代文：李彪在秘书监一年多，修史之业终未完成，然而区分书体，都是李彪的功劳。

古文：述《春秋》、三《传》，合成十卷。
现代文：他讲述《春秋》三传，合成十卷。

古文：其所著诗颂赋诔章奏杂笔百余篇，别有集。
现代文：他所写的诗歌、颂、赋、讠耒、章奏、杂笔百多篇，另外有集子。

古文：彪虽与宋弁结管鲍之交，弁为大中正，与高祖私议，犹以寒地处之，殊不欲微相优假。
现代文：李彪虽与宋弁结下管鲍之交，宋弁为大中正，与高祖私下议论时，犹且把他视为寒贫之辈，一点也没有宽容的态度。

古文：彪亦知之，不以为恨。
现代文：李彪也知道这回事，却不记恨他。

古文：及弁卒，彪痛之无已，为之哀诔，备尽辛酸。
现代文：等到宋弁去世，李彪痛哭不已，撰写讠耒文哀悼他，语辞备极辛酸。

古文：郭祚为吏部，彪为子志求官，祚仍以旧第处之。
现代文：郭祚职掌吏部，李彪为儿子李志求官，郭祚仍以旧第对待他。

古文：彪以位经常伯，又兼尚书，谓祚应以贵游拔之，深用忿怨，形于言色，时论以此讥祚。
现代文：李彪因自己位经侍中，又兼尚书，对郭祚说应当以显贵后代提拔李志，郭祚不答应，李彪大为恼火，形于言色，当时舆论以此讥讽郭祚。

古文：祚每曰： 尔与义和至交，岂能饶尔而怨我乎？ 
现代文：郭祚经常说： 你与义和结交，我怎能饶过你，而让别人怨我呢？ 

古文：任城王澄与彪先亦不穆。及为雍州，彪诣澄为志求其府僚，澄释然为启，得列曹行参军，时称美之。
现代文：任城王元澄与李彪起先关系也不好，等到任职雍州，李彪前去为李志求取其府中僚佐之职，元澄很痛快地启奏朝廷，求得列曹行参军一职，当时舆论都称赞此事。

