<strong>历史来源</strong>
1、出自姜姓，为炎帝神农氏之后。神农氏有裔孙名向，被封为诸侯，其后代子孙以向为姓，遂成向姓。
2、出自祁姓，为帝尧的后裔，以国为姓。周代有向国，故址在今山东莒县南部。后来国灭，向国国君的后代就以原国名为姓，成为向姓的一支。3、出自子姓，为汤王的后代。春秋时期，宋国国君宋桓公有子名肸（音bì），字向夫，世代为宋国卿士，其后亦姓向，成为向氏。
<strong>家族名人</strong>
向海明（?-613）：隋末农民起义军领袖。他原为扶风（今陕西凤翔）僧人，自称 弥勒 出世。大业九年（613年）率众起义，追随者数万。后转战于扶风、安定（今甘肃泾川北）之间，自称皇帝，年号白乌。后为隋将杨义臣所败。
向子韶：宋朝开封人，字和卿，元符年间进士。建炎初年任淮宁知府。金人犯境，子韶亲率兵丁和家族子弟守城。城陷落后，子韶不屈而死，谥号忠毅。
向士壁（?-1261）：南宋名将，字君玉，常州（今江苏常州）人，绍定进士，官至大理卿直龙图阁。元兵南下，合州告急，制置使马光祖命士壁率兵赴援。士壁数立战功，升任湖南安抚使兼知潭州。元兵围城，士壁聚力固守，力战退之。不久又升任兵部侍郎兼转运使，后因奸相贾似道妒忌其功，被诬告杀害。
向侃：字希颜，明朝巢县人，永乐年间中举，宣德中任靖宁州判官，后升任监察御史，一度又出为知府。他洁己爱民，不避艰苦，办事公正，清约如寒士，名节很好。他和兄弟五人到老也住在一起，十分友爱。
<strong>迁徙分布</strong>
河南郡：汉高帝置，在今河南省洛阳市一带。
