○猿
《说文》曰：猿，善援，狒属也。
《山海经》曰：堂庭之山，其上多白猿。
《淮南子》曰：五九四十五，五生音，音主猿，猿故五月而生。
《列子》曰：老韭为苋，老羭为猿。
《庄子》曰：王独不见夫腾猿乎？其得楠(音南)梓豫章，揽蔓枝而王长其间；及得柘棘枳枸之间，危行仄视，处势不便，未足骋其能也。
又曰：人木处，则惴栗恂惧，猿猱然乎哉？
又曰：今取猿狙(且余切。)而衣以周公之服，彼必龁啮挽裂，尽去而后慊。观古今之异，犹猿狙之异乎周公也。
又曰：猿，猵(音编。)狙以为雌。(司马彪曰：扁狚，似猿而狗头，食猕猴，好与雄狙接。)
《淮南子》曰：虎豹之文来射，(以虎豹有文章，使人射取之。)猿豽(女滑切。)之捷来乍。(豽，猿属。乍，暂疾。以其捷，故使人疾击之。)
又曰：楚王亡其猿于林，木为之残；饰王亡其珠于池中，鱼为之殚。
又曰：置猿槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。
《吴越春秋》曰：赵王问范蠡手战之术，范蠡答曰： 臣闻赵有处女，国人称之，愿王请问之手战之道也。 於是王乃请女。女将北见王，道逢老人，自称袁公。袁公问女曰： 闻子善为剑，愿得一观之。 处女曰： 妾不敢有所隐也。惟公所试。 公即挽林杪掷犟似桔槔末折堕地，女接取其末。袁公操蒲熬而刺处女，应节入之，三入，女因举杖击之，袁公则飞上树，化为白猿。
《吕氏春秋》曰：荆王有白猿，王射之，则搏树而熙。使养由基射之，始调弓矫矢，未发，猿拥木而号。
《汉书》曰：李广猿臂善射。
《春秋繁露》曰：猿似猴，大而黑，长前臂。所以寿者，好引其气也。
《抱朴子》曰：《王策记》称猿寿五百岁则变而为玃，(居缚切。)千岁则变为老人。
又曰：周穆王南征，一锯ā化，君子为猿为鹄，小人为沙为泥。
张载《论》曰：白猿玄豹藏於棂槛，何以知其接垂条于千仞？
《孝子传》曰：猿，狒属也，或黄或黑，通胂(音申。)轻剿，(子小切。)善缘妙吟。雌为人所得，终不徒生。
《华阳国志》曰：邓芝见猿抱子在树上，引弩射之，中猿母。其子为拔箭，以叶塞疮。芝乃叹息，投弩死晷。
《宜都山川记》曰：峡中猿鸣至清，山谷传其响，泠泠不绝。行者歌之曰： 巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三煽柔沾衣。 
《荆州图经》曰：宜都夷道县西山顶上有古墓，名曰女王冢，不详其人。林则女贞，兽则白猿。
范汪《荆州记》曰：夷陵县峡口山，非日夜半不见日月，多猿鸣，至清远。
《山海经图赞》曰：白猿肆巧，由基抚弓。数如循环，其妙无穷。
○猴
《汉书》曰：韩生劝项遇狞劻关中，羽曰： 吾闻富贵不还故乡，如衣锦夜行。 乃烧宫室，都彭城。韩生曰： 人言楚人沐猴而冠，果然。 
又曰：张信少府檀长卿为沐猴与狗斗，盖宽饶奏免之。(张晏曰：沐猴，猕猴也。)
王隐《晋书》曰：护军张邵母础，淳于智筮之，使西出市猕猴，系母臂，令旁人抱之，拍猴恒使作声。三日三夜，放去。猴出门，即为犬所杀。母於此渐差。
郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，尚书锺毓谓泰曰： 君释褐登宰府，乞儿乘小车，一何駃！ 泰曰： 君明瀚之子，少有文彩，故守吏职，弥猴乘土牛，一何迟！ 众宾悦服。
《庄子》曰：吴王浮于江，登于狙之山。众狙见之，恂然弃而走。有一狙焉，委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏矢。(矢往虽速，而狙犹能将也。)王命相者趋射之，狙死。王顾谓其友颜不疑曰： 狙之伐其巧，恃蒲般以傲予，以至此。 
《列子》曰：宋有狙公者，养之成群。诞狙曰： 与若芋，朝三而暮四。 众狙皆怒。曰： 朝四而暮三。 众狙皆喜。
《韩子》曰：燕王徵巧术，人请以棘刺之端为母猴。母猴成，巧人曰： 人主喻遨之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。 燕王恩养之，不能观也。
谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其莱糙也。人而无礼者，猕猴乎！虽人像而虫质也。
《淮南子》曰：楚有烹猴者，而绐其邦人，邦人以为狗羹而甘之。后闻其猴也，据地而吐之，尽写其所食。此未为知味者也。
《抱朴子》曰：余友人腾永叔，常养一大猕猴，锁着床间。犬忽啮杀之，永叔使合锁埋之。后百许日，有槛屙者往，见猕猴走于永叔承尘上，不悟槛屙，惊指之曰： 猕猴何以被伤流血？ 永叔曰： 始乃知皆有鬼也。 
又曰：山中申日称人君者，猴也。猴寿八百岁。
王充《论衡》曰：鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠；然而鹿制於犬，猴服於鼠，气不利也。
《神仙传》曰：有人种黍山中，正患猕猴食之，闻介像有道，聊从之乞辟猴之法。像曰： 无他法也，汝明往黍所，望见群猴，便大唤，语之，云已白介君，教莫复侵食黍 。此人明日视黍，遇群猴適欲下树，承像语，猕猴各自还山，遂绝迹。
《述异记》曰：南康营民伍考之伐舡材，忽见太社树上有一猴怀孕，考植点登木逐猴，腾赴如飞。树既孤逈，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，右手抚腹。考之擒得，遥摆地杀之。割其腹，有一子，形状垂产。尔夜，梦见一人称神，以杀猴责让之。后考之病鞠挟，初如狂，因渐化为虎，毛鬓爪牙悉生，音声亦变。遂逸走入山，永无踪迹。
周景式《孝子传》曰：余常至绥安县，逢徒逐猴，猴母负子没十。水虽深而清，乃以戟刺之，自胁以下中断，脊尚连。抄着舡中，子随其旁，以手扪子而死。
陆机《与弟云书》曰：监徒武库，建始殿诸房中见有两足猴，真怪物也。
《异物志》曰：南方人以弥猴头为鲊。
袁淑《俳谐集·常山王九命文》曰：及至图身失所，羁束人间。驯缨服制，惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠。拾摭遗馀，恣口所便。
后汉王延寿《王孙赋》曰：原夫天地之造化，实神伟之屈奇。道玄微以密妙，信无初而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而丑仪。颜状类乎老公，躯体似乎小儿。眼睚(五构切)〈目禺〉(五构切)以〈目穴〉(音血)恤，视〈目戢〉(音戢)睫(侧夹切)以〈目夬〉(乎悦切)睳。{穴夬}(乌决切)高匡而曲頞，〈目睘〉(音儇)〈目昊〉(呼号切)历而隳离。鼻〈鼻圭〉(许解切)齁(许侯切)以〈鼻及〉(音吸)〈鼻夹〉，(许夹切)耳聿役以〈目商〉(音商)知。口嗛(呼忝切)呥(音冉)以〈齿佥〉(则咸切)齺，(音邹)唇喋〈口〉以〈开皮〉(匹里切)〈开皃〉。齿厓厓以齴々，爵任〈口染〉而唲。储粮食於两颊，稍委输於胃脾。踡兔蹲而狗踞，煽鳃鹿而啒吚。或嗝嗝(苦革切)而〈口壳〉々(音的)，又嘀嗅其若啼。姿僣傔(呼店切。)而总赣，(音贡)豁盱阋以顼〈酉益〉。生深山之茂林，处崭岩之嵚崎。性猗犭票之犭番(音烦)疾，熊锋出而横施。
○猱
《说文》曰：猱，贪什蘙。一曰：母猴，似人。
《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为獑猢，骏捷也。其鸣噭々而悲。
《诗》曰：无教猱升木。(毛苌注曰： 猱，猿属也。 )
《尔雅》曰：猱猿善援。(孙炎注曰：猱，母猴也。)
江乘《地记》曰：摄山有山猱，赤足。
○玃(居缚切)
《说文》曰：玃，母猴也。
《尔雅》曰：玃父善顾。(郭璞曰：似猴而大，仓黑色。能攫持人，好顾盼。)
《抱朴子》曰：猕猴及猿八百岁化为玃。
《古今注》曰：猴五百岁化为玃。
《吕氏春秋》曰：肉之美者，玃饫昀晁。
又曰：闻言不可不察，数传，白为黑。故狗似玃，玃似母猴，母猴似人，人与狗则远矣。
《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为玃，大而黑，长前辟。玃之白腰者为獑猢。
《博物志》曰：蜀中南高山上有物似猕猴，长七尺，能行健走，名曰猴玃，一名马化，或曰犭段玃。伺行道，妇人有好者，辄盗之以去，人不得知。行者每经过其旁，皆以其长绳相引，然故不免，此能别男女气自，故取女不取男。取去而为家室，其无子者，终身不得还，十年之后，形类之，意亦或迷，不复思归。有子者，殁搊送还其家。产子皆如人，有不食养者，母辄死，故无敢不养也。及长，与人不异，皆以杨为姓。故今蜀中西界多谓杨，率皆犭段玃、马化之子孙，时时有玃爪者。
○果然
《山海经》曰：果然兽似猕猴，以名自呼。色苍黑。群行，老者在前，少者在后。得果食辄与老者，似有义焉。交趾诸山有之。獠人射之，以其毛为裘蓐，甚温暖。
《蜀地志》曰：涪陵南界榛峡中有果然兽，形如狗子，头似虎，其尾柔滑，白黑色。皮可为裘，轻暖可珍。
《南中八郡志》曰：交趾有果然，白面黑身，毛彩班烂。
《吴录·地理志》曰：九真胥浦县有兽明妍然，猿狖类也。色青赤有文，居树上。北郡及日南皆有之。
《南方草物状》曰：果然兽生在山林上，民人以毒箭射之，剥取皮。皮文青赤白色，缝相猎蓣席。出九真、日南郡。
《南州异物志》曰：交州以南有果然兽，以名自呼。身如猿大，面通有白色。其体不过三尺，而尾长四尺馀。反尾度身，过其头。视蒲扒，乃见两孔仰向。其毛长，柔细滑泽。色以白为质，黑文，视如苍头鸭，胁边班文。集十馀皮，可得一蓐，繁文丽好，细厚温暖。
魏锺毓《果然赋》曰：果然，似猴像猿，黑颊青身。肉非嘉肴，惟皮为珍。
