古文：兴宗二十年春正月辛亥朔，宋遣梁适、张从一、富弼、赵日宣来贺。
现代文：重熙十年春正月初一，宋派梁适、张从一、富弼、赵日宣前来祝贺正旦。

古文：甲子，复遣吴育、冯戴来贺永寿节。
现代文：十四日，又派吴育、冯戴前来祝贺永寿节。

古文：二月庚辰朔，诏蒲卢毛朵部归曷苏馆户之没入者使复业。
现代文：二月初一，诏令让那些从蒲卢毛朵部送还曷苏馆的民户中被籍没的人恢复旧业。

古文：甲申，北枢密院言，南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，皆出族帐，既免与民戍边，其祗候事，请亦得以部曲代行。
现代文：初五，北枢密院称：南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，均出身于族帐，既已免除他们与寻常百姓一样戍守边境的义务，其祗候事务，请求也能够让部曲代替。

古文：诏从其请。
现代文：皇上下诏允准其请求。

古文：夏四月，诏罢修鸭渌江浮梁及汉兵屯戍之役。
现代文：夏四月，下诏停修鸭绿江浮桥及停止汉兵屯守戍边之役。

古文：又以东京留守萧撒八言，驰东京击鞠之禁。
现代文：又听从东京留守萧撒八的建议，废止在东京禁止击鞠之禁令。

古文：六月戊寅朔，以萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符充贺宋生辰使副；耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充来岁贺宋正旦使副。
现代文：六月初一，任命萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符为贺宋生辰正副使者；耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充任来年贺宋正旦正副使者。

古文：秋七月壬戌，诏诸职官私取官物者，以正盗论。
现代文：秋七月十五日，下诏诸命官如私自取用官家财物者，按盗窃罪论处。

古文：诸敢以先朝已断事相告言者，罪之。
现代文：如有人敢于为先朝已决断之事翻案，要被定罪判刑。

古文：诸帐郎君等于禁地射鹿，决三百，不征偿；小将军决二百以下；及百姓犯者，罪同郎君论。
现代文：诸帐郎君等在禁地射鹿，鞭打三百，不再索取赔偿，小将军责打三百以下；如果百姓犯禁，也同郎君一样论处。

古文：八月丙戌，以医者邓延贞治详稳萧留宁疾验，赠其父母官以奖之。
现代文：八月初九，因医者邓延贞治疗详稳萧留宁的病很有效验，赐给他的父母官职以示奖赏。

古文：九月辛亥，朝皇太后。
现代文：九月初五，皇上朝见皇太后。

古文：国舅留宁薨。
现代文：国舅留宁逝世。

古文：庚申，皇太后射获熊，上进酒为寿。
现代文：十四日，皇太后猎得一头熊，皇上进酒为皇太后祝寿。

古文：癸亥，上猎马孟山，草木蒙密，恐猎者误射伤人，命耶律迪姑各书姓名于矢以志之。
现代文：十七日，皇上出猎于马盂山，因草木茂盛，恐出猎者误伤行人，耶律迪姑命手下均在箭上刻上自己姓名作为标识。

古文：丙寅，夏国献宋俘。
现代文：二十日，夏国献上宋俘。

古文：以石硬砦太保郭三避虎不射，免官。
现代文：硬砦太保郭三因见到老虎躲避而不射，被免官。

古文：冬十月丙戌，诏东京留守萧孝忠察官吏有廉干清强者，具以名闻。
现代文：冬十月初十，诏令东京留守萧孝忠考察手下官吏，将清廉干练者名单悉数奏上。

古文：庚寅，以女直太师台押为曷苏馆都大王。
现代文：十七日，任命女真太师台押为曷苏馆都大王。

古文：辛卯，以皇子胡卢斡里生，北宰相、驸马撒八宁迎上至其第宴饮，上命卫士与汉人角为乐。
现代文：十五日，因皇子胡卢斡里出生，北宰相、驸马撒八宁将皇上迎至府第宴饮，皇上命令卫士与汉人为角抵戏以助兴。

古文：壬辰，复饮皇太后殿，以皇子生，肆赦。
现代文：十六日，又在皇太后殿中饮宴，因皇子出生，赦免罪犯。

古文：夕，复引公主、驸马及内族大臣入寝殿剧饮。
现代文：晚上，又带领公主、驸马及内族大臣到寝殿痛饮。

古文：甲午，幸中京。
现代文：十八日，临幸中京。

古文：庚子，以驸马都尉萧忽列为国舅详稳。
现代文：二十四日，任命驸马都尉萧忽列为国舅详稳。

古文：十一月丙辰，回鹘遣使来贡。
现代文：十一月初十，回鹘派使者前来进贡。

古文：十二月丙子朔，宋遣刘沆、王整来贺应圣节。
现代文：十二月初一，宋派刘沆、王整前来祝贺应圣节。

古文：乙未，置挞术不姑酋长。
现代文：二十日，在挞术不姑部设置酋长。

古文：以胡挞剌为平章事。
现代文：任命胡挞剌为平章事。

古文：上闻宋设关河，治壕堑，恐为边患，与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋取宋旧割关南十县地，遂遣萧英、刘六符使宋。
现代文：皇上听说宋国设置关河，修治壕沟，恐怕成为边境患害，于是与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋划夺取宋先前允诺割让的关南十县地域，并派萧英、刘六符出使宋国。

古文：庚寅，宋遣张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照来贺永寿节及来岁正旦。
现代文：十五日，宋派张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照前来贺永寿节及来年正旦。

古文：以宣政殿学士杨佶为吏部尚书、判顺义军节度使事。
现代文：皇上任命宣政殿学士杨佶为吏部尚书，判顺义军节度使事。

古文：丁酉，议伐宋，诏谕诸道。
现代文：二十二日，商议伐宋之事，下诏晓谕诸道。

古文：十一年春正月戊申，奉迎皇太后于内殿。
现代文：十一年春正月初三，皇上在内殿奉迎皇太后。

古文：庚戌，遣南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符使宋，取晋阳及瓦桥以南十县地；且问兴师伐夏及沿边疏浚水泽、增益兵戍之故。
现代文：初五，派南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符出使宋国，索取晋阳及瓦桥以南十县之地；并责问宋兴师讨伐夏国及在沿边地区疏浚水道、增加兵将戍守的原故。

古文：二月壬寅，如鸳鸯泺。
现代文：二月二十八日，皇上到鸳鸯泊。

古文：夏四月甲戌朔，颁南征赏罚令。
现代文：夏四月初一，颁布南征赏罚令。

古文：六月乙亥，宋遣富弼、张茂实奉书来聘，以书答之。
现代文：六月初四，宋派富弼、张茂实带国书来访，皇上以书答之。

古文：壬午，御含凉殿，放进士王寔等六十四人。
现代文：十一日，御临含凉殿，录进士王萛等六十四人进士及第。

古文：禁毡、银鬻入宋。
现代文：禁止卖毡、银给宋国。

古文：秋七月壬寅朔，诏盗易官马者减死论。外路官勤瘁正直者，考满代；不治事者即易之。
现代文：秋七月初一，诏令对于偷盗、买卖官马者，免以死罪论处，外路官员如勤恪于政事、公正无私者任满一届以后才由新官接任；不能治理政事者立即撤换。

古文：八月丙申，宋复遣富弼、张茂实奉书来聘，乞增岁币银绢，以书答之。九月壬寅，遣北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符使宋约和。
现代文：八月二十五日，派北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符出使宋国与宋言和。

古文：是时，富弼为上言，大意谓辽与宋和，坐获岁币，则利在国家，臣下无与；与宋交兵，则利在臣下，害在国家。
现代文：此前，富弼对皇上说过一番话，大意是说辽与宋言和，坐得岁币，则利在国家，臣下得不到什么好处；如辽与宋交兵，则臣下获利，害在国家。

古文：上感其言，和好始定。
现代文：皇上感触于他的言论，这才下了与宋交好的决心。

古文：闰月癸未，耶律仁先遣人报，宋岁增银、绢十万两、匹，文书称贡，送至白沟；帝喜，宴群臣于昭庆殿。
现代文：闰九月十三日，耶律仁先派人前来奏告，宋国每年增送银十万两、绢十万匹给辽，文书称 贡 ，钱物由宋送至白沟；皇上大喜，在昭庆殿宴饮群臣。

古文：是日，振恤三父族之贫者。
现代文：同日，赈济抚恤三父族中的贫户。

古文：辛卯，仁先、刘六符还，进宋国誓书。
现代文：二十一日，仁先、刘六符等回国，递交宋国盟誓之书。

古文：冬十一月丁亥，群臣加上尊号曰聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿宣慈崇圣皇后。
现代文：冬十一月十八日，群臣给皇上加上尊号为聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿宣慈崇圣皇后。

古文：太赦。
现代文：大赦天下。

古文：梁王洪基进封燕国王。
现代文：梁王洪基被进封为燕国王。

古文：十二月癸卯，朝皇太后。
现代文：十二月初四，皇上朝见皇太后。

古文：甲辰，封皇太弟重元子涅鲁古为安定郡王。
现代文：初五，封皇太弟重元之子涅鲁古为安定郡王。

古文：己酉，以宣献皇后忌日，上与皇太后素服，饭僧于延寿、悯忠、三学三寺。
现代文：初十，因是宣献皇后忌日，皇上与皇太后身着素服，在延寿、悯忠、三学三寺斋僧。

古文：辛亥，诏蠲预备伐宋诸部租税一年。
现代文：十二日，下诏蠲免为伐宋做了预先准备的诸部租税一年。

古文：壬子，以吐浑、党项多鬻马夏国，诏谨边防。
现代文：十三日，因吐浑、党项都给夏国很多马匹，诏令加强边防守备。

古文：己未，宋遣贺正旦及永寿节使居邸，帝微服往观。
现代文：二十日，宋派来祝贺正旦及永寿节的使者居住在客舍，皇上微服前往观察。

古文：丁卯，禁丧葬杀牛马及藏珍宝。
现代文：二十八日，禁止丧葬时屠杀牛马及陪葬珍宝。

古文：十二年春正月辛未，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
现代文：十二年春正月初二，皇上派同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉前去晓谕夏国与宋讲和。

古文：壬申，以吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠北院枢密使，封楚王，韩国王萧惠北府宰相、同知元帅府事，韩八南院大王，耶律侯哂东京留守，北院枢密副使耶律仁先同知东京留守事，北面林牙萧革北院枢密副使。
现代文：初三，任命吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠为北院枢密使、封楚王，以韩国王萧惠为北府宰相、同知元帅府事，韩八为南院大王，耶律侯哂为东京留守，北院枢密副使耶律仁先为同知东京留守事，北面林牙萧革为北院枢密副使。

古文：甲戌，如武清寨苇淀。
现代文：初五，皇上到武清寨苇淀。

古文：二月壬寅，禁关南汉民弓矢。
现代文：二月初四，禁止关南汉人拥有弓箭。

古文：己酉，夏国以加上尊号，遣使来贺。
现代文：十一日，夏国派使者前来祝贺辽群臣加皇上封号。

古文：甲寅，耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，即遣使报宋。
现代文：十六日，耶律敌烈等出使夏国归来，奏称元昊已停止用兵，皇上立即派使者将这一消息告知宋国。

古文：三月辛卯，幸南京。
现代文：三月二十四日，皇上临幸南京。

古文：壬辰，高丽国以加上尊号，遣使来贺。
现代文：二十五日，高丽国因辽群臣加皇上尊号，派使者前来祝贺。

古文：夏四月己亥，置回跋部详稳、都监。
现代文：四月初三，在回跋部设置详稳、都监。

古文：庚子，夏国遣使进马、驼。
现代文：初三，夏国派使者进献马匹、骆驼。

古文：五月辛卯，斡鲁、蒲卢毛朵部二使来贡失期，宥而遣还。
现代文：五月二十五日，蒲卢毛朵部使者朝贡误期，皇上宽宥其罪过并将他们遣还。

古文：乙未，诏复定礼制。
现代文：二十九日，诏令再次制定礼制。

古文：是月，幸山西。
现代文：同月，临幸山西。

古文：六月丙午，诏世选宰相、节度使族属及身为节度使之家，许葬用银器；仍禁杀牲以祭。
现代文：六月十一日，诏令世代任宰相、节度使之人的同族亲属以及现任节度使的家属，准许陪葬品使用银器；又禁止宰杀牲畜用于祭祀。

古文：庚戌，诏汉人宫分户绝，恒产以亲族继之。
现代文：十五日，下诏汉人宫分户如果绝嗣，其产业由其亲族继承。

古文：辛亥，阻卜大王屯秃古斯弟太尉撒葛里来朝。
现代文：十六日，阻卜大王屯秃古斯之弟太尉撒葛里前来朝见。

古文：丙辰，回鹘遣使来贡。
现代文：二十一日，回鹘派使者前来进贡。

古文：甲子，以南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，徙封齐国王。
现代文：二十一日，任命南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，改封齐国王。

古文：秋七月丙寅朔，北院枢密使萧孝忠薨，特释系囚。
现代文：秋七月初一，北院枢密使萧孝忠逝世，特赦在押囚犯。

古文：庚寅，夏国遣使上表，请伐宋，不从。
现代文：二十五日，夏国派使者上表请求讨伐宋国，没有得到允许。

古文：八月丙申，谒庆陵。
现代文：八月初二，皇上拜谒庆陵。

古文：辛丑，燕国王洪基加尚书令，知北南院枢密使事，进封燕赵国王。
现代文：初七，燕国王耶律洪基加封为尚书令，知北南院枢密使事，进封为燕赵国王。

古文：戊午，以前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。
现代文：二十四日，任命前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。

古文：庚申，于越耶律洪古薨。
现代文：二十六日，于越耶律洪古逝世。

古文：甲子，阻卜来贡。
现代文：三十日，阻卜前来进贡。

古文：九月壬申，朝皇太后，谒望仙殿。
现代文：九月初八，皇上朝见皇太后，拜谒望仙殿。

古文：壬午，谒怀陵。
现代文：十八日，拜谒怀陵。

古文：冬十月丁酉，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，皇上歇驾于中会川。

古文：己亥，北院枢密使萧孝穆薨，追赠大丞相、晋国王。
现代文：初五，北院枢密使萧孝穆逝世，追赠为大丞相、晋国王。

古文：庚子，诏诸路上重囚，遣官详谳。
现代文：初六，诏令诸路将重罪囚犯送上，由朝廷派官详审定罪。

古文：辛亥，参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符长宁军节度使。
现代文：十七日，任命参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符为长宁军节度使。

古文：壬子，以夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
现代文：十八日，因夏人侵略党项，派延昌宫使高家奴前去责备夏国。

古文：甲子，北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌同知北院宣徽事。
现代文：三十日，任命北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌为同知北院宣徽事。

古文：出飞龙厩马，分赐群臣。
现代文：取出飞龙厩马分赐给群臣。

古文：十一月丁丑，追封楚王萧孝忠为楚国王。
现代文：十一月十三日，追封楚王萧孝忠为楚国王。

古文：丁亥，以上京岁俭，复其民租税。
现代文：二十三日，因上京谷物欠收，免除其辖下百姓租税。

古文：癸巳，朝皇太后。
现代文：二十九日，皇上朝见皇太后。

古文：十二月戊申，改政事省为中书省。
现代文：十二月十五日，将政事省改为中书省。

古文：十三年春正月甲子朔，朝皇太后。
现代文：十三年春正月初一，皇上朝见皇太后。

古文：戊辰，如混同江。
现代文：初五，到混同江。

古文：辛未，猎兀鲁馆冈。
现代文：初八，出猎于兀鲁馆冈。

古文：二月庚戌，如鱼儿泺。
现代文：二月十七日，到鱼儿泊。

古文：丙辰，以参知政事杜防为南府宰相。
现代文：二十三日，任命参知政事杜防为南府宰相。

古文：三月丁亥，高丽遣使来贡。
现代文：三月二十五日，高丽派使者前来朝贡。

古文：以宣政殿学士杨佶参知政事。是月，置契丹警巡院。
现代文：任命宣政殿学士杨佶为参知政事，同月，设置契丹警巡院。

古文：夏四月己酉，遣东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。
现代文：夏四月十八日，派东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯率兵攻伐蒲卢毛朵部。

古文：甲寅，南院大王耶律高十奏党项等部叛附夏国。
现代文：二十三日，南院大王耶律高十奏报党项等部叛变，归附夏国。

古文：丙辰，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏，山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，乞南、北府兵援送实威塞州户。
现代文：二十五日，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏称山西部族节度使屈烈率五部部众叛逃入西夏，请求南、北府兵协助送民户到威塞州居住。

古文：诏富者遣行，余留屯田天德军。
现代文：诏令将富户遣送至威塞州，其余留下来屯田于天德军。

古文：五月壬戌朔，罗汉奴奏所发部兵与党项战不利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴殁于阵。
现代文：五月初一，罗汉奴奏报征发的部兵与党项军交战失利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴战死。

古文：李元昊来援叛党。
现代文：李元昊前来援助叛党。

古文：戊辰，诏征诸道兵会西南边以讨元昊。
现代文：初十，皇上诏令征发诸道兵马会师于西南边境以征讨李元昊。

古文：六月甲午，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来，乞以兵助战，从之。
现代文：六月初四，阻卜酋长乌八派其子押送元昊派往阻卜的求援使者纞邑改至辽，并请求派兵为辽助战，得到允许。

古文：驻跸永安山。
现代文：皇上歇驾于永安山。

古文：以将伐夏，遣延昌宫使耶律高家奴告宋。
现代文：因即将讨伐夏国，派延昌宫使耶律高家奴将消息告知宋国。

古文：丙申，诏前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等编集国朝上世以来事迹。
现代文：初六，下诏令前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等汇总编辑国朝上世以来事迹。

古文：丙午，高丽遣使来贡。
现代文：十六日，高丽派使者前来进贡。

古文：丁未，录囚。
现代文：十七日，皇上察看犯人口供。

古文：秋七月辛酉，香河县民李宜儿以左道惑众，伏诛。
现代文：秋七月初二，香河县民李宜儿用左道邪术迷惑百姓，被诛杀。

古文：庚午，行再生礼。
现代文：十一日，皇上举行再生礼。

古文：庚辰，夏国遣使来朝。
现代文：二十一日，夏国派使者前来朝见。

古文：八月乙未，以夏使对不以情，羁之。
现代文：八月初六，因夏国使者回答问题不依实情，扣押之。

古文：丁巳，夏国复遣使来，询以事宜，又不以实对，笞之。
现代文：二十八日，夏国又派使者前来，皇上询问他们有关情况，又拒不以实情相告，因而给以鞭笞。

古文：九月戊辰，宋以亲征夏国，遣余靖致赆礼。
现代文：九月初十，宋因皇上将亲征夏国，派余靖送来送行的礼金。

古文：壬申，会大军于九十九泉，以皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠将先锋兵西征。
现代文：十四日，大军会于九十九泉，皇上命皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠率领先锋部队西征。

古文：冬十月庚寅，祭天地。
现代文：冬十月初二，祭祀天地。

古文：丙申，获党项侦人，射鬼箭。
现代文：初八，俘获党项间谍，以鬼箭射杀之。

古文：丁酉，李元昊上表谢罪。
现代文：初九，李元昊上表谢罪。

古文：己亥，元昊遣使来奏，欲收叛党以献，从之。
现代文：十一日，元昊派使者奏告他想收擒叛党进献给皇上，皇上答应了他的请求。

古文：辛亥，元昊遣使来进方物，诏北院枢密副使萧革迓之。
现代文：二十三日，元昊派使者前来进贡土产，诏令北院枢密使萧革去迎接使者。

古文：壬子，军于河曲。
现代文：二十四日，驻军于河曲。

古文：革言元昊亲率党项三部来，诏革诘其纳叛背盟，元昊伏罪，赐酒。许以自新，遣之。
现代文：萧革报称元昊亲自带领党项三部前来，皇上诏令萧革责问元昊招纳叛降之徒、背弃盟誓的罪过，元昊伏罪，皇上赐酒，容许他改过自新，将他放回夏国。

古文：召群臣议，皆以大军既集，宜加讨伐。
现代文：待到召集群臣商议时，群臣均以为大军既已集结，应该对元昊加以讨伐。

古文：癸丑，督数路兵掩袭，杀数千人，驸马都尉萧胡睹为夏人所执。
现代文：二十五日，皇上督率数路兵马袭击夏国，杀死数千人，驸马都尉萧胡睹被夏人俘虏。

古文：丁巳，元昊遣使以先被执者来归，诏所留夏使亦还其国。
现代文：二十九日，元昊派使者送还以前被扣押者，皇上也诏令将被扣押的夏国使者送还。

古文：十一月辛酉，赐有功将校有差。
现代文：十一月初四，皇上赏赐有功将土财物各若干。

古文：甲子，班师。
现代文：初七，班师。

古文：丁卯，改云州为西京。
现代文：初十，改云州为西京。

古文：辛巳，朝皇太后。
现代文：二十四日，朝见皇太后。

古文：十二月己丑，幸西京。
现代文：十二月初二，皇上临幸西京。

古文：戊戌，以北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。
现代文：十一日，任命北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。

古文：己亥，高丽遣使来贡。
现代文：十二日，高丽派使者前来朝贡。

古文：戊申，萧胡睹自夏来归。
现代文：二十一日，萧胡睹从夏回国。

古文：十四年春正月庚申，以侍中萧虚烈为南院统军使，封辽西郡王。
现代文：十四年春正月初三，任命侍中萧虚烈为南院统军使，封为西辽郡王。

古文：庚午，如鸳鸯泺。
现代文：十三日，到鸳鸯泊。

古文：壬午，以金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。
现代文：二十五日，任命金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。

古文：甲申，夏国遣使进鹘。
现代文：二十七日，夏国派使者献鹘。

古文：以常侍斡古得战殁，命其子习罗为帅。
现代文：因常侍斡古得战死，任命其子习罗为帅。

古文：二月庚子，朝皇太后。
现代文：二月十三日，皇上朝见皇太后。

古文：驻跸撒剌泺。
现代文：歇驾于撒剌泊。

古文：三月己卯，宋以伐夏师还，遣使来贺。
现代文：三月二十三日，宋国因辽伐夏班师，派使者前来祝贺。

古文：四月辛亥，高丽遣使来贡。
现代文：四月二十五日，高丽派使者前来进贡。

古文：闰五月癸丑，清暑永安山。
现代文：闰五月二十八日，皇上避暑于永安山。

古文：六月丁卯，谒庆陵。
现代文：六月十三日，拜谒庆陵。

古文：己卯，阻卜大王屯秃古斯率诸酋长来朝。
现代文：二十五日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来朝见。

古文：庚辰，夏国遣使来贡。
现代文：二十六日，夏国派使者前来朝贡。

古文：辛巳，以西南面招讨使萧普达战殁，赠同中书门下平章事。
现代文：二十七日，因西南面招讨使萧普达战死，追赠他为同中书门下平章事。

古文：秋七月戊申，驻跸中会川。
现代文：秋七月二十五日，皇上歇驾于中会川。

古文：冬十月甲子，望祀木叶山。
现代文：冬十月十二日，遥祭木叶山。

古文：十一月壬午朔，回鹘阿萨兰遣使来贡。甲辰，以同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。
现代文：十一月初一，回鹘阿萨兰派使者前来进贡，二十三日，任命同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。

古文：十二月癸丑，观汉军习炮射击刺。
现代文：十二月初二，观看汉军演练炮击和格斗。

古文：癸亥，决滞狱。
现代文：十二日，审理积压案件。

古文：十五年春正月乙酉，如混同江。
现代文：十五年春正月初四，皇上到混同江。

古文：禁契丹以奴婢鬻与汉人。
现代文：禁止契丹人将奴婢卖给汉人。

古文：二月乙卯，如长春河。
现代文：二月初四，到长春河。

古文：丙寅，蒲卢毛朵界曷懒河户来附，诏抚之。
现代文：十五日，蒲卢毛朵界内曷懒河民户前来归附，诏令官吏安抚他们。

古文：三月甲申，朝皇太后。
现代文：三月初四，朝见皇太后。

古文：乙酉，以应圣节，减死罪，释徒以下。
现代文：初五，因为是应圣节，犯死罪者减刑，徒罪以下均释放。

古文：辛卯，朝皇太后。
现代文：十一日，朝见皇太后。

古文：丁酉，高丽遣使来贡。
现代文：十七日，高丽派使者前来进贡。

古文：诏诸道岁具狱讼以闻。
现代文：诏令诸道每年都要奏报处理案件情况。

古文：夏四月辛亥朔，禁五京吏民击鞠。
现代文：夏四月初一，禁止五京吏民击鞠。

古文：戊午，罢遥辇帐戍军。
现代文：初八，撤回遥辇帐戍军。

古文：壬戌，以北女直详稳萧高六为奚六部大王。
现代文：十二日，任命北女真详稳萧高六为奚六部大王。

古文：甲子，清暑永安山。
现代文：十四日，避暑于永安山。

古文：甲戌，蒲卢毛朵曷懒河百八十户来附。
现代文：二十四日，蒲卢毛朵曷懒河一百八十户居民前来归附。

古文：六月癸丑，以西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶出为武定军节度使。
现代文：六月初四，任命西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶被出贬为武定军节度使。

古文：戊辰，御清凉殿，放进士王棠等六十八人。
现代文：十九日，御临清凉殿，录取进士王棠等六十八人及第。

古文：甲戌，西北路招讨使耶律敌鲁古坐赃免官。
现代文：二十五日，西北路招讨使耶律敌鲁古因受贿被免官。

古文：秋七月乙酉，豳王遂哥薨。
现代文：秋七月初七，豳王遂哥逝世。

古文：戊子，观获。
现代文：初十，皇上观看收获庄稼。

古文：乙未，以北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙东北路详稳。
现代文：十七日，任命北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙为东北路详稳。

古文：丙申，籍诸路军。
现代文：十八日，登记诸路军队名册。

古文：丁酉，如秋山。
现代文：十九日，皇上到秋山。

古文：辛丑，禁扈从践民田。
现代文：二十三日，禁止扈从践踏民田。

古文：丁未，以女直部长遮母率众来附，加太师。
现代文：二十九日，因女真部酋长遮母率领部众前来降附，加封他太师官号。

古文：八月癸丑，高丽王钦薨，遣使来告。
现代文：八月初六，高丽王王钦逝世，高丽派使者前来禀报。

古文：九月甲辰，禁以罝网捕狐兔。
现代文：九月二十七日，禁止设置网罗捕猎狐狸兔子。

古文：冬十月己酉，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，皇上歇驾于中会川。

古文：十一月丁亥，以南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先南院大王，北府宰相萧革同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈左夷离毕。
现代文：十一月十一日，任命南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先为南院大王，北府宰相萧革为同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先为汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟为惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈为左夷离毕。

古文：己亥，渤海部以契丹户例通括军马。
现代文：二十三日，在渤海部按照契丹编户旧例全面检括军马。

古文：乙巳，振南京贫民。
现代文：二十九日，赈济南京贫民。

古文：十二月壬申，曲赦徒以下罪。
现代文：十二月二十七日，特赦徒刑以下犯人。

古文：是日为圣宗在时生辰。
现代文：同日为圣宗诞辰日。

