重熙十年春正月初一，宋派梁适、张从一、富弼、赵日宣前来祝贺正旦。
十四日，又派吴育、冯戴前来祝贺永寿节。
二月初一，诏令让那些从蒲卢毛朵部送还曷苏馆的民户中被籍没的人恢复旧业。
初五，北枢密院称：南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，均出身于族帐，既已免除他们与寻常百姓一样戍守边境的义务，其祗候事务，请求也能够让部曲代替。
皇上下诏允准其请求。
夏四月，下诏停修鸭绿江浮桥及停止汉兵屯守戍边之役。
又听从东京留守萧撒八的建议，废止在东京禁止击鞠之禁令。
六月初一，任命萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符为贺宋生辰正副使者；耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充任来年贺宋正旦正副使者。
秋七月十五日，下诏诸命官如私自取用官家财物者，按盗窃罪论处。
如有人敢于为先朝已决断之事翻案，要被定罪判刑。
诸帐郎君等在禁地射鹿，鞭打三百，不再索取赔偿，小将军责打三百以下；如果百姓犯禁，也同郎君一样论处。
八月初九，因医者邓延贞治疗详稳萧留宁的病很有效验，赐给他的父母官职以示奖赏。
九月初五，皇上朝见皇太后。
国舅留宁逝世。
十四日，皇太后猎得一头熊，皇上进酒为皇太后祝寿。
十七日，皇上出猎于马盂山，因草木茂盛，恐出猎者误伤行人，耶律迪姑命手下均在箭上刻上自己姓名作为标识。
二十日，夏国献上宋俘。
硬砦太保郭三因见到老虎躲避而不射，被免官。
冬十月初十，诏令东京留守萧孝忠考察手下官吏，将清廉干练者名单悉数奏上。
十七日，任命女真太师台押为曷苏馆都大王。
十五日，因皇子胡卢斡里出生，北宰相、驸马撒八宁将皇上迎至府第宴饮，皇上命令卫士与汉人为角抵戏以助兴。
十六日，又在皇太后殿中饮宴，因皇子出生，赦免罪犯。
晚上，又带领公主、驸马及内族大臣到寝殿痛饮。
十八日，临幸中京。
二十四日，任命驸马都尉萧忽列为国舅详稳。
十一月初十，回鹘派使者前来进贡。
十二月初一，宋派刘沆、王整前来祝贺应圣节。
二十日，在挞术不姑部设置酋长。
任命胡挞剌为平章事。
皇上听说宋国设置关河，修治壕沟，恐怕成为边境患害，于是与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋划夺取宋先前允诺割让的关南十县地域，并派萧英、刘六符出使宋国。
十五日，宋派张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照前来贺永寿节及来年正旦。
皇上任命宣政殿学士杨佶为吏部尚书，判顺义军节度使事。
二十二日，商议伐宋之事，下诏晓谕诸道。
十一年春正月初三，皇上在内殿奉迎皇太后。
初五，派南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符出使宋国，索取晋阳及瓦桥以南十县之地；并责问宋兴师讨伐夏国及在沿边地区疏浚水道、增加兵将戍守的原故。
二月二十八日，皇上到鸳鸯泊。
夏四月初一，颁布南征赏罚令。
六月初四，宋派富弼、张茂实带国书来访，皇上以书答之。
十一日，御临含凉殿，录进士王萛等六十四人进士及第。
禁止卖毡、银给宋国。
秋七月初一，诏令对于偷盗、买卖官马者，免以死罪论处，外路官员如勤恪于政事、公正无私者任满一届以后才由新官接任；不能治理政事者立即撤换。
八月二十五日，派北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符出使宋国与宋言和。
此前，富弼对皇上说过一番话，大意是说辽与宋言和，坐得岁币，则利在国家，臣下得不到什么好处；如辽与宋交兵，则臣下获利，害在国家。
皇上感触于他的言论，这才下了与宋交好的决心。
闰九月十三日，耶律仁先派人前来奏告，宋国每年增送银十万两、绢十万匹给辽，文书称 贡 ，钱物由宋送至白沟；皇上大喜，在昭庆殿宴饮群臣。
同日，赈济抚恤三父族中的贫户。
二十一日，仁先、刘六符等回国，递交宋国盟誓之书。
冬十一月十八日，群臣给皇上加上尊号为聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿宣慈崇圣皇后。
大赦天下。
梁王洪基被进封为燕国王。
十二月初四，皇上朝见皇太后。
初五，封皇太弟重元之子涅鲁古为安定郡王。
初十，因是宣献皇后忌日，皇上与皇太后身着素服，在延寿、悯忠、三学三寺斋僧。
十二日，下诏蠲免为伐宋做了预先准备的诸部租税一年。
十三日，因吐浑、党项都给夏国很多马匹，诏令加强边防守备。
二十日，宋派来祝贺正旦及永寿节的使者居住在客舍，皇上微服前往观察。
二十八日，禁止丧葬时屠杀牛马及陪葬珍宝。
十二年春正月初二，皇上派同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉前去晓谕夏国与宋讲和。
初三，任命吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠为北院枢密使、封楚王，以韩国王萧惠为北府宰相、同知元帅府事，韩八为南院大王，耶律侯哂为东京留守，北院枢密副使耶律仁先为同知东京留守事，北面林牙萧革为北院枢密副使。
初五，皇上到武清寨苇淀。
二月初四，禁止关南汉人拥有弓箭。
十一日，夏国派使者前来祝贺辽群臣加皇上封号。
十六日，耶律敌烈等出使夏国归来，奏称元昊已停止用兵，皇上立即派使者将这一消息告知宋国。
三月二十四日，皇上临幸南京。
二十五日，高丽国因辽群臣加皇上尊号，派使者前来祝贺。
四月初三，在回跋部设置详稳、都监。
初三，夏国派使者进献马匹、骆驼。
五月二十五日，蒲卢毛朵部使者朝贡误期，皇上宽宥其罪过并将他们遣还。
二十九日，诏令再次制定礼制。
同月，临幸山西。
六月十一日，诏令世代任宰相、节度使之人的同族亲属以及现任节度使的家属，准许陪葬品使用银器；又禁止宰杀牲畜用于祭祀。
十五日，下诏汉人宫分户如果绝嗣，其产业由其亲族继承。
十六日，阻卜大王屯秃古斯之弟太尉撒葛里前来朝见。
二十一日，回鹘派使者前来进贡。
二十一日，任命南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，改封齐国王。
秋七月初一，北院枢密使萧孝忠逝世，特赦在押囚犯。
二十五日，夏国派使者上表请求讨伐宋国，没有得到允许。
八月初二，皇上拜谒庆陵。
初七，燕国王耶律洪基加封为尚书令，知北南院枢密使事，进封为燕赵国王。
二十四日，任命前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。
二十六日，于越耶律洪古逝世。
三十日，阻卜前来进贡。
九月初八，皇上朝见皇太后，拜谒望仙殿。
十八日，拜谒怀陵。
冬十月初三，皇上歇驾于中会川。
初五，北院枢密使萧孝穆逝世，追赠为大丞相、晋国王。
初六，诏令诸路将重罪囚犯送上，由朝廷派官详审定罪。
十七日，任命参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符为长宁军节度使。
十八日，因夏人侵略党项，派延昌宫使高家奴前去责备夏国。
三十日，任命北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌为同知北院宣徽事。
取出飞龙厩马分赐给群臣。
十一月十三日，追封楚王萧孝忠为楚国王。
二十三日，因上京谷物欠收，免除其辖下百姓租税。
二十九日，皇上朝见皇太后。
十二月十五日，将政事省改为中书省。
十三年春正月初一，皇上朝见皇太后。
初五，到混同江。
初八，出猎于兀鲁馆冈。
二月十七日，到鱼儿泊。
二十三日，任命参知政事杜防为南府宰相。
三月二十五日，高丽派使者前来朝贡。
任命宣政殿学士杨佶为参知政事，同月，设置契丹警巡院。
夏四月十八日，派东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯率兵攻伐蒲卢毛朵部。
二十三日，南院大王耶律高十奏报党项等部叛变，归附夏国。
二十五日，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏称山西部族节度使屈烈率五部部众叛逃入西夏，请求南、北府兵协助送民户到威塞州居住。
诏令将富户遣送至威塞州，其余留下来屯田于天德军。
五月初一，罗汉奴奏报征发的部兵与党项军交战失利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴战死。
李元昊前来援助叛党。
初十，皇上诏令征发诸道兵马会师于西南边境以征讨李元昊。
六月初四，阻卜酋长乌八派其子押送元昊派往阻卜的求援使者纞邑改至辽，并请求派兵为辽助战，得到允许。
皇上歇驾于永安山。
因即将讨伐夏国，派延昌宫使耶律高家奴将消息告知宋国。
初六，下诏令前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等汇总编辑国朝上世以来事迹。
十六日，高丽派使者前来进贡。
十七日，皇上察看犯人口供。
秋七月初二，香河县民李宜儿用左道邪术迷惑百姓，被诛杀。
十一日，皇上举行再生礼。
二十一日，夏国派使者前来朝见。
八月初六，因夏国使者回答问题不依实情，扣押之。
二十八日，夏国又派使者前来，皇上询问他们有关情况，又拒不以实情相告，因而给以鞭笞。
九月初十，宋因皇上将亲征夏国，派余靖送来送行的礼金。
十四日，大军会于九十九泉，皇上命皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠率领先锋部队西征。
冬十月初二，祭祀天地。
初八，俘获党项间谍，以鬼箭射杀之。
初九，李元昊上表谢罪。
十一日，元昊派使者奏告他想收擒叛党进献给皇上，皇上答应了他的请求。
二十三日，元昊派使者前来进贡土产，诏令北院枢密使萧革去迎接使者。
二十四日，驻军于河曲。
萧革报称元昊亲自带领党项三部前来，皇上诏令萧革责问元昊招纳叛降之徒、背弃盟誓的罪过，元昊伏罪，皇上赐酒，容许他改过自新，将他放回夏国。
待到召集群臣商议时，群臣均以为大军既已集结，应该对元昊加以讨伐。
二十五日，皇上督率数路兵马袭击夏国，杀死数千人，驸马都尉萧胡睹被夏人俘虏。
二十九日，元昊派使者送还以前被扣押者，皇上也诏令将被扣押的夏国使者送还。
十一月初四，皇上赏赐有功将土财物各若干。
初七，班师。
初十，改云州为西京。
二十四日，朝见皇太后。
十二月初二，皇上临幸西京。
十一日，任命北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。
十二日，高丽派使者前来朝贡。
二十一日，萧胡睹从夏回国。
十四年春正月初三，任命侍中萧虚烈为南院统军使，封为西辽郡王。
十三日，到鸳鸯泊。
二十五日，任命金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。
二十七日，夏国派使者献鹘。
因常侍斡古得战死，任命其子习罗为帅。
二月十三日，皇上朝见皇太后。
歇驾于撒剌泊。
三月二十三日，宋国因辽伐夏班师，派使者前来祝贺。
四月二十五日，高丽派使者前来进贡。
闰五月二十八日，皇上避暑于永安山。
六月十三日，拜谒庆陵。
二十五日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来朝见。
二十六日，夏国派使者前来朝贡。
二十七日，因西南面招讨使萧普达战死，追赠他为同中书门下平章事。
秋七月二十五日，皇上歇驾于中会川。
冬十月十二日，遥祭木叶山。
十一月初一，回鹘阿萨兰派使者前来进贡，二十三日，任命同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。
十二月初二，观看汉军演练炮击和格斗。
十二日，审理积压案件。
十五年春正月初四，皇上到混同江。
禁止契丹人将奴婢卖给汉人。
二月初四，到长春河。
十五日，蒲卢毛朵界内曷懒河民户前来归附，诏令官吏安抚他们。
三月初四，朝见皇太后。
初五，因为是应圣节，犯死罪者减刑，徒罪以下均释放。
十一日，朝见皇太后。
十七日，高丽派使者前来进贡。
诏令诸道每年都要奏报处理案件情况。
夏四月初一，禁止五京吏民击鞠。
初八，撤回遥辇帐戍军。
十二日，任命北女真详稳萧高六为奚六部大王。
十四日，避暑于永安山。
二十四日，蒲卢毛朵曷懒河一百八十户居民前来归附。
六月初四，任命西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶被出贬为武定军节度使。
十九日，御临清凉殿，录取进士王棠等六十八人及第。
二十五日，西北路招讨使耶律敌鲁古因受贿被免官。
秋七月初七，豳王遂哥逝世。
初十，皇上观看收获庄稼。
十七日，任命北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙为东北路详稳。
十八日，登记诸路军队名册。
十九日，皇上到秋山。
二十三日，禁止扈从践踏民田。
二十九日，因女真部酋长遮母率领部众前来降附，加封他太师官号。
八月初六，高丽王王钦逝世，高丽派使者前来禀报。
九月二十七日，禁止设置网罗捕猎狐狸兔子。
冬十月初三，皇上歇驾于中会川。
十一月十一日，任命南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先为南院大王，北府宰相萧革为同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先为汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟为惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈为左夷离毕。
二十三日，在渤海部按照契丹编户旧例全面检括军马。
二十九日，赈济南京贫民。
十二月二十七日，特赦徒刑以下犯人。
同日为圣宗诞辰日。
