李恂字叔英，安定临泾人也。
少习《韩诗》，教授诸生常数百人。
太守颍川李鸿请署功曹，未及到，而州辟为从事。
会鸿卒，恂不应州命，而送鸿丧还乡里。
既葬，留起冢坟，持丧三年。
辟司徒桓虞府。
后拜侍御史，持节使幽州，宣布恩泽，慰抚北狄，所过皆图写山川、屯田、聚落百余卷，悉封奏上，肃宗嘉之。拜兗州刺史。
以清约率下，常席羊皮，服布被。
迁张掖太守，有威重名。
时大将军窦宪将兵屯武威，天下州郡远近莫不修礼遗，恂奉公不阿，为宪所奏免。
后复征拜谒者，使持节领西域副校尉。
西域殷富，多珍宝，诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢、宛马、金银、香罽之属，一无所受。
北匈奴数断西域车师、伊吾，陇沙以西使命不得通，恂设购赏，遂斩虏帅，悬首军门。
自是道路夷清，威恩并行。
迁武威太守。
后坐事免，步归乡里，潜居山泽，结草为庐，独与诸生织席自给。
会西羌反畔，恂到田舍，为所执获。
羌素闻其名，放遣之。
恂因诣洛阳谢。
时岁荒，司空张敏、司徒鲁恭等各遣子馈粮，悉无所受。
徙居新安关下，拾橡实以自资。
年九十六卒。
陈禅字纪山，巴郡安汉人也。
仕郡功曹，举善黜恶，为邦内所畏。
察孝廉，州辟治中从事。
时刺史为人所上受纳臧赂，禅当传考，无它所赍，但持丧敛之具而已。
及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，辞对无变，事遂散释。
车骑将军邓骘闻其名而辟焉，举茂才。
时汉中蛮夷反畔，以禅为汉中太守。
夷贼素闻其声，即时降服。
迁左冯翊，入拜谏议大夫。
永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头。
明年元会，作之于庭，安帝与群臣共观，大奇之。
禅独离席举手大言曰： 昔齐、鲁为夹谷之会，齐作侏儒之乐，仲尼诛之。
又曰： 放郑声，远佞人。 
帝王之庭，不宜设夷狄之技。 
尚书陈忠劾奏禅曰： 古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故《诗》云 以《雅》以《南》，《韎》、《任》、《朱离》 。
今掸国越流沙，逾县度，万里贡献，非郑、卫之声，佞人之比，而禅廷讪朝政，请劾禅下狱。 
有诏勿收，左转为玄菟候城障尉，诏 敢不之官，上妻子从者名 。
禅既行，朝廷多讼之。
会北匈奴入辽东，追拜禅辽东太守。
胡惮其威强，退还数百里。
禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还郡。
禅于学行礼，为说道义以感化之。
单于怀服，遗以胡中珍货而去。
及邓骘诛废，禅以故吏免。
复为车骑将军阎显长史。
顺帝即位，迁司隶校尉。
明年，卒于官。
子澄，有清名，官至汉中太守。
庞参字仲达，河南缑氏人也。
初仕郡，未知名，河南尹庞奋见而奇之，举为孝廉，拜左校令。
坐法输作若卢。
永初元年，凉州先零种羌反畔，遣车骑将军邓骘讨之。
参于徒中使其子俊上书曰：方今西州流民扰动，而征发不绝，水潦不休，地力不复。
重之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发。
田畴不得垦辞，禾稼不得收入，搏手困穷，无望来秋。
百姓力屈，不复堪命。
臣愚以为万里运粮，远就羌戎，不若总兵养众，以待其疲。
车骑将军骘宜且振旅，留征西校尉任尚使督凉州士民，转居三辅。
休徭役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织纴，然后畜精锐，乘懈沮，出其不意，攻其不备，则边人之仇报，奔北之耻雪矣。
书奏，会御史中丞樊准上疏荐参曰：臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。
昔孝文皇帝悟冯唐之言，而赦魏尚之罪，使为边守，匈奴不敢南向。
夫以一臣之身，折方面之难者，选用得也。
臣伏见故左校令河南庞参，勇谋不测，卓尔奇伟，高才武略，有魏尚之风。
前坐微法，输作经时。
今羌戎为患，大军西屯，臣以为如参之人，宜在行伍。
惟明诏采前世之举，观魏尚之功，免赦参刑，以为军锋，必有成效，宣助国威。
邓太后纳其言，即擢参于徒中，召拜竭者，使西督三辅诸军屯，而征邓骘还。
四年，羌寇转盛，兵费日广，且连年不登，谷石万余。
参奏记于邓骘曰：比年羌寇特困陇右，供徭赋役为损日滋，官负人责数十亿万。
今复募发百姓，调取谷帛，衒卖什物，以应吏求。
外伤羌虏，内困征赋。
遂乃千里转粮，远给武都西郡。
涂路倾阻，难劳百端，疾行则抄暴为害，迟进则谷食稍损，运粮散于旷野，牛马死于山泽。
县官不足，辄贷于民。
民已穷矣，将从谁求？
名救金城，而实困三辅。
三辅既困，还复为金城之祸矣。
参前数言宜弃西域，乃为西州士大夫所笑。
今苟贪不毛之地，营恤不使之民，暴军伊吾之野，以虑三族之外，果破凉州，祸乱至今。
夫拓境不宁，无益于强；多田不耕，何救饥敝！
故善为国者，务怀其内，不求外利；务富其民，不贪广土。
三辅山原旷远，民庶稀疏，故县丘城，可居者多。
今宜徙边郡不能自存者，入居诸陵，田戍故县。
孤城绝郡，以权徙之；转运远费，聚而近之；徭役烦数，休而息之。
此善之善者也。
骘及公卿以国用不足，欲从参议，众多不同，乃止。
拜参为汉阳太守。
郡人任棠者，有奇节，隐居教授。
参到，先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙兒伏于户下。
主簿白以为倨。
参思其微意良久，曰： 棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。
拔大本薤者，欲吾击强宗也。
抱兒当户，欲吾开门恤孤也。 
于是叹息而还。
参在职，果能抑强助弱，以惠政得民。
元初元年，迁护羌校尉，畔羌怀其恩信。
明年，烧当羌种号多等皆降，始复得还都令居，通河西路。
时，先零羌豪僭号北地，诏参将降羌及湟中义从胡七千人，与行征西将军司马钧期会北地击之。
参于道为羌所败。
既已失期，乃称病引兵还，坐以诈疾征下狱。
校书郎中马融上书请之曰：伏见西戎反畔，寇抄五州，陛下愍百姓之伤痍，哀黎元之失业，单竭府库以奉军师。
昔周宣猃狁侵镐及方，孝文匈奴亦略上郡，而宣王立中兴之功，文帝建太宗之号。
非惟两主有明睿之姿，抑亦扞城有虓虎之助，是以南仲赫赫，列在《周诗》，亚夫赳赳，载于汉策。
窃见前护羌校尉庞参，文武昭备，智略弘远，既有义勇果毅之节，兼以博雅深谋之姿。
又度辽将军粱，前统西域，勤苦数年，还留三辅，攻效克立，间在北边，单于降服。
今皆幽囚，陷于法网。
昔荀林父败绩于邲晋侯使复其位；孟明视丧师于崤，秦伯不替其官。
故晋景并赤狄之土，秦穆遂霸西戎。
宜远览二君，使参、得在宽宥之科，诚有益于折冲，毘佐于圣化。
书奏，赦参等。
后以参为辽东太守。
永建元年，迁度辽将军。
四年，入为大鸿胪。
尚书仆射虞诩荐参有宰相器能，以为太尉，录尚书事。
是时三公之中，参名忠直，数为左右所陷毁，以所举用忤帝旨，司隶承风案之。
时当会茂才孝廉，参以被奏，称疾不得会。
上计掾广汉段恭因会上疏曰： 伏见道路行人，农夫织妇，皆曰 太尉庞参，竭忠尽节，徒以直道不能曲心，孤立郡邪之间，自处中伤之地 。
臣犹冀在陛下之世，当蒙安全，而复以谗佞伤毁忠正，此天地之大禁，人主之至诫。
昔白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子来归，鲁人喜其纾难。
夫国以贤化，君以忠安。
今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任，以安社稷。 
书奏，诏即遣小黄门视参疾，太医致羊、酒。
后参夫人疾前妻子，投于井而杀之。
参素与洛阳令祝良不平，良闻之，率吏卒入太尉府案实其事，乃上参罪，遂因灾异策免。
有司以良不先闻奏，辄折辱宰相，坐系诏狱。
良能得百姓心，洛阳吏人守阙请代其罪者，日有数千万人，诏乃原刑。
阳嘉四年，复以参为太尉。
永和元年，以久病罢，卒于家。
陈龟字叔珍，上党泫氏人也。
家世边将，便习弓马，雄于北州。
龟少有志气。
永建中，举孝廉，五迁五原太守。
永和五年，拜使匈奴中郎将。
时南匈奴左部反乱，龟以单于不能制下，外顺内畔，促令自杀，坐征下狱免。
后再迁，拜京兆尹。
时三辅强豪之族，多侵枉小民。
龟到，厉威严，悉平理其怨屈者，郡内大悦。
会羌胡寇边，杀长吏，驱略百姓，桓帝以龟世谙边俗，拜为度辽将军。
龟临行，上疏曰：臣龟蒙恩累世，驰聘边垂，虽展鹰犬之用，顿毙胡虏之庭，魂骸不返，荐享狐狸，犹无以塞厚责，答万分也。
臣至顽驽，器无铅刀一割之用，过受国恩，荣秩兼优，生年死日，永惧不报。
臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。
臣无文武之才，而忝鹰扬之任，上惭圣明，下惧素餐，虽殁躯体，无所云补。
今西州边鄙，土地，鞍马为居，射猎为业，男寡耕稼之利，女乏机杼之饶，守塞候望，悬命锋镝，闻急长驱，去不图反。
自顷年以来，匈奴数攻营郡，残杀长吏，侮略良细。
战夫身膏沙漠，居人首系马鞍。
或举国掩户，尽种灰灭，孤兒寡妇，号哭空城，野无青草，室如悬罄。
虽含生气，实同枯朽。
往岁并州水雨，灾螟互生，稼穑荒耗，租更空阙。
老者虑不终年，少壮惧于困厄。
陛下以百姓为子，品庶以陛下为父，焉可不日昊劳神，垂抚循之恩哉！
唐尧亲舍其子以禅虞舜者，是欲民遭圣君，不令遇恶主也。
故古公杖策，其民五倍；文王西伯，天下归之。
岂复舆金辇宝，以为民惠乎！
近孝文皇帝感一女子之言，除肉刑之法，体德行仁，为汉贤主。
陛下继中兴之统，承光武之业，临朝听政，而未留圣意。
且牧守不良，或出中官，惧逆上旨，取过目前。
呼嗟之声，招致灾害，胡虏凶悍，因衰缘隙。
而令仓库单于豺狼之口，功业无铢两之效，皆由将帅不忠，聚奸所致。
前凉州刺史祝良，初除到州，多所纠罚，太守令长，贬黜将半，政未逾时，功效卓然。
实应赏异，以劝功能，改任牧守，去斥奸残。
又宜更选匈奴乌桓护羌中郎将校尉，简练文武，授之法令，除并、凉二州今年租更，宽赦罪隶，扫除更始。
则善吏知奉公之祐，恶者觉营私之祸，胡马可不窥长城，塞下无候望之患矣。
帝觉悟，乃更选幽、并刺史，自营郡太守都尉以下，多所革易，下诏 为陈将军除并、凉一年租赋，以赐吏民 。
龟既到职，州郡重足震栗，鲜卑不敢近塞，省息经用，岁以亿计。
大将军梁冀与龟素有隙，谮其沮毁国威，挑取功誉，不为胡虏所畏。
坐征还，遂乞骸骨归田里。
复征为尚书。
冀暴虐日甚，龟上疏言其罪状，请诛之。
帝不省。
自知必为冀所害，不食七日而死。
西域胡夷，并、凉民庶，咸为举哀，吊祭其墓。
桥玄字公祖，梁国睢阳人也。
七世祖仁，从同郡戴德学，著《礼记章句》四十九篇，号曰 桥君学 。
成帝时为大鸿胪。
祖父基，广陵太守。
父肃，东莱太守。
玄少为县功曹。
时豫州刺史周景行部到梁国，玄谒景，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部陈从事，穷案其奸。
景壮玄意，署而遣之。
玄到，悉收昌宾客，具考臧罪。
昌素为大将军梁冀所厚，冀为驰檄救之。
景承旨召玄，玄还檄不发，案之益急。
昌坐槛车征，玄由是著名。
举孝廉，补洛阳左尉。
时梁不疑为河南尹，玄以公事当诣府受对，耻为所辱，弃官还乡里。
后四迁为齐相，坐事为城旦。
刑竟，征，再迁上谷太守，又为汉阳太守。
时上令皇甫祯有臧罪，玄收考髡笞，死于冀市，一境皆震。
郡人上姜岐，守道隐居，名闻西州。
玄召以为吏，称疾不就。
玄怒，敕督邮尹益逼致之，曰： 岐若不至，趣嫁其母。 
益固争不能得，遽晓譬岐。
岐坚卧不起。
郡内士大夫亦竞往谏，玄乃止。
时颇以为讥。
后谢病免，复公车征为司徒长史，拜将作大匠。
桓帝末，鲜卑、南匈奴及高句骊嗣子伯固并畔，为寇抄，四府举玄为度辽将军，假黄钺。
玄至镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏及伯固等，皆破散退走。
在职三年，边境安静。
灵帝初，征入为河南尹，转少府、大鸿胪。
建宁三年，迁司空，转司徒。
素与南阳太守陈球有隙，及在公位，而荐球为廷尉。
玄以国家方弱，自度力无所用，乃称疾上疏，引众灾以自劾。
遂策罢。
岁余，拜尚书令。
时太中大夫盖升与帝有旧恩，前为南阳太守，臧数亿以上。
玄奏免升禁锢，没入财贿。
帝不从，而迁升侍中。
玄托病免，拜光禄大夫。
光和元年，迁太尉。
数月，复以疾罢，拜太中大夫，就医里舍。
玄少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就玄求货，玄不与。
有顷，司隶校尉阳球率河南尹、洛阳令围守玄家。
球等恐并杀其子，未欲迫之。
玄目呼曰： 奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！ 
促令兵进。
于是攻之，玄子亦死。
玄乃诣阙谢罪，乞下天下： 凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。 
诏书下其章。初自安帝以后，法禁稍，京师劫质，不避豪贵，自是遂绝。
玄以光和六年卒，时年七十五。
玄性刚急无大体，然谦俭下士，子弟亲宗无在大官者。
及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。
初，曹操微时，人莫知者。尝往候玄，玄见而异焉。谓曰： 今天下将乱，安生民者其在君乎！ 
操常感其知己。
及后经过玄墓，辄凄怆致祭。
自为其文曰： 故太尉桥公，懿德高轨，泛爱博容。
国念明训，士思令谟。
幽灵潜翳，哉缅矣！
操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子。
增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生厚叹贾复。
士死知己，怀此无忘。
又承从容约誓之言： 徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨。 
虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？
怀旧惟顾，念之凄怆。
奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。
裁致薄奠，公其享之！ 
玄子羽，官至任城相。
