◆李恂传，李恂字叔英，安定临泾人。
少学《韩诗》，教授诸生常数百人。
太守颍川李鸿请署李恂为功曹，没有到职，而州里召他做从事。
恰逢李鸿死去，李恂不应州之命，而送李鸿之丧回故里。
已经葬了，留起冢坟，持丧三年。
后来李恂被召入司徒桓虞府。
后又升为侍御史，持节出使幽州，宣布皇上的恩泽，慰抚北狄，所过之处都描写山川图，以及屯田、聚落等情况，共百余卷，全部封奏上，肃宗嘉奖他，拜他做兖州刺史。
他以清约做表率，常以羊皮为席，盖布被。
升为张掖太守，有威重之名。
当时大将军窦宪率领兵士驻扎在武威，天下州郡无论远近没有不修礼馈送财物，李恂奉公不阿，被窦宪所奏而免职。
后来又征召做谒者，使持节领西域校尉。
西域殷实富足，多珍宝，诸国侍子及督使和胡之商贾数次送给李恂以奴婢、宛马、金银、香轭之类的东西，李恂一样也不接受。
北匈奴数次截断西域车师、伊吾，陇沙以西地区使命不得通，李恂设购赏，于是斩了虏帅，悬首在军门。
从此道路清平，恩威并行。
后来迁武威太守。
因事免职，步行回乡里，隐居山泽之间，结草为茅屋，独自与诸生织席以自给。
碰上西羌反叛，李恂到田舍，被羌人抓住。
羌人素闻恂之名，放遣他。
恂就到洛阳谢恩。
当时年岁饥荒，司空张敏、司徒鲁恭等各派儿子送粮食给恂，恂全部不受。
迁居新安关下，拾橡实饱肚子。
年九十六岁而死。
◆陈禅传，陈禅字纪山，巴郡安汉人。
做郡里的功曹，举善罚恶，被邦内人所怕。
察孝廉，州里辟他做治中从事。
当时刺史被人检举受纳赃赂，陈禅应当逮捕考查，没有什么财物，只是一些丧殓之具罢了。
到了后，笞掠无算，五毒全部用上，禅神意自如，口供不变，案情便散释了。
车骑将军邓骘听到他的名声而召他，举为茂才。
当时汉中蛮夷反叛，以陈禅为汉中太守。
夷贼素来听到他的名声，立即降服。
陈禅升为左冯翊，入朝拜为谏议大夫。
永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能够吐火，自己肢解身体，为牛马换头。
第二年元会，在庭中表演，安帝与群臣共同观赏，很觉奇怪。
陈禅独自离席举手大声说 ：从前齐鲁两国为夹谷之会，齐国作侏儒之乐，孔子摄相事，认为有侮诸侯，于是斩了侏儒。
又说： 放郑声，远佞人。 
帝王之庭，不宜设夷狄之技。 
尚书陈忠劾奏陈禅道 ：古时合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，所以《诗经》说 ：以雅以南，韦末任朱离。 
今掸国经过流沙河，越过县度山，万里前来贡献，不是郑卫之声，佞人可比，可陈禅在朝廷讥讪朝政，请劾陈禅下狱。 
有诏书，不许收捕，降职为玄菟侯城障尉，诏书说： 胆敢不去上任，把妻子从者的名姓报上来。 
陈禅已经出发，朝廷多控告他。
碰上北匈奴进犯辽东，追拜陈禅为了辽东太守。
胡人怕他威强，退回去数百里。
陈禅不加兵追赶，只派吏卒前去晓喻慰劳他们，单于随使者回到郡里。
陈禅于学行礼，讲说道义以感化他们。
单于心服，送一些胡地珍宝而去。
后来邓骘被杀，陈禅因为是邓之故吏而免官。
又做了车骑将军阎显的长史。
顺帝即位，升为司隶校尉。
第二年，死于官府。
儿子陈澄，有清名，官做到汉中太守。
◆庞参传，庞参字仲达，河南缑氏人。
开始在那里做官，不知名，河南尹庞奋看见了认为很奇特，举为孝廉，拜为左校令。
犯了法关进了若卢狱。
永初元年，凉州先零钟羌人反叛，朝廷派车骑将军邓骘讨伐他们。
庞参在流放中使他的儿子庞俊上书道 ：当今西州流民扰动，而征兵不绝，水潦不止，地力不恢复。
加上大军出动，远戍很疲劳，农功忙于转运，资财尽于征发。
田亩不能开垦，庄稼不得收割，两手无计，来秋没有希望。
百姓力竭，不堪承受。
臣愚认为万里运粮，远就羌戎，不如总兵养众，等到人家疲劳。
车骑将军邓骘应该带兵出征，留下征西校尉任尚让他督凉州士民，转居在三辅。
让徭役休息以助其时，停止繁赋以增其财，使男的能够耕种，女的能够织布，然后养精蓄锐，乘懈狙击，出其不意，攻其不备，那么边民的仇能报，奔北之耻可雪了。 
书奏上去，碰上御史中丞樊准上疏荐庞参道 ：臣听说鸷鸟上百只，不如一只鹗。
从前孝文皇帝领悟了冯唐的话，而赦了魏尚之罪，使他做了边守，匈奴不敢向南一步。
用一个臣子之身，解一方之难，选用得人哩。
臣看见故左校令庞参，有勇有谋，与众不同，高才武略，有魏尚的风度。
前因犯了微法，输作很长时间。
现在羌戎为患，大军西屯，臣认为像庞参这种人，应在行伍之列。
希望明诏采前世的举措，观魏尚之功劳，免赦庞参之刑，用作军锋，必有成效，宣助国威。 
邓太后采纳了他的话，立即从德徒中提拔庞参，拜为谒者，使他向西督三辅诸军屯，而召邓骘回来。
四年，羌寇又卷土重来，兵费日广，且连年收成不好，谷每石需五万余钱。
庞参报告邓骘道 ：连年羌寇特别困扰陇右，供徭赋役开支甚大，官府负债达数十亿万。
现在再向百姓，调取谷帛，卖什物，以应官吏之需求。
外伤羌虏，内困征赋。
于是千里运粮，远给武都西郡。
道路险阻，困难太多，走得快就钞暴为害，走得慢就粮食受损，运粮散于旷野，牛马死在山泽。
县官不足，常向百姓借贷。
百姓已经穷困了，将向谁去索取？
名义上救金城，实际上困了三辅。
三辅已经贫困，反转来又成为金城之祸了。
参以前数次说过，应放弃西域，却被西州士大夫所笑。
现在如果贪恋不毛之地，忧恤无用的百姓，让军队在伊吾之野受苦，替三族之外担心，如果破了凉州，祸乱至今不止。
开拓之边境不得安宁，对国家之强大毫无益处；有许多田地不去耕种，怎能救得饥荒！
所以会治国者，一定着眼国内，不求外利；让百姓富足，不贪广土。
三辅山原旷远，民众稀少，故县空城，可住人之地方甚多。
今应将边郡不能自存的，迁入诸陵，田戍故县。
孤城绝郡，强迫迁去；转运远费，聚而近之；徭役太多，休而息之。
这是好中之好计策哩。 
邓骘及公卿们因国用不足，想听从庞参的建议，众多人不赞同，才停止了。
后来拜庞参为汉阳太守。
郡人任棠有奇节，隐居教授学徒。
庞参到任，先去拜访他。任棠不和他说话，只把薤一大本、水一盂放在户屏之前，自己抱着孙子伏在户下。
主簿报告，认为任棠倨傲。
庞参想了一下他的用意，过了好久便说： 任棠是想告诉太守：水，是想我清白哩。
拔一大本薤，想我打击强宗哩。
抱儿当户，想我开门怜惜孤儿哩。 
于是叹息而回。
庞参在职时，果然能抑强助弱，用惠政赢得民心。
元初元年，升为护羌校尉，叛羌怀念他的恩信。
第二年，烧当羌种号多等都投降，才又得到还都令居，通河西之路。
这时先零羌豪强在北地僭号，朝廷诏参率领降羌及湟中起义的胡兵七千人，与行征西将军司马钧约期会合于北地攻打他们。
庞参在路上被羌人打败。
已经失了期，于是称病带兵回来，犯了诈疾罪召而下狱。
校书郎中马融上书请求道 ：西戎反叛，寇抄五州，陛下同情百姓之疾苦，哀百姓之失业，用尽府库之财物以养军队。
从前周宣王时，猃狁侵略镐和方，孝文帝时，匈奴也入侵上郡，而宣王立了中兴之功，文帝建太宗之号。
不只是两个皇帝有明睿又的天资，也因为有虎将捍卫城池的帮助，所以 南仲赫赫 ，列在《周诗》 ，亚夫纠纠 ，载在汉策。
前护羌校尉庞参，文武全才，智略远大，既有义勇果毅的气节，兼有博雅深谋的天资。
又度辽将军梁忄堇，前时统领西域，勤苦数年，回来留在三辅，能立功效，闲在北边，单于降服。
现在都关起来，陷于法网。
从前荀林父在必阝打了败仗，晋侯恢复了他的职位；孟明视在崤丧师，秦伯不废他的官。
所以晋景并赤狄的土地，秦穆公于是称霸西戎。
应该远看两君，使庞参、梁忄堇得到宽宥，的确对折冲有好处，对圣化有帮助。 
书奏上，梁忄堇、庞参得到赦免。
后来用庞参为辽东太守。
永建元年，升为度辽将军。
四年，进朝廷做了大鸿胪。
尚书仆射虞诩荐参说他有宰相的器量和才干，顺帝时用他为太尉，录尚书事。
这时三公之中，庞参名声忠直，多次被左右所陷害与毁谤，认为所举用的人有违帝旨，司隶承风案之。
这时当会茂才孝廉，庞因被奏，称疾不得会。
上计掾广汉段恭因会上疏道 ：臣看到道路行人，农夫织妇，都说 太尉庞参，谒忠尽节，徒因直道不能做违心之事，孤立在群邪之中，自处被中伤之地。 
臣还希望在陛下之世，当蒙安全，而又因谗佞之人伤毁忠正之士，这是天地之大禁，人主之至诚。
从前白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子回来，鲁人喜其纾缓国难。
国因贤臣而化君因忠臣而安。
今天下都高兴陛下有这种忠贤之臣，愿卒宠任，以安天下。 
书奏上，朝廷就派小黄门视庞参的病，派太医送羊酒。
后来庞参恨前妻之子，把他投在井里杀掉。
庞参素来与洛阳令祝良不平，祝良听说这事，带领吏卒进入太尉府查实其事，于是上报庞参之罪，便因灾异策免。
有司认为祝良不先报告，就侮辱宰相，关进了牢狱。
祝良能得百姓之心，洛阳吏人守在宫阙请求代受罪的，每天有几千万人，诏书便免刑。
阳嘉四年，又用庞参为太尉。
永和元年，因久病罢官，死在家中。
◆陈龟传，陈龟字叔珍，上党泫氏人。
家世是边将，从小便习弓马，称雄于北州。
陈龟年少即有志气。
永建年间，举为孝廉，五次升迁，做了五原太守。
永和五年，拜为出使匈奴的中郎将。
当时南匈奴左部反乱，龟认为单于不能制服下面，外面恭顺，内心反叛，促使他自杀，犯罪召令下狱，免予执行。
以后两次升迁，拜为京兆尹。
这时三辅强豪之族，多次侵枉百姓。
陈龟到任，厉行威严，全部审理那些受怨屈的人，郡内百姓非常高兴。
碰上羌胡进犯边境，杀了长吏，驱赶掠夺百姓。桓帝认为陈龟世代熟悉边疆风俗，拜他为度辽将军。
陈龟临行之时，上疏道 ：臣龟代蒙受皇恩，驰骋在边陲，虽然展尽鹰犬的作用，死在胡虏之庭，魂骸不回汉室，用狐狸作祭品，还不能塞厚责，报答君恩万分之一。
臣极顽驽，没有铅刀一割之用，过受国恩，荣誉官阶均受优等，生之年，死之日，永怕不能报效。
臣听说三辰不轨，提拔士人为相；蛮夷不恭，选拔士卒为将。
臣没有文武之才，而辱尽鹰扬之任，上愧圣明，下怕素餐，虽尽力而死，也无补益。
今西州边鄙，土地瘠薄，百姓习于鞍马，以射猎为业，男的不会种田，女的不会织布，守塞候望，悬命于锋镝之上，听到紧急号令而长驱，去后即不想回来。
近年以来，匈奴数次攻击营部，残杀官吏，侮掠百姓。
战士身死沙漠，居民头悬马鞍。
有的全国掩埋尸首，尽种灰飞烟灭，孤儿寡妇，号哭空城，野无青草，室如悬磬。
即使还有性命，实在如同枯木朽株。
往年并州雨水过多，灾螟为害，庄稼荒耗，租赋空缺。
年老的担心活不到老，少壮的害怕困厄。
陛下以百姓为子，庶民以陛下为父，怎可不日昃劳神，垂抚循的恩惠呢！
唐尧帝舍其子把帝位让给虞舜，是想百姓遇到圣君，不叫他们碰上暴君哩。
所以古公父迁到岐山，百姓趋附的比从前增加五倍；文王西伯行仁政，天下百姓归附他。
难道要舆金辇宝，给百姓施恩惠么！
近来孝文皇帝被缇萦一女子的话所感动。废除肉刑之法，体德行仁，成为汉代的贤君。
陛下继承中兴的传统，承光武帝的基业，临朝听政，而未留圣意。
且牧守不良，或出中官，害怕违背旨意，取过目前。
呼嗟之声，招来灾害，胡虏凶悍，趁衰乘隙。
而使金库尽于豺狼之口，功业没有铢两的效果，都是由于将帅不忠，聚奸所致。
前凉州刺史祝良，初到州郡，多所纠罚，太守令长，贬黜将近半数，政未过时，功效显著。
实应受到赏赐，以劝勉有功之人，改任牧守，去斥奸残之徒。
又应更选匈奴、乌桓护羌中郎将校尉，简练文武，授之法令，除并凉二州今年租更，宽赦罪隶，扫除更始。
那么善吏知道奉公之，恶者懂得营私的祸，胡马可不窥长城，塞下没有候望之患了。 
帝觉悟了，于是更选幽州、并州刺史，自营郡太守都尉以下，多所革除更易，下诏 为陈将军减除并、凉二州一年的租赋，以赐给官吏百姓。 
陈龟到职之后，州郡重足害怕，鲜卑不敢走近边塞，省息经费开支，每年以亿计。
大将军梁冀与陈龟素有嫌隙，向君主谮言说陈龟沮毁国威，独取功誉，不被胡虏所畏。
陈龟被召回，于是请求退职回到家乡。
后来又拜为尚书。
梁冀暴虐日甚一日，陈龟上疏言其罪状，请求诛杀之。
皇帝不觉悟。
陈龟自知必被梁冀所害，七天绝食而死。
西域胡夷，并州、凉州百姓，都替他举哀，吊祭他的坟墓。
◆桥玄传，桥玄字公祖，梁国睢阳人。
七世祖桥仁，从同郡戴德学习，著《礼记章句》四十九篇，号称 桥君学 。
成帝时做了大鸿胪。
祖父桥基，做过广陵太守。
父亲严肃，做过东莱太守。
桥玄年轻时做过县功曹。
当时豫州刺史周景行部到梁国，桥玄谒见周景，于是伏地讲陈相羊昌的罪恶，请求做领陈从事，深入检查其罪行。
周景认为桥玄很有胆量，就写上他的名字并派遣他。
桥玄到达后，全部逮捕羊昌的宾客，具体考问臧罪。
羊昌素来和大将军梁冀交情很深，梁冀替他快马草檄救援。
周景奉了旨意召玄，桥玄还檄不发，追查更急。
羊昌坐槛车应召，桥玄从此著了名。
桥玄被举为孝廉，补洛阳左尉。
这时梁不疑做了河南尹，桥玄因公事当诣府对，不想受这番耻辱，弃官回到乡里。
后来四次升迁做了齐相，因事犯了罪罚为城旦。
刑期已完，被征召，再升为上谷太守，又做了汉阳太守。
这时上圭阝令皇甫祯有臧罪，桥玄逮捕并用髡笞等刑罚，死在冀县之市上，一境都被震动。
郡人上圭阝姜岐，守道隐居，名声传遍西州。
桥玄召他为吏，他称病不肯出来。
桥玄发怒，勒令督邮尹益强迫他，并说 ：姜岐如果不来，促嫁他的母亲。 
尹益坚决争取不能得到，连忙开导姜岐。
岐坚卧不起床。
郡内士大夫也争往劝阻，桥玄才停止行动。
当时人颇有些讥讽。
后来谢病免职，又被用公车召为司徒长史，拜为将作大匠。
桓帝末年，鲜卑、南匈奴及高勾骊嗣子伯固一起反叛，成为寇抄，四府举桥玄做度辽将军，假黄钺。
桥玄到镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏及伯固等，都打败四散退走。
在职三年，边境安静。
灵帝初年，召入做河南令尹，转少府，做大鸿胪。
建宁三年，升为司空，转为司徒。
桥玄素来与南阳太守陈球有隙，等到自己在三公之位，便推荐陈球做廷尉。
桥玄认为国家正弱，自己度量力无所用，于是称病上疏，引众灾以自责。
于是策罢。
年余后，拜为尚书令。
当时太中大夫盖升与帝有旧恩，前做南阳太守，赃获数亿以上。
桥玄奏请免去盖升之职并将他关起来，没收其财贿。
皇帝不同意，而提拔盖升做侍中。
桥玄托病免职，拜为光禄大夫。
光和元年，升为太尉。
数月后，又因病罢官，拜为太中大夫，就医里舍。
桥玄的小儿子年十岁，独游门次，卒有三人持杖劫持他，入舍登楼，向桥玄索取财物，桥玄不给。
不久，司隶校尉陈球率领河南尹、洛阳令围守桥玄之家。
球等怕连他儿子一起杀掉，不想迫他。
桥玄瞪着眼睛喊叫道： 奸人没有王法，我岂因一个儿子的性命而放掉国贼吗！ 
促令兵进。
于是攻打起来，桥玄的儿子也死了。
桥玄于是到朝廷谢罪，请求下令天下 ：凡有抢劫人质，都一并杀掉，不得用财宝赎罪，开张奸路。 
诏书写下这项奏章，起初从安帝以后，法禁稍有松弛，京师抢劫人质，不避豪贵之家，从此就再没有了。
桥玄在光和六年死去，时年七十五岁。
桥玄的个性刚急不顾大体，然而谦恭俭约、礼贤下士，他的子弟亲宗没有做大官的。
等他死后，家中没有什么产业，丧事没有殡殓，当时人称赞他。
起初，曹操微贱之时，没有人知道，曾经到桥玄那里问候，桥玄见了觉得有些奇异，对他说： 现在天下将乱，安定百姓的人大概要靠你吧！ 
曹操常感激他是知己。
后来经过桥玄之墓，就很悲伤地祭奠。
自己写一篇祭文道： 故太尉桥公，美德高尚，泛爱博容。
国念明训，士思令谟。
幽灵仍在，美哉远隔。
操在幼年，到君堂室，特因顽质，被君赏识。
增加荣耀，都由奖励，等于孔子说自己不如颜渊，李生厚叹贾复。
士为知己而死，怀此永不忘记。
又承从容约誓的话 ：我死以后，你路过时，不用斗酒只鸡祭奠，车过三步之后，肚痛不怨。 
虽是临时戏笑之话，不是至亲笃好，怎肯说这话呢？
怀念旧情，心中难过。
奉命东征，屯军乡里，北望贵土，心向陵墓。
裁致薄奠，公其享之！ 
桥玄之子桥羽，官做到任城相。
