董仲舒发挥了《春秋》上关于雩祭的道理，用设置土龙的办法招致下雨，他的意思是云和龙是同类之物可以互相招致。
《周易》上说： 云气随龙而起，强风随虎而生。 
根据同类相招的道理，所以就设置土龙，由于阴气、阳气构成的万物是以类相感召的，所以和龙同类的云雨就自然来到了。
儒者中有人发问说，《周易》上讲 云从龙 ，是说的真正的龙，哪里是说的土龙呢？
楚国叶公喜好龙，墙壁上盘盂上到处都画有龙。
一定要把相类似的东西当作和真实的东西一样，那么叶公所在的楚国就经常有雨了。
《周易》上又说 风从虎 ，讲虎一呼啸而山谷中的风就吹来。
风和虎，也同属于一类。
假设做一个土虎，放它在山谷之中，风能够吹来吗？
如果土虎不能够产生风，土龙怎么能够产生雨呢？
古代畜养龙，乘车时驾驭龙，所以有豢龙氏和御龙氏。
夏代的朝廷上，两条龙经常在那里，夏朝末世衰败，两条龙就潜伏起来。
真正的龙在地上，尚且没有云雨产生，何况是与龙相似的假龙呢？
按照礼制，画雷樽就刻画得有云雷之形，没有听说雷樽能够引来雷，土龙怎么能够引动下雨呢？
玳瑁壳经摩擦能吸引细小的东西，磁石能够吸引铁针，都因为它们是真实的东西，不能借用别的相类似的东西。
别的东西即使很相似，也不能够吸引这些东西，这是什么原因呢？
因为构成它们的气的性质不相同，也就不能互相感动。
刘子骏掌管雩祭，主持设置土龙的事情，桓君山也曾用玳瑁、磁石不是真的怎么能吸针取芥来责难过刘子骏，刘子骏理屈词穷，无法回答。
刘子骏是汉朝足智多谋的人物，学识渊博，理屈词穷无法回答的原因，是由于桓君山用这种事例来加以指责是错误的，而自己却不懂得其中的真实道理。
我说：用土龙不是真的作为理由提出责难，这是对的；但不用相类似的东西可以相互招致的说法来解释，这是错误的。
春风吹来了，酒满出来了。
鲸鱼死了，彗星出现了，按照天道这些都是极其自然的事情，并不是人为的。
这些事情跟那种云和龙相互感召是同一个道理。
太阳，属于火；月亮，属于水。
水火经常以真气相互感动。
现在的方士，炼铸阳燧从太阳那里取火，制作方诸从月亮那里取露水，都不是自然而然生成的东西，是人为的结果。
土龙也不是真的，为何不能感动天而得雨呢？
这是土龙能致雨的第一条理由。
用阳燧从天上取火，五月丙午那天太阳正中的时候，熔炼五种矿石，用它们铸造成铜镜，才能够取得火。
现在随便拿刀剑月牙形的弯曲部分，摩擦以后用它对着太阳，也能和天相感应而取得火。
土龙即使不能和阳燧相比，却可与刀剑的月牙形弯钩相比。
这是土龙能致雨的第二条理由。
齐国的孟尝君连夜想逃出秦国的函谷关，关门未开，食客学鸡叫而真的鸡应和起来。
鸡可以由伪装的叫声所感应，那么雨也可以由相类似于龙的东西所引来。
这是土龙能致雨的第三条理由。李子长治理政事，想要了解囚犯的情况，用梧桐木做成假人，像囚犯的形象。
在地上挖一个坑，用芦苇做成棺椁，把木做的囚犯躺卧在里面。
囚犯罪有应得，那么木囚犯就不动，囚犯冤枉受害，木囚就移动而出。
不知是囚犯的精神附着在木头人身上了呢？
还是囚犯的精神之气感动了木头人呢？
如果囚犯的精神能感动木囚，云雨为什么偏偏不能受土龙的感应而到来呢？
这是土龙能致雨的第四条理由。舜凭借他的圣德进入大山脚下的旷野中，虎狼不伤害他，虫蛇不伤害。
禹铸了带有百物图像的大铜鼎，把鼎带入山林，也避开了灾祸之物。
解说这件事的人认为不真实。然而上古时代时间是很久远了，关于周鼎神奇的事，不能说没有。
金与土同在五行之中，假使堆制土龙的人也有像禹那样的道德，那么也将有招致云雨的效验。
这是土龙能致雨的第五条理由。玳瑁壳能吸引细小之物，磁石、象牙不是玳瑁壳，都能够吸引细小之物。土龙也不是真的龙，应当与磁石、象牙为同类而能够招致云雨。
这是土龙能致雨的第六条理由。楚国叶公喜好龙，墙壁上盂樽上都画有龙像，真正的龙听说了就下到叶公那里。
龙与云雨的气性相同，所以能相互感动，因为是同类而相互应从。
叶公因为画龙而招来了真的龙，现在设土龙为什么偏偏不能招致云雨呢？
这是土龙能致雨的第七条理由。
神祇向人们显示的是虚象而不是实体，所以睡觉时在梦中见到的都是事物的虚象。
如果是吉，吉象就出现；如果是凶，凶象就出现。
神灵所具有的气，与云雨同属一类。神灵通过虚象预示将要出现的真实事情，为什么土龙偏偏不能以假的招致真的呢？
这是土龙能致雨的第八条理由。上古时代有两个叫神荼、郁垒的人，兄弟二人具有捉拿恶鬼的本领。
他们居住在东海度朔山上，站立在桃树之下查看天下的恶鬼。鬼不讲什么道理，胡乱给人造成灾祸，荼与郁垒用芦索捆住他们，抓他们去喂虎。
所以当今天子砍桃树作成木头人，让桃人站立在门旁，画上虎的形象，把它附在门框上。
桃人并不是荼和郁垒，画的虎也不是吃鬼的那只虎，刻桃人，画老虎，以模仿它们的形状，希望用它们来抵御凶祸。
如今土龙也不是招致雨的真龙，只相信桃人和画虎能御凶，却不知道土龙能招致云雨。
这是土龙能致雨的第九条理由。
这些还只是沿袭古书上的说法，没有见到过实际效验。
鲁般、墨子用木头雕刻成老鹰，飞了三天能不降落，是因为做得很巧妙。
假使堆制土龙的人像鲁般、墨子那样，那么也将会有木鹰高飞不落之类的事情。
飞鹰的气，也同云雨之气。
气能使木鹰飞起来，为什么偏偏不能与土龙相应从呢？
这是土龙能致雨的第十条理由。假如形成云雨的气比使木鸢飞翔的气聪明，因而不能用来说明问题。
钓鱼的人用木头雕刻成鱼，用红漆漆在鱼身上。把木鱼迎水飘浮而击水，水被激起，木鱼浮动。游鱼以为它是真鱼，一齐游来聚会。
红漆的木鱼不是真的鱼，鱼是活物应当有知觉，尚且被木鱼的形象所引来。
云雨的知觉，不能超过鱼，见到土龙的形象，怎么能够怀疑它呢？
这是土龙能致雨的第十一条理由。
这还只是鱼类，它的知觉不如人。
匈奴内心害怕郅都的威风，刻一个木头人像郅都的形状，用乱箭射木像，没有一箭射中，不知是郅都的精神附着在木像上了呢？
还是匈奴害怕的心理附着在木像上了呢？
如果郅都的精神附于木像上，天龙的精神也会附在土龙上。
如果匈奴害怕的心理附在木像上，那么雩祭者的精神也就可以附在土龙上。
这是土龙能致雨的第十二条理由。
金翁叔是休屠王的太子，他与父亲一同来归降汉朝。父亲在路上死了，他与母亲一同来，汉朝拜他为骑都尉。
他母亲死后，汉武帝画他母亲的像放在甘泉殿上，像上题字 休屠王焉提 。
金翁叔跟随皇帝上甘泉殿，拜见他母亲的画像后站立在像前，向画像哭泣眼泪沾湿了衣襟，哭了很久才离开。
图画上的像，不是他母亲的真实身体，由于见到母亲的形象，眼泪就流下来了，被思念母亲情绪所激动，就用不着他母亲真的出现。
土龙好比是甘泉殿上的画像，云雨见到它，为什么不感动呢？
这是土龙能致雨的第十三条理由。
这还只是夷狄之类。
有若的像貌酷似孔子，孔子死后，弟子们思慕他，共同推有若坐在孔子的座位上。
弟子们知道有若并不是孔子，还要共同推他坐孔子位而尊敬地侍奉他。
云雨的智慧，假使和孔子的弟子们的智慧一样，即使知道土龙不是真龙，然而仍要被感动，因思慕同类而到来。
这是土龙能致雨的第十四条理由。
有若，孔子的弟子们把他的形体、容貌和孔子相比较，就说是很相似。
孝武皇帝宠爱李夫人，李夫人死后，他很想见到她的形体。
道士以法术变出了一个李夫人，李夫人走入殿门，武帝望见她，知道她不是真实的李夫人，然而还是很激动，高兴地想亲近她。
假使云雨之气像武帝的心一样，即使知道土龙不是真龙，仍然会因爱好土龙感应兴起而到来。
这是土龙能致雨的第十五条理由。
已经列举了十五个例证，还可以举出四条理由。
立春举行耕田仪式，用土堆成人像，男女各二人，手中拿着耒和锄；或者堆塑土牛，象人、土牛未必能够耕地。
顺应节气时令，表示给老百姓做个榜样。
现在设置土龙，即使知道不能招致云雨，也应当在夏季的时候，用与真龙类似的土龙来应付旱灾出现，这与堆塑土人、土牛是同一个道理。
这是第一条理由。
按照礼制，宗庙里的神主牌位，用木板做成，长一尺二寸，用来象征先祖。
孝子进入宗庙，一心一意地侍奉它，即使知道木牌位不是祖宗，也应当尽力孝敬，表示出虔诚侍奉的意思。
土龙与木牌位相同，即使知道不是真龙，也应当受到感动，对土龙表示自己的心愿。
这是第二条理由。
涂车、刍灵这类东西，圣人知道它们没有什么作用，为了表示祖先像还活着一样，不敢缺少这些东西。
设置土龙，明知道它是不能招致云雨的，但就像用涂车、刍灵殉葬一样，是为了表示尽心而已。
这是第三条理由。
天子射熊头箭靶，诸侯射麋头箭靶，卿大夫射虎头豹头箭靶，士人射鹿头猪头箭靶，以表示征服凶猛的东西。
把画着熊、麋、虎、豹、鹿、猪的布靶子取名为 侯 ，是表示要射杀暴虐的诸侯之意。
画熊、麋等物的头像在布靶上，把布靶取名为 侯 ，说明礼是注重具有深刻含意的形象，为了显示寓意而取名的。
土龙也就同画上熊麋的布侯一样。
这是第四条理由。
以形象相似有十五个例证，以礼制表示含义有四条理由。
董仲舒阅历深见识广，不会是随便确定某事的，设置土龙的形状，确实有他的根据。
龙突然跃出水面，云雨才会到来。
古时候饲养龙、驾御龙，龙经常存在，就没有云雨了。
就像老朋友分别久了，突然遇见，心情愉快欢歌谈笑，甚至激动得流泪，相处的时间稍久一点，也就各自淡漠了，《周易》上说 云从龙 ，没有说 龙从云 。
雷樽上刻画雷云的图象，龙怎么肯下来呢？
如果是这样，提出疑问的人还有什么可说的呢？那么桓君山提出的责难也可以解答了，而刘子骏不能回答，是因为他才学低劣的缘故，刘子骏的才学低劣，使董仲舒设土龙求雨的理论得不到透彻的解释。
《论衡》透彻地解释它，所以称作《乱龙篇》。
乱，就是进行透彻的解释。
