◎蔡文恭
陈绮石言回里时，谒蔡文恭公，年逾大耋，丰颐方瞳，精神爽健，接人温和谦抑，如老诸生。尝有少时同砚友某，乞文恭嘱邑令一事，公婉谢之，转贻老友番钱数十圆。守正不渝，而又善体人情如此。
◎秦李两巡按
顺治庚寅、辛卯间，秦公世桢巡按江南，多所除剔，有铁面之称。继之者李成纪，安静无为，惟日饮醇而已，人目之曰 糟团 。有改崔护 人面桃花 句粘于墙云： 去年今日此门中，铁面糟团两不同。铁面不知何处去，糟团日日醉春风。 
◎雷翠亭
闽中自李文贞、蔡文勤二公重振龟山考亭之绪，薪尽火传，理学大畅。继之者宁化副宪雷翠亭先生鋐也。先生随计入都，寓文勤邸，朱高安方居比邻，文勤语先生曰： 高安素知子，子可一见。 先生以陆清献不见魏蔚州为比。后高安礼先焉，乃往见。又一日，孙文定过文勤，文勤语先生曰： 孙公实为子来，当一往以答其意。 先生曰： 不敢也。将有保举，恐近自媒。 文定终荐之，补国子监学正。乾隆初元，以庶吉士蒙特召，侍阿哥书房讲读，严正恪勤，于中贵不假辞色。嗣丁忧，编修余栋以皇太子薨入京，被命留侍诸皇子。公奏： 皇子侍奉之人，必明大义、笃伦理，方于学术性情有助，余栋父丧未葬，若隐忍行走，则讲书至 宰我问三年章 ，何以措口？于天下风化有关。 于是编修得终制。按公之学，出自漳浦蔡文勤公，文勤则为文贞嫡传也。公劾奏夺情，侃侃如此，于安溪一脉，不能不谓之青冰（《鲒埼亭集》杨文定公行述，称余编修夺情时，文定力言其不可，而上收还成命。文定亦安溪高第）。
◎何世璂
何文端公（按谥法考，无何文端者。雍正初，吏尚何世璂，谥端简。何实出身翰林，而不得文字，故文端误记与）居京邸时，一同年诣之，日晏未起，久之方出。客问曰： 尊夫人亦未起耶？ 答曰： 然。 客曰： 日高如此，内外家长皆未起，一家奴仆其为奸盗诈伪，何所不至耶？ 公瞿然，自此至老不晏起。见桐城张文端《笃素堂集》。读此，可见何公进德之勇，并可见前辈处朋友间，规过责善，如是其严也。
◎铁面御史
汤文正公斌莅任江苏，闻吴江令即墨郭公琇有墨吏声，公面责之。郭曰： 向来上官要钱，卑职无措，只得取之于民。今大人如能一清如水，卑职何敢贪耶？ 公曰： 姑试汝。 郭回任，呼役汲水洗其堂，由是大改前辙。公喜，特保举卓异。而前任督抚江苏者，余公国柱也，方掌纶扉，征贿巨万，闻之衔恨刺骨，嗾人劾奏，虞山翁铁庵司寇从而和之。赖圣祖皇帝英明，稔知郭无他故，得以保全。
时长洲贡生何义门焯在京考选，为司寇门生，遂登翁之门，攘骂不已，索还门生帖，否则改称不认为师，义门由是知名。二十六年，郭公内升御史，于半年中参罢三宰相、两尚书、一阁学，直声震天下，称为 铁面御史 。
旋以吴江张令亏空，举发旧案，株连落职，拟遣戍，幸蒙圣明洞鉴，以郭琇居官尚有风力，免其治罪。二十八年，擢两湖总督。
