古文：子张问入官于孔子。
现代文：子张向孔子询问做官的事。

古文：孔子曰： 安身取誉为难。 
现代文：孔子说： 做到官位稳固又能有好的名声很难。 

古文：子张曰： 为之如何？ 
现代文：子张说： 那该怎么办呢？ 

古文：孔子曰： 己有善勿专，教不能勿怠，已过勿发，失言勿椅，不善勿遂，行事勿留。
现代文：孔子说： 自己有长处不要独自拥有，教别人学习不要懈怠，已出现的过错不要再次发生，说错了话不要为之辩护，不好的事不要继续做下去，正在做的事不要拖延。

古文：君子入官，自此六者，则身安誉至而政从矣。
现代文：君子做官能做到这六点，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。

古文：且夫忿数者，官狱所由生也；拒谏者，虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；怠惰者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；专独者，事之所以不成也。
现代文： 况且，怨恨多了，牢狱之灾就会发生；拒绝劝谏，思虑就会受到阻塞；行为不庄重谨慎，就会失礼；做事松懈懒惰，就会丧失时机；办事奢侈，财物就不充足；专断独权，事情就办不成。

古文：君子入官，除此六者，则身安誉至而政从矣。
现代文：君子做官，去掉这六种毛病，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。

古文：故君子南面临官大域之中而公治之，精智而略行之，合是忠信，考是大伦，存是美恶，进是利而除是害，无求其报焉，而民之情可得也。
现代文： 因此君子一旦做了官，治理广大的区域，就要以公心来治理，精心地思考而简要地推行，再加上以上所讲的六点忠信品德，考虑哪些是伦理道德的最高准则，把好事和坏事合并考察，推广有利的，除去有害的，不追求别人的回报，这样就可以得到民情了。

古文：夫临之无抗民之恶，胜之无犯民之言，量之无佼民之辞，养之无扰于其时，爱之无宽于刑法。
现代文：治理民众没有逆天虐民的恶行，自己有理也不说冒犯民众的话，处理政事没有欺骗百姓的狡诈之辞，为了百姓安居乐业劳役不要违背农时，爱护百姓不能比刑法更宽。

古文：若此，则身安誉至而民得也。
现代文：如果能做到这样，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。

古文：君子以临官，所见则迩，故明不可蔽也；所求于迩，故不劳而得也；所以治者约，故不用众而誉立；凡法象在内，故法不远而源泉不竭。是以天下积而本不寡，短长得其量，人志治而不乱政，德贯乎心，藏乎志，刑乎色，发乎声。若此，而身安誉至，民咸自治矣。
现代文：先从近处寻找自己需要的东西，这样不用费很大力气就可以得到。治理国家抓住了主要问题，不用兴师动众就可以获得好名声。凡内心存在准则、榜样，那么准则、榜样离自己不远，就如同源泉不会枯竭一样，因此天下人才汇聚而不会缺乏。根据才能的不同都得到任用，人才各得其用，政治就不会混乱。良好的德行贯穿于内心，藏在心志之中，显露在表情上，发表于言谈上，这样，官位就会稳固，好名声随之而至，民众自然就会得到治理。

古文：是故临官不治则乱，乱生则争之者至，争之至，又于乱。
现代文： 由此看来，身居官位不善于治理就会发生混乱，混乱发生竞争的人就会出现。竞争的局面发生，政治会更加混乱。

古文：明君必宽佑以容其民，慈爱优柔之，而民自得矣。
现代文：英明的君主必须宽容地对待百姓，用慈爱之心去安抚他们，自然就会得到民众的拥护。

古文：行者、政之始也；说者、情之导也。
现代文：身体力行，是执好政的前提；让百姓高兴，他们的情绪就可以得到疏导。

古文：善政行易，则民不怨；言调说和，则民不变；法在身，则民象之；明在己，则民显之。
现代文：良好的政治措施易于执行而民众也不会有怨言，言论说法符合民心，民众就不会有二心。自己以身作则遵守法律，民众就会以你为榜样；自己正大光明，民众则会颂扬你。

古文：若乃供己而不节，则财利之生者微矣；贪以不得，则善政必简矣；苟以乱之，则善言必不听也；详以纳之，则规谏日至。
现代文：如果自己贪图享受而不节俭，那么生产财富的人就不努力生产了；贪图财物又胡乱花费，那么好的政治措施也简约不用了。假如政治出现了混乱，那么好的意见必然听不进去；如果仔细审慎地采纳别人的建议，那么天天都会有人进谏。

古文：言之善者，在所日闻；行之善者，在所能为。
现代文：能说出美好的语言，在于每天能听取别人的意见；能有美好的行为，在于能亲身去做。

古文：故君上者、民之仪也；有司执政者，民之表也；迩臣便僻者，群仆之伦也。
现代文：所以说统治民众的君王，是民众的榜样；各级政府的官员，是民众的表率；君王身边的侍御大臣，是臣仆们的样板。

古文：故仪不正，则民失；表不端，则百姓乱；迩臣便僻，则群臣污矣。
现代文：所以说榜样不正，百姓就失去了方向；表率不正，百姓就会混乱；侍御大臣不正，群臣就会变坏。

古文：是以人主不可不敬乎三伦。
现代文：因此治国的君主不可不谨慎地遵守各种伦理道德。

古文：君子修身反道，察里言而服之，则身安誉至，终始在焉。
现代文： 君子遵循道来修身，仔细辨别哪些是正确的道理来行事，地位就可巩固，名望也随之而至，终生受用无穷。

古文：故夫女子必自择丝麻，良工必自择完材，贤君必自择左右。
现代文：所以女子织布一定要亲自挑选丝麻，优秀的工匠一定要亲自挑选材料，贤明的君主一定要亲自挑选身边的大臣。

古文：劳于取人，佚于治事，君子欲誉，则必谨其左右。
现代文：选拔人才辛苦一些，治理政事时就轻松一些。君子要想得到美誉，也要谨慎选择交往的人。

古文：为上者、譬如缘木焉，务高而畏下兹甚。
现代文：在上位的人，就好像爬树一样，爬得越高越害怕掉下来。

古文：六马之乖离，必于四达之交衢；万民之叛道，必于君上之失政。
现代文：拉车的六匹马分散乱跑，一定是在四通八达的交叉路口；百姓造反，必定是因为君王政治措施的错误。

古文：上者尊严而危，民者卑贱而神。
现代文：在上者虽然尊严却是有危险的，民众虽然卑贱却是有神力的。

古文：爱之则存，恶之则亡。
现代文：民众热爱你，你就能存在；民众厌恶你，你就要灭亡。

古文：长民者必明此之要。
现代文：治理民众的人必须要明了这个道理的重要。

古文：故南面临官，贵而不骄，富而能供，有本而能图末，修事而能建业，久居而不滞，情近而畅乎远，察一物而贯乎多，治一物而万物不能乱者，以身本者也。
现代文：因此在上为官，地位虽然高贵也不要骄横，富有了也要谨慎恭敬，有了根本还要考虑细枝末节，做好了事还要建功立业，有了长时间的安定局面仍然要不停地努力，近处的感情沟通了还要畅达到远方，观察一件事物要能联想多种事物。治理一件事而万事都能不乱，是因为能够以身作则的缘故。

古文：君子莅民，不可以不知民之性而达诸民之情。
现代文： 君子统治民众，不可不了解民众的性情，进而了解民众的感情。

古文：既知其性，又习其情，然后民乃从命矣。
现代文：既已知道了民性，而又熟悉了民情，然后民众才能服从你的管理。

古文：故世举则民亲之，政均则民无怨。
现代文：因此国家安定民众就会爱戴国君，政策公平合理民众就无怨言。

古文：故君子莅民，不临以高，不导以远，不责民之所不为，不强民之所不能。
现代文：所以君子治国，不能只是高高在上，不能做远不可及的事情，不责备民众做不愿做的事，不强求民众做不能完成的事。

古文：以明王之功，不因其情，则民严而不迎；笃之以累年之业，不因其力，则民引而不从。
现代文：为了扩大贤明君主那样的功业，不顾民情，那么民众表面恭敬实际上却不愿意迎合。为了增加已有的业绩，不顾民力，那么民众就会逃避不服从。

古文：若责民所不为，强民所不能，则民疾；疾则僻矣。
现代文：如果强迫民众做他们不愿做的事，强迫他们做不能完成的事，民众就会痛恨，痛恨就会作出不当的事。

古文：古者圣主冕而前旒，所以蔽明也；紘紞充耳，所以揜聪也。
现代文：古代的圣明君主戴着前面悬垂着玉的帽子，是用来遮蔽亮光的；垂于冠冕两边悬填的带子挡住耳朵，是用来遮蔽听觉的。

古文：水至清即无鱼，人至察则无徒。
现代文：水太清就没有鱼，人太过明察就没有追随者了。

古文：枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。
现代文：百姓做错了事需要改正，要使百姓自己有所认识；宽厚柔和地对待百姓，让他们自己去发现错误；度量百姓的情况来教育他们，让他们自己明白对错。

古文：民有小过，必求其善，以赦其过；民有大罪，必原其故，以仁辅化。如有死罪，其使之生，则善也。
现代文：百姓犯了小罪，一定要找出他们的长处，赦免他们的过错；百姓犯了大罪，一定要找出犯罪的原因，用仁爱的思想教育他们，使他们改过从善；如果犯了死罪，惩治后使他们得到新生，那就更好了。

古文：是以上下亲而不离；道化流而不蕴。
现代文：这样君臣百姓上下亲和而不离心离德，治理国家的措施就能够推行而不阻塞。

古文：故德者、政之始也。
现代文：所以说执政者的道德，是政治好坏的前提。

古文：政不和，则民不从其教矣；不从教，则民不习；不习，则不可得而使也。
现代文： 政令不切合实际，民众就不会服从教导；不服从教导，民众就不习惯遵守法令法规；不习惯遵守法令法规，就不能很好地役使和统治他们了。

古文：君子欲言之见信也，莫善乎先虚其内；欲政之速行也，莫善乎以身先之；欲民之速服也，莫善乎以道御之。
现代文：君子要想使自己的话被别人相信，最好的办法是虚心听取意见；要想政治措施迅速推行，最好的办法是身体力行；要想使民众迅速服从，最好的办法是以正确之道来治理国家。

古文：故虽服必强，自非忠信，则无可以取亲于百姓者矣；内外不相应，则无可以取信于庶民者矣。
现代文：不以正确之道治理，民众即使服从也是勉强的。不依靠忠信，就不可能取得百姓的亲近和信任。朝廷和民众不能相互了解沟通，就不能取信于平民百姓。

古文：此治民之至道矣，入官之大统矣。 
现代文：这是治理民众的最重要的原则，也是入仕做官者最重要的纲领。 

古文：子张既闻孔子斯言，遂退而记之。
现代文：子张听了孔子这番话，就回去记录下来。

