子张向孔子询问做官的事。
孔子说： 做到官位稳固又能有好的名声很难。 
子张说： 那该怎么办呢？ 
孔子说： 自己有长处不要独自拥有，教别人学习不要懈怠，已出现的过错不要再次发生，说错了话不要为之辩护，不好的事不要继续做下去，正在做的事不要拖延。
君子做官能做到这六点，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。
 况且，怨恨多了，牢狱之灾就会发生；拒绝劝谏，思虑就会受到阻塞；行为不庄重谨慎，就会失礼；做事松懈懒惰，就会丧失时机；办事奢侈，财物就不充足；专断独权，事情就办不成。
君子做官，去掉这六种毛病，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。
 因此君子一旦做了官，治理广大的区域，就要以公心来治理，精心地思考而简要地推行，再加上以上所讲的六点忠信品德，考虑哪些是伦理道德的最高准则，把好事和坏事合并考察，推广有利的，除去有害的，不追求别人的回报，这样就可以得到民情了。
治理民众没有逆天虐民的恶行，自己有理也不说冒犯民众的话，处理政事没有欺骗百姓的狡诈之辞，为了百姓安居乐业劳役不要违背农时，爱护百姓不能比刑法更宽。
如果能做到这样，就可以使地位稳固声誉好，从而政事也会顺利。
先从近处寻找自己需要的东西，这样不用费很大力气就可以得到。治理国家抓住了主要问题，不用兴师动众就可以获得好名声。凡内心存在准则、榜样，那么准则、榜样离自己不远，就如同源泉不会枯竭一样，因此天下人才汇聚而不会缺乏。根据才能的不同都得到任用，人才各得其用，政治就不会混乱。良好的德行贯穿于内心，藏在心志之中，显露在表情上，发表于言谈上，这样，官位就会稳固，好名声随之而至，民众自然就会得到治理。
 由此看来，身居官位不善于治理就会发生混乱，混乱发生竞争的人就会出现。竞争的局面发生，政治会更加混乱。
英明的君主必须宽容地对待百姓，用慈爱之心去安抚他们，自然就会得到民众的拥护。
身体力行，是执好政的前提；让百姓高兴，他们的情绪就可以得到疏导。
良好的政治措施易于执行而民众也不会有怨言，言论说法符合民心，民众就不会有二心。自己以身作则遵守法律，民众就会以你为榜样；自己正大光明，民众则会颂扬你。
如果自己贪图享受而不节俭，那么生产财富的人就不努力生产了；贪图财物又胡乱花费，那么好的政治措施也简约不用了。假如政治出现了混乱，那么好的意见必然听不进去；如果仔细审慎地采纳别人的建议，那么天天都会有人进谏。
能说出美好的语言，在于每天能听取别人的意见；能有美好的行为，在于能亲身去做。
所以说统治民众的君王，是民众的榜样；各级政府的官员，是民众的表率；君王身边的侍御大臣，是臣仆们的样板。
所以说榜样不正，百姓就失去了方向；表率不正，百姓就会混乱；侍御大臣不正，群臣就会变坏。
因此治国的君主不可不谨慎地遵守各种伦理道德。
 君子遵循道来修身，仔细辨别哪些是正确的道理来行事，地位就可巩固，名望也随之而至，终生受用无穷。
所以女子织布一定要亲自挑选丝麻，优秀的工匠一定要亲自挑选材料，贤明的君主一定要亲自挑选身边的大臣。
选拔人才辛苦一些，治理政事时就轻松一些。君子要想得到美誉，也要谨慎选择交往的人。
在上位的人，就好像爬树一样，爬得越高越害怕掉下来。
拉车的六匹马分散乱跑，一定是在四通八达的交叉路口；百姓造反，必定是因为君王政治措施的错误。
在上者虽然尊严却是有危险的，民众虽然卑贱却是有神力的。
民众热爱你，你就能存在；民众厌恶你，你就要灭亡。
治理民众的人必须要明了这个道理的重要。
因此在上为官，地位虽然高贵也不要骄横，富有了也要谨慎恭敬，有了根本还要考虑细枝末节，做好了事还要建功立业，有了长时间的安定局面仍然要不停地努力，近处的感情沟通了还要畅达到远方，观察一件事物要能联想多种事物。治理一件事而万事都能不乱，是因为能够以身作则的缘故。
 君子统治民众，不可不了解民众的性情，进而了解民众的感情。
既已知道了民性，而又熟悉了民情，然后民众才能服从你的管理。
因此国家安定民众就会爱戴国君，政策公平合理民众就无怨言。
所以君子治国，不能只是高高在上，不能做远不可及的事情，不责备民众做不愿做的事，不强求民众做不能完成的事。
为了扩大贤明君主那样的功业，不顾民情，那么民众表面恭敬实际上却不愿意迎合。为了增加已有的业绩，不顾民力，那么民众就会逃避不服从。
如果强迫民众做他们不愿做的事，强迫他们做不能完成的事，民众就会痛恨，痛恨就会作出不当的事。
古代的圣明君主戴着前面悬垂着玉的帽子，是用来遮蔽亮光的；垂于冠冕两边悬填的带子挡住耳朵，是用来遮蔽听觉的。
水太清就没有鱼，人太过明察就没有追随者了。
百姓做错了事需要改正，要使百姓自己有所认识；宽厚柔和地对待百姓，让他们自己去发现错误；度量百姓的情况来教育他们，让他们自己明白对错。
百姓犯了小罪，一定要找出他们的长处，赦免他们的过错；百姓犯了大罪，一定要找出犯罪的原因，用仁爱的思想教育他们，使他们改过从善；如果犯了死罪，惩治后使他们得到新生，那就更好了。
这样君臣百姓上下亲和而不离心离德，治理国家的措施就能够推行而不阻塞。
所以说执政者的道德，是政治好坏的前提。
 政令不切合实际，民众就不会服从教导；不服从教导，民众就不习惯遵守法令法规；不习惯遵守法令法规，就不能很好地役使和统治他们了。
君子要想使自己的话被别人相信，最好的办法是虚心听取意见；要想政治措施迅速推行，最好的办法是身体力行；要想使民众迅速服从，最好的办法是以正确之道来治理国家。
不以正确之道治理，民众即使服从也是勉强的。不依靠忠信，就不可能取得百姓的亲近和信任。朝廷和民众不能相互了解沟通，就不能取信于平民百姓。
这是治理民众的最重要的原则，也是入仕做官者最重要的纲领。 
子张听了孔子这番话，就回去记录下来。
