孝武皇帝有六个儿子。
卫皇后生了戾太子，趟婕妤生了孝昭帝，王夫人生了齐怀王刘闳，李姬生了燕剌王刘旦、广陵厉王刘胥，李夫人生了昌邑哀王刘髆。
戾太子刘据，元狩元年立为皇太子，那时他七岁了。
当初，汉武帝二十九岁才得太子，很是高兴，为此修建了梅祠，命东方朔和枚皋写祭祀梅神的祝词。
太子渐渐长大以后，诏令他学习《公羊春秋》，又跟从瑕丘江公学习《谷梁春秋》。
到了二十岁行加冠礼就住太子宫，汉武帝给他修建了博望苑，让他与宾客往来，依他的兴趣行事，于是有好多以异端邪说来进献的。
元鼎四年，娶了史良娣，生下儿子刘进，称为史皇孙。
汉武帝晚年，卫后失宠，江充受重用。江充与太子以及卫氏一家有怨恨，担心汉武帝死后被太子处死，正在这时，巫蛊案发生，江充就藉此事挟私报复。
当时，汉武帝年事已高，对事情多有厌烦，怀疑身边的人都干了诅咒蛊害之事，诏令严厉追查这件事。
丞相公孙贺父子，阳石、诸邑公主，以及皇后弟弟的儿子长平侯卫伉都受牵连被杀害。
关于这些都载于《公孙贺传》、《江充传》。
江充负责查处巫蛊案，他已经知道了皇帝的心情，就对皇帝说宫中有蛊毒之气，进到宫内一直到帝王的住处，拆毁宝座，掘开地面。
汉武帝派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等人协助江充。
江充就到太子宫中挖掘蛊物，找到用桐木刻成的小人。
当时汉武帝有病，到甘泉宫避暑去了，衹有皇后和太子在宫内。
太子召见少傅石德问他对这件事应该怎么办，石德害怕因为是师傅的关系被一起处死，就对太子说： 在这之前丞相父子、两位公主以及卫氏一家都被此事牵连治罪，现在女巫和来调查此事的官员掘开地面找到了证据，不知道是女巫故意放在那裹的呢，还是真的就有，我们自己无法明辩，可以伪称诏令用符节把江充等人收捕入狱，把他们的奸诈阴谋追查清楚。
再说皇帝正在甘泉宫养病，皇后以及太子属吏的请安问候都得不到回覆，皇帝的生死存亡都不得而知，而现在奸臣干出这种事，太子您难道不记得从前秦朝太子扶苏被害的事吗？ 
太子十分着急，采纳了石德的意见。
征和二年七月壬午曰，太子就派门客装成使者，把江充等人逮捕起来。
按道侯韩说怀疑使者有诈，不肯服从诏令，门客就搏杀了韩说。
御史章赣被砍伤后逃掉，自己跑回甘泉宫。
太子命舍人无且拿着符节连夜进入未央宫殿的长秋门，通过长御倚华呈告皇后，派用中厩裹皇后的马车装载射手，搬取武库的兵器，调发长乐宫的卫队，向文武百官宣称江充造反，然后就斩了江充巡示朝野，在上林苑烧死了胡人神巫。
接着部署宾客为将帅，与丞相刘屈厘等人的军队开战。
长安城大乱，传言太子造反，因此民众不肯归附太子。
太子军队被打败，逃走，人们没有抓到他。
汉武帝大怒，群臣担心害怕，不知怎么办才好。
一个名字叫茂的壶关三老上书说： 臣下我听说父亲好比是天，母亲好比是地，子女好比是天地间的万物。
所以天平地安，阴阳和谐，万物就能繁茂生长；父慈母爱，家庭之内，子女也就孝顺。
如果阴阳不和就会导致万物受伤早死，父子不和就使家庭丧乱死亡。
所以父亲不像父亲，儿子也就不像儿子；国君不像国君，臣民也就不像臣民，就是有粮食，我们能吃得上吗！
古时候的虞舜，是个最为孝顺的入，却不中他的父亲瞽叟的心意；孝己遭诽谤，伯奇被流放，本来骨肉最亲，却父子相疑。
这是为什么呢？
就是诋毁积累得越来越多造成的。
由此看来，儿子没有不孝顺的，而做父亲的却有时不明察。当今皇太子是汉朝的嫡出继承人，承接千秋万代之业，体受祖宗开创之重，以亲缘而言他是您的嫡长子啊。
江充不过是个布衣百姓，民间乡里中卑贱小吏罢了，陛下让他显耀而予以重用，他传您至高无上的命令来迫害、难为皇太子，伪造掩饰奸邪诡诈，一帮小人颠倒是非，致使亲人之间有了隔阂不得沟通。
太子进前承恩却得不到皇帝的接见，恬退自守又被乱臣围困，衹因为遭受冤枉而无处申诉，忍不下悲愤的心情，这才起兵杀了江充，事后心里害怕才逋逃外出，这不过是儿子偷着用父亲的兵力来解难自救罢了，臣下我私下认为太子没有邪心。
《诗经》上说： 飞来飞去的黑苍蝇，落满藩篱；平易善良的君子，不要听信浅言；谗言没完没了，就会使四邻各国纷乱不安。 
从前江充进谗言害死赵王的太子，天下无人不知，他被杀死本就应该。
现在陛下在没有洞察实情的情况下，认为是太子犯了错而严加责备，盛怒难抑，调发大军来抓太子，三公大臣都明哲保身，聪明人不敢说，善言者不敢辩。臣下我暗自为此痛心。
我听说伍子胥为了尽忠心而失去了尊号，比干为了尽仁德而牺牲了自己，忠臣竭尽忠诚，不顾刀斧加颈来陈述自己的意见，其目的就在于匡扶国君安定社稷。
《诗经》上说： 把那些进谗言的坏人抓起来，去扔给豺狼虎豹吃，希望陛下宽慰心意，稍微体察父子亲情，不要为太子的错误忧虑不安，赶快撤回军队，别让太子长时间在外流亡。
臣下我不胜恳切，一旦王命发出，我待罪建章门阙之下恭受责罚。 
书信奏上，汉武帝看罢受到感动醒悟过来。
太子出逃，往东跑到湖县，躲藏在泉鸠里百姓家。
这家人贫穷，常常卖鞋来供养太子。
太子有旧友住在湖县，听说他资财丰足，就派人前去传呼，由此被人发现。
当地官吏带人来围捕太子，太子心想逃不掉了，就进到屋裹闭上门上吊自杀。
山阳县大汉张富昌是个士卒，他一脚把门踢开，新安县令史李寿急忙上前把太子解下抱住，那家主人与士卒格斗而死，两个皇孙一起遇害身亡。
汉武帝已经为太子的死悲伤，但还是颁下韶书说： 施行许诺的赏赐，是为了申明信义的。
封李寿为邗侯，张富昌为题侯。 
过了很长时间，巫蛊害人的事大多不真实。
汉武帝知道太子衹是心裹害怕才逃，没有别的意思，加上车千秋再次为太子申诉冤屈，汉武帝就提升车千秋为丞相，然后把江充全家抄斩，苏文在横桥上烧死，以及泉鸠里刀伤太子的那个人，先前被封为北地太守，后来也满门抄斩。
汉武帝痛心太子无罪而死，就修建了思子宫，还在湖县建起了归来望思之台。
天下人听说这件事之后也都为之难过。
当初，太子有三个儿子一个女儿，女儿下嫁给平舆侯的承嗣之子。
在太子失败的时候，都同时遇害。
卫皇后、史良娣死后葬在长安城南。
史皇孙、皇孙妃王夫人以及皇孙女葬在广明苑。
跟着太子出逃的那两个皇孙，和太子一起葬在湖县。
太子有一个孙子留了下来，造就是史皇孙与王夫人生的儿子，长到十八岁时继承了皇位，就是漠孝宣帝。孝宣帝刚登极，就颁下诏书说： 前皇太子葬在湖县，还没有谧号和一年四季举行祭祀的祠庙，要议定谧号、建置陵园及安排守陵民户。 
有关官员奏请说： 礼法规定 做了人家的继承人，就要做人家的儿子 ，所以自己的亲生父母就降位屈尊享受不到祭祀，这是出自对祖宗的尊崇。
陛下是孝昭帝的继承人，要继承对祖宗的大祭，制定礼仪不能逾限越规。
要恭谨行事，依照孝昭帝之所定：前皇太子的陵墓建在湖县，史良娣的陵墓建在博望苑北边，您本牛父史皇孙的陵墓在广明苑墙北边。
谧法说 谧，就是对生前行为的考实评定 ，我认为您亲生父亲的谧号可为悼，亲生母亲为悼后，比照诸侯王的规格建立陵园，配置供奉采地三百户。
前皇太子谧号为戾，配置供奉采地二百户。
史良娣为戾夫人，配置守坟户三十家。
陵园设置长、丞等官职，依制环周保卫供奉守护。 
于是以湖县阕乡邪里聚为戾园，长安县白亭以东的地方为戾后园，广明苑的成乡为悼园。
都建陵改葬。
八年后，有关官员又说： 《礼》载 父亲是士，如果儿子做了皇帝，父亲也要以皇帝的标准来祭祀 。
悼王应该上尊号为皇考，建立祠庙，在陵园的基础上建立寝殿，按时在此祭奠供享。
增加供奉陵户满一千六百家，在此建置奉明县。
尊戾夫人为戾后，设置陵园和供奉采地，还要增加戾园、戾后园的采地民户，各满三百家。 
齐怀王刘闳与燕王刘旦、广陵王刘胥同一天被册封，都赐给了策书，结合各封地的国十民俗的不同对他们分别做了申告劝诫，说： 元狩六年四月乙巳日，皇帝派御史大夫张汤在庙堂册立皇子刘闳为齐王，册中说：呜呼！
小于刘闳，接受造青色的社土。
朕承照天帝安排的序列，参考古代的制度，建立你这个国家，封立在东方，世世代代做汉朝的藩篱辅翼。
呜呼！
记住，恭听朕的诏书。
天命变化无常，人对仁德的爱好，能使自身变得聪明而大显光辉；如果对仁义不去追求，就会使君子懈怠起来。
你要全心全意，真正坚持中正宽和之德，就能够永保天帝给你的福禄；如果犯下罪过为人不善，灾祸就要降临你的封国，还要祸及到你本身。呜呼！
保国治民，不谨慎行吗！
你这个国王可要警惕啊！ 
刘闳的母亲王夫人得到汉武帝的宠爱，刘闳尤其受武帝的喜爱，封王之后八年，薨，没有儿子，封国废除。
给燕剌王刘旦的策书说： 呜呼！
小子刘旦，接受这黑色的社土，建立你这个国家，封立在北方，世代做汉朝的藩篱辅翼。
呜呼！
薰鬻氏虐待老人，心如禽兽，用奸诈巧取边境百。
我命令将帅，前去惩罚他们犯下的罪恶。
万夫长，千夫长，三十二个军帅头目，都偃旗息鼓奔降我方。
薰鬻迁徙到别的地方，我北方地区得以安宁。
你一定要全心全意，不要生仇招怨，不要做失德的事情，不要使边防废弛。
没有接受过训练的士卒不得应召作战。
你这个国王可要警惕啊！
刘旦长大后到了封国，他为人利口善辩，广泛学习经书以及各家之说，喜好星象历法、数学方术、倡优游冶、射箭打猎等事，招来游侠武士。
当卫太子戾败亡，齐怀王又薨之时，刘旦自以为依照兄弟排行应当立他为太子了，就上书请求回京值宿宫禁。
汉武帝发怒，把他派来上书的使者关进狱中。
后来又因为窝藏逃犯，他的封地被削去良乡、安次、文安三个县。
从此汉武帝不喜欢刘旦，后来就立最小的儿子当了太子。
汉武帝驾崩，太子继位，造就是孝昭帝，颁赐给各诸侯王加盖玉玺的书信。
刘旦接到书信，不肯哭丧，他说： 装玺书的封袋小，我怀疑京师有变。 
派他的亲信寿西长、孙纵之、王孺等前往长安，以询问礼仪为名探听消息。
王孺去见执金吾郭广意，问皇帝驾崩是得的什么病，继位的是谁，多大年岁。
郭广意说，当时他正在五榨宫等待皇帝的诏令，宫中人们喧嚷皇帝驾崩了，诸位将军一起拥立太子登极为帝，太子的年龄约八九岁，丧葬期间不出宫临朝。
王孺等回来向燕剌王报告。
燕剌王说： 皇上离弃群臣而去，没有遣言，盖邑长公主也见不到，太奇怪了。 
接着又派中大夫到京师长安上书，说： 我私下见到孝武皇帝身体力行圣贤之道，对上孝奉祖宗之灵，对下慈爱骨肉亲属，和睦团结兆亿臣民百姓，仁德聚配天地，光明与曰月同辉，威武洋溢天下，远方各国奉献宝贝来朝拜，增加郡县数十个，拓展疆域近一倍，封祭泰山，惮祭梁父，巡游察看走遍天下，远方的珍宝异物摆放在太庙，其仁德是多么壮美盛大，我请求在各郡县为孝武帝建庙。 
呈奏上去，回报说皇帝看过了。
当时大将军霍光执掌朝政，赏赐了燕王钱三千万，增加封邑一万三千户。
刘旦生气地说： 我本应做皇帝，怎么能对我赏赐呢！ 
于是就与宗室中的中山哀王的儿子刘长、齐孝王的孙子刘泽等人结帮谋划，谎称在武帝时接受了诏令，可以掌管地方行政，修治武备，防备非常事变的发生。
刘长于是代表刘旦对群臣下令说： 寡人仰赖先帝的美德，得以奉领北方藩国，亲身接受了英明的诏旨，要掌管地方行政，统领武库兵器，整饬武备，职任重大，从早到晚兢兢业业，你们这些大夫将怎样来出谋划策辅佐我呢？
再者燕国虽然小，却是成周时代就建国了，上自召公奭，下到六国时的昭、襄二王。到今天已有千年了，怎能说燕国会没有贤人呢？
寡人束带立朝听政已三十多年了，可还没有听到。
是因为寡人的视听不周呢？
还是大夫们的思虑有所不足呢？
到底错在哪裹？
现在寡人想要矫正邪恶防止坏的行为，表彰知闻发扬和顺，抚慰百姓，移风易俗，从哪裹做起呢？
大夫们请各自尽心回答，寡人要考察采纳你们的建议。 
群臣都脱冠谢恩。
郎中成轸对刘旦说： 大王您失掉了应该得到的地位，现在衹可起来去索取，不可坐着等待。
衹要大王一起兵，国中百姓臣民，就是妇女都会奋臂向前跟随大王。 
刘旦说： 从前吕后在位之时，弄虚作假把惠帝之子刘弘立为皇帝，诸侯王们拱手侍奉了八年。
后来吕太后驾崩，大臣们诛灭了吕氏各王，迎立汉孝文帝，天下之人才知道刘弘不是孝惠帝的真儿子。
我身为武帝的长子，反倒没能立为皇帝，我上书建议为武帝立庙，也不被采纳。
现在立的这个皇帝，我怀疑他不是刘家的人。 
随即与刘泽等人谋划写了作奸造谣的文告，声言这位年少皇帝不是孝武帝的儿子，是一些大臣计议伪立的，天下之人要起来一致讨伐。
派人传布各郡县，以动摇百姓视听。
刘泽谋划回临淄发兵，和燕王一起发难起事。
刘旦立即行动招聚了地方上的奸邪人等，征敛铜铁打制盔甲武器，多次操练车骑官兵，建置旌旗鼓车，以旄头骑士作为先驱，郎中侍从戴着貂尾为羽附有金蝉的冠冕，都用侍中称号。
刘旦从相、中尉以下官员，督领车骑兵马，调发百姓聚会设立围场，在文安县进行大规模的打猎，藉此来讲习兵马，等待起事之的到来。
郎中韩义等人多次谏阻刘旦，刘旦杀了韩义等共十五人。
就在这时鉼侯刘成知道了刘泽等人的阴谋，报告了青州刺史隽不疑，隽不疑收捕了刘泽奏知朝廷。
皇帝派遣大鸿胪丞审理此事，牵连而引出了燕王。
诏令不治燕王的罪，而把刘泽等人都处死了。
加封了鉼侯刘成。
过了很久，刘旦的姐姐鄂邑盖长公主、左将军上官桀父子与霍光因争权而产生仇隙，他们都知道刘旦怨恨霍光，就暗地裹与燕国方面结交往来。
刘旦派遣孙纵之等前后十多批人，带上很多金银财宝和骏马，赠送给盖长公主。
上官桀以及御史大夫桑弘羊等人都与刘旦勾结，多次记下霍光的过错告诉刘旦，让他向皇帝上书告发霍光。
上官桀要从宫中把他的奏书下达朝廷百官。
刘旦得知，很高兴，就上疏说： 从前秦王羸政夺据天子之位，掌握一代之令，威慑四夷万邦，而轻视削弱了骨肉至亲，显耀而依重异族外姓，废弃王道喜用刑罚，不照顾宗室利益。
后来尉佗跑到南夷称王，陈涉在楚地大泽乡呼啸起事，亲近的人也乘机作乱，内外一齐发难，秦朝灭亡。
高祖皇帝纵览秦朝灭亡的过程，观察成败得失，看到秦朝建基立本不对，所以改正它的道路，规划土地连建城池，遍布子孙在各地为王，因而宗室繁茂，异姓不能得隙作乱。
现在陛下承圣明之后继已成之业，委任公卿大臣执掌朝政。群臣却串连结交形成朋党，诽谤诋毁宗室，流言蜚语天天充斥朝廷，恶毒的官吏破坏法律乱施淫威，使皇帝的恩泽不能真正惠及下面的百姓。
臣听说孝武帝时派出中郎将苏武出使匈奴，被扣留二十年拒不降敌，回来后仅封为典属国。
现在大将军的长史杨敞没有功劳，却封为搜粟都尉。
还有，大将军在会试羽林禁军之时，竟然采用皇帝的礼仪在道上传呼行人跸止回避之令，提前派置太官侍候。
为此，臣下刘旦愿意缴还所受符玺，回朝值宿宫廷保卫陛下，以防察奸臣的变乱阴谋。 
这时昭帝十四岁，觉察燕王有诈，于是亲近信任霍光，而疏远了上官桀等人。
上官桀等因此谋划一起杀死霍光，废掉昭帝，迎立燕王为天子。
刘旦派人快马送信，往来相答，许愿将来封立上官桀为王，对外联络各郡县的豪杰数以千计。
刘旦把这些告诉了燕相平，平说： 大王先前与刘泽合谋，事情未能成功就被发觉了，是因为刘泽这个人一向虚夸，爱好侵凌别人，招惹是非。
我听说左将军上官桀一向轻率，车骑将军上官安年少而骄横，我担心造事可能像刘泽那次一样不能成功，又担心成功了，他们会反过来与大王对抗。 
刘旦说： 前些天一个男子前往朝廷，自称是前太子，长安城中的百姓赶忙去观看迎接。正在热闹喧哗，人情浮动，难以克制之时，大将军害怕了，派出军队布好警戒，以做自我防备。
我是孝武帝的长子，为天下百姓臣民所信赖，有何担心被人反对？ 
后来他对群臣说： 盖昼公主来信说，衹怕大将军与右将军王莽。
现在右将军死了，丞相又正有病，好事必能成功，不久就会实现了。 
命令群臣都整装待发。
当时天正下雨，彩虹下垂到宫中饮井裹的水，井水一下干了。
圈裹的猪一起往外跑，撞坏了大官宠。
乌鹊相斗而死。
老鼠在大殿正门跳舞。
大殿的窗户自动关闭，打不开。
天火烧毁了城门。
大风刮坏王宫的城楼，折断拔倒树木。
流星坠地。
王后王妃及宫人们都吓坏了。
燕王自己也受惊而病倒，派人到葭水、台水去祭祀求神保佑。
燕王的宾客吕广等人懂得星象，为燕王占卜说： 会有大兵围城，时间在九月或十月，汉朝廷会有大臣被处死。 
他的这些话载于《汉书。五行志》。
燕王更加忧愁恐惧，对吕广等人说： 谋划的事还没成功，妖祥怪异多次出现，兵气将要到来，怎么办？ 
正在这时盖长公主舍人的父亲燕仓知道了他们的阴谋，予以告发，于是被朝发觉。
丞相颁下玺书，部署中二千石官员追捕孙纵之以及左将军上官桀等人，都处死伏法。
刘旦得知此事，召见燕相平，说： 事情败露了，就此发兵吗？ 
平说： 左将军已被处死，百姓们都知道此事真相了，不可发兵了。 
燕王忧愁愤懑，在万载宫摆设酒宴，会集宾客群臣妃妾坐席饮酒。
燕王自己唱道： 以后我回到这座空城来的时候，听不到狗叫，也听不见鸡鸣，街道多么空旷啊，原来这裹已经没有人了！ 
华容夫人也起舞唱道： 秀发纷纷啊，填塞了沟渠；尸散乱啊。
没处葬埋。母亲寻找死了的儿子，妻子寻找死去的丈夫。
在两渠之间徘徊啊，君子何处能安居！ 
在座的人都哭了。
朝廷有赦令来到，燕王读完，说： 唉呀！
衹赦官吏百姓，不赦我。 
于是把王后、姬妾、诸位夫人迎到明光殿，燕王说： 我这老奴做了这种事应该被族诛！ 
说罢就要自杀。
左右随从劝解说： 倘若能够请求皇帝削去封国，还可有幸不死。 
后姬夫人们都哭啼着阻拦燕王。
正在这时皇帝派专使来赐给燕王玺书，上面写道： 当初高祖皇帝取得天下，封立子弟为王用以藩屏江山社稷。
先前吕氏诸王阴谋篡位大逆不道，刘家天下危如千钧一发没有断绝，靠着绛侯周勃等人诛讨贼乱，尊立了孝文皇帝，使宗庙得安，不是因为朝廷内外有人，里外相应配合的缘故吗！
樊啥、郦商、曹参、灌婴等人，仗剑冲锋，跟从高祖皇帝铲除灾害，剪灭海内群雄，在那个时候，头发长久不理，乱得像蓬草丛生，勤劳艰苦之极，然而得到的赏赐不过是封侯而已，现今宗室子孙未曾有暴衣露冠风吹曰晒之劳，却分地而封王，分财而赏赐，父亲死了儿子继位，哥哥死了弟弟接替。
今天燕王本为骨肉至亲，你我一体，却与外姓异族谋害江山社稷，把外人当成亲人，把亲人当成外人，有叛逆悖乱之心，无忠君爱国之义。
假如作古之人地下有知，你当有什么面目再奉上斋酎祭品去参拜高祖皇帝之庙呢？ 
刘旦接到玺书，把燕王的玺印符节委交给医工长，向燕相二千石告罪说： 我对朝廷侍奉不恭，衹有一死。 
随即用绶带自绞而死。
王后、夫人跟随刘旦自杀的有二十多人。
天子格施恩，赦免燕太子刘建为庶民。赐给刘旦谧号叫做剌王。
刘旦立为燕王三十八年而被处死。
废除封国。六年后，汉宣帝即位，册封刘旦的两个儿子，塑瞳为新旦堡，型竖为昼室堡，又册立前蕊太子刘建为王，造就是广阳顷王，在位二十九年薨。
儿子穆王刘舜继位，在位二十一年薨。
刘舜的儿子思王刘璜继位，在位二十年薨。
刘璜的儿子刘嘉继位。
王莽时，把汉朝的藩王一律废为庶民百姓，祇有刘嘉因为向王莽献了代汉为帝的符命而被封为扶美侯，赐姓王。
赐封广陵厉王型置的策书上说： 呜呼！
小子型资，接受这包赤色的社土，建立你的国家。封立在南方，要世世代代做龃目的藩屏辅佐。
古人说过： 长江以南，五湖一带，那里的人心轻薄。
扬州地区恃强不驯，在夏商周三代属于远离王畿的要服之地，朝廷的政令达不到那裹，呜呼！
你要尽心竭力，恭恭敬敬小，谨慎，对下慈惠，对上忠顺，不要喜好逸游玩乐，不要亲近小人，依法依则规规矩矩！
《尚书》中说 当臣子的不要作威作福，刁；崾给以后留下羞辱。
你这个王可要警戒啊！ 
刘胥长大成人，喜好倡优娱乐放荡游玩，力气很大，能把鼎举起来，还能空手与熊、野猪等猛兽搏斗。
行为不合规矩，所以后来没能被立为汉武帝的太子。
汉昭帝刚即位时，增封给刘胥一万三千户食邑，元凤年问刘胥来朝，又增封一万户，还赏赐了二千万钱、二千斤黄金，以及坐乘的专用小车、四马一驾的大车和宝剑。
到了宣帝即位，刘胥的四个儿子刘圣、刘曾、刘宝、刘昌都封为列侯，还册立刘胥的小儿子刘弘为高密王。
所给的褒奖与赏赐很是优厚。
当初，昭帝在位时，刘胥见皇帝年少又没有儿子，就产生了觊觎帝位之心。
而楚地又迷信鬼神女巫，刘胥就把女巫李女须接来，让她请神下界求神降殃。
李女须哭泣而言： 孝武帝降附我体。 
刘胥的左右侍从都伏身下跪。
李女须接着以武帝的口气说： 我一定要让刘胥做皇帝。 
事后，刘胥赏给李女须很多钱，让她再到巫山去祈祷。
正在造时，汉昭帝驾崩，刘胥说： 李女须是个真能通神的巫婆啊！ 
而杀牛祭祀以作报答。
到昌邑王被征入京继位时，刘胥又让女巫祭神以求降下殃祸。
后来昌邑王被废，刘胥就更迷信李女须等女巫了，多次赏赐她们钱物。
漠宣帝即位，刘胥说： 为什么前太子的孙子反倒被立为天子？ 
再次让李女须照从前那样求神诅咒。
另外，刘胥的女儿是楚王刘延寿之后的弟妇，经常相互锁赠礼物，私下书信往来。
后来刘延寿因谋反被诛，供辞牵连到刘胥。
皇帝有旨对刘胥不予追究，并赐给刘胥黄金，前后有五千斤，其他的器物还很多。
刘胥又听说朝廷立了太子，就对姬妾南等人说： 我永远不能被立为帝了。 
也就停止不再让女巫诅咒。
后来，刘胥的儿子南利侯刘实因杀人犯法而被削夺爵位，回到广陵，与刘胥的姬妾左修通奸。
事发后，刘实被投入监狱，砍头示众。
广陵相胜之奏请朝廷夺取刘胥在射水之陂的草田用以分给贫苦百姓，朝廷准许。
刘胥为此又让女巫像从前那样求神降祸于天子。
刘胥的宫园中，枣树长出十多个新的枝干，枝干挺直颜色赤红，树的叶子却白如素绢。
园中的池水变成纡色，鱼都死了。
白天有老鼠在王后的庭院裹跳舞。
刘胥对姬妾南等人说： 枣树、池水、鱼、鼠的怪异现象太可恶了。 
几个月后，求神降祸的事暴露，有关官员前来查验，刘胥害怕了，用药毒死女巫及宫女二十多人，以便灭口。
朝廷的公卿大臣请求处死刘胥。皇帝派遣廷尉、大鸿胪前往审讯。
刘胥谢罪说： 我死有余辜，告发的事确实都有。
事情过去很久了，请你们先回去，我想好了就坦白交待。 
刘胥见朝廷官员走了，就在显阳殿摆设酒席，召太子刘霸以及其他子女刘董訾、刘胡生等来夜饮，叫他所喜欢的八娘子郭昭君、家养的歌妓趟左君等弹起琴瑟唱歌跳舞。
刘胥自己唱道： 人之所以想长生不老啊，是为了安逸享乐没有尽期。
可是我这一生，总不快乐啊，还非活到头干什么！奉守天子给我的期限吧，不得再多活一会儿了，看那钦差的千里马啊，停在驿站等着上路。
黄泉之下啊，幽深无底，人终究是要死啊，何必为死而痛苦伤悲！
活在世上以何为乐啊，在于能随心所欲，现在我出来进去没有快乐，就来次短暂的痛快吧。
蒿里在召唤我去啊，它那廓门我已经看见了。死这件事，可不能用钱雇人代替，自己去死吧！ 
左右的人都哭着相互敬酒，酒宴直到鶸叫天亮才结束。
刘胥对太子刘霸说： 皇帝待我很厚，我现在太对不起他了。
我死了将会暴尸示众。
如有幸允许葬埋，草草埋掉也就算了，不要厚葬大办。 
说完就用绶带自绞而死。
八姨娘郭昭君等二人都自杀以殉。
皇帝宽大加恩，赦免了刘胥的儿子们的死罪都贬为庶民百姓，赐给刘胥的谧号叫厉王。
刘胥被封立为王共六十四年，最后被处死，封国废除。
七年后，漠元帝又册立刘胥的太子刘霸，造就是孝王，在位十三年薨。
刘霸之子共王刘意嗣立，在位三年薨。
刘意之子哀王刘护嗣立，在位十六年薨，刘护没有儿子，绝了后。
过了六年，汉成帝又立孝王刘霸的儿子刘守，造就是靖王，在位二十年薨。
刘守的儿子刘宏嗣立，到王莽篡汉为止。
起初，高密哀王刘弘在本始元年因是广陵王刘胥的小儿子而被封立，立王后九年而薨。
刘弘的儿子顷王刘章嗣立，在位三十三年而薨。
刘章的儿子怀王刘宽嗣立，在位十一年而薨。
刘宽的儿子刘慎嗣位，到王莽时代结束。
昌邑哀王刘赙册立于天汉四年，在位十一年薨，其子刘贺嗣立。
嗣立后十三年，汉昭帝驾崩，没有子嗣，大将军霍光征召哀王刘贺来主持丧礼。
玺书上说： 昌邑王听旨：今派行大鸿胪事少府史乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利漠前去征召亲王，要乘坐七匹马拉的驿车来长安府邸。 
用时不足一刻，连夜火速发书。
大约是在中午，刘贺从昌邑出发，傍晚就赶到了定陶，跑了一百三十五里，侍从们骑的马接连不断地累死在道上。
郎中令龚遂劝谏刘贺，才让郎、谒者等属官五十多人回转昌邑。
刘贺到了济阳，寻求呜叫能拉长声的鶸，在路上还买了几根竹子合并一起的手杖。
路过弘农时，派一个名字叫善的大奴仆抢劫妇女藏在有布帷的衣车裹。
到达湖县，朝廷的使者就此事责备昌邑相安乐。
安乐告诉了龚遂，袭遂到跟前问刘贺，刘贺说： 没有此事。 
龚遂就说： 既然没有这事，还何必为了善这一奴仆而毁坏品行呢！
我请求把善抓起来交给官吏治罪，以便洗清大王的名誉。 
于是揪住善，交给卫士长法办。
刘贺来到霸上，大鸿胪到长安郊外迎接，宫中骑士侍奉他坐上御用小车。
刘贺让仆人寿成驾御，郎中令龚遂居右陪乘。
天亮时到了广明的长安东门，龚遂说： 遵照礼仪，奔丧的人望见了国都，要痛哭以致哀。
造就是长安的外城束门了。 
刘贺说： 我的咽喉疼痛，哭不了。 
又来到长安内城门，龚遂又提醒他，刘贺说： 内城门与外城门不都是城门吗。 
车马就要到未央宫的束门楼阙之下了，龚遂说： 昌邑王的帷帐设在这个宫弓之外驰道的北边，未到帷帐，有条南北行道，马走不了几步就到了，大王您应该下车，向西对着门楼跪下，放声痛哭致哀。 刘贺说： 好吧。 
到了门楼下，就照礼仪哭了一番。
昌邑王刘贺接受皇帝的印玺，承袭了皇帝的尊号。
在位二十七天，行为淫乱。
大将军霍光与大臣们进行商议，然后禀告孝昭皇后，废除了刘贺，把他放回吕邑故地，赐与他汤沐邑二千户，原来做昌邑王时的财物都还归他。
前哀王刘髂的四个女儿也另外各赐给汤沐邑一千户。
此事经过载于《霍光传》。
昌邑王的封国废除，改为山阳郡。
当初刘贺在封国的时候，多次出现怪异。
曾看见白色的狗，身高三尺，没有头，脖子往下长得像人，还戴着方山冠。
后来看到熊，可是他的左右随从却谁也没看到。
又有成群的大乌飞集宫中。
刘贺心知这不是好事，很厌烦，就告诉了郎中令龚遂问他这是怎么回事。
龚遂给他讲了其中的缘故，他的话载于《五行志》。
刘贺仰天而叹说： 不祥之物为什么总是来啊！ 
龚遂叩头说： 为臣我不敢把话埋在心裹而不向您提出忠告，我曾多次进言关系国家危亡的劝诫，大王您不高兴听。
可是国家的存在或败亡，难道就在于为臣的几句话吗？
还是请大王您自己想一想吧。
大王您诵读《诗经》三百零五篇，其中讲如何做人之事很是透彻，关于治国之道也齐全完备，大王您的所作所为符合《诗经》中哪一篇呢？
大王您身为诸侯王，而所做的事却比庶民百姓还污浊，这样下去要想能长存久安很困难，可因此而亡国却很容易，您应该深刻省察这些。 
后来又发生血污刘贺的王座之事，刘贺询问龚遂，龚遂大声呼叫说： 妖祥怪异接连发生，宫殿就要空了。
血的出现，这是内心忧愁的征象啊。
您应该戒惕谨慎自我反省。 
刘贺却终究不改悔他的行为。
没过多久，即应征入朝。
当了皇帝，后来又梦见苍蝇的屎堆积在西殿阶的东侧，有五六石之多，上面用屋顶上的大瓦盖着，揭开一看，原来是苍蝇的屎。
就这件事又询问龚遂，龚遂说： 陛下读过的《诗经》中不是有这样的诗句吗： 飞来飞去的苍蝇，落满藩篱，和乐平易的君子，可不要听信谗言。 
陛下身边谗佞小人很多，就如同这苍蝇屎一样。
您应该进用前朝大臣的子孙或亲信之人做为左右近臣。
如果不忍心疏远昌邑的旧下属，而听信他们中的谗言和对您的阿谀顺情之话，必然要有大祸发生。
希望化祸为福，把昌邑旧人都放逐出京，为臣我要第一个被放逐回家。 
刘贺不采纳他的话，终于被废黜。
大将军霍光改尊立汉武帝的曾孙，造就是汉宣帝。
宣帝即位后，心中疑忌刘贺，元康二年派使者赐予山阳太守张敞的加玺御旨说： 诏令山阳太守：要谨慎防备盗贼，监察往来过。
然而此令不可下传外露！ 
张敞从此就向朝廷列条奏报刘贺活动起居的情况，着明刘贺被废之后的反应或表现。奏报说： 臣下张敞于地节三年五月到任治事，前昌邑王住在以前的王宫内，宫内有奴婢一百八十三人，大门紧闭，衹开小门，选派一名廉洁的官吏出来领钱物买东西，每天早晨采进食物，食物之外的物品不得随便进出。
督察盗贼的一人专管巡逻，监察往来出入之人。
用前昌邑王家的钱雇用士卒，防护宫垣清静院庭，防备盗贼。
我多次派丞吏去察看。
四年九月的一天，为臣我进王宫视察其生活状况，看见前昌邑王年约二十六七岁，人长得面容青黑色，小眼睛，鼻头尖而低，须眉稀少，身材高大，患痿痹偏瘫之症，行走不便。
上身穿短衣，下身穿大裤子，头戴惠文冠，身佩玉环，头上插着笔，手中拿着木牍，前来拜见。
臣下我与他坐在中厅谈话，察看他的妻子奴婢。
我想触动他一下以便从中观察他的心情，就用人所厌恶的鸟来刺激他。我说： 昌邑枭乌多。 前昌邑王应声说： 对。
从前我西入长安，一只也没见过。
回来的时候，往东走到济阳，才又听到枭的叫声，我察看到他的子女持辔，他跪下说： 持辔的母亲是严长孙的女儿。 
我原来就知道执金吾严延年字长孙，有一个女儿名叫罗鲋，是前昌邑王的前妻。
我观察前昌邑王的衣冠服饰言谈话语跪坐起行，显得痴呆发傻。
他有妻妾十六人，共二十二个子女，其中十一个儿子，十一个女儿。
现在臣下我冒死罪奏上前昌邑王的名册以及有关奴婢与财产状况的账簿。
我前次书奏提到： 昌邑哀王的歌舞伎女张修等十人，没有生子女，又不是王的姬妾，是良家子女，没有入官籍，哀王已去世，应当把她们放归本家。
太傅豹等人擅自留下，让她们做了哀王园中的宫人，这是不合乎法规的，奏请放她们回家。 
前王知道这件事之后则说： 让这些宫人看守园子，得病的不给治病，相互斗殴杀伤不法办制裁，就是让她们快点死，太守为什么要放她们回家呢？ 
他真是天性喜好乱亡，始终像这样没有仁义之心。
后来丞相御史把我的上书呈给陛下，准奏可行。
才把这些人全部放归遣散。 
汉宣帝从此知道刘贺不足为虑。
转年春天，就颁下诏书说： 听说象有罪，舜还是封了他，骨肉之亲，分而不断。
今封前昌邑王刘贺为海昏侯，食邑四千户。 
侍中卫尉金安上上书说： 刘贺是上天弃置之人，陛下极为仁慈，又封他为列侯。
刘贺既是愚钝凶顽废弃之人，就不应参加祭祀宗庙朝见天子的礼仪。 
准奏可行。
于是刘贺被送到封地豫章。
过了几年，扬州刺史柯弹奏刘贺与前太守的卒史孙万世结交往来，孙万世间刘贺： 先前被废黜时，为什么不坚决守住不出宫，并斩掉大将军，却反而听任人家把玉玺夺了去呢？ 
刘贺说： 你说得对，我是错了。 
孙万世又认为刘贺将被封为豫章王，不会长期为列侯。
刘贺说： 是快这样了，但不应该说出来。 
有关官员调查属实，奏请逮捕刘贺。
皇帝下令说： 削去食邑三千户。 
此后刘贺薨逝。
豫章太守廖上奏说： 舜把象封在有鼻，象死之后就没再为他立后，认为暴戾昏乱之人不应该做封国之始祖。
海昏侯刘贺死后，上报官府的继承人是他的儿子刘充国；刘充国死了，又上报其弟刘奉亲；刘奉亲也死了，这是老天断绝他的后嗣啊！
陛下圣明仁慈，对刘贺恩惠甚厚，就是舜对于象也不过如此。
应该遵照礼制结束刘贺的爵封，以遵行天帝之意。
请求下交有关官员商议。 
商议结果都认为不应为塑堕立嗣，封国废除。
元帝即位后，又封型贺的儿子刘伐塞为海昏侯，传子又传到孙，现在还是列侯。
赞曰：巫蛊案造成的祸害，是多么的可悲啊！
但这不是江充一个人的罪过，也有上天的旨意，不是人力所能造成的。
建元六年，蚩尤旗这一妖星出现，彗尾长到天边。
此后朝廷就命将出征，攻取了河南之地，建置了朔方郡。
那年春天，戾太子出生。
从此之后，出师征战三十年，军队所诛杀消灭的人无法统计。
到了巫蛊案起，京师长安血流成河，伏尸数万，太子一家父子都败亡。
因此太子是在用兵年代出生和长大成人的，与战乱终始相伴，怎么能说仅是一个嬖幸之臣导致的呢！
秦始皇在位三十九年，对内削平六国，对外打败四方蛮夷，死的人多如乱麻，尸骨暴露在长城之下，头颅接连不断沿途可见，没有一天不打仗。
因此山东的事变发生，四方统治崩溃而叛秦。
秦朝的武将文吏在外反叛，奸臣佞幸在朝廷之内发难，变乱起于萧墙之内，灾祸酿成而爆发于二世胡亥之时。
所以说： 战争犹如放火，不能制止必将自焚烧身。 
的确如此啊。所以仓颉造字， 止 加 戈 是一个 武 字。
圣人是用武力禁止暴乱整顿秩序，停止战争，而不是用来施行残暴和放纵作乱的。
《易经》上说： 天帝所帮助的是顺天之意的人，人民所帮助的是讲信义的人；君子履行信义，思想和顺，自有天帝降福于他，一切大吉，没有不利之事。 
所以车千秋能指明巫蛊案的真情，洗雪太子之冤屈。
车千秋的才智未必比别人强，衹是因为他消除厄运，遏止祸乱之源，在危急之时消去至大之灾，导迎福善之气，才引来了天帝和民众的保佑与帮助。
