<strong>治卒风喑不得语方</strong>
治卒不得语方。以苦酒煮菰子，敷颈一周，以衣苞，一日一夕乃解，即瘥。
又方：煮大豆，煎其汁令如饴，含之，亦但浓煮，饮之。
又方：煮豉汁，稍服之一日，可美酒半升中搅，分为三服。
又方：用新好桂削去皮，捣筛。三指撮，着舌下，咽之。
又方：锉？枝叶，酒煮热灰中，沫出，随多少饮之。
治卒失声，声噎不出方。橘皮五两，水三升，煮取一升。去滓，顿服，倾合服之。
又方：浓煮苦竹叶，服之，瘥。
又方：捣？荷根，酒和，绞饮其汁。此本在杂治中。
又方：通草、干姜、附子、茯神各一两，防风、桂、石膏各二两，麻黄一两半，白术半两，杏仁三十枚。十物捣筛，为末，蜜丸如大豆大。一服七丸，渐增加之。凡此皆中风，又有竹沥诸汤甚多，此用药虽少，而是将治所患一剂不瘥，更应服之。
又方：针大椎旁一寸五分，又刺其下，停针之。
又方：石、桂末，绵裹如枣。纳舌下，有唾出之。
又方：烧马勒衔铁令赤，纳一升苦酒中，破一鸡子，合和。饮之。
若卒中冷，声嘶哑者。甘草一两，桂二两，五味子二两，杏仁三十枚，生姜八两（切）。
以水七升，煮取二升，为二服，服之。
附方《经验后方》治中风不语。独活一两（锉）。酒二升，煎一升，大豆五合，炒有声，将药酒热投，盖良久。温服三合，未瘥，再服。
又方：治中风不语，喉中如拽锯声，口中涎沫。取藜芦一分，天南星一个，去浮皮。却脐子上陷一个坑子，纳入陈醋一橡斗子，四面用火逼，令黄色，同一处捣，再研极细，用生蜜为丸，如赤豆大。每服三丸，温酒下。
《圣惠方》治中风，以大声咽喉不利。以？荷根二两，研，绞取汁，酒一大盏相和，令匀。不计时候，温服半盏。
