古文：邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子。
现代文：邾隐公即位后，将要举行冠礼，派大夫通过孟懿子向孔子询问举行冠礼的有关礼仪。

古文：子曰： 其礼如世子之冠，冠于阼者，以着代也。
现代文：孔子说： 这个礼仪应该和世子的冠礼是一样的。世子加冠时要站在大堂前东面的台阶上，以表示他要代父成为家长。

古文：醮于客位，加其有成。
现代文：然后站在客位向位卑者敬酒。

古文：三加弥尊，导喻其志。
现代文：每戴一次冠敬一次酒，表示加礼于有成的人。

古文：冠而字之，敬其名也。
现代文：三次加冠，一次比一次尊贵，教导他要有志向。

古文：虽天子之元子，犹士也，其礼无变。
现代文：加冠以后，人们用字来称呼他，这是尊重他的名。即使是天子的长子，与一般平民百姓也没有什么两样，他们的冠礼仪式是相同的。

古文：天下无生而贵者，故也行冠事必于祖庙，以裸享之礼以将之，以金石之乐节之，所以自卑而尊先祖，示不敢擅。 
现代文：天下没有生下来就高贵的，故而冠礼一定要在祖庙里举行，用裸享的礼节来进行，用钟磬之乐加以节制，这样可以使加冠者感到自己的卑微而更加尊敬自己的祖先，以表示自己不敢擅越祖先的礼制。 

古文：懿子曰： 天子未冠即位，长亦冠也。 
现代文：懿子说： 天子因年幼未举行冠礼便登上王位，长大以后还要举行冠礼吗？ 

古文：孔子曰： 古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有。 
现代文：孔子说： 古代君王的世子年纪虽幼，一旦即位，则被尊为人君。人君做的是成人所做的事，哪里还要举行冠礼呢！ 

古文：懿子曰： 然则诸侯之冠，异天子与？ 
现代文：懿子说： 那么诸侯的冠礼和天子有什么不同呢？ 

古文：孔子曰： 君薨而世子主丧，是亦冠也已，人君无所殊也。 
现代文：孔子说： 天子去世，世子为他主持丧事，这说明他已经是成人了。诸侯也是人君，与天子没什么不同。 

古文：懿子曰： 今邾君之冠，非礼也。 
现代文：懿子说： 现今邾隐公都举行冠礼，不符合礼制吧？ 

古文：孔子曰： 诸侯之有冠礼也，夏之末造也，有自来矣，今无讥焉。
现代文：孔子说： 诸侯有冠礼，是从夏朝末年开始的。这是有来源的，现在没有必要讥讽它。

古文：天子冠者，武王崩，成王年十有三而嗣立，周公居冢宰，摄政以治天下，明年夏六月，既葬，冠成王而朝于祖，以见诸侯，亦有君也。周公命祝雍作颂曰： 祝王达而未幼。 
现代文：天子举行冠礼，始于周成王。武王驾崩，成王十三岁便继承了王位，周公担任冢宰，辅助成王治理天下。第二年夏六月，安葬了武王，为成王举行冠礼并朝拜先祖，接见诸侯，也表示有了国君。周公命令祝雍作辞，说： 祝贺我王一切顺利并快快长大。 

古文：祝雍辞曰： 使王近于民，远于年，啬于时，惠于财，亲贤而任能。 
现代文：祝雍祝辞说： 祝愿我主深得民心，长命百岁，使民有时，国富民丰，亲贤而任能。 

古文：其颂曰： 令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊命，六合是式，率尔祖考，永永无极。 
现代文：祝雍又作辞说： 良辰吉日，王举行冠礼。

古文：此周公之制也。 
现代文：去掉稚气，穿上龙袍。

古文：懿子曰： 诸侯之冠，其所以为宾主，何也？ 
现代文：敬顺天命，效法天地四方。祖宗先人，保佑国运永昌。 

古文：孔子曰： 公冠则以卿为宾，无介公自为主，迎宾揖升自阼，立于席北，其醴也则如士，飨之以三献之礼，既醴，降自阼阶。
现代文：这是周公制定的礼制。 

古文：诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，玄端与皮弁，异朝服素毕，公冠四，加玄冕祭，其酬币于宾，则束帛乘马，王太子庶子之冠拟焉，皆天子自为三，其礼与士无变，飨食宾也，皆同。 懿子曰： 始冠必加缁布之冠，何也？ 
现代文：穿着黑色衣服，戴着白鹿皮的冠，和平时所穿的素色朝服和护膝不同。公要四次加冠，头戴玄冠，身穿祭服，在宾位上酬赠宾客，宾客则送束帛和乘马。王太子、庶子的冠礼也仿效诸侯的冠礼，都是天子亲自主持，礼仪与士冠礼一样。用酒食款待宾客，都是相同的。 懿子又问： 第一次加冠必须戴绷布冠，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 示不忘古，太古冠布斋则缁之，其纟委也吾未之闻，今则冠而币之，可也。 
现代文：孔子说： 这是表示不忘古代的礼制，最早时是麻布做的冠，行斋戒礼时才戴绷布冠，至于帽子有下垂的带子，我没有听说过。现今举行冠礼连瑙布冠也不用了。 

古文：懿子曰： 三王之冠，其异何也？ 
现代文：懿子又问： 古代三王的帽子，有什么不同呢？ 

古文：孔子曰： 周弁，殷哻，夏收，一也。
现代文：孔子说： 周代叫牟，殷代叫哻，夏代叫收，作为冠都是一样的。

古文：三王共皮弁，素纟委委貌，周道也；章甫⑦，殷道也；毋追⑧，夏后氏之道也。 
现代文：三王的帽子都是皮和素色缨饰。委貌，是周代的帽子；章甫，是殷代的帽子；毋追，是夏后氏的帽子。 

