邾隐公即位后，将要举行冠礼，派大夫通过孟懿子向孔子询问举行冠礼的有关礼仪。
孔子说： 这个礼仪应该和世子的冠礼是一样的。世子加冠时要站在大堂前东面的台阶上，以表示他要代父成为家长。
然后站在客位向位卑者敬酒。
每戴一次冠敬一次酒，表示加礼于有成的人。
三次加冠，一次比一次尊贵，教导他要有志向。
加冠以后，人们用字来称呼他，这是尊重他的名。即使是天子的长子，与一般平民百姓也没有什么两样，他们的冠礼仪式是相同的。
天下没有生下来就高贵的，故而冠礼一定要在祖庙里举行，用裸享的礼节来进行，用钟磬之乐加以节制，这样可以使加冠者感到自己的卑微而更加尊敬自己的祖先，以表示自己不敢擅越祖先的礼制。 
懿子说： 天子因年幼未举行冠礼便登上王位，长大以后还要举行冠礼吗？ 
孔子说： 古代君王的世子年纪虽幼，一旦即位，则被尊为人君。人君做的是成人所做的事，哪里还要举行冠礼呢！ 
懿子说： 那么诸侯的冠礼和天子有什么不同呢？ 
孔子说： 天子去世，世子为他主持丧事，这说明他已经是成人了。诸侯也是人君，与天子没什么不同。 
懿子说： 现今邾隐公都举行冠礼，不符合礼制吧？ 
孔子说： 诸侯有冠礼，是从夏朝末年开始的。这是有来源的，现在没有必要讥讽它。
天子举行冠礼，始于周成王。武王驾崩，成王十三岁便继承了王位，周公担任冢宰，辅助成王治理天下。第二年夏六月，安葬了武王，为成王举行冠礼并朝拜先祖，接见诸侯，也表示有了国君。周公命令祝雍作辞，说： 祝贺我王一切顺利并快快长大。 
祝雍祝辞说： 祝愿我主深得民心，长命百岁，使民有时，国富民丰，亲贤而任能。 
祝雍又作辞说： 良辰吉日，王举行冠礼。
去掉稚气，穿上龙袍。
敬顺天命，效法天地四方。祖宗先人，保佑国运永昌。 
这是周公制定的礼制。 
穿着黑色衣服，戴着白鹿皮的冠，和平时所穿的素色朝服和护膝不同。公要四次加冠，头戴玄冠，身穿祭服，在宾位上酬赠宾客，宾客则送束帛和乘马。王太子、庶子的冠礼也仿效诸侯的冠礼，都是天子亲自主持，礼仪与士冠礼一样。用酒食款待宾客，都是相同的。 懿子又问： 第一次加冠必须戴绷布冠，这是为什么呢？ 
孔子说： 这是表示不忘古代的礼制，最早时是麻布做的冠，行斋戒礼时才戴绷布冠，至于帽子有下垂的带子，我没有听说过。现今举行冠礼连瑙布冠也不用了。 
懿子又问： 古代三王的帽子，有什么不同呢？ 
孔子说： 周代叫牟，殷代叫哻，夏代叫收，作为冠都是一样的。
三王的帽子都是皮和素色缨饰。委貌，是周代的帽子；章甫，是殷代的帽子；毋追，是夏后氏的帽子。 
