古文：公孙丑问曰： 夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？ 
现代文：公孙丑问道： 先生如果在齐国当权，管仲、晏子的功业可以再度兴起来吗？ 

古文：孟子曰： 子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。
现代文：孟子说： 你可真是个齐国人啊，只知道管仲、晏子。

古文：或问乎曾西曰； 吾子与子路孰贤？ 
现代文：曾经有人问曾西： 您与子路哪个更有才能？ 

古文：曾西蹙然曰： 吾先子之所畏也。 
现代文：曾西不安地说： 子路可是我先辈所敬畏的人啊，我怎么能和他相比呢？ 

古文：曰： 然则吾子与管仲孰贤？ 
现代文：那人又问： 那么您与管仲哪个更有才能呢？ 

古文：曾西艴然不悦，曰： 尔何曾比予于管仲？
现代文：曾西马上不高兴起来，说： 你怎么竟拿我和管仲来相比呢？

古文：管仲得君，如彼其专也；行乎国政，如彼其久也；功烈，如彼其卑也。
现代文：管仲得到国君的信赖是那样的专一，主持国政的时间又是那样的长久，可成就的功业却是那样的微不足道，你怎么竟拿我和他来相比呢？  

古文：尔何曾比予于是？  曰： 管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？ 
现代文：孟子接着说： 管仲是曾西都不愿跟他相比的人，你以为我愿意跟他相比吗？ 

古文：曰： 管仲以其君霸，晏子以其君显。
现代文：公孙丑说： 管仲辅佐桓公称霸天下，晏子辅佐景公名扬天下。

古文：管仲、晏子犹不足为与？ 
现代文：难道管仲、晏子还不值得相比吗？ 

古文：曰： 以齐王，由反手也。 
现代文：孟子说： 以齐国的实力用王道来统一天下，简直是易如反掌。 

古文：曰： 若是，则弟子之惑滋甚。
现代文：公孙丑说： 您这样一说，弟子我就更加疑惑不解了。

古文：且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下；武王、周公继之，然后大行。
现代文：以周文王那样的仁德，活了将近一百岁才死，都还没有做到统一天下。直到周武王、周公继承他的事业，然后才统一天下。

古文：今言王若易然，则文王不足法与？ 
现代文：现在您把实行王政说得那么容易，难道连周文王都不值得学习了吗？ 

古文：曰： 文王何可当也？
现代文：孟子说： 我们怎么可以与文王相比呢？

古文：由汤至于武丁，贤圣之君六七作。天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。
现代文：从商汤到武丁，贤明的君主有六七个，天下人归服殷朝已经很久了，时间久了就难以变动，武丁使诸侯们来朝，统治天下就像在自己的手掌心里运转一样容易。

古文：纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也。
现代文：纣王与武丁相隔没有多久，那些勋旧世家、传统习俗、良好作风、善政德教，当时还存留着，又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲等一批贤臣共同辅佐，所以能统治很久以后才失去政权。

古文：尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里起，是以难也。
现代文：那时候没有一尺土地不是纣王所有，没有一个百姓不属于纣王统治，在那种情况下，文王只能凭借方圆百里的国土起事，所以是非常困难的。

古文：齐人有言曰： 虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。 
现代文：齐国人有句话说： 虽然有智慧，不如趁形势；虽然有锄头，不如等农时。 

古文：今时则易然也。夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。
现代文：现在的时势就很利于用王道统一天下：夏、商、周三代兴盛的时候，国土都没有超过方圆千里的，而现在的齐国却超过了；鸡鸣狗叫的声音，从首都直到四方边境，处处可闻，而齐国就有那么多的民众。

古文：地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。
现代文：国土不需要新开辟，老百姓不需要再增加，如果施行仁政来统一天下，没有谁能够阻挡。

古文：且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。
现代文：况且，称王天下的贤君不出现，时间没有比现在更久的了；民众被暴政的摧残迫害，没有比现在更厉害的了。

古文：饥者易为食，渴者易为饮。
现代文：饥饿的人不择食物，口渴的人不择饮料。

古文：孔子曰： 德之流行，速于置邮而传命。 
现代文：孔子说： 德政的推行，比驿站传递政令还要迅速。 

古文：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。
现代文：现在这个时候，拥有一万辆兵车的大国施行仁政，老百姓的高兴，就像被吊着的人得到解救一样。

古文：故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。 
现代文：所以，做古人一半的事，就可以成就古人双倍的功绩。这也只有现在这个时候才能做到。 

