公孙丑问曰： 夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？ 
孟子曰： 子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。
或问乎曾西曰； 吾子与子路孰贤？ 
曾西蹙然曰： 吾先子之所畏也。 
曰： 然则吾子与管仲孰贤？ 
曾西艴然不悦，曰： 尔何曾比予于管仲？
管仲得君，如彼其专也；行乎国政，如彼其久也；功烈，如彼其卑也。
尔何曾比予于是？  曰： 管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？ 
曰： 管仲以其君霸，晏子以其君显。
管仲、晏子犹不足为与？ 
曰： 以齐王，由反手也。 
曰： 若是，则弟子之惑滋甚。
且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下；武王、周公继之，然后大行。
今言王若易然，则文王不足法与？ 
曰： 文王何可当也？
由汤至于武丁，贤圣之君六七作。天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。
纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也。
尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里起，是以难也。
齐人有言曰： 虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。 
今时则易然也。夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。
地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。
且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。
饥者易为食，渴者易为饮。
孔子曰： 德之流行，速于置邮而传命。 
当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。
故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。 
