公孙丑问道： 先生如果在齐国当权，管仲、晏子的功业可以再度兴起来吗？ 
孟子说： 你可真是个齐国人啊，只知道管仲、晏子。
曾经有人问曾西： 您与子路哪个更有才能？ 
曾西不安地说： 子路可是我先辈所敬畏的人啊，我怎么能和他相比呢？ 
那人又问： 那么您与管仲哪个更有才能呢？ 
曾西马上不高兴起来，说： 你怎么竟拿我和管仲来相比呢？
管仲得到国君的信赖是那样的专一，主持国政的时间又是那样的长久，可成就的功业却是那样的微不足道，你怎么竟拿我和他来相比呢？  
孟子接着说： 管仲是曾西都不愿跟他相比的人，你以为我愿意跟他相比吗？ 
公孙丑说： 管仲辅佐桓公称霸天下，晏子辅佐景公名扬天下。
难道管仲、晏子还不值得相比吗？ 
孟子说： 以齐国的实力用王道来统一天下，简直是易如反掌。 
公孙丑说： 您这样一说，弟子我就更加疑惑不解了。
以周文王那样的仁德，活了将近一百岁才死，都还没有做到统一天下。直到周武王、周公继承他的事业，然后才统一天下。
现在您把实行王政说得那么容易，难道连周文王都不值得学习了吗？ 
孟子说： 我们怎么可以与文王相比呢？
从商汤到武丁，贤明的君主有六七个，天下人归服殷朝已经很久了，时间久了就难以变动，武丁使诸侯们来朝，统治天下就像在自己的手掌心里运转一样容易。
纣王与武丁相隔没有多久，那些勋旧世家、传统习俗、良好作风、善政德教，当时还存留着，又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲等一批贤臣共同辅佐，所以能统治很久以后才失去政权。
那时候没有一尺土地不是纣王所有，没有一个百姓不属于纣王统治，在那种情况下，文王只能凭借方圆百里的国土起事，所以是非常困难的。
齐国人有句话说： 虽然有智慧，不如趁形势；虽然有锄头，不如等农时。 
现在的时势就很利于用王道统一天下：夏、商、周三代兴盛的时候，国土都没有超过方圆千里的，而现在的齐国却超过了；鸡鸣狗叫的声音，从首都直到四方边境，处处可闻，而齐国就有那么多的民众。
国土不需要新开辟，老百姓不需要再增加，如果施行仁政来统一天下，没有谁能够阻挡。
况且，称王天下的贤君不出现，时间没有比现在更久的了；民众被暴政的摧残迫害，没有比现在更厉害的了。
饥饿的人不择食物，口渴的人不择饮料。
孔子说： 德政的推行，比驿站传递政令还要迅速。 
现在这个时候，拥有一万辆兵车的大国施行仁政，老百姓的高兴，就像被吊着的人得到解救一样。
所以，做古人一半的事，就可以成就古人双倍的功绩。这也只有现在这个时候才能做到。 
