古文：悦，蚤孤，母更嫁平卢戍卒，悦随母转侧淄、青间。
现代文：田悦，小时候死了父亲，母亲再嫁给平卢的戍卒，田悦就随母亲转侧到淄州、青州之间。

古文：承嗣得魏，访获之，年十三，拜伏有礼，承嗣异之，委以号令，裁处皆与承嗣意合。及长，剽悍善斗冠军中，贼忍狙诈，外饬行义，轻财重施，以钩美誉，人皆附之。
现代文：田承嗣据有了魏州，访问找到了他。那时田悦十三岁，应答进退彬彬有礼，田承嗣甚觉诧异，交给他去办一些事，安排处理得都与田承嗣的意思相合，及至长大，魁梧剽悍，善于战斗，是军中的第一好手，且又残忍奸诈，外表却做得谨细好义，轻财重施，以之沽名钓誉，人们都愿归附他。

古文：承嗣爱其才，将死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之。
现代文：田承嗣爱其才，在将死时，看到自己的儿子都孱弱，于是让他管理节度事，却让各儿子佐助。

古文：帝因诏悦自中军兵马使、府左司马擢留后，俄检校工部尚书，为节度使。
现代文：皇帝诏令田悦从中军兵马使、府左司马提升为留后，不久升检校工部尚书，任节度使。

古文：悦始招致贤才，开馆宇，礼天下士，外示恭顺，阴济其奸。
现代文：田悦招致贤才，开馆宇，礼纳天下之士，外表恭顺，实质为他的奸邪找助力。

古文：帝晚年尤宽弛，悦所奏请无不从。
现代文：代宗皇帝晚年时格外随和宽容，田悦有所奏请，没一件不得允许。

古文：德宗立，不假借方镇，诸将稍惕息。
现代文：德宗即位，不借方镇之力，藩镇各将稍有收敛。

古文：会黜陟使洪经纶至河北，闻悦养士七万，辄下符罢其四万归田亩。
现代文：正遇黜陟使洪经纶到河北，听说田悦养兵达七万之多，于是下令罢去四万，让他们回去搞农业生产。

古文：悦即奉命，因大集将士，以好言激之曰： 而等籍军中久，仰缣廪养父母妻子，今罢去，何恃而生？ 
现代文：田悦当即奉命，随即大集将士，假意关心实质激怒他们说： 你们在军中已很久了，靠军饷供养父母妻儿，如今黜陟使要你们退回乡里去，你们将靠什么为生？ 

古文：众大哭。
现代文：众人听了都大哭。

古文：悦乃悉出家赀给之，各令还部，自此，魏人德悦。
现代文：田悦就拿出全部家产分给众人，让他们回去。从此，魏州人都感恩田悦。

古文：及刘晏死，籓帅益惧，又传言帝且东封泰山，李勉遂城汴州；而李正己惧，率兵万人屯曹州，乃遣人说悦同叛。
现代文：及至刘晏被赐死、刘文喜被杀，各藩帅都有戒心，又传说皇帝将东行封泰山，李勉乃在汴州固城筑工事；李正己则率兵一万人屯扎曹州，同时派人劝说田悦同时作乱，田悦就与梁崇义联结，相约互为援应。

古文：悦因与梁崇义等阻兵连和，以王侑、扈趯、许士则为腹心；邢曹俊、孟希祐、李长春、符璘、康愔为爪牙。
现代文：以王侑、扈萫、许士则为心腹，以邢曹俊、孟希、李长春、符瞞、康忄音为左右手。

古文：建中二年，镇州李惟岳、淄青李纳求袭节度，不许，悦为请，不答，遂合谋同叛。
现代文：建中二年，镇州的李惟岳、淄青的李纳均奏请承袭节度之职，德宗为欲革除旧弊不许。

古文：会于邵、令狐峘等表汰浮图，悦乃诈其军曰： 有诏阅军之老疾疲弱者。 
现代文：田悦又代李惟岳请求，仍然不许，于是他们合谋同叛。正好那时于邵、令狐山亘等上表请求清除佛教徒。田悦借此事骗军人们说： 皇帝下诏，要检阅清除军中的老弱病伤者。 

古文：繇是举军咨怨。
现代文：于是全军都埋怨不平。

古文：悦与纳会濮阳，纳分兵佐悦。
现代文：田悦与李纳在氵仆阳会兵，李纳分兵助田悦。

古文：会幽州硃滔等奉诏讨惟岳，悦乃遣孟希祐以兵五千助惟岳；别遣康愔以兵八千攻邢州；杨朝光以兵五千壁卢疃，绝昭义饷道。
现代文：那时，幽州节度使朱滔等奉诏讨伐李惟岳，田悦派孟希率五千人马去援李惟岳；另又派康忄音率八千人马去攻邢州；派杨朝光率五千人马坚守卢疃，断绝昭义的粮道。

古文：悦自将兵数万继进，又使朝光攻临洺将张伾。
现代文：田悦自己率领几万人为后续，包围临氵名，又让杨朝光去攻临氵名。临氵名守将张亻丕坚守数月。

古文：伾固守，食且尽，赏赐不足，乃饰爱女示众曰： 库廪竭矣，愿以此女代赏。 
现代文：城中粮食将尽，无物赏赐，于是将自己的女儿打扮好了来见将士，张亻丕说： 我们的仓库空了，粮食也要光了，我家没有别的东西，愿意把这女儿代作赏赐。 

古文：士感泣，请死战，大破悦军。
现代文：众人均感动泪下，愿意死战，竟然将田悦军打得大败。

古文：有诏河东马燧、河阳李芃与昭义军救伾。
现代文：皇帝诏令河东节度使马燧、河阳节度使李秡与昭义军前往救张亻丕。

古文：三节度次狗、明二山间，未进。
现代文：三位节度使到达狗、明二山之间，未及时进军。

古文：伾急，以纸为风鸢，高百馀丈，过悦营上，悦使善射者射之，不能及。
现代文：张亻丕急了，用纸扎了个大风筝，高飞一百多丈。飞过田悦军营，田悦派弓箭好手射箭，箭高不过风筝。

古文：燧营噪迎之，得书言 三日不解，临洺士且为悦食。 
现代文：马燧营见了呼叫着把风筝收入。见风筝上写着 ：如果三天还不能解围，临氵名的人都会成为田悦的点心了。 

古文：燧乃自壶关鼓而东，破卢疃，战双冈，禽贼大将卢子昌而杀朝光，悦遁保洹水。
现代文：马燧乃从壶关严阵东进，攻破卢疃，战于双冈，俘获贼大将卢子昌，斩杀杨朝光，田悦逃走，到洹水坚守。

古文：于是曹俊为贝州刺史，乃承嗣时旧将，果而谋。
现代文：那时，邢曹俊为贝州刺史，他是田承嗣时的旧将，果敢而有谋。

古文：悦未得志，召问计安出，对曰： 兵法，十则攻，今公以逆干顺，势不敌也。
现代文：田悦被马燧等击败，就召曹俊来研究办法。曹俊说： 兵法上说，十倍于敌则可攻。现在公是以逆来犯顺，气势上就敌不过。

古文：宜留兵万人屯崞阝口，以遏西师，则举河北二十四州，惟公所命。
现代文：最好留兵一万人屯守郭口，用以阻遏西面来的军队。这样，整个河北二十四州全都惟公命是听了。

古文：今攻临洺，粮竭卒老，不见其可。 
现代文：现在去攻临氵名，粮食吃完了，军队拖疲了，这是不可取的。 

古文：悦所昵扈趯、孟希祐等皆訾短之，故悦不听其言。
现代文：田悦的亲信扈萫、孟希等人都批评指责他的计划不解近渴。

古文：燧等距悦军三十里，筑垒相望。
现代文：田悦也因此不采纳他的建议。马燧等人在距离田悦军队三十里处筑堡垒，与之相望。

古文：悦与纳合兵三万，阵洹水。
现代文：田悦与李纳合兵三万，在洹水列阵。

古文：燧引神策将李晟夹攻悦，悦大败，死伤二万计，引壮骑数十夜奔魏，其将李长春拒关不内，以须官军。而三帅顿不进。
现代文：马燧让神策将李晟与自己夹攻田悦，田悦大败，死伤两万多人。田悦带领精壮骑兵几十人乘夜逃奔魏州，守将李长春闭关不接纳他们，等待官军到来，但官军三帅却滞留不进。

古文：明日，悦得入，杀长春，持佩刀立军门，流涕曰： 悦藉伯父馀业，与君等同休戚。
现代文：第二天，李长春开关，田悦入城，杀了李长春，提着佩刀站在军门，流着泪对大家说 ：我田悦靠了伯父的业绩，得与君等同休戚共甘苦。

古文：今败亡及此，不敢图全。
现代文：如今败亡到这一步，不敢偷生。

古文：然悦久稽天诛者，特以淄青、恒冀子弟不得承袭，既弗能报，乃至用兵，使士民涂炭。
现代文：但我所以久违天谴而苟全的原因，只是由于淄青、恒冀的子弟未能得到承袭职位。既不能得到皇帝的恩准，乃至于用兵，致使士民遭到屠戮与不幸。

古文：悦正缘母老不能自刭，愿公等斩悦首以取富贵，无庸俱死。 
现代文：我只因老母尚在，不能自杀，愿君等将我的头斩下投降官军以取得前途，免得与我同死。 

古文：乃自投于地。
现代文：说完，跪在地下。

古文：众怜，皆抱持之曰： 今士马之众，尚可一战，事脱不济，死生以之。 
现代文：众人动了怜悯之心，争前将他扶起说： 我们现有的人马，尚可一战，如事情实在无奈，我们愿意生死相共。 

古文：悦收泪曰： 诸公不以悦丧败，誓同存亡，纵身先地下，敢忘厚意乎？ 
现代文：田悦拭去眼泪说 ：诸位不因我丧败而弃我，誓与我同存亡。我即使先去地下，也不敢忘了诸位的厚意。 

古文：乃断发为誓，将士亦断发，约为兄弟；乃率富民大家财及府库所有，大行赐与。
现代文：于是抽刀割发盟誓，将士们也都割发盟誓，相约为兄弟。于是将富户家的财物及府库中的全部东西都拿出来赏给众人。

古文：而李再春及其子瑶以博州降，悦从兄昂以洺州降，燧等受之、悦皆族昂等家。
现代文：另一面，李再春及其子李瑶带领博州降官军，田悦的堂哥田昂带领氵名州降，马燧等都接纳了。田悦将田昂等人的家属全部杀死。

古文：悦自视兵械乏，众单耗，惧，不知所出，复召曹俊与之谋。
现代文：田悦看到自己兵械短缺，士兵死亡甚众，心中害怕，不知该怎么办，又召来邢曹俊商议，邢曹俊替他整顿军队，修筑工事，振奋士气，大家才又有了信心。

古文：曹俊为整军完垒以振士气，群心复坚，后十馀日，燧等始进薄城下。未几，王武俊杀惟岳，而深州降硃滔，滔分兵守之。
现代文：十多天后，马燧等人才进到城下。不久，李惟岳的兵马使王武俊杀死李惟岳，深州刺史杨荣国、定州刺史杨正义向范阳节度使朱滔投降。朱滔分兵守二州。

古文：天子授武俊恒州刺史，以康日知为深、赵二州观察使。
现代文：天子授官王武俊恒州刺史，派康日知为深、赵二州的观察使。

古文：武俊恨赏薄，滔怨不得深州，悦知二将可间，乃昽路使王侑、许士则说滔曰： 司徒奉诏讨贼，不十日，拔束鹿，下深州，惟岳势蹙，故王大夫能得逆首。
现代文：王武俊怨恨赏赐太薄，朱滔则因得不到深州而怀怨。田悦得知此情，认为可以离间他二人与朝廷的关系，乃派王侑、许士则去劝说朱滔 ：司徒您奉诏讨贼，不到十天就攻克束鹿，招降深州，李惟岳困窘。王大夫才得以取得李惟岳的首级。

古文：闻出幽州日，有诏破惟岳得其地即隶麾下，今乃以深州与康日知，是朝廷不信于公也。
现代文：听说兵出幽州时，有诏令说谁攻破李惟岳攻克其地，就将那地归属于他麾下。如今却把深州给了康日知，显而易见是朝廷不相信司徒您。

古文：且上英武独断，有秦皇、汉武风，将诛豪桀，扫除河朔，不使父子相袭。
现代文：再说如今皇上英武独断，有秦皇汉武之风，将要诛杀豪杰，扫除河朔藩将，不让父子相袭。

古文：又功臣刘晏等皆旋踵破灭，杀梁崇义，诛其口三百馀，血丹汉江。
现代文：您看功臣刘晏等人都是转眼就遭诛灭，杀梁崇义时，杀了他家三百多人，汉江都被染红。

古文：今日破魏，则取燕、赵如牵辕下马耳。
现代文：司徒若今日破魏州，则收取燕、赵就好像牵一头辕下之马那么方便。

古文：夫魏博全则燕、赵安，鄙州尚书必以死报德。
现代文：从形势看，若魏博保全了，燕、赵就能安宁，鄙州的田尚书定会以死来报司徒之德。

古文：且合从连衡，救灾恤患，不朽之业也，尚书愿上贝州以广汤沐，使侑等奉簿最孔目，司徒朝至魏则夕入贝，惟孰计之。 
现代文：何况或合纵或连横，或援救灾难或抚恤忧患，都是不朽的功业。我们田尚书愿将贝州奉与司徒以广司徒的封邑，派我等奉帐务出纳条目文书。司徒早上到魏州，则晚上就奉上贝州。

古文：滔心素欲得贝，即大喜，使侑先还告师期。
现代文：愿司徒多加思考。 朱滔心里早就垂涎贝州，听到这话，十分高兴，让王侑先回去报告师到之期，使他心中有数地坚守。

古文：先是，诏武俊出恒冀粟三十万赐滔，使还幽州，以突骑五百助燧军。
现代文：起先，皇帝下诏令王武俊拿出恒冀之粟三十万石赐给朱滔，要他回幽州，派突击骑兵五百人去助马燧军。

古文：武俊惧悦破，将起师北伐，不肯归粟、马。
现代文：王武俊害怕田悦被攻破后会起师北伐，因此不肯送粟和马。

古文：滔因使王郅说武俊曰： 天子以君善战，天下无前，故分散粟、马以弱君军。
现代文：朱滔就此事派王郅去劝说王武俊 ：天子因为您善战，天下无双，所以分散您的粟和马，削弱您的军力。

古文：今若举魏博，则王师北向，漳、滏势危。
现代文：若是魏博被攻下，王师当即就会北上，即就漳州，滏州危如累卵了。

古文：诚能连营南旆，解田悦于倒县，大夫之利也，岂特粟不出窖，马不离厩，又有排危之义，声满天下。
现代文：如能连营南下，帮助田悦解困，那大夫您之利就不仅是粟不出窑、马不离厩了，且又有解人危难之恩义，将会声誉满天下。

古文：大夫亲断逆首，血衊衅衣袖，日知不出赵城，何功于国，而坐兼二州。
现代文：大夫您亲自斩断逆贼之头，血染襟袖，康日知身不出赵城，有什么功劳，却坐得两州。

古文：河北士以不得深州为大夫耻。 
现代文：河北之士因大夫不能得到深州而深以为耻。 

古文：武俊既得深，亦喜，即日使使报滔。
现代文：朱滔答应将深州给王武俊，武俊心喜，即刻派使者向朱滔回报。

古文：于是滔率兵二万屯宁晋，武俊以兵万五千会之。
现代文：三方密约就此形成。那时，朱滔带兵两万屯驻在宁晋，王武俊带一万五千人马与之相合。

古文：悦恃救至，使康愔督兵与王师战御河上，大败，弃甲走城。悦怒，闭门不内，蹈藉死堑中者甚众。
现代文：田悦依恃救兵将至，将派康忄音督促士兵在御河与王师交战，大败，弃甲逃回城里，田悦怒，闭门不接纳逃归者，败兵逃避中相互践踏而死在堑中的很多。

古文：其夏，滔、武俊军至，悦具牛酒迎犒。
现代文：夏天，朱滔及王武俊的兵马到了，田悦准备了酒肉迎接犒劳。

古文：燧等营魏河西，武俊、滔、悦壁河东，起楼橹营中，两军相持，自秋汔冬。
现代文：马燧等在魏河西扎营，王武俊、朱滔在河东筑工事，还在营中建望台，两军相持，自秋至冬。

古文：燧遣晟以兵三千，自邢、赵与张孝忠合攻涿、莫二州，以绝幽、蓟路。
现代文：马燧派李晟率兵三千从邢州、赵州过去与张孝忠合攻涿州、莫州，截断幽州、蓟州的道路。

古文：悦重德滔，欲推为盟主而臣之。
现代文：田悦极感朱滔之恩，想推他为盟主，自己听命于他。

古文：滔不敢当，乃更议如七国故事。
现代文：朱滔不敢当，于是讨论研究想仿效战国时七国的旧例。

古文：悦国号魏，僭称魏王，以府为大名府，署子为府留后；以扈趯为留守，许士则为司武，曾穆司文，裴抗司礼，封演司刑，并为侍郎；刘士素为内史舍人，张瑜、孙光佐为给事中，邢曹俊、孟希祐为左右仆射，田晁、高缅为征西节度使，蔡济、薛有伦为虎牙将军，高崇节知军前兵马，夏侯为兵马使。
现代文：田悦国号魏，僭称魏王，以所在府称大名府，任儿子为府留后；任扈萫为留守，任许士则为司武，任曾穆为司文，任裴抗为司礼，任封演为司刑，这些人都位侍郎；任刘士素为内史舍人，任张瑜、孙光佐为给事中，任邢曹俊、孟希为左右仆射，任田晁、高缅为征西节度使，任蔡济、薛有伦为虎牙将军，派高崇节掌管军前兵马，夏侯赤贞为兵马使。

古文：晁以兵数千助李纳守郓。
现代文：田晁派出几千人马去帮助李纳守郓州。

古文：明年夏，滔屯河间，留大将马寔以兵万人戍魏。
现代文：第二年夏，朱滔屯驻河间，留大将马萛带领一万兵马戍守魏州。

古文：会硃泚乱，帝出奉天，燧还太原，武俊等皆罢，悦饯之，厚遗武俊、寔，官属皆有赠。
现代文：正遇朱氵此作乱，皇帝避难前往奉天，马燧乃回太原，王武俊等人也罢兵，田悦为他们饯行。厚赠王武俊及马萛，所有官属均有馈赠。

古文：兴元元年，滔自将兵欲南度河助泚，使王郅见悦计事曰： 顷大王在重围，孤与赵刻日赴王难以全魏、贝。
现代文：兴元元年，朱滔自己带兵准备南下渡河援助朱氵此，派王郅去见田悦与他商议 ：目前大王在重围之中，我与赵王即刻来助王解难，保全魏州、贝州。

古文：今秦帝已据关中，孤以步骑十万与回纥趋东都相应接，王能从孤济河，合势以取大梁，孤得西收巩、陕，与秦兵会，天下可定也。
现代文：现在秦帝已据有关中，我将率十万人马与回纥兵去东都与之接应，大王如能与我一同渡河，合力攻取大梁，我就去西取巩州、陕州，与秦兵会合。如此就天下大定了。

古文：则王与赵王永无南虑，为脣齿之国，幸速计之。 
现代文：这样，王与赵王永无南方之患，且能成为唇齿相依之国。

古文：是时，悦闻天子已赦罪，复官爵，心不欲行，重遽绝滔，阳遣薛有伦报滔如约。
现代文：希望您尽快考虑决断。 这时，田悦听说天子已广泛赦罪，恢复自己的官爵，心中不想去，又不想断然拒绝，就假意派薛有伦去回报朱滔同意如约出兵。

古文：滔大喜，复使舍人李琯申固所言，悦犹豫，许士则谏曰： 冀王勇决权略，一世之雄也，杀怀仙，屠希彩，讠术兄使如京师而夺之权，有恩者诛，同谋者覆，彼心腹渠可量哉？
现代文：朱滔大喜，又派舍人李再来敲定。田悦犹豫了。许士则劝他 ：冀王的勇敢果断，权谋策略，堪称一世之雄，他杀李怀仙，斩朱希彩，把哥哥骗去京师而夺了哥哥的权。对他有恩的也被杀了，与他同谋的也覆败了。他的心腹谁能估量得到？

古文：今大王之亲不加泚，勇不加怀仙、希彩也，而念恩不已，拘挛匹夫义，出且见禽。
现代文：如今大王您之与他，论亲，比不上他哥哥朱氵此；论勇，比不上李怀仙、朱希彩。而居然还念恩不止，倘若执著于匹夫之义，您一出去就会被擒。

古文：彼得魏博，北联幽蓟，南入梁、郑而与泚合，其理然也。
现代文：他得到了魏博，然后北联幽州、蓟州，南下入梁州、郑州去与朱氵此会合，这是明摆着的一条路。

古文：大王不如伪许出迎，遣州县具牛酒，至则以事自解，不可顾恩取祸也。 
现代文：大王不如假装同意，出去迎师，派州县准备酒肉犒劳。他们来了，就借有事推托同行。千万不可为报恩而取祸。 

古文：悦然之。
现代文：田悦同意他的话。

古文：先是，武俊阴约悦背滔，使相望。
现代文：起先，王武俊曾私下里约田悦背弃朱滔，各据守相持。

古文：及闻滔要悦西，使田秀驰说悦曰： 闻大王欲从滔度河，为泚掎角，非也。
现代文：及至听说朱滔邀田悦西行，就派田秀急驰来劝田悦： 听说大王准备跟从朱滔渡河，与朱氵此形成掎角。此举实在错误。

古文：方泚未盗京师时，滔为列国，且自高，如得东都，与泚连祸，兵多势张，返制于竖于乎？
现代文：那时朱氵此还未袭取京都，朱滔为列国之一，已经自以为高人一等了。如果他得了东都，与朱氵此连手为祸，兵多威振，我们岂不将受制于这小子了？

古文：今日天子复官赦罪，乃王臣，岂舍天子而北面滔、泚耶！
现代文：如今天子复我等官职且赦我等之罪，还封我等为王。我们为什么要舍天子而去向朱滔、朱氵此称臣呢？

古文：愿大王闭垒不出，武俊须昭义军出，为王讨之。 
现代文：希望大王您能闭城不出，武俊待昭义军出兵，为大王讨伐。 

古文：悦因秀还，具道其谋，而遣曾穆报滔。
现代文：田悦要田秀回去把他的计划告诉王武俊，同时派曾穆到朱滔处回报。

古文：滔喜，自河间悉师而南，逾贝州，次清河，使人报悦，悦不至。
现代文：朱滔很高兴，从河间带领全部人马南下，越过贝州，到达清河，派人报告田悦，田悦托辞不去。

古文：进屯永济，使王郅等督之曰： 王约出馆陶与大王会，乃济河。 
现代文：朱滔又进军永济，派王郅等来催促田悦，说： 我王相约出馆陶与大王会师，然后一同渡河。 

古文：悦良久曰： 始约从王，今举军持悦曰： 魏比困侵掠，供拟屈竭。 
现代文：田悦沉吟了好久说 ：当初是与冀王约好相随的。但现在我全军胁持我说： 魏州才受侵掠，供应短缺。 

古文：以悦日拊循，犹恐人且携间，一日去城邑，朝出夕变，且何归？
现代文：如今我每日设法抚慰，还怕下属有二心。一旦我离开城邑，定会早上出去，晚即生变，我还将归往何处。

古文：不然，悦不敢背约。
现代文：若不是处在这种困境，我定不敢违背约定。

古文：今遣孟希祐悉兵五千助王。 
现代文：现在先派孟希带五千人马去助王。 

古文：因使其属裴抗、卢南史报命。
现代文：同时派属下裴抗、卢南史前去回复。

古文：滔怒骂曰： 逆虏前日求救，许我贝州，我不取；尊我为天子，我与同为王；教我远来而不出。
现代文：朱滔得知后骂道 ：好个逆贼，以前求我救援，答应把贝州给我，我没取；尊我为天子，我谦让与你同列称王；现在叫我远道而来，你却自己不出兵。

古文：是贼不击，尚何诛？ 
现代文：这样的逆贼不敲敲他，还有谁值得诛杀的？ 

古文：乃囚抗等，使马寔取数县，已而释抗还之，悦兵不敢出，遂围贝州。
现代文：于是把裴抗等人囚禁起来，派马萛一路略取了几个县，然后释放裴抗等人回去。田悦不敢出兵，朱滔围贝州。

古文：滔取武城，通德、棣，供军馈，尽囚诸县官吏，唯清阳不下，滔围之。
现代文：朱滔攻取了武城，打通了德州、棣州之路，供应军需，把各县的官吏全都囚禁起来。只有清阳攻不下，朱滔将兵包围。

古文：寔拔清平，杀五百人，俘男女赀财去。
现代文：马萛打下了清平，杀五百人，俘获了男女财货而去。

古文：于是李抱真、武俊约出兵救魏。
现代文：那时，李抱真、王武俊相约出兵援助田悦。

古文：会有诏拜悦检校尚书右仆射，封济阳郡王，而给事中孔巢父持节宣劳。
现代文：正在此时，皇帝下诏授田悦为检校尚书右仆射，封爵济阳郡王。给事中孔巢父持节前来宣谕慰劳。

古文：始悦阻兵凡四年，狂愎少谋，亟战数北，死者什八，士苦之，且厌兵。
现代文：当初，田悦掌兵四年，狂妄固执而又少谋略，屡战屡败，战死者几达八成，士兵甚以为苦，也不想再有战争。

古文：既巢父至，莫不欣然。
现代文：所以见孔巢父来了，没一人不高兴。

古文：悦与巢父张饮，门阶皆彻卫。
现代文：田悦与孔巢父设宴饮酒，门前阶下的守卫都撤了。

古文：至夜分，从弟绪与族人私语曰： 仆射妄起兵，几赤吾族。
现代文：到半夜，他的堂弟田绪与族人私下议论说 ：仆射胡乱起兵，几乎使我族人全死光。

古文：以金帛厚天下，而不至兄弟。 
现代文：他把财宝厚赠天下人，却不给我们兄弟。 

古文：或谏止之，绪怒，杀谏者，乃与左右逾垣入。
现代文：打算杀了田悦。有人劝说不可胡来，田绪怒，把劝谏的人杀了。于是与左右翻墙入内。

古文：悦方醉，寝酣。
现代文：田悦正喝醉了，睡得很沉。

古文：绪挺刃升堂，二弟谏止，绪斩之，因手刺悦，并杀基母妻。
现代文：田绪举刀进入堂屋，二弟又劝，田绪把二弟也杀了。轻易地把田悦刺杀，又杀了他的母亲及妻子。

古文：悦死，年三十四。
现代文：田悦死时才三十四岁。

古文：比明，以悦命召许士则、蔡济计事，至则杀之。
现代文：天亮后，田绪以田悦的名义召许士则、蔡济来商议事情，两人一进来，也都被杀。

古文：刘忠信者，悦常使防督绪直寝门，绪呼曰： 忠信刺仆射，与扈趯反。 
现代文：刘忠信，往日田悦常派他提防监督田绪，且派他在寝室前守卫。田绪就大喊 ：刘忠信刺杀了仆射，与扈萫一起反叛了。 

古文：众执之，语曰： 无之。 
现代文：众人把他抓住。刘忠信只说了句 ：没这样的事。 

古文：支已殊绝。
现代文：就被杀了。

