悦，蚤孤，母更嫁平卢戍卒，悦随母转侧淄、青间。
承嗣得魏，访获之，年十三，拜伏有礼，承嗣异之，委以号令，裁处皆与承嗣意合。及长，剽悍善斗冠军中，贼忍狙诈，外饬行义，轻财重施，以钩美誉，人皆附之。
承嗣爱其才，将死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之。
帝因诏悦自中军兵马使、府左司马擢留后，俄检校工部尚书，为节度使。
悦始招致贤才，开馆宇，礼天下士，外示恭顺，阴济其奸。
帝晚年尤宽弛，悦所奏请无不从。
德宗立，不假借方镇，诸将稍惕息。
会黜陟使洪经纶至河北，闻悦养士七万，辄下符罢其四万归田亩。
悦即奉命，因大集将士，以好言激之曰： 而等籍军中久，仰缣廪养父母妻子，今罢去，何恃而生？ 
众大哭。
悦乃悉出家赀给之，各令还部，自此，魏人德悦。
及刘晏死，籓帅益惧，又传言帝且东封泰山，李勉遂城汴州；而李正己惧，率兵万人屯曹州，乃遣人说悦同叛。
悦因与梁崇义等阻兵连和，以王侑、扈趯、许士则为腹心；邢曹俊、孟希祐、李长春、符璘、康愔为爪牙。
建中二年，镇州李惟岳、淄青李纳求袭节度，不许，悦为请，不答，遂合谋同叛。
会于邵、令狐峘等表汰浮图，悦乃诈其军曰： 有诏阅军之老疾疲弱者。 
繇是举军咨怨。
悦与纳会濮阳，纳分兵佐悦。
会幽州硃滔等奉诏讨惟岳，悦乃遣孟希祐以兵五千助惟岳；别遣康愔以兵八千攻邢州；杨朝光以兵五千壁卢疃，绝昭义饷道。
悦自将兵数万继进，又使朝光攻临洺将张伾。
伾固守，食且尽，赏赐不足，乃饰爱女示众曰： 库廪竭矣，愿以此女代赏。 
士感泣，请死战，大破悦军。
有诏河东马燧、河阳李芃与昭义军救伾。
三节度次狗、明二山间，未进。
伾急，以纸为风鸢，高百馀丈，过悦营上，悦使善射者射之，不能及。
燧营噪迎之，得书言 三日不解，临洺士且为悦食。 
燧乃自壶关鼓而东，破卢疃，战双冈，禽贼大将卢子昌而杀朝光，悦遁保洹水。
于是曹俊为贝州刺史，乃承嗣时旧将，果而谋。
悦未得志，召问计安出，对曰： 兵法，十则攻，今公以逆干顺，势不敌也。
宜留兵万人屯崞阝口，以遏西师，则举河北二十四州，惟公所命。
今攻临洺，粮竭卒老，不见其可。 
悦所昵扈趯、孟希祐等皆訾短之，故悦不听其言。
燧等距悦军三十里，筑垒相望。
悦与纳合兵三万，阵洹水。
燧引神策将李晟夹攻悦，悦大败，死伤二万计，引壮骑数十夜奔魏，其将李长春拒关不内，以须官军。而三帅顿不进。
明日，悦得入，杀长春，持佩刀立军门，流涕曰： 悦藉伯父馀业，与君等同休戚。
今败亡及此，不敢图全。
然悦久稽天诛者，特以淄青、恒冀子弟不得承袭，既弗能报，乃至用兵，使士民涂炭。
悦正缘母老不能自刭，愿公等斩悦首以取富贵，无庸俱死。 
乃自投于地。
众怜，皆抱持之曰： 今士马之众，尚可一战，事脱不济，死生以之。 
悦收泪曰： 诸公不以悦丧败，誓同存亡，纵身先地下，敢忘厚意乎？ 
乃断发为誓，将士亦断发，约为兄弟；乃率富民大家财及府库所有，大行赐与。
而李再春及其子瑶以博州降，悦从兄昂以洺州降，燧等受之、悦皆族昂等家。
悦自视兵械乏，众单耗，惧，不知所出，复召曹俊与之谋。
曹俊为整军完垒以振士气，群心复坚，后十馀日，燧等始进薄城下。未几，王武俊杀惟岳，而深州降硃滔，滔分兵守之。
天子授武俊恒州刺史，以康日知为深、赵二州观察使。
武俊恨赏薄，滔怨不得深州，悦知二将可间，乃昽路使王侑、许士则说滔曰： 司徒奉诏讨贼，不十日，拔束鹿，下深州，惟岳势蹙，故王大夫能得逆首。
闻出幽州日，有诏破惟岳得其地即隶麾下，今乃以深州与康日知，是朝廷不信于公也。
且上英武独断，有秦皇、汉武风，将诛豪桀，扫除河朔，不使父子相袭。
又功臣刘晏等皆旋踵破灭，杀梁崇义，诛其口三百馀，血丹汉江。
今日破魏，则取燕、赵如牵辕下马耳。
夫魏博全则燕、赵安，鄙州尚书必以死报德。
且合从连衡，救灾恤患，不朽之业也，尚书愿上贝州以广汤沐，使侑等奉簿最孔目，司徒朝至魏则夕入贝，惟孰计之。 
滔心素欲得贝，即大喜，使侑先还告师期。
先是，诏武俊出恒冀粟三十万赐滔，使还幽州，以突骑五百助燧军。
武俊惧悦破，将起师北伐，不肯归粟、马。
滔因使王郅说武俊曰： 天子以君善战，天下无前，故分散粟、马以弱君军。
今若举魏博，则王师北向，漳、滏势危。
诚能连营南旆，解田悦于倒县，大夫之利也，岂特粟不出窖，马不离厩，又有排危之义，声满天下。
大夫亲断逆首，血衊衅衣袖，日知不出赵城，何功于国，而坐兼二州。
河北士以不得深州为大夫耻。 
武俊既得深，亦喜，即日使使报滔。
于是滔率兵二万屯宁晋，武俊以兵万五千会之。
悦恃救至，使康愔督兵与王师战御河上，大败，弃甲走城。悦怒，闭门不内，蹈藉死堑中者甚众。
其夏，滔、武俊军至，悦具牛酒迎犒。
燧等营魏河西，武俊、滔、悦壁河东，起楼橹营中，两军相持，自秋汔冬。
燧遣晟以兵三千，自邢、赵与张孝忠合攻涿、莫二州，以绝幽、蓟路。
悦重德滔，欲推为盟主而臣之。
滔不敢当，乃更议如七国故事。
悦国号魏，僭称魏王，以府为大名府，署子为府留后；以扈趯为留守，许士则为司武，曾穆司文，裴抗司礼，封演司刑，并为侍郎；刘士素为内史舍人，张瑜、孙光佐为给事中，邢曹俊、孟希祐为左右仆射，田晁、高缅为征西节度使，蔡济、薛有伦为虎牙将军，高崇节知军前兵马，夏侯为兵马使。
晁以兵数千助李纳守郓。
明年夏，滔屯河间，留大将马寔以兵万人戍魏。
会硃泚乱，帝出奉天，燧还太原，武俊等皆罢，悦饯之，厚遗武俊、寔，官属皆有赠。
兴元元年，滔自将兵欲南度河助泚，使王郅见悦计事曰： 顷大王在重围，孤与赵刻日赴王难以全魏、贝。
今秦帝已据关中，孤以步骑十万与回纥趋东都相应接，王能从孤济河，合势以取大梁，孤得西收巩、陕，与秦兵会，天下可定也。
则王与赵王永无南虑，为脣齿之国，幸速计之。 
是时，悦闻天子已赦罪，复官爵，心不欲行，重遽绝滔，阳遣薛有伦报滔如约。
滔大喜，复使舍人李琯申固所言，悦犹豫，许士则谏曰： 冀王勇决权略，一世之雄也，杀怀仙，屠希彩，讠术兄使如京师而夺之权，有恩者诛，同谋者覆，彼心腹渠可量哉？
今大王之亲不加泚，勇不加怀仙、希彩也，而念恩不已，拘挛匹夫义，出且见禽。
彼得魏博，北联幽蓟，南入梁、郑而与泚合，其理然也。
大王不如伪许出迎，遣州县具牛酒，至则以事自解，不可顾恩取祸也。 
悦然之。
先是，武俊阴约悦背滔，使相望。
及闻滔要悦西，使田秀驰说悦曰： 闻大王欲从滔度河，为泚掎角，非也。
方泚未盗京师时，滔为列国，且自高，如得东都，与泚连祸，兵多势张，返制于竖于乎？
今日天子复官赦罪，乃王臣，岂舍天子而北面滔、泚耶！
愿大王闭垒不出，武俊须昭义军出，为王讨之。 
悦因秀还，具道其谋，而遣曾穆报滔。
滔喜，自河间悉师而南，逾贝州，次清河，使人报悦，悦不至。
进屯永济，使王郅等督之曰： 王约出馆陶与大王会，乃济河。 
悦良久曰： 始约从王，今举军持悦曰： 魏比困侵掠，供拟屈竭。 
以悦日拊循，犹恐人且携间，一日去城邑，朝出夕变，且何归？
不然，悦不敢背约。
今遣孟希祐悉兵五千助王。 
因使其属裴抗、卢南史报命。
滔怒骂曰： 逆虏前日求救，许我贝州，我不取；尊我为天子，我与同为王；教我远来而不出。
是贼不击，尚何诛？ 
乃囚抗等，使马寔取数县，已而释抗还之，悦兵不敢出，遂围贝州。
滔取武城，通德、棣，供军馈，尽囚诸县官吏，唯清阳不下，滔围之。
寔拔清平，杀五百人，俘男女赀财去。
于是李抱真、武俊约出兵救魏。
会有诏拜悦检校尚书右仆射，封济阳郡王，而给事中孔巢父持节宣劳。
始悦阻兵凡四年，狂愎少谋，亟战数北，死者什八，士苦之，且厌兵。
既巢父至，莫不欣然。
悦与巢父张饮，门阶皆彻卫。
至夜分，从弟绪与族人私语曰： 仆射妄起兵，几赤吾族。
以金帛厚天下，而不至兄弟。 
或谏止之，绪怒，杀谏者，乃与左右逾垣入。
悦方醉，寝酣。
绪挺刃升堂，二弟谏止，绪斩之，因手刺悦，并杀基母妻。
悦死，年三十四。
比明，以悦命召许士则、蔡济计事，至则杀之。
刘忠信者，悦常使防督绪直寝门，绪呼曰： 忠信刺仆射，与扈趯反。 
众执之，语曰： 无之。 
支已殊绝。
