<strong>历史来源</strong>
出自姜姓，以封地名为氏。春秋时期，齐国有一个大夫名止，被封于阚（今山东省汶上县西南），世称阚止，他的后代以封邑为姓，形成阚氏。
出自姞姓，以国名为氏。上古时有阚国（今山东省嘉祥县北），是黄帝吉姓子孙的封国，其后代以国名为姓，称为阚氏。
<strong>家族名人</strong>
阚泽：字德润。三国时吴国山阴人。少时家贫，帮人抄书为业，每抄完一篇，朗读一遍，追师论讲，究览群籍。后来不但成为学者，而且精通历法数学，并举孝廉。进拜太子太傅。每次朝廷大议，经典所疑，都请教于他。以儒学勤劳，封为都乡侯。
阚骃：字玄阴，后魏时敦煌人，自小聪敏好学，博通经传，三史群言，经目则诵，在学界就已出名，时人谓之宿读，后来在朝中做尚书官。他整理校定了前代学者的著作三千多卷，为中国文化史的整理出了一份力。他注王朗《易传》，又撰《十三州志》行于世。官秘书考课郎中时，给文吏30人，典校经籍，刊定诸子3000余卷。留下文化遣产，为中国文化史的整理作出了贡献。
阚棱：伏威邑人，唐朝猛将，其貌魁雄，善用两刃刀，其长丈，名曰 陌刀 ，一挥杀数人，前无坚对。伏威据江淮，以战功显，署左将军。部兵皆群盗，横相侵牟，棱案罪杀之，虽亲故无脱者，至道不举遗。从伏威入朝，拜左领军将军、越州都督。公祏反，棱与南讨，青山之战，与陈正通遇，阵方接，棱脱兜鍪谓众曰： 不识我邪？何敢战１其徒多棱旧部，气遂索，至有拜者。公祏破，棱功多，然颇自伐。公祏被禽，乃诬与己谋；又伏威、王雄诞及棱赀产在丹阳者当原，而赵郡王孝恭悉籍入之，棱自诉，忤孝恭。遂以谋反诛。
<strong>迁徙分布</strong>
阚姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。古代春秋时期，齐国有位高官叫 止 ，受封享用阚地的物产，人们就称他为阚止。他的后代，就以封地为姓，世代相传。阚地就在现今山东汶上县一带。而阚的先人，追溯上去就是姜太公，即辅助周文王，周武王的姜尚。姜尚也是齐国的创建人。所以阚姓是源自姜姓的。而姜姓始祖正是神农炎帝，炎帝出生于陕西歧山西南的姜水之演，就以姜为姓，阚屯正是炎帝的传人。据《尚友录》的记载，春秋时期，齐国有个大夫名止，受封于阚地（在今山东省坟上县境），人们就称他为阚止，他的后代就以封地为姓，世代相传姓阚。其中一支沿京杭运河南迁至眙盱，扬州，江浙，闽台。又有一小支，从眙盱沿淮河上溯向西，散居于淮河两岸。一支于明朝末年，随军驻扎北京南口镇，因屡立战功，朝廷降旨家族坟地可种45棵万年松，现后人多居于昌平区南口镇北虎峪村，约有200人，一支于民国左右北上，来到北京，现散居于北京通州区，又以通州区胡各庄乡黎辛庄居多，约有150人左右，之后有部分外分。而阚止的后代，大部分现都居住在山东境内，其中：新太的汶南、放城、土门，莱芜的寨子、丈八丘、录家以及泰安、荷泽、博山、高密、临沂、沂源、沂水、平阴居多。新中国成立前后有部分人外迁之东北及山西一带。根据《姓氏考略》记载：音瞰。齐邑，鲁昭公在乾侯取阚是也。齐大夫食采者氏焉。望出天水、会稽。
