○太祖三五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。
禁铁铸浮屠及佛像。
庚子，前卢氏县尉鄢陵许永年七十有五，自言父琼年九十九，两兄皆八十余，乞一官以便养。
因召琼厚赐之，授永鄢陵令。
壬寅，省州县小吏及直力人。
乙巳，罢襄州岁贡鱼。
二月丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员。
庚辰，以凤州七房银冶为开宝监。
庚寅，以兵部侍郎刘熙古参知政事。
闰月壬辰，礼部试进士安守亮等诸科共三十八人，召对讲武殿，始放榜。
庚戌，升密州为安化军节度。
三月庚午，赐颍州龙骑指挥使仇兴及兵士钱。
辛未，占城国王波美税遣使来献方物。
壬申，幸教船池习战。
乙酉，殿中侍御史张穆坐赃弃市。
夏四月庚寅朔，三佛齐国主释利乌耶遣使来献方物。
丙午，遣使检视水灾田。
丙寅，遣使诸州捕虎。
五月庚申，赐恩赦侯刘鋹钱一百五十万。
乙丑，命近臣祈晴。
并广南州十三、县三十九。
丙寅，罢岭南采珠媚川都卒为静江军。
辛未，河决濮阳，命颍州团练使曹翰往塞之。
甲戌，以霖雨，出后宫五十余人，赐予以遣之。
丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、济、郓、曹、濮六州大水。
六月己丑，河决阳武，汴决谷熟。
丁酉，诏：淫雨河决，沿河民田有为水害者，有司具闻除租。
戊申，修阳武堤。
秋七月己未，右拾遗张恂坐赃弃市。
癸未，邕、容等州獠人作乱。
八月庚寅，高丽国王王昭遣使献方物。
己亥，广州行营都监朱宪大破獠贼于容州。
癸卯，升宿州为保静军节度，罢密州仍为防御。
九月丁巳朔，日有食之。
癸酉，李崇矩以镇国军节度使罢。
冬十月庚子，幸河阳节度使张仁超第视疾。
甲辰，试道流，不才者勒归俗。
十一月己未，李继明、药继清大破獠贼于英州。
癸亥，禁僧道习天文地理。
己巳，禁举人寄应。
庚辰，命参知政事薛居正、吕余庆兼淮、湖、岭、蜀转运使。
十二月乙酉朔，祈雪。
己亥，畋近郊。
开封尹光义暴疾，遂如其第视之。
甲寅，内班董延谔坐监务盗刍粟，杖杀之。
诏合入令、录者引见后方注。
乙卯，大雨雪。
是岁，大饥。
六年春正月丙辰朔，不御殿。
置蜀水陆转运计度使。
癸酉，修魏县河。
二月丙戌朔，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋反，伏诛。
丙申，曹州饥，漕太仓米二万石振之。
己亥，吴越国进银装花段、金香师子。
三月乙卯朔，周郑王殂于房州，上素服发哀，辍朝十日，谥曰恭帝，命还葬庆陵之侧，陵曰顺陵。
己未，复密州为安化军节度。
庚申，覆试进士于讲武殿，赐宋准及下第徐士廉等诸科百二十七人及第。
乙亥，赐宋准等宴钱二十万。
大食国遣使来献。
翰林学士、知贡举李昉坐试人失当，责授太常少卿。
试朝臣死王事者子陆坦等，赐进士出身。
丙子，幸相国寺观新修塔。
夏四月丁亥，召开封尹光义、天平军节度使石守信等赏花、习射于苑中。
辛丑，遣卢多逊为江南国信使。
甲辰，占城国王悉利陀盘印茶遣使来献方物。
丙午，黎州保塞蛮来归。
戊申，诏修《五代史》。
五月庚申，刘熙古以户部尚书致仕。
诏：中书吏擅权多奸赃，兼用流内州县官。
己巳，交州丁琏遣使贡方物。
幸玉津园，观刈麦。
辛巳，杀右拾遗马适。
六月辛卯，阅在京百司吏，黜为农者四百人。
癸巳，占城国遣使献方物。
隰州巡检使李谦溥拔北汉七砦。
癸卯，雷有邻告宰相赵普党堂吏胡赞等不法，赞及李可度并批籍没。
庚戌，诏参知政事与宰相赵普分知印押班奏事。
秋七月壬子朔，诏诸州府置司寇参军，以进士、明经者为之。
丙辰，减广南无名率钱。
八月乙酉，罢成都府伪蜀嫁装税。
辛卯，赐布衣王泽方同学究出身。
丁酉，泗州推官侯济坐试判假手，杖、除名。
甲辰，赵普罢为河阳三城节度使、同平章事。
辛酉，幸都亭驿。
九月丁卯，余庆以尚书左丞罢。
己巳，封光义为晋王、兼侍中，德昭同中书门下平章事，薛居正为门下侍郎、同平章政事，户部侍郎、枢密副使沈义伦为中书侍郎、同平章事，石守信兼侍中，卢多逊中书舍人、参知政事。壬申，诏晋王光义班宰相上。
冬十月甲申，葬周恭帝，不视朝。
丁亥，幸玉津园观稼。
戊子，流星出文昌、北斗。
甲辰，特赦诸官吏奸赃。
十一月癸丑，诏常参官进士及第者各举文学一人。
十二月壬午，命近臣祈雪。
丙午，前中书舍人、参知政事多逊起复视事。行《开宝通礼》。
限度僧法，诸州僧帐及百人，岁许度一人。
七年春正月庚戌，不御殿。
庚申，占城国王波美税遣使献方物。
齐州野蚕成茧。
癸亥，左拾遗秦亶、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名。
二月庚辰朔，日有食之。
丙戌，日有二黑子。
癸卯，命近臣祈雨。
诏：《诗》、《书》、《易》三经学究，依三经、三传资叙入官。
乙巳，太子中舍胡德冲坐隐官钱，弃市。
三月乙丑，三佛齐国王遣使献方物。
夏四月丙午，遣使检岭南民田。
五月戊申朔，殿中侍御史李莹坐受南唐馈遗，责授右赞善大夫。
甲寅，以布衣齐得一为章丘主簿。
乙丑，诏市二价者以枉法论。
丙寅，幸讲武池，观习水战。
丙子，又幸讲武池，遂幸玉津园。
六月丙申，河中府饥，发粟三万石振之。
己亥，淮溢入泗州城。壬寅，安阳河溢，皆坏民居。
秋七月壬子，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。
丙辰，南丹州溪洞酋帅莫洪燕内附。
诏减成都府盐钱。
庚午，太子中允李仁友坐不法，弃市。
八月戊寅，吴越国王遣使来朝贡。
丁亥，谕吴越伐江南。
戊子，陈州贡芝草，一本四十九茎。
己丑，幸讲武池，赐习水战军士钱。
戊戌，殿中丞赵象坐擅税，除名。
甲辰，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。
九月癸亥，命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战翟都部署，山南东道节度使潘美为都监，颍州团练使曹翰为先锋都指挥使，将兵十万出荆南，以伐江南。
将行，召曹彬、潘美，戒之曰： 城陷之日，慎无杀戮。设若困斗，则李煜一门，不可加害。 
丁卯，以知制诰李穆为江南国信使。
冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤观战舰东下。
丙戌，又幸迎春苑，登汴堤观诸军习战，遂幸东水门，发战翟东下。
江南进绢数万，御衣、金带、器用数百事。
壬辰，曹彬等将舟师、步骑发江陵，水陆并进。
丁酉，命吴越王钱俶为升州东南行营招抚制置使。
己亥，曹彬收下峡口，获指挥使王仁震、王宴、钱兴。
闰月己酉，克池州。
丁巳，败江南军于铜陵。
庚申，命宰相、参知政事更知日历。
壬戌，彬等拔芜湖、当涂两县，驻军采石。
癸亥，诏减湖南新制茶。
甲子，薛居正等上新编《五代史》，赐器币有差。
丁卯，彬败江南军于采石，擒兵马部署杨收、都监蔡震等千人，为浮梁以济。
十一月癸未，黥李从善部下及江南水军一千三百九十人为归化军。
甲申，诏省剑南、山南等道属县主簿。
丁亥，秦、晋旱，免蒲、陕、晋、绛、同、解六州逋赋，关西诸州免其半。
己丑，知汉阳军李恕败江南水军于鄂。
甲午，曹彬败江南军于新林砦。
辛丑，命知雄州孙全兴答涿州修好书。
壬寅，大食国遣使献方物。
十二月己酉，彬败江南军于白鹭洲。
辛亥，命近臣祈雪。
甲子，吴越王帅兵围常州，获其人马，寻拔利城砦。
丙寅，彬败江南军于新林港。
己巳，左拾遗刘祺坐受赂，黥面、杖配沙门岛。
庚午，北汉寇晋州，守臣武守琦败之于洪洞。
壬申，吴越王败江南军于常州北界。
八年春正月甲戌朔，以出师，不御殿。
丙子，知池州樊若水败江南军于州界，田钦祚败江南军于溧水，斩其都统使李雄。
乙酉，御长春殿，谓宰相曰： 朕观为臣者比多不能有终，岂忠孝薄而无以享厚福耶？ 宰相居正等顿首谢。
庚寅，曹彬拔升州城南水砦。
二月癸丑，彬败江南军于白鹭洲。乙卯，拔升州关城。
丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。
甲子，知扬州侯陟败江南军于宣化镇。
戊辰，覆试进士于讲武殿，赐王嗣宗等三十一人、诸科纪自成等三十四人及第。
三月乙酉，赐王嗣宗等宴钱二十万。
己丑，命祈雨。
庚寅，彬败江南军于江北。
己亥，契丹遣使克沙骨慎思以书来讲和。
知潞州药继能拔北汉鹰涧堡。
辛丑，召契丹使于讲武殿观习射。
壬寅，遣内侍王继恩领兵赴升州。
大食国遣使来朝献。
夏四月乙巳，幸东水硙。
癸丑，幸都亭驿，阅新战船。
丁巳，吴越王拔常州。
壬戌，彬等败江南军于秦淮北。
戊辰，幸玉津园，观种稻，遂幸讲武池，观习水战。
庚午，诏岭南盗赃满十贯以上者死。
幸西水硙。
五月壬申朔，以吴越国王钱俶守太师、尚书令，益食邑。
知桂阳监张侃发前官隐没羡银，追罪兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，杀之，太子洗马赵瑜杖配海岛；侃受赏，迁屯田员外郎。
辛巳，祈晴。
甲申，江南宁远军及沿江砦并降。
乙酉，诏武冈、长沙等十县民为贼卤掠者，蠲其逋租，仍给复一年。
甲午，安南都护丁琏遣使来贡。
辛丑，河决濮州。
六月壬寅，曹彬等遣使言，败江南军于其城下。
丁未，宋州观察判官崔绚、录事参军马德休并坐赃弃市。
辛亥，河决澶州顿丘。
甲子，彗出柳，长四丈，辰见东方。
秋七月辛未朔，日有食之。
庚辰，遣阁门使郝崇信、太常丞吕端使契丹。
癸未，西天东印土王子穰结说啰来朝献。
甲申，诏吴越王班师。
己亥，山后两林鬼主、怀化将军勿尼等来朝献。
八月乙卯，幸东水硙观鱼，遂幸北园。
辛酉，诏权停今年贡举。
壬戌，契丹遣左卫大将军耶律霸德等致御衣、玉带、名马。
西南蕃顺化王子若废等来献名马。
癸亥，丁德裕败润州兵于城下。
九月壬申，狩近郊，逐兔，马蹶坠地，因引佩刀刺马杀之。
既而悔之，曰： 吾为天下主，轻事畋猎，又何罪马哉！ 自是遂不复猎。
戊寅，润州降。
冬十月己亥朔，江南主遣徐铉、周惟简来乞缓师。
辛亥，诏郡国令佐察民有孝悌力田、奇材异行或文武可用者遣，诣阙。
丁巳，修西京宫阙。
江南主贡银五万两、绢五万匹，乞缓师。
戊午，改润州镇海军节度为镇江军节度。
幸晋王北园。
己未，曹彬遣都虞候刘遇破江南军于皖口，擒其将朱令赟、王晖。
十一月辛未，江南主遣徐铉等再奉表乞缓师，不报。
甲申，曹彬夜败江南军于城下。
丙戌，以校书郎宋准、殿直邢文庆充贺契丹正旦使。
乙未，曹彬克升州，俘其国主煜，江南平，凡得州十九、军三、县一百八十、户六十五万五千六十。
临视新龙兴寺。
十二月庚子，幸惠民河，观筑堰。
辛丑，赦江南，复一岁；兵戈所经，二岁。
戊申，三佛齐遣使来献方物。
己酉，幸龙兴寺。
辛亥，免开封府诸县今年秋租十之三。
己未，以恩赦侯刘鋹为彭城郡公。
甲子，契丹遣使耶律乌正来贺正旦。
丁卯，吴越国王乞以长春节朝觐，从之。
九年春正月辛未，御明德门，见李煜于楼下，不用献俘仪。
壬申，大赦，减死罪一等。
乙亥，封李煜为违命侯，子弟臣僚班爵有差。
己卯，江南昭武军节度使留后卢绛焚掠州县。
庚辰，诏郊西京。
癸巳，晋王率文武上尊号，不允。
二月癸卯，三上表，不允。
庚戌，以曹彬为枢密使。
辛亥，命德昭迎劳吴越国王钱俶于宋州。
契丹遣使耶律延以御衣、玉带、名马、散马、白鹘来贺长春节。
乙卯，吴越王奏内客省使丁德裕贪狠，贬房州刺史。
丁巳，观礼贤宅。
戊午，以卢多逊为吏部侍郎，仍参知政事。
己未，吴越国王钱俶偕子惟濬等朝于崇德殿，进银绢以万计。
赐俶衣带鞍马，遂以礼贤宅居之，宴于长安殿。
壬戌，钱俶进贺平升州银绢、乳香、吴绫、绵、钱茶、犀象、香药，皆亿万计。
甲子，召晋王、吴越国王并其子等射于苑中，俶进御衣、寿星通犀带及金器。
丁卯，幸礼贤宅，赐俶金器及银绢倍万。
三月己巳，俶进助南郊银绢、乳香以万计。
庚午，赐俶剑履上殿，诏书不名。
癸酉，以皇子德芳为检校太保、贵州防御使，中书侍郎、同平章事沈义伦为大内都部署，右卫大将军王仁赡权判留司、三司兼知开封府事。
丙子，幸西京。
己卯，次巩县，拜安陵，号恸陨绝者久之。
庚辰，赐河南府民今年田租之半，奉陵户复一年。
辛巳，至洛阳。
庚寅，大雨，分命近臣诣诸祠庙祈晴。
辛卯，幸广化寺，开无畏三藏塔。
夏四月己亥，雨霁。
庚子，有事圆丘，回御五凤楼，大赦，十恶、故杀者不原，贬降责免者量移叙用，诸流配及逋欠悉放，诸官未赠恩者悉覃赏。
壬寅，大宴，赐亲王、近臣、列校袭衣、金带、鞍马、器币有差。
丙午，驾还。
辛亥，上至自洛。
丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡则等。
诏益晋王食邑，光美、德昭并加开府仪同三司，德芳益食邑，薛居正、沈义伦加光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加特进，吴越国王钱俶益食邑，内外文武臣僚咸进阶封。
己未，著令旬假为休沐。
丙寅，大食国王珂黎拂遣使蒲希密来献方物。
五月己巳，幸东水硙，遂幸飞龙院，观渔金水河。
甲戌，遣司勋员外郎和岘往江南路采访。
杀卢绛。
庚辰，幸讲武池，遂幸玉津园观稼。
宋州大风，坏城楼、官民舍几五千间。
甲申，以阁门副使田守奇等充贺契丹生辰使。
晋州以北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等来献。
六月庚子，步至晋王邸，命作机轮，輓金水河注邸中为池。
癸卯，吴越王进银、绢、绵以倍万计。
乙卯，荧惑入南斗。
秋七月戊辰，幸晋王第观新池。
丙子，幸京兆尹光美第视疾。
戊寅，再幸光美第。
泉州节度使陈洪进乞朝觐。
丙戌，命近臣祈晴。
丁亥，命修先代帝王及五岳、四渎祠庙。
庚寅，幸光美第。
八月乙未朔，吴越国王进射火箭军士。
己亥，幸新龙兴寺。
辛丑，太子中允郭思齐坐赃弃市。
乙巳，幸等觉院，遂幸东染院，赐工人钱。
又幸控鹤营观习射，赐帛有差。
又幸开宝寺观藏经。
丁未，遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美伐北汉。
丙辰，遣使率兵分五道入太原。
九月甲子，幸绫锦院。
庚午，权高丽国事王伷遣使来朝献。
党进败北汉军于太原城北。
辛巳，命忻、代行营都监郭进迁山后诸州民。
庚寅，幸城南池亭，遂幸礼贤宅，又幸晋王第。
冬十月甲午朔旦，赐文武百官衣有差。
丁酉，兵马监押马继恩率兵入河东界，焚荡四十余砦。
己亥，幸西教场。
庚子，镇州巡检郭进焚寿阳县，俘九千人。
辛丑，晋、隰巡检穆彦璋入河东，俘二千余人。
党进败北汉军于太原城北。己酉，吴越王献驯象。
癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十。殡于殿西阶，谥曰英武圣文神德皇帝，庙号太祖。
太平兴国二年四月乙卯，葬永昌陵。
大中祥符元年，加上尊谥曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。
帝性孝友节俭，质任自然，不事矫饰。
受禅之初，颇好微行，或谏其轻出。
曰： 帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也。 
既而微行愈数，有谏，辄语之曰： 有天命者任自为之，不汝禁也。 
一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之。
左右请其故。
曰： 尔谓为天子容易耶？
早作乘快误决一事，故不乐耳。 
汴京新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，谓左右曰： 此如我心，少有邪曲，人皆见之。 
吴越钱俶来朝，自宰相以下咸请留俶而取其地，帝不听，遣俶归国。
及辞，取群臣留俶章疏数十轴，封识遗俶，戒以途中密观，俶届途启视，皆留己不遣之章也。
俶自是感惧，江南平，遂乞纳土。
南汉刘鋹在其国，好置酖以毒臣下。既归朝，从幸讲武池，帝酌卮酒赐鋹。鋹疑有毒，捧杯泣曰： 臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。 
帝笑而谓之曰： 朕推赤心于人腹中，宁肯尔耶？ 即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹。
王彦升擅杀韩通，虽预佐命，终身不与节钺。
王全斌入蜀，贪恣杀降，虽有大功，即加贬绌。
宫中苇帘，缘用青布；常服之衣，浣濯至再。
魏国长公主襦饰翠羽，戒勿复用，又教之曰： 汝生长富贵，当念惜福。 
见孟昶宝装溺器，摏而碎之，曰： 汝以七宝饰此，当以何器贮食？
所为如是，不亡何待！ 晚好读书，尝读二典，叹曰： 尧、舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之密乎！ 谓宰相曰： 五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问。人命至重，姑息藩镇，当若是耶？
自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部覆视之。 
遂著为令。
乾德改元，先谕宰相曰： 年号须择前代所未有者。 
三年，蜀平，蜀宫人入内，帝见其镜背有志 乾德四年铸 者，召窦仪等诘之。
仪对曰： 此必蜀物，蜀主尝有此号。 
乃大喜曰： 作相须读书人。 
由是大重儒者。
受命杜太后，传位太宗。
太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾，太宗觉痛，帝亦取艾自灸。
每对近臣言： 太宗龙行虎步，生时有异，他日必为太平天子，福德吾所不及云。 
赞曰：昔者尧、舜以禅代，汤、武以征伐，皆南面而有天下。
四圣人者往，世道升降，否泰推移。
当斯民涂炭之秋，皇天眷求民主，亦惟责其济斯世而已。
使其必得四圣人之才，而后以其行事畀之，则生民平治之期，殆无日也。
五季乱极，宋太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？
及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。
建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源。州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对。务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平。治定功成，制礼作乐。
在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。
遂使三代而降，考论声明文物之治，道德仁义之风，宋于汉、唐，盖无让焉。
乌呼，创业垂统之君，规模若是，亦可谓远也已矣！
