<strong>劝归都仍享爵秩游幻境尚自痴迷</strong>
七窍夫妇与同郝相二老坐于筵间，见婢仆奉承，俨似当年贵显；酒肴交错，无异都下荣华。饮到半酣，郝相曰： 婿自妖物扰乱部衙，为诸侍从拥救而逃，究至何地？ 七窍曰： 先至毒龙洞中，被大眼鬼攫去，落于石缝。自石缝得出，迭次受难，几乎死矣。孰意转转曲曲，仅存性命，以至于今。只想此生翁婿不能觌面，何期二老弗辞千里，寻至荒凉之地，又得重逢？婿历思之，不禁伤心往事。 郝相曰： 吾婿不过受片时之挫折，今而与岳相晤，一同归都。岳持本章奏闻天子，自尔官还原职矣。 七窍曰： 尘寰世事，婿已看破，王朝爵秩，无心恋之。 郝相曰： 人生读书一科，原为显亲扬名。贤婿既擢魏科，官阶几至一品。暂为晦运所掩，如日月之入于云雾。待到云开雾散，依然生辉，照耀山河。以婿才华，善剖疑难案情，谁不称为活佛重出？上而天子倚为股肱，下而生灵恃为保障，亦可谓君民不负矣。所以天子自贤婿失去，几忧成疾，同僚闻听妖噬婿体，共叹上天无知。婿如随岳归都，天子不啻得奇珍，生灵不啻得膏雨，胡言弗恋尘寰也？且将不恋之故为吾言之。 
七窍曰： 婿得天子深思，官居吏部，不为小矣。剖案声名遍及寰区，不为不大矣。一旦得遇妖魔，受尽磨难，无人援救。婿即生时遭难，想到没后受刑，自作还自受之，虽妻儿不能相代。言念及此，求名作宰心肠已冷如冰。兹承岳翁千里寻婿，知婿所在，未丧妖魔之手，大约心无挂念，奚必同归乎？ 郝相曰： 婿言如是，又何作？ 七窍曰： 婿心已定，愿在此亭内苦修大道。如功成一旦飞升仙府，婿又下得尘世，度脱岳翁岳母焉。 郝相曰： 婿言差矣。想婿在都时，官居吏部，爵秩将升内阁。婿如正正大大作尔官阶，又安有妖魔能近身体？
无奈婿也不时言道，不时又欲修道。因尔修道之念隐于腹底，遂致野方外道入尔衙中。一有野方外道入衙，尔衙深浅，彼已尽悉，故一往一来，无非野道之流。况野道所习，原非正道，世人之受害者，莫此为甚。吾不解贤婿，始而奏闻天子禁止野道，继而衙内来往又皆野道。此婿受尽苦况，何莫非所自取也？
趁此翁婿重晤，将 修道 二字视若寇仇，回得都中，仍奏天子，凡见野方外道，尽捕而杀之，以雪吾婿与儿遭难之恨。 七窍曰： 野方外道，世上不无其人；邪说诬民，天下亦有其事。婿自遭难后，孰正孰邪，略晓于心，不能为外道所惑也。 郝相笑曰： 婿言不惑于外道，胡自幼至壮，以访三缄为事，而不知三缄小子即妖物耶？ 七窍曰： 三缄之惑婿已遭矣。而今在此茅亭，得遇良师传以大道，婿将抱此而终老荣一，一切度外置之。 郝相曰： 婿投之师，儒耶，释耶，抑道中人耶？ 七窍曰： 婿意在乎成仙，其所师事者道耳。 郝相曰： 婿误矣。婿乌知教尔者独非野方外道乎？ 七窍曰： 今之所师，决是正道。 郝相曰： 婿何知？ 七窍曰： 吾师所教，乃《黄庭》之妙诀，扶衰不老之灵丹，故知其正，而且大非徒以符水惑人于一时者。 郝相曰： 吾闻大道中旁迕甚众，以其授道者传之多误，是亦以修道者求其速效所致。故将正道扰乱，几使天下人尽入旁门，而无一得其正轨焉。况正道仅有一线，一线而外，尽属旁迕。婿所师事，未必即得其正。
不如随吾归去，仍从儒道。敦尔伦常为内功，忠君爱民为外功，纵不若修道者之拔宅飞升，亦不失为有死有生之神仙也。 郝相言罢，郝夫人又曰： 贤婿休为道误，可与吾女同归都下。一则尔翁婿常常相见，一则吾母女日日相依，庶免吾年迈老媪，流尽望眼之泪。 珠莲接口言曰： 吾父吾母念既切矣，即归都下，暗习大道，又何不可？ 七窍被郝相二老与珠莲一席话儿，已无言回答。郝相于是顾谓左右曰： 可将车儿抬上亭来，接尔姑爷夫妇回都。 只见紫盖红旗，随风飘荡，一派音乐，入耳悠扬。炮震三声，郝相与七窍同车，夫人娘母同车，向都而去。一路之上耀武扬威，恍似当年进出朝廷光景，七窍是时好不得意。
三缄暗想： 七窍夫妇尘心尚未去净，吾且以幻境迷弄，必弄到山穷水尽，方能坚彼心志，然后引入万星台内，与诸弟子同学大道焉。 即向荒野吹气一口，化为都中城郭，又将前山石洞，化为天子金殿。一一化讫，郝相遥指对七窍曰： 都中已不远矣。 七窍曰： 通天岭历都甚近，吾何不识穿林而归？ 郝相曰： 不知路径，咫尺似隔千里耳。 七窍曰： 吾今归都，如何朝见天子？ 郝相曰： 今夜权在相府安住，明日早朝，吾将本章先为奏闻。俟宣诏时，尔入朝见，细言所遇。
天子念尔惨遭妖害，自然还尔爵秩，仍归部署，享受隆恩。 七窍曰： 此事全仗岳翁。 珠莲曰： 部衙中自吾夫妇被妖扰乱，恐衣箱、银两、动用器具已为他人取之。今日归来，不几一无所用？ 郝夫人曰： 上念尔夫剖案如神，见尔夫妇去后，即将衙内器具等件帮锁密室，且派一巡捕官吏日夜逻守，谁敢妄取乎？ 珠莲曰： 天子恩光，真难补报。 言犹未已，遥见无数官宰候于路侧，尽皆跪地相迎。郝相在车，只呼 免礼 一声，扬鞭竟过。不逾片刻，已抵都中。
过巷穿街，顷入相府。七窍夫妇将二老之恩谢后，婢女、仆人遂煎香汤，请之沐裕浴毕更衣，请入中堂。郝相大排筵宴，翁婿母女畅饮。酒罢更阑，十余小儿各执红灯，导夫妇二人入室安宿，室中牀、榻、棹、几以及帐、被、枕、褥，件件精美。
七窍睹此，笑谓珠莲曰： 昔日鬼缝、茅亭傍石而眠，不料又有今日也。 珠莲曰： 郎君以仙子荣华，意在修道，岂知修道功效其时甚远，何若享现成官爵之为愈乎？ 七窍曰： 夫人之言是也。 谈谈论论，不觉鸡声三唱。侍女等在外呼曰： 相爷将早朝矣，请姑爷速着朝裳，同至午门候旨。 七窍闻呼，起而出室。丫结四五，捧着朝冠朝服，与彼服之。服后，又奉香汤沐面。沐已，一翁一婿，上了车儿，直望午门而来。其时众官业已毕集，见得郝相，齐到车前拜问。复向七窍同声应曰： 吏部大人，此次受惊不小，今日珠还合浦，吾等闻得，无不喜之。 七窍曰： 承蒙众位挂念，此系弟之不幸，贻笑僚友多矣！ 众官曰： 上天日月，尚有昏暗。何况大人？ 彼此推让一番。
忽听朝鼓冬冬，金钟响亮，黄龙天子已登殿矣。众官入朝贺礼毕，鸳班鹭序，侍立两旁。郝相俯伏金阶，将七窍归都奏上一本。天子下旨： 宣七窍上殿，仍还吏部尚书之职。 七窍曰： 累承主上洪恩，未能补报。今又恩施格外，微臣自当竭力焉。 拜罢天子，回到相府，郝相遂命役吏排下执事，送夫妇回衙。夫妇拜辞郝相，同归本部。炮声三震，随从济济，好不侥幸。及到吏部堂上，先拜北阙，次拜官樱乃时之际，本衙僚属，齐来参见。七窍逐一见毕，然后退入。数十婢女扶出珠莲，夫妇同拜华堂，设筵畅饮。门外大吹大擂，备极荣华。
右班丞相钟文光见七窍为天子宠爱，心甚不喜，每每议事，与之不和。七窍暗奏一本，天子即将钟相降了三级。钟相怀恨，欲搜七窍之短以奏之。恰遇南龙地界宜配滋事，抢掠民间，上发兵丁，与贼对垒。喜得皇王福现，贼不能胜，临阵日擒下十余小贼，统兵帅主一一拷问，曰： 尔等为何不安本份？ 小贼曰： 吾乃乡间愚民，焉敢作乱？此系吏部尚书七窍仆人李赤倡首耳。 帅主曰： 七窍仆人属谁所使。 小贼曰： 七窍自作侍郎时，已有篡位意矣。 帅主询得其实，押回都下，交与钟相。钟相复询，所供如前，甚喜有间可乘，即速上朝奏闻天子。天子震怒，下旨将七窍爵秩削却，发锦衣卫严审。七窍在部犹未知得，尚与珠莲谈笑自如，郝相闻之，忙驾车来，冲门而入。
