<strong>遇强梁义女怀德遭大厄灵鱼报恩</strong>
话说唐敖听邻船妇女哭的甚觉惨切。即命水手打听，原来也是家乡货船，因在大洋遭风，船只打坏，所以啼哭。唐敖道： 既是本国船只，同我们却是乡亲，所渭 兔死狐悲 。今既被难，好在我们带有匠人，明日不妨略为耽搁，替他修理，也是一件好事。 林之洋道： 妹夫这话，甚合俺意。 随命本手过去，告知此意。那边甚是感激，止了哭声。
因已晚了，命水手前来道谢。大家安歇。
天将发晓，忽听外面喊声不绝。唐敖同多、林二人忙到船头，只见岸上站着无数强盗，密密层层，约有百人，都执器械，头戴浩然巾，面上涂著黑烟，个个腰粗膀阔，口口声声，只叫： 快拿买路钱来！ 三人因见人众，吓的魄散魂飞！林之洋只得跪在船头道： 告禀大王：俺是小本经纪，船上并无多货，那有银钱孝敬。只求大王饶命！ 那为首强盗大怒道： 同你好说也不中用！且把你性命结果了再讲！ 手举利刃，朝船上奔来。忽见邻船飞出一弹，把他打的仰面跌翻。只所得刷、刷、刷……弓弦响处，那弹子如雨点一般打将出去，真是 弹无虚发 ，每发一弹，岸上即倒一人。唐敖看那邻船有个美女，头上束著蓝绸包头，身穿葱绿箭衣，下穿一条紫裤，立在船头，左手举著弹弓，右手拿著弹子，对准强人，只检身长体壮的一个一个打将出去，一连打倒十余条大汉。剩下许多软弱残卒，发一声喊，一齐动手，把那跌倒的，三个抬著一个，两个拖著一个，四散奔逃。
唐敖同多、林二人走过邻船，拜谢女子拯救之恩，并问姓氏。女子还礼道： 婢子姓章，祖籍天朝。请问三位长者上姓？贵乡何处？ 唐敖道： 他二人一姓多，一姓林。老夫姓唐名敖，也都是天朝人。 女子道： 如此说，莫非岭南唐伯伯么？ 唐敖道： 老夫向住岭南。小姐为何这样相称？ 女子道： 当日侄女父亲曾在长安同伯伯并骆、魏诸位伯伯结拜，难道伯伯就忘了？ 唐敖道： 彼时结拜虽有数人，并无章姓，只怕小姐认差了。 
女子道： 侄女原是徐姓，名唤丽蓉。父名敬功。因敬业叔叔被难，我父无处存身，即带家眷，改徐为章，逃至外洋，贩货为生。三年前父母相继去世。侄女带著乳母，原想同回故乡，因不知本国近来光景，不敢冒昧回去，仍旧贩货度日。不意前日在洋遭风，船只伤损。
昨蒙伯伯命人道及盛意，正在感激，适逢贼人行动，侄女因感昨日之情，拔刀相助，不想得遇伯伯。 只见徐承志也跳过船来。原来徐承志听见外面喧嚷，久已起来，正想动手，困见邻船有个女子，连发数弹，打倒多人，看其光景，似可得胜，不便出来分功。俟贼人退去，这才露画，走到邻船。唐敖将他兄妹之事。备细告知，二人抱头恸哭。
忽见岸上尘土飞空，远远有支人马奔来。多九公道： 不好了！此必贼寇约会多人前来报仇，这便怎好？ 徐承志道： 我的兵器前在淑士国匆匆未曾带来，船上可有器械？ 徐丽蓉道： 船上向有父亲所用长枪，不知可合哥哥之用？众水手都拿他不动，现在前舱，请哥哥自去一看。 徐承志急忙进舱，把枪取出，恰恰合手，著实欢喜。只见岸上人马已近。
个个身穿青杉，头戴儒巾，知是驸马差来兵马，连忙提枪上岸。为首一员大将，手执令旗出马道： 吾乃淑士国领兵上将司空魁。今奉驸马将令，特请徐将军回国，立时重用；如有不遵，即取首级回话。 徐承志道： 我在淑士三年之久，并未见用，何以才出国门，就要重用？虽承驸马美意，但我原是暂时避难，并非有志功名，即使国王让位，我亦不愿。请将军回去，就将此话上覆驸马。此时承志匆匆回乡，他日如来海外，再到驸马眼前谢罪。 司空魁大声说道： 徐承志既不遵令，大小三军速速擒拿！ 令旗朝前一摆，众军发喊齐上。徐承志舞动长枪，略施英勇，把众兵杀的四散奔逃。司空魁腿上早著了一枪，几乎坠马，众军簇拥而去。
徐承志等他去远，刚要回船，前面尘头滚滚，喊声渐近，又来许多草寇。个个头戴浩然巾，手机器械，蜂拥而至，为首大盗，头上双插雉尾，手举一张雕弓，大声喊道： 何处来的幼女，擅敢伤我偻罗！ 手举弹弓，对准徐承志道： 你这汉子同那女子想是一路，且吃我一弹！ 只听弓弦一响，弹子如飞而至。徐承志忙用枪格落尘埃，挺身上前，大盗掣出利刃，斗在一处，众偻罗枪刀并举，喊声不绝。那大盗刀法甚精，徐承志只能杀个平手。正想设法取胜，忽见他弃刀跌翻，倒把徐承志吃了一吓。原来徐丽蓉恐有疏虞，放了一弹，正中大盗面上。随又连放数弹，打倒多人。众偻罗将主将抢回，纷纷四窜。
徐承志这才回船。丽蓉也到唐敖船上，与司徒妩儿姑嫂见面，并与吕氏及婉如见礼。林之洋命人过去修理船只。徐承志归心似箭，即同妹子商议，带著妩儿同回故乡。唐敖意欲承志就在船上婚配，一路起坐也便。承志因感妻子贤德，不肯草草，定要日后勤王得了功名，方肯合卺，唐敖见他立意甚坚，不好勉强。过了两日，船只修好。林之洋感念徐承志兄妹相救之德，因他夫妇俱是匆促逃出，并未带有行囊，嘱付吕氏做了衣帽被褥，并备路费送去。
承志因船上货财甚多，只将衣帽被褥收下，路费璧回。当时换了衣帽，同妩儿、丽蓉别了众人，改为余姓，投奔文隐去了。多九公收拾开船。
走了几日，过了穿胸国。林之洋道： 俺闻人心生在正中。今穿胸国胸都穿通，他心生在甚么地方？ 多九公道： 老夫闻他们胸前当日原是好好的；后来因他们行为不正，每每遇事把眉头一皱，心就歪在一边，或偏在一边。今日也歪，明日也偏，渐渐心离本位，胸无主宰。因此前心生一大疔，名叫 歪心疔 ，后心生一大疽，名叫 偏心疽 ：日渐溃烂。
久而久之，前后相通，医药无效。亏得有一祝由科用符咒将 中山狼 、 波斯狗 的心肺取来补那患处。过了几时，病虽医好，谁知这狼的心，狗的肺，也是歪在一边、偏在一边的，任他医治，胸前竟难复旧，所以至今仍是一个大洞。 林之洋： 原来狼心狗肺都是又歪又偏的！ 
行了几日，到了厌火国。唐敖约多、林二人登岸。走不多时，见了一群人，生得面如黑墨，形似猕猴，都向唐敖唧唧呱呱，不知说些甚么。唐敖望著，惟有发愣。一面说话，又都伸出手来，看其光景，倒象索讨物件一般。多九公道： 我们乃过路人，不过上来瞻仰贵邦风景，那有许多银钱带在船上。况贵邦被旱失收，将来国王自有赈济，我们何能周济许多！ 那些人听了，仍是七言八语，不自散去。多九公又道： 我们本钱甚小，货物无多，安能以货济人。 林之洋在旁发躁道： 九公！俺们千山万水出来，原图赚钱的，并不是出来舍钱的。任他怎样，要想分文，俺是不能！ 众人见不中用，也就走散。还有数人伸手站著。林之洋道： 九公！俺们走罢，那有工夫同这穷鬼瞎编！ 话才说完，只听众人发一声喊，个个口内喷出烈火，霎时烟雾迷漫，一派火光，直向对面扑来。林之洋胡须早已烧的一干二净。三人吓的忙向船上奔逃，幸亏这些人行路迟缓，刚到船上，众人也都赶到，一齐迎著船头，口中火光乱冒，烈焰飞腾，众水手被火烧的焦头烂额。
正在惊慌，猛见海中撺出许多妇人，都是赤身露体，浮在水面，露著半身，个个口内喷水，就如瀑布一般，滔滔不断，一派寒光，直向众人喷去。真是水能克火，霎时火光渐熄。
林之洋趁便放了两枪，众人这才退去。再看那喷水妇人，原来就是当日在元股国放的人鱼。
那群人鱼见火已熄了，也就入水而散。林之洋忙命水手收拾开船。多九公道： 春间只说唐兄放生积德，那知隔了数月，倒赖此鱼救了一船性命。古人云： 与人方便，自己方便。 这话果真不错。 唐敖道： 可恨水手还用鸟枪打伤一个。 林之洋道： 这鱼当日跟在船后走了几日，后来俺们走远，他已不见，怎么今日忽又跑来？俺见世人每每受人恩惠，到了事后，就把恩情撇在脑后，谁知这鱼倒不忘恩。这等看来：世上那些忘恩的，连鱼鳖也不如了！请问九公：难道这鱼他就晓得俺们今日被难，赶来相教么？ 多九公道： 此鱼如果未卜先知，前在元股国也不校人网著了。总而言之：凡鳞、介、鸟、兽为四灵所属，种类虽别，灵性则一。如马有垂缰之义，犬有湿草之仁，若谓无知无识，何能如此？即如黄雀形体不满三寸，尚知衔环之报，何况偌大人鱼。 林之洋道： 厌火离元股甚远，难道这鱼还是春天放的那鱼么？ 多九公道： 新旧固不可知。老夫曾见一人，最好食犬，后来其命竟丧众犬之口。以此而论：此人因好食犬，所以为犬所伤；当日我们放鱼，今日自然为鱼所救。
此鱼总是一类，何必考真新旧。以衔环、食犬二事看来，可见爱生恶死，不独是人之恒情，亦是物之恒情。人放他生，他既知感，人伤他生，岂不知恨？所以世人每因口腹无故杀生，不独违了上天好生之德，亦犯物之所忌。 
唐敖道： 他们满口唧唧呱呱，小弟一字也不懂，好不令人气闷。 多九公道： 他这口音，还不过于离奇，将来到了歧舌，那才难懂哩。 唐敖道： 小弟正因音韵学问，盼望歧舌，为何总不见到？ 多九公道： 前面过了结胸、长臂、翼民、豕喙、伯虑、巫咸等国，就是歧舌疆界了。 
林之洋道： 今日把俺一嘴胡须烧去，此时嘴边还痛，这便怎处？ 多九公道： 可惜老夫有个妙方，连年在外，竟未配得。 唐敖道： 是何药品？何不告诉我们，也好传人济世。 多九公道： 此物到处皆有，名叫 秋葵 ，其叶宛如鸡爪，又名 鸡爪葵 。此花盛开时，用麻油半瓶，每日将鲜花用筋夹入，俟花装满，封口收贮，遇有汤火烧伤，搽上立时败毒止痛。伤重者连搽数次，无不神效。凡遇此患，加急切无药，或用麻油调大黄末搽上也好。此时既无葵油，只好以此调治了。 唐敖道： 天下奇方原多，总是日久失传。或因方内并无贵重之药，人皆忽略，埋没的也就不少。那知并不值钱之药，倒会治病。即如小弟幼时，忽从面上生一肉核，非疮非疣，不痛不痒，起初小如绿豆，渐渐大如黄豆，虽不疼痛，究竟可厌。后来遇人传一妙方，用乌梅肉去核烧存性，碾末，清水调敷，搽了数日，果然全消。又有一种肉核，俗名 猴子 ，生在面上，虽不痛痒，亦甚可嫌。若用铜钱套住，以祁艾灸三次，落后永不复发。可见用药不在价之贵贱，若以价值而定好丑，真是误尽苍生！ 多九公道： 林兄已四旬以外，今日忽把胡须烧去，露出这副白脸，只得二旬光景，无怪海船朋友把他叫做 雪见羞 。 唐敖道： 舅兄绰号虽叫 雪见羞 ，但面上无雪；
谁知厌火国人，口中却会放火！ 多九公道： 这怪老夫记性不好，只顾游玩，就把 生火出其口 这话忘了。林兄现在嘴痛，莫把大黄又要忘了。 随即取出递给。林之洋用麻油敷在面上，过了两天，果然痊愈。
这日大家正在舵楼眺望，只觉燥热异常，顷刻就如三伏一般，人人出汗，个个喘息不止。唐敖道： 此时业已交秋，为何忽然燥热？ 多九公道： 此处近于寿麻疆界，所以觉热，古人云： 寿麻之国，正立无影，疾呼无响，爰有大暑，不可以往。 亏得另有岔路可以越过，再走半日，就不热了。 唐敖道： 如此煖地，他们国人如何居住？ 多九公道：
 据海外传说：彼处白昼最热，每到日出，人伏水中；日暮热退，才敢出水。又有人说：其人自幼如此，倒不觉热，最怕离了本国，就是夏天也要冻死。据老夫看来：伏水之说，恐未尽然；至离本国就要冻死，此话倒还近理，即如花木有喜暖的，一经移植寒地，往往致死，就是此意。 唐敖道： 小弟闻得仙人与虚合体，日中无影；又老人之子，先天不足，亦或日中无影。寿麻之人无影，不知何故？ 多九公道： 大约他们受形之始，所禀阳气不足，以致代洲有火焰山；海中有沃焦山，遇水即燃。这都是老夫向日到过的。其余各书所载火山不能枚举，从前曾否走过，事隔多年，也记不清了。 唐敖道： 据小弟看来：天下既有五湖四海许多水，自然该有沃焦、炎洲许多火，也是天地生物，不偏不倚，水火既济之意。但小弟被这暑热熏蒸，头上只觉昏晕，求九公把街心土见赐一服。 多九公道： 唐兄不过偶尔受些暑气，只消嗅些 平安散 就好了。 即取出了一个小瓶。唐敖接过，揭开瓶盖，将药末倒在手中，嗅了许多，打了几个喷嚏，登时神情气爽，道： 如此妙药，九公何不将药方赐我？日后传人，也是一件好事。 多九公道： 此方用西牛黄肆分，冰片陆分，麝香陆分，蟾酥壹钱，火硝叁钱，滑石肆钱，煅石膏贰两，大赤金箔肆拾张，共碾细末，越细越好，磁瓶收贮，不可透气。专治夏月受暑，头目昏晕，或不省人事，或患痧腹痛，吹入鼻中，立时起死回生。如骡马受热晕倒，也将此药吹人即苏，故又名 人马平安散 。古方用朱砂配合，老夫恐他污衣，改用白色。 把方写了。唐敖接过，再三致谢。
炎火山过去，路过长臂国。有几个人在海边取鱼。唐敖道： 他这两臂伸出来竟有两丈，比他身子还长，倒也异样。 多九公叹道： 凡事总不可强求。即如这注钱财，应有我分，自然该去伸手，若非应得之物，混去伸手，久而久之，徒然把臂弄的多长，倒象废人一般，于事何济！ 
又走几日，到了翼民国。将船泊岸。三人上去，走了数里，并未看见一人。林之洋惟恐过远，意欲回船；唐敖因闻此国人头长，有翼能飞不能远，并非胎生，乃是卵生，决意要去看看。林之洋拗不过，只得跟著前进。又走数里，才有人烟。只见其人身长五尺，头长也是五尺；一张鸟嘴，两个红眼，一头白发，背生双翼；浑身碧绿，倒象披著树叶一般。也有走的，也有飞的。那飞的不过离地二丈。来来往往，倒也好看。林之洋道： 他们个个身长五尺，头长也是五尺。他这头为甚主得恁长？ 多九公道： 老夫闻说此处最喜奉承，北边俗语叫作 爱戴高帽子，今日也戴，明日也戴，满头尽是高帽子，所以渐渐把头弄长了：这是戴高帽子戴出来的 。
唐敖道： 怪不得古人说是卵生，果然象个四足鸟儿。 林之洋道： 若是卵生，这些女人自然都会生蛋了。俺们为甚不买些人蛋？日后到了家乡，卖与戏班，岂不发财么？ 多九公道： 班中要他何用？ 林之洋道： 俺看这些女人，也有年纪老的，也有年纪小的。
若会生蛋：那年纪老的，生的自然是老蛋；年纪小的，代如此。即如这样煖地，他能居住，其阳气不足，可想而知，自然立日无影了。 
忽听船上人声喧哗，原来有个水手受了暑热，忽然晕倒。众人发慌，特来讨药。多九公忙从箱中取了一撮药末道： 你将此药拿去，再取大蒜数瓣，也照此药轻重，不多不少，一齐捣烂，用井水一碗和匀，澄清去渣，灌入腹中，自然见效。 众人接了。恰好水舱带有并水，登时配好，灌了下去。不多时，苏醒过来，平复如旧。林之洋道： 九公：这是甚药，恁般灵验？ 多九公道： 你道是何妙药？ 
未知如何，下回分解。
