古文：子墨子言曰： 天下之士君子，知小而不知大。 
现代文：墨子说道：现在天下的士君子只知道小道理，而不知道大道理。

古文：何以知之？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：以其处家者知之。
现代文：从他处身于家的情况可以知道。

古文：若处家得罪于家长，犹有邻家所避逃之；然且亲戚、兄弟、所知识，共相儆戒，皆曰： 不可不戒矣!
现代文：如果一个人处在家族中而得罪了家长，他还可逃避到相邻的家族去。然而父母、兄弟和相识的人们彼此相互警戒，都说： 不可不警戒呀！

古文：不可不慎矣!
现代文：不可不谨慎呀！

古文：恶有处家而得罪于家长而可为也？ 
现代文：怎么会有处在家族中而可以得罪家长的呢？ 

古文：非独处家者为然，虽处国亦然。
现代文：不仅处身于家的情况如此，即使处身于国也是这样。

古文：处国得罪于国君，犹有邻国所避逃之；然且亲戚、兄弟所知识，共相儆戒，皆曰： 不可不戒矣！
现代文：如果处在国中而得罪了国君，还有邻国可以逃避。然而父母、兄弟和相识的人们彼此相互警戒，都说： 不可不警戒呀！

古文：不可不慎矣！
现代文：不可不谨慎呀！

古文：谁亦有处国得罪于国君而可为也！ 
现代文：怎么会有处身于国而可以得罪国君的呢？ 

古文：此有所避逃之者也，相儆戒犹若此其厚，况无所避逃之者，相儆戒岂不愈厚，然后可哉？
现代文：这是有地方可以逃避的，人们相互警戒还如此严重，又何况那些没有地方可以逃避的情况呢？互相警戒难道不就更加严重，然后才可以吗？

古文：且语言有之曰： 焉而晏日焉而得罪，将恶避逃之？ 
现代文：而且俗语有这种说法： 在光天化日之下得了罪，有什么地方可以逃避呢？ 

古文：曰： 无所避逃之。 
现代文：回答是： 没有地方可以逃避。 

古文：夫天不可为林谷幽门无人，明必见之。
现代文：上天不会对山林深谷幽暗无人的地方有所忽视，他明晰的目光一定会看得见。

古文：然而天下之士君子之于天也，忽然不知以相儆戒。
现代文：然而天下的士君子对于天，却疏忽地不知道以此相互警戒。

古文：此我所以知天下士君子，知小而不知大也。
现代文：这就是我藉以知道天下的士君子知道小道理而不知道大道理的原因。

古文：然则天亦何欲何恶？
现代文：既然如此，那么上天也喜爱什么厌恶什么呢？

古文：天欲义而恶不义。
现代文：上天爱好义而憎恶不义。

古文：然则率天下之百姓，以从事于义，则我乃为天之所欲也。
现代文：既然如此，那么率领天下的百姓，用以去做合乎义的事，这就是我们在做上天所爱好的事了。

古文：我为天之所欲，天亦为我所欲。
现代文：我们做上天所喜欢的事，那么上天就会做我们所喜欢的事。

古文：然则我何欲何恶？
现代文：那么我们又爱好什么、憎恶什么呢？

古文：我欲福禄而恶祸祟。若我不为天之所欲，而为天之所不欲，然则我率天下之百姓，以从事于祸祟中也。
现代文：我们喜欢福禄而厌恶祸患，如果我们不做上天所喜欢的事，那么就是我们率领天下的百姓，陷身于祸患灾殃中去了。

古文：然则何以知天之欲义而恶不义？
现代文：那么怎么知道上天喜爱义而憎恶不义呢？

古文：曰：天下有义则生，无义则死，有义则富，无义则贫，有义则治，无义则乱。
现代文：回答说：天下之事，有义的就生存，无义的就死亡；有义的就富有，无义的就贫穷；有义的就治理，无义的就混乱。

古文：然则天欲其生而恶其死，欲其富而恶其贫，欲其治而恶其乱，此我所以知天欲义而恶不义也。
现代文：既然如此，那么上天喜欢人类孳生而讨厌他们死亡，喜欢人类富有而讨厌他们贫穷，喜欢人类治理而讨厌他们混乱。这就是我所以知道上天爱好义而憎恶不义的原因。

古文：曰：且夫义者，政也。
现代文：并且义是用来匡正人的。

古文：无从下之政上，必从上之政下。
现代文：不能从下正上，必须从上正下。

古文：是故庶人竭力从事，未得次己而为政，有士政之，士竭力从事，未得次己而为政，有将军、大夫政之；将军、大夫竭力从事，未得次己而为政，有三公、诸侯政之；三公、诸侯竭力听治，未得次己而为政，有天子政之；天子未得次己而为政，有天政之。
现代文：所以老百姓竭力做事，不能擅自恣意去做，有士去匡正他们；士竭力做事，不得擅自恣意去做，有将军、大夫匡正他们；将军、大夫竭力做事，不得擅自恣意去做，有三公、诸侯去匡正他们；三公、诸侯竭力听政治国，不得擅自恣意去做，有天子匡正他们；天子不得擅自恣意去治政，有上天匡正他。

古文：天子为政于三公、诸侯、士、庶人，天下之士君子固明知；天之为政于天子，天下百姓未得之明知也。
现代文：天子向三公、诸侯、士、庶人施政，天下的士君子固然明白地知道；上天向天子施政，天下的百姓却未能清楚地知道。

古文：故昔三代圣王，禹、汤、文、武，欲以天之为政于天子，明说天下之百姓，故莫不牛羊，豢犬彘，洁为粢盛酒醴，以祭祀上帝鬼神，而求祈福于天。
现代文：所以从前三代的圣君禹、汤、周文王、周武王，想把上天向天子施政的事，明白地劝告天下的百姓，所以无不喂牛羊、养猪狗，洁净地预备酒醴粢盛，用来祭祀上天鬼神而向上天求得福祥。

古文：我未尝闻天下之所求祈福于天子者也，我所以知天之为政于天子者也。
现代文：我不曾听到上天向天子祈求福祥的。这就是我所以知道上天向天子发号施政的原因。

古文：故天子者，天下之穷贵也，天下之穷富也。
现代文：所以说天子是天下极尊贵的人，天下极富有的人。

古文：故于富且贵者，当天意而不可不顺。
现代文：所以想要贵富的人，对天意就不可不顺从。

古文：顺天意者，兼相爱、交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚。
现代文：顺从天意的人，同时都相爱，交互都得利，必定会得到赏赐；违反天意的人，分别都相恶，交互都残害，必定会得到惩罚。

古文：然则是谁顺天意而得赏者？
现代文：既然这样，那么谁顺从天意而得到赏赐呢？

古文：谁反天意而得罚者？
现代文：谁违反天意而得到惩罚呢？

古文：子墨子言曰： 昔三代圣王，禹、汤、文、武，此顺天意而得赏也。昔三代之暴王，桀、纣、幽、厉，此反天意而得罚者也。 
现代文：墨子说道： 从前三代圣王禹、汤、文王、武王，这些是顺从天意而得到赏赐的；从前三代的暴王桀、纣、幽王、厉王，这些是违反天意而得到惩罚的。 

古文：然则禹、汤、文、武，其得赏者何以也？
现代文：既然如此，那么禹、汤、文王、武王得到赏赐是因为什么呢？

古文：子墨子言曰： 其事上尊天，中事鬼神，下爱人，故天意曰： 此之我所爱，兼而爱之；我所利，兼而利之。
现代文：墨子说： 他们所做的事，上尊天，中敬奉鬼，下爱人民。所以天意说： 这就是对我所爱的，他们兼而爱之；对我所利的，他们兼而利之。

古文：爱人者此为博焉，利人者此为厚焉。
现代文：爱人的事，这最为广泛；利人的事，这最为厚重。 

古文：故使贵为天子，富有天下，业万世子孙，传称其善，方施天下，至今称之，谓之圣王。 
现代文：所以使他们贵为天子，富有天下，子子孙孙不绝，相传而称颂他们的美德，教化遍施于天下，到现在还受人称道，称他为圣王。 

古文：然则桀、纣、幽、厉，得其罚何以也？
现代文：既然如此，那么桀、纣、幽王、厉王得到惩罚又是什么原因呢？

古文：子墨子言曰： 其事上诟天，中诟鬼，下贼人，故天意曰： 此之我所爱，别而恶之；我所利，交而贼之。
现代文：墨子说道： 他们所做的事，对上辱骂上天，于中辱骂鬼神，对下残害人民。所以天意说： 这是对我所爱的，他们分别憎恶之，对我所利的，他们交相残害之。

古文：恶人者，此为之博也；贱人者，此为之厚也。
现代文：所谓憎恶人，以此为最广；所谓残害人，以此为最重。 

古文：故使不得终其寿，不殁其世，至今毁之，谓之暴王。 
现代文：所以使他们不得寿终，不能终身。人们至今还在毁骂他，称他们为暴王。 

古文：然则何以知天之爱天下之百姓？
现代文：既然如此，那么怎么知道上天爱护天下的百姓呢？

古文：以其兼而明之。
现代文：因为他对百姓能全部明察。

古文：何以知其兼而明之？
现代文：怎么知道他对百姓全都明察呢？

古文：以其兼而有之。
现代文：因为他能全部抚养。

古文：何以知其兼而有之？
现代文：怎么知道他全部抚养呢？

古文：以其兼而食焉。
现代文：因为他全都供给食物。

古文：何以知其兼而食焉？
现代文：怎么知道他全都供给食物呢？

古文：四海之内，粒食之民，莫不牛羊，豢犬彘，洁为粢盛酒醴，以祭祀于上帝鬼神。
现代文：因为四海之内，凡是吃谷物的人，无不喂牛羊，养猪狗，洁净地做好粢盛酒醴，用来祭祀上帝鬼神。

古文：天有邑人，何用弗爱也？
现代文：天拥有下民，怎么会不喜爱他们呢？

古文：且吾言杀一不辜者，必有一不祥。
现代文：而且我曾说过，杀了一个无辜的人，必遭到一桩灾祸。

古文：杀不辜者谁也？
现代文：杀无辜之人的是谁呢？

古文：则人也。
现代文：是人。

古文：予之不祥者谁也？
现代文：给这人灾祸的是谁呢？是天。

古文：则天也。若以天为不爱天下之百姓，则何故以人与人相杀，而天予之不祥？
现代文：如果认为天不爱天下的百姓，那么为什么人与人相杀害，天为什么要降给他灾害呢？

古文：此我所以知天之爱天下之百姓也。
现代文：这是我所以知道天爱护天下百姓的缘故。

古文：顺天意者，义政也；反天意者，力政也。
现代文：顺从天意的，就是仁义政治；违反天意的，就是暴力政治。

古文：然义政将奈何哉？
现代文：那么义政应怎么做呢？

古文：子墨子言曰： 处大国不攻小国，处大家不篡小家，强者不劫弱，贵者不傲贱，多诈者不欺愚。
现代文：墨子说： 居于大国地位的不攻打小国，居于大家族地位的不掠夺小家族，强者不强迫弱者，贵人不傲视贱人，狡诈的不欺压愚笨的。

古文：此必上利于天，中利于鬼，下利于人，三利无所不利，故举天下美名加之，谓之圣王。
现代文：这就必然上利于天，中利于鬼，下利于人。做到这三利，就会无所不利。所以将天下最好的名声加给他，称他们为圣王。

古文：力政者则与此异，言非此，行反此，犹幸驰也。
现代文：而力政则与此不同：他们言论不是这样，行动跟这相反，犹如背道而驰。

古文：处大国攻小国，处大家篡小家，强者劫弱，贵者傲贱，多诈欺愚，此上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。
现代文：居于大国地位的攻伐小国，居于大家族地位掠夺小家族，强者强迫弱者，贵者傲视贱者，狡诈的欺压愚笨的。这上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。

古文：三不利无所利，故举天下恶名加之，谓之暴王。
现代文：三者不利，就没有什么利了。所以将天下最坏的名声加给他，称之为暴王。 

古文：子墨子言曰： 我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩，轮匠执其规、矩，以度天下之方圆，曰： 中者是也，不中者非也。
现代文：墨子说道： 我们有了上天的意志，就好象制车轮的有了圆规，木匠有了方尺。轮人和木匠拿着他们的规和尺来量度天下的方和圆，说： 符合二者的就是对的，不符合的就是错的。 

古文：今天下之士君子之书，不可胜载，言语不可详计，上说诸侯，下说列士，其于仁义，则大相远也。
现代文：现在天下的士君子的书籍多得载不完，言语多得不能尽计，对上游说诸侯，对下游说有名之士，但他们对于仁义，则相差很远。

古文：何以知之？
现代文：怎么知道呢？

古文：曰：我得天下之明法以度之。 
现代文：回答说：我得到天下的明法来衡量他们。 

