子墨子言曰： 天下之士君子，知小而不知大。 
何以知之？
以其处家者知之。
若处家得罪于家长，犹有邻家所避逃之；然且亲戚、兄弟、所知识，共相儆戒，皆曰： 不可不戒矣!
不可不慎矣!
恶有处家而得罪于家长而可为也？ 
非独处家者为然，虽处国亦然。
处国得罪于国君，犹有邻国所避逃之；然且亲戚、兄弟所知识，共相儆戒，皆曰： 不可不戒矣！
不可不慎矣！
谁亦有处国得罪于国君而可为也！ 
此有所避逃之者也，相儆戒犹若此其厚，况无所避逃之者，相儆戒岂不愈厚，然后可哉？
且语言有之曰： 焉而晏日焉而得罪，将恶避逃之？ 
曰： 无所避逃之。 
夫天不可为林谷幽门无人，明必见之。
然而天下之士君子之于天也，忽然不知以相儆戒。
此我所以知天下士君子，知小而不知大也。
然则天亦何欲何恶？
天欲义而恶不义。
然则率天下之百姓，以从事于义，则我乃为天之所欲也。
我为天之所欲，天亦为我所欲。
然则我何欲何恶？
我欲福禄而恶祸祟。若我不为天之所欲，而为天之所不欲，然则我率天下之百姓，以从事于祸祟中也。
然则何以知天之欲义而恶不义？
曰：天下有义则生，无义则死，有义则富，无义则贫，有义则治，无义则乱。
然则天欲其生而恶其死，欲其富而恶其贫，欲其治而恶其乱，此我所以知天欲义而恶不义也。
曰：且夫义者，政也。
无从下之政上，必从上之政下。
是故庶人竭力从事，未得次己而为政，有士政之，士竭力从事，未得次己而为政，有将军、大夫政之；将军、大夫竭力从事，未得次己而为政，有三公、诸侯政之；三公、诸侯竭力听治，未得次己而为政，有天子政之；天子未得次己而为政，有天政之。
天子为政于三公、诸侯、士、庶人，天下之士君子固明知；天之为政于天子，天下百姓未得之明知也。
故昔三代圣王，禹、汤、文、武，欲以天之为政于天子，明说天下之百姓，故莫不牛羊，豢犬彘，洁为粢盛酒醴，以祭祀上帝鬼神，而求祈福于天。
我未尝闻天下之所求祈福于天子者也，我所以知天之为政于天子者也。
故天子者，天下之穷贵也，天下之穷富也。
故于富且贵者，当天意而不可不顺。
顺天意者，兼相爱、交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚。
然则是谁顺天意而得赏者？
谁反天意而得罚者？
子墨子言曰： 昔三代圣王，禹、汤、文、武，此顺天意而得赏也。昔三代之暴王，桀、纣、幽、厉，此反天意而得罚者也。 
然则禹、汤、文、武，其得赏者何以也？
子墨子言曰： 其事上尊天，中事鬼神，下爱人，故天意曰： 此之我所爱，兼而爱之；我所利，兼而利之。
爱人者此为博焉，利人者此为厚焉。
故使贵为天子，富有天下，业万世子孙，传称其善，方施天下，至今称之，谓之圣王。 
然则桀、纣、幽、厉，得其罚何以也？
子墨子言曰： 其事上诟天，中诟鬼，下贼人，故天意曰： 此之我所爱，别而恶之；我所利，交而贼之。
恶人者，此为之博也；贱人者，此为之厚也。
故使不得终其寿，不殁其世，至今毁之，谓之暴王。 
然则何以知天之爱天下之百姓？
以其兼而明之。
何以知其兼而明之？
以其兼而有之。
何以知其兼而有之？
以其兼而食焉。
何以知其兼而食焉？
四海之内，粒食之民，莫不牛羊，豢犬彘，洁为粢盛酒醴，以祭祀于上帝鬼神。
天有邑人，何用弗爱也？
且吾言杀一不辜者，必有一不祥。
杀不辜者谁也？
则人也。
予之不祥者谁也？
则天也。若以天为不爱天下之百姓，则何故以人与人相杀，而天予之不祥？
此我所以知天之爱天下之百姓也。
顺天意者，义政也；反天意者，力政也。
然义政将奈何哉？
子墨子言曰： 处大国不攻小国，处大家不篡小家，强者不劫弱，贵者不傲贱，多诈者不欺愚。
此必上利于天，中利于鬼，下利于人，三利无所不利，故举天下美名加之，谓之圣王。
力政者则与此异，言非此，行反此，犹幸驰也。
处大国攻小国，处大家篡小家，强者劫弱，贵者傲贱，多诈欺愚，此上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。
三不利无所利，故举天下恶名加之，谓之暴王。
子墨子言曰： 我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩，轮匠执其规、矩，以度天下之方圆，曰： 中者是也，不中者非也。
今天下之士君子之书，不可胜载，言语不可详计，上说诸侯，下说列士，其于仁义，则大相远也。
何以知之？
曰：我得天下之明法以度之。 
