墨子说道：现在天下的士君子只知道小道理，而不知道大道理。
怎么知道是这样呢？
从他处身于家的情况可以知道。
如果一个人处在家族中而得罪了家长，他还可逃避到相邻的家族去。然而父母、兄弟和相识的人们彼此相互警戒，都说： 不可不警戒呀！
不可不谨慎呀！
怎么会有处在家族中而可以得罪家长的呢？ 
不仅处身于家的情况如此，即使处身于国也是这样。
如果处在国中而得罪了国君，还有邻国可以逃避。然而父母、兄弟和相识的人们彼此相互警戒，都说： 不可不警戒呀！
不可不谨慎呀！
怎么会有处身于国而可以得罪国君的呢？ 
这是有地方可以逃避的，人们相互警戒还如此严重，又何况那些没有地方可以逃避的情况呢？互相警戒难道不就更加严重，然后才可以吗？
而且俗语有这种说法： 在光天化日之下得了罪，有什么地方可以逃避呢？ 
回答是： 没有地方可以逃避。 
上天不会对山林深谷幽暗无人的地方有所忽视，他明晰的目光一定会看得见。
然而天下的士君子对于天，却疏忽地不知道以此相互警戒。
这就是我藉以知道天下的士君子知道小道理而不知道大道理的原因。
既然如此，那么上天也喜爱什么厌恶什么呢？
上天爱好义而憎恶不义。
既然如此，那么率领天下的百姓，用以去做合乎义的事，这就是我们在做上天所爱好的事了。
我们做上天所喜欢的事，那么上天就会做我们所喜欢的事。
那么我们又爱好什么、憎恶什么呢？
我们喜欢福禄而厌恶祸患，如果我们不做上天所喜欢的事，那么就是我们率领天下的百姓，陷身于祸患灾殃中去了。
那么怎么知道上天喜爱义而憎恶不义呢？
回答说：天下之事，有义的就生存，无义的就死亡；有义的就富有，无义的就贫穷；有义的就治理，无义的就混乱。
既然如此，那么上天喜欢人类孳生而讨厌他们死亡，喜欢人类富有而讨厌他们贫穷，喜欢人类治理而讨厌他们混乱。这就是我所以知道上天爱好义而憎恶不义的原因。
并且义是用来匡正人的。
不能从下正上，必须从上正下。
所以老百姓竭力做事，不能擅自恣意去做，有士去匡正他们；士竭力做事，不得擅自恣意去做，有将军、大夫匡正他们；将军、大夫竭力做事，不得擅自恣意去做，有三公、诸侯去匡正他们；三公、诸侯竭力听政治国，不得擅自恣意去做，有天子匡正他们；天子不得擅自恣意去治政，有上天匡正他。
天子向三公、诸侯、士、庶人施政，天下的士君子固然明白地知道；上天向天子施政，天下的百姓却未能清楚地知道。
所以从前三代的圣君禹、汤、周文王、周武王，想把上天向天子施政的事，明白地劝告天下的百姓，所以无不喂牛羊、养猪狗，洁净地预备酒醴粢盛，用来祭祀上天鬼神而向上天求得福祥。
我不曾听到上天向天子祈求福祥的。这就是我所以知道上天向天子发号施政的原因。
所以说天子是天下极尊贵的人，天下极富有的人。
所以想要贵富的人，对天意就不可不顺从。
顺从天意的人，同时都相爱，交互都得利，必定会得到赏赐；违反天意的人，分别都相恶，交互都残害，必定会得到惩罚。
既然这样，那么谁顺从天意而得到赏赐呢？
谁违反天意而得到惩罚呢？
墨子说道： 从前三代圣王禹、汤、文王、武王，这些是顺从天意而得到赏赐的；从前三代的暴王桀、纣、幽王、厉王，这些是违反天意而得到惩罚的。 
既然如此，那么禹、汤、文王、武王得到赏赐是因为什么呢？
墨子说： 他们所做的事，上尊天，中敬奉鬼，下爱人民。所以天意说： 这就是对我所爱的，他们兼而爱之；对我所利的，他们兼而利之。
爱人的事，这最为广泛；利人的事，这最为厚重。 
所以使他们贵为天子，富有天下，子子孙孙不绝，相传而称颂他们的美德，教化遍施于天下，到现在还受人称道，称他为圣王。 
既然如此，那么桀、纣、幽王、厉王得到惩罚又是什么原因呢？
墨子说道： 他们所做的事，对上辱骂上天，于中辱骂鬼神，对下残害人民。所以天意说： 这是对我所爱的，他们分别憎恶之，对我所利的，他们交相残害之。
所谓憎恶人，以此为最广；所谓残害人，以此为最重。 
所以使他们不得寿终，不能终身。人们至今还在毁骂他，称他们为暴王。 
既然如此，那么怎么知道上天爱护天下的百姓呢？
因为他对百姓能全部明察。
怎么知道他对百姓全都明察呢？
因为他能全部抚养。
怎么知道他全部抚养呢？
因为他全都供给食物。
怎么知道他全都供给食物呢？
因为四海之内，凡是吃谷物的人，无不喂牛羊，养猪狗，洁净地做好粢盛酒醴，用来祭祀上帝鬼神。
天拥有下民，怎么会不喜爱他们呢？
而且我曾说过，杀了一个无辜的人，必遭到一桩灾祸。
杀无辜之人的是谁呢？
是人。
给这人灾祸的是谁呢？是天。
如果认为天不爱天下的百姓，那么为什么人与人相杀害，天为什么要降给他灾害呢？
这是我所以知道天爱护天下百姓的缘故。
顺从天意的，就是仁义政治；违反天意的，就是暴力政治。
那么义政应怎么做呢？
墨子说： 居于大国地位的不攻打小国，居于大家族地位的不掠夺小家族，强者不强迫弱者，贵人不傲视贱人，狡诈的不欺压愚笨的。
这就必然上利于天，中利于鬼，下利于人。做到这三利，就会无所不利。所以将天下最好的名声加给他，称他们为圣王。
而力政则与此不同：他们言论不是这样，行动跟这相反，犹如背道而驰。
居于大国地位的攻伐小国，居于大家族地位掠夺小家族，强者强迫弱者，贵者傲视贱者，狡诈的欺压愚笨的。这上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。
三者不利，就没有什么利了。所以将天下最坏的名声加给他，称之为暴王。 
墨子说道： 我们有了上天的意志，就好象制车轮的有了圆规，木匠有了方尺。轮人和木匠拿着他们的规和尺来量度天下的方和圆，说： 符合二者的就是对的，不符合的就是错的。 
现在天下的士君子的书籍多得载不完，言语多得不能尽计，对上游说诸侯，对下游说有名之士，但他们对于仁义，则相差很远。
怎么知道呢？
回答说：我得到天下的明法来衡量他们。 
