肝满、肾满、肺满皆实，即为肿。肺之雍，喘而两胠满；肝雍，两胠满，卧则惊，不得小便；肾雍，脚（《甲乙经》作胠）下至小腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。
心脉满大，癎、瘛、筋挛。肝脉小急，癎、瘛、筋挛。肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若瘖，不治自己。肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。
肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。
肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。
三阳急为瘕，三阴急为疝。二阴急为癎厥，二阳急为惊。
脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼，下血，血温、身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者，可治；其脉小沉濇为肠澼，其身热者死，热见七日死。
胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不瘖舌转可治，三十日起；其从者瘖，三岁起；年不满二十者，三岁死。
脉至而搏，血衂，身热者死；脉来悬钩浮为常脉。脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言，脉至如数，使人暴惊，三四日自已；脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也，微见九、十日死。
脉至如火薪然，是心精之予夺也，草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。脉至如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。
脉至如丸泥，是胃精予不足也，榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死；不言，可治。
脉至如交漆，交漆者左右傍至也，微见三十日死。脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也，少气味，韭英而死。脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑，白垒发死。
脉至如悬雍，悬雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑，不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。
