唐长庆中，有处士马拯，性冲淡，好寻山水，不择险峭，尽能脐樊。一日，居湘中，因之衡山祝融峰，诣伏虎师。佛室内道场严洁，果食馨香，兼列白金皿。于佛榻上，见一老僧，眉毫雪色，朴野魁梧。甚喜拯来，使仆挈囊。僧曰： 假君仆使近县市少盐酪。 
拯许之。仆乃挚金下山去，僧亦不知去向。俄有一马沼山人，亦独登此来，见拯，甚相慰悦，乃告拯曰： 适来道中遇一虎，食一人，不知谁氏之子。 
说其服饰，乃拯仆夫也。拯大骇。沼又云： 遥见虎食人尽，乃脱皮，改服禅衣，为一老僧也。 
拯甚怖惧。及沼见僧，曰： 只此是也。 
拯白僧曰： 马山人来，云某仆使至半山路，已被虎伤，奈何！ 
僧怒曰： 贫道此境，山无虎狼，草无毒螫，路绝蛇虺，林绝鸱鴞，无信妄语耳。 
拯细窥僧吻，犹带殷血。向夜，二人宿其食堂，牢肩其户，明烛伺之。夜已深，闻庭中有虎怒，首触其扉者三四，赖户壮而不堕。二子惧而焚香，虔诚叩首于堂内土偶宾头卢者。良久，闻土偶吟诗曰： 寅人但溺栏中水，午子须分良畔金，若教特进重张弩，过去将军必损心。 
二子聆之，而解其意曰： 寅人，虎也。栏中，即井。午子，即我耳。艮畔金，即银皿耳。其下两句未能解。 
及明，僧叩门曰， 郎君起来食粥。 
二子方敢启关。
食粥毕，二子计之曰： 此僧且在，我等何由下山？ 
遂诈僧云： 井中有异。 
使窥之。僧窥次，二子推僧堕井，其僧即时化为虎，二子以巨石镇之而毙矣。二子遂取银皿下山。近昏黑而遇一猎人，干道旁张□弓，树上为棚而居，语二子曰： 无触我机 。兼谓二子曰： 去山下不远，诸虎方暴，何不且上棚来？ 
二子悸怖，遂攀缘而上。将欲人定，忽三五十人过，或僧、或道、或丈夫、或妇女，歌吟者、戏舞者，前至□弓所，众怒曰： 朝来被二贼杀戎禅和，今方追捕之，又敢有人张我将军。 
遂发其机而去。二子并闻其说，遂诘猎者。曰： 此是伥鬼、被虎所食之人也，为虎前呵道耳。 
二子因徵猎者之姓氏，曰： 名进，姓牛。 
二子大喜曰： 土偶诗下句有验矣：特进，乃牛进也；将军，即此虎也。 
遂劝猎者重张其箭，猎者然之。张毕登棚，果有一虎，哮吼而至，前足触机，箭乃中其三斑，贯心而踣。逡巡，诸怅奔走却回，伏其虎，哭甚哀，曰： 谁人又杀我将军？ 
二子怒而叱之曰： 汝辈无知下鬼，遭虎啮死，吾今为汝报仇，不能报谢，犹敢恸哭，岂有为鬼不灵如是？ 
遂悄然。忽有一鬼答曰： 都不知将军乃虎也，聆郎君之说，方大醒悟。 
就其虎而骂之，感谢而去。及明，二子分银与猎者而归耳。
