<strong>历史来源</strong>
1、以人名命姓。相传尧帝和舜帝时，有个叫夔的乐正。《吕氏春秋》上有 夔一足 的记载。鲁国国君向孔子请教，问 夔一足 怎样理解？孔子回答说，古时舜帝为用音乐作辅助，使天下安定，于是让夔当乐官，让他主持这方面的工作。夔充分发挥了积极性、创造性，制定了乐律，成绩非常突出，舜帝很高兴地说，有夔这样的能人，一个也就足以办成事了。后来人们误传这位乐官叫夔一足，只有一条腿。夔的后代子孙就以他的名字命姓，称夔姓。夔，原指龙形动物，可能是黄帝族龙图腾的分支。
2、出自芈姓，是春秋时期楚国公族的后代，以国名为氏。春秋时，楚国国君熊绎的六世孙叫熊挚，他的后代受封于夔城（今湖北省秭归），建立夔国（秭归东有夔子城，地名夔沱，便是古夔国的故址），后又为楚国所灭，其后代子孙就以原国名夔为氏，称夔姓。
<strong>家族名人</strong>
夔安：汉代著名的丞相。聪敏而才能卓越，十分贤明。
夔信：明代有学者。官雩都令，考核政绩时，被列为第一。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）夔姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。远古时候，尧帝和舜帝的乐官，名叫夔。而古时候就有传说，这位乐官只有一条腿，叫夔一足。《吕氏春秋》这本古书中说，鲁国国君向孔子求教，夔一足的事是否真实。孔子说，古时舜帝为了用音乐作为辅助，使天下平安，于是让夔当官，主持这方面事，而夔就制定了乐律，做得非常出色，于是舜帝说，有夔这样的能人，一个也就足以办成事了。后来人就误传成这位乐官叫夔一足，只有一条腿。夔姓的起源，就在尧舜帝时代。夔原指龙形动物，推测是黄帝族龙图腾的分支。春秋时，楚国还有以夔命名的城池，叫夔城，推测因为夔象征强盛，所以作为地名。楚国君主的一位后代受封为夔城首领，他的后代也形成夔姓。
