仆散安贞，本名阿海，以大臣子充奉御。
父揆，尚韩国公主，郑王永蹈同母妹也。
永蹈诛，安贞罢归，召为符宝祗候。
复为奉御，尚邢国长公主，加驸马都尉，袭胡王爱割蛮猛安。历尚衣直长、御院通进、尚药副使。
丁母忧，起复，转符宝郎，除同知定海军节度使事。
历邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。
贞祐初，改右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，迁元帅左都监。
二年，中都解严，河北州郡未破者惟真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。
朝廷遣安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道宣抚。
于是除安贞山东路统军安抚等使。
初，益都县人杨安国自少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为 杨鞍儿 ，遂自名杨安儿。
泰和伐宋，山东无赖往往相聚剽掠，诏州郡招捕之。
安儿降，隶诸军，累官刺史、防御使。
大安三年，招铁瓦敢战军，得千余人，以唐括合打为都统，安儿为副统，戍边。
至鸡鸣山不进。
卫绍王驿召问状，安儿乃曰： 平章参政军数十万在前，无可虑者。
屯驻鸡鸣山，所以备间道透漏者耳。 
朝廷信其言。
安儿乃亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，杀略官吏，山东大扰。
安贞至益都，败安儿于城东。安儿奔莱阳。
莱州徐汝贤以城降安儿，贼势复振。
登州刺史耿格开门纳伪邹都统，以州印付之，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。
安儿遂僣号，置官属，改元天顺，凡符印诏表仪式皆格草定，遂陷宁海，攻濰州。
伪元帅方郭三据密州，略沂、海。
李全略临朐，扼穆陵关，欲取益都。
安贞以沂州防御使仆散留家为左翼，安化军节度使完颜讹论为右翼。
七月庚辰，安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战。
自午抵暮，转战三十里，杀贼数万，获器械不可胜计。
壬午，贼棘七率众四万阵于辛河。
安贞令留家由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。
甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十万阵于城东。
留家先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，杀获且半，以重赏招之，不应。
安贞遣莱州黥卒曹全、张德、田贵、宋福诈降于徐汝贤以为内应。
全与贼西南隅戍卒姚云相结，约纳官军。
丁亥夜，全缒城出，潜告留家。
留家募勇敢士三十人从全入城，姚云纳之，大军毕登，遂复莱州，斩徐汝贤及诸贼将以徇。安儿脱身走，讹论以兵追之。
耿格、史泼立皆降。
留家略定胶西诸县，宣差伯德玩袭杀方郭三，复密州。
余贼在诸州者皆溃去。
安儿尝遣梁居实、黄县甘泉镇监酒石抹充浮海赴辽东构留哥，已具舟，皆捕斩之。
十一月戊辰，曲赦山东，除杨安儿、耿格及诸故官家作过驱奴不赦外，刘二祖、张汝楫、李思温及应胁诱从贼，并在本路自为寇盗，罪无轻重，并与赦免。
获杨安儿者，官职俱授三品，赏钱十万贯。
十二月辛亥，耿格伏诛，妻子皆远徙。
诸军方攻大沫堌，赦至，宣抚副使、知东平府事乌林答与即引军还。
贼众乘之，复出为患。
诏以陕西统军使完颜弼知东平府事，权宣抚副使。
其后杨安儿与汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。
舟人曲成等击之，坠水死。
三年二月，安贞遣提控纥石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破马耳山，杀刘二祖贼四千余人，降余党八千，擒伪宣差程宽、招军大使程福，招降胁从百姓三万余人。
安贞遣兵会宿州提控夹谷石里哥同攻大沫堌，贼千余逆战。
石里哥，以骑兵击之，尽殪。
提控没烈夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千余人。
刘二祖被创，获之，及伪参谋官崔天佑，杨安儿伪太师李思温。
余众保大小峻角子山，前后追击，杀获以万计，斩刘二祖。
诏迁赏没烈等有差。
诏尚书省曰： 山东东、西路贼党犹啸聚作过者，诏书到日，并与免罪，各令复业。
在处官司尽心招抚，优加存恤，无令失所。 
十月，安贞迁枢密副使，行院于徐州。
四年二月，杨安儿余党复扰山东。
诏安贞与蒙古纲、完颜弼以近诏招之。
五月，安贞遣兵讨郝定，连战皆克，杀九万人，降者三万余，郝定仅以身免。
获伪金银牌、器械甚众，来归且万人，皆安慰复业。
自杨安儿、刘二祖败后，河北残破，干戈相寻。
其党往往复相团结，所在寇掠，皆衣红纳袄以相识别，号 红袄贼 。
官军虽讨之，不能除也。
大概皆李全、国用安、时青之徒焉。
兴定元年十月，诏安贞曰： 防河卒多老幼疲软不胜执役之人，其令速易之。 
二年十二月，开封治中吕子羽等以国书议和于宋，宋人不受。
以安贞为左副元帅权参知政事行尚书省元帅府，及唐、息、寿、泗行元帅府分道各将兵三万，安贞总之，画定期日，下诏伐宋。
安贞至安丰，宋兵七千拒战，权都事完颜胡鲁剌冲击败之，追至淝水，死者二千余人。
安贞至大江，乃班师。
三年闰月，安贞至自军中，入见于仁安殿。
胡鲁剌进一阶。
久之，安贞燕见，奏曰： 淝水之捷，胡鲁剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚赏薄，乞加赏以劝来者。 
尚书省奏： 凡行省行院帅府参议左右司经历官都事以下皆迁一官，所以绝求请之路，塞奸幸之门也。
安贞之请不可从。 
遂止。
五年，复伐宋。
二月，安贞出息州，军于七里镇，宋兵据净居山，遣兵击败之。
宋兵保山寺。
纵火焚寺，乘胜追至洪门山。
宋兵方浚濠立栅，安贞军亟战，夺其栅。
宋黄统制团兵五千保黄土关，关绝险，素有备，坚壁不出。
安贞遣轻兵分为左右军潜登，别以兵三千直逼关门。
翼日，左右军会于山颠，俯瞰关内。
宋人守关者望之，骇〈目咢〉不能立。
中军急攻，宋兵溃，遂夺黄土关。
遂入梅林关，拔麻城县，抵大江，至黄州，克之。
进克蕲州，前后杀略不可胜计。
获宋宗室男女七十余口，献之，师还。
安贞每获宋壮士，辄释不杀，无虑数万，因用其策，辄有功。
宣宗谓宰臣曰： 阿海将略善固矣，此辈得无思归乎？
自以积愆之著，必非公宪所容，欲结近臣之欢心，俾伺内庭之指意，如衅端之少露，得先事而易图。
因其方握兵权，得以谋危庙祝愿祏，事或不济，计即外奔。
前日之俘，随时诛戮，独于宋族，曲活全门，示其悖德于敌仇，豫冀全身而纳用。 
初，安贞破蕲州，获宋宗室不杀而献之，遂以为罪。
安贞忧谗，以贿近侍局，乃以质成其诬。安贞典兵征伐，尝曰： 三世为将，道家所忌。 
自忠议、揆至安贞，凡三世大将焉。
初，安贞破蕲州，所得金帛，分给将士。
南京都转运使行六部事李特立，金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺隐。
事觉，特立当死、蒲剌都、银术可当杖一百除名。
诏薄其罪，特立夺三官、降三等，蒲剌都、银术可夺两官、降二等云。
田琢，字器之，蔚州定安人。
中明昌五年进士，调宁边、茌平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。
丁父忧，起复怀安令，补尚书省令史。
贞祐二年，中都被围，琢请由间道往山西招集义勇，以为宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事，经略山西。
琢与弘州刺史魏用有隙，琢自飞狐还蔚州，用伏甲于路，将邀而杀之。
琢知其谋，自别道入定安。
用入蔚州，杀观察判官李宜，录事判官马士成、永兴县令张福，劫府库仓禀，以兵攻琢于定安。
琢与战，败之。
用脱身走，易州刺史蒲察缚送中都元帅府杀之。
是时，劝农副使侯挚提控紫荆等关隘，朝廷闻蔚州乱，欲以挚就代琢守蔚州，令军中推可为管押者，即以魏用金牌佩之，以安其众。
丞相承晖奏： 田琢实得军民心，谙练山西利害，魏用将士本无劳效，以用弄兵死祸，遽尔任用，恐开幸门。 
诏从之。
琢至蔚州，诛与用同恶数人。
募兵旬日，得二万人。
十月，琢兵败，仅以身免。
招集散亡，得三万余，入中山界屯驻，而遣沈思忠招集西京荡析百姓，得万余人，皆愿徙河南。
琢上书： 此辈与河南镇防，往往乡旧，若令南渡，择壮健为兵，自然和协，且可以招集其余也。 
从之。加沈思忠同知深州军州事。
琢复遣沈思忠、宫楫招弘州、蔚州百姓，得五万余人，可充军者万五千人，分屯蔚州诸隘，皆愿得沈思忠为将。
诏加思忠顺天军节度副使，提控弘、蔚州军马，宫楫副之。
顷之，西山诸隘皆不能守。
琢移军沃州。
沃州刺史完颜僧家奴奏： 田琢军二千五百人，官廪不足，发民窖粟犹不能赡。
其中多女直人，均为一军，不可复有厚薄，可令于卫、辉、大名就食。 
制可。加琢河北西路宣抚副使，遥授浚州防御使，屯浚州。
琢欲陂西山诸水以卫浚州。
贞祐三年十一月，河北行省侯挚入见，奏： 河北兵食少，请令琢汰遣老弱，就食归德。 
琢奏： 此辈岭外失业，父子兄弟合为一军，若离而分之，定生他变，乞以全军南渡，或徙卫州防河。 
诏尽徙屯陕。
琢复奏： 臣幸徙安地，然浚乃河北要郡，今见粮可支数月，乞俟来春乃行。 
数日，琢复奏： 浚不可守，惟当迁之。 
宰臣劾琢前后奏陈不一，请逮鞫问。
宣宗不许。
琢至陕，上书曰： 河北失业之民侨居河南、陕西，盖不可以数计。
百司用度，三军调发，一人耕之，百人食之，其能赡乎？
春种不广，收成失望，军民俱困，实系安危。
臣闻古之名将，虽在征行，必须屯田，赵充国、诸葛亮是也。
古之良吏，必课农桑以足民，黄霸、虞诩是也。
方今旷土多，游民众，乞明敕有司，无蹈虚文，严升降之法，选能吏劝课，公私皆得耕垦。
富者备牛出种，贫者佣力服勤。若又不足，则教之区种，期于尽辟而后已。
官司圉牧，势家兼并，亦籍其数而授之农民，宽其负算，省其徭役，使尽力南亩，则蓄积岁增，家给人足，富国强兵之道也。 
宣宗深然之。
陕西元帅府请益兵，诏以琢众与之。
兴定元年，朝廷易置诸将，迁山东西路转运使。
二年，改山东东路转运使，权知益都府事，行六部尚书宣差便宜招抚使。
李旺据胶西，琢遣益都治中张林讨之，生擒李旺。
八月，莱州经略使术虎山寿袭破李旺党伪邹元帅于小堌，获其前锋于水等三十人，追击伪陈万户，斩首八百级。
明日，复破之于朱寒寨。
胶西、高密官军亦屡破之于诸村及海岛间。
是月，棣州裨将张聚杀防御使斜卯重兴，遂据棣州，袭滨州，其众数千人。
琢遣提控纥石烈丑汉会兵讨之。
聚弃滨专保棣州。
诸军趣棣，聚出战，败之，斩首百级，生擒伪都统王仙等十三人。
余众奔溃，追及于别寨，攻拔之，聚仅以身免。
遂复二州。
李全据安丘，琢遣总领提控王政、王庭玉讨之。
宣差提控、太府少监伯德玩率政兵攻安丘，败焉，提控王显死之。
琢奏： 伯德玩本相视山东山堌水寨，未尝遍行，独留密州，辄为此举，乞治其罪。 
诏遣官鞫玩，会赦而止。
既而昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉破李全于日照县，琢承制各迁官一阶，进职一等，诏许之。
三年，沂州注子堌王公喜构宋兵据沂州，防御使徒单福定徒跣脱走，百姓溃散。
琢奏： 去岁顾王二尝据沂州，邳州总领提控纳合六哥前为同知沂州防御事，招集余众攻取之，百姓归心。
可用六哥取沂州，今方在行省侯挚麾下，乞发还，取便道进讨。 
制可。
既而莒州提控燕宁复沂州，王公喜复保注子堌。
琢奏： 沂州须知兵者守之。
徒单福定已衰老，纳合六哥善治兵，识沂形势。 
诏福定专治州事，以六哥为沂州总领。
琢奏： 濰州刺史致仕独吉世显能招集猛安余众及义军，却李全，保濰州。
六哥破灰山堌，沂境以安。
守兖州观察判官梁昱尝摄淄州刺史，率军民力田，征科有度，馈饷不乏，保全淄州，土贼不敢发。
前猗氏主簿张亚夫尝权行部官，主饷密州，委曲购得粮二万斛，兵储乃足，行至高密，征他州兵拒李全。 
诏世显升职从四品，遥授同知海州事。
六哥迁一官，升一等，充沂州宣差都提控。
梁昱迁一官，同知淄州事。
张亚夫迁两官，密州观察判官。
初，张林本益都府卒，有复立府事之功，遂为治中，而凶险不逞，耻出琢下。
琢在山东征求过当，颇失众心，林欲因众以去琢，未有间也。
会于海、牟佐据莱州，琢遣林分兵讨之。
林既得兵，伺琢出，即率众噪入府中。
琢仓猝入营，领兵与林战，不胜，欲就外县兵，且战且行。
至章丘，兵变，求救于邻道，不时至。东平行省蒙古纲以状闻。
宣宗度不能制林，而欲驯致之，乃遣人召琢还。
行至寿张，疽发背卒。
完颜弼，本名达吉不，盖州猛安人。
充护卫，转十人长。
从丞相襄戍边，功最，除同知德州防御使事，武卫军钤辖，转宿直将军、深州刺史。
泰和六年，从左副元帅完颜匡攻襄阳，破雷太尉兵，积功加平南荡江将军。
丁母忧，起复。
八年，除南京副留守、寿州防御使。
大安二年，入为武卫军副都指挥使。
三年，以本官领兵驻宣德。
会河之败，弼被创，马中流矢，押军千户夹谷王家奴以马授弼，遂得免。
迁右副都点检。
至宁元年，东京不守，弼为元帅左监军，捍御辽东。
请 自募二万人为一军，万一京师有急，亦可以回戈自救。
今驱市人以应大敌，往则败矣。 
卫绍王怒曰： 我以东北路为忧，卿言京师有急何邪？
就如卿言，我自有策。
以卿皇后连姻，故相委寄，乃不体朕意也。 
弼曰： 陛下勿谓皇后亲姻俱可恃也。 
时提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍侧，弼意窃讥之。
卫绍王怒甚，顾谓没烈曰： 何不叱去？ 
没烈乃引起，付有司。论以奏对无人臣礼，诏免死，杖一百，责为云内州防御使。
贞祐初，宣宗驿召弼赴中都，是时云内已受兵，弼善马槊，与数骑突出，由太原出泽、潞，将从清、沧赴阙。
会有诏除定武军节度使，寻为元帅左都监，驻真定。
弼奏： 赏罚所以劝善惩恶，有功必赏，有罪必罚，而后人可使、兵可强。
今外兵日增，军无斗志。
亦有逃归而以战溃自陈者，有司从而存恤之，见闻习熟，相效成风。 
又曰： 村寨城邑，兵退之后，有心力勇敢可使者，乞招用之。 
又曰： 河朔郡县，皆以拘文不相应救，由此残破。
乞敕州府，凡有告急征兵，即须赴救，违者坐之。 
又曰： 河北军器，乞权宜弛禁，仍令团结堡寨以备外兵。 
又曰： 今虽议和，万一轻骑复来，则吾民重困矣。
愿速讲防御之策。 
及劝迁都南京，阻长淮，拒大河，扼潼关以自固。
宣宗将迁汴，弼兼河北西路兵马都总管。
宣宗次真定，弼言： 皇太子不可留中都，盖军少则难守，军多则难养。 
又奏： 将帅以阃外为威，今生杀之权皆从中覆。 
又奏： 瑞州军颇狡，左丞尽忠多疑，乞付他将。 
宣宗颇采用其言。
大名军变，杀蒲察阿里，诏弼镇抚之。
未几，改陕西路统军使、京兆兵马都总管。
宣抚副使乌古论兖州置秦州榷场，弼以擅置，移文问之。
兖州曰： 近日入见，许山外从宜行事，秦州自宋兵焚荡榷场，几一年矣，今既安帖，复宜开设，彼此获利，岁收以十万计。
对境天水军移文来请，如俟报可，实虑后时。 
弼奏其事，宰臣以兖州虽擅举而无违失，苟利于民，专之亦可。
宣宗曰： 朕固尝许其从宜也。 
三年，改知东平府事、山东西路宣抚副使。
是时，刘二祖余党孙邦佐、张汝楫保济南勤子堌，弼遣人招之，得邦佐书云： 我辈自军兴屡立战功，主将见忌，阴图陷害，窜伏山林，以至今日，实畏死耳。
如蒙湔洗，便当释险面缚，余贼未降者保尽招之。 
弼奏： 方今多故，此贼果定，亦一事毕也。
乞明以官赏示之。 
诏曰： 孙邦佐果受招，各迁五官职。 
于是邦佐、汝楫皆降。
邦佐遥授濰州刺史，汝楫遥授淄州刺史，皆加明威将军。
顷之，弼荐邦佐、汝楫改过用命，招降甚众，稍收其兵仗，放归田里。
诏邦佐遥授同知益都府事，汝楫遥授同知东平府事，皆加怀远大将军。
梁聚宽遥授泰定军节度副使，加宣武将军。
四年，弼迁宣抚使。
已而汝楫复谋作乱，邦佐密告弼，弼飨汝楫，伏甲庑下，酒数行，钟鸣伏发，杀汝楫并其党与。
手诏褒谕，封密国公。
其后邦佐屡立功。
元光末，累官知东平府事、山东西路兵马都总管，充宣差招抚使。
弼上书曰： 山东、河北、河东数镇仅能自守，恐长河之险有不足恃者。
河南尝招战士，率皆游惰市人，不闲训练。
若迁签驱丁监户数千，别为一军，立功者全户为良，必将争先效命以取胜矣。
武卫军家属尝苦于兵，人人怀愤，若择骁悍千余，加以爵赏，亦可得其死力。 
又曰： 老病之官，例许致仕，居河北者嫌于避难，居河南者苟于尸禄，职事旷废。
乞遍谕核实，其精力可用者仍旧，年高昏聩不事事者罢之。 
又曰： 赋役频烦，河南百姓新强旧乏，诸路豪民行贩市易，侵土人之利，未有定籍，一无庸调，乞权宜均定。
如知而辄避、事过复来者，许诸人捕告，以军兴法治之。 
诏下尚书省议，惟老病官从所言，余皆不允。
大元兵围东平，弼百计应战，久之，乃解围去。
宣宗赐诏，奖谕将士，赏赉有差。
是岁五月，疽发于脑。
诏太医诊视，赐御药。
俄卒。
弼平生无所好，惟喜读书，闲暇延引儒士，歌咏投壶以为常。
所辟如承裔、陀满胡士门、纥石烈牙吾塔，皆立方面功。
治东平，爱民省费，井邑之间，军民无相讼，有古良将之风焉。
