仆散安贞，原名阿海，因为是大臣的儿子而充当了奉御。
他的父亲叫揆，娶了韩国公主，即郑王永蹈的同母妹妹。
永蹈被诛杀后，仆散安贞罢职归田，被召用为符宝祗候。
他再次充任奉御时，娶了邢国长公主，被加封为驸马都尉，承袭胡土爱割蛮猛安，历任尚衣直长、御院通进、尚药副使。
他的母亲亡故，守丧期满他便转而就任符宝郎，受职同知定海军节度使事。
后历任邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。
贞祐初年，仆散安贞改任右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，又升迁为元帅左都监。
贞祐二年，中都解除戒严，河北没有攻占下的州郡只有真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。
朝廷派仆散安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道前去平定。
由此，授予安贞山东路统军安抚等使官职衔。
当初，益都县人杨安国从小强横霸道，以卖马鞍材料为职业，市人称呼他为 杨鞍儿 ，于是他自己起名为杨安儿。
泰和年间攻伐宋国，山东的无赖之徒常常聚在一起剽窃抢掠，皇上诏令各州郡把他们招收逮捕。
杨安儿投降，在各部军中服差役，后来步步做官至刺史、防御使。
大安三年，我国用招降的办法得到铁瓦的敢战军一千多人，任用唐括合打为都统，杨安儿为副统，戍守边防。
军队到达鸡鸣山后不前进。
卫绍王在驿所召见杨安儿询问情况，杨安儿说： 平章参政军有数十万人在前面，没什么可忧虑的。
屯驻鸡鸣山是为了防备半道上漏网逃脱的人。 
朝廷听信了他的话。
杨安儿于是逃回山东，与张汝楫聚结党羽打劫各州县，杀戮官吏，山东大乱。
仆散安贞前往益都，在城东打败杨安儿。杨安儿逃奔莱阳。
莱州徐汝贤献城投降杨安儿，贼人气势重又振奋。
登州刺史耿格打开城门接收伪邹都统，把州印交给他，在城郊迎接杨安儿，发送国库中所藏财帛犒劳贼子。
杨安儿于是冒用帝王的尊位，设置官职，改元天顺，凡是符印、诏表的仪式都由耿格草拟制定。接着，他们攻陷宁海，进犯潍州。
伪元帅方郭三占领密州，侵夺沂州、海州。
李全侵占临朐，扼守穆陵关，要攻取益都。
仆散安贞任沂州防御使仆散留家为左翼、安化军节度使完颜讹论为右翼。
七月十七日，仆散安贞驻军于昌邑东边，徐汝贤等人带三个州的十万军兵前来对抗。
从中午到傍晚，转战三十里，杀死数万贼兵，缴获的器械不可胜数。
十九日，贼子棘七率四万人马在辛河摆下阵势。
仆散安贞命令仆散留家从上游的胶西赶来，用大部队接济，杀死或抓住了众多贼兵。
二十一日，仆散安贞的军队到达莱州，伪宁海州刺史史泼立带领二十万人镇守城东。
仆散留家率轻锐军兵逼近贼人，诸将跟随其后，贼兵大败，被杀、被擒了半数，用重赏招降史泼立，他不顺从。
仆散安贞让莱州的黥卒曹全、张德、田贵、宋福向徐汝贤诈降，作为内应。
曹全与贼军中的西南隅戍卒姚云相交结，收纳官兵。
二十四日夜里，曹全顺绳索翻越出城，暗暗告知仆散留家。
仆散留家招募了勇士三十人跟曹全进城，姚云把他们接进来，大军也全部登城，于是收复莱州，把徐汝贤以及各贼子斩杀并示众，杨安儿脱身逃走，完颜讹论带兵追击。
耿格、史泼立都投降了。
仆散留家平定胶西各县，宣差伯德玩袭击并杀死了方郭三，收复密州。
剩余的在各州都溃散开了。
杨安儿曾经派梁居实、黄县甘泉镇的监酒石抹充渡海前往辽东攻打留哥，已准备好船，这时，他们都被捕获斩杀。
十一月八日，皇上赦免山东的部分贼人，除杨安儿、耿格及以前在官宦家中做过驱使奴才的人不赦免外，刘二祖、张汝楫、李思温以及受引诱随从贼人，并在本路自成盗寇者，罪行无论轻重，一律给予赦免。
抓获杨安儿的人授予三品官职，赏钱十万贯。
十二月二十一日，耿格被诛杀，他的妻儿都迁往远方。
各军正攻打大沫，赦令下达，宣抚副使、知东平府事乌林答与随即领军返回。
众贼子乘这个时机又出来祸患为害。
皇上诏令任命陕西统军使完颜弼为知东平府事，行使宣抚副使之职权。
随后杨安儿与汲政等人坐船到海上，要从穤萮山逃走。
船公曲成等人击打他们，使他们落水而死。
贞祐三年二月，仆散安贞派遣提控纥石烈牙吾塔攻打巨蒙等四座河堤，到攻占马耳山时，杀死刘二祖的四千多贼兵，收降其余的党匪八千人，捉住了伪宣差程宽、招军大使程福，并招降被迫跟随贼兵的百姓三万多人。
仆散安贞派兵会合宿州提控夹谷石里哥的军队，共同攻打大沫，贼兵一千多人相抵抗。
夹谷石里哥发骑兵出击，把贼兵全部消灭。
提控没烈夺下北门进城，其他军队攻取贼军的水寨，各军继续前进，杀死贼兵五千多人。
刘二祖被打伤，并被抓获，一起被抓的还有伪参谋官崔天、杨安儿的伪太师李思温。
其余众人保守大小峻角子山，我军前后追击，杀死并俘虏的贼兵数以万计，并且斩杀了刘二祖。
皇上下诏对没烈等人给予不同的提升奖赏。
皇上诏令尚书省说： 山东东、西路的贼党若还有煽动聚众闹事的，诏书到日，一并免去他们的罪过，命令他们各自恢复旧业。
各处官司尽心招抚他们，优厚地加以抚恤，不要让他们流离失所。 
十月，安贞升迁为枢密副使，行院在徐州。
贞祐四年二月，杨安儿的残余党徒再次骚扰山东。
皇上诏令仆散安贞与蒙古纲、完颜弼拿着刚下达的诏书招安杨安儿。
五月，仆散安贞发兵讨伐郝定，连战连胜，敌军被杀死九万人，投降了三万多人，仅有郝定一人幸免。
安贞缴获很多伪金银牌及器械，前来归顺的有近万人，安贞把他们都安抚好，恢复其职业。
自从杨安儿、刘二祖战败后，河北残破，战争不断发生。
贼党常常反复勾结，进行盗窃抢掠的人，都穿红色袄以便相互识别，别号 红袄贼 。
官军虽然攻讨过，却不能把他们消灭。
大概都是李全、国用安、时青一类人。
兴定元年十月，皇帝诏令仆散安贞道 ：防守黄河的士卒大多是老幼疲弱、不能胜任兵役的人，命令他们快速更换。 
兴定二年十二月，开封治中吕子羽等人带国书到宋国议和，宋人不接受。
皇上任仆散安贞为左元帅，行使参知政事的职权，执管尚书省元帅府；唐、息、寿、泗各路元帅府分路带领三万军兵，由安贞统率，定好日期，下诏攻伐宋国。
安贞到了安丰，宋兵七千人抵抗，权都事完颜胡鲁剌奋力冲杀，击败宋兵，追击到淝水，宋兵战死二千多人。
安贞赶到大江，随之回军。
兴定三年闰四月，安贞从军中来，入朝在仁安殿进见皇上。
完颜胡鲁剌进升一级官职。
很久以后，安贞进见皇上，禀奏道： 淝水一战的胜利，完颜胡鲁剌的功劳为第一，臣用兵的事情都同此人商议，他的功劳大但得到的赏赐少，乞请陛下增加封赏以勉励后来人。 
尚书省奏道 ：凡行省、行院、帅府、参议、左右司、经历官都事以下都提升一级官职，之所以断绝请求这条路，是因为要堵住奸辛之门。
安贞的请求不能听从。 
于是皇上没有答应安贞。
兴定五年，皇上再次攻伐宋国。
二月，安贞从息州出发，在七里镇驻军，宋兵占据净居山，安贞派兵击败了宋兵。
宋兵保守山中寺院。
安贞放火焚烧山寺，并乘胜追击到洪门山。
宋兵正挖濠沟、修栅栏，安贞的军队急速出击，夺取了宋兵的栅栏。
宋国黄统制集中五千军兵护守黄土关，黄土关极为险峻，一向有战备，宋兵坚守关隘，并不出战。
安贞派轻装兵士分别为左右军悄悄登上黄土关，另外派三千军兵直逼关门。
第二天，左右军在山顶会合，俯瞰关内。
宋军守关的人望见，惊骇得站立不住。
中间部队急速进攻，宋兵溃败，于是夺取黄土关。
随后进入梅林关，攻下麻城县，抵达大江，赶到黄州并攻克下来。
又进军攻克蕲州，前后杀死的宋兵不可胜数。
安贞擒获宋国皇室宗亲男女七十多人，献给朝廷，班师回来。
安贞每次抓住宋国壮士，就释放而并不杀掉，放了大约数万人，使用他这条政策的人，就算有功。
宣宗对宰相大臣说： 阿海的谋略固然好，这些人哪会不想归附？
南京离宋国国境极近，这些人既然不能杀尽，该安排在哪里呢？朕想把他们驱赶到边境，送他们回去，怎么样？ 
宰相大臣不做回答。
六月一日，尚书省禀奏安贞谋反。宣宗对平章政事英王守纯说 ：朕观察这份奏书，都是虚饰之词，不合实际，责令他们重新审察。 
二十五日，安贞连同他的两个儿子一起被杀，因为他的祖父忠义，父亲揆立有大功，才免除他的兄弟连坐。当初，安贞攻下蕲州，捕获宋国宗室，不杀掉而进献给朝廷，于是成为罪过。
安贞担心谗言，因而贿赂近侍局，于是这事被拿来当作诬陷他的证据，安贞率军征伐，曾经说： 三代为将，是道家所忌讳的。 
从忠义、揆到安贞，共三代人是大将。
当初，安贞攻下蕲州，收缴的金银丝帛，分给了将士。
南京都转运使行六部事李特立、金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因此而欺瞒、隐藏金帛。
事情被发觉后，李特立被处死，纥石烈蒲剌都、银术可被杖罚一百并革除官名。
皇上下诏审察他们的罪状，李特立被革去三个官职，下降三级，蒲剌都、银术可被革去两个官职、下降两级。
田琢，字器之，蔚州定安人。
明昌五年考中进士，调任宁边、花平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。
他父亲去世，守丧期满他便出任怀安令，替补尚书省令史。
贞祐二年，中都被包围，田琢请命从偏僻小路去山西招集义勇兵士，他被派做宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事，并为山西经略。
田琢与弘州刺史魏用有矛盾，田琢从飞狐回蔚州，魏用在途中埋下伏兵，要拦截并杀死他。
田琢知道魏用的阴谋，就从另一条路进入定安。
魏用进了蔚州，杀死观察判官李宜、录事判官马士成、永兴县令张福，抢劫官府的库房粮仓，在定安领兵攻打田琢。
田琢与之交战，把他打败。
魏用脱身逃走，被易州刺史蒲察绑送到中都元帅府杀掉了。
这时，劝农副使侯挚守卫紫荆等关隘，朝廷闻听蔚州叛乱，就要让侯挚代替田琢把守蔚州，命令军中推荐出可以管押田琢的人，便把魏用的金牌给他佩带，以安抚众人。
丞相承晖禀奏说 ：田琢实际上深得军民之心，熟悉山西的势态优劣。魏用的将士原本没有功劳，因为魏用挑起战乱的祸事就突然任用他们，恐怕会打开奸癰之门。 
皇上诏令听从他的意见。
田琢回到蔚州，诛灭了数个与魏用一同作恶的人。
招募兵卒十天，招到二万人。
十月份，田琢战败，仅自己一人幸免。
他招集逃散的军兵，得到三万多人，进入中山地区屯驻，并派沈思忠招集西京离散的百姓，招得一万多人，都愿意迁徙到河南。
田琢上书道 ：这些人与镇守河南的军士往往是老乡，如果令他们南渡，挑选强健者当兵，当然和谐，而且可以借此招集其余的人。 
皇上应允，并加封沈思忠同知深州军州事。
田琢又派沈思忠、宫楫招集弘州、蔚州百姓，招来五万多人，可以充军的有一万五千人，分别屯驻在蔚州各个关隘，都愿意有沈思忠做将帅。
皇上诏令进升沈思忠为顺天军节度副使，掌管弘、蔚州军队，宫楫为其副职。
不久，西山各关隘都守不住了。
田琢将部队迁移到沃州。
沃州刺史完颜僧家奴上奏道： 田琢的军队有二千五百人，官库不充足，征发民间贮存粮食仍不能养活。
其中有很多女真人，但都在一支军队中，不能再厚此薄彼，可以让他们到卫、辉、大名去吃饭。 
皇上下令许可，并提升田琢为河北西路宣抚副使，遥授予他州防御使之职，驻扎在州。
田琢想要堵住西山各条流水来保卫州。
贞祐三年十一月，河北行省侯挚入朝进见，启奏道： 河北军兵粮食缺少，请陛下命令田琢遣散老弱兵丁，到归德去吃饭。 
田琢禀奏道 ：这些人在岭外失去家业，父子兄弟合起来参加一支军队，如果分离他们，必定发生其他变故，请陛下让臣带全军南渡，或者迁往卫州防守黄河。 
皇上诏令他们全部移驻陕西。
田琢再次禀奏说 ：臣庆幸能迁移到安全地带，然而州是河北重要郡县，现在粮食还可以支撑数月，乞请等来年春天再走。 
几天后，田琢又奏道： 州守不住，只有搬迁。 
宰臣弹劾田琢前后奏词不一样，请求逮捕他来审问。
宣宗不准许。
田琢来到陕西，上书说： 河北丧失家业的百姓侨居河南、陕西的，人数不可胜数。
百司的用度，三军的调遣，一个人耕作，上百人吃食，怎能赡养得过来？
春天播种不多，收成失去希望，军民都很困难，实在有关安危。
臣听说古代名将，即使正在出征，也必然屯田，赵充国、诸葛亮便是这样。
古代优良的官员，必然倡导督促农桑以使百姓富足，黄霸、虞诩即是如此。
如今荒地广阔，游民众多，乞求陛下明令有司，不要舞弄虚假文章，而要严格升降法度，选择能史规劝农桑，使公私田地都得以耕植。
富者准备耕牛、交出粮种，贫者准备劳力、从事耕作，如果这样还不足以保障粮食供应的充足，则可倡导百姓开垦荒地，寄希望于广种薄收。
官府所属的牧场，豪强兼并的土地，应尽数授予农民，放宽赋税，减免徭役，使民众尽力事农，那样就是使积贮年年增加、家庭丰裕、人民富足，这是富国强兵之路啊。 
宣宗深为赞同。
陕西元帅府请求增兵，宣宗诏令把田琢的军队派给他。
兴定元年，朝廷改换各将帅，田琢进升为山东西路转运使。
兴定二年，又改任山东东路转运使，掌管知益都府事务，兼做六部尚书宣差便宜招抚使。
李旺占领胶西，田琢派益都治中张林去讨伐，活捉了李旺。
八月，莱州经略使术虎山寿在小战败李旺的同党伪邹元帅，抓住前锋于水等三十人，追击伪陈万户，斩下首级八百颗。
第二天，又在朱寒寨战败敌军。
胶西、高密的官兵也在各村庄及海岛之间打败了他们。
当月，棣州副将张聚杀死防御使斜卯重兴，于是占领棣州，攻打滨州，手下有数千人。
田琢派提控纥石烈丑汉会集军队前去征讨。
张聚舍弃滨州专保棣州。
各路军队赶赴棣州。张聚出来迎战，被战败，手下军兵被斩杀上百人，伪都统王仙等十三人被活捉，其余军民奔逃溃散。
追击到另一山寨，攻占下来，只有张聚一人幸免。
田琢于是收复这两个州。
李全占领安丘，田琢派总领提控王政、王庭玉去讨伐。
宣差提控、太府少监伯德玩率领王政的军队攻打安丘失败，提控王显战死。
田琢向皇上奏道 ：伯德玩原本看管山东山水寨，没有四处行动，独自留守密州，忽然做出此举，乞请治他的罪责。 
皇上下诏派官吏审察伯德玩，适逢颁布赦令便停止审察。
不久，昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉，在日照县战败李全，田琢按制度把他们分别提升一级，进职一等，皇上下诏准许。
兴定三年，沂州注子王公喜勾结宋军占领沂州，防御使徒单福定赤脚逃走，百姓溃散。
田琢禀奏说： 去年顾王二曾经占领沂州，邳州总领提控纳合六哥先前是同知沂州防御事，他招集残余众人攻取了沂州，百姓人心归附。
可以任用纳合六哥攻打沂州，他现正在行省侯挚手下，乞请把他发放回来，从小路前来征讨王公喜。 
皇上应允。
不久，莒州提控燕宁收复沂州，王公喜又保守注子。
田琢上奏道 ：沂州需要懂兵法的人把守。
徒单福定已经衰老，纳合六哥善于治军，熟悉沂州形势。 
皇上诏令徒单福定专门管理州中事情，任命纳合六哥为沂州总领。
田琢禀奏道 ：潍州刺史致仕独吉世显能招集猛安余留人员及忠义军士，打退李全，保全潍州。
纳合六哥攻破灰山，沂州境域因而平安。
驻守兖州的观察判官梁昱曾任淄州刺史，率军民屯种田地，征敛赋税有限度，粮饷供给不缺乏，保卫淄州安全，当地贼寇不敢发难。
先前猗氏主簿张亚夫曾任行部官职，主管密州粮饷，辗转购得二万斛粮食，军队储备才充足，走到高密，又征招其他州的军兵抵御李全。 
皇上下诏把独吉世显的官职提升为四品，遥授予他同知海州事之职。
把纳合六哥升迁一级官阶，职位提高一等，充任沂州宣差都提控。
梁昱升迁一级官阶，任同知淄州事。
张亚夫升迁两级官阶，任密州观察判官。
当初，张林原本是益都府的兵卒，因为有重建府衙的功劳，就担任了治中，但在险恶情况中不能施展手脚，耻于在田琢的手下做事。
田琢在山东征收赋税过于不当，很失人心，张林想随众人离开田琢，却没有机会。
适逢于海、牟佐占据莱州，田琢派张林分领军民去征讨。
张林得到军兵后，等田琢出了军营，就率兵哗然冲进帅府。
田琢仓猝回到军营，带兵与张林作战，战不赢，想借助外县军队，就边战边走。
到了章丘，军队发生兵变，田琢向邻近处求救，援兵不一会儿就赶到了，东平行省蒙古纲把情况报告给皇上。
宣宗猜度不能制伏张林，想把他驯服招降，就派人把田琢召回来。
田琢走到寿张时，因脊背上痈疽病发作而去世。
完颜弼，原名达吉不，是盖州猛安人。
他先是充当护卫，又转为十人长。
跟随丞相襄戍守边疆时，功劳最大，受任同知德州防御使事、武卫军钤辖，又转任宿直将军、深州刺史。
泰和六年，完颜弼跟随左副元帅完颜匡攻打襄阳，战败雷太尉的军队，因功而加职做平南荡江将军。
他的母亲逝世，守丧期满他便应召任职。
泰和八年，他官拜南京副留守、寿州防御使。
大安二年，完颜弼受职为武卫军副都指挥使。
大安三年，他做为此官而带兵驻守宣德。
会河之战失败，完颜弼受伤，战马被流箭击中，押军千户夹谷王家奴把马送给完颜弼，完颜弼才得以幸免于难。
随后，他升迁为右副都点检。
至宁元年，东京把守不住，完颜弼任元帅左监军，捍卫辽东。
他请求 自己招募二万人作为一支军队，万一京师有危急，也可以回兵自救。
现在驱动市民应付大敌，如果前去就会战败 。
卫绍王发怒说： 我认为东北路是忧患，卿说京师有危急，是什么呢？
就算是像卿说的那样，我也自有对策。
因为卿与皇后是姻亲，所以委托重任，卿却不体察朕的心意。 
完颜弼说 ：陛下不要以为与皇后是姻亲就都可以恃强。 
这时，提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍立在旁边，完颜弼的意思是暗暗讥讽他。
卫绍王更加恼怒，回头对徒单没烈说： 为何不把他呵斥走？ 
徒单没烈于是把他拉起来，交给有司，有司论断完颜弼回奏皇上问话而没有君臣礼法，皇上诏令免去他死罪，罚以杖刑一百，责贬为云内州防御使。
贞祐初年，宣宗派驿使把完颜弼召往中都，此时云内已经遭受敌军进攻，完颜弼擅长在马上使用长矛，他与数名骑兵突出城去，从太原跑到泽、潞，要从清、沧赶奔宫阙。
恰逢有诏书授任他为定武军节度使，不久又任元帅左都监，驻守真定。
完颜弼禀奏道： 赏罚是勉励善行、惩戒恶行的，有功必赏，有罪必罚，然后人才可以使用，军队才可以强壮。
现在外敌日日增加，而部队没有斗志。
也有逃命回来、说自己是战败溃散的，有司听信他们并留下给予抚恤，耳闻目睹，习以为常，便相互仿效成为风气。 
完颜弼说 ：村寨城邑中，军队撤退之后，有心力勇敢可以使用之人，乞请招用他们。 
并说 ：河朔各个郡县，都因为受法令限制而不去相互救应，所以残坏破败。
乞请陛下令各州府，凡是有告急征兵的情况，就必须赶去援救，违者治罪。 
又说 ：河北的军用器械，乞请陛下适当约制，还是命令他们巩固城堡村寨以防备外敌。 
他还说： 现在虽然议和，但万一轻锐骑兵再来攻打，那么我方百姓将重新被困。
请陛下快速商讨防御策略。 
并劝说宣宗迁都到南京，倚仗漫长的淮水阻兵，宽大的黄河拒敌，扼制潼关，从而巩固自身。
宣宗要迁往汴州，完颜弼兼任河北西路兵马都总管。
宣宗走到真定时，完颜弼说 ：皇太子不能留在中都，军队少则难守，军队多则难养。 
又奏道： 将帅由于执管军务而逞威，如今生杀之权都因之颠倒败坏。 
再奏道 ：瑞州军队非常狡诈，左丞尽忠生性多疑，乞请陛下另派将帅。 
宣宗采纳了他的许多言论。
大名军队叛变，杀死蒲察阿里，宣宗诏令完颜弼去平定叛乱。
不久，完颜弼改任陕西路统军使、京兆兵马都总管。
宣抚副使乌古论兖州设置秦州榷场，完颜弼以擅自设置榷场为理由，写文书质问他。
乌古论兖州说： 近几天朝见君王，恩许在山外看情形做事。秦州自从宋兵扫荡焚毁榷场之后，将近一年了，现在既然和平，应该重新开设，彼此得到利益，每年收入可以以十万计算。
对面国境的天水军写信来邀请，如果等到禀报后许可，实在担心以后如何。 
完颜弼向宣宗奏明此事，宰相臣子因为乌古论兖州虽然擅自举动却没有违令过失，且对百姓有利，特许他这样做也是可以的。
宣宗说 ：朕原本曾经准许他根据情况行事。 
贞祐三年，完颜弼改任知东平府事、山东西路宣抚副使。
这时，刘二祖的残余党羽孙邦佐、张汝楫护守济南勤子，完颜弼派人招降他们，得到孙邦佐的书信，信上说： 我们这些人自从起兵屡立战功，主将显出妒忌，阴谋陷害我们，我们躲在山林直到今天，其实是惧怕死而已。
假如承蒙洗清罪过，便会放弃险境，当面受绑，其余没有投降的贼人，我们保证全部招来。 
完颜弼上奏道 ：如今事故太多，此贼如果平定，也是完结了一件事。
乞请陛下把官职赏予他们。 
宣宗诏令说： 孙邦佐如果受招，给他们各升五级官职。 
于是，孙邦佐、张汝楫都投降了。
孙邦佐被遥授潍州刺史，张汝楫被遥授淄州刺史，并都加封为明威将军。
不久，完颜弼举荐孙邦佐、张汝楫，说他们改正罪过，奉守职命，招降者众多，并渐渐收缴他们的兵器，放他们回归田里。
宣宗诏令遥授孙邦佐同知益都府事，遥授张汝楫同知东平府事，并都加封怀远大将军。
梁聚宽被遥授为泰定军节度副使，加封宣武将军。
贞祐四年，完颜弼升迁为宣抚使。
不久，张汝楫重又谋反作乱，孙邦佐秘密报告完颜弼，完颜弼设酒宴款待张汝楫，在廊下埋伏军兵，酒喝过几道，钟声鸣响，伏兵出现，杀死了张汝楫及其党羽。
皇上亲自书写诏书下令褒奖，封完颜弼为密国公。
此后，孙邦佐屡次立功。
元光末年，他逐步升官至知东平府事、山东西路兵马都总管，充任宣差招抚使。
完颜弼上书说 ：山东、河北、河东几个镇仅能自守，恐怕长河之险峻不足以依仗。
河南曾征招战士，大都是闲散市民，不习惯训练。
如果选拔几千驱丁监户，另成一军，立功的全户成为良民，兵士必将争先效力去赢取胜利。
武卫军家属曾经因战乱受苦，人人心怀怨愤，如果挑出上千骁悍兵士，给予封赏，也可使得他们拼死效力。 
他又说 ：老迈病弱的官吏，按条例准许辞官，居住河北的人近似于避难，居住河南的人苟且受禄却不尽职，公务荒废。
乞请陛下核实情况，对精力可以使用者仍然照旧，对年纪高而昏聩不做事者罢除职务。 
完颜弼还说 ：赋税劳役频繁琐细，河南百姓刚刚强健却长期困乏，各路豪强乡绅贩卖交易总侵犯当地人利益，没有固定征籍，如同没有庸调制度，乞请陛下权衡决定。
如果有知道法令却避开、事情过后又重来的人，允许众人捕捉报告，按军法惩治他们。 
宣宗下诏令尚书省商议，只有对老迈病弱官吏的处理听从完颜弼的建议，其余都不应允。
大元的军队围攻东平，完颜弼千方百计应付作战，过了很久才解围退敌。
宣宗赐下诏书，传令奖励将士，赏赐各有不同。
这年五月，完颜弼头部发了痈疽病。
皇上诏令太医去诊治，又赐给御用药物。
不久，完颜弼去世。
完颜弼平生无所嗜好，只喜爱读书，闲暇时间邀请儒士，常常歌咏诗文、投壶游戏。
由他征召的人，比如承裔、陀满胡土门、纥石烈牙吾塔，都立有军功。
他治理东平时，爱护百姓，节省费用，城邑之中军民没有相互告状的，很有古代良将的风范。
