古文：三年，卒，年六十八，特赠太子少师。尧佐进士及第，历魏县、中牟尉，为《海喻》一篇，人奇其志。
现代文：陈尧佐字希元，其先辈为河朔人。高祖陈翔，为蜀州新井县令，因而安家在那里，于是为阆州阆中人。陈尧佐进士及第，历任魏县、中牟县尉，撰《海喻》一篇，人们对他的志向表示惊奇。

古文：以试秘书省校书郎知朝邑县，会其兄尧叟使陕西，发中人方保吉罪，保吉怨之，诬尧佐以事，降本县主簿。
现代文：以试秘书省校书郎的身份知朝邑县，恰逢其兄陈尧叟出使陕西，揭发宦官方保吉的罪行，方保吉怨恨他，以事诬陷尧佐，降为朝邑县主簿。

古文：徙下邽，迁秘书郎、知真源县，开封府司录参军事，迁府推官。
现代文：移任下圭阝县主簿，升任秘书郎、真源知县，任开封府司录参军事，升开封府推官。

古文：坐言事忤旨，降通判潮州。
现代文：因言事忤逆谕旨，降为潮州通判。

古文：修孔子庙，作韩吏部祠，以风示潮人。
现代文：修建孔子庙，造作韩吏部祠，以讽劝潮州人民。

古文：民张氏子与其母濯于江，鳄鱼尾而食之，母弗能救。
现代文：百姓张氏子与其母亲在江中洗澡，鳄鱼尾随而吃掉其子，母亲不能救助。

古文：尧佐闻而伤之，命二吏拏小舟操网往捕。
现代文：尧佐听说后为之伤心，命令二吏划小船拿着网前去捕捉。

古文：鳄至暴，非可网得，至是，鳄弭受网，作文示诸市而烹之，人皆惊异。
现代文：鳄鱼最为凶暴，不能网到，到这时，鳄鱼顺服被网住，尧佐写文章把鳄鱼示众街市而烹之，人们都感到惊异。

古文：召还，直史馆、知寿州。
现代文：召尧佐回朝廷，任直史馆、知寿州。

古文：岁大饥，出奉米为糜粥食饿者，吏人悉献米至，振数万人。
现代文：当年大饥荒，尧佐拿出俸米做成粥供饥饿的人吃，吏人都献出大米，赈济几万人。

古文：徙庐州，以父疾请归，提点开封府界事，后为两浙转运副使。
现代文：移任庐州，因父亲患病请求辞官回家，提点开封府界事，后来为两浙转运副使。

古文：钱塘江篝石为堤，堤再岁辄坏。
现代文：钱塘江用竹笼装石为堤，堤第二年就毁坏。

古文：尧佐请下薪实土乃坚久，丁谓不以为是，徙京西转运使，后卒如尧佐议。
现代文：尧佐请求放进柴薪装满泥土才坚固耐久，丁谓不以为是，尧佐移任京西转运使，后终于按尧佐的建议实行。

古文：徙河东路，以地寒民贫，仰石炭以生，奏除其税。
现代文：移任河东路转运使，以河东土地贫瘠百姓贫困，依靠石炭为生，奏请朝廷免除税收。

古文：又减泽州大广冶铁课数十万。
现代文：又减少泽州大广冶铁课税几十万。

古文：徙河北，母老祈就养，召纠察在京刑狱，为御试编排官，坐置等误降官，监鄂州茶场。
现代文：移任河北，母亲年老请求就近侍养，召他纠察在京刑狱，为御试编排官，因安排等次失误被降官，监鄂州茶场。

古文：天禧中，河决，起知滑州，造木龙以杀水怒，又筑长堤，人呼为 陈公堤 。
现代文：天禧年中，黄河决口，起用滑州知州，制造木笼以减除水怒，又修筑长堤，人们称作 陈公堤 。

古文：初营永定陵，复徙京西转运使，入为三司户部副使，徙度支，同修《真宗实录》。
现代文：开始营造永定陵，又移任京西转运使，入为三司户部副使，移任度支副使，同修《真宗实录》。

古文：不试中书，特擢知制诰兼史馆修撰，知通进、银台司。
现代文：没有应试中书，特地提升为知制诰兼史馆修撰、知通进银台司。

古文：进枢密密直学士、知河南府，徙并州。
现代文：进升枢密直学士、知河南府，移任并州。

古文：每汾水暴涨，州民辄忧扰，尧佐为筑堤，植柳数万本，作柳溪，民赖其利。
现代文：每次汾水暴涨，并州百姓往往忧虑，尧佐替他们修筑堤防，栽植柳树几万株，修造柳溪，百姓赖其利。

古文：召同修《三朝史》，代弟尧咨同知开封府，累迁右谏议大夫，为翰林学士，遂拜枢密副使。
现代文：召他同修《三朝史》，代理弟弟陈尧咨同知开封府，累迁右谏议大夫，为翰林学士，于是授官枢密副使。

古文：祥符知县陈诂治严急，吏欲罪诂，乃空县逃去，太后果怒。而诂连吕夷简亲，执政以嫌不敢辨。
现代文：祥符知县陈诂治理严厉苛刻，官吏打算加罪陈诂，就使县为之一空逃去，太后果然愤怒；但陈诂与吕夷简连亲，执政大臣以嫌不敢争辩。

古文：事下枢密院，尧佐独曰： 罪诂则奸吏得计，后谁敢复绳吏者？ 诂由是得免。
现代文：事情传送至枢密院，尧佐一个人说： 惩处陈诂则奸吏得计，以后谁敢再约束胥吏呢？ 陈诂因此得以免罪。

古文：以给事中参知政事，迁尚书吏部侍郎。
现代文：尧佐以给事中的身份参予朝廷政事，升任尚书吏部侍郎。

古文：太后崩，执政多罢，以户部侍郎知永兴军。
现代文：太后去世，执政大臣多被免除职务，尧佐以户部侍郎的身份知永兴军。

古文：过郑，为郡人王文吉以变事告，下御史中丞范讽劾治，而事乃辨。
现代文：经过郑州，被郡人王文吉以反叛事告发，传送御史中丞范讽弹劾处理，而事情才辨明。

古文：改知庐州，徙同州，复徙永兴军。
现代文：改任庐州知州，移任同州，又移任永兴军。

古文：初，太后遣宦者起浮图京兆城中，前守姜遵尽毁古碑碣充砖甓用，尧佐奏曰： 唐贤臣墓石，今十亡七八矣。
现代文：开始，太后派宦官在京兆城中起造佛塔，前任长官姜遵把古碑古碣全部毁掉充作砖瓦用，尧佐奏说： 唐代贤臣墓碑，现在已损失十分之七八了。

古文：子孙深刻大书，欲传之千载，乃一旦与瓦砾等，诚可惜也。
现代文：子孙深深地镌刻大字，是想传之千载，一旦与瓦砾等同，实在是可惜。

古文：其未毁者，愿敕州县完护之。 徙郑州。
现代文：那些没有被毁坏的，希望敕令州县完整保护。 移任郑州。

古文：会作章惠太后园陵，州供张甚严，赐书褒谕。
现代文：恰逢修造章惠太子园陵，郑州陈设之物很严格，赐书褒谕。

古文：既而拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：不久授任同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：以灾异数见，罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。
现代文：因灾异几次出现，罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。

古文：以太子太师致仕，卒，赠司空兼侍中，谥文惠。
现代文：以太子太师的身份退休，去世后，赠司空兼侍中，谥号文惠。

古文：尧佐少好学，父授诸子经，其兄未卒业，尧佐窃听已成诵。
现代文：尧佐从小爱好学习，父亲教授众子经书，其兄长没有完成学业，尧佐偷听已成诵。

古文：初肄业锦屏山，后从种放于终南山，及贵，读书不辍。
现代文：开始肄业锦屏山，后师从种放于终南山，等到显贵，读书没有中断。

古文：善古隶八分，为方丈字，笔力端劲，老犹不衰。
现代文：善于古隶八分，写一丈见方的字，笔力端正遒劲，年老还是不衰。

古文：尤工诗。
现代文：尤其工于诗。

古文：性俭约，见动物，必戒左右勿杀，器服坏，随辄补之，曰： 无使不全见弃也。 号 知余子 。
现代文：性情勤俭节约，看见动物必定告诫左右侍人不要杀害。器物衣服坏了，随时就缝补，说 ：无非是使之不全部被丢弃。 号称 知馀子 。

古文：即召渐至京师，授颍州长史。丁谓等知其无他，得改凤州团练推官，迁耀州节度推官。
现代文：自己写墓志说 ：年寿八十二不为夭折，官一品不为低贱，使相接受俸禄不为耻辱，这三者大略可以归息于父亲栖神之地了。 陈抟曾对他的父亲说： 您三个儿子都当为将相，惟有中子显贵而且年寿高。 

古文：卒，有文集十五卷，自号金龟子。
现代文：后来果像陈抟所说的那样。尧佐有《集》三十卷，又有《潮阳编》、《野庐编》、《愚丘集》、《遣兴集》。

古文：宋庠，字公序，安州安陆人，后徙开封之雍丘。
现代文：宋庠，字公序，安州安陆人，后来迁居开封雍丘。

古文：父杞，尝为九江掾，与其妻钟祷于庐阜。
现代文：他的父亲宋王己，曾任九江掾，与妻子钟氏在庐阜祈祷。

古文：钟梦道士授以书曰： 以遗尔子。 视之，《小戴礼》也，已而庠生。
现代文：钟氏梦见道士授给她书说 ：把它送给你儿子。 一看，是《小戴礼》，不久宋庠出生。

古文：他日见许真君像，即梦中见者。
现代文：一天看见许真君的像，就是她梦中所见到的。

古文：庠天圣初举进士，开封试、礼部皆第一，擢大理评事、同判襄州。
现代文：宋庠，天圣初年，举进士，开封府试、试礼部都是第一名，提拔任大理评事、同判襄州。

古文：召试，迁太子中允、直史馆，历三司户部判官，同修起居注，再迁左正言。
现代文：皇帝召他考试，升为太子中允、直史馆，历任三司户部判官，同修起居注，又升左正言。

古文：郭皇后废，庠与御史伏阁争论，坐罚金。
现代文：郭皇后被废，宋庠与御史伏在官署争辩，被处以罚金。

古文：久之，知制诰。
现代文：过了很久，宋庠又任知制诰。

古文：时亲策贤良、茂才等科，而命与武举人杂视。
现代文：当时仁宗亲自考试策问贤良、茂才等科，而命令他们与武举人混杂一起考察。

古文：庠言： 非所以待天下士，宜如本朝故事，命有司设次具饮膳，斥武举人令别试。 诏从之。
现代文：宋庠说 ：这不是所用以对待天下士人的方法，宜按本朝的先例，命令有关部门设放用具饮食，斥退武举人令他们另外考试。 

古文：兼史馆修撰、知审刑院。
现代文：仁宗下诏按他的建议办。宋庠兼任史馆修撰、知审刑院。

古文：密州豪王澥私酿酒，邻人往捕之，澥绐奴曰： 盗也。 尽使杀其父子四人。
现代文：密州土豪王氵解私自酿酒，邻居前往捕捉他，王氵解欺骗奴仆说： 他们是强盗。 叫来所有奴仆杀邻居父子四人。

古文：州论奴以法，澥独不死。
现代文：密州官府按法律将奴仆判罪，王氵解独没判死罪。

古文：宰相陈尧佐右澥，庠力争，卒抵澥死。
现代文：宰相陈尧佐庇护王氵解，宋庠力争要治罪，终于判王氵解死罪。

古文：改权判吏部流内铨，迁尚书刑部员外郎。
现代文：宋庠改判吏部流内铨，升尚书刑部员外郎。

古文：仁宗欲以为右谏议大夫、同知枢密院事，中书言故事无自知制诰除执政者，乃诏为翰林学士。
现代文：仁宗想任命宋庠为右谏议大夫、同知枢密院事，中书说本朝先例没有从知制诰授宰相职务者，于是诏宋庠为翰林学士。

古文：帝遇庠厚，行且大用矣。
现代文：仁宗对待宋庠很看重，行将重用他。

古文：庠初名郊，李淑恐其先己，以奇中之，言曰： 宋，受命之号；郊，交也。
现代文：宋庠起初叫宋郊，李淑担心他领先自己，以命运不好中伤他，上奏说： 宋，是朝廷接受天命的称号；郊，就是交。

古文：合姓名言之为不祥。 帝弗为意，他日以谕之，因改名庠。
现代文：把姓名合在一起来说是不吉祥。 仁宗没有当作一回事，有一天，仁宗把这事告诉了宋庠，于是就改成现名宋庠。

古文：宝元中，以右谏议大夫参知政事。
现代文：宝元年间，宋庠以右谏议大夫衔参知政事。

古文：庠为相儒雅，练习故事，自执政，遇事辄分别是非。
现代文：宋庠任宰相，学问深湛，气度雍容，熟练通晓旧时的事，自从他执政，碰上事情动辄要分辨是非对错。

古文：尝从容论及唐入阁仪，庠退而上奏曰：
现代文：他曾从容评论唐朝人入礼节，宋庠退朝后上奏说：

古文：入阁，乃有唐只日于紫宸殿受常朝之仪也。
现代文： 入，乃是唐朝逢单日在紫宸殿接受平常朝见的礼节。

古文：唐有大内，又有大明宫，宫在大内之东北，世谓之东内，高宗以后，天子多在。
现代文：唐代有大内，又有大明宫，大明宫在大内的东北，世人称之为东内，唐高宗以后，天子多住在东内。

古文：大明宫之正南门曰丹凤门，门内第一殿曰含元殿，大朝会则御之；第二殿曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之；第三殿曰紫宸殿，谓之上阁，亦曰内衙，只日常朝则御之。
现代文：大明宫的正南门叫丹凤门，丹凤门内第一殿叫含元殿，大朝会时皇帝就使用它；丹凤门内第二殿叫宣政殿，称作正衙，每月朔望日大册封拜官时皇帝就使用它；丹凤门内第三殿叫紫宸殿，称作上，也叫内衙，逢单日大臣朝见，皇帝就使用它。

古文：天子坐朝，须立伏于正衙殿，或乘舆止御紫宸，即唤仗自宣政殿两门入，是谓东、西上阁门也。
现代文：天子坐朝，必须在正衙殿前设立仪仗队，或者乘车只到紫宸殿，就唤仪仗从宣政殿两个门口进来，这叫作东、西上门。

古文：以本朝宫殿视之：宣德门，唐丹凤门也；大庆殿，唐含元殿也；文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。
现代文： 以本朝宫殿来看：宣德门，相当唐朝的丹凤门；大庆殿，相当于唐朝含元殿；文德殿，相当唐朝宣政殿；紫宸殿相当唐朝紫宸殿。

古文：今欲求入阁本意，施于仪典，须先立仗文德庭，如天子止御紫宸，即唤仗自东、西阁门入，如此则差与旧仪合。
现代文：如今想要求取入本来的含意，在仪典中实行，必须先在文德殿设立仪仗，如同天子只到紫宸殿，就唤仪仗从东、西门进来，像这样就比较与旧礼节相合。

古文：但今之诸殿，比于唐制南北不相对尔。
现代文：只是现在的各殿，与唐制比较南北不相对称。

古文：又按唐自中叶以还，双日及非时大臣奏事，别开延英殿，若今假日御崇政、延和是也。
现代文：又考唐自中叶以来，逢双日以及大臣不定时奏议大事，另开延英殿，好像现今假日皇帝到崇政殿、延和殿。

古文：乃知唐制每遇坐朝日，即为入阁，其后正衙立仗因而遂废，甚非礼也。
现代文：于是可知唐制度每遇上朝日，就是入，此后正衙设立仪仗因而逐渐废弃了，很不符礼制。 

古文：庠与宰相吕夷简论数不同，凡庠与善者，夷简皆指为朋党，如郑戩、叶清臣等悉出之，乃以庠知扬州。
现代文：宋庠与宰相吕夷简的主张屡次不相同，凡是宋庠与之友好的，吕夷简都指为朋党，如郑戬、叶清臣等人全部被降职，就以宋庠为扬州知州。

古文：未几，以资政殿学士徙郓州，进给事中。
现代文：没多久，宋庠以资政殿学士衔调职郓州，升为给事中。

古文：参知政事范仲淹去位，帝问宰相章得象，谁可代仲淹者，得象荐宋祁。
现代文：参知政事范仲淹离开宰相位，仁宗问宰相章得象，谁是可以替代范仲淹的人，章得象推荐宋祁。

古文：帝雅意在庠，复召为参知政事。
现代文：仁宗向来在意宋庠，又召他任参知政事。

古文：庆历七年春旱，用汉灾异策免三公故事，罢宰相贾昌朝，辅臣皆削一官，以庠为右谏议大夫。
现代文：庆历七年春旱，沿用汉朝灾异时罢免三公的旧例，罢免宰相贾昌朝，辅佐大臣均削去官职一级，以宋庠任右谏议大夫。

古文：帝尝召二府对资政殿，出手诏策以时事，庠曰： 两汉对策，本延岩穴草莱之士，今备位政府而比诸生，非所以尊朝廷，请至中书合议条奏。 时陈执中为相，不学少文，故夏竦为帝画此谋，意欲困执中也。
现代文：仁宗曾召中书省和枢密院二府在资政殿回答问题。仁宗出示手诏策问时事，宋庠说： 两汉时回答策问，本是引进居于岩穴草莱的隐士，如今把政府官员放在与那些考生相比的位置上，这不是用来尊敬朝廷的，请求到中书省一起商议逐条上奏。 当时陈执中任宰相，他没有学问缺少礼乐典章制度方面的文化知识，所以夏竦替仁宗策划此计谋，意图想使陈执中困窘。

古文：论者以庠为知体。
现代文：议论者认为宋庠懂规章制度。

古文：明年，除尚书工部侍郎，充枢密使。
现代文：第二年，宋庠拜官工部侍郎，充任枢密使。

古文：皇祐中，拜兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：皇年间，宋庠拜官兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：享明堂，迁工部尚书。
现代文：宴享明堂，升工部尚书。

古文：尝请复群臣家庙，曰： 庆历元年赦书，许文武官立家庙，而有司终不能推述先典，因循顾望，使王公荐享，下同委巷，衣冠昭穆，杂用家人，缘偷袭弊，甚可嗟也。
现代文：他曾请求恢复诸大臣的家庙，说： 庆历元年赦书，允许文武官员建立家庙，而有关部门终究不能从以前的典章制度中推寻根据，因而遵循旧例观望不决，致使王公进献祭品祭祀；到同一个曲折小巷子里去，衣冠昭穆，混杂在普通人家中，依照这样得过且过沿袭着弊病，很令人叹息。

古文：请下有司论定施行。 而议者不一，卒不果复。
现代文：请皇上下令有关部门议定执行。 但大臣议论不一致，终未能恢复家庙。

古文：三年，祁子与越国夫人曹氏客张彦方游。
现代文：皇三年，宋祁的儿子与越国夫人曹氏的门客张彦方游玩。

古文：而彦方伪造敕牒，为人补官，论死。
现代文：而张彦方伪造皇帝敕牒，替人补选官职，被判死罪。

古文：谏官包拯奏庠不戢子弟，又言庠在政府无所建明，庠亦请去。
现代文：谏官包拯奏说宋庠没能严格要求子弟，又说宋庠在朝廷没有什么建树，宋庠请去职。

古文：乃以刑部尚书、观文殿大学士知河南府，后徙许州，又徙河阳，再迁兵部尚书。
现代文：于是命宋庠以刑部尚书、观文殿大学士的头衔知河南府，后调许州任职，又调到河阳，再升兵部尚书。

古文：入觐，诏缀中书门下班，出入视其仪物。
现代文：宋庠朝见皇帝，诏令他的服饰、等级同同中书门下侍郎，出入朝廷看他的仪物。

古文：以检校太尉、同平章事充枢密使，封莒国公。
现代文：他以检校太尉、同平章事的头衔充任枢密使，封为莒国公。

古文：数言： 国家当慎固根本，畿辅宿兵常盈四十万，羡则出补更戍，祖宗初谋也，不苟轻改。 既而与副使程戡不协，戡罢，而御史言庠昏惰，乃以河阳三城节度、同平章事判郑州，徙相州。以疾召还。
现代文：他多次说 ：国家应当谨慎固守根本，京师地区的卫戍兵平常要满四十万，剩余的兵力就外调补充更戍，祖宗当初的谋略，不能苟且随便改变。 不久他与副枢密使程戡不和，程戡罢职，而御史说宋庠糊涂懈怠，仁宗于是命他任河阳三城节度使、同平章事、判郑州，又调相州任职，因病召回京城。

古文：英宗即位，移镇武宁军，改封郑国公。
现代文：宋英宗登帝位，宋庠改镇武宁军，改封郑国公。

古文：庠在相州，即上章请老，至是请犹未已。
现代文：宋庠任职相州时，就向皇帝上书请求辞官回家养老，到这时还不停地请求回家养老。

古文：帝以大臣故，未忍遽从，乃出判亳州。
现代文：英宗因为大臣的缘故，不忍心马上答应，就让宋庠出判亳州。

古文：庠前后所至，以慎静为治，及再登用，遂沉浮自安。
现代文：宋庠前后所到的地方，他以慎重清静的方式治理地方，等到再受朝廷起用，就不管沉浮自求快乐。

古文：晚爱信幼子，多与小人游，不谨。
现代文：他晚年痛爱信任幼子，多与小人游玩，行为不检点。

古文：御史吕晦请敕庠不得以二子随，帝曰： 庠老矣，奈何不使其子从之。 至亳，请老益坚，以司空致仕。
现代文：御史吕晦请英宗下令不准宋庠的两个儿子跟随他，英宗说： 宋庠年老了，为什么不让他的儿子跟随他呢？ 宋庠到亳州，他请求回家养老的态度更坚决，以司空职衔退休。

古文：卒，赠太尉兼侍中，谥元献。
现代文：去世后，朝廷赠其太尉兼侍中，谥号元献。

古文：帝为篆其墓碑曰 忠规德范之碑 。
现代文：英宗为宋庠用篆文撰写墓碑曰 忠规德范之碑 。

古文：庠自应举时，与祁俱以文学名擅天下，俭约不好声色，读书至老不倦。
现代文：宋庠从应考举人时，与宋祁以文章学问名扬天下，他生活节俭不好声色犬马之类，读书读到老也不厌倦。

古文：善正讹谬，尝校定《国语》，撰《补音》三卷。又辑《纪年通谱》，区别正闰，为十二卷。
现代文：他擅长考证书中的讹谬，曾校定《国语》，撰写《补音》三卷，又编辑《纪年通谱》，用以区别正闰年月，该书为十二卷。

古文：《掖垣丛志》三卷，《尊号录》一卷，别集四十卷。
现代文：还有《掖垣丛志》三卷，《尊号录》一卷，《别集》四十卷。

古文：天资忠厚，尝曰： 逆诈恃明，残人矜才，吾终身不为也。 沈邈尝为京东转运使，数以事侵庠。
现代文：他天性忠厚，曾说： 叛逆狡诈、依恃神灵、残害他人、恃才傲物，我终生不做呵。 沈邈曾任东京转运使，多次以事欺负宋庠。

古文：及庠在洛，邈子监曲院，因出借县人负物，杖之，道死实以他疾。
现代文：至宋庠在洛阳时，沈邈的儿子监院，因把东西出借而县人欠下东西，他用杖打人，人死在路上，实际上是由于其他的病所致。

古文：而邈子为府属所恶，欲痛治之以法，庠独不肯，曰： 是安足罪也！ 人以此益称其长者。
现代文：而沈邈之子为府吏所憎恨，府吏想要按法律从严处理他，宋庠独独不同意，他说： 这怎么够得上治罪呢！ 

古文：弟祁。祁字子京，与兄庠同时举进士，礼部奏祁第一，庠第三。
现代文：人们根据这件事愈加称他是年高有德的人。他的弟弟叫宋祁。宋祁字子京，安州安陆人。与兄长宋庠同时考中进士，礼部奏宋祁第一名，宋庠第三名。

古文：章献太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而置祁第十。
现代文：章献太后不想以弟在兄长之前，就提拔宋庠第一名，而置宋祁第十名。

古文：人呼曰 二宋 ，以大小别之。
现代文：人们称呼他们叫 二宋 ，以大宋、小宋来分别。

古文：释褐复州军事推官。
现代文：宋祁被任命为复州军事推官。

古文：孙奭荐之，改大理寺丞、国子监直讲。
现代文：孙推荐他，改任大理寺丞、国子监直讲。

古文：召试，授直史馆，再迁太常博士、同知礼仪院。
现代文：皇帝召试，授直史馆，再升太常博士、同知礼仪院。

古文：有司言太常旧乐数增损，其声不和。
现代文：官吏说太常旧乐几次增损，其声律不协调。

古文：诏祁同按试。
现代文：诏命宋祁同按试。

古文：李照定新乐，胡瑗铸钟磬，祁皆典之，事见《乐志》。
现代文：李照定新乐，胡瑗铸造钟磬，宋祁都予以掌管，事见《乐志》。

古文：预修《广业记》成，迁尚书工部员外郎、同修起居注、权三司度支判官。
现代文：他参与编修《广业记》完成，升尚书工部员外郎、同修起居注、权三司度支判官。

古文：方陕西用兵，调费日蹙，上疏曰：
现代文：此时正是陕西用兵打仗，调度费用日益紧张，宋祁上疏说：

古文：兵以食为本，食以货为资，圣人一天下之具也。
现代文： 兵以食为本，食以财货为资用，这是圣人统一天下之具。

古文：今左藏无积年之镪，太仓无三岁之粟，尚方冶铜匮而不发。承平如此，已自凋困，良由取之既殚、用之无度也。
现代文：现在左藏库没有积年的银子，太仓没有三年的粮食，南方冶坑铜缺乏而不能发掘，承平的时候是这样，已经自己凋敝困乏，这确是由于取之既尽，用之无度。

古文：朝廷大有三冗，小有三费，以困天下之财。
现代文：朝廷大的方面有三冗，小的方面有三费，以困天下之财。

古文：财穷用褊，而欲兴师远事，诚无谋矣。
现代文：财用困乏，而想要兴兵边事，确实是没有计谋了。

古文：能去三冗、节三费，专备西北之屯，可旷然高枕矣。
现代文：如果能够除去三冗、节制三费，专门备西北之屯，那么可以放心高枕无忧了。

古文：何谓三冗？
现代文： 什么叫三冗？

古文：天下有定官无限员，一冗也；天下厢军不任战而耗衣食，二冗也；僧道日益多而无定数，三冗也。
现代文：天下有限定的官职而没有限定的官员数目，这是一冗；天下厢军不任战事而消耗衣食，这是二冗；和尚道士日益增多而没有定数，这是三冗。

古文：三冗不去，不可为国。
现代文：三冗不除去，不可以治理国家。

古文：请断自今，僧道已受戒具者姑如旧，其他悉罢还为民，可得耕夫织妇五十余万人，一冗去矣。
现代文：请陛下决断从现在开始，僧道已经受戒具的姑且照旧，其他的全部废除为百姓，可以得到耕田的农夫织布的妇女五十多万人，一冗就除去了。

古文：天下厢军不择孱小尫弱而悉刺之，才图供役，本不知兵，又且月支廪粮，岁费库帛，数口之家，不能自庇，多去而为盗贼，虽广募之，无益也。
现代文：天下厢军不论怯懦瘦弱而全都采取，只图供使奴役，本来不懂军事，而且每月支领廪粮，每年花费的库帛，几口之家，不能自理，多离去而为盗贼，即使广加招募，这也没有益处。

古文：其已在籍者请勿论，其他悉驱之南亩，又得力耕者数十万，二冗去矣。
现代文：其已经在军籍的不论，其他的人全都驱赶到田野，又得力耕者几十万，二冗除去了。

古文：国家郡县，素有定官，譬以十人为额，常以十二加之，即迁代、罪谪，随取之而有。
现代文：国家郡县，向来有固定的官职，譬如以十八人为额，常常以十二加之，即使迁代、罪谪，随时取之而有官位。

古文：今一官未阙，群起而逐之，州县不广于前，而官五倍于旧，吏何得不苟进，官何得不滥除？
现代文：现在没有一个官职空阙，群起而追逐，州县不比以前扩大，而官员却是过去的五倍，胥吏怎么会不苟且进用，官员怎么会不滥加任命。

古文：请诏三班审官院内诸司、流内铨明立限员，以为定法。
现代文：请求诏命三班审官院内诸司、流内铨明确定立限员，作为不变的制度。

古文：其门荫、流外、贡举等科，实置选限，稍务择人，俟有阙官，计员补吏，三冗去矣。
现代文：其门荫、流外、贡举等科，实置选限，逐渐致力于选择人才，等待有阙官，计员补吏，三冗除去了。

古文：何谓三费？
现代文： 什么叫三费？

古文：一曰道场斋醮，无有虚日，且百司供亿，至不可赀计。
现代文：一是道场斋本醮，没有虚日，而且官府供亿，至于不可计量。

古文：彼皆以祝帝寿、奉先烈、祈民福为名，臣愚以为此主者为欺盗之计尔。
现代文：这些都以祝祷皇帝福寿、供奉先烈、祈求百姓福运为名，我愚蠢认为这是主持的人为欺盗之计而已。

古文：陛下事天地、宗庙、社稷、百神，牺牲玉帛，使有司端委奉之、岁时荐之，足以竦明德、介多福矣，何必希屑屑之报哉？
现代文：陛下事奉天地、宗庙、社稷、百神，祭祀用百牲玉帛，使官吏穿着礼服恭敬尊奉，每年的季节时令祭献，足以肃敬明德、接近多福了，何必希求烦细的报答呢？

古文：则一费节矣。
现代文：那么一费节省了。

古文：二曰京师寺观，或多设徒卒，添置官府，衣粮率三倍他处。
现代文：二是京城寺院宫观，有的多设置步兵，增置官府，衣服粮食都是其他地方的三倍。

古文：居大屋高庑，不徭不役，坐蠹齐民，其尤者也。
现代文：居住大屋高廊，不服徭役，坐着侵蚀百姓，这是特别严重的。

古文：而又自募民财，营建祠庙，虽曰不费官帑，然国与民一也，舍国取民，其伤一焉，请罢去之，则二费节矣。
现代文：而且又自行招募民财，营建祠庙，虽然说不花费官钱，但国家与百姓是同一的，舍国取民，其伤害是一样的，请朝廷废除它，那么二费节省了。

古文：三曰使相节度，不隶藩要。
现代文：三是使相节度，不隶属州郡。

古文：夫节相之建，或当边镇，或临师屯，公用之设，劳众而飨宾也。
现代文：大概节度使相的建立，或者在边镇，或者临近军队驻扎的地方，公家用度的设立，是为了慰劳众人而款待宾客。

古文：今大臣罢黜，率叨恩除，坐靡邦用，莫此为甚。
现代文：现在大臣被罢免贬退，都贪恩典除授，坐着消耗国家财用，没有比这更为严重的。

古文：请自今地非边要、州无师屯者，不得建节度；已带节度，不得留近藩及京师，则三费节矣。
现代文：请朝廷从今以后不是边郡要地、没有军队驻扎的州，不得建立节度；已经带节度，不得留在近郡及京城，那么三费节省了。

古文：臣又闻之，人不率则不从，身不先则不信。
现代文： 我又听说，人不率教则不被服从，不先身体力行则不被信任。

古文：陛下能躬服至俭，风示四方，衣服起居，无逾旧规，后宫锦绣珠玉，不得妄费，则天下响应，民业日丰，人心不摇，师役可举，风行电照，饮马西河。
现代文：陛下能够亲身最为节俭，讽示四方，衣服起居，不逾越原来的规模，后宫锦锈珠玉，不得妄加花费，那么天下响应，百姓生业日益丰厚，人心不动摇，军事战役可以发动，风行电照，饮马河西。

古文：蠢尔戎首，在吾掌中矣！
现代文：愚蠢的戎人首领，在我手掌中了。 

古文：徙判盐铁勾院，同修礼书。
现代文：移任盐铁勾院判官，同修礼书。

古文：次当知制诰，而庠方参知政事，乃以为天章阁待制，判太常礼院、国子监，改判太常寺。
现代文：按次第应为知制诰，但宋庠正任参知政事，于是以他为天章阁待制，判太常礼院、国子监，改判太常寺。

古文：庠罢，祁亦出知寿州，徙陈州。
现代文：宋庠被罢免，宋祁也出外任寿州知州，移任陈州知州。

古文：还，知制诰、权同判流内铨，以龙图阁直学士知杭州，留为翰林学士。
现代文：回朝廷任知制诰，权同判流内铨，以龙图阁直学士的身份知杭州，留用为翰林学士。

古文：提举诸司库务，数厘正弊事，增置勾当公事官，其属言利害者，皆使先禀度可否，而后议于三司，遂著为令。
现代文：提举诸司库务，几次订正弊端之事，增置勾当公事官，其部属言利弊的，都让先禀告估计可不可以，然后在三司议论，于是著为法令。

古文：徙知审官院兼侍读学士。
现代文：移知审官院兼侍读学士。

古文：庠复知政事，罢祁翰林学士，改龙图学士、史馆修撰，修《唐书》。
现代文：宋庠恢复参知政事，罢宋祁为翰林学士，改龙图阁学士、史馆修撰，修撰《唐书》。

古文：累迁右谏议大夫，充群牧使。
现代文：累迁右谏议大夫，充任群牧使。

古文：庠为枢密使，祁复为翰林学士。
现代文：宋庠任枢密使，宋祁又为翰林学士。

古文：景祐中，诏求直言，祁奏： 人主不断是名乱。
现代文：景年中，皇帝诏求直言，宋祁奏： 人主不果断这是叫作乱。

古文：《春秋》书： 殒霜，不杀菽。
现代文：《春秋》书： 降霜，不能伤害豆类。 

古文：天威暂废，不能杀小草，犹人主不断，不能制臣下。 又谓： 与贤人谋而与不肖者断，重选大臣而轻任之，大事不图而小事急，是谓三患。 其意主于强君威，别邪正，急先务，皆切中时病。
现代文：天威暂时停废，不能伤害小草，就像人主不果断，不能控制臣下。 又认为 ：让贤明的人谋划而让不贤能的人决断，重视选择大臣但轻视任用他，大事不图谋但小事急，这叫作三患。 宋祁的意思是主张强化君主的权威，分别邪恶正直，急首先必须做的事，都切中时弊。

古文：会进温成皇后为贵妃。
现代文：恰逢进温成皇后为贵妃。

古文：故事，命妃皆发册，妃辞则罢册礼。
现代文：按照过去的旧例，任命妃子都发封册，妃辞谢就免去册封之礼。

古文：然告在有司，必俟旨而后进。
现代文：但文告在官员手里，必须等待谕旨然后进献。

古文：又凡制词，既授阁门宣读，学士院受而书之，送中书，结三少衔，官告院用印，乃进内。
现代文：又凡是诏书，既授予门宣读，学士院接受而书写，送到中书省，具结三省头衔，官告院盖印，才进呈宫内。

古文：祁适当制，不俟旨，写诰不送中书，径取官告院印用之，亟封以进。
现代文：宋祁正好执掌制书，不等谕旨，写文告送中书省，直接取官告院的印章盖上，迅速封口进呈。

古文：后方爱幸，觊行册礼，得告大怒，掷于地。
现代文：皇后正受到宠爱，希望举行册封礼仪，得到文告大怒，把它抛到地上。

古文：祁坐是出知许州。
现代文：宋祁因为这样出知许州。

古文：甫数月，复召为侍读学士、史馆修撰。
现代文：刚刚几个月，又召为侍读学士、史馆修撰。

古文：祀明堂，迁给事中兼龙图阁学士。
现代文：祭祀明堂，升任给事中，兼龙图阁学士。

古文：坐其子从张彦方游，出知亳州。
现代文：因他的儿子跟从张彦方游学牵连，出知亳州。

古文：兼集贤殿修撰。
现代文：兼任集贤殿修撰。

古文：岁余，徙知成德军，迁尚书礼部侍郎。
现代文：一年多后，移任成德军知军，升尚书礼部郎。

古文：请弛河东、陕西马禁，又请复唐驮幕之制。
现代文：宋祁请求朝廷放松河东、陕西马禁，又请求恢复唐代在沙漠用畜负载的制度。

古文：居三月，徙定州，又上言：
现代文：居住三个月后，移任定州知州。又上书说：

古文：天下根本在河北，河北根本在镇、定，以其扼贼冲，为国门户也。
现代文：天下根本在于河北，河北根本在于镇、定州，因为它扼制敌人的要冲，是国家的门户。

古文：且契丹摇尾五十年，狼态猘心，不能无动。
现代文：而且契丹五十年来仰食于我国，像狼一样的姿态和疯狗一样的心思，不能没有动静。

古文：今垂涎定、镇，二军不战，则薄深、赵、邢、洺，直捣其虚，血吻婪进，无所顾藉。
现代文：现在契丹垂涎定、镇州，双方军队不必交战，就已逼近深、赵、邢、氵名州，直捣我国腹地，这种人血抹唇吻，贪功冒进，没有什么顾惜凭借。

古文：臣窃虑欲兵之强，莫如多谷与财；欲士训练，莫如善择将帅；欲人乐斗，莫如赏重罚严；欲贼顾望不敢前，莫如使镇重而定强。
现代文：我私下考虑想要使军队强大，不如多积谷物和钱财；想要训练士兵，不如好好地挑选将帅；想要使人乐意战斗，不如重赏严罚；想要使敌人观望不敢向前，不如使镇州坚固而且定州强大。

古文：夫耻怯尚勇，好论事，甘得而忘死：河北之人，殆天性然。
现代文：以怯懦为耻辱，崇尚勇敢，喜欢论事，甘得而舍生忘死：河北人，大概天性是这样。

古文：陛下少励之，不忧不战。
现代文：陛下稍加勉励，不担心不能战斗。

古文：以欲战之士，不得善将，虽斗犹负。
现代文：以想要作战的士兵，如果没有得到良将，即使战斗还是失败。

古文：无谷与财，虽金城汤池，其势必轻。
现代文：没有谷物和钱财，即使是金城汤池，其势必轻。

古文：今朝廷择将练卒，制财积粮，乃以陕西、河东为先，河北为后，非策也。
现代文：现在朝廷选将练兵，守财积粮，却以陕西、河东为先，河北为后，这不是良策。

古文：西贼兵锐士寡，不能深入，河东天险，彼惮为寇。
现代文：西边敌人军队精锐而少，不能深入，河东天险，敌人惧怯于由此处入侵。

古文：若河北不然，自蓟直视，势同建瓴，贼鼓而前，如行莞衽。
现代文：像河北就不一样，从蓟州直接临视，势同居高临下不可阻遏，敌人击鼓而向前，如同在床席上行走。

古文：故谋契丹者当先河北，谋河北者舍镇、定无议矣。
现代文：因此谋划契丹的应以河北为先，谋划河北舍弃镇、定州就不要议论了。

古文：臣愿先入谷镇、定，镇、定既充，可入谷余州。
现代文：我希望输谷镇、定州，镇、定州既已充足，可以输谷其余州郡。

古文：列将在陕西、河东有功状者，得迁镇、定，则镇、定重。
现代文：众将在河北、河东有功劳情状的，必须迁往镇、定州，那么镇、定州就分量大了。

古文：天下久平，马益少，臣请多用步兵。
现代文：天下平定很久，马越来越少，我请求多使用步兵。

古文：夫云奔飚驰，抄后掠前，马之长也；强弩巨梃，长枪利刀，什伍相联，大呼薄战，步之长也。
现代文：大概腾奔风驰，抄后掠前，这是马的长处；强弩巨杖，长枪利刀，什伍互相联结，大呼近战，这是步兵的长处。

古文：臣料朝廷与敌相攻，必不深入穷追，殴而去之，及境则止，此不特马而步可用矣。
现代文：我估计朝廷与敌人相攻击，一定不会深入穷追，驱逐而使敌人离去，到边境上就停止，这是不必用马而步兵可以使用了。

古文：臣请损马益步，故马少则骑精，步多则斗健，我能用步所长，虽契丹多马，无所用之。
现代文：我请求减少马匹增加步兵，所以马少而骑兵精锐，步兵多则以健勇来取胜，我能够使用步兵的长处，即使契丹马多，也没有什么用场。

古文：夫镇、定一体也，自先帝以来为一道，帅专而兵不分，故定揕其胸，则镇捣其肋，势自然耳。
现代文：镇、定州是结为一体的，从先帝以来同属一道，主帅专任而兵力不分散，所以定州刺其胸部，镇州捣其胁部，形势自然明了。

古文：今判而为二，其显显有害者，屯砦山川要险之地裂而有之，平时号令文移不能一，贼脱叩营垒，则彼此不相谋，尚肯任此责邪！
现代文：现在判而为二，其明显有害处的，屯砦山川险要之地被分裂的有之，平时号令文移不能统一，敌人出来攻打营垒，就彼此不相谋划，还肯承担这责任吗？

古文：请合镇、定为一路，以将相大臣领之，无事时以镇为治所，有事则迁治定，指授诸将，权一而责有归，策之上也。
现代文：请求合并镇、定州为一路，以将相大臣掌领，没事的时候以镇州为治所，有事时就以定州为治所，指挥授权众将，权力统一而职责有所归属，这是策略的上等。

古文：陛下当居安思危，熟计所长，必待事至而后图之，殆矣。
现代文：陛下应居安思危，审慎计议所长，一定等到事情来到然后图谋，就危险了。

古文：河东马强，士习善驰突，与镇、定若表里，然东下井陉，不百里入镇、定矣。
现代文：河东马军强大，士兵习惯于擅长驰马奔突，与镇、定州相互为表里，然而东下井陉，不到一百里进入镇、定州了。

古文：贼若深入，以河东健马佐镇、定兵，掩其惰若归者，万出万全，此一奇也。
现代文：敌人如果深入，以河东健马佐助镇、定州的军队，掩袭其懈怠思归之兵，万出万全，这是一个奇迹。

古文：臣闻事切于用者，不可以文陈，臣所论件目繁碎，要待刀笔吏委曲可晓，臣已便俗言之，辄别上择将畜财一封，乞下枢密院、三司裁制之。
现代文：我听说事情切于时用的，不能够用文章陈述，我所论述的条目繁多琐碎，要待办理文书的官吏曲意迁就才可以知道，我以便利风俗言之，就另外上呈选择将领积蓄财物一封，请求传送枢密院、三司裁决。

古文：又上《御戎论》七篇。
现代文：又上呈《御戎论》七篇。

古文：加端明殿学士，特迁吏部侍郎、知益州。
现代文：加官端明殿学士，特别升任吏部侍郎、知益州。

古文：寻除三司使。
现代文：不久被任命为三司使。

古文：右司谏吴及尝言祁在定州不治，纵家人贷公使钱数千缗，在蜀奢侈过度。
现代文：右司谏吴及曾经说宋祁在定州没有治理好，放纵家人借贷公钱几千缗，在蜀地奢侈过度。

古文：既而御史中丞包拯亦言祁益部多游燕，且其兄方执政，不可任三司。
现代文：不久御史中丞包拯也说宋祁鼓励部下多游乐宴饮，而且他的兄长正执掌朝政，不能任三司使。

古文：乃加龙图阁学士、知郑州。
现代文：于是加官龙图阁学士、知郑州。

古文：《唐书》成，迁左丞，进工部尚书。
现代文：《唐书》修成，升左丞，进工部尚书。

古文：以羸疾，请便医药，入判尚书都省。
现代文：因体弱生病请求就便医治，入判尚书都省。

古文：逾月，拜翰林学士承旨，诏遇入直，许一子主汤药。
现代文：过了一个月，拜授翰林学士承旨，诏命入宫禁值班准许一个儿子负责汤药。

古文：复为群牧使，寻卒。
现代文：又为群牧使，不久去世。

古文：遗奏曰： 陛下享国四十年，东宫虚位，天下系望，人心未安。
现代文：宋祁遗留下来的奏书说 ：陛下享国四十年，东宫虚位，天下关心期望，人心没有安定。

古文：为社稷深计，莫若择宗室贤材，进爵亲王，为匕鬯之主。
现代文：为国家大计，不如挑选宗室贤才，进封亲王官爵，为宗庙之主。

古文：若六宫有就馆之庆，圣嗣蕃衍，则宗子降封郡王，以避正嫡，此定人心、防祸患之大计也。 
现代文：如果六宫有生养之庆，圣嗣繁衍，那么宗子降封郡王，以回避正宗嫡子，这是安定人心、防止祸患的大计。 

古文：又自为志铭及《治戒》以授其子： 三日敛，三月葬，慎无为流俗阴阳拘忌也。
现代文：又自己写墓志铭及《治戒》以授给他的儿子 ：三天殓尸，三月埋葬，小心不要为流俗阴阳束缚忌讳。

古文：棺用杂木，漆其四会，三涂即止，使数十年足以腊吾骸、朽衣巾而已。
现代文：棺材用杂木，漆其四面，油漆三次就停止，使几十年足以干我的尸骨、腐朽衣服手巾而已。

古文：毋以金铜杂物置冢中。
现代文：不要以黄金、铜、杂物放在坟中。

古文：且吾学不名家，文章仅及中人，不足垂后。
现代文：而且我学不名家，文章仅仅及于中等人，不足垂范后世。

古文：为吏在良二千石下，勿请谥，勿受赠典。
现代文：为官吏在二千石下，不要请求谥号，不要接受赠典。

古文：冢上植五株柏，坟高三尺，石翁仲他兽不得用。
现代文：坟上种植五棵柏树，坟高三尺，石翁仲及其他兽像不得用。

古文：若等不可违命。
现代文：你们不可违命。

古文：若等兄弟十四人，惟二孺儿未仕，以此诿莒公。
现代文：你们兄弟十四人，只有二个小儿子没有当官，以此委托莒公。

古文：莒公在，若等不孤矣。 后赠尚书。
现代文：莒公在世，你们不孤了。 后赠尚书。

古文：祁兄弟皆以文学显，而祁尤能文，善议论，然清约庄重不及庠，论者以祁不至公辅，亦以此云。
现代文：宋祁兄弟都以文学显贵，而宋祁尤其擅长文章，善于议论，但清约庄重赶不上宋庠，议论的人认为宋祁没有到公卿辅臣的职位，也是因为这个原因。

古文：修《唐书》十余年，自守亳州，出入内外尝以稿自随，为列传百五十卷。
现代文：修撰《唐书》十多年，从守卫亳州开始，出入内外常以书稿自随，撰写列传一百五十卷。

古文：预修《籍田记》、《集韵》。
现代文：参与编修《籍田记》、《集韵》。

古文：又撰《大乐图》二卷，文集百卷。
现代文：又撰写《大乐图》二卷，文集一百卷。

古文：祁所至，治事明峻，好作条教。
现代文：宋祁所到之处，治事明白严峻，喜欢制作条条框框。

古文：其子遵《治戒》不请谥，久之，学士承旨张方平言祁法应得谥，谥曰景文。
现代文：他的儿子遵守《治戒》没有请求朝廷谥号，过了很长时间，翰林学士承旨张方平说宋祁按法令应该得到谥号，谥号叫景文。

