陈尧佐字希元，其先辈为河朔人。高祖陈翔，为蜀州新井县令，因而安家在那里，于是为阆州阆中人。陈尧佐进士及第，历任魏县、中牟县尉，撰《海喻》一篇，人们对他的志向表示惊奇。
以试秘书省校书郎的身份知朝邑县，恰逢其兄陈尧叟出使陕西，揭发宦官方保吉的罪行，方保吉怨恨他，以事诬陷尧佐，降为朝邑县主簿。
移任下圭阝县主簿，升任秘书郎、真源知县，任开封府司录参军事，升开封府推官。
因言事忤逆谕旨，降为潮州通判。
修建孔子庙，造作韩吏部祠，以讽劝潮州人民。
百姓张氏子与其母亲在江中洗澡，鳄鱼尾随而吃掉其子，母亲不能救助。
尧佐听说后为之伤心，命令二吏划小船拿着网前去捕捉。
鳄鱼最为凶暴，不能网到，到这时，鳄鱼顺服被网住，尧佐写文章把鳄鱼示众街市而烹之，人们都感到惊异。
召尧佐回朝廷，任直史馆、知寿州。
当年大饥荒，尧佐拿出俸米做成粥供饥饿的人吃，吏人都献出大米，赈济几万人。
移任庐州，因父亲患病请求辞官回家，提点开封府界事，后来为两浙转运副使。
钱塘江用竹笼装石为堤，堤第二年就毁坏。
尧佐请求放进柴薪装满泥土才坚固耐久，丁谓不以为是，尧佐移任京西转运使，后终于按尧佐的建议实行。
移任河东路转运使，以河东土地贫瘠百姓贫困，依靠石炭为生，奏请朝廷免除税收。
又减少泽州大广冶铁课税几十万。
移任河北，母亲年老请求就近侍养，召他纠察在京刑狱，为御试编排官，因安排等次失误被降官，监鄂州茶场。
天禧年中，黄河决口，起用滑州知州，制造木笼以减除水怒，又修筑长堤，人们称作 陈公堤 。
开始营造永定陵，又移任京西转运使，入为三司户部副使，移任度支副使，同修《真宗实录》。
没有应试中书，特地提升为知制诰兼史馆修撰、知通进银台司。
进升枢密直学士、知河南府，移任并州。
每次汾水暴涨，并州百姓往往忧虑，尧佐替他们修筑堤防，栽植柳树几万株，修造柳溪，百姓赖其利。
召他同修《三朝史》，代理弟弟陈尧咨同知开封府，累迁右谏议大夫，为翰林学士，于是授官枢密副使。
祥符知县陈诂治理严厉苛刻，官吏打算加罪陈诂，就使县为之一空逃去，太后果然愤怒；但陈诂与吕夷简连亲，执政大臣以嫌不敢争辩。
事情传送至枢密院，尧佐一个人说： 惩处陈诂则奸吏得计，以后谁敢再约束胥吏呢？ 陈诂因此得以免罪。
尧佐以给事中的身份参予朝廷政事，升任尚书吏部侍郎。
太后去世，执政大臣多被免除职务，尧佐以户部侍郎的身份知永兴军。
经过郑州，被郡人王文吉以反叛事告发，传送御史中丞范讽弹劾处理，而事情才辨明。
改任庐州知州，移任同州，又移任永兴军。
开始，太后派宦官在京兆城中起造佛塔，前任长官姜遵把古碑古碣全部毁掉充作砖瓦用，尧佐奏说： 唐代贤臣墓碑，现在已损失十分之七八了。
子孙深深地镌刻大字，是想传之千载，一旦与瓦砾等同，实在是可惜。
那些没有被毁坏的，希望敕令州县完整保护。 移任郑州。
恰逢修造章惠太子园陵，郑州陈设之物很严格，赐书褒谕。
不久授任同中书门下平章事、集贤殿大学士。
因灾异几次出现，罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。
以太子太师的身份退休，去世后，赠司空兼侍中，谥号文惠。
尧佐从小爱好学习，父亲教授众子经书，其兄长没有完成学业，尧佐偷听已成诵。
开始肄业锦屏山，后师从种放于终南山，等到显贵，读书没有中断。
善于古隶八分，写一丈见方的字，笔力端正遒劲，年老还是不衰。
尤其工于诗。
性情勤俭节约，看见动物必定告诫左右侍人不要杀害。器物衣服坏了，随时就缝补，说 ：无非是使之不全部被丢弃。 号称 知馀子 。
自己写墓志说 ：年寿八十二不为夭折，官一品不为低贱，使相接受俸禄不为耻辱，这三者大略可以归息于父亲栖神之地了。 陈抟曾对他的父亲说： 您三个儿子都当为将相，惟有中子显贵而且年寿高。 
后来果像陈抟所说的那样。尧佐有《集》三十卷，又有《潮阳编》、《野庐编》、《愚丘集》、《遣兴集》。
宋庠，字公序，安州安陆人，后来迁居开封雍丘。
他的父亲宋王己，曾任九江掾，与妻子钟氏在庐阜祈祷。
钟氏梦见道士授给她书说 ：把它送给你儿子。 一看，是《小戴礼》，不久宋庠出生。
一天看见许真君的像，就是她梦中所见到的。
宋庠，天圣初年，举进士，开封府试、试礼部都是第一名，提拔任大理评事、同判襄州。
皇帝召他考试，升为太子中允、直史馆，历任三司户部判官，同修起居注，又升左正言。
郭皇后被废，宋庠与御史伏在官署争辩，被处以罚金。
过了很久，宋庠又任知制诰。
当时仁宗亲自考试策问贤良、茂才等科，而命令他们与武举人混杂一起考察。
宋庠说 ：这不是所用以对待天下士人的方法，宜按本朝的先例，命令有关部门设放用具饮食，斥退武举人令他们另外考试。 
仁宗下诏按他的建议办。宋庠兼任史馆修撰、知审刑院。
密州土豪王氵解私自酿酒，邻居前往捕捉他，王氵解欺骗奴仆说： 他们是强盗。 叫来所有奴仆杀邻居父子四人。
密州官府按法律将奴仆判罪，王氵解独没判死罪。
宰相陈尧佐庇护王氵解，宋庠力争要治罪，终于判王氵解死罪。
宋庠改判吏部流内铨，升尚书刑部员外郎。
仁宗想任命宋庠为右谏议大夫、同知枢密院事，中书说本朝先例没有从知制诰授宰相职务者，于是诏宋庠为翰林学士。
仁宗对待宋庠很看重，行将重用他。
宋庠起初叫宋郊，李淑担心他领先自己，以命运不好中伤他，上奏说： 宋，是朝廷接受天命的称号；郊，就是交。
把姓名合在一起来说是不吉祥。 仁宗没有当作一回事，有一天，仁宗把这事告诉了宋庠，于是就改成现名宋庠。
宝元年间，宋庠以右谏议大夫衔参知政事。
宋庠任宰相，学问深湛，气度雍容，熟练通晓旧时的事，自从他执政，碰上事情动辄要分辨是非对错。
他曾从容评论唐朝人入礼节，宋庠退朝后上奏说：
 入，乃是唐朝逢单日在紫宸殿接受平常朝见的礼节。
唐代有大内，又有大明宫，大明宫在大内的东北，世人称之为东内，唐高宗以后，天子多住在东内。
大明宫的正南门叫丹凤门，丹凤门内第一殿叫含元殿，大朝会时皇帝就使用它；丹凤门内第二殿叫宣政殿，称作正衙，每月朔望日大册封拜官时皇帝就使用它；丹凤门内第三殿叫紫宸殿，称作上，也叫内衙，逢单日大臣朝见，皇帝就使用它。
天子坐朝，必须在正衙殿前设立仪仗队，或者乘车只到紫宸殿，就唤仪仗从宣政殿两个门口进来，这叫作东、西上门。
 以本朝宫殿来看：宣德门，相当唐朝的丹凤门；大庆殿，相当于唐朝含元殿；文德殿，相当唐朝宣政殿；紫宸殿相当唐朝紫宸殿。
如今想要求取入本来的含意，在仪典中实行，必须先在文德殿设立仪仗，如同天子只到紫宸殿，就唤仪仗从东、西门进来，像这样就比较与旧礼节相合。
只是现在的各殿，与唐制比较南北不相对称。
又考唐自中叶以来，逢双日以及大臣不定时奏议大事，另开延英殿，好像现今假日皇帝到崇政殿、延和殿。
于是可知唐制度每遇上朝日，就是入，此后正衙设立仪仗因而逐渐废弃了，很不符礼制。 
宋庠与宰相吕夷简的主张屡次不相同，凡是宋庠与之友好的，吕夷简都指为朋党，如郑戬、叶清臣等人全部被降职，就以宋庠为扬州知州。
没多久，宋庠以资政殿学士衔调职郓州，升为给事中。
参知政事范仲淹离开宰相位，仁宗问宰相章得象，谁是可以替代范仲淹的人，章得象推荐宋祁。
仁宗向来在意宋庠，又召他任参知政事。
庆历七年春旱，沿用汉朝灾异时罢免三公的旧例，罢免宰相贾昌朝，辅佐大臣均削去官职一级，以宋庠任右谏议大夫。
仁宗曾召中书省和枢密院二府在资政殿回答问题。仁宗出示手诏策问时事，宋庠说： 两汉时回答策问，本是引进居于岩穴草莱的隐士，如今把政府官员放在与那些考生相比的位置上，这不是用来尊敬朝廷的，请求到中书省一起商议逐条上奏。 当时陈执中任宰相，他没有学问缺少礼乐典章制度方面的文化知识，所以夏竦替仁宗策划此计谋，意图想使陈执中困窘。
议论者认为宋庠懂规章制度。
第二年，宋庠拜官工部侍郎，充任枢密使。
皇年间，宋庠拜官兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
宴享明堂，升工部尚书。
他曾请求恢复诸大臣的家庙，说： 庆历元年赦书，允许文武官员建立家庙，而有关部门终究不能从以前的典章制度中推寻根据，因而遵循旧例观望不决，致使王公进献祭品祭祀；到同一个曲折小巷子里去，衣冠昭穆，混杂在普通人家中，依照这样得过且过沿袭着弊病，很令人叹息。
请皇上下令有关部门议定执行。 但大臣议论不一致，终未能恢复家庙。
皇三年，宋祁的儿子与越国夫人曹氏的门客张彦方游玩。
而张彦方伪造皇帝敕牒，替人补选官职，被判死罪。
谏官包拯奏说宋庠没能严格要求子弟，又说宋庠在朝廷没有什么建树，宋庠请去职。
于是命宋庠以刑部尚书、观文殿大学士的头衔知河南府，后调许州任职，又调到河阳，再升兵部尚书。
宋庠朝见皇帝，诏令他的服饰、等级同同中书门下侍郎，出入朝廷看他的仪物。
他以检校太尉、同平章事的头衔充任枢密使，封为莒国公。
他多次说 ：国家应当谨慎固守根本，京师地区的卫戍兵平常要满四十万，剩余的兵力就外调补充更戍，祖宗当初的谋略，不能苟且随便改变。 不久他与副枢密使程戡不和，程戡罢职，而御史说宋庠糊涂懈怠，仁宗于是命他任河阳三城节度使、同平章事、判郑州，又调相州任职，因病召回京城。
宋英宗登帝位，宋庠改镇武宁军，改封郑国公。
宋庠任职相州时，就向皇帝上书请求辞官回家养老，到这时还不停地请求回家养老。
英宗因为大臣的缘故，不忍心马上答应，就让宋庠出判亳州。
宋庠前后所到的地方，他以慎重清静的方式治理地方，等到再受朝廷起用，就不管沉浮自求快乐。
他晚年痛爱信任幼子，多与小人游玩，行为不检点。
御史吕晦请英宗下令不准宋庠的两个儿子跟随他，英宗说： 宋庠年老了，为什么不让他的儿子跟随他呢？ 宋庠到亳州，他请求回家养老的态度更坚决，以司空职衔退休。
去世后，朝廷赠其太尉兼侍中，谥号元献。
英宗为宋庠用篆文撰写墓碑曰 忠规德范之碑 。
宋庠从应考举人时，与宋祁以文章学问名扬天下，他生活节俭不好声色犬马之类，读书读到老也不厌倦。
他擅长考证书中的讹谬，曾校定《国语》，撰写《补音》三卷，又编辑《纪年通谱》，用以区别正闰年月，该书为十二卷。
还有《掖垣丛志》三卷，《尊号录》一卷，《别集》四十卷。
他天性忠厚，曾说： 叛逆狡诈、依恃神灵、残害他人、恃才傲物，我终生不做呵。 沈邈曾任东京转运使，多次以事欺负宋庠。
至宋庠在洛阳时，沈邈的儿子监院，因把东西出借而县人欠下东西，他用杖打人，人死在路上，实际上是由于其他的病所致。
而沈邈之子为府吏所憎恨，府吏想要按法律从严处理他，宋庠独独不同意，他说： 这怎么够得上治罪呢！ 
人们根据这件事愈加称他是年高有德的人。他的弟弟叫宋祁。宋祁字子京，安州安陆人。与兄长宋庠同时考中进士，礼部奏宋祁第一名，宋庠第三名。
章献太后不想以弟在兄长之前，就提拔宋庠第一名，而置宋祁第十名。
人们称呼他们叫 二宋 ，以大宋、小宋来分别。
宋祁被任命为复州军事推官。
孙推荐他，改任大理寺丞、国子监直讲。
皇帝召试，授直史馆，再升太常博士、同知礼仪院。
官吏说太常旧乐几次增损，其声律不协调。
诏命宋祁同按试。
李照定新乐，胡瑗铸造钟磬，宋祁都予以掌管，事见《乐志》。
他参与编修《广业记》完成，升尚书工部员外郎、同修起居注、权三司度支判官。
此时正是陕西用兵打仗，调度费用日益紧张，宋祁上疏说：
 兵以食为本，食以财货为资用，这是圣人统一天下之具。
现在左藏库没有积年的银子，太仓没有三年的粮食，南方冶坑铜缺乏而不能发掘，承平的时候是这样，已经自己凋敝困乏，这确是由于取之既尽，用之无度。
朝廷大的方面有三冗，小的方面有三费，以困天下之财。
财用困乏，而想要兴兵边事，确实是没有计谋了。
如果能够除去三冗、节制三费，专门备西北之屯，那么可以放心高枕无忧了。
 什么叫三冗？
天下有限定的官职而没有限定的官员数目，这是一冗；天下厢军不任战事而消耗衣食，这是二冗；和尚道士日益增多而没有定数，这是三冗。
三冗不除去，不可以治理国家。
请陛下决断从现在开始，僧道已经受戒具的姑且照旧，其他的全部废除为百姓，可以得到耕田的农夫织布的妇女五十多万人，一冗就除去了。
天下厢军不论怯懦瘦弱而全都采取，只图供使奴役，本来不懂军事，而且每月支领廪粮，每年花费的库帛，几口之家，不能自理，多离去而为盗贼，即使广加招募，这也没有益处。
其已经在军籍的不论，其他的人全都驱赶到田野，又得力耕者几十万，二冗除去了。
国家郡县，向来有固定的官职，譬如以十八人为额，常常以十二加之，即使迁代、罪谪，随时取之而有官位。
现在没有一个官职空阙，群起而追逐，州县不比以前扩大，而官员却是过去的五倍，胥吏怎么会不苟且进用，官员怎么会不滥加任命。
请求诏命三班审官院内诸司、流内铨明确定立限员，作为不变的制度。
其门荫、流外、贡举等科，实置选限，逐渐致力于选择人才，等待有阙官，计员补吏，三冗除去了。
 什么叫三费？
一是道场斋本醮，没有虚日，而且官府供亿，至于不可计量。
这些都以祝祷皇帝福寿、供奉先烈、祈求百姓福运为名，我愚蠢认为这是主持的人为欺盗之计而已。
陛下事奉天地、宗庙、社稷、百神，祭祀用百牲玉帛，使官吏穿着礼服恭敬尊奉，每年的季节时令祭献，足以肃敬明德、接近多福了，何必希求烦细的报答呢？
那么一费节省了。
二是京城寺院宫观，有的多设置步兵，增置官府，衣服粮食都是其他地方的三倍。
居住大屋高廊，不服徭役，坐着侵蚀百姓，这是特别严重的。
而且又自行招募民财，营建祠庙，虽然说不花费官钱，但国家与百姓是同一的，舍国取民，其伤害是一样的，请朝廷废除它，那么二费节省了。
三是使相节度，不隶属州郡。
大概节度使相的建立，或者在边镇，或者临近军队驻扎的地方，公家用度的设立，是为了慰劳众人而款待宾客。
现在大臣被罢免贬退，都贪恩典除授，坐着消耗国家财用，没有比这更为严重的。
请朝廷从今以后不是边郡要地、没有军队驻扎的州，不得建立节度；已经带节度，不得留在近郡及京城，那么三费节省了。
 我又听说，人不率教则不被服从，不先身体力行则不被信任。
陛下能够亲身最为节俭，讽示四方，衣服起居，不逾越原来的规模，后宫锦锈珠玉，不得妄加花费，那么天下响应，百姓生业日益丰厚，人心不动摇，军事战役可以发动，风行电照，饮马河西。
愚蠢的戎人首领，在我手掌中了。 
移任盐铁勾院判官，同修礼书。
按次第应为知制诰，但宋庠正任参知政事，于是以他为天章阁待制，判太常礼院、国子监，改判太常寺。
宋庠被罢免，宋祁也出外任寿州知州，移任陈州知州。
回朝廷任知制诰，权同判流内铨，以龙图阁直学士的身份知杭州，留用为翰林学士。
提举诸司库务，几次订正弊端之事，增置勾当公事官，其部属言利弊的，都让先禀告估计可不可以，然后在三司议论，于是著为法令。
移知审官院兼侍读学士。
宋庠恢复参知政事，罢宋祁为翰林学士，改龙图阁学士、史馆修撰，修撰《唐书》。
累迁右谏议大夫，充任群牧使。
宋庠任枢密使，宋祁又为翰林学士。
景年中，皇帝诏求直言，宋祁奏： 人主不果断这是叫作乱。
《春秋》书： 降霜，不能伤害豆类。 
天威暂时停废，不能伤害小草，就像人主不果断，不能控制臣下。 又认为 ：让贤明的人谋划而让不贤能的人决断，重视选择大臣但轻视任用他，大事不图谋但小事急，这叫作三患。 宋祁的意思是主张强化君主的权威，分别邪恶正直，急首先必须做的事，都切中时弊。
恰逢进温成皇后为贵妃。
按照过去的旧例，任命妃子都发封册，妃辞谢就免去册封之礼。
但文告在官员手里，必须等待谕旨然后进献。
又凡是诏书，既授予门宣读，学士院接受而书写，送到中书省，具结三省头衔，官告院盖印，才进呈宫内。
宋祁正好执掌制书，不等谕旨，写文告送中书省，直接取官告院的印章盖上，迅速封口进呈。
皇后正受到宠爱，希望举行册封礼仪，得到文告大怒，把它抛到地上。
宋祁因为这样出知许州。
刚刚几个月，又召为侍读学士、史馆修撰。
祭祀明堂，升任给事中，兼龙图阁学士。
因他的儿子跟从张彦方游学牵连，出知亳州。
兼任集贤殿修撰。
一年多后，移任成德军知军，升尚书礼部郎。
宋祁请求朝廷放松河东、陕西马禁，又请求恢复唐代在沙漠用畜负载的制度。
居住三个月后，移任定州知州。又上书说：
天下根本在于河北，河北根本在于镇、定州，因为它扼制敌人的要冲，是国家的门户。
而且契丹五十年来仰食于我国，像狼一样的姿态和疯狗一样的心思，不能没有动静。
现在契丹垂涎定、镇州，双方军队不必交战，就已逼近深、赵、邢、氵名州，直捣我国腹地，这种人血抹唇吻，贪功冒进，没有什么顾惜凭借。
我私下考虑想要使军队强大，不如多积谷物和钱财；想要训练士兵，不如好好地挑选将帅；想要使人乐意战斗，不如重赏严罚；想要使敌人观望不敢向前，不如使镇州坚固而且定州强大。
以怯懦为耻辱，崇尚勇敢，喜欢论事，甘得而舍生忘死：河北人，大概天性是这样。
陛下稍加勉励，不担心不能战斗。
以想要作战的士兵，如果没有得到良将，即使战斗还是失败。
没有谷物和钱财，即使是金城汤池，其势必轻。
现在朝廷选将练兵，守财积粮，却以陕西、河东为先，河北为后，这不是良策。
西边敌人军队精锐而少，不能深入，河东天险，敌人惧怯于由此处入侵。
像河北就不一样，从蓟州直接临视，势同居高临下不可阻遏，敌人击鼓而向前，如同在床席上行走。
因此谋划契丹的应以河北为先，谋划河北舍弃镇、定州就不要议论了。
我希望输谷镇、定州，镇、定州既已充足，可以输谷其余州郡。
众将在河北、河东有功劳情状的，必须迁往镇、定州，那么镇、定州就分量大了。
天下平定很久，马越来越少，我请求多使用步兵。
大概腾奔风驰，抄后掠前，这是马的长处；强弩巨杖，长枪利刀，什伍互相联结，大呼近战，这是步兵的长处。
我估计朝廷与敌人相攻击，一定不会深入穷追，驱逐而使敌人离去，到边境上就停止，这是不必用马而步兵可以使用了。
我请求减少马匹增加步兵，所以马少而骑兵精锐，步兵多则以健勇来取胜，我能够使用步兵的长处，即使契丹马多，也没有什么用场。
镇、定州是结为一体的，从先帝以来同属一道，主帅专任而兵力不分散，所以定州刺其胸部，镇州捣其胁部，形势自然明了。
现在判而为二，其明显有害处的，屯砦山川险要之地被分裂的有之，平时号令文移不能统一，敌人出来攻打营垒，就彼此不相谋划，还肯承担这责任吗？
请求合并镇、定州为一路，以将相大臣掌领，没事的时候以镇州为治所，有事时就以定州为治所，指挥授权众将，权力统一而职责有所归属，这是策略的上等。
陛下应居安思危，审慎计议所长，一定等到事情来到然后图谋，就危险了。
河东马军强大，士兵习惯于擅长驰马奔突，与镇、定州相互为表里，然而东下井陉，不到一百里进入镇、定州了。
敌人如果深入，以河东健马佐助镇、定州的军队，掩袭其懈怠思归之兵，万出万全，这是一个奇迹。
我听说事情切于时用的，不能够用文章陈述，我所论述的条目繁多琐碎，要待办理文书的官吏曲意迁就才可以知道，我以便利风俗言之，就另外上呈选择将领积蓄财物一封，请求传送枢密院、三司裁决。
又上呈《御戎论》七篇。
加官端明殿学士，特别升任吏部侍郎、知益州。
不久被任命为三司使。
右司谏吴及曾经说宋祁在定州没有治理好，放纵家人借贷公钱几千缗，在蜀地奢侈过度。
不久御史中丞包拯也说宋祁鼓励部下多游乐宴饮，而且他的兄长正执掌朝政，不能任三司使。
于是加官龙图阁学士、知郑州。
《唐书》修成，升左丞，进工部尚书。
因体弱生病请求就便医治，入判尚书都省。
过了一个月，拜授翰林学士承旨，诏命入宫禁值班准许一个儿子负责汤药。
又为群牧使，不久去世。
宋祁遗留下来的奏书说 ：陛下享国四十年，东宫虚位，天下关心期望，人心没有安定。
为国家大计，不如挑选宗室贤才，进封亲王官爵，为宗庙之主。
如果六宫有生养之庆，圣嗣繁衍，那么宗子降封郡王，以回避正宗嫡子，这是安定人心、防止祸患的大计。 
又自己写墓志铭及《治戒》以授给他的儿子 ：三天殓尸，三月埋葬，小心不要为流俗阴阳束缚忌讳。
棺材用杂木，漆其四面，油漆三次就停止，使几十年足以干我的尸骨、腐朽衣服手巾而已。
不要以黄金、铜、杂物放在坟中。
而且我学不名家，文章仅仅及于中等人，不足垂范后世。
为官吏在二千石下，不要请求谥号，不要接受赠典。
坟上种植五棵柏树，坟高三尺，石翁仲及其他兽像不得用。
你们不可违命。
你们兄弟十四人，只有二个小儿子没有当官，以此委托莒公。
莒公在世，你们不孤了。 后赠尚书。
宋祁兄弟都以文学显贵，而宋祁尤其擅长文章，善于议论，但清约庄重赶不上宋庠，议论的人认为宋祁没有到公卿辅臣的职位，也是因为这个原因。
修撰《唐书》十多年，从守卫亳州开始，出入内外常以书稿自随，撰写列传一百五十卷。
参与编修《籍田记》、《集韵》。
又撰写《大乐图》二卷，文集一百卷。
宋祁所到之处，治事明白严峻，喜欢制作条条框框。
他的儿子遵守《治戒》没有请求朝廷谥号，过了很长时间，翰林学士承旨张方平说宋祁按法令应该得到谥号，谥号叫景文。
