张果女华妃郭知运王光本幽州衙将韦氏女崔尚河湄人中官王鑑李令问僧韬光僧仪光尼员智杨元英
张果女
开元中，易州司马张果女，年十五，病死。
不忍远弃，权瘗于东院阁下。
后转郑州长史，以路远须复送丧，遂留。
俄有刘乙代之。
其子常止阁中，日暮仍行门外，见一女子，容貌丰丽，自外而来。
刘疑有相奔者，即前诣之，欣然款浃。
同留共宿，情态缠绵，举止闲婉。刘爱惜甚至，后暮辄来，达曙方去。经数月，忽谓刘曰：我前张司马女，不幸夭没，近殡此阁。命当重活，与君好合。后三日，君可见发，徐候气息，慎无横见惊伤也。
指其所瘗处而去。
刘至期甚喜，独与左右一奴夜发，深四五尺，得一漆棺。徐开视之，女颜色鲜发，肢体温软，衣服汝梳，无污坏者。
举置床上，细细有鼻气。少顷，口中有气，灌以薄糜，少少能咽，至明复活，渐能言语坐起。
数日，始恐父母之知也，因辞以习书，不便出阁，常使赍饮食诣阁中。
乙疑子有异，因其在外送客，窃视其房，见女存焉。
问其所由，悉具白，棺木尚在床下，乙与妻歔欷曰：此既冥期至感，何不早相闻？
遂匿于堂中。儿不见女，甚惊。父乃谓曰：此既申契殊会，千载所无，白我何伤乎？
而过为隐蔽。
因遣使诣郑州，具以报果，因请结婚。父母哀感惊喜，则尅日赴婚，遂成嘉偶，后产数子。
华妃
开元初，华妃有宠，生庆王琮，薨葬长安。
至二十八年，有盗欲发妃冢，遂于茔外百余步，伪筑大坟，若将葬者。乃于其内潜通地道，直达冢中。
剖棺，妃面如生，四肢皆可屈伸，盗等恣行凌辱。仍截腕取金钏，兼去其舌。恐通梦也，侧立其尸，而于阴中置烛。悉取藏内珍宝，不可胜数，皆徙置伪冢。
乃于城中，以辆车载空棺会。日暮，便宿墓中，取诸物置魂车及送葬车中，方掩而归。
其未葬之前，庆王梦妃被发裸形，悲泣而来曰：盗发吾冢，又加截辱，孤魂幽枉，如何可言。然吾必伺其败于春明门也。
因备说其状而去。
王素至孝，忽惊起涕泣。明旦入奏，帝乃召京兆尹万年令，以物色备盗甚急。
及盗载物归也，欲入春明门，门吏诃止之，乃搜车中，皆诸宝物，尽收群盗。
拷掠即服，逮捕数十人，皆贵戚子弟无行检者。王乃请其魁帅五人，得亲报仇，帝许之。
皆探取五脏，烹而祭之，其余尽榜杀于京兆门外。
改葬贵妃，王心丧三年。
郭知运
开元中，凉州节度郭知运出巡，去州百里，于驿中暴卒。其魂遂出，令驿长锁房勿开，因而却回府，徒从不知也。
至舍四十余日，处置公私事毕，遂使人往驿，迎己丧。既至，自看其殓。殓讫，因与家人辞诀，投身入棺，遂不复见。
王光本
王光本，开元时为洛州别驾。春月，刺史使光本行县。去数日，其妻李氏暴卒。
闻君哀哭恸之甚，某在泉途，倍益凄感。
语云： 生人过悲，使幽壤不安。信斯言也。自兹以往，不欲主君如是，以累幽冥耳。因付嘱家人，度女为尼，放婢为平人，事事有理。留一食许，谓光本曰：人鬼道殊，不宜久住，此益深恨。
言讫，入堂中遂灭。男女及他人，但闻李氏言，唯光本见耳。
幽州衙将
开元中，有幽州衙将姓张者，妻孔氏，生五子而卒。
后娶妻李氏，悍妒狠戾，虐遇五子，且鞭捶之。五子不堪其苦，哭于其母墓前，母忽于冢中出，抚其子，悲恸久之。因以白布巾题诗赠张曰：不忿成故人，掩涕每盈巾。
死生今有隔，相见永无因。
匣里残汝粉，留将与后人。
黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。
欲知肠断处，明月照孤坟。
五子得诗，以呈其父。其父恸哭，诉于连帅，帅上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停所职。
韦氏女
洛阳韦氏，有女殊色。少孤，与兄居。
邻有崔氏子，窥见悦之。厚赂其婢，遂令通意，并有赠遗。
女亦素知崔有风调，乃许之，期于竹间红亭之中。
忽有曳履声，疑崔将至，遂前赴之。乃见一人，身长七尺，张口哆唇，目如电光，直来擒女。女奔走惊叫，家人持火视之，但见白骨委积，血流满地。兄乃诘婢得实。杀其婢而剪其竹也。
崔尚
开元时，有崔尚者，著《无鬼论》，词甚有理。
既成，将进之。
忽有道士诣门，求见其论。
读竟，谓尚曰：词理甚工，然天地之间，若云无鬼，此谬矣。
尚谓：何以言之？
道士曰：我则鬼也，岂可谓无？
君若进本，当为诸鬼神所杀。不如焚之。
因而不见，竟失其本。
河湄人
开元六年，有人泊舟于河湄者，见岸边枯骨，因投食而与之。
俄闻空中愧谢之声，及诗曰：我本邯郸士，祗役死河湄。
不得家人哭，劳君行路悲。
及至举酒，赋诗聊句，末即崔常侍之词也。中官将起，四人相顾，哀啸而去，如风雨之声。及视其户，扃闭如旧，但见酒樽及诗在。中官异之，旦馆吏云：里人有会者，失其酒樽。
中官出示之，乃里人所失者。聊句歌曰：床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。
王鑑
兖州王鑑，性刚鸷，无所惮畏，常陵侮鬼神。
开元中，乘醉往庄，去郭三十里。鑑不涉此路，已五六年矣。行十里已来，会日暮。长林下见一妇人，问鑑所往。请寄一袱，而忽不见。
乃开袱视之，皆纸钱枯骨之类。鑑笑曰：愚鬼弄尔公。
策马前去，忽遇十余人聚向火。时天寒，日已昏，鑑下马诣之。话适所见，皆无应者。鑑视之，向火之人半无头，有头者皆有面衣。鑑惊惧，上马驰去。夜艾，方至庄，庄门已闭。频打无人出，遂大叫骂。
俄有一奴开门，鑑问曰：奴婢辈今并在何处？
令取灯而火色青暗，鑑怒，欲挞奴，奴云：十日来，一庄七人疾病，相次死尽。
鑑问：汝且如何？
答曰：亦已死矣。
向者闻郎君呼叫，起尸来耳。
因忽颠仆，既无气矣。
鑑大惧，走投别村而宿。周岁，发疾而卒。
李令问
李令问，开元中为秘书监，左迁集州长史。
令问好服玩饮馔，以奢闻于天下。
其炙驴罂鹅之属，惨毒取味。
天下言服馔者，莫不祖述李监，以为美谈。
令问至集州，染疾，久之渐笃。
刺史以其名士，兼是同宗，恒令夜开城门，纵令问家人出入。
刺史之子，尝夜与奴私出游。
至城门，遥见甲仗数百人，随一火车，当街而行。惊曰：不闻有兵，何得此辈？
意欲驰告父，且复伺其所之。
寻而已至城壕，火车从水上过，曾不渍灭，方知是鬼。
走投其门，门已闭。不得归，遂奔令问门中处之。
既入，火车亦至令问中门外。其子虽恐惧，仍窃窥之。
忽闻堂中十余人诵经，甲仗等迟回良久。
有一朱衣鬼，径三踢关，声如雷震，经声未绝。
火车移上堂阶，遥见堂中灯火清静，尚有十余人侍疾。
朱衣鬼又抉窗棂，其声如前，令问左右者皆走散。鬼自门持令问出，遂掷于火车中，群鬼拥之而去。
其子还舍，述其事。
刺史明日令人问疾。令问家中余口，无敢起者。使者叫呼方出，云：昨夜被惊，至今战惧未已。令问尸为鬼所掷，在堂西北陈重床之下。
家人乃集而哭焉。
僧韬光
青龙寺僧和众、韬光，相与友善。韬光富平人，将归，谓和众曰：吾三数月不离家，师若行，必访我。
和众许之，逾两月余。和众往中都，道出富平，因寻韬光。
和众日暮至，离居尚远，而韬光来迎之曰：劳师相寻，故来迎候。
与行里余，将到家。谓和众曰：北去即是吾家，师但入须我，我有少务，要至村东，少选当还。
言已东去。和众怪之，窃言曰：彼来迎候，何预知也？
欲到家舍吾，何无情也？
至其家扣门，韬光父哭而出曰：韬光师不幸，亡来十日，殡在村东北。常言师欲来，恨不奉见。
和众吊唁毕，父引入，于韬光常所居房舍之。和众谓韬光父曰：吾适至村，而韬光师自迎吾来，相与谈话里余。欲到，指示吾家而东去。云要至村东，少闲当返。
吾都不知是鬼，适见父，方知之。
韬光父母惊谓和众曰：彼既许来，来当执之。
吾欲见也。于是夜久，韬光复来，入房谓和众曰：贫居客来，无以供给。
和众请同坐，因执之叫呼。
其父与家人并至，秉烛照之，形言皆韬光也。
纳之瓮中，以盆覆之。瓮中忽哀诉曰：吾非韬光师，乃守墓人也。
知师与韬光师善，故假为之。如不相烦，可恕造次，放吾还也。
其家不开之，瓮中密祈请转苦。
日出后却覆，如惊飏飞去，而和众亦还。后不复见焉。
僧仪光
青龙寺禅师仪光，行业至高。
开元十五年，有朝士妻丧，请之至家修福。师往其家数日，居于庑前，大申供养。
俗每人死谒巫，即言其杀出日，必有妨害，死家多出避之。
其夜，朝士家皆出北门潜去，不告师。
师但于堂明灯诵经，忽见二人侍之。
夜将半，忽闻堂中人起取衣开门声，有一妇人出堂，便往厨中营食，汲水吹火。
师以为家人，不之怪也。
及将曙，妇人进食，捧盘来前，独带面衣，徒跣。再拜言曰：劳师降临，今家人总出，恐斋粥失时，弟子故起，为师造之。
师知是亡人，乃受其献。
方祝，祝未毕，闻开堂北户声。妇人惶遽曰：儿子来矣。
因奔赴堂内，则闻哭。哭毕，家人谒师，问安否。
见盘中粥，问师曰：弟子等夜来实避殃祸，不令师知，家中无人，此粥谁所造？
何谓也？师乃指所造粥以示之，其家惊异焉。
尼员智
广敬寺尼员智，尝与同侣于终南山中结夏。
夏夜月明下，有哭而来者，其声雄大，甚悲。
既至，乃一人，长八尺余，立于庐前。
声不辍，遂至夜半，声甚呜咽，涕泪横流。
尼等执心正念不惧，而哭者竟不言而去。
杨元英
杨元英，则天时为太常卿，开元中，亡已二十载。其子因至冶成坊削家，识其父圹中剑。
心异之，问削师：何得此剑？
云：有贵人形状衣服，将令修理，期明日五时来取。
子意是父授，复疑父冢为人所开。
至日，与弟同往削师家室中，伺之。至时取剑，乃其父也，骑白马，衣服如生时，从者五六人。
兄弟出拜道左，悲涕久之。元英取剑下马，引诸子于僻处，分处家事。末问：汝母在家否？
云：合葬已十五年。
元英言：我初不知。
再三叹息，谓子曰：我有公事，不获久住。
明日，汝等可再至此，当取少资，助汝辛苦。
子如期至，元英亦至，得三百千，诫之云：数日须用尽。
言讫诀去，子等随行涕泣。
元英又谓子曰：汝等不了此事，人鬼路殊，宁有百年父子耶？
言讫诀去。子随骋出上东门，遥望入邙山中，数十步忽隐不见。
数日，市具都尽。三日后，市人皆得纸钱。
