张果女华妃郭知运王光本幽州衙将韦氏女崔尚河湄人中官王鑑李令问僧韬光僧仪光尼员智杨元英
张果女
开元年间，易州司马张果的女儿，十五岁那年，得病死了。
张果不忍把女儿葬在远处，就暂埋葬在东院房中。
张果后来转任郑州长史，因为路太远来回运这女子不方便，就留在了这里。
时间不长就有刘乙代替了他住在这里。
刘乙的儿子常到这房子里来。太阳落山的时候他常在门外走动，有一天刘看见一个女子，容貌很美丽，从外面进来。
刘以为她是个私奔的，就大胆地上前到女子身边去试探，双方都非常高兴，都有诚意，就一同留在卧房共住。
女子感情缠绵，举止闲静温顺，刘非常怜爱她，以后每天日落就来到卧房，到天亮才离去，过了几个月，女子忽然对刘说：我是以前张司马的女儿，不幸早死，就近殡葬在这个楼阁，命里注定应当重新复活，与您融洽相处，过三天，您可以挖掘棺木，慢慢地等候气息，您千万不要无端地惊慌和悲伤。
她指着她的葬地而离去。
刘等到约定的日子非常高兴，自己与身边的一个奴仆在夜里挖掘墓地，深五、六尺，找到一个漆棺，慢慢地打开看看里面，见一个女子面容非常新鲜，四肢温软。
衣服、头发、妆饰都没有损坏的地方，抬起她放在床上，微微有鼻气，不一会儿，嘴里也有气，用稀粥喂她，稍稍能下咽，等到天亮就复活了，渐渐能坐起来说话。
过几天，刘才担心父母知道这回事，于是用练画不方便出楼阁作借口，常派人把饭菜送到楼阁中。
刘乙疑心儿子有些怪异，趁儿子到楼阁外送客，偷偷地看他的房屋，忽然看见一个女子在那里，问她从哪里来，她全都告诉了刘乙。
此时棺材还在床下。刘乙和妻子叹息说：这既然是阴间最感动人的事，为什么不尽快早使我们知道？
于是将女子藏在堂屋中，儿子不见女子，很吃惊，父亲便对儿子说：这既是阴阳间特别的相会，是千载所没有的，告诉我又有什么伤害？
你何必做得这么隐蔽。
于是刘乙派人到郑州，把这件事全都报告给张果，借机请求结婚，女子的父母由悲哀转为惊喜，便约定日子同意结婚，于是刘乙的儿子和张果的女儿结成好夫妻，以后生了几个孩子。
华妃
开元初，华妃得宠，生下庆三琮，死后葬在长安。
到开元二十八年，有盗贼想要挖华妃墓，于是在原来坟墓的旁边一百多步的地方，伪筑了一个大坟墓，像要埋葬似的，又在坟内暗通地道，直通到原来的坟墓中。
剖开棺木一看，她面容如活人，四肢都可以弯曲伸直，盗贼等恣行凌辱，还截断手腕拿下金钏，同时又割掉她的舌头，又害怕她托梦，把尸体侧立起来，而且在里面放上蜡烛，把棺内的珍宝全都取走了，不可胜数，都放在伪筑的坟墓中。
于是在城中用辆车装上空棺材，等到日落，便住在墓中，取出各种东西放在魂车和送葬的车中，才这样遮掩着回来。
在没等他们去送葬之前，庆王就梦见华妃披发裸体，悲伤哭泣而来说：盗贼挖了我的坟墓，再加上截断我的手腕，侮辱我，我的魂冤枉，怎么可以说出来，但是我一定等他在春明门毁败。
于是详尽地说明了他们的形貌就离去了。
庆王一向非常孝顺，忽然惊起流泪哭泣，第二天早晨入朝奏明情况，皇帝便召集京兆尹万年令调集精干人员去紧急捕捉盗贼。
万年令等人专门等盗贼装上东西回去，再抓获。这些盗贼想要进入春明门，门吏呵止他们，就搜查车中，全是各种各样的宝物，全部抓获群盗，拷打他们，他们立即就招服了。
逮捕了几十个人，都是些无品行的豪门亲戚子弟，庆王请求严惩他们为首的五个人，得以亲自报仇，皇帝答应了他。
他把这五个人的五脏都拿出来，烹饪他们，用以祭典华妃，其余盗贼都在京兆门外公布名单斩首，改葬贵妃。
庆王哀伤了三年。
郭知运
开元年中，凉州节度使郭知运出去巡察，离开凉州百里地，郭知运在驿站暴死，他的魂就离开了身体，让驿长锁住房门不打开，他的魂就返回府衙中，他的随从都不知道。
郭知运回到家里四十多天，处理安排公私事结束，就派人去驿站迎回自己的尸体，棺到了以后，亲自看自己的尸体装殓，装殓完毕，就和家人告辞诀别，投身入棺，于是不再出现。
王光本
王光本，开元年时做洛州别驾，春季，刺史让王光本去县里，离家几天，王妻李氏突然死去。
王光本得噩耗后返回洛州家中，后悔因没能亲自请医购药使妻子死去，认为是白白地死了，在那儿总是痛哭，哀痛感动了四邻。
过了十多天，连部下所有人全都痛哭，光本因为太痛苦又放声痛哭一阵，忽然看见李氏从帏帐中走出来，穿着漂亮的衣服，有超过平常的美丽，王光本停止了痛哭，问她死的事，李氏说：我还没有离开这里，还在这个大堂，听到您痛哭，痛哭得很厉害，我在黄泉路上，倍加凄感，听人说，活人过于悲痛，使幽魂不安，我信了这句话，从此以后，不想让您象这样难过，而牵累阴间。于是李氏嘱咐家人，让女儿念经拜佛成尼姑，散放婢女为平民，件件事都有条理，过一顿饭左右时间，李氏对王光本说：人与鬼道路不同，不适合长久呆在这里，在这里会越来越遗憾。
说完，进入堂中就不见了，儿女与其他人，只听见李氏说话，只有王光本看见罢了。
幽州衙将
开元年间，有个幽州衙将姓张的，他有妻子孔氏，生了五个孩子，后来死了。
张后来又娶了个妻子李氏，她凶暴蛮横，虐待五个孩子，每天用鞭子打他们，五个孩子受不了过分的痛苦，就去他们母亲坟墓前哭泣，母亲忽然从坟墓里出来，抚摸她的孩子，悲痛哭泣了很久，于是在白布巾上写诗赠给张某说：不忿成故人，掩涕每盈巾。
死生今有隔，相见永无因。
匣里残妆粉，留将与后人。
黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。
欲知肠断处，明月照孤坟。
五个孩子得到诗，来献给他的父亲，他的父亲向连帅痛哭诉说这事，连帅听到这件事，又上报皇上。皇上下诏，判决李氏受刑一百然后流放到岭南去。张某的职事也被停止。
韦氏女
洛阳韦氏有一个女儿，容貌出众，年少就成了孤儿，和哥哥住在一起。
邻居有个崔氏的儿子，偷偷看见韦氏的女儿，很喜欢她，用厚礼贿赂她的婢女，于是让她说明他的意思，并有赠送的礼品。
女子也一向知道崔氏的儿子有风情，便答应他，约定在竹林间红亭之中见面。
等候时忽然听到有脚步声，猜想崔某将要到了，于是上前赴约，突然就看见一个人，身长七尺，张嘴哆嗦嘴唇，目光如电光，直奔来抓她，女子奔跑惊叫，家人拿火把看看情况，只看见白骨落成一堆，血流满地，韦氏女的哥哥便拷问婢女，得到了情况真实后，杀了那个婢女，并且砍断了那里的竹子。
崔尚
开元年间，有个叫崔尚的，著有《无鬼论》，论述很有道理，已经成书。
准备向上进献这书。
忽然有个道士到他家门前，请求看看那本书。
道士读完，对崔尚说：说理很严密，但是天地之间，如果说没有鬼，这是错误的。
崔尚对他说：凭什么这么说？
道士说：我就是鬼，怎么能说没有？
您如果进献此书，一定会被鬼神杀害，不如烧了书。
说完就不见了。同时失去那书。
河湄人
开元六年，有个乘船到河湄的人，看见岸边白骨，于是扔些吃的东西给它。
不一会听到空中惭愧感谢之声，还有诗道：我本邯郸士，祗役死河湄。
不得家人哭，劳君行路悲。
不一会儿，又有一个人跟着进来，凄楚的样子有离别的情态，大概是崔常侍，最后一句就是崔常侍的词句。中官将要起来，四个人互相看了看，哀叹长啸而去，象风雨之声，等到再看那个门，关闩象原来的样子，只见酒樽和诗还在，中官很奇怪，天亮时馆吏说：乡里的人有个要见您的，丢了他的酒樽。
中官拿出酒杯给他看，竟是他所丢失的，写的诗歌是：床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。
王鑑
兖州王鑑，性格刚直，无所惧怕，经常辱骂鬼神。
开元年间，趁着酒醉骑马去了村庄，离城里三十里地，王鑑已有五六年不走这条路了，走了不到十里路，正赶上日落黄昏，高高的树林下出现一个妇人，她问王鑑去哪里，请他寄送一个包裹，就忽然不见了。
王鑑便打开包裹一看，里面都是纸钱和白骨之类的东西，王鑑笑着说：蠢鬼戏弄你的老公。
他就骑着马继续向前走，忽然遇到十多个人围着一堆火在烤火，当时天气很冷，天色已晚，王鑑下马也到那里去，说了刚才所见到的情况，却没有一个人应和的，王鑑看着他们，对着火的人一半没有头，有头的人都戴着面纱，王鑑惊恐，上马飞奔离去，天亮前，才到村庄，可村庄门已关上，不断地敲打也没人出来，于是大叫大骂。
不一会儿，有一个奴仆开门，王鑑问道：奴婢们现在都在什么地方？
王鑑让那奴仆拿出油灯，可是火光黯淡。王鑑大怒，想要鞭打奴仆，奴婢说：十天来，一个庄园七个人患病，一个接一个都死光了。
王鑑问道：那你怎么样？
奴仆回答道：我也已经死了。
刚才听到郎君您呼叫，就站起来了。
说完便忽然颠倒下去，就没有气了。
王鑑非常恐惧，跑到别村住宿了，一年以后，他也发病死了。
李令问
李令问，开元年间做秘书监，以后提升为集州长史。
令问喜好吃喝玩乐，以奢侈闻名天下。
他烧烤驴肉、腌制鹅肉之类，招法狠毒地品其味道。
天下讲究吃喝的人，没有不效法李监的，把这件事称为美谈。
李令问到集州，患了疾病，过了很久，病重了。
刺史因为他是名士，同时又是同一宗族，经常派人夜间打开城门，放李令问家人出入城门。
刺史之子，曾经夜间和奴仆偷偷地出去游玩。
到了城门，很远便看见几百名卫士，跟着一辆带火焰的车，正当街行进，便惊讶地问道：没听说有兵事，为什么来这些人？
想要回奔告诉父亲，又探察他们所到的地方。
不久已到了护城河，带火的车从水上经过，不曾被浸灭，才知道是鬼。
跑着找到城门，城门已关闭，不能回家，于是逃奔到李令问屋里停留。
进去以后，带火的车也到了李令问中门外，刺史的儿子虽然恐惧，仍然偷偷看外面。
忽然听到屋里十多人念诵经书，穿铠甲的士兵在那里逗留了很久。
有一个穿红衣服的鬼，一直连踢那个门闩，声如雷霆。
读经书的声音也不停，带火的车也移上堂前的台阶，很远地看见屋中点着灯火，非常清静，还有十多个人侍候病人。
穿红衣服的人，又戳坏了窗棂，那声音象刚才的一样，李令问左右的人都走散了，鬼从门那儿领着令问出来，于是把他放到带火的车中，群鬼簇拥着离去了。
刺史的儿子回到屋里，陈述刚才的事。
刺史第二天，派人问令问的病情，令问家里其他人没有敢站起来的，刺史使者叫喊他们才出来，说：昨夜被惊吓，到现在惊吓都没消除，令问尸体被鬼扔掉，在堂屋西北角停放在床下。
家人才聚集而哭。
僧韬光
青龙寺僧和众、韬光，相互友好，韬光是富平人，将要回家，对和众说：我几个月不离开家，师傅如果去，一定去看望。
和众答应他了。过了两个多月，和众去中都，路过富平，就去找韬光。
和众日落时到了，离韬光居住的地方还很远，可韬光就亲自来迎接和众说：烦劳师傅找我，所以就来迎候您。
走了一里多地，将要到家，对和众说：向北去就是我家，师傅只进去等我，我有一点事情，溜跶到村东，稍等候一会就当回来。
说完已向东去，和众对此感到奇怪，自言自语道：他来迎候我，怎么会预先知道呢？
想要到他家却扔下我，为什么这样无情？
到了他家，敲他家门，韬光父亲哭着出来说：韬光师傅不幸，过世十多天，葬在村东北边，他常说您想来，遗憾不能见面。
和众吊唁完毕，韬光父亲带他进入室内，在韬光常住的屋子里，和众对韬光父亲说：我刚才到村子里，可韬光师傅亲自迎接我来的，互相说着话，走一里多地，想要到您府上，他指着哪个是您家就向东去了，说要到村东，稍稍隔一会儿就当回来。
我不知道是鬼，正好碰到您，才知道是鬼。
韬光父母吃惊地对和众说：他既然答应回来，回来就当拦住他，我想看到他。
于是深夜，韬光又来了，进入房内对和众说：我因贫困客居此地，没有什么给你们的。
和众请求同坐，于是拉着他喊人。
他的父亲和家里人一同到了，拿着蜡烛照亮，相貌、说话都是韬光。
把他放到大罈子里，用盆盖上他，罈子里忽然有哀痛诉说声：我不是韬光师傅，是守墓的人。
知道师傅您和韬光师傅很好，所以假装是韬光，如果不麻烦您，可容我鲁莽，放我回去吧。
他家里人不打开盖子，罈子里的鬼就频繁请求诉苦。
日出后拿开盖子，象急风吹走一样，可是和众也回去了，以后不再见到他。
僧仪光
青龙寺禅师仪光，修持极其高深。
开元十五年时，有个朝士的妻子死了，请仪光到他家修福，仪光师傅住在他家几天，住在厢房，大加供养。
风俗有人死了都要拜问巫师，巫师说出死煞出现的时日，怕有妨害举动，死人家大多出去躲避。
那天夜里，这家人都从北门出去了，没有告诉禅师。
禅师只在正屋里点灯念经，忽然看见有两个人侍奉他。
快到半夜的时候，忽然听到正屋里有人站起来，有拿衣服开门的声音，有一个妇人走出正屋，就到厨房里准备吃的，打水弄火。
师傅以为是家里主人，没有对此感到奇怪。
等到快要天亮，妇人吃饭，端着盘子上前来，只戴着面纱，光着脚，又拜见说：烦劳师傅来到，现在家人都已出去，恐怕斋粥没准了，所以弟子起来给师傅送饭。
师傅知道这是已亡之人，就接受她的进献。
才祷告，祷告没完，听到正屋北门有声响，妇人恐惶，立即说：儿子来了。
于是奔跑到正屋内，就听到有哭声，哭声停止，家里人拜见师傅，问他安否。
看见盘里的粥，问师傅说：弟子们夜晚离开这里躲避灾祸，不让师傅知道，家里没有人，这粥是谁做的呢？
师傅笑着不回答，屋内婢女惊讶地说：死了的人忽然夜间尸体横卧，手上有面迹，脚上沾有泥土，是为什么呢？师傅就指着所做的粥来告诉他，那家人非常惊讶。
尼员智
广敬寺有个尼僧叫员智，曾经和同伴，在终南山中欢度夏天归去。
夏天月夜中，忽然传来一阵哭声，那声音宏大，很是悲凉。
等哭声渐近到这里，竟是一个人，长八尺多，站在屋前，哭声不断。
于是到了半夜，哭声很是幽咽低沉，泪流满面。
尼僧等人潜心念经，毫无惧色，可哭着的人竟然不出言语就消失了。
杨元英
杨元英，武则天时做太常卿，开元年间，过世已有二十年，他的儿子因为到冶成坊削家，突然发现了他父亲坟墓中的剑。
心里感到奇怪，问削家。怎么得到这把宝剑。
答道：有个穿戴高贵衣服的人，他让人修理，说等到明天中午来取。
杨元英的儿子料想是父亲给的，又怀疑父亲的坟墓被人挖开。
到了第二天，他和弟弟一同去削师家里，等候那人，到了取剑时间，竟是他的父亲，骑着白马，穿的衣服都象活时穿的一样，有五六个随从。
兄弟俩在道左出来拜见父亲，悲泣了很久，元英拿剑下马，引领两个儿子到偏僻的地方，分别交代了家里的事，最后问他们的母亲在家没有。
他们说：合葬已十五年了。
元英说：我当时不知道。
再三叹息，对儿子说：我有公事，不能久住。
明天，你们可以再到这，应当拿走一点钱财，帮助你们过艰辛的生活。
儿子按期来到了，元英也到了，儿子拿到三百千银两，父亲告诫他们说：几天内一定要用完钱。
说完要诀别离去。
儿子们就跟随哭泣，元英又对儿子说：你们不懂这事，人鬼道路不一样，哪里有百年父子的呢？
说完就急忙诀别离去，儿子跟着骑上马出走到东门，遥望父亲进入邙山中，又几十步忽然隐藏不见了。
过几天，买东西把钱用光了，三天后，商人所得都变成了纸钱。
