古文：六年春，郑人来渝平。
现代文：六年春季，郑国人来弃怨修好。

古文：夏五月辛酉，公会齐侯，盟于艾。
现代文：夏季五月辛酉，鲁隐公与齐僖公在艾地会盟。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月。

古文：冬，宋人取长葛。
现代文：冬季，宋人占领长葛。

古文：六年春，郑人来渝平，更成也。
现代文：六年春季，郑国人来鲁国要求弃怨结好，为的是重新和好。

古文：翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂。晋人谓之鄂侯。
现代文：晋国翼都的九宗五正顷父的儿子嘉父到随邑迎接晋侯，让他居住在鄂地，晋国人称他为鄂侯。

古文：夏，盟于艾，始平于齐也。
现代文：夏季，在艾地结盟，开始和齐国结好。

古文：五月庚申，郑伯侵陈，大获。
现代文：五月十一日，郑庄公入侵陈国，得到全胜。

古文：往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。
现代文：往年，郑庄公请求与陈国讲和，陈桓公不答应。

古文：五父谏曰： 亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。 
现代文：五父劝谏说： 亲近仁义而和邻国友好，这是国家可宝贵的措施，您还是答应郑国的请求吧！ 

古文：陈侯曰： 宋、卫实难，郑何能为？ 
现代文：陈侯说： 宋国和卫国才是真正的祸患，郑国能做什么？ 

古文：遂不许，君子曰： 善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？
现代文：于是就没有答应。君子说： 善不能丢失，恶不可滋长，这说的就是陈桓公吧！

古文：长恶不悛，从自及也。
现代文：滋长了恶而不悔改，马上就会自取祸害。

古文：虽欲救之，其将能乎？
现代文：就算是挽救，怎么才能办得到！

古文：《商书》曰： 恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭？ 
现代文：《商书》说： 恶的蔓延，如同遍地大火，都无法靠拢，难道还能扑灭？ 

古文：周任有言曰： 为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。  
现代文：周任有话说： 治理国和家的人，见到恶，就要像农夫急于除掉杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，挖掉它的老根，不要让它再生长，那么善的事物就能发展了。  

古文：冬，京师来告饥。公为之请籴于宋、卫、齐、郑，礼也。
现代文：冬季，京城派人来报告饥荒，隐公就代为向宋、卫、齐、郑诸国请求购买谷物，这是合于礼的。

古文：郑伯如周，始朝桓王也。
现代文：郑庄公去周都，第一次朝见周桓王。

古文：王不礼焉。
现代文：周桓王不加礼遇。

古文：周桓公言于王曰： 我周之东迁，晋、郑焉依。
现代文：周公对周桓王说： 我们周室东迁，依靠的就是晋国和郑国。

古文：善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉。
现代文：友好地对待郑国，用以鼓励后来的人，还恐怕人家不来，何况不以礼接待呢？

古文：郑不来矣！ 
现代文：郑国不会来了。 

