六年春季，郑国人来弃怨修好。
夏季五月辛酉，鲁隐公与齐僖公在艾地会盟。
秋季七月。
冬季，宋人占领长葛。
六年春季，郑国人来鲁国要求弃怨结好，为的是重新和好。
晋国翼都的九宗五正顷父的儿子嘉父到随邑迎接晋侯，让他居住在鄂地，晋国人称他为鄂侯。
夏季，在艾地结盟，开始和齐国结好。
五月十一日，郑庄公入侵陈国，得到全胜。
往年，郑庄公请求与陈国讲和，陈桓公不答应。
五父劝谏说： 亲近仁义而和邻国友好，这是国家可宝贵的措施，您还是答应郑国的请求吧！ 
陈侯说： 宋国和卫国才是真正的祸患，郑国能做什么？ 
于是就没有答应。君子说： 善不能丢失，恶不可滋长，这说的就是陈桓公吧！
滋长了恶而不悔改，马上就会自取祸害。
就算是挽救，怎么才能办得到！
《商书》说： 恶的蔓延，如同遍地大火，都无法靠拢，难道还能扑灭？ 
周任有话说： 治理国和家的人，见到恶，就要像农夫急于除掉杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，挖掉它的老根，不要让它再生长，那么善的事物就能发展了。  
冬季，京城派人来报告饥荒，隐公就代为向宋、卫、齐、郑诸国请求购买谷物，这是合于礼的。
郑庄公去周都，第一次朝见周桓王。
周桓王不加礼遇。
周公对周桓王说： 我们周室东迁，依靠的就是晋国和郑国。
友好地对待郑国，用以鼓励后来的人，还恐怕人家不来，何况不以礼接待呢？
郑国不会来了。 
