古文：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。
现代文：大学的宗旨在于弘扬光明正大的品德，在于使人弃旧图新，在于使人达到最完善的境界。

古文：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
现代文：能够知其所止，止于至善，然后意志才有定力；意志有了定力，然后心才能静下来，不会妄动；能做到心不妄动，然后才能安于处境随遇而安；能够随遇而安，然后才能处事精当思虑周详；能够思虑周详，才能得到至善的境界。

古文：物有本末，事有终始。
现代文：每样东西都有根本有枝末，每件事情都有开始有终结。

古文：知所先后，则近道矣。
现代文：明白了这本末始终的道理，就接近事物发展的规律了。

古文：古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物。
现代文：古代那些要想在天下弘扬光明正大品德的人，先要治理好自己的国家；要想治理好自己的国家，先要管理好自己的家庭和家族；要想管理好自己的家庭和家族，先要修养自身的品性；要想修养自身的品性，先要端正自己的心思；要想端正自己的心思，先要使自己的意念真诚；要想使自己的意念真诚，先要使自己获得知识；获得知识的途径在于认识、研究万事万物。

古文：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
现代文：通过对万事万物的认识、研究后才能获得知识；获得知识后意念才能真诚；意念真诚后心思才能端正；心思端正后才能修养品性；品性修养后才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族后才能治理好国家；治理好国家后天下才能太平。

古文：自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。
现代文：上自国家元首，下至平民百姓，人人都要以修养品性为根本。

古文：其本乱而末治者，否矣。
现代文：若这个根本被扰乱了，家庭、家族、国家、天下要治理好是不可能的。

古文：其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
现代文：不分轻重缓急，本末倒置却想做好事情，这也同样是不可能的！

古文：此谓知本，此谓知之至也。
现代文：这就是智慧的根本所在，这就是智慧的最高层次。

