古文：裴谌卢李二生薛肇
现代文：裴谌卢李二生薛肇

古文：裴谌
现代文：裴谌

古文：裴谌、王敬伯、梁芳，约为方外之友。
现代文：裴谌、王敬伯、梁芳三个人结为超脱世俗的好友。

古文：隋大业中，相与入白鹿山学道。
现代文：隋炀帝大业年间，三个朋友一齐进白鹿山学道。

古文：谓黄白可成，不死之药可致。
现代文：他们认为用铜炼金用汞炼银的方术一定能得到，长生不老的仙药一定能求着。

古文：云飞羽化，无非积学。
现代文：至于腾云驾雾，羽化成仙的功夫，只要苦修苦炼，早晚能成功。

古文：辛勤采练，手足胼胝，十数年间。
现代文：然而，他们经过十几年的修炼内功，采集仙药，历尽了辛苦艰难，手、脚都磨起了老茧，却仍然什么也没得到。

古文：无何，梁芳死。敬伯谓谌曰： 吾所以去国忘家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇色，去华屋而乐茅斋，贱欢娱而贵寂寞者，岂非凯乘云驾鹤，游戏蓬壶。
现代文：后来梁芳死了，王敬伯对裴谌说： 我们背井离乡，抛弃了世间豪华富贵的生活进了这深山老林，听不见美妙的音乐，吃不到美味的佳饮，看不到美丽的女色。

古文：纵其不成，亦望长生，寿毕天地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，不免就死。
现代文：离开华美的府第住进茅屋，以享乐为耻，自甘寂寞过着如此清苦的生活，这一切都是为了能得了道，成了仙，有朝一日能骑鹤驾云到蓬莱仙宫去过上神仙的日子。就算成不了仙，也希望能长生不老与天地同寿。然而如今仙境渺渺不知何处，长生也没什么指望，我们如果继续在这里苦熬，只能死在山中了。

古文：敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛。
现代文：我打算立刻出山去重新过豪华的生活，乘肥马穿轻裘，欣赏音乐亲近美人。

古文：意足然后求达，建功立事，以荣耀人寰。
现代文：游遍京城胜地，玩够了再去追求功名宦位，以求在世间显身扬名。

古文：纵不能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙官为侣，且腰金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间，何如哉！
现代文：纵然不能饮宴于天宫瑶池，不能乘着天马神龙听凤歌看鸾舞，不能日日与神仙为伴，但是在人世上身居高官，身穿紫袍腰系金带，每天和高官显贵在一起，还能使自己的图像挂在天子为功臣特建的 凌烟阁 上，该多么荣耀。咱们为什么不回去呢？

古文：子盍归乎？无空死深山。 
现代文：何必白白死在这空山里！ 

古文：谌曰： 吾乃梦醒者，不复低迷。 
现代文：裴谌说： 我早已看破人间的荣华富贵如过眼烟云。

古文：敬伯遂归，谌留之不得。
现代文：大梦初醒的人怎么可能再回到梦境中去呢？ 

古文：时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军。
现代文：王敬伯任凭裴谌怎样挽留也不听，一个人出了山。当时是唐太宗真观初年，王敬伯不但恢复了原任的官职，而且在旧职的级别上被新任为左武卫骑曹参军。

古文：大将军赵朏妻之以女，数年间，迁大理廷评，衣绯。
现代文：大将军赵朏将自己的女儿嫁给他，不到几年他就升任为大理寺的廷评，穿上了红袍。

古文：奉使淮南，舟行过高邮，制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。
现代文：有一次他奉命出使淮南，坐船走到高邮，当时他的船队仪仗森严，威风十足，江上的民船都躲着不敢走。

古文：时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如风。
现代文：这时天下着小雨，忽然有一只小渔舟出现在官家船队前面，船上是一位头戴斗笠身披蓑衣的渔夫。

古文：敬伯以为吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过。
现代文：划着桨很快地驶过船队，像一阵疾风。王敬伯心里很不高兴，心想我是朝里派出的使臣，谁都对我敬畏回避，这个渔夫怎敢放肆？

古文：试视之，乃谌也，遂令追之。
现代文：仔细一看。那渔夫意是当年和他一起在山中修道的裴谌。于是赶快派船追上去。

古文：因请维舟，延之坐内，握手慰之曰： 兄久居深山，抛掷名宦，而无成到此极也。夫风不可系，影不可捕。
现代文：追上裴谌后，王敬伯命手下人把裴谌的渔船连在自己大船的后面，请裴谌上了大船，进舱坐下，握着裴谌的手说： 你当初坚持不和我一起出山，抛开了世上的功名利禄，一意修道，但到如今你又得到了什么呢，不还是个江上的渔夫吗？

古文：古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？
现代文：所以我看修道的事如同捕风捉影。古人尚懂得人生苦短抓紧享乐，甚至点着灯烛不让夜晚虚度，何况青春年少白白扔掉岁月呢？

古文：敬伯自出山数年，今廷尉评事矣。昨者推狱平允，乃天锡命服。
现代文：我出山后才几年就做到了廷尉评事，由于我办案公正受到朝廷赞赏，天子特赐我穿红袍系金腰带。

古文：淮南疑狱，今谳于有司，上择详明吏覆讯之，敬伯预其选，故有是行。
现代文：最近淮南有一件疑案一直定不了案，案情上报到大理寺，皇上命令派一个干练的官员到淮南复审疑案，我被选中，所以才有这次淮南之行。

古文：虽未可言宦达，比之山叟，自谓差胜。
现代文：我现在虽然还算不上飞黄腾达，但比起山中的老翁还是要强很多。

古文：兄甘劳苦，竟如曩日，奇哉奇哉。
现代文：裴兄你却仍像从前那样甘心在山中埋没了自己，我实在是不能理解！

古文：今何所须，当以奉给。 
现代文：不知裴兄需要什么东西，我一定满足你的要求。 

古文：谌曰： 吾侪野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也。
现代文：裴谌说： 我虽是个山中的平民，但早把心寄托于闲云野鹤，我怎么会像《庄子》中说得那样。

古文：吾沉子浮，鱼鸟各适，何必矜炫也？
现代文：让只腐烂的死鼠引起我的兴趣呢？我像鱼一样在江里游，你像鸟一样在天上飞，各有各的乐趣，你何必向我炫耀你那些浮名微利呢？

古文：夫人世之所须者，吾当给尔，子何以赠我？
现代文：人世间需要的东西我都非常充足，你能送我什么呢？

古文：吾与山中之友，市药于广陵，亦有息肩之地。
现代文：我和山里的朋友一同到广陵卖药，也有个歇脚的地方。

古文：青园桥东，有数里樱桃园，园北车门，即吾宅也。
现代文：在青园楼的东边，有一个几里宽的樱桃园，园北有个行车的门，那就是我家。

古文：子公事少隙，当寻我于此。 
现代文：你办理完公事之后如果有空，可以到那里找我。 

古文：遂倏然而去。
现代文：裴谌说完，就潇洒地离去了。

古文：敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因出寻之。
现代文：王敬伯到广陵十几天后，空闲时想起了裴谌的话。

古文：果有车门，试问之，乃裴宅也。
现代文：就去找裴谌，找到了樱桃园，果然有个车门，一打听，果然是裴家。

古文：人引以入，初尚荒凉，移步愈佳。
现代文：门上领王敬伯往里去。起初周围挺荒凉，越走景色越好。

古文：行数百步，方及大门，楼阁重复，花木鲜秀，似非人境。
现代文：走了几百步后，又进了一个大门，门内楼阁重重，花草繁茂，好像不是凡人住的地方。

古文：烟翠葱笼，景色妍媚，不可形状。
现代文：雾气笼罩，景色无比秀丽，无法形容，阵阵香风袭人，令人神清气爽，飘飘然好像身在云中。

古文：香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而稍闻剑佩之声，二青衣出曰： 裴朗来。 
现代文：王敬伯此时的心情也大大转变了，觉得做官为宦实在没什么意思，自己的肉体像只死鼠一样卑贱，看他那些同僚也像蚂蚁一样卑微了。不一会儿，听见轻微的佩剑撞击的声音，两个青衣女子出来说： 裴郎来了。 

古文：俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽。敬伯前拜，视之乃谌也。
现代文：只见一个仪表堂堂衣冠华贵的人来到面前，王敬伯赶快下拜，抬头一看，竟是裴谌。

古文：裴慰之曰： 尘界仕宦，久食腥膻，愁欲之火，焰于心中，负之而行，固甚劳困。 
现代文：裴谌安慰王敬伯说： 你长期在人间做官，久吃腥膻的鱼肉，心中尽是贪欲私心，像背着一个沉重的包袱使你步履艰难。 

古文：遂揖以入，坐于中堂。窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤。
现代文：裴谌把王敬伯请到客厅，只见门窗屋梁都装饰着奇珍异宝，屏风帐幕都画着仙鹤。

古文：有顷，四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有；香醪嘉馔，目所未窥。
现代文：不一会儿，四个青衣女子捧着碧玉的盘子进来，其中的器皿光彩照人，不是人间有的东西，摆上来的美酒佳肴也从来没吃过。

古文：既而日将暮，命其促席，燃九光之灯，光华满坐。
现代文：天快黑时，裴谌请王敬伯入席，在室内点起了放射多种彩色的灯，照得室中光彩迷离。

古文：女乐二十人，皆绝代之色，列坐其前。
现代文：又叫来了二十个奏乐的女子，一个个都是绝代佳丽，列坐在王敬伯面前。

古文：裴顾小黄头曰： 王评事者，吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，才为廷尉。属今俗心已就，须俗妓以乐之。
现代文：裴谌告诉管家说： 王敬伯是我山中的朋友，由于修道的意志不坚，扔下我下了山，离别十年了，他才做到廷尉，他的心已经完全归于凡俗了，所以就叫世间的妓女来让他取乐吧。

古文：顾伶家女无足召者，当召士大夫之女已适人者。如近无姝丽，五千里内，皆可择之。 
现代文：我看花街柳巷的那些女子也太差了，你不妨在书香门第和官宦人家给他找一个女子来。如果近处没有美貌的，在五千里之内为他请一个也行。 

古文：小黄头唯唯而去。
现代文：管家答应着出去了。

古文：诸妓调碧玉筝，调未谐，而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前。裴指曰： 参评事。 
现代文：那些奏乐女子就给碧玉筝调弦，弦还没调好。管家已经领了一个女子进来，向裴谌下拜。裴谌说： 快拜见王评事。 

古文：敬伯答拜。
现代文：王敬伯也连忙向那女子还礼。

古文：细视之，乃敬伯妻赵氏。
现代文：仔细一看，竟是自己的妻子赵氏。

古文：而敬伯惊讶不敢言，妻亦甚骇，目之不已。
现代文：王敬伯大吃一惊，但没敢说什么，他妻子也很惊恐，不断地看他。

古文：遂令坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授之。
现代文：裴谌让赵氏坐在玉石台阶下，一名侍女捧着玳瑁镶嵌的筝给了她。

古文：赵素所善也，因令与坐妓合曲以送酒。
现代文：赵氏平时就很会弹筝，裴谌就让她和那些女子一起合奏以助酒兴。

古文：敬伯坐间，取一殷色朱李投之，赵顾敬伯，潜系于衣带。
现代文：王敬伯趁裴谌不注意，从盘子里拿了一枚深色的红李子扔给妻子赵氏，赵氏看了看，把李子偷放在衣带里。

古文：妓奏之曲，赵皆不能逐，裴乃令随赵所奏，时时停之，以呈其曲。
现代文：那些女子演奏的曲子赵氏跟不上，裴谌就叫她们随着赵氏演奏，并常常让其余的女子停下演奏以显出赵氏的独奏。

古文：其歌虽非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。
现代文：歌曲和音乐虽然不像《云门大卷》和《韶乐》这些古代名曲那样演奏后能引来凤凰，但旋律十分清亮，宛转动听，宾主敬酒酬答十分快活。

古文：天将曙，裴召前黄头曰： 送赵夫人。 
现代文：到天快亮时，裴谌召来管家让他送赵氏回去。

古文：且谓曰： 此堂乃九天画堂，常人不到。
现代文：并说： 这个厅堂是九天画堂，凡人是不能进的。

古文：吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求岸不得。故命于此，一以醒之。
现代文：但我过去和王敬伯是修道时的朋友，可怜他为世上的荣华迷了心窍，自己甘心赴汤蹈火，聪明反被聪明误，工于心计反害了自己，从此将在生生死死的苦海中沉浮，看不到彼岸，所以才故意请他到这里来，想使他开窍醒悟。

古文：今日之会，诚再难得。
现代文：今天一见之后，将来很难重逢。

古文：亦夫人宿命，乃得暂游。
现代文：夫人你也是命中有缘到这里一游。

古文：云山万重，复往劳苦，无辞也。 
现代文：你来往一次经过了万重云山，十分辛苦，我就不再说什么了。 

古文：赵拜而去。
现代文：赵氏就拜别了裴谌。

古文：斐谓敬伯曰： 评公使车留此一宿，得无惊郡将乎，宜且就馆。
现代文：裴谌又对王敬伯说： 你身有公务却在这里住了一宿，你的下属和郡里的官员会因找不到你而惊惶，你就先回你的驿馆吧。

古文：未赴阙闲时，访我可也。
现代文：在你没有回京复命前，还可以再来看我，尘世上的路漫长遥远。

古文：尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。 
现代文：人在世上常常会有千愁万虑，望你多多珍重吧。 

