裴谌卢李二生薛肇
裴谌
裴谌、王敬伯、梁芳，约为方外之友。
隋大业中，相与入白鹿山学道。
谓黄白可成，不死之药可致。
云飞羽化，无非积学。
辛勤采练，手足胼胝，十数年间。
无何，梁芳死。敬伯谓谌曰： 吾所以去国忘家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇色，去华屋而乐茅斋，贱欢娱而贵寂寞者，岂非凯乘云驾鹤，游戏蓬壶。
纵其不成，亦望长生，寿毕天地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，不免就死。
敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛。
意足然后求达，建功立事，以荣耀人寰。
纵不能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙官为侣，且腰金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间，何如哉！
子盍归乎？无空死深山。 
谌曰： 吾乃梦醒者，不复低迷。 
敬伯遂归，谌留之不得。
时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军。
大将军赵朏妻之以女，数年间，迁大理廷评，衣绯。
奉使淮南，舟行过高邮，制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。
时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如风。
敬伯以为吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过。
试视之，乃谌也，遂令追之。
因请维舟，延之坐内，握手慰之曰： 兄久居深山，抛掷名宦，而无成到此极也。夫风不可系，影不可捕。
古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？
敬伯自出山数年，今廷尉评事矣。昨者推狱平允，乃天锡命服。
淮南疑狱，今谳于有司，上择详明吏覆讯之，敬伯预其选，故有是行。
虽未可言宦达，比之山叟，自谓差胜。
兄甘劳苦，竟如曩日，奇哉奇哉。
今何所须，当以奉给。 
谌曰： 吾侪野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也。
吾沉子浮，鱼鸟各适，何必矜炫也？
夫人世之所须者，吾当给尔，子何以赠我？
吾与山中之友，市药于广陵，亦有息肩之地。
青园桥东，有数里樱桃园，园北车门，即吾宅也。
子公事少隙，当寻我于此。 
遂倏然而去。
敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因出寻之。
果有车门，试问之，乃裴宅也。
人引以入，初尚荒凉，移步愈佳。
行数百步，方及大门，楼阁重复，花木鲜秀，似非人境。
烟翠葱笼，景色妍媚，不可形状。
香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而稍闻剑佩之声，二青衣出曰： 裴朗来。 
俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽。敬伯前拜，视之乃谌也。
裴慰之曰： 尘界仕宦，久食腥膻，愁欲之火，焰于心中，负之而行，固甚劳困。 
遂揖以入，坐于中堂。窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤。
有顷，四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有；香醪嘉馔，目所未窥。
既而日将暮，命其促席，燃九光之灯，光华满坐。
女乐二十人，皆绝代之色，列坐其前。
裴顾小黄头曰： 王评事者，吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，才为廷尉。属今俗心已就，须俗妓以乐之。
顾伶家女无足召者，当召士大夫之女已适人者。如近无姝丽，五千里内，皆可择之。 
小黄头唯唯而去。
诸妓调碧玉筝，调未谐，而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前。裴指曰： 参评事。 
敬伯答拜。
细视之，乃敬伯妻赵氏。
而敬伯惊讶不敢言，妻亦甚骇，目之不已。
遂令坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授之。
赵素所善也，因令与坐妓合曲以送酒。
敬伯坐间，取一殷色朱李投之，赵顾敬伯，潜系于衣带。
妓奏之曲，赵皆不能逐，裴乃令随赵所奏，时时停之，以呈其曲。
其歌虽非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。
天将曙，裴召前黄头曰： 送赵夫人。 
且谓曰： 此堂乃九天画堂，常人不到。
吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求岸不得。故命于此，一以醒之。
今日之会，诚再难得。
亦夫人宿命，乃得暂游。
云山万重，复往劳苦，无辞也。 
赵拜而去。
斐谓敬伯曰： 评公使车留此一宿，得无惊郡将乎，宜且就馆。
未赴阙闲时，访我可也。
尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。 
