古文：初，汉元、成之世，先识之士有言曰： 魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰： 大讨曹。  
现代文：当初，在汉元帝、汉成帝的时代，有预见的人士曾说过这样的话： 魏朝的年号有太和，那时候在西边三千多里的地方会有裂开的石头，上面有五匹马的图案，石头上还有文字，那文字是 大讨曹 。 

古文：及魏之初兴也，张掖之柳谷，有开石焉：始见于建安，形成于黄初，文备于太和，周围七寻，中高一仞，苍质素章：龙、马、鳞、鹿、凤凰、仙人之象，粲然咸着。
现代文：等到魏国刚兴起的时候，张掖郡的柳谷有裂开的石头。这石头在建安年间开始出现，在黄初年间形成，在太和年间花纹图象就齐备了。它的周长有七寻，当中高一仞。青色的质地，白色的花纹，龙、马、麟、鹿、凤凰、仙人的图象，都清楚地附着在上面。

古文：此一事者，魏、晋代兴之符也。
现代文：这一情况，是魏朝废替、晋朝兴起的符命。

古文：至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：以留郡本国图，校今石文，文字多少不同，谨具图上。
现代文：到晋朝泰始三年，张掖郡太守焦胜上奏说： 拿留在郡府的本国图谶校对现在石头上的花纹图形，文字的多少不同。

古文：案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之。其一，有若马形而不成，其字有金，有中，有大司马，有王，有大吉，有正，有开寿。其一，成行，曰：金当取之。
现代文：现在我谨把这些花纹都描摹在此，呈上请阅。 考察那花纹图形，可以看到有五匹马的形象：其中一匹马，有一个人戴着平上帻、手握着矛朝骑在它身上；其中一匹，有点象马的形状，但又不完全象马。那图上的字有 金 ，有 中 ，有 大司马 ，有 王 ，有 大吉 ，有 正 ，有 开寿 ；其中有一些字排成一行，那是 金当取之 。

古文：晋武帝泰始初，衣服上俭，下丰，着衣者皆厌腰。
现代文：晋武帝泰始初年，衣服上身做得短小、下身做得长大，穿上衣的人都把腰身做得很小。

古文：此君衰弱，臣放纵之象也。
现代文：这是君主衰弱、臣下放纵的象征。

古文：至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外也。
现代文：到元康末年，女人把背心穿在外面，加在有领的衣服上，这是内装穿到了外装上。

古文：为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯。盖古丧车之遗象。
现代文：那时做车子的，草率地迎合世俗而崇尚轻小，又屡次改变它的形状，都用白色的竹篾为镶边，这是古代灵车留下来的形制。

古文：晋之祸征也。
现代文：这些都是晋朝将要遭受灾难的征兆。

古文：胡床，貊盘，翟之器也。羌煮，貊炙，翟之食也。
现代文：马札、貊盘，是北狄的器具；羌煮、烤肉，是北狄的食物。

古文：自太始以来，中国尚之。
现代文：从晋武帝泰始年间以后，中国推崇这些东西。

古文：贵人，富室，必畜其器。吉享嘉宾，皆以为先。
现代文：贵族豪富之家，一定备有马札、貊盘等器具；祭祀请客，都把羌煮、烤肉等先端出来。

古文：戎翟侵中国之前兆也。
现代文：这是西戎、北狄入侵中国的先兆。

古文：晋太康四年，会稽郡蟛蚑及蟹，皆化为鼠。
现代文：晋武帝太康四年，会稽郡的螃蜞和蟹都变成了老鼠。

古文：其众覆野。大食稻，为灾。
现代文：这众多的老鼠遍布田野，大量啮食水稻，造成了严重的灾荒。

古文：始成，有毛肉而无骨，其行不能过田，数日之后，则皆为牝。
现代文：它们刚变成老鼠的时候，有毛有肉而没有骨头，它们爬行起来还不能越过田埂。几天以后，便都变成了雌老鼠。

古文：太康五年正月，二龙见武库井中。
现代文：晋武帝太康五年正月，有两条龙出现在武库的井里。

古文：武库者，帝王威御之器，所宝藏也；屋宇邃密，非龙所处。
现代文：武库，是储藏帝王威武之器的宝地，房屋幽深隐蔽，不是龙呆的地方。

古文：是后七年，藩王相害；二十八年，果有二胡，僭窃神器，皆字曰龙。
现代文：这事发生后七年，诸侯王互相残害。二十八年后，果然有两个胡人石勒、石虎超越本分窃取了帝位，他们的字都是 龙 。

古文：晋武帝太康六年，南阳获两足虎。
现代文：晋武帝太康六年，南阳郡有人猎取到两只脚的老虎。

古文：虎者，阴精而居乎阳，金兽也。
现代文：老虎，是处于阳间的阴气之精，是金兽。

古文：南阳，火名也。
现代文：南阳，顾名思义，就是南方的太阳，所以它是火的名称。

古文：金精入火，而失其形，王室乱之妖也。
现代文：金的精气进入火而丧失了它原有的形状，这是晋王室变乱的凶兆。

古文：其七年十一月景辰，四角兽见于河间。
现代文：太康七年十一月丙辰日，在河间国出现四只角的野兽。

古文：天戒若曰： 角，兵象也。四者，四方之象。
现代文：上天的禁戒这样说： 角，是用兵的象征；四，是四方的象征。

古文：当有兵革起于四方 ，后河间王遂连四方之兵，作为乱阶。
现代文：所以一定会有战乱发生在四方。 后来河间王司马颙于是连结四方的军队，成了祸乱的来源之一。

古文：太康九年，幽州塞北有死牛头语。
现代文：晋武帝太康九年，幽州边塞之北有死亡的牛头说话。

古文：时帝多疾病，深以后事为念，而付托不以至公，思瞀乱之应也。
现代文：当时晋武帝经常生病，深深地挂念他的后事，但他却不以大公无私的态度来托付治国大权。

古文：太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。
现代文：这死牛头说话就是他思想昏乱的应验。太康年间，有两条鲤鱼出现在武库的屋面上。

古文：武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。
现代文：武库是藏兵器的库房；鱼有鳞甲，也是兵器的象征。

古文：鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。
现代文：鱼是极盛的阴气，而屋面上是极盛的阳气，鱼出现在屋面上，象征极阴因为兵乱的灾祸而冲犯了极阳。

古文：及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。
现代文：到晋惠帝初年，诛杀晋武帝杨皇后父亲杨骏，乱箭在宫殿之中飞来飞去，又把杨皇后废黜为平民，把她害死在隐蔽的宫室中。

古文：元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。
现代文：元康末年，贾后独擅大权，诽谤并杀害了太子，不久贾后也被废黜杀死。

古文：十年之间，母后之难再兴，是其应也。
现代文：十年之间，皇后的灾难发生了两次，这便是鱼出现在武库屋上的应验。

古文：自是祸乱构矣。
现代文：从那个时候起，晋王朝的祸乱便已造成了。

古文：京房易妖曰： 鱼去水，飞入道路，兵且作。 
现代文：京房《易妖》说： 鱼离开了水，飞到道路上，将会有兵乱发生。 

古文：初，作屐者：妇人圆头，男子方头。
现代文：开始做木展的，把妇女的做成圆头，把男人的做成方头。

古文：盖作意欲别男女也。
现代文：这样制作大概是想把男、女区别开来。

古文：至太康中，妇人皆方头屐，与男无异，此贾后专妒之征也。
现代文：到太康年间，妇女都做方头的木屐，与男人没有什么两样。这是贾后专制嫉妒的征兆。

古文：晋时，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰 撷子髻 。
现代文：晋朝的时候，妇女梳发髻的，已梳成，又用丝绸紧扎发环，人们把它叫做撷子髻。

古文：始自宫中，天下翕然化之也。
现代文：这种发髻开始出现在皇宫内，后来全国都效仿它。

古文：其末年，遂有怀、惠之事。
现代文：到那晋朝末年，就有怀帝、愍帝被杀之事。

古文：太康中，天下为 晋世宁 之舞。
现代文：太康年间，天下都跳《晋世宁》的舞蹈。

古文：其舞，抑手以执杯盘，而反复之。歌曰： 晋世宁舞，杯盘反复。 
现代文：这种舞蹈，手向下拿着杯盘再把杯盘颠来倒去，口中唱道： 晋代安宁，舞弄杯盘。 

古文：至危也。
现代文：颠来倒去，是极其危险的。

古文：杯盘，酒器也，而名曰 晋世宁 者，言时人苟且饮食之间，而其智不可及远，如器在手也。
现代文：杯盘，是饮酒用的器具。把这种舞叫做 晋世宁 ，是说当时的人只图吃喝玩乐，他们的智谋不可能考虑到远大的事情，就像酒器握在手中那样。

古文：太康中，天下以毡为絔头，及络带裤口。
现代文：太康年间，天下都用毛毡做头巾和腰带、裤脚口。

古文：于是百姓咸相戏曰： 中国其必为胡所破也。
现代文：于是老百姓都开玩笑说： 中国一定要被胡人打败了。 

古文：夫毡，胡之所产者也，而天下以为絔头，带身，裤口，胡既三制之矣，能无败乎？ 
现代文：毛毡，是北胡出产的东西，而天下人拿它来做头巾、腰带、裤脚口，头、颈、脚三者都已被胡人控制了，能不失败吗？

古文：太康末，京、洛为 折杨柳 之歌。其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。
现代文：太康末年，洛阳唱《折杨柳》歌，那曲子开始有关于战争、苦难的歌词，最后以擒捉斩杀的事情结束。

古文：自后扬骏被诛，太后幽死，杨柳之应也。
现代文：从这以后，杨骏被杀，太后被软禁至死，这是 折杨柳 的应验啊。

古文：晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
现代文：晋武帝太熙元年，辽东郡有马长角，长在两只耳朵下面，长三寸。

古文：及帝宴驾，王室毒于兵祸。
现代文：到晋武帝逝世，朝廷便遭到了兵乱的毒害。

古文：晋惠帝元康中，妇人之饰有五佩兵。
现代文：晋惠帝元康年间，妇女的饰品有仿照五种兵器形状而制成的发饰五佩兵。

古文：又以金、银、象、角、玳瑁之属，为斧、钺、戈、戟而载之，以当笄。
现代文：又用金、银、象牙、兽角、玳瑁之类，做成斧、钺、戈、戟而佩带它，把它当作簪子。

古文：男女之别，国之大节故服食异等。
现代文：男女之间的分别，是国家的重大礼节，所以穿的吃的男女都不同。

古文：今妇人而以兵器为饰，盖妖之甚者也。
现代文：现在妇女以兵器作为饰品，这是极其反常的事。

古文：于是遂有贾后之事。
现代文：因此便有贾后荒淫暴虐的事情。

古文：晋元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻乃止。
现代文：晋元康三年闰二月，洛阳太极殿前的六只大钟都流泪，到五刻时才停止。

古文：前年，贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不悛，故钟出涕，犹伤之也。
现代文：前一年贾后把杨太后杀死在金塘城，而贾后做了恶事不思悔改，所以大钟流泪，还在为之伤心。

古文：惠帝之世，京、洛有人，一身而男女二体，亦能两用人道，而性尤好淫。
现代文：晋惠帝的时候，洛阳有个人，一个身体上长着男、女二种器官，既能与女人进行交媾，也能与男人进行交媾，而他的本性格外好淫。

古文：天下兵乱，由男女气乱，而妖形作也。
现代文：天下的战乱，是由于男、女的元气昏乱和怪现象出现的缘故。

古文：惠帝元康中，安丰有女子，曰周世宁，年八岁，渐化为男。
现代文：晋惠帝元康年间，安丰郡有个女子叫周世宁，八岁的时候，逐渐变成男人。

古文：至十七八，而气性成。女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子。
现代文：到十七八岁，她的气质性情发育成熟，她身上的女性器官变化了但没有完全化除，而男性器官长成了却没有完全长好，结果娶了妻子而没有子女。

古文：元康五年三月，临淄有大蛇，长十许丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉阳城景王祠中，不见。
现代文：元康五年三月，临淄县出现一条大蛇，长十多丈，背着两条小蛇，游进临淄县城的北门，径直穿过街市进入汉阳城景王祠中，便不见了。

古文：元康五年三月，吕县有流血，东西百余步，其后八载，而封云乱徐州，杀伤数万人。
现代文：元康五年三月，吕县出现一条血流，从东到西长一百多步。那以后第八年，封云起兵攻打徐州，杀伤了几万人。

古文：元康七年，霹雳破城南高禖石。
现代文：元康七年，霹雳击破了洛阳城南的高禖坛石。

古文：高禖，宫中求子祠也。
现代文：高禖，是宫中求子的祠庙。

古文：贾后妒忌，将杀怀、愍，故天怒贾后将诛之应也。
现代文：当时贾后妒忌，将要杀掉怀帝、愍帝，所以老天怨恨贾后，这霹雳击石便是将要诛死她相应的。

古文：元康中，天下始相效为乌杖，以柱掖其后，稍施其镦，住则植之。
现代文：元康年间，天下的人开始互相仿效制作长的拐杖，用来支撑胳肢窝。那拐杖的末端稍微冒上一个平底的铜套，立住时就用它支撑着。

古文：及怀、愍之世，王室多故，而中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
现代文：到怀帝、愍帝的时候，皇室多难，洛阳也沦陷了。晋元帝原来是个藩臣，由于他在东方树立了威信，才由他维持了天下。支撑胳肢窝的乌杖，就是与此相应的。

古文：元康中，贵游子弟，相与为散发，裸身之饮，对弄婢妾。
现代文：元康年间，那些不担任官职的王公贵族子弟互相结伙、披头散发、赤身裸体来喝酒，调戏玩弄婢女小妾。

古文：逆之者伤好，非之者负讥。希世之士，耻不与焉。
现代文：不顺从他们的就伤害情谊，责怪他们的就遭到讽刺，迎合世俗的人士，都以此为耻辱而不参预这种事。

古文：胡狄侵中国之萌也。
现代文：这是胡人、北狄侵略中国的苗头。

古文：其后遂有二胡之乱。
现代文：那以后就有两个胡人的作乱。

古文：惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖，有大石浮二百步而登岸，百姓惊叹相告曰： 石来寻。 
现代文：晋惠帝太安元年，在丹阳郡湖熟县夏架湖，有块大石头漂浮了二百步又登上湖岸。百姓惊叹不已，互相传话说： 石头来了！ 

古文：而石冰入建邺。
现代文：不久，张昌的部将石冰攻进了建邺。

古文：太安元年四月，有人自云龙门入殿前，北面再拜，曰： 我当作中书监。 
现代文：太安元年四月，有个人从云龙门进官一直来到大殿之前，朝北拜了两次说： 我应该任中书监。 

古文：即收斩之。
现代文：朝廷马上就把他逮住杀了。

古文：禁庭尊秘之处，今贱人竟入，而门卫不觉者，宫室将虚，下人踰上之妖也。
现代文：宫廷是尊严秘密的地方，现在下贱的人竟能闯进去而守门人没发觉，这是宫廷将空虚、下贱的人将超越皇上的凶兆。

古文：是后帝迁长安，宫阙遂空焉。
现代文：后来晋惠帝迁徙到长安，皇宫果然空虚了。

古文：太安中江夏功曹张骋所乘牛，忽言曰： 天下方乱，吾甚极为，乘我何之？ 
现代文：太安年间，江夏郡功曹张骋拉车的牛忽然说道： 天下将乱，我很急。你让我拉了车到什么地方？ 

古文：骋及从者数人皆惊怖。
现代文：张骋和他的几个随从都惊恐万状，就哄骗它说： 让你回去，你别再说话了。 

古文：因绐之曰： 令汝还，勿复言。 乃中道还，至家，未释驾。又言曰： 归何早也？ 
现代文：于是就半路而回。回到家中，还没有卸下车驾，牛又说道： 为什么要这么早就回来呢？ 

古文：骋益忧惧，秘而不言。
现代文：张骋更加害怕了，便沉默不言。

古文：安陆县有善卜者，骋从之卜。
现代文：安陆县有个善于占卜的人，张骋去叫他占卜。

古文：卜者曰： 大凶。
现代文：占卜的人说： 非常不吉利。

古文：其秋张昌贼起。先略江夏，诳曜百姓，以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。
现代文：这不是一家一户的灾难，而是国家将有战乱发生，整个郡都要毁灭啊！ 张骋回到家里，牛又象人一样站起来行走，百姓都来围观。那年秋天，张昌起兵造反，先占据了江夏郡，欺骗迷惑老百姓。说什么因为汉朝的国统又要兴盛了，所以有凤凰来临的吉兆，圣人将要当道。

古文：从军者皆绛抹头，以彰火德之祥，百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉。未几而败。
现代文：参军的人都戴红头巾，用来显示火德的吉兆。老百姓人心动荡，跟着他造反就象国家一样平常，张骋兄弟两人都任将军都尉的职务，不久就失败了。

古文：于是一郡破残，死伤过半，而骋家族矣。
现代文：于是整个郡都被摧毁，死伤的人数超过了一半，而张骋一家被灭族了。

古文：京房易妖曰： 牛能言，如其言占吉凶。 
现代文：京房《易妖》说： 牛能说话，按照它的话，能预测吉凶。 

古文：元康、太安之间，江、淮之域，有败屩自聚于道，多者至四五十量。
现代文：元康、太安年间，长江、淮河流域，有破麻鞋自己积聚在道路上，多的地方竟达四五十双。

古文：人或散去之，投林草中，明日视之，悉复如故。
现代文：人们有时把它们丢散开来，扔进树林草丛中。明天再去看看它，又全部恢复成老样子。

古文：或云： 见猫衔而聚之。 
现代文：有人说看见野猫衔了把它积聚在一起。

古文：世之所说： 屩者，人之贱服。而当劳辱下民之象也。
现代文：社会上的说法是： 麻鞋，是人的低下的服装，应当劳苦受辱，它是平民百姓的象征。

古文：败者，疲弊之象也。
现代文：破，是穷乏破败的象征。

古文：道者，地里四方所以交通，王命所由往来也。
现代文：道路，是土地的纹理，各地靠它来交往，帝王的命令靠它来传送。

古文：今败屩聚于道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝四方而壅王命也。 
现代文：现在破麻鞋积聚在道路上，象征着老百姓疲乏困苦，将互相聚集起来造反，断绝各地的交往而堵住圣旨的传达啊。 

古文：晋惠帝永兴元年，成都王之攻长沙也，反军于邺，分外陈兵。
现代文：晋惠帝永兴元年，成都王司马颖攻占长沙，又带兵返回邺城，城内城外部陈列了兵器。

古文：是夜，戟锋皆有火光，遥望如悬烛，就视，则亡焉。
现代文：这天夜里，兵器的锋刃上都有火光，远看象挂着的蜡烛，走近看便没有了。

古文：其后终以败亡。
现代文：后来他终于失败被杀。

古文：晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢，生一子，鸟头，两足，马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如碗。
现代文：晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县石详的婢女生了一个孩子，长着鸟的头，两只脚，脚形如马蹄，一只手，没有毛，尾巴黄色，象碗一样大。

古文：永嘉五年，枹罕令严根婢，产一龙，一女，一鹅。
现代文：永嘉五年，抱罕县县令严根的婢女生了一条龙、一个女孩、一只鹅。

古文：京房易传曰： 人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。 
现代文：京房《易传》说： 人生下其他的东西，不是人们所看见的，都是天下有大战的征兆。 

古文：时帝承惠帝之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害。
现代文：当时晋怀帝继承晋惠帝的皇位之后，国内如同沸水翻滚，不久便陷落在平阳，被叛逆的胡人杀害了。

古文：永嘉五年，吴郡嘉兴张林家，有狗忽作人言曰： 天下人俱饿死 于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。
现代文：永嘉五年，吴郡嘉兴县张林的家中，有条狗忽然说起人的话来，说天下的人都要饿死。于是果然有两个胡人的兵乱，国内出现了饥荒。

古文：永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵，郭璞筮之，遇临之益，曰： 此郡之东县，当有妖人欲称制者。
现代文：永嘉五年十一月，有鼹鼠出现在延陵县。郭璞为此占了个卦，遇到的是 临 卦与 益 卦。就说： 这郡的东边县内，会出现想称帝的妖孽之人，不久也就自取灭亡。 

古文：寻亦自死矣。 永嘉六年正月，无锡县欻有四枝茱萸树，相樛而生，状若连理。
现代文：永嘉六年正月，无锡县忽然有四棵茱萸树相互缠绕而长，形状如同枝于连生的连理枝。

古文：先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇临之益，曰： 后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。
现代文：在这以前，郭璞曾给延陵县的鼹鼠算卦，遇到 临 卦与 益 卦，便说： 以后还会有怪树长出来，好象是吉祥的征兆，实际上却不是，而是带毒刺的树木。

古文：傥有此，东西数百里，必有作逆者。 
现代文：如果有这种树出现，在它东西几百里之内便一定会出现叛逆的人。 

古文：及此生木，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇。
现代文：到这时真的长出了这种树木，那以后，便有吴兴郡功曹徐馥起兵造反，杀了太守袁琇。

古文：永嘉中寿春城内有豕生人，两头而不活。
现代文：永嘉年间，寿春城内有头猪生下一个人，这人两个头，但不活。

古文：周馥取而观之。
现代文：周馥曾取来观看。

古文：识者云： 豕，北方畜，胡狄象。
现代文：有见识的人说： 猪，是北方的牲畜，胡、狄的象征。

古文：两头者，无上也。
现代文：两个头，是没有皇上的象征。

古文：生而死，不遂也。 
现代文：生下来就死，是不成功的象征。

古文：天戒若曰： 易生专利之谋，将自致倾覆也。 
现代文：上天的禁戒这样说： 容易想出专门利己的计谋，将自招灭亡。  

古文：俄为元帝所败。
现代文：不久，胡、狄就被晋元帝打败了。

古文：永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。
现代文：永嘉年间，士大夫都争着穿生丝细布做的单衣。

古文：识者怪之，曰： 此古练纕之布，诸侯所以服天子也。
现代文：有见识的人对此感到很奇怪，说： 这是古代做丧服的布，是诸侯为天子服丧时穿的啊。

古文：今无故服之，殆有应乎！ 
现代文：现在没有发生什么事故却穿它，恐怕会有报应的吧！ 

古文：其后怀、愍晏驾。
现代文：后来怀帝、愍帝就死了。

古文：昔魏武军中无故作白帢，此缟素凶丧之征也。
现代文：过去魏武帝的军队中，无缘无故地做起白色便帽来。这是白色的丧服，是不吉利的征兆。

古文：初，横缝其前以别后，名之曰 颜帢， 传行之。
现代文：开始做这种白帽子的时候，横向缝住它的前面用来与它的后面相区别，大家把它称为有帽舌头的便帽，当时便流行这种帽子。

古文：至永嘉之间，稍去其缝，名 无颜帢， 而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。
现代文：到永嘉年间，渐渐地不做那种缝了，并把它叫做没有帽舌头的便帽。而妇女扎头发，那宽松的程度更厉害，发髻的硬度不能使自己竖立，头发都披在前额上，只有眼睛露出来而已。 无面 ，是惭愧之辞，盖住了前额，是惭愧的容貌。

古文：其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。
现代文：那宽松的程度更厉害，是说天下已没有礼制和合宜的道德规范，随心所欲，及至到那终极，会受到奇耻大辱。

古文：其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。
现代文：从那以后才二年，永嘉时期的战乱，便使国家分崩离析，老百姓悲苦遭殃，没有面子再生活在那社会里了。

古文：晋愍帝建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王四海宅心。
现代文：晋愍帝建兴四年，西都长安覆灭，晋元帝开始当晋朝皇帝，国内归心。

古文：其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五，产二女，相向，腹心合，自腰以上，脐以下。各分。
现代文：那年十月二十二日，新蔡县县吏任乔的妻子胡氏，二十五岁，生下两个女儿，互相面对着，腹部和心都合在一起，从腰以上、脐以下，各人分开。

古文：此盖天下未一之妖也。
现代文：这大概是天下不统一的凶兆。

古文：时内史吕会上言： 按瑞应图云： 异根同体，谓之连理。异亩同颍，谓之嘉禾。 
现代文：当时内史吕会禀告说： 按《瑞应图》上说： 不同的根而同长一个枝干，叫做连理；不同的禾苗合长一个穗子，叫做嘉禾。 

古文：草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故易云： 二人同心，其利断金。 
现代文：草木之类，尚且把它看作是吉祥的征兆，现在两个人同一个心，这是上天降下来的神异现象，所以《易经》说： 两个人同心，那锋利的程度可以斩断金属。 

古文：休显见生于陈东之中，盖四海同心之瑞。
现代文：吉利的征兆出现在陕陌以东的封地，这大概是国内同心的吉兆。

古文：不胜喜跃。谨画图上。 
现代文：我压不住喜悦和激动的心情，谨把这两个女孩的形状画成图呈上。 

古文：时有识者哂之。
现代文：当时有见识的人都笑他。

古文：君子曰： 知之难也。
现代文：君子评论说： 通晓事理实在很难啊。

古文：以臧文仲之才，独祀爰居焉。
现代文：用臧文仲的才智去办事，尚且祭祀那海鸟。

古文：布在方册，千载不忘。
现代文：这种事记录在书籍上，千年万代永远不会被人们忘记。

古文：故士不可以不学。
现代文：所以人不能不学习。

古文：古人有言：木无枝谓之瘣，人不学谓之瞽。
现代文：古代的人说过这样的话： 树木没有枝叶叫做瘣，人不学习叫做瞎。 

古文：当其所蔽，盖阙如也。可不勉乎？ 
现代文：对自己不了解的东西，就该留着不下判断。人可以不努力学习吗。 

古文：晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。
现代文：晋元帝建武元年六月，扬州大旱。十二月，河东郡地震。

古文：去年十二月，斩督运令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋复下深四尺五寸。
现代文：去年十二月，斩杀督运令史淳于伯，他的血倒流，喷上柱子二丈三尺，接着又向下流淌了四尺五寸。

古文：是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之。
现代文：这时淳于伯冤屈而死，所以就连旱三年，刑罚滥用，各种阴气就不归附，那么阳气就胜过它了。

古文：罚，又冤气之应也。
现代文：连旱三年的惩罚，也就是那冤气的报应。

古文：晋元帝建武元年七月，晋陵东门，有牛生犊，一体两头。
现代文：晋元帝建武元年七月，在普陵城的东门有头牛生了一头小牛，一个身体两个头。

古文：京房易传曰： 牛生子，二首，一身，天下将分之象也。 
现代文：京房《易传》说： 牛生小牛，两个头一个身体，是天下将分裂的征兆。 

古文：元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。
现代文：元帝太兴元年四月，西平郡地震，水往上冒出来。

古文：十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。
现代文：十二月，庐陵郡、豫章郡、武昌郡、西陵渡口地震，水往上冒出来，山岭崩塌。

古文：此王敦陵上之应也。
现代文：这是王敦陵驾于皇上的应验。

古文：太兴元年，三月武昌太守王谅，有牛生子，两头，八足，两尾，共一腹。
现代文：太兴元年三月，武昌郡太守王谅有头母牛生下一头小牛，两个头八条腿，两条尾巴长在同一个腹部上。

古文：不能自生，十余人以绳引之。
现代文：这母牛分娩时不能自己生产，十多个人便用绳子把小牛拉了出来。

古文：子死，母活。
现代文：结果小牛死了，母牛活下来了。

古文：其三年后，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。
现代文：太兴三年，后苑中有头牛生小牛，一只脚三条尾巴，生下来就死了。

古文：太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别。生而死。
现代文：太兴二年，丹阳县小吏濮阳郡人杨演的马生下一匹小马，两个头，在脖子的前面分开，生下来就死了。

古文：此政在私门二头之象也。
现代文：这是政权落到权贵手中、有两个元首的象征。

古文：其后王敦陵上。
现代文：那以后便有王敦陵驾于皇上。

古文：太兴初，有女子，其阴在腹，当脐下。
现代文：太兴初年，有个女子，她的阴户长在腹部，正对肚脐底下。

古文：自中国来，至江东。其性淫而不产。
现代文：她从中原来到江南，她生性淫乱而不生孩子。

古文：又有女子，阴在首。居在扬州。亦性好淫。
现代文：那时还有一个女子，阴户长在头上，住在扬州，她的本性也是喜欢纵欲淫乱。

古文：京房易妖曰： 人生子，阴在首，则天下大乱。若在腹，则天下有事。若在背，则天下无后。 
现代文：京房《易妖》说： 人生下女儿：阴户长在头上，那么国家就会大乱；如果长在腹部，那么国家就有事故发生；如果长在背上，那么国家就没有继承人了。 

古文：太兴中王敦镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，救于此，而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝，旧说所谓 滥灾妄起，虽兴师不能救之 之谓也。
现代文：大火燃烧起来，王敦便发动群众救火，但这儿扑灭了，那儿却又燃烧起来，四画八方几十个地方都烧起来了，烧了几天也没熄灭。这就是过去所说的 泛滥的灾祸胡乱地发生，即使发动军队也无法挽救 的情况吧。

古文：此臣而行君，亢阳失节。
现代文：这是臣下行君主之事、阳气太盛失去了节制而造成的。

古文：是时王敦陵上，有无君之心，故灾也。
现代文：这时王敦陵驾于皇上，有无视君主的野心，所以才发生这样的火灾。

古文：太兴中兵士以绛囊缚紒。
现代文：太兴年间，士兵用红布袋束住发髻。

古文：识者曰： 紒在首，为干，君道也，囊者，为坤，臣道也。
现代文：有见识的人说： 发髻在头上为乾，象征君道。口袋为坤，象征臣道。

古文：今以朱囊缚紒，臣道侵君之象也，为衣者上带短纔至于掖；着帽者，又以带缚项，下逼上，上无地也。
现代文：现在用红布袋束住发髻，这是臣下侵犯君主的征兆。 当时做衣服的，上边的衣带做得很短，才到达胳肢窝；戴帽子的，又用帽带缚住脖子。这是下面逼迫上面，上面无地自容的象征。

古文：为裤者，直幅，无口，无杀，下大之象也。 
现代文：当时做裤子的，直接用整幅宽的布做裤脚口，从裤腿到裤脚口尺寸不减小，这是下边壮大的象征。

古文：寻而王敦谋逆，再攻京师。
现代文：不久王敦策划叛乱，又攻打京城，这便是这些奇装异服的应验啊。

古文：太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生花，如莲花，五六日而萎落。
现代文：太兴四年，王敦在武昌的时候，帅府的仪仗上开出花来，那花朵象莲花，过了五六天就凋谢了。

古文：说曰： 易说： 枯杨生花，何可久也。 
现代文：有人解说道： 《易经》的象辞解释说， 干枯的杨树开花，哪能长久呢？

古文：今狂花生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。 
现代文：现在失常的奇花长在干枯的木头上，又在帅府中，这是说礼仪之多，荣华之盛，都象失常之花的开放，不可能长久的。 

古文：其后王敦终以逆，命加戮其尸。
现代文：后来王敦终于因为违抗晋明帝之命，死后尸体还受了刑戮。

古文：旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。
现代文：过去做羽毛扇的柄，把木头刻成扇子的骨架，编排的羽毛用十根，这是采用完备的数字。

古文：初，王敦南征，始改为长柄，下出，可捉。而减其羽，用八。
现代文：当初，王敦向南出征的时候，开始把扇柄改为长柄，下端突出一段以便用手握住，而旦减少了扇子的羽毛，只用八根。

古文：识者尤之曰： 夫羽扇，翼之名也。
现代文：有见识的人非议说： 羽毛扇，是一个表示羽翼的名称。

古文：创为长柄，将执其柄以制其羽翼也。改十为八，将未备夺已备也。
现代文：王敦创造出长柄，是要握住扇柄，来控制它的羽翼；把十根改成八根，是让未完备的数字取代已经完备的数字。

古文：此殆敦之擅权，以制朝廷之柄，又将以无德之材，欲窃非据也。 
现代文：这大概是暗示着王敦独擅大权，来控制朝廷的所有权力；又凭他那没有德行的才能，想窃取他不该占据的地位。 

古文：晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
现代文：晋明帝太宁初年，武昌有条大蛇，曾经栖息在旧神庙的树洞中，经常探出头来，从祭祀的人那里收受食物。

古文：京房易传曰： 蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。 
现代文：京房《易传》说： 蛇在城中出现，不出三年，就会有大的战乱，国家会有大的忧患。 

古文：寻有王敦之逆。
现代文：不久就有王敦的叛逆。

