初，汉元、成之世，先识之士有言曰： 魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰： 大讨曹。  
及魏之初兴也，张掖之柳谷，有开石焉：始见于建安，形成于黄初，文备于太和，周围七寻，中高一仞，苍质素章：龙、马、鳞、鹿、凤凰、仙人之象，粲然咸着。
此一事者，魏、晋代兴之符也。
至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：以留郡本国图，校今石文，文字多少不同，谨具图上。
案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之。其一，有若马形而不成，其字有金，有中，有大司马，有王，有大吉，有正，有开寿。其一，成行，曰：金当取之。
晋武帝泰始初，衣服上俭，下丰，着衣者皆厌腰。
此君衰弱，臣放纵之象也。
至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外也。
为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯。盖古丧车之遗象。
晋之祸征也。
胡床，貊盘，翟之器也。羌煮，貊炙，翟之食也。
自太始以来，中国尚之。
贵人，富室，必畜其器。吉享嘉宾，皆以为先。
戎翟侵中国之前兆也。
晋太康四年，会稽郡蟛蚑及蟹，皆化为鼠。
其众覆野。大食稻，为灾。
始成，有毛肉而无骨，其行不能过田，数日之后，则皆为牝。
太康五年正月，二龙见武库井中。
武库者，帝王威御之器，所宝藏也；屋宇邃密，非龙所处。
是后七年，藩王相害；二十八年，果有二胡，僭窃神器，皆字曰龙。
晋武帝太康六年，南阳获两足虎。
虎者，阴精而居乎阳，金兽也。
南阳，火名也。
金精入火，而失其形，王室乱之妖也。
其七年十一月景辰，四角兽见于河间。
天戒若曰： 角，兵象也。四者，四方之象。
当有兵革起于四方 ，后河间王遂连四方之兵，作为乱阶。
太康九年，幽州塞北有死牛头语。
时帝多疾病，深以后事为念，而付托不以至公，思瞀乱之应也。
太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。
武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。
鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。
及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。
元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。
十年之间，母后之难再兴，是其应也。
自是祸乱构矣。
京房易妖曰： 鱼去水，飞入道路，兵且作。 
初，作屐者：妇人圆头，男子方头。
盖作意欲别男女也。
至太康中，妇人皆方头屐，与男无异，此贾后专妒之征也。
晋时，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰 撷子髻 。
始自宫中，天下翕然化之也。
其末年，遂有怀、惠之事。
太康中，天下为 晋世宁 之舞。
其舞，抑手以执杯盘，而反复之。歌曰： 晋世宁舞，杯盘反复。 
至危也。
杯盘，酒器也，而名曰 晋世宁 者，言时人苟且饮食之间，而其智不可及远，如器在手也。
太康中，天下以毡为絔头，及络带裤口。
于是百姓咸相戏曰： 中国其必为胡所破也。
夫毡，胡之所产者也，而天下以为絔头，带身，裤口，胡既三制之矣，能无败乎？ 
太康末，京、洛为 折杨柳 之歌。其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。
自后扬骏被诛，太后幽死，杨柳之应也。
晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。
及帝宴驾，王室毒于兵祸。
晋惠帝元康中，妇人之饰有五佩兵。
又以金、银、象、角、玳瑁之属，为斧、钺、戈、戟而载之，以当笄。
男女之别，国之大节故服食异等。
今妇人而以兵器为饰，盖妖之甚者也。
于是遂有贾后之事。
晋元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻乃止。
前年，贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不悛，故钟出涕，犹伤之也。
惠帝之世，京、洛有人，一身而男女二体，亦能两用人道，而性尤好淫。
天下兵乱，由男女气乱，而妖形作也。
惠帝元康中，安丰有女子，曰周世宁，年八岁，渐化为男。
至十七八，而气性成。女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子。
元康五年三月，临淄有大蛇，长十许丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉阳城景王祠中，不见。
元康五年三月，吕县有流血，东西百余步，其后八载，而封云乱徐州，杀伤数万人。
元康七年，霹雳破城南高禖石。
高禖，宫中求子祠也。
贾后妒忌，将杀怀、愍，故天怒贾后将诛之应也。
元康中，天下始相效为乌杖，以柱掖其后，稍施其镦，住则植之。
及怀、愍之世，王室多故，而中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
元康中，贵游子弟，相与为散发，裸身之饮，对弄婢妾。
逆之者伤好，非之者负讥。希世之士，耻不与焉。
胡狄侵中国之萌也。
其后遂有二胡之乱。
惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖，有大石浮二百步而登岸，百姓惊叹相告曰： 石来寻。 
而石冰入建邺。
太安元年四月，有人自云龙门入殿前，北面再拜，曰： 我当作中书监。 
即收斩之。
禁庭尊秘之处，今贱人竟入，而门卫不觉者，宫室将虚，下人踰上之妖也。
是后帝迁长安，宫阙遂空焉。
太安中江夏功曹张骋所乘牛，忽言曰： 天下方乱，吾甚极为，乘我何之？ 
骋及从者数人皆惊怖。
因绐之曰： 令汝还，勿复言。 乃中道还，至家，未释驾。又言曰： 归何早也？ 
骋益忧惧，秘而不言。
安陆县有善卜者，骋从之卜。
卜者曰： 大凶。
其秋张昌贼起。先略江夏，诳曜百姓，以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。
从军者皆绛抹头，以彰火德之祥，百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉。未几而败。
于是一郡破残，死伤过半，而骋家族矣。
京房易妖曰： 牛能言，如其言占吉凶。 
元康、太安之间，江、淮之域，有败屩自聚于道，多者至四五十量。
人或散去之，投林草中，明日视之，悉复如故。
或云： 见猫衔而聚之。 
世之所说： 屩者，人之贱服。而当劳辱下民之象也。
败者，疲弊之象也。
道者，地里四方所以交通，王命所由往来也。
今败屩聚于道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝四方而壅王命也。 
晋惠帝永兴元年，成都王之攻长沙也，反军于邺，分外陈兵。
是夜，戟锋皆有火光，遥望如悬烛，就视，则亡焉。
其后终以败亡。
晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢，生一子，鸟头，两足，马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如碗。
永嘉五年，枹罕令严根婢，产一龙，一女，一鹅。
京房易传曰： 人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。 
时帝承惠帝之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害。
永嘉五年，吴郡嘉兴张林家，有狗忽作人言曰： 天下人俱饿死 于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。
永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵，郭璞筮之，遇临之益，曰： 此郡之东县，当有妖人欲称制者。
寻亦自死矣。 永嘉六年正月，无锡县欻有四枝茱萸树，相樛而生，状若连理。
先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇临之益，曰： 后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。
傥有此，东西数百里，必有作逆者。 
及此生木，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇。
永嘉中寿春城内有豕生人，两头而不活。
周馥取而观之。
识者云： 豕，北方畜，胡狄象。
两头者，无上也。
生而死，不遂也。 
天戒若曰： 易生专利之谋，将自致倾覆也。 
俄为元帝所败。
永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。
识者怪之，曰： 此古练纕之布，诸侯所以服天子也。
今无故服之，殆有应乎！ 
其后怀、愍晏驾。
昔魏武军中无故作白帢，此缟素凶丧之征也。
初，横缝其前以别后，名之曰 颜帢， 传行之。
至永嘉之间，稍去其缝，名 无颜帢， 而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。
其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。
其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。
晋愍帝建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王四海宅心。
其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五，产二女，相向，腹心合，自腰以上，脐以下。各分。
此盖天下未一之妖也。
时内史吕会上言： 按瑞应图云： 异根同体，谓之连理。异亩同颍，谓之嘉禾。 
草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故易云： 二人同心，其利断金。 
休显见生于陈东之中，盖四海同心之瑞。
不胜喜跃。谨画图上。 
时有识者哂之。
君子曰： 知之难也。
以臧文仲之才，独祀爰居焉。
布在方册，千载不忘。
故士不可以不学。
古人有言：木无枝谓之瘣，人不学谓之瞽。
当其所蔽，盖阙如也。可不勉乎？ 
晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。
去年十二月，斩督运令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋复下深四尺五寸。
是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之。
罚，又冤气之应也。
晋元帝建武元年七月，晋陵东门，有牛生犊，一体两头。
京房易传曰： 牛生子，二首，一身，天下将分之象也。 
元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。
十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。
此王敦陵上之应也。
太兴元年，三月武昌太守王谅，有牛生子，两头，八足，两尾，共一腹。
不能自生，十余人以绳引之。
子死，母活。
其三年后，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。
太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别。生而死。
此政在私门二头之象也。
其后王敦陵上。
太兴初，有女子，其阴在腹，当脐下。
自中国来，至江东。其性淫而不产。
又有女子，阴在首。居在扬州。亦性好淫。
京房易妖曰： 人生子，阴在首，则天下大乱。若在腹，则天下有事。若在背，则天下无后。 
太兴中王敦镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，救于此，而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝，旧说所谓 滥灾妄起，虽兴师不能救之 之谓也。
此臣而行君，亢阳失节。
是时王敦陵上，有无君之心，故灾也。
太兴中兵士以绛囊缚紒。
识者曰： 紒在首，为干，君道也，囊者，为坤，臣道也。
今以朱囊缚紒，臣道侵君之象也，为衣者上带短纔至于掖；着帽者，又以带缚项，下逼上，上无地也。
为裤者，直幅，无口，无杀，下大之象也。 
寻而王敦谋逆，再攻京师。
太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生花，如莲花，五六日而萎落。
说曰： 易说： 枯杨生花，何可久也。 
今狂花生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。 
其后王敦终以逆，命加戮其尸。
旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。
初，王敦南征，始改为长柄，下出，可捉。而减其羽，用八。
识者尤之曰： 夫羽扇，翼之名也。
创为长柄，将执其柄以制其羽翼也。改十为八，将未备夺已备也。
此殆敦之擅权，以制朝廷之柄，又将以无德之材，欲窃非据也。 
晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。
京房易传曰： 蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。 
寻有王敦之逆。
