当初，在汉元帝、汉成帝的时代，有预见的人士曾说过这样的话： 魏朝的年号有太和，那时候在西边三千多里的地方会有裂开的石头，上面有五匹马的图案，石头上还有文字，那文字是 大讨曹 。 
等到魏国刚兴起的时候，张掖郡的柳谷有裂开的石头。这石头在建安年间开始出现，在黄初年间形成，在太和年间花纹图象就齐备了。它的周长有七寻，当中高一仞。青色的质地，白色的花纹，龙、马、麟、鹿、凤凰、仙人的图象，都清楚地附着在上面。
这一情况，是魏朝废替、晋朝兴起的符命。
到晋朝泰始三年，张掖郡太守焦胜上奏说： 拿留在郡府的本国图谶校对现在石头上的花纹图形，文字的多少不同。
现在我谨把这些花纹都描摹在此，呈上请阅。 考察那花纹图形，可以看到有五匹马的形象：其中一匹马，有一个人戴着平上帻、手握着矛朝骑在它身上；其中一匹，有点象马的形状，但又不完全象马。那图上的字有 金 ，有 中 ，有 大司马 ，有 王 ，有 大吉 ，有 正 ，有 开寿 ；其中有一些字排成一行，那是 金当取之 。
晋武帝泰始初年，衣服上身做得短小、下身做得长大，穿上衣的人都把腰身做得很小。
这是君主衰弱、臣下放纵的象征。
到元康末年，女人把背心穿在外面，加在有领的衣服上，这是内装穿到了外装上。
那时做车子的，草率地迎合世俗而崇尚轻小，又屡次改变它的形状，都用白色的竹篾为镶边，这是古代灵车留下来的形制。
这些都是晋朝将要遭受灾难的征兆。
马札、貊盘，是北狄的器具；羌煮、烤肉，是北狄的食物。
从晋武帝泰始年间以后，中国推崇这些东西。
贵族豪富之家，一定备有马札、貊盘等器具；祭祀请客，都把羌煮、烤肉等先端出来。
这是西戎、北狄入侵中国的先兆。
晋武帝太康四年，会稽郡的螃蜞和蟹都变成了老鼠。
这众多的老鼠遍布田野，大量啮食水稻，造成了严重的灾荒。
它们刚变成老鼠的时候，有毛有肉而没有骨头，它们爬行起来还不能越过田埂。几天以后，便都变成了雌老鼠。
晋武帝太康五年正月，有两条龙出现在武库的井里。
武库，是储藏帝王威武之器的宝地，房屋幽深隐蔽，不是龙呆的地方。
这事发生后七年，诸侯王互相残害。二十八年后，果然有两个胡人石勒、石虎超越本分窃取了帝位，他们的字都是 龙 。
晋武帝太康六年，南阳郡有人猎取到两只脚的老虎。
老虎，是处于阳间的阴气之精，是金兽。
南阳，顾名思义，就是南方的太阳，所以它是火的名称。
金的精气进入火而丧失了它原有的形状，这是晋王室变乱的凶兆。
太康七年十一月丙辰日，在河间国出现四只角的野兽。
上天的禁戒这样说： 角，是用兵的象征；四，是四方的象征。
所以一定会有战乱发生在四方。 后来河间王司马颙于是连结四方的军队，成了祸乱的来源之一。
晋武帝太康九年，幽州边塞之北有死亡的牛头说话。
当时晋武帝经常生病，深深地挂念他的后事，但他却不以大公无私的态度来托付治国大权。
这死牛头说话就是他思想昏乱的应验。太康年间，有两条鲤鱼出现在武库的屋面上。
武库是藏兵器的库房；鱼有鳞甲，也是兵器的象征。
鱼是极盛的阴气，而屋面上是极盛的阳气，鱼出现在屋面上，象征极阴因为兵乱的灾祸而冲犯了极阳。
到晋惠帝初年，诛杀晋武帝杨皇后父亲杨骏，乱箭在宫殿之中飞来飞去，又把杨皇后废黜为平民，把她害死在隐蔽的宫室中。
元康末年，贾后独擅大权，诽谤并杀害了太子，不久贾后也被废黜杀死。
十年之间，皇后的灾难发生了两次，这便是鱼出现在武库屋上的应验。
从那个时候起，晋王朝的祸乱便已造成了。
京房《易妖》说： 鱼离开了水，飞到道路上，将会有兵乱发生。 
开始做木展的，把妇女的做成圆头，把男人的做成方头。
这样制作大概是想把男、女区别开来。
到太康年间，妇女都做方头的木屐，与男人没有什么两样。这是贾后专制嫉妒的征兆。
晋朝的时候，妇女梳发髻的，已梳成，又用丝绸紧扎发环，人们把它叫做撷子髻。
这种发髻开始出现在皇宫内，后来全国都效仿它。
到那晋朝末年，就有怀帝、愍帝被杀之事。
太康年间，天下都跳《晋世宁》的舞蹈。
这种舞蹈，手向下拿着杯盘再把杯盘颠来倒去，口中唱道： 晋代安宁，舞弄杯盘。 
颠来倒去，是极其危险的。
杯盘，是饮酒用的器具。把这种舞叫做 晋世宁 ，是说当时的人只图吃喝玩乐，他们的智谋不可能考虑到远大的事情，就像酒器握在手中那样。
太康年间，天下都用毛毡做头巾和腰带、裤脚口。
于是老百姓都开玩笑说： 中国一定要被胡人打败了。 
毛毡，是北胡出产的东西，而天下人拿它来做头巾、腰带、裤脚口，头、颈、脚三者都已被胡人控制了，能不失败吗？
太康末年，洛阳唱《折杨柳》歌，那曲子开始有关于战争、苦难的歌词，最后以擒捉斩杀的事情结束。
从这以后，杨骏被杀，太后被软禁至死，这是 折杨柳 的应验啊。
晋武帝太熙元年，辽东郡有马长角，长在两只耳朵下面，长三寸。
到晋武帝逝世，朝廷便遭到了兵乱的毒害。
晋惠帝元康年间，妇女的饰品有仿照五种兵器形状而制成的发饰五佩兵。
又用金、银、象牙、兽角、玳瑁之类，做成斧、钺、戈、戟而佩带它，把它当作簪子。
男女之间的分别，是国家的重大礼节，所以穿的吃的男女都不同。
现在妇女以兵器作为饰品，这是极其反常的事。
因此便有贾后荒淫暴虐的事情。
晋元康三年闰二月，洛阳太极殿前的六只大钟都流泪，到五刻时才停止。
前一年贾后把杨太后杀死在金塘城，而贾后做了恶事不思悔改，所以大钟流泪，还在为之伤心。
晋惠帝的时候，洛阳有个人，一个身体上长着男、女二种器官，既能与女人进行交媾，也能与男人进行交媾，而他的本性格外好淫。
天下的战乱，是由于男、女的元气昏乱和怪现象出现的缘故。
晋惠帝元康年间，安丰郡有个女子叫周世宁，八岁的时候，逐渐变成男人。
到十七八岁，她的气质性情发育成熟，她身上的女性器官变化了但没有完全化除，而男性器官长成了却没有完全长好，结果娶了妻子而没有子女。
元康五年三月，临淄县出现一条大蛇，长十多丈，背着两条小蛇，游进临淄县城的北门，径直穿过街市进入汉阳城景王祠中，便不见了。
元康五年三月，吕县出现一条血流，从东到西长一百多步。那以后第八年，封云起兵攻打徐州，杀伤了几万人。
元康七年，霹雳击破了洛阳城南的高禖坛石。
高禖，是宫中求子的祠庙。
当时贾后妒忌，将要杀掉怀帝、愍帝，所以老天怨恨贾后，这霹雳击石便是将要诛死她相应的。
元康年间，天下的人开始互相仿效制作长的拐杖，用来支撑胳肢窝。那拐杖的末端稍微冒上一个平底的铜套，立住时就用它支撑着。
到怀帝、愍帝的时候，皇室多难，洛阳也沦陷了。晋元帝原来是个藩臣，由于他在东方树立了威信，才由他维持了天下。支撑胳肢窝的乌杖，就是与此相应的。
元康年间，那些不担任官职的王公贵族子弟互相结伙、披头散发、赤身裸体来喝酒，调戏玩弄婢女小妾。
不顺从他们的就伤害情谊，责怪他们的就遭到讽刺，迎合世俗的人士，都以此为耻辱而不参预这种事。
这是胡人、北狄侵略中国的苗头。
那以后就有两个胡人的作乱。
晋惠帝太安元年，在丹阳郡湖熟县夏架湖，有块大石头漂浮了二百步又登上湖岸。百姓惊叹不已，互相传话说： 石头来了！ 
不久，张昌的部将石冰攻进了建邺。
太安元年四月，有个人从云龙门进官一直来到大殿之前，朝北拜了两次说： 我应该任中书监。 
朝廷马上就把他逮住杀了。
宫廷是尊严秘密的地方，现在下贱的人竟能闯进去而守门人没发觉，这是宫廷将空虚、下贱的人将超越皇上的凶兆。
后来晋惠帝迁徙到长安，皇宫果然空虚了。
太安年间，江夏郡功曹张骋拉车的牛忽然说道： 天下将乱，我很急。你让我拉了车到什么地方？ 
张骋和他的几个随从都惊恐万状，就哄骗它说： 让你回去，你别再说话了。 
于是就半路而回。回到家中，还没有卸下车驾，牛又说道： 为什么要这么早就回来呢？ 
张骋更加害怕了，便沉默不言。
安陆县有个善于占卜的人，张骋去叫他占卜。
占卜的人说： 非常不吉利。
这不是一家一户的灾难，而是国家将有战乱发生，整个郡都要毁灭啊！ 张骋回到家里，牛又象人一样站起来行走，百姓都来围观。那年秋天，张昌起兵造反，先占据了江夏郡，欺骗迷惑老百姓。说什么因为汉朝的国统又要兴盛了，所以有凤凰来临的吉兆，圣人将要当道。
参军的人都戴红头巾，用来显示火德的吉兆。老百姓人心动荡，跟着他造反就象国家一样平常，张骋兄弟两人都任将军都尉的职务，不久就失败了。
于是整个郡都被摧毁，死伤的人数超过了一半，而张骋一家被灭族了。
京房《易妖》说： 牛能说话，按照它的话，能预测吉凶。 
元康、太安年间，长江、淮河流域，有破麻鞋自己积聚在道路上，多的地方竟达四五十双。
人们有时把它们丢散开来，扔进树林草丛中。明天再去看看它，又全部恢复成老样子。
有人说看见野猫衔了把它积聚在一起。
社会上的说法是： 麻鞋，是人的低下的服装，应当劳苦受辱，它是平民百姓的象征。
破，是穷乏破败的象征。
道路，是土地的纹理，各地靠它来交往，帝王的命令靠它来传送。
现在破麻鞋积聚在道路上，象征着老百姓疲乏困苦，将互相聚集起来造反，断绝各地的交往而堵住圣旨的传达啊。 
晋惠帝永兴元年，成都王司马颖攻占长沙，又带兵返回邺城，城内城外部陈列了兵器。
这天夜里，兵器的锋刃上都有火光，远看象挂着的蜡烛，走近看便没有了。
后来他终于失败被杀。
晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县石详的婢女生了一个孩子，长着鸟的头，两只脚，脚形如马蹄，一只手，没有毛，尾巴黄色，象碗一样大。
永嘉五年，抱罕县县令严根的婢女生了一条龙、一个女孩、一只鹅。
京房《易传》说： 人生下其他的东西，不是人们所看见的，都是天下有大战的征兆。 
当时晋怀帝继承晋惠帝的皇位之后，国内如同沸水翻滚，不久便陷落在平阳，被叛逆的胡人杀害了。
永嘉五年，吴郡嘉兴县张林的家中，有条狗忽然说起人的话来，说天下的人都要饿死。于是果然有两个胡人的兵乱，国内出现了饥荒。
永嘉五年十一月，有鼹鼠出现在延陵县。郭璞为此占了个卦，遇到的是 临 卦与 益 卦。就说： 这郡的东边县内，会出现想称帝的妖孽之人，不久也就自取灭亡。 
永嘉六年正月，无锡县忽然有四棵茱萸树相互缠绕而长，形状如同枝于连生的连理枝。
在这以前，郭璞曾给延陵县的鼹鼠算卦，遇到 临 卦与 益 卦，便说： 以后还会有怪树长出来，好象是吉祥的征兆，实际上却不是，而是带毒刺的树木。
如果有这种树出现，在它东西几百里之内便一定会出现叛逆的人。 
到这时真的长出了这种树木，那以后，便有吴兴郡功曹徐馥起兵造反，杀了太守袁琇。
永嘉年间，寿春城内有头猪生下一个人，这人两个头，但不活。
周馥曾取来观看。
有见识的人说： 猪，是北方的牲畜，胡、狄的象征。
两个头，是没有皇上的象征。
生下来就死，是不成功的象征。
上天的禁戒这样说： 容易想出专门利己的计谋，将自招灭亡。  
不久，胡、狄就被晋元帝打败了。
永嘉年间，士大夫都争着穿生丝细布做的单衣。
有见识的人对此感到很奇怪，说： 这是古代做丧服的布，是诸侯为天子服丧时穿的啊。
现在没有发生什么事故却穿它，恐怕会有报应的吧！ 
后来怀帝、愍帝就死了。
过去魏武帝的军队中，无缘无故地做起白色便帽来。这是白色的丧服，是不吉利的征兆。
开始做这种白帽子的时候，横向缝住它的前面用来与它的后面相区别，大家把它称为有帽舌头的便帽，当时便流行这种帽子。
到永嘉年间，渐渐地不做那种缝了，并把它叫做没有帽舌头的便帽。而妇女扎头发，那宽松的程度更厉害，发髻的硬度不能使自己竖立，头发都披在前额上，只有眼睛露出来而已。 无面 ，是惭愧之辞，盖住了前额，是惭愧的容貌。
那宽松的程度更厉害，是说天下已没有礼制和合宜的道德规范，随心所欲，及至到那终极，会受到奇耻大辱。
从那以后才二年，永嘉时期的战乱，便使国家分崩离析，老百姓悲苦遭殃，没有面子再生活在那社会里了。
晋愍帝建兴四年，西都长安覆灭，晋元帝开始当晋朝皇帝，国内归心。
那年十月二十二日，新蔡县县吏任乔的妻子胡氏，二十五岁，生下两个女儿，互相面对着，腹部和心都合在一起，从腰以上、脐以下，各人分开。
这大概是天下不统一的凶兆。
当时内史吕会禀告说： 按《瑞应图》上说： 不同的根而同长一个枝干，叫做连理；不同的禾苗合长一个穗子，叫做嘉禾。 
草木之类，尚且把它看作是吉祥的征兆，现在两个人同一个心，这是上天降下来的神异现象，所以《易经》说： 两个人同心，那锋利的程度可以斩断金属。 
吉利的征兆出现在陕陌以东的封地，这大概是国内同心的吉兆。
我压不住喜悦和激动的心情，谨把这两个女孩的形状画成图呈上。 
当时有见识的人都笑他。
君子评论说： 通晓事理实在很难啊。
用臧文仲的才智去办事，尚且祭祀那海鸟。
这种事记录在书籍上，千年万代永远不会被人们忘记。
所以人不能不学习。
古代的人说过这样的话： 树木没有枝叶叫做瘣，人不学习叫做瞎。 
对自己不了解的东西，就该留着不下判断。人可以不努力学习吗。 
晋元帝建武元年六月，扬州大旱。十二月，河东郡地震。
去年十二月，斩杀督运令史淳于伯，他的血倒流，喷上柱子二丈三尺，接着又向下流淌了四尺五寸。
这时淳于伯冤屈而死，所以就连旱三年，刑罚滥用，各种阴气就不归附，那么阳气就胜过它了。
连旱三年的惩罚，也就是那冤气的报应。
晋元帝建武元年七月，在普陵城的东门有头牛生了一头小牛，一个身体两个头。
京房《易传》说： 牛生小牛，两个头一个身体，是天下将分裂的征兆。 
元帝太兴元年四月，西平郡地震，水往上冒出来。
十二月，庐陵郡、豫章郡、武昌郡、西陵渡口地震，水往上冒出来，山岭崩塌。
这是王敦陵驾于皇上的应验。
太兴元年三月，武昌郡太守王谅有头母牛生下一头小牛，两个头八条腿，两条尾巴长在同一个腹部上。
这母牛分娩时不能自己生产，十多个人便用绳子把小牛拉了出来。
结果小牛死了，母牛活下来了。
太兴三年，后苑中有头牛生小牛，一只脚三条尾巴，生下来就死了。
太兴二年，丹阳县小吏濮阳郡人杨演的马生下一匹小马，两个头，在脖子的前面分开，生下来就死了。
这是政权落到权贵手中、有两个元首的象征。
那以后便有王敦陵驾于皇上。
太兴初年，有个女子，她的阴户长在腹部，正对肚脐底下。
她从中原来到江南，她生性淫乱而不生孩子。
那时还有一个女子，阴户长在头上，住在扬州，她的本性也是喜欢纵欲淫乱。
京房《易妖》说： 人生下女儿：阴户长在头上，那么国家就会大乱；如果长在腹部，那么国家就有事故发生；如果长在背上，那么国家就没有继承人了。 
大火燃烧起来，王敦便发动群众救火，但这儿扑灭了，那儿却又燃烧起来，四画八方几十个地方都烧起来了，烧了几天也没熄灭。这就是过去所说的 泛滥的灾祸胡乱地发生，即使发动军队也无法挽救 的情况吧。
这是臣下行君主之事、阳气太盛失去了节制而造成的。
这时王敦陵驾于皇上，有无视君主的野心，所以才发生这样的火灾。
太兴年间，士兵用红布袋束住发髻。
有见识的人说： 发髻在头上为乾，象征君道。口袋为坤，象征臣道。
现在用红布袋束住发髻，这是臣下侵犯君主的征兆。 当时做衣服的，上边的衣带做得很短，才到达胳肢窝；戴帽子的，又用帽带缚住脖子。这是下面逼迫上面，上面无地自容的象征。
当时做裤子的，直接用整幅宽的布做裤脚口，从裤腿到裤脚口尺寸不减小，这是下边壮大的象征。
不久王敦策划叛乱，又攻打京城，这便是这些奇装异服的应验啊。
太兴四年，王敦在武昌的时候，帅府的仪仗上开出花来，那花朵象莲花，过了五六天就凋谢了。
有人解说道： 《易经》的象辞解释说， 干枯的杨树开花，哪能长久呢？
现在失常的奇花长在干枯的木头上，又在帅府中，这是说礼仪之多，荣华之盛，都象失常之花的开放，不可能长久的。 
后来王敦终于因为违抗晋明帝之命，死后尸体还受了刑戮。
过去做羽毛扇的柄，把木头刻成扇子的骨架，编排的羽毛用十根，这是采用完备的数字。
当初，王敦向南出征的时候，开始把扇柄改为长柄，下端突出一段以便用手握住，而旦减少了扇子的羽毛，只用八根。
有见识的人非议说： 羽毛扇，是一个表示羽翼的名称。
王敦创造出长柄，是要握住扇柄，来控制它的羽翼；把十根改成八根，是让未完备的数字取代已经完备的数字。
这大概是暗示着王敦独擅大权，来控制朝廷的所有权力；又凭他那没有德行的才能，想窃取他不该占据的地位。 
晋明帝太宁初年，武昌有条大蛇，曾经栖息在旧神庙的树洞中，经常探出头来，从祭祀的人那里收受食物。
京房《易传》说： 蛇在城中出现，不出三年，就会有大的战乱，国家会有大的忧患。 
不久就有王敦的叛逆。
