古文：二十有八年春，王三月甲寅，齐人伐卫。
现代文：二十八年春季，周历三月甲寅日，齐国攻打卫国。

古文：卫人及齐人战，卫人败绩。
现代文：卫国人与齐国交战，卫国被打败。

古文：夏四月丁未，邾子琐卒。
现代文：夏季四月丁未日，邾子琐去世。

古文：秋，荆伐郑。
现代文：秋季，楚国攻打郑国。

古文：公会齐人、宋人救郑。
现代文：鲁庄公联合齐国、宋国一起援救郑国。

古文：冬，筑郿。
现代文：冬季，在郿地筑城。

古文：大无麦禾。
现代文：发生饥荒。

古文：臧孙辰告籴于齐。
现代文：大夫臧孙辰向齐国购买粮食。

古文：二十八年春，齐侯伐卫，战，败卫师，数之以王命，取赂而还。
现代文：二十八年春季，齐桓公讨伐卫国，作战，打败了卫军，用周天子的名义责备卫国，取得了财货回国。

古文：晋献公娶于贾，无子。
现代文：晋献公从贾国娶了妻子，没生儿子。

古文：烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。
现代文：他和齐姜私通，生了秦穆夫人和太子申生。

古文：又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。
现代文：又在戎娶了两个女人，大戎狐姬生了重耳，小戎子生了夷吾。

古文：晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬。归生奚齐。其娣生卓子。
现代文：晋国攻打骊戎，骊戎男把骊姬献给晋献公，回国后生了奚齐，她的妹妹生了卓子。

古文：骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五与东关嬖五，使言于公曰： 曲沃，君之宗也。蒲与二屈，君之疆也。不可以无主。
现代文：骊姬受到宠爱，想立自己的儿子为太子，贿赂男宠梁五和东关嬖五，让他们对晋献公说： 曲沃是君王的宗邑，蒲地和二屈是君王的边疆，不可以没有强大的地方官。

古文：宗邑无主则民不威，疆埸无主则启戎心。
现代文：宗邑缺乏有力的主管，百姓就不会畏惧；边疆没有有力的主管，就会勾引戎狄侵犯的念头。

古文：戎之生心，民慢其政，国之患也。
现代文：戎狄有侵犯的念头，百姓就会轻视政令，这是国家的祸患。

古文：若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐。 
现代文：如果让太子主管曲沃，又让重耳、夷吾主管蒲地和二屈，就可以使百姓畏惧、戎狄害怕，而且可以表彰君王的功绩。 

古文：使俱曰： 狄之广莫，于晋为都。
现代文：又让这两个人一起对晋献公说： 狄人广漠的土地，如果归属晋国，可以在那里开疆辟土。

古文：晋之启土，不亦宜乎？ 
现代文：晋国开疆辟土，不也恰当吗？ 

古文：晋侯说之。
现代文：晋侯很高兴。

古文：夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。
现代文：夏季，让太子住在曲沃，重耳住在蒲地，夷吾住在屈地。

古文：群公子皆鄙，唯二姬之子在绛。
现代文：别的公子也都住在边境上，只有骊姬和她妹妹的儿子在绛城。

古文：二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之 二五耦 。
现代文：两个五梁五和东关嬖五最终和骊姬诬陷了公子们而立了奚齐为太子，晋国人称他们为 两个名叫五的狼狈朋比 。

古文：楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧而振《万》焉。
现代文：楚国的令尹子元想诱惑文王夫人，在她的宫旁造了房舍，在里边摇铃铎跳万舞。

古文：夫人闻之，泣曰： 先君以是舞也，习戎备也。
现代文：夫人听到了，哭着说： 先君让人跳这个舞蹈，是用来演习战备的。

古文：今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎！ 
现代文：现在令尹不用于仇敌而用于一个寡妇的旁边，不也是奇怪吗？ 

古文：御人以告子元。
现代文：侍者告诉了子元。

古文：子元曰： 妇人不忘袭雠，我反忘之！ 
现代文：子元说： 女人不忘记袭击仇敌，我反倒忘了。 

古文：秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。
现代文：秋季，子元带领六百辆战车进攻郑国，进入桔柣之门。

古文：子元、鬥御强、鬥梧、耿之不比为旆，鬥班、王孙游、王孙喜殿。
现代文：子元、鬬御彊、鬬梧、耿之不比率领前军，鬬班、王孙游、王孙喜在后面。

古文：众车入自纯门，及逵市。
现代文：车队从纯门进去，到达大路上的市场。

古文：县门不发，楚言而出。
现代文：内城的闸门没有放下。楚国人用楚国方言说了一阵就退出去了。

古文：子元曰： 郑有人焉。 
现代文：子元说： 郑国有人才。 

古文：诸侯救郑，楚师夜遁。
现代文：诸侯救援郑国，楚军就夜里溜走了。

古文：郑人将奔桐丘，谍告曰： 楚幕有乌。 
现代文：郑国人已经准备逃往桐丘，间谍报告说： 楚国的帐篷上有乌鸦。 

古文：乃止。
现代文：于是就停止逃跑。

古文：冬，饥。
现代文：冬季，发生饥荒。

古文：臧孙辰告籴于齐，礼也。
现代文：鲁国的大夫臧孙辰向齐国购买粮食，这是合于礼的。

古文：筑郿，非都也。
现代文：鲁国筑郿邑，因为郿不是都市。

古文：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。
现代文：凡是城邑，有宗庙和先君神主的叫做 都 ，没有的叫做 邑 。

古文：邑曰筑，都曰城。
现代文：建造邑叫做 筑 ，建造都叫做 城 。

