二十八年春季，周历三月甲寅日，齐国攻打卫国。
卫国人与齐国交战，卫国被打败。
夏季四月丁未日，邾子琐去世。
秋季，楚国攻打郑国。
鲁庄公联合齐国、宋国一起援救郑国。
冬季，在郿地筑城。
发生饥荒。
大夫臧孙辰向齐国购买粮食。
二十八年春季，齐桓公讨伐卫国，作战，打败了卫军，用周天子的名义责备卫国，取得了财货回国。
晋献公从贾国娶了妻子，没生儿子。
他和齐姜私通，生了秦穆夫人和太子申生。
又在戎娶了两个女人，大戎狐姬生了重耳，小戎子生了夷吾。
晋国攻打骊戎，骊戎男把骊姬献给晋献公，回国后生了奚齐，她的妹妹生了卓子。
骊姬受到宠爱，想立自己的儿子为太子，贿赂男宠梁五和东关嬖五，让他们对晋献公说： 曲沃是君王的宗邑，蒲地和二屈是君王的边疆，不可以没有强大的地方官。
宗邑缺乏有力的主管，百姓就不会畏惧；边疆没有有力的主管，就会勾引戎狄侵犯的念头。
戎狄有侵犯的念头，百姓就会轻视政令，这是国家的祸患。
如果让太子主管曲沃，又让重耳、夷吾主管蒲地和二屈，就可以使百姓畏惧、戎狄害怕，而且可以表彰君王的功绩。 
又让这两个人一起对晋献公说： 狄人广漠的土地，如果归属晋国，可以在那里开疆辟土。
晋国开疆辟土，不也恰当吗？ 
晋侯很高兴。
夏季，让太子住在曲沃，重耳住在蒲地，夷吾住在屈地。
别的公子也都住在边境上，只有骊姬和她妹妹的儿子在绛城。
两个五梁五和东关嬖五最终和骊姬诬陷了公子们而立了奚齐为太子，晋国人称他们为 两个名叫五的狼狈朋比 。
楚国的令尹子元想诱惑文王夫人，在她的宫旁造了房舍，在里边摇铃铎跳万舞。
夫人听到了，哭着说： 先君让人跳这个舞蹈，是用来演习战备的。
现在令尹不用于仇敌而用于一个寡妇的旁边，不也是奇怪吗？ 
侍者告诉了子元。
子元说： 女人不忘记袭击仇敌，我反倒忘了。 
秋季，子元带领六百辆战车进攻郑国，进入桔柣之门。
子元、鬬御彊、鬬梧、耿之不比率领前军，鬬班、王孙游、王孙喜在后面。
车队从纯门进去，到达大路上的市场。
内城的闸门没有放下。楚国人用楚国方言说了一阵就退出去了。
子元说： 郑国有人才。 
诸侯救援郑国，楚军就夜里溜走了。
郑国人已经准备逃往桐丘，间谍报告说： 楚国的帐篷上有乌鸦。 
于是就停止逃跑。
冬季，发生饥荒。
鲁国的大夫臧孙辰向齐国购买粮食，这是合于礼的。
鲁国筑郿邑，因为郿不是都市。
凡是城邑，有宗庙和先君神主的叫做 都 ，没有的叫做 邑 。
建造邑叫做 筑 ，建造都叫做 城 。
