古文：《齐民要术》：兰香， 罗勒 也。
现代文：《齐民要术》：兰香，即 罗勒 。

古文：中国为石勒讳，故改，今人因以名焉。
现代文：中原地方为避石勒的名讳，改称，现在人们就沿用了这个名称。

古文：且兰香之目，美于罗勒之名；故即而用之。
现代文：况且兰香这个名字比罗勒好听，所以这里就采用了这个名字。

古文：三月中，候枣叶始生，乃种兰香。
现代文：三月中旬的时候，等枣树开始萌芽，就可以开始种兰香了。

古文：早种者，徒费子耳，天寒不生。
现代文：种早了，就会白白浪费种子，天气冷绝对不会出苗。

古文：治畦下水，一同葵法。
现代文：作畦、灌水等，皆和种葵的方法一样。

古文：及水散子讫；水尽，蓰熟粪，仅得盖子便止。
现代文：趁着水还没有耗尽的时候，将种子撒下去；等水渗完后，筛上些熟粪，把种子稍微覆盖一下，便要停止。

古文：厚则不生，弱苗故也。
现代文：覆土厚了，也不会出苗，因为苗非常柔弱。

古文：昼日箔盖，夜即去之；昼日不用见日，夜须受露气。
现代文：白天要用箔盖上，夜间便要掀开。白天不可见太阳，夜间却要接受露水和潮气。

古文：生即去箔。
现代文：出苗后便可将箔撤去。

古文：常令足水。
现代文：要经常保持足够的水分。

古文：六月连雨，拔栽之。
现代文：六月的时候，下连阴雨的时候，拔出来栽植。

古文：掐心栽泥巾，亦活。
现代文：掐下苗心，插入泥中，也可以存活。

古文：作菹及干者，九月收。
现代文：准备作菹和作干菜用的，九月的时候便要收。

古文：晚即干恶。
现代文：收晚了，便要变干枯，味道也要变坏。

古文：作干者，天晴时，薄地刈取，布地曝之。干乃挼取末，瓮中盛，须则取用。
现代文：作干菜的，趁天晴时，贴着地面刈下，摊在地上曝晒；晒干后，随即搓成粉末，放在瓮中，遇有需要随时取用。

古文：拔根悬者，哀烂，又有雀粪尘土之患。
现代文：连根拔起悬挂起来的，容易霉烂，又有落上雀粪和尘土的麻烦。

古文：取子者，十月收。
现代文：采取种子的，十月间收。

古文：自余杂香菜不列者，种法悉与此同。
现代文：其余各种作调味品用的香菜，没有专门讲述的，种植方法，都和兰香一样。

古文：《博物志》曰：烧马蹄羊角成灰，春散著湿地，罗勒乃生。
现代文：《博物志》说：将马蹄和羊角烧成灰，春季的时候，撒在潮湿的地上，便会生长出罗勒。

古文：《博闻录》：香菜：常以洗鱼水浇之，则香而茂；沟泥水、米泔尤佳。
现代文：《博闻录》：香菜，常常用洗鱼的血水浇灌，气味既香而且生长也很茂盛，若用水沟中的泥水和淘米的泔水浇灌，则更好。

