《齐民要术》：兰香，即 罗勒 。
中原地方为避石勒的名讳，改称，现在人们就沿用了这个名称。
况且兰香这个名字比罗勒好听，所以这里就采用了这个名字。
三月中旬的时候，等枣树开始萌芽，就可以开始种兰香了。
种早了，就会白白浪费种子，天气冷绝对不会出苗。
作畦、灌水等，皆和种葵的方法一样。
趁着水还没有耗尽的时候，将种子撒下去；等水渗完后，筛上些熟粪，把种子稍微覆盖一下，便要停止。
覆土厚了，也不会出苗，因为苗非常柔弱。
白天要用箔盖上，夜间便要掀开。白天不可见太阳，夜间却要接受露水和潮气。
出苗后便可将箔撤去。
要经常保持足够的水分。
六月的时候，下连阴雨的时候，拔出来栽植。
掐下苗心，插入泥中，也可以存活。
准备作菹和作干菜用的，九月的时候便要收。
收晚了，便要变干枯，味道也要变坏。
作干菜的，趁天晴时，贴着地面刈下，摊在地上曝晒；晒干后，随即搓成粉末，放在瓮中，遇有需要随时取用。
连根拔起悬挂起来的，容易霉烂，又有落上雀粪和尘土的麻烦。
采取种子的，十月间收。
其余各种作调味品用的香菜，没有专门讲述的，种植方法，都和兰香一样。
《博物志》说：将马蹄和羊角烧成灰，春季的时候，撒在潮湿的地上，便会生长出罗勒。
《博闻录》：香菜，常常用洗鱼的血水浇灌，气味既香而且生长也很茂盛，若用水沟中的泥水和淘米的泔水浇灌，则更好。
