【经】
十有五年春，王正月，邾子来朝。
鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。
二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
夏五月辛亥，郊。
壬申，公薨于高寝。
郑罕达帅师伐宋。
齐侯、卫侯次于渠蒢。
邾子来奔丧。
秋七月壬申，姒氏卒。
八月庚辰朔，日有食之。
九月，滕子来会葬。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。
戊午，日下昊，乃克葬。
辛巳，葬定姒。
冬，城漆。
【传】
十五年春，邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰。公受玉卑，其容俯。子贡曰： 以礼观之，二君者，皆有死亡焉。夫礼，死生存亡之体也。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之。朝祀丧戎，于是乎观之。今正月相朝，而皆不度，心已亡矣。嘉事不体，何以能久？高仰，骄也；卑俯，替也。骄近乱，替近疾。君为主，其先亡乎。 
吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者。楚既定，胡子豹又不事楚，曰： 存亡有命，事楚何为？多取费焉。 二月，楚灭胡。
夏五月壬申，公薨。仲尼曰： 赐不幸言而中，是使赐多言者也。 
郑罕达败宋师于老丘。
齐侯、卫侯次于蘧挐，谋救宋也。
秋七月壬申，姒氏卒。不称夫人，不赴，且不祔也。
葬定公。雨，不克襄事，礼也。
葬定姒。不称小君，不成丧也。
冬，城漆。书不时告也。
