起旃蒙大荒落正月，尽柔兆敦牂十二月，凡二年。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十二年（金大定二十五年）
春，正月，乙酉，金太子以金主在上京，免群臣贺礼。
太子自守国，深怀谦抑，宫臣不庭拜，启事时不侍立，免朔望礼；京朝官朔望日当具公服问倏，并停免。至是群臣当贺，亦不肯受。
丁亥，金主宴妃嫔、亲王、公主、文武从官于光德殿，宗室、宗妇及五品以上命妇与坐者千七百馀人，赏赉有差。
己丑，广西提举胡廷直言： 邕州卖官盐，并缘绍兴间一时指挥，于江左永平、太平两寨置场，用物帛博买交趾私盐，夹杂官盐出卖，缘此溪洞之人，亦皆贩卖交盐。近虽改行钞法，其本州尚仍前弊。 诏经略司及知邕州陈士英措置闻奏。既而经略司言： 初置博易场，以人情所便；而博易交盐，亦祖宗成法。请只严禁博贩等不得贩鬻交盐，搀夺官课，馀仍旧。 从之。
卢部言： 明州东钱湖溉田五十馀万亩，昨缘茭草延蔓，开淘茭葑，堆积沿湖山湾，遂成葑地，资教院僧承佃，垦成田三百馀亩。恐有人户以增租承佃为名，培叠增广，有妨积水。请将彼处葑地不许请佃，仍开为湖，庶免向后堙塞。 诏勾昌泰相视开湖。
宰执言诸州狱案有督促十馀而未报者，帝曰： 自今不须催促，多则愈玩，只择其怠慢者惩之。 帝卯，潼川运司以岳霖稽缓，特降一官。
初，青羌努儿结，越大渡河，据安静砦，侵汉地几百里。龙图阁直学士、四川制置使留正，密授诸将方略，壬辰，擒努力儿结以归，尽俘其党，青羌平。进正敷文阁学士。
癸巳，王淮等请汤思谦与六院差遣，帝曰： 思谦退缩，其弟不可与在内差遣。 淮等言： 思谦作两郡皆有可称，不知与提举何如？ 帝曰： 在外不妨。编修官汤硕，亦与外任。 
甲寅，金太子如春水。
二月，庚申，金太子还都。
丁卯，帝语王淮等曰： 自唐、虞而下，人君知道者少；唯汉文帝知道，专务安静，所以致富庶。自文帝之外，人君非唯不知道，亦不知学。 淮等曰： 道从学中来。 帝曰： 知学者未必尽知道，但知学者亦少。 淮等曰： 若唐太宗末年，浸不克终，岂是知道！ 帝曰： 人君富有天下，易得骄纵。 淮等曰： 若治安日久，每事留意，则是愈久愈新。 
帝又曰： 天下全赖良监司，若得良监司，则守令皆善。 淮等曰： 监司、郡守，皆在得人。 帝曰： 先择监司为要，若郡守亦当选择。卿等今后除授监司须留意。 又曰： 近日来郡守亦胜如已前。若是资序已到，其人不足以当监司、郡守，则监司且作郡守，郡守且作通判，亦何害！ 
淮等因问兴居，帝曰： 朕寻常饮食亦不敢过。 淮等曰： 《易》于《颐卦》称谨言语，节饮食。 帝曰： 观颐，观其所养也。 
壬申，吉州乞将旱伤最重太和、吉水、庐陵县见欠夏税，并与蠲放，从之。
癸酉，金主以东平尹乌库哩思列怨望，杀之。
丙子，殿中侍御史陈贾言： 财计之入，率费于养兵，然所得常不能赡给；而自将佐等而上之，则有至数十倍之多。姑取殿、步两司言之，殿司额外，自统制而至准备将，凡一百二十员，而数内护圣步军全添统制三员，步司额外，自统制而至准备将，亦一十八员；两司岁支，除逐官本身请俸外，供给茶汤犹不下一千万缗。养军之须，固已不訾，而额外重费，又复如此，无惑乎财计之不裕也。且以增创额外，谓可储养将材耶？然诸将或有阙员，未见取之于此；若谓其人不足以备采择，则高廪厚俸，自不宜轻以与之。请轸虑国计，责实政，将内外额名色一切住差；其在冗食之人，宜赐甄别。如有可备军官之选，则存留以俟正官有阙日补之；或其人不任使令，亦请随宜沙汰，勿使浑杂，无补国事。 从之。
丁丑，金主如春水。
三月，乙酉，进封皇孙扩为平阳郡王。
辛卯，禁习渤海乐。
是春，诏制举免出注疏。
夏，四月，丙辰，侍读萧燧言： 广西最远，其民最贫。在法，民年二十一为丁，六十为老。官司按籍计年，将进丁或入老疾应免课役者，县役亲观颜状注籍，知、通案丁簿，考岁数，收附销落，法非不善。奈并海诸郡，以身丁钱为巧取之资，有收附而无销落。输纳之际，邀求亡艺，钱则倍收剩利，米则多量加耗。一户计丁若干，每丁必使之折为一钞，一钞之内，有钞纸钱，息本钱，糜费公库钱，是以其民苦之，百计避免，或改作女户，或徙居异乡，或舍农而为工匠，或泛海而逐商贩，曾不得安其业。请令帅臣、监司措置行下，从收附销落之制，革违法过取之害。如或仍前科扰，即令按劾。 从之。
己未，金主仍至上京。
右丞相乌库哩思忠曰： 銮舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法，恐伤陛下仁爱。 金主纳之。
辛未，右正言蒋继周言： 南库拨付户部，于今二年，而南库之名尚存，官吏如故。请今户部将南库废并，其官吏并从省罢。案太宗分左藏北库为内库，并以讲武殿后封桩库属焉，又改封桩库为景福内库。近年南库分为上、下，寻并上库入封桩库。今所存南库，系前时下库。 帝曰： 尽废必至淆乱，可以左藏西上库为名，官吏可与裁减。 于是诸路岁发南库窠名钱一百九十八万馀缗，改隶本库。后又改称封桩下库，仍隶户部焉。
壬申，金主曲赦会宁府，放免今年租税。百姓年七十以上者，补一官。甲戌，以会宁府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。
金主谓群臣曰： 上京风物，朕自乐之；每奏还都，辄用感怆。祖宗旧邦，不忍舍去，万岁之后，当置朕于太祖之侧，卿等毋忘朕言。 丁丑，宴宗室、宗妇于皇武殿，赐官赏赉有差，曰： 寻常朕不饮酒，今日甚欲成醉，此乐不易得也。 宗室、宗妇女及群臣、故老，以次起舞进酒。金主曰： 吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之。 其词道王业艰难及继述之不易，至慨想祖宗，宛然如睹。歌毕，泣下，群臣宗戚捧觞上寿，皆称万岁。诸夫人更歌本曲，如私家之会。既醉，金主曰： 太平岁久，国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之。当务俭约，无忘祖宗艰难。 因泣下数行，宗室亲属皆感泣而退。
是月，边谍言西辽假道于西夏以伐金。帝密诏吴挺、留正议之，周必大劝帝持重，勿轻动。既而所传果妄，帝谓必大曰： 卿真有先见之明。 
五月，丁亥，臣僚言： 诸处夏税和买，止有折帛、折钱二色；惟安吉县独多折丝、折帛、折绫，民间困于输纳。朝廷以其既纳绢，又以细丝织绫，许以粗丝织绢，谓之屑织；自前任颜度申请改屑织为丝绢，遂使此邑重困。续经邑民诣阙陈诉，已仍许纳屑绢，而夏税产绢，犹用细丝。乞令产绢亦依旧用粗丝织造。 从之。
庚寅，地震。
尚书左司郎官杨万里应诏上书曰： 南北和好，逾二十年，一旦绝使，敌情不测。或谓金主北归，可为中国之贺；臣以中国之忧，正在乎此。将欲南之，必固北之，或者以身填抚其北，而以其子与婿经营其南也。论者或谓缓急淮不可守，则弃淮而守江，是大不然。既弃淮矣，江岂可得而守！陛下以今日为何等时耶？金人日逼，疆场日扰，而未闻防金人者何策，保疆场者何道，但闻某日修礼文，某日进书史，是以乡饮理军，以干羽解围也。
 臣闻古者人君，人不能悟之，则天地能悟之。今也国家之事，敌情不测如此，而君臣上下，处之如太平无事之时，是人不能悟之矣。故天见灾害，春正月日眚无光，若两日相摩者，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下不信也，春日载阳，复有雨雪杀物，兹不曰大异乎？然天恐陛下又不信也，五月庚寅，又有地震。天变频仍，而君臣不闻警惧，朝廷不闻咨访，臣不知陛下悟乎否乎？
 古者足国裕民，惟食与货。今之所谓钱者，富商、臣贾、阉宦、权贵，皆盈室以藏之，至于百姓、三军之用，惟破楮券耳。万一如唐泾原之师，因怒粝食，蹴而覆之，出不逊语，遂起硃泚之乱，可不为寒心哉！
 古者立国，必有可畏，非畏其国也。畏其人也。故苻坚欲图晋，而王猛以为不可，谓谢安、桓冲江左之望，是存晋者二人而已。异时名相如赵鼎、张浚，名将如岳飞、韩世忠，此金人所惮也。近时刘珙可用则早死，张栻可用则沮死，万一有缓急，不知可以督诸军者何人？可以当一面者何人？而金人之所素畏者又何人也？
 愿陛下超然远览，勿以天地之变异为适然，勿以臣下之苦口为逆耳，勿以近习之害政为细故，勿以仇雠之包藏为无它。以重蜀之心重荆襄，使东西形势之相接；以保江之心保两淮，使表里脣齿之相依。姑置不急之务，唯专备敌之策，庶几上可消夫天变，不下堕于敌奸。
 然天下之事，有本根，有枝叶。臣前所陈，枝叶而已；所谓本根，则人主不可以自用。人主自用，则人臣不任责。《传》曰： 水木有本源。 圣学高明，愿益思斯民为本源者。 
时帝临御久，事皆上决，宰执唯奉旨而行，臣下多恐惧顾望，故万里于疏末言之。
太常丞徐谊亦谏帝曰： 人主日圣，则人臣日愚，陛下谁与共功名乎？ 帝不能用。
辛卯，以福州地震，命帅臣赵汝愚察守令，择兵官，防盗贼。
壬寅，金主次天平山好水川。
癸卯，金遣使临潢、泰州劝农。
庚戌，帝谓王淮等曰： 闻总司籴米，皆散在诸处，万一军兴而屯驻处却无米，临时岂不误事？可便契勘。大抵赈籴可逐岁循环备荒，若桩积米，须留要害屯军所在，庶军民皆有其备。 
六月，甲寅，金主猎近山，见田垅不治，命笞田者。
庚申，金皇太子允恭薨。金主命太子妃及诸皇孙服丧，并用汉仪。
太子天性仁厚，尝奏曰： 东宫贺礼，亲王及一品皇族皆北面拜伏，臣但答揖。望圣慈听臣答拜，庶敦亲亲友爱之道。 金主从之，遂为定制。
一日，侍宴于常武殿，典食进粥。将食，有蜘蛛在粥碗中，典食恐惧失措。太子从容曰： 蜘蛛吐丝，乘空忽堕此中耳，岂汝罪哉！ 在东宫十五年，恩德浃人者深。及卒，侍卫军士争入临于承华殿下，声应如雷，百姓皆于市门巷端为位恸哭。时诸王妃主入临，多从奴婢，奴婢颇喧杂不严，枢密使图克坦克宁遣出之，身护宫门，严饬禁卫如法，然后听入，从者有数。谓东宫官属曰： 主上巡幸未还，太子不幸至于大故，汝等此时以死报国乎？吾亦不敢爱吾生也！ 辞色俱厉，闻声肃然敬惮。
皇孙金源郡主玛达格哀过甚，克宁谏曰： 哭泣，常礼也。身居冢嗣，岂以常礼而忘社稷之重乎？ 召太子侍读完颜匡谓曰： 尔侍太子日久，亲臣也。郡王哀毁过甚，尔当固谏。谨视郡王，勿去左右。 金主闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，喜其忠诚，愈重之。
壬戌，淮东总领吴琚奏： 欲将镇江都统司诸军官兵日前所欠激赏铺、军须子铺布帛钱并与除放，庶几官兵得其全请赡家。此令一下，足以感士心，足以正师律，足以戒掊克，足以示陛下知行伍之微，恤士卒之至。 帝曰： 军政刻削，杨存中以来便如此，可依琚所奏。 仍降指挥，其它有无似此去处及别有侵刻营运钱等，并诏还之。
丙寅，金乌库哩元忠罢为北京留守。金主责之曰： 汝强愎自用，觊权而结近密，汝心叵测，其速之官！ 
己巳，臣僚言： 臣闻一定不易之谓法，循习引用之谓例，故昔人尝守法以废例，未尝用例以废法。今天官诸选，条目猥多，法例参错，吏奸深远，法无已行而或废，例有已行而必得，此其为弊，固非一日。请诏铨部，凡七司所行之事，条法具载分明，可以遵用；而偶无已行者，并令长贰、郎官据法施行，若于法窒碍而偶有已行之例，并不得引用。 从之。
丁丑，帝谓宰执曰： 秋季在近，狱案有稽缓者，可择数事议行遣。今州郡职事，弛慢不一，难为一例，须知宽猛相济，政是以和。前此岳霖降官印榜，行下已久，诲尔谆谆，听我藐藐，岂可不明赏罚！使赏罚不明，朝夕谆谆，无益也。 是日，诸路监司、帅臣以所部郡守考察臧否上，惟浙东未具闻，帝曰： 近来废弛事多，须当惩戒，帅臣郑丙、提举勾昌泰各降一官。 
秋，七月，壬午朔，金赐太子谥曰宣孝。
癸未，臣僚言： 淮上州军，逐处皆有桩管米斛，健康、镇江大军屯驻，又有总司钱粮。惟太平州、采石镇沿江要害去处，去岁民间艰食，州郡必无储备，闻淮上去秋成熟，淮人多有载米入浙中出粜不行。今来秋成在近，望先支降本钱付总领所，及时和籴。 诏： 赵汝谊于健康务场见桩管会子，委官就采石仓措置。 
诏罢荆门军浰河、武宁、黄泥税场，以前知军陆洸言豪民买扑扰民故也。
壬寅，内藏库奏和州、无为军、常德府所欠分钱，乞再限一季起发。帝曰： 近日和州却以三千缗赂内侍求免。事觉，所免只五千缗，却用三千缗属托，谓何？ 王淮等对曰： 其意以为可长久得免，故不惮一时之费。 帝曰： 守臣张士儋、张临、赵公颐，各展二年磨勘，更与展限半年，须管发纳数足。 
吏部言： 二广考试补摄官人，请依本部铨试出官指挥，将考校到合格人，以十分为率取五分。 从之。
先是广东提举韩璧言： 二广两荐之士，许试摄官，谓之 试额 ；二年再试，谓之 待次 ；累至三试，谓之 正额 ；然后就禄，或任盐税，或受簿尉，至有阙官之处，虽待次亦得以滥授。其试摄程度，大略如铨试之五场，自非杂犯，虽文辞鄙俚，亦在所录，侥幸太甚。请自今一如铨试法，下吏部勘当。 而有是请。
甲辰，罢常德府、复州税场，从提举赵善誉之请也。乙巳，罢江都、泰兴、山阳、天长、高邮税场，从提举赵不流之请也。帝曰： 此皆有益于民之事，日行一事，岁计则有馀矣。 
臣僚言： 窃见浙运耿秉，近因属邑版帐钱额太重，乞与属郡评议，将额重处量减，诏从其请。两浙版帐钱额之重，实与江西之月桩相似，二浙州郡亦自窘匮，就诸县之额太重者与之斟酌，县有毫厘之减，则民有毫厘之惠。若诸路得一贤转运使，则不待冠盖交驰，而裕民之说行矣。望出此疏付版曹，行之浙运，更令耿秉与诸郡守臣悉心讲究，次第行之，诸路得为楷式；更愿陛下不惜少裨版曹，以苏民力。 从之。
戊申，金主发好水川。
八月，甲寅，监察御史冷世光言： 监司岁出巡阅，吏卒诛求，所过骚然，一县之中，凡数百缗仅能应办，否即捃摭生事。请明诏诸路监司，今后巡阅，力革此弊，所用随行吏卒，各于州郡差拨，逐州交替。 从之。
丁巳，帝谕宰执，二广盐事当并为一司。王淮等曰： 外议，并司后恐广西漕既不预盐事，即无通融钱物，或至支吾不行。 帝曰： 如此，须更商量，盖天下事全在致思，思之须有策。穷则变，变则通，譬如弈棋，视之如无著，思之既久，著数自至。 
辛酉，诏： 提领封桩库所支降会子，付淮东、淮西、湖广总领所，并充今年和籴桩管米本钱支用。 
壬戌，诏： 封桩库支降会子，委浙西提举罗点和籴。 
乙丑，诏曰： 朕惟差役之法，为日盖久；近年以来，又创限田之令，可谓备矣。然州县奉行不公，豪贵兼并太甚，隐寄狭户，弊端益滋。一乡之中，上户之著役者无几，贫民下户，畏避弃鬻，至不敢蓄顷亩之产。莫若不计官民户，一例只以等第轮差，如此，则不惟贫富均一，且税籍之弊不革而自去。可令户部、给舍、台谏详议闻奏。 
丙寅，提举常平茶盐公事赵恐朝辞，帝曰： 盐事利害稍重，凡事可亲临，勿容官吏滋弊。至赃吏，不可不按。 
癸酉，知建康府钱良臣奏： 秋教按阅禁军，路钤、训武郎胡斌，恃酒无礼，望赐罢黜。 帝曰： 胡斌素多口，以旧在潜邸，故略假借，乃敢辄犯阶级，可降两官，放罢。 
甲戌，秦焴奏德安府巡检张革，慢弃本职，于公所詈前任守臣，乞罢黜。帝曰： 此风不可长。放罢轻典，更降两官。 
丙子，诏蠲会稽借贷官米。
九月，甲申，诏兰溪借过常平钱收买稻种，并蠲放。
金主次辽水，召见百二十岁女真老人，能道太祖开创事，金主嘉叹，赐食，并赐帛。
己酉，还中都，临宣孝太子于熙春园。
丙戌，国子祭酒颜师鲁请奖进节义之士，帝然之。
辛卯，礼部言： 太史局与成忠郎杨忠辅所陈历法异同，请差监视杨忠辅同太史局不干碍官测验施行。 帝曰： 日月之行有疏数，故历久不能无差。大抵月行道远，多是不及，无有过者。至日可遣台官并礼部官看验。 乃命礼部侍郎颜师鲁监视测验。
先是忠辅言： 南渡以来，尝改造《统元》及《乾道》二历，皆未三年，已不可用。目今见行《淳熙历》，乃因陋就简，苟且傅会而已，验之天道，百无一合。《淳熙历》朔差者，自戊戌以来，今八年矣。忠辅因读《易》，粗得大衍之旨，创立日法，撰衍新历，凡日月交会，气候启闭，无不契验。今己巳岁九月望，月蚀在昼，而《淳熙历》法当在夜。在昼者蚀晚而不见，在夜者蚀早而见，若以昼夜辨两历之是非，断可决矣。 故有是诏。寻命官测验，是夜，阴云，不见。
壬辰，臣僚言： 吏部差注知州，请并令长贰同共铨量其人材堪与不堪应选，保明闻奏。或前任有过犯者，亦酌其轻重，为之去取，其人材不堪应选者，即予报罢，庶几不致冒滥。 诏： 自今吏部差注知州，同共铨量，先次保明闻奏。 
癸巳，起居舍人李巘言： 郊禋之际，命官行事，皆所以尊天礼神；赞导之吏，利于速集，往往先引就位以待行礼。立俟既久，筋力有限，徙倚疲顿，或至倒侧，及当行礼，多不如仪，肃敬之诚，何从而生！ 帝曰： 此说诚然。朕往在潜邸为亚献时，催班亦早，时风紧帘疏，颇觉难待。况百官既无幕次，又立班太早，所谓虽有肃敬之心，皆倦怠矣。盖引班吏只欲早毕它事，宁顾时之未可，今只须先二刻催班。 
丁酉，郭杲申襄阳府木渠下屯田二麦数，帝曰： 下种不少，何所收如此之薄？可令郭杲细具因依。 帝又曰： 所在屯田，二麦于六月终，稻谷于十月终，可具数闻奏，仍先申尚书省。 继以湖广总领赵彦逾、知襄阳府高夔、京西运判刘立义、鄂州江陵副都统阎世雄奏襄、汉之间麦稻熟时，乃诏二麦于七月终，稻谷于十一月终，具数闻奏。
中书门下省言前知绵州史祁，得替之日，将本州见在钱指为羡馀，献总领所，希求荐举，诏史祁特降一官，放罢。
冬，十月，丙辰，谕建康府副都统阎仲曰： 朕惟将帅之弊，每在蔽功而忌能，尊己而自用，故下有沈抑之叹，而上无胜算之助。殊不知兼收众善，不掩其劳，使智者献其谋，勇者尽其力，迨夫成功，则皆主帅之功也。昔赵奢解阏与之围，始令军中有谏者死，及许历进北山之策而奢许诺，卒败秦师，卿当以奢为法。 仍刊石给赐殿帅以下。
金尚书省奏亲军数多，宜稍减损，诏定额为二千。宰臣退，金主谓左右曰： 宰相年老，艰于久立，可置小榻廊下，使少休息。 
庚申，诏： 两淮并沿边州军归正人请占官田，昨累降指挥与免差税赋；今限满，理宜优恤，可自淳熙十三年为始，更与展免三年。 
甲子，金主谓宰臣曰： 护卫年老，出职而授临民，字尚不能书，何以治民！人胸中明暗，外不能知，精神昏耄见于外，是强其所不能也。天子以兆民为子，不能家家而抚，在用人而已。知其不能而强授之，百姓其谓我何！ 
乙亥，知隆兴府程叔达请将淳熙十年分百姓未纳税苗蠲放，其上供及分隶之数，自行管认。帝曰： 不亏公家，又有利于百姓，可依奏。仍令出榜晓谕。 王淮曰： 以此观之，州郡若得人，财赋自不至匮乏。 帝曰： 此须守臣自不妄用。若妄用，何以表率胥吏，使财赋有馀！ 
十一月，甲申，司农少卿吴燠言： 宜令有司集议，冗食之吏散在百司者，务从减省，先自省部始。若夫不急之官，宜汰之兵，亦可以次第省废，其于大农岁计，不为小补。 帝曰： 遽然省罢，人必怨惧。可行敕令所参照条法，合省减人数，且令依旧，俟离司或事故，更不作阙。其合减兵卒，亦许存留，如事故更不差拨。 
前将作监硃安国言： 文思院制造，有物料未到者，转移以应急切之须。愿明诏，自今文思院制造，不得转料。又，皇城司差亲从官二人充本院监作，动辄胁持，邀取常例，宜罢差。 帝曰： 然。亲从官诚宜罢之。 
以知漳州黄启宗清廉律己，抚字有劳，除秘阁，再任。
庚寅，金葬宣孝太子于大房山。
金主欲加以帝号，问于群臣，翰林修撰赵可对曰： 唐高宗追谥太子宏为孝敬皇帝。 左丞张汝弼曰： 此盖出于武后。 遂止。乃建庙于衍庆宫。
戊戌，金以皇子曹王永功为御史大夫。
辛丑，冬至，郊。先是诏史浩、陈俊卿陪祠，皆辞。
十二月，庚戌朔，加太上皇尊号 绍业兴统明谟盛烈 八字，皇太后 备德 二字。壬子，王淮等贺册宝礼成。帝曰： 前日慈颜甚欢。 淮曰： 陛下奉亲至诚，载籍所未闻。 帝曰： 太上赐朕销金背子一领，但色差浅，此便是昔人斑衣。来岁庆寿日，更服以往。 淮等曰： 洵盛事也。 
癸丑，尚书右司郎中何万言： 今之风俗，视旧日侈，此家给人足不能如往时也。本朝自淳化后，已号极治，仁宗深虑风俗易奢，景祐二年诏： 天下士庶之家，非品官无得起门屋；非宫室寺观毋得彩绘门宇；器用毋得纯金及表里用硃；非三品以上及宗室、戚里家毋得金棱器及用玳瑁器；非命妇毋得金为首饰及真珠装缀首饰、衣服；凡有床褥之类，毋得用纯锦绣；民间毋得乘檐子，其用兜子者，舁无过四人；非五品以上毋得乘闹装银鞍。违者，物主、工匠并以违制论。 令请考其违戾于礼法者，开具名件，严立禁戢，始自中都，以至四方，则用度有制，民力自宽。 诏礼部参照景祐诏书并见行条令讨论闻奏。
甲寅，茶马司言宕昌马场岁额所管，皆是远蕃入中，其间多蹄黄怯瘦之类，若行排拨，必致损毙。令于西和州置丰草监，并宕昌良马监，务应歇养。
金枢密使图克坦克宁请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望，曰： 此事贵果断，不可缓也。缓则起觊觎之心，来谗佞之言，岂惟储位久虚，而骨肉之祸恐自此始矣。 金主以为然。戊午，诏起复皇孙金源郡王玛达格判大兴尹，进封原王。
庚申，知成都府留正以病告，帝曰： 留正病，可即择人知成都。 王淮等荐赵汝愚，帝曰： 朕亦思之，无如汝愚，其处事不偏，可任也。 
癸亥，权发遣简州丁逢朝辞，论今日财赋，窠名之数多，养兵之费重，民力有限，而州县之吏，并缘名色，巧计侵移，重困民力，请严行禁止。帝曰： 卿到简州，当遵守所言。 
丙寅，金左丞相完颜守道，左丞张汝弼，右丞钮祜禄额特喇，参知政事张汝霖，坐擅增东京诸皇孙食料，各削官一阶。
丁卯，湖北提举赵善誉言： 江陵府高陂河渡，请尽废官课，听从近便居民各以舟船渡载，庶几豪民不得专其利，而民力无迫胁阻滞之患。 从之。
甲戌，金主谓宰臣曰： 太尉守能，论事止务从宽，犯罪罢职者多欲复用。若惩其首恶，后来知畏；罪而复用，何以示戒！ 
金主闻有司市面，不时酬直，怒监察不举劾，杖之，以问参知政事程辉，辉曰： 监察君之耳目，所犯罪轻，不赎而杖，亦一时之怒也。 金主曰： 职事不举，是故犯也。杖之何不可？ 辉曰： 往者不可谏，来者犹可追。 
乙亥，忠翊郎、殿前司左翼军统制盛雄飞，特降两官，送隆兴府居住，以不亲临教阅，添置回易，泉州以其事来上，故有是诏。
丙子，金主谓宰臣曰： 原王大兴行事如何？ 额特喇对曰： 闻都人皆称之。 金主曰： 朕令察于民间，咸言见事甚明，予夺皆不失常，曹、豳二王弗能及也。又闻有女真人诉事，以女真语问之，汉人诉事，汉语问之。大抵习本朝语为善，不习则淳风将弃。 张汝弼对曰： 不忘本者，圣人之道也。 额特喇曰： 以西夏小邦，崇尚旧俗，犹能保国数百年。 金主曰： 事当任实。一事有伪，则丧百真，故凡事莫如真实也。 
金主尝与宰臣议古有监军之事，平章政事襄曰： 汉、唐初无监军，将得专任，故战必胜，攻必克。乃叔世始以内臣监军，动为所制，故多败而少功。若将得其人，监军诚不必置。 金主嘉纳之。
是岁，知龙州王偁上《东都事略》。
诏舒、蕲二州铁钱监岁铸并以二十万贯为额。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十三年（金大定二十六年）
春，正月，庚辰朔，帝诣德寿宫行庆寿礼。大赦，推恩。
戊戌，诏： 淮东、淮西、湖广总所并江、池州、襄阳、江陵府大军库见在金银钱会，并限半月具申尚书省。 
甲辰，金主如长春宫春水。
二月，庚戌，诏： 潼川运判岳霖职事修举，除直徽猷阁，再任。 
知静江府詹仪之为通判沈作器乞宫观，帝曰： 此门亦不可开。监司按通判则可，知州于通判按举皆不可。若通判只是随州，焉用通判！其改差别处通判。 
乙卯，步军都虞候梁师雄，奏射铁帘合格官兵人数，帝曰： 闻射铁帘诸军，鼓跃奋励，可作士气。 周必大对曰： 兵久不用则气惰。今陛下以此激劝，将见人人皆胜兵矣。 
癸酉，帝谓侍臣曰： 朕观唐世大将，得人颇多，盖缘内讨方镇，外有吐蕃、回纥，无时不用兵，所以人皆习熟。国朝仁厚，不动兵革馀三五十年，故名将少。 王淮曰： 人材遇事乃见。但中外多事，用兵不已，亦非美事也。 
金主还都。乙亥，诏曰： 每季求仕人，问以疑难，令剖决之。其才识可取者，仍察访政迹，如其言行相符，即加升用。 
丙子，帝曰： 自古人主读书，少有知道，知之亦罕能行之。且如 与人不求备 、 检身若不及 二语，人君岂不知之！然所行不至。陆贽论谏谆复不已者，正欲德宗知而行之，如魏征于太宗，则言语不甚谆复。且德宗之时何时也？而与陆贽论事，皆是使中人传旨。且事有是非，当面反覆诘难，犹恐未尽，投机之会，间不容发，岂可中人传旨！朕每事以太宗为法，以德宗为戒。 
三月，丙戌，淮东、淮西总所具到军库见钱、会子及务场钱数。诏： 就本府认数桩管，非朝旨，不得擅行支使。 
己丑，金尚书省拟奏除授，金主曰： 卿等在省，未尝荐士，止限资级，安能得人！古有布衣入相者，闻宋亦多用山东、河南流寓疏远之人，皆不拘于贵近也。以本朝境土之大，岂无其人！朕难遍知，卿又不举，自古岂有终身为相者！外官三品以上，必有可用之人，但无故得进耳。 左丞张汝弼曰： 下位虽有才能，必试之乃见。 参政程辉曰： 外官虽有声，一旦入朝，却不称任，亦在沙汰而已。 
辛卯，以福建运判王师愈职事修举，除直秘阁，再任。
夏，四月，庚戌，帝读陆贽奏议《论度支折税事状》，萧燧言： 自古聚敛之臣，务为欺诞以衒己能，未有不先分更制度者。 帝曰： 天下本无事，庸人自扰之耳。 读贽所论裴延龄书，燧言： 人君未尝不欲去小人，然尝为小人所胜，如萧望之为恭、显所胜，张九龄为李林甫所胜，裴度为皇甫镈所胜。 帝曰： 皇甫镈亦延龄之徒也。 诏： 没官田产，合拘收租入常平，违者科罪。 
壬子，金主谓侍臣曰： 朕常御膳务从简省，若欲丰腆，虽日用五十羊亦不难，然皆民之脂膏，不忍为也。辽主闻民间乏食，谓何不食干腊，盖幼失师保之训，及即位，遂不知民间疲苦。想前代之君，享富贵而不知稼穑艰难者甚多，其失天下，皆由此也。 又曰： 隋炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任之过。与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也。今原王府属，当选纯谨秉性正直者充之，勿用有权术之人。 戊午，金左丞张汝弼罢。汝弼奏事阿顺，金主谓左右曰： 卿等每事多依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄，何以胜任！如乌库哩元忠，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。 于是徙元忠知真定尹。
壬戌，金太尉、左丞相完颜守道致仕，为咸平尹，封华国公。
金主遣人谕之曰： 咸平自斡罕乱后，民业尚未复旧。朕听卿归乡里，所以安辑一境也。 
五月，己卯，萧燧奏读陆贽《奏议》圣语，帝曰： 朕每见贽论德宗事，未尝不寒心，正恐未免有德宗之失，卿等言之。 又曰： 德宗不肯推诚待下，虽更奉天离乱，终不悔悟，此以知其不振也。 
甲申，金以大兴尹原王玛达格为尚书右丞相，赐名璟，以司徒、枢密使图克坦克宁为太尉、尚书左丞相，判大宗正事赵王永中复为枢密使。
参知政事程辉致仕。辉喜杂学，尤好论医。神童常添寿者，方数岁，辉召与语，因书 医非细事 。添寿涂 细 字，改作 相 字，辉大惭。
戊子，卢沟决于上阳村，金主命集议。先是决显通寨，发中都三百里内民夫塞之；至是复决，议者恐枉费工物，遂弗治。
庚寅，金御史大夫曹王永功罢，以豳王永成为御史大夫。
戊戌，金以尚书右丞钮祜禄额特喇为左丞，参知政事张汝霖为右丞。
六月，己未，臣僚言： 临安守臣将本府胥吏除合存留外，罢逐百馀人，更有不曾根括不得姓名人，尽行汰斥，亦几二百馀。临安在辇毂之下，而吏辈额外增置，私自存留，如此其众，况四方郡邑之广，胥徒之冗，何可胜计！请令提举将此县人吏，照绍兴二十六年指挥存留正额外，其馀尽行罢逐。其合存留之人，不系过犯，不经断勒，方许存役。 从之。
己巳，金主谓宰执曰： 朕与卿等皆老矣，荐举人才，当今急务，人之有干能固不易得，然不若德行之士最优也。 
秋，七月，丙申，金以御史中丞马惠迪为参知政事。
是月，诏： 诸路州县并以见钱、会子中半交收。 帝因言： 闻军民不要见钱，却要会子，朕闻之甚喜。但会子不可更增见在之数。 
闰月，己酉，令淮、浙提盐约束逐州主管官： 遇亭户纳盐，在官须管，即时称下，支还本钱，不得纵容官吏掊克。如听用花带等钱及上户兜请折除等事，并严觉察按劾，仍许亭户越诉。 
戊申，以敷文阁学士留正签书枢密院事。
己酉，施师点乞免兼同知枢密院事，许之。
八月，乙亥朔，日月五星聚轸。
丁丑，金主谓宰臣曰： 亲军虽不识字，亦令依例出职，若涉赃贿，必痛绳之。 图克坦克宁曰： 依法则可。 金主曰： 朕于女真人未尝不体恤，然涉赃罪，虽朕子弟亦不能恕。太尉之意，欲姑息女真人耳。 
戊寅，金尚书省奏河决卫州，城坏，命户部侍郎王寂、都水少监王汝嘉徙卫州于胙城县。寂驰传视被灾之处，不为拯救，乃专集众以网鱼、取官物为事，民甚怨之。金主闻而恶之，遣户部刘玮往行部事，从宜规画，黜寂为蔡州防御使。
辛巳，诏： 集英殿修撰、知隆兴府程叔达，久任阃寄，治行有闻，除敷文阁待制，再任。 
壬午，新筑江陵城成。
甲午，金主秋猎。庚子，次蓟州。
九月，甲辰朔，金主如盘山，因遍阅中盘诸寺，庚申，还都。
丙寅，金主谓宰臣曰： 呼喇台叛亡，已遣人讨之，可益以甲士，毁其船伐。 马惠迪曰： 得其人不可用，有其地不可居，恐不足烦圣虑。 金主曰： 朕亦知此类无用，所以毁其船伐，欲不使再窥边境耳。 
庚午，江西安抚等请将上供米折纳价钱，帝曰： 是何言也！食与货自不同，本是纳米，今教纳钱，可乎？ 
辛未，知静江府詹仪之，言知宜州王侃尽心边备，蛮猺知畏，请优加旌别，仍令再任，诏王侃特转一官，减三年磨勘，令再任。
是月，诏求遗书。
诏裁有司冗食。
冬，十月，甲午，金诏增河防军数。
金图克坦克宁，以原王未正太孙之位，屡请于金主。时诸子赵王永中最长，而克宁又与永中有连，金主叹曰： 克宁真社稷臣也！ 
戊戌，金宁昌节度使崇肃，行军都统忠道，以讨呼喇台不待见敌而还，崇肃枚七十，削官一阶，忠道杖八十，削官三阶。
十一月，辛亥，中书舍人陈居仁札言乞略细务，帝曰： 其言甚当。今之要务，不过择人材，正纪纲，明赏罚。多降指挥，徒见繁碎。 
甲寅，司农寺言已分委西仓籴事，帝谓宰臣曰： 此等便可自札下。凡指挥须教人信畏，若是玩渎，何补于事！当取其大者、要者留意，至于小事，姑从阔略。如除授监司、太守，卿等须反覆留意。 帝又曰： 少降指挥，不唯事简，又且人信，所谓一举而两得之。 
庚申，金立右丞相原王璟为皇太孙。
甲子，王淮等上《仁宗、英宗玉牒》、《神、哲、徽、钦四朝国史列传》、《皇帝会要》。
金主谓宰臣曰： 朕闻宋军自来教习不辍，今我军专务游惰。卿等勿谓天下既安，而无预防之心，一旦有警，兵不可用，顾不败事耶？其令以时训练！ 
丙寅，右丞相梁克家罢，为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
庚午，金主谓宰臣曰： 朕方前古明君，固不可及；至于不纳近臣谗言，不受戚里私谒，亦无愧矣。朕尝自思，岂能无过！朕之过，颇喜兴土木之工，自令不复作矣。 
辛未，敕令所进审定裁减吏额。帝曰： 革弊以渐，且依旧存留，只是将来不作额，最为良法，亦不至咈于人情。 
十二月，辛巳，臣僚言汀州科盐之害，诏漕臣赵彦操、王师愈同提举应孟明措置闻奏。彦操等寻奏： 汀州六邑，长汀、清流、宁化则食福盐，上杭、连城、武平则食漳盐，亦各从其俗耳。夫食盐者既异，则钞法难于通行。今欲将旧欠盐钱尽与蠲放及减盐价，其所蠲旧欠与所减盐价，本司却多方措置那充，应补其数。如此，则州县之力即日可纾，立价即平，买盐者众，私贩遂息，官卖益行，价虽裁减，用无所亏。是汀州与六邑岁减于民者三万九千缗有奇，减于官进一万缗有奇，所补州用与所放旧欠又在此外。加以利源不壅，财力自丰，救弊之本，无以尚此。 并从之。
甲申，金左谏议大夫黄久约言递送荔枝非是，金主曰： 朕不知也，今令罢之。 丙戌，谓宰臣曰： 有司奉上，惟沽办事之名，不问利害如何。朕尝欲得新荔枝，兵部遂于道路特设铺递，比因谏官黄久约言，朕方知之。夫为人无识，一旦临事，便至颠沛。宫中事无大小，朕尝观览者，以不得人故也；如便得人，宁复它虑！ 
甲午，少师致仕陈俊卿薨，命诸子勿祈恩泽，勿请谥碑。帝闻，嗟悼，谥正献。
丙申，金主谓宰臣曰： 此闻河水泛滥，民罹其害者，赀产皆空。今复遣官于彼推排，何耶？ 右丞张汝霖曰： 今推排皆非被灾之处。 金主曰： 虽然，必其粦道也。即粦水而居，岂无惊扰迁避者！计其资产，岂有馀哉，尚何推排为！ 
戊戌，大理寺奏狱空。
是月，利州路饥，赈之。
