郑畋，字台文，系出荥阳。
父亚，字子佐。
爽迈有文，举进士、贤良方正、书判拔萃，三中其科。
李德裕为翰林学士，高其才，及守浙西，辟署幕府。
擢监察御史，李回任中丞，荐为刑部郎中知杂事，拜给事中。
德裕罢宰相，出为桂管观察使，坐吴湘狱不能直冤，贬循州刺史，死于官。
畋举进士，时年甚少，有司上第籍，武宗疑，索所试自省，乃可。
奏为宣武推官，以书判拔萃擢渭南尉。
父丧免。
宣宗时，白敏中、令狐綯继当国，皆怨德裕，其宾客并废斥，故畋不调几十年，外更帅镇幕府。
綯去位，始为虞部员外郎。
右丞郑薰诬畋罪，不可任郎官，出之。
久乃入为刑部员外郎。
刘瞻为宰相，荐授户部郎中，入翰林为学士，俄知制诰。
会讨徐州贼庞勋，书诏纷委，畋思不淹晷，成文粲然，无不切机要，当时推之。
勋平，以户部侍郎进学士承旨。
瞻以谏迕懿宗，赐罢，畋草制书多褒言，韦保衡等怨之，以为附下罔上，贬梧州刺史。
僖宗立，内徙郴、绛二州，以右散骑常侍召还。
故事，两省转对延英，独常侍不与。
畋建言宜备顾问，诏可，遂著于令。
以兵部侍郎进同中书门下平章事。
故时，宰相驺哄联数坊，呵止行人。
畋敕导者止百步，禁百官仆史不得擅至宰相府。
交、广、邕南兵，旧取岭北五道米往饷之，船多败没。
畋请以岭南盐铁委广州节度使韦荷，岁煮海取盐直四十万缗，市虔、吉米以赡安南，罢荆、洪等漕役，军食遂饶。
后以王师甫为岭南供军副使，师甫请兼总兵，而岁加献钱二十万缗。
畋曰： 荷且有功，而师甫以利啖朝廷，谋夺其兵，不可。 
罢之。
再迁门下侍郎，封荥阳郡侯。
以星变求去位，不许。
乾符六年，黄巢势浸盛，据安南，腾书求天平节度使。
帝令群臣议，咸请假节以纾难。
畋欲因授岭南节度使，而卢携方倚高骈，使立功，乃曰： 骈才略无双，淮南天下劲兵，又诸道之师方至，蕞尔贼，奈何舍之，令四方解体邪？ 
畋曰： 不然。巢之乱本于饥，其众以利合，故能兴江、淮，根蔓天下。
国家久平，士忘战，所在闭垒不敢出。
如以恩释罪，使及岁丰，其下思归，众一离，巢即机上肉耳，法谓不战而屈人兵也。
今不伐以谋，而怖以兵，恐天下忧未艾也。 
仆射于琮言： 南海以宝产富天下，如与贼，国藏竭矣。 
天子内亦属骈，乃然携议。
畋曰： 安危属吾等，而公倚淮南用兵，吾不知所税驾。 
会骈奏： 南蛮方强，请如西戎，以公主下嫁。 
携又议从之。
畋以为损国威灵，不可，即抗论，至相诟嫚。
携怒，拂衣去，裾衊于砚，因抵之。
帝以大臣争口语，无以示百官，乃俱罢，以畋为太子宾客，分司东都。
俄召拜吏部尚书。
明年，为凤翔陇西节度使，募锐兵五百，号 疾雷将 ；境中盗不敢发，发辄得。
会巢陷东都，遣兵戍京师，以家财劳行，妻自纟任戎衣给战士。
帝出梁、洋，畋上谒斜谷，泣曰： 将相误国，臣请死以惩无状。 
帝劳遣之，且曰： 公谨扼贼冲，无令得西向。 
畋曰： 方艰虞时，事有机急，不可中覆，请便宜从事，臣当以死报国。 
帝曰： 利社稷，无不可。 
畋还，搜士卒，缮器械，浚城隍，使于梁者道相属。
俄而贼使至，诸将皆欲附贼，畋开谕不可，即悉出金帛，请得脱身去，复不听。
而使以伪赦令示军中乃去。
明日，诏使至，畋召监军袁敬柔以逆顺晓诸将，乃听命，刺血以盟。
畋遣子凝绩从帝，有诏进同中书门下平章事。
贼将又至，畋斩于军，余党数百人皆捕诛之。
迁检校尚书右仆射、西面行营都统。
军中承制除拜。乃以前灵武节度使唐弘夫为行军司马。
中和元年，贼将王璠率众三万来攻，畋使弘夫设伏以待。
璠内轻畋儒柔，纵步骑鼓而前，畋以锐卒数千当贼，疏阵而多旗帜，乘高伐鼓，贼不测众寡，阵未整，伏发，众皆嚣。
日暮，军四合，鏖战龙尾坡，杀贼二万级，积尸数十里，多获铠仗，璠遁去，禽璠子斩之，威动京师。
时诸镇兵在寰内尚数万，无所归，畋招来之，厚加慰结。
乃与泾原程宗楚、秦州仇公遇、鄜延李孝恭、夏州拓拔思恭约盟，传檄天下。
时王命不出剑门，四方谓王室微，不能复兴；及畋檄至，远近咸耸，各治兵思立功，奔问行在。
巢大惧，不敢西谋。
当此时，微畋，天子几殆。
帝闻捷曰： 朕知畋不尽，儒者之勇乃尔！ 
弘夫取咸阳，以桴济兵渭水。
贼伏甲伪走，弘夫与宗楚乘胜入都门，为贼所覆。
畋数敕无轻进，二人不听，果败。
以鄜、夏兵屯东渭桥。
再进司空、兼门下侍郎、京城四面行营都统，赐御袍犀带。
拜而不贺。
行军司马李昌言者屯兴平，遣麾下求为南面都统，辄引兵趋府。
畋不意见袭，登城好语曰： 吾方入朝，公能戢兵爱人，为国灭贼乎？
能，则守此矣。 
遂委军去。
昌言自为留后，卫畋出境。
既半道，内惭负，即辞疾。
诏授太子少傅，分司东都，便医于兴元。
明年，召至行在，以王鐸将兵，复拜畋司空、门下侍郎、平章事，军务一以咨决。
兴州戍将孙鄴坐赃抵死，畋奏言： 方关辅失守，鄴护褒斜有功，请免死。
陈秋儿保嵯峨山拒贼，农不废耕，请以检校散骑常侍隶奉天军。 
制皆可。
旧制，使府校书郎以上，满三岁迁；监察御史里行至大夫、常侍，满三十月迁。
虽节度兼宰相，亦不敢越。
自军兴，有岁内数迁者，畋以为不可，请： 行营节度，繇里行至大夫，许满二十月迁；校书郎以上，满二岁乃奏。
非军兴者如故事。 
从之。
时田令孜恃权有所干请，畋不应。
陈敬瑄欲以官品居宰相上，畋曰： 外宰相安得论品乎？ 
卒不肯处其下。
令孜、敬瑄内常衔之。
贼平，帝将还，而李昌言自以袭畋而夺之镇，今畋当国，内不喜，故三人相结，而遣客上畋过咎。
帝得其情，不许。
畋乃引疾去位，入见帝曰： 乘舆东还，繇大散关幸凤翔，供张顿峙，一委昌言，乃可安。
臣若以宰相从，彼且猜阻，非所以靖反侧也。
请以散官养疾。
或群臣有疑，愿出臣章示之，使知天子于臣无纤芥者。 
帝以其诚，乃授检校司徒、太子太保，罢政事。
以凝绩为壁州刺史，留养。
徙龙州，卒，年六十三，赠太尉。
后帝思畋忠力，又赠太傅。
凝绩数岁亦卒。
始，李茂贞以博野裨将戍奉天，畋召隶麾下，委以游逻，厚礼之。
茂贞感其饰擢，及畋还葬郑，表为请谥曰文昭。
天复初，与李思恭配飨僖宗庙廷，又赠宗楚、弘夫官。
畋为人仁恕，姿采如峙玉。
凡与布衣交，至贵无少易。
郑縠者，薰子也。
乾符中，王仙芝来攻，镣拒之，自督勇士与别将董汉勋守南、北门。
城陷，汉勋力战死，镣贬韶州司马。终太子宾客。
王徽，字昭文，京兆人。
第进士，授校书郎。
沈询判度支，徐商领盐铁，皆辟署使府。
始，宣宗诏宰相选可尚主者，或以徽闻。
徽本澹声利，闻不喜，往见宰相刘彖曰： 徽年过四十，又多病，不应在选。 
彖为言，乃罢。
从令狐綯署宣武、淮南掌书记，召授右拾遗。
书二十余上，言无回忌，公议浩然归重。
徐商罢政事，守江陵，心欲表徽在幕府，恐其不乐外，忍不言。徽自往曰： 公知徽，安得不从？ 
商大喜，表为殿中侍御史，署节度府判官。御史中丞高湜荐知杂事，进考功员外郎。
故事，考簿以硃注上下为殿最，岁久易漫，吏辄窜易为奸。
徽始用墨，遂绝妄欺。
擢翰林学士。
广明元年，卢携罢宰相，以徽为户部侍郎、同中书门下平章事。
是日，黄巢入关，僖宗西狩，冒夜出。
徽与崔沆、豆卢彖、仆射于琮诘朝乃知，追帝不及，堕崖樾间，为贼所执，迫还，将污以官。
徽阳喑不答，以刃环胁，卒不动。
贼令归第，使医护视。
久之，守者懈，乃奔河中，裂缣书章，遣人间走蜀。
诏拜兵部尚书、京城四面宣慰催阵使。
昭义高浔与贼战石桥，败绩。
其将刘广擅还，据潞州。
别将孟方立杀广，因取邢、洺、磁三州贰于己。
昭义所隶，唯泽一州。
帝以兵部侍郎郑昌图权守潞，士心多附方立，昌图不能制。
朝议以大臣镇抚，即授徽检校尚书左仆射、同中书门下平章事，领昭义节度使。
是时，李克用亦争泽、潞，徽商朝廷力未能以兵抗之，奉表固辞，诏可。
更为诸道租庸供军使。
因说行营都监杨复光，请赦沙陀罪，令赴难。
其夏，沙陀会诸军，遂平京师，徽助为多，迁右仆射。
大乱之后，宫观焚残，园陵皆发掘，鞠为丘莽，乘舆未有东意，诏徽充大明宫留守、京畿安抚制置脩奉使。
徽外调兵食，内抚绥流亡，逾年，稍稍完聚，兴复殿寝，裁制有宜，即奉表请帝东还。
又进检校司空、御史大夫，仍权京兆尹。
宦要家争遣人治第，侵冒齐民，讼诉满前，徽不屈势幸，一平以法，繇是为帝左右所憎，以其党薛杞为少尹，轻其权。
杞方居丧，徽奏止不使到府。
众忿，共谮罢徽，令赴行在。
俄授太子少师。
徽遂移疾河中，满百日免。
帝还京师，复申前授，称疾不任奉谒。
宰相疾其怨望，贬集州刺史。
会帝避沙陀，出次宝鸡。
帝念徽无罪，拜吏部尚书，封琅邪郡侯。
未行而嗣襄王煴作乱，帝进次汉中。
煴逼召徽，以尪废自言。
及煴僭号，迫群臣作誓牒，徽托手弱，卒不肯署。
煴平，帝至凤翔，召徽为御史大夫，固辞足痹，复拜太子少师。
昭宗立，见便殿，进对详洽，帝顾宰相曰： 徽神气尚强，可用。 
乃复授吏部尚书。
是时，铨选失序，吏肆为奸，补调重复不可检。
徽为手籍，一验实之，遂无奸滞。
进右仆射。
大顺元年卒，赠司空，谥曰贞。
谱言其先本魏诸公子，秦灭魏，至汉徙关中霸陵，以其故王家，为王氏。
十世祖罴，仕周为同州刺史，死葬咸阳凤政原，子孙因家杜陵。
曾祖择从，昆弟四人，曰易从、朋从、言从，皆擢进士第。至凤阁舍人者三人，故号 凤阁王氏 。
行瑜诛，乃追复官爵，许其家收葬，赠太尉。
张浚，字禹川，本河间人。
性通脱无检，泛知书史，喜高论，士友摈薄之。
不得志，乃羸服屏居金凤山，学从横术，以捭阖干时。
枢密使杨复恭遇之，以处士荐为太常博士，进度支员外郎。
黄巢之乱，称疾，挟其母走商山。
僖宗西出，卫士食不给，汉阴令李康献糗饵数百驮，士皆厌给。
帝异之，曰： 尔乃及是乎？ 
对曰： 臣安知为此，张浚教臣也。 
乃急召浚至行在，再进谏议大夫。
宰相王鐸任行营都统，奏署都统判官。
时王敬武在平卢，军最强，累召不肯应。
浚往说之，而敬武已臣贼，不迎使者。
浚责之曰： 公为天子守籓，今使者赍诏至，不北面俯伏而敢侮慢，公乃未识君臣大分，何以长吏民哉？ 
敬武愕眙愧谢。
浚宣诏已，士按兵默默。
浚召将佐至鞠场，倡言： 忠义之士当审利害。
黄巢，贩盐虏耳。舍天子而臣之，何利邪？
今诸侯勤王者踵相接，公等据一州以观成败，后贼平，将安往？
诚能此时共诛大盗，迎天子，功名富贵可反手而取。
吾怜公等舍安而蹈危也。 
诸将杂然曰： 谏议语是！ 
敬武即引军从浚西。
擢浚为会军使。
贼平，以户部侍郎判度支。
后再狩山南，拜同中书门下平章事，仍判度支。
浚始繇复恭进，复恭中失权，更依田令孜，故复恭衔之。
及为中尉，数被离间。
昭宗即位，复恭恃援立功，专任事，帝稍不平。
当时多言浚有方略，善处大计，乃复见委信，尝问致治之要，对曰： 在强兵。
兵强，天下服矣。 
是时，硃全忠威振关东，而安居受杀李克恭，以潞州归全忠。
全忠乃与幽州李匡威、云州赫连鐸上言： 先帝幸梁，繇李克用与硃玫连和，请举兵诛之，愿帅兵为掎角。 
帝诏文武四品以上议，皆言： 王室未宁，虽得太原，犹非所有。 
浚固争： 先帝时，身播屯乱，盖克用、全忠不相下也。
请因其弱讨之，断两雄势。 
帝曰： 平巢，克用功第一。今乘危伐之，天下其谓我何？ 
久不决。
孔纬曰： 浚言万世之利，陛下所顾一时事尔。
臣见师度河，贼必破。
今军中费尚足支数年，幸听勿疑。 
既浚、纬相倡和，帝乃决出师，诏浚为河东行营兵马招讨制置使，京兆尹孙揆为昭义节度使副之，韩建为供军使；以全忠、匡威、鐸并为招讨使，枢密使骆全諲为行营都监，以汴甲三千为帐下；发五十二军，邠、宁、鄜、夏杂虏合五万。
帝置酒安喜楼临饯，浚饮酣，泣下曰： 陛下逼于贼，臣愿以死除之。 
复恭闻不怿，率中尉等饯长乐坂，以酒属浚，浚不肯举。
是役也，浚外幸成功，而内制复恭，故衔之。
先是，汴、华、邠、岐兵绝河会平阳。
汴将硃崇节已戍潞，浚虑汴人遂据有之，乃令揆分兵趋潞，以中人韩归范持节护送至军。
会太原将李存孝方攻潞，揆至长子，为存孝所禽，汴人亦弃城去。
浚次阴地关，诸军壁平阳。
存孝击之，皆大北，委仗械去。
浚敛众夜遁，比明，军失太半。
存孝进掠晋、绛、慈、隰，其锋甚盛。
浚间道出王屋，奔河清，桴而济，麾下略尽。
全諲饮药死，建遁去。
克用上书请罪，其辞悖慢，因韩归范以闻。
朝廷震动，即日下诏罢浚为武昌军节度使，三贬绣州司户参军。
全忠为申请，诏听使便。浚乃至蓝田依韩建。
及韦昭度死，复用纬为宰相，故浚亦拜兵部尚书，领天下租庸使。
将复用，克用上言： 若朝以浚为相，暮请以兵见。 
乃止。
乾宁中，罢使，拜尚书右仆射。
上疏乞骸骨，迁左仆射致仕，居洛长水墅。
虽自屏处，然朝廷得失，时时言之。
刘季述乱，浚徒步入洛，泣谕张全义，并致书诸籓，请谋王室之难。
王师范起兵青州，欲取浚为谋主，不克。
全忠胁帝东迁，浚闻曰： 乘舆卜洛，则大事去矣。 
盖知其将篡也。
全忠畏浚构它镇兵，使全义遣牙将如盗者夜围墅杀之，屠其家百余人，实天复二年十二月。
始，浚素厚永宁史叶彦，彦知其谋，以告浚子格。
浚度不免，父子相持泣曰： 留则俱死，不如去以存吾嗣。 
格拜而辞，彦率士三十人送之，溯汉入蜀，后事王建。
少子播，间道走淮南，依杨行密。
时行密得承制除拜，播请每除吏，必紫极宫玄宗像前致制诰于案，乃出之，示不忘朝廷，且欲雪家冤而不克。
终广陵。
