郑畋的字叫台文，家族来自荥阳。
他父亲郑亚的字叫子佐。
豪放有文才，考中了进士、贤良方正、书判拔萃，连中三科。
李德裕任翰林学士，欣赏他的才能，到镇守浙西时，就请他到府中任职。
后升任监察御史，李回任御史中丞，推荐他任刑部郎中知杂事，又升任给事中。
李德裕被罢免了宰相，他出朝任桂管观察使，牵连吴湘案不能申冤，被贬为循州刺史，死在任上。
郑畋考中了进士，当时年龄很小，有关部门上报录取名册，唐武宗疑心，把他的试卷要去自己看，才批准了。
曾任宣武节度推官，后又考中了书判拔萃升任渭南县尉。
因给父亲守丧免职。
唐宣宗时，白敏中、令狐相继掌权，都恨李德裕，他的故旧都受排斥，因此郑畋几十年没升官，在朝外各藩镇府中任职。
令狐被免职，他才担任了虞部员外郎。
尚书右丞郑薰诬告他有罪，不能担任郎官，把他调出了朝廷。
很久以后才调他进朝廷任刑部员外郎。
刘瞻任宰相，推荐任命他为户部郎中，又进入翰林院任学士，不久任知制诰官。
遇上讨伐徐州叛贼庞勋，诏书都需草拟，他构思不费时间，文章漂亮，全部说中了要害，当时人都推崇他。
庞勋被讨平后，他以户部侍郎身份升任学士承旨官。
刘瞻因劝谏得罪了唐懿宗，被罢相，郑畋起草诏书写了很多好话，韦保衡等人恨他，认为他讨好刘瞻欺骗皇帝，贬他任梧州刺史。
唐僖宗即位，他调近任彬、绛两州刺史，后召回朝廷任右散骑常侍。
按旧例，两省官员轮流在延英殿奏事，只有常侍官不参加。
郑畋建议应参加回答皇帝问题，有诏同意了，就成了制度。
他后以兵部侍郎身份任同中书门下平章事。
过去，宰相开路的侍从要排几条街，禁止行人通行。
郑畋命开路的只到前面一百步远，对群臣及其仆人下令不能擅自到宰相府去。
交州府、广州、邕南地区的军队，过去运南岭北面五道的粮食供应，很多船只沉没了。
郑畋请求将岭南道盐铁专卖事务交给广州节度使韦荷，每年煮海水产盐价值四十万贯钱，买虔、吉州的米来供应安南，免除了荆州、洪州等地的漕运，军队粮食也充足了。
后来任命王师甫为岭南供军副使，王师甫请求兼管军队，每年增加进贡二十万贯钱。
郑畋说 ：韦荷立有功劳，但王师甫用好处引诱朝廷，想夺他的兵权，不行。 
罢免了王师甫。
郑畋两次升官后任门下侍郎，被封为荥阳郡侯。
他因星象变化请求免职，没批准。
乾符六年，黄巢势力越来越大，占据了安南，送信要求任天平节度使。
皇帝命百官讨论，大家都请求借封官缓和灾难。
郑畋想就近封为岭南节度使，但卢携正重用高骈，想让他建功，就说 ：高骈谋略独一无二，所率淮南军是全国的精兵，加上各地的军队快到了，小小毛贼，为什么要放了他，使各地军队离心呢？ 
郑畋说： 不对，黄巢反叛起于饥荒，他的军队靠钱财纠合，所以能从长江、淮河起兵，扰乱全国。
国家长期太平，兵将不会作战，各地闭关不敢出战。
如果降恩免罪，等到丰年他的部下想回家，军队离散，黄巢就成了砧板上的肉，这是兵法所说的不用战斗就制服对方军队的谋略。
现不靠计谋，而靠军队攻打，我担心国家的担忧不会了结。 
左仆射于琮说： 岭南因出产宝物比全国各地富裕，如果给了反贼，国家的财源就枯竭了。 
皇帝心里也指望高骈，就赞同卢携的意见。
郑畋对卢携说 ：国家安危靠我们，但你指望淮南兵作战，我不知道结局会怎样。 
遇上高骈上奏说 ：南方盗贼力量正强，请求到西方异族去，将公主嫁给他们借兵。 
卢携又说要采纳这意见。
郑畋认为这损害国家威望，不同意，就极力争辩，以至于互相对骂。
卢携发怒了，一甩袖子要离开，衣服飘到砚台里，就向郑畋甩过去。
皇帝因宰相争论辱骂，不能做群臣的表率，就把他们都罢了官，任命郑畋为太子宾客，分管洛阳分署。
不久又召回任命为吏部尚书。
第二年，他担任凤翔、陇西节度使，召募了五百精兵，号称 迅雷兵 ，辖境中盗贼不敢闹事，闹事就被抓住了。
遇上黄巢攻占了洛阳，他派兵去守卫京城，用家中财产犒劳出征士兵，他妻子亲自做军装供应兵将。
皇帝逃到梁州、洋州去，郑畋在斜谷拜见皇帝，哭着说： 文武官员害了国家，我请求被处死来警告失职的。 
皇帝慰劳打发了他，并说： 您守好反贼进兵的关口，不让他们往西边来。 
郑畋说 ：在这艰难的时候，碰到机会和紧急情况，不能请示，请求允许按方便处理事务，我将用生命报效国家。 
皇帝说： 只要对国家有利，没有不行的。 
郑畋回去后，召募士兵，修理兵器，修缮城池，派到梁州去的使者一个接一个。
不久黄巢的使者来了，众将都想投降黄巢，郑畋劝告他们不能这样，当下拿出所有财产，请求放他离开，他们也不同意。
黄巢使者在军中宣布他们的赦免命令后才离去。
第二天，皇帝的使臣来了，郑畋召来监军袁敬柔用君臣之义劝告众将，他们才听从了命令，一起取血宣誓。
郑畋派儿子郑凝跟随皇帝，皇帝下诏提升他任同中书门下平章事。
反贼的将领又来了，郑畋在军营中把他杀了，他的同伙几百人都被抓获处死了。
后升任检校尚书右仆射、西面行营都统。
有诏允许他在军中任命官员，他就任命过去的灵武节度使唐弘夫为行军司马。
中和元年，反贼将领王率三万军队来进攻，郑畋派唐弘夫设埋伏等待他们。
王心里轻视郑畋文弱，放任步、骑兵击鼓前进，郑畋派几千精锐士兵抵挡敌军，稀疏列阵多树旗帜，占据高处击鼓，敌军不知兵力多少，敌阵没列好，伏兵杀出，敌军都乱了。
到傍晚，唐军从四面合围，在龙尾坡激战，杀敌头两万颗，尸体堆积了几十里，缴获了很多铠甲器械。王逃跑了，他把王的儿子抓住杀了，军威震动了京城。
当时各地军队在关中还有几万人，没人指挥，郑畋把他们召去，慰劳优厚并和他们结交。
于是和泾原节度使程宗楚、秦州节度使仇公遇、延节度使李孝恭、夏州节度使拓跋思恭约会盟誓，向全国发檄文。
当时皇帝的命令没从剑门发出，各地认为皇帝力量衰弱，不能再振作了，到郑畋的檄文到了，远近感到震动，都招兵想建功，派人到皇帝驻地问候。
黄巢很害怕，不敢打西进的主意。
在这时，没有郑畋，皇帝几乎危险了。
皇帝听到捷报后说 ：我对郑畋了解不够，儒生竟然这样勇敢！ 
唐弘夫攻占了咸阳，乘筏子运兵渡过渭河。
敌军埋伏军队假装逃跑，唐弘夫和程宗楚乘战胜攻进京城城门，被敌军消灭了。
郑畋多次下令不要轻率进兵，两人不听从，果然战败了。
郑畋命延、夏州军队驻扎在东渭桥。
他两次升官后任司空、兼任门下侍郎、京城四面行营都统，被赐御袍犀带。
他任官后没有庆贺。
行军司马李昌言驻扎在兴平，派部下请求担任南面都统，立刻率军进逼郑畋的官府。
郑畋没提防被袭击。登上城楼好好对他说： 我正要到朝廷去，您能够镇抚军队爱护人民，为国家消灭反贼吗？
如果能，就任这职务吧。 
他于是将军队交出来离去了。
李昌言自封留后，护送郑畋离开防区。
走到半路，郑畋心里惭愧，就称病辞职。
有诏任命他为太子少傅，分管洛阳分署，就便在兴元治病。
第二年，把他召到皇帝驻地，命王铎带兵，又任命郑畋为司空、门下侍郎、同中书门下平章事，军队事务都听他的。
兴州守将孙邺贪赃要被处死，郑畋上奏说 ：在关中失守时，孙邺保卫褒斜有功劳，请求免于处死。
陈秋儿保卫嵯峨山抵御反贼，使农民能耕种，请求任命为检校散骑常侍隶属奉天军。 
有诏都同意了。
过去的法令规定，使府校书郎以上的官，满三年提升；监察御史里行到大夫、常侍官，满三十个月提升。
即使任节度使兼任宰相，也不敢越轨。
自从为供军用征集财物以来，有一年间几次提升的，郑畋认为不行，请求说： 行营节度，从里行到大夫，准许满二十个月提升；校书郎以上官，满两年才提升。
不属供军用征集财物的按旧制。 
皇帝采纳了。
当时田令孜依仗权力，有事拜托，郑畋没有理会。
陈敬蠧想使自己的级别在其他宰相之上，郑畋说： 朝外的宰相怎能讲级别呢？ 
始终不肯比他级别低。
田令孜、陈敬蠧心里总恨他。
黄巢平定后，皇帝要回京，李昌言因为自己是袭击郑畋夺了他的职务，现郑畋在朝中掌权，内心不高兴。因此三个人互相勾结，派使者告发郑畋的过错。
皇帝知道事情的实情，没理睬。
郑畋就称病离职，进宫拜见皇帝说 ：皇上东归，从大散关到凤翔，布置供应，全靠李昌言，才能平安。
我如任宰相跟随，他将猜疑阻拦，这不是使心中不踏实的人安心的办法。
我请求任闲官养病。
如果百官疑心，希望将我的奏章给他们看，让他们知道皇上和我没有一点隔阂。 
皇帝见他心诚，就任命他为检校司徒、太子太保，罢免了宰相。
任命郑凝绩为壁州刺史，留下侍奉他。
郑凝绩调任龙州刺史，郑畋就去世了，享年六十三岁，赠官太尉。
后来皇帝思念他的忠心和功劳，又赠官为太傅。
郑凝绩几年后也去世了。
当初，李茂贞任博野偏将守卫奉天，郑畋把他召来隶属帐下，命他管巡逻，对他礼节优厚。
李茂贞感激他的恩遇和提拔，到他被送回郑州安葬时，上奏为他请求赐谥号叫文昭。
天复初年，他和李思恭被供到唐僖宗庙里接受祭祀，又给程宗楚、唐弘夫赠了官。
有人说郑畋生性仁爱宽大，姿态神采很帅。
没做官时结交的朋友，到当了大官态度一点不变。
郑谷是郑薰的儿子。
在郑畋当权时，被提升为给事中，直到当了侍郎。他以德报怨都和这一样。
黄巢攻占京城后，他在各军中首先打败反贼，虽然没有完成大业，但回朝廷任皇帝宰相，在朝中筹划，终于能够收复了京城。
王徽的字叫昭文，是京兆人。
他考中了进士，被任命为校书郎。
沈询任度支，徐商管盐铁，都任命他为幕僚。
开始唐宣宗命宰相选可以娶公主的，有人提王徽。
他从来不热衷名声钱财，知道后不高兴，去见宰相刘王彖说： 我年龄已过了四十，又有很多病，不应该入选。 
刘王彖帮他说话，才算了。
他又跟随令狐任宣武、淮南掌书记，后被召到朝廷任命为右拾遗。
呈上奏章二十多次，敢于说话，大家都推崇他。
徐商罢相后，去镇守江陵，心里想任命他为幕僚，怕他不想出京任官，不忍心说，他自己登门说 ：您赏识我，我怎会不去？ 
徐商很高兴，呈表任命他为殿中侍御史、节度府判官，后御史中丞高推荐他任知杂事，又升任考功员外郎。
按惯例，考绩簿用红笔在旁边注上下来分等级，时间长了容易看不清，官吏们就窜改谋私。
他开始用墨书写，就杜绝了窜改。
后升任翰林学士。
广明元年，卢携被罢相，任命王徽为户部侍郎、同中书门下平章事。
这天，黄巢攻进潼关，唐僖宗向西逃跑，夜里出发了。
他和崔沆、豆卢王彖和仆射于琮早晨才知道，追皇帝没追上，摔倒在岩石树林里，被起义军抓住，强迫回京，想任命他官职。
他装哑不答话，他们围着用刀威胁，他始终不怕。
他们叫他回家，派医生给他看病。
时间长了，看守的人懈怠了，他就逃到河中，用绢写奏章，派人抄小路送到蜀地。
有诏任命他为兵部尚书、京城四面宣慰催阵使。
昭义节度使高浔和起义军在石桥作战，战败了。
他的将领刘广擅自回师，占据了潞州。
偏将孟方立杀死了刘广，又命邢、洛、磁三州隶属自己。
昭义军管辖的只有泽州一个州。
皇帝派兵部侍郎郑昌图镇守潞州，兵将多附和孟方立，郑昌图控制不了。
朝廷建议派重臣去镇守、安抚，就任命王徽为检校尚书左仆射、同中书门下平章事、昭义节度使。
当时，李克用也争夺泽州、潞州，王徽估计朝廷不能用军队和他们对抗，上奏坚持辞职，有诏同意了。
改任诸道租庸供军使。
他向行营都监杨复光建议，请求赦免沙陀的罪，命他们救国难。
这年夏天，沙陀会合各军，收复了京城，王徽功劳最多，升任右仆射。
京城遭劫后，宫殿被烧残破，皇陵都被挖掘开，弄成了乱土堆，皇帝没有东归的打算。下诏命他为大明宫留守，京畿安抚制置修奉使。
他对外调动军队和粮草，对内安抚流亡百姓，过了一年，城墙修筑、粮食积蓄逐渐好转，又修复了宫殿，安排好了，就上表请皇帝东归。
后升任检校司空、御史大夫，仍旧兼任京兆尹。
达官要人家争着派人修宅院，侵犯平民，大家都到他这里来告状，他不怕权贵，全按法律判决，为这被皇帝的亲信们仇视，派他们的党羽薛杞任京兆少尹，来削减他的权力。
薛杞正在服丧，王徽上奏不要他上任。
他们很生气，都说王徽的坏话，并命他到皇帝驻地去。
不久任命他为太子少师。
他称病到了河中，过了一百天被免职了。
皇帝回到京城，又命他任太子少师，他称病不能上朝。
宰相们恨他心怀不满，贬他任集州刺史。
遇到皇帝躲避沙陀，逃到宝鸡。
皇帝考虑他没有过错，任命他为吏部尚书，封为琅邪郡侯。
他没有上任嗣襄王李占就叛乱了，皇帝逃到汉中。
李占强迫召见他，他自称病瘫了。
到李占称帝，强迫百官签署誓词，他借口手无力，最终不肯签署。
李占被讨平后，皇帝到了凤翔，召王徽任御史大夫，他称腿瘫坚决推辞，又任命他任太子少师。
唐昭宗即位，在便殿召见他，他奏事详细学识渊博，皇帝对宰相们说： 王徽精神还很好，可以任用。 
就又任命为吏部尚书。
那时候，选拔官吏不按成绩，吏部官员随意乱来，任命重复难以核查。
他编了本手册，一查就清楚了，后再没有取巧和出问题的了。
又升任右仆射。
大顺元年去世了，赠官司空，赐谥号叫贞。
家谱记载他的祖先是东周魏国的公子，秦灭了魏国后，到汉代迁到关中霸陵。因为他家原是王族，就姓王。
他的十代祖王罴，在北周任同州刺史，死后埋葬在咸阳凤政原，后代因此就住在杜陵。
他的曾祖王择从，兄弟共四人，还有易从、朋从、言从，都考中了进士，官当到凤阁舍人的有三个，因此人称 凤阁王家 。
从那时到大中年，他家考中进士的有十八人，官当到朝廷部门和州郡首长的有三十多人。
王徽有很高的威望，但任宰相一天后京城就被攻占了，所以治国措施没有可说的。
张浚的字叫禹川，本来是河间人。生性洒脱不检点，博览图书史籍，喜欢高谈阔论，士人、朋友们都排斥、看不起他。
他不能升官，就穿贫民衣服隐居金凤山，学纵横家的学说，用权术应变来希望得到重用。
枢密使杨复恭遇到了他，从隐士推荐他任太常博士，又升任度支员外郎。
黄巢造反，他称病，带着他母亲逃到商山。
唐僖宗西逃，卫兵没有食物，汉阴县令李康送来几百驮干粮，士兵都有粮食吃了。
皇帝感到惊奇，说： 您怎么竟然想到这了呢？ 
他回答说 ：我哪里知道办这事，是张浚教我的。 
皇帝于是急忙召张浚到驻地去，两次升官后任谏议大夫。
宰相王铎当行营都统，任命他为都统判官。
当时王敬武在平卢，军队最强大，皇帝多次征召他都不肯派兵。
张浚去劝说他，但他已经对黄巢称臣，不迎接皇帝使臣。
张浚责备他说 ：你为皇上镇守一块地方，现使者带着诏令来了，你不按礼节接诏却敢不恭敬，不知道君臣大义，怎么能掌管官吏、百姓呢？ 
王敬武吃惊并惭愧地道了歉。
张浚宣读诏令后，将领们拿着武器都不说话。
他把将领们都叫到球场，对他们号召说： 忠义的人应明辨利和害。
黄巢是一个贩卖私盐的奴才，舍弃皇帝去臣属他，有什么好处呢？
现各地保卫皇帝的军队源源不断，你们占据一州观望成败，反贼平定后，你们怎么办呢？
如能这时一起平定反贼，迎回皇帝，得功名富贵易如反掌。
我可怜你们放弃安宁而陷于危难。 
众将领纷纷说： 你说得对！ 
王敬武就率军跟着他西进。
皇帝提升他任会军使。
反贼平定后，他以户部侍郎身份管度支。
皇帝后来又逃到山南，他被任命为同中书门下平章事，仍旧任度支职。
张浚开始靠杨复恭升官，杨复恭中间一度丧失了权力，张浚又投靠了田令孜，所以杨复恭恨张浚。
到他当了神策护军中尉，多次离间张浚。
唐昭宗登基，他仗着拥立皇帝的功劳，独揽大权，皇帝逐渐不高兴了。
当时人多数说张浚有谋略，善于处理大事，他就又受重用了，皇帝曾问他治国的关键，他回答说： 在于使军队强大。
军队强大，全国就服从了。 
皇帝从此一心治理军队。后来皇帝和他谈论古今政事，他就说： 汉朝和晋朝过去的事不必说，皇帝年纪不大，天赋很高，内受宦官欺负，外遭藩镇威胁，所以不得安宁，这是我感到非常痛心的。 
那时候，朱全忠称雄中原，安居受杀死了李克恭，率潞州投降了朱全忠。朱全忠就和幽州节度使李匡威、云州节度使赫连铎上奏说： 故世皇帝逃到梁地，是因为李克用和朱玫相勾结，请求派兵消灭李克用，我们愿意率兵配合。 
皇帝令四品以上的文武官讨论，大家都说： 国家还不安宁，即使攻下了太原，也不能控制。 
张浚坚持争论说： 先帝在世时，外逃多难，就因为李克用、朱全忠互相争斗。
请求乘李克用衰弱时讨伐他，改变两强争雄的局面。 
皇帝说 ：讨平黄巢，李克用的功劳最大，现趁他危难讨伐他，全国人会怎么说我呢？ 
长时间没做决断。
孙纬说 ：张浚说的是能长期受益的事，皇上顾虑的是短时间的事。
我认为军队渡过黄河后，敌军一定会被消灭。
现军队的经费还能用几年，希望听张浚的不要怀疑。 
张浚、孔纬互相呼应，皇帝才决定出兵，下诏命张浚任河东行营兵马招讨制置使，京兆尹孙揆任昭义节度使做他的副手，韩建任供军使；命朱全忠、李匡威、赫连铎同任招讨使，枢密使骆全任行营都监；用三千汴州军队做卫兵；调集五十二军和、宁？夏各异族兵总共五万人马。
皇帝在安喜楼亲临饯行，张浚喝到兴头上流下眼泪说： 皇上被坏人威逼，我愿拼死除掉他。 
杨复恭听了不高兴，率领神策护军中尉等人在长乐坂为他饯行，劝张浚喝酒，他不肯拿酒杯。
这次出征，张浚希望在外面成功后，到朝内来制服杨复恭，所以不买他的账。
此前，汴、华？岐的军队渡过了黄河聚集在平阳。
汴州将领朱崇节已占领了潞州，张浚担心他们占据在那里，就命孙揆率领部分军队到潞州去，命宦官韩归范出使护送他去。
遇到太原将领李存孝正进攻潞州，孙揆走到长子，被李存孝抓住了，汴州军队也放弃州城离开了。
张浚抵达阴地关，众军在平阳扎营。
李存孝进攻他们，他们都大败，丢掉军械逃跑。
张浚召集军队夜晚逃跑，到天亮，军队丢了一大半。
李存孝进军掳掠晋、绛、慈、隰州，所向披靡。
张浚从王屋山小路逃出来，逃到河清，扎木筏渡过了黄河，部队差不多丢光了。
骆全服毒自杀了，韩建逃跑了。
李克用上奏请求处分，语句傲慢，派韩归范送来。
朝廷感到震惊，当天下令贬张浚为武昌军节度使，三次贬官后任绣州司户参军。
朱全忠为他请求，有诏随便他去哪里，他就到蓝田去投靠韩建。
韦昭度去世后，又任用孔纬为宰相，所以张浚也被任命为兵部尚书、天下租庸使。
皇帝还想再重用他，李克用上奏说： 如果早晨任命张浚为宰相，晚上我就派兵来。 
这才算了。
乾宁年间，他被免去使职，任尚书右仆射。
他上奏请求退休，升任左仆射后退休了。住在洛阳长水墅。
虽然住在山野中，但朝政对错，他不时上表议论。
刘季述叛乱，他步行到洛阳，哭着劝张全义，又写信各藩镇，请求救国难。
王师范在青州出兵，想请他去当主要谋划者，没成功。
朱全忠胁迫皇帝迁到东边去，张浚知道后说： 皇帝到了洛阳，国家就完了。 
大概知道朱全忠要篡位。
朱全忠怕他召唤别的藩镇来讨伐，命张全义派将领扮成强盗夜晚包围他的住处把他杀害了，共杀死了他家一百多人。当时是天复三年十二月。
当初，张浚一向和永宁县官吏叶彦要好，叶彦知道了这阴谋，告诉了他的儿子张格。
他估计自己跑不脱，父子俩拉着手哭着说： 留下都会死，不如逃走保存我家的后代。 
张格跪拜后离去了，叶彦率二十名士兵送他，顺汉水上游到了蜀地，后来在王建手下当官。
张浚的小儿子张播，走小路逃到淮南，投靠杨行密。
当时杨行密能禀承皇帝旨意任命官员，张播请求每次任命官员，一定要把皇帝诏令放到紫极宫唐玄宗像前的香案上，再拿出来宣布，表示不忘记朝廷，他还想洗雪家庭的冤屈但没能如愿。
后来死在广陵。
