苍龙曹凤张鲁女江陵姥甘宗南鄩国龙场五色石震泽洞梁武后刘甲
宋云蔡玉李靖
苍龙
孔子要出生的那天夜里，两条苍龙横贯上天而降下，来依附着颜徵的居室，因而生了孔子。
有两位仙女手擎香露从空中而来，用香露让颜徵沐浴。
曹凤
后汉建武年中，曹凤字仲理是北地太守，政治风化优异。
在九里谷高冈亭出现一条黄龙，角长二丈，粗十围，尾巴也足有十几丈。
天子赞美这件事，赐给曹凤一百匹帛，增加俸禄二千石。
张鲁女
张鲁的女儿，曾经在山下洗衣服，有濛濛白雾围在她的周围，因而怀了孕。
张氏女耻辱难以忍受，就自杀了。
临死的时候，她对她的婢女说： 我死了之后，可以打开肚子看看。 
婢女照她的话去做了，得到两条小龙子，就把龙子送到汉水里去了。
然后把张氏女埋葬在山上。
后来多次有龙来，那墓前形成一条小路。
江陵姥
江陵的赵姥以卖酒为主。
义熙年中，她的居室内地面忽然凸起来了。
赵姥看了认为挺怪，早晚用酒祭奠它。
曾经看见一个东西从地里出来，它的头像驴。但是地上当初就没有窟窿。
等到赵姥死了，家人听到土下有声音，像哭声。
后来人们把地挖开，看到一个挺蠢的怪物。这东西很难说有多大，很快就没了。
一般叫它为土龙。
甘宗
秦使者甘宗禀奏的关于西域的事说，外国能通神咒语的方士，登临河川，走禹步步法吹气，龙就能浮出来。
龙刚出来的时候，是几十丈长。
方士吹它，一吹它就一缩，缩到几寸长，就捉住它放到壶里，用很少一点水养着。
外国常常苦于旱灾。于是方士听说有干旱的地方，就带着龙前往。把它卖掉。
一条龙价值几十斤黄金。
全国都会聚集起来观看。
直到最后，才把壶打开，放到湖泊里，又走禹步步法吹它，它长到几十丈长，片刻之间便乌云四起，下起雨来。
南鄩国
南鄩国有暗藏在洞穴中的水源，它的下边通向地脉，其中有毛龙和毛鱼。
毛龙和毛鱼时常蜕骨在空旷的水泽之中。
鱼和龙在一个洞穴里相处。
这个南鄩国曾经向殷商献过一条毛龙。殷商那时候设有养龙的官职。
到夏代这种官职还有保留，因而用它作为一个部族的命名。
到大禹治水，四海会同到一起，就把那条毛龙放到洛水里了。
龙场
《王子年拾遗》上说： 方丈山之东有一个龙场，方圆一千里，龙皮龙骨堆积如山，布散一百多顷。 
《述异记》： 晋宁县有一个龙葬洲。
老人们讲，龙在这个洲上蜕骨，那水里至今还多有龙骨。
考察那里的山岭峰峦，凡是能兴云雨的地方，都有龙骨。
有的深，有的浅，大多在土里边。
齿、角、尾、足，都很像。
大的几十丈，有的粗满十围；小的才一二尺，有的三四寸，体形都具备。
曾经借采取的机会见过。 
《论衡》说： 蝉在肚子里生长发育，破开背爬出来，一定要借着雨天来蜕变，就像蛇蜕皮一样。 
近来蒲洲有一个人家拆草屋，在梁栋上得到一根龙骨，长一丈左右，什么部位都很完备。
五色石
天目山人全文猛，在新丰后湖观音寺的西岸，得到一块斗那么大的五色石头。
石头的纹彩盘旋紧蹙，好像有夜光。
全文猛以为是神奇之物，就抱着它献给了梁武帝。
梁武帝很高兴，让把它放在大极殿旁边。
将近一年多一点的时间，这块石头忽然光芒四射，发出雷一样的响声。
梁武帝认为是不祥之兆，就召来杰公，把这石头给他看。
杰公说： 这是上界的活龙变成的石头，不是人间的东西。
如果用洛水的赤砺石和上酒，合成一种药，用这药把这石头煮沸一百次，这石头就变得柔软可吃了。
把它雕琢成饮食器皿，能使人延长寿命。
这是有福有德的人才享用得了的。
其中有声的，龙就要下来取它。 
梁武帝派人骑马去取来赤色砺石，就像杰公说的办法那样，命工匠把石头雕琢成盆，用来盛御膳。
用这种盆盛的饭菜，格外香美，与众不同。
把雕琢剩下的石屑，又放到原来的地方。
忽然有一天，一条红色的龙，张牙舞爪地掉尾进入大极殿，抱着那些石头就腾跃而去。
梁武帝派人推求查验此事，原来这块五色之石是普通二年，始平郡石鼓村，斗龙竞赛用的石头。
雕成的那个盆，遭到侯景之乱以后，就不知道哪儿去了。
震泽洞
太湖之中，洞庭山南有一个一百多尺深的洞穴。
有一个叫仰公睺的人无意掉到洞里，向旁边走，升升降降五十多里，来到一所龙宫。
龙宫周围四五里，下边有齐膝深的青泥，宫室门户样样不少。
他来到宫门前。守门的是一条小蛟龙。小蛟龙张鳞奋爪地阻止他，他进不去。
他在这洞中一百多天，吃青泥，味道象稻米。
忽然有一天好像找到了一条回家的路，顺着那路就出来了。
他做吴郡太守的时候，把这事详细地告诉过梁武帝。
梁武帝就向杰公问起这事。
杰公说： 这个洞穴分四条通道。一条通向洞庭湖西岸；一条通向蜀道青衣浦北岸；一条通向罗浮两山间的穴溪；一条通向枯桑岛东岸。
东海龙王第七个女儿掌管龙王的珠藏，一千多条小龙在那里卫护这些珍珠。
龙怕蜡，喜欢美玉和空青石，嗜吃燕子。
如果能派人前去，可以得到宝珠。 
梁武帝听了非常赞赏，就下诏征求能去的人。
要重赏。会稽郡鄮县白水乡有一个叫庾毗罗的青年男子要去。
杰公说： 你上五辈的爷爷烧杀鄮县东海潭的龙一百多头，回来的路上被龙害死。
你是龙家族的仇人，能去吗？ 
毗罗承认这是事实，就拉倒了。
这时候合浦郡洛黎县的瓯越族人罗子春兄弟两个，上书说： 我家世代与陵水龙罗水龙通婚，我的祖先能驯化恶龙。
晋简文帝就让我爷爷驯化过毒龙。
现在的龙化县，就是我爷爷的住宅。
像郡的石龙，刚烈凶猛难以驯化，我爷爷把它驯化了。
化石龙县就是因为这事得名的。
东海南天台、汀川的彭蠡、石头等名水中的大龙，都认识我的宗祖。也知道我是他们的子孙。
请让我去传达皇帝的命令。 
杰公说： 你家的朱龙石还在吗？ 
罗子春说： 在，在。
已经带来了。 他就取出来给人看。
杰公说： 你的这石头只能制住一般的龙，不能制那为龙王藏珠的龙。 
又问道： 你有西海龙脑香吗？ 
罗子春说： 没有。 
杰公说： 那你凭什么制服龙呢？ 
梁武帝说： 事情还不大好办呢。 
杰公说： 乘大船到西海，可以找到龙脑香。
从前桐柏真人宏扬道义，许谧、茅容乘龙，各得到桐柏真人赠送的制龙石十斤，现在还应该有，请派人求访。 
于是梁武帝命令四处求访，在隐居在茅山华龙的陶弘景那里弄到两片制龙石。
杰公看后说： 就是这种东西。 
梁武帝命令百工，用于阗舒河里的美玉，雕制了两个小匣，用桐木灰把它磨光，找来宣州的空青，选出最好的，用海龟胶成两个缶，用火烧一烧。
不久又弄到了龙脑香。杰公说： 把蜡涂抹到罗子春兄弟二人的身上和衣佩上。 
然后又让兄弟二人带上五百只烤好的燕子上路。
二人来到龙宫，守门的小蛟龙闻到蜡气，趴在那里不敢动。
二人就拿出一百只烤燕子贿赂他们，让它们往里通报。
二人把最好的烤燕子献给龙女。龙女吃过之后大加赞赏。
二人又把玉匣和青缶献上，详细陈述了梁武帝的意思。
洞中有一千岁的龙，可以变成人出入人间，完全可以听懂时俗语言。
龙女知道梁武帝这是以礼相待，就把三颗大珠，七颗小珠，一石杂珠送给梁武帝作为回报。
她让罗子春兄弟二人乘着龙载着这些珠子回国，一顿饭的工夫就到了。
龙回洞，罗子春献珠。
梁武帝大喜。
能派使者与灵异来往，获得天人的宝物，他当然高兴。
他把珠子给杰公看。
杰公说： 那三颗大珠，其中一颗是天帝如意珠之下等珠，一颗是骊龙珠之中等珠；那七颗小珠，两颗是虫珠，五颗是海蚌珠，是人间的上等珠；那一石杂珠，是蚌蛤等珠，不如大珠值钱。 
梁武帝让所有的官员都来看。百官都说杰公说得荒诞不实，没有不追问的。
杰公说： 如意珠中最好的，夜光能照出四十多里；中等的能照十里；下等的照一里。
所照到的地方，没有风雨、雷电、水火、刀兵等各种毒疠。
骊珠中最好的，夜光能照一百步。中等的十步；下等的只照亮一间屋子。
光所照到的地方，没有虫蛇之毒。
虫珠，七种颜色，而多半是赤色，六条腿两只眼，在它的凹陷处，有铁鼻状的臼。
蚌珠五种颜色，都有夜光，只能照出几尺。
没有斑点的是上品，有斑点的是下品。
五只珠蚌，可以同月一起盈亏。
蛇珠能罗致来珠子。所谓隋侯之珠，群珠来聚，说的便是此事。
人们又问蛇珠与鹤珠有什么不同。
杰公说： 让它们自己来表明吧。 
梁武帝让杰公记一下哪些是蛇珠，哪些是鹤珠。
一斗多杂珠，散放在殿前。
弄来大黄蛇十条，黑鹤十只，把它们布置在珠子中间。
罗子春在龙宫吃的东西，如花似药，如青似饴，吃起来特别香美。
他带回来一些，让人间的阳光一晒，热风一吹，竟然像石头一样坚硬，不能咬动了。
梁武帝命人把这些东西藏到秘府里，让罗子春做了奉车都尉，让他弟弟做了奉朝请，赐给他们各一千匹布帛。
后又追访仰公鄮到龙宫去而没被龙害的原因，原来他用麻油和蜡做了照鱼衣，是身上有蜡气的原因。
梁武后
梁武郗皇后性情妒忌。
武帝刚登基，还没有来得及办理册封的事，于是郗皇后便非常愤怒，忽地投到宫殿庭院里的一口井中。
大伙跑过去救她时，她已经变成一条毒龙，烟焰冲天，谁也不敢靠近。
武帝悲叹了好久，就册封她为 龙天王 ，就在井上立了供奉她的祠堂。
刘甲
宋刘甲住在江陵。
元嘉年中，他的女儿十四岁，姿色端庄秀丽。她没有读过佛经，有一天却忽然能暗暗地背诵《法华经》。
她住的屋里，不久便出现奇异的光。
她说，她已经得了正觉，应该做二七日的斋戒。
她家为她设置了高座，设立了宝帐。
她登上宝座，讲的话都很深奥。
又讲人的灾祥祸福，各种事都很灵验。
远近的人都很敬佩她。解衣投宝的，不可胜数。
衡阳王在镇，亲自率领僚属来观看。
经过十二天之后，有一个叫史玄真的道士说，这是一种怪邪现象。
他急急忙忙地赶来。
她已经知道了，派人守住门，说： 不久将有妖邪之类到来，凡是穿道服的，全都不让进来！ 
史玄真换了衣服突然进入。
她起初还大声地喝骂。史玄真便直接走上前去，把水洒到她身上。她顿然气绝，过了许久才醒。
醒后人们再问她各种事情，她便什么都说不记得了。
史玄真说，这是被龙魔住了。
从此以后她恢复正常，嫁给宣氏为妻。
宋云
后魏时，宋云出使西域。走到积雪山，见山中有大池，池中有毒龙。
以前三百商人在这池边止宿，正赶上毒龙愤怒，就把这三百人全都泛水淹死了。
果阤王听说这事以后，把王位让给儿子，自己到鸟场国去学婆罗门咒语。
四年之中，他很好地掌握了那咒语的法术，就归国恢复了王位，到池边去咒那毒龙。
毒龙变成人，向国王表示悔过，国王就把他放了。
蔡玉
弘农郡太守蔡玉，在全国的忌日这一天到崇敬寺设斋，忽然有浓密的黑云从东北而上，正临近佛堂。
云中有隐隐的雷鸣。
官属们还没有行香，一齐站在殿前，仰着头往云上看。
他们看见两个红衣童子和两个青衣童子，都从云中下来。
两个红衣童子先来到殿西南角的柱子下，抽出一条一丈多长的白蛇。
他们把蛇仰掷到云中，雷声渐渐变大而滚动下来。
不多一会儿，刚才扔上去的那条白蛇从云中直贯下来，回到所出的柱子下。
于是云气变低，着地。
青衣童子就下来走边柱子，一个人把柱子捧起来，让柱子离地几寸。
另一个人就从柱子下又拔出一条两丈左右长的白蛇，也仰掷到云中。
于是四个童子也同时腾身而起，隐入云中。
云气渐渐升高，布散满天。
到了夜晚，雷雨大作，一直下到第二天晚上才晴天。
后来人们去看那殿柱的根部，竟偏离半寸左右，没有回到原来的位置。
庙里的和尚说，这桩子是空的。
于是就凿柱子到柱心，一看，果然是空的，是龙的隐藏之所。
李靖
唐卫国公李靖，地位低下时，曾经到灵山中打猎，吃住都在山中。
山村里的老人们对他的为人感到惊奇，常常给他一些丰厚的馈赠，年头越久馈赠越多。
有一天他忽然遇上一群鹿，就去追赶。
追到天黑，要舍不追又不能，不多时便在阴晦中迷失了道路，茫茫然不知何处是归路。他怅然而行，心里就非常沉闷。
忽然望见远处有灯火，就急忙驰马过去。
到那一看，竟是朱门大户，墙宇煞是高峻。
叩门叩了好半天，有一人出来问他干什么。
李靖便说迷失了道路，想借住一宿。
那人说： 我家郎君出去了，只有太夫人在家，留宿应该说是不行的。 
李靖说： 请问一下试试。 
那人便进门去报告。
接着又出来说： 夫人起先不想答应，但是因为天气阴黑，你又说迷了路，就不能不留你了。 
于是邀李靖进了客厅。
过了一会儿，一位婢女出来说： 夫人来了。 
他一看那夫人，年纪有五十多岁，青裙素袄，神气清雅，宛如士大夫之家。
李靖上前拜见。
夫人答拜说： 两个儿子都不在家，不该留宿，但是现在天色阴晦，又迷失归路，这儿不留你，还让你上哪儿去呢？
但是这是山野人家，儿子回来时，也许是半夜，而且还大吵大叫，你可别怕。 
然后就吃饭。
饭菜都很鲜美，但是多半是鱼。
吃完饭，夫人进屋，两个婢女送来床席被褥。
这些东西都带香味，富丽奢华。二婢女铺好床闭户而去。
李靖想到了山外，夜里到来又吵闹的是什么东西呢？
越想越怕，不敢入睡，端坐在那里听外面的动静。
将近夜半，听到很急的敲门声，又听一个人答应，说： 天符，报大郎君应该行雨。
此山周围七百里，五更天下足，不要迟慢，不要暴厉。 
应者接过天符进屋呈报。
听夫人说： 两个儿子都没有回来，行雨的符到了，绝对推辞不得。
不按时就被责罚。
即使去报告，也已经晚了。
僮仆没有担当专职的道理，该怎么办呢？ 
一个小婢女说： 适才见客厅里的客人不是一般人，何不去求他呢？ 夫人挺高兴，亲自来叩门说： 您醒着吗？
请暂且出来一下。 
李靖答应着，从阶上走下来。
夫人对他说： 这不是人的住处，是龙宫。
我大儿子到东海去参加一个婚礼，小儿子去送他妹妹去了。恰好接到天符，按次序应该行雨。
总计两处的云程，合起来超过一万里。
去报告来不及，求别人代替又很难求到，就想要麻烦您一小会儿，怎样呢？ 
李靖说： 我是俗人，不是能乘云驾雾的，怎么能行雨，有办法可以教给我，我听吩咐就是了。 
夫人说： 如果能照我的话做，没有不行的。 
于是就命人备好青骢马牵过来，又命人取来雨器。
原来雨器就是一个小瓶。这小瓶被系在马鞍之前。
夫人嘱咐说： 您骑马，不要勒马的衔勒，要让它随便走。
马跑的时候，地上发出嘶鸣声，你就从瓶中取出一滴水，滴到马鬃上。
一定不要滴多了。 
于是李靖上马腾腾而行，越走越高，不知不觉已来到云层之上。
风急如箭飞，暴雷脚下响。
于是他就随着马的跳跃，就开始滴水。
然后就闪电大作，乌云拨开，他望见了他寄住的那个小山村。
他想： 我打扰这个村太多了，正感他们的恩德，愁没办法报答，现在很久没下雨了，庄稼苗将旱死，而雨就在我手里，难道还能舍不得给吗？ 
想到一滴不好干什么，就连下了二十滴。
不大一会儿就下完了。他骑马回来，见到夫人在厅里哭了。
夫人说： 你怎么错得这么厉害？
本来约好了下一滴，为什么私自下了二十尺雨？
这一滴，就是地上的一尺雨啊！
这个村半夜的时候，忽然间平地水深二丈，哪还有人？
我已经受到责罚，挨了八十大板了！ 
但见她的后背，满是血痕。
她的儿子也被连坐。
怎么办？
李靖又惭愧又害怕，不知如何是好。
夫人又说： 您是人世间的凡人，不懂得云雨的变化，实在不能怨您。
只怕龙的军队来找吓着你，您应该马上离去，但是如此麻烦您，没有什么报答您，山里没有别的，有两个小奴送给您吧。
一块领走也可以，单领一个也可以。
由您选择吧！ 
于是让二奴出来。
一个从东廊下走出来，仪表容貌和悦可亲；一个从西廊下走出来，愤气勃然，怒目而立。
李靖心里想： 我是一个打猎的，不怕斗猛之事。
现在只领一奴，要是领那个笑脸的，人家就会以为我胆小。 
于是他说： 两个都领却不敢，夫人既然相赠，我就领这个生气的吧。 
夫人笑着说： 您的欲求也就这样了。 
于是就作揖与他告别。那小奴也跟着他走出来。
出门才几步，回头看宅舍全无。又扭头去问小奴，小奴也不见了。
他只好独自寻路而归。
等到天明，望一眼那个小村，汪然一片大水。大树只露出树梢，不再有人。
这以后，李靖居然当了大官，指挥军队平定了贼寇之难，立下了盖世的大功。
但是他始终没达到相位。
只怕是没领到那小奴的原因吧？
人们都说 关东出相，关西出将 ，难道那二奴一个从东廊出一个从西廊出是暗喻将相？
之所以叫做奴，也是人位在下的象征，假如把两个小奴都领走，那就将既做将又做相了。
