古文：饬令，则法不迁；法平，则吏无奸。
现代文：整饬法令，法令就不会随意改变；法令公正，官吏就没有奸邪的行为。

古文：法已定矣，不以善言售法。
现代文：法令既经确定，就不要因为善良言论来损害法令。

古文：任功，则民少言；任善，则民多言。
现代文：按功劳来任用，民众就会祟尚空谈。

古文：行法曲断，以五里断者王，以九里断者强，宿治者削。
现代文：执行法令，实行乡里断案制度。以五个乡里为断案单位的国家，能够称王天下；以九个乡里为断案单位的国家，能够强盛起来；而案子得不到及时处理的国家就会削弱。

古文：以刑治，以赏战、厚禄，以用术。
现代文：要用刑罚来治理国家，用赏赐来鼓励作战，实行厚禄制度，注意政治策略。

古文：行都之过，则都无奸市。
现代文：巡查都邑中的违法行为，都邑中就没有违法买卖。

古文：物多者众，农弛奸胜，则国必削。
现代文：物品繁多，从事工商业的人多，农事就荒废了，奸邪势盛，国家就必定会被削弱。

古文：民有余食，使以粟出爵，必以其力，则震不怠。
现代文：民众有了余粮，就让他们用粮食捐取官爵；官爵的取得一定要凭自己的力量，农事就不会懈怠了。

古文：三寸之管毋当，不可满也。授官爵出利禄不以功，是无当也。
现代文：三寸长的竹管如果没有底子，是无法装满的；授给官爵和俸禄如果不根据功劳，也像没有底的管子。

古文：国以功授官与爵，此谓以成智谋，以威勇战，其国无敌。
现代文：国家根据功劳授予官和爵，这叫做用成绩来集中智谋，用威势来鼓励勇敢作战，这样的国家是无敌的。

古文：国以功授官与爵，则治见者省，言有塞，此谓以治去治，以言去言，以功与爵者也。
现代文：国家根据功劳授予官和爵，治理国家就省事了，空话就被杜绝了，这叫做以简明法治排除繁琐人治，以法律条文排除无用言论，因为是按功劳授予官爵的。

古文：故国多力，而天下莫之能侵也。
现代文：正因如此，国家就实力雄厚，天下就没有谁能够侵犯它。

古文：兵出必取，取必能有之；案兵不攻必当。
现代文：出兵一定有所攻取。攻取以后一定能够长期占有；按兵不动的话，国家就一定会富强。

古文：朝廷之事，小者不毁，效功取官爵，廷虽有辟言，不得以相干也，是谓以数治。
现代文：朝廷上的政事，小的方面也不准诽谤，只有立功才能取得官爵。朝廷中即使有人说坏话，也不能干扰这种做法。

古文：以力攻者，出一取十；以言攻者，出十丧百。
现代文：这叫做用法术治国。国家凭实力进攻敌人，出分力可取得十分的成果；凭空话进攻敌人，出一份力反而会遭到百分的损失。

古文：国好力，此谓以难攻；国好言，此谓以易攻。
现代文：国家崇尚实力，这叫做从难处着眼准备进攻；国家崇尚空谈，这叫做从易处着眼准备进攻。

古文：重刑少赏，上爱民，民死赏；多赏轻刑，上不爱民，民不死赏。
现代文：加重刑罚，减少赏赐，这是君主爱护臣民，臣民就会拼死立功求赏；加重赏赐，减轻刑罚，这是君主不爱护臣民，臣民就不会拼死去争取奖赏。

古文：利出一空者，其国无敌；利出二空者，其兵半用；利出十空者，民不守。
现代文：赏赐的出于君主一个人，这个国家就天下无敌；赏赐的来源一分为二，军队就只有一半听君主任用；赏赐出于十个地方，民众就不会守护自己的君主了。

古文：重刑明民，大制使人，则上利。
现代文：用严厉的刑罚促使民众明白取舍，用大的法制驱使人们为国家尽力，对君主就有利。

古文：行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，此谓以刑去刑。
现代文：执行刑罚的时候，对轻罪要重罚，这样人们对于轻罪就不敢在犯了，重罪吏不敢碰。这叫做 以刑除刑 。

古文：罪重而刑轻。刑轻则事生，此谓以刑致刑，其国必削。
现代文：要是对重罪用轻刑的话，刑罚轻了，犯法的事就容易发生。这叫做 以刑招刑 ，而这样的国家必致削弱。

