闉实亦由于火土。
火生土，意最良最实，气象自然固聚，必是敦厚务本，利名安享，处世优游，却非驾空建功立业者。
流行俱藉于根源。
大凡流年运限从容，不经风波成败者，盖由根基元有得力贵气，引行岁运，赞助不坏有所凭借也。
聪明无非德秀，晦懒总为休囚。
德秀，如申子辰月，壬癸为德，丙辛为秀，带此，多是文业通达，聪明晓事之人，余局例此。
休囚废死者，天时也。死败墓绝者，五行也。如满局俱带此等气数，一生谋望无成，退晦藏拙，若兼孤气，出俗作林泉人也。
偏气俱强而鄙俗，本源失托则漂流。
如八字纯阴纯阳，柱中因欠合神财官等贵，用神既偏且强，又能刑出冲飞之物来者，皆为偏气所致，虽豪亦俗，非俊秀才器矣。日主，象则无党可就，气则无贵可乘，柱中多系闲神慢煞，兼有刑克冲窃散漫之气，此等懒散驰逐，多谋少立。
气如猛烈，害物伤人，象若纯和，无操无纵。
势当天时之气，勇猛刚强，若更带金神白虎，刃煞刑害之神，因则为强盗劫掠，善则屠侩活计，终亦杀人害物，恐亦被人杀戮也。
临事有断，机变通利，皆由凶煞之神，不滞不塞，辅佐用神，有以使之然也。若柱中象数纯和，柔善气实，则无纲常伦序之能，虽有用神，亦难也矣。
轩昂呼应，原凭刃煞之威，龌龊财丰，尽带库墓之气。
有贵气，无刃煞辅佐，不独临事无威勇，作为殊欠相应合也。有此刃煞扶贵，必能做事立业，果决有断，有人名目卑微，却发财禄，乃库墓中杂气财官印绶亲厚，有益于日主，况岁运更相扶合也。
身强露刃。翻宜聚敛营营，干合多偏，倒乱精神渺渺。
身强力健，柱中暗有财源之意，若见刃露，本为劫财，但我力既专，财神有情，反宜刃露，盖我能执归敛其物也。此等格调，仅吝干蛊，善能聚财，若柱中岁运有刃旺之地，未敢如此论断，须别详之。
干合多偏，如乙见三庚二庚合者，岂惟气不得中，亦
自偏枯倒乱，纵化得成象，亦未成全美，不过三姓同居，两姓合活，按季换桃人也。
独为煞布众辰，虚张声势，一种贵由三处，分散英灵。
煞本不聚，若只一位之煞，布向诸处，力自轻疏，不至谋多遂少，有口无心，过望大节，力小任重，一件贵气，精专为奇，若二三处皆有，如密云不雨，秀而不实，或空贵无官，多学少成。
平头带来针刃，岂无伤残，勾绞并至亡劫，宁惟狡猾。
平头，乃甲丙丁等字样，引悬针羊刃，刑害日辰。
一云：日中带煞带华盖，主妻先嫁人，或残疾，或愚钝。一云：率因事而结婚，或有貌必淫，如己人未日，或己亥己卯己未。
一云：日时辛刃，为贴身刃，妻有生离死别。
一云：互换悬针，主带疾，及官刑，并恶煞，自刑立见，女人亦然，勾绞二神，主狡猾破败。吉则立威，若临亡劫必凶，况不和于日主者乎。
