古文：陆象先元载董晋裴度于頔武元衡李绅卢携归崇敬夏侯孜陈敬瑄葛周
现代文：陆象先元载董晋裴度于頔武元衡李绅卢携归崇敬夏侯孜陈敬瑄葛周

古文：陆象先
现代文：陆象先

古文：唐陆兖公象先为同州刺史，有家僮遇参军不下马，参军欲贾其事，鞭背见血，曰：卑吏犯公，请去。
现代文：唐朝陆象先做同州刺史。他的家僮在路上走的时候遇到了参军，他的家僮没有下马。参军想把这件事张扬出去，拿马鞭子把这个家僮脊背打出了血，而后说：卑职得罪刺使了，请放我走吧。

古文：兖公从容谓之曰：奴见官人不下马，打也得，不打也得。
现代文：陆象先从容地说：奴才见了参军不下马，打也行，不打也行。

古文：官人打了，去也得，不去也得。
现代文：参军既已把他打了，走也行，不走也行。

古文：参军不测而退。
现代文：参军摸不透他的意思，自行退去。

古文：元载
现代文：元载

古文：鱼朝恩于国子监高坐讲易，尽言鼎卦，以挫元载、王缙。
现代文：宦官鱼朝恩在国子监高坐在上面讲《易经》，洋洋洒洒地大谈八卦。

古文：是日，百官皆在，缙不堪其辱，载怡然。
现代文：其用意在于羞辱这方面的学者元载和王缙。当时，很多官员都在场。王缙受不住污辱，表现出愤怒的样子。而元载却怡然自得，满面微笑。

古文：朝恩退曰：怒者常情，笑者不可测也。董晋
现代文：鱼朝恩讲完了易退下来说：王缙发怒，是人之常情；而元载微笑，却深不可测。董晋

古文：董晋与窦参同列，时政事决在窦参，晋但奉诏唯诺而已。
现代文：唐德宗时，董晋和窦参同做宰相。所有的大事都由窦参决定，董晋唯唯服从。

古文：既而窦参骄盈犯上，德宗渐恶之。
现代文：逐渐窦参自满傲慢，德宗不满意他。

古文：参讽晋，奏给事中窦申为吏部侍郎。
现代文：窦参嘱咐董晋，要他向皇帝奏请给事中窦申做吏部侍郎。

古文：上正色曰：岂不是窦参遣卿奏也？
现代文：德宗严肃地说：这是不是窦参的主意？

古文：晋不敢隐讳。
现代文：董晋不敢隐讳，以实话相告。

古文：上因问参过失，晋具奏之。
现代文：德宗就问窦参的过失，董晋一一回禀。

古文：旬日，参贬官。
现代文：不久，窦参便被贬了官。

古文：晋累上表辞官，罢相，受兵部尚书。寻除东都留守。
现代文：董晋也好几次上表要求辞官，德宗罢了他的宰相职务，任命他为兵部尚书，接着又使命他为东都留守。

古文：会汴州节度使李万荣疾甚，其子乃为乱。
现代文：正赶上汴州节度使李万荣病重，他的儿子作乱。

古文：以晋为汴州节度使。
现代文：朝迁就任命董晋为汴州节度使。

古文：时晋既授命，唯将判官傔从十数人，都不召集兵马。既至郑，瑄武将吏都无至者。
现代文：董晋接到命令，只带了判官等十几个人，没有召集兵马，到了郑州，瑄武军方面没有人来接他。

古文：晋将吏及郑州官吏皆惧，共劝晋云：都虞候邓惟恭合来迎候。
现代文：董晋的部下和郑州的官吏都很害怕，都劝董晋说：汴州节度府的都虞侯邓惟恭是应该来迎接的。

古文：承万荣疾甚，遂总领军事，今相公到此，尚不使人迎候，其情状岂可料耶？
现代文：他不仅没有来，还乘着李万荣病重，攫取了兵权。现在节度使到了这里，他还不来迎接你，他的心里已经很明白。

古文：恐须且回避，以候事势。
现代文：恐怕咱们得暂时回避一下，以便等待时机。

古文：晋曰：某奉诏为汴州节度使，准敕赴任，何可妄为逞留。
现代文：董晋说：我奉命做节度使，只能按时到任，怎么可以逗留不前？

古文：人皆忧其不测，晋独恬然。
现代文：大家都担心他有危险，唯独董晋自己恬然自处。

古文：来自汴州数十里，邓惟恭方来迎候，晋俾其不下马。
现代文：到了离汴州几十里的地方，邓惟恭才来迎接。董晋看到邓惟恭连马都没下，记在心里。

古文：既入，仍委惟恭以军众。
现代文：到了节度衙门，仍然让邓惟恭主持军务。

古文：惟恭探晋何如事体，而未测浅深。
现代文：邓惟恭只知道董晋是朝廷派来做节度使的，但摸不清他会怎样做。

古文：初万荣既逐刘士宁，代为节度使，委兵于惟恭。
现代文：当初，李万荣赶跑了前节度使刘士宁，取而代之。并且把兵权交给邓惟恭。

古文：及疾甚，李乃归朝廷。
现代文：等到他病重，李万荣才表示接受朝廷的节制。

古文：惟恭自以当便代居其位，故不遣候吏，以疑惧晋心，冀其不敢进。
现代文：邓惟恭本以为他自己应当接替李万荣做节度使，故意不派人接董晋，企图让他害怕，希望董晋不敢到汴州来。

古文：不虞晋之速至。
现代文：没有想到董晋会来得这样神速。

古文：晋之速至留以近。方迎，然心常怏怏。
现代文：董晋这么快地来了，临近了汴州，邓惟恭只好去迎接，但心里怀着鬼胎。

古文：惟恭以骄盈慢法，潜图不轨，配流岭南，朝廷恐晋柔懦，寻以汝州刺史陆长源，为晋行军司马。
现代文：董晋以邓惟恭傲慢无礼，图谋不轨的罪名，把邓惟恭发配到岭南。朝廷担心董晋柔弱，又派汝州刺史陆长源做他的行军司马，协助他管理军务。

古文：晋宽厚，谦恭简俭，每事因循多可，兵粗安。
现代文：董晋性格宽厚，待人谦和。每做事，多按照过去的规矩办，部队逐渐地安定下来。

古文：长源性滋彰云为，请改易旧事，务从峭刻。
现代文：陆长源性好动，在处理军务上，请求按他的方案来办，要求严格。

古文：晋初皆许之，及案牍已成，晋乃且罢。
现代文：开始，董晋答应了他，陆长源要实施的方案已经制定出来，董晋改变了初衷，暂未实行。

古文：又委钱谷支计于判官孟叔度，轻佻，好慢易军人，人皆恶之。
现代文：董晋把管钱粮的事，委派给判官孟叔度。节度判官孟叔度是一个轻浮的人，不尊重军人，大家都恨他。

古文：晋卒于位。
现代文：董晋在汴州节度使任上逝世。

古文：卒后十日，汴州大乱，杀长源、叔度，军人脔食之。
现代文：他逝世后十天，汴州大乱，乱军杀死了行军司马陆长源和节度判官孟叔度。

古文：长源轻言无威仪，自到汴州，不为军州所礼重。
现代文：并且把他们的肉煮成粥来吃。陆长源这个人随便说话，没有威仪，从到汴州后，地方官和部将都没人尊重他。

古文：及董晋疾亟，令之节度晋后事，长源便扬言：文武将吏多驰慢，不可执守宪章，当尽以法绳之。
现代文：董晋病重的时候，委托他主持军务。他就扬言说，汴州的文官武将吊儿郎当，不做正事，不守法规，应该依法惩治。

古文：由是人人怨惧。
现代文：因此，人们怨恨他又惧怕他。

古文：叔度性亦苛刻，又纵恣声色，数至乐营，与诸妇人戏，自称孟郎。
现代文：而孟叔度为人苛薄，特别贪恋女色，常到妓馆里和女人调笑，自称孟郎，人们都看不起他、恨他。

古文：由是人轻而恶之。裴度
现代文：裴度

古文：裴晋公度为门下侍郎，过吏部选人官，谓同过给事中曰：吾徒侥幸至多，此辈优一资半级，何足问也。
现代文：裴度做门下侍郎到吏部去选官佐。

古文：一生注定未曾退量。
现代文：跟同路一起去的给事中说：我这个人升官，有很多侥幸。

古文：公不信术数，不好服食。
现代文：这些人升个一级半级很难，不如我的机遇。

古文：每语人曰：鸡猪鱼蒜，逢著则吃，生老病死，时至即行。
现代文：我一生都没有想到过贬官的的事。裴度不相信抽签爻卦，也不贪图穿得好，吃得好。经常和人家说，鸡肉和猪肉，有了就吃，生老病死，顺其自然。

古文：其器抱弘达皆此类。
现代文：该死了，也不能抗拒。

古文：又晋公在中书，左右忽白以印失所在，闻之者莫不失色。
现代文：他的度量，大致这样。他做中书令，忽然有人说官印丢了，在场的人都惊慌失措。

古文：度即命张筵举乐，人不晓其故，窃怪之。
现代文：裴度却叫人设宴，跳舞唱歌。谁都不明白他为什么这样做，私下认为他很奇怪。夜深了，下属禀报说官印还在，并没有丢失。

古文：夜半宴酣，左右复白印存，度不答，极欢而罢。
现代文：裴度也不答理，尽欢而散。有人问，印都丢了，你为什么还这样镇定？

古文：或问度以其故，度曰：此徒出于胥吏辈盗印书券耳。缓之则存，急之则投诸水火，不复更得之矣。
现代文：裴度说，这准是下面的小官拿去私自盖印，慢一点处理，印就可以送回来，处理急了，他肯定给你丢到水里、火里，就没有办法找到了。

古文：时人伏其弘量，临事不挠。
现代文：当时的人都称赞他的大度，遇事很镇静。

古文：于頔
现代文：于頔

古文：郑傲倪自若，似无郡使之礼。
现代文：郑太穆做金州刺史，写信给司空于頔。他的信写得很随便，不讲礼貌。

古文：书曰：阁下为南溟之大鹏，作中天之一柱。骞腾则日月暗，摇动则山岳颓。
现代文：信中说，你如南海的大鹏鸟，如天之砥柱，飞起来日月都会被遮掩，扇动翅膀，山岳也要倾倒。

古文：真天子之爪牙，诸侯之龟镜也。
现代文：是皇上的重臣，各地官员的楷模。

古文：太穆孤幼二百余口，饥冻两京。
现代文：我郑太穆一家二百多口人，分住在东西两京，挨饿受冻。

古文：小郡俸薄，尚为衣食之节。
现代文：我管理的地盘小，薪俸少，节衣缩食。

古文：赐钱一千贯，绢一千疋，器物一千两，米一千石，奴婢各十人。
现代文：现在，请你给我一千贯钱、一千疋绢、一千两买东西的银子、一千石米，再给我十名女婢、十名男仆。

古文：且曰：分千树一叶之影，即是浓阴。减四海数滴之泉，便为膏泽。
现代文：而且说：这对于你，不过是千树之一叶，但这一叶对于我，足以遮荫，对于你，又如大海的几滴水，对我，那就是一片大泽了。

古文：于公览书，亦不嗟讶。
现代文：于頔读了信，没有叹息，也无惊讶。

古文：曰：郑使君所须，各依来数一半，以戎费之际，不全副其本望也。
现代文：只是说：郑太穆要的东西，依次各给一半。因为当时军费开支很大，所以不能全给。

古文：又有匡庐符戴山人，遣三尺童子赍数尺之书，乞买山钱百万。公遂与之，仍如纸墨衣服等。
现代文：匡卢地方又有一个叫符戴的山人差了一个小童子持信到于頔那里去，要求给钱一百万，把匡卢山买下来，于頔不但照给，外赠纸墨、布帛。

古文：又有崔郊秀才者寓居于汉上，蕴积文艺，而物产罄县。
现代文：还有一个叫崔郊的读书人，擅长文艺，住在一个穷县。

古文：无何与姑婢通，每有阮咸之纵。其婢端丽，饶音伎之能，汉南之最姝也。
现代文：崔郊跟他姑姑的婢女私通。那婢女天生丽质，歌舞弹唱都能，是汉南一带最美的女子。

古文：姑贫，鬻婢于连帅，连帅爱之。以类无双，给钱四十万，宠盼弥深。
现代文：崔郊的姑姑家境不好，把这个婢女卖给于頔，于頔非常喜欢这个婢女，给钱四十万枚，备加宠爱。

古文：郊思慕无已，即强亲府署，愿一见焉。
现代文：崔郊对这个女子思念不已，跑到于頔府的附近，盼望能见到女子一面。

古文：其婢因寒食果出，值郊立于柳阴，马上连泣，誓若山河。
现代文：女子在寒食节那天果然出了门，崔郊等在柳树下，两个相见，饮泣不已，发誓终生相爱。

古文：崔生赠之以诗曰：公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。
现代文：崔郊赠女子一诗：公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。

古文：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
现代文：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。

古文：或有嫉郊者，写诗于座。
现代文：从行中有人生崔郊的气，就把这首诗写下来，贴在厅里。

古文：于公睹诗，令召崔生，左右莫之测也。
现代文：于頔看到这首诗，叫人把崔郊召到府上，左右的人猜不出他的用意。

古文：郊甚忧悔而已，无处潜遁也。
现代文：崔郊也提心吊胆，但逃不掉，只好去。

古文：及见郊，握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
现代文：于頔见了崔郊，握着他的手说：侯门一入深如海，从此肖郎是路人。

古文：便是公制作也？
现代文：是先生写的呀？

古文：四百千小哉，何惜一书，不早相示。
现代文：四十万是一笔小钱，怎能抵得上你这首诗呢？

古文：遂命婢同归。
现代文：你应该早一些写信告诉我。

古文：至帏幌奁匣，悉为增饰之，小阜崔生矣。
现代文：马上让两个有情人一起归去，并且赠送了很丰厚的妆奁，崔郊夫妻也算小富。

古文：初有客自零陵来，称戎昱使君席上有善歌者，襄阳公遽命召焉。
现代文：当初，有从零陵来的人说，在太守戎昱家的酒席上看到了一个歌唱得很漂亮的女子。

古文：戎使君不敢违命，逾月而至。
现代文：于頔就让人召她来，戎昱官小不敢抗命，拖了一个多月，把那女子送来了。

古文：及至，令唱歌，歌乃戎使君送伎之什也。
现代文：于頔就叫她唱歌，那女子唱的歌词，就是戎昱所写，所弹乐器，也是戎昱所赠。

古文：公曰：丈夫不能立功业，为异代之所称，岂有夺人姬爱，为己之嬉娱。
现代文：于頔说：唉，大丈夫应该建功立业，为后世楷模，岂能夺人所爱，为自己来玩乐？

古文：遂多以缯帛赠行，手书逊谢于零陵之守也。
现代文：于是，赠给很丰厚的礼品，亲自写信向戎昱道歉。

古文：云溪子曰：王敦驱女乐以给军士，杨素归德言妻。临财莫贪，于色不吝者罕矣。时人用为雅谈。
现代文：云溪子说：晋朝王敦把乐伎送给士兵、隋朝杨素送还赵德言的妻子，都是不贪财、不爱色的榜样，这是少有的，被称为雅谈。

古文：历观相国挺特英雄，未有于襄阳公者也。
现代文：历代做宰辅的人，没有超越于頔这种大器量的。

古文：戎使君诗曰：宝钿香娥翡翠裙，装成掩泣欲行云。
现代文：戎昱作的歌词是：宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。

古文：殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。
现代文：殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。

古文：武元衡
现代文：武元衡

古文：武黄门之西川，大宴。
现代文：黄门侍郎武元衡到西川去，地方官宴请他。

古文：从事杨嗣复狂酒，逼元衡大觥，不饮，遂以酒沐之，元衡拱手不动。
现代文：西川从事杨嗣喝得大醉，强逼武元衡用大酒杯喝酒。武元衡不喝，杨嗣就把酒浇在他身上，并声称我用酒来给你洗澡。

古文：沐讫，徐起更衣，终不令散宴。
现代文：武元衡一动不动，任他浇完了酒，才缓缓地站起来，换了一身衣服，又参加酒会。

古文：李绅
现代文：李绅

古文：李相绅镇淮南。
现代文：李绅做淮南节度使，有姓张的人在江南郡守的任上罢官。

古文：张郎中又新罢江南郡，素与李隙，事具别录。
现代文：这个人和李绅一向不和，做什么事都对着来。

古文：时于荆溪遇风，漂没二子，悲戚之中，复惧李之仇己，投长笺自首谢。
现代文：其人罢官后还乡，遇风翻船，淹死了两个儿子。身遭不幸，非常悲痛，又担心李绅会报复他。便给李绅写了很长的一封信，表示自己的歉疚。

古文：李深悯之，复书曰：端溪不让之词，愚罔怀怨。
现代文：李绅很同情他，便在回信中说，过去争论的话，我怎么能记恨？

古文：荆浦沈沧之祸，鄙实悯然。
现代文：互相之间不对的地方，我早忘光了。

古文：既厚遇之，殊不屑意。
现代文：这样对待张郎中，李绅还觉得不够。

古文：张感涕致谢，释然如旧交，与张宴饮，必极欢醉。
现代文：张郎中非常感激，亲自面谢，两人释嫌和好，同旧时是朋友一样。

古文：张尝为广陵从事，有酒妓尝好致情，而终不果纳。
现代文：两人经常一起高高兴兴地痛饮。张郎中曾经做过广陵从事，和一位风尘女子很要好，但相爱而不成眷属。

古文：至是二十年，犹在席。
现代文：二十年后，在李绅家喝酒，恰好相逢。

古文：目张悒然，如将涕下。
现代文：四目相对，泪将欲下。

古文：李起更衣，张以指染酒，题词盘上，妓深晓之。
现代文：李绅去换衣服，张郎中用手指蘸着酒，写词在木盘上，女子记住了词。

古文：李既至，张持杯不乐。
现代文：李绅回来，张郎中端着酒杯发愁。

古文：李觉之，即命妓歌以送酒。
现代文：李绅感觉出来，就叫女子唱歌佐酒。

古文：遂唱是词曰：云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。
现代文：女子便唱了张郎中刚写的词：云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。

古文：今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。
现代文：今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。

古文：张醉归，李令妓随去。
现代文：张郎中喝得大醉，李绅让女子和他一起归去。

古文：又李绅
现代文：又李绅

古文：刘尚书禹锡罢和州，为主客郎中。
现代文：刘禹锡从和州任上罢官，改任主客郎中。

古文：集贤学士李绅罢镇在京，慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。
现代文：李绅也从淮南节度使任上罢归，做集贤学士。仰慕刘禹锡的大名，邀请到家里，设了很丰盛的酒席宴请他。

古文：酒酣，命妙妓歌以送之。
现代文：喝完了酒，李绅让一个非常美貌的歌妓唱歌献给刘禹锡。

古文：刘于座上赋诗曰：髤髤梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。
现代文：刘禹锡旋即即席赋诗说：髤髤梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。

古文：司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。
现代文：司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。

