陆象先元载董晋裴度于頔武元衡李绅卢携归崇敬夏侯孜陈敬瑄葛周
陆象先
唐朝陆象先做同州刺史。他的家僮在路上走的时候遇到了参军，他的家僮没有下马。参军想把这件事张扬出去，拿马鞭子把这个家僮脊背打出了血，而后说：卑职得罪刺使了，请放我走吧。
陆象先从容地说：奴才见了参军不下马，打也行，不打也行。
参军既已把他打了，走也行，不走也行。
参军摸不透他的意思，自行退去。
元载
宦官鱼朝恩在国子监高坐在上面讲《易经》，洋洋洒洒地大谈八卦。
其用意在于羞辱这方面的学者元载和王缙。当时，很多官员都在场。王缙受不住污辱，表现出愤怒的样子。而元载却怡然自得，满面微笑。
鱼朝恩讲完了易退下来说：王缙发怒，是人之常情；而元载微笑，却深不可测。董晋
唐德宗时，董晋和窦参同做宰相。所有的大事都由窦参决定，董晋唯唯服从。
逐渐窦参自满傲慢，德宗不满意他。
窦参嘱咐董晋，要他向皇帝奏请给事中窦申做吏部侍郎。
德宗严肃地说：这是不是窦参的主意？
董晋不敢隐讳，以实话相告。
德宗就问窦参的过失，董晋一一回禀。
不久，窦参便被贬了官。
董晋也好几次上表要求辞官，德宗罢了他的宰相职务，任命他为兵部尚书，接着又使命他为东都留守。
正赶上汴州节度使李万荣病重，他的儿子作乱。
朝迁就任命董晋为汴州节度使。
董晋接到命令，只带了判官等十几个人，没有召集兵马，到了郑州，瑄武军方面没有人来接他。
董晋的部下和郑州的官吏都很害怕，都劝董晋说：汴州节度府的都虞侯邓惟恭是应该来迎接的。
他不仅没有来，还乘着李万荣病重，攫取了兵权。现在节度使到了这里，他还不来迎接你，他的心里已经很明白。
恐怕咱们得暂时回避一下，以便等待时机。
董晋说：我奉命做节度使，只能按时到任，怎么可以逗留不前？
大家都担心他有危险，唯独董晋自己恬然自处。
到了离汴州几十里的地方，邓惟恭才来迎接。董晋看到邓惟恭连马都没下，记在心里。
到了节度衙门，仍然让邓惟恭主持军务。
邓惟恭只知道董晋是朝廷派来做节度使的，但摸不清他会怎样做。
当初，李万荣赶跑了前节度使刘士宁，取而代之。并且把兵权交给邓惟恭。
等到他病重，李万荣才表示接受朝廷的节制。
邓惟恭本以为他自己应当接替李万荣做节度使，故意不派人接董晋，企图让他害怕，希望董晋不敢到汴州来。
没有想到董晋会来得这样神速。
董晋这么快地来了，临近了汴州，邓惟恭只好去迎接，但心里怀着鬼胎。
董晋以邓惟恭傲慢无礼，图谋不轨的罪名，把邓惟恭发配到岭南。朝廷担心董晋柔弱，又派汝州刺史陆长源做他的行军司马，协助他管理军务。
董晋性格宽厚，待人谦和。每做事，多按照过去的规矩办，部队逐渐地安定下来。
陆长源性好动，在处理军务上，请求按他的方案来办，要求严格。
开始，董晋答应了他，陆长源要实施的方案已经制定出来，董晋改变了初衷，暂未实行。
董晋把管钱粮的事，委派给判官孟叔度。节度判官孟叔度是一个轻浮的人，不尊重军人，大家都恨他。
董晋在汴州节度使任上逝世。
他逝世后十天，汴州大乱，乱军杀死了行军司马陆长源和节度判官孟叔度。
并且把他们的肉煮成粥来吃。陆长源这个人随便说话，没有威仪，从到汴州后，地方官和部将都没人尊重他。
董晋病重的时候，委托他主持军务。他就扬言说，汴州的文官武将吊儿郎当，不做正事，不守法规，应该依法惩治。
因此，人们怨恨他又惧怕他。
而孟叔度为人苛薄，特别贪恋女色，常到妓馆里和女人调笑，自称孟郎，人们都看不起他、恨他。
裴度
裴度做门下侍郎到吏部去选官佐。
跟同路一起去的给事中说：我这个人升官，有很多侥幸。
这些人升个一级半级很难，不如我的机遇。
我一生都没有想到过贬官的的事。裴度不相信抽签爻卦，也不贪图穿得好，吃得好。经常和人家说，鸡肉和猪肉，有了就吃，生老病死，顺其自然。
该死了，也不能抗拒。
他的度量，大致这样。他做中书令，忽然有人说官印丢了，在场的人都惊慌失措。
裴度却叫人设宴，跳舞唱歌。谁都不明白他为什么这样做，私下认为他很奇怪。夜深了，下属禀报说官印还在，并没有丢失。
裴度也不答理，尽欢而散。有人问，印都丢了，你为什么还这样镇定？
裴度说，这准是下面的小官拿去私自盖印，慢一点处理，印就可以送回来，处理急了，他肯定给你丢到水里、火里，就没有办法找到了。
当时的人都称赞他的大度，遇事很镇静。
于頔
郑太穆做金州刺史，写信给司空于頔。他的信写得很随便，不讲礼貌。
信中说，你如南海的大鹏鸟，如天之砥柱，飞起来日月都会被遮掩，扇动翅膀，山岳也要倾倒。
是皇上的重臣，各地官员的楷模。
我郑太穆一家二百多口人，分住在东西两京，挨饿受冻。
我管理的地盘小，薪俸少，节衣缩食。
现在，请你给我一千贯钱、一千疋绢、一千两买东西的银子、一千石米，再给我十名女婢、十名男仆。
而且说：这对于你，不过是千树之一叶，但这一叶对于我，足以遮荫，对于你，又如大海的几滴水，对我，那就是一片大泽了。
于頔读了信，没有叹息，也无惊讶。
只是说：郑太穆要的东西，依次各给一半。因为当时军费开支很大，所以不能全给。
匡卢地方又有一个叫符戴的山人差了一个小童子持信到于頔那里去，要求给钱一百万，把匡卢山买下来，于頔不但照给，外赠纸墨、布帛。
还有一个叫崔郊的读书人，擅长文艺，住在一个穷县。
崔郊跟他姑姑的婢女私通。那婢女天生丽质，歌舞弹唱都能，是汉南一带最美的女子。
崔郊的姑姑家境不好，把这个婢女卖给于頔，于頔非常喜欢这个婢女，给钱四十万枚，备加宠爱。
崔郊对这个女子思念不已，跑到于頔府的附近，盼望能见到女子一面。
女子在寒食节那天果然出了门，崔郊等在柳树下，两个相见，饮泣不已，发誓终生相爱。
崔郊赠女子一诗：公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。
侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
从行中有人生崔郊的气，就把这首诗写下来，贴在厅里。
于頔看到这首诗，叫人把崔郊召到府上，左右的人猜不出他的用意。
崔郊也提心吊胆，但逃不掉，只好去。
于頔见了崔郊，握着他的手说：侯门一入深如海，从此肖郎是路人。
是先生写的呀？
四十万是一笔小钱，怎能抵得上你这首诗呢？
你应该早一些写信告诉我。
马上让两个有情人一起归去，并且赠送了很丰厚的妆奁，崔郊夫妻也算小富。
当初，有从零陵来的人说，在太守戎昱家的酒席上看到了一个歌唱得很漂亮的女子。
于頔就让人召她来，戎昱官小不敢抗命，拖了一个多月，把那女子送来了。
于頔就叫她唱歌，那女子唱的歌词，就是戎昱所写，所弹乐器，也是戎昱所赠。
于頔说：唉，大丈夫应该建功立业，为后世楷模，岂能夺人所爱，为自己来玩乐？
于是，赠给很丰厚的礼品，亲自写信向戎昱道歉。
云溪子说：晋朝王敦把乐伎送给士兵、隋朝杨素送还赵德言的妻子，都是不贪财、不爱色的榜样，这是少有的，被称为雅谈。
历代做宰辅的人，没有超越于頔这种大器量的。
戎昱作的歌词是：宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。
殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。
武元衡
黄门侍郎武元衡到西川去，地方官宴请他。
西川从事杨嗣喝得大醉，强逼武元衡用大酒杯喝酒。武元衡不喝，杨嗣就把酒浇在他身上，并声称我用酒来给你洗澡。
武元衡一动不动，任他浇完了酒，才缓缓地站起来，换了一身衣服，又参加酒会。
李绅
李绅做淮南节度使，有姓张的人在江南郡守的任上罢官。
这个人和李绅一向不和，做什么事都对着来。
其人罢官后还乡，遇风翻船，淹死了两个儿子。身遭不幸，非常悲痛，又担心李绅会报复他。便给李绅写了很长的一封信，表示自己的歉疚。
李绅很同情他，便在回信中说，过去争论的话，我怎么能记恨？
互相之间不对的地方，我早忘光了。
这样对待张郎中，李绅还觉得不够。
张郎中非常感激，亲自面谢，两人释嫌和好，同旧时是朋友一样。
两人经常一起高高兴兴地痛饮。张郎中曾经做过广陵从事，和一位风尘女子很要好，但相爱而不成眷属。
二十年后，在李绅家喝酒，恰好相逢。
四目相对，泪将欲下。
李绅去换衣服，张郎中用手指蘸着酒，写词在木盘上，女子记住了词。
李绅回来，张郎中端着酒杯发愁。
李绅感觉出来，就叫女子唱歌佐酒。
女子便唱了张郎中刚写的词：云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。
今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。
张郎中喝得大醉，李绅让女子和他一起归去。
又李绅
刘禹锡从和州任上罢官，改任主客郎中。
李绅也从淮南节度使任上罢归，做集贤学士。仰慕刘禹锡的大名，邀请到家里，设了很丰盛的酒席宴请他。
喝完了酒，李绅让一个非常美貌的歌妓唱歌献给刘禹锡。
刘禹锡旋即即席赋诗说：髤髤梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。
司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。
