古文：黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。
现代文：黄帝问岐伯说：人体的血、气、精神，奉养身体的营养而遍及生命的方方面面。

古文：经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。
现代文：人的经脉，可以通行气血而营养人体内外的脏腑、组织和器官，濡润筋骨，保持关节活动滑利。

古文：卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。
现代文：人的卫气，可以温养肌肉，充养皮肤，滋养腠理，掌管汗孔的正常开合。

古文：志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。
现代文：人的志意，可以统御精神，收摄魂魄，使人体能够适应四时气候的寒温变化，正常调节自身的情志变化。

古文：是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。
现代文：因此，血液调和，就能够在经脉中正常运行，遍布周身而营养身体的内外，从而保持筋骨强劲有力，关节滑利自如。

古文：卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。
现代文：卫气功能正常，就会使肌肉舒展滑润，皮肤和调柔润，腠理致密。

古文：志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。
现代文：志意调和，就会精神集中、思维敏捷、魂魄正常活动而不散乱，没有懊悔、愤怒等过度的情志刺激，五脏的功能正常而免受邪气的侵袭。

古文：寒温和则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。
现代文：若人能对气候、饮食的寒温很好地调摄、适应，六腑传化水谷的功能就正常，气血来源充足，经脉运行通利，就不会感受邪气而发生风痹病，肢体关节保持正常活动。

古文：此人之常平也。
现代文：以上所述就是人体的健康状态。

古文：五脏者，所以藏精神血气魂魄者也；六腑者，所以化水谷而行津液者也。
现代文：五脏是贮藏精神、血、气、魂魄的，六腑是传化水谷而运行津液的。

古文：此人之所以具受于天也，无愚智贤不肖，无以相倚也。
现代文：五脏和六腑的功能，都是人体禀受于先天的，不论是愚笨或聪明的，好人或坏人，都不会有不同。

古文：然有其独尽天寿，而无邪僻之病，百年不衰，虽犯风雨卒寒大暑，犹有弗能害也；有其不离屏蔽室内，无怵惕之恐，然犹不免于病，何也？
现代文：但是，有的人能够享尽自然所赋予的寿命，不会因邪气侵袭而发生疾病，年纪虽然很大了却少有衰老的表现，即使遇到风雨、骤冷、酷暑等气候异常变化，也不能伤害他的形体。而有的人即使不离开掩蔽严密的居室，也没有惊恐的情志刺激，却不能避免发生疾病，这是为什么呢？

古文：愿闻其故。
现代文：我想知道其中的道理。

古文：岐伯对曰：窘乎哉问也！
现代文：岐伯答道：您提的这个问题真难啊！

古文：五脏者，所以参天地，副阴阳，而运四时，化五节者也。
现代文：五脏的功能可以与天地相参，与阴阳相配，与四时相合，从而与五行的变化相适应。

古文：五脏者，固有小大、高下、坚脆、端正、偏倾者，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。
现代文：每个人的五脏生来就有区别，包括：形体的大小、位置的高低、质地的坚脆、形态的端正与偏斜。六腑也有小大、长短、厚薄、曲直、缓急的不同。

古文：凡此二十五者，各不同，或善或恶，或吉或凶，请言其方。
现代文：这二十五种情况各不相同，有的好、有的坏，有的吉、有的凶，请让我讲解其中的差别。

古文：心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。
现代文：心脏体积小的，神气安定收敛，外邪不易伤害，但容易受到内忧等情志变化的伤害；心脏体积大的，内忧等情志变化不易伤害，却容易被外邪伤害。

古文：心高则满于肺中，悗而善忘，难开以言；心下则藏外，易伤于寒，易恐以言。
现代文：心脏位置偏高的，就会压迫肺部，使肺窍闭塞，从而感到烦闷，爱忘事，难以用语言来开导；心脏位置偏低的，心的阳气容易外散而易于被寒邪伤害，容易被言语恫吓。

古文：心坚则藏安守固；心脆则善病消瘅热中。
现代文：心脏坚实的，功能活动正常，神气固守心中；心脏脆弱的，容易患消瘅热中的病。

古文：心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。
现代文：心脏位置端正的，脏气调和通利，邪气难以损伤；心脏位置偏斜的，就会使经神不能內守，因而操持事务不能专一，没有坚持性。

古文：肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹、喉痹、逆气。
现代文：肺脏体积小的，饮邪很少停留，不易患喘息病；肺脏体积大的，饮邪易于停留，而常患胸痹、喉痹和气逆等病。

古文：肺高则上气，肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。
现代文：肺脏位置偏高的，向上压迫缺盆，就会发生气逆向上，两肩耸动而喘息，咳嗽；肺脏位置偏低的，肺体靠近胃上口，致肺的气血不通，所以常发生胁下疼痛。

古文：肺坚则不病咳上气；肺脆则苦病消瘅易伤。
现代文：肺脏坚实的，不易患咳嗽、气逆等病症；肺脏脆弱的，气机不宣而化热，容易患消瘅病。

古文：肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。
现代文：肺脏位置端正的，肺气调和通利，邪气难以伤害；肺脏位置偏斜的，就会使偏斜处的胸胁疼痛。

古文：肝小则脏安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。
现代文：肝脏体积小的，功能活动正常，不易发生胁下的病痛；肝脏体积大的，逼迫胃脘和食道，若压迫食道便会形成饮食不入的膈中症，并且胁下疼痛。

古文：肝高则上支贲切，胁挽，为息贲；肝下则逼胃胁下空，胁下空则易受邪。
现代文：肝脏位置偏高的，向上支撑膈膜，紧贴着胁部，常形成息贲病；肝脏位置偏低的，逼迫胃脘，使胁下空虚，容易感受邪气。

古文：肝坚则藏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤。
现代文：肝脏坚实的，功能活动正常而邪气难以伤害；肝脏脆弱的，容易患消瘅病。

古文：肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。
现代文：肝脏位置端正的，肝气调和通利，邪气难以伤害；肝脏位置偏斜的，常胁下疼痛。

古文：脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑䏚而痛，不能疾行。
现代文：脾脏体积小的，功能活动正常，不容易被邪气损伤；脾脏体积大的，胁下空软处常充塞而疼痛，不能快步行走。

古文：脾高则䏚引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠，则脏苦受邪。
现代文：脾脏位置偏高的，胁下空软处牵引季胁疼痛；脾脏位置偏低的，向下压于大肠的上面，便容易感受邪气。

古文：脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤。
现代文：脾脏坚实的，功能活动正常而邪气难以伤害；脾脏脆弱的，容易患消瘅病。

古文：脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。
现代文：脾脏位置端正的，脾气调和通利，邪气难以伤害；脾脏位置偏斜的，常见胀满病变。

古文：肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俛仰，易伤以邪。
现代文：肾脏体积小的，功能活动正常，不易被邪气伤害；肾脏体积大的，易于患腰痛病而不能前俯后仰，容易被邪气伤害。

古文：肾高则苦背膂痛，不可以俛仰；肾下则腰尻痛，不可以俛仰，为狐疝。
现代文：肾脏位置偏高，常脊背疼痛而不能前俯后仰；肾脏位置偏低的，腰尻部疼痛而不能俯仰，易形成阴囊的狐疝病。

古文：肾坚则不病腰背痛；肾脆则善病消瘅易伤。
现代文：肾脏坚实的，不会发生腰背疼痛之类的疾病；肾脏脆弱的，容易患消瘅病。

古文：肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。
现代文：肾脏位置端正的，肾气调和通利，邪气难以伤害；肾脏位置偏斜的，会发生腰背和臀部疼痛。

古文：凡此二十五变者，人之所苦常病。
现代文：以上所谈的二十五种病变，是由于五脏的大小、坚脆、高低、斜正等因素造成的，所以是人体经常发生的病变。

古文：黄帝曰：何以知其然也？
现代文：黄帝问：怎样了解五脏的大小、坚脆等情况呢？

古文：岐伯曰：赤色小理者，心小；麤理者，心大。
现代文：岐伯回答说：皮肤色红、纹理致密，心脏体积小；纹理粗糙者，心脏体积大。

古文：无𩩲骬者，心高；𩩲骬小、短、举者，心下。
现代文：胸骨剑突不明显者，心脏的位置偏高；胸骨剑突短小高起者，心脏位置偏低。

古文：𩩲骬长者，心下坚；𩩲骬弱小以薄者，心脆。
现代文：胸骨剑突长者，心脏多坚实；胸骨剑突瘦小而薄者，心脏脆弱。

古文：𩩲骬直下不举者，心端正；𩩲骬倚一方者，心偏倾也。
现代文：胸骨剑突挺直向下而不突起，心脏位置端正；胸骨剑突歪斜者，心脏位置偏斜。

古文：白色小理者，肺小；麤理者，肺大。
现代文：皮肤色白，纹理致密，肺脏体积小；纹理粗糙的，肺脏体积大。

古文：巨肩反膺陷喉者，肺高；合腋张胁者，肺下。
现代文：两肩宽厚高大，胸膺突出而咽喉下陷者，肺脏位置偏高；两腋窄紧，胁部张开者，肺脏位置偏低。

古文：好肩背厚者，肺坚；肩背薄者，肺脆。
现代文：肩部匀称，背部厚实者，肺脏坚实；肩背瘦薄，肺脏脆弱。

古文：背膺厚者，肺端正；胁偏疏者，肺偏倾也。
现代文：胸背宽厚者，肺脏位置端正；胁部肋骨偏斜突起的，肺脏位置偏斜。

古文：青色小理者，肝小；麤理者，肝大。
现代文：皮肤色青，纹理致密者，肝脏体积小；纹理粗糙者肝脏体积大。

古文：广胸反骹者，肝高；合胁兔骹者，肝下。
现代文：胸部宽阔，肋骨向外突起者，肝脏位置偏高；肋骨紧缩内收低合有如兔子者，肝脏位置偏低。

古文：胸胁好者，肝坚；胁骨弱者，肝脆。
现代文：胸胁匀称者，肝脏坚实；胁部肋骨软弱者，肝脏脆弱。

古文：膺腹好相得者，肝端正；胁骨偏举者，肝偏倾也。
现代文：胸部和腹部匀称而彼此协调者，肝脏位置端正；胁部肋骨一侧突起，肝脏位置偏斜。

古文：黄色小理者，脾小；麤理者，脾大。
现代文：皮肤色黄，纹理致密者，脾脏体积小；纹理粗糙的，脾脏体积大。

古文：揭唇者，脾高；唇下纵者，脾下。
现代文：口唇向上外翻者，脾脏位置偏高；口唇低垂而纵缓者，脾脏位置偏低。

古文：唇坚者，脾坚；唇大而不坚者，脾脆。
现代文：口唇坚实者，脾脏坚实；口唇大而松弛者，脾脏脆弱。

古文：唇上下好者，脾端正；唇偏举者，脾偏倾也。
现代文：口唇上下端正、匀称，脾脏位置端正；口唇不端正而一侧偏高者，脾脏位置偏斜。

古文：黑色小理者，肾小；麤理者，肾大。
现代文：皮肤色黑，纹理致密者，肾脏体积小；纹理粗糙者，肾脏体积大。

古文：高耳者，肾高；耳后陷者，肾下。
现代文：耳的位置偏高者，肾脏的位置也同样偏高；耳向后下陷者，肾脏的位置偏低。

古文：耳坚者，肾坚；耳薄而不坚者，肾脆。
现代文：耳坚挺厚实者，肾脏坚实；耳瘦薄而不坚实者，肾脏脆弱。

古文：耳好前居牙车者，肾端正；耳偏高者，肾偏倾也。
现代文：耳端正匀称，向前贴近牙床者，肾脏位置端正；一侧耳偏高者，肾脏位置偏斜。

古文：凡此诸变者，持则安，减则病也。
现代文：以上五脏的各种变化，虽有差异，但注意调养，保持平衡，就可以安定无病；如果不加调养，不注意保健，就会生病。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好！

古文：然非余之所问也，愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深扰大恐，怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热，不能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也？
现代文：但是你讲的不是我所问的，我想了解的是有的人从来不生病，而且可以享尽自然寿命，即便有忧愁、恐惧、惊吓等强烈的情志刺激，也不能使五脏虚弱，严寒酷热的外邪，也不会损伤五脏；有的人不离开掩蔽严密的居室，也没有惊恐等情志刺激，却不能避免发生疾病，这是为什么呢？

古文：愿闻其故。
现代文：我想了解其中的道理。

古文：岐伯曰：五脏六腑，邪之舍也，请言其故。
现代文：岐伯回答说：人的五脏六腑是邪气侵袭的地方，请允许我就这个问题谈谈其中的道理。

古文：五脏皆小者，少病，苦憔心，大愁扰；五脏皆大者，缓于事，难使以扰。
现代文：五脏体积都小的，较少因为外邪侵袭而发生疾病，但是容易心情焦虑，多愁善感；五脏体积都大的，做事从容和缓，难得使他忧愁。

古文：五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。
现代文：五脏位置都偏高的，举止行动好高骛远；五脏位置都偏低的，意志软弱，甘居人下。

古文：五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。
现代文：五脏都坚实的，不会发生疾病；五脏都脆弱的，总是发生疾病。

古文：五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。
现代文：五脏位置都端正的，性情柔顺，为人公正，办事深得人心；五脏都偏斜的，心怀邪念而善于偷盗，不能与人们公平办事，前言后语不一致且不讲信用。

古文：黄帝曰：愿闻六腑之应。
现代文：黄帝说：我想知道六腑与在外组织的相应关系。

古文：岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应。
现代文：歧伯说：肺与大肠表里之气相同，因此大肠的情况，表皮可以反应。

古文：心合小肠，小肠者，脉其应。
现代文：心与小肠表理之气相同，因此小肠的情况，血脉可以反应。

古文：肝合胆，胆者，筋其应。
现代文：肝与胆表里之气相同，因此胆的情况，筋可以反应。

古文：脾合胃，胃者，肉其应。
现代文：脾与胃的表里之气相同，因此胃的情况，肌肉可以反应。

古文：肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。
现代文：肾与三焦、膀胱表里之气相同，因此三焦、膀胱的情况，毫毛、腠理可以反应。

古文：黄帝曰：应之奈何？
现代文：黄帝问：怎么观察判断这种相对应的情况呢？

古文：岐伯曰：肺应皮。皮厚者大肠厚；皮薄者大肠薄。
现代文：岐伯答：皮肤反应肺的情况，肺与大肠表里之气相同，所以皮肤也反应大肠情况。皮厚的，大肠就厚；皮薄的，大肠就薄。

古文：皮缓、腹里大者，大肠大而长；皮急者，大肠急而短。
现代文：皮肤松弛，腹肥大的，大肠纵缓且长；皮肤发紧的，大肠就紧而短。

古文：皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结。
现代文：皮肤滑润的，大肠就通顺滑润；皮肤肌肉不相附着的，大肠就干结滞涩。

古文：心应脉。皮厚者，脉厚，脉厚者，小肠厚；皮薄者，脉薄，脉薄者，小肠薄。
现代文：血脉反应心的情况，心与小肠表里之气相同，所以血脉也反应小肠情况，而脉在皮中。因此皮厚的血脉也厚，血脉厚的小肠就厚；皮薄的血脉也薄，血脉薄的小肠就薄。

古文：皮缓者，脉缓，脉缓者，小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短。
现代文：皮肤松弛的血脉弛缓，血脉弛缓小肠就大而长。皮肤薄而血脉虚少的，小肠就小而短。

古文：诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。
现代文：所有阳经经脉多弯曲的，小肠就干结滞涩。

古文：脾应肉。肉䐃坚大者，胃厚；肉䐃么者，胃薄。
现代文：肌肉反应脾的情况，脾与胃表里之气相同，所以肌肉也反应胃的情况。

古文：肉䐃小而么者，胃不坚；肉䐃不称身者，胃下，胃下者，下管约不利。
现代文：因此，体表肌肉坚实而隆起的，胃壁肌肉就厚；体表肌肉细小的，胃壁肌肉就薄。体表肌肉小而薄的，胃不坚实。体表肌肉与身体不相称的胃的位置低下，胃的位置低下的，向下压迫幽门不能正常约束，排泄就会不利。

古文：肉䐃不坚者，胃缓；肉䐃无小里累者，胃急。肉䐃多少里累者，胃结，胃结者，上管约不利也。
现代文：体表肌肉不坚实的，胃体就纵缓。体表肌肉上没有小疙瘩的，胃体就紧缩：体表肌肉上小疙瘩累累相连的胃便干结滞涩，胃干结滞涩则胃上口贲门就不能正常约束，饮食就会不利。

古文：肝应爪。
现代文：指甲反应肝的情况，而肝主筋，指甲是筋之余。

古文：爪厚色黄者，胆厚；爪薄色红者，胆薄；爪坚色青者，胆急；爪濡色赤者，胆缓；爪直色白无约者，胆直；爪恶色黑多纹者，胆结也。
现代文：肝与胆表里之气相同，所以指甲也反应胆的情况。因此，指甲厚且色泽发黄的，胆就厚；指甲薄且色泽发红的，胆就薄。指甲坚硬，色泽发青的，胆紧缩；指甲润泽，色泽发赤的，胆纵缓。指甲平直，色泽发白且无纹的，胆道通畅；指甲畸形，色泽发黑且多纹的，胆道淤结不通。

古文：肾应骨。密理厚皮者，三焦膀胱厚；麤理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。
现代文：骨反应肾的情况，肾与三焦、膀胱表里之气相同，所以骨也反应三焦膀胱的情况，而从皮肤腠理中可看出骨和三焦膀胱的情况。因此，皮肤纹理细密且厚实的，三焦、膀胱就厚；皮肤纹理粗疏且皮薄的，三焦、膀胱就薄。腠理疏松的，三焦、膀胱就纵缓；皮肤紧绷而没有毫毛的，三焦、膀胱就紧缩。

古文：毫毛美而麤者，三焦膀胱直，稀毫毛者，三焦膀胱结也。
现代文：毫毛润泽而且粗的，三焦膀胱就通畅；毫毛稀疏的，三焦、膀胱就淤结不通。

古文：黄帝曰：厚薄美恶皆有形，愿闻其所病。
现代文：黄帝说：五脏六腑的厚薄好坏都有一定的外在表现，我想知道它们发生病变的情况。

古文：岐伯答曰：视其外应，以知其内脏，则知所病矣。
现代文：岐伯回答道：观察五脏六腑在外的反应，通过外在征候来了解内脏的情况，就能够推断各脏腑所发生的病变。

