<strong>释名
</strong>亦名炉先生。
<strong>气味</strong>
甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
眼睛突然红肿。用炉甘石(火煅、尿淬)、风火消，等分为末。每次取少许，加清水化匀点眼。
各种翳膜。用炉甘石、青矾、朴硝，等分为末。每次取一小茶匙，化在开水中，等稍冷，即用以洗眼。一天洗三次。
一切目疾。用炉甘石半斤，加锉成小粒的黄连四两，放在瓦罐里，煮两沸。去掉黄连，单取炉甘石研末，加片脑二钱半。共研匀，贮存在小瓦罐中。每次用少许点眼。多次必有效。又方：煅炉甘石一钱，盆硝一钱，共研细。热水泡来洗眼。
目中诸症(视物如五轮八廓)。用炉甘石半斤，煅赤，研细；另取黄连四两，切片煎水浸泡炉甘石粉，澄清后，取粉晒干。用时，每次取这种炉甘石粉三分，加铅粉(二连水浸过后再炒)三分、雄黄粉一分、片脑半分，共研匀，点眼。很有效。
目暗昏花。用炉甘石(火煅，童便淬七次)、代赭石(火煅，醋淬七次)、铅丹(水飞过)各四两，共研细；另取蜂蜜半斤，在铜锅里炼去白沫，加入清水五、六碗，熬沸后，投入上述三种药粉，继续用文武火熬成一碗，滴水不散。倾入夹层纸中滤过，收存瓷缸中。随时取出点眼。
两眼烂边，迎风流泪。用炉甘石(火煅，童便淬七次)四两，放在地上出毒三日，研细后点眼。点前用椒汤洗目。临卧点三、四次，次晨，温茶洗去。又方：炉苦石(火煅)一斤，用黄连四两煎的水淬七次。研累炉甘石，加片脑少许，点眼。又方：炉甘石、石膏各一钱，海螵蛸三分，共研细，加少量片脑加麝香，点眼。又方：先用黄连一两煎水，加入童便半碗，再煎，又加入朴硝一两，再煎。另取炉甘石二两，火煅后放入先制的煎水中淬过。淬后又煅，煅后又淬，反复七次，研成细末。加蜜陀僧一两，共研后贮存，用时点眼。
耳流脓汁。用炉甘石、矾石各二钱，胭脂半钱，麝香少许，共研细，吹耳内。
牙齿稀疏。用炉甘石(煅过)、石膏，等分为末，每次用少许擦牙，忌用牙刷。日久，牙渐密。
下疳阴疮。用炉甘石(火煅、醋淬五次)一两、孩儿茶三钱，共研为末，调麻油，敷患处。
阴汗湿痒。用炉甘石一分、蚌粉半分，共研为末，敷患处。
<strong>附方</strong>
炉甘石为天然产的菱锌矿，其主要万分为碳酸锌ZnCO3。李时珍指出这是治目病的要药。他曾有一个眼药的配方：用炉甘石(须煅、淬)海螵蛸、硼砂各一两，共研为末，以点各种眼病，效果很好。再加丹砂五钱，则性不粘。
