<strong>茅焦解衣谏秦王李牧坚壁却桓齮</strong>
话说秦大夫陈忠死后，相继而谏者不止，秦王辄戮之，陈尸阙下，前后凡诛杀二十七人，尸积成堆。时齐王建来朝于秦，赵悼襄王亦至，相与置酒咸阳宫甚欢，及见阙下死尸，问其故，莫不叹息，私议秦王之不孝也。
时有沧州人茅焦，适游咸阳，寓旅店，同舍偶言及此事。焦愤然曰： 子而囚母，天地反覆矣！ 使主人具汤水， 吾将沐浴，明早叩阍入谏秦王。 
同舍笑曰： 彼二十七人者，皆王平日亲信之臣，尚且言而不听，死不旋踵，岂少汝一布衣耶！ 茅焦曰： 谏者自二十七人而止，则秦王遂不听矣，若二十七人而不止，王之听不听，未可知也！ 同舍皆笑其愚。
次早五鼓，向主人索饭饱食，主人牵衣止之，茅焦绝衣而去，同寓者度其必死，相与剖分其衣囊。
茅焦来至阙下，伏尸大呼曰： 臣齐客茅焦，愿上谏大王！ 秦王使内侍出问曰： 客所谏者何事，得无涉王太后语耶！ 茅焦曰： 臣正为此而来！ 
内侍还报曰： 客果为太后事来谏也！ 
秦王曰： 汝可指阙下积尸告之。 
内侍谓茅焦曰： 客不见阙下死人累累耶，何不畏死若是？ 
茅焦曰： 臣闻天有二十八宿，降生于地，则为正人，今死者已有二十七人矣，尚缺其一，臣所以来者，欲满其数耳！古圣贤谁人不死，臣又何畏哉？ 
内侍复还报，秦王大怒曰： 狂夫故犯吾禁！ 顾左右， 炊镬汤于庭，当生煮之，彼安得全尸阙下，为二十七人满数乎？ 于是秦王按剑而坐，龙眉倒竖，口中沫出，怒气勃勃不可遏，连呼： 召狂夫来就烹！ 内侍往召茅焦。
茅焦故意踽踽作细步，不肯急趋，内侍促之速行，茅焦曰： 我王即死矣！缓吾须臾何害？ 内侍怜之，乃扶掖而前。茅焦至阶下，再拜叩头奏曰： 臣闻之： 有生者不讳其死，有国者不讳其亡，讳亡者不可以得存，讳死者不可以得生。 夫死生存亡之计，明主之所究心也，不审大王欲闻之否？ 
秦王色稍降，问曰： 汝有何计，可试言之。 
茅焦对曰： 夫忠臣不进阿顺之言，明主不蹈狂悖之行。主有悖行而臣不言，是臣负其君也；臣有忠言而君不听，是君负其臣也。大王有逆天之悖行，而大王不自知；微臣有逆耳之忠言，而大王又不欲闻。臣恐秦国从此危矣！ 
秦王悚然良久，色愈降，乃曰： 子所言何事？寡人愿闻之。 
茅焦曰： 大王今日不以天下为事乎？ 
秦王曰： 然。 
茅焦曰： 今天下之所以尊秦者，非独威力使然，亦以大王为天下之雄主，忠臣烈士，毕集秦庭故也。今大王车裂假父，有不仁之心；囊扑两弟，有不友之名；迁母于棫阳宫，有不孝之行；诛戳谏士，陈尸阙下，有桀、纣之治。夫以天下为事，而所行如此，何以服天下乎？昔舜事嚚母尽道，升庸为帝；桀杀龙逢，纣戮比干，天下叛之。臣自知必死，第恐臣死之后，更无有继二十八人之后，而复以言进者，怨谤日腾，忠谋结舌，中外离心，诸侯将叛，惜哉！秦之帝业垂成，而败之自大王也，臣言已毕，请就烹！ 乃起立解衣趋镬。
秦王急走下殿，左手扶住茅焦，右手麾左右曰： 去汤镬！ 茅焦曰： 大王已悬榜拒谏，不烹臣，无以立信。 秦王复命左右收起榜文，又命内侍与茅焦穿衣，延之坐，谢曰： 前谏者但数寡人之罪，未尝明悉存亡之计，天使先生开寡人之茅塞，寡人敢不敬听！ 
茅焦再拜进曰： 大王既俯听臣言，请速备驾，往迎太后，阙下死尸，皆忠臣骨血，乞赐收葬！ 秦王即命司里收取二十七人之尸，各具棺椁，同葬于龙首山，表曰 会忠墓 。是日秦王亲自发驾，往迎太后，即令茅焦御车，望雍州进发。南屏先生读史诗云：
二十七人尸累累，解衣趋镬有茅焦。<br/>命中不死终须活，落得忠名万古标。
车驾将到棫阳宫，先令使者传报，秦王膝行而前，见了太后，叩头大哭。太后亦垂泪不已，秦王引茅焦谒见太后，指曰： 此吾之颍考叔也， 是晚，秦王就在棫阳宫歇宿。次日，请太后登辇前行，秦王后随，千乘万骑，簇拥如云，路观者无不称颂秦王之孝。
回到咸阳，置酒甘泉宫中，母子欢饮，太后别置酒以宴茅焦，谢曰： 使吾母子复得相会，皆茅君之力也。 秦王乃拜茅焦为太傅，爵上卿，又恐不韦复与宫闱相通，遣出都城，往河南本国居住。
列国闻文信侯就国，各遣使问安，争欲请之，处以相位，使者络绎于道。秦王恐其用于他国，为秦之害，乃手书一缄，以赐不韦，略曰：
君何功于秦，而封卢十万？君何亲于秦，而号称尚父？秦之施于君者厚矣！嫪皅之逆，由君始之，寡人不忍加诛，听君就国。君不自悔祸，又与诸侯使者交通。非寡人所以宽君之意也，其与家属徙居蜀郡，以郫之一城，为君终老。
吕不韦接书读讫，怒曰： 吾破家扶立先王，功孰与我，太后先事我而得孕，王我所出也，亲孰与我，王何相负之甚也？ 少顷，又叹曰： 吾以贾入子，阴谋人国，淫人之妻，杀人之君，灭人之祀，皇天岂容我哉，今日死晚矣！ 遂置鸩于酒中，服之而死。门下客素受其恩者，相与盗载其尸，偷葬于北邙山下，与其妻合冢。
今北邙道西有大冢，民间传称吕母冢，盖宾客讳言不韦葬处也。
秦王闻不韦已死，求其尸不得，乃尽逐其宾客。因下令大索国中，凡他方游客，不许留居咸阳；已仕者削其官，三日内皆要逐出境外；容留之家一体治罪。
有楚国上蔡人李斯，乃名贤荀卿之弟子，广有学问，向游秦国，事吕不韦为舍人。不韦荐其才能于秦王，拜为客卿。今日逐客令下，李斯亦在逐中，已被司里驱出咸阳城外。斯于途中写就表章，托言机密事，使邮传上之秦王。略曰：
臣闻， 太山不让土壤，故能成其高；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能成其德。 昔穆公之霸也，西取繇余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙枝于晋；孝公用商鞅，以定秦国之法；惠王用张仪，以散六国之纵；昭王用范睢，以获兼并之谋。四君皆赖客以成其功，客亦何负于秦哉。大王必欲逐客，客将去秦而为敌国之用，求其效忠谋于秦者，不可得矣！
秦王览其书，大悟，遂除逐客之令，使人驰车往追李斯，及于骊山之下。斯乃还入咸阳，秦王命复其官，任用如初。
李斯因说秦王曰： 昔秦穆公兴霸之时，诸侯尚众，周德未衰，故未可行兼并之术。自孝公以来，周室卑微，诸侯相并，仅存六国，秦之役属诸侯，非一代矣。夫以秦之强，大王之贤，扫荡诸国，如拂灶尘。乃不及此时汲汲图功，坐待诸侯复强，相聚 合纵 ，悔之何及！ 
秦王曰： 寡人欲并吞六国，计将安出？ 
李斯曰： 韩近秦而弱，请先取韩，以惧诸国！ 秦王从其计，使内史腾为将，率师十万攻韩。
时韩桓惠王已薨，太子安即位。有公子非者，善于刑名法律之学，见韩之削弱，数上书于韩王安，韩王不能用。及秦兵伐韩，韩王惧，公子非自负其才，欲求用于秦国，乃自请于韩王，愿为使聘秦，以求息兵，韩王从之。
公子非西见秦王，言韩王愿纳地为东藩，秦王大喜。非因说之曰： 臣有计可以破天下之 纵 ，而遂秦兼并之谋。大王用臣之谋，若赵不举，韩不亡，楚、魏不臣，齐、燕不附，愿斩臣之头，以徇于国，为人臣不忠者之戒！ 因献其所著《说难》、《孤愤》、《五蠹》、《说林》等书，五十余万言。
秦王读而善之，欲用为客卿，与议国事。李斯忌其才，谮于秦王曰： 诸侯公子各亲其亲，岂为他人用哉，秦攻韩，韩王急而遣非入秦，安知不如苏秦反间之计，非不可任也！ 秦王曰： 然则逐之乎？ 
李斯曰： 昔魏公子无忌、赵公子平原，皆曾留秦，秦不用，纵之还国，卒为秦患，非有才，不如杀之，以翦韩之翼！ 秦王乃囚韩非于云阳，将史蘽杀之，非曰： 吾何罪？ 狱吏曰： 一栖不两雄，当今之世，有才者非用即诛，何必罪乎？ 非乃慷慨赋诗曰： 
《说》果难，《愤》何已？<br/>《五蠹》未除，《说林》何取！
膏以香消，麝以脐死。
是夜，非以冠缨自勒其喉而死。韩王闻非死，益惧，请以国内附称臣，秦王乃诏内史腾罢兵。
秦王一日与李斯议事，夸韩非之才，惜其已死，李斯乃进曰： 臣举一人，姓尉名缭，大梁人也，深通兵法，其才胜韩非十倍！ 秦王曰： 其人安在？ 李斯曰： 今在咸阳，然其人自负甚高，不可以臣礼屈也！ 
秦王乃以宾礼召之，尉缭见秦王，长揖不拜，秦王答礼，置之上座，呼为先生，尉缭因进说曰： 夫列国之于强秦，譬犹郡县也，散则易尽，合则难攻，夫三晋合而智伯亡，五国合而齐湣走，大王不可不虑！ 
秦王曰： 欲使散而不复合，先生计将安出？ 
尉缭对曰： 今国家之计，皆决于豪臣，豪臣岂尽忠智？不过多得财物为乐耳！大王勿爱府库之藏，厚赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，而诸侯可尽！ 
秦王大悦，尊尉缭为上客，与之抗礼，衣服饮食尽与己同，时时造其馆，长跪请教。尉缭曰： 吾细察秦王为人，丰准长目，鹘膺豺声，中怀虎狼之心，残刻少恩。用人时轻为人屈，不用亦轻弃人。今天下未一，故不惜屈身于布衣，若得志，天下皆为鱼肉矣！ 
一夕，不辞而去，馆吏急报秦王，秦王如失臂手，遣轺车四出追还，与之立誓，拜为太尉，主兵事，其弟子皆拜大夫。
于是大出内帑金钱，分遣宾客使者奔走列国，视其宠臣用事者，即厚赂之，探其国情，秦王复问尉缭以并兼次第。尉缭曰： 韩弱易攻宜先，其次莫如赵、魏，三晋既尽，即举兵而加楚。楚亡，燕、齐又安往乎？ 秦王曰： 韩已称藩，而赵王尝置酒咸阳宫，未有加兵之名，奈何？ 尉缭曰： 赵地大兵强，且有韩、魏为助，未可一举而灭也。韩内附称藩，则赵失助之半矣，王若患伐赵无名，请先加兵于魏。赵王有宠臣郭开者，贪得无厌，臣遣弟子王敖往说魏王，使赂郭开而请救于赵王，赵必出兵。吾因以为赵罪，移兵击之！ 
秦王曰： 善。 乃命大将桓齿奇，率兵十万，出函谷关，声言伐魏；复遣尉缭弟子王敖往魏，付以黄金五万斤，恣其所用。王敖至魏，说魏王曰： 三晋所以能抗强秦者，以唇齿互为蔽也，今韩已纳地称藩，而赵王亲诣咸阳，置酒为欢，韩、赵连袂而事秦，秦兵至魏，魏其危矣。大王何不割邺城以赂赵，而求救于赵。赵如发兵守邺，是赵代魏为守也！ 魏王曰： 先生度必得之赵王乎？ 
王敖谬言曰： 赵之用事者郭开，臣素与相善，自能得之。 
魏王从其言，以邺郡三城地界，并国书付与王敖，使往赵国求救。
王敖先以黄金三千斤交结郭开，然后言三城之事，郭开受魏金，谓悼襄王曰： 秦之伐魏，欲并魏也；魏亡，则及于赵矣，今彼割邺郡之三城以求救，王宜听之。 悼襄王使扈辄率师五万，往受其地。
秦王遂命桓齿奇进兵攻邺，扈辄出兵拒之，大战于东山固山，扈辄兵败，桓齿奇乘胜追逐，遂拔邺，连破九城，扈辄兵保于宜安，遣入告急于赵王。
赵王聚群臣共议，众皆曰： 昔年惟廉颇能御秦兵，庞氏、乐氏亦称良将，今庞煖已死，而乐氏亦无人矣，惟廉颇尚在魏国，何不召之？ 郭开与廉颇有仇，恐其复用，乃谮于赵王曰： 廉将军年近七旬，筋力衰矣，况前有乐乘之隙，若召而不用，益增怨望，大王姑使人觇视，倘其未衰，召之未晚。 赵王惑其言，遣内侍唐玖以犭唐猊名甲一副，良马四匹劳问，因而察之。
郭开密邀唐玖至家，具酒相饯，出黄金二十镒为寿。唐玖讶其太厚，自谦无功，不敢受。郭开曰： 有一事相烦，必受此金，方敢启齿， 玖乃收其金，问： 郭大夫有何见谕？ 郭开曰： 廉将军与某素不相能，足下此去，倘彼筋力衰颓，自不必言；万一尚壮，亦求足下增添几句，只说老迈不堪，赵王必不复召，此即足下之厚意也， 
唐玖领令，竟往魏国，见了廉颇，致赵王之命，廉颇问曰： 秦兵今犯赵乎？ 
唐玖曰： 将军何以料之？ 
廉颇曰： 某在魏数年，赵王无一字相及，今忽有名甲，良马之赐，必有用某之处，是以知之。 
唐玖曰： 将军不恨赵王耶？ 
廉颇曰： 某方日夜思用赵人，况敢恨赵王也？ 及留唐玖同食，故意在他面前施逞精神，一饭斗米俱尽，啖肉十余斤，狼餐虎咽吃了一饱，因披赵王所赐之甲，一跃上马，驰骤如飞，复于马上舞长戟数回，乃跳下马，谓唐玖曰： 某何如少年时？烦多多拜上赵王，尚欲以余年报效。 
唐玖明明看见廉颇精神强壮，奈私受了郭开贿赂，回到邯郸，谓赵王曰： 廉将军虽然年老，尚能食肉善饭，然有脾疾，与臣同坐，须臾间遗矢三次矣。 赵王叹曰： 战斗时岂堪遗矢？廉颇果老矣。 遂不复召。
但益发军以助扈辄，时赵悼襄王之九年，秦王政之十一年也。
其后楚王闻知廉颇在魏，使人召之，颇复奔楚为楚将。以楚兵不如赵，郁郁不得志而死。哀
哉！史臣有诗云：
老成名将说廉颇，遗矢谗言奈若何？<br/>请看吴亡宰嚭死，郭开何事取金多！
时王敖犹在赵，谓郭开曰： 子不忧赵亡耶？何不劝王召廉颇也？ 郭开曰： 赵之存亡，一国事也，若廉颇，独我之仇，岂可使复来赵国？ 王敖知其无为国之心，复探之曰： 万一赵亡，君将焉往？ 郭开曰： 吾将于齐、楚之间，择一国而托身焉。 王敖曰： 秦有并吞天下之势，齐、楚犹赵、魏也，为君计，不如托身于秦，秦王恢廓大度，屈己下贤，于人无所不容。 
郭开曰： 子魏人，何以知秦王之深也？ 
王敖曰： 某之师尉缭子，见为秦太尉，某亦仕秦为大夫，秦王知君能得赵权，故命某交欢于子，所奉黄金，实秦王之赠也，若赵亡，君必来秦，当以上卿授子，赵之美田宅，惟君所欲。 
郭开曰： 足下果肯相荐，倘有见谕，无不奉承。 
王敖复以黄金七千斤，付开曰： 秦王以万金见托，欲交结赵国将相，今尽以付君，后有事，当相求也， 
郭开大喜曰： 开受秦王厚赠，若不用心图报，即非人类。 
王敖乃辞郭开归秦，以所余金四万斤反命曰： 臣以一万金了郭开，以一郭开了赵也。 
秦王知赵不用廉颇，更催桓齿奇进兵，赵悼襄王忧惧，一疾而薨。
悼襄王适子名嘉。
赵有女娼，善歌舞，悼襄王悦之，留于宫中，与之生子，名迁，悼襄王爱娼因及迁，乃废适子嘉而立庶子迁为太子，使郭开为太傅。迁素不好学，郭开又导以声色狗马之事，二人相得甚欢，及悼襄王已薨，郭开奉太子迁即位，以三百户封公子嘉，留于国中，郭开为相国用事。
桓齿奇乘赵丧，袭破赵军于宜安，斩扈辄，杀十万余人，进逼邯郸。
赵王迁自为太子时，闻代守李牧之能，乃使人乘急传，持大将军印召牧。牧在代，有选车千五百乘，选骑万三千匹，精兵五万余人。留车三百乘，骑三千，兵万人守代，其余悉以自随，屯于邯郸城外，单身入城，谒见赵王。
赵王问以却秦之术，李牧奏曰： 秦乘累胜之威，其锋甚锐，未易挫也，愿假臣便宜，无拘文法，方敢受命。 赵王许之，又问： 代兵堪战乎？ 
李牧曰： 战则未足，守则有余。 
赵王曰： 今悉境内劲卒，尚可十万，使赵葱、颜聚各将五万，听君节制。 
李牧拜命而行，列营于肥累，置壁垒，坚守不战，日椎牛享士，使分队较射，军士日受赏赐，自求出战，牧终不许。
桓齿奇曰： 昔廉颇以坚壁拒王齿奇，今李牧亦用此计也。 仍分兵一半，往袭甘泉市，赵葱请救之，李牧曰： 彼攻而我救，是致于人也，兵家所忌，不如往攻其营，彼方有事甘泉市。其营必虚。又见我坚壁已久。不为战备。若袭破其营。则桓齿奇之气夺矣。 遂分兵三路，夜袭其营。
营中不意赵兵猝到，遂大溃败。杀死有名牙将十余员，士卒无算。败兵奔往甘泉市，报知桓齿奇。桓齿奇大怒。悉兵来战，李牧张两翼以待之。代兵奋勇当先，交锋正酣。左右翼并进。桓齿奇不能抵当，大败，走归咸阳。
赵王以李牧有却秦之功，曰： 牧乃吾之白起也！ 亦封为武安君。食邑万户。
秦王政怒桓齿奇兵败，废为庶人。复使大将王翦、杨端和各将兵分道伐赵。不知胜负如何？且看下回分解。
