张桢张桢，字约中，汴人。
幼刻苦读书，登元统元年进士第，授彰德路录事，辟河南行省掾。
桢初娶祁氏，祁生贵富家，颇骄纵，见桢贫，不为礼。合卺逾月，即出之。
祁之兄讼于官，且污桢以黯昧事，左右司官听之，桢因移疾不出，滞案俱积。平章政事月鲁帖木儿怒曰： 张桢，刚介士也，岂汝曹所当议耶！ 
郎中虎者秃谒而谢之，乃起。
范孟为乱，矫杀月鲁帖木儿等，城中大扰，桢暮夜缒城出，得免。
守城千户狗儿妻崔氏，为其小妇所谮，虐死，其鬼凭七岁女诣县诉桢，备言死状，尸见瘗舍后。桢率吏卒即其所，发土得尸，拘狗儿及小妇，鞫之，皆伏辜，人以为神明焉。
累除中政院判官，至正八年，拜监察御史，劾太尉阿乞剌欺罔之罪，并言： 明里董阿、也里牙、月鲁不花，皆陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀宗室嘉王、郯王一十二口，稽之古法，当伏门诛，而其子兄弟尚仕于朝，宜急诛窜。
别儿怯不花阿附权奸，亦宜远贬。
今灾异迭见，盗贼蜂起，海寇敢于要君，阃帅敢于玩寇，若不振举，恐有唐末藩镇噬脐之祸。 不听。
及毛贵陷山东，上疏陈十祸，根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊：一曰轻大臣，二曰解权纲，三曰事安逸，四曰杜言路，五曰离人心，六曰滥刑狱，所谓根本之祸六也。
其言事安逸之祸，略曰： 臣伏见陛下以盛年入纂大统，履艰难而登大宝，因循治安，不预防虑，宽仁恭俭，渐不如初。
今天下可谓多事矣，海内可谓不宁矣，天道可谓变常矣，民情可谓难保矣，是陛下警省之时，战兢惕厉之日也。
陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思祖宗创业之难，而今日坠亡之易，于是而修实德，则可以答天意，推至诚，则可以回人心。
凡土木之劳，声色之好，燕安鸩毒之戒，皆宜痛撤勇改。
有不尽者，亦宜防微杜渐，而禁于未然，黜宫女，节浮费，畏天恤人。
而陛下乃安焉处之，如天下太平无事时，此所谓根本之祸也。 
至若不慎调度，不资群策，不明赏罚，不择将帅，所谓征讨之祸四也。
其言不明赏罚之祸，略曰： 臣伏见调兵六年，初无纪律之法，又无激劝之宜，将帅因败为功，指虚为实，大小相谩，上下相依，其性情不一，而邀功求赏则同。
及其面谀游说，反以克复受赏。
今克复之地，悉为荒墟，河南提封三千余里，郡县星罗棋布，岁输钱谷数百万计，而今所存者，封丘、延津、登封、偃师三四县而已。
两淮之北，大河之南，所在萧条。
夫有土有人有财，然后可望军旅不乏，馈饷不竭。今寇敌已至之境，固不忍言，未至之处，尤可寒心，如此而望军旅不乏，馈饷不竭，使天雨粟，地涌金，朝夕存亡且不能保，况以地方有限之费，而供将帅无穷之欲哉！
其为自启乱阶，亦已危矣。陛下事佛求福，饭僧消祸，以天寿节而禁屠宰，皆虚名也。
今天下杀人矣，陛下泰然不理，而曰吾将以是求福，福何自而至哉？
颍上之寇，始结白莲，以佛法诱众，终饰威权，以兵抗拒，视其所向，骎骎可畏，其势不至于亡吾社稷、烬吾国家不已也。
堂堂天朝，不思靖乱，而反为阶乱，其祸至惨，其毒至深，其关系至大，有识者为之扼腕，有志者为之痛心，此征讨之祸也。 
疏奏，不省。权臣恶其讦直。
二十一年，除佥山南道肃政廉访司事，至则劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，又不报。
方是时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕帖木儿驻兵洛阳，而毛贵据山东，势逼京畿，二将玩寇不进，方以争晋、冀为事，构兵相攻，互有胜负。朝廷乃遣也先不花、脱脱木儿、奴奴往解之，既受命，不前进。
桢又言其 贪懦庸鄙，苟怀自安之计，无忧国致身之忠。
朝廷将使二家释憾，协心讨贼，此国之大事，谓宜风驰电走，而乃迂回退慑，枉道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎庶肝脑涂地，实此三人之所致也，宜急殛之，以救时危。 
亦不报。
桢乃慨然叹曰： 天下事不可为矣。 
即辞去，居河中安邑山谷间，结茅仅容膝。有访之者，不复言时事，但对之流涕而已。
二十四年，孛罗帖木儿犯阙，皇太子出居冀宁，奏除赞善，又除翰林学士，皆不起。
孔子曰： 君君臣臣父父子子。 
今九重在上者如寄，青宫在下者如寄，生民之忧，国家之忧也，可不深思而熟计之哉！ 
扩廓帖木儿深纳其说，是用事克有成。后三年，卒。
归旸归，旸字彦温，汴梁人。
将生，其母杨氏梦朝日出东山上，有轻云来掩之，故名旸。
学无师传，而精敏过人。
登至顺元年进士第，授同知颍州事，鉏奸击强，人不敢以年少易之。
山东盐司遣奏差至颍，恃势为不法，旸执以下狱。
时州县奉盐司甚谨，颐指气使，辄奔走之，旸独不为屈。
转大都路儒学提举，未上。
至元五年十一月，杞县人范孟谋不轨，诈为诏使，至河南省中，杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，召官属及去位者，署而用之，以段辅为左丞，使旸北守黄河口。
明年，转国子博士，拜监察御史。
及入谢，台臣奏曰： 此即河南抗贼者也。 
帝曰： 好事卿宜数为之。 
赐以上尊。
已而辞官归，养亲汴上，亲既殁，家食久之。
至正五年，除佥河南廉访司事，行部西京，以法绳赵王府官属之贪暴者，王三遣使请，不为动。
宣宁县有杀人者，蔓引数十人，一谳得其情，尽释之。
沁州民郭仲玉，为人所杀，有司以蒲察山儿当之，旸察其诬，踪迹得其杀人者，山儿遂不死。
六年，转佥淮东廉访司事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。
顺江酋长乐孙求内附，请立宣抚司，及置郡县一十三处，旸曰： 古人有言：鞭虽长，不及马腹。
使郡县果设，有事不救，则孤来附之意，救之，则罢中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也。 
与左丞吕思诚抗辨甚力。丞相太平笑曰： 归都事善戆如此，何相抗乃尔邪！
然其策果将焉出？ 
旸曰： 其酋长可授宣抚，勿责其贡赋，使者赐以金帛，遣归足矣。 
卒从旸言。
京师苦寒，有丐诉丞相马前，丞相索皮服予之，仍核在官所藏皮服之数，悉给贫民。
旸曰： 宰相当以广济天下为心，皮服能几何，而欲给之邪！
莫若录寒饥者，稍赈之耳。 
丞相悟而止。
云南死可伐叛，诏以元帅述律遵道往喻之；未几，命平章政事亦都浑将兵讨之，事久无功。
二人上疏纷纭，中书欲罪述律，旸曰： 彼事未白，而专罪一人，岂法意乎？
况一谕之而一讨之，彼将何所适从？然亦非使者之罪也。 
湖广行省左丞沙班卒，其子沙的方为中书掾，请奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸曰： 孝者，人子之同情，以其有兄弟而沮其请，非所以孝治天下也。 
遂从之。
广海猺贼入寇，诏朵儿只班将思播杨元帅军以讨之，旸曰： 易军而将不谙教令，恐不能决胜。
若命杨就统其众，彼悦于恩命，必能自效，所谓以夷狄攻夷狄，中国之利也。 
帝不从，后竟无功。
八年，升左司员外郎。
中书用旸言，损河间余盐五万引以裕民。
楮币壅不行，廷议出楮币五百万锭易银实内藏，旸复持不可曰： 富商大贾，尽易其钞于私家，小民何利哉！ 
六月，迁参议枢密院事。
时方国珍未附，诏江浙行省参知政事朵儿只班讨之，一军皆没，而朵儿只班被执，将罪之，旸曰： 将之失利，其罪固当，然所部皆北方步骑，不习水战，是驱之死地耳。
宜募海滨之民习水利者擒之。 
既而国珍遣人从朵儿只班走京师请降，旸曰： 国珍已败我王师，又拘我王臣，力屈而来，非真降也。
必讨之以令四方。 
时朝廷方事姑息，卒从其请，后果屡叛，如旸言。
迁御史台都事，俄复参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。
九年正月，转河西廉访使，未上，改礼部尚书。
会开端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。
未几，迁翰林直学士、同修国史，仍兼前职。
旸言： 师傅当与皇太子东西相向授书，其属亦以次列坐，虚其中座，以待至尊临幸，不然，则师道不立矣。 
时众言人人殊，卒从旸议。
俄以疾辞，帝遣左司郎中赵琏赐白金文绮，不受。
初，旸在上都时，脱脱自甘州还，且入相，中书参议赵期颐、员外郎李稷谒旸私第，致脱脱之命，属草诏，旸辞曰： 丞相将为伊、周事业，入相之诏，当命词臣视草，今属笔于旸，恐累丞相之贤也。 
期颐曰： 若帝命为之，奈何？ 
旸曰： 事理非顺，亦当固辞。 
期颐知不可屈，乃已。
十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，除刑部尚书，十五年，再除刑部尚书，凡三迁，皆以疾辞。
十七年，授集贤学士，兼国子祭酒，使者迫之，旸舆疾至京师，卧于南城不起。时海内多故，旸上三策：一曰振纪纲，二曰选将材，三曰审形势。
亹亹数千言，时以为老生常谈，不能用。
十一月，以集贤学士、资德大夫致仕，给半俸终身，辞不受。
明年，乞骸骨，侨居弘州，徙蔚州，又徙宣德，皆间关避兵。
寻抵大同。及关陕小宁，来居解之夏县。
皇太子出冀宁，强起之，居数月，复还夏县。
曹鉴，字克明，宛平人。
颖悟过人，举止异常儿，既冠，南游，具通《五经》大义。
大德五年，用翰林侍讲学士郝彬荐，为镇江淮海书院山长。
十一年，南行台中丞廉恒辟为掾史。
丁内艰，复起，补掾史，除兴文署。
命伴送安南使者，沿途问难倡和，应答如响，使者叹服，以为中国有人。
至治二年，授江浙行省左右司员外郎。
明年，奉旨括释氏白云宗田，稽检有方，不数月而事集，纤毫无扰。
泰定七年，迁湖广行省左右司员外郎。
时丞相忽剌歹怙势恣纵，妄为威福，僚属多畏避，鉴遇事徇理辄行，独不为回挠。
湖北廉访司举鉴宜居风纪，不报。
天历元年，调江浙财赋府副总管。
属淮、浙大水，民以灾告，鉴损其赋什六七，势家因而诡免者，鉴核实，谕令首输。
元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴习典故，达今古，凡礼乐、度数、名物，罔不周知。
因集议明宗皇后祔庙事，援礼据经，辩析详明，君子多之。
至元元年，以中大夫升礼部尚书，俄感疾而卒，年六十五。追封谯郡侯，谥文穆。
鉴天性纯孝，亲族贫乏者，周恤恐后。
历官三十余年，僦屋以居。
殁之日，家无余赀，唯蓄书数千卷，皆鉴手较定。
鉴为诗赋，尚《骚》、《雅》，作文法西汉，每篇成，学者争相传诵。
有文集若干卷，藏于家。
半载后，因欲合药剂，命取视之，乃有黄金三两杂其中，鉴惊叹曰： 渊伯以我为何如人也！ 
渊伯已殁，鉴呼其子归之。
其廉慎不欺如此。
