张桢字约中，汴梁人。
幼年刻苦读书，登元统元年进士及第，授彰德路录事，征召为河南行省属官。
桢初娶祁氏，祁生于富贵之家，自命不凡，见桢贫穷，不以礼相待，结婚一月将她离弃。
祁的兄长向官府控告，并且污蔑桢有不可告人之事，左右司官信以为真，桢因此称病不到任视事，以致积案堆积很多，平章政事月鲁帖木儿愤怒地说 ：张桢是刚强正直之士，岂是你们能议论的么？ 
郎中虎者秃拜谒谢罪，这才上任视事。
范孟作乱，杀害月鲁帖木儿等，城中大乱，桢深夜逃出城外，得幸免。
过了一年，授高邮县尹，县民没有因私情拜谒他的。县民张提领，以侠义自任，以威势擅自决断乡里是非。一日，到县有所托，桢将他逮住，弄清了他的全部罪行，乡里中受他压抑的人都来控诉，于是对他施以杖刑并流放，人们都称快。守城千户狗儿妻崔氏，被她家的小老婆说坏话，虐待而死，其鬼魂依附于七岁女孩到县向桢控诉，拘留狗儿及其小妾，审问都认罪，人们以为桢是神明。
任中政院判官，至正八年，拜监察御史，弹劾太尉阿乞剌欺蒙皇上之罪，并说： 明里董阿、也里牙、月鲁不花，都是陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀害皇室嘉王、郯王一十二口人，根据古代法律，应全家抄斩，而今他的儿子兄弟还在朝廷任官职，应赶快杀掉或放逐。
别儿怯不花依附权势，也应迅速贬官远逐。
现在灾害异常不断，盗贼蜂起，海寇敢于欺君，边防统帅敢于轻视寇情，若不整顿，可能会有唐末藩镇之祸，后悔不及。 
皇上不听。待毛贵攻陷山东，上奏疏陈述十祸，其中根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊端：一是轻大臣，二是权纲不振，三是图安逸，四是杜绝言路，五是人心涣散，六是滥施刑狱，这都是根本的祸害。
至于他说的图安逸的祸大意是 ：臣伏见陛下在盛年时，继承王位，经历艰难而登大宝，因循治安，没有预先防忧，宽厚、仁爱、恭敬、节俭，渐不如初。
现在天下问题很多，国内可算是不安宁了，天道可说是反常了，民情可说是难保了，是陛下猛省之时，小心谨戒危机发生之日。
陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思念祖宗创业的艰难，而今天坠亡之容易。从此实行政德，就可以答谢天意，对百姓诚心诚意，就可以挽回人心。
凡是土木的兴建，声色的爱好，饮酒取乐之事，都应勇于痛改。
有未指出的地方，也应防微杜渐，在未发生前就予以制止。废除宫女，节省浮费，敬畏天地，抚恤百姓。
然而陛下还是安然处之，如同天下太平无事时一样，这就是所说的根本之祸。 
至于不慎于调度，不依靠群策群力，不明赏罚，不善于选择将帅，这就是征讨方面的四种大祸。
所谓不明赏罚之祸，他说： 臣伏见调兵六年，开始没有规定纪律之法则，又没有激励劝慰的措施，将帅中败而报功，指虚为实，大小相欺骗，上下相依赖，其性情不一，而邀功求赏之心相同，因而有使军队覆没之将，残害民众之将，胆小怕死之将，贪婪之将。
对他们没有惩罚、警戒，军队所到之处，鸡犬抢劫一空，财货抢尽。及其当面奉承，反而受赏。
现在克复的地方，皆为荒墟之地，河南的封地三千余里，郡县星罗棋布，每年税收钱粮以数百万计算，而今天所存的仅封丘、延津、登封、偃师三四个县。
两淮之北，大河之南，到处萧条。
众所周知，有土有人有财，然后才可希望军不缺人，粮饷不缺，现在寇敌所到之处，固然不忍心去说它，即使未到之处，尤可寒心，像这样而希望不缺乏军队，不缺粮饷，除非使老天下雨长庄稼，地里涌出金子。如今朝不保夕，何况以地方有限之财力，而去供给将帅无穷之贪欲呢？
这就是祸乱的来由。陛下供佛求福，养着僧人祈求消除祸灾，天寿节禁止屠宰，这些都是虚名。
现在天下已在杀人，陛下泰然不理，而说我将以这样的方式求福，可是福从哪儿来呢？
颍州之寇，开始时勾结白莲教，以佛法诱惑众人，终于形成权威，以兵抗拒，观其动向，迅速可畏，其势非亡我国家不可。
堂堂天朝，不思平乱，反而成祸乱的根源，其祸极惨，其毒极深，关系最大，有识之人为之惋惜，有志之人为之痛心，这就是征讨祸啊。 
奏疏进呈后，皇帝并没有省悟，权臣讨厌他的鲠直而无法容忍。
二十一年任山南道肃政廉访佥事，到了那里就弹劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，这些劾奏均没有答复。
正当此时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕铁木儿驻兵洛阳，而毛贵占据山东，势力向京畿逼近，二将坐视寇贼不进军，正在以争夺晋、冀为其能事，相互交战，互有胜负，朝廷派遣也先不花、脱脱木儿、奴奴前往解劝，接受命令后，又不前进。
桢又说他们 贪婪、软弱、昏庸、卑鄙，心怀苟且偷安之计，无忧国献身之忠。
朝廷要二家消除仇恨，协力讨伐盗贼，这是国家之大事，应风驰电掣般地迅速前去，而他们却迂回退缩，绕道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎民百姓肝脑涂地，实际是这三个人造成的。应马上杀掉他们，以挽救危险的时局。 
这奏疏也无答复。
桢慨然叹息说 ：天下事不可挽救了。 
辞职而去，居住河中安邑山间，盖茅屋仅能容膝，有来访问的人，不再谈时事，只是对他们流泪罢了。
二十四年，孛罗帖木儿进犯朝廷，皇太子出走冀宁，奏请任桢为赞善，又委为翰林学士，他都不出任。
扩廓帖木儿将辅佐皇太子讨伐孛罗帖木儿，遣使臣传皇太子旨，赐桢上等美酒，并询问时事。
张桢在给扩廓帖木儿的复信中，详细陈述和分析了当前国家形势，提出保君父、保社稷、保人民的希望。
扩廓帖木儿采纳了他的意见。三年后，张桢去世。
归旸字彦温，汴梁人。
将出生时，母亲梦见朝阳从东山出来，有薄云掩盖，所以取名旸。
旸学习未经老师传授，而其聪敏才智超过常人。
至顺元年考上进士，授予同知颍州事，去除奸害，打击强人的能力很强，人们不敢因年少而轻视他。
山东盐司奉差至颍州，仗势为非作歹，旸将他捕获投入狱中。
当时州县侍奉盐司都很谨慎，要他干什么他就干什么，只有旸不屈服。
转任大都路儒学提举，未就任。
至元五年十一月，杞县人范孟图谋不轨，伪称是诏使，到河南省杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，把那些已离职的官属召来，签署使用，以段辅为左丞，使旸北守黄河口，旸坚决不从。
范孟大怒，将他关入狱中，众人不知他们要干什么，都感不安，而旸毫无惧色。
不久，范孟失败，顺从范孟的人都被办罪，只有归旸得免。第二年，转国子博士，拜为监察御史，进朝廷致谢时，台臣奏禀皇上说： 他就是黄河抵抗贼寇的人。 
帝说 ：对于好事应该多做。 
赐予上尊美酒。
不久，辞官归故里，在汴侍奉父母，双亲去世后，在家中住了很久。
至正五年任河南廉访司佥事，巡查西京地方，对赵王府官属中贪暴者绳之以法，王三次派人去说情，不为所动。
宣宁县有杀人者，牵连数十人，经审查得其实情，受牵连者全部释放。
沁州平民郭仲玉，被人杀害，有司以薄察山儿抵罪，旸得知是诬罪，跟踪索迹侦察得知杀人罪犯，山儿免死。
六年，转淮东廉访司佥事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。
七年，迁右司都事，顺江酋长乐孙请求归附，请立宣抚司及置郡县一十三处，旸认为 ：古人说过，鞭长莫及。
假如郡县都设立了，有事不救，就辜负了来归附的意义。救之，就放下了中国的事而去侍奉外夷，徒获虚名而实受祸害。 
与左丞吕思诚激烈抗辩，丞相太平笑着说道： 归都事善良憨厚如此，为何如此相抗呀？
然而你将拿出什么良策？ 
旸说 ：他们的酋长可以授宣抚，不要求他们交纳贡赋。对其使者赐以金银丝绸，遣送回去足够了。 
于是依从旸之言。
京师苦于寒冷，有乞丐在丞相的马前诉苦，丞相要来一件皮服给他，又核实官藏皮服数量，全部给予贫民。
旸说 ：宰相之心应当是广救天下之人，皮服能有多少，而用来供给他们？
不如调查饥寒者，赈济他们。 
丞相领悟。
云南死可伐反叛，下诏让元帅述律遵道前往说服；不久，命平章政事亦都浑率兵讨伐，虽费时很久却未见功效。
二人上奏，说法不一，中书要对述律问罪，旸说： 他们的事情未弄明白，而要办一人之罪，岂是法律所应该的么？
况且一个是前往说服，一个是征讨，他们何所适从，而且也不是使者之罪。 
湖广行省左丞沙班死，其子沙的刚刚任中书掾，请假奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸说 ：孝亲，是为人子的共同心情，以他有兄弟而不准假，这不是以孝治天下。 
于是允假。
广海瑶族人民反叛，下诏命朵儿只班率领思播杨元帅的军队讨伐，旸说 ：调换军队而将不熟悉教令，恐怕不能决胜。
假如命令杨统帅他的部队，他们感于恩命，一定能自动效力，所谓以夷狄攻夷狄，有利于中国。 
帝不听，后来果然无功效。
八年，升左司员外郎。
中书采用旸的意见，减少河间多征的五万担盐以有利于民。
楮币不能发行流通，朝廷打算拿出楮币五百万锭换银藏入国库，旸又说不可 ：富商大贾，都为自己换钞，对平民有何利益？ 
六月迁调参议枢密院事。
当时方国珍未归附，皇帝下诏命江浙行省参知政事朵儿只班讨伐，全军覆没，拘捕朵儿只班，朝廷将问罪，旸说 ：将帅战败，当然应该办罪，然而他的部队都是北方步骑兵，不熟悉水战，这等于是驱他们去死。
应该招募海滨之民熟悉水利的人去擒拿。 
后来国珍遣人随同朵儿只班去京师请降，旸说： 国珍已战败我王师，又拘留我王臣，他是无力再战了，并非是真降。
必须进行讨伐，以号令四方。 
当时朝廷同意方的请降，后来果然如旸所说，多次叛变。
迁御史台都事，不久又任参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。
九年正月，转河西廉访使，未上任，改任礼部尚书。
不久设立端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。
不久，转任翰林直学士、同修国史，仍兼前述职务。
旸说： 师傅应当与皇太子东西相向授书，其他随从，按等级入位，中间位置空着，以待皇上驾临，否则尊师之道不能建立。 
当时众人意见不一，终于依旸的议论。
不久，因病辞职，帝派遣左司郎中赵琏赐白金、丝绸，未受。
原先，旸在上都时，脱脱从甘州回朝廷，且任宰相，中书参议赵期颐、员外郎李稷，到旸家拜访，转达脱脱之命令，嘱咐他草拟诏书，旸推辞说 ：丞相将为伊、周之业，入朝任宰相的诏书，应当让词臣考虑草拟，现在嘱旸执笔，恐怕有累于丞相的贤能。 
期颐说 ：假如是皇帝命你写，会怎样呢？ 
旸说： 事理不顺，当然也应该推辞。 
期颐知道旸是不会屈服的，只得作罢了。
十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，授予刑部尚书之职，十五年，再授刑部尚书职位，经三次转换，都以病辞退。
十七年授集贤学士，兼国子祭酒，使臣催他上任，旸抱病登车至京师，病倒于南城，当时国内多事故，旸上疏三策：一是振兴纲纪，二是挑选将才，三是审察形势。
长达数千言，当时以为是老生常谈，不能用。
十一月，以集贤学士、资德大夫辞职隐退，享用终身半俸，推辞未受。
第二年，请求辞官，侨居弘州，后迁蔚州，又迁宣德，都是为了逃避兵灾。
不久又抵达大同及关陕小住，又迁到解州之夏县。
皇太子出巡冀宁，强行起用他，过了几个月又回到夏县。
至正二十七年去世，年六十三岁。曹鉴字克明，宛平人。
聪颖超人，举止不同于一般的儿童。二十岁后，到南方游览，通晓《五经》大义。
大德五年，经翰林侍讲学士郝彬推荐，任镇江淮海书院山长。
十一年，南行台中丞廉恒聘为掾史。
母亲去世，服孝期满，授兴文署。命其伴送安南使者，沿途使者向他提出许多疑问，他应答如流。
使者叹服，认为中国有人才。
至治二年，授江浙行省左右司员外郎。
第二年，奉旨核查佛教白云宗的田产，由于稽查得法，不到几个月时间，事已完成，对百姓毫无侵扰。
泰定年间，调任湖广左右司员外郎。
当时的丞相忽剌歹仗势为所欲为，他的下属官员都因害怕而回避，曹鉴遇事遵循事理而行，独不回避。
湖北廉访司举荐曹鉴任监察官。但未上报。
天历元年，调江浙财赋府副总管。
所属淮、浙地区大水，民众报告灾情，鉴减赋税十之六七，有钱有势之家用诡计获免赋税的，鉴核实之后，下令让他们首先交纳。
元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴熟悉典故，达古通今，凡礼乐、度数、名物制度，没有不知晓的。
因而召集大臣们议论，刚死的明宗皇后附祭于先祖之事，鉴引礼据经，辨析详细明确，君子都称赞他。
至元元年，由中大夫升礼部尚书，不久，因生病而卒，终年六十五岁，追封谯君侯，谥号文穆。
鉴天性纯朴孝顺，对亲族中贫困者，接济惟恐太晚。
当官三十多年，仍住着旧屋。
逝世时，家中没有积蓄，只有数千卷书，都是经过他亲自校定的。
鉴写诗、写赋，崇拜《离骚》、《尔雅》，写文章都效法西汉，每成一篇，学者都争相传诵。
家中藏有他的文集若干卷。
鉴任湖广员外郎时，有一故旧下属叫顾渊伯，赠送他一包辰砂。鉴随手放进一个小箱子中，半年后因要用辰砂合药，命人取出一看，其中夹杂了三两黄金。鉴惊叹地说 ：渊伯以为我是怎样一个人啊！ 
渊伯已死，鉴把他的儿子叫来，还给他黄金。
其廉洁、谨慎到此程度。
