古文：太公望吕尚者，东海上人。
现代文：太公望吕尚，是东海边上的人。

古文：其先祖尝为四岳，佐禹平水土甚有功。
现代文：他的先祖曾做四岳之官，辅佐夏禹治理水，立下很大的功劳。

古文：虞夏之际封于吕，或封于申，姓姜氏。
现代文：舜、禹时被封在吕，有的被封在申，姓姜。

古文：夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也。
现代文：夏、商两代，申、吕这两个地方有的封给旁支子孙，也有的后代沦为平民，吕尚就是他们的后代。

古文：本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
现代文：吕尚本姓姜，因为以其封地之名为姓，所以被叫做吕尚。

古文：吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。
现代文：吕尚曾经非常，他年老的时候，借钓鱼的机会求见周西伯。

古文：西伯将出猎，卜之，曰 所获非龙非彨，非虎非罴，所获霸王之辅 。
现代文：西伯在出外狩猎之前，占卜一卦，卦辞说： 所得猎物非龙非螭，非虎非熊；所得乃是成就霸王之业的辅臣。 

古文：于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰： 自吾先君太公曰 当有圣人适周，周以兴 。
现代文：于是西伯侯便外出打猎，果然在渭河北岸遇到太公，与太公谈论后西伯大喜，说： 早就听我国先君太公说： 定有圣人来周，周会因此兴旺。 

古文：子真是邪？
现代文：说的就是您吧？

古文：吾太公望子久矣。 
现代文：我们的太公盼望您已经很久啦。 

古文：故号之曰 太公望 ，载与俱归，立为师。
现代文：所以便称吕尚为 太公望 ，二人一同乘车而归，尊为军师。

古文：或曰：太公博闻，尝事纣。
现代文：有人说，太公博学多闻，曾经辅佐商纣王。

古文：纣无道，去之。
现代文：因为纣王无道，太公就离开了。

古文：游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。
现代文：他四处游说列国诸侯，未得知遇之君，最终西行归附周西伯。

古文：或曰，吕尚处士，隐海滨。
现代文：有人说，吕尚乃一处士，隐居在海边。

古文：周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。
现代文：周西伯被纣王囚禁在羑里时，西伯之臣散宜生、闳夭原来就知道吕尚，于是便请他出山。

古文：吕尚亦曰 吾闻西伯贤，又善养老，盍往焉 。
现代文：吕尚也这样说： 听说西伯贤德，又一贯尊重关心老年人，何不前往？ 

古文：三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯。
现代文：此三人为了营救西伯，寻找美女奇宝，献给纣王，以赎取西伯。

古文：西伯得以出，反国。
现代文：西伯因此得以被释放，返回周国。

古文：言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师。
现代文：虽然吕尚归周的传说各异，但大旨都认为他是文王、武王的师辅之臣。

古文：周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计，故后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋。
现代文：周西伯昌从羑里脱身归国后，和吕尚暗中策划如何推行德政，以推翻商朝统治，其中很多是用兵的权谋和奇计，所以后代谈论用兵之道和周朝的隐秘权术的都尊法太公的基本策略。

古文：周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文王。
现代文：周西伯为正清平，尤其在明断虞、芮二国的国土争讼后，被人称道为膺受天命的文王。

古文：伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。
现代文：西伯又讨伐了崇国、密须和犬夷，大规模建设丰邑。

古文：天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。
现代文：天下三分之二的诸侯都归心向周，多半是太公谋划筹策的结果。

古文：文王崩，武王即位。
现代文：文王去世后，武王即位。

古文：九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。
现代文：九年，武王想继续完成文王的大业，东征商纣以观察诸侯是否云集响应。

古文：师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，曰： 苍兕ì苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩！ 
现代文：军队出师之际，被尊称为 师尚父 的吕尚左手拄持黄钺，右手握秉白旄誓师，说： 苍兕苍兕，统领众兵，集结船只，迟者斩首。 

古文：遂至盟津。
现代文：于是大军到了盟津。

古文：诸侯不期而会者八百诸侯。诸侯皆曰： 纣可伐也。 武王曰： 未可。 
现代文：不召自来的诸侯有八百之多。诸侯都说： 可以征伐商纣了。 武王说： 还不行。 

古文：还师，与太公作此《太誓》。
现代文：班师而还，与太公同写了《太誓》。

古文：居二年，纣杀王子比干，囚箕子。
现代文：又过二年，商纣杀死王子比干，囚禁了箕子。

古文：武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至。
现代文：武王又准备征伐商纣，占卜一卦，龟兆显示不吉利，风雨突至。

古文：群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王于是遂行。
现代文：群臣恐惧，只有太公强劝武王进军，武王于是率兵出征。

古文：十一年正月甲子，誓于牧野，伐商纣。
现代文：十一年正月甲子日，武王在牧野誓师，进伐商纣。

古文：纣师败绩。
现代文：商纣的军队彻底崩溃。

古文：纣反走，登鹿台，遂追斩纣。
现代文：商纣回身逃跑，登上鹿台，于是追兵杀了纣王。

古文：明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之罪。
现代文：第二天，武王立于社坛之上，群臣手捧明水，卫康叔封铺好彩席，师尚父牵来祭祀的牲畜，史佚按照策书祈祷，向神祇禀告讨伐罪恶商纣之事。

古文：散鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民。
现代文：散发商纣积聚在鹿台的钱币，发放商纣屯积在钜桥的粮食，用以赈济贫民。

古文：封比干墓，释箕子囚。
现代文：培筑加高比干之墓，释放被囚禁的箕子。

古文：迁九鼎，修周政，与天下更始。
现代文：把象征天下最高权力的九鼎迁往周国，修治周朝政务，与天下之人共同开始创造新时代。

古文：师尚父谋居多。
现代文：上述诸事多半是采用师尚父的谋议。

古文：于是武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘。
现代文：此时武王已平定商纣，成为天下之王，就把齐国营丘封赏给师尚父。

古文：东就国，道宿行迟。
现代文：师尚父东去自己的封国，边行边住，速度很慢。

古文：逆旅之人曰： 吾闻时难得而易失。
现代文：客舍中的人对他说： 我听说时机很难得到却容易失去。

古文：客寝甚安，殆非就国者也。 
现代文：这位客人睡得这样安稳，恐怕不是去封国就任的吧。 

古文：太公闻之，夜衣而行，犁明至国。
现代文：太公听了此言，连夜穿衣上路，黎明就到达自己的封国。

古文：莱侯来伐，与之争营丘。
现代文：正遇莱侯带兵来攻，想与太公争夺营丘。

古文：营丘边莱。
现代文：营丘毗邻莱国。

古文：莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争国。
现代文：莱人是夷族，趁商纣之乱而周朝刚刚安定，还没有安抚边远地区的时机，因此和太公争夺国土。

古文：大公至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。
现代文：太公到了自己的封国之后，修明政事，顺其风俗，简化礼仪，开放工商之业，发展渔业盐业优势，因而人民多归附齐国，齐国也成为了大国。

古文：及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰： 东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。 
现代文：到周成王年幼即位之时，管叔、蔡叔作乱，淮夷也背叛周朝，成王派召康公命令太公说： 东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣，此间五等诸侯，各地官守，如有罪愆，命你讨伐。 

古文：齐由此得征伐，为大国。都营丘。
现代文：齐因此可以征讨各国，形成大国、定都营丘。

古文：盖太公之卒百有余年，子丁公吕伋立。
现代文：太公去世的时候已经一百余岁，他的儿子丁公吕伋继位。

古文：丁公卒，子乙公得立。
现代文：丁公去世，他的儿子乙公得继位。

古文：乙公卒，子癸公慈母立。
现代文：乙公去世，他的儿子癸公慈母继位。

古文：癸公卒，子哀公不辰立。
现代文：癸公去世，他的儿子哀公不辰继位。

古文：哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公。
现代文：哀公在位的时候，纪侯向周王诬陷哀公，周王用大鼎煮死哀公，而立哀公的弟弟静为齐君，就是胡公。

古文：胡公徙都薄姑，而当周夷王之时。
现代文：胡公迁都于薄姑，这是周夷王时候的事。

古文：哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公。
现代文：哀公同母少弟山怨恨胡公，就与自己党徒带领营丘人袭击杀死胡公自立为齐君，就是献公。

古文：献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。
现代文：献公元年，全部驱逐胡公诸子，借机把首都从薄姑迁到临淄。

古文：九年，献公卒，子武公寿立。
现代文：九年，献公死，其子武公寿继位。

古文：武公九年，周厉王出奔，居彘。
现代文：武公九年，周厉王逃亡，住在彘邑。

古文：十年，王室乱，大臣行政，号曰 共和 。
现代文：十年，周王室大乱，大臣们主持国政，号称 共和 。

古文：二十四年，周宣王初立。
现代文：二十四年，周宣王即位。

古文：二十六年，武公卒，子厉公无忌立。
现代文：二十六年，武公去世，他的儿子厉公无忌继位。

古文：厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公。
现代文：厉公残暴肆虐，所以胡公之子又返回齐国，齐人想立胡公之子为君，就一同攻杀厉公。

古文：胡公子亦战死。
现代文：胡公的儿子也战死。

古文：齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人。
现代文：齐人于是立厉公之子赤为齐君，就是文公，他斩掉七十多个攻杀厉公的人。

古文：文公十二年卒，子成公脱立。
现代文：文公十二年去世，他的儿子成公脱继位。

古文：成公九年卒，子庄公购立。
现代文：成公九年去世，他的儿子庄公购继位。

古文：庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒。
现代文：庄公二十四年，犬戎杀死幽王，周王室东迁都到洛邑。

古文：秦始列为诸侯。
现代文：秦国开始列位于诸侯。

古文：五十六年，晋弑其君昭侯。
现代文：五十六年，晋人杀死他们国君晋昭侯。

古文：六十四年，庄公卒，子厘公禄甫立。
现代文：六十四年，庄公去世，其子釐公禄甫继位。

古文：厘公九年，鲁隐公初立。
现代文：釐公九年，鲁隐公即位。

古文：十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君。
现代文：十九年，鲁桓公杀其兄隐公而自立为鲁君。

古文：二十五年，北戎伐齐。
现代文：二十五年，北戎攻伐齐国。

古文：郑使太子忽来救齐，齐欲妻之。
现代文：郑国派太子忽来援救齐国，齐侯想把自己的女儿嫁给他。

古文：忽曰： 郑小齐大，非我敌。 
现代文：太子忽说： 郑国小齐国大，我配不上您的女儿。 

古文：遂辞之。
现代文：就谢绝了。

古文：三十二年，厘公同母弟夷仲年死。
现代文：三十二年，釐公同母弟夷仲年去世。

古文：其子曰公孙无知，厘公爱之，令其秩服奉养比太子。
现代文：他的儿子名叫公孙无知，釐公宠爱他，给他的级别车服生活待遇和太子一样。

古文：三十三年，厘公卒，太子诸儿立，是为襄公。
现代文：三十三年，釐公去世，太子诸儿即位，就是襄公。

古文：襄公元年，始为太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服，无知怨。
现代文：襄公元年，襄公原来还是太子时，曾与无知争斗，即位以后，便降低无知的俸禄车马服饰的等级，无知心中十分怨恨。

古文：四年，鲁桓公与夫人如齐。
现代文：四年，鲁桓公和夫人来到齐国。

古文：齐襄公故尝私通鲁夫人。
现代文：齐襄公过去曾与鲁夫人私通。

古文：鲁夫人者，襄公女弟也，自厘公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。
现代文：鲁夫人是襄公的妹妹，在齐釐公时嫁给鲁桓公做夫人，此次与鲁桓公来齐国又与襄公通奸。

古文：鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。
现代文：鲁桓公发现此事，怒责夫人，夫人告诉了齐襄公。

古文：齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公，桓公下车则死矣。
现代文：齐襄公宴请鲁桓公，把桓公灌醉，派大力士彭生把鲁桓公抱上车，接着折断桓公的肋骨杀死桓公，桓公下车时就已经死了。

古文：鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。
现代文：鲁国人为此责备齐国，齐襄公杀死彭生以向鲁国谢罪赎过。

古文：八年，伐纪，纪迁去其邑。
现代文：八年，齐国征伐纪国，纪国被迫迁都。

古文：十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。
现代文：十二年，早先襄公派连称、管至父驻守葵丘，约定七月瓜熟时前去，第二年瓜熟时派人去替换他们。

古文：往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。
现代文：他们前去驻守一年，瓜熟时期已过襄公仍不派人去替换。

古文：或为请代，公弗许。
现代文：有人在襄公面前请求派人替换他们，襄公不答应。

古文：故此二人怒，因公孙无知谋作乱。
现代文：所以二人生气，通过公孙无知策划叛乱。

古文：连称有从妹在公宫，无宠，使之间襄公，曰 事成以女为无知夫人 。
现代文：连称有一堂妹在襄公宫内，不被宠幸，就让她暗中监视襄公，对她说： 事成以后让你做公孙无知的夫人。 

古文：冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。
现代文：冬十二月，襄公到姑棼游玩，又到沛丘打猎。

古文：见彘，从者曰 彭生 。
现代文：他看见一只野猪，侍从说 是彭生 。

古文：公怒，射之，彘人立而啼。
现代文：襄公大怒，用箭射去，那只野猪便像人一样站立而叫。

古文：公惧，坠车伤足，失屦ù。
现代文：襄公非常害怕，从车上摔下伤了脚，鞋子也掉了。

古文：反而鞭主屦者茀三百。
现代文：回去后把管鞋的名叫 茀 的人鞭打三百下。

古文：茀出宫。
现代文：茀出宫。

古文：而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。
现代文：无知、连称、管至父等人闻知襄公受伤，就带领部众来攻袭襄公宫。

古文：逢主屦茀，茀曰： 且无入惊宫，惊宫未易入也。 
现代文：正好遇到伺候襄公穿鞋的茀，茀说： 先不要进去以免惊动宫中，惊动宫中后就不易再攻进去了。 

古文：无知弗信，茀示之创，乃信之。
现代文：无知不信此言，茀让他验看自己的伤痕，无知这才相信。

古文：待宫外，令茀先入。
现代文：他们等在宫外，让茀先进去探听。

古文：茀先入，即匿襄公户间。
现代文：茀先入后，马上把襄公藏在屋门后。

古文：良久，无知等恐，遂入宫。
现代文：过了很长时间，无知等人有些害怕，就进宫去。

古文：茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不胜，皆死。
现代文：茀反而和宫中之人以及襄公的亲信之臣反攻无知等人，未能得胜，全被杀死。

古文：无知入宫，求公不得。
现代文：无知进宫，找不到襄公。

古文：或见人足于户间，发视，乃襄公，遂弑之，而无知自立为齐君。
现代文：有人见屋门下露着人脚，开门一看，门后正是襄公，就杀死襄公，无知自立为齐君。

古文：桓公元年春，齐君无知游于雍林。
现代文：桓公元年春，齐君无知到雍林游玩。

古文：雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰： 无知弑襄公自立，臣谨行诛。
现代文：雍林有人曾怨恨无知，等到无知去游玩时，雍林人偷袭杀死无知，向齐国大夫宣告说： 无知杀死襄公自立为君，我已将他处死。

古文：唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。 
现代文：请大夫们改立其他公子中该即位的，我唯命是听。 

古文：初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。其母鲁女也。
现代文：当初，襄公将鲁桓公灌醉杀死，与鲁夫人通奸，还屡屡杀罚不当，沉迷女色，多次欺侮大臣，他的几个弟弟害怕祸患牵连，因此襄公的二弟公子纠逃亡鲁国，他母亲是鲁国之女。

古文：管仲、召忽傅之。
现代文：管仲、召忽辅佐他。

古文：次弟小白奔莒，鲍叔傅之。
现代文：襄公的三弟公子小白逃亡莒国，鲍叔牙辅佐他。

古文：小白母，卫女也，有宠于厘公。
现代文：小白的母亲是卫国国君的女儿，很得齐釐公宠幸。

古文：小白自少好善大夫高傒。
现代文：小白从小与大夫高傒交好。

古文：及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白于莒。
现代文：雍林人杀死无知后，大臣们商议立君之事，高氏、国氏抢先暗中从莒国召回小白。

古文：鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。
现代文：鲁国闻知无知已死，也派兵护送公子纠返齐，并命管仲另带军队遏阻莒国通道，管仲一箭射中小白腰部的衣带钩。

古文：小白详死，管仲使人驰报鲁。
现代文：小白假装死了，管仲便派人飞报鲁国。

古文：鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。
现代文：鲁国护送公子纠的部队速度就放慢了，六天才至齐国，而小白已先入齐国，高傒立其为君，就是桓公。

古文：桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高、国内应，故得先入立，发兵距鲁。
现代文：桓公当时被射中衣带勾之后，装死以迷惑管仲，然后藏在温车中飞速行进，也因为有高氏国氏二大家族为内应，所以能够先入齐国即位，派兵抵御鲁军。

古文：秋，与鲁战于干时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道。
现代文：秋天，齐兵与鲁兵在乾时作战，鲁兵败逃，齐兵又切断鲁兵的退路。

古文：齐遗鲁书曰： 子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。
现代文：齐国写信给鲁国说： 子纠是我兄弟，不忍亲手杀他，请鲁国将他杀死。

古文：召忽、管仲雠也，请得而甘心醢之。不然，将围鲁。 
现代文：召忽、管仲是我仇敌，我要求活着交给我，让我把他们剁成肉酱才甘心。不然，齐兵要围攻鲁国。 

古文：鲁人患之，遂杀子纠于笙渎。召忽自杀，管仲请囚。
现代文：鲁人害怕，就在笙渎杀死子纠。召忽自杀而死，管仲要求囚禁。

古文：桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。
现代文：桓公即位时，派兵攻鲁，本欲杀死管仲。

古文：鲍叔牙曰： 臣幸得从君，君竟以立。
现代文：鲍叔牙说： 我有幸跟从您，您终于成为国君。

古文：君之尊，臣无以增君。
现代文：您的尊贵地位，我已无法再帮助您提高。

古文：君将治齐，即高傒与叔牙足也。
现代文：您如果只想治理齐国，有高傒和我也就够了。

古文：君且欲霸王，非管夷吾不可。
现代文：您如果想成就霸王之业，没有管夷吾不行。

古文：夷吾所居国国重，不可失也。 
现代文：夷吾所居之国，其国必强，不能失去这个人才。 

古文：于是桓公从之。
现代文：于是桓公听从此言。

古文：乃详为召管仲欲甘心，实欲用之。
现代文：就假装召回管仲以报仇雪恨，实际是想任他为政。

古文：管仲知之，故请往。
现代文：管仲心里明白，所以要求返齐。

古文：鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公。
现代文：鲍叔牙迎接管仲，一到齐国境内的堂阜就给管仲除去桎梏，让他斋戒沐浴而见桓公。

古文：桓公厚礼以为大夫，任政。
现代文：桓公赏以厚礼任管仲为大夫，主持政务。

古文：桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。
现代文：桓公得到管仲后，与鲍叔、隰朋、高傒共同修治齐国政事，推行以五家为基层单位的兵役制度，开发商业流通、渔业盐业优势，用以赈济贫困的人，奖励贤能之士，齐国人人欢欣。

古文：二年，伐灭郯，郯子奔莒。
现代文：桓公二年，齐国征讨并灭掉了郯国，郯国的国君逃奔莒国。

古文：初，桓公亡时，过郯，郯无礼，故伐之。
现代文：早年桓公逃亡的时候，曾经到过郯国，郯国的国君对桓公无礼，因此讨伐它。

古文：五年，伐鲁，鲁将师败。
现代文：五年，征伐鲁国，鲁军眼看失败。

古文：鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁会柯而盟。
现代文：鲁庄公请求献出遂邑来媾和，桓公允诺，与鲁人在柯地盟会。

古文：鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰： 反鲁之侵地！ 
现代文：将要盟誓之际，鲁国的曹沫在祭坛上用匕首劫持齐桓公，说： 归还鲁国被侵占的土地！ 

古文：桓公许之。
现代文：桓公答应。

古文：已而曹沫去匕首，北面就臣位。
现代文：然后曹沫扔掉匕首，回到面向北方的臣子之位。

古文：桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沫。
现代文：桓公后悔，想不归还鲁国被占领土并杀死曹沫。

古文：管仲曰： 夫劫许之而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可。 
现代文：管仲说： 如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，是满足于一件小小的快意之事，而在诸侯中却失去了信义，也就失去了天下人的支持，不能这样做。 

古文：于是遂与曹沫三败所亡地于鲁。
现代文：桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。

古文：诸侯闻之，皆信齐而欲附焉。
现代文：诸侯闻知，都认为齐国守信而愿意归附。

古文：七年，诸侯会桓公于甄ē，而桓公于是始霸焉。
现代文：七年，诸侯与齐恒公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。

古文：十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐。
现代文：十四年，陈厉公的儿子陈完，号敬仲，逃亡来到齐国。

古文：齐桓公欲以为卿，让；于是以为工正。
现代文：齐桓公想任命他为卿，他谦让推辞了；于是让他担任主管百工的工正。

古文：田成子常之祖也。
现代文：这就是田成子田常的祖先。

古文：二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐。
现代文：二十三年，山戎侵伐燕国，燕向齐国告急。

古文：齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。
现代文：齐桓公派兵救燕，接着讨伐山戎，到达孤竹后才班师。

古文：燕庄公遂送桓公入齐境。
现代文：燕庄王又送桓公进入齐国境内。

古文：桓公曰： 非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕。 
现代文：桓公说： 除了天子，诸侯之间相送不出自己国境，我不能对燕无礼。 

古文：于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。
现代文：于是把燕君所至的齐国领土用沟分开送给燕国，让燕君重修召公之政，向周王室进贡，就象周成王、康王时代一样。

古文：诸侯闻之，皆从齐。
现代文：诸侯闻知后，都服从齐国。

古文：二十七年，鲁愍公母曰哀姜，桓公女弟也。
现代文：二十七年，鲁湣公之母叫哀姜，是齐桓公的妹妹。

古文：哀姜淫于鲁公子庆父，庆父弑愍公，哀姜欲立庆父，鲁人更立厘公。
现代文：哀姜与鲁公子庆父私通，庆父杀死湣公，哀姜想立庆父为国君，鲁人改立起釐公。

古文：桓公召哀姜，杀之。
现代文：桓公把哀姜召回齐国，杀了哀姜。

古文：二十八年，卫文公有狄乱，告急于齐。
现代文：二十八年，卫文公被狄人侵伐，向齐国告急。

古文：齐率诸侯城楚丘而立卫君。
现代文：齐国率领诸侯在楚丘筑成城池，安置卫君在那里。

古文：二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。
现代文：二十九年，恒公与夫人蔡姬乘船游玩。

古文：蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。
现代文：蔡姬熟悉水性，摇晃船只颠簸桓公。桓公害怕，命她停止，她仍不停，下船之后，桓公恼怒，把蔡姬送回了蔡国，但又不断绝婚姻关系。

古文：蔡亦怒，嫁其女。
现代文：蔡国的国君也十分生气，就又把蔡姬另嫁给别人。

古文：桓公闻而怒，兴师往伐。
现代文：桓公听说后更加生气，兴兵讨伐蔡国。

古文：三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。
现代文：三十年前春，齐桓公率领诸侯讨伐蔡国，蔡国大败。

古文：遂伐楚。
现代文：桓公又接着伐楚。

古文：楚成王兴师问曰： 何故涉吾地？ 
现代文：楚成王领兵迎敌，问： 为什么进入我的国土？ 

古文：管仲对曰： 昔召康公命我先君太公曰： 五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。 
现代文：管仲回答说： 过去召康公命令我先君太公： 五等诸侯，各地守官，你有权征伐，以辅佐周室。 

古文：赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣ì。
现代文：赐给我先君有权征伐的疆界，东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。

古文：楚贡包茅不入，王祭不具，是以来责。
现代文：楚国应该进贡的包茅没有进献，导致天子祭祀用品不完备，因此前来问责。

古文：昭王南征不复，是以来问。 
现代文：从前周昭王南征不归死在南方，因此前来问罪。 

古文：楚王曰： 贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎！
现代文：楚王说： 贡品没有进献，确实如此，是我的罪过，今后不敢不奉上。

古文：昭王之出不复，君其问之水滨。 
现代文：至于周昭王一去不归，并未在我楚国领土，请您到汉水边上去问罪。 

古文：齐师进次于陉。
现代文：齐军继续行进于陉地。

古文：夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵。
现代文：夏，楚王命屈完率军抵抗齐军，齐军退驻召陵。

古文：桓公矜屈完以其众。
现代文：桓公会见屈完，向他炫耀兵多将广。

古文：屈完曰： 君以道则可；若不，则楚方城以为城，江、汉以为沟，君安能进乎？ 
现代文：屈完说： 您合于正义才能胜利；如果不然，楚国就以方城山为城墙，以长江、汉江为护城河，您如何能攻进来呢？ 

古文：乃与屈完盟而去。
现代文：齐桓公就与屈完订立协约，然后领兵撤退了。

古文：过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方，觉。
现代文：途径陈国，陈国大夫袁涛塗欺骗桓公，让齐军走东线难行之路，被齐国发觉。

古文：秋，齐伐陈。
现代文：秋天，齐国讨伐陈国。

古文：是岁，晋杀太子申生。
现代文：这一年，晋国君杀死了太子申生。

古文：三十五年夏，会诸侯于葵丘。
现代文：三十五年夏，桓公与诸侯在葵丘盟会。

古文：桓公欲许之，管仲曰 不可 ，乃下拜受赐。
现代文：周襄王派宰孔赏赐给桓公祭祀文王武王的福肉、丹彩装饰的弓箭、天子乘用的车乘，而且特许桓公不要下拜谢恩。桓公本想答应，管仲说： 不可 。

古文：秋，复会诸侯于葵丘，益有骄色。
现代文：桓公于是下拜接受赏物。秋天，再次与诸侯在葵丘盟会，齐桓公愈发面有骄傲之色。

古文：周使宰孔会。
现代文：周王派宰孔参加盟会。

古文：诸侯颇有叛者。
现代文：诸侯见桓公如此也使有些人离心。

古文：晋侯病，后，遇宰孔。
现代文：晋君病重，上路迟了，正逢宰孔。

古文：宰孔曰： 齐侯骄矣，弟无行。 
现代文：宰孔说： 齐桓公骄傲了，尽管不去也没什么关系。 

古文：从之。
现代文：晋君听从此言未去盟会。

古文：是岁，晋献公卒，里克杀傒齐、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君。
现代文：此年，晋献公死，里克杀死献公少子奚齐和卓子，秦穆公因为自己夫人是晋公子夷吾的姐姐，所以武力护送夷吾返晋为君。

古文：桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还。
现代文：桓公也讨伐晋国内之乱，到达高梁地方，派隰朋立起夷吾为晋国君，然后撤军。

古文：是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为强。
现代文：此时周朝王室衰微，天下只有齐、楚、秦、晋四国强盛。

古文：晋初与会，献公死，国内乱。
现代文：晋国的晋献公刚刚参加完盟会，不久便去世了，国内大乱。

古文：秦穆公辟远，不与中国会盟。
现代文：秦穆公处地偏远，不参加中原诸侯的会盟。

古文：楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置。
现代文：楚成王刚刚将荆蛮之地占为己有，认为自己是夷狄之邦。

古文：唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾会。
现代文：只有齐国能够召集中原诸侯盟会，齐桓公又充分宣示出其盛德，所以各国诸侯无不宾服，来参加会盟。

古文：于是桓公称曰： 寡人南伐至召陵，望熊山；北伐山戎、离枝、孤竹；西伐大夏，涉流沙；束马悬车登太行，至卑耳山而还。
现代文：因此桓公宣称： 寡人南征至召陵，望到了熊耳山；北伐山戎、离枝、孤竹国；西征大夏，远涉流沙；包缠马蹄，挂牢战车登上太行险道，直达卑耳山才返回。

古文：诸侯莫违寡人。
现代文：诸侯无人违抗寡人。

古文：寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。
现代文：寡人召集兵车盟会三次，乘车盟会六次，会合诸侯九次，匡正天下于一统。

古文：昔三代受命，有何以异于此乎？
现代文：过去三代承受天命之时，和我现在又有什么区别？

古文：吾欲封泰山，禅梁父。 
现代文：我想要封祭泰山，禅祭梁父。 

古文：管仲固谏，不听；乃说桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止。
现代文：管仲极力劝阻，桓公不听从；管仲于是介绍封禅之礼要等远方各种奇珍异物具备才能举行，桓公才作罢。

古文：三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周，齐使管仲平戎于周。
现代文：三十八年，周襄王之弟带与戎人、翟人合谋侵周，齐国派管仲到周去为双方讲和。

古文：周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰： 臣陪臣，安敢！ 
现代文：周天子想用上卿之礼接待管仲，管仲叩头而拜说： 我是陪臣，怎么敢受此礼遇！ 

古文：三让，乃受下卿礼以见。
现代文：谦让再三，才接受以下卿之礼拜见天子。

古文：三十九年，周襄王弟带来奔齐。
现代文：三十九年，周襄王之弟王子带逃亡到齐国。

古文：齐使仲孙请王，为带谢。
现代文：齐国派仲孙请求周襄王，替带谢罪。

古文：襄王怒，弗听。
现代文：周襄王很生气，不答应。

古文：四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。
现代文：四十一年，秦穆公俘获晋惠公，不久之后又放他回国。

古文：是岁，管仲、隰朋皆卒。
现代文：这一年，管仲、隰朋都去世了。

古文：管仲病，桓公问曰： 群臣谁可相者？ 
现代文：管仲病重之后，齐桓公问他： 你死后群臣之中谁可做相国？ 

古文：管仲曰： 知臣莫如君。 
现代文：管仲说： 知臣莫如君。 

古文：公曰： 易牙如何？ 
现代文：桓公说： 易牙这人怎么样？ 

古文：对曰： 杀子以适君，非人情，不可。 
现代文：回答说： 他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。 

古文：公曰： 开方如何？ 
现代文：桓公问： 开方这人怎么样？ 

古文：对曰： 倍亲以适君，非人情，难近。 
现代文：回答说： 他抛弃双亲来迎合国君，不合人情，不可接近。 

古文：公曰： 竖刀如何？ 
现代文：桓公说： 竖刀这人怎么样？ 

古文：对曰： 自宫以适君，非人情，难亲。 
现代文：回答说： 阉割自己来迎合国君，不合人情，不可亲信。 

古文：管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。
现代文：管仲死后，桓公不听管仲之言，还是亲近任用这三人，三人专权。

古文：四十二年，戎伐周，周告急于齐。齐令诸侯各发卒戍周。
现代文：四十二年，戎人伐周，周向齐国告急，齐国命各诸侯分别派兵戍卫周王室。

古文：是岁，晋公子重耳来，桓公妻之。
现代文：此年，晋公子重耳来齐国，齐桓公把本族之女嫁给重耳为妻。

古文：四十三年。
现代文：四十三年。

古文：初，齐桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆无子。
现代文：当初，齐桓公有三位夫人：分别叫王姬、徐姬、蔡姬，他们都没有生下儿子。

古文：桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡；少卫姬，生惠公元；郑姬，生孝公昭；葛嬴，生昭公潘；密姬，生懿公商人；宋华子，生公子雍。
现代文：桓公好色，有很多宠爱的妾，其中地位等同于夫人的就有六位，长卫姬，生的无诡；少卫姬，生的惠公元；郑姬，生的孝公昭；葛嬴，生的孝公潘；密姬，生的懿公商人；宋华子，生的公子雍。

古文：桓公与管仲属孝公于宋襄公，以为太子。
现代文：齐桓公和管仲曾把孝公昭托付给宋襄公，立为太子。

古文：雍巫有宠于卫共姬，因宦者竖刀以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡。
现代文：易牙受到桓公长卫姬的宠幸，又通过宦者竖刁送给桓公厚礼，所以也受到桓公宠幸，桓公答应易牙立无诡为太子。

古文：管仲卒，五公子皆求立。
现代文：管仲死后，五位公子都要求立为太子。

古文：冬十月乙亥，齐桓公卒。
现代文：冬十月乙亥日，齐桓公死。

古文：易牙入，与竖刀因内宠杀群吏，而立公子无诡为君。
现代文：易牙进宫，与竖刀借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。

古文：太子昭奔宋。
现代文：太子昭逃亡到宋国。

古文：桓公病，五公子各树党争立。
现代文：桓公病重的时候，五位公子各自结党要求立为太子。

古文：及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。
现代文：桓公去世后，就互相攻战，以致宫中无人，也没人敢去把桓公装殓入棺。

古文：桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户。
现代文：桓公尸体停在床上六十七天，尸体上生的蛆虫都爬到了门外。

古文：十二月乙亥，无诡立，乃棺赴。
现代文：十二月乙亥日，无诡即位，才装棺并向各国报丧。

古文：辛巳夜，敛殡。
现代文：辛巳日夜晚，才穿衣入敛，停柩于堂。

古文：桓公十有余子，要其后立者五人：无诡立三月死，无谥；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。
现代文：桓公十多个儿子，总计前后五人曾登君位：无诡即位后，过了三个月就死了，没有谥号；接着是孝公；接着是昭公；再接下去是懿公；最后是惠公。

古文：孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐。
现代文：孝公元年三月，宋襄公率领诸侯军队送齐太子昭归国并攻打齐国。

古文：齐人恐，杀其君无诡。
现代文：齐人害怕，杀死了他们的国君无诡。

古文：齐人将立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战。
现代文：齐人将要立太子昭为齐君时，其余四公子的部众又攻打太子，太子逃到宋国，宋国与齐国四公子的军队作战。

古文：五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公。
现代文：五月，宋军打败四公子的军队立太子昭为君，就是齐孝公。

古文：宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。
现代文：宋君是因为桓公和管仲曾经将太子托付给他，所以前来征伐作乱的四公子。

古文：以乱故，八月乃葬齐桓公。
现代文：因为战乱，一直到八月才将齐桓公安葬。

古文：六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也。
现代文：六年春，齐国伐宋，因为宋国不参加在齐国的盟会。

古文：夏，宋襄公卒。
现代文：夏，宋襄公去世。

古文：七年，晋文公立。
现代文：七年，晋文公即位。

古文：十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公。
现代文：十年，孝公去世，孝公之弟潘让公子开方杀死孝公之子而立潘为君，就是昭公。

古文：昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。
现代文：昭公是桓公的儿子，其母名叫葛嬴。

古文：昭公元年，晋文公败楚于城濮，而会诸侯践土，朝周，天子使晋称伯。
现代文：昭公元年，晋文公在城濮大败楚军，召集诸侯在践土盟会，朝见周天子，天子让晋做诸侯的霸主。

古文：六年，翟侵齐。
现代文：六年，入侵齐国。

古文：晋文公卒。
现代文：晋文公去世。

古文：秦兵败于殽。
现代文：秦兵在殽地兵败。

古文：十二年，秦穆公卒。
现代文：十二年，秦穆公去世。

古文：十九年五月，昭公卒，子舍立为齐君。
现代文：十九年五月，昭公死，他的儿子舍被立为齐君。

古文：舍之母无宠于昭公，国人莫畏。
现代文：舍的母亲不受昭公宠爱，所以齐国人都不怕他。

古文：昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。
现代文：昭公的弟弟商人当年因为桓公死后未能争立为君，暗中结交贤士，抚恤存爱百姓，所以很受百姓爱戴。

古文：及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍，而商人自立，是为懿公。
现代文：昭公去世后，他的儿子舍继位，势单力薄，商人就与众人于十月在昭公坟前杀死齐君舍，商人自立为君，就是懿公。

古文：懿公，桓公子也，其母曰密姬。
现代文：懿公，是桓公的儿子，他的母亲名叫密姬。

古文：懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜。及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆。
现代文：懿公四年春，当初，懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲一同打猎，互相争夺猎物，懿公未争到，即位以后，懿公斩断丙戎父亲的脚，又让丙戎为自己驾车。

古文：庸职之妻好，公内之宫，使庸职骖乘。
现代文：庸职的妻子很美，懿公就将她抢入宫中，还让庸职做自己的陪乘。

古文：五月，懿公游于申池，二人浴，戏。职曰： 断足子！ 
现代文：五月，懿公在申池游玩，丙戎和庸职洗澡时互相开玩笑。

古文：戎曰： 夺妻者！ 
现代文：庸职说丙戎是 砍脚人的儿子，丙戎说庸职是 被人夺妻的丈夫 。

古文：二人俱病此言，乃怨。
现代文：两人都为这些话感到耻辱，共同怨恨懿公。

古文：谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去。
现代文：于是他们两个人谋划懿公到竹林中去游玩，二人在车上把懿公杀死，把尸体抛在竹林中逃跑。

古文：懿公之立，骄，民不附。
现代文：懿公即位后，为人骄横，百姓都不归附他。

古文：齐人废其子而迎公子元于卫，立之，是为惠公。
现代文：齐国人废黜懿公的儿子而从卫国迎接公子元回齐，立为国君，就是惠公。

古文：惠公，桓公子也，其母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故在卫。
现代文：惠公，是桓公之子。他的母亲是卫国之女，名叫少卫姬，因躲避齐国内乱，所以逃往卫国。

古文：惠公二年，长翟来，王子城父攻杀之，埋之于北门。
现代文：惠公二年，长翟来齐，王子城父攻杀长翟，把他埋在北门。

古文：晋赵穿弑其君灵公。
现代文：晋国大夫赵穿杀死国君晋灵公。

古文：十年，惠公卒，子顷公无野立。
现代文：十年，惠公死，其子顷公无野继位。

古文：初，崔杼有宠于惠公，惠公卒，高、国畏其逼也，逐之，崔杼奔卫。
现代文：当初，崔杼曾得到惠公宠幸，等到惠公死后，高氏、国氏怕受他胁迫，把崔杼驱逐出国，崔杼逃到卫国。

古文：顷公元年，楚庄王强，伐陈；二年，围郑，郑伯降，已复国郑伯。
现代文：顷公元年，楚庄王强大起来，征伐陈国；二年，楚国围攻郑国，郑伯投降，不久后又让郑伯复国。

古文：六年春，晋使郄克于齐，齐使夫人帷中而观之。
现代文：六年春，晋国派郤克出使齐国，齐顷公让他的母亲坐在帷幕中观看。

古文：郄克上，夫人笑之。
现代文：郤克上阶，夫人看到他是个驼背，便笑话他。

古文：郄克曰： 不是报，不复涉河！ 
现代文：郤克说： 此辱不报，誓不再渡黄河！ 

古文：归，请伐齐，晋侯弗许。
现代文：回国后，请求晋君伐齐，晋君不答应。

古文：齐使至晋，郄克执齐使者四人河内，杀之。
现代文：齐国的使者到了晋国，郤克在河内捉住齐国使者四人，将他们全部杀死。

古文：八年。晋伐齐，齐以公子强质晋，晋兵去。
现代文：八年，晋国伐齐，齐国让公子强到晋国做人质，晋军才离去。

古文：十年春，齐伐鲁、卫。
现代文：十年春，齐国征伐鲁国、卫国。

古文：鲁、卫大夫如晋请师，皆因郄克。
现代文：鲁、卫二国大夫到晋国求援，都是通过郤克。

古文：晋使郄克以车八百乘为中军将，士燮将上军，栾书将下军，以救鲁、卫，伐齐。
现代文：晋国派郤克率领战车八百乘，做中军之将，士燮率领上军，栾书率领下军，去援救鲁国和卫国，攻打齐国。

古文：六月壬申，与齐侯兵合靡笄下。
现代文：六月壬申日，晋军与齐军在靡笄山下交兵。

古文：癸酉，陈于鞍。
现代文：癸西日，两军在鞍地排列成阵。

古文：逄丑父为齐顷公右。
现代文：逄丑父做齐顷公的车右武士。

古文：顷公曰： 驰之，破晋军会食。 
现代文：顷公说： 冲上去，击破晋军后会餐。 

古文：射伤郄克，流血至履。
现代文：齐国射伤郤克，血流到脚。

古文：克欲还入壁，其御曰： 我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒。愿子忍之。 遂复战。
现代文：郤克想退回营垒，他战车的驭手说： 我从进入战斗后，已两次负伤，我不敢说疼痛，因为害怕使士卒恐惧，希望您忍痛继续战斗。 

古文：战，齐急，丑父恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木而止。
现代文：于是郤克又投入战斗。战斗进行中，齐军形势危急，逄丑父怕齐顷公被活捉，就互相交换了位置，顷公成为车右武士，战车绊在树上抛锚。

古文：晋小将韩厥伏齐侯车前，曰 寡君使臣救鲁、卫 ，戏之。
现代文：晋国小将韩厥拜伏在齐顷公战车之前，说： 我们晋君派我来救援鲁、卫。 

古文：丑父使顷公下取饮，因得亡，脱去，入其军。
现代文：他这是在讥讽齐侯。丑父装成顷公，让装成车右武士的顷公下车取水来喝，顷公借此得以逃脱，跑回齐军阵中。

古文：晋郄克欲杀丑父。丑父曰： 代君死而见僇，后人臣无忠其君者矣。 
现代文：晋国的郤克要杀丑父，丑父说： 我替国君死而被杀，以后为人臣子的就不会有忠于国君的人了。 

古文：克舍之，丑父遂得亡归齐。
现代文：郤克就放了他，丑父于是能逃归齐军。

古文：于是晋军追齐至马陵。
现代文：晋军追赶齐军直到马陵。

古文：齐侯请以宝器谢，不听；必得笑克者萧桐叔子，令齐东亩。
现代文：齐顷公请求献上宝器谢罪，郤克不答应，一定要得到耻笑郤克的萧桐叔子，还命令齐国把田垅一律改成东西方向。

古文：对曰： 叔子，齐君母。
现代文：齐人回答说： 萧桐叔子，是齐顷公的母亲。

古文：齐君母亦犹晋君母，子安置之？
现代文：齐君的母亲就犹如晋君的母亲一样地位，您得到她打算怎么处置她？

古文：且子以义伐而以暴为后，其可乎？ 
现代文：而且您是以正义之师伐齐，却以暴虐无礼来结束，难道可以这样做吗？ 

古文：于是乃许，令反鲁、卫之侵地。
现代文：于是郤克答应了他们，只让齐国归还侵占的鲁、卫二国的领土。

古文：十一年，晋初置六卿，赏鞍之功。
现代文：十一年，晋开始设置六卿，用以封赏鞍地战争中的有功人员。

古文：齐顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公不敢受，乃归。
现代文：齐顷公朝见晋君，想用朝见天子的礼节拜见晋景公，晋景公不敢承受，齐君乃回国。

古文：归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大说。
现代文：回国后顷公开放自己游猎的园林，减轻赋税，赈济孤寡吊问残疾，拿出国家积蓄来解救人民，人民也十分高兴。

古文：厚礼诸侯。
现代文：齐顷公还给诸侯厚礼。

古文：竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。
现代文：直到顷公去世，百姓归附，诸侯没有侵犯齐国的。

古文：十七年，顷公卒，子灵公环立。
现代文：十七年，顷公死，其子灵公环继位。

古文：灵公九年，晋栾书弑其君厉公。
现代文：灵公九年，晋大夫栾书杀了他的国君晋厉公。

古文：十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋。
现代文：十年，晋悼公讨伐齐国，齐侯让公子光到晋国做人质。

古文：十九年，立子光为太子，高厚傅之，令会诸侯盟于钟离。
现代文：十九年，齐侯立公子光为太子，让高厚辅佐他，派他到钟离参加诸侯盟会。

古文：二十七年，晋使中行献子伐齐。
现代文：二十七年，晋国派中行献子攻打齐国。

古文：齐师败，灵公走入临菑。
现代文：齐军战败，灵公逃到了临淄城。

古文：晏婴止灵公，灵公弗从。
现代文：晏婴劝阻灵公不可逃走，灵公不听。

古文：曰： 君亦无勇矣！ 
现代文：晏子说： 我们国君太没有勇气了。 

古文：晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去。
现代文：晋兵合围临淄，齐人守内城不敢出击，晋军把外城内烧光后撤兵离去。

古文：二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子。
现代文：二十八年，当初，灵公娶鲁国之女，生下儿子光，立为太子。

古文：仲姬，戎姬。
现代文：后又娶仲姬、戎姬。

古文：戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬。
现代文：戎姬受宠，仲姬生儿子名叫牙，托付给戎姬抚养。

古文：戎姬请以为太子，公许之。
现代文：戎姬请求立牙为太子，灵公答应了。

古文：仲姬曰： 不可。
现代文：仲姬说： 不行。

古文：光之立，列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。 
现代文：光立为太子，已经名列诸侯，现在无故废黜他，您必定会后悔。 

古文：公曰： 在我耳。 
现代文：灵公说： 废立全在于我。 

古文：遂东太子光，使高厚傅牙为太子。
现代文：于是把太子光迁往东部，让高厚辅佐牙为太子。

古文：灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。
现代文：灵公患病，崔杼迎接原来的太子光立为国君，就是庄公。

古文：庄公杀戎姬。
现代文：庄公杀死戎姬。

古文：五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于句窦之丘，杀之。
现代文：五月壬辰日，灵公死，庄公即位，在句窦丘捉住太子牙杀死。

古文：八月，崔杼杀高厚。
现代文：八月，崔杼杀死高厚。

古文：晋闻齐乱，伐齐，至高唐。
现代文：晋国闻知齐国内乱，伐齐，到达高唐。

古文：庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之。
现代文：庄公三年，晋国大夫栾盈逃亡到齐国，庄公待以隆重客礼。

古文：晏婴、田文子谏，公弗听。
现代文：晏婴、田文子极力劝阻，庄公不听。

古文：四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门。
现代文：四年，齐庄公派栾盈秘密进入曲沃做齐国内应，齐国大兵随后，上太行山，进入孟门关口。

古文：栾盈败，齐兵还，取朝歌。
现代文：栾盈败露，齐军撤军回国，夺取了晋国的朝歌城。

古文：六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。
现代文：六年，当初，棠公之妻和没，棠公去世后，崔杼娶了她。

古文：庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人。
现代文：庄公又与她通奸，多次去崔杼家，还把崔杼的冠赐给别人。

古文：待者曰： 不可。 
现代文：庄公的侍从说： 不能这样。 

古文：崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间。
现代文：崔杼十分恼怒，借庄公伐晋之机，想与晋国合谋袭击庄公但未得机会。

古文：庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公以报怨。
现代文：庄公曾经鞭打宦官贾举，贾举又被任为内侍，替崔杼寻找庄公的漏隙来报复仇怨。

古文：五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之。
现代文：五月，莒国国君莒子朝见齐君，齐庄公在甲戌日宴请莒君。

古文：崔杼称病不视事。
现代文：崔杼以患病为由不去上朝。

古文：乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻。
现代文：乙亥日，庄公探望崔杼病情，接着追嬉崔杼妻子。

古文：崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌。
现代文：崔杼的妻子走进内室，与崔杼同把屋门关上不出来，庄公在前堂抱柱唱歌。

古文：宦者贾举遮公从官而入，闭门，崔杼之徒持兵从中起。
现代文：这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面而自己进入院子，把院门从里边关上。崔杼的徒众手执兵器一拥而上。

古文：公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀于庙，不许。
现代文：庄公登上高高的庭台请求和解，被拒绝；庄公又请求盟誓定约，也被拒绝，庄公最后请求让他到自己的祖庙里去自杀，众人仍不允许。

古文：皆曰： 君之臣杼疾病，不能听命。
现代文：大家说： 国君之臣崔杼病重，无法亲自来听候您的命令。

古文：近于公宫。陪臣争趣有淫者，不知二命。 
现代文：这里离宫廷很近，我们只知道捉拿淫色之徒，不会听从崔杼以外其他人的命令。 

古文：公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之。
现代文：庄公跳墙想逃，被人射中大腿，反坠墙里，于是被杀。

古文：晏婴立崔杼门外，曰： 君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之。
现代文：晏婴站在崔杼院门之外，说： 国君为社稷而死则臣子应为他殉死，国君为社稷而逃亡则臣子应随他流亡。

古文：若为己死己亡，非其私昵ì，谁敢任之！ 
现代文：国君为自己私利而死而逃，除了他的宠幸私臣，别人不会为此殉死逃亡的。 

古文：门开而入，枕公尸而哭，三踊而出。
现代文：晏子等打开大门进入院内，把庄公之尸枕放在自己的大腿上抚尸而哭，起来后三次顿足以示哀痛然后走出院子。

古文：人谓崔杼： 必杀之。 
现代文：别人对崔杼说： 一定杀死晏婴！ 

古文：崔杼曰： 民之望也，舍之得民。 
现代文：崔杼说： 他是众望所归的人，放过他我们会争取民心。 

古文：丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公。
现代文：丁丑日，崔杼立起庄公异母弟杵臼为君，就是景公。

古文：景公母，鲁叔孙宣伯女也。
现代文：景公母亲，是鲁国大夫叔孙宣伯之女。

古文：景公立，以崔杼为右相，庆封为左相。
现代文：景公即位后，让崔杼当右相，庆封当左相。

古文：二相恐乱起，乃与国人盟曰： 不与崔庆者死！ 
现代文：二位国相怕国内动乱不稳，就与国人盟誓说： 谁不跟从崔庆谁就别活！ 

古文：晏子仰天曰： 婴所不获唯忠于君利社稷者是从！ 不肯盟。
现代文：晏子仰天长叹说： 我做不到，我只跟从忠君利国的人！ 不肯参加盟誓。

古文：庆封欲杀晏子，崔杼曰： 忠臣也，舍之。 
现代文：庆封想杀晏子，崔杼说： 他是忠臣，放过他。 

古文：齐太史书曰： 崔杼弑庄公。 崔杼杀之。
现代文：齐太史记载在简策上 崔杼杀庄公 ，崔杼把太史杀死。

古文：其弟复书，崔杼复杀之。
现代文：太史之弟又一次记载上，崔杼又杀了他。

古文：少弟复书，崔杼乃舍之。
现代文：太史的小弟又记载上，崔杼放过了他。

古文：景公元年，初，崔杼生子成及强，其母死，取东郭女，生明。
现代文：景公元年，起初，崔杼生有儿子成、强，他们的母亲去世以后，崔杼又娶了东郭氏之女，生下明。

古文：东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏。
现代文：东郭氏女让她前夫之子无咎、她自己的弟弟东郭偃辅佐崔杼。

古文：成有罪，二相急治之，立明为太子。
现代文：成犯了罪过，无咎和东郭偃两位家相立即严治成，把明立为太子。

古文：成请老于崔，崔杼许之，二相弗听，曰： 崔，宗邑，不可。 
现代文：成请求到崔邑告老还乡，崔杼答应，二相不肯，说： 崔邑是崔氏宗庙所在之地，成不能去。 

古文：成、强怒，告庆封。
现代文：成、强恼怒，将这件事告知庆封。

古文：庆封与崔杼有郄，欲其败也。
现代文：庆封与崔杼有矛盾，希望崔氏败落。

古文：成、强杀无咎、偃于崔杼家，家皆奔亡。
现代文：成、强在崔杼家中杀死无咎和东郭偃，家中的人四散奔逃。

古文：崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。
现代文：崔杼大怒，但身边却没有人，只好让一个宦官为他驾车，去见庆封。

古文：庆封曰： 请为子诛之。 
现代文：庆封说： 让我为您杀掉成、强。 

古文：使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，杀成、强，尽灭崔氏，崔杼妇自杀。
现代文：于是派崔杼的仇人卢蒲嫳攻打崔氏，杀死成、强，崔氏一族灭门，崔杼的妻子自杀。

古文：崔杼毋归，亦自杀。
现代文：崔杼无家可归，也自杀了。

古文：庆封为相国，专权。
现代文：庆封当上相国，大权在握。

古文：三年十月，庆封出猎。
现代文：三年十月，庆封外出打猎。

古文：初，庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。
现代文：当初，庆封杀死崔杼以后，愈发骄横，酗酒游猎，不理政务。

古文：庆舍用政，已有内郄。
现代文：其子庆舍执政，内部已有矛盾。

古文：田文子谓桓子曰： 乱将作。 
现代文：田文子对田桓子说： 动乱将起。 

古文：田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏。
现代文：田、鲍、高、栾四家族联合谋划消灭庆氏。

古文：庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之。
现代文：庆舍派出甲兵围护庆封的宫室，四家族的徒众共同击破庆氏之家。

古文：庆封还，不得入，奔鲁。
现代文：庆封归来，不能进家，逃亡到鲁国。

古文：齐人让鲁，封奔吴。
现代文：齐人责备鲁国，庆封又逃到吴国。

古文：吴与之朱方，聚其族而居之，富于在齐。
现代文：吴国把朱方之地赏给庆封，庆封与族人居此，比在齐国时还富有。

古文：其秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸于市以说众。
现代文：此年秋，齐人移葬庄公，而把崔杼尸体示众于市以泄民愤。

古文：九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰： 齐政卒归田氏。
现代文：九年，景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说： 齐国政权最终将归田氏。

古文：田氏虽无大德，以公权私，有德于民，民爱之。 
现代文：田氏虽无大的功德，但能借公事施私恩，有恩德于民，百姓拥戴。 

古文：十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕。
现代文：十二年，景公到晋国，会见晋平公，想共同讨伐燕国。

古文：十八年，公复如晋，见昭公。
现代文：十八年，景公再次前往晋国，会见了晋昭公。

古文：二十六年，猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼。
现代文：二十六年，景公在鲁国郊外打猎，接着进入鲁国都，同晏婴一起咨询鲁国的礼制。

古文：三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐。
现代文：三十一年，鲁昭公躲避季氏叛乱，逃亡到齐国。

古文：齐欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公。
现代文：景公想封给昭公千社人家连同土地，子家劝阻昭公不要接受，昭公就请求齐国出兵讨伐鲁国，攻取郓邑，攻取了郓邑给鲁昭公居住。

古文：三十二年，彗星见。
现代文：三十二年，天空出现慧星。

古文：景公坐柏寝，叹曰： 堂堂！
现代文：景公坐在柏寝台上叹息说： 堂皇的亭台，终归谁手呢？ 

古文：谁有此乎？ 
现代文：群臣忧然泪下。

古文：群臣皆泣，晏子笑，公怒。
现代文：晏子反而笑起来，景公很恼怒。

古文：晏子曰： 臣笑群臣谀甚。 
现代文：晏子说： 我笑群臣过于谄谀了。 

古文：景公曰： 彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧。 
现代文：景公说： 慧星出现在东北天空，正是对着齐国的地域位置，寡人为此而担忧。 

古文：晏子曰： 君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星何惧乎？ 
现代文：晏子说： 您筑高台凿深池，多收租税唯恐得的少，滥施刑罚唯恐不严苛，最凶的茀星将出现，您怕什么慧星呢？ 

古文：公曰： 可禳否？ 
现代文：景公说： 可以用祭祷禳除慧星吗？ 

古文：晏子曰： 使神可祝而来，亦可禳而去也。
现代文：晏子说： 如果祝祷可以使神明降临，那么祈禳也可以使它离去。

古文：百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？ 
现代文：但百姓愁苦怨恨的成千上万，而您让一个人去祈禳，怎么能胜过众口怨声呢？ 

古文：是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之。
现代文：当时景公好大造宫室，多养狗马，奢侈无度，税重刑酷，所以晏子借机谏止齐景公。

古文：四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。
现代文：四十二年，吴王阖闾攻伐楚国，攻入楚都郢。

古文：四十七年，鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐，请齐伐鲁。
现代文：四十七年，鲁国大夫阳虎攻打鲁君，失败，逃亡齐国，请求齐国攻打鲁。

古文：鲍子谏景公，乃囚阳虎。
现代文：鲍子谏止景公，于是景公把阳虎囚禁起来。

古文：阳虎得亡，奔晋。
现代文：阳虎找到机会逃脱，逃到晋国。

古文：四十八年，与鲁定公好会夹谷。
现代文：四十八年，景公与鲁定公在夹谷盟会修好。

古文：犁锄曰： 孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，因执鲁君，可得志。 
现代文：犁锄说： 孔丘深通礼仪但怯懦不刚，请允许让莱人表演歌舞，我们趁机捉住鲁君，可以让鲁满足我们的要求。 

古文：景公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犁锄之计。
现代文：景公担心孔子做鲁相，害怕鲁国成就霸业，所以听从犁锄之计。

古文：方会，进莱乐，孔子历阶上，使有司执莱人斩之，以礼让景公。
现代文：盟会时，齐国献上莱人乐舞，孔子登阶上台，命有关人员捉住莱人斩首，随后又引用礼制谴责景公。

古文：景公惭，乃归鲁侵地以谢，而罢去。
现代文：景公很惭愧，就归还了侵占的鲁国领土以谢罪，然后就离开了。

古文：是岁，晏婴卒。
现代文：这一年，婴晏去世。

古文：五十五年，范、中行反其君于晋，晋攻之急，来请粟。
现代文：五十五年，晋国大夫范氏、中行氏反叛其国君，晋君攻二氏吃紧，他们就派人到齐国来借粮。

古文：田乞欲为乱，树党于逆臣，说景公曰： 范、中行数有德于齐，不可不救。 
现代文：田乞想要作乱，想和晋国叛臣结党，就劝景公说： 范氏、中行氏多次对齐国有恩，不可不救。 

古文：乃使乞救而输之粟。
现代文：景公便派田乞去救援，并供给他们粮食。

古文：五十八年夏，景公夫人燕姬适子死。
现代文：五十八年夏，景公夫人燕姬的嫡子去世。

古文：景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子。
现代文：景公的宠妾芮姬生有儿子荼，荼年幼，他的母亲出生微贱，荼又行为不端，诸位大夫担心荼成为太子，就向景公进言，说希望在诸公子中选择年长贤德者做太子。

古文：景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰： 为乐耳，国何患无君乎？ 
现代文：景公年事已高，讨厌谈论里太子的事，又宠爱荼的母亲，想立荼当太子，又不愿亲自主动提出，就对大夫们说： 及时行乐吧，国家还怕没有君主吗？ 

古文：秋，景公病，命国惠子、高昭子立少子荼为太子，逐群公子，迁之莱。
现代文：秋天，景公病重，命令国惠子、高昭子立幼子荼立为太子，驱逐其他公子，迁居到莱地。

古文：景公卒，太子荼立，是为晏孺子。
现代文：景公去世，太子荼为国君，就是晏孺子。

古文：冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。
现代文：冬天，齐景公还未埋葬，其他公子害怕被杀，都逃亡国外。

古文：荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子驵、阳生奔鲁。
现代文：荼的异母兄寿、驹、黔逃到卫国，公子驵、阳生逃到鲁国。

古文：莱人歌之曰： 景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋，师乎师乎，胡党之乎？ 
现代文：莱人为此唱道： 景公葬礼不能参加，国家军事不让谋划。众公子的追随者呀，你们将去往何处。 

古文：晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，每朝，乞骖乘，言曰： 子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。 
现代文：晏孺子元年春，田乞伪装忠于高氏、国氏，每次二氏上朝，田乞为他们骖乘，进言说： 您得到君王信任，群大夫都人人自危，想图谋叛乱。 

古文：又谓诸大夫曰： 高昭子可畏，及未发，先之。 
现代文：又对群大夫说： 高昭子太可怕了，趁他还没开始行动迫害我们，我们抢先搞掉他。 

古文：大夫从之。
现代文：大夫们都听从他。

古文：六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子。
现代文：六月，田乞、鲍牧与众大夫带兵进入宫中，攻打高昭子。

古文：昭子闻之，与国惠子救公。
现代文：昭子听说，与国惠子共救国君。

古文：公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀高昭子。
现代文：国君兵败，田乞的徒众追击，国惠子逃到莒国，田乞回来又杀死高昭子。

古文：晏圉奔鲁。
现代文：晏圉逃到鲁国。

古文：八月，齐秉意兹。
现代文：八月，齐大夫秉意兹逃往鲁国。

古文：田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。
现代文：田乞击败高、国二相，就派人到鲁国迎回公子阳生。

古文：阳生至齐，私匿田乞家。
现代文：阳生到齐后，暗藏在田乞家中。

古文：十月戊子，田乞请诸大夫曰： 常之母有鱼菽之祭，幸来会饮。 
现代文：十月戊子日，田乞邀请各位大夫说： 尝儿的母亲今天在家将操持菲薄的祭礼，敬请光临饮酒。 

古文：会饮，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰： 此乃齐君矣！ 
现代文：会餐饮酒时，田乞事先把阳生装在大口袋里，放在座席中央，然后打开口袋放出阳生，说： 这就是齐国之君！ 

古文：大夫皆伏谒。
现代文：众大夫就地拜见。

古文：将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰： 吾与鲍牧谋共立阳生。 
现代文：接着要与众大夫盟誓而立阳生为君，此时鲍牧已醉，田乞就欺骗大家说： 我和鲍牧谋划一致立阳生为君。 

古文：鲍牧怒曰： 子忘景公之命乎？ 
现代文：鲍牧恼怒说： 您忘记了景公立荼为君的遗命了吗？ 

古文：诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰： 可则立之，否则已。 
现代文：众大夫面面相觑想反悔，阳生上前，叩头而拜说： 对于我可立则立，否则作罢。 

古文：鲍牧恐祸起，乃复曰： 皆景公子也，何为不可！ 
现代文：鲍牧也怕惹起祸乱，就又说： 都是景公的儿子，有什么不可的。 

古文：乃与盟，立阳生，是为悼公。
现代文：就与众盟誓，立阳生为齐君，就是悼公。

古文：悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子。
现代文：悼公进入宫中，派人流放晏孺子去骀，于途中设帐幕将晏孺子杀死在里面，驱逐了孺子之母芮子。

古文：芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之。
现代文：芮子本来微贱而孺子又幼小，所以无权势，国人轻视他们。

古文：悼公元年，齐伐鲁，取讙、阐。
现代文：悼公元年，齐国讨伐鲁，攻取讙、阐二地。

古文：初，阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之。
现代文：起初，阳生逃亡在鲁，季康子把妹妹嫁给他为妻。

古文：及归即位，使迎之。
现代文：阳生归国即位后，便派人到鲁国迎接妻子。

古文：季姬与季鲂侯通，言其情，鲁弗敢与，故齐伐鲁，竟迎季姬。
现代文：其妻季姬与季鲂侯私通，向家人说出真情，鲁人不敢把季姬给齐国，所以齐国攻打鲁国，终于把季姬接到齐。

古文：季姬嬖，齐复归鲁侵地。
现代文：季姬受悼公宠爱，齐国就又把侵占的鲁国土地归还。

古文：鲍子与悼公有郄，不善。
现代文：鲍子与悼公有矛盾，关系不睦。

古文：四年，吴、鲁伐齐南方。
现代文：四年，吴国、鲁国攻打齐国南部。

古文：鲍子弑悼公，赴于吴。
现代文：鲍子杀死悼公，向吴国报丧。

古文：吴王夫差哭于军门外三日，将从海入讨齐。
现代文：吴王夫差按礼仪在军门外哭吊三日，将要从海路进军讨伐齐国。

古文：齐人败之，吴师乃去。
现代文：齐军战胜吴军，吴军撤退。

古文：晋赵鞅伐齐，至赖而去。
现代文：晋国赵鞅攻打齐国，到达赖地后撤军。

古文：齐人共立悼公子壬，是为简公。
现代文：齐人一致拥立悼公的儿子壬为齐君，就是简公。

古文：简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，监止有宠焉。
现代文：简公四年春，起初，齐简公和他的父亲悼公同在鲁国时，宠幸大夫监止。

古文：及即位，使为政。
现代文：简公即位后，便让他主持国政。

古文：田成子惮之，骤顾于朝。
现代文：田成子对此很担忧，几次上朝打探情况。

古文：御鞅言简公曰： 田、监不可并也，君其择焉。 
现代文：简公的御手田鞅向简公进言说： 田、监不能并存，你要选择其中一个。 

古文：弗听。
现代文：简公不听。

古文：子我夕，田逆杀人，逢之，遂捕以入。
现代文：监止有次晚朝，正好遇到田逆杀人，就把田逆逮捕进宫。

古文：田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡。
现代文：田氏宗族这时正非常团结，就让被囚禁的田逆伪装病重，借机由家人探监送酒给看守，看守醉后被杀掉，田逆逃脱。

古文：子我盟诸田于陈宗。
现代文：监止与田氏在田氏宗祠盟誓将此事和解。

古文：初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止。
现代文：起初，田豹想做监止的家臣，让大夫公孙向监止荐举，正逢田豹服丧就作罢了。

古文：后卒以为臣，幸于子我。
现代文：之后终于做了监止家臣，而且受到监止的宠任。

古文：子我谓曰： 吾尽逐田氏而立女，可乎？ 
现代文：监止对田豹说： 我要把田氏全部驱逐而让你当田氏之长，可以吗？ 

古文：对曰： 我远田氏矣。且其违者不过数人，何尽逐焉！ 
现代文：田豹回答说： 我只不过是田氏族中的疏远旁支，而且田氏族中不服从您的不过几个人，何必全都驱逐呢！ 

古文：遂告田氏。
现代文：田豹于是将这件事告知了田氏。

古文：子行曰： 彼得君，弗先，必祸子。 
现代文：田逆说： 他正得君主宠任，你田常如不先下手，必遭其祸。 

古文：子行舍于公宫。
现代文：田逆就住在国君宫中以便接应。

古文：夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。
现代文：夏五月壬申日，田常兄弟乘四辆车见简公。

古文：子我在幄，出迎之，遂入，闭门。
现代文：监止正在帏帐之中，出来迎接他们，他们一进去就把宫门关闭。

古文：宦者御之，子行杀宦者。
现代文：宦官们抵抗田氏，田逆杀死宦官。

古文：公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝。
现代文：简公正与妻妾在檀台上饮酒，田常把他带至寝宫。

古文：公执戈将击之，太史子余曰： 非不利也，将除害也。 
现代文：简公拿起戈要反击，太史子余说： 田尝不是要谋害您，而是要为您除害。 

古文：成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰： 何所无君！ 
现代文：田尝出宫住进武库，听说简公还在发怒，就想要逃走，并说： 哪里没有国君！ 

古文：子行拔剑曰： 需，事之贼也。
现代文：田逆拔剑说： 犹豫迟疑，是坏事的祸根。

古文：谁非田宗？
现代文：我们这些姓田的人谁不能做田氏的宗主？

古文：所不杀子者有如田宗。 
现代文：你如怯懦出逃不顾大家，我要不杀死你，祖宗不饶。 田尝才留下。

古文：乃止。子我归，属徒攻闱与大门，皆弗胜，乃出。
现代文：监止跑回家，聚集徒众进攻宫城大小各门，都没有成功，就出逃而走。

古文：田氏追之。
现代文：田氏族人紧追不舍。

古文：丰丘人执子我以告，杀之郭关。
现代文：丰丘有人抓住监止并报告，田氏在郭门把监止杀死。

古文：成子将杀大陆子方，田逆请而免之。
现代文：田常要杀大陆子方，田逆为他求情才被赦免。

古文：以公命取车于道，出雍门。
现代文：以简公的名义在路上截车，驰出雍门。

古文：田豹与之车，弗受，曰： 逆为余请，豹与余车，余有私焉。
现代文：田豹给他车，他不要，说： 田逆为我说情，田豹给我车辆，人家会以为我与田氏有私交。

古文：事子我而有私于其雠，何以见鲁、卫之士？ 
现代文：我是监止的家臣却与他的仇人私下有所勾结，还有何面目逃亡去见鲁、卫的士人呢？ 

古文：庚辰，田常执简公于俆州。
现代文：庚辰日，田常在俆州逮捕简公。

古文：公曰： 余蚤从御鞅言，不及此。 
现代文：简公说： 我要是早听田鞅之言，不会落到今天地步。 

古文：甲午，田常弑简公于俆州。
现代文：甲午日，田常在俆州杀死简公。

古文：田常乃立简公弟骜，是为平公。
现代文：田常立简公之弟鳌为齐君，就是平公。

古文：平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑。
现代文：平公即位后，田常为相国，专擅齐国大权，划割齐国安平以东广大国土为田氏封疆范围。

古文：平公八年，越灭吴。
现代文：平公八年，越国灭掉吴国。

古文：二十五年卒，子宣公积立。
现代文：二十五年平公死去，其子宣公积继位。

古文：宣公五十一年卒，子康公贷立。
现代文：宣公五十一年，宣公去世，他的儿子康公贷继位。

古文：田会反廪丘。
现代文：田会在廪丘叛乱。

古文：康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯。
现代文：康公二年，韩、赵、魏开始成为诸侯。

古文：十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨。
现代文：十九年，田常曾孙田和开始成为诸侯，把康公流放到海滨。

古文：二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀。
现代文：二十六年，康公去世，吕氏就断绝了祭祀。

古文：田氏卒有齐国，为齐威王，强于天下。
现代文：田氏终于占有齐国，到齐威王时，称雄于天下。

古文：太史公曰：吾适齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿知，其天性也。
现代文：太史公说：我到齐国，看到齐地西起泰山，东连琅邪，北至大海，其间沃土两千里，其人民心胸阔达而又深沉多智，这是他们的天性。

古文：以太公之圣，建国本，桓公之盛，修善政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？
现代文：由于太公的圣明，树好立国根基，由于桓公的盛德，施行善政，以此召集诸侯会盟，成为霸主，不是顺理成章吗？

古文：洋洋哉，固大国之风也！
现代文：广盛博大呀，确实有大国的风范！

