<strong>气味</strong>
辛、温、有小毒。
<strong>主治</strong>
中风（口角偏斜，不能语言）。用茱萸一升、姜豉三升、清酒五程式，合煎开数次，冷后每服半升。一天服三次。微汗即愈。
全身发痒。用茱萸一升，加酒五升，煮成一升半，乘温擦洗，痒即停止。
冬月感寒。用吴茱萸五钱煎汤服，以出汗为度。
呕吐、胸满、头痛。用茱萸一升、枣二十枚、生姜一两、人参一两，加水五升煎成三升，每服七合，一天服二次，此方名 吴茱萸汤 。
心腹冷痛。用吴茱萸五合，加酒三升煮开，分三次服。
小肠疝气（偏坠疼痛，睾丸肿硬，阴部湿痒）。用吴茱萸（去梗）一斤，分作四份。四两泡酒，四两泡醋，四两泡开水，四两泡童便。经一夜后，都取出焙干，加泽泻二两，共研为末，以酒和粉调成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐汤或酒送下。此方名 夺命丹 ，亦名 星斗丸 。
妇女阴寒，久不受孕。用吴茱萸、川椒各一升，共研为末，加炼蜜做丸子，如弹子大。裹棉肉纳入阴道中，令子宫开即可受孕。
胃气虚冷，口吐酸水。用吴茱萸在开水中泡七次，取出焙干，加干姜（炮），等分为末。每服一钱，热汤送下。
转筋入腹。用茱萸（炒）二两，加酒二碗，煎成一碗，分二次服。得泻即愈。
老人多年水泄。用吴茱萸三钱，泡过，取出，加水煎嗔，放一点盐后服下。
赤白痢（脾胃受湿，下痢腹痛，米谷不化）。用吴茱萸、黄连、白芍药各一两，同炒为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，米汤送下。此方名 戊己丸 。又方：用川黄连二峡谷、吴茱萸二两（汤沁七次），同炒香，分别研为末，各与粟米饭做成丸子，如梧子大，收存备用。每服三十丸。赤痢，以甘草汤送服黄连丸；白痢，以干姜汤送服茱萸丸；赤白痢，两丸各用十五粒，米汤送下。此方名 变通丸 。又方：用吴茱萸二两、黄连二两，同炒香，各自为末。以百草霜二两，加饭同黄连做成丸子；以白芍药末二两，加饭同茱萸做成丸子，各如梧子大，收存备用。每服五十丸。赤痢，以乌梅汤送服连霜丸；白痢，以米汤送服茱芍丸；赤白痢，两种药丸各服二十五粒。此方名 二色丸 。
腹中积块。用茱萸一升捣烂，和酒同煮，取出包软布中熨积块处，冷则炒热再熨。块如移动，熨也移动，直至积块消除。
牙齿疼痛。用茱萸煎酒含漱。
老小风疹。用茱萸煎酒涂搽。
痈疽发背。用吴茱萸一升捣为末，加苦酒调涂布上贴患处。
寒热怪病（发寒发热不止，几天后四肢坚硬如石，敲起来发铜器声，日渐瘦弱）。用茱萸、木香等分，煎激发服。
<strong>附方</strong>
吴茱萸的功效是温中、散寒、下气、开郁。近年来临床实际上践，亦用本品治蛲虫病。临床实践学认为吴茱萸有明显的止痛、止呕作用。
