古文：黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。
现代文：黄帝坐在宣明正教的明堂里，开始厘正天之纲纪，面对八方目极之所在，考校建立阴阳五行运行的常理。

古文：请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪；阴阳之升降，寒暑彰其兆。
现代文：向天师岐伯请问到：在以前的医论中曾经言道，天地的动静，是以自然界中变化莫测的物象为纲纪；阴阳升降，是以寒暑的更换显示它的征兆。

古文：余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁耳，首甲定运，余因论之。
现代文：我也听先生讲过五运的规律，先生所讲的仅是五运之气各主一年。关于从甲子年开始定六十年运气的问题，我又与鬼叟区做了进一步地讨论。

古文：鬼臾区曰： 土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。
现代文：鬼叟区说： 土运主甲已年，金运主乙庚年，水运主丙辛年，木运主丁壬年，火运主戊癸年。

古文：子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。 不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也。
现代文：子午年是少阴司天，丑未年是太阴司天，寅申年是少阳司天，卯酉年阳明司天，辰戌年是太阳司天，巳亥年是厥阴司天。 这些，与你以前所论的阴阳不怎么符合，是什么道理呢？

古文：此天地之阴阳也。
现代文：岐伯说：通常的道理，这里指的是天地运气的阴阳变化。

古文：夫数之可数者，人中之阴阳也。
现代文：我所说的阴阳之数，是可以数的，是人身体中的阴阳。

古文：然所合，数之可得者也。
现代文：所以相符合的，是可以数得出的阴阳之数。

古文：夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。
现代文：至于阴阳的变化，可以从十而推演至百，可以从千而推演至万。

古文：天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。
现代文：所以天地阴阳的变化，不能用数字去类推，只能从自然万象的变化中去推求。

古文：帝曰：愿闻其所始也。
现代文：黄帝说：我想听听运气学说是怎样创始的。

古文：岐伯曰：昭乎哉问也！
现代文：岐伯说：你提这个问题很高明的啊！

古文：臣览《太始天元册》文，丹天之气经于牛女戊分，黅天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。
现代文：我曾看到《太始天元册》文记载，红色的天气，经过牛、女二宿及西北方的戊分；黄色的天气，经过心、尾二宿及东南方的己分；青色的天气，经过危、室二宿与柳、鬼二宿之间；白色的天气，经过亢、氐二宿与昴、毕二宿之间；黑色的天气，经过张、翼二宿与娄、胃二宿之间。

古文：所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。
现代文：所谓，戊分即奎、壁二宿所在处；己分即角、轸二宿所在处，所以是天地阴阳的门户。

古文：夫候之所始，道之所生，不可不通也。帝曰：善。
现代文：这是推演气候的开始，自然规律的所在，不可以不通。黄帝说：好。

古文：论言，天地者万物之上下，左右者阴阳之道路，未知其所谓也。
现代文：在《天元纪大论》中曾说：天地是万物的上下，左右是阴阳的道路，不知道是什么意思？

古文：岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。
现代文：岐伯说：这里所说的 上下 指的是，从该年的司天、在泉，以见阴阳所在的位置。

古文：左右者，诸上，见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。
现代文：所说的 左右 指的是，司天的左、右间气，凡是：厥阴司天，左间气是少阴，右间气是太阳；少阴司天，左间气是太阴，右间气是厥阴；太阴司天，左间气是少阳，右间气是少阴；少阳司天，左间气是阳明，右间气是太阴；阳明司天，左间气是太阳，右间气是少阳；太阳司天，左间气是厥阴，右间气是阳明。

古文：所谓面北而定其位，言其见也。
现代文：这里说的左右，是面向北方所见的位置。黄帝说：什么叫做 在泉 ？

古文：帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴。
现代文：岐伯说：厥阴司天，则少阳在泉，在泉的左间气是阳明，右间气是太阴；少阴司天，则阳明在泉，在泉的左间气是太阳，右间气是少阳；太阴司天，则太阳在泉，在泉的左间气是厥阴，右间气是阳明；少阳司天，则厥阴在泉，在泉的左间气是少阴，右间气是太阳；阳明司天，则少阴在泉，在泉的左间气是太阴，右间气是厥阴；太阳司天，则太阴在泉，在泉的左间气是少阳，右间气是少阴。

古文：所谓面南而命其位，言其见也。
现代文：这里所说的左右，是面向南方所见的位置。

古文：上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。
现代文：客气和主气互相交感，客、主之六气互相加临，若客、主之气相得的就属平和，不相得的就要生病。

古文：帝曰：气相得而病者，何也？
现代文：黄帝说：若客、主之气相得而生病，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：以下临上，不当位也。
现代文：岐伯说：以下临上，属于不当其位。

古文：帝曰：动静何如？
现代文：黄帝说：天地的动静是怎样的呢？

古文：岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。
现代文：岐伯说：天在上，自东而西是向右运行；地在下，自西而东是向左运行，左行和右行，当一年的时间，经周天三百六十五度及其余数四分之一度，而复会于原来的位置。

古文：帝曰：予闻鬼臾区曰： 应地者静。 
现代文：黄帝说：我听到鬼臾区说： 应地之气是静止而不动的 。

古文：今夫子乃言下者左行，不知其所谓也。
现代文：现在先生乃说： 地气向左运行 ，不明白你的意思，我想听听是什么道理。

古文：愿闻何以生之乎？岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。
现代文：岐伯说：天地的运动和静止，五行的递迁和往复，鬼臾区虽然知道了天的运行情况，但是没有全面的了解。

古文：夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。
现代文：关于天地变化的相互作用，天显示的是日月二十八宿等星象，地生成了有形的物质，七星围绕在苍穹之中，五行附着在大地之上。

古文：地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。
现代文：所以，大地承载各类有形的物质，苍穹散布日月五星的精气。

古文：形精之动，犹根本之与枝叶也。
现代文：地之形质与天之精气的运动，就像树根与枝叶的关系。

古文：仰观其象，虽远可知也。
现代文：仰望天象，虽然距离很远，仍然可以知晓它们的情况。

古文：帝曰：地之为下否乎？
现代文：黄帝说：大地是不是在苍穹的下面呢？

古文：岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。
现代文：岐伯说：应该说大地是在人的下面，在苍穹的中间。

古文：帝曰：凭乎？
现代文：黄帝说：它在苍穹中间依靠的是什么呢？

古文：岐伯曰：大气举之也。
现代文：岐伯说：是苍穹的大气把它举升起来的。

古文：燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。
现代文：燥气使它干燥，暑气使它蒸发，风气使它动荡，湿气使它滋润，寒气使它坚实，火气使它温暖。

古文：故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也。
现代文：所以风寒在于下，燥热在于上，湿气在于中，火气游行于中间，一年之内，寒暑湿燥风火六气下临于大地，由于它感受了六气的影响而化生出万物。

古文：故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。
现代文：所以燥气太过地就干燥，暑气太过地就炽热，风气太过地就动荡，湿气太过地就泥泞，寒气太过地就坼裂，火气太过地就坚固。

古文：帝曰：天地之气，何以候之？
现代文：黄帝说：司天在泉之气，对人的影响，从脉上怎样诊候呢？

古文：岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。
现代文：岐伯说：司天在泉之气，胜气和复气的发作，不表现于脉诊上。

古文：《脉法》曰： 天地之变，无以脉诊。 
现代文：《脉法》上说： 司天在泉之气的变化，不能根据脉象进行诊察。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：帝曰：间气何如？
现代文：黄帝说：间气的反应怎样呢？

古文：岐伯曰：随气所在，期于左右。
现代文：岐伯说：可以随着每年间气应于左、右手的脉搏去测知。

古文：帝曰：期之奈何？
现代文：黄帝说：怎样测知呢？

古文：岐伯曰：从其气则和，逢其气则病。不当其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，阴阳交者死。
现代文：岐伯说：脉气与岁气相应的就平和，脉气与岁气相违的就生病，相应之脉不当其位而见于他位的要生病，左、右脉互移其位的要生病，相应之脉位反见于克贼脉象的则病情危重，两手尺脉和寸脉相反的就要死亡，左、右手阴阳互相交见的也要死亡。

古文：先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。
现代文：首先要确立每年的运气，以测知岁气与脉象相应的正常情况，明确左、右间气应当出现的位置，然后才可以预测人的生死和病情的逆顺。

古文：帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？
现代文：黄帝说：寒暑燥湿风火六气，与人体是怎样应和的呢？

古文：其于万物何以生化？
现代文：对于万物的生化，又有什么关系呢？

古文：岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。
现代文：岐伯说：东方生风，春风能使木类生长，木气生酸味，酸味滋养肝脏，肝滋养筋膜，肝气输于筋膜，其气又能滋养心脏。

古文：其在天为玄，在人为道，在地为化。
现代文：六气，在太空深远无边，在人为认识事物的变化规律，在地为万物的生化。

古文：化生五味，道生智，玄生神，化生气。
现代文：生化然后能生成五味，认识了事物的规律，然后能生成智慧，深远无边的宇宙，生成变化莫测的神，变化而生成万物之气机。

古文：神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。
现代文：神的变化，具体表现为：在天应在风，在地应在木，在人体应在筋，在气应在柔和，在脏应在肝。

古文：其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。
现代文：其性为温暖，其德为平和，其功用为动，其色为青，其生化为繁荣，其虫为毛虫，其政为升散，其令为宣布舒发，其变动为摧折败坏，其灾为陨落，其味为酸，其情志为怒。

古文：怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。
现代文：怒能伤肝，悲哀能抑制怒气；风气能伤肝，燥气能克制风气；酸味能伤筋，辛味能克制酸味。

古文：南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。
现代文：南方生热，热盛则生火，火气能生苦味，苦味入心，滋养心脏，心能生血，心气通过血以滋养脾脏。

古文：其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。
现代文：变化莫测的神，其具体表现为：在天应在热，在地应在火，在人体应在脉，在气应在阳气生长，在脏应在心。

古文：其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味为苦，其志为喜。
现代文：其性为暑热，其德为显现物象，其功用为躁动，其色为赤，其生化为茂盛，其虫为羽虫，其政为明显，其令为热盛，其变动为炎热灼烁，其灾为热灼焚烧，其味为苦，其情志为喜。

古文：喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。
现代文：喜能伤心，恐惧能抑制喜气；热能伤气，寒能克制热气；苦味能伤气，咸味能克制苦味。

古文：中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。
现代文：中央生湿，湿能生土，土气能生甘味，甘味入脾，能滋养脾脏，脾能滋养肌肉，脾气通过肌肉而滋养肺脏。

古文：其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。
现代文：变化莫测的神，其具体表现为：在天应于湿，在地应于土，在人体应于肉，在气应于物体充盈，在脏应于脾。

古文：其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。
现代文：其性安静能兼化万物，其德为濡润，其功用为生化，其色黄，其生化为万物盈满，其虫为倮虫，其政为安静，其令为布化云雨，其变化为久雨不止，其灾为湿雨土崩，其味为甘，其情志为思。

古文：思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。
现代文：思能伤脾，怒能抑制思虑；湿能伤肌肉，风能克制湿气；甘味能伤脾，酸味能克制甘味。

古文：西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。
现代文：西方生燥，燥能生金，金气能生辛味，辛味入肺而能滋养肺脏，肺能滋养皮毛，肺气通过皮毛而又能滋养肾脏。

古文：其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。
现代文：变化莫测的神，其具体表现为：在天应于燥，在地应于金，在人体应于皮毛，在气应于万物成熟，在脏应于肺。

古文：其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。
现代文：其性为清凉，其德为洁净，其功用为坚固，其色为白，其生化为收敛，其虫为介虫，其政为刚劲，其令为雾露，其变动为严酷摧残，其灾为植物凋落，其味为辛，其情志为忧愁。

古文：忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。
现代文：忧能伤肺，喜能抑制忧愁；热能伤皮毛，寒能克制热气；辛味能伤皮毛，苦味能克制辛味。

古文：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。
现代文：北方生寒，寒能生水，水气能生咸味，咸味入肾而能滋养肾脏，肾能滋养骨髓，肾气通过骨髓而能滋养肝脏。

古文：其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。
现代文：变化莫测的神，其具体表现为：在天应于寒，在地应于水，在人体应于骨，在气应于物体坚实，在脏应于肾。

古文：其性为凛，其德为寒，其用为脏，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令霰雪，其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。
现代文：其性为严凛，其德为寒冷，其功用为闭藏，其色为黑，其生化为整肃，其虫为鳞虫，其政为平静，其令为霰雪，其变动为水冰气寒，其灾为冰雹，其味为咸，其情志为恐。

古文：恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。
现代文：恐能伤肾，思能抑制恐惧；寒能伤血，燥能克制寒气；咸味能伤血，甘味能克制咸味。

古文：五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。帝曰：病生之变何如？
现代文：五行之气交替更换，各自主管时令的变化并遵循一定的规律，如果没有遵循一定的次序，就要出现异常的邪气，万物就要有灾祸；如果遵循一定的次序，就是正气，万物的生化也就正常。黄帝说：邪气致病所发生的变化是怎样的呢？

古文：岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。
现代文：岐伯说：客气与主时之气方位相合，则病情轻微；客气与主时之气方位不相合，则病情严重。

古文：帝曰：主岁何如？
现代文：黄帝说：五气主岁是怎样的呢？

古文：岐伯曰：气有余则制己所胜而侮所不胜，其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。
现代文：岐伯说：凡气有余，则能克制自己能克制的气，而又能欺侮克制自己的气；气不足，则克制自己的气趁其不足而来欺侮，自己所能克制的气也轻蔑地欺侮自己。

古文：侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。
现代文：由于本气有余而进行欺侮或乘别气之不足而进行欺侮的，也往往要受邪，是因为它无所畏忌，而缺少防御的能力。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：好。

