古文：神仙之事，未可全诬；但性命在天，或难钟值。
现代文：关于得道成仙的事情，不能说全是虚假，只是人人的寿命长短取决于上天，很难说会碰上好运还是惨遭厄运。

古文：人生居世，触途牵絷；幼少之日，既有供养之勤；成立之年，便增妻孥之累。
现代文：人在世一生，到处都有牵挂羁绊；少年时候，有侍奉父母的辛劳；成年以后，又增加了妻子儿女的拖累。

古文：衣食资须，公私驱役；而望遁迹山林，超然尘滓，千万不遇一尔。
现代文：再加上需要解决衣食问题，为公事、私事操劳奔波，这样一来，希望隐居于山林，超脱与尘世的人，千万人中也很难遇到一个。

古文：加以金玉之费，炉器所须，益非贫士所办。
现代文：加上得道成仙之术，要耗资黄金宝玉，需要炉鼎器具，更不是贫穷的人所能办到的。

古文：学如牛毛，成如麟角。
现代文：学道的人多如牛毛，而成功的却凤毛麟角。

古文：华山之下，白骨如莽，何有可遂之理？
现代文：华山之下，白骨多如野草，哪里有顺心如愿的道理？

古文：考之内教，纵使得仙，终当有死，不能出世，不愿汝曹专精於此。
现代文：再认真考查内教，即使能成仙，最终还是会死去，无法真正的摆脱人世间的羁绊而长生。我不愿意让你们专心致力于此事。

古文：若其爱养神明，调护气息，慎节起卧，均适寒暄，禁忌食饮，将饵药物，遂其所禀，不为夭折者，吾无间然 。
现代文：如果追求的是爱惜保养精神，调理护养气息，起居有规律，穿衣冷暖适当，饮食有节制，吃些补药滋养，顺著本来的天赋，保住元气，而不致夭折，那我也没什么可说的。

古文：诸药饵法，不废世务也。
现代文：服用补药要得法，不要耽误了大事。

古文：庚肩吾常服槐实，年七十馀，目看细字，须发犹黑。
现代文：庾肩吾常服用槐树的果实，他到了七十岁的时候，眼睛还能看清很小字，胡须头发仍然是黑色的。

古文：邺中朝士，有单服杏仁、枸杞、黄精、白术、车前得益者甚多，不能一一说尔。
现代文：邺城的朝廷官员有人专门服用杏仁、枸把、黄精、白术、车前，从中得到很多好处，不能一一例举。

古文：吾尝患齿，摇动欲落，饮食热冷，皆苦疼痛。
现代文：我曾患有牙疼痛，牙齿松动快掉了，吃冷热的东西牙齿都非常疼痛。

古文：见《抱朴子》牢齿之法，早朝叩齿三百下为良；行之数日，即便平愈，今恒持之。
现代文：后来看了《抱朴子》里固齿的方法，以早上起来就叩碰牙齿三百次为佳，我坚持了几天，牙就好了，到现在还一直这么做。

古文：此辈小术，无损於事，亦可修也。
现代文：这一类的小技巧，对别的事没有损害，是可以学习一下的。

古文：凡欲饵药，陶隐居《太清方》中总录甚备，但须精审，不可轻脱。
现代文：凡是要服用补药，陶隐居的《太清方》中收录的很完备，但是必须精心挑选，不能轻率。

古文：近有王爱州在邺学服松脂不得节度，肠塞而死，为药所误者其多。
现代文：最近有个叫王爱州的人，在邺城效仿别人服用松脂，没有节制，肠子堵塞而死。被药物所害的人实际上很多。

古文：夫养生者先须虑祸，全身保性，有此生然后养之，勿徒养其无生也。
现代文：养生的人首先应该考虑避免祸患，先要保住身家性命。有了生命，然后才得以保养它；不要白费心思地去保养不存在的所谓长生不老的生命。

古文：单豹养於内而丧外，张毅养於外而丧内，前贤所戒也。
现代文：单豹这人很重视养生，却因为外部发生的灾祸而送命，结果被饿虎吃掉；张毅这人很重视防备外来侵害，但最后却因身体得病而死掉。这些都是前人留下的教训。

古文：稽康著《养身》之论，而以傲物受刑，石崇冀服饵之征，而以贪溺取祸，往事之所迷也。
现代文：稽康写了《养生》的论著，但最后因为傲慢无礼而遭杀头；石崇希望服药延年益寿，却因积财贪得无厌而惹来杀身之祸。

古文：夫生不可不惜，不可苟惜。
现代文：这都是前代人的事例啊。生命不能不珍惜，但也不能毫无原则的苟且偷生。

古文：涉险畏之途，干祸难之事，贪欲以伤生，谗慝而致死，此君子之所惜哉！
现代文：走上邪恶危险的道路，卷入祸难的事情，追求欲望的满足而损伤身体，进谗言、藏恶念而致死，君子应该珍惜生命，不应该做这些事。

古文：行诚孝而见贼，履仁义而得罪，丧身以全家，泯躯而济国，君子不咎也。
现代文：奉行忠孝而被害；做仁义的事而获罪，舍身保全家，牺牲自己而于国家有利，君子是不会抱怨的。

古文：自乱离已来，吾见名臣贤士，临难求生，终为不救，徒取窘辱，令人愤懑。
现代文：自从梁朝乱离以来，我看到一些有名望的官吏和贤能的文士，面临危难，苟且求生，终於生既不能求得，还白白地遭致窘迫和污辱，真是让人愤懑啊。

