关于得道成仙的事情，不能说全是虚假，只是人人的寿命长短取决于上天，很难说会碰上好运还是惨遭厄运。
人在世一生，到处都有牵挂羁绊；少年时候，有侍奉父母的辛劳；成年以后，又增加了妻子儿女的拖累。
再加上需要解决衣食问题，为公事、私事操劳奔波，这样一来，希望隐居于山林，超脱与尘世的人，千万人中也很难遇到一个。
加上得道成仙之术，要耗资黄金宝玉，需要炉鼎器具，更不是贫穷的人所能办到的。
学道的人多如牛毛，而成功的却凤毛麟角。
华山之下，白骨多如野草，哪里有顺心如愿的道理？
再认真考查内教，即使能成仙，最终还是会死去，无法真正的摆脱人世间的羁绊而长生。我不愿意让你们专心致力于此事。
如果追求的是爱惜保养精神，调理护养气息，起居有规律，穿衣冷暖适当，饮食有节制，吃些补药滋养，顺著本来的天赋，保住元气，而不致夭折，那我也没什么可说的。
服用补药要得法，不要耽误了大事。
庾肩吾常服用槐树的果实，他到了七十岁的时候，眼睛还能看清很小字，胡须头发仍然是黑色的。
邺城的朝廷官员有人专门服用杏仁、枸把、黄精、白术、车前，从中得到很多好处，不能一一例举。
我曾患有牙疼痛，牙齿松动快掉了，吃冷热的东西牙齿都非常疼痛。
后来看了《抱朴子》里固齿的方法，以早上起来就叩碰牙齿三百次为佳，我坚持了几天，牙就好了，到现在还一直这么做。
这一类的小技巧，对别的事没有损害，是可以学习一下的。
凡是要服用补药，陶隐居的《太清方》中收录的很完备，但是必须精心挑选，不能轻率。
最近有个叫王爱州的人，在邺城效仿别人服用松脂，没有节制，肠子堵塞而死。被药物所害的人实际上很多。
养生的人首先应该考虑避免祸患，先要保住身家性命。有了生命，然后才得以保养它；不要白费心思地去保养不存在的所谓长生不老的生命。
单豹这人很重视养生，却因为外部发生的灾祸而送命，结果被饿虎吃掉；张毅这人很重视防备外来侵害，但最后却因身体得病而死掉。这些都是前人留下的教训。
稽康写了《养生》的论著，但最后因为傲慢无礼而遭杀头；石崇希望服药延年益寿，却因积财贪得无厌而惹来杀身之祸。
这都是前代人的事例啊。生命不能不珍惜，但也不能毫无原则的苟且偷生。
走上邪恶危险的道路，卷入祸难的事情，追求欲望的满足而损伤身体，进谗言、藏恶念而致死，君子应该珍惜生命，不应该做这些事。
奉行忠孝而被害；做仁义的事而获罪，舍身保全家，牺牲自己而于国家有利，君子是不会抱怨的。
自从梁朝乱离以来，我看到一些有名望的官吏和贤能的文士，面临危难，苟且求生，终於生既不能求得，还白白地遭致窘迫和污辱，真是让人愤懑啊。
