古文：屈原者，名平，楚之同姓也。
现代文：屈原，名平，和楚国王族同姓。

古文：为楚怀王左徒。
现代文：担任楚怀王的左徒。

古文：博闻强识，明於治乱，娴于辞令。
现代文：屈原见闻广博，记忆力强，深明国家安定与动乱的道理，擅长辞令。

古文：入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。
现代文：屈原在朝内就和楚怀王商议国家大事，以便颁发号召命令；在朝外就接待宾客，应付诸侯。

古文：王甚任之。
现代文：楚怀王十分信任他。

古文：上官大夫与之同列，争宠而心害其能。
现代文：而上官大夫和屈原职位相同，他为了能得到怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。

古文：怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。
现代文：有一次，怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定完成。

古文：上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰： 王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为 非我莫能为 也。 
现代文：上官大夫见到之后想夺为己有，但屈原不肯给他。他就和楚怀王说屈原的坏话： 大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事，每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是 除了我之外，谁也做不出来 。 

古文：王怒而疏屈平。
现代文：怀王听了，非常生气，因此就对屈原疏远了。

古文：屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。
现代文：屈原对怀王听闻失灵而不能分辨是非，视线被谗佞谄媚之徒所蒙蔽而不能辨明真伪，致使邪恶伤害了公道，正直的人不被朝廷所容，感到万分痛心，所以才忧愁苦闷，沉郁深思而写成《离骚》。

古文：离骚者，犹离忧也。
现代文：所谓 离骚 ，就是遭遇忧患之意。

古文：夫天者，人之始也；父母者，人之本也。
现代文：上天是人的原始；父母是人的根本。

古文：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。
现代文：人在处境窘迫的时候，就要追念根本，所以在劳累困苦到极点时，没有不呼叫上天的；在受到病痛折磨无法忍受时，没有不呼叫父母的。

古文：屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。
现代文：屈原坚持公证，行为耿直，对君王他一片忠心，竭尽才智，但是却受到小人的挑拨离间，其处境可以说是极端困窘了。

古文：信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？
现代文：因诚心为国而被君王怀疑，因忠心事主而被小人诽谤，怎能没有悲愤之情呢？

古文：屈平之作离骚，盖自怨生也。
现代文：屈原写作《离骚》，正是为了抒发这种悲愤之情。

古文：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。
现代文：《诗经·国风》虽然有许多描写男女恋情之作，但却不是乱；《诗经·小雅》虽然表露了百姓对朝政的诽谤愤怨之情，但却不主张公开反叛。而像屈原的《离骚》，可以说是兼有以上两者的优点。

古文：上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。
现代文：屈原在《离骚》中，往上追述到帝喾的事迹，近世赞扬齐桓的伟业，中间叙述商汤、周武的德政，以此来批评时政。

古文：明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。
现代文：阐明道德内容的广博深远，治乱兴衰的因果必然，这些都讲得非常详尽。

古文：其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。
现代文：其语言简约精炼，其内容却托意深微，其情志高洁，其品行廉正，其文句虽写的是细小事物，而其意旨却极其宏大博深，其所举的虽然都是眼前习见的事例，而所寄托的意义却极其深远。

古文：其志絜，故其称物芳。
现代文：其情志高洁，所以喜欢用香草作譬喻。

古文：其行廉，故死而不容。
现代文：其品行廉正，所以至死也不放松对自己的要求。

古文：自疏濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。
现代文：身处污泥浊水之中而能洗涤干净，就像蝉能从混浊污秽中解脱出来一样，在尘埃之外浮游，不被世俗的混浊所玷污，清白高洁，出污泥而不染。

古文：推此志也，虽与日月争光可也。
现代文：推论其高尚情志，就是说与日月争辉也是恰宜的。

古文：屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰： 秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。 
现代文：屈原已经被贬，此后秦国打算攻打齐国，齐国跟楚国合纵相亲，秦惠王忧虑这件事，就派遣张仪假装离开秦国，带了丰厚的礼物去投靠侍奉楚国，说道： 秦国很憎恨齐国，齐国跟楚国合纵相亲，楚国如果确实能跟齐国断交，秦国愿意献出商、于一带六百里土地。 

古文：楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。
现代文：楚怀王贪心地听信了张仪的话，就跟齐国断交，并派遣使者到秦国去接受土地。

古文：张仪诈之曰： 仪与王约六里，不闻六百里。 
现代文：张仪诈骗楚国的使者说： 我张仪跟楚怀王约定的是六里，没有听说过六百里。 

古文：楚使怒去，归告怀王。
现代文：楚国使者愤怒地离开秦国，回国报告楚怀王。

古文：怀王怒，大兴师伐秦。
现代文：楚怀王恼怒，大肆兴兵攻打秦国。

古文：秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。
现代文：秦国出兵迎击楚军，在丹水、淅水一带把楚军打得大败，斩杀八万楚兵，俘虏了楚军将领屈，乘势夺取了楚国汉中一带地区。

古文：怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。
现代文：楚怀王就出动全国兵力，来深入攻击秦国，在蓝田交战。

古文：魏闻之，袭楚至邓。
现代文：魏国听到这个讯息，发兵袭击楚国，一直深入到邓邑。

古文：楚兵惧，自秦归。
现代文：楚国军队恐惧，就从秦国撤军回国。

古文：而齐竟怒不救楚，楚大困。
现代文：而齐国终因恼怒而不肯援救楚国，楚国大为困迫。

古文：明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰： 不原得地，原得张仪而甘心焉。 
现代文：第二年，秦国提出割让汉中一带土地和楚国讲和，但楚怀王说： 我不希望得到土地，只想得到张仪就甘心了。 

古文：张仪闻，乃曰： 以一仪而当汉中地，臣请往如楚。 
现代文：张仪听到这话，就说： 用我一个张仪来抵汉中之地，请大王答应我去楚国。 

古文：如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。
现代文：张仪到楚国之后，又给楚国掌权的大臣靳尚送上厚礼，并用花言巧语欺骗怀王的宠姬郑袖，怀王竟然听信了郑袖的话，把张仪又给放跑了。

古文：是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰： 何不杀张仪？ 
现代文：这时屈原已被疏远，不再担任重要官职，刚被派到齐国出使，回来之后，向怀王进谏说： 大王您为什么不杀了张仪呢？ 

古文：怀王悔，追张仪不及。
现代文：怀王感到很后悔，派人去追赶，但已经来不及了。

古文：其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。
现代文：在此之后，各诸侯国联合攻打楚国，大败楚军，杀死了楚国大将唐眛。

古文：时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰： 秦虎狼之国，不可信，不如毋行。 
现代文：当时秦昭王和楚国结为姻亲，想和楚怀王见见面，楚怀王想要前往，屈原劝谏说： 秦国是虎狼一般贪暴的国家，是不能信任的，还是不去为好。 

古文：怀王稚子子兰劝王行： 柰何绝秦欢！ 
现代文：可是怀王的小儿子子兰劝怀王前去，他说： 为什么要断绝了秦王的好意呢？ 

古文：怀王卒行。
现代文：怀王最终还是去了。

古文：入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。
现代文：但他刚一进武关，秦朝的伏兵就斩断了他的归路，把怀王扣留，为的是让他答应割让土地。

古文：怀王怒，不听。
现代文：怀王大怒，不肯应允。

古文：亡走赵，赵不内。
现代文：逃到赵国，但赵国拒绝接纳。

古文：复之秦，竟死於秦而归葬。
现代文：然后又来到秦国，最终死在秦国，尸体运回楚国安葬。

古文：长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。
现代文：怀王的大儿子顷襄王继位，任命他的弟弟子兰为令尹。

古文：楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
现代文：因子兰劝怀王入秦而最终死在秦国，楚国人都把此事的责任归罪于子兰。

古文：屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。
现代文：屈原对子兰的所作所为，也非常痛恨。虽然身遭放逐，却依然眷恋楚国，怀念怀王，时刻惦记着能重返朝廷，总是希望国王能突然觉悟，不良习俗也为之改变。

古文：其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。
现代文：他总是不忘怀念君王，复兴国家，扭转局势，所以在一篇作品中多次流露此种心情。

古文：然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。
现代文：然而终究无可奈何，所以也不可能再返朝廷，于此也可见怀王最终也没有醒悟。

古文：人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。
现代文：作为国君，不管他聪明还是愚蠢，有才还是无才，都希望找到忠臣和贤士来辅佐自己治理国家，然而亡国破家之事却不断发生，而圣明之君、太平之国却好多世代都未曾一见，其根本原因就在于其所谓忠臣并不忠，其所谓贤士并不贤。

古文：怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。
现代文：怀王因不知晓忠臣之职分，所以在内被郑袖所迷惑，在外被张仪所欺骗，疏远屈原而信任上官大夫和令尹子兰。

古文：兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。
现代文：结果使军队惨败，国土被侵占，失去了六郡地盘，自己还流落他乡，客死秦国，被天下人所耻笑。

古文：此不知人之祸也。
现代文：这是由于不知人所造成的灾祸。

古文：易曰： 井泄不食，为我心恻，可以汲。
现代文：《易经》上说： 井已经疏浚干净，却没人来喝水，这是令人难过的事。

古文：王明，并受其福。 
现代文：国君若是圣明，大家都可以得到幸福。 

古文：王之不明，岂足福哉！
现代文：而怀王是如此不明，那里配得到幸福啊！

古文：令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。
现代文：令尹子兰听到以上情况勃然大怒，最终还是让上官大夫去向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王一生气，就把屈原放逐了。

古文：屈原至於江滨，被发行吟泽畔。
现代文：屈原来到江边，披头散发在荒野草泽上一边走，一边悲愤长吟。

古文：颜色憔悴，形容枯槁。
现代文：脸色憔悴，形体干瘦。

古文：渔父见而问之曰： 子非三闾大夫欤？
现代文：一位渔翁看到他，就问道： 您不就是三闾大夫吗？

古文：何故而至此？ 
现代文：为什么到这里来呢？ 

古文：屈原曰： 举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。 
现代文：屈原说： 全社会的人都污浊而只有我是干净的，大家都昏沉大醉而只有我是清醒的，所以我才被放逐了。 

古文：渔父曰： 夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？
现代文：渔翁说： 一个道德修养达到最高境界的人，对事物的看法并非一成不变，而是能随着世俗风气而转移，全社会的人都污浊，你为什么不在其中随波逐流？

古文：众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨？
现代文：大家都昏沉大醉，你为什么不在其中吃点残羹剩酒呢？

古文：何故怀瑾握瑜而自令见放为？ 
现代文：为什么要保持美玉一般的品德，而使自己讨了个被流放的下场呢？ 

古文：屈原曰： 吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！
现代文：屈原回答说： 我听说过，刚洗过头的人一定要弹去帽子上的灰尘，刚洗过身躯的人一定要把衣服上的尘土抖干净，人们又有谁愿意以清白之身，而受外界污垢的玷染呢？

古文：宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！ 
现代文：我宁愿跳入江水长流之内，葬身鱼腹之中，也不让自己的清白品德蒙受世俗的污染！ 

古文：乃作怀沙之赋。
现代文：于是，屈原写下了作品《怀沙》，其中这样写道：

古文：其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。
现代文：阳光强烈的初夏呀，草木茂盛地生长。

古文：伤怀永哀兮，汩徂南土。
现代文：悲伤总是充满胸膛啊，我急匆匆来到南方。

古文：眴兮窈窈，孔静幽墨。
现代文：眼前是一片茫茫啊，沉寂得毫无声响。

古文：冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。
现代文：我的心情沉郁悲慨啊，这令人伤心日子又实在太长。抚心反省而无过错啊，蒙冤自抑而无惧。

古文：刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。
现代文：想把方木削成圆木啊，但正常法度不可改易。抛开正路而走斜径啊，那将为君子所鄙弃。

古文：章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。
现代文：明确规范，牢记法度啊，往日的初衷决不反悔。品性忠厚，心地端正，为君子所赞美。

古文：巧匠不斫兮，孰察其揆正？
现代文：巧匠不挥动斧头砍削啊，谁能看出是否合乎标准。

古文：玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以为无明。
现代文：黑色的花纹放在幽暗之处啊，盲人会说花纹不鲜明；离娄稍微一瞥就看得非常清楚啊，盲人反说他是失明无光。

古文：变白而为黑兮，倒上以为下。
现代文：事情竟是如此的黑白混淆啊，上下颠倒。

古文：凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。
现代文：凤凰被关进笼子里啊，鸡和野雉却在那里飞跳。

古文：同糅玉石兮，一而相量。
现代文：美玉和粗石被掺杂在一起啊，竟有人认为二者也差不了多少。

古文：夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。
现代文：那些帮派小人卑鄙嫉妒啊，全然不了解我的高尚情操。

古文：任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。
现代文：任重道远负载太多啊，沉陷阻滞不能向前。身怀美玉品德高啊，处境困窘向谁献？

古文：邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。
现代文：城中群狗胡乱叫啊，以为少见为怪就叫唤。诽谤英俊疑豪杰啊，这本来就是小人的丑态。

古文：文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。
现代文：外表粗疏内心朴实啊，众人不知我的异彩。未雕饰的材料被丢弃啊，没人知道我所具有的知慧和品德。

古文：重仁袭义兮，谨厚以为丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！
现代文：我注重仁与义的修养啊，并把恭谨忠厚来加强。虞舜已不可再遇啊，又有谁知道我从容坚持自己的志向。

古文：古固有不并兮，岂知其故也？
现代文：古代的圣贤也难得同世而生啊，又有谁能了解其中缘由？

古文：汤禹久远兮，邈不可慕也。
现代文：商汤夏禹距今是何其久远啊，渺茫无际难以追攀。

古文：惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。
现代文：强压住悲愤不平啊，抑制内心而使自己更加坚强。遭受忧患而不改变初衷啊，只希望我的志向成为后人效法的榜样。

古文：进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。
现代文：我又顺路北行啊，迎着昏暗将尽的阳光。含忧郁而强作欢颜啊，死亡就在前面不远的地方。

古文：乱曰：浩浩沅湘兮，分流汩兮。
现代文：尾声：浩荡的沅江、湘江水啊，不停地流淌翻涌着波浪。

古文：脩路幽拂兮，道远忽兮。
现代文：道路漫长而又昏暗啊，前程又是何等的恍忽渺茫。

古文：曾唫恆悲兮，永叹慨兮。
现代文：我怀着长久的悲伤歌吟不止啊，慨然叹息终此世。

古文：世既莫吾知兮，人心不可谓兮。
现代文：世上没人了解我啊，谁能听我诉衷肠？

古文：怀情抱质兮，独无匹兮。
现代文：情操高尚品质美啊，芬芳洁白世无双。

古文：伯乐既殁兮，骥将焉程兮？
现代文：伯乐早已死去啊，千里马谁能识别它是骏良？

古文：人生禀命兮，各有所错兮。
现代文：人生一世秉承命运啊，各有各的不同安排。

古文：定心广志，馀何畏惧兮？
现代文：内心坚定心胸广啊，别的还有什么值得畏惧！

古文：曾伤爰哀，永叹喟兮。
现代文：重重忧伤长感慨啊，永世长叹无尽哀。

古文：世溷不吾知，心不可谓兮。
现代文：世道混浊知音少啊，人心叵测内难猜。

古文：知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮。
现代文：人生在世终须死啊，对自己的生命就不要太珍爱。明白告知世君子啊，我将永为人模楷。

古文：於是怀石遂自汨罗以死。
现代文：于是，屈原就怀抱石头，投入汨罗江自杀而死。

古文：屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。
现代文：屈原死后，楚国有宋玉、唐勒、景差等人，他们都爱好文学而以擅长辞赋著名。但他们都只学习了屈原辞令委婉含蓄的一面，而最终没人敢像屈原那样直言劝谏。

古文：其後楚日以削，数十年竟为秦所灭。
现代文：此后楚国一天比一天弱小，几十年之后终于被秦国消灭。

古文：自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。
现代文：自从屈原沉江而死一百多年之后，汉朝有个贾生，在担任长沙王太傅时，经过湘水，写一篇辞赋投入江中，以此祭吊屈原。

古文：贾生名谊，雒阳人也。
现代文：贾生名叫贾谊，是洛阳人。

古文：年十八，以能诵诗属书闻於郡中。
现代文：在十八岁时就因诵读诗书会写文章而闻名当地。

古文：吴廷尉为河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。
现代文：吴廷尉担任河南郡守时，听说贾谊才学优异，就把他召到衙门任职，并非常器重。

古文：孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃徵为廷尉。
现代文：汉文帝刚即位时，听说河南郡守吴公政绩卓著，为全国第一，而且和李斯同乡，又曾向李斯学习过，于是就征召他担任廷尉。

古文：廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。
现代文：吴廷尉就推荐贾谊年轻有才，能精通诸子百家的学问。

古文：文帝召以为博士。
现代文：这样，汉文帝就征召贾谊，让他担任博士之职。

古文：是时贾生年二十馀，最为少。
现代文：当时贾谊二十有余，在博士中最为年轻。

古文：每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。
现代文：每次文帝下令让博士们讨论一些问题，那些年长的老先生们都无话可说，而贾谊却能一一回答，人人都觉得说出了自己想说的话。

古文：诸生於是乃以为能，不及也。
现代文：博士们都认为贾生才能杰出，无与伦比。

古文：孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。
现代文：汉文帝也非常喜欢他，对他破格提拔，一年之内就升任太中大夫。

古文：贾生以为汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法。
现代文：贾谊认为从西汉建立到汉文帝时已有二十多年了，天下太平，正是应该改正历法、变易服色、订立制度、决定官名、振兴礼乐的时候，于是他草拟了各种仪法，崇尚黄色，遵用五行之说，创设官名，完全改变了秦朝的旧法。

古文：孝文帝初即位，谦让未遑也。
现代文：汉文帝刚刚即位，谦虚退让而来不及实行。

古文：诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。
现代文：但此后各项法令的更改，以及诸侯必须到封地去上任等事，这都是贾谊的主张。

古文：於是天子议以为贾生任公卿之位。
现代文：于是汉文帝就和大臣们商议，想提拔贾谊担任公卿之职。

古文：绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰： 雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。 
现代文：而绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬这些人都嫉妒他，就诽谤贾谊说： 这个洛阳人，年纪轻而学识浅，只想独揽大权，把政事弄得一团糟。 

古文：於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。
现代文：此后，汉文帝于是就疏远了贾谊，不再采纳他的意见，任命他为长沙王太傅。

古文：贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。
现代文：贾谊向文帝告辞之后，前往长沙赴任，他听说长沙地势低洼，气侯潮湿，自认为寿命不会很长，又是因为被贬至此，内心非常不愉快。

古文：及渡湘水，为赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。
现代文：在渡湘水的时候，写下一篇辞赋来凭吊屈原，赋文这样说：我恭奉天子诏命，带罪来到长沙任职。

古文：侧闻屈原兮，自沈汨罗。
现代文：曾听说过屈原啊，是自沉汨罗江而长逝。

古文：造讬湘流兮，敬吊先生。
现代文：今天我来到湘江边上，托江水来敬吊先生的英灵。

古文：遭世罔极兮，乃陨厥身。
现代文：遭遇纷乱无常的社会，才逼得您自杀失去生命。啊呀，太令人悲伤啦！

古文：呜呼哀哉，逢时不祥！
现代文：正赶上那不幸的年代。

古文：鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。
现代文：鸾凤潜伏隐藏，鸱枭却自在翱翔。

古文：阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。
现代文：不才之人尊贵显赫，阿谀奉承之辈得志猖狂；圣贤都不能顺随行事啊，方正的人反屈居下位。

古文：世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪为顿兮，铅刀为銛。
现代文：世人竟称伯夷贪婪，盗跖廉洁；莫邪宝剑太钝，铅刀反而是利刃。

古文：于嗟嚜嚜兮，生之无故！
现代文：唉呀呀！先生您真是太不幸了，平白遭此横祸！

古文：斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。
现代文：丢弃了周代传国的无价鼎，反把破瓠当奇货。驾着疲惫的老牛和跛驴，却让骏马垂着两耳拉盐车。

古文：章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！
现代文：好端端的礼帽当鞋垫，这样的日子怎能长？哎呀，真苦了屈先生，唯您遭受这飞来祸！尾声：算了吧！

古文：讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？
现代文：既然国人不了解我，抑郁不快又能和谁诉说？

古文：凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。
现代文：凤凰高飞远离去，本应如此自引退。

古文：袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。
现代文：效法神龙隐渊底，深藏避祸自爱惜。

古文：弥融爚以隐处兮，夫岂从螘与蛭螾？
现代文：韬光晦迹来隐处，岂能与蚂蚁、水蛭、蚯蚓为邻居？

古文：所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。
现代文：圣人品德最可贵，远离浊世而自隐匿。

古文：使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！
现代文：若是良马可拴系，怎说异于犬羊类！

古文：般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！
现代文：世态纷乱遭此祸，先生自己也有责。

古文：瞝九州而相君兮，何必怀此都也？
现代文：游历九州任择君，何必对故都恋恋不舍？

古文：凤皇翔于千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。
现代文：凤凰飞翔千仞上，看到有德之君才下来栖止。一旦发现危险兆，振翅高飞远离去。

古文：彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！
现代文：狭小污浊的小水坑，怎能容得下吞舟大鱼？

古文：横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。
现代文：横绝江湖的大鱼，最终还要受制于蝼蚁。

古文：贾生为长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。
现代文：贾谊在担任长沙王太傅的第三年，一次有一支鸮鸟飞进他的住宅，停在了座位旁边。

古文：楚人命鸮曰 服 。
现代文：楚国人把鸮叫做 服 。

古文：贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。
现代文：贾谊原来就是因被贬来到长沙，而长沙又地势低洼，气候潮湿，所以自认为寿命不长，悲痛伤感，就写下了一篇赋来自我安慰。

古文：其辞曰：
现代文：赋文写道：

古文：单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。
现代文：丁卯年四月初夏，庚子日太阳西斜的时分，有一支猫头鹰飞进我的住所，它在座位旁边停下，样子是那样的自在安闲。

古文：曰 野鸟入处兮，主人将去 。
现代文：奇怪之鸟进我家，私下疑怪是为啥。打开卦书来占卜，上面载有这样的话， 野鸟飞入住舍呀，主人将会离开家 。

古文：请问于服兮： 予去何之？
现代文：请问鸟啊， 我离开这里将去何方？

古文：吉乎告我，凶言其菑。
现代文：是吉，就请告我；是凶，也请告我是什么祸殃。

古文：淹数之度兮，语予其期。 
现代文：生死迟速有定数啊，请把期限对我说端详。 

古文：服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。
现代文：鸟听罢长叹息，抬头振翅已会意。嘴巴不能说话，请以意相示自推度。

古文：万物变化兮，固无休息。
现代文：天地万物长变化，本来无有终止时。

古文：斡流而迁兮，或推而还。
现代文：如涡流旋转，反复循环。

古文：形气转续兮，变化而嬗。
现代文：外形内气转化相续，演变如蝉蜕化一般。

古文：沕穆无穷兮，胡可胜言！
现代文：其道理深微无穷，言语哪能说得周遍。

古文：祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。
现代文：祸当中傍倚着福，福当中也埋藏着祸。忧和喜同聚一起，吉和凶同在一个领域。

古文：彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。
现代文：当年吴国是何等的强大，但吴王夫差却以此而败亡。越国败处会稽，勾践以此称霸于世。

古文：斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。
现代文：李斯游秦顺利成功，却终于遭受五刑。傅说原为一刑徒，后来却成武丁相。

古文：夫祸之与福兮，何异纠纆。
现代文：祸对于福来说，与绳索互相缠绕有什么不同？

古文：命不可说兮，孰知其极？
现代文：天命无法详解说，谁能预知它的究竟？

古文：水激则旱兮，矢激则远。
现代文：水成激流来势猛，箭遇强力射得远。

古文：万物回薄兮，振荡相转。
现代文：万物循环往复长激荡，运动之中相互起变化。

古文：云蒸雨降兮，错缪相纷。
现代文：云升雨降多反复，错综变幻何纷繁。

古文：大专槃物兮，坱轧无垠。
现代文：天地运转造万物，漫无边际何浩瀚。

古文：天不可与虑兮，道不可与谋。
现代文：天道高深不可预测，凡人思虑难以谋算。

古文：迟数有命兮，恶识其时？
现代文：生死的迟早都由命，谁能知其到来时？

古文：且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
现代文：何况天地为巨炉，自然本为司炉工。阴阳运转是炉炭，世间万物皆为铜。

古文：合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。
现代文：其中聚散或生灭，哪有常规可寻踪？错综复杂多变化，未曾见过有极终。

古文：忽然为人兮，何足控抟；化为异物兮，又何足患！
现代文：成人亦为偶然事，不足珍爱慕长生。纵然死去化异物，又何足忧虑心胆惊！

古文：小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。
现代文：小智之人顾自己，鄙薄外物重己身。通人达观何大度，死生祸福无不宜。

古文：贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。
现代文：贪夫为财赔性命，烈士为名忘死生。喜好虚名者为权势而死，平民百姓又怕死贪生。

古文：述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。
现代文：而被名利所诱惑、被贫贱所逼迫的人，为了钻营而奔走西东。而道德修养极高的人，不被物欲所屈服，对千百万化的事物等量齐观。

古文：拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独与道俱。
现代文：愚夫被俗累羁绊，拘束得如囚徒一般。有至德的人能遗世弃俗，只与大道同存在。

古文：众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。
现代文：天下众人迷惑不解，爱憎之情积满胸臆。有真德的人恬淡无为，独和大道同生息。

古文：释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。
现代文：舍弃智慧忘形骸，超然物外不知有己。在那空旷恍惚的境界里，和大道一起共翱翔。

古文：乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。
现代文：乘着流水任意行，碰上小洲就停止。将身躯托付给命运，不把它看作私有之体。

古文：其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。
现代文：活着如同寄于世，死了是长休息。内心宁静就如无波的深渊，浮游就如不系缆绳的小舟。

古文：不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。
现代文：不因活着重已命，修养空灵之性不拘泥。至德之人无俗累，乐天知命复何忧！

古文：细故粦兮，何足以疑！
现代文：鸡毛蒜皮区区小事，哪里值得忧虑生疑！

古文：後岁馀，贾生徵见。
现代文：一年多之后，贾谊被召回京城拜见皇帝。

古文：孝文帝方受釐，坐宣室。
现代文：当时汉文帝正坐在宣室，接受神的降福保佑。

古文：上因感鬼神事，而问鬼神之本。
现代文：因文帝有感于鬼神之事，就向贾谊询问鬼神的本原。

古文：贾生因具道所以然之状。
现代文：贾谊也就乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。

古文：至夜半，文帝前席。既罢，曰： 吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。 
现代文：到半夜时分，文帝已听得很入神，不知不觉地在座席上总往贾谊身边移动。听完之后，文帝慨叹道： 我好长时间没见贾谊了，自认为能超过他，现在看来还是不如他。 

古文：居顷之，拜贾生为梁怀王太傅。
现代文：过了不久，文帝任命贾谊为粱怀王太傅。

古文：梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。
现代文：粱怀王是汉文帝的小儿子，受文帝宠爱，又喜欢读书，因此才让贾谊当他老师。

古文：文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。
现代文：汉文帝又封淮南厉王的四个儿子都为列候。

古文：贾生谏，以为患之兴自此起矣。
现代文：贾谊劝谏，认为国家祸患的兴起就要从这里开始了。

古文：贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。
现代文：贾谊又多次上疏皇帝，说有的诸侯封地太多，甚至多达几郡之地，和古代的制度不符，应该逐渐削弱他们的势力，但是汉文帝不肯听从。

古文：居数年，怀王骑，堕马而死，无後。
现代文：几年之后，粱怀王因骑马不慎，从马上掉下来摔死了，没有留下后代。

古文：贾生自伤为傅无状，哭泣岁馀，亦死。
现代文：贾谊认为这是自己作太傅没有尽到责任，非常伤心，哭泣了一年多，也死去了。

古文：贾生之死时年三十三矣。
现代文：死的时候年仅三十三岁。

古文：及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书。
现代文：后来汉文帝去世，汉武帝即位，提拔贾谊的两个孙子任郡守。其中贾嘉最为好学，继承了贾谊的家业，曾和我有过书信往来。

古文：至孝昭时，列为九卿。
现代文：到汉昭帝时，他担任九卿之职。

古文：太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。
现代文：太史公说：我读了《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》之后，很哀怜屈原的心志。

古文：適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。
现代文：来到长沙，游览了屈原投江自沉的地方，不禁流下眼泪，想念他的为人。

古文：及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。
现代文：等到读了贾生吊念屈原的赋，又私下怪屈原凭着他那样的才能，如果去游说诸侯，哪个国家不会容纳他呢？而竟然使自己落到这样的境地！

古文：读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。
现代文：读了《服鸟赋》之后，领悟到死生可等同视之，身世的浮沉也不足重视，我不禁茫然若失了。

