屈原者，名平，楚之同姓也。
为楚怀王左徒。
博闻强识，明於治乱，娴于辞令。
入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。
王甚任之。
上官大夫与之同列，争宠而心害其能。
怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。
上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰： 王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为 非我莫能为 也。 
王怒而疏屈平。
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。
离骚者，犹离忧也。
夫天者，人之始也；父母者，人之本也。
人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。
屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。
信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？
屈平之作离骚，盖自怨生也。
国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。
上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。
明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。
其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。
其志絜，故其称物芳。
其行廉，故死而不容。
自疏濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。
推此志也，虽与日月争光可也。
屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰： 秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。 
楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。
张仪诈之曰： 仪与王约六里，不闻六百里。 
楚使怒去，归告怀王。
怀王怒，大兴师伐秦。
秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。
怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。
魏闻之，袭楚至邓。
楚兵惧，自秦归。
而齐竟怒不救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰： 不原得地，原得张仪而甘心焉。 
张仪闻，乃曰： 以一仪而当汉中地，臣请往如楚。 
如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。
是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰： 何不杀张仪？ 
怀王悔，追张仪不及。
其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰： 秦虎狼之国，不可信，不如毋行。 
怀王稚子子兰劝王行： 柰何绝秦欢！ 
怀王卒行。
入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。
怀王怒，不听。
亡走赵，赵不内。
复之秦，竟死於秦而归葬。
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。
楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。
其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。
然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。
人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。
怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。
兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。
此不知人之祸也。
易曰： 井泄不食，为我心恻，可以汲。
王明，并受其福。 
王之不明，岂足福哉！
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。
屈原至於江滨，被发行吟泽畔。
颜色憔悴，形容枯槁。
渔父见而问之曰： 子非三闾大夫欤？
何故而至此？ 
屈原曰： 举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。 
渔父曰： 夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？
众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨？
何故怀瑾握瑜而自令见放为？ 
屈原曰： 吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！
宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！ 
乃作怀沙之赋。
其辞曰：陶陶孟夏兮，草木莽莽。
伤怀永哀兮，汩徂南土。
眴兮窈窈，孔静幽墨。
冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。
刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。
章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。
巧匠不斫兮，孰察其揆正？
玄文幽处兮，矇谓之不章；离娄微睇兮，瞽以为无明。
变白而为黑兮，倒上以为下。
凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。
同糅玉石兮，一而相量。
夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。
任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。
邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。
文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。
重仁袭义兮，谨厚以为丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！
古固有不并兮，岂知其故也？
汤禹久远兮，邈不可慕也。
惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。
进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。
乱曰：浩浩沅湘兮，分流汩兮。
脩路幽拂兮，道远忽兮。
曾唫恆悲兮，永叹慨兮。
世既莫吾知兮，人心不可谓兮。
怀情抱质兮，独无匹兮。
伯乐既殁兮，骥将焉程兮？
人生禀命兮，各有所错兮。
定心广志，馀何畏惧兮？
曾伤爰哀，永叹喟兮。
世溷不吾知，心不可谓兮。
知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮。
於是怀石遂自汨罗以死。
屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。
其後楚日以削，数十年竟为秦所灭。
自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。
贾生名谊，雒阳人也。
年十八，以能诵诗属书闻於郡中。
吴廷尉为河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。
孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃徵为廷尉。
廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。
文帝召以为博士。
是时贾生年二十馀，最为少。
每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。
诸生於是乃以为能，不及也。
孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。
贾生以为汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法。
孝文帝初即位，谦让未遑也。
诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。
於是天子议以为贾生任公卿之位。
绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰： 雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。 
於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。
贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。
及渡湘水，为赋以吊屈原。其辞曰：共承嘉惠兮，俟罪长沙。
侧闻屈原兮，自沈汨罗。
造讬湘流兮，敬吊先生。
遭世罔极兮，乃陨厥身。
呜呼哀哉，逢时不祥！
鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。
阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。
世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪为顿兮，铅刀为銛。
于嗟嚜嚜兮，生之无故！
斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车。
章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！
讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？
凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。
袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。
弥融爚以隐处兮，夫岂从螘与蛭螾？
所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。
使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！
般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！
瞝九州而相君兮，何必怀此都也？
凤皇翔于千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。
彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之鱼！
横江湖之鳣鲟兮，固将制於蚁蝼。
贾生为长沙王太傅三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。
楚人命鸮曰 服 。
贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。
其辞曰：
单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。
曰 野鸟入处兮，主人将去 。
请问于服兮： 予去何之？
吉乎告我，凶言其菑。
淹数之度兮，语予其期。 
服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。
万物变化兮，固无休息。
斡流而迁兮，或推而还。
形气转续兮，变化而嬗。
沕穆无穷兮，胡可胜言！
祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。
彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。
斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。
夫祸之与福兮，何异纠纆。
命不可说兮，孰知其极？
水激则旱兮，矢激则远。
万物回薄兮，振荡相转。
云蒸雨降兮，错缪相纷。
大专槃物兮，坱轧无垠。
天不可与虑兮，道不可与谋。
迟数有命兮，恶识其时？
且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。
忽然为人兮，何足控抟；化为异物兮，又何足患！
小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。
贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。
述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。
拘士系俗兮，羖如囚拘；至人遗物兮，独与道俱。
众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。
释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。
乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。
其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。
不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。
细故粦兮，何足以疑！
後岁馀，贾生徵见。
孝文帝方受釐，坐宣室。
上因感鬼神事，而问鬼神之本。
贾生因具道所以然之状。
至夜半，文帝前席。既罢，曰： 吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。 
居顷之，拜贾生为梁怀王太傅。
梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。
文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。
贾生谏，以为患之兴自此起矣。
贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。
居数年，怀王骑，堕马而死，无後。
贾生自伤为傅无状，哭泣岁馀，亦死。
贾生之死时年三十三矣。
及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书。
至孝昭时，列为九卿。
太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。
適长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。
及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。
读服乌赋，同死生，轻去就，又爽然自失矣。
