屈原，名平，和楚国王族同姓。
担任楚怀王的左徒。
屈原见闻广博，记忆力强，深明国家安定与动乱的道理，擅长辞令。
屈原在朝内就和楚怀王商议国家大事，以便颁发号召命令；在朝外就接待宾客，应付诸侯。
楚怀王十分信任他。
而上官大夫和屈原职位相同，他为了能得到怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。
有一次，怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定完成。
上官大夫见到之后想夺为己有，但屈原不肯给他。他就和楚怀王说屈原的坏话： 大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事，每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是 除了我之外，谁也做不出来 。 
怀王听了，非常生气，因此就对屈原疏远了。
屈原对怀王听闻失灵而不能分辨是非，视线被谗佞谄媚之徒所蒙蔽而不能辨明真伪，致使邪恶伤害了公道，正直的人不被朝廷所容，感到万分痛心，所以才忧愁苦闷，沉郁深思而写成《离骚》。
所谓 离骚 ，就是遭遇忧患之意。
上天是人的原始；父母是人的根本。
人在处境窘迫的时候，就要追念根本，所以在劳累困苦到极点时，没有不呼叫上天的；在受到病痛折磨无法忍受时，没有不呼叫父母的。
屈原坚持公证，行为耿直，对君王他一片忠心，竭尽才智，但是却受到小人的挑拨离间，其处境可以说是极端困窘了。
因诚心为国而被君王怀疑，因忠心事主而被小人诽谤，怎能没有悲愤之情呢？
屈原写作《离骚》，正是为了抒发这种悲愤之情。
《诗经·国风》虽然有许多描写男女恋情之作，但却不是乱；《诗经·小雅》虽然表露了百姓对朝政的诽谤愤怨之情，但却不主张公开反叛。而像屈原的《离骚》，可以说是兼有以上两者的优点。
屈原在《离骚》中，往上追述到帝喾的事迹，近世赞扬齐桓的伟业，中间叙述商汤、周武的德政，以此来批评时政。
阐明道德内容的广博深远，治乱兴衰的因果必然，这些都讲得非常详尽。
其语言简约精炼，其内容却托意深微，其情志高洁，其品行廉正，其文句虽写的是细小事物，而其意旨却极其宏大博深，其所举的虽然都是眼前习见的事例，而所寄托的意义却极其深远。
其情志高洁，所以喜欢用香草作譬喻。
其品行廉正，所以至死也不放松对自己的要求。
身处污泥浊水之中而能洗涤干净，就像蝉能从混浊污秽中解脱出来一样，在尘埃之外浮游，不被世俗的混浊所玷污，清白高洁，出污泥而不染。
推论其高尚情志，就是说与日月争辉也是恰宜的。
屈原已经被贬，此后秦国打算攻打齐国，齐国跟楚国合纵相亲，秦惠王忧虑这件事，就派遣张仪假装离开秦国，带了丰厚的礼物去投靠侍奉楚国，说道： 秦国很憎恨齐国，齐国跟楚国合纵相亲，楚国如果确实能跟齐国断交，秦国愿意献出商、于一带六百里土地。 
楚怀王贪心地听信了张仪的话，就跟齐国断交，并派遣使者到秦国去接受土地。
张仪诈骗楚国的使者说： 我张仪跟楚怀王约定的是六里，没有听说过六百里。 
楚国使者愤怒地离开秦国，回国报告楚怀王。
楚怀王恼怒，大肆兴兵攻打秦国。
秦国出兵迎击楚军，在丹水、淅水一带把楚军打得大败，斩杀八万楚兵，俘虏了楚军将领屈，乘势夺取了楚国汉中一带地区。
楚怀王就出动全国兵力，来深入攻击秦国，在蓝田交战。
魏国听到这个讯息，发兵袭击楚国，一直深入到邓邑。
楚国军队恐惧，就从秦国撤军回国。
而齐国终因恼怒而不肯援救楚国，楚国大为困迫。
第二年，秦国提出割让汉中一带土地和楚国讲和，但楚怀王说： 我不希望得到土地，只想得到张仪就甘心了。 
张仪听到这话，就说： 用我一个张仪来抵汉中之地，请大王答应我去楚国。 
张仪到楚国之后，又给楚国掌权的大臣靳尚送上厚礼，并用花言巧语欺骗怀王的宠姬郑袖，怀王竟然听信了郑袖的话，把张仪又给放跑了。
这时屈原已被疏远，不再担任重要官职，刚被派到齐国出使，回来之后，向怀王进谏说： 大王您为什么不杀了张仪呢？ 
怀王感到很后悔，派人去追赶，但已经来不及了。
在此之后，各诸侯国联合攻打楚国，大败楚军，杀死了楚国大将唐眛。
当时秦昭王和楚国结为姻亲，想和楚怀王见见面，楚怀王想要前往，屈原劝谏说： 秦国是虎狼一般贪暴的国家，是不能信任的，还是不去为好。 
可是怀王的小儿子子兰劝怀王前去，他说： 为什么要断绝了秦王的好意呢？ 
怀王最终还是去了。
但他刚一进武关，秦朝的伏兵就斩断了他的归路，把怀王扣留，为的是让他答应割让土地。
怀王大怒，不肯应允。
逃到赵国，但赵国拒绝接纳。
然后又来到秦国，最终死在秦国，尸体运回楚国安葬。
怀王的大儿子顷襄王继位，任命他的弟弟子兰为令尹。
因子兰劝怀王入秦而最终死在秦国，楚国人都把此事的责任归罪于子兰。
屈原对子兰的所作所为，也非常痛恨。虽然身遭放逐，却依然眷恋楚国，怀念怀王，时刻惦记着能重返朝廷，总是希望国王能突然觉悟，不良习俗也为之改变。
他总是不忘怀念君王，复兴国家，扭转局势，所以在一篇作品中多次流露此种心情。
然而终究无可奈何，所以也不可能再返朝廷，于此也可见怀王最终也没有醒悟。
作为国君，不管他聪明还是愚蠢，有才还是无才，都希望找到忠臣和贤士来辅佐自己治理国家，然而亡国破家之事却不断发生，而圣明之君、太平之国却好多世代都未曾一见，其根本原因就在于其所谓忠臣并不忠，其所谓贤士并不贤。
怀王因不知晓忠臣之职分，所以在内被郑袖所迷惑，在外被张仪所欺骗，疏远屈原而信任上官大夫和令尹子兰。
结果使军队惨败，国土被侵占，失去了六郡地盘，自己还流落他乡，客死秦国，被天下人所耻笑。
这是由于不知人所造成的灾祸。
《易经》上说： 井已经疏浚干净，却没人来喝水，这是令人难过的事。
国君若是圣明，大家都可以得到幸福。 
而怀王是如此不明，那里配得到幸福啊！
令尹子兰听到以上情况勃然大怒，最终还是让上官大夫去向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王一生气，就把屈原放逐了。
屈原来到江边，披头散发在荒野草泽上一边走，一边悲愤长吟。
脸色憔悴，形体干瘦。
一位渔翁看到他，就问道： 您不就是三闾大夫吗？
为什么到这里来呢？ 
屈原说： 全社会的人都污浊而只有我是干净的，大家都昏沉大醉而只有我是清醒的，所以我才被放逐了。 
渔翁说： 一个道德修养达到最高境界的人，对事物的看法并非一成不变，而是能随着世俗风气而转移，全社会的人都污浊，你为什么不在其中随波逐流？
大家都昏沉大醉，你为什么不在其中吃点残羹剩酒呢？
为什么要保持美玉一般的品德，而使自己讨了个被流放的下场呢？ 
屈原回答说： 我听说过，刚洗过头的人一定要弹去帽子上的灰尘，刚洗过身躯的人一定要把衣服上的尘土抖干净，人们又有谁愿意以清白之身，而受外界污垢的玷染呢？
我宁愿跳入江水长流之内，葬身鱼腹之中，也不让自己的清白品德蒙受世俗的污染！ 
于是，屈原写下了作品《怀沙》，其中这样写道：
阳光强烈的初夏呀，草木茂盛地生长。
悲伤总是充满胸膛啊，我急匆匆来到南方。
眼前是一片茫茫啊，沉寂得毫无声响。
我的心情沉郁悲慨啊，这令人伤心日子又实在太长。抚心反省而无过错啊，蒙冤自抑而无惧。
想把方木削成圆木啊，但正常法度不可改易。抛开正路而走斜径啊，那将为君子所鄙弃。
明确规范，牢记法度啊，往日的初衷决不反悔。品性忠厚，心地端正，为君子所赞美。
巧匠不挥动斧头砍削啊，谁能看出是否合乎标准。
黑色的花纹放在幽暗之处啊，盲人会说花纹不鲜明；离娄稍微一瞥就看得非常清楚啊，盲人反说他是失明无光。
事情竟是如此的黑白混淆啊，上下颠倒。
凤凰被关进笼子里啊，鸡和野雉却在那里飞跳。
美玉和粗石被掺杂在一起啊，竟有人认为二者也差不了多少。
那些帮派小人卑鄙嫉妒啊，全然不了解我的高尚情操。
任重道远负载太多啊，沉陷阻滞不能向前。身怀美玉品德高啊，处境困窘向谁献？
城中群狗胡乱叫啊，以为少见为怪就叫唤。诽谤英俊疑豪杰啊，这本来就是小人的丑态。
外表粗疏内心朴实啊，众人不知我的异彩。未雕饰的材料被丢弃啊，没人知道我所具有的知慧和品德。
我注重仁与义的修养啊，并把恭谨忠厚来加强。虞舜已不可再遇啊，又有谁知道我从容坚持自己的志向。
古代的圣贤也难得同世而生啊，又有谁能了解其中缘由？
商汤夏禹距今是何其久远啊，渺茫无际难以追攀。
强压住悲愤不平啊，抑制内心而使自己更加坚强。遭受忧患而不改变初衷啊，只希望我的志向成为后人效法的榜样。
我又顺路北行啊，迎着昏暗将尽的阳光。含忧郁而强作欢颜啊，死亡就在前面不远的地方。
尾声：浩荡的沅江、湘江水啊，不停地流淌翻涌着波浪。
道路漫长而又昏暗啊，前程又是何等的恍忽渺茫。
我怀着长久的悲伤歌吟不止啊，慨然叹息终此世。
世上没人了解我啊，谁能听我诉衷肠？
情操高尚品质美啊，芬芳洁白世无双。
伯乐早已死去啊，千里马谁能识别它是骏良？
人生一世秉承命运啊，各有各的不同安排。
内心坚定心胸广啊，别的还有什么值得畏惧！
重重忧伤长感慨啊，永世长叹无尽哀。
世道混浊知音少啊，人心叵测内难猜。
人生在世终须死啊，对自己的生命就不要太珍爱。明白告知世君子啊，我将永为人模楷。
于是，屈原就怀抱石头，投入汨罗江自杀而死。
屈原死后，楚国有宋玉、唐勒、景差等人，他们都爱好文学而以擅长辞赋著名。但他们都只学习了屈原辞令委婉含蓄的一面，而最终没人敢像屈原那样直言劝谏。
此后楚国一天比一天弱小，几十年之后终于被秦国消灭。
自从屈原沉江而死一百多年之后，汉朝有个贾生，在担任长沙王太傅时，经过湘水，写一篇辞赋投入江中，以此祭吊屈原。
贾生名叫贾谊，是洛阳人。
在十八岁时就因诵读诗书会写文章而闻名当地。
吴廷尉担任河南郡守时，听说贾谊才学优异，就把他召到衙门任职，并非常器重。
汉文帝刚即位时，听说河南郡守吴公政绩卓著，为全国第一，而且和李斯同乡，又曾向李斯学习过，于是就征召他担任廷尉。
吴廷尉就推荐贾谊年轻有才，能精通诸子百家的学问。
这样，汉文帝就征召贾谊，让他担任博士之职。
当时贾谊二十有余，在博士中最为年轻。
每次文帝下令让博士们讨论一些问题，那些年长的老先生们都无话可说，而贾谊却能一一回答，人人都觉得说出了自己想说的话。
博士们都认为贾生才能杰出，无与伦比。
汉文帝也非常喜欢他，对他破格提拔，一年之内就升任太中大夫。
贾谊认为从西汉建立到汉文帝时已有二十多年了，天下太平，正是应该改正历法、变易服色、订立制度、决定官名、振兴礼乐的时候，于是他草拟了各种仪法，崇尚黄色，遵用五行之说，创设官名，完全改变了秦朝的旧法。
汉文帝刚刚即位，谦虚退让而来不及实行。
但此后各项法令的更改，以及诸侯必须到封地去上任等事，这都是贾谊的主张。
于是汉文帝就和大臣们商议，想提拔贾谊担任公卿之职。
而绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬这些人都嫉妒他，就诽谤贾谊说： 这个洛阳人，年纪轻而学识浅，只想独揽大权，把政事弄得一团糟。 
此后，汉文帝于是就疏远了贾谊，不再采纳他的意见，任命他为长沙王太傅。
贾谊向文帝告辞之后，前往长沙赴任，他听说长沙地势低洼，气侯潮湿，自认为寿命不会很长，又是因为被贬至此，内心非常不愉快。
在渡湘水的时候，写下一篇辞赋来凭吊屈原，赋文这样说：我恭奉天子诏命，带罪来到长沙任职。
曾听说过屈原啊，是自沉汨罗江而长逝。
今天我来到湘江边上，托江水来敬吊先生的英灵。
遭遇纷乱无常的社会，才逼得您自杀失去生命。啊呀，太令人悲伤啦！
正赶上那不幸的年代。
鸾凤潜伏隐藏，鸱枭却自在翱翔。
不才之人尊贵显赫，阿谀奉承之辈得志猖狂；圣贤都不能顺随行事啊，方正的人反屈居下位。
世人竟称伯夷贪婪，盗跖廉洁；莫邪宝剑太钝，铅刀反而是利刃。
唉呀呀！先生您真是太不幸了，平白遭此横祸！
丢弃了周代传国的无价鼎，反把破瓠当奇货。驾着疲惫的老牛和跛驴，却让骏马垂着两耳拉盐车。
好端端的礼帽当鞋垫，这样的日子怎能长？哎呀，真苦了屈先生，唯您遭受这飞来祸！尾声：算了吧！
既然国人不了解我，抑郁不快又能和谁诉说？
凤凰高飞远离去，本应如此自引退。
效法神龙隐渊底，深藏避祸自爱惜。
韬光晦迹来隐处，岂能与蚂蚁、水蛭、蚯蚓为邻居？
圣人品德最可贵，远离浊世而自隐匿。
若是良马可拴系，怎说异于犬羊类！
世态纷乱遭此祸，先生自己也有责。
游历九州任择君，何必对故都恋恋不舍？
凤凰飞翔千仞上，看到有德之君才下来栖止。一旦发现危险兆，振翅高飞远离去。
狭小污浊的小水坑，怎能容得下吞舟大鱼？
横绝江湖的大鱼，最终还要受制于蝼蚁。
贾谊在担任长沙王太傅的第三年，一次有一支鸮鸟飞进他的住宅，停在了座位旁边。
楚国人把鸮叫做 服 。
贾谊原来就是因被贬来到长沙，而长沙又地势低洼，气候潮湿，所以自认为寿命不长，悲痛伤感，就写下了一篇赋来自我安慰。
赋文写道：
丁卯年四月初夏，庚子日太阳西斜的时分，有一支猫头鹰飞进我的住所，它在座位旁边停下，样子是那样的自在安闲。
奇怪之鸟进我家，私下疑怪是为啥。打开卦书来占卜，上面载有这样的话， 野鸟飞入住舍呀，主人将会离开家 。
请问鸟啊， 我离开这里将去何方？
是吉，就请告我；是凶，也请告我是什么祸殃。
生死迟速有定数啊，请把期限对我说端详。 
鸟听罢长叹息，抬头振翅已会意。嘴巴不能说话，请以意相示自推度。
天地万物长变化，本来无有终止时。
如涡流旋转，反复循环。
外形内气转化相续，演变如蝉蜕化一般。
其道理深微无穷，言语哪能说得周遍。
祸当中傍倚着福，福当中也埋藏着祸。忧和喜同聚一起，吉和凶同在一个领域。
当年吴国是何等的强大，但吴王夫差却以此而败亡。越国败处会稽，勾践以此称霸于世。
李斯游秦顺利成功，却终于遭受五刑。傅说原为一刑徒，后来却成武丁相。
祸对于福来说，与绳索互相缠绕有什么不同？
天命无法详解说，谁能预知它的究竟？
水成激流来势猛，箭遇强力射得远。
万物循环往复长激荡，运动之中相互起变化。
云升雨降多反复，错综变幻何纷繁。
天地运转造万物，漫无边际何浩瀚。
天道高深不可预测，凡人思虑难以谋算。
生死的迟早都由命，谁能知其到来时？
何况天地为巨炉，自然本为司炉工。阴阳运转是炉炭，世间万物皆为铜。
其中聚散或生灭，哪有常规可寻踪？错综复杂多变化，未曾见过有极终。
成人亦为偶然事，不足珍爱慕长生。纵然死去化异物，又何足忧虑心胆惊！
小智之人顾自己，鄙薄外物重己身。通人达观何大度，死生祸福无不宜。
贪夫为财赔性命，烈士为名忘死生。喜好虚名者为权势而死，平民百姓又怕死贪生。
而被名利所诱惑、被贫贱所逼迫的人，为了钻营而奔走西东。而道德修养极高的人，不被物欲所屈服，对千百万化的事物等量齐观。
愚夫被俗累羁绊，拘束得如囚徒一般。有至德的人能遗世弃俗，只与大道同存在。
天下众人迷惑不解，爱憎之情积满胸臆。有真德的人恬淡无为，独和大道同生息。
舍弃智慧忘形骸，超然物外不知有己。在那空旷恍惚的境界里，和大道一起共翱翔。
乘着流水任意行，碰上小洲就停止。将身躯托付给命运，不把它看作私有之体。
活着如同寄于世，死了是长休息。内心宁静就如无波的深渊，浮游就如不系缆绳的小舟。
不因活着重已命，修养空灵之性不拘泥。至德之人无俗累，乐天知命复何忧！
鸡毛蒜皮区区小事，哪里值得忧虑生疑！
一年多之后，贾谊被召回京城拜见皇帝。
当时汉文帝正坐在宣室，接受神的降福保佑。
因文帝有感于鬼神之事，就向贾谊询问鬼神的本原。
贾谊也就乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。
到半夜时分，文帝已听得很入神，不知不觉地在座席上总往贾谊身边移动。听完之后，文帝慨叹道： 我好长时间没见贾谊了，自认为能超过他，现在看来还是不如他。 
过了不久，文帝任命贾谊为粱怀王太傅。
粱怀王是汉文帝的小儿子，受文帝宠爱，又喜欢读书，因此才让贾谊当他老师。
汉文帝又封淮南厉王的四个儿子都为列候。
贾谊劝谏，认为国家祸患的兴起就要从这里开始了。
贾谊又多次上疏皇帝，说有的诸侯封地太多，甚至多达几郡之地，和古代的制度不符，应该逐渐削弱他们的势力，但是汉文帝不肯听从。
几年之后，粱怀王因骑马不慎，从马上掉下来摔死了，没有留下后代。
贾谊认为这是自己作太傅没有尽到责任，非常伤心，哭泣了一年多，也死去了。
死的时候年仅三十三岁。
后来汉文帝去世，汉武帝即位，提拔贾谊的两个孙子任郡守。其中贾嘉最为好学，继承了贾谊的家业，曾和我有过书信往来。
到汉昭帝时，他担任九卿之职。
太史公说：我读了《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》之后，很哀怜屈原的心志。
来到长沙，游览了屈原投江自沉的地方，不禁流下眼泪，想念他的为人。
等到读了贾生吊念屈原的赋，又私下怪屈原凭着他那样的才能，如果去游说诸侯，哪个国家不会容纳他呢？而竟然使自己落到这样的境地！
读了《服鸟赋》之后，领悟到死生可等同视之，身世的浮沉也不足重视，我不禁茫然若失了。
