古文：椒举娶于申公子牟，子牟有罪而亡，康王以为椒举遣之，椒举奔郑，将遂奔晋。
现代文：椒举娶了申公子牟的女儿，子牟犯罪逃亡，楚康王认为是椒举放他走的，椒举就逃亡到郑国，又打算逃亡到晋国去。

古文：蔡声子将如晋，遇之于郑，飨之以璧侑，曰： 子尚良食，二先子其皆相子，尚能事晋君以为诸侯主。 
现代文：蔡声子将出使晋国，在郑国遇见了椒举，拿出璧玉劝他进食，说： 您努力加餐饭，我俩的先人在天之灵都会帮助你，你还能事奉晋君成为诸侯的盟主。 

古文：辞曰： 非所愿也。
现代文：椒举辞谢说： 这不是我的愿望。

古文：若得归骨于楚，死且不朽。 
现代文：如果我的尸骨能回到楚国，那死了也是不朽的。 

古文：声子曰： 子尚良食，吾归子。 
现代文：声子说： 您努力加餐饭，我设法让你回到楚国去。 

古文：椒举降三拜，纳其乘马，声子受之。
现代文：椒举下堂拜谢了三次，送给声子四匹马，声子接受了。

古文：还见令尹子木，子木与之语，曰： 子虽兄弟于晋，然蔡吾甥也，二国孰贤？ 
现代文：声子回到楚国后会见令尹子木，子木和他谈话，说： 你虽然和晋国是同姓兄弟，但蔡君是我们楚君的外甥，你看晋、楚两国谁好呢？ 

古文：对曰： 晋卿不若楚，其大夫则贤，其大夫皆卿材也。
现代文：声子回答说： 晋国的正卿不如楚国的令尹，但是晋国的大夫却很贤明，他们都是当卿的人才。

古文：若杞梓、皮革焉，楚实遗之，虽楚有材，不能用也。 
现代文：就像杞木、梓木和皮革一样，都是楚国送给晋国的，虽然楚国有人才，却是晋国在使用他们。 

古文：子木曰： 彼有公族甥、舅，若之何其遗之材也？ 
现代文：子木说： 难道晋国没有公族和甥、舅之类的亲戚当大夫吗，为什么还要送给他们人才呢？ 

古文：对曰： 昔令尹子元之难，或谮王孙启于成王，王弗是，王孙启奔晋，晋人用之。
现代文：声子回答说： 以前令尹子元遇难，有人对楚成王说他儿子王孙启的坏话，成王不能正确审理，王孙启就逃到了晋国，晋国任用了他。

古文：及城濮之役，晋将遁矣，王孙启与于军事，谓先轸曰： 是师也，唯子玉欲之，与王心违，故唯东宫与西广实来。
现代文：等到城濮之战的时候，晋军将要撤退，王孙启当时参与军事谋划，对先轸说： 这次出兵，只是子玉想打，他和楚王的想法不一致，所以只有东宫和西广两支部队前来参战。

古文：诸侯之从者，叛者半矣，若敖氏离矣，楚师必败，何故去之！ 
现代文：诸侯随从来的，背叛的有半数以上，连子玉的同族若敖氏都不想打了，楚军一定要失败，为什么要撤退呢！ 

古文：先轸从之，大败楚师，则王孙启之为也。
现代文：先轸听从了他的意见，大败楚军，这是王孙启干的。

古文： 昔庄王方弱，申公子仪父为师，王子燮为傅，使师崇、子孔帅师以伐舒。
现代文： 以前楚庄王还未成年，申公子仪父任太师，王子燮任太傅，派师崇和子孔率领军队去讨伐舒国。

古文：燮及仪父施二帅而分其室。
现代文：王子燮和仪父给两人施加罪名，瓜分了两家的财产。

古文：师还至，则以王如庐，庐戢黎杀二子而复王。
现代文：军队回国，他们带着庄王跑到庐城。庐城大夫戢黎杀了王子燮和仪父，将庄王送回都城。

古文：或谮析公臣于王，王弗是，析公奔晋，晋人用之。
现代文：有人对庄王说析公臣的坏话，庄王不能正确审理，析公逃亡到晋国，晋国任用了他。

古文：实谗败楚，使不规东夏，则析公之为也。
现代文：这些谗言后来导致楚国打了败仗，使它不再占有东夏，这是析公臣干的。

古文： 昔雍子之父兄谮雍子于恭王，王弗是，雍子奔晋，晋人用之。
现代文： 以前雍子的父兄对楚恭王说雍子的坏话，恭王不能正确审理，雍子逃亡到晋国，晋国任用了他。

古文：及鄢之役，晋将遁矣，雍子与于军事，谓栾书曰： 楚师可料也，在中军王族而已。
现代文：等到鄢陵之战的时候，晋军将要撤退，雍子当时参与军事谋划，对栾书说： 楚军可以预测，它的主力只是在中军的王族亲兵罢了。

古文：若易中下，楚必歆之。
现代文：如果我们调换中军和下军的，楚军必然贪利中计。

古文：若合而臽吾中，吾上下必败其左右，则三萃以攻其王族，必大败之。 
现代文：如果他们来交战，就会遭遇我们的中军，我们上下两军必然打败他们的左右两军，然后我们结集中军、上军、下军和新军攻打他们的王族亲兵，一定将它们打败。 

古文：栾书从之，大败楚师，王亲面伤，则雍子之为也。
现代文：栾书听从了他的意见，大败楚军，恭王眼睛被射伤，这是雍子干的。

古文： 昔陈公子夏为御叔娶于郑穆公，生子南。
现代文： 以前陈公子夏给御叔娶了郑穆公的女儿，生了子南。

古文：子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯。
现代文：子南的母亲夏姬给陈国造成了祸乱，导致陈国灭亡，使子南被诸侯所杀。

古文：庄王既以夏氏之室赐申公巫臣，则又界之子反，卒于襄老。
现代文：楚庄王把夏姬赏赐给申公巫臣，接着又赏给子反，最后又给了襄老。

古文：襄老死于邲，二子争之，未有成。
现代文：襄老在邲地战役中死去，巫臣和子反两人争夺夏姬，没有个结果。

古文：恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，遂奔晋。
现代文：恭王派巫臣出使齐国，巫臣带着夏姬同行，于是逃亡到晋国。

古文：晋人用之，实通吴晋。
现代文：晋国任用了他，沟通了吴国和晋国的关系。

古文：使其子狐庸为行人于吴，而教之射御，导之伐楚。
现代文：巫臣派他的儿子狐庸在吴国当外交官，并且教吴人驾车射箭，引导吴国进攻楚国。

古文：至于今为患，则申公巫臣之为也。
现代文：一直到今天还成为祸患，这是申公巫臣干的。

古文： 今椒举娶于子牟，子牟得罪而亡，执政弗是，谓椒举曰： 女实遣之。 
现代文： 现在椒举娶了子牟的女儿，子牟犯罪逃亡了，执政的不能正确审理，对椒举说： 是你放他跑的。 

古文：彼惧而奔郑，缅然引领南望，曰： 庶几赦吾罪。 
现代文：椒举害怕而逃亡到郑国，远远地伸长脖子望着南方，说： 也许能赦免我的罪。 

古文：又不图也，乃遂奔晋，晋人又用之矣。
现代文：楚国如不处置好这件事，他就会逃亡到晋国，晋国又将任用他了。

古文：彼若谋楚，其亦必有丰败也哉。 
现代文：他假如谋取楚国，那又势必会给楚国造成惨败。 

古文：子木愀然，曰： 夫子何如，召之其来乎？ 
现代文：子木听了很发愁，说： 对他怎么办，召他能回来吗？ 

古文：对曰： 亡人得生，又何不来为。 
现代文：声子回答说： 逃亡的人得到一条生路，又怎么能不回来呢。 

古文：子木曰： 不来，则若之何？ 
现代文：子木说： 假如他不回来，那怎么办？ 

古文：对曰： 夫子不居矣，春秋相事，以还轸于诸侯。
现代文：声子回答说： 椒举不在楚国了，他将一年四季要奉命出去聘问，乘车往返于诸侯各国。

古文：若资东阳之盗使杀之，其可乎？
现代文：如果出钱买通东阳大盗杀了他，可以吗？

古文：不然，不来矣。 
现代文：不这样，他是不会回来的。 

古文：子木曰： 不可。
现代文：子木说： 不行。

古文：我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也。
现代文：我作为楚国的卿，却买通大盗到晋国去杀一个人，这是不义。

古文：子为我召之，吾倍其室。 
现代文：您替我召回他，我加倍给他家产。 

古文：乃使椒鸣召其父而复之。
现代文：于是就派椒鸣召他的父亲回国，恢复了他的职位。

