椒举娶于申公子牟，子牟有罪而亡，康王以为椒举遣之，椒举奔郑，将遂奔晋。
蔡声子将如晋，遇之于郑，飨之以璧侑，曰： 子尚良食，二先子其皆相子，尚能事晋君以为诸侯主。 
辞曰： 非所愿也。
若得归骨于楚，死且不朽。 
声子曰： 子尚良食，吾归子。 
椒举降三拜，纳其乘马，声子受之。
还见令尹子木，子木与之语，曰： 子虽兄弟于晋，然蔡吾甥也，二国孰贤？ 
对曰： 晋卿不若楚，其大夫则贤，其大夫皆卿材也。
若杞梓、皮革焉，楚实遗之，虽楚有材，不能用也。 
子木曰： 彼有公族甥、舅，若之何其遗之材也？ 
对曰： 昔令尹子元之难，或谮王孙启于成王，王弗是，王孙启奔晋，晋人用之。
及城濮之役，晋将遁矣，王孙启与于军事，谓先轸曰： 是师也，唯子玉欲之，与王心违，故唯东宫与西广实来。
诸侯之从者，叛者半矣，若敖氏离矣，楚师必败，何故去之！ 
先轸从之，大败楚师，则王孙启之为也。
 昔庄王方弱，申公子仪父为师，王子燮为傅，使师崇、子孔帅师以伐舒。
燮及仪父施二帅而分其室。
师还至，则以王如庐，庐戢黎杀二子而复王。
或谮析公臣于王，王弗是，析公奔晋，晋人用之。
实谗败楚，使不规东夏，则析公之为也。
 昔雍子之父兄谮雍子于恭王，王弗是，雍子奔晋，晋人用之。
及鄢之役，晋将遁矣，雍子与于军事，谓栾书曰： 楚师可料也，在中军王族而已。
若易中下，楚必歆之。
若合而臽吾中，吾上下必败其左右，则三萃以攻其王族，必大败之。 
栾书从之，大败楚师，王亲面伤，则雍子之为也。
 昔陈公子夏为御叔娶于郑穆公，生子南。
子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯。
庄王既以夏氏之室赐申公巫臣，则又界之子反，卒于襄老。
襄老死于邲，二子争之，未有成。
恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，遂奔晋。
晋人用之，实通吴晋。
使其子狐庸为行人于吴，而教之射御，导之伐楚。
至于今为患，则申公巫臣之为也。
 今椒举娶于子牟，子牟得罪而亡，执政弗是，谓椒举曰： 女实遣之。 
彼惧而奔郑，缅然引领南望，曰： 庶几赦吾罪。 
又不图也，乃遂奔晋，晋人又用之矣。
彼若谋楚，其亦必有丰败也哉。 
子木愀然，曰： 夫子何如，召之其来乎？ 
对曰： 亡人得生，又何不来为。 
子木曰： 不来，则若之何？ 
对曰： 夫子不居矣，春秋相事，以还轸于诸侯。
若资东阳之盗使杀之，其可乎？
不然，不来矣。 
子木曰： 不可。
我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也。
子为我召之，吾倍其室。 
乃使椒鸣召其父而复之。
