椒举娶了申公子牟的女儿，子牟犯罪逃亡，楚康王认为是椒举放他走的，椒举就逃亡到郑国，又打算逃亡到晋国去。
蔡声子将出使晋国，在郑国遇见了椒举，拿出璧玉劝他进食，说： 您努力加餐饭，我俩的先人在天之灵都会帮助你，你还能事奉晋君成为诸侯的盟主。 
椒举辞谢说： 这不是我的愿望。
如果我的尸骨能回到楚国，那死了也是不朽的。 
声子说： 您努力加餐饭，我设法让你回到楚国去。 
椒举下堂拜谢了三次，送给声子四匹马，声子接受了。
声子回到楚国后会见令尹子木，子木和他谈话，说： 你虽然和晋国是同姓兄弟，但蔡君是我们楚君的外甥，你看晋、楚两国谁好呢？ 
声子回答说： 晋国的正卿不如楚国的令尹，但是晋国的大夫却很贤明，他们都是当卿的人才。
就像杞木、梓木和皮革一样，都是楚国送给晋国的，虽然楚国有人才，却是晋国在使用他们。 
子木说： 难道晋国没有公族和甥、舅之类的亲戚当大夫吗，为什么还要送给他们人才呢？ 
声子回答说： 以前令尹子元遇难，有人对楚成王说他儿子王孙启的坏话，成王不能正确审理，王孙启就逃到了晋国，晋国任用了他。
等到城濮之战的时候，晋军将要撤退，王孙启当时参与军事谋划，对先轸说： 这次出兵，只是子玉想打，他和楚王的想法不一致，所以只有东宫和西广两支部队前来参战。
诸侯随从来的，背叛的有半数以上，连子玉的同族若敖氏都不想打了，楚军一定要失败，为什么要撤退呢！ 
先轸听从了他的意见，大败楚军，这是王孙启干的。
 以前楚庄王还未成年，申公子仪父任太师，王子燮任太傅，派师崇和子孔率领军队去讨伐舒国。
王子燮和仪父给两人施加罪名，瓜分了两家的财产。
军队回国，他们带着庄王跑到庐城。庐城大夫戢黎杀了王子燮和仪父，将庄王送回都城。
有人对庄王说析公臣的坏话，庄王不能正确审理，析公逃亡到晋国，晋国任用了他。
这些谗言后来导致楚国打了败仗，使它不再占有东夏，这是析公臣干的。
 以前雍子的父兄对楚恭王说雍子的坏话，恭王不能正确审理，雍子逃亡到晋国，晋国任用了他。
等到鄢陵之战的时候，晋军将要撤退，雍子当时参与军事谋划，对栾书说： 楚军可以预测，它的主力只是在中军的王族亲兵罢了。
如果我们调换中军和下军的，楚军必然贪利中计。
如果他们来交战，就会遭遇我们的中军，我们上下两军必然打败他们的左右两军，然后我们结集中军、上军、下军和新军攻打他们的王族亲兵，一定将它们打败。 
栾书听从了他的意见，大败楚军，恭王眼睛被射伤，这是雍子干的。
 以前陈公子夏给御叔娶了郑穆公的女儿，生了子南。
子南的母亲夏姬给陈国造成了祸乱，导致陈国灭亡，使子南被诸侯所杀。
楚庄王把夏姬赏赐给申公巫臣，接着又赏给子反，最后又给了襄老。
襄老在邲地战役中死去，巫臣和子反两人争夺夏姬，没有个结果。
恭王派巫臣出使齐国，巫臣带着夏姬同行，于是逃亡到晋国。
晋国任用了他，沟通了吴国和晋国的关系。
巫臣派他的儿子狐庸在吴国当外交官，并且教吴人驾车射箭，引导吴国进攻楚国。
一直到今天还成为祸患，这是申公巫臣干的。
 现在椒举娶了子牟的女儿，子牟犯罪逃亡了，执政的不能正确审理，对椒举说： 是你放他跑的。 
椒举害怕而逃亡到郑国，远远地伸长脖子望着南方，说： 也许能赦免我的罪。 
楚国如不处置好这件事，他就会逃亡到晋国，晋国又将任用他了。
他假如谋取楚国，那又势必会给楚国造成惨败。 
子木听了很发愁，说： 对他怎么办，召他能回来吗？ 
声子回答说： 逃亡的人得到一条生路，又怎么能不回来呢。 
子木说： 假如他不回来，那怎么办？ 
声子回答说： 椒举不在楚国了，他将一年四季要奉命出去聘问，乘车往返于诸侯各国。
如果出钱买通东阳大盗杀了他，可以吗？
不这样，他是不会回来的。 
子木说： 不行。
我作为楚国的卿，却买通大盗到晋国去杀一个人，这是不义。
您替我召回他，我加倍给他家产。 
于是就派椒鸣召他的父亲回国，恢复了他的职位。
