太原申铁蟾，好以香奁艳体，寓不遇之感。尝谒某公未见，戏为无题诗曰：垩粉围墙罨画楼，隔窗闻拨细箜篌，分无信使通青鸟，枉遣游人驻紫骝，月姊定应随顾兔，星娥可止待牵牛，垂杨疏处雕栊近，只恨珠帘不上钩。殊有玉溪生风致。王近光曰：似不应疑及织女，诬蔑仙灵。余曰：已矣哉，织女别黄姑，一年一度一相见，彼此隔河何事无。元微之诗也。海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻，只应不惮牵牛妒，故把支机石赠君。李义山诗也。微之之意，在于双文；义山之意，在于令狐。文士掉弄笔墨，借为比喻，初与织女无涉，铁蟾此语，亦犹元李之志云尔，未为诬蔑仙灵也。至于纯构虚词，宛如实事，指其时地，撰以姓名，灵怪集所载郭翰遇织女事--灵怪集今佚，此条见太平广记六十八，则悖妄之甚矣。夫词人引用，渔猎百家，原不能一一核实，然过于诬罔，亦不可不知。盖自庄列寓言，借以抒意，战国诸子，杂说弥多，谶纬稗官，递相祖述，遂有肆无忌惮之时。如李冗独异志，诬伏羲兄妹为夫妇，已属丧心；张华博物志，更诬及尼山，尤为狂吠--案张华不应悖妄至此，殆后人依托。如是者不一而足，今尚流传，可为痛恨。又有依傍史文，穿凿锻炼，如汉书贾谊传，有太守吴公爱幸之之语，骈语雕龙--此书明人所撰，陈枚刻之，不著作者姓名--遂列长沙于娈童类中，注曰：大儒为龙陽。史记高帝本纪称，母媪在大泽中，太公往视，见有蛟龙其上，晁以道诗遂有杀翁分我一杯羹，龙种由来事杳冥句，以高帝乃龙交所生，非太公子。左传有成风私事季友，敬嬴私事襄仲之文，私事云者，密相交结以谋立其子而已。后儒拘泥私字，虽朱子亦有碸是大恶之言，如是者亦不一而足。学者当考校真妄，均不可炫博矜奇，遽执为谈柄也。
从叔梅庵公，言族中有二少年--此余小时闻公所说，忘其字号，大概是伯叔行也，闻某墓中有狐迹，夜携铳往，共伏草中伺之，以背相倚而睡，醒则两人之发交结为一，贯穿缭绕，猝不可解，互相牵掣不能行，亦不能立，稍稍转动，即彼此呼痛，胶扰彻晓，望见行路者，始呼至，断以佩刀，狼狈而返。愤欲往报，父老曰：彼无形声，非力所胜，且无故而侵彼，理亦不直，侮实自召，又何仇焉。仇必败滋甚，二人乃止。此狐小虐之使警，不深创之，以激其必报，亦可谓善自全矣。然小虐亦足以激怒，不如敛戢勿动，使伺之无迹弥善也。
太和门丹墀下有石匮，莫知何名，亦莫知所贮何物，德脊斋前辈--脊斋名德保，与定圃前辈同名，乾隆壬戌进士，官至翰林院侍读，故当时以大德保小德保别之云--云，图裕斋之先德，昔督理殿工时曾开视之。以问裕斋，曰：信然，其中皆黄色细屑，仅半匮不能满，凝结如土坯，谛审似是米谷岁久所化也。余谓丹墀左之石阙，既贮嘉种，则此为五谷，于理较近。且大驾卤簿中，象背宝瓶，亦贮五谷，盖稼穑维宝，古训相传，八政首食，见于洪范，定制之意，诚渊乎远矣。
宣武门子城内，如培者五，砌之以砖，土人云五火神墓。明成祖北征时，用火仁火义火礼火智火信，制飞炮，破元兵于乱柴沟，后以其术太精，恐或为变，杀而葬于是，立五竿于丽谯侧，岁时祭之，使鬼有所归，不为厉焉。后成祖转生为庄烈帝，五人转生李自成张献忠诸贼，乃复仇也。此齐东之语，非惟正史无此文，即明一代稗官小说，充栋汗牛，亦从未言及斯人斯事也。戊子秋，余见汉军步校董某，言闻之京营旧卒云，此水平也。京城地势，惟宣武门最低，衢巷之水，遇雨皆汇于子城，每夜雨太骤，守卒即起，视此培確，水将及顶，则呼开门以泄之，没顶则门扉为水所壅，不能启矣。今日久渐忘，故或有时阻碍也。其城上五竿，则与白塔信炮相表里，设闻信炮，则昼悬旗，夜悬灯耳。与五火神何与哉。此言似乎近理，当有所受之。
科场拨卷，受拨者意多不惬，此亦人情，然亦视其卷何如耳。壬午顺天乡试，余充同考官，时阅卷尚不回避本省，得一合字卷，文甚工而诗不佳，因甫改试诗之制，可以恕论，遂呈荐主考梁文庄公，已取中矣。临填草榜，梁公病其何不改乎此度句，侵下文改字--题为始吾于人也四句--驳落，别拨一合字备卷，与余先视，其诗第六联曰：素娥寒对影，顾兔夜眠香--题为月中桂，己喜其秀逸，及观其第七联曰：倚树思吴质，吟诗忆许棠，遂跃然曰：吴刚字质，故李贺李凭箜篌引曰：吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔，此诗选本皆不录，非曾见昌谷集者不知也。华州试月中桂诗举许棠为第一人，棠诗今不传，非曾见王定保摭言、计敏夫唐诗纪事者不知也，中彼卷之开花临上界，持斧有仙郎，何如中此诗乎？微公拨入，亦自愿易之。即朱子颖也。放榜后，时已九月，贫无絮衣，蒋心余素与唱和，借衣与之乃来见，以所作诗为贽。余丙子扈从古北口时，车马拥塞，就旅舍小憩，见壁上一诗，剥残过半，惟三四句可辨，最爱其一水涨喧人语外，万山青到马蹄前二语，以为云中路绕巴山色，树里河流汉水声，不是过也。惜不得姓名，及展其卷，此诗在焉，乃知芥契合，已在六七年前，相与叹息者久之。子颖待余最尽礼，殁后，其二子承父之志，见余尚依依有情。翰墨因缘，良非偶尔。何尝以拨房为亲疏哉。余严江舟中诗曰：山色空濛淡似烟，参差绿到大江边，斜陽流水推篷坐，处处随人欲上船。实从万山句夺胎。尝以语子颖曰：人言青出于蓝，今日乃蓝出于青。子颖虽逊谢，意似默可。此亦诗坛之佳话，并附录于此。
先师介野园先生，官礼部侍郎，扈从南巡，卒于路。卒前一夕，有星陨于舟前，卒后京师尚未知，施夫人梦公乘马至门前，骑从甚都，然伫立不肯入，但遣人传语曰：家中好自料理，吾去矣。匆匆竟过，梦中以为时方扈从，疑或有急差遣，故不暇入。觉后乃惊怛，比凶问至，即公卒之夜也。公屡掌文柄，凡四主会试，四主乡试，其他杂试，殆不可缕数，尝有恩荣宴诗曰：鹦鹉新班宴御园，（案鹦鹉新班，不知出典，当时拟问公，竟因循忘之）摧颓老鹤也乘轩，龙津桥上黄金榜，四见门生作状元。丁丑年作也。于文襄公亦赠以联曰：天下文章同轨辙，门墙桃李半公卿。可谓儒者之至荣。然日者推公之命，云终于一品武阶，他日或以将军出镇耶？公笑曰：信如君言，则将军不好武矣。及公卒，圣心悼惜，特赠都统。盖公虽官礼曹，而兼摄副都统。其扈从也，以副都统班行，故即武秩进一阶。日者之术，亦可云有验矣。
乩仙多伪托古人，然亦时有小验。温铁山前辈--名温敏，乙丑进士，官至盛京侍郎。尝遇扶乩者，问寿几何，乩判曰：甲子年华有二秋。以为当六十二，后二年卒，乃知二秋为二年，盖灵鬼时亦能前知也。又闻山东巡抚国公，扶乩问寿，乩判曰：不知。问仙人岂有所不知？判曰：他人可知，公则不可知，修短有数常，人尽其所禀而已。若封疆重镇，操生杀予夺之权，一政善，则千百万人受其福，寿可以增一政；不善，则千百万人受其祸，寿亦可以减。此即司命之神，不能预为注定，何况于吾？岂不闻苏盫误杀二人，减二年寿，娄师德亦误杀二人，减十年寿耶？然则年命之事，公当自问，不必问吾也。此言乃凿然中理，恐所遇竟真仙矣。
族叔育万言，张歌桥之北，有人见黑狐醉卧场屋中--场中守视谷麦小屋，俗谓之场屋，初欲擒捕，既而念狐能致财，乃覆以衣而坐守之，狐睡醒，伸缩数四，即成人形，甚感其护视，遂相与为友。狐亦时有所馈赠，一日问狐曰：设有人匿君家，君能隐蔽弗露乎？曰：能。又问君能凭附人身狂走乎？曰：亦能。此人即恳乞曰：吾家酷贫，君所惠不足以赡，而又愧于数渎君。今里中某甲，甚富而甚畏讼，顷闻觅一妇司庖，吾欲使妇往应，居数日，伺隙逃出藏君家，而吾以失妇陽欲讼，妇尚粗有姿首，可诬以蜚语，胁多金。得金之后，公凭附使奔至某甲别墅中，然后使人觅得，则承惠多矣。狐如所言，果得多金，觅妇返后，某甲以在其别墅，亦不敢复问。然此妇狂疾竟不愈，恒自碼饰，夜似与人共嬉笑，而禁其夫勿使前。急往问狐，狐言无是理，试往侦之，俄归而顿足曰：败矣，是某甲家楼上狐，悦君妇之色，乘吾出而彼入也，此狐非我所能敌，无如何矣。此人固恳不已，狐正色曰：譬如君里中某，暴横如虎，使彼强据人妇，君能代争乎？后其妇颠痛日甚，且具发其夫之陰谋，瞈灸劾治皆无效，卒以瘵死。里人皆曰：此人狡黠如鬼，而又济以狐之幻，宜无患矣，不虞以狐召狐，如螳螂黄雀之相伺也。古诗曰：利旁有倚刀，贪人还自贼，信矣。
