古文：三年春，王正月，郊。牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊。
现代文：三年春季，周历正月，鲁宣公三年，春季，周历正月，祭祀天的牛 之 嘴受伤了，重新占卜一头牛来祭天，这头牛死了，于是就不祭祀天了。

古文：犹三望。
现代文：但仍然祭祀泰山、黄河和东海。

古文：葬匡王。
现代文：安葬匡王。

古文：楚子伐陆浑之戎。
现代文：楚庄王发兵攻打陆浑的戎人。

古文：夏，楚人侵郑。
现代文：夏季，楚国入侵郑国。

古文：秋，赤狄侵齐。
现代文：秋季，赤狄入侵齐国。

古文：宋师围曹。
现代文：宋国军队包围曹国。

古文：冬十月丙戌，郑伯兰卒。
现代文：冬季十月丙戌，郑伯兰去世。

古文：葬郑穆公。
现代文：安葬郑穆公。

古文：三年春，不郊而望，皆非礼也。
现代文：三年春季，没有举行郊祭却举行望祭，这都不合于礼。

古文：望，郊之属也。不郊亦无望，可也。
现代文：望祭，是属于郊祭的一种，不举行郊祭，也不必举行望祭了。

古文：晋侯伐郑，及郔。
现代文：晋成公发兵攻打郑国，到达郔地。

古文：郑及晋平，士会入盟。
现代文：郑国和晋国讲和，士会到郑国地结盟约。

古文：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。
现代文：楚庄王发兵攻打陆浑的戎人，到达雒水，在周朝的直辖地域陈兵示威。

古文：定王使王孙满劳楚子。
现代文：周定王派遣王孙满慰劳楚庄王。

古文：楚子问鼎之大小轻重焉。
现代文：楚庄王问起九鼎的大小轻重如何。

古文：对曰： 在德不在鼎。
现代文：王孙满回答说： 鼎的大小轻重在于德而不在于鼎本身。

古文：昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。
现代文：从前夏朝正是有德的时候，把远方的东西画成图像，让九州的长官进贡铜器，铸造九鼎并且把图像铸在鼎上，所有物像都具备在上面了，让百姓知道神物和怪物。

古文：故民入川泽山林，不逢不若。
现代文：所以百姓进入川泽山林，就不会碰上不利于自己的东西。

古文：螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。
现代文：螭魅魍魉这些鬼怪都不会遇上，因而能够使上下和谐，以承受上天的福佑。

古文：桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。
现代文：夏桀昏乱，把鼎迁到了商朝，前后六百年。

古文：商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。
现代文：商纣暴虐，鼎又迁到了周朝，德行如果美善光明，鼎虽然小，也是重的。

古文：其奸回昏乱，虽大，轻也。
现代文：如果奸邪昏乱，鼎虽然大，也是轻的。

古文：天祚明德，有所厎止。
现代文：上天赐福给明德的人，是有一定期限的。

古文：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
现代文：成王把九鼎固定在郏鄏，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天所命令的。

古文：周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。 
现代文：周朝的德行虽然衰微，天命并没有改变。鼎的轻重，是不能询问的。 

古文：夏，楚人侵郑，郑即晋故也。
现代文：夏季，楚国人入侵郑国，这是由于郑国倾向晋国的缘故。

古文：宋文公即位，三年杀母弟须及昭公子，武氏之谋也。
现代文：宋文公即位的第三年，杀了同胞弟弟须和昭公的儿子，这是出于武氏的谋划。

古文：使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武、穆之族。
现代文：于是就让戴公、桓公的族人在司马子伯的客馆里攻打武氏，把武公、穆公的族人全部驱赶出国。

古文：武、穆之族以曹师伐宋。
现代文：武公、穆公的族人用曹国的军队攻打宋国。

古文：秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
现代文：秋季，宋国军队包围曹国，以报复武氏的叛乱。

古文：冬，郑穆公卒。
现代文：冬季，郑穆公去世。

古文：初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰： 余为伯鯈。
现代文：当初，郑文公有一个贱妾名叫燕姞，梦见天使给她一支兰花，说： 我是伯鯈。

古文：余，而祖也，以是为而子。
现代文：我，是你的祖先，把兰作为你的儿子。

古文：以兰有国香，人服媚之如是。 
现代文：因为兰花的香味在全国数第一，佩带着它，别人就会像爱它一样地爱你。 

古文：既而文公见之，与之兰而御之。
现代文：不久以后，文公见到燕姞，给她一支兰花而让她侍寝。

古文：辞曰： 妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎？ 公曰： 诺。 
现代文：燕姞告诉文公说： 我的地位低贱，侥幸怀了孩子。如果别人不相信，敢请把兰花用来作为信物。 文公说： 好。 

古文：生穆公，名之曰兰。
现代文：生了穆公，取名叫兰。

古文：文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。
现代文：郑文公奸淫了郑子的妃子叫做陈妫的，生了子华、子臧。

古文：子臧得罪而出。
现代文：子臧得了罪而离开了郑国。

古文：诱子华而杀之南里，使盗杀子臧于陈、宋之间。
现代文：郑文公将子华诱骗到南里并杀死了他，又派坏人把子臧杀死在陈、宋两国之间。

古文：又娶于江，生公子士。
现代文：又在江国娶妻，生了公子士。

古文：朝于楚，楚人酖之，及叶而死。
现代文：公子士到楚国朝见，楚国人给他喝了毒酒，到叶地就死了。

古文：又娶于苏，生子瑕、子俞弥。
现代文：又在苏国娶妻，生了子瑕、子俞弥。

古文：俞弥早卒。
现代文：俞弥早死。

古文：洩驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也。
现代文：泄驾讨厌子瑕，郑文公也讨厌他，所以没有立为太子。

古文：公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑。
现代文：郑文公赶走公子们，公子兰逃亡到晋国，跟随晋文公攻打郑国。

古文：石癸曰： 吾闻姬、姞耦，其子孙必蕃。
现代文：石癸说： 我听说姬、姞两姓适合于成为配偶，他们的子孙必定蕃衍。

古文：姞，吉人也，后稷之元妃也。
现代文：姞，就是吉人的意思，是后稷的嫡妻。

古文：今公子兰，姞甥也。天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之可以亢宠。 
现代文：现在公子兰是姞氏的外甥，上天或许要使他光大，必然会做国君，他的后代必然蕃盛。如果先接纳他为国君，就可以保持他的宠信。 

古文：与孔将鉏、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。以与晋平。
现代文：于是石癸就和孔将鉏、侯宣多收纳了公子兰，在大宫里盟誓以后而立了公子兰为国君，以此与晋国讲和。

古文：穆公有疾，曰： 兰死，吾其死乎，吾所以生也。 
现代文：郑穆公有病，说： 兰花死了，我也许要死了吧！

古文：刈兰而卒。
现代文：我是靠着它出生的。 

