三年春季，周历正月，鲁宣公三年，春季，周历正月，祭祀天的牛 之 嘴受伤了，重新占卜一头牛来祭天，这头牛死了，于是就不祭祀天了。
但仍然祭祀泰山、黄河和东海。
安葬匡王。
楚庄王发兵攻打陆浑的戎人。
夏季，楚国入侵郑国。
秋季，赤狄入侵齐国。
宋国军队包围曹国。
冬季十月丙戌，郑伯兰去世。
安葬郑穆公。
三年春季，没有举行郊祭却举行望祭，这都不合于礼。
望祭，是属于郊祭的一种，不举行郊祭，也不必举行望祭了。
晋成公发兵攻打郑国，到达郔地。
郑国和晋国讲和，士会到郑国地结盟约。
楚庄王发兵攻打陆浑的戎人，到达雒水，在周朝的直辖地域陈兵示威。
周定王派遣王孙满慰劳楚庄王。
楚庄王问起九鼎的大小轻重如何。
王孙满回答说： 鼎的大小轻重在于德而不在于鼎本身。
从前夏朝正是有德的时候，把远方的东西画成图像，让九州的长官进贡铜器，铸造九鼎并且把图像铸在鼎上，所有物像都具备在上面了，让百姓知道神物和怪物。
所以百姓进入川泽山林，就不会碰上不利于自己的东西。
螭魅魍魉这些鬼怪都不会遇上，因而能够使上下和谐，以承受上天的福佑。
夏桀昏乱，把鼎迁到了商朝，前后六百年。
商纣暴虐，鼎又迁到了周朝，德行如果美善光明，鼎虽然小，也是重的。
如果奸邪昏乱，鼎虽然大，也是轻的。
上天赐福给明德的人，是有一定期限的。
成王把九鼎固定在郏鄏，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天所命令的。
周朝的德行虽然衰微，天命并没有改变。鼎的轻重，是不能询问的。 
夏季，楚国人入侵郑国，这是由于郑国倾向晋国的缘故。
宋文公即位的第三年，杀了同胞弟弟须和昭公的儿子，这是出于武氏的谋划。
于是就让戴公、桓公的族人在司马子伯的客馆里攻打武氏，把武公、穆公的族人全部驱赶出国。
武公、穆公的族人用曹国的军队攻打宋国。
秋季，宋国军队包围曹国，以报复武氏的叛乱。
冬季，郑穆公去世。
当初，郑文公有一个贱妾名叫燕姞，梦见天使给她一支兰花，说： 我是伯鯈。
我，是你的祖先，把兰作为你的儿子。
因为兰花的香味在全国数第一，佩带着它，别人就会像爱它一样地爱你。 
不久以后，文公见到燕姞，给她一支兰花而让她侍寝。
燕姞告诉文公说： 我的地位低贱，侥幸怀了孩子。如果别人不相信，敢请把兰花用来作为信物。 文公说： 好。 
生了穆公，取名叫兰。
郑文公奸淫了郑子的妃子叫做陈妫的，生了子华、子臧。
子臧得了罪而离开了郑国。
郑文公将子华诱骗到南里并杀死了他，又派坏人把子臧杀死在陈、宋两国之间。
又在江国娶妻，生了公子士。
公子士到楚国朝见，楚国人给他喝了毒酒，到叶地就死了。
又在苏国娶妻，生了子瑕、子俞弥。
俞弥早死。
泄驾讨厌子瑕，郑文公也讨厌他，所以没有立为太子。
郑文公赶走公子们，公子兰逃亡到晋国，跟随晋文公攻打郑国。
石癸说： 我听说姬、姞两姓适合于成为配偶，他们的子孙必定蕃衍。
姞，就是吉人的意思，是后稷的嫡妻。
现在公子兰是姞氏的外甥，上天或许要使他光大，必然会做国君，他的后代必然蕃盛。如果先接纳他为国君，就可以保持他的宠信。 
于是石癸就和孔将鉏、侯宣多收纳了公子兰，在大宫里盟誓以后而立了公子兰为国君，以此与晋国讲和。
郑穆公有病，说： 兰花死了，我也许要死了吧！
我是靠着它出生的。 
