古文：孝静纪孝静皇帝，讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。
现代文：孝静皇帝，名元善见，是清河文宣王亶之的世子，母亲是胡妃。

古文：永熙三年，拜通直散骑侍郎。八月，为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：永熙三年，被任命为通直散骑侍郎，八月，担任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：出帝既入关，齐献武王奉迎不克，乃与百僚会议，推帝以奉肃宗之后，时年十一。
现代文：出帝进关后，齐献武王迎接没成功，于是同百官集会商议，推举皇帝来继承肃宗为其后嗣，这年十一岁。

古文：冬十月丙寅，即位于城东北，大赦天下，改永熙三年为天平元年。
现代文：冬十月丙寅，在城东北登位，大赦天下，改永熙三年为天平元年。

古文：庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。
现代文：庚午，任命太师、赵郡王元谌为大司马。任命司空、咸阳王元坦为太尉，任命开府仪同三司高盛为司徒，任命开府仪同三司高昂为司空。

古文：壬申，有事于太庙。
现代文：壬申，在太庙祭祀。

古文：诏曰： 安安能迁，自古之明典；所居靡定，往昔之成规。
现代文：下诏说： 平静安稳能够迁移，是自古以来的明确典章；居住没有定所，是往日的现成规矩。

古文：是以殷迁八城，周卜三地。
现代文：所以殷朝迁移八座城镇，周朝卜居三处地方。

古文：吉凶有数，隆替无恆。
现代文：吉凶有定数，兴衰无定准。

古文：事由于变通，理出于不得已故也。
现代文：这是事情由于变通，道理出于不得已的缘故。

古文：高祖孝文皇帝式观乾象，俯协人谋，发自武州，来幸嵩县。魏虽旧国，其命惟新。
现代文：高祖孝文皇帝仰观天象，俯合于人谋，从武州出发，前来嵩县，魏虽然是旧国，命运却是新生的。

古文：及正光之季，国步孔棘，丧乱不已，寇贼交侵，俾我生民，无所措手。
现代文：等到正光末年，国运艰难，死丧祸乱不断，寇贼交相侵犯，使我民众，无处放手。

古文：今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，迁宅漳滏。
现代文：现在远遵古代规程，深入验证时事，考察占卜因袭吉祥，迁居到漳水滏水。

古文：庶克隆洪基，再昌宝历。
现代文：希望能兴起宏大基业，再度昌盛帝业。

古文：主者明为条格，及时发迈。 
现代文：主管者明确订立条例，按时出发。 

古文：丙子，车驾北迁于鄴。
现代文：丙子，皇帝向北迁到邺城。

古文：诏齐献武王留后部分。
现代文：诏令齐献武王留在后面指挥。

古文：改司州为洛州，以卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。
现代文：改司州为洛州。任命卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇守洛阳。

古文：诏从迁之户，百官给复三年，安居人五年。
现代文：诏令随从迁移的家庭，百官给他们免除三年赋役，安居的民众免除五年赋役。

古文：十有一月，兗州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔据瑕丘反。
现代文：十一月，兖州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。

古文：庚寅，车驾至鄴，居北城相州之廨。
现代文：庚寅，皇帝到达邺城，居住在北城相州的官署。

古文：改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，徙鄴旧人西径百里，以居新迁之人。分鄴置临漳县，以魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡为皇畿。
现代文：改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，迁徙邺城以西一百里的旧民以居住新迁的人，分割邺县设置临漳县，将魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、束濮阳、清河、广宗等郡作为京郊地区。

古文：十有二月丁卯，燕郡王贺拔允薨。
现代文：十二月丁卯，燕郡王贺拔允逝世。

古文：庚午，诏内外解严，百司悉依旧章，从容雅服，不得以矛钐从事。
现代文：庚午，诏令内外解除戒严，百官都依旧曰典章，悠闲穿上朝服，不能带着兵器办事。

古文：丙子，遣侍中封隆之等五人为大使，巡谕天下。
现代文：丙子，派遣侍中封隆之等五人为大使，巡视告示天下民众。

古文：丁丑，赦畿内。
现代文：丁丑，赦免京城内囚犯。

古文：闰月，萧衍以元庆和为镇北将军、魏王，入据平濑乡。
现代文：闰月，萧衍任命元庆和为镇北将军、魏王，进据平濑乡。

古文：宇文黑獭既害出帝，乃以南阳王宝炬僭尊号。
现代文：字文黑獭害死出帝后，就使南阳王宝炬僭越称帝。

古文：初置四中郎将，于僵石桥置东中，蒲泉置西中，济北置南中，洛水置北中。
现代文：开始设置四中郎将，在礓石桥设置东中郎将，在蒲泉设置西中郎将，在济北设置南中郎将，在沼水设置北中郎将。

古文：二年春正月，宝炬渭州刺史可朱浑道元拥部来降，齐献武王迎纳之，赈其廪食。
现代文：二年春正月，宝炬的渭州刺史可朱浑道元率领部属前来投降，齐献武王迎接安置他们，赈济他们的粮。

古文：己巳，诏以齐献武王为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，余悉如故。
现代文：己巳，下诏任命齐献武王为相国，赐予黄娥，带剑穿鞋上殿，入朝不用快步急行，其余都照旧。

古文：王固让不受。
现代文：齐献武王执意推让不接受。

古文：乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。
现代文：乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨伐元庆和，打败赶走了他。

古文：二月壬午，以太尉、咸阳王坦为太傅，以司州牧、西河王忭为太尉。
现代文：二月壬午，任命太尉、咸阳王元坦为太傅，任命司州牧、西河王元惊为太尉。

古文：己丑，前南青州刺史大野拔斩樊子鹄以降，兗州平。
现代文：己丑，前壶直丛刺史去墅送杀死望王鹄投降，查业平定。

古文：戊戌，萧衍司州刺史陈庆之寇豫州，刺史尧雄击走之。
现代文：戊戌，萧衍的司州刺史陈庆之侵犯豫州，刺史尧雄出击赶走了他。

古文：三月辛酉，以司徒高盛为太尉，以司空高昂为司徒，济阴王晖业为司空。
现代文：三月辛酉，任命司徒高盛为太尉，任命司空高昂为司徒，任命济阴王晖业为司空。

古文：齐献武王讨平山胡刘蠡升，斩之。
现代文：齐麸武王讨伐平定山胡刘蠡升，杀死了他。

古文：其子南海王复僭帝号，献武王进击，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二万余户。
现代文：他的儿子南海王又僭越称帝号，献武王进军攻打，打败擒获了他，以及他的弟弟西海王、皇后、夫人以下四百人，加上逃亡的人二万多户。

古文：辛未，以旱故，诏京邑及诸州郡县收瘗骸骨。
现代文：辛未，因天旱的缘故，诏令京城和各州郡县收集掩埋尸骨。

古文：是春，高丽、契丹并遣使朝贡。
现代文：这个春季，高丽、契丹都派遣使者入朝贡奉。

古文：夏四月，前青州刺史侯渊反，攻掠青齐。
现代文：夏四月，前壹州刺史堡绷反叛，攻打劫掠壹州齐州。

古文：癸未，济州刺史蔡俊讨平之。
现代文：癸未，济州刺史蔡俊讨伐平定了他。

古文：壬辰，降京师见囚。
现代文：壬辰，对京城在押囚徒减刑。

古文：五月，大旱，勒城门、殿门及省、府、寺、署、坊门浇人，不简王公，无限日，得雨乃止。
现代文：五月，天大旱，勒令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊门用水浇人，王公也不例外，没有限定日期，得到雨水后才停止。

古文：六月，元庆和寇南豫州，刺史尧雄大破之。
现代文：六月，元庆和侵犯南豫州，刺史尧雄将他打得大败。

古文：秋七月甲戌，封汝南王悦孙绰为琅邪王。
现代文：秋七月甲戌，封汝南王元悦的孙子元绰为琅邪王。

古文：八月辛卯，司空、济阴王晖业坐事免。
现代文：八月辛卯，司空、济阴王晖业因事获罪免官。

古文：甲午，发众七万六千人营新宫。
现代文：甲午，调发民众七万六千人建造新宫殿。

古文：九月，齐献武王以治民之官多不奉法，请选朝士清正者，州别遣一人，问疾苦。
现代文：九月，齐献武王因治理民众的官吏多不奉行法令，请求挑选清廉正派的朝廷官员，州中另派遣一人，询问民众疾苦。

古文：丁巳，以开府仪同三司、襄城王旭为司空。
现代文：丁巳，任命开府仪同三司、襄城王元旭为司空。

古文：冬十有一月丁未，萧衍将柳仲礼寇荆州，刺史王元击破之。
现代文：冬十一月丁未，萧衍的将领柳仲礼侵犯荆州，刺史王元打败了他。

古文：癸丑，祀圆丘。
现代文：癸丑。祭祀圆丘。

古文：甲寅，阊阖门灾，龙见并州人家井中。
现代文：甲寅，阎阖门发生火灾，龙出现在并州人家水井中。

古文：丙寅，诏齐文襄王起家为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑三千户。
现代文：丙寅，诏令齐文襄王出任散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑为三千户。

古文：十有二月壬午，车驾狩于鄴东。
现代文：十二月壬午，皇帝在邺城东狩猎。

古文：甲午，文武百官，量事各给禄。
现代文：甲午，文武百官，各根据职事供给俸禄。

古文：三年春正月癸卯朔，飨群臣于前殿。
现代文：三年春正月癸卯初一，在前殿宴请群臣。

古文：戊申，诏百官举士，举不称才者两免之。
现代文：戊申，诏令百官推举士人，推举不称职的两相免职。

古文：齐献武王袭宝炬西夏州，克之。
现代文：齐献武王袭击宝炬的西夏州，攻下来了。

古文：诏加齐献武王九锡之礼，侍中元子思敦谕，固让乃止。
现代文：韶令加给齐献武王九锡的礼仪，侍中丞：工墨敦促告谕。执意推让才作罢。

古文：二月丁未，萧衍光州刺史郝树以州内附。
现代文：二月丁未，萧衍的光州刺史轻树献出州城归附。

古文：丁酉，诏加齐文襄王使持节、尚书令、大行台、大都督，以鲜卑、高车酋庶皆隶之。
现代文：丁酉，下韶加授齐文襄王为使持节、尚书令、大行台、大都督，将鲜卑、直重的首领部众都隶属于他。

古文：三月甲寅，以开府仪同三司、华山王鸷为大司马。
现代文：三月甲寅，任命开府仪同三司、华山王元惊为大司马。

古文：丁卯，阳夏太守卢公纂据郡南叛，大都督元整破之。
现代文：丁卯，阳夏太守卢全迈占据郡城向南叛变，大都督元整打败了他。

古文：夏四月丁酉，昌乐王诞薨。
现代文：夏四月丁酉，昌乐王元诞逝世。

古文：五月癸卯，赐鳏寡孤独贫穷者衣物各有差。
现代文：五月癸卯，赏赐衣物给鳏寡孤独贫穷的人多少不等。

古文：丙辰，以录尚书事、西河王忭为司州牧。
现代文：丙辰，任命录尚书事、西河王元惊为司州牧。

古文：戊辰，大尉高盛薨。
现代文：戊辰，太尉直盛逝世。

古文：六月辛巳，赵郡王谌薨。
现代文：六月辛巳，赵郡王元谌逝世。

古文：秋七月庚子，大赦天下。
现代文：秋七月庚子，大赦天下。

古文：萧衍夏州刺史田独鞞、颍川防城都督刘鸾庆并以州内附。
现代文：萧衍的夏州刺史田狸鲤、题川防城都督刘鸾庆都献州城归附。

古文：八月，并、肆、汾、建四州陨霜，大饥。
现代文：八月，韭、壁、进、建四州降霜，发生大饥荒。

古文：九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，节度诸军南讨。
现代文：九月壬寅，任命定州刺史谜为兼尚书右仆射、南道行台，调度各军向南讨伐。

古文：丙辰，阳平人路季礼聚众反。
现代文：丙辰，垦旺人堕至擅聚集民众反叛。

古文：辛酉，御史中尉窦泰讨平之。
现代文：辛酉，御史中尉宜台讨伐平定了他。

古文：冬十有一月戊申，诏尚书可遣使巡检河北流移饥人，邢陉、滏口所经之处，若有死尸，即为藏掩。
现代文：冬十一月戊申，诏令尚书派遣使者巡视检查黄河以北流浪迁移的饥民，邢陉、滏口所经过的地方，如果有死尸，就加以掩埋。

古文：勿使灵台枯骨，有感于通梦；广汉露骸，时闻于夜哭。
现代文：不要使灵台的枯骨，在梦中相感应；广漠暴露的尸体，在夜晚时而听到哭声。

古文：侯景攻克萧衍楚州，获刺史桓和。
现代文：侯景攻克萧衍的楚州，擒获刺史桓和。

古文：十有二月，以并州刺史尉景为太保。
现代文：十二月，任命并州刺史尉景为太保。

古文：辛未，遣使者板假老人官，百岁已下各有差。
现代文：辛未，派遣使者板授老人官职，一百岁以下的各有等级。

古文：壬申大司马、清河王亶薨。
现代文：壬申，大司马、清河王元宜逝世。

古文：丁丑，齐献武王自晋阳西讨，次于蒲津，司徒公、大都督高敖曹趋上洛，车骑大将军窦泰入自潼关。
现代文：丁丑，齐献武王从晋阳向西讨伐，停驻在蒲津，司徒公、大都督高敖曹赶往上洛，车骑大将军窦泰从潼关进入。

古文：癸未，以太傅、咸阳王坦为太师。
现代文：癸未，任命太傅、咸阳王元坦为太师。

古文：乙酉，勿吉国遣使朝贡。
现代文：乙酉，勿吉国派遣使者入朝贡奉。

古文：是岁，高丽国遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽国派遣使者入朝贡奉。

古文：四年春正月，禁十五日相偷戏。
现代文：四年春正月，禁止十五日互相偷盗的游乐。

古文：窦泰失利自杀。
现代文：窦泰失败自杀。

古文：丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒宝炬骠骑大将军、洛州刺史泉企。
现代文：丁巳，高敖曹攻打上洛，攻下来了，擒获宝炬的骠骑大将军、洛州刺史泉企。

古文：以汝阳王暹为录尚书事。
现代文：任命汝阳王元暹为录尚书事。

古文：夏四月辛未，迁七帝神主入新庙，大赦天下，内外百官普进一阶。
现代文：夏四月辛未，迁移七帝的牌位进入新庙，大赦天下，内外百官普升一级。

古文：先是，荥阳人张俭等聚众反于大騩山，通宝炬。
现代文：在这以前，荣阳人张俭等在大瑰山聚集民众反叛，和宝炬交往。

古文：壬辰，武卫将军高元盛讨破之。
现代文：壬辰，武卫将军高元盛讨伐打败他们。

古文：六月己巳，幸华林园理讼。
现代文：六月己巳，前往华林园审理诉讼。

古文：辛未，诏尚书掩骼埋胾，推录囚徒。
现代文：辛未，韶令尚书掩埋尸骨腐肉，讯问囚徒。

古文：壬午，阊阖门灾。
现代文：壬午，间阖门发生火灾。

古文：先是，萧衍因益州刺史傅和请通好。
现代文：在这以前，萧衍通过益州刺史傅和请求交往友好。

古文：秋七月甲辰，遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李鄴使于萧衍。
现代文：秋七月甲辰，派遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李邺出使萧衍。

古文：八月，宝炬、宇文黑獭寇陕州，城陷，刺史李徽伯为黑獭所杀。
现代文：八月，宝炬、宇文黑獭侵犯陕州，城池沦陷，刺史李徽伯被黑獭杀害。

古文：九月，侍中元子思与其弟子华谋西入，并赐死。
现代文：九月，侍中元于思和他弟弟子华密谋进入西部地区，都被赐令自杀。

古文：闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反，伏诛。
现代文：闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐图谋反叛，受死刑。

古文：禁京师酤酒。
现代文：禁止京城卖酒。

古文：冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。
现代文：冬十月，任命咸阳王元坦为绿尚书事。

古文：壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。
现代文：壬辰，齐献武王向西讨伐，到达沙苑，没取胜而返回。

古文：己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。
现代文：己酉，实炬的行台宫景寿、都督杨白驹侵犯洛州，大都督韩贤大败他们。

古文：宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还。季海、如愿遂据金墉。
现代文：宝炬又派遣他的儿子大行台元季海、大都督独孤如愿进逼洛州，刺史广阳王元湛放弃城池撤退返回，季海、如愿于是占据金墉。

古文：颍州长史贺若微执刺史田迅西叛，引宝炬都督梁回据城。
现代文：颖州长史贺若微拘捕刺史田迅向西叛变，招引实炬的都督梁回占据城池。

古文：宝炬又遣其都督赵继宗、右丞韦孝宽等攻陷豫州。
现代文：实炬又派遣他的都督趟继宗、右丞韦孝宽等人攻克豫州。

古文：十有一月丙子，以骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。
现代文：十一月丙子，任命骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。

古文：十有二月甲寅，萧衍遣使朝贡。
现代文：十二月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反。
现代文：河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各自聚集民众反叛。

古文：是岁，高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。

古文：元象元年春正月，有巨象自至易郡陂中，南兗州获送于鄴。
现代文：元象元年春正月，有一头大象自己到场郡池塘中，南兖州擒获后送到邺城。

古文：丁卯，大赦，改元。
现代文：丁卯，大赦天下，改年号。

古文：大都督贺拔仁攻宝炬南汾州。己卯，拔之，擒其刺史韦子粲。
现代文：大都督贺拔仁攻打实炬南面的汾州，己卯，攻下来了，擒获他的刺史韦子粲。

古文：行台任祥率豫州刺史尧雄等与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等于北豫相会，俱讨颍州。
现代文：行台任祥率领豫州刺史尧雄等人和大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等人在北豫州相会合，一起讨伐颖州。

古文：梁回等弃城遁走。颍州平。
现代文：梁回等人放弃城池逃跑，颖州平定。

古文：二月，豫州刺史尧雄攻扬州，拔之，擒宝炬义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送京师。
现代文：二月，豫州刺史尧雄攻打扬州，攻下来了，擒获宝炬的义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送到京城。

古文：丙辰，遣兼散骑常侍郑伯猷使于萧衍。
现代文：丙辰，派遣兼散骑常侍郑伯猷出使萧衍。

古文：三月，齐献武王固请解大丞相，诏从之。
现代文：三月，齐献武王坚决请求解除大丞相职务，下诏依从他。

古文：夏四月庚寅，曲赦畿内。
现代文：夏四月庚寅，赦免京城囚犯。

古文：壬辰，齐献武王还晋阳，请开酒禁。
现代文：壬辰，齐献武王返回晋阳，请求解除卖酒的禁令。

古文：六月壬辰，帝幸华林都堂听讼。
现代文：六月壬辰，皇帝前往华林都堂听取诉讼。

古文：是夏，山东大水，虾蟆鸣于树上。
现代文：这个夏季，太行山以束发生大水灾，虾蟆在树上呜叫。

古文：秋七月乙亥，高丽国遣使朝贡。
现代文：秋七月乙亥，高丽国派遣使者入朝贡奉。

古文：行台侯景、司徒公高敖曹围宝炬将独孤如愿于金墉，宝炬、宇文黑獭并来赴救。
现代文：行台侯景、司徒公高敖曹在金墉包围实炬的将领独孤如愿，宝炬、宇文黑獭都赶来救援。

古文：大都督库狄于率诸将前驱，齐献武王总众继进。
现代文：大都督库狄干率领众将领做前锋，齐献武王统领大军随后进发。

古文：八月辛卯，战于河阴，大破之。
现代文：八月辛卯，在河阴交战，大败宝炬的军队。

古文：斩其大都督、仪同三司寇洛生等二十余人，俘获数万。
现代文：杀死他的大都督、仪同三司寇洛生等二十多人，俘获几万人。

古文：司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显并战没。
现代文：司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显都战死。

古文：宝炬留其将长孙子彦守金墉。
现代文：宝炬留下他的将领长孙子彦守卫金墉。

古文：壬辰，齐献武王济河，子彦弃城走。
现代文：壬辰，齐献武王渡过黄河，子彦放弃城池逃跑。

古文：九月，大都督贺拔仁击邢摩纳、卢仲礼等，破平之。
现代文：九月，大都督贺拔仁攻打邢摩纳、卢仲礼等人，打败平定他们。

古文：冬十月，萧衍遣使朝贡。
现代文：冬十月，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：十有一月庚寅，遣陆操使于萧衍。
现代文：十一月庚寅，派遣陆操出使萧衍。

古文：齐献武王来朝。
现代文：齐献武王前来朝见。

古文：十有二月甲辰，还晋阳。
现代文：十二月甲辰。回到晋阳。

古文：兴和元年春正月辛酉，以尚书令孙腾为司徒。
现代文：兴和元年春正月辛酉，任命尚书令孙腾为司徒。

古文：三月甲寅朔，封常山郡王劭第二子曜为陈郡王。
现代文：三月甲寅初一，封常山郡王元况的第二个儿子元曜为陈郡王。

古文：夏五月，齐文襄王来朝。
现代文：夏五月，齐文襄王前来朝见。

古文：甲戌，立皇后高氏。
现代文：甲戌，立皇后高氏。

古文：乙亥，大赦天下。
现代文：乙亥，大赦天下。

古文：是月，高丽国遣使朝贡。
现代文：这月，高丽国派遣使者入朝贡奉。

古文：六月乙酉，以尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，寻为东北道大行台，差选勇士。
现代文：六月乙酉，任命尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，不久担任东北道大行台，选拔勇敢的兵士。

古文：庚寅，前颍州刺史奚思业为河南大使，简发勇士。
现代文：庚寅，前颖州刺史奚思业担任河南大使，挑选调发勇敢的兵士。

古文：丁酉，萧衍遣使朝贡。
现代文：丁酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：戊申，开府仪同三司、汝阳王暹薨。
现代文：戊申，开府仪同三司、汝阳王元暹逝世。

古文：秋七月丁丑，诏以齐献武王为相国、录尚书事、大行台。固辞相国。
现代文：秋七月丁丑，下诏任命齐献武王为相国、录尚书事、大行台，执意推辞相国。

古文：八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收使于萧衍。
现代文：八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收出使萧衍。

古文：九月甲子，发畿内民夫十万人城鄴城，四十日罢。
现代文：九月甲子，调发京郊内男丁十万人修筑邺城，四十天完工。

古文：辛未，曲赦畿内死罪以下各有差。
现代文：辛未，赦免京郊内死罪以下囚犯多少不等。

古文：冬十有一月癸亥，以新宫成，大赦天下，改元。
现代文：冬十一月癸亥，因新宫殿建成，大赦天下，改年号。

古文：八十以上赐绫帽及杖，七十以上赐帛，及有疾废者赐粟帛。
现代文：八十岁以上的赐予绫帽和手杖，七十岁以上的赐予布帛，以及有疾病残废的赐予谷粟布帛。

古文：筑城之夫，给复一年。
现代文：修筑城池的男丁，免除一年的赋役。

古文：二年春正月壬申，以太保尉景为太傅，以骠骑大将军、开府仪同三司库狄于为太保。
现代文：二年春正月壬申，任命太保尉景为太傅，任命骠骑大将军、开府仪同三司犀狄干为太保。

古文：丁丑，徒御新宫，大赦，内外百官普进一阶，营构主将别优一阶。
现代文：丁丑，迁居到新宫殿，大赦天下，内外百官普升一级，营造的主将另外优评一级。

古文：三月己卯，萧衍遣使朝贡。
现代文：三月己卯，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：夏五月己酉，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率户内属，置之河北。
现代文：夏五月己酉，西魏的行台宫延和、陕州刺史宣五庆率领所属人户归附，安置在董回以北。

古文：新附赈廪各有差。
现代文：新归附者赈济口粮多少不等。

古文：壬子，遣兼散骑常侍李象使于萧衍。
现代文：壬子，派遣兼散骑常侍奎象山使蕴鱼。

古文：闰月己丑，封皇兄景植为宜阳王，皇弟威为清河王，谦为颍川王。
现代文：闰月己丑，封皇帝的哥哥：墓殖为宣堕王，皇帝的弟弟五盛为渣回王，互谧为题王。

古文：六月壬子，大司马华山王鸷薨。
现代文：六月壬子，大司马茎山王丞盏逝世。

古文：冬十月丁未，萧衍遣使朝贡。
现代文：冬十月丁未，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：十有二月乙卯，遣兼散骑常侍崔长谦使于萧衍。
现代文：十二月乙卯，派遣兼散骑常侍崔长谦出使萧衍。

古文：是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。
现代文：这一年，蠕蠕、高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。

古文：三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率部来降。
现代文：三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率领部落前来投降。

古文：三月己酉，梁州人公孙贵宾聚众反，自号大王。
现代文：三月己酉，梁州人公孙贵宾聚集民众反叛，自称为天王。

古文：阳夏镇将讨擒之。
现代文：阳夏镇将讨伐擒获丫他。

古文：夏四月戊申，阿至罗国主融伏罗越居子去宾来降，封为高车王。
现代文：夏四月戊申，阿至罗国主副伏罗越居的儿子圭宾前来投降，封为直直至。

古文：六月乙丑，萧衍遣使朝贡。
现代文：六月乙丑，芦扭派遣使者入朝贡奉。

古文：秋七月，齐文襄王如晋阳。
现代文：秋七月，齐文襄王前往晋阳。

古文：己卯，宜阳王景植薨。
现代文：己卯，宜阳王星擅逝世。

古文：八月甲子，遣兼散骑常侍李骞使于萧衍。
现代文：八月甲子，派遣兼散骑常侍李骞出使萧鱼。

古文：冬十月癸卯，齐文襄王自晋阳来朝。
现代文：冬十月癸卯，齐文襄王从晋阳前来朝见。

古文：先是，诏文襄王与群臣于麟趾阁议定新制，甲寅，班于天下。
现代文：在这以前，诏令文襄王和群臣在毖旦蝈商议决定新制度，甲寅，颁布到全国各地。

古文：己巳，发夫五万人筑漳滨堰，三十五日罢。
现代文：己巳，调发民工五万人修筑连遗堰，三十五天完工。

古文：癸亥，车驾狩于西山。
现代文：癸亥，皇帝在玺山狩猎。

古文：十有一月戊寅，还宫。
现代文：十一月戊寅，回宫。

古文：丙戌，以开府仪同三司、彭城王韶为太尉，以度支尚书胡僧敬为司空。
现代文：丙戌，任命开府仪同三司、茎越王五超为太尉，任命度支尚书胡僧敬为司空。

古文：是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。
现代文：这一年，鳄魉、产丽、纽宣厘都派遣使者入朝贡奉。

古文：四年春正月丙辰，萧衍遣使朝贡。
现代文：四年春正月丙辰，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：夏四月丙寅，遣兼散骑常侍李绘使于萧衍。
现代文：夏四月丙寅，派遣兼散骑常侍李绘出使萧衍。

古文：乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。
现代文：乙酉，任命侍中、广阳王丞逦为太尉，任命尚书右仆射高隆之为司徒，任命太尉、彭城王元韶为录尚书事。

古文：丁亥，太傅尉景坐事降为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：丁亥，太傅尉景因事获罪降为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：辛卯，以太保库狄于为太傅，以领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。
现代文：辛卯，任命太保库狄干为太傅，任命领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。

古文：五月辛巳，齐献武王来朝，请令百官月一面敷政事，明扬仄陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆放弃。
现代文：五月辛巳，齐献武王前来朝见，请求下令百官每月一次当面陈述政事，推举隐匿的贤人，接受规劝摒弃邪恶的人，亲自审理诉讼，褒奖勤劳罢黜懈怠的人；州牧郡守有罪，逐级受连累；后宫以内，按次序进奉交接；后园的鹰犬，全都放走。

古文：六月，还晋阳。
现代文：六月，回到晋阳。

古文：丙申，复前侍中、乐浪王忠爵。
现代文：丙申，恢复前侍中、乐浪王元忠的爵位。

古文：丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。
现代文：丁酉，恢复陈留王景皓、常山王绍忠、高密王永业的爵位。

古文：秋八月庚戌，以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，随机讨防。
现代文：秋八月庚戌，任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，根据形势讨伐防守。

古文：冬十月甲寅，萧衍遣使朝贡。
现代文：冬十月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：齐献武王围宝炬玉壁。
现代文：齐献武王包围宝炬的玉壁。

古文：十有一月壬午，班师。
现代文：十一月壬午，撤军。

古文：骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王忭薨。
现代文：骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王元惊逝世。

古文：十有二月辛亥，遣兼散骑常侍阳斐使于萧衍。
现代文：十二月辛亥，派遣兼散骑常侍阳斐出使萧衍。

古文：是岁，蠕蠕、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
现代文：这一年，蠕蠕、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。

古文：武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。
现代文：武定元年春正月壬戌初一，大赦天下。改年号。

古文：己巳，车驾搜于邯郸之西山；癸酉，还宫。
现代文：己巳，皇帝在邯郸的西山阅兵；癸酉，回宫。

古文：二月壬申，北豫州刺史高仲密据虎牢西叛。
现代文：二月壬申，北豫州刺史高仲密占据虎牢向西叛变。

古文：三月，宝炬遣其子突与宇文黑獭率众来援仲密。
现代文：三月，实炬派遣他的儿子元突和宇文黑獭率领军队来援助仲密。

古文：庚子，围河桥南城。
现代文：庚子，包围河桥南城。

古文：丙午，帝亲纳讼。
现代文：丙午，皇帝亲自听取诉讼。

古文：戊申，齐献武王讨黑獭，战于邙山，大破之，擒宝炬兄子临洮王森，蜀郡王荣宗，江夏王升，钜鹿王阐，谯郡王亮，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，督将参僚等四百余人，俘斩六万余，甲仗牛马不可胜数。
现代文：戊申，齐献武王讨伐黑獭，在亡山交战，大败黑獭，擒获宾炬哥哥的儿子临洮王元森，蜀郡王荣宗，江夏王元升，堑尘王五翅，谯郡王五童，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，都督将领参谋僚属等四百多人，俘获斩首六万多人，兵器车马不计其数。

古文：豫洛二州平。
现代文：豫洛二州平定。

古文：齐献武王追奔至恆农而还。
现代文：齐献武王追赶到恒农才返回。

古文：夏四月，封彭城王韶弟袭为武安王。
现代文：夏四月，封彭城王互塑的弟弟五垄为亘造主。

古文：五月壬辰，以克复虎牢，降天下死罪以下囚。
现代文：五月壬辰，因收复虚空，减轻天下死罪以下囚犯的刑罚。

古文：乙未，以吏部尚书侯景为司空。
现代文：乙未，任命吏部尚书谴为司空。

古文：六月乙亥，萧衍遣使朝贡。
现代文：六月乙亥，芦面派遣使者入朝贡奉。

古文：戊寅，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。
现代文：戊寅，封前员外散骑侍郎元旦画为卢登王。

古文：秋八月乙未，以汾州刺史斛律金为大司马。
现代文：秋八月乙未，任命没业刺史魁健垒为大司马。

古文：壬午，遣兼散骑常侍李浑使于萧衍。
现代文：壬午，派遣兼散骑常侍李浑出使萧衍。

古文：是月，齐献武王召夫五万于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至土隥。
现代文：这月，齐献武王召集民工五万人在壁蛆的北山建筑城池，西起马陵戍，束到堕。

古文：四十日罢。
现代文：四十天完工。

古文：冬十有一月甲午，车驾狩于西山。
现代文：冬十一月甲午，皇帝在西山狩猎。

古文：乙巳，还宫。
现代文：乙巳，回宫。

古文：是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
现代文：这一年，吐谷浑、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。

古文：二年春正月，地豆于国遣使朝贡。
现代文：二年春正月，地豆于国派遣使者入朝贡奉。

古文：二月丁卯，徐州人刘乌黑聚众反。
现代文：二月丁卯，徐州人刘乌黑聚集民众反叛。

古文：遣行台慕容绍宗讨平之。
现代文：派遣行台慕容绍宗讨伐平定他们。

古文：三月，萧衍遣使朝贡。
现代文：三月，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：以旱故，宥死罪以下囚。
现代文：以天旱的缘故，宽免死罪以下囚犯。

古文：丙午，以开府仪同三司孙腾为太保。
现代文：丙午，任命开府仪同三司孙腾为太保。

古文：壬子，以齐文襄王为大将军，领侍中，其文武职事、赏罚众典，询禀之。
现代文：壬子，任命齐文襄王为大将军，兼领侍中，凡文武职责事务、赏罚的各种典章，都询问禀报他。

古文：中书监元弼为录尚书，左仆射司马子如为尚书令，以今上为右仆射。
现代文：中书监元弼担任录尚书，左仆射司马子如担任尚书令，任命当今皇上为右仆射。

古文：夏四月，室韦国遣使朝贡。
现代文：夏四月，室韦国派遣使者入朝贡奉。

古文：五月甲午，遣散骑常侍御季景使于萧衍。
现代文：五月甲午，派遣散骑常侍魏季景出使萧衍。

古文：丁酉，太尉、广阳王湛薨。
现代文：丁酉。太尉、广阳王元湛逝世。

古文：秋八月癸酉，尚书令司马子如坐事免。
现代文：秋八月癸酉，尚书令司马子如因事获罪免官。

古文：九月甲申，以开府仪同三司、济阴王晖业为太尉。
现代文：九月甲申，任命开府仪同三司、济阴王晖苤为太尉。

古文：太师、咸阳王坦坐事免，以王还第。
现代文：太师、咸阳王重担因事获罪免官，以王的身份回到宅第。

古文：冬十月丁巳，太保孙腾、大司马高隆之各为括户大使，凡获逃户六十余万。
现代文：冬十月丁巳，太保孙腾、司徒高隆之各自担任括户大使，共获逃税户六十多万。

古文：十有一月，西河地陷，有火出。
现代文：十一月。西回发生地裂，有火喷出来。

古文：甲申，以司徒高隆之为尚书令，以前大司马娄昭为司徒。
现代文：甲申，任命司徒高隆之为尚书令，任命前大司马娄昭为司徒。

古文：齐文襄王如晋阳。
现代文：齐文襄王前往置肠。

古文：庚子，车驾有事于圜丘。
现代文：庚子，皇帝在圆丘祭祀。

古文：辛丑，萧衍遣使朝贡。
现代文：辛丑，萧堑派遣使者入朝贡奉。

古文：壬寅，齐文襄王从献武王讨山胡，破之，俘获一万余户，分配诸州。
现代文：壬寅，齐文襄王跟随献武王讨伐山翅，打败他们，俘获一万多户，分别配置给各州。

古文：是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国并遣使朝贡。
现代文：这一年，吐釜运、直丽、鳄鳄、勿直迩都派遣使者入朝贡奉。

古文：三年春正月丙申，遣兼散骑常侍李奖使于萧衍。
现代文：三年春正月丙申，派遣兼散骑常侍奎堕出使芦堑。

古文：丁未，齐献武王请于并州置晋阳宫，以处配没之口。
现代文：丁未，齐献武王请求在差业设置置屡宣，来居住流配没入的入门。

古文：二月庚申，吐谷浑国奉其从妹以备后庭，纳为容华嫔。
现代文：二月庚申，吐谷浑国献上自己的堂妹来充实后宫，被接受委任为容华嫔。

古文：夏五月甲辰，大赦天下。
现代文：夏五月甲辰，大赦天下。

古文：秋七月庚子，萧衍遣使朝贡。
现代文：秋七月庚子，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：冬十月，遣中书舍人尉瑾使于萧衍。
现代文：冬十月，派遣中书舍人尉瑾出使萧衍。

古文：乙未，齐献武王请邙山之俘，释其桎梏，配以人间寡妇。
现代文：乙未，齐献武王请求优待亡口山的俘虏，解开他们的刑具，将民间的寡妇许配给他们。

古文：十有二月，以司空侯景为司徒，以中书令韩轨为司空。
现代文：十二月，任命司空侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空。

古文：戊子，以太保孙腾为录尚书事。
现代文：戊子，任命太保孙腾为录尚书事。

古文：是岁，高丽、吐谷浑、蠕蠕国并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、吐谷浑、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。

古文：四年夏五月壬寅，萧衍遣使朝贡。
现代文：四年夏五月壬寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：六月庚子，以司徒侯景为河南大行台，应机讨防。
现代文：六月庚子，任命司徒侯景为河南大行台，依据形势讨伐防守。

古文：秋七月壬寅，遣兼散骑常侍元廓使于萧衍。
现代文：秋七月壬寅，派遣兼散骑常侍元廓出使萧衍。

古文：八月，移洛阳汉魏《石经》于鄴。
现代文：八月，迁移洛阳漠魏时期的《石经》到邺城。

古文：齐献武王自鄴帅众西伐，文襄王会于晋州。
现代文：齐献武王从邺城率领军队向西征伐，文襄王在置丛会合。

古文：九月，围玉壁以挑之，宝炬、黑獭不敢应。
现代文：九月，包围王壁挑战，宜担、墨猩不敢应战。

古文：冬十有一月，齐献武王有疾，班师。文襄王如晋阳。
现代文：冬十一月，齐献武王患病，撤军。文襄王前往置堡。

古文：是岁，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国，并遣使朝贡。
现代文：这一年，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。

古文：五年春正月丙午，齐献武王薨于晋阳，秘不发丧。
现代文：五年春正月丙午，齐献武王在晋阳逝世，秘密不公布丧事。

古文：辛亥，司徒侯景反，颍州刺史司马世云以城应之。
现代文：辛亥，司徒侯景反叛，颖州刺史司马世云献出州城响应他。

古文：景入据颍城，诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
现代文：递进据题球，诱骗拘捕逸蛆刺史直至盛、塞丛刺史奎蜜、庐丛刺史星题等人。

古文：遣司空韩轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军刘丰等帅众讨之。
现代文：派遣司空整轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军型丰等人率领军队讨伐侯景。

古文：景乃遣使降于宝炬，请师救援。
现代文：侯景于是派遣使者投降宝炬，请求出兵救援。

古文：宝炬遣其将李景和、王思政帅骑赴之。
现代文：实炬派遣他的将领李景和、王思政率领骑兵赶赴支援。

古文：思政等入据颍川，景乃出走豫州。
现代文：思政等人进据颖川，侯景于是出城逃到豫州。

古文：乙丑，萧衍遣使朝贡。
现代文：乙丑，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：二月，侯景复背宝炬，归于萧衍。
现代文：二月，鳄又背叛室炬，归附芦翅。

古文：衍署景河南大将军，承制。
现代文：芦蛮委任侯景为河南大将军，秉承制命行事。

古文：夏四月壬申，大将军齐文襄王来朝。
现代文：夏四月壬申，大将军变塞塞王前来朝见。

古文：甲午，遣兼散骑常侍李纬使于萧衍。
现代文：甲午，派遣兼散骑常侍奎纬出使芦堑。

古文：五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。
现代文：五月丁酉初一，大赦天下戊戌，任命尚书右仆射、襄城王元旭为太尉。

古文：甲辰，以太原公今上为尚书令，领中书监，余如故，询以政事。
现代文：甲辰，任命太原公当今皇上为尚书令，兼领中书监，其余职位照旧，向他询问政事。

古文：以青州刺史尉景为大司马，以开府仪同三司库狄于为太师，以录尚书事孙腾为太傅，以汾州刺史贺仁为太保，以司空韩轨为司徒，以领军将军可朱浑道元为司空，以司徒高隆之录尚书事，以除州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为右仆射。
现代文：任命青州刺史尉景为大司马，任命开府仪同三司库狄干为太师，任命录尚书事孙腾为太傅，任命汾州刺史贺拔仁为太保，任命司空韩轨为司徒，任命领军将军可朱浑道元为司空，任命司徒高隆之为录尚书事，任命徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王元斌为右仆射。

古文：戊午，大司马尉景薨。
现代文：戊午，大司马尉量逝世。

古文：六月，司徒韩轨、司空可朱浑道元等自颍州班师。
现代文：六月，司徒整翘、司空可朱浑道元等人从塑业撤军。

古文：乙酉，帝为齐献武王举哀于东堂，服缌缞。
现代文：乙酉，皇帝在塞堂为齐献武王举行丧事，穿细麻布丧服。

古文：诏尚书右仆射、高阳王斌兼大鸿胪卿，赴晋阳监护丧事；太尉、襄城王旭兼尚书令，奉诏宣慰。
现代文：诏令尚书右仆射、产肠王丞避兼任大鸿胪卿，赶往置墨督察料理丧事；太尉、襄城王互胆兼任尚书令，奉诏令慰问。

古文：秋七月戊戌，诏赠王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士，兼备九锡之礼，谥曰献武王。
现代文：秋七月戊戌，下诏赠予王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为献武王。

古文：以齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。
现代文：任命齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。

古文：壬寅，诏王摄理军国，遣中使敦谕。
现代文：壬寅，诏令文襄王代理军国事务，派遣宫中使者敦促告谕。

古文：八月，齐文襄王入朝，固辞丞相，诏复授大将军，余如故。
现代文：八月，齐文襄王入宫朝见，执意推辞丞相，诏令再授任为大将军，其余职位照旧。

古文：甲申，葬齐献武王于鄴城西北，车驾祖于漳滨。
现代文：甲申，在邺城西北安葬齐献武王，皇帝在漳水边祭祀路神。

古文：九月，齐文襄王还晋阳。辛酉，萧衍遣其兄子贞阳侯渊明帅众寇徐州，堰泗水于寒山，灌彭城，以应侯景。
现代文：九月，齐文襄王返回晋阳辛酉，萧衍派遣他哥哥的儿子贞阳侯渊明率领军队侵犯徐州，在寒山拦泅水作堰塘，流入彭城，来接应侯景。

古文：冬十月乙酉，以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，与骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳，潘相乐讨渊明。
现代文：冬十月乙酉，任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，和骠骑大将军、仪同三司、大都督高鱼，逻扭銮讨伐逦塱。

古文：十有一月，大破之，擒渊明及其二子瑀、道，将帅二百余人，俘斩五万级，冻乏赴水死者不可胜数。
现代文：十一月，将他打得大败，擒获渊明和他的两个儿子萧踽、萧道，将帅二百多人，俘获斩首五万人，受冻困乏跳入水中死的不计其数。

古文：十有二月乙亥，萧渊明至阙，帝御阊阖门让而宥之。
现代文：十二月乙亥，萧渊明到朝廷，皇帝前往闾阖门责让而宽恕了他。

古文：岳等回师讨侯景。
现代文：高岳等人返回车队讨伐侯景。

古文：是岁，高丽、勿吉国并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。

古文：六年春正月己亥，大都督高岳等于涡阳大破侯景，俘斩五万余人，其余溺死于涡水，水为之不流。
现代文：六年春正月己亥，大都督高岳等人在涡阳大败侯景，俘获斩首五万多人，其余的淹死在涡水，水因之不能流动。

古文：景走淮南。
现代文：侯景逃到淮水以南。

古文：己未，齐文襄王来朝，请以寒山获士赐百官及督将等，各有差。
现代文：己未，齐文襄王前来朝见，请求将寒山获取的俘虏赐给百官和都督将领等，各有等级。

古文：二月己卯，萧衍遣使款阙乞和，并修书吊齐文襄王。
现代文：二月己卯，萧衍派遣使者到朝廷求和，并写信慰问齐文襄王。

古文：文襄王还晋阳。
现代文：文襄王回到晋阳。

古文：三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。
现代文：三月癸巳，任命太尉、襄城王元旭为大司马，任命开府仪同三司高岳为太尉。

古文：辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。
现代文：辛亥，囚冬春大旱，赦免罪人各有差别。

古文：夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等伪假人官，事觉，纠检，首者六万余人。
现代文：夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等作伪赐予别人官职，事情被发觉，纠举审察，告发的有六万多人。

古文：秋八月甲戌，以尚书左仆射慕容绍宗为大行台，与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等讨王思政于颍川，引洧水灌其城。
现代文：秋八月甲戌，任命尚书左仆射慕容绍宗为大行台，和太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等人在颖川讨伐王思政，引洧水流入城池。

古文：九月乙酉，萧衍遣使朝贡。
现代文：九月乙酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。

古文：冬十月戊申，侯景济江，推萧衍弟子临贺王正德为主，以攻建业。
现代文：冬十月戊申，侯景渡过长江，推举萧衍弟弟的儿子临贺王正德为君主，攻打建业。

古文：是岁，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。

古文：七年春正月戊辰，萧衍弟子北徐州刺史、封山侯萧正表以钟离内属，封兰陵郡开国公、吴郡王。
现代文：七年春正月戊辰，萧衍弟弟的儿子北徐州刺史、封山侯萧正表献出钟离归附，封他为兰陵郡开国公、吴郡王。

古文：三月丁卯，侯景克建业，还以萧衍为主。
现代文：三月丁卯，侯景攻克建业，仍以萧衍为君主。

古文：衍弟子北兗州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退来降。
现代文：萧衍弟弟的儿子北兖州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退前来投降。

古文：衍江北郡国皆内属。
现代文：萧衍长江以北的郡国都归附魏国。

古文：夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风，溺水死。
现代文：夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇到暴风，落入水中而死。

古文：甲辰，诏以齐文襄王为相国、齐王，绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余如故。
现代文：甲辰，下诏任命齐文襄王为相国、齐王，用绿色丝带，拜见时不称名，进朝廷不用小步急行，带剑穿鞋上殿，享有冀州的勃渣、长乐、安德、武邑，瀛州的河间五个郡，封邑十五万户，其余的照旧。

古文：王固让。
现代文：文襄王执意推让。

古文：是月，侯景杀萧衍，立子纲为主。
现代文：这月，侯景杀萧衍，立萧衍的儿子萧纲为君主。

古文：五月，齐文襄王师众自鄴赴颍川。
现代文：五月，齐文襄王率领军队从邺城赶往缤川。

古文：六月丙申，克颍州，擒宝炬大将军、尚书左仆射、东道大行台、太原郡开国公王思政，颍州刺史皇甫僧显等，及战士一万余人，男女数万口。
现代文：六月丙申，攻克题州，擒获宣炬的大将军、尚书左仆射、束道大行台、本愿璺开国公王思政，堕业刺史皇甫僧显等人，以及士兵一万多人，男女老少几万人。

古文：齐文襄王遂如洛州。
现代文：齐文襄王于是前往渔业。

古文：秋七月，齐文襄王至自南讨，请宥思政之罪。
现代文：秋七月，齐文襄王从南讨前线返回，请求宽恕思政的罪过。

古文：八月辛卯，诏立皇子长仁为皇太子。
现代文：八月辛卯，诏令立皇子长仁为皇太子。

古文：齐文襄王薨于第，秘不发丧。
现代文：齐文襄王在宅第逝世，秘密不公布丧事。

古文：癸巳，大赦天下，内外百官并加二级。
现代文：癸巳，大赦天下，内外百官都加二级。

古文：甲午，齐王如晋阳。
现代文：甲午，齐王到晋阳。

古文：冬十月癸未，以开府仪同三司、咸阳王坦为太傅。
现代文：冬十月癸未，任命开府仪同三司、咸阳王元坦为太傅。

古文：甲午，以开府仪同三司潘相乐为司空。
现代文：甲午，任命开府仪同三司潘相乐为司空。

古文：十有二月甲辰，吴郡王萧正表薨。
现代文：十二月甲辰，吴郡王萧正表逝世。

古文：己酉，以并州刺史彭乐为司徒。
现代文：己酉，任命并州刺史彭乐为司徒。

古文：是岁，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
现代文：这一年，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。

古文：八年春正月辛酉，帝为齐文襄王举哀于东堂。
现代文：八年春正月辛酉，皇帝在东堂为齐文襄王举行丧事。

古文：丁卯，诏赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，辒辌车、黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士，备九锡之礼，谥曰文襄王。
现代文：丁卯，下韶赠予齐文襄王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为文襄王。

古文：戊辰，诏齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
现代文：戊辰，韶令齐王担任使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，封邑一万户。

古文：甲戌，地豆于、契丹国并遣使朝贡。
现代文：甲戌，地豆于、契丹国都派遣使者入朝贡奉。

古文：二月甲申，葬齐文襄王，车驾祖于漳滨。
现代文：二月甲申，安葬齐文襄王，皇帝在漳水边祭祀路神。

古文：庚寅，以尚书令高隆之为太保。
现代文：庚寅，任命尚书令高隆之为太保。

古文：三月庚申，进齐郡王爵为齐王。
现代文：三月庚申，升齐郡王的爵位为齐王。

古文：夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝贡。
现代文：夏四月乙巳，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。

古文：五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间、高阳、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十万户，备九锡之礼；以齐国太妃为王太后，王妃为王后。
现代文：五月甲寅，诏令齐王担任相国，总领百官，封冀州的勃海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵十个郡，二十万户，全用九锡的礼仪；封齐国太妃为王太后，王妃为王后。

古文：丙辰，诏归帝位于齐国，即日逊于别宫。
现代文：丙辰，下诏将帝位交给齐国，当天迁居到另外的宫室。

古文：齐天保元年五月己未，封帝为中山王，邑一万户；上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；封王诸子为县公，邑各一千户；奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所；于中山国立魏宗庙。
现代文：齐天保元年五月己未，封皇帝为中山王，封邑一万户；上奏疏不自称为臣下，回答不称诏令，使用天子的旌旗，行用魏国的历法，乘坐天子侍从车辆；封王的各个儿子为县公，封邑各一千户；一年俸绢二万匹，钱一干万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一套，农田一百顷，园囿一处；在中山国建立魏国的宗庙。

古文：二年十二月己酉，中山王殂，时年二十八。
现代文：二年十二月己酉，中山王逝世，这年二十八岁。

古文：三年二月，奉谥曰孝静皇帝，葬于漳西山岗。
现代文：三年二月，奉上谧号为孝静皇帝安葬在漳水西面的山岗。

古文：其后发之，陵崩，死者六十人。
现代文：后来发掘，陵墓倒塌，死亡的有六十人。

古文：帝好文学，美容仪。
现代文：皇帝爱好文学，仪表英俊。

古文：力能挟石师子以逾墙，射无不中。
现代文：力气能挟着石狮子翻越墙壁，射箭没有射不中的。

古文：嘉辰宴会，多命郡臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。
现代文：良辰宴会。常命令群臣赋诗，舒缓儒雅，有孝文帝的风采。

古文：齐文襄王嗣事，甚忌焉，以大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。
现代文：齐文襄王接掌政事，十分忌惮，委派大将军中兵参军崔季舒为巾书黄门侍郎，命他监督皇帝的行动，大小事情都要让季舒知道。

古文：文襄与季舒书曰： 痴人复何似？
现代文：文襄王给季舒写信说： 痴人近况如何?

古文：痴势小差未？ 
现代文：痴病稍微好转没有? 

古文：帝尝与猎于鄴东，驰逐如飞。
现代文：皇帝曾经和文襄王在邺城东狩猎，奔驰如同飞翔。

古文：监卫都督乌那罗受工伐从后呼帝曰： 天子莫走马，大将军怒。 
现代文：监卫都督乌那罗受工伐从后面呼叫皇帝说： 天子不要纵马飞奔，大将军发怒了。 

古文：文襄尝侍饮，大举觞曰： 臣澄劝陛下酒。 
现代文：文襄王曾经侍奉饮酒，高举酒杯说： 臣下高澄劝陛下饮酒。 

古文：帝不悦，曰： 自古无不亡之国，朕亦何用此活！ 
现代文：皇帝不高兴，说： 自古没有不灭亡的国家，朕也用不着这样活着! 

古文：文襄怒曰： 朕！朕！狗脚朕！ 
现代文：文襄王发怒说： 朕朕狗脚朕! 

古文：文襄使季舒殴帝三拳，奋衣而出。
现代文：文襄王命季舒殴打皇帝三拳，拂袖而出去。

古文：明日，文襄使季舒劳帝，帝亦谢焉。
现代文：第二天，文襄王派季舒慰问皇帝，皇帝也表示歉意。

古文：赐绢，季舒未敢受，以启文襄，文襄使取一段。
现代文：赐予绢，季舒不敢接受，禀报给文襄王，文襄王命他接受一段。

古文：帝束百匹以与之，曰： 亦一段耳！ 
现代文：皇帝捆了一百匹绢给予季舒，说： 这也是一段而已! 

古文：帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。
现代文：皇帝忍受不了忧痛耻辱，吟咏谢灵运的诗句说： 经厘灭亡王盅图奋起，童厘称帝昼连以为耻。

古文：本自江海人，忠义动君子。 
现代文：本来出自江海人，忠诚义烈感君子。 

古文：常侍侍讲荀济知帝意，乃与华山王大器、元瑾密谋，于宫内为山，而作地道向北城。
现代文：常侍侍讲苟济知道皇帝的心意，就和华山王大器、亘瑾密谋，在宫内建造假山，而暗中修地道到北城。

古文：至千秋门，门者觉地下响动，以告文襄。
现代文：到了千秋门，守门的人感觉到地下有响动，报告给塞塞王。

古文：文襄勒兵入宫，曰： 陛下何意反邪！
现代文：文襄王统领兵士进宫，说： 陛下为什么要谋反呢?

古文：臣父子功存社稷，何负陛下邪！ 
现代文：臣下父子功在国家，哪会辜负陛下呢? 

古文：将杀诸妃嫔。
现代文：将要杀死妃子们。

古文：帝正色曰： 王自欲反，何关于我？
现代文：皇帝义正词严地说： 王自己要谋反，与我有什么关系?

古文：我尚不惜身，何况妃嫔！ 
现代文：我还不顾惜生命，何况是妃子? 

古文：文襄下床叩头，大啼谢罪。
现代文：文襄王下床叩头，大声哭着认罪。

古文：于是酣饮，夜久乃出。
现代文：于是大摆酒席，到深夜才出宫。

古文：居三日，幽帝于含章堂，大器、瑾等皆见烹于市。
现代文：过了三天，将皇帝囚禁在含章堂，大器、元瑾都在街市被烹死。

古文：及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等求入奏事。
现代文：等到将要让位给文宣王，襄城王元旭和司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎趟彦琛等人请求进宫奏事。

古文：帝在昭阳殿见之。旭曰： 五行递运，有始有终。
现代文：皇帝在昭阳殿接见他们，元旭说： 五行交相运行，有始有终。

古文：齐王圣德钦明，万姓归仰。
现代文：齐王圣明的德行普照，万民归向敬仰。

古文：臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。 
现代文：臣下等人冒死罪进奏，希望陛下仿效尧让位于舜。 

古文：帝便敛容答曰： 此事推挹已久，谨当逊避。 
现代文：皇帝于是严肃地回答说： 这件事拖延已久，将恭谨避让。 

古文：又云： 若尔，须作诏书。 
现代文：又说： 如果这样，需要写一道诏书。 

古文：侍郎崔劭、裴让之奏云： 诏已作讫。 
现代文：侍郎崔劭、裴让之上奏说： 诏书已经写好。 

古文：即付杨愔，进于帝，凡十条。
现代文：就交给杨情，呈给皇帝，共十条。

古文：书讫，帝曰： 将安朕何所？
现代文：书写完后，皇帝说： 将要把我安置在何处?

古文：复若为而去？ 
现代文：又如何离开? 

古文：杨愔对曰： 在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。 
现代文：杨惰回答说： 在北城另有房舍，仍然准备皇帝车辆，依照往常的仪仗离开。 

古文：帝乃下御座，步就东廊，口咏范尉宗《后汉书赞》云： 献生不辰，身播国屯。
现代文：皇帝于是走下皇帝座位，步行到束廊，随吟诵范蔚宗《后汉书》中的《赞》文说： 献帝生不逢时，遭遇国运艰难。

古文：终我四百，永作虞宾。 
现代文：结束我四百年天下，永做帝王宾客。 

古文：所司奏请发，帝曰： 古人念遗簪弊履，欲与六宫别，可乎？ 
现代文：主管官员奏请出发，皇帝说： 古人对遗弃的簪于穿破的鞋子尚且留恋，我想和六宫告别，可以吗? 

古文：高隆之曰： 今天下犹陛下之天下，况在后宫。 
现代文：高隆之说： 现在的天下还是陛下的天下，何况是在后宫? 

古文：乃与夫人妃嫔已下诀，莫不欷歔掩涕。
现代文：于是和夫人妃嫔以下告别，无不叹息流泪。

古文：嫔赵国李氏诵陈思王诗云： 王其爱玉体，俱享黄发期。 
现代文：妃嫔赵国人李氏吟诵陈思王的诗句说： 大王珍爱尊贵体，一起享受高寿期。 

古文：皇后已下皆哭。
现代文：皇后以下都哭泣。

古文：直长赵德以故犊车一乘候于东上阁。
现代文：直长赵德用一辆过去的牛车在东上合等候。

古文：帝上车，德超上车持帝。
现代文：皇帝上车，赵德跳上车挟持皇帝。

古文：帝肘之曰： 朕畏天顺人，授位相国，何物奴，敢逼人！ 
现代文：皇帝用胳膊肘撞他说： 我敬畏上天顺从人心，传位给相国，哪来的奴才，竟敢逼迫我! 

古文：赵德尚不下。
现代文：趟德还是不下车。

古文：及出云龙门，王公百僚衣冠拜辞。帝曰： 今日不减常道乡公、汉献帝。 
现代文：等到出云龙门，王公百官穿着礼服叩拜告辞，皇帝说： 今日的场面不差于当年的常道乡公、汉献帝。 

古文：众皆悲怆，高隆之泣洒。
现代文：众人都悲伤，高隆之流下眼泪。

古文：遂入北城下司马子如南宅。
现代文：于是进入北城下司马子如南面的住宅。

古文：及文宣行幸，常以帝自随。
现代文：到文宣皇帝出行时，常常带着皇帝跟随自己。

古文：帝后封太原公主，常为帝尝食以护视焉。
现代文：皇后被封为太原公主，时常为皇帝尝试食物来保护照顾。

古文：竟遇酖而崩。
现代文：最终遭遇毒酒而逝世。

