孝静纪孝静皇帝，讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。
永熙三年，拜通直散骑侍郎。八月，为骠骑大将军、开府仪同三司。
出帝既入关，齐献武王奉迎不克，乃与百僚会议，推帝以奉肃宗之后，时年十一。
冬十月丙寅，即位于城东北，大赦天下，改永熙三年为天平元年。
庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。
壬申，有事于太庙。
诏曰： 安安能迁，自古之明典；所居靡定，往昔之成规。
是以殷迁八城，周卜三地。
吉凶有数，隆替无恆。
事由于变通，理出于不得已故也。
高祖孝文皇帝式观乾象，俯协人谋，发自武州，来幸嵩县。魏虽旧国，其命惟新。
及正光之季，国步孔棘，丧乱不已，寇贼交侵，俾我生民，无所措手。
今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，迁宅漳滏。
庶克隆洪基，再昌宝历。
主者明为条格，及时发迈。 
丙子，车驾北迁于鄴。
诏齐献武王留后部分。
改司州为洛州，以卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。
诏从迁之户，百官给复三年，安居人五年。
十有一月，兗州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔据瑕丘反。
庚寅，车驾至鄴，居北城相州之廨。
改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，徙鄴旧人西径百里，以居新迁之人。分鄴置临漳县，以魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡为皇畿。
十有二月丁卯，燕郡王贺拔允薨。
庚午，诏内外解严，百司悉依旧章，从容雅服，不得以矛钐从事。
丙子，遣侍中封隆之等五人为大使，巡谕天下。
丁丑，赦畿内。
闰月，萧衍以元庆和为镇北将军、魏王，入据平濑乡。
宇文黑獭既害出帝，乃以南阳王宝炬僭尊号。
初置四中郎将，于僵石桥置东中，蒲泉置西中，济北置南中，洛水置北中。
二年春正月，宝炬渭州刺史可朱浑道元拥部来降，齐献武王迎纳之，赈其廪食。
己巳，诏以齐献武王为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，余悉如故。
王固让不受。
乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。
二月壬午，以太尉、咸阳王坦为太傅，以司州牧、西河王忭为太尉。
己丑，前南青州刺史大野拔斩樊子鹄以降，兗州平。
戊戌，萧衍司州刺史陈庆之寇豫州，刺史尧雄击走之。
三月辛酉，以司徒高盛为太尉，以司空高昂为司徒，济阴王晖业为司空。
齐献武王讨平山胡刘蠡升，斩之。
其子南海王复僭帝号，献武王进击，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二万余户。
辛未，以旱故，诏京邑及诸州郡县收瘗骸骨。
是春，高丽、契丹并遣使朝贡。
夏四月，前青州刺史侯渊反，攻掠青齐。
癸未，济州刺史蔡俊讨平之。
壬辰，降京师见囚。
五月，大旱，勒城门、殿门及省、府、寺、署、坊门浇人，不简王公，无限日，得雨乃止。
六月，元庆和寇南豫州，刺史尧雄大破之。
秋七月甲戌，封汝南王悦孙绰为琅邪王。
八月辛卯，司空、济阴王晖业坐事免。
甲午，发众七万六千人营新宫。
九月，齐献武王以治民之官多不奉法，请选朝士清正者，州别遣一人，问疾苦。
丁巳，以开府仪同三司、襄城王旭为司空。
冬十有一月丁未，萧衍将柳仲礼寇荆州，刺史王元击破之。
癸丑，祀圆丘。
甲寅，阊阖门灾，龙见并州人家井中。
丙寅，诏齐文襄王起家为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑三千户。
十有二月壬午，车驾狩于鄴东。
甲午，文武百官，量事各给禄。
三年春正月癸卯朔，飨群臣于前殿。
戊申，诏百官举士，举不称才者两免之。
齐献武王袭宝炬西夏州，克之。
诏加齐献武王九锡之礼，侍中元子思敦谕，固让乃止。
二月丁未，萧衍光州刺史郝树以州内附。
丁酉，诏加齐文襄王使持节、尚书令、大行台、大都督，以鲜卑、高车酋庶皆隶之。
三月甲寅，以开府仪同三司、华山王鸷为大司马。
丁卯，阳夏太守卢公纂据郡南叛，大都督元整破之。
夏四月丁酉，昌乐王诞薨。
五月癸卯，赐鳏寡孤独贫穷者衣物各有差。
丙辰，以录尚书事、西河王忭为司州牧。
戊辰，大尉高盛薨。
六月辛巳，赵郡王谌薨。
秋七月庚子，大赦天下。
萧衍夏州刺史田独鞞、颍川防城都督刘鸾庆并以州内附。
八月，并、肆、汾、建四州陨霜，大饥。
九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，节度诸军南讨。
丙辰，阳平人路季礼聚众反。
辛酉，御史中尉窦泰讨平之。
冬十有一月戊申，诏尚书可遣使巡检河北流移饥人，邢陉、滏口所经之处，若有死尸，即为藏掩。
勿使灵台枯骨，有感于通梦；广汉露骸，时闻于夜哭。
侯景攻克萧衍楚州，获刺史桓和。
十有二月，以并州刺史尉景为太保。
辛未，遣使者板假老人官，百岁已下各有差。
壬申大司马、清河王亶薨。
丁丑，齐献武王自晋阳西讨，次于蒲津，司徒公、大都督高敖曹趋上洛，车骑大将军窦泰入自潼关。
癸未，以太傅、咸阳王坦为太师。
乙酉，勿吉国遣使朝贡。
是岁，高丽国遣使朝贡。
四年春正月，禁十五日相偷戏。
窦泰失利自杀。
丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒宝炬骠骑大将军、洛州刺史泉企。
以汝阳王暹为录尚书事。
夏四月辛未，迁七帝神主入新庙，大赦天下，内外百官普进一阶。
先是，荥阳人张俭等聚众反于大騩山，通宝炬。
壬辰，武卫将军高元盛讨破之。
六月己巳，幸华林园理讼。
辛未，诏尚书掩骼埋胾，推录囚徒。
壬午，阊阖门灾。
先是，萧衍因益州刺史傅和请通好。
秋七月甲辰，遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李鄴使于萧衍。
八月，宝炬、宇文黑獭寇陕州，城陷，刺史李徽伯为黑獭所杀。
九月，侍中元子思与其弟子华谋西入，并赐死。
闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反，伏诛。
禁京师酤酒。
冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。
壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。
己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。
宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还。季海、如愿遂据金墉。
颍州长史贺若微执刺史田迅西叛，引宝炬都督梁回据城。
宝炬又遣其都督赵继宗、右丞韦孝宽等攻陷豫州。
十有一月丙子，以骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。
十有二月甲寅，萧衍遣使朝贡。
河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反。
是岁，高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
元象元年春正月，有巨象自至易郡陂中，南兗州获送于鄴。
丁卯，大赦，改元。
大都督贺拔仁攻宝炬南汾州。己卯，拔之，擒其刺史韦子粲。
行台任祥率豫州刺史尧雄等与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等于北豫相会，俱讨颍州。
梁回等弃城遁走。颍州平。
二月，豫州刺史尧雄攻扬州，拔之，擒宝炬义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送京师。
丙辰，遣兼散骑常侍郑伯猷使于萧衍。
三月，齐献武王固请解大丞相，诏从之。
夏四月庚寅，曲赦畿内。
壬辰，齐献武王还晋阳，请开酒禁。
六月壬辰，帝幸华林都堂听讼。
是夏，山东大水，虾蟆鸣于树上。
秋七月乙亥，高丽国遣使朝贡。
行台侯景、司徒公高敖曹围宝炬将独孤如愿于金墉，宝炬、宇文黑獭并来赴救。
大都督库狄于率诸将前驱，齐献武王总众继进。
八月辛卯，战于河阴，大破之。
斩其大都督、仪同三司寇洛生等二十余人，俘获数万。
司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显并战没。
宝炬留其将长孙子彦守金墉。
壬辰，齐献武王济河，子彦弃城走。
九月，大都督贺拔仁击邢摩纳、卢仲礼等，破平之。
冬十月，萧衍遣使朝贡。
十有一月庚寅，遣陆操使于萧衍。
齐献武王来朝。
十有二月甲辰，还晋阳。
兴和元年春正月辛酉，以尚书令孙腾为司徒。
三月甲寅朔，封常山郡王劭第二子曜为陈郡王。
夏五月，齐文襄王来朝。
甲戌，立皇后高氏。
乙亥，大赦天下。
是月，高丽国遣使朝贡。
六月乙酉，以尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，寻为东北道大行台，差选勇士。
庚寅，前颍州刺史奚思业为河南大使，简发勇士。
丁酉，萧衍遣使朝贡。
戊申，开府仪同三司、汝阳王暹薨。
秋七月丁丑，诏以齐献武王为相国、录尚书事、大行台。固辞相国。
八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收使于萧衍。
九月甲子，发畿内民夫十万人城鄴城，四十日罢。
辛未，曲赦畿内死罪以下各有差。
冬十有一月癸亥，以新宫成，大赦天下，改元。
八十以上赐绫帽及杖，七十以上赐帛，及有疾废者赐粟帛。
筑城之夫，给复一年。
二年春正月壬申，以太保尉景为太傅，以骠骑大将军、开府仪同三司库狄于为太保。
丁丑，徒御新宫，大赦，内外百官普进一阶，营构主将别优一阶。
三月己卯，萧衍遣使朝贡。
夏五月己酉，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率户内属，置之河北。
新附赈廪各有差。
壬子，遣兼散骑常侍李象使于萧衍。
闰月己丑，封皇兄景植为宜阳王，皇弟威为清河王，谦为颍川王。
六月壬子，大司马华山王鸷薨。
冬十月丁未，萧衍遣使朝贡。
十有二月乙卯，遣兼散骑常侍崔长谦使于萧衍。
是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。
三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率部来降。
三月己酉，梁州人公孙贵宾聚众反，自号大王。
阳夏镇将讨擒之。
夏四月戊申，阿至罗国主融伏罗越居子去宾来降，封为高车王。
六月乙丑，萧衍遣使朝贡。
秋七月，齐文襄王如晋阳。
己卯，宜阳王景植薨。
八月甲子，遣兼散骑常侍李骞使于萧衍。
冬十月癸卯，齐文襄王自晋阳来朝。
先是，诏文襄王与群臣于麟趾阁议定新制，甲寅，班于天下。
己巳，发夫五万人筑漳滨堰，三十五日罢。
癸亥，车驾狩于西山。
十有一月戊寅，还宫。
丙戌，以开府仪同三司、彭城王韶为太尉，以度支尚书胡僧敬为司空。
是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。
四年春正月丙辰，萧衍遣使朝贡。
夏四月丙寅，遣兼散骑常侍李绘使于萧衍。
乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。
丁亥，太傅尉景坐事降为骠骑大将军、开府仪同三司。
辛卯，以太保库狄于为太傅，以领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。
五月辛巳，齐献武王来朝，请令百官月一面敷政事，明扬仄陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆放弃。
六月，还晋阳。
丙申，复前侍中、乐浪王忠爵。
丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。
秋八月庚戌，以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，随机讨防。
冬十月甲寅，萧衍遣使朝贡。
齐献武王围宝炬玉壁。
十有一月壬午，班师。
骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王忭薨。
十有二月辛亥，遣兼散骑常侍阳斐使于萧衍。
是岁，蠕蠕、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。
己巳，车驾搜于邯郸之西山；癸酉，还宫。
二月壬申，北豫州刺史高仲密据虎牢西叛。
三月，宝炬遣其子突与宇文黑獭率众来援仲密。
庚子，围河桥南城。
丙午，帝亲纳讼。
戊申，齐献武王讨黑獭，战于邙山，大破之，擒宝炬兄子临洮王森，蜀郡王荣宗，江夏王升，钜鹿王阐，谯郡王亮，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，督将参僚等四百余人，俘斩六万余，甲仗牛马不可胜数。
豫洛二州平。
齐献武王追奔至恆农而还。
夏四月，封彭城王韶弟袭为武安王。
五月壬辰，以克复虎牢，降天下死罪以下囚。
乙未，以吏部尚书侯景为司空。
六月乙亥，萧衍遣使朝贡。
戊寅，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。
秋八月乙未，以汾州刺史斛律金为大司马。
壬午，遣兼散骑常侍李浑使于萧衍。
是月，齐献武王召夫五万于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至土隥。
四十日罢。
冬十有一月甲午，车驾狩于西山。
乙巳，还宫。
是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
二年春正月，地豆于国遣使朝贡。
二月丁卯，徐州人刘乌黑聚众反。
遣行台慕容绍宗讨平之。
三月，萧衍遣使朝贡。
以旱故，宥死罪以下囚。
丙午，以开府仪同三司孙腾为太保。
壬子，以齐文襄王为大将军，领侍中，其文武职事、赏罚众典，询禀之。
中书监元弼为录尚书，左仆射司马子如为尚书令，以今上为右仆射。
夏四月，室韦国遣使朝贡。
五月甲午，遣散骑常侍御季景使于萧衍。
丁酉，太尉、广阳王湛薨。
秋八月癸酉，尚书令司马子如坐事免。
九月甲申，以开府仪同三司、济阴王晖业为太尉。
太师、咸阳王坦坐事免，以王还第。
冬十月丁巳，太保孙腾、大司马高隆之各为括户大使，凡获逃户六十余万。
十有一月，西河地陷，有火出。
甲申，以司徒高隆之为尚书令，以前大司马娄昭为司徒。
齐文襄王如晋阳。
庚子，车驾有事于圜丘。
辛丑，萧衍遣使朝贡。
壬寅，齐文襄王从献武王讨山胡，破之，俘获一万余户，分配诸州。
是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国并遣使朝贡。
三年春正月丙申，遣兼散骑常侍李奖使于萧衍。
丁未，齐献武王请于并州置晋阳宫，以处配没之口。
二月庚申，吐谷浑国奉其从妹以备后庭，纳为容华嫔。
夏五月甲辰，大赦天下。
秋七月庚子，萧衍遣使朝贡。
冬十月，遣中书舍人尉瑾使于萧衍。
乙未，齐献武王请邙山之俘，释其桎梏，配以人间寡妇。
十有二月，以司空侯景为司徒，以中书令韩轨为司空。
戊子，以太保孙腾为录尚书事。
是岁，高丽、吐谷浑、蠕蠕国并遣使朝贡。
四年夏五月壬寅，萧衍遣使朝贡。
六月庚子，以司徒侯景为河南大行台，应机讨防。
秋七月壬寅，遣兼散骑常侍元廓使于萧衍。
八月，移洛阳汉魏《石经》于鄴。
齐献武王自鄴帅众西伐，文襄王会于晋州。
九月，围玉壁以挑之，宝炬、黑獭不敢应。
冬十有一月，齐献武王有疾，班师。文襄王如晋阳。
是岁，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国，并遣使朝贡。
五年春正月丙午，齐献武王薨于晋阳，秘不发丧。
辛亥，司徒侯景反，颍州刺史司马世云以城应之。
景入据颍城，诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
遣司空韩轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军刘丰等帅众讨之。
景乃遣使降于宝炬，请师救援。
宝炬遣其将李景和、王思政帅骑赴之。
思政等入据颍川，景乃出走豫州。
乙丑，萧衍遣使朝贡。
二月，侯景复背宝炬，归于萧衍。
衍署景河南大将军，承制。
夏四月壬申，大将军齐文襄王来朝。
甲午，遣兼散骑常侍李纬使于萧衍。
五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。
甲辰，以太原公今上为尚书令，领中书监，余如故，询以政事。
以青州刺史尉景为大司马，以开府仪同三司库狄于为太师，以录尚书事孙腾为太傅，以汾州刺史贺仁为太保，以司空韩轨为司徒，以领军将军可朱浑道元为司空，以司徒高隆之录尚书事，以除州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为右仆射。
戊午，大司马尉景薨。
六月，司徒韩轨、司空可朱浑道元等自颍州班师。
乙酉，帝为齐献武王举哀于东堂，服缌缞。
诏尚书右仆射、高阳王斌兼大鸿胪卿，赴晋阳监护丧事；太尉、襄城王旭兼尚书令，奉诏宣慰。
秋七月戊戌，诏赠王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士，兼备九锡之礼，谥曰献武王。
以齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。
壬寅，诏王摄理军国，遣中使敦谕。
八月，齐文襄王入朝，固辞丞相，诏复授大将军，余如故。
甲申，葬齐献武王于鄴城西北，车驾祖于漳滨。
九月，齐文襄王还晋阳。辛酉，萧衍遣其兄子贞阳侯渊明帅众寇徐州，堰泗水于寒山，灌彭城，以应侯景。
冬十月乙酉，以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，与骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳，潘相乐讨渊明。
十有一月，大破之，擒渊明及其二子瑀、道，将帅二百余人，俘斩五万级，冻乏赴水死者不可胜数。
十有二月乙亥，萧渊明至阙，帝御阊阖门让而宥之。
岳等回师讨侯景。
是岁，高丽、勿吉国并遣使朝贡。
六年春正月己亥，大都督高岳等于涡阳大破侯景，俘斩五万余人，其余溺死于涡水，水为之不流。
景走淮南。
己未，齐文襄王来朝，请以寒山获士赐百官及督将等，各有差。
二月己卯，萧衍遣使款阙乞和，并修书吊齐文襄王。
文襄王还晋阳。
三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。
辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。
夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等伪假人官，事觉，纠检，首者六万余人。
秋八月甲戌，以尚书左仆射慕容绍宗为大行台，与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等讨王思政于颍川，引洧水灌其城。
九月乙酉，萧衍遣使朝贡。
冬十月戊申，侯景济江，推萧衍弟子临贺王正德为主，以攻建业。
是岁，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国并遣使朝贡。
七年春正月戊辰，萧衍弟子北徐州刺史、封山侯萧正表以钟离内属，封兰陵郡开国公、吴郡王。
三月丁卯，侯景克建业，还以萧衍为主。
衍弟子北兗州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退来降。
衍江北郡国皆内属。
夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风，溺水死。
甲辰，诏以齐文襄王为相国、齐王，绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余如故。
王固让。
是月，侯景杀萧衍，立子纲为主。
五月，齐文襄王师众自鄴赴颍川。
六月丙申，克颍州，擒宝炬大将军、尚书左仆射、东道大行台、太原郡开国公王思政，颍州刺史皇甫僧显等，及战士一万余人，男女数万口。
齐文襄王遂如洛州。
秋七月，齐文襄王至自南讨，请宥思政之罪。
八月辛卯，诏立皇子长仁为皇太子。
齐文襄王薨于第，秘不发丧。
癸巳，大赦天下，内外百官并加二级。
甲午，齐王如晋阳。
冬十月癸未，以开府仪同三司、咸阳王坦为太傅。
甲午，以开府仪同三司潘相乐为司空。
十有二月甲辰，吴郡王萧正表薨。
己酉，以并州刺史彭乐为司徒。
是岁，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
八年春正月辛酉，帝为齐文襄王举哀于东堂。
丁卯，诏赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，辒辌车、黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士，备九锡之礼，谥曰文襄王。
戊辰，诏齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
甲戌，地豆于、契丹国并遣使朝贡。
二月甲申，葬齐文襄王，车驾祖于漳滨。
庚寅，以尚书令高隆之为太保。
三月庚申，进齐郡王爵为齐王。
夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝贡。
五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间、高阳、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十万户，备九锡之礼；以齐国太妃为王太后，王妃为王后。
丙辰，诏归帝位于齐国，即日逊于别宫。
齐天保元年五月己未，封帝为中山王，邑一万户；上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；封王诸子为县公，邑各一千户；奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所；于中山国立魏宗庙。
二年十二月己酉，中山王殂，时年二十八。
三年二月，奉谥曰孝静皇帝，葬于漳西山岗。
其后发之，陵崩，死者六十人。
帝好文学，美容仪。
力能挟石师子以逾墙，射无不中。
嘉辰宴会，多命郡臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。
齐文襄王嗣事，甚忌焉，以大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。
文襄与季舒书曰： 痴人复何似？
痴势小差未？ 
帝尝与猎于鄴东，驰逐如飞。
监卫都督乌那罗受工伐从后呼帝曰： 天子莫走马，大将军怒。 
文襄尝侍饮，大举觞曰： 臣澄劝陛下酒。 
帝不悦，曰： 自古无不亡之国，朕亦何用此活！ 
文襄怒曰： 朕！朕！狗脚朕！ 
文襄使季舒殴帝三拳，奋衣而出。
明日，文襄使季舒劳帝，帝亦谢焉。
赐绢，季舒未敢受，以启文襄，文襄使取一段。
帝束百匹以与之，曰： 亦一段耳！ 
帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。
本自江海人，忠义动君子。 
常侍侍讲荀济知帝意，乃与华山王大器、元瑾密谋，于宫内为山，而作地道向北城。
至千秋门，门者觉地下响动，以告文襄。
文襄勒兵入宫，曰： 陛下何意反邪！
臣父子功存社稷，何负陛下邪！ 
将杀诸妃嫔。
帝正色曰： 王自欲反，何关于我？
我尚不惜身，何况妃嫔！ 
文襄下床叩头，大啼谢罪。
于是酣饮，夜久乃出。
居三日，幽帝于含章堂，大器、瑾等皆见烹于市。
及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等求入奏事。
帝在昭阳殿见之。旭曰： 五行递运，有始有终。
齐王圣德钦明，万姓归仰。
臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。 
帝便敛容答曰： 此事推挹已久，谨当逊避。 
又云： 若尔，须作诏书。 
侍郎崔劭、裴让之奏云： 诏已作讫。 
即付杨愔，进于帝，凡十条。
书讫，帝曰： 将安朕何所？
复若为而去？ 
杨愔对曰： 在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。 
帝乃下御座，步就东廊，口咏范尉宗《后汉书赞》云： 献生不辰，身播国屯。
终我四百，永作虞宾。 
所司奏请发，帝曰： 古人念遗簪弊履，欲与六宫别，可乎？ 
高隆之曰： 今天下犹陛下之天下，况在后宫。 
乃与夫人妃嫔已下诀，莫不欷歔掩涕。
嫔赵国李氏诵陈思王诗云： 王其爱玉体，俱享黄发期。 
皇后已下皆哭。
直长赵德以故犊车一乘候于东上阁。
帝上车，德超上车持帝。
帝肘之曰： 朕畏天顺人，授位相国，何物奴，敢逼人！ 
赵德尚不下。
及出云龙门，王公百僚衣冠拜辞。帝曰： 今日不减常道乡公、汉献帝。 
众皆悲怆，高隆之泣洒。
遂入北城下司马子如南宅。
及文宣行幸，常以帝自随。
帝后封太原公主，常为帝尝食以护视焉。
竟遇酖而崩。
