孝静皇帝，名元善见，是清河文宣王亶之的世子，母亲是胡妃。
永熙三年，被任命为通直散骑侍郎，八月，担任骠骑大将军、开府仪同三司。
出帝进关后，齐献武王迎接没成功，于是同百官集会商议，推举皇帝来继承肃宗为其后嗣，这年十一岁。
冬十月丙寅，在城东北登位，大赦天下，改永熙三年为天平元年。
庚午，任命太师、赵郡王元谌为大司马。任命司空、咸阳王元坦为太尉，任命开府仪同三司高盛为司徒，任命开府仪同三司高昂为司空。
壬申，在太庙祭祀。
下诏说： 平静安稳能够迁移，是自古以来的明确典章；居住没有定所，是往日的现成规矩。
所以殷朝迁移八座城镇，周朝卜居三处地方。
吉凶有定数，兴衰无定准。
这是事情由于变通，道理出于不得已的缘故。
高祖孝文皇帝仰观天象，俯合于人谋，从武州出发，前来嵩县，魏虽然是旧国，命运却是新生的。
等到正光末年，国运艰难，死丧祸乱不断，寇贼交相侵犯，使我民众，无处放手。
现在远遵古代规程，深入验证时事，考察占卜因袭吉祥，迁居到漳水滏水。
希望能兴起宏大基业，再度昌盛帝业。
主管者明确订立条例，按时出发。 
丙子，皇帝向北迁到邺城。
诏令齐献武王留在后面指挥。
改司州为洛州。任命卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇守洛阳。
诏令随从迁移的家庭，百官给他们免除三年赋役，安居的民众免除五年赋役。
十一月，兖州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。
庚寅，皇帝到达邺城，居住在北城相州的官署。
改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，迁徙邺城以西一百里的旧民以居住新迁的人，分割邺县设置临漳县，将魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、束濮阳、清河、广宗等郡作为京郊地区。
十二月丁卯，燕郡王贺拔允逝世。
庚午，诏令内外解除戒严，百官都依旧曰典章，悠闲穿上朝服，不能带着兵器办事。
丙子，派遣侍中封隆之等五人为大使，巡视告示天下民众。
丁丑，赦免京城内囚犯。
闰月，萧衍任命元庆和为镇北将军、魏王，进据平濑乡。
字文黑獭害死出帝后，就使南阳王宝炬僭越称帝。
开始设置四中郎将，在礓石桥设置东中郎将，在蒲泉设置西中郎将，在济北设置南中郎将，在沼水设置北中郎将。
二年春正月，宝炬的渭州刺史可朱浑道元率领部属前来投降，齐献武王迎接安置他们，赈济他们的粮。
己巳，下诏任命齐献武王为相国，赐予黄娥，带剑穿鞋上殿，入朝不用快步急行，其余都照旧。
齐献武王执意推让不接受。
乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨伐元庆和，打败赶走了他。
二月壬午，任命太尉、咸阳王元坦为太傅，任命司州牧、西河王元惊为太尉。
己丑，前壶直丛刺史去墅送杀死望王鹄投降，查业平定。
戊戌，萧衍的司州刺史陈庆之侵犯豫州，刺史尧雄出击赶走了他。
三月辛酉，任命司徒高盛为太尉，任命司空高昂为司徒，任命济阴王晖业为司空。
齐麸武王讨伐平定山胡刘蠡升，杀死了他。
他的儿子南海王又僭越称帝号，献武王进军攻打，打败擒获了他，以及他的弟弟西海王、皇后、夫人以下四百人，加上逃亡的人二万多户。
辛未，因天旱的缘故，诏令京城和各州郡县收集掩埋尸骨。
这个春季，高丽、契丹都派遣使者入朝贡奉。
夏四月，前壹州刺史堡绷反叛，攻打劫掠壹州齐州。
癸未，济州刺史蔡俊讨伐平定了他。
壬辰，对京城在押囚徒减刑。
五月，天大旱，勒令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊门用水浇人，王公也不例外，没有限定日期，得到雨水后才停止。
六月，元庆和侵犯南豫州，刺史尧雄将他打得大败。
秋七月甲戌，封汝南王元悦的孙子元绰为琅邪王。
八月辛卯，司空、济阴王晖业因事获罪免官。
甲午，调发民众七万六千人建造新宫殿。
九月，齐献武王因治理民众的官吏多不奉行法令，请求挑选清廉正派的朝廷官员，州中另派遣一人，询问民众疾苦。
丁巳，任命开府仪同三司、襄城王元旭为司空。
冬十一月丁未，萧衍的将领柳仲礼侵犯荆州，刺史王元打败了他。
癸丑。祭祀圆丘。
甲寅，阎阖门发生火灾，龙出现在并州人家水井中。
丙寅，诏令齐文襄王出任散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑为三千户。
十二月壬午，皇帝在邺城东狩猎。
甲午，文武百官，各根据职事供给俸禄。
三年春正月癸卯初一，在前殿宴请群臣。
戊申，诏令百官推举士人，推举不称职的两相免职。
齐献武王袭击宝炬的西夏州，攻下来了。
韶令加给齐献武王九锡的礼仪，侍中丞：工墨敦促告谕。执意推让才作罢。
二月丁未，萧衍的光州刺史轻树献出州城归附。
丁酉，下韶加授齐文襄王为使持节、尚书令、大行台、大都督，将鲜卑、直重的首领部众都隶属于他。
三月甲寅，任命开府仪同三司、华山王元惊为大司马。
丁卯，阳夏太守卢全迈占据郡城向南叛变，大都督元整打败了他。
夏四月丁酉，昌乐王元诞逝世。
五月癸卯，赏赐衣物给鳏寡孤独贫穷的人多少不等。
丙辰，任命录尚书事、西河王元惊为司州牧。
戊辰，太尉直盛逝世。
六月辛巳，赵郡王元谌逝世。
秋七月庚子，大赦天下。
萧衍的夏州刺史田狸鲤、题川防城都督刘鸾庆都献州城归附。
八月，韭、壁、进、建四州降霜，发生大饥荒。
九月壬寅，任命定州刺史谜为兼尚书右仆射、南道行台，调度各军向南讨伐。
丙辰，垦旺人堕至擅聚集民众反叛。
辛酉，御史中尉宜台讨伐平定了他。
冬十一月戊申，诏令尚书派遣使者巡视检查黄河以北流浪迁移的饥民，邢陉、滏口所经过的地方，如果有死尸，就加以掩埋。
不要使灵台的枯骨，在梦中相感应；广漠暴露的尸体，在夜晚时而听到哭声。
侯景攻克萧衍的楚州，擒获刺史桓和。
十二月，任命并州刺史尉景为太保。
辛未，派遣使者板授老人官职，一百岁以下的各有等级。
壬申，大司马、清河王元宜逝世。
丁丑，齐献武王从晋阳向西讨伐，停驻在蒲津，司徒公、大都督高敖曹赶往上洛，车骑大将军窦泰从潼关进入。
癸未，任命太傅、咸阳王元坦为太师。
乙酉，勿吉国派遣使者入朝贡奉。
这一年，高丽国派遣使者入朝贡奉。
四年春正月，禁止十五日互相偷盗的游乐。
窦泰失败自杀。
丁巳，高敖曹攻打上洛，攻下来了，擒获宝炬的骠骑大将军、洛州刺史泉企。
任命汝阳王元暹为录尚书事。
夏四月辛未，迁移七帝的牌位进入新庙，大赦天下，内外百官普升一级。
在这以前，荣阳人张俭等在大瑰山聚集民众反叛，和宝炬交往。
壬辰，武卫将军高元盛讨伐打败他们。
六月己巳，前往华林园审理诉讼。
辛未，韶令尚书掩埋尸骨腐肉，讯问囚徒。
壬午，间阖门发生火灾。
在这以前，萧衍通过益州刺史傅和请求交往友好。
秋七月甲辰，派遣兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李邺出使萧衍。
八月，宝炬、宇文黑獭侵犯陕州，城池沦陷，刺史李徽伯被黑獭杀害。
九月，侍中元于思和他弟弟子华密谋进入西部地区，都被赐令自杀。
闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐图谋反叛，受死刑。
禁止京城卖酒。
冬十月，任命咸阳王元坦为绿尚书事。
壬辰，齐献武王向西讨伐，到达沙苑，没取胜而返回。
己酉，实炬的行台宫景寿、都督杨白驹侵犯洛州，大都督韩贤大败他们。
宝炬又派遣他的儿子大行台元季海、大都督独孤如愿进逼洛州，刺史广阳王元湛放弃城池撤退返回，季海、如愿于是占据金墉。
颖州长史贺若微拘捕刺史田迅向西叛变，招引实炬的都督梁回占据城池。
实炬又派遣他的都督趟继宗、右丞韦孝宽等人攻克豫州。
十一月丙子，任命骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。
十二月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。
河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各自聚集民众反叛。
这一年，高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。
元象元年春正月，有一头大象自己到场郡池塘中，南兖州擒获后送到邺城。
丁卯，大赦天下，改年号。
大都督贺拔仁攻打实炬南面的汾州，己卯，攻下来了，擒获他的刺史韦子粲。
行台任祥率领豫州刺史尧雄等人和大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等人在北豫州相会合，一起讨伐颖州。
梁回等人放弃城池逃跑，颖州平定。
二月，豫州刺史尧雄攻打扬州，攻下来了，擒获宝炬的义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送到京城。
丙辰，派遣兼散骑常侍郑伯猷出使萧衍。
三月，齐献武王坚决请求解除大丞相职务，下诏依从他。
夏四月庚寅，赦免京城囚犯。
壬辰，齐献武王返回晋阳，请求解除卖酒的禁令。
六月壬辰，皇帝前往华林都堂听取诉讼。
这个夏季，太行山以束发生大水灾，虾蟆在树上呜叫。
秋七月乙亥，高丽国派遣使者入朝贡奉。
行台侯景、司徒公高敖曹在金墉包围实炬的将领独孤如愿，宝炬、宇文黑獭都赶来救援。
大都督库狄干率领众将领做前锋，齐献武王统领大军随后进发。
八月辛卯，在河阴交战，大败宝炬的军队。
杀死他的大都督、仪同三司寇洛生等二十多人，俘获几万人。
司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显都战死。
宝炬留下他的将领长孙子彦守卫金墉。
壬辰，齐献武王渡过黄河，子彦放弃城池逃跑。
九月，大都督贺拔仁攻打邢摩纳、卢仲礼等人，打败平定他们。
冬十月，萧衍派遣使者入朝贡奉。
十一月庚寅，派遣陆操出使萧衍。
齐献武王前来朝见。
十二月甲辰。回到晋阳。
兴和元年春正月辛酉，任命尚书令孙腾为司徒。
三月甲寅初一，封常山郡王元况的第二个儿子元曜为陈郡王。
夏五月，齐文襄王前来朝见。
甲戌，立皇后高氏。
乙亥，大赦天下。
这月，高丽国派遣使者入朝贡奉。
六月乙酉，任命尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，不久担任东北道大行台，选拔勇敢的兵士。
庚寅，前颖州刺史奚思业担任河南大使，挑选调发勇敢的兵士。
丁酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。
戊申，开府仪同三司、汝阳王元暹逝世。
秋七月丁丑，下诏任命齐献武王为相国、录尚书事、大行台，执意推辞相国。
八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收出使萧衍。
九月甲子，调发京郊内男丁十万人修筑邺城，四十天完工。
辛未，赦免京郊内死罪以下囚犯多少不等。
冬十一月癸亥，因新宫殿建成，大赦天下，改年号。
八十岁以上的赐予绫帽和手杖，七十岁以上的赐予布帛，以及有疾病残废的赐予谷粟布帛。
修筑城池的男丁，免除一年的赋役。
二年春正月壬申，任命太保尉景为太傅，任命骠骑大将军、开府仪同三司犀狄干为太保。
丁丑，迁居到新宫殿，大赦天下，内外百官普升一级，营造的主将另外优评一级。
三月己卯，萧衍派遣使者入朝贡奉。
夏五月己酉，西魏的行台宫延和、陕州刺史宣五庆率领所属人户归附，安置在董回以北。
新归附者赈济口粮多少不等。
壬子，派遣兼散骑常侍奎象山使蕴鱼。
闰月己丑，封皇帝的哥哥：墓殖为宣堕王，皇帝的弟弟五盛为渣回王，互谧为题王。
六月壬子，大司马茎山王丞盏逝世。
冬十月丁未，萧衍派遣使者入朝贡奉。
十二月乙卯，派遣兼散骑常侍崔长谦出使萧衍。
这一年，蠕蠕、高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。
三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率领部落前来投降。
三月己酉，梁州人公孙贵宾聚集民众反叛，自称为天王。
阳夏镇将讨伐擒获丫他。
夏四月戊申，阿至罗国主副伏罗越居的儿子圭宾前来投降，封为直直至。
六月乙丑，芦扭派遣使者入朝贡奉。
秋七月，齐文襄王前往晋阳。
己卯，宜阳王星擅逝世。
八月甲子，派遣兼散骑常侍李骞出使萧鱼。
冬十月癸卯，齐文襄王从晋阳前来朝见。
在这以前，诏令文襄王和群臣在毖旦蝈商议决定新制度，甲寅，颁布到全国各地。
己巳，调发民工五万人修筑连遗堰，三十五天完工。
癸亥，皇帝在玺山狩猎。
十一月戊寅，回宫。
丙戌，任命开府仪同三司、茎越王五超为太尉，任命度支尚书胡僧敬为司空。
这一年，鳄魉、产丽、纽宣厘都派遣使者入朝贡奉。
四年春正月丙辰，萧衍派遣使者入朝贡奉。
夏四月丙寅，派遣兼散骑常侍李绘出使萧衍。
乙酉，任命侍中、广阳王丞逦为太尉，任命尚书右仆射高隆之为司徒，任命太尉、彭城王元韶为录尚书事。
丁亥，太傅尉景因事获罪降为骠骑大将军、开府仪同三司。
辛卯，任命太保库狄干为太傅，任命领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。
五月辛巳，齐献武王前来朝见，请求下令百官每月一次当面陈述政事，推举隐匿的贤人，接受规劝摒弃邪恶的人，亲自审理诉讼，褒奖勤劳罢黜懈怠的人；州牧郡守有罪，逐级受连累；后宫以内，按次序进奉交接；后园的鹰犬，全都放走。
六月，回到晋阳。
丙申，恢复前侍中、乐浪王元忠的爵位。
丁酉，恢复陈留王景皓、常山王绍忠、高密王永业的爵位。
秋八月庚戌，任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，根据形势讨伐防守。
冬十月甲寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。
齐献武王包围宝炬的玉壁。
十一月壬午，撤军。
骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王元惊逝世。
十二月辛亥，派遣兼散骑常侍阳斐出使萧衍。
这一年，蠕蠕、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。
武定元年春正月壬戌初一，大赦天下。改年号。
己巳，皇帝在邯郸的西山阅兵；癸酉，回宫。
二月壬申，北豫州刺史高仲密占据虎牢向西叛变。
三月，实炬派遣他的儿子元突和宇文黑獭率领军队来援助仲密。
庚子，包围河桥南城。
丙午，皇帝亲自听取诉讼。
戊申，齐献武王讨伐黑獭，在亡山交战，大败黑獭，擒获宾炬哥哥的儿子临洮王元森，蜀郡王荣宗，江夏王元升，堑尘王五翅，谯郡王五童，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，都督将领参谋僚属等四百多人，俘获斩首六万多人，兵器车马不计其数。
豫洛二州平定。
齐献武王追赶到恒农才返回。
夏四月，封彭城王互塑的弟弟五垄为亘造主。
五月壬辰，因收复虚空，减轻天下死罪以下囚犯的刑罚。
乙未，任命吏部尚书谴为司空。
六月乙亥，芦面派遣使者入朝贡奉。
戊寅，封前员外散骑侍郎元旦画为卢登王。
秋八月乙未，任命没业刺史魁健垒为大司马。
壬午，派遣兼散骑常侍李浑出使萧衍。
这月，齐献武王召集民工五万人在壁蛆的北山建筑城池，西起马陵戍，束到堕。
四十天完工。
冬十一月甲午，皇帝在西山狩猎。
乙巳，回宫。
这一年，吐谷浑、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。
二年春正月，地豆于国派遣使者入朝贡奉。
二月丁卯，徐州人刘乌黑聚集民众反叛。
派遣行台慕容绍宗讨伐平定他们。
三月，萧衍派遣使者入朝贡奉。
以天旱的缘故，宽免死罪以下囚犯。
丙午，任命开府仪同三司孙腾为太保。
壬子，任命齐文襄王为大将军，兼领侍中，凡文武职责事务、赏罚的各种典章，都询问禀报他。
中书监元弼担任录尚书，左仆射司马子如担任尚书令，任命当今皇上为右仆射。
夏四月，室韦国派遣使者入朝贡奉。
五月甲午，派遣散骑常侍魏季景出使萧衍。
丁酉。太尉、广阳王元湛逝世。
秋八月癸酉，尚书令司马子如因事获罪免官。
九月甲申，任命开府仪同三司、济阴王晖苤为太尉。
太师、咸阳王重担因事获罪免官，以王的身份回到宅第。
冬十月丁巳，太保孙腾、司徒高隆之各自担任括户大使，共获逃税户六十多万。
十一月。西回发生地裂，有火喷出来。
甲申，任命司徒高隆之为尚书令，任命前大司马娄昭为司徒。
齐文襄王前往置肠。
庚子，皇帝在圆丘祭祀。
辛丑，萧堑派遣使者入朝贡奉。
壬寅，齐文襄王跟随献武王讨伐山翅，打败他们，俘获一万多户，分别配置给各州。
这一年，吐釜运、直丽、鳄鳄、勿直迩都派遣使者入朝贡奉。
三年春正月丙申，派遣兼散骑常侍奎堕出使芦堑。
丁未，齐献武王请求在差业设置置屡宣，来居住流配没入的入门。
二月庚申，吐谷浑国献上自己的堂妹来充实后宫，被接受委任为容华嫔。
夏五月甲辰，大赦天下。
秋七月庚子，萧衍派遣使者入朝贡奉。
冬十月，派遣中书舍人尉瑾出使萧衍。
乙未，齐献武王请求优待亡口山的俘虏，解开他们的刑具，将民间的寡妇许配给他们。
十二月，任命司空侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空。
戊子，任命太保孙腾为录尚书事。
这一年，高丽、吐谷浑、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。
四年夏五月壬寅，萧衍派遣使者入朝贡奉。
六月庚子，任命司徒侯景为河南大行台，依据形势讨伐防守。
秋七月壬寅，派遣兼散骑常侍元廓出使萧衍。
八月，迁移洛阳漠魏时期的《石经》到邺城。
齐献武王从邺城率领军队向西征伐，文襄王在置丛会合。
九月，包围王壁挑战，宜担、墨猩不敢应战。
冬十一月，齐献武王患病，撤军。文襄王前往置堡。
这一年，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国都派遣使者入朝贡奉。
五年春正月丙午，齐献武王在晋阳逝世，秘密不公布丧事。
辛亥，司徒侯景反叛，颖州刺史司马世云献出州城响应他。
递进据题球，诱骗拘捕逸蛆刺史直至盛、塞丛刺史奎蜜、庐丛刺史星题等人。
派遣司空整轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军型丰等人率领军队讨伐侯景。
侯景于是派遣使者投降宝炬，请求出兵救援。
实炬派遣他的将领李景和、王思政率领骑兵赶赴支援。
思政等人进据颖川，侯景于是出城逃到豫州。
乙丑，萧衍派遣使者入朝贡奉。
二月，鳄又背叛室炬，归附芦翅。
芦蛮委任侯景为河南大将军，秉承制命行事。
夏四月壬申，大将军变塞塞王前来朝见。
甲午，派遣兼散骑常侍奎纬出使芦堑。
五月丁酉初一，大赦天下戊戌，任命尚书右仆射、襄城王元旭为太尉。
甲辰，任命太原公当今皇上为尚书令，兼领中书监，其余职位照旧，向他询问政事。
任命青州刺史尉景为大司马，任命开府仪同三司库狄干为太师，任命录尚书事孙腾为太傅，任命汾州刺史贺拔仁为太保，任命司空韩轨为司徒，任命领军将军可朱浑道元为司空，任命司徒高隆之为录尚书事，任命徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王元斌为右仆射。
戊午，大司马尉量逝世。
六月，司徒整翘、司空可朱浑道元等人从塑业撤军。
乙酉，皇帝在塞堂为齐献武王举行丧事，穿细麻布丧服。
诏令尚书右仆射、产肠王丞避兼任大鸿胪卿，赶往置墨督察料理丧事；太尉、襄城王互胆兼任尚书令，奉诏令慰问。
秋七月戊戌，下诏赠予王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为献武王。
任命齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。
壬寅，诏令文襄王代理军国事务，派遣宫中使者敦促告谕。
八月，齐文襄王入宫朝见，执意推辞丞相，诏令再授任为大将军，其余职位照旧。
甲申，在邺城西北安葬齐献武王，皇帝在漳水边祭祀路神。
九月，齐文襄王返回晋阳辛酉，萧衍派遣他哥哥的儿子贞阳侯渊明率领军队侵犯徐州，在寒山拦泅水作堰塘，流入彭城，来接应侯景。
冬十月乙酉，任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，和骠骑大将军、仪同三司、大都督高鱼，逻扭銮讨伐逦塱。
十一月，将他打得大败，擒获渊明和他的两个儿子萧踽、萧道，将帅二百多人，俘获斩首五万人，受冻困乏跳入水中死的不计其数。
十二月乙亥，萧渊明到朝廷，皇帝前往闾阖门责让而宽恕了他。
高岳等人返回车队讨伐侯景。
这一年，高丽、勿吉国都派遣使者入朝贡奉。
六年春正月己亥，大都督高岳等人在涡阳大败侯景，俘获斩首五万多人，其余的淹死在涡水，水因之不能流动。
侯景逃到淮水以南。
己未，齐文襄王前来朝见，请求将寒山获取的俘虏赐给百官和都督将领等，各有等级。
二月己卯，萧衍派遣使者到朝廷求和，并写信慰问齐文襄王。
文襄王回到晋阳。
三月癸巳，任命太尉、襄城王元旭为大司马，任命开府仪同三司高岳为太尉。
辛亥，囚冬春大旱，赦免罪人各有差别。
夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等作伪赐予别人官职，事情被发觉，纠举审察，告发的有六万多人。
秋八月甲戌，任命尚书左仆射慕容绍宗为大行台，和太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等人在颖川讨伐王思政，引洧水流入城池。
九月乙酉，萧衍派遣使者入朝贡奉。
冬十月戊申，侯景渡过长江，推举萧衍弟弟的儿子临贺王正德为君主，攻打建业。
这一年，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。
七年春正月戊辰，萧衍弟弟的儿子北徐州刺史、封山侯萧正表献出钟离归附，封他为兰陵郡开国公、吴郡王。
三月丁卯，侯景攻克建业，仍以萧衍为君主。
萧衍弟弟的儿子北兖州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退前来投降。
萧衍长江以北的郡国都归附魏国。
夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇到暴风，落入水中而死。
甲辰，下诏任命齐文襄王为相国、齐王，用绿色丝带，拜见时不称名，进朝廷不用小步急行，带剑穿鞋上殿，享有冀州的勃渣、长乐、安德、武邑，瀛州的河间五个郡，封邑十五万户，其余的照旧。
文襄王执意推让。
这月，侯景杀萧衍，立萧衍的儿子萧纲为君主。
五月，齐文襄王率领军队从邺城赶往缤川。
六月丙申，攻克题州，擒获宣炬的大将军、尚书左仆射、束道大行台、本愿璺开国公王思政，堕业刺史皇甫僧显等人，以及士兵一万多人，男女老少几万人。
齐文襄王于是前往渔业。
秋七月，齐文襄王从南讨前线返回，请求宽恕思政的罪过。
八月辛卯，诏令立皇子长仁为皇太子。
齐文襄王在宅第逝世，秘密不公布丧事。
癸巳，大赦天下，内外百官都加二级。
甲午，齐王到晋阳。
冬十月癸未，任命开府仪同三司、咸阳王元坦为太傅。
甲午，任命开府仪同三司潘相乐为司空。
十二月甲辰，吴郡王萧正表逝世。
己酉，任命并州刺史彭乐为司徒。
这一年，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国都派遣使者入朝贡奉。
八年春正月辛酉，皇帝在东堂为齐文襄王举行丧事。
丁卯，下韶赠予齐文襄王假黄铁、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王印玺丝带，丧车、黄缯车盖、车左边的装饰物、前后仪仗、鼓吹、轻便车的武士，全用九锡的礼仪，谧号为文襄王。
戊辰，韶令齐王担任使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，封邑一万户。
甲戌，地豆于、契丹国都派遣使者入朝贡奉。
二月甲申，安葬齐文襄王，皇帝在漳水边祭祀路神。
庚寅，任命尚书令高隆之为太保。
三月庚申，升齐郡王的爵位为齐王。
夏四月乙巳，蠕蠕国派遣使者入朝贡奉。
五月甲寅，诏令齐王担任相国，总领百官，封冀州的勃海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵十个郡，二十万户，全用九锡的礼仪；封齐国太妃为王太后，王妃为王后。
丙辰，下诏将帝位交给齐国，当天迁居到另外的宫室。
齐天保元年五月己未，封皇帝为中山王，封邑一万户；上奏疏不自称为臣下，回答不称诏令，使用天子的旌旗，行用魏国的历法，乘坐天子侍从车辆；封王的各个儿子为县公，封邑各一千户；一年俸绢二万匹，钱一干万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一套，农田一百顷，园囿一处；在中山国建立魏国的宗庙。
二年十二月己酉，中山王逝世，这年二十八岁。
三年二月，奉上谧号为孝静皇帝安葬在漳水西面的山岗。
后来发掘，陵墓倒塌，死亡的有六十人。
皇帝爱好文学，仪表英俊。
力气能挟着石狮子翻越墙壁，射箭没有射不中的。
良辰宴会。常命令群臣赋诗，舒缓儒雅，有孝文帝的风采。
齐文襄王接掌政事，十分忌惮，委派大将军中兵参军崔季舒为巾书黄门侍郎，命他监督皇帝的行动，大小事情都要让季舒知道。
文襄王给季舒写信说： 痴人近况如何?
痴病稍微好转没有? 
皇帝曾经和文襄王在邺城东狩猎，奔驰如同飞翔。
监卫都督乌那罗受工伐从后面呼叫皇帝说： 天子不要纵马飞奔，大将军发怒了。 
文襄王曾经侍奉饮酒，高举酒杯说： 臣下高澄劝陛下饮酒。 
皇帝不高兴，说： 自古没有不灭亡的国家，朕也用不着这样活着! 
文襄王发怒说： 朕朕狗脚朕! 
文襄王命季舒殴打皇帝三拳，拂袖而出去。
第二天，文襄王派季舒慰问皇帝，皇帝也表示歉意。
赐予绢，季舒不敢接受，禀报给文襄王，文襄王命他接受一段。
皇帝捆了一百匹绢给予季舒，说： 这也是一段而已! 
皇帝忍受不了忧痛耻辱，吟咏谢灵运的诗句说： 经厘灭亡王盅图奋起，童厘称帝昼连以为耻。
本来出自江海人，忠诚义烈感君子。 
常侍侍讲苟济知道皇帝的心意，就和华山王大器、亘瑾密谋，在宫内建造假山，而暗中修地道到北城。
到了千秋门，守门的人感觉到地下有响动，报告给塞塞王。
文襄王统领兵士进宫，说： 陛下为什么要谋反呢?
臣下父子功在国家，哪会辜负陛下呢? 
将要杀死妃子们。
皇帝义正词严地说： 王自己要谋反，与我有什么关系?
我还不顾惜生命，何况是妃子? 
文襄王下床叩头，大声哭着认罪。
于是大摆酒席，到深夜才出宫。
过了三天，将皇帝囚禁在含章堂，大器、元瑾都在街市被烹死。
等到将要让位给文宣王，襄城王元旭和司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎趟彦琛等人请求进宫奏事。
皇帝在昭阳殿接见他们，元旭说： 五行交相运行，有始有终。
齐王圣明的德行普照，万民归向敬仰。
臣下等人冒死罪进奏，希望陛下仿效尧让位于舜。 
皇帝于是严肃地回答说： 这件事拖延已久，将恭谨避让。 
又说： 如果这样，需要写一道诏书。 
侍郎崔劭、裴让之上奏说： 诏书已经写好。 
就交给杨情，呈给皇帝，共十条。
书写完后，皇帝说： 将要把我安置在何处?
又如何离开? 
杨惰回答说： 在北城另有房舍，仍然准备皇帝车辆，依照往常的仪仗离开。 
皇帝于是走下皇帝座位，步行到束廊，随吟诵范蔚宗《后汉书》中的《赞》文说： 献帝生不逢时，遭遇国运艰难。
结束我四百年天下，永做帝王宾客。 
主管官员奏请出发，皇帝说： 古人对遗弃的簪于穿破的鞋子尚且留恋，我想和六宫告别，可以吗? 
高隆之说： 现在的天下还是陛下的天下，何况是在后宫? 
于是和夫人妃嫔以下告别，无不叹息流泪。
妃嫔赵国人李氏吟诵陈思王的诗句说： 大王珍爱尊贵体，一起享受高寿期。 
皇后以下都哭泣。
直长赵德用一辆过去的牛车在东上合等候。
皇帝上车，赵德跳上车挟持皇帝。
皇帝用胳膊肘撞他说： 我敬畏上天顺从人心，传位给相国，哪来的奴才，竟敢逼迫我! 
趟德还是不下车。
等到出云龙门，王公百官穿着礼服叩拜告辞，皇帝说： 今日的场面不差于当年的常道乡公、汉献帝。 
众人都悲伤，高隆之流下眼泪。
于是进入北城下司马子如南面的住宅。
到文宣皇帝出行时，常常带着皇帝跟随自己。
皇后被封为太原公主，时常为皇帝尝试食物来保护照顾。
最终遭遇毒酒而逝世。
