古文：起著雍摄提格八月，尽十二月，不满一年。
现代文：起著雍摄提格八月，尽十二月，不满一年。

古文：高祖神尧大圣光孝皇帝上之中
现代文：高祖神尧大圣光孝皇帝上之中

古文：武德元年戊寅，公元六一八年八月，薛举遣其子仁果进围宁州，刺史胡演击却之。
现代文：唐高祖武德元年八月，薛举派他的儿子薛仁果进军围攻宁州，唐宁州刺史胡演击退了薛仁果。

古文：郝瑗言于举曰： 今唐兵新破，关中骚动，宜乘胜直取长安。 
现代文：郝瑗对薛举说： 现在唐兵刚刚战败，关中骚动不安，应当乘胜直接攻取长安。 

古文：举然之，会有疾而止。辛巳，举卒。
现代文：薛举同意他的意见，恰巧生了病没有实行。辛巳，薛举去世。

古文：太子仁果立，居于折墌城，谥举曰武帝。
现代文：太子薛仁果继位，居住在折城，追谥薛举为武帝。

古文：上欲与李轨共图秦、陇，遣使潜诣凉州，招抚之，与之书，谓之从弟。
现代文：唐高祖打算和李轨共同谋取秦、陇的薛举父子，派使节秘密地到凉州，招抚李轨，致李轨的书信，称李轨为堂弟。

古文：轨大喜，遣其弟懋入贡。
现代文：李轨非常高兴，派遣弟弟李懋入贡于唐。

古文：上以懋为大将军，命鸿胪少卿张俟德册拜轨为凉州总管，封凉王。
现代文：高祖任命李懋为大将军，命鸿胪少卿张俟德册拜李轨为凉州总管，封为凉王。

古文：初，朝廷以安阳令吕珉为相州刺史，更以相州刺史王德仁为岩州刺史。
现代文：当初，朝廷任命安阳令吕珉为相州刺史，改任相州刺史王德仁为岩州刺史。

古文：德仁由是怨愤，甲申，诱山东大使宇文明达入林虑山而杀之，叛归王世充。
现代文：王德仁因为此事愤恨不平，甲申，引诱山东大使宇文明达进林虑山并杀了他，叛唐归附了王世充。

古文：已丑，以秦王世民为元帅，击薛仁果。
现代文：己丑，任命秦王李世民为元帅，攻打薛仁果。

古文：丁酉，临洮等四郡来降。
现代文：丁酉，临洮等四郡前来降唐。

古文：隋江都太守陈稜求得炀帝之柩，取宇文化及所留辇辂鼓吹，粗备天子仪卫，改葬于江都宫西吴公台下，其王公以下，皆列瘗于帝茔之侧。
现代文：隋江都太守陈棱寻找到隋炀帝的灵柩，用宇文化及留下的车驾鼓吹，大体备齐了天子所用的仪仗，将炀帝改葬在江都宫西面的吴公台下。当时遇难的王公以下大臣，都依次埋葬在炀帝坟茔的两侧。

古文：宇文化及之发江都也，以杜伏威为历阳太守；伏威不受，仍上表于隋，皇泰主拜伏威为东道大总管，封楚王。
现代文：宇文化及从江都出发时，以杜伏威为历阳太守；杜伏威没有接受他的任命，仍然向隋上表称臣，皇泰主拜杜伏威为东道大总管，封楚王。

古文：沈法兴亦上表于皇泰主。自称大司马、录尚书事、天门公，承制置百官，以陈杲仁为司徒，孙士汉为司空，蒋元超为左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府椽。
现代文：沈法兴也向皇泰主上表，自称大司马、录尚书事、天门公，承圣旨设置百官，以陈杲仁为司徒，孙士汉为司空，蒋元超为左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府掾。

古文：百药，德林之子也。
现代文：李百药是李德林的儿子。

古文：九月，隋襄国通守陈君宾来降，拜邢州刺史。
现代文：九月，隋襄国通守陈君宾前来投降，官拜邢州刺史。

古文：君宾，伯山之子也。
现代文：君宾是陈伯山的儿子。

古文：虞州刺史韦义节攻隋河东通守尧君素，久不下，军数不利；壬子，以工部尚书独孤怀恩代之。
现代文：唐虞州刺史韦义节攻打隋河东通守尧君素，很久未能攻下，军队好几次陷于不利形势；壬子，命工部尚书独孤怀恩替代韦义节。

古文：初，李密既杀翟让，颇自骄矜，不恤士众；仓粟虽多，无府库钱帛，战士有功，无以为赏；又厚抚初附之人，众心颇怨。
现代文：当初，李密杀了翟让后，很有点骄矜，不体恤广大士卒；虽然仓库里的粮食很多，但是没有钱币布帛，战士立了功，没有东西可以用来行赏；对新来归附的人又极其优待，广大士卒心里很不满。

古文：徐世勣尝因宴会刺讥其短；密不怿，使世勣出镇黎阳，虽名委任，实亦疏之。
现代文：徐世曾趁宴会讽刺他的短处，李密不高兴，让徐世去镇守黎阳，名义上是委以重任，实际上是疏远他。

古文：密开洛口仓散米，无防守典当者，又无文券，取之者随意多少；或离仓之后，力不能致，委弃衢路，自仓城至郭门，米厚数寸，为车马所轥践；群盗来就食者并家属近百万口，无甕盎，织荆筐淘米，洛水两岸十里之间，望之皆如白沙。
现代文：李密打开洛口仓分发粮食，没有防守和主管的人，又没有凭证，取米的人随便取多少；有的人离开粮仓后，拿不动，丢散在街道上，从仓城到外城门，路上的米有几寸厚，被车马践踏；前来这儿要粮吃的各路盗贼及其家属有近百万人，没有容器，就用荆条编筐淘米，洛水两岸十里范围内，看上去象蒙上一层白沙。

古文：密喜，谓贾闰甫曰： 此可谓足食矣！ 
现代文：李密很高兴，对贾闰甫说： 这可以称得上是足食了！ 

古文：闰甫对曰： 国以民为本，民以食为天。
现代文：贾闰甫回答： 国家的根本是老百姓，老百姓生存靠的是粮食。

古文：今民所以襁负如流而至者，以所天在此故也。
现代文：现在老百姓所以背着扛着像潮水一样涌来，是因为他们赖以生存的东西在这里的缘故。

古文：而有司曾无爱吝，屑越如此！窃恐一旦米尽民散，明公孰与成大业哉！ 
现代文：而有关官署却毫不爱惜，这样糟踏，我恐怕一旦没有米了百姓也就走散了，明公您又靠什么来完成大业呢？ 

古文：密谢之，即以闰甫判司仓参军事。
现代文：李密感谢他的这番话，就任命闰甫为判司仓参军事。

古文：密以东都兵数败微弱，而将相自相屠灭，谓朝夕可平。王世充既专大权，厚赏将士，缮治器械，亦阴图取密。
现代文：李密因为东都的军队几次打败仗，力量微弱，而且将相之间自相残杀，认为短期内就可以平东都；王世充专擅大权之后，重赏将士，修治器械，也在暗中准备谋取李密。

古文：时隋军乏食，而密军少衣，世充请交易，密难之；长史邴元真等各求私利，劝密许之。
现代文：当时隋朝的军队缺粮，而李密的部队少衣，王世充请求相互交换，李密感到为难，长史邴元真等人各自谋求私利，劝李密答应交换。

古文：先是，东都人归密者，日以百数；既得食，降者益少，密悔而止。
现代文：原来东都每天有几百人归顺李密，得到粮食之后，投降的人越来越少，李密后悔，停止了交换。

古文：密破宇文化及还，其劲卒良马多死，士卒疲病。
现代文：李密打败宇文化及回师，丧失了很多精兵好马，士兵也疲劳，生了病。

古文：世充欲乘其弊击之，恐人心不壹，乃诈称左军卫士张永通三梦周公，令宣意于世充，当勒兵相助击贼。
现代文：王世充准备乘李密军队疲困进攻，又怕大家不一条心，于是谎称左军卫士张永通三次梦到周公，让他转告王世充，应该统帅军队互相协助打击敌人。

古文：乃为周公立庙，每出兵，辄先祈祷。
现代文：于是建周公庙，每次出军作战，都先祈祷。

古文：世充令巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不即兵皆疫死。
现代文：王世充命巫者宣称周公准备命仆射迅速讨伐李密，肯定会立大功，否则士兵都会染上疾病死去。

古文：世充兵多楚人，信妖言，皆请战。
现代文：王世充的士兵很多是楚人，相信这种妖言，都请求出战。

古文：世充简练精锐得二万馀人，马二千馀匹，壬子，出师击密，旗幡之上皆书永通字，军容甚盛。
现代文：王世充挑出二万多精锐，马二千多匹。壬子，出兵攻打李密，旗帜上都写上 永通 的字，军容很强大。

古文：癸丑，至偃师，营于通济渠南，作三桥于渠上。
现代文：癸丑，到偃师，驻扎在通济渠南边，在渠水上搭设了三座桥梁。

古文：密留王伯当守金墉，自引精兵出偃师北，阻邙山以待之。
现代文：李密留王伯当守卫金墉城，自己带领精兵去偃师，以邙山为屏障等候王世充的军队。

古文：密召诸将会议，裴仁基曰： 世充悉众而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东，简精兵三万，傍河西出以逼东都。
现代文：李密召集各位将领开会商议，裴仁基说： 王世充率领他的全部军队到这儿，洛阳必然空虚，我们可以分出兵力把守王世充军队要经过的要道，使他不能再向东前进，另挑选三万精兵，沿黄河向西进逼东都。

古文：世充还，我且按甲；世充再出，我又逼之。
现代文：王世充回军，我方就按兵不动；王世充再次出军，我方就再逼东都。

古文：如此，则我有馀力，彼劳奔命，破之必矣。 
现代文：这样，我方还有富余的力量，对方疲于奔命，肯定能打败他。 

古文：密曰： 公言大善。
现代文：李密说： 您说得很好。

古文：今东都兵有三不可当：兵仗精锐，一也；决计深入，二也；食尽求战，三也。
现代文：但现在东都的军队有三个不可抵挡：武器精良，这是一；决计深入我方，这是二；粮食吃完了决战，这是三。

古文：我但乘城固守，蓄力以待之；彼欲斗不得，求走无路，不过十日，世充之头可致麾下。 
现代文：我们只要利用城池坚守，保持力量等待，对方想交战打不成，求退兵又没退路，过不了十天，王世充的头就可以到我们手中。 

古文：陈智略、樊文超、单雄信皆曰： 计世充战卒甚少，屡经摧破，悉已丧胆。
现代文：陈智略、樊文超、单雄信都说： 算算王世充的士兵少得很，又好几次打了败仗，都已经吓破了胆。

古文：《兵法》曰 倍则战 ，况不啻倍哉！
现代文：《兵法》说， 己方力量是对方一倍则作战 ，何况不止是一倍！

古文：且江、淮新附之士，望因此机展其勋效；及其锋而用之，可以得志。 
现代文：况且刚刚来归附的江淮人士，正希望乘此机会一展身手建立功勋，趁他们的锐气利用他们作战，正可以成功。 

古文：于是诸将喧然，欲战者什七八，密惑于众议而从之。
现代文：于是众将领大声表示赞同，想打的占十分之七八，李密受众人的意见影响，决定照办。

古文：仁基苦争不得，击地叹曰： 公后必悔之！ 
现代文：裴仁基苦苦争辩却不能说服众人，敲着地叹息道： 阁下以后一定会后悔今天的决定。 

古文：魏征言于长史郑颋曰： 魏公虽骤胜，而骁将锐卒多死，战士心怠，此二者难以应敌。且世充乏食，志在死战，难与争锋，未若深沟高垒以拒之，不过旬月，世充粮尽，必自退，追而击之，蔑不胜矣。 
现代文：魏徵对长史郑说： 魏公虽然屡次打了胜仗，但是精兵骁将伤亡很多，战士心身很疲倦，有这两点很难应敌，况且王世充缺粮，志在决一死战，很难和他争战以决胜负，不如挖深壕沟，加高壁垒以拒敌，过不了十天半个月，王世充粮食吃完了，必然自己退兵，那时再追击他，没有不胜的。 

古文：颋曰： 此老生之常谈耳。 
现代文：郑说： 这是老生常谈了。 

古文：征曰： 此乃奇策，何谓常谈！ 
现代文：魏徵道： 这是奇策，怎么说是老生常谈！ 

古文：拂衣而起。
现代文：拂袖而去。

古文：程知节将内马军与密同营在北邙山上，单雄信将外马军营于偃师城北。
现代文：程知节带领内马军同李密一起扎营在北邙山上，单雄信带领外马军驻扎在偃师城北。

古文：世充遣数百骑渡通济渠攻雄信营，密遣裴行俨与知节助之。
现代文：王世充派遣数百名骑兵渡过通济渠攻打单雄信的营寨，李密派遣裴行俨和程知节援助单雄信。

古文：行俨先驰赴敌，中流矢，附于地；知节救之，杀数人，世充军披靡，乃抱行俨重骑而还；为世充骑所逐，刺槊洞过，知节回身捩折其槊，兼斩追者，与行俨俱免。
现代文：裴行俨率先奔赴战场，中流箭，倒在地下；程知节救起裴行俨，杀了几个人，王世充军队所向披靡，于是程知节抱着裴行俨骑着一匹马返回，被王世充的骑兵赶上，长枪直刺过来，程知节返身折断了刺来的长枪，又杀了追赶的人，和裴行俨一起脱身。

古文：会日暮，各敛兵还营。
现代文：恰好天色暗了，双方各自收兵回营。

古文：密骁将孙长乐等十馀人皆被重创。
现代文：李密手下的猛将孙长乐等十几人都受了重伤。

古文：密新破宇文化及，有轻世充之心，不设壁垒。
现代文：李密刚刚打败了宇文化及，有些轻视王世充，不设防御敌人的围墙。

古文：世充夜遣二百馀骑潜入北山，伏溪谷中，命军士皆秣马蓐食。
现代文：王世充派二百多骑兵夜里秘密进入北邙山，埋伏在山谷中，命令士兵喂好马匹吃饱饭。

古文：甲寅旦，将战，世充誓众曰： 今日之战，非直争胜负；死生之分，在此一举。
现代文：甲寅清晨，准备出击，王世充告诫众将士说： 今天这一仗，不仅仅是争胜负，而是生与死全在此一举。

古文：若其捷也，富贵固所不论；若其不捷，必无一人获免。
现代文：如果胜了，荣华富贵自然不在话下；如果败了，一个人也逃不了。

古文：所争者死，非独为国，各宜勉之！ 
现代文：我们争相赴死，不单是为了国家，各位要努力作战！ 

古文：迟明，引兵薄密。
现代文：天亮后，带兵逼近李密。

古文：密出兵应之，未及成列，世充纵兵击之。
现代文：李密出兵应战，还没来得及排好队，王世充就放兵攻击。

古文：世充士卒皆江、淮剽勇，出入如飞。
现代文：王世充的士兵都是长江、淮河流域的人，剽悍勇猛，出入迅捷。

古文：世充先索得一人貌类密者，缚而匿之。战方酣，使牵以过陈前，噪曰： 已获李密矣！ 
现代文：王世充事先找到一个长得很象李密的人，捆起来藏好，战斗正激烈时，让人牵着通过阵前，大喊： 已经捉住李密了！ 

古文：士卒皆呼万岁。
现代文：士兵们都呼万岁。

古文：其伏兵发，乘高而下，驰压密营，纵火焚其庐舍。
现代文：王世充埋伏的骑兵出击，从高处冲下来，驰向李密营地，放火焚烧房屋。

古文：密众大溃，其将张童仁、陈智略皆降，密与万馀人驰向洛口。
现代文：李密部众溃散，将领张童仁、陈智略都投降了王世充，李密和一万多人逃往洛口。

古文：世充夜围偃师；郑颋守偃师，其部下翻城纳世充。
现代文：夜晚王世充包围偃师，郑守卫偃师，他的部下反而开城放王世充入城。

古文：初，世充家属在江都，随宇文化及至滑台，又随王轨入李密，密留于偃师，欲以招世充。
现代文：当初，王世充的家属在江都，随宇文化及至滑台，又随王轨到了李密部队，李密把王世充家属留在偃师，打算用他们招降王世充。

古文：及偃师破，世充得其兄世伟、子玄应、虔恕、琼等，又获密将佐裴仁基、郑颋、祖君彦等数十人。
现代文：待到偃师城破，王世充寻回哥哥王世伟，儿子王玄应、王虔怒、王琼等人，又俘虏李密的将佐裴仁基、郑、祖君彦等几十人。

古文：世充于是整兵向洛口，得邴元真妻子、郑虔象母及密诸将子弟，皆抚慰之，令潜呼其父兄。
现代文：王世充于是整顿兵马向洛口进发，得到邴元真的妻子、郑虔象的母亲以及李密众位将领的子弟，都加以安慰，让他们暗中招呼各自的父兄。

古文：初，邴元真为县吏，坐赃亡命，从翟让于瓦冈；让以其尝为吏，使掌书记。
现代文：当初，邴元真作县吏，犯了贪污罪逃跑在外，跟随翟让到瓦岗，翟让因为他曾经作过小官，让他掌文书。

古文：及密开幕府，妙选时英，让荐元真为长史；密不得已用之，行军谋画，未尝参预。
现代文：到李密开设幕府，挑选当时的出色人物时，翟让推荐邴元真为长史；李密不得已任用他为长史，但从未让他参与过军事行动的谋划。

古文：密西拒世充，留元真守洛口仓。
现代文：李密到西边抵抗王世充，留邴元真守洛口仓。

古文：元真性贪鄙，宇文温谓密曰： 不杀元真，必为公患。 
现代文：邴元真性情贪婪浅薄，宇文温对李密说： 不杀了邴元真，必然成为您的祸患。 

古文：密不应。
现代文：李密没有答应。

古文：元真知之，阴谋叛密；杨庆闻之，以告密，密固疑焉。
现代文：邴元真知道了此事，阴谋反叛李密；杨庆听说后，把邴元真的阴谋报告了李密，李密才真的怀疑邴元真。

古文：至是，密将入洛口城，元真已遣人潜引世充矣。
现代文：到此时，李密要进入洛口城，邴元真已经秘密派人招来王世充。

古文：密知而不发，因与众谋，待世充兵半济洛水，然后击之。
现代文：李密知道后没有声张，乘机和众人商量，等王世充军队一半渡过洛水，然后攻击。

古文：世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军悉已济矣。
现代文：王世充军到洛水，李密的骑哨兵没有及时发现，临到要出击时，王世充的军队已经全部过了河。

古文：单雄信等又勒兵自据；密自度不能支，帅麾下轻骑奔虎牢，元真遂以城降。
现代文：单雄信等人又领兵自保；李密自己估计不能坚持，率领部下轻装乘马逃往虎牢，于是邴元真以洛口投降了王世充。

古文：初，雄信骁捷，善用马槊，名冠诸军，军中号曰 飞将 。
现代文：当初，单雄信勇猛敏捷，善长骑马和使用长枪，名声为各军首位，军中称为 飞将 。

古文：彦藻以雄信轻于去就，劝密除之；密爱其才，不忍也。
现代文：房彦藻因为单雄信对去留很轻率，劝李密除掉他；但李密爱惜单雄信的才能，不忍心。

古文：及密失利，雄信遂以所部降世充。
现代文：待李密失利，单雄信便率领他的部下投降了王世充。

古文：密将如黎阳，或曰： 杀翟让之际，徐世勣几死，今失利而就之，安可保乎！ 
现代文：李密将要去黎阳，有人说： 杀翟让的时候，徐世差点死了，现在失利了去投奔他，怎么能保险呢！ 

古文：时王伯当弃金墉保河阳，密自虎牢归之，引诸将共议。
现代文：当时王伯当丢弃了金墉城保守河阳，李密从虎牢回到河阳，召诸将共同商议。

古文：密欲南阻河，北守太行，东连黎阳，以图进取。
现代文：李密想南面凭仗黄河，北面守住太行，东面连结黎阳，以此设法进取。

古文：诸将皆曰： 今兵新失利，众心危惧，若更停留，恐叛亡不日而尽。
现代文：众将都说： 现在军队刚失利，大家心中胆怯，如果再停留，恐怕要不了几天人就叛逃光了。

古文：又人情不愿，难以成功。 
现代文：而且人情不愿，也难以成功。 

古文：密曰： 孤所恃者众也，众既不愿，孤道穷矣。 
现代文：李密说： 孤所依靠的就是大家，大家既然不愿意，孤没路可走了。 

古文：欲自刎以谢众。
现代文：打算自刎以谢众人。

古文：伯当抱密号绝，众皆悲泣，密复曰： 诸君幸不相弃，当共归关中；密身虽无功，诸君必保富贵。 
现代文：王伯当抱住李密哭得昏了过去，大家也都伤心落泪，李密又说： 有幸诸位没有抛弃我，应当一起回到关中；密自己虽然没有功劳，诸位必定保有富贵。 

古文：府掾柳燮曰： 明公与唐公同族，兼有畴昔之好；虽不陪起兵，然阻东都，断隋归路，使唐公不战而据长安，此亦公之功也。 
现代文：府掾柳燮说： 明公和唐公是同一宗族，又加上有过去联合的友谊；虽然没有随唐公一同起兵，但阻隔东都，切断了隋军的归路，使唐公不战而占领了长安，这也是您的功劳。 

古文：众咸曰： 然。 
现代文：众人都说： 的确如此。 

古文：密又谓王伯当曰： 将军室家重大，岂复与孤俱行哉！ 
现代文：李密又对王伯当说： 将军您的家庭重要，怎么可以又和孤一同走呢？ 

古文：伯当曰： 昔萧何尽帅子弟以从汉王，伯当恨不兄弟俱从，岂以公今日失利遂轻去就乎！
现代文：王伯当说： 过去萧何率领所有的子弟跟随汉王，伯当遗憾的是兄弟们不能都跟着您，怎么能因为您今天失利就不看重去留了呢？

古文：纵身分原野，亦所甘心！ 
现代文：纵然是粉身碎骨葬身原野，也心甘情愿跟随您！ 

古文：左右莫不感激，从密入关者凡二万人。
现代文：周围的人无不深受感动。跟随李密入关的有二万人。

古文：于是密之将帅、州县多降于隋。
现代文：于是李密原有的将帅、州县大多归顺了隋。

古文：硃粲亦遣使降隋，皇泰主以粲为楚王。
现代文：朱粲也派使节投降了隋，皇泰主以朱粲为楚王。

古文：甲寅，秦州总管窦轨击薛仁果，不利；骠骑将军刘感镇泾州，仁果围之。
现代文：甲寅，唐秦州总管窦轨进攻薛仁果，不利；骠骑将军刘感镇守泾州，薛仁果包围了泾州。

古文：城中粮尽，感杀所乘马以分将士，感一无所啖，唯煮马骨取汁和木屑食之。
现代文：泾州城中粮食吃光了，刘感把自己骑的马杀了分给将士们，自己没有吃一点肉，只用煮马骨的汤拌了木屑吃。

古文：城垂陷者数矣，会长平王叔良将士至泾州，仁果乃扬言食尽，引兵南去；乙卯，又遣高墌人伪以城降。
现代文：城池几次濒临陷落；恰好长平王李叔良带兵至泾州，薛仁果于是扬言粮食吃完了，带兵向南而去。乙卯，薛仁果又派高人假装以城池降唐。

古文：叔良遣感帅众赴之，己未，至城下，扣城中人曰： 贼已去，可逾城入。 
现代文：李叔良派遣刘感率部下赴高；己未，到高城下，敲城门，城里的人说： 贼已经走了，可以翻城墙进城。 

古文：感命烧其门，城上下水灌之。感知其诈，遣步兵先还，自帅精兵为殿。
现代文：刘感下令烧高城门，城上人倒水浇下来，刘感知道城里人是诈降，让步兵先回师，自己带领精兵走在最后。

古文：俄而城上举三烽，仁果兵自南原大下，战于百里细川，唐军大败，感为仁果所擒。
现代文：一会儿，城上点燃三座烽火，薛仁果的军队从南原大批涌下来，与刘感军在百里细川交战，唐军大败，刘感被薛仁果抓获。

古文：仁果复围泾州，令感语城中云： 援军已败，不如早降。 
现代文：薛仁果又包围了泾州，命令刘感向城中喊话说： 援军已经被打败了，不如尽快投降。 

古文：感许之，至城下，大呼曰： 逆贼饥馁，亡在朝夕，秦王帅数十万众，四面俱集，城中勿优，勉之！ 
现代文：刘感答应了，到城下却大声喊道： 反贼没粮食挨饿，很快就要灭亡了，秦王率领几十万军队从四面赶来，城里的人不要担心，努力守城！ 

古文：仁果怒，执感，于城旁埋之至膝，驰骑射之；至死，声色逾厉。
现代文：薛仁果很恼火，捉住刘感，在城旁把刘感活埋到膝盖，骑马跑着用箭射刘感；一直到死，刘感声音愈来愈高、态度愈来愈愤怒。

古文：叔良婴城固守，仅能自全。
现代文：李叔良环城坚守，仅能保全自己，无力救刘感。

古文：感，丰生之孙也。
现代文：刘感是刘丰生的孙子。

古文：庚申，陇州刺史陕人常达击薛仁果于宜禄川，斩首千余级。
现代文：庚申，唐陇州刺史陕人常达在宜禄川攻击薛仁果，杀了一千多人。

古文：上遣从子襄武公琛、太常卿郑元璹以女妓遗始毕可汗。
现代文：唐高祖派侄子襄武公李琛、太常卿郑元把女妓送给突厥始毕可汗。

古文：壬戌，始毕复遣骨咄禄特勒来。
现代文：壬戌，始毕又派遣骨咄禄特勒来唐。

古文：癸亥，白马道士傅仁均造《戊寅历》成，奏上，行之。
现代文：癸亥，白马县的道士傅仁均编成了《戊寅历》，上奏章进呈，唐从此实行《戊寅历》。

古文：薛仁果屡攻常达，不能克，乃遣其将仵士政以数百人诈降，达厚抚之。
现代文：薛仁果屡次攻常达，都未能取胜，于是派他的将领仵士政带几百人诈降，常达待仵士政很优厚。

古文：乙丑，士政伺隙以其徒劫达，拥城中二千人降于仁果。
现代文：乙丑，仵士政伺机带他的部下劫持了常达，带着城里的二千人投降了薛仁果。

古文：达见仁果，词色不屈，仁果壮而释之。
现代文：常达见了薛仁果，言辞表情毫不屈服，薛仁果因为他的豪壮放了他。

古文：奴贼帅张贵谓达曰： 汝识我乎？ 
现代文：奴仆出身的贼帅张贵对常达说： 你认识我吗？ 

古文：达曰： 汝逃死奴贼耳！ 
现代文：常达说： 你不就是该死而逃跑的奴贼吗？ 

古文：贵怒，欲杀之，人救之，获免。
现代文：张贵很气恼，要杀了常达；有人相救，常达才免于一死。

古文：辛未，追谥隋太上皇为炀帝。
现代文：辛未，唐追谥隋太上皇为炀帝。

古文：宇文化及至魏县，张恺等谋去之；事觉，化及杀之。
现代文：宇文化及到魏县，张恺等人商议要离开他；事情被查觉，宇文化及杀了张恺等人。

古文：腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。
现代文：心腹之人逐渐丧失殆尽，兵力日益削弱，兄弟们更没有什么计谋，只有相互聚会在一起尽情吃喝，玩歌伎。

古文：化及醉，尤智及曰： 我初不知，由汝为计，强来立我。
现代文：宇文化及喝醉了，抱怨智及道： 当初我什么也不知道，是你的主意，一定要推我为首。

古文：今所向无成，士马日散，负弑君之名，天下所不容。今者灭族，岂不由汝乎！ 
现代文：如今一事无成，人马日益减少，背着弑君的罪名，为天下所不容，现在遭灭族，还不是因为你！ 

古文：持其两子而泣。
现代文：搂着两个儿子哭起来。

古文：智及怒曰： 事捷之日，初不赐尤，及其将败，乃欲归罪，何不杀我以降窦建德！ 
现代文：智及生气地说： 当初事情成功的时候，你不怪我，到了要失败时，又想归罪于我，怎么不杀了我投降窦建德！ 

古文：数相斗阋，言无长幼；醒而复饮，以此为恒。
现代文：好几次相互争吵打了起来，说话也不分老小，酒醒后又饮酒，以此为常事。

古文：其众多亡，化及自知必败，叹曰： 人生固当死，岂不一日为帝乎！ 
现代文：宇文化及的部下大多逃跑了，化及自己知道肯定要失败，叹息道： 人生自然是要死的，怎能不当一天皇帝呢？ 

古文：于是鸩杀秦王浩，即皇帝位于魏县，国号许，改元天寿，署置百官。
现代文：于是用鸩酒毒死了秦王杨浩，在魏县即皇帝位，国号许，改年号天寿，设置百官。

古文：冬，十月，壬申朔，日有食之。
现代文：冬季十月，壬申朔，出现日食。

古文：戊寅，宴突厥骨咄禄，引骨咄禄升御坐以宠之。
现代文：戊寅，唐高祖宴请突厥骨咄禄，领骨咄禄登上皇帝的宝座表示恩宠。

古文：李密将至，上遣使迎劳，相望于道。
现代文：李密就要到长安了，高祖接连不断地派人前去迎接慰问。

古文：密大喜，谓其徒曰： 我拥众百万，一朝解甲归唐，山东连城数百，知我在此，遣使招之，亦当尽至；比于窦融，功亦不细，岂不以一台司见处乎！ 
现代文：李密非常高兴，对他的部下说： 我拥有百万兵力，一朝脱去战袍归顺唐，崤山以东几百座城镇，知道我在这里，派人去招降，也会全部来归顺的；比起窦融，功劳也不小，还能不给我安排一个要职吗？ 

古文：己卯，至长安，有司供待稍薄，所部兵累日不得食，众心颇怨。
现代文：己卯，李密到长安，负责部门对他们的供应颇差，李密部下的士兵接连几天没饭吃，众人心里颇生怨气。

古文：既而以密为光禄卿、上柱国，赐爵邢国公。
现代文：不久唐以李密为光禄卿、上柱国，赐他邢国公的爵位。

古文：密既不满望，朝臣又多轻之，执政者或来求贿，意甚不平；独上亲礼之，常呼为弟，以舅子独孤氏妻之。
现代文：李密没能满足原来的期望，大臣们大多又轻视他，有些掌权的人向李密索取贿赂，李密内心很不满意；唯有高祖对待他很好，经常称他为弟，将舅舅的女儿独孤氏嫁给他。

古文：庚辰，诏右翊卫大将军淮安王神通为山东道安扶大使，山东诸军并受节度；以黄门侍郎崔民幹为副。
现代文：庚辰，唐高祖下诏任命右翊卫大将军淮安王李神通为山东道安抚大使，山东各路兵马都接受他的指挥；以黄门侍郎崔民为副使。

古文：邓州刺史吕子臧与抚慰使马元规击硃粲，破之。
现代文：邓州刺史吕子臧和抚慰使马元规攻打朱粲，打败了他。

古文：子臧言于元规曰： 粲新败，上下危惧，请并力击之，一举可灭。
现代文：吕子臧向马元规建议： 朱粲刚打了败仗，上上下下都胆怯，我请求和您会兵进攻他，可以一下子消灭他。

古文：若复迁延，其徒稍集，力强食尽，致死于我，为患方深。 
现代文：如果再拖延下去，朱粲的部队逐渐收拢，力量增加而粮食吃光，会跟我们拼死，那将成为大患。 

古文：元规不从。
现代文：马元规没有听从他的意见。

古文：子臧请独以所部兵击之，元规不许。
现代文：吕子臧又要求由他自己的部队去攻打朱粲，马元规也没有答应。

古文：既而粲收集余众，兵复大振，自称楚帝于冠军，改元昌达，进攻邓州。
现代文：不久，朱粲收聚他的余部，重振军势，在冠军自称楚帝，改年号昌达，进攻邓州。

古文：子臧抚膺谓元规曰： 老夫今坐公死矣！ 
现代文：吕子臧捶着胸对马元规说： 因为您，今天要了老夫的命了！ 

古文：粲围南阳，会霖雨城坏，所亲劝子臧降。子臧曰： 安有天子方伯降贼者乎！ 
现代文：朱粲围攻南阳，恰逢连绵大雨冲毁了城墙，亲信劝吕子臧投降，吕子臧说： 哪有天子的一方大臣向强盗投降的？ 

古文：帅麾下赴敌而死。
现代文：率领部下冲向敌人，战死。

古文：俄而城陷，元规亦死。
现代文：一会儿城池陷落，马元规也死了。

古文：癸未，王世充收李密美人珍宝及将卒十余万人还东都，陈于阙下。
现代文：癸未，王世充收罗了李密的美女珍宝以及部下十几万人回到东都，排列在皇宫门前的阙楼之下。

古文：乙酉，皇泰主大赦。
现代文：乙酉，皇泰主对他们实行大赦。

古文：丙戌，以世充为太尉、尚书令，内外诸军事，仍使之开太尉府，备置官属，妙选人物。
现代文：丙戌，以王世充为太尉、尚书令、内外诸军事，又让他建太尉府，设置官属，选拔优秀人物。

古文：世充以裴仁基父子骁勇，深礼之。
现代文：王世充因为裴仁基父子骁勇，很尊重他们。

古文：徐文远复入东都，见世充，必先拜。
现代文：徐文远又回到东都，见王世充，必定先行礼。

古文：或问曰： 君倨见李密而敬王公，何也？ 
现代文：有人问他： 您见李密很傲慢，却很敬重王公，是什么原因？ 

古文：文远曰： 魏公，君子也，能容贤士；王公，小人也，能杀故人，吾何敢不拜！ 
现代文：徐文远说： 魏公李密是君子，能够容纳贤士；王公是小人，老熟人也能杀，我怎么敢不行礼？ 

古文：李密总管李育德以武陟来降，拜陟州刺史。
现代文：李密的总管李育德以武陟来降唐，拜陟州刺史。

古文：育德，谔之孙也。
现代文：李育德是李谔的孙子。

古文：其余将佐刘德威、贾闰甫、高季辅等，或以城邑，或帅众，相继来降。
现代文：李密手下其他的将领刘德威、贾闰甫、高季辅等人，或者以城镇，或者率领部下，相继前来降唐。

古文：初，北海贼帅綦公顺帅其徒三万攻郡城，已克其外郭，进攻子城；城中食尽，公顺自谓克在旦夕，不为备。
现代文：当初，北海地方的贼帅綦公顺率领他的三万人进攻郡城，已经攻陷郡城的外郭，进而攻击子城；城中粮食吃光了，綦公顺自认为很快就能攻陷，不设防备。

古文：明经刘兰成纠合城中骁健百余人袭击之，城中见兵继之，公顺大败，弃营走，郡城获全。
现代文：中过明经科的刘兰成集合了一百多位城里的骁健袭击綦公顺，城中现有的士兵跟上他们一同进攻，公顺大败，放弃了营地逃走，郡城得以保全。

古文：于是郡官及望族分城中民为六军，各将之，兰成亦将一军。
现代文：于是，郡里的长官及大族把城里的百姓分为六个军，各自分别统领，刘兰成领一军。

古文：有宋书佐者，离间诸军曰： 兰成得众心，必为诸人不利，不如杀之。 
现代文：有一位宋书佐，离间各军，说道： 兰成得人心，必然不利于各位，不如杀了他。 

古文：众不忍杀，但夺其兵以授宋书佐。
现代文：大家不忍杀刘兰成，只夺了他的兵改交宋书佐统领。

古文：兰成恐终及祸，亡奔公顺。公顺军中喜噪，欲奉以为主，固辞，乃以为长史，军事咸听焉。
现代文：刘兰成恐怕最终逃不脱祸事，逃跑投奔了綦公顺；綦公顺的部队高兴地喧哗，想拥载他为首领，刘兰成坚决推辞，于是以他为长史，军队事情都听从刘兰成的。

古文：居五十余日，兰成简军中骁健者百五十人，往抄北海。
现代文：过了五十多天，刘兰成从军队中挑选了一百五十人，去北海抢掠。

古文：距城四十里，留十人，使多芟草，分为百余积；二十里，又留二十人，各执大旗；五六里，又留三十人，伏险要；兰成自将十人，夜，距城一里许潜伏；余八十人分置便处，约闻鼓声即抄取人畜亟去，仍一时焚积草。
现代文：离城四十里，留下十人，命他们多割草，分成一百多堆；离城二十里，又留下二十人，让他们分别扛着大旗；离城五六里，又留下三十人，埋伏在险要之处；刘兰成自己带领十个人，半夜悄悄地埋伏在离城一里多的地方；其余八十人分别安置在方便的地方，约定听到鼓声立即抢夺人畜，然后马上离开，并同时点燃草堆。

古文：明晨，城中远望无烟尘，皆出樵牧。
现代文：第二天清晨，城中看远处没有显示战斗的烟火尘土，都出城砍柴放牧。

古文：日向中，兰成以十人直抵城门，城上钲鼓乱发；伏兵四出，抄掠杂畜千余头及樵牧者而去。
现代文：接近中午，刘兰成带十人一直抵达城门，城上钲鼓乱敲，刘兰成的伏兵四处出击，抢夺了各种牲畜一千多头，以及砍柴放牧的人然后撤走。

古文：兰成度抄者已远，徐步而还。
现代文：刘兰成估计抄掠的人已经走远，慢慢地走了回去。

古文：城中虽出兵，恐有伏兵，不敢急追；又见前有旌旗、烟火，遂不敢进而还。
现代文：城里虽然出兵，但是怕有伏兵，不敢急追；又看到前方有旌旗、烟火，于是不敢前进，退了回去。

古文：既而城中知兰成前者众少，悔不穷追。
现代文：不久城里知道上次刘兰成带的人很少，后悔没有追下去。

古文：居月余，兰成谋取郡城，更以二十人直抵城门。
现代文：过了一个多月，刘兰成又谋划攻取北海郡城，改为带二十人直接抵达城门。

古文：城中人竞出逐之，行未十里，公顺将大军总至。
现代文：城中的人争相出城追逐，走了没有十里，綦公顺率领大军忽然出现。

古文：郡兵奔驰还城，公顺进兵围之，兰成一言招谕，城中人争出降。
现代文：郡里的军队奔驰回城，綦公顺进军包围了郡城；刘兰成晓谕城里人，说一句话，城里的人就争相出城投降。

古文：兰成抚存老幼，礼遇郡官，见宋书佐，亦礼之如旧，仍资送出境，内外安堵。
现代文：刘兰成安抚老人儿童，对郡里的官员很尊重，见到宋书佐，还象过去一样有礼貌，于是给他钱，送他离境，城内外没有受骚扰。

古文：时海陵贼帅臧君相闻公顺据北海，帅其众五万来争之；公顺众少，闻之大惧。
现代文：当时海陵帅臧君相听说綦公顺占领了北海，率领他的五万人前来争夺郡城；綦公顺的人少，闻讯非常恐慌。

古文：兰成为公顺画策曰： 君相今去此尚远，必不为备，请将军倍道袭击其营。 
现代文：刘兰成为公顺出谋划策： 君相现在离这里还远，肯定不加防备，请将军您急速行军袭击他的军营。 

古文：公顺从之，自将骁勇五千人，赍熟食，倍道袭之。
现代文：綦公顺听从了他的建议，亲自带领五千骁用，携带干粮，急速行军进攻臧君相。

古文：将至，兰成与敢死士二十人前行，距君相营五十里，见其抄者负担向营，兰成亦与其徒负担蔬米、烧器，诈为抄者，择空而行听察，得其号及主将姓名；至暮，与贼比肩而入，负担巡营，知其虚实，得其更号。
现代文：快要到时，刘兰成和二十名敢死兵士先行，距离臧君相营地五十里，见到君相手下出外掠夺的人肩挑背扛地向营地走去，刘兰成和他的手下也背着蔬菜粮食、炊具冒充抢夺的人，乘机进行侦察，了解了对方的军号以及主将的姓名。傍晚，与对方并肩进入营地，背着东西走遍了营地，了解到敌营的虚实以及夜里值更守卫的暗号。

古文：乃于空地燃火营食，至三鼓，忽于主将幕前交刀乱下，杀百余人，贼众惊扰；公顺兵亦至，急攻之，君相仅以身免，俘斩数千，收其资粮甲仗以还。由是公顺党众大盛。
现代文：于是在空地点火作饭，至三更时，忽然在主将帐幕前一起拔刀乱砍，杀一百多人，对方受惊扰，綦公顺的部队也到达，急攻敌军，臧君相只身逃脱。綦公顺等俘虏并杀死了几千人，缴获臧君相的物资粮食和武器后回师，綦公顺的人马因此大大地强盛起来。

古文：及李密据洛口，公顺以众附之，密败，亦来降。
现代文：当李密占据洛口，綦公顺带部下归附了李密；李密失败后，也来投降了唐。

古文：隋末群盗起，冠军司兵李袭誉说西京留守阴世师遣兵据永丰仓，发粟以赈穷乏，出库物赏战士，移檄郡县，同心讨贼；世师不能用。
现代文：隋末，各路豪强纷纷起兵，冠军司兵李袭誉劝说西京留守阴世师派兵占据永丰仓，发放粮食救济贫穷的人，拿出库房里的物品赏给战士，通告郡县，同心讨贼。阴世师没有采用他的建议。

古文：乃求募兵山南，世师许之。
现代文：于是李袭誉请求去山南召募士兵，阴世师答应了他。

古文：上克长安，自汉中召还，为太府少卿；乙未，附袭誉籍于宗正。
现代文：唐高祖攻陷长安，从汉中召李袭誉回长安，任命他为太府少卿；乙未，在宗正寺把李袭誉编入天子宗族的名册。

古文：袭誉，袭志之弟也。
现代文：李袭誉是李袭志的弟弟。

古文：丙申，硃粲寇淅州，遣太常卿郑元璹帅步骑一万击之。
现代文：丙申，朱粲侵犯淅州，唐派太常卿郑元率领一万步兵、骑兵攻打朱粲。

古文：是月，纳言窦抗罢为左武候大将军。
现代文：这个月，唐纳言窦抗降为左武候大将军。

古文：十一月，乙巳，凉王李轨即皇帝位，改元安乐。
现代文：十一月，乙巳，凉王李轨登皇帝位，改年号安乐。

古文：戊申，王轨以滑州来降。
现代文：戊申，王轨以滑州前来降唐。

古文：薛仁果之为太子也，与诸将多有隙；及即位，众心猜惧。
现代文：薛仁果作太子时，和大多数的将领有矛盾；他当皇帝后，众人心里疑忌不安。

古文：郝瑗哭举得疾，遂不起，由是国势浸弱。
现代文：薛举去世，郝瑗伤心过度得了病，于是不治而死，王国的势力也从此逐渐衰落。

古文：秦王世民至高墌，仁果使宗罗睺将兵拒之；罗侯数挑战，世民坚壁不出。
现代文：秦王李世民到高，薛仁果派宗罗领兵抵御；宗罗几次挑战，李世民坚守营垒不出战。

古文：诸将咸请战，世民曰： 我军新败，士气沮丧，贼恃胜而骄，有轻我心，宜闭垒以待之。
现代文：诸位将领都请战，世民说： 我军才打了败仗，士气沮丧，对方仗着得胜而骄傲，有轻视我们的意思，我们应当紧闭营门耐心等待。

古文：彼骄我奋，可一战而克也。 
现代文：他们骄傲我们奋勇，可以一仗打败他们。 

古文：乃令军中曰： 敢言战者斩！ 
现代文：于是命令全军： 有敢请战的，斩首！ 

古文：相持六十余日，仁果粮尽，其将梁胡郎等帅所部来降。
现代文：双方相持六十多天，薛仁果的军队粮食吃完了，将领粱胡郎等人率领各自的队伍前来投降。

古文：世民知仁果将士离心，命行军总管梁实营于浅水原以诱之。
现代文：李世民了解到薛仁果手下的将领士卒有离异之心，命令行军总管梁实在浅水原扎营引诱薛仁果部下。

古文：罗侯大喜，尽锐攻之，梁实守险不出；营中无水，人马不饮者数日。
现代文：宗罗知道后非常高兴，出动全部精锐攻梁实，梁实守住险要不出战。营地中没有水源，好几天人马没有水喝。

古文：罗侯攻之甚急；世民度贼已疲，谓诸将曰： 可以战矣！ 
现代文：宗罗的攻击很猛烈；李世民估计对方已经疲劳，对诸位将领说： 可以打了！ 

古文：迟明，使右武候大将军宠玉陈于浅水原。
现代文：快到天亮，李世民让右武候大将军庞玉在浅水原列阵。

古文：罗侯并兵击之，玉战，几不能支，世民引大军自原北出其不意，罗侯引兵还战。
现代文：宗罗合兵攻庞玉，庞玉作战，几乎不能坚持了，李世民带领大军出其不意从浅水原北方出现，宗罗带军迎战。

古文：世民帅骁骑数十先陷陈，唐兵表里奋击，呼声动地。罗侯士卒大溃，斩首数千级。
现代文：世民率领几十名骁骑率先冲入敌阵，唐军内外奋力搏斗，呼声动地，宗罗的部队大败，唐军杀了几千人。

古文：世民帅二千余骑追之，窦轨叩马苦谏曰： 仁果犹据坚城，虽破罗侯，未可轻进，请且按兵以观之。 
现代文：世民率领二千多骑兵追击宗罗，窦轨拉住马苦苦地劝道： 薛仁果还占据着坚固的城池，我们虽然打败了宗罗，但不能轻易冒进，我请求暂且按兵不动，观察一下薛仁果的动静。 

古文：世民曰 吾虑之久矣，破竹之势，不可失也，舅勿复言！ 
现代文：李世民说： 我考虑这个问题很久了，现在我军取胜势如破竹，机不可失，舅舅不要再说了！ 

古文：遂进。
现代文：于是进军。

古文：仁果陈于城下，世民据泾水临之，仁果骁将浑幹等数人临陈来降。
现代文：薛仁果在城下列阵，李世民依泾河面对薛仁果营地，薛仁果手下的骁将浑等人到唐军阵前投降。

古文：仁果惧，引兵入城拒守。
现代文：薛仁果怕了，带兵进城拒守。

古文：日向暮，大军继至，遂围之。
现代文：天快黑时，唐大军相继到达，于是包围了城池。

古文：夜半，守城者争自投下。
现代文：半夜，守城的人纷纷下城投降。

古文：仁果计穷，己酉，出降；得其精兵万馀人，男女五万口。
现代文：薛仁果无计可施，己酉，出城投降；唐得薛仁果的一万多名精兵，五万名男女。

古文：诸将皆贺，因问曰： 大王一战而胜，遽舍步兵，又无攻具，轻骑直造城下，众皆以为不克，而卒取之，何也？ 
现代文：诸位将领都来祝贺，顺便问： 大王一仗就取得了胜利，骤然舍弃步兵，又没有攻城的用具，轻骑直到城下，众人都认为无法攻克城池，却很快就取胜，是什么原因呢？ 

古文：世民曰： 罗侯所将皆陇外之人，将骁卒悍；吾特出其不意而破之，斩获不多。
现代文：李世民说： 宗罗的部下都是陇山之西的人，将领骁勇，士卒剽悍；我只是出其不意打败了他，杀伤不多。

古文：若缓之，则皆入城，仁果抚而用之，未易克也；急之，则散归陇外。折墌虚弱，仁果破胆，不暇为谋，此吾所以克也。 
现代文：如果迟迟不追击，则都会返回城内，薛仁果加以抚慰再派他们作战，就不容易战胜了；如果迅速追击，则将跑散回到陇山之西，折城就虚弱，薛仁果吓破了胆，没有时间谋划，这就是我取胜的原因。 

古文：众皆悦服。
现代文：众人都心悦诚服。

古文：世民所得降卒，悉使仁果兄弟及宗罗侯、翟长孙等将之，与之射猎，无所疑间。贼畏威衔恩，皆愿效死。
现代文：李世民把投降的士兵全都交给薛仁果兄弟以及宗罗、翟长孙等人统领，和他们一起打猎，丝毫不加怀疑戒备，这些人畏惧李世民的威严，又感受李世民的恩德，都愿以死效劳。

古文：世民闻褚亮名，求访，获之，礼遇甚厚，引为王府文学。
现代文：李世民听说褚亮的名气，访求并找到了褚亮，对他很尊重，很优厚，让他作秦王府的文学。

古文：上遣使谓世民曰： 薛举父子多杀我士卒，必尽诛其党以谢冤魂。 
现代文：唐高祖派遣使者对李世民说： 薛举父子杀了我们很多士卒，务必杀光他们的同党以告慰死去的冤魂。 

古文：李密谏曰： 薛举虐杀不辜，此其所以亡也，陛下何怨焉？
现代文：李密进谏说： 薛举残暴地杀害无辜者，这正是他灭亡的原因，陛下又有什么可怨恨的呢？

古文：怀服之民，不可不抚。 
现代文：已心悦诚服的百姓，不能不加安抚！ 

古文：乃命戮其谋首，余皆赦之。
现代文：于是下令杀掉主要谋划者，其余的人都给予赦免。

古文：上使李密迎秦王世民于豳州，密自恃智略功名，见上犹有傲色；及见世民，不觉惊服，私谓殷开山曰： 真英主也！不如是，何以定祸乱乎！ 
现代文：高祖派李密到豳州迎接秦王李世民，李密自己仗着智略功名，见皇上时还有傲慢之意，待见了李世民，不由得惊服，私下对殷开山说： 这真是英主，不是这样的人，又怎么能平定祸乱呢？ 

古文：诏以员外散骑常侍姜謩为秦州刺史，謩抚以恩信，盗贼悉归首，士民安之。
现代文：下诏任命员外散骑常侍姜为秦州刺史，姜以施恩与信义怀柔地方，盗贼全都自首，百姓感到安定。

古文：徐世勣据李密旧境，未有所属。
现代文：徐世占据了原属李密的地盘，没有归附任何人。

古文：魏征随密至长安，乃自请安集山东，上以为秘书丞，乘传至黎阳，遗徐世勣书，劝之早降。
现代文：魏徵随李密到长安，于是自己请求招抚潼关以东地区，高祖以他为秘书丞，乘驿站的传车到黎阳，致书徐世，劝他尽快投降唐。

古文：世勣遂决计西向，谓长史阳翟郭孝恪曰： 此众土地，皆魏公有也；吾若上表献之，是利主之败，自为功以邀富贵也，吾实耻之。
现代文：徐世于是决定向西投唐，对长史阳翟人郭孝恪说： 这里的百姓和土地，都是魏公的，我如果上表献百姓土地，是利用主人的失败，当作自己的功劳求得富贵，我深以为耻。

古文：今宜籍郡县户口士马之数以启魏公，使自献之。 
现代文：现在应当登记郡县的户口、士兵及马匹的数目，上报魏公，由他自己献上。 

古文：乃遣孝恪诣长安，又运粮以饷淮安王神通。
现代文：于是派遣郭孝恪到长安，又运粮食供给淮安王李神通。

古文：上闻世勣使者至，无表，止有启与密，甚怪之。
现代文：高祖听说徐世的使者到长安，没有奉表，只有书信给李密，非常奇怪。

古文：孝恪具言世勣意，上乃叹曰： 徐世勣不背德，不邀功，真纯臣也！ 
现代文：郭孝恪陈述了徐世的意思，高祖于是感叹道： 徐世不违背道德，不希求功劳，真是个好臣子呀！ 

古文：赐姓李。
现代文：赐他姓李。

古文：以孝恪为宋州刺史，使与世勣经营虎牢以东，所得州县，委之选补。
现代文：以郭孝恪为宋州刺史，让他和李世策划处理虎牢以东地区，得到的州县，委任他们选补官吏。

古文：癸丑，独孤怀恩攻尧君素于蒲坂。
现代文：癸丑，独孤怀恩在蒲反攻打尧君素。

古文：行军总管赵慈景尚帝女桂阳公主，为君素所擒，枭首城外，以示无降意。
现代文：行军总管赵慈景娶高祖的女儿桂阳公主为妻，被尧君素俘虏，尧君素杀了他，把头挂在城外，以表示没有投降的意思。

古文：癸亥，秦王世民至长安，斩薛仁果于市，上赐常达帛三百段。
现代文：癸亥，秦王李世民到长安，在闹市杀了薛仁果，赐给常达三百段帛。

古文：赠刘感平原郡公，谥忠壮。
现代文：追赠刘感平原郡公，谥号忠壮。

古文：扑杀仵士政于殿庭。以张贵尤淫暴，腰斩之。
现代文：在宫殿庭院中击杀了仵士政。因为张贵太荒淫暴虐，腰斩了张贵。

古文：上享劳将士，因谓群臣曰： 诸公共相翊戴以成帝业，若天下承平，可共保富贵。
现代文：高祖宴请慰劳将士，乘机对群臣说： 各位共同的辅助拥戴使我成就了帝王之业，假如天下承平，可以共同保守富贵。

古文：使王世充得志，公等岂有种乎！
现代文：让王世充得志，各位还能有性命身家吗？

古文：如薛仁果君臣，岂可不以为前鉴也！ 
现代文：像薛仁果君臣，怎么能不作为前车之鉴呢？ 

古文：己巳，以刘文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射，复殷开山爵位。
现代文：己巳，以刘文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射；恢复殷开山的爵位。

古文：李密骄贵日久，又自负归国之功，朝廷待之不副本望，郁郁不乐。
现代文：李密长期地位崇高又骄纵，自己又仗着归附国家的功劳，朝廷给他的待遇与他的愿望不符，因此郁郁不乐。

古文：尝遇大朝会，密为光禄卿，当进食，深以为耻；退，以告左武卫大将军王伯当。
现代文：曾经适逢大朝会，李密作为光禄卿应当进奉食物，他深深以此为耻，退朝后，告诉了左武卫大将军王伯当。

古文：伯当心亦怏怏，因谓密曰： 天下事在公度内耳。
现代文：王伯当心里也郁郁不乐，因此对李密说： 天下的事情都在您的掌握中。

古文：今东海公在黎阳，襄阳公在罗口，河南兵马，屈指可计，岂得久如此也！ 
现代文：现在东海公徐世在黎阳，襄阳公在罗口，黄河以南的兵马屈指可数，怎么能长期这样下去？ 

古文：密大喜，乃献策于上曰： 臣虚蒙荣宠，安坐京师，曾无报效；山东之众皆臣故时麾下，请往收而抚之。凭藉国威，取王世充如拾地芥耳！ 
现代文：李密非常高兴，于是向高祖献策： 臣空受荣宠，安坐京师，不曾报效国家；山东之众都是臣过去的部下，请让臣前往山东收抚，凭借国家的威力，取王世充不过象拾地下的草介一样！ 

古文：上闻密故将士多不附世充，亦欲遣密往收之。群臣多谏曰： 李密狡猾好反，今遣之，如投鱼于泉，放虎于山，必不返矣！ 
现代文：高祖听说李密的旧将士大多不服王世充，也准备派遣他前往收服，群臣大多劝谏说： 李密狡猾好反，现在派他去山东，犹如放鱼于泉，放虎归山，肯定不会回来了！ 

古文：上曰： 帝王自有天命，非小子所能取。
现代文：高祖说： 帝王自有天命，不是小子所能取得的。

古文：借使叛去，如以蒿箭射蒿中耳！
现代文：假如他叛离，就象用蒿子作的箭射到蒿子里，不值得可惜！

古文：今使二贼交斗，吾可以坐收其弊。 
现代文：现在让二贼互相争斗，我们可以坐收渔利。 

古文：辛未，遣密诣山东，收其馀众之未下者。
现代文：辛未，派李密往崤山以东，收服他尚未归附的余部。

古文：密请与贾闰甫偕行，上许之，命密及闰甫同升御榻，赐食，传饮卮酒曰： 吾三人同饮是酒，以明同心；善建功名，以副朕意。丈夫一言许人，千金不易。
现代文：李密请求和贾闰甫一同去，皇上答应了他的请求，命李密和贾闰甫一起登上御榻，赐给他们食品，传着喝了卮中的酒说： 我们三人同饮这酒用来表明同心，二位好好建立功勋，以称朕的心意，大丈夫答应人一句话，千金也不能改变。

古文：有人确执不欲弟行，朕推赤心于弟，非他人所能间也。 
现代文：有人确实坚持不愿让兄弟去，朕以真心对兄弟，不是别人能够离间的。 

古文：密、闰甫再拜受命。
现代文：李密、贾闰甫再三拜谢受命。

古文：上又以王伯当为密副而遣之。
现代文：高祖又以王伯当为李密的副手派他去山东。

古文：有大鸟五集于乐寿，群鸟数万从之，经日乃去。
现代文：有五只大鸟落在乐寿，数万只鸟随着大鸟，经过一天才离开。

古文：窦建德以为己瑞，改元五凤。
现代文：窦建德以为是自己的祥瑞之兆，改年号五凤。

古文：宗城人有得玄圭献于建德者，宋正本及景城丞会稽孔德绍皆曰： 此天所以赐大禹也，请改国号曰夏。 
现代文：宗城有人得到玄圭献给窦建德，宋正本和景城丞会稽人孔德绍都说： 这是上天赐给大禹的，请将国号改为夏。 

古文：建德从之，以正本为纳言，德绍为内史侍郎。
现代文：窦建德听从了他们的请求。以宋正本为纳言，孔德绍为内史侍郎。

古文：初，王须拔掠幽州，中流矢死，其将魏刀儿代领其众，据深泽，掠冀、定之间，众至十万，自称魏帝。
现代文：当初王须拔夺取幽州时，中流箭而死，他的部将魏刀儿代替他率领军队，占据深泽，在冀、定之间掠夺，手下有十万人，自称魏帝。

古文：建德伪与连和，刀儿弛备，建德袭击破之，遂围深泽；其徒执刀儿降，建德斩之，尽并其众。
现代文：窦建德假意和魏刀儿联合，魏刀儿放松了戒备，建德袭击并打败了他，于是包围了深泽；魏刀儿的部下绑了他投降，窦建德斩了魏刀儿，合并了他全部队伍。

古文：易、定等州皆降，唯冀州刺史麹稜不下，稜婿崔履行，暹之孙也，自言有奇术，可使攻者自败，稜信之。
现代文：易、定等州都投降了窦建德，唯有冀州刺史棱未降。棱的女婿崔履行是崔暹的孙子，自称有奇妙的法术，可以让进攻的人自己失败，棱相信了他。

古文：履行命守城者皆坐，毋得妄斗，曰： 贼虽登城，汝曹勿怖，吾将使贼自缚。 
现代文：崔履行命令守城的人都坐下，不得随意作战，说： 贼人就是登上了城墙，你们也不用怕，我能让贼人自己绑起来。 

古文：于是为坛，夜，设章醮，然后自衣衰绖，杖竹登北楼恸哭；又令妇女升屋四向振裙。
现代文：于是搭了土坛，晚上，设符祈祷，然后自己穿着丧服，柱竹竿登上北楼恸哭；又让妇女爬上屋子四面抖动裙子。

古文：建德攻之急，稜将战，履行固止之。
现代文：窦建德攻城很猛，棱要迎战，崔履行坚决阻止了他。

古文：俄而城陷，履行哭犹未已。
现代文：一会儿城池陷落，履行还哭个没完。

古文：建德见稜，曰： 卿忠臣也！ 
现代文：窦建德见了棱说： 你是忠臣！ 

古文：厚礼之，以为内史令。
现代文：非常尊重他，以他为内史令。

古文：十二月，壬申，诏以秦王世民为太尉、使持节、陕东道大行台，其蒲州、河北诸府兵马并受节度。
现代文：十二月，壬申，唐高祖下诏以秦王李世民为太尉、使持节、陕东道大行台，蒲州及黄河以北各府的兵马都受他指挥。

古文：癸酉，西突厥曷娑那可汗自宇文化及所来降。
现代文：癸酉，西突厥曷娑那可汗从宇文化及处前来投降。

古文：隋将尧君素守河东，上遣吕绍宗、韦义节、独孤怀恩相继攻之，俱不下。
现代文：隋将领尧君素守卫河东，高祖先后派吕绍宗、韦义节、独孤怀恩攻打，都没有攻克。

古文：时外围严急，君素为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之于河；河阳守者得之，达于东都。皇泰主见而叹息，拜君素金紫光禄大夫。
现代文：当时，城外包围很严，攻城很急，尧君素作一只木鹅，把表章放在鹅颈中，详细叙述了形势，放入黄河；守卫河阳的人得到木鹅，送到东都，皇泰主见了叹息不已，拜君素金紫光禄大夫。

古文：宠玉、皇甫无逸自东都来降，上悉遣诣城下，为陈利害，君素不从。又赐金券，许以不死。
现代文：庞玉、皇甫无逸从东都前来投降，高祖都派往河东城下，向尧君素讲述利害关系，君素不听，又赐君素金券，答允他不死。

古文：其妻又至城下，谓之曰： 隋室已亡，君何自苦！ 
现代文：君素的妻子又到城下，对他说： 隋王室已经灭亡了，君何必自己吃苦？ 

古文：君素曰： 天下名义，非妇人所知！ 
现代文：君素说： 天下名义，不是女人能了解的！ 

古文：引弓射之，应弦而倒。
现代文：拉弓射妻子，妻子随弦响倒下。

古文：君素亦自知不济，然志在守死，每言及国家，未尝不歔欷。
现代文：尧君素自己也知道守不住，但是志在一死，每当说到隋朝，没有不抽泣的。

古文：谓将士曰： 吾昔事主上于籓邸，大义不得不死。
现代文：对将士们说： 我过去在晋王府就侍奉主上，依大义不能不死。

古文：必若隋祚永终，天命有属，自当断头以付诸君，听君等持取富贵。
现代文：如果隋的国统永远终结，天命另有所属，我会自己砍了自己的头交给各位，随你们拿着去取得富贵。

古文：今城池甚固，仓储丰备，大事犹未可知，不可横生心也！ 
现代文：现在城池非常坚固，仓库储备很充足，天下大事还无法预料，不能另外生二心！ 

古文：君素性严明，善御众，下莫敢叛。
现代文：君素性格严厉贤明，善于管理部下，部下没有敢反叛的。

古文：久之，仓粟尽，人相食；又获外人，微知江都倾覆。
现代文：时间长了，仓里的粮食吃完了，就人吃人；又抓获外面的人，略微知道江都隋室灭亡。

古文：丙子，君素左右薛宗、李楚客杀君素以降，传首长安。
现代文：丙子，尧君素身边的薛宗、李楚客杀了他投降唐军，把尧居素的头颅送到长安。

古文：君素遣朝散大夫解人王行本将精兵七百在它所，闻之，赴救，不及，因捕杀君素者党与数百人，悉诛之，复乘城拒守。独孤怀恩引兵围之。
现代文：此前尧君素派朝散大夫解县人王行本带七百精兵驻扎在别的地方，王行本闻知尧君素被杀的消息后，救援已来不及，于是捉住杀尧君素的人的同党几百人，全部杀死，重新登城拒守，独孤怀恩带兵围攻。

古文：丁酉，隋襄平太守邓暠以柳城、北平二郡来降；以暠为营州总管。
现代文：丁酉，隋襄平太守邓以柳城、北平二郡前来降唐。封邓为营州总管。

古文：辛巳，太常卿郑元璹击硃粲于商州，破之。
现代文：辛巳，太常卿郑元在商州攻打朱粲，打败了他。

古文：初，宇文化及遣使招罗艺，艺曰： 我，隋臣也！ 
现代文：当初，宇文化及派使节招降罗艺，罗艺说： 我是隋臣。 

古文：斩其使者，为炀帝发丧，临三日。
现代文：杀了宇文化及的使节，为隋炀帝发丧，哭吊了三天。

古文：窦建德、高开道各遣使招之，艺曰： 建德、开道，皆剧贼耳。
现代文：窦建德、高开道分别派遣使节招降罗艺，罗艺说： 建德、开道，不过是大贼罢了！

古文：吾闻唐公已定关中，人望归之。
现代文：我听说唐公已经平定关中，人心向往归附于他。

古文：此真吾主也，吾将从之，敢沮议者，斩！ 
现代文：这才真是我的主人，我打算归附他，有敢阻止的，斩！ 

古文：会张道源慰抚山东，艺遂奉表，与渔阳、上谷等诸郡皆来降。
现代文：恰逢张道源抚慰山东，罗艺于是奉表，和渔阳、上谷等诸郡都来投降。

古文：癸未，诏以艺为幽州总管。
现代文：癸未，下诏以罗艺为幽州总管。

古文：薛万均，世雄之子也，与弟万彻俱以勇略为艺所亲待，诏以万均为上柱国、永安郡公，万彻为车骑将军、武安县公。
现代文：薛万均是薛世雄的儿子，和弟弟薛万彻都因为机智勇敢受罗艺厚待，诏令以薛万均为上柱国、永安郡公，薛万彻为车骑将军、武安县公。

古文：窦建德既克冀州，兵威益盛，帅众十万寇幽州。
现代文：窦建德攻克冀州后，声威更加壮大，又率十万人侵犯幽州。

古文：艺将逆战，万均曰： 彼众我寡，出战必败。不若使羸兵背城阻水为陈，彼必渡水击我。
现代文：罗艺准备应战，薛万均说： 敌众我寡，出战必然失败，不如用老弱残兵背对城堡临水列阵，对方必然渡水来攻击我们。

古文：万均请以精骑百人伏于城旁，俟其半渡击之，蔑不胜矣。 
现代文：万均我请求用百名精骑兵埋伏在城边，待他们一半过河时攻击，无不取胜。 

古文：艺从之。
现代文：罗艺听从了他的建议。

古文：建德果引兵渡水，万均邀击，大破之。
现代文：窦建德果然领军过河，薛万均截击，大败窦建德。

古文：建德竟不能至其城下，乃分兵掠霍堡及雍奴等县；艺复邀击，败之。
现代文：窦建德始终无法靠近幽州城。于是分兵抢夺霍堡及雍奴等县，罗艺又截击并打败了他。

古文：凡相拒百余日，建德不能克，乃还乐寿。
现代文：相互攻战一百多天，窦建德不能攻克幽州，于是回到乐寿。

古文：艺得隋通直谒者温彦博，以为司马。
现代文：罗艺得到隋通直谒者温彦博，用他作司马。

古文：艺以幽州归国，彦博赞成之；诏以彦博为幽州总管府长史，未几，征为中书侍郎。
现代文：罗艺以幽州归附唐朝，彦博赞成此事；唐下诏以温彦博为幽州总管府长史，没多久，调他为中书侍郎。

古文：兄大雅，时为黄门侍郎，与彦博对居近密，时人荣之。
现代文：温彦博的兄长温大雅，当时是黄门侍郎，与彦博同为天子的亲近之臣，两人的衙门相对而居，当时的人都认为是很荣耀的事。

古文：以西突厥曷娑那可汗为归义王。曷娑那献大珠，上曰： 珠诚至宝；然朕宝王赤心，珠无所用。 
现代文：唐以西突厥曷娑那可汗为归义王，曷娑那献大珍珠，唐高祖说： 珠子确实是少有的宝物，但朕所宝贵的是王的赤心，珠子没有用。 

古文：竟还之。
现代文：最后归还了珠子。

古文：乙酉，车驾幸周氏陂，过故墅。
现代文：乙酉，唐高祖御驾临幸周氏陂，经过故墅。

古文：初，羌豪旁企地以所部附薛举，及薛仁果败，企地来降，留长安，企地不乐，帅其众数千叛，入南山，出汉川，所过杀掠。
现代文：当初，羌族豪强旁企地率领部落归附薛举，待薛仁果败亡，旁企地前来降唐，留在长安。旁企地感到不愉快，又率领几千部下反叛，进入南山，从汉川出，经过之处烧杀抢掠。

古文：武候大将军宠玉击之，为企地所败。
现代文：武候大将军庞玉攻打旁企地，被旁企地打败。

古文：行至始州，掠女子王氏，与俱醉卧野外；王氏拔其佩刀，斩首送梁州，其众遂溃。
现代文：旁企地走到始州，抢了姓王的女子，二人一同喝醉了躺在野外；王氏拔出旁企地的佩刀，割了旁企地的头送到梁州，旁企地的部下也就溃散了。

古文：诏赐王氏号崇义夫人。
现代文：高祖下诏赐王氏尊号为崇义夫人。

古文：壬辰，王世充帅众三万围谷州，刺史任瑰拒却之。
现代文：壬辰，王世充率领三万人包围州，唐州刺史任抵御并击退了王世充。

古文：上使李密分其麾下之半留华州，将其半出关。
现代文：高祖让李密把他手下的人马分一半留在华州，带一半出关。

古文：长史张宝德预在行中，恐密亡去，罪相及；上封事，言其必叛。
现代文：长史张宝德在出行的一半中，恐怕李密逃亡，受牵连；上密封的奏章，说李密必叛。

古文：上意乃中变，又恐密惊骇，乃降敕书劳来，令密留所部徐行，单骑入朝，更受节度。
现代文：高祖便中途改变想法，又怕李密受惊动，于是降下敕书慰问，命李密留下部队慢慢前进，一个人骑马入朝，另外接受安排。

古文：密至稠桑，得敕，谓贾闰甫曰： 敕遣我去，无故复召我还，天子向云， 有人确执不许 ，此谮行矣。
现代文：李密到稠桑，接到敕书，对贾闰甫说： 敕书派我去山东，又无缘无故召我回去，天子曾经有言， 有人坚持不让你东去 ，这种谮言起作用了。

古文：吾今若还，无复生理，不若破桃林县，收其兵粮，北走渡河。
现代文：我现在如果回去，必定要被杀了，不如攻陷桃林县，取了县里的军队、粮食，向北渡过黄河。

古文：比信达熊州，吾已远矣。
现代文：等消息到了熊州，我们已经走远了。

古文：苟得至黎阳，大事必成。
现代文：假如能到黎阳，大事肯定能成功，您以为怎么样？ 

古文：公意如何？ 闰甫曰： 主上待明公甚厚；况国家姓名，著在图谶，天下终当一统。
现代文：贾闰甫说： 主上对待明公您非常好，何况国家的李姓，符合图谶，天下最终要统一。

古文：明公既已委质，复生异图，任瑰、史万宝据熊、穀二州，此事朝举，彼兵夕至，虽克桃林，兵岂暇集，一称叛逆，谁复容人！
现代文：明公您既然已经归顺了，却又产生了别的意图；任、史万宝在熊、二州，这事早晨发动，晚上他们的军队就会赶到，虽然攻陷桃林，哪里有时间召集士兵，一旦被称为叛逆，谁又能容纳？

古文：为明公计，不若且应朝命，以明元无异心，自然浸润不行；更欲出就山东，徐思其便可也。 
现代文：我为明公您设想，不如暂且按朝廷的命令行事，以表明根本没有异心，自然那些谮言也就不起作用了。您再想出关前往山东，可以慢慢考虑怎么合适。 

古文：密怒曰： 唐使吾与绛、灌同列，何以堪之！
现代文：李密生气地说： 唐让我和绛侯周勃、灌婴一样不能割地封王，怎么能忍受？

古文：且谶文之应，彼我所共。
现代文：况且他和我都应了谶文。

古文：今不杀我，听使东行，足明王者不死；纵使唐遂定关中，山东终为我有。
现代文：今天不杀我，听凭我向东前进，足以证明王者不死；纵然唐平定了关中，山东最后也是我的。

古文：天与不取，乃欲束手投人！
现代文：老天爷给的不拿，却要白送给人吗！

古文：公，吾之心腹，何意如是！
现代文：您，是我的心腹，怎么这样想！

古文：若不同心，当斩而后行！ 
现代文：如果不能一条心，就斩了你然后走！ 

古文：闰甫泣曰： 明公虽云应谶，近察天人，稍已相违。
现代文：闰甫流着泪说： 明公您虽然说也应图谶，但近来观察天道与人事，已经逐渐地不合适了。

古文：今海内分崩，人思自擅，强者为雄；明公奔亡甫尔，谁相听受！
现代文：现在海内分崩离析，人人想自己独断专行，强者称雄；明公您又开始逃亡，又有谁能听您的调遣？

古文：且自翟让受戮之后，人皆谓明公弃恩忘本，今日谁肯复以所有之兵束手委公乎！
现代文：况且从杀了翟让以后，人人都说明公您弃恩忘本，今天谁还肯把自己的军队乖乖地交给您呢？

古文：彼必虑公见夺，逆相拒抗，一朝失势，岂有容足之地哉！
现代文：他们必定顾虑您夺兵权，要加以抵抗，一朝失势，哪里还有立足之地呢？

古文：自非荷恩殊厚者，讵能深言不讳乎！
现代文：如果不是蒙受您的特殊恩典，怎么作如此深切坦率、毫无忌讳的言谈！

古文：愿明公熟思之，但恐大福不再。
现代文：但愿明公好好考虑一下，恐怕大的福份不再会有了。

古文：苟明公有所措身，闰甫亦何辞就戮！ 
现代文：如果明公有安身之处，闰甫我又怎能怕死呢？ 

古文：密大怒，挥刃欲击之；王伯当等固请，乃释之。
现代文：李密十分气恼，举刀要砍贾闰甫；王伯当等人使劲劝住，于是放了闰甫。

古文：闰甫奔熊州。
现代文：贾闰甫逃往熊州。

古文：伯当亦止密，以为未可，密不从。
现代文：王伯当也劝阻李密，认为不可以起事，李密不听。

古文：伯当乃曰： 义士之志，不以存亡易心。
现代文：王伯当于是说： 义士的志向，不因为存亡而改变。

古文：公必不听，伯当与公同死耳，然终恐无益也。 
现代文：您一定不听，伯当和您一同死就是了，不过恐怕最终也没有用。 

古文：密因执使者，斩之。
现代文：李密于是捉住使者，把他杀了。

古文：庚子旦，密绐桃林县官曰： 奉诏暂还京师，家人请寄县舍。 
现代文：庚子清晨，李密骗桃林县官说： 我奉诏暂时返回京师，家人请求寄居在县衙。 

古文：乃简骁勇数十人，著妇人衣，戴羃，藏刀裙下，诈为妻妾，自帅之入县舍。须臾，变服突出，因据县城。
现代文：于是挑选了几十名骁勇，穿着妇女的服装，戴着面罩，把刀藏在裙子下，冒充妻妾，李密自己带着进入县衙，一会儿，换了服装突然出现，乘机占据了县城。

古文：驱掠徒众，直趣南山，乘险而东，遣人驰告故将伊州刺史襄城张善相，令以兵应接。
现代文：驱赶县里百姓，直奔南山，凭借险要向东而行，派人骑马通报旧部将领伊州刺史襄城人张善相，命令他派兵接应。

古文：右翊卫将军史万宝镇熊州，谓行军总管盛彦师曰： 李密，骁贼也，又辅以王伯当，今决策而叛，殆不可当也。 
现代文：右翊卫将军史万宝镇守熊州，对行军总管盛彦师说： 李密是骁贼，又有王伯当辅助，现在决定反叛，几乎是不可抵抗的。 

古文：彦师笑曰： 请以数千之众邀之，必枭其首。 
现代文：彦师笑着说： 请用几千兵马截击，必能砍了李密的头。 

古文：万宝曰： 公以何策能尔？ 
现代文：万宝说： 您用什么办法能这样？ 

古文：彦师曰： 兵法尚诈，不可为公言之。 
现代文：彦师说： 兵法推崇使诈，不能对您讲。 

古文：即帅众逾熊耳山南，据要道，令弓弩夹路乘高，刀楯伏于溪谷，令之曰： 俟贼半渡，一时俱发。 
现代文：随即率兵翻过熊耳山，到山南占据要道，命令弓弩手埋伏在路两旁高处，持刀盾的士卒埋伏在溪谷，下令说： 等贼人过河到一半，一同攻击。 

古文：或问曰： 闻李密欲向洛州，而公入山，何也？ 
现代文：有人问： 听说李密准备去洛州，而您却进了山，这是为什么？ 

古文：彦师曰： 密声言向洛，实欲出人不意，走襄城，就张善相耳。
现代文：彦师说： 李密声称去洛州，实际是想出人不意，经襄城投奔张善相。

古文：若贼入谷口，我自后追之，山路险隘，无所施力，一夫殿后，必不能制。
现代文：如果贼进了谷口，我们从后面追赶，山路险要，没办法施展力量，一个人殿后，就肯定拿他们没办法。

古文：今吾先得入谷，擒之必矣。 
现代文：现在我们抢先进谷，肯定能捉住他们。 

古文：李密既渡陕，以为馀不足虑，遂拥众徐行，果逾山南出。
现代文：李密过了陕州后，认为其他地方不足为虑，于是带着众人慢慢前进，果然翻过山从南面出山。

古文：彦师击之，密众首尾断绝，不得相救。
现代文：盛彦师发动攻击，李密的部队首尾断绝了联系，相互不能救援。

古文：遂斩密及伯当，俱传首长安。
现代文：于是杀了李密和王伯当，首级都传送到长安。

古文：彦师以功赐爵葛国公，仍领熊州。
现代文：彦师因为功劳被赐予葛国公爵位，仍然镇守熊州。

古文：李世勣在黎阳，上遣使以密首示之，告以反状。
现代文：李世勣在黎阳，高祖派使节把李密的首级拿给他看，告诉他李密反叛的情况。

古文：世勣北面拜伏号恸，表请收葬；诏归其尸。
现代文：李世朝北伏地行礼嚎啕恸哭，上表请求收葬李密；下诏将李密的尸体送给李世。

古文：世勣为之行服，备君臣之礼。大具仪卫，举军缟素，葬密于黎阳山南。
现代文：李世完全按照君臣的礼节为李密服丧，备办了仪卫，全军戴孝，将李密埋葬在黎阳山之南。

古文：密素得士心，哭者多欧血。
现代文：李密平素很得军心，很多人哭得吐了血。

古文：隋右武卫大将军李景守北平，高开道围之，岁余不能克。
现代文：隋右武卫大将军李景守卫北平，高开道围北平，一年多不能攻陷。

古文：辽西太守邓暠将兵救之，景帅其众迁于柳城；后将还幽州，于道为盗所杀。
现代文：辽西太守邓领兵救援，李景带领部下迁到柳城；后来准备回幽州，在路上被强盗杀死。

古文：开道遂取北平，进陷渔阳郡，有马数千匹，众且万，自称燕王，改元始兴，都渔阳。
现代文：高开道于是攻取了北平，进一步又攻陷渔阳郡，拥有数千匹马，近一万人，自称燕王，改年号为始兴，都城设在渔阳。

古文：怀戎沙门高昙晟因县令设斋，士民大集，昙晟与僧五千人拥斋众而反，杀县令及镇将，自称大乘皇帝，立尼静宣为邪输皇后，改元法轮。
现代文：怀戎的僧人高昙晟乘县令设斋来了很多百姓时，与五千名僧人裹胁参加斋会的人反叛，杀了县令以及镇守的将领，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为邪输皇后，改年号为轮。

古文：遣使招开道，立为齐王。
现代文：派人招降高开道，立高开道为齐王。

古文：开道帅众五千人归之，居数月，袭杀昙晟，悉并其众。
现代文：高开道率领五千人归顺了高昙晟，过了几个月，又袭击，杀了高昙晟，兼并了他的全部人马。

古文：有犯法不至死者，上特命杀之。
现代文：有些人犯了法但不够判死罪，高祖特别下令杀了。

古文：监察御史李素立谏曰： 三尺法，王者所与天下共也；法一动摇，人无所措手足。
现代文：监察御史李素立规劝说： 法律，是王者和天下百姓共同遵守的；法一动摇，人就会无所措手足。

古文：陛下甫创鸿业，奈何弃法！
现代文：陛下才开创了大事业，怎么可以丢掉法律？

古文：臣忝法司，不敢奉诏。 
现代文：臣下我愧为法律官员，不敢接受诏命。 

古文：上从之。
现代文：高祖听从了他的规劝。

古文：自是特承恩遇，命所司授以七品清要官；所司拟雍州司户，上曰： 此官要而不清。 
现代文：从此李素立受到特别的宠遇，高祖命令有关部门授予他七品清要官；负责部门打算让他作雍州司户，高祖说： 这个职位虽属枢要，但不清贵。 

古文：又拟秘书郎。上曰： 此官清而不要。 
现代文：又改为秘书郎，高祖说： 这个职位清贵，但不掌枢要。 

古文：遂擢授侍御史。
现代文：于是提升为侍御史。

古文：素立，义深之曾孙也。
现代文：李素立是李义深的曾孙。

古文：上以舞胡安叱奴为散骑侍郎。
现代文：高祖任命跳舞的胡人安比奴当散骑侍郎。

古文：礼部尚书李纲谏曰： 古者乐工不与士齿，虽贤如子野、师襄，皆终身继世不易其业。
现代文：礼部尚书李纲规劝道： 古代乐工不能与士人并列，即便是像晋乐师子野、鲁乐师襄那样有道德的人，也都是世世代代不许改变所从事的职业。

古文：唯齐末封曹妙达为王，安马驹为开府，有国家者以为殷鉴。
现代文：只有北齐末年封曹妙达为王，安马驹为开府，凡是拥有国家的人，都以此作为亡国之鉴。

古文：今天下新定，建义功臣，行赏未遍，高才硕学，犹滞草莱；而先擢舞胡为五品，使鸣玉曳组，趋翔廊庙，非所以规模后世也。 
现代文：现在天下刚刚平定，一起起义的功臣还没有全部论功行赏，有才华的博学之士仍在民间没有得到任用，而先提选跳舞的胡人当五品官，让他作官佩印，行走于庙堂之上，这不是为后世立规矩的作为。 

古文：上不从，曰： 吾业已授之，不可追也。 
现代文：高祖不听，说： 我已经授予他官衔了，不能追回了。 

古文：陈岳论曰：受命之主，发号施令，为子孙法；一不中理，则为厉阶。
现代文：陈岳评论道：受天命的人主，发出号令，要作为子孙后代的法则；一旦不合常规，就会成为祸端。

古文：今高祖曰： 业已授之，不可追 ，苟授之而是，则已；授之而非，胡不可追欤！
现代文：现在高祖说： 已经授予，不可追回。 如果授予的对，可以不追；授予的不对，为什么不可以追回呢？

古文：君人之道，不得不以 业已授之 为诫哉！
现代文：君主的规矩，不能不把 已经授予 作为鉴戒呀！

古文：李轨吏部尚书梁硕，有智略，轨常倚之以为谋主。
现代文：李轨的吏部尚书梁硕，很机智，有谋略，李轨常常依靠他，以他为出谋定计的人。

古文：硕见诸胡浸盛，阴劝轨宜加防察，由是与户部尚书安修仁有隙。
现代文：梁硕见各胡族逐渐强盛，暗中劝李轨应当加强防备，因此与户部尚书安修仁产生了隔阂。

古文：轨子仲琰尝诣硕，硕不为礼，乃与修仁共谮硕于轨，诬以谋反，轨鸩硕，杀之。
现代文：李轨的儿子李仲琰曾经去见梁硕，梁硕对他不太尊重，于是仲琰和安仁一起向李轨诬陷梁硕，诬告他阴谋反叛，李轨用鸩酒杀了梁硕。

古文：有胡巫谓轨曰： 上帝当遣玉女自天而降。 
现代文：有胡人巫者对李轨说： 天帝要派玉女从天而降。 

古文：轨信之，发民筑台以候玉女，劳费甚广。
现代文：李轨相信了，征百姓建高台迎接玉女，花费很多劳力费用。

古文：河右饥，人相食，轨倾家财以赈之；不足，欲发仓粟，召群臣议之。曹珍等皆曰： 国以民为本，岂可爱仓粟而坐视其死乎！ 
现代文：黄河以西饥荒，人吃人，李轨用全部家财救济饥民；仍然不够，想分发仓库中的粮食，召群臣商议，曹珍等人都说： 国家以人民为根本，怎么可以舍不得仓里的粮食而眼看着老百姓饿死呢？ 

古文：谢统师等皆故隋官，心终不服，密与群胡为党，排轨故人，乃诟珍曰： 百姓饿者自是羸弱，勇壮之士终不至此。
现代文：谢统师等人都是隋朝的官员，心里始终不服，秘密地与诸胡结为团伙，排挤李轨的旧部下，于是骂曹珍说： 老百姓饿死的是因为他自己瘦弱，健壮的人怎么也饿不死。

古文：国家仓粟以备不虞，岂可散之以饲羸弱！
现代文：国家仓里的粮食是用来防备意外的，怎么可以用来喂那些瘦弱的人！

古文：仆射苟悦人情，不为国计，非忠臣也。 
现代文：仆射如果要讨好人情，不为国家打算，就不是忠臣。 

古文：轨以为然，由是士民离怨。
现代文：李轨认为谢统师说得对，从此百姓官员都产生了离心怨恨。

