起著雍摄提格八月，尽十二月，不满一年。
高祖神尧大圣光孝皇帝上之中
唐高祖武德元年八月，薛举派他的儿子薛仁果进军围攻宁州，唐宁州刺史胡演击退了薛仁果。
郝瑗对薛举说： 现在唐兵刚刚战败，关中骚动不安，应当乘胜直接攻取长安。 
薛举同意他的意见，恰巧生了病没有实行。辛巳，薛举去世。
太子薛仁果继位，居住在折城，追谥薛举为武帝。
唐高祖打算和李轨共同谋取秦、陇的薛举父子，派使节秘密地到凉州，招抚李轨，致李轨的书信，称李轨为堂弟。
李轨非常高兴，派遣弟弟李懋入贡于唐。
高祖任命李懋为大将军，命鸿胪少卿张俟德册拜李轨为凉州总管，封为凉王。
当初，朝廷任命安阳令吕珉为相州刺史，改任相州刺史王德仁为岩州刺史。
王德仁因为此事愤恨不平，甲申，引诱山东大使宇文明达进林虑山并杀了他，叛唐归附了王世充。
己丑，任命秦王李世民为元帅，攻打薛仁果。
丁酉，临洮等四郡前来降唐。
隋江都太守陈棱寻找到隋炀帝的灵柩，用宇文化及留下的车驾鼓吹，大体备齐了天子所用的仪仗，将炀帝改葬在江都宫西面的吴公台下。当时遇难的王公以下大臣，都依次埋葬在炀帝坟茔的两侧。
宇文化及从江都出发时，以杜伏威为历阳太守；杜伏威没有接受他的任命，仍然向隋上表称臣，皇泰主拜杜伏威为东道大总管，封楚王。
沈法兴也向皇泰主上表，自称大司马、录尚书事、天门公，承圣旨设置百官，以陈杲仁为司徒，孙士汉为司空，蒋元超为左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府掾。
李百药是李德林的儿子。
九月，隋襄国通守陈君宾前来投降，官拜邢州刺史。
君宾是陈伯山的儿子。
唐虞州刺史韦义节攻打隋河东通守尧君素，很久未能攻下，军队好几次陷于不利形势；壬子，命工部尚书独孤怀恩替代韦义节。
当初，李密杀了翟让后，很有点骄矜，不体恤广大士卒；虽然仓库里的粮食很多，但是没有钱币布帛，战士立了功，没有东西可以用来行赏；对新来归附的人又极其优待，广大士卒心里很不满。
徐世曾趁宴会讽刺他的短处，李密不高兴，让徐世去镇守黎阳，名义上是委以重任，实际上是疏远他。
李密打开洛口仓分发粮食，没有防守和主管的人，又没有凭证，取米的人随便取多少；有的人离开粮仓后，拿不动，丢散在街道上，从仓城到外城门，路上的米有几寸厚，被车马践踏；前来这儿要粮吃的各路盗贼及其家属有近百万人，没有容器，就用荆条编筐淘米，洛水两岸十里范围内，看上去象蒙上一层白沙。
李密很高兴，对贾闰甫说： 这可以称得上是足食了！ 
贾闰甫回答： 国家的根本是老百姓，老百姓生存靠的是粮食。
现在老百姓所以背着扛着像潮水一样涌来，是因为他们赖以生存的东西在这里的缘故。
而有关官署却毫不爱惜，这样糟踏，我恐怕一旦没有米了百姓也就走散了，明公您又靠什么来完成大业呢？ 
李密感谢他的这番话，就任命闰甫为判司仓参军事。
李密因为东都的军队几次打败仗，力量微弱，而且将相之间自相残杀，认为短期内就可以平东都；王世充专擅大权之后，重赏将士，修治器械，也在暗中准备谋取李密。
当时隋朝的军队缺粮，而李密的部队少衣，王世充请求相互交换，李密感到为难，长史邴元真等人各自谋求私利，劝李密答应交换。
原来东都每天有几百人归顺李密，得到粮食之后，投降的人越来越少，李密后悔，停止了交换。
李密打败宇文化及回师，丧失了很多精兵好马，士兵也疲劳，生了病。
王世充准备乘李密军队疲困进攻，又怕大家不一条心，于是谎称左军卫士张永通三次梦到周公，让他转告王世充，应该统帅军队互相协助打击敌人。
于是建周公庙，每次出军作战，都先祈祷。
王世充命巫者宣称周公准备命仆射迅速讨伐李密，肯定会立大功，否则士兵都会染上疾病死去。
王世充的士兵很多是楚人，相信这种妖言，都请求出战。
王世充挑出二万多精锐，马二千多匹。壬子，出兵攻打李密，旗帜上都写上 永通 的字，军容很强大。
癸丑，到偃师，驻扎在通济渠南边，在渠水上搭设了三座桥梁。
李密留王伯当守卫金墉城，自己带领精兵去偃师，以邙山为屏障等候王世充的军队。
李密召集各位将领开会商议，裴仁基说： 王世充率领他的全部军队到这儿，洛阳必然空虚，我们可以分出兵力把守王世充军队要经过的要道，使他不能再向东前进，另挑选三万精兵，沿黄河向西进逼东都。
王世充回军，我方就按兵不动；王世充再次出军，我方就再逼东都。
这样，我方还有富余的力量，对方疲于奔命，肯定能打败他。 
李密说： 您说得很好。
但现在东都的军队有三个不可抵挡：武器精良，这是一；决计深入我方，这是二；粮食吃完了决战，这是三。
我们只要利用城池坚守，保持力量等待，对方想交战打不成，求退兵又没退路，过不了十天，王世充的头就可以到我们手中。 
陈智略、樊文超、单雄信都说： 算算王世充的士兵少得很，又好几次打了败仗，都已经吓破了胆。
《兵法》说， 己方力量是对方一倍则作战 ，何况不止是一倍！
况且刚刚来归附的江淮人士，正希望乘此机会一展身手建立功勋，趁他们的锐气利用他们作战，正可以成功。 
于是众将领大声表示赞同，想打的占十分之七八，李密受众人的意见影响，决定照办。
裴仁基苦苦争辩却不能说服众人，敲着地叹息道： 阁下以后一定会后悔今天的决定。 
魏徵对长史郑说： 魏公虽然屡次打了胜仗，但是精兵骁将伤亡很多，战士心身很疲倦，有这两点很难应敌，况且王世充缺粮，志在决一死战，很难和他争战以决胜负，不如挖深壕沟，加高壁垒以拒敌，过不了十天半个月，王世充粮食吃完了，必然自己退兵，那时再追击他，没有不胜的。 
郑说： 这是老生常谈了。 
魏徵道： 这是奇策，怎么说是老生常谈！ 
拂袖而去。
程知节带领内马军同李密一起扎营在北邙山上，单雄信带领外马军驻扎在偃师城北。
王世充派遣数百名骑兵渡过通济渠攻打单雄信的营寨，李密派遣裴行俨和程知节援助单雄信。
裴行俨率先奔赴战场，中流箭，倒在地下；程知节救起裴行俨，杀了几个人，王世充军队所向披靡，于是程知节抱着裴行俨骑着一匹马返回，被王世充的骑兵赶上，长枪直刺过来，程知节返身折断了刺来的长枪，又杀了追赶的人，和裴行俨一起脱身。
恰好天色暗了，双方各自收兵回营。
李密手下的猛将孙长乐等十几人都受了重伤。
李密刚刚打败了宇文化及，有些轻视王世充，不设防御敌人的围墙。
王世充派二百多骑兵夜里秘密进入北邙山，埋伏在山谷中，命令士兵喂好马匹吃饱饭。
甲寅清晨，准备出击，王世充告诫众将士说： 今天这一仗，不仅仅是争胜负，而是生与死全在此一举。
如果胜了，荣华富贵自然不在话下；如果败了，一个人也逃不了。
我们争相赴死，不单是为了国家，各位要努力作战！ 
天亮后，带兵逼近李密。
李密出兵应战，还没来得及排好队，王世充就放兵攻击。
王世充的士兵都是长江、淮河流域的人，剽悍勇猛，出入迅捷。
王世充事先找到一个长得很象李密的人，捆起来藏好，战斗正激烈时，让人牵着通过阵前，大喊： 已经捉住李密了！ 
士兵们都呼万岁。
王世充埋伏的骑兵出击，从高处冲下来，驰向李密营地，放火焚烧房屋。
李密部众溃散，将领张童仁、陈智略都投降了王世充，李密和一万多人逃往洛口。
夜晚王世充包围偃师，郑守卫偃师，他的部下反而开城放王世充入城。
当初，王世充的家属在江都，随宇文化及至滑台，又随王轨到了李密部队，李密把王世充家属留在偃师，打算用他们招降王世充。
待到偃师城破，王世充寻回哥哥王世伟，儿子王玄应、王虔怒、王琼等人，又俘虏李密的将佐裴仁基、郑、祖君彦等几十人。
王世充于是整顿兵马向洛口进发，得到邴元真的妻子、郑虔象的母亲以及李密众位将领的子弟，都加以安慰，让他们暗中招呼各自的父兄。
当初，邴元真作县吏，犯了贪污罪逃跑在外，跟随翟让到瓦岗，翟让因为他曾经作过小官，让他掌文书。
到李密开设幕府，挑选当时的出色人物时，翟让推荐邴元真为长史；李密不得已任用他为长史，但从未让他参与过军事行动的谋划。
李密到西边抵抗王世充，留邴元真守洛口仓。
邴元真性情贪婪浅薄，宇文温对李密说： 不杀了邴元真，必然成为您的祸患。 
李密没有答应。
邴元真知道了此事，阴谋反叛李密；杨庆听说后，把邴元真的阴谋报告了李密，李密才真的怀疑邴元真。
到此时，李密要进入洛口城，邴元真已经秘密派人招来王世充。
李密知道后没有声张，乘机和众人商量，等王世充军队一半渡过洛水，然后攻击。
王世充军到洛水，李密的骑哨兵没有及时发现，临到要出击时，王世充的军队已经全部过了河。
单雄信等人又领兵自保；李密自己估计不能坚持，率领部下轻装乘马逃往虎牢，于是邴元真以洛口投降了王世充。
当初，单雄信勇猛敏捷，善长骑马和使用长枪，名声为各军首位，军中称为 飞将 。
房彦藻因为单雄信对去留很轻率，劝李密除掉他；但李密爱惜单雄信的才能，不忍心。
待李密失利，单雄信便率领他的部下投降了王世充。
李密将要去黎阳，有人说： 杀翟让的时候，徐世差点死了，现在失利了去投奔他，怎么能保险呢！ 
当时王伯当丢弃了金墉城保守河阳，李密从虎牢回到河阳，召诸将共同商议。
李密想南面凭仗黄河，北面守住太行，东面连结黎阳，以此设法进取。
众将都说： 现在军队刚失利，大家心中胆怯，如果再停留，恐怕要不了几天人就叛逃光了。
而且人情不愿，也难以成功。 
李密说： 孤所依靠的就是大家，大家既然不愿意，孤没路可走了。 
打算自刎以谢众人。
王伯当抱住李密哭得昏了过去，大家也都伤心落泪，李密又说： 有幸诸位没有抛弃我，应当一起回到关中；密自己虽然没有功劳，诸位必定保有富贵。 
府掾柳燮说： 明公和唐公是同一宗族，又加上有过去联合的友谊；虽然没有随唐公一同起兵，但阻隔东都，切断了隋军的归路，使唐公不战而占领了长安，这也是您的功劳。 
众人都说： 的确如此。 
李密又对王伯当说： 将军您的家庭重要，怎么可以又和孤一同走呢？ 
王伯当说： 过去萧何率领所有的子弟跟随汉王，伯当遗憾的是兄弟们不能都跟着您，怎么能因为您今天失利就不看重去留了呢？
纵然是粉身碎骨葬身原野，也心甘情愿跟随您！ 
周围的人无不深受感动。跟随李密入关的有二万人。
于是李密原有的将帅、州县大多归顺了隋。
朱粲也派使节投降了隋，皇泰主以朱粲为楚王。
甲寅，唐秦州总管窦轨进攻薛仁果，不利；骠骑将军刘感镇守泾州，薛仁果包围了泾州。
泾州城中粮食吃光了，刘感把自己骑的马杀了分给将士们，自己没有吃一点肉，只用煮马骨的汤拌了木屑吃。
城池几次濒临陷落；恰好长平王李叔良带兵至泾州，薛仁果于是扬言粮食吃完了，带兵向南而去。乙卯，薛仁果又派高人假装以城池降唐。
李叔良派遣刘感率部下赴高；己未，到高城下，敲城门，城里的人说： 贼已经走了，可以翻城墙进城。 
刘感下令烧高城门，城上人倒水浇下来，刘感知道城里人是诈降，让步兵先回师，自己带领精兵走在最后。
一会儿，城上点燃三座烽火，薛仁果的军队从南原大批涌下来，与刘感军在百里细川交战，唐军大败，刘感被薛仁果抓获。
薛仁果又包围了泾州，命令刘感向城中喊话说： 援军已经被打败了，不如尽快投降。 
刘感答应了，到城下却大声喊道： 反贼没粮食挨饿，很快就要灭亡了，秦王率领几十万军队从四面赶来，城里的人不要担心，努力守城！ 
薛仁果很恼火，捉住刘感，在城旁把刘感活埋到膝盖，骑马跑着用箭射刘感；一直到死，刘感声音愈来愈高、态度愈来愈愤怒。
李叔良环城坚守，仅能保全自己，无力救刘感。
刘感是刘丰生的孙子。
庚申，唐陇州刺史陕人常达在宜禄川攻击薛仁果，杀了一千多人。
唐高祖派侄子襄武公李琛、太常卿郑元把女妓送给突厥始毕可汗。
壬戌，始毕又派遣骨咄禄特勒来唐。
癸亥，白马县的道士傅仁均编成了《戊寅历》，上奏章进呈，唐从此实行《戊寅历》。
薛仁果屡次攻常达，都未能取胜，于是派他的将领仵士政带几百人诈降，常达待仵士政很优厚。
乙丑，仵士政伺机带他的部下劫持了常达，带着城里的二千人投降了薛仁果。
常达见了薛仁果，言辞表情毫不屈服，薛仁果因为他的豪壮放了他。
奴仆出身的贼帅张贵对常达说： 你认识我吗？ 
常达说： 你不就是该死而逃跑的奴贼吗？ 
张贵很气恼，要杀了常达；有人相救，常达才免于一死。
辛未，唐追谥隋太上皇为炀帝。
宇文化及到魏县，张恺等人商议要离开他；事情被查觉，宇文化及杀了张恺等人。
心腹之人逐渐丧失殆尽，兵力日益削弱，兄弟们更没有什么计谋，只有相互聚会在一起尽情吃喝，玩歌伎。
宇文化及喝醉了，抱怨智及道： 当初我什么也不知道，是你的主意，一定要推我为首。
如今一事无成，人马日益减少，背着弑君的罪名，为天下所不容，现在遭灭族，还不是因为你！ 
搂着两个儿子哭起来。
智及生气地说： 当初事情成功的时候，你不怪我，到了要失败时，又想归罪于我，怎么不杀了我投降窦建德！ 
好几次相互争吵打了起来，说话也不分老小，酒醒后又饮酒，以此为常事。
宇文化及的部下大多逃跑了，化及自己知道肯定要失败，叹息道： 人生自然是要死的，怎能不当一天皇帝呢？ 
于是用鸩酒毒死了秦王杨浩，在魏县即皇帝位，国号许，改年号天寿，设置百官。
冬季十月，壬申朔，出现日食。
戊寅，唐高祖宴请突厥骨咄禄，领骨咄禄登上皇帝的宝座表示恩宠。
李密就要到长安了，高祖接连不断地派人前去迎接慰问。
李密非常高兴，对他的部下说： 我拥有百万兵力，一朝脱去战袍归顺唐，崤山以东几百座城镇，知道我在这里，派人去招降，也会全部来归顺的；比起窦融，功劳也不小，还能不给我安排一个要职吗？ 
己卯，李密到长安，负责部门对他们的供应颇差，李密部下的士兵接连几天没饭吃，众人心里颇生怨气。
不久唐以李密为光禄卿、上柱国，赐他邢国公的爵位。
李密没能满足原来的期望，大臣们大多又轻视他，有些掌权的人向李密索取贿赂，李密内心很不满意；唯有高祖对待他很好，经常称他为弟，将舅舅的女儿独孤氏嫁给他。
庚辰，唐高祖下诏任命右翊卫大将军淮安王李神通为山东道安抚大使，山东各路兵马都接受他的指挥；以黄门侍郎崔民为副使。
邓州刺史吕子臧和抚慰使马元规攻打朱粲，打败了他。
吕子臧向马元规建议： 朱粲刚打了败仗，上上下下都胆怯，我请求和您会兵进攻他，可以一下子消灭他。
如果再拖延下去，朱粲的部队逐渐收拢，力量增加而粮食吃光，会跟我们拼死，那将成为大患。 
马元规没有听从他的意见。
吕子臧又要求由他自己的部队去攻打朱粲，马元规也没有答应。
不久，朱粲收聚他的余部，重振军势，在冠军自称楚帝，改年号昌达，进攻邓州。
吕子臧捶着胸对马元规说： 因为您，今天要了老夫的命了！ 
朱粲围攻南阳，恰逢连绵大雨冲毁了城墙，亲信劝吕子臧投降，吕子臧说： 哪有天子的一方大臣向强盗投降的？ 
率领部下冲向敌人，战死。
一会儿城池陷落，马元规也死了。
癸未，王世充收罗了李密的美女珍宝以及部下十几万人回到东都，排列在皇宫门前的阙楼之下。
乙酉，皇泰主对他们实行大赦。
丙戌，以王世充为太尉、尚书令、内外诸军事，又让他建太尉府，设置官属，选拔优秀人物。
王世充因为裴仁基父子骁勇，很尊重他们。
徐文远又回到东都，见王世充，必定先行礼。
有人问他： 您见李密很傲慢，却很敬重王公，是什么原因？ 
徐文远说： 魏公李密是君子，能够容纳贤士；王公是小人，老熟人也能杀，我怎么敢不行礼？ 
李密的总管李育德以武陟来降唐，拜陟州刺史。
李育德是李谔的孙子。
李密手下其他的将领刘德威、贾闰甫、高季辅等人，或者以城镇，或者率领部下，相继前来降唐。
当初，北海地方的贼帅綦公顺率领他的三万人进攻郡城，已经攻陷郡城的外郭，进而攻击子城；城中粮食吃光了，綦公顺自认为很快就能攻陷，不设防备。
中过明经科的刘兰成集合了一百多位城里的骁健袭击綦公顺，城中现有的士兵跟上他们一同进攻，公顺大败，放弃了营地逃走，郡城得以保全。
于是，郡里的长官及大族把城里的百姓分为六个军，各自分别统领，刘兰成领一军。
有一位宋书佐，离间各军，说道： 兰成得人心，必然不利于各位，不如杀了他。 
大家不忍杀刘兰成，只夺了他的兵改交宋书佐统领。
刘兰成恐怕最终逃不脱祸事，逃跑投奔了綦公顺；綦公顺的部队高兴地喧哗，想拥载他为首领，刘兰成坚决推辞，于是以他为长史，军队事情都听从刘兰成的。
过了五十多天，刘兰成从军队中挑选了一百五十人，去北海抢掠。
离城四十里，留下十人，命他们多割草，分成一百多堆；离城二十里，又留下二十人，让他们分别扛着大旗；离城五六里，又留下三十人，埋伏在险要之处；刘兰成自己带领十个人，半夜悄悄地埋伏在离城一里多的地方；其余八十人分别安置在方便的地方，约定听到鼓声立即抢夺人畜，然后马上离开，并同时点燃草堆。
第二天清晨，城中看远处没有显示战斗的烟火尘土，都出城砍柴放牧。
接近中午，刘兰成带十人一直抵达城门，城上钲鼓乱敲，刘兰成的伏兵四处出击，抢夺了各种牲畜一千多头，以及砍柴放牧的人然后撤走。
刘兰成估计抄掠的人已经走远，慢慢地走了回去。
城里虽然出兵，但是怕有伏兵，不敢急追；又看到前方有旌旗、烟火，于是不敢前进，退了回去。
不久城里知道上次刘兰成带的人很少，后悔没有追下去。
过了一个多月，刘兰成又谋划攻取北海郡城，改为带二十人直接抵达城门。
城中的人争相出城追逐，走了没有十里，綦公顺率领大军忽然出现。
郡里的军队奔驰回城，綦公顺进军包围了郡城；刘兰成晓谕城里人，说一句话，城里的人就争相出城投降。
刘兰成安抚老人儿童，对郡里的官员很尊重，见到宋书佐，还象过去一样有礼貌，于是给他钱，送他离境，城内外没有受骚扰。
当时海陵帅臧君相听说綦公顺占领了北海，率领他的五万人前来争夺郡城；綦公顺的人少，闻讯非常恐慌。
刘兰成为公顺出谋划策： 君相现在离这里还远，肯定不加防备，请将军您急速行军袭击他的军营。 
綦公顺听从了他的建议，亲自带领五千骁用，携带干粮，急速行军进攻臧君相。
快要到时，刘兰成和二十名敢死兵士先行，距离臧君相营地五十里，见到君相手下出外掠夺的人肩挑背扛地向营地走去，刘兰成和他的手下也背着蔬菜粮食、炊具冒充抢夺的人，乘机进行侦察，了解了对方的军号以及主将的姓名。傍晚，与对方并肩进入营地，背着东西走遍了营地，了解到敌营的虚实以及夜里值更守卫的暗号。
于是在空地点火作饭，至三更时，忽然在主将帐幕前一起拔刀乱砍，杀一百多人，对方受惊扰，綦公顺的部队也到达，急攻敌军，臧君相只身逃脱。綦公顺等俘虏并杀死了几千人，缴获臧君相的物资粮食和武器后回师，綦公顺的人马因此大大地强盛起来。
当李密占据洛口，綦公顺带部下归附了李密；李密失败后，也来投降了唐。
隋末，各路豪强纷纷起兵，冠军司兵李袭誉劝说西京留守阴世师派兵占据永丰仓，发放粮食救济贫穷的人，拿出库房里的物品赏给战士，通告郡县，同心讨贼。阴世师没有采用他的建议。
于是李袭誉请求去山南召募士兵，阴世师答应了他。
唐高祖攻陷长安，从汉中召李袭誉回长安，任命他为太府少卿；乙未，在宗正寺把李袭誉编入天子宗族的名册。
李袭誉是李袭志的弟弟。
丙申，朱粲侵犯淅州，唐派太常卿郑元率领一万步兵、骑兵攻打朱粲。
这个月，唐纳言窦抗降为左武候大将军。
十一月，乙巳，凉王李轨登皇帝位，改年号安乐。
戊申，王轨以滑州前来降唐。
薛仁果作太子时，和大多数的将领有矛盾；他当皇帝后，众人心里疑忌不安。
薛举去世，郝瑗伤心过度得了病，于是不治而死，王国的势力也从此逐渐衰落。
秦王李世民到高，薛仁果派宗罗领兵抵御；宗罗几次挑战，李世民坚守营垒不出战。
诸位将领都请战，世民说： 我军才打了败仗，士气沮丧，对方仗着得胜而骄傲，有轻视我们的意思，我们应当紧闭营门耐心等待。
他们骄傲我们奋勇，可以一仗打败他们。 
于是命令全军： 有敢请战的，斩首！ 
双方相持六十多天，薛仁果的军队粮食吃完了，将领粱胡郎等人率领各自的队伍前来投降。
李世民了解到薛仁果手下的将领士卒有离异之心，命令行军总管梁实在浅水原扎营引诱薛仁果部下。
宗罗知道后非常高兴，出动全部精锐攻梁实，梁实守住险要不出战。营地中没有水源，好几天人马没有水喝。
宗罗的攻击很猛烈；李世民估计对方已经疲劳，对诸位将领说： 可以打了！ 
快到天亮，李世民让右武候大将军庞玉在浅水原列阵。
宗罗合兵攻庞玉，庞玉作战，几乎不能坚持了，李世民带领大军出其不意从浅水原北方出现，宗罗带军迎战。
世民率领几十名骁骑率先冲入敌阵，唐军内外奋力搏斗，呼声动地，宗罗的部队大败，唐军杀了几千人。
世民率领二千多骑兵追击宗罗，窦轨拉住马苦苦地劝道： 薛仁果还占据着坚固的城池，我们虽然打败了宗罗，但不能轻易冒进，我请求暂且按兵不动，观察一下薛仁果的动静。 
李世民说： 我考虑这个问题很久了，现在我军取胜势如破竹，机不可失，舅舅不要再说了！ 
于是进军。
薛仁果在城下列阵，李世民依泾河面对薛仁果营地，薛仁果手下的骁将浑等人到唐军阵前投降。
薛仁果怕了，带兵进城拒守。
天快黑时，唐大军相继到达，于是包围了城池。
半夜，守城的人纷纷下城投降。
薛仁果无计可施，己酉，出城投降；唐得薛仁果的一万多名精兵，五万名男女。
诸位将领都来祝贺，顺便问： 大王一仗就取得了胜利，骤然舍弃步兵，又没有攻城的用具，轻骑直到城下，众人都认为无法攻克城池，却很快就取胜，是什么原因呢？ 
李世民说： 宗罗的部下都是陇山之西的人，将领骁勇，士卒剽悍；我只是出其不意打败了他，杀伤不多。
如果迟迟不追击，则都会返回城内，薛仁果加以抚慰再派他们作战，就不容易战胜了；如果迅速追击，则将跑散回到陇山之西，折城就虚弱，薛仁果吓破了胆，没有时间谋划，这就是我取胜的原因。 
众人都心悦诚服。
李世民把投降的士兵全都交给薛仁果兄弟以及宗罗、翟长孙等人统领，和他们一起打猎，丝毫不加怀疑戒备，这些人畏惧李世民的威严，又感受李世民的恩德，都愿以死效劳。
李世民听说褚亮的名气，访求并找到了褚亮，对他很尊重，很优厚，让他作秦王府的文学。
唐高祖派遣使者对李世民说： 薛举父子杀了我们很多士卒，务必杀光他们的同党以告慰死去的冤魂。 
李密进谏说： 薛举残暴地杀害无辜者，这正是他灭亡的原因，陛下又有什么可怨恨的呢？
已心悦诚服的百姓，不能不加安抚！ 
于是下令杀掉主要谋划者，其余的人都给予赦免。
高祖派李密到豳州迎接秦王李世民，李密自己仗着智略功名，见皇上时还有傲慢之意，待见了李世民，不由得惊服，私下对殷开山说： 这真是英主，不是这样的人，又怎么能平定祸乱呢？ 
下诏任命员外散骑常侍姜为秦州刺史，姜以施恩与信义怀柔地方，盗贼全都自首，百姓感到安定。
徐世占据了原属李密的地盘，没有归附任何人。
魏徵随李密到长安，于是自己请求招抚潼关以东地区，高祖以他为秘书丞，乘驿站的传车到黎阳，致书徐世，劝他尽快投降唐。
徐世于是决定向西投唐，对长史阳翟人郭孝恪说： 这里的百姓和土地，都是魏公的，我如果上表献百姓土地，是利用主人的失败，当作自己的功劳求得富贵，我深以为耻。
现在应当登记郡县的户口、士兵及马匹的数目，上报魏公，由他自己献上。 
于是派遣郭孝恪到长安，又运粮食供给淮安王李神通。
高祖听说徐世的使者到长安，没有奉表，只有书信给李密，非常奇怪。
郭孝恪陈述了徐世的意思，高祖于是感叹道： 徐世不违背道德，不希求功劳，真是个好臣子呀！ 
赐他姓李。
以郭孝恪为宋州刺史，让他和李世策划处理虎牢以东地区，得到的州县，委任他们选补官吏。
癸丑，独孤怀恩在蒲反攻打尧君素。
行军总管赵慈景娶高祖的女儿桂阳公主为妻，被尧君素俘虏，尧君素杀了他，把头挂在城外，以表示没有投降的意思。
癸亥，秦王李世民到长安，在闹市杀了薛仁果，赐给常达三百段帛。
追赠刘感平原郡公，谥号忠壮。
在宫殿庭院中击杀了仵士政。因为张贵太荒淫暴虐，腰斩了张贵。
高祖宴请慰劳将士，乘机对群臣说： 各位共同的辅助拥戴使我成就了帝王之业，假如天下承平，可以共同保守富贵。
让王世充得志，各位还能有性命身家吗？
像薛仁果君臣，怎么能不作为前车之鉴呢？ 
己巳，以刘文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射；恢复殷开山的爵位。
李密长期地位崇高又骄纵，自己又仗着归附国家的功劳，朝廷给他的待遇与他的愿望不符，因此郁郁不乐。
曾经适逢大朝会，李密作为光禄卿应当进奉食物，他深深以此为耻，退朝后，告诉了左武卫大将军王伯当。
王伯当心里也郁郁不乐，因此对李密说： 天下的事情都在您的掌握中。
现在东海公徐世在黎阳，襄阳公在罗口，黄河以南的兵马屈指可数，怎么能长期这样下去？ 
李密非常高兴，于是向高祖献策： 臣空受荣宠，安坐京师，不曾报效国家；山东之众都是臣过去的部下，请让臣前往山东收抚，凭借国家的威力，取王世充不过象拾地下的草介一样！ 
高祖听说李密的旧将士大多不服王世充，也准备派遣他前往收服，群臣大多劝谏说： 李密狡猾好反，现在派他去山东，犹如放鱼于泉，放虎归山，肯定不会回来了！ 
高祖说： 帝王自有天命，不是小子所能取得的。
假如他叛离，就象用蒿子作的箭射到蒿子里，不值得可惜！
现在让二贼互相争斗，我们可以坐收渔利。 
辛未，派李密往崤山以东，收服他尚未归附的余部。
李密请求和贾闰甫一同去，皇上答应了他的请求，命李密和贾闰甫一起登上御榻，赐给他们食品，传着喝了卮中的酒说： 我们三人同饮这酒用来表明同心，二位好好建立功勋，以称朕的心意，大丈夫答应人一句话，千金也不能改变。
有人确实坚持不愿让兄弟去，朕以真心对兄弟，不是别人能够离间的。 
李密、贾闰甫再三拜谢受命。
高祖又以王伯当为李密的副手派他去山东。
有五只大鸟落在乐寿，数万只鸟随着大鸟，经过一天才离开。
窦建德以为是自己的祥瑞之兆，改年号五凤。
宗城有人得到玄圭献给窦建德，宋正本和景城丞会稽人孔德绍都说： 这是上天赐给大禹的，请将国号改为夏。 
窦建德听从了他们的请求。以宋正本为纳言，孔德绍为内史侍郎。
当初王须拔夺取幽州时，中流箭而死，他的部将魏刀儿代替他率领军队，占据深泽，在冀、定之间掠夺，手下有十万人，自称魏帝。
窦建德假意和魏刀儿联合，魏刀儿放松了戒备，建德袭击并打败了他，于是包围了深泽；魏刀儿的部下绑了他投降，窦建德斩了魏刀儿，合并了他全部队伍。
易、定等州都投降了窦建德，唯有冀州刺史棱未降。棱的女婿崔履行是崔暹的孙子，自称有奇妙的法术，可以让进攻的人自己失败，棱相信了他。
崔履行命令守城的人都坐下，不得随意作战，说： 贼人就是登上了城墙，你们也不用怕，我能让贼人自己绑起来。 
于是搭了土坛，晚上，设符祈祷，然后自己穿着丧服，柱竹竿登上北楼恸哭；又让妇女爬上屋子四面抖动裙子。
窦建德攻城很猛，棱要迎战，崔履行坚决阻止了他。
一会儿城池陷落，履行还哭个没完。
窦建德见了棱说： 你是忠臣！ 
非常尊重他，以他为内史令。
十二月，壬申，唐高祖下诏以秦王李世民为太尉、使持节、陕东道大行台，蒲州及黄河以北各府的兵马都受他指挥。
癸酉，西突厥曷娑那可汗从宇文化及处前来投降。
隋将领尧君素守卫河东，高祖先后派吕绍宗、韦义节、独孤怀恩攻打，都没有攻克。
当时，城外包围很严，攻城很急，尧君素作一只木鹅，把表章放在鹅颈中，详细叙述了形势，放入黄河；守卫河阳的人得到木鹅，送到东都，皇泰主见了叹息不已，拜君素金紫光禄大夫。
庞玉、皇甫无逸从东都前来投降，高祖都派往河东城下，向尧君素讲述利害关系，君素不听，又赐君素金券，答允他不死。
君素的妻子又到城下，对他说： 隋王室已经灭亡了，君何必自己吃苦？ 
君素说： 天下名义，不是女人能了解的！ 
拉弓射妻子，妻子随弦响倒下。
尧君素自己也知道守不住，但是志在一死，每当说到隋朝，没有不抽泣的。
对将士们说： 我过去在晋王府就侍奉主上，依大义不能不死。
如果隋的国统永远终结，天命另有所属，我会自己砍了自己的头交给各位，随你们拿着去取得富贵。
现在城池非常坚固，仓库储备很充足，天下大事还无法预料，不能另外生二心！ 
君素性格严厉贤明，善于管理部下，部下没有敢反叛的。
时间长了，仓里的粮食吃完了，就人吃人；又抓获外面的人，略微知道江都隋室灭亡。
丙子，尧君素身边的薛宗、李楚客杀了他投降唐军，把尧居素的头颅送到长安。
此前尧君素派朝散大夫解县人王行本带七百精兵驻扎在别的地方，王行本闻知尧君素被杀的消息后，救援已来不及，于是捉住杀尧君素的人的同党几百人，全部杀死，重新登城拒守，独孤怀恩带兵围攻。
丁酉，隋襄平太守邓以柳城、北平二郡前来降唐。封邓为营州总管。
辛巳，太常卿郑元在商州攻打朱粲，打败了他。
当初，宇文化及派使节招降罗艺，罗艺说： 我是隋臣。 
杀了宇文化及的使节，为隋炀帝发丧，哭吊了三天。
窦建德、高开道分别派遣使节招降罗艺，罗艺说： 建德、开道，不过是大贼罢了！
我听说唐公已经平定关中，人心向往归附于他。
这才真是我的主人，我打算归附他，有敢阻止的，斩！ 
恰逢张道源抚慰山东，罗艺于是奉表，和渔阳、上谷等诸郡都来投降。
癸未，下诏以罗艺为幽州总管。
薛万均是薛世雄的儿子，和弟弟薛万彻都因为机智勇敢受罗艺厚待，诏令以薛万均为上柱国、永安郡公，薛万彻为车骑将军、武安县公。
窦建德攻克冀州后，声威更加壮大，又率十万人侵犯幽州。
罗艺准备应战，薛万均说： 敌众我寡，出战必然失败，不如用老弱残兵背对城堡临水列阵，对方必然渡水来攻击我们。
万均我请求用百名精骑兵埋伏在城边，待他们一半过河时攻击，无不取胜。 
罗艺听从了他的建议。
窦建德果然领军过河，薛万均截击，大败窦建德。
窦建德始终无法靠近幽州城。于是分兵抢夺霍堡及雍奴等县，罗艺又截击并打败了他。
相互攻战一百多天，窦建德不能攻克幽州，于是回到乐寿。
罗艺得到隋通直谒者温彦博，用他作司马。
罗艺以幽州归附唐朝，彦博赞成此事；唐下诏以温彦博为幽州总管府长史，没多久，调他为中书侍郎。
温彦博的兄长温大雅，当时是黄门侍郎，与彦博同为天子的亲近之臣，两人的衙门相对而居，当时的人都认为是很荣耀的事。
唐以西突厥曷娑那可汗为归义王，曷娑那献大珍珠，唐高祖说： 珠子确实是少有的宝物，但朕所宝贵的是王的赤心，珠子没有用。 
最后归还了珠子。
乙酉，唐高祖御驾临幸周氏陂，经过故墅。
当初，羌族豪强旁企地率领部落归附薛举，待薛仁果败亡，旁企地前来降唐，留在长安。旁企地感到不愉快，又率领几千部下反叛，进入南山，从汉川出，经过之处烧杀抢掠。
武候大将军庞玉攻打旁企地，被旁企地打败。
旁企地走到始州，抢了姓王的女子，二人一同喝醉了躺在野外；王氏拔出旁企地的佩刀，割了旁企地的头送到梁州，旁企地的部下也就溃散了。
高祖下诏赐王氏尊号为崇义夫人。
壬辰，王世充率领三万人包围州，唐州刺史任抵御并击退了王世充。
高祖让李密把他手下的人马分一半留在华州，带一半出关。
长史张宝德在出行的一半中，恐怕李密逃亡，受牵连；上密封的奏章，说李密必叛。
高祖便中途改变想法，又怕李密受惊动，于是降下敕书慰问，命李密留下部队慢慢前进，一个人骑马入朝，另外接受安排。
李密到稠桑，接到敕书，对贾闰甫说： 敕书派我去山东，又无缘无故召我回去，天子曾经有言， 有人坚持不让你东去 ，这种谮言起作用了。
我现在如果回去，必定要被杀了，不如攻陷桃林县，取了县里的军队、粮食，向北渡过黄河。
等消息到了熊州，我们已经走远了。
假如能到黎阳，大事肯定能成功，您以为怎么样？ 
贾闰甫说： 主上对待明公您非常好，何况国家的李姓，符合图谶，天下最终要统一。
明公您既然已经归顺了，却又产生了别的意图；任、史万宝在熊、二州，这事早晨发动，晚上他们的军队就会赶到，虽然攻陷桃林，哪里有时间召集士兵，一旦被称为叛逆，谁又能容纳？
我为明公您设想，不如暂且按朝廷的命令行事，以表明根本没有异心，自然那些谮言也就不起作用了。您再想出关前往山东，可以慢慢考虑怎么合适。 
李密生气地说： 唐让我和绛侯周勃、灌婴一样不能割地封王，怎么能忍受？
况且他和我都应了谶文。
今天不杀我，听凭我向东前进，足以证明王者不死；纵然唐平定了关中，山东最后也是我的。
老天爷给的不拿，却要白送给人吗！
您，是我的心腹，怎么这样想！
如果不能一条心，就斩了你然后走！ 
闰甫流着泪说： 明公您虽然说也应图谶，但近来观察天道与人事，已经逐渐地不合适了。
现在海内分崩离析，人人想自己独断专行，强者称雄；明公您又开始逃亡，又有谁能听您的调遣？
况且从杀了翟让以后，人人都说明公您弃恩忘本，今天谁还肯把自己的军队乖乖地交给您呢？
他们必定顾虑您夺兵权，要加以抵抗，一朝失势，哪里还有立足之地呢？
如果不是蒙受您的特殊恩典，怎么作如此深切坦率、毫无忌讳的言谈！
但愿明公好好考虑一下，恐怕大的福份不再会有了。
如果明公有安身之处，闰甫我又怎能怕死呢？ 
李密十分气恼，举刀要砍贾闰甫；王伯当等人使劲劝住，于是放了闰甫。
贾闰甫逃往熊州。
王伯当也劝阻李密，认为不可以起事，李密不听。
王伯当于是说： 义士的志向，不因为存亡而改变。
您一定不听，伯当和您一同死就是了，不过恐怕最终也没有用。 
李密于是捉住使者，把他杀了。
庚子清晨，李密骗桃林县官说： 我奉诏暂时返回京师，家人请求寄居在县衙。 
于是挑选了几十名骁勇，穿着妇女的服装，戴着面罩，把刀藏在裙子下，冒充妻妾，李密自己带着进入县衙，一会儿，换了服装突然出现，乘机占据了县城。
驱赶县里百姓，直奔南山，凭借险要向东而行，派人骑马通报旧部将领伊州刺史襄城人张善相，命令他派兵接应。
右翊卫将军史万宝镇守熊州，对行军总管盛彦师说： 李密是骁贼，又有王伯当辅助，现在决定反叛，几乎是不可抵抗的。 
彦师笑着说： 请用几千兵马截击，必能砍了李密的头。 
万宝说： 您用什么办法能这样？ 
彦师说： 兵法推崇使诈，不能对您讲。 
随即率兵翻过熊耳山，到山南占据要道，命令弓弩手埋伏在路两旁高处，持刀盾的士卒埋伏在溪谷，下令说： 等贼人过河到一半，一同攻击。 
有人问： 听说李密准备去洛州，而您却进了山，这是为什么？ 
彦师说： 李密声称去洛州，实际是想出人不意，经襄城投奔张善相。
如果贼进了谷口，我们从后面追赶，山路险要，没办法施展力量，一个人殿后，就肯定拿他们没办法。
现在我们抢先进谷，肯定能捉住他们。 
李密过了陕州后，认为其他地方不足为虑，于是带着众人慢慢前进，果然翻过山从南面出山。
盛彦师发动攻击，李密的部队首尾断绝了联系，相互不能救援。
于是杀了李密和王伯当，首级都传送到长安。
彦师因为功劳被赐予葛国公爵位，仍然镇守熊州。
李世勣在黎阳，高祖派使节把李密的首级拿给他看，告诉他李密反叛的情况。
李世朝北伏地行礼嚎啕恸哭，上表请求收葬李密；下诏将李密的尸体送给李世。
李世完全按照君臣的礼节为李密服丧，备办了仪卫，全军戴孝，将李密埋葬在黎阳山之南。
李密平素很得军心，很多人哭得吐了血。
隋右武卫大将军李景守卫北平，高开道围北平，一年多不能攻陷。
辽西太守邓领兵救援，李景带领部下迁到柳城；后来准备回幽州，在路上被强盗杀死。
高开道于是攻取了北平，进一步又攻陷渔阳郡，拥有数千匹马，近一万人，自称燕王，改年号为始兴，都城设在渔阳。
怀戎的僧人高昙晟乘县令设斋来了很多百姓时，与五千名僧人裹胁参加斋会的人反叛，杀了县令以及镇守的将领，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为邪输皇后，改年号为轮。
派人招降高开道，立高开道为齐王。
高开道率领五千人归顺了高昙晟，过了几个月，又袭击，杀了高昙晟，兼并了他的全部人马。
有些人犯了法但不够判死罪，高祖特别下令杀了。
监察御史李素立规劝说： 法律，是王者和天下百姓共同遵守的；法一动摇，人就会无所措手足。
陛下才开创了大事业，怎么可以丢掉法律？
臣下我愧为法律官员，不敢接受诏命。 
高祖听从了他的规劝。
从此李素立受到特别的宠遇，高祖命令有关部门授予他七品清要官；负责部门打算让他作雍州司户，高祖说： 这个职位虽属枢要，但不清贵。 
又改为秘书郎，高祖说： 这个职位清贵，但不掌枢要。 
于是提升为侍御史。
李素立是李义深的曾孙。
高祖任命跳舞的胡人安比奴当散骑侍郎。
礼部尚书李纲规劝道： 古代乐工不能与士人并列，即便是像晋乐师子野、鲁乐师襄那样有道德的人，也都是世世代代不许改变所从事的职业。
只有北齐末年封曹妙达为王，安马驹为开府，凡是拥有国家的人，都以此作为亡国之鉴。
现在天下刚刚平定，一起起义的功臣还没有全部论功行赏，有才华的博学之士仍在民间没有得到任用，而先提选跳舞的胡人当五品官，让他作官佩印，行走于庙堂之上，这不是为后世立规矩的作为。 
高祖不听，说： 我已经授予他官衔了，不能追回了。 
陈岳评论道：受天命的人主，发出号令，要作为子孙后代的法则；一旦不合常规，就会成为祸端。
现在高祖说： 已经授予，不可追回。 如果授予的对，可以不追；授予的不对，为什么不可以追回呢？
君主的规矩，不能不把 已经授予 作为鉴戒呀！
李轨的吏部尚书梁硕，很机智，有谋略，李轨常常依靠他，以他为出谋定计的人。
梁硕见各胡族逐渐强盛，暗中劝李轨应当加强防备，因此与户部尚书安修仁产生了隔阂。
李轨的儿子李仲琰曾经去见梁硕，梁硕对他不太尊重，于是仲琰和安仁一起向李轨诬陷梁硕，诬告他阴谋反叛，李轨用鸩酒杀了梁硕。
有胡人巫者对李轨说： 天帝要派玉女从天而降。 
李轨相信了，征百姓建高台迎接玉女，花费很多劳力费用。
黄河以西饥荒，人吃人，李轨用全部家财救济饥民；仍然不够，想分发仓库中的粮食，召群臣商议，曹珍等人都说： 国家以人民为根本，怎么可以舍不得仓里的粮食而眼看着老百姓饿死呢？ 
谢统师等人都是隋朝的官员，心里始终不服，秘密地与诸胡结为团伙，排挤李轨的旧部下，于是骂曹珍说： 老百姓饿死的是因为他自己瘦弱，健壮的人怎么也饿不死。
国家仓里的粮食是用来防备意外的，怎么可以用来喂那些瘦弱的人！
仆射如果要讨好人情，不为国家打算，就不是忠臣。 
李轨认为谢统师说得对，从此百姓官员都产生了离心怨恨。
