太祖道武皇帝，名托跋珪，是昭成皇帝的嫡孙，是献明皇帝的儿子。
母亲是献明贺皇后。
当初由于迁徙，在云泽游览，随后就寝歇息，梦见太阳从室内升起，醒后见到阳光从窗户上连天际，忽然有所感应。
在建国三十四年七月七日，于垒合脏北生下基担，这天夜晚又有光亮。
昭成皂查非常高兴，群臣道贺，大赦境内，禀报给祖宗。
哺育的人因皇帝的体重成倍于一般儿童，暗中独自奇怪。
第二年有榆树生长在埋衣胞的土坑，后来就成为树林。
很小时就能说话，眼睛中有光芒，宽额头大耳朵，众人都认为他很与众不同。
六岁时，昭成皇帝逝世。
苻坚派遣将领侵入国内，将迁皇帝到长安，不久得以免行。
事情记载在《燕凤传》。
苻坚军队返回后，国内民众离散。
蕴坚命刘尘仁、刘题分别代理国事。
菌垫大人匡珏崖和元他等人，率领所有旧时民众向南依附刘库仁，皇帝这时转往独孤部。
元年，将昭成皇帝安葬在金堕，制造棺木，木屑都生长成林。
皇帝虽然幼小，而才智超出众人。
型尘仁经常对他的儿子说： 皇帝有高于天下的志向，复兴宏大的业绩，光宗耀祖的，必定是这人。 
七年，冬十月，苻坚在淮南失败。
这个月，摹查塞等人杀死型尘仁，刘尘仁的弟弟型鲞代领国内部众。
八年，慕容啤的弟弟墓查迚僭越即位。
挑苌自称为大单于、万年秦王。
墓容垂僭越称遮王。
九年，刘库仁的儿子刘显杀死刘眷而取代他，继而将图谋作乱。
商人王霸知道这件事，在众人中踩皇帝的脚，皇帝便奔驰而回。
这时旧大人梁盖盆的儿子六眷，是刘显的主要谋士，知道刘显的全部计策，秘密派部落中人穆崇驰马报告。
皇帝于是暗中交结旧臣长孙犍、元他等人。
秋八月，前往贺兰部。
这天，刘显果然派人寻找皇帝，没有赶上。
事情记载在《献明太后传》。
这一年，鲜卑人乞伏国仁私自任命为大单于。
苻坚被姚苌杀死，儿子苻丕僭越即位。
登国元年春正月戊申，皇帝登上代王位，郊祀上天，建立年号，在牛川大集会。
又任命长孙嵩为南部大人，任命叔孙普洛为北部大人。
颁赐爵位奖励功勋，各有等级。
二月，前往定襄的盛乐。
休养民众勉励农耕。
三月，刘显从善无向南逃到马邑，他的族人奴真率领部众来投降。
夏四月，改称为魏王。
五月，皇帝向东前往陵石。
护佛侯部头领侯辰、乙弗部头领代题背叛逃走。
众将领追击他们，皇帝说： 侯辰等人世代履行职责役事，虽然有小过失，应姑且容忍他们。
当今万事初创，人心不统一，愚蠢凡庸的人固然会徘徊不前，不值得追赶。 
秋七月己酉，皇帝回到盛乐。
代题又带领部落来投降，十多天后，逃奔刘显。
皇帝命他的孙子值丘代领部落。
这月，型题的弟弟肿迟率领骑兵抄掠奴真的部落，不久率部落来投降。
当初，皇帝的叔父窟咄被苻坚迁到长安，便跟随慕容丞，摹查丞委任他为塞哩太守。
八月，垫龌派遣弟弟立迟迎接窟，以军队相随，来逼近南部疆域。
这时各部骚扰动荡，人心犹豫。
皇帝身边于担等人，与各部的人谋划作乱来响应窟咄。
事情泄露，杀死主谋的五人，其余的全不追究。
皇帝担忧内部祸难，于是向北越过阴山，前往贺兰塑，依山为险固。
派遣使者塞回、垦逐贺出使蔓查垂以征集军队，慕容垂派遣使者入朝贡奉，并命令他的儿子贺膦率领步兵骑兵跟随安同等人。
冬十月，贺铿军队未到来而敌寇已逼近，这时北部大人叔孙普洛等十三人和所有鸟丸人逃奔卫辰。
皇帝从弩山迁往牛，屯驻在于延水南面，出兵代谷，在高柳会合贺膦，大败窟咄。
窟咄投奔卫辰，卫辰杀了他，皇帝全部收集窟咄的部众。
十二月，慕容垂派遣使者入朝贡奉，向皇帝献上西单于印绶，封为上谷王。
皇帝不接受。
这一年，慕容垂在中山僭越称皇帝，自号为大燕。
苻丕死去，苻登在陇柬自立为王。
姚苌在长安称皇帝，自号为大秦。
慕容冲被部下杀死。
慕容永僭越即位。
二年春正月，颁赐功臣长孙嵩等七十三人多少不等。
二月，皇帝前往宁川。
夏五月，派遣使者安同向慕容垂征调军队，慕容垂派儿子贺膦率领部众来会合。
六月，皇帝亲自到马邑南部征讨刘显，追击到弥泽，大败刘显，刘显向南投奔慕容永，皇帝全部收集他的部落。
秋八月，皇帝从讨伐刘显的前线返回。
冬十月癸卯，前往濡源，派遣外朝大人王建出使慕容垂。
十一月，便前往赤城。
十二月，巡视松漠，回到牛川。
三年春二月，皇帝向东巡视。
夏四月，前往东赤城。
五月癸亥，向北征讨尘墓圣。
六月，大败他们，捕获四个部落的各类牲畜十多万头，渡过弱落水。
颁赏将士多少不等。
秋七月庚申，库莫部头领鸠合残余人马，夜晚进犯皇帝行宫。
皇帝指挥骑兵扑击，全部杀了他们。
这月，皇帝回到赤城。
八月，派遣九原公元仪出使慕容垂。
冬十月，慕容垂派遣使者入朝贡奉。
十二月辛卯，皇帝西征，到达女水，讨伐解如部，大败他们，捕获男女老少和各种牲畜十几万头。
这一年，乞伏国仁死，弟弟蔓铲即位，自命为河南王。
四年春正月甲寅，袭击套车各部落，大败他们。
二月癸巳，到达女水，讨伐叱突邻部，大败他们。
戊戌，贺染干兄弟率领各部来救援，和大军相遇，迎击赶走了高车部落。
夏四月，返回赤城。
五月，陈留公元虔出使慕容垂。
冬十月，慕容垂派遣使者入朝贡奉。
这一年，氐人吕光自称三河王，派遣使者入朝贡奉。
五年春三月甲申，皇帝西征，驻扎在鹿浑海，袭击高车袁纥部，大败他们，俘获人口、马牛羊二十多万。
慕容垂派遣儿子贺膦率领部众前来会合。
夏四月丙寅，行进到意辛山，和贺辚讨伐贺兰、纥突邻、纥奚各部落，大败他们。
六月，回到牛。
卫辰派遣儿子直力千侵犯贺兰部，包围了他们。
贺讷等人请求归降，报告困境。
秋七月丙子，皇帝率兵救援贺兰部，到达羊山，直力千退兵逃走。
八月，回到牛川。
派遣秦王元觚出使慕容垂。
九月壬申，在囊曲河讨伐叱奴部，大败他们。
冬十月，迁到云中，在狼山讨伐高车豆陈部，打败了他们。
十一月，纥奚部大入库寒率部归附。
十二月，纥突邻大人屈地鞑率部归附。皇帝返回驻扎在白漠。
六年春二月，前往纽丝川。
三月，派遣立愿公豆仪、陈留公五虔等人向西讨伐匙叠塑，大败他们。
夏四月，祭天。
六月，慕容贺膦在壶垣打败贺讷。
皇帝率军救援贺讷，贺坠退兵而走。
秋七月壬申，在牛川练兵，回到纽垤川。
慕容垂留下五觚而求取名马，皇帝拒绝了他。
于是派遣使者到慕容永那裹，蔓查丞派他的大鸿胪摹查钧上表劝说进位称帝。
这月，卫辰派遣儿子直越呈出兵捆圭睦，侵犯到墨球。
九月，皇帝袭击互愿，大肆杀戮。
收集互愿积累的谷粟，回到纽垩业。
在挝挝壁北，树立石碑记载功绩。
冬卜月戊戌，向北征讨蠕蠕，追击他们，在大沙漠南牀山下追上，把他们打得大败，颁赏随从的臣属多少不等。
蠕蠕东西二部首领匹候跋和组纥提，杀死别部首领屋击于。
事情记载在《蠕蠕传》。
十一月戊辰，回到纽垤。
戊寅，卫辰派遣儿子直力千进犯南部疆域。
己卯，皇帝出兵讨伐。
壬午，在铁歧山南部大败直力千的军队，获取他的器械车辆，牛羊二十多万头。
戊子，从五原的金津向南渡过黄河。
辛卯，驻扎在直力千所居的悦跋城，刘卫辰父子逃奔。
壬辰，诏令众将追赶，擒获直力辊。
十二月，获取卫辰的尸体，斩首后加以展示，于是灭了他的部落。
记载在《刘卫辰传》。
卫辰的小儿子屈丐，逃奔到薛下部。
皇帝在盐池屯驻。
从黄河以南，各部全部平定。
登记珍宝牲畜，获名马三十多万匹，牛羊四百多万头。
颁赏大臣多少不等。
收捕卫辰的子弟族人不分老少五千多人，全部杀了他们。
山胡头领幡颓、业易于等人率领三千多家归降依附，外出定居在马邑。
这一年，修建河南宫。
七年春正月，前往木根山，于是停驻在黑盐池。
设宴招待群臣，会见各国贡奉的使者。
向北到达美水。
三月甲子，在水边设宴招待群臣。回到河南宫。
西部泣黎大人茂鲜背叛逃跑，皇帝派遣南部大人长孙嵩追击讨伐，大败茂鲜。
夏五月，颁赏给各官员马牛羊多少不等。
秋八月，前往沙漠南部，随之修筑巡视台。
冬十二月，摹登丞派遣使者入朝贡奉。
遣一年，皇子托腿锢出生。
八年春正月，皇帝向南巡视。
前往投芏愿，到鱼蝗。皇帝向西征讨侯吕邻部。夏四月，到达萱，大败侯吕邻部。
五月，回到直搂。
慕容垂在垦王讨伐基查丞。
六月，皇帝向北巡视慕容永前来告急，派遣陈留公五卢、将军尘至率领五万骑兵束渡差董回救援他。
打败类送塑头领刘压等人，迁徙他们的部落。
五虐等人于是屯驻秀容，慕容垂于是包围长子。
秋七月，皇帝前往新坛。
庚寅，设宴招待群臣，随之习武。
在这以前，卫辰的儿子屈丐投奔薛干部，征召他不遣送。
八月，皇帝向南征讨薛王塑头领太悉佛到三球，正好立悉垡先前出兵攻打直覆，皇帝乘虚屠戮他的城池，擒获太悉佛的儿子涂重，迁徙他的民众而返回。
太悉佛听说后，赴救不及，于是投奔姚兴。
九月，回到河南宣。
这一年，姚苌死去。
九年春三月，皇帝向北巡视。
命东平公元仪在董回以北的互愿屯田，到达担圭瞳以外。
夏五月，在黄河东面狩猎。
秋七月，回到河南宫。
冬十月，蠕蠕社仑等人率部落向西退走。
事情记载在《蠕蠕传》。
这一年，姚苌的儿子姚兴僭越即位，杀死苻登。
慕容垂消灭慕容永。
十年春正月，太悉佛从长安回到陉岭以北，上郡以西都响应他。
夏五月，前往盐迤。
六月，回到回卢宣。
秋七月，蔓查垂派遣他的儿子台洼宾前来进犯亘厘，造船只收谷物。
皇帝派遣右司马许谦向继兴微调军队。
东平公五堡迢徙占据望喧。
八月，皇帝亲自在董回南训练军队。
九月，进军。临近茎回建台祷告河津，旌旗相连沿着黄河东西有一千多里。
这时，陈留公元虔率领五万骑兵在东面，来断绝基查宣的左路，五堡率领五万骑兵在董回北面，来跟随在慕容实的后面，略阳公五遵率领七万骑兵阻隔慕容宝通向中山的道路。
冬十月辛未，慕容宝烧毁船只夜晚逃跑。
十一月己卯，皇帝进军渡过黄河。
乙酉晚上，到达叁金照。
丙戌，大败慕容实。
记载在《慕容宝传》。
生擒他的速垦延摹查韶、叠逛堡趣、挂牡龃、济阴公塑、蜒世于鲢、塞定王世子圣且和以下文武将吏几千人，器械车辆、军用物资各种财物计有十多万。
在俘虏中提升有才学见识的置萎、贾闺、垦毖等人，参与谋划商议典章制度和旧曰条例。
颁赏大臣将吏多少不等。
十二月，回到霎生的盛銮。
皇始元年春正月，在定襄的虎山大阅兵，继而向东前往善无北陂。
三月，慕容垂前来进犯桑干川。
陈留公元虔原先镇守平城，这时征调军队还没有会集，元虔率领部下阻击，失败战死。
慕容垂于是到达平城西北，跨山扎营，听说皇帝将要到来，便筑城守卫。
病情严重，于是逃走，死在上谷。
儿子慕容宝隐秘丧事返回，到达中山才僭越即位。
夏六月癸酉，派遣将军王建等三军讨伐慕容实的广宁太守刘亢泥，杀了他，迁徙他的部落。
慕容宝的上谷太守慕容普邻，丢下郡城逃跑。
丁亥，皇太后贺氏逝世这月，安葬献明太后。
秋七月，右司马许谦上奏书劝称皇帝，皇帝开始设立天子旌旗，出入有人侍卫清道，于是改年号。
八月庚寅，在束郊练兵。
己亥，大举讨伐慕容宾，皇帝亲自统领六军四十多万人，向南出兵马邑，越过句注，旌旗相连二千多里，击鼓向前推进，百姓的房屋都震动了。
另外韶令将军封真等三军，从东路出兵袭击幽州，包围蓟城。
九月戊午，驻扎在阳曲，登上西山，观望晋阳，命令各将领率领骑兵包围威胁，不久解围退回。
慕容宝的并州牧辽西王慕容农很害怕，带着妻子儿女放弃城池夜晚出来，向东逃跑，并州平定。
开始建立台省，设置百官，分封任命公侯、将军、刺史、太守，尚书郎以下全用文人。
皇帝开始开拓中原，留意安抚接纳，所有前往军门的士大夫，不论老少，都引入见面，慰问十分周到详细，士人得以完全地表现自己，如果有微薄的能力，都得到任用。
己未，诏令辅国将军奚牧拓地到晋川，在平陶城擒获慕容宾的丹阳王买得等人。
冬十月乙酉，皇帝出兵井陉，命令冠军将军王建、左军将军李栗率五万骑兵充当前锋。
十一月庚子初一，皇帝到达真定。
白常山以东，郡守县令有的丢下城池逃窜，有的到军门叩头投降，衹有中山、邺、信都三座城不投降。
另外诏令征束大将军东平公元仪率五万骑兵南攻邺城，冠军将军王建、左军将军李栗等人攻打信都，军队行走的地方，不能损害民众的农作物与家园。
戊午，进军到中山；己未，带领骑兵包围中山。
皇帝对各将领说： 我估计慕容宝不能出城交战，必定会凭藉城池守卫、苟延残喘，急速攻打则损伤兵士，长久守备则浪费粮食，不如先平定邺城、信都，然后回来攻取中山，是适宜的计策。
如果转移军队远走，慕容宝必定分散部众到民间求取食物，如此，就会人心离散，攻打他容易得胜。 
各将领称赞计策高妙。
丁卯，皇帝前往鲁口城。
这一年，司马昌明死去，儿子司马德宗僭越即位，派遣使者入朝贡奉。
吕光僭越称天王，国号大凉，派遣使者入朝贡奉。
二年春正月己亥初一，在鲁口大宴群臣。
慕容实派遣他的左卫将军慕容腾进犯博陵，杀死中山太守和高阳各县的县令县长，抄掠租谷运输。
这时信都没有攻下来，庚申，于是进军。
壬戌，率领骑兵包围信都。
这天夜晚，慕容实的冀州刺史宜都王慕容凤越城逃跑，回到中山。
癸亥，慕容宝的辅国将军张骧、护军将军徐超率领将吏以下献城投降。
慕容实听说皇帝到了信都，就赶往运堕的遝涅，屯驻在坠蓬丞，派遣弟弟昼困进犯杨城，杀死常山的守军三百多人。
慕容宝拿出全部珍宝和宫女招募郡县民众，盗贼和好诈强横之徒多响应他。
二月己巳，皇帝行进到杨城。
丁丑。驻扎在堑尘的柏壁坦，临近呼谜。
这天夜晚，蔓查宣以全部兵力进犯军营，火烧到行宫，兵士惊骇四散。
皇帝受惊起身，来不及穿衣戴帽，打着赤脚出来击鼓。
不久左右和中军的将领士兵，渐渐来会集。
皇帝摆设奇异的阵势，列烽火到营外，放开骑兵冲锋，慕容宝的部众大败，被斩一万多首级，擒获墓容宝的将军高长等四千多人。
戊寅，摹查宜逃到史山，获取的器械车辆各类物资以敷十万计。
慕容宾的尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等人一起投降。
投降者接连不断，赐授职位爵位各有等级。
平原人徐超在畔城聚众反叛，诏令将军奚辱捕捉杀了他。
并州守将封真率领他的部族和徒何作乱，准备攻打刺史元延，元延讨伐平定了他。
这时，柏肆的战役，远近散布没有根据的话，贺兰部头领附力眷、纥突邻部头领匿物尼、纥奚部头领叱奴根聚集党羽在阴馆反叛，南安公顺率军讨伐他们，不能取胜，死亡的有几千人。
韶令安远将军庾岳统领一万骑兵，回去讨伐叱奴根等人，消灭了他们。
三月己酉，皇帝停驻在卢奴。
慕容宝派遣使者求和，愿意送回元觚，割让常山以西献给国家，乞求守卫中山以柬地区，皇帝同意了他的请求。
不久慕容宝违背约定。
辛亥，皇帝驻扎中山，命令各将领包围城池。
这天夜晚，慕容宝的弟弟画逊带着妻子儿女出城逃入酉旦。
基查宜见贺麟逃走，担心他先占据和龙，壬子夜晚，就带着他的妻子儿女和兄弟族人几千骑兵向北逃跑。
慕容实的将领李沈、王次多、张超、贾归等人前来投降。
派遣将军长孙肥追赶，追到范阳，没赶上而返回。
城内一起拥立慕容普邻为首领。
夏四月，皇帝因军粮不能跟上，就下韶征束大将军束平公互懂解除对面继的包围，迁到堑鹿屯驻，在杨城聚积租谷。
普邻出动步兵六千多人，伺机进犯各军营。
韶令将军长孙肥等人以轻装的骑兵挑战，皇帝率领勇士五千人横断普邻的后路，斩下五千首级，活捉七百人，宽宥而放回他们。
夏五月庚子，大力赏赐功臣。
皇帝因中山城内受萱邻的胁迫，而大军逼迫他们，想投降没有门路，就秘密招抚晓谕他们。
甲辰，陈兵炫耀威风给城内看，命令各军解除包围向南迁徙以等待城内的变故。
甲寅，任命东平公元仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兖豫雍荆徐扬六州牧、左丞相，封为卫王。
襄城公元题，进封号为王。
秋七月，萱锂派遣宣乞扯人昙坠率领五千多人出城求取食物，进犯常山的灵寿，杀害官吏民众。
贺麟从丁零中进入张骧的军队，利用他的部众，又进入中山，杀害普邻而自己登位。
皇帝回到鲁口，派遣将军长孙肥率一千骑兵袭击中山，进入外城后返回。
八月丙寅初一，皇帝从鲁口进军到常山的九门。
这时发生大瘟疫，人马牛死亡很多。
皇帝向众将领询问疫情，回答说： 活下来的仅十分之四五。 
这时中山还在拒守，而饥荒瘟疫一起到来，部下都想回到北方。
皇帝知道他们的心意，就对他们说： 这本是天命，该怎么办四海的人民，都可以组成国家，就在于我如何安抚他们而已，何必忧虑没有人民呢? 
群臣于是不敢再进言。
派遣抚军大将军略阳公元遵袭击中山，铲除他们的庄稼，进入外城后返回。
九月，贺麟饥饿困穷，率领三万多人出城劫掠新市。
甲于晦曰，皇帝进军讨伐他，太史令晁崇上奏说： 不吉利。 
皇帝说： 这话怎么讲? 
晁崇回答说： 从前商纣王在甲子日灭亡，用兵的人忌讳这一天。 
皇帝说： 商纣王在甲子日灭亡，周武王不是在甲子日得胜了吗? 
晁崇无话回答。
冬十月丙寅，皇帝进军新市，贺麟退到弧水阻挡，依仗渐洳泽来固守。
甲戌，皇帝接近他的营垒，在义台坞交战，大败贺麟，斩下九千多首级。
贺鳞单人匹马逃到酉山，继而奔往邺越，蔓容德杀了他。
甲申，贺麟所委任的公卿、尚书、将领官吏、士兵投降的有二万多人。
他的将领张坠、奎选、摹查塞等人先来投降，不久都逃回，这天又擒获他们，都赦免而不追究。
缴获贺麟所传授的皇帝玺绶、图书、府库、珍宝，注册登记有几万件。
颁赏功臣和将士各有等级。
中山乎定。
乙酉，襄城王元题逝世。
丁亥，派遣三万骑兵奔赴堑王五垡那裹，将要攻打邺城。
这一年，挞卑人秃发乌孤自命为大单于、酉垩王。
型坚元年春正月，摹容擅逃到攫台据守，五仪攻下塑越，没收他们的仓库。
下诏赏赐将士多少不等。
元仪追击慕容德到黄河，没赶上而返回。
庚子，皇帝从中山前往常山的真定，停留在趟郡的高邑，于是前往邺城。
民众有年老不能自己养活的，下诏郡县赈济抚恤他们。
皇帝到达邺城，巡游层台楼榭，遍观宫城，将有在这裹定都的心意。于是设置行台，任命龙骧将军日南公和跋为尚书，同左丞贾彝率领郎吏和兵士五千人镇守邺城。
皇帝从邺城回到中山，所过之处都慰问百姓。
诏令大军所经过的州郡，免除一年的资租，免除太行山以束民众一半的租赋。
皇帝将回方，调发士卒一万人修理直道，从望都的铁关开凿恒岭到代郡的道路五百多里。
皇帝担心回去后太行山东有变故，就在中山设置行台，诏令左丞相、守尚书令、卫王元仪镇守中山，抚军大将军、略阳公元遵镇守勃海的合口。
右军将军尹国先前在冀州督运租谷，听说皇帝将要返回，图谋反叛，想要袭击信都，安南将军长孙嵩捉住送上，杀了他。
辛酉，皇帝从中山出发，到达望都的尧山。
迁徙太行山以束六州民众官吏和徒何、高丽各类夷人三十六万，工匠艺人十多万，去充实京城。
皇帝驻扎在恒山南面。
博陵、勃海、章武的盗贼同时起事，略阳公元遵等人讨伐平定了他们。
广太守贺卢杀死冀州刺史王辅，驱使守兵，抄掠阳平、顿丘各郡，继而向南渡过黄河，投奔慕容德。
二月，皇帝从土山前往篮旦擅，另外选择守卫。
诏令供给内徙新民耕牛，按人授受田地。
三月，整互翅头领呼至蜡、酉回翅头领退塞等人聚集党羽几千人反叛，韶令安远将军座压讨伐平定了他们。
渔隧盗贼库僻官韬聚众反叛，诏令中坚将军困讨伐他。
征召左丞相、旺五仪回京城，诏令喳堡公五遵代替互堡镇守虫山。
夏四月壬戌，晋封丞遵为当丛，卢曲五岖进封为毗陵王，征虏将军、历腥公穆塞担任太尉，安南将军、钜鹿公垦逐盖担任司徒。
皇帝在西郊祭天，旌旗有所增加。
卢垩太守、辽酉公元意烈图谋反叛，在郡中赐令自杀，宽免他的妻子儿女。
鄘城屠各董羌、杏城卢水郝奴、回束蜀薛榆、氐人头领苻兴，各自率他们的种族归附。
六月丙子，韶令有关官员议定国号。
群臣说： 古代周秦以前，世代居住在所出生的土地，有国有家，等到统一天下，就承袭所居之地为国号。
自从汉代以来，罢诸侯置郡守，逭时没有世代继承的土地，凡应运而兴起的，都不凭藉一尺土地的资本。
现在国家万代相承，开创基业于昼生搜塑。
臣等以为如取长远的意思，应以优为国号。 
诏令说： 从前我的远祖，总领幽都，控制远方的国家，虽然登上王位，但没有平定九州。
到了我本人，处在百代之后，天下分崩离析，诸侯没有主宰。
民俗虽然不同，安抚在于德行，所以亲率六军，扫平中原，凶恶叛逆者被除掉，远近归服。
应该沿用先前名号，称为魏。
遍告天下，使都知道我的心意。 
秋七月，迁都到平城，开始修造宫室，建立宗庙，设置社稷。
渔迁昼立库僻官韬又聚集党羽劫掠。
韶令冠军将军王建讨伐平定了他们。
八月，诏令有关官员核定京城地带，确立郊野地域，严密测量技术，标示道路里程，统一五种重量单位，校正五种衡器单位，固定五种长度单位。
派遣使者巡视郡国，举奏不守法度的郡守县官，皇帝亲自阅览考察予以罢免提升。
九月，壹丸退堕的儿子退超，收集逃亡的人，聚集党羽三千多家，占据勃海的南皮，自称征束大将军、乌立王，抄掠各郡。
韶令将军庾岳讨伐他们。
冬十月，修建天文殿。
十一月辛亥，诏令尚书吏部郎中邓渊掌管官制，订立爵品，确定律吕，协和音乐；仪曹郎中董箠编集郊庙、社稷、朝见、飨宴的礼仪；三公郎中王德制定律令，申明科禁；太史令晁崇制造浑天仪，考察天象；吏部尚书崔玄伯总管裁定。
闰月，左丞相、骠骑大将军、堑王五仅和各王公卿士，前往宫殿上书说： 臣等听说北极星居于中央，则众星齐受它的光彩；帝王顺从天意，则白 官瞻仰他的风度。
陛下德行协和天地，道义隆于三皇五帝，仁政之风遍及四海，盛大的教化充塞大地，德泽普及于昆虫，恩惠沾濡路旁芦苇，妪歌连属，八方之外诚心归向，军威所到之处，如风吹草伏在地，百姓仰慕，都想效命。
可是陛下行事谦虚，抑退自身，朝廷礼仪不显赫，衮服不穿，造不是上答皇天意愿，下符民众乐于推举心意的做法。
陛下应该彰明显示圣德，给万世展现准则法式。
臣等恭谨地冒死陈闻。 
皇帝三次推让后才同意这件事。
十二月己丑，皇帝到天文殿，太尉、司徒进献玺绶，百官都欢呼万岁。
大赦境内，改年号。
追尊盛壶以下各帝和皇后谧号。
音乐采用《皇始》的舞曲。
诏令各官署议定五德次第，尚书崔塞伯等人上奏依土德，服色崇尚黄色，数量用五，未祭路神辰曰祭百神，祭祀牲畜用白色，五次郊迎节气，大力推广时令，恭敬授予民众农时，采用夏朝历法。
迁徙六州二十二郡的郡守县令、豪强、官吏民众二千家到代都。
这一年，疆汗杀死慕容宝而自己登位，慕容宜的儿子墓容盛杀死个迁而僭越即位。
慕容德自称燕王。
二年春正月甲子，初次在南郊祭祀上天。以始祖神元皇帝配祭，走下祭坛观看焚柴祭天的地方，完成礼仪后返回。
乙丑，赦免京师地区。
开始制定三种车驾的做法。
庚午，皇帝向北巡视，分派各将军大举袭击直禀，大将军、常山王元遵等三军从东路出兵昼业，镇北将军、高凉王乐真等七军从西路出兵生川，皇帝亲自统率六军从中路自驳髯水向西北行进。
二月丁亥初一，各军会合，打败高车各种族三十多部，擒获七万多人，马三十多万匹，牛羊一百四十多万头。
骠骑大将军、卫王元仪督率三万骑兵另从西北无人烟的沙漠行进一千多里，打败他们逃出的七个部落，擒获二万多人，马五万多匹，牛羊二十多万头，高大的车辆二十多万乘，还有服饰珍玩各类物品。
返回停驻牛川和薄山，还刻石碑记载功绩，颁赐随从的臣属多少不等。
庚戌，征虏将军庾岳在勃海打败张超。
张超逃到平原，被他的党羽杀死。
以所擒获的高车人修鹿苑，南面靠近台阴，北面抵达长城，束面环抱白登，连接西山，方圆几十里，开渠道引武水注入苑中，疏通为三条沟，分别流入宫城内外。
又穿凿鸿雁池。
三月己未，皇帝从北伐前线返回。
甲子，初次令《五经》群书各自设立博士，增加国子太学生员达三千人。
当月，氐人李辩背叛慕容德，向邺城行台尚书和跋请求援助。
和跋率轻装骑兵前去接应他，攻克滑台，没收慕容德的宫女库藏；又打败慕容德的桂林王慕容镇和郎吏将士一千多人。
丙子，派遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤到太浑川讨伐库狄部头领叶亦干、宥连部头领窦羽泥，打败了他们，库狄憋支的儿子沓亦干率领他的部落前来归附。
庾真等人进军打败侯莫陈部，获取马牛羊十多万头。追击逃跑者，进入大峨谷。
中山太守仇儒逃跑躲在赵郡，推举盗贼赵准为首领，号称使持节、征西大将军、冀青二州牧、钜鹿公，仇儒做赵准的长史，聚集党羽煽动迷惑百姓。
诏令中领军长孙肥讨伐平定他们。
夏四月，前清河太守傅世聚集党羽一千多家，自称为抚军将军。
五月癸亥，征虏将军庾岳讨伐打败了他。
秋七月，修建天华殿。
辛酉，在鹿苑大阅兵，赏赐多少不等。
陈郡、河南流民一万多人迁徙到国内，派遣使者慰问他们。
姚兴派遣部众包围洛阳，司马德宗的将领辛恭靖请求救援。
八月，派遣太尉穆崇率领六千骑兵赶赴那裹。
增开京城十二座门。
建造西武库。
免除州郡民众一半的租赋。
辛亥，诏令礼官完整编集各项礼仪，着录在新令中。
范阳人卢溥，在海边聚集民众，自称使持节、征北大将军、幽州刺史，攻打抄掠郡县，杀死幽州刺史封沓干。
慕容盛的辽西太守李朗，率全郡归附。
西河胡头领护诺于、丁零头领翟同、蜀人头领韩磐，都相继归附。
冬十月，左庙建成，垩土、堕虚、献明皇帝的牌位到立廓。十甲午，摹容盛的征虏将军、趣塑太守直邀，率领三千户归附。
辛亥，诏令材官将军扭塞讨伐卢遵。
玉茎压建成。
这一年，吕光立他的儿子吕绍为天王，自称太上皇。
吕光死去，庶子吕纂杀死吕绍僭越即位。
秃发乌孤死去，弟弟鹿孤代立，派遣使者入朝贡奉。
三年春正月戊午，和突在辽西打败卢溥，生擒卢遵和他的儿子卢堡，传送到京城，以车裂刑处死了他俩。
癸亥，在北郊祭祀。
分派官员巡视州郡，观察民众风俗，检举不法行为。
赐予群臣布帛多少不等。
二月丁亥，诏令有关官员在束郊祭。
开始耕种籍田。
壬寅，皇子元聪逝世。
三月戊午，立皇后慕容氏。
这月，穿凿城南渠水通入城内，修建东西鱼池。
夏四月，塑哩派遣使者入朝贡奉。
五月戊辰，诏令谒者仆射张迺出使型遝。
己巳，皇帝向东巡视，于是到达；鲢，派遣使者以太牢祭祀帝童、帝爱庙。
向西到昼旦，观看漫丞源头。
秋七月壬子，皇帝回宫。
修建中天殿和云母堂、金华室。
十一月，高车别部首领敕力犍，率领九百多家归附。
十二月乙未，下诏说：世俗以为汉高祖出身于平民而拥有天下，这是没有通晓根由。
刘氏继承帝尧统绪，隔代接续德运，有蛇龙的征兆，导致云彩的呼应，五星聚于星空，天人都协和，表明改朝换代的君主，是大运所聚集，不可以非分之想而求取。
然而狂妄狡诈的人，之所以失败而不罢手的，实在是受共逐野鹿的说法的诱惑，而分辨不清天命。
所以有人跟随翻车的轨道，踏上叛逆的踪迹，毒害严重的倾败州郡，祸害微小的败坏乡里，以致身败名裂，殃及九族，跟著作乱随波逐流，至死而不后悔，岂不痛惜!
《春秋》的义理，推重统一的美好，吴楚僭越称号，长久加以诛杀灭绝，君子鄙视他们非法窃取的名声，把它同灰尘污垢相比。
没有历代相继的圣明大德，天人会合，帝王的业绩，哪裹是凭空而生的呢?
遍观古今，不讲道义而求取非分之想的，衹是丧失他保护家族的道理，而受到刀锯的诛杀。
有国有家的人，真能推断废兴的期限，审知天命的不可改易，考察征兆应和的暗中传授，杜绝竞争追逐的邪僻言论，去除奸雄的僭越恣肆，思虑知足以求多福，则接近于神明智慧了。
如此，就可以在有生之年中保持荣华福禄，流传余福到后世。
这样，所以祸难狂悖没有因由产生，战事由何而引起后世之人，努力警戒，能不谨慎吗!
当时太史屡次上奏天象错乱，皇帝亲自观察占卜，多称要改王号变政事，所以几次改换官号，一是要防止凶险狡诈的人，二是要消除灾害顺应变故不久担心群臣疑惑，心中诽谤，丙申又下诏说：上占的治理，崇尚道德而轻视名位，有职任而无爵号，容易治理而事情顺利，所以邪恶的计谋寝息而不生，奸诈的人断绝而不起。
周朝的末年，上下更替，名号自定，以职位制定俸禄，公卿世代任官，大夫世代理事，阳德不顺畅，议论出于家人陪臣，所以裂痕由此而起，战争由此而发生。
秦漠的弊政，舍道德而崇奢侈，能否混杂，贤士愚人淆乱，各种职官失去次序，任职者不是合适的人。
这时忠义的道理寝息，廉耻的节操废弃，退让的风尚断绝，毁誉的议论兴起，莫不是由于崇尚名位，而祸败到了身上。
占代设置三公，职责大忧虑重，所以说 待罪宰相 ，将委以大任责以成功，不是无端受宠得厚禄。
而现在世间风俗，都以台辅荣耀尊贵，企盼羡慕而求取。
这样的职掌，在君主的任用而已，任用就重要，舍弃就轻微。
既然如此，宫职没有固定名称，而责任有固定的本分，这是所尊贵的至为重要，何必看重三公的虚名呢?
夏桀商纣君临天下，虽位高而可轻视；姬旦为臣下，虽卑微而可尊崇。
一官可以报效智慧，贫民可以留存风范。
如果以道德为实质，强于不胜任而败事的豪贵之家。
所以节制自己的人，善终而道义全；昧于利益的人，身陷囹圄而名声减。
利和名，是造成毁誉的双重瑕疵；道和德，是神智的看家之宝。
所以道义，是治世的根本；名爵，是治理的末节。
名不根源于道，不能称适宜；爵无补于时代，不能够采用。
采用而不禁止，造成的病患就深了。
能够通晓权变，不失去正道的，大概衹有圣人吧?
后来的人真能思考成败的道理，考察治乱的根由，借鉴殷周的过失，革除秦漠的弊政，就接近于治理了。
这一年，乞伏干归被姚兴打败，李嵩自命为凉州牧、凉公。
四年春正月，高车别部首领率他的部属三千多家归附。
二月丁亥，命令乐师入学练习舞曲，向先圣、先师行祭祀之礼。
丁酉，分派使者巡视州郡，听取诉讼，纠察弹劾不守法的人。
三月，皇帝亲自捕鱼，奉献到寝庙。
夏四月辛卯，罢除邺城行台。
诏令有关官员发现和推举隐匿的贤人。
五月，修建紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。
秋七月，韶令镇远将军、兖州刺史长孙肥率领步兵骑兵二万人向南夺取许昌、彭城。
下诏赐予天下镇戍将士布帛多少不等。
冬十二月辛亥，诏令征西大将军、常山王元迈等人率部众五万人讨伐驴多兰部头领木易王，材官将军扭窒率领六千骑兵袭击曲弗、素古延等各部。
召集博士儒生，考校各经文字，按义类排列，共四万多字，称为《众文经》。
这年，墓查盛死去，墓查宣的弟弟墓昼压僭越即位。
旦韭弟弟的儿子旦建杀死旦墓自己登位。
卢水胡沮渠蒙逊自命为遍州牧、张龇。
塞逊和奎员都派遣使者入朝贡奉。
五年春正月丁丑，慕容熙派遣将领侵犯辽西，虎威将军宿沓干等人抵御失利，放弃令支而返回。
皇帝听说姚兴将要侵犯边境，庚寅，大量挑选车辆兵士，诏令并州各军积累谷物到平阳的干壁。
戊子，材官将军和突打败黜弗、素古延等各部，获取马三千多匹，牛羊七万多头。
辛卯，蠕蠕社仑派遣骑兵救援素古延等人，和突迎击，在山南的黄河弯曲处打败了社仑，缴获战马二千多匹。
凯旋。
赏赐将士多少不等。
二月癸丑，征西大将军、常山王元遵等人到达安定的高平，木易于率领几千骑兵和卫辰、屈丐放弃封国逃跑，追赶到陇西的瓦亭，没赶上而返回。
缴获车辆物资和库藏，马四万多匹，骆驼、牦牛三千多头，牛、羊九万多头。
颁赏将士多少不等。
迁徙他们的民众到京城。
僧人张翘自称无上王，和丁零人鲜于次保在常山的行唐聚集党羽。
夏四月，太守楼伏连讨伐杀了他们。
五月，姚兴派遣他的弟弟安北将军、义阳公姚平率领部众四万人入侵，平阳的干壁被姚平攻占。
六月，在束郊训练兵士，调度各军队，韶令镇西大将军毗陵王元顺、长孙肥等三将领率六万骑兵做前锋。
秋七月戊辰初一，皇帝向西征讨。
八月乙巳，到达柴壁，姚平固守，进军包围他，姚兴出动全部军队来救援。
甲子，皇帝渡过蒙坑，迎击姚兴的军队，大败他们。
冬十月，姚平投水而死，俘虏他残余的部众三万多人。
记载在《姚兴传》。
擒获姚兴的征虏将军、尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，姚平堂弟伯禽以下、四品将军以上四十多人。
擒获原先逃亡的臣子王次多、靳憋，都斩首示众。
挑兴频繁遣使者请求和好，皇帝不允许。
群臣请求进军平定渣揠，皇帝担心竖蠕作难，戊申，凯旋。
十一月，皇帝停驻晋阳。
征召相州刺史厦鱼担任司空。
派遣左将军墓题到壶关讨伐上党盗贼蠢颇、卫茎人翟都。
丁丑，上党太守捕获羞颇，杀了他，型都逃到拯卢。
十二月辛亥，从西征前线归来。
蜢鳄挂益进犯边塞，诏令宜旦王五遵追击他，没赶上而返回。
垄勤莫弗率领他的部落一万家归附，居住在互愿的北面。
这一年，秃发鹿孤病死，弟弟俦檀统领部众，派遣使者入朝贡奉。
六年春正月辛未，朔方尉迟部别部首领率一万多家归附，进入云中居住。
夏五月，大量挑选车辆兵士，将要攻取江淮，平定荆州扬州的祸乱。
秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王元顺犯罪，以王的身份回宅第。
戊子，皇帝向北巡视，在豺山筑造离宫，驱使士兵狩猎，东北翻过尉岭，越出参合、代谷。
九月，行进到南平城，规划在漫水南，面向夏屋山，背靠黄瓜堆，将建造新城。
辛未，皇帝回宫。
冬十月，修建西昭阳殿。
乙卯，立皇子珏堕题为变王，加授车骑大将军，职位为相国；元绍为遣延，加授征南大将军；亘压为墨王王；五坠为河南王。
封已故台墨王的儿子五夔为邃童工，速垦延的儿子右将军五坦为塞墨王。
丁巳，诏令将军迩率领二万骑兵向北袭击产娄。
区困派遣使者入朝贡奉。
十一月庚午，伊谓大败产车。
这一年，岛夷桓玄废黜他的主子司马德宗而自己登位，僭越称为大楚。
玉逊元年春正月，派遣趣五护军塑毖率领三千骑兵袭击渣王。
三月丙寅，生擒姚兴的宁北将军、蚕垩太守瞪，捕获三千多人。
初次限定户数不满一百的县罢除。
夏四月，诏令尚书郎中公孙表出使江南，以观察但直的嫌隙。
遇到桓玄失败而返回。
蠕蠕过盔的堂弟：区饯太那等人策谋杀死丝仑而立大那。
被发现，前来投奔。
五月，设置太行山以东众冶炼处，调发州郡刑徒受罚者制造兵器鉴甲。
秋九月，皇帝前往昭阳殿，分别安置各种职务，引见朝臣文武官员，亲自挑选，根据才能加以任用；制定爵位为四等，称王、公、侯、子，除去伯、男的爵号；追授旧的臣子，加以封爵，各有等级。
这年秋天，江南大乱，流民背负着婴儿奔往淮北，道路上行人相连接。
冬十月辛巳，大赦境内，改年号。
建筑西宫。
十一月，皇帝前往西宫，大量选拔朝臣，命各自辨别宗族乡党，保举有才能德行的人，各部子孙失去职位而赐爵的达二千多人。
十二月戊辰，皇帝前往豺山宫。
这一年，岛夷刘裕起兵诛杀桓玄。
二年春二月癸亥，皇帝回宫。
夏四月，皇帝在西郊祭祀，车辆旗帜全为黑色。
这一年，司马德宗又僭越即位。
慕容德死去，哥哥的儿子慕容超僭越即位。
三年春正月甲申。皇帝向北巡视，前往豺山宫。
狩猎，到屋孤山。
二月乙亥，前往代园山，建造五石亭。
三月庚子，皇帝回宫。
夏四月庚申，又前往豺山宫。
口授著作郎王宜弟作《兵法孤虚立成图》三百六十个时辰。
于是登上定襄角史山，又前往马城。
甲午，皇帝回宫。
这个月，蠕蠕侵犯边境，夜晚征召军队，天将亮，贼寇逃跑，才作罢。
六月，调发八部五百里内的男丁建筑漫南宫，宫门柱高十多丈；引沟渠穿城壕，扩大苑囿；谋划建立外城，方圆二十里，分设集市民居，道路四通八达。
三十天完工。
秋七月，太尉穆崇逝世。
八月甲辰，前往豺山宫，乘便到青牛山。
丙辰，向西登上武要北原，观看九十九泉，建造石亭，于是到石漠。
九月甲戌初一，前往沙漠南的盐池。
壬午，到沙漠中，观看天盐池；越过沙漠，北到吐盐池。
癸巳，往南返回长川。
丙申，靠近长陂观望。
冬十月庚申，皇帝回宫。
四年春二月，封皇子元恺为迎昼旺，虞塞为量壬旺，五连为尘平王，五垫为直韭玉。
夏五月，向北巡视。
从参合陂束过蟠羊山，天降大雨，暴水冲走车辆几百乘，杀死一百多人。
于是往东北翻越石漠，到达长川，前往濡源。
常山王元遵有罪被赐自杀。
秋七月，皇帝从濡源西到参合陂。
修筑北宫垣墙，三十完工，然后回宫。
八月，前往豺山宫。
这个月，诛杀司空庾岳。
冬十一月，皇帝回宫。
这一年，慕容宝的养子高云杀死慕容熙自己登位。赫连屈丐自称为大单于、大夏天王。
五年春正月，前往豺山宫，于是到参合陂，在于延水观看捕鱼，到宁。
三月，姚兴派遣使者入朝贡奉。
这一年，皇孙托跋焘出生。
六年夏，皇帝患病。
当初，皇帝服用寒食散，自从太医令阴羌死了之后，药力数次发作，到这时更加厉害。
而灾害变故屡次出现，忧虑烦闷心中不安，有时几天不进食，有时到天亮不能入睡。
过失归之于臣下，喜怒失常，以为百官左右的人不可相信，担心如同天象的占卜，恐怕有亲信发动的祸乱。
追忆以前的成败得失，成成夜地自言自语不止，如同旁边有鬼和他对话。
朝臣到面前，追思他旧时的坏事都被杀害，其余的人有的因脸色变化，有的因喘息不均匀，有的因走路失去步调，有的因言辞慌乱失常，皇帝都以为他们怀恨在心，变化显现于外，就亲手殴打，死的人都陈列在天安殿前。
遣时朝野人心各自怀着危急恐惧之心，有关官员松懈怠慢，不加以督察控制，工匠偷盗抢劫，盗贼公然行事，街巷中间行人为之稀少。
皇帝也听到了这种情况，说： 我放纵使他们如此，等过了灾年，会再肃清整治他们。 
秋七月，慕容氏的亲属一百多家，策谋要投奔国外，被发现，受死刑，死亡的三百多人。
八月，卫王元仪策谋反叛，赐他自杀。
冬十月戊辰，皇帝在天安殿逝世，时年三十九岁。
永兴二年九月甲寅卜谧号为宣武皇帝，安葬在盛乐金陵，庙号为太祖。
泰常五年，改谧号为道武。
史臣日：晋氏分崩离析，戎羯利用缝隙，僭越称王纷纷而起，豺狼争竞奔驰。
太祖在安危之中显迹隐晦，在潜伏腾跃之时弯曲伸展，率领民众，发挥他的英武，剪除艰难，于是开拓中原，朝见天入神明，登上皇位。
虽然冠履来不及修饰，颠沛于外地，但是制定经世长策，都保存到后世。
所谓有德之人利于出现，百姓协助他的才能，是多少代才产生的神明英武。
然而艰难厄运有定期，祸乱产生于意料之外。是人事不足，还是上天导致如此！
呜呼！
