古文：皇甫遇，常山人也。
现代文：皇甫遇，常山人。

古文：父武，流寓太原，尝为遮塞军使。
现代文：父亲皇甫武，流离寓居太原，曾任遮虏军使。

古文：遇少好勇，及壮，虬髯，善骑射。
现代文：皇甫遇小时喜好勇武，到年长时，须发卷曲，善于骑马射箭。

古文：唐明宗在籓时，隶于麾下，累从战有功。
现代文：后唐明宗还在藩镇时，把他收留在部下，历次跟随作战，屡建功绩。

古文：明宗即位，迁龙武都指挥使，遥领严州刺史，出讨东川，为行营左军都指挥使。
现代文：明宗即位后，升为龙武军都指挥使，遥任严州刺史，出征东川，担任行营左军都指挥使。

古文：应顺、清泰中，累历团练防御使，寻迁邓州节度使。
现代文：应顺、清泰年间，历任团练防御使，不久迁任邓州节度使。

古文：所至苛暴，以诛敛为务，其幕客多私去，以避其累。
现代文：所到之处，为官苛刻暴戾，以杀戮搜刮为要务，幕客多私下离去，以逃避他的牵累。

古文：高祖入洛，移领中山，俄闻与镇州安重荣为婚家，乃移镇上党，又改平阳，咸以憸人执事，政事隳紊。
现代文：晋高祖进入洛阳后，皇甫遇移镇中山，不久朝廷听说他与镇州安重荣结为亲家，便调任他镇守上党，又改镇平阳，都是因为用小人主事，政事败坏混乱的原因。

古文：及镇河阳，部内创别业，开畎水泉，以通溉灌，所经坟墓悉毁之，部民以朝廷方姑息郡帅，莫之敢诉。
现代文：到镇守河阳时，在所辖境内建造别墅，开掘泉水，以用来灌溉，所经过的坟墓，全部加以毁坏，境内百姓因朝廷正姑息州郡主帅，没有谁敢上诉。

古文：少帝即位，罢归阙下。
现代文：少帝即位后，他罢官回到朝廷。

古文：二年，契丹南寇，从至澶州，战于郓州北津，契丹众大败，溺死者数千人，以功拜滑州节度使。
现代文：开运二年，契丹南犯，皇甫遇跟随少帝到了澶州，在郓州北渡口发生战争，契丹大败，淹死的有几千人，因功被任为滑州节度使。

古文：三年，契丹率众屯邯郸，遇与安审琦、慕容彦超等御之。
现代文：开运三年，契丹国主率兵进驻邯郸，皇甫遇与安审琦、慕容彦超等前去抵御。

古文：遇将渡漳河，契丹前锋大至，遇引退，转斗二十里至鄴南榆林。
现代文：皇甫遇将要渡过漳河，契丹先头部队大军杀来，皇甫遇向后撤退，转战二十余里到达邺都南面的榆林店。

古文：遇谓审琦等曰： 彼众我寡，走无生路，不如血战。 
现代文：皇甫遇对安审琦等说： 敌众我寡，逃跑就没有活路，不如血战一场。 

古文：遂自辰及未，战百余合，所伤甚众。
现代文：于是从辰时战到未时，打了一百多个回合，受伤的兵士非常多。

古文：遇所乘马中镝而毙，遇有纪纲杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解。
现代文：皇甫遇的坐骑也中箭死去，他的随从杜知敏把战马给他，皇甫遇得马后又投入战斗，战了很久，形势才逐渐缓解。

古文：杜知敏已为所获，遇谓彦超曰： 知敏苍黄之中，以马授我，义也，安可使陷于贼中！ 
现代文：杜知敏已被敌军俘获，皇甫遇对慕容彦超说： 知敏在危急之中，把战马给了我，这是义举，怎能让他落在敌人手中！ 

古文：遂与彦超跃马取知敏而还，敌骑壮之。
现代文：于是与慕容彦超跃马夺取杜知敏而回，敌人骑兵都钦佩他们的勇壮。

古文：俄而生军复合，遇不能解。
现代文：不一会儿剩下的军队又与敌人合战，皇甫遇不能解脱。

古文：时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰： 皇甫遇等未至，必为敌骑所围，若不急救，则成擒矣。 
现代文：当时安审琦已经到了安阳河，对统帅张从恩说： 皇甫遇等没有回来，一定是被敌人骑兵包围了，如不马上援救，则要被俘虏了。 

古文：从恩曰： 敌甚盛，无以枝梧，将军独往何益？ 
现代文：张从恩说： 敌军势气正盛，没有谁可以抵抗，将军独自前往有何益？ 

古文：审琦曰： 成败命也。设若不济，则与之俱死。假令失此二将，将何面目以见天子！ 
现代文：安审琦说 ：成败是命中注定的，假若不能成功，就与他一同死去，如果失去了这二位将领，将以何面目去见天子！ 

古文：遂率铁骑北渡赴之。
现代文：于是率领铁骑向北渡河奔去解围。

古文：契丹见尘起，谓救军并至，乃引去。
现代文：契丹军队看见尘土飞扬，以为是援军大量来到，便引兵退去。

古文：遇与彦超中数创得还，时诸军叹曰： 此三人皆猛将也！ 
现代文：皇甫遇与慕容彦超多处受伤，但得以生还，当时各军将士感叹说 ：这三人都是猛将啊！ 

古文：遇累官至检校太师、同中书门下平章事。
现代文：皇甫遇历官至检校太师、同中书门下平章事。

古文：四年，契丹复至，从杜重威营滹水，重威送款于契丹，遇不预其议，及降，心不平之。
现代文：开运四年，契丹又南侵，皇甫遇跟随杜重威经营滹水一带，杜重威与契丹讲和，皇甫遇没有参与其中，到投降契丹后，心里极为不平。

古文：时契丹欲遣遇先入汴，遇辞之，因私谓人曰： 我身荷国恩，位兼将相，既不能死于军阵，何颜以见旧主！
现代文：当时契丹国主打算派皇甫遇先进入汴州，他推辞了，还私下对人说 ：我身蒙国恩，位兼将相，既然没有死在战场上，又有何面目以见旧主！

古文：更受命图之，所不忍也。 
现代文：反而接受伪命来图谋他，我不忍心。 

古文：明日，行至赵郡，泊其县舍，顾从者曰： 我已信宿不食，疾甚矣，主辱臣死，无复南行。 
现代文：第二天，走到赵郡，止歇在县舍中，他看着跟随的人说 ：我已经二天没有吃饭了，病得很重，君王受辱则为臣者当死，我不再南行了。 

古文：因绝吭而殒，远近闻而义之。
现代文：因此切断自己的咽喉而死，远近的人听说后都认为他有节义。

古文：汉高祖登极，诏赠中书令。
现代文：后汉高祖登上帝位，下诏追赠中书令。

古文：后汉瑭屯兵赵郡，因事奏而杀之，时人冤之。
现代文：后周广顺三年一月，皇甫遇的妻子宋国夫人霍氏上奏，请求度为尼姑，周太祖准允了，并赐紫衣尼服，赐号贞范大师，法名惠圆，又赐僧龄十年。

古文：白奉进，字德升，云州清塞军人也。
现代文：白奉进，字德升，云州清塞军人。

古文：父曰达子，世居朔野，以弋猎为事。
现代文：父亲白达子，世代居住在朔北，以狩猎为生。

古文：奉进少善骑射，后唐武皇镇太原，奉进谒于军门，以求自效，武皇纳于麾下。
现代文：白奉进小时善于骑马射箭，后唐武皇镇守太原时，白奉进到军门拜见，以求效力，武皇收容在他部下。

古文：庄宗之破夹寨也，奉进挺身首犯贼锋，庄宗睹而壮之。后从战山东河上，继以功迁龙武指挥使。
现代文：庄宗攻破夹寨时，白奉进挺身而出，首先进击敌人的前锋，庄宗看见后认为他勇猛过人，后来跟随庄宗在崤山以东黄河边上作战，接着因战功升任龙武军指挥使。

古文：同光中，魏王继岌伐蜀，擢为亲军指挥使。
现代文：同光年间，魏王李继岌讨伐蜀地，他被提拔为亲军指挥使。

古文：天成、长兴中，统上军，加检校右散骑常侍。
现代文：天成、长兴年间，统领上军，加封检校右散骑常侍。

古文：应顺中，转捧圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐忠顺保义功臣，遥领封州刺史。
现代文：应顺年间，改任护圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐封忠顺保义功臣名号，遥任封州刺史。

古文：清泰中，加检校右仆射、唐州刺史，治郡逾年，甚有政绩。
现代文：清泰年间，加封检校右仆射、唐州刺史，治理州郡一年多，很有政绩。

古文：高祖即位，征赴阙，超加检校司徒，充护圣左厢都指挥使，遥领歙州刺史。
现代文：晋高祖即位后，征召入朝，越级加封检校司徒，兼护圣左厢都指挥使；遥任歙州刺史。

古文：始奉进有女嫁于皇子重信，故高祖尤所倚爱。
现代文：开始时白奉进有个女儿，嫁给了皇子石重进，所以晋高祖特别倚重珍爱他。

古文：二年，改护圣左右厢都指挥使。
现代文：天福二年改任护圣左右厢都指挥使。

古文：是岁，车驾幸夷门。
现代文：这一年，高祖驾临夷门。

古文：五月，领昭信军节度，充侍卫马军都指挥使。
现代文：五月，任昭信军节度使，兼侍卫马军都指挥使。

古文：六月，范延光据鄴为乱，诏遣率骑军三千北屯滑台。
现代文：六月，范延光凭借邺都叛乱，高祖下诏派白奉进率骑兵三千北驻滑台。

古文：时符彦饶为滑州节度使，一夕，有军士夜掠居人，奉进捕之，凡获五盗，三在奉进本军，二在彦饶麾下，寻命俱斩之。
现代文：当时符彦饶担任滑州节度使，一天晚上，有士兵趁夜抢劫居民，白奉进追捕，一共抓获了五个强盗，其中三个是白奉进自己的士兵，另二个是符彦饶的部下，旋即下令一并斩杀了。

古文：彦饶怒其不先告，深衔之。
现代文：符彦饶恼怒他不先告知，深深地怀恨在心。

古文：明日，奉进左右劝奉进面谢，奉进然之，以从骑数人候彦饶于牙城，既入，且述其过。
现代文：第二天，白奉进左右劝他去当面向符彦饶致歉，白奉进答应了，带着几个骑兵在牙城等候符彦饶，进来以后，白奉进自陈过失。

古文：彦饶曰： 军中法令，各有部分，何得将滑州兵士一例处斩，殊无主客之义乎！ 
现代文：符彦饶说： 军中法令，各有所辖，怎能将滑州兵士一概处斩，太没有主客的情义了吧！ 

古文：奉进曰： 军士抵法，宁有彼我，今仆以咎自陈，而公怒不息，莫是与范延光同反耶！ 
现代文：白奉进说 ：兵士犯法，岂有你我之分，现在我以过自责，而你却怒气不息，莫是要与范延光一同谋反不成？ 

古文：因拂衣而起，彦饶不留。
现代文：便拂袖而去，符彦饶不予挽留。

古文：其帐下介士大噪，擒奉进杀之。
现代文：符彦饶帐下武士大声叫嚷，抓住白奉进就杀了。

古文：是日，步军都校马万、次校卢顺密闻奉进遇害，率其步众攻滑之子城，执彦饶送于京师，戮于班荆馆北。
现代文：这天，步军都校马万、次校卢顺密听说白奉进被害，带领步兵进攻滑台的内城，抓获符彦饶送往京城，在班荆馆的北面斩杀了他。

古文：高祖以奉进仓卒遇祸，叹惜久之，诏赠太傅。
现代文：高祖因白奉进仓猝遇祸，长久哀叹惋惜，下诏追赠太傅。

