皇甫遇，常山人也。
父武，流寓太原，尝为遮塞军使。
遇少好勇，及壮，虬髯，善骑射。
唐明宗在籓时，隶于麾下，累从战有功。
明宗即位，迁龙武都指挥使，遥领严州刺史，出讨东川，为行营左军都指挥使。
应顺、清泰中，累历团练防御使，寻迁邓州节度使。
所至苛暴，以诛敛为务，其幕客多私去，以避其累。
高祖入洛，移领中山，俄闻与镇州安重荣为婚家，乃移镇上党，又改平阳，咸以憸人执事，政事隳紊。
及镇河阳，部内创别业，开畎水泉，以通溉灌，所经坟墓悉毁之，部民以朝廷方姑息郡帅，莫之敢诉。
少帝即位，罢归阙下。
二年，契丹南寇，从至澶州，战于郓州北津，契丹众大败，溺死者数千人，以功拜滑州节度使。
三年，契丹率众屯邯郸，遇与安审琦、慕容彦超等御之。
遇将渡漳河，契丹前锋大至，遇引退，转斗二十里至鄴南榆林。
遇谓审琦等曰： 彼众我寡，走无生路，不如血战。 
遂自辰及未，战百余合，所伤甚众。
遇所乘马中镝而毙，遇有纪纲杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解。
杜知敏已为所获，遇谓彦超曰： 知敏苍黄之中，以马授我，义也，安可使陷于贼中！ 
遂与彦超跃马取知敏而还，敌骑壮之。
俄而生军复合，遇不能解。
时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰： 皇甫遇等未至，必为敌骑所围，若不急救，则成擒矣。 
从恩曰： 敌甚盛，无以枝梧，将军独往何益？ 
审琦曰： 成败命也。设若不济，则与之俱死。假令失此二将，将何面目以见天子！ 
遂率铁骑北渡赴之。
契丹见尘起，谓救军并至，乃引去。
遇与彦超中数创得还，时诸军叹曰： 此三人皆猛将也！ 
遇累官至检校太师、同中书门下平章事。
四年，契丹复至，从杜重威营滹水，重威送款于契丹，遇不预其议，及降，心不平之。
时契丹欲遣遇先入汴，遇辞之，因私谓人曰： 我身荷国恩，位兼将相，既不能死于军阵，何颜以见旧主！
更受命图之，所不忍也。 
明日，行至赵郡，泊其县舍，顾从者曰： 我已信宿不食，疾甚矣，主辱臣死，无复南行。 
因绝吭而殒，远近闻而义之。
汉高祖登极，诏赠中书令。
后汉瑭屯兵赵郡，因事奏而杀之，时人冤之。
白奉进，字德升，云州清塞军人也。
父曰达子，世居朔野，以弋猎为事。
奉进少善骑射，后唐武皇镇太原，奉进谒于军门，以求自效，武皇纳于麾下。
庄宗之破夹寨也，奉进挺身首犯贼锋，庄宗睹而壮之。后从战山东河上，继以功迁龙武指挥使。
同光中，魏王继岌伐蜀，擢为亲军指挥使。
天成、长兴中，统上军，加检校右散骑常侍。
应顺中，转捧圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐忠顺保义功臣，遥领封州刺史。
清泰中，加检校右仆射、唐州刺史，治郡逾年，甚有政绩。
高祖即位，征赴阙，超加检校司徒，充护圣左厢都指挥使，遥领歙州刺史。
始奉进有女嫁于皇子重信，故高祖尤所倚爱。
二年，改护圣左右厢都指挥使。
是岁，车驾幸夷门。
五月，领昭信军节度，充侍卫马军都指挥使。
六月，范延光据鄴为乱，诏遣率骑军三千北屯滑台。
时符彦饶为滑州节度使，一夕，有军士夜掠居人，奉进捕之，凡获五盗，三在奉进本军，二在彦饶麾下，寻命俱斩之。
彦饶怒其不先告，深衔之。
明日，奉进左右劝奉进面谢，奉进然之，以从骑数人候彦饶于牙城，既入，且述其过。
彦饶曰： 军中法令，各有部分，何得将滑州兵士一例处斩，殊无主客之义乎！ 
奉进曰： 军士抵法，宁有彼我，今仆以咎自陈，而公怒不息，莫是与范延光同反耶！ 
因拂衣而起，彦饶不留。
其帐下介士大噪，擒奉进杀之。
是日，步军都校马万、次校卢顺密闻奉进遇害，率其步众攻滑之子城，执彦饶送于京师，戮于班荆馆北。
高祖以奉进仓卒遇祸，叹惜久之，诏赠太傅。
