皇甫遇，常山人。
父亲皇甫武，流离寓居太原，曾任遮虏军使。
皇甫遇小时喜好勇武，到年长时，须发卷曲，善于骑马射箭。
后唐明宗还在藩镇时，把他收留在部下，历次跟随作战，屡建功绩。
明宗即位后，升为龙武军都指挥使，遥任严州刺史，出征东川，担任行营左军都指挥使。
应顺、清泰年间，历任团练防御使，不久迁任邓州节度使。
所到之处，为官苛刻暴戾，以杀戮搜刮为要务，幕客多私下离去，以逃避他的牵累。
晋高祖进入洛阳后，皇甫遇移镇中山，不久朝廷听说他与镇州安重荣结为亲家，便调任他镇守上党，又改镇平阳，都是因为用小人主事，政事败坏混乱的原因。
到镇守河阳时，在所辖境内建造别墅，开掘泉水，以用来灌溉，所经过的坟墓，全部加以毁坏，境内百姓因朝廷正姑息州郡主帅，没有谁敢上诉。
少帝即位后，他罢官回到朝廷。
开运二年，契丹南犯，皇甫遇跟随少帝到了澶州，在郓州北渡口发生战争，契丹大败，淹死的有几千人，因功被任为滑州节度使。
开运三年，契丹国主率兵进驻邯郸，皇甫遇与安审琦、慕容彦超等前去抵御。
皇甫遇将要渡过漳河，契丹先头部队大军杀来，皇甫遇向后撤退，转战二十余里到达邺都南面的榆林店。
皇甫遇对安审琦等说： 敌众我寡，逃跑就没有活路，不如血战一场。 
于是从辰时战到未时，打了一百多个回合，受伤的兵士非常多。
皇甫遇的坐骑也中箭死去，他的随从杜知敏把战马给他，皇甫遇得马后又投入战斗，战了很久，形势才逐渐缓解。
杜知敏已被敌军俘获，皇甫遇对慕容彦超说： 知敏在危急之中，把战马给了我，这是义举，怎能让他落在敌人手中！ 
于是与慕容彦超跃马夺取杜知敏而回，敌人骑兵都钦佩他们的勇壮。
不一会儿剩下的军队又与敌人合战，皇甫遇不能解脱。
当时安审琦已经到了安阳河，对统帅张从恩说： 皇甫遇等没有回来，一定是被敌人骑兵包围了，如不马上援救，则要被俘虏了。 
张从恩说： 敌军势气正盛，没有谁可以抵抗，将军独自前往有何益？ 
安审琦说 ：成败是命中注定的，假若不能成功，就与他一同死去，如果失去了这二位将领，将以何面目去见天子！ 
于是率领铁骑向北渡河奔去解围。
契丹军队看见尘土飞扬，以为是援军大量来到，便引兵退去。
皇甫遇与慕容彦超多处受伤，但得以生还，当时各军将士感叹说 ：这三人都是猛将啊！ 
皇甫遇历官至检校太师、同中书门下平章事。
开运四年，契丹又南侵，皇甫遇跟随杜重威经营滹水一带，杜重威与契丹讲和，皇甫遇没有参与其中，到投降契丹后，心里极为不平。
当时契丹国主打算派皇甫遇先进入汴州，他推辞了，还私下对人说 ：我身蒙国恩，位兼将相，既然没有死在战场上，又有何面目以见旧主！
反而接受伪命来图谋他，我不忍心。 
第二天，走到赵郡，止歇在县舍中，他看着跟随的人说 ：我已经二天没有吃饭了，病得很重，君王受辱则为臣者当死，我不再南行了。 
因此切断自己的咽喉而死，远近的人听说后都认为他有节义。
后汉高祖登上帝位，下诏追赠中书令。
后周广顺三年一月，皇甫遇的妻子宋国夫人霍氏上奏，请求度为尼姑，周太祖准允了，并赐紫衣尼服，赐号贞范大师，法名惠圆，又赐僧龄十年。
白奉进，字德升，云州清塞军人。
父亲白达子，世代居住在朔北，以狩猎为生。
白奉进小时善于骑马射箭，后唐武皇镇守太原时，白奉进到军门拜见，以求效力，武皇收容在他部下。
庄宗攻破夹寨时，白奉进挺身而出，首先进击敌人的前锋，庄宗看见后认为他勇猛过人，后来跟随庄宗在崤山以东黄河边上作战，接着因战功升任龙武军指挥使。
同光年间，魏王李继岌讨伐蜀地，他被提拔为亲军指挥使。
天成、长兴年间，统领上军，加封检校右散骑常侍。
应顺年间，改任护圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐封忠顺保义功臣名号，遥任封州刺史。
清泰年间，加封检校右仆射、唐州刺史，治理州郡一年多，很有政绩。
晋高祖即位后，征召入朝，越级加封检校司徒，兼护圣左厢都指挥使；遥任歙州刺史。
开始时白奉进有个女儿，嫁给了皇子石重进，所以晋高祖特别倚重珍爱他。
天福二年改任护圣左右厢都指挥使。
这一年，高祖驾临夷门。
五月，任昭信军节度使，兼侍卫马军都指挥使。
六月，范延光凭借邺都叛乱，高祖下诏派白奉进率骑兵三千北驻滑台。
当时符彦饶担任滑州节度使，一天晚上，有士兵趁夜抢劫居民，白奉进追捕，一共抓获了五个强盗，其中三个是白奉进自己的士兵，另二个是符彦饶的部下，旋即下令一并斩杀了。
符彦饶恼怒他不先告知，深深地怀恨在心。
第二天，白奉进左右劝他去当面向符彦饶致歉，白奉进答应了，带着几个骑兵在牙城等候符彦饶，进来以后，白奉进自陈过失。
符彦饶说： 军中法令，各有所辖，怎能将滑州兵士一概处斩，太没有主客的情义了吧！ 
白奉进说 ：兵士犯法，岂有你我之分，现在我以过自责，而你却怒气不息，莫是要与范延光一同谋反不成？ 
便拂袖而去，符彦饶不予挽留。
符彦饶帐下武士大声叫嚷，抓住白奉进就杀了。
这天，步军都校马万、次校卢顺密听说白奉进被害，带领步兵进攻滑台的内城，抓获符彦饶送往京城，在班荆馆的北面斩杀了他。
高祖因白奉进仓猝遇祸，长久哀叹惋惜，下诏追赠太傅。
