古文：世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。
现代文：世人遇上不公平的事就会发出不满的呼声，圣明的人认为人世间没有官司打才是最宝贵的。

古文：上有恤刑之主，桁杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。
现代文：上面有慎用刑法的君主，用刑犹如细雨滋润万物，使罪犯被感化而向善；下面也没有被冤枉的百姓，用来喊冤的肺石则冷冷清清。

古文：虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。
现代文：只要弃恶从善，牢狱可能就是福堂；上古的民风淳朴，在地上画一个圈也能成为监狱。

古文：与人构讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。
现代文：和人结怨打官司，可以说是 鼠牙雀角 的争斗；犯人诉讼冤情，则有 抢地吁天 的惨状。

古文：狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。
现代文：狴犴生得勇猛肥大，能看门守户，所以古时牢门上常常画有它的图像。棘木外面长着针刺但里面却是直的，所以古代的司法官大多在棘木下审理案件。

古文：乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。
现代文：乡亭的监牢有 岸 ，朝廷的监牢有 狱 ，谁还敢为非作歹，违法犯罪；死了的人不可能再活过来，服过刑的人也不可能再用金钱赎回，所以上面应当按照实际情况量刑定罪。

古文：囹圄是周狱，羑里是商牢。
现代文： 囹圄 是周代的监狱， 羑里 是商代的牢房。

古文：桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁之中，岂无贤者之冤。
现代文：脚镣、手铐是用来拘捕犯人的刑具；在囚禁的犯人之中，怎么可能没有被冤枉的好人。

古文：两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。
现代文：双方互相争执不想让，就是 鹬蚌相持 ；无故受到牵连则是 池鱼受害 。

古文：请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。
现代文： 请公入瓮 是指唐代的酷吏周兴自作自受； 下车泣罪 则是大禹对百姓犯法的怜悯。

古文：好讼曰健讼，挂告曰株连。
现代文：好打官司称为 健讼 ，没有罪而受到牵连被称作 株连 。

古文：为人息讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。
现代文：帮助别人解除诉讼，称为 释纷 ；被人栽赃冤枉称作 嫁祸 。

古文：徒配曰城旦，遣戍是问军。三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。
现代文：判徒刑流放去做苦役的称 城旦 ；充军到边境守边的称作 问军 。 三尺 是指朝廷的法律； 三木 是铐在犯人颈、手、足上的三种刑具。

古文：古之五刑，墨、劓、剕、宫、大辟；今之律例，笞、杖、死罪、徒、流。
现代文：古时候的五种刑罚分别是墨、劓、剕、宫、大辟；现在的刑罚则是笞、杖、死罪、徒、流。

古文：上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。
现代文：上古的时候削木为吏，犯人能够抱木吏自己到庭受审，今天这种古朴的淳风在哪里呢?

古文：花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。
现代文：唐太宗贞观六年将两百多名死囚释放回家，规定第二年秋天再归狱受刑，结果这些犯人如期而至，古人的诚信实在值得赞许。 花落讼庭闲，草生囹圄静 ，这是百姓对唐代益昌县令何易的廉洁及治民有方的称颂； 吏从冰上立，人在镜中行 ，则是百姓对唐代南海太守卢奂断案清正廉明的赞美。

古文：可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。
现代文：由此可见，治理乱世的良药，是要以刑罚为重；振兴太平的美味，则要以道德教化为先。

