古文：子曰： 昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？
现代文：孔子说： 从前圣明的君王是以孝道治理天下的，即便是对极卑微的小国的臣属也不遗弃，更何况是公、侯、伯、子、男五等诸侯了。

古文：故得万国之欢心，以事其先王。
现代文：所以会得到各诸侯国臣民的欢心，使他们奉祀先王。

古文：治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心，以事其先君。
现代文：治理一个封国的诸侯，即便是对失去妻子的男人和丧夫守寡的女人也不敢欺侮，更何况对他属下的臣民百姓了，所以会得到老百姓的欢心，使他们帮助诸侯祭祀祖先。

古文：治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心，以事其亲。
现代文：治理自己卿邑的卿大夫，即便对于臣仆婢妾也不失礼，更何况对其妻子、儿女了，所以会得到众人的欢心，便他们乐意奉事其父母亲。

古文：夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之。
现代文：只有这样，才会让父母双亲在世时安乐、祥和地生活，死后成为鬼神享受到后代的祭祖。

古文：是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。
现代文：因此也就能够使天下祥和太平，自然灾害不发生，人为的祸乱不会出现。

古文：故明王之以孝治天下也如此。
现代文：所以圣明的君王以孝道治理天下，就会像上面所说的那样。

古文：《诗》云： 有觉德行，四国顺之。  
现代文：《诗经·大雅·仰之》篇中说∶ 天子有伟大的德行，四方的国家都会归顺他。  

