古文：足太阳脉气所发者，七十八穴：两眉头各一。
现代文：足太阳膀胱经脉气所发的地方，有七十八个府穴：在眉头的陷中左右各有一穴。

古文：入发至项三寸半，旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。
现代文：入发际至头顶共三寸长，伴有头部的五行，每行间隔三寸，头部的脉气浮动相通运行在五行中，每行有五穴，共计五五二十五穴。

古文：项中大筋两旁各一。
现代文：项中的大筋两旁左右各有一穴。

古文：风府两旁各一。
现代文：风府穴为两旁各有一穴。

古文：侠背以下至尻尾二十一节十五间各一，五脏之俞各五，六腑之俞各六。
现代文：脊椎骨自上而下至骶尾骨有二十一节，其中十五节脊椎骨间左右各有一穴，五脏的俞穴左右各有一穴；六腑的俞穴左右各有一穴。

古文：委中以下至足小指旁各六俞。
现代文：自委中穴以下至足小趾旁，左右各有六俞穴。

古文：足少阳脉气所发者，六十二穴：两角上各二。
现代文：足少阳胆经脉气所发的地方，有六十二府穴：头两角上左右各有二穴。

古文：直目上发际内各五。
现代文：两目瞳孔直上发际内左右各有五穴。

古文：耳前角上各一。
现代文：两耳前角上左右各有一穴。

古文：耳前角下各一。
现代文：两耳前角下左右各有一穴。

古文：锐发下各一。
现代文：头发的鬓角下左右各有一穴。

古文：客主人各一。
现代文：客主人左右各有一穴。

古文：耳后陷中各一。
现代文：两耳后的陷凹中左右各有一穴。

古文：下关各一。
现代文：下关穴左右各有一穴。

古文：耳下牙车之后各一。
现代文：两耳下、牙床后左右各有一穴。

古文：缺盆各一。
现代文：缺盆穴左右各有一穴。

古文：腋下三寸，胁下至胠，八间各一。
现代文：腋下三寸，从胁下至腋下，八条肋骨间左右各有一穴。

古文：髀枢中旁各一。膝以下至足小指次指各六俞。
现代文：髀枢中旁左右各一穴；膝以下至足第四趾侧各有六俞穴。

古文：足阳明脉气所发者，六十八穴：额颅发际旁各三。
现代文：足阳明胃经脉气所发的地方，有六十八府穴：额颅发际旁左右各有三穴。

古文：面鼽骨空各一。
现代文：颧骨骨空中间左右各有一穴。

古文：大迎之骨空各一。
现代文：大迎穴在骨空陷中，左右各有一穴。

古文：人迎各一。
现代文：人迎穴左右各有一穴。

古文：缺盆外骨空各一。
现代文：在肩缺盆中骨空陷处，左右各有一穴。

古文：膺中骨间各一。
现代文：胸中在肋骨间左右各有一穴。

古文：侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五；侠齐广三寸各三；下齐二寸侠之各三。
现代文：在鸠尾穴与乳下三寸的中点向下拉线，在胃脘的部位，左右各有五穴；在肚脐横开三寸处上下排列，左右各有三穴；在肚脐下二寸，左右各有三穴。

古文：气街动脉各一。
现代文：气街在股沟的动脉跳动处，左右各一穴。

古文：伏菟上各一。
现代文：伏菟穴左右各有一穴。

古文：三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。
现代文：从足三里穴至足中趾之间，左右各有八个俞穴，从足三里穴后的两条分支各自行往足趾间的穴空处。

古文：手太阳脉气所发者，三十六穴：目内眦各一。
现代文：手太阳小肠经脉气所发的地方，有三十六府穴：目内眦左右各有一穴。

古文：目外各一。
现代文：目外侧左右各有一穴。

古文：鼽骨下各一。
现代文：颧骨下左右各有一穴。

古文：耳郭上各一。
现代文：耳廓上左右各有一穴。

古文：耳中各一。
现代文：耳中左右各有一穴。

古文：巨骨穴各一。
现代文：巨骨穴左右各一。

古文：曲腋上骨穴各一。
现代文：曲腋上左右各有一穴。

古文：柱骨上陷者各一。
现代文：柱骨上陷中左右各有一穴。

古文：上天窻四寸各一。
现代文：天窗穴与之上四寸左右有一穴，共四穴。

古文：肩解各一。
现代文：肩解部左右各有一穴。

古文：肩解下三寸各一。
现代文：肩解部之下三寸处左右各有一穴。

古文：肘以下至手小指本各六俞。
现代文：肘部以下至手小指端的爪甲根部左右各有六俞穴。

古文：手阳明脉气所发者，二十二穴：鼻空外廉项上各二。大迎骨空各一。
现代文：手阳明大肠经脉气所发的地方，有二十二府穴：鼻孔的外侧左右各有一穴；项部左右各有一穴。

古文：柱骨之会各一。
现代文：大迎穴在下颌骨的骨空间，左右各有一穴。

古文：髃骨之会各一。
现代文：柱骨之会左右各有一穴。

古文：肘以下至手大指次指本各六俞。
现代文：髃骨之会左右各有一穴。肘部以下至手食指端的爪甲根部左右各有六俞穴。

古文：手少阳脉气所发者，三十二穴：鼽骨下各一。
现代文：手少阳三焦经脉气所发的地方，有三十二府穴：颧骨下左右各有一穴。

古文：眉后各一。
现代文：眉后左右各有一穴。

古文：角上各一。
现代文：耳前角上左右各有一穴。

古文：下完骨后各一。项中足太阳之前各一。
现代文：耳后完骨穴的下面左右各有一穴；脖子中间足太阳经之前左右各有一穴。

古文：侠扶突各一。肩贞各一。
现代文：在扶突穴的外侧左右各有一穴；肩贞穴左右各一。

古文：肩贞下三寸分间各一。
现代文：在肩贞穴之下，每隔三寸的分肉之间左右各有一穴，合计六穴。

古文：肘以下至手小指次指本各六俞。
现代文：肘部以下至手无名指之端爪甲根部左右各有六俞穴。

古文：督脉气所发者，二十八穴：项中央二。
现代文：督脉经气所发的地方，有二十八府穴：项中央有二穴。

古文：发际后中八。面中三。大椎以下至尻尾及旁十五穴。
现代文：前发际向后正中一线有八穴；面部的中央从鼻至唇有三穴；自大椎以下至骶尾骨有十五穴。

古文：至骶下凡二十一节，脊椎法也。
现代文：自大椎至骶尾骨共二十一节，这是脊椎骨节的计算方法。

古文：任脉之气所发者，二十八穴：喉中央二。
现代文：任脉经气所发的地方，有二十八府穴：喉部正中有二穴。

古文：膺中骨陷中各一。
现代文：前胸正中的肋骨凹陷中各有一穴。

古文：鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下阴别一。
现代文：自鸠尾穴起至上脘穴是三寸，上脘穴至脐中是五寸，脐中至横骨是六寸半，每寸一穴，这是腹部取穴的方法。下阴别一。

古文：目下各一。
现代文：两目之下左右各有一穴。

古文：下唇一。
现代文：下嘴唇颏唇沟有一穴。

古文：龂交一。
现代文：上齿龈有一穴。

古文：冲脉气所发者，二十二穴：侠鸠尾外各半寸，至齐寸一；侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。
现代文：冲脉经气所发的地方，有二十二府穴：在鸠尾穴旁开五分向下至脐旁开五分，一寸一穴；自脐旁开五分向下至横骨穴，一寸一穴。这是腹脉取穴的方法。

古文：足少阴舌下。
现代文：足少阴肾经脉气所发的地方在舌下。

古文：厥阴毛中急脉各一。
现代文：足厥阴肝经脉气所发的地方，在阴毛中急脉左右各有一穴。

古文：手少阴各一。
现代文：手少阴心经脉气所发的地方左右各有一穴。

古文：阴阳蹻各一。手足诸鱼际脉气所发者。
现代文：手、足的白肉隆起处，有如鱼腹，是肺经、脾经脉气所发的地方。

古文：凡三百六十五穴也。
现代文：脉气所发的地方共计三百六十五府穴。

