足太阳膀胱经脉气所发的地方，有七十八个府穴：在眉头的陷中左右各有一穴。
入发际至头顶共三寸长，伴有头部的五行，每行间隔三寸，头部的脉气浮动相通运行在五行中，每行有五穴，共计五五二十五穴。
项中的大筋两旁左右各有一穴。
风府穴为两旁各有一穴。
脊椎骨自上而下至骶尾骨有二十一节，其中十五节脊椎骨间左右各有一穴，五脏的俞穴左右各有一穴；六腑的俞穴左右各有一穴。
自委中穴以下至足小趾旁，左右各有六俞穴。
足少阳胆经脉气所发的地方，有六十二府穴：头两角上左右各有二穴。
两目瞳孔直上发际内左右各有五穴。
两耳前角上左右各有一穴。
两耳前角下左右各有一穴。
头发的鬓角下左右各有一穴。
客主人左右各有一穴。
两耳后的陷凹中左右各有一穴。
下关穴左右各有一穴。
两耳下、牙床后左右各有一穴。
缺盆穴左右各有一穴。
腋下三寸，从胁下至腋下，八条肋骨间左右各有一穴。
髀枢中旁左右各一穴；膝以下至足第四趾侧各有六俞穴。
足阳明胃经脉气所发的地方，有六十八府穴：额颅发际旁左右各有三穴。
颧骨骨空中间左右各有一穴。
大迎穴在骨空陷中，左右各有一穴。
人迎穴左右各有一穴。
在肩缺盆中骨空陷处，左右各有一穴。
胸中在肋骨间左右各有一穴。
在鸠尾穴与乳下三寸的中点向下拉线，在胃脘的部位，左右各有五穴；在肚脐横开三寸处上下排列，左右各有三穴；在肚脐下二寸，左右各有三穴。
气街在股沟的动脉跳动处，左右各一穴。
伏菟穴左右各有一穴。
从足三里穴至足中趾之间，左右各有八个俞穴，从足三里穴后的两条分支各自行往足趾间的穴空处。
手太阳小肠经脉气所发的地方，有三十六府穴：目内眦左右各有一穴。
目外侧左右各有一穴。
颧骨下左右各有一穴。
耳廓上左右各有一穴。
耳中左右各有一穴。
巨骨穴左右各一。
曲腋上左右各有一穴。
柱骨上陷中左右各有一穴。
天窗穴与之上四寸左右有一穴，共四穴。
肩解部左右各有一穴。
肩解部之下三寸处左右各有一穴。
肘部以下至手小指端的爪甲根部左右各有六俞穴。
手阳明大肠经脉气所发的地方，有二十二府穴：鼻孔的外侧左右各有一穴；项部左右各有一穴。
大迎穴在下颌骨的骨空间，左右各有一穴。
柱骨之会左右各有一穴。
髃骨之会左右各有一穴。肘部以下至手食指端的爪甲根部左右各有六俞穴。
手少阳三焦经脉气所发的地方，有三十二府穴：颧骨下左右各有一穴。
眉后左右各有一穴。
耳前角上左右各有一穴。
耳后完骨穴的下面左右各有一穴；脖子中间足太阳经之前左右各有一穴。
在扶突穴的外侧左右各有一穴；肩贞穴左右各一。
在肩贞穴之下，每隔三寸的分肉之间左右各有一穴，合计六穴。
肘部以下至手无名指之端爪甲根部左右各有六俞穴。
督脉经气所发的地方，有二十八府穴：项中央有二穴。
前发际向后正中一线有八穴；面部的中央从鼻至唇有三穴；自大椎以下至骶尾骨有十五穴。
自大椎至骶尾骨共二十一节，这是脊椎骨节的计算方法。
任脉经气所发的地方，有二十八府穴：喉部正中有二穴。
前胸正中的肋骨凹陷中各有一穴。
自鸠尾穴起至上脘穴是三寸，上脘穴至脐中是五寸，脐中至横骨是六寸半，每寸一穴，这是腹部取穴的方法。下阴别一。
两目之下左右各有一穴。
下嘴唇颏唇沟有一穴。
上齿龈有一穴。
冲脉经气所发的地方，有二十二府穴：在鸠尾穴旁开五分向下至脐旁开五分，一寸一穴；自脐旁开五分向下至横骨穴，一寸一穴。这是腹脉取穴的方法。
足少阴肾经脉气所发的地方在舌下。
足厥阴肝经脉气所发的地方，在阴毛中急脉左右各有一穴。
手少阴心经脉气所发的地方左右各有一穴。
手、足的白肉隆起处，有如鱼腹，是肺经、脾经脉气所发的地方。
脉气所发的地方共计三百六十五府穴。
