楼钥李大性任希夷徐应龙庄夏王阮王质陆游方信孺王柟楼钥，字大防，明州鄞县人。隆兴元年，试南宫，有司伟其辞艺，欲以冠多士，策偶犯旧讳，知贡举洪遵奏，得旨以冠末等。
投贽谢诸公，考官胡铨称之曰： 此翰林才也。 试教官，调温州教授，为敕令所删定官，修《淳熙法》。
议者欲降太学释奠为中祀，钥曰： 乘舆临辛，于先圣则拜，武成则肃揖，其礼异矣，可钧敌乎？ 
改宗正寺主簿，历太府、宗正寺丞，出知温州。
属县乐清倡言方腊之变且复起，邑令捕数人归于郡。
钥曰： 罪之则无可坐，纵之则惑民。 编隶其为首者，而驱其徒出境，民言遂定。
堂帖问故，钥曰： 苏洵有言： 有乱之形，无乱之实，是谓将乱。
不可以有乱急，不可以无乱弛。 丞相周必大心善之。
光宗嗣位，召对，奏曰： 人主初政，当先立其大者。
至大莫如恢复，然当先强主志，进君德。 又曰： 今之网密甚矣，望陛下轸念元元，以设禁为不得已，凡有创意增益者，寝而勿行，所以保养元气。 
除考功郎兼礼部。
吏铨并缘为奸，多所壅底。
钥曰： 简要清通，尚书郎之选。 尽革去之。
改国子司业，擢起居郎兼中书舍人。
代言坦明，得制诰体，缴奏无所回避。
禁中或私请，上曰： 楼舍人朕亦惮之，不如且已。 刑部言，天下狱案多所奏裁，中书之务不清，宜痛省之。
钥曰： 三宥制刑，古有明训。 力论不可。
会庆节上寿，扈从班集，乘舆不出。
已而玉牒、圣政、会要书成，将进重华，又屡更日。
钥言： 臣累岁随班，见陛下上寿重华宫，欢动宸极。
嘉王日趋朝谒，恪勤不懈，窃料寿皇望陛下之来，亦犹此也。 又奏： 圣政之书，全载寿皇一朝之事。
玉牒、会要足成淳熙末年之书，幸速定其日，无复再展，以全圣孝。 于是上感悟，进书成礼。
试中书舍人，俄兼直学士院。
光宗内禅诏书，钥所草也，有云： 虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下。 荐绅传诵之。
迁给事中。
钥言： 熹鸿儒硕学，陛下闵其耆老，当此隆寒，立讲不便，何如俾之内祠，仍令修史，少俟春和，复还讲筵。 不报。
赵汝愚谓人曰： 楼公当今人物也，直恐临事少刚决耳。 及见其持论坚正，叹曰： 吾于是大过所望矣。 
宁宗受禅，侂胄以知阁门事与闻传命，颇有弄权之渐，彭龟年力攻之。
侂胄转一官，与在京宫观，龟年除待制，与郡。
钥与林大中奏，乞留龟年于讲筵，或命侂胄以外祠。
龟年竟去，钥迁为吏部尚书，以显谟阁学士提举江州太平兴国宫。
寻知婺州，移宁国府，罢，仍夺职。
告老至再，许之。
侂胄尝副钥为馆伴，以钥不附己，深嗛之。
侂胄诛，诏起钥为翰林学士，迁吏部尚书兼翰林侍讲。
时钥年过七十，精敏绝人，词头下，立进草，院吏惊诧。
入朝，陛楯旧班谛视钥曰： 久不见此官矣。 时和好未定，金求韩侂胄函首，钥曰： 和好待此而决，奸凶已毙之首，又何足恤。 诏从之。
赵汝愚之子崇宪奏雪父冤，钥乞正赵师召之罪，重蔡琏之诛，毁龚颐正《续稽古录》以白诬谤。
除端明殿学士、签书枢密院事，升同知，进参知政事。
位两府者五年，累疏求去，除资政殿学士、知太平州，辞，进大学士，提举万寿观。
嘉定六年薨，年七十七，赠少师，谥宣献。
淳熙十五年卒。
陆游字务观，越州山阴人。
年十二能诗文，荫补登仕郎。
锁厅荐送第一，秦桧孙埙适居其次，桧怒，至罪主司。
明年，试礼部，主司复置游前列，桧显黜之，由是为所嫉。
桧死，始赴福州宁德簿，以荐者除敕令所删定官。
时杨存中久掌禁旅，游力陈非便，上嘉其言，遂罢存中。
中贵人有市北方珍玩以进者，游奏： 陛下以 损 名斋，自经籍翰墨外，屏而不御。小臣不体圣意，辄私买珍玩，亏损圣德，乞严行禁绝。 
应诏言： 非宗室外家，虽实有勋劳，毋得辄加王爵。
顷者有以师傅而领殿前都指挥使，复有以太尉而领阁门事，渎乱名器，乞加订正。 迁大理寺司直兼宗正簿。
孝宗即位，迁枢密院编修官兼编类圣政所检讨官。
史浩、黄祖舜荐游善词章，谙典故，召见，上曰： 游力学有闻，言论剀切。 遂赐进士出身。
入对，言： 陛下初即位，乃信诏令以示人之时，而官吏将帅一切玩习，宜取其尤沮格者，与众弃之。 
和议将成，游又以书白二府曰： 江左自吴以来，未有舍建康他都者。
驻跸临安出于权宜，形势不固，馈饷不便，海道逼近，凛然意外之忧。
一和之后，盟誓已立，动有拘碍。
今当与之约，建康、临安皆系驻跸之地，北使朝聘，或就建康，或就临安，如此则我得以暇时建都立国，彼不我疑。 
时龙大渊、曾觌用事，游为枢臣张焘言： 觌、大渊招权植党，荧惑圣听，公及今不言，异日将不可去。 焘遽以闻，上诘语所自来，焘以游对。
上怒，出通判建康府，寻易隆兴府。
言者论游交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵，免归。
久之，通判夔州。
王炎宣抚川、陕，辟为干办公事。
游为炎陈进取之策，以为经略中原必自长安始，取长安必自陇右始。
当积粟练兵，有衅则攻，无则守。
吴璘子挺代掌兵，颇骄恣，倾财结士，屡以过误杀人，炎莫谁何。
游请以玠子拱代挺。
炎曰： 拱怯而寡谋，遇敌必败。 游曰： 使挺遇敌，安保其不败。
就令有功，愈不可驾驭。 及挺子曦僣叛，游言始验。
范成大帅蜀，游为参议官，以文字交，不拘礼法，人讥其颓放，因自号放翁。
后累迁江西常平提举。
江西水灾。奏： 拨义仓振济，檄诸郡发粟以予民。 召还，给事中赵汝愚驳之，遂与祠。
起知严州，过阙，陛辞，上谕曰： 严陵山水胜处，职事之暇，可以赋咏自适。 再召入见，上曰： 卿笔力回斡甚善，非他人可及。 除军器少监。
绍熙元年，迁礼部郎中兼实录院检讨官。
嘉泰二年，以孝宗、光宗两朝实录及三朝史未就，诏游权同修国史、实录院同修撰，免奉朝请，寻兼秘书监。
三年，书成，遂升宝章阁待制，致仕。
游才气超逸，尤长于诗。
晚年再出，为韩侂胄撰《南园阅古泉记》，见讥清议。
朱熹尝言： 其能太高，迹太近，恐为有力者所牵挽，不得全其晚节。 盖有先见之明焉。
嘉定二年卒，年八十五。
方信孺，字孚若，兴化军人。
有隽材，未冠能文，周必大、杨万里见而异之。
以父崧卿荫，补番禺县尉。
盗劫海贾，信孺捕之，盗方沙聚分卤获，惶骇欲趋舟，信孺已使人负盗舟去矣，乃悉缚盗，不失一人。
韩侂胄举恢复之谋，诸将偾军，边衅不已。
朝廷寻悔，金人亦厌兵，乃遣韩元靓来使，而都督府亦再遣壮士遗敌书，然皆莫能得其要领。
近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴都，命以使事。
信孺曰： 开衅自我，金人设问首谋，当何以答之？ 侂胄矍然。
假朝奉郎、枢密院检详文字，充枢密院参谋官，持督帅张岩书通问于金国元帅府。
至濠州，金帅纥石烈子仁之止于狱中，露刃环守之，绝其薪水，要以五事。
信孺曰： 反俘、归币可也，缚送首谋，于古无之，称藩、割地，则非臣子所忍言。 子仁怒曰： 若不望生还耶？ 信孺曰： 吾将命出国门时，已置生死度外矣。 
至汴，见金左丞相、都元帅完颜宗浩，出就传舍。
宗浩使将命者来，坚持五说，且谓： 称藩、割地，自有故事。 信孺曰： 昔靖康仓卒割三镇，绍兴以太母故暂屈，今日顾可用为故事耶？
此事不独小臣不敢言，行府亦不敢奏也。
请面见丞相决之。 将命者引而前，宗浩方坐幄中，陈兵见之，云： 五事不从，兵南下矣。 信孺辩对不少诎。
宗浩叱之曰： 前日兴兵，今日求和，何也？ 信孺曰： 前日兴兵复仇，为社稷也。
今日屈己求和，为生灵也。 宗浩不能诘，授以报书曰： 和与战，俟再至决之。 
信孺还，诏侍从、两省、台谏官议所以复命。
众议还俘获，罪首谋，增岁币五万，遣信孺再往。
时吴曦已诛，金人气颇索，然犹执初议。
信孺曰： 本朝谓增币已为卑屈，况名分地界哉？
且以曲直校之，本朝兴兵在去年四月，若贻书诱吴曦，则去年三月也，其曲固有在矣。
如以强弱言之，若得滁、濠，我亦得泗、涟水。
若夸胥浦桥之胜，我亦有凤凰山之捷。
若谓我不能下宿、寿，若围庐、和、楚果能下乎？
五事已从其三，而犹不我听，不过再交兵耳。 
金人见信孺忠恳，乃曰： 割地之议姑寝，但称藩不从，当以叔为伯，岁币外，别犒师可也。 信孺固执不许。
宗浩计穷，遂密与定约。
复命，再差充通谢国信所参谋官，奉国书誓草及许通谢百万缗抵汴。
宗浩变前说，怒信孺不曲折建白，遽以誓书来，有 诛戮禁锢 语。
信孺不为动，将命曰： 此事非犒军钱可了。 别出事目。
信孺曰： 岁币不可再增，故代以通谢钱。
今得此求彼，吾有陨首而已。 将命曰： 不尔，丞相欲留公。 信孺曰： 留于此死，辱命亦死，不若死于此。 会蜀兵取散关，金人益疑。
信孺还，言： 敌所欲者五事：割两淮一，增岁币二，犒军三，索归正等人四，其五不敢言。 侂胄再三问，至厉声诘之，信孺徐曰： 欲得太师头耳。 侂胄大怒，夺三秩，临江军居住。
信孺自春至秋，使金三往返，以口舌折强敌，金人计屈情见，然愤其不屈，议用弗就。
已而王柟出使，定和议，增币、函首，皆前信孺所持不可者。
柟白庙堂： 信孺辩折敌酋于强愎未易告语之时，信孺当其难，柟当其易。
柟每见，金人必问信孺安在，公论所推，虽敌人不能掩也。 乃诏信孺自便。
寻知韶州，累迁淮东转运判官兼提刑。
知真州，即北山匮水筑石堤，袤二十里，人莫知其所为。
后金人薄仪真，守将决水匮以退敌，城乃获全。
山东初内附，信孺言： 豪杰不可以虚名驾驭，武夫不可以弱势弹压，宜选威望重臣，将精兵数万，开幕山东，以主制客，以重驭轻，则可以包山东，固江北，而两河在吾目中矣。 坐责降三秩，再奉祠，稍复官。
信孺性豪爽，挥金如粪土，所至宾客满其后车。
使北时，年财三十。
既龃龉归，营居室岩窦，自放于诗酒。
后赀用竭，宾客益落，信孺寻亦死矣。
