楼钥字大防，明州鄞县人。隆兴元年，楼钥参加礼部考试，有关部门以为他的文章文辞奇伟瑰丽，打算列为第一名，由于他的策论中偶尔触犯旧讳，知贡举洪遵奏明皇帝，得到旨令置于末等。
楼钥投书感谢各位考官，考官胡铨称赞楼钥说： 真是翰林才也。 考试教官，楼钥出任温州州学教授，拜官敕令所删定官，受令编修《淳熙法》。
议者想将太学释奠礼降为中祀，楼钥以为不妥，他说 ：陛下亲自临幸，对于先圣则拜，对于武成则肃揖，礼仪不同，怎么可以同等对待呢？ 
楼钥改任宗正寺主簿，历迁太庙、宗正寺丞，离京任温州知州。
属县乐清县境内流传方腊变乱将再次发生，县令逮捕了几位散布谣言的人，押送至州府。
楼钥说： 处治他们则没有获罪的理由，释放他们则会继续制造谣言惑众。 楼钥将为首者治罪，又将散布谣言者驱逐出境，民心这才稳定。
宰相下文书询问原因，楼钥回答说： 苏洵曾说： 有乱之形，无乱之实，这就叫将乱。
不可因为会有乱而着急，不可因为无乱而放松警惕。  丞相周必大认为很好。
光宗即位，召见楼钥，楼钥奏道 ：人君为政之初，应当先树立大政。
当前最大的政治莫如恢复国土，然而应当首先坚持人君的意志，增进君德。 又说： 现在法网甚为严，请陛下深切怀念百姓，以设立禁令为不得已，凡有立意提出增加禁令的，停止而不实施，这样才能保养国家元气。 
楼钥官拜考功郎兼礼部。
典选者在官员选拔时乘机为奸，使很多人遭到阻滞。
楼钥说： 简明切要清通，是尚书郎的人选。 将弊病全部革除。
楼钥改任国子司业，升为起居郎兼中书舍人。
代言坦明，合制书体，封还不合规定章奏无所回避。
宫中有人私自请托，光宗说： 楼舍人我亦害怕他，不如罢了。 刑部奏言，天下案例大多上奏裁定，中书职责不清，应当忍痛减少它。
楼钥说 ：宽恕三次处刑，古来已有明训。 极力论述不可。
会庆节祝寿，扈从云集，皇帝拒不出来接见。
不久玉牒、圣政、会要等已撰成书，将要进奉重华宫，又一再改变日期。
楼钥说 ：我历年与大家一起，看见陛下至重华宫祝寿，欢声震动宇内。
嘉王每天上朝拜谒皇上，坚持不懈，我料定寿皇盼望陛下前去，也是如此。 又奏： 圣政之书，全都是记载寿皇一朝之事。
玉牒、会要足以完成淳熙末年之书，请尽快定下日期，不要再往后推延，以保全皇上孝子美名。 于是光宗醒悟，进书成礼。
楼钥任中书舍人，不久兼直学士院。
光宗内禅诏书，就是楼钥所起草的，文中称 ：即使自己在宫服丧，仍于礼文难以向天下人交代。 
缙绅互相推荐，到处传颂。楼钥升任给事中。
请求纠正太祖东向位置，另外建僖祖室用来代替夹室，顺祖、翼祖、宣祖神位都可以放在里面，礻合祭即于僖祖庙中合祭。朝廷采纳了他的建议。朱熹因为论事得罪了韩胄，被任命到外地做官。楼钥上书说 ：朱熹是博学之士，皇上怜悯他年纪大，站着讲经不方便，不如让他掌管京城内宫观，仍让他修史，等到春季天气暖和，再让他返回讲经。 奏书呈上没有答复。
赵汝愚曾对人说 ：楼公是当今的一个人物，只是担心他临事不能刚强处置。 等到他看到楼钥坚决坚持自己的看法，赞叹说： 楼公此举，大出我的所料。 
宁宗受禅继承帝位，韩胄因为任知门事参与传达命令，逐渐窃弄权力，作威作福，彭龟年极力攻击他。
结果韩胄官升一级，主管在京宫观，彭龟年官拜待制，离开京城去地方任知州。
楼钥与林大中都上奏，请求留下彭龟年任经筵官，或者让韩胄出外主管宫观。
彭龟年最后还是被贬离京，楼钥升为吏部尚书，以显谟阁学士身份提举江州太平兴国宫。
不久，楼钥被起用为婺州知州，改任宁国府知府，后罢免仍被削夺官职。
楼钥再三上书，请求告老还乡，得到了准许。
韩胄曾以楼钥为馆伴副使，因为楼钥不附会自己，深深怀恨他。
韩胄被杀，宁宗下诏起用楼钥为翰林学士，升礼部尚书兼翰林侍讲。
当时楼钥已年过七十，精力充沛，反应灵敏，超过常人，命官任职的谕旨刚传下，楼钥立即献上文书，使院吏惊讶不已。
楼钥上朝，执盾于皇帝侧身的旧班侍卫仔细观看他后说： 很久不见这位大臣了。 当时宋金和议没有确定，金人索要韩胄的人头，楼钥说 ：和议等这个而议定，已死奸凶之头，又有什么怜悯的。 
宁宗下诏同意。赵汝愚之子崇宪上奏为父亲雪冤，楼钥请求治理赵师召之罪，诛蔡琏，烧毁龚颐正所著《续稽古录》，消除谤言。
楼钥官拜端明殿学士、签书枢密院事，升任同知，进位参知政事。
在两府职五年，多次上疏请求离职，宁宗任他为资政殿学士、太平州知州，楼钥拒不接受任命，进大学士、提举万寿观。
嘉定三年逝世，终年七十七岁，赠官少师，谥号 宣献 。
楼钥所著文章既精亦博，自号攻愧主人。
有文集一百二十卷。陆游字务观，越州山阴人。
十二岁就能做诗、写文章，荫补登上仕郎之位。
参加锁厅试被推举为第一名，秦桧的孙子秦埙正好位居其次，秦桧大怒，以致治罪主考官。
第二年，陆游参加礼部的考试，主考官又把陆游放在前面，秦桧扬言要废黜他，因为这个原因陆游被秦桧嫉妒。
秦桧死后，开始赴任福州宁德主簿，因为有人推荐，任命为敕令所删定官。
当时杨存中掌握禁军很久了，陆游极力陈说不合适，皇上认为他的意见很好，于是罢免杨存中。
朝中贵人有买北方的珍奇玩物进贡的，陆游上奏说： 陛下以 损 作为斋名，除经典书籍笔墨外，都摒除不用，小臣不体会圣上的心意，于是私买珍玩，亏损圣德，乞求严加禁止。 
陆游应皇上的诏令而说 ：不是宗室外戚，即使实在有功劳，不得加上王爵称号。
近来有以师傅之职兼任殿前都指挥使，又有以太尉之职兼任门事，渎乱了名份、礼制，乞求加以订正。 陆游被升为大理寺司直兼宗正簿。
孝宗即位，陆游被升为枢密院编修官兼编类圣政所检讨官。
史浩、黄祖舜推荐陆游善于做词、写文章，熟悉典故，皇上召见陆游，皇上说： 陆游努力学习早已有所闻，发表的言论也切合事理。 于是赐予他进士出身。
陆游入朝对话，说 ：陛下刚即位，正是明申诏令以示臣下之时，而官吏将帅一切玩习，应取其特别颓丧、出格的事，当众抛弃。 
宋金和议将签成，陆游又写信报告二府说 ：江左从吴国以来，没有舍弃建康到他地建都。
皇上驻扎临安是出于权宜之策，形势不稳定，运送粮饷不方便，又濒临海上通道，担心受到意外的袭击。
一旦结盟、定下誓约以后，行动就有所拘束。
今天应当与金协约，建康、临安都是皇上驻扎的地方，北使来朝拜，或者到建康，或者到临安，为此，我们得以有空余时间建都立国，他们也不会怀疑我们。 
当时龙大渊、曾觌掌权，陆游对枢密使张焘说 ：曾觌、龙大渊集权植私党，迷惑圣上明察，你到今天不说，他日将不能去除他们了。 张焘立即转告皇上，皇上责问这些话的来历，张焘回答来自陆游。
皇上大怒，让陆游离朝任建康府通判，不久改为隆兴府通判。
有人说陆游勾结台谏，鼓吹是非，极力劝说张浚发兵，不得回朝。
过了很久，陆游任夔州通判。
王炎宣抚川、陕，召陆游为干办公事。
陆游为王炎陈述进取策略，认为经略中原必须从长安开始，夺取长安必须从陇右开始。
应当积蓄粮食训练士兵，有力量就进攻，没力量就固守。
吴王子吴挺代父掌兵，非常骄傲放纵，把所有的财物用以交结士人，屡次因为小过而误杀人，王炎不敢把他怎么样。
陆游请求以吴之子吴拱代替吴挺。
王炎说 ：吴拱胆怯而缺少智慧，遇到敌人必败。 陆游说 ：如果吴挺遇敌，怎能保证他不失败。
如果他立有战功，更加难以驾驭了。 等到吴挺之子吴曦叛敌，陆游的话开始得到验证。
范成大统帅蜀，陆游为参议官，二人以文字结交，不拘泥于礼节，人们讥笑他们颓放，因此自号放翁。
后来陆游历迁江西常平提举。
江西发生水灾，陆游上奏说 ：拨义仓粮赈济，令诸郡发粮给百姓。 皇上召他回朝，给事中赵汝愚驳斥他，于是陆游被派去管理祠观。
陆游被起用为严州知州，路过皇宫，与陛下告辞，皇上告诉他说： 严陵山水美处，公事之余，可以亲自前往游览赋咏。 皇上再次召见他，说： 你的文笔善于无穷回旋，不是他人可以比的。 任命为军器少监。
绍熙元年，陆游升任礼部郎中兼实录院检讨官。
嘉泰二年，因为孝宗、光宗《两朝实录》及《三朝史》未完成，皇上诏令陆游暂代同修国史、实录院同修撰之职，免去上朝请安，不久陆游兼秘书监。
绍熙三年，书完成；于是提升他为宝章阁待制，以此职退休。
陆游才气超人，尤其擅长于诗。
晚年再次出山，替韩胄撰写《南园阅古泉记》，被人们议论、讥讽。
朱熹曾说： 他的才能太高，经历太浅，恐怕被有权力的人所牵连，不能保全他的晚节。 这是有先见之明啊。
嘉定二年，陆游逝世，终年八十五岁。
方信孺字孚若，兴化军人。
他才华出众，未成年时就能写文章，周必大、杨万里见到后都感到很惊讶，认为是个奇才。
方信孺以父亲方崧卿恩荫进入仕途，补为番禺县尉。
盗贼抢劫海商，方信孺接到报案后，带领人马前往追捕。盗贼正聚在一起分赃，见有人来，惶恐万分，纷纷想登舟逃跑。方信孺已派人将盗贼使用的船只运走，于是盗贼束手被擒，无一人漏网。
韩胄倡议北伐，诸将希望开战以取得军功，边地战火不断。
朝廷不久后悔对金用兵，金人同样厌战，于是派韩元靓出使宋廷，都督府也一再派壮士致书金人，然而都未能获得实质性进展。
朝廷近臣举荐方信孺，认为他适合出任金国，于是方信孺从萧山县丞被召至京师，命以出使之事。
方信孺问 ：我方首开战火，金人假若追问首谋是谁，该怎样回答呢？ 韩胄听后惊惶不安。
方信孺假以朝奉郎、枢密院检详文字，充任枢密院参谋官，携带督师张岩书信前往金军元帅府。
方信孺来到濠州，金军元帅纥石烈子仁将他投入监狱，卫兵手持刀刃将四面把住，断绝供给柴火及饮用水，并以五事相要挟。
方信孺说： 遣返战俘，归还岁币可以做，交出战争首谋者，自古无此先例，称藩、割地，则不是做臣子的所忍说的。 纥石烈子仁大怒，对方信孺说： 你难道不想活着回国吗？ 方信孺针锋相对地说： 我在受命出使离开国门时，就已将生死置之度外了。 
金帅对方信孺无可奈何，只好将他放行。方信孺来到汴京，拜见金廷左丞相、都元帅完颜宗浩后，来到传舍下榻。
完颜宗浩派传令兵来到旅店，坚持议和五项条件，并且说： 称藩、割地有成例可循。 方信孺对传令兵说 ：早先靖康年间仓卒割让三镇，绍兴时因为太母去世暂且接受屈辱，今日难道可以援引为成例吗？
这事不仅微臣不敢言说，就是行府也不敢上奏皇帝。
我要求面见贵朝丞相判决。 金朝传令兵将方信孺带去见完颜宗浩，完颜宗浩坐在幄帐中，四周布满卫士，接见方信孺，他威胁说 ：不接受五项条件，就将立即南下。 方信孺对金人提出的五项条件逐条辩驳，毫不屈服。
完颜宗浩大声叱骂： 前日兴兵挑起战火，今日却要求议和，这是为什么呢？ 方信孺回答说 ：前日兴兵复仇，为江山社稷；今日屈己求和，为天下生灵。 
完颜宗浩无言以对，只好将给宋廷的回信交给方信孺，并且说： 和谈还是继续作战，等下次来再决定。 
方信孺返回朝廷，将金人要求向皇帝禀报。皇帝下诏让侍从、两省、台谏官讨论，如何答复金人。
经过大臣议论，议定同意遣还战俘，惩罚首谋，增加岁币五万，决定再次派遣方信孺出使金国。
其时宋廷叛将吴曦已被忠义军士诛杀，金人失去了宋军内应，气焰快尽，然而却依然坚持初议。
方信孺说 ：本朝认为增加岁币，已经是卑颜屈膝了，况且是涉及名份的称藩及割地呢？
若要追究是非曲直，本朝兴兵时间在去年四月，贵国遗书引诱吴曦则是在去年三月，时间在我朝兴兵之前，贵朝理亏。
如以势力强弱来讲，贵军攻占了滁州、濠州，我方也占领了贵国泗州、涟水。
你们夸耀胥浦桥之胜，我方亦取得了凤凰山大捷。
你们说我们不能攻下宿州、寿州，你们围攻庐州、和州、楚州，果真能攻克吗？
你们所提五项条件我们已同意三条，你们仍不接受我方主张，大不了再度开战了。 
金人看到方信孺忠厚诚恳，于是说： 割地之议暂且缓一缓，只是称藩不从，两国之间当以叔为伯，岁币之外另加犒师银钱。 方信孺坚决拒绝，不肯答应。
完颜宗浩无计可施，于是秘密与朝廷议定和约。
方信孺返回朝廷复命，随后又被差派充任通谢国信所参谋官，携带朝廷国书及同意给予通谢钱百万缗口信抵达汴京。
完颜宗浩改变前说，对方信孺未能委婉地禀告金人的要求很恼怒，于是让人将誓书交给方信孺，内有 诛杀禁锢 之语。
方信孺见后不为所动，传令兵对方信孺说 ：这事不是犒师钱可以了结的。 另外还提出了些名目。
方信孺说： 岁币数目不能再增加，所以以通谢钱为名充代。
现在你们得此求彼，得寸进尺，我只有死而已。 传令者回答说： 不会的，丞相打算留您在此。 方信孺说： 留在这是死，辱没君命回去后也是死，不如现在就死在这儿。 碰巧四川地区宋军攻取大散关，金人更加不安。
方信孺回到朝廷，奏道： 金人所提有五件事情，割让两淮地区，此其一；增加岁币数量，此其二；犒劳金军将士，此其三；索还归正人，此其四；其五微臣不敢说。 韩胄再三追问，直至大声训斥，方信孺这才慢慢地回答说 ：他们想要太师您的头。 韩胄听后大怒，将方信孺贬官三级，临江军居住。
方信孺自春天至深秋，三次往返于宋金间，出使金国，舌战强敌，金人无计可施，然而怒其不屈，和议最终未能成立。
不久，朝廷改以王木冉出使金国，订立和议，增加岁币，将首谋者斩首送给金廷，都是以前方信孺坚决拒绝接受的条款。
王木冉上奏朝廷说： 方信孺舌战敌酋，在其刚强固执不易交谈时使之屈服，信孺面对困难，我王木冉面对的事情容易些。
我每次与金人见面，金人一定会问方信孺今在何处，公论所推崇，即使是敌人也不能掩饰。 于是皇帝下诏，放松对方信孺的管制，允许他自由活动。
不久，方信孺被起用为韶州知州，历任淮东转运判官兼提点刑狱。
出任真州知州时，方信孺沿北山筑石堤蓄水，延绵二十里，很多人不知道筑堤的目的。
后来金人来犯，迫近仪真，守城将领打开水柜击退敌人，城镇得以保全，免遭金兵蹂躏。
山东刚内附朝廷，方信孺说： 豪杰不能以虚名驾驭，武夫不可以弱势镇压，应当选择有威信的重臣，率领数万强兵，在山东设立幕府，以主制客，以重驭轻，则可以包容山东，固守江北，而两河地区尽在监督之下。 方信孺因此获罪，降官三级，又一次奉祠闲居，此后又恢复了官职。
方信孺生性豪爽，视金钱如粪土，花钱如流水，所到之处，高朋满座。
出使金国时，年仅三十岁。
不久因触怒权贵被罢官返乡，营造居室在山涧，放任自在，赋诗饮酒。
后来家产花完，宾客更少，方信孺不久也就逝世了。
