蔡京字元长，兴化仙游人。
登熙宁三年进士第，调钱塘尉、舒州推官，累迁起居郎。
使辽还，拜中书舍人。
时弟卞已为舍人，故事，入官以先后为序，卞乞班京下。兄弟同掌书命，朝廷荣之。
改龙图阁待制、知开封府。
元丰末，大臣议所立，京附蔡确，将害王珪以贪定策之功，不克。
司马光秉政，复差役法，为期五日，同列病太迫，京独如约，悉改畿县雇役，无一违者。
诣政事堂白光，光喜曰： 使人人奉法如君，何不可行之有！ 已而台谏言京挟邪坏法，出知成德军，改瀛州，徙成都。
谏官范祖禹论京不可用，乃改江、淮、荆、浙发运使，又改知扬州。
历郓、永兴军，迁龙图阁直学士，复知成都。
绍圣初，入权户部尚书。
章惇复变役法，置司讲议，久不决。
京谓惇曰： 取熙宁成法施行之尔，何以讲为？ 惇然之，雇役遂定。
差雇两法，光、惇不同。
十年间京再莅其事，成于反掌，两人相倚以济，识者有以见其奸。
卞拜右丞，以京为翰林学士兼侍读，修国史。
文及甫狱起，命京穷治，京捕内侍张士良，令述陈衍事状，即以大逆不道论诛，并刘挚、梁焘劾之。
衍死，二人亦贬死，皆锢其子孙。
王岩叟、范祖禹、刘安世复远窜。
京觊执政，曾布知枢密院，忌之，密言卞备位承辖，京不可以同升，但进承旨。
徽宗即位，罢为端明、龙图两学士，知太原，皇太后命帝留京毕史事。
逾数月，谏官陈瓘论其交通近侍，瓘坐斥，京亦出知江宁，颇怏怏，迁延不之官。
御史陈次升、龚、陈师锡交论其恶，夺职，提举洞霄宫，居杭州。
童贯以供奉官诣三吴访书画奇巧，留杭累月，京与游，不舍昼夜。凡所画屏幛、扇带之属，贯日以达禁中，且附语言论奏至帝所，由是帝属意京。
又太学博士范致虚素与左街道录徐知常善，知常以符水出入元符后殿，致虚深结之，道其平日趣向，谓非相京不足以有为。
已而宫妾、宦官合为一词誉京，遂擢致虚右正言，起京知定州。
崇宁元年，徙大名府。
韩忠彦与曾布交恶，谋引京自助，复用为学士承旨。
徽宗有意修熙、丰政事，起居舍人邓洵武党京，撰《爱莫助之图》以献，徽宗遂决意用京。
忠彦罢，拜尚书左丞，俄代曾布为右仆射。制下之日，赐坐延和殿，命之曰： 神宗创法立制，先帝继之，两遭变更，国是未定。
朕欲上述父兄之志，卿何以教之？ 京顿首谢，愿尽死。
二年正月，进左仆射。
京起于逐臣，一旦得志，天下拭目所为，而京阴托 绍述 之柄，箝制天子，用条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，以其党吴居厚、王汉之十余人为僚属，取政事之大者，如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧，每一事以三人主之。
凡所设施，皆由是出。
用冯澥、钱遹之议，复废元祐皇后。罢科举法，令州县悉仿太学三舍考选，建辟雍外学于城南，以待四方之士。
推方田于天下。
榷江、淮七路茶，官自为市。
尽更盐钞法，凡旧钞皆弗用，富商巨贾尝赍持数十万缗，一旦化为流丐，甚者至赴水及缢死。
提点淮东刑狱章縡见而哀之，奏改法误民，京怒，夺其官。因铸当十大钱，尽陷縡诸弟。
御史沈畸等用治狱失意，羁削者六人。
陈瓘子正汇以上书黥置海岛。
南开黔中，筑靖州。
辰溪徭叛，杀溆浦令，京重为赏，募杀一首领者赐之绢三百，官以班行，且不令质究本末。
荆南守马珹言： 有生徭，有省地徭，今未知叛者为何种族，若计级行赏，俱不能无枉滥。 蒋之奇知枢密院，恐忤京意，白言珹不体国，京罢珹，命舒亶代之，以剿无群徭为期。
西收湟川、鄯、廓，取牜羊牁、夜郎地。
擢童贯领节度使，其后扬戩、蓝从熙、谭稹、梁师成皆踵之。
凡寄资一切转行，祖宗之法荡然无余矣。
又欲兵柄士心皆归己，建澶、郑、曹、拱州为四辅，各屯兵二万，而用其姻昵宋乔年、胡师文为郡守。
禁卒干掫月给钱五百，骤增十倍以固结之。
威福在手，中外莫敢议。
累转司空，封嘉国公。
京既贵而贪益甚，已受仆射奉，复创取司空寄禄钱，如粟、豆、柴薪与傔从粮赐如故，时皆折支，亦悉从真给，但入熟状奏行，帝不知也。
时元祐群臣贬窜死徙略尽，京犹未惬意，命等其罪状，首以司马光，目曰奸党，刻石文德殿门，又自书为大碑，遍班郡国。
初，元符末以日食求言，言者多及熙宁、绍圣之政，则又籍范柔中以下为邪等凡名在两籍者三百九人，皆锢其子孙，不得官京师及近甸。
五年，进司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封魏国。
时承平既久，帑庾盈溢，京倡为丰、亨、豫、大之说，视官爵财物如粪土，累朝所储扫地矣。
帝尝大宴，出玉琖、玉卮示辅臣曰： 欲用此，恐人以为太华。 京曰： 臣昔使契丹，见玉盘琖，皆石晋时物，持以夸臣，谓南朝无此。
今用之上寿，于礼无嫌。 帝曰： 先帝作一小台财数尺，上封者甚众，朕甚畏其言。
此器已就久矣，倘人言复兴，久当莫辨。 京曰： 事苟当于理，多言不足畏也。
陛下当享天下之奉，区区玉器，何足计哉！ 
五年正月，彗出西方，其长竟天。
帝以言者毁党碑，凡其所建置，一切罢之。
京免为开府仪同三司、中太乙宫使。
其党阴援于上，大观元年，复拜左仆射。
以南丹纳土，躐拜太尉，受八宝，拜太师。
三年，台谏交论其恶，遂致仕。
犹提举修《哲宗实录》，改封楚国，朝朔望。
太学生陈朝老追疏京恶十四事，曰渎上帝、罔君父、结奥援、轻爵禄、广费用、变法度、妄制作、喜导谀、箝台谏、炽亲党、长奔竞、崇释老、穷土木、矜远略。
乞投畀远方，以御魑魅。
其书出，士人争相传写，以为实录。
四年五月，彗复出奎、娄间，御史张克公论京辅政八年，权震海内，轻锡予以蠹国用，托爵禄以市私恩，役将作以葺居第，用漕船以运花石。
名为祝圣而修塔，以壮临平之山；托言灌田而决水，以符 兴化 之谶。
法名退送，门号朝京。
方田扰安业之民，圜土聚徙郡之恶。
不轨不忠，凡数十事。
先是，御史中丞石公弼、侍御史毛注数劾京，未允，至是，贬太子少保，出居杭。
政和二年，召还京师，复辅政，徙封鲁国，三日一至都堂治事。
京之去也，中外学官颇有以时政为题策士者。
提举淮西学士苏棫欲自售，献议请索五年间策问，校其所询，以观向背，于是坐停替者三十余人。
初，国制，凡诏令皆中书门下议，而后命学士为之。
至熙宁间，有内降手诏不由中书门下共议，盖大臣有阴从中而为之者。
至京则又患言者议己，故作御笔密进，而丐徽宗亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之。
事无巨细，皆托而行，至有不类帝札者，群下皆莫敢言。
由是贵戚、近臣争相请求，至使中人杨球代书，号曰 书杨 ，京复病之而亦不能止矣。
既又更定官名，以仆射为太、少宰，自称公相，总治三省。
追封王安石、蔡确皆为王，省吏不复立额，至五品阶以百数，有身兼十余奉者。
侍御史黄葆光论之，立窜昭州。
拔故吏魏伯刍领榷货，造料次钱券百万缗进入，徽宗大喜，持以示左右曰： 此太师与我奉料也。 擢伯刍至徽猷阁待制。
京每为帝言，今泉币所积赢五千万，和足以广乐，富足以备礼，于是铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观，作《大晟乐》，制定命宝。
任孟昌龄为都水使者，凿大伾三山，创天成、圣功二桥，大兴工役，无虑四十万。
两河之民，愁困不聊生，而京僴然自以为稷、契、周、召也。
又欲广宫室求上宠媚，召童贯辈五人，风以禁中逼侧之状。
贯俱听命，各视力所致，争以侈丽高广相夸尚，而延福宫、景龙江之役起，浸淫及于艮岳矣。
子攸、壝、绦，攸子行，皆至大学士，视执政。
鞗尚茂德帝姬。
帝七幸其第，赉予无算。
命坐传觞，略用家人礼。
厮养居大官，媵妾封夫人，然公论益不与，帝亦厌薄之。
宣和二年，令致仕。
六年，以朱勔为地，再起领三省。
京至是四当国，目昏眊不能事事，悉决于季子绦。
凡京所判，皆绦为之，且代京入奏。
每造朝，侍从以下皆迎揖，呫嗫耳语，堂吏数十人，抱案后从，由是恣为奸利，窃弄威柄，骤引其妇兄韩梠为户部侍郎，媒糵密谋，斥逐朝士，创宣和库式贡司，四方之金帛与府藏之所储，尽拘括以实之，为天子之私财。
宰臣白时中、李邦彦惟奉行文书而已，既不能堪。兄攸亦发其事，上怒，欲窜之，京力丐免，特勒停侍养，而安置韩梠黄州。
未几，褫绦侍读，毁赐出身敕，而京亦致仕。
方时中等白罢绦以撼京，京殊无去意。
帝呼童贯使诣京，令上章谢事，贯至，京泣曰： 上何不容京数年，当有相谗谮者。 贯曰： 不知也。 京不得已，以章授贯，帝命词臣代为作三表请去，乃降制从之。
钦宗即位，边遽日急，京尽室南下，为自全计。
天下罪京为六贼之首，侍御史孙觌等始极疏其奸恶，乃以秘书监分司南京，连贬崇信、庆远军节度副使，衡州安置，又徙韶、儋二州。
行至潭州死，年八十。
京天资凶谲，舞智御人，在人主前，颛狙伺为固位计，始终一说，谓当越拘挛之俗，竭四海九州之力以自奉。
帝亦知其奸，屡罢屡起，且择与京不合者执政以柅之。
京每闻将退免，辄入见祈哀，蒲伏扣头，无复廉耻。
燕山之役，京送攸以诗，阳寓不可之意，冀事不成得以自解。
见利忘义，至于兄弟为参、商，父子如秦、越。
暮年即家为府，营进之徒，举集其门，输货僮隶得美官，弃纪纲法度为虚器。
患失之心无所不至，根株结盘，牢不可脱。
卒致宗社之祸，虽谴死道路，天下犹以不正典刑为恨。
子八人，壝先死，攸、翛伏诛，绦流白州死，鞗以尚帝姬免窜，余子及诸孙皆分徙远恶郡。
卞字元度，与京同年登科，调江阴主簿。
王安石妻以女，因从之学。
元丰中，张璪荐为国子直讲，加集贤校理、崇政殿说书，擢起居舍人，历同知谏院、侍御史。
居职不久，皆以王安石执政亲嫌辞。
拜中书舍人兼侍讲，进给事中。
哲宗立，迁礼部侍郎。
使于辽，辽人颇闻其名。
卞适有寒疾，命载以白驰车，典客者曰： 此，君所乘，盖异礼也。 使还，以龙图阁待制知宣州，徙江宁府，历扬、广、越、润、陈五州。
广州宝贝丛凑，一无所取。
及徙越，夷人清其去，以蔷薇露洒衣送之。
绍圣元年，复为中书舍人，上疏言： 先帝盛德大业，卓然出千古之上，发扬休光，正在史策。
而实录所纪，类多疑似不根，乞验索审订，重行刊定，使后世考观，无所迷惑。 诏从之。
以卞兼国史修撰。
初，安石且死，悔其所作《日录》，命从子防焚之，防诡以他书代。
至是，卞即防家取以上，因芟落事实，文饰奸伪，尽改所修实录、正史，于是吕大防、范祖禹、赵彦若、黄庭坚皆获深谴。
迁翰林学士。
四年，拜尚书左丞，专托 绍述 之说，上欺天子，下胁同列。
凡中伤善类，皆密疏建白，然后请帝亲札付外行之。
章惇虽钜奸，然犹在其术中。惇轻率不思，而卞深阻寡言，论议之际，惇毅然主持，卞或噤不启齿。
一时论者以为惇迹易明，卞心难见。
徽宗即位，谏官陈瓘、任伯雨、御史龚夬疏其兄弟奸恶，瓘并数卞尊私史以厌宗庙之罪，伯雨言： 卞之恶有过于惇。
去年封事，数千人皆乞斩惇、卞，公议于此可见矣。 遂陈其大罪有六，曰： 诬罔宣仁圣烈保佑之功，欲行追废，一也；凡绍圣以来窜逐臣僚，皆卞启而后行，二也；宫中厌胜事作，哲宗方疑，未知所处，惇欲召礼法官通议，卞云： 既犯法矣，何用礼法官议？ 
皇后以是得罪，三也；编排元祐章牍，萋菲语言，被罪者数千人，议自卞出，四也；邹浩以言忤旨，卞激怒哲宗，致之远谪，又请治其亲故送别之罪，五也；蹇序辰建看详诉理之议，章惇迟疑未应，卞即以二心之言迫之，惇默不敢对，即日置局，士大夫得罪者八百三十家，凡此皆卞谋之而惇行之，六也。
愿亟正典刑，以谢天下。 诏以资政殿学士知江宁府，连贬少府少监、分司池州。
才逾岁，起知大名府，徙扬州，召为中太乙宫使，擢知枢密院。
时京居相位，卞礼辞，不许。
帝谋复湟、鄯，问于卞，卞以王厚、高永年对。
与京合谋，竭府藏以事边，募商人运粮，不复问其直贵贱。
鄯、廓至斗米钱四千，束刍钱千二百，秦中骚困。
及取三州，进金紫光禄大夫，永年竟为帐下执去以降。
自是西方交兵，连年不息，追仇任伯雨所言，曲自办理。
至欲会狱证治，诸人坐贬。
卞居心倾邪，一意以妇公王氏所行为至当。
兄晚达而位在上，致己不得相，故二府政事时有不合。
京以中旨用童贯为陕西制置使，卞言不宜用宦者，右丞张康国引李宪故事以对，卞曰： 用宪已非美事，宪犹稍习兵，贯略无所长，异时必误边计。 帝令中书行之。
京于帝前诋卞，卞求去，以资政殿大学士知河南。
妖人张怀素败，卞素与之游，谓其道术通神，尝识孔子、汉高祖，至称为大士，坐降职。
旋加观文殿学士，拜昭庆军节度使，入为侍读，进检校少保、开府仪同三司，易节镇东。
政和末，谒归上冢，道死，年六十。
赠太傅，谥曰文正。
高宗即位，追责为宁国军节度副使。
绍兴五年，又贬单州团练副使。
攸字居安，京长子也。
元符中，监在京裁造院。
徽宗时为端王，每退朝，攸适趋局，遇诸途，必下马拱立，王问左右，知为蔡承旨子，心善之。
及即位，记其人，遂有宠。
崇宁三年，自鸿胪丞赐进士出身，除秘书郎，以直秘阁、集贤殿修撰编修《国朝会要》，二年间至枢密直学士。
京再入相，加龙图阁学士兼侍读，详定《九域图志》，修《六典》，提举上清宝箓宫、秘书省两街道录院、礼制局。
道、史官僚合百人，多三馆隽游，而攸用大臣子领袖其间，懵不知学，士论不与。
初置宣和殿，命为大学士，赐球文方团金带，改淮康军节度使。
帝将去京，先逐其党刘昺、刘焕等，使御史中丞王安中劾之。
攸通籍禁庭，闻其事，亟请间百拜以恳，帝意遂解。
其后与京权势日相轧，浮薄者复间之，父子各立门户，遂为仇敌。
攸别居赐第，尝诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手为胗视状，曰： 大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？ 京曰： 无之。 攸曰： 禁中方有公事。 即辞去。
客窃窥见，以问京，京曰： 君固不解此，此儿欲以为吾疾而罢我也。 阅数日，京果致仕。
以季弟绦钟爱于京，数请杀之，帝不许。
攸历开府仪同三司、镇海军节度使、少保，进见无时，益用事，与王黼得预宫中秘戏，或侍曲宴，则短衫窄裤，涂抹青红，杂倡优侏儒，多道市井淫媟谑浪语，以蛊帝心。
妻宋氏出入禁掖，子行领殿中监，视执政，宠信倾其父。
帝留意道家者说，攸独倡为异闻，谓有珠星璧月、跨凤乘龙、天书云篆之符，与方士林灵素之徒争证神变事。于是神霄、玉清之祠遍天下，咎端自攸兴矣。
童贯伐燕，以攸副宣抚，攸童騃不习事，谓功业可唾手致。
入辞之日，二美嫔侍上侧，攸指而请曰： 臣成功归，乞以是赏。 帝笑而弗责。
涿州留守郭药师拥所部八千人举涿、易二州降，进攸少傅。
王师入燕，进少师，封英国公。
还，领枢密院。
王黼罢政，帝欲大用攸，既而悔之，但进太保，徙封燕。
帝欲内禅，亲书 传位东宫 字授李邦彦，邦彦却立不敢承，遂以付攸。
攸退，属其客给事中吴敏，议遂定。
靖康元年，从上皇南下。
及还都，始责为大中大夫，继而安置永州，连徙浔、雷。
京死，御史言攸罪不减乃父，燕山之役祸及宗社，骄奢淫泆载籍所无，当窜诸海岛。
诏置万安军，寻遣使者随所至诛之。
翛初以恩泽为亲卫郎、秘书丞，至保和殿学士。
宣和中，拜礼部尚书兼侍讲。
时棻弟兄亦知事势日异，其客傅墨卿、孙傅等复语之曰： 天下事必败，蔡氏必破，当亟为计。 翛心然之，密与攸议，稍持正论，故与京异。
然皆蓄缩不敢明言，遂引吴敏、李纲、李光、杨时等用之，以挽物情。
寻加大学士，提举醴泉观。钦宗立，翛上募兵陕西策，自请行，又劝西幸，帝颇采纳，俾知京兆府。
计垂就，攸忌其功成，会金破濬州，徽宗南幸，攸假徽宗旨，请翛守镇江，改资政殿大学士。
或谓翛前计已乖，宜勿行。
翛幸得去，不复辞。
流言至京师，谓将复辟于镇江。
帝趣迎上皇还，而责翛昭信军节度副使。攸之诛也，御史陈述且行，帝取诏批其尾曰： 翛亦然。 于是并诛。
崈者，京族子也。性矫妄，善谈鬼神事。
当承门荫，固推与庶兄，宗族称为贤。崇宁初，京党以学行修饬闻诸朝，与泉州布衣吕注皆著道士服。
召入谒，累官拜给事中兼侍读。
京去位，为言者所攻，以显谟阁待制提举崇福宫。
言者复论其不学无文，结豪民，规厚利，持道家吐纳之说以为论思，侍立集英瞑目自若为不恭，遂夺职。
陈正汇上京变事，置狱京师，具陈在杭州时，日闻崈盛言京有后福，狱上，诏削其籍。
京复相，徽宗戒毋得用崈但复集英殿修撰，旋还待制，提点洞霄宫。宣和中，卒。
赵良嗣，本燕人马植，世为辽国大族，仕至光禄卿。
行污而内乱，不齿于人。
政和初，童贯出使，道卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得谒。
童贯与语，大奇之，载与归，易姓名曰李良嗣。
荐诸朝，即献策曰： 女真恨辽人切骨，而天祚荒淫失道。
本朝若遣使自登、莱涉海，结好女真，与之相约攻辽，其国可图也。 议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有余年矣。一旦启之，惧非中国之利。徽宗召见，问所来之因，对曰： 辽国必亡，陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国往昔之疆，代天谴责，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎。
万一女真得志，先发制人，后发制于人，事不侔矣。 帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始。
迁直龙图阁，提点万寿观，加右文殿修撰。
宣和二年二月，使于金国，见其主阿骨打，议取燕、云。
使还，进徽猷阁待制。
自是将命至六七，颇能缓颊尽心，与金争议，进龙图阁直学士。
既得燕山，又加延康殿学士、提举上清宫，官至光禄大夫。
良嗣言： 顷在北国，与燕中豪士刘范、李奭及族兄柔吉三人结义同心，欲拔幽、蓟归朝，沥酒于北极祠下，祈天为约，俟他日功成，即挂冠谢事，以表本心，初非取功名而徼富贵也。
赖陛下威灵，今日之事幸而集，顾前日之约岂可欺哉？
愿许臣致仕，使得买田归耕，令有识者曰： 此平燕首谋之人，得请闲退，天下美事也。不然，则臣为敢欺神明，何所不至？ 凡三上章，诏不许。
既而朝廷纳张觉，良嗣争之云： 国家新与金国盟，如此必失其欢，后不可悔。 不听。
坐夺职，削五阶。
靖康元年四月，御史胡舜陟论其结成边患，败契丹百年之好，使金寇侵陵，祸及中国，乞戮之于市。
时已窜郴州，诏广西转运副使李升之即所至枭其首，徙妻子于万安军。张觉，平州义丰人也。在辽国第进士，为辽兴军节度副使。
镇民杀其节度使萧谛里，觉拊定乱者，州人推领州事。
燕王淳死，觉知辽必亡，籍丁壮五万人，马千匹，练兵为备。
萧后遣时立爱来知州，拒弗纳。
金人入燕，访觉情状于辽故臣康公弼，公弼言彼何能为，当示以不疑，乃以为临海军节度使，任知平州。
辽相左企弓等将归东，粘罕欲先遣兵擒觉，公弼曰： 如此是趣之叛也，我请使焉而观之。 遂往见觉。觉曰： 契丹八路皆陷，今独平州存，敢有异志？
所以未释甲者，防萧干耳。 厚赂公弼使还。
公弼道其语，粘罕信之，升平州为南京，加觉同中书门下平章事。
企弓、公弼与曹勇义、虞仲文皆东迁。
郭药师，渤海铁州人也。辽之将亡，燕王淳募辽东饥民为兵，使之报怨于女真，目曰 怨军 ，药师为之渠首。明年，其两营叛，药师杀叛者罗青。
都统萧干留二千人为四营，以药师及张令徽、刘舜仁、甄五臣为将。
淳建号于燕，改 怨军 为 常胜军 ，擢药师至诸卫上将军、涿州留守。
淳死，萧后立，萧干专，国人贰。
宣和四年九月，药师拥所部八千人奉涿、易二州来归，诏以为恩州观察使。
王师北讨，刘延庆与干军于卢沟，药师曰： 干以全师抗我，燕城必虚，选劲骑袭之，可得也。 延庆遣药师与诸将帅兵六千，夜半渡河，倍道而进。
质明，甄五臣领五千骑夺迎春门以入，大军继至，下令纳燕人降而尽杀契丹杂虏。
药师遣人谕萧后，使趣降，后密诏萧干还战于三市，药师失马，几为所擒，遂以败还，犹进安远军承宣使。
十二月，拜武泰军节度使。
五年正月，加检校少保，同知燕山府。
诏入朝，徽宗礼遇甚厚，赐以甲第姬妾。
张水嬉于金明池，使观之，命贵戚大臣更互设宴。
又召对于后苑延春殿，药师拜廷下，泣言： 臣在虏，闻赵皇如在天上，不谓今日得望龙颜。 帝深褒称之，委以守燕，对曰： 愿效死。 又令取天祚以绝燕人之望，变色而言曰： 天祚，臣故主也，国破出走，臣是以降。
陛下使臣毕命他所，不敢辞，若使反故主，非所以事陛下，愿以付他人。 因涕泣如雨。
帝以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐。
药师出，谕其下曰： 此非吾功，汝辈力也。 即剪盆分给之。
加检校少傅，归镇。
萧干犯塞，药师破其众于峰山，生擒阿鲁太师，获耶律德光尊号宝剑检、涂金印，干寻为部下所杀。
策勋加检校太傅。
初，王安中知燕山府，詹度与药师同知，药师自以节钺，欲居度上。
度称御笔所书有序，药师不从。
加以常胜军肆横，药师右之，度不能制，告于朝廷。
虑其交恶，命度与河间蔡靖两易。
靖至，坦怀待之，药师亦重靖，稍为抑损，安中但谄事之，朝廷亦曲徇其意，所请无不从。
良械精甲，多遣部曲贸易他道，为奇巧之物以奉权贵宦侍，于是誉言日闻。
专制一路，增募兵号三十万，而不改左衽，朝论颇以为虑。
亟拜太尉，召入朝，辞不至。
帝令童贯行边，阴察其去就，不然，则挟之偕来。
贯至燕，药师迎于易州，再拜帐下，贯避之，曰： 汝今为太尉，位视二府，与我等耳，此礼何为？ 药师曰： 太师，父也。
药师唯拜我父，焉知其他？ 贯释然。
遂邀贯视师，至于迥野，略无人迹，药师下马，当贯前掉旗一挥，俄顷，四山铁骑耀日，莫测其数。
贯众皆失色。
归为帝言，药师必能抗虏，蔡攸亦从中力主之。
金使贺天宁节归，送伴使见药师兵，遇之于道，金使为之敛马引避。
乡兵或持矛揭取其羊羜，皆不敢争，奏言药师威声远振，攸益谓其可倚，故内地不复防制。
屡有告变及得其通金国书，辄不省。
七年十二月，詹度言： 药师瞻视不常，趣向怀异，蜂目乌喙，怙宠恃功，逆节已萌，凶横日甚。
今闻与金人交结，背负朝廷，兴祸不远，愿早为之虑。 始诏遣官究实，而金兵已南下破檀、蓟，至玉田。蔡靖遣药师、张令徽、刘舜仁帅师出御，其夕，令徽遁归，靖与部使者诣药师计事，药师欲降，靖曰： 靖誓死报国，此何言邪？ 引佩刀将自刭，药师抱持之，并诸使者悉锁于家。
斡离不及郊，药师率军官迎拜，遂从以南。
叛报至，帝犹秘其事，议封为燕王，割地与之，使世守，而已无及。
斡离不至庆源，闻天子内禅，欲回军，药师曰： 南朝未必有备，不如姑行。 其后趑趄京城，诘索宫省与邀取宝器服玩，皆药师导之也。
