蔡京字元长，兴化仙游人。
登熙宁三年进士第，调任钱塘尉、舒州推官，累迁起居郎。
出使辽国回来，被任命为中书舍人。
此时他的弟弟蔡卞已是中书舍人，按规定，做官要以先后为序，蔡卞请求排位在蔡京之后，兄弟二人同时负责书写诏命，朝廷以此为荣。
蔡京被改为龙图阁待制、知开封府。
元丰末，群臣议立新君，蔡京附会蔡确，想害王王圭并贪定策之功，没成。
司马光掌权，恢复差役法，限期五天，臣僚们都担心太急迫，只有蔡京如约，使其辖区全部改雇役为差役，没一人违反。
他到政事堂向司马光汇报，司马光高兴地说： 若人人奉法如君，有什么行不通！ 不久，台、谏官说蔡京怀奸邪、坏法度，因此蔡京调到地方为知成德军，改知瀛州，调到成都。
谏官范祖禹论说蔡京不可用，于是改为江、淮、荆、浙发运使，又改知扬州。
经过在郓州、永兴军任官后，升为龙图阁直学士，再知成都。
绍圣初，回到朝廷，任代理户部尚书。
章又改变役法，设机构讨论，长时间不能决策。
蔡京对章说 ：按熙宁役法实行，还有什么可议论的？ 章同意，于是决定采用雇役法。
差役雇役两法，司马光、章不同。
十年间蔡京再历此事，易如反掌，蔡京与他们两人互相依仗而成就此事，有见识的人因而发现他的奸猾。
蔡卞为右丞，蔡京为翰林学士兼侍读、修国史。
文及甫一案出现，命蔡京追查处理，蔡京逮捕内侍张士良，命他讲出陈衍事状，就以大逆不道罪处理陈衍，刘挚、梁焘一起受到弹劾。
陈衍被诛杀，刘挚、梁焘也遭贬死，他们的子孙都被禁锢。
王岩叟、范祖禹、刘安世被流放到远方。
蔡京觊觎执政的位置，曾布知枢密院，忌恨蔡京，暗地对皇帝说蔡卞已备位枢府，蔡京不能同时升入，只进宫为承旨即可。
徽宗即位，蔡京被罢官为端明、龙图两学士，知太原，皇太后命徽宗留蔡京完成修史工作。
过了几个月，谏官陈馞弹劾他与内侍交结，陈馞获罪被斥退，蔡京也被贬，出知江宁，蔡京很不满，拖延着不去赴任。
御史陈次升、龚夫、陈师锡相继议论他的罪恶，蔡京被夺去官职，让他提举洞霄宫，居住在杭州。
童贯以供奉官的身份到三吴访求名家书画、各种奇巧之物，在杭州住了几个月，蔡京极力巴结他，日夜陪伴他，凡是蔡京画的屏幛、扇带等物，童贯每天都送到宫中，并附上自己的评论，于是皇上开始留意蔡京。
太学博士范致虚一向与左街道录徐知常友好，徐知常认为符水出入元符后殿，是在预示着什么，范致虚进一步交结他，讲出他平日意向，说非让蔡京为相，就不能有作为。
不久，嫔妃、宦官也一起称赞蔡京，于是范致虚升为右正言，起用蔡京为定州知州。
崇宁元年，调蔡京知大名府。
韩忠彦与曾布不和，谋划荐举蔡京以自助，于是，蔡京仍为学士承旨。
徽宗有意修饰熙、丰政事，起居舍人邓洵武偏袒蔡京，做了《爱莫助之图》献给徽宗，徽宗才决定重用蔡京。
韩忠彦被罢相，蔡京为尚书左丞，不久，蔡京取代曾布为右仆射，诏命传下那天，徽宗在延和殿召见他，赐坐，对他说 ：神宗创法立制，先帝继承，两遭变更，国家大计还未确定。
朕想继承父兄的遗志，卿有何指教？ 蔡京叩头谢恩，表示愿效死力。
崇宁二年二月，升任左仆射。
蔡京由放逐大臣被重新起用，一旦得志，天下人拭目以待，希望他能有所作为，而蔡京暗暗假托 绍述 的名义，掌握大权，钳制天子，用条例司故事，在尚书省设讲议司，自任提举，用他的党羽吴居厚、王汉之等十余人为僚属，重要的国事，如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧，每事由三人负责。
所有决策，都出自讲议司。
采用冯氵解、钱谲的建议，又废元皇后，罢去科举法，令州县都仿照太学三舍法考试选官，在汴京城南建辟雍，为太学的外学，用以安置各地学者。
在天下推行方田法。
国家对江、淮七路茶实行专卖。
盐钞法被全部改变，凡是旧盐钞都不使用，富商大贾曾拥有数十万缗，一朝化为乌有，成为乞丐，更有甚者竟赴水或吊死。
淮东提点刑狱章纟宰见此情景对他们十分同情，于是上书说改盐钞法坑害百姓，蔡京大怒，免他的官；并铸当十大钱，陷害章纟宰所有的兄弟。
御史沈畸等因办案不合蔡京意，有六人被捕或削官。
陈馞之子陈正汇因上书触犯蔡京被处黥刑并流放到海岛。
宋向南开辟黔中，建靖州。
辰溪徭反叛，杀了溆浦县令，蔡京悬重赏，招募能杀辰溪徭的人，规定杀他们的首领一人，赐绢三百匹，拜官班行，且不必追究原委。
荆南守马王成说： 有生徭，有省地徭，现在不知叛乱的是哪一族，如果按杀人多少行赏，恐怕会有冤死和滥赏的事。 蒋之奇知枢密院，害怕违背蔡京的意思，上言说马王成不体谅国家，蔡京免马王成的官，命舒代替，希望他能剿灭徭人的反叛。
于是，向西收复湟川、鄯、廓，攻取糝、夜郎。
提拔童贯领节度使，以后杨晋戈、蓝从熙、谭稹、梁师成都沿袭而为节度使。
凡是内侍升迁都依外官例归于吏部，使祖宗的法度荡然无存。
蔡京又想控制兵权，建澶、郑、曹、拱州为四辅，每辅屯兵二万，用他的姻亲及亲信宋乔年、胡师文为郡守。
禁军巡夜打更每月给钱五百，蔡京立即增加十倍来收买人心。
他擅作威福，朝廷内外没有人敢有异议。
他连续升官至司空，并被封为嘉国公。
随着地位的升高，蔡京更加贪婪，他已领仆射的俸禄，又首创司空寄禄钱，像粟、豆、柴草及侍从口粮都照旧赏赐给他，当时都是折支，给他的都是实物，蔡京只是用熟状上奏施行，皇上并不知道。
当时元时的朝臣被贬斥流放或死去的已剩下不多了，蔡京还不满意，下令列举他们的罪状，以司马光为首，把他们看成奸党，在文德殿门前立石碑，他亲自书写碑文，发布到各地。
起初，元符末因出现日食，下诏求言，言者大多谈及熙宁、绍圣时的政事，就又把范柔中等人定为邪等，写上姓名。有三百零九人的名字在这两个名册中，他们的子孙也遭禁锢，不能在京城及附近做官。
崇宁五年，升为司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封为魏国公。
当时国家持续太平，府库充盈，蔡京首倡丰、亨、豫、大之说，视官爵财物如粪土，前代积累的财富被挥霍一空。
皇上曾举办宴会，拿出玉杯、玉卮给辅臣看并说 ：我想用它们，又怕人们认为太奢侈。 蔡京说： 臣过去出使契丹，看见玉盘玉杯，都是石晋时的东西，契丹拿来在臣面前夸耀，说南朝没有。
现在用它们祝寿，并不过分。 皇上说： 先帝做一小台才数尺，上书的很多，朕很怕他们的话。
这些玉器已放置很久了，如果人言又起，无法分辩。 蔡京说： 事情如果合乎情理，言多也不值得害怕。
陛下应当享受天下的供奉，区区玉器，又算得了什么！ 
崇宁五年正月，西方出现彗星，尾巴很长。
皇上因言者指责党人碑，于是，凡是蔡京建置的事物都罢去。
蔡京免官为开府仪同三司、中太一宫使。
蔡京的党羽暗中在皇上面前推举他，大观元年，又拜他为左仆射。
因南丹纳土，他一跃而为太尉；接受八宝，拜为太师。
大观三年，台谏官相继弹劾他，于是辞官退休。
仍负责修《哲宗实录》，改封楚国公，每月一日、十五日朝拜皇上。
太学生陈朝老上疏追究蔡京十四大罪状，即：渎上帝，罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用，变法度，妄制作，喜导谀，钳台谏，炽亲党，长奔兢，崇释老，穷土木，矜远略。
请求把他流放到远方，以御魑魅。
陈朝老书一出现，士人争相抄写，作为实录。
大观四年五月，彗星又在奎宿、娄宿之间出现，御史张克公议论蔡京辅政八年，权震海内，轻易赏赐以蠹国用，凭借爵禄以市私恩，役使工匠修缮舍第，动用漕船运送花石。
名为祝圣而修塔，使临平山壮美；借口灌田而决水，以符合 兴化 的预言。
法名 退送 ，门号 朝京 。
方田法骚扰安居乐业的百姓，牢狱中有很多流放的犯人。
不轨不忠，共数十事。
先前，御史中丞石公弼、侍御史毛注多次弹劾蔡京，没允奏，这时，贬蔡京为太子少保，杭州居住。
政和二年，把蔡京召回京师，仍为宰相，改封鲁国公，三天去一次都堂办理政事。
蔡京离朝时，中外学官很多以时政为题考试的。
提举淮西学士苏木或想向上爬，献议请搜取五年来的考试题，进行询问比较，以观向背，有三十多人因此获罪。
原来宋制规定，凡诏令都由中书门下议定，然后令学士草拟。
到熙宁间，有降手诏不由中书门下共议之事，是因为有大臣暗中所为。
到蔡京时又怕言者非议自己，故而做御笔秘密进上、请徽宗亲自批示颁布，称为御笔手诏，违者以违制论罪。
事无巨细，都借以推行，甚至有不像皇帝手书的，群僚都不敢说。
于是贵戚、近臣争相请求，以至于让内侍杨球代书，号为 书杨 ，蔡京又担心起来但也无法禁止了。
不久又改定官名，以仆射为太、少宰，自称公相，总治尚书、中书、门下三省。
追封王安石、蔡确皆为王，三省官吏不再定额，以致五品阶官成百，有的一身兼领十多种俸禄。
侍御史黄葆光议论他，立即被流放到昭州。
蔡京提拔故吏魏伯刍负责榷货，造料次钱券百万缗献给皇上，徽宗大喜，拿着它们给左右的人看说 ：这是蔡太师给我的奉料啊。 魏伯刍被提拔为徽猷阁待制。
蔡京常对皇上说，现今国家钱币多达五千万缗，和足以广乐，富足以备礼，于是铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观，做《大晟乐》，制定命宝。
任用孟昌龄为都水使者，开凿大亻丕三山，建天成、圣功二桥，大兴土木徭役，服役者不下四十万。
两河人民，愁困不聊生，而蔡京竟以稷、契、周公、召公自居。
又想扩大宫室规模以求恩宠，召童贯等五人，暗示说宫中狭窄简陋。
童贯等都听命于他，他们各显神通，争相以堂皇奢侈为得意，而延福宫、景龙江的修建，使徽宗等更奢靡，修了更加华丽的艮岳。
蔡京的儿子蔡攸、蔡倏、蔡袺，蔡攸的儿子蔡行，皆官至大学士，相当执政。
蔡鈃娶茂德帝姬。
皇上七次到他家，赏赐不计其数。
让他坐着与皇上饮酒，大致使用家人的礼仪。
蔡京家的仆役有做大官的，陪嫁的婢女有封为夫人的，这样公论渐渐地不赞许他了，皇上也讨厌、看不起他。
宣和二年，令他辞官退休。
六年，凭朱面力的势力，再度起用蔡京为相。
蔡京到此四次掌权，老眼昏花不能办事，政事都由他的小儿子处理。
凡是蔡京所批，都是蔡眥所做，并替蔡京上奏。
蔡眥每次上朝，侍从以下都拱手相迎，低声耳语，堂吏数十人，怀抱案卷跟在后面，于是他恣意为奸，窃弄威权，立即用他的妻兄韩木吕为户部侍郎。他们一起密谋，挑拨是非，陷害和驱逐朝士，建宣和库式贡司，各地的金帛及库藏，都被搜刮来充实它，作为天子的私财。
宰相白时中、李邦彦只奉行文书而已，不久，蔡眥不能胜任其职，他的哥哥蔡攸也揭发他们，皇上大怒，想流放他们，蔡京极力请求免他的罪，皇上只令停他的俸养，但把韩木吕贬到黄州。
不久，革去蔡眥侍读，毁掉赐出身的诏令，蔡京也辞职。
当时白时中等上书请罢蔡眥以动摇蔡京的地位，蔡京毫无退意。
皇上让童贯去蔡京那儿，令他上章辞官，童贯到后，蔡京哭着说 ：皇上为何不容京几年？
一定是有人进了谗言。 童贯说 ：不知道。 
蔡京不得已，把辞职的章奏交给童贯，皇上命词臣代他做辞职三表，于是，皇上降诏同意。钦宗即位，边事日紧，蔡京举家南下，逃避战乱。天下士人认为蔡京是六贼之首，侍御史孙觌等开始上书极力陈述他的奸恶，于是蔡京以秘书监的身份管南京，连贬崇信、庆远军节度副使，衡州居住，又迁到韶、儋二州。
走到潭州，蔡京去世，终年八十岁。
蔡京天资凶狠狡诈，舞弄权术，以智慧控制别人，在皇帝面前，专门窥伺人主之意以求固位专宠，始终对皇帝说，不必拘泥流俗，应该竭尽四海九州的财力来满足自己享乐。
皇上也知道他奸诈，故屡罢屡起，并选与蔡京不合的人为执政来牵制他。
蔡京每当要被免职时，就去向皇帝哀求，跪地磕头，毫无廉耻。
宋收复燕山时，蔡京送诗给蔡攸，表明此事行不通，希望此事不成以自我解脱。
见利忘义，以至于兄弟不合睦，如参、商二星；父子不相关，如秦、越二国。
晚年以家为官府，谋求升官的人，聚集在他的门下，只要输钱纳货，就是仆隶也可当上美官，丢弃国家纲纪法度，使它们如同虚设。
处处患得患失，培植个人势力，盘根错节，牢不可破。
最终导致国家祸乱，虽贬死在道路上，天下人仍以没处死他为恨。
蔡京有八子，蔡倏早死，蔡攸、蔡袺被诛，蔡眥被流放到白州死去，蔡鈃因娶公主没受处罚，蔡京的其他儿子及孙子都分别被流放到边远的州郡。
蔡卞，字元度，兴化仙游人，与蔡京同年考中进士，调为江阴主簿。
王安石的女儿是他妻子，因此他师从王安石。
元丰中期，张推荐他为国子直讲，加官集贤校理、崇政殿说书，升为起居舍人，历任同知谏院、侍御史。
任职不久，都因王安石为执政，他避亲嫌而辞官。
他被任命为中书舍人兼侍讲，升为给事中。
哲宗即位后，蔡卞升任礼部侍郎。
他出使辽国，辽人很熟悉他的名字。
恰巧蔡卞染上寒病，辽国的接待者受命用白驰车拉他，并说： 你乘坐白驰车，是特殊的礼节了。 出使辽国回来，他以龙图阁待制的身份为宣州知州，转到江宁府，历任扬、广、越、润、陈五州知州。
广州宝物很多，他一无所取。
等调到越州，夷人得知他要离开，就用蔷薇露洒在衣服上送他。
绍圣元年，他重新为中书舍人，上疏说： 先帝的盛德大业，高于千古之上，发扬光大，全在史册。
但实录所记，多数有疑问没根据，请验证审订，重新刊定，使后世人考察，没有迷惑。 皇上下诏允许。
以蔡卞兼任国史修撰。
当初，王安石将去世，后悔他所做的《日录》，命令他的侄子王防烧掉它，王防用别的书代替《日录》。
这时，蔡卞到王防家搜取《日录》献给皇上，趁机除去事实，文饰奸伪，实录、正史都被修改，于是吕大防、范祖禹、赵彦若、黄庭坚都受到重责。
蔡卞升任翰林学士。
绍圣四年，蔡卞被任命为尚书左丞，他专靠 绍述 之说，上欺天子，下压群臣。
凡是中伤忠良的事，他都秘密禀奏皇上，然后请皇上亲下诏书，颁布施行。
章虽是大奸，但还在他的控制中，章轻率，不善思考，而蔡卞阴险寡言，朝堂议论时，章总是说出很多，蔡卞常闭口不言。
当时议论的人认为章的心迹容易明白，蔡卞的心难见。
徽宗即位，谏官陈馞、任伯雨，御史龚艼弹奏蔡京、蔡卞的奸恶，陈馞列举蔡卞遵私史以压宗庙的罪状，任伯雨说： 蔡卞的罪恶超过章，去年数千人上密封的章奏请求杀章、蔡卞，公议由此可见啊。 
于是列出蔡卞六大罪状，是 诬蔑宣仁圣烈后的保佑之功，想要废去她的尊号，此其一；凡是绍圣以来被贬逐的官僚，都是蔡卞先弹奏而后实行的，此其二；后宫中出现用巫术诅咒人的事，哲宗正在怀疑，不知如何处置，章想让礼法官讨论，蔡卞说： 已经犯法了，还用礼法官议论什么？ 
皇后因此获罪，此其三；编排元时的章奏，谗毁其中的语言，使数千人获罪，议论出于蔡卞，此其四；邹浩因上疏忤犯圣旨，蔡卞激怒哲宗，使邹浩遭贬到远方，又请求对送别他的亲朋治罪，此其五；蹇序辰建议看详诉理，章迟疑不决，蔡卞就以他怀有二心逼迫他，章沉默不敢回答，当天就定案，士大夫有八百三十家获罪，这都是蔡卞的主意而章执行的，此其六。
希望立即明正典刑，以谢天下。 皇上下诏让蔡卞以资政殿学士的身份出任江宁知府，连续贬官为少府少监，分管池州。
才过一年，蔡卞被起用为大名知府，调到扬州，被召用为中太一宫使，升任知枢密院。
当时蔡京为宰相，蔡卞辞职，皇上不许。
皇上谋求收复湟、鄯二地，问蔡卞，蔡卞回答王厚、高永年可担当此任。
他与蔡京合谋，拿出全部府藏用于边事，召募商人运粮，不再问粮价的贵贱。
鄯、廓二处达到一斗米四千钱，一束草料一千二百钱，陕西受到骚扰。
等到夺取三州后，蔡卞升为金紫光禄大夫，高永年竟被部下抓去投降了敌人。
从此西方战事连年不断，蔡卞追究仇人任伯雨所说的话，为自己辩解。
甚至想下狱惩治，从前弹劾他的人都遭贬。
蔡卞心怀奸邪，一心认为岳父王安石的所作所为最完美。
他哥哥蔡京升官晚于他，但官位在上，使他不能任宰相，故此枢密、中书二府政事常有不合。
蔡京用皇上的旨意任童贯为陕西制置使，蔡卞说不应用宦官，右丞张康国引用李宪的先例来回答，蔡卞说： 用李宪已不是好事，李宪还稍稍懂兵，童贯没有军事才能，他时定会贻误边防大事。 皇上命令中书执行。
蔡京在皇上面前诋毁蔡卞，蔡卞请求辞官，皇上就让他以资政殿大学士的身份出任河南知府。
妖人张怀素败露，蔡卞一向与他友好，称他的道术通神，曾结识孔子、汉高祖，甚至称他为大士，蔡卞受牵连而降职。
不久他被加官为观文殿学士，任为昭庆军节度使，入朝为侍读，进升为检校少保、开府仪同三司，调为镇东节制。
政和末年，蔡卞请求归京，在途中去世。终年六十岁。
死后他被赠官为太傅，谥号 文正 。
高宗即位后，追责他的罪状，贬为宁国军节度副使。
绍兴五年，又被贬为单州团练副使。
蔡攸，字居安，兴化仙游人，是蔡京的长子。
元符中，官为监在京裁造院。
徽宗当时是端王，每次退朝，蔡攸都到自己的府衙，他们在途中相遇，蔡攸必下马垂手站立恭迎端王，端王问左右，知道他是蔡承旨的儿子，心里喜欢他。
等即位后，记着他，于是蔡攸得宠。
崇宁三年，蔡攸从鸿胪丞被赐予进士出身，授予秘书郎，以直秘阁、集贤殿修撰的身份编修《国朝会要》，二年间官至枢密直学士。
蔡京再次任宰相，他被加官为龙图阁学士兼侍读，详定《九域图志》，修《六典》，提举上清宝宫、秘书省两街道录院、礼制局。
道、史官僚计有百人，多数是三馆才智出众的人，而蔡攸以大臣的儿子的身份为他们的领袖，不知上进，士大夫都不赞成。
刚设宣和殿时，蔡攸被任命为大学士，赐给他文方团金带，被改派为淮康军节度使。
皇上要罢去蔡京，先逐走他的党羽刘籨、刘焕等人，让御史中丞王安中弹劾他们。
宫门登记蔡攸的姓名，他可随时入宫，听到这件事后，立即请求拜见，恳求皇上，皇上就放弃了这个想法。
后来他与蔡京的权势日益相倾轧，轻薄小人又离间他们，父子就各立门户，成为仇敌。
蔡攸住在皇上赐给的另一府第，曾去拜见蔡京，蔡京正同客人谈话，让客人避开，蔡攸刚进来，就握住父亲的手，做出诊脉的样子问： 大人脉势舒缓，身体可有不适？ 蔡京答 ：没有。 蔡攸说 ：宫中正有公事。 就告辞了。
客人偷着看见这一切，问蔡京，蔡京答 ：你本来不了解这些，这是我儿子想以我有病而罢去我呀。 过几天，蔡京果然退休。
他因四弟蔡眥受父亲钟爱，就多次请求杀蔡眥，皇上不许。
蔡攸历任开府仪同三司、镇海军节度使、少保，进见皇上没有时限，更加跋扈，和王黼一起能够参加宫中游戏，或被留在宫中赐宴，就穿上短衣窄裤、涂抹青红，夹杂在歌舞艺人、侏儒中，说很多市井无赖、淫夫荡妇的戏谑浮浪之语，来博取皇上的欢心。
他的妻子宋氏可出入后宫，儿子蔡行任殿中监，皇上把他视如执政，宠信超过了蔡攸。
皇上留心道家学说，蔡攸又独自倡导成一些奇闻，说有珠星璧月、跨凤乘龙、天书云篆的符应，同道士林灵素之徒争相证明神变的事，于是神霄、玉清宫观遍及天下，都是蔡攸的罪过。
童贯征伐燕云，蔡攸为副宣抚。蔡攸幼稚无知，认为功业唾手可得。
他入宫辞行时，有两个美嫔侍奉皇上，蔡攸指着她们请求说： 臣成功归来，请把她们赏给我。 皇上笑了，但不责怪他。
涿州留守郭药师率所部八千人献涿、易二州降宋，蔡攸升为少傅。
宋军进入燕京，蔡攸升为少师，封为英国公。
回朝后，蔡攸领枢密院。
王黼被罢，皇上想重用蔡攸，不久又后悔，只升他为太保，改封为燕国公。
皇上想禅位，亲自写下 传位东宫 的字授予李邦彦，李邦彦退后不敢接受，皇上就交给蔡攸。
蔡攸退朝后，交给他的门客给事中吴敏，议定了此事。
靖康元年，蔡攸跟从徽宗南下。
等他回到京城，才被贬责为大中大夫，接着安置到永州，连续被转到浔州、雷州。
蔡京去世后，御史说蔡攸的罪过不比他父亲轻，燕山之役祸及宗社，他骄奢淫佚的程度超过了史籍的记载，应把他流放到海岛。
皇上下诏把他安置到万安军。不久又派使臣到他所去的地方杀了他。
赵良嗣，本是燕人马植，世代为辽国大族，官至光禄卿。
他行为污浊且乱伦，人们极端鄙视他。
政和初年，童贯出使辽国，走到卢沟，马植晚上见到他的侍史，自称有灭燕的办法，于是才得以拜见童贯。童贯和他交谈，认为他是奇人，就带着他一起回来，改姓名叫李良嗣。童贯把他推荐给朝廷，他就献计说： 女真人对辽人恨之入骨，而天祚帝荒淫无道。本朝若派使臣从登、莱州渡海，和女真结好，相约攻打辽国，辽国可图。 
议论这事的人认为祖宗以来，虽然有这条路，但因它与其他少数民族相接，禁止商人船只通行，有一百多年了，一旦开通，恐怕于中国不利。
徽宗召见他，问他来的原因，他答 ：辽国必亡，陛下念及旧民遭涂炭之苦，恢复中国从前的疆域，替天行道，以治伐乱，王师一出，身陷辽境的旧民一定会以酒相迎。
万一女真得志，先发者制人，后发者被人制，事情就不能成功了。 皇上赞同并采纳了他的话。赐他姓赵，任命他为秘书丞，攻燕之议从此开始。
赵良嗣升为直龙图阁、提点万寿观，加官为右文殿修撰。
宣和二年二月，赵良嗣出使金国，见到金国皇帝阿骨打，商量攻打燕云。
出使回来后，他升任徽猷阁待制。
从此他受命出使金国六七次，很能尽心尽力地婉言劝解，替宋朝说话，与金人争议，他被升为龙图阁直学士。
宋得到燕山后，又被加官为延康殿学士、提举上清宫，官至光禄大夫。
赵良嗣说： 我从前在北国，同燕中豪杰刘范、李及族兄马柔吉三人同心结义，想占据幽蓟后归朝，在北极祠下洒酒，祭天发誓，等以后功成时，就做一个平民百姓，来表达本心，最初不是为取功名，求富贵的。
仰仗陛下威灵，现今此事幸而成功，我念及从前的誓言，怎能违背呢？
希望准许我辞官，让我买田归农，使有见识的人说： 这是平燕的首谋，能请求辞官闲居，真是天下的美事。 
不然，我连神明都敢欺骗，还有什么不能干的呢？ 
他一共三次上表章辞官，皇上不准。不久朝廷接纳张觉，赵良嗣争辩说： 国家刚与金国结盟，这样做定会失去金国的欢心，后悔都来不及。 朝廷没听他的话。赵良嗣被罢官，削去五阶。
靖康元年四月，御史胡舜陟弹劾他造成边患，败坏了与契丹的百年友好，致使金人侵凌，祸及中原，请求对他斩首示众。
当时他已被流放到郴州，皇上诏命广西转运副使李升之在赵良嗣到的地方砍下他的头，把他的妻子迁移到万安军。张觉，平州义丰人。在辽国中进士，任辽兴军节度副使。
辽兴军百姓杀死节度使萧谛里，张觉平定叛乱，州人推举他领州事。
燕王耶律淳死后，张觉知道辽国必亡，征召壮丁五万人，一千匹马，练兵备战。
萧后派时立爱来做知州，张觉拒不接受。
金人进入燕京，向辽国旧臣康公弼询问张觉的情况，康公弼说他怎能有什么作为，应该表示对他不怀疑，让他任临海军节度使，平州知州。
辽国宰相左企弓等将要回到东部，粘罕想先派兵捉拿张觉，康公弼说： 这样做是逼他反叛，请让我去他那儿观察一下。 
就前去见张觉。
张觉说： 契丹八路都被攻陷，现在只有平州还在，我怎敢有异心！所以没撤去兵备，是防萧干的。 
张觉给他重贿让他回去。康公弼把张觉的话说给粘罕，粘罕相信了，升平州为南京，张觉被加官为同中书门下平章事。
左企弓、康公弼和曹勇义、虞仲文都迁到东部。
当时燕京百姓都被迁走，他们流转、离散在路上，有的到张觉那诉苦： 康公弼、左企弓等不能守燕京，使我们如此。能免除我们痛苦的，除你还有谁？ 
张觉召僚属商议，都说： 近来听说天祚皇帝又在松漠振兴，金人所以直奔山西，是怕契丹谋取他的后方。
公若能仗大义，迎故主来谋求复兴，责罚左企弓等的罪过并杀了他们，放纵燕人归燕，南朝应是无所不纳；倘若金人从西面来，我们内用营、平二州的兵马，外靠南朝的支援，有什么可怕的？ 张觉又向翰林学士李石询问，李石也认为可以这样。于是张觉就杀了左企弓等四人，重用契丹年号，称保大三年，在厅堂画天祚帝像，每件事都先报告后执行。又叫来百姓说 ：女真是我们的仇敌，怎能跟从？ 指着天祚帝像说： 这不是我们的国主吗，怎能背叛？
应该相约同生死，不得已时就投奔中原。 燕人崇尚义，都跟从他。
于是他就使被迁移的百姓归来。李石改名叫安弼，同辽从前的三司使高党到燕山向王安中游说说 ：平州自古是军事重镇，地方数百里，甲兵十余万，张觉是文武全才，如果为我所用，定能保卫王室。不然，他西迎天祚帝，北面与萧干沟通，将成为我们的肘腋之患啊。 王安中深以为然，把这些上奏朝廷，愿以性命担保，让安弼、高党去京城。
徽宗给詹度手谕说： 本朝与金国通好，誓言很重要，我们怎能先违背呢？金人先前所以不立即讨伐张觉，是因为金兵在关中而张觉把守榆关的缘故。现在金兵已经向东去，以后若往西来，那么张觉那几座小城，恐怕不容易抵挡金兵。
今日之计，应暂时秘密跟他联系就行了。 
但詹度多次诱惑张觉，劝他归降宋朝。宣和五年六月，张觉给安抚司送来书信说： 金虏凭借着虎狼之强，驱逐燕京的富家巨室，只留空城来搪塞双方的盟誓，遥想大朝，也是不得已。
流落的百姓借道应当管理，他们叫冤哀痛的声音，充满了道路；州中百姓不能容忍，都认为应该抗敌，来保存生灵，恢复国家，并做大朝的守备，现在已把他们全送过国界，派掌书记张钧、参谋军事张敦固到安抚司听命。 金人听说张觉反叛，派母国王率三千骑兵来讨伐，张觉率军在营州迎敌，母因为兵少，没交锋就退去，在营门上写有 今冬再来 的大字。
张觉就荒谬地向朝廷报捷，朝廷以平州为泰宁军，任命张觉为节度使，安弼、高党、张钧、张敦固都被任命为徽猷阁待制，宣抚司用数万银绢犒赏张觉。
皇帝诏令到，张觉很高兴，走出很远去迎接。金人侦探到后，率兵前来，张觉不能返回，和他的弟弟带着皇帝的诏书跑到燕京。
他的母亲妻子住在营州，为金人俘获，他弟弟听说后，立即去投降金人，献出诏书。
金人包围平州，张觉的堂弟和侄子固守城池，金人以招纳反叛为借口，并索要粮饷，一共攻打几个月，城中百姓有几千人突围逃走，不肯投降。金人攻占营、平二州后，开始索要张觉，王安中回避。
金人索要愈来愈急，就杀了一个长相和张觉相似的人送去。
金人说 ：这不是张觉。张觉藏在王宣抚的甲仗库中，如果不交出来，我们自己就用兵把他取来。 
王安中不得已，拉出张觉，历数他的罪状，让人用刑，张觉的话很不恭顺。杀死张觉后，把他的头装入匣中送给金人，燕地的降将和郭药师的常胜军都流下了眼泪，郭药师说： 如果金人来索要药师，怎么办？ 
从此降人解体，不愿为宋朝卖命，金人终于以此为借口向宋进攻。郭药师，渤海铁州人。
辽国快灭亡时，燕王耶律淳招募辽东饥民为兵，让他们向女真报仇怨，称为 怨军 ，郭药师担任首领。第二年，有两营的 怨军 反叛，郭药师杀了反叛者罗青。
都统萧干留两千人分为四营，以郭药师及张令徽、刘舜仁、甄五臣为将领。
耶律淳在燕京称帝，改 怨军 为 常胜军 ，提升郭药师为诸卫上将军、涿州留守。
耶律淳死后，萧后掌权，萧干专横，辽人怀有二心。
宣和四年九月，郭药师率所部八千人献涿、易州投降宋朝，皇上下诏任命他为恩州观察使。
宋军北伐，刘延庆同萧干在卢沟对阵，郭药师说： 萧干倾全力对抗我们，燕京一定空虚，选精骑兵去偷袭，燕京可得。 刘延庆派郭药师和几员将领率六千人，半夜渡河，兼程而行。
天刚亮，甄五臣领五千骑兵夺取迎春门进城，大军随后赶到，郭药师下令招降燕人，把契丹等族人全杀死。
郭药师派人告诉萧后，让她投降。萧后秘密下诏让萧干回来在三市迎战，郭药师失去战马，差点被活捉，于是败回宋营，他还被升为安远军承宣使。
十二月，郭药师被任命为武泰军节度使。
宣和五年正月，他又被加官为检校少保，同知燕山府。
诏命他入朝，徽宗对他十分尊敬有礼，赏给他府第和姬妾。
在金明池戏水，让他观看，下令贵戚大臣互相设宴。
又召他到后苑延春殿奏对，郭药师拜伏在殿下，哭着说： 我在辽国，听说赵皇如在天上，不想今日能看到您的龙颜。 皇上非常赞赏他，委他以守燕重任，他回答说 ：愿效死力。 皇上又命令他捕取天祚帝而使燕人绝望，他脸色一变说： 天祚帝，是我的旧主，国破后逃走，我才投降。
陛下派我去干别的事，我不敢推辞。若让我反旧主，我不能侍奉陛下了，希望把这件事交给别人去办。 于是泪如雨下。
皇上认为他忠诚，解下自己穿的珠袍同二个金盆一起赏给他。
郭药师出来，对他的部下说： 这不是我的功劳，全是你们的力量。 就剪开金盆分给大家。
他被加官为检校少傅，回到燕山府。
萧干侵犯边境，郭药师在峰山攻破他的军队，活捉阿鲁太师，得到耶律德光尊号宝剑、涂金印，不久萧干被部下杀死。
郭药师因功升为检校太傅。
起初，王安中为燕山知府，詹度和郭药师为同知，郭药师认为自己有兵权，想居于詹度之上。
詹度声称诏旨所写有次序，郭药师不服从。
加上常胜军横行，郭药师袒护他们，詹度不能控制，就报告给朝廷。
朝廷怕他俩互相怀恨在心，就命令詹度同河间的蔡靖互换。
蔡靖到后，对郭药师坦诚相待，郭药师也尊重蔡靖，郭药师稍有收敛，王安中只是巴结他，朝廷也一味顺从他，他所请求的事没有不允许的。
精良的武器铠甲，大多被他派部下到别的地方贸易掉，换回些奇巧的东西送给权贵和宦官、侍从，于是赞扬他的话每天都能听到。
郭药师在一路专权，增募兵士号称三十万，并且衣着不改左衽的习俗，朝中的议论认为这值得忧虑。
朝廷立即任命他为太尉，召他入朝，他推辞不来。
皇上命令童贯巡视边境，暗中观察郭药师的动向，不然，就挟持他入朝。
童贯到燕山，郭药师到易州去迎接，在帐下拜了两次，童贯躲避他，问 ：你现在是太尉，相当于二府的官职，和我同等，为什么用这样的礼？ 郭药师答： 太师，是父亲。
药师只拜我父亲，怎知别的？ 童贯很高兴。
郭药师请童贯检阅军队，在没有人迹的远野，郭药师下马，在童贯面前把旗一挥，很快，四面山中铁骑兵同太阳相映，不知有多少。
童贯一行人大惊失色。
童贯回来对皇上说，郭药师定能抗敌，蔡攸也从中极力赞同这种看法。
金国的贺天宁节使臣归国，送伴使看见郭药师的军队，他们在路上相遇，金国使臣勒马退避。
士兵中有人持矛夺取金国使臣的羔羊，金人不敢抗争，接伴使上奏说郭药师威名远震，蔡攸更认为他可依靠，因此宋在内地不再做防备。
多次有人告发他将谋反并得到他与金国串通的书信，宋廷还不醒悟。
宣和七年十二月，詹度说： 郭药师看东西的神态不同寻常，怀有异心，长着蜂眼鸟嘴，依仗自己受宠和有功，已萌生反谋，日益凶恶蛮横；现在听说他与金人交结，背叛朝廷，不久将制造祸乱，希望早做防备。 
皇上才下诏派官追查核实，而金兵已南下攻破檀、蓟二州，到达玉田。蔡靖派郭药师、张令徽、刘舜仁率军抵御，当晚，张令徽逃回，蔡靖和部使者到郭药师那儿议事，郭药师想投降，蔡靖说 ：我蔡靖誓死报国，这是什么话？ 抽出佩刀要自刎，郭药师抱住他，并把他和使者都锁在家中。
斡离不到达城郊，郭药师率军官迎接并拜见了他，就跟从斡离不南下。
郭药师反叛的消息传来，皇上还隐瞒这事，商议封他为燕王，割地给他，让他世代守在那里，但已来不及。
斡离不到庆源，听说徽宗禅位，想回师，郭药师说： 南朝未必有防备，不如先往前行。 以后包围汴京，责问宋廷和索取宝器服玩都是郭药师倡导的。
