黄帝问岐伯道：我听先生讲过针刺之法，先生所讲的都离不开营卫气血。
那么运行营卫气血的十二经脉，在内部联属于脏腑，在外部维系着肢节，先生能将十二经脉与四海结合起来谈一下吗？
岐伯说：人也有像自然界那样的四海和十二条大的河流，称为四海和十二经脉。
自然界的河水都要流注到海中，海有东、西、南、北四大海，称为四海。
黄帝说：人体四海是怎样与自然界的四海相应的呢？
岐伯说：人体有髓海、血海、气海和水谷之海，这四海与自然界的四海相对应。
黄帝说：这个见解真深远啊！
先生把人体的四海与自然界的四海联系起来，我想听一下它们之间到底是如何相应的呢？
岐伯说：必须首先明确地了解人身的阴阳、表里和经脉的注、输具体部位，然后才可以确定人体的四海。
黄帝说：是怎样确定的呢？
岐伯说：胃的功能是接受容纳饮食物，是气血生化之源，故称为水谷之海，其注输部位，在上部是气冲穴，下部是足三里穴。
冲脉与十二经脉有密切联系，可以灌注五脏六腑和阴阳诸脉，故称为十二经之海，其注输部位，在上部是大杼穴，在下部是上巨虚和下巨虚。
膻中是宗气汇聚的地方，所以称为气海，其注输部位，在颈椎骨的上下，在前部是人迎穴。
髓充满于脑，所以称为髓海，其注输部位，在上部是头顶骨正中，下部是风府穴。
黄帝说：以上这四海的功能，对于人体什么样算是正常与反常呢？
怎样才能促进人的生命活动或者使人体虚弱衰败呢？岐伯说：顺应自然规律就会生机旺盛，违背自然规律就会生机衰败；懂得顺应自然规律而调养就有利身体，不懂得顺应自然规律而调养就会有害身体。
黄帝说：人身四海的正常、反常有什么样表现呢？
岐伯说：气海邪气亢盛，就会出现胸中满闷，呼吸喘促，面色红赤；气海不足，就会出现呼吸短弱，讲话无力。
血海邪气亢盛，就会觉得自己身体胀大，郁闷不舒，但也不知道是什么病；血海不足，总是觉得自己身体狭小，意志消沉，但是也说不出患了什么病。
水谷之海邪气亢盛，就会出现腹部胀满；水谷之海不足，就会出现即使感觉到饥饿也不愿意进食。
髓海邪气亢盛，则狂躁妄动，举止失常，其动作显得轻巧敏捷，皆非平日所能达到；髓海不足，就会出现头晕耳鸣，小腿酸软无力，眼目昏花而头昏闷，身体疲倦乏力嗜睡。
黄帝说：我已经了解四海正常、反常的表现了，那么又如何调理治疗四海异常呢？
能够遵循这样的治疗法则，人体就能健康；违背这样的治疗规律，人体就会败坏无救。黄帝说：说得好。
