己丑，诏侍卫马军都指挥使韩令坤权知扬州军府事。庚寅，发楚州管内丁壮，开鹳河以通运路。
乙巳，帝亲攻楚州。
于是诸将愕眙亦泣，莫敢言降。二月甲寅，伪命天长军使易赟以城归顺。
戊午，车驾发楚州南巡。
丁卯，驻跸于广陵，诏发扬州部内丁夫万余人城扬州。
帝以扬州焚荡之后，居民南渡，遂于故城内就东南别筑新垒。
戊辰，遣使祭故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温等墓。
癸酉，幸扬子渡观大江。
乙亥，黄州刺史司超奏，破淮贼三千人，擒伪舒州刺史施仁望。
未旬日而并人至，方盛暑，谦溥服絺绤，挥羽扇，引二小吏登城徐步，并人望之，勒兵不敢动。三月壬午朔，幸泰州。
丁亥，复幸广陵。
辛卯，幸迎銮江口。
乙未，殿前都虞候慕容延钊奏，大破贼军于东氵布州。
丙申，江南李景遣其臣兵部侍郎陈觉奉表陈情，兼贡罗縠绢三千匹，乳茶三千斤，及香药犀象等。觉至行在，睹楼船战棹已泊于江岸，以为自天而降，愕然大骇。
丁酉，荆南高保融奏，本道舟师已至鄂州。
戊戌，两浙钱俶奏，差发战棹四百艘，水军万七千人，已泊江岸，请师期。
己亥，今上率水军破贼船百余只于瓜步。
边陲顿静于烟尘，师旅便还于京阙，永言欣慰，深切诚怀。
其常、润一路及沿江兵棹，今已指挥抽退；兼两浙、荆南、湖南水陆兵士，各令罢兵；其庐、黄、蕲三路将士，亦遣抽拔近内，候彼中起揭逐处将员及军都家口丁毕，只请差人勾唤在彼将校，交割州城 云。
淮南平，凡得州十四、县六十、户二十二万六千五百七十四。
先是，李景以江南危蹙，谋欲传位于世子，使附庸于我，故遣陈觉上表陈叙。
其刘坦、战贻庆、李颂、徐纬、张觐等诗赋稍优，宜放及第；王汾据其文辞，亦未精当，念以顷曾剥落，特与成名；熊若谷、陈保衡皆是远人，深可嗟念，亦放及第；郭峻、赵保雍、杨丹、安元度、张昉、董咸则、杜思道等未甚苦辛，并从退黜，更宜修进，以俟将来。知贡举、右谏议大夫刘涛选士不当，有失用心，责授右赞善大夫，俾令省过，以戒当官。 
谔先为王师所俘，故遣之。丙午，江南李景遣所署宰相冯延巳献犒军银十万两、绢十万匹、钱十万贯、茶五十万斤、米麦二十万石。
庚戌，诏： 故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温各给守冢户，应江南臣僚有先代坟墓在江北者，委所在长吏差人检校。 
辛亥，李景遣所署临汝郡公徐辽进买宴钱二百万并遣伶官五十人与辽俱来献寿觞。
夏四月癸丑，宴从臣及江南进奉使冯延巳等于行宫，徐辽代李景捧寿觞以献，进金酒器、御衣、犀带、金银、锦绮、鞍马等。
辛丑，幸怀信驿。乙巳，诏在朝文资官各再举堪为幕职令录一人。戊申，以襄州节度使向训兼西南面水陆发运招讨使。己酉，以太府卿冯延鲁充江南国信使，以卫尉少卿钟谟为副。
赐李景御衣、玉带、锦绮罗縠帛共十万匹、金器千两、银器万两、御马五匹、金玉鞍辔全、散马百匹、羊三百口。
赐江南世子李宏冀器币鞍马等。
别赐李景书曰： 皇帝恭问江南国主。
煮海之利，在彼海滨，属疆壤之初分，虑供食之有阙。
江左诸郡素号繁饶，然于川泽之间，旧无斥卤之地，曾承素旨，常在所怀，愿均收积之余，以助军旅之用。
已下三司，逐年支拨供军食盐三十万石。 
戊寅，诏谏议大夫宜依旧为正五品上，仍班在给事中之下。
秋七月癸未，以右散骑常侍高防为户部侍郎，以左骁卫上将军李洪信为右龙武统军，以左领军上将军李继勋为右羽林统军，以工部尚书田敏为太子少保，以刑部侍郎裴巽为尚书左丞，以左武卫上将军薛怀让为太子太师，以右羽林大将军李萼为右千牛卫上将军。自敏已下皆致仕。丙戌，中书门下新进册定《大周刑统》，奉敕班行天下。
丁亥，赐诸道节度使、刺史《均田图》各一面。
唐同州刺史元稹，在郡日奏均户民租赋，帝因览其文集而善之，乃写其辞为图，以赐籓郡。
己丑，太子太师致仕宋彦筠卒。
辛丑，江南李景上表乞降，诏书不允。
九月丁巳，以太府卿冯延鲁为刑部侍郎，以卫尉少卿钟谟为给事中，并放归江南。
时延鲁、钟谟自江南复命，李景复奏欲传位于其世子宏冀，帝亦以书答之。
今差使臣往彼检括，余从别敕。
十一月丁未朔，诏翰林学士窦俨，集文学之士，撰集《大周通礼》、《大周正乐》，从俨之奏也。
辛亥，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
己未，昭义李筠奏，破辽州长清寨，获伪命磁州刺史李再兴。
甲子，帝狩于近郊。十二月丁丑朔，郎州奏，醴陵县玉仙观山门中，旧有田二万顷，久为山石闭塞，今年七月十七日夜，暴雷劈开，其路复通。
己亥，诏翰林学士，今后逐日起居，当直者仍赴晚朝。
是月，江南李景杀其臣伪太傅中书令宋齐丘、伪兵部侍郎陈觉、伪镇南军节度副使李徵古等。
初，帝之南征也，吴人大惧，觉与徵古皆齐丘门人，因进说于景，请委国事于齐丘，景繇是衔之。
及吴人遣钟谟、李德明奉表至行在，帝寻遣德明复命于金陵，德明因说李景请割江南之地求和于我，而陈觉、李徵古等以德明为卖国，请戮之，景遂杀德明。
及江南内附，帝放钟谟南归，谟本德明之党也，因谮齐丘等，故齐丘等得罪。
放齐丘归九华山，觉等贬官，寻并害之。
