显德五年正月四日，右龙武将军王汉璋上奏，攻打海州。八日，朝廷征发楚州管区内丁壮民夫，开鹳河以通运输道路。
二十三日，世宗亲自攻打楚州州城。
当时今上赵匡胤在楚州城北，昼夜不卸甲胄，亲身顶着弓矢炮石，指挥战士登城。二十四日，攻克楚州城，杀死伪守将张彦卿等人，六军入城大行抢掠，城内军民死亡一万多人，房屋几乎全被烧尽。二月二日，伪天长军使易赋贝献城投降。
六日，御驾从楚州出发往南巡视。
十五日，驻驾广陵，诏令征发扬州管区内丁夫一万多人修筑扬州城。
世宗因为扬州在遭受焚烧扫荡之后，居民渡江向南，于是在故城内靠东南边另修新城。
十六日，派使者祭奠已故淮南节度使杨行密、已故升府节度使徐温等人坟墓。
二十一日，世宗到扬子渡口观赏万里长江。
二十三日，黄州刺史司超上奏，打败淮南贼军三千人，擒获伪舒州刺史施仁望。
二十四日，隰州上奏，河东贼军逃遁。当时刘钧听到世宗南征，便出兵包围隰州，巡检使李谦溥领州兵抵拒击退他们。三月一日，驾临泰州。
六日，再次驾临广陵。
九日，驾临迎銮江口。
派右武卫大将军李继勋率领水军到江中岛上视察敌情。十二日，世宗到江边望见贼船几十艘，命令今上赵匡胤率战船追击，贼军退去，今上赵匡胤直抵南岸，焚烧敌营而回。
十四日，殿前都虞候慕容延钊上奏，在东浠州大败贼军。十五日，江南李景派他的臣子兵部侍郎陈觉奉表陈述心意，陈觉来到世宗所在地，看见战船已停泊在长江岸边，以为是从天而降，愕然大惊。
十六日，荆南高保融上奏，该道水军已到鄂州。
十七日，两浙钱亻叔上奏，派遣战船四百艘，水军一万七千人，已停靠长江岸边，请问出师日期。
十八日，今上赵匡胤领水军在瓜步攻破贼军船只一百多艘。
这天，李景派他的臣子刘承遇奉表将庐、舒、蕲、黄等四州献上，又请求以长江为界划江而治。世宗回报说： 既能这样，我又复有何求。
边陲战尘立刻平息，我朝大军马上回京。常州、润州一带沿江部队战船，现已指挥撤退；两浙、荆南、湖北的水陆兵士，也各令他们罢兵；庐、蕲、黄三路将士，将在近期撤走，等那里各处将员及军中家属调遣上路完毕，只请派人召唤在那里的将校，交割州城就行。 
淮南平定，共得到十四州、六十县、二十二万六千五百七十四户。
此前，李景因为江南危急，想传位给太子，让他附庸于周朝，所以派陈觉上表陈述。
现在世宗既然答应与他互通友好，于是写信给李景，告诉他不必传位给儿子。十九日，诏令说： 因为近年来科举选拔，很是因循守旧，多次诏令有关部门，要精心考试选拔，希望取舍不要有误，优劣分明。昨日看到贡院上奏，今年新及第的进士等，所写的文章，其中有好有坏，于是命令翰林文士，再行复试，希望泾渭分明，以免玉石相混。其中刘坦等人诗赋写得较好，当让及第；王汾若据他的文辞，也不精当，念他才遭剥落，特准及第；熊若谷、陈保衡都是自远方而来，深可感念，也可及第；郭峻等未经苦学，均予斥退，希望再加努力，以待将来。主管贡举的右谏议大夫刘涛选拔士人不当，未用心尽责，贬任为右赞善大夫，使之反省过失，以亻敬他人。 
此前，刘涛在东京公榜后，带着新入第的进士刘坦以下十五人到世宗所在地来，世宗命翰林学士李日方复试，所以有此诏令。二十一日，再一次驾临扬州。二十三日，派盐铁监使申屠谔带着书信以及御马十匹，散马四十匹，羊一千头，赐与南唐李景。
申屠谔在以前被周军所俘，所以这次派他去。二十五日，南唐李景派他的宰相冯延巳献给周朝犒劳军士的银子十万两，绢十万匹，钱十万贯，茶叶五十万斤，米麦二十万石。
三十日，李景派他所任命的临汝郡公徐辽进奉买宴钱二百万，并派伶官五十人与徐辽一起来为世宗祝寿。
夏四月二日，世宗在行宫宴请随从臣子以及南唐进奉使者冯延巳等，徐辽代表李景为世宗敬酒祝寿，进上金制酒具、御衣、犀带、金银、锦绮、鞍马等。
二十六日，两浙上奏，四月十九日杭州发生火灾，房屋官府几乎延绵烧尽。五月十一日，以今上赵匡胤为忠武军节度使，仍任殿前都指挥使。淮南之战，今上赵匡胤的功劳最大，现在的任命，虽然说是赏报功勋，也只不过移镇他处而已，赏赐太轻，舆论认为不妥。二十九日，以太府卿冯延鲁任江南南唐信使，以卫尉少卿钟谟为副使。
赐给李景御衣、玉带，锦绮绫罗共十万匹，金器千两，银器万两，御马五匹，金玉鞍辔齐全，散马一百匹，羊三百匹。
赐南唐太子李弘冀器具钱币和鞍马等。
另赐李景书信说 ：皇帝恭问江南国主。
煮水为盐，在那海滨，正遇疆土刚定，忧虑食盐有缺。
江东各郡，一向号称繁华富饶，然而川泽之间，以前无一尺含盐之地，曾听你谈到此事，常记在我心中，愿均出收藏的多余食盐，以助军队食用。
以后由三司每年拨出食盐三十万石供应。 
又赐给李景今年日历一副。六月二十一日，放出以前俘虏的江南士兵四千七百人回到南唐。二十二日，有关部门上奏皇室伙食问题，世宗批示说 ：我的日常膳食，今后减少一半，其他人依旧。 
二十五日，兵部尚书张昭等人撰写《太祖实录》三十卷完成，呈上，赐给器物布帛不等。秋七月七日，中书门下进上新删定的《大周刑统》，奉诏颁行天下。
八日，赐给各道节度使、刺史《均田图》各一幅。
唐朝同州刺史元稹，在州郡任职时每天上奏均户民租赋，世宗因此披览他的《长庆集》而认为写得很好，于是据其文辞描画为图，以赐给州郡。
当时世宗准备均定天下赋税，所以先将此图遍赐各州。闰七月十三日，黄河冲决河阴县堤岸，淹死四十二人。
二十四日，邢州留后陈思让上奏，在西山下打败河东的北汉贼军一千多人，斩首五百级。
九月九日，以太府卿冯延鲁为刑部侍郎，以卫尉少卿钟谟为给事中，均让他们回归江南。
当时冯延鲁、钟谟从江南回来报告完成使命，李景又上奏想将帝位传给太子李弘冀，世宗写信回复他。
十六日，赐给南唐羊一万头，马三百匹，骆驼三十头；赐给两浙钱亻叔羊五千口，马二百匹，骆驼二十头。
二十四日，天清节，群臣到上德殿为世宗祝寿。南唐进奉使商崇仪代表李景向世宗敬酒祝寿。
冬十月二日，以户部侍郎高防为西南面水陆转运使，因为准备向巴、邛进军。
十八日，诏令淮南各州乡军，全回家务农。十一月一日，诏令翰林学士窦亻严，汇同文人学士，撰集《大周通礼》、《大周正乐》。十三日，昭义军李筠上奏，攻破辽州长清寨，俘获伪磁州刺史李再兴。
十二月一日，朗州上奏，醴陵县玉仙观山门中，以前有二万顷良田，长期被山石闭塞，今年七月十七日夜晚，暴雷劈开山石，那条路又被打通。
三日，楚州兵马都监武怀恩被当街处死抛尸，因犯擅杀投降士兵四人之罪。十三日，楚州防御使张顺被赐死，犯在任时贪污榷税钱五十万、官丝绵二千两之罪。
本月，南唐李景杀死他的臣子伪太傅中书令宋齐丘、伪兵部侍郎陈觉、伪镇南军节度副使李征古等人。
当初，世宗南征时，南唐人大为惊惧，陈觉与李征古都是宋齐丘的门客，便向李景推荐，请将国事交付给宋齐丘，李景因此记恨他们。
当南唐派钟谟、李德明奉表到世宗所在地时，世宗旋即派李德明到金陵回报完成使命，李德明便劝李景割让江北土地向周朝求和，而陈觉、李征古等人认为李德明是卖国，请李景杀了他们，李景便杀了李德明。
当南唐归顺周朝后，世宗放钟谟回到南唐，钟谟本是李德明的同党，便说坏话陷害宋齐丘等人，所以宋齐丘获罪。
放逐宋齐丘回九华山，陈觉等人被贬官，旋即全部遇难。
