季布，楚人也，为任侠有名。项籍使将兵，数窘汉王。顶籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族。布匿濮阳周氏，周氏曰： 汉求将军急，迹且至臣家，能听臣，臣敢进计；即否，愿先自刭。 布许之。乃髡钳布，衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。朱家心知其季布也，买置田舍。乃之雒阳见汝阴侯滕公，说曰： 季布何罪？臣各为其主用，职耳。项氏臣岂可尽诛邪？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也？且以季布之贤，汉求之急如此，此不北走胡，南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。君何不从容为上言之？ 滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺。侍间，果言如朱家指。上乃赦布。当是时，诸公皆多布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世。布召见，谢，拜郎中。
孝惠时，为中郎将。单于尝为书嫚吕太后，太后怒，召诸将议之。上将军樊哙曰： 臣愿得十万众，横行匈奴中。 诸将皆阿吕太后，以哙言为然。布曰： 樊哙可斩也！夫以高帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中。今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩！且秦以事胡，陈胜等起。今疮痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。 是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
布为河东守。孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫。人又言其勇，使酒难近。至，留邸一月，见罢。布进曰： 臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫陛下以一人誉召臣，一人毁去臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下。 上默然，惭曰： 河东吾股肱郡，故特召君耳。 布之宫。
辩士曹丘生数招权顾金钱，事贵人赵谈等，与窦长君善。布闻，寄书谏长君曰： 吾闻曹丘生非长者，勿与通。 及曹丘生归，欲得书请布。窦长君曰： 季将军不说足下，足下无往。 固请书，遂行。使人先发书，布果大怒，待曹丘。曹丘至，则揖布曰： 楚人谚曰 得黄金百，不如得季布诺 ，足下何以得此声梁、楚之间哉？且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下名于天下，顾不美乎？何足下距仆之深也！ 布乃大说。引入，留数月，为上客，厚送之。布名所以益闻者，曹丘杨之也。
布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死。尝杀人，亡吴，从爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫、籍福之属。尝为中司马，中尉郅都不敢加。少年多时时窃借其名以行。当是时，季心以勇，布以诺，闻关中。
布母弟丁公，为项羽将，逐窘高祖彭城西。短兵接，汉王急，顾谓丁公曰： 两贤岂相厄哉！ 丁公引兵而还。及项王灭，丁公谒见高祖，以丁公徇军中，曰： 丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也。 遂斩之，曰： 使后为人臣无效丁公也！ 
栾布，梁人也。彭越为家人时，尝与布游，穷困，卖庸于齐，为酒家保。数岁别去，而布为人所略卖，为奴于燕。为其主家报仇，燕将臧荼举以为都尉。荼为燕王，布为将。及荼反，汉击燕，虏布。梁王彭越闻之，乃言上，请赎布为梁大夫。使于齐，未反，汉召彭越责以谋反，夷三族，枭首雒阳，下诏 有收视者辄捕之 。布还，奏事彭越头下，祠而哭之。吏捕以闻。上召布骂曰： 若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与反明矣。趣亨之。 方提趋汤，顾曰： 愿一言而死。 上曰： 何言？ 布曰： 方上之困彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西，徙以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，彭王壹顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，欲传之万世。今帝征兵于梁，彭王病不行，而疑以为反。反形未见，以苟细诛之，臣恐功臣人人之自危也。今彭王已死，臣生不如死，请就亨。 上乃释布，拜为都尉。
孝文时，为燕相，至将军。布称曰： 穷困不能辱身，非人也；富贵不能快意，非贤也。 于是尝有德，厚报之；有怨，必以法灭之。吴、楚反时，以功封为鄃侯，复为燕相。燕、齐之间皆为立社，号曰 栾公社。 
布薨，子贲嗣侯，孝武时坐为太常牺牲不如令，国除。
田叔，赵陉城人也。其先，齐田氏也。叔好俞，学黄老术于乐巨公。为人廉直，喜任侠。游诸公，赵人举之赵相赵午，言之赵王张敖，以为郎中。数岁，赵王贤之，未及迁。
会赵午、贯高等谋弑上，事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。赵有敢随王，罪三族。唯田叔、孟舒等十余人赫衣自髡钳，随王至长安。赵王敖事白，得出，废王为宣平侯，乃进言叔等十人。上召见，与语，汉廷臣无能出其右者。上说，尽拜为郡守、诸侯相。叔为汉中守十余年。
孝文帝初立，召叔问曰： 公知天下长者乎？ 对曰： 臣何足以知之！ 上曰： 公长者，宜知之。 叔顿道曰： 故云中守孟舒，长者也。 是时，孟舒坐虏大入云中免。上曰： 先帝置孟舒云中十余年矣，虏常一入，孟舒不能坚守，无故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？ 叔叩头曰： 夫贯高等谋反，天子下明诏： 赵有敢随张王者，罪三族！ 然孟舒自髡钳，随张王，以身死之，岂自知为云中守哉！汉与楚相距，士卒罢敝，而匈奴冒顿新服北夷，来为边寇，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，以故死者数百人，孟舒岂驱之哉！是乃孟舒所以为长者。 于是上曰： 贤哉孟舒！ 夏召以为云中守。
后数岁，叔坐法失官。梁孝王使人杀汉议臣爰盎，景帝召叔案梁，具得其事。还报，上曰： 梁有之乎？ 对曰： 有之。  事安在？ 叔曰： 上无以梁事为问也。今梁王不伏诛，是废汉法也；如其伏诛，太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下。 于是上大贤之，以为鲁相。
相初至官，民以王取其财物自言者百余人。叔取其渠率二十人笞，怒之曰： 王非汝主邪？何敢自言主！ 鲁王闻之，大惭，发中府钱，使相偿之。相曰： 王自使人偿之，不尔，是王为恶而相为善也。 
鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆。相常暴坐苑外，终不休，曰： 吾王暴露，独何为舍？ 王以故不大出游。
数年以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受，曰： 义不伤先人名。 
仁以壮勇为卫将军舍人，数从击匈奴。卫将军进言仁为郎中，至二千石、丞相长史，失官。后使刺三河，还，奏事称意，拜为京辅都尉。月余，迁司直。数岁，戾太子举兵，仁部闭城门，令太子得亡，坐纵反者族。
赞曰：以项羽之气，而季布以勇显名楚，身履军搴旗者数矣，可谓壮士。及至困厄奴戹，苟活而不变，何也？彼自负其材，受辱不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人，感概而自杀，非能勇也，其画无俚之至耳。栾布哭彭越，田叔随张敖，赴死如归，彼诚知所处，虽古烈士，何以加哉！
