恃君就人的本能来说，爪平不足以保卫自己，肌肤不足以抵御寒暑。筋骨不足以使人趋利避害，勇敢不足以使人击退凶猛制止强悍之物。
然而人还是能够主宰万物，制服毒虫猛兽，使寒暑燥湿不能为害，这不正是人们事先有准备，并且能聚集吗？
人们可以聚集，是因为彼此都能使对方得利。
人们在群聚中能够相互得利，君主的原则就确立了。
所以，君主的原则确立了，那利益就会从群聚中产生出来了，而人事方面的准备就可以齐全了。
从前，远古时期没有君主，那时的人民过着群居的生括，只知道母亲而不知道父亲，没有父母兄弟夫妻男女的区别，没有上下长幼的准则，没有进退揖让的礼节，没有衣服鞋子衣带房屋积蓄这些方便人的东西，不具备器械车船城郭险隘这些东西。
这就是没有君主的祸患。
所以君臣之问的原则，不可不明察啊。
从上古敢来，天下灭亡的国家很多了，可是君主的原则却不废掉，因为这是对天下有利的。
所以要废掉那些不按君主原则行事的人，拥立那些按君主原则行事的人。君主的原则是什么？
就是把为人民谋利而自己不谋私利作为准则。
非滨以东，夷人居住的秽国，大解、陵鱼，其、鹿野、摇山、扬岛、大人等部族居住的地方，大都没有君主；扬州，汉水以南，百越人住的地方，敝凯诸，夫风、余靡等部族那里，缚娄、阳禺、驩兜等国家，大都没有君主，氐族、羌族，呼唐、离水以西，僰人、野人、篇笮川那里，舟人、送龙、突人等部族居住的地方，大都没有君主，雁门以北，鹰隼、所鸷、须窥等国家，饕餮、穷奇等部族那里，叔逆族那里，儋耳族居住的地方，大都没有君主。
这是四方没有君主的地方。
那里的人民象麇鹿禽兽一样，年轻人役使老年人，老年人畏惧牡年人，有力气的人就被认为贤德，残暴骄横的人就受到尊重，人们日夜互相残害，没有停息的时候，以此来灭绝自己的同类，圣人清楚地看到这样做的危害，所以为天下做长远的考虑，没有比设立天子更好的了，为一国做长远的考虑，没有比设立国君更好的了。
设立国君不是为了让国君谋私利，设立天子不是为了让天子谋私利，设立官长不是为了让官长谋私利。
等到道德衰微世道混乱的时代，然后天子才凭借天下谋私利，国君才凭惜国家谋私制，官长才凭借官职谋私利。
这就是国家一个接一个兴起、一个接一个灭掉的原因，这就是混乱灾难所以时时发生的原因。
所以忠臣和廉正之士，对内就要敢于劝谏自己国君的过错，对外就要敢于为维护臣子的道义而献身。
豫让想刺杀赵襄子，就剃掉胡须眉毛，自己动手毁坏了面容，装扮成乞丐去他妻子那里乞讨。
他的妻子说： 这个人相貌没有象我丈夫的地方，他的声音怎么这样象我的丈夫呀? 
他又吞炭改变了自己的声音。
他的朋友对他说； 您所选取的道路很艰难而且没有什么功效。
要说您有决心那是对的，要说您聪明那就不对了。
凭着您的才干去请求侍奉襄子，襄子必定亲近您。
您受到亲近然后再做您想做的事，这样就会很容易而且必定能成功。 
豫让笑着回答他说： 你说的这种做法是为了先知遇自己的人而去报复后知遇自己的人，是为了过去的主人而去杀害新的主人，使君臣之间的准则大乱的事没有比这更大的了，这就失去我所以要行刺的目的了。
我要行刺的目的，是为了让君臣之间的道义彰明，并不是要抛弃君臣之义选取容易的道路。 
柱厉叔侍奉莒敖公，自己认为不被知遇，因而离开敖公到海边居住。
夏天吃菱角芡实，冬天吃橡树籽。
莒敖公遇难，柱厉叔辞别他的朋友要为敖公击死。
他的朋友说： 您自己认为不被知遇所以离开他，如争又要为他去死，这样看来，被知遇与不被知遇就没有什么区别了， 柱厉叔说； 不是这样。
我自己认为不被知遇，所既离开了他，如今他死了我却不为他去死，这就表明他果真了解我是不忠不义之臣了。
我将为他而死，以便使后世当君主却不了解自己臣子的人感到惭愧，用以激励君主的品行，磨砺君主的节操。
君主的品行得到激励，节操受到磨砺，忠臣就有可能被了解，忠臣被了解，那么为君之道就牢固了。 
长利天下杰出的凡士，考虑的是天下长远的利益，而自己必定要身体力行。
即使对现在有加倍的利益，只要对后世不利，也不去做，即使能长久安定，只要这些是为自己的子孙谋利，也不去做。
由此看来，陈无宇的贪婪可耻也很严重了，他与伯成子高、周公旦、式夷相比，虽然同是人，但取舍的不同，相差难道不是很远吗?
尧管理天下时，伯成子高立为诸侯。
尧把帝位让给舜，舜把帝位让给禹，伯成子高就辞去诸侯去耕种。
禹去见他，他正在田里耕种。
禹快步走到下风头问道： 尧管理天下时，您立为诸侯。
现在传到我这里您却辞去诸侯，这是什么原因呢? 
伯成子高说： 尧的时候，不奖赏可是人们却勉力向善，不惩罚可是人们却畏惧为非。
人们不知道什么是怨恨，不知道什么是高兴，就象小孩子一样和悦。现在奖赏和惩罚很频繁，可是人们却争利而且不顺服，道德从此衰微了，谋私利的事从此兴起了，后世的混乱从此开始了。
先生您为什么不走呢？
您不要打扰我耕种的事。 
说罢，面带和悦之色来覆盖种子，不再回头看禹。
当个诸侯，名声显赫荣耀，实际情况又很安逸快乐，后嗣都能得到恩惠，这些，伯成子高不须问便能知道，然而却推辞不当诸侯，这是为了以此制止后世的混乱啊!
辛宽见到鲁穆公以后说： 我从今以后，知道了我们先君周公在受封的问题上不如太公望聪明。
从前太公望被封到营丘一带滨海之地，那里是海阻山高，险要坚固的地方，所以地域日益广大，子孙越来越昌盛。
我们先君周公被封到鲁国，这里没有山林溪谷之险，诸侯从四面都可以侵入，所以地域日益缩小，子孙越来越衰撤。 
辛宽出去以后，南官括进来见穆公。
穆公说： 刚才辛宽责备周公，他的话是如此如此说的。 
南宫括回答说： 辛宽是个年幼无知的人，不懂道理，您难道没有听说过成王建成成周时说的话吗?
他说的是： 我营建并居住在成周，我有好地方容易被发现，不好的地方容易受责备。 
所以说，做好事的人得天下，干坏事的人失天下，这是自古以来的规律。
贤德的人难道想让自己的子孙凭借山林之险来长久地干无道之事吗?
辛宽是个小人啊！ 
如果让燕雀为鸿鹄凤凰谋划，那一定不会得当。
它们所谋求的，只不过是瓦缝之间、屋檐之下罢了，哪里比得上鸿鹄凤凰一飞就有飞千里的志向，如果君主品德不隆厚、道义不宏大，就不飞到他的郊野。
愚昧卑下的入，他们为贤德的入谋划，也和这相同。
固陋狂妄，横加诽谤，难道不是很可悲吗?
式夷离开齐国到鲁国去，天气非常冷，城门关闭后才到达，就跟一个学生露宿城外。
冷得越来越厉害了，他就对自己的学生说； 你把衣服给我，我就能活命；我把衣服给你，你就能活命。
我是国家杰出的人，为天下着想会不得死，你是个不贤德的人，不值得爱惜生命。
你把你的衣服给我吧。 
学生说。 不贤德的人，又怎么能给国家杰出的人衣服呢? 
式夷长叹一声说： 哎！
道义大概行不通啦! 
说罢就脱下自己的衣服给了学生，半夜里冻死了。
学生终于括命了。
要说式夷的才能一定能让整个社会安定，那是不能知道的。
至于他想对别人有利的思想，那是无以复加了。
他通晓死和生的区别，仁爱之心是很诚恳的，所以他能用必死的行为来显示自己的道义。
知分通达事理的人士，通晓死生之义。
通晓死生之义，那么利害存亡就不能使之迷惑了。
所以，晏子与崔杼盟誓时，能够不改变自己遵守的道义；廷陵季子，吴国人愿意让他当王他却不肯当，孙叔敖几次当令尹并不显得高兴，几次不当令尹并不显得忧愁。
这是因为他们都通晓理义啊。
通晓理义，那么外物就不能使之迷惑了。
楚国有个叫次非的，在干遂得到了一把宝剑。
回来的时候渡长江，到了江心，有两条蛟龙从两也缠绕住他乘坐的船。
次非对船工说。 你曾见到过两条蛟龙缠绕住船、龙和船上的人都能活命的吗? 
船工蜕： 没有见到过。 
次非捋起袖子，伸出胳膊，撩起衣服，拔出宝剑，说， 我至多不过成为江中的腐肉朽骨罢了，如果丢掉剑能保全自己，我何必要舍不得宝剑呢？ 
于是跳到江里去刺蛟龙，杀死蛟龙后又上了船。
船里的人全都得以活命了。
楚王听到这事以后，封他为执圭之爵。
孔子听到这事以后说： 好啊，不因为将成为腐内朽骨而丢掉宝剑的，大概只有次非能做到吧! 
禹到南方巡视，当他渡江的时候，一条黄龙把他乘的船驮了起来。
船上的人大惊失色。
禹仰脸朝天感慨地说： 我从上天接受使命，尽力养育人民。
生和死都是命中注定的。
我对龙有什么害怕的呢? 
龙伏下耳朵垂下尾巴游开了。
这样看来，禹是通晓死生之义、利害之道了。
凡是人和物，都是阴阳他育而成的。
阴阳是由天创造而形成的。
天本来就有衰微、亏缺、毁弃、隐伏，有兴盛、盈余、聚积，生息；人也有困顿、窘迫、贫穷、匮乏，有充足、富饶、显贵、成功。
这些都是天包容万物的原则，是命运不得不如此的规律。
古代的圣人不因自己的私念伤害神性，只是安然地对待罢了。
晏予与崔杼盟誓。
崔杼的誓词说： 不亲附崔氏而亲附齐国公室的，遭受祸殃! 
晏子低下头含了血，仰起头向上天呼告说， 不亲附齐国公室而亲附崔氏的，遭受这祸殃! 
崔杼很不高兴，用矛顶着他的胸，用戟勾住他的颈，对晏子说； 你改变你的话。那么我跟你共同享有齐国；你不改变你的话，那么现在就杀死你！ 晏子说： 崔子，你难道没有学过《诗》吗?
《诗》中说： 密麻麻的葛藤，爬上树干桂头。
和悦近人的君子，不以邪道求福。 
我难道能够以邪道求福吗?
你考虑考虑这些话吧! 
崔杼说； 这是个贤德的人，不可以杀死他。 
于是崔杼撒去兵器离开了。
晏子拉着车上的绳索上了车，他的车夫要赶马快跑，晏子抚摸着车夫的手说： 安稳点，不要失去常态!
快了不一定就能活，慢了不一定就会死。
鹿生长在山上，可是它的命却掌握在厨师手里。
如今我的命也有人掌握着了。 
晏子可以说是懂得命了。
命指的是不知为什么会这样但却终于这样了。
靠耍聪明乖巧来做事的人，是不能领会这些的。
所以命这东西，靠近它未必能得到，离开它未必能失去。
国家杰出的人知道命是如此，所以按照义的原则决断，安然地对待它。
白圭向邹公子夏后启问道； 正直之士的节操，平民百姓的志向，三家分晋的事情，这些都是天下最杰出的。
因为我住在晋国，所以能经常听到晋国的事情，不曾听到过正直之士的节操、平民百姓的志向。
希望能听您说一说。 
夏后启说； 我是鄙陋之人，哪里值得问? 
白圭说； 希望您不要推辞。 
夏后启说： 认为可以做，所以就去做，做了，天下谁都不能禁止他，认为不可以做，所以就不去做，他不去做，夭下谁都不能驱使池。 
白圭说； 利益也不能驱使他吗?
威严也不能禁止他吗? 
夏后启说； 就连生存都不能驱使他，那么利益又怎么足以驱使他呢?
连死亡都不足阻禁止他，那么祸害又怎么足以禁止他呢? 
白圭无话回答。
夏后启告辞走了。
役使贤德之人和不肖之人方法不同：役使不肖之人用赏罚，役使贤德之人用道义。
所以贤明的君主役使自己的臣属一定要根据道义，慎重地施行赏罚，然后贤德之人和不肖之人就都能为自己所使用了。
召类物类相同的就互相招引，气味相同的就互相投合，声音相同的就互相应和。
所以敲击宫则其他的宫与之共鸣，敲击角则其他的角与之共振。
用龙就能招来雨，凭形体就能找到影子。
祸与福的到来，一般人认为是天命，哪里知道它们到来的原因?
所以国家混乱不仅仅是内部混乱，又必定会招致外患。
国家仅仅是内部混乱未必会灭亡，招致外患就无法保存了。
凡是用兵作战，应该用在有利的地方，用在符合道义的地方。
攻打混乱的国家就能使之屈服，敌国屈服，那幺进攻的国家就有利；攻打混乱的国家就符台道义，符台道义，都么进攻的国家就荣耀。
既荣耀又有利，中等才能的君主尚且会去做，更何况贤明的君主呢?
所以割让土地，献出宝器，奉上金戈利剑，言辞卑谦，屈服于人，这些都不足以制止别国的进攻，只有国家治理得好才足以制止别国的进攻。
国家治理得好，那么图利的就不来进攻了，图名的就不来讨伐了。
凡是发动攻伐的，不是图利就一定是图名。
名利都得不到，国家即使强大，也不会发动进攻了。
战争的由来已经很久了。
尧在丹水边作战，以便使南蛮归服，舜击退了苗民，改变了他们的习俗，禹攻打曹、魏，屈骜，有扈，以便推行自己的教化。
由三王往上，本来都用过是。
对发生混乱的国家就用兵，对治理得好的国家就不用兵。
一个国家冶理得很好却去攻打它，没有比这更不吉祥的了，一个国家发生混乱却不去讨伐它，对人民的残害没有比这更大的了。
这就是根据治乱不同而采取的不同策略，用文和用武就是由此发生的。
用文是喜爱的表露，用武是厌恶的表现。
喜爱或厌恶都遵循道义的原则，用文或用武都有常规，这是圣人的根本。
这就如同寒暑的更造一样，时令到了就做相应的事情。
圣人不能改变时令，却能使所做的事情适应时令。
做的事情适应时令，取得的功效就大。
士尹池为楚国出使到宋国去，司城子罕宴请他。
子罕南边邻居的墙向前突出却不拆了它取直，西边邻居家的积水流过子罕的院子却不加制止。
士尹池询问这是为什么，司城子罕说： 南边邻居家是工匠，是做鞋的。
我要让他搬家，他的父亲说： 我家靠做鞋谋生已经三代了，现在如果搬家，那么宋国那些要买鞋的，就不知道我的住处了，我将不能谋生。
希望相国您怜悯我。 因为这个缘故，我没有让他搬家。
两边邻居家院子地势高，我家院子地势低，积水流过我家院子很便利，所以没有加以制止。 
士尹池回到楚国，楚王正要发兵攻打宋国，士尹池劝阻楚王说； 不可攻打宋国。
它的君主贤明，它的国相仁慈。
贤明的凡能得民心，仁慈的人别人能为他出力。
楚国去攻打它，大概不会有功，而且还要为天下所耻笑吧！
所以楚国放弃了宋国而击攻打郑国。
孔子听到这事以后说。 在朝廷上修养自己的品德，却能制胜敌军于千里之外，这大概说的就是司城子罕吧! 
宋国处在三个拥有万辆兵车的大国之间，子罕当相的时候，一直没有受到侵犯，四方边境都很安宁，子罕辅佐平公、元公、最公一直到身终，这大概正是因为他既仁慈又节俭吧！
所以仁慈和节俭的功效太大了。
因此，天子理事的朝堂用茅草覆盖屋顶，用蒿杆做柱子，土台阶只有三级，用这些来表示节俭。
赵简子要攻打卫国，派史默去卫国观察动静，约定一个月为期。
过了六个月史默才回来!赵简子说； 怎么去了这么长时间呢? 
史默说： 您要攻打卫国是为了谋取利益，结果反要遭受祸害，这个情况您还不了解啊。
如今卫国蘧伯玉当相，史鳅辅佐卫君，孔子当宾客，子贡在卫君面前供茬邋，他们都很受卫君信任。《周易》中说： 涣其群，元吉。 
 涣 是贤德的意思， 群 是众多的意思， 元 是吉的开始的意思。 涣其群元吉 ，是说他的辅佐有很多贤德之人。 
于是赵简子才按兵不动。
凡是进行谋划，都是因为有疑惑。
有疑惑，就要按照义的原则决断事情。
按照义的原则决断事情，那么谋划就不会失当。
谋划不失当，那么名声和实利就会跟着到来。
贤明君主行事，难道一定要弄得旗倒将死然后才知道胜败吗?
明察事理，得失荣辱就能确定了。
所以夏商周三代所尊崇的，没有什么比得上贤德。
达郁凡是人都有三百六十个骨节，有九窍、五脏，六腑。
肌肤应该让它细密，血脉应该让它通畅，筋骨应该让它强壮，心志应该让它平和，精气应该让它运行。
这样，病痛就无处滞留，恶疾就无法产生了。
病痛的滞留；恶疾的产生，是因为精气闭结。
所以，水闭结就会变污浊，树闭结就会生蛀虫，草闭结就会枯死。
国家也有闭结的情形。
君主的道德不通达，百姓的愿望不能实现，这就是国家的闭结。
国家的闭结长期存在，那么各种邪恶都会一齐产生，所有灾难都会一起到来了。
高官与下民的互相残害，就由此产生了。
所以圣贤的君壬尊重豪杰和忠臣，这是因为他们敢于直言劝谏而且能排除阻塞。
周厉王残害百姓，国人都指责他。
召公把这情况告诉丁周厉王，说； 百姓们不能忍受您的政令了！ 
厉王派卫国的巫者监视敢于指责的人，抓到以后就杀掉。
都城内没有人敢再讲话，彼此在道上相遇只是用眼看看而已。
厉王很高兴，把这种情况告诉了召公，说： 我能消除人们的怨言了! 
召公说： 这只是阻止人们的指责，并不是消除人们的怨言啊。
堵塞人们的嘴，其危害比堵寒流水还厉害。流水被堵塞，一旦决口，伤人必定很多。
人民也是这样。
因此，治水的人应该排除阻塞，使水畅流，治理凡民的人应该引导人民，让人民尽情讲话。
所以，天子处理政事，让公卿列士直言劝谏，让好学博闻之人献上讽谏诗歌，让乐官进箴言，让乐师吟诵讽谏之诗，让平民把意见转达上来，让身边的臣子把规劝的话全讲出来，让同宗的大臣弥补天子的过失、监督天子的政事，然后由天子斟酌去取，加以实行。
因此，下边没有遗漏的善言，上边没有错误的举动。
如争您堵住下边人的嘴，从而铸成君王的过错，恐怕要成为国家的忧患。 
厉壬不听他的劝告。
过了三年，国人把厉王放遂到彘地。
这就是闭结造成的祸害。
闭结就是丧失阳气。
周鼎上刻铸着鼠形图案，让马踩着它，就是因为它属阴。
丧失阳气，这是亡国的特征。
管仲宴请齐桓公。
天已经黑了，桓公喝得很高兴，让点上烛火接着喝。
管仲说： 白天招待您喝酒，我占卜过，至于晚上喝酒，我没有占卜过。您可以走了。 
桓公很不高兴，说。 仲父您年老了，我跟您一块享乐还能有多久呢!
希望夜里继续喝酒。 
管仲说： 您错了。
贪图美昧的人道德就微薄，沉湎于享乐的人最终要忧伤。
壮年懈怠就会失去时机，老年懈怠就会丧失功名。
我从现在开始将对您加以勉励，怎么可以沉湎在饮酒中呢! 
管仲可以说是能树立品行了。
凡是品行的堕落在于过分享乐，现在虽然宴乐，态度却越发严正，品行的败坏在于过分尊贵，现在君主想留下，他却不答应。
他申明白己的意志，按照原则行事，不因为尊贵和享乐就加以改变，用这种态度来侍奉自己的君主。
这就是桓公之所以成就霸业的原因啊。
齐湣王对列精子高言听计从。有一次列精子高穿着熟绢做的衣服，戴着白绢做的帽子，穿着粗劣的鞋子，天刚亮就特意在堂下撩起衣服走来走去，对自己的侍从说： 我的样子怎么样? 侍从说： 您又美好又漂亮。 
列精子高子是走到井边去照看，分明是个丑陋男子的形象。
他慨叹者说： 侍从因为齐王对我言听计从，就这样的曲意迎合我啊！
更何况对于听信实行我的主张的齐王呢? 
对大国君主来说，人们曲意迎合他，也就更厉害了，可他自己却无法看见自己的缺点，这样，国破身亡也就没有多久了。
谁能够帮他照见自己的缺点，大概只有贤士吧!
人都知道喜欢镜子能照出自己的形象，却厌恶贤士指明自己的缺点。
镜子能照出自己的形象，功用很小，贤士能指明自己的缺点，功绩很大。
如果只知得到小的，而丢掉大的，这是不知道类比啊。
赵简子说： 赵厥热爱我，尹铎不热爱我。
赵厥劝谏我的时候，一定在没有人的地方；尹铎劝谏我的时候，喜欢当着别人的面纠正我，一定让我出丑。 
尹铎回答说， 赵厥顾惜您的出丑，却不顾惜您的过错，我顾惜您的过错，却不顾惜您的出丑。
我曾经从老师那里听到过如何观察人的相貌。相貌敦厚而且是黄色的能够承受住出丑。
我如果不在别人面前纠正您，恐怕您不能改正啊。 
这就是简子的贤明之处。
君主贤明，那么臣子的谏言就严刻。
如果简子不贤聪，那么尹铎最终连在赵地存身都不能，更何况呆在简子身边呢?
行论君主的所作所为，与平民不同。
形势不好，时机不利，可以恃奉仇敌以便求得生存。
君主掌握着人民的命运。
掌握着人民的命运，是重大的责任，不能以恣心所欲为能事。
平民如果在国内也这样做，那就不能在乡里容身了。
尧把帝位让给了舜。
鲧当诸侯，他对尧发怒说： 符合天道的就当帝王，符合地道的就当三公。
如今我符合地道，却不让我当三公。 
鲧认为尧这样做是丧失了原则，想得到三公的职位。
他的愤怒超过了猛兽，想发动叛乱。
他象猛兽把角并排起来一样固城自守，象猛兽举起尾巴一样立旗为号。
舜召见他他不来，在野外游荡，以便给舜制造祸患。
舜于是在羽山杀死了他，用锋利的吴刀肢解丁他。
禹对此不敢怨恨，反而侍奉舜。
他担任了司空之职，疏导洪水。
他晒得面孔黧黑，累得步履艰难，七窍不能畅通因而很得舜的欢心。
从前纣王暴虐无遭，杀死梅伯把他做成肉酱，杀死鬼侯把他做成肉干，在宗庙里用来宴请诸侯。
文王流着眼泪为此叹息。
纣王担心他背叛自己，想杀死文王灭掉周国。
文王说， 父亲即使无道，儿子敢不侍奉父亲吗?
君主即使无道，臣子敢不恃奉君主吗?
君主怎么可以背叛呢? 
纣王于是赦免了他。
天下人听到这件事，认为文王畏惧在上位的人而哀怜在下位的人。
所以《诗经》中说； 就是这个周文王，言与行小心翼翼。
心地光明侍奉上天。因而得来大福大吉。 
齐国攻打宋国，燕王派张魁率领燕国士兵去帮助齐国，齐王却杀死丁张魁。
燕王听到送梢息，眼泪一行行落下来，召来有关官员告诉他说： 我派是参战可是齐国却杀死了我的使臣，我要立即发兵攻打齐国。 
官员接受了命令。
凡繇进来谒见燕王，劝谏说： 从前认为您是贤德的君主，所以我愿意当您的臣子。
现在看来您不是贤德的君主，所以我希望辞官不再当您的臣子。 
燕昭王说： 这是什么原因呢？ 
凡繇回答说： 松下之难，我们的先君不得安宁而被俘。
您对此感到痛苦，但却侍奉齐国，是因为力量不足啊。
如今张魁被杀死，您却要攻打齐国，这是把张魁看得比先君还重。 
燕王说； 好吧。 
凡繇请燕王停止出兵，燕王说： 然而应该怎么办? 
几繇回答说； 请您穿上丧服离开官室住到郊外，派遣使臣到齐国，以客人的身分去谢罪，说： 这都是我的罪过。
大王您是贤德的君主，哪能全部杀死诸侯们的使臣呢?
然而燕国的使臣独被杀死，这是我国选择人不慎重啊。
希望能够让我改换使臣以表示请罪。 
使臣到了齐国，齐王正在举行盛大宴会，参加宴会的近臣、官员、待从很多，于是让使臣前来禀告。
使臣禀告，说是燕王非常恐惧，因而来请罪。
使臣说完了，齐王又让他重复一遍，以此来向近臣，官员、侍从炫耀。
于是齐王就派出地位低微的使臣去让燕王返回宫室届住。
这就是后来齐国之所以在济水一带被燕国打败的原困，齐国因而变得很虚弱。
七十余座被攻下的城邑，如果没有田单，几乎不能收复。
齐湣王凭借着强大的齐国，因为骄横而使国家残破，田单凭借着即墨城，却能立下大功。
古诗说： 要想毁坏它，必先把它重叠起；要想摔倒它，必先把它高举起。 
大概说的就是这个吧！
重叠起来却能不被毁坏，高举起来却能不被摔倒，大概只有有道之人能做到吧！
楚庄王派文无畏出使齐国，途经宋国，没有事先借道。
等他返回的时傧，华元对宋昭公说： 他去的时候不借道，回来的时候也不借道，这是把宋国当成楚国的边远城邑了。
从前楚王眼您会猎时，在孟诸故意鞭打您的车夫。请您允许杀掉文无畏。 
于是就在扬粱的堤防上杀死了文无畏。楚庄王正悠闲地把手揣在衣袖里，听到达消息后说； 哼！ 
就拂袖而起，来不及穿鞋、佩剑、乘车，奉鞋的侍从追到庭院中才给他穿上鞋，奉剑的侍从追到寝门才给他佩上剑，驾车的驭者追到蒲疏街市上才让他乘上车。
接着住在了郊外。
发兵围困宋国九个月。
宋国人彼此交换孩子杀了吃掉，劈开尸骨来烧火傲饭。
宋国君主脱去衣服，露出臂膀，牵着纯色牲，表示屈服，述说困苦状况，说： 贵国如果打算赦免我的罪过，我将唯命是从。 
庄王说： 宋国君主的话很诚恳啊! 
因此就后退了四十里，驻扎在卢门那里，两国媾和以后就返回去了。
大凡事情的根本在于君主，君主的弊病，在于重事而轻人。
轻视人，那么事情就会处于困境。
现在臣子死得不应该，楚庄王亲自率领士兵加以讨伐，可以说是不轻视人了。
宋国君主表示屈服述说困苦状况之后，楚庄王就退军了，可以说是不会处于困境了。
他在汉水之北盟会诸侯，回国之后用饮至之礼向祖先报功，所以能如此，大概是因为他一进一退都根据义的原则吧，单凭强大是不足以达到这个地步的。
骄恣亡国的君主，必然骄傲自满，必然自以为聪明，必然轻视外物。
骄傲自满就会傲视贤士，自以为聪明就会独断专行，看轻外物就会没有准备。
没有准备就会召致祸患，独断专行君位就会危险，傲视贤士听闻就会闭塞。
要想不闭塞，必须礼贤下士；要想君位不危险，必须得到众人辅佐，要想不召致祸患，必须准备齐全。
这三条，是君主治理国家的最大原则。
晋厉公奢侈放纵，喜欢听信谗人之言，他想把他的大臣们都除掉，提拔他身迎的人为官。
胥童对厉公说。 一定要先杀掉三个姓郄的。
他们家族大，对公室有很多怨恨，除掉大家族，就不会威逼公室了。 
厉公说； 好吧。 于是就派长鱼矫在朝廷上杀死了郄犨、郄锜、郄至，陈列他们的尸体示众。
接着厉公到匠丽氏那里游乐，栾书，中行偃劫持并囚禁了他。
诸侯们没有人援救他，百姓们没有几哀怜他。
过了三个月，就把他杀死了。
君主的弊病，在于只知道自己能危害别人，却不知道如果所害的人是不该害的反而会自己遭殃。
这是为什么呢?
这是因为智谋短浅啊。
智谋短浅就不知道事物的变化，不知道事物变化的人一举一动都会危害自己。
魏武侯谋划事情总是很得当，有一次他在朝廷中捋袖伸臂大声说： 大夫们的谋虑，没有人赶得上我了。 
只站了一会儿，这句话就说了好几遍。
李悝快步走上前说： 从前楚庄王谋划事情很得当，成就了很大功业，退朝以后却面有忧色。
身军官的人说： 大王您成就了很大的功业，退朝以后却面有忧色，请问这是什幺原因? 
庄王说： 仲虺有话，我很喜欢。
他税： 诸侯的品德，能为自己选取老师的，就会称王天下，能为自己选取朋友的，就会保存自身，所选取的人不如自己的，就会遭到灭亡。 
如今凭着我这样不贤德，臣子们的谋划，又都赶不上我，我大概要灭亡了吧！  
李悝接着又说道： 这就是成就霸王之业的人所忧虑的，可是您却偏偏自夸，那怎么可以呢？ 武侯说： 你说的好。 
君主的弊病，不在于自己看轻自己，而在于自己看重自己。
自己看重自己，那么该接受的意见就会加以拒绝。
该接受的意见加以拒绝，那么进谏之路就堵塞了。李悝可以说是善于劝谏自己的君主了，他一劝谏，就让武侯更加懂得了当君主的原则。
齐宣王修建大宫室，规模之大超过了一百亩，堂上设置三百座门。
凭着齐国选样的大国，修建了三年还没有能修建成。
臣子们没有人敢劝阻齐王。
春居向宣王说： 楚王抛弃了先王的礼乐，音乐因此变得轻浮了，请问楚国算是有贤明君主吗? 
宣王说； 没有贤明君主。 
春居说： 所谓的贤臣数以千计，却没有人敢劝谏，请问楚国算有贤臣吗? 
宣壬说： 没有贤臣。 
春居说： 如争您修建大富室，富室之大超过了一百亩，堂上设置三百座门。
凭着齐国这样的大国，修建了三年仍不能够修建成。
臣子们没有人敢劝阻，请问您算是有贤臣吗? 
宣王说； 没有贤臣。 
春居说： 我请您允许我离开吧！ 
说完就快步走出去。
宣壬说； 春子！
春子!
回来，为什么这么晚才劝阻我呢? 
赶紧召来记事的官员说， 写上，我不贤德，喜欢修建大官室。
春子阻止了我。 
对于劝谏，不可不认真考虑。
不敢劝谏的人，并不是不想劝谏。
春居想要做的跟别人相同，而他采用的劝谏的方法跟别人不一样。
宣王如果没有春居，几乎要被天下人耻笑了。
由此说来，亡国的君主，大都象宣王一样，然而他们的祸患在于没有春居那样的臣子。
所以那些敢于劝谏的忠臣，也应顺势加以劝谏，这是不可不慎重对待的。
这是成败的根本啊。
赵简子把鸾徼沉没到黄河里，说； 我曾经爱好音乐女色，鸾徼就给我弄来，我曾经爱好宫室台榭，鸾徼就给我修建，我曾经爱好良马好驭手，鸾徼就培我找来。
如今我爱好贤士六年了，可鸾徼不曾举荐过一个人。
这是助长我的过错、磨灭我的长处啊。 
所以象简子这样的人，是能严格地依照原则审察责求自己的臣子了。
对自己的臣子依照原则审察责求，那么就可以跟他一起为善，而不可以跟他一起为非，可跟他一起做正直的事，而不可以跟他一起做邪曲的事。
这是夏商周三代的美好教化
观表凡是衡量人心，观察事物，不可不精审，不可不深人。
天算是很高了，而日月星辰云气雨露却不曾休止过，地算是很大了，而水泉草木飞禽走兽却不曾灭绝过。
凡是处于天地之问四方之内的，本来都应该尽力做到互安互利，可是它们之间互相危害的，却数不胜数。
人和事情也都是如此。
事情取决于人心，人心取决于欲望。
欲望投有限度的，人心也役有限度。
人心没有限度的，那么他的新作所为就不可以被了解了。
人的心思隐藏着，难以窥见，就象深渊难以测量一样。
所以圣人考察事情必先观察行事之人的志向。
圣人之所以超过一般人，是因为能先知先置，要先知先觉必须审察征兆和表象。
没有征兆表象却想先知先觉，就是尧、舜也和一般人一样不可能做到。
虽然真象易于观察，假象难于考查，圣人不论对哪种情况都不可以匆忙下结论。
一般人不能审察征兆和表象，所以就无法达到先知先觉了。
无法达到先知先觉，就认为先知者是靠神力，是靠侥幸。
其实先知并不是靠神力，并不是靠侥幸，而是圣人根据征兆表象看到事理不得不如此。
郈成子、吴起就接近于先知先觉了。
郈成子为鲁国聘问晋国，路过卫国，卫国的右宰谷臣留下并宴请他，右宰谷臣陈列上乐器奏乐，乐曲却不欢快，喝酒喝到畅快之际，把璧玉送给了郈成手。
郈成子从晋国回来，经过卫国，却不向右宰谷臣告别。
他的车夫说； 先前右宰谷臣宴请您，感情很欢洽，如今为什么重新经过这里却不向他告别? 
郈成子说： 他留下我并宴请我，是要跟我欢乐一番。
可陈列上乐器奏乐，乐曲却不欢快，这是向我表示他的忧愁啊。
喝洒喝的正畅快之际，他把璧玉送给了我，这是把璧玉托付给我啊。
如果从这些迹象来看，卫国大概有祸乱吧! 
郈成子离开卫国三十里，听到宁喜作乱杀死卫君，右宰谷臣为卫君殉难，就掉转车子回去哭悼谷臣，哭了三次然后才回国。
到了鲁国，派人去接右宰谷臣的妻子孩子，把住宅隔开让他们与自己分开居住，分出自己的俸禄来养活他们。
右宰谷臣的族子长大了，郈成子把鐾玉还给了他。
孔子听到这件事，说； 论智慧可以通过隐微的方式跟他进行谋划，论仁德可以托付给他财物的，大概就是郈成子吧！ 
郈成子观察右宰谷臣，真是深人精妙了。
不观察他做的事情，而观察他的思想，可以说是能观察人了。
吴起冶理西河郡，王错向魏武侯诬陷他，武侯派人召他回来。
吴起到了岸门，停下车子休息，望着西河，眼泪一行行流了下来。
他的车夫对他说： 我私下观察您的志向，您把抛弃天下看得象抛弃鞋子一样。
如今离开西河却哭泣，这是为什么昵? 
吴起擦掉眼泪回答他说： 你不知道啊。
国君如果真的了解我，让我把自己的才能都发挥出来，一定可以灭掉秦国，凭着西河就可以成就王业。
现在国君听信谗人之言，不了解我，西河不久就会成为秦国的了，魏国从此就要削弱了。 
结果吴起离开魏国到了楚国，西河全部归人秦国。
魏国一天天削弱，秦国一天比一天强大。
这就是吴起事先预见到这种情况固而哭泣的原因啊。
古代善子相马的人，寒风是观察品评马的口齿，麻朝观察品评马的面颊，子女厉现察品评马的眼睛，卫忌观察品评马的须髭，许鄙观察品评马的臀部，投伐褐观察晶评马的胸肋管青观察品评马的嘴唇，陈悲观察品评马腿，秦牙观察品评马的前部，赞君现察品评马的后部。
所有这十个人，都是天下的良工巧匠。
也们用来相马的方法不同，但他们看到马的一处征象，就能知道马骨节的高低，腿脚的快慢，体质的强弱，才能的高下。
不仅相马是这样，凡也有征兆，事情和国家都有征兆。
圣人往上知道千年以前的事，往下知道千年以后的事，并不是靠猜想，而是有根据的。
绿图幡薄这些吉祥征兆，就从此产生了。
