<strong>马兆熊怒杀高珍邵华风常州劫牢</strong>
话说雷鸣、陈亮同秦元亮三个人，方一进酒馆，见铁贝子高珍站起来就跑。立地瘟神马兆熊一声喊嚷，怪叫如雷，站起来随后就追。雷鸣、陈亮、秦元亮这三个人，也不知道因为什么，随后也追赶出来。酒饭座唬的一阵大乱，饭馆那掌柜的也不敢拦，只打算雷鸣他们三个人是办案的番子，高珍这两个人必是贼人，大众胡思乱想，纷纷议论。雷鸣、陈亮、秦元亮三个人追来，就见高珍在头前奔命逃走，真是急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，连头也不回。就听马兆熊随后追赶口中喊嚷： 好囚囊的！你给我们拢对，我焉能饶你？今天你上天，赶到你凌霄殿，入地赶到你水晶宫，焉能放你逃走！ 
飞天火祖秦元亮后面喊嚷说： 马贤弟，你因为什么追赶高珍？ 马兆熊说： 三位跟我来！这小子他搬弄是非，他说雷鸣、陈亮把你杀了，我几乎受骗。 
雷鸣、陈亮一听，气往上撞说： 追他，别放他走了。 陈亮说： 高珍他是慈云观的余党。 众人紧紧一追，高珍头前逃走，这几个人也不知高珍要往哪跑，马兆熊是死心眼非要把高珍追上不可，直追出有五六里地。见高珍进了一座山口，众人也追进山口，高珍直奔北山坡，见山坡上有一座大庙，正当中的山门，两边的脚门，前有钟鼓二楼，后有藏经楼，大概有四五层大殿，见高珍跑进东角门，马兆熊也追进东角门。高珍要往东配殿里跑，活该脚底下一忙，台阶绊了一筋斗，马兆熊一个箭步，蹿到跟前，手起刀落，扎在高珍的后心，当时高珍气绝身亡，血流满地。此时雷鸣、陈亮、秦元亮也赶到了，秦元亮说： 马贤弟怎么样了？ 马兆熊说： 把囚囊的扎死了。 
话言未了，就见由东配房一声喊嚷： 阿弥陀佛！ 大众睁眼一看，出来一个大脱头和尚。身高八尺，膀阔三停，头大项短，披散着头发，打着一道金箍，面如锅底，粗眉大眼，身穿青僧衣，白袜僧鞋。和尚出来一看，说： 施主这是怎么了？我这庙里是佛门善地，为什么在我庙里来杀人？ 秦元亮说： 你别管，他是个贼，我们把他摔到山涧去，没你的事。 和尚说： 在我庙内，焉有不管之理？你们几位贵姓？死的这个是谁呀？ 雷鸣、陈亮各通了名姓，秦元亮、马兆熊也说了名姓，说： 这个贼人叫铁贝子高珍，他是由慈云观漏网之贼。 和尚说： 呵，他是慈云观的贼，破慈云观有你们几位么？ 雷鸣、陈亮说： 有咱们。 秦元亮说： 我也在那里。 正说着话，就见由屋中出来一个人，正是黑毛虿高顺。说： 当家的别叫他们走，破慈云观有他们，把我哥哥杀了。好好，我焉能跟他等善罢干休！ 和尚哈哈一笑，说： 不用你，他们几个是放着天堂有路他不走，地狱无门自找寻。
这也是自来找死。 众人一听，说： 好秃驴！你要多管闲事，先拿刀砍你。 
和尚用手一指，说声 敕令！ 竟把四位英雄定住。
书中交代：这座庙就是弥勒院。原本高珍打算跑到弥勒院来，就不怕了，没想到自己到了庙里，绊躺下来，这也是贼人恶贯满盈，该当遭报。这个和尚就是通天和尚法雷。原本此时赤发灵官邵华风、五殿真人、八卦真人众妖道，由灵隐寺逃走，就奔弥勒院来了。这院里早有迷魂太岁田章，带领众熏香贼，早都来了。群贼在这庙里会了齐，都在后住着。今天通天和尚把四个人定住，高顺就说： 待我来杀，我给我哥哥报仇。 说着话，刚要转身进屋中拿刀，忽听外面一声喊嚷： 好孽畜！你们又要害人，待我和尚来拿你。 高顺一瞧，唬的亡魂皆冒，说： 可了不得了，济颠和尚来了！ 原来济公由三清观出来，带领何兰庆、陶万春，慌慌忙忙就是奔弥勒院来。罗汉爷有未到先知，刚来到弥勒院，正赶上高顺同法雷要杀这四个人。和尚一嚷，高顺同法雷唬的拨头就往后跑。济公哈哈一笑，说： 好法雷，你跑罢！我和尚也不追你。十八天之后，咱们丹阳县见。 法雷只顾跑，也没听见。同高顺跑到后面，给众妖道送信，说： 济颠和尚来了！ 
群贼一听，胆裂魂飞，急忙逃走。济公并不追赶，罗汉爷本是佛心的人，有好生之德，打算要把众妖道渡脱过来，改恶行善，就不拿他。焉想到群贼执迷不悟，恶习不改。众人逃出弥勒院，赤发灵官邵华风说： 众位，这济颠僧真是你我的冤家对头，你我走到哪里，他跟到哪里，山人我是一不做，二不休，他在这里，你我今天晚上奔常州府，劫牢反狱。把知府一杀，我自立常州王，众位助我一膀之力，你我今天分三面去。 大众说： 任凭祖师爷分派。 邵华风说： 我自带五殿真人由东面进城。 叫七星真人刘元素、八卦真人谢天机，领乾、坎、艮、震、坤、离、异、兑八位真人，由西面进城，派迷魂太岁田章，同单刀太岁周龙、笑面貔貅周虎、黑毛虿高顺一干众人，由南面进城，大众到常州府衙门会齐。
群贼各自点头，找了一座酒馆，大众吃了晚饭，候自天有初鼓以后，众人分三面够奔常州府而来。来到城根，众妖道驾趁脚风，抖袍袖上城，众绿林人等各掏白链套锁，用抓头抓住城头，揪绳上去。城守营虽有官兵，如何敌挡得了这一干群贼？三面贼人由马道下了城，乱摆兵刃，直奔常州府衙门而来。
此时，知府顾国章也早已得了信。
书中交代：知府顾国章由前者抄了慈云观，派官兵将庙上了封皮，兵马都监陆忠自己回了衙门，知府顾国章也回到常州府，立刻升堂。狱里的贼人玉面狐狸崔玉、拍花僧豆儿和尚月静、铁面佛月空、鬼头刀郑天寿五个人俱皆招认。五个贼人提上堂来，知府一讯问口供，鬼头刀郑天寿五个人俱皆招认，所有慈云观有多少人，有多少贼店黑船，邵华风起意造反，把从头至尾的事，俱皆招认，五个贼人画了亲供，知府吩咐仍将五个贼人入狱，一面办文书行知上院衙，现在上院衙已来了回文，着知府所有拿获的贼人，不分首从，俱皆就地正法。拟斩立决，定于明日出斩。
今天晚间，知府正在书房灯下看书。每日昼夜俱派官兵护狱，本来这个差事是紧要的事，知道漏网的贼人太多，就怕得是有人来劫牢反狱。知府衙门有两位看家护院的，是亲弟兄，一名叫王顺，一名叫王泰。这是两个能为枪刀剑戟，斧铖钩叉，十八般的兵刃，样样精通，由顾国章做知县的时节，这两个人就在这里。今大方交二鼓，忽听外面一阵喧哗，顾国章正在一愣，就要叫手下人去看什么事，忽然由外面跑进一个差人，来到书房说： 回禀老爷，了不得了！现在东城门南城门西城门来了无数的贼人，各持刀枪，砍伤了城守营无数的官兵。大概必是奔府衙门来了，大人早作准备。 知府顾国章一听，赶急吩咐把官兵调齐，预备激筒要紧，传王泰、王顺两位护院的保护。
正说着话，又有人来报： 回禀大人，现有无数的老道来劫牢反狱的，四老爷身受重伤，贼人伤了无数的官兵。 知府一听就愣了，幸亏激筒兵来得快，方来到衙门，只见房上四面贼人老道都满了，赤发灵官邵华风站在房上，一声喊嚷： 赃官听真！现有你家祖师爷在此，今天我把你等全皆结果了性命。 
顾国章吩咐尔等快拿激筒打他，众官兵急用激筒照众老道就打，众妖道方要念咒，被脏水打在身上，念咒也不灵了。邵华风说： 哪位先去杀狗官？ 
旁有黑虎真人陆天霖说： 我去。 立刻摆宝剑跳下来，要奔知府，幸有王顺、王泰摆刀过去挡住。众老道今天扬扬得意，正在大肆横行，忽听由外面一声喊嚷： 好孽畜！往哪里走？ 来者乃是济公禅师，要拿一干贼人。不知后事如何，且看下回分解。
