<strong>历史来源</strong>
1、出自隗姓，以国名为氏。隗本来是周代中原北部地区的游牧民族赤狄人的姓。春秋时，赤狄人活动于晋、卫、齐、鲁、宋等国之间，称为翟姓。公元前六世纪末，晋国大举进攻赤狄，灭掉翟国，翟人大多沦为晋国臣民，逐渐融合于晋人。翟人的后代就以原国名为姓，称翟姓。据《国语注》所载，新安翟姓，春秋时赤翟（即赤狄）之后，以种名为狄姓，后改为翟（Dí音狄）姓。
2、出自祁姓，是黄帝轩辕氏的后代，以国名为氏。据《元和姓纂》及《通志·氏族略》所载，上古时候，北方有翟族（后称翟国）。翟国是远古时黄帝的后裔建立的。传到古代春秋时，翟国灭于晋国，后来晋国又灭于韩、赵、魏三国，到战国时，这三国又先后灭于秦国。在这长期战乱中，翟国人都以原国名为姓，逃奔迁居各地。由于各地方言不同，翟姓形成了两种读音，居于北方者读（Dí音狄），迁居南方者读（Zhái音宅）。
3、出自姬姓，以国名为氏。周成王封次子于翟（故城在今河南省洛阳），其后以国为氏。
4、出自张姓改翟而来。据《知足集斋集》所载，安徽泾县之翟姓，原姓张。
5、出自他族改姓而来：
①白族以海螺为图腾的氏族，有的记音为翟姓。
②今瑶、满、蒙古、回等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
翟横：战国时魏国大臣。出身权贵之家，曾为魏国相，曾举荐吴起、乐羊、西门豹等人于魏文侯，皆受重用，并有功绩。魏襄王时，欲联合齐秦抗楚，而与楼鼻发生矛盾。曾欲杀张仪，因张仪施计而未遂。
翟公：西汉时人。初为廷尉，宾客盈门；被贬后，门庭冷落；后复职，宾客又欲前往。翟公于是在大门张贴告示说： 一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。 
翟酺：广汉雒人，东汉官吏、学者。四世传《诗》，好《老子》，尤善图纬天文历算，试策第一。历官酒泉太守、京兆尹、将作大匠，曾上疏安帝任用外戚，击斩叛羌，威名大震。有《援神锡命解诂》。
翟义：方进少子，西汉末期大臣。年二十任南阳都尉，后升任弘农河内东郡太守。王莽摄政后，举兵讨伐。后被击败，并夷灭三族。
翟汤：寻阳人，晋代名士。笃行纯素，仁让廉洁。耕而后食，拒受馈赠。盗匪闻其名，皆不敢犯。
翟让：东郡韦城（今河南省长垣）人，隋末农民起义军瓦岗军首领。因犯死罪，逃至瓦岗，聚众起义，是瓦岗军初期首领。李密投瓦岗军后，杀张须陀，克兴洛仓，开仓济饥，声势大振。翟让有意让贤，并推李密为魏公，自任司徒，封东郡公。不久被李密谋杀。
翟銮：山东诸城人，明代大臣。弘治进士，历任编修、侍读学士、礼部右侍郎等职。后以吏部右侍郎入值文渊阁参予内阁事务。嘉靖二十一年，升为内阁首辅（即宰相），因魏忠贤排挤，不久致仕还乡。
翟灏：浙江省仁和（今杭州）人，清代学者。乾隆年间进士，官金华、衢州府学教授。工诗，亦长于考证。有《湖山便览》、《四书考异》、《艮山杂志》等。
翟方进：汝南上蔡人，西汉大臣。家世微贱，后与继母赴长安拜师学习。历任朔方太守、丞相司直、御史大夫，于公元前十五年荣升丞相，封高陵侯。后因皇室内争，被迫自杀。
翟汝文：丹阳（今属江苏省）人，宋代官吏、书画家。进士出身，历任秘书郎、参知政事。风度翘楚，好古博雅，精于篆、籀。善画道释人物及山水。
翟院深：北海营丘（今山东省淄博）人，宋代画家。学李成，工画山水，摹效作画，几可乱真。
翟王宣：河南省洛阳人，明代大臣。天顺进士，任山西巡抚兼督雁门诸关时，使流亡者陆续回归，未走者生计有着，得百姓称道。官至南京刑部尚书。
翟凤翥：山西省闻喜人，清初大臣。顺治年间进士，以明习法律见称，累官至福建布政使。任职期间，治狱以宽厚为主，修葺学宫书院，戏课农桑。
翟云升：山东省东莱人，清代学者。道光进士。性嗜古、工诗，尤精隶书。有《隶篇》、《五经岁遍斋诗稿》、《说文辨异》等。
翟大坤：清代嘉兴人，与其子翟继昌皆为山水画家。其女翟曹娥为女书画家。
<strong>迁徙分布</strong>
据《元和姓纂》所载，翟姓在春秋时世居北地（今陕西省耀县、富平一带），后灭于晋，秦时子孙分散到今山西境内和江南各地。根据史料所载，春秋时齐国有翟楼新，战国时魏国有翟横，应当说在秦代以前，翟姓人已分布于今河南、山东、山西一带。两汉时，见诸史册之翟姓甚多，如翟方进、翟宣、翟义父子三人为上蔡（今属河南省）人，廷尉翟公为下圭阝（今陕西省渭南）人，翟牧为沛（今属江苏省）人，京兆尹翟荫为南阳（今属河南省）人，东汉时翟西甫为广汉雒（今四川省广汉）人……。这就说明，在两汉之际，翟姓人已西入陕西，南入四川、江苏。魏晋南北朝时，定居于汝南、南阳之翟姓颇为兴盛，后经繁衍发展，最后形成了翟姓汝南郡望和南阳郡望。此际，繁衍于庐江寻阳（今湖北省黄梅）的翟汤家族颇为引人注目，其子翟庄、孙翟矫、曾孙翟法赐、玄孙翟光俱有名于当时，并名垂青史。隋唐之际，翟姓依旧兴盛于北方，尤其是河南一带的翟姓尤为兴盛。五代十国至两宋，翟姓见诸史册之名人甚多，通过他们的籍贯来分析，翟姓在北方的河南、山东依旧很是旺盛，并且今北京一带已有翟姓人定居。而南方的安徽、江苏等地的翟姓已经初具规模，尤其值得一提的是北宋时的学者惠州归善（今广东省惠阳）人翟逢亨，表明此际已有翟姓定居我国南端的广东剩宋末元初，由于北方已由蒙古人统治，长江两岸兵火四起，相对稳定的河北、山东、山西等地之翟姓人繁衍的较为平稳，而皖、赣、苏、浙一带的翟姓人为避兵火，辗转于南方诸省，使两湖、两广等地都有了翟姓人。明初，山西翟姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、陕西、安徽等地。清乾隆年间，冀、鲁、豫三地之翟姓有闯关东迁居东三省者，并有沿海之翟姓渡海赴台，扬帆南洋等异国他乡。如今，翟姓在全国分布较广，尤以河北、山东多此姓，上述两省之翟姓约占全国汉族翟姓人口的百分之四十八。翟姓是当今中国姓氏排行第一百零八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一五。
