<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，为桥姓所改，是一个以山命名的姓氏。据《元和姓纂》及《万姓统谱》所载，相传中原各族的共同祖先黄帝死后葬于桥山（在今陕西省黄陵县城北），子孙中有留在桥山守陵看山的，于是这些人就以山为姓，称为桥氏。至于桥氏改为乔氏，是在南北朝时的魏。据桑君编纂的《新百家姓》记载，东汉时有太尉桥玄的6世孙桥勤在北魏任平原内史，北魏末年魏孝武帝不堪忍受宰相高欢的专权和压迫逃了出来，桥勤随孝武帝一起投奔到宇文泰建立的西魏。一天，宇文泰心血来潮，叫桥勤去掉桥的木字边，变成乔，劝乔 的高远之意。桥勤不敢不从，从此改桥为乔，世代相传下去，这就是陕西乔姓的由来。史称乔氏正宗。
2、出自匈奴贵姓。史料记载，汉代匈奴贵姓有四个----兰、乔、呼衍、须仆，内有乔氏，后与汉族的乔氏浑为一体。
3、出自鲜卑之后。据有关史书记载，魏晋南北朝时期也有乔姓的鲜卑人出现，他们的后代一直延续着这个姓。
<strong>家族名人</strong>
乔用迁（?-1851），湖北孝感人。字见斋。嘉庆进士，授内阁中书。充军机章京。后历任广西南宁知府、道员，广东按察使。1840年，林则徐在广州禁烟时，曾率军在穿鼻洋、尖沙角轰击入侵的英国军舰和走私船。同年任山东布政使。1845年升贵州巡抚。1852年卒。
乔松年：清代山西巡抚，徐满人。
乔世植：上海人，著名诗人。
乔林：画家、篆刻家，如皋人。
乔允升：明代刑部尚书，洛阳（今属河南）人。
乔宇：著名大臣，乐平（今属河北）人。
乔中和：太原通判，丘（今属河北）人。
乔吉：元代散曲家、戏曲作家，太原（今属山西）人，后居杭州（今属浙江），散曲风格清丽，内容则多消极颓废，明清人多以他同张可久并称为元散曲两人家。
乔达：山水画家，燕（今属河北）人。
乔行简：南宋大臣。浙江东阳人，光宗绍熙进士，理宗时曾任参知政事，兼同知枢密院事、进知枢密院事、右丞相、左丞相，晚年至平章军国重事，并被封为鲁国公。著有《周礼总说》、《孔山文集》。
乔林：唐代宰相，太原（今属山西）人。
乔知之：左司郎中，冯翎（今属陕西）人。
乔维岳：官至太常少卿、寿州刺史，南顿（治所在今河南项城西）人。
乔光烈，清朝官吏。他为官清廉，做官30多年，仍然两袖清风。在任知县时，他亲自教农民种桑养蚕，被人称为乔公桑。
<strong>迁徙分布</strong>
乔姓源于黄帝的葬地陕西省境内。西汉时有睢阳人桥玄官至太尉，他的六世孙桥勤在北魏末年随孝武帝投奔关中，居同州。另外，据《前代录》载，匈奴贵姓有乔氏在战国时期游牧与燕、秦、赵等地。同一时期，鲁国有乔庇；西汉有桥仁，为梁人，与杨荣并受《礼》于戴圣，乔仁著有《礼记章句》69篇，成帝时为大鸿胪；东汉有官东郡太守桥瑁，是乔玄的第五世孙，任广陵太守，其子乔肃为东莱太守。这些说明，宋以前已有乔氏分布在今陕西、湖南、江苏、山西境内了。关于乔姓变迁的史料不多，从零星的史料看来，乔氏在宋代以前主要分布在今陕西、湖南、山西、江西等省，宋元时期有迁至今河南、浙江、云南的。明清又有迁到今江西、山东、上海、湖北的。直至现代，东北的一些地方还有乔氏的聚居点。据中国科学院遗传研究所的研究结果，乔姓是当今中国第96大姓。另外，新加坡等国也有乔氏华侨。
