古文：张柔张柔，字德刚，易州定兴人，世力农。
现代文：张柔，字德刚，易州定兴人，家世代务农。

古文：柔少慷慨，尚气节，善骑射，以豪侠称。
现代文：柔年幼时就胸襟开阔，讲气节，善于骑射，以豪侠为人称赞。

古文：金贞祐间，河北盗起，柔聚族党保西山东流寨，选壮士，结队伍以自卫，盗不敢犯。郡人张信假柔声势，纳流人女为妻，柔鞭信百而还其女。
现代文：金朝贞年间，河北人民反金，柔聚集同族人固守西山东流埚，起义军不敢进犯。同郡人张信，借张柔的声势，强娶一流亡妇女为妻，柔狠狠鞭打张信，归还其女。

古文：信憾之，谋结党害柔。
现代文：张信心怀不满，企图谋害张柔。

古文：未几，信有罪当诛，柔救之得免，于是骁勇之士，多慕义从之。
现代文：不久，张信犯罪，判处死刑，而张柔又救他。所以一些骁勇义士多慕名而投向张柔。

古文：遂移檄道润部曲，会易州军市川，誓众为之复仇，众皆感泣。适道润麾下何伯祥得道润所佩金虎符以献，因推柔行经略使事。
现代文：金中都经略使苗道润授张柔为定兴县令，后升为清州防御使。道润上表朝廷，称张柔有才，朝廷加柔为昭毅大将军，管领永定军节度使，兼雄州管内观察使，暂为元帅左都监，行元帅府事。苗道润为其副经略使贾王禹所杀，张柔传令道润部下起兵复仇，众推柔行经略使事。

古文：事闻，加骠骑将军、中都留守，兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。
现代文：金朝廷闻知，加张柔为骠骑将军、中都留守兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。

古文：戊寅，国兵出紫荆口，柔率所部逆战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降，太祖还其旧职，得以便宜行事。
现代文：太祖十三年，蒙古军出紫荆口，张柔率所部迎战于狼牙岭，战败被俘，于是率众降蒙古，太祖仍令他官居原职。

古文：柔招集部曲，下雄、易、安、保诸州，攻破贾瑀于孔山，诛瑀，剖其心祭道润。
现代文：柔招集其部属，随蒙军伐金，攻下雄、易、安、保诸州，在孔山击败贾王禹军，擒获贾王禹，剖其心以祭苗道润。

古文：瑀党郭收亦降，尽有其众，徙治满城。金真定帅武仙会兵数万来攻，柔以兵数百出奇迎战，大破之。乘胜攻完州，下之，获州佐甄全。
现代文：王禹部将郭收亦降。金真定帅武仙，以数万兵力进攻，张柔只以数百兵力迎战，出奇制胜，大破金兵，乘胜攻克完州，俘州佐甄全。

古文：全慷慨就戮，柔义而释之，且升为守，使将部曲以从。
现代文：张柔不仅释放了甄全，而且升他为完州太守，令他率其所部归附蒙古。

古文：己卯，仙复来攻，败走之，进拔郎山、祁州、曲阳，诸城寨闻之，皆降。
现代文：十四年，武仙又来进攻，被击走，张柔进克郎山、祁阳、曲阳，其他城寨亦闻风而降。

古文：既而中山叛，柔引兵围之，与仙将葛铁仓战于新乐。
现代文：不久，中山反叛，柔引兵围攻，与武仙部将葛铁枪战于新乐。

古文：一月之间，与仙遇者凡十有七，每战辄胜。
现代文：柔面中二箭，打落二齿，拔出箭仍继续战斗，斩敌数千，擒藁城县令刘成，攻克中山。

古文：方献捷于行在所，行次宣德，而易州军叛，逐其守卢应妻子，据西山马头寨。
现代文：武仙围攻满城，为张柔所败。张柔乘胜招降鼓城，再败武仙于祁阳，攻克深泽、宁晋、安平，遣将分别夺取平棘、藁城、无极、栾城诸县，辟地千余里。深州、冀州以北，真定以东三十余城相继归降。

古文：柔闻之，即弃辎重还，出奇计破其寨，而诛叛者，归其妻子。加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，号拔都鲁，置官属，将士迁授有差。燕帅孱赤台数凌柔，柔不为下，乃谮柔于中都行台曰： 张柔骁勇无敌，向被执而降，今委以兵柄，战胜攻取，威震河朔，失今不图，后必难制。
现代文：一月之间，张柔与武仙会战十七次，每战必胜，因功加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，赐号 拔都鲁 ，蒙语为勇士之美称。燕帅孱赤台多次欺侮张柔，对中都行台说 ：张柔骁勇无敌，是被迫投降，今授他兵权，战胜攻取，威震河朔，现在不图，以后就难制服。

古文：常欲杀我，我不敢南也。 
现代文：他总想杀我，故我不敢南下。 

古文：行台召柔，幽之土室，孱赤台施帐寝其上，环以甲骑，明日将杀之，孱赤台一夕暴死，柔乃得免。金经略使固安王子昌，善战知名，与信安张进连兵，阻水为固，远近惮之。
现代文：行台把张柔幽禁于土室，准备杀他，因孱赤台一夕暴死，柔才幸免。金经略使固安王子昌善战，并与信安张进连兵，远近都怕他。

古文：柔出其不意，率兵径渡，生擒以还。
现代文：柔出其不意，生擒而还。

古文：乙酉，真定武仙杀其帅史天倪，其弟天泽使来求援。
现代文：太祖二十年，真定守将武仙杀其统帅史天倪，其弟史天泽向张柔求援。

古文：柔遣骁将乔惟忠等率千余骑赴之，与仙战，败之。
现代文：柔遣骁将乔惟忠等率千余骑兵赴援，击败武仙。

古文：遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齐鲁；聂福坚略青、魏、山东。
现代文：接着派乔惟忠、宋演等夺取彰德及齐鲁之地；派聂福坚夺占青、魏、山东。

古文：玺书授柔行军千户、保州等处都元帅。
现代文：朝廷授柔行军千户、保州等处都元帅。

古文：丙戌，遣将以兵从国王孛鲁，攻李全于益都，降之。
现代文：二十一年，遣将率兵随国王孛鲁攻益都，金守将李全降。

古文：迁庙学于城东南，增其旧制。
现代文：二十二年，镇守保州。保州城经战乱之后，荒废十五年，盗贼出没。

古文：壬辰，从睿宗伐金，语其众曰： 吾用兵，杀人多矣，宁无冤者？
现代文：柔精心治理，工商得到发展，市民日渐富裕。太宗四年，张柔率军随睿宗伐金时对部将宣称： 我用兵以来，杀了许多人，其中有冤死的。

古文：自今以往，非与敌战，誓不杀也。 
现代文：自今以后，非与敌战，誓不滥杀无辜。 

古文：围汴京，柔军于城西北，金兵屡出拒战。
现代文：蒙军围攻汴京，柔率军攻城西北，单骑杀入敌阵中，四进四出，金军不能抵挡。

古文：柔单骑陷阵，出入数四，金人莫能支。金主自黄陵冈渡河，次沤麻冈，欲取卫州，柔以兵合击，金主败走睢阳。
现代文：金朝哀宗弃汴京自黄陵冈渡黄河，至沤麻冈，欲夺取卫州，张柔领兵合击，哀宗败走睢阳。金汴京守臣崔立开城投降。

古文：汝南恃柴潭为阻，会宋孟珙以兵粮来会，珙决其南，潭水涸。金人惧，启南门求死战，柔以步卒二十余突其阵，促聂福坚先登，擒二校以归。
现代文：张柔入汴京不取金帛，只取史馆中之《金实录》及秘府图书；访求德高望重的金朝遗老和赵燕世族十余家，将他们卫送北归。张柔进围睢阳，金哀宗逃往汝南。

古文：又遣张信据其内隍，诸军齐进，金主自杀。
现代文：汝南在张柔与宋将孟珙的夹攻下城破，哀宗自杀。

古文：汝南既破，下令屠城，一小校缚十人以待，一人貌独异，柔问之，状元王鹗也，解其缚，宾礼之。
现代文：汝南攻下后，蒙军下令屠杀城中居民，有一小校缚十人准备诛杀，其中一人相貌与众不同，张柔问知是状元王鹗，立即待之以礼。

古文：入朝，太宗历数其战功，班诸帅上，赐金虎符，升军民万户。
现代文：班师回朝，太宗历数张柔的战功在诸帅之上，赐他金虎符，升为军民万户。

古文：乙未，从皇子阔出拔枣阳，继从大帅太赤攻徐、邳。
现代文：太宗七年，随皇子阔出攻取枣阳。接着随大帅太赤攻克徐州、邳州。

古文：丁酉，诏屯兵曹武以逼宋。
现代文：九年，奉诏屯兵曹武以威胁宋军。

古文：柔率众出略地他处，宋兵乘虚来袭，柔还，与之遇，自旦至暮，凡十余战，大败宋师，斩其将校十有三人。
现代文：途经九里关时遭宋军伏击，幸大军赶到，这才达到曹武，攻破洪山寨。当张柔出兵攻占其他地方时，宋兵乘虚袭击，两军相遇，大败宋军，斩其将校军官十三人。

古文：遂会诸军取光州，又进趣黄州。破三山寨，至大湖中，得战舰，沿江接战，壁于黄州西北隅。
现代文：与诸军会师夺取光州，进取黄州，破三山寨，在大湖中缴获战舰，乘舰沿江而下，直抵黄州城西北角。

古文：柔率死士十余，奋戈大呼，所向仆踣，执俘而还。
现代文：二更时分，宋军袭营，张柔早有防备，中途伏击，俘宋军数百人，江中溺死无数。蒙军攻黄州东门，城上箭如雨下，张柔率敢死队冲击，挥戈大呼，所向披靡。

古文：宋师惧，请和，乃还军。
现代文：宋军大恐，请和，张柔退军。

古文：大帅察罕攻滁州，柔以二百骑往。
现代文：大帅察罕攻滁州，张柔率二百骑增援。

古文：时卢、泗、盱眙、安丰间，宋屯戍相望，斥候甚严，或劝柔勿行，不听，且战且前，凡二十余战。
现代文：当时在庐州、泗州、盱眙、安丰一带宋军密布，防御甚严，有人劝他不要去，不听，边战边前进，经过二十余战才到达滁州。

古文：比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔请决战，从之。
现代文：至滁州后，察罕因滁州久攻不下，准备撤兵，张柔请求与宋兵决战。

古文：既阵，宋骁将出挑战，柔佯却，宋将骄，柔驰及之，楇击坠地，宋将执柔辔曳入其阵，飞石中柔鼻，两军哄，柔得还，裹疮复战。
现代文：战争进行得非常激烈，张柔险被俘虏。

古文：夜遣巩彦晖劫其营，焚城东南隅，柔率锐卒五十七人先登，拔之。
现代文：夜间遣巩彦晖劫宋营，张柔率精兵五十七人自城东南角攻入，终于攻克滁州。

古文：己亥，以本官节制河南诸翼兵马征行事，河南三十余城皆属焉。
现代文：太宗十一年，张柔以军民万户统领河南诸军，河南三十余城都属他管辖。

古文：庚子，诏柔等八万户伐宋。
现代文：太宗十二年，诏令张柔等八万户伐宋。

古文：会诸军攻破寿州，柔欲留兵守之，察罕不从。又败宋师于泗州，还杞上。
现代文：十三年，升保州为顺天府。张柔率军自五河口渡过淮河，攻占和州诸城。回师后，张柔遣部将率兵千人屯田于襄城，察罕则奏请令张柔统领诸军镇守杞县。

古文：帐下吏夹谷显祖得罪亡走，上变诬柔，执柔以北。
现代文：张柔在杞县东西中三山夹河设防，宋军不敢侵犯。蒙军攻破寿州，张柔请求留兵镇守，察罕不同意。

古文：大臣多以阖门保柔者，卒辨其诬，显祖伏诛。辛亥，宪宗即位，换授金虎符，仍军民万户。
现代文：张柔于泗州击败宋军后还镇杞县。宪宗元年，宪宗即位，授张柔金虎符，仍为军民万户。

古文：甲寅，移镇亳州。
现代文：四年，张柔镇守亳州。

古文：环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁为桥梁属汴堤，以通商贾之利；复建孔子庙，设校官弟子员。
现代文：亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；建立孔庙，设立学校，使官员子弟能上学读书。

古文：世祖自阳罗渡江，促柔会兵攻鄂，百余日不能下。
现代文：宪宗九年，张柔令副将张果、王仲仁率军随宪宗征蜀；令王安国、胡进、田伯荣、宋演率军随宗王塔察儿攻荆山，自己则随世祖攻鄂州。世祖由大胜关，张柔由虎头关分头并进。

古文：世祖谕之曰： 吾犹猎者，不能擒圈中豕，野猎以供汝食，汝可破圈而取之。 柔乃令何伯祥作鹅车，洞掘其城，别遣勇士先登，攻其西南陬，屡破之。会宪宗凶问至，宋亦行成，世祖北还，命柔统领蒙古、汉军，以俟后命，城白鹿矶，为久驻计。
现代文：张柔军于沙窝遇宋军，为柔子张弘彦击败。世祖自阳罗渡江，催促张柔会师共同攻鄂。攻鄂州百余日未下，张柔令何伯祥制作鹅车，掘穿城墙，另派勇士从西南攻城。这时闻宪宗驾崩，世祖北还，令张柔统领蒙古、汉军修白鹿矶城，驻守待命。

古文：中统元年，世祖即位，诏班师。
现代文：中统元年，世祖即位，诏令张柔班师回朝。

古文：阿里不哥反，世祖北征，诏柔入卫，至庐朐河，有诏止之。分其兵三千五百卫京师，以子弘庆为质。
现代文：阿里不哥反叛，世祖北征，诏令张柔入大都保卫京城，行军至庐朐河又奉诏停止前进，只以三千五百人入卫京师，并以其子张弘庆为人质。

古文：二年，以《金实录》献诸朝，且请致仕，封安肃公，命第八子弘略袭职。
现代文：中统二年，张柔将《金实录》献给朝廷，并请求辞去官职。获准，封安肃公，命柔之第八子张弘略袭承父职。

古文：至元三年，加荣禄大夫，判行工部事，城大都。
现代文：至元三年，加荣禄大夫、判行工部事，负责修建大都城垣。

古文：四年，进封蔡国公。
现代文：四年，进封蔡国公。

古文：五年六月卒，年七十九。
现代文：五年六月卒，年七十九岁。

古文：赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。
现代文：赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。

古文：延祐五年，加封汝南王，谥忠武。
现代文：延五年，加封汝南王，谥忠武。

古文：子十有一人，弘略、弘范最显，弘范自有传。
现代文：子十一人，以弘略、弘范最有名，各有传。

古文：弘略字仲杰，柔第八子也。
现代文：张弘略，字仲杰，张柔之第八子。

古文：有谋略，通经史，善骑射。
现代文：弘略有谋略，精通经史，善骑射。

古文：尝从柔镇杞徙亳。
现代文：曾随其父镇守杞县，后来迁居亳州。

古文：岁乙卯，入朝宪宗，授金符，权顺天万户。
现代文：宪宗五年，入朝拜见宪宗，授金符，暂为顺天万户。

古文：从征蜀，以其幼，赐锦衣，令还镇。
现代文：后随宪宗征蜀，因年幼，赐他锦衣，令他回亳州。

古文：柔既致仕，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总宣德、河南、怀孟等路诸军屯亳者。
现代文：张柔辞官后，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总领在亳州屯田的宣德、河南、怀孟等路军队。

古文：中统三年，李璮反，求救于宋将夏贵。
现代文：中统三年，李王反叛，求救于宋将夏贵。

古文：贵自蕲乘虚北夺亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州，新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。
现代文：贵自蕲州乘虚向北进军，攻占亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州及新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。

古文：弘略率战船遏之于涡口，贵退保蕲，弘略发亳军攻之，水陆并进。
现代文：弘略率战船截堵宋军于涡口，夏贵退保蕲县。弘略自亳州出兵攻击，水陆并进。

古文：宋兵素惮亳军，焚城宵遁，追杀殆尽，获军资不可计，尽复所失地。
现代文：宋军素来害怕亳州张弘略的军队，焚其城夜遁。弘略追杀几尽，缴获军械物资不可胜计，收复所有失地。

古文：李璮既诛，追问当时与璮通书者，独弘略书皆劝以忠义，事得释。
现代文：李王失败伏诛，追究当时与王有书信往来的人中，惟独弘略给王的信中都是劝他忠义。

古文：朝廷惩璮叛逆，务裁诸侯权以保全之，因解弘略兵职，宿卫京师，赐只孙冠服，以从宴享。至元三年，城大都，佐其父为筑宫城总管。
现代文：在惩办李王之后，朝廷裁削诸侯权力，弘略因此而被解除兵职，只充京师宿卫。至元三年，修建大都城，弘略帮助其父为筑宫城总管。

古文：八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。
现代文：八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。

古文：十三年，城成，赐内帑金扣、玳瑁卮，授中奉大夫、淮东道宣慰使。
现代文：十三年，大都城垣竣工，赐内帑金扣、玳瑁酒器，授中奉大夫、淮东道宣慰使。

古文：十四年，宋广王昺据闽、广，时东海县储粟数万，行省檄弘略将兵二千戍之，仍命造舟运粟入淮安。
现代文：十四年，宋广王赵籨占据闽、广，当时东海县储有粮食数万石，行省令弘略领兵二千人去戍守，并令他造舟运粟到淮安。

古文：弘略顾民舟，有能载粟十石者与一石，人争趋之，一月而毕。
现代文：弘略雇民船，凡能载粟十石者，给运资一石，有船者争相运输，只一月便运完。

古文：十六年，迁江西宣慰使。
现代文：至元十六年，调任江西宣慰使。

古文：二十九年，见世祖于龙虎台，请曰： 臣之子玠长矣，愿备宿卫。 
现代文：饶州盗进犯都昌。弘略认为，饶州虽属江东，然与南康只一湖相隔，此寇不灭，则江西必有起来响应的。于是派人去直捣贼巢，生擒贼首，斩首于市，其余的溃散。不久，弘略因病回到亳州。

古文：从之，且赐以酒曰： 卿年未老，谢事何为。 特命为河南行省参知政事。
现代文：至元二十九年，在龙虎台朝见世祖，请求将其子张入宿卫服役。世祖允准，并特任命弘略为河南行省参知政事。

古文：元贞二年卒。赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
现代文：元贞二年卒，赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。

古文：史天倪，字和甫，燕之永清人。
现代文：史天倪，字和甫，燕之永清人。

古文：曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。
现代文：曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。

古文：金末，中原涂炭，乃建家塾，招徕学者，所藏活豪士甚众，以侠称于河朔。士族陷为奴虏者，辄出金赎之。
现代文：金朝末年，中原战争连年，人民极其困苦，史伦在家中设立私塾，请学者为师，许多豪士依他为生，士族中有沦为奴隶者，伦出钱赎身为民，河北地区称他为侠义之士。

古文：甲子，岁大侵，发粟八万石赈饥者，士皆争附之。
现代文：金章宗泰和四年为饥荒年，史家以粟八万石赈济饥民，所以许多人都争相归附于史家。

古文：父秉直，读书尚气义。癸酉，太师、国王木华黎统兵南伐，所向残破，秉直聚族谋曰： 方今国家丧乱，吾家百口，何以自保！ 既而知降者皆得免，乃率里中老稚数千人，诣涿州军门降。
现代文：祖父史成皀也很豪爽，有其父风度，战乱年月，盗贼四起，成皀把家财散与平民，自己只留下一些粮食度日。史天倪父亲叫史秉直，好读书，重义气。太祖八年，国王木华黎统兵南伐，大军所到地方，残破不堪。秉直知道只有投降蒙古军才能保存全家百口之众，于是率领同乡老幼数千人到涿州向蒙军投诚。

古文：木华黎欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属，屯霸州。
现代文：木华黎想任用史秉直，秉直辞谢，而推荐其子天倪。于是木华黎以史天倪为万户，而命秉直管领降人家属，聚居于霸州。

古文：秉直拊循有方，远近闻而附者十余万家。
现代文：秉直将他们安置得很好，远近闻知前来归附者十余万家。

古文：寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。
现代文：不久，把他们迁往漠北，路途上这些归顺降民饥寒交迫，秉直将赏赐他的牛羊全给他们分食。

古文：甲戌，从木华黎攻北京。乙亥，北京降，木华黎承制以乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主馈饷，军中未尝乏绝。
现代文：太祖九年，秉直随木华黎攻北京，十年，北京降，木华黎任乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主管军饷供给。

古文：有道士见而异之曰： 封侯相也。 
现代文：他在任期间，军饷从未缺乏。太宗二年，秉直告老回乡，终年七十一岁。

古文：及长，好学，日诵千言。
现代文：史天倪为史秉直长子，童年就体貌魁梧。长大好学，能日诵千言。

古文：大安末，举进士不第，乃叹曰： 大丈夫立身，独以文乎哉！
现代文：金卫绍王大安末年，应试考进士落榜，叹息道： 大丈夫处世岂能单靠文章求功名！

古文：使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也。 
现代文：如果我闻鸡起舞，发奋进取，统百万大军，功名是容易得到的。 

古文：木华黎见而奇之。
现代文：木华黎深为器重他。

古文：既以万户统诸降卒，从木华黎略地三关已南，至于东海，所过城邑皆下。
现代文：天倪以万户之职统领诸归附降卒，随木华黎攻城夺地，自三关以南至于东海的各地城池，攻无不克。

古文：因进言于木华黎曰： 金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。
现代文：他向木华黎建议道 ：金人弃幽燕，迁都于汴梁，这是失策。

古文：辽水东西诸郡，金之腹心也。我若得大宁以挖其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣。 
现代文：辽水东西诸郡是金国的腹心，我若得大宁就是卡住他们的脖子，金人只有辽阳，但最终还是保不住的。 

古文：木华黎善之。
现代文：木华黎认为此话很对。

古文：先，伦卒时，河朔诸郡结清乐社四十余，社近千人，岁时像伦而祠之。
现代文：原先，其曾祖史伦去世时，河北诸郡组织 清乐社 四十余个，拥有群众近千人，每年在祠中对史伦的像祭祀。

古文：至是，天倪选其壮勇万人为义兵，号清乐军，以从兄天祥为先锋，所向无敌。分兵略三河、蓟州，诸寨望风款服。
现代文：这时，史天倪从 清乐社 中挑选壮勇万人组成义军，号 清乐军 ，任堂兄史天祥为先锋，所向无敌，分兵攻占三河、蓟州，诸寨望风而降。

古文：甲戌，朝太祖于燕之幄殿，所陈皆奇谋至计，大称旨，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。
现代文：太祖九年，史天倪在燕地帐篷里朝见太祖，献奇谋良计，皆得太祖赏识，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。

古文：从木华黎攻高州，又从攻北京，皆不战而克。
现代文：这年，随木华黎攻高州、北京，皆不战而克。

古文：乙亥，授右副都元帅，改赐金虎符。
现代文：十年，授右副都元帅，改赐金虎符。

古文：奉诏南征，围平州，金经略使乞住降。
现代文：奉诏南征，围攻平州，金经略使乞住降。

古文：而真定帅武仙，固守不下，遂移军围大名。
现代文：进军真定，真定帅武仙固守，天倪围攻不下，转而围攻大名。

古文：众谓城坚不可击，天倪使攻其西南角，劲卒屡上屡却，天倪先登，守者辟易，遂破其城。丙子，会木华黎兵于燕南，清州监军王守约、平州推官合达，俱以城叛，连谋越海归金，天倪追袭至乐安，合达以益都行省忙古兵来拒，败之，杀守约，擒忙古，斩首万级。
现代文：从西南角进攻，天倪身先登城，守军惊退，攻克大名。十一年，与木华黎会师燕南，清州监军王守约、平州推官合达相继反叛，策划共同沿海道投向金朝。天倪追击至乐安，合达派益都行省忙古率军来抵抗，被击败。天倪杀守约，擒忙古，斩首万余。

古文：天倪命穴其旁，地虚，楼陷，遂拔之。
现代文：十二年，史天倪率军攻占山东诸郡，其部卒有杀民家牲猪者，立即斩首示众，故军纪严厉，远近响应。

古文：木华黎喜，赏以绣衣、金鞍、名马。
现代文：中山李明、赵州李王禹、邢州武贵、磁州李平、氵名州张立皆相继投诚。十四年，随木华黎攻取河东，克绛州。

古文：庚辰，还军真定，武仙降。
现代文：十五年，回军攻真定，武仙降。

古文：木华黎承制以天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅，行府事；仙副之。
现代文：木华黎承制授天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅、行府事；以武仙为副都元帅。

古文：天倪乃言于木华黎曰： 今中原粗定，而所过犹纵钞掠，非王者吊民伐罪意也。
现代文：天倪对木华黎说道 ：今中原已大略平定，而大军所过还掠夺百姓，这不是皇上为民除害的本意。

古文：且王奉天子命，为天下除暴，岂复效其所为乎！ 
现代文：王奉天子之命为天下除暴安民，岂能反而像那些暴君所作所为吗？ 

古文：王曰： 善。 下令：敢有剽虏者，以军法从事。
现代文：木华黎认为他说得对，下令：敢有掠夺百姓者，以军法从事。

古文：辛巳，金怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍皆以城降。
现代文：十六年，金怀州元帅王荣、路州元帅裴守谦、泽州太守王珍都相继开门投降。

古文：壬午，攻济南水寨，破之。癸未，徇山西，遂克三关，不浃旬，定四十余寨。
现代文：十七年，攻克济南水寨。十八年，攻夺山西，克三关，不到十二天连下四十余寨。

古文：天倪曰： 合达以实归汴，必以今夕。 
现代文：大兵至河卫，与严实会师。严实请求自己去攻河卫。天倪说 ：合达、蒲瓦都是劲敌。 严实说 ：那也容易对付，保险为公攻破此城。 

古文：急命冯存、杜必贵率壮士一千三百，伏延津柳渡。
现代文：第二天，严实出兵，受蒲瓦与合达夹击，兵败，严实被俘。

古文：果夜缚实过延津，遇存等，与战，败之，实得脱归，必贵战死。
现代文：天倪说 ：合达今晚必定会把严实送去汴京。 急命冯存、杜必贵率壮士一千三百人于延津柳渡伏击，大败合达军，救出严实，而杜必贵战死。

古文：未几，帝命天倪回军真定。
现代文：不久，太祖命天倪回军真定。

古文：甲申夏，大名总管彭义斌以宋兵犯河朔，天倪逆战于恩州，义斌败，入保大名。
现代文：十九年夏，宋大名总管彭义斌进军河朔，史天倪迎战于恩州，义斌退守大名。

古文：乙酉，师还，闻武仙之党据西山腰水、铁壁二寨以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之。
现代文：二十年，天倪还军于真定，闻武仙旧部占据西山腰水、铁壁二寨反叛，天倪直捣其巢穴，杀尽叛军。

古文：仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪。
现代文：武仙怒，也图谋反叛，设宴邀请天倪。

古文：有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀。
现代文：有人知是阴谋，劝天倪不去。天倪不听，果为武仙所杀。

古文：天倪之赴真定也，秉直密戒之曰： 观武仙之辞气，终不为我用，宜备之。 
现代文：天倪赴真定时，其父秉直曾暗自告诫天倪： 看武仙的言辞表现，终会反叛，防备为好。 

古文：天倪曰： 我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑。 
现代文：天倪说： 我以赤诚之心待人，别人负心，天必不容，不要有什么顾虑。 

古文：秉直乃携其孙楫、权还北京。至是，人服其先识。
现代文：天倪死后，秉直带着孙子史楫、史权回北京去了，人们认为秉直有先见之明。

古文：天倪死时，年三十九。
现代文：天倪死时年仅三十九岁。

古文：徙东平，又徙河间。
现代文：其子五人，三人年幼俱死于武仙之叛，惟史楫、史权幸免于祸。

古文：卒。枢字子明。
现代文：史枢，字子明。

古文：父天安，字全甫，秉直仲子也。
现代文：父史天安，字全甫，史秉直之次子。

古文：岁癸酉，从秉直降。
现代文：枢年二十余岁时，因为是勋臣之后，任中山府知府。

古文：己未，从天泽击败宋将吕文德于嘉陵江，追至重庆而还，赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。
现代文：九年，随史天泽在嘉陵江击败宋将吕文德，追至重庆而还。诏赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。

古文：世祖即位，改赐金虎符。
现代文：世祖即位，赐史枢金虎符。

古文：中统二年，从天泽扈驾北征。
现代文：中统二年，随天泽扈驾北征。

古文：三年，李璮叛据济南，复从天泽往讨之。城西南有大涧，亘历山，枢一军独当其险，夹涧而城，竖木栅于涧中。
现代文：三年，随天泽讨伐济南叛将李王。济南城西南有大涧，横贯历山，枢领一军扼守这险要之地，屯军于涧两边，涧中竖立木栅。涧水暴涨，冲坏涧中木栅。

古文：淫雨暴涨，木栅尽坏，枢曰： 贼乘吾隙，俟夜必出。 命作苇炬数百置城上。逮三鼓，贼果至，飞炬掷之，风怒火烈，弓弩齐发，贼众大溃，自相蹂躏，死者不可胜计。
现代文：枢估计贼兵必乘机于夜间突出，命做芦苇火把数百置于涧两岸的城寨之上。夜三更，贼果出，城寨上火炬飞掷，风大火烈，万箭齐发，贼军大溃，自相践踏，死者不可胜计。

古文：未几，璮就擒。
现代文：不久，李王就擒。

古文：宜分军为三，多张旗帜以疑之。吾与诸君潜师捣其巢穴，破之必矣。 与战，大破之，其地悉平。十二年，复以万户从丞相伯颜伐宋，赐锦衣一、宝鞍一、弓一、矢百、甲十注、马十二匹，仍给天泽帐下士十人以从。
现代文：十二年，随丞相伯颜伐宋。

古文：宋平，署安吉州安抚使。
现代文：宋平，授安吉州安抚使。

古文：时新附之初，民所在依险阻自保，枢以威信招怀之，复业为民者以千万计。
现代文：安吉州归附元朝，百姓未服，常据险要之地以自卫，不愿接受元朝的统治。史枢极力招抚，复业为民者以千万计。

古文：十四年，移疾还。
现代文：至元十四年，因病还乡。

古文：十九年，起为东京路总管，辞不赴。
现代文：十九年，又起任为东京路总管，但不肯就职。

古文：二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，治济南，后又治益都。
现代文：二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，先在济南，后迁至益都。

古文：木华黎命怀德就领其黑军隶帐下，署天祥都镇抚，选降卒长身武勇者二百人，使领之。
现代文：二十四年卒，享年六十七岁。史天祥，父怀德，为尚书史秉直之弟。太祖八年，太师、国王木华黎随太祖伐金时，史天祥随伯父秉直在涿州投顺太祖，木华黎命史怀德在其帐下统领黑军，任天祥为都镇抚。先选降卒身长武勇者二百人交他统领，后又招收壮丁万余。

古文：招徕丁壮，得众万余，从取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，东下淄、沂、密三州，所至皆先登，诏赐以银符。
现代文：随大军攻取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，后又向东夺得淄、沂、密三州。所到之处，天祥都是身先登城，因功赐银符。

古文：从大军攻燕，不克。
现代文：又随大军攻燕，未克。

古文：甲戌，略地高州，拔惠和、金源、和众、龙山、利、建、富庶等十五城，惟大宁固守不下。
现代文：太祖九年，攻取高州，连克惠和、金源、和众、龙山、利州、建州、富庶等十五城，只有大宁未下。

古文：天祥获金将完颜胡速，木华黎欲杀之，天祥曰： 杀一人无损于敌，适驱天下之人为吾敌也。
现代文：史天祥俘获金将完颜胡速，木华黎要把他杀掉，天祥劝道： 杀一人于敌无损，却正好使天下人与我们为敌。

古文：且其降时尝许以不死，今杀之，无以取信于后，不若从而用之。 
现代文：他投降时曾答应不杀，今若杀他，如何取信于后来之人，不如任用他为我们效力。 

古文：乃以为千户。
现代文：于是授完颜胡速为千户。

古文：进攻北京傍近诸寨，磨云山王都统首诣军门降，天祥命入列崖，擒都统不剌，释其缚，仍晓以大义，不剌感泣，愿效死。
现代文：太祖十年，与大帅乌野儿招降金北京留守银答忽、同知乌古伦，进攻北京附近诸寨。磨云山王都统首先来投诚，史天祥命他入列崖，擒金都统不剌。天祥亲自给他松绑，向他讲明大义。不剌感激不杀之恩，愿为蒙军效力。

古文：天祥察其诚，许与王都统往说降城子崖王家奴，乃命三人各将旧卒，付空名告身，使谕楼子崖等二十余寨，悉降，得老幼数万、胜兵八千。西乾河答鲁、五指山杨赵奴独固守不下，天祥击之，大小百余战，赵奴死，答鲁败走，得户二万。
现代文：天祥看出他是真心降顺，准他与王都统去说降城子崖的王家奴。又命此三人去招降楼子崖等二十余寨，得老幼数万人，精兵八千。金西乾河之答鲁、五指山之杨赵奴独坚守不降，史天祥多次攻击，大小百余战，最后是赵奴战死，答鲁败逃，得其户二万。

古文：授西山总帅兵马。
现代文：因功授天祥西山总帅兵马。

古文：兴州节度使赵守玉反，天祥与乌野儿分道讨平之。
现代文：兴州节度使赵守玉反叛，史天祥与乌野儿分兵讨平。

古文：答鲁复聚众攻龙山，以槊刺乌野儿中胸，随堕马，天祥驰救得免，复整阵出战，大败之，斩首八千级，答鲁战死。
现代文：答鲁后复聚众攻龙山，将乌野儿刺中落马，幸天祥救回。天祥等再整军出战，大败敌军，斩首八千级，答鲁战死。

古文：进克中兴府。
现代文：蒙军进克中兴府。

古文：张致盗据锦州，从木华黎讨平之。
现代文：张致盘踞锦州以抗拒蒙古势力，天祥随木华黎讨平。

古文：会契丹汉军擒关肃，复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨悉平，虏生口万余，得锦州旧将杜节，并黑军五百人，即命统之。
现代文：与契丹汉军会师，生擒关肃，收复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，平定了尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨，俘虏百姓万余人，收降锦州旧将杜节及黑军五百人，黑军命杜节统领。

古文：丙子春，觐太祖于鱼儿泺，赐金符，授提控元帅。
现代文：太祖十一年，史天祥在鱼儿泺朝见太祖，赐他金符，授提控元帅。

古文：拔盖、金、苏、复等州，获金完颜奴、耶律神都马，迁镇国上将军、利州节度使、所部降民都总官、监军兵马元帅。
现代文：是年，他率师攻克盖、金、苏、复等州，俘金将完颜奴、耶律神都马。因功升为镇国上将军、利州节度使、所部降民都总管、监军兵马元帅等职。

古文：丁丑夏，山贼祁和尚据武平，讨平之。缚金将巢元帅。
现代文：十二年，祁和尚率领一支人马占据武平，天祥率军讨平，俘金将巢元帅。

古文：又灭重儿盗众万人于兴州之车河。己卯，权兵马都元帅，蒙古、汉军、黑军并听节制。
现代文：又在兴州之车河歼灭重儿反蒙军万人。十四年，暂任兵马都元帅，蒙古军、汉军及黑军均受他统领调遣。

古文：下河东、平阳、河中、岢岚、绛、石、隰、吉、廓等八十余城。
现代文：这年，天祥攻克河东、平阳、河中、岢岚、绛州、石州、隰州、吉州、廓州等八十余城。

古文：庚辰，至真定，木华黎使天祥攻城，天祥因请曰： 攻之恐戮及无辜，不如先往谕之。苟其不从，加兵未晚。 
现代文：十五年，蒙军至真定，木华黎令天祥攻城。天祥请示说 ：攻城恐会戮杀无辜平民，不如先派人去说服他们投降，如果不听，再攻城不晚。 

古文：木华黎许之。天祥往见守将武仙，谕以祸福，仙悟，乃降。
现代文：木华黎同意，天祥去见守将武仙，说明祸福利害，武仙愿降。

古文：吾也而请留天祥守真定，木华黎曰： 天下未定，智勇士可离左右乎？
现代文：吾也而建议留天祥镇守真定，木华黎道： 天下未定，智勇之士岂可离开我。

古文：吾将别处之。 
现代文：我将另派人镇守。 

古文：乃以秉直之子天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定；以天祥为左副都元帅，余如故，引兵南屯邢西遥水山下。
现代文：决定以秉直之子史天倪为河北西路兵马都元帅，守真定，以史天祥为左副都元帅，领兵屯驻于邢州西之遥水山下。

古文：仙兄贵以万人壁于山上，负固不下，天祥携完颜胡速及黑军百人，由鸟道扳援而上，尽掩捕之。
现代文：当时是武仙的哥哥武贵率万人在山上建立营垒，顽强抵抗。史天祥与完颜胡速率黑军百人由险峻而狭窄的山路攀援而上，全俘金军。

古文：从战黄龙冈，破单、胜、兖三州。
现代文：武仙不禁惊异说 ：公好像是长了翅膀，不然何以能上此高山。 接着蒙军攻下邢州、磁州、相州、单州、胜州、兖州。

古文：木华黎围东平，久不下，怒吾也而不尽力，将手斩之，天祥请代攻。木华黎喜，付皮甲一，又与己铁铠并被之。
现代文：木华黎围攻东平，久攻不下，斥责吾也而不尽力，要杀他。天祥请求代吾也而攻城，木华黎大喜，给他皮甲一付，又将自己的铁铠甲披天祥身上。

古文：鏖战不已，木华黎使人止之曰： 尔力竭矣，宜少休。 
现代文：天祥与金军鏖战不分胜负，木华黎令他收兵回营，对他说 ：你已竭尽自己力量，应当休息一会儿再战！ 

古文：复以金鞍名马与之。
现代文：又以金鞍名马给他，其爱护天祥备至。

古文：辛巳，从取绥德、鄜、坊等五十余城。
现代文：太祖十六年，随大军攻取绥德？坊等五十余城。

古文：壬午，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军坚守不下，既破，欲屠之，天祥力谏而止，获壮士五千人。
现代文：十七年，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军顽强抵抗。攻破后木华黎要大肆屠杀，天祥极力谏止，获壮士五千人。

古文：癸未春，还军河中，木华黎上其功，赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总十二万户，镇河中，冬，徇西夏，破贺兰山，还，遇贼，射伤额，出血，目为之昏。
现代文：十八年春，蒙军回到河中，木华黎上报天祥战功，因而赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总领十二万户，镇守河中。这年冬季，史天祥攻占西夏，破贺兰山，回来时途中遇贼，头被射伤，眼睛失明。

古文：甲申，归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。
现代文：十九年归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。

古文：庚寅，朝太宗于卢朐河，乞致仕，不允。
现代文：太宗二年，于卢朐河朝拜太宗，请辞官，不允。

古文：辛卯，太宗用兵河南，强之从行，转漕河上，给饷诸军。
现代文：三年，太宗进军河南，天祥勉强随行，负责漕运军饷。

古文：壬辰，命天祥领汴京百工数千，屯霸州之益津，行元帅府事，赐锦衣一袭。
现代文：四年，朝廷命天祥领汴京百工数千屯霸州之益津，行元帅府事。

古文：初，天祥夜中流矢，镞入颊骨，不能出，至是，金疮再发，镞自口出。睿宗闻而闵之，授海滨和众利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。
现代文：天祥自中箭之后，箭镞一直在面颊中未拔出来，现在创口溃烂，镞自口出，睿宗怜悯，授他海滨之和众、利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。

古文：宪宗即位，俾仍旧职。
现代文：宪宗八年九月病逝，年六十八岁。

古文：戊午秋九月，以疾卒，年六十八。天祥幼有大志，长身骈胁，力绝人，性不嗜酒，喜稼穑，好施予。
现代文：天祥幼有大志，身长力大、不嗜酒、喜种田、好施舍。

古文：乙未括户，纵其奴千余口，俾为民。
现代文：太宗七年清查户口，他释放其奴婢千余口为良民。

古文：晚虽丧明，忧国爱民之心，未尝忘也。
现代文：晚年虽失明，但其忧国忧民之心一直未减。

