张柔张柔，字德刚，易州定兴人，世力农。
柔少慷慨，尚气节，善骑射，以豪侠称。
金贞祐间，河北盗起，柔聚族党保西山东流寨，选壮士，结队伍以自卫，盗不敢犯。郡人张信假柔声势，纳流人女为妻，柔鞭信百而还其女。
信憾之，谋结党害柔。
未几，信有罪当诛，柔救之得免，于是骁勇之士，多慕义从之。
遂移檄道润部曲，会易州军市川，誓众为之复仇，众皆感泣。适道润麾下何伯祥得道润所佩金虎符以献，因推柔行经略使事。
事闻，加骠骑将军、中都留守，兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。
戊寅，国兵出紫荆口，柔率所部逆战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降，太祖还其旧职，得以便宜行事。
柔招集部曲，下雄、易、安、保诸州，攻破贾瑀于孔山，诛瑀，剖其心祭道润。
瑀党郭收亦降，尽有其众，徙治满城。金真定帅武仙会兵数万来攻，柔以兵数百出奇迎战，大破之。乘胜攻完州，下之，获州佐甄全。
全慷慨就戮，柔义而释之，且升为守，使将部曲以从。
己卯，仙复来攻，败走之，进拔郎山、祁州、曲阳，诸城寨闻之，皆降。
既而中山叛，柔引兵围之，与仙将葛铁仓战于新乐。
一月之间，与仙遇者凡十有七，每战辄胜。
方献捷于行在所，行次宣德，而易州军叛，逐其守卢应妻子，据西山马头寨。
柔闻之，即弃辎重还，出奇计破其寨，而诛叛者，归其妻子。加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，号拔都鲁，置官属，将士迁授有差。燕帅孱赤台数凌柔，柔不为下，乃谮柔于中都行台曰： 张柔骁勇无敌，向被执而降，今委以兵柄，战胜攻取，威震河朔，失今不图，后必难制。
常欲杀我，我不敢南也。 
行台召柔，幽之土室，孱赤台施帐寝其上，环以甲骑，明日将杀之，孱赤台一夕暴死，柔乃得免。金经略使固安王子昌，善战知名，与信安张进连兵，阻水为固，远近惮之。
柔出其不意，率兵径渡，生擒以还。
乙酉，真定武仙杀其帅史天倪，其弟天泽使来求援。
柔遣骁将乔惟忠等率千余骑赴之，与仙战，败之。
遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齐鲁；聂福坚略青、魏、山东。
玺书授柔行军千户、保州等处都元帅。
丙戌，遣将以兵从国王孛鲁，攻李全于益都，降之。
迁庙学于城东南，增其旧制。
壬辰，从睿宗伐金，语其众曰： 吾用兵，杀人多矣，宁无冤者？
自今以往，非与敌战，誓不杀也。 
围汴京，柔军于城西北，金兵屡出拒战。
柔单骑陷阵，出入数四，金人莫能支。金主自黄陵冈渡河，次沤麻冈，欲取卫州，柔以兵合击，金主败走睢阳。
汝南恃柴潭为阻，会宋孟珙以兵粮来会，珙决其南，潭水涸。金人惧，启南门求死战，柔以步卒二十余突其阵，促聂福坚先登，擒二校以归。
又遣张信据其内隍，诸军齐进，金主自杀。
汝南既破，下令屠城，一小校缚十人以待，一人貌独异，柔问之，状元王鹗也，解其缚，宾礼之。
入朝，太宗历数其战功，班诸帅上，赐金虎符，升军民万户。
乙未，从皇子阔出拔枣阳，继从大帅太赤攻徐、邳。
丁酉，诏屯兵曹武以逼宋。
柔率众出略地他处，宋兵乘虚来袭，柔还，与之遇，自旦至暮，凡十余战，大败宋师，斩其将校十有三人。
遂会诸军取光州，又进趣黄州。破三山寨，至大湖中，得战舰，沿江接战，壁于黄州西北隅。
柔率死士十余，奋戈大呼，所向仆踣，执俘而还。
宋师惧，请和，乃还军。
大帅察罕攻滁州，柔以二百骑往。
时卢、泗、盱眙、安丰间，宋屯戍相望，斥候甚严，或劝柔勿行，不听，且战且前，凡二十余战。
比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔请决战，从之。
既阵，宋骁将出挑战，柔佯却，宋将骄，柔驰及之，楇击坠地，宋将执柔辔曳入其阵，飞石中柔鼻，两军哄，柔得还，裹疮复战。
夜遣巩彦晖劫其营，焚城东南隅，柔率锐卒五十七人先登，拔之。
己亥，以本官节制河南诸翼兵马征行事，河南三十余城皆属焉。
庚子，诏柔等八万户伐宋。
会诸军攻破寿州，柔欲留兵守之，察罕不从。又败宋师于泗州，还杞上。
帐下吏夹谷显祖得罪亡走，上变诬柔，执柔以北。
大臣多以阖门保柔者，卒辨其诬，显祖伏诛。辛亥，宪宗即位，换授金虎符，仍军民万户。
甲寅，移镇亳州。
环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁为桥梁属汴堤，以通商贾之利；复建孔子庙，设校官弟子员。
世祖自阳罗渡江，促柔会兵攻鄂，百余日不能下。
世祖谕之曰： 吾犹猎者，不能擒圈中豕，野猎以供汝食，汝可破圈而取之。 柔乃令何伯祥作鹅车，洞掘其城，别遣勇士先登，攻其西南陬，屡破之。会宪宗凶问至，宋亦行成，世祖北还，命柔统领蒙古、汉军，以俟后命，城白鹿矶，为久驻计。
中统元年，世祖即位，诏班师。
阿里不哥反，世祖北征，诏柔入卫，至庐朐河，有诏止之。分其兵三千五百卫京师，以子弘庆为质。
二年，以《金实录》献诸朝，且请致仕，封安肃公，命第八子弘略袭职。
至元三年，加荣禄大夫，判行工部事，城大都。
四年，进封蔡国公。
五年六月卒，年七十九。
赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。
延祐五年，加封汝南王，谥忠武。
子十有一人，弘略、弘范最显，弘范自有传。
弘略字仲杰，柔第八子也。
有谋略，通经史，善骑射。
尝从柔镇杞徙亳。
岁乙卯，入朝宪宗，授金符，权顺天万户。
从征蜀，以其幼，赐锦衣，令还镇。
柔既致仕，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总宣德、河南、怀孟等路诸军屯亳者。
中统三年，李璮反，求救于宋将夏贵。
贵自蕲乘虚北夺亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州，新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。
弘略率战船遏之于涡口，贵退保蕲，弘略发亳军攻之，水陆并进。
宋兵素惮亳军，焚城宵遁，追杀殆尽，获军资不可计，尽复所失地。
李璮既诛，追问当时与璮通书者，独弘略书皆劝以忠义，事得释。
朝廷惩璮叛逆，务裁诸侯权以保全之，因解弘略兵职，宿卫京师，赐只孙冠服，以从宴享。至元三年，城大都，佐其父为筑宫城总管。
八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。
十三年，城成，赐内帑金扣、玳瑁卮，授中奉大夫、淮东道宣慰使。
十四年，宋广王昺据闽、广，时东海县储粟数万，行省檄弘略将兵二千戍之，仍命造舟运粟入淮安。
弘略顾民舟，有能载粟十石者与一石，人争趋之，一月而毕。
十六年，迁江西宣慰使。
二十九年，见世祖于龙虎台，请曰： 臣之子玠长矣，愿备宿卫。 
从之，且赐以酒曰： 卿年未老，谢事何为。 特命为河南行省参知政事。
元贞二年卒。赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
史天倪，字和甫，燕之永清人。
曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。
金末，中原涂炭，乃建家塾，招徕学者，所藏活豪士甚众，以侠称于河朔。士族陷为奴虏者，辄出金赎之。
甲子，岁大侵，发粟八万石赈饥者，士皆争附之。
父秉直，读书尚气义。癸酉，太师、国王木华黎统兵南伐，所向残破，秉直聚族谋曰： 方今国家丧乱，吾家百口，何以自保！ 既而知降者皆得免，乃率里中老稚数千人，诣涿州军门降。
木华黎欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属，屯霸州。
秉直拊循有方，远近闻而附者十余万家。
寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。
甲戌，从木华黎攻北京。乙亥，北京降，木华黎承制以乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主馈饷，军中未尝乏绝。
有道士见而异之曰： 封侯相也。 
及长，好学，日诵千言。
大安末，举进士不第，乃叹曰： 大丈夫立身，独以文乎哉！
使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也。 
木华黎见而奇之。
既以万户统诸降卒，从木华黎略地三关已南，至于东海，所过城邑皆下。
因进言于木华黎曰： 金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。
辽水东西诸郡，金之腹心也。我若得大宁以挖其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣。 
木华黎善之。
先，伦卒时，河朔诸郡结清乐社四十余，社近千人，岁时像伦而祠之。
至是，天倪选其壮勇万人为义兵，号清乐军，以从兄天祥为先锋，所向无敌。分兵略三河、蓟州，诸寨望风款服。
甲戌，朝太祖于燕之幄殿，所陈皆奇谋至计，大称旨，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。
从木华黎攻高州，又从攻北京，皆不战而克。
乙亥，授右副都元帅，改赐金虎符。
奉诏南征，围平州，金经略使乞住降。
而真定帅武仙，固守不下，遂移军围大名。
众谓城坚不可击，天倪使攻其西南角，劲卒屡上屡却，天倪先登，守者辟易，遂破其城。丙子，会木华黎兵于燕南，清州监军王守约、平州推官合达，俱以城叛，连谋越海归金，天倪追袭至乐安，合达以益都行省忙古兵来拒，败之，杀守约，擒忙古，斩首万级。
天倪命穴其旁，地虚，楼陷，遂拔之。
木华黎喜，赏以绣衣、金鞍、名马。
庚辰，还军真定，武仙降。
木华黎承制以天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅，行府事；仙副之。
天倪乃言于木华黎曰： 今中原粗定，而所过犹纵钞掠，非王者吊民伐罪意也。
且王奉天子命，为天下除暴，岂复效其所为乎！ 
王曰： 善。 下令：敢有剽虏者，以军法从事。
辛巳，金怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍皆以城降。
壬午，攻济南水寨，破之。癸未，徇山西，遂克三关，不浃旬，定四十余寨。
天倪曰： 合达以实归汴，必以今夕。 
急命冯存、杜必贵率壮士一千三百，伏延津柳渡。
果夜缚实过延津，遇存等，与战，败之，实得脱归，必贵战死。
未几，帝命天倪回军真定。
甲申夏，大名总管彭义斌以宋兵犯河朔，天倪逆战于恩州，义斌败，入保大名。
乙酉，师还，闻武仙之党据西山腰水、铁壁二寨以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之。
仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪。
有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀。
天倪之赴真定也，秉直密戒之曰： 观武仙之辞气，终不为我用，宜备之。 
天倪曰： 我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑。 
秉直乃携其孙楫、权还北京。至是，人服其先识。
天倪死时，年三十九。
徙东平，又徙河间。
卒。枢字子明。
父天安，字全甫，秉直仲子也。
岁癸酉，从秉直降。
己未，从天泽击败宋将吕文德于嘉陵江，追至重庆而还，赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。
世祖即位，改赐金虎符。
中统二年，从天泽扈驾北征。
三年，李璮叛据济南，复从天泽往讨之。城西南有大涧，亘历山，枢一军独当其险，夹涧而城，竖木栅于涧中。
淫雨暴涨，木栅尽坏，枢曰： 贼乘吾隙，俟夜必出。 命作苇炬数百置城上。逮三鼓，贼果至，飞炬掷之，风怒火烈，弓弩齐发，贼众大溃，自相蹂躏，死者不可胜计。
未几，璮就擒。
宜分军为三，多张旗帜以疑之。吾与诸君潜师捣其巢穴，破之必矣。 与战，大破之，其地悉平。十二年，复以万户从丞相伯颜伐宋，赐锦衣一、宝鞍一、弓一、矢百、甲十注、马十二匹，仍给天泽帐下士十人以从。
宋平，署安吉州安抚使。
时新附之初，民所在依险阻自保，枢以威信招怀之，复业为民者以千万计。
十四年，移疾还。
十九年，起为东京路总管，辞不赴。
二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，治济南，后又治益都。
木华黎命怀德就领其黑军隶帐下，署天祥都镇抚，选降卒长身武勇者二百人，使领之。
招徕丁壮，得众万余，从取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，东下淄、沂、密三州，所至皆先登，诏赐以银符。
从大军攻燕，不克。
甲戌，略地高州，拔惠和、金源、和众、龙山、利、建、富庶等十五城，惟大宁固守不下。
天祥获金将完颜胡速，木华黎欲杀之，天祥曰： 杀一人无损于敌，适驱天下之人为吾敌也。
且其降时尝许以不死，今杀之，无以取信于后，不若从而用之。 
乃以为千户。
进攻北京傍近诸寨，磨云山王都统首诣军门降，天祥命入列崖，擒都统不剌，释其缚，仍晓以大义，不剌感泣，愿效死。
天祥察其诚，许与王都统往说降城子崖王家奴，乃命三人各将旧卒，付空名告身，使谕楼子崖等二十余寨，悉降，得老幼数万、胜兵八千。西乾河答鲁、五指山杨赵奴独固守不下，天祥击之，大小百余战，赵奴死，答鲁败走，得户二万。
授西山总帅兵马。
兴州节度使赵守玉反，天祥与乌野儿分道讨平之。
答鲁复聚众攻龙山，以槊刺乌野儿中胸，随堕马，天祥驰救得免，复整阵出战，大败之，斩首八千级，答鲁战死。
进克中兴府。
张致盗据锦州，从木华黎讨平之。
会契丹汉军擒关肃，复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨悉平，虏生口万余，得锦州旧将杜节，并黑军五百人，即命统之。
丙子春，觐太祖于鱼儿泺，赐金符，授提控元帅。
拔盖、金、苏、复等州，获金完颜奴、耶律神都马，迁镇国上将军、利州节度使、所部降民都总官、监军兵马元帅。
丁丑夏，山贼祁和尚据武平，讨平之。缚金将巢元帅。
又灭重儿盗众万人于兴州之车河。己卯，权兵马都元帅，蒙古、汉军、黑军并听节制。
下河东、平阳、河中、岢岚、绛、石、隰、吉、廓等八十余城。
庚辰，至真定，木华黎使天祥攻城，天祥因请曰： 攻之恐戮及无辜，不如先往谕之。苟其不从，加兵未晚。 
木华黎许之。天祥往见守将武仙，谕以祸福，仙悟，乃降。
吾也而请留天祥守真定，木华黎曰： 天下未定，智勇士可离左右乎？
吾将别处之。 
乃以秉直之子天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定；以天祥为左副都元帅，余如故，引兵南屯邢西遥水山下。
仙兄贵以万人壁于山上，负固不下，天祥携完颜胡速及黑军百人，由鸟道扳援而上，尽掩捕之。
从战黄龙冈，破单、胜、兖三州。
木华黎围东平，久不下，怒吾也而不尽力，将手斩之，天祥请代攻。木华黎喜，付皮甲一，又与己铁铠并被之。
鏖战不已，木华黎使人止之曰： 尔力竭矣，宜少休。 
复以金鞍名马与之。
辛巳，从取绥德、鄜、坊等五十余城。
壬午，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军坚守不下，既破，欲屠之，天祥力谏而止，获壮士五千人。
癸未春，还军河中，木华黎上其功，赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总十二万户，镇河中，冬，徇西夏，破贺兰山，还，遇贼，射伤额，出血，目为之昏。
甲申，归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。
庚寅，朝太宗于卢朐河，乞致仕，不允。
辛卯，太宗用兵河南，强之从行，转漕河上，给饷诸军。
壬辰，命天祥领汴京百工数千，屯霸州之益津，行元帅府事，赐锦衣一袭。
初，天祥夜中流矢，镞入颊骨，不能出，至是，金疮再发，镞自口出。睿宗闻而闵之，授海滨和众利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。
宪宗即位，俾仍旧职。
戊午秋九月，以疾卒，年六十八。天祥幼有大志，长身骈胁，力绝人，性不嗜酒，喜稼穑，好施予。
乙未括户，纵其奴千余口，俾为民。
晚虽丧明，忧国爱民之心，未尝忘也。
