张柔，字德刚，易州定兴人，家世代务农。
柔年幼时就胸襟开阔，讲气节，善于骑射，以豪侠为人称赞。
金朝贞年间，河北人民反金，柔聚集同族人固守西山东流埚，起义军不敢进犯。同郡人张信，借张柔的声势，强娶一流亡妇女为妻，柔狠狠鞭打张信，归还其女。
张信心怀不满，企图谋害张柔。
不久，张信犯罪，判处死刑，而张柔又救他。所以一些骁勇义士多慕名而投向张柔。
金中都经略使苗道润授张柔为定兴县令，后升为清州防御使。道润上表朝廷，称张柔有才，朝廷加柔为昭毅大将军，管领永定军节度使，兼雄州管内观察使，暂为元帅左都监，行元帅府事。苗道润为其副经略使贾王禹所杀，张柔传令道润部下起兵复仇，众推柔行经略使事。
金朝廷闻知，加张柔为骠骑将军、中都留守兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。
太祖十三年，蒙古军出紫荆口，张柔率所部迎战于狼牙岭，战败被俘，于是率众降蒙古，太祖仍令他官居原职。
柔招集其部属，随蒙军伐金，攻下雄、易、安、保诸州，在孔山击败贾王禹军，擒获贾王禹，剖其心以祭苗道润。
王禹部将郭收亦降。金真定帅武仙，以数万兵力进攻，张柔只以数百兵力迎战，出奇制胜，大破金兵，乘胜攻克完州，俘州佐甄全。
张柔不仅释放了甄全，而且升他为完州太守，令他率其所部归附蒙古。
十四年，武仙又来进攻，被击走，张柔进克郎山、祁阳、曲阳，其他城寨亦闻风而降。
不久，中山反叛，柔引兵围攻，与武仙部将葛铁枪战于新乐。
柔面中二箭，打落二齿，拔出箭仍继续战斗，斩敌数千，擒藁城县令刘成，攻克中山。
武仙围攻满城，为张柔所败。张柔乘胜招降鼓城，再败武仙于祁阳，攻克深泽、宁晋、安平，遣将分别夺取平棘、藁城、无极、栾城诸县，辟地千余里。深州、冀州以北，真定以东三十余城相继归降。
一月之间，张柔与武仙会战十七次，每战必胜，因功加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，赐号 拔都鲁 ，蒙语为勇士之美称。燕帅孱赤台多次欺侮张柔，对中都行台说 ：张柔骁勇无敌，是被迫投降，今授他兵权，战胜攻取，威震河朔，现在不图，以后就难制服。
他总想杀我，故我不敢南下。 
行台把张柔幽禁于土室，准备杀他，因孱赤台一夕暴死，柔才幸免。金经略使固安王子昌善战，并与信安张进连兵，远近都怕他。
柔出其不意，生擒而还。
太祖二十年，真定守将武仙杀其统帅史天倪，其弟史天泽向张柔求援。
柔遣骁将乔惟忠等率千余骑兵赴援，击败武仙。
接着派乔惟忠、宋演等夺取彰德及齐鲁之地；派聂福坚夺占青、魏、山东。
朝廷授柔行军千户、保州等处都元帅。
二十一年，遣将率兵随国王孛鲁攻益都，金守将李全降。
二十二年，镇守保州。保州城经战乱之后，荒废十五年，盗贼出没。
柔精心治理，工商得到发展，市民日渐富裕。太宗四年，张柔率军随睿宗伐金时对部将宣称： 我用兵以来，杀了许多人，其中有冤死的。
自今以后，非与敌战，誓不滥杀无辜。 
蒙军围攻汴京，柔率军攻城西北，单骑杀入敌阵中，四进四出，金军不能抵挡。
金朝哀宗弃汴京自黄陵冈渡黄河，至沤麻冈，欲夺取卫州，张柔领兵合击，哀宗败走睢阳。金汴京守臣崔立开城投降。
张柔入汴京不取金帛，只取史馆中之《金实录》及秘府图书；访求德高望重的金朝遗老和赵燕世族十余家，将他们卫送北归。张柔进围睢阳，金哀宗逃往汝南。
汝南在张柔与宋将孟珙的夹攻下城破，哀宗自杀。
汝南攻下后，蒙军下令屠杀城中居民，有一小校缚十人准备诛杀，其中一人相貌与众不同，张柔问知是状元王鹗，立即待之以礼。
班师回朝，太宗历数张柔的战功在诸帅之上，赐他金虎符，升为军民万户。
太宗七年，随皇子阔出攻取枣阳。接着随大帅太赤攻克徐州、邳州。
九年，奉诏屯兵曹武以威胁宋军。
途经九里关时遭宋军伏击，幸大军赶到，这才达到曹武，攻破洪山寨。当张柔出兵攻占其他地方时，宋兵乘虚袭击，两军相遇，大败宋军，斩其将校军官十三人。
与诸军会师夺取光州，进取黄州，破三山寨，在大湖中缴获战舰，乘舰沿江而下，直抵黄州城西北角。
二更时分，宋军袭营，张柔早有防备，中途伏击，俘宋军数百人，江中溺死无数。蒙军攻黄州东门，城上箭如雨下，张柔率敢死队冲击，挥戈大呼，所向披靡。
宋军大恐，请和，张柔退军。
大帅察罕攻滁州，张柔率二百骑增援。
当时在庐州、泗州、盱眙、安丰一带宋军密布，防御甚严，有人劝他不要去，不听，边战边前进，经过二十余战才到达滁州。
至滁州后，察罕因滁州久攻不下，准备撤兵，张柔请求与宋兵决战。
战争进行得非常激烈，张柔险被俘虏。
夜间遣巩彦晖劫宋营，张柔率精兵五十七人自城东南角攻入，终于攻克滁州。
太宗十一年，张柔以军民万户统领河南诸军，河南三十余城都属他管辖。
太宗十二年，诏令张柔等八万户伐宋。
十三年，升保州为顺天府。张柔率军自五河口渡过淮河，攻占和州诸城。回师后，张柔遣部将率兵千人屯田于襄城，察罕则奏请令张柔统领诸军镇守杞县。
张柔在杞县东西中三山夹河设防，宋军不敢侵犯。蒙军攻破寿州，张柔请求留兵镇守，察罕不同意。
张柔于泗州击败宋军后还镇杞县。宪宗元年，宪宗即位，授张柔金虎符，仍为军民万户。
四年，张柔镇守亳州。
亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；建立孔庙，设立学校，使官员子弟能上学读书。
宪宗九年，张柔令副将张果、王仲仁率军随宪宗征蜀；令王安国、胡进、田伯荣、宋演率军随宗王塔察儿攻荆山，自己则随世祖攻鄂州。世祖由大胜关，张柔由虎头关分头并进。
张柔军于沙窝遇宋军，为柔子张弘彦击败。世祖自阳罗渡江，催促张柔会师共同攻鄂。攻鄂州百余日未下，张柔令何伯祥制作鹅车，掘穿城墙，另派勇士从西南攻城。这时闻宪宗驾崩，世祖北还，令张柔统领蒙古、汉军修白鹿矶城，驻守待命。
中统元年，世祖即位，诏令张柔班师回朝。
阿里不哥反叛，世祖北征，诏令张柔入大都保卫京城，行军至庐朐河又奉诏停止前进，只以三千五百人入卫京师，并以其子张弘庆为人质。
中统二年，张柔将《金实录》献给朝廷，并请求辞去官职。获准，封安肃公，命柔之第八子张弘略袭承父职。
至元三年，加荣禄大夫、判行工部事，负责修建大都城垣。
四年，进封蔡国公。
五年六月卒，年七十九岁。
赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。
延五年，加封汝南王，谥忠武。
子十一人，以弘略、弘范最有名，各有传。
张弘略，字仲杰，张柔之第八子。
弘略有谋略，精通经史，善骑射。
曾随其父镇守杞县，后来迁居亳州。
宪宗五年，入朝拜见宪宗，授金符，暂为顺天万户。
后随宪宗征蜀，因年幼，赐他锦衣，令他回亳州。
张柔辞官后，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总领在亳州屯田的宣德、河南、怀孟等路军队。
中统三年，李王反叛，求救于宋将夏贵。
贵自蕲州乘虚向北进军，攻占亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州及新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。
弘略率战船截堵宋军于涡口，夏贵退保蕲县。弘略自亳州出兵攻击，水陆并进。
宋军素来害怕亳州张弘略的军队，焚其城夜遁。弘略追杀几尽，缴获军械物资不可胜计，收复所有失地。
李王失败伏诛，追究当时与王有书信往来的人中，惟独弘略给王的信中都是劝他忠义。
在惩办李王之后，朝廷裁削诸侯权力，弘略因此而被解除兵职，只充京师宿卫。至元三年，修建大都城，弘略帮助其父为筑宫城总管。
八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。
十三年，大都城垣竣工，赐内帑金扣、玳瑁酒器，授中奉大夫、淮东道宣慰使。
十四年，宋广王赵籨占据闽、广，当时东海县储有粮食数万石，行省令弘略领兵二千人去戍守，并令他造舟运粟到淮安。
弘略雇民船，凡能载粟十石者，给运资一石，有船者争相运输，只一月便运完。
至元十六年，调任江西宣慰使。
饶州盗进犯都昌。弘略认为，饶州虽属江东，然与南康只一湖相隔，此寇不灭，则江西必有起来响应的。于是派人去直捣贼巢，生擒贼首，斩首于市，其余的溃散。不久，弘略因病回到亳州。
至元二十九年，在龙虎台朝见世祖，请求将其子张入宿卫服役。世祖允准，并特任命弘略为河南行省参知政事。
元贞二年卒，赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
史天倪，字和甫，燕之永清人。
曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。
金朝末年，中原战争连年，人民极其困苦，史伦在家中设立私塾，请学者为师，许多豪士依他为生，士族中有沦为奴隶者，伦出钱赎身为民，河北地区称他为侠义之士。
金章宗泰和四年为饥荒年，史家以粟八万石赈济饥民，所以许多人都争相归附于史家。
祖父史成皀也很豪爽，有其父风度，战乱年月，盗贼四起，成皀把家财散与平民，自己只留下一些粮食度日。史天倪父亲叫史秉直，好读书，重义气。太祖八年，国王木华黎统兵南伐，大军所到地方，残破不堪。秉直知道只有投降蒙古军才能保存全家百口之众，于是率领同乡老幼数千人到涿州向蒙军投诚。
木华黎想任用史秉直，秉直辞谢，而推荐其子天倪。于是木华黎以史天倪为万户，而命秉直管领降人家属，聚居于霸州。
秉直将他们安置得很好，远近闻知前来归附者十余万家。
不久，把他们迁往漠北，路途上这些归顺降民饥寒交迫，秉直将赏赐他的牛羊全给他们分食。
太祖九年，秉直随木华黎攻北京，十年，北京降，木华黎任乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主管军饷供给。
他在任期间，军饷从未缺乏。太宗二年，秉直告老回乡，终年七十一岁。
史天倪为史秉直长子，童年就体貌魁梧。长大好学，能日诵千言。
金卫绍王大安末年，应试考进士落榜，叹息道： 大丈夫处世岂能单靠文章求功名！
如果我闻鸡起舞，发奋进取，统百万大军，功名是容易得到的。 
木华黎深为器重他。
天倪以万户之职统领诸归附降卒，随木华黎攻城夺地，自三关以南至于东海的各地城池，攻无不克。
他向木华黎建议道 ：金人弃幽燕，迁都于汴梁，这是失策。
辽水东西诸郡是金国的腹心，我若得大宁就是卡住他们的脖子，金人只有辽阳，但最终还是保不住的。 
木华黎认为此话很对。
原先，其曾祖史伦去世时，河北诸郡组织 清乐社 四十余个，拥有群众近千人，每年在祠中对史伦的像祭祀。
这时，史天倪从 清乐社 中挑选壮勇万人组成义军，号 清乐军 ，任堂兄史天祥为先锋，所向无敌，分兵攻占三河、蓟州，诸寨望风而降。
太祖九年，史天倪在燕地帐篷里朝见太祖，献奇谋良计，皆得太祖赏识，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。
这年，随木华黎攻高州、北京，皆不战而克。
十年，授右副都元帅，改赐金虎符。
奉诏南征，围攻平州，金经略使乞住降。
进军真定，真定帅武仙固守，天倪围攻不下，转而围攻大名。
从西南角进攻，天倪身先登城，守军惊退，攻克大名。十一年，与木华黎会师燕南，清州监军王守约、平州推官合达相继反叛，策划共同沿海道投向金朝。天倪追击至乐安，合达派益都行省忙古率军来抵抗，被击败。天倪杀守约，擒忙古，斩首万余。
十二年，史天倪率军攻占山东诸郡，其部卒有杀民家牲猪者，立即斩首示众，故军纪严厉，远近响应。
中山李明、赵州李王禹、邢州武贵、磁州李平、氵名州张立皆相继投诚。十四年，随木华黎攻取河东，克绛州。
十五年，回军攻真定，武仙降。
木华黎承制授天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅、行府事；以武仙为副都元帅。
天倪对木华黎说道 ：今中原已大略平定，而大军所过还掠夺百姓，这不是皇上为民除害的本意。
王奉天子之命为天下除暴安民，岂能反而像那些暴君所作所为吗？ 
木华黎认为他说得对，下令：敢有掠夺百姓者，以军法从事。
十六年，金怀州元帅王荣、路州元帅裴守谦、泽州太守王珍都相继开门投降。
十七年，攻克济南水寨。十八年，攻夺山西，克三关，不到十二天连下四十余寨。
大兵至河卫，与严实会师。严实请求自己去攻河卫。天倪说 ：合达、蒲瓦都是劲敌。 严实说 ：那也容易对付，保险为公攻破此城。 
第二天，严实出兵，受蒲瓦与合达夹击，兵败，严实被俘。
天倪说 ：合达今晚必定会把严实送去汴京。 急命冯存、杜必贵率壮士一千三百人于延津柳渡伏击，大败合达军，救出严实，而杜必贵战死。
不久，太祖命天倪回军真定。
十九年夏，宋大名总管彭义斌进军河朔，史天倪迎战于恩州，义斌退守大名。
二十年，天倪还军于真定，闻武仙旧部占据西山腰水、铁壁二寨反叛，天倪直捣其巢穴，杀尽叛军。
武仙怒，也图谋反叛，设宴邀请天倪。
有人知是阴谋，劝天倪不去。天倪不听，果为武仙所杀。
天倪赴真定时，其父秉直曾暗自告诫天倪： 看武仙的言辞表现，终会反叛，防备为好。 
天倪说： 我以赤诚之心待人，别人负心，天必不容，不要有什么顾虑。 
天倪死后，秉直带着孙子史楫、史权回北京去了，人们认为秉直有先见之明。
天倪死时年仅三十九岁。
其子五人，三人年幼俱死于武仙之叛，惟史楫、史权幸免于祸。
史枢，字子明。
父史天安，字全甫，史秉直之次子。
枢年二十余岁时，因为是勋臣之后，任中山府知府。
九年，随史天泽在嘉陵江击败宋将吕文德，追至重庆而还。诏赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。
世祖即位，赐史枢金虎符。
中统二年，随天泽扈驾北征。
三年，随天泽讨伐济南叛将李王。济南城西南有大涧，横贯历山，枢领一军扼守这险要之地，屯军于涧两边，涧中竖立木栅。涧水暴涨，冲坏涧中木栅。
枢估计贼兵必乘机于夜间突出，命做芦苇火把数百置于涧两岸的城寨之上。夜三更，贼果出，城寨上火炬飞掷，风大火烈，万箭齐发，贼军大溃，自相践踏，死者不可胜计。
不久，李王就擒。
十二年，随丞相伯颜伐宋。
宋平，授安吉州安抚使。
安吉州归附元朝，百姓未服，常据险要之地以自卫，不愿接受元朝的统治。史枢极力招抚，复业为民者以千万计。
至元十四年，因病还乡。
十九年，又起任为东京路总管，但不肯就职。
二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，先在济南，后迁至益都。
二十四年卒，享年六十七岁。史天祥，父怀德，为尚书史秉直之弟。太祖八年，太师、国王木华黎随太祖伐金时，史天祥随伯父秉直在涿州投顺太祖，木华黎命史怀德在其帐下统领黑军，任天祥为都镇抚。先选降卒身长武勇者二百人交他统领，后又招收壮丁万余。
随大军攻取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，后又向东夺得淄、沂、密三州。所到之处，天祥都是身先登城，因功赐银符。
又随大军攻燕，未克。
太祖九年，攻取高州，连克惠和、金源、和众、龙山、利州、建州、富庶等十五城，只有大宁未下。
史天祥俘获金将完颜胡速，木华黎要把他杀掉，天祥劝道： 杀一人于敌无损，却正好使天下人与我们为敌。
他投降时曾答应不杀，今若杀他，如何取信于后来之人，不如任用他为我们效力。 
于是授完颜胡速为千户。
太祖十年，与大帅乌野儿招降金北京留守银答忽、同知乌古伦，进攻北京附近诸寨。磨云山王都统首先来投诚，史天祥命他入列崖，擒金都统不剌。天祥亲自给他松绑，向他讲明大义。不剌感激不杀之恩，愿为蒙军效力。
天祥看出他是真心降顺，准他与王都统去说降城子崖的王家奴。又命此三人去招降楼子崖等二十余寨，得老幼数万人，精兵八千。金西乾河之答鲁、五指山之杨赵奴独坚守不降，史天祥多次攻击，大小百余战，最后是赵奴战死，答鲁败逃，得其户二万。
因功授天祥西山总帅兵马。
兴州节度使赵守玉反叛，史天祥与乌野儿分兵讨平。
答鲁后复聚众攻龙山，将乌野儿刺中落马，幸天祥救回。天祥等再整军出战，大败敌军，斩首八千级，答鲁战死。
蒙军进克中兴府。
张致盘踞锦州以抗拒蒙古势力，天祥随木华黎讨平。
与契丹汉军会师，生擒关肃，收复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，平定了尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨，俘虏百姓万余人，收降锦州旧将杜节及黑军五百人，黑军命杜节统领。
太祖十一年，史天祥在鱼儿泺朝见太祖，赐他金符，授提控元帅。
是年，他率师攻克盖、金、苏、复等州，俘金将完颜奴、耶律神都马。因功升为镇国上将军、利州节度使、所部降民都总管、监军兵马元帅等职。
十二年，祁和尚率领一支人马占据武平，天祥率军讨平，俘金将巢元帅。
又在兴州之车河歼灭重儿反蒙军万人。十四年，暂任兵马都元帅，蒙古军、汉军及黑军均受他统领调遣。
这年，天祥攻克河东、平阳、河中、岢岚、绛州、石州、隰州、吉州、廓州等八十余城。
十五年，蒙军至真定，木华黎令天祥攻城。天祥请示说 ：攻城恐会戮杀无辜平民，不如先派人去说服他们投降，如果不听，再攻城不晚。 
木华黎同意，天祥去见守将武仙，说明祸福利害，武仙愿降。
吾也而建议留天祥镇守真定，木华黎道： 天下未定，智勇之士岂可离开我。
我将另派人镇守。 
决定以秉直之子史天倪为河北西路兵马都元帅，守真定，以史天祥为左副都元帅，领兵屯驻于邢州西之遥水山下。
当时是武仙的哥哥武贵率万人在山上建立营垒，顽强抵抗。史天祥与完颜胡速率黑军百人由险峻而狭窄的山路攀援而上，全俘金军。
武仙不禁惊异说 ：公好像是长了翅膀，不然何以能上此高山。 接着蒙军攻下邢州、磁州、相州、单州、胜州、兖州。
木华黎围攻东平，久攻不下，斥责吾也而不尽力，要杀他。天祥请求代吾也而攻城，木华黎大喜，给他皮甲一付，又将自己的铁铠甲披天祥身上。
天祥与金军鏖战不分胜负，木华黎令他收兵回营，对他说 ：你已竭尽自己力量，应当休息一会儿再战！ 
又以金鞍名马给他，其爱护天祥备至。
太祖十六年，随大军攻取绥德？坊等五十余城。
十七年，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军顽强抵抗。攻破后木华黎要大肆屠杀，天祥极力谏止，获壮士五千人。
十八年春，蒙军回到河中，木华黎上报天祥战功，因而赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总领十二万户，镇守河中。这年冬季，史天祥攻占西夏，破贺兰山，回来时途中遇贼，头被射伤，眼睛失明。
十九年归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。
太宗二年，于卢朐河朝拜太宗，请辞官，不允。
三年，太宗进军河南，天祥勉强随行，负责漕运军饷。
四年，朝廷命天祥领汴京百工数千屯霸州之益津，行元帅府事。
天祥自中箭之后，箭镞一直在面颊中未拔出来，现在创口溃烂，镞自口出，睿宗怜悯，授他海滨之和众、利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。
宪宗八年九月病逝，年六十八岁。
天祥幼有大志，身长力大、不嗜酒、喜种田、好施舍。
太宗七年清查户口，他释放其奴婢千余口为良民。
晚年虽失明，但其忧国忧民之心一直未减。
