<strong>骊龙双珠光照琴瑟犀牛一角声叶箜篌</strong>
话说子平听得天崩地塌价一声，脚下震震摇动，吓得魂不附体，怕是山倒下来。黄龙子在身后说道： 不怕的，这是山上的冻雪被泉水漱空了，滚下一大块来，夹冰夹雪，所以有这大的声音。 说着，又朝向北一转，便是一个洞门．这洞不过有两间房大，朝外半截窗台，上面安着窗户；其余三页俱斩平雪白，顶是圆的，像城门洞的样子。洞里陈设甚简，有几张树根的坐具，却是七大八小的不匀，又都是磨得绢光。几案也全是古藤天生的，不方不圆，随势制成。东壁横了一张枯搓独睡榻子，设着衾枕。榻旁放了两三个黄竹箱子，想必是盛衣服什物的了。洞内并无灯烛，北墙上嵌了两个滴圆夜明珠，有巴斗大小，光色发红，不甚光亮。地下铺着地毯，甚厚软，微觉有声。榻北立了一个曲尺形书架，放了许多书，都是草订，不曾切过书头的。双夜明珠中间挂了几件乐器，有两张瑟，两张琴，是认得的；还有些不认得的。
玙姑到得洞里，将烛台吹息，放在窗户台上。方才坐下，只听外面 唔唔 价七八声，接连又许多声，窗纸却不震动。子平说道： 这山里怎样这么多的虎？ 玙姑笑道： 乡里人进城，样样不识得，被人家笑话；你城里人下乡，却也是样样不识得，恐怕也有人笑你。 子平道： 你听，外面 唔唔 价叫的，不是虎吗？ 玙姑说： 这是狼嗥，虎那有这么多呢？虎的声音长，狼的声音短，所以虎名为 啸 ，狼名为 嗥 。古人下字眼都是有斟酌的。 
黄龙子移了两张小长几，摘下一张琴，一张瑟来。玙姑也移了三张凳子，让子平坐了一张。彼此调了一调弦，同黄龙各坐了一张凳子。弦己调好，玙姑与黄龙商酌了两句，就弹起来了，初起不过轻挑漫剔，声响悠柔。一段以后，散泛相错，其声清脆，两段以后，吟揉渐多。那瑟之勾挑，夹缝中与琴之绰注相应，粗听若弹琴鼓瑟，各自为调，细听则如珠鸟一双，此唱彼和，问来答往。四五段以后，吟揉渐少，杂以批拂、苍苍凉凉，磊磊落落，下指甚重，声韵繁兴。六七八段，间以曼衍，愈转愈清，其调愈逸。
子平本会弹十几调琴，所以听得入缀；因为瑟是未曾听过，格外留神。那知瑟的妙用，也在左手，看他右手发声之后，那左手进退揉颤，其余音也就随着猗猗靡靡，真是闻所未闻。初听还在算计他的指法、调头，既而便耳中有音，目中无指。久之，耳目俱无，觉得自己的身体，飘飘荡荡，如随长风，浮沉于云霞之际。久之又久，心身惧忘，如醉如梦。于恍惚杳冥之中，铮钅从数声，琴瑟俱息，乃通见闻，人亦警觉，欠身而起，说道： 此曲妙到极处！小子也曾学弹过两年，见过许多高手。从前听过孙琴秋先生弹琴，有《汉宫秋》一曲，似为绝非凡响，与世俗的不同。不想今日得闻此曲，又高出孙君《汉宫秋》数倍，请教叫什么曲名？有谱没有？ 玙姑道： 此曲名叫《海水天风》之曲，是从来没有谱的。不但此曲为尘世所无，即此弹法亦山中古调，非外人所知。你们所弹的皆是一人之曲，如两人同弹此曲，则彼此宫商皆合而为一。如彼宫，此亦必宫；彼商，此亦必商，断不敢为羽为徵。即使三四人同鼓，也是这样，实是同奏，并非合奏。我们所弹的曲子，一人弹与两人弹，迥乎不同。一人弹的，名 自成之曲 ；两人弹，则为 合成之曲 。所以此宫彼商，彼角此羽，相协而不相同。圣人所谓 君子和而不同 ，就是这个道理。 和 之一字，后人误会久矣。 
当时玙姑立起身来，向西壁有个小门，开了门，对着大声喊了几句，不知甚话，听不清楚。看黄龙子亦立起身，将琴瑟悬在壁上。子平于是也立起，走到壁间，仔细看那夜明珠到底甚么样子，以便回去夸耀于人。及走至珠下，伸手一摸，那夜明珠却甚热，有些烙手，心里诧异道： 这是甚么道理呢？ 看黄龙子琴瑟已俱挂好，即问道： 先生，这是什么？ 笑答道： 骊龙之珠，你不认得吗？ 问： 骊珠怎样会热呢？ 答： 这是火尤所吐的珠，自然热的。 子平说： 火龙珠那得如此一样大的一对呢？虽说是火龙，难道永远这们热么？ 笑答道： 然则我说的话，先生有不信的意思了。既不信，我就把这热的道理开给你看。 说着，便向那夜明珠的旁边有个小铜鼻子一拔，那珠子便像一扇门似的张开来了。原来是个珠壳，里面是很深的油池，当中用棉花线卷的个灯心，外面用千层纸做的个灯筩，上面有个小烟囱，从壁子上出去，上头有许多的黑烟，同洋灯的道理一样，却不及洋灯精致，所以不免有黑烟上去，看过也就笑了。再看那珠壳，原来是用大螺蚌壳磨出来的，所以也不及洋灯光亮。子平道： 与其如此，何不买个洋灯，岂不省事呢？ 黄龙子道： 这山里那有洋货铺呢？这油就是前山出的，与你们点的洋油是一样物件。只是我们不会制造，所以总嫌他浊，光也不足，所以把他嵌在壁子里头， 说过便将珠壳关好，依旧是两个夜明珠。
子平又问： 这地毯是什么做的呢？ 答： 俗名叫做 蓑草 。因为可以做蓑衣用，故名。将这蓑草半枯时，采来晾干，劈成细丝，和麻织成的。这就是玙姑的手工。山地多潮湿，所以先用云母铺了，再加上这蓑毯，人就不受病了。这壁上也是云母粉和着红色胶泥涂的，既御潮湿，又避寒气，却比你们所用的石灰好得多呢。 
子平又看，壁上悬着一物，像似弹棉花的弓，却安了无数的弦，知道必是乐器，就问： 叫甚名字？ 黄龙子道： 名叫 箜篌 。 用手拨拨，也不甚响，说道： 我们从小读诗，题目里就有《箜篌引》，却不知道是这样子。请先生弹两声，以广见闻，何如？ 黄龙子道： 单弹没有什么意味。我看时候何如，再请一个客来，就行了。 走至窗前，朝外一看月光，说： 此刻不过亥正，恐怕桑家姊妹还没有睡呢，去请一请看。 遂向玙姑道： 申公要听箜篌，不知桑家阿扈能来不能？ 玙姑道： 苍头送茶来，我叫他去问声看。 于是又各坐下。苍头捧了一个小红泥炉子，外一个水瓶子，一个小茶壶，几个小茶杯，安置在矮脚几上。玙姑说： 你到桑家，问扈姑、胜姑能来不能？ 苍头诺声去了。
此时三人在靠窗个梅花凡旁坐着。子平靠窗台甚近，窍姑取茶布与二人，大家静坐吃茶。子平看窗台上有几本书，取来一看，面子上题了四个大字，曰 此中人语 。揭开来看，也有诗，也有文，惟长短句子的歌谣最多，俱是手录，字迹娟好。看了几首，都不甚懂。偶然翻得一本，中有张花笺，写着四首四言诗，是个单张子，想要抄下，便向玙姑道： 这纸我想抄去，可以不可以？ 玙姑拿过去看了看，说： 你喜欢，拿去就是了。 
子平接过来，再细看，上写道：
《银鼠谚》
东山乳虎，迎门当户；明年食麝，悲生齐鲁。一解
残骸狼籍，乳虎乏食；飞腾上天，立豕当国。二解
乳虎斑斑，雄据西山；亚当孙子，横被摧残，三解
四邻震怒，天眷西顾；毙豕殪虎，黎民安堵，四解
子平看了又看，说道： 这诗仿佛古歌谣，其中必有事迹，请教一二。 黄龙子道： 既叫做 此中人语 ，必不能 为外人道 可知矣。阁下静候数年便会知悉。 玙姑道：  乳虎 就是你们玉太尊，其余你慢慢的揣摹，也是可以知道的。 子平会意，也就不往下问了。
其时远远听有笑语声。一息工天，只听回廊上 格登格登 ，有许多脚步儿响，顷刻已经到了面前。苍头先进，说： 桑家姑娘来了。 黄、玙姑皆接上前去。子平亦起身植立。只见前面的一个约有二十岁上下，著的是紫花袄子，紫地黄花，下著燕尾青的裙子，头上倒梳云髻，挽了个坠马妆；后面的一个约有十三四岁，著了个翠蓝袄子，红地白花的裤子，头上正中挽了髻子，插了个慈菇叶子似的一枝翠花，走一步颤巍巍的。进来彼此让了坐。
玙姑介绍，先说： 这是城武县申老父台的令弟，今日赶不上集店，在此借宿，适值龙叔也来，彼此谈得高兴，申公要听箜篌，所以有劳两位芳驾。搅破清睡，罪过得很！ 两人齐道： 岂敢，岂敢。只是《下里》之音，不堪人耳。 黄龙说： 也无庸过谦了。 玙姑随又指着年长著紫衣的，对子平道： 这位是扈姑姐姐。 指着年幼著翠衣的道： 这位是胜姑妹子。都住在我们这紧邻，平常最相得的。 子平又说了两句客气的套话，却看那扈姑，丰颊长眉，眼如银杏，口辅双涡，唇红齿白，于艳丽之中，有股英俊之气；那胜姑幽秀俊俏，眉目清爽。苍头进前，取水瓶，将茶壶注满，将清水注入茶瓶，即退出去。玙姑取了两个盏子，各敬了茶。黄尤子说： 天已不早了，请起手罢。 
玙姑于是取了箜篌，递给扈姑，扈姑不肯接手，说道： 我弹箜篌，不及于妹。我却带了一枝角来，胜妹也带得铃来了，不如竟是玙姑弹箜篌，我吹角，胜妹摇铃，岂不大妙？ 黄龙道： 甚善，甚善。就是这么办。 扈姑又道： 龙叔做什么呢？ 黄道： 我管听。 扈姑道： 不言臊，稀罕你听！龙吟虎啸，你就吟罢。 黄尤道： 水龙才会吟呢。我这个田里的龙，只会潜而不用。 玙姑说： 有了法子了。即将箜篌放下，跑到靠壁几上，取过一架特磐来，放在黄龙面前，说： 你就半啸半击磐，帮衬帮衬音节罢。 
扈姑遂从襟底取出一枝角来，光彩夺目，如元玉一般，先缓缓的吹起。原来这角上面有个吹孔，旁边有六七个小孔，手指可以按放，亦复有宫商徵羽，不似巡街兵吹的海螺只是 呜呜 价叫。听那角声，吹得呜咽顿挫，其声悲壮。当时玲姑已将箜篌取在膝上，将弦调好，听那角声的节奏。胜姑将小铃取出，左手揿了四个，右手揿了三个，亦凝神看着扈姑。只见扈姑角声一阕将终，胜姑便将两手七铃同时取起，商商价乱摇。铃起之时，玙姑已将箜篌举起，苍苍凉凉，紧钩漫摘，连批带拂。铃声已止，箜篌丁东断续，与角声相和，如狂风吹沙，屋瓦欲震。那七个铃便不一齐都响，亦复参差错落，应机赴节。
这时黄龙子隐几仰天，撮唇齐口，发啸相和。尔时，喉声，角声，弦声，铃声，俱分辨不出。耳中但听得风声，水声，人马蹙踏声，旌旗熠耀声，干戈击轧声，金鼓薄伐声。约有半小时，黄龙举起磐击子来，在磐上铿铿锵锵的乱击，协律谐声，乘虚蹈隙。其时箜篌渐稀，角声渐低，惟余清磐，铮钅从未已。少息，胜姑起立，两手笔直，乱铃再摇，众乐皆息。子平起立拱手道： 有劳诸位，感戴之至。 众人俱道： 见笑了。 子平道： 请教这曲叫什么名头，何以颇有杀伐之声？ 黄龙道： 这曲叫《枯桑引》又名《胡马嘶风曲》，乃军阵乐也。凡箜篌所奏，无和平之音，多半凄清悲壮；其至急者，可令人泣下。 
谈心之顷，各人己将乐器送还原位，复行坐下。扈姑对玙姑道： 潘姊怎样多日未归？ 玙姑道： 大姐姐因外甥子不舒服，闹了两个多月了，所以不曾来得。 胜姑说： 小外甥子甚么病？怎么不赶紧治呢？ 玙姑道： 可不是么。小孩子淘气，治好了，他就乱吃；所以又发，已经发了两次了。何尝不替他治呢！ 又说了许多家常话，遂立起身来，告辞去了。子平也立起身来，对黄龙说： 我们也前面坐罢，此刻怕有子正的光景，玙姑娘也要睡了。
说着，同向前面来，仍从回廊行走。只是窗上已无月光，窗外峭壁，上半截雪白烁亮，下半截已经乌黑，是十三日的月亮，已经大歪西了。走至东房，玙姑道： 二位就在此地坐罢，我送扈、胜姐姐出去。 到了堂屋，扈、胜也说： 不用送了，我们也带了个苍头来，在前面呢。 听他们又喁喁哝哝了好久，玙姑方回。黄龙说： 你也回罢，我还坐一刻呢。 玲姑也就告辞回洞，说： 申先生就在榻上睡罢，失陪了。 
玙姑去后，黄龙道： 刘仁甫却是个好人，然其病在过真，处山林有余，处城市恐不能久。大约一年的缘分，你们是有的。过此一年之后，局面又要变动了。 子平问： 一年之后是甚么光景？ 答： 小有变动。五年之后，风潮渐起；十年之后，局面就大不同了。 子平问： 是好是坏呢？ 答： 自然是坏。然坏即是好，好即是坏；非坏不好，非好不坏。 子平道： 这话我真正不懂了。好就是好，坏就是坏。像先生这种说法，岂不是好环不分了吗？务请指示一二。不才往常见人读佛经，什么 色即是空，空即是色 ，这种无理之口头禅，常觉得头昏脑闷。今日遇见先生，以为如拨云雾见了青天，不想又说出这套懵懂话来，岂不令人闷煞？ 
黄龙子道： 我且问你：这个月亮，十五就明了，三十就暗了，上弦下弦就阴暗各半了，那初三四里的月亮只有一牙，请问他怎么便会慢慢地长满了呢？十五以后怎么慢慢地又会烂吊了呢？ 子平道： 这个理容易明白：因为月球本来无光，受太阳的光，所以朝太阳的半个是明的，背太阳的半个是暗的，初三四，月身斜对太阳，所以人眼看见的正是三分明，七分暗，就像一牙似的；其实，月球并无分别，只是半个明，半个暗，盈亏圆缺，都是人眼睛现出来的景相，与月球毫不相干。 
黄龙子道： 你既明白这个道理，应须知道好即是坏，坏即是好，同那月球的明暗，是一个道理。 子平道： 这个道理实不能同。月球虽无圆缺，实有明暗。因永远是半个明的，半个暗的，所以明的半边朝人，人就说月圆了；暗的半边朝人，人就说月黑了。初八、对三，人正对他侧闻，所以觉得半明半暗，就叫做上弦、下弦。因人所看的方面不同，唤做个盈亏圆缺。若在二十八九，月亮全黑的时候，人若能飞到月球上边去看，自然仍是明的。这就是明暗的道理，我们都懂得的。然究竟半个明的，半个暗的，是一定不移的道理。半个明的终久是明，半个暗的终久是暗。若说暗即是明，明即是暗，理性总不能通。 
正说得高兴，只听背后有人道： 申先生，你错了。 毕竟此人是谁，且听下回分解。
