醉金刚小鳅生大浪痴公子余痛触前情
话说贾雨村刚欲过渡，见有人飞奔而来，跑到跟前，口称： 老爷，方才进的那庙火起了！ 雨村回首看时，只见烈炎烧天，飞灰蔽目。雨村心想， 这也奇怪，我才出来，走不多远，这火从何而来？莫非士隐遭劫于此？ 欲待回去，又恐误了过河；若不回去，心下又不安。想了一想，便问道： 你方才见这老道士出来了没有？ 那人道： 小的原随老爷出来，因腹内疼痛，略走了一走。回头看见一片火光，原来就是那庙中火起，特赶来禀知老爷。并没有见有人出来。 雨村虽则心里狐疑，究竟是名利关心的人，那肯回去看视，便叫那人： 你在这里等火灭了进去瞧那老道在与不在，即来回禀。 那人只得答应了伺候。
雨村过河，仍自去查看，查了几处，遇公馆便自歇下。明日又行一程，进了都门，众衙役接着，前呼后拥的走着。雨村坐在轿内，听见轿前开路的人吵嚷。雨村问是何事。那开路的拉了一个人过来跪在轿前禀道： 那人酒醉不知回避，反冲突过来。小的吆喝他，他倒恃酒撒赖，躺在街心，说小的打了他了。 雨村便道： 我是管理这里地方的。你们都是我的子民，知道本府经过，喝了酒不知退避，还敢撒赖！ 那人道： 我喝酒是自己的钱，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爷也管不得。 雨村怒道： 这人目无法纪，问他叫什么名字。 那人回道： 我叫醉金刚倪二。 雨村听了生气，叫人： 打这金刚，瞧他是金刚不是！ 手下把倪二按倒，着实的打了几鞭。倪二负痛，酒醒求饶。雨村在轿内笑道： 原来是这么个金刚么。我且不打你，叫人带进衙门慢慢的问你。 众衙役答应，拴了倪二，拉着便走。倪二哀求，也不中用。
雨村进内复旨回曹，那里把这件事放在心上。那街上看热闹的三三两两传说： 倪二仗着有些力气，恃酒讹人，今儿碰在贾大人手里，只怕不轻饶的。 这话已传到他妻女耳边。那夜果等倪二不见回家，他女儿便到各处赌场寻觅，那赌博的都是这么说，他女儿急得哭了。众人都道： 你不用着急。那贾大人是荣府的一家。荣府里的一个什么二爷和你父亲相好，你同你母亲去找他说个情，就放出来了。 倪二的女儿听了，想了一想， 果然我父亲常说间壁贾二爷和他好，为什么不找他去。 赶着回来，即和母亲说了。
娘儿两个去找贾芸。那日贾芸恰在家，见他母女两个过来，便让坐。贾芸的母亲便倒茶。倪家母女即将倪二被贾大人拿去的话说了一遍， 求二爷说情放出来 。贾芸一口应承，说： 这算不得什么，我到西府里说一声就放了。那贾大人全仗我家的西府里才得做了这么大官，只要打发个人去一说就完了。 倪家母女欢喜，回来便到府里告诉了倪二，叫他不用忙，已经求了贾二爷，他满口应承，讨个情便放出来的。倪二听了也喜欢。
不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府。那荣府的门上原看着主子的行事，叫谁走动才有些体面，一时来了他便进去通报；若主子不大理了，不论本家亲戚，他一概不回，支了去就完事。那日贾芸到府上说 给琏二爷请安 。门上的说： 二爷不在家，等回来我们替回罢。 贾芸欲要说 请二奶奶的安 ，生恐门上厌烦，只得回家。又被倪家母女催逼着说： 二爷常说府上是不论那个衙门，说一声谁敢不依。如今还是府里的一家，又不为什么大事，这个情还讨不来，白是我们二爷了。 贾芸脸上下不来，嘴里还说硬话： 昨儿我们家里有事，没打发人说去，少不得今儿说了就放。什么大不了的事！ 倪家母女只得听信。
岂知贾芸近日大门竟不得进去，绕到后头要进园内找宝玉，不料园门锁着，只得垂头丧气的回来。想起 那年倪二借银与我，买了香料送给他，才派我种树。如今我没有钱去打点，就把我拒绝。他也不是什么好的，拿着太爷留下的公中银钱在外放加一钱，我们穷本家要借一两也不能。他打谅保得住一辈子不穷的了，那知外头的声名很不好。我不说罢了，若说起来，人命官司不知有多少呢。 一面想着，来到家中，只见倪家母女都等着。贾芸无言可支，便说道： 西府里已经打发人说了，只言贾大人不依。你还求我们家的奴才周瑞的亲戚冷子兴去才中用。 倪家母女听了说： 二爷这样体面爷们还不中用，若是奴才，是更不中用了。 贾芸不好意思，心里发急道： 你不知道，如今的奴才比主子强多着呢。 倪家母女听来无法，只得冷笑几声说： 这倒难为二爷白跑了这几天，等我们那一个出来再道乏罢。 说毕出来，另托人将倪二弄了出来，只打了几板，也没有什么罪。
倪二回家，他妻女将贾家不肯说情的话说了一遍。倪二正喝着酒，便生气要找贾芸，说： 这小杂种，没良心的东西！头里他没有饭吃要到府内钻谋事办，亏我倪二爷帮了他。如今我有了事他不管。好罢咧，若是我倪二闹出来，连两府里都不干净！ 他妻女忙劝道： 嗳，你又喝了黄汤便是这样有天没日头的，前儿可不是醉了闹的乱子，捱了打还没好呢，你又闹了。 倪二道： 捱了打便怕他不成，只怕拿不着由头！我在监里的时候，倒认得了好几个有义气的朋友，听见他们说起来，不独是城内姓贾的多，外省姓贾的也不少。前儿监里收下了好几个贾家的家人。我倒说，这里的贾家小一辈子并奴才们虽不好，他们老一辈的还好，怎么犯了事。我打听打听，说是和这里贾家是一家，都住在外省，审明白了解进来问罪的，我才放心。若说贾二这小子他忘恩负义，我便和几个朋友说他家怎样倚势欺人，怎样盘剥小民，怎样强娶有男妇女，叫他们吵嚷出来，有了风声到了都老爷耳朵里，这一闹起来，叫你们才认得倪二金刚呢！ 他女人道： 你喝了酒睡去罢！他又强占谁家的女人来了，没有的事你不用混说了。 倪二道： 你们在家里那里知道外头的事。前年我在赌场里碰见了小张，说他女人被贾家占了，他还和我商量。我倒劝他才了事的。但不知这小张如今那里去了，这两年没见。若碰着了他，我倪二出个主意叫贾老二死，给我好好的孝敬孝敬我倪二太爷才罢了。你倒不理我了！ 说着，倒身躺下，嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回，便睡去了。他妻女只当是醉话，也不理他。明日早起，倪二又往赌场中去了。不题。
且说雨村回到家中，歇息了一夜，将道上遇见甄士隐的事告诉了他夫人一遍。他夫人便埋怨他： 为什么不回去瞧一瞧，倘或烧死了，可不是咱们没良心！ 说着，掉下泪来。雨村道： 他是方外的人了，不肯和咱们在一处的。 正说着，外头传进话来，禀说： 前日老爷吩咐瞧火烧庙去的回来了回话。 雨村踱了出来。那衙役打千请了安，回说： 小的奉老爷的命回去，也不等火灭，便冒火进去瞧那个道士，岂知他坐的地方多烧了。小的想着那道士必定烧死了。那烧的墙屋往后塌去，道士的影儿都没有，只有一个蒲团、一个瓢儿还是好好的。小的各处找寻他的尸首，连骨头都没有一点儿。小的恐老爷不信，想要拿这蒲团瓢儿回来做个证见，小的这么一拿，岂知都成了灰了。 雨村听毕，心下明白，知士隐仙去，便把那衙役打发了出去。回到房中，并没提起士隐火化之言，恐他妇女不知，反生悲感，只说并无形迹，必是他先走了。
雨村出来，独坐书房，正要细想士隐的话，忽有家人传报说： 内廷传旨，交看事件。 雨村疾忙上轿进内，只听见人说： 今日贾存周江西粮道被参回来，在朝内谢罪。 雨村忙到了内阁，见了各大人，将海疆办理不善的旨意看了，出来即忙找着贾政，先说了些为他抱屈的话，后又道喜，问： 一路可好？ 贾政也将违别以后的话细细的说了一遍。雨村道： 谢罪的本上了去没有？ 贾政道： 已上去了，等膳后下来看旨意罢。 正说着，只听里头传出旨来叫贾政，贾政即忙进去。各大人有与贾政关切的，都在里头等着。等了好一回方见贾政出来，看见他带着满头的汗。众人迎上去接着，问： 有什么旨意。 贾政吐舌道： 吓死人，吓死人！倒蒙各位大人关切，幸喜没有什么事。 众人道： 旨意问了些什么？ 贾政道： 旨意问的是云南私带神枪一案。本上奏明是原任太师贾化的家人，主上一时记着我们先祖的名字，便问起来。我忙着磕头奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，还降旨意说： 前放兵部后降府尹的不是也叫贾化么？ 那时雨村也在旁边，倒吓了一跳，便问贾政道： 老先生怎么奏的？ 贾政道： 我便慢慢奏道， 原任太师贾化是云南人，现任府尹贾某是浙江湖州人。 主上又问 苏州刺史奏的贾范是你一家了？ 我又磕头奏道： 是。 主上便变色道： 纵使家奴强占良妻女，还成事么！ 我一句不敢奏。主上又问道： 贾范是你什么人？ 我忙奏道： 是远族。 主上哼了一声，降旨叫出来了。可不是诧事。 众人道： 本来也巧，怎么一连有这两件事。 贾政道： 事到不奇，倒是都姓贾的不好。算来我们寒族人多，年代久了，各处都有。现在虽没有事，究竟主上记着一个贾字不好。 众人说： 真是真，假是假，怕什么。 贾政道： 我心里巴不得不做官，只是不敢告老。现在我们家里两个世袭，这也无可奈何的。 雨村道： 如今老先生仍是工部，想来京官是没有事的。 贾政道： 京官虽然无事，我究竟做过两次外任，也就说不齐了。 众人道： 二老爷的人品行事我们都佩服的。就是令兄大老爷，也是个好人。只要在令侄辈身上严紧些就是了。 贾政道： 我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放心。诸位今日提起，都是至相好，或者听见东宅的侄儿家有什么不奉规矩的事么？ 众人道： 没听见别的，只有几位侍郎心里不大和睦，内监里头也有些。想来不怕什么，只要嘱咐那边令侄诸事留神就是了。 众人说毕，举手而散。
贾政然后回家，众子侄等都迎接上来。贾政迎着，请贾母的安，然后众子侄俱请了贾政的安，一同进府。王夫人等已到了荣禧堂迎接。贾政先到了贾母那里拜见了，陈述些违别的话。贾母问探春消息。贾政将许嫁探春的事都禀明了，还说： 儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来说的极好。亲家老爷太太都说请老太太的安；还说今冬明春大约还可调进京来，这便好了。如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调。 贾母始则因贾政降调回来，知探春远在他乡，一无亲故，心下不悦。后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，便笑着叫贾政出去。然后弟兄相见，众子侄拜见，定了明日清晨拜祠堂。
贾政回到自己屋内，王夫人等见过，宝玉贾琏替另拜见。贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满，倒觉安静，并不知他心里糊涂，所以心甚喜欢，不以降调为念，心想 幸亏老太太办理的好。 又见宝钗沈厚更胜先时，兰儿文雅俊秀，便喜形于色。独见环儿仍是先前，究不甚钟爱。歇息了半天，忽然想起 为何今日短了一人？ 王夫人知是想着黛玉。前因家书未报，今日又初到家，正是喜欢，不便直告，只说是病着。岂知宝玉心里已如刀绞，因父亲到家，只得把持心伺候。王夫人家筳接风，子孙敬酒。风姐虽是侄媳，现办家事，也随了宝钗等递酒。贾政便叫： 递了一巡酒都歇息去罢。 命众家人不必伺候，待明早拜过宗祠，然后进见。分派已定，贾政与王夫人说些别后的话，余者王夫人都不敢言。倒是贾政先提王子腾的事来，王夫人也不敢悲戚。贾政又说蟠儿的事，王夫人只说他是自作自受，趁便也将黛玉已死的话告诉。贾政反吓了一惊，不觉掉下泪来，连声叹息。王夫人也掌不住，也哭了。旁边彩云等即忙拉衣，王夫人止住，重又说些喜欢的话，便安寝了。
次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往。贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍贾琏过来，问起家中事务，贾珍拣可说的说了。贾政又道： 我初回家，也不便来细细查问。只是听见外头说起你家里更不比往前，诸事要谨慎才好。你年纪不小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人。琏儿也该听听。不是才回家便说你们，因我有所闻，所以才说的，你们更该小心些。 贾珍等脸涨得通红的，也只答应个 是 字，不敢说什么。贾政也就罢了。回归西府，众家人磕头毕，仍复进内，众女仆行礼，不必多赘。
只说宝玉因昨贾政问起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里伤心。直待贾政命他回去，一路上已滴了好些眼泪。回到房中，见宝钗和袭人等说话，他便独坐外间纳闷。宝钗叫袭人送过茶去，知他必是怕老爷查问工课，所以如此，只得过来安慰。宝玉便借此说： 你们今夜先睡一回，我要定定神。这时更不如从前，三言可忘两语，老爷瞧了不好。你们睡罢，叫袭人陪着我。 宝钗听去有理，便自己到房先睡。
宝玉轻轻的叫袭人坐着，央他把紫鹃叫来，有话问他。 但是紫鹃见了我，脸上嘴里总有气似的，须得你去解释开了他来才好。 袭人道： 你说要定神，我倒喜欢，怎么又定到这上头了？有话你明儿问不得！ 宝玉道： 我就是今晚得闲，明日倘或老爷叫干什么便没空儿。好姐姐，你快去叫他来。 袭人道： 他不是二奶奶叫是不来的。 宝玉道： 我所以央你去说明白了才好。 袭人道： 叫我说什么？ 宝玉道： 你还不知道我的心也不知道他的心么？都为的是林姑娘。你说我并不是负心的，我如今叫你们弄成了一个负心人了！ 说着这话便瞧瞧里头，用手一指说： 他是我本不愿意的，都是老太太他们捉弄的，好端端把一个林妹妹弄死了。就是他死，也该叫我见见，说个明白，他自己死了也不怨我。你是听见三姑娘他们说的，临死恨怨我。那紫鹃为他姑娘，也恨得我了不得。你想我是无情的人么？晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，他死了，我老实告诉你罢，我还做个祭文去祭他。那时林姑娘还亲眼见的。如今林姑娘死了，莫非倒不如晴雯么，死了连祭都不能祭一祭。林姑娘死了还有知的，他想起来不要更怨我么！ 袭人道： 你要祭便祭去，要我们做什么？ 宝玉道： 我自从好了起来就想要做一道祭文的，不知道我如今一点灵机都没有了。若祭别人，胡乱却使得；若是他断断俗俚不得一点儿的。所以叫紫鹃来问，他姑娘这条心他们打从那样上看出来的。我没病的头里还想得出来，一病以后都不记得。你说林姑娘已经好了，怎么忽然死的？他好的时候我不去，他怎么说？我病时候他不来，他也怎么说？所以有他的东西，我诓了过来，你二奶奶总不叫我动，不知什么意思。 袭人道： 二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么！ 宝玉道： 我不信。既是他这么念我，为什么临死把诗稿烧了，不留给我作个纪念？又听见说天上有音乐响，必是他成了神或是登了仙去。我虽见过了棺材，倒底不知道棺材里有他没有。 袭人道： 你这话益发糊涂了，怎么一个人不死就搁上一个空棺材当死了人呢。 宝玉道： 不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的。好姐姐姐，你倒底叫了紫鹃来。 袭人道： 如今等我细细的说明了你的心，他若肯来还好，若不肯来，还得费多少话。就是来了，见你也不肯细说。据我主意，明后日等二奶奶上去了，我慢慢的问他，或者倒可仔细。遇着闲空儿我再慢慢的告诉你。 宝玉道： 你说得也是。你不知道我心里的着急。 正说着，麝月出来说： 二奶奶说，天已四更了，请二爷进去睡罢。袭人姐姐必是说高了兴了，忘了时候儿了。 袭人听道： 可不是，该睡了，有话明儿再说罢。 宝玉无奈，只得含愁进去，又向袭人耳边道： 明儿不要忘了。 袭人笑说： 知道了。 麝月笑道： 你们两个又闹鬼了。何不和二奶奶说了，就到袭人那边睡去，由着你们说一夜，我们也不管。 宝玉摆手道： 不用言语。 袭人恨道： 小蹄子，你又嚼舌根，看我明儿撕你！ 回转头来对宝玉道： 这不是二爷闹的，说了四更的话，总没有说到这里。 一面说，一面送宝玉进屋，各人散去。
那夜宝玉无眠，到了明日，还思这事。只闻得外头传进话来说： 众亲朋因老爷回家，都要送戏接风。老爷再四推辞，说： 唱戏不必，竟在家里备了水酒，倒请亲朋过来大家谈谈。 于是定了后儿摆席请人，所以进来告诉。 不知所请何人，下回分解。
