古文：崔邓魏卫李韩卢高崔光远，系出博陵，后徙灵昌。
现代文：崔光远是博陵大姓的后代，后来迁到滑州灵昌县。

古文：祖敬嗣，嗜酒摴博。
现代文：他祖父崔敬嗣，好喝酒赌博。

古文：中宗在房州，吏多肆慢不为礼，敬嗣为刺史，独尽诚推奉，储给丰衍，帝德之。
现代文：唐中宗在房州时，官吏多有放肆、怠慢、不讲礼节的，崔敬嗣任刺史，单单全心拥戴、供奉，储蓄、供应丰足，唐中宗感激他。

古文：及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见，悟非是。
现代文：到复位后，有个和崔敬嗣同姓名的，每次任命官职，皇帝就破格提拔，后召见他，才知道弄错了。

古文：访真敬嗣，已死，即授其子汪五品官。
现代文：再寻找旧日的崔敬嗣，他已经去世了，于是提拔他儿子崔汪为五品官。

古文：汪生光远，勇决任气，长六尺，瞳子白黑分明。
现代文：崔汪生了崔光远。他勇猛、果断、任性，身长六尺，眼睛黑白分明。

古文：开元末，为唐安令，与杨国忠善，累迁京兆少尹，为吐蕃吊祭使，还，会玄宗西狩，诏留光远为京兆尹、西京留守、采访使。
现代文：开元末年，任蜀州唐安县县令，和杨国忠要好，多次升官后任京兆府少尹，又担任吐蕃吊祭使。归来后，遇到唐玄宗西逃，有诏命崔光远留下任京兆尹、西京留守、采访使。

古文：乘舆已出，都人乱，火左藏大盈库，争辇财珍，至乘驴入宫殿者。
现代文：皇帝车驾已出京，京城人乱了，放火烧左藏大盈库，抢着去运财宝，以至于有骑着驴子进宫殿的。

古文：光远乃募官摄府、县，谁何宫阙，斩十数人，乃定。
现代文：崔光远就招募官员代理府、县职务，守卫宫殿，杀死了十多人，才平定了。

古文：因伪使其子东见禄山，而禄山先署张休为京兆尹，由是追休，授光远故官。
现代文：他又假装投降，派他的儿子到东边去拜见安禄山，安禄山此前已任命张休为京兆尹，因此又追回张休，任命崔光远为此职。

古文：俄而同罗背贼，以厩马二千出奔，贼将孙孝哲、安神威招之不得，神威忧死，官吏惊走，狱囚皆逸。
现代文：不久同罗背叛安禄山，带着皇宫的两千多匹马离去，叛军将领孙孝哲、安神威召唤他们，但他们不听，安神威忧虑而死，官吏受惊逃走，狱中犯人也都逃跑了。

古文：光远以为贼且走，命人守神威、孝哲等第，斩曳落河二人。
现代文：崔光远认为叛贼将要逃走了，令人守住安神威、孙孝哲的府第，杀死了两名叛军。

古文：孝哲驰白禄山，光远惧，与长安令苏震出开远门，使人奔呼曰： 尹巡门！ 
现代文：孙孝哲跑去报告了安禄山，崔光远害怕了，和长安县县令苏震一起逃向开远门，先派人跑去喊道： 京兆尹来巡视城门了！ 

古文：门兵具器仗迎谒，至，皆斩之，募得百馀人，遂趋灵武。
现代文：守门叛军举着仪仗来迎接参拜，他去后，把他们都杀了，招募到一百多人，就逃往灵武。

古文：肃宗嘉之，擢拜御史大夫，复为京兆尹，遣到渭北募侨民。
现代文：唐肃宗赞赏他，提升他为御史大夫，仍任京兆尹，派他到渭水北边去招募从沦陷区逃出的人。

古文：会贼党剽泾阳，休祠房，椎牛呼饮。
现代文：遇上叛军一支部队掳掠泾阳，在祠庙中休息，杀牛喝酒。

古文：光远刺知之，率兵夜趋其所，使百骑彀满狙其前，命骁士合噪。
现代文：崔光远探听到这情况，带兵夜里到了那里，派一百名骑兵持弓箭在前边狙击，命骁勇的士兵齐声呐喊杀敌。

古文：贼醉，不能师，斩其徒二千，得马千噭，俘一酋长以献。
现代文：叛军喝醉了，不能抵抗，共杀死叛军两千名，缴获马一千匹，抓住一名敌军首领献上。

古文：自是，贼常避其锋。
现代文：从此，叛军常避开他。

古文：扈帝还，改礼部尚书、鄴国公，封实户三百。
现代文：他跟随皇帝回长安后，被封为礼部尚书、邺国公，食实封三百户。

古文：乾元元年，繇汴州刺史代萧华为魏州节度使。
现代文：乾元元年，从汴州刺史职取代萧华任魏州节度使。

古文：初，郭子仪与贼战汲郡，光远裁率汴师千人援之，不甚力。
现代文：此前，郭子仪和叛军在汲郡作战，崔光远只带汴州一千名军队增援他，作战不卖力。

古文：及守魏，使将军李处崟拒贼，子仪不救，战不胜，奔还，贼因傅城下诡呼曰： 处崟召我而不出，何也？ 
现代文：到他任魏州节度使，派将军李处肶抵抗叛军，郭子仪不去救援，唐军战败，逃回城中，叛军追到城下假装喊道 ：李处肶喊我们来又不出来迎接我们，是为什么？ 

古文：光远信之，斩处崟。
现代文：崔光远听信了这话，杀死了李处肶。

古文：处崟善战，众倚以为重，及死，人益危。
现代文：李处肶善于作战，众人都依靠他，他死了，人们更害怕了。

古文：魏城经袁知泰、能元皓等完筑，牢甚，光远不能守，夜溃围出，奔京师。
现代文：魏州城经过袁知泰、能元皓等人修筑，非常坚固，崔光远不会守城，夜晚突围出城，逃到了京城。

古文：帝赦其罪，拜太子少保。
现代文：皇帝赦免了他的罪，任命为太子少保。

古文：会襄州将康楚元、张嘉延反，陷荆、襄诸州，因拜持节荆、襄招讨，充山南东道兵马都使。
现代文：襄州将领康楚元、张嘉延反叛了，攻占了荆、襄等州，因此任命他为持节荆、襄招讨，任山南东道兵马都使。

古文：又徙凤翔尹。
现代文：后又调任凤翔府尹。

古文：先是，岐、陇贼郭愔等掠州县，峙五堡，光远至，遣官喻降之。
现代文：此前，岐、陇反贼郭忄音等人掳掠州县，修筑五座城堡，崔光远去了，派官员招降了他们。

古文：既而沉饮不亲事，愔等阴约党项及奴剌、突厥，败韦伦于秦、陇，杀监军使。
现代文：之后他成天喝酒不管事，郭忄音等人偷偷勾结党项和奴刺、突厥，在秦、陇州一带打败了韦伦，杀死了监军使。

古文：帝怒光远无状，召还。
现代文：皇帝因崔光远治理不当发怒了，把他召回京城。

古文：复使节度剑南。
现代文：后又派他任剑南节度使。

古文：会段子璋反东川，李奂败走成都，光远进讨平之。
现代文：遇到段子璋在东川反叛，李奂战败后逃到成都，崔光远进兵讨平了他。

古文：然不能禁士卒剽掠士女，至断腕取金者，夷杀数千人。
现代文：但不能禁止兵将抢劫人民，以至于有砍断手腕抢金臂钏的，共杀死了几千百姓。

古文：帝诏监军按其罪，以忧卒。
现代文：皇帝下诏派监军调查他的罪状，他因忧虑去世了。

古文：邓景山，曹州人。
现代文：邓景山是曹州人。

古文：本以文吏进，累至监察御史。
现代文：本来由文职官吏提升，累官到监察御史。

古文：至德初，擢拜青齐节度使，徙淮南。
现代文：至德初年，升任青齐节度使，后调任淮南节度使。

古文：为政简肃。
现代文：他管理政务简朴严格。

古文：有鼍集城门，邓班语景山曰： 介物也。失所次，金不从革之象。其有兵乎？ 
现代文：有次鳄鱼集中爬到城门口，邓王廷对邓景山说： 鳄鱼是有鳞甲的动物，离开他们的住处，这是金不随从革的象征，大概有兵灾吧？ 

古文：未几，宋州刺史刘殿反。
现代文：不久，宋州刺史刘展反叛了。

古文：初，展有异志，淮西节度使王仲昇表其状，诏迁扬州长史兼江淮都统，密诏景山执送京师。
现代文：起初，刘展有野心，淮西节度使王仲升上奏报告他反叛的表现，有诏提升他任扬州长史兼任江淮都统。秘密下诏命邓景山把他抓到京城去。

古文：展知之，拥兵二万度淮。
现代文：刘展知道了这计划，就率兵两万渡过了淮河。

古文：景山逆击不胜，奔寿州，因引平卢节度副使田神功讨展。
现代文：邓景山迎击战败，逃到了寿州，因此派平卢节度副使田神功来讨伐刘展。

古文：神功兵至扬州，大掠居人，发冢墓，大食、波斯贾胡死者数千人。
现代文：田神功的军队到了扬州，大肆抢劫居民、挖坟墓，大食、波斯的异族商人被杀死了几千人。

古文：展叛凡三月平，追景山入朝，拜尚书左丞，以崔圆代之。
现代文：刘展共三个月才被平定了，后把邓景山调回朝廷，任尚书左丞，命崔圆接替他。

古文：王思礼在太原，储廥赢衍，请输半以实京师。
现代文：王思礼在太原时，储备充足，请求送一半到京城。

古文：会卒，管崇嗣代之，政弛不治，数月，为下盗费略尽。
现代文：赶上他去世了，就派管崇嗣接替他，法纪松弛混乱，几个月后，被部下偷盗花费得差不多了。

古文：帝闻，即以景山为太原尹，封南阳郡公。
现代文：皇帝听说了，就任命邓景山为太原尹，封爵为南阳郡公。

古文：至则振核纪纲，检覆干隐，众大惧。
现代文：他去后整顿法纪，检查并复核犯法和隐瞒的，军人很害怕。

古文：而景山清约，子弟馔不过草具，用器止乌漆，待上宾惟豚、鱼而已，取仓粟红腐者食之，兼给麾下，麾下怨讪。
现代文：邓景山清廉俭朴，儿子和弟弟吃的也是粗劣的食物，用具上只有黑漆，接待贵客也只有猪肉和鱼，他把仓库里腐烂了的粮食煮了吃，也用这粮食供应部下，部下有怨言。

古文：左右白景山，景山曰： 此不食，留将安用邪？ 
现代文：侍从告诉了邓景山，邓景山说： 这不吃掉，留着有什么用呢？ 

古文：因慢骂，士皆羞忿。
现代文：因此辱骂部下，部下都羞惭恼怒。

古文：有裨校抵死，诸将请赎，不许；其弟请代，不许；请纳一马赎，景山乃许减死。
现代文：有位偏将被判死罪，众将请求用钱赎罪，邓景山不答应；他的弟弟请求代他受刑，邓景山也不答应；他弟弟请求献一匹马来赎罪，邓景山才允许减免了死罪。

古文：众怒曰： 吾属命才一马直乎？ 
现代文：众人发怒说 ：我们的性命才值买一匹马的钱吗？ 

古文：景山护失，叱遣之。
现代文：邓景山掩饰自己的失误，呵斥并驱赶他们。

古文：少将黄抱节因众怒作乱，景山遇害，时宝应元年也。
现代文：小将黄抱节利用大家的愤怒发难，邓景山被杀死了，当时是宝应元年。

古文：肃宗以其统驭失方，不复究验，遣使喻抚其军，军中请辛云京为节度，诏可。
现代文：唐肃宗因为他管理军队不当，不再追查，派使者安抚他的军队，军队请求任命辛云京为节度使，皇帝下诏同意了。

古文：景山与刘晏善，其后家寒窭，晏屡经纪之，嫁其孤女。
现代文：邓景山和刘晏交情好，他的后代家境贫穷，刘晏多次帮他们经营，把他的女儿嫁了出去。

古文：谥曰敬。
现代文：皇帝赐给他谥号叫敬。

