崔邓魏卫李韩卢高崔光远，系出博陵，后徙灵昌。
祖敬嗣，嗜酒摴博。
中宗在房州，吏多肆慢不为礼，敬嗣为刺史，独尽诚推奉，储给丰衍，帝德之。
及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见，悟非是。
访真敬嗣，已死，即授其子汪五品官。
汪生光远，勇决任气，长六尺，瞳子白黑分明。
开元末，为唐安令，与杨国忠善，累迁京兆少尹，为吐蕃吊祭使，还，会玄宗西狩，诏留光远为京兆尹、西京留守、采访使。
乘舆已出，都人乱，火左藏大盈库，争辇财珍，至乘驴入宫殿者。
光远乃募官摄府、县，谁何宫阙，斩十数人，乃定。
因伪使其子东见禄山，而禄山先署张休为京兆尹，由是追休，授光远故官。
俄而同罗背贼，以厩马二千出奔，贼将孙孝哲、安神威招之不得，神威忧死，官吏惊走，狱囚皆逸。
光远以为贼且走，命人守神威、孝哲等第，斩曳落河二人。
孝哲驰白禄山，光远惧，与长安令苏震出开远门，使人奔呼曰： 尹巡门！ 
门兵具器仗迎谒，至，皆斩之，募得百馀人，遂趋灵武。
肃宗嘉之，擢拜御史大夫，复为京兆尹，遣到渭北募侨民。
会贼党剽泾阳，休祠房，椎牛呼饮。
光远刺知之，率兵夜趋其所，使百骑彀满狙其前，命骁士合噪。
贼醉，不能师，斩其徒二千，得马千噭，俘一酋长以献。
自是，贼常避其锋。
扈帝还，改礼部尚书、鄴国公，封实户三百。
乾元元年，繇汴州刺史代萧华为魏州节度使。
初，郭子仪与贼战汲郡，光远裁率汴师千人援之，不甚力。
及守魏，使将军李处崟拒贼，子仪不救，战不胜，奔还，贼因傅城下诡呼曰： 处崟召我而不出，何也？ 
光远信之，斩处崟。
处崟善战，众倚以为重，及死，人益危。
魏城经袁知泰、能元皓等完筑，牢甚，光远不能守，夜溃围出，奔京师。
帝赦其罪，拜太子少保。
会襄州将康楚元、张嘉延反，陷荆、襄诸州，因拜持节荆、襄招讨，充山南东道兵马都使。
又徙凤翔尹。
先是，岐、陇贼郭愔等掠州县，峙五堡，光远至，遣官喻降之。
既而沉饮不亲事，愔等阴约党项及奴剌、突厥，败韦伦于秦、陇，杀监军使。
帝怒光远无状，召还。
复使节度剑南。
会段子璋反东川，李奂败走成都，光远进讨平之。
然不能禁士卒剽掠士女，至断腕取金者，夷杀数千人。
帝诏监军按其罪，以忧卒。
邓景山，曹州人。
本以文吏进，累至监察御史。
至德初，擢拜青齐节度使，徙淮南。
为政简肃。
有鼍集城门，邓班语景山曰： 介物也。失所次，金不从革之象。其有兵乎？ 
未几，宋州刺史刘殿反。
初，展有异志，淮西节度使王仲昇表其状，诏迁扬州长史兼江淮都统，密诏景山执送京师。
展知之，拥兵二万度淮。
景山逆击不胜，奔寿州，因引平卢节度副使田神功讨展。
神功兵至扬州，大掠居人，发冢墓，大食、波斯贾胡死者数千人。
展叛凡三月平，追景山入朝，拜尚书左丞，以崔圆代之。
王思礼在太原，储廥赢衍，请输半以实京师。
会卒，管崇嗣代之，政弛不治，数月，为下盗费略尽。
帝闻，即以景山为太原尹，封南阳郡公。
至则振核纪纲，检覆干隐，众大惧。
而景山清约，子弟馔不过草具，用器止乌漆，待上宾惟豚、鱼而已，取仓粟红腐者食之，兼给麾下，麾下怨讪。
左右白景山，景山曰： 此不食，留将安用邪？ 
因慢骂，士皆羞忿。
有裨校抵死，诸将请赎，不许；其弟请代，不许；请纳一马赎，景山乃许减死。
众怒曰： 吾属命才一马直乎？ 
景山护失，叱遣之。
少将黄抱节因众怒作乱，景山遇害，时宝应元年也。
肃宗以其统驭失方，不复究验，遣使喻抚其军，军中请辛云京为节度，诏可。
景山与刘晏善，其后家寒窭，晏屡经纪之，嫁其孤女。
谥曰敬。
