<strong>积德累功天赐麒麟修筑江坟鬼来助嗣</strong>
话说江西吉安府吉水县，其人姓邓名善表字其昌。娶妻解氏。夫妻二十年来，共产男女六胎，则不能成实。一日，解氏谓夫： 我和你夫妻，年将四十，并产男女六胎，全无一枝结实。真个是痛杀人也呵！ 其夫答曰： 千金非易得，一子最难求。 解氏告夫： 连产六胎，未得一子成长。犹恐前劫有过，以至今生折罚，不若我和你夫妻行一个善念，持斋把素，结偶善缘。倘上天见怜，早赐一子。则我夫妻有倚，祖宗有赖。 其昌答曰： 贤妻之言，甚悦我怀。既然妻行于善事，我亦要行于善德。 解氏曰： 何为善德？ 其夫答曰： 我明日亦要修桥整路，布施贫人。 妻曰： 汝非作梦乎？依你说修桥整路、布施贫寒，岂不用财？ 夫道： 不用财。 妻道： 无财安能喜舍？ 夫言： 真蠢妇哉，修桥整路无过用力，功德岂是用财。但见桥梁歪塌，我便用石填正。路若崩陷，挑泥培起。岂可用财。 妻曰： 依你之言，可以为之。只是布施贫人，你道用财么？ 其大答曰： 都不用，欲济则济一时之急。我有四亩之田，两口之家，可以周年足用矣。况你丈夫不日登山伐木，亦贃些余财。置备粟粒以为听用。但有邻居，一时人缺米粮，若谓求贷者，即与之三升五升。还的亦可，不还亦了。此乃周急之际，何不美哉。 自此之日，夫妇双修。于万历四十二年，投拜无野大师，授持戒行。师付曹门品观音救苦真经一本，教他早晚持诵。日间便去修桥整路，早晚讽诵观音真经。日日如常，将有三周，撇下善事，不题。
且说江以定娶妻孟氏。其家虽贫，其行最大。生平正直，并无一毫捐人利己之心。但见人难极之处，便去为之。生得一子，极甚孤连。一日与之推算，那先生说道： 此子命犯水厄，只可与他拜契水神，方可宗养。不然有误。 定依先生之言，不期拜契龙王，遂改名江龙。儿长成六岁，定自家门不幸，是以中年丧妻。自是家贫，不能续弦。恬生一世，没些光景。剩下父子二人，终日上山采樵耕读，亦是虚延岁月。风光似箭，龙儿长成一十八岁，以定身故。只有龙儿一子，终日凄惶何极，埋葬已毕，亦有年余。为因山田浅薄，龙儿一日往外，覆江身故。江龙儿被水淹死，三魂七魄渺渺芒芒，随江飘荡。幸有巡海夜叉知是龙王契仔，即带他魂魄，竟带到龙宫海殿。龙王勘问明白，见其父子并无祸惑人而毫厘之过，为人秉政忠心殊无有错。其家虽贫，品行端方。龙王指定他的魂魄，变作一条乌龙，即封为殿前水帅飞报龙神。龙儿受封，谢恩已毕。
自系江龙儿身故，江家已绝，亦有年余，不知若何能。后因坟墓被风雨倾颓，崩出棺木，无人修整。一日，邓善登山采薪，见其棺木露出，日日如常，善知其无人绝嗣。想道： 日立念头，专行好事，不若与之挑担泥土，培起坟墓，亦谓一场好事。 其鬼江以定阴魂感叹邓善恩德，终日叹息，无能报答。一日自思，阴魂无倚，终日仰天放声长叹： 我江以定前生今世，不知作何罪孽，只有一子龙儿以致覆江身亡，绝灭江门之后。 终日悲啼不息，无了日期。 惟邓其昌这等好人，独显他子息难成，无个下落。愿他麒麟早降，以报善人，显见昭然。 此事见下。
却说南海慈悲菩萨观瞻世上，邓其昌夫妇果行善德善念，朝暮讽诵曹门救苦真经。日间便去修桥补路，惟愿天显麒麟，以报善人之心。即差道岸童子，往东岳泰山东有一山，大帝管男女生死。命其查点邓善夫妇果有子否。童子领了菩萨法旨，往东岳泰山。正在江以定坟墓经过，见他阴灵大哭。童子驻了云头，询问其故。灵魂江以定跪禀，逐一告诉因由。童子回了法旨，一一依说情由。这等看将起来，江以定坟墓，亦是邓善修筑。大士一一上奏天曹。凡间邓善夫妇积德修善，并江以定灵魂悲惨一齐奏上。玉皇观诺准奏。即差天吏，往太上老君求取广嗣灵丹二颗。不一时，天使回奏，求得老君灵丹二颗献上。那时御笔插下，王诏： 朕立极以来，恬居中天之主，历数百劫恒河沙年。统理山河，握权宇宙。二仪定位，包涵万象。无不爱民之心，善事上奏，未有亏负于天下万民。承大士奏章，吉安府吉水县邓善其昌夫妇二人，积德累功。即降玉花瓶下界，在生为男，长成佐国，身挂紫绶，金阶贵客。又有江家父子，阴魂刚心铁汉，品行端方。其子龙儿曾受海藏龙宫封为殿前水帅飞报龙神。其父以定朕封镇山都土地，统辖五方山神。诏赉广嗣灵丹二颗，发付邓其昌夫妇迸食。充塞先天满足，以待夫妇交媾方成孕育，结为芽齑世不污朽。 
再说邓其昌，终日修桥补路，阴魂江以定，曾受邓其昌恩德，修筑坟墓。恬蒙王诏封为镇山都土地，统辖五方山神。领了玉旨，接受广嗣灵丹二颗，不免化身扮作医士，游往道中。适遇邓其昌修整路段。医生问云： 予见兄台日日修整路途，彼此受人供给，抑或自办前程。 其昌答道： 亦不是受人供给，亦不是自办前程。予之修整路段，不过与人方便，免得错行步履。 医生又问： 原来兄长家有余资，日日修善，愿人方便。 其昌答曰： 伏维老丈听说因依，予只为今生命薄，连生六胎男女，未得一枝成实。犹恐前生之过失。予之自立一念，夫妇符斋纪素。立一个积善念头，早晚看经念佛，日间修整路段，亦为求子之方耳。 医生答曰： 犹恐你先天不足之故，是以生儿不能保养。不若请医，到君大府，察其脉理，便知端的。 如此讲话相投，请到舍下，饮茶已毕，坐下谈论云云。即看善脉，两手看过。师曰： 人迎气口二脉均停，独嫌脾脉太旺，肾脉微小。脾脉属土，肾脉属水。土旺水竭，由其土来克水。是以先天不足，精物凋稀，是以孕育难成。纵然成之，此儿亦不能长寿。老夫有灵丹二颗相送，待你夫妻食进，自然孕育不朽。兼生贵子，后为朝中辅佐。 讲罢，善入内室，忙取谢金。一霎时，不见了医士，方知神人下界。唤妻燃香秉烛，望空叩谢。
一日晚膳，夫妻坐下言谈此事： 莫非神人降世，倘生一子保养，则我夫妻有倚，祖宗有赖。 夜入罗帏，夫妻交会之际，不期有孕在身。十月怀胎已满，乐生一子，果应其言。夫妻不胜大喜。弥月之期，改名赐德。诸亲六眷皆来恭贺。
不觉斗牛每催，岁月如流，赐德长成七岁。其父略教之一二，赐德学读诵问随答，其父甚喜。次年，送与何能汉先生教授，连读三年。一日先生出对，门前有竹一林，池塘一眼。先生承物而出之，对云： 门前有竹能栖凤。 赐德就将学馆的物对之： 池上无鱼不化龙。 先生赞叹高才。先生又出一对，海中有一龟，岗岸上有一狮子山，对云： 出水灵龟白日浪中浮海面。 赐德对云： 望云狮子青宵岭顶卧烟霞。 先生又出一对： 屋上鳌鱼难煲难蒸难待客。 赐德对曰： 祠前狮子不行不舞不惊人。 读书不过三年，对答如流。而至十五岁，四书、五经、春秋、礼记，无不通晓。每馆中作会，俱占头名。学问深广，出言过众。纵笔成文，开口成章。考县试占头名，府试亦然。道试第一名案首黉宫。此人文章从无居第二之名。十七岁乡试解元，十八岁二甲第一名进士，一连三捷。
一日事暇，访拜詹事府左春坊洪文耀，原系江西吉安府吉水县人氏。赐德访拜，分宾坐定，言及亲事： 可曾乘龙否？ 赐德复命： 学生家贫尚未缘娶。 文耀道： 既未乘龙，老夫家有一小女，年方二九，意欲招东床。进士意下如何？ 赐德再复： 家有严慈，小学生焉敢擅专。 傍有吏科右给事道： 左春坊洪亦是吉水新科进士，邓亦是吉水，翁婿同府又是同县，岂不是姻缘偶然。老拙愿为执柯，何等美哉。 自此辅就姻缘，招为一门东床。一日翁婿坐下，洪文耀道： 贤婿，老夫自是家乡一别，二十四秋未曾一返。吾今年纪有了，意欲上本归田，未知圣上准否？若是圣旨恩德，准吾本意，翁婿二人一同回乡何不美哉。 于是上本，告老归田。圣上准赐回乡。洪文耀带领家眷，翁婿二人一同回乡。文耀拜访亲家，赐德归见父母，一家喜乐团圆聚会。
