<strong>湘子造酒开花</strong>
韩湘子，字清夫，唐人韩文公之犹子也。生有仙骨，索性不羁，厌繁华浓丽，喜恬淡清幽，佳人美女，不能荡其心，旨酒甘肴，不能溺其志。惟刻意修炼之法，潜心黄白之术。文公屡勉之学。湘曰： 湘之所学与公异。 文公怒而叱之。
一日，出外访道寻师，正与纯阳、云房相遇，乃弃家从之游，得传其道。后到一处，见仙桃红熟，湘子缘树而摘之，忽枝断堕地，身死而尸解。
湘子欲度文公，因其人持正，故先以术动之。适其年天旱，帝命文公出南坛祈祷雨雪，久祷不得，将罢官。湘子化作道士，立一招牌曰： 出卖雨雪。 人报文公，文公使人请之祈祷，道人登台作法，俄尔天大雪雨。文公未信其妙，谓道士曰： 此雪我所祈乎，汝所祈乎？ 道士曰： 我所祈也。 公曰： 何以凭据？ 道士曰： 平地雪厚三尺三寸。 公使人度之，果然，公略信其异。
一日，文公寿诞，亲友盈门称贺，设席大宴。忽湘子归，与公祝寿。公且喜且怒，湘坐席间，公问曰： 汝久游在外，不知所学何事，试作一诗，以观汝志。 湘子启口便吟，诗曰：
青山云水隔，此地是吾家；
手扳云霞液，宾晨唱落霞。
琴弹碧玉洞，炉炼白朱砂；
宝鼎存金虎，芝田养白鸦，
一瓢藏造化，三尺新妖邪；
解造逡巡酒，能开顷刻花。
有人能学我，同共看仙葩。
公览之曰： 子能夺造化之权耶？ 公即命造酒开花。湘子取樽至庵前，以金盆盖之。少顷开看，果成美酒。又聚土成堆，不移时开碧花一朵，似牡丹差大，颜色更丽。花开拥出金字二行云： 云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。 文公读之，不解其意。湘曰： 他日自验，天机不可预泄也。 众皆称异。于是饮酒极欢。饮罢，湘复辞公游去。
