古文：高帝下建元元年夏，四月，甲午，上即皇帝位于南郊，设坛柴燎告天曰： 皇帝臣道成敢用玄牡，昭告皇皇后帝。
现代文：建元元年夏四月甲午，高帝在南郊即皇帝位，设祭坛柴堆举行燎祭，奉告上天说： 皇帝臣道成，大胆用黑公畜，昭告皇天后帝。

古文：宋帝陟鉴乾序，钦若明命，以命于道成。
现代文：宋帝明识上天授命之序，颁布旨命，让我萧道成受上天之命。

古文：夫肇自生民，树以司牧，所以阐极则天，开元创物，肆兹大道。
现代文：自人类起源，设立管理者，目的是阐明至理效法上天，开启新元创造万物，扩展这一大道。

古文：天下惟公，命不于常。
现代文：天下是众人的，上天不会长期授命于一人。

古文：昔在虞、夏，受终上代，粤自汉、魏，揖让中叶，咸炳诸典谟，载在方册。
现代文：从前在虞、夏时代，都是从上代承受帝位，及至连、魏，中世就相互揖让，这些都明白地见诸典籍，载于史册。

古文：水德既微，仍世多故，实赖道成匡拯之功，以弘济于厥艰。
现代文：宋秉承的气敷既已衰微，累代多有变故，实际是依赖道成匡扶拯救的功绩，才度过了那些艰难。

古文：大造颠坠，再构区宇，宣礼明刑，缔仁缉义。
现代文：再造颠覆坠亡的王朝，重新构建疆域，宣布礼仪明确刑罚，结集仁义。

古文：晷纬凝象，川岳表灵，诞惟天人，罔弗和会。
现代文：曰晷星纬凝聚天象，河岳显灵，大至天人之际，无不表示感应。

古文：乃仰协归运，景属与能，用集大命于兹。
现代文：于是才敬依天运，委任贤能，把天命赋予我身。

古文：辞德匪嗣，至于累仍，而群公卿士，庶尹御事，爰及黎献，至于百戎，佥曰 皇天眷命，不可以固违，人神无托，不可以旷主 。
现代文：我推辞德业不足以继承帝位，达到数次，然而诸位公卿士大夫，长官执事，以及众多贤人，包括各地戎狄，全都说： 皇天眷爱并赋予重任，不可以坚持推辞，入神无所寄托，不可以空缺帝位。 

古文：畏天之威，敢不祗顺鸿历？
现代文：我害怕上天的威严，怎敢不恭敬地顺从天命。

古文：敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅，告类上帝，以永答民衷，式敷万国。
现代文：敬选吉曰，恭奉皇符，登坛接受禅让，类祭上天，以永报百姓的衷心，传布万国。

古文：惟明灵是飨！ 
现代文：希望圣明神灵享用! 

古文：礼毕，大驾还宫，临太极前殿。
现代文：典礼结束，车驾回到宫中，登临太极前殿。

古文：诏曰： 五德更绍，帝迹所以代昌；三正迭隆，王度所以改耀。
现代文：下诏书说： 五德更替，所以王朝的业绩代代昌盛；夏正、殷正、周正转换，所以帝王法度再度光耀。

古文：世有质文，时或因革，其资元膺历，经道振民，固以异术同揆，殊流共贯者矣。
现代文：世间有质朴有文饰，时有沿革，其奉天承运，经治道统，整顿百姓，本来就是用不同的方法达到同样的管理目的，通过不同的渠道流到一起。

古文：朕以寡昧，属值艰季，推肆勤之诚，藉乐治之数，贤能悉心，士民致力，用获拯溺龛暴，一匡天下。
现代文：朕寡陋愚昧，值此艰难之季，以勤恳尽力的诚心，凭藉期望安定的运数，贤能者尽心，士人百姓尽力，因此得以拯救危亡平定暴乱，匡扶一统天下。

古文：业未参古，功殆侔昔。
现代文：事业没有高遇古代，功绩大致可与从前相比。

古文：宋氏以陵夷有徵，历数攸及，思弘乐推，永鉴崇替，爰集天禄于朕躬。
现代文：宋代因为有衰亡征兆，气数已尽，想光大德业，乐于禅让，这是明了朝代更替的长远之见，于是上天赐予的禄位就集中到了我身上。

古文：惟志菲薄，辞弗获昭，遂钦从天人，式繇景命，祗月正于文祖，升禋鬯于上帝。
现代文：衹是我志向浅薄，推辞又不被理解，所以就敬从天人之意，遵照上天授予王位之命，正月敬奉祖先，升烟祭祀上帝。

古文：猥以寡德，光宅四海，纂革代之踪，托王公之上，若涉渊水，罔知所济。
现代文：我缺少德业有辱使命，如今居有四海，承续帝统，寄位王公之上，好像涉入深水，不知如何渡过。

古文：宝祚初启，洪庆惟新，思俾利泽，宣被亿兆，可大赦天下。
现代文：初登帝位，大庆新象，要把恩惠施予广大的百姓，可以大赦天下。

古文：改升明三年为建元元年。
现代文：改升明三年为建元元年。

古文：赐民爵二级，文武进位二等，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。
现代文：赐予国民爵位二级，文武官员晋升二等官位，鳏寡孤独不能自我谋生者，每人给五斛谷。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：拖欠的田租旧债不要再收。

古文：有犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。
现代文：有触犯乡里考核评议的律条，贪污奸淫盗窃的，一律都予以清理，洗刷原先的罪名，让他们重新开始。

古文：长徒敕系之囚，特皆原遣。
现代文：长期服劳役者和钦定关押的囚犯，都特赦遣散。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。 
现代文：丢失官爵，受禁锢被夺去的功劳，一律依照从前的规定予以恢复。 

古文：封宋帝为汝阴王，筑宫丹阳县故治，行宋正朔，车旗服色，一如故事，上书不为表，答表不称诏。
现代文：封宋帝为汝阴王，在丹阳县从前的治所为其建造宫殿，采用宋代的历法，车驾、仪仗、服饰的颜色，完全与过去相同，上书朝廷不用称表，皇上对其上书的回答不称韶。

古文：降宋晋熙王燮为阴安公，江夏王跻为沙阳公，随王棨为舞阴公，新兴王嵩为定襄公，建安王禧为荔浦公，郡公主为县君，县公主为乡君。
现代文：宋晋熙王刘燮降为阴安公，江夏王刘跻降为沙阳公，随王刘翻降为舞阴公，新兴王刘嵩降为定襄公，建安工刘禧降为荔浦公，郡公主降为县君，县公主降为乡君。

古文：诏曰： 继世象贤，列代盛典，畴庸嗣美，前载令图。
现代文：下韶书说： 承继事业效仿先贤，是历代盛典，酬报劳绩使立功者的后代生活美满，是从前的善意举措。

古文：宋氏通侯，乃宜随运省替。
现代文：宋代封的通侯，就应当随着朝运变换降低或免去爵位。

古文：但钦德怀义，尚表坟闾，况功济区夏，道光民俗者哉？
现代文：衹要有值得钦敬的道德受人怀念的仁义，就可以记载于典籍传播于民间，何况功在中原，道德光照民俗的人呢?

古文：降差之典，宜遵往制。
现代文：爵位降低等次的规定，应当遵照从前的制度。

古文：南康县公华容县公可为侯，萍乡县侯可为伯，减户有差，以继刘穆之、王弘、何无忌后。 
现代文：南康县公、华容县公可以降为侯，萍乡县侯可以降为伯，食邑的户数依次减少，以此沿续刘穆之、王弘、何无忌的后人。 

古文：以司空褚渊为司徒，吴郡太守柳世隆为南豫州刺史。
现代文：任命司空褚渊为司徒，吴郡太守柳世隆为南豫州刺史。

古文：诏曰： 宸运肇创，实命惟新，宜弘庆宥，广敷蠲汰。
现代文：下诏书说： 帝王时运初创，天命惟新，应当弘扬奖赏宽恕之心，广施减免消除罪过。

古文：劫贼余口没在台府者，悉原放。诸负衅流徙，普听还本土。 
现代文：强盗剩余家口被没入宫府的，全部赦免释放那些举家流浪迁徙的，一律听任返回本土。 

古文：以齐国左卫将军陈显达为中护军，中领军王敬则为南兖州刺史，左卫将军李安民为中领军。
现代文：任命齐国左卫将军陈显达为中护军，中领军王敬则为南兖史，左卫将军李安民为中领军。

古文：戊戌，以荆州刺史嶷为尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，冠军将军映为荆州刺史，西中郎将晃为南徐州刺史，冠军将军垣崇祖为豫州刺史，骠骑司马崔文仲为徐州刺史。
现代文：戊戌，任命荆州刺史萧嶷为尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、扬史，冠军将军萧映为荆州刺史，西中郎将萧晃为南徐州刺史，冠军将军垣崇祖为豫州刺史，骠骑司马崔文仲为徐州刺史。

古文：断四方上庆礼。
现代文：禁止各地进贡庆贺礼物。

古文：己亥，诏曰： 自庐井毁制，农桑易业，盐铁妨民，货鬻伤治，历代成俗，流蠹岁滋。
现代文：己亥，下诏令说： 自从井田制度毁弃，农桑业者改行，晒盐冶铁妨碍百姓生计，商业凋零混乱，历代成为习俗，流弊越来越严重。

古文：援拯遗弊，革末反本，使公不专利，氓无失业。
现代文：拯救流弊，改革商业重视农业，使官方不独占货利，百姓不失业。

古文：二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。
现代文：二宫各王，都不得营造屯田府邸，封占山湖。

古文：太官池嵒，宫停税入，优量省置。 
现代文：太官掌管的皇家园林，停止征纳赋税，酌情省建。 

古文：庚子，诏 宋帝后蕃王诸陵，宜有守卫。 
现代文：庚子，诏令 宋朝皇帝、皇后、各王的陵墓，应当有守卫 。

古文：有司奏帝陵各置长一人，兵有差，王陵五人，妃嫔三人。
现代文：有关部门奏请皇帝陵墓各设置长官一人，兵士不等，王的陵墓五人，妃嫔的陵墓三人。

古文：五月，丙午，进河南王吐谷浑拾寅号骠骑大将军。
现代文：五月丙午，晋封河南王吐谷浑拾寅为骠骑大将军。

古文：诏曰： 宸运革命，引爵改封，宋氏第秩，虽宜省替，其有预效屯夷、宣力齐业者，一仍本封，无所减降。
现代文：下诏令说： 帝运更替，除去爵位改变封号，宋朝的等第禄秩，虽然应当减省更替，但是其中原来已经守边效力，致力宣扬齐代功业的，一律沿用本来的封号。不要有什么降低。 

古文：有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等百二十二人。
现代文：主管部门奏请留用襄阳郡公张敬儿等六十二人，去旧官而任新官的有广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。

古文：改《元嘉历》为《建元历》，木德盛卯终未，以正月卯祖，十二月未腊。
现代文：历法改《元嘉历》为《建元历》，木德盛于卯终于未，用正月卯曰祭祖，十二月末日祭腊。

古文：丁未，诏曰： 设募取将，悬赏购士，盖出权宜，非曰恒制。
现代文：丁未，下诏令说： 招募选取将领，悬赏征求士人，出于权宜之计，不是永久的制度。

古文：顷世艰险，浸以成俗，且长逋逸，开罪山湖。
现代文：但近年世事艰难，逐渐成为习俗，而且许多人长期逃逸，藏匿在山野湖泊开脱罪责。

古文：是为黥刑不辱，亡窜无咎。
现代文：这样就会造成犯罪者不感到耻辱，逃亡者受不到指责。

古文：自今以后，可断众募。 
现代文：从今以后，可以禁止在民众中招募。 

古文：壬子，诏封佐命文武功臣新除司徒褚渊等三十一人，进爵增户各有差。
现代文：壬子，韶令加封辅佐登基的文武功臣，包括新任司徒褚渊等三十一人，晋封爵位增加食邑户数各有不等。

古文：乙卯，河南王吐谷浑拾寅奉表贡献。
现代文：乙卯，河南王吐谷浑拾寅上表进献贡品。

古文：丙辰，诏遣大使分行四方，遣兼散骑常侍十二人巡行。
现代文：丙辰，诏令派大臣分别到各地去，派遣兼散骑常侍十二人巡视。

古文：以交宁道远，不遣使。
现代文：交宁因为路途遥远，不派遣大使。

古文：己未，汝阴王薨，追谥为宋顺帝，终礼依魏元、晋恭帝故事。
现代文：己未，汝阴王去世，追封谧号为宋顺帝，葬礼依照魏元帝、晋恭帝旧例。

古文：辛酉，阴安公刘燮等伏诛。
现代文：辛酉，阴安公刘燮等人被处死。

古文：追封谥上兄道度为衡阳元王，道生为始安贞王。
现代文：追封谧号，哥哥萧道度为衡阳元王，萧道生为始安贞王。

古文：丙寅，追尊皇考曰宣皇帝，皇妣为孝皇后，妃为昭皇后。
现代文：丙寅，追尊皇父为宣皇帝，皇母为孝皇后，妃为昭皇后。

古文：六月，辛未，诏 相国骠骑中军三府职，可依资劳度二官，若职限已盈，所余可赐满。 
现代文：六月辛未，韶令 相国、骠骑将军、中军将军三府的官吏，可以依照资历功劳增加二员，假如职位已经满了，剩下的人可以全部赐给官位 。

古文：壬申，以游击将军周山图为兖州刺史。
现代文：壬申，任命游击将军周山图为兖州刺史。

古文：乙亥，诏曰： 宋末频年戎寇，兼灾疾凋损，或枯骸不收，毁榇莫掩，宜速宣下埋藏营恤。
现代文：乙亥，下诏说： 宋末连年战乱，加上灾害疾病的破坏，致使有些枯骨无人收拾，毁掘的棺材未能掩埋，应当尽快通知下边埋葬体恤。

古文：若标题犹存，姓字可识，可即运载，致还本乡。 
现代文：如果还存有标志文字。姓名字号能够识别，可以立即装运，运到本乡。 

古文：有司奏遣外监典事四人，周行离门外三十五里为限。
现代文：主管部门奏请派遣外监典事四人，巡行城门外三卜五里以内的地区。

古文：其余班下州郡。
现代文：其余地区把命令下达给州郡。

古文：无棺器标题者，属所以台钱供市。
现代文：没有棺材和标志文字的，当地用官方的钱购置有关物品予以下葬。

古文：庚辰，七庙主备法驾即于太庙。
现代文：庚辰，七座宗庙神主乘坐皇帝车驾到太庙就位。

古文：诏 诸将及客，戮力艰难，尽勤直卫，其从还宫者，普赐位一阶。 
现代文：诏令说： 诸位将领及门客，合力共度艰难，尽心尽力值班守卫，那些随从归还宫廷的，全部赐给一级官位。 

古文：辛巳，罢荆州刺史。
现代文：辛巳，罢免荆州刺史。

古文：甲申，立皇太子赜。
现代文：甲申，立萧赎为皇太子。

古文：断诸州郡礼庆。
现代文：禁止各州郡送礼庆贺。

古文：见刑入重者，降一等，并申前赦恩百日。
现代文：现在量刑加重的，减轻一等，并且申明赦免一百天。

古文：立皇子嶷为豫章王，映为临川王，晃为长沙王，晔为武陵王，暠为安成王，锵为鄱阳王，铄为桂阳王，鉴为广陵王，皇孙长懋为南郡王。
现代文：立皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧毕为武陵王，萧嵩为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧鉴为广陵王，皇孙萧长懋为南郡王。

古文：乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
现代文：乙酉，把宋顺帝安葬在遂宁陵。

古文：秋，七月，丁未，诏曰： 交止北景，独隔书朔，斯乃前运方季，负海不朝，因迷遂往，归款莫由。
现代文：秋七月丁未，下诏说： 交吐、比景，独不上书奉齐为正统，这是因为前朝刚刚终结，他们依仗隔海的有利地势不服从朝廷，因而迷失了方向，不知如何归顺。

古文：曲赦交州部内李叔献一人即抚南士，文武详才选用。
现代文：宽赦交州部属李叔献一人即可安抚南部国土，文武官员量才选用。

古文：并遣大使宣扬朝恩。 
现代文：并派遣大使宣扬朝廷恩德。 

古文：以试守武平太守行交州府事李叔献为交州刺史。
现代文：任命试守武平太守行交州府事奎扭赵为交丛刺史。

古文：丙辰，以虏伪茄芦镇主阴平公杨广香为沙州刺史。
现代文：丙辰，任命胡人伪茄芦镇主阴平公杨广香为逆业刺史。

古文：丁巳，诏 南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；武进王业所基，复十年。 
现代文：丁巳，下韶说： 南兰陵是家乡故土，长期减免田租布帛；武进是奠基帝王大业的所在，免除十年赋税徭役。 

古文：九月，辛丑，诏 二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。 
现代文：九月辛丑，诏令 二吴、义兴三郡遭水灾，减去今年的田租 。

古文：乙巳，以新除尚书令、骠骑将军豫章王嶷为荆、湘二州刺史，平西将军临川王映为扬州刺史。
现代文：乙巳，让新任尚书令、骠骑将军豫章王萧嶷为荆、湘二州刺史，平西将军临川王萧映任扬州刺史。

古文：丙午，司空褚渊领尚书令。
现代文：丙午，司空褚渊领尚书令。

古文：戊申，车驾幸宣武堂宴会，诏诸王公以下赋诗。
现代文：戊申，皇上亲临宣武堂举行宴会，诏令诸位王公以下大臣赋诗。

古文：冬，十月，丙子，立彭城刘胤为汝阴王，奉宋帝后。
现代文：冬十月丙子，立彭城刘胤为汝阴王，作为宋帝后代奉祀。

古文：己卯，车驾殷祠太庙。
现代文：己卯，皇上大祭太庙。

古文：辛巳，诏曰： 朕婴缀世务，三十馀岁，险阻艰难，备尝之矣。
现代文：辛巳，下诏书说： 朕很小就为世俗事务所羁绊，三十多年来，各种艰难险阻，都已尝遍。

古文：末路屯夷，戎车岁驾，诚藉时来之运，实资士民之力。
现代文：最后艰难消失，乘兵车登临帝位，诚然是凭藉时来运转，实际也是依靠了士人百姓。

古文：宋元徽二年以来，诸从军得官者，未悉蒙禄，可催速下访，随正即给。
现代文：宋元徽二年以来，各位从军得到官职的人，没有全部领受俸禄，可以催促尽快下去查访，随时纠正立刻补给。

古文：才堪余任者，访洗量序。
现代文：才能可以担任其他职务的，访查甄别，评定等级次序。

古文：若四州士庶，本乡沦陷，簿籍不存，寻校无所，可听州郡保押，从实除奏。
现代文：如果四州的士民百姓，本乡沦陷，户籍簿没有留下来，无处考查审核，可以听任州郡画押作保，照实上奏。

古文：荒远阙中正者，特许据军簿奏除。
现代文：偏远地区没有中正官的，特许根据军簿上奏。

古文：或戍扞边役，末由旋反，听于同军各立五保，所隶有司，时为言列。 
现代文：有人在边境防守作战，短期内无法返回，可以听任他们在同部队中各由五人作保。他们所隶属的官府，要按时列入上奏。 

古文：汝阴太妃王氏薨，追赠为宋恭皇后。
现代文：汝阴太妃王氏去世，追赠为宋恭皇后。

古文：十一月，庚子，以太子左卫率萧景先为司州刺史。
现代文：十一月庚子，任命太子左卫率萧景先为司州刺史。

古文：辛亥，立皇太子妃裴氏。
现代文：辛亥，立皇太子妃裴氏。

古文：甲申，封功臣骠骑长史江谧等十人爵户各有差。
现代文：甲申，封给功臣骠骑长史赵等十人爵位、食邑户敷各有不等。

古文：二年春，正月，戊戌朔，大赦天下。
现代文：建五二年春正月戊戌初一，大赦天下。

古文：以司空、尚书令褚渊为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军李安民为领军将军，中护军陈显达为护军将军。
现代文：任命司空、尚书令遗揽为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军奎堂吕为领军将军，中护军陈显蚂护军将军。

古文：辛丑，车驾亲祠南郊。
现代文：辛丑，皇上亲临南郊祭天。

古文：癸卯，诏索虏寇淮、泗，遣众军北伐，内外纂严。
现代文：癸卯，下诏因索虏进犯淮、泗，派遣各部队北伐，内外戒严。

古文：二月，丁卯，虏寇寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。
现代文：二月丁卯，敌人进犯昼区，豫州刺史垣崇祖击退了他们。

古文：置巴州。
现代文：设置巴州。

古文：壬申，以三巴校尉明慧昭为巴州刺史。
现代文：壬申，任命三巴校尉明慧昭为巴州刺史。

古文：戊子，以宁蛮校尉萧赤斧为雍州刺史，南蛮长史崔惠景为梁、南秦二州刺史。
现代文：戊子，任命宁蛮校尉萧赤斧为雍州刺史，南蛮长史崔惠景为梁、南秦二州刺史。

古文：辛卯，诏西境献捷，解严。
现代文：辛卯，下诏西部边境进献战利品，解除戒严。

古文：癸巳，遣大使巡慰淮、肥。徐、豫边民尤贫遘难者，刺史二千石量加赈恤。
现代文：癸巳，派遣大使巡行慰问淮、肥，徐、豫特别贫困和遭逢灾难的边民，刺史及俸禄二千石的官员酌量进行救济。

古文：甲午，诏 江西北民避难流徙者，制遣还本，蠲今年租税。
现代文：甲午，下诏 长江西北百姓避难流亡的，命令遣返本乡，免除今年的租税。

古文：单贫及孤老不能自存者，即听番籍，郡县押领。 
现代文：孤单贫困以及年老不能自我生存者，就在当地落户，郡县签押认领 。

古文：三月，丁酉，以侍中西昌侯鸾为郢州刺史。戊戌，以护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。
现代文：三月丁酉，任命侍中西吕侯萧鸾为郢州刺史戊戌，任命护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。

古文：己亥，车驾幸乐游苑宴，王公以下赋诗。
现代文：己亥，御驾亲临乐游苑参加宴会，王公以下赋诗。

古文：辛丑，以征虏将军崔祖思为青、冀二州刺史。
现代文：辛丑，任命征虏将军崔祖思为青、冀二州刺史。

古文：夏，四月，丙寅，进高丽王乐浪公高琏号骠骑大将军。
现代文：夏四月丙寅，晋封高丽王乐浪公高琏为骠骑大将军。

古文：五月，立六门都墙。
现代文：五月，建造国都六门城墙。

古文：六月，癸未，诏 昔岁水旱，曲赦丹阳、二吴、义兴四郡遭水尤剧之县，元年以前，三调未充，虚列已毕，官长局吏应共偿备外，详所除宥。 
现代文：六月癸未，诏令 前岁水旱灾害，宽免丹隧、二呈、盏垒四郡遭受水灾特别厉害的县，建五元年以前征收的粮、绢、劳役没有完成，虚报已经完成，除有关官吏应共同补收外，慎重地予以免除 。

古文：秋，七月，甲寅，以辅国将军卢绍之为青、冀二州刺史。
现代文：秋七月甲寅，任命辅国将军卢绍之为青、冀二州刺史。

古文：戊午，皇太子妃裴氏薨。
现代文：戊午，皇太子妃裴氏去世。

古文：闰月辛巳，遣领军将军李安民行淮、泗。
现代文：闰月辛巳，派遣领军将军李安民巡视淮、泗地区。

古文：庚寅，索虏攻朐山，青、冀二州刺史卢绍之等破走之。
现代文：庚寅，索虏进攻朐山，青、冀二州刺史卢绍之等人击退了他们。

古文：冬，十一月，戊子，以氐杨后起为秦州刺史。
现代文：冬十一月戊子，任命氐人杨后起为秦州刺史。

古文：十二月，戊戌，以司空褚渊为司徒。
现代文：十二月戊戌，任命司空褚渊为司徒。

古文：乙巳，车驾幸中堂听讼。
现代文：乙巳，皇上亲临史堂听取诉讼。

古文：壬子，以骠骑大将军豫章王嶷为司空，扬州刺史、前将军临川王映为荆州刺史。
现代文：壬子，任命骠骑大将军豫章王蕴盛为司空，扰业刺史、前将军堕上坦萧映为荆州刺史。

古文：三年春，正月，壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。
现代文：建元三年春正月壬戌初一，诏令王公卿士直言进谏。

古文：丙子，以平北将军陈显达为益州刺史，贞阳公柳世隆为南兖州刺史，皇子锋为江夏王。
现代文：丙子，任命平北将军速题达为益业刺史，贞阳公柳世隆为南兖州刺史，皇子芦缝为江夏王。

古文：领军将军李安民等破虏于淮阳。
现代文：领军将军李安民等在淮阳击败敌寇。

古文：夏，四月，以宁朔将军沈景德为广州刺史。
现代文：夏四月，任命宁朔将军沈景德为广州刺史。

古文：六月，壬子，大赦。
现代文：六月壬子，实行大赦。

古文：逋租宿债，除减有差。
现代文：拖欠的田租旧债，免除削减不等。

古文：秋七月，以冠军将军垣荣祖为徐州刺史。
现代文：秋七月，任命冠军将军垣荣祖为徐州刺史。

古文：冬，十月，戊子，以河南王世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。
现代文：冬十月戊子，任命河南王世子世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。

古文：四年，春，正月，壬戌，诏曰： 夫胶庠之典，彝伦攸先，所以招振才端，启发性绪，弘字黎氓，纳之轨义，是故五礼之迹可传，六乐之容不泯。
现代文：建元四年春正月壬戌，下诏书说： 学校的规章，最首要的是天地人伦，目的是振作才能，启发性情，教化黎民百姓，纳入礼义的轨道，因此五礼的事迹流传，六乐的内容不灭。

古文：朕自膺历受图，志阐经训，且有司群僚，奏议咸集，盖以戎车时警，文教未宣，思乐泮宫，永言多慨。
现代文：我自秉受天命以来。有志于阐发经义，而且各有关部门官吏，都提出了建议，祇是因为战事不断，文教事业未能开展，想起学宫乐事，感慨良多。

古文：今关燧无虞，时和岁稔，远迩同风，华夷慕义。
现代文：如今边境没有什么战事，岁时祥和，谷物丰收，远近风俗划一，华夏夷狄都钦慕礼义。

古文：便可式遵前准，修建敩学，精选儒官，广延国胄。 
现代文：马上就可以遵照从前的规定，修建学校，精选儒学教官，广泛延纳王公贵族子弟。 

古文：以江州刺史王延之为右光禄大夫。
现代文：任命江州刺史王延之为右光禄大夫。

古文：癸亥，诏曰： 比岁申威西北，义勇争先，殒气寇场，命尽王事。
现代文：癸亥，下诏说： 连年扬威西北边境，官兵义勇争先，战死疆场，用生命完成君王的事业。

古文：战亡蠲复，虽有恒典，主者遵用，每伤简薄。
现代文：阵亡者免除赋税徭役，虽然有固定的制度，但是主事的人在遵照执行时，往往过于简单微薄。

古文：建元以来战亡，赏蠲租布二十年，杂役十年。
现代文：建元以来阵亡的士兵，奖赏免除田租布帛二十年，免除杂役十年。

古文：其不得收尸，主军保押，亦同此例。 
现代文：那些没有找到尸体的，由部队长官作保画押，也遵照这一条例。 

古文：以后将军长沙王晃为护军将军，中军将军南郡王长懋为南徐州刺史，冠军将军安成王暠为江州刺史。
现代文：任命后将军长沙王萧晃为护军将军，中军将军南郡王萧长懋为南徐州刺史，冠军将军安成王萧嵩为江州刺史。

古文：二月，乙未，以冠军将军桓康为青、冀二州刺史。
现代文：二月乙未，任命冠军将军桓康为青、冀二州刺史皇上病重。

古文：上不豫，庚戌，诏原京师囚系有差，元年以前逋责皆原除。
现代文：庚戌，韶令不同地减免京城囚犯罪行，建元元年以前拖欠的债务都免除。

古文：三月，庚申，召司徒褚渊、左仆射王俭诏曰： 吾本布衣素族，念不到此，因藉时来，遂隆大业。
现代文：三月庚申，召集司徒遣渊、左仆射王俭下诏说： 我本是平民庶族，没有想到能有今天，凭藉时来运转，成就了大业。

古文：风道沾被，升平可期。
现代文：风化道德施及天下，太平盛世可以预期。

古文：遘疾弥留，至于大渐。
现代文：谁知得病久不见好，至于病危。

古文：公等奉太子如事吾，柔远能迩，缉和内外，当令太子敦穆亲戚，委任贤才，崇尚节俭，弘宣简惠，则天下之理尽矣。
现代文：你们要像事奉我一样事奉太子，怀柔远近，团结内外，应当让太子亲厚和睦亲戚，委任贤才，崇尚节俭，弘扬宽大仁惠的政治，治理天下之道就在于此。

古文：死生有命，夫复何言！ 
现代文：死生有命，还有什么话说! 

古文：壬戌，上崩于临光殿，年五十六。
现代文：壬戌，皇上在临光殿逝世，终年五十六岁。

古文：四月，庚寅，上谥曰太祖高皇帝。
现代文：四月庚寅，尊上谧号太祖高皇帝。

古文：奉梓宫于东府前渚升龙舟。
现代文：将梓木棺材在东府前岸边抬上龙舟。

古文：丙午，窆武进泰安陵。
现代文：丙午，安葬在武进泰安陵。

古文：上少沈深有大量，宽严清俭，喜怒无色。
现代文：皇卜从小深沉有大量，宽严适度，清正节俭，喜怒不形于色。

古文：博涉经史，善属文，工草隶书，弈棋第二品。
现代文：博览经书史籍，擅长撰写文章，工于草书隶书，下棋达到第二品。

古文：虽经纶夷险，不废素业。
现代文：虽然致力治理国家消除危难，也没有放弃平日的爱好。

古文：从谏察谋，以威重得众。
现代文：听从劝谏，明察阴谋，凭藉威严庄重获得众人的拥护。

古文：即位后，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰： 主衣中似有玉介导，此制始自大明末，后泰始尤增其丽。
现代文：登上帝位之后，自身不用精细物品，敕令中书舍人桓景真说： 君主的衣服上似乎装饰玉介导，这一服制始自宋大明末年，后来到泰始年间更增加其华丽。

古文：留此置主衣，政是兴长疾源，可即时打碎。
现代文：把它留在君主的衣服上，就是发生祸害的根源，可以立刻打碎。

古文：凡复有可异物，皆宜随例也。 
现代文：凡是再有招致灾异的物品，都应依照此例。 

古文：后宫器物栏槛以铜为饰者，皆改用铁，内殿施黄纱帐，宫人著紫皮履，华盖除金花瓜，用铁回钉。
现代文：后宫的器物栏槛用铜作为装饰的，都改用铁，内殿用黄纱帐，宫人穿紫皮履，车辆的华盖除去金花爪，都用铁回钉。

古文：每曰： 使我治天下十年，当使黄金与土同价。 
现代文：常说： 让我治理天下十年，当会使黄金与土同价。 

古文：欲以身率天下，移变风俗。
现代文：想要亲身表率天下，改变风俗。

古文：上姓名骨体及期运历数，并远应图谶数十百条，历代所未有，臣下撰录，上抑而不宣，盛矣。
现代文：皇上的姓名、骨相以及气运历数，都对应上数十百条预言图符，是历代帝王所没有的，臣下记录，而皇上压下没有公开，美德啊。

古文：史臣曰：孙卿有言： 圣人之有天下，受之也，非取之也。 
现代文：史臣曰：孙卿有句话： 圣人之所以拥有天下，是受予的，不是夺取来的。 

古文：汉高神武骏圣，观秦氏东游，盖是雅多大言，非始自知天命；光武闻少公之论谶，亦特一时之笑语；魏武初起义兵，所期 征西 之墓；晋宣不内迫曹爽，岂有定霸浮桥？宋氏崛起匹夫，兵由义立：咸皆一世推雄，卒开鼎祚。
现代文：汉高祖神勇、杰出、圣明，观秦始皇束游时，也衹是喜欢说大话，并非自己知晓天命；光武帝听少公谈论谶语，也衹是一时的说笑；魏武帝最初起兵举义，所期望的是 征西 的墓地；晋宣帝没有内逼曹爽，岂能确立霸位于浮桥；宋代刘氏出身于匹夫，仗义起兵，都是称雄一世，最终开启国运。

古文：宋氏正位八君，卜年五纪，四绝长嫡，三称中兴，内难边虞，兵革世动。
现代文：宋代在位八个国君，根据占卜传位六十年，四次嫡长子断绝，三次号称中兴，内忧外患，年年有战争。

古文：太祖基命之初，武功潜用，泰始开运，大拯时艰，龙德在田，见猜云雨之迹。
现代文：太祖受命奠定国基之初，武装深藏不用，叁盘年间国运开启，拯救了当时的危难，龙在田野上显示德行，呈现兴云作雨的迹象。

古文：及苍梧暴虐，衅结朝野，百姓懔懔，命悬朝夕。
现代文：等到苍梧王暴虐，与朝野结怨，百姓惶恐不已，性命朝不保夕。

古文：权道既行，兼济天下。
现代文：既然当权，就要兼而救助天下。

古文：元功振主，利器难以假人，群才戮力，实怀尺寸之望。
现代文：大的功绩会威胁君主地位，国家权力不应假藉给别人，众位人才合力，实际是怀有建功立业的愿望。

古文：岂其天厌水行，固已人希木德。
现代文：岂衹是上天厌弃五德中之水德，人们希求木德的愿望也很强烈。

古文：归功与能，事极乎此。
现代文：把功绩归还贤能，事情至此达到极点。

古文：虽至公于四海，而运实时来；无心于黄屋，而道随物变。
现代文：虽然极为公正于天下，可确实时来运转，上大无意于皇帝，天道随着事物变易。

古文：应而不为，此皇齐所以集大命也。
现代文：应验而不是去争取，这就是皇齐会集天命的原因。

古文：赞曰：於皇太祖，有命自天，同度宇宙，合量山渊。
现代文：赞曰：呜呼太祖，承受天命。共同测度宇宙，一起计量山渊。

古文：宋德不绍，神器虚传。
现代文：宋代的德业不能继续，国家祭器空白流传。

古文：宁乱以武，黜暴资贤。
现代文：功在开发西疆，兴盛北部国土。

古文：庸发西疆，功兴北翰，偏师独克，孤旅霆断。
现代文：偏师独自攻克，孤旅猛烈击断。举旗束夏，掌管平定作乱。

古文：援旆东夏，职司静乱；指斧徐方，时惟伐叛；抗威京辇，坐清江汉。
现代文：刀斧指向徐方，当时衹是讨伐叛乱。扬威京城，安坐乎定江漠地区。

古文：文艺在躬，芳尘渊塞。
现代文：亲自赋诗作文，到处都是好名声。

古文：用下以才，镇民以德。
现代文：依据才能任用下属，凭藉德业统治百姓。

古文：端己雄睟，君临尊默。
现代文：端正自己，雄武而温和，治理天下，保持尊严沉静。

古文：苞括四海，大造家国。
现代文：囊括四海，大造家国。

