建元元年夏四月甲午，高帝在南郊即皇帝位，设祭坛柴堆举行燎祭，奉告上天说： 皇帝臣道成，大胆用黑公畜，昭告皇天后帝。
宋帝明识上天授命之序，颁布旨命，让我萧道成受上天之命。
自人类起源，设立管理者，目的是阐明至理效法上天，开启新元创造万物，扩展这一大道。
天下是众人的，上天不会长期授命于一人。
从前在虞、夏时代，都是从上代承受帝位，及至连、魏，中世就相互揖让，这些都明白地见诸典籍，载于史册。
宋秉承的气敷既已衰微，累代多有变故，实际是依赖道成匡扶拯救的功绩，才度过了那些艰难。
再造颠覆坠亡的王朝，重新构建疆域，宣布礼仪明确刑罚，结集仁义。
曰晷星纬凝聚天象，河岳显灵，大至天人之际，无不表示感应。
于是才敬依天运，委任贤能，把天命赋予我身。
我推辞德业不足以继承帝位，达到数次，然而诸位公卿士大夫，长官执事，以及众多贤人，包括各地戎狄，全都说： 皇天眷爱并赋予重任，不可以坚持推辞，入神无所寄托，不可以空缺帝位。 
我害怕上天的威严，怎敢不恭敬地顺从天命。
敬选吉曰，恭奉皇符，登坛接受禅让，类祭上天，以永报百姓的衷心，传布万国。
希望圣明神灵享用! 
典礼结束，车驾回到宫中，登临太极前殿。
下诏书说： 五德更替，所以王朝的业绩代代昌盛；夏正、殷正、周正转换，所以帝王法度再度光耀。
世间有质朴有文饰，时有沿革，其奉天承运，经治道统，整顿百姓，本来就是用不同的方法达到同样的管理目的，通过不同的渠道流到一起。
朕寡陋愚昧，值此艰难之季，以勤恳尽力的诚心，凭藉期望安定的运数，贤能者尽心，士人百姓尽力，因此得以拯救危亡平定暴乱，匡扶一统天下。
事业没有高遇古代，功绩大致可与从前相比。
宋代因为有衰亡征兆，气数已尽，想光大德业，乐于禅让，这是明了朝代更替的长远之见，于是上天赐予的禄位就集中到了我身上。
衹是我志向浅薄，推辞又不被理解，所以就敬从天人之意，遵照上天授予王位之命，正月敬奉祖先，升烟祭祀上帝。
我缺少德业有辱使命，如今居有四海，承续帝统，寄位王公之上，好像涉入深水，不知如何渡过。
初登帝位，大庆新象，要把恩惠施予广大的百姓，可以大赦天下。
改升明三年为建元元年。
赐予国民爵位二级，文武官员晋升二等官位，鳏寡孤独不能自我谋生者，每人给五斛谷。
拖欠的田租旧债不要再收。
有触犯乡里考核评议的律条，贪污奸淫盗窃的，一律都予以清理，洗刷原先的罪名，让他们重新开始。
长期服劳役者和钦定关押的囚犯，都特赦遣散。
丢失官爵，受禁锢被夺去的功劳，一律依照从前的规定予以恢复。 
封宋帝为汝阴王，在丹阳县从前的治所为其建造宫殿，采用宋代的历法，车驾、仪仗、服饰的颜色，完全与过去相同，上书朝廷不用称表，皇上对其上书的回答不称韶。
宋晋熙王刘燮降为阴安公，江夏王刘跻降为沙阳公，随王刘翻降为舞阴公，新兴王刘嵩降为定襄公，建安工刘禧降为荔浦公，郡公主降为县君，县公主降为乡君。
下韶书说： 承继事业效仿先贤，是历代盛典，酬报劳绩使立功者的后代生活美满，是从前的善意举措。
宋代封的通侯，就应当随着朝运变换降低或免去爵位。
衹要有值得钦敬的道德受人怀念的仁义，就可以记载于典籍传播于民间，何况功在中原，道德光照民俗的人呢?
爵位降低等次的规定，应当遵照从前的制度。
南康县公、华容县公可以降为侯，萍乡县侯可以降为伯，食邑的户数依次减少，以此沿续刘穆之、王弘、何无忌的后人。 
任命司空褚渊为司徒，吴郡太守柳世隆为南豫州刺史。
下诏书说： 帝王时运初创，天命惟新，应当弘扬奖赏宽恕之心，广施减免消除罪过。
强盗剩余家口被没入宫府的，全部赦免释放那些举家流浪迁徙的，一律听任返回本土。 
任命齐国左卫将军陈显达为中护军，中领军王敬则为南兖史，左卫将军李安民为中领军。
戊戌，任命荆州刺史萧嶷为尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、扬史，冠军将军萧映为荆州刺史，西中郎将萧晃为南徐州刺史，冠军将军垣崇祖为豫州刺史，骠骑司马崔文仲为徐州刺史。
禁止各地进贡庆贺礼物。
己亥，下诏令说： 自从井田制度毁弃，农桑业者改行，晒盐冶铁妨碍百姓生计，商业凋零混乱，历代成为习俗，流弊越来越严重。
拯救流弊，改革商业重视农业，使官方不独占货利，百姓不失业。
二宫各王，都不得营造屯田府邸，封占山湖。
太官掌管的皇家园林，停止征纳赋税，酌情省建。 
庚子，诏令 宋朝皇帝、皇后、各王的陵墓，应当有守卫 。
有关部门奏请皇帝陵墓各设置长官一人，兵士不等，王的陵墓五人，妃嫔的陵墓三人。
五月丙午，晋封河南王吐谷浑拾寅为骠骑大将军。
下诏令说： 帝运更替，除去爵位改变封号，宋朝的等第禄秩，虽然应当减省更替，但是其中原来已经守边效力，致力宣扬齐代功业的，一律沿用本来的封号。不要有什么降低。 
主管部门奏请留用襄阳郡公张敬儿等六十二人，去旧官而任新官的有广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。
历法改《元嘉历》为《建元历》，木德盛于卯终于未，用正月卯曰祭祖，十二月末日祭腊。
丁未，下诏令说： 招募选取将领，悬赏征求士人，出于权宜之计，不是永久的制度。
但近年世事艰难，逐渐成为习俗，而且许多人长期逃逸，藏匿在山野湖泊开脱罪责。
这样就会造成犯罪者不感到耻辱，逃亡者受不到指责。
从今以后，可以禁止在民众中招募。 
壬子，韶令加封辅佐登基的文武功臣，包括新任司徒褚渊等三十一人，晋封爵位增加食邑户数各有不等。
乙卯，河南王吐谷浑拾寅上表进献贡品。
丙辰，诏令派大臣分别到各地去，派遣兼散骑常侍十二人巡视。
交宁因为路途遥远，不派遣大使。
己未，汝阴王去世，追封谧号为宋顺帝，葬礼依照魏元帝、晋恭帝旧例。
辛酉，阴安公刘燮等人被处死。
追封谧号，哥哥萧道度为衡阳元王，萧道生为始安贞王。
丙寅，追尊皇父为宣皇帝，皇母为孝皇后，妃为昭皇后。
六月辛未，韶令 相国、骠骑将军、中军将军三府的官吏，可以依照资历功劳增加二员，假如职位已经满了，剩下的人可以全部赐给官位 。
壬申，任命游击将军周山图为兖州刺史。
乙亥，下诏说： 宋末连年战乱，加上灾害疾病的破坏，致使有些枯骨无人收拾，毁掘的棺材未能掩埋，应当尽快通知下边埋葬体恤。
如果还存有标志文字。姓名字号能够识别，可以立即装运，运到本乡。 
主管部门奏请派遣外监典事四人，巡行城门外三卜五里以内的地区。
其余地区把命令下达给州郡。
没有棺材和标志文字的，当地用官方的钱购置有关物品予以下葬。
庚辰，七座宗庙神主乘坐皇帝车驾到太庙就位。
诏令说： 诸位将领及门客，合力共度艰难，尽心尽力值班守卫，那些随从归还宫廷的，全部赐给一级官位。 
辛巳，罢免荆州刺史。
甲申，立萧赎为皇太子。
禁止各州郡送礼庆贺。
现在量刑加重的，减轻一等，并且申明赦免一百天。
立皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧毕为武陵王，萧嵩为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧鉴为广陵王，皇孙萧长懋为南郡王。
乙酉，把宋顺帝安葬在遂宁陵。
秋七月丁未，下诏说： 交吐、比景，独不上书奉齐为正统，这是因为前朝刚刚终结，他们依仗隔海的有利地势不服从朝廷，因而迷失了方向，不知如何归顺。
宽赦交州部属李叔献一人即可安抚南部国土，文武官员量才选用。
并派遣大使宣扬朝廷恩德。 
任命试守武平太守行交州府事奎扭赵为交丛刺史。
丙辰，任命胡人伪茄芦镇主阴平公杨广香为逆业刺史。
丁巳，下韶说： 南兰陵是家乡故土，长期减免田租布帛；武进是奠基帝王大业的所在，免除十年赋税徭役。 
九月辛丑，诏令 二吴、义兴三郡遭水灾，减去今年的田租 。
乙巳，让新任尚书令、骠骑将军豫章王萧嶷为荆、湘二州刺史，平西将军临川王萧映任扬州刺史。
丙午，司空褚渊领尚书令。
戊申，皇上亲临宣武堂举行宴会，诏令诸位王公以下大臣赋诗。
冬十月丙子，立彭城刘胤为汝阴王，作为宋帝后代奉祀。
己卯，皇上大祭太庙。
辛巳，下诏书说： 朕很小就为世俗事务所羁绊，三十多年来，各种艰难险阻，都已尝遍。
最后艰难消失，乘兵车登临帝位，诚然是凭藉时来运转，实际也是依靠了士人百姓。
宋元徽二年以来，各位从军得到官职的人，没有全部领受俸禄，可以催促尽快下去查访，随时纠正立刻补给。
才能可以担任其他职务的，访查甄别，评定等级次序。
如果四州的士民百姓，本乡沦陷，户籍簿没有留下来，无处考查审核，可以听任州郡画押作保，照实上奏。
偏远地区没有中正官的，特许根据军簿上奏。
有人在边境防守作战，短期内无法返回，可以听任他们在同部队中各由五人作保。他们所隶属的官府，要按时列入上奏。 
汝阴太妃王氏去世，追赠为宋恭皇后。
十一月庚子，任命太子左卫率萧景先为司州刺史。
辛亥，立皇太子妃裴氏。
甲申，封给功臣骠骑长史赵等十人爵位、食邑户敷各有不等。
建五二年春正月戊戌初一，大赦天下。
任命司空、尚书令遗揽为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军奎堂吕为领军将军，中护军陈显蚂护军将军。
辛丑，皇上亲临南郊祭天。
癸卯，下诏因索虏进犯淮、泗，派遣各部队北伐，内外戒严。
二月丁卯，敌人进犯昼区，豫州刺史垣崇祖击退了他们。
设置巴州。
壬申，任命三巴校尉明慧昭为巴州刺史。
戊子，任命宁蛮校尉萧赤斧为雍州刺史，南蛮长史崔惠景为梁、南秦二州刺史。
辛卯，下诏西部边境进献战利品，解除戒严。
癸巳，派遣大使巡行慰问淮、肥，徐、豫特别贫困和遭逢灾难的边民，刺史及俸禄二千石的官员酌量进行救济。
甲午，下诏 长江西北百姓避难流亡的，命令遣返本乡，免除今年的租税。
孤单贫困以及年老不能自我生存者，就在当地落户，郡县签押认领 。
三月丁酉，任命侍中西吕侯萧鸾为郢州刺史戊戌，任命护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。
己亥，御驾亲临乐游苑参加宴会，王公以下赋诗。
辛丑，任命征虏将军崔祖思为青、冀二州刺史。
夏四月丙寅，晋封高丽王乐浪公高琏为骠骑大将军。
五月，建造国都六门城墙。
六月癸未，诏令 前岁水旱灾害，宽免丹隧、二呈、盏垒四郡遭受水灾特别厉害的县，建五元年以前征收的粮、绢、劳役没有完成，虚报已经完成，除有关官吏应共同补收外，慎重地予以免除 。
秋七月甲寅，任命辅国将军卢绍之为青、冀二州刺史。
戊午，皇太子妃裴氏去世。
闰月辛巳，派遣领军将军李安民巡视淮、泗地区。
庚寅，索虏进攻朐山，青、冀二州刺史卢绍之等人击退了他们。
冬十一月戊子，任命氐人杨后起为秦州刺史。
十二月戊戌，任命司空褚渊为司徒。
乙巳，皇上亲临史堂听取诉讼。
壬子，任命骠骑大将军豫章王蕴盛为司空，扰业刺史、前将军堕上坦萧映为荆州刺史。
建元三年春正月壬戌初一，诏令王公卿士直言进谏。
丙子，任命平北将军速题达为益业刺史，贞阳公柳世隆为南兖州刺史，皇子芦缝为江夏王。
领军将军李安民等在淮阳击败敌寇。
夏四月，任命宁朔将军沈景德为广州刺史。
六月壬子，实行大赦。
拖欠的田租旧债，免除削减不等。
秋七月，任命冠军将军垣荣祖为徐州刺史。
冬十月戊子，任命河南王世子世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。
建元四年春正月壬戌，下诏书说： 学校的规章，最首要的是天地人伦，目的是振作才能，启发性情，教化黎民百姓，纳入礼义的轨道，因此五礼的事迹流传，六乐的内容不灭。
我自秉受天命以来。有志于阐发经义，而且各有关部门官吏，都提出了建议，祇是因为战事不断，文教事业未能开展，想起学宫乐事，感慨良多。
如今边境没有什么战事，岁时祥和，谷物丰收，远近风俗划一，华夏夷狄都钦慕礼义。
马上就可以遵照从前的规定，修建学校，精选儒学教官，广泛延纳王公贵族子弟。 
任命江州刺史王延之为右光禄大夫。
癸亥，下诏说： 连年扬威西北边境，官兵义勇争先，战死疆场，用生命完成君王的事业。
阵亡者免除赋税徭役，虽然有固定的制度，但是主事的人在遵照执行时，往往过于简单微薄。
建元以来阵亡的士兵，奖赏免除田租布帛二十年，免除杂役十年。
那些没有找到尸体的，由部队长官作保画押，也遵照这一条例。 
任命后将军长沙王萧晃为护军将军，中军将军南郡王萧长懋为南徐州刺史，冠军将军安成王萧嵩为江州刺史。
二月乙未，任命冠军将军桓康为青、冀二州刺史皇上病重。
庚戌，韶令不同地减免京城囚犯罪行，建元元年以前拖欠的债务都免除。
三月庚申，召集司徒遣渊、左仆射王俭下诏说： 我本是平民庶族，没有想到能有今天，凭藉时来运转，成就了大业。
风化道德施及天下，太平盛世可以预期。
谁知得病久不见好，至于病危。
你们要像事奉我一样事奉太子，怀柔远近，团结内外，应当让太子亲厚和睦亲戚，委任贤才，崇尚节俭，弘扬宽大仁惠的政治，治理天下之道就在于此。
死生有命，还有什么话说! 
壬戌，皇上在临光殿逝世，终年五十六岁。
四月庚寅，尊上谧号太祖高皇帝。
将梓木棺材在东府前岸边抬上龙舟。
丙午，安葬在武进泰安陵。
皇卜从小深沉有大量，宽严适度，清正节俭，喜怒不形于色。
博览经书史籍，擅长撰写文章，工于草书隶书，下棋达到第二品。
虽然致力治理国家消除危难，也没有放弃平日的爱好。
听从劝谏，明察阴谋，凭藉威严庄重获得众人的拥护。
登上帝位之后，自身不用精细物品，敕令中书舍人桓景真说： 君主的衣服上似乎装饰玉介导，这一服制始自宋大明末年，后来到泰始年间更增加其华丽。
把它留在君主的衣服上，就是发生祸害的根源，可以立刻打碎。
凡是再有招致灾异的物品，都应依照此例。 
后宫的器物栏槛用铜作为装饰的，都改用铁，内殿用黄纱帐，宫人穿紫皮履，车辆的华盖除去金花爪，都用铁回钉。
常说： 让我治理天下十年，当会使黄金与土同价。 
想要亲身表率天下，改变风俗。
皇上的姓名、骨相以及气运历数，都对应上数十百条预言图符，是历代帝王所没有的，臣下记录，而皇上压下没有公开，美德啊。
史臣曰：孙卿有句话： 圣人之所以拥有天下，是受予的，不是夺取来的。 
汉高祖神勇、杰出、圣明，观秦始皇束游时，也衹是喜欢说大话，并非自己知晓天命；光武帝听少公谈论谶语，也衹是一时的说笑；魏武帝最初起兵举义，所期望的是 征西 的墓地；晋宣帝没有内逼曹爽，岂能确立霸位于浮桥；宋代刘氏出身于匹夫，仗义起兵，都是称雄一世，最终开启国运。
宋代在位八个国君，根据占卜传位六十年，四次嫡长子断绝，三次号称中兴，内忧外患，年年有战争。
太祖受命奠定国基之初，武装深藏不用，叁盘年间国运开启，拯救了当时的危难，龙在田野上显示德行，呈现兴云作雨的迹象。
等到苍梧王暴虐，与朝野结怨，百姓惶恐不已，性命朝不保夕。
既然当权，就要兼而救助天下。
大的功绩会威胁君主地位，国家权力不应假藉给别人，众位人才合力，实际是怀有建功立业的愿望。
岂衹是上天厌弃五德中之水德，人们希求木德的愿望也很强烈。
把功绩归还贤能，事情至此达到极点。
虽然极为公正于天下，可确实时来运转，上大无意于皇帝，天道随着事物变易。
应验而不是去争取，这就是皇齐会集天命的原因。
赞曰：呜呼太祖，承受天命。共同测度宇宙，一起计量山渊。
宋代的德业不能继续，国家祭器空白流传。
功在开发西疆，兴盛北部国土。
偏师独自攻克，孤旅猛烈击断。举旗束夏，掌管平定作乱。
刀斧指向徐方，当时衹是讨伐叛乱。扬威京城，安坐乎定江漠地区。
亲自赋诗作文，到处都是好名声。
依据才能任用下属，凭藉德业统治百姓。
端正自己，雄武而温和，治理天下，保持尊严沉静。
囊括四海，大造家国。
