古文：昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人，日夜相击于前，死伤者岁百余人，好之不厌。
现代文：当年赵文王喜好剑术，三千多名剑客蜂拥而至门下，他们在赵文王面前日夜相互比试剑术，每年死伤百余人，但赵文王喜爱剑术从不觉得厌倦。

古文：如是三年，国衰。诸侯谋之。
现代文：就这样过了三年，国力日益衰退，各国诸侯都在谋算怎样攻打赵国。

古文：太子悝患之，募左右曰： 孰能说王之意止剑士者，赐之千金。 
现代文：太子悝十分担忧，征求左右近侍说： 谁能够说服赵王停止比试剑术，赠予他千金。 

古文：左右曰： 庄子当能。 
现代文：左右近侍说： 只有庄子能够担当此任。 

古文：太子乃使人以千金奉庄子。
现代文：太子于是派使者带着一千两金子奉送给庄子。

古文：庄子弗受，与使者俱往，见太子曰： 太子何以教周，赐周千金？ 
现代文：庄子没有接受，就和使者一同来见太子。说： 太子有什么事情请教我，要送给我一千两金子？ 

古文：太子曰： 闻夫子明圣，谨奉千金以币从者夫子弗受，悝尚何敢言。 
现代文：太子说： 我听说先生通达圣智，恭恭敬敬地奉送一千两金子，作为随从的费用。可是先生不肯接受，我还敢说什么呢？ 

古文：庄子曰： 闻太子所欲用周者，欲绝王之喜好也。
现代文：庄子说： 我听说太子想要任用我，是想断绝赵王对剑术的嗜好。

古文：使臣上说大王而逆王意，下不当太子，则身刑而死，周尚安所事金乎？
现代文：往上，我劝说赵王，违反了赵王的意旨；往下，也不合太子的心愿；我的身体将要受刑而死，我还用得着什么金子呢？

古文：使臣上说大王，下当太子，赵国何求而不得也！ 
现代文：假使，在上我说服了国王，在下也合乎太子的心愿，我想在赵国要求什么不行呢？ 

古文：太子曰： 然，吾王所见，唯剑士也。 庄子曰： 诺。
现代文：太子说： 是这样。父王的心目中，只有那些剑客。 

古文：周善为剑。 
现代文：庄子说： 好的，我也善于运用剑术。 

古文：太子曰： 然吾王所见剑士，皆蓬头突鬓，垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难，王乃说之。
现代文：太子说： 不过父王所见到的击剑人，全都头发蓬乱、髻毛突出、帽子低垂，帽缨粗实，衣服紧身，瞪大眼睛而且气喘语塞，大王竟喜欢见到这样打扮的人。

古文：今夫子必儒服而见王，事必大逆。 
现代文：如今先生假如穿儒服去会见赵王，事情一定会弄糟。 

古文：庄子曰： 请治剑服。 
现代文：庄子说： 请让我准备剑士的服装。 

古文：治剑服三日，乃见太子。
现代文：三天以后剑士的服装裁制完毕，于是面见太子。

古文：太子乃与见王，王脱白刃持之。
现代文：太子就跟庄子一道拜见赵王，赵王解下利剑等待着庄子。

古文：庄子入殿门不趋，见王不拜。
现代文：庄子不急不忙地进入殿内，见到赵王也不行跪拜之礼。

古文：王曰： 子欲何以教寡人，使太子先？ 
现代文：赵王问庄子： 你想用什么话来开导我，使得太子做了您的向导呢？ 

古文：曰： 臣闻大王喜剑，故以剑见王。 
现代文：庄子说： 臣听说大王喜好剑术，所以就凭着我的剑术来参见大王。 

古文：王曰： 子之剑何能禁制？ 
现代文：赵王说： 你的剑术能够怎样遏阻剑手、战胜对方呢？ 

古文：曰： 臣之剑，十步一人，千里不留行。 
现代文：庄子说： 我的剑术，十步之内可杀一人，行走千里也无人阻挡。 

古文：王大悦之，曰： 天下无敌矣。 
现代文：赵王听了后非常高兴，说： 那天下就没有人是你的对手了！ 

古文：庄子曰： 夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至。
现代文：庄子说： 那善于使剑的人，要用空虚无备暗示对方，要用有利可乘引诱对方，后发制人。

古文：愿得试之。 
现代文：我愿意找机会和大王试剑。 

古文：王曰： 夫子休，就舍待命，令设戏请夫子。 
现代文：赵王说： 先生且先回馆舍休息休息，我将安排好击剑比武的盛会再请先生出面比武。 

古文：王乃校剑士七日，死者六十余人，得五六人，使奉剑于殿下，乃召庄子。
现代文：赵王于是用七天时间让剑士们比武较量，死伤了六十多人，从中挑选出五六人，让他们拿着剑在殿下等候，这才去召唤庄子。

古文：王曰： 今日试使士敦剑。 
现代文：赵王对庄子说： 可让剑士们跟先生比试剑术了。 

古文：庄子曰： 望之久矣！ 
现代文：庄子说： 我已经盼望很久了。 

古文：王曰： 夫子所御杖，长短何如？ 
现代文：赵王说： 先生所习惯使用的宝剑，长短怎么样？ 

古文：曰： 臣之所奉皆可。
现代文：庄子说： 我的剑术长短都适应。

古文：然臣有三剑，唯王所用，请先言而后试。 
现代文：不过我有三种剑，任凭大王选用，请让我先作些说明然后再行比试。 

古文：王曰： 愿闻三剑。 
现代文：赵文王说： 我愿意听听这三种剑。 

古文：曰： 有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑。 
现代文：庄子说： 有天子剑，有诸侯剑，有平民剑。 

古文：王曰： 天子之剑何如？ 
现代文：赵文王问： 天子剑是什么样的呢？ 

古文：曰： 天子之剑，以燕谿石城为锋，齐岱为锷；晋卫为脊，周宋为镡，韩魏为夹；包以四夷，裹以四时；绕以渤海，带以常山；制以五行，论以刑德；开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。
现代文：庄子说： 天子之剑，以燕谿、石城作为剑锋，以齐国的泰山作为剑刃，以晋国、卫国作为剑背，以周国、宋国作为剑环，以韩国、魏国作为剑把，用四夷包围着，用四时裹着，用渤海环绕着，用恒山缠束着，用五常制衡着，用刑罚和道德缠裹着，用阴阳开导着，用春夏持守着，用秋冬运行着。

古文：此剑直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁。上决浮云，下绝地纪。
现代文：这种剑，竖起来，没有比它靠前的；举起来，没有比它更高的；按下去，没有比它更低的；运用起来，没有比它广阔的；在上说，它可以拔开浮云；在下说，可以穿过地基。

古文：此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也。 
现代文：这种剑一旦使用，就可以匡正诸侯、威仪天下。这便是天子之剑。 

古文：文王芒然自失，曰： 诸侯之剑何如？ 
现代文：赵文王迷茫一片感到手足无措，就问： 那诸侯之剑是什么样的呢？ 

古文：曰： 诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为夹。
现代文：庄子说： 那诸侯之剑，用智勇之士作为剑锋，用清廉之士作为剑刃，用贤良之士作为剑背，用忠圣之士作为剑环，用豪杰之士作为剑把。

古文：此剑直之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁。上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。
现代文：这口剑，竖起来，也是没有比它低的；运用起来，也是没有比它广阔的；在上说它效法圆运的天道，顺从三光；在下说，它效法方静的人道，安抚四方。

古文：此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣。
现代文：这种剑一旦使用，就如同雷霆的震动，四境之内，没有不宾服的，都听从君王的命令了。

古文：此诸侯之剑也。 
现代文：这便是诸侯之剑。 

古文：王曰： 庶人之剑何如？ 
现代文：赵文王又问： 那平民之剑是什么样的呢？ 

古文：曰： 庶人之剑，蓬头突鬓，垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。相击于前，上斩颈领，下决肝肺。
现代文：庄子说： 那平民之剑，剑士者蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着瓶式的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和别人说话；在人前互相砍杀，上面斩断了脖颈，下面流出了肝肺。

古文：此庶人之剑，无异于斗鸡，一旦命已绝矣，无所用于国事。
现代文：这种平民之剑，和斗鸡没有什么差别，一旦使用就断送生命。这对于国家大事并没有好处。

古文：今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。 
现代文：现在大王享有天子之位，可是喜好平民之剑。臣仆私自替大王感到微不足道了。 

古文：王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。
现代文：赵文王于是牵着庄子来到殿上。厨师献上食物，赵王绕着坐席惭愧地绕了三圈。

古文：庄子曰： 大王安坐定气，剑事已毕奏矣！ 
现代文：庄子说： 大王安坐下来定定心气，有关剑术之事我已启奏完毕。 

古文：于是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。
现代文：于是赵文王三月不出宫门，剑士们都在自己的住处自刎而死。

