当年赵文王喜好剑术，三千多名剑客蜂拥而至门下，他们在赵文王面前日夜相互比试剑术，每年死伤百余人，但赵文王喜爱剑术从不觉得厌倦。
就这样过了三年，国力日益衰退，各国诸侯都在谋算怎样攻打赵国。
太子悝十分担忧，征求左右近侍说： 谁能够说服赵王停止比试剑术，赠予他千金。 
左右近侍说： 只有庄子能够担当此任。 
太子于是派使者带着一千两金子奉送给庄子。
庄子没有接受，就和使者一同来见太子。说： 太子有什么事情请教我，要送给我一千两金子？ 
太子说： 我听说先生通达圣智，恭恭敬敬地奉送一千两金子，作为随从的费用。可是先生不肯接受，我还敢说什么呢？ 
庄子说： 我听说太子想要任用我，是想断绝赵王对剑术的嗜好。
往上，我劝说赵王，违反了赵王的意旨；往下，也不合太子的心愿；我的身体将要受刑而死，我还用得着什么金子呢？
假使，在上我说服了国王，在下也合乎太子的心愿，我想在赵国要求什么不行呢？ 
太子说： 是这样。父王的心目中，只有那些剑客。 
庄子说： 好的，我也善于运用剑术。 
太子说： 不过父王所见到的击剑人，全都头发蓬乱、髻毛突出、帽子低垂，帽缨粗实，衣服紧身，瞪大眼睛而且气喘语塞，大王竟喜欢见到这样打扮的人。
如今先生假如穿儒服去会见赵王，事情一定会弄糟。 
庄子说： 请让我准备剑士的服装。 
三天以后剑士的服装裁制完毕，于是面见太子。
太子就跟庄子一道拜见赵王，赵王解下利剑等待着庄子。
庄子不急不忙地进入殿内，见到赵王也不行跪拜之礼。
赵王问庄子： 你想用什么话来开导我，使得太子做了您的向导呢？ 
庄子说： 臣听说大王喜好剑术，所以就凭着我的剑术来参见大王。 
赵王说： 你的剑术能够怎样遏阻剑手、战胜对方呢？ 
庄子说： 我的剑术，十步之内可杀一人，行走千里也无人阻挡。 
赵王听了后非常高兴，说： 那天下就没有人是你的对手了！ 
庄子说： 那善于使剑的人，要用空虚无备暗示对方，要用有利可乘引诱对方，后发制人。
我愿意找机会和大王试剑。 
赵王说： 先生且先回馆舍休息休息，我将安排好击剑比武的盛会再请先生出面比武。 
赵王于是用七天时间让剑士们比武较量，死伤了六十多人，从中挑选出五六人，让他们拿着剑在殿下等候，这才去召唤庄子。
赵王对庄子说： 可让剑士们跟先生比试剑术了。 
庄子说： 我已经盼望很久了。 
赵王说： 先生所习惯使用的宝剑，长短怎么样？ 
庄子说： 我的剑术长短都适应。
不过我有三种剑，任凭大王选用，请让我先作些说明然后再行比试。 
赵文王说： 我愿意听听这三种剑。 
庄子说： 有天子剑，有诸侯剑，有平民剑。 
赵文王问： 天子剑是什么样的呢？ 
庄子说： 天子之剑，以燕谿、石城作为剑锋，以齐国的泰山作为剑刃，以晋国、卫国作为剑背，以周国、宋国作为剑环，以韩国、魏国作为剑把，用四夷包围着，用四时裹着，用渤海环绕着，用恒山缠束着，用五常制衡着，用刑罚和道德缠裹着，用阴阳开导着，用春夏持守着，用秋冬运行着。
这种剑，竖起来，没有比它靠前的；举起来，没有比它更高的；按下去，没有比它更低的；运用起来，没有比它广阔的；在上说，它可以拔开浮云；在下说，可以穿过地基。
这种剑一旦使用，就可以匡正诸侯、威仪天下。这便是天子之剑。 
赵文王迷茫一片感到手足无措，就问： 那诸侯之剑是什么样的呢？ 
庄子说： 那诸侯之剑，用智勇之士作为剑锋，用清廉之士作为剑刃，用贤良之士作为剑背，用忠圣之士作为剑环，用豪杰之士作为剑把。
这口剑，竖起来，也是没有比它低的；运用起来，也是没有比它广阔的；在上说它效法圆运的天道，顺从三光；在下说，它效法方静的人道，安抚四方。
这种剑一旦使用，就如同雷霆的震动，四境之内，没有不宾服的，都听从君王的命令了。
这便是诸侯之剑。 
赵文王又问： 那平民之剑是什么样的呢？ 
庄子说： 那平民之剑，剑士者蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着瓶式的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和别人说话；在人前互相砍杀，上面斩断了脖颈，下面流出了肝肺。
这种平民之剑，和斗鸡没有什么差别，一旦使用就断送生命。这对于国家大事并没有好处。
现在大王享有天子之位，可是喜好平民之剑。臣仆私自替大王感到微不足道了。 
赵文王于是牵着庄子来到殿上。厨师献上食物，赵王绕着坐席惭愧地绕了三圈。
庄子说： 大王安坐下来定定心气，有关剑术之事我已启奏完毕。 
于是赵文王三月不出宫门，剑士们都在自己的住处自刎而死。
