古文：世祖世祖文皇帝，讳蒨，字子华，始兴昭烈王长子也。
现代文：世祖文皇帝名蒨，字子华，是始兴昭烈王的长子。

古文：少沈敏有识量，美容仪，留意经史，举动方雅，造次必遵礼法。
现代文：青年时期就沉稳机敏有胆识气度，仪容秀美，研读经史，举止大方高雅，行为符合礼教法度。

古文：高祖甚爱之，常称 此儿吾宗之英秀也 。
现代文：高祖很宠爱他，常说 这孩子是我家门的优秀人物 。

古文：梁太清初，梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，世祖因三分取一而怀之。
现代文：梁太清初年，世祖梦见两个太阳斗焰，一大一小，结果大太阳光焰泯减坠地，呈正黄颜色，有斗一样大，于是世祖取下三分之一揣于怀中。

古文：侯景之乱，乡人多依山湖寇抄，世祖独保家无所犯。
现代文：侯景作乱时，乡人多凭山据湖为盗，进行劫掠，独有世祖保护家族不受侵扰。

古文：时乱日甚，乃避地临安。
现代文：当时一天比一天混乱，就到临安避乱。

古文：及高祖举义兵，侯景遣使收世祖及衡阳献王，世祖乃密袖小刀，冀因入见而害景。至便属吏，故其事不行。
现代文：到高祖举义军时，侯景派人收捕世祖和衡阳献王，世祖就暗中袖藏小刀，准备进见时杀了侯景，到了那裹因为接见的是属员，所以没有采取行动。

古文：高祖大军围石头，景欲加害者数矣。
现代文：高祖的大军围攻石头城时，侯景多次想加害世祖。

古文：会景败，世祖乃得出赴高祖营。
现代文：逢侯景失败，世祖才得以逃奔高祖军营中。

古文：起家为吴兴太守。
现代文：起始任吴兴太守。

古文：时宣城劫帅纪机、郝仲等各聚众千馀人，侵暴郡境，世祖讨平之。
现代文：那时宣城的乱军头子纪机、郝仲等各聚集千余人，到郡境内侵扰，世祖讨平了他们。

古文：承圣二年，授信武将军，监南徐州。
现代文：承圣二年，授为信武将军，监管南徐州。

古文：三年，高祖北征广陵，使世祖为前军，每战克捷。
现代文：三年，高祖北征广陵，派世祖为前军，每战必胜。

古文：高祖之将讨王僧辩也，先召世祖与谋。
现代文：高祖将要讨伐王僧辩时，先召世祖一起商议。

古文：及高祖遣周文育率兵讨龛，世祖与并军往吴兴。
现代文：当时僧辩的女婿杜宠占据吴兴，兵势很强盛，高祖密令世祖返回长城县，立起寨栅来防备杜宠。

古文：时龛兵尚众，断据冲要，水步连阵相结，世祖命将军刘澄、蒋元举率众攻龛，龛军大败，窘急，因请降。
现代文：世祖招的兵仅几百人，军械装备又少，杜盒派他的部将杜泰领五千精兵，乘虚杀来，将士们见了相顾失色，但是世祖谈笑自如，部署更加精明，于是众人心裹才安定下来。杜泰了解到寨内兵少，日夜猛攻，世祖激励将士，亲自上阵。

古文：东扬州刺史张彪起兵围临海太守王怀振，怀振遣使求救，世祖与周文育轻兵往会稽以掩彪。
现代文：相持了几十天，灶台兵才退走。等到直担派且塞直带兵讨伐拄台，世担和他一起进军昱兴。当时丝粗兵众还多，占据要路，水军和步兵阵连着阵，世担命将军刘逗、墨互举领兵进攻丝矗，丝鑫军大败，走投无路，只好请求投降。刺史游彪起兵围攻临海太守王怀振，怀面派人来求救，世担与且塞直领轻兵奔袭巫彪的盒稽。

古文：后彪将沈泰开门纳世祖，世祖尽收其部曲家累，彪至，又破走，若邪村民斩彪，传其首。
现代文：后来鱼遥的部将选台开门迎入世担，世担把亟彪和家财全部收缴，张彪来救，又被击败逃走，羞邪挝的百姓杀了张彪，送来他的首级。

古文：以功授持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。
现代文：世担因功被授于持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。

古文：山越深险，皆不宾附，世祖分命讨击，悉平之，威惠大振。
现代文：山越一带深势险，都不来归附，世趄命人分头讨伐，全部平定，威名和德声大振。

古文：高祖受禅，立为临川郡王，邑二千户，拜侍中、安东将军。
现代文：产担受惮让时，立世祖为临川郡王，食邑二千户，拜为侍中、安束将军。

古文：及周文育、侯安都败于沌口，高祖诏世祖入卫，军储戎备，皆以委焉。寻命率兵城南皖。
现代文：当周文育、侯安都在迤旦战败时，直担诏命世担入都护驾，军队的储备和警戒的事，都交给他管不久命令他领兵到卢喧筑城坚守。

古文：永定三年六月丙午，高祖崩，遗诏征世祖入纂。
现代文：丛：三年六月丙午曰，壶祖驾崩，遣韶召世担入京继位。

古文：甲寅，至自南皖，入居中书省。
现代文：甲寅口，从南皖回京，入居中书省。

古文：皇后令曰： 昊天不吊，上玄降祸。
现代文：大行皇帝突然抛下万民。全国悲哀。

古文：大行皇帝奄捐万国，率土哀号，普天如丧，穷酷烦冤，无所迨及。
现代文：天下如失父母。

古文：诸孤藐尔，反国无期，须立长主，以宁宇县。
现代文：悲痛至极，无法抑制。

古文：侍中、安东将军、临川王蒨，体自景皇，属惟犹子。建殊功于牧野，敷盛业于戡黎，纳麓时叙之辰，负扆乘机之日，并佐时雍，是同草创，祧祏所系，遐迩宅心，宜奉大宗，嗣膺宝录，使七庙有奉，兆民宁晏。
现代文：众龙子消息杳渺，不知归期，须立国主，使国家安宁，侍中、安束将军、临川王速蓝，是基皇后裔，犹如儿广一般，在牧墅建立大功，平定垫地光大伟业，在大行皇帝掌重权之时，以及受惮即位之曰，并力辅佐使国家和顺，实是一同草创大业的人；又是亲族一脉，远近归心，应该继承祖业，登上大位，使得祖庙香火有继，万民安乐。

古文：未亡人假延馀息，婴此百罹，寻绎缠绵，兴言感绝。 
现代文：未亡人苟延残喘，遇到这样的大祸，心裹悲伤凄楚，出言哀绝。 

古文：世祖固让，至于再三，群公卿士固请，其日即皇帝位于太极前殿。
现代文：世祖坚决辞让，一而再再而三众公卿大臣坚决请求，那一天在左捶前殿即皇帝位。

古文：诏曰： 上天降祸，奄集邦家，大行皇帝背离万国，率土崩心，若丧考妣。
现代文：下诏道： 上天突然降祸到国家，大行皇帝离开万民，全国痛心，如丧父母。

古文：龙图宝历，眇属朕躬，运钟扰攘，事切机务，南面须主，西让礼轻，令便式膺景命，光宅四海。
现代文：国家大位，交我继承，国事纷扰，处事要抓住关键，朝廷需要主持朝政的君主，辞让是轻微的礼节，现在就继承大命，光耀四海。

古文：可大赦天下，罪无轻重，悉皆荡涤。
现代文：可大赦天下，不论轻罪重罪，一律赦免。

古文：逋租宿债，吏民愆负，可勿复收。文武内外，量加爵叙。
现代文：拖欠的旧租债，官民负担过重，可不要再收朝内外文武百官，按等级加封爵禄。

古文：孝悌力田为父后者，赐爵一级。
现代文：孝悌力田继承父职的赐爵级。

古文：庶祗畏在心，公卿毕力，胜残去杀，无待百年。
现代文：望敬畏上天，公卿尽力，劝恶为善，不用极刑之曰为期不道。

古文：兴言号哽，深增恸绝。 
现代文：出言哽泣，深增悲恸。 

古文：又诏州郡悉停奔赴。
现代文：又诏令州郡停止赴京奔丧。

古文：秋七月丙辰，尊皇后为皇太后，己未，以镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳頠进号征南将军，平南将军、开府仪同三司周迪进号镇南将军，平南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法抃进号安南将军。
现代文：秋月丙辰曰，尊封皇后为皇太后。己未，给镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳塑进号为征南将军，给平南将军、开府仪同三司旦迤进号为镇南将军，给平南将军、开府仪同三司、高州刺史董迭毡进号为安南将军。

古文：庚申，以镇南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量进号征南大将军。
现代文：庚申，给镇南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量进号为征南大将军。

古文：辛酉，以侍中、车骑将军、司空侯瑱为太尉，镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史侯安都为司空，侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫，镇北将军、南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。
现代文：辛酉曰，任侍中、车骑将军、司空堡垄为太尉，任镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史堡玄都为司空，任侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫，任镇北将军、直俭业刺史涂座为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。

古文：壬戌，以侍中、护军将军徐世谱为特进、安右将军；侍中、忠武将军杜棱为领军将军。
现代文：壬戌日，任侍中、护军将军徐世道为特进、安右将军；任侍中、忠武将军杜蓬为领军将军。

古文：乙丑，重云殿灾。
现代文：乙丑日，重云殿发生火灾。

古文：八月癸巳，以平北将军、南徐州刺史留异为安南将军、缙州刺史，平南将军、北江州刺史鲁悉达进号安左将军。
现代文：八月癸巳日，任平北将军、直篮业刺史旦垦为安南将军、蟹州刺史，给平南将军、韭江业刺史鲁悉达进号为安左将军。

古文：庚戌，封皇子伯茂为始兴王，奉昭烈王后。
现代文：庚戌日，封皇子值蓬为盘兴王，继承压烈王。

古文：徙封始兴嗣王顼为安成王。
现代文：改封始兴嗣王肿更为塞卢王。

古文：九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，王公以下赐帛各有差。
现代文：九月辛酉，立皇子值塞为皇太子，王公以下赐赏钱帛不等。

古文：乙亥，立妃沈氏为皇后。
现代文：乙亥日，立王妃沈氏为皇后。

古文：冬十一月乙卯，王琳寇大雷，诏遣太尉侯瑱、司空侯安都、仪同徐度率众以御之。
现代文：冬十一月乙卯，王壁侵犯大重，韶令太尉堡垄、司空堡室都、仪同途度领兵抵御。

古文：天嘉元年春正月癸丑，诏曰： 朕以寡昧，嗣纂洪业，哀茕在疚，治道弗昭，仰惟前德，幽显遐畅，恭己不言，庶几无改。
现代文：玉台元年春正月癸丑日，下韶道： 我以浅薄的德识，嗣承大业，内心愧疚，治国不能显德，衹是仰仗先王遣德，显达幽昧而畅达远方，自己端肃不敢自作主张，大致未改变先王政教。

古文：虽宏图懋轨，日月方弘，而清庙廓然，圣灵浸远，感寻永往，瞻言罔极。
现代文：虽然宏图远大，日月正明，但都因庙堂清朗、圣灵护佑深远，永久感怀不尽。

古文：今四象运周，三元告献，华夷胥洎，玉帛骏奔，思覃遗泽，播之亿兆。
现代文：现在四象正常运转，三元得位，中外来朝，玉帛来贡，先王遣泽，广布万民。

古文：其大赦天下。
现代文：该大赦天下。

古文：改永定四年为天嘉元年。
现代文：改永定四年为天嘉元年。

古文：鳏寡孤独不能自存立者，赐谷人五斛。
现代文：鳏寡孤独不能自养的，每人赐五斛谷。

古文：孝悌力田殊行异等，加爵一级。 
现代文：孝悌力田品行突出的，加爵一级。 

古文：甲寅，分遣使者宣劳四方。
现代文：甲寅日，分派使者到四方慰劳。

古文：辛酉，舆驾亲祠南郊，诏曰： 朕式飨上玄，虔奉牲玉，高禋礼毕，诚敬兼弘。
现代文：辛酉日？驾车亲到南郊祭天，下诏道： 我享受上天恩赐，虔诚地奉献牲礼玉帛，升里礼毕，更加诚敬。

古文：且阴霾浃辰，褰霁在日，云物韶朗，风景清和，庆动人祇，忭流庶俗，思俾黎元，同此多祐。
现代文：连阴多时，开朗有日，天朗物明，风清景和，欢庆感动人神，喜悦遍布民间，想使黎民百姓同享逭护佑。

古文：可赐民爵一级。 
现代文：可赐给民爵一级。 

古文：辛未，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛未日，驾车到北郊亲祭。

古文：日有冠。
现代文：日有冠形光晕。

古文：二月辛卯，老人星见。
现代文：二月辛卯日，老人星出现。

古文：乙未，高州刺史纪机自军叛还宣城，据郡以应王琳，泾令贺当迁讨平之。
现代文：乙末日，高州刺史塑携从军中反叛回宣塑，占据郡城响应王进，泾逊县令贺当迁讨平了他。

古文：丙申，太尉侯瑱败王琳于梁山，攻齐兵于博望，生擒齐将刘伯球，尽收其资储船舰，俘馘以万计，王琳及其主萧庄奔于齐。
现代文：丙申日，太尉侯填在凿业打败旦坠，在坛望打败蛮军，活捉壹将塑堕珪，全部缴获他的军资储备和战船，俘虏敌军以万计，王琳和他的主子萧庄出逃到齐国。

古文：戊戌，诏曰： 夫五运递来，三灵眷命，皇王因之改创，殷、周所以乐推。
现代文：戊戌日，下韶道： 五行运转，三灵眷顾，皇王因而改易，殷、周因而更替，我统继大位。

古文：朕统历承基，丕隆鼎运，期理攸属，数祚斯在，岂侥幸所至，宁卜祝可求。
现代文：大业兴隆国运昌盛，属于正理，符合定敷，岂是侥幸能达到的，岂是卜祝可以求得的。

古文：故知神器之重，必在符命。
现代文：由此可知国家重任，必因气敷而定。

古文：是以逐鹿贻讥，断蛇定业，乱臣贼子，异世同尤。
现代文：因而争天下而贻留给后世讥嘲，斩白蛇能定伟业，乱臣贼子，即使时代不同也都一样遭斥责。

古文：王琳识暗挈瓶，智惭卫足，干纪乱常，自贻颠沛，而缙绅君子，多被絷维，虽泾渭合流，兰鲍同肆，求之厥理，或有胁从。
现代文：王琳识见浅薄，智力低下，违犯纲常，自招颠沛苦果，大臣君子，很多被他所累，虽然泾、渭流于一起，兰草舆鲍鱼同放一室，但寻思其中原因，有的是被迫胁从。

古文：今九罭既设，八纮斯掩，天网恢恢，吞舟是漏。
现代文：现在法纲早架，纲绳已设，天网恢恢，能放过吞舟大鱼。

古文：至如伏波游说，永作汉蕃，延寿脱归，终为魏守，器改秦、虞，材通晋、楚，行藏用舍，亦岂有恒，宜加宽仁，以彰雷作。
现代文：至于像丛波一样游说外邦，永作汉的藩国，或如五缰脱身回归，最终成为魏的守宰，才能可改变台、虞之急，本领能通好晋、楚的关系，做与不做用舆不用，哪还有一成不变的，应对这些人加以宽恕，以示皇恩浩荡。

古文：其衣冠士族，预在凶党，悉皆原宥；将帅战兵，亦同肆眚，并随才铨引，庶收力用。 
现代文：凡官绅士族，参与逆党，一概赦免；将帅兵卒，也一同宽恕，一并量才录用，希望能起到作用。 

古文：又诏师旅以来，将士死王事者，并加赠谥。
现代文：又诏令对从发生战事以来为国而死的人，都加赠谧号。

古文：己亥，诏曰： 日者凶渠肆虐，众军进讨，舟舰输积，权倩民丁，师出经时，役劳日久。
现代文：己亥日，下诏道： 近日凶徒肆虐，众军前往征讨，船舰运送军资，动用人丁，出师多时，长久劳苦。

古文：今气昆廓清，宜有甄被。
现代文：现在国家太平，应该奖赏。

古文：可蠲复丁身。
现代文：当过兵的男丁可免除赋税劳役。

古文：夫妻三年，于役不幸者，复其妻子。 
现代文：夫妻三年以上的，男丁在这次战事中遭到不幸的，就免除他妻儿的赋税劳役。 

古文：庚子，分遣使者赍玺书宣劳四方。
现代文：庚子日，分派使者带着玺书到四方慰劳。

古文：乙巳，遣太尉侯瑱镇湓城。
现代文：乙巳日，派太尉侯琐镇守湓城。

古文：庚戌，以高祖第六子昌为骠骑将军、湘州牧，立为衡阳王。
现代文：庚戌日，封高祖的第六子速旦为骠骑将军、翅蛆牧，立他为堑垦旺。

古文：三月丙辰，诏曰： 自丧乱以来，十有馀载，编户凋亡，万不遗一，中原氓庶，盖云无几。
现代文：三月丙辰日，下韶道： 自从梁末丧乱以来，有十多年了，在编的户日凋零，万户中未存一户，中原的百姓，可以说没有多少了。

古文：顷者寇难仍接，算敛繁多，且兴师已来，千金日费，府藏虚竭，杼轴岁空。
现代文：不久前寇祸相连，征敛繁多，况且兴兵以来，每日费用千金，府库空虚，布帛用尽。

古文：近所置军资，本充戎备，今元恶克殄，八表已康，兵戈静戢，息肩方在，思俾馀黎，陶此宽赋，今岁军粮通减三分之一。
现代文：近来所备办的军资，全用于战事，如今首恶被减除，八方太平，兵戈收藏，战事刚停，想让幸存的百姓，因宽减赋税而喜悦，今年的军粮都减去三分之一。

古文：尚书申下四方，称朕哀矜之意。
现代文：由尚书省传达四方，说明我怜民的意思。

古文：守宰明加劝课，务急农桑，庶鼓腹含哺，复在兹日。 
现代文：各地州郡长官多加鼓励务必用力农事，希望鼓腹而游含哺而笑的盛况，又在今日实现。 

古文：萧庄所署郢州刺史孙瑒举州内附。
现代文：萧庄所辖的郢州刺史孙墨领全州归附。

古文：丁巳，江州刺史周迪平南中，斩贼率熊昙朗，传首京师。
现代文：丁巳日，江州刺史周迪平定南史，杀了贼首熊昙朗，把首级送到京城。

古文：先是，齐军守鲁山城，戊午，齐军弃城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。
现代文：原先，变军守鲁山城，戊午，变军弃城逃跑，韶令南塑出刺史但玺选守这座城。

古文：甲子，分荆州之天门、义阳、南平，郢州之武陵四郡，置武州。
现代文：甲子日，分设荆州的越、赵、龃，以及剀的龌四郡，设武丛。

古文：其刺史督沅州，领武陵太守，治武陵郡。其都尉所部六县为沅州。
现代文：州刺史督，领亘递太守，管理逮堕叠。那个都尉所辖的六县为沅州。

古文：别置通宁郡，以刺史领太守，治都尉城，省旧都尉。
现代文：另设通宁郡，用刺史领太守职，管理都尉城，减了旧时的都尉。

古文：以安南将军、南兗州刺史、新除右卫将军吴明彻为安西将军、武州刺史，伪郢州刺史孙瑒为安南将军、湘州刺史。
现代文：任安南将军、直兖业刺史、新授右卫将军吴明彻为安西将军、逮业刺史，任伪竖业刺史茎疆为安南将军、翅刺史。

古文：丙子，衡阳王昌薨。
现代文：丙子日，衡阳王陈昌死。

古文：丁丑，诏曰： 萧庄伪署文武官属还朝者，量加录序。 
现代文：丁丑日，下诏道： 蔻蓝伪政权所任文武官员回到朝廷的，量才录用。 

古文：夏四月丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王后。
现代文：夏四月丁亥，立皇子值值为堕逛，继承墼王的后嗣。

古文：乙未，以安南将军荀朗为安北将军、合州刺史。
现代文：乙末日，任安南将军苞幽为安北将军、盒州刺史。

古文：五月乙卯，改桂阳之汝城县为庐阳郡。分衡州之始兴、安远二郡，置东衡州。
现代文：五月，把挂屋的汝城县改为卢腿盛。分设衔妙的蛆兴、塞远二郡，设塞堑业。

古文：六月辛巳，改谥皇祖妣景安皇后曰景文皇后。
现代文：六月辛巳日，改谧先皇祖母景安皇后为景文皇后。

古文：壬辰，诏曰： 梁孝元遭离多难，灵榇播越，朕昔经北面，有异常伦，遣使迎接，以次近路。
现代文：壬辰日，下诏道： 梁孝元时期遭逢多难，灵棺远离，我往日曾经为臣，这样有违人伦常情，派使者迎来，停在近处。

古文：江宁既有旧茔，宜即安卜，车旗礼章，悉用梁典，依魏葬汉献帝故事。 
现代文：江宁既然有旧墓地，应即时安葬，车骑礼仪，全用梁时旧典，按魏国葬汉献帝的事办理。 

古文：甲午，追策故始兴昭烈王妃曰孝妃。
现代文：甲午，追封已故的始兴昭烈王妃为孝妃。

古文：丁酉，以开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。
现代文：丁酉日，任开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。

古文：辛丑，国哀周忌，上临于太极前殿，百僚陪哭。
现代文：辛丑日，足国哀周年忌日，皇上驾临太极前殿，百官陪哭。

古文：赦京师殊死已下。
现代文：赦免京城中死罪以下的罪犯。

古文：是月，葬梁元帝于江宁。
现代文：当月，把梁元帝葬在江宁。

古文：秋七月甲寅，诏曰： 朕以眇身，属当大宝，负荷至重，忧责实深，而庶绩未康，胥怨犹结，伫咨贤良，发于梦想，每有一言入听，片善可求，何尝不褒奖抽扬，缄书绅带。
现代文：秋七月甲寅日，下诏道： 我凭无能的资质登上宝座，担子极重，忧虑实是深切，然而事业未成，积怨还在，久待贤士咨询，梦寐以求，每当有一句可采纳的话，有一点善事可做，我何尝不嘉奖褒扬，记录下来挂在腰带上随身带着。

古文：而傅岩虚往，穹谷尚淹，蒲币空陈，旌弓不至。
现代文：但是锤已逝，穹谷已淹灭。蒲币空设，旌弓不来。

古文：岂当有乖则哲，使草泽遗才？将时运浇流，今不逮古？
现代文：难道是我违背准则，使得民间有贤士未用，还是时代流于浇薄，现在不如古代?

古文：侧食长怀，寝兴增叹。
现代文：我吃饭睡觉都想，衹是空增叹息。

古文：新安太守陆山才有启，荐梁前征西从事中郎萧策，梁前尚书中兵郎王暹，并世胄清华，羽仪著族，或文史足用，或孝德可称，并宜登之朝序，擢以不次。
现代文：新安太守陆山才有奏章，推荐銮时的征西从事中郎芦箠，銮的尚书中兵郎王运，都是世家后裔，羽仪望族，或者文才足可任用，或者孝德可称道，都应列于朝廷，以不同等级任用。

古文：王公已下，其各进举贤良，申荐沦屈，庶众才必萃，大厦可成，使《棫朴》载歌，《由庚》在咏。 
现代文：王公爵位以下的，该各自举荐贤士，起用被埋没的人才，才能众才汇集，大厦可成，使得《械朴》可唱，《由庚》可歌。 

古文：乙卯，诏曰： 自顷丧乱，编户播迁，言念馀黎，良可哀惕。
现代文：乙卯曰，下韶道： 自前不久国家丧乱，在籍的户口远迁，幸存的百姓，很是悲伤惊恐。

古文：其亡乡失土，逐食流移者，今年内随其适乐，来岁不问侨旧，悉令著籍，同土断之例。 
现代文：他们离乡背井，流浪求食，今年任随他们到他们能安居的地方，来年无论是新迁的还是原籍的，全都登记入籍，与侨民并入当地户籍管理的政策一样实行。 

古文：丙辰，立皇子伯山为鄱阳王。
现代文：丙辰曰，立皇子伯山为鄱阳王。

古文：八月庚辰，老人星见。
现代文：八月庚辰日，老人星出现。

古文：壬午，诏曰： 菽粟之贵，重于珠玉。
现代文：壬午日，下诏道： 菽粟比珠玉还要贵重。

古文：自顷寇戎，游手者众，民失分地之业，士有佩犊之讥。
现代文：自从不久前发生战事以来，游手好闲的人增多，百姓失去了耕作的本业，士族中有对务农的讥嘲。

古文：朕哀矜黔庶，念康弊俗，思俾阻饥，方存富教。
现代文：我同情百姓，想改变陋俗，使他们免除饥荒，正想让他们富裕起来再受到教化。

古文：麦之为用，要切斯甚，今九秋在节，万实可收，其班宣远近，并令播种。
现代文：种麦对于口粮来说，占有重要地位，现在正是九秋时节，万物可以收获，该宣告远近，让百姓都去播种。

古文：守宰亲临劝课，务使及时。
现代文：守宰亲自鼓励农事，务必使百姓及时收种。

古文：其有尤贫，量给种子。 
现代文：有特别穷困的，酌情给予种粮。 

古文：癸未，世祖临景阳殿听讼。
现代文：癸末日，世祖驾临景阳殿视察审案。

古文：戊子，诏曰： 汙罇土鼓，诚则难追，画卵雕薪，或可易革。
现代文：戊子日，下韶道： 掘地为樽以地为鼓的俭朴风气或许难以做到，蛋上画彩柴薪上雕刻的奢侈风气或许容易改革。

古文：梁氏末运，奢丽已甚，刍豢厌于胥史，歌钟列于管库，土木被硃丹之采，车马饰金玉之珍，逐欲浇流，迁讹遂远。
现代文：梁代末年，奢侈华丽的风气很厉害，官府中的低级小官都厌吃牛羊肉，管库小吏家裹都陈设歌钟乐器，土木上用朱丹作彩饰，车马用金玉珍宝来装饰，追求欲望系随流俗，坏的影响很深远。

古文：朕自诸生，颇为内足，而家敦朴素，室靡浮华，观览时俗，常所扼腕。
现代文：我生长于儒学家庭，懂得应内心充实，家裹也朴素，室内没有浮华装饰，看到当时的习俗，常常扼腕叹息。

古文：今妄假时乘，临驭区极，属当沦季，思闻治道，菲食卑宫，自安俭陋，俾兹薄俗，获反淳风。
现代文：今天我掌大权，治理国家，在造沦落的时候，想到治国的正道，食粗粮居简朴的宫室，自安俭朴简陋，要使逭浇薄的时俗改变成淳厚的风气。

古文：维雕镂淫饰，非兵器及国容所须，金银珠玉，衣服杂玩，悉皆禁断。 
现代文：那些雕镂都属过分的装饰，不是兵器或国家形象所必须的，金银珠玉、鲜亮的衣服及杂巧玩物，全都禁止使用。 

古文：甲午，周将贺若敦率马步一万，奄至武陵，武州刺史吴明彻不能拒，引军还巴陵。
现代文：甲午日，周将贺若敦领马步军一万，突然杀到武陵，武州刺史吴明彻不能抵抗，带兵回到巴陵。

古文：丁酉，上幸正阳堂阅武。
现代文：丁酉日，皇上驾幸正阳堂检阅军队。

古文：九月癸丑，彗星见。
现代文：九月癸丑日，彗星出现。

古文：乙卯，周将独孤盛领水军将趣巴、湘，与贺若敦水陆俱进，太尉侯瑱自寻阳往御之。
现代文：乙卯，周将独孤盛领水军将要奔往巴、湘一带，舆贺若敦联军水陆并进，太尉侯琐从寻阳出发前往抵御。

古文：辛酉，遣仪同徐度率众会瑱于巴丘。
现代文：辛酉，派仪同徐度领兵在巴丘舆侯填会合。

古文：丙子，太白昼见。
现代文：丙子日，太白星白天出现。

古文：丁丑，诏侯瑱众军进讨巴、湘。
现代文：丁丑，韶令侯填等众军前往巴、湘讨伐。

古文：十月癸巳，侯瑱袭破独孤盛于杨叶洲，尽获其船舰，盛收兵登岸，筑城以保之。
现代文：十月癸巳日，侯填突袭杨叶洲打败独孤盛，缴获他的全部战船，独孤盛收兵上岸，筑城自保。

古文：丁酉，诏司空侯安都率众会侯瑱南讨。
现代文：丁酉日，诏令司空侯安都领兵舆侯填会师向南征讨。

古文：十二月乙未，诏曰： 古者春夏二气，不决重罪。
现代文：十二月乙未，下韶道： 古代春夏二季不斩决重罪犯。

古文：盖以阳和布泽，天秩是弘，宽网省刑，义符含育，前王所以则天象地，立法垂训者也。
现代文：大概是因为阳和润泽，恢弘天道，宽和刑法，有养育万物的意思，前代君王之所以取法天地，是为了建立法度留下训诫。

古文：朕属当浇季，思求民瘼，哀矜恻隐，念甚纳隍，常欲式遵旧轨，用长风化。
现代文：我处在末世，想到百姓疾苦，同情怜悯，有拯救百姓出水火之心，常想遵循旧法施行教化。

古文：自今孟春讫于夏首，罪人大辟事已款者，宜且申停。 
现代文：自今年初春到初夏，已判定大辟重刑的罪犯，应暂停止用刑。 

古文：己亥，周巴陵城主尉迟宪降，遣巴州刺史侯安鼎守之。
现代文：己亥日，周巴陵城主尉迟宪来降，派巴州刺史侯安鼎去守巴陵。

古文：庚子，独孤盛将馀众自杨叶州潜遁。
现代文：庚子日，独孤盛领残兵从杨叶洲悄悄逃走。

古文：二年春正月庚戌，大赦天下。
现代文：二年春正月庚戌日，大赦天下。

古文：以云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。
现代文：任云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。

古文：辛亥，以始兴王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。
现代文：辛亥日，任始兴王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。

古文：乙卯，合州刺史裴景徽奔于齐。
现代文：乙卯日，合州刺史裴景徽逃奔齐国。

古文：辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。
现代文：辛未，周湘州城主殷亮来降，湘州平定了。

古文：二月丙戌，以太尉侯瑱为车骑将军、湘州刺史。
现代文：二月丙戌日，任太尉侯琐为车骑将军、湘州刺史。

古文：庚寅，曲赦、湘州诸郡。
现代文：庚寅日，特赦湘州等郡。

古文：三月乙卯，太尉、车骑将军、湘州刺史侯瑱薨。
现代文：三月乙卯日，太尉、车骑将军、挝刺史堡垄死。

古文：丁丑，以镇东将军、会稽太守徐度为镇南将军、湘州刺史。
现代文：丁丑，任镇束将军、盒檀太守涂仅为镇南将军、翅丛刺史。

古文：夏四月，分荆州之南平、宜都、罗、河东四郡，置南荆州，镇河东郡。
现代文：夏四月，划分型州的蓖垩、宣部、罗、眯四郡，设置直趔妙，镇辖河东郡。

古文：以安西将军、武州刺史吴明彻为南荆州刺史。
现代文：任安西将军、武蛆刺史吴明彻为南荆州刺史。

古文：庚寅，以安左将军鲁悉达为安南将军、吴州刺史。
现代文：庚寅，任安左将军叠墨达为安南将军、昱刺史。

古文：辛卯，老人星见。
现代文：辛卯日，老人星出现。

古文：秋七月丙午，周将贺若敦自拔遁归，人畜死者十七八。
现代文：秋七月丙午日，周将贺若敦撤军悄悄逃回去了，人畜死了十分之七八。

古文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。
现代文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡都平定了。

古文：九月甲寅，诏曰： 姬业方阐，望载渭滨，汉历既融，道通圮上。
现代文：九月甲寅日。下韶道： 姬姓基业始创时，从渭滨迎来姜尚，汉代建国，是从圮上老人的事开始。

古文：若乃摛精辰宿，降灵惟岳，风云有感，梦寐是求，斯固舟楫盐梅，递相表里，长世建国，罔或不然。
现代文：像这样星宿显现，五岳降灵，风云感动，真是梦寐以求的，逭就像渡海凭舟楫调味靠盐梅一样，君臣互为表裹，建立永久的政权，没有不是这样的。

古文：至于铭德太常，从祀清庙，以贻厥后来，垂诸不朽者也。
现代文：直到铭刻大臣功德，立庙祭祀，遗传后世，永垂不朽。

古文：前皇经济区宇，裁成品物，灵贶式甄，光膺宝命，虽谟明浚发，幽显协从，亦文武贤能，翼宣王业。
现代文：前皇治理天下，裁就体制，神灵甄选恩赐，我荣承大宝，即使深谋明智，也得依靠文武贤臣，裹外相助，光大伟业。

古文：故大司马、骠骑大将军瑱，故司空文育，故平北将军、开府仪同三司僧明，故中护军颖，故领军将军拟，或缔构艰难，经纶夷险；或摧锋冒刃，殉义遗生；或宣哲协规，绸缪帷幄；或披荆汗马，终始勤劬；莫不罄诚悉力，屯泰以之。
现代文：已故的大司马、骠骑大将军侯琐，已故的司空文育，已故的平北将军、开府仪同三司僧明，已故的中护军颖，已故的领军将军拟等人，有的在艰难中一起创业，历经危险；有的冲锋陷阵，为正义而牺牲；有的协助谋划，运筹帷幄；有的劳苦披荆，始终勤勉；无不竭诚尽力，不论艰难还是安泰都如此。

古文：朕以寡昧，嗣膺丕绪，永言勋烈，思弘典训，便可式遵故实，载扬盛轨，可并配食高祖庙庭，俾兹大猷，永传宗祏。 
现代文：我仅凭粗浅的见识嗣承大位，永远怀念这些忠烈，想弘扬他们作为训典，就照以往的例子盛赞宣扬，可一起供在高祖庙堂配享，使这些大功臣永垂后世。 

古文：丙辰，以侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹；丹阳尹沈君理为左民尚书，领步兵校尉。
现代文：丙辰日，任侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹；任原丹阳尹沈君理为左民尚书，领步兵校尉。

古文：冬十月乙巳，霍州西山蛮率部落内属。
现代文：冬十月乙巳，霍姐酉山崖领部落归附。

古文：十一月乙卯，高丽国遣使献方物。
现代文：十一月乙卯，高骊国派使者进贡。

古文：甲子，以武昌、国川为竟陵郡，以安流民。
现代文：甲子日，设武昌、国川为竟陵郡，来安顿流亡的百姓。

古文：十二月辛巳，以安东将军、吴郡太守孙瑒为中护军。
现代文：十二月辛巳，任安束将军、吴郡太守孙场为中护军。

古文：甲申，立始兴国庙于京师，用王者之礼。
现代文：甲申日，在京城建始兴国瑚，用祭王的礼仪来祭祀。

古文：太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂以国用不足，奏立煮海盐赋及榷酤之科，诏并施行。
现代文：太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂因国家资金不足，奏请设立海盐赋和官府专卖酒的制度，诏令一并实行。

古文：先是，缙州刺史留异应于王琳等反，丙戌，诏司空侯安都率众讨之。
现代文：起初，缙州刺史留异响应王琳等叛逆，丙戌日，韶令司空侯安都领兵征讨。

古文：三年春正月庚戌，设帷宫于南郊，币告胡公以配天。
现代文：三年春正月庚戌，在南郊临时设帷宫，用缯帛祭礼告胡公配祭上天。

古文：辛亥，舆驾亲祠南郊。
现代文：辛亥日，车驾到南郊亲祭。

古文：诏曰： 朕负荷宝图，亟回星琯，兢兢业业，庶几治定，而德化不孚，俗弊滋甚，永言念之，无忘日夜。
现代文：韶书写道： 我承当国位，弹精竭力，兢兢业业，差不多治理得国家安定了，但道德教化不行，风气鄙陋得很。总在思虑，日夜不忘。

古文：阳和布气，昭事上玄，躬奉牺玉，诚兼飨敬，思与黎元，被斯宽惠，可普赐民爵一级，其孝悌力田，别加一等。 
现代文：上天播撒阳和之气，光明普照，我亲自献上牲礼玉帛，倍加虔诚敬祭，想舆百姓一起蒙享恩惠。可给百姓赐民爵一级。那些任职孝悌力田的，另外再加一等。 

古文：辛酉，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛酉日，车驾到北郊去亲祭。

古文：闰二月己酉，以百济王馀明为抚东大将军，高句骊王高汤为宁东将军。
现代文：闰二月己酉日，任百济王余明为抚束大将军，任直句骊王高汤为宁束将军。

古文：江州刺史周迪举兵应留异，袭湓城，攻豫章郡，并不克。
现代文：江州刺史周迪起兵响应留异，袭击湓城，进攻豫章郡，都未成功。

古文：辛亥，以南荆州刺史吴明彻为安右将军。
现代文：辛亥日，任南荆州刺史吴明彻为安右将军。

古文：甲子，改铸五铢钱。
现代文：甲子日，改铸五稣钱。

古文：三月丙子，安成王顼至自周，诏授侍中、中书监中卫将军，置佐史。
现代文：丙子日，塞旦迗速玺从周回来，韶令授予侍中、中书监、中卫将军的职务，可设佐史。

古文：丁丑，以安右将军吴明彻为安南将军、江州刺史，督众军南讨。
现代文：丁丑日，任安右将军昱旦困为安南将军、辽州刺史，督令众军到南方征讨。

古文：甲申，大赦天下。
现代文：甲申日，大赦天下。

古文：庚寅，司空侯安都破留异于桃支岭，异脱身奔晋安，东阳郡平。
现代文：庚寅日，司空堡岂都在挑直岭打败里异，贸垦脱身逃到置昼，塞瞪平定了。

古文：夏四月癸卯，曲赦东阳郡。
现代文：夏四月癸卯日，特赦塞遇盛。

古文：乙巳，齐遣使来聘。
现代文：乙巳日，蛮派使者来通问修好。

古文：六月丙辰，以侍中、中卫将军安成王顼为骠骑将军、扬州刺史。
现代文：六月丙辰，任侍中、中卫将军安成王陈顼为骠骑将军、握业刺史。

古文：以会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、晋安、建安八郡置东扬州。以扬州刺史始兴王伯茂为镇东将军、东扬州刺史，征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。秋七月己丑，皇太子纳妃王氏。
现代文：把盒擅、塞荡、堕塑、墟、龌、经、逛、盘等八郡并属趋蚶。任握州刺史蛆胆迫茎为镇束将军、塞扰真刺史，任征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。秋七月己丑日，皇太子娶王氏为妃。

古文：在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者赐爵二级。
现代文：在职的文武官员各有等级不同的赏赐，孝悌力田为父后的人赐爵二级。

古文：九月戊辰朔，日有食之。
现代文：九月戊辰初一，发生日食。

古文：以侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。
现代文：任侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。

古文：丁亥，周迪请降，诏安成王顼督众军以招纳之。
现代文：丁亥，周迪请求投降，诏令塞旦逗速玺督领众军去受降。

古文：是岁，周所立梁王萧詧死，子岿代立。
现代文：这年，且厘所支持的阻芦莹死了，他的儿子芦崖继嗣为王。

古文：四年春正月丙子，干陀利国遣使献方物。
现代文：四年春正月丙子，干陁利国派使者来进贡。

古文：甲申，周迪弃城走，闽州刺史陈宝应纳之，临川郡平。
现代文：甲申日，旦迤弃城逃跑，凰业刺史堕童尘收留了他，临川郡平定了。

古文：壬辰，以平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军，仁武将军、新州刺史华皎进号平南将军，镇南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法抃为镇北大将军、南徐州刺史，安西将军、领临川太守周敷为南豫州刺史，中护军孙瑒为镇右将军。
现代文：壬辰日，任平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军，给仁武将军、新州刺史垄蝰进号平南将军，任镇南将军、开府仪同三司、产州刺史黄法毡为镇北大将军、南徐州刺史，任安西将军、领垩则太守且堑为亩盘出刺史，任中护军逊曼为镇右将军。

古文：罢高州隶入江州。
现代文：撤除高州隶属于江州。

古文：二月戊戌，征南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳頠进号征南大将军。
现代文：二月戊戌日，征南将军、开府仪同三司、庐塑刺史鞑旦匿题进号为征南大将军。

古文：庚戌，以侍中、司空、征北大将军侯安都为征南大将军、江州刺史。
现代文：庚戌日，任侍中、司空、征北大将军堡宝都为征南大将军、丝丛刺史。

古文：庚申，以平南将军华皎为南湘州刺史。
现代文：庚申日，任平南将军茎堕为拇刺史。

古文：三月辛未，以镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。
现代文：三月辛未日，任镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。

古文：辛巳，诏赠讨周迪将士死王事者。
现代文：辛巳日，诏令追赠在讨伐周迪的战斗中死亡的将士。

古文：夏四月辛丑，设无珝大会于太极前殿。
现代文：夏四月辛丑日，在太极前殿设无遮大会。

古文：乙卯，以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王顼为开府仪同三司。
现代文：乙卯日，授予侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王陈顼为开府仪同三司。

古文：五月丁卯，安前将军、右光禄大夫徐世谱卒。
现代文：五月丁卯日，安前将军、右光禄大夫徐世谱逝世。

古文：六月癸巳，太白昼见。
现代文：六月癸巳曰，太白星白天出现。

古文：司空侯安都赐死。
现代文：司空侯安都被赐死。

古文：七月丁丑，以镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法甗为镇南大将军、江州刺史。
现代文：七月丁丑日，授镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法毡为镇南大将军、江州刺史。

古文：九月壬戌，开府仪同三司、广州刺史欧阳頠薨。
现代文：九月壬戌日，开府仪同三司、广州刺史欧阳愿逝世。

古文：癸亥，曲赦京师。
现代文：癸亥日，特赦京城。

古文：辛未，周迪复寇临川，诏护军章昭达率众讨之。
现代文：辛末日，周迪又侵犯临川，韶令护军章昭达领兵讨伐。

古文：十一月辛酉，章昭达大破周迪，悉擒其党与，迪脱身潜窜。
现代文：十一月辛酉日，章昭达大败周迪，擒获他的所有部属，周迪独身逃脱。

古文：十二月丙申，大赦天下。
现代文：十二月丙申曰，大赦天下。

古文：诏护军将军章昭达进军建安，以讨陈宝应。
现代文：诏令护军将军章昭达向建安进军，去讨伐陈宝应。

古文：信威将军、益州刺史余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之。
现代文：信威将军、益州刺史余孝顷统领会稽、束阳、临海、永嘉众军从东路会师。

古文：癸丑，以前安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。
现代文：癸丑日，任原来的安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。

古文：五年春正月庚辰，以吏部尚书、领右军将军袁枢为丹阳尹。
现代文：五年春正月庚辰日，任吏部尚书、领右军将军重担为旦盐尹。

古文：辛巳，舆驾亲祠北郊。
现代文：辛巳日，车驾前往北郊祭天。

古文：乙酉，江州湓城火，烧死者二百馀人。
现代文：乙酉日，辽真的继失火，烧死二百多人。

古文：三月丁丑，以征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。
现代文：三月丁丑日，任征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。

古文：壬午，诏以故护军将军周铁虎配食高祖庙庭。
现代文：壬午日，韶令把已故的护军将军周铁虎供奉在高祖庙中配享。

古文：夏四月庚子，周遣使来聘。
现代文：夏四月庚子日，周派使者来修好。

古文：五月庚午，罢南丹阳郡。
现代文：五月庚午日，撤除南丹阳郡。

古文：是月，周、齐并遣使来聘。
现代文：同月，周、齐都派使者来修好。

古文：六月丁未，夜，有白气两道，出于北斗东南，属地。
现代文：六月丁末日夜裹，有两道白气从北斗东南方向的属地冲出。

古文：秋七月丁丑，诏曰： 朕以寡昧，属当负重，星籥亟改，冕旒弗旷，不能仰协璇衡，用调玉烛，傍慰苍生，以安黔首。
现代文：秋七月丁丑，下韶道： 我识浅昏惑，担此大任，时局多变，国君又不可缺，却不能上应天象，调和国政，抚慰苍生，安定百姓。

古文：兵无宁岁，民乏有年，移风之道未弘，习俗之患犹在，致令氓多触网，吏繁笔削，狱犴滋章，虽由物犯，囹圄淹滞，亦或有冤。
现代文：战事没有一年安宁，丰年裹百姓依然贫乏，改易新风也没有推行，鄙陋的习俗还存在，使得百姓多触犯法网，官吏忙于治罪，监狱人满，虽说是因客观环境引起犯罪，长留牢狱，也有的是含有冤屈。

古文：念俾纳隍，载劳负扆，加以肤凑不适，摄卫有亏，比获微痊，思覃宽惠，可曲赦京师。 
现代文：我想救民出水火，在位多劳，加上身体不适，养生不善，近来稍愈，很想广行德政，可特赦京城的罪犯。 

古文：九月，城西城。
现代文：九月，建西城。

古文：冬十一月丁亥，以左卫将军程灵洗为中护军。
现代文：冬十一月丁亥日，任左卫将军程灵洗为中护军。

古文：己丑，章昭达破陈宝应于建安，擒宝应、留异，送京师，晋安郡平。
现代文：己丑日，章昭达在建安打败了陈宝应，擒获宝应、留异，送到京都，平定了晋安郡。

古文：甲辰，以护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。
现代文：甲辰日，封护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。

古文：十二月甲子，曲赦建安、晋安二郡。
现代文：十二月甲子，特赦建安、晋安二郡。

古文：讨陈宝应将士死王事者，并给棺槥，送还本乡，并复其家。
现代文：在征讨陈实应战斗中阵亡的将士，都赐给棺木，送回本乡，并且免除他们家裹的赋税和劳役。

古文：疮痍未瘳者，给其医药。
现代文：受创未愈的将士，给他们医治。

古文：癸未，齐遣使来聘。
现代文：癸未，齐国派使者来通好。

古文：六年春正月甲午，皇太子加元服，王公以下赐帛各有差，孝悌力田为父后者赐爵一级，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。
现代文：六年春正月甲午，皇太子行加冕礼，王公以下分等受到赏赐，孝悌力田继承父业的人赐爵一级，鳏寡孤独不能自养的人赐五斛谷。

古文：庚戌，以领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹，丹阳尹袁枢为吏部尚书，卫尉卿沈钦为中领军。
现代文：庚戌曰，任领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹，原丹阳尹袁枢授为吏部尚书，任卫尉卿沈钦为中领军。

古文：三月乙未，诏侯景以来遭乱移在建安、晋安、义安郡者，并许还本土，其被略为奴婢者，释为良民。
现代文：三月乙未日，韶令侯景之乱以来移居建安、晋安、义安等郡的人，都允许回到本乡，那些被抓去做奴婢的，开释为良民。

古文：夏四月甲寅，以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王顼为司空。
现代文：夏四月甲寅日，任侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王陈顼为司空。

古文：辛酉，有彗星见。
现代文：六月辛酉日，有彗星出现。

古文：周遣使来聘。
现代文：周派使者通好。

古文：秋七月癸未，大风至自西南，广百馀步，激坏灵台候楼。
现代文：秋七月癸未，从西南方刮起大风，有百余步宽度，毁坏了灵台的候楼。

古文：甲申，仪贤堂无故自坏。
现代文：甲申日，仪置堂无故塌坏。

古文：丙戌，临川太守骆文牙斩周迪，传首京师，枭于硃雀航。
现代文：丙戌日，堕皿太守坚塞亘斩了凰迪，把首级送到京城，挂在塞雀魃上示众。

古文：丁酉，太白昼见。
现代文：丁酉日，太白星白天出现。

古文：八月丁丑，诏曰： 梁室多故，祸乱相寻，兵甲纷纭，十年不解，不逞之徒虐流生气，无赖之属暴及徂魂。
现代文：八月丁丑日，下诏道： 梁朝多事，祸乱相连，战事纷纷，十年未停，不法之徒肆虐横行，无赖之辈残暴施及往日的幽魂。

古文：江左肇基，王者攸宅，金行水位之主，木运火德之君，时更四代，岁逾二百。
现代文：江左自从开创帝王基业以来，君王所居，金德水德的人主，木德火德的国君，变更了四代，有二百多年。

古文：若其经纶王业，缙绅民望，忠臣孝子，何世无才，而零落山丘，变移陵谷，或皆剪伐，莫不侵残。
现代文：如果他们能经营帝王事业，德高望重的重臣，忠臣孝子，哪一世没有呢，却落得山丘零落，陵墓失了面目，有的树木都被砍伐了，没有不遭受侵犯残破的。

古文：玉杯得于民间，漆简传于世载，无复五株之树，罕见千年之表。
现代文：墓中的玉杯竟流到民间，漆器简册也流到世上，陵上不再见到五棵以上的树，很少有千年石表保存。

古文：自大祚光启，恭惟揖让，爰暨朕躬，聿修祖武，虽复旂旗服色，犹行杞、宋之邦，每车驾巡游，眇瞻河、雒之路，故乔山之祀，蘋藻弗亏，骊山之坟，松柏恒守。
现代文：自我朝开基，谦恭揖让，传到我手中，发扬祖上的威武，虽然旗帜服色，仍是和杞、宋那样无名国家一样，每次车驾出巡，远望河、雒一带，原来的乔山的陵祠，草木未动，骊山的坟陵，松柏还在。

古文：唯戚籓旧垄，士子故茔，掩殣未周，樵牧犹众。
现代文：衹有外戚藩臣的旧墓，以及士族老坟，保存得不好，砍伐放牧的多。

古文：或亲属流隶，负土无期，子孙冥灭，手植何寄。
现代文：或许是亲人流散，没有及时来添土，或是子孙绝减，谁来植树呢。

古文：汉高留连于无忌，宋祖惆怅于子房，丘墓生哀，性灵共恻者也。
现代文：漠高祖在无忌墓前徘徊，宋祖在子房坟前伤怀，望坟丘而生悲哀，是因为心裹有相似的忧伤。

古文：朕所以兴言永日，思慰幽泉。
现代文：我之所以说了许多这样的话，是想安抚九泉下的幽魂。

古文：维前代王侯，自古忠烈，坟冢被发绝无后者，可检行修治，墓中树木，勿得樵采，庶幽显咸畅，称朕意焉。 
现代文：凡是前代王侯，古来忠烈，坟墓被毁而没有后代的，可检视修理，墓地的树木，不能砍伐，这样才使幽魂安适，使我满意了。 

古文：己卯，立皇子伯固为新安郡王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。
现代文：己卯日，立皇子伯固为新安郡王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。

古文：九月癸未，罢豫章郡。
现代文：九月癸未日，撤除豫章郡。

古文：是月，新作大航。
现代文：同月，新造大航船。

古文：冬十月辛亥，齐遣使来聘。
现代文：冬十月辛亥日，齐派使者来通好。

古文：十二月乙卯，立皇子伯礼为武陵王。
现代文：十二月乙卯日，立皇子伯礼为武陵王。

古文：丁巳，以镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史，镇南大将军、江州刺史黄法抃为中卫大将军，中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史，军师将军、郢州刺史沈恪为中护军，镇东将军、吴兴太守吴明彻为中领军。
现代文：丁巳日，任镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史，任镇南大将军、江州刺史黄法毡为中卫大将军，任中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史，任军师将军、郢州刺史沈恪为中护军，任镇束将军、吴兴太守吴明彻为中领军。

古文：戊午，以东中郎将、吴郡太守鄱阳王伯山为平北将军、南徐州刺史。
现代文：戊午日，任束中郎将、吴郡太守鄱阳王伯山为平北将军、南徐州刺史。

古文：癸亥，诏曰： 朕自居民牧之重，托在王公之上，顾其寡昧，郁于治道。
现代文：癸亥日，下韶道： 我自居国君重位，尊在王公之上，但是见识浅陋，不善治理。

古文：加以屡亏听览，事多壅积，冤滞靡申，幽枉弗鉴。念兹罪隶，有甚纳隍。
现代文：加上屡屡顾不上听政板奏章，事情堆积，冤情久久不能申明，枉屈不能明察，想到这些罪人，应拯救他们如救水火。

古文：而惠泽未流，愆阳累月，今岁序云暮，元正向肇，欲使幽圄之内，同被时和，可曲赦京师。 
现代文：但德泽未能润及，拖延了时日，现在年岁将尽，元旦将临，正想让监狱裹的人，都享受和阳时节，可特赦京城的罪犯。 

古文：天康元年春二月丙子，诏曰： 朕以寡德，纂承洪绪，日昃劬劳，思弘景业，而政道多昧，黎庶未康，兼疹患淹时，亢阳累月，百姓何咎，实由朕躬，念兹在兹，痛如疾首。
现代文：玉尘元年春二月丙子曰，下诏道： 我凭薄德，继承大业，日夜操劳，想恢弘大业，但政治多不清明，百姓不安，加上长时间祸乱，连年累月，百姓何辜，实是我的过错，一想到这些，痛心疾首。

古文：可大赦天下，改天嘉七年为天康元年。
现代文：可大赦天下，改丢台七年为丢尘元年。 

古文：三月己卯，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王顼为尚书令。
现代文：三月己卯日，任骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王陈顼为尚书令。

古文：夏四月乙卯，皇孙至泽生，在位文武赐绢帛各有差，为父后者赐爵一级。
现代文：夏四月乙卯日，皇孙至泽诞生，在职的文武官员各有不等的赐赠，继承父业的赐爵一级。

古文：癸酉，世祖疾甚。
现代文：癸酉日，世祖病重。

古文：是日，崩于有觉殿。
现代文：同日，在有觉殿驾崩。

古文：遗诏曰： 朕疾苦弥留，遂至不救，修短有命，夫复何言。
现代文：遣韶写道： 我病情沉重，到了无救的程度，长短有命，有何话说。

古文：但王业艰难，频岁军旅，生民多弊，无忘愧惕。
现代文：衹是王业艰难，连年战争，百姓多难，不忘谨慎。

古文：今方隅乃定，俗教未弘，便及大渐，以为遗恨。
现代文：现在国家安定，教化未行，就到了大限，很是遣憾。

古文：社稷任重，太子可即君临，王侯将相，善相辅翊，内外协和，勿违朕意！
现代文：社稷重任，太子可立即登位，王侯将相，善加辅佐，内外协调，不要违背我的意思!

古文：山陵务存俭速。
现代文：坟陵务必要俭朴。

古文：大敛竟，群臣三日一临，公除之制，率依旧典。 
现代文：大殓完毕，群臣三日一次临哭，公除制度，都依照旧的典例。 

古文：六月甲子，群臣上谥曰文皇帝，庙号世祖。
现代文：六月甲子日，群臣上书请谧为文皇帝，庙号世祖。

古文：丙寅，葬永宁陵。
现代文：丙寅日，葬在永宁陵。

古文：世祖起自艰难，知百姓疾苦。
现代文：世祖从艰难中发迹，了解百姓的疾苦。

古文：国家资用，务从俭约。
现代文：国家的用费，定依俭约的原则。

古文：常所调敛，事不获已者，必咨嗟改色，若在诸身。
现代文：平常征调赋役这些事，事情如果没能办好的，他定会嗟叹失色，好像自身的事一样。

古文：主者奏决，妙识真伪，下不容奸，人知自励矣。
现代文：主持奏表的裁决，善辨真假，不容臣下奸巧，使得人人知道自励。

古文：一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
现代文：每一夜投报内宫有政务要处理的，前后相接。

古文：每鸡人伺漏，传更签于殿中，乃敕送者必投签于阶石之上，令枪然有声，云 吾虽眠，亦令惊觉也 。
现代文：每当伺时的人送更签到殿内，就吩咐送签人把签扔到石阶上，让签发出声响，说： 我即使睡着了，也要让我惊醒。 

古文：始终梗概，若此者多焉。
现代文：始终是这样。类似的事很多。

古文：陈吏部尚书姚察曰：世称继体守文，宗枝承统，得失之间，盖亦祥矣。
现代文：陈吏部尚书姚察曰：世上流传的继承守业，宗族枝脉承位，得失的事，也算详细的了。

古文：大抵以奉而勿坠为贤能，挠而易之为不肖；其有光扬前轨，克荷曾构，固以少焉。
现代文：大多以承接而不坠声名的视为贤能，承位而改政的视为不肖；那些能使前王事业发扬光大的，能扩大基业的，原本就少。

古文：世祖自初发迹，功庸显著，宁乱静寇，首佐大业。
现代文：世祖自从当初发迹，功劳显赫，平定寇乱，辅佐大业。

古文：及国祸奄臻，入承宝祚，兢兢业业，其若驭朽，加以崇尚儒术，爱悦文义，见善如弗及，用人如由己，恭俭以御身，勤劳以济物，自昔允文允武之君，东征西怨之后，宾实之迹，可为联类。
现代文：等到国家突生祸患，入承实位，兢兢业业，就像用朽绳驭马一样小心。加上崇尚儒术，重视文治，见善行就怕做不到，任用人就像用自己，以恭俭要求自己，以勤劳对待外物。自古又文又武的君王，柬征西讨的入主，他们的声名与事功，可算是一类的人。

古文：至于杖聪明，用鉴识，斯则永平之政，前史其论诸。
现代文：至于说到依靠聪明，运用鉴识，这是永平的政治，前史中自有论述。

