世祖文皇帝名蒨，字子华，是始兴昭烈王的长子。
青年时期就沉稳机敏有胆识气度，仪容秀美，研读经史，举止大方高雅，行为符合礼教法度。
高祖很宠爱他，常说 这孩子是我家门的优秀人物 。
梁太清初年，世祖梦见两个太阳斗焰，一大一小，结果大太阳光焰泯减坠地，呈正黄颜色，有斗一样大，于是世祖取下三分之一揣于怀中。
侯景作乱时，乡人多凭山据湖为盗，进行劫掠，独有世祖保护家族不受侵扰。
当时一天比一天混乱，就到临安避乱。
到高祖举义军时，侯景派人收捕世祖和衡阳献王，世祖就暗中袖藏小刀，准备进见时杀了侯景，到了那裹因为接见的是属员，所以没有采取行动。
高祖的大军围攻石头城时，侯景多次想加害世祖。
逢侯景失败，世祖才得以逃奔高祖军营中。
起始任吴兴太守。
那时宣城的乱军头子纪机、郝仲等各聚集千余人，到郡境内侵扰，世祖讨平了他们。
承圣二年，授为信武将军，监管南徐州。
三年，高祖北征广陵，派世祖为前军，每战必胜。
高祖将要讨伐王僧辩时，先召世祖一起商议。
当时僧辩的女婿杜宠占据吴兴，兵势很强盛，高祖密令世祖返回长城县，立起寨栅来防备杜宠。
世祖招的兵仅几百人，军械装备又少，杜盒派他的部将杜泰领五千精兵，乘虚杀来，将士们见了相顾失色，但是世祖谈笑自如，部署更加精明，于是众人心裹才安定下来。杜泰了解到寨内兵少，日夜猛攻，世祖激励将士，亲自上阵。
相持了几十天，灶台兵才退走。等到直担派且塞直带兵讨伐拄台，世担和他一起进军昱兴。当时丝粗兵众还多，占据要路，水军和步兵阵连着阵，世担命将军刘逗、墨互举领兵进攻丝矗，丝鑫军大败，走投无路，只好请求投降。刺史游彪起兵围攻临海太守王怀振，怀面派人来求救，世担与且塞直领轻兵奔袭巫彪的盒稽。
后来鱼遥的部将选台开门迎入世担，世担把亟彪和家财全部收缴，张彪来救，又被击败逃走，羞邪挝的百姓杀了张彪，送来他的首级。
世担因功被授于持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。
山越一带深势险，都不来归附，世趄命人分头讨伐，全部平定，威名和德声大振。
产担受惮让时，立世祖为临川郡王，食邑二千户，拜为侍中、安束将军。
当周文育、侯安都在迤旦战败时，直担诏命世担入都护驾，军队的储备和警戒的事，都交给他管不久命令他领兵到卢喧筑城坚守。
丛：三年六月丙午曰，壶祖驾崩，遣韶召世担入京继位。
甲寅口，从南皖回京，入居中书省。
大行皇帝突然抛下万民。全国悲哀。
天下如失父母。
悲痛至极，无法抑制。
众龙子消息杳渺，不知归期，须立国主，使国家安宁，侍中、安束将军、临川王速蓝，是基皇后裔，犹如儿广一般，在牧墅建立大功，平定垫地光大伟业，在大行皇帝掌重权之时，以及受惮即位之曰，并力辅佐使国家和顺，实是一同草创大业的人；又是亲族一脉，远近归心，应该继承祖业，登上大位，使得祖庙香火有继，万民安乐。
未亡人苟延残喘，遇到这样的大祸，心裹悲伤凄楚，出言哀绝。 
世祖坚决辞让，一而再再而三众公卿大臣坚决请求，那一天在左捶前殿即皇帝位。
下诏道： 上天突然降祸到国家，大行皇帝离开万民，全国痛心，如丧父母。
国家大位，交我继承，国事纷扰，处事要抓住关键，朝廷需要主持朝政的君主，辞让是轻微的礼节，现在就继承大命，光耀四海。
可大赦天下，不论轻罪重罪，一律赦免。
拖欠的旧租债，官民负担过重，可不要再收朝内外文武百官，按等级加封爵禄。
孝悌力田继承父职的赐爵级。
望敬畏上天，公卿尽力，劝恶为善，不用极刑之曰为期不道。
出言哽泣，深增悲恸。 
又诏令州郡停止赴京奔丧。
秋月丙辰曰，尊封皇后为皇太后。己未，给镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳塑进号为征南将军，给平南将军、开府仪同三司旦迤进号为镇南将军，给平南将军、开府仪同三司、高州刺史董迭毡进号为安南将军。
庚申，给镇南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量进号为征南大将军。
辛酉曰，任侍中、车骑将军、司空堡垄为太尉，任镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史堡玄都为司空，任侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫，任镇北将军、直俭业刺史涂座为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。
壬戌日，任侍中、护军将军徐世道为特进、安右将军；任侍中、忠武将军杜蓬为领军将军。
乙丑日，重云殿发生火灾。
八月癸巳日，任平北将军、直篮业刺史旦垦为安南将军、蟹州刺史，给平南将军、韭江业刺史鲁悉达进号为安左将军。
庚戌日，封皇子值蓬为盘兴王，继承压烈王。
改封始兴嗣王肿更为塞卢王。
九月辛酉，立皇子值塞为皇太子，王公以下赐赏钱帛不等。
乙亥日，立王妃沈氏为皇后。
冬十一月乙卯，王壁侵犯大重，韶令太尉堡垄、司空堡室都、仪同途度领兵抵御。
玉台元年春正月癸丑日，下韶道： 我以浅薄的德识，嗣承大业，内心愧疚，治国不能显德，衹是仰仗先王遣德，显达幽昧而畅达远方，自己端肃不敢自作主张，大致未改变先王政教。
虽然宏图远大，日月正明，但都因庙堂清朗、圣灵护佑深远，永久感怀不尽。
现在四象正常运转，三元得位，中外来朝，玉帛来贡，先王遣泽，广布万民。
该大赦天下。
改永定四年为天嘉元年。
鳏寡孤独不能自养的，每人赐五斛谷。
孝悌力田品行突出的，加爵一级。 
甲寅日，分派使者到四方慰劳。
辛酉日？驾车亲到南郊祭天，下诏道： 我享受上天恩赐，虔诚地奉献牲礼玉帛，升里礼毕，更加诚敬。
连阴多时，开朗有日，天朗物明，风清景和，欢庆感动人神，喜悦遍布民间，想使黎民百姓同享逭护佑。
可赐给民爵一级。 
辛未日，驾车到北郊亲祭。
日有冠形光晕。
二月辛卯日，老人星出现。
乙末日，高州刺史塑携从军中反叛回宣塑，占据郡城响应王进，泾逊县令贺当迁讨平了他。
丙申日，太尉侯填在凿业打败旦坠，在坛望打败蛮军，活捉壹将塑堕珪，全部缴获他的军资储备和战船，俘虏敌军以万计，王琳和他的主子萧庄出逃到齐国。
戊戌日，下韶道： 五行运转，三灵眷顾，皇王因而改易，殷、周因而更替，我统继大位。
大业兴隆国运昌盛，属于正理，符合定敷，岂是侥幸能达到的，岂是卜祝可以求得的。
由此可知国家重任，必因气敷而定。
因而争天下而贻留给后世讥嘲，斩白蛇能定伟业，乱臣贼子，即使时代不同也都一样遭斥责。
王琳识见浅薄，智力低下，违犯纲常，自招颠沛苦果，大臣君子，很多被他所累，虽然泾、渭流于一起，兰草舆鲍鱼同放一室，但寻思其中原因，有的是被迫胁从。
现在法纲早架，纲绳已设，天网恢恢，能放过吞舟大鱼。
至于像丛波一样游说外邦，永作汉的藩国，或如五缰脱身回归，最终成为魏的守宰，才能可改变台、虞之急，本领能通好晋、楚的关系，做与不做用舆不用，哪还有一成不变的，应对这些人加以宽恕，以示皇恩浩荡。
凡官绅士族，参与逆党，一概赦免；将帅兵卒，也一同宽恕，一并量才录用，希望能起到作用。 
又诏令对从发生战事以来为国而死的人，都加赠谧号。
己亥日，下诏道： 近日凶徒肆虐，众军前往征讨，船舰运送军资，动用人丁，出师多时，长久劳苦。
现在国家太平，应该奖赏。
当过兵的男丁可免除赋税劳役。
夫妻三年以上的，男丁在这次战事中遭到不幸的，就免除他妻儿的赋税劳役。 
庚子日，分派使者带着玺书到四方慰劳。
乙巳日，派太尉侯琐镇守湓城。
庚戌日，封高祖的第六子速旦为骠骑将军、翅蛆牧，立他为堑垦旺。
三月丙辰日，下韶道： 自从梁末丧乱以来，有十多年了，在编的户日凋零，万户中未存一户，中原的百姓，可以说没有多少了。
不久前寇祸相连，征敛繁多，况且兴兵以来，每日费用千金，府库空虚，布帛用尽。
近来所备办的军资，全用于战事，如今首恶被减除，八方太平，兵戈收藏，战事刚停，想让幸存的百姓，因宽减赋税而喜悦，今年的军粮都减去三分之一。
由尚书省传达四方，说明我怜民的意思。
各地州郡长官多加鼓励务必用力农事，希望鼓腹而游含哺而笑的盛况，又在今日实现。 
萧庄所辖的郢州刺史孙墨领全州归附。
丁巳日，江州刺史周迪平定南史，杀了贼首熊昙朗，把首级送到京城。
原先，变军守鲁山城，戊午，变军弃城逃跑，韶令南塑出刺史但玺选守这座城。
甲子日，分设荆州的越、赵、龃，以及剀的龌四郡，设武丛。
州刺史督，领亘递太守，管理逮堕叠。那个都尉所辖的六县为沅州。
另设通宁郡，用刺史领太守职，管理都尉城，减了旧时的都尉。
任安南将军、直兖业刺史、新授右卫将军吴明彻为安西将军、逮业刺史，任伪竖业刺史茎疆为安南将军、翅刺史。
丙子日，衡阳王陈昌死。
丁丑日，下诏道： 蔻蓝伪政权所任文武官员回到朝廷的，量才录用。 
夏四月丁亥，立皇子值值为堕逛，继承墼王的后嗣。
乙末日，任安南将军苞幽为安北将军、盒州刺史。
五月，把挂屋的汝城县改为卢腿盛。分设衔妙的蛆兴、塞远二郡，设塞堑业。
六月辛巳日，改谧先皇祖母景安皇后为景文皇后。
壬辰日，下诏道： 梁孝元时期遭逢多难，灵棺远离，我往日曾经为臣，这样有违人伦常情，派使者迎来，停在近处。
江宁既然有旧墓地，应即时安葬，车骑礼仪，全用梁时旧典，按魏国葬汉献帝的事办理。 
甲午，追封已故的始兴昭烈王妃为孝妃。
丁酉日，任开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。
辛丑日，足国哀周年忌日，皇上驾临太极前殿，百官陪哭。
赦免京城中死罪以下的罪犯。
当月，把梁元帝葬在江宁。
秋七月甲寅日，下诏道： 我凭无能的资质登上宝座，担子极重，忧虑实是深切，然而事业未成，积怨还在，久待贤士咨询，梦寐以求，每当有一句可采纳的话，有一点善事可做，我何尝不嘉奖褒扬，记录下来挂在腰带上随身带着。
但是锤已逝，穹谷已淹灭。蒲币空设，旌弓不来。
难道是我违背准则，使得民间有贤士未用，还是时代流于浇薄，现在不如古代?
我吃饭睡觉都想，衹是空增叹息。
新安太守陆山才有奏章，推荐銮时的征西从事中郎芦箠，銮的尚书中兵郎王运，都是世家后裔，羽仪望族，或者文才足可任用，或者孝德可称道，都应列于朝廷，以不同等级任用。
王公爵位以下的，该各自举荐贤士，起用被埋没的人才，才能众才汇集，大厦可成，使得《械朴》可唱，《由庚》可歌。 
乙卯曰，下韶道： 自前不久国家丧乱，在籍的户口远迁，幸存的百姓，很是悲伤惊恐。
他们离乡背井，流浪求食，今年任随他们到他们能安居的地方，来年无论是新迁的还是原籍的，全都登记入籍，与侨民并入当地户籍管理的政策一样实行。 
丙辰曰，立皇子伯山为鄱阳王。
八月庚辰日，老人星出现。
壬午日，下诏道： 菽粟比珠玉还要贵重。
自从不久前发生战事以来，游手好闲的人增多，百姓失去了耕作的本业，士族中有对务农的讥嘲。
我同情百姓，想改变陋俗，使他们免除饥荒，正想让他们富裕起来再受到教化。
种麦对于口粮来说，占有重要地位，现在正是九秋时节，万物可以收获，该宣告远近，让百姓都去播种。
守宰亲自鼓励农事，务必使百姓及时收种。
有特别穷困的，酌情给予种粮。 
癸末日，世祖驾临景阳殿视察审案。
戊子日，下韶道： 掘地为樽以地为鼓的俭朴风气或许难以做到，蛋上画彩柴薪上雕刻的奢侈风气或许容易改革。
梁代末年，奢侈华丽的风气很厉害，官府中的低级小官都厌吃牛羊肉，管库小吏家裹都陈设歌钟乐器，土木上用朱丹作彩饰，车马用金玉珍宝来装饰，追求欲望系随流俗，坏的影响很深远。
我生长于儒学家庭，懂得应内心充实，家裹也朴素，室内没有浮华装饰，看到当时的习俗，常常扼腕叹息。
今天我掌大权，治理国家，在造沦落的时候，想到治国的正道，食粗粮居简朴的宫室，自安俭朴简陋，要使逭浇薄的时俗改变成淳厚的风气。
那些雕镂都属过分的装饰，不是兵器或国家形象所必须的，金银珠玉、鲜亮的衣服及杂巧玩物，全都禁止使用。 
甲午日，周将贺若敦领马步军一万，突然杀到武陵，武州刺史吴明彻不能抵抗，带兵回到巴陵。
丁酉日，皇上驾幸正阳堂检阅军队。
九月癸丑日，彗星出现。
乙卯，周将独孤盛领水军将要奔往巴、湘一带，舆贺若敦联军水陆并进，太尉侯琐从寻阳出发前往抵御。
辛酉，派仪同徐度领兵在巴丘舆侯填会合。
丙子日，太白星白天出现。
丁丑，韶令侯填等众军前往巴、湘讨伐。
十月癸巳日，侯填突袭杨叶洲打败独孤盛，缴获他的全部战船，独孤盛收兵上岸，筑城自保。
丁酉日，诏令司空侯安都领兵舆侯填会师向南征讨。
十二月乙未，下韶道： 古代春夏二季不斩决重罪犯。
大概是因为阳和润泽，恢弘天道，宽和刑法，有养育万物的意思，前代君王之所以取法天地，是为了建立法度留下训诫。
我处在末世，想到百姓疾苦，同情怜悯，有拯救百姓出水火之心，常想遵循旧法施行教化。
自今年初春到初夏，已判定大辟重刑的罪犯，应暂停止用刑。 
己亥日，周巴陵城主尉迟宪来降，派巴州刺史侯安鼎去守巴陵。
庚子日，独孤盛领残兵从杨叶洲悄悄逃走。
二年春正月庚戌日，大赦天下。
任云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。
辛亥日，任始兴王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。
乙卯日，合州刺史裴景徽逃奔齐国。
辛未，周湘州城主殷亮来降，湘州平定了。
二月丙戌日，任太尉侯琐为车骑将军、湘州刺史。
庚寅日，特赦湘州等郡。
三月乙卯日，太尉、车骑将军、挝刺史堡垄死。
丁丑，任镇束将军、盒檀太守涂仅为镇南将军、翅丛刺史。
夏四月，划分型州的蓖垩、宣部、罗、眯四郡，设置直趔妙，镇辖河东郡。
任安西将军、武蛆刺史吴明彻为南荆州刺史。
庚寅，任安左将军叠墨达为安南将军、昱刺史。
辛卯日，老人星出现。
秋七月丙午日，周将贺若敦撤军悄悄逃回去了，人畜死了十分之七八。
武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡都平定了。
九月甲寅日。下韶道： 姬姓基业始创时，从渭滨迎来姜尚，汉代建国，是从圮上老人的事开始。
像这样星宿显现，五岳降灵，风云感动，真是梦寐以求的，逭就像渡海凭舟楫调味靠盐梅一样，君臣互为表裹，建立永久的政权，没有不是这样的。
直到铭刻大臣功德，立庙祭祀，遗传后世，永垂不朽。
前皇治理天下，裁就体制，神灵甄选恩赐，我荣承大宝，即使深谋明智，也得依靠文武贤臣，裹外相助，光大伟业。
已故的大司马、骠骑大将军侯琐，已故的司空文育，已故的平北将军、开府仪同三司僧明，已故的中护军颖，已故的领军将军拟等人，有的在艰难中一起创业，历经危险；有的冲锋陷阵，为正义而牺牲；有的协助谋划，运筹帷幄；有的劳苦披荆，始终勤勉；无不竭诚尽力，不论艰难还是安泰都如此。
我仅凭粗浅的见识嗣承大位，永远怀念这些忠烈，想弘扬他们作为训典，就照以往的例子盛赞宣扬，可一起供在高祖庙堂配享，使这些大功臣永垂后世。 
丙辰日，任侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹；任原丹阳尹沈君理为左民尚书，领步兵校尉。
冬十月乙巳，霍姐酉山崖领部落归附。
十一月乙卯，高骊国派使者进贡。
甲子日，设武昌、国川为竟陵郡，来安顿流亡的百姓。
十二月辛巳，任安束将军、吴郡太守孙场为中护军。
甲申日，在京城建始兴国瑚，用祭王的礼仪来祭祀。
太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂因国家资金不足，奏请设立海盐赋和官府专卖酒的制度，诏令一并实行。
起初，缙州刺史留异响应王琳等叛逆，丙戌日，韶令司空侯安都领兵征讨。
三年春正月庚戌，在南郊临时设帷宫，用缯帛祭礼告胡公配祭上天。
辛亥日，车驾到南郊亲祭。
韶书写道： 我承当国位，弹精竭力，兢兢业业，差不多治理得国家安定了，但道德教化不行，风气鄙陋得很。总在思虑，日夜不忘。
上天播撒阳和之气，光明普照，我亲自献上牲礼玉帛，倍加虔诚敬祭，想舆百姓一起蒙享恩惠。可给百姓赐民爵一级。那些任职孝悌力田的，另外再加一等。 
辛酉日，车驾到北郊去亲祭。
闰二月己酉日，任百济王余明为抚束大将军，任直句骊王高汤为宁束将军。
江州刺史周迪起兵响应留异，袭击湓城，进攻豫章郡，都未成功。
辛亥日，任南荆州刺史吴明彻为安右将军。
甲子日，改铸五稣钱。
丙子日，塞旦迗速玺从周回来，韶令授予侍中、中书监、中卫将军的职务，可设佐史。
丁丑日，任安右将军昱旦困为安南将军、辽州刺史，督令众军到南方征讨。
甲申日，大赦天下。
庚寅日，司空堡岂都在挑直岭打败里异，贸垦脱身逃到置昼，塞瞪平定了。
夏四月癸卯日，特赦塞遇盛。
乙巳日，蛮派使者来通问修好。
六月丙辰，任侍中、中卫将军安成王陈顼为骠骑将军、握业刺史。
把盒擅、塞荡、堕塑、墟、龌、经、逛、盘等八郡并属趋蚶。任握州刺史蛆胆迫茎为镇束将军、塞扰真刺史，任征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。秋七月己丑日，皇太子娶王氏为妃。
在职的文武官员各有等级不同的赏赐，孝悌力田为父后的人赐爵二级。
九月戊辰初一，发生日食。
任侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。
丁亥，周迪请求投降，诏令塞旦逗速玺督领众军去受降。
这年，且厘所支持的阻芦莹死了，他的儿子芦崖继嗣为王。
四年春正月丙子，干陁利国派使者来进贡。
甲申日，旦迤弃城逃跑，凰业刺史堕童尘收留了他，临川郡平定了。
壬辰日，任平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军，给仁武将军、新州刺史垄蝰进号平南将军，任镇南将军、开府仪同三司、产州刺史黄法毡为镇北大将军、南徐州刺史，任安西将军、领垩则太守且堑为亩盘出刺史，任中护军逊曼为镇右将军。
撤除高州隶属于江州。
二月戊戌日，征南将军、开府仪同三司、庐塑刺史鞑旦匿题进号为征南大将军。
庚戌日，任侍中、司空、征北大将军堡宝都为征南大将军、丝丛刺史。
庚申日，任平南将军茎堕为拇刺史。
三月辛未日，任镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。
辛巳日，诏令追赠在讨伐周迪的战斗中死亡的将士。
夏四月辛丑日，在太极前殿设无遮大会。
乙卯日，授予侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王陈顼为开府仪同三司。
五月丁卯日，安前将军、右光禄大夫徐世谱逝世。
六月癸巳曰，太白星白天出现。
司空侯安都被赐死。
七月丁丑日，授镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法毡为镇南大将军、江州刺史。
九月壬戌日，开府仪同三司、广州刺史欧阳愿逝世。
癸亥日，特赦京城。
辛末日，周迪又侵犯临川，韶令护军章昭达领兵讨伐。
十一月辛酉日，章昭达大败周迪，擒获他的所有部属，周迪独身逃脱。
十二月丙申曰，大赦天下。
诏令护军将军章昭达向建安进军，去讨伐陈宝应。
信威将军、益州刺史余孝顷统领会稽、束阳、临海、永嘉众军从东路会师。
癸丑日，任原来的安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。
五年春正月庚辰日，任吏部尚书、领右军将军重担为旦盐尹。
辛巳日，车驾前往北郊祭天。
乙酉日，辽真的继失火，烧死二百多人。
三月丁丑日，任征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。
壬午日，韶令把已故的护军将军周铁虎供奉在高祖庙中配享。
夏四月庚子日，周派使者来修好。
五月庚午日，撤除南丹阳郡。
同月，周、齐都派使者来修好。
六月丁末日夜裹，有两道白气从北斗东南方向的属地冲出。
秋七月丁丑，下韶道： 我识浅昏惑，担此大任，时局多变，国君又不可缺，却不能上应天象，调和国政，抚慰苍生，安定百姓。
战事没有一年安宁，丰年裹百姓依然贫乏，改易新风也没有推行，鄙陋的习俗还存在，使得百姓多触犯法网，官吏忙于治罪，监狱人满，虽说是因客观环境引起犯罪，长留牢狱，也有的是含有冤屈。
我想救民出水火，在位多劳，加上身体不适，养生不善，近来稍愈，很想广行德政，可特赦京城的罪犯。 
九月，建西城。
冬十一月丁亥日，任左卫将军程灵洗为中护军。
己丑日，章昭达在建安打败了陈宝应，擒获宝应、留异，送到京都，平定了晋安郡。
甲辰日，封护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。
十二月甲子，特赦建安、晋安二郡。
在征讨陈实应战斗中阵亡的将士，都赐给棺木，送回本乡，并且免除他们家裹的赋税和劳役。
受创未愈的将士，给他们医治。
癸未，齐国派使者来通好。
六年春正月甲午，皇太子行加冕礼，王公以下分等受到赏赐，孝悌力田继承父业的人赐爵一级，鳏寡孤独不能自养的人赐五斛谷。
庚戌曰，任领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹，原丹阳尹袁枢授为吏部尚书，任卫尉卿沈钦为中领军。
三月乙未日，韶令侯景之乱以来移居建安、晋安、义安等郡的人，都允许回到本乡，那些被抓去做奴婢的，开释为良民。
夏四月甲寅日，任侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王陈顼为司空。
六月辛酉日，有彗星出现。
周派使者通好。
秋七月癸未，从西南方刮起大风，有百余步宽度，毁坏了灵台的候楼。
甲申日，仪置堂无故塌坏。
丙戌日，堕皿太守坚塞亘斩了凰迪，把首级送到京城，挂在塞雀魃上示众。
丁酉日，太白星白天出现。
八月丁丑日，下诏道： 梁朝多事，祸乱相连，战事纷纷，十年未停，不法之徒肆虐横行，无赖之辈残暴施及往日的幽魂。
江左自从开创帝王基业以来，君王所居，金德水德的人主，木德火德的国君，变更了四代，有二百多年。
如果他们能经营帝王事业，德高望重的重臣，忠臣孝子，哪一世没有呢，却落得山丘零落，陵墓失了面目，有的树木都被砍伐了，没有不遭受侵犯残破的。
墓中的玉杯竟流到民间，漆器简册也流到世上，陵上不再见到五棵以上的树，很少有千年石表保存。
自我朝开基，谦恭揖让，传到我手中，发扬祖上的威武，虽然旗帜服色，仍是和杞、宋那样无名国家一样，每次车驾出巡，远望河、雒一带，原来的乔山的陵祠，草木未动，骊山的坟陵，松柏还在。
衹有外戚藩臣的旧墓，以及士族老坟，保存得不好，砍伐放牧的多。
或许是亲人流散，没有及时来添土，或是子孙绝减，谁来植树呢。
漠高祖在无忌墓前徘徊，宋祖在子房坟前伤怀，望坟丘而生悲哀，是因为心裹有相似的忧伤。
我之所以说了许多这样的话，是想安抚九泉下的幽魂。
凡是前代王侯，古来忠烈，坟墓被毁而没有后代的，可检视修理，墓地的树木，不能砍伐，这样才使幽魂安适，使我满意了。 
己卯日，立皇子伯固为新安郡王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。
九月癸未日，撤除豫章郡。
同月，新造大航船。
冬十月辛亥日，齐派使者来通好。
十二月乙卯日，立皇子伯礼为武陵王。
丁巳日，任镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史，任镇南大将军、江州刺史黄法毡为中卫大将军，任中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史，任军师将军、郢州刺史沈恪为中护军，任镇束将军、吴兴太守吴明彻为中领军。
戊午日，任束中郎将、吴郡太守鄱阳王伯山为平北将军、南徐州刺史。
癸亥日，下韶道： 我自居国君重位，尊在王公之上，但是见识浅陋，不善治理。
加上屡屡顾不上听政板奏章，事情堆积，冤情久久不能申明，枉屈不能明察，想到这些罪人，应拯救他们如救水火。
但德泽未能润及，拖延了时日，现在年岁将尽，元旦将临，正想让监狱裹的人，都享受和阳时节，可特赦京城的罪犯。 
玉尘元年春二月丙子曰，下诏道： 我凭薄德，继承大业，日夜操劳，想恢弘大业，但政治多不清明，百姓不安，加上长时间祸乱，连年累月，百姓何辜，实是我的过错，一想到这些，痛心疾首。
可大赦天下，改丢台七年为丢尘元年。 
三月己卯日，任骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王陈顼为尚书令。
夏四月乙卯日，皇孙至泽诞生，在职的文武官员各有不等的赐赠，继承父业的赐爵一级。
癸酉日，世祖病重。
同日，在有觉殿驾崩。
遣韶写道： 我病情沉重，到了无救的程度，长短有命，有何话说。
衹是王业艰难，连年战争，百姓多难，不忘谨慎。
现在国家安定，教化未行，就到了大限，很是遣憾。
社稷重任，太子可立即登位，王侯将相，善加辅佐，内外协调，不要违背我的意思!
坟陵务必要俭朴。
大殓完毕，群臣三日一次临哭，公除制度，都依照旧的典例。 
六月甲子日，群臣上书请谧为文皇帝，庙号世祖。
丙寅日，葬在永宁陵。
世祖从艰难中发迹，了解百姓的疾苦。
国家的用费，定依俭约的原则。
平常征调赋役这些事，事情如果没能办好的，他定会嗟叹失色，好像自身的事一样。
主持奏表的裁决，善辨真假，不容臣下奸巧，使得人人知道自励。
每一夜投报内宫有政务要处理的，前后相接。
每当伺时的人送更签到殿内，就吩咐送签人把签扔到石阶上，让签发出声响，说： 我即使睡着了，也要让我惊醒。 
始终是这样。类似的事很多。
陈吏部尚书姚察曰：世上流传的继承守业，宗族枝脉承位，得失的事，也算详细的了。
大多以承接而不坠声名的视为贤能，承位而改政的视为不肖；那些能使前王事业发扬光大的，能扩大基业的，原本就少。
世祖自从当初发迹，功劳显赫，平定寇乱，辅佐大业。
等到国家突生祸患，入承实位，兢兢业业，就像用朽绳驭马一样小心。加上崇尚儒术，重视文治，见善行就怕做不到，任用人就像用自己，以恭俭要求自己，以勤劳对待外物。自古又文又武的君王，柬征西讨的入主，他们的声名与事功，可算是一类的人。
至于说到依靠聪明，运用鉴识，这是永平的政治，前史中自有论述。
