古文：凡世莫不以其所以乱者治，故小治而小乱，大治而大乱，人主莫能世治其民，世无不乱之国。
现代文：现代的国君没有不用乱国的方法去治国，所以他们小小地搞，国家就小乱；大大地搞，国家就大乱。因此，国君没有能够世代统治人民，而世界上没有不乱的国家。

古文：奚谓以其所以乱者治？
现代文：什么叫做用乱国的方法去治国呢？

古文：夫举贤能，世之所治也，而治之所以乱。
现代文：例如任用贤人，就是现代国君们采用的治国方法。然而，这样治国，正是乱国。

古文：世之所谓贤者，言正也；所以为善正也，党也。
现代文：因为人们所谓贤是良善、正直，但良善正直的名声出于他们的党羽。

古文：听其言也，则以为能；问其党，以为然。故贵之不待其有功，诛之不待其有罪也。
现代文：国君听他的言论，认为他是贤能；问他的党羽，都称赞他是贤能，因而不等待他立功，就给予官爵；不等待人有罪，就加以刑罚。

古文：此其势正使污吏有资而成其奸险，小人有资而施其巧诈。
现代文：这种情况，正是使贪官污吏有所凭借而成就他们的奸险；使小人有所凭借而施展他们的巧诈。

古文：初假吏民奸诈之本，而求端悫其末，禹不能以使十人之众，庸主安能以御一国之民？
现代文：既然树立了官吏和人民进行欺诈的根本，而希望他们长出端正和诚实的枝叶，即使是大禹也不能支配十人之多；而况平庸的国君怎能统治一国的臣民？

古文：彼而党与人者，不待我而有成事者也。上举一与民，民倍主位而向私交。
现代文：那些结成党羽的人们不等待国君，而就能搞成自私的勾当，国君从臣民中间，提拔这样一个人，臣民就背叛国君而倾向私交。

古文：民倍主位而向私交，则君弱而臣强。
现代文：臣民背叛国君而倾向私交，国家就弱了，大臣就强了。

古文：君人者不察也，非侵于诸侯，必劫于百姓。
现代文：国君认识不到这一点，不是受外国的侵犯，就要被百姓所推翻。

古文：彼言说之势，愚智同学之，士学于言说之人，则民释实事而诵虚词。
现代文：那些人谈说的技术，愚昧和智慧的人一齐学习，学士向谈说的人学习，因而人们都放弃实际工作，去诵读空虚的言论。

古文：民释实事而诵虚词，则力少而非多。
现代文：人们都放弃实际工作，去诵读空虚的言论因而国家也就实力少、而诽谤多了。

古文：君人者不察也，以战必损其将，以守必卖其城。
现代文：国君认识不到这一点，用这样的臣民去战争，必定损兵折将；用这样的臣民去守卫，必定出卖城邑。

古文：故有明主忠臣产于今世而散领其国者，不可以须臾忘于法。
现代文：因此，现在有明主忠臣出现能够统治他们的国家，不能片刻忘掉法度。

古文：破胜党任，节去言谈，任法而治矣。
现代文：打破战胜党羽的奸巧，制裁并取消虚妄之言，是依照法度统治。

古文：使吏非法无以守，则虽巧不得为奸；使民非战无以效其能，则虽险不得为诈。
现代文：使官吏除了法度之外没有凭借的东西，那么，即使再奸巧也做不了坏事。使百姓除了战争没有施展他们能力的地方，那即使再奸诈也不能做出坏事。

古文：夫以法相治，以数相举者，不能相益；訾言者，不能相损。
现代文：用法度来统治，在关系密切相互赞誉的，不会对他人有什么好处，相互诋毁的，不会对他人有什么损害。

古文：民见相誉无益，相管附恶；见訾言无损，习相憎不相害也。
现代文：百姓见相互称誉没有什么好处就相互监督抨击坏人，见诋毁没有给他人带来什么损害就习惯于相互监督但不去损害他人了。

古文：夫爱人者不阿，憎人者不害，爱恶各以其正，治之至也。
现代文：喜爱某人，而不对其偏私；憎恶某人而不去贬损他。喜爱和憎恶都有正确之途是统治的至高境界。

古文：臣故曰：法任而国治矣。
现代文：所以我说运用法度国家就治了。

古文：千乘能以守者，自存也；万乘能以战者，自完也；虽桀为主，不肯诎半辞以下其敌。
现代文：有一千辆兵车用来守卫国家，可以独立存在；有一万辆兵车用来征战的国家，可以十分巩固。即使桀为君主，也不肯向敌人说半句软话。

古文：外不能战，内不能守，虽尧为主，不能以不臣谐所谓不若之国。
现代文：对外不能征战，对内不能防守，即使尧为君主，也不能不向不如自己的国家讲和称臣。

古文：自此观之，国之所以重，主之所以尊者，力也。
现代文：由此可见，国家受到他国的重视，国君受到尊重，就在于自己的力量。

古文：于此二者力本，而世主莫能致力者，何也？
现代文：力量是提高国家和君主地位的根本，而国君没有全力追求这些，为什么呢？

古文：使民之所苦者无耕，危者无战。
现代文：国君役使百姓，劳苦的事就是耕田，危险的事就是战争。

古文：二者，孝子难以为其亲，忠臣难以为其君。
现代文：这两件事，孝子为了他的父亲、忠臣为了他的国君，都难以做到。

古文：今欲驱其众民，与之孝子忠臣之所难，臣以为非劫以刑而驱以赏莫可。
现代文：现在想役使百姓，交给他们孝子忠臣都难以做到的事，我以为除非以刑罚来迫使他们，以奖赏来驱使它们不可。

古文：而今夫世俗治者，莫不释法度而任辩慧，后功力而进仁义，民故不务耕战。
现代文：但现在的君主，没有不放弃法度而任用巧言与智慧的人，把功劳和力量置于后面，把仁义摆在前面。百姓因此不致力于耕战。

古文：彼民不归其力于耕，即食屈于内；不归其节于战，则兵弱于外。
现代文：人民不把力量集中在耕田上，国内的粮食就缺乏了，不把节义放在战争中，对外兵力就弱了。

古文：入而食屈于内，出而兵弱于外，虽有地万里、带甲百万，与独立平原一贯也。
现代文：在内缺乏粮食，对外兵力薄弱，即使有国土万里，带甲将士百万人，同独自站在平原上一样。

古文：且先王能令其民蹈白刃，被矢石。
现代文：古代帝王能让他的臣民上刀山，冒飞箭和飞石。

古文：其民之欲为之？
现代文：他的百姓想这样做，不如教他们这样，从而免于刑罚。

古文：非。如学之，所以避害。故吾教令：民之欲利者，非耕不得；避害者，非战不免。
现代文：所以我们教令：百姓想追求利益，不耕田，就得不到；想避免刑罚，不去作战，就不能免除。

古文：境内之民莫不先务耕战，而后得其所乐。
现代文：国内的人民没有不先致力于耕沾然后才得到他们的安乐的。

古文：故地少粟多，民少兵强。
现代文：所以田地少而粮食多，人民少而兵力强。

古文：能行二者于境内，则霸王之道毕矣。
现代文：能在国内做到这两点，那么就成就王道霸业了。

