古文：军中之制，五人为伍，伍相保也；十人为什，什相保也；五十为属，属相保也；百人为闾，闾相保也。
现代文：军队的联保制度，是按五人编为一伍，伍内的人互相联保，十人编为一什，什内的人互相联保；五十人编为一属，属内的人互相联保；百人编为一闾，闾内的人互相联保。

古文：伍有干令犯禁者，揭之，免于罪；知而弗揭，全伍有诛。
现代文：伍内如有触犯禁令的，同伍的人揭发了他，全伍免罪，知道而不揭发，全伍受罚。

古文：什有干令犯禁者，揭之，免于罪；知而弗揭，全什有诛。
现代文：什内有触犯禁令的，同什的人揭发了他，全什免罪，知道而不揭发，全什受罚。

古文：属有干令犯禁者，揭之，免于罪；知而弗揭，全属有诛。
现代文：属内有触犯禁令的，同属的人揭发了他，全属免罪，知道而不揭发，全属受罚。

古文：闾有干令犯禁者，揭之，免于罪；知而弗揭，全闾有诛。
现代文：闾内有触犯禁令的，同间的人揭发了他，全闾免罪，知道而不揭发，全间受罚。

古文：吏自什长以上，至左右将，上下皆相保也。有干令犯禁者，揭之，免于罪；知而弗揭者，皆与同罪。
现代文：将吏从什长以上到左、右将军，上下都互相联保，凡有触犯禁令的，揭发了的都免于治罪，知道而不揭发的，都与他同罪。

古文：夫什伍相结，上下相联，无有不得之奸，无有不揭之罪。
现代文：同伍同什的人都互相具结，上下之间都互相联保，就没有不能破获的阴谋，没有不被揭发的罪恶。

古文：父不得以私其子，兄不得以私其弟，而况国人聚舍同食，乌能以干令相私者哉！
现代文：即使父亲也不能够包庇他的儿子，哥哥也不能够包庇他的弟弟，何况一般的人呢？既然同吃同住在一起，哪还敢有违犯禁令而私相包庇的呢?

