<strong>说大书佐酒为欢唱小曲飞觞作乐</strong>
话说玉英道： 适因小春姐姐谈论跳加官，倒想起一个笑话。并且 加官 二字也甚吉利，把他做个话头，即或不甚发笑，就算老师加官进爵之兆，也未尝不妙。人最喜奉承，凡事总要人赞好方才欢喜。这日请客做戏，偏偏戏甚平常，并无一人赞好。到晚戏散，与客闲谈道： 今日之戏如何？ 客人只得勉强答道： 做的甚好。 此人又问道： 究竟那几出做的好？ 客人见问，思忖多时道： 加官跳的好。  众人不觉好笑。兰言道： 这就如请教人看文，那人不赞文好，只说书法好，都是一个意思。 
玉英掣了鸟名叠韵道：
 商羊刘向《说苑》百羊之皮，不如一狐之腋。
 之皮 叠韵，敬融春姐姐一杯。 
左融春掣了官名双声道： 请教若花姐姐：这个官名还是要用古名，要用时名呢？ 
若花道： 据我愚见，不论古名时名，总以明白显豁、雅俗共赏，那才有趣。即如花鸟之类，按著古书，别名甚多，若说出来，与其令人不懂，又要讲说破解，何妨说个明白的，岂不省了许多唇舌。 融春连连点头道：
 士师桓宽《盐铁论》有司思师望之计。
 司思 双声而兼叠韵， 思师 叠韵，敬紫琼姐姐双杯，笑话一个，普席双杯。 
燕紫琼道： 紫芝妹妹替我说个笑话，我格外多饮两杯，何如？ 紫芝道： 妹子自然代劳。 绿云道： 紫芝妹妹向来说的大书最好，并且还有宝儿教的小曲儿，紫琼姐姐既饮两杯，何不点他这个？ 紫芝道： 如果普席肯饮双杯，我就说段大书。 众人道：
 如此极妙，我们就饮两杯。 丫环把酒斟了。
紫芝取出一块醒木道： 妹子大书甚多，如今先将 子路从而后 至 见其二子焉 这段书说给人家听听。 于是把醒木朝桌上一拍，道： 列位压静，听在下且把此书的两句题纲念来，遇穷时师生错赂，情殷处父子留宾。 又把醒木一拍，道： 只为从师济世，谁卸反宿田家。半生碌碌走天涯，到此一齐放下。鸡黍殷勤款洽，主宾情意堪嘉。
山中此夕莫嗟讶，师弟睽违永夜。 又把醒木一拍，道： 话说那子路在楚、蔡地方，被长沮、桀溺抢白了一番，心中闷闷不乐。迤逦行来，见那道旁也有耕田的，锄草的，老的老，少的少，触动他一片济世的心肠，脚步儿便走得迟了，抬起头来，不见了夫子的车辆。正在慌张之标，只见那道旁来了一位老者：头戴范阳毡帽，身穿蓝布道袍，手中拿著拄杖，杖上挂著锄草的家伙。子路便问道： 老丈：你可见我的夫子么？ 那老者定睛把子路上下一看道： 客官，我看你：肩不能挑，手不能提，识不得芝麻，辨不得菉豆。谁是你的夫子！ 老者说了几句，把杖来插在一边，取了家伙，自去耘田去了。 
又把醒木一拍，道： 列位！大凡遇见年高有德之人，须当钦敬。所以信陵君为侯生执辔，张子房为圯上老人纳履，后来兴王定霸，做出许多事业。那子路毕竟是圣门高弟，有些识见的人，听了老丈言语，他就叉手躬身站在一旁。那老者耘田起来，对著子路说：
 客官：你看天色晚下来了，舍间离此不远，何不草榻一宵？ 子路说： 怎好打搅！ 于是老者在前，子路随后，径至门首。逊至中堂；宰起鸡来，煮起饭来；唤出他两个儿子，兄先弟后，彬彬有札，见了子路。唉！可怜子路半世在江湖上行走，受了人家许多怠慢，今日肴馔虽然不丰，却也殷勤款待，十分尽礼，不免饱餐一顿，蒙被而卧。正是：
 山林惟识天伦乐，廓庙空怀济世忧。 毕竟那老者姓甚名谁？夫子见与不见？下文交代。 众人听了一齐赞 好 ，把酒饮了。
紫琼掣了虫名叠韵道： 请教令官：即如上文 士师 二字听飞之句，可准本题 士师 接连在内？ 若花道： 二字连用，未尝不可；但飞觞之时，只能算得本题双声交令，不能格外普席敬酒。 兰芝道： 若飞本题都无普席之酒，那还好么？ 若花道： 即如句内有了本题双声，再加别的双声，虽系两个双声，原当普席敬酒；但究有本题在内，若不区别，谁肯另想新奇句子，酒反少了。总而言之：虽如此定例，至接令之家，如有情愿替主人敬酒，或说笑话，或行小令，普席仍饮一杯，并不拘定，也可随便销酒了。 紫琼把酒饮毕道：
 蟢子刘勰《新论》野人昼见蟢子者。
本题叠韵，敬凤翾姐姐一杯。 玉芝道： 请教姐姐：野人见了翾子怎样呢？ 紫琼正要回答，田凤翾道： 下句是 以为有喜乐之瑞 。 玉芝道： 怪不得今人见了蟢子也有此论，大约当日命名就是此意。此虫按《诗经》、《尔雅》、叫做甚么？ 凤翾道： 《毛恃》 蟏蛸有户 ，就是此虫。相传当年有母子离别日久，其母正在想子，忽见蟏蛸垂丝落在身上，不觉喜道：  莫非我子要回来么。 后竟果然。所以叫做喜子。 玉芝道： 既有喜子，可有喜母？ 凤翾道： 闻得此虫又名喜母，就如喜子一个意思。 玉芝道： 这还罢了，若只有喜子，并无喜母，未免对不住父母了。 
凤翾掣了药名双声道：
豨莶王符《潜夫论》西方之众有逐豨者。
 之众 双声，敬熙春姐姐一杯。 
廖熙春掣了一签，高声念道： 水族叠韵。 春辉道： 水族之内，如鳙鱼、鳐鱼、鲦鱼、银鱼之类，都是双声，若照这样，未免过宽。据妹子愚见：凡说鱼名，必须避了鱼字，才不重复。 熙春道： 既不准鱼字露面，只好借重驼碑的交卷了：
赑屃左思《吴都赋》巨鳌赑屃，首冠灵山。
本题叠韵，敬琼芝姐姐一杯。 紫芝道： 好好的行令，怎么忽然把祝大姐夫请出来？ 题花道： 你去问问他，他的夫人还会说大书哩。 
兰芝趁便让了一阵菜，又命丫环上了一道点心。兰言道： 主人让酒让菜这些旧套，必须蠲了才好。况且昨日叨扰宝云姐姐，既无一人做假，无不尽欢，无不尽量，我们日亲日近，安有今日倒来做假之理。妹子饮个令杯，此后席中如有做假的，罚两杯；主人如再过于让菜，也罚两杯。行令的只管行令，用酒用菜的只管用酒用菜，各随其便，彼此才觉适意。并且今日所行之令，一经令到跟前，全要细心，并非粗心浮气所能行的；
若再彼此逊让，不独分心耽搁好令，就是过于拘束，亦甚无趣。 众人道： 所论极是。
以后如伤误犯的，无论主客均照此例。 
琼芝掣了兽名叠韵道：
 獬豸范蔚宗《后汉书》獬豸，神羊也。
本题叠韵， 羊也 双声，敬浦珠姐姐一杯。 玉芝道： 妹子闻得东方朔把獬豸叫做 任法兽 ，这是何意？ 兰言道： 因他能别曲直，所以皋陶治狱，凡罪疑者，俱令獬豸触之。古有 獬豸冠 ，取义于此。我们只顾闲谈，岂不耽搁浦珠姐姐笑话么。 
掌浦珠道： 紫芝妹妹，你替我唱个小曲，我也多饮两杯。 紫芝道： 小曲虽有，但众姐妹今日聚后，闻得都有告假回府之意。我想我们百人自从赴宴相聚以来，内中结拜的不一而足；即以妹子而论，除了我家七个姐妹，其余八九十位，倒有多半同我结为异姓姐妹。将来别后，不知今生可能再见。那昭明太子说的： 叹分飞之有处，嗟会面以无期。 细想起来，能不令人心酸！ 说著，不觉滴下泪来。众人听了，也都触动离怀，个个伤感。青钿道： 别后究竟怎样呢？ 紫芝道： 惟有想他们再来。 青钿道：
 你想他，他不来呢？ 紫芝道： 他不来，我自然要恨了。我这小曲就是这个意思。 
因唱道：
 又是想来又是恨，想你恨你都是一样的心。我想你，想你不来反成恨；我恨你，恨你不来越想的恨。想你是当初，恨你是如今。我想你，你不想我，我可恨不恨？若是你想我，我不想你，你可恨不恨？ 
小春道： 婉如姐姐是个有名的 恨人 ，这个小曲许多 恨 字，倒与他对路。
小曲唱过，我们都饮一杯，请接令罢。 
浦珠掣了昆虫双声。兰芝道： 姐姐也要替我敬一杯哩。 春辉道： 这个题目最窄，浦珠妹妹虽受主人之托，只怕所飞之句还难得凑巧哩。不知妹妹要用何名？ 掌浦珠道： 要承上文，惟 蜘蛛 二字最好。 春辉道： 若用蜘蛛，其飞觞之句，莫若《两京杂记》 蜘蛛结而百事喜 最妙了。 浦珠道： 妹子适才也曾想到。在受主之托，意欲想个双声叠韵俱全的才觉有趣。 把酒饮毕，想一想道： 有了。蜘蛛《关尹子》圣人师蜘蛛，立网罟。 师蜘 叠韵， 蜘蛛 双声，敬玉芝妹妹一怀，普席一杯。 
玉芝一心只想早早接令，惟恐过迟容易题目被人说了，难以交卷；正在盼望，恰好这个蛛字巧巧轮到，不觉满心欢喜。要过答桶，摇了两摇，口中祝道： 签神！签神！
弟子素与韵学生疏，务必赐个容易题目，免的教我劳神！ 掣了一枝列女名叠韵，念过题目，把签交给下家归桶。
青钿道： 有令在先：凡接令之家，遇见双声而兼叠韵，俱要说个笑话，且请妹妹把笑话说了再讲下文。 玉芝道： 这更难住我了。我自从掣了题目，见上面注著双声叠韵，是头一件心事；所报各名，又要记著上文，是第二件心事；飞觞之句，要将所报各名飞出一字，是第三件心事；所飞句内，又要凑成双声叠韵，是第四件心事，所用之书，又不准重复，是第五件心事。此刻记了这个，忘了那个；及至想起那个，又忘了这个；真是心绪如麻，何能再说笑话？诸位姐姐让我吃一杯，算我说过，免了罢！ 春辉道： 若花姐姐有令在先：凡说本题双声叠韵，只算交卷，不在普席敬酒之例。今浦珠姐姐所说之句，内有蜘蛛本题双声，如何接令之家又说笑话，普席又要敬酒？刚才姐姐自己接令，业已误饮两杯，托人唱曲，此刻我们何能被你错呢？ 浦珠想了一想，不觉笑道： 只顾要替主人敬酒，自己倒受罚了。 青钿道： 玉芝妹妹为何只管发呆？还个接令么？ 玉芝道： 左思右想，总无一个好笑话。好姐姐！我吃一杯，你替我说罢！ 
青钿笑道： 怪不得发呆，原来还想笑话哩。我看你只怕有些痴了！难道大家的话你没听见么？ 玉芝道： 妹子一心想笑话，你们七言八语，那里还敢理会，实实不曾听得。 
青钿道： 这才是 心不在焉，听而不闻 哩。大家免了你的笑话，快接令罢。 玉芝道： 姐姐莫非骗我么？ 青钿笑道： 你只管接令。如有人叫你说笑话，罚我十巨觥。
难道还不放心么？ 
玉芝听了，不觉满心欢喜。正要朝下接令，因耽搁多时，只顾注意笑话，倒把题目忘了，偏偏牙签业已归桶，不由暗暗发急。猛然想道： 我记得刚才所掣，倒象是古人名。不知可是，且去碰他一碰。我用 伊尹 。 春辉道： 错了，罚一杯。如有露意的，有今在先，要罚十巨觥哩。 玉芝道： 难道 伊尹 不是双声么？ 春辉道：
 若不是双声，岂止罚一杯！ 玉芝道： 共工、逢蒙呢？ 春辉道： 不是。共三杯了。 玉芝道： 既非古人，我把天文、地理再搜寻几个。如说的对了，你就回我是的；
设或不是，你莫答应，我就明白，不必只管不是、不是，令人听著讨厌。我用天文：穹窿、河汉、玉烛、霹雳、列缺、招摇、鹑首、娵訾、星象；时令：清明、处暑；地理：
原野、长川；地名：幽州、空桐。可有想头？ 春辉道： 无想头！共十八杯了。 玉芝道： 天文、地理既不是，我到百官找找去。 
未知如何，下回分解。
