《左传》在写到晋惠公背弃秦穆公一事的时候说： 晋惠公要回晋国的时候，秦穆公把帮助惠公归国的事托附于贾君，并且说：要让各位公子都回晋国，可是晋惠公后来对贾君也不好，又不让群公子归国，因此，秦穆公已有怨恨；晋惠公曾许诺中大夫里克，事成后，把汾阳一带给他为封地，后来也背弃了诺言；回国前他曾答应秦穆公，一旦在秦的帮助下得到王位。
要把黄河以南的王城割给秦国，东面包括国的大部分，南边到了华山，黄河以北包括了解梁城，可是后来又不给；晋国遭到了饥荒，秦国给送去了粮食，可秦国遇到饥荒的时候，晋国则把买进来的粮食也封存起来由于这些原因、秦国的国王才去讨伐晋国。 看了这段叙述，真如法官审判犯人，以罪绳之以法，想逃遁是办不到的，就是古代最贤明的执法官皋陶听了，也会服气的。
不必等到秦晋两国的韩原大战，其间的是非曲直也就一目了然了。晋厉公与秦断交时，曾罗列秦的五条罪状，言词铿锵有方，极尽其夸张美饰之能卒，但其中的事实却全是编造的。
于是《左传》写道： 秦桓公已经与晋厉公订立了令级之盟，仍然要与北方，的狄人和南方的楚国商议讨伐晋国的事。 
对于上面这些记载，杜元凯加的注是 根据上述的三桩事实，就可以认定秦国伐晋并无罪过。 
左丘明在《左传》中的文章真是有起有伏，但没有一件事不是追根求源，以事实证其是非的。
这只要看看上面叙述的关于秦、晋之间的这两次战事，也就可以见其一斑了。
