唐太宗容貌威武严肃，百官中觐见的人，见到他都会紧张得举止失常不知所措。
太宗知道情况后，每当见到有人奏事时，总是做出和颜悦色的样子，希望能够听到谏诤，知道政治教化的得失。
贞观初年，太宗曾对公卿们说： 人要照见自己，一定要有明镜；一国之主要想知道自己的过失，一定要借助于忠臣。
君主假如自以为圣明，臣下又不去纠正，要想国家不倾危败亡，能办得到吗？
于是君主失掉他的国，臣下也不能独自保全他的家。
至于像隋炀帝残暴淫虐，臣下都把嘴闭起来不讲话，最后终于因为听不到自己的过失而导致灭亡，虞世基等人不久也被诛杀。
前事不远，你们今后每当看到事情有不利于百姓的，必须直言规劝谏诤。 
贞观元年，唐太宗对侍从的大臣们说： 正直的君主任用了奸臣，就不可能治理好国家；忠直的臣子侍奉昏庸的君主，也不可能治理好国家。
只有正直的君主和忠直的大臣相处共事，如鱼得水，那么天下才可以平安无事。
我虽然不算明君，幸亏你们多次匡正补救过失，希望凭借你们直言鲠议，以实现天下太平。 
谏议大夫王珪回答说： 我听说木材弹上墨线就能锯得笔直，君主听从规谏就能成为圣明。
所以古代圣明的君主必须设诤臣七人，说的话如不被接受，就一个接一个地以死相谏。
陛下开拓思路，采纳臣民忠言，我等处在不避忌讳的圣朝，实在愿意把愚昧之见都讲出来。 
太宗称赞他说得好，下诏规定今后宰相入宫商量处理国家大事，必须让谏官跟着进来，听一听如何处理，有话敞开说，皇上一定虚心采纳。
贞观二年，唐太宗对侍臣说： 明智的君主能时时反省自己的过失，并且不断加以改进，然而昏庸的君主总是力图掩饰自己的短处，蒙蔽视听。
像隋炀帝，他自以为是，对自己的缺点视而不见，又拒绝别人的意见，这样就再也没有人敢于直言不讳了。
大臣虞世基不敢直言，或许这算不上什么大罪过。
商代的时候，箕子假装发疯来保全自己，孔子还评价他仁义。
后来隋炀帝被杀，虞世基难道就该一同去死吗？ 
杜如晦说： 君主身边有敢于直言的大臣辅佐，虽然自己治国无道，也不会失去天下。
孔子曾经赞扬过忠臣史鱼，说： 卫国的大夫史鱼真耿直啊，国家有道义的时候他直言进谏，国家失去道义了，他还以死相谏。 
虞世基怎么能因为隋炀帝无道，不接受忠言，就闭口不提意见呢。
他身居要职，却苟且偷生，不肯辞官隐退，这和箕子装疯离去，是不能相提并论的。
过去晋惠帝的皇后贾后要废掉愍怀太子，司空张华非但不据理力争，反而阿谀顺应贾后，苟全性命。
直到赵王伦起兵废掉贾后，派使者捉拿张华时，张华说： 贾后废太子的时候，我不是不想阻止，只是怕贾后不会采纳我的意见。 
使者说： 太子没有罪却被废掉，你贵为三公，怎么不站出来说话？
即使你的意见不被接受，你又为什么不辞退归隐呢？ 张华无言以对，于是他被斩杀，株连三族。
古人说得好： 危难却不扶持，倾倒却不支撑，用这样的宰相有什么用呢？ 
所以君子虽然面临危难却依然能坚守节操。
身居高位的张华既然不能成全自己的节操，而保全自己的性命，君臣之间的正常关系已经不复存在。
同样虞世基身为宰相，在该进言的时候却保持沉默，他的确该死啊！ 
唐太宗听后很赞同杜如晦的观点，说： 你说得对。
君主必须有忠臣辅佐，才能够自身平安，国家太平。
隋炀帝难道不是因为身边没有忠臣，看不到自己的过失，才使得罪恶和灾祸越来越大而导致灭亡的吗？
如果国君行为不当，臣下又不尽职，只知道阿谀奉承，苟全性命，凡事只知道说好，那么这样的君主就是昏庸的君主，臣子就是阿谀的臣子。君主昏庸，臣子阿谀，那么距离国家的灭亡就为期不远了。
现在我要使朝廷君臣上下，恪尽职守，戮力同心，共同成就一番功业。
你们一定要尽到自己的责任，及时地指出并纠正我的过失，我们君臣之间切不可因为开诚布公，指出彼此的过错而相互误会和怨恨。 
贞观三年，唐太宗对司空裴寂说： 近来有人上书奏事，条数很多，我都贴到卧室的墙壁上，出入时看看想想。
之所以要这么孜孜不倦，是想把臣下的想法都弄清楚。
我每当一想到治国大事，有时要到三更以后才睡觉。
我也希望你们用心不倦，以符合我的心意。 
贞观五年，唐太宗对房玄龄等人说： 自古以来，帝王大都由着自己的性子高兴或发怒。
高兴的时候就胡乱赏赐，功过不分；发怒时就任意杀戮，是非不明。
天下大乱，一般都是因为肆意妄为造成的。因此我非常警觉，无论白天黑夜，无不铭刻在心，希望各位大臣永远都能够对我的缺点大胆地提出批评。
同时，你们也应当接受别人的批评意见。切不可因为别人的意见和自己不一致就不承认、不采纳。
如果一个人不接受别人的批评，那他又怎么能去批评别人呢？ 
贞观六年，唐太宗因为御史大夫韦挺、中书侍郎杜正伦、秘书少监虞世南、著作郎姚思廉等人所奏的事很合心意，召见时对他们说： 我曾把从古以来臣子尽忠的事迹一一看过，如果遇到圣明的君主，自然就能够诚心规谏，但如像关龙逢、比干那样的处境，就不免身遭杀戮株连家人。
做君主不容易，做臣子也难。
我又听说龙可以驯养得听话，但喉下有逆鳞。
你们就敢于犯逆鳞，各自进上奏书。
常能这样，我难道还怕宗庙社稷会倾覆！
每想到你们一片忠心，一刻也不能忘怀，所以设宴共享欢乐。 
还给每人赏赐了数量不等的绢。
太常卿韦挺曾经上书唐太宗，指出他治理国家的功劳与过失。太宗写了一道诏书送给他说： 你所呈上的意见极其珍贵，里面的言辞和道理都值得称道，我对此感到十分欣慰。
春秋时齐国发生内乱，管仲的箭曾射中齐桓公；晋国蒲城的争斗，勃鞮曾用剑斩断晋文公的衣袖。但齐桓公重用管仲，没有猜疑；晋文公对待勃鞮仍一视同仁，没有什么差别。
这是臣子心怀坦诚，为他们的君主效劳。你的忠诚，从行文中就可以看出来。
如果你能一直像这样实事求是，刚正不阿，那么你的好名声就可以永远保全了。
如果你在这方面懈怠了，那是多么可惜呀。
我希望你能自始至终地做后人的表率。这可以使后来的人看今天所发生的事情，就像今天的人看古代所发生的事一样，这难道不是很好吗？
我过去没有听说过我所犯下了哪些过错，也没看见我所做过的一切事中存在哪些缺陷，这些功绩都是依靠你们这些忠信、诚实的人的结果。你们不断地提出一些很好的建议，用来告诫提醒我，丰富我治国的思想，如果仅仅依靠我个人的能力，哪里值得一提呢！ 
贞观八年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我每当无事静坐，就自我反省。常常害怕对上不能使上天称心如意，对下被百姓所怨恨。
只想得到正直忠诚的人匡救劝谏，好让我的视听能和外边相通，使下面没有积怨。
此外近来见到来奏事的人，常显得心怀恐惧，连讲话也变得语无伦次。
平时奏事，情况尚且如此，何况要折面谏诤，必然害怕触犯逆鳞。
所以每当有人谏诤时，纵然不合我的心意，我也不见怪。
假如立刻发怒斥责，恐怕人人心怀恐惧，岂敢再说话！ 
贞观十五年，唐太宗问魏徵： 近来朝臣都不议论政事，这是为什么？ 
魏徵回答说： 陛下虚心纳谏，本来应当有话说。
然而古人说过： 不被信任的人劝谏，会被认为是毁谤自己；已被信任而不劝谏，就叫做尸禄。 
但是人的才能气度，各有不同：胆小怕事的人，心存忠直而不能进谏；被疏远的人，怕不信任而无法进谏；贪恋禄位的人，怕不利于自身而不敢进谏。
所以大家沉默不言，应付着混日子。 
太宗说： 这些现象确实像你所说。
我常想，人臣要劝谏，动辄害怕有死亡之祸，这和赴鼎镬被烹杀、冒刀剑被斩杀又有什么两样？
因此忠贞的臣子，并非不想竭尽忠诚，竭尽忠诚实在太难了。
所以夏禹听了好的意见要拜谢，岂不就是因为这个缘故。
我如今敞开胸怀，接受谏诤，你们无须因为害怕而不敢把想说的话说出口。 
贞观十六年，唐太宗对房玄龄等人说： 能正确对待自己的人是明智的，但要做到实在困难。
这像会写作的文士、有技巧的工匠，都自夸自己有本领，别人比不上。
如果遇上著名的文士、工匠来评量指责，杂乱无章的文辞和拙劣的技艺就会显现出来。
这样说来，君主须有匡救谏诤的臣子，来指出过错。
每天有成千上万的事情，若单靠一个人来了解判断，即使再辛苦劳累，怎能把每件事都处理得尽善尽美呢？
我常想念魏徵遇到问题时随事谏诤匡正，多次切中我的过失，这好像用明镜来照形体，美与丑都会显现出来。 
因而举起杯子给房玄龄等几位敬酒，勉励他们也应这样做。
贞观十七年，唐太宗问谏议大夫褚遂良说： 从前虞舜制作漆器，夏禹雕饰祭器，当时劝谏的有十多人。
饮食器皿一类的小事，何必苦谏？ 
褚遂良回答说： 从事精雕细琢会妨害农耕，编织五颜六色的彩带会妨碍妇女的正常事务。
首创奢侈淫逸，就是危亡的开端。
有了漆器不满足，必然要用黄金来做。有了金器还不满足，必然要用玉石来做。
所以谏诤之臣必须在事情的开端就进谏，等到已做完再劝谏也不起作用了。 
太宗说： 你讲得很对，我所做的事情，如有不当，不论是在刚开始，或者是将做完，都应当及时进谏。
近来我翻阅前朝史书的记载，有时臣下进谏，君主就回答说 已经做了 ，或者说 已经同意做了 ，终究不肯停止改正。
这样下去危亡的灾祸在一反手之间就会到来。 
