◎成宗一成宗钦明广孝皇帝，讳铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金第三子也。
母曰徽仁裕圣皇后，弘吉烈氏。
至元二年九月庚子生。
二十四年，诸王乃颜反，世祖自将讨平之。
其后合丹复叛，命帝往征之，合丹败亡。
三十年六月乙巳，受皇太子宝，抚军于北边。
三十一年春正月，世祖崩，亲王、诸大臣遣使告哀军中。
夏四月壬午，帝至上都，左右部诸王毕会。
先是，御史中丞崔彧得玉玺于故臣之家，其文曰 受命天于，既寿永昌 ，上之徽仁裕圣皇后。
至是手授于帝。
甲午，既皇帝位，受诸王宗亲、文武百官朝于大安阁，诏曰：
朕惟太祖圣武皇帝受天明命，肇造区夏，圣圣相承，光熙前绪。
迨我先皇帝体元居正以来，然后典章文物大备。
临御三十五年，薄海内外，罔不臣属，宏规远略，厚泽深仁，有以衍皇元万世无疆之祚。
我昭考早正储位，德盛功隆，天不假年，四海缺望。
顾惟眇质，仰荷先皇帝殊眷，往岁之夏，亲授皇太子宝，付以抚军之任。
今春宫车远驭，奄弃臣民，乃有宗藩昆弟之贤，戚畹官僚之旧，谓祖训不可以违，神器不可以旷，体承先皇帝夙昔付托之意，合辞推戴，诚切意坚。
朕勉徇所请，于四月十四日既皇帝位，可大赦天下。
尚念先朝庶政，悉有成规，惟慎奉行，罔敢失坠。
更赖祖亲勋戚，左右忠良，各尽乃诚，以辅台德。
布告远迩，咸使闻知。
诏除大都、上都两路差税一年，其余减丁地税粮十分之三。
系官逋欠，一切蠲免。
民户逃亡者，差税皆除之。
追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。
庚子，遣摄太尉兀都带等请谥于南郊。
遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登赍诏使安南。
中书省臣言： 陛下新即大位，诸王、驸马赐与，宜依往年大会之例，赐金一者加四为五，银一者加二为三。
又江南分土之赋，初止验其版籍，令户出钞五百文，今亦当有所加，然不宜增赋于民，请因五百文加至二贯，从今岁官给之。 
从之。
乙巳，赐驸马蛮子带银七万六千五百两，阔里吉思一万五千四百五十两，高丽王王昛三万两。
丁未，湖广行省所属寇盗窃发，复令刘国杰讨之。
戊申，太白昼见，又犯鬼。
诏存恤征黎蛮、瓜哇等军。
己酉，云南行省以所定路、府、州、县来上：上路二，下路十一，下州四十九，中县一，下县五十。
以金齿归附官阿鲁为孟定路总管，佩虎符。
是月，即墨县雹。
五月庚戌朔，太白犯舆鬼。
壬子，始开醮祠于寿宁宫，祭太阳、太岁、火、土等星于司天台。
戊午，遣摄太尉兀都带奉玉册玉宝，上大行皇帝尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖；皇后尊谥曰昭睿顺圣皇后；皇考尊谥曰文惠明孝皇帝，庙号裕宗。
赐国王和童金二百五十两，月儿鲁百五十两，伯颜、月赤察而各五十两，银、钞、锦各有差。
庚申，祭紫微星于云仙台。
云南部长适习、四川散毛洞主覃顺等来贡方物，升其洞为府。
丁卯，八番宣慰使斡罗思犯法，为人所讼，惧罪逃还京师。
赐安西王阿难答钞万锭。
己巳，改皇太后所居旧太子府为隆福宫，詹事院为徽政院，司议曰中议，府正曰宫正，家令曰内宰，典医署曰掌医，典宝曰掌谒，典设曰掌仪，典膳曰掌膳，仍增控鹤至三百人。
诏各处转运司官，欺隐奸诈为人所讼者，听廉访司即时追问，其案牍仍旧例于岁终检之。
升福建盐提举司为盐转运司，增捕私盐人赏格。
庚午，诸王亦里不花来朝，以瘠马输官，官酬其直，为钞十有一万五千锭。
赐也速带而、汪惟正两军将士粮五万石，饷北征军。
壬申，御史台臣言： 内外官府增置愈多，在京食禄者万人，在外尤众，理宜减并。 
命与中书议之。
用崔彧言，肃政廉访司案牍，勿令总管府检劾。
诏议增官吏禄。
以也速带而所统将士贫乏，给钞万锭。
乙亥，以紥珊知枢密院事。
戊寅，封皇姑高丽王王昛妃忽都鲁揭里迷失为安平公主。
赐亦都护金五百五十两、银七千五百两，合迷里的斤帖林金五十两、银四百五十两。
西平王奥鲁赤言： 汪总帅之军，多庇其富实，而令贫弱者应役。 
命更易之。
以月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。
禁诸司豪夺盐船递运官物，僧道权势之家私匿盗贩。
是月，密州路诸城县、大都路武清县雹，峡州路大水。
六月庚辰朔，日有食之。
辛巳，御史台臣言： 名分之重，无逾宰相，惟事业显著者可以当之，不可轻授。
廉访司官岁以五月分按所属，次年正月还司。
职官犯赃，敕授者听总司议，宣授者上闻。
其本司声迹不佳者代之，受赂者依旧例比诸人加重。 
帝曰： 其与中书同议。 
乙酉，云南金齿路进驯象三。
丙戌，以云南岁贡马二千五百匹给梁王，数太多，命量减之。
庚寅，必察不里城敢木丁遣使来贡。
诏罢功德使司及泉府司官冗员。
壬辰，立晋王内史府，复以光禄寺隶宣徽院。
中书省臣言： 朝会赐与之外，余钞止有二十七万锭。
凡请钱粮者，乞量给之。 
定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢及也先帖木而大会赏赐例，金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹；诸王帖木而不花、也只里不花等，金各四百两、银四千两、钞一千六百锭、币帛各一百六十匹。
以帖木而复为平章政事。
诸王阿只吉部玉速福屡叛，伏诛。
以甘肃等处米价踊贵，诏禁酿酒。
命月赤察而提调群牧事。
乙未，以世祖、皇后、裕宗谥号播告天下。
免所在本年包银、俸钞，及内郡地税、江淮以南夏税之半。
乙亥，以乳保劳，封完颜伯颜为冀国公，妻何氏为冀国夫人。
完泽贷民钱，多取其息，命依世祖定制。
辛丑，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受赂，遇赦免，复以为河西陇北道肃政廉访使。
御史台臣言： 先朝决狱，随罪轻重，笞杖异施，今止用杖，乞如旧制。 
不允。
宋使家铉翁安置河间，年逾八十，赐衣服，遣还其家。
癸卯，封驸马阔里吉思为唐王，给金印。
甲辰，诏翰林国史院修《世祖实录》，以完泽监修国史。
乙巳，给困赤秃出征军士钞各千户千锭。
丙午，太阴犯井。
以昔宝赤从征诸军自备马一千一百九十余匹，命给还其直。
戊申，诏宗藩内外官吏人等，咸听丞相完泽约束。
以合剌思八斡节而为帝师，赐玉印。
赐雪雪的斤公主钞千锭，诸王伯答罕、末察合而部贫乏者三千锭，伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真各金五十两，银、钞、币有差。
是月，东安州蝗。
秋七月壬子，诏御史大夫月儿鲁振台纲，禁内外诸司减官吏俸为宴饮费。
置隆福宫卫候司。
癸丑，诏军民各隶所司，无相侵越。
乙卯，以诸王出伯所部四百余户乏食，徙其家属就食内郡，仍赐以奥鲁军年例钞三千锭。
给瓜、沙之民徙甘州屯田者牛价钞二千六百锭。
以也的迷失为东昌路达鲁花赤，中书省臣言其尝官是郡，犯法五百余款，今不宜复官，帝曰： 姑试之。 
己未，复立平阳路之蒲、武乡，保定路之博野，泰安州之新泰等县。
赐诸王出伯奥鲁军、也速带而红袄军，币帛各六万匹。
庚申，改侍卫都指挥使司为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司；以陕西道廉访司没入赃罚钱旧给安西王者，令行省别贮之。
壬戌，诏中外崇奉孔子。
癸亥，罢肇州宣慰司，并入辽东道。
戊辰，减八番等处所设官二百一十六员。
八番称新附九十万户，设官四百二十四员，及遣官核实，止十六万五千余户，故减之。
行枢密院月的迷失、程鹏飞各加平章政事，中书省臣言： 枢密之臣不宜重与相衔。 
帝命以军职尊崇者授之。
辛未，中书省臣言： 向御史台劾右丞阿里尝与阿合马同恶，论罪抵死，幸得原免，不当任以执政。
臣谓阿里得罪之后，能自警省，乞令执政如故。 
从之。以军户所弃田产岁入及管军官吏赎罪等钞，复输枢密院。
癸酉，以陕西行省平章不忽木为中书平章政事。
甲戌，立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等户总管府，秩正三品。
诏招谕暹国王敢木丁来朝，或有故，则令其子弟及陪臣入质。
紥鲁花赤言： 诸王之下有罪者，不闻于朝，辄自决遣。 
诏禁治之。
诏月儿鲁守北边，赐其所统军士币帛各万匹，及西征军士币三万匹、钞三万六千六百锭。
赐不鲁花真公主及诸王阿只吉女弟伯秃银、钞有差。
是月，棣州阳信县雹，大风拔木发屋，真定路之南宫、新河，易州之涞水等县雹。
八月庚辰，太白昼见。
癸未，平滦路迁安等县水，蠲其田租。
戊子，初祀社稷，用堂上乐，岁以为常。
己丑，以大都留守段贞、平章政事范文虎监浚通惠河，给二品银印。
令军士复浚浙西太湖，淀山湖沟港，立新河运粮千户所。
诏诸路平准交钞库所贮银九十三万六千九百五十两，除留十九万二千四百五十两为钞母，余悉运至京师。
复立平阳之芮城、陵川等县。
辛卯，以忙哥撒而妻子为敌所掠，赐钞八千锭。
戊戌，太阴犯毕，太白犯轩辕。
是月，德州之安德县大风雨雹。
九月壬子，圣诞节，帝驻跸三部落，受诸王、百官贺。
癸丑，诏有司存恤征瓜哇军士死事之家。
甲寅，口授诸王傅阿黑不花为丞相。
丁巳，太白经天。
庚申，以合鲁剌及乃颜之党七百余人隶同知枢密院事不怜吉带，习水战。
丙寅，太阴掩填星。
辛未，太阴犯轩辕。
乙亥，太白犯右执法，太阴犯平道。
遣秃古铁木儿等使阁蓝。
是月，赵州之宁晋等县水。
冬十月戊寅，车驾还大都。
辛巳，江浙行省臣言： 陛下即位之初，诏蠲今岁田租十分之三。
然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租，今所蠲特及田主，其佃民输租如故，则是恩及富室而不被于贫民也。
宜令佃民当输田主者，亦如所蠲之数。 
从之。
辽阳行省所属九处大水，民饥，或起为盗贼，命赈恤之。
江西行省臣言： 银场岁办万一千两，而未尝及数，民不能堪。 
命自今从实办之，不为额。
壬午，太白犯左执法。
有事于太庙。癸巳，太阴掩填星。
乙未，太阴犯井。
金齿新附孟爱甸酋长遣其子来朝，即其地立军民总管府。
朱清、张瑄从海道岁运粮百万石，以京畿所储充足，诏止运三十万石。
辛丑，帝谕右丞阿里、参政梁德珪曰： 中书职务，卿等皆怀怠心。
朕在上都，令还也的迷沙已没财产，任明里不花，皆至今未行。
又不约束吏曹，使选人留滞。
桑哥虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决。
卿等其约束曹属，有不事事者笞之。仍以朕意谕右丞相完泽。 
壬寅，缅国遣使贡驯象十。
乙巳，遣南巫里、速木答剌、继没剌矛、毯阳使者各还其国，赐以二珠虎符及金银符，金、币、衣服有差。
初，也黑迷失征瓜哇时，尝招其濒海诸国，于是南巫里等遣人来附，以禁商泛海留京师，至是弛商禁，故皆遣之。
十一月丁未朔，帝朝皇太后于隆福宫，上玉册、玉宝。
庚戌，行枢密院臣刘国杰讨辰州贼，诏选州民刀弩手助其军，他不为例。
京师犯赃罪者三百人，帝命事无疑者，准世祖所定十三等例决之。
己酉，太阴犯亢。
庚戌，广西盐先给引于民，而征其直，私盐日横，及官自鬻盐，民复不售。
诏先以盐与民，而后征之。
辛亥，中书省臣言： 国赋岁有常数，先帝尝曰： 凡赐与，虽有朕命，中书其斟酌之。 
由是岁务节约，常有赢余。
今诸王藩戚费耗繁重，余钞止一百十六万二千余锭。
上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等处籴粮钞计用二十余万锭，诸王五户丝造作颜料钞计用十余万锭，而来会诸王尚多，恐无以给。
乞俟其还部，臣等酌量定拟以闻。 
从之。
壬子，诏以军民不相统壹，罢湖广、江西行枢密院，并入行省。
乙卯，令河西僧人依旧助役。
丁巳，以伯颜察而参议中书省事，其兄伯颜言曰： 臣叨平章政事，兄弟宜相嫌避。 
帝曰： 卿勿复言。
兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也。 
罢贵赤屯田总管府；罢宣政院所刻河西《藏经》板。
庚申，太阴犯毕。
甲子，诏禁作奸犯科者。
以湖南道宣慰使何伟为中书参知政事。
罢海北海南市舶提举司。
壬申，立覆实司。
济宁路立诸色户计诸总管府，秩四品。
癸酉，太白犯房。
诏改明年为元贞元年。
十二月辛巳，赐诸王亦思麻殷金五十两。
癸未，岁星犯房。
丙戌，罢辽河等处人匠正副达鲁花赤。
丁亥，岁星犯钩钤。
甲午，以诸王晃兀而、驸马阿失等皆在军，加赐金银、鞍勒、弓矢、衣服各有差。
乙未，以伯遥带忽剌出所隶一千户饥，赐钞万锭。
壬辰，太阴犯鬼。
戊戌，禁侵扰农桑者。庚子，太阴犯房，又犯岁星。选各卫精兵千人，命孛罗曷答儿等将之，戍和林，听太师月儿鲁节度，三年而更。
用帝师奏，释京师大辟三十人，杖以下百人；赐诸鳏寡贫民钞二百锭。
曲静、澂江、普安等路夷官各以方物来贡。
以东胜等处牛递户贫乏，赐钞三千余锭。
卜阿里使麻八儿还都。
阿思民为海都所虏，赐钞三万九千九百锭。
是月，常德、岳、鄂、汉阳四州水，免其田租。
是岁，断大辟三十一人。
元贞元年春正月戊申，诸王阿失罕来朝，赐金五十两、银四百五十两。
癸丑，以太仆卿只而合朗为御史大夫。
甲寅，以从世祖狩杭海功，赐诸王忽剌出金五十两、珠一串。
乙卯，太阴犯填星，又犯毕。
壬戌，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。
癸亥，安西王阿难答、宁远王阔阔出皆言所部贫乏，赐安西王钞二十万锭、宁远王六万锭。
又以陨霜杀禾，复赈安西王山后民米一万石。
诏道家复行《金箓》、《科范》。
以云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。
乙丑，以亦奚不薛复隶云南行省；以行枢密院既罢，赐行中书省长官虎符，领其军。
庚午，以江浙行省平章阿老瓦丁为参知政事。
壬申，立北庭都元帅府，以平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，皆佩虎符。
立曲先塔林都元帅府，以衅都察为都元帅，佩虎符。
饶州路达鲁花赤阿剌红、治中赵良不法，佥江东廉访司事昔班、季让受金纵之，事觉，昔班自杀，杖季让，除名，仍没其财产奴婢之半。
罢瓜、沙等州屯田。
癸酉，岁星犯东咸。
甲戌，有飞书妄言朱清、张瑄有异图者，诏中外慰勉之。
乙亥，追封皇国舅按只那演为济宁王，谥忠武，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，驸马蛮子台为济宁王，仍赐金印。
诏饬诸道盐运司。
二月丙子朔，安西王相铁赤等请复立王相府，不许。
令陕西省臣给其所需，仍以廉访司没入赃罚钞与之。
丁丑，翰林学士承旨留梦炎告老，帝以其在先朝言无所隐，厚赐遣之。
命曷伯、撒里蛮、孛来将探马赤军万人出征，听诸王出伯节度。
壬午，罢江南茶税，以其数三千锭添入江西榷茶都转运司岁额。
诏贷斡脱钱而逃隐者罪之，仍以其钱赏首告者。
癸未，荧惑犯太阴。
丁亥，云南行省平章也先不花言： 敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛服不常，乞调兵六千镇抚金齿，置驿入缅。 
从之。
复以拱卫司为正三品。
以济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫乏，赐钞一十八万锭。
戊子，思州田曷剌不花、云南夷卜木、四川洞主查闾王、金齿带梅混冬等来见。
缅国阿剌紥高微班的来献舍利、宝玩。
甲午，以探马赤军出征，马不足，诏除军民官吏所乘，凡有马者尽括之。
壬辰，太阴犯平道。
丁酉，车驾幸上都。
癸卯，太阴犯岁星。
以诸王亦怜真部马牛驿人贫乏，赐钞千锭。
以工部尚书兼诸路金玉人匠总管府达鲁花赤吕天麟为中书参知政事。
立云州银场都提举司，秩四品。
中书省臣言： 近者阿合马、桑哥怙势卖官，不别能否，止凭解由选调，由是选法大坏。
宜令廉访司体覆以闻，省台选官核实，定其殿最，以明黜陟。
其廉访司官，亦令省台同选为宜。 
从之。
罢河西军，听各还其所属。
赐驸马那怀钞万五千锭。
以醮延春阁，赐天师张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一。
制宝玉五方佛冠赐帝师。
三月乙巳朔，安南世子陈日燇遣使上表慰国哀，又上书谢宽贳恩，并献方物。
丙午，遣密剌章以钞五万锭授征西元帅，令市马万匹，分赐二十四城贫乏军校。
庚戌，太阴犯填星。
壬子，禁来朝官敛所属俸。
丙辰，给月儿鲁、秃秃军炒米万石。
金齿夷洞蛮来见，赐衣遣之。
戊午，罢福建银场提举司，其岁额银以有司领之。
中书省臣言： 枢密院、御史台例应奏举官属，其余诸司不宜奏请，今皆请之，非便。 
诏自今已后，专令中书拟奏。
以东作方殷，罢诸不急营造，惟帝师塔及张法师宫不罢。
壬戌，地震。
太阴犯房。
丙寅，国王和童隐所赐本部贫民钞三百五十锭，命台臣遣人按问以愧之。
诏免医工门徭。
增置蒙古学正，以各道肃政廉访司领之。
夏四月辛巳，妖人蒙虫僣拟，及其党十三人伏诛。
赐章河至苦盐贫乏驿户，钞一万二千九百余锭。
丙戌，诸王也只里以兵五千人戍兀鲁思界，遣使来求马，帝不允。
庚寅，太阴犯东咸。
封乳母杨氏为赵国安翼夫人。
癸巳，以同知乌撒乌蒙等处宣慰使司事牙那木假兵部尚书，佩虎符，使马答儿的阴。
戊戌，给扈从探马赤军市马钞十二万锭。
庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，秩四品，以宦者为之。
赐贵赤亲军贫乏户钞四万一千五百余锭。
癸卯，以诸王出伯所统探马赤、红袄军各千人，隶西平王奥鲁赤。
设各路阴阳教授，仍禁阴阳人不得游于诸王、驸马之门。
以贵赤万户忽秃不花等所部为敌所掠，赐钞有差。
是月，真定路之平山、灵寿等县有虫食桑。
闰四月丙午，为皇太后建佛寺于五台山，以前工部尚书涅只为将作院使，领工部事；燕南河北道肃政廉访使宋德柔为工部尚书，董其役；以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十路，应其所需。
癸丑，岁星犯房。
甲寅，太阴犯平道。
立梭厘招讨使司，以答而忽带为使，佩虎符。
乙卯，太阴犯亢。
丁巳，太阴掩房。
己未，罢打捕鹰房总管府，及司籍、周用、薄敛等库，及徽州路银场。
各处盐使司盐场，改设司令、司丞。
仍免大都今岁田租。
弛甘州酒禁。
庚申，河南行省亏两淮岁办盐十万引、钞五千锭，遣紥剌而带等往鞫实，命随其罪之轻重治之。
陕西行省增羡盐钞一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增羡盐钞四千余锭，各赐衣以旌其能。
南人洪幼学上封事，妄言五运，笞而遣之。
壬戌，塔即古阿散从不法伏诛。
诏禁行省、行泉府司抽分市舶船货，而固匿其珍细者。
戊辰，遣爱牙赤核实高丽国储粮。
平阳民诉诸王小薛、曲列失伯部曲恣横，遣官鞫之。
赐安南国王陈益稷钞千锭。
是月，兰州上下三百余里河清三日。
五月戊寅，以鲁国大长公主建佛寺于应昌，给钞千锭、金五十两。
命麦术丁、何荣祖等厘正选法。
己卯，窜忙兀部别阇于江西，俾从月底迷失讨贼。
庚辰，诏各省止存儒学提举司一，余悉罢之。
升江南平阳等县为州。
以户为差，户至四万五万者为下州，五万至十万者为中州，下州官五员，中州六员。
凡为中州者二十八，下州者十五。
又以户不及额，降连州路为连州。
增重挑补钞人罪，告捕者仍优其赏，令犯人给之。
辛巳，罢行大司农司。
加平章政事麦术丁为平章军国重事，中书左丞、议中书省事何荣祖为昭文馆大学士，与中书省事。
甲申，诏自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢征。
丁亥，太阴犯南斗。
甲午，以诸王阿只吉部贫乏，赐钞二十万锭。
江浙行省臣铁木而不听诏，遣官责之。
丙申，以伯颜之子买的为佥书枢密院事。
太后言其父尽心王室，欲令代其父官，帝以其年尚小，故有是命。
诏以农桑水利谕中外。
巩昌府金州、西和州、会州雨雹，无麦禾。
饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州皆水。
六月戊申，济南路之历城县大清河水溢，坏民居。
壬子，高丽王王昛乞为太师中书令，不允。
以近边役烦及水灾，免咸平府民八百户今年赋税。
诏辽阳省进海东青鹘二十四驿，每驿给牛六头，使者食米五石，鹰食羊五口；又狗递十二驿，每户给钞十锭。
甲寅，翰林承旨董文用等进《世祖实录》。
乙卯，江西行省所辖郡大水无禾，民乏食，令有司与廉访司官赈之，仍弛江河湖泊之禁，听民采取。
升沅州为路，以靖州隶之。
遣使与各省官就迁调边远六品以下官，并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司，为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江为治所，仍分司邕州。
敕： 凡上封事者，命中书省发缄视之，然后以闻。 
诏河西僧纳租税。
癸亥，立蒙古军都元帅府于西川，径隶枢密院，以阿剌铁木而、岳乐罕并为都元帅，佩虎符。
河西陇北道廉访司鞫张万户不法，西平王奥鲁赤沮挠其事，帝命谕之。
甲子，以安西王所部出征军妻孥乏食，给粮二千石。
昭、贺、藤、邕、澧、全、衡、柳、吉、赣、南安等处蛮寇窃发，以军民官备御不严，抚字不至，皆责而降之。
驸马济宁王蛮子台私杀罪人，御史台臣言其专擅，有旨谕蛮子台令知之。
庚午，立西域卫亲军都指挥使司，以迷而的斤为都指挥使。
是月，汴梁路蝗，利州、盖州螟，泰安、曹州、济宁路水，巩昌、环州、庆阳、延安、安西旱。
秋七月乙亥，徙甘、凉御匠五百余户于襄阳。
诏江南地税输钞。
丁丑，太阴犯亢。
罢追问已原逋欠。
普颜怯里迷失公主等，俱以其部贫乏来告，赐钞计四十九万余锭。
御史台臣言： 内地盗贼窃发者众，皆由国家赦宥所致，乞命中书立为条格，督责所属，期至尽灭。 
制曰： 可。 
乙卯，诏申饬中外： 有儒吏兼通者，各路举之，廉访司每道岁贡二人，省台委官立法考试，中程者用之，所贡不公，罪其举者。
职官坐赃论断，再犯者加二等。
仓库官吏盗所守钱粮，一贯以下笞之，至十贯杖之，二十贯加十等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二百四十贯徒三年，满三百贯者死。
计赃以至元钞为则。 
给江南行御史台守护军百人。
减海南屯田军之半，还其元翼。
诏增给诸军药饵价直。
壬午，立肇州屯田万户府，以辽阳行省左丞阿散领其事。
甲申，岁星犯房。
给塞下贫民钞二万四千锭。
己丑，赐刘国杰玉带锦衣，旌其战功。
辛卯，以秃秃合所部贫乏，赐钞十万锭。
戊戌，朱永福、边珍裕以妖言伏诛。
紥鲁忽赤文移旧用国语，敕改从汉字。
壬寅，诏易江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋太祖神主。
大都、辽东、东平、常德、湖州武卫屯田大水，隆兴路雹，太原、平阳、安丰、河间等路旱。
八月乙酉，太阴犯牛。
壬子，太阴犯垒壁阵。
辛酉，缅国进驯象三。
癸亥，赈辽阳民被水者粮两月。
己巳，以驸马那怀知枢密院事。
金、复州屯田有虫食禾，汴梁、安西、真定等路旱，平江、安丰等路大水。
九月甲戌，帝至自上都。
乙亥，用帝师奏，释大辟三人、杖以下四十七人。
戊寅，以八撒而治私第，给盐万引。
诏输米十万石于榷场故廪，以备北塞。
以探马赤军士所至扰民，令合伯镇之，犯者罪其主将。
乙卯，罢四川淘金户四千，还其元籍，罪初献言者。
庚辰，罢宁夏路行中书省，以其事并入甘肃行省。
丁亥，瓜哇遣使来献方物。
己丑，给桓州甲匠粮千石。
壬辰，湖州司狱郭玘诉浙西廉访司佥事张孝思多取廪饩，孝思系玘于狱。
行台令监察御史杨仁往鞫，而江浙行省平章铁木而逮孝思至省讯问，又令其属官与仁同鞫玘事，仁不从，行台以闻。
诏省台遣官鞫问，既引服，皆杖之。
诸王小薛部众扰民，遣官按问，杖其所犯重者，余听小薛责之。
甲午，太阴犯轩辕。
戊戌，太阴犯平道。
宣德府大水，军民乏食，给粮两月。
武卫万盈屯及延安路陨霜杀禾，高邮府、泗州、贺州旱，平江、庐州等路大水。
冬十月癸卯，有事于太庙。
中书省臣言： 去岁世祖、皇后、裕宗祔庙，以绫代玉册。
今玉册、玉宝成，请纳诸各室。 
帝曰： 亲享之礼，祖宗未尝行之，其奉册以来，朕躬祝之。 
命献官迎导入庙。
给江浙、河南巡逻私盐南军兵仗。
癸丑，以西北叛王将入自土蕃，命平章军国重事答失蛮往征之，仍敕便宜总帅发兵千人从行，听其节度。
甲寅，中书省、御史台臣言： 江浙行省平章明里不花陈台宪非便事，臣等议，乞自今监察御史廉访司有所按核，州县官与本路同鞫，路官与宣慰司同鞫，宣慰司官与行省同鞫。 
制曰： 可。 
诏诸王、驸马部民既隶军籍者，毋夺回本部。
己未，赐各卫士贫乏者钞二万九千三百余锭。
辛酉，辰星犯房。
壬戌，辰星犯键闭。
癸亥，赐诸王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钞四万八千五百余锭。
丁卯，以博而赤、答剌赤等贫乏，赐钞二万九千余锭。
戊辰，太白昼见，太阴犯房。
遣安南朝贡使陈利用等还其国，降诏谕陈日燇。
十一月甲戌，太白经天及犯垒壁阵。
辛巳，置江浙行省检校官二员，立江浙金银洞冶转运使司。
乙酉，太阴犯井。
丙戌，毯阳酋长之兄脱杭捧于、法而剌酋长之弟密剌八都、阿鲁酋长之弟脱杭忽先等，各奉金表来觐。
丁亥，太阴犯鬼。
戊子，赐阿鲁酋长虎符。
癸巳，赐安西王甲胄、枪挝、弓矢、橐鞬等十五万八千二百余事。
戊戌，升赣州路之宁都、会昌二县为州，以石城县隶宁都，瑞金县隶会昌。
诏江浙行省括隐漏官田及检劾富强避役之户。
十二月庚子朔，遣集贤院使阿里浑撒里等祭星于司天台。
癸卯，以驸马阿不花所部民贫，赐钞万锭。
赐诸王押忽秃、忽剌出、阿失罕等金各二百五十两、钞五百锭。
丙辰，太阴犯轩辕。
荆南僧普昭等伪撰佛书，有不道语，伏诛。
己未，诏大都路，凡和顾和买及一切差役，以诸色户与民均当。
赐诸王不颜铁木而、阿八也不干金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹，其幼王减五分之一。
以各道廉访司官八员，员一印，命收其三。
甲子，太阴犯天江。
赐帝师双龙纽玉印。
也速带而之军因李璮乱去山东，其元驻之地为人所垦，岁久成业，争讼不已；命别以境内荒田给之，正军五顷，余丁二顷，已满数者不给。
减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文，著为令。
徙缙山所居乞里乞思等民于山东，以田与牛、种给之。
丁卯，禁诸王辄召有司官吏。
己巳，诏免军器匠门徭。
是岁，断大辟三十人。
