◎袁子才作书为妓女关说
苏州太守孔南溪，风骨冷峭，权贵不敢以情干。青楼金蕊仙，以事挂法，一时交好无能为之道地，乃遣人至白下求袁简斋关说。袁寄札云： 仆老矣，三生杜牧，万念俱空，只花月因缘，犹有狂奴故态。今春到治下欲为寻春之举，而吴宫花草，半属虚名，接席衔杯，了无当意。惟女校书金某，含睇宜笑，固是矫矫于庸中者，遂同探梅邓尉而别。刻下接萧娘一纸，道为他事牵引，就鞫黄堂，将有月缺花残之恨，其一切颠末，自有令甲，凭公以惠文冠弹治之，非仆所敢与闻。只念此小妮子，蕉叶有心，虽知卷雨；而杨枝无力，只好随风。偶茵溷之误投，遂穷民而无告。似乎君家宣圣复生，亦当在少者怀之之例，而必不以杖叩其胫也。且此辈南迎北送，何路不通，何不吁请于有力之家，而必远求数千里外之空山一叟？可想见夫子之门墙壁立万仞，而非仆不足以替花请命耶。元微之诗云： 寄语东风好抬举，夜来曾有凤凰栖 ，敬为明公诵之。 
孔得札后，复云： 凤鸟曾栖之树，托抬举于东风，惟有当作召公之甘棠，勿翦勿伐而已。 袁又尝游苏州，过京口，已解缆矣，适有妓与太守阍狎，守觉，逐阍而置妓。妓感之，为谒庙祝厘。守怒其张，更逮妓，将荷以杖。客有告袁者，袁素好事，且与守善，因寄诗曰： 东风吹散野鸳鸯，私爇神前一瓣香。为祝长官千万福，缘何翻恼长官肠。樊川行矣一帆斜，那有情留子夜家。只问千秋贤太守，可曾几个斫桃花。 越旬日，守书复袁，启视只七字，曰： 桃花依旧笑东风。 
◎赵瓯北戏控袁子才
赵云松观察，戏控袁简斋太史于巴拙堂太守，太守因以一词为袁、赵两家息讼，并设宴郡斋以解之，想见前辈风趣。
其控词云： 为妖法太狂，诛殛难缓事。窃有原任上元县袁枚者，前身是怪，括苍山忽漫脱逃，年老成精。阎罗殿失于查点，早入清华之选，遂膺民社之司。既满腰缠，即辞手版，园偷宛委，占来好水好山；乡觅温柔，不论是男是女。盛名所至，轶事斯传，借风雅以售其贪婪，假觞咏以恣其饕餮。有百金之赠，辄登诗话揄扬；尝一脔之甘，必购食单仿造。婚家花烛，使刘郎直入坐筵；妓宴笙歌，约杭守无端闯席。占人间之艳福，游海内之名山。人尽称奇，到处总逢迎恐后；贼无空过，山门必满载而归。结交要路公卿，虎将亦称诗伯；引诱良家子女，蛾眉都拜门生。凡在胪陈，概无虚假，虽曰风流班首，实乃名教罪人。为此列款具呈，伏乞按律定罪。照妖镜定无逃影，斩邪剑切勿留情。重则付之轮回，化蜂蝶以偿夙孽；轻则递回巢穴，逐猕猴仍复原身。 
其罗织之词，虽云游戏，亦实事也。
◎袁赵蒋
简斋大令、云松观察、苕生太史，一时齐名。桐乡程春庐同文心仪三公，而蒋以未见而没，因绘拜袁、揖赵、哭蒋图，以志景仰。昭文孙子潇太史原湘，则专推袁、蒋二公，其诗云： 平生服膺止有两，江左袁公江右蒋。庐山瀑布钟山云，一日胸中百来往。 
钱塘张仲雅太令云敖，又瓣香袁、赵二公，颜所居曰 简松草堂 ，后即以名其诗集，盖性情之地，各有沆瀣也。阳湖洪稚存太史亮吉，评三公之诗云： 袁诗如通天老狐，醉则见尾；赵诗如东方正谏，时杂诙谐；蒋诗如剑侠入道，犹余杀机。 洵称确论。
稚存先生诗才奇险，好作惊人之句，有人仿其体调之，云： 黄狗随风飞上天，白狗一去三千年。 闻者绝倒。洪聚生平所识诗人，作为诗评，凡数十家。或问之曰： 公诗如何？ 洪自批云： 仆诗如急湍峻岭，殊少回旋。 
◎钱竹汀兄子之篆学
竹汀詹事之家学，其兄子坫实为嫡传。坫字献之，邃经学、小学、金石之学，篆书尤空绝前后，然在家未尝学篆也。初入都省詹事，詹事授以李阳冰城隍庙碑，昼夜习之，三月不能成字。忽患痈，医者诊之，脉无病，而手足厥冷，目瞠视，鼻微有息而已。如是者七日，忽中夜跃起，濡墨作篆，书乾卦象毕，不胜饿而寝。
翼早，詹事来视病，君尚未寤，见案上篆大惊，呼问病状，君答曰： 儿故无病，梦至石室，见唐巾老者指授篆法七日夜，作成，辄批抹，最后书乾卦象。老者曰： 可矣 ，儿遂觉，追忆笔势，中夜作此幅。 詹事细询梦中所见，盖即小温云。时都中能作篆者唯翁学士方纲，闻是事，索君书，叹绝，以为神授，君篆书遂名天下。殆所谓 思之思之，神明通之 欤？
