<strong>挨城门陆秀宝开宝抬轿子周少和碰和<br/></strong><br/>按：洪善卿、赵朴斋到了陆秀宝房间里。陆秀宝梳妆已罢，初换衣裳，一见朴斋，问道： 耐一早起来去做啥？ 朴斋使个眼色，叫他莫说，被秀宝啐了一口道： 有啥多花鬼头鬼脑，人家比仔耐要乖点哚！ 说得朴斋反不好意思的。
秀宝转与善卿搭讪两句，见善卿将一大包放在桌上，便抢去扳开，怞出上面最小的纸盒来看，可巧是那一只 双喜双寿 戒指。秀宝径取出带上，跑过朴斋这边，嚷道： 耐说无拨，耐看囗；阿是 双喜双寿 ？ 口里紧着问，把手上这戒指直搁到朴斋鼻子上去。朴斋笑辨道： 俚哚是景星招牌。耐要龙瑞，龙瑞里说无拨（口宛）。 秀宝道： 阿有啥无拨嗄，庄个倒勿是龙瑞里去拿得来？就是耐先起头吃酒日脚浪（口宛），说有十几只哚，隔仔一日就无拨哉，耐骗啥人嗄？ 朴斋道： 耐要末，耐教庄个去拿末哉。 秀宝道： 耐拿洋钱来。 朴斋道： 我有洋钱末，昨日我拿仔来哉，为啥要庄个去拿？ 秀宝沉下脸道： 耐倒调皮哚（口宛）！ 一屁股坐在朴斋大腿上，尽力的摇晃，问朴斋： 阿要调皮嗄？ 朴斋柔声告饶。秀宝道： 耐去拿仔来就饶耐。 朴斋只是笑，也不说拿，也不说不拿。秀宝别转头来勾住朴斋头颈，撅着嘴，咕噜道： 倪勿来，耐去拿得来囗！ 秀宝连说了几遍，朴斋终不开口。秀宝惭怒，大声道： 耐阿敢勿去拿！ 朴斋也有三分烦躁起来。秀宝那里肯依，扭的身子像扭股儿糖一般，恨不得把朴斋立刻挤出银水来才好。
正当无可奈何之时，忽听得大姐在外喊道： 二小姐快点，施大少爷来哉！ 秀宝顿然失色，飞跑出房，竟丢下朴斋和善卿在房间里，并没有一人相陪。善卿因问朴斋道： 秀宝要啥个戒指？阿是耐去买拨俚？ 朴斋道： 就是庄荔甫去搭浆仔一句闲话。先起头俚哚说要一对戒指，我匆答应。荔甫去骗俚哚，说： 戒指末现成无拨，隔两日再去打末哉。 俚为此故歇就要去打戒指。 善卿道： 故也是耐自家勿好，（要勿）去怪啥荔甫。荔甫是秀林老客人，生来帮俚哚（口宛）。耐说荔甫去骗俚哚，荔甫是就来里骗耐。耐以后末（要勿）再去上荔甫个当水哉，阿晓得？ 朴斋唯唯而已，没一句回话。
适见杨家(女每)进来取茶碗出去，善卿叫他： 喊秀宝拿戒指来，倪要去哉。 杨家(女每)摸不着头脑，胡乱应下去喊秀宝。秀宝回房见善卿面色不善，忙道： 我原搭耐装好仔。 善卿道： 我来装末哉。 一手接过戒指去。秀宝不敢招惹，只拉朴斋过一边，密密说了好些话。及善卿装好首饰包，说声： 倪去罢。 转身便走，朴斋慌的紧紧跟随出来。秀宝也不曾留，却约下朴斋道： 耐晚歇要来个囗。 直叮嘱至楼梯边而别。
善卿出至街上，却问朴斋道： 耐阿搭俚去买戒指？ 朴斋道： 隔两日再看哉囗。 善卿冷笑道： 隔两日再看个闲话，故是原要搭俚去买个哉。耐个意思阿是为仔秀宝搭用脱仔两钱舍勿得，想多用点拨俚末望俚来搭耐要好？我搭耐老实说仔罢，要秀宝来搭耐要好勿会个哉，耐趁早死仔一条心。耐就拿仔戒指去，秀宝只当耐是铲头，阿会要好嗄！ 
朴斋一路领会忖度。至宝善街口，将要分手，善卿复站住说道： 耐就上海场花搭两个朋友，也刻刻要留心。像庄荔甫本来算勿得啥朋友，就是张小村、吴松桥，算是自家场花人，好像靠得住哉，到仔上海倒也难说。先要耐自家有主意，俚哚随便说啥闲话，耐少听点也好点。 朴斋也不敢下一语。善卿还唠叨几句，自往张蕙贞处送首饰去了。
赵朴斋别过洪善卿，茫然不知所之。心想：善卿如此相劝，倒不好开口向他借贷；若要在上海白相，须得想个法子敷衍过去。当此无聊之际，不如去寻吴松桥谈谈，或者碰着什么机会也末可知。遂叫把东洋车坐了，径往黄浦滩拉来。远远望见白墙上 义大洋行 四个大字，朴斋叫车夫就墙下停车，开发了车钱。只见洋行门首正在上货，挑夫络绎不绝。有一个绵囗马褂、戴着眼镜的，像是管帐先生，站在门旁向黄浦呆望，旁边一个挑夫拄着扁担与他说话。朴斋上前拱手，问： 吴松桥阿来里？ 那先生也不回答，只嗤的一笑，仰着脸竟置不理。朴斋不好意思，正要走开。倒是那挑夫用手指道： 耐要寻人末去问帐房里。该搭栈房，陆里有啥人嗄？ 
朴斋照他指的方向去看，果然一片矮墙，门口挂一块黑漆金字小招牌。一进了门，乃是一座极高大四方的外国房子。朴斋想这所在不好瞎闯的，徘徊瞻望，不敢声唤。恰好几个挑夫拖了扁担往里飞跑，直跑进旁边一扇小门。朴斋跟至门前，那门也有一块小招牌，写着 义大洋行帐房 六个字，下面又画一只手，伸一个指头望门里指着。朴斋大着胆进去，踅到帐房里。只见两行都是高柜台，约有二三十人在那里忙碌碌的不得空隙。朴斋拣个年轻学生，说明来意。那学生把朴斋打量一回，随手把壁间绳头怞了两怞，即有个打杂的应声而至。学生叫： 去喊小吴来，说有人来里寻。 
打杂的去后，朴斋掩在一傍，等了个不耐烦，方才见吴松桥穿着本色洋绒短衫衤夸，把身子扎缚得紧紧的，十分即溜，赶忙奔至帐房里；一见朴斋，怔了一怔，随说： 倪楼浪去坐歇罢。 乃领朴斋穿过帐房，转两个湾，从一乘楼梯上去。松桥叫脚步放轻些。蹭到楼上，推开一扇屏门，只见窄窄一个外国房子，倒像是截断弄堂一般，满地下横七竖八堆着许多钢铁玻璃器具，只靠窗有一只半桌，一只皮机子。
朴斋问： 阿曾碰着歇小村？ 松桥忙摇摇手，叫他不要说话，又悄悄嘱道： 耐坐歇，等我完结仔事体，一淘北头去。 朴斋点头坐下。松桥掩上门匆匆去了。这门外常有外国人出进往来，履声 橐橐 ，吓得朴斋在内屏息危坐，捏着一把汗。一会儿，松桥推门进来，手中拿两个空的洋瓶撩在地下，嘱朴斋： 再等歇，完结快哉。 仍匆匆掩门而去。
足有一个时辰，松桥才来了，已另换一身绵囗马褂，时路行头，连镶鞋小帽并崭然一新，口中连说： 对勿住。 一手让朴斋先行，一手拽门上锁，同下楼来。原经由帐房，转出旁边小门，迤逦至黄浦滩。松桥说道： 我约小村来哚兆贵里，倪坐车子去罢。 随喊两把东洋车坐了。车夫讨好，一路飞跑，顷刻已到石路兆贵里弄口停下。
松桥把数好的两注车钱分给车夫，当领朴斋进弄，至孙素兰家。只见娘姨金姐在楼梯上迎着，请到亭子里坐，告诉吴松桥道： 周个搭张个来过歇哉，说到华众会去走一埭。 松桥叫拿笔砚来，央赵朴斋写请客票头，说尚仁里杨媛媛家请李鹤汀老爷。朴斋仿照格式，端楷缮写。才要写第二张，忽听得楼下外场喊： 吴大少爷朋友来。 吴松桥矍然起道： （要勿）写哉，来哉。 
赵朴斋丢下笔，早见一个方面大耳、长跳身材的胡子进房；后面跟的一个，就是张小村。拱手为礼，问起姓名，方知那胡子姓周，号少和，据说在铁厂勾当。赵朴斋说声 久仰 ，大家就坐。吴松桥把请客票头交与金姐： 快点去请。 
那孙素兰在房间里听见这里热闹，只道客到齐了，免不得过来应酬；一眼看见朴斋，问道： 昨日夜头么二浪吃酒，阿是俚？ 吴松桥道： 吃仔两台哉。先起头吃一台，耐也来哚台面浪（口宛）。 孙素兰点点头，略坐一坐，还回那边正房间陪客去了。
这边谈谈讲讲，等到掌灯以后，先有李鹤汀的管家匡二来说： 大少爷搭四老爷来哚吃大菜，说阿有啥人未先替碰歇。 吴松桥问赵朴斋： 耐阿会碰和？ 朴斋说： 勿会。 周少和道： 就等一歇也无啥。 金姐问道： 先吃仔夜饭阿好？ 张小村道： 俚来哚吃大菜末，倪也好吃饭哉。 吴松桥乃令开饭。
不多时，金姐请各位去当中间用酒，只见当中间内已摆好一桌齐整饭菜。四人让坐，却为李鹤汀留出上首一位。孙素兰正换了出局衣裳出房，要来筛酒。吴松桥急阻止道： 耐请罢，（要勿）弄龌龊仔衣裳。 素兰也就罢了，随口说道： 耐哚慢慢交用，对勿住，倪出局去。 既说便行。吴松桥举杯让客，周少和道： 吃仔酒晚歇勿好碰和，倒是吃饭罢。 松桥乃让赵朴斋道： 耐勿碰和，多吃两杯。 朴斋道： 我就吃两杯，耐（要勿）客气。 张小村道： 我来陪仔耐吃一杯末哉。 于是两人干杯对照。及至赵朴斋吃得有些兴头，却值李鹤汀来了，大家起身，请他上坐。李鹤汀道： 我吃过哉。耐哚四家头阿曾碰歇和？ 吴松桥指赵朴斋道： 俚勿会碰，等耐来里。 
周少和连声催饭。大家忙忙吃毕，揩把面，仍往亭子里来，却见靠窗那红木方桌已移在中央，四枝膻烛点得雪亮，桌上一副乌木嵌牙麻雀牌和四分筹码，皆端正齐备。吴松桥请李鹤汀上场，同周少和、张小村拈阄坐位。金姐把各人茶碗及高装糖果放在左右茶几上。李鹤汀叫拿票头来叫局。周少和便替他写，叫的是尚仁里杨媛媛。少和问： 阿有啥人叫？ 张小村说： 倪勿叫哉。 吴松桥道： 朴斋叫一个罢。 赵朴斋道： 我匆碰和末，叫啥局囗？ 张小村道： 阿要我搭耐合仔点？ 李鹤汀道： 合仔蛮好。 张小村道： 写末哉：西棋盘街聚秀堂陆秀宝。 周少和一并写了，交与金姐。吴松桥道： 让俚少合仔点罢，倘忙输得大仔好像难为情。 张小村道： 合仔二分末哉。 赵朴斋道： 二分要几花嗄？ 调少和道： 有限得势，输到十块洋钱碰满哉。 朴斋不好再说，却坐在张小村背后看他碰了一圈庄，丝毫不懂，自去榻床躺下吸烟。
一时，杨媛媛先来，陆秀宝随后并到。秀宝问赵朴斋道： 坐来哚陆里嗄？ 吴松桥道： 耐就榻床浪去坐歇，俚要搭耐碰 对对和 。 
陆秀宝即坐在榻床前机子上，杨家(女每)取出袋里水烟筒来装水烟。赵朴斋盘膝坐起，接了自吸。陆秀宝问道： 耐阿碰和嗄？ 朴斋道： 我无拨洋钱，勿碰哉。 秀宝眼睛一瞟，冷笑道： 耐个闲话是白说脱个（口宛），啥人来听耐嗄！ 朴斋洋嘻嘻的道： 勿听末就罢。 秀宝沉下脸来道： 耐阿搭我拿戒指？ 朴斋道： 耐看我阿有工夫？ 秀宝道： 耐勿碰和，半日来哚做啥？ 朴斋道： 我末也有我事体，耐陆里晓得嗄！ 秀宝又撅着嘴咕噜道： 倪匆来，耐阿去拿嗄！ 朴斋只嘻着嘴笑，不则一声。秀宝伸一个指头指定朴斋脸上道： 只要耐晚歇勿拿得来末，我拿银簪来戳烂耐只嘴，看耐阿吃得消！ 朴斋笑道： 耐放心，我晚歇匆来末哉，（要勿）说得来怕人势势。 秀宝一听，急的问道： 啥人说教耐（要勿）来嗄？耐倒要说说看。 一面问个着落，一面咬紧牙关把朴斋腿膀狠命的摔一把。朴斋忍不住叫声 阿呀 。那台面上碰和的听了，异口同声呵呵一笑，秀宝赶紧放手。周少和叫金姐说道： 耐哚台子下头倒养一只呱呱啼来里，我明朝也要借一借哚！ 大家听说，重笑一回，连杨媛媛也不禁笑了。
陆秀宝恨得没法，只轻轻的骂： 短命！ 赵朴斋侧着头，觑了觑，见秀宝水汪汪含着两眶眼泪，呆脸端坐，再不说话。朴斋想要安慰他，却没有什么可说的。忽见帘子缝里有人招手，叫： 杨家(女每)。 杨家(女每)随去问明，即复给朴斋装水烟，朴斋摇手不吸。杨家(女每)道： 倪要转局去，先去哉。 秀宝却和杨家(女每)唧唧说了半晌。杨家(女每)转向朴斋道： 赵大少爷，耐只道仔秀宝要耐戒指，阿晓得俚哚无(女每)要说俚个（口宛）？ 秀宝接嘴道： 耐想囗，耐昨日末自家搭倪无(女每)说好仔 去打末哉 。倪阿好搭倪无(女每)说，耐勿肯去打哉嗄？耐就匆去打也无啥，耐晚歇来搭倪无(女每)当面去说一声。阿听见？ 朴斋怕人笑话，催促道： 耐去罢，晚歇再说。 秀宝也不好多话，扶着杨家(女每)肩膀去了。
李鹤汀说道： 幺二浪倌人自有多花幺二浪功架。俚哚惯常仔，自家做出来也匆觉着哉。 杨媛媛嗔道： 关耐啥事嗄？要耐去说俚哚。 鹤汀微笑而罢。
赵朴斋又惭又恼，且去看看张小村的筹码，倒赢了些，也自欢喜。正值四圈满庄，更调坐次，覆碰四圈。李鹤汀要吸口烟，叫杨媛媛替碰。杨媛媛接上去，也只碰了一圈，叫道： 也匆好，耐自家来碰罢。 鹤汀道： 耐碰下去末哉。 杨媛媛道： 蛮好牌，和勿出（口宛）。 赵朴斋从旁窥探，见李鹤汀一堂筹码剩得有限。杨媛媛连碰一圈，恰好输完，定不肯再碰了。李鹤汀只得自己上场，向赢家周少和转了半堂筹码。杨媛媛也就辞去。
须臾碰毕，惟李鹤汀输家，输有一百余元。张小村也是赢的。赵朴斋应分得六元。周少和预约明日原班次场，问赵朴斋： 阿高兴一淘来？ 张小村拦道： 俚勿会碰，（要勿）约哉。 周少和便不再言。
吴松桥请李鹤汀吸烟。鹤汀道： 勿吃哉，倪要去哉。 金姐忙道： 等先生转来仔了囗。 鹤汀道： 耐哚先生倒忙得势。 金姐道： 今朝转仔五六个局哚！李大少爷，真真怠慢耐哚囗。 吴松桥笑说： （要勿）客气哉。 
于是大家散场，一淘出兆贵里，方才分路各别。赵朴斋自和张小村同回宝善街悦来客栈。
