刘邺叶京李蔼房珝汪遵刘允章王凝卢尚卿李尧高湜公乘亿孙龙光王璘蒋凝吴融卢光启王彦昌杜升郑昌图程贺陈峤秦韬玉陆扆张曙崔昭矩贾泳
刘邺
刘邺字汉藩，唐懿宗中期，由长春宫判官任上召入京城，特别赐给他进士及第。
韦保义的哥哥做宰相，不能应举，也赐给进士，提拔做京官。
叶京
叶京是建州人，他的赋很有名。
曾经游太梁，经常参加官家的宴会，因之同监军使相识。
京试时中进士，与同年们骑马同行，在大街上遇到那位监军使，没有下马，仅仅一揖。
这是一种不礼貌的行为，因此被人非议导致他官运也不好，只做到太学博士。
李蔼
李蔼为了应举，读书勤奋。才思敏捷，妙笔文章。被人称为束翅鹞子，意思展翅便可腾飞。
咸通二年考中进士。
房珝
河南人房珝，祖父做过太尉。咸通四年功败垂成。
本来他能够考中，但是正在考试时房上的泥落下来，打翻了砚台，污损了卷纸。
河南是一个重要的地方，只举荐了他一个人。他认为主持考试的官员肯定会照顾他，更换一张卷纸。
但是天亮时他向监场的试官请求更换卷纸时，遭到拒绝。因之落第。
汪遵
许棠是宣州泾县人，读了很多年书。
同乡人汪遵从小做吏员。
许棠考了二十多次，汪遵还是小吏。
汪遵的绝句诗作得极好，功底深厚。
他辞去了吏职去参加考试，遇到送客的许棠。许棠问他到京城来做什么？汪遵说来参加京试。
许棠发怒，说小吏无礼。
结果考试时两人同堂，许棠竭尽侮辱。
但是，汪遵考中进士五年后，许棠才考中。
刘允章
刘允章出的题目是《天下为家赋》，给事中杜裔体上表示异议。
疏虽然没有采纳，但时人认为得当。
而崔澹的《至仁伐不仁赋》不被人们认可。
薛耽的盛德日新赋》，用循乃无已的切音作韵脚比较别扭。
刘子震请他直接用循和无来切音，得出修字做韵脚，比较恰当，薛耽采纳。
王凝
王凝家族人都注重德行，天下闻名，即使睡觉也有一定的姿势，叉手仰卧。
有人担心这种睡法会作恶梦，梦见先辈的鬼魂。
王凝作绛州刺史，司空图参加京试路过绛州，谒见后不复再来。
部属告诉，司空图出城了。有时入城拜访某某，但不到刺史衙门来。
王凝认为这是司空图对自己的尊重，愈加看重司空图。
王凝作了主考官，司空图一举考中进士第四名。
同年们惊讶司空图并无名声而高中。
没品行的人就称他为司徒空。
王凝知道这件事，宴集所有新科进士。
对他们说： 我虽然有愧于主考官的位置，但今年这一榜，就是为了司空图一个人，我才肯担任这个职务。 因此，司空图名声雀起。卢尚卿
懿宗咸通十一年，因为庞勋占据徐州，对抗朝廷，连年战争，国库空虚，皇帝下诏，停一年贡举。
那年，卢尚卿由远处应举到陕州，听到诏命返回故乡，作《东归诗》。
大意是：皇上的诏命下来，今年停止科考了，没有机会折桂，只好等待来年。
从打兵连祸结，京城的路被切断了。现在我从霸陵桥上走过，人家都笑我冒着风寒回家。
李尧
李尧中进士，原住在城郊，去参加宴会，大雨不止。
所以派人买油布遮盖。李尧祖上的老房子在升平里，他花了七百缗钱油布。
从住所到大街差不多有一里地长上千的车辆，骑马乘轿者往来熙熙攘攘，没有被雨浇的。
所建金壁辉煌，极为别巧。
李尧被宰相韦保衡所重用，参与大政，被称为李八郎。
他的妻子是南海韦宙的女儿，家里很有钱。资助李尧的钱财，不可以数计。
高湜
懿宗咸通十二年，礼部侍郎高湜做主考官，取中一些贫苦举子。
公乘亿有赋三百首，许多人把他的赋写出来挂在墙上。
许棠的《洞庭诗》非常工整，被时人称为许洞庭。
最杰出的是聂夷中，少时家贫，精于古体诗。
他的《公子家诗》大意是，有人种了一些西园的花，花开得佼好，花下生出一棵庄稼，被当作杂草拔去。
《田家诗》大意是：父亲在塬上耕田，儿子在塬下开荒。
六月庄稼还没有成熟，官府已把粮仓修好了。
又一首《锄禾诗》说：锄地到日中了，汗水湿了泥土，有谁知道碗里的饭，每一粒都是汗水浇灌的啊。
还有一首诗说：二月里把新丝卖了，五月又把新粮卖了。
眼前的窟窿堵上了，心里的肉却被剜掉了。
希望君王的心，能象光明的蜡烛一样，不要只照在有钱人的好吃好穿上，照一照穷人的屋子吧。
他的诗意浅近而寓义深，被称为唐诗中的精品。
公乘亿
魏州人公乘亿以词赋著称。咸通十三年，已经考了三十次。
曾经生了大病家乡误传他已死去。
他的妻子从河北到京城去迎丧，正碰到他送客人到山坡下。夫妻分别十多年。
当时公乘亿骑在马上，见一女子穿着粗布衣服骑着驴子，好象妻子，注目而望。
他妻子也一样，在驴上望着他，请人打听，果然是公乘亿。夫妻把臂流泪，路人叹息。十几天后，公乘亿中了进士。
孙龙光崔殷梦主考，孙龙光中状元。
孙龙光曾经梦见自己在许多大木上走来走去。次后，请李处士圆梦，李处士说： 祝贺你，来年准中状元。
为什么呢，木者，材也。
众材之上，寓意状元。 
王璘
长沙人王璘日书万言，文词好，文章有胆识，学识精深。
詹事崔廉问奏章举荐他，先召他考问。王璘请十名书吏备好砚笔纸张，袖着手踱步口授，十个人没有一人停过笔。
首题《黄河赋》三十字，一蹴而成。
《鸟散余花落》诗三十首，一吟而成。
当时忽然刮风下雨，好几首写成的诗卷被狂风吹落，被泥污。舒展不开。
王璘说不用拾了，拿纸来，提笔而书，很快就写了十余篇。
没到中午，写了七千余言。
崔廉问对试官说，不必以万言为限，请他来喝酒。
《黄河赋》有不常用字一百多个，崔廉问请王璘当众朗读，王璘旁若无人。
到了京城，路岩主考，差仆人召见他，本意让王璘中第后感激他。
王璘却说，等我见到皇帝后再去见他。路岩听了，非常恼怒，立即奏请取消《万言科》，王璘受到这样的打击，拄着杖回去。
之后，放浪形骸，借酒浇愁。同屠夫卖酒的人差不多。
蒋凝
僖宗乾符中期，蒋凝考博学宏词科。
作赋仅写四韵，请示试官要走。
试官不相信，逼问他为什么？
蒋凝以实话相告。
说写完了。试官拿他的卷子同别人的比较，蒋凝感到自足，试官长时间叹息。
蒋凝的赋很快被传诵。有人说，满头白花花的头发，不如淡妆的女子。
吴融
吴融字子华。僖宗广明、中和年间，长时间人们为他称屈。
虽然没有考中，许多同代人执学生礼见他，待为师长。
有一个叫王图的人，词赋写得工整，把自己的文章拿给吴融评阅。
过了一段时间，王图去见吴融。
吴融不谈文章好坏。直接问他： 你听到过关于卢休的消息吗？
他为什么不求取功名，很可惜的。我的学问，其实不如卢休。 卢休和王图是表亲，擅长八韵诗，跟吴融是同窗。直至晚年仍不得志，住在镜中别墅。
卢光启
卢光启的父亲被处死。光启同他的弟弟隐姓埋名去应科举，跟亲近要好的人说，我们兄弟比如是去开荒。
卢光启性格谨慎，做事周祥。
著有《初举子》一卷。做什么事，文如其人。
中第后，在省台做官，知遇于租庸使张浚。
张浚出征并州、汾州。卢光启每次写信，一件事写一张纸，被后来官员效仿。
一张纸写一件事，始于卢光启。唐末举荐人才，先不问才学，而看他们对官长的态度，称为精切，也是跟卢光启学来的。
他的堂弟卢汝弼，曾经做过张浚的出征判官。传檄四方，大略意思是：导致赤子流离失所，都是因为朱温这个奸逆所造成的。
对人说过，老天生下朱温这个野种，是供我们作文章来骂的。
王彦昌
太原人王彦昌，大族世家，官宦之孙。王氏世家以太原为首。
僖宗广明年间，逃亡成都，赐给他进士学位。
后来做薛知柔的判官。
昭宗逃到石门时，大臣、学士们来不及跟随。薛知柔以京兆尹署理中书省。
职权近乎宰辅，来往文件特别多，批阅繁荣。
薛知柔推荐王彦昌有名望，僖宗让他署理学士，协助薛知柔。
半年后，升王彦昌为京北尹，又加衔左常侍、大理寺卿。
后来受到大理寺的吏员牵连，贬官。
杜升
杜升的父亲杜宣猷死于宛陵。
杜升善言词。
上表请求参加科试，皇帝准许。中第几天后，皇帝命他复职，并仍赐给官服。人议以为光彩。
杜升由拾遗赐绯，又去应考，又做拾遗。被称为着绯进士。
郑昌图
广明年间，凤翔节度副使、侍郎郑昌图没有及第之前，自以为襟怀博大，不拘小节。游山玩水，纵情豪放。
因之舆论大哗，自己也不准备参加科举。
当时他表亲家的仆人从宋亳的庄上回来对主人说： 昨天经过洛阳，在谷水店边遇到两位黄衣使者从西来，跟我一起走。
到了华岳庙前，他们俩同我告别，互相作揖，告诉我说你们主人家有没有应试的？ 我说： 我的主人官位已经很高，他的孩子正在读书。 黄衣使者又问。
那么你主人亲属中有没有应举的？ 我说有。
那两人便告诉我，他们是今年送榜的，从泰山来，到金天去送榜，咱们有幸相遇。
我就想私下看看榜，人家说不行。但是在地上划字，让我记住，今年状元姓的偏傍有个耳刀，名字是两字的，未一字在口里边。
最后的一位进士，姓氏旁也是耳刀，也是两字的名，尾字也在口里。
你好好记住，他们就走了。
郑昌图的表亲很惊异，便把这件事告诉他，并鼓励他去应考。郑昌图果然中了状元，榜尾进士名叫邹希回，一点不差。
另外，咸通中期，认为进士们骑乘和衣服太过份，禁止骑马，参试的不下千人，怎样有势力，也只能骑驴。
有人嘲笑说，今年皇上点的进士都是骑驴的，满大街都是，瘦小的还可以，郑昌图那样魁伟的可要愁死了。
程贺
唐朝崔亚以郎中官出典眉州。程贺出徭役充当官厅仆人。他的弟弟在眉州府里作小书吏。
崔亚认为程贺言谈象读书人，便问他，你读过书吗？
程贺到厅阶下说，读过一些书。
崔亚就指物为题，让他赋诗。
程贺的诗文雅而意境颇好。
崔亚就让他回家读书。选了一个日子，程贺带着自己的文章，以学生礼去见崔亚。崔亚很褒奖他。中了进士之后，始终依靠崔亚，不去投靠别人。
程贺考了二十五次才考中。
每次到京，都住在崔亚的府第，经常表示感激之情。
崔亚逝世，程贺为其戴孝三年，人们都赞美他的操守。
陈峤
陈峤去见安陆郑諴，三年才见到面。
郑諴从容地对陈峤说，认识闵廷言吗？
陈峤说，没听说过这个人。
郑諴便说，那么你不妨同他交往，这个人的文章可比西汉的大家。
秦韬玉
秦韬玉经常出入宦官显贵田令孜家。
僖宗逃亡成都，秦韬玉做丞郎，主管盐务琐事。
归崇敬的儿子做主考，僖宗亲下诏命，让秦韬玉中第。并把他编进同年榜。
秦韬玉给新进士的信中，都一律称同年。
大略说，一样的烛光下，我没有参加科试，但彼此相差不多，有幸大家同年。陆扆
陆扆进京科举，赶上唐僖宗逃亡梁洋，陆扆便追到僖宗的驻地。同中书舍人郑损住在一起。
宰相韦昭度很了解陆扆，陆扆希望自己快一些成为进士，好几次恳求韦昭度。韦昭度说： 现在是夏天，不是试期，并且请谁做主考呢？ 陆扆就说，请郑损就合适。
韦昭度答应了，让他自己去说。
书贴、榜文，都由陆扆自己制定。
那年六月，以状元及第。
后来在翰林院任职，正赶上大热天。同僚跟他开玩笑，说这样的日子，很适合造榜。
陆扆很有名望，三兄弟并称三陆，另外三陆是陆希声和陆威。张曙
中和初年，张曙和崔昭纬同被四川举荐赴试。两人一起请人给占卜前程。
当时张曙自恃才名赫赫，人们都认为他会中状元。
崔昭纬对他也很尊崇，自认不如。
只一会儿，卜者根本不理会张曙，而对崔昭纬说： 你肯定高中。 张曙很不满。
卜者说： 你也能考中，但是需要等崔相公做了宰相，由他给你过堂。 不久，张曙因病，考试不能终场，而崔昭纬中了状元。
张曙赠诗讽刺崔昭纬，诗意是：千里迢迢马前马后一起赴试，只因为偶然的原因我失去了机会；所以皇恩浩荡，你才春风得意。
崔昭纬很不高兴。两人夜里一起饮酒，崔昭纬用大杯灌酒，张曙推却不肯喝。崔昭纬说： 你喝下去，等我做了宰相，一定让你做状元。 张曙拂袖而去，继绝交往。
七年后，崔昭纬真的做了宰相。
裴贽做主考官，张曙才考中，果然由崔昭纬过堂。
崔昭矩
昭宗大顺年间，裴贽主考，取崔昭矩为状元。
第二天，他的哥哥崔昭纬拜宰相。
王倜是王损的儿子，王倜考中的第二天，王损拜相。
因为宰相是他的父亲，过堂的时候，王倜个别拜见。
归点时，王损以宰相的身份，按照礼法祝贺王倜中了状元。几个月后，王倜无病死去。
贾泳
贾修是一个义声远播的人，他的儿子贾泳性格豪放，不拘小节。
曾经协助武将守晋州。当时昭宗逃亡成都，裴贽三次被任命为主考官。
此前，裴贽做主客员外时，曾经到晋州，贾泳接待不周，视如不见。
后来裴贽也曾经很有礼貌地去拜访他，贾泳穿着军服，仅一揖，说： 尚书邀请我们主将一起去放风筝，请别见怪。 不理裴贽而退。
裴贽有些怀恨。裴贽三次做主考，前两次排除贾泳。
最后一次对门客们说贾泳老而值得同情，我应该以德报怨。
于是，取他中了进士。
