起玄勣阉茂八月，尽上章困敦，凡八年有奇。
高宗天皇大圣大弘孝皇帝中之上
龙朔二年壬戌，公元六六二年八月，壬寅，以许敬宗为太子少师、同东西台三品、知西台事。九月，戊寅，初令八品、九品衣碧。
冬，十月，丁酉，上幸骊山温汤，太子监国；丁未，还宫。
庚戌，西台侍郎陕人上官仪同东西台三品。
癸丑，诏以四年正月有事于泰山，仍以来年二月幸东都。
左相许圉师之子奉辇直长自然，游猎犯人田，田主怒，自然以鸣镝射之。
圉师杖自然一百而不以闻。
田主诣司宪讼之，司宪大夫杨德裔不为治。
西台舍人袁公瑜遣人易姓名上封事告之，上曰： 圉师为宰相，侵陵百姓，匿而不言，岂非作威作福！ 圉师谢曰： 臣备位枢轴，以直道事陛下，不能悉允众心，故为人所攻讦。
至于作威福者，或手握强兵，或身居重镇；臣以文吏，奉事圣明，惟知闭门自守，何敢作威福！ 
上怒曰： 汝恨无兵邪！ 
许敬宗曰： 人臣如此，罪不容诛。 
遽令引出。诏特免官。
癸酉，立皇子旭轮为殷王。
十二月，戊申，诏以方讨高丽、百济，河北之民，劳于征役，其封泰山、幸东都并停。
风海道总管苏海政受诏讨龟兹，敕兴昔亡、继往绝二可汗发兵与之俱。
至兴昔亡之境，继往绝素与兴昔亡有怨，密谓海政曰： 弥射谋反，请诛之。 
时海政兵才数千，集军吏谋曰： 弥射若反，我辈无噍类，不如先事诛之。 
乃矫称敕，令大总管赍帛数万段赐可汗及诸酋长，兴昔亡帅其徒受赐，海政悉收斩之。
其鼠尼施、拔塞干两部亡走，海政与继往绝追讨，平之。
军还，至疏勒南，弓月部复引吐蕃之众来，欲与唐兵战；海政以师老不敢战，以军资赂吐蕃，约和而还。
由是诸部落皆以兴昔亡为冤，各有离心。
继往绝寻卒，十姓无主，有阿史那都支及李遮匐收其馀众附于吐蕃。
是岁，西突厥寇庭州，刺史来济将兵拒之，谓其众曰： 吾久当死，幸蒙存全以至今日，当以身报国！ 
遂不释甲胄，赴敌而死。
龙朔三年癸亥，公元六六三年春，正月，左武卫将军郑仁泰讨铁勒叛者馀种，悉平之。乙酉，以李义府为右相，仍知选事。
二月，徙燕然都护府于回纥，更名瀚海都护；徙故瀚海都护于云中古城，更名云中都护。以碛为境，碛北州府皆隶瀚海，碛南隶云中。
三月，许圉师再贬虔州刺史，杨德裔以阿党流庭州，圉师子文思、自然并免官。
右相河间郡公李义府典选，恃中宫之势，专以卖官为事，铨综无次，怨讟盈路，上颇闻之，从容谓义府曰： 卿子及婿颇不谨，多为非法。我尚为卿掩覆，卿宜戒之！ 
义府勃然变色，颈、颊俱张，曰： 谁告陛下？ 
上曰： 但我言如是，何必就我索其所从得邪！ 
义府殊不引咎，缓步而去。
上由是不悦。
望气者杜元纪谓义府所居第有狱气，宜积钱二十万缗以厌之，义府信之，聚敛尤急。
义府居母丧，朔望给哭假，辄微服与元纪出城东，登古冢，候望气色，或告义府窥觇灾眚，阴有异图。
又遣其子右司议郎津召长孙无忌之孙延，受其钱七百缗，除延司津监，右金吾仓曹参军杨行颖告之。
夏，四月，乙丑，下义府狱，遣司刑太常伯刘祥道与御史、详刑共鞫之，仍命司空李勣监焉。
事皆有实。
戊子，诏义府除名，流巂州；津除名，流振州；诸子及婿并除名，流庭州。
朝野莫不称庆。
或作河间道行军元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布，膀之通衢。
义府多取人奴婢，及败，各散归其家，故其露布云： 混奴婢而乱放，各识家而竞入。 
乙未，置鸡林大都督府于新罗国，以金法敏为之。
丙午，蓬莱宫含元殿成，上始移仗居之，更命故宫曰西内。
戊申，始御紫宸殿听政。
五月，壬午，柳州蛮酋吴君解反；遣冀州长史刘伯英、右武卫将军冯士翙发岭南兵讨之。
吐蕃与吐谷浑互相攻，各遣使上表论曲直，更来求援；上皆不许。
吐谷浑之臣素和贵有罪，逃奔吐蕃，具言吐谷浑虚实，吐蕃发兵击吐谷浑，大破之，吐谷浑可汗曷钵与弘化公主帅数千帐弃国走依凉州，请徙居内地。
上以凉州都督郑仁泰为青海道行军大总管，帅右武卫将军独狐卿云、辛文陵等分屯凉、鄯二州，以备吐蕃。
六月，戊申，又以左武卫大将军苏定方为安集大使，节度诸军，为吐谷浑之援。
吐蕃禄东赞屯青海，遣使者论仲琮入见，表陈吐谷浑之罪，且请和亲。
上不许，遣左卫郎将刘文祥使于吐蕃，降玺书责让之。
秋，八月，戊申，上以海东累岁用兵，百姓困于征调，士卒战溺死者甚众，诏罢三十六州所造船，遣司元太常伯窦德玄等分诣十道，问人疾苦，黜陟官吏。
德玄，毅之曾孙也。
九月，戊午，熊津道行军总管、右威卫将军孙仁师等破百济馀众及倭兵于白江，拔其周留城。
初，刘仁愿、刘仁轨既克真岘城，诏孙仁师将兵浮海助之。
百济王丰南引倭人以拒唐兵。
仁师与仁愿、仁轨合兵，势大振。
诸将以加林城水陆之冲，欲先攻之，仁轨曰： 加林险固，急攻则伤士卒，缓之则旷日持久。
周留城，虏之巢穴，群凶所聚，除恶务本，宜先攻之，若克周留，诸城自下。 
于是仁师、仁愿与新罗王法敏将陆军以进，仁轨与别将杜爽、抚馀隆将水军及粮船自熊津入白江，以会陆军，同趣周留城。
遇倭兵于白江口，四战皆捷，焚其舟四百艘，烟炎灼天，海水皆赤。
百济王丰脱身奔高丽，王子忠胜、忠志等帅众降，百济尽平，唯别帅迟受信据任存城，不下。
初，百济西部人黑齿常之，长七尺馀，骁勇有谋略，仕百济为达率兼郡将，犹中国刺史也。
苏定方克百济，常之帅所部随众降。
定方絷其王及太子，纵兵劫掠，壮者多死。
常之惧，与左右十馀人遁归本部，收集亡散，保任存山，结栅以自固，旬月间归附者三万馀人。
定方遣兵攻之，常之拒战，唐兵不利；常之复取二百馀城，定方不能克而还。
常之与别部将沙吒相如各据险以应福信，百济既败，皆帅其众降。
刘仁轨使常之、相如自将其众，取任存城，仍以粮仗助之。
孙仁帅曰： 此属兽心，何可信也！ 
仁轨曰： 吾观二人皆忠勇有谋，敦信重义；但向者所托，未得其人，今正是其感激立效之时，不用疑也。 
遂给其粮仗，分兵随之，攻拔任存城，迟受信弃妻子，奔高丽。
诏刘仁轨将兵镇百济，召孙仁帅、刘仁愿还。
百济兵火之馀，比屋凋残，僵尸满野。仁轨始命瘗骸骨，籍户口，理村聚，署官长，通道涂，立桥梁，补堤堰，复陂塘，课耕桑，赈贫乏，养孤老，立唐社稷，颁正朔及庙讳；百济大悦，阖境各安其业。
然后修屯田，储糗粮，训士卒，以图高丽。
刘仁愿至京帅，上问之曰： 卿在海东，前后奏事，皆合机宜，复有文理。
卿本武人，何能如是？ 
仁愿曰： 此皆刘仁轨所为，非臣所及也。 
上悦，加仁轨六阶，正除带方州刺史，为筑第长安，厚赐其妻子，遣使赍玺书劳勉之。
上官仪曰： 仁轨遭黜削而能尽忠，仁愿秉节制而能推贤，皆可谓君子矣。 
冬，十月，辛巳朔，诏太子每五日于光顺门内视诸司奏事，其事之小者，皆委太子决之。
十二月，庚子，诏改来年元。
壬寅，以安西都护高贤为行军总管，将兵击弓月以救于阗。
是岁，大食击波斯、拂菻，破之；南侵婆罗门，吞灭诸胡，胜兵四十馀万。
麟德元年甲子，公元六六四年春，正月，甲子，改云中都护府为单于大都护府，以殷王旭轮为单于大都护。初，李靖破突厥，迁三百帐于云中城，阿史德氏为其长。
至是，部落渐众，阿史德氏诣阙，请如胡法立亲王为可汗以统之。
上召见，谓曰： 今之可汗，古之单于也。 
故更为单于都护府，而使殷王遥领之。
二月，戊子，上行幸万年宫。
夏，四月，壬子，卫州刺史道孝王元庆薨。
丙午，魏州刺史郇公孝协坐赃，赐死。
司宗卿陇西王傅义等奏孝协父叔良死王事，孝协无兄弟，恐绝嗣。
上曰： 画一之法，不以亲疏异制，苟害百姓，虽皇太子亦所不赦。
孝协有一子，何忧乏祀乎！ 
孝协竟自尽于第。
五月，戊申朔，遂州刺史许悼王孝薨。
乙卯，于昆明之弄栋川置姚州都督府。
秋，七月，丁未朔，诏以三年正月有事于岱宗。
八月，丙子，车驾还京师，幸旧宅，留七月；壬午，还蓬莱宫。
丁亥，以司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄为司元太常伯、检校左相。
冬，十月，庚辰，检校熊津都督刘仁轨上言： 臣伏睹所存戍兵，疲羸者多，勇健者少，衣服贫敝，唯思西归，无心展效。
臣问以 往在海西，见百姓人人应募，争欲从军，或请自办衣粮，谓之 义征 ，何为今日士卒如此？ 
咸言： 今日官府与曩时不同，人心亦殊。
曩时东西征役，身没王事，并蒙敕使吊祭，追赠官爵，或以死者官爵回授之弟，凡渡辽海者，皆赐勋一转。
自显庆五年以来，征人屡经渡海，官不记录，其死者亦无人谁何。
州县每发百姓为兵，其壮而富者，行钱参逐，皆亡匿得免；贫者身虽老弱，被发即行。
顷者破百济及平壤苦战，当是时，将帅号令，许以勋赏，无所不至；及达西岸，惟闻枷锁推禁，夺赐破勋，州县追呼，无以自存，公私因弊，不可悉言。
以是昨发海西之日，已有逃亡自残者，非独至海外而然也。
又，本因征役勋级以为荣宠；而比年出征，皆使勋官挽引，劳苦与白丁无殊，百姓不愿从军，率皆由此。 
臣又问： 曩日士卒留镇五年，尚得支济，今尔等始经一年，何为如此单露？ 
咸言： 初发家日，惟令备一年资装；今已二年，未有还期。 
臣检校军士所留衣，今冬仅可充事，来秋以往，全无准拟。
陛下留兵海外，欲殄灭高丽。
百济、高丽，旧相党援，倭人虽远，亦共为影响，若无镇兵，还成一国。
今既资戍守，又置屯田，所借士卒同心同德，而众有此议，何望成功！
自非有所更张，厚加慰劳，明赏重罚以起士心，若止如今日已前处置，恐师众疲老，立效无日。
逆耳之事，或无人为陛下尽言，故臣披露肝胆，昧死奏陈。 
上深纳其言，遣右威卫将军刘仁愿将兵渡海以代旧镇之兵，仍敕仁轨俱还。
仁轨谓仁愿曰： 国家悬军海外，欲以经略高丽，其事非易。
今收获未毕，而军吏与士卒一时代去，军将又归；夷人新服，众心未安，必将生变。
不如且留旧兵，渐令收获，办具资粮，节级遣还；军将且留镇抚，未可还也。 
仁愿曰： 吾前还海西，大遭谗谤，云吾多留兵众，谋据海东，几不免祸。
今日唯知准敕，岂敢擅有所为！ 
仁轨曰： 人臣苟利于国，知无不为，岂恤其私！ 
乃上表陈便宜，自请留镇海东。
上从之。仍以扶馀隆为熊津都尉，使招辑其馀众。
初，武后能屈身忍辱，奉顺上意，故上排群议而立之；及得志，专作威福，上欲有所为，动为后所制，上不胜其忿。
有道士郭行真，出入禁中，尝为厌胜之术，宦者王伏胜发之。
上大怒，密召西召侍郎、同东西台三品上官仪议之。
仪因言： 皇后专恣，海内所不与，请废之。 
上意亦以为然，即命仪草诏。
左右奔告于后，后遽诣上自诉。
诏草犹在上所，上羞缩不忍，复待之如初；犹恐后怨怒，因绐之曰： 我初无此心，皆上官仪教我。 
仪先为陈王咨议，与王伏胜俱事故太子忠，后于是使许敬宗诬奏仪、伏胜与忠谋大逆。
十二月，丙戌，仪下狱，与其子庭芝、王伏胜皆死，籍没其家。
戊子，赐忠死于流所。
右相刘祥道坐与仪善，罢政事，为司礼太常伯，左肃机郑钦泰等朝士流贬者甚众，皆坐与仪交通故也。
自是上每视事，则后垂帘于后，政无大小皆与闻之。
天下大权，悉归中宫，黜陟、生杀，决于其口，天子拱手而已，中外谓之二圣。
太子右中护、检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约并同东西台三品。
麟德二年乙丑，公元六六五年
春，正月，丁卯，吐蕃遣使入见，请复与吐谷浑和亲，仍求赤水地畜牧，上不许。
二月，壬午，车驾发京师，丁酉，至合璧宫。
上语及隋炀帝，谓侍臣曰： 炀帝拒谏而亡，朕常以为戒，虚心求谏；而竟无谏者，何也？ 
李勣对曰： 陛下所为尽善，群臣无得而谏。 
三月，甲寅，以兼司戎太常伯姜恪同东西台三品。
恪，宝谊之子也。
辛未，东都乾元殿成。
闰月，壬申朔，车驾至东都。
疏勒弓月引吐蕃侵于阗。敕西州都督崔知辩、左武卫将军曹继叔将兵救之。
夏，四月，戊辰，左侍极陆敦信检校右相；西台侍郎孙处约、太子右中护、检校西台侍郎乐彦玮并罢政事。
秘阁郎中李淳风以傅仁均《戊寅历》推步浸疏，乃增损刘焯《皇极历》，更撰《麟德历》；五月，辛卯，行之。
秋，七月，己丑，兗州都督邓康王元裕薨。
上命熊津都尉扶馀隆与新罗王法敏释去旧怨；八月，壬子，同盟于熊津城。
刘仁轨以新罗、百济、耽罗、倭国使者浮海西还，会祠泰山，高丽亦遣太子福男来侍祠。
冬，十月，癸丑，皇后表称 封禅旧仪，祭皇地礻氏，太后昭配，而令公卿行事，礼有未发，至日，妾请帅内外命妇奠献。 
诏： 禅社首以皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。 
壬戌，诏： 封禅坛所设上帝、后土位，先用藁秸、陶匏等，并宜改用茵褥、罍爵，其诸郊祀亦宜准此。 
又诏： 自今郊庙享宴，文舞用《功成庆善之乐》，武舞用《神功破陈之乐》。 
丙寅，上发东都，从驾文武仪仗，数百里不绝。
列营置幕，弥亘原野。
东自高丽，西至波斯、乌长诸国朝会者，各帅其属扈从，穹庐毳幕，牛羊驼马，填咽道路。
时比岁丰稔，米斗至五钱，麦、豆不列于市。
十一月，戊子，上至濮阳，窦德玄骑从。上问： 濮阳谓之帝丘，何也？ 
德玄不能对。
许敬宗自后跃马而前曰： 昔颛顼居此，故谓之帝丘。 
上称善。
敬宗退，谓人曰： 大臣不可以无学；吾见德玄不能对，心实羞之。 
德玄闻之，曰： 人各有能有不能，吾不强对以所不知，此吾所能也。 
李勣曰： 敬宗多闻，信美矣；德玄之言亦善也。 
寿张人张公艺九世同居，齐、隋、唐皆旌表其门。
上过寿张，幸其宅，问所以能共居之故，公艺书 忍 字百馀以进。
上善之，赐以缣帛。
十二月，丙午，车驾至齐州，留十日。
丙辰，发灵岩顿，至泰山下，有司于山南为圆坛，山上为登封坛，社首山上为降禅方坛。
乾封元年丙寅，公元六六六年春，正月，戊辰朔，上祀昊天上帝于泰山南。
己巳，登泰山，封玉牒，上帝册藏以玉匮，配帝册藏以金匮，皆缠以金绳，封以金泥，印以玉玺，藏以石感。
庚午，降禅于社首，祭皇地祇。
上初献毕，执事者皆趋下。
宦者执帷，皇后升坛亚献，帷帟皆以锦绣为之；酌酒，实俎豆，登歌，皆用宫人。
壬申，上御朝觐坛，受朝贺；赦天下，改元。
文武官三品已上赐爵一等，四品已下加一阶。
先是阶无泛加，皆以劳考叙进，至五品三品，仍奏取进止，至是始有泛阶，比及末年，服绯者满朝矣。
时大赦，惟长流人不听还，李义府忧愤发病卒。
自义府流窜，朝士日忧其复入，及闻其卒，众心乃安。
丙戌，车驾发泰山；辛卯，至曲阜，赠孔子太师，以少牢致祭。
癸未，至亳州，谒老君庙，上尊号曰太上玄元皇帝。
丁丑，至东都，留六日；甲申，幸合璧宫；夏，四月，甲辰，至京师，谒太庙。
庚戌，左侍极兼检校右相陆敦信以老疾辞职，拜大司成，兼左侍极，罢政事。
五月，庚寅，铸乾封泉宝钱，一当十，俟期年尽废旧钱。
高丽泉盖苏文卒，长子男生代为莫离支，初知国政，出巡诸城，使其弟男建、男产知留后事。
或谓二弟曰： 男生恶二弟之逼，意欲除之，不如先为计。 
二弟初未之信。
又有告男生者曰： 二弟恐兄还夺其权，欲拒兄不纳。 
男生潜遣所亲往平壤伺之，二弟收掩，得之，乃以王命召男生。
男生惧，不敢归；男建自为莫离支，发兵讨之。
男生走保别城，使其子献诚诣阙求救。
六月，壬寅，以右骁卫大将军契苾何力为辽东道安抚大使，将兵救之；以献诚为右武卫将军，使为乡导。
又以右金吾卫将军庞同善、营州都督高侃为行军总管，同讨高丽。
秋，七月，乙丑朔，徙殷王旭轮为豫王。
以大司宪兼检校太子左中护刘仁轨为右相。
初，仁轨为给事中，按毕正义事，李义府怨之，出为青州刺史。
会讨百济，仁轨当浮海运粮，时未可行，义府督之，遭风失船，丁夫溺死甚众，命监察御史袁异式往鞫之。
义府谓异式曰： 君能办事，勿忧无官。 
异式至，谓仁轨曰： 君与朝廷何人为仇，宜早自为计。 
仁轨曰： 仁轨当官不职，国有常刑，公以法毙之，无所逃命。
若使遽自引决以快仇人，窃所未甘！ 
乃具狱以闻。异式将行，仍自掣其锁。狱上，义府言于上曰： 不斩仁轨，无以谢百姓。 
舍人源直心曰： 海风暴起，非人力所及。 
上乃命除名，以白衣从军自效。
义府又讽刘仁愿使害之，仁愿不忍杀。
及为大司宪，异式惧，不自安，仁轨沥觞告之曰： 仁轨若念畴昔之事，有如此觞！ 
仁轨既知政事，异式寻迁詹事丞；时论纷然，仁轨闻之，遽荐为司元大夫。
监察御史杜易简谓人曰： 斯所谓矫枉过正矣！ 
八月，辛丑，司元太常伯兼检校左相窦德玄薨。
初，武士彟娶相里氏，生男元庆、元爽；又娶杨氏，生三女，长适越王府法曹贺兰越石，次皇后，次适郭孝慎。
士彟卒，元庆、元爽及士彟兄子惟良、怀运皆不礼于杨氏，杨氏深衔之。
越石、孝慎及孝慎妻并早卒，越石妻生敏之及一女而寡。
后既立，杨氏号荣国夫人，越石妻号韩国夫人，惟良自始州长史超迁司卫少卿，怀运自瀛州长史迁淄州刺史，元庆自右卫郎将为宗正少卿，元爽自安州户曹累迁少府少监。
荣国夫人尝置酒，谓惟良等曰： 颇忆畴昔之事乎？
今日之荣贵复何如？ 
对曰： 惟良等幸以功臣子弟，早登宦籍，揣分量才，不求贵达，岂意以皇后之故，曲荷朝恩，夙夜忧惧，不为荣也。 
荣国不悦。
皇后乃上疏，请出惟良等为远州刺史，外示廉抑，实恶之也。
于是以惟良检校始州刺史，元庆为龙州刺史，元爽为濠州刺史。
元庆至州，以忧卒。
元爽坐事流振州而死。
韩国夫人及其女以后故出入禁中，皆得幸于上。
韩国寻卒，其女赐号魏国夫人。
上欲以魏国为内职，心难后，未决，后恶之。
会惟良、怀运与诸州刺史诣泰山朝觐，从至京师，惟良等献食。
后密置毒醢中，使魏国食之，暴卒，因归罪于惟良、怀运，丁未，诛之，改其姓为蝮式。
怀运兄怀亮早卒，其妻善氏尤不礼于荣国，坐惟良等没入掖庭，荣国令后以他事束棘鞭之，肉尽见骨而死。
九月，庞同善大破高丽兵，泉男生帅众与同善合。
诏以男生为特进、辽东大都督，兼平壤道安抚大使，封玄菟郡公。
戊子，金紫光禄大夫致仕广平宣公刘祥道薨，子齐贤嗣，齐贤为人方正，上甚重之，为晋州司马。
将军史兴宗尝从上猎苑中，因言晋州产佳鹞，刘齐贤今为司马，请使捕之。
上曰： 刘齐贤岂捕鹞者邪！
卿何以此待之！ 
冬，十二月，己酉，以李勣为辽东道行军大总管兼安抚大使，以司列少常伯安陆郝处俊副之，以击高丽。
庞同善、契苾何力并为辽东道行军副大总管兼安抚大使如故；其水陆诸军总管并运粮使窦义积、独孤卿云、郭待封等，并受勣处分。
河北诸州租赋悉诣辽东给军用。
待封，孝恪之子也。
勣欲与其婿京兆杜怀恭偕行，以求勋效。
怀恭辞以贫，勣赡之；复辞以无奴马，又赡之。
怀恭辞穷，乃亡匿岐阳山中，谓人曰： 公欲以我立法耳。 
勣闻之，流涕曰： 杜郎疏放，此或有之。 
乃止。
乾封二年丁卯，公元六六七年春，正月，上耕籍田，有司进耒耜，加以雕饰。
上曰： 耒耜农夫所执，岂宜如此之丽！ 
命易之。
既而耕之，九推乃止。
自行乾封泉宝钱，谷帛踊贵，商贾不行，癸未，诏罢之。
二月，丁酉，涪陵悼王愔薨。
辛丑，复以万年宫为九成宫。
生羌十二州为吐蕃所破，三月，戊寅，悉废之。
上屡责侍臣不进贤，众莫敢对。
司列少常伯李安期对曰： 天下未尝无贤，亦非群臣敢蔽贤也。
比来公卿有所荐引，为谗者已指为朋党，滞淹者未获伸，而在位者先获罪矣，是以各各杜口耳。
陛下果推至诚以待之，其谁不愿举所知！
此在陛下，非在群臣也。 
上深以为然。
安期，百药之子也。
夏，四月，乙卯，西台侍郎杨弘武、戴至德、正谏大夫兼东台侍郎李安期、东台舍人昌乐张文瓘、司列少常伯兼正谏大夫河北赵仁本并同东西台三品。
弘武，素之弟子；至德，胄之兄子也。
时造蓬莱、上阳、合璧等宫，频征伐四夷，厩马万匹，仓库渐虚，张文瓘谏曰： 隋鉴不远，愿勿使百姓生怨。 
上纳其言，减厩马数千匹。
秋，八月，己丑朔，日有食之。
辛亥，东台侍郎同东西台三品李安期出为荆州长史。
九月，庚申，上以久疾，命太子弘监国。
辛未，李勣拔高丽之新城，使契苾何力守之。
勣初度辽，谓诸将曰： 新城，高丽西边要害，不先得之，馀城未易取也。 
遂攻之，城人师夫仇等缚城主开门降。
勣引兵进击，一十六城皆下之。
庞同善、高侃尚在新城，泉男建遣兵袭其营，左武卫将军薛仁贵击破之。
侃进至金山，与高丽战，不利，高丽乘胜逐北，仁贵引兵横击之，大破高丽，斩首五万馀级，拔南苏、木底、苍岩三城，与泉男生军合。
郭待封以水军自别道趣平壤，勣遣别将冯师本载粮仗以资之。
师本船破，失期，待封军中饥窘，欲作书与勣，恐为虏所得，知其虚实，乃作离合诗以与勣。
勣怒曰： 军事方急，何以诗为？
必斩之！ 
行军管记通事舍人河南元万顷为释其义，勣乃更遣粮仗赴之。
万顷作《檄高丽文》，曰 不知守鸭绿之险。 
泉男建报曰： 谨闻命矣！ 
即移兵据鸭绿津，唐兵不得渡。
上闻之，流万顷于岭南。
郝处俊在高丽城下，未及成列，高丽奄至，军中大骇。处俊据胡床，方食干Я，潜简精锐，击败之，将士服其胆略。
冬，十二月，甲午，诏： 自今祀昊天上帝、五帝、皇地礻氏、神州地礻氏，并以高祖、太宗配，仍合祀昊天上帝、五帝于明堂。 
是岁，海南獠陷琼州。
总章元年戊辰，公元六六八年春，正月，壬下，以右相刘仁轨为辽东道副大总管。二月，壬午，李勣等拔高丽扶馀城。
薛仁贵既破高丽于金山，乘胜将三千人将攻扶馀城，诸将以其兵少，止之。
仁贵曰： 兵不必多，顾用之何如耳。 
遂为前锋以进，与高丽战，大破之，杀获万馀人，遂拔扶馀城。
扶馀川中四十馀城皆望风请服。
侍御史洛阳贾言忠奉使自辽东还，上问以军事，言忠对曰： 高丽必平。 
上曰： 卿何以知之？ 
对曰： 隋炀帝东征而不克者，人心离怨故也；先帝东征而不克者，高丽未有衅也。
今高藏微弱，权臣擅命，盖苏文死，男建兄弟内相攻夺，男生倾心内附，为我乡导，彼之情伪，靡不知之。
以陛下明圣，国家富强，将士尽力，以乘高丽之乱，其势必克，不俟再举矣。
且高丽连年饥馑，妖异屡降，人心危骇，其亡可翘足待也。 
上又问： 辽东诸将孰贤？ 
对曰： 薛仁贵勇冠三军；庞同善虽不善斗，而持军严整；高侃勤俭自处，忠果有谋；契苾何力沉毅能断，虽颇忌前，而有统御之才；然夙夜小心，忘身忧国，皆莫及李勣也。 
上深然其言。
泉男建复遣兵五万人救扶馀城，与李勣等遇于薛贺水，合战，大破之，斩获三万馀人，进攻大行城，拔之。
朝廷议明堂制度略定，三月，庚寅，赦天下，改元。
戊寅，上幸九成宫。
夏，四月，丙辰，彗星见于五车。
上避正殿，减常膳，撤乐。
许敬宗等奏请复常，曰： 彗见东北，高丽将灭之兆也。 
上曰： 朕之不德，谪见于天，岂可归咎小夷！
且高丽百姓，亦朕之百姓也。 
不许。
戊辰，彗星见。
辛巳，西台侍郎、同东西台三品杨弘武薨。
八月，辛酉，卑列道行军总管、右威卫将军刘仁愿坐征高丽逗留，流姚州。
癸酉，车驾还京师。
九月，癸巳，李勣拔平壤。
勣既克大行城，诸军出他道者皆与勣会，进至鸭绿栅，高丽发兵拒战，勣等奋击，大破之，追奔二百馀里，拔辰夷城，诸城遁逃及降者相继。
契苾何力先引兵至平壤城下，勣军继之，围平壤月馀，高丽王藏遣泉男产帅首领九十八人，持白幡诣勣降，勣以礼接之。
泉男建犹闭门拒守，频遣兵出战，皆败。
男建以军事委僧信诚，信诚密遣人诣勣，请为内应。
后五日，信诚开门，勣纵兵登城鼓噪，焚城四周，男建自刺，不死，遂擒之。
高丽悉平。
冬，十月，戊午，以乌茶国婆罗门卢迦逸多为怀化大将军。
逸多自言能合不死药，上将饵之。
东台侍郎郝处俊谏曰： 修短有命，非药可延。
贞观之末，先帝服那罗迩娑婆寐药，竟无效；大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑戎狄而止。
前鉴不远，愿陛下深察。 
上乃止。
李勣将至，上命先以高藏等献于昭陵，具军容，奏凯歌，入京师，献于太庙。
十二月，丁巳，上受俘于含元殿。
以高藏政非己出，赦以为司平太常伯、员外同正。
以泉男产为司宰少卿，僧信诚为银青光禄大夫，泉男生为右卫大将军。
李勣以下，封赏有差。
泉男建流黔州，扶馀丰流岭南，分高丽五部、百七十六城、六十九万馀户，为九都督府、四十二州、百县，置安东都护府于平壤以统之。擢其酋帅有功者为都督、刺史、县令，与华人参理。
以右威卫大将军薛仁贵检校安东都护，总兵二万人以镇抚之。
丁卯，上祀南郊，告平高丽，以李勣为亚献。己巳，谒太庙。
渭南尉刘延祐，弱冠登进士第，政事为畿县最。
李勣谓之曰： 足下春秋甫尔，遽擅大名，宜稍自贬抑，无为独出人右也。 
时有敕，征辽军士逃亡，限内不首及首而更逃者，身斩，妻子籍没。
太子上表，以为： 如此之比，其数至多。或遇病不及队伍，怖惧而逃；或因樵采为贼所掠；或渡海漂没；或深入贼庭，为所伤杀。
军法严重，同队恐并获罪，即举以为逃，军旅之中，不暇勘当，直据队司通状关移所属，妻子没官，情实可哀。
《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
伏愿逃亡之家，免其配没。 
从之。
甲戌，司戎太常伯姜恪兼检校左相，司平太常伯阎立本守右相。
是岁，京师及山东、江、淮旱、饥。
总章二年己巳，公元六六九年
春，二月，辛酉，以张文瓘为东台侍郎，以右肃机、检校太子中护谯人李敬玄为西台侍郎，并同东西台三品。
先是同三品不入衔，至是始入衔。
癸亥，以雍州长史卢承庆为司刑太常伯。
承庆尝考内外官，有一官督运，遭风失米，承庆考之曰： 监运损粮，考中下。 
其人容色自若，无言而退。
承庆重期雅量，改注曰： 非力所及，考中中。 
既无喜容，亦无愧词。又改曰： 宠辱不惊，考中上。 
三月，丙戌，东台侍郎郝处俊同东、西台三品。
丁亥，诏定明堂制度：其基八觚，其宇上圆，覆以清阳玉叶，其门墙阶级，窗棂楣柱，枊楶枅栱，皆法天地阴阳律历之数。
诏下之后，众议犹未决，又会饥馑，竟不果立。
夏，四月，己酉朔，上幸九成宫。
高丽之民多离叛者，敕徙高丽户三万八千二百于江、淮之南，及山南、京西诸州空旷之地，留其贫弱者，使守安东。
六月，戊申朔，日有食之。
秋，八月，丁未朔，诏以十月幸凉州。
时陇右虚耗，议者多以为未宜游幸。
上闻之，辛亥，御延福殿，召五品已上谓曰： 自古帝王，莫不巡守，故朕欲巡视远俗。
若果为不可，何不面陈，而退有后言，何也？ 
自宰相以下莫敢对。
详刑大夫来公敏独进曰： 巡守虽帝王常事，然高丽新平，馀寇尚多，西边经略，亦未息兵。
陇右户口凋弊，銮舆所至，供亿百端，诚为未易。
外间实有窃议，但明制已行，故群臣不敢陈论耳。 
上善其言，为之罢西巡。
未几，擢公敏为黄门侍郎。
甲戌，改瀚海都护府为安北都护府。
九月，丁丑朔，诏徙吐谷浑部落就凉州南山。
议者恐吐蕃侵暴，使不能自存，欲先发兵击吐蕃。
右相阎立本以为去岁饥歉，未可兴师。
议久不决，竟不果徙。
庚寅，大风，海溢，漂永嘉、安固六千馀家。
冬，十月，丁巳，车驾还京师。
十一月，丁亥，徙豫王旭轮为冀王，更名轮。
司空、太子太师、英贞武公李勣寝疾，上悉召其子弟在外者，使归侍疾。
上及太子所赐药，勣则饵之；子弟为之迎医，皆不听进，曰： 吾本山东田夫，遭值圣明，致位三公，年将八十，岂非命邪！
修短有期，岂能复就医工求活！ 
一旦，忽谓其弟司卫少卿弼曰： 吾今日小愈，可共置酒为乐。 
于是子孙悉集，酒阑，谓弼曰： 吾自度必不起，故欲与汝曹为别耳。
汝曹勿悲泣，听我约束。
我见房、杜平生勤苦，仅能立门户，遭不肖子，荡覆无馀。
吾有此子孙，今悉付汝。
葬毕，汝即迁入我堂，抚养孤幼，谨察视之。其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻。 
自是不复更言。
十二月，戊申，薨。
上闻之悲泣，葬日，幸未央宫，登楼望輀车恸哭。
起冢象阴山、铁山、乌德鞬山，以旌其破突厥、薛延陀之功。
勣为将，有谋善断；与人议事，从善如流。
战胜则归功于下，所得金帛，悉散之将士，故人思致死，所向克捷。
临事选将，必訾相其状貌丰厚者遣之。
或问其故，勣曰： 薄命之人，不足与成功名。 
闺门雍睦而严。
其姊尝病，勣已为仆射，亲为之煮粥。风回，爇其须鬓。
姊曰： 仆妾幸多，何自苦如是！ 
勣曰： 非为无人使令也，顾姊老，勣亦老，虽欲久为姊煮粥，其可得乎！ 
勣常谓人： 我年十二三时为亡赖贼，逢人则杀。
十四五为难当贼，有所不惬则杀人。
十七八为佳贼，临陈乃杀之。
二十为大将，用兵以救人死。 
勣长子震早卒，震子敬业袭爵。
时承平既久，选人益多，是岁，司列少常伯裴行俭始与员外郎张仁祎，设长名姓历榜，引铨注之法。
又定州县升降、官资高下。
其后遂为永制，无能革之者。
大略唐之选法，取人以身、言、书、判，计资量劳而拟官。
始集而试，观其书、判；已试而铨，察其身、言；已铨而注，询其便利；已注而唱，集众告之。
然后类以为甲，先简仆射，乃上门下，给事中读，侍郎省，侍中审之，不当者驳下。
既审，然后上闻，主者受旨奉行，各给以符，谓之告身。
兵部武选亦然。
课试之法，以骑射及翘关、负米。
人有格限未至，而能试文三篇，谓之宏词，试判三条，谓之拔萃，入等者得不限而授。
春，正月，丁丑，右相刘仁轨请致仕；许之。三月，甲戌朔，以旱，赦天下，改元。
丁丑，改蓬莱宫为含元宫。
壬辰，太子少师许敬宗请致仕；许之。
敕突厥酋长子弟事东宫。西台舍人徐齐聃上疏，以为： 皇太子当引文学端良之士置左右，岂可使戎狄丑类入侍轩闼！ 
又奏： 齐献公即陛下外祖，虽子孙有犯，岂应上延祖祢！
今周忠孝公庙甚修，而齐献公庙毁废，不审陛下何以垂示海内，彰孝理之风！ 
上皆从之。
齐聃，充容之弟也。
夏，四月，吐蕃陷西域十八州，又与于阗袭龟兹拨换城，陷之。
罢龟兹、于阗、焉耆、疏勒四镇。
辛亥，以右卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封副之，以讨吐蕃，且援送吐谷浑还故地。
庚午，上幸九成宫。
高丽酋长剑牟岑反，立高藏外孙安舜为主。
以左监门大将军高侃为东州道行军总管，发兵讨之，安舜杀剑牟岑，奔新罗。
六月，壬寅朔，日有食之。
秋，八月，丁巳，车驾还京师。
郭待封先与薛仁贵并列，及征吐蕃，耻居其下，仁贵所言，待封多违之。
军至大非川，将趣乌海，仁贵曰： 乌海险远，军行甚难，辎重自随，难以趋利；宜留二万人，为两栅于大非岭上，辎重悉置栅内，吾属帅轻锐，倍道兼行，掩其未备，破之必矣。 
仁贵帅所部前行，击吐蕃于河口，大破之，斩获甚众，进屯乌海以俟待封。
待封不用仁贵策，将辎重徐进，未至乌海，遇吐蕃二十馀万，待封军大败，还走，悉弃辎重。
仁贵退屯大非川，吐蕃相论钦陵将兵四十馀万就击之，唐兵大败，死伤略尽。
仁贵、待封与阿史那道真并脱身免，与钦陵约和而还。
敕大司宪乐彦玮即军中按其败状，械送京师，三人皆免死除名。
钦陵，禄东赞之子也，与弟赞婆、悉多于、勃论皆有才略。
禄东赞卒，钦陵代之秉政，三弟将兵居外，邻国畏之。
关中旱，饥。九月，丁丑，诏以明年正月幸东都。
甲申，皇后母鲁国忠烈夫人杨氏卒，敕文武九品以上及外命妇并诣宅吊哭。
闺月，癸卯，皇后以久旱，请避位；不许。
壬子，加赠司徒周忠孝公武士彟为太尉、太原王，夫人为王妃。
甲寅，以左相姜恪为凉州道行军大总管，以御吐蕃。
冬，十月，乙未，太子右中护、同东西台三品赵仁本为左肃机，罢政事。
庚寅，诏官名皆复旧。
