秦武王谓甘茂曰： 寡人欲车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎? 甘茂对曰： 请之魏，约伐韩。 王令向寿辅行。甘茂至魏，谓向寿： 子归，告王曰： 魏听臣矣，然愿王勿攻也。 事成，尽以为子功。 向寿归以告王，王迎甘茂于息壤。
甘茂至，王问其故。对曰： 宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣，名为县，其实郡也。今王倍数险，行千里而攻之，难矣。臣闻张仪西并巴、蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多张仪而贤先王。魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰： 此非臣之功，主君之力也。 今臣羁旅之臣也，樗里疾、公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏，而臣受公仲侈之怨也。
昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰： 曾参杀人。 曾子之母曰： 吾子不杀人。 织自若。有顷焉，人又曰： 曾参杀人。 其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰： 曾参杀人。 其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤，与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。今臣之贤不及曾子，而王之信臣，又未若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投杼也。 王曰： 寡人不听也，请与子盟。 于是与之盟于息壤。
果攻宜阳，五月而不能拔也。樗里疾、公孙衍二人在，争之王，王将听之，召甘茂而告之。甘茂对曰： 息壤在彼。 王曰： 有之。 因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳。
