古文：凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。
现代文：凡是对敌作战，无论是在河岸列阵对敌，还是在水上驾船击敌，这都叫做水战。

古文：若近水为阵者，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。
现代文：如在近水岸边作战时，必须要离水远一些，一方面可以引诱敌人渡河，一方面可以使敌军消除疑虑。

古文：我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡；我欲不战，则拒水阻之，使敌不得济。
现代文：如果我军一定要与敌人决战时，就不要在靠近河水的岸边迎击敌人，怕的是敌人不敢渡河而来；如果我方不想同敌人决战时，就凭据河岸有利地势阻截敌人，使其无法渡过河来。

古文：若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰： 涉水半渡可击。 
现代文：如果敌人渡河进攻我方，我方可以等到敌军还未全部渡河的时候进攻。这样作战就利于取胜。诚如兵法所说： 待敌人渡河一半时，就可以出兵袭击它。 

古文：汉郦生说齐下之，齐王日与生纵酒为乐，而罢守备。
现代文：西汉初年，刘邦派郦食其游说齐国，劝齐王田广与汉约和，齐王整天设宴款待郦食其，而且撤除了防卫部队。

古文：蒯通说信，遂渡河，袭破齐。齐王以郦生卖己，烹之，而走高密，请救于楚。
现代文：谋士蒯通建议韩信乘齐国守备废弛之隙而出兵进攻它；韩信采纳了他的意见，于是率军渡过黄河，出敌不意地一举袭破了齐国。齐王田广认为是郦食其出卖了自己，便把他煮死了，然后逃往高密，向楚国求救。

古文：楚遣龙且将兵救齐。
现代文：楚王于是派遣龙且为将率兵号称二十万前往援救齐国。

古文：或曰： 汉兵远来，其锋难当，齐、楚自居其地，兵易败散。
现代文：有人劝龙且说： 汉军远离本土而来拚死作战，其锋芒锐盛不可阻挡，齐、楚军队是在自己地域内作战，士卒容易逃散。

古文：不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，闻其王在，楚来救，必反汉。
现代文：因此，不如采取深沟高垒固守不战之策，叫齐王派遣其心腹大臣去招抚失陷的城邑。这些失陷的城邑知道自己的国王还在，且有楚军前来救援，就一定会反叛汉军。

古文：汉兵客居，其势无所食，可不战而擒也。 
现代文：汉军因客居在别国土地上，必定会造成缺少粮食的不利态势，这样，就可以不经交战而擒获他们了。 

古文：龙且曰： 吾知韩信为人，易与耳。
现代文：但龙且不以为然地说： 我一向了解韩信的为人，他是容易对付的。

古文：今若救齐不战而降之，有何功？
现代文：如今若是援救齐国不经交战而迫降了韩信，我还有什么战功可言？

古文：若战而胜，齐半可得。 
现代文：如果同他交战而又能战胜他，齐国的一半土地可就成为我的封地了。 

古文：遂进兵与汉军夹潍水而阵。
现代文：于是，率军前进，与汉军相隔潍水而摆开了阵势。

古文：信夜使人囊沙壅水上流，旦渡击且，佯败走。
现代文：韩信连夜派人制作了大批袋囊装满沙子，堵住了潍水上游，清晨又亲率部分兵力渡河袭击龙且而伪装成战败逃回。

古文：龙且喜曰： 吾固知信怯。 
现代文：龙且见此高兴地说： 我本来就知道韩信是个胆小怕战的懦夫。 

古文：遂追之。
现代文：于是挥军渡河追击汉军。

古文：信使人决壅囊，水大至，且军大半不得渡，即击，杀且。
现代文：韩信立即派人掘开潍水上游的沙袋，河水顿时倾泻而至。

古文：水东军散走，亡去，遂平齐。
现代文：这时，韩信命手下扒开上游的沙袋，大水直冲下来。楚军刚过来一半，其余部队无法渡河。

