凡是对敌作战，无论是在河岸列阵对敌，还是在水上驾船击敌，这都叫做水战。
如在近水岸边作战时，必须要离水远一些，一方面可以引诱敌人渡河，一方面可以使敌军消除疑虑。
如果我军一定要与敌人决战时，就不要在靠近河水的岸边迎击敌人，怕的是敌人不敢渡河而来；如果我方不想同敌人决战时，就凭据河岸有利地势阻截敌人，使其无法渡过河来。
如果敌人渡河进攻我方，我方可以等到敌军还未全部渡河的时候进攻。这样作战就利于取胜。诚如兵法所说： 待敌人渡河一半时，就可以出兵袭击它。 
西汉初年，刘邦派郦食其游说齐国，劝齐王田广与汉约和，齐王整天设宴款待郦食其，而且撤除了防卫部队。
谋士蒯通建议韩信乘齐国守备废弛之隙而出兵进攻它；韩信采纳了他的意见，于是率军渡过黄河，出敌不意地一举袭破了齐国。齐王田广认为是郦食其出卖了自己，便把他煮死了，然后逃往高密，向楚国求救。
楚王于是派遣龙且为将率兵号称二十万前往援救齐国。
有人劝龙且说： 汉军远离本土而来拚死作战，其锋芒锐盛不可阻挡，齐、楚军队是在自己地域内作战，士卒容易逃散。
因此，不如采取深沟高垒固守不战之策，叫齐王派遣其心腹大臣去招抚失陷的城邑。这些失陷的城邑知道自己的国王还在，且有楚军前来救援，就一定会反叛汉军。
汉军因客居在别国土地上，必定会造成缺少粮食的不利态势，这样，就可以不经交战而擒获他们了。 
但龙且不以为然地说： 我一向了解韩信的为人，他是容易对付的。
如今若是援救齐国不经交战而迫降了韩信，我还有什么战功可言？
如果同他交战而又能战胜他，齐国的一半土地可就成为我的封地了。 
于是，率军前进，与汉军相隔潍水而摆开了阵势。
韩信连夜派人制作了大批袋囊装满沙子，堵住了潍水上游，清晨又亲率部分兵力渡河袭击龙且而伪装成战败逃回。
龙且见此高兴地说： 我本来就知道韩信是个胆小怕战的懦夫。 
于是挥军渡河追击汉军。
韩信立即派人掘开潍水上游的沙袋，河水顿时倾泻而至。
这时，韩信命手下扒开上游的沙袋，大水直冲下来。楚军刚过来一半，其余部队无法渡河。
