古文：凡与敌相攻，若敌无故退归，必须审察，果力疲粮竭，可选轻锐蹑之。
现代文：凡是与敌人作战，如果敌人无缘无故地突然退走，就一定要查明其原因。敌人因为力气衰竭粮尽而败走，就可以派遣轻装精锐部队跟踪追击它。

古文：若是归师，则不可遏也。
现代文：如果敌人是为了保存实力而撤退，那么，就不要轻率地拦截它。

古文：法曰： 归师勿遏。 
现代文：诚如兵法所说： 对于退归本国的敌人，不要轻率阻击拦截。 

古文：汉献帝建安三年，曹操围张绣于穰。
现代文：东汉献帝建安三年，曹操率军围攻据守穰城的张绣。

古文：刘表遣兵救之，绣欲安众守险，以绝军后。
现代文：荆州牧刘表派兵增援。张绣企图扼守安众险要地势，以截断曹操军的后路。

古文：操军不得进，前后受敌，夜乃凿险伪遁，伏兵以待。
现代文：致使曹操部队不得前进，腹背受敌；于是曹操下令停止前进，趁夜凿险开道假装成逃跑的样子，而暗设伏兵以等待敌人。

古文：绣悉兵来追，操纵奇兵夹攻，大败之。
现代文：张绣认为曹操想突围逃跑，于是率领全部兵力追到这里，曹操马上挥纵伏兵与步骑主力实施夹击，大败张绣军。

古文：谓荀彧曰： 虏遏我归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。 
现代文：事后，当谋士荀彧问到此战取胜原因时，曹操对他说： 敌人企图截断我军退归之路，而我军则是处于死地而战，我因此知道是能够取得胜利的。 

