古者周天子之官，有庶子官。
庶子官职诸侯、卿、大夫、士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位。
国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之。
若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正。
凡国之政事，国子存游卒，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
诸侯燕礼之义：君立阼阶之东南，南乡尔卿，大夫皆少进，定位也；君席阼阶之上，居主位也；君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也。
设宾主，饮酒之礼也；使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也；不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也；宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也。君举旅于宾，及君所赐爵，皆降再拜稽首，升成拜，明臣礼也；君答拜之，礼无不答，明君上之礼也。
臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽能以立功，是以国安而君宁。
礼无不答，言上之不虚取于下也。
上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也；是以上下和亲而不相怨也。
和宁，礼之用也；此君臣上下之大义也。
故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。
席：小卿次上卿，大夫次小卿，士、庶子以次就位于下。
献君，君举旅行酬；而后献卿，卿举旅行酬；而后献大夫，大夫举旅行酬；而后献士，士举旅行酬；而后献庶子。
俎豆、牲体、荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
