古文：孝景皇帝者，孝文之中子也。
现代文：孝景皇帝是孝文皇帝的中子。

古文：母窦太后。
现代文：他的母亲是窦太后。

古文：孝文在代时，前有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。
现代文：孝文皇帝在代国的时候，前任王后生有三个男孩，等到窦太后得宠的时候，前任王后去世，她的三个儿子也相继死亡，因此孝景皇帝能够嗣位。

古文：元年四月乙卯，赦天下。
现代文：景帝元年四月二十二日，大赦天下。

古文：乙巳，赐民爵一级。
现代文：乙巳日，赐予百姓爵一级。

古文：五月，除田半租，为孝文立太宗庙。
现代文：五月，减免农户一半的田租。为孝文皇帝修建了太宗庙。

古文：令群臣无朝贺。
现代文：命令大臣们不要为自己即位一事上朝拜贺。

古文：匈奴入代，与约和亲。
现代文：允许匈奴进入代地，与匈奴签约和亲。

古文：二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。男子二十而得傅。
现代文：二年春天，册封原来的相国萧何的孙子萧系为武陵侯，规定男子二十岁时要登记在簿。

古文：四月壬午，孝文太后崩。
现代文：四月二十五日，孝文太后去世。

古文：广川、长沙王皆之国。
现代文：广川王、长沙王都前往自己的封国。

古文：丞相申屠嘉卒。
现代文：丞相申屠嘉去世。

古文：八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相。
现代文：八月，任命御史大夫开封侯陶青为丞相。

古文：彗星出东北。
现代文：彗星出现在东北方。

古文：秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。
现代文：秋天，衡山冰雹如雨，最大的冰雹有五寸，最深的地方有二尺。

古文：荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。
现代文：荧惑倒着运行，逼近北辰的位置，月亮出现在北辰的中间。

古文：岁星逆行天廷中。
现代文：岁星在天庭中逆向运行。

古文：置南陵及内史、祋ì祤ǔ为县。
现代文：皇帝将南陵和内史、祋祤设置为县。

古文：三年正月乙巳，赦天下。
现代文：三年正月二十二日，大赦天下。

古文：长星出西方。
现代文：一颗光芒很长的彗星出现在西方。

古文：天火燔雒阳东宫大殿城室。
现代文：天火烧毁了雒阳东宫大殿和城楼。

古文：吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠反，发兵西乡。
现代文：吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠发动叛乱，出兵向西进发。

古文：天子为诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。
现代文：天子因为这件事处死了晁错，派袁盎谕告七国，但七国仍不停止进军，继续向西围攻梁国。

古文：上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。
现代文：于是，皇帝派遣大将军窦婴、太尉周亚夫率兵讨伐他们，最后将其消灭。

古文：六月乙亥。赦亡军及楚元王子蓺等与谋反者。
现代文：六月二十五日，皇帝赦免败亡的士卒和楚元王的儿子刘蓺等参加叛乱的人。

古文：封大将军窦婴为魏其侯。
现代文：封大将军窦婴为魏其侯。

古文：立楚元王子平陆侯礼为楚王。
现代文：立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。

古文：立皇子端为胶西王，子胜为中山王。
现代文：立皇子刘端为胶西王，皇子刘胜为中山王。

古文：徙济北王志为菑川王，淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王。
现代文：改封济北王刘志为淄川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。

古文：齐王将庐、燕王嘉皆薨ō。
现代文：齐王刘将庐、燕王刘嘉全都去世了。

古文：四年夏，立太子。
现代文：四年夏天，立皇太子。

古文：立皇子彻为胶东王。
现代文：封皇子刘彻为胶东王。

古文：六月甲戌，赦天下。
现代文：六月二十九日，大赦天下。

古文：后九月，更以易阳为阳陵。
现代文：闰九月，把戈阳改为阳陵。

古文：复置津关，用传出入。
现代文：又在渡口和关口设置哨卡，凭符信出入。

古文：冬，以赵国为邯郸郡。
现代文：冬天，把赵国改置为邯郸郡。

古文：五年三月，作阳陵、渭桥。
现代文：五年三月，修建陽陵和渭桥。

古文：五月，募徙阳陵，予钱二十万。
现代文：五月，拨下钱币二十万，招募全国百姓迁往阳陵。

古文：江都大暴风从西方来，坏城十二丈。
现代文：江都地区遭遇从西方刮来的大风暴，毁坏了城墙十二丈。

古文：丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯。
现代文：二十八日，皇帝封长公主的儿子为隆虑侯。

古文：徙广川王为赵王。
现代文：改封广川王为赵王。

古文：六年春，封中尉绾为建陵侯，江都丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃ū侯。
现代文：六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，江都的丞相程嘉为建平侯，陇西郡的太守公孙浑邪为平曲侯，赵国的丞相苏嘉为江陵侯，原来的将军栾布为鄃侯。

古文：梁楚二王皆薨。
现代文：梁王、楚王都去世了。

古文：后九月，伐驰道树，殖兰池。
现代文：闰九月，砍伐驰道旁的树木，填平了兰池。

古文：七年冬，废栗太子为临江王。
现代文：七年冬天，废掉栗太子刘荣，改封为临江王。

古文：十一月晦，日有食之。
现代文：十一月的最后一天，出现了日食。

古文：春，免徒隶作阳陵者。
现代文：春天，赦免修筑陽陵的囚犯奴隶。

古文：丞相青免。
现代文：丞相陶青被免除职务。

古文：二月乙巳，以太尉条侯周亚夫为丞相。
现代文：二月十六日，任命太尉条侯周亚夫为丞相。

古文：四月乙巳，立胶东王太后为皇后。
现代文：四月十七日，立胶东王的母亲为皇后。

古文：丁巳，立胶东王为太子。
现代文：二十九日，立胶东王为皇太子。

古文：名彻。
现代文：皇太子的名叫彻。

古文：中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌孙左车为安阳侯。
现代文：中元元年，封原来的御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，原来的御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。

古文：四月乙巳，赦天下，赐爵一级。
现代文：四月二十三日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。

古文：除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。
现代文：废除不准商人、入赘女婿做官和不准犯过罪的官吏重新做官的禁令。发生了地震。衡山、原都下了冰雹，最大的直径有一尺八寸。

古文：中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。
现代文：中元二年二月，匈奴侵入燕地，于是不再同匈奴和亲。

古文：三月，召临江王来。即死中尉府中。
现代文：三月，下令召临江王到都城问罪，不久临江王就死在中尉府中。

古文：夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。
现代文：夏天，立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为胶东王。

古文：封四侯。
现代文：分封了四个列侯。

古文：九月甲戌，日食。
现代文：九月三十日，出现了日食。

古文：中三年冬，罢诸侯御史中丞。
现代文：中元三年冬天，废除诸侯王国中御史中丞这一官职。

古文：春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。
现代文：春天，匈奴的两个王率领自己的部众前来归降，都被封为列侯。

古文：立皇子方乘为清河王。
现代文：立皇子刘方乘为清河王。

古文：三月，彗星出西北。
现代文：三月，彗星出现在西北方。

古文：丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。
现代文：丞相周亚夫被免除职务，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。

古文：四月，地动。
现代文：四月，发生地震。

古文：九月戊戌晦，日食。
现代文：九月的最后一天，出现了日食。

古文：军东都门外。
现代文：派遣军队驻扎在都城的东都门外。

古文：中四年三月，置德阳宫。
现代文：中元四年三月，建造德阳宫。

古文：大蝗。
现代文：发生严重的蝗灾。

古文：秋，赦徒作阳陵者。
现代文：秋天，赦免修建阳陵的囚犯。

古文：中五年夏，立皇子舜为常山王。
现代文：中元五年夏天，立皇子刘舜为常山王。

古文：封十侯。
现代文：分封了十人为侯。

古文：六月丁巳，赦天下，赐爵一级。
现代文：六月二十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。

古文：天下大潦。
现代文：全国发生了严重的涝灾。

古文：更命诸侯丞相曰相。
现代文：把诸侯王国的丞相改名为相。

古文：秋，地动。
现代文：秋天，发生了地震。

古文：中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。
现代文：中元六年二月二十五日，皇帝来到雍县，郊祭五帝。

古文：三月，雨雹。
现代文：三月，下了冰雹。

古文：四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。
现代文：四月，梁孝王、城阳共王、汝南王都去世了。

古文：立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。
现代文：立梁孝王的儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王。

古文：梁分为五。
现代文：将原来的梁国分割为五国。

古文：封四侯。
现代文：封四人为侯。

古文：更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。
现代文：将廷尉这个官职该名为大理，将作少府改名为将作大匠，主爵中尉改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大农。

古文：以大内为二千石，置左右内官，属大内。
现代文：把大内的官秩确定为二千石，设置左内官和右内官，使其隶属于大内。

古文：七月辛亥，日食。
现代文：七月二十九日，出现了日食。

古文：八月，匈奴入上郡。
现代文：八月，匈奴入侵上郡。

古文：后元年冬，更命中大夫令为卫尉。
现代文：后元元年冬天，改名中大夫令为卫尉。

古文：三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。
现代文：三月十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级，中二千石的官员和诸侯国的相都赐爵为右庶长。

古文：四月，大酺。
现代文：四月，允许百姓欢聚宴饮。

古文：五月丙戌，地动，其蚤食时复动。
现代文：五月九日，发生了地震，早饭时又有地震。

古文：上庸地动二十二日，坏城垣。
现代文：上庸地震持续了二十二天，毁坏了城墙。

古文：七月乙巳，日食。
现代文：七月二十九日，出现了日食。

古文：丞相刘舍免。
现代文：丞相刘舍被免除职务。

古文：八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封建陵侯。
现代文：八月，任命御史大夫卫绾为丞相，封为建陵侯。

古文：后二年正月，地一日三动。
现代文：后二年正月，一天发生三次地震。

古文：郅将军击匈奴。
现代文：郅将军率兵出击匈奴。

古文：酺五日。
现代文：允许百姓欢聚宴饮五天。

古文：令内史郡不得食马粟，没入县官。
现代文：命令内史郡不得用粮食喂马，要把马匹收归官府。

古文：令徒隶衣七緵ò布。止马舂。
现代文：规定罪犯和奴隶只能穿极粗劣的衣服。禁止用马舂米。

古文：为岁不登，禁天下食不造岁。
现代文：由于当年收成不好，禁止天下百姓不到一年就把当年收获的粮食提前吃完。

古文：省列侯遣之国。
现代文：减少在京城的列侯数量，派遣他们前往自己的封地。

古文：三月，匈奴入雁门。
现代文：三月，匈奴入侵雁门。

古文：十月，租长陵田。
现代文：十月，将高祖陵墓长陵周围的耕地租给农民。

古文：大旱。
现代文：发生了严重的旱灾。

古文：衡山国、河东、云中郡民疫。
现代文：衡山国、河东郡、云中郡的百姓流行瘟疫。

古文：后三年十月，日月皆食赤五日。
现代文：后元三年十月，发生日食和月食，太阳和月亮连续五天都是红色。

古文：十二月晦，䨓é。
现代文：十二月的最后一天，出现了雷震。

古文：日如紫。
现代文：太阳呈现紫色。

古文：五星逆行守太微。
现代文：五星逆行，侵入太微垣。

古文：月贯天廷中。
现代文：月亮横穿天庭。

古文：正月甲寅，皇太子冠。
现代文：正月十七日，皇太子刘彻举行冠礼。

古文：甲子，孝景皇帝崩。
现代文：二十七日，孝景皇帝去世。

古文：遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱。
现代文：遗诏赐予诸侯王以下至百姓中作为父亲后嗣的每人爵位一级，天下百姓每户一百钱。

古文：出宫人归其家，复无所与。
现代文：放出宫女，让他们回到自己家里，免除他们终身的赋税和徭役。

古文：太子即位，是为孝武皇帝。
现代文：太子即位，这就是孝武皇帝。

古文：三月，封皇太后弟鼢é为武安侯，弟胜为周阳侯。
现代文：三月，封皇太后的弟弟田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。

古文：置阳陵。
现代文：设置阳陵作为景帝的陵园。

古文：太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安，至孝景，不复忧异姓。
现代文：太史公说：汉兴之后，孝文皇帝广施恩德，天下百姓怀恩而安。到了孝景皇帝的时候，已经不需要再忧虑异姓诸侯王的反叛了。

古文：而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也。
现代文：然而晁错削夺同姓诸侯王的封地，导致七国共同起兵反叛，联合西向攻打朝廷。这是由于诸侯王的势力太强大，而晁错在行动的时候不是采取渐渐削弱的方法。

古文：及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。
现代文：等到主父偃提出建议，诸侯王的势力才衰弱下来，终于国家得到了安定。

古文：安危之机，岂不以谋哉？
现代文：国家安危的关键，难道不是靠谋略吗？

