孝景皇帝者，孝文之中子也。
母窦太后。
孝文在代时，前有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。
元年四月乙卯，赦天下。
乙巳，赐民爵一级。
五月，除田半租，为孝文立太宗庙。
令群臣无朝贺。
匈奴入代，与约和亲。
二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。男子二十而得傅。
四月壬午，孝文太后崩。
广川、长沙王皆之国。
丞相申屠嘉卒。
八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相。
彗星出东北。
秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。
荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。
岁星逆行天廷中。
置南陵及内史、祋ì祤ǔ为县。
三年正月乙巳，赦天下。
长星出西方。
天火燔雒阳东宫大殿城室。
吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠反，发兵西乡。
天子为诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。
上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。
六月乙亥。赦亡军及楚元王子蓺等与谋反者。
封大将军窦婴为魏其侯。
立楚元王子平陆侯礼为楚王。
立皇子端为胶西王，子胜为中山王。
徙济北王志为菑川王，淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王。
齐王将庐、燕王嘉皆薨ō。
四年夏，立太子。
立皇子彻为胶东王。
六月甲戌，赦天下。
后九月，更以易阳为阳陵。
复置津关，用传出入。
冬，以赵国为邯郸郡。
五年三月，作阳陵、渭桥。
五月，募徙阳陵，予钱二十万。
江都大暴风从西方来，坏城十二丈。
丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯。
徙广川王为赵王。
六年春，封中尉绾为建陵侯，江都丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃ū侯。
梁楚二王皆薨。
后九月，伐驰道树，殖兰池。
七年冬，废栗太子为临江王。
十一月晦，日有食之。
春，免徒隶作阳陵者。
丞相青免。
二月乙巳，以太尉条侯周亚夫为丞相。
四月乙巳，立胶东王太后为皇后。
丁巳，立胶东王为太子。
名彻。
中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌孙左车为安阳侯。
四月乙巳，赦天下，赐爵一级。
除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。
中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。
三月，召临江王来。即死中尉府中。
夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。
封四侯。
九月甲戌，日食。
中三年冬，罢诸侯御史中丞。
春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。
立皇子方乘为清河王。
三月，彗星出西北。
丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。
四月，地动。
九月戊戌晦，日食。
军东都门外。
中四年三月，置德阳宫。
大蝗。
秋，赦徒作阳陵者。
中五年夏，立皇子舜为常山王。
封十侯。
六月丁巳，赦天下，赐爵一级。
天下大潦。
更命诸侯丞相曰相。
秋，地动。
中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。
三月，雨雹。
四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。
立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。
梁分为五。
封四侯。
更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。
以大内为二千石，置左右内官，属大内。
七月辛亥，日食。
八月，匈奴入上郡。
后元年冬，更命中大夫令为卫尉。
三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。
四月，大酺。
五月丙戌，地动，其蚤食时复动。
上庸地动二十二日，坏城垣。
七月乙巳，日食。
丞相刘舍免。
八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封建陵侯。
后二年正月，地一日三动。
郅将军击匈奴。
酺五日。
令内史郡不得食马粟，没入县官。
令徒隶衣七緵ò布。止马舂。
为岁不登，禁天下食不造岁。
省列侯遣之国。
三月，匈奴入雁门。
十月，租长陵田。
大旱。
衡山国、河东、云中郡民疫。
后三年十月，日月皆食赤五日。
十二月晦，䨓é。
日如紫。
五星逆行守太微。
月贯天廷中。
正月甲寅，皇太子冠。
甲子，孝景皇帝崩。
遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱。
出宫人归其家，复无所与。
太子即位，是为孝武皇帝。
三月，封皇太后弟鼢é为武安侯，弟胜为周阳侯。
置阳陵。
太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安，至孝景，不复忧异姓。
而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也。
及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。
安危之机，岂不以谋哉？
