孝景皇帝是孝文皇帝的中子。
他的母亲是窦太后。
孝文皇帝在代国的时候，前任王后生有三个男孩，等到窦太后得宠的时候，前任王后去世，她的三个儿子也相继死亡，因此孝景皇帝能够嗣位。
景帝元年四月二十二日，大赦天下。
乙巳日，赐予百姓爵一级。
五月，减免农户一半的田租。为孝文皇帝修建了太宗庙。
命令大臣们不要为自己即位一事上朝拜贺。
允许匈奴进入代地，与匈奴签约和亲。
二年春天，册封原来的相国萧何的孙子萧系为武陵侯，规定男子二十岁时要登记在簿。
四月二十五日，孝文太后去世。
广川王、长沙王都前往自己的封国。
丞相申屠嘉去世。
八月，任命御史大夫开封侯陶青为丞相。
彗星出现在东北方。
秋天，衡山冰雹如雨，最大的冰雹有五寸，最深的地方有二尺。
荧惑倒着运行，逼近北辰的位置，月亮出现在北辰的中间。
岁星在天庭中逆向运行。
皇帝将南陵和内史、祋祤设置为县。
三年正月二十二日，大赦天下。
一颗光芒很长的彗星出现在西方。
天火烧毁了雒阳东宫大殿和城楼。
吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠发动叛乱，出兵向西进发。
天子因为这件事处死了晁错，派袁盎谕告七国，但七国仍不停止进军，继续向西围攻梁国。
于是，皇帝派遣大将军窦婴、太尉周亚夫率兵讨伐他们，最后将其消灭。
六月二十五日，皇帝赦免败亡的士卒和楚元王的儿子刘蓺等参加叛乱的人。
封大将军窦婴为魏其侯。
立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。
立皇子刘端为胶西王，皇子刘胜为中山王。
改封济北王刘志为淄川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。
齐王刘将庐、燕王刘嘉全都去世了。
四年夏天，立皇太子。
封皇子刘彻为胶东王。
六月二十九日，大赦天下。
闰九月，把戈阳改为阳陵。
又在渡口和关口设置哨卡，凭符信出入。
冬天，把赵国改置为邯郸郡。
五年三月，修建陽陵和渭桥。
五月，拨下钱币二十万，招募全国百姓迁往阳陵。
江都地区遭遇从西方刮来的大风暴，毁坏了城墙十二丈。
二十八日，皇帝封长公主的儿子为隆虑侯。
改封广川王为赵王。
六年春天，封中尉卫绾为建陵侯，江都的丞相程嘉为建平侯，陇西郡的太守公孙浑邪为平曲侯，赵国的丞相苏嘉为江陵侯，原来的将军栾布为鄃侯。
梁王、楚王都去世了。
闰九月，砍伐驰道旁的树木，填平了兰池。
七年冬天，废掉栗太子刘荣，改封为临江王。
十一月的最后一天，出现了日食。
春天，赦免修筑陽陵的囚犯奴隶。
丞相陶青被免除职务。
二月十六日，任命太尉条侯周亚夫为丞相。
四月十七日，立胶东王的母亲为皇后。
二十九日，立胶东王为皇太子。
皇太子的名叫彻。
中元元年，封原来的御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，原来的御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。
四月二十三日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。
废除不准商人、入赘女婿做官和不准犯过罪的官吏重新做官的禁令。发生了地震。衡山、原都下了冰雹，最大的直径有一尺八寸。
中元二年二月，匈奴侵入燕地，于是不再同匈奴和亲。
三月，下令召临江王到都城问罪，不久临江王就死在中尉府中。
夏天，立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为胶东王。
分封了四个列侯。
九月三十日，出现了日食。
中元三年冬天，废除诸侯王国中御史中丞这一官职。
春天，匈奴的两个王率领自己的部众前来归降，都被封为列侯。
立皇子刘方乘为清河王。
三月，彗星出现在西北方。
丞相周亚夫被免除职务，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。
四月，发生地震。
九月的最后一天，出现了日食。
派遣军队驻扎在都城的东都门外。
中元四年三月，建造德阳宫。
发生严重的蝗灾。
秋天，赦免修建阳陵的囚犯。
中元五年夏天，立皇子刘舜为常山王。
分封了十人为侯。
六月二十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级。
全国发生了严重的涝灾。
把诸侯王国的丞相改名为相。
秋天，发生了地震。
中元六年二月二十五日，皇帝来到雍县，郊祭五帝。
三月，下了冰雹。
四月，梁孝王、城阳共王、汝南王都去世了。
立梁孝王的儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王。
将原来的梁国分割为五国。
封四人为侯。
将廷尉这个官职该名为大理，将作少府改名为将作大匠，主爵中尉改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大农。
把大内的官秩确定为二千石，设置左内官和右内官，使其隶属于大内。
七月二十九日，出现了日食。
八月，匈奴入侵上郡。
后元元年冬天，改名中大夫令为卫尉。
三月十九日，大赦天下，赐予百姓爵位一级，中二千石的官员和诸侯国的相都赐爵为右庶长。
四月，允许百姓欢聚宴饮。
五月九日，发生了地震，早饭时又有地震。
上庸地震持续了二十二天，毁坏了城墙。
七月二十九日，出现了日食。
丞相刘舍被免除职务。
八月，任命御史大夫卫绾为丞相，封为建陵侯。
后二年正月，一天发生三次地震。
郅将军率兵出击匈奴。
允许百姓欢聚宴饮五天。
命令内史郡不得用粮食喂马，要把马匹收归官府。
规定罪犯和奴隶只能穿极粗劣的衣服。禁止用马舂米。
由于当年收成不好，禁止天下百姓不到一年就把当年收获的粮食提前吃完。
减少在京城的列侯数量，派遣他们前往自己的封地。
三月，匈奴入侵雁门。
十月，将高祖陵墓长陵周围的耕地租给农民。
发生了严重的旱灾。
衡山国、河东郡、云中郡的百姓流行瘟疫。
后元三年十月，发生日食和月食，太阳和月亮连续五天都是红色。
十二月的最后一天，出现了雷震。
太阳呈现紫色。
五星逆行，侵入太微垣。
月亮横穿天庭。
正月十七日，皇太子刘彻举行冠礼。
二十七日，孝景皇帝去世。
遗诏赐予诸侯王以下至百姓中作为父亲后嗣的每人爵位一级，天下百姓每户一百钱。
放出宫女，让他们回到自己家里，免除他们终身的赋税和徭役。
太子即位，这就是孝武皇帝。
三月，封皇太后的弟弟田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。
设置阳陵作为景帝的陵园。
太史公说：汉兴之后，孝文皇帝广施恩德，天下百姓怀恩而安。到了孝景皇帝的时候，已经不需要再忧虑异姓诸侯王的反叛了。
然而晁错削夺同姓诸侯王的封地，导致七国共同起兵反叛，联合西向攻打朝廷。这是由于诸侯王的势力太强大，而晁错在行动的时候不是采取渐渐削弱的方法。
等到主父偃提出建议，诸侯王的势力才衰弱下来，终于国家得到了安定。
国家安危的关键，难道不是靠谋略吗？
