○李密李密，字玄邃，本辽东襄平人。
魏司徒弼曾孙，后周赐弼姓徒何氏。
祖曜，周太保、魏国公；父宽，隋上柱国、蒲山公，皆知名当代。
徙为京兆长安人。
密以父廕为左亲侍，尝在仗下，炀帝顾见之，退谓许公宇文述曰： 向者左仗下黑色小兒为谁？ 
许公对曰： 故蒲山公李宽子密也。 
帝曰： 个小兒视瞻异常，勿令宿卫。 
他日，述谓密曰： 弟聪令如此，当以才学取官，三卫丛脞，非养贤之所。 
密大喜，因谢病，专以读书为事，时人希见其面。
尝欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲鞯，仍将《汉书》一帙挂于角上，一手捉牛靷，一手翻卷书读之。
尚书令、越国公杨素见于道，从后按辔蹑之，既及，问曰： 何处书生，耽学若此？ 
密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。
又问所读书，答曰《项羽传》。
越公奇之，与语，大悦，谓其子玄感等曰： 吾观李密识度，汝等不及。 
于是玄感倾心结托。
大业九年，炀帝伐高丽，使玄感于黎阳监运。
时天下骚动，玄感将谋举兵，潜遣人入关迎密，以为谋主。
密至，谓玄感曰： 今天子出征，远在辽外，地去幽州，悬隔千里，南有巨海之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。
今公拥兵出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。
前有高丽，退无归路，不过旬朔，赍粮必尽。举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。
关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。
若经城勿攻，西入长安，掩其无备，天子虽还，失其襟带。
据险临之，固当必克，万全之势，此计之中也。
若随近逐便，先向东都，顿坚城之下，胜负殊未可知，此计之下也。 
玄感曰： 公之下计，乃上策也。
今百官家口，并在东都，若不取之，安能动物？
且经城不拔，何以示威？ 
密计遂不行。
玄感既至东都，频战皆捷，自谓天下响应，功在朝夕。
及获内史舍人韦福嗣，又委以腹心，是以军旅之事，不专归密。
福嗣既非同谋，因战被执，每设筹画，皆持两端。
玄感后使作檄文，福嗣固辞不肯，密揣其情，因谓玄感曰： 福嗣既非同盟，实怀观望。
明公初起大事，而奸人在侧，必为所误，请斩之以谢众，方可安辑。 玄感曰： 何至于此！ 
密知言之不用，退谓所亲曰： 楚公好反而不图胜，如何？
吾属今为虏矣！ 
后玄感将西入，福嗣竟亡归东都。
隋左武卫大将军李子雄坐事被收，系送行在所，于路杀使者，亡投玄感，乃劝玄感速称尊号。
玄感问于密，密曰： 昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外；魏武将求九锡，荀彧止而见疏。
今者密若正言，还恐追踪二子；阿谀顺意，又非密之本图。
何者？
兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。
东都守御尚强，天下救兵益至。
公当身先士众，早定关中，乃欲急自尊崇，何示人不广也！ 
玄感笑而止。
及隋将宇文述、来护兒等率军且至，玄感谓曰： 计将安出？ 
密曰： 元弘嗣统强兵于陇右，今可阳言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。 
因引军西入。
至陕县，欲围弘农宫，密谏之曰： 公今诈众西入，事宜在速，况乃追兵将至，安可稽留！
若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全？ 
玄感不从，遂围之，三日不拔，方引而西。
至于晙乡，追兵遂及，玄感败。
密乃间行入关，为捕者所获。
时炀帝在高阳，密与其党俱送帝所，谓其徒曰： 吾等之命，同于朝露，若至高阳，必为俎醢。
今在道中，犹可为计，安得行就鼎镬，不规逃避也！ 
众然之。
其多有金者，密令出示使者曰： 吾等死日，幸用相瘗，其余即皆报德。 
使者利其金，许之。
及出关外，防禁渐弛，密请市酒食，每夜宴饮，喧哗竟夕，使者不以为意。
行至邯郸，密等七人穿墙而遁。抵平原贼帅郝孝德，孝德不甚礼之。
密又舍去，诣淮阳，隐姓名，自称刘智远，聚徒教授。
经数月，郁郁不得志，为五言诗曰： 金风荡初节，玉露凋晚林。
此夕穷途士，郁陶伤寸心。
野平葭苇合，村荒藜藿深。
眺听良多感，徙倚独沾襟。
沾襟何所为？怅然怀古意。
秦俗犹未平，汉道将何冀？
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。
一朝时运会，千古传名谥。
寄言世上雄，虚生真可愧。 
诗成而泣下数行。
时人有怪之者，以告太守赵佗，下县捕之，密又亡去。
会东郡贼帅翟让聚党万余人，密往归之。
或有知密是玄感亡将，潜劝让害之，让囚密于营外。
密因王伯当以策于让曰： 当今主昏于上，人怨于下，锐兵尽于辽东，和亲绝于突厥，方乃巡游扬、越，委弃京都，此亦刘、项奋起之会，以足下之雄才大略，士马精勇，席卷二京，诛暴灭虐，则隋氏之不足亡也。 
让深加敬慕，遽释之。
遣说诸小贼，所至皆降。
密又说让曰： 今兵众既多，粮无所出，若旷日持久，则人马困弊，大敌一临，死亡无日矣！
未若直取荥阳，休兵馆谷，待士勇马肥，然后与人争利。 
让以为然。
自是破金堤关，掠荥阳诸县城堡，多下之。
荥阳太宗杨庆及通守张须陀以兵讨让，让曾为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。
密曰： 须陀勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒之。
公但列阵以待，为公破之。 
让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于木林间设伏。
让与战不利，稍却，密发伏自后掩之，须陀众溃，与让合击，大破之，遂斩须陀于阵。
让于是令密别统所部。
密军阵整肃，凡号令兵士，虽盛夏皆若背负霜雪。
躬服俭素，所得金宝皆颁赐麾下，由是人为之用。
寻复说让曰： 昏主蒙尘，播荡吴、越，群兵竞起，海内饥荒。
明公以英杰之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已！
今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一。
明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附？
百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可失也！ 
让曰： 仆起陇亩之间，望不至此，必如所图，请君先发，仆领诸军便为后殿。
得仓之日，当别议之。 
大业十三年春，密与让领精兵千人出阳城北，逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。
开仓恣人所取，老弱襁负，道路不绝，众至数十万。
隋越王侗遣虎贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。
让于是推密为主，号为魏公。
二月，于巩南设坛场，即位，称元年，其文书行下称行军元帅魏公府。
以房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨得方为左司马，郑德韬为右司马。
拜翟让为司徒，封东郡公。
单雄信为左武候大将军，徐世勣为右武候大将军，祖君彦为记室，其余封拜各有差。
于是城洛口周回四十里以居之。
长白山贼孟让率所部归密，巩县长柴孝和、侍御史郑颐以巩县降密。
隋虎贲郎将裴仁基率其子行俨以武牢归密，拜为上柱国，封河东郡公。
因遣仁基与孟让率兵三万余人袭回洛仓，破之，入东都，俘掠居人，烧天津，东都出兵乘之，仁基等大败，仅以身免。
密复亲率兵三万逼东都，将军段达、虎贲郎将高毗、刘长林等出兵七万拒之，战于故都城，隋军败走。
密复下回洛仓而据之，大修营堑，以逼东都，仍作书以移郡县曰：
自元气肇辟，厥初生人，树之帝王，以为司牧。
是以羲、农、轩、顼之后，尧、舜、禹、汤之君，靡不祗畏上玄，爱育黔首，乾乾终日，翼翼小心，驭朽索而同危，履春冰而是惧。
故一物失所，若纳隍而愧之；一夫有罪，遂下车而泣之。
谦德轸于责躬，忧劳切于罪己。
普天之下，率土之滨，蟠木距于流沙，瀚海穷于丹穴，莫不鼓腹击壤，凿井耕田，治致升平，驱之仁寿。
是以爱之如父母，敬之若神明，用能享国多年，祚延长世。
未有暴虐临人，克终天位者也。
隋氏往因周末，预奉缀衣，狐媚而图圣宝，胠箧以取神器。
及缵承负扆，狼虎其心，始曀明两之晖，终干少阳之位。
先皇大渐，侍疾禁中，遂为枭獍，便行鸩毒。
祸深于莒仆，衅酷于商臣，天地难容，人神嗟愤！
州吁安忍，阏伯日寻，剑阁所以怀凶，晋阳所以兴乱，甸人为罄，淫刑斯逞。
夫九族既睦，唐帝阐其钦明；百世本枝，文王表其光大。
况复隳坏盘石，剿绝维城，脣亡齿寒，宁止虞、虢？欲其长久，其可得乎！
其罪一也。
禽兽之行，在于聚麀，人伦之体，别于内外。
而兰陵公主逼幸告终，谁谓敤首之贤，翻见齐襄之耻。
逮于先皇嫔御，并进银环；诸王子女，咸贮金屋。
牝鸡鸣于诘旦，雄雉恣其群飞，衵衣戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。
爵赏之出，女谒遂成，公卿宣淫，无复纲纪。
其罪二也。
平章百姓，一日万机，未晓求衣，昃晷不食。
大禹不贵于尺壁，光武不隔于支体，以是忧勤，深虑幽枉。
而荒湎于酒，俾昼作夜，式号且呼，甘嗜声伎，常居窟室，每藉糟丘。
朝谒罕见其身，群臣希睹其面，断决自此不行，敷奏于是停拥。
中山千日之饮，酩酊无名；襄阳三雅之杯，留连讵比？
又广召良家，充选宫掖，潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见要逆旅。
殷辛之谴为小，汉灵之罪更轻，内外惊心，遐迩失望。
其罪三也。
上栋下宇，著在《易》爻；茅茨采椽，陈诸史籍。
圣人本意，惟避风雨，讵待硃玉之华，宁须绨锦之丽！
故璇室崇构，商辛以之灭亡；阿房崛起，二世是以倾覆。
而不遵古典，不念前章，广立池台，多营宫观，金铺玉户，青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑。
穷生人之筋力，罄天下之资财，使鬼尚难为之，劳人固其不可。
其罪四也。
公田所彻，不过十亩；人力所供，才止三日。
是以轻徭薄赋，不夺农时，宁积于人，无藏于府。
而科税繁猥，不知纪极；猛火屡烧，漏卮难满。
头会箕敛，逆折十年之租；杼轴其空，日损千金之费。
父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床。万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。
西蜀王孙之室，翻同原宪之贫；东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。
其罪五也。
古先哲王，卜征巡狩，唐、虞五载，周则一纪。
本欲亲问疾苦，观省风谣，乃复广积薪刍，多备饔饩。
年年历览，处处登临，从臣疲弊，供顿辛苦。
飘风冻雨，聊窃比于先驱；车辙马迹，遂周行于天下。
秦皇之心未已，周穆之意难穷。宴西母而歌云，浮东海而观日。
家苦纳秸之勤，人阻来苏之望。
且夫天下有道，守在海外，夷不乱华，在德非险。
长城之役，战国所为，乃是狙诈之风，非关稽古之法。
而追踪秦代，板筑更兴，袭其基墟，延袤万里，尸骸蔽野，血流成河，积怨满于山川，号哭动于天地。
其罪六也。
辽水之东，朝鲜之地，《禹贡》以为荒服，周王弃而不臣，示以羁縻，达其声教，苟欲爱人，非求拓土。
又强弩末矢，理无穿于鲁缟；冲风余力，讵能动于鸿毛？
石田得而无堪，鸡肋啖而何用？
而恃众怙力，强兵黩武，惟在并吞，不思长策。
夫兵，犹火也；不戢，将自焚，遂令亿兆夷人，只轮莫返。
夫差丧国，实为黄池之盟；苻坚灭身，良由寿春之役。
欲捕鸣蝉于前，不知挟弹在后。
复矢相顾，髽而成行，义夫切齿，壮士扼腕。
其罪七也。
直言启沃，王臣匪躬，惟木从绳，若金须砺。
唐尧建鼓，思闻献替之言；夏禹悬鞀，时听箴规之美。
而愎谏违卜，蠹贤嫉能，直士正人，皆由屠害。
左仆射、齐国公高颖，上柱国、宋国公贺若弼，或文昌上相，或细柳功臣，暂吐良药之言，翻加属镂之赐。
龙逢无罪，便遭夏癸之诛；王子何辜？
滥被商辛之戮。
遂令君子结舌，贤人缄口。指白日而比盛，射苍天而敢欺，不悟国之将亡，不知死之将至。
其罪八也。
设官分职，贵在铨衡；察狱问刑，无闻贩鬻。
而钱神起论，铜臭为公，梁冀受黄金之蛇，孟佗荐蒲萄之酒。
遂使彝伦攸篸，政以贿成，君子在野，小人在位。
积薪居上，同汲黯之言；囊钱不如，伤赵壹之赋。
其罪九也。
宣尼有言，无信不立，用命赏祖，义岂食言？
自昏主嗣位，每岁行幸，南北巡狩，东西征伐。至如浩亹陪跸，东都守固，阌乡野战，雁门解围。
自外征夫，不可胜纪。既立功勋，须酬官爵。
而志怀翻覆，言行浮诡，危急则勋赏悬授，克定则丝纶不行，异商鞅之颁金，同项王之剚印。
芳饵之下，必有悬鱼，惜其重赏，求人死力，走丸逆坡，匹此非难。
凡百骁雄，谁不仇怨。
至于匹夫蕞尔，宿诺不亏，既在乘舆，二三其德。
其罪十也。
有一于此，未或不亡。
是以穷奇灾于上国，猰暴于中原。
三河纵封豕之贪，四海被长蛇之毒，百姓歼亡，殆无遗类，十分为计，才一而已。
苍生懔懔，咸忧杞国之崩；赤子嗷嗷，但愁历阳之陷。
且国祚将改，必有常期，六百殷亡之年，三十姬终之世。
故谶箓云： 隋氏三十六年而灭。 
此则厌德之象已彰，代终之兆先见。
皇天无亲，惟德是辅。
况乃搀抢竟天，申繻谓之除旧；岁星入井，甘公以为义兴。
兼硃雀门烧，正阳日蚀，狐鸣鬼哭，川竭山崩。
并是宗庙为墟之妖，荆棘旅庭之事。
夏氏则灾衅非多，殷人则咎征更少。
牵牛入汉，方知大乱之期；王良策马，始验兵车之会。
今者顺人将革，先天不违，大誓孟津，陈命景亳，三千列国，八百诸侯，不谋而同辞，不召而自至。
轰轰隐隐，如霆如雷，彪虎啸而谷风生，应龙骧而景云起。
我魏公聪明神武，齐圣广渊，总七德而在躬，包九功而挺出。
周太保、魏公之孙，上柱国、蒲山公之子。
家传盛德，武王承季历之基；地启元勋，世祖嗣元皇之业。
笃生白水，日角之相便彰；载诞丹陵，大宝之文斯著。
加以姓符图纬，名协歌谣，六合所以归心，三灵所以改卜。
文王厄于羑里，赤雀方来；高祖隐于砀山，彤云自起。
兵诛不道，《赤伏》至自长安；锋锐难当，黄星出于梁、宋。
九五龙飞之始，天人豹变之初，历试诸难，大敌弥勇。
上柱国、司徒、东郡公翟让功宣缔构，翼亮经纶，伊尹之佐成汤，萧何之辅高帝。
上柱国、总管、齐国公孟让，柱国、历城公孟暢，柱国、绛郡公裴行俨，大将军、左长史邴元真等，并运筹千里，勇冠三军，击剑则截蛟断鰲，弯弧则吟猿落雁。
韩、彭、绛、灌，成沛公之基；寇、贾、吴、冯，奉萧王之业。
复有蒙轮挟辀之士，拔距投石之夫，骥马追风，吴戈照日。
魏公属当期运，伏兹亿兆。
躬擐甲胄，跋涉山川，栉风沐雨，岂辞劳倦，遂起西伯之师，将问南巢之罪。百万成旅，四七为名，呼吸则河、渭绝流，叱咤则嵩、华自拔。
以此攻城，何城不陷；以此击阵，何阵不摧！
譬犹泻沧海而灌残荧，举昆仑而压小卵。
鼓行而进，百道俱前，以今月二十一日届于东都。
而昏朝文武、留守段达等，昆吾恶稔，飞廉奸佞，久迷天数，敢拒义兵，驱率丑徒，众有十万，回洛仓北，遂来举斧。
于是熊罴角逐，貔虎争先，因其倒戈之心，乘我破竹之势，曾未旋踵，瓦解冰销，坑卒则长平未多，积甲则熊耳为小。
达等助桀为虐，婴城自固，梯冲乱舞，徒设九拒之谋；鼓角将鸣，空凭百楼之险。
燕巢卫幕，鱼游宋池，殄灭之期，匪朝伊暮。
然兴洛、虎牢，国家储积，我已先据，为日久矣。
既得回洛，又取黎阳，天下之仓，尽非隋有。
四方起义，足食足兵，无前无敌。
裴光禄仁基，雄才上将，受脤专征，遐迩攸凭，安危是托，乃识机知变，迁殷事夏。
袁谦擒自蓝水，张须陀获在荥阳，窦庆战没于淮南，郭询授首于河北，隋之亡候，聊可知也。
清河公房彦藻，近秉戎律，略地东南，师之所临，风行电击。
安陆、汝南，随机荡定；淮安、济阳，俄然送款。
徐圆朗已平鲁郡，孟海公又破济阳，海内英雄，咸来响应。
封民赡取平原之境，郝孝德据黎阳之仓，李士雄虎视于长平，王德仁鹰扬于上党。滑公李景、考功郎中房山基发自临渝，刘兴祖起于白朔，崔白驹在颍川起，方献伯以谯郡来，各拥数万之兵，俱期牧野之会。
沧溟之右，函谷以东，牛酒献于军前，壶浆盈于道路。
诸君等并衣冠世胄，杞梓良才，神鼎灵绎之秋，裂地封侯之始，豹变鹊起，今也其时，鼍鸣鳖应，见机而作，宜各鸠率子弟，共建功名。
耿弇之赴光武，萧何之奉高帝，岂止金章紫绶，华盖硃轮，富贵以重当年，忠贞以传奕叶，岂不盛哉！
若隋代官人，同吠尧之犬，尚荷王莽之恩，仍怀蒯聩之禄。
审配死于袁氏，不如张郃归曹；范增困于项王，未若陈平从汉。
魏公推以赤心，当加好爵，择木而处，令不自疑。
脱猛虎犹豫，舟中敌国，夙沙之人共缚其主，彭宠之仆自杀其君，高官上赏，即以相授。
如暗于成事，守迷不反，昆山纵火，玉石俱焚，尔等噬脐，悔将何及！
黄河带地，明余旦旦之言；皎日丽天，知我勤勤之意。
布告海内，咸使闻知。
祖君彦之辞也。
俄而德韬、德方俱死，复以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
柴孝和说密曰： 秦地阻山带河，西楚背之而亡，汉高都之而霸。
如愚意者，令仁基守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎，必当有征无战。
既克京邑，业固兵强，方更长驱崤函，扫荡东洛，传檄指捴，天下可定。
但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及！ 
密曰： 君之所图，仆亦思之久矣，诚乃上策。
但昏主尚存，从兵犹众，我之所部，并是山东人，既见未下洛阳，何肯相随西入？
诸将出于群盗，留之各竞雄雌。
若然者，殆将败矣！ 
密将兵锋甚锐，每入苑与隋军连战。
会密为流矢所中，卧于营内，东都复出兵乘之，密众大溃，弃回洛仓，归于洛口。
炀帝遣王世充率劲卒五万击之，密与战，不利，孝和溺死于洛水，密哭之甚恸。
世充营于洛西，与密相拒百余日，大小六十余战。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文柏、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德，并归于密，共袭破黎阳仓，据之。
永安大族周法明举江、黄之地以附密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵佗皆归之。
翟让部将王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密之权。
让兄宽复谓让曰： 天子止可自作，安得与人！
汝若不能作，我当为之。 
密闻其言，阴有图让之计。
会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击，让军少失利，密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。
明日，让径至密所，欲为宴乐，密具馔以待之，其所将左右，各分令就食。
密引让入坐，以良弓示让，让方引满，密遣壮士自后斩之，并杀其兄宽及王儒信。
让部将徐世勣为乱兵所斫，中重疮，密遽止之，得免，单雄信等顿首求哀，密并释而慰谕之。
于是诣让连营，谕其将士，无敢动者。
乃命徐世勣、单雄信、王伯当分统其众。
未几，世充袭仓城，密复破之。
世充复移营洛北，造浮桥，悉众以击密，密与千余骑拒之，不利而退。
世充因薄其城下，密简锐卒数百人以邀之，世充大溃，争趣浮桥，溺死者数万。
虎贲郎将杨威、王辩、霍举、刘长恭、梁德、董智皆没于阵，世充仅而获免。
其夜，大雨雪，士卒冻死者殆尽。
密乘胜陷偃师，于是修金墉城居之，有众三十余万。
留守韦津又与密战于上春门，津大败，执于阵。
将作大匠宇文恺叛东都，降于密。
东至海、岱，南至江、淮郡县，莫不遣使归密。
窦建德、硃粲、杨士林、孟海公、徐圆朗、卢祖尚、周法明等并随使通表于密劝进，于是密下官属咸劝密即尊号，密曰： 东都未平，不可议此。 
及义旗建，密负其强盛，欲自为盟主，乃致书呼高祖为兄，请合从以灭隋，大略云欲与高祖为盟津之会，殪商辛于牧野，执子婴于咸阳，其旨以弑后主执代王为意。
高祖览书笑曰： 李密陆梁放肆，不可以折简致之。
吾方安辑京师，未遑东讨，即相阻绝，便是更生一秦。
密今适所以为吾拒东都之兵，守成皋之扼，更求韩、彭，莫如用密。
宜卑辞推奖，以骄其志，使其不虞于我。
我得入关，据蒲津而屯永丰，阻崤函而临伊、洛，吾大事济矣。 
令记室温大雅作书报密曰：
顷者，昆山火烈，海水群飞，赤县丘墟，黔黎涂炭。
布衣戎卒，锄櫌棘矜，争霸图王，狐鸣蜂起。
翼翼京洛，强弩围城；幛周原，僵尸满路。
主上南巡，泛胶舟而忘返；匈奴北炽，将被发于伊川。
辇上无虞，群下结舌，大盗移国，莫之敢指。
忽焉至此，自贻伊戚，七百之基，穷于二世。
周、齐以往，书契以还，邦国沦胥，未有如斯之酷者也。
天生蒸民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？
老夫年余知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼。
惟冀早应图箓，以宁兆庶。
宗盟之长，属籍见容；复封于唐，斯荣足矣！
殪商辛于牧野，所不忍言；执子婴于咸阳，非敢闻命。
汾、晋左右，尚须安辑，盟津之会，未暇卜期，今日銮舆南幸，恐同永嘉之势。
顾此中原，鞠为茂草，兴言感叹，实疚于怀。
脱知动静，数迟贻报，未面灵襟，用增劳轸。
名利之地，锋镝纵横，深慎垂堂，勉兹鸿业。
密得书甚悦，示其部下曰： 唐公见推，天下不足定也！ 
于是不虞义师而专意于世充。
俄而宇文化及率众自江都北指黎阳，兵十余万，密乃自将步骑二万拒之。
隋越王侗称尊号，遣使授密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
密将与化及相抗，恐前后受敌，因卑辞以报谢焉。
化及至黎阳，与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路。
密遣徐世勣守仓城，化及攻之不能下。
密知化及粮且尽，因伪与和，以弊其众。
化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。
后知其计，化及怒，与密大战于卫州之童山下，密为流矢所中，顿于汲县。
化及力竭粮尽，众多叛之，掠汲县，北趣魏县。
其将陈智略、张童仁等率所部兵归于密者，前后相继。
初，化及留辎重于东郡，遣其所署刑部尚书王轨守之，至是轨举郡降密。
密引兵而西，遣使朝于东都，执弑炀帝人于弘达献越王侗。
侗召密入朝，至温县，闻世充作难而止，乃归金墉城。
时密兵少衣，世充兵乏食，乃请交易，密初难之，邴元真好求私利，屡劝密，密遂许焉。
初，东都绝粮，兵士归密者日有数百，至此得食，而降人益少，密方悔而止。
密虽据仓而无府库，兵数战皆不获赏，又厚抚初附之兵，由是众心渐怨。
武德元年九月，世充以其众五千来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。
世充军至，密遂败绩，裴仁基、祖君彦并为世充所虏，密与万余人驰向洛口。
世充围偃师，守将郑颋之下兵士劫叛，以城降世充。
密将入洛口仓城，邴元真已遣人潜引世充，密阴知之，不发其事，欲待世充兵半渡洛水，然后击之。
及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军已济矣。
密自度不能支，引骑而遁，径赴武牢，元真竟以城降于世充。
密将如黎阳，或谓密曰： 杀翟让之际，徐世勣几至于死，今向其所，安可保乎？ 
时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武牢归之，谓伯当曰： 兵败矣，久苦诸君！
我今自刎，请以谢众。 
伯当抱密，号叫恸绝，众皆泣，莫能仰视。
密复曰： 诸军幸不相弃，当共归关中，密身虽愧无功，诸君必保富贵。 
其府掾柳奭对曰： 昔盆子归汉，尚食均输。
明公与唐公同族，兼有畴昔之遇，虽不陪从起义，然而阻东都，断隋归路，使唐公不战而据京师，此亦公之功也。 
密又谓王伯当曰： 将军室家重大，岂复与孤俱行哉！ 
伯当曰： 昔汉高诛项，萧何率子弟以从，伯当恨不昆季尽从，以此为愧耳。
岂以公今日失利，遂轻去就？
纵身分原野，亦所甘心。 
左右莫不感激，于是从入关者尚二万人。
高祖遣使迎劳，相望于道，密大喜，谓其徒曰 我有众百万，一朝至此，命也。
今事败归国，幸蒙殊遇，当思竭忠以事所奉耳！
且山东连城数百，知吾至此，遣使招之，尽当归国。
比于窦融，勋亦不细，岂不以一台司见处乎？ 
及至京师，礼数益薄，执政者又来求贿，意甚不平。
寻拜光禄卿，封邢国公。
未几，闻其所部将帅皆不附世充，高祖使密领本兵往黎阳，招集故时将士，经略世充。
时王伯当为左武卫将军，亦令为副。
密行至桃林，高祖复征之，密大惧，谋将叛。
伯当颇止之，密不从，因谓密曰： 义士之立志也，不以存亡易心。
伯当荷公恩礼，期以性命相报。
公必不听，今祗可同去，死生以之，然终恐无益也。 
乃简骁勇数千人，著妇人衣，戴幕离，藏刀裙下，诈为妻妾，自率之入桃林县舍。
须臾，变服突出，因据县城，驱掠畜产，直趣南山，乘险而东，遣人驰告张善相，令以兵应接。
时右翊卫将军史万宝留镇熊州，遣副将盛彦师率步骑数千追蹑，至陆浑县南七十里，与密相及。
彦师伏兵山谷，密军半度，横出击，败之，遂斩密，时年三十七。
王伯当亦死之，与密俱传首京师。
时李勣为黎阳总管，高祖以勣旧经事密，遣使报其反状。
勣表请收葬，诏许之。
高祖归其尸，勣发丧行服，备君臣之礼。
大具威仪，三军皆缟素，葬于黎阳山南五里。
故人哭之，多有欧血者。
邴元真之降世充也，以为行台仆射，镇滑州。
密故将杜才干恨元真背密，诈与之会，伏甲斩之，以其首祭于密冢。
