<strong>戴家堡妖魔作怪八蜡庙道士捉妖</strong>
话说济公禅师把百骨神魔烧化，随即带领雷鸣、陈亮、赵好善出了赵家庄，来到七星观。老道吴法通正在院中作法，不见百骨神魔回来，桌上的七盏灯花都灭了，老道就知有人破了他的法术，正在心中一愣，只听外面一声喊嚷： 好孽畜！你敢兴妖，无故害人，我和尚焉能饶你？ 老道抬头一看，见来了一个穷和尚，短头发有二寸多长，一脸的油腻，破僧衣短袖缺领，腰系绒绦疙里疙瘩，足穿两只草鞋，踢踏踢踏，一溜歪斜，长得三分不像人，七分倒像鬼，带着一个蓝脸，一个白脸，一位老丈。老道看和尚是个凡夫俗子，罗汉爷早把二光闭住，吴法通一见，口中说： 什么人？好大胆量！ 
和尚说： 就是我老人家。 老道打算要跑，和尚用手一指点，口中念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 用定神法将老道定住。和尚说： 雷鸣、陈亮，你两人把那老道杀了罢。这东西害过无数的人了，留着他贻害于后人，我和尚诛恶人即是善念。 雷鸣、陈亮立刻拉出刀来，手起刀落，将老道结果性命。和尚说： 在大殿里有一口空棺材，就把老道搁在里面，明天赵好善你叫人把他埋了，就完了，这座庙就给你做为家庙。 赵好善点头答应。和尚带领众人，把夹壁墙打开，里面有四个妓女，连孙氏也在里面。
和尚说： 你们这四个妇人，赶紧收拾自己的东西，天亮各奔他乡。赵好善你把孙氏领回去，叫他母子团圆。 等候天光亮了，四个妇人各自去了，众人把孙氏带回赵家庄，和尚说： 雷鸣、陈亮，你二人要回家去罢！还是少管闲事为要紧。我和尚也要上戴家堡，捉拿邵华风。 赵好善谢过济公，雷鸣、陈亮告辞分手，和尚带领何兰庆、陶万春，由赵家庄出来，直奔戴家堡而来，大约有四五十里之遥。戴家堡也属常州所管，和尚同二位班头方来到戴家堡，只见由对面鼓乐喧天，八个人搭着一个彩亭子。里面坐着一个十二三岁的小孩，有好几十人护送。何兰庆；陶万春一看，这事透着新奇，心里说： 这么一个小孩。可有什么好处呢？ 
何兰庆见旁边站定一位老者，在那里唉声叹气，何兰庆过去深施一礼，说： 借问老丈，这小孩可有什么好处呢？大众围随着，用亭子搭着上哪去？ 这老者叹了一声，说： 尊驾不是我们本处人罢？ 何兰庆说： 不是。 老者说： 尊驾有所不知，在我们这村北，有一座庙，只因前者八蜡神在我们这村庄里闹的甚利害，不是伤人，就是着火。众村会首到八蜡庙一烧香上供，八蜡神吩咐人来说，叫我这村庄一天给他供一个小孩，他吃一百天就走。若要不给供，把我们合村的人都要了命。我们这村庄方圆有两千多户人家，众会首一商议，谁家有孩子也舍不得去给八蜡神上供，花钱买谁也不卖。大众说： 这是咱们的村难。 众人出了个主意，谁家有孩子，写上名字，团上纸团，搁在斗里摇，摇出谁家的小孩，就把谁家的小孩去上供。没偏没向，碰命，每天送一个，今天二十九天了，八蜡神吃了二十八个小孩子。今天这个小孩姓刘，家开着杂货铺，人家三门守着这一个孩子。人家家里是善人，真称得起乐善好施，急公好义，都说不应当遭这样报，偏巧就把他家孩子的名儿摇出来。不能不送去，大众瞧着可惨。老哥们三个要亭子搭着这小孩，给八蜡神送去。 
何兰庆一听，说： 这还了得！ 回头说： 济公，你老人家给管管这件事好不好？把妖精捉了，搭救这一方的黎民，也算你老人家一件大功德。 和尚说： 我不管。 兰庆说： 圣僧能行为，何不管呢？ 和尚说： 倒不是我不管，回头有比咱们能为大的来管。等人家管，不用咱们再管，不信你瞧着。 正说着话，只听对面一声 无量佛 ，何兰庆抬头一看，只见对面来了一个老道，头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎色道袍，青护领相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，面似银盆，眉分八彩，目如朗星，鼻如梁柱，唇似涂丹，一表非俗，手中拿着萤刷，胁下佩着一口宝剑，绿沙鱼皮靴，黄绒穗头，黄绒腕手，来者老道非是别人，正是神童子褚道缘。
书中交代：前者褚道缘同鸳鸯道长张道陵由上清宫给老仙翁送信之后，二人由上清宫回来，各归自己的庙。褚道缘回到铁牛岭避修观，自己一想： 这口气不出，非得找济公报仇不可。 
无奈不是济颠和尚的对手，褚道缘忽然心生一计： 我何不到万松山云霞观去，找我师爷爷紫霞真人李涵龄？他那庙里，有一宗镇观之宝，名曰八宝云光装仙袋。这一宗宝贝，勿论什么妖精，装上立现原形，要装上人，即刻云光一照，照去三魂七魄，就是大路金仙，都能照去白光。 自己想罢，立刻够奔万松山而来。来到门首一叫门，道童开门一看，说： 师兄来了！ 褚道缘说： 祖师爷在庙里？ 道童说： 在庙里。 褚道缘来到里面，一见紫霞真人李涵龄，跪倒行礼。李涵龄说： 你来做什么？ 褚道缘说： 没事，我来瞧瞧祖师爷。 李涵龄说： 你没吃饭，去吃饭罢。 也没拿他着意。当初褚道缘在这庙里当道童。他在这庙里住了两天，这天黑夜，他把八宝云光装仙袋盗出来，跑下山来，各处寻找济颠。
今天走在这戴家堡，见许多人搭着彩亭，里面坐着一个小孩，褚道缘就问： 什么事？这个小孩子什么好处呢？ 众人就说： 道爷你有所不知，我们这里闹八蜡神，一天要吃一个小孩，今天已然二十九天了，吃了二十八个小孩子。八蜡神说： 要吃一百天就走了。 这也是我们村是该遭劫。这个小孩原本是刘善人家的，三门守着这一个，人家家里是善德人家，遭这样恶报，真是上天无眼。 褚道缘一听，心中一想： 这必是妖精，我有八宝云光装仙袋，我何不把妖精捉了，给这一方除害，也算我一件功德。 想罢，说： 众位你们不用把小孩送去，我去把八蜡神捉了好不好？今天你们就拿我上供，我去等他。 刘善人一听，心中喜悦。本来要送孩子去上供，老哥三个哭的眼都红了，听说老道说能捉八蜡神，刘善人连忙过来说： 道爷，你老人家要能把八蜡神除了，要多少银子，我给多少银子。 老道说： 我倒不要银子，所为了做功德。 
刘善人说： 更好了。 立刻叫人把亭子抬回去。大众一同老道来到八蜡庙，刘善人说： 未领教仙长贵姓？在哪座洞府参修？ 褚道缘说： 我是铁牛岭避修观的山人，姓褚名道缘，绰号人称神童子。 刘善人说： 仙长你老人家真要把八蜡神捉了，我必有重谢，这一方都感念你老人家的好处。仙长你用什么东西？我这里好预备。 褚道缘说： 我什么都不用，就等拿妖。
你等有胆量大的，在这配房等候，瞧我用法宝将妖精捉住，把他结果了性命，你等看着。 不关心的人，谁也不敢在这里舍命瞧捉妖，倘若老道捉不了妖精，就被妖精所害，众人都走了。就剩下刘家兄弟三个，先叫人给老道预备素斋，吃喝完毕。刘氏兄弟在配房藏着，把窗户弄了一个窟窿往外看，褚道缘就在大殿内供桌上一坐，由兜囊将八宝云光装仙袋掏出来，手中一擎，等来等去，听外面一阵狂风大作，走石飞沙，直奔八蜡庙而来，就听从风中一声喊嚷： 吾神来也！ 褚道缘往外一看，风里裹着一个老道落下来，面似青泥，一双金睛，叠抱两道朱砂眉，押耳红毫，满部的红胡子，头戴鹅黄道冠，身穿鹅黄色道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，这老道刚往院中一落，呵了一声，说： 哪里来的生人气！好大胆量！什么人敢来到吾神的大殿？ 褚道缘一看，这才用宝贝捉妖。不知后事如何，且看下回分解。
