【柳穿鱼】〔丑上〕心忙似箭走如飞，历尽艰辛有谁知？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。归来后，到庭除，未知相公在何处？李旺蒙老相公差去陈留，请取蔡相公的老员外、老安人、小娘子。不想他两位老的都死了，小娘子又来了，教我空走这一遭。如今且未好对老相公说，先说与蔡相公知道。呀，怎的房门都闭了？敢是蔡相公入朝去了，小姐要幽静，闭着门啊。开门，开门！〔外上〕【玩仙灯】门外有人声，是谁来喧哗闹吵？〔丑〕老相公，是李旺。〔外〕李旺，你回来了，你知道么？我小姐和蔡相公都回家去了。〔丑〕蔡相公小娘子曾到这里不曾？〔外〕我见他了。李旺，我且问你，蔡相公父母既死了，媳妇又来了，你到那里，曾见什么人？
【风帖儿】〔丑〕相公，我到得陈留，逢着一个故老，在他爹娘坟上拜扫。他道他爹娘啊，果然饥荒都丧了；他媳妇，也来到：枉教人走这遭。
【前腔】〔外〕李旺，我如今去朝廷上表，奏蔡氏一门孝道。管取吾皇降丹诏，把他召，我自去陈留走一遭。〔丑〕老相公：这个赵氏，其实难得。〔外〕便是。一家都难得：一来蔡伯喈不忘其亲；二来赵五娘子孝于舅姑；三来我小姐又能成人之美。一门孝义如此，理当保奏，请行旌表。〔丑〕相公道得最是。
五更三点奏朝廷，今古难求此样人。
管取一封天子诏，表扬四海孝贤名。
