初三辛卯李建泰请南迁
李建泰上书，请驾南迁，愿奉太子先行。上召对平台，谕阁臣曰：李建泰有疏，劝朕南迁，国君死社稷，朕将何往？大学士范景文、都御史李邦华、少詹项煜，请先奉太子抚军江南，给事中光时亨大声曰：奉太子往南，诸臣意欲何为，将欲为唐肃宗灵武故事乎？景文等遂不敢言。上复问战守之策，众臣默然。上叹曰：朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔。遂拂袖起。
命福建抚按，送益王回藩。时韩王亦避地属县，令速返国，以资屏障。先是，诏谕藩王，捐赀守国，乃益府寇未薄城，长史推官，辄敢倡议，护藩远遁，而抚按不发兵助守，且令权避。益府暂驻邵武，地方官宜供应护送回国，毋致失所。命张国维催督浙直兵饷。
甲乙史载李邦华之请在初六日。
初四日壬辰帝星落、封诸将
钦天监奏帝星下移，诏百官修省。诏封各总兵吴三桂平南伯，左良玉宁南伯，唐通定西伯，黄得功靖南伯，给敕印。刘泽清实升一级，刘良佐、周遇吉、高杰、马岱、马科、姜宣、孔希贵、高蜚、葛汝芝、高第、许定国、王承允、刘芳名、李栖凤、曹友义、杜允登、赵光远、卜从吉、杨御藩各升署一级。督抚马士英、王永吉、黎玉田、李希沆，分别应实署。福、周、潞、崇四王，各弃藩南奔。卫师卜从吉，南奔驻宿迁。
初五日癸巳
上命李国祯练京营兵，守西直门。封疆重犯，俱许蠲赎，又设黄绫册，募百官蠲助。
初六日甲午
始弃宁远，征吴三桂、王永吉率兵入卫。又召唐通、刘泽清率兵入卫。泽清前命移镇彰德，因纵掠临清南奔。惟唐通以八千人入卫，命太监杜之秩，协守居庸关，赏通银四十两，大红蟒衣纻丝二表里。其官兵八千八十二人，内库发银四千五百两，每兵五钱。甲乙史载，初七唐通陛见，上慰劳再三，协守云云。
大同告急，命内官谢文举火速赴任。谕部院近来庶绩废弛，治功罔奏，总由上不官行料理，司官祗听吏胥，积蠹相仍，惟贿是视，以致流弊不可胜言。今后堂官务要正己率属，左右侍郎分任料理，不得优游藏拙，如司官闟冗，一任吏书及假手济贪，贿迹有据者，即指参拏问。
周遇吉宁武大战
李自成薄宁武关，传檄五日不下，且屠。总兵周遇吉悉力拒守，大炮击伤万余人，会火药尽，或言贼势重可叹也。遇吉曰：战三日，杀贼且万，若辈何怯邪？然胜之一军皆为忠义，万一不支，缚我以献。若辈可无恙。于是，开门奋击，杀贼数千人，贼惧欲遁。或谓贼策曰：我众彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不胜矣。请去帽为识，见戴帽者击之，遁出战。不二日可歼也。贼引兵复进，迭战脱帽以自别，我兵大败，遇吉阖室自焚。挥短刀力战，被流矢，牙兵且尽，见执骂贼，缚于市磔焉，遂屠宁武。婴幼不遗。自成既杀遇吉。叹曰：使守将尽周将军者，吾安得至此。遗闻云：遇吉夫妇临阵，歼贼无数。抄本云：遇吉设奇制敌，每战必胜，自成惧。遇吉，夜率壮士二百，缒城入贼营，贼大败，退二十里，持半月，而姜瓖等救兵不至。三月初一，城陷，遇吉率民兵巷战，手杀数百人，力竭被获，不屈而死。
周遇吉传（附配刘氏）
周遇吉，号萃庵，锦州卫人也（樵史作锦衣卫指挥籍）。镇守山西兼关门、代州三关总兵，官太子少师，中军都督府左都督，夙称战将。夫人刘氏，骁勇多能，贼势披猖，请益镇兵二千，部覆以副将熊通统之，甫至河干，叛将陈尚志迎贼，即令熊通归镇说降。公怒叱之曰：吾受朝廷大恩，岂若尔辈叛逆，尔领兵二千，不能堵贼，反为贼作说客耶？立斩之。令标下提塘都司杨志荣，传首京师，并请救兵。时甲申二月十二也。十五，贼逼宁武，盖贼自破太原后，乘胜席卷，势如破竹，志意甚骄，其视宁武一关，既非雄险，而兵力又微，直摧枯拉朽耳。公昼夜练兵，更选城中壮勇，得数千人，激以忠义，迎而邀之，贼不为备。其前驱皆叹民斩杀已尽，捣其中坚，复歼贼精锐，不可数计。贼锋虽挫不却，屡战始薄城下，每战贼伤甚多，公日则列兵城外，以战为守，夜则收兵入城，登陴击打。贼死又无算，我炮既尽，贼得舁大炮击城，援兵不至，计无如何。公密令健兵伏巷，开门诱贼，贼进城及万余，即将城门闸下，伏兵四起，杀贼无数类，伤四骁将，闯贼大恨，拥兵环攻，连四昼夜，力不能支。城陷，公复躬先巷战，城中兵民，感公忠义，虽儿童妇女，无一人受屈者，悉为贼屠。公伤重被执，骂不绝口，贼缚之教场旗竿上，乱箭射之，共脔其肉（一作自刎）。是时，署中男子，相继出战，死亡略尽。夫人刘氏率家中妇女数十人，据山头公署登屋而射，每箭死一贼，贼不敢迫，纵火环烧，刘氏合宅尽作灰烬。二十五日，贼集头目计曰：宁武虽破，受创已深，自此达京，尚有大同兵十万，宣府兵十万，居庸兵二十万，阳和等镇兵合二十万，尽如宁武，讵有了遗哉？不若回陕休息，另走他途。巳刻，期明早班师，更深忽有大同总兵姜瓖，差人送降表至。贼喜甚，设宴厚款，甫坐定，而宣府总兵王通亦至。且以百骑来迎，贼谬谓天与，优答二镇，豫加封爵。一意长驱；亡何，居庸及各镇总兵白邦正、刘芳名等，并昌平文武，相次乞降。迎表飙集，比贼陷京城，多有半面与失手足者，皆宁武所砍伤，莫不啮指以告人，谓周总兵真是好汉，杀去我等数万人，再若有此一镇，我主安得到。此杨志荣出揭备陈颠末，都督陈洪范上其事。赠太保，谥忠武，祀旌忠祠。
嗟乎，周忠武之殉难，阖门亲属，尽化烟尘，合镇兵民，悉罹锋刃。死后贼犹啮指而畏，则前此未闻。尤异者，刘夫人之亲率妇女，凭墙射贼，卒与全家具烬。壮哉！李小有有云：以视亲执桴鼓之蕲王夫人，勇矣。愧无其烈。以视夫妇同死之赵昂发妻，烈矣。愧无其勇。知言哉！
抄本载三月初一，宁武陷。遗闻载二月初八丙申陷。编年载陈演乞休后，甲乙史载三月初九丁酉屠宁武，他本第云三月，而不志日。独本传载二月二十四五屠宁武。以杨志荣出揭备陈颠末，则本传似为有据。
初七贼陷大同
乙未，李自成陷大同，知府董复、乡宦韩霖俱降。初，贼扬言降者不杀，兵民皆欲降，抚臣卫景瑗骂贼被磔，张国维率数骑南行。文学李若葵合家九人自缢，先题曰 一门完节 。
