古文：辛丑，孛星见东北方。冬十月甲子，扩廓帖木儿遣其弟脱因帖木儿及貊高、完哲等驻兵济南，以控制山东。十一月甲申，大明兵取湖州路。
现代文：顺帝至正二十六年夏四月，大明的军队占领淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。十一月初六，大明的军队占领湖州路。

古文：丙申，大明兵取杭州路及绍兴路。
现代文：十一月十八日，大明军队占领杭州及绍兴路。

古文：辛丑，大明兵取嘉兴路。
现代文：十一月二十三日，大明军队占领嘉兴路。

古文：时湖州、杭州、绍兴、嘉兴、松江、平江诸路及无锡州皆张士诚所据。
现代文：顺帝至正二十七年春，正月二十三日，大明的军队攻取松江府。正月二十六日，大明的军队攻取沅州路。九月初八，大明的军队攻占平江路，捕获张士诚。九月十三日，大明的军队攻占通州。

古文：十二月庚午，蒲城洛水和顺崖崩。
现代文：九月十四日，大明的军队攻占无锡州。

古文：二十七年春正月乙未，绛州夜闻天鼓鸣，将旦复鸣，其声如空中战斗者。庚子，大明兵取松江府。
现代文：九月二十八日，大明的军队攻占台州路。十一月初十，大明军队占据沂州。十一月十一日，大明军队占领庆元路。

古文：癸卯，大明兵取沅州路。
现代文：十二月初六，大明军队占领济宁路。

古文：丙辰，扩廓帖木儿自泽州退守晋宁，关保守泽、潞二州，与貊高军合。己未，大明兵取宝庆路。
现代文：十二月初七，大明军队占领莱州，进而占据济南及东平路。十二月十五日，大明军队进入杉关，占领邵武路。

古文：甲子，汀州路总管陈谷珍以城降于大明。
现代文：当月，方国珍归顺大明。顺帝至正二十八年春，正月初一，皇太子命令关保固守晋宁，总领各军。二月十二日，大明军队攻取东昌路。

古文：壬辰，翰林学士承旨王时、太常院使陈祖仁上章，乞抚谕扩廓帖木儿，以兵勤王赴难。
现代文：二月十八日，大明军队攻占宝庆路。二月二十五日，大明军队攻取棣州。当月，大明的军队到达河南。

古文：是月，有星流于东北，众小星随之，其声大震。
现代文：李思齐、张良弼等撤军返回西边。三月大明军队占据河南。

古文：大明兵取河南。李思齐、张良弼会兵驻潼关，火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调其所部张德敛、穆薛飞守潼关。
现代文：李思齐、张良弼会师，进驻潼关，张良弼的军营被焚烧，李思齐把军队转移到葫芦滩，调他的部下张德敛、穆薛飞防守潼关。

古文：大明兵入潼关，攻李思齐营，思齐弃辎重，奔于凤翔。
现代文：大明军队进入潼关，进攻李思齐的营垒，李思齐丢弃辎重，奔逃到凤翔。

古文：是月，大明兵取永州路，又取惠州路。
现代文：当月，大明军队占领永州路，又占领惠州路。

古文：夏四月辛丑朔，大明兵取英德州。
现代文：夏，四月初一，大明军队占领英德州。

古文：闰月己亥朔，扩廓帖木儿与貊高、关保战，败之，擒关保、貊高，遣其断事官以闻。
现代文：四月初八，大明军队占领广州路，又占领嵩州、陕州、汝州等地。五月初一，大明军队占领道州。

古文：诏： 关保、貊高，间谍构兵，可依军法处治。 关保、貊高皆被杀。辛丑，大明兵取卫辉路。
现代文：六月十四日大明军队占领全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵县、象县、郁林等州郡。当月，广西各郡县都归顺了大明。闰七月初三，大明军队占领卫辉路。

古文：癸卯，大明兵取彰德路。
现代文：七月初五，大明军队占领彰德路。

古文：皇太子爱猷识理达腊悉总天下兵马，裁决庶务，具如前诏。壬戌，白虹贯日。
现代文：七月初七，左江、右江各路都投降大明。七月初九，大明军队占领广平路。

古文：癸亥，罢内府河役。甲子，扩廓帖木儿自晋宁退守冀宁。
现代文：七月二十六日，扩廓帖木儿从晋宁退守冀宁。

古文：诏淮王帖木儿不花监国，庆童为中书左丞相，同守京城。丙寅，帝御清宁殿，集三宫后妃、皇太子、皇太子妃，同议避兵北行。
现代文：大明军队抵达通州，左丞相失列门传皇上旨意，令太常寺礼仪院使阿鲁浑等尊奉太庙中各室所供奉的神位，与皇太子一起到北方去。阿鲁浑等即到太庙和主管官员王嗣宗、太祝哈剌不华共同护送神主，完毕之后仍留在太庙室内。七月二十八日，皇上驾临清宁殿，招集三宫的后妃、皇太子、皇太子妃共同商议躲避兵乱，前往北方的事。

古文：失列门及知枢密院事黑厮、宦者赵伯颜不花等谏，以为不可行，不听。
现代文：失列门及掌管枢密院事务的黑厮、宦官赵伯颜不花等进谏，认为不能离去。

古文：伯颜不花恸哭谏曰： 天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！
现代文：皇上未予听从。伯颜不花痛哭着劝谏说： 天下是世祖的天下，陛下应当以死相守，为什么要放弃呢？

古文：臣等愿率军民及诸怯薛歹出城拒战，愿陛下固守京城。 
现代文：臣等愿意率领军民及护卫军出城拒敌作战，希望陛下能够固守京城。 

古文：卒不听。
现代文：皇上终究没有听从。

古文：至夜半，开健德门北奔。
现代文：半夜打开健德门向北逃跑。

古文：八月庚午，大明兵入京城，国亡。
现代文：八月初二，大明的军队开进京城，国家灭亡。

古文：五月癸卯，大明兵袭应昌府，皇孙买的里八剌及后妃并宝玉皆被获，皇太子爱猷识礼达腊从十数骑遁。
现代文：五月二十六日，大明军队袭击应昌府，皇孙买的里八剌及皇上的后妃以及珍宝玉器都被大明军队所得。皇太子爱猷识礼达腊带着几十个骑手逃走了。

