辛丑，孛星见东北方。冬十月甲子，扩廓帖木儿遣其弟脱因帖木儿及貊高、完哲等驻兵济南，以控制山东。十一月甲申，大明兵取湖州路。
丙申，大明兵取杭州路及绍兴路。
辛丑，大明兵取嘉兴路。
时湖州、杭州、绍兴、嘉兴、松江、平江诸路及无锡州皆张士诚所据。
十二月庚午，蒲城洛水和顺崖崩。
二十七年春正月乙未，绛州夜闻天鼓鸣，将旦复鸣，其声如空中战斗者。庚子，大明兵取松江府。
癸卯，大明兵取沅州路。
丙辰，扩廓帖木儿自泽州退守晋宁，关保守泽、潞二州，与貊高军合。己未，大明兵取宝庆路。
甲子，汀州路总管陈谷珍以城降于大明。
壬辰，翰林学士承旨王时、太常院使陈祖仁上章，乞抚谕扩廓帖木儿，以兵勤王赴难。
是月，有星流于东北，众小星随之，其声大震。
大明兵取河南。李思齐、张良弼会兵驻潼关，火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调其所部张德敛、穆薛飞守潼关。
大明兵入潼关，攻李思齐营，思齐弃辎重，奔于凤翔。
是月，大明兵取永州路，又取惠州路。
夏四月辛丑朔，大明兵取英德州。
闰月己亥朔，扩廓帖木儿与貊高、关保战，败之，擒关保、貊高，遣其断事官以闻。
诏： 关保、貊高，间谍构兵，可依军法处治。 关保、貊高皆被杀。辛丑，大明兵取卫辉路。
癸卯，大明兵取彰德路。
皇太子爱猷识理达腊悉总天下兵马，裁决庶务，具如前诏。壬戌，白虹贯日。
癸亥，罢内府河役。甲子，扩廓帖木儿自晋宁退守冀宁。
诏淮王帖木儿不花监国，庆童为中书左丞相，同守京城。丙寅，帝御清宁殿，集三宫后妃、皇太子、皇太子妃，同议避兵北行。
失列门及知枢密院事黑厮、宦者赵伯颜不花等谏，以为不可行，不听。
伯颜不花恸哭谏曰： 天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！
臣等愿率军民及诸怯薛歹出城拒战，愿陛下固守京城。 
卒不听。
至夜半，开健德门北奔。
八月庚午，大明兵入京城，国亡。
五月癸卯，大明兵袭应昌府，皇孙买的里八剌及后妃并宝玉皆被获，皇太子爱猷识礼达腊从十数骑遁。
