堵胤锡始末
堵公讳胤锡，字锡君，更字仲缄，号牧游；宜兴人。万历二十九年（辛丑）十二月初八日酉时，母陶氏诞生公于武进之夹山村。父维尝，号冲宇；邑庠生。公六岁丧母，十一岁丧父；十二岁，依岳丈陈娱济家。二十岁，七月游于无锡，依四兄知白读书；因通籍于无锡。知白讳大建，抚公如子；后公抚知白之子正明亦如子，而正明后随公殉节于楚焉。天启元年，受业于马文忠。三月，婚于妇家。壬戌，二十二岁，补郡诸生。十二月，徙居中桥庄。甲子，复徙归于妇氏。己丑，岁试五等。丙寅，科试一等。癸酉，三十三岁，举乡试十六名。丁丑，三十七岁，登进士一百零八名。九月，庐墓虞山（山在宜兴岂山之南）。戊寅六月，辞墓。己卯四月，授南京户部主事。庚辰二月，莅北新钞关分司。辛巳，解任；三月，归里。六月，升湖广长沙知府。壬午冬入觐，离任。癸未四月至京，举廉卓，赐宴礼部。五月，辞朝复任。九月，加升二级。十月，行至兰溪，闻寇陷长沙而还。十二月，复任，路阻；岁除，守墓。甲申正月，复至长沙。二月，升巡道。九月，授楚督学副使。
乙酉四月，督师何腾蛟抵长沙相见，抱头大哭；徐挥泪进策曰: 楚囚泣，无为也！不措饷，能辑兵乎；不招降，能张楚乎 ?何公然之。自是，公措置转运，资何军不绝。
五月，南都失守报至；檄告天下勤王，设三科以募士。六月二十七日，寄子书云： 世界至此，国破家亡，吾再有何言！鞠躬尽瘁，危疆待命；急则身受于刲，暇则梁悬一索。苟无愧为祖宗、父母之身，斯已矣。迟速吉凶，吾已置之度外，吾儿可勿虑也。为尔虑者，只有 逃 与 匿 两字；逃要相机、匿要深晦。念三百年宗族邱墓一旦沦亡，尚何忍言！吾儿若一蓑卧月、终身农竖，春秋不乏祀火，传之子孙，永不出仕二姓，便吾不失忠、尔不失孝矣！言至此，泪如雨下；尔母劝令勿戚；四十仳离，差不恶也。一切家务，吾悉置不言；只尔自强为善，守身弗辱，便瞑吾目。后音难继，书此绝词，儿可牢识 ！
公自起兵，即谢学政，日夜为守御计。隆武中，以何腾蛟荐，七月升公左佥都御史，巡抚湖广。驻节辰溪，悬异格以罗奇才；诸生赵振芳上谒，公曰： 国家多难，主辱臣死；本院倡率天下义士，即日东下勤王。以何道而必济，君试言之 ！振芳曰： 使相东下勤王，未必不济。岂不闻川、陕为天下肩背，荆、襄为天下要枢？控制上游，实为恢复根本。若舍此东下，使敌骑长驱，荆、襄以南不复为国家有。是公以现在之封疆委之于人，虽赴死金陵，亦何益 ！公为首肯者久之。于是留致幕下，决意经理荆、楚以窥中原。寻题振芳荆州府推官。振芳别字胥山，浙江上虞人；在松江从师十年学 易 ，刻 易讲 甚多。后大清兵至，降；为福建延平府同知。
八月，时李自成败，而遗孽李锦（号一只虎）性凶暴，与母舅高一功尚合十营约三十万众。自川、陕由当阳转战而来，剽掠荆南间；声言约我军会猎湖南。公为兵粮百不能支，乃集麾下谓曰： 覆亡无日，吾愿赤身往，为国家抚集其众。事成，则宗社之灵；否则，某授命之日也 。先遣监纪陈某、副将某将命曰： 他人恐不达命，今本院即日亲临，约以某日相见 。遂以匹马率帐下执事数人，由武陵、澧水以达草坪；积骨纵横，闾舍荡然。贼徒初见公驰驱，且沮且诘；未至三百里，拒不达前，止空城中。逾刻，望见戈矛蔽天、烟尘塞野，从者皆泣；公顾谓曰： 若等当生还无恙，某死，乞收吾骸以返 ！顷之，贼徒猝至，拥入营；以大义谕李锦等曰： 将军辈有大用材，而陷于不义，亦当事者之过。但念国家三百年来若祖宗世食其德，卒以乌合之众覆灭宗社，止博贼名，为此何利？今若能悔祸改行，协力同心以建立功业，某当与将军等共之！昔五代马殷抚据湖南，延祚四十余年。宋之南渡，杨公作乱，其党王佐、杨钦等亦于此地为岳武穆所招，表授官爵；后随武穆协力中原，遂为中兴名将。湖南一片地，正英雄出世展略扬声之藉也。且赤眉当年思 为贼 二字名号不顺，其尊刘盆子为王。今福京新建，主圣臣贤；以此号召天下，何难比美南阳，光复旧宇！以天道、人事卜之，中兴无疑。将军千古得失之机，正视举足间尔；安可执迷自误哉 ！锦等见公开诚布示，意欲定盟；忽李锦母高氏屏后出呼锦跪堂下，诫之曰： 使尔辈赎前罪、洗贼名者，堵公之赐也。尔其始终勉之，勿生二心 ！锦素敬惮其母，即叩首曰： 愿遵慈命，誓当死报 ！因与公酾酒誓，复留宴奏伎；所用女乐，犹是帝宫掠来者。公方素服腰绖，乃却坐不观；痛哭而言曰： 两京未复，万姓倒悬；某求死无所，尚何心听乐耶 ！锦即撤去，并令散西秦、燕、晋、豫、楚等处百姓不下数万。公返之日，民皆抱携，呼拜道虏遍数百里。于是李锦、高一功等三十余万皆就抚，听公节制，楚中号 十家兵 云。公自收高、李后，兵强且众，得专力守御，屡有战功。公乃为李锦等上疏，请封伯爵；遣武弁举人傅作霖齎赴行在。乙酉九月，备车战火攻。先是，公遣人四出募兵。及是，所集二万人。特题蜀人杨国栋为大帅，令统之为亲兵，使与各营相表里；以车制骑，以整暇制野战，以火器制弓矢之长，以更番制坚久之战。国栋后封武陵伯。十一月，请封疏达行在。内阁蒋德璟、路振飞、林增志持议，谓 李贼破北京，罪在不赦；其党安得封拜 ？御史钱邦芑具疏，言 方今国家新造，兵势单弱；高、李诸贼拥三十万众于楚中，若不以高爵招之，彼必不肯为我用，全楚非我有也。今出空爵于朝廷之上，一月而得三十万之兵，免全楚生灵之涂炭；孰得孰失？即昔汉高王韩信于齐，岂得已哉！今当权宜，假以封号 。诏从之。乃赐高、李诸营名 忠贞营 ，改李锦名 赤心 、高一功名 必正 ，诸将封侯伯有差；特命兵科给事中龚善选往楚封之，而别降敕奖公忠勤，授傅作霖兵部主事。
丙戌正月下旬，公渡澧水，督忠贞营往恢荆州以上，荆南副使燕如、荆州推官赵振芳监其军。措粮储、运火器，自二月朔渡江攻城；凡六昼夜，大小神器如轰雷不绝，远近闻数十里，云车炮石百道齐攻。大清帅郑四维监守，城崩数十处，皆随方拒战。有献策者谓： 荆城夹蜀、汉二江之门，水高于城者数丈；昔人筑堤为长围，使水入江，安流赴海。若决二堤，则两江之水建瓴而下，荆、襄一带望风归附，恢复之机在此一举矣 。公曰： 我为朝廷复疆土，首以民人为本；若此，则生民胥溺，我得空城何益 ？忠贞营诸将闻，亦遣人会商；一面下令营兵各备锹锄以待。往返商榷，稽迟二月；而省兵救至，与战失利，诸将遂溃而还。公坠马，伤臂几死；过新化驿，题诗云： 不眠灯火暗孤村，风雨萧萧杂夜魂！鬼定有知号汉阙，家于何处吊荒原？三更鸟化千年血，万里人悲一豆恩！南望诸陵迷野渡，钟山肠尽可怜猿 ！又云： 短策回瞻城曲阴，剑声犹吼不平心。孤军雨里鸟声碎，乱水渡边马影深。南北试看谁世界？死生此刻辨人禽。倒番 廿一 听前史， 正气 千秋歌到今 。三月，公归常、武，勉励文武；于是公安、松滋、枝江沿江一带各设兵将为守御计。
四月，擒沅州妖僧付有司，请旨诛之。有僧自称宏光帝者，自思州历平溪来，据沅道署为行宫，张官设卫。辰沅道副使徐伟驰文报公，公闻即曰： 此必假托者。奈何令诪张如是 ！乃命监纪官某往辨之；谕以果伪，即擒付有司。监纪至沅见兵道徐伟及李若星，皆以为无可拟议。时若星监军郑逢元统兵二十余，又为之抚卫，俨然皇帝制。适有米寿图以勤王道出沅州，故侍御旧臣也；监纪遂约逢元叩之，因相与谋诘朝见。预戒甲士环集门外，止携亲随数人以进马为名，裹甲藏刃而入。其僧朱衣幅巾，仅出半面；寿图拜阶下毕，即启曰： 侍卫退，臣有密语，请得上殿面奏 。左右卫侍环呼 无旨，不得上殿 ！寿图等疾趋直上；出不意，手揭幅巾，大呼 非是 ！亲随即掣刀上殿传呼门外甲士，各露刃弯弓，夺刀争前；捽妖僧衣领而下。缚送辰州司李戴□刑鞫，具吐妖状：即沅州人，姓名查显仁。先是，饷部喻思恂等误以为真，飞章奏闻，廷臣莫决其真伪，议差官探问；未及行。至是，公乃疏陈本末，请斩之；并言诸文武官为所惑者，宜置不问。六月中，疏达行在；从之。
<br/>六月，督师何腾蛟约期会议，公因往长沙。七月，驻湘潭。九月，永明王立粤中；丁亥四月，升公兵部左侍郎，总督恢剿军务。车驾自桂林幸武冈，刘承胤掌兵专政；而忠贞营十家兵颇强，声言入湘南就粮。承胤惧为所并，以为非公莫制；于是加公衔，敕督兵出江、楚。七月，上疏请诛承胤。公在湖北，藉督师何腾蛟为表里。刘承胤者，故何公部将；及荐为总兵，遂称门生，稍倨肆。后联为姻亲，不复受约束。迨驾幸武冈，承胤以定蛮伯进武冈侯，辄挟兵权擅作威福。群臣畏其刚暴，争谄之以自固，交疏颂功德；竟进封兴国公、上柱国。承胤止有二子，五月间以冒功荫锦衣指挥者也。何公闻而欲制之。而承胤骄日甚，思欲与何公抗礼；忌其权出己上，请改为户部尚书，专理粮饷。不听。何公辞朝归镇长沙，廷臣奉敕郊饯。何公托病驻城外荒寺，不言行期，盖防承胤也；果伏千骑于道中，欲暗害何公。时赵印选领滇兵五百随何公，皆悍卒；中道伏起，印选率部下尽谶之。承胤讳之，人莫敢言。公因上疏劾承胤专恣不法，截杀督师重臣，谋危社稷；请正典刑。承胤见公疏，始知惶惧。
八月，常德陷；公乃率马进忠、王进才、牛万才、张光萃等驻札永顺、保靖二土司界上。九月，大清兵逼武冈，车驾将幸柳州；方出城，承胤即遣人迎降，兵部侍郎傅作霖死之。报至，公与诸将谋请荣王监国，冀禀号令，以镇抚人心；乃于舟次启王，王固让不肯。既而知车驾无恙，遂中止；惟传令各营协力防守。十二月，率忠武营兵复常德，进复辰州。自退保土司以来，采薇茹蕨，淹及半载；公愤不能恢复，乃刺血书二祖、列宗之牌位，恸哭欲自杀。诸将感动，三军皆哭，哭声震山岳。马进忠、王进才等辄夺兵而出，公亲甲胄督阵，率侄正明血战三日，遂复辰、常，俘获甚多。事闻，诸将各升叙有差。于是乘胜图下江、汉，军声复振。戊子正月， 过天门山 诗云： 终朝马背随风雨，尽日刀尖度死生。全副骨峰贫已赤，一双眼角老难青。才淹骚、赋非伤主，学窃 春秋 未解兵。四十八年心事左，只因多难独精神 。三月，檄忠武营诸将与忠贞诸将合营，同驻常德。公虑马进〔忠、王进〕才等孤军难支，更调高、李等诸部为犄角，为乘胜东下计；诸将皆赴命。有奸人郑古爱者，东西唆构；诸将惑之，始各怀疑忌矣。上 绝口勿谈款和 疏。大清帅驻楚，会使公卿以书招公，公峻拒之。时有倡和议者，公上疏痛陈其不可，时论壮之。
七月，度彝陵至夔州，诘责楚宗朱容藩不当僭监国之号，遂散其党。
十月，还至湘南，督忠贞营诸将复湘潭。公还，马进忠与李赤心不合；恐其相图，遂掠常德，移营湖南矣。公乃调护诸将，鼓励士卒，躬率高、李兵出征；先复湘潭县，次复衡州、郴州。既而进兵江右，所过郡邑多下。师次吉安，得故将归明之报；乃回茶陵。金声桓、王得仁皆左良玉部下旧将，先降大清；忽归明，江右响应。公闻报，即回茶陵；欲与何督帅定谋，合兵江、汉图中原。十一月，升公兵部尚书，赐尚方剑，便宜行事；专督诸营恢剿。十二月，督兵援江西，至袁州。先是，何腾蛟自粤西还楚，因听细言，致书于公曰： 曩附八行奉侯台端，不卜得达记室否？腾蛟与大清战于严关日月桥，三王却走；进围零陵，指日可下，各郡邑尽入掌中。闻忠贞诸营驻节中湘，分取衡阳；则功又有所属矣。近王、马诸勋举动，甚是乖张；腾蛟已有檄谕之矣，谅此辈必不负腾蛟也 。公得书，语枢贰毛寿登曰： 我等封疆之臣，罪且难赎；何公尚欲言功耶 ！至是，金、王诸将为大清兵所困，何公调忠贞营往援，公即率诸将赴之。己丑正月，湘潭复失，大学士何腾蛟死之。二月，公闻变，师还至衡州。时忠贞营与何标下不协，远驻辰、常界上。公乃率滇将胡一清等扎营衡阳，悉力拒守。二月，大清兵破南昌，金、王诸将俱殁。公 过安仁道次 诗云： 乱里看花试一临，廿年零落又春深！柳桃尽入兵戈眼，溪涧争鸣风雨心。野鸟向时三月丽，峡猿枯绝暮山阴。天涯即事浑伤旧，马背须眉自感吟 。公聚军中所赋诗，名曰 马革集 ；今逸。公在军中五年，着 春秋说义 五卷，凡万五千余言。
四月朔，大战于草桥，败绩；退札耒阳。阵于衡之草桥，自辰至酉，斩伐相当；大清兵以轻师截出阵后，兵遂败。公乃弃衡州，退札耒阳河上；而永营驻于永兴，相去百五十里。初五日，永兴陷，从子正明死之，诸眷属亦皆遇害。公自耒阳以数千骑退入龙虎关，暂依保昌侯曹志建营。志建素骄横，纵兵掠永、郴界上，又坐视不救援，屡被公诃责，方惭不自安。至是，见公兵败，遂欲乘机害公。夜坑杀公从兵千余人；及旦而公觉，乃入猺峒之何家寨。志建追至，何生等率众力拒之；志建怒，悉屠其寨。公得走粤之贺县，沿途招集散亡，从兵甚众。
六月，时上在肇庆；十五日，公至肇庆。十六日，朝于行在，奉命入阁办事。朝廷先遣官迎公富川之野，比十五晚至肇庆。晤阁臣严起恒，叙故旧谊；明旦，相引陛见。朝廷亲劳之，面命入阁；赐宴，礼意有加。然旁观已有侧目者矣。十九日，奉命安插诸营。时高、李十营兵尚十余万，分道从柳、郴入梧州；既而移屯德庆州。客兵猝至，粤西震恐；又有言其将统兵入卫、清君侧者，众益危之。朝廷乃命公度地方安插之，人心始安。加升总督直省军务兼理粮饷，特赐龙旗、尚方剑便宜行事、少傅兼太子太师、文渊阁大学士、吏部尚书兼兵部尚书，敕忠贞、忠武、忠开诸营悉听节制；忠贞即高、李十家，忠武即马进忠、王进才、张光萃、牛万才等，忠开为于大海、李占春、袁韬、武大定、王光兴、王友进、王昌、王祥等。上 急措兵饷以求招集实功 疏，凡五上；议于学道李锜衙门支拨事例三千两以给之。已舁至寓，忽为李成栋养子元胤攫去，仅领布绘龙旆二面以壮军容而已。二十四日陛辞，奉敕出师至江、楚。先是，颁敕书、旗牌、关防；是日，公含泪辞朝，遂同新设湖南抚臣马光整旅启行。七月初三日，师次梧州。朝廷念公勤劳，因降敕封为光化伯，给诰券；公以廷臣立门户，师旅齮龁无成功，惟当任罪，何敢冒功；上疏力辞。遂赐公四代诰命以奖之。
疏论孙可望封爵。时可望求实封，朝议难之；会朝臣遣使劳军以问公，公上疏曰： 臣窃谓孙可望父子久已割据西川，今滇、黔尽为所有，固能自立，曷能禁其不自王；今可望尚知请命，其意犹可取。我不能禁其不王而欲制之，势将偾决；当即降敕封之，使恩出朝廷，乃可得其用。令彼缚胡执恭归朝，正法诛之；则是赏罚之权，庶不倒置。不然，是驱之为变也 。首辅严起恒、户部尚书吴贞毓、兵部侍郎杨鼎和、给事刘尧珍、吴霖、张载述等坚持不可；公又密疏曰： 廷臣谓异姓封王非祖制，不当自可望变乱始。持论良正，然不为今日言。可望固逆献养子，凡逆献滔天之恶，与有力焉。今姑取其归正一念，冀收其将来之用；安可泥颁爵之常法哉！且可望已自称平东王，一旦封以公爵，彼必不乐受。因而为逆，谓天下威灵何、谓天下事势何！若欲收其用而反损国体，非良策也。臣窃有一说于此：臣谨按开国功臣徐达、常遇春等侑食太庙称六王，皆进封也。伏乞皇上干断，量封可望为二字王；即于敕书中详载旧制，明示破格沛恩，而勉之以中山、开平之功。如此可望必能感激用命，揆之祖制亦不为背谬。国家今日于可望善收之，则复有滇、黔；不善收之，则增一敌国。利害无两立、得失不再图，不可不熟虑也 ！制曰 可 ；命铸印封可望平辽王，差赵昱齎往。
十一月，师次浔州，公有疾。时李元胤用事，每有奏请，辄为掣肘；遂发愤成疾，乃驻兵长生寺。刘湘客五人附元胤为丑虎，其余依附者甚众，总谓之东人；公甚疾之。二十五日拜遗疏，二十六日五时公卒。疏略曰： 臣受命以来，罪大孽重；不复自谅，拟再合余烬，少收桑榆。不料请兵则一营不发，若曰 堵阁臣而有兵则丰其羽翼也 ；索饷则一毫不与，若曰 堵阁臣而有饷则资其号召也 。致臣如穷山独夫，坐视疆场孔亟。昨西上横邑，感疠大重；一病不起，遂快群腹。臣但恨以万死不死之身，不能为皇上毕命疆场，而死于枕席：是为恨也。臣死之后，愿为厉鬼以杀贼。伏乞皇上简任老成，用图恢复；如国家大事有李元胤、刘湘客、袁彭年、金堡、丁时魁、蒙正发五人作皇上心腹股肱，成败可虞！祖宗有灵，实鉴临之！臣死矣，不胜余憾 云。拜疏讫，又南向拜父母曰： 儿死，不获更还邱陇矣 ！复悬 在三图 ，拜君、亲、师讫，遂自题十语云： 有明堵子，生而精敏。遭家不造，诚身事亲；遭时多艰，诚身事君。四十九年，孤儿、逋臣；而今而后，浩然苍旻 ！遂卒。前一夕，亲吏欧阳和梦公骑牛升空去；次日语人，左右皆同。呜呼！公生以辛丑、捷以丁丑、卒以己丑；公之生卒，夫岂偶然哉！朝廷闻□，涕泣减膳，辍朝五日；赠上柱国、中极殿大学士、太傅兼太子太师、镇国公，谥 文襄 ，荫一子锦衣卫指挥同知世袭，予祭九坛，遣礼部官致祭，赐茔浔州之西山。公所著，有 十四朝史纲 。
傅作霖，字润生；历官兵部左侍郎，管部事。死于武冈之变，谥曰 忠烈 。
 何、堵事略 云： 堵公以甲申九月受督学事，十一月，试汉阳。左营将自总戎下至守、把，有所请，辄报可；众议以为怯。月杪起行，往湖南。乙酉四月，何腾蛟抵长沙。时闯逆余众号一只虎者约二十万，屯聚常德之间，谋割地自王。何欲往招抚，曰： 若就抚，不惟得劲助，且除内蝥 。公毅然请行，齎牛酒、金币往。先遣员通意，一只虎大张兵卫，沿途迎候，将士夹道露刃立；公不慑，安行至中军。命设香案，各俯伏听宣旨毕，即出敕印以次给之，徐为譬晓忠义、陈说祸福，慷慨激烈，声泪俱下。三军之士，无不耸然，听行大阅；器仗精整、旌旗鲜明，各以艺试，终事无哗者。有一阵乱于次，讣七十人，俱命斩以殉；三军股栗。徐出金帛，厚犒赏；大喜过望。己丑冬，何腾蛟死；公伤左臂已断，郁郁成疾。越数日，亦死。公性喜奕，每临阵，奕不少休；哨者报敌且近，曰： 尚堪一局 ！赌墅与东山同，不知处分何如耳 。
堵牧游与侄书
两接吾侄手札，恻然忠爱，溢于楮端。江左应有夷吾，屈指当以吾侄为一座。但时事至今，已全坏矣！江北四镇鹰视虎步、汉江一带拥兵踞流，秦庭无可泣之处也。愚叔妄拟川蜀全盛，且据形胜，西蹙秦腋、南压楚头，假一、二岁之饷便宜倡义，尚有可为；而今又为张、李所摧残矣。寇焰已炽，加以强藩；闻湘中复有蠢蠢思逞者。翘首九州，无地用武，宁有固志！天下事至此，有不忍言；当事君子尚燕怡不畏、蹈辙不顾，尚日式臧，抑又甚焉。嗟嗟！吾辈一、二血性男子，从何处跕脚？惟有俯首摽心，中夜陨号而已。老侄之身，尚是可进可退之身，且有母在；括囊善刀，养晦待用正今日事。量先入后，勿以愚叔之言为妄也！
<br/>若愚叔已身许君国，览镜峨然冠佩者，皆先帝之要领，而星沙脱弃之余也已矣。一腔血、七尺躯，时事朝来，大命夕逝而已。兹虽有学政之移，不与地方事；然一旦不谨，断断不作逋亡客。文庙哀魂，是愚叔一生归宿地；潸然不禁！他日老侄当不弃予一孤；事后之托，止此而已。至王雪老死事于粤，言念悼叹。彼之孤，愚之责。宦橐清凉，吾辈本色；安足复计！但恨家国祸深，无暇旁及儿女耳；如何！堂上二嫂安吉？井木侄与澍生侄近况何如？惫甚握管，不及作书；惟叱及之！薄俸聊以示念，溯流不尽。骥儿试事，幸教率之！寅叔在锡，宜训以义行。吾宗无多正人，故睠睠及之。九月二十日，愚叔锡顿首。
 粤西实录 云： 公纳浙绍叶氏女，公卒，有三月遗孕；因嘱部将常，竟负托。及可望至粤迎驾，执而数之曰： 堵制台何人？佣奴敢为此态耶 ！鞭之至百，而遗孕得不死。今闻尚在滇中云 。
康熙九年冬，往南门偕张子秋绍登一小楼，见堵氏祖祠有木像数寸侍立，即先生昔年亲制己像，以识不离左右之意；此世所未见者。瞻揖之下，仰其孝思。明年（辛亥）四月二十二日，复阅先生手札；用竹纸三幅，信笔草书。凡五百言，无非忧时殉国之志；真忠、孝两全，为吾邑奇男子也。
缝甲泣
甲申备兵黄州，媿臣面之犹生、痛国仇之未复。爰命匠氏，制我甲裳。衽起中夜，不能成寐；作缝甲泣。
臣官兵马监，枕戈不旦中夜天。臣逢四七期，二百八十年数齐。臣备古黄邱，磷火接地天风愁。四野蛇斗龙失窟，一旦君亡臣尚活；臣活何为肝脑裂。臣冠泣作囚，臣活长掩羞；掩羞本掩泣，恻恻衣衫血。噫嘻吁！泣血缝甲翦落声，着肉着甲先着心；好向原头裹处寻。莫缝甲！缝甲贼识我，劲镞长矛不得躲。莫缝甲！身逐贼。生有骨，骨如铁；生耐金革尖头霜雪寒，不耐绮罗着身儿女热。泣复泣兮缝复缝，夜半长歌起北风。
孙可望请封王
己丑四月初六日，云南张献忠养子孙可望遣龚彝之弟龚鼎、杨可仕等六人诣肇庆，献南金二十两、琥珀四块、马四匹，移书求封秦王；书曰： 先秦王荡平中土，扫除贪官污吏；十年来，未尝忘忠君爱国心。不谓李自成犯顺，王步旋移。孤守滇南，恪遵先志，合移知照。王绳父爵、国继先秦，乞敕重臣会观诏土。谨书。己丑正月十五日，孙可望拜书 。以方幅黄纸书之；不奉朔，亦不建朔。一时群臣怂恿以秦王封者十之五；独兵部金堡固诤，以为祖制无有。李元胤、袁彭年因龚鼎、杨可仕等自陈邦傅来，亦执不可；阻挠者两月而未定。盖广南西宁府与云南广南府错趾，中止间一田州，两日可达；时邦傅驻南宁，因通可望，可望所遣之人邦傅引进。可望遣使行时，有 不允封号，即提兵杀出南宁 等语，邦傅恐先受兵，惧甚；知行在刻印、刓\印，喙长计短，又为金堡所持，必不能得，乃先假敕封孙可望为秦王。可望肃然就臣礼，先五拜叩头，舞蹈称臣，受封秦王；后率义兄弟三人并三军士卒各呼万岁。后又升座，受义兄弟三人及三军士卒庆贺礼毕。正欲撰表奏覆，适龚鼎等齎金堡所议荆郡王敕至，可望毁裂弃地不问、亦不改前封，谢表亦遂止。时已十月初矣。
龚鼎，云南人，癸未进士；彝之胞弟。杨可仕，淮安人；举人，云南右布政使。
孙可望胁封谋禅本末
孙可望，陕西米脂人；一无赖子，流落为贼。张献忠有养子四人，长即可旺、次李定国、次艾能奇、次刘文秀。丙戌秋，大清兵入蜀，献忠箭死；可旺率众四万人冲散曾英营，由遵义渡乌江，屯贵州。丁亥二月，大清兵至遵义，可旺遂率众走滇，攻下曲靖、云南据之。始可旺等四人俱冒姓张，至是各复本姓。可旺自以名不雅，改名可望，称平东王；李定国称安西王，艾能奇称定北王，刘文秀称抚南王。四人同称王，议推可旺为主，凡事听其号令。
先是，云南土司沙定洲反，逐黔国公沐天波，据云南省城；天波走避永昌。及可望入滇，沙寇战不胜，逃回土司；可望遣定国往灭之。又命文秀往永昌擒沐天波并兵道杨畏知，天波畏之，俱降。云南十八府悉归可望，兵势颇盛。
丁亥秋，四川巡按钱邦芑率总兵王祥复遵义。至戊子春，金川俱复。总兵侯天锡见可望强，甚欲招之，乃商之王祥；祥曰： 可望乃献忠余孽，狼子野心，恐不为我用 ！邦芑曰： 闻可望行兵有纪律，不轻杀人，似非献忠故态，不可逆料 。因修书草檄，差推官王显往招之。至滇，可望大喜过望，谓显曰： 从来朝廷文官与我辈为雠，绝不相通。今遣使通问，何敢自外。但我辈称王已久，求钱巡按具疏封我为王，我当举全滇归朝廷矣 。邦芑复之曰： 本朝祖制，无异姓封王者 。因具疏，称可望归顺，请封公爵。上敕部议。适庆国公陈邦傅驻札广西，兵势甚弱；日张边情，假要封赏，至厮役皆冒侯伯。而高以正、李来亨又率兵入粤，邦傅欲自固，闻可望归命、私求王爵，朝议未决，邦傅乃遣心腹人胡执恭私铸 秦王之宝 金印一颗重百两，伪造敕书封可望为秦王，以为外援；并封李定国、艾能奇、刘文秀为国公，俱伪造敕印。执恭，京师游棍，惯造私印、假札，屡犯大辟，逃入军中者；遂主其议。己丑秋七月，齎假敕宝入滇见可望，拜舞称臣，述皇上系眷之意；可望大悦，受封秦王。既而可望闻朝议未决，疑其伪；因私诘执恭，执恭语塞，因诳曰： 此敕印俱系太后与皇上在宫中密商私铸者，外廷诸臣实不知也 。可望虽探知 秦王 之封为伪，然亦但假其名以威众；定国与文秀卒不受，托言未与朝廷立功，不敢受爵。行在知执恭假封事，朝议哄然，知邦傅所为，交章参劾；邦傅只推不知。时执恭子钦华任宾州知州，因执赴行在，众请诛之；上曰： 其父作逆，其子何与 ！赦之。是月，适督师堵胤锡入朝，奏上曰： 可望盘据滇中，若不封，恐生他变 。首辅严起恒力持不允；胤锡乃铸 平辽王 印，密奏上，差都察院右佥都御史赵昱齎往。昱入滇界，先遣报；可望谓已称 一字 王，今反降 二字 ，欲拒昱使不入。定国等劝曰： 天使既来，何可绝之 ！乃令入。昱知可望不悦，一见叩首称臣，私归诚于可望；可望予昱十金，其 平辽王 印受而藏之，仍称 秦王 。朝中知昱辱国，欲处昱；昱不敢回朝。滇中臣民皆知 秦王 之封为伪，多有窃议者。可望亦以为耻，因遣御史瞿鸣丰入朝，必欲实求 秦王 之封；请即用原宝，但求上加敕一道。而内阁严起恒、户部尚书吴贞毓、兵部侍郎杨鼎和、兵科给事中刘尧珍、吴霖、张载述持议更坚，可望遣私人杨惺先入朝通贿，诸公怒不受。可望愤甚，乃遣贺九义带兵五千至南宁，假称护驾，刺严起恒及吴霖、刘尧珍、张〔载〕述。时鼎和已加大学士，奉命督师川、黔；行至昆仑关，九义遂遣将追杀之。独贞毓以差出，得免。此辛卯二月事。是时，朝廷震动，失上下体。严起恒既被害，上特简吴贞毓入阁办事。时可望必欲得 秦王 实封，再遣龚彝、杨畏知入朝。畏知，陕西解元，为人抗直；既见上，密奏可望奸诡难测，宜预防之。上信之，拜畏知东阁大学士；贞毓等与订交，同心辅政。龚彝乃可望心腹，见畏知与朝臣深交，又得拜相，心私恨之；归谗于可望曰： 畏知之得拜相，盖卖国求荣也 。可望怒，乃杀畏知。贞毓议曰： 秦王即欲 一字 王，亦当另议国号；若封秦王，是陈邦傅、胡执恭为天子矣 ！于是定可望为征王，差翰林院编修刘{氵茞}往黔册封。{氵茞}至黔，可望怒曰： 吾久为秦王，安得屡更 ？可望礼部尚书任僎曰： 大丈夫当自王，何必朝廷乎 ！可望是其言，遂竟称 秦王 ，不奉朝命。
时上驾驻广西南宁府，大清兵破浔州，陈邦傅父子俱投顺，大清兵渐逼南宁，驾移濑湍。可望命提塘总兵曹延生、胡正国各带兵三百，紧随左右以备不虞。上与群臣议，欲入黔暂避；吴贞毓曰： 可望跋扈无礼，若一入黔，上下俱为所制，国事危矣 ！时马吉翔已暗通款可望，请上急入黔；私与太监庞天寿曰： 今日天下大势已归秦王，吾辈须早与结纳，以为退步。今提塘曹延生、胡正国乃秦王心腹，托二人为我辈输诚，异日庶有照应 。天寿曰： 若此，则吾辈须与两人结为兄弟，乃可行事 。曹延生，大竹人；胡正国，淮安人：两人虽为可望用，其实乃心王室。吉翔、天寿不知两人心事，请结兄弟之盟；盟毕，吉翔曰： 秦王功德隆盛，天下钦仰，今日天命在秦。天之所命，人不能违；我辈意欲劝皇上禅位秦王，烦两公为我先达此意 ！延生、正国愕然曰： 此事何可轻易！且吾辈一提塘耳，止可传报军情；国家大事，非我辈所敢与 ！吉翔、天寿辞去，私具启以达之知可望。可望恐中外人心不服，未敢轻举，意欲迎驾入黔，挟天子以令诸侯，乃便行事；故姑止不行。而延生、正国素与吴贞毓善，暗以此意告之，请上暂止广西境上，系属人心、号召远近，以阻吉翔之谋。吉翔遂密告可望，谓事将成，为吴贞毓所阻；可望遂遣总兵高天贵、耿三品、黑邦俊带兵迎驾幸黔，改安隆所为安龙所，请上居之：时壬午二月也。六月，李定国复广西，擒陈邦傅并子曾鲁，解至黔；可望召执恭视之曰： 使汝与邦傅一处，久已投顺大清矣 ！遂将邦傅父子剥皮支解，兼命执恭监视以儆之。执恭惊悸恍惚，因以成疾；数月而卒。
时上在安龙，夹于万山之中，群蛮杂处，荒陋鄙俗，百物俱无；茅茨土库，随扈者止五十人，仪制草率之甚。而可望自居贵州省城，大造宫殿，设立文武百官。凡四川、云南、贵州文武大臣数百余员，俱挟以威令，刻期朝见，授以伪衔；有不从者，即诛之。以吏部侍郎雷跃龙为宰相、贵州总督范矿为吏部尚书、御史任僎为礼部尚书、四川总督任源为兵部尚书、御史张重任为六科都给事、礼部主事方于宣为翰林院编修。又铸伪印为八叠文，尽换明朝旧印。方于宣极其谄谀，为可望拟 国史 。称张献忠为太祖，作 太祖本纪 ；比献忠为汤、武，崇祯为桀、纣。进可望览之；可望曰： 亦不必如此之甚 ！于宣曰： 古来史书皆如此；否则，无以纪开创之勋 。于宣又为制天子卤簿、九奏万舞之乐，作为诗歌，纪功颂德；与鸣胪寺薛宫商订朝仪，可望苦甚。癸巳秋，于宣屡上表劝进；可望曰： 我何难即登九五，但恐人心未附 ！于宣曰： 朝内相左者，止吴贞毓、徐极等数人；川、黔两省，止钱邦芑、陈起相数人。除此数人，其余不足虑矣 。可望曰： 吴贞毓等易为处分；但邦芑在外，系川、黔人望所归，杀之恐士民解体 。乃发令旨与余庆知县邹秉浩，令催邦芑入朝，待以不次之位。时邦芑已退隐余庆之浦村，秉浩逼勒百端；邦芑恐不免，遂祝发为僧。其祝发偈云： 一杖横担日月行，山奔海立问前程；任他霹雳眉边过，谈笑依然不转睛 。可望闻邦芑为僧，外虽怒骂而中惭愤；命任僎等以书婉劝之。邦芑答以诗曰： 破衲蒲团伴此身，相逢谁不讯孤臣；也知官爵多荣显，只恐田横笑杀人 ！方于宣录其诗呈可望；可望怒，命邹秉浩解执贵州。将杀之，适有安龙十八忠臣之变，人情汹汹，遂释邦芑不问而禅受之谋亦遂阻矣。
四川巡按钱邦芑招孙可望书
前差官至滇，所以不敢即致书奉候者，盖未知老先生尊意何如耳！昨差官回，备道老先生优礼之殷；兼述老先生雅意翊戴天王，至真至切，更无他念。虽一时同事诸公犹未深信，而芑所以独信之不疑者，盖观老先生之为人，乃当今之豪杰也。从来无欺人之豪杰、无负心之豪杰、无面是背非之豪杰、无朝三暮四之豪杰，芑是以不顾议论是非，敢为具疏，竟请封爵。然老先生便当从此改弦易辙，拜表称臣；奉正朔、归版册，文武之升降一禀于天子、征伐之行止必请乎朝命。如是，乃不愧祖宗、不负朝廷、不负芑之荐举，乃成千古真豪杰矣。
芑先始祖吴越王讳钱俶者，以江南之地归宋，而太宗赐铁券金书，子孙世世与国同休。芑恐皇上不允封爵，故疏中即引先始祖为例。然当日先始祖与老先生今日不同者有四，请为老先生言之。先始祖立国吴越，传三世四王，保有江南之地将近百年，与五代相终始；而宋始兴，与宋朝未尝有君臣之分也。而老先生，大明之旧臣也。其不同者一也。先始祖王爵传自先人，历梁、唐、晋、汉、周俱受册封。而老先生之王号，则自己之僭称也。其不同者二也。先始祖土地授自祖宗，始于唐末；并非取之宋朝。而老先生之云南，则天朝之封疆也。其不同者三也。先始祖保有江南，世世奉贡，未尝与中国有一矢之加。而老先生二十年来残破数省，屠戮朝廷之人民、糜费朝廷之金钱，何止数千百万；甚至杀亲王、辱大臣，于朝廷不得为无罪。其不同者四也。芑之所以引始祖为例，明知事势不合；不过委曲以成老先生之美。倘蒙明旨俞允，是圣天子破格之洪恩，芑不敢居功；即或朝议不从，另议封号，老先生亦当拜受，以俟再请加封。老先生如此谦让不遑，恪守臣节，则是功名之路正长、子孙之福无量；青史扬名、姓氏俱香，非芑所能测也。
芑生平心事光明磊落，不肯自欺欺人；一遇当行之事，即举世非之而不顾。即今日为老先生请封一事，其阻而且忌者正自不少；而芑反衷无愧，竟行不疑。即老先生异日相信、相负，总不问矣。然老先生身为男子，顶天立地；不乘此时立万世不朽之功名，而徒据一隅以自雄，非所称大丈夫也。且今日之劲敌，非直我明朝之患也；令先人曾被大难，是亦老先生不共之耻也。芑辈戮力于外，日夜图维；而老先生拥强兵安坐海内地，恐不免贻笑于海内英雄矣！齐襄公复九世之仇， 春秋 大之；老先生能无意乎？伫望之切，言出不伦，伏惟原亮！
逼袁彭年守制
己丑年，袁彭年生母死，自谓丁艰不守制，喧言于众曰： 吾家受国恩深重，奕世科名；更受天地之恩洪大，代产异才。吾今享年远过先人，天正不欲置我于无用地；何得苦守三年，虚度岁月 ！同党以为国尔忘家，中兴可望；宜晋世爵。马太后甚恶之，宣查丁艰不守制，是何朝祖制？彭年腼颜月余，挟重赀而去；拥富寡为妾，寓于佛山。寡妇，生员李戌妻；拥产数万。彭年督学广州时，掖其嗣；戊子年反正后，招彭年主其家。
佛山，广州巨镇。
永历骑射
永历宫禁湫隘，供奉清简，不逾千金子家。侍女寥寥，俱幼蠢荆布。内侍夏国祥以六十金于广城觅一歌舞青娥，发方覆额；不一月，失所在。遍索内外，越三月于东池水面浮起红蒂，已殒命于中；想亦有所不得已也。盖府署与高要县学并峙，中隔一池。于是覆土填其半，日于下午偕庞天寿等骑射其中，帝亦多命中；三宫从侧楼阅视以为乐。三宫者，太后马氏，桂王原配；圣后王氏，帝之生母也；中宫王氏，正宫也。每日三宫同帝供膳止限二十四金，内寺包值；凡有赏赉，亦在其中。帝复不节省，报捷面恩奏毕，必左顾曰： 赏银十两与他 ！司礼吴国泰、夏国祥等深以值日为苦。至大司礼庞天寿，自养御营兵十营；每营正总兵一〔人〕、副总兵二人、参将四人、参将以下官头二人、官头以下小卒一人耳：一营十人，十营百人。此皆天寿出自己钞以为永历视朝日仪卫拥护，亦竭力苦支矣。
桂林民力穷竭
滇营自永、全还，与焦琏兵猜疑生隙。忠贞营自蜀转战，由楚至梧休息甲士。大清遣使贻书招式耜，式耜不从。永宁州再报失利，兴宁侯胡一青还榕江；式耜复办粮械，趋出兵屯于全。民力穷竭，诛割无术，槁悴万状。永历间为废食，召廷臣议于慈宁宫，发东饷一万。
胡一青，滇之镇臣也。全与永宁州，俱属桂林。
福建尽失
大清兵围困曾庆于平和，寻出降；杀之。而诏安等处，一时俱归大清。郑芝鹏踞石榴城，大兵至，随遁去。刘中藻在福宁，势穷自缢：福建尽失。惟延、漳、汀三府界连江右，而延平所属皆在万山中；大兵既回，遂立德化王朱慈晔踞将军寨。先陷大田，继破龙溪，次顺昌、将乐。至十一月，大兵讨平之。王被执，兵部尚书罗南生等降。
