<strong>宿香亭张浩遇莺莺</strong>
闲向书斋阐古今，生非草木岂无情。
佳人才子多奇遇，难比张生遇李莺。
话说西洛有一才子，姓张名浩字巨源，自儿曹时清秀异众。既长，才擒蜀锦，貌莹寒冰，容止可观，言词简当。承祖父之遗业，家藏钡数万，以财豪称子乡里。贵族中有慕其门第者，欲结婚姻，虽媒的日至，浩正色拒之。人渭浩曰： 君今冠矣。男子二十而冠，何不求名家令德女子配君？其理安在？ 浩曰： 大凡百岁姻缘，必要十分美满。某虽非才干，实慕佳人。不遇出世娇姿，宁可终身鳏处。且俟功名到手之日，此愿或可遂耳。 缘此至弱冠之年，犹未纳室。浩性喜厚自奉养，所居连檐重阁，洞户相通，华丽雄壮，与王侯之家相等。浩犹以为隘窄，又于所居之北，创置一一园。中有：风亭月栅，杏坞桃溪，云搂上倚晴空，水阁下临清砒。横塘曲岸，露怄月虹桥；朱槛雕栏，叠生云怪石。烂漫奇花艳蕊，深沉竹洞花房。飞异域佳禽，植上林珍果，绿荷密锁寻芳路，翠柳低笼斗草常浩暇日多与亲朋宴息其间。西都风俗，每至春时，园圃无大小，皆修荷花木，洒扫亭轩，纵游人玩赏，以此递相夸逞，士庶为常。
浩间巷有名儒廖山甫者，学行俱高，可为师范，与浩情爱至密。浩喜园馆新成，花木茂盛。一日，邀山甫闲步其中。行至宿香亭共坐。时当仲春，桃李正芳，啦丹花放，嫩白妖红，环绕亭砌。浩谓山甫曰：淑景明媚，非诗酒莫称韶光。今日幸无俗事，先饮数杯，然后各赋一诗，脉目前景物。虽园圃消疏，不足以当君之盛作，若得…诗，可以永为壮观。山甫曰： 愿听指挥。浩喜，即呼小童，具饮器笔砚于前。酒三行，方欲索题，忽遥见亭下花间，有流驾惊飞而起。山甫曰： 驾语堪听，何故惊飞？ 浩曰： 此无他，料必有游人偷折花耳。邀先生一往观之。 遂下宿香亭，径入花阴，蹑足潜身，寻踪而去。过太湖石畔，芍药栏边，见一垂鬓女子，年方十五，携一小青衣，倚栏而立。但见：新月笼眉，春桃拂脸，意态幽花未艳，肌肤嫩玉生光。莲步一折，着弓弓扣绣鞋儿；螺吉双垂，插短短紫金钒子。似向东君夸艳态，倚栏笑对牡丹丛。
浩一见之，神魂飘荡，不能自持，又恐女子惊避，引山甫退立花阴下，端详久之，真出世色也。告山甫曰： 尘世无此佳人，想必上方花月之妖！ 山甫曰： 花月之妖，岂敢昼见？天下不乏美妇人，但无缘者自不遇耳。 浩曰： 浩阅人多矣，未常见此殊丽。使浩得配之，足快平生。兄有何计，使我早遂佳期，则成我之恩，与生我等矣！ 山甫曰： 以君之门第才学，欲结婚姻，易如反掌，何须如此劳神？ 浩曰： 君言未当。若不遇其人，宁可终身不娶；今既遇之，即顷刻亦难捱也。媒的通问，必须岁月，将无已在枯鱼之肆乎！ 山甫曰： 但患不谐，苟得谐，何患晚也？请询其踪迹，然后图之。 
浩此时情不自禁，遂整中正衣，向前而揖。女子敛袂答礼。浩启女子曰： 贵族谁家？何因至此？ 女子笑曰： 妾乃君家东邻也。今日长幼赴亲族家会，惟妾不行，闻君家牡丹盛开，故与青衣潜启隙户至此。 浩闻此语，乃知李氏之女茸莺也，与浩童稚时曾共扶栏之戏。再告女子曰： 敝园荒芜，不足寓目，幸有小馆，欲备淆酒，尽主人接邻里之欢，如何？ 女曰： 妾之此来，本欲见君。若欲开材，决不敢领。愿无及乱，略诉此情。 浩拱手鞠躬而言曰： 愿闻所谕！ 女曰： 妾自幼年慕君清德，缘家有严亲，礼法所拘，无因与君聚会。今君犹未娶，妾亦垂署，若不以丑陋见疏，为通媒的，使妾异日奉箕帚之未。立祭把之列，奉恃翁姑，和睦亲族，成两姓之好，无七出之砧，此妾之素心也。不知君心还肯从否？
浩闻此言，喜出望外，告女曰： 若得与丽人情老，平生之乐事足矣！但未知缘分何如耳？ 女曰： 两心既坚，缘分自定。君果见许，愿求一物为定，使妾藏之异时，表今日相见之情。浩仓卒中无物表意，遂取系腰紫罗绣带，谓女曰： 取此以待定议。 女亦取拥项香罗，谓浩曰： 请君作诗一篇，亲笔题于罗上，庶几他时可以取信。 浩心转喜，呼童取笔砚，指栏中未开牡丹为题，赋诗一绝于香罗之上。诗曰：
沉香亭畔露凝枝，敛艳含娇未放时。
自是名花待名手，风流学士独题诗。
女见诗大喜，取香罗在手，谓浩曰： 君诗句清妙，中有深意，真才干也。此事切宜缄口，勿使人知。无忘今日之言，必遂他时之乐。父母恐回，妾且归去。 道罢，莲步却转，与青衣缓缓而去。
浩时酒兴方浓，春心淫荡，不能自遏，自言： 下坡不赶，次后难逢，争忍弃人归去？杂花影下，细草如茵，略效鸳鸯，死亦无恨！ 遂奋步赶上，双手抱持。女子顾恋恩情，不忍移步绝据而去。正欲启口致辞，含羞告免，忽自后有人言曰调 相见已非正礼，此事决然不可！若能用我一言，可以永谐百岁。 浩舍女回视，乃山甫也。女子已去。山甫曰： 但凡读书，盖欲知礼别嫌。今君诵孔圣之书，何故习小人之态？若使女于去迟，父母先回，必询究其所往，则女祸延及于君。岂可恋一时之乐，损终身之德？请君三思，恐成后悔！ 浩不得已，快快复回宿香亭上，与山甫尽醉散去。
自此之后，浩但当歌不语，对酒无欢，月下长吁，花前偷泪。俄而绿暗红稀，春光将暮。浩一日独步闲斋，反复思念。一段离愁，方恨无人可诉，忽有老尼惠寂自外而来，乃浩家香火院之尼也。浩礼毕，问曰： 吾师何来？寂曰： 专来传达一信。 浩问： 何人致意于我？ 寂移坐促席谓浩曰： 君东邻李家女子莺鸳，再三申意。 浩大惊，告寂曰： 宁有是事？吾师勿言！ 寂曰： 此事何必自隐？
听寂拜闻：李氏为寂门徒二十余年，其家长幼相信。今日因往李氏诵经，知其女驾鸳染病，寂遂劝令勤服汤药。驾屏去侍妾，私告寂曰： 此病岂药所能愈那？，寂再三询其仔细，驾遂说及园中与君相见之事。又出罗中上诗，向寂言， 此即君所作也。 令我致意于君，幸勿相忘，以图后会。盖驾与寂所言也，君何用隐讳那？ 浩曰： 事实有之，非敢自隐，但虑传扬假选，取笑里间。今臼吾师既知，使浩如何而可？ 寂曰： 早来既知此事，遂与莺父母说及茸亲事。答云： 女儿尚幼，未能干家。 观其意在二三年后，方始议亲，更看君缘分如何？ 言罢，起身谓浩曰： 小庵事冗，不及款话，如日后欲寄音信，但请垂谕。 遂相别去。自此香闺密意，书幌②幽怀，皆托寂私传。
光阴迅速，倏忽之间，已经一载。节过清明，桃李飘零，牡丹半折。浩倚栏凝视，睹物思人，情绪转添。久之，自思去岁此时，相逢花畔，今岁花又重开，工人难见。沉吟半晌，不若折花数枝，托惠寂寄驾驾同赏。遂召寂至，告曰： 今折得花数枝，烦吾师持往李氏，但云吾师所献。若见莺莺，作浩起居：去岁花开时，相见于西栏畔；今花又开，人犹间阻。相忆之心，言不可尽！愿似叶如花，年年长得相见。 寂曰： 此事易为，君可少待。 遂持花去。逾时复来，浩迎问： 如何？ 
寂于袖中取彩笺小柬，告浩曰： 莺莺寄君，切勿外启！ 寂乃辞去。浩启封视之，曰：妾鸯鸯拜启：相别经年，无日不怀思忆。前令乳母以亲事白于父母，坚意不可。事须后图，不可仓卒。愿君无忘妄，妾必不负君！姻若不成，誓不他适。其他心事，询寂可知。昨夜宴花前，众皆欢笑，独妾悲伤。偶成小词，略诉心事，君读之，可以见妾之意。读毕毁之，切勿外泄！词曰：红疏绿密时暄，还是困人天。相思极处，凝睛月下，洒泪花前。誓约己知俱有愿，奈目前两处悬悬。驾凤未偶，清宵最苦，月甚先圆？
浩览毕，敛眉长叹，曰： 好事多磨，信非虚也！ 展放案上，反复把玩，不忍释手，感刻寸心，泪下如雨。又恐家人见疑，询其所因，遂伏案掩面，偷声潜位。
良久，举首起视，见日影下窗，瞑色已至，浩思适来书中言 心事询寂可知 ，今抱愁独坐，不若询访惠寂，究其仔细，庶几少解情怀。遂徐步出门，路过李氏之家，时夜色已阑，门户皆闭。浩至此，想象茸鸳，心怀爱慕，步不能移，指李氏之门曰： 非插翅步云，安能入此？ 方徘徊未进，忽见旁有隙户半开，左右寂无一人。浩大喜曰： 天赐此便，成我佳期！远托惠寂，不如潜入其中，探间驾茸消息。 浩为情爱所重，不顾礼法，蹑足而入。既到中堂，匿身回廊之下，左右顾盼，见：闽庭悄悄，深院沉沉。静中闻风响叮玛，暗里见流萤聚散。更筹渐急，窗中风弄残灯；夜色已阑，阶下月移花影。香闺想在屏山后，远似巫阳千万重。
浩至此，茫然不知所往。独立久之，心中顿剩自思设若败露，为之奈何？不惟身受苦楚，抑且砧辱祖宗，此事当款曲图之。不期隙户已闭，返转回廊，方欲寻路复归，忽闻室中有低低而唱者。浩思深院净夜，何人独歌？遂隐住侧身，静听所唱之词，乃《行香子》词：雨后风微，绿暗红希燕巢成、蝶绕残枝。杨花，点点，永日迟迟。动离怀，牵别恨，鹤坞啼。辜负佳期，虚度芳时，为甚褪尽罗衣？宿香亭下，红芍栏西。当时情，今日恨，有谁知！
但觉如雏驾咯翠柳阴中，彩凤鸣碧梧枝上。想是清夜无人，调韵转美。浩审词察意，若非鸳鸳，谁知宿香亭之约？但得一见其面，死亦无悔。方欲以指击窗，询问仔细，忽有人叱浩曰： 良士非媒不聘，女子无故不婚。今女按板于窗中，小子逾墙到厅下，皆非善行，玷辱人伦。执诣有司，永作淫奔之戒。浩大惊退步，失脚堕于砌下。久之方醒，开目视之，乃伏案昼寝于书窗之下时日将哺矣。
浩曰： 异哉梦也！何显然如是？莫非有相见之期，故先垂吉兆告我？ 方心绪扰扰未定，惠寂复来。浩讯其意。寂曰： 适来只奉小柬而去，有一事偶忘告君。茸驾传语，他家所居房后，乃君家之东墙也，高无数尺。其家初夏二十日，亲皎中有婚姻事，是夕举家皆往，茸托病不行。令君至期，于墙下相待，欲逾墙与君相见，君切记之。 惠寂且去，浩欣喜之心，言不能荆屈指数日，已至所约之期。浩遂张帷幄，具饮撰、器用玩好之物，皆列于宿香亭中。日既晚，悉逐憧仆出外，惟留一小层。反闭园门，倚梯近墙，屏立以待。
未久，夕阳消柳外，瞑色暗花间，斗柄指南，夜传初鼓。浩曰： 惠寂之言岂非谚我乎？ 语犹未绝，粉面新妆，半出短墙之上。浩举目仰视，乃驾驾也。急升梯扶臂而下，携手偕行，至宿香亭上。明烛并坐，细视驾鸳，欣喜转盛，告驾曰： 不谓丽人果肯来此！噶曰： 妾之此身，异时欲作闺门之事，今日宁肯班语！ 浩曰： 肯饮少酒，共庆今宵佳会可乎？ 驾曰： 难禁酒力，恐来朝获罪于父母／浩曰：， 酒既不饮，略歇如何？ 茸笑倚浩怀，娇羞不语。浩遂与解带脱秩，入鸳柿共寝。
恫见。
宝炬摇红，厉捆吐早。金缕绣屏深掩，甜纱斗帐低垂。并连鸳枕，如双双比目同波；共展香食，似对对春蚕作茧。向人尤蹿春情事，一撰纤腰怯未禁。
须臾，香汗流酥，相偎微喘，虽楚王梦神女，刘、阮入桃源，相得之欢，皆不能比。少顷，鸳告浩曰： 夜色已阑，妾且归去。浩亦不敢相留，遂各整衣而起。
浩告鸳曰 后会未期，切宜保爱！ 鸳曰： 去岁偶然相遇，犹作新诗相赠。今夕得侍枕席，何故无一言见惠？岂非狠贱之躯，不足当君佳句？ 浩笑谢驾曰： 岂有此理！谨赋一绝：
华青佳梦徒闻说，解佩江皋浪得声。
一夕东轩多少事，韩生虚负窃香名。
莺得诗，谓浩曰： 妾之此身，今已为君所有，幸终始成之。 遂携手下亭，转柳穿花，至墙下，浩扶策驾升梯而去。
自此之后，虽音耗时通，而会遇无便。经数日，忽惠寂来告曰： 驾茸致意：其父守官河朔，来日摹家登程，愿君莫忘盯好。候回日，当议秦、晋之礼。 惠寂辞去，浩神悲意惨，度日如年，抱恨怀愁。
俄经二载，一日，浩季父召浩语曰： 吾闻不孝以无嗣为大，今汝将及当立之年，犹未纳室，虽未至绝嗣，而内政亦不可缺。此中有孙氏者，累世仕宦，家业富盛，其女年已及弃，幼奉家训，习知妇道。我欲与汝主婚，结亲孙氏。今若失之，后无令族。 浩素畏季父赋性刨暴，不敢抗拒，又不敢明言李氏之事，遂通媒的，与孙氏议姻。择臼将成，而营驾之父任满方归。浩不能忘旧情，乃遣惠寂密告驾曰： 浩非负心，实被季父所逼，复与孙氏结亲。负心违愿，痛彻心髓！ 驾谓寂曰： 我知其叔父所为，我必能自成其事。 寂曰： 善为之！ 遂去。
莺启父母曰： 儿有过恶，砧辱家门，愿先启一言，然后请死。 父母惊骇，询问： 我儿何自苦如此？ 茸曰： 妾自幼岁慕西邻张浩才名，曾以此身私许偕老。
曾令乳母白父母欲与浩议姻，当日尊严不蒙允许。今闻浩与孙氏结婚，弃妾此身，将归何地？然女行已失，不可复嫁他人，此愿若违，含笑自绝。 父母惊谓鸳曰： 我止有一女，所恨未能选择佳婿。若早知，可以商议。今浩既已结婚，为之奈何？ 驾曰： 父母许以儿归浩，则妾自能措置。 父曰： 但愿亲成，一切不问。 
驾曰： 果如是，容妾诉于官府。 遂取纸作状，更服；日妆，径至河南府讼庭之下。
龙图阁待制陈公方据案治事，见一女子执状向前。公停笔间曰： 何事？ 莺莺敛身跪告曰： 妾诚诅妄，上读高明，有状上呈。 公令左右取状展视云：告状妾李氏：切闻语云： 女非媒不嫁。 此虽至论，亦有未然。何也？昔文君心喜司马，贾午志慕韩寿，此二女皆有私奔之名。而不受无媒之谤。盖所归得人，青史标其令德，注在篇章。使后人继其所为，免委身于庸俗。妄于前岁慕西邻张浩才名，已私许之偕老。言约已定，誓不变更。今张浩忽背前约，使妾呼天叩地，无所告投。切闻律设大法，礼顺人情。若非判府龙图明断，孤寡终身何恃！为此冒耻读尊，幸望台慈，特赐予决！谨状。
陈公读毕，谓莺莺曰： 汝言私约已定，有何为据？ 驾取怀中香罗并花笺上二诗，皆浩笔也。陈公命迫浩至公庭，责浩与李氏既已约婚，安可再婚孙氏？浩仓卒但以叔父所逼为辞，实非本心。再讯莺曰： 尔意如何？ 鸳曰： 张浩才名，实为佳婿。使妾得之，当克勤妇道。实龙图主盟之大德。 陈公曰： 天生才子佳人，不当使之孤零。我今曲与汝等成之。 遂于状尾判云。
花下相逢，已有终身之约；中道而止，竟乖偕老之心。在人情既出至诚，论律文亦有所禁。宜从先约，可断后婚。
判毕，谓浩曰： 吾今判合与李氏为婚。 二人大喜，拜谢相公恩德，遂成夫妇，偕老百年。后生二子，俱招高科。话名《宿香亭张浩遇茸鸯》。
当年崔氏赖张生，今日张生仗李鸯。
同是风流千古话，西厢不及宿香亭。
