<strong>强扭合连枝姊妹花乍惊飞比翼雌雄鸟</strong>
按：齐韵叟挚苏冠香同至大观楼上，适值高亚白、姚文君都在尹痴鸳房间里，大家厮见。高亚白手中正拿了一本薄薄的草订书籍要看。齐韵叟见其书面签题，知为小赞所做时文试帖，特来请教于尹痴鸳的。韵叟因问痴鸳道： 近来阿有进境？ 痴鸳道： 还算无啥，有点内心。 亚白道： 耐拿个《秽史外编》一淘去教会仔俚，（要勿）说有内心连外心也有哉。 大家笑了。
痴鸳忽向韵叟道： 耐昨日劝我个闲话，佩服之至。别人以绮语相戒，才是隔靴搔痒；耐末对症发药，赛过心肝五脏一塌括仔拨耐说仔出来。 韵叟道： 我看耐《秽史》倒勿觉著啥绮语，好像一种抑塞磊落之气，充塞于字里行间，所以有此一说。 亚白道： 痴鸳文章就来里绮语浪用个苦功，拨俚钻出仔头来。以绮语相戒，此其人可谓不知痴鸳，并不知绮语。 大家又笑了。
这里说笑，那边姚文君也说得眉飞色舞，心花怒开。苏冠香怔怔呆听，仅偶然趁口而已。韵叟听讲的是碰和情事，遂唤文君道： 素兰来浪碰和呀，耐高兴末去囗。 文君道： 俚哚定归勿是碰和！要碰和，阿有啥勿来喊我个嗄？ 韵叟道： 耐碰和阿是好手？ 文君嘻著嘴笑。冠香接说道： 俚打个牌凶煞哚，就是个琪官同俚差勿多。倪总归要输拨俚。 亚白道： 说俚凶也匆见得囗。 文君道： 倪陆里会凶嗄！凶个人可惜打差仔个牌。 亚白道： 前日天个牌，我匆曾打差，摸勿起真生活。 文君-地起立，嚷道： 耐说勿曾打差，拿牌来大家看。 说著，转问痴鸳： 耐副牌囗？ 痴鸳慌忙拦道： 好哉，（要勿）看哉，耐总无拨差末哉。 
文君那里肯依？竟自动手开橱，搜寻牌盒。痴鸳撒个谎道： 橱里陆里有牌？拨琪官借得去，一径勿曾还（口宛）。 文君没法，回身屹立当面，还指天划地数说亚白手中若干张牌，所差某张，应打某张，一一数说出来，请大家公断。韵叟、冠香只是笑，痴鸳颦蹙道： 面孔阿要点嗄？勿是相打就是相骂。我末该倒运，刚刚住个对过房间，拨俚供两家头哚煞。 亚白也只是笑。文君冷冷答道： 耐自家阿晓得厌气？说来说去两声闲话，大家才听过歇，再有啥新鲜点说说倪听囗？ 几句倒堵住了痴鸳的嘴，没得回言。亚白不禁抚掌大笑。韵叟想些别样闲话搭讪开去，文君办就放下不提。
消停一会，月出东方，渐渐高至树抄，大家皆有些倦意，韵叟、冠香始起告行。痴鸳送出房门，亚白、文君顺路回房，直送至楼门口而别。韵叟仍携了冠香的手，缓缓踅下大观楼，重过九曲平桥，望那梨花院落中灯光依然大亮，惟逼着外面月色，淡而不红。
冠香复撺掇韵叟道： 倪去看看俚哚阿是碰和。 韵叟道： 耐啥要紧得来，明朝问素兰好哉。 冠香不好再强，同出花园，归于内院，相与就寝无话。
次日辰刻，韵叟起身，外面传报华老爷来。韵叟径往花园，请华铁眉在拜月房栊相见。韵叟先嘲笑道： 今朝拨我猜着，该应是耐先到。 铁眉似乎不好意思。韵叟顾令管家快请孙素兰先生。须臾，陶玉甫、朱淑人、高亚白、尹痴鸳及李浣芳、周双玉、姚文君、苏冠香、孙素兰四路俱集，华铁眉一概躬身延接。
孙素兰轻轻叫声 华老爷 ，问： 昨日忙，身里向阿好？ 铁眉道： 无啥，还好。昨日舒齐仔，要想到该搭来张张耐，碰着仔耐大姐，难末勿曾来，就交代俚一打香槟酒带转去，阿曾收到？ 素兰道： 谢谢耐，一打陆里吃得完！分一半送拨仔人哉。 
尹痴鸳背地指向朱淑人，悄悄笑道： 耐看俚哚两家头，客气得来！好像长远勿看见。 高亚白听见，也悄悄笑道： 自有多花描画勿出一副功架，也匆是个客气。 大家掩口胡卢而笑。
华铁眉、孙素兰相离虽远，知道笑他两个，赶即缄口。齐韵叟惋惜道： 刚刚有点意思，一笑末咿勿响哉。 大家越发笑出声来。华铁眉装做不知，搭讪道： 痴鸳先生，两位令翠囗？ 尹痴鸳带笑答道： 勿曾到。 
一语未终，早见陶云甫挈着覃丽娟、张秀英，朱蔼人挈着林翠芬、林素芬来了。大家迎见，更不寒暄。朱蔼人袖出一封书信，业经拆开，奉与齐韵叟。韵叟看那封面，系汤啸庵自杭州寄回给蔼人的，信内大略写着： 黎篆鸿既允亲事，特请李鹤汀、于老德为媒，约定二十晚间同乘小火轮船，行一昼夜可以抵沪，一切面议。惟乾宅亦须添请一媒为要 云云。韵叟阅竟放下，问道： 请个啥人囗？ 蔼人道： 就请仔云甫。 韵叟道： 我最喜欢做媒人，耐倒勿请我。 陶云甫道： 耐起先就做过个媒人哉，故歇挨耐勿着。 说得大家皆笑。
独朱淑人一呆，逡巡近案，从侧里偷觑那封信，仅得一言半句，已被其兄蔼人收藏。淑人心中忐忑乱跳，脸上却不露分毫，仍逡巡退归原座，复膜过眼去偷觑同双玉，似觉不甚理会，才放了些心。
接着管家又报说： 葛二少爷来。 只见葛仲英挚着吴雪吞并卫霞仙，相偕并至。齐韵叟诧异道： 阿是耐带仔霞仙一淘来？ 葛仲英道： 勿是，就园门口碰着个霞仙。 韵叟自知一时误会，随令管家快请马师爷。尹痴鸳向韵叟道： 耐喜欢做媒人末，俚哚倪子要养快哉，耐为啥勿替俚哚做？ 陶云甫抢说道： 俚哚用勿着媒人，自家勿声勿响，就房间里点仔对大蜡烛拜个堂。我倒吃着个喜酒。 大家大笑哄堂。
苏冠香上前拉着齐韵叟问道： 耐阿晓得，昨日夜头素兰先生勿是碰和末，做个啥？ 韵叟道： 勿曾问俚。 冠香道： 我倒问过哉，也来没房间里点仔对大蜡烛拜个堂呀。 韵叟不胜错愕。孙素兰遂将三人结拜姊妹之事，缕述分明。韵叟道： 拜姊妹倒无啥，为啥单是三个人拜嗄？要拜末一淘拜，我来做个盟主。昨日夜头勿算，今朝先生、小姐才到齐仔，一淘再拜个姊妹，阿好？ 孙素兰默然，苏冠香咬着指头要笑，其余皆不在意。
韵叟即命小青去喊琪官、瑶官。高亚白向韵叟道： 难末耐个生意到哉，起劲得来！连搭仔做媒人也（要勿）做哉。 韵叟道：  我有停生意末，耐要做生活哉（口宛）。耐末替我做篇四六序文，就说个拜姊妹话头。序文之后，开列同盟姓名，各人立一段小传，详载年貌籍贯，父母存没，啥人相好末就是啥人做。苏冠香同琪官、瑶官三个人，我做末哉。名之曰 海上群芳谱 ，公议以为如何？ 大家无不遵教。
韵叟当命小赞准备文房四宝听用，亚自便打起腹稿来。恰好外边史天然挈着赵二宝进来，里边马龙池及琪官、瑶官出来，与现在众人大会于拜月房栊。众人争前诉说如何拜姊妹，如何做小传，史天然、马龙池皆道： 故是应得效劳。 于是大家各取笔砚，一挥而就。不及一点钟工夫，不但小传齐全，连高亚自四六序文亦皆脱稿。齐韵叟托尹痴鸳约略过目，再发交小赞誊真。尹痴鸳向众人道： 倒有点意剧亚白个序文末，生峭古奥，沉博奇丽，勿必说哉。就是小传也可观：琪、瑶、素、翠末是合传体，赵、张两传末参互成文，李浣芳传中以李漱芳作柱，苏冠香传中虽不及诸姊而诸姊自见；其余或纪言，或叙事，或以议论出之，真真五花八门，无美不备。 大家听了欣然，齐韵叟益觉高兴。
其时已交午牌，当值管家调排桌椅。瑶官乘隙暗拉琪官踅出廊下，问道： 大人教倪一淘拜姊妹，阿要拜嗄？ 琪官道： 大人说末生来依俚，就一淘拜拜也无啥要紧。 瑶官道： 价末倪三个人拜个倒勿算？ 琪官道： 耐末要缠煞哉，啥勿算嗄？倪三个人为仔要好，拜个姊妹，拜仔也不过要好点。故歇大人教倪拜，要好勿要好，倪自家主意，大人勿好管倪个（口宛）。 
瑶官涣然冰释，颔首无言。听得里面坐席，两人原暗地捱身进帘，掩过一边。不想齐韵叟特命琪官、瑶官一同入席，坐列苏冠香肩下。琪官、瑶官当着众人面前，敛手低头，殊形局促。
酒过三巡，食供两套，齐韵叟乃向史天然道： 耐该埭到上海，带仔几花物事来，无拨一点用场，我要耐一样好物事，耐定归勿送拨我。故歇搭耐饯行哉，再客气仔勿着杠哉，耐阿肯送点拨我？ 天然大惊，问： 啥物事嗄？ 韵叟呵呵笑道： 我要耐肚皮里个物事。耐赵二宝搭倒还有副对子做拨俚，我末连对子才无投，阿是欺人太甚？ 天然恍然悟道： 我为仔四壁琳-，无从着笔。难年伯要我献丑，也无法子，缓日呈教末哉。 韵叟拱手道谢。
华铁眉因问饯行之说，天然说： 接着个家信，月底要转去一埭。 铁眉道： 倪也要饯行哉（口宛）。 韵叟道： 耐要饯行末，同葛仲英搭仔个姘头，索性订期廿七，就来里该搭，阿是蛮好？ 铁眉道： 再早点也无啥。 韵叟道： 早点无拨空。从明朝到廿四，大家才有点事体。廿五末高、尹饯行，廿六末陶、朱饯行，耐同仲英只好廿七个哉。 铁眉就招呼仲英约定，天然亦拱手道谢。
适小赞将誊真的《海上群芳谱》呈上齐韵叟看了。韵叟遂令管家传谕，志正堂中安排香案；又令小赞赍这《群芳谱》四座传观。葛仲英看是一笔《灵飞经》小楷，妍秀可爱，把小赞打量一眼。高亚白油笑道： 耐（要勿）看轻仔俚，俚个衔头叫 赞礼佳儿 ， 茂才高弟 。 尹痴鸳叉口道： 耐末喜欢拨人骂两声，为啥要带累我？ 小赞在傍 嗤 的失笑，仲英一些不懂。痴鸳分说道： 俚是赞礼个倪子，人才叫俚 小赞 。时常做点诗文请教我，亚白就同俚打岔，出个对于教俚对，说是 赞礼佳儿 。俚对匆出，亚白就说： 我替耐对仔罢， 茂才高弟 阿是蛮好个绝对？  仲英朗念一遍，道： 真个对得好！ 
小赞接取《群芳谱》，送往别桌上去。痴鸳悄向仲英耳边说道： 耐看俚年纪末轻，坏得野哚！俚个爷问俚： 高老爷个对子为啥勿对？ 俚说： 我对个哉，为仔尹老爷一淘来浪，勿曾说。 问俚： 对个啥？ 俚说： 对 尚书清客 。  仲英大笑道： 为啥勿说 狎客 囗？索性骂得爽快点哉（口宛）。 亚白、痴鸳共笑一阵。
席间上到后四道菜，管家准备鸡缸杯更换。大家止住，都欲留量，以待晚间畅饮。齐韵叟不复相强，用饭散席。
于是齐韵叟声言，请众姊妹团拜，请诸位老爷监盟。众人一笑遵命，各率相好由拜月房栊来到志正常。只见堂前一桁湘帘高高吊起；堂中烛焰双辉，香烟直上；地下铺著一片大红毡毯。众人散立两傍，监视行礼。小赞在下唱名，众姊妹按齿排班，雁行站定，一齐朝上拜了四拜，又转身对面拜了四拜。礼毕，各照所定辈行，互相称唤。卫霞仙廿三岁，最长，是为 大阿姐 ；李浣芳十二岁，最幼，是为 十四株 。其余不能尽记，但呼某姊某妹，系之以名而已。
齐韵叟欢喜无限。谆嘱众姊妹，此后皆当和睦，毋忘今日之盟。众姊妹含笑唯唯，跟随众人，踅下志正堂来。恰有一匹小小枣骝马，带著鞍辔，散放高台下吃草。姚文君自逞其技，竟跑过去亲手带住，耸身骑上，就这箭道中跑个趟子，众人四分五落看他跑。
琪官看罢转身，不见了齐韵叟，四面找寻。见韵叟独自一个大踱西行，琪官暗地拉了瑶官，撇下众人，紧步赶上，跟在后面。
韵叟并未觉著，只顾望拜月房栊一路上踱去。踱至山坡之下，突然刺斜里闪过一个人，蹑手蹑脚钻入竹树丛中。韵叟道是朱淑人捕促织儿，也蹑手蹑脚的赶上，要去吓他作耍。比到跟前，方看清后形，竟是小赞在那里做手势，好似向人央求样子。韵叟止步，扬声咳嗽。小赞吓得面如土色，垂手侍侧，不则一声。韵叟问： 再有个啥人？ 小赞呐呐答道： 无拨啥人来里（口宛）。 瑶官在后面，用手指道： 哪，哪！ 韵叟不提防，也吃一吓。琪官急丢个眼色与瑶官，叫他莫说。韵叟却又盘问瑶官： 说啥？ 瑶官不得已，仍用手指了一指。韵叟再回头望前面时，果然影影绰绰，一个人已穿花度柳而去。
韵叟喝退了小赞，带着琪官、瑶官抬级登坡。这山坡正当拜月房栊之背，满山上种的桂树，交柯接干，蓊翳葱茏，中间盖着三间小小船屋，颜曰 眠香坞 。韵叟踱进内舱，据坐胡床，盘问瑶官： 看见个啥人？ 瑶官不答，眼望琪官。韵叟即转问琪官，琪官道： 倪也匆曾看清爽。 韵叟咳了一声，道： 我问耐末，再有啥勿好说个闲话？ 琪官道： 勿是倪花园里个人，等俚歇末哉。 
韵叟略想一想，遂置不究，复笑问道： 我来个辰光，大家来浪看跑马，才勿觉着。耐两家头啥辰光跟得来？ 瑶官道： 阿是大人也匆曾觉着？倪是一径跟来浪。 琪官道： 耐末要紧看仔前头哉，陆里晓得倪后底也来里看耐。 韵叟道： 耐后底阿去看看，常恐再有啥人跟来浪。 瑶官道： 难是无拨啥人个哉。 琪官道： 要末不过冠香。 
瑶官见说，真个出门去看。韵叟亦即起立，笑挽琪官的手，道： 倪到拜月房找去。 举步将行，忽闻门外瑶官高声报说： 朱五少爷来。 韵叟诧异得紧，抬头望外，果然朱淑人独自一个，翩翩然来。韵叟请其登榻对坐，良久默然。韵叟搭讪问道： 听说前日捉着一只 无敌将军 ，阿有价事？ 淑人含糊答应，并未接说下去。
又良久，淑人面色微红，转睐偷盼，似有欲言不言光景。韵叟摸不着头脑，顾令琪官喊茶。琪官会意，拉同瑶官退出门外，单剩韵娶、淑人在眠香坞中。
