<strong>显神机字添一画施妙术殿起双层</strong>
贝去戎嫖过的婊子盈千累百，哪里记得许多？见了那少年姐妹，虽觉得有些面善，究竟不知姓名。见她掩着啼痕，别了众人先走，必非无故而然，就把她姓名居址与失身为妓的来历，细细问了一遍，才知道那些眼泪是流得不错的。这个姐妹叫做苏一娘，原是苏州城内一个隐名接客的私窠子。只因丈夫不肖，习于下流，把家产荡尽，要硬逼她接人。头一次接着的，就是贝去戎。贝去戎见她体态端在，不像私窠的举止，又且羞涩太甚，就问其来历，才知道为贫所使，不是出于本心。只嫖得一夜，竟以数百金赠之，叫她依旧关门，不可接客。谁想丈夫得了银子，未及两月，又赌得精光，竟把她卖入娼门，光明较着地接客，求为私窠子而不能。故此想念旧恩，不时流涕。起先见说是他，欢喜不了，故此踊跃而来。如今看见不是，又觉得面貌相同，有个睹物伤情之意，故此掉下泪来。又怕立在面前愈加难忍，故此含泪而别。
贝去戎见了这些光景，不胜凄恻，就把几句巧话骗脱了身子，备下许多礼物，竟去拜访苏一娘。
苏一娘才见了面，又重新哭起。贝去戎佯作不知，问其端的。苏一娘就把从前的话细述一番，述完之后，依旧啼哭起来，再也劝她不祝贝去戎道： 你如今定要见他，是个什么意思？不妨对我讲一讲。难道普天下的好事，只许一个人做，就没有第二个畅汉赶得他上不成？ 苏一娘道： 我要见他，有两个意思。一来因他嫖得一夜，破费了许多银子，所得不偿所失，要与他尽情欢乐一番，以补从前之缺。二来因我堕落烟花，原非得已，因他是个仗义之人，或者替我赎出身来，早作从良之计，也未见得。故此终日想念，再丢他不开。 贝去戎道： 你若要单补前情，倒未必能够；若要赎身从良，这是什么难事？在下薄有钱财，尽可以担当得起。只是一件：区区是个东西南北之人，今日在此，明日在彼，没有一定的住居，不便娶妻买妾，只好替你赎身出来，送还原主，做个昆仑押衙之辈，倒还使得。 苏一娘道： 若是交还原主，少不得重落火坑，倒多了一番进退。若得随你终身，固所愿也。万一不能，倒寻个僻静的庵堂，使我祝发为尼，皈依三宝，倒是一桩美事。 
贝去戎道： 只怕你这些说话还是托词，若果有急流勇退之心，要做这撒手登崖之事，还你今朝作妓，明日从良，后日就好剃度。不但你的衣食之费、香火之资出在区区身上，连那如来打坐之室、伽蓝入定之乡、四大金刚护法之门、一十八尊罗汉参禅之地，也都是区区建造。只要你守得到头，不使他日还俗之心背了今日从良之志，就是个好尼僧、真菩萨，不枉我一番救度也。你可能够如此么？ 苏一娘道： 你果能践得此言，我就从今日立誓，倘有为善不终，到出家之后再起凡心者叫我身遭惨祸而死，堕落最深的地狱！ 说了这一句，就走进房中，半晌不出。
贝去戎只说她去小解，等了一会，不想走出房来，将一位血性佳人已变做肉身菩萨，竟把一头黑发、两鬓乌云剪得根根到底。又在桃腮香颊上刺了几刀，以示破釜焚舟、决不回头之意。贝去戎见了，惊得毛骨悚然。正要与她说话，不想乌龟鸨母一齐喧嚷进来，说他诱人出家，希图拐骗，闭他生意之门，绝人糊口之计，揪住了贝去戎，竟要与他拼命。贝去戎道： 你那生意之门、糊口之计，不过为 钱财 二字罢了。不是我夸嘴说，世上的财钱都聚在区区家里，随你论百论千，都取得出。若要结起讼来，只怕我处得你死，你弄我不穷。不如做桩好事，放她出家，待我取些银子，还你当日买身之费，倒是个本等。 乌龟鸨母听了，就问他索取身钱，还要偿还使费。
贝去戎并不短少，一一算还。领了苏一娘，权到寓中住下。当晚就分别嫌疑，并不同床宿歇，竟有 秉烛待旦 之风。
到了次日，央些房产中人，俗名叫做 白蚂蚁 ，惯替人卖房买屋，趁些居间钱过活的，叫他各处抓寻，要买所极大的房子，改造庵堂，其价不拘多少。又要于一宅之中，可以分为两院，使彼此不相混杂的。
过了三朝五日，就有几个中人走来回话，说： 一位世宦人家，有两座园亭，中分外合，极是幽雅。又有许多余地，可以建造庵堂。要五千金现物，方可成交，少一两也不卖。 贝去戎随了中人走去一看，果然好一座园亭。就照数兑了五千，做成这主交易。把右边一所改了庵堂，塑上几尊佛像，叫苏一娘在里面修行。又替她取个法号，叫做 净莲 。因她由青楼出家，有出污泥而不染之意，故此把莲花相比。左边一所依旧做了园亭，好等自己往来，当个歇脚之地。里面有三间大楼，极深极邃，四面俱有夹墙，以后拐来的赃物都好贮在其中，省得人来搜取，要做个聚宝盆的意思。楼上有个旧匾，题着 归止楼 三字。因原主是个仕宦，当日解组归来，不想复出，故此题匾示意，见得他归止于此，永不出山。谁想到了这一日，那件四方家伙竟会作起怪来， 止 字头上忽然添了一画，变做 归正楼 。贝去戎看屋的时节，还是 归止 ，及至选了吉日，搬进楼房，抬起头来一看，觉得毫厘之差，竟有霄壤之别，与当日命名之意大不相同。心上思量道：  正 字与 邪 字相反，邪念不改，正路难归。莫非是神道有灵，见我做了一桩善事，要索性劝我回头，故此加上一画，要我改邪归正的意思么？ 
仔细看了一会，只见所添的笔迹又与原字不同。原字是凹下去的，这一画是凸起来的，黑又不黑，青又不青，另是一种颜色。
贝去戎取了梯子，爬上去仔细一看，原来是些湿土，乃燕子衔泥簇新垒上去的。贝去戎道： 禽鸟无知，哪里会增添笔画？不消说，是天地神明假手于他的了。 就从此断了邪念，也学苏一娘厌弃红尘，竟要逃之方外。因自己所行之事绝类神仙，凡人不能测识，知道学仙容易，作佛艰难，要从他性之所近。
就把左边的房子改了道院，与净莲同修各业，要做个仙佛同归。
就把 归正 二字做了道号，只当神道替他命名，也好顾名思义，省得又起邪心。
一日，对净莲道： 我们这座房子，有心改做道场，索性起他两层大殿，一边奉事三清，一边供养三宝，方才像个局面。不然，你那一边只有观音阁、罗汉堂，没有如来释迦的坐位，成个什么体统？我这边坛场狭窄，院宇萧条，又在改创之初，略而未备，一发不消说了。 净莲道： 造殿之费，动以千计。你既然出家，就断了生财之路，纵有些须积蓄，也还要防备将来，岂有仍前浪用之理？ 归正道： 不妨。待我用些法术感动世人，还你一年半载，定有人来捐造。不但不要我费钱，又且不要我费力，才见得法术高强。 净莲道： 你方才学仙起头，并不曾得道，有什么法术就能感动世人，使他捐得这般容易？ 归正道： 你不要管。我如今回去葬亲，将有一年之别，来岁此时方能聚首。包你回来之日，大殿已成，连三清三宝的法像，都塑得齐齐整整，只等我袖手而来，做个现成法主就是。 
净莲不解其故，还说是诞妄之词。过了几日，又说十人尊罗汉之中有一尊塑得不好，要乘他在家另唤名手塑过，才好出门。净莲劝他将就，他只是不肯，果然换了法身，方才出去。临去之际，只留一位高徒看守道院，其余弟子都带了随身。
净莲独守禅关，将近半载，忽然有一位仕客、一位富商，两下不约而同，一齐来做善事。那位仕客说从湖广来的，带了一二千金，要替她起造大殿，安置三清。那位富商说从山西来的，也带了一二千金，要替她建造佛堂，供养三宝。这两位檀越不知何所见闻，忽有此举？归正的法术为什么这等高强？看到下回，自然了悟。
