顺宗宪宗上顺宗至德大圣大安孝丘帝讳诵，德宗长子，母昭德皇后王氏。
上元二年正月生于长安之东内。
大历十四年六月，封宣王。
建中元年正月丁卯，立为皇太子。
上元二十一年正月癸巳，德宗崩，丙申，即位于太极殿。
上自二十年九月风病，不能言，暨德宗不豫，诸王亲戚皆侍医药，独上卧病不能侍。
德宗弥留，思见太子，涕咽久之。
大行发丧，人情震惧。
上力疾衰服，见百僚于九仙门。
既即位，知社稷有奉，中外始安。
庚子，群臣上书请听政。
二月辛丑朔。
甲申，以河阳三城行军司马元韶为怀州刺史、河阳怀州节度使。
丙午，罢翰林医工、相工、占星、射覆、冗食者四十二人。
己酉，以易定张茂昭兼同平章事，以来朝，故宠之。
是夜，太白犯昴。
辛卯，以吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
辛酉，贬京兆尹李实通州长史，寻卒。
壬子，淄青李师古以兵寇滑之东鄙，闻国丧也。
甲寅，释仗内囚严怀志、吕温等一十六人。
平凉之盟陷蕃。久之得还，以习蕃中事，不欲令出外，故囚之仗内，至是方释之。
日本国王并妻还蕃，赐物遣之。
壬寅，以太子侍书、翰林待诏王伾为左散骑常侍，充翰林学士。
以前司功参军、翰林待诏王叔文为起居舍人，充翰林学士。
以鸿胪卿王权为京兆尹。
甲子，御丹凤楼，大赦天下。
诸道除正敕率税外，诸色榷税并宜禁断；除上供外，不得别有进奉。
百姓九十已上，赐米二石，绢两匹，版授上佐、县君，仍令本部长吏就家存问；百岁已上，赐米五石，绢二匹，绵一屯，羊酒，版授下州刺史、郡君。
戊辰，以开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史、上柱国、新罗王金重熙兼宁海军使，以重熙母和氏为太妃，妻朴氏为妃。
三月庚午，出宫女三百人于安国寺，又出掖庭教坊女乐六百人于九仙门，召其亲族归之。
戊寅，以韦皋兼检校太尉，李师古、刘济兼检校司空。张茂昭司徒。
丙戌，检校司空、同平章事杜祐为度支盐铁使。
戊子，徐州节度赐名武宁军。
蔡州吴少诚兼同平章事。
以翰林学士王叔文为度支盐铁转运副使。杜祐虽领使名，其实叔文专总。
宰相贾耽兼检校司空，郑瑜吏部尚书，高郢刑部尚书，韦执谊中书侍郎，镇冀王士真、淮南王锷、魏博田季安皆检校司空。
癸巳，诏册广陵郡王淳为皇太子，改名纯。
夏四月壬寅，制第十弟谔封钦王，第十一弟諴封珍王。
男建康郡王涣封郯王，改名经；洋川郡王沔封均王，改名纬；临淮郡王洵封溆王，改名纵；弘农王浼封莒王，改名纾；汉东郡王泳封密王，改名绸；晋陵郡王堤封郇王，改名总；高平郡王溆封邵王，改名约；云安郡王滋封宋王，改名结；宣城郡王淮封集王，改名缃；德阳郡王湑封冀王，改名絿；河东郡王浥封和王，改名绮。
十七男绚封衡王，十九男纁封会王，二十男绾封福王，二十一纮男封抚王，二十三男绲封岳王，二十四男绅封袁王，二十五男纶封桂王，二十七男繟封翼王，弥臣国嗣王道勿礼封弥臣国王。
西平郡王晟男左羽林大将军愿袭封岐公，食邑三千户。
戊申，诏以册太子礼毕，赦京城系囚，大辟降从流，流以下减一等。
以给事中陆质、中书舍人崔枢并为太子侍读。
庚戌，封太子男宁、宽、宥、察、寰、寮等六人为郡王，并食邑三千户。
癸丑，赠吐蕃使、工部侍郎、兼御史大夫张荐礼部尚书。
丙寅，罢万安监牧。
戊辰，以杭州刺史韩皋为尚书右丞。
五月己巳，以右金吾卫大将军范希朝为右神策统军，充左右神策、京西诸城镇行营兵马节度使。
丁丑，以邕管经略使韦丹为河南少尹，以万年县令房启为容管经略招讨使。
癸未，以郴州司马郑余庆为尚书左丞。
甲辰，以检校司空、忽汗州都督、渤海国王大嵩璘检校司徒。
承徽王氏、赵氏可昭仪，崔氏、杨氏可充仪，王氏可昭媛，王氏可昭容，牛氏可修仪，张氏可美人。
以右丞韩皋为鄂岳沔蕲都团练观察使。
丁亥，升襄州为大都督府。
临汉县仍徙于邓城。
辛卯，以盐铁转运使副王叔文为户部侍郎。
六月丙申，诏二十一年十月已前百姓所欠诸色课利、租赋、钱帛，共五十二万六千八百四十一贯、石、匹、束，并宜除免。
七月戊辰朔，吐蕃使论悉诺来朝贡。
丙子，郓州李师古加检校侍中。
赠故忠州别驾陆贽兵部尚书，谥曰宣；赠故道州刺史阳城为左散骑常侍。
戊寅，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运使副。
丙戌，关东蝗食田稼。
癸已，横海军节度伎、沧州刺史程怀信卒，以其子副使执恭起复沧州刺史、横海军节度使。
甲午，度支使杜祐奏： 太仓见米八十万石，贮来十五年，东渭桥米四十五万石，支诸军皆不悦。
今岁丰阜，请权停北河转运，于滨河州府和籴二十万石，以救农伤之弊。 
乃下百僚议，议者同异，不决而止。
乙未，诏： 朕承九圣之烈，荷万邦之重。
顾以寡德，涉道未明，虔恭寅畏，惧不克荷。
恐上坠祖宗之训，下贻卿士之忧，夙夜祗勤，如临渊谷。
而积疾未复，至于经时，怡神保和，常所不暇。
永惟四方之大，万务之殷，不躬不亲，虑有旷废。
加以山陵有日，霖潦逾旬，是用儆于朕心，以答天戒。
其军国政事，宜令皇太子勾当。 
时上久疾，不复延纳宰臣共论大政。
事无巨细皆决于李忠言、王亻丕、王叔文。
物论喧杂，以为不可。
籓镇屡上笺于皇太子，指三竖之挠政，故有是诏。
以太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大军袁滋为中书侍郎，并同中书门下平章事；郑珣瑜为吏部尚书，高郢刑部尚书，并罢知政事。
皇太子见百僚于朝堂。
丙申，皇太子于麟德殿西亭见奏事官。
八月丁酉朔。
庚子，诏： 惟皇天佑命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万邦咸休。
肆予一人，获绩丕业，严恭守位，不遑暇逸。
而天佑不降，疾恙无瘳，将何以奉宗庙之灵，展郊、禋之礼！
畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命。
夙夜祗忄栗，深惟永图。
一日万机，不可以久旷；天工人代，不可以久违。
皇太子纯睿哲温文，宽和仁惠，孝友之德，爱敬之诚，通乎神明，格于上下。
是用法皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人。
必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方。
宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制称诰。 
辛丑，诰： 有天下传归于子，前王之制也。
钦若大典，斯为至公，式扬耿光，用体文德。
朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙。
乃命元子，代予守邦，爰以令辰，光膺册礼，宜以今月九日册皇帝于宣政殿。
国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。
宜改贞元二十一年为永贞元年。
自贞元二十一年八月五日已前，天下死罪降从流，流以下递减一等。 
诰立良娣王氏为太上皇后，良媛董氏为太上皇德妃。
壬寅，贬右散骑常侍王伾为开州司马，前户部侍郎、度支盐铁转运使王叔文为渝州司户。
元和元年正月丙寅朔，皇帝率百僚上太上皇尊号曰应乾圣寿。
甲申，太上皇崩于兴庆宫之咸宁殿，享年四十六岁。
惜乎寝疾践祚，近习弄权；而能传政元良，克昌运祚，贤哉！宪宗圣神章武孝皇帝讳纯，顺宗长子也，母曰庄宪王太后。
大历十三年二月生于长安之东内。
六七岁时，德宗抱置膝上，问曰： 汝谁子，在吾怀？ 
对曰： 是第三天子。 
德宗异而怜之。
贞元四年六月，封广陵王。
顺宗即位之年四月，册为皇太子。
七月乙未，权勾当军国政事。
八月丁酉朔，受内禅。乙巳，即皇帝位于宣政殿。
先是，连月霖雨，上即位之日晴霁，人情欣悦。
丙午，升平公主进女口十五人，上曰： 太上皇不受献，朕何敢违！
其还郭氏。 
丁未，始御紫宸对百僚。
己酉，以道州刺史路怒为邕管经略使。
庚戌，荆南献龟二，诏曰： 朕以寡昧，纂承丕业，永思理本，所宝惟贤。
至如嘉禾神芝，奇禽异兽，盖王化之虚美也。
所以光武形于诏令，《春秋》不书祥瑞，朕诚薄德，思及前人。
自今已后，所有祥瑞，但令准式申报有司，不得上闻；其奇禽异兽，亦宜停进。 
癸丑，剑南西川节度使、检校太尉、中书令、南康郡王韦皋薨。
甲寅，以常州刺史穆赞为宣歙池观察使，以前宣歙观察使崔衍为工部尚书。
己未，以中书侍郎、平章事袁滋为剑南东西两川、山南西道安抚大使，时昌韦皋卒，刘辟据蜀邀节钺故也。
辛酉，太上皇诰册良娣王氏为太上皇后。
癸亥，以朝请大夫、守尚书左丞、轻车都尉、赐紫金鱼袋郑余庆同中书门下平章事。
丙寅，以饶州刺史李吉甫为考功郎中，夔州刺史唐次为吏部郎中。并知制诰。
九月丁卯朔。
己巳，罢教坊乐人授正员官之制。
辛未，河阳三城节度使元韶卒。
癸酉，以陈州刺史孟元阳为怀州刺史、河阳三城孟怀节度使。
丙子，敕申光蔡、陈许两道比遭亢旱，宜加赈恤，申、光、蔡赈米十万石，陈、许五万石。
丁丑，前户部侍郎蔡弁卒。
襄州于頔进鹰，诏还之。
己卯，京西神策行营节度行军司马韩泰贬抚州刺史，司封郎中韩晔贬池州刺史，礼部员外郎柳宗元贬邵州刺史，屯田员外郎刘禹锡贬连州刺史，坐交王叔文也。
辛巳，给事中陆质卒。
冬十月丙申朔。
丁酉，集百僚发曾太皇太后沈氏哀于肃章门外。
检校司空兼右仆射、同中书门下平章事、魏国公贾耽卒。
戊戌，以宰臣剑南安抚使袁滋检校吏部尚书、同中书门下平章事、成都尹、剑南西川节度观察等使，以西川行军司马齐辟为给事中。
舒王谊薨。
庚子，南诏使赵迦宽来赴山陵。
浙东观察使贾全卒。
辛丑，吐蕃使论乞缕贡助山陵金银衣服。
太常上大行曾太皇太后沈氏谥曰睿真皇后。
丙午，以华州刺史杨于陵为越州刺史、浙东观察使。
丁未，改桂州纯化县为慕化县，蒙州纯义县为正义县。
乙酉，葬德宗皇帝于崇陵。
甲寅，以刑部尚书高郢为华州刺史、潼关防御、镇国军使，御史中丞李鄘为京兆尹。
贬京兆尹王权为雅王傅。
久雨，京师盐贵，出库盐二万石，粜以惠民。
乙巳，祔睿真皇后神主、德宗皇帝神主于太庙。
壬申，贬正议大夫、中书侍郎、平章事韦执谊为崖州司马，以交王叔文也。
润、池、扬、楚、湖、杭、睦、江等州旱。
贬剑南西川节度使袁滋为吉州刺史，以其慰抚三川逗留不进故也。
以左骁卫将军李演为夏州刺史、夏绥银等州节度使，以右庶子武元衡为御史中丞。
己卯，再贬抚州刺史韩泰为虔州司马，河中少尹陈谏台州司马，邵州刺史柳宗元为永州司马，连州刺史刘禹锡朗州司马，池州刺史韩晔饶州司马，和州刺史凌准连州司马，岳州刺史程异郴州司马，皆坐交王叔文。
初贬刺史，物议罪之，故再加贬窜。
辛巳，宣、抚、和、郴、郢、袁、衢七州旱。
壬午，吏部尚书郑珣瑜卒。
甲申，以湖南观察使杨凭为洪州刺史、江西观察使，以虢州刺史薛苹为潭州刺史、湖南观察使。
鄂、岳、婺、衡等州旱。
癸巳，宣歙观察使穆赞卒。
十二月丙申朔。
庚子，以东都留守韦夏卿为太子少保，以兵部尚书王绍为东都留守。
壬寅，改淳县为清溪县，姓淳于者改姓于。
甲辰，襄阳于頔加平章事。
丙申，月犯毕。
己酉，以新除给事中、西川行军司马刘辟为成都尹、剑南西川节度使。
岁星犯太微西垣。
庚戌，金州复析汉阴县置石泉县。
壬子，以右谏议大夫韦丹为梓州刺史，充剑南东川节度使，以常州刺史路应为宣州刺史、宣歙池观察使。
壬戌，以朝请大夫、守中书舍人、翰林学士、上柱国郑絪为中书侍郎、同平章事、集贤殿学士。
以考功郎中、知制诰李吉甫为中书舍人，以考功员外郎裴为考功郎中、知制诰，并充翰林学士。
元和元年春正月丙寅朔，皇帝率群臣于兴庆宫奉上太上皇号曰应乾圣寿太上皇。
丁卯，御含元殿受朝贺。
礼毕，御丹凤楼，大赦天下，改元曰元和。
自正月二日昧爽已前，大辟罪已下，常赦不原者，咸赦除之。
辛未，以鄂岳沔观察使韩皋为鄂、岳、蕲、安、黄等州节度使。
丁丑，太子少保韦夏卿卒。
辛巳，以兴元元从功臣、右神策护军使副薛盈珍为右神策护军中尉。
壬午，成德军节度使、检校司空王士真同中书门下平章事。
癸未，诏以太上皇旧恙愆和，亲侍药膳，起今月十六日已后，权不听政。
以左神策长武城防秋都知兵马使高崇文检校工部尚书，充神策行营节度使。
甲申，太上皇崩于兴庆宫，迁殡于太极殿，发丧。
乙酉，宰相杜祐摄冢宰，杜黄裳为礼仪使，右仆射伊慎大明宫留守，视事于尚书省。
壬辰，复置斜谷路馆驿。
戊子，制： 剑南西川，疆界素定，籓镇守备，各有区分。
顷因元臣薨谢，邻籓不睦，刘辟乃因虚构隙，以忿结仇，遂劳王军，兼害百姓。
朕志存含垢，务欲安人，遣使谕宣，委之旄钺。
如闻道路拥塞，未息干戈，轻肆攻围，拟图吞并。
为君之体，义在胜残，命将兴师，盖非获已。
宜令兴元严砺、东川李康掎角应接，神策行营节度使高崇文、神策兵马使李元奕率步骑之师，与东川、兴元之师类会进讨。
其粮料供饷，委度支使差官以闻。 
甲午，高崇文之师由斜谷路，李元奕之师由骆谷路，俱会于梓潼。
辛卯，群臣请听政。
二月乙未朔，以度支郎中敬宽为山剑行营粮料使。
严砺奏收剑州。
乙丑，入朝奚王梅落可银青光录大夫、检校司空，封饶乐郡王，放还蕃。
癸卯，赠宣武军节度使陆长源为右仆射，赠故吉州刺史姜公辅礼部尚书。
甲辰，以钱少，禁用铜器。
癸丑，以魏博田季安同平章事。
戊戌，谓宰臣曰： 前代帝王，或怠于听政，或躬决繁务，其道如何。 
杜黄裳对曰： 帝王之务，在于修己简易，择贤委任，宵旰以求民瘼，舍己从人以厚下，固不宜怠肆安逸。
然事有纲领小大，当务知其远者大者；至如簿书讼狱，百吏能否，本非人主所自任也。
昔秦始皇自程决事。见嗤前代；诸葛亮王霸之佐，二十罚以上皆自省之，亦为敌国所诮，知不久堪；魏明帝欲省尚书拟事，陈矫言其不可；隋文帝日旰听政，令卫士传餐，文皇帝亦笑其烦察。
为人主之体固不可代下司职，但择人委任，责其成效，赏罚必信，谁不尽心。
《传》称帝舜之德曰： 夫何为哉？
恭己南面而已！ 
诚以能举十六相，去四凶也。
岂与劳神疲体自任耳目之主同年而语哉！
但人主常势。患在不能推诚，人臣之弊，患在不能自竭。
由是上疑下诈，礼貌或亏，欲求致理，自然难致。
苟无此弊，何患不至于理。 
上称善久之。
以京兆尹李鄘为尚书右丞，以金吾大将军郑云逵为京兆尹。
三月乙丑朔。
戊辰，诏常参官寒食拜墓，在畿内听假日往还，他州府奏取进止。
辛未，御史中丞武元衡奏： 中书门下御史台五品已上官、尚书省四品已上、诸司正三品已上、从三品职事官、东都留守、转运盐铁节度观察使、团练防御招讨经略等使、河南尹、同华州刺史、诸卫将军三品已上官除授，皆入合谢，其余官许于宣政南班拜讫便退。 
诏曰： 如此例中有加使及职掌并准此。 
又 兵部、吏部、礼部贡院官员，每举选限内，有十月至二月不奉朝参。
若称事繁，则中书门下、御史台、度支、京兆府公事至重，朝谒如常。
况旬节已赐归休，又许分日，一月之内，才奉十日朝参，甚暑甚寒，又蒙矜放。
臣求故实，以为王颜任中丞日尝论其事，举对甚详。
伏请准贞元十二年四月二十七日敕，永为常式。 
从之。
丙子，严砺收梓州。
丁丑，制削夺刘辟在身官爵。
先是韩全义入朝，令其甥杨惠琳知留后，俄有诏除李演为节度，代全义。
演赴任，惠琳据城叛，诏发河东、天德兵诛之。
辛巳，夏州兵马使张承金斩惠琳，传首以献。
壬辰，大行太上皇德妃董氏卒。
以右神策行营节度高崇文检校兵部尚书、梓州刺史、剑南东川节度。
戊戌，以安南经略副使张舟为安南都护、本管经略使。
己亥，以前剑南东川节度使韦丹为晋绛观察使。
壬寅，以前安南经略使赵昌为广州刺史、岭南节度使。
癸卯，前岭南节度使徐申卒。
丙午，命宰臣监试制举人于尚书省，以制举人先朝所征，不欲亲试也。
丁未，以检校司空、平章事杜祐为司徒，所司备礼册拜，平章事如故；罢领度支、盐铁、转运等使，从其让也，仍以兵部侍即李巽代领其任。
戊申，以陇右经略使、秦州经略使、秦州刺史刘澭为保义军节度使。赈浙东米十万石。
己未，武元衡奏，常参官兼御史大夫、中丞者，准检校省官例，立在本品同类之上。
壬戌，邵王约薨。
武元衡奏： 正衙待制官，本置此官以备问。
比来正衙多不奏事。
自今后请以尚书省六品以上职事官、东宫师傅宾詹、王傅等，每坐日令两人待制，退朝，诏于延英候对。 
从之。
五月甲子朔。
丁卯，京兆尹郑云逵卒。
辛未，以兵部侍郎韦武为京兆尹兼御史大夫。
壬申，贬剑南东川节度使李康为雷州司马。
陈、许、蔡等州旱。
以横海军留后程执恭横海军节度使。
庚辰，左丞、同平章事郑余庆为太子宾客，罢知政事。
辛卯，册太上皇后王氏为皇太后。
六月癸己朔，以册太后礼毕，赦天下系囚，死罪降从流，流以下递减一等。
文武内外官加母邑号，太后诸亲，量与优给。
丙申，册德宗充容武氏为崇陵德妃。
大风折树。
丁酉，高崇文破贼万人于鹿头关。
加幽州刘济侍中，淄青李师古检校司徒。
癸卯，高崇文收汉州。
闰六月壬子朔，淄青李师古卒。
戊辰，以秘书监董叔经为京兆尹。
壬午，谏议大夫去左、右字，只置四员。
以前司封员外郎韦况为谏议大夫。
甲申，吐蕃论勃藏来朝贡。
秋七月壬辰朔。
壬寅，葬顺宗于丰陵。
己酉，太子少保致仕韩全义卒。
八月辛酉朔。
癸亥，以左卫大将军李愿检校礼部尚书、夏州刺史，充夏、绥、银节度使。
甲子，郇王母王昭仪、宋王母赵昭仪、郯王母张昭训、衡王母阎昭训等，各以其王并为太妃。
以许氏为美人，尹氏、段氏为才人。
浔阳公主母崔昭训为太妃。
韩全义子进女乐八人，诏还之。
丁卯，封王子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽为澧王，建安郡王宥为遂王，彭城郡王察为深王，高密郡王寰为洋王，文安郡王寮为绛王，第十男审为建王。
己巳，以建王审为郓州大都督、平卢淄青节度使；以节度副使李师道权知郓州事，充节度留后。
乙亥，册妃郭氏为贵妃。
灵武李栾奏，黄河岸塌处得古钱三千三百，其形小，方孔，三足。
壬午，左降官韦执谊，韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异等八人，纵逢恩赦，不在量移之限癸未，京兆尹董叔经卒。
甲申，御史台奏，常参官在城未上及在外未到、假故等，在外未到，计水陆程外，满百日，并停解，从之。
丙戌，以尚书右丞李鄘为京兆尹。
九月辛卯朔。
癸卯，诏自今后两省官每坐日一人对。
丙午，以太子宾客郑余庆为国子祭酒。
辛亥，高崇文奏收成都，擒刘辟以献。
癸丑，以山人李渤为左拾遗，征不至。
甲子，易定张茂昭来朝。
丙寅，以剑南东川节度使、检校兵部尚书、梓州刺史、封渤海郡王高崇文检校司空，兼成都尹、御史大夫，充剑南西川节度副大使、知节度事、管内度支营田观察使、处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使，仍改封南平郡王，食邑三千户。
戊戌，以山南西道节度使严砺为梓州刺史、剑南东川节度使；以将作监柳晟检校工部尚书，兼兴元尹，充山南西道节度使。
庚辰，以吉州刺史袁滋为御史大夫，充义成军节度使。
壬午，以淄青节度使留后李师道检校工部尚书，兼郓卅大都督府长史，充平卢淄青节度副大使、知节度事。
丙戌，以渤海国王大嵩璘检校太尉。
戊子，斩刘辟并子超郎等九人于独柳树下。
十一月庚寅朔。
己巳，以简王傅王权为河南尹。
丁未，以司农卿李上公为陕州大都督府长史，充陕虢观察使。
甲申，以武宁军节度张愔为工部尚书，以东都留守王绍检校右仆射，兼徐州刺史、武宁军节度使、徐泗濠等州观察等使。
庚戌，以吏部侍郎赵宗儒为东都留守、东畿汝防御使，以国子祭酒郑馀庆为河南尹。
甲寅，以给事中刘宗经为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
丙辰，以内常侍吐突承璀为神策护军中尉。
十二月丙申朔，太常奏隐太子、章怀、懿德、节愍、惠庄、惠文、惠宣、请恭、昭靖以下九太子陵，代数已远，官额空存，今请陵户外并停。
乙亥，工部尚书张愔卒。
丙戌，新罗、渤海、牂柯、回纥各遣使朝贡。
二年春正月己丑朔，上亲献太清宫、太庙。
辛卯，祀昊天上帝于郊丘，是日还宫，御丹凤楼，大赦天下。
先是，将及大礼，阴晦浃辰，宰臣请改日，上曰： 郊庙事重，斋戒有日，不可遽更。 
享献之辰，景物晴霁，人情欣悦。
丁酉，司徒杜祐辞知政事。诏令每月三度入朝，便于中书商量政事。
庚子，回纥请于河南府、太原府置摩尼寺，许之。
乙巳，以门下侍郎、同平章事、南阳郡开国公杜黄裳检校司空、同平章事，兼河中尹、河中晋绛等州节度使。
停诸陵留守。
己卯，以户部侍郎、赐绯鱼袋武元衡为门下侍郎、同平章事、赐紫金鱼袋，以中书舍人、翰林学士李吉甫为中书侍郎、同平章事。
丁巳，停中和、重阳二节赐宴；其上巳宴，仍旧赐之。
二月辛酉，诏僧尼道士全隶左右街功德使，自是祠部司封不复关奏。
丙寅，左右羽林军应管月飜骑总五千六百一十三人，并停。
己巳，起居舍人郑随次对，面受进止；令宣与两省供奉官，自今已后，有事即进状，次对官宜停。
庚午，司天造新历成，诏题为《元和观象历》。
壬申夜，月掩岁星。
丁丑，寒食节，宴群臣于麟德殿，赐物有差。
壬午，以第五国轸为右神策军中尉。
三月辛卯，赐群臣宴于曲江亭。
癸卯，判度支李巽为兵部尚书，依前判度支盐铁转运使。
夏四月甲子，禁铅锡钱。
以右金吾卫大将军范希朝为检校司空、灵州长史、朔方灵盐节度使。
戊寅，近置英武军额，宜停。
庚辰，岭南节度使赵昌进琼、管、儋、振、万安六州《六十二洞归降图》。
六月丁巳朔，始置百官待漏院于建福门外。
故事，建福、望仙等门，昏而闭，五更而启，与诸坊门同时。
至德中有吐蕃囚自金吾仗亡命，因敕晚开门，宰相待漏于太仆寺车坊。
至是始令有司据班品置院。
戊午，凤翔节度使张敬则卒。
乙丑，五坊色役户及中书门下两省纳课陪厨户及捉钱人，并归府县色役。
己巳，停舒、庐、滁、和四州团练使额。
癸酉，东都庄宅使织造户，并委府县收管，乙亥，停润州丹阳军额。
丙子，左神策军新筑夹城，置玄化门晨耀楼。
辛巳，以京兆尹李鄘为凤翔尹、凤翔陇右节度使。
蔡州水，平地深七八尺。
秋七月丙戌朔，敕刑部侍郎许孟容等删定《开元格后敕》。
丁亥，敕外命妇朝谒皇太后，多有前却，今后诸亲委宗正寺，百官母妻委台司，如有违越者，夫子在一月俸，频不到，有司具状奏闻。
戊子，录配享功臣之后，得苏瑰孙系，用为京兆府司录；崔玄暐孙元方、张说孙騑，并为监察御史；狄仁杰后玄范，为右拾遗；敬晖孙元亮、袁恕己孙德师，相次叙用。
癸巳，太仆寺丞令狐丕进亡父亘所撰《代宗实录》四十卷，诏赠峘工部尚书。
八月丙辰朔。
辛酉，宰相武元衡兼判户部事。
壬戌，刑部奏改《律》卷第八普《斗竞律》。
甲子，以职方员外郎王洁为岭南选补使，监察御史崔元方监之。
甲戌，中书奏： 先停诸道奏祥瑞。
伏以所献祥瑞，皆缘腊飨、告庙、元会奏闻，今后诸大瑞随表闻奏，中瑞、下瑞申有司，其元日奏祥瑞，请依令式。 
从之。
辛巳，封杜黄裳为邠国公，于頔为燕国公。
没蕃僧惟良阐等四百五十人自蕃中还。
九月乙酉，密王绸薨。
十月己酉，以浙西节度使李锜为左仆射；以御史大夫李元素为润州刺史，镇海军、浙西节度使。
庚申，李锜据润州反，杀判官王澹、大将赵琦。
时锜诈请入朝，署澹为留后，因讽诏： 李锜属列宗枝，任居方伯，赫奕之跺，饱绸缪之恩。
待以亲贤，报之以逆节；授其师旅，用元以乱常。
屡献表章，亟请朝会，初则诈疾，后万纵兵。
僚佐以献规受屠，王臣以传命见胁。
朕切于含垢，未忍发明，累降中人，令遵前旨。
无轺车之戒路，有沴气之滔天。加以日逞淫刑，月兴暴赋。
朕为人父母，闻甚恻然，顾惟纪纲，焉敢废坠！
李锜在身官爵，并宜削夺。 
以淮南节度使王锷充诸道行营招讨使，内官薛尚衍为监军，率汴、徐、鄂、淮南、宣歙之师，取宣州路进讨。
丁卯，以门下侍郎、平章事武元衡检校吏部尚书、兼门下侍郎、平章事、成都尹、充剑南西川节度使，仍封临淮郡公。
将行，上御安福门慰劳之。
癸酉，润州大将张子阆、李奉独等执李锜以献。
辛巳，锜从父弟宋州刺史銛、通事舍人铣坐贬岭外。
十一月甲申，斩李锜于独柳树下，削锜属籍。
丙戌，以擒李锜润州牙将张子良为左金吾卫将军，封南阳郡王；田少卿、李奉仙等为羽林将军，并封公。
甲辰，诏司徒杜祐筋力未衰，起今后每日入中书视事。
十二月甲寅，宰相李吉甫封赞皇侯。
丙辰，上谓宰臣曰： 朕览国书，见文皇帝行事，少有过差，谏臣论诤，往复数四。
况朕之寡昧，涉道未明，今后事或未当，卿等每事十论，不可一二而止。 
丁巳，东都国子监增置学生一百人。
癸亥，御史台奏： 文武常参官准乾元元年三月十四日敕，如有朝堂相吊慰及跪拜、待漏行立失序，语笑喧哗；入衙入阁，执笏不端，行立迟慢；立班不正，趋拜失仪，言语微喧哗穿班穿仗，出入阁门，无故离位；廊下饮食，行坐失仪喧闹；入朝及退朝不从正衙出入；非公事入中书等：每犯夺一月俸。
班列不肃，所由指摘，犹或饰非，即具闻奏贬责。
臣等商量，于旧条每罚各减一半，所贵有犯必举。 
从之。
丙寅，以剑南西川节度使高崇文检校司空、同平章事，兼邠州刺史、邠宁庆节度使，充京西诸军都统。
壬申，礼部举人，罢试口义，试墨义十条，五经通五，明经通六，即放进士。
举人曾为官司科罚，曾任州县小吏，虽有辞艺，长吏不得举送，违者举送官停任，考试官贬黜。
丙子，令宰臣宣敕：百僚游宴过从饯别，此后所由不得奏报，务从欢泰。
保义军节度使刘澭卒。
己卯，史官李吉甫撰《元和国计簿》，总计天下方镇凡四十八，管州府二百九十五，县一千四百五十三，户二百四十四万二百五十四，其凤翔、鄜坊、邠宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、魏博、镇冀、范阳、沧景、淮西、淄青十五道，凡七十一州，不申户口。
每岁赋入倚办，止于浙江东西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等八道，合四十九州，一百四十四万户。
比量天宝供税之户，则四分有一。
天下兵戎仰给县官者八十三万余人，比量天宝士马，则三分加一，率以两户资一兵。
其他水旱所损，征科发敛，又在常役之外。
吉甫都纂其事，成书十卷。
是岁，吐蕃、回纥、奚、契丹、渤海、牂柯、南诏并朝贡。
三年春正月癸未朔。
癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝。
御宣政殿受册，礼毕，移仗御丹凤楼，大赦天下。
庚子，泾原段祐请修临泾城，在泾州北九十里，扼犬戎之冲要，诏从之。
戊申，罢左右神威军，合为一，号天威军。
二月丙申，宰相李吉甫进封赵国公。
己丑，以武昌军节度使韩皋为润州刺史、镇海军节度、浙西观察使。
辛未，赠故布衣崔善真睦州司马，忠谏而死于李锜也。
癸丑，以鄜坊节度使裴玢为兴元尹、山南西道节度使。
丙子，以右金吾卫大将军路恕为鄜州刺史、鄜坊节度使。
戊寅，咸安大长公主卒于回纥。
三月癸巳，郇王总薨。
庚子，以定平镇兵马使硃士明为四镇、北庭、泾原等州节度使。
乙巳，御宣政殿试制科举人。
夏四月癸丑，中使郭里旻酒醉犯夜，杖杀之，金吾薛伾、巡使韦纁皆贬逐。
赐硃士明名曰忠亮。
乙丑，贬翰林学士王涯虢州司马，时涯甥皇甫湜与牛僧孺、李宗闵并登贤良方正科第三等，策语太切，权幸恶之，故涯坐亲累贬之。
壬申，大风毁含元殿栏槛二十七间。
乙亥，以岭南节度使赵昌为江陵尹、荆南节度使，以户部侍郎杨于陵为广州刺史、岭南节度使。
丁丑，以荆南节度使裴均为左仆射、判度支。
敕五月一日御殿受朝贺礼宜停。
己卯，裴均于尚书省都堂上仆射。
其送印及呈孔目唱案授案，皆尚书郎为之，文武三品已上升阶列坐，四品五品及郎官、御史拜于下，然后召御史中丞、左右丞、侍郎升阶答拜。
虽修故事行之，议者论其太过。
五月壬辰，兵部请复武举，从之。
甲午，敕东都畿、汝州都防御使及副使宜停，所管将士三千七百三十人，随畿、汝界分留守及汝州防御使分掌之。
辛丑，右仆射裴均请取荆南杂钱万贯修尚书省，从之。
丙午，正衙册九姓回纥可汗为登啰里汨蜜施合毗伽保义可汗。
六月戊辰，诏以钱少，欲设畜钱之令，先告谕天下商贡畜钱者，并令逐便市易，不得畜钱。
天下银坑，不得私扌采。
癸亥，以邕管将黄少卿为归顺州刺史，弟少高、少温并授官，西原蛮酋也，贞元中屡寇邕管，至是归款。
乙丑，罢江淮私堰埭二十二，从转运使奏也。
甲戌，以河南尹关除庆为东都留守。
丁丑，沙陀、突厥七百人携其亲属归振武节度伎范希朝，乃授其大首领曷勒河波阴山府都督。
秋七月辛巳朔，日有蚀之。
己亥，复以度支安邑、解县两池留后为榷盐使。
丁未，涪州复隶黔中道。
八月庚申，复置东都防御兵七百人。
九月己丑，淮南节度使王锷来朝。
庚寅，以山南东道节度使于頔守司空、同平章事；以右仆射裴均检校左仆射、同平章事、襄州长史，充山南东道节度使；加宣武韩弘同平章事。
丙申，以户部侍郎裴洎为中书侍郎、同平章事。
戊戌，以中书侍郎、平章事李吉甫检校兵部尚书、兼中书侍郎、平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
以淮南节度使王锷检校司徒、河中尹、河中晋绛慈隰节度使。
河中节度使、检校司空、同平章事邠国公杜黄裳卒。
是秋，京师大雨。
十月己酉朔。
癸亥，以太常卿高郢为御史大夫。
甲子，以御史中丞窦群为湖南观察使，既行，改为黔中观察使。
群初为李吉甫所擢用，及持宪，反倾吉甫，吉甫谧其阴事，故贬之。
丁卯，度支使下判案官，以四员为定。
十一月甲午，横海军节度使程执恭来朝。
十二月庚戌，以临泾县为行原州，命镇将郝玼为刺史。
自玼镇临泾，西戎不敢犯塞。
甲子，南诏异牟寻卒。
辛未，以谏议大夫段平仲使南诏吊祭，仍立其子骠信苴蒙阁劝为南诏王。
是岁，淮南、江南、江西、湖南、山南东道旱。
夏四月丙子朔。
戊寅，国子祭酒冯伉卒。
壬午，裴均进银器一千五百两，以违敕，付左藏库。
甲申，令皇太子居少阳院。
武功人张英奴撰《回波辞》惑众，杖杀之。
丙申，抚州山人张洪骑牛冠履，献书于光顺门，书不足采，遣之。
庚子，制故太尉、西平郡王李晟宜编附属籍。
以太常卿李元素为户部尚书、判度支，以商州刺史元义方为福建观察使。
甲辰，以兵部侍郎权德舆为太常卿，仍赐金紫。
以御史大夫高郢为兵部尚书，以刑部郎中、侍御史知杂李夷简为御史中丞。
五月丙午朔。
辛酉，刑部尚书郑元卒。
丁卯，盐铁使、吏部尚书李巽卒。
六月乙亥朔。
丁丑，以河东节度使李鄘为刑部尚书以充诸道盐铁转运使；以灵盐节度使范希朝为太原尹、北都留守、河东节度使；以右卫上将军王佖为灵州大都督府长史、灵盐节度使。
辛丑，五岭已北银坑任人开采，禁钱不过岭南。
秋七月乙巳朔，御制《前代君臣事迹》十四篇，书于六扇屏风。
是月，出书屏以示宰臣，李籓等表谢之。
丁未，渭南暴水，坏庐舍二百余户，溺死六百人，命府司赈给。
乙卯，右羽林统军高固卒。
壬戌，御史中丞李夷简弹京兆尹杨凭前为江西观察使时赃罪，贬凭临贺尉。
戊辰，以尚书右丞许孟容为京兆尹，赐金紫。
八月甲戌朔。
癸未，兗州鱼台县移置于黄台市。
丙申，安南都护张舟奏破环王国三万余人，获战象、兵械，并王子五十九人。
癸卯，赠太师裴冕宜配享代宗庙庭，赠太师李晟、赠太尉段秀实宜配享德宗庙庭。
九月甲辰朔。
庚戌，以成德军都知兵马使、镇府右司马王承宗起复检校工部尚书，充成德军节度使；以德州刺史薛昌朝检校左常侍，充保信军节度、德棣等州观察等使。
昌朝，薛嵩之子，婚于王氏，时为德州刺史。
朝廷以承宗难制，乃割二州为节度，以授昌朝。
制才下，承宗以兵虏昌朝归镇州。
丁卯，邠宁节度使、检校司空、同平章事高崇文卒。
冬十月癸酉朔，以右羽林统军阎巨源为邠州刺史、邠宁庆节度使，以少府监崔颋为同州刺史、本州防御、长春宫等使、癸未，诏： 成德军节度使王承宗顷在苫庐，潜窥戎镇。
而内外以事君之礼，叛而必诛；分土之仪，专则有辟。
朕念其先祖尝有茂勋，贷以私恩，抑于公议。
使臣旁午以告谕，孽童俯伏以陈诚，愿献两州，期无二事。
朕亦收其后效，用以曲全，授节制于旧疆，齿勋贤于列位。
况德、棣本非成德所管，昌朝又是承宗懿亲，俾抚近邻，斯诚厚泽，外虽两镇，内是一家。
而承宗象恭怀奸，肖貌稔恶，欺裴武于得位之后，囚昌朝于授命之中。
加以表疏之章，悖慢斯甚，义士之所兴叹，天地之所不容。
恭行天诛，盖示朝典，承宗在身官爵，并宜削夺。 
以神策左军中尉吐突承璀为镇州行营招讨处置等使，以龙武将军赵万敌为神策先锋将，内官宋惟澄、曹进玉、马朝江等为行营馆驿粮料等使。
京兆尹许孟容与谏官面论，征伐大事，不可以内官为将帅，补阙独孤郁其言激切。
诏旨只改处置为宣慰，犹存招讨之名。
己丑，诏军进讨，其王武俊、士真坟墓，军士不得樵采，其士平、士则各守本官，仍令士则各袭武俊之封。
庚寅，册邓王宁为皇太子。
癸巳，以册储，肆赦系囚，死罪降从流，流以下递降一等。
文武常参官、外州府长官子为父后者，赐勋两转。
工部侍郎归登、给事中吕元膺为皇太子诸王侍读。
己亥，吐突承璀军发京师，上御通化门劳遣之。
十一月癸卯朔，浙西苏、润、常州旱俭，赈米二万石。
甲子，河南尹杜兼卒。
己巳，彰义军节度使、检校司空、同平章事吴少诚卒。
十二月壬申朔，以户部侍郎张弘靖为陕府长史、陕虢观察陆运等使，赐金紫。
以陕虢观察使房式为河南尹。
中丞李夷简奏： 诸州府于两税外违格科率，请诸道盐铁、转运、度支、巡院察访报台司，以凭举奏。 
从之。
五年春正月壬寅朔，己巳，浙西观察使韩皋以杖决安吉令孙澥致死，有乖典法，罚一月俸料。
二月辛未朔。
戊子，礼院奏东宫殿阁名及宫臣姓名，与太子名同者改之，其上台官列、王官爵土无例辄改，从之。
东台监察御史元稹摄河南尹房式于台，擅令停务，贬江陵府士曹参军。
三月辛丑朔，宰相杜祐与同列宴于樊川别墅，上遣中使赐酒馔。
乙巳，以御史中丞李夷简为户部侍郎、判度支，以兵部侍郎王播为御史中丞。
癸巳，以太子宾客郑絪检校礼部尚书、广州刺史、岭南节度使。
己未，制以遂王宥为彰义军节度使，以申州刺史吴少阳为申光蔡节度留后。
甲子，大风折木。
丁卯，宰相于頔请依杜祐例一月三朝，从之。
夏四月庚午朔。
癸酉，户部尚书李元素卒。
甲申，镇州行营招讨使吐突承璀执昭义节度使卢从史，载从史送京师。
丁亥，河东范希朝奏破贼于木刀沟。
福州复置侯官、长乐二县，建州置将乐县。
壬申，以昭义都知兵马使、潞州左司马乌重胤为怀州刺史、河阳三城怀州节度使，以河阳节度使孟元阳为潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使。
戊戌，贬前昭义节度使卢从史为驩州司马。
五月庚子朔。
乙巳，昭义军三千人夜溃奔魏州。
右神策军使段祐卒。
庚申，吐蕃使论思即热朝贡，并归郑叔矩、路泌之柩。
六月庚午朔。
戊寅，以太府卿李少和为洪州刺史、江西观察使。
奚、回纥、室韦寇振武。
癸巳，应给食实封例，节度使兼宰相，每食实封百户，岁给八百端匹，若是绢，加给绵六百两；节度使不兼宰相，每百户给四百端匹；军使诸卫大将军，每百户给三百五十端匹。
秋七月己亥朔。
庚子，承宗遣判官崔遂上表自首，请输常赋，朝廷除授官吏。
丁未，诏昭洗王承宗，复其官爵，待之如初。
诸道行营将士，共赐物二十八万四百三十端匹。
时招讨非其人，诸军解体，而籓邻观望养寇，空为逗挠，以弊国赋。
而李师道、刘济亟请昭雪，乃归罪卢从史而宥承宗。不得已而行之也。
幽州刘济加中书令，魏博田季安加司徒，淄青李师道加仆射，并以罢兵加赏也。
乙卯，幽州节度使刘济为其子总鸩死。
庚申，以虔州刺史马总为安南都护、本管经略使。
八月乙巳朔。
乙亥，上顾谓宰臣曰： 神仙之事信乎？
李籓对曰： 神仙之说，出于道家；所宗《老子》五千文为本。
《老子》指归，与经无异。
后代好怪之流，假托老子神仙之说。
故秦始皇遣方士载男女入海求仙，汉武帝嫁女与方士求不死药，二主受惑，卒无所得。
文皇帝服胡僧长生药，遂致暴疾不救。
古诗云： 服食求神仙，多为药所误。 
诚哉是言也。
君人者，但务求理，四海乐推，社稷延永，自然长年也。 
上深然之。
以浙东观察使薛苹为润州刺史、浙西观察使，以常州刺史李逊为越州刺史、浙东观察使。
以都官郎中韦贯之为中书舍人，起居舍人裴度为司封员外郎、知制诰。
癸巳，以邓州刺史崔咏为邕州刺史、本管经略使。
九月戊戌朔。
辛亥，以吐突承璀复为左军中尉。
谏官以承璀建谋讨伐无功，请行朝典。
上宥之，降承璀为军器使。
乃以内官程文干为左军中尉。
壬戌，以瀛州刺史刘总起复受幽州长史，充幽州卢龙军节度使。
癸亥，以兵部尚书高郢为右仆射致仕。
丙寅，制以正议大夫、守太常卿、上柱国、襄武县开国侯、赐紫金鱼袋权德舆可守礼部尚书、同中书门下平章事。
丁卯，翰林学士独孤郁守本官起居，以妻父权德舆在中书，避嫌也。
冬十月戊辰朔，以京兆尹许孟容为兵部侍郎，以中丞王播代容，又以吕元膺代播。
升平大长公主薨。
庚辰，宰相裴垍进所撰《德宗实录》五十卷，赐垍锦彩三百匹、银器等，史官蒋武、韦处厚等颁赐有差。
辛巳，定州将杨伯玉诱三军为乱，拘行军司马任迪简。
别将张佐元杀伯玉，迪简谋归朝，三军惧，乃杀佐元。
壬辰，制以迪简检校工部尚书、定州长史，充义武军节度观察、北平军等使。
甲午，以前义武军节度、检校太尉、兼太子太傅、同平章事张茂昭检校太尉、兼中书令、河中尹，充河中晋绛慈隰节度使。
十一月戊戌朔，浙西奏当镇旧有丹阳军，今请并为镇海军，从之。
庚子，右金吾卫大将军伊慎降为右卫将军，以行赂三十万与中尉第五从直，求为河东节度故也。
甲辰，会王纁薨。
庚戌，以前河中节度使王锷检校司空、兼太子太傅、太原尹、北都留守、河东节度使。
以代州刺史阿跌光进为单于大都护、振武麟胜节度度支营田观察押蕃落等使。
庚申，以中书侍郎、平章事裴垍为兵部尚书。
以前保信军节度使、德州刺史薛昌朝为右武卫将军。前为王承宗虏之，囚于镇州，至是归朝故也。
丙寅，吏部郎中柳公绰献《太医箴》，上深喜纳，遣中使劳之。
十二月丁卯朔。
癸酉，诸道盐铁转运使、刑部尚书李鄘检校吏部尚书，兼扬府长史，充淮南节度使。
以河南尹房式为宣州刺史、宣歙池观察、采石军等使。
以前宣歙观察使卢坦为刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。
壬午，以吏部郎中柳公绰为御史中丞。
以前御史中丞吕元膺为鄂州刺史、鄂黄岳沔蕲安黄等州观察使。
以鄂岳察使郗士美为河南尹。
新授谏议大夫蒋武请改名乂。
以吏部侍郎崔邠为太常卿。
六年春正月丙寅朔。丙申，以彰义军留后吴少阳检校工部尚书，充彰义军节度、申光蔡等州观察使。
敕谏议大夫孟简、给事中刘伯刍、工部侍郎归登、右补阙萧俯等于丰泉寺翻译《大乘本生心地观音经》。
庚申，以淮南节度使、中书侍郎、同平章事、赵国公李吉甫复知政事、集贤殿大学士、监修国史。
二月丙寅朔。
壬申，门下侍郎、同平章事李籓为太子詹事。
籓与吉甫不叶，吉甫既用事，故罢籓相位。
丙子，河中节度使、检校太尉、中书令张茂昭卒。
以太府卿裴次元为福建观察使。
己丑，诉王造薨。
癸巳，以陕虢观察使绛弘靖检校礼部尚书、河中尹、晋绛慈等州节度使，以右丞卫次公为陕府长史、陕虢观察使。
以中书舍人、翰林学士李张为户部侍郎。
以京畿民贫，贷常平义仓粟二十四万石，诸道州府依此赈贷。
三月乙未朔，以河南尹郗士美检校工部尚书，兼潞府长史、昭义军节度使。
丁未，以检校右仆射严绶为江陵尹荆南节度使。
河东旧使锡钱，民颇为弊，宜于蔚州置五炉铸钱。
乙卯，畿内军镇牧放，驸马贵族略获，并不得带兵仗，恐杂盗也。
夏四月乙丑朔。
戊辰，兵部尚书裴垍为太子宾客，以谏议大夫裴堪为同州防御从事使。
庚午，以户部侍郎、判度支李夷简检校礼部尚书、襄州大都督府长史、山南东道节度使；以刑部侍郎、盐铁转运使卢坦为户部侍郎、判度支；京兆尹王播为刑部侍郎，充诸道盐铁转运使；以福建观察使元义方为京兆尹。
癸酉，以张茂昭家妓四十七人归定州。
己卯，月近房。
以前荆南节度使赵宗儒为刑部尚书。
东都留守郑余庆为兵部尚书，依前留守。
王播奏：江淮河岭已南、兗郓等盐院，元和五年都收卖盐价钱六百九十八万五千五百贯。
校量未改法已前四倍抬估，虚钱一千七百四十六万三千七百贯。
除盐本外，付度支收管。
从之。
辛卯，户部奏置巡官。
五月甲午朔，取受王承宗钱物人品官王伯恭杖死。
庚子，以左金吾卫将军李惟简检校户部尚书、凤翔尹、陇右节度使。
丙午，前山南东道节度使、检校左仆射、平章事裴均卒。
壬子，以振武节度阿跌光进夙彰诚节，久立茂勋，宜赐姓李氏。
弟洺州刺史光颜，已从别敕处分。
六月甲子朔，减教坊乐人衣粮。
丁卯，中书门下奏：
官省则事省，事省则人清；官烦则事烦，事烦则人浊。
清浊之由，在官之烦省。
国家自天宝已后，中原宿兵，见在军士可使者八十余万。
其余浮为商贩，度为僧道，杂入色役，不归农桑者，又十有五六。
则是天下常以三分劳筋苦骨之人，奉七分坐衣待食之辈。
今内外官给俸料者不下一万余员，其间有职出异名，奉离本局，府寺旷废，簪组因循者甚众。
况敛财日寡而授禄至我，设官有限而入色无数，九流安得不杂，万物安得不烦。
汉初置郡不过六十，文景醲化，百官莫先，则官少不必政紊，郡多不必事理。
今天下三百郡，一千四百县。
故有一邑之地，虚设群司，一乡之甿，徒分县职，所费至广，所制全轻。
伏请敕吏兵部侍郎、郎中、给事中、中书舍人各一人，错综利病，详定废置，吏员可并省者并省之，州县可并合者并合之，每年入仕者可停减者停减之。
此则利广而易求，官少而易理，稍减冗食，足宽疲甿。
又国家旧章，依品制俸，官一品月俸三十千，其余职田禄米，大约不过千石，自一品以下，多少可知。
艰难已来，禁纲渐弛，于是增置使额，厚请俸钱。
故大历中权臣月俸有至九千贯者，列郡刺史无大小给皆千贯。
常衮为相，始立限约，至李泌又量其闲剧，随事增加，时谓通济，理难减削。
然犹有名存职废，额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异。
将为永式，须立常规。
从之。
乃命给事中段平仲、中书舍人韦贯之、兵部侍郎许孟容、户部侍郎李绛等详定减省。
甲申，以御史中丞柳公绰为湖南观察使。
丁亥，太白近右执法。
戊子，赐御史中丞窦易直绯鱼袋。
秋七月癸巳朔，尚书右仆射致仕高郢卒。
庚申，赠银青光禄大夫、太子宾客裴垍太子少傅。
八月癸亥朔，户部侍郎李绛奏： 诸州阙官职田禄米，及见任官抽一分职田，请所在收贮，以备水旱赈贷。 
从之。
乙丑，以天德军防御使张煦为夏州刺史、夏绥银等州节度使。
丁卯，荆南先置永安军，宜停。
辛巳，以常州刺史崔芃为洪州刺史、江西观察使。
九月癸巳朔，以蜀州刺史崔能为黔中观察使。
戊戌，富平县人梁悦为父复仇，杀秦杲，投狱请罪。
特敕免死，决杖一百，配流循州。
职方员外郎韩愈献议执奏之。
减诸司流外总一千七百六十九人。
贬黔中观察使窦群为开州刺史，以为政烦苛，辰、锦二州蛮叛故也。
冬十月，以前夏州节度使李愿检校兵部尚书、徐州刺史，充武宁军节度使。
戊辰，以户部尚书韩皋为东都留守，判东都尚书省事。
以太子詹事李籓为华州刺史、潼关防御、镇国军使。
以东都留守郑余庆为吏部尚书。
己巳，诏： 朕于百执事、群有司，方澄源流，以责实效。
转运重务，专委使臣，每道有院，分督其任；今陕路漕引悉归中都，而尹守职名尚仍旧贯。
又诸道都团练使，足修武备以靖一方；而别置军额，因加吏禄，亦既虚设，颇为浮费。
思去烦以循本，期省事以使人。
其河水陆运、陕府陆运、润州镇海军、宣州采石军、越州义胜军、洪州南昌军、福州靖海军等使额，并宜停。
所收使已下俸料一事已来，委本道充代百姓阙额两税，仍具数奏闻。 
戊寅，诏： 王者之牧黎元也，爱之如子，视之如伤。
苟或风雨不时，稼穑不稔，则必除烦就简，惜力重劳，以图便安，以阜生业。
况邦畿之内，百役所业，虽勤恤之令亟行，而供亿之制犹广。
重以经夏炎又，自秋霖泽，南亩亏播植之功，西成失丰登之望。
内管口食，外牵王徭，岂惟转输之虞，虑有馁殍之患。
斯盖理道犹郁，和气未通，永言于兹，良所咎叹。
京兆府每年所配折粜粟二十五万石宜放。
于百姓有粟情愿折纳者，时估外特加优饶。
今春所贷义仓粟，方属岁饥，容至丰熟岁送纳。
元和五年已前诸色逋租并放。
百官职田，其数甚广，今缘水潦，诸处道路不通，宜令所在贮纳，度支支用，令百官据数于太仓请受。
遭水旱处，通计所损，便与除破，不得检覆。
为理之本，在乎安人。
咨尔尹京宰邑之臣，实为亲人阜俗之寄，必当询其疾苦，奉我诏条，恤隐为心，无怠于事，罔或徇利以剥下，吐刚而茹柔，使闾井咸安，惸嫠获济。
各勉忠孝，宜悉朕怀。 
丙戌，以谏议大夫孔戣为皇太子诸王侍读。
十一月壬辰朔。
癸巳，新授华州刺史李籓卒。
乙巳，以工部尚书赵昌检校兵部尚书，兼华州刺史，充潼关防御、镇国军等使。
十二月癸亥朔。
壬申，诏委宗正卿选人门嫁十六宅诸王女，仍封为县主。
甲申，京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦以违令立戟，罚一月俸，收夺所请门戟。
己丑，制以朝义郎、守尚书户部侍郎、骁骑尉、赐紫金鱼袋李绛为朝议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事。
闰十二月辛卯朔，右卫上将军伊慎卒。
辛亥，皇太子宁薨，谥曰惠昭，废朝三日。
国典无太子薨礼，国子司业裴苣精礼学，特赐于西内定仪。
