古文：禹别九州，随山浚川，任土作贡。禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
现代文：禹分别土地的疆界，行走高山砍削树木作为路标，以高山大河奠定界域。

古文：冀州：既载壶口，治梁及岐。
现代文：冀州：从壶口开始施工后，就治理梁山和它的支脉。

古文：既修太原，至于岳阳；覃怀厎绩，至于衡漳。
现代文：太原治理好了以后，又治理到太岳山的南面。覃怀一带的治理取得了成效，又到了横流入河的漳水。

古文：厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中。
现代文：这州的土是白壤，赋税是第一等，也夹杂着第二等，这里的田地是第五等。

古文：恒、卫既从，大陆既作。
现代文：恒水、卫水已经顺着河道而流，大陆泽也已治理了。

古文：鸟夷皮服，夹右碣石入于河。
现代文：岛夷的人用皮服来进贡，先接近右边的碣石山，再进入黄河。

古文：济河惟兖州。九河既道，雷夏既泽，灉、沮会同。
现代文：济水与黄河之间是兖州：黄河下游的九条支流疏通了，雷夏也已经成了湖泽，澭水和沮水会合流进了雷夏泽。

古文：桑土既蚕，是降丘宅土。
现代文：栽种桑树的地方都已经养蚕，于是人们从山丘上搬下来住在平地上。

古文：厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条。
现代文：这里的土质又黑又肥，这里的草是茂盛的，这里的树是修长的。

古文：厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同。
现代文：这里的田地是第六等，赋税是第九等，耕作了十三年才与其它八个州相同。

古文：厥贡漆丝，厥篚织文。
现代文：这里的贡物是漆和丝，还有用竹筐装着的彩绸。

古文：浮于济、漯，达于河。
现代文：进贡的物品从济水、漯水乘船到黄河。

古文：海岱惟青州。嵎夷既略，潍、淄其道。
现代文：渤海和泰山之间是青州：嵎夷治理好以后，潍水和淄水也已经疏通了。

古文：厥土白坟，海滨广斥。
现代文：这里的土又白又肥，海边有一片广大的盐碱地。

古文：厥田惟上下，厥赋中上。
现代文：这里的田是第三等，赋税是第四等。

古文：厥贡盐絺，海物惟错。
现代文：这里进贡的物品是盐和细葛布，海产品多种多样。

古文：岱畎丝、枲、铅、松、怪石。
现代文：还有泰山谷的丝、大麻、锡、松和奇特的石头。

古文：莱夷作牧。
现代文：莱夷一带可以放牧。

古文：厥篚厴丝。
现代文：这里进贡的物品是用筐装的柞蚕丝。

古文：浮于汶，达于济。
现代文：进贡的船只从汶水通到济水。

古文：海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其艺，大野既猪，东原厎平。
现代文：黄海、泰山及淮河之间是徐州：淮河、沂水治理好以后，蒙山、羽山一带已经可以种植了，大野泽已经停聚着深水，东原地方也获得治理。

古文：厥土赤埴坟，草木渐包。
现代文：这里的土是红色的，又粘又肥，草木不断滋长而丛生。

古文：厥田惟上中，厥赋中中。
现代文：这里的田是第二等，赋税是第五等。

古文：厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。
现代文：进贡的物品是五色土，羽山山谷的大山鸡，峄山南面的特产桐木，泗水边上的可以做磬的石头，淮夷之地的蚌珠和鱼。

古文：厥篚玄纤、缟。
现代文：还有用筐子装着的黑色的细绸和白色的绢。

古文：浮于淮、泗，达于河。
现代文：进贡的船只从淮河、泗水，到达与济水相通的荷泽。

古文：淮海惟扬州。彭蠡既猪，阳鸟攸居。
现代文：淮河与黄海之间是扬州：彭蠡泽已经汇集了深水，南方各岛可以安居。

古文：三江既入，震泽厎定。
现代文：三条江水已经流入大海，震泽也获得了安定。

古文：筱簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔。
现代文：小竹和大竹已经遍布各地，这里的草很茂盛，这里的树很高大。

古文：厥土惟涂泥。
现代文：这里的土是潮湿的泥。

古文：厥田唯下下，厥赋下上，上错。
现代文：田是第九等，赋是第七等，杂出第六等。

古文：厥贡惟金三品，瑶、琨、筱、簜、齿、革、羽、毛惟木。
现代文：进贡的物品是金、银、铜、美玉、美石、小竹、大竹、象牙、犀皮、鸟的羽毛、旄牛尾和木材。

古文：島夷卉服。
现代文：东南沿海各岛的人穿着草编的衣服。

古文：厥篚织贝，厥包桔柚，锡贡。
现代文：这一带把贝锦放在筐子里，把橘柚包起来作为贡品。

古文：沿于江、海，达于淮、泗。
现代文：这些贡品沿着长江、黄海到达淮河、泗水。

古文：荆及衡阳惟荆州。江、汉朝宗于海，九江孔殷，沱、潜既道，云土、梦作乂。
现代文：荆山与衡山的南面是荆州：长江、汉水象诸侯朝见天子一样奔向海洋，洞庭湖的水系大定了，沱水、潜水疏通以后，云梦泽一带可以耕作了。

古文：厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下。
现代文：这里的土是潮湿的泥，这里的田是第八等，赋是第三等。

古文：厥贡羽、毛、齿、革惟金三品，杶、干、栝、柏，砺、砥、砮、丹惟箘簵、楛，三邦厎贡厥名。
现代文：这里的贡物是羽毛、旄牛尾、象牙、犀皮和金、银、铜，椿树、柘树、桧树、柏树，粗磨石、细磨石、造箭镞的石头、丹砂和细长的竹子、楛木。

古文：包匦菁茅，厥篚玄纁玑组，九江纳锡大龟。
现代文：三个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了的杨梅、菁茅，装在筐子里的彩色丝绸和一串串的珍珠。九江进贡大龟。

古文：浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河。
现代文：这些贡品从长江、沱水、潜水、汉水到达汉水上游，改走陆路到洛水，再到南河。

古文：荆河惟豫州。伊、洛、瀍、涧既入于河，荥波既猪。
现代文：荆山、黄河之间是豫州：伊水、瀍水和涧水都已流入洛水，又流入黄河，荥波泽已经停聚了大量的积水。

古文：导菏泽，被孟猪。
现代文：疏通了菏泽，并在孟猪泽筑起了堤防。

古文：厥土惟壤，下土坟垆。
现代文：这里的土是柔软的壤土，低地的土是肥沃的黑色硬土。

古文：厥田惟中上，厥赋错上中。
现代文：这里的田是第四等，赋税是第二等，杂出第一等。

古文：厥贡漆、枲，絺、紵，厥篚纤、纩，锡贡磬错。
现代文：这里的贡物是漆、麻、细葛、纻麻，用篚装的绸和细绵，又进贡治玉磬的石头。

古文：浮于洛，达于河。
现代文：进贡的船只从洛水到达黄河。

古文：华阳、黑水惟梁州。岷、嶓既艺，沱、潜既道。
现代文：华山南部到怒江之间是梁州：岷山、嶓冢山治理以后，沱水、潜水也已经疏通了。

古文：蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
现代文：峨嵋山、蒙山治理后，和夷一带也取得了治理的功效。

古文：厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中，三错。
现代文：这里的土是疏松的黑土，这里的田是第七等，赋税是第八等，还杂出第七等和第九等。

古文：厥贡璆、铁、银、镂、砮磬、熊、罴、狐、狸、织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
现代文：这里的贡物是美玉、铁、银、刚铁、作箭镞的石头、磬、熊、马熊、狐狸、野猫。织皮和西倾山的贡物沿着桓水而来。进贡的船只行于潜水，然后离船上岸陆行，再进入沔水，进到渭水，最后横渡渭水到达黄河。

古文：黑水、西河惟雍州。弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同。
现代文：黑水到西河之间是雍州：弱水疏通已向西流，泾河流入渭河之湾，漆沮水已经会合洛水流入黄河，沣水也向北流同渭河会合。

古文：荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠。
现代文：荆山、岐山治理以后，终南山、惇物山一直到鸟鼠山都得到了治理。

古文：原隰厎绩，至于猪野。
现代文：原隰的治理取得了成绩，至于猪野泽也得到了治理。

古文：三危既宅，三苗丕叙。
现代文：三危山已经可以居住，三苗就安定了。

古文：厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。
现代文：这里的土是黄色的，这里的田是第一等，赋税是第六等。

古文：厥贡惟球、琳、琅玕。
现代文：这里的贡物是美玉、美石和珠宝。

古文：导岍及岐，至于荆山，逾于河；壶口、雷首至于太岳；厎柱、析城至于王屋；太行、恒山至于碣石，入于海。
现代文：开通了岍山和岐山的道路，到达荆山，越过黄河。又开通壶口山、雷首山，到达太岳山。又开通厎柱山、析城山，到达王屋山。又开通太行山、恒山，到达碣石山，从这里进入渤海。

古文：西倾、朱圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于陪尾。
现代文：开通西倾山、朱圉山、鸟鼠山，到达太华山。又开通熊耳山、外方山、桐柏山，到达陪尾山。

古文：导嶓冢，至于荆山；内方，至于大别。
现代文：开通嶓冢山到达荆山。开通内方山到达大别山。

古文：岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
现代文：开通岷山的南面到达衡山，过洞庭湖到达庐山。

古文：导弱水，至于合黎，馀波入于流沙。
现代文：疏通弱水到合黎山，下游流到沙漠。

古文：导黑水，至于三危，入于南海。
现代文：疏通黑水到三危山，流入南海。

古文：导河、积石，至于龙门；南至于华阴，东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾；北过降水，至于大陆；又北，播为九河，同为逆河，入于海。
现代文：疏导黄河，从积石山开始，到达龙门山；再向南到达华山的北面；再向东到达厎柱山；又向东到达孟津；又向东经过洛水与黄河会合的地方，到达大分伾山；然后向北经过降水，到达大陆泽；又向北，分成九条支流，再会合成一条逆河，流进大海。

古文：嶓冢导漾，东流为汉，又东，为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江。
现代文：从嶓冢山开始疏导漾水，向东流成为汉水；又向东流，成为沧浪水；经过三澨水，到达大别山，向南流进长江。

古文：东，汇泽为彭蠡，东，为北江，入于海。
现代文：向东，来汇的水叫彭蠡泽；向东，称为北江，流进大海。

古文：岷山导江，东别为沱，又东至于澧；过九江，至于东陵，东迆北，会于汇；东为中江，入于海。
现代文：从岷山开始疏导长江，向东另外分出一条支流称为沱江；又向东到达澧水；经过洞庭湖，到达东陵；再向东斜行向北，与淮河会合；向东称为中江，流进大海。

古文：导沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北，会于汶，又北，东入于海。
现代文：疏导沇水，向东流就称为济水，流入黄河，河水溢出成为荥泽；又从定陶的北面向东流，再向东到达菏泽县；又向东北，与汶水会合；再向北，转向东，流进大海。

古文：导淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。
现代文：从桐柏山开始疏导淮河，向东与泗水、沂水会合，向东流进大海。

古文：导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮，入于河。
现代文：从鸟鼠同穴山开始疏导渭水，向东与沣水会合，又向东与泾水会合；又向东经过漆沮水，流入黄河。

古文：导洛自熊耳，东北，会于涧、瀍；又东，会于伊，又东北，入于河。
现代文：从熊耳山开始疏导洛水，向东北，与涧水、沣水会合；又向东，与伊水会合；又向东北，流入黄河。

古文：九州攸同，四隩既宅，九山刊旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
现代文：九州由此统一了：四方的土地都已经可以居住了，九条山脉都伐木修路可以通行了，九条河流都疏通了水源，九个湖泽都修筑了堤防，四海之内进贡的道路都畅通无阻了。

古文：六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋。
现代文：水火金木土谷六府都治理得很好，各处的土地都要征收赋税，并且规定慎重征取财物赋税，都要根据土地的上中下三等来确定它。

古文：中邦锡土、姓，祗台德先，不距朕行。
现代文：中央之国赏赐土地和姓氏给诸侯，敬重以德行为先，又不违抗我的措施的贤人。

古文：五百里甸服：百里赋纳总，二百里纳銍，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
现代文：国都以外五百里叫做甸服。离国都最近的一百里缴纳连秆的禾；二百里的，缴纳禾穗；三百里的，缴纳带稃的谷；四百里的，缴纳粗米；五百里的缴纳精米。

古文：五百里侯服：百里采，二百里男邦，三百里诸侯。
现代文：甸服以外五百里是侯服。离甸服最近的一百里替天子服差役；二百里的，担任国家的差役；三百里的，担任侦察工作。

古文：五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。
现代文：侯服以外五百里是绥服。三百里的，考虑推行天子的政教；二百里的，奋扬武威保卫天子。

古文：五百里要服：三百里夷，二百里蔡。
现代文：绥服以外五百里是要服。三百里的，要和平相处；二百里的，要遵守王法。

古文：五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
现代文：要服以外五百里是荒服。三百里的，维持隶属关系；二百里的，进贡与否流动不定。

古文：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教讫于四海。
现代文：东方进至大海，西方到达沙漠，北方、南方连同声教都到达外族居住的地方。

古文：禹锡玄圭，告厥成功。
现代文：于是禹被赐给玄色的美玉，表示大功告成了。

