禹别九州，随山浚川，任土作贡。禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
冀州：既载壶口，治梁及岐。
既修太原，至于岳阳；覃怀厎绩，至于衡漳。
厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中。
恒、卫既从，大陆既作。
鸟夷皮服，夹右碣石入于河。
济河惟兖州。九河既道，雷夏既泽，灉、沮会同。
桑土既蚕，是降丘宅土。
厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条。
厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同。
厥贡漆丝，厥篚织文。
浮于济、漯，达于河。
海岱惟青州。嵎夷既略，潍、淄其道。
厥土白坟，海滨广斥。
厥田惟上下，厥赋中上。
厥贡盐絺，海物惟错。
岱畎丝、枲、铅、松、怪石。
莱夷作牧。
厥篚厴丝。
浮于汶，达于济。
海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其艺，大野既猪，东原厎平。
厥土赤埴坟，草木渐包。
厥田惟上中，厥赋中中。
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。
厥篚玄纤、缟。
浮于淮、泗，达于河。
淮海惟扬州。彭蠡既猪，阳鸟攸居。
三江既入，震泽厎定。
筱簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔。
厥土惟涂泥。
厥田唯下下，厥赋下上，上错。
厥贡惟金三品，瑶、琨、筱、簜、齿、革、羽、毛惟木。
島夷卉服。
厥篚织贝，厥包桔柚，锡贡。
沿于江、海，达于淮、泗。
荆及衡阳惟荆州。江、汉朝宗于海，九江孔殷，沱、潜既道，云土、梦作乂。
厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下。
厥贡羽、毛、齿、革惟金三品，杶、干、栝、柏，砺、砥、砮、丹惟箘簵、楛，三邦厎贡厥名。
包匦菁茅，厥篚玄纁玑组，九江纳锡大龟。
浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河。
荆河惟豫州。伊、洛、瀍、涧既入于河，荥波既猪。
导菏泽，被孟猪。
厥土惟壤，下土坟垆。
厥田惟中上，厥赋错上中。
厥贡漆、枲，絺、紵，厥篚纤、纩，锡贡磬错。
浮于洛，达于河。
华阳、黑水惟梁州。岷、嶓既艺，沱、潜既道。
蔡、蒙旅平，和夷厎绩。
厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中，三错。
厥贡璆、铁、银、镂、砮磬、熊、罴、狐、狸、织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
黑水、西河惟雍州。弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同。
荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠。
原隰厎绩，至于猪野。
三危既宅，三苗丕叙。
厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。
厥贡惟球、琳、琅玕。
导岍及岐，至于荆山，逾于河；壶口、雷首至于太岳；厎柱、析城至于王屋；太行、恒山至于碣石，入于海。
西倾、朱圉、鸟鼠至于太华；熊耳、外方、桐柏至于陪尾。
导嶓冢，至于荆山；内方，至于大别。
岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
导弱水，至于合黎，馀波入于流沙。
导黑水，至于三危，入于南海。
导河、积石，至于龙门；南至于华阴，东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾；北过降水，至于大陆；又北，播为九河，同为逆河，入于海。
嶓冢导漾，东流为汉，又东，为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江。
东，汇泽为彭蠡，东，为北江，入于海。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧；过九江，至于东陵，东迆北，会于汇；东为中江，入于海。
导沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北，会于汶，又北，东入于海。
导淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。
导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮，入于河。
导洛自熊耳，东北，会于涧、瀍；又东，会于伊，又东北，入于河。
九州攸同，四隩既宅，九山刊旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋。
中邦锡土、姓，祗台德先，不距朕行。
五百里甸服：百里赋纳总，二百里纳銍，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
五百里侯服：百里采，二百里男邦，三百里诸侯。
五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡。
五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教讫于四海。
禹锡玄圭，告厥成功。
