禹分别土地的疆界，行走高山砍削树木作为路标，以高山大河奠定界域。
冀州：从壶口开始施工后，就治理梁山和它的支脉。
太原治理好了以后，又治理到太岳山的南面。覃怀一带的治理取得了成效，又到了横流入河的漳水。
这州的土是白壤，赋税是第一等，也夹杂着第二等，这里的田地是第五等。
恒水、卫水已经顺着河道而流，大陆泽也已治理了。
岛夷的人用皮服来进贡，先接近右边的碣石山，再进入黄河。
济水与黄河之间是兖州：黄河下游的九条支流疏通了，雷夏也已经成了湖泽，澭水和沮水会合流进了雷夏泽。
栽种桑树的地方都已经养蚕，于是人们从山丘上搬下来住在平地上。
这里的土质又黑又肥，这里的草是茂盛的，这里的树是修长的。
这里的田地是第六等，赋税是第九等，耕作了十三年才与其它八个州相同。
这里的贡物是漆和丝，还有用竹筐装着的彩绸。
进贡的物品从济水、漯水乘船到黄河。
渤海和泰山之间是青州：嵎夷治理好以后，潍水和淄水也已经疏通了。
这里的土又白又肥，海边有一片广大的盐碱地。
这里的田是第三等，赋税是第四等。
这里进贡的物品是盐和细葛布，海产品多种多样。
还有泰山谷的丝、大麻、锡、松和奇特的石头。
莱夷一带可以放牧。
这里进贡的物品是用筐装的柞蚕丝。
进贡的船只从汶水通到济水。
黄海、泰山及淮河之间是徐州：淮河、沂水治理好以后，蒙山、羽山一带已经可以种植了，大野泽已经停聚着深水，东原地方也获得治理。
这里的土是红色的，又粘又肥，草木不断滋长而丛生。
这里的田是第二等，赋税是第五等。
进贡的物品是五色土，羽山山谷的大山鸡，峄山南面的特产桐木，泗水边上的可以做磬的石头，淮夷之地的蚌珠和鱼。
还有用筐子装着的黑色的细绸和白色的绢。
进贡的船只从淮河、泗水，到达与济水相通的荷泽。
淮河与黄海之间是扬州：彭蠡泽已经汇集了深水，南方各岛可以安居。
三条江水已经流入大海，震泽也获得了安定。
小竹和大竹已经遍布各地，这里的草很茂盛，这里的树很高大。
这里的土是潮湿的泥。
田是第九等，赋是第七等，杂出第六等。
进贡的物品是金、银、铜、美玉、美石、小竹、大竹、象牙、犀皮、鸟的羽毛、旄牛尾和木材。
东南沿海各岛的人穿着草编的衣服。
这一带把贝锦放在筐子里，把橘柚包起来作为贡品。
这些贡品沿着长江、黄海到达淮河、泗水。
荆山与衡山的南面是荆州：长江、汉水象诸侯朝见天子一样奔向海洋，洞庭湖的水系大定了，沱水、潜水疏通以后，云梦泽一带可以耕作了。
这里的土是潮湿的泥，这里的田是第八等，赋是第三等。
这里的贡物是羽毛、旄牛尾、象牙、犀皮和金、银、铜，椿树、柘树、桧树、柏树，粗磨石、细磨石、造箭镞的石头、丹砂和细长的竹子、楛木。
三个诸侯国进贡他们的名产，包裹好了的杨梅、菁茅，装在筐子里的彩色丝绸和一串串的珍珠。九江进贡大龟。
这些贡品从长江、沱水、潜水、汉水到达汉水上游，改走陆路到洛水，再到南河。
荆山、黄河之间是豫州：伊水、瀍水和涧水都已流入洛水，又流入黄河，荥波泽已经停聚了大量的积水。
疏通了菏泽，并在孟猪泽筑起了堤防。
这里的土是柔软的壤土，低地的土是肥沃的黑色硬土。
这里的田是第四等，赋税是第二等，杂出第一等。
这里的贡物是漆、麻、细葛、纻麻，用篚装的绸和细绵，又进贡治玉磬的石头。
进贡的船只从洛水到达黄河。
华山南部到怒江之间是梁州：岷山、嶓冢山治理以后，沱水、潜水也已经疏通了。
峨嵋山、蒙山治理后，和夷一带也取得了治理的功效。
这里的土是疏松的黑土，这里的田是第七等，赋税是第八等，还杂出第七等和第九等。
这里的贡物是美玉、铁、银、刚铁、作箭镞的石头、磬、熊、马熊、狐狸、野猫。织皮和西倾山的贡物沿着桓水而来。进贡的船只行于潜水，然后离船上岸陆行，再进入沔水，进到渭水，最后横渡渭水到达黄河。
黑水到西河之间是雍州：弱水疏通已向西流，泾河流入渭河之湾，漆沮水已经会合洛水流入黄河，沣水也向北流同渭河会合。
荆山、岐山治理以后，终南山、惇物山一直到鸟鼠山都得到了治理。
原隰的治理取得了成绩，至于猪野泽也得到了治理。
三危山已经可以居住，三苗就安定了。
这里的土是黄色的，这里的田是第一等，赋税是第六等。
这里的贡物是美玉、美石和珠宝。
开通了岍山和岐山的道路，到达荆山，越过黄河。又开通壶口山、雷首山，到达太岳山。又开通厎柱山、析城山，到达王屋山。又开通太行山、恒山，到达碣石山，从这里进入渤海。
开通西倾山、朱圉山、鸟鼠山，到达太华山。又开通熊耳山、外方山、桐柏山，到达陪尾山。
开通嶓冢山到达荆山。开通内方山到达大别山。
开通岷山的南面到达衡山，过洞庭湖到达庐山。
疏通弱水到合黎山，下游流到沙漠。
疏通黑水到三危山，流入南海。
疏导黄河，从积石山开始，到达龙门山；再向南到达华山的北面；再向东到达厎柱山；又向东到达孟津；又向东经过洛水与黄河会合的地方，到达大分伾山；然后向北经过降水，到达大陆泽；又向北，分成九条支流，再会合成一条逆河，流进大海。
从嶓冢山开始疏导漾水，向东流成为汉水；又向东流，成为沧浪水；经过三澨水，到达大别山，向南流进长江。
向东，来汇的水叫彭蠡泽；向东，称为北江，流进大海。
从岷山开始疏导长江，向东另外分出一条支流称为沱江；又向东到达澧水；经过洞庭湖，到达东陵；再向东斜行向北，与淮河会合；向东称为中江，流进大海。
疏导沇水，向东流就称为济水，流入黄河，河水溢出成为荥泽；又从定陶的北面向东流，再向东到达菏泽县；又向东北，与汶水会合；再向北，转向东，流进大海。
从桐柏山开始疏导淮河，向东与泗水、沂水会合，向东流进大海。
从鸟鼠同穴山开始疏导渭水，向东与沣水会合，又向东与泾水会合；又向东经过漆沮水，流入黄河。
从熊耳山开始疏导洛水，向东北，与涧水、沣水会合；又向东，与伊水会合；又向东北，流入黄河。
九州由此统一了：四方的土地都已经可以居住了，九条山脉都伐木修路可以通行了，九条河流都疏通了水源，九个湖泽都修筑了堤防，四海之内进贡的道路都畅通无阻了。
水火金木土谷六府都治理得很好，各处的土地都要征收赋税，并且规定慎重征取财物赋税，都要根据土地的上中下三等来确定它。
中央之国赏赐土地和姓氏给诸侯，敬重以德行为先，又不违抗我的措施的贤人。
国都以外五百里叫做甸服。离国都最近的一百里缴纳连秆的禾；二百里的，缴纳禾穗；三百里的，缴纳带稃的谷；四百里的，缴纳粗米；五百里的缴纳精米。
甸服以外五百里是侯服。离甸服最近的一百里替天子服差役；二百里的，担任国家的差役；三百里的，担任侦察工作。
侯服以外五百里是绥服。三百里的，考虑推行天子的政教；二百里的，奋扬武威保卫天子。
绥服以外五百里是要服。三百里的，要和平相处；二百里的，要遵守王法。
要服以外五百里是荒服。三百里的，维持隶属关系；二百里的，进贡与否流动不定。
东方进至大海，西方到达沙漠，北方、南方连同声教都到达外族居住的地方。
于是禹被赐给玄色的美玉，表示大功告成了。
