<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，以封地名为氏。西周初年，周武王封他的儿子叔虞于唐，号唐叔虞。唐叔虞的后代被封于河内温（今河南省温县），其后代子孙遂以封地名命姓，称温姓。
2、出自郄姓，亦以邑名为氏。据《广韵》、《万姓统谱》等所载，周初，苏忿生在周朝任司寇，被封在温。公元前650年，温国被北狄人攻灭，国君温子逃往卫国，称为温氏。后来晋国攻灭狄人，温就成为晋国大夫郄至的封邑。当时郄至在鄢陵之战中指挥晋军打败楚军，成为晋国执政大臣，郄氏一家三族权倾朝野，引起其他晋卿的嫉妒。晋厉公对郄氏专权不满，早就想找借口除掉国中的这些强宗大族。有一次，晋历公带着群臣打猎，郄至打着一头野猪，派人给历公送去，却被历公宠幸的寺人孟张夺去，郄至一怒之下射死孟张。晋历公对此大为恼火，说： 这家伙欺负到我头上来了１决定除掉郄氏。这个消息被郄氏知道了，郄锜便主张先攻杀历公，郄至却认为宁可被杀也不能犯上作乱。结果历公纠合了一批与郄氏有怨仇的臣子灭掉了郄氏。郄至的子孙中有逃到国外的，以封邑命姓，称温姓。
3、出自高阳氏，亦以邑名为氏。据《唐温侯碑》所载，颛顼高阳氏的后裔封于温邑，其后以封邑名为氏。
4、回族中有温姓。源自明代融于回民族的苏禄国（今菲律宾苏禄岛）的苏禄东王巴都噶?叭哈利之子温喀刺及后裔。永乐十五年（1417年）苏禄东王巴都喀?叭哈剌率领包括家人在内计三百余人的庞大使团来燕京访问，因病逝世于山东省德州的北营村，留下次子温塔刺和三子安都鲁及王妃守墓并定居中国。因温安兄弟俩皆信仰伊斯兰教，风俗习惯又近同于回族，后便融入了回民族当中。其温塔刺取名子首音为姓（安都鲁亦同），遂产生了温姓。关于温（安）姓的来龙去脉，在温氏十六世孙温寿文于1934年编修的《温安家乘要录》中作了详细记载，颇具研究参考价值。此外，据薛文波《回回姓氏考》载，河北保定地区安、温两家回族 有安温两家不分之说 ，并 自言其先世为蒙古人，来自蒙古安塔拉之温都鲁地区。其先世弟兄二人，采用汉姓，系按两地名之首育分安、温二姓。 依据这段 自言 来看，如将其 蒙古地名 —— 安塔拉 和 温都督 的首字一对换，这便是山东德州苏禄东王之子 安都鲁 。 温哈刺（塔拉） 。这显然不是巧合。再有，山东德州和河北保定均有 温安（安温）两家不分 、 其先世兄弟二人 采用汉姓  之共说，显然是同出一脉。 人名 与 地名 之别，只恐是另有原委。由此可断言，山东德州与河北保定的温安（安温）两姓应是同祖同宗。温姓回族主要分布在山东和河北地区。
5、出自他族改姓：
①据《唐书》所载，唐代康居国（今新疆维吾尔自治区北境至俄罗斯一部），国王姓温，后入中国，自成温姓。
②据《通志》所载，北魏叱温氏、温盆氏、温孤氏均改单姓温。
③金时女真人温迪罕氏汉姓为温；据《唐书》所载，唐时彭城长史刘易从之子刘升流放岭表，免归，改姓温。
④清满洲八旗姓温特赫氏、锡伯族温都尔氏汉姓为温。
⑤今台湾土著、布依、土家、黎、壮、瑶等民族均有此姓。
<strong>家族名人
</strong>温峤：太原祁（今山西省祁县）人，东晋名臣。博学能文，工书。咸和初为江州刺史，封始安郡公，累官至骠骑大将军，卒于平苏峻之乱，终年41岁。
温璋：大雅六世孙，唐代官吏。以父荫累官大理丞，擢邠宁节度使转京兆尹，为政严明，后为直谏贬振州司马。温日观：华亭（今上海市松江）人，宋末元初画家。僧人，法名子温。善草书，喜画葡萄，须梗枝叶，皆草书法，时人以温葡萄称之。传世《葡萄图》流入日本。
温新、温秀：河南洛阳人，明代官吏、诗人。兄温新官户部主事，精于诗；弟温新亦善诗，官知襄阳府同知。
温纯：陕西省三原人，明代名臣。官左都御史，倡诸大臣伏阶泣请皇帝罢矿税，清白奉公，肃百僚，振风纪，时称名臣。
温达：满洲镶黄旗人，清代宰相。历任陕西道御史、镶黄旗管旗大臣、内阁学士、户部侍郎、吏部尚书、文华殿大学士（宰相）等职，颇受康熙重用。
温仲舒：古代哲学家、教育家。西汉广川（近河北省景县人）人。今文经学的创始人。青少年时学习十分勤奋，达到如痴如醉的地步，故学术日精。景帝时为博士，下帷讲诵，弟子传以次相授业。武帝时上 天人三策 ，以对策第一而著称。其对策中的 罢黜百家，独尊儒术 及 兴太学 、重选举等建议，为武帝采纳，对汉代的政治建设和文教政策的制定，起了重要作用，开封建社会以儒学为正统的先声。他以儒家思想为中心，吸收阴阳、五行的学说，提出 天创万物 与 天人感应 的学说，为君权神授和王道三纲编造理论。他还把人性分为上、中、下三品，认为上品之性生来就善，下品之性生来就无善质，且教而不能善，只有中民之性是 有善质而未能善 ，这一部分人的人数最多，故又称 万民之性 ，这些人才是教育的主要对象，提出了有别于孟子、荀子的人性论和教育作用论。对策之后，他被武帝遣为江都王相，后又调任胶西王相， 凡相两国，辄事骄王 ，因恐久职获罪，告病归家，著书讲学以终。其著述颇丰，但流传下来的只有《春秋繁露》一书和《汉书·董仲舒转》中的《举贤良对策》（即天人三策）等。
温子升：后魏中军大将军。他博览百家，文章清婉。平熙初，对策高第，补御史。有文集35卷。被誉为 江左文人 之一。
温彦宏、温彦博、温彦将（大雅、大临、大有）：太原祁人，唐代名宦。兄弟三人，俱知名于当世。高祖时，彦宏参与机务，官吏部尚书，封黎国公；彦博初从幽州总管罗艺，后随罗艺降唐，曾被突厥所俘，囚于阴山苦寒之地，归后累官至尚书右仆射（宰相），封虞国公；彦将官至中书侍郎，封清河郡公。时称 一门三公 。
温庭筠：太原祁人，温彦博裔孙，唐代词人和诗人。诗与李商隐齐名，时称温李。作赋八叉手而成，时称温八叉。精通音律，诗词风格浓艳，词藻华丽，多写闺情，乃花间派鼻祖。后人辑有《温庭筠诗集》及《金荃集》。
温体仁：浙江省乌程（今湖州）人，明代宰相。进士及第，历任编修、礼部左侍郎、礼部尚书等职，崇祯四年（1631年）入阁，不久升为首辅。其为相八年，崇祯对其恩崇无比，而温对上一味迎合，对下严厉刻薄，几无政绩。
温以燠：嘉应州（今广东省梅县）人，清代学者。文章诗词，均斐然可观。工书法，师颜真卿，瘦硬似柳公权。
温文禾：归安（浙江省吴兴）人，道光十六年进士，官工部主事。山水宗黄公望，著墨淹润，神韵天然。有《辛夷花馆诗稿》。
<strong>迁徙分布</strong>
发源于河南的温姓，有一支于西周初年，迁到甘肃祁连山，并融入古康居国中，部分未能越葱岭者，遂留居于新疆南疆，建立温宿国（今温宿县）。西汉初，有恂侯温疥（乃温季之裔）有子名仁，仁子温何迁居太原祁县（今山西省祁县东南）。此后，温姓后裔以太原为繁衍中心，逐渐形成温姓太原郡望。元康四年（公元前66年），长安公士申请皇帝下诏，命温何孙温福回归故里。后温姓逐渐扩散到河北清河、枣强以及山东东平、高唐、临清、武城诸县，并发展成为温姓平原、清河郡望。晋永嘉之乱，温姓随晋室南迁，刘琨记室太原祁人温峤南迁后出镇洪城（今江西省南昌），子孙留居当地。唐末时，裔孙温九郎避黄巢之乱，迁闽南。另有温姓一百四十世温尚简，由河南洛阳迁江西石城皂角水定居，其曾孙南皋由石城迁福建宁化石壁乡，皋次子瑾名铜宝，其裔孙分布闽、粤、赣各地，故此三地温姓多奉铜宝为大始祖。此际，任虔州刺史的温厚宗迁居福建，其后裔分衍清流、长廷石城、龙岩各地。宋时，厚宗裔孙元秋长子德带，次子德坤迁广东兴宁，季子德明徙江西兴国，四子德良迁上杭、连城。宋末时，九郎子孙分支再入粤东。六郎公徙居梅县，为松源乡开派祖；贵和公为五华开派祖；良彬公为梅县小用乡开派祖。明初，温姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、江苏等地。嘉靖年间，念三郎由宁化迁广东廉江。至清代末叶，温姓已广布全国各地，并有渡海赴台，远播海外者。如今，温姓在全国分布广泛，尤以广东多此姓，约占全国汉族温姓人口的百分之二十九。温姓是当今中国姓氏排行第一百一十四位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一四。
