古文：崔鉴，字神具，博陵安平人也。
现代文：崔鉴，字神具，博陵安平人。

古文：六世祖赞，魏尚书仆射。
现代文：六世祖崔赞，为魏尚书仆射。

古文：五世祖洪，晋吏部尚书。
现代文：五世祖崔洪，为晋吏部尚书。

古文：曾祖懿，字世茂，仕燕，位秘书监。
现代文：曾祖父崔懿，字世茂，在燕为官，官至秘书监。

古文：祖遭，字景遇，位钜鹿令。
现代文：祖父崔遭，字景遇，官至巨鹿令。

古文：父绰，少孤，学行修明，有名于世。
现代文：父亲崔绰，幼年丧父，学业和德行都很杰出，驰名于当世。

古文：与范阳卢玄、勃海高允、赵郡李灵等俱被征，寻以母老固辞。
现代文：他和范阳人卢玄、渤海人高允、赵郡人李灵等一起被朝廷征召，不久因为母亲需要养老而坚持辞职。

古文：后为郡功曹，卒。
现代文：后来他任郡功曹，不久去世。

古文：鉴颇有文学，自中书博士转侍郎，赐爵桐庐县子。
现代文：崔鉴很有文才和学识，从中书博士转任为侍郎，赐爵为桐庐县子。

古文：出为东徐州刺史。
现代文：又出任为东徐州刺史。

古文：鉴兄，字洛祖，行博陵太守。
现代文：崔鉴为了安抚新归附的百姓，有些年老的，崔鉴上表请求封他们为非正式的守、令，皇帝下诏批准。

古文：子文业，中书郎、钜鹿太守。
现代文：他又下令将州里的铜制品冶炼为农具，使军民都得到了好处。他去世后，追赠为青州刺史、安平侯，谥号 康 。

古文：文业子伯谦。伯谦字士逊，贫居养母。
现代文：崔伯谦，字士逊，贫困在家侍养母亲。

古文：齐神武召补相府兼功曹，称之曰： 崔伯谦清直奉公，真良佐也。 
现代文：齐神武帝任命他为相府兼功曹，称赞他道 ：崔伯谦清廉正直，为公尽责，真是个好助手。 

古文：转七兵、殿中、左户三曹郎中。
现代文：他又转任为七兵、殿中、左户三曹郎中。

古文：弟仲让为北豫州司马，与高慎同叛。
现代文：他的弟弟崔仲让为北豫州司马，和高慎一起反叛。

古文：坐免官。
现代文：他因此被牵连而免官。

古文：后历瀛州别驾、京畿司马。
现代文：后来他历任瀛州别驾、京畿司马。

古文：文襄将之晋阳，劳之曰： 卿聘足瀛部，已著康歌。
现代文：文襄帝将要去晋阳，慰劳他道： 卿帮助治理的瀛州已呈现一片太平景象。

古文：督府务总，是用相授。 
现代文：今后军府的繁杂事务，都要靠您处理了。 

古文：临别，又马上执手曰： 执子之手，与子偕老，卿宜深体此情。 
现代文：临别时，又在马上握住他的手道： 握住您的手，要与您共同生活到老，卿应该深刻体会我的用意。 

古文：族弟暹当时宠要，伯谦与之旧寮同门，非吉凶未尝造请，以雅道自居。
现代文：他同族的弟弟崔暹当时很得宠，崔伯谦和他既是同事又是同宗，但若没有喜事和丧事从不去拜访他，一直以高雅自居。

古文：天保初，除济北太守，恩信大行，富者禁其奢侈，贫者劝课周给。
现代文：天保初年，崔伯谦出任济北太守，用恩德和诚信治理当地，禁止有钱人奢侈浪费，周济穷人并鼓励他们致力农桑。

古文：县公田多沃壤，伯谦咸易之以给人。
现代文：县里的公田土壤肥沃，崔伯谦都将它们调换给百姓。

古文：又改鞭，用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。朝贵行过郡境，问人太守政何似？
现代文：他又改革鞭刑，用熟皮做鞭，不忍心在施刑时让罪人出血，只是以示耻辱而已，朝中掌权的重臣路过该郡境内，问当地百姓太守为政的情况如何。

古文：对曰： 府君恩化，古者所无。 
现代文：回答道 ：太守的恩德教化，自古以来无人可比。 

古文：诵人为歌曰： 崔府君，能临政。退田易鞭布威德，人无争。 
现代文：并给他背诵当地人做的歌道： 崔府君，能临政，退田易鞭布威德，人无争。 

古文：客曰： 既称恩化，何因复威？ 
现代文：来人问道 ：既然说他以恩惠教化为政，怎么又施威严呢？ 

古文：对曰： 长吏惮其威严，人庶蒙其恩惠，故兼言之。 
现代文：回答道： 官吏都害怕他的威严，老百姓都得到他的恩惠，所以说威德兼备。 

古文：以相府旧寮，例有加授，征赴鄴。
现代文：由于他是相府的旧官员，按例要加官，被征召至邺赴任。

古文：百姓号泣遮道，数日不得前。
现代文：临走时百姓痛哭流涕，拦在路上，数天不能前行。

古文：以弟仲让在关中，不复居内任，除南钜鹿太守。下车导以礼让，豪族皆改心整肃。
现代文：因为他弟弟崔仲让在西魏，他不能在朝为官，出任南巨鹿太守，一到任就用礼让之道治理当地，豪绅们都改过自新。

古文：事无巨细，必自亲览。
现代文：他不论大小事务，都要亲自过问。

古文：在县有贫弱未理者，皆曰 我自告白须公，不虑不决 。
现代文：县里有些贫困孱弱的人有事得不到公正处理，都说： 我直接告到白须太守面前，不愁得不到解决。 

古文：在郡七年，狱无停囚。
现代文：他任郡守七年，监狱里没有长期在押的囚犯。

古文：每有大使巡察，恆处上第。征拜银青光禄大夫。
现代文：每次有大使前来巡察，崔伯谦的政绩都被评为上等，后来被拜为银青光禄大夫。

古文：仲方字不齐。
现代文：崔仲方字不齐。

古文：少好读书，有文武才略。
现代文：从小喜爱读书，有文才武略。

古文：年十五，周文帝见而异之，令与诸子同就学。隋文帝亦在其中。
现代文：十五岁时，周文帝见到他以后很惊讶，就让他和皇家子弟一起读书，隋文帝也在其中。

古文：由是与帝少相款密。
现代文：仲方因此和隋文帝从小就交情深厚。

古文：后以明经为晋公宇文护参军，转记室，迁司正大夫，与斛斯征、柳敏等同修礼律。
现代文：后来，仲方以明经当了晋公宇文护的参军，转为记室，升司玉大夫，和斛斯征、柳敏等一起撰修有关礼仪和音律的书籍。

古文：后以军功授平东将军、银青光禄大夫，赐爵石城县男。
现代文：后来又以军功被任为平东将军、银青光禄大夫，封爵为石城县男。

古文：时武帝阴有灭齐志，仲方献二十策，帝大奇之。
现代文：当时周武帝已暗暗准备灭齐，崔仲方向他进献了二十条计策，武帝大为惊奇。

古文：复与少内史赴芬删定格式。
现代文：他又和少内史赵芬确定标准。

古文：寻从帝攻下晋州，又令仲方说下翼城等四城，授仪同，进爵范阳县侯。
现代文：不久又跟从武帝攻下了晋州，武帝又让仲方说降了翼城等四座城池，被任命为仪同，晋爵范阳县侯。

古文：后以行军长史从郯国公王轨禽陈将吴明彻于吕梁，仲方策居多。
现代文：后又任行军长史，跟随郯国公王轨在吕梁俘虏了陈将吴明彻，采用仲方计策最多。

古文：宣帝嗣位，为少内史。
现代文：周宣帝即位，被任为少内史。

古文：会帝崩，隋文帝为丞相，与仲方相见，握手极欢，仲方亦归心焉。
现代文：宣帝死，隋文帝任丞相，他和崔仲方见面后，高兴地紧紧握手，崔仲方也忠心相随。

古文：其夜上便宜十八事，帝并嘉纳之。
现代文：当晚他便向隋文帝进献适宜采用的十八条计策，隋文帝十分赞许并采纳。

古文：又劝帝应天受命，从之。
现代文：他又劝隋文帝顺应天意受命为帝，隋文帝也听从了。

古文：及受禅，上召仲方与高颎议正朔服色事。
现代文：到受禅时，隋文帝召崔仲方和高赹一起商议改朝时间及所用的车马祭牲的颜色。

古文：仲方曰： 晋为金行，后魏为水，周为木，皇家以火承木德之统。又圣躬载诞之初，有赤光之瑞。
现代文：仲方说： 在五行里，晋朝为金，后魏为水，周为木，皇帝应以火来继承木德，况且圣上诞生时，有红光的吉兆。

古文：车服旗牲，并宜用赤。 
现代文：因此所用的车辆、马匹、旗帜，祭祀用的牲畜，都应采用红色。 

古文：又劝上除六官，依汉魏之旧。
现代文：他又劝隋文帝设置六部官制，依照汉、魏的旧制。

古文：并从之。
现代文：隋文帝都采纳了。

古文：进位上开府，授司农少卿，进爵固安县公。
现代文：他被晋位为上开府，任司农少卿，晋爵为固安郡公。

古文：令发丁三万于朔方、灵武筑长城，东至黄河，西拒绥州，南至勃出岭，绵历七百里。
现代文：令他带三万民工到朔方、灵武修筑长城，东至黄河，西到绥州，南到勃出岭，绵延七百里。

古文：明年，复令仲方发丁十万，于朔方已东，缘边险要，筑数十城，以遏胡寇。
现代文：第二年，又命令仲方领民工十万，在朔方郡的东部，沿边境一带的险要地方，修筑几十座城堡，以制止胡人入侵。

古文：丁父艰，去职。
现代文：不久，遭父丧而离职。

古文：未期，起为虢州刺史。
现代文：守丧期未满，起用为虢州刺史。

古文：上书论取陈之策曰：
现代文：他上书朝廷提出取陈朝的策略：

古文：臣谨案：晋太康元年，岁在庚子，晋武帝平吴。
现代文： 臣详加考查，晋朝太康元年，正是庚子年，晋武帝平定吴国。

古文：至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。
现代文：至今是开皇六年，丙午年，合计过了三百零七年。

古文：《春秋宝乾图》云： 王者三百年一蠲法。 
现代文：《春秋宝乾图》上说 ：帝王有三百年一免之法。 

古文：今三百之期，可谓至矣。
现代文：如今三百年的期限可说已到了。

古文：陈氏草窃，起于丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。
现代文：陈氏窃据帝位，起于丙子年，今年是丙午年，子午相冲，正是阴阳学中的大忌之年。

古文：昔史赵有言曰： 陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。 
现代文：过去史赵曾说过： 陈姓，出于颛顼帝族，水德，所以当岁星在鹑火位时就要灭亡了。 

古文：又云： 周武王克商，封胡公满于陈。 
现代文：又说 ：周武王灭商，封胡公满于陈。 

古文：至鲁昭九年，陈灾，裨灶曰： 岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。 
现代文：到鲁昭公九年，陈国有灾祸，裨灶说： 再过五年岁星到了鹑火，然后陈国就灭亡了，楚国将灭了它。 

古文：楚，祝融后也，为火正，故复灭陈。
现代文：楚人是祝融的后代，当过火正，所以又灭了陈。

古文：陈承舜后，舜承颛顼。太岁左行，岁星右转；鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽。
现代文：陈是舜的后裔，而舜又是颛顼的传人，太岁左行时，岁星向右转，到达鹑火的那一年，陈族将又灭亡。戊午这一年，也就是陈氏国运终结的时候了。

古文：语迹虽殊，考事无别。
现代文：古语和古事虽然和现在不同，但考察其中的规律，却又没有差别。

古文：皇朝五运相承感火德。而国号为隋，隋与楚同分，楚是火正。
现代文：今我皇朝以五运相承应感为火德，国号又称隋，古代隋国和楚国是同分野，楚是火正。

古文：午为鹑火，未为鹑首，申为实沈，酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，将得岁之助。
现代文：午配鹑火，未是鹑首，申配实沈，酉配大梁，正当周、秦、晋、赵的分野，如果在这个时候发兵，将是得到好年头的条件。

古文：以今量古，陈灭不疑。
现代文：以古代的故事来比照今天，陈朝的灭亡是无疑的。

古文：臣谓午、未、申、酉并其数极。
现代文：我以为午、未、申、酉同是术数中的极点。

古文：盖闻天时不如地利，地利不如人和。
现代文：向来人们说，天时不如地利，地利不如人和。

古文：况主圣臣良，兵强国富，陈既主昏于上，人讟于下，险无百二之固，众非九国之师，独此岛夷，而稽天讨！
现代文：况且皇上圣明，臣下贤良，兵强国富。陈朝在上的国君昏庸，在下的民众怨恨，论险没有百二河山的坚固，论兵众又比不上当年的九国之师，独处一隅的蛮夷之众，怎能挡得住奉天命进行的讨伐！

古文：伏度朝廷，自有宏谟，皞荛所见，冀申萤爝。
现代文： 我知道朝廷自有宏伟的谋略，而我不过是草野村民的见解，但还是想像萤火虫那样发一点微光。

古文：今唯须武昌以下，蕲、和、徐、方、吴、海等州，更帖精兵，密营渡计；益、信、襄、荆、基、郢等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具。
现代文：现在必须在武昌以下的蕲、和、滁、方、吴、海等各州，安排精兵，秘密准备渡河，益州、信州、襄阳、荆州、基州、郢州等地，加速建造船只，大造声势，制作水战的各种用具。

古文：蜀、汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所。
现代文：蜀、汉两条江，是长江上游，水路要塞，历来是兵家必争之地。

古文：贼虽于流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战火决。
现代文：贼人虽然在流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、盆城设置船队，但最终要聚集到汉口和峡口，以水上作战一决胜负。

古文：若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将，即须择便横度。
现代文：如果贼人考虑上游有军队，命令精兵前去支援的话，我们在下游的所有将领，立即应选择合适的地点横渡南下。

古文：如拥众自卫，上江水军，鼓行以前。
现代文：如果敌人聚集大兵自卫，上游的水军就应一鼓作气向前进攻。

古文：虽恃九江五湖之险，非德无以为固；徒有三吴百越之兵，无恩不能自立。
现代文：这样，敌方虽自恃有九江五湖的天险，但没有德行便缺乏稳固的基础；徒有三吴和百越之地的兵马，但没有恩义便难以自立。 

古文：上览，大悦。
现代文：隋文帝看后，非常高兴。

古文：转基州刺史，征入朝。
现代文：他改任崔仲方为基州刺史，征召入朝。

古文：仲方因陈经略，上善之，赐以御袍裤并罗杂彩五百段，进位开府。
现代文：由于崔仲方奏上平陈的方略，深得皇帝嘉许，赐给他皇袍裤和绫罗绸缎五百段，晋位为开府。

古文：及大举伐陈，以仲方为行军总管，与秦王会。
现代文：当隋朝大举出兵攻陈时，任命崔仲方为行军总管，和秦王相会合。

古文：及陈平，坐事免。
现代文：平陈后，他因事而被免职。

古文：未几，复位。
现代文：不久，又恢复职位。

古文：后数载，授会州总管。
现代文：几年以后，被任命为会州总管。

古文：时诸羌犹未宾附，诏仲方击之，与贼三十余战，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都诸贼悉平。
现代文：当时，北方各部羌人还没有归顺朝廷，皇帝传旨命令崔仲方出征，他和敌人打了三十多仗，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都的各部敌人均被征服。

古文：赐奴婢一百二十口、黄金三十斤。
现代文：他被赏赐给奴婢一百二十人，黄金三十斤。

古文：迁代州总管。总被征入朝。
现代文：晋升为代州总管，后来又被征召入朝。

古文：会文帝崩，汉王余党据吕州不下。
现代文：正值隋文帝去世，汉王的余党占据吕州，朝廷屡攻不下。

古文：炀帝遣周罗攻之，中流矢卒。
现代文：隋炀帝派周罗目侯去攻打，却被流箭射中身亡。

古文：及令仲方代总其众，拔之，进位大将军。
现代文：当派崔仲方带领这支军队时，攻克了吕州，晋封他为大将军。

古文：历户部、礼部尚书，坐事免。
现代文：又历官户部、礼部尚书，因事而获罪，免职。

古文：寻为国子祭酒，转太常卿。
现代文：不久又被任命为国子祭酒，改为太常卿。

古文：朝廷以其衰老，出拜上郡太守。
现代文：朝廷因他已年老力衰，让他出任上郡太守。

古文：以母忧去职，岁余起为信都太守。
现代文：因母亲去世而离职服丧。一年多后又起用为信都太守。

古文：后乞骸骨，优诏许之，卒于家。
现代文：后来他年老请求退休，朝廷予以优待，准许他的请求，后死在家里。

古文：子焘，位定陶令。
现代文：他儿子名焘，官定陶令。

古文：宣猷弟宣度，位齐王开府司马、恆农太守。
现代文：他的叔叔宣度，任齐王府司马、恒农太守。

古文：宣度弟宣轨，颇有才学，位尚书考功郎中，与弟宣质、宣静、宣略并早卒。
现代文：宣度的弟弟宣轨，颇有才学，任尚书考功郎中，宣轨和弟弟宣质、宣静、宣略都很早就去世。

