崔鉴，字神具，博陵安平人也。
六世祖赞，魏尚书仆射。
五世祖洪，晋吏部尚书。
曾祖懿，字世茂，仕燕，位秘书监。
祖遭，字景遇，位钜鹿令。
父绰，少孤，学行修明，有名于世。
与范阳卢玄、勃海高允、赵郡李灵等俱被征，寻以母老固辞。
后为郡功曹，卒。
鉴颇有文学，自中书博士转侍郎，赐爵桐庐县子。
出为东徐州刺史。
鉴兄，字洛祖，行博陵太守。
子文业，中书郎、钜鹿太守。
文业子伯谦。伯谦字士逊，贫居养母。
齐神武召补相府兼功曹，称之曰： 崔伯谦清直奉公，真良佐也。 
转七兵、殿中、左户三曹郎中。
弟仲让为北豫州司马，与高慎同叛。
坐免官。
后历瀛州别驾、京畿司马。
文襄将之晋阳，劳之曰： 卿聘足瀛部，已著康歌。
督府务总，是用相授。 
临别，又马上执手曰： 执子之手，与子偕老，卿宜深体此情。 
族弟暹当时宠要，伯谦与之旧寮同门，非吉凶未尝造请，以雅道自居。
天保初，除济北太守，恩信大行，富者禁其奢侈，贫者劝课周给。
县公田多沃壤，伯谦咸易之以给人。
又改鞭，用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。朝贵行过郡境，问人太守政何似？
对曰： 府君恩化，古者所无。 
诵人为歌曰： 崔府君，能临政。退田易鞭布威德，人无争。 
客曰： 既称恩化，何因复威？ 
对曰： 长吏惮其威严，人庶蒙其恩惠，故兼言之。 
以相府旧寮，例有加授，征赴鄴。
百姓号泣遮道，数日不得前。
以弟仲让在关中，不复居内任，除南钜鹿太守。下车导以礼让，豪族皆改心整肃。
事无巨细，必自亲览。
在县有贫弱未理者，皆曰 我自告白须公，不虑不决 。
在郡七年，狱无停囚。
每有大使巡察，恆处上第。征拜银青光禄大夫。
仲方字不齐。
少好读书，有文武才略。
年十五，周文帝见而异之，令与诸子同就学。隋文帝亦在其中。
由是与帝少相款密。
后以明经为晋公宇文护参军，转记室，迁司正大夫，与斛斯征、柳敏等同修礼律。
后以军功授平东将军、银青光禄大夫，赐爵石城县男。
时武帝阴有灭齐志，仲方献二十策，帝大奇之。
复与少内史赴芬删定格式。
寻从帝攻下晋州，又令仲方说下翼城等四城，授仪同，进爵范阳县侯。
后以行军长史从郯国公王轨禽陈将吴明彻于吕梁，仲方策居多。
宣帝嗣位，为少内史。
会帝崩，隋文帝为丞相，与仲方相见，握手极欢，仲方亦归心焉。
其夜上便宜十八事，帝并嘉纳之。
又劝帝应天受命，从之。
及受禅，上召仲方与高颎议正朔服色事。
仲方曰： 晋为金行，后魏为水，周为木，皇家以火承木德之统。又圣躬载诞之初，有赤光之瑞。
车服旗牲，并宜用赤。 
又劝上除六官，依汉魏之旧。
并从之。
进位上开府，授司农少卿，进爵固安县公。
令发丁三万于朔方、灵武筑长城，东至黄河，西拒绥州，南至勃出岭，绵历七百里。
明年，复令仲方发丁十万，于朔方已东，缘边险要，筑数十城，以遏胡寇。
丁父艰，去职。
未期，起为虢州刺史。
上书论取陈之策曰：
臣谨案：晋太康元年，岁在庚子，晋武帝平吴。
至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。
《春秋宝乾图》云： 王者三百年一蠲法。 
今三百之期，可谓至矣。
陈氏草窃，起于丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。
昔史赵有言曰： 陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。 
又云： 周武王克商，封胡公满于陈。 
至鲁昭九年，陈灾，裨灶曰： 岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。 
楚，祝融后也，为火正，故复灭陈。
陈承舜后，舜承颛顼。太岁左行，岁星右转；鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽。
语迹虽殊，考事无别。
皇朝五运相承感火德。而国号为隋，隋与楚同分，楚是火正。
午为鹑火，未为鹑首，申为实沈，酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，将得岁之助。
以今量古，陈灭不疑。
臣谓午、未、申、酉并其数极。
盖闻天时不如地利，地利不如人和。
况主圣臣良，兵强国富，陈既主昏于上，人讟于下，险无百二之固，众非九国之师，独此岛夷，而稽天讨！
伏度朝廷，自有宏谟，皞荛所见，冀申萤爝。
今唯须武昌以下，蕲、和、徐、方、吴、海等州，更帖精兵，密营渡计；益、信、襄、荆、基、郢等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具。
蜀、汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所。
贼虽于流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战火决。
若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将，即须择便横度。
如拥众自卫，上江水军，鼓行以前。
虽恃九江五湖之险，非德无以为固；徒有三吴百越之兵，无恩不能自立。
上览，大悦。
转基州刺史，征入朝。
仲方因陈经略，上善之，赐以御袍裤并罗杂彩五百段，进位开府。
及大举伐陈，以仲方为行军总管，与秦王会。
及陈平，坐事免。
未几，复位。
后数载，授会州总管。
时诸羌犹未宾附，诏仲方击之，与贼三十余战，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都诸贼悉平。
赐奴婢一百二十口、黄金三十斤。
迁代州总管。总被征入朝。
会文帝崩，汉王余党据吕州不下。
炀帝遣周罗攻之，中流矢卒。
及令仲方代总其众，拔之，进位大将军。
历户部、礼部尚书，坐事免。
寻为国子祭酒，转太常卿。
朝廷以其衰老，出拜上郡太守。
以母忧去职，岁余起为信都太守。
后乞骸骨，优诏许之，卒于家。
子焘，位定陶令。
宣猷弟宣度，位齐王开府司马、恆农太守。
宣度弟宣轨，颇有才学，位尚书考功郎中，与弟宣质、宣静、宣略并早卒。
