崔鉴，字神具，博陵安平人。
六世祖崔赞，为魏尚书仆射。
五世祖崔洪，为晋吏部尚书。
曾祖父崔懿，字世茂，在燕为官，官至秘书监。
祖父崔遭，字景遇，官至巨鹿令。
父亲崔绰，幼年丧父，学业和德行都很杰出，驰名于当世。
他和范阳人卢玄、渤海人高允、赵郡人李灵等一起被朝廷征召，不久因为母亲需要养老而坚持辞职。
后来他任郡功曹，不久去世。
崔鉴很有文才和学识，从中书博士转任为侍郎，赐爵为桐庐县子。
又出任为东徐州刺史。
崔鉴为了安抚新归附的百姓，有些年老的，崔鉴上表请求封他们为非正式的守、令，皇帝下诏批准。
他又下令将州里的铜制品冶炼为农具，使军民都得到了好处。他去世后，追赠为青州刺史、安平侯，谥号 康 。
崔伯谦，字士逊，贫困在家侍养母亲。
齐神武帝任命他为相府兼功曹，称赞他道 ：崔伯谦清廉正直，为公尽责，真是个好助手。 
他又转任为七兵、殿中、左户三曹郎中。
他的弟弟崔仲让为北豫州司马，和高慎一起反叛。
他因此被牵连而免官。
后来他历任瀛州别驾、京畿司马。
文襄帝将要去晋阳，慰劳他道： 卿帮助治理的瀛州已呈现一片太平景象。
今后军府的繁杂事务，都要靠您处理了。 
临别时，又在马上握住他的手道： 握住您的手，要与您共同生活到老，卿应该深刻体会我的用意。 
他同族的弟弟崔暹当时很得宠，崔伯谦和他既是同事又是同宗，但若没有喜事和丧事从不去拜访他，一直以高雅自居。
天保初年，崔伯谦出任济北太守，用恩德和诚信治理当地，禁止有钱人奢侈浪费，周济穷人并鼓励他们致力农桑。
县里的公田土壤肥沃，崔伯谦都将它们调换给百姓。
他又改革鞭刑，用熟皮做鞭，不忍心在施刑时让罪人出血，只是以示耻辱而已，朝中掌权的重臣路过该郡境内，问当地百姓太守为政的情况如何。
回答道 ：太守的恩德教化，自古以来无人可比。 
并给他背诵当地人做的歌道： 崔府君，能临政，退田易鞭布威德，人无争。 
来人问道 ：既然说他以恩惠教化为政，怎么又施威严呢？ 
回答道： 官吏都害怕他的威严，老百姓都得到他的恩惠，所以说威德兼备。 
由于他是相府的旧官员，按例要加官，被征召至邺赴任。
临走时百姓痛哭流涕，拦在路上，数天不能前行。
因为他弟弟崔仲让在西魏，他不能在朝为官，出任南巨鹿太守，一到任就用礼让之道治理当地，豪绅们都改过自新。
他不论大小事务，都要亲自过问。
县里有些贫困孱弱的人有事得不到公正处理，都说： 我直接告到白须太守面前，不愁得不到解决。 
他任郡守七年，监狱里没有长期在押的囚犯。
每次有大使前来巡察，崔伯谦的政绩都被评为上等，后来被拜为银青光禄大夫。
崔仲方字不齐。
从小喜爱读书，有文才武略。
十五岁时，周文帝见到他以后很惊讶，就让他和皇家子弟一起读书，隋文帝也在其中。
仲方因此和隋文帝从小就交情深厚。
后来，仲方以明经当了晋公宇文护的参军，转为记室，升司玉大夫，和斛斯征、柳敏等一起撰修有关礼仪和音律的书籍。
后来又以军功被任为平东将军、银青光禄大夫，封爵为石城县男。
当时周武帝已暗暗准备灭齐，崔仲方向他进献了二十条计策，武帝大为惊奇。
他又和少内史赵芬确定标准。
不久又跟从武帝攻下了晋州，武帝又让仲方说降了翼城等四座城池，被任命为仪同，晋爵范阳县侯。
后又任行军长史，跟随郯国公王轨在吕梁俘虏了陈将吴明彻，采用仲方计策最多。
周宣帝即位，被任为少内史。
宣帝死，隋文帝任丞相，他和崔仲方见面后，高兴地紧紧握手，崔仲方也忠心相随。
当晚他便向隋文帝进献适宜采用的十八条计策，隋文帝十分赞许并采纳。
他又劝隋文帝顺应天意受命为帝，隋文帝也听从了。
到受禅时，隋文帝召崔仲方和高赹一起商议改朝时间及所用的车马祭牲的颜色。
仲方说： 在五行里，晋朝为金，后魏为水，周为木，皇帝应以火来继承木德，况且圣上诞生时，有红光的吉兆。
因此所用的车辆、马匹、旗帜，祭祀用的牲畜，都应采用红色。 
他又劝隋文帝设置六部官制，依照汉、魏的旧制。
隋文帝都采纳了。
他被晋位为上开府，任司农少卿，晋爵为固安郡公。
令他带三万民工到朔方、灵武修筑长城，东至黄河，西到绥州，南到勃出岭，绵延七百里。
第二年，又命令仲方领民工十万，在朔方郡的东部，沿边境一带的险要地方，修筑几十座城堡，以制止胡人入侵。
不久，遭父丧而离职。
守丧期未满，起用为虢州刺史。
他上书朝廷提出取陈朝的策略：
 臣详加考查，晋朝太康元年，正是庚子年，晋武帝平定吴国。
至今是开皇六年，丙午年，合计过了三百零七年。
《春秋宝乾图》上说 ：帝王有三百年一免之法。 
如今三百年的期限可说已到了。
陈氏窃据帝位，起于丙子年，今年是丙午年，子午相冲，正是阴阳学中的大忌之年。
过去史赵曾说过： 陈姓，出于颛顼帝族，水德，所以当岁星在鹑火位时就要灭亡了。 
又说 ：周武王灭商，封胡公满于陈。 
到鲁昭公九年，陈国有灾祸，裨灶说： 再过五年岁星到了鹑火，然后陈国就灭亡了，楚国将灭了它。 
楚人是祝融的后代，当过火正，所以又灭了陈。
陈是舜的后裔，而舜又是颛顼的传人，太岁左行时，岁星向右转，到达鹑火的那一年，陈族将又灭亡。戊午这一年，也就是陈氏国运终结的时候了。
古语和古事虽然和现在不同，但考察其中的规律，却又没有差别。
今我皇朝以五运相承应感为火德，国号又称隋，古代隋国和楚国是同分野，楚是火正。
午配鹑火，未是鹑首，申配实沈，酉配大梁，正当周、秦、晋、赵的分野，如果在这个时候发兵，将是得到好年头的条件。
以古代的故事来比照今天，陈朝的灭亡是无疑的。
我以为午、未、申、酉同是术数中的极点。
向来人们说，天时不如地利，地利不如人和。
况且皇上圣明，臣下贤良，兵强国富。陈朝在上的国君昏庸，在下的民众怨恨，论险没有百二河山的坚固，论兵众又比不上当年的九国之师，独处一隅的蛮夷之众，怎能挡得住奉天命进行的讨伐！
 我知道朝廷自有宏伟的谋略，而我不过是草野村民的见解，但还是想像萤火虫那样发一点微光。
现在必须在武昌以下的蕲、和、滁、方、吴、海等各州，安排精兵，秘密准备渡河，益州、信州、襄阳、荆州、基州、郢州等地，加速建造船只，大造声势，制作水战的各种用具。
蜀、汉两条江，是长江上游，水路要塞，历来是兵家必争之地。
贼人虽然在流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、盆城设置船队，但最终要聚集到汉口和峡口，以水上作战一决胜负。
如果贼人考虑上游有军队，命令精兵前去支援的话，我们在下游的所有将领，立即应选择合适的地点横渡南下。
如果敌人聚集大兵自卫，上游的水军就应一鼓作气向前进攻。
这样，敌方虽自恃有九江五湖的天险，但没有德行便缺乏稳固的基础；徒有三吴和百越之地的兵马，但没有恩义便难以自立。 
隋文帝看后，非常高兴。
他改任崔仲方为基州刺史，征召入朝。
由于崔仲方奏上平陈的方略，深得皇帝嘉许，赐给他皇袍裤和绫罗绸缎五百段，晋位为开府。
当隋朝大举出兵攻陈时，任命崔仲方为行军总管，和秦王相会合。
平陈后，他因事而被免职。
不久，又恢复职位。
几年以后，被任命为会州总管。
当时，北方各部羌人还没有归顺朝廷，皇帝传旨命令崔仲方出征，他和敌人打了三十多仗，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都的各部敌人均被征服。
他被赏赐给奴婢一百二十人，黄金三十斤。
晋升为代州总管，后来又被征召入朝。
正值隋文帝去世，汉王的余党占据吕州，朝廷屡攻不下。
隋炀帝派周罗目侯去攻打，却被流箭射中身亡。
当派崔仲方带领这支军队时，攻克了吕州，晋封他为大将军。
又历官户部、礼部尚书，因事而获罪，免职。
不久又被任命为国子祭酒，改为太常卿。
朝廷因他已年老力衰，让他出任上郡太守。
因母亲去世而离职服丧。一年多后又起用为信都太守。
后来他年老请求退休，朝廷予以优待，准许他的请求，后死在家里。
他儿子名焘，官定陶令。
他的叔叔宣度，任齐王府司马、恒农太守。
宣度的弟弟宣轨，颇有才学，任尚书考功郎中，宣轨和弟弟宣质、宣静、宣略都很早就去世。
