古文：黄帝问曰：余闻缪刺，未得其意。何谓缪刺？
现代文：黄帝问道：我听说有一种 缪刺 ，但不知道它的意义，究竟什么叫缪刺？

古文：岐伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛；留而不去，入舍于孙脉；留而不去，入舍于络脉；留而不去，入舍于经脉；内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤。
现代文：岐伯回答说：大凡病邪侵袭人体，必须首先侵入皮毛；如果逗留不去，就进入孙脉；再逗留不去，就进入络脉；如还是逗留不去，就进入经脉；就向内延及五脏，流散到肠胃，这时表里都受到邪气侵袭，五脏就要受伤。

古文：此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，如此则治其经焉。
现代文：这是邪气从皮毛而入，最终影响到五脏的次序。如此就要治疗其经穴了。

古文：今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。
现代文：现在邪气从皮毛侵入，进入到孙、络后，就逗留不去，如果此时络脉闭塞不通，邪气不得入于经脉，于是就要流溢于大络中，从而生成一些异常疾病。

古文：夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其病无常处，不入于经俞，命曰缪刺。
现代文：邪气侵入大络后，在左边的就流窜到右边，在右边的就流窜到左边，或上或下，或左或右，但只影响到络脉而不能进入经脉之中，从而随大络流布到四肢，邪气流窜无一定的地方，也不能进入经脉俞穴，这种刺法就叫做 缪刺 。

古文：帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？
现代文：黄帝道：我想听听缪刺法左病右取、右病左取的道理是怎样的？

古文：其与巨刺，何以别之？
现代文：缪刺法与巨刺法怎么区别？

古文：岐伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病；亦有移易者，左病未已，而右脉先病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。
现代文：岐伯说：邪气侵袭到经脉，如果左边经气较盛则影响到右边经脉，或右边经气较盛则影响到左边经脉；但也有左右相互转移的，如左边疼痛尚未好，而右边经脉已开始有病，如此这样的，就必须用巨刺法。但是运用巨刺法，必定要邪气中于经脉，如果邪气留滞于络脉则决不能运用。

古文：故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。
现代文：因为络脉病变的病痛部位与经脉相缪，因此称为 缪刺 。

古文：帝曰：愿闻缪刺奈何？
现代文：黄帝道：我想知道缪刺法怎样进行，怎样用于治疗病人？

古文：取之何如？岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛、暴胀、胷胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左。
现代文：岐伯说：邪气侵入足少阴肾经的络脉，使人突然发生心痛、腹胀大、胸胁部胀满，但并无积聚，针刺然谷穴出些血，大约过一顿饭的工夫，病情就可以缓解；如尚未好，左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：病新发者，取五日已。
现代文：新近发生的病，针刺五天就可痊愈。

古文：邪客于手少阳之络，令人喉痹、舌卷、口干心烦、臂外廉痛、手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，壮者立已，老者有顷已。
现代文：邪气侵入手少阳三焦经的络脉，使人发生咽喉麻痹、舌卷、口干、心中烦闷、手臂外侧疼痛使抬手不能至头，针刺手小指内侧无名指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴，壮年人马上就见缓解，老年人稍待一会儿也就好了。

古文：左取右，右取左。
现代文：左病刺右边，右病则刺左边。

古文：此新病，数日已。
现代文：如果是新近发生的病，几天就可痊愈。

古文：邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一痏，男子立已，女子有顷已。
现代文：邪气侵袭足厥阴肝经的络脉，使人突然发生疝气剧烈疼痛，针刺足大趾爪甲上与皮肉交接处，左右各有一穴，男子立刻缓解，女子稍待一会儿也就好了。

古文：左取右，右取左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一痏，立已。
现代文：邪气侵袭足太阳膀胱经的络脉，使人发生头、项、肩部疼痛，针刺足小趾爪甲上与皮肉交接处，左右各有一穴，立刻就缓解。

古文：不已，刺外踝下三痏。
现代文：如若不缓解，再刺足外踝下三针，大约一顿饭的工夫也就好了。

古文：左取右，右取左，如食顷已。
现代文：左则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于手阳明之络，令人气满胷中、喘息而支胠、胷中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏。
现代文：邪气侵袭手阳明大肠经的络脉，使人发生胸中气满，喘息而胁肋部撑胀，胸中发热，针刺手大指侧的次指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴。

古文：左取右，右取左，如食顷已。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之，以月死生为数，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。
现代文：大约一顿饭的工夫也就好了。邪气侵入，使人发生臂掌之间疼痛，不能弯曲，针刺手腕踝骨后方，先以手指按压，找到痛处，再针刺。根据月亮的圆缺确定针刺的次数，例如月亮开始生光，初一刺一针，初二刺二针，以后逐日加一针，直到十五日加到十五针，十六日又减为十四针，以后逐日减一针。

古文：邪客于足阳蹻之脉，令人目痛从内眦始，刺外踝之下半寸所各二痏。
现代文：邪气侵入足部的阳蹻脉，使人发生眼睛疼痛从内眦开始，针刺足外踝下面约半寸后，左右各有二穴。

古文：左刺右，右刺左，如行十里顷而已。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。大约如人步行十里路的工夫就可以好了。

古文：人有所堕坠，恶血留内、腹中满胀、不得前后，先饮利药。
现代文：人由于堕坠跌伤，淤血停留体内，使人发生腹部胀满、大小便不通，要先服通便导淤的药物。

古文：此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络。
现代文：这是由于坠跌，上面伤了足厥阴肝经的经脉，下面伤了足少阴肾经的络脉。

古文：刺足内踝之下，然骨之前血脉，出血，刺足跗上动脉。
现代文：针刺取其足内踝之下、然骨穴之前的淤血处，刺出其血，再刺足背上动脉处。

古文：不已，刺三毛上各一痏，见血立已。
现代文：如果病不缓解，再刺足大趾聚毛处，左右各有一穴，针刺出血，立即就缓解。

古文：左刺右，右刺左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：善悲惊不乐，刺如右方。
现代文：假如有好悲伤或惊恐不乐的现象，刺法同上。

古文：邪客于手阳明之络，令人耳聋、时不闻音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，立闻。
现代文：邪气侵入手阳明经的络脉，使人耳聋，间断性失去听觉，针刺手大姆指侧的食指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴，立刻就可以恢复听觉。

古文：不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。
现代文：如果无效，再刺中指爪甲上与皮肉交接处，马上就可听到声音。

古文：其不时闻者，不可刺也。
现代文：如果是间断性失去听力的，就不可用针刺治疗了。

古文：耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。
现代文：假如耳中鸣响如有风声，也采取上述方法进行针刺治疗。左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：凡痹往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数。
现代文：凡是痹证疼痛走窜，无固定地方的，就随疼痛所在而刺其分肉之间，根据月亮盈亏变化确定针刺的次数。

古文：用针者，随气盛衰，以为痏数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻。
现代文：凡有用针刺治疗的，都要随着人体在月行周期中气血的盛衰情况来确定用针的次数，如果用针次数超过其相应的日数，就会损耗人的正气；如果达不到相应的日数，邪气又不得泻除。

古文：左刺右，右刺左，病已止。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：不已，复刺之如法。
现代文：病好了，就不要再刺；若还没有痊愈，按上述方法再刺。

古文：月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。
现代文：月亮新生的初一刺一针，初二刺二针，以后逐日加一针，直到十五日加到十五针，十六日又减为十四针，以后逐日减一针。

古文：邪客于足阳明之经，令人鼽衄、上齿寒，刺足中指次指爪甲上与肉交者各一痏。
现代文：邪气侵入足阳明胃经的络脉，使人发生鼻出血、上齿寒冷，针刺足中趾侧的次趾爪甲上方与皮肉交接处，左右各有一穴。

古文：左刺右，右刺左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息、欬而汗出，刺足小指次指爪甲上与肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止。
现代文：邪气侵入足少阳胆经的络脉，使人胁痛而呼吸不畅、咳嗽而汗出，针刺足小趾侧的次趾爪甲上方与皮肉交接处，左右各有一穴，呼吸不畅马上就缓解，出汗也就很快停止了。

古文：欬者温衣饮食，一日已。
现代文：如果有咳嗽症状的，要嘱其注意穿衣、饮食的温暖，这样一天就可好了。

古文：左刺右，右刺左，病立已。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边，疾病很快就可痊愈。

古文：不已，复刺如法。
现代文：如果仍未痊愈，按上述方法再刺。

古文：邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食、无故善怒、气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺立已。
现代文：邪气侵入足少阴肾经的络脉，使人咽喉肿而疼痛不能进饮食、无故发怒、气上逆至贲门之上，针刺足底中心的络脉，左右各三针，共六针，可立刻缓解。

古文：左刺右，右刺左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：嗌中肿不能内，唾时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。
现代文：如果咽喉肿而疼痛不能进饮食，想咯吐痰涎又不能咯出来，针刺然骨穴的前面使之出血，很快就好。

古文：左刺右，右刺左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于足太阴之络，令人腰痛、引少腹控䏚、不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生为痏数，发针立已。
现代文：邪气侵入足太阴脾经的络脉，使人腰痛，连及小腹，牵引至胁下，不能挺胸呼吸，针刺椎骨与尾骨的接缝处当中，椎骨两旁肌肉之上，是腰部的俞穴，根据月亮圆缺确定用针次数，出针后马上就好了。

古文：左刺右，右刺左。
现代文：左病则刺右边，右病则刺左边。

古文：邪客于足太阳之络，令人拘挛、背急、引胁而痛，刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之旁三痏，立已。
现代文：邪气侵入足太阳膀胱经的络脉，使人背部拘急、牵引胁肋部疼痛，针刺应从项部开始沿着脊椎骨两旁向下按压，在病人感到疼痛处周围针刺三针，病立刻就好。

古文：邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛、髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。
现代文：邪气侵入足少阳胆经的络脉，使人胯关节疼痛、大腿不能抬举，针刺胯关节中间，用毫针，有寒的可留针久一些，根据月亮盈亏的情况确定针刺的次数，很快就好。

古文：治诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。
现代文：治疗各经疾病用针刺的方法，如果经脉所经过的部位未见病变，就用缪刺法。

古文：耳聋，刺手阳明。
现代文：耳聋，针刺手阳明大肠经。

古文：不已，刺其通脉出耳前者。
现代文：如果不好，再刺手阳明大肠经的络脉出于耳前的部位。

古文：齿龋，刺手阳明。
现代文：牙痛，刺手阳明大肠经。

古文：不已，刺其脉入齿中者，立已。
现代文：如果不好，再刺手阳明大肠经的络脉入齿中的痛点，很快就见效。

古文：邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛、时来时止。视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺；一刺不已，五刺已。
现代文：邪气侵入到五脏之间，其病变表现为经脉牵引作痛、时痛时止，根据其病的情况，在其手、足的爪甲上进行缪刺法，选择有血液郁滞的络脉，刺出其血，隔日刺一次，一次不见好，连刺五次就可好了。

古文：缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者，去之，足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已。
现代文：缪传于而牵引上齿，出现唇齿寒冷疼痛的症状，可视其手背上经脉有瘀血的地方针刺出血，再在足阳明中趾爪甲上刺一针，在手大拇指侧的食指爪甲上刺一针，很快就好了。

古文：左取右，右取左。
现代文：左病则刺右边的厉兑、商阳穴；右病则刺左边的厉兑、商阳穴。

古文：邪客于手足少阴、太阴；足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。
现代文：邪气侵入到手少阴、手太阴、足少阴、足太阴、足阳明的络脉，这五经的络脉都聚会于耳中，并上绕左耳上面的额角，假如由于邪气侵袭而至这五络的真气全部衰竭，就会使经脉都振动，而形体失去知觉，就像死尸一样，有人把它叫做 尸厥 。

古文：刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶；后刺足心；后刺足中指爪甲上各一痏；后刺手大指内侧，去端如韭叶；后刺手心主少阴锐骨之端，各一痏，立已。
现代文：这时应当针刺其足大趾内侧爪甲，距离爪甲有韭菜叶宽；然后再刺足心；再刺足中趾爪甲上，左右各刺一针；然后再刺手拇指内侧，距离爪甲有韭菜叶宽；再刺手少阴心经在掌后桡骨茎突处，左右各刺一针，当立刻清醒。

古文：不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一杯；不能饮者灌之，立已。
现代文：如仍不好，就用竹管吹气入病人两耳之中，并把病人左边头角上的头发剃下来，取一平方寸左右，烧制为末，用好酒一杯冲服，如因失去知觉而不能饮服，就把药酒灌下去，很快就可恢复过来。

古文：凡刺之数：先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之；不调者，经刺之；有痛而经不病者，缪刺之；因视其皮部有血络者，尽取之。
现代文：凡是针刺治疗的方法：先要根据所病的经脉，切按推寻，详审虚实而进行调治；如果经脉不调，先采用针刺经脉的方法；如果有病痛而经脉没有病变，再采用缪刺的方法；发现皮肤有瘀血的地方，应立即把瘀血刺出。

古文：此缪刺之数也。
现代文：以上就是缪刺的方法。

