黄帝问道：我听说有一种 缪刺 ，但不知道它的意义，究竟什么叫缪刺？
岐伯回答说：大凡病邪侵袭人体，必须首先侵入皮毛；如果逗留不去，就进入孙脉；再逗留不去，就进入络脉；如还是逗留不去，就进入经脉；就向内延及五脏，流散到肠胃，这时表里都受到邪气侵袭，五脏就要受伤。
这是邪气从皮毛而入，最终影响到五脏的次序。如此就要治疗其经穴了。
现在邪气从皮毛侵入，进入到孙、络后，就逗留不去，如果此时络脉闭塞不通，邪气不得入于经脉，于是就要流溢于大络中，从而生成一些异常疾病。
邪气侵入大络后，在左边的就流窜到右边，在右边的就流窜到左边，或上或下，或左或右，但只影响到络脉而不能进入经脉之中，从而随大络流布到四肢，邪气流窜无一定的地方，也不能进入经脉俞穴，这种刺法就叫做 缪刺 。
黄帝道：我想听听缪刺法左病右取、右病左取的道理是怎样的？
缪刺法与巨刺法怎么区别？
岐伯说：邪气侵袭到经脉，如果左边经气较盛则影响到右边经脉，或右边经气较盛则影响到左边经脉；但也有左右相互转移的，如左边疼痛尚未好，而右边经脉已开始有病，如此这样的，就必须用巨刺法。但是运用巨刺法，必定要邪气中于经脉，如果邪气留滞于络脉则决不能运用。
因为络脉病变的病痛部位与经脉相缪，因此称为 缪刺 。
黄帝道：我想知道缪刺法怎样进行，怎样用于治疗病人？
岐伯说：邪气侵入足少阴肾经的络脉，使人突然发生心痛、腹胀大、胸胁部胀满，但并无积聚，针刺然谷穴出些血，大约过一顿饭的工夫，病情就可以缓解；如尚未好，左病则刺右边，右病则刺左边。
新近发生的病，针刺五天就可痊愈。
邪气侵入手少阳三焦经的络脉，使人发生咽喉麻痹、舌卷、口干、心中烦闷、手臂外侧疼痛使抬手不能至头，针刺手小指内侧无名指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴，壮年人马上就见缓解，老年人稍待一会儿也就好了。
左病刺右边，右病则刺左边。
如果是新近发生的病，几天就可痊愈。
邪气侵袭足厥阴肝经的络脉，使人突然发生疝气剧烈疼痛，针刺足大趾爪甲上与皮肉交接处，左右各有一穴，男子立刻缓解，女子稍待一会儿也就好了。
左病则刺右边，右病则刺左边。
邪气侵袭足太阳膀胱经的络脉，使人发生头、项、肩部疼痛，针刺足小趾爪甲上与皮肉交接处，左右各有一穴，立刻就缓解。
如若不缓解，再刺足外踝下三针，大约一顿饭的工夫也就好了。
左则刺右边，右病则刺左边。
邪气侵袭手阳明大肠经的络脉，使人发生胸中气满，喘息而胁肋部撑胀，胸中发热，针刺手大指侧的次指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴。
左病则刺右边，右病则刺左边。
大约一顿饭的工夫也就好了。邪气侵入，使人发生臂掌之间疼痛，不能弯曲，针刺手腕踝骨后方，先以手指按压，找到痛处，再针刺。根据月亮的圆缺确定针刺的次数，例如月亮开始生光，初一刺一针，初二刺二针，以后逐日加一针，直到十五日加到十五针，十六日又减为十四针，以后逐日减一针。
邪气侵入足部的阳蹻脉，使人发生眼睛疼痛从内眦开始，针刺足外踝下面约半寸后，左右各有二穴。
左病则刺右边，右病则刺左边。大约如人步行十里路的工夫就可以好了。
人由于堕坠跌伤，淤血停留体内，使人发生腹部胀满、大小便不通，要先服通便导淤的药物。
这是由于坠跌，上面伤了足厥阴肝经的经脉，下面伤了足少阴肾经的络脉。
针刺取其足内踝之下、然骨穴之前的淤血处，刺出其血，再刺足背上动脉处。
如果病不缓解，再刺足大趾聚毛处，左右各有一穴，针刺出血，立即就缓解。
左病则刺右边，右病则刺左边。
假如有好悲伤或惊恐不乐的现象，刺法同上。
邪气侵入手阳明经的络脉，使人耳聋，间断性失去听觉，针刺手大姆指侧的食指指甲上方，距离指甲如韭菜叶宽，左右各有一穴，立刻就可以恢复听觉。
如果无效，再刺中指爪甲上与皮肉交接处，马上就可听到声音。
如果是间断性失去听力的，就不可用针刺治疗了。
假如耳中鸣响如有风声，也采取上述方法进行针刺治疗。左病则刺右边，右病则刺左边。
凡是痹证疼痛走窜，无固定地方的，就随疼痛所在而刺其分肉之间，根据月亮盈亏变化确定针刺的次数。
凡有用针刺治疗的，都要随着人体在月行周期中气血的盛衰情况来确定用针的次数，如果用针次数超过其相应的日数，就会损耗人的正气；如果达不到相应的日数，邪气又不得泻除。
左病则刺右边，右病则刺左边。
病好了，就不要再刺；若还没有痊愈，按上述方法再刺。
月亮新生的初一刺一针，初二刺二针，以后逐日加一针，直到十五日加到十五针，十六日又减为十四针，以后逐日减一针。
邪气侵入足阳明胃经的络脉，使人发生鼻出血、上齿寒冷，针刺足中趾侧的次趾爪甲上方与皮肉交接处，左右各有一穴。
左病则刺右边，右病则刺左边。
邪气侵入足少阳胆经的络脉，使人胁痛而呼吸不畅、咳嗽而汗出，针刺足小趾侧的次趾爪甲上方与皮肉交接处，左右各有一穴，呼吸不畅马上就缓解，出汗也就很快停止了。
如果有咳嗽症状的，要嘱其注意穿衣、饮食的温暖，这样一天就可好了。
左病则刺右边，右病则刺左边，疾病很快就可痊愈。
如果仍未痊愈，按上述方法再刺。
邪气侵入足少阴肾经的络脉，使人咽喉肿而疼痛不能进饮食、无故发怒、气上逆至贲门之上，针刺足底中心的络脉，左右各三针，共六针，可立刻缓解。
左病则刺右边，右病则刺左边。
如果咽喉肿而疼痛不能进饮食，想咯吐痰涎又不能咯出来，针刺然骨穴的前面使之出血，很快就好。
左病则刺右边，右病则刺左边。
邪气侵入足太阴脾经的络脉，使人腰痛，连及小腹，牵引至胁下，不能挺胸呼吸，针刺椎骨与尾骨的接缝处当中，椎骨两旁肌肉之上，是腰部的俞穴，根据月亮圆缺确定用针次数，出针后马上就好了。
左病则刺右边，右病则刺左边。
邪气侵入足太阳膀胱经的络脉，使人背部拘急、牵引胁肋部疼痛，针刺应从项部开始沿着脊椎骨两旁向下按压，在病人感到疼痛处周围针刺三针，病立刻就好。
邪气侵入足少阳胆经的络脉，使人胯关节疼痛、大腿不能抬举，针刺胯关节中间，用毫针，有寒的可留针久一些，根据月亮盈亏的情况确定针刺的次数，很快就好。
治疗各经疾病用针刺的方法，如果经脉所经过的部位未见病变，就用缪刺法。
耳聋，针刺手阳明大肠经。
如果不好，再刺手阳明大肠经的络脉出于耳前的部位。
牙痛，刺手阳明大肠经。
如果不好，再刺手阳明大肠经的络脉入齿中的痛点，很快就见效。
邪气侵入到五脏之间，其病变表现为经脉牵引作痛、时痛时止，根据其病的情况，在其手、足的爪甲上进行缪刺法，选择有血液郁滞的络脉，刺出其血，隔日刺一次，一次不见好，连刺五次就可好了。
缪传于而牵引上齿，出现唇齿寒冷疼痛的症状，可视其手背上经脉有瘀血的地方针刺出血，再在足阳明中趾爪甲上刺一针，在手大拇指侧的食指爪甲上刺一针，很快就好了。
左病则刺右边的厉兑、商阳穴；右病则刺左边的厉兑、商阳穴。
邪气侵入到手少阴、手太阴、足少阴、足太阴、足阳明的络脉，这五经的络脉都聚会于耳中，并上绕左耳上面的额角，假如由于邪气侵袭而至这五络的真气全部衰竭，就会使经脉都振动，而形体失去知觉，就像死尸一样，有人把它叫做 尸厥 。
这时应当针刺其足大趾内侧爪甲，距离爪甲有韭菜叶宽；然后再刺足心；再刺足中趾爪甲上，左右各刺一针；然后再刺手拇指内侧，距离爪甲有韭菜叶宽；再刺手少阴心经在掌后桡骨茎突处，左右各刺一针，当立刻清醒。
如仍不好，就用竹管吹气入病人两耳之中，并把病人左边头角上的头发剃下来，取一平方寸左右，烧制为末，用好酒一杯冲服，如因失去知觉而不能饮服，就把药酒灌下去，很快就可恢复过来。
凡是针刺治疗的方法：先要根据所病的经脉，切按推寻，详审虚实而进行调治；如果经脉不调，先采用针刺经脉的方法；如果有病痛而经脉没有病变，再采用缪刺的方法；发现皮肤有瘀血的地方，应立即把瘀血刺出。
以上就是缪刺的方法。
