食货一
《礼记》上说： 从大地上获取财物，向上天取得法式。 
使国家富强的根本，在于农业生产和种桑养蚕。
明朝初年，沿袭元朝旧制，钱法不流通而使用钞法，又禁止民间用银进行交易，似乎对人民不便利。
而洪武、永乐、洪熙、宣德年问，百姓财物充实，府库储藏盈余。
这时候，鼓励农业生产开垦土地，耕地没有荒芜，人民勤勉于本业。又开发屯田、中盐以供给边防军队，粮饷不依赖于政府，所以上下都富足，军队人民都很富裕。
此后，由于豪强兼并而屯田毁坏，财赋大臣改变盐法。
于是边防军队都依赖国库，输送军粮往往不能供足。
世宗以后，耗费财物的地方太多，国家府库匮乏竭尽。
神宗便增加赋税征收，矿税太多，移法定赋税以充实国库。
内宫群小人，横征暴敛掠夺民财。
人民多追逐末业，田地终于荒废。
官吏不能安抚，反而侵害剥削。
天下困顿疲敝，而国家储积的财物更加空虚。
蒙昧的人多称恢复流通钞法可以使国家富足，不知道开国之初的富裕在于勤事农业生产种桑养蚕，而不在于施行钞法。
加强农业，节省开支，是管理财政的关键。
现将明朝一代管理财政的措施，开始成功，最终失败的原因，条陈其本末，记录于此篇。
户口田制
太祖登记天下户口，设置户帖、户籍，详细登载姓名、年龄、居住地。
户籍上交户部，户帖、下发人民。
主管部门每年计算人口增加减少的情况上报。
到举行郊祀时，中书省把户籍陈列在祭坛下，进献给上天，祭祀完毕而收藏。
洪武十四年，诏令天下编制赋役的黄册，以一百一十户为一里，推举按人口交纳粮食多的十户为长，其余的一百户为十甲，甲一共十人。
每年出役里长一人，甲首一人，管理一里一甲的事务。
先后以按人口交纳粮食的多少作为顺序，十年为一周，叫做排年。
在城中称坊，在城的近郊称厢，在乡都称里。
里编制成册，册的开头总领为一图。
鳏寡孤独不承担赋役的，附在十甲之后作马零余之数。
僧侣道士给予度牒公文，有田的如平民的方式编成册，无田的也作为零余之敷。
每十年主管部门改定一次簿册，以按人口交粮的增减情况来提升和降职。
簿册一共四份：一份上交户部，其余三份则布政司、府、县各存一份。
上交户部的，簿册封面用黄纸，所以叫做黄册。
年终进呈，送后湖东西二库保存。
每年命令户科给事中一人、御史二人、户部主事四人校正错误。
以后黄册只是记载文字，主管部门征收赋税，编制徭役，便自己编写一册，称为白册。
户籍共分三等：一是平民，一是军人，一是工匠。
平民有儒生，有医生，有阴阳。
军人有校尉，有力士，有弓、铺兵。
匠有厨役、裁缝、马船之类。
临海有盐灶。
寺庙有僧人，道观有道士。
都按各自的职业记载于簿册。
户口按簿籍作为决断依据，禁止多个姓合成一户附于簿籍。
遗漏人口、脱落人户，允许自己核实。
里设置老人，选举年龄大被众人信服的人，引导人民行善，平息乡里的争执狱讼。
那些躲避徭役的人户称逃户。
遇到荒年或逃避兵祸迁移他处的称流民。
有事而外出寄居在外的称附籍。
朝廷组织的移民称移徙。
凡是逃户，明代初年督责命令返回原籍恢复自己的职业，赐免除赋税一年。
老弱之人不能返回和不愿意返回的，命令在居住地编入户籍，给予田地，交纳赋税。
正统时期，制造逃户周知册，核实逃户按人口所交纳的粮食。
凡是流民，英宗命令勘察户籍，编成甲互相担保，归属居住地里长管辖。
设置安抚人民的副职官。
返归本业的，给予慰劳安抚，供应牛、种籽、口粮。
又听从河南、山西巡抚于谦的建议，免除复业流民的赋税。
成化初年，荆、襄敌寇叛乱，流民达百万。
项忠、杨璇作湖广巡抚，下令驱逐，不遵守命令的戍守边地，死去的人不计其数。
祭酒周洪谟着成《流民说》一书，引用东晋时期异地设置郡县的办法，使就近的人归附于户籍，离得速的，设置州县来安抚。
都御史李宾呈上他的意见。
宪宗命令原杰出京安抚，招集流民十二万户，供给闲田，设置鄙阳府，设立上津等县来统一管理。
河南巡抚张逭也请安抚西北流民。
皇帝听从他的请求。
凡是附籍，是正统年问，年老疾病退休事奉原官的家属，距离原籍达一千里的允许收留附籍，不到一千里的遣发返回。
景泰年问，命令民籍者收录附载，军队、工匠、盐灶劳役冒充民籍的，遣回原籍。
那些迁移的，明朝初年，曾经迁徙苏、松、嘉、湖、杭等地人民中无田的人四千多户，前往临濠，供给耕牛、种籽、车辆、粮食，以资助遣送，三年不征收他们的赋税。
徐达平定沙漠，迁徙北平山后人民三万五千八百多户，散居各府卫，编籍在军队的供给衣服粮食，编籍在平民的供给田地。
又以沙漠遗民三万二千八百多户在北平屯田，设置屯所二百五十四处，开垦土地一千三百四十三顷。
又迁徙江南人民十四万到凤阳。
户部郎中刘九皋说： 古代人多地少之乡的人民听凭他们迁移到人少地多的乡，是想使土地没有遗失其利益，人没有失业的。 
太祖采纳他的提议，迁徙山西泽、潞的人民到河北。
后来屡次迁徙浙西和山西人民到滁、和、北平、山东、河南。
又迁徙登、莱、青人民到柬昌、兖州。
又迁徙直隶、浙江人民二万户到京城，充任仓库搬运工。
太祖时代迁徙人民最多，其问有因犯罪被迁徙的。
建文帝命令武康伯徐理前往北平测量规划土地安置。
成祖考察到太原、平阳、泽、潞、辽、沁、汾人多田少以及无田之家，分出人口来充实北平。
从此之后，迁徙的人就少了。
当初，太祖设置养济院收留没有生活出路的人，按月供给粮食。
设置漏泽园安葬贫民。
全国各府州县建立义冢。
又施行养老政策，人民年满八十以上的赐给爵禄。
又下诏抚恤遭逢灾难的士兵和平民。
然而有戒于元朝末年豪强欺侮贫弱之民，设立法律多保护贫弱抑制富豪。
曾经命令户部登记浙江等九个布政司、应天十八个府州富豪之民一万四千三百余户，依次召见，迁徙其家来充实京城，称为富户。
成祖时，又选择应天、浙江富豪之民三千户，充任北京宛、大二县厢长，户籍附在京城，仍供本籍的徭役。
供给时间长久了，贫困逃走，便选择其本籍中富裕户一一补足。
宣德年问交下制度，逃跑的发配边地充军，官府主管部门和邻居隐藏的都连坐治罪。
弘治五年纔免去解送在逃富户，每户征收银三两，给厢民助役。
嘉靖年问减少成二两，以充实边地军饷。
太祖制定法律的本意，原是仿效汉朝迁徙富裕之民充实关中的制度，此后施行久了弊端便产生出来，于是成为祸端。
户口的数目，增加减少不一致，其可以考察的，洪武二十六年，全国有一千零六十五万二千八百七十户，六千零五十四万五千八百一十二人。
弘治四年，九百一十一万三千四百四十六户，五千三百二十八万一千一百五十八人。
万历六年，一千零六十二万一千四百三十六户，六千零六十九万二千八百五十六人。
太祖在战争灾难之后，户口却很兴盛。
其后天下太平时间长久，反而赶不上。
燕王平定祸难之兵发起，淮河以北地区长满茂草，那时候人民数量反而比以前增加。
后来纔递减，到天顺年问最少。
成、弘继起开始兴盛，正德以后又减少。
户口减少的原因，周忱说： 投靠于富豪之家，有的冒充工匠逃到两京，有的冒领官引到各地作买卖，全家住在船上，不能查到其踪迹。 
而主要的，户口的增加减少，在于政令的宽严。
所以宣宗曾经与群臣讨论历代户口，认为 户口兴盛，根本在于休养生息；户口衰减，在于大兴土木和战争 ，大概是确实的议论。
明朝土田制度，共分二等：一为官田，一为民田。
最初，官田都是宋、元时代没入官府的田地。
其后有还官田，役官田，断入官田，学田，皇庄，牧马草场，城蠕苜蓿地，牲地，园陵坟地，公占隙地，诸王、公主、勋戚、大臣、内监、寺观赐予或请求给予的庄田，百官职田，边防大臣的养廉田，军、民、商人屯田，通称官田。
其余为民田。
元朝末年，国家丧乱，图籍记载多亡失，田赋没有准绳。
明太祖登上帝位，派遣周铸等一百六十四人，考核浙西的田亩，制定赋税。
又命令户部核实天下田地。
而两浙富豪之民逃避徭役，大都以田产寄托别户，叫做铁脚诡寄。
洪武二十年，命令国子生武淳等分别巡行州县，随粮划定区域。
区设粮长四人，测量田亩方圆，以字号编次，全部记载主名和田地的面积，按类编制成册，形状如鱼鳞，称为鱼鳞图册。
在此之前，诏令天下编制黄册，以户为主，详细记载旧管、新收、开除、实在的数目成为四柱式。
而鱼鳞图册以田地为主，各原扳、坟衍、下隰、沃瘠、沙卤的区别全都具备。
鱼鳞册作为经，田地的好壤有了评判标准。
黄册作为纬，赋税徭役之法便确定了。
凡是典卖田地，便详细记载赋税纳粮的标准，官府造簿册记载，不要让田产已去而赋税犹存以作为人民的祸害。
又因中原田地多荒芜，命令省臣讨论，统计人民授予田地。
设置司农司，开治河南，掌管其事。
临濠的田地，察验其人力，计算田亩供给，不允许兼并。
北方靠近城区的土地多没有整治，召集人民耕种，每人供给十五亩，蔬菜地二亩，免征租税三年。
每年中书省上报天下开垦田地的数目，少的田亩以千计，多的达到二十余万。
官府供给耕牛和农具的，纔收其税，额外开垦的荒地永远不计亩收税。
二十六年，核实天下的田地，总共八百五十万七干六百二十三顷，到处一片茂盛而没有抛弃的土地。
凡是田地以靠近城郭为上等，渐渐速离为中等、下等。
五尺为步，二百四十步为一亩，一百亩为一顷。
太祖依照元代里社制度，河北众州县土著居民以社分里甲，迁徙的居民分别屯居之地以屯来分里甲。
社民先占田亩广阔，屯民新占田亩狭窄，所以屯地叫作小亩，社地叫作广亩。
到宣德年问，原垦荒的田地永远不计亩收税以及低洼、盐碱不产粮食的田地，都核实纳入交纳赋税的数额中，田亩之数比过去更多。
主管部门以大亩当小亩来与旧有数额相符，有几亩当一亩的。
步尺计量参差不一，人们能够按心意扩大或缩小，土地不均匀，没有像北方那样乱的。
贵州的田地没有记载田亩的簿册，全部征之龄土官。
而各处田地，时间久远颇为混淆杂乱，与黄册不相符。
弘治十五年，天下的田地只有四百二十二万八千零五十八顷，官田与民田相比较得七分之一。
嘉靖八年，霍韬奉命修撰《会典》，说： 从洪武到弘治一百四十年，天下的田地额敷已减了一半多，而湖广、河南、广东失去的数额特别多。
不是划拨赐给王府，就是被奸猾的百姓所隐瞒。
广东没有藩王府，不是被隐瞒就是丢弃给了贼寇。
掌握国家生计的人，可以不专心研究吗？ 
适时，桂萼、郭弘化、唐龙、简霄先后上疏请求核实田亩，而顾鼎臣请求丈量土地，丈量的提议由此产生。
江西安福、河南裕州首先施行，而办法没有详细具备，人们多怀疑害怕。
此后，福建各州县，造经、纬二册，其办法相当详细。
然而大都以地为主，田多的还是得以玩弄手段作弊。
神宗初年，建昌知府许孚速造归户册，便以田从人，办法简单而细密。
万历六年，皇帝用大学士张居正的建议，天下的田地全部丈量，限定三年完成。
采用开方法，以直径圆围乘除，畸形零星的裁截添补。
于是豪强狡猾之徒不能欺骗隐瞒，里甲免于赔偿之累，而小民不再交纳虚粮。
总计田地数目七百零一万三千九百七十六顷，比弘治时多三百万顷。
然而张居正重视聚总考核，多以增加田亩数额为功。
主管官吏量地争着改用小步弓，以追求田地多，或搜刮现有之田以充虚额。
北直隶、湖广、大同、宣府，便先后按增加的田亩数增收赋税。
屯田的制度：一是军屯，一是民屯太祖初年，设立民兵万户府，寄寓士兵于农业，其方法最好。
又命令诸将屯兵于龙江等处，惟独康茂才的政绩最显著，于是下令褒奖，顺势申令整饬将士。
洪武三年，中书省请求对太原、朔州的屯田士卒收税，朝廷命令不要征收。
第二年，中书省上奏说： 河南、山东、北平、陕西、山西以及直隶淮安等府屯田，凡是官府供给耕牛种子的收税十分之五，自备的收税十分之三。 
皇帝下诏暂时不收税，三年后，每亩收租一斗。
六年，太仆丞梁堃倦帖木尔说： 宁夏境内和四川西南至船城，东北至塔滩，相距八百里，土地肥沃，应该招集流亡之人屯田。 
朝廷听从其连议。
这时，派邓愈、汤和诸将屯田于陕西、彰德、汝宁、北平、永平，迁徙山西真定人民屯田于凤阳。
又因海运粮饷到辽有淹死的，便更多研究屯政，天下的卫所州县军民都从事土地开垦。
其办法是，迁移人民到宽阔的地方，或者招募，或者因罪迁徙的人为屯民，都由主管官吏统领。而军屯则由卫所统领。
边防之地，三分守城，七分屯田耕种。
内地，二分守城，八分屯田耕种。
每个士兵接受田五十亩为一分，供给耕牛、农具，教他种植庄稼，免除租赋，派官吏鼓励输粮，诛罚侵吞凶暴的官吏。
起初每亩交税一斗。
三十五年按田亩制定赋税：军田一分，正粮十二石，贮藏于屯仓，听凭本部军队自己支配，余粮为本卫所官军俸禄粮。
永乐初年，规定屯田官军赏罚条例：每年食用米十二石外，剩余六石为标准，多的赏给钱钞，缺少的处罚俸金。
又按田地的肥沃和瘦瘠的不同，办法应该有区别，命令官军各自种样田，以其每年收成的数目相考核。
太原左卫千户陈淮所种的样田，每军余粮二十三石，皇帝命令重赏。
宁夏总兵何福聚积的谷物特别多，赐给敕书褒奖。
户部尚书郁新说： 湖广诸卫收粮不仅一种，请求以米为标准。
凡是粟谷糜黍大麦薷棕二石，稻谷萄秫二石五斗，穆稗三石，都合准米一石。
小麦芝麻豆类与米相当。 
朝廷听从其议，著录为法令。
又重新确定屯守之数。
临近边防地势险要，守多于屯。
地区偏僻和输送粮食困难的地方，屯多于守。屯田兵一百名委任百户，三百名委任千户，五百名以上由指挥提督。
屯设红牌，陈列规则条例在上面。
年龄六十岁和残疾以及年幼的，耕种自食其力，不受条例限制。
屯军因公事妨害了农务的，免征粮食，并且禁止卫所摊派。
在那时，东面从辽左，北面抵宣、大，西面到苴壶，南面到滇、蜀，一直到交趾，中原则大河南北，到处都兴起屯田。
宣宗时代，多次核实各屯，以征伐戍寺罢除耕种和官府豪强权势要入侵占隐匿的，减去余粮的一半。
从北方前来归顺从事屯田的人，供给车辆耕牛农具。
划分辽东各卫屯军为三等，人力和耕牛兼有的为上等，人力和耕牛有其中之一者为中等，人力耕牛都没有的为下等。
英宗免除军田正粮归仓，祇征收余粮六石。
后来又免征沿边开田官军的粮食，减征各边屯田粮食不一。
景帝时期，边境多战事，命令士兵分成两番，六天操练防守，六天耕种土地。
成化初年，宣府巡抚叶盛买官府耕牛一千八百头，并置办农具，派军队屯田，收粮食交换银子，以弥补官马损耗，边地之人称焉有利。
从正统以后，屯田的政务渐渐废弛，而屯粮还存有三分之二。
此后屯田多被内监、军官侵占掠夺，屯法全坏。
宪宗之世多提议端正恢复，而与旧时收入相比，不能达到十分之一。
弘治年问，屯粮更轻，有一亩祗交三升的。
延及正德，辽东屯田比永乐年问的田亩多一万八千多顷，而粮食却减少四万六千多石。
当初，永乐时期，屯田米常常超过三分之一，常操军十九万，以屯军四万供应。
而接受供应的又能自己耕种，边外军没有月粮，因此边防军饷常很充足。
到这时，屯军多逃跑死亡，常操军只有八万，都依赖于官仓。
而边外多次扰乱，弃置不耕种。
刘瑾独揽大权，派官吏分头出发丈量田地追收欠税。
迎合刘瑾心意的人，虚假地增加田亩敷，残酷搜刮，户部侍郎韩福尤其急切刻薄。
辽地士兵不能忍受，胁迫众人作乱，经招抚纔平定下来。
明朝初年，招募盐商在各边地输送粮食并给予食盐运销权，称为商屯。
到弘治年问，叶淇变法，这种开中商屯开始毁坏。
众淮商全部撤除业务返回，西北的商人也多迁徙到淮，边地变成废墟，米价一石值银五两，而边疆的储备变得空虚。
世宗时期，杨一清又请求召集商人输粮入边，准其逼销食盐，又请求仿效古代招募人民充实边塞的作法，招徕陇右、关西人民屯田于边地。
此后，周泽、王崇古、林富、陈世辅、王畿、王朝用、唐顺之、昊桂芳等争着讨论屯政。
而庞尚鹏总管江北盐屯，不久移置九边，与总督王崇古，先后规划屯政十分详密。
然而这时，因循守旧已很久，终究很少右实际效果。
给事中管怀理说： 屯田不兴，其弊端有四个：边疆戒严，此其一。耕牛种子供应不上，此其二。丁壮之人逃亡迁徙，此其三。田地在敌人之外，此其四。
像这样而管理屯田的人还想按簿册增加赋税，不是扣除月粮，就是按丁赔补而已。 
屯粮变轻，到弘治、正德而达到极点，嘉靖年问渐渐增加，隆庆年问又每亩收税一斗。
然而屯丁逃亡的人更多。
管粮郎中不管屯田有无，月粮只给一半。
沿边防的屯地，有的变成盐碱地、沙碛，收粮的额数不能减。
屯田御史又在额敷之外增加本折，屯田军更加不能忍受。
万历年问，总计屯田之数为六十四万四千多顷，比洪武时期少二十四万九千多顷，田地一天天减少而纳粮一天天增加，其弊端就像这样。
当时山东巡抚郑汝璧请求开垦登州海北长山诸岛的田地。
福建巡抚许孚远开垦闽海坛山田地成功，又请求开垦南日山、澎湖；又说浙江临海各山，如陈钱、金塘、补陀、玉环、南麂，都可以经营。
天津巡抚汪应蛟则请求在天津开展屯田。
其提议或留在内宫不下发，或不久就废弃。
熹宗之世，巡按张慎言又提议天津屯田事。
而御史左光斗命令管河通判卢观象大兴水田之利，太常少卿董应举跟着实行。
左光斗又在河间、天津设置屯学，考试骑马射箭，为武生供给田地一百亩。
李继贞巡抚天津，也致力于屯田事务，然而遭遇旱灾和蝗灾，不能见到成效。
明朝时，草场颇多，侵占夺去人民的生业。
而成为人民的最大祸害的，没有什么比得上皇庄和诸王、勋戚、宦官庄田更厉害。
太祖赏赐勋臣公侯丞相以下的庄田，多的一百顷，亲王庄田一千顷。
又赐给公侯和武臣公田，又赏赐百官公田，以其租税缴入充当俸禄。
指挥战死的都赏赐公田。
勋臣庄田的佃户，多倚仗权威违犯禁令，皇帝召诸臣告诫。
其后公侯恢复岁禄，归还赐予的田地给官府。
仁、宣之世，请求赐田渐渐多起来，大臣也可以请求没收入官府的庄舍。
然而宁王朱权请求灌城作庶子的耕种放牧之地，皇帝赐书，援引祖宗制度加以拒绝。
到英宗时，诸王、外戚、宦官到处侵占官田和私田，有时反而诬告人民占其田地，请求审察治罪。
等到审察得到真实情况，皇帝仑令还给人民田地的情况不止一次。
于是下诏禁止侵夺人民的田地，禁止上奏请求京畿内的田地。
然而权臣贵戚宗室的庄田、坟茔，或赐予或请求，不可胜计。
御马太监刘顺家人进献蓟州草场，进献田地从此时开始。
宦官的田地，则从尹奉、喜宁开始。
当初，洪熙时期，有仁寿宫庄，其后又有清宁、未央宫庄。
天顺三年，因诸王没有出京去藩国，供给用度浩繁，便设立束宫、德王、秀王庄田。
二王到藩国后，土地仍然归属官府。
宪宗即位，把没收入官的曹吉祥的田地作为宫中的庄田，皇庄之名从此时开始。
此后庄田遍布郡县。
给事中齐庄说： 天子以四海为家，何必置立庄田，与贫困的人民争利呢？ 
不听。
弘治二年，户部尚书李敏等因灾异上奏说： 京畿内皇庄有五座，共有土地一万二干八百多顷；勋戚、宦官庄田三百三十二座，共有土地三万三千多顷。
管理田庄的官校招集群小人，称庄头、伴当，侵占土地，收敛财物，污辱妇女。
稍微与之辩理，便被诬告。
官校拘捕捆缚，全家惊惶。
民心伤痛入骨，灾异由此而生。
请求革除管庄之人，交付小民耕种，每亩征收银三分，充为各宫用度。 
皇帝命令告诫整饬庄户。
又因御史建议，罢除仁寿宫之庄，还给草场，并且命令凡是侵占牧地者，全部返还其旧。
又定立制度，献地于王府的人则罚戍守边地。
奉御赵管献雄县之地作为皇庄，户部尚书周经弹劾他违犯制度，把趟管关进钦犯监狱。
敕命诸王辅导官，引导王奏请田地的则判罪。
然而当时奏请献纳的不绝，乞请也越来越纷繁。
徽、兴、岐、衡四王，田地多达七干多顷。
会昌、建昌、庆云三侯争夺田地，皇帝便赐给他们田地。
武宗即位，过了一个月，便建皇庄七座，此后增至三百多处。
诸王、外戚请求赐田和侵夺民田的无数。
世宗初年，仑令给事中夏言等清查核对皇庄田。
夏言竭力陈说皇庄为害于民。
从此正德以来投献侵吞的田地，多有归还人民的，而宦戚之辈又从中阻挠。
户部尚书孙交造皇庄新簿册，额数比旧时减少。
皇帝命令核实过去顷亩之数上报，改称官地，不再称皇庄，下诏主管部门征收银两解送到部。
然而多被宦官中饱私囊，积欠赋税到数十万以为常。
这时，禁止勋戚上奏求讨、奸民投献之事，又革除王府所请的山场湖陂。
德王请齐、汉二庶人所遣留的柬昌、充州闲置的田地，又请求白云等湖，山东巡抚邵锡根据新制定的法令予以拒绝，话语很直切。
德王多次争辩皇帝仍然依从户部之议，只保存藩封时初次请求的庄田。
此后有上奏请求的一律不同意。
又规定，凡是公主、国公的庄田，世代远的保存十分之三。
嘉靖三十九年派遣御史沈阳清理侵夺隐瞒冒领的庄田一万六千多顷。
穆宗听从御史王廷瞻的建议，又制定世代递减的限额：勋臣五代限定田地二百顷，外戚七百顷至七十顷不等。
当初，世宗时，承天六庄二湖土地八干三百多顷，以宦官统领，又听凭校舍兼并，增加八百八十顷，分为十二庄。
至此始以主管官吏统领，兼并的归还给人民。
又定着命令，宗室买田不输送赋役的没收入官，皇亲之田都命令主管部门徽收，如同勋臣之例。
虽然请求赐田不断，而赐予的数额有定数，征收有制度，人民的危害稍微减少。
神宗赐予过于奢侈，只要请求无不获取。
潞王、寿阳公主施恩最丰厚。
而福王分封，包括河南、山东、湖广之田为王庄，达到四万顷。
群臣竭力争辩，纔减少一半。
王府官吏和众宦官丈量土地征收赋税，纷杂于道路，供养杂役的粮食数以万计，侵吞搜刮惨不忍闻。
以刑科签发公文逮捕人民，擎杀庄田的佃户，到处一片骚乱。
给事中官应震、姚宗文等屡次上书劝谏，都不回复。
当时又重新制定勋臣外戚庄田世代递减法，比旧有的制度稍微宽缓。
此后应议削减的，便奉诏姑且保留，不能革除。
熹宗之时，桂、惠、瑞三王和遂平、宁德二公主的庄田动不动以万来计算，而魏忠贤一族，横加赏赐特别多。
大致明朝中期以后，庄田侵吞掠夺人民的产业，与国家灭亡一起结束。
