社会上相信破土建房，岁神月神就会对人有所侵害，受侵害的地方，一定会死人。
假如太岁运行到子位，岁神就会侵害西面的人家，以建寅之月为正月，月神就会侵害南面的人家。北面、东面破土建房，那么西方、南方的人家就会被侵害了。
被侵害的人家，就要搞 厌胜 巫术，用五行之物悬挂金木水火以避祸害。
假如岁神月神侵害西家，西家就悬挂金以避祸害。岁神月神侵害东家，东家就悬挂木炭以避祸害。
或举行祭祀以消除那些凶祸，或者全家出走搬迁以躲避那些祸殃。
一家仿效一家，都认为这样做是对的。
如果考订核实一下这种看法，这是一种虚妄的主张。
用什么来证明这一点呢？
天上地上的神，用心是相同的。
百姓无礼，就加以罪名实行惩罚，天地之神不会有二心两意，前后相反的情况。
搬家不避开岁神和月神，岁神和月神憎恨他们不避开自己相对的位置，就会谴责他们。
现在修建房屋的人家，也触动了地体，无礼的过错，和搬迁之家是同样的。
建房的人家，应当被岁神和月神所侵害，为什么反而让南方、西方之地受到他们的祸害呢？
难道岁月之神责怪搬迁而不祸害建房的人家吗？
岁月之神所用的心意，多么不公平啊！
鬼神惩罚人，如同天子谴责惩罚老百姓一样。
老百姓触犯刑法而受惩罚的很多不只一个，小过错可以宽赦，大罪恶就受刑法处治，没有因无过错而被判刑的人。
无过错而被判刑，世人就称为受冤枉。
现在巳、酉之地的人家，对岁神月神毫无过错、子、寅之地的人家建房，他们平白无故地被侵害，这就是岁神月神冤枉无罪的人家了。
而且太岁运行到子位，子位的房屋 直符 ，午位的房屋正相对，不须建房办事，空坐家中什么也不干，仍然被岁月之神所侵害。
现在岁月之神所侵害的地方，一定要等到子、寅之地破土动工，巳、酉之地才有凶祸。
岁月之神，给予惩罚造成灾害，对 兴功起事 和 空居无为 的人家造成的祸害不一样，这不符合上天采纳岁月之神的意见进行惩罚的道理。
仔细论述岁月之神，岁就是太岁，它在天的边缘，立于子位。
盖房的人在中国的某一个州之内，假设这个州是扬州的话，它处在东南方。假如像邹衍所说的，全中国是一个州，又处在东南方，岁神侵害酉地，那么受害的该是西羌那些地方，位于东南的地方怎么会遭受凶祸呢？
如果岁神就在民间，西边的房屋都是酉地，那么修建房屋的人家，房子中也有酉地，为什么不就近侵害他家房中的酉地，反而去侵害别家呢？
况且侵害人的究竟是谁呢？
如果确实是岁神和月神，岁神和月神是天的从属之神，它们的饮食与天相同。
天饮食时不吃人，所以帝王郊祭时不用人作牺牲。
如果岁神和月神不是天神，那也不会吃人的。
天地之间，各种神所吃的东西，圣人认为应当和人吃的一样。
根据侍奉活人的道理去侍奉死人，根据侍奉人的道理去侍奉鬼神，所以对各种神的祭祀都用各种东西，没有用人来作祭品的。
动物中会吃人的，是虎狼。
岁月之神，难道是虎狼的精气吗？
战乱灾荒的年头，谷物食品缺乏，人民吃不饱常受饿，自相残食。
难道那些吃饿死者的尸体的人，他们的精气变成了岁月之神吗？
岁月有神，日也有神，岁神侵害人，月神侵害人，为什么日神不侵害人呢？
一天天聚集就成月，一月月聚集就成季，一季季聚集就成年，年为一统，年为一元，月、时、岁、统、元是不断增加聚积的相互的倍数、分余完毕而取的名称而已，怎么有鬼神之怪、祸福的征兆呢？
如果岁月完毕应当有神，那么一年四季就有神，统、元就有神。
月亮初三日露微光，初八日成弦月，十五日成望月，这与岁月完毕有什么不同呢？
岁月有神，新月、弦月、满月时也有神吗？
一天之中，分为十二个时辰，寅时天刚刚发亮，卯时太阳出来了。
十二个月建月所用的寅、卯等十二辰，也就是十二时所用的寅、卯等十二辰。
每天用十二辰不侵害人，唯独每月用十二辰会侵害人，难道每天用十二辰没有神，唯独每月用十二辰就有神了吗？
为什么每月用偏偏侵害人，每天用就不侵害人呢？
如果每天用十二时辰没有神，那么用时辰来判断事情就不对了；如果每天用十二时辰有神，那么，唯独日神不侵害人就不对了。
神的嘴巴肚子，和人的是同样的。
人饥饿了就要吃东西，吃饱了就停止了，不是因为有人盖房子才吃一次东西。
岁月之神，有人盖房子才吃，一年之中，盖房子的很少，岁月之神吃不饱吧？
战乱灾荒年代，百姓逃亡，室宅没有人住，根本没有盖房子的人，岁月之神会饿死吧？
况且田地和住宅都是人整修的，修田造屋所花的气力，劳逸是相等的。
盖房子要挖土树立屋架，修田地要挖沟筑起堤坎，堤坎与屋架都是人建立的，掘土和挖沟都是人干的。
盖房子岁神月神侵害人，修田地，岁神月神偏不侵害人，难道盖房子时岁月之神饥饿，修田地时它们是饱的吗？
为什么事情相等，劳动相同，而岁神、月神的侵害却不相同呢？
说岁神月神侵害人的人，必定要根据工程的大小来确定岁月之神祸害人的远近范围。
假设建三尺的工程，就祸害一步以内的人家；建十丈的工程，就祸害一里以上的人家。
如果工程有大小，祸害就有远近。
蒙恬为秦朝修筑长城，工程达到全中国的一半，那么岁月之神为害的范围就该有几万里了。
考察长城的建造，秦朝的百姓并没有多死人。
周公兴建洛邑，建造工程极大，当时岁月之神应当多侵害人。
圣人周公如果知道岁月之神确实会侵害人，就应该把岁月之神所侵害之地的老百姓迁走，安置在吉祥的地方。
如果不知道避开，人民就多有凶祸，经传上的文章，贤人圣人就应该有所刺讥。
现今听说建造洛邑的百姓，四方和睦相聚，建造工程完毕之后，没有听说多死人。
说岁神月神侵害人的人，说的恐怕都是虚假不实的话。
岁月之神真能吃东西，好比人的口腹饿了一定要吃东西一样，因为巳、酉地搞厌胜术的缘故，岁月之神由于害怕刀剑，畏惧没有燃烧的炭，难道就闭口不敢吃了吗！
如果真要使岁月之神畏惧，就该用与建筑工程数量相当的五行之物来压制它们。
五行相克，物和物、气和气之间的数量多少要相当。假如泰山失火，用一杯水去浇，黄河决口千里，用一捧土去堵塞，能够灭火堵决吗？
这并不是没有把握五行相克的道理，而是小与大多与少太不相称了。
天地万物的特性，是人和物的力量，少不能胜多，小不能胜大。
让众多的军队拿着木杖，让一个人拿着一把刀，施展力气，互相争斗，这个人必然被打死。
金的本性能胜木，然而木胜金败，是因为木多金少的缘故。
堆积如山一般的金属，燃烧一盆炭火去烧熔它，这堆金属必然不会熔化，并不是没有把握五行相克的道理，而是金属多炭火少，少与多、小与大太不相称了。
身材矮小的儿童与孟贲争斗，儿童不能取胜，并不是儿童胆小，是力气太小的缘故。
狼多就吃人，人多就打死狼。
施展力气，相互争斗，能够以小胜大的很少；争比强弱，较量威力，能够以少胜多的极少。
天道人事，不能以小胜大，是由于少数不能压过多数。
用一把刀剑，一盆炭火，压过解除凶祸，消掉岁月之神带来的灾殃，怎么可能呢？
