帝王，是要德性与天地相配，舆阴阳相协和，发号施令，行动关乎入神，灾祥的征兆，会感应而显现，因此《尚书》说： 仁爱之道吉祥，放纵邪恶不吉，就像影子随形回响应声。 
从前伏义氏承天命为王，接受《河图》，依据其画成圆，造就是八卦。
禹治理洪水，受赐《洛书》，遵照其陈述，这就是《洪范》。
圣人依其道而行，以其真为宝，上天保佑，吉祥而无不利。
三皇五帝以来，各有官吏掌管。
直到殷代的箕子，居父师之位，遵循遣大的典范。
周朝替代殷朝后，将箕子带回，武王谦虚地向他请教。
箕子以禹所得的《雒书》应对，教授他以留下训诫。
如此，则《河圆》、《雒书》相互为经纬，八卦、九章相为表裹。
殷朝道行断绝，文王推演《周易》；周朝道行衰败，孔子作《春秋》。
尊奉乾坤之阴阳，效法洪范》之灾祥，天人相应之道就明白了。
汉朝兴起，承续在秦朝灭绝学术之后，文帝时，虑生创有《大传》，其中论说五行的种种征兆已很完备。
后来景帝、武帝期间，董仲舒研究《公羊春秋》，开始推论阴阳，是儒者的宗师。
宣帝、元壶时，刘血研究《谷梁春秋》，论算其祸福，为《洪范》作传注，与董仲舒有很多不同。
到型宜的儿子塑挞研究《左氏传》，他论说《春秋》和五行，又有很多不同和错误之处。
班固依据《大传》，采纳董仲舒、刘向、刘歆的论说着《五行志》，而记载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、奎曼等人的论述和事迹，止于王莽，博通祥瑞变异，来为《春秋》作佐证。
综合地说，共有三种方法。
其一，君王以道治理，臣子辅佐尽忠，万物都顺其本性，就会和气相应，吉祥的征兆显现，国家安宁。
其二，君王违背其道，小人在位，万众失去常道，就会有不祥之兆应验，灾凶的征兆显现，国家灭亡。
其三，帝王大臣见到灾异，退而自省，检讨自身修养德行，同心协力弥补过失，那么灾祸就会消除，福运就会降临。
这是其大概。
就举出这方面的例子，交错综述当时的变异，错杂组成篇章，有值得参阅之处。
到司马彪编纂光武帝之后的事来推究汉朝的事情，灾祸之说不超越前规。
现选取黄初以后谈及吉祥灾异的事，写在逭卷中。
《经》说： 五行：一谓水，二谓火，三谓木，四谓金，五谓土。
水谓润下，火谓炎上，木谓曲直，金谓从革，土谓稼穑。 
《传》说： 田猎不按时归返歇息，饮食不依享献之礼，出入不依规定，违误农时以及有邪恶的谋划，木就不曲直。 
解说：木，是东方。
在《易》，地上之木为《观》。
在王事，是威仪容貌也有可观者。
因而行走有佩玉的制度，登车有挂和鸾铃铛的节度，田猎有三驱的规定，饮食有享献的礼仪；出入有制度，按照时令劝导民众，鼓励农耕桑植，谋划安定百姓，像这样做，木就会得其本性。
如果田猎驰骋，不回宫室；沉湎饮食，不顾法度；随意大兴徭役，而违背农时；虚伪邪恶欺诈，伤害民众财物，木就失去本性。
做车轮弓箭的工匠多有伤害，木马精变怪异，造就是不曲直。
魏文帝黄初六年正月，降雨，木结冰。
刘歆说，上有阳而不舆下通，下有阴而没有上达，所以降雨，而木为此结冰，是凶气寒，木不曲直。
刘向说，冰是阴之盛，木是少阳，是贵臣卿大夫的象征。
此人将受伤害，阴气就会侵木，木先寒，所以有雨就会结冰。
这年六月，利成郡兵士蔡方等人杀死太守徐质，占据郡地谋反。
太守，如古代的诸侯，这是贵臣有伤害的应验。
一说认为木结冰就是木介，介是甲兵的象征。
当年，讨伐蔡方后，又在八月，天子亲率水军征讨吴国，兵卒十多万人，旌旗连绵敷百里，到长江视察军队，又属于常雨。
元帝太兴三年二月辛未，降雨，木结冰。
后二年，周顗等遇害，这是阳气行不与下相通。
穆帝永和八年正月乙巳，降雨，木结冰。
遣年殷浩北伐，第二年兵败，永和十年被废黜。
又说，荀羡、殷浩北伐，是桓温入盟的征兆。
孝武帝左五十四年十二月乙巳，降雨，木结冰。
第二年二月王恭做北部边境统帅，八月庾楷做西部边境统帅，九月王凰查任中书令，不久加领军将军，十七年殷仲堪统领荆州，虽然邪正各有不同，但最终都被消灭，这是他们的应兆。
吴孙亮建兴二年，诸葛恪征讨淮南，后官府厅堂的屋梁从中折断。
诸葛恪随意增加赋税徭役，违背农时，策划邪恶计谋，损害国家资财物力，所以木失去其性而造成毁坏折断。
等到他撤军返回就被诛杀灭族，在《周易》上又叫 栋挠之凶 。
武帝太康五年五月，宣帝庙地基塌陷，梁折断。
八年正月，太庙殿又塌陷，改建太庙，修筑地基及地下室。
这年九月，就重新修建新庙，从远方找来名贵木材，杂用铜柱，陈勰任匠官，修造者有六万人。
到十年四月才建成，十一月庚寅梁又折断。
天戒这样说，地塌陷是分离的征兆，梁柱折断是木不曲直。
第二年武帝去世，王室于是战乱。
惠帝太安二年，成都王司马颖派陆机率领部众去京都，攻打长沙王司马义，军队刚刚出发牙旗旗杆就折断，不久后战败，陆机被杀，司马颖溃散逃跑，最终被赐死。
这是对邪恶谋划的惩罚，木不曲直。
元帝太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生出像莲花一样的花，五六日后才枯萎败落。
遣是木失去本性。
干宝认为乱花生在枯木，又在铃合间，是说威仪的富丽，荣华极多，都像乱花的生发，不能够长久。
此后王敦终因叛逆遭到诛杀。
一说也是花孽，在《周易》中是 枯杨生花 。
桓玄篡位，龙旗旗杆就折断。
当时担室田猎无度，饮食奢侈，大兴土木妨碍农时，又多有邪恶的图谋，所以木失去本性。
天戒这样说，旌旗是用来悬挂日月星三辰，显扬光明的，旗竿折断，高处的光明离去了。
担玄终于败亡。
《传》说： 背弃法律，驱逐功臣，杀死太子，以妾作妻，火就不炎上。 
解说：火，南方，是扬光辉为光明之物。
它对于君王来说，是面向南方光明而统治。
《书》中说： 知人就是贤明，能任官。 
所以尧、舜提拔众贤才任用他们在朝为官，远离四个奸邪之人将他们流放到野外。
孔子说： 逐渐加深的谗言，不实之辞的诽谤，都不起作用，可以称之为明。 
贤明之人和好邪之人分开，任命官员有法，统帅遵循旧法，敬爱重用有功之人，区分嫡出和庶出的子孙，这样做火就会得其本性。
如果信奉道而不诚，或虚妄奸诈盛行，谗佞之人得势，邪恶胜过正直，火就失去其本性。
从上而降，及至肆虐的烈火乱起，焚烧宗庙，烧毁宫馆，虽然兴师动众，也不能救，造就是火不炎上。
魏明帝太和五年五月，清商殿遭火灾。
当初，魏明帝为平原王，纳河南虞氏为妃。
等到即皇帝位，却不将她立为皇后，另外立典虞车工卒垩台的女儿为皇后。
皇后本来地位低微，不应当升为皇后，这是以妾为妻的惩罚。
青龙元年六月，洛阳宫鞠室火灾。
二年四月，崇华殿火灾，蔓延到南合，修缮复原。
到三年七月，此殿又失火。
魏明帝问高堂隆： 遣是什么遇错?
礼仪上有祈福禳灾的说法吗? 
回答说： 灾变的发生，都是来显示教诲惩戒的。衹有遵循礼法修明德行才可以克服。
《易传》说： 上不勤俭，下不节约，罪火就会烧其室，又说： 君王高筑其台，天火就会成灾，这是君主一味修饰宫室，不知道百姓财空力竭，所以上天以干旱应验，火从高殿烧起。
依《旧占》说： 火灾的发生，都是以台榭宫室作为惩诚。 
现在应当停止劳役，励行节约，清扫受灾的地方，不敢在逭裹再进行营建，象征吉瑞的草和禾稻一定会在这裹长出，回报陛下虔诚恭敬的德行。 
明帝不听。
于是修复崇华殿，改名九龙。
因各郡国先后九次称有龙出现，所以以此为名。
这是背弃法度，使民众疲惫满足自己私欲，以妾作为妻的应兆。
吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门失火，改建，端门又失火。
内殿门，是号令所出之处；殿，是听政之地。
逭时诸葛恪执政， 傲慢放肆，逊些总管禁卫军，而凶险危害终于显现。
亘媪，是珏压建国称帝的地方。
夭戒这样说，应除去达官贵人的首领，诸葛恪果然失去部众残害人民，茎堕将政权交给逊进，逐餸废黜彊台。
另有一说，孙权放弃武昌来增建太初宫，诸葛恪有迁都的想法，另建门殿，事情不合时宜，所以出现火灾。
塞廛《易传》说： 君王不思道义，妖火就烧宫殿。 
太平元年二月初一，建邺起火，是人为的火灾。
遣年秋天，孙琳开始执政，假托孙亮的诏书杀死旦墟、坠凰。
第二年，又擅杀塞墨。
这是对违背法律驱逐功臣的惩罚。
孙休永安五年二月，城西门北楼遭火灾。
六年十月，石头小城着火，烧西南一百八十丈。
逭时受宠爱的张布专断国政，多做无礼之事，而童堕、盛迹终被贬斥不用，又派遣塞盐等作内史，骚扰各州郡，造成交耻叛乱，这是其灾祸。
孙皓建衡二年三月，大火，烧一万多人家，死七百人。
《春秋》说齐大火灾，刘向认为是桓公喜爱内室，听从女人的话，妻妾多次更换的惩罚。
当时忧壁法令阴险残暴，完全背弃了法度，有功大臣和贤名人士，遭诛杀贬斥的很多，后宫有万余人，听命的女官有很多队列，其中特别宠爱佩带皇后玺印绶带的又很多，所以有大火。
武帝太康八年三月乙丑，地震失火烧西合楚王居留的坊和临商观窗。
十年四月癸丑，崇贤殿火灾。
十一月庚辰，含章鞠室、脩成堂前廉、景坊东屋、晖章殿南合失火。
当时有上奏说： 汉王氏五侯，兄弟相继任职，现在杨氏三公，同在高位，所以上天多次出现灾变，私下裹为陛下担忧此事。 
因此杨珧请求退职。
逭时武帝听从了冯鱿的挑拨离间，废除张华的功勋，听信了杨骏的谗言，不再宠爱卫璀，这是对贬斥功臣的惩罚。
第二年，皇帝死去。
此后楚王禀承暗中传达的旨意，杀害二公，他自己也没有幸免。
地震毁坏他的坊，也是天意吧。
惠帝元康五年闰月庚寅，军需仓库失火。
张华疑心有变乱，先命令固守。然后救火。
因此历代的珍奇宝物，王莽头、孔子屐、漠高祖斩白蛇剑及二百万人的器械，一时荡然无存。
这是后来愍怀太子被杀的惩罚。
天戒这样说，设险要之地的守卫警备，是为了保卫国家，储备积存兵器，是为了防备意想不到的情况。
现在国家将要倾覆，社稷将要灭亡，禁卫部队无处可用，皇室军队又将保卫谁。
帝后没有醒悟，终于失去天下，这是其应兆。
张华、间纂都说， 军需仓库失火而氐羌叛乱，太子被废黜，那么天下形势可以料知了。 
八年十一月，高原陵失火。
遣时买后凶恶恣意，贾谧专断朝政，罪恶深重，应当被诛灭。
天戒这样说，臣妾中的不良者，即使无比亲密尊贵，仍应抑制感情而诛减他们，就像天焚烧高原陵一样。
惠帝昏聩懦弱，张华又不采纳裴颢、刘卞的计谋，所以贾后就同贾谧杀死了太子。
干宝认为 高原陵着火，是太子废黜的应兆。
漠武帝时代，高园的便殿失火，董仲舒的应对和此占相同 。
永康元年，惠帝娶皇后羊氏，皇后将要入宫，衣中忽然有火，众人都奇怪此事。
永兴元年，成都王废黜王后，让她住到金墉城。
此后复立，立后又废黜，共反复了四次。
又下韶赐她死，荀藩上奏表保全了她。
虽然回来恢复皇后位，但是这样逼迫羞辱，自古以来没有听说过。
这是孽火的应兆。
永兴二年七月甲午，尚书省各处起火，蔓延到崇礼闺和阁道。
百官是教化的根本，是君王背弃法律的应兆。
后来清河王司马覃入宫继位，没有在位上善终，也是杀死太子的惩罚。
孝怀帝永嘉四年十一月，襄盐火灾，烧死三千多人。
逭时王垫自称大将军、司雍二州牧，部众四五万人，攻占郡县。
这是下凌上，阳气失去节制的应兆。
元帝太兴年间，王敦镇守武昌，武昌遭火灾，火起，叫民众救火，救了此处别处又起，东西南北数十处都相应起火，数日不停。
旧说所称 肆虐之火妄起，即使兴师动众也不能救灭 就是指此。
王宣认为 这是臣子有君王的行为，阳气失去节制，是因为王敦欺上，有漠视君王的心，所以有火灾 。
永昌二年正月癸巳，京都出现大火灾。
三月，饶安、东光、安陵三县火灾，烧七千余家，死者一万五千人。
明帝太宁元年正月，京都起火。
这时王敦侵侮朝廷，行为大多很无礼，朝廷内外臣下都心怀怨恨愤怒，是极阴生阳。
成帝咸和二年五月，京师失火。
康帝建元元年七月庚申，吴郡火灾。
穆帝永和五年六月，地震火灾烧互至董主盏殿及两庙端门。
地震火灾一个多月才止灭，金石全部烧毁。
这一年石季龙死，大乱，不久灭亡。
海西公太和年间，郗愔任会稽太守。
六月大旱火灾，火烧敷千家，蔓延烧毁山阴仓的数百万斛稻米，烈焰浓烟遮蔽天空，不能扑灭。
逭也是但逞强盛，将要废除遵酉盆，极阴生阳的应兆。
孝武帝宁康元年三月，京师发生大风大火灾。
这时桓温入朝，志在篡位，年幼的君主登基，人们心怀忧虑恐惧，遣与太宁年间失火的事相同。
太元十年正月，国子监学生乘风放火，焚烧一百多间房屋。
此后考试核查不严，赏罚没有章法。
有育才的名，而没有招收贤才之实，这是对不贤明惩罚的先兆。
十三年十二月乙未，延贤堂发生火灾。
当月丙申，螽斯则百堂和客馆、骠骑府库都起大火。
当时朝政有很多弊端，衰败益显现，不贤明的惩罚，都有征兆，君主臣子没有醒悟，终于败亡。
会稽王道子宠幸尼姑和老年妇女，各任用其亲戚，竟至出入皇宫，拜见君主。
天戒这样说，登上延贤堂和客馆的多是不应该进入遣裹的人，所以遭受火灾。
又，孝武帝又不立皇后，宠幸地位低微卑贱的张夫人，夫人骄横嫉妒，皇子不多，达背了《诗经》所说的 螽斯则百 的道理，所以其殿遭受火灾。
道子又赏赐无度，所以府库遭火灾，遣也是对他的惩罚。
安帝隆安二年三月，两艘龙舟着火，这是水克火。
此后桓玄篡位，安帝流亡。
天戒这样说，君王流亡，不能再乘龙舟，所以遭火灾。
元兴元年八月庚子，尚书省下舍官署失火。
此时桓玄遥领录尚书，所以上天降下火，示意不能再留。
三年，卢循攻打广州，刺史吴隐之关闭城门坚守。
十月壬戌夜，火起。
当时百姓躲避贼寇挤满城内，碴之害怕有接应贼寇的人，衹是极力整肃军队，不先救火。
因此宫府馆舍焚烧一空，烧死的有一万多人，于是民众四散溃逃，尽敷被贼寇擒获。
义熙四年七月丁酉，尚书省殿中吏部官署失火。
九年，京都大火，烧敷千家。
十一年，京都一带火灾肆虐，吴地界内尤眉严重。
火灾防范非常严厉，仍然不能杜绝。
王弘当时任职吴郡，白天在官署处理政事，见天上有一红色物下来，形状像旗帜，速速地落在路南人家屋顶上，即起大火。
王弘知道是上天降下的火灾，所以不责罚失火事主。
这是帝室衰亡败落的应兆。
《传》说： 修建宫室，装饰台榭，在内淫乱，欺凌亲戚，侮慢父兄，作物就没有收成。 
解说：土，居中央，是生育万物的。
对于君王，是内事，宫室、夫妇、亲属，也是有相生关系的。
古代天子诸侯，宫庙的大小高低有规定，王后夫人媵妾的多少有一定限度，九族远近亲属长幼有礼秩。
孔子说： 礼，与其奢华，宁可俭朴。 
所以禹修建低矮的宫室，文王示范于后代，这是圣人以此来宣明教化。
像这样做，土就会得其本性。
假如奢华淫佚骄纵傲慢，土就失去其本性。
没有水旱灾害但是草木百谷都不成熟，逭就是作物无收成。
吴孙皓时，平常年份没有水旱灾害，禾苗庄稼长得好但不长粮食，百姓因而挨饿，整个境内都如此，连年不断。
吴人认为是受露水危害，不是。
刘向《春秋说》说 水旱灾害应当记载，不记载水旱灾害而说大无麦禾，是土气不养，稼穑不成 ，就是这个道理。
孙皓当初迁都武昌，不久返回建邺，又建起新的馆舍，点缀装饰珠宝玉石，壮丽非同寻常，破坏各营寨，扩建宫苑园林，妨碍农时，侵害农民，官府民间疲惫懈怠。
按《月令》，夏末不可以大兴土建劳作，孙皓全都冒犯了。
这是对修建宫室装饰台榭的惩罚。
元帝太兴二年，吴郡、吴兴、束阳没有麦禾，大饥荒。
成帝咸和五年，没有麦苗，天下大饥荒。
穆帝永和十年，三季麦不熟。
十二年，大面积没有麦。
孝武太元六年，没有麦禾，天下大饥荒。
安帝元兴元年，没有麦禾，天下大饥荒。
《传》说： 喜欢战争攻伐，轻视百姓，修整城郭，侵犯边境，金就不从革。 
解说：金，西方，万物已长成，是杀气的开始。
所以立秋后鹰隼就追捕，秋分后就降下微霜。
对于君王之事，是发动军队，握持旗帜兵仗斧铁，誓师兵众，振奋威武，来征讨叛逆贼人，制止暴乱。
《诗经》说： 威武地持着那斧娥，火一般地兴旺。 
又说： 收藏起干戈，将弓箭收入囊中。 
动静相应适宜，愉快地迎接危难，人们忘记了死亡，金得其性。
假如贪婪放纵，一味树立威望胜利，不重视生命，金就失去其本性。
因工匠冶炼铸造金铁，冰冷凝滞干涸坚硬，不成的很多，就成为变异精怪，造就是金不从革。
魏时张掖石有祥瑞，虽然是晋的符命，但对于魏是妖孽。
喜欢攻伐战争，忽视百姓，修造城郭，侵犯边境，魏氏三祖都有这样的事。
石图显现不同寻常的图文，这是金不从革的怪异。
晋定大业，多杀曹氏，是石瑞图文 大讨曹 的应兆。
刘歆认为《春秋》石说到晋，是金石同类，这是金不从革，失去其性。刘向认为石白色为主，属于白祥。
魏明帝青龙年间，大规模装修宫室，向西去取长安的铜铸人像，承露盘折断，声音传出敷十里，铜像流泪，便留在霸城。
这是金失去其性而成为怪异。
吴时，历阳县有岩石穿，像印，都说 石印启封，天下太平 。
孙皓天玺元年，印启封。
又，阳羡山上有石洞，长有十多丈。
孙皓起初修武昌宫，有迁都的想法。
逭时武昌是离宫。
班固称 离宫与城郭的占卜相同 ，指的是修造城郭。
宣蛊三年后，彊壁出塞盟，派工萎到金肥，建蛮三年孙皓又大规模出华里，可称为侵犯边境。
所以让金失去其性，最终反缚双臂投降而吴国灭亡。
惠帝元康三年闰二月，宫殿前的六个钟都流泪，历时五刻后停止。
前一年买厘将扰塞后杀死在金擅球，而买后作恶不止，所以钟流泪，似为此而忧伤。
永兴元年，盛都王攻打垦业工，每天夜间戈戟的锋刃有火光就像悬挂的蜡烛。
这是忽视人命，喜欢攻战，金失去其性而出现光变。
天戒这样说，兵如火，不收敛将会自焚。
成都王没有醒悟，终于因此失败灭亡。
怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生出金可以采取，这是金不从革而有变异。
五月，汲桑作乱，众多贼寇暴起。
清河王司马覃做世子时，所佩带的金铃忽然生出像粟一样的东西，康王母亲疑心不吉祥，毁坏扔掉。
到后来成为惠帝的太子，没有在位上善终，最终被司马越所杀。
愍帝建兴五年，在平阳有石头说话。
逭时愍帝也在平阳蒙难，所以有不会说话的东西说了话，是大的妖孽。
不久愍帝被叛乱的胡人杀死。
元帝永昌元年，甘卓准备袭击王敦，后来半途停止。
等到返回，家中有很多变异怪事，照镜看不到脑袋。
这是金失去其性而为妖。
不久被王敦袭击，于是被诛灭。
石季龙时，邺城凤阳门上有二只金凤凰飞入违回。
海西公太和年间，会稽山阴县建仓库，掘地得到两只大船，其中装满钱，钱都是轮纹大形。
当时近日暮时分，挖掘的人急速去报告官府，官府连夜派人严加守卫。
到天明，找不到钱所在的地方，衹有船还在。
审视形状，都是有钱的地方。
安帝义熙初年，东阳太守殷仲文照镜子看不到脑袋，不久也被诛杀，占与甘卓相同。
《传》曰： 慢待宗庙，不在祠中祭祀，荒废祭祀，违背天时，水就不顺下。 
解说：水，北方，是收藏万物之处。
对于人道，生命终结而形体收藏，精神放任自由。
圣人立宗庙，收留魂气，春秋祭祀，来尽孝道。
君王即位，一定要在郊野祭祀天地，祷祈神祇，望祭山川，安顺百神，无不尊崇其事。
谨慎地斋戒，表达崇敬之情，因此鬼神受享其祭，就能获得福佑。
造就是圣明君王要顺奉阴气，和睦神人。
至于发号施令，也要敬奉天时。
十二个月都各得其气，阴阳就谐调而善始善终。
像这样，水就得其性。
假如不敬鬼神，政令违背时势，水失去其性。
茫茫大水暴涨，百川倒溢，毁坏乡村，淹死人民，还有绵绵雨水伤害稼穑，这就是水不顺下。
京房《易传》说： 专制者侵凌，诛杀责罚无理，就遭水灾。
其水，是降雨，杀人，降霜，大风天黄。
饥荒却没有损害，逭叫做泰，有大水，水杀人。
远避阻遏有德的，这叫做狂，其有水，水流杀人。
水后则地就会生虫。
归罪于人不止，遣叫做追非，其水寒，杀人。
逼迫诛杀不止，遣叫做不理，其水让五谷不收。
大败不止，这叫做阴，其水流入国境，降霜损害谷物。 
董仲舒说： 交战结仇，伏尸流血，百姓愁怨，阴气盛，所以有大水。 
魏文帝黄初四年六月，大雨连绵，伊水、洛水涨溢，到了津阳城门，冲毁几千户人家，淹死人。
当初，文帝即位，从邺迁到洛，建造宫室，却不建宗庙。
太祖神主仍然在邺，曾经在建始殿举行飨祭就像家人礼，到黄初年号结束没有再返回邺。
又郊祭神祇，也没有定位。
这是对慢待宗庙荒废祭祀的惩罚。
吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水涨溢，冲毁二百多家。
十三年秋，丹杨、故鄣等县又有洪水暴涨。
孙权称帝三十年，竟然不在建邺建七庙。
衹有父亲孙坚的一座庙远在长沙，而且郊祭的礼也缺乏。
嘉禾初年，群臣奏请应举行郊祭，又不答允。
末年虽然举行了一次南郊，但北郊始终没有听说。
吴、楚之地的望祭也没有见到依次序祭祀，反而祭祀罗阳妖神，以求福佑。
天戒这样说，孙权简慢宗庙，不祈福神祠，荒废祭祀，所以显现这样的惩罚，是要让他感悟。
太元元年，又有大风涌水的变异。
当年冬，孙权举行南郊祭天，应是看到了罪罚的征兆吧!
返回后卧病在床，第二年四月去世。
一说，孙权常听信谗言，虽然陆逊功勋卓著，儿子孙和是太子，仍然没有得到善终，舆汉安帝听谗言罢免杨震、废太子的事相同。
而且赤乌年间没有一年不用兵，百姓忧愁怨愤。
八年秋，将军马茂等人又图谋叛乱。
魏明帝景初元年九月，降雨连绵不断，冀、兖、徐、豫四州水涨出，淹没溺死人，冲走财物。
明帝刚即位，就荒淫奢侈纵欲，多占幼女，或抢夺士人妻子，增修装饰宫室，妨害农时，触情纵欲，至此更加严重，发号施令乖背时节，饥荒时也不减少劳役。
造就是水不顺下的应兆。
吴孙亮五凤元年夏，发大水。
孙亮即位四年，才建孙权庙。
又整个吴世没有加封祖宗的号，不修严父的礼仪，宗庙中父子之数也有阙失。
孙亮和孙休、孙皓又都废除了南北二郊祭，不依等级祭众神。
这是对筒慢宗庙不举行祭祀的惩罚。
又，此时孙峻专断朝政，是阴胜阳的应兆!
孙休永安四年五月，大雨，水泉喷涌涨溢。
往年修建逋里塘，劳力费用无数，但田不能成，士兵死亡叛乱，或自相残杀，百姓忧愁怨愤，是阴气盛。
还休又专用张垄，贬退盛冲等，是吴人为贼寇的应兆。
五年八月壬午，大雨雷电，水泉喷涌涨溢。
武帝泰始四年九月，责、途、兖、辽四州发大水。
七年六月，大雨连绵不断，黄河、洛水、伊水、沁水都漫溢，淹死二百多人。
武帝即帝位，不加封三王祖宗的庙号。
泰始二年又撤除南郊五帝座，同称为昊天上帝，仅一位而已。
又减省先王配地的祭祀。
这是对简慢宗庙废除祭祀的惩罚。
咸宁元年九月，徐州发大水。
二年七月癸亥，河南、魏郡发大水，死一百多人。
闰月，荆蛆五郡国发大水，冲走四千多家。
前一年选取良家子女，不戴面饰入殿，武帝亲自观看挑选，衹注重姿色，不过问德行，有藏匿的以大不敬论罪，士大夫忧愁怨愤，天下责难此事，这是阴盛的应兆。
三年六月，益、梁二州八郡国发大水，死三百多人。
七月，荆州发大水。
九月，始平郡发大水。
十月，直、涂、蛮、逸、型、益、垩七州又发大水。
逭时贾充等人专断政事肆意妄为，而正直的人疏远到外地的很多，是阴气盛。
四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等二十个郡国发大水，损害秋庄稼，毁坏房舍，有人死亡。
太康二年六月，泰山、江夏发大水，泰山被冲毁三百户人家，死六十多人，江夏也死了人。
这时平定吴国后，王浚有首功但遭到无故诋毁弹劾，苞、买没有谋划却蒙受重赏，收星姬五千人，纳在后宫，这是其应兆。
四年七月，銮州发大水。
十二月，适宜和型、荡六州发大水。
五年九月，四郡国发大水，又降霜。
当月，卖岂等五郡发大水。
六年四月，十郡国发大水，毁坏庐舍。
七年九月，八郡国发大水。
八年六月，八郡国发大水。
惠帝元康二年，有水灾。
五年五月，颖川、淮南发大水。
六月，城阳、东莞发大水，死了人，荆、扬、徐、兖、豫五州又发水。
这时惠帝即位已经五年，仍然没有举行郊祭，冬祭秋祭也多不亲自去办。
这是对简慢宗庙荒废祭祀的惩罚。
六年五月，荆、扬二州发大水。
遣时贾后扰乱朝政，宠信任用买、郭，女主专断朝政，是阴气盛的应兆。
八年五月，金墉城水井涨溢。
《汉志》，成帝时有这样的变异，后来王莽篡位。
现在有此变异，赵王司马伦篡位，司马伦在此城废掉惠帝，所在之地的井涨溢，是天意。
九月，荆、扬、徐、冀、豫五州发大水。
这时买后残暴乖戾更加严重，韩谧骄横猜忌更加张狂，终于害死太子，很快因祸害被灭。
九年四月，皇宫中井水沸腾涨溢。
永宁元年七月，南阳、束海发大水。
这时齐王司马同专断朝政，这是阴气盛的应兆。
太安元年七月，兖、豫、徐、冀四州发水。
逭时将相抢掌朝政，没有尊主之心，这是阴气盛的缘故。
孝怀帝永嘉四年四月，江束发大水。
当时王导等人暗中有拥戴新帝的计谋，这是阴气盛。
元帝太兴三年六月，发大水。
这时王敦心怀叛君之心，傲慢欺凌君主，这是阴气盛。
四年七月，又发大水。
永昌二年五月，荆州和丹杨、宣城、吴兴、寿春发大水。
明帝太宁元年五月，丹杨、宣城、吴兴、寿春发大水。
逭时王敦权力大威胁君主，这是阴气盛的缘故。
成帝咸和元年五月，发大水。
这时继位的君王年幼，母后代行职权，庾亮以长舅身份在皇宫中掌握政权，这是阴气胜阳气的缘故。
二年五月戊子，京都发大水。
当年冬，因苏峻举兵，都邑毁坏。
四年七月，丹杨、宣城、吴兴、会稽发大水。
当年冬，郭默作乱，荆、豫共同讨伐他，半年才平定，这是有军事战争的应兆。
七年五月，发大水。
这时皇帝不能亲自处理政务，政权由大臣掌握，这是阴胜阳。
咸康元年八月，长沙、武陵发大水。
穆帝永和四年五月，发大水。
五年五月，发大水。
六年五月，又发大水。
当时年幼的君主幼稚，母后代理朝政，又将相大臣各自掌握权力，与咸和初年情况相同。
七年七月甲辰夜，汹涌的大水冲入石头，死数百人。
这时殷浩以私愤罢免蔡谟，远近的人都指责他。
又年幼的君主在上而殷浩、桓温发生冲突，挑选部众集合军士，各人都要提高自己的权力威望，这是阴胜阳的应兆。
一说，汹涌的大水冲入互头，被认为是起兵事的预兆。
后来殷浩、但温、邀适、茎羞连年征伐攻战，百姓忧愁怨愤。
升平二年五月，发大水。
五年四月，又发大水。
这时桓温控制朝政，专事征战讨伐，阴胜阳。
海西太和六年六月，京师发大水，平地敷尺深，淹到太庙。
朱雀大船的缆绳断裂，三艘流入大江。
丹杨、晋陵、吴郡、吴兴、临海五郡又发大水，冲走庄稼，黎民百姓遭受饥荒。
当初，四年桓温北伐失败，损失十分之九，五年又征讨淮南，一年多才平定，这是百姓忧愁怨愤的应兆。
简文帝咸安元年十二月壬午，汹涌的大水冲入石头。
第二年，贼寇卢竦率领部众几百人进入宫殿，掠夺武库三库的兵器仪仗，游击将军毛安之讨伐消灭了他，这是军队兴起阴盛的应兆。
孝武帝太元三年六月，发大水。
这时孝武帝幼小，朝政由将相掌握。
五年五月，发大水。
六年六月，扬、荆、江三州发大水。
八年三月，始兴、南康、庐陵发大水，平地有五丈深。
十年五月，发大水。
从八年打败苻坚后，出兵中州，没有一年安宁而没有劳役，这是忧愁怨愤的应兆。
十三年十与，汹涌大水冲入石头，毁坏大船，淹死人。
第二年，慕容氏侵扰司州、兖州，镇守防卫西北，疲于奔命，这是忧愁怨愤的应兆。
十五年七月，沔中各郡及兖州发大水。
逭时沿黄河有纷争，这是征伐戍边频繁劳累兵民的应兆。
十七年六月甲寅，汹涌大水冲入石头，冲毁大船，冲走船舫，有死亡的人。
京口西浦也有大水冲入淹死人。
永嘉郡潮水汹涌而起，近海的四个县有很多人死亡。
后四年孝武帝去世，而王恭两次攻打京师，京师也发动民众抵御，兵役频繁，这是百姓忧愁怨愤的应兆。
十八年六月己亥，始兴、南康、庐陵发大水，水深五丈。
十九年七月，荆、徐发大水，损伤秋庄稼。
二十年六月，荆、徐又发大水。
二十一年五月癸卯，发大水。
这时政事有很多弊病，百姓反对。
安帝隆安三年五月，荆州发大水，平地有三丈深。
前一年殷仲堪起兵进攻京师，这年春又杀郗恢，这是阴盛作威的应兆。
殷仲堪不久也败亡。
五年五月，发大水。
遣时会稽王世子元颢作威作福侵凌君王，又桓玄专权西夏，孙恩在东部地区作乱，这是阴胜阳的应兆。
元兴二年十二月，桓玄篡位。
第二年二月庚寅夜，汹涌大水冲入石头。
商旅舟船数以万计漂流断毁，尸骸处处可见。
江左虽然常常有汹涌大水的变故，但没有像这样严重的。
三月，义军攻克京都，桓玄败逃，遂即诛杀除灭了他。
三年二月己丑初一夜，汹涌大水冲入石头，冲毁淹死人，桥梁被毁。
义熙元年十二月己未，汹涌大水冲入石头。
二年十二月己未夜，汹涌大水冲入石头。
第二年，骆球的父亲骆环暗中勾结桓胤、殷仲文等人谋划作乱，刘稚等人也谋划反叛，总共被诛杀灭族的有几十家。
三年五月丙午，发大水。
四年十二月戊寅，汹涌大水冲入石头。
第二年，皇帝的军队北伐。
六年五月丁巳，发大水。
乙丑，卢循到达蔡洲。
八年六月，发大水。
九年五月辛巳，发大水。
十年五月丁丑，发大水。
戊寅，西明门地裂出水，毁坏门板和门槛，也是水克土。
七月乙丑，淮北受风灾，大水淹死人。
十一年七月丙戌，发大水，淹浸太庙，百官赶去抢救。
第二年，皇帝的军队北上征讨关、河地区。
《经》曰： 民有五事：一为貌，二为言，三为视，四为听，五为思。
貌称作恭，言称作从，枧称作明，听称作聪，思称作睿。
恭生肃，从生义，明生哲，聪生谋，睿生圣。
吉兆：肃，时或降雨；义，时或晴朗；哲，时或温暖；谋，时或寒冷；圣，时或风吹。
凶兆：狂，连续降雨；僭，连续晴天；豫，连续温热；急，连续寒冷；霜，连续大风。 
《传》曰： 外貌不恭，称之为不肃，其凶为狂，其惩罚是连续不停降雨，非常凶险。
时则有服饰奇异，时则有龟孽，时则有鶸祸，时则有下肢长在上身的怪病，时则有青色的灾异或青色的祥兆。
金克木。 
解说：凡草木之类称之为妖。
妖就像是说夭胎，是说还比较小。
虫豸之类称之为孽。
孽就是芽孽。
至于六畜，称之为祸，是说已经很明显了。
至于人，称之为疴。
病，是病的形象，是说病很深了。
更进一步就是有怪异之物生出，称之为眚；从外而来，称之为祥。
祥，如同祯。
气相伤害，称之为诊。
诊就像凌其上，是不和之意。
每一种事称 时则 断言，说的是不一定都出现，可能出现也可能不出现，可能在前也可能在后。
孝武帝时，夏侯始昌通晓《五经》，善于推算《五行传》，传授给了同族子侄夏侯胜，后传到许商，都以此教授他们认为贤明的弟子。
其传授的和刘向相同，衹有刘歆传授的与人不同。
外貌的不恭，这叫做不肃。
肃是敬的意思。
内称恭，外称敬。
帝王行事，体貌不敬，懈怠傲慢骄横迟滞，就不能敬万事，有阙失就会狂乱迷失，所以他的错谬是狂。
上简慢下暴戾，就会阴气胜，所以其惩罚是连续有雨。
水伤害百谷，衣食不足，奸邪罪恶就都会发生，所以是最壤的。
一说，人多有形体，有的形体外貌丑恶，也是对的。
风气习俗狂乱傲慢，改变了礼节法度，就会出现奇异怪诞的服饰，所以有奇装异服。
水类动，所以有龟孽。
在《易》中，《巽》是鶸。
鶸有冠、距，是文武之貌。
若没有威，外貌的气损毁，所以有鸡祸。
一说，水年多有鸡死而成为精怪，也是鸡祸。
上失去威仪，就会有强臣侵害君主，所以有下肢长在上体的怪病。
木色青，所以有青色的怪异青色的祥瑞。
凡是外貌损伤的就是木气有病，木气病金就会克木，这是冲气相通。
在《易》中，《震》在东方，是春是木；《兑》在西方，是秋是金；《离》在南方，是夏是火；《坎》在北方，是冬是水。
春和秋日夜平分，寒暑均等，因此金木之气容易相变，所以外貌损伤就会导致秋阴常雨，言语损伤就会导致春阳常旱。
至于冬夏，日夜相反，寒暑差别极远，水火之气不能相克，所以视有损害会常温热，听有损害会常寒冷，是其气如此。
背逆，其极叫做恶；顺应，其福叫做攸好德。
刘歆《貌传》说有鳞虫的妖孽，羊祸，鼻病。
解说认为在天文上东方的星辰是龙星，所以是鳞虫。
在《易》中，《兑》是羊，木被金所伤，所以导致羊祸，和常雨应兆相同。
这种说法不对。
春和秋之气阴阳相等，木有病金强盛，所以能相克，祇是遣一种情况罢了。
祸与妖疴祥眚同类，不能单独有异常。
魏尚书邓飏行走步伐急速随意，筋骨不约束肢体，坐起倾身倚靠，就像没有手脚，这是形貌的不恭。
管辖称之为鬼躁。
鬼躁，凶险命终的征兆，邓飏后来终于被杀。
惠帝元康年间，显贵的王公子弟相互结伴披散头发裸露身体宴会，公然戏弄婢女侍妾，背逆他们的人受伤害，非难他们的人遭受呵责，世俗之人耻于同他们为伍。
形貌的不恭，是胡狄侵犯中原的先兆。
此后就有二胡之乱，这又是失在狂。
元康年间，贾谧受宠显贵，多次进入束宫，和太子游玩嬉戏，没有卑谦尊敬的态度。
又曾经因为下棋争执，成都王司马颖声色俱厉地说： 皇太子是国家未来的国君，贾谧怎么敢无礼! 
买谧仍然不悔改，所以遭到灾祸，是形貌不恭的惩罚。
齐王司马冈诛杀赵王司马伦后，就留下来辅佐朝政，坐着授百官，领敕符命给官署，酗酒淫乱专断骄横，不再进见君主，这是狂妄恣意不敬的罪责。
天下人无不认为他功劳很大却担心他的败亡，司马冈始终不改，终于被诛杀灭族。
司马道子在府第园中开店铺，让嫔妃卖粥，亲自去买卖。
干宝认为是尊贵者丧失其位，降低至仆役的征兆。
不久道子被废，以平民身份结束余生，这是形貌不恭的应兆。
安帝义熙七年，准备拜授刘毅为太子。刘毅认为王命重大，应设享宴，亲自请官员属下前去。
到了拜授之日，朝廷官员没有再告说，就在马舍中默拜。
君王使者将要返回覆命，刘毅才知晓，感到非常愤恨，免除了郎中令刘敬叔的官职。
天戒这样说，这是懒惰忽略嘉礼不敬的妖异。
此后刘毅遭诛杀。
征兆持续降雨，刘歆认为《春秋》中是大雨，刘向认为是大水。
魏明帝太和元年秋，数次大雨，多有暴死，雷电异于平常，甚至击杀鸟雀。
杨阜上奏疏，说是持续降雨的惩罚。
这时天子在丧期不哀伤，外出狩猎没有节制，奢靡豪华大肆铺张，违背农时，所以水失其性而以持续降雨作为惩罚。
太和四年八月，大雨绵绵三十多天，伊、洛、河、汉都涨溢，当年因此凶灾饥荒。
吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，雷电。
乙卯，降雪，非常寒冷。
刘歆说，逭时候应下雨但不应是大雨，大雨，就是持续降雨的惩罚。
在雷电的第二天降雪，非常寒冷，又是持续寒冷的惩罚。
刘向认为既然已经有雷电，就不应当再降雪，都是悖失时节的怪异。
天戒这样说，作君王的悖逆时节，叛臣就将出现。
先雷电然后降雪。是阴气见到有空隙，兴起而胜过阳气，叛逆杀君的祸患就要形成。
孙亮没有醒悟，不久被废。
这与《春秋》鲁隐公年间的情况相同。
武壶泰始六年六月，大雨连绵不断。
甲辰，河、洛、伊、沁四水同时都涨溢，冲毁四千九百多家，淹死二百多人，淹没秋庄稼一千三百六十多顷。
太康五年七月，任越、梁国下暴雨，伤害了豆子麦子。
九月，南安郡降雨连绵不断又降大雪，树木折断，伤害了秋庄稼。
当年秋，魏郡和西平郡九县、淮南、平原连续降雨发大水，降霜伤害了秋庄稼。
惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海连续降雨，淹毁秋麦。
元帝太兴三年，春雨一直下到夏天。
遣时王敦执掌朝政，是对不敬的惩罚。
永昌元年，春雨下了四十多天，昼夜有雷电五十多天。
这时王敦起兵，这是朝廷军队失败的应兆。
成帝咸和四年，春雨下丁五十多天，持续有雷电。
这时虽然斩杀了苏峻，他的余党仍然据守着石头，直到他们灭亡后，连绵不断的降雨才停而天晴。
咸康元年八月乙丑，荆州的长沙攸县、醴陵，武陵的龙阳，三个县降雨发大水，冲毁房舍，淹死人，损毁秋庄稼。
逭时咸帝年幼，政权由下臣掌握。
魏武帝因天下凶灾饥荒，资金财物严重缺乏，开始仿照古代朝服，裁剪缣帛做成白拾，来改替旧式服装。
傅玄说： 白是军队的仪容，不是国家的仪容。 
干贲认为 白色服装，是凶丧的征兆 。
称之为恰，是毁灭受辱的说法，是改换朝代之后，劫杀的妖异。
魏明帝戴织绣的帽子，披青白色薄绸半袖衣服，常以这样的着装见耿直的大臣杨阜，杨阜劝纤： 这是依照什么礼法的服装呀： 明帝默然无语。
近于奇装异服。
青白，不是合于礼的颜色。
家居时所穿便服还不用红紫色，何况接见臣下时呢?
君主自己穿着不合礼法，逭就是所说的自己作孽不能够除祸。
明帝没有享年长久，死后福运也离开了王室，后裔没有延续，终于失去了天下。
景初元年，用铜铸成两个巨人，名为翁仲，立在划马门外。
古代长人出现，国家灭亡。
长狄在堕逃出现，是秦朝灭亡的灾祸。
始皇没有醒悟，反而认为是吉瑞祥兆，铸造铜人来象征。
魏玺遵循制造亡国的器物，而在义礼上终究没有可取的。
这是服饰的妖异。
尚书何晏喜欢穿妇人的衣服，傅玄说： 这是妖服。
衣裳之规制，是来确定上下区别内外的。
《大雅》说 绣着卷龙的黑色礼服，红色的鞋子，马头马身装备闪金光，歌唱的是衣裳文的一面。
《小雅》说 有严有翼，是共武之服 ，吟咏的是衣裳武的一面。
如果内外没有区别，王制就失去秩序，服饰的妖异出现后，其身就会随之灭亡。
末嬉头戴男子的冠帽，桀失去天下；何晏穿妇人的衣服，也灭了他的家，他们的罪责是相等的。 
吴地的妇女修饰容貌，紧束头发而修整鬓角高过耳朵，这种风俗大概来自操束很急，而行为品性有失中庸。
所以吴地的风气习俗，相互间行为急迫，言谈诘难，以刻薄相待。
守三年丧期的，往往有损毁身体而死的。
诸葛恪对此感到忧虑，撰写《正交论》，虽然不能够以经典教育整顿混乱，也是拯救时弊的作品。
孙休之后，衣服的形制上长下短，又叠领占十之五六而下身占十之一二。
干宝说： 上身多而繁奢，下身节俭紧短，是上有余下不足的妖异。 
到孙皓时，果然在上奢侈暴虐放纵情欲，而百姓在下穷苦困顿，终于亡国，是其应兆。
武帝泰始初年，衣服上身俭朴下身繁复，穿衣的都束紧腰身，这是君王衰弱，臣下放纵，下蒙蔽上的征兆。
到元康末年，妇女服装出现坎肩，加在交叠衣领之上，这是内出到外。
制作车乘的人重视轻巧细腻，又多次改变其形状，都以白竹篾镶边，是古代丧车的遣留的迹象。
车乘，是君子之物。
君子立心没有恒定，是事不崇实。
干宜认为是晋朝祸难的征兆。
等到惠帝登基，权力掌握在宠爱的臣子手裹，是下蒙蔽上的应兆。
到永嘉末年，六宫才人流散沦落到戎狄中，是内出到外的应兆。
等到天下混乱动荡，宰辅大臣各地诸侯多仗恃自己的权势，又是多次改变不崇实的应兆。
泰始之后，中原崇尚使用胡人的轻便坐具胡床、貊族装食物的盛器貊盘，以及羌族貊族的烹煮方式，尊贵富足人家，必定有这样的器物，吉曰供祭举行宴会，都以此为先。
太康年间，又用毡作为纳头、络带、裤口。
百姓相互戏志说，中原必定被胡人打败。
毡毳产于胡地，而天下用来作绌头、带身、裤口，胡人已经控制了这三处，能不失败吗!
到元康年问，氐族羌族相反叛，永嘉后，刘渊、石勒终于夺取中都，从此后四夷交替占据中原之地，这是服饰妖异的应兆。
起初制做的木屐，妇女的屐头圆，男子的屐头方。
圆是顺的义，是来区别男女的。
到太康初年，妇女木屐的头竟成了方形，与男子的没有区别。
这是贾后专权的征兆。
太康年间，天下跳《晋世宁》的舞蹈，手接杯盘而上下反复，唱着 晋世宁，舞杯盘 。
有识之士说： 舞乐发自人心，是来表现事情的。
现在接杯盘在手上而上下反复，是非常危险的事。
杯盘，是饮酒进食的器物，名叫《晋世宁》，是说晋世的人在酒食闾苟且偷安，而不能考虑到长远，晋世的安宁就像杯盘在手中。 
惠帝元康年间，妇女的装饰有五种兵器形佩饰，又用金银玳瑁之类，做成斧铁戈戟，来当头笄。
干宝认为 男女的区别，是国家的大礼仪，所以服饰物品等级不同，礼品不同。
现今妇女却以兵器作为饰物，这是妇女的妖异很严重的。
不久便有贾后专权的事 。
最终失去天下。
这时妇女结起头发后，用丝织带子紧扎发环，叫作撷子髻。
开始于宫中，天下仿照。
是此后买后废黜并加害太子的应兆。
元康年间，天下开始相互以乌杖来做拐杖，后来逐渐加上平底金属套头，停下时就立着它。木，是东方之行，是金之臣。
杖是扶持身体的物体，做成乌形杖头，特别便于使用。
一定要有人用，是要救的征兆。
加上金属，直立时就能立在地上，是说木依靠着金，能够自己立着。
等到怀童、壁童时代，王室变故很多，而京都陷落，五帝以藩臣地位在东方树立威德，维持天下，是扶持的应兆。
到国家没有了君主，海内归顺他，他就承受天命，在长江之南建都，这是独立的应兆。
元康、太安年间，江、淮地区有破草鞋自己聚在道路上，多的达四五十双，有人将其分散扔到坑穴山谷，第二天见草鞋又回到原位。
有人说，看见是狐狸衔来聚在一起的。
干宝认为 草鞋，是人身上低贱的着装，处于劳作屈辱的地位，是贫民的象征。
破败，是疲惫困顿的象征；道路，四面往来，是用来传达王命的。
如今破败的草鞋聚在道路，象征贫民疲劳穷困，武将文臣相聚作乱，绝断王命 。
太安年间，征发壬午兵，百姓怨愤反叛。
江夏张昌发动叛乱，荆、楚地区追随他的人源源不断。
于是战乱年年出现，这是服妖。
当初，魏做白恰，在前面横缝以区别于后面，叫作颜恰，流传开来。
到永嘉年问，逐渐去掉横缝，叫作无颜蛤，而妇女束发更加松散，结成的发髻不能直立，头发披在前额，衹露出眼睛。
无颜，就是说羞愧。
盖着额头，是惭愧的样子。
更加松散，是说天下没有礼义，放纵性情，达到极点，至于大耻辱。
永嘉之后，二位皇帝被掳不回，正是天下的耻辱。
孝怀帝永嘉年间，士大夫竞相穿起生笺单衣。
有见识的人指着说： 造就是古代稀疏细布的丧服，是诸侯的大夫为天子服孝穿的。
现在无故穿这样的衣服，必有应兆! 
此后就有胡入之乱，孝怀帝遇害。
元帝太兴年间，士兵用紫色囊袋扎发髻。
有见识的人说： 发髻在头，是干，代表君王之道。
囊是坤，代表臣子之道。
现在用红色囊袋绑缚发髻，是臣子上侵君王的象征。 
这时王敦侵凌君王。
旧时做羽扇柄，刻木作为骨架，排列羽毛十根，取全数之义。
自从中兴初年，王敦南征，开始改成长柄，下部长出可以手握，减羽毛敷为八根。
有见识的人指责说： 羽扇，是羽翼的名。
用长柄，是将要握持其柄来控制羽翼。
改十根为八根，是将要以不完备的取代已完备的。
这是指王敦专擅朝政来控制朝廷的权柄，又将要用无德之才想窃取不该拥有的。 
这时，做衣服又是上衣短，衣带仅到腋下，戴帽子又用带子扎系在脖子上。
是下逼迫上，上没有地方。
做裤以直幅作口，不束紧，是下大之象。
不久王敦谋划叛乱，两次攻打京都。
海西公继位，忘记装饰豹尾。
天戒这样说，豹尾，是礼仪服饰之主，是地位变尊贵的人用作豹变的。
海西公豹变的日子，不应当忘记而忘记了。
不是执掌社稷的人，所以忘记了豹尾，说明不会善终。
不久就被废黜。
孝武太元年间，人们不再戴悄头。
天戒这样说，头是元首，峭是辅助元首作为礼仪装饰的。
现在忽然废弃，就像人君孤独没有辅佐，将至于危亡。
到安帝，桓玄便篡位。
旧时做屐，底下木齿都排到底板上，叫作露卯。
太元年间忽然不再排满，叫作阴卯。
有见识的人认为卯，是谋，一定有阴谋的事。
到烈宗末年，骠骑参军袁悦之开始把持内外政权，隆安年间有阴谋而互相倾轧，造成大乱。
五年间，公主妇女必定松散鬓发斜结发髻，装饰很多头饰。
用的假发很多，不能始终戴着，就先在木头和笼子上装好，叫作假髻，也有叫作假头。
至于贫穷人家，不能自己备办，自称无头，去向人家借头。
于是流行天下，也是服妖。
没有多久，孝武帝去世天下动荡，杀戮的人不计其敷，大多没有了头。
到大殓时，都刻木和蜡或者捆扎菰草做成头，遣是假头的应兆。
桓玄篡位自立，殿上设置红色幔帐，雕刻黄金做成脸面，四个角有金龙衔着五色的羽葆流苏。
众大臣相互说： 很像丧车。 
不久桓玄覆灭，这是服妖。
置伐末年都是帽子小而衣裳宽大，风气教化相互仿效，在平民中间成为习俗。
有见识的人说： 上小而下大，这是禅让替代的象征。 
不久后刘宋取代末代皇帝。
魏明帝景初二年，廷尉府中母鶸变为雄鶸，不鸣叫不争斗。
王宜说： 逭年童童平定迄塞，百姓开始有推举贤才的议论，这是其象征。
但是置翘三位帝王都是以人臣身份终其生，不呜叫不争斗，又是天意吧。 
惠帝元康六年，陈国有鸡生下公鶸没有翅膀，长大后，坠落坑中死去。
王隐认为： 雄，是传承子孙的象征。
坑，是母亲的象征。
现在鸡出生没有翅膀，坠落坑中死亡，这是儿子没有羽翼，被母亲所陷害的征兆? 
后来买后陷害杀死愍怀太子，这是其应兆。
太安年间，周圮家母鶸逃入屋檐水漕中，六七天才下来，鼓动羽翼啼呜争斗，衹有羽毛没有改变。
此后有陈敏事件。
陈敏虽然控制江南地区，终于没有礼乐法度，大概是他的象征吧。
最终被周圮消灭。
鶸祸出现在周圮家，又是天意。
京房《易传》说： 母鸡作公鸡呜叫，主人不荣。 
元帝太兴年间，王敦镇守武昌，有母鸡变为公鶸。
天戒这样说，雌变为雄，臣下侵凌君主。
此后王敦两次进攻京都。
孝武帝太元十三年四月，广陵高平闽嵩家母鸡出生没有右翅膀，彭城人刘象之家鸡有三只脚。
京房《易传》说： 君主听信妇人的话，鶸就会出现妖异。 
这时，君王辅臣都听取女尼老妇人的话，宠幸赏赐特别丰厚，所以妖异的征兆出现。
安帝隆安元年八月，琅邪王司马道子家青色母鶸变为赤色雄鸡，不呜叫不争斗。
是桓玄将篡权，却不能成就功业的象征。
四年，荆州有鶸生出角，角不久脱落。
造时桓玄开始专权西夏地区，狂妄傲慢不敬，所以有鶸祸。
天戒这样说，角，兵器的象征，不久脱落，是一时兴起却不能终久的妖异。
后来都应验了。
元兴二年，衡阳有母鸡变为公鸡，八十天后鸡冠萎缩。
天戒这样说，衡阳，是桓玄楚国的邦国。
等到桓玄篡位，果然八十天就败亡，这是他的应验。
武帝咸宁元年八月丁酉，大风折断社庙大树，有青气冒出来，这是青祥。
占卜说： 塞差应有帝王。 
第二年，五童出生。
遣时，五童祖父重皇王受封在墓差，从逭裹改封为遮夏臣王。
瑟盛认为是中兴的象征。
晋室战乱，武帝的子孙无一遗留，这是社庙之树折断的应兆，又是持续大风的惩罚。
惠帝元康年间，洛阳南山有虻虫发出叫声，叫 韩尸尸 。
有见识的人说： 韩氏将有死尸，说尸尸，是全部死亡的意思。 
此后韩谧被诛杀而韩氏家族灭亡，这是青祥。
魏文帝黄初七年正月，巡幸许昌。
许昌城南门无缘无故自行崩塌，文帝心中厌恶此事，就没有进城，返回洛阳。
这是金克木，木震动。五月，文帝去世。
京房《易传》说： 上下都悖逆，其妖异就是城门毁坏。 元帝太兴二年六月，吴郡米廉无故自行毁坏。
天戒这样说，米廉，是买入卖出的房屋，无故自行毁坏，这是五谷暴贵，因而没有买入卖出。
当年就有大饥荒，饿死千余人。
明帝太宁元年，周莛自己归附王敦，建他的宅屋，建起的五间六梁，一时间跳脱坠落地上，其余的檩子仍交错在柱头上。
这是金克木。
第二年五月，钱凤阴谋叛乱，灭了周莛家族，湖熟地区不久也成为废墟。
安帝元兴元年正月丙子，会稽王太子元显准备讨伐桓玄，在扬州南门树立牙旗旗竿，东边的旗竿很难立住，很久才立直。
近于克木的妖异。
元显不久被桓玄擒获。
三年五月，乐贤堂毁坏。
当时安帝暴虐昏庸，没有喜爱贤才之心，所以这座堂遭受毁坏。
义熙九年五月，国子圣堂毁坏。
天戒这样说，圣堂，是礼乐的根本，无故白行毁坏，是帝业将要失去的征兆。
不到十年就禅让了帝位。
