古文：九年春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。
现代文：九年春季，周历正月，杞桓公来鲁国迎接叔姬的灵柩。

古文：公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。
现代文：成功与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯在蒲地结盟。

古文：公至自会。
现代文：成公从蒲地回鲁国。

古文：二月，伯姬归于宋。
现代文：二月，伯姬出嫁到宋国。

古文：夏，季孙行父如宋致女。
现代文：夏季，季孙行父到宋国慰问伯姬。

古文：晋人来媵。
现代文：晋国人来鲁国送女陪嫁。

古文：秋七月丙子，齐侯无野卒。
现代文：秋季七月丙子日，齐侯去世。

古文：晋人执郑伯。
现代文：晋国人抓住了郑成公。

古文：晋栾书帅师伐郑。
现代文：晋国的栾书率领军队攻打莒国。

古文：冬十有一月，葬齐顷公。
现代文：冬季十一月，安葬齐顷公。

古文：楚公子婴齐帅师伐莒。
现代文：楚国公子婴齐率领军队攻打莒国。

古文：庚申，莒溃。
现代文：庚申日，民众溃散。

古文：楚人入郓。
现代文：楚国人进入郓地。

古文：秦人、白狄伐晋。
现代文：秦国、白狄攻打晋国。

古文：郑人围许。
现代文：郑国包围许国。

古文：城中城。
现代文：鲁国在内城筑城。

古文：九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也。
现代文：九年春季，杞桓公来鲁国迎接叔姬的灵柩，这是由于鲁国的请求。

古文：杞叔姬卒，为杞故也。
现代文：杞叔姬的死，是由于被杞国遗弃的缘故。

古文：逆叔姬，为我也。
现代文：迎接叔姬的灵柩，是为了我国的颜面。

古文：为归汶阳之田故，诸侯贰于晋。
现代文：由于晋国让鲁国把汶阳的土田归还给齐国的缘故，诸侯对晋国有了二心。

古文：晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟。
现代文：晋国人畏惧，在蒲地和诸侯会见，重温马陵的盟会。

古文：季文子谓范文子曰： 德则不竞，寻盟何为？ 
现代文：鲁大夫季文子对晋大夫范文子说： 晋国德行已经不强，重温旧盟做什么？ 

古文：范文子曰： 勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也。 
现代文：范文子说： 用勤勉来安抚诸侯，用宽厚来对待诸侯，用坚强来驾御诸侯，用盟誓来约束诸侯，笼络顺服的而讨伐有二心的，这也是次等的德行了。 

古文：是行也，将始会吴，吴人不至。
现代文：晋国召集的这一次会议，是首次邀请吴国，吴国人没有来。

古文：楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓。
现代文：楚国人用很重的礼物求取郑国，郑成公和楚国公子成在邓地相会。

古文：夏，季文子如宋致女，复命，公享之。
现代文：夏季，季文子去到宋国慰问伯姬，回国复命，鲁成公设宴招待他。

古文：赋《韩奕》之五章。
现代文：季文子赋《韩弈》的第五章。

古文：穆姜出于房，再拜曰： 大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人。先君犹有望也！
现代文：穆姜从房里出来，两次下拜，说： 大夫辛勤，不忘记先君以及于嗣君，延及于未亡人，先君也是这样来期望您的。

古文：敢拜大夫之重勤。 
现代文：谨拜谢大夫加倍的辛勤。 

古文：又赋《绿衣》之卒章而入。
现代文：穆姜又赋《绿衣》的最后一章然后才进去。

古文：晋人来媵，礼也。
现代文：晋国人来鲁国送女陪嫁，这是合于礼的。

古文：秋，郑伯如晋。晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮。
现代文：秋季，郑成公去到晋国，晋国人为了惩罚他倾向楚国，在铜鞮逮住了他。

古文：栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也。
现代文：晋将栾书率兵进攻郑国，郑国人派遣伯蠲求和，晋国人杀死了伯蠲，这是不合于礼的。

古文：兵交，使在其间可也。
现代文：两国交兵，使者可以来往两国之间。

古文：楚子重侵陈以救郑。
现代文：楚国的子重入侵陈国以救郑国。

古文：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰： 南冠而絷者，谁也？ 
现代文：晋景公视察军用仓库，见到钟仪，问人说： 戴着南方的帽子而被囚禁的人是谁？ 

古文：有司对曰： 郑人所献楚囚也。 
现代文：官吏回答说： 是郑国人所献的楚国俘虏。 

古文：使税之，召而吊之。再拜稽首。
现代文：晋景公让人把他释放出来，召见并且慰问他。钟仪再拜，叩头。

古文：问其族，对曰： 泠人也。 公曰： 能乐乎？ 
现代文：晋景公问他在楚国的族人，他回答说： 是乐人。 晋景公说： 能够奏乐吗？ 

古文：对曰： 先人之职官也，敢有二事？ 
现代文：钟仪回答说： 这是先人的职责，岂敢从事于其他工作呢？ 

古文：使与之琴。操南音。
现代文：晋景公命令把琴给钟仪，他弹奏的是南方乐调。

古文：公曰： 君王何如？ 
现代文：晋景公说： 你们的君王怎样？ 

古文：对曰： 非小人之所得知也。 
现代文：钟仪回答说： 这不是小人能知道的。 

古文：固问之，对曰： 其为大子也，师、保奉之，以朝于婴齐而夕于侧也。
现代文：晋景公再三问他，他回答说： 当他做太子的时候，师保奉事着他，每天早晨向婴齐请教，晚上向侧去请教。

古文：不知其他。 
现代文：我不知道别的事。 

古文：公语范文子，文子曰： 楚囚，君子也。
现代文：晋景公把这些告诉了范文子。文子说： 这个楚囚，是君子啊。

古文：言称先职，不背本也。乐操土风，不忘旧也。称大子，抑无私也。名其二卿，尊君也。
现代文：说话中举出先人的职官，这是不忘记根本；奏乐奏家乡的乐调，这是不忘记故旧；举出楚君做太子时候的事，这是没有私心；称二卿的名字，这是尊崇君王。

古文：不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，忠也。尊君，敏也。
现代文：不背弃根本，这是仁；不忘记故旧，这是守信；没有私心，这是忠诚；尊崇君王，这是敏达。

古文：仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事虽大，必济。
现代文：用仁来办理事情，用信来守护，用忠来成就，用敏来执行。事情虽然大，必然会成功。

古文：君盍归之？使合晋、楚之成。 
现代文：君王何不放他回去，让他结成晋、楚的友好。 

古文：公从之，重为之礼，使归求成。
现代文：晋景公听从了，对钟仪重加礼遇，让他回国去替晋国求和。

古文：冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。
现代文：冬季，十一月，楚国子重从陈国进攻莒国，包围了渠丘。

古文：渠丘城恶，众溃，奔莒。
现代文：渠丘城池破败，大众溃散而逃亡到莒城。

古文：戊申，楚入渠丘。
现代文：初五日，楚国进入渠丘。

古文：莒人囚楚公子平，楚人曰： 勿杀！吾归而俘。 
现代文：莒国人抓住了楚国的公子平。楚国人说： 不要杀他，我们归还你们俘虏。 

古文：莒人杀之，楚师围莒。
现代文：莒国人杀了公子平，楚国的军队包围了莒城。

古文：莒城亦恶，庚申，莒溃。
现代文：莒城的城墙也不好，十七日，莒国溃败。

古文：楚遂入郓。莒无备故也。
现代文：楚军就进入郓城，这是由于莒国没有防备的缘故。

古文：君子曰： 恃陋而不备，罪之大者也。备豫不虞，善之大者也。
现代文：君子说： 依仗简陋而不设防备，这是罪中的大罪；防备意外，这是善中的大善。

古文：莒恃其陋，而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫！
现代文：莒国依仗它的简陋而不修城郭，十二天之间而楚军攻克它的三个城市，这是由于没有防备的缘故啊！

古文：《诗》曰： 虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬、姜，无弃蕉萃。
现代文：《诗》说： 虽然有了丝麻，不要丢掉杂草；虽然有了美人儿，不要丢掉不美的。

古文：凡百君子，莫不代匮。 
现代文：凡是君子们，没有不缺此少彼的时候。 

古文：言备之不可以已也。 
现代文：说的就是防备不能停止。 

古文：秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。
现代文：秦军、白狄进攻晋国，由于诸侯对晋国有了二心的缘故。

古文：郑人围许，示晋不急君也。
现代文：郑国人包围许国，这是为了向晋国表示他们并不急于救出郑成公。

古文：是则公孙申谋之曰： 我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。 
现代文：这是公孙申出的计谋，他说： 我们出兵包围许国，假装打算另立国君的样子，而暂时不派使者去晋国，晋国必然放我们国君回来。 

古文：十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成。
现代文：十二月，楚共王派公子辰去晋国，以回报钟仪的使命，请求重温友好，缔结和约。

