九年春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。
公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。
公至自会。
二月，伯姬归于宋。
夏，季孙行父如宋致女。
晋人来媵。
秋七月丙子，齐侯无野卒。
晋人执郑伯。
晋栾书帅师伐郑。
冬十有一月，葬齐顷公。
楚公子婴齐帅师伐莒。
庚申，莒溃。
楚人入郓。
秦人、白狄伐晋。
郑人围许。
城中城。
九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也。
杞叔姬卒，为杞故也。
逆叔姬，为我也。
为归汶阳之田故，诸侯贰于晋。
晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟。
季文子谓范文子曰： 德则不竞，寻盟何为？ 
范文子曰： 勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也。 
是行也，将始会吴，吴人不至。
楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓。
夏，季文子如宋致女，复命，公享之。
赋《韩奕》之五章。
穆姜出于房，再拜曰： 大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人。先君犹有望也！
敢拜大夫之重勤。 
又赋《绿衣》之卒章而入。
晋人来媵，礼也。
秋，郑伯如晋。晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮。
栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也。
兵交，使在其间可也。
楚子重侵陈以救郑。
晋侯观于军府，见钟仪，问之曰： 南冠而絷者，谁也？ 
有司对曰： 郑人所献楚囚也。 
使税之，召而吊之。再拜稽首。
问其族，对曰： 泠人也。 公曰： 能乐乎？ 
对曰： 先人之职官也，敢有二事？ 
使与之琴。操南音。
公曰： 君王何如？ 
对曰： 非小人之所得知也。 
固问之，对曰： 其为大子也，师、保奉之，以朝于婴齐而夕于侧也。
不知其他。 
公语范文子，文子曰： 楚囚，君子也。
言称先职，不背本也。乐操土风，不忘旧也。称大子，抑无私也。名其二卿，尊君也。
不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，忠也。尊君，敏也。
仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事虽大，必济。
君盍归之？使合晋、楚之成。 
公从之，重为之礼，使归求成。
冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。
渠丘城恶，众溃，奔莒。
戊申，楚入渠丘。
莒人囚楚公子平，楚人曰： 勿杀！吾归而俘。 
莒人杀之，楚师围莒。
莒城亦恶，庚申，莒溃。
楚遂入郓。莒无备故也。
君子曰： 恃陋而不备，罪之大者也。备豫不虞，善之大者也。
莒恃其陋，而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫！
《诗》曰： 虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬、姜，无弃蕉萃。
凡百君子，莫不代匮。 
言备之不可以已也。 
秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。
郑人围许，示晋不急君也。
是则公孙申谋之曰： 我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。 
十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成。
