九年春季，周历正月，杞桓公来鲁国迎接叔姬的灵柩。
成功与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯在蒲地结盟。
成公从蒲地回鲁国。
二月，伯姬出嫁到宋国。
夏季，季孙行父到宋国慰问伯姬。
晋国人来鲁国送女陪嫁。
秋季七月丙子日，齐侯去世。
晋国人抓住了郑成公。
晋国的栾书率领军队攻打莒国。
冬季十一月，安葬齐顷公。
楚国公子婴齐率领军队攻打莒国。
庚申日，民众溃散。
楚国人进入郓地。
秦国、白狄攻打晋国。
郑国包围许国。
鲁国在内城筑城。
九年春季，杞桓公来鲁国迎接叔姬的灵柩，这是由于鲁国的请求。
杞叔姬的死，是由于被杞国遗弃的缘故。
迎接叔姬的灵柩，是为了我国的颜面。
由于晋国让鲁国把汶阳的土田归还给齐国的缘故，诸侯对晋国有了二心。
晋国人畏惧，在蒲地和诸侯会见，重温马陵的盟会。
鲁大夫季文子对晋大夫范文子说： 晋国德行已经不强，重温旧盟做什么？ 
范文子说： 用勤勉来安抚诸侯，用宽厚来对待诸侯，用坚强来驾御诸侯，用盟誓来约束诸侯，笼络顺服的而讨伐有二心的，这也是次等的德行了。 
晋国召集的这一次会议，是首次邀请吴国，吴国人没有来。
楚国人用很重的礼物求取郑国，郑成公和楚国公子成在邓地相会。
夏季，季文子去到宋国慰问伯姬，回国复命，鲁成公设宴招待他。
季文子赋《韩弈》的第五章。
穆姜从房里出来，两次下拜，说： 大夫辛勤，不忘记先君以及于嗣君，延及于未亡人，先君也是这样来期望您的。
谨拜谢大夫加倍的辛勤。 
穆姜又赋《绿衣》的最后一章然后才进去。
晋国人来鲁国送女陪嫁，这是合于礼的。
秋季，郑成公去到晋国，晋国人为了惩罚他倾向楚国，在铜鞮逮住了他。
晋将栾书率兵进攻郑国，郑国人派遣伯蠲求和，晋国人杀死了伯蠲，这是不合于礼的。
两国交兵，使者可以来往两国之间。
楚国的子重入侵陈国以救郑国。
晋景公视察军用仓库，见到钟仪，问人说： 戴着南方的帽子而被囚禁的人是谁？ 
官吏回答说： 是郑国人所献的楚国俘虏。 
晋景公让人把他释放出来，召见并且慰问他。钟仪再拜，叩头。
晋景公问他在楚国的族人，他回答说： 是乐人。 晋景公说： 能够奏乐吗？ 
钟仪回答说： 这是先人的职责，岂敢从事于其他工作呢？ 
晋景公命令把琴给钟仪，他弹奏的是南方乐调。
晋景公说： 你们的君王怎样？ 
钟仪回答说： 这不是小人能知道的。 
晋景公再三问他，他回答说： 当他做太子的时候，师保奉事着他，每天早晨向婴齐请教，晚上向侧去请教。
我不知道别的事。 
晋景公把这些告诉了范文子。文子说： 这个楚囚，是君子啊。
说话中举出先人的职官，这是不忘记根本；奏乐奏家乡的乐调，这是不忘记故旧；举出楚君做太子时候的事，这是没有私心；称二卿的名字，这是尊崇君王。
不背弃根本，这是仁；不忘记故旧，这是守信；没有私心，这是忠诚；尊崇君王，这是敏达。
用仁来办理事情，用信来守护，用忠来成就，用敏来执行。事情虽然大，必然会成功。
君王何不放他回去，让他结成晋、楚的友好。 
晋景公听从了，对钟仪重加礼遇，让他回国去替晋国求和。
冬季，十一月，楚国子重从陈国进攻莒国，包围了渠丘。
渠丘城池破败，大众溃散而逃亡到莒城。
初五日，楚国进入渠丘。
莒国人抓住了楚国的公子平。楚国人说： 不要杀他，我们归还你们俘虏。 
莒国人杀了公子平，楚国的军队包围了莒城。
莒城的城墙也不好，十七日，莒国溃败。
楚军就进入郓城，这是由于莒国没有防备的缘故。
君子说： 依仗简陋而不设防备，这是罪中的大罪；防备意外，这是善中的大善。
莒国依仗它的简陋而不修城郭，十二天之间而楚军攻克它的三个城市，这是由于没有防备的缘故啊！
《诗》说： 虽然有了丝麻，不要丢掉杂草；虽然有了美人儿，不要丢掉不美的。
凡是君子们，没有不缺此少彼的时候。 
说的就是防备不能停止。 
秦军、白狄进攻晋国，由于诸侯对晋国有了二心的缘故。
郑国人包围许国，这是为了向晋国表示他们并不急于救出郑成公。
这是公孙申出的计谋，他说： 我们出兵包围许国，假装打算另立国君的样子，而暂时不派使者去晋国，晋国必然放我们国君回来。 
十二月，楚共王派公子辰去晋国，以回报钟仪的使命，请求重温友好，缔结和约。
