古文：二十年春，新作南门。
现代文：二十年春季，重新建造南门。

古文：夏，郜子来朝。
现代文：夏季，郜子来鲁国朝见。

古文：五月乙巳，西宫灾。
现代文：五月乙巳日，西宫发生火灾。

古文：郑人入滑。
现代文：郑国攻入滑国。

古文：秋，齐人、狄人盟于邢。
现代文：秋季，齐人、狄人在邢国订立盟约。

古文：冬，楚人伐随。
现代文：冬季，楚国攻打随国。

古文：二十年春，新作南门，书不时也。凡启塞从时。
现代文：二十年的春季，重新建造南门。《春秋》记载这件事，是由于妨碍农时。

古文：滑人叛郑而服于卫。
现代文：凡是修筑城门和制作门闩，不应该妨碍农时。滑国人背叛郑国而顺服于卫国。

古文：夏，郑公子士、洩堵寇帅师入滑。
现代文：夏季，郑国的公子士、泄堵寇率领军队攻入滑国。

古文：秋，齐、狄盟于邢，为邢谋卫难也。
现代文：秋季，齐国和狄人在邢国相会并订立盟约，为邢国策划对付卫国的侵袭。

古文：于是卫方病邢。
现代文：这时候卫国才担心邢国。

古文：随以汉东诸侯叛楚。
现代文：随国依靠汉水东边各诸侯的力量背叛楚国。

古文：冬，楚鬥穀於菟帅师伐随，取成而还。
现代文：冬季，楚国的鬬穀於菟率领军队进攻随国，讲和以后回国。

古文：君子曰： 随之见伐，不量力也。
现代文：君子说： 随国被攻打，是由于不估量自己的国力。

古文：量力而动，其过鲜矣。
现代文：估量自己的力量然后动作，祸害就少了。

古文：善败由己，而由人乎哉？《诗》曰： 岂不夙夜，谓行多露。  
现代文：成败在于自己，难道在于别人？《诗》说： 难道不想早晚奔波，无奈路上露水太多。  

古文：宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之，曰： 以欲从人则可，以人从欲鲜济。 
现代文：宋襄公想要会合诸侯。臧文仲听到了，说： 用别人的欲望操纵别人是，这是可以实现的，人想要操纵别人的欲望，这是很少能成功的。 

