古文：武王问太公曰： 合三军之众，欲令士卒练士，教战之道奈何？ 
现代文：武工问太公说： 集合纪成全军部队，要使士卒娴熟战斗技能，其训练方法应该怎样？

古文：太公曰： 凡领三军，有金鼓之节，所以整齐士众者也。
现代文：太公答道： 凡是统率三军，必须用呜金摺鼓来指挥进退。

古文：将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居、旌旗指麾之变法。
现代文：这是为了使全军的行动整齐划一。将帅必须先明确地告知士兵应该怎样操练，并且反复申明讲解清楚，然后教习操练战斗动作以及根据旗帜指挥信号的变化而采用相应行动的方法。

古文：故教吏士，使一人学战，教成，合之十人；十人学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之千人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之人众。
现代文：所以，在训练军队的时候，要先进行单兵教练，单兵教练完成后，再十人合练；十人练习成功，再百人合练；百人练习成功，再千人练习战法；千人练习成功，再万人练习战法；万人练习成功，再全军合练；全军练习成功后，再进行百万大军的合练。

古文：故能成其大兵，立威于天下。 
现代文：这样，就能组成强大的军队，立威无敌于天下。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

