古文：十有一年春，晋杀其大夫丕郑父。
现代文：十一年春季，晋国杀掉自己的大夫丕郑父。

古文：夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳穀。
现代文：夏季，僖公和夫人姜氏在阳穀与齐侯会见。

古文：秋八月，大雩。
现代文：秋季八月，有大型祭祀。

古文：冬，楚人伐黄。
现代文：冬季，楚国人进攻黄国。

古文：十一年春，晋侯使以丕郑之乱来告。
现代文：十一年春季，晋惠公派遣使者报告邳郑发动的叛乱。

古文：天王使召武公、内史过赐晋侯命。
现代文：周襄王派遣召武公、内史过以荣宠赐给晋惠公。

古文：受玉惰。
现代文：晋惠公接受瑞玉的时候精神不振作。

古文：过归，告王曰： 晋侯其无后乎。
现代文：内史过回去，向周襄王报告说： 晋侯的后代恐怕不能享有禄位了吧！

古文：王赐之命而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？
现代文：天子以荣宠赐给他，他反而懒散地接受瑞玉，这就是先自暴自弃了，他还会有什么继承人？

古文：礼，国之干也。敬，礼之舆也。
现代文：礼，是国家的躯干；敬，是载礼的车箱。

古文：不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世？ 
现代文：不恭敬，礼就不能实施；礼不能实施，上下就昏乱，如何能长久？ 

古文：夏，扬、拒、泉、皋、伊、雒之戎同伐京师，入王城，焚东门。王子带召之也。
现代文：夏季，扬、拒、泉、皋、伊、雒的戎人一起进攻京城，进了王城，烧了东门，这是王子带召引来的。

古文：秦、晋伐戎以救周。
现代文：秦军、晋军攻打戎军来救援周朝。

古文：秋，晋侯平戎于王。
现代文：秋季，晋惠公让戎人和周襄王讲和。

古文：黄人不归楚贡。
现代文：黄国人不向楚国进贡品。

