古文：汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状。乃仰嗡饮之。以讯诸占梦。言： 尧梦攀天而上，汤梦及天砥之，斯皆圣王之前占也。
现代文：汉和熹邓皇后曾经梦见自己登着梯子去摸天，那天体平坦宽广，非常清凉滑爽，有点象钟乳石的样子，她就仰头吸进那清新的空气，她向占梦的人讯问梦的吉凶，占梦的说： 尧曾经梦见自己抓着天向上爬，汤曾经梦见自己碰到了天而舔它，这都是当圣王的预兆。

古文：吉不可言。 
现代文：你的梦吉利得没话说了。 

古文：孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀。已而生策。
现代文：孙坚的夫人吴氏，怀孕时梦见月亮进入她的怀里，后来就生了孙策。

古文：及权在孕，又梦日入怀。
现代文：到孙权怀在肚皮里的时候，她又梦见太阳进入她的怀里。

古文：以告坚曰： 妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也： 坚曰： 日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎。 
现代文：她把这件事告诉给孙坚说： 我过去怀孙策，梦见月亮进入我的怀里；今天又梦见太阳进入我的怀里，这是为什么呢？ 孙坚说， 太阳和月亮，是阴阳的精气，是极其显贵的象征。我们的子孙大概要兴旺了吧！ 

古文：汉蔡茂字子礼，河内怀人也。
现代文：汉代的蔡茂，字子礼，河内郡怀县人。

古文：初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗。茂取之，得其中穗，辄复失之。
现代文：当初他在广汉郡，梦见自己坐在大殿上，那大殿的正脊梁上有三穗谷子，蔡茂便去取它，拿到了那中间的一穗，却马上又失掉了。

古文：以问主簿郭贺。贺曰： 大殿者，官府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中穗，是中台之象也。
现代文：他把这梦告诉了主簿郭贺，询问这梦的吉凶，郭贺说： 大殿，是官府的形象；正脊梁上有谷子，是臣子中最高的俸禄，你拿到了中间的一穗，这是中台司徒或司空的象征。

古文：于字， 禾  失 为 秩 ，虽曰失之，乃所以禄也。
现代文：从文字字形来看， 禾  失 合起来是 秩 ，因此，虽说是 失 掉了 禾 穗，但实际上是你有了 秩 ，这可是赖以取得俸禄的品级等第啊。

古文：兖职中阙，君其补之。 
现代文：皇上的政务如果有失误，您一定要补救它啊。 

古文：旬月，而茂征焉。
现代文：一个月后，蔡茂就被征用了。

古文：周揽啧者，贫而好道，失妇夜耕，困，息卧。梦天公过而哀之，敕外有以给与。
现代文：周揽啧这个人，安贫乐道。有一次，他夫妻而人夜间耕种，疲倦了便歇下来睡着了，梦见天帝来看望他们并很怜悯他们，天帝命令外边的小吏给他们一些给养。

古文：司命按录籍，云： 此人相贫，限不过此。
现代文：司命神查阅了一下簿籍，说 这人的面相贫穷，按规定不能再超过现在这境况了。

古文：惟有张车子，应赐录千万。车子未生，请以借之。 天公曰： 善。 
现代文：只有张车子应该受赐成千上万的钱，现在张车子还没有生下来，请把这钱先借给周揽啧吧。 天帝说： 好。 

古文：曙觉，言之。
现代文：天亮时周揽啧醒来，便把这梦说了出来。

古文：于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。
现代文：于是夫妻两人齐心合力，日夜经营家业，做什么事总有收益，财产积累到成千上万。

古文：先时。有张妪者，尝往周家佣赁，野合，有身，月满，当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。
现代文：前些时候有个张妪，曾经到周家做佣人，因为和别人私通而怀了孕，孕期已满该分娩了，就被打发出了周家，她住在车棚底下，生了个儿子。

古文：主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问： 当名汝儿作何？ 
现代文：主人去看望她，哀怜她孤苦寒酸，就烧了粥给她吃，问她： 该给你的儿子起个名字，叫什么来着？ 

古文：妪曰： 今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。 
现代文：张妪说： 今天在车棚底下生了他，我梦见天帝告诉我，这孩子的名字叫车子。 

古文：周乃悟曰： 吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。
现代文：周揽啧便恍然大悟，说： 我过去梦见自己从天帝那里借钱，司命神说拿张车子的钱借给我，这张车子一定是这个孩子了。

古文：财当归之矣。 
现代文：这笔资产要归还给他了。 

古文：自是居日衰减，车子长大，富于周家。
现代文：从此周家的收入每天都减少。张车子长大后，比周家更富裕。

古文：夏阳卢汾，字士济，梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁，题其额，曰：审雨堂。
现代文：夏阳县的卢汾，字士济，梦见自己进入蚂蚁洞中，看见厅堂三间，形状十分高大开阔，他就在它的匾额上题写了 审雨堂 三个字。

古文：吴选曹令史刘卓，病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰： 汝着衫，污，火烧，便洁也。 
现代文：六吴国选曹令史刘卓，病得很重，梦见一个人，拿了件白越布做的单衣送给他，对他说道： 你穿这件单衣穿脏了，只要用火烧一下就干净了。 

古文：卓觉，果有衫在侧。
现代文：刘卓醒来，果然有件单衣放在身边。

古文：污，辄火浣之。
现代文：他穿脏了总是用火来洗它。

古文：进南书佐刘雅。梦见青刺蜴从屋落其腹内。因苦腹痛病。
现代文：淮南国书佐刘雅，梦见一只青色的蜥蜴从屋上掉进了他的腹中，他因而被腹痛病缠苦了。

古文：后汉张奂为武威太守，其妻梦帝与印绶，登楼而歌。
现代文：东汉的张奂任武威太守。他的妻子梦见自己佩带着张奂的印绶，登楼悲歌。

古文：觉，以告奂。奂令占之，曰： 夫人方生男，后临此郡命终此楼。 
现代文：醒来后她把梦告诉了张奂，张奂让人占卜，占卜的人说： 您的夫人将要生个儿子，他后来会统治这个郡，生命也会在这楼上了结。 

古文：后生子猛，建安中，果为武威太守杀刺史，邯郸商州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
现代文：后来，张奂的妻子生了个儿子张猛。建安年间，张猛果然任武威太守，他杀了刺史邯郸商，被州里的军队紧紧围困，他觉得被活捉太耻辱了，就登上这座楼自焚而死。

古文：汉灵帝梦见桓帝，怒曰： 宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命。
现代文：汉灵帝梦见汉桓帝忿怒地对他说： 宋皇后有什么罪过，你却听信奸臣，使她丧了生？

古文：渤海王悝，既已自贬，又受诛毙。
现代文：渤海王悝既然已经抑损自己了，却又被杀死。

古文：今宋氏及悝，自诉于天，上帝震怒，罪在难救。 
现代文：现在宋皇后和渤海王悝，亲自向上天申诉，上天发怒了，你的罪恶已经难以救治了。 

古文：梦殊明察。
现代文：这梦特别清楚。

古文：帝既觉而恐，寻亦崩。
现代文：汉灵帝醒来后十分恐惧，过了不久就死了。

古文：吴时嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座，石有弟子戴本、王思，三人居住海盐，伯始迎之以助石。
现代文：吴国的时候，嘉兴县徐伯始生了病，就让道士吕石来安放神座。吕石有徒弟戴本、王思二人，住在海盐县，徐伯始把他们接了来帮助吕石。

古文：昼卧，梦上天北斗门下见外鞍马三匹。云： 明日当以一迎石，一迎本，一迎思。 
现代文：吕石白天睡觉，梦见自己上天来到北斗门下，看见小吏给三匹马配好鞍座，并说： 明天要用一匹来迎接吕石，用一匹来迎接戴本，用一匹来迎接王思。 

古文：石梦觉，语本、思云： 如此死期，可急还，与家别。 
现代文：吕石从梦中醒来，对戴本、王思说： 如果真象我梦中所见到的这样，那么我们的死日到了。你们可以赶快国家，和家里的人告别。 

古文：不卒事而去。
现代文：于是他们没把事干完就走了。

古文：伯始怪而留之。
现代文：徐伯始觉得奇怪而挽留他们。

古文：曰： 惧不得见家也。 
现代文：他们说： 再不走，怕见不到自己的家了。 

古文：间一日，三人同时死。
现代文：过了一天，三个人在同一个时刻逝世了。

古文：会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善，谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱。因为水神所责，堕水而死。已营理郭凶事。
现代文：会稽郡的谢奉与永嘉郡太守郭伯猷很有交情。有一次，谢奉忽然梦见郭伯猷和别人在浙江上争夺赌傅的钱，因而遭到水神的责罚，落水死了，郭奉就亲自去操办郭伯猷的丧事。

古文：及觉，即往郭许，共围棋，良久，谢云： 卿知吾来意否： 因说所梦。
现代文：等醒来后，谢奉就马上到郭伯猷那里，和他一起下围棋。过了很久，谢奉说： 您知道我的来意吗？ 接着便把他梦见的事告诉了郭伯猷。

古文：郭闻之，怅然云： 吾作夜亦梦与人争钱，如卿所梦，何期太的的也？ 
现代文：郭伯猷听见了这事十分惆怅说： 我昨天夜里也梦见和别人争钱，就象您所梦见的那样，为什么会这样明明白白！ 

古文：须臾，如厕，便倒，气绝。
现代文：一会儿郭伯猷上厕所，就倒在地上断了气。

古文：谢为凶具。嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。
现代文：谢奉给他操办丧事，完全就象自己所梦见的那样。嘉兴县的徐泰，幼年就失去了父母，叔父徐隗抚养他，比抚养亲生的儿子还周到。

古文：隗病，泰营侍甚勤。
现代文：徐隗病了，徐泰照料服侍也很殷勤。

古文：是夜三更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示曰： 汝叔应死。 
现代文：那一夜三更时分，徐泰梦见两个人乘了船拿着箱子来到自己床头，他们打开箱子，拿出簿籍给他看，并对他说： 你的叔父应该死了。 

古文：泰即于梦中叩头祈请。
现代文：徐泰就在梦中向他们磕头求情。

古文：良久，二人曰： 汝县有同姓名人否？ 
现代文：过了很久，那两个人说： 你县里有没有与你叔父姓名相同的人？ 

古文：泰思得，语二人云： 张隗，不姓徐。 
现代文：徐泰想到了，便告诉这两个人说： 只有一个张隗，不姓徐。 

古文：二人云： 亦可强逼。
现代文：那两个人说： 姓不同也可以勉强逼他死。

古文：念汝能事叔父，当为汝活之。 
现代文：我们顾怜你能服侍叔父，应当替你救活他。 

古文：遂不复见。
现代文：于是徐泰就再也看不见他们了。

古文：泰觉，叔病乃差。
现代文：徐泰醒来，叔父的病就痊愈了。

