汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状。乃仰嗡饮之。以讯诸占梦。言： 尧梦攀天而上，汤梦及天砥之，斯皆圣王之前占也。
吉不可言。 
孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀。已而生策。
及权在孕，又梦日入怀。
以告坚曰： 妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也： 坚曰： 日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎。 
汉蔡茂字子礼，河内怀人也。
初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗。茂取之，得其中穗，辄复失之。
以问主簿郭贺。贺曰： 大殿者，官府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中穗，是中台之象也。
于字， 禾  失 为 秩 ，虽曰失之，乃所以禄也。
兖职中阙，君其补之。 
旬月，而茂征焉。
周揽啧者，贫而好道，失妇夜耕，困，息卧。梦天公过而哀之，敕外有以给与。
司命按录籍，云： 此人相贫，限不过此。
惟有张车子，应赐录千万。车子未生，请以借之。 天公曰： 善。 
曙觉，言之。
于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。
先时。有张妪者，尝往周家佣赁，野合，有身，月满，当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。
主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问： 当名汝儿作何？ 
妪曰： 今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。 
周乃悟曰： 吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。
财当归之矣。 
自是居日衰减，车子长大，富于周家。
夏阳卢汾，字士济，梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁，题其额，曰：审雨堂。
吴选曹令史刘卓，病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰： 汝着衫，污，火烧，便洁也。 
卓觉，果有衫在侧。
污，辄火浣之。
进南书佐刘雅。梦见青刺蜴从屋落其腹内。因苦腹痛病。
后汉张奂为武威太守，其妻梦帝与印绶，登楼而歌。
觉，以告奂。奂令占之，曰： 夫人方生男，后临此郡命终此楼。 
后生子猛，建安中，果为武威太守杀刺史，邯郸商州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
汉灵帝梦见桓帝，怒曰： 宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命。
渤海王悝，既已自贬，又受诛毙。
今宋氏及悝，自诉于天，上帝震怒，罪在难救。 
梦殊明察。
帝既觉而恐，寻亦崩。
吴时嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座，石有弟子戴本、王思，三人居住海盐，伯始迎之以助石。
昼卧，梦上天北斗门下见外鞍马三匹。云： 明日当以一迎石，一迎本，一迎思。 
石梦觉，语本、思云： 如此死期，可急还，与家别。 
不卒事而去。
伯始怪而留之。
曰： 惧不得见家也。 
间一日，三人同时死。
会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善，谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱。因为水神所责，堕水而死。已营理郭凶事。
及觉，即往郭许，共围棋，良久，谢云： 卿知吾来意否： 因说所梦。
郭闻之，怅然云： 吾作夜亦梦与人争钱，如卿所梦，何期太的的也？ 
须臾，如厕，便倒，气绝。
谢为凶具。嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。
隗病，泰营侍甚勤。
是夜三更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示曰： 汝叔应死。 
泰即于梦中叩头祈请。
良久，二人曰： 汝县有同姓名人否？ 
泰思得，语二人云： 张隗，不姓徐。 
二人云： 亦可强逼。
念汝能事叔父，当为汝活之。 
遂不复见。
泰觉，叔病乃差。
