汉和熹邓皇后曾经梦见自己登着梯子去摸天，那天体平坦宽广，非常清凉滑爽，有点象钟乳石的样子，她就仰头吸进那清新的空气，她向占梦的人讯问梦的吉凶，占梦的说： 尧曾经梦见自己抓着天向上爬，汤曾经梦见自己碰到了天而舔它，这都是当圣王的预兆。
你的梦吉利得没话说了。 
孙坚的夫人吴氏，怀孕时梦见月亮进入她的怀里，后来就生了孙策。
到孙权怀在肚皮里的时候，她又梦见太阳进入她的怀里。
她把这件事告诉给孙坚说： 我过去怀孙策，梦见月亮进入我的怀里；今天又梦见太阳进入我的怀里，这是为什么呢？ 孙坚说， 太阳和月亮，是阴阳的精气，是极其显贵的象征。我们的子孙大概要兴旺了吧！ 
汉代的蔡茂，字子礼，河内郡怀县人。
当初他在广汉郡，梦见自己坐在大殿上，那大殿的正脊梁上有三穗谷子，蔡茂便去取它，拿到了那中间的一穗，却马上又失掉了。
他把这梦告诉了主簿郭贺，询问这梦的吉凶，郭贺说： 大殿，是官府的形象；正脊梁上有谷子，是臣子中最高的俸禄，你拿到了中间的一穗，这是中台司徒或司空的象征。
从文字字形来看， 禾  失 合起来是 秩 ，因此，虽说是 失 掉了 禾 穗，但实际上是你有了 秩 ，这可是赖以取得俸禄的品级等第啊。
皇上的政务如果有失误，您一定要补救它啊。 
一个月后，蔡茂就被征用了。
周揽啧这个人，安贫乐道。有一次，他夫妻而人夜间耕种，疲倦了便歇下来睡着了，梦见天帝来看望他们并很怜悯他们，天帝命令外边的小吏给他们一些给养。
司命神查阅了一下簿籍，说 这人的面相贫穷，按规定不能再超过现在这境况了。
只有张车子应该受赐成千上万的钱，现在张车子还没有生下来，请把这钱先借给周揽啧吧。 天帝说： 好。 
天亮时周揽啧醒来，便把这梦说了出来。
于是夫妻两人齐心合力，日夜经营家业，做什么事总有收益，财产积累到成千上万。
前些时候有个张妪，曾经到周家做佣人，因为和别人私通而怀了孕，孕期已满该分娩了，就被打发出了周家，她住在车棚底下，生了个儿子。
主人去看望她，哀怜她孤苦寒酸，就烧了粥给她吃，问她： 该给你的儿子起个名字，叫什么来着？ 
张妪说： 今天在车棚底下生了他，我梦见天帝告诉我，这孩子的名字叫车子。 
周揽啧便恍然大悟，说： 我过去梦见自己从天帝那里借钱，司命神说拿张车子的钱借给我，这张车子一定是这个孩子了。
这笔资产要归还给他了。 
从此周家的收入每天都减少。张车子长大后，比周家更富裕。
夏阳县的卢汾，字士济，梦见自己进入蚂蚁洞中，看见厅堂三间，形状十分高大开阔，他就在它的匾额上题写了 审雨堂 三个字。
六吴国选曹令史刘卓，病得很重，梦见一个人，拿了件白越布做的单衣送给他，对他说道： 你穿这件单衣穿脏了，只要用火烧一下就干净了。 
刘卓醒来，果然有件单衣放在身边。
他穿脏了总是用火来洗它。
淮南国书佐刘雅，梦见一只青色的蜥蜴从屋上掉进了他的腹中，他因而被腹痛病缠苦了。
东汉的张奂任武威太守。他的妻子梦见自己佩带着张奂的印绶，登楼悲歌。
醒来后她把梦告诉了张奂，张奂让人占卜，占卜的人说： 您的夫人将要生个儿子，他后来会统治这个郡，生命也会在这楼上了结。 
后来，张奂的妻子生了个儿子张猛。建安年间，张猛果然任武威太守，他杀了刺史邯郸商，被州里的军队紧紧围困，他觉得被活捉太耻辱了，就登上这座楼自焚而死。
汉灵帝梦见汉桓帝忿怒地对他说： 宋皇后有什么罪过，你却听信奸臣，使她丧了生？
渤海王悝既然已经抑损自己了，却又被杀死。
现在宋皇后和渤海王悝，亲自向上天申诉，上天发怒了，你的罪恶已经难以救治了。 
这梦特别清楚。
汉灵帝醒来后十分恐惧，过了不久就死了。
吴国的时候，嘉兴县徐伯始生了病，就让道士吕石来安放神座。吕石有徒弟戴本、王思二人，住在海盐县，徐伯始把他们接了来帮助吕石。
吕石白天睡觉，梦见自己上天来到北斗门下，看见小吏给三匹马配好鞍座，并说： 明天要用一匹来迎接吕石，用一匹来迎接戴本，用一匹来迎接王思。 
吕石从梦中醒来，对戴本、王思说： 如果真象我梦中所见到的这样，那么我们的死日到了。你们可以赶快国家，和家里的人告别。 
于是他们没把事干完就走了。
徐伯始觉得奇怪而挽留他们。
他们说： 再不走，怕见不到自己的家了。 
过了一天，三个人在同一个时刻逝世了。
会稽郡的谢奉与永嘉郡太守郭伯猷很有交情。有一次，谢奉忽然梦见郭伯猷和别人在浙江上争夺赌傅的钱，因而遭到水神的责罚，落水死了，郭奉就亲自去操办郭伯猷的丧事。
等醒来后，谢奉就马上到郭伯猷那里，和他一起下围棋。过了很久，谢奉说： 您知道我的来意吗？ 接着便把他梦见的事告诉了郭伯猷。
郭伯猷听见了这事十分惆怅说： 我昨天夜里也梦见和别人争钱，就象您所梦见的那样，为什么会这样明明白白！ 
一会儿郭伯猷上厕所，就倒在地上断了气。
谢奉给他操办丧事，完全就象自己所梦见的那样。嘉兴县的徐泰，幼年就失去了父母，叔父徐隗抚养他，比抚养亲生的儿子还周到。
徐隗病了，徐泰照料服侍也很殷勤。
那一夜三更时分，徐泰梦见两个人乘了船拿着箱子来到自己床头，他们打开箱子，拿出簿籍给他看，并对他说： 你的叔父应该死了。 
徐泰就在梦中向他们磕头求情。
过了很久，那两个人说： 你县里有没有与你叔父姓名相同的人？ 
徐泰想到了，便告诉这两个人说： 只有一个张隗，不姓徐。 
那两个人说： 姓不同也可以勉强逼他死。
我们顾怜你能服侍叔父，应当替你救活他。 
于是徐泰就再也看不见他们了。
徐泰醒来，叔父的病就痊愈了。
