乐二
乐章一
洪武元年圜丘乐章：
迎神，奏《中和之曲》：昊天苍苍啊无比高大，广泛覆被啊庞大恢宏。
建造圜丘啊在国都之南，聚集聚神啊来和同。
想到世间的凡人啊微表诚意，自己没有料到啊与神灵感通。
想到众神降临啊仪容如金似玉，驾着飞龙乘着鸾凤啊腾云御风。
顾念南郊啊昭显到来，盼望最尊贵的神啊无比盛隆。
祭献玉帛，奏《肃和之曲》：圣哲的神灵严肃庄重，崇敬瞻仰威严的光芒。
进献玉帛供奉承筐。肃穆恭谨崇高莅严，神秘美妙难以估量。
恭敬陈列隆礼祭祀，功勋征验无比辉煌。
进俎，奏《凝和之曲》：祭祀礼仪陈列在前，祭祀的牲品取于自然。
冒昧献上纯色的牛犊，恭敬告祭大地苍天。
以此菲薄的进献，惟恐不能完备周全。
神灵宽宏包容，敬请飨食敬请观瞻。
首次奠献，奏《寿和之曲》：渺小卑微的身份，哪里敢告请于九重，以此烦劳明帝圣聪。
圣帝内心哀怜，受到感动而沟通。
既俯临于筵席，神灵缤纷簇拥跟从。
臣虽然愚昧无知，却能鼓吹起舞一片欢容，子孙后代亲近祖宗。
清净的美酒啊斟在酒锺，崇敬最高的美德啊歌唱玄妙的奇功。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：承蒙上天的恩宠，眷颅这紫色的祭坛。
内心特别地喜悦，臣民都共同欣欢。
急急忙忙躬身奉承，我的内心欣然放宽。
再献于御前，既快乐啊又平安。
最后奠献，奏《熙和之曲》：小子身处在此，蒙受着父老的大思。依靠着上天的慈爱，内外之人殷切忠勤。
拿出什么来供奉呢？
进献牲醴纯洁芳芬，陈设洁净的粢盛。
喜悦到了极点以致拍掌欢欣，供奉神灵嬉乐宴饮。
礼仪虽然三次奠献而停止，情谊悠长啊远传子孙。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：烹饪的祭品已经陈列，祭献的牲醴已经摆就。
神灵来到祭位，既歆飨又保佑。
群公大臣急速奔走，撤除这陈设的俎豆。
祭品如果不大充足，还诚请神灵原宥。
送神，奏《安和之曲》：神灵一去啊难以挽留，举袂远离啊飘摇翩翩。
众多神灵相从啊后后先先，保卫神驾啊匆匆回还。
叩头再拜啊瞻仰上天，云中大路啊飘渺深远。
望祀燎祭，奏《时和之曲》：坛场之上燃起柴燎，火光灿烂闪亮晶莹。
币帛牺牲与黍稷，希望撤去回帝京。
奉祀神灵于南郊，昭显的祭祀已完成。
肃穆宁静望上天，普天环宇一片光明。
洪武八年皇帝亲制圜丘乐章：
迎神：仰望思慕啊昊天苍穹，臣率领百官啊迎神虔恭。
希望来临啊祭坛中，上下护卫啊紧跟从。
旌旗缭绕啊布四方，圣心喜悦啊民乐年鲎。
奠献玉帛：人民按时节啊作工，感谢圣帝恩啊化育成功。
臣恭奉玉帛啊奠献，诚望收纳啊略表微衷。
进献俎：庖人啊陈列大鼎，肴僎珍馑啊已完成。
方俎盛物啊再次进献，诚望享祀啊祭歆。
首次奠献：圣哲的神灵啊美盛皇皇，肃穆庄严啊尊者的坐床。
臣令乐舞啊大张，酒醴首次奠献啊捧起酒觞。
第二次奠献：斟满酒啊第二次进献，百王陪祀啊都已设张。
感激圣心啊无尽，拜手叩头啊诚望歆享。
最后奠献：三次进献啊乐舞飞扬，看馁珍肴都进献啊气芬和美而芬芳。
光辉明朗啊照上方，吉瑞祭日啊时辰和祥。
撤去僎食：粗陋陈设菲薄进献啊神灵喜洋洋，感激圣心啊如何能忘。
人民的福禄存留啊美好气象昂扬，臣跪拜啊感谢恩赐光芒。
送神：旌旗鲜明啊云路长，龙车凤辇啊驾驭飞扬。
迁望冉冉啊升入上方，可以预见人民啊永远乐康。
望祀燎祭：进献祭品排列啊到燎祭的地方，火焰腾起啊光照辉煌。
神灵变化啊物品全放在上，感激深恩啊无穷无量。
洪武二年方丘乐章：
迎神，奏《中和之曲》：大地的美德广博深厚，万物赖此得以产生。
承奉上天以时而行，光明远大而且安宁。
庄严肃穆的大神，功绩化育顺时而成。
来到方丘，恭敬地奉迎。
奠献玉帛，奏《肃和之曲》：大地有四隅，大琮形为方；土地有正色，制币色呈黄。
恭敬存其中，纷纷供奉上。
奠献于几筵，临鉴乐洋洋。
进献俎，奏《凝和之曲》：供献上纯色牡畜，这牡畜是一条小犊。
烹饪既谨严，放在俎中更严肃。
登上坛台昭然进献，神灵的光辉烛照下属。
眷顾保佑国家，报效神灵特别淳笃。
首次奠献，奏《寿和之曲》：午时阳气盛旺，阴柔之德刚刚发萌。
天地相极其广大无边无际。
大道全修全部装载。山岳藉此有依凭，海滨全都有依赖。
人民藉助于水土，既平安又康泰。
斟酌美酒表虔诚，功绩美德无限大。第二次奠献：奏《豫和之曲》，山岳藉此有依凭，海滨全都有依赖。
人民藉助于水土，既平安又康泰。
斟酌美酒表虔诚，功绩美德无限大
最后进献，奏《熙和之曲》：浩渺神灵的资助，有这样广阔的疆宇。
不是愚臣有才能，而是仰承上天的保佑资助。
父母的恩情崇高无比，臣为此而欢欣鼓舞。
八音传宣播扬，频频侑劝洁净的甘露。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：祭祀的牺牲放在俎，篷豆祭品也充实。
亲临其前散芬芳，原来不仅是饮食。
升登歌舞撤僎食，进献祭奠已完毕。
主持之人承奉事，大家同感严战栗。
送神，奏《安和之曲》：神灵造化无边无方，精巧用途难估量。
其功显耀和融融，祭祀神灵历久长。
飞轮运转云周旋，神龙控驭鸾翱翔。
虔跪送神稽首拜，瞻望祭礼留余光。
望祀痉祭，奏《时和之曲》：牺牲酒醴伴制币，肴僎供食惟香馨。
一同痉埋在坎中，以此传达到地神。
供奉神灵于地阴，祭祀典礼有规程。
企足伸颈远处望，广大土地宽且平。
洪武八年皇帝亲制方丘乐章：
迎神：仰望大神啊大驾来，山川迎候啊威武神灵一同开，香烟缭绕啊神到御街。
渐渐升坛啊肃穆，霭霭瑞气啊应结楼台。
以卑微的内心啊循顺职责，侥幸希望圣哲喜悦啊内心和谐。
只愿允许臣啊坚持请求，希望嘉赏百姓啊永存胸怀。
奠献玉帛：臣手捧着啊礼笸，进献玉帛啊每年进奠如常。
百王陪祭啊环佩琅琅。
南风歌啊解结愠，映照燎焰啊明煌煌。
庖人啊洁净其汤，大量烹牲啊气霭芬芳。
以卑微的内心啊进献上，歆享啊安康。
首次奠献：首次奠献施行啊手捧酒觞，圣哲神灵肃穆啊浩浩洋洋。
为了百姓呵永安康，明照丰年啊映辉光。
第二次奠献：错杂肴镤啊已设张，效法前王啊循典章。
臣已展布啊内心真诚，以此斟酒啊进酒觞。
最后奠献：酒爵三献啊祭礼将终，臣的肉心眷恋啊无尽无穷。
深恐肴僎啊没有具备，将如何报答啊神灵德功。
撤僎：俎豆撤去啊神熙明，鸾舆凤驾啊凯旋归。
百神翩翩啊披云衣。
恭敬奉行啊弗敢违。
送神：祥瑞风起啊慢悠悠，云路打开啊人民福禄留。
百姓欢乐啊大丰收，思想无边啊举酒相酬。
望祀痉祭：肴僎玉帛啊埋坎中，远望隐隐啊龙旗跟从。
祭祀事成啊尽表微衷，感激厚恩啊人民福禄兴隆。
洪武十二年，合祭天地乐曲词章：
迎神，奏《中和之曲》：承蒙天地啊统治华夷，敬承欢欣啊备办筵席而祭祀。惶恐不已啊内心卑微，仰望俯首啊只望来约会。
向往龙翔凤舞啊吉庆云飞，必定昭昭穆穆啊降临祭坛内。
奠献玉帛，奏《肃和之曲》：天垂轻风微露啊雨泽润沾，黄土弥漫啊祥气化育完全。
百姓勤于耕种啊束帛鲜艳，臣应当设宴啊奉呈上前。
进献俎豆以后，全同于八年的圜丘词。
嘉靖九年，重新制定分别祭祀圜丘的乐章：
迎神，奏《中和之曲》：仰思恩德啊昊天崇高，时值肇阳啊祭礼恭敬。
臣如蒲柳啊微贱内心，恭承眷顾啊职司统率群臣。
深怀愚昧啊恐负大德，遵守常典啊勉力竭尽微心。
迁望天门啊车驾到祭坛，臣当叩头啊迎候隆恩。
众臣陪列啊舞拜于前，万神护卫啊南北东西。
臣俯伏迎候啊敬观帝驾，希望垂顾察鉴啊拜谢恩德无尽。
奠献玉帛，奏《肃和之曲》：龙车已降啊奉礼在先，因有束帛啊及瑶璧佩逭。
臣恭敬祭献啊进呈帝前，敬求听候收纳啊承恩上天。
进献俎豆，奏《凝和之曲》：美味肴僎啊进献上天，庖人列鼎啊致上精诚。
臣恭敬祭献啊馨香的牲醴，希望垂顾歆享啊民福渊深。
首次奠献，奏《寿和之曲》：恭敬地首次奠献祭礼啊捧持酒觞，臣将进呈啊圣哲的上皇。
圣皇垂顾歆享啊盛大美好，臣礼拜啊怎能忘。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：礼杯再举啊进献玉浆，帝颜喜悦啊民福高昂。
人民依赖啊感激上苍，臣恭拜啊受恩长。
最后一次奠献，奏《熙和之曲》：三次进献啊礼告成，一念微衷啊露至诚。
大张乐舞啊声镂鍟，仰瞻圣容啊俯赐恩泓。
撤除肴喂，奏《雍和之曲》：祭礼高啊祭天精心，三次进献具备啊意虔诚。
敬撤不迟延啊严肃恭谨，恐多不备啊依赖大仁。
送神，奏《清和之曲》：祭祀事终啊百王伸张，帝垂顾鉴察啊沐浴恩泽如汪洋。
龙车再冉上升啊车驾还云，神风鼓动飘舞啊祥露浓滚。
大恩浩荡啊无法酬谢，粗略陈列菲薄祭品啊感谢歆享。
飘扬香气啊上达帝座，仰望圣功啊赐福四方。
臣同全国啊欢欣感激，敬回宝车啊龙啸凤翔。
诚惶诚恐啊留恋更切，希望福佑人民啊永赐盛昌。
望燎，《时和之曲》：龙驾宝车啊升帝乡，进献菲帛啊燎祭一方。
佩戴玉环铿锵啊罗列坛场，火焰持举啊气势辉煌。
人民受福啊沾圣恩，臣蒙受眷顾保佑啊拜谢恩光。
嘉靖九年，复位方丘乐章：
迎神，奏《中和之曲》：俯身观看啊凤车来，神灵清风啊吹拂九州岛四海。
山川河岳跟着啊先先后后，百王陈列啊依次安排。
臣叩头啊迎接，希望亲临享祀啊幸甚至哉。
奠献玉帛，奏《广和之曲》：祭礼严谨啊供奉诚虔，玉帛在竹笥啊至前。
威灵垂临享祀啊以收纳，全国百姓啊欢庆丰年。
进献俎豆，奏《咸和之曲》：肴僎馨香啊气味芬芳，庖人供奉其事啊和汤。
奉献进来啊大神歆享慰劳，臣叩头啊恭敬呈上。
首次奠献，奏《寿和之曲》：举行初次献酒啊乐舞施张，斋醴洁净啊气味馨香。
希望垂顾享祀啊以歆，百姓安宁啊永远乐康。
第二次奠献，奏《安和之曲》：进献啊捧觞，神灵和美啊以尝。
功高德厚啊配上天，人民感激恩德啊无限量。
最后一次奠献，奏《时和之曲》：三次进献啊玉露清，百官奔走围绕啊佩环岛。
鬼钟鹭鼓啊声韵铮铮响亮，希望留赐福禄啊给予众苍生。
撤除僎食，奏《贞和之曲》：祭礼结束啊撤僎不违背，深思一念啊诚意微薄。
神垂临宽容啊听凭采纳，恐怕没有具备啊惟求慈荷。
送神，奏《宁和之曲》：礼已完成啊诚意已伸，车驾返还啊法度随陈。
神灵列啊相随，百王拜啊恭敬。
希望坤宫啊奉辞。希望遍赐枢啊给人民。
望燎，曲同《宁和》。
洪武三年朝日乐章。
二十一年罢。
迎神，奏《熙和之曲》：吉日良辰，祭祀典礼设陈。
纯阳的精英，只有这犬明。
神灵光明，照出我内心。
等候相迎，神来享歆。
奠献币帛，奏《保和之曲》：神旗萑临，赫赫声威。
思念暗通，人神不违。
币帛装筐篚，祭物薄而微。
神啊留下，尚享莫推。
首次奠献，奏《安和之曲》：神啊我诚心请留，有所进献敬请纳受。
首次享祀，献上醴酒。
早晨的太阳刚刚升起，吉祥的征兆应合占候。
用什么来佐助饮兴，陈设音乐雅乐奏。
第二次奠献，奏《中和之曲》：我祭祀时用什么？
供奉这牺牲，斟上醴酒，第二杯再次献呈。
喜乐自得如在眼前，既快乐啊又安宁。
聊且表达微薄的心意，呈交给圣明的众神。
最后奠献，奏《肃和之曲》：主持人庄重严肃，祭祀的物品纷呈，馨香不在黍稷，关键在表示真心。
进献上这杯酒醴，完成我经常的祭祀仪程，神灵前来歆享，永远幸福欢欣。
撤除僎食，奏《凝和之曲》：春天行祈礼秋天行报仪，祭祀的都是我的子民。
我的子民的生存，仰赖您仁慈的众神。
惟有众神的护佑，纔能达到康宁。
祭祀已完毕，神灵快乐欢欣。
送神，奏《寿和之曲》：三次进献礼仪结束，奏起九成音乐。
神人和顺，既安然又快乐。
云载着车风驾着马，神光昭显鲜明灼灼。
虔敬仰望思绪起，遥远的空际无限寥廓。
望祀燎祭，奏《豫和之曲》：俎豆已撤除，礼乐已告终。
神灵返回，倏然跟从。
望杞燎祭，希望感念沟通。
时令和顺年岁丰，一切都是神灵功。
嘉靖九年，重新制定朝日乐章：
迎神，奏《熙和之曲》：仰瞻啊大明，位尊啊王官。
时值仲春啊氟融融，遵照祀礼啊上报功。
微薄的内心啊请神鉴察，希望来歆享啊迎神聪。
奠献玉帛，奏《凝和之曲》：神灵祭坛啊肃穆敬恭，有帛在筐篚啊还有赤色玉琮。
供奉神灵啊请求收纳享用，我亲自进献啊快乐敬颐。
首次奠献，奏《寿和之曲》：玉帛正奠献啊神已歆，首次奠献酒醴啊舞蹈纷呈。
祭品馨香啊牺色焉辟，神灵喜悦啊鉴察我心。
第二次奠献，奏《时和之曲》：二次祭献啊气味芬芳，神灵和悦啊喜洋洋。
我命令乐舞啊都设张，希望垂临遍照大地啊人民安康。
最后奠献，奏《保和之曲》：殷勤三次进献啊已完成，众官在列啊满盈。
神赐福啊保佑人民，万代永赖啊神功显明。
撤除僎食，奏《安和之曲》：真诚尽献啊我心乐，五福降临啊人民得福禄。
仰望九光啊诚心展布，结束三献啊肴僎快撤除。
送神，奏《昭和之曲》：祭礼周全啊乐舞飞扬，神灵享食收纳啊返回青乡。
我应当礼拜啊奉送，希望恩惠的光芒遍照四方。
光明永照啊人依赖，百姓都仰承啊恩惠福光。
望祀燎祭之曲：看到六龙啊驾着车，神灵变化啊鸾凤飞翔。
束帛肴仆啊送到燎祭之处，保佑我皇明啊帝业兴隆久长。
洪武三年夕月乐章，周天星辰附后。
二十一年罢除：
迎神，奏《凝和之曲》：吉祥的日子美好的时辰，祭祀典礼献陈。
太阴夜空明，施及众星辰。
光明神灵，明察我必。等候欢迎，神来享歆。
四年，星辰另外祭祀，改 以及星辰 句为 惟德孔神 。
奠献币帛以下，都与朝日乐章相同。嘉靖九年，重新制定夕月乐章：
迎神，奏《凝和之曲》：太阴配合啊承续阳宗，遵循古代典制啊斋戒敬恭。
观看太阴前来啊星辰纷纷跟从，我礼拜啊迎接神容。
首次奠献，奏《寿和之曲》：神灵到来啊，严肃真诚。
玉帛放在篚筐，清酒已酌满盈。
奉上奠献，希望鉴察微薄心情。
祭祀为了什么？
求福保佑万民。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：二杯已满斟，乐舞更和雍。
神灵歆享又欢乐，百官万事已备供。
希望顺轨范啊随五行，为民求福啊神必依从。
最后奠献，奏《康和之曲》：内心已申明，三献已完成，钟鼓钢钢响，环佩垮垮呜。
鉴察我内心，但愿永保我人民。
撤除僎食，奏《安和之曲》：礼乐恭肃备，精诚已申明。
立在坎位居处享歆，收纳这藻苹。
撤除肴撰不延迟，仪节典礼恭敬陈。
万望神灵鉴察，保佑我的人民。
送神，奏《保和之曲》：礼备结束啊神灵高兴返回，天空碧蓝光辉澄澈啊白花鲜。
星辰跟随啊返回神乡，露气清新啊霓裳起舞蹁跶。
望祀痉埋之曲：肴侯啊束帛，进献祭品痉埋地下啊不敢违反。
我礼拜啊奉送，希望永远赐予啊人民欢乐喜获丰年。
嘉靖十年，制定祈谷乐章：
迎神，奏《中和之曲》：臣思昊天啊是人民获得万物的来源，为人民请求啊祭祀典礼昭然。
备办筵席率领百官啊祈求福禄，臣内心微渺啊真诚坦现。
远望车驾降临啊霁色光辉，欢欣鼓舞啊迎龙车。
臣惭愧才薄啊为民君，希塱圣恩啊赐福人民。
奠献玉帛，奏《肃和之曲》：人民勤于职守啊农业之事谨颛，养蚕之人也谨慎啊巩固种桑陌阡。
玉帛敬奉啊以及豆篷，景仰祈求大化啊赐给丰年。
进献俎豆，奏《咸和之曲》：鼎中烹饪啊气芳馨，浓香的肴僎啊美酒醇。
神帝垂临享祀啊闻歆，众民蒙受福禄啊安宁。
首次奠献，奏《寿和之曲》：祭礼严肃啊首次奠献举行，百官奔走啊佩环鸣。
臣恭谨进献啊玉杯，神帝心中鉴察啊年岁丰登。
第二次奠献，奏《景和之曲》：第二杯酒举起啊致上诚虔，清醇美酒斟满啊奉献在前。
仰承音容啊祥和喜乐，臣感激圣恩啊忠心倦倦。
最后奠献，奏《永和之曲》：三次奠献啊内心微诚，祭礼完成啊神帝鉴察有依凭。
众民沐浴恩德啊年岁丰登，臣礼拜祈求啊竭尽忠心。
撤除僎食，奏《凝和之曲》：三次进献啊严肃仪节，俎豆恭敬撤除啊不敢延迟。
希望留下福禄啊洪大，下雨天晴啊顺时。
送神，奏《清和之曲》：祭祀典礼完成啊神帝鉴察显彰，臣的内心上达啊感谢上苍。
云路肃驾啊返回帝乡，臣蒙受恩惠啊不能忘。
祥风瑞雾霭啊弥漫坛场，众民在各地啊尽获丰收安康。
望祀燎祭，奏《太和之曲》：迁望啊苍天大路长，遥远寥廓啊离开上方。
束帛进献火啊听到上升，诚朴沟通啊沛泽长。
音乐九奏结束啊神人顺和，臣同天下呵都承蒙恩惠光。
嘉靖十七年，制定大飨的乐章：
迎神，奏《中和之曲》：上皇肃穆清静啊广被其仁，已生成万宝啊惠赐此众民。
敬受其明啊想要报答无门，考察古代啊展陈祭祀分明。
肃穆的广庭啊遥速的紫色天曼，笙锈开始演奏啊祥风引导云。
臣恭敬礼拜啊心中非常勤恳，瞻望宝车啊满布万神。
差不多昭明到来啊眷命展伸，徘徊垂顾歆享啊察我恭顺的内心。
奠献玉帛，奏《肃和之曲》：捧着珪币啊在瑶堂，气氛肃穆啊将愉乐圣皇。
秉持我的心啊纯净专一，蒙受圣帝的恩德啊那样宽广。
进献俎豆，奏《凝和之曲》：农事收获丰厚啊万物生成，黍稷香啊煮在鼎中芬馨。
敬献神灵啊惭愧菲薄礼轻，大礼不用烦费啊只有专诚。
首次奠献，奏《寿和之曲》：秋风吹动啊宇宙清澄，首次献酒啊交通圣灵。
瞻望皇恩啊怀洪福，如何酬谢啊不安心。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：帝眷顾我啊来受祭享，纷繁交会啊奏五音。
再捧酒杯啊不尽臣心，祇有神帝快乐啊保佑人民。
最后奠献，奏《熙和之曲》：安定天下啊屡获丰年，渺小的我身啊实蒙恩上天。
酒三献啊心更诚虔，帝命令驾车啊请不要匆匆返还。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：祭礼和谐啊神人庄严从容，祭享上天祭享亲人啊勉力竭尽臣心胸。
只是大恩啊无边际，俨然舒卷啊圣灵颜容。
送神，奏《清和之曲》：《九韶》已成啊金玉铿锵，百王森然排列啊戚羽暗藏。
皇天在上啊昭考在旁，父亲配祀上天啊敬修典常。
众多祭献结束啊神去无方，黑云上升啊鸾鹄纷纷翱翔。
灵光回照啊郁都芬芳，仰慕瞻望啊希望赐予通达繁昌。
子孙万民啊天帝佑助，昭显明德啊永怀不忘。
望祀燎祭，奏《时和之曲》：龙车杳杏啊返回上方，金风应合律吕啊燎祭飞扬，通达精诚啊聚合灵光。
天帝廷纳呵带玉帛，反顾下土啊眷念不忘，希望赐给我人民长久丰厚安康。
嘉靖十八年，兴都大规模飨祀乐曲词章：
迎神，奏《中和之曲》：仰望高高在上的苍穹，普遍覆盖天下啊不分西束。
王者出外从容自如啊必奉承天帝眷顾，愚臣这次出行啊蒙受庇护。
首次奠献，奏《寿和之曲》：昭显的天帝之恩啊臣感激深深，巡察旧藩府地啊停止在承天。
下情思报啊此心忠诚拳拳，琼玉酒杯苍色币帛啊捧承祭坛前。
第二次奠献，奏《敷和之曲》：音乐演奏啊三成，举起酒杯啊二次献呈。
天帝察鉴细微啊称你心诚，小臣叩头啊岂敢不严肃于此精纯。
最后一次奠献，奏《承和之曲》：臣来此地，本是思亲。
思亲为何？
昌盛我后继之人。
后继之人得以昌盛，不是感戴天帝降临于你又是何原因。
撤除僎食，奏《永和之曲》：整肃具备啊祀礼举行，备办礼仪啊乐舞设张。
退后省察进退啊臣粗疏而且狂放，沐浴含仁啊如何能估量。
送神，奏《感和之曲》：君王巡狩啊典章有望祀，祇是柴祀啊首先推重上苍。
臣心不怕啊夙夜匆忙，敬伸愚内心啊诚赖恩光。
迁望啊六龙腾翔，帝垂留福禄啊万世永昌。
嘉靖十一年，制定求雨之祭的乐章，十七年罢除：
迎神，奏《中和之曲》：敬穆的上帝啊，居处在瑶官。
询问你黎民百姓啊，保护怜悯无穷。
旗幢来到，逶迤霎龙。
甘雨普降人间，万宝为有终。
奠献币帛，奏《肃和之曲》：神灵到来，奠献这文熏。
盛乐奏起，香气氤氲。
精里太干燥，通达至空冥。
恳请降膏雨，沾润我美好的生灵。
进献俎豆，奏《咸和之曲》：百川委滋润，名山出祥云。
阳气过盛天太炽热，滋润这艰难的处境。
向天帝祈求丰年，置牲于俎祭神灵。
神灵到来，甘雨降临。
首次奠献，奏《寿和之曲》：肃穆崇敬行祭祀，日期吉祥时辰良。
酌酒在洗净的酒杯，馨香芬芳。
大功普遍救济，时而降雨时而亢阳。
听从神的安排，人民多得食粮。
第二次奠献，奏《景和之曲》：盛大的祭祀，非常惠爱鲜明。
瞻望神灵来享祀，向神叩头敬奉承。
有醴馨香，有酒清醇，云韶之乐佐酒，庄严雍容和岛。
圣灵显赫，鉴察享祀精诚。
最后奠献，奏《永和之曲》：神灵承续不厌倦，飞快奔走而从容。
美好的玉石已陈设，酌上香酒来供奉。
祭礼举酒已三遍，精诚专一以相从。
备办祭物表心志，继续进献更顺恭。
神灵昭显大恩赐，保佑我耕农。
撤除仆食，奏《凝和之曲》：赫赫天旱，人民劳苦疲困多。
摆上牲呈上酒，一边起舞一边唱歌。
三献祭礼已完成，恭敬撤除不延拖。
神灵听告啊，雨润我公田私田人民乐。
送神，奏《清和之曲》：言行敬慎持心清正，昭颢祭祀苍穹。
仰求苍天降甘雨，赐给恩惠予我三农。
歆享上升，将返太空。
沾润大地，万方并同。
望祀燎祭，奏《太和之曲》：赤龙回旋驾驭，礼仪协洽音乐成。
燔燎已举行，昭明感通精纯祭祀。
希望上帝降下康乐，雨市施云流行。
使我粮食得丰收，普受其明恩。
祭祀完毕，乐舞众儿童高歌奏《云门之曲》：大龙精啊时而出现，测量鹑纬啊宵悬。
肆陈广乐啊声铿铜，列大舞啊蹁跃。
祈求方社啊不莫，进献圭璧啊甚诚虔。
待密云啊六漠，甘雨大降啊于九天。
安慰我农人啊已沾润，赏赐分明啊得丰年。
洪武元年，太社稷异坛同趟乐章：
迎神，奏《广和之曲》：五土的精灵，百谷的精英。
国家依赖土地而安宁，人民依赖食物而生存。
基业开始建立，祭祀典礼修明。
神灵来临，恭敬相迎。
奠献币帛，奏《肃和之曲》：有国家有人民，社稷为重。
开始祭祀，玉帛虔诚进奉。
此物并不珍奇，恭敬地奉行。
以此成礼，希望上达神明。
进献俎豆，奏《凝和之曲》：高坛面向北，明祀正光阐。
牺牲洁净，礼因物显。
大房已设，内心已展。
大运已承继，神灵赐广远。
首次奠献，奏《寿和之曲》：太社词说，高为山林，深为川泽。
高丘广远，也有平原。
社神有所掌，供职有百神。
清醇美酒已陈列，肃敬祈祷告神灵。
句龙配祀词说，平整治理水土，万世传神功。
人民安宁百物顺遂，天地造化尽相同。
嘉赏恩惠本无穷，回报祭祀礼应丰。
配食尊严，国家推崇。
太稷词说，黍稷稻粱，嘉麦降祥，为民之天。
丰年谷熟有余粮，其功广大，其恩正长。
于是登芳斋，歆享祭祀而送行。
后稷配说，美盛的后稷，配享于天。
降下好粮种，种植大田。
人民获粮食，功绩传万年。
建坛于京城，歆享这洁净的奉献。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：太社词说，广大深犀无偏颇，其体宏钩。
恩德同坤顺，万物以生。
赐给人民地利，神灵造化以行。
恭敬祭祀禀告虔诚，国得福祯。
句龙配祀词说，遍览四方，伟绩昭彰。
九州岛已平，五行恒常。
坛位已安，牲醴摆放。
崇高庄严，焕然典章。
太稷词说，亿万人民，赖生惟谷。
下雨天晴顺应时节，人民丰足。
粮食堆积如山，神赐多福。
敬献礼仪，昭示神灵庄重严肃。
后稷配祀词说，勤劳耕种，有相度有治道。
不稂不莠，子粒饱满而美好。
以农事治国，帝王基业永保。
自今粮食丰收，祭祀常献苹藻。
最后奠献，奏《豫和之曲》，歌词与第二次奠献相同。
撤除俎豆，奏《雍和之曲》：祭礼展陈殷勒，演奏音乐有节奏。
各样祭品芬芳，直达神灵获护佑。主持人庄重严肃，撤除俎豆。
庄严从容，皆大欢欣万事就。
送神，奏《安和之曲》：祭坛洁净又清新，维主坚贞。
神灵归往，赖此安宁。
疆土清静，粮谷丰登。
祭祀光明，永远升平。
望祀痉祭，奏《时和之曲》：天将发亮，侑助享歆。
埋此牺牲币帛，达到幽暗阴深。
神与人和乐喜悦，实得我的真心。
永久祭祀，从始至今。
洪武十一年，合祭太社稷乐章：
迎神，奏《广和之曲》：我想土地谷物啊自然之功，为民立命啊祭祀隆。
人民唱歌跳舞啊庄严雍容，备办筵席奉行职事啊候迎。
想到圣灵到来啊吉祥风生，敬顺叩头啊报告年丰。
初献，奏《寿和之曲》：氤氲气合啊物覆蒙，民立命啊受阴功。
我供玉帛啊献微心，初次斟酒进献啊民福洪。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：我令乐舞啊第二次捧献美酒，希望神灵明示啊军民乐康。
思念恭谨啊神灵美，感激厚恩啊礼拜吉祥之光。
最后奠献，奏《熙和之曲》：干羽飞扬盘旋啊酒行三巡，香烟缭绕啊云旗幢幢。
我现在叩头啊既欣喜又畏惧惶惶，神灵喜悦啊彩霞昭彰。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：粗陋陈设微礼啊神喜乐，琅琅丝竹啊乐舞飞扬。
希望福禄普降啊远近四方，天下人民啊尽安康。
送神，奏《安和之曲》；香气浓郁啊闪耀样光，龙凤车驾啊驰骋飞扬。
迁望叩头啊前往何方，留给人民福禄啊按时下雨出太阳。
望祀痉祭，奏《时和之曲》：捧掎肴僎啊到痉埋地方，鸣銮起舞啊乐声铿锵。
想到神灵歆享啊人民幸福，我现在叩头啊感谢恩光。
嘉靖十年，初次制定帝社稷乐章：
迎神，奏《时和之曲》：束风吹啊地脉融融，首先从事啊农事耕种。
秋天祭祀便说： 秋风吹啊万物丰登，欣喜庄稼啊好收成。 在这苑中啊祭神灵，希望前来啊慰我心胸。
首次奠献，奏《寿和之曲》：神灵啊降临，献礼啊清醇，菲薄币帛在笥筐，首次奠献有法可遵。
神灵鉴察在此，歆享这浮藻水苹。
我今祭祀为什么？
祈祷祭祀有依凭。
神灵啊赐福，财物丰盛保佑我人民。
第二次奠献，奏《雍和之曲》：第二杯酒已举献，进一步表达我殷勤。
神灵喜悦啊已收纳，祥云蒸腾啊飘逸纷纷。
最后奠献，奏《宁和之曲》：祭礼结束啊酒三巡，欣喜庄稼长势良。
农事期待啊丰盛乐康，我叩头啊朝远望。
撤除僎食，奏《保和之曲》：祭祀已告终，三次奠献很周详。
撤除喂食不迟延，恩赐田地长稻粱。
迎接神灵赐嘉美，保佑人民秋满仓。
送神，奏《广和之曲》：耕种已开始，秋天祭祀便说： 耕种已完成。 
努力祭奠。粮食赖神赐，收成在大田。
我将奉祭祀，神灵请稍缓。
希望留嘉福，洁净称诚虔。
整齐腾驾啊彩云旋，遍赐恩惠啊获丰年。
望祀痉祭，乐曲相同。
洪武二年，分别祭祀天神地只乐章：迎接夭神，演奏《中和之曲》：吉祥的日子美好时辰，祭祀典礼已列陈。
岳镇与海滨，山川与城隍，在内有中国，在外及四方。光明的神灵，明察我内心。
恭候又拜迎，神来请享歆。
奠献币帛以后，全同朝日祭祀。
迎地祇，奏《中和之曲》：吉日良辰，祀典式陈。
惟地之祇，百灵缤纷。
岳镇海渎，山川城隍，内而中国，外及四方。
濯濯厥灵，昭鉴我心。
以候以迎，来格来歆。
洪武六年，会合祭祀天神地祇乐章：
迎神，奏《保和之曲》：吉祥日子好时辰，祭祀典礼已列陈。
太岁是尊神，雷雨与风云。岳镇与海渎，山川与城隍。
在内有中国，在外及四方。
神灵显光明，明察我内心。
恭候又欢迎，敬来享歆。
嘉靖九年，又分成祭祀天神与地祇的乐章：
迎接天神，奏《保和之曲》：吉祥日子好时辰，祭祀典礼已列陈。
祥云纷纷甘雨降，和风吹拂奔雷岛。
赫赫显威灵，功绩在人民。
协助神妙的变化，宣布上苍的慈仁。
于此献祭祀，神灵鉴藻苹。
奠献币帛以后，都如同旧有乐词。
迎接地神，奏《保和之曲》：吉祥日子好时辰，祭祀典礼已列陈。
山岳与方镇，海滨众神灵，京郊四方地，山泽各真神。
养育生灵分各地，福禄赏赐我人民。
进献祭品请歆享，鉴察我恭敬奉真情。
奠献币帛以后，也如同旧有乐词。
洪武四年，祭祀周天星辰乐章：
迎神，奏《凝和之曲》：星辰垂显象，布列在苍穹，选择这吉日，祀礼最尊崇。
神灵放光明，鉴察我内心。
恭敬立迎候，希望来享歆。
奠献币帛，奏《保和之曲》，乐词与朝日祭相同。
初次奠献，奏《保和之曲》：神灵已留下，祭品正献呈。
初次奉察祀，醴酒应先行。
仰思神灵到，敬请自享歆。
什么可助兴？
乐奏有八音。
第二次奠献，奏《中和之曲》：神灵己初享，次献再进升，斟酌酒醴满，敬献于众神。
上神最美善，快乐又安宁。
藉此表微意，感交通神明。
最后奠献，奏《肃和之曲》：神灵已再享，终献又备呈。
礼仪实菲薄，谨以表寸心。
献上这酒醴，恒常祭祀已完成。
望神临歆享，永远快乐又安宁。
撤除俎豆，奏《豫和之曲》：祭祀典礼将完毕，神灵光临已享歆。
撤除这俎豆，典礼告完成。
惟望神快乐，始终来不停。
音乐再奏起，希望表微心。
送神，奏《雍和之曲》，乐词与朝日祭相同。
望祀燎祭，奏《雍和之曲》：神灵已享祀，灵驾已回还。
燎祭畑已升，神帛也已焚。
巍巍霄汉远，转眼已在天。
我心正眷恋，迁望不能前。
嘉靖八年祭祀太岁月供的乐章：
迎神：吉祥日子好时辰，祭祀典礼已列陈。
辅助国家保人民，太岁尊神，四季月献，功曹司辰。
光明的神灵，察鉴我内心，等候恭迎接，神来受享歆。
奠献币帛以后，都与祭祀神只乐词相同。
洪武元年，宗庙乐章：
迎神，奏《太和之曲》：吉祥的源头生长我，世代仁德大旦崇。
传致我微渺的躯体，开创帝业建大功。
宗庙建在京城中，亲庙处在柬。
希望我子孙后代，永远怀念祖德风。
气体本相同，呼吸也相通。
尊敬的神灵请降临，皇家大福显融融。
奉上册宝，奏《熙和之曲》：时节的享祭不施用。水有源头，树木有根。
前世积善，福留子孙。
册实用玉雕镂成，美德昭显名位尊。
恭谨呈礼文，敬仰答洪恩。
进献俎豆，奏《凝和之曲》：时节的享祭不施用。
尊贵的祖先，安神在清庙。进献此祭牲，并非仅尽孝。
诚愿通神明，治国成功效。
这是帝王的正道，也是祖宗的诲教。
初次奠献，奏《寿和之曲》：圣明的高祖，肃穆深渊。时间已久远，神灵处在天。
敬请临太室，余福长绵绵。
歆享在灵殿，圣德永流传。
懿祖庙，初次奠献说：圣明的曾祖，清明勤劳而纯古。
隐藏才能处乡间，天然笃厚存大福。
保佑我曾孙，开基扩疆土。
追念远祖竭尽虔诚，勉励后代效法先祖。
熙祖庙，初次奠献：圣明的熙祖，留给后代好谋略。
德行美盛福悠远，可与泗水永长流。
传到孙辈便发迹，明洁美好德润如大海，洪恩广博如何酬。
仁祖庙，初次奠献说：圣明的父亲，既淳厚又贤仁。
自身未荣耀，开启于后人。
儿子有天下，尊归于父亲。
大运正崭新，推原有起因。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：答谢颂扬至亲人，仿佛真的还在生。
气概昭显正分明，感动神灵来前庭。
如同见到真身影，如同听到说话声。
爱戴而尊敬，情发于内心。
最后奠献，奏《熙和之曲》：禀承祖先德，化家建成国。
勿说我小子，创立建基业。
要想报恩德，苍天广无极。
殷勤成三献，我心正喜悦。
撤除俎豆，奏《雍和之曲》：乐奏具肃穆，神灵也喜乐。
祭祖报功成，也右及皇母。
敬撤俎豆不迟延，祀礼告结束。
祥光正焕发，赏赐以嘉福。
送神，奏《安和之曲》：光显啊幽晦啊，神运无踪迹。
鸾凤驾车逍逼游，神灵何处去。
灵魂在苍天，神主在内室。
子子孙孙代代传，孝思无终极。
二十一年，重新制定初次奠献的合奏，其余全部相同：
圣明广大的先祖，光耀灵福在苔天。
本源繁衍福长流，起由高祖到玄孙。
玄孙承受上天命，追踪速溯到祖先。
明洁敬献世世崇，承传亿亿万万年。
永乐以后，改换迎神章中的 致我眇躬 句为 助我祖宗 。
又改最俊奠献章的开头四句为 前人建功劳，开始受天命。
延续到小子，天下我继承 。
其余都相同。
嘉靖十五年，初春九庙举行特享礼的乐章：
太祖庙：迎神，奏《太和之曲》：真是伟大啊敬仰我圣祖，既勇武又能文，抵抗夷狄匡正中华，成为天下的大君。
与古帝王一样高大，超过那帝尧放勋。
开创帝王的基业，保佑开导我子孙。
功德超卓又广大，大室人所尊。
开春首次行祭祀，虔诚恭敬再重申。
想望神灵定来享，千秋万代名永存。
初次奠献，奏《寿和之曲》：进献布帛在筐篚，洁净牺牲放在俎，献上香黍稷，斟酌清醇酤。
愚下子孙谨慎祭祀，进献初次举。
小心表精诚，颂扬我皇祖。
居然来歆享，永远赐给大福禄。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：钥舞已进献，八音浩洋洋，乐工歌响亮。
醇厚酒醴加珍炉，谨肃严明奉献上。
永远保佑众子孙，大小节日祭不忘。
让后代代代继承，保守江山百代长。
最后奠献，奏《宁和之曲》：进献三遍已隆重，礼仪次第应有终。
充满精诚与仰慕，助祭庄严又雍容。
诚望皇祖来享祀，欢快和谐乐融融，申明赏赐福无穷。
延及大臣与百姓，接受万福人人同。
撤除镁食，奏《豫和之曲》：祭礼完毕众乐成，神灵欢悦世人宜。
篷豆祭品洁净美好，恭敬撤除不延迟。
肃穆又雍容，整齐有威仪。
更加诚敬而殿肃，岂敢懈怠而不为。
返回宫禁，奏《安和之曲》；伟大啊我皇祖，上下在苍天。
肃穆的宗庙整齐庄严，祭祀首要在诚虔。
专诚祭奠致享祀，一切礼仪循古经。
春天祭祀甚庄严，恭敬迎圣灵。上下往来在殿庭，赏赐我思所欲成。初献、亚献、终献、彻馔、还宫，俱与太祖庙同。
仁宗庙。
迎神，《太和之曲》：明明我祖，盛德天成。
至治訏谟，遹骏有声。
专奠致享，惟古经是程。
春祀有严，以迓圣灵。
惟陟降在庭，以赉我思成。
初次奠献，奏《寿和之曲》：币帛牺牲已陈列，金石音乐已挂悬。
清醇美酒正奠献，执事官员心诚虔。
圣明神灵太美善，下降歆享来自天。
使我孝顺孙辈在，美好声誉传无边。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：内心真诚正殷盛，圣明神灵如现存。
酒醴呈献太醇厚，再次举起大酒樽。
福禄隆盛，既宏大又臻臻。
追怀速祖献酬报，无边无尽恩情深。
最后奠献，奏《宁和之曲》：音乐奏响同声歌，八佾乐舞起婆娑。
举起玉杯再奠献，醇酒甘甜而且多。
献享仪式已终结，神灵听乐又雍和。
孝顺子孙今在位，幸运蒙受大寿福。撤除僎食，奏《雍和之曲》：全体牺牲盛在俎，稷黍嘉谷盛在篮。
诚孝享祀多仪节，虔诚请求我皇祖。
歌唱进献锲食撤，英俊之士正繁多。
孝顺子孙受福禄，遍赐天万民乐。
返回内官，奏《安和之曲》：单独祭享太光明，祭品齐备祀礼成。
昭显啊上天，万事能察明，神灵已安逋，华贵寝殿可依凭。
开始祭祀到如今，世世代代谨继承。
宣宗庙、英宗庙、宪宗庙都与仁宗庙相同。
孝宗庙：迎神，奏《太和之曲》：列祖垂留大统绪，宏大福运又重兴。
伟大的孝皇啊，恭谨美德公允持平。
光辉显大业，德化被人民。
专设庙庭供祭享，大法大礼巫适应。
俎豆已陈列，敬请神驾临。
初次奠献，奏《寿和之曲》：粮食祭品太洁净，牺牲祭品又肥脂。
敲击乐鼓咚咚响，武舞文舞起翩腿，清醇醴酒初酌献，祭祀神灵在苍天。
神灵安然来歆享，昭显其诚虔。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：祭祀大事太殷勤，专心一意不分心。
音乐感召凤来仪，礼数虔诚骏马奔。
酝酿醇酒酌取清，奠献瑶玉酒一樽。
神灵下降请歆享，赐给福禄已来临。
最后奠献，奏《宁和之曲》：音乐舞蹈已完成，奠献歆享已告终。
勤勉祭神灵，更加诚笃更敬恭。
诚笃恭敬焉什么？
彰明美德受推崇。
神灵请审察，万福享受同。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：牺牲酒醴已陈列，我奉献啊我祭享。黍稷与苹藻，洁白又馨香。
撤除僎食报告祭祀已完成，降下福禄正兴旺。
神灵赐予福无疆，保佑我万方。
返回内宫，奏《安和之曲》：祭礼歆享已周遍，神灵车驾已起程。
宗庙寝殿明煌煌，可以凭倚可安宁。
神灵不远，上下在庭。
寝殿很安宁，永保百姓的生存。
武宗庙：迎神，奏《太和之曲》：列代祖先留传基业，洪大气运又重兴。
圣明的武皇，昭颢仁德慎武威。
剪除奸恶与凶顽，伟大帝业不毁坠。
专设宗庙享神灵，符合礼法与常经。
俎豆祭品已陈列，诚望神灵来享歆。
初次奠献、第二次奠献、最后奠献以及撤除僎食、退回内宫都与孝庙相同。
睿宗庙：迎神，奏《太和之曲》：肃穆神皇，秉凝道德帝业隆。
仁慈积累，配祀天神于苍穹。
流布善德显休美，聚集微末身。
施及于无穷，继承又延续，发扬光大我皇宗。
在此气节之始，俎豆祭品已上供。
遵循其典礼，敬仰又尊崇。
神灵到来啊，察鉴我愚下的内衷。
初次奠献，奏《寿和之曲》：币帛牺牲，多种美味烤肉芬芳。
玉制大斧红盾牌，协调箫韶乐铿锵。
清澄美酒在筵席，内心缠绵情意长。
神灵到来啊，仪容隐约正悠扬。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：瑶玉酒杯再次陈，乐工奏响侑酒歌。
执钥舞蹈跆跆起，八音演奏乐谐和。
孝顺心思最诚恳，感动神灵来同乐。
致上忠心神共处，如闻其声太幸福。
最后奠献，奏《宁和之曲》：祭祀仪式不越制，奠献美酒只三遍。
音乐舞蹈甚舒缓，合符雅乐与二南。
仰思仁惠溯德泽，如山崇高海深渊。
诚望开导子孙辈，永远放光明，参拜大地与苍天。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：美酒佳肴甚甘甜，神灵欢快已享歆。
升堂奏歌撤撰食，从始至终都恭敬。
神灵明察甚昭显，赐予后代永孝顺。
返回内宫，奏《安和之曲》：神人不可测，神去无方向。
祭祀已完成，神返回帝乡。
扩大延展万事吉祥，使我后代繁衍盛昌。
合宜君主也宜王，世世代代永无疆。
九庙按时节举行的合祭乐章：
初夏：迎神，奏《太和之曲》：时序到了夏天的开头啊风气温熏，按时合祭礼仪严整啊击鼓敲钟。
迎候众神主来合享大家都欢欣，历代的君王南画亲临，申明崇敬祭祀皇勋。
初次奠献，奏《寿和之曲》：瞻望曙光正放亮，仰拜历代圣君都在上，奠献杯酒捧上币帛，小孙秉持杯酒啊岂敢不戒惧悲伤。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：思念皇祖，敬仰圣神。
陈列主位，会于太宸。
按时合祭正实行，古礼宜遵循。
惟望圣皇临歆享，愚孙诚信表内心。
最后奠献，奏《宁和之曲》：酒醴清澄啊麦成熟可尝新，篷豆祭晶洁净啊孝心申。
景仰祖宗功绩啊祖宗德，诚望降福啊保佑后人。
撤除僎食，奏《雍和之曲》：音乐终结啊祭礼完成，报告结束金玉声。
撤除撰食不连礼，肃穆庄严致精诚。
返回内宫，奏《安和之曲》：三次奠献完成啊祖宗鉴临歆享，精诚专一啊思绪长。
思念不尽啊思念不忘，深蒙德泽开导保佑，小孙依赖余恩光。
神灵返回宫永安，保佑国家更盛昌。
初秋：迎神：时序啊到初秋大火星向西流，感念时节谨慎祭祀啊凉爽气息回。
喜秋风啊飘飘而来，敬仰祖宗啊永远慕怀。
举行秋季合祭啊诚望鉴临歆享，小孙恭敬迎接啊手捧素裁。
初次奠献：皇祖降临筵席，历代圣祖神灵联。
主持大臣慎戒惧，伴乐舞蹈起翩昵。
小孙捧献杯酒啊岂敢不诚虔。
第二次奠献：再酌起啊酒浆，洁净啊又馨香。
祖宗垂临歆享啊赐予后代繁昌，千秋万岁啊此礼长。
最后奠献：进献酒三杯，歌舞雍和端庄，钟鼓轰轰齐鸣响。
皇祖啊历代圣君，永远享受我愚下的真诚。
撤除僎食：秋季尝新礼举行，农耕顺利粮食丰。
三次奠献已周全，圣祖神灵显仪容。
小孙时时思念恩德啊忧心忡忡。
返回内宫：敬仰皇祖啊神圣功，祭祀典礼陈列啊祭神无穷。
尝新合祭已完成，皇帝车驾返回官。
皇祖神卷六十二志第三十八乐乐章主在室，万祀陟降何有终。
初冬：迎神：时序啊初冬凛冽而凄凄，感念时节祭祀啊地气暗暗返回。
寒凉的北风啊从北来，敬仰祖宗啊永远慕怀。
举行冬季合祭啊诚望鉴临歆享，小孙恭敬迎接啊手捧素裁。
初次奠献、第二次奠献、最后奠献，都与初秋相同。
撤除僎食：举行冬季熏条，俎豆祭品丰。
三次奠献已周全，圣皇神灵显仪容。
小孙时时思念恩德啊忧心忡忡。
返回内宫。
与盂秋相同，只是改 尝袷 为 熏袷 。
大合祭乐章：迎神：敬仰福源啊大发祥，世祖德泽啊太久长。
时逢岁末，大合祭礼大伸张。
祖宗圣明神灵，极尊颢又大皇。
遥望啊叩头，世代恩德怎能忘。
初次奠献：神灵来啊安慰我心思，安慰我心思啊捧起玉杯，捧上前啊心戒惧，诚愿收纳歆享啊太幸运。
第二次奠献：再次举献美酒浆，音乐舞蹈齐供张。
小孙在祭位，陪祭群臣都贤良。
百官跟随，大礼整肃助献享。
诚愿我祖宗，明显赐恩光。
最后奠献：思念祖宗功啊深又长，景仰祖宗恩德啊馨香。
岁时祭祀已完成啊效法先王，只有功德没有报啊如何能估量。
撤除僎食：三次酌酒进献已告终，真诚专一感念通。
敬仰圣灵啊来歆享，万年都举行啊希望酬报在心中。
返回内宫：显现啊幽隐啊，神灵来去无踪。
神灵无踪啊变化无穷，神灵返天啊神主返室。
希望神功圣德啊开导保佑无尽终，玄孙拜送啊感谢祈求与神通。
嘉靖十年大祭祀乐章：
迎神，奏《元和之曲》：啊伟大的皇祖，开创帝王大事业。
获得福禄有所出，原来先人已奠基。
拥有天下，建立君师。
追怀祭祀应隆礼，用以申展孝顺思。
瞻望神灵又叩头，赐给我福祉。
初次奠献，奏《寿和之曲》：树有根本啊水有源，人本自祖宗啊物本白天。
想报恩德啊没有什么比礼先，景仰希望鉴临啊岂敢不诚虔！
第二次奠献，奏《仁和之曲》：第二杯酒已斟升，在这瑶玉酒杯存，小孙捧献到灵前，希望歆享虔诚心。
音乐舞蹈已排列，众官陪祭在殿庭。
祖宗鉴察甚昭颢，赐给福佑事道亨。
最后奠献，奏《德和之曲》：想念啊我先祖，延福啊深又高。
追念报答啊怎么能，香酒三进啊表寸心。
撤除仆食，奏《太和之曲》：芬芳啊豆篷，洁净啊黍粢。
祖宗垂临任歆享，撤除仆食不敢迟。
报告祭礼已完备，结束陈述祈祷辞。
永远赐福给后人，千秋万代永不衰。
送神，奏《永和之曲》：大型祭祀啊已陈设，美好云气啊郁郁昂扬。
皇大神灵赏光收纳啊喜送神，专诚感通啊万年昌。
祈求明鉴保佑啊天下安康，敬仰悠远浩荡的仁德啊如何能估量。
小孙叩头啊向远望，逼望冉冉升腾啊神灵盛大皇皇。
洪武七年皇帝亲自作祭祀历代帝王的乐章：
迎神，奏《雍和之曲》：瞻仰啊圣帝仪容，迁想车驾啊陆盛趋从。
沿云路下降啊后后先先，来俯察啊我心中。
承蒙圣帝降临啊苍生崇敬，眷顾诸帝啊来临，我叩头啊幸运得恩蒙。
奠献币帛，奏《保和之曲》：秉持微小诚心啊劳动圣帝身，前来列坐啊在殿庭。
我现夜愿意啊献上殷勤，捧上礼帛啊排列酒樽。
察我内心啊请歆享，然后回驾啊到云程。
初次奠献，奏《保和之曲》：酒巡行啊酒杯满，喜气洋洋啊和谐欢悦。
垂蒙恩惠啊瞻仰尊崇，群臣喜乐啊踊跃跟从，希望目睹肃穆啊圣帝仪容。
第二次奠献，奏《中和之曲》：酒已斟上啊礼已明，众帝王和乐啊愉悦心情。
百官奔忙啊满殿庭，陈列祭品啊一层又一层，第二次奠献啊愿告成。
最后奠献，奏《肃和之曲》：献酒啊到最终，早早整顿车驾啊将回帝宫。
我心中眷恋啊神灵，想要挽留啊无理由。
踏上云路啊缓缓行，得以迁望啊到达天九重。
撤除锲食，奏《凝和之曲》：接纳祭品啊领受列陈，众民乐啊幸运生。
将用什么啊重报，只有按时节啊瞻拜奉行。
送神，奏《寿和之曲》：旗施缭绕啊引导来踪，车驾冉冉啊返回天宫。
五云簇拥啊祥风跟从，人民歌唱神灵保佑啊欢乐年丰。
望祀燎祭，奏《豫和之曲》：神机不可测啊天地神化功，珍美磋喂祭礼币帛啊送入火中。
望祀痉埋于庭啊叩头，希望神灵察鉴啊寸心中。
洪武六年，制定祭祀先师孔子的乐章：
迎神，奏《咸和之曲》：伟大啊宣圣孔子，道德尊崇。
维持王者教化，人民宗奉。
典礼祭祀，精粹纯洁更加盛隆。
神灵到来，昭显圣容。
奠献币帛，奏《宁和之曲》：自从人类产生以来，谁入最昌盛？
只有文宣王神灵圣明，超越前代圣人。
粢盛币帛等祭品准备已完成，典礼仪容正相称。
并不是黍稷馨香，只是等候宣圣神。 准王 ，后来改为 睢师 。
初次奠献，奏《安和之曲》：伟大啊圣王，上天生美德。
演奏音乐以尊崇，按时祭祀不怠惰。
清澄美酒很馨香，美好牺牲很肥硕。
进献珍鳝给神明，希望向神祷告，昭示表诚笃。
第二次奠献、最后奠献，奏《景和之曲》：百王的宗师，人民典范。
瞻望庄严，神灵宁安。
酌酒在金杯，清澄又甘甜。
进献祇三遍，呜呼礼成典。
撤除锲食，奏《咸和之曲》：牺象杯在前，祭品陈在列，祭享进奠献，芬芳又净洁。
典礼完成音乐备，人民和顺神喜悦。
祭祀神灵受福禄，永远遵循不僭越。
送神，奏《咸和之曲》：庄严的学宫，四方来朝宗。
敬恭祭祀事，威仪庄重又雍容。
前来歆享惟馨香，神驾返神宫。
明洁诚敬献享毕，领受神赐百福同。
洪武二年，祭享先农的乐章：
迎神，奏《永和之曲》：束风启伏虫，地脉动奋然。
苍龙挂在角，灿烂有天田。
人民生存在于食，创造万物有先贤。
圜钟已敲响，降临到此筵。
奠献币帛，奏《永和之曲》：帝出于东方，天发于农祥。
农神降临于此筵，香气四溢尽芬芳。
礼献神灵有币帛，颜色选择为青苍。
哪里祇为备祭物，奉献诚敬显贤良。
进献俎豆，奏《雍和之曲》：币帛已陈列，典礼整肃供牺牲。
放置在俎上，祭祀很严明。
篮簋都排列，黍稷惟香馨。
民力普遍存，先农有验灵。
初次奠献，奏《寿和之曲》：九谷未分时，众草都相同。
指出是嘉谷，功劳在先农。
粮食进献丰，酒醴已上供，初次奠献酒，求与神戚通。
配祀位说：当初的人民，吃粮靠上天。
开发万物凭智慧，远古何人传？
思文为后稷，最早作农官。
作主侑神酒，初次奠献求洁鲜。
第二次奠献，奏《寿和之曲》：宽广无边那甫田，拥有湿地与平原。
耒耜勤耕作，胶驭在其问。
报答根本思祭享，二次奠献惟诚虔。
神灵来歆享，自古有丰年。
配祀位说：后稷配祭天，兴起在有邰。
降下嘉谷种，栽种又培育。
开始到田间，耒耜推三推。
佑柙且再献，歆享我酒杯。
最后奠献，奏《寿和之曲》：皇帝耕藉行典礼，藉以享祀先农神，美好谷物洁且丰，全都仰此祭物陈。
按时举行亲耕礼，祭享农师富人民。
典礼告成由三献，以此结束祷神灵。
配祀位说：嘉政布施，百姓和美，五谷丰登，帝王奉天命育万民是本职之功。
四时平常，是神明的其德其功，礼献神明有规格，从始至终。
撤除撰食，奏《永和之曲》：显赫的先农，歆享祭品甚洁修。
粮食与美酒，肴锲与珍磋。
典礼完成告撤除，神灵恩惠不敢留。
绫及终亩耕，丰年敬祈求。
送神，奏《永和之曲》：神灵无处不存在，昭显于上天。
迎神又送神，歆享在此筵。
官吏在行列，乐器仍挂悬。
前往到各处，佩饰舞翩翩。
望祀痉祭，奏《太和之曲》：币帛与牲醴，先农已享歆，不留不亵渎，痉埋厚又深。
幽深痉埋，赫赫面临。
礼之常制，并不在今。
嘉靖九年，制定祭享先蚕的乐章：
迎神，奏《贞和之曲》：肃穆的神灵，开始养蚕桑。
供我万民衣，保卫我家邦。
此举仪节远，春天暖洋洋。
恭敬迎候彩霞车，神灵和气无比宽广。
奠献币帛，奏《寿和之曲》：神明降临，无比芳芬。
献上玉洁似黍稷，奠献文饰的帛缥。
敬祷神灵昭明鉴，神灵之气盛氤氲。
瞻顾此蚕妇，盛多如浮云。
初次奠献，乐曲与奠献币帛相同。
第二次奠献，奏《顺和之曲》：举起清澄的酒浆，亲蚕祭祀很鲜明。
恭请降临来歆享，弹起琴瑟吹奏笙。
女子教化被彰显，皇后母仪贤且贞。
神灵明察，鉴察祭祀最真诚。
最后奠献，奏《宁和之曲》：神灵到来，桑土适宜。
三条彩绳丝七匝，正是这蚕丝。
献礼有终结，神灵对我不赠遣。
赐我黑祭服，彩色绣纹皇家容仪。
撤除僎食，奏《安和之曲》：俎豆祭品都已撤，礼仪不违愆。
既端正又整饬，我的祭祀很诚虔。
我思念古人，《葛覃》颂后妃之贤。
明察神灵已歆享，永远顾念治桑蚕。
送神，奏《恒和之曲》：神灵已飞升，太阳晴好云霞蒸腾。
看此女工，纺织繁兴。
今日返玄宫，鸾凤翱翔而飞升。
瞻望看不尽，永赐吉祥征。
望祀燎祭，乐曲与送神相同。
