<strong>舍金报母担粥赈饥聚宝夺门借兵证果</strong>
话说这年甲子元旦癸卯，逆计岁一百八十三元，周而复始，为上元甲子。荷生大兵，原是颜、林部的八千，紫沧子弟兵二千，后来又调了淮南北陆师四千、水师四千。这年正月，紫沧、包起、黄如心又带来湖南北精锐三千，连战皆捷。紫沧夺了江东桥，包起、如心夺了七瓮桥，连营江宁东门外。二月，卓然以所部克复镇江、常州诸郡县，直薄浒墅关。果斋以所部从广德、祁门一带复金、衢、严，直薄钱塘江口。金陵孤立，淮南北胜兵星罗棋布。大同健妇就如狼顾鹰疾，四下巡绰，颗粒茎草，无从入城。
伪王府供给，葱、韭、莱菔、白菜，价与黄金同秤。始而米尽，继之以豆；嗣而豆尽，继之以曲；既而曲尽，继以熟地、薏米、黄精；复尽，继以牛、羊、猪、鸭；复尽，继以海参、鱼翅、枣、栗；复尽，继以芒根、草根，调糖蒸食；复尽，继以皮箱，水泡细切，调蜜煮糜。伪官贼众，奄然一息，肩摩于路，内外城饿殍日以万计。有人捞得浮萍，煮成一盂，伪官抢夺，至相格杀。于是有人食人的事。后人诗云：
上天降丧乱，兵饥仍游臻。遗民何所食？树皮与草根。二者亦既
尽，相率人食人。弱者强之肉，股膊味之珍。有子不肯易，骨肉原一
身。或云食人者，其睛圜且殷。杀人还遭杀，利害仍相因。亦有良懦
辈，忍饥丸泥吞。囗赢死尤易，未死罹烹燔。上苍胡不仁，驯致人食
人！后来扫荡伯王府，每府厨房扫出男人、妇人陰户，约有十余担。
大凡做人，无论是邪是正，总要有个纪纲，着点精神，才办得事。便是做贼，也要有贼的纪纲，有贼的精神。员逆自五逆相屠之后，便宠用了三个宝贝：一个蒙得天，凡搜掠良家子女，这人便先意筹画，始为伪指挥，继得大用；一个罗际隆，他把个妹进员逆为妃，又将自己妻妾也献与员逆奸宿，始为伪侍卫，继加伸后二字，做个侍卫头目，得役使众侍卫；一个黄开元，系女旦出身，员逆嬖之，性极刻毒，贼用火铬火锥、剥皮怞肠、点天灯诸刑，就是这人开端，始为伪监督，继为伪天官丞相。这三个宝贝，贼党背后都唤他做三尸。未几又尊信了五妖。你道这个材料，做个鼠贼，还算不得一个好汉，那里能守城池呢？
更可笑者，员逆以算命拆字的穷民，起而为贼，借口扫除贪官污吏，救民水火，却奉个天主教，得一处城池，男的呼作兄弟，女的呼作姊妹，便将兄弟姊妹，男归男馆，女归女馆，养活起来。你想剧贼掳抢得几多米粒，能够供得这多人口眷？就使东南各道都占踞完了，这不顺人情、不顾全局，也怎样守得一日呢？至如贼的政令，是无天地宗庙社稷之祭，无父子君臣之教，无天时人事婚丧吉凶之道。其所改之年，则日太平兴国；其所定之时，则改丑为好，改卯为荣，改亥为开，以三百六十六日为一年；其所改之字，则-为国，华为花，火为亮，老为考。蜂衙蚁队，还算什么？
当下饥民嗷嗷，员道方将伯王府所蒸的芒根草根，将蔗浆蜂蜜调匀，炼成药丸一般，名为甘露疗饥丸，颁给伪官，令民间如法泡制。不想民间芒根啮完，草根掘尽，更从何处找出蔗浆蜂蜜呢？天下饥，何不食肉糜，自古是有此笑话。起先饥民尚是夜里偷自爬城出来，以后贼令不行，竟白日数十队吊城而出。到得五月，员逆挨不得苦，服毒死了。伪王娘与伯丞相等，拥立伪太子范田为王，便每日黎明，大开北门一次，放出饥民。于是城外饥民，如恒河沙般。荷生自三月起，增设粥厂百余座，抚恤难民，尚自瘐死大半。
却说藕斋夫妇自与采秋别后，便染些寒疾，乍起乍倒，延及一年，竟成老病。这年春间，贾氏过世了。采秋闻讣，自然大恸。这会荷生扎营钟山，采秋扎营聚宝门，相去约有十里路。因采秋有母之哀，荷生便时时匹马驰来。就是春纤、瑶华等，也时时往来慰问。只见一路粥厂，倒毙极多。又见那粥厂门前，饥民四集，每厂约有整万，人多路狭，推排积压，老弱困惫的，不得半碗人口，尽多跌倒，爬不起来。而且道路矢秽，人气熏蒸，远远的就不堪人鼻。
采秋听说，向荷生道： 我闻古人赈饥，合要使分。你说那担粥的法最好，我三年提督的俸银，留着何用？这会兵荒马乱，也不是斋僧佞佛时候，我便将这担粥的法，行一个月，借此做我娘的冥福。 语毕，珠泪双垂。荷生忙道： 好极。明天我就替你效劳吧。 采秋道： 不忙。从来办赈，最怕中饱，壮哉雀鼠，哀此恂独，我们不犯着吃这亏。你的权重事多，这琐屑也不合大将军斤斤计较，我专派红豆办此事吧。 春纤、瑶华也道： 极是。 
于是聚宝门边，特设个熬粥所在。红豆管带二百健妇熬粥，四百个健妇担粥，四百个健妇押送。每厂担粥三担，专给那老弱困惫的人，每日就也照粥厂卯申两次开锅。以此采秋也时时单骑出来，或就在钟山营中宿歇。
一夕，钟山营中，天色靠晚，采秋来了。荷生正携入帐中，春纤提剑突人，采秋就要闪出，春纤举剑便砍。荷生惊慌无措，急行拦住。采秋竟变个白的雌兔，窜出帐外。春纤一剑掷去，兔遂两断。弄得荷生迷迷惑惑，说道： 怎的？怎的？ 春纤笑道： 你道是采姊姊么？这便是那妖婢灵素。我再叫你去看一枝萧。 便擎着荷生驾起云来。
不转瞬，已到聚宝门。遥见瑶华、掌珠、宝书，都拥着采秋在帐前，瞧个似兽非兽、鲜血淋漓的东西。采秋一见荷生，便说道： 不是春妹妹，我们又落了妖人的套。 春纤笑道： 采姊姊，你要子细，这也是个假的。 采秋笑道： 是你带来，我只问你。 春纤笑道： 便我也是个山魈。 指着地下东西道： 再几日，你看我，不就是这样去么？ 采秋笑道： 你去那里？ 春纤道： 我从去处去。 荷生见他们说话，愈不明白，便向采秋道： 到底怎说？ 春纤笑道： 这何难猜？你杀了采秋，采秋就也杀了你。 采秋向着荷生道： 你不要听他捣鬼，我两人的命，都是他杀哩！ 瑶华也笑道： 这样看来，你两个竟是个魂魄。 说得采秋、春纤和大家都笑了。
荷生愈急起来，红豆只得指着地下东西，从实告道： 这是山魈，就是金陵的妖婢灵萧。他幻了老爷的形，来魅夫人，柳姑娘望见，把他杀了。柳姑娘晓得他还有一个叫什么灵素，是去老爷营中，便驾云寻老爷来，想是也杀了。 便向春纤问道： 柳姑娘，到底也是这个模样不是？ 春纤笑道： 那个却俊。 瑶华因笑道： 他假你夫人，怎的不俊？ 荷生将靴尖向地下的山魈踢两踢道： 就这般糟蹋我，教我铁室铁城，都防备不来。 吩咐抬去剥皮，号令起来。大家答应。随叫人到钟山营中，将那只白兔也剥皮，号令起来。因向来秋大家说道： 这才了妖妇一宗公案，如今干净，真个多谢女镇军。 一面说，一面携着采秋就拜。慌得春纤还礼不迭，说道： 折杀了！ 
这夜又在采秋帐中开起高宴，延春纤高坐，瑶华、掌珠、宝书分陪。荷生领着采秋，斟了三钟酒，都要春纤喝干；又传一班女戏伺候，自己却归钟山去了。
这里点唱《鲁智深出家》，唱那《寄生草》一支。春纤喝了一钟酒，便微唱道： 俺赤条条，来去无牵挂。 一会，点唱《嫦娥奔月》，春纤笑向掌珠、宝书道： 碧海青天夜夜心，自古女仙未能免此。兰香来无定处，绿华去未移时。想你二人禅絮沾泥，当不复悔偷灵药。 掌珠、宝书微微一笑。瑶华笑道： 这也未必。谢自然既要还家，昙阳子更多疑窦哩。 采秋也笑道： 八骏往来穆满，七夕共坐刘彻，西王母不是个女仙领袖么？以我看来，-娥还是天上共姜。 瑶华道： -娥也算不得共姜，他霓裳羽衣，怎样也接了唐明皇？ 采秋笑道： 这般看来，天上神仙也和我们一样呢。 大家一笑。
春纤向瑶华说道： 你说昙阳子，昙阳子原有一真一假。去年并州不有个假秋痕么？ 瑶华道： 这是他同乡姓顾的，弄出来笑话。你想，秋痕那样一个脾气，什么人假得？偏这姓顾的要借重他大名射利，没有三天，就给人道破了。哄传出来，倒害痴珠的跟人唤做什么秃头，寄园的佃客叫做什么戆太岁，淘气几天。这假秋痕并州的饭就吃不上，这会不晓得跑到那里？ 采秋笑道： 不就在这里？我要认是秋痕，便是秋痕；荷生要认是痴珠，便是痴珠。你们不见今天，山魈也要假荷生，白兔也要假采秋么？ 说得大家大笑起来，就也散席了。
却说谡如、鹤仙经略南北。鹤仙是首办南稔，继办蜀寇，马步齐进。他在蒲东，又练个车战。恰好来剿南稔，数月之间，便已得手。倒是蜀寇费力，芜蔓东西川，出没无定，又踞的石寨，都系丰草长林，囗岩叠嶂，好容易扫除十股，又分出一股。谡如专办回匪苗匪，黔苗渠魁，不数月就也划除干净。其余酋长，都受了约束，不敢为非作歹。
回部自滇南蔓及秦陇，以及关外，势大猖獗。谡如由黔入滇，驻扎曲靖，先将滇南回汉，分出是非曲直，做个榜文，布示各郡。然后用兵，复了昆明，以次剿抚，大兵直趋大理。鏖战一年，才把回首士文绣擒了。仿着武侯七擒七纵意思，请旨赦了文绣，赏给世袭总兵衔，镇守永北、开化二郡，提督回部。文绣于是率所部三千，先驱开道，自滇及秦，自秦及陇，以至关外，所有回众，无不洗心涤虑，刺面刻肌，誓与汉人和辑。
谡如入关，鹤仙也将蜀事告竣了，就约于长安会议善后机宜。这二人自我不见，于今三年，把前前后后公事私事，说个十日，还不得尽。此时鹤仙系居太原提督衙署；阿宝娶亲了，阿珍、靓儿也已长大。谡如只想娶个妾，以为娱老之计。不想无意之中，却说起一个亲事：是江南叶姓的女儿，避乱随母，依个胞叔，远宦长安，并无兄弟，年纪十八。经鹤仙说合，聘为继室。入门挈开盖帕，竟与李夫人面庞一毫无二，已自诧异；细细体认志言谈举止、体态性情，都觉得一模一样，就把谡如狂喜极了。鹤仙自然也乐，说道： 这番回到大原，阿宝还认是他娘重生哩！ 
转盼之间，善后诸事也得手了。奉旨： 李乔松给予宫博衔，并轻车都用世袭。游长龄给予宫保衔，并骑都尉世袭。均赏假三个月，仍帅所部驰往金陵，会同韩彝商办东南军务。署宝山镇总兵危至俊，督办海-屯田，接济西北军饷，著有成绩，着予提督衔，补授宝山镇总兵。 谡如得旨，就将原部四千人委一裨将管领，先赴金陵。鹤仙也将原部三千人，陆续遣往。谡如又出宝山营，发兵三千助剿。
这会金陵大兵云集，水陆约有三万多人。荷生、采秋督率诸军，把金陵十二门日夜轮流环攻。这夜六月十五，包起、柳青领湖兵攻打西三门，如心、胭脂领淮兵攻打东三门，紫沧、瑶华领太原兵攻打北三门，春纤、掌珠、宝书领健妇三千及宝山精锐二千攻打南三门。
十六黎明，聚宝门陷了一角，春纤跃入，健妇踵接。披发悍贼数千抢来撑拒，悉放鸟枪。掌珠、宝书也乘空而上，烟雾迷漫之中，前后不能相见，只听两边喊杀。三千健妇及宝山精锐二千，逢人乱截乱杀。一会，贼的火药尽了，天地开朗，披发贼死了无数。其余也有散的，也有自戕的。于是各门洞开。
紫沧传令不准乱杀。四队官军招集一处，直趋向城。一路尽是难民，长跪道边，也有男的，也有女的，也有老的，也有少的。紫沧等驰人伪王府及各伪官衙署搜捕，也有吊死的，也有跳井跳池死的，也有吊不死跳不死给兵擒来的，也有就擒跑走的，也有跑走就擒的。纷纷扰扰，他他藉藉，闹到黄昏。
大家只是不见春纤、掌珠、宝书三人，十分惊讶，瑶华尽在内城派人找寻。先是午刻大营委青萍入城，四下里分贴安民榜，忽见春纤倒在秦淮河边，面色如生，只额角有血水涌出；随后又见掌珠、宝书死在一处，也是额角一伤。赶回报明，已是天黑了。
荷生太息，采秋垂泪道： 这是他们借兵尸解，不然，春妹妹是会驾云的，有什么枪火炮火跑不脱呢？ 就令青萍厚备棺敛。是夕，紫沧等也晓得三人阵亡，瑶华连夜便奔出城看视，大哭一场，将尸移人就近伪署内停放。紫沧大家派各路兵了打扫街道，收拾伯王府正屋。
次日黎明，荷生、采秋双双的按辔入城，先来秦淮河，看了春纤三人殡殓。采秋忆起前前后后的事，觉得春纤这回是专为保护他而来，就与瑶华哭得日色无光；荷生大家力劝一番，然后竖起大纛，排队升炮，双双换了八人抬的凉轿，万骑先后，蝶团蜂拥，入内城云了。
后来卓然、果斋见说宝书、掌珠都已阵亡，掀髯叹息。瑶华也对人说道： 我一生没有吊过眼泪。五年前为痴珠、秋痕却伤心了数次，这会又为春纤三人哭了一日一夜，其实他们都是脱屣红尘去了。 正是：
沐日浴月，妖氛尽豁。
脱屣人间，天高地阔。
欲知后事如何，且听下回分解。
