杜子春者，盖周、隋间人，少落拓不事家产。然以志气闲旷，纵酒闲游，资产荡尽，投于亲故，皆以不事事见弃。
方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚未食，仿惶不知所往，于东市西门，饥寒之色可掬，仰天长吁。有一老人策杖于前，问曰： 君子何叹？ 
春言其心，且愤其亲戚之疏薄也，感激之气，发于颜色。老人曰： 几缗则丰用。 
子春曰： 三五万，则可以活矣。 
老人曰： 未也。 
更言之： 十万。 
曰： 未也。 
乃言： 百万。 
亦曰： 未也。 
曰： 三百万。 
乃曰： 可矣。 
于是，袖出一缗，曰： 给子今夕。明日午时，候子于西市波斯邸，慎无后期。 
及时，子春往，老人果与钱三百万。不告姓名而去。子春既富，荡心复炽。自以为终身不复羁旅也。乘肥衣轻，会酒徒，征丝管，歌舞于倡楼，不复以治生为意。一、二年间，稍稍而尽。衣服车马，易贵从贱，去马而驴，去驴而徒，倏忽如初。
既而，复无计，自叹于市门。发声而老人到，握其手曰： 君复如此，奇哉！吾将复济子几缗方可？ 
子春惭不应。老人因逼之。子春愧谢而已。老人曰： 明日午时来前期约处。 
子春忍愧而往，得钱一千万。未受之初，愤发，以为从此谋身治生，石季伦猗顿小竖耳。钱既入手，心又翻然。纵适之情，又却如故。不一、二年间，贫过旧日。
复遇老人于故处。子春不胜其愧。掩面而走。老人牵据止之，又曰： 嗟乎，拙谋也！ 
因与三千万，曰： 此而不痊，则子贫在膏盲矣。 
子春曰： 吾落拓邪游，生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者。独此叟三给我，我何以当之？ 
因谓老人曰： 吾得此，人间之事可以立，孤孀可以衣食，于名教复圆矣。感叟深惠，立事之后，唯叟所使。 
老人曰： 吾心也。子治生毕，来岁中元见我于老君双桧下。 
子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀分居第中。婚嫁甥侄，迁祔族亲，恩考煦之，仇者复之。既毕事。及期而往。
老人者方啸于二桧之阴。遂与登华山云台峰，入四十里余，见一处室屋严洁，非常人居。彩云遥覆，惊鹤飞翔。其上有正堂，中有药炉，高九尺余。紫焰光发，灼焕窗户。玉女九人，环炉而立。青龙白虎，分据前后。其时日将暮，老人者不复俗衣，乃黄冠缝帔士也。持白石三丸，酒一卮，遗子春，令速食之。讫，取一虎皮铺于内西壁，东向而坐。戒曰： 慎勿语，虽尊神、恶鬼、夜叉、猛兽、地狱，及君之亲属所困缚万苦，皆非真实。但当不动不语，宜安心莫惧，终无所苦。当一心念吾所言。 
言讫而去。
子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水而已。道士适去，旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷，呵叱之声，震动天地。有一人称大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人。亲卫数百人，皆杖剑张弓，直入空前，呵曰： 汝是何人，敢不避大将军？ 
左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何物，皆不对。问者大怒，摧斩争射之声如雷，竟不应。将军者极怒而去。
俄而，猛虎、毒龙、狻倪、狮子、蝮蝎万计，哮吼拿攫而争前，欲搏噬，或跳过其上。子春神色不动，有顷而散。既而，大雨滂澍，雷电晦瞑，火轮走其左右，电光掣其前后，目不得开。须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，不可制止。瞬息之间，波及坐下。子春端坐不顾。
未顷，而将军音复来，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤面置子春前。长枪两叉，四面周匝。传命曰： 肯言姓名，即放。不肯言，即当心取又置之镬中。 
又不应。因执其奏来，拽于阶下，指曰： 言姓名免之。 
又不应。及鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍。其妻号哭曰： 诚为陋拙，有辱君子。然幸得执巾栉，奉事十余年矣。令为尊鬼所执，不胜其苦。不敢望君匍匐拜乞，但得公一言，即全性命矣。人谁无情，君乃忍惜一言！ 
雨泪庭中，且咒且骂。春终不顾，将军且曰： 吾不能毒汝妻耶？ 
令取锉碓，从脚寸寸锉之。妻叫哭愈急，竟不顾之。将军曰： 此贼妖术已成，不可使久在世间。敕左右斩之。 
斩讫，魂魄被领见阎罗王，曰： 此乃云台峰妖民乎？捉付狱中。 
于是熔铜、铁杖、碓捣、碨磨、火坑、镬汤、刀山、剑树之苦，无不备尝。然心念道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。
狱卒告受罪毕。王曰： 此人阴贼，不合得作男，宜令作女人，配生宋州单父县丞王劝家。 
生而多病，针炙药医，略无停日。亦尝坠火坠床，痛苦不齐。终不失声。俄而长大，容色绝代，而口无声，其家目为哑女。亲戚押者，侮之万端，终不能对。同乡有进士卢硅者，闻其容而慕之。因媒氏求焉。其家以哑辞之，卢曰： 苟为妻而贤，何用言矣。亦足以戒长舌之妇。 
乃许之。卢生备六礼亲迎为妻。数年，恩情甚笃。生一男，仅二岁，聪慧无故。卢抱儿与之言，不应，多方引之，终无辞。卢大怒曰： 昔贾大夫之妻，鄙其夫，才不笑。然观其射雉，尚释其憾。今吾又不及贾，而文艺非徒射雉也。而竟不言。大丈夫为妻所鄙，安用其子。 
乃持两足，以头扑于石上，应手而碎，血溅数步。子春爱生于心，忽忘其约。不觉失声云： 噫！ 
喧声未息，身坐故处。道士者亦在其前。初五更矣。见其紫焰穿屋上，大火起四合，屋室俱焚。
道士叹曰： 错大误余乃如是！ 
因提其发投水瓮中。未顷，火息。道士前曰： 吾子之心，喜、怒、哀、惧、恶、欲，皆忘矣。所未臻者，爱而已。向使子无喷声。吾之药成，子亦上仙矣。嗟乎，仙才之难得也！吾药可重炼，而子之身犹为世界所容矣。勉之哉！ 
遥指路使归。子春强登基观焉，其炉已坏。中有铁柱大如臂，长数尺。道士脱衣，以刀子削之。
子春既归，愧其忘誓。复自劾以谢其过。行至云台峰，绝无人迹，叹恨而归。
