<strong>序志常璩道将</strong>
巴、蜀厥初开国，载在书籍，或因文纬，或见史记，久远隐没，实多疏略。及周之世，侯伯擅威，虽与牧野之师，希同盟要之会。而秦资其富，用兼天下；汉祖阶之，奄有四海。梁、益及晋，分益为宁。司马相如、严君平、杨子云、阳成子玄、郑伯邑、尹彭城、谯常侍、任给事等各集传记，以作《本纪》，略举其隅。其次圣称贤，仁人志士，言为世范，行为表则者，名注史录。而陈君承祚别为《耆旧》，始汉及魏，焕乎可观。然三州土地，不复悉载。《地里志》颇言山水，历代转久，郡县分建，地名改易，于以居然辨物知方，犹未详备。于时汉、晋方隆，官司星列，提封图簿，岁集司空；故人君学士，荫高堂，翳帷幕，足综物土，不必待《本纪》矣。
曩遭厄运，函夏滔堙，李氏据蜀，兵连战结，三州倾坠，生民歼尽。府庭化为狐狸之窟，城郭蔚为熊罴之宿，宅游雉鹿，田栖虎豹，平原鲜麦黍之苗，千里蔑鸡狗之响，丘城芜邑，莫有名者。嗟乎三州，近为荒裔，桑梓之域，旷为长野。反侧惟之，心若焚灼，惧益遐弃，城陴靡闻。乃考诸旧纪先宿所传并南裔志，验以《汉书》，取其近是，及自所闻，以著斯篇。又略言公孙述、《蜀书》、咸熙以来丧乱之事，约取《耆旧》士女英彦，肇自开辟，终乎永和三年，凡十篇，号曰《华阳国记》。
夫书契有五善：达道义，章法式，通古今，表功勋，而后旌贤能。恨璩才短，少无远及，不早援翰执素，广访博咨，流离困瘵，方资腐帛于颠墙之下，求馀光于灰尘之中，劘灭者多。故虽有所阙，犹愈于遗忘焉。
《蜀纪》言： 雀墒乘祗车出谷口 。秦宓曰： 今之斜谷也。 及武王伐纣，蜀亦从行。《史记》：周贞王之十八年，秦厉公城南郑。此谷道之通久矣。而说者以为蜀王因石牛始通，不然也。《本纪》既以炳明，而世俗间横有为蜀传者，言蜀王蚕丛之间周回三千岁。又云荆人鳖灵死，尸化西上，后为蜀帝；周苌弘之血变成碧珠；杜宇之魄化为子鹃。又言蜀椎髻左衽，未知书，文翁始知书学。案《蜀纪》： 帝居房心，决事参伐。 参伐则蜀分野，言蜀在帝议政之方。帝不议政则王气流于西，故周失纪纲，而蜀先王；七国皆王，蜀又称帝。此则蚕丛自王，杜宇自帝，皆周之叔世，安得三千岁？且太素资始，有生必死；死，终物也。自古以来，未闻死者能更生当世；或遇有之，则为怪异，子所不言，况能为帝王乎？碧珠出不一处，地之相距动数千里，一人之血，岂能致此？子鹃鸟今云是巂，或曰巂周，四海有之，何必在蜀？昔唐帝万国时雍，虞舜光宅八表，大禹功济九州，后稷封殖天下。井田之制，庠序之教，由来远矣。孔子 述而不作，信而好古，窃比于我老彭。 则彭祖本生蜀，为殷太史。夫人为国史，作为圣则，仙自上世，见称在昔。及周之末，服事于秦，首为郡县，虽滨戎夷，亦有冠冕。故《蜀纪》曰 大人之乡，方大之国 也。至于汉兴，反当荒服，而无书学乎？《汉书》曰：郡国之有文学因文翁始。若然，翁以前齐、鲁当无文学哉？汉末时，汉中祝元灵性滑稽，用州牧刘焉谈调之末，与蜀士燕胥，聊著翰墨。当时以为极欢，后人有以为惑。恐此之类，必起于元灵之由也。惟智者辨其不然，幸也。
综其理数，或以为西土险固，襟带易守，世乱先违，道治后服，若吴、楚然，固逋逃必萃，奸雄闚觎。盖帝王者统天理物，必居土中，德膺命运，非可资能恃险，以干常乱纪；虽饕窃名号，终于绝宗殄祀。何者？天命不可以诈诡而邀，神器不可以侥幸而取也。是以四岳、三涂、阳城、太室，九州之险，而不一姓；冀之北土，马之所产，古无兴国。夫恃险凭危，不阶历数，而能传国垂世，所未有也。故公孙、刘氏以败于前，而诸李踵之覆亡于后。天人之际，存亡之术，可以为永鉴也；干运犯历，破家丧国，可以为京观也。今齐之《国志》，贯于一揆，同见不臣，所以防狂狡，杜奸萌，以崇《春秋》贬绝之道也；而显贤能，著治乱，亦以为奖劝也。
其序曰：
先王经略，万国剖分。厥甸巴、梁，式象县辰。九牧述职，贡赋以均。佐周毙纣，相汉亡秦。实繁其民，世载其俊。
——述《巴志》第一。
维天有汉，鉴亦有光。实司群望，表我华阳。炎刘是应，洪祚攸长。
——述《汉中志》第二。
井络启耀，文昌契符。芒芒禹迹，画为九州。功冒普天，率土以休。光灵遐照，庆祚爽流。邦家济济，世德球球。
——述《蜀志》第三。
蠢尔南域，在彼要荒。汉武德振，蛮貊是攘。开州列郡，幽裔来王。柔远能迩，实须才良。甄德表失，以明纪纲。
——述《南中志》第四。
赤德中微，巨猾干篡。白虏乘衅，致民涂炭。爰迄灵、献，皇极不建。牧后失图，英雄迭进。覆车齐轨，蒙此艰难。
——述《公孙述、刘二牧志》第五。
政去王室，权流三杰。瓜分天壤，宰割民物。舍彼信顺，任此智计。大道既隐，诡诈竞设。并以豪特，力争当世。居正虑明，名号绝替。身兼万乘，籍同列国。
——述《刘先主志》第六。
乾坤混始，树君立王。天工人代，万邦是望。明不二日，地不重皇。苟非其器，穷高必亢。濛濛后主，弗虑弗臧。负乘致寇，世业以丧。
——述《刘后主志》第七。
阳升三九，品物始亨。帝纮失振，任非其良。赵倡祸阶，乱是用长。罗州播荡，朱旌莫亢。皮、张不造，戎丑攸行。哀哀黎元，顾瞻靡望。
——述《大同志》第八。
素精南飘，天维弛纲。薨薨特、流，肆其豺狼。荡、雄纂承，歼我益、梁。牧守颠摧，黔首卒尝。三州毁旷，悠然以荒。络结王网，民亦流亡。
——述《李特雄期寿势志》第九。
华岳降精，江汉吐灵。济济多士，命世克生。德为世俊，干为时贞。略举士女，表诸贤明。世济其美，不陨其名。
——述《先贤士女总赞论》第十。
皇皇大晋，下土是覆。化赡教洽，诞兹彦茂。峨峨俊乂，亹亹英秀，如岳之崇，如兰之臭。经德秉哲，绰然有裕。
——述《后贤志》第十一。
博考行故，总厥旧闻。班序州部，区别山川。宪章成败，旌昭仁贤。抑绌虚妄，纠正谬言。显善惩恶，以杜未然。
——述《序志》第十二。
撰曰：驷牡骙々，万马龙飞。陶然斯犹，阜会京畿。麟获西狩，鹿从东麋。郇伯劳之，旬不接辰。尝兹珍嘉，甘心庶几。中为令德，一行可师。跂玮俶傥，贵韬光晖。据冲体正，平揖宣尼。道以礼乐，教洽化齐。木讷刚毅，有威有怀。锵锵宫县，磬筦谐谐。金奏石拊，降福孔皆。综括道检，总览幽微。选贤与能，人远乎哉？
益梁宁三州先汉以来士女目录
○高尚：逸民严遵，字君平。成都人也。
高尚：逸民林闾，字公孺。临邛人。杨雄师之。见《方言》。
○德行：治中从事李弘，字仲元。成都人也。
德行：给事黄门侍郎杨雄，字子云。成都人也。
△文学：神童杨乌。雄子也，七岁预父《玄》文，九岁卒。
文学：侍中、扬州刺史张宽，字叔文。成都人，始受文翁遣东受七经，还以教授者。
○文学：中郎将司马相如，字长卿。成都人也。
文学：谏议大夫王褒，字子渊。资中人也。
尚书郎杨壮。成都人也，见杨子《方言》。
美秀：中郎将何霸，字翁君。郫人也。
○执正：大司空汜乡侯何武，字君公。霸弟，以忠正为三公，王莽欲篡位，惮而杀之。
颍川太守何显。武弟也。兄弟五人，皆在《汉书》。武子况嗣武侯，王莽时废。
黄门侍郎邓通。蜀人，孝文时为侍郎，甚有宠。
卓王孙。临邛人，见《食货志》。姑仍旧列于 执正 目下。
政事：左曹、卫将军护军都尉陈立，字少迁。临邛人，历牂柯、巴郡、天水三郡太守，治为天下最。
○节士、太中大夫章明，字公孺。繁人也。
节士、尚书郎侯刚，字直孟。繁人也。
○节士、尚书郎王嘉，字公卿。江原人也。
节士、美阳令王皓，字子离。江原人也。
右十九人在前汉。其侍郎田仪、杨德意无善事，在中也。
知士：博士罗衍，字伯纪。成都人也。
○德政：益州太守王阜，字世公。成都人也。
长沙太守任循，字伯度。成都人也。少失父，后为长沙，父流离远届长沙，为郡五官，父母识知，是事在精通也。
○公亮：大司农、司隶校尉任昉，字文始。循子也。
徐州刺史任恺，字文悌。昉弟也。
○文学：校书郎杨终，字子山。成都人也。
文学：侍中、汉五更张霸，字伯饶，谥曰 文父 。成都人也。
聘士张楷，字公超。文父子也。
聘士张光超。公超弟也。
尚书张陵，字处冲。公超子也。自陵之后，世有大官。
义士赵定。成都人，以延仁赴义、济穷恤乏为业。
○保贵：太尉、司徒、司空、特进、厨亭文侯赵戒，字志伯。定子。
文学：国师、太常赵典，字仲经。戒第二子也。
○忠亮：太尉、司徒、郫忠侯赵谦，字彦信。戒孙也。其子孙袭厨亭侯，不显。
道德：司徒、司空赵温，字子柔。谦弟。自是后世有二千石。
○义烈：侍中、长水校尉常洽，字茂尼。江原人也，见《赵温传》。
道德：侍御史常翊，字孟元。江原人，在赵太尉公《耆旧传》。
○述作：谒者仆射何英，字叔俊。郫人也，作《汉德春秋》。
经治：犍为属国何汶，字景由。英孙也。
○高士杨由，字哀侯。成都人也。见后汉《方术传》。
笃爱：高士侯祈，字升伯。繁人，文父杨序弟子。
○笃爱：博士杨班，字仲桓。成都人也，何苌弟子。
公府辟士罗衡，字仲伯。郫人，亦苌弟子也。
○至孝：孝廉禽坚，字孟由。成都人也。
推贤：美阳令柳宗，字伯骞。成都人也。
△求次方。
王仲曾。
△张叔辽。
殷知孙。并蜀人，伯鶱所拔，皆至牧守，失其官名。
○匡正：治中从事张充，字伯春。江原人也。
匡正：司空辟士李Ａ４，字孟元。江原人也。
○猛略：部从事杨竦，字子恭。成都人也。子统为二千石，失其官。
守宪：治中从事陈湛，字子伯。成都人也。
○节士仲昱。成都人也。
高士王广。皓子也。父为公孙述所聘，自刎。广逃匿。述破后，郡及州命、察举，皆不往，曰： 吾不能复仇，敢慕当世荣利也？ 
仁义：志士任末，字叔本。繁人也。
○烈士、严道主簿李磬，字文寺。严道人也。
义烈：郡功曹史朱普，字伯禽。广都人也。
巴郡太守朱辰，字元燕。广都人也。
述作：汉中太守郑廑，字伯邑。临邛人也。作《耆旧传》。
右四十人驰名后汉。尚书郎张俊，失其行事，不载。学士张宁见《朱仓传》。
大鸿胪何宗，字彦英。郫人也。
双柏长何双，字汉偶。宗子。
颖逸：广汉、犍为太守何祗，字君肃。郫人也。
○忠勤：辅汉将军张裔，字君嗣。成都人也。
玄寂：太常杜琼，字伯瑜。成都人也。
侍中常竺，字代文。江原人也，在《耆旧传》。
安南将军张表，字伯达。成都人也。伯父肃，广汉太守。父松，字子乔，州牧刘璋别驾从事。
永昌太守王伉。成都人。见《蜀书》。
右八人在刘氏世。
五更张霸夫人司马敬。成都人也。
○公乘会妇张氏。广都人也。
犍为杨凤珪妻陈助。临邛人也。
○广汉便敬宾妇常元。江原人，广都令常良女也。
殷氏妇常靡。江原人，常仲山女也。
○赵侯夫人常纪。江原人，常常侍女。
景奇妻罗贡。郫人罗倩女也。
○赵宪妻何玹。郫人也。
朱叔贤妻张昭仪。繁人也。
○广柔长姚超二女姚妣、饶。郫人也。
广汉王遵妻张叔纪。霸女孙也。
右十二人列女。
右蜀郡士女七十九人。六十七人士，十二人女。
明略：渡沔侯范目。阆中人也。
文学：聘士洛下闳，字长公。阆中人也。
玄始：侍御史任文孙。阆中人也。
文学：司空掾任文公。文孙弟也。
先生胥君安。见《春秋传》首。
京兆尹徐诵，字子产。阆中人也。
忠正：侍中谯隆，字伯司。阆中人也。
高清：太中大夫谯玄，字君黄。阆中人也。
洁白：尚书郎谯瑛。玄子也，以《易》授孝明帝。
公车令赵珜，字孙明。阆中人也。
公府掾赵毅，字仲都。珜子也。
公车令臧太伯。宕渠人也，见珜传。
俊才：凉州刺史赵宏，字温柔。阆中人也。
右十三人前汉。
政事：扬州刺史严遵，字王思。阆中人也。
徐州牧严羽，字子翼。王思子也。
长安令王伟卿。王思友，见王思传。
政事：大司农玄贺，字文和。宕渠人也。
将略：大鸿胪庞雄，字宣孟。宕渠人也。
政事：幽州刺史冯焕。宕渠人也。
明略：使持节、车骑将军冯绲，字鸿卿。焕子。
降虏校尉冯允，字公信。绲弟。
尚书郎冯遵，字文衡。允子。
政事：司隶校尉陈禅，字纪山。安汉人也。
汉中太守陈澄。禅子。
别驾从事陈实，字盛先。澄孙也，与王文表为友。
思防：治中从事杨仁，字文义。阆中人也。
志士、荆州刺史龚调，字叔侯。安汉人也。
忠贞：魏郡太守赵晏，字平仲。安汉人也。
筹画：益州太守李颙，字德卬。垫江人也。见《汉书》及《巴耆旧传》。
汝南太守谒焕，字阙。江州人也。见《汝南记》。
度辽将军、桂阳太守然温，字阙。江州人，见《巴耆旧传》。
美化：越巂太守张翕，字叔阳。安汉人也。
越巂太守张璊。翕子也。太守王堂察举孝廉。
至孝：上蔡令赵邵，字泰伯。阆中人也。
孝子严永。
名儒陈髦。
隐士黄错。右三人，巴郡太守王堂所进，失其官位，见堂传。
巴郡太守龚杨，字阙。垫江人。
茂才孟彪。江州人，右并王文表荐。
日南太守黎景，字阙。垫江人。
茂才王澹。阆中人也，见文表传。
文学掾龚荣。垫江人。
桂阳太守李温。宕渠人。
户曹掾赵芬。宕渠人。
上谷太守陈宏。安汉人。见《巴纪》。
忠义：宕渠主簿曲庾。宕渠人也。
忠义：宕渠主簿冯湛。宕渠人也。
烈士郝伯都。阆中人也。
右三十五人后汉。司隶校尉程乌等失其事，不录。
义烈：江阳太守程畿，字季默。阆中人也。
程祁：字公弘。畿子也。
杨汰：字季儒。巴郡人。
韩俨。巴西人。
黎韬。巴西人。三人见《杨文然传》。
壮烈：将军严颜。临江人。见《张飞传》。
玄贞：徵士周舒，字叔布。阆中人也。
文学：儒林校尉周群，字仲直。舒子也。
博士周巨。群子也。
雅重：车骑将军、育阳景侯黄权，字公衡。阆中人。在魏仪同三司。
尚书郎黄崇。权子也。
勇壮：折冲将军、西陵太守甘宁，字兴霸。临江人，仕吴。
政事：镇南大将军、彭乡亭侯马忠，字德信。阆中人也。
将略：镇北大将军、字汉侯王平，字子均。宕渠人。
果壮：左将军、宕渠侯勾扶，字孝兴汉昌人也。见《王平传》。
将略：荡寇将军、关内侯张嶷，字伯岐。南充国人也。
尚书仆射姚伷，字子绪。阆中人。见《杨羲传》、《诸葛亮故事》也。
别驾从事马勋，字盛衡。阆中人。见《季汉辅臣传》。
尚书马齐，字承伯。阆中人。见《蜀书》。
越巂太守龚禄，字德绪。安汉人。父谌，犍为太守，见《巴纪》。
镇军将军龚皦，字德光。禄弟也。
徵士谯，字荣始。西充国人也。周父。
渊通，散骑常侍、城阳亭侯谯周，字允南。子，在刘氏光禄大夫。
右二十三人在刘氏三国之世。
马妙祈妻义。贞烈。
赵曼君妻华。贞烈。
王元愦妻姬。贞烈。以上皆阆中人。
赵跂妻姬。节烈。宕渠人。
童女赵英。璝女。
赵万妻娥。宕渠人。
耿秉妾行。安汉人。
鲜尼母姜。安汉人。
右八人列女。
右巴郡凡士女七十九人。七十一人士，八人女。
道德：三老杨统，字仲通。新都人也。曾祖仲续，祁令；父春卿，为公孙述将。
光禄大夫杨博，字伯达。统长子。
文学：侍中杨序，字仲桓，谥曰 文父 。博弟。
△高士寇懽，字文仪。绵竹人，序弟子也。
高士昭约，字节宰。雒人也，序弟子。二人见厚传。
○术艺：使持节、交州牧杨宣，字君纬。什邡人。
学士严象。广汉人，宣弟子也。
△大儒赵翘。广汉人，宣弟子也。
乌丸校尉郭坚，字阙。雒人也。
善绩：司隶校尉郭贺，字乔卿。坚孙。
○光禄大夫、侍中、卫尉镡显，字子诵。郪人。
庐江太守蔡弓，字子骞。雒人。
○永昌太守郑纯，字长伯。郪人也。
文学：高士王祐，字平仲。郪人也。弟灌有文才，而不悉行事也。
○文才：乐安相李尤，字伯仁。雒人也。
尚书郎李充。尤孙也。
○文才：东观郎李胜，字茂通。雒人也，见尤传。
公亮：将作大匠翟酺，字子超。雒人。
○明廉：侍御史、洛阳令王涣，字稚子。郪人。
司隶校尉王堂，字敬伯。郪人。
○聘士王稚，字叔起，谥曰 宪文 。堂少子。
堂长子博。失官位。
△博子遵。亦失官位。
善绩：蜀郡太守王商，字文表。遵子也。
○亢烈：辟士段恭，字节英。新都人也。
隐士、夫子段翳，字元章。新都人也。
○隐士冯信，字季诚。郪人。
越巂太守冯颢，字叔宰。郪人。
△武威太守、南阳折侯张江。雒人。】
郁林太守折国。江四世孙，因封国改姓折。
○高士折象，字国式。国之子也。
治中祭酒朱仓，字云卿。什邡人。
○政事：牂柯太守刘宠，字世信。绵竹人。
孝子、江阳符长姜诗，字士游。雒人。
○阴德：郿令王忳，字少林。新都人也。
交州牧羊甚。郪人也。
○推让：野王令羊期，字仲鱼。甚子。
文学：侍中董扶，字茂安。绵竹人，杨厚弟子也。
○文学：聘士任安，字定祖。绵竹人，亦厚弟子。
高让：义士杜真，字孟宗。绵竹人。
○精诚：五官谅辅，字汉儒。新都人。
义士杨宽，字叔仲。新都人。父斌，兄混皆有证明君事，失其官位。
○义士张钳，字子安。广汉人也。
烈士贾栩，字元集。什邡人也。
○节士甯叔，字茂泰。广汉人也。
忠义：绵竹主簿韩揆，字伯彦。绵竹人。
○壮童左乔云。绵竹人。
孝廉汝敦。新都人。
周干。广汉人。
彭勰。广汉人。
古朴。广汉人。右三人儒学文才，见《蜀志》及《王商传》。
方术：太医丞郭玉，字通直。新都人。
右五十二人驰名汉世。
别驾从事李朝，字伟南。郪人也。
○丞相西曹掾李邵，字永南。朝弟也。
文才：大司农秦宓，字子敕。绵竹人。
○益州太守王士，字义强。郪人也。
别驾从事王甫，字国山。士从弟也。子祐
○优游：特进、太常、关内侯镡承，字公文。郪人。
才俊：江阳太守彭羕，字永年。广汉人。
○忠谋：从事郑度。绵竹人也。见《刘璋传》。
忠烈：从事王累。新都人也。见《刘璋传》。
右九人在刘氏世及二牧时。
聘士任安母姚。绵竹人也。
○姜诗妻庞行。雒人也。
姜嫔，字义旧。绵竹人也，狄道长姜穆女，司马雅妻。
○廖伯妻阴纪配。广汉人也。
便敬妻王和。新都人也。
○李珥，字进娥。郪人，李氏女，冯季宰妻也。
王辅妻彭非。广汉人也。
○李平，字正流。广汉李元女，杨文妻。
袁稚妻相乌。德阳人也。
○王上妻袁福。德阳人也。
汝敦妻。失姓，不知何县人也。
右十一人列女
右广汉郡凡士女七十二人。六十一人士，十一人女。
知术：光禄大夫、关内侯王延世，字长叔。资中人。
○扬州刺史杨莽，字翁君。武阳人，见《何霸传》。
忠壮：复汉将军朱遵，字孝仲。武阳人也。
○隐遯：合浦太守费贻，字奉君。南安人也。
隐知：徵士任永，字君业。僰道人也。
○精密：上党太守赵松，字君乔。武阳人也。
文学：城门校尉董钧，字文伯。资中人。
○秀颖：司隶校尉杨涣，字孟文。武阳人，见《犍为耆旧传》。
汉中太守杨文方。涣子。文方子颖伯，冀州刺史；仲颖，二千石。失其行事。
○政事：司隶校尉杨淮，字伯邳。文方兄子，太守。太尉李固举之。
清秀：大司空张皓，字叔明。武阳人也。
○正直：光禄大夫、广陵太守张纲，字文纪。皓子也。
郎中张植。纲子也。
尚书张续。植弟也。
△豫州牧张方，字公始。续弟也。
正直：司隶校尉赵旂，字子鸾。资中人也。
别驾从事王元。武阳人，刺史张乔时，见《杨统传》。
义士、公车令杜抚，字叔和。资中人也。
○义士、新都令赵敦，字建侯。武阳人也。
孝士、尚书郎隗相，字叔通。僰道人也。
吕孟。南安人，不详其事。
吴顺，字叔和。僰道人也。
△学士韩子方。僰道人，张贞之师。
学士谢褒。南安人。
右二十四人在汉世。
政事：蜀郡太守、关内侯杨洪，字季休。武阳人。
○固率：谏议大夫费诗，字公举。南安人。
忠正：车骑将军、都亭侯张翼，字伯恭。武阳人，纲后也。
○文学：五官中郎将伍梁，字德山。南安人。
文才：射声校尉杨羲，字文然。武阳人。
右五人在刘氏世。从事贾龙，不悉其事，不录。
汉中太守杨文方妻阳姬。武阳人也。
○相登妻周度。僰道人也。
曹敬，字敬姬。南安人，周纪妻也。
○程贞玦，字琼玉。牛鞞人，资中张惟妻也。
尹仲让妻韩姜。僰道人也。
○仪成妻谢姬。南安人也。
赵媛姜。资中人，盛道妻也。
○张贞妻黄帛。僰道人也。
杨进。武阳人，广汉王博妻。
右九人列女。
右犍为郡士女凡三十八人。二十九人士，九人女。
忠正：城阳中尉邓先。成固人也，景帝时。
○杨王孙。成固人。
致远：卫尉、博望侯张骞。成固人，武帝时。
○爽朗：给事中张猛。骞孙，元帝时。
高尚：逸民郑子真。褒中人，成帝时。
右五人在前汉。
大儒李颉。南郑人。
文学：司徒李郃，字孟节。颉子。
○执正：太尉李固，字子坚。郃子。
雅望：京兆尹李燮，字德公。固少子。
○奉车都尉李历，字季子。固从弟也。
善绩：司隶校尉李法，字伯度。南郑人也。
○犍为太守赵宣，字子雅。南郑人也。
德望：广汉太守赵瑶，字元珪。宣子。
○温雅：尚书赵琰，字稚珪。瑶弟。
义壮：弘农太守陈纲，字仲卿。成固人也。
○义烈：从事陈调，字元化。纲孙。
知思：巴郡太守陈雅，字伯台。成固人。
△南郡太守程基，字稚业。南郑人也。
大鸿胪刘巨公。南郑人也。见《列女传》。
广汉属国张泰，字伯强。南郑人也。
政事：度辽将军张亮则，字元修。泰从弟。
○恺悌：绵竹令阎宪，字孟度。成固人也。
隐士樊志张。南郑人，见征西将军《段颎传》。
○尚志：聘士卫衡，字伯梁。南郑人，樊志张弟子也。
筹画：计曹史程苞，字元道。南郑人也。
○文才：葭萌长祝龟，字元灵。南郑人也。
义烈：郡主簿段崇，字礼高。南郑人也。
○义烈：功曹程信，字伯义。南郑人也。
严孳。
△李容。
陈巳。
△王宗。
姜济。
△曹廉。
勾矩。
△刘旌。
原展。九人，太守郑廑吏，见段崇、程信传。
○义烈：从事燕邠，字元侯。南郑人也。
义烈：主簿赵嵩，字伯高。南郑人也。
右三十四人后汉。
陈术，字申伯。历三郡太守，见《蜀书》，撰《益部耆旧传》者。
右一人刘氏之世。
李穆姜。安众令程祗妻，李法姊也，子基。
○刘泰瑛。巨公女，杨矩妻。
杜泰姬。南郑人。犍为太守赵宣妻。
○杨礼珪。成固杨元珍女，陈省妻。
李文姬。太尉固女，赵瑛妻。
○陈顺谦。邓令曹宁妻，陈伯台从女也。兄子陈规著书称之。
陈惠谦。顺谦妹，度辽将军张亮则夫人。
○张礼修。南郑人，赵嵩妻。
韩树南。南郑人，赵子贱妻也。
右九人列女。
右汉中郡士女凡四十九人。四十人士，九人女。
忠义：镇远将军、成义侯文齐，字子奇。梓潼人也。平帝用为益州太守，遂不服王莽、公孙述，光武嘉之。
△北海太守文忳。齐子也。
节士李业，字巨游。梓潼人也。
△遂久令李翚。业子。
政事：益州太守景毅，字文坚。梓潼人也。
○有道景鸾，字汉伯。梓潼人也。
文学：孝廉杨充，字盛国。梓潼人也。
○壮烈：济阴相寇祺，字宰朝。梓潼人也。
壮烈：童人李馀。涪人也。
○义士、功曹张寿，字伯僖。涪人也。
义士王晏，字叔博。涪人也。
○方士李助，字翁君，涪人也。
右十二人汉世。
尚玄：谏议大夫杜微，字国辅。涪人也。
○李仁，字德贤。涪人也。
太子仆射李譔，字钦仲。仁子。
○太子家令尹默，字思潜。涪人也。
丞相参军文恭，字仲宝。梓潼人也。
○果锐：前监军、大将军司马李福，字孙德。涪人也，见《诸葛故事》、《蜀书》。
右六人刘氏世。
文极，字季姜。梓潼人，将作大匠王堂夫人也。
○巴郡虞显妻杜慈。涪杜季女也。
郭孟妻杨敬。涪杨文女也。
右列女三人。
右梓潼郡士女二十一人。十八人士，三人女。
修慎：少府、太常、关内侯王谋，字元泰。汉嘉人也。
云南太守张休。
右二人汉嘉人士，在刘氏世。
文学：荆州刺史尹珍，字道真。毋敛人也。
巴郡太守傅宝，字纪图。平夷人也。
忠义：冠军将军、宁州刺史谢恕，字茂理。毋敛人也。
右三人牂柯人士。
忠义：大将军、朝侯祭酒锡光，字长冲。西城人也。
右一人西城人士。
忠义：云南太守、阳迁亭侯吕凯，字季平。不韦人也。
右一人永昌人士。
义正：安汉将军、建宁太守李恢，字德昂。〔俞元人也。〕
领军爨习。
御史中丞孟获。
右三人建宁人士。
辅汉将军孟琰，字休明。
右一人朱提人士。
先泥和女络。符人也。
右一人列女，江阳人。
大凡三州十三郡，自汉兴至三国之终，士女载传记者三百五十人。二百九十七人士，五十三人女。
公七人
大将二十二人
侯二十人
卿佐十四人
侍中七人
尚书五人
司隶校尉六人
州刺史十三人
郡守四十八人
国师三人
光禄大夫四人
尚书郎十二人
中书郎、将、御史六人
公车令、谏议、太中十一人
公府辟士八人
高士一人
聘士七人
徵士四人
节士四人
列女四十七人
益梁宁三州三国两晋以来人士目录添立目录
○明略：大司农、西城公何攀，字惠兴。郫人。
清秀：大长秋寿良，字文淑。成都人也。
○果烈：西河太守柳隐，字休然。成都人也。
梁、益二州都督杜祯，字文然。成都人也。
△度支、巴东太守柳伸，字稚原。成都人也。
德行：江阳太守何随，字季业。郫人。
○令德：犍为太守杜轸，字超宗。成都人也。
犍为太守杜烈，字仲武。轸弟。
△建宁太守杜良，字幼伦。轸少弟。
益州刺史杜毗，字长基。轸子。
○德行：给事中任熙，字伯远。成都人也。
涪陵太守任蕃，字宪祖。熙子。
○义正：郫令常勖，字修业。江原人也。
州都常忌，字茂通。勖从弟也。
△令才：太史令高玩，字伯珍。江原人也。
闳才：湘东太守常骞，字季慎。江原人也。
○述作：武平太守常宽，字泰恭。骞从弟也。
使持节、西夷校尉张峻，字绍茂。成都人也。
平西将军、西夷校尉、益州刺史王异，字彦明。成都人也。
勇略：雍州刺史、南中郎将、重安开国侯李阳，字叔文。郫人。
征虏将军、广汉、梓潼太守杨谦，字令志。成都人也。
右二十一人蜀郡人，在晋世。
强济：少府、成都威侯李毅，字允刚。郪人。
△西夷校尉李钊，字世康。毅子。
仁让：汉嘉太守司马胜之，字兴先。绵竹人。
○德义：梓潼太守王化，字伯远。郪人，文表孙。
巴东太守王振，字仲远。化弟也。
△作唐令王岱，字季远。振弟也。
述作：蜀郡太守王崇，字幼远。岱弟也。
○素隐：中书郎王长文，字德儁。郪人也。
建宁太守段容，字宗仲。广汉人也。
右九人广汉人，在晋世。
汉中太守李宓，字令伯。武阳人也。
△汶山太守李赐，字宗硕。宓子也。
太傅参军李兴，字隽硕。赐弟也。
△广汉太守张徵，字建兴。翼子也。
谯国内史费缉，字文平。南安人。二子见《寿良传》。
○执义：衡阳太守杨邠，字岐之。武阳人。
清正：尚书费立，字建熙。南安人。
右七人犍为人士，在晋世。
卫尉文立，字广休。临江人也。
△武陵太守杨宗。临江人也。
牂柯太守毛楚。枳人。
右三人巴郡人，在晋世。
述作：太子中庶子陈寿，字承祚。安汉人。
△骠骑府掾陈莅，字叔度。寿兄子。
上廉令陈符，字长信。寿兄子。
△建宁太守陈阶，字达之。莅从弟。
正直：汉中太守阎缵，字续伯。安汉人。
卓略：长水校尉、荆州刺史张奕，字希祖。南充国人。
△令德：锡令谯同，字彦绍。周子，见周传。
义烈：扬烈将军、梓潼内史谯登，字顺明。周孙。
右八人巴西人士，在晋世。
清重：长水校尉吕淑，字伟德。
右一人，汉中人。
广汉太守李骧，字叔龙。福子。
右一人梓潼人。
忠义：江阳太守侯馥，字世明。
右一人江阳人。
三州后贤五十一人，并前贤四百一人。
撰曰：凡此人士，或见《汉书》，或载《耆旧》，或见郡记，或在《三国书》，并取秀异，表之斯篇。其洪伐弘显者并附载者齐之；其但见名字而不详其行故，或以有传无珍善，阙之。以副直文，为实录矣。
