<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首法七首方十八首）</span>
论曰∶凡人春服小续命汤五剂，及诸补散各一剂。夏大热，则服肾沥汤三剂。秋服黄等丸
钩吻之杀人，不信黄精之益寿。但识五谷之疗饥，不知百药之济命。但解施泻以生育，不能闭固以颐养，故有服饵方焉。曰∶夫欲服食，当寻性理所宜，审冷暖之适，不可见彼得力也。夫人从少至长，体习五谷，卒不可一朝顿遗之。凡服药物为益迟微，则无充饥之验，然积年不已，方能骨髓填实，五谷居然而自断。今人多望朝夕之效，求目下之应，腑脏未充，便以绝粒，谷气始除。药未有用，又将御女，形神与俗无别，以此致弊，可不怪哉。服饵大体皆有次第，不知其术者，非止交有所损，卒亦不得其功，故服饵大法，必先去三虫，三虫既去，次服草药，好得药力，次服木药，好得力讫，次服石药。根据此次第，及得遂其药性，庶事安稳，可以延龄矣。
<strong>去三虫丸方
</strong>生地黄汁三斗，东向灶苇火煎三沸，纳清漆二升，以荆匕搅之，日移一尺，纳真丹（铅粉，三两），复移一尺，纳瓜子末三升（即冬瓜子），复移一尺，纳大黄末三两，微火勿令焦，候可丸，丸如梧子大，先食服一丸，日三，浊血下鼻中，三十日诸虫皆下，五十日百病愈，面色有光泽。
<strong>又方</strong>漆（二升）大黄（六两）芜菁子（三升，末）酒（一升半）
上四味，以微火合煎，令可丸，如梧子大，先食服三丸，十日浊血下出鼻中，三十日虫皆烂下，五十日身光泽，一年行及奔马，消息四体安稳，乃可服草药。
<strong>服天门冬方
</strong>天门冬曝干，捣下筛，食后服方寸匕，日三，可至十服。小儿服尤良，蜜丸服之益善，唯多弥佳。
<strong>又方</strong>天门冬捣取汁，微火煎，取五斗，下白蜜一斗，胡麻炒为末二升，合煎，搅勿息手，可丸即止火，下大豆黄末，和为饼，径三寸，浓半寸，一服一枚，日三，百日以上得益，此方最上、妙包众方。一法酿酒服，始伤多无苦，多即吐去病也。（方见第十六卷小肠腑门。）蒯道人年近二百，而少常告皇甫隆云∶但取天门冬，去心皮，切，干之，酒服方寸匕，日三，令人不老，补中益气，愈百病也。久服令人长生，气力百倍，治虚劳绝伤，年老衰损羸瘦，偏枯不遂，风湿不仁，冷痹心腹积聚，恶疮痈疽肿癞疾，重者周身脓坏，鼻柱败烂，服之皮脱虫出，颜色肥白。此无所不治，亦治阴痿、耳聋、目暗。久服白发黑，齿落生，延年益命，入水不濡。服二百日后，恬泰疾损拘急者缓，羸劣者强，三百日身轻，三年走及奔马，又三年心腹痼疾皆去。
<strong>服地黄方
</strong>生地五十斤捣，绞取汁，澄去滓，微火上煎，减过半，纳白蜜五升，枣脂一升，搅令相得可丸乃止。每服如鸡子一枚，日三，令人肥白。
<strong>又方</strong>地黄十斤细切，以醇酒二斗渍三宿出，曝干，反复纳渍，取酒尽止，加甘草、巴戟强力无病延年。
<strong>作熟干地黄法∶</strong>
采地黄，去须、叶及细根，捣绞取汁以渍肥者，着甑中，蒸之一时出，曝燥，更纳汁中又蒸，至汁尽止，曝干之。亦可直切蒸之半日，数以酒洒之，使周匝至夕出，曝干，可捣蜜丸服之。
<strong>种地黄法∶</strong>
先择好地黄赤色虚软者，深耕之，腊月逆耕冻地弥好。择肥大好地黄根切，长四五分至一二寸许，一斛可种一亩。二三月种之，作畦畔相去一尺，生后随锄壅，数耘之，至九月十月，视其叶小衰乃掘取，一亩得二十许斛。择取大根水净洗，其细根乃剪头尾辈，亦洗取之，日曝令极燥，乃以竹刀切长寸余许蒸之，从旦至暮，当黑不尽黑者，明日又择取蒸之，先时已捣其细碎者取汁，铜器煎之如薄饴，遂以地黄纳汁中，周匝出，曝干又纳，汁尽止，率百斤，生者令得一二十斤。取初八月九月中掘者，其根勿令太老，强蒸则不消尽，有筋脉。初以地黄纳甑中时，先用铜器承其下，以好酒淋地黄上，令匝汁后下入器中，取以并和煎汁佳。
<strong>黄精膏方
</strong>黄精一石，去须毛，洗令净洁，打碎蒸，令好熟，压得汁，复煎去游水，得一斗，纳干姜末三两，桂心末一两，微火煎，看色郁郁然欲黄，便去火待冷，盛不津器中，酒五合和，服二合，常未食前，日二服。旧皮脱，颜色变光，花色有异，鬓发更改。欲长服者，不须和酒，纳生大豆黄，绝谷食之，不饥渴，长生不老。
<strong>服乌麻法
</strong>取黑皮真檀色乌麻，随多少水拌令润，勿过湿，蒸令气遍，即出曝干，如此九蒸九捣，去上皮，未食前和水若酒服二方寸匕，日三，渐渐不饥绝谷，久服百病不生，常服延年不老。
<strong>饵柏实方
</strong>柏子仁二升，捣令细，醇酒四升渍，搅如泥，下白蜜二升，枣膏三升，捣令可丸，入干地黄末、白术末各一升，搅和丸如梧子，每服三十丸，日二服，二十日万病皆愈。
<strong>饵松子方
</strong>七月七日采松子，过时即落不可得。治服方寸匕，日三四。一云∶一服三合，百日身轻，三百日行五百里，绝谷久服升仙。渴饮水，亦可和脂服之。若丸如梧子大，服十
<strong>服松脂方
</strong>百炼松脂下筛，以蜜和纳桶中，勿令中风，日服如博棋子一枚（博棋长二寸，方一寸），日三，渐渐不饥，延年。亦可醇酒和白蜜如饧，日服一二两。凡取松脂，老松皮自有聚脂者最第一，其根下有伤折处，不见日月者得之，名曰∶阴脂，弥良。
<strong>采松脂法
</strong>以日入时，破其阴以取其膏，破其阳以取其脂，脂膏等分，食之可以通神灵。凿其阴阳为孔，令方五寸，深五寸，还以皮掩其孔，毋令风入，风入则不可服。以春夏时取之，取讫封塞勿泄，以泥涂之。东北行丹砂穴有阴泉水可饮此，弘农车君以元封元年入此山食松脂，十六年夏下居长安东市，在上谷牛头谷时往来至秦岭上，年常如三十者。
<strong>炼松脂法
</strong>松脂七斤，以桑灰汁一石煮脂三沸，接置冷水中凝，复煮之，凡十遍，脂白色可服。衡州东南攸县界有松脂，与天下松脂不同。
<strong>饵茯苓方
</strong>茯苓十斤，去皮，酒渍密封下，十五日出之，取服如博棋，日三，亦可屑服方寸匕。凡饵茯苓，皆汤煮四五沸，或以水渍六七日。
<strong>茯苓酥方
</strong>茯苓（五斤，灰汁煮十遍，浆水煮十遍，清水煮十遍）。松脂（五斤，煮如茯苓法，每次煮四十遍）。白蜜（三斤，煎，令沫尽）生天门冬（五斤，去心皮，曝干作末）蜡牛酥（各三斤，炼三十遍）。
上六味，各捣筛，以铜器重汤上，先纳酥，次蜡，次蜜，消讫，纳药，急搅勿住手，务令大均，纳瓷器中，密封勿令泄气。先一日不食，欲不食先须吃好美食，令极饱，然后绝食，即服二两，二十日后服四两，又二十日后八两，细丸之，以咽得下为度。第二度服以四两为初，二十日后八两，又二十日二两。第三度服以八两为初，二十日二两，又二十日四两。合一百八十日，药成自后服三丸将补，不服亦得恒以酥蜜消息之，美酒服一升为佳。合药须取四时王相日，特忌刑、杀、厌及四激、休废等日，大凶，此彭祖法。
<strong>茯苓膏方
</strong>（《千金翼》名∶凝灵膏）
茯苓（净，去皮）松脂（各二十四斤）松子仁柏子仁（各十二斤）
上四味，根据法炼之，松、柏仁不炼，捣筛，白蜜二斗四斤，纳铜器中汤上，微火煎一日一夕，次第下药，搅令相得，微火煎七日七夜，丸如小枣，每服七丸，日三。欲绝谷顿服取饱，即得轻身明目不老。（此方后一本有茯苓酥、杏仁酥、地黄酥三方，然诸本并无。又《千金翼》中已有，今更不添录。）
<strong>服枸杞根方
</strong>主养性遐龄。
枸杞根切一石，水一石二斗，煮取六升，澄清，煎取三升，以小麦一斗干净，择纳汁中，渍一宿，曝二，往返令汁尽，曝干捣末，酒服方寸匕，日二。一年之中，以二月、八月各合一剂，终身不老。
<strong>枸杞酒方
</strong>枸杞根一百二十斤切，以东流水四石煮一日一夜，取清汁一石，渍曲一如家酝法，熟取清，贮不津器中，纳干地黄末二升半，桂心、干姜、泽泻、蜀椒末各一升，商陆末二升，以绢袋贮，纳酒底，紧塞口，埋入地三尺，坚覆上，三七日，平晓开之，其酒赤如金色，旦空腹服半升，十日万病皆愈，三十日瘢痕灭，恶疾人以水一升和酒半升，分五服愈。（《千金翼》云∶若欲服石者，取河中青白石如枣、杏大者二升，以水三升，煮一沸，以此酒半合居中，须臾即熟可食。）
<strong>饵云母水方
</strong>（疗万病）
上白云母二十斤薄擘，以露水八斗作汤，分半洮洗云母，如此再过，又取二斗作汤，纳芒硝十斤，以云母木器中渍之，二十日出，绢袋盛，悬屋上，勿使见风日，令燥，以水渍，鹿皮为囊，揉之从旦至日中，乃以细绢下筛滓，复揉令得好粉五斗，余者弃之，取粉一斗纳崖蜜二斤，搅令如粥，纳生竹筒中薄削之，漆固口，埋北垣南岸下，入地六尺，覆土，春夏四十日，秋冬三十日，出之，当如泽为成。若洞洞不消者，更埋三十日出之。先取水一合，纳药一合，搅和尽服之，日三，水寒温尽自任，服十日，小盒饭变黄，此先疗劳气风疹也。二十日腹中寒癖消，三十日龋齿除，更新生，四十日不畏风寒，五十日诸病皆愈，颜色日少。久服不已，长生神仙，吾自验之，所以述录。
<strong>炼钟乳粉法
</strong>钟乳一斤不问浓薄，但取白净光色好者任用。先泥铁铛可受四五斗者为灶，贮水令满，去口三寸，纳乳着金银瓷KT中，乃下铛中，令水没KT上寸余，勿使出水也。微火烧，日夜不绝，水欲竭即添暖水，每一周时，辄易水洗铛并洮乳，七日七夜出之，净洮干，纳瓷钵中，少着水研之，一日一夜，急着水搅令大浊，澄取浊汁，其乳粗者自然着底。作末者，即自作浊水，经宿澄取其粗着底者，准前法研之。凡五日五夜，皆细逐水作粉。好用澄炼取曝干，即更于银钵中研之二日，候入肉水洗不落者佳。
<strong>钟乳散
治虚羸不足，六十以上人瘦弱不能食者，百病方。</strong>
上党人参石斛干姜（各三分）钟乳粉（成炼者，三两）
上四味，捣三味下筛，与乳合和相得，均分作九帖。平旦空腹温醇酒服一帖，日午后服一帖，黄昏后服一帖，三日后准此服之。凡服此药法，皆三日一剂，三日内只用一升半饭，一斤肉。肉及饭唯烂，不得服葱、豉。问曰∶何故三日少餐勿得饱也？答曰∶三夜乳在腹中熏补脏腑，若此饱食，即推药出腹，所以不得饱食也。何故不得生食？由食生即损药力，药力既损，脂肪亦伤，所以不得食生食也。何故不得食葱、豉？葱、豉杀药，故不得食也。三日服药既尽，三日内须作羹食补之，任意所便，仍不用葱，豉及硬食也。三日补讫，还须准式服药如前，尽此一斤乳讫，其气力当自知耳，不能具述。一得此法，其后服十斤，任意所便可知也。
<strong>西岳真人灵飞散方
</strong>云母粉（一斤）茯苓（八两）钟乳粉柏子仁人参续断桂心（各七两）菊花（十五两）干地黄（十二两）
上九味，为末，生天门冬十九斤，取汁溲药，纳铜器中，蒸一石（《太清经》云一斤，）
二斗黍米下，米熟曝干为末，先食饮服方寸匕，日一，旦服，无毒。三日力倍；五日血脉充盛；七日身轻；十日面色悦泽，知虑聪明；十五日行及奔马，力作不知；二十日耳目聪明，力不复当；三十日夜视有光（《太清经》作∶三十五日；）七十日白发尽落，故齿皆去。更取二十一匕，白蜜和捣三百杵，丸如梧子大。此仙人随身常所服药也，入山日吞七丸，绝谷不饥。余服此方以来，将逾三纪，顷面色美而悦之，疑而未敢措手，积年询访，屡有名人曾饵得力，遂常服之一如方说，但能业之不巳，功不徒弃耳。（《太清经》无人参，有白术四两。
