<strong>蛰父不仕</strong>
宋王欲使熊蛰父为司马，熊蛰父辞。宋王谓杞离曰： 薄诸乎？吾将以为太宰。 杞离曰： 臣请试之。 旦日之熊蛰父氏，不遇，遇其仆于逵，为道王之意。其仆曰： 小人不能知也，然尝闻之：南海之岛人食蛇，北游于中国，猎蛇以为粮，之齐，齐人馆之厚，客喜，侑主人以文郁之修，主人吐舌而来，客弗喻，为其薄也。戒皂臣求王虺以致之。今王与大夫无亦犹是与？ 杞离惭而退。
<strong>化铁之术</strong>
郁离子学道于藐乾罗子冥，授化铁为金之术。遂往入九折之山，得跃冶之钢而炼之。以左目取火于太阳，右目取水于太阴，驱役雷风，收拾鬼神，以集于黄中。浑浑肧肧，如珠在胎；焜焜荧荧，如日将升。仙人皆仰之矣，山鬼窥而栗焉，啸其徒谋之曰： 有怪女知之乎？若不早图而待其成，悔无及矣。 乃使犭喿与鬼分挠之，百端不能破，乃群号而诉诸帝曰： 天生物而赋之形成性、寿、夭、贵、贱，司命掌之，弗可移也，夫是谓之天常。今彼将以智夺之，以窃天权，弗可假也。 帝怒，命方伯宵鼓之以鞟犭龙之鞴，铁跃弗不止，遂不能成金。
<strong>石羊先生</strong>
石羊先生谓郁离子曰： 子不知予之忧乎？ 郁离子曰： 何为其不知也？ 曰： 何以知之？ 曰： 周人有好姣服者，有不足于其心，则忸怩而不置，必易而后慊。一日，有所之，袂涅而弗知也，扬扬而趋，乐甚。其友半途而指之涅，则惋而嗟，摄而搔之，涅去而迹在，其心妯妯然，五步而六视，不成行而复。郑子阳好其妻。其妻美而额靥，蔽之以翟，三年未之见。一夕褫其翟，见焉，则快然不乐，申旦而不寐。其妻虽以翟蔽之，终不好矣。故阴谷之术，生于嵌岩之下，终年不见日月之光而不怨者，不知天之有日月也。梧邱之野，人种稻以为食，岁储旧而待新，新未尝不敢竭其旧。旦日之亩，视其禾皆颖而且粟，喜而归曰： 新可期矣！ 则皆发其旧，与其人饱之，旧其尽而新未熟，不胜其觖望，与其子及妻更往而迭视，蹊其亩而禾愈青。是非禾之返青也，望之者切也。荆人有走虎而捐其子者，以为虎已食之矣，弗求矣。人有见而告之曰： 尔子在，盍速求之？ 弗信，采薪者以归，予之。他日遇而争之，其子弗识矣。赵王之太子病，召医缓，医缓至曰： 病革矣，非万金之药弗可。 问之，曰： 是必得代之赭、荆之玉、岣嵝之沙、禹同青蛉之曾青、昆仑之紫白英、合浦之珠、蜀之犀、三韩之宝龟、医无闾之珣、玕\、琪，合汞铅而炼之，一年而和，二年而成，三年而金粟生，则取而埋诸土中，又三年而服之，斯可以起矣！ 淳于公闻而笑之曰： 诚哉，所谓医缓矣！ 庄子之齐，见饿人而哀之，饿者从而求食，庄子曰： 吾已不食七日矣。 饿者吁曰： 吾见过我者多矣，莫我哀也，哀我者惟夫子。向使夫子不不食，其能哀我乎？  豢龙先生谓石羊子曰： 往予溯于江十日，而风恒从西来，及还而沿又十日，而风恒从东来，从者恚而泣。予唏之曰： 天有风主，为予汝乎？何为泣也？ 
<strong>灵邱丈人</strong>
灵邱之丈人善养蜂，岁收蜜数百斛，蜡称之，于是其富比封建君焉。丈人卒，其子继之，未期月，蜂有举族去者，弗恤也。岁余去且半，又岁余尽去。其家遂贫。陶朱公之齐，过而问焉，曰： 是何昔者之熇熇，而今日之凉凉也？ 其邻之叟对曰： 以蜂。 请问其故，对曰： 昔者丈人之养蜂也，园有庐，庐有守，刳木以为蜂之宫，不罅不庮。其置也疏密有行，新旧有次，坐有方，牖有乡，五五为伍，一人司之。视其生息，调其喧寒，巩其构架，时其墐发，蕃则从之析之，寡则与之裒之，不使有二王也。去其蛛蟊、蚍蜉，弥其土蜂、蝇豹。夏不烈日，冬不凝澌，飘风吹而不摇，淋雨沃而不渍。其取蜜也，分其赢而已矣，不竭其力也。于是故者安，新者息，丈人不出户而收其利。今其子则不然矣。园庐不葺，污秽不治，燥温不调整，启闭无节，居处臲卼，出入障碍，而蜂不乐其居矣。及其久也，蛄蟖同其房而不知，蝼蚁钻其室而不禁，鹩刁鸟掠之于白日，狐狸窃之于昏夜，莫之察也，取蜜而已，又焉得不凉凉也哉？ 陶朱公曰： 噫！二三子识之，为国有民者可以鉴矣。 
<strong>刑赦</strong>
郁离子曰： 刑，威令也，其法至于杀，而生人之道存焉。赦，德令也，其意在乎生，而杀人之道存焉。《书》曰： 刑期于无刑。 又曰： 眚灾肆赦，此先王之心也。 是故制刑，期于使民畏，刑有必行，民知犯之之必死也，则死者鲜矣。赦者所以矜蠢愚，宥过误。知罪不避，而辄原焉，是启侥幸之心而教人犯也；至于祸稔恶积，不得已而诛之，是以恩为穽也，然则赦令卒不可行与？曰法有二：有古今之通禁，有一代之私禁。古今之通禁，恶逆也，杀人伤人及盗之类也。而释勿治，是代之为贼也。一代之私禁，茶、盐、钱、币之类也，民无以为生而官不能恤，于是乎有犯，虽难以为常，原情而贷之可也。 
<strong>贾人</strong>
济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰： 我济上之巨室也，能救我，予尔百金。 渔者载而升诸陆，则予十金。渔者曰： 向许百金，而今予十金，无乃不可乎！ 贾人勃然作色曰： 若渔者也，一日之获几何，而骤得十金犹为不足乎？ 渔者黯然而退。他日，贾人浮吕粱而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰： 盍救诸？ 渔者曰： 是许金而不酬者也。 舣而现之，遂没。郁离子曰： 或称贾人重财轻命，始吾或不信，而今知有之矣。张子房谓汉王曰： 秦将贾人子，可啖也。 抑所谓习与性成者与！此陶朱公之长子所以死其弟也。孟子曰： 故术不可不慎也。 信哉！ 好禽谏
卫懿公好禽，见觗牛而悦之，禄其牧人如中士。宁子谏曰： 不可。牛之用在耕，不在觗，觗其牛，耕必废。耕，国之本也，其可废乎？臣闻之，君人者不以欲妨民。 弗听。于是卫牛之觗者，贾十倍于耕牛，牧牛者皆释耕而教觗，农官强能禁。邶有马，生驹不能走而善鸣，公又悦而纳诸厩。宁子曰： 是妖也，君不悟，国必亡。夫马齐力者也，鸣非其事也。邦君为天牧民，设官分职，以任其事，废事失职，厥有常刑，故非事之事，君不举焉，杜其源也。妖之兴也，人实召之，自今以往，卫国必多不耕之夫，不织之妇矣。君必悔之。 又弗听。明年，狄伐卫，卫侯将登车，而御失其辔，将战，士皆不能执弓矢，遂败于荥泽，灭懿公。
<strong>五丁怒</strong>
髬耏问于赤羽雕曰： 盗日杀而日多，何也？ 赤羽雕曰： 未也，而今方多耳！ 髬耏曰： 何若是甚也？ 赤羽雕曰： 乘子之车，循子之轨，天下之生，将尽为盗。 髬耏曰： 请闻之。 赤羽雕曰： 昔者蠪蚔暴于岷嶓之间，蜀王使相回帅师伐之，畏弗进，作土门而壁焉。其士卒日食于民，民瘵弗堪。于是五丁凿山，以出于江之源，擒蠪蚔杀之。相回闻蠪蚔之死也，毁壁而出，取其尸以为功，曰： 我之徒兵实杀之 ，五丁怒，杀相回，排天彭而壅之江，江水逆流，覆王宫，王升木而号。化为杜鹃。今天下之治盗者皆相回也，民不甘喂肉于蠪蚔也，能无泄五丁之怒者乎？ 
晋灵公好狗晋灵公好狗，筑狗圈于曲沃，衣之绣，嬖人屠岸贾因公之好也，则夸狗以悦公，公益尚狗。一夕，狐入于绛宫，惊襄夫人，囊夫人怒，公使狗搏狐，弗胜。屠岸贾命虞人取他狐以献，曰： 狗实获狐。 公大喜，食狗以大夫之俎，下令国人曰： 有犯吾狗者刖之。 于是国人皆畏狗。狗入市取羊、豕以食，饱则曳以归屠岸贾氏，屠岸贾大获。大夫有欲言事者，不因屠岸贾，则狗群噬之。赵宣子将谏，狗逆而拒诸门，弗克入。他日，狗入苑食公羊，屠岸贾欺曰： 赵盾之狗也。 公怒使杀赵盾，国人救之，宣子出奔秦。赵穿因众怒攻屠岸贾，杀之，遂弑灵公于桃园。狗散走国中，国人悉擒而烹之。君子曰： 甚矣，屠岸贾之为小人也，绳狗以蛊君，卒亡其身以及其君，宠安足恃哉！人之言曰： 蠹虫食木，木尽则虫死 ，其如晋灵公之狗矣。 
官舟瓠里子自吴归粤，相国使人送之，曰： 使自择官舟以渡。 送者未至，于是舟泊于浒者以千数，瓠里子欲择之而不能识。送者至，问之曰： 舟若是多也，恶乎择？ 对曰： 甚易也，但视其敝篷折檐而破砜者，即官舟也。 从而得之，瓠里子仰天叹曰： 今之治政，其亦以民为官民与？则爱之者鲜矣，宜其敝也， 

<strong>云梦田</strong>
楚王好安陵君，安陵君用事，景睢邀江乙使言于安陵君曰： 楚国多贫民，请以云梦之田贷之耕以食，无使失所。 ＿安陵君言于王而许之。他日，见景子，问其人之数，景子曰： 无之。 安陵君愕曰： 吾以子为利于王而言焉，乃以与人而为恩乎？ 景睢失色而退，语其人曰： 国危矣！志利而忘民，危之道也。 
<strong>弥子瑕</strong>
卫灵公怒弥子瑕，抶出之。瑕惧，三日不敢入朝。公诣祝它曰： 瑕也怼乎？ 子鱼对曰： 无之。 公曰： 何谓无之？ 子鱼曰： 君不观夫狗乎？夫狗依人以食者也，主人怒而抶之，嗥而逝；及其欲食也，葸功然复来，忘其抶矣。今瑕君狗也，仰于君以食者也，一朝不得于君，则一日之食旷焉，其何敢怼乎？ 公曰： 然哉。 
<strong>自瞽自聩</strong>
郁离子曰： 自瞽者乐言已之长，自聩者乐言人之短。乐言己之长者不知已，乐言人之短者不知人。不知己者无所见，不知人者无所闻。无见者谓之瞽，无闻者谓之聩。人有耳目，而见闻有所不及，恒思所以聪明之，犹惧其蔽塞也，而况于自瞽自聩乎？瞽且聩而以欺人日 予知且能 ，然而不丧者，蔑之有也。 
<strong>自讳自矜</strong>
郁离子曰： 讳者欺之媒乎，矜者谄之宅乎，媒以招之，宅以纳之，奸其不至乎？故舟必漏也，而后水入焉，土必湿也，而后苔生焉，奸人伺隙以图进其身，奚暇为人国家计哉？故因其矜也，而施之谄；因其讳也，而投以欺。然后昭然，知其为谄与欺，而弗之拒也。繇是而贯，贯而后宠生焉，宠生慕，慕生效，夫奸人之得志于人国家也，一且不能堪也，而况于慕效之相承乎？腐肉之致蝇，蝇蛆相生而不穷，夫何以当之？是故君子之修慝辨惑，如良医之治疾也，针其膏肓，绝其根源，然后邪淫不生。苟知谄与欺之能丧人心，亡人国也，屏其媒，坏其宅，奸者熄矣。 祛蔽
瓠里子之艾，谓其大夫曰： 日君之左服病兽，人日得生马之血以饮之可起也。君之圉人使求仆之骖，仆难未与也。 大夫曰： 杀马以活马，非人情也，夫何敢？ 瓠里子曰： 仆亦窃有疑焉，虽然，亦既知君之心矣，愿因而有所请，仆闻有国者必以农耕而兵战也，农与兵孰非君之民哉？故兵不足，则农无以为卫；农不足，则兵无以为食，兵之与农犹足与手，不可以独无也。今君之兵暴于农而君不禁，农与兵有讼，则农必左，耕者困矣。是见手而不见足也。今君之圉人，见君之不可无服，而不见仆之不可无骖也。昔老陈胡公之元妃大姬好舞，于是宛邱之人皆拔其桑而植柳，仆窃为君畏之。 宋王偃宋王偃恶楚威王，好言楚之非，旦日视朝必诋楚以为笑，且曰： 楚之不能若是，甚矣。吾其得楚乎？ 群臣和之，如出一口。于是行旅之自楚适宋者，必构楚短以为容。国人大夫传以达于朝，狃而扬，遂以楚为果不如宋，而先为其言者亦惑焉。于是谋伐楚，大夫华犨谏曰： 宋之非楚敌也旧矣，犹夔牛之于鼢鼠也。使诚如王言，楚之力犹足以十宋，宋一楚十，十胜不足以直一败，其可以国试乎？ 弗听，遂起兵败楚师于颖上。王益逞，华犨复谏曰： 臣闻小之胜大也，幸其不吾虞也。幸不可常，胜不可恃，兵不可玩，敌不可侮。侮小人且不可，况大国乎？今楚惧矣，而王益盈。大惧小盈，祸其至矣！ 王怒，华犨出奔齐。明年宋复伐楚，楚人伐败之，遂灭宋。越王
越王燕群臣，而言吴王夫差之亡也以杀子胥故。群臣未应，大夫子余起而言曰： 臣尝之东海矣，东海之若游于青渚，禺疆会焉，介鳞之从者以班，见夔出，鳖延颈而笑，夔曰： 尔何笑？ 鳖曰： 吾笑尔之蹻跃，而忧尔之踣也。 夔曰： 我之蹻跃不犹尔之躃跛乎？且我之用一，而尔用四，四犹不尔持也，而笑我乎？故跂之则赢其骭，曳之则毁其腹，终日匍匐，所行几许。尔胡不自忧而忧我也？ 今王杀大夫钟，而走范蠡，四方之士掉首不敢南顾，越无人矣。臣恐诸侯之笑王者在后也。 王默然。
<strong>即且</strong>
即且与蝁遇于疃，蝁褰首而逝，即且追之，蹁旋焉绕之，蝁迷其所如，则呀以待。即且摄其首，身弧屈而矢发，入其肮食其心，啮其棨，出其尻，蝁死不知也，他日行于煁，见蛞蝓欲取之。蚿谓之曰： 是小而毒，不可触也。 即且怒曰： 甚矣，尔之欺予也！夫天下之至毒莫如蛇，而蛇之毒者又莫如蝁，蝁噬木则术翳，骭人兽则人兽毙，其烈犹火也。而吾入其肮，食其心，葅鲊其腹肠，醉其血，而饱其营，三日而醒融融然，夫何有于一寸之蜿蠕乎？ 跂其足而凌之，蛞蝓舒舒焉，曲直其角，煦其沫以俟之。即且黏而颠，欲走则足与须尽解解，肕肕而卧，为蚁所食。术使楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉，或不给，则加鞭焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。一日有小狙谓众狙曰： 山之果公所树与？ 曰： 否也，夭生也。 曰： 非公不得而取与？ 曰： 否也，皆得而取也。 曰： 然则吾何假于彼，而为之役乎？ 言未既，众狙皆悟。其夕相与伺狙公之寝，破栅毁柙。取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。郁离子曰： 世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而来觉也，一理有开之，其术穷矣。 
<strong>无畏阶祸</strong>
蒙人衣狻猊之皮以适圹，虎见之而走，谓虎为畏己也，返而矜，有大志。明日，服狐裘而往，复与虎遇，虎立而睨之，怒其不走也，叱之，为虎所食。邾娄子泛于河，中流而溺，水涡煦而出之，得壶以济岸，以为天佑已也。归而不事鲁，又不事齐。鲁人伐而分其国，齐弗救。君子曰： 无畏者祸之本乎？惟有德可以受天祥，祥不妄集，圣人实有之，犹内省而惧，畏其不能胜也，而况敢自祥乎？非祥而以为祥，丧甚心矣，其能免乎？ 
<strong>规姬献</strong>
郁离子谓姬献曰： 吾尝游汝、泗之间，见丛祠焉。其中为天仙，其左右为鬼伯。天仙之祠，香独之外无物，而鬼伯之祠，击钟、烹羶、明膏火，穷昼夜。今子之庭，无雨、旸、寒、暑皆如市，鹅、羊、鸭、鸡之声哑嚄嘈囋，不得闻人语，吾隐子之不能为天仙而为鬼伯也。 明年而败于匏瓜之墟，姬献死焉。豢龙
有献鲮鲤于商陵君者，以为龙焉。商陵君大悦，问其食，曰： 蚁。 商陵君使豢而扰之。或曰： 是鲮鲤也，非龙也。 商陵君怒抶之，于是左右皆惧，莫敢言非龙者，遂从而神之。商陵君观龙，龙卷屈如丸，倏而伸，左右皆佯惊，称龙之神。商陵君又大惊，徙居之宫中，夜穴甓而逝，左右走报： 龙用壮，今果穿石去矣。 商陵君视其迹，则悼惜不已，乃养蚁以伺，冀其复来也。无何，天大雨震电，真龙出焉。商陵君谓为豢龙来，矢蚁以邀之。龙怒震其宫。商陵君死。君子曰： 甚矣，商陵君之愚也，非龙而以为龙，及其见真龙也，则以鲮鲤之食待之，座震以死，自取之也。  
<strong>蛇雾</strong>
冥谷之人畏日，恒穴土而居，阴有蛇焉，能作雾，谨事之，出入凭焉。于是其国昼夜雾。巫绐之曰： 吾神已食日矣，日亡矣。 遂信以为天无日也，乃尽废其穴之居而处垲。羲和氏之子之崦嵫过焉，谓之曰： 日不亡也，今子之所翳者，雾也。雾之氛可以晦日景，而焉能亡日？日与天同其久者也，恶乎亡？吾闻之，阴不胜阳，妖不胜正，蛇，阴妖也，鬼神之所诘，雷霆之所射也，今乘天之用否而逞其奸，又因人之讹以凭其妖，妖其能久乎？夫穴子之常居也，今以讹致妖而弃其常居，蛇死雾必散，日之赭其可当乎？ 国人谋诸巫，巫恐泄其绐，遂沮也。未期月雷杀其蛇，蛇殆而雾散，冥谷之人相呴而槁。
<strong>采山得菌</strong>
粤人有采山而得菌，其大盈箱，其叶九成，其色如金，其光如照，以归谓其妻子曰： 此所谓神芝者也，食之者仙。吾闻仙必有分，天不妄与也，人求弗能得而吾得之，吾其仙矣！ 乃沐浴斋三日而烹食之，入咽而死。其子视之曰： 吾闻得仙者必蜕其骸，人为骸所累故不得仙。今吾父蜕其骸矣，非死矣。 乃食其余，又死。于是同室之人皆食之而死。郁离子曰： 今之求生而得死者，皆是之类乎？故张罔以逐禽，使无所逃而获，非不知而不避者也。设食而机之，则其获也，皆非知之而不避者也。南方有鸟，五采而象凤，名曰昭明，其性好乱，故出则天下起兵。西方有兽，斑文而象虎，名曰驺虞，其性好仁，故出则天下偃兵。其不知者莫不以为凤与虎也。今天下之人，孰不曰予有知也，繇此观之，远矣！ 
<strong>枸橼</strong>
梁王嗜果，使使者求诸吴。吴人予之橘，王食之美。他日又求焉，予之柑，王食之尤美。则意其犹有美者，未予也，惎使者聘于吴两密访焉。御儿之鄙人，有植枸橼于庭者，其实大如瓜，使者见而愕之曰： 美哉！煌煌乎柑不如矣。 求之，弗予。归言于粱王，梁王曰： 吾固知昊人之靳也。 命使者以币请之，朝而进之，荐而后尝之。未毕一瓣，王舌缩而不能咽，齿柔而不能咀，希鼻顣额以让使者。使者以诮吴人，吴人曰： 吾国果之美者橘与柑也，既皆以应王求，无以尚矣，而王之求弗置，使者又不询而观诸其外美，宜乎所得之不称所求也。夫木产于土，有土斯有木，于是乎果实生焉。果之所产不唯吴，王不遍索，而独求之吴，吾恐枸橼之日至，而终无适合王口者也。 
<strong>淳于獝入赵</strong>
公仪子为政于魏，魏人淳于獝以才智自荐。公仪子试而知其弗任也，退之。淳于獝之西河，西河守使人道而入诸赵，赵人以为将。西河守谓公仪子曰： 是必疚赵矣，赵疚魏国之利也。 公仪子愀然不悦曰： 如大夫言，是魏国之耻也。昔者，由余戎入也，由余入秦，秦穆公用之，由余贤，秦人不敢轻戎，吾惧赵人之由是轻魏也。 
<strong>泗滨美石</strong>
泗水之滨多美石。孟尝君为薛公，使使者求之以币。泗滨之人问曰： 君用是奚为哉？ 使者对曰： 吾君封于薛，将崇宗庙之祀，制雅乐焉，微君之石，无以为之磬。使隶人敬请于下执事，惟君图之。 泗滨人大喜，告于其父老，斋戒肃使者，以车十乘致石于孟尝君。孟尝君馆泗滨人而置石于外朝。他日下宫之舃阚，孟尝君命以其石为之。泗滨人辞诸孟尝君曰： 下邑之石，天生而地成之。昔日禹平水土，命后夔取而荐之郊庙，以谐八音，众声依之，任土作贡，定为方物，要之明神，不敢亵也。君命使者来求于下邑曰： 以崇宗庙之祀 ，下邑之人畏君之威，不敢不供，斋戒肃使者致于君。君以置诸外朝，未有定命。不敢以请。今闻诸馆人曰 将以为下宫之舃 ，臣实不敢闻。 弗谢而走。诸侯之客闻之皆去。于是秦与楚合谋伐齐。孟尝君大恐，命驾趋谢客，亲御泗滨人，迎石登诸庙，以为磬。诸侯之客闻之皆来，秦、楚之兵亦解。君子曰： 国君之举不可以不慎也，如是哉！孟尝君失信于一石，天下之人疾之，而况得罪于贤士哉！虽然，孟尝君亦能补过者也。齐国复强不亦宜乎？ 
<strong>子余知人</strong>
越王使其大夫子余造舟，舟成，有贾人求掌工，子余弗用。贾人去之吴，因王孙率以见吴王，且言越大夫之不能用人也。他日，王孙率与之观于江，飓作，江中之舟扰，则收指以示王孙率曰： 某且覆，某不覆。 无不如其言。王孙率大奇之，举于吴王，以为舟正。越人闻之，尤子余。子余曰： 吾非不知也，吾尝与之处矣，是好夸而谓越国之人无己若者。吾闻好夸者恒是已，以来多谀；谓人莫若己者，必精干察人而暗自察也。今吴用之，偾其事者必是夫矣！ 越人未之信。未几，吴伐楚，王使操余皇，浮五湖而出三江，迫于扶胥之口，没焉。越人乃服子余之明，且曰： 使斯人弗试而死，则大夫受遗才之谤，虽咎繇不能直之矣。 不韦不智
越人寇，不韦避兵而走剡，贫无以治舍，徘徊于天姥之下，得大木而庥焉。安一夕，将斧其根以为薪，其妻止之曰： 吾无庐，而托是以庇身也。自吾之止于是也，骄阳赫而不吾灼，寒露零而不吾凄，飘风扬而不吾栗，雷雨晦冥而不吾震撼，谁之力耶？吾当保之如赤子，仰之如慈母，爱之如身体，犹惧其不蕃且殖也，而况敢毁伤之乎？吾闻之：水泉缩而潜鱼惊，霜钟鸣而巢鸟悲，畏夫川之竭、林之落也。鱼鸟且然，而况于人乎？ 郁离子闻之曰：哀哉是夫也！而其知不如一妇人也。呜呼，岂独不如一妇人哉，则亦鸟鱼之不若矣。
<strong>冯妇</strong>
东瓯之人谓火为虎，其称火与虎无别也。其国无陶冶，而覆屋以茅，故多火灾，国人咸苦之。海隅之贾人适晋，闻晋国有冯妇善搏虎，冯妇所在则其邑无虎，归以语东瓯君。东瓯君大喜，以马十驷、玉二毂、文锦十纯，命贾人为行人，求冯妇于晋。冯妇至，东瓯君命驾，虚左，迎之于国门外，共载而入馆于国中为上客。明日，市有火，国人奔告冯妇，冯妇攘臂从国人出，求虎弗得。火迫于宫肆，国人拥冯妇以趋火，灼而死。于是贾人以妄得罪，而冯妇死弗悟。
<strong>燕文公求马</strong>
燕文公之路，马死，或告之曰： 卑耳氏之马良，请求之。 辞曰： 野马也，不足以充君驷。 公命人强之，逃。苏代之徒，欲以其马售公，弗取。巫闾大夫入言曰： 君求马将以驾乘舆也，何必近舍其所欲售，而无取其不欲售者乎？ 公曰： 吾恶夫自炫者。 对曰： 昔中行伯求妇于齐，高、鲍氏皆许之，谋诸叔向，叔向曰： 娶妇所以承宗祧奉祭祀，不可苟也，惟其贤而已。 今君之求马亦惟其良而已可也。昔者尧让天下于许由，许由逃，尧弗强也，而卒得舜；宁戚饭牛以自售于齐桓公，桓公用之，而卒得管仲。使尧不听许由，何以得舜？桓公不用宁子，何以得管仲？君何固焉！ 
士蔿谏用虞臣晋献公灭虞，置其俘于下阳，使士蔿监焉。其大夫多逃，士蔿弗禁，公闻之怒，召士蔿让之。士蔿对曰： 君以是为可以充吾国之用也夫？＿夫彼虞公之臣也，皆尝任虞公之事矣，食虞公之禄，而立虞公之朝，闻虞公之政，虞亡不能救，虞公执而身随之，君将焉用是为哉？ 公曰： 吾惧其适邻国也。 士蔿笑曰： 若是，则臣滋惑矣。 公曰： 何哉？ 士蔿曰： 往岁，臣之里有厉，卜之曰 丛为祟。 于是集里之老幼，召巫觋，具舟车，奉牲币，羞桃茢，男女以班，举丛而置诸衢。东里之人，利其器物而收之，因得厉焉，死者且过半，故废社之土不可以涂宫室，弃出之妇不可以主中馈，鬼神之所遗也。今虞之贤臣，曰宫之奇，百里奚而已矣。宫之奇先虞公之亡，而以其族去，百里奚与俘。则君既入之秦矣，其他奚取焉？而必欲置之，曰无使适邻国。君实欲善邻，则曰爱厥苗无遗莠可也。今君坐不安，食不甘，缮甲兵以睨四封，无岁不征，岂有他哉，求吾欲也。敌衅未生，无所用谋，如其弗欲，犹将纳之，矧自往焉。如其用诸，适吾愿也，君何怒为？ 公曰： 善 。
<strong>养鸟兽</strong>
郁离子曰： 鸟兽之与人非类也，人能拢而驯之，人亦何所不可分哉！鸟兽以山薮为家，而关养于樊笼之中，非其情也，而卒能驯之者，使之得其所嗜好而无违也；今有养鸟兽而不能使之驯，则不食之以其心之所欲，处之以其性之所要，而加矫迫焉，则有死耳，乌乎其能驯之也？人与人为同类，其情为易通，非若鸟兽之无知也。而欲夺其所好，遗之以其所不好；绝其所欲，强之以其所不欲，迫之而使从。其果心悦而诚服耶？其亦有所顾畏而不得已耶？若日非心悦诚服而出不得已，乃欲使之治吾国徇吾事，则尧、舜亦不能矣。
<strong>蛩蛩駏虚</strong>
孙子自粱之齐，田忌郊迎之而师事焉。饮食必亲启，寝兴必亲问，孙子所喜，田忌亦喜之，孙子所不欲，田忌亦不欲也。邹奭谓孙子曰： 子知蛩蛩駏虚之与蟨乎？蛩蛩駏虚负蟨以走，为其能啮甘草以食己也，非忧其将为人获而负之也。今子为蟨而田子蛩蛩駏虚也，子其识之。 孙子曰： 诺。 
致人之道或问致人之道，郁离子曰： 道致贤，食致民，渊致鱼，薮致兽，＿林致鸟，臭致蝇，利致贾。故善致物者，各以其所好致之，则天下无不可致者矣。是故不患其有所不至，而患其有所不安，能致而不能安，不如不致之无伤也。粤人有学致鬼者，三年得其术。于是坛其室之北隅以集鬼，鬼至而多，无以食，则相帅以为妖，声闻于外。一夕，其人死而爇其室，邻里莫不笑之。 
<strong>韩垣干齐王</strong>
韩垣之齐，以策干齐王，王不用，韩垣怒出诽言，王闻而拘诸司寇，将杀之。田无吾见，王以语之。田无吾曰： 臣闻娵萌学扰象而工。北之义渠，以扰象之术干义渠君，义渠君不答，退而诽诸馆。馆人曰： 非吾君之不听子也，顾无所得象也。 娵萌赧而归，医胡之魏，见魏太子之神驰而气不属也，谓之曰： 太子病矣，不疾治且不可救。 太子怒，以为谤己也，使人刺医胡。医胡死，魏太子亦病以死。夫以策干人，不合而怨者非也。人有言不察，恚而雠之亦非也。臣闻之：江海不与坎井争萁清，雷霆不与蛙蚓斗其声，硁硁之夫，何足杀哉？ 王乃释韩垣。
