古文：胡颖，字方秀，吴兴东迁人也。
现代文：胡颖字方秀，吴兴东迁人。

古文：其先寓居吴兴，土断为民。
现代文：他的祖先寄居吴兴，经官府土断而成为当地人。

古文：颖伟姿容，性宽厚。
现代文：胡颖姿容壮美，性情宽厚。

古文：梁世仕至武陵国侍郎，东宫直前。
现代文：在梁朝官至武陵国侍郎，束宫直前。

古文：出番禺，征讨俚洞，广州西江督护。高祖在广州，颖仍自结高祖，高祖与其同郡，接遇甚隆。
现代文：调出京城到番禺，征讨俚洞时，广州西江督护高祖在广州，胡颖于是主动攀附高祖，高祖与他是同郡人，很隆重地接待他。

古文：及南征交趾，颖从行役，馀诸将帅皆出其下。
现代文：到南征交趾时，胡颖随军服务，其他将领僚属的才干都比不上他。

古文：及平李贲，高祖旋师，颖隶在西江，出兵多以颖留守。
现代文：到平定了李贲，高祖凯旋回师后，胡颖隶属于西江，高祖率兵外出时多次派胡颖留守后方。

古文：侯景之乱，高祖克元景仲，仍渡岭援台，平蔡路养、李迁仕，颖皆有功。
现代文：侯景作乱时，高祖打败了元景仲后，随即越过五岭打算北上援救朝廷，途中平定了蔡路养、李迁仕，胡颖都有功劳。

古文：历平固、遂兴二县令。
现代文：历任平固、遂兴二县县令。

古文：高祖进军顿西昌，以颖为巴丘县令，镇大皋，督粮运。
现代文：高祖进军驻扎在西昌，派胡颖担任巴丘县县令，镇守大皋，统管军粮运输。

古文：下至豫章，以颖监豫章郡。
现代文：高祖束下到豫章，即派胡颖监理豫章郡。

古文：高祖率众与王僧辩会于白茅湾，同讨侯景，以颖知留府事。
现代文：高祖率部属舆王僧辩在白茅湾会合，共同讨伐侯景，派胡颖主持留守府内的事务。

古文：梁承圣初，元帝授颖假节、铁骑将军、罗州刺史，封汉阳县侯，邑五百户。
现代文：梁朝承圣初年，元帝任命胡颖为假节、铁骑将军、罗州刺史，封汉阳县侯，食邑五百户。

古文：寻除豫章内史，随高祖镇京口。
现代文：不久又任命为豫章内史，随从高祖镇守京口。

古文：齐遣郭元建出关，都督侯瑱率师御之。
现代文：齐派遣郭元建出关来犯，都督侯填领兵抵御。

古文：高祖选府内骁勇三千人配颖，令随瑱，于东关大破之。
现代文：高祖挑选府内的三千勇士调配给胡颖，派他随从侯填，在东关大破郭元建。

古文：三年，高祖围广陵，齐人东方光据宿预请降，以颖为五原太守，随杜僧明援光，不克，退还，除曲阿令。
现代文：三年，高祖围攻广陵，齐人东方光据守宿预请求降顺，高祖派胡颖为五原太守，随从杜僧明援助东方光，没能成功，退还，被任命为曲阿县令。

古文：寻领马军，从高祖袭王僧辩。
现代文：不久，率领马军，随从产担袭击王僧辩。

古文：又随周文育于吴兴讨杜龛。
现代文：又随且塞直在昱璺讨伐拄矗。

古文：绍泰元年，除假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、南豫州刺史。
现代文：纽台元年，被任命为假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、直邃业刺史。

古文：太平元年，除持节、散骑常侍、仁威将军。
现代文：立垩元年，被任命为持节、散骑常侍、仁威将军。

古文：寻兼丹阳尹。
现代文：不久又兼任壁堡尹。

古文：高祖受禅，兼左卫将军，馀如故。
现代文：产担受挥为帝后，塑题又兼左卫将军，其他官职仍旧。

古文：永定三年，随侯安都征王琳，于宫亭破贼帅常众爱等。
现代文：永定三年，随从侯安都征讨王琳，在宣台大破贼帅堂塞爱等。

古文：世祖嗣位，除侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。
现代文：世担继承帝位，任命他为侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。

古文：不行，寻为义兴太守，将军如故。
现代文：他没有赴任，随即改任为义兴太守，将军称号仍旧。

古文：天嘉元年，除散骑常侍、吴兴太守。
现代文：玉墓元年，任命他为散骑常侍、吴兴太守。

古文：其年六月卒，时年五十四。
现代文：逭年六月去世，时年五十四岁。

古文：赠侍中、中护军，谥曰壮。
现代文：追赠为侍中、中护军，谧号是壮。

古文：二年，配享高祖庙庭。
现代文：二年，配享在高祖祭庙。

古文：子六同嗣。
现代文：儿子胡六同继承。

古文：颖弟铄，亦随颖将军。
现代文：翅题弟弟塑铿，也随着支噬带兵。

古文：颖卒，铄统其众。
现代文：查岖去世后，塑镗统率他的部属。

古文：历东海、豫章二郡守，迁员外散骑常侍。
现代文：历任束海、豫章二郡太守，升任员外散骑常侍。

古文：随章昭达南平欧阳纥，为广州东江督护。
现代文：随从章昭达南征平定欧疆丝时，担任卢业塞红督护。

古文：还预北伐，除雄信将军、历阳太守。
现代文：回军后参与北伐，被任命为雄信将军、历阳太守。

古文：太建六年卒，赠桂州刺史。
现代文：太建六年去世，追赠为桂州刺史。

古文：徐度，字孝节，安陆人也。世居京师。
现代文：锤字垄个，室堕入。世世代代住在京师。

古文：少倜傥，不拘小节。
现代文：青年时期就卓越不俗，不拘小节。

古文：及长，姿貌瑰伟，嗜酒好博。恒使僮仆屠酤为事。
现代文：到长大成人后，姿容相貌奇伟，喜欢饮酒爱好博戏，经常派僮仆专门从事屠宰和卖酒。

古文：梁始兴内史萧介之郡，度从之，将领士卒，征诸山洞，以骁勇闻。
现代文：梁朝始兴内史萧介到了郡裹，涂仅跟着他，带领士卒，征讨各个山洞，以骁勇而闻名。

古文：高祖征交趾，厚礼招之，度乃委质。
现代文：高祖征讨交趾，用隆重的礼节招揽他，徐度才表示归顺。

古文：侯景之乱，高祖克定广州，平蔡路养，破李迁仕，计划多出于度。
现代文：龌作乱之时，龃平定龇，削平了龃养，打垮了李迁仕，这些计策谋划大多出于徐度。

古文：兼统兵甲，每战有功。
现代文：篮仅兼带统领士兵，每次战斗都有功劳。

古文：归至白茅湾，梁元帝授宁朔将军、合州刺史。
现代文：回到白茅湾，梁元帝任命他为宁朔将军、合州刺史。

古文：侯景平后，追录前后战功，加通直散骑常侍，封广德县侯，邑五百户。
现代文：堡量之乱平息以后，对他前前后后的战功计写入册，加任通直散骑常侍，封广德县侯，食邑五百户。

古文：迁散骑常侍。
现代文：又升任为散骑常侍。

古文：高祖镇硃方，除信武将军、兰陵太守。
现代文：直担镇守塞立时，任命他为信武将军、兰陵太守。

古文：高祖遣衡阳献王往荆州，度率所领从焉。
现代文：产担派衡阳献王去趔，过率领所部随同。

古文：江陵陷，间行东归。
现代文：堰失陷后，涂廛从小路向东潜回。

古文：高祖平王僧辩，度与侯安都为水军。
现代文：高祖平定王僧辩时，徐度与侯安都率领水军。

古文：绍泰元年，高祖东讨杜龛，奉敬帝幸京口，以度领宿卫，并知留府事。
现代文：绍泰元年，高祖东征讨伐杜宠，拥奉敬帝到京时，派徐度统率宿卫部队，并且主持留守府事务。

古文：徐嗣徽、任约等来寇，高祖与敬帝还都。
现代文：徐嗣徽、任约等来犯，高祖与敬帝回到都城。

古文：时贼已据石头城，市廛阝居民，并在南路，去台遥远，恐为贼所乘，乃使度将兵镇于冶城寺，筑垒以断之。
现代文：这时贼寇已经占据石头城，市集上的平民百姓，都集中在南路，距离朝廷禁省很远，都害怕被贼寇骚扰，高祖就派徐度率兵在冶城寺镇守，构筑城垒将百姓隔离开来。

古文：贼悉众来攻，不能克。
现代文：贼寇倾尽全力进攻，没能攻下来。

古文：高祖寻亦救之，大败约等。
现代文：紧接着高祖也前来救援，打败了任约等人。

古文：明年，嗣徽等又引齐寇济江，度随众军破之于北郊坛。
现代文：第二年，徐嗣徽等又勾引齐寇渡江南侵，徐度随从各路军兵在北郊坛打败了他们。

古文：以功除信威将军、郢州刺史，兼领吴兴太守。
现代文：因有战功被任命为信威将军、郢州刺史，兼领吴兴太守。

古文：寻迁镇右将军、领军将军、徐州缘江诸军事、镇北将军、南徐州刺史，给鼓吹一部。
现代文：不久升任镇右将军、领军将军、徐州缘江诸军事、镇北将军、南徐州刺史，赏给鼓吹乐一部。

古文：周文育、侯安都等西讨王琳，败绩，为琳所拘，乃以度为前军都督，镇于南陵。
现代文：周文育、侯安都等向西进军征讨王琳，结果全军大败，他们也被王琳拘囚不还，高祖就任命徐度为前军都督，镇守在南陵。

古文：世祖嗣位，迁侍中、中抚军将军、开府仪同三司，进爵为公。
现代文：世祖继承帝位后，调他入朝升任侍中、中抚军将军、开府仪同三司，提升爵级为公。

古文：未拜，出为使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。
现代文：徐度还没有赴任，又调出京城担任使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。

古文：天嘉元年，增邑千户。
现代文：天嘉元年，增赐食邑一千户。

古文：以平王琳功，改封湘东郡公，邑四千户。
现代文：因为平定王琳有功，改封为湘束郡公，食邑四千户。

古文：秩满，为侍中、中军将军。
现代文：任期满后，调入朝廷担任侍中、中军将军。

古文：出为使持节、都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、信安、晋安、建安九郡诸军事、镇东将军、会稽太守。
现代文：又调出京城担任使持节、都督会稽束阳临海水嘉新安新宁信安晋安建安九郡诸军事、镇束将军、会稽太守。

古文：未行而太尉侯瑱薨于湘州，乃以度代瑱为都督湘、沅、武、巴、郢、桂六州诸军事、镇南将军、湘州刺史。
现代文：还没有启程赴任而太尉侯填在湘州去世，于是就以徐度代替侯琐担任都督湘沅武巴郢桂六州诸军事、镇南将军、湘州刺史。

古文：秩满，为侍中、中军大将军，仪同、鼓吹并如故。
现代文：任期满后调入朝廷担任侍中、中军大将军，仪同、鼓吹乐的封赏一起仍旧。

古文：世祖崩，度预顾命，以甲仗五十人入殿省。
现代文：世祖驾崩，徐度参与听受辅佐太子的遣诏而为顾命大臣，带五十名甲士进入殿省。

古文：废帝即位，进位司空。
现代文：废帝即位后，提升他的官职为司空。

古文：华皎据湘州反，引周兵下至沌口，与王师相持，乃加度使持节、车骑将军，总督步军，自安成郡由岭路出于湘东，以袭湘州，尽获其所留军人家口以归。
现代文：华皎占据湘州反叛，勾引周兵束下到沌口，与王师相抗，废帝就加任徐度为使持节、车骑将军，总领陆军，从安成郡通过五岭的山路出兵到湘束，以袭击湘州，俘获了华皎留在后方的全部军人家属然后回师。

古文：光大二年薨，时年六十。
现代文：光大二年去世，这年六十岁。

古文：赠太尉，给班剑二十人，谥曰忠肃。
现代文：追赠为太尉，赏赐班剑仪仗二十人，谧号是忠肃。

古文：太建四年，配享高祖庙庭。
现代文：太建四年，配享在高祖祭庙。

古文：子敬成嗣。
现代文：儿子徐敬成继承。

古文：敬成幼聪慧，好读书，少机警，善占对，结交文义之士，以识鉴知名。
现代文：徐敬成幼年时期聪明有智慧，喜爱读书，少年时期机敏警觉，善于应口答对，结交那些言之有物的文义之士，以能赏识人才辨别是非而闻名。

古文：起家著作郎。
现代文：在家中以平民身份直接出任为著作郎。

古文：永定元年，领度所部士卒，随周文育、侯安都征王琳，于沌口败绩，为琳所絷。
现代文：永定元年，徐敬成统率徐度部下的士卒，随从周文育、侯安都征讨王琳，在沌大败，被王琳拘囚。

古文：二年，随文育、安都得归，除太子舍人，迁洗马。
现代文：二年，随周文育、侯安都逃回，被任命为太子舍人，升任洗马。

古文：度为吴郡太守，以敬成监郡。
现代文：徐度担任吴郡太守时，派徐敬成监理郡中事务。

古文：天嘉二年，迁太子中舍人，拜湘东郡公世子。
现代文：天嘉二年。升任为太子中舍人，被确立为湘东郡公世子。

古文：四年，度自湘州还朝，士马精锐，敬成尽领其众。
现代文：四年。徐度从湘州回到朝廷时，兵马精锐，徐敬成即统率这支军队。

古文：随章昭达征陈宝应，晋安平，除贞威将军、豫章太守。
现代文：随从童昭达征讨陈实应，晋安平定后，被任命为贞威将军、豫章太守。

古文：光大元年，华皎谋反，以敬成为假节、都督巴州诸军事、云旗将军、巴州刺史。寻诏为水军，随吴明彻征华皎，皎平还州。
现代文：光大元年，华皎谋反，庐童任命徐敬成为假节、都督旦业诸军事、云旗将军、巴州刺史不久天子又命令他组建水军，随从吴明彻征讨华皎，在平定华皎后回到巴州。

古文：二年，以父忧去职。
现代文：二年，因父亲去世服丧而离职。

古文：寻起为持节、都督南豫州诸军事、壮武将军、南豫州刺史。
现代文：不久即起任为持节、都督南豫州诸军事、壮武将军、南豫州刺史。

古文：四年，袭爵湘东郡公，授太子右卫率。
现代文：四年，继承湘束郡公的爵位，被任命为太子右卫率。

古文：五年，除贞威将军、吴兴太守。
现代文：五年，被任命为贞威将军、吴兴太守。

古文：其年随都督吴明彻北讨，出秦郡，别遣敬成为都督，乘金翅自欧阳引埭上溯江由广陵。
现代文：逭年随从都督呈明彻北伐，从秦郡出兵，吴明彻另派一军以途董噬为都督，乘金翅大舰从压坠到埭溯辽而上到达赵。

古文：齐人皆城守，弗敢出。
现代文：蛮兵都缩守城内，不敢出战。

古文：自繁梁湖下淮，围淮阴城。
现代文：徐敬成从箠凿翅顺进丞而下，包围进压城。

古文：仍监北兗州。
现代文：随即监理北兖州。

古文：淮、泗义兵相率响应，一二日间，众至数万，遂克淮阴、山阳、盐城三郡，并连口、朐山二戍。
现代文：进丞、回丞一带的义兵相继响应，一两天内，多达几万人，于是攻占了淮阴、山鳗、盐球三座郡城，以及轴、跑山两座城垒。

古文：仍进攻郁州，克之。
现代文：接着进攻郁，打下来了。

古文：以功加通直散骑常侍、云旗将军，增邑五百户。
现代文：因有战功加任通直散骑常侍、云旗将军，增赐食邑五百户。

古文：又进号壮武将军，镇朐山。
现代文：又提升官号为壮武将军，镇守朐山。

古文：坐于军中辄科订，并诛新附，免官。
现代文：因为在军中擅自论罪判处和诛杀新降顺的人而获罪，被罢官免职。

古文：寻复为持节、都督安、元、潼三州诸军事、安州刺史，将军如故，镇宿预。
现代文：不久又恢复官职担任持节、都督安元潼三州诸军事、昼业刺史，将军称号仍旧，镇守在宿预。

古文：七年卒，时年三十六。
现代文：七年去世，这年三十六岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰思。
现代文：追赠为散骑常侍，谧号是思。

古文：子敞嗣。
现代文：儿子徐敞继承。

古文：杜棱，字雄盛，吴郡钱塘人也。
现代文：杜棱字雄盛，吴郡钱塘人。

古文：世为县大姓。
现代文：世世代代都是县裹的大姓人家。

古文：棱颇涉书传，少落泊，不为当世所知。
现代文：杜棱读过很多书籍经传，年轻时不得志，不被当时人所了解赏识。

古文：遂游岭南，事梁广州刺史新渝侯萧映。
现代文：于是到岭南一带游观仕途，为梁朝广州刺史新渝侯萧映效力。

古文：映卒，从高祖，恒典书记。
现代文：萧映死后，他跟随高祖，经常主管文书记录工作。

古文：侯景之乱，命棱将领，平蔡路养、李迁仕皆有功。
现代文：侯景作乱，高祖派杜棱为将领，参与平定蔡路养、李迁仕都有功。

古文：军至豫章，梁元帝承制授棱仁威将军、石州刺史，上陌县侯，邑八百户。
现代文：带兵到豫章，梁元帝秉承皇帝的旨意任命杜棱为仁威将军、石州刺史，封为上陌县侯，食邑八百户。

古文：侯景平，高祖镇硃方，棱监义兴、琅邪二郡。
现代文：侯景之乱平定后，高祖镇守在朱方，杜棱监理义兴、琅邪二郡。

古文：高祖诛王僧辩，引棱与侯安都等共议，棱难之。
现代文：高祖定计诛杀王僧辩时，召引杜棱和侯安都等前来商议，杜棱反驳了这种意图。

古文：高祖惧其泄己，乃以手巾绞棱，棱闷绝于地，因闭于别室。
现代文：高祖怕他泄露自己的秘密，就用手巾绞杀杜棱，杜棱呼吸阻塞倒在地上，于是把他关闭在另外的房间裹。

古文：军发，召与同行。
现代文：军队出发了，才叫他随军同行。

古文：及僧辩平后，高祖东征杜龛等，留棱与安都居守。
现代文：到王僧辩诛死后，高祖东征杜宠等人，留杜棱与侯安都守住后方。

古文：徐嗣徽、任约引齐寇济江，攻台城，安都与棱随方抗拒，棱昼夜巡警，绥抚士卒，未常解带。
现代文：徐嗣徽、任约勾引齐寇渡江，进攻台城，侯安都与杜棱紧随齐军的攻击方位处处抵御，杜棱昼夜巡视警戒，抚慰士卒，始终没有脱下军衣。

古文：贼平，以功除通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。
现代文：平定贼兵后，因有战功被任命为通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。

古文：永定元年，加侍中、忠武将军。
现代文：永定元年，加任侍中、忠武将军。

古文：寻迁中领军，侍中，将军如故。
现代文：不久升任中领军，侍中、将军二职仍旧。

古文：三年，高祖崩，世祖在南皖。
现代文：三年，高祖崩，世祖远在南皖。

古文：时内无嫡嗣，外有强敌，侯瑱、侯安都、徐度等并在军中，朝廷宿将，唯棱在都，独典禁兵，乃与蔡景历等秘不发丧，奉迎世祖，事见景历传。
现代文：这时宫内没有高祖正妻所生之子继位，外有强敌压境，侯填、侯安都、徐度等一起都在外地带兵，朝廷老将衹有杜棱在京都，并且独自掌握了宫廷禁兵，杜棱就与蔡景历等暂不向天下发讣告，先迎接世祖即位，这一历史情节参见蔡景历传。

古文：世祖即位，迁领军将军。
现代文：世祖即位后，杜棱升任领军将军。

古文：天嘉元年，以预建立之功，改封永城县侯，增邑五百户。
现代文：天嘉元年，因为参与扶立新君主有功，改封为永城县侯，增赐食邑五百户。

古文：出为云麾将军，晋陵太守，加秩中二千石。
现代文：调出京城担任云麾将军、晋陵太守，增加俸禄至中二千石。

古文：二年，征为侍中、领军将军。
现代文：二年，天子征召为侍中、领军将军。

古文：寻迁翊左将军、丹阳尹。
现代文：不久升任翊左将军、丹阳尹。

古文：废帝即位，迁镇右将军、特进，侍中、尹如故。
现代文：尘帝即位，升任杜棱为镇右将军、特进，侍中、丹阳尹二职仍旧。

古文：光大元年，解尹，量置佐史，给扶，重授领军将军。
现代文：光大元年，天子解除他丹堡尹的职务，授予他依据实情自行安排僚吏的权力、给予扶护人员，重又任命为领军将军。

古文：太建元年，出为散骑常侍、镇东将军、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：太建元年，调出京城担任散骑常侍、镇束将军、吴兴太守，俸禄中二千石。

古文：二年，征为侍中、镇右将军。
现代文：二年。天子征召担任侍中、镇右将军。

古文：寻加特进、护军将军。
现代文：不久加任特进、护军将军。

古文：三年，以公事免侍中、护军。
现代文：三年，因公事免去侍中、护军二职。

古文：四年，复为侍中、右光禄大夫，并给鼓吹一部，将军、佐史、扶并如故。
现代文：四年，恢复官职担任侍中、右光禄大夫，并且赏赐鼓吹乐一部，将军职务、安排僚吏的权力、给予扶护人员等待遇仍同从前一样。

古文：棱历事三帝，并见恩宠。
现代文：杜棱先后为三位皇帝服务，都得到了优待宠幸。

古文：末年不预征役，优游京师，赏赐优洽。
现代文：晚年不参预征伐之役，在京都悠闲自得，赏赐丰厚。

古文：顷之卒于官，时年七十。
现代文：没多久在任所去世，这年七十岁。

古文：赠开府仪同三司，丧事所须，并令资给，谥曰成。
现代文：追赠为开府仪同三司，丧事所需财物，天子下令全部由国库资助供给，谧号是成。

古文：其年配享高祖庙庭。
现代文：当年配享在高祖祭庙。

古文：子安世嗣。
现代文：儿子杜安世继承。

古文：沈恪，字子恭，吴兴武康人也。
现代文：沈恪字子恭，吴兴武康人。

古文：深沈有干局。
现代文：生性深刻沉着而富有办事的才能气度。

古文：梁新渝侯萧映为郡将，召为主簿。
现代文：梁朝新渝侯萧映担任郡守时，征召他为主簿。

古文：映迁北徐州，恪随映之镇。
现代文：萧映调北徐州，沈恪跟随萧映到镇所。

古文：映迁广州，以恪兼府中兵参军，常领兵讨伐俚洞。
现代文：萧映调任广州，用沈恪兼府中兵参军，常常领兵讨伐俚洞。

古文：卢子略之反也。恪拒战有功，除中兵参军。
现代文：卢子略反叛，沈恪抗御有功，被任命为中兵参军。

古文：高祖与恪同郡，情好甚昵，萧映卒后，高祖南讨李贲，仍遣妻子附恪还乡。
现代文：高祖与沈恪是同郡人，感情好很亲近，萧映去世后，高祖向南征讨李贲，于是让妻子儿女随附沈恪还乡。

古文：寻补东宫直后，以岭南勋除员外散骑侍郎，仍令招集宗从子弟。
现代文：不久委任他为东宫直后，以岭南的功劳任命为员外散骑侍郎，随后派他招集同姓叔伯兄弟的子弟。

古文：侯景围台城，恪率所领入台，随例加右军将军。
现代文：侯景围困台城，沈恪率领所部人员进入朝廷禁省守御，依随条文惯例加任右军将军。

古文：贼起东西二土山以逼城，城内亦作土山以应之，恪为东土山主，昼夜拒战。
现代文：贼兵在东西方向垒起两座土山攻城，城内也堆土成山相应对峙，沈恪为东面土山的主将，昼夜抗击。

古文：以功封东兴县侯，邑五百户。
现代文：因有战功被封为束兴县侯，食邑五百户。

古文：迁员外散骑常侍。
现代文：升任员外散骑常侍。

古文：京城陷，恪间行归乡里。
现代文：京城陷落后，沈恪从小路悄悄地回到故乡。

古文：高祖之讨侯景，遣使报恪，乃于东起兵相应。
现代文：高祖讨伐侯景时，派人告知沈恪，沈恪就在东方起兵响应。

古文：贼平，恪谒高祖于京口，即日授都军副。
现代文：平定侯景后，沈恪到京口拜见高祖，当天被任命为都军副。

古文：寻为府司马。
现代文：随即又担任帅府中的司马。

古文：及高祖谋讨王僧辩，恪预其谋。
现代文：当高祖定计诛讨王僧辩时，沈恪参与了策划。

古文：时僧辩女婿杜龛镇吴兴，高祖乃使世祖还长城，立栅备龛，又使恪还武康，招集兵众。
现代文：造时王僧辩的女婿杜宠镇守吴兴，高祖就派世祖回到长城，设立栅栏防备杜宠，又派沈恪回到武康，招集兵员。

古文：及僧辩诛，龛果遣副将杜泰率众袭世祖于长城。
现代文：到王僧辩受诛后，杜宠果然派副将杜泰领兵到长城袭击世祖。

古文：恪时已率兵士出县诛龛党与，高祖寻遣周文育来援长城，文育至，泰乃遁走。
现代文：沈恪这时已经带兵到县城之外捕杀杜宠党羽，高祖也迅速派周文育援救长城，周文言到了，杜泰才逃走。

古文：世祖仍与文育进军出郡，恪军亦至，屯于郡南。
现代文：世祖于是与周文言一道杀出郡城，沈恪的军队也到了，驻扎在郡南。

古文：及龛平，世祖袭东扬州刺史张彪，以恪监吴兴郡。
现代文：到平定杜宠后，世祖袭击束扬州刺史张彪，派沈恪监理吴兴郡。

古文：太平元年，除宣猛将军、交州刺史。
现代文：太平元年，沈恪被任命为宣猛将军、交州刺史。

古文：其年迁永嘉太守。
现代文：这年又调任永塞太守。

古文：不拜，复令监吴兴郡。
现代文：选坚还没有接受这一任命，又被派去监理呈星璺。

古文：自吴兴入朝。
现代文：后来从昱璺入朝任职。

古文：高祖受禅，使中书舍人刘师知引恪，令勒兵入，因卫敬帝如别宫。
现代文：直担受禅时，派中书舍人刘师知召调沈恪，命令他带兵进入宫中，保护梁敬帝离开正宫去别宫。

古文：恪乃排闼入见高祖，叩头谢曰： 恪身经事萧家来，今日不忍见许事，分受死耳，决不奉命。 
现代文：沈恪就推门进去见高祖，叩头请罪说： 我沈恪曾经为萧家王朝服务过，今天不忍心目睹它的灭亡，我甘愿受死，也不接受这道命令。 

古文：高祖嘉其意，乃不复逼，更以荡主王僧志代之。
现代文：高祖嘉许他的心志，就不再强迫他，另外调跳荡军的主帅王僧志代替他。

古文：高祖践祚，除吴兴太守。
现代文：产担登上帝位后，任命他为吴兴太守。

古文：永定二年，徙监会稽郡。
现代文：永定二年，调他监理会稽郡。

古文：会余孝顷谋应王琳，出兵临川攻周迪，以恪为壮武将军，率兵逾岭以救迪。
现代文：适逢余孝顷阴谋接应王继，从堡叫出兵攻打且迪，于是直担任命选监为壮武将军，率兵越过东兴岭救援周迪。

古文：余孝顷闻恪至，退走。
现代文：余孝顷听知挝到了，就退走了。

古文：三年，迁使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史，便道之鄱阳。
现代文：三年，升任为使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史，从近便的小路去壁匮。

古文：寻有诏追还，行会稽郡事。
现代文：不久有圣旨把他追回，调他代理会擅飨政务。

古文：其年，除散骑常侍、忠武将军、会稽太守。
现代文：这年，被任命为散骑常侍、忠武将军、会稽太守。

古文：世祖嗣位，进督会稽、东阳、新安、临海、永嘉、建安、晋安、新宁、信安九郡诸军事，将军、太守如故。
现代文：世担继承了帝位，提升选恪担任都督会稽、塞坠、塞瞳、堕遥、丞台、建塞、置圭、塞腔、值窒九郡诸军事，将军、太守二职仍旧。

古文：天嘉元年，增邑五百户。
现代文：天嘉元年，增赐食邑五百户。

古文：二年，征为左卫将军。
现代文：二年，天子征召他入朝为左卫将军。

古文：俄出为都督郢、武、巴定四州诸军事、军师将军、郢州刺史。
现代文：不久又调出京城担任都督郢武巴定四州诸军事、军师将军、郢州刺史。

古文：六年，征为中护军。
现代文：六年，天子征召他入朝担任中护军。

古文：寻迁护军将军。
现代文：随后升任护军将军。

古文：光大二年，迁使持节、都督荆武右三州诸军事、平西将军、荆州刺史。
现代文：光大二年，调任使持节、都督荆武佑三州诸军事、平西将军、翅业刺史。

古文：未之镇，改为护军将军。
现代文：还没有赴任，改任护军将军。

古文：高宗即位，加散骑常侍、都督广、衡、东衡、交、越、成、定、新、合、罗、爱、德、宜、黄、利、安、石、双等十八州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：产塞即位，这坦加任散骑常侍、都督广衡塞堕交越盛定面金墨爱擅宣董到室互双总共十八州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：恪未至岭，前刺史欧阳纥举兵拒险，恪不得进，朝廷遣司空章昭达督众军讨纥，纥平，乃得入州。
现代文：这坚赴任还没有到互岭，前刺史压昼鼬发兵在险要之地拒守，抛受阻前进不了，朝廷派遣司空章昭达统率各军讨伐欧阳纥。欧阳纥被平定之后，沈恪才得以进入广州。

古文：州罹兵荒，所在残毁，恪绥怀安缉，被以恩惠，岭表赖之。
现代文：州内遭遇战火和灾荒，处处都残缺破损，沈恪收集安置流民并加以安抚关切，广施恩惠，岭表地区依靠他才得以平安稳定。

古文：太建四年，征为领军将军。
现代文：太建四年，天子征召他入朝担任领军将军。

古文：及代还，以途还不时至，为有司所奏免。
现代文：等到新老刺史交接完毕后他才返回朝廷，却因为路程太远没能按时到达，被有关官员奏劾而免任。

古文：十一年，起为散骑常侍、卫尉卿。
现代文：十一年，复职担任散骑常侍、卫尉卿。

古文：其年授平北将军、假节，监南兗州。
现代文：这年被任命为平北将军、假节，监理南兖州。

古文：十二年，改授散骑常侍、翊右将军，监南徐州。
现代文：十二年，调任散骑常侍、翊右将军，监理南徐州。

古文：又遣电威将军裴子烈领马五百匹，助恪缘江防戍。
现代文：朝廷又派遣电威将军裴子烈率领五百匹马，帮助沈恪沿着江岸防守。

古文：明年，入为卫尉卿，常侍、将军如故。
现代文：第二年，沈恪被调入朝廷担任卫尉卿，常侍、将军二职仍旧担任。

古文：寻加侍中，迁护军将军。
现代文：不久加任侍中，升任护军将军。

古文：后主即位，以疾改授散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
现代文：后主即位，沈恪因患疾病调任散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。

古文：其年卒，时年七十四。
现代文：逭年去世，时年七十四岁。

古文：赠翊左将军，诏给东园秘器，仍出举哀，丧事所须，并令资给，谥曰元。
现代文：追赠为翊左将军，天子下旨赏给皇家棺木，接着又出宫前往举哀，丧事所需财物，全部由国库资助供应。谧号是元。

古文：子法兴嗣。
现代文：儿子沈法兴继承。

古文：史臣曰：胡颖、徐度、杜棱、沈恪并附骐骥而腾跃，依日月之光辉，始觏王佐之才，方悟公辅之量，生则肉食，终以配飨。
现代文：史臣曰：胡颖、徐度、杜棱、沈恪都像蚊虫依附骐骥而腾跃千里那样跟随高祖才名垂青史，但也有赖帝王的圣明，才发现他们辅佐帝王创业治国的才干，才鉴知他们可以位居三公宰辅的器量，因而他们生而高官厚禄，死而配享王庙。

古文：盛矣哉！
现代文：这是人生的盛事啊!

