胡颖字方秀，吴兴东迁人。
他的祖先寄居吴兴，经官府土断而成为当地人。
胡颖姿容壮美，性情宽厚。
在梁朝官至武陵国侍郎，束宫直前。
调出京城到番禺，征讨俚洞时，广州西江督护高祖在广州，胡颖于是主动攀附高祖，高祖与他是同郡人，很隆重地接待他。
到南征交趾时，胡颖随军服务，其他将领僚属的才干都比不上他。
到平定了李贲，高祖凯旋回师后，胡颖隶属于西江，高祖率兵外出时多次派胡颖留守后方。
侯景作乱时，高祖打败了元景仲后，随即越过五岭打算北上援救朝廷，途中平定了蔡路养、李迁仕，胡颖都有功劳。
历任平固、遂兴二县县令。
高祖进军驻扎在西昌，派胡颖担任巴丘县县令，镇守大皋，统管军粮运输。
高祖束下到豫章，即派胡颖监理豫章郡。
高祖率部属舆王僧辩在白茅湾会合，共同讨伐侯景，派胡颖主持留守府内的事务。
梁朝承圣初年，元帝任命胡颖为假节、铁骑将军、罗州刺史，封汉阳县侯，食邑五百户。
不久又任命为豫章内史，随从高祖镇守京口。
齐派遣郭元建出关来犯，都督侯填领兵抵御。
高祖挑选府内的三千勇士调配给胡颖，派他随从侯填，在东关大破郭元建。
三年，高祖围攻广陵，齐人东方光据守宿预请求降顺，高祖派胡颖为五原太守，随从杜僧明援助东方光，没能成功，退还，被任命为曲阿县令。
不久，率领马军，随从产担袭击王僧辩。
又随且塞直在昱璺讨伐拄矗。
纽台元年，被任命为假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、直邃业刺史。
立垩元年，被任命为持节、散骑常侍、仁威将军。
不久又兼任壁堡尹。
产担受挥为帝后，塑题又兼左卫将军，其他官职仍旧。
永定三年，随从侯安都征讨王琳，在宣台大破贼帅堂塞爱等。
世担继承帝位，任命他为侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。
他没有赴任，随即改任为义兴太守，将军称号仍旧。
玉墓元年，任命他为散骑常侍、吴兴太守。
逭年六月去世，时年五十四岁。
追赠为侍中、中护军，谧号是壮。
二年，配享在高祖祭庙。
儿子胡六同继承。
翅题弟弟塑铿，也随着支噬带兵。
查岖去世后，塑镗统率他的部属。
历任束海、豫章二郡太守，升任员外散骑常侍。
随从章昭达南征平定欧疆丝时，担任卢业塞红督护。
回军后参与北伐，被任命为雄信将军、历阳太守。
太建六年去世，追赠为桂州刺史。
锤字垄个，室堕入。世世代代住在京师。
青年时期就卓越不俗，不拘小节。
到长大成人后，姿容相貌奇伟，喜欢饮酒爱好博戏，经常派僮仆专门从事屠宰和卖酒。
梁朝始兴内史萧介到了郡裹，涂仅跟着他，带领士卒，征讨各个山洞，以骁勇而闻名。
高祖征讨交趾，用隆重的礼节招揽他，徐度才表示归顺。
龌作乱之时，龃平定龇，削平了龃养，打垮了李迁仕，这些计策谋划大多出于徐度。
篮仅兼带统领士兵，每次战斗都有功劳。
回到白茅湾，梁元帝任命他为宁朔将军、合州刺史。
堡量之乱平息以后，对他前前后后的战功计写入册，加任通直散骑常侍，封广德县侯，食邑五百户。
又升任为散骑常侍。
直担镇守塞立时，任命他为信武将军、兰陵太守。
产担派衡阳献王去趔，过率领所部随同。
堰失陷后，涂廛从小路向东潜回。
高祖平定王僧辩时，徐度与侯安都率领水军。
绍泰元年，高祖东征讨伐杜宠，拥奉敬帝到京时，派徐度统率宿卫部队，并且主持留守府事务。
徐嗣徽、任约等来犯，高祖与敬帝回到都城。
这时贼寇已经占据石头城，市集上的平民百姓，都集中在南路，距离朝廷禁省很远，都害怕被贼寇骚扰，高祖就派徐度率兵在冶城寺镇守，构筑城垒将百姓隔离开来。
贼寇倾尽全力进攻，没能攻下来。
紧接着高祖也前来救援，打败了任约等人。
第二年，徐嗣徽等又勾引齐寇渡江南侵，徐度随从各路军兵在北郊坛打败了他们。
因有战功被任命为信威将军、郢州刺史，兼领吴兴太守。
不久升任镇右将军、领军将军、徐州缘江诸军事、镇北将军、南徐州刺史，赏给鼓吹乐一部。
周文育、侯安都等向西进军征讨王琳，结果全军大败，他们也被王琳拘囚不还，高祖就任命徐度为前军都督，镇守在南陵。
世祖继承帝位后，调他入朝升任侍中、中抚军将军、开府仪同三司，提升爵级为公。
徐度还没有赴任，又调出京城担任使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。
天嘉元年，增赐食邑一千户。
因为平定王琳有功，改封为湘束郡公，食邑四千户。
任期满后，调入朝廷担任侍中、中军将军。
又调出京城担任使持节、都督会稽束阳临海水嘉新安新宁信安晋安建安九郡诸军事、镇束将军、会稽太守。
还没有启程赴任而太尉侯填在湘州去世，于是就以徐度代替侯琐担任都督湘沅武巴郢桂六州诸军事、镇南将军、湘州刺史。
任期满后调入朝廷担任侍中、中军大将军，仪同、鼓吹乐的封赏一起仍旧。
世祖驾崩，徐度参与听受辅佐太子的遣诏而为顾命大臣，带五十名甲士进入殿省。
废帝即位后，提升他的官职为司空。
华皎占据湘州反叛，勾引周兵束下到沌口，与王师相抗，废帝就加任徐度为使持节、车骑将军，总领陆军，从安成郡通过五岭的山路出兵到湘束，以袭击湘州，俘获了华皎留在后方的全部军人家属然后回师。
光大二年去世，这年六十岁。
追赠为太尉，赏赐班剑仪仗二十人，谧号是忠肃。
太建四年，配享在高祖祭庙。
儿子徐敬成继承。
徐敬成幼年时期聪明有智慧，喜爱读书，少年时期机敏警觉，善于应口答对，结交那些言之有物的文义之士，以能赏识人才辨别是非而闻名。
在家中以平民身份直接出任为著作郎。
永定元年，徐敬成统率徐度部下的士卒，随从周文育、侯安都征讨王琳，在沌大败，被王琳拘囚。
二年，随周文育、侯安都逃回，被任命为太子舍人，升任洗马。
徐度担任吴郡太守时，派徐敬成监理郡中事务。
天嘉二年。升任为太子中舍人，被确立为湘东郡公世子。
四年。徐度从湘州回到朝廷时，兵马精锐，徐敬成即统率这支军队。
随从童昭达征讨陈实应，晋安平定后，被任命为贞威将军、豫章太守。
光大元年，华皎谋反，庐童任命徐敬成为假节、都督旦业诸军事、云旗将军、巴州刺史不久天子又命令他组建水军，随从吴明彻征讨华皎，在平定华皎后回到巴州。
二年，因父亲去世服丧而离职。
不久即起任为持节、都督南豫州诸军事、壮武将军、南豫州刺史。
四年，继承湘束郡公的爵位，被任命为太子右卫率。
五年，被任命为贞威将军、吴兴太守。
逭年随从都督呈明彻北伐，从秦郡出兵，吴明彻另派一军以途董噬为都督，乘金翅大舰从压坠到埭溯辽而上到达赵。
蛮兵都缩守城内，不敢出战。
徐敬成从箠凿翅顺进丞而下，包围进压城。
随即监理北兖州。
进丞、回丞一带的义兵相继响应，一两天内，多达几万人，于是攻占了淮阴、山鳗、盐球三座郡城，以及轴、跑山两座城垒。
接着进攻郁，打下来了。
因有战功加任通直散骑常侍、云旗将军，增赐食邑五百户。
又提升官号为壮武将军，镇守朐山。
因为在军中擅自论罪判处和诛杀新降顺的人而获罪，被罢官免职。
不久又恢复官职担任持节、都督安元潼三州诸军事、昼业刺史，将军称号仍旧，镇守在宿预。
七年去世，这年三十六岁。
追赠为散骑常侍，谧号是思。
儿子徐敞继承。
杜棱字雄盛，吴郡钱塘人。
世世代代都是县裹的大姓人家。
杜棱读过很多书籍经传，年轻时不得志，不被当时人所了解赏识。
于是到岭南一带游观仕途，为梁朝广州刺史新渝侯萧映效力。
萧映死后，他跟随高祖，经常主管文书记录工作。
侯景作乱，高祖派杜棱为将领，参与平定蔡路养、李迁仕都有功。
带兵到豫章，梁元帝秉承皇帝的旨意任命杜棱为仁威将军、石州刺史，封为上陌县侯，食邑八百户。
侯景之乱平定后，高祖镇守在朱方，杜棱监理义兴、琅邪二郡。
高祖定计诛杀王僧辩时，召引杜棱和侯安都等前来商议，杜棱反驳了这种意图。
高祖怕他泄露自己的秘密，就用手巾绞杀杜棱，杜棱呼吸阻塞倒在地上，于是把他关闭在另外的房间裹。
军队出发了，才叫他随军同行。
到王僧辩诛死后，高祖东征杜宠等人，留杜棱与侯安都守住后方。
徐嗣徽、任约勾引齐寇渡江，进攻台城，侯安都与杜棱紧随齐军的攻击方位处处抵御，杜棱昼夜巡视警戒，抚慰士卒，始终没有脱下军衣。
平定贼兵后，因有战功被任命为通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。
永定元年，加任侍中、忠武将军。
不久升任中领军，侍中、将军二职仍旧。
三年，高祖崩，世祖远在南皖。
这时宫内没有高祖正妻所生之子继位，外有强敌压境，侯填、侯安都、徐度等一起都在外地带兵，朝廷老将衹有杜棱在京都，并且独自掌握了宫廷禁兵，杜棱就与蔡景历等暂不向天下发讣告，先迎接世祖即位，这一历史情节参见蔡景历传。
世祖即位后，杜棱升任领军将军。
天嘉元年，因为参与扶立新君主有功，改封为永城县侯，增赐食邑五百户。
调出京城担任云麾将军、晋陵太守，增加俸禄至中二千石。
二年，天子征召为侍中、领军将军。
不久升任翊左将军、丹阳尹。
尘帝即位，升任杜棱为镇右将军、特进，侍中、丹阳尹二职仍旧。
光大元年，天子解除他丹堡尹的职务，授予他依据实情自行安排僚吏的权力、给予扶护人员，重又任命为领军将军。
太建元年，调出京城担任散骑常侍、镇束将军、吴兴太守，俸禄中二千石。
二年。天子征召担任侍中、镇右将军。
不久加任特进、护军将军。
三年，因公事免去侍中、护军二职。
四年，恢复官职担任侍中、右光禄大夫，并且赏赐鼓吹乐一部，将军职务、安排僚吏的权力、给予扶护人员等待遇仍同从前一样。
杜棱先后为三位皇帝服务，都得到了优待宠幸。
晚年不参预征伐之役，在京都悠闲自得，赏赐丰厚。
没多久在任所去世，这年七十岁。
追赠为开府仪同三司，丧事所需财物，天子下令全部由国库资助供给，谧号是成。
当年配享在高祖祭庙。
儿子杜安世继承。
沈恪字子恭，吴兴武康人。
生性深刻沉着而富有办事的才能气度。
梁朝新渝侯萧映担任郡守时，征召他为主簿。
萧映调北徐州，沈恪跟随萧映到镇所。
萧映调任广州，用沈恪兼府中兵参军，常常领兵讨伐俚洞。
卢子略反叛，沈恪抗御有功，被任命为中兵参军。
高祖与沈恪是同郡人，感情好很亲近，萧映去世后，高祖向南征讨李贲，于是让妻子儿女随附沈恪还乡。
不久委任他为东宫直后，以岭南的功劳任命为员外散骑侍郎，随后派他招集同姓叔伯兄弟的子弟。
侯景围困台城，沈恪率领所部人员进入朝廷禁省守御，依随条文惯例加任右军将军。
贼兵在东西方向垒起两座土山攻城，城内也堆土成山相应对峙，沈恪为东面土山的主将，昼夜抗击。
因有战功被封为束兴县侯，食邑五百户。
升任员外散骑常侍。
京城陷落后，沈恪从小路悄悄地回到故乡。
高祖讨伐侯景时，派人告知沈恪，沈恪就在东方起兵响应。
平定侯景后，沈恪到京口拜见高祖，当天被任命为都军副。
随即又担任帅府中的司马。
当高祖定计诛讨王僧辩时，沈恪参与了策划。
造时王僧辩的女婿杜宠镇守吴兴，高祖就派世祖回到长城，设立栅栏防备杜宠，又派沈恪回到武康，招集兵员。
到王僧辩受诛后，杜宠果然派副将杜泰领兵到长城袭击世祖。
沈恪这时已经带兵到县城之外捕杀杜宠党羽，高祖也迅速派周文育援救长城，周文言到了，杜泰才逃走。
世祖于是与周文言一道杀出郡城，沈恪的军队也到了，驻扎在郡南。
到平定杜宠后，世祖袭击束扬州刺史张彪，派沈恪监理吴兴郡。
太平元年，沈恪被任命为宣猛将军、交州刺史。
这年又调任永塞太守。
选坚还没有接受这一任命，又被派去监理呈星璺。
后来从昱璺入朝任职。
直担受禅时，派中书舍人刘师知召调沈恪，命令他带兵进入宫中，保护梁敬帝离开正宫去别宫。
沈恪就推门进去见高祖，叩头请罪说： 我沈恪曾经为萧家王朝服务过，今天不忍心目睹它的灭亡，我甘愿受死，也不接受这道命令。 
高祖嘉许他的心志，就不再强迫他，另外调跳荡军的主帅王僧志代替他。
产担登上帝位后，任命他为吴兴太守。
永定二年，调他监理会稽郡。
适逢余孝顷阴谋接应王继，从堡叫出兵攻打且迪，于是直担任命选监为壮武将军，率兵越过东兴岭救援周迪。
余孝顷听知挝到了，就退走了。
三年，升任为使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史，从近便的小路去壁匮。
不久有圣旨把他追回，调他代理会擅飨政务。
这年，被任命为散骑常侍、忠武将军、会稽太守。
世担继承了帝位，提升选恪担任都督会稽、塞坠、塞瞳、堕遥、丞台、建塞、置圭、塞腔、值窒九郡诸军事，将军、太守二职仍旧。
天嘉元年，增赐食邑五百户。
二年，天子征召他入朝为左卫将军。
不久又调出京城担任都督郢武巴定四州诸军事、军师将军、郢州刺史。
六年，天子征召他入朝担任中护军。
随后升任护军将军。
光大二年，调任使持节、都督荆武佑三州诸军事、平西将军、翅业刺史。
还没有赴任，改任护军将军。
产塞即位，这坦加任散骑常侍、都督广衡塞堕交越盛定面金墨爱擅宣董到室互双总共十八州诸军事、镇南将军、平越中郎将、广州刺史。
这坚赴任还没有到互岭，前刺史压昼鼬发兵在险要之地拒守，抛受阻前进不了，朝廷派遣司空章昭达统率各军讨伐欧阳纥。欧阳纥被平定之后，沈恪才得以进入广州。
州内遭遇战火和灾荒，处处都残缺破损，沈恪收集安置流民并加以安抚关切，广施恩惠，岭表地区依靠他才得以平安稳定。
太建四年，天子征召他入朝担任领军将军。
等到新老刺史交接完毕后他才返回朝廷，却因为路程太远没能按时到达，被有关官员奏劾而免任。
十一年，复职担任散骑常侍、卫尉卿。
这年被任命为平北将军、假节，监理南兖州。
十二年，调任散骑常侍、翊右将军，监理南徐州。
朝廷又派遣电威将军裴子烈率领五百匹马，帮助沈恪沿着江岸防守。
第二年，沈恪被调入朝廷担任卫尉卿，常侍、将军二职仍旧担任。
不久加任侍中，升任护军将军。
后主即位，沈恪因患疾病调任散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
逭年去世，时年七十四岁。
追赠为翊左将军，天子下旨赏给皇家棺木，接着又出宫前往举哀，丧事所需财物，全部由国库资助供应。谧号是元。
儿子沈法兴继承。
史臣曰：胡颖、徐度、杜棱、沈恪都像蚊虫依附骐骥而腾跃千里那样跟随高祖才名垂青史，但也有赖帝王的圣明，才发现他们辅佐帝王创业治国的才干，才鉴知他们可以位居三公宰辅的器量，因而他们生而高官厚禄，死而配享王庙。
这是人生的盛事啊!
