子贡问于孔子曰： 昔者齐君问政于夫子，夫子曰： 政在节财。 鲁君问政于夫子，夫子曰： 政在谕臣。 叶公问政于夫子，夫子曰： 政在悦近而来远。 三者之问一也，而夫子应之不同，然政在异端乎？ 孔子曰： 各因其事也。齐君为国，奢乎台榭，淫于苑囿，五官伎乐不解于时，一旦而赐人以千乘之家者三，故曰：政在节财。鲁君有臣三人，内比周以愚其君，外距诸侯之宾以蔽其明，故曰：政在谕臣。夫荆之地广而都狭，民有离心，莫安其居，故曰：政在悦近而来远。此三者所以为政殊矣。《诗》云： 丧乱蔑资，曾不惠我师。 此伤奢侈不节以为乱者也。又曰： 匪其止共，惟王之卬。 此伤奸臣蔽主以为乱者也。又曰： 乱离瘼矣，奚其适归。 此伤离散以为乱者也。察此三者，政之所欲，岂同乎哉？ 
孔子曰： 忠臣之谏君，有五义焉。一曰谲谏，二曰戆谏，三曰降谏，四曰直谏，五曰风谏。唯度主而行之，吾从其讽谏乎。 
子曰： 夫道不可不贵也。中行文子倍道失义以亡其国，而能礼贤以活其身；圣人转祸为福，此谓是与。 
楚王将游荆台，司马子祺谏，王怒之。令尹子西贺于殿下，谏曰： 今荆台之观，不可失也。 王喜，拊子西之背曰： 与子共乐之矣。 子西步马十里，引辔而止曰： 臣愿言有道，王肯听之乎？ 王曰： 子其言之。 子西曰： 臣闻为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；谀其君者，刑罚不足以诛也。夫子祺者忠臣也，而臣者谀臣也，愿主赏忠而诛谀焉。 王曰： 今我听司马之谏，是独能禁我耳，若后世游之可也？ 子西曰： 禁后世易耳。大王万岁之后，起山陵于荆台之上，则子孙必不忍游于父祖之墓以为欢乐也。 王曰： 善。 乃还。孔子闻之，曰： 至哉！子西之谏也，入之于千里之上，抑之于百世之后者也。 
子贡问于孔子曰： 夫子之于子产、晏子，可为至矣。敢问二大夫之所为目，夫子之所以与之者。 孔子曰： 夫子产于民为惠主，于学为博物。晏子于君为忠臣，于行为恭敏。故吾皆以兄事之，而加爱敬。 
齐有一足之鸟，飞习于公朝，下止于殿前，舒翅而跳。齐侯大怪之，使使聘鲁问孔子。孔子曰： 此鸟名曰商羊，水祥也。昔童儿有屈其一脚，振讯两眉而跳且谣曰： 天将大雨，商羊鼓儛。 今齐有之，其应至矣。急告民趋治沟渠，修堤防，将有大水为灾。 顷之，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败。景公曰： 圣人之言，信而有徵矣！ 
孔子谓宓子贱曰： 子治单父，众悦，子何施而得之也？ 子语丘所以为之者。对曰： 不齐之治也，父恤其，子其子，恤诸孤而哀丧纪。 孔子曰： 善，小节也，小民附矣，犹未足也。 曰： 不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人。 孔子曰： 父事三人，可谓教孝矣；兄事五人，可以教悌矣；友事十一人，可以举善矣。中节也，中人附矣；犹未足也。 曰： 此地民有贤于不齐者五人，不齐事之而禀度焉，皆教不齐之道。 孔子叹曰： 其大者乃于此乎有矣！昔尧、舜听天下，务求贤以自辅。夫贤者、百福之宗也，神明之主也，惜乎不齐之所以治者小也。 
子贡为信阳宰，将行，辞于孔子。孔子曰： 勤之慎之，奉天子之时，无夺无伐，无暴无盗。 子贡曰： 赐也，少而事君子，岂以盗为累哉？ 孔子曰： 汝未之详也。夫以贤代贤，是谓之夺；以不肖代贤，是谓之伐；缓令急诛，是谓之暴；取善自与，是谓之盗。盗非窃财之谓也。吾闻之，知为吏者，奉法以利民；不知为吏者，枉法以侵民，此怨之所由也。治官莫若平，临财莫如廉。廉、平之守，不可改也。匿人之善，斯谓蔽贤；扬人之恶，斯为小人。内不相训，而外相谤，非亲睦也。言人之善，若己有之；言人之恶，若己受之；故君子无所不慎焉。 
子路治蒲三年。孔子过之，入其境，曰： 善哉由也！恭敬以信矣。 入其邑，曰： 善哉由也！忠信而宽矣。 至庭曰： 善哉由也！明察以断矣。 子贡执辔而问曰： 夫子未见由之政，而三称其善，其善可得闻乎？ 孔子曰： 吾见其政矣。入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深治，此其恭敬以信，故其民尽力也。入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以宽，故其民不偷也。至其庭，庭甚清闲，诸下用命，此其言明察以断，故其政不扰也。以此观之，虽三称其善，庸尽其美矣。 
