古文：二十日晨起候夫，余以其欲壑无厌即贪欲太大，永不满足，另觅寺僧为负。
现代文：二十日早晨起床等挑夫，我因为他的苛刻无度，另外找寺中的僧人为我挑担子。

古文：及饭，夫至，辞之。
现代文：到吃饭时，挑夫到了，辞退了他。

古文：索所畀索回给予的定金，彼展转不还。
现代文：追要送给他的定金，他翻来覆去不肯还。

古文：余乃以重物寄觉宗，令顾仆与寺僧先行。
现代文：我只好把重东西寄托给觉宗，命令顾仆与寺中的僧人先走。

古文：余乃入西门，自索不得，乃往索于吕挥使乃郎，吕乃应还。
现代文：我于是进入西门。自己要不到，只得去向吕指挥使的儿子索赔，姓吕的于是答应赔还。

古文：朱仍入清真寺，观石碑上梅痕，乃枯槎而无花，白纹黑质，尚未能如张顺宁所寄者之奇也。
现代文：我仍走入清真寺，观赏石碑上的梅花痕迹，原来是枯枝而且无花，白色花纹，黑色质地，还不如顺宁张知府寄存的那些石块奇异。 

古文：出南门，遂与僧仆同行。
现代文：出了南门，便与僧人仆人同行。

古文：遵西山而南，过五里、七里二桥，又三里，过感通寺前入道。
现代文：沿着西山往南走，过了五里桥、七里桥两座桥，又行三里，经过感通寺前走上大道。

古文：其南，有三四家夹道，曰上睦。
现代文：寺南，有三四家人夹在道旁，叫做上睦。

古文：又南，则西山巍峨之势少降，东海弯环之形渐合。
现代文：又往南，就见西山巍峨的山势稍稍降低，东面洱海弯曲环绕的地形渐渐合拢。

古文：十里，过阳和铺。
现代文：十里，经过阳和铺。

古文：又十里，则南山自东横亘而西，海南尽于其麓，穿西峡而去。
现代文：又走十里，就见南山从东边横亘到西边，洱海的南边在南山山麓下到了尽头，穿过西面的峡谷流去。

古文：西峡者，南即横亘之山，至此愈峻，北即苍山，至此南尽，中穿一峡，西去甚逼。
现代文：西面的峡谷这地方，南边就是横亘的山，到此后越发高峻，北面就是苍山，到此后南边到了尽头，中间通着一条峡谷，往西延去非常狭窄。

古文：而峡口稍旷，乃就所穿之溪，城其两崖，而跨石梁于中。以通往来。所谓下关也，又名龙尾关。
现代文：而峡口略空旷些，便就着穿过峡谷的溪流，在溪水两侧的山崖上筑了城墙，而在中间跨了一座石桥，以通行人往来，这是所谓的下关了，又叫做龙尾关。

古文：关之南则大道，东自赵州，西向漾濞焉。
现代文：城关的南面就是大道，东边起自赵州，往西通向漾滇。

古文：既度桥出关南，遂从溪南西向行。
现代文：过桥后走到城关南边，就从溪南向西行。

古文：三里，南北两山俱逼凑，水捣其中如线，遥睇其内，崇峰北绕苍山之背，壁立变环，掩映殊异。
现代文：三里，南北两面的山都紧逼过来凑拢，水冲捣在溪中如线一般，远远斜视峡内，高峰在北面绕到苍山的背后，墙壁样矗立着，弯曲环绕，互相掩映，非常奇异。

古文：破峡而入，又二里，南峰俱成石壁，倒压溪上，北峰一支，如渴咒ｓì雌犀牛下赴，两崖相粘，中止通一线，剖石倒崖，始行峡中，继穿石下。
现代文：破开峡谷进去，又走二里，南面的山峰全成了石壁，倒压在溪上，北峰的一座支峰，如口渴的雌犀牛扑下来，两面的山崖互相粘在一起，中间只通着一条线宽的地方，岩石剖开，山崖倒立，开始时前行在峡中，继而穿越在石下。

古文：峡相距不盈四尺，石梁横架其西，长丈五尺，而狭仅尺余，正如天台之石梁。南崖亦峻，不能通路。
现代文：峡谷相距不满四尺，石桥横架在它的西边，长一丈五尺，但窄处仅有一尺多，正如天台山的石桥，南边的山崖也很险峻，不能通路。

古文：出南崖上，俯而瞰之，毛骨俱悚。
现代文：到了南边的山崖上，俯身下瞰峡底，全身毛骨惊然。

古文：又西里余，折而北，其溪下嵌甚微。
现代文：又向西走一里多，折向北，那条溪水深嵌在下方，非常细小。

古文：又北，风雨大至。
现代文：又往北走，风雨猛烈来临。

古文：北三里余，数家倚西山人，是为潭子铺，其地为赵州属。
现代文：向北三里多，数家人紧靠在西山下，这是潭子铺，这个地方是赵州的属地。

古文：北五里，转而西，又北十五里，有溪自西峡来入，是为核桃箐。
现代文：北行五里，转向西，又向北十五里，有溪水从西边峡中前来流入溪中，这是核桃著。

古文：渡箐溪，又北五里，有三四家倚西山下，是为茅草房，溪两旁至此始容斫崖之塍，然犹桮棬之盂之缀于箐底也。
现代文：渡过山著中的溪流，又往北行五里，有三四家人紧靠在西山下，这是茅草房，溪流两旁到了这里开始能容下砍凿山崖开辟的田地，然而仍只是像些木钵盂一样点缀在著底。

古文：是曰，榆道自漾濞下省，赵州、大理、蒙化诸迎者，碟躞雨中。
现代文：这天，大理道员从漾滇去省城，赵州、大理府、蒙化府众多迎接的官员，我小步艰难地行走在雨中。

古文：其地去四十里桥尚五里，计时才下午，恐桥边旅肆为诸迎者所据，遂问舍而托焉，亦以避雨也。
现代文：此地离四十里桥还有五里，估计时间才是下午，担心桥边的旅店被众多的迎接官员所占据，便询问房主人投宿在这里，也是借以躲雨。

古文：二十一日鸡再鸣，促主者炊，起而候饭。
现代文：二十一日鸡叫两遍，催促主人做饭，起床等着吃饭。

古文：天明乃行，云气犹勃勃也。
现代文：天明才动身，云气仍然很浓。

古文：北向仍行溪西，三里余，有亭桥跨溪上，亭已半圮，水沸桥下甚急，是为四十里桥，桥东有数家倚东崖下，皆居停之店，此地反为蒙化属。
现代文：向北仍行走在溪流西岸，三里多，有座亭桥跨在溪上，亭子已有一半倒塌，桥下溪水奔腾，十分湍急，这便是四十里桥。桥东有几家人紧靠在东面的山崖下，全是居留停宿的客店，此地反而是蒙化府的属地。

古文：盖桥西为赵州，其山之西为蒙化，桥东亦为蒙化，其山之东为太和，犬牙之错如此。
现代文：原来桥西是赵州，此山的西边是蒙化，桥东也是蒙化，此山的东面是太和县，犬牙交错如此。

古文：至是始行溪东，傍点苍后麓行。
现代文：到了这里才走在溪流的东岸，靠着点苍山后山的山麓前行。

古文：七里余，有数十家倚东山而庐，夹路成巷，是为合江铺。
现代文：七里多，有数十家人背靠东山建了房，夹住道路成为巷道，这是合江铺。

古文：至是始望西北峡山横裂，有山中披为隙，其南者，余所从来峡也；其北来者，下江嘴所来漾濞峡也；其西南下而去者，二水合流而下顺宁之峡也。
现代文：到这里才望见西北方山峡横裂，有山中间分为缝隙，那在南面的，是我从那里来的峡谷；那北边来的，是从下江嘴来漾滇的峡谷；那往西南下延而去的，是两条水流合流后下流到顺宁的峡谷。

古文：峡形虽遥分，而溪流之会合，尚深嵌西北峡中，此铺所见，犹止南来一溪而已。
现代文：峡谷的形状虽然在远处就能分辨出，但溪流会合之处，还深嵌在西北方的峡谷中，在此铺所见到的，还只是南边来的一条溪水而已。

古文：出铺北，东山余支垂而西突，路北逾之，遂并南来溪亦不可见，盖余支西尽之下，即两江会合处，而路不由之也。
现代文：走到铺北，东山的余脉向西下垂前突，路向北越过它，于是连同南边来的溪流也不可见了，原来余脉在西边的尽头处之下，就是两条江会合之处，可路不从那里走了。

古文：西北行坡岭者四里，始有二小流自东北两峡出。
现代文：往西北行走在山坡山岭间四里，才有两条小水流从东面和北面的两条峡谷中流出来。

古文：既而盘曲西下，一涧自东北峡来者差大，有亭桥跨之，亭已半圮，是为亨水桥。
现代文：既而盘绕曲折地向西下走，一条从东北峡中来的山涧稍大些，有座亭桥跨在涧上，亭子已有一半坍塌，这是亨水桥。

古文：盖苍山西下之水，此为最大，亦西南合于南北二水交会处。
现代文：苍山向西下流的水流，这条最大，也是流往西南方在南、北两条江水交流处合流。

古文：然则 合江 之称，实三流，不止漾水、濞水而已也。
现代文：这样一来， 合江 的名称，实际上是三条水流，不仅只是漾水、澳水而已了。

古文：从桥西复西北逾一小岭，共一里，始与漾水遇。
现代文：从桥西头再向西北翻过一座小岭，共走一里，开始与漾水相遇。

古文：其水自漾濞来经此，即南与天生桥之水合，破西南山峡去，经顺宁泮山而下澜沧江。
现代文：这条江水从漾溟前来流经此地，立即向南流与天生桥的水合流，冲破西南的山峡流去，流经顺宁府的浮山后流下澜沧江。

古文：路溯其东岸行。
现代文：路溯漾水的东岸延伸。

古文：其东山亦苍山之北支也，其西山乃罗均南下之脉，至此而迤逦西南，尽于顺宁之泮山。
现代文：它的东山也是苍山往北的支脉，它的西山是罗均山南下的山脉，到此地后透渔延向西南，在顺宁府的浮山到了尽头。

古文：北行五里，有村居夹而成巷，为金牛屯。
现代文：往北行五里，有村庄居屋夹成巷道，是金牛屯。

古文：出屯北，有小溪自东山出，架石梁其上，侧有石碑，拭而读之，乃罗近溪所题《石门桥诗》也。
现代文：出来到屯北，有条小溪从东山流出来，架有石桥在溪上，侧边有块石碑，擦拭后读了碑文，是罗近溪所题石门桥的诗句。

古文：题言石门近在桥左，因矫首东望，忽云气迸坼，露出青芙蓉两片，插天拔地，骈立对峙，其内崇峦叠映，云影出没，令人神跃。
现代文：题诗说到石门近在桥的左边，因而抬头向东望，忽然云气迸裂开，露出两片青色的芙蓉，插入天空，拔地而起，成双并立，相对耸峙，门以内高大的山峦层层叠叠，互相映衬，云影出没其中，令人神思腾跃。

古文：亟呼顾仆与寺僧，而二人已前，遥追之，二里乃及。
现代文：急忙招呼顾仆与寺中的僧人，但二人已在前边，远远地追赶他们，二里后才赶上。

古文：方欲强其还，而一僧旁伺，问之，即石门旁药师寺僧也。
现代文：正想强迫他们返回去，而一个僧人在旁边观望，问过他，就是石门旁药师寺中的和尚了。

古文：言门上有玉皇阁，又有二洞明敞可居，欣然愿为居停主。
现代文：说起石门上有个玉皇阁，另有两个山洞明亮宽敞可以居住，欣然愿意作我们停宿的主人。

古文：乃东向从小路导余，五里，抵山下，过一村，即药师寺也。
现代文：于是向东从小路为我领路，五里，抵达山下，走过一个村庄，就到药师寺了。

古文：遂停杖其中。
现代文：于是停宿在寺中。

古文：其僧名性严，坐余小阁上，摘蚕豆为饷。
现代文：这个僧人法名叫性严，请我坐在小阁上，摘来蚕豆做饭吃。

古文：时犹上午，余欲登山，性严言，玉皇阁蹑峰而上十里余，且有二洞之胜，须明晨为竟日游，今无及也。
现代文：此时还是上午，我想登山，性严说，玉皇阁要登山峰上走十里多路，况且有两个山洞的胜景，必须明天早晨去游一整天，今天来不及了。

古文：盖性严山中事未完，既送余返寺，遂复去，且以匙钥置余侧。
现代文：原来性严在山中的事未办完，送我返回寺中后，就又离开了，并且把钥匙放在我身旁。

古文：余时慕石门奇胜，餐饭，即扃其阁，东南望石门而趋，皆荒翳断塍，竟不择道也。
现代文：我此时向往石门的奇妙胜景，吃完饭立即锁上他的阁子，向东南望着石门赶去，全是荒草蔽野，田埂残断，竟然顾不上选择道路了。

古文：二里，见大溪自石门出，溪北无路入，乃下就溪中；溪中多巨石，多奔流，亦无路入。
现代文：二里，见到一条大溪从石门流出来，溪北岸无路进去，就下到溪中；溪中有许多巨石，多奔泻的急流，也无路进去。

古文：惟望石门近在咫尺，上下逼凑，骈削万仞，相距不逾二丈，其顶两端如一，其根止容一水。
现代文：只是望见石门近在咫尺之间，上下紧逼束拢，两面陡削，高有万初，相距不超过两丈，它的顶上两端如同一体，它的根部只容得下一条溪水。

古文：盖本一山外屏，自从其脊一刀中剖而成者，故既难为陆陟，复无从溯溪。
现代文：大概本来一座山崖屏风样矗立，从山脊上当中一刀笔直剖开形成了这座山，所以既难以从陆地上上登，又无法从溪中逆水而上。

古文：徘徊久之，乃渡溪南，反随路西出。
现代文：徘徊了很久，只得渡到溪南，反向顺着路往西出来。

古文：久之得一径东向，复从以入，将及门下，复渡溪北。
现代文：很久之后找到一条向东去的小径，再沿着它进去，将到门下时，又渡到溪北。

古文：溪中缚木架巨石以渡，知此道乃不乏行人，甚喜过望。
现代文：溪水中有绑着的木头架在巨石上以便渡过，心知这条道有不少行人，大喜过望。

古文：益东逼门下，丛篁竹林覆道。
现代文：再往东逼近石门下，成丛的竹林覆盖着道路。

古文：道分为二，一东蹑坡磴，一南下溪口。
现代文：路分为两条，一条向东伸向坡上的石瞪，一条往南下到溪口。

古文：乃先降而就溪，则溪水正从门中跃出，有巨石当门扼流，分为二道。
现代文：于是先向下走近溪边，就见溪水正正地从石门中跃出来，有块巨石挡在门口扼住流水，分成两条水道。

古文：袭之而下，北则漫石腾空，作珠帘状而势甚雄；南则嵌槽倒隙，为悬溜形而势甚束。
现代文：水沿着水道下流，北边的则漫过岩石腾入空中，作出珠帘的形状，但气势却非常雄伟；南边的则嵌入槽中从缝隙中倒下来，呈现出悬垂迅急的流水的样子，但水势十分紧束。

古文：皆高二丈余，两旁石皆逼削，无能上也。
现代文：高处都是两丈多，两旁的石崖都很狭窄峻削，不能上登。

古文：乃复上就东岐蹑磴。
现代文：只好再向上走上东边的岔道登石瞪。

古文：已又分为二，一北上蹑坡，一南凌溪石。
现代文：不久路又分成商条，一条往北伸向山坡，一条向南伸往到溪边的巨石上。

古文：乃先就溪凌石，其石大若万斛之舟，高泛溪中，其根四面俱湍波潆激，独西北一径悬磴而上，下瞰即珠帘所从跃出之处，上眺则石门两崖劈云削翠，高骈逼凑，真奇观也。
现代文：于是先走近溪边登上巨石，这块岩石大得好像是能装万石的大船，高高漂浮在溪中，它的根部四面全是湍急的波涛潦徊激荡，唯独西北一面一条小径悬着石瞪通上来，往下俯瞰就是珠帘从这里跳出去的地方，向上远眺就见石门两面的石崖劈开云天，如翠色刀削成，双双高耸，逼窄紧凑，真是奇观呀！

古文：但门以内则石崩水涌，路绝不通，乃复上就北岐蹑磴。
现代文：但是，石门以内就见岩石崩裂，水流腾涌，路断不通，只得再次向上走上北边的岔道登石瞪。

古文：始犹藤箐蒙茸，既乃石崖耸突，半里，路穷，循崖南转，飞崖倒影，上逼双阙，下临绝壑，即石门之根也，虽猿攀鸟翥飞翔，不能度而入矣。
现代文：开始时还是藤枝竹丛蒙蒙茸茸的，既而石崖突立高耸，半里，路断了，沿着石崖往南转，山崖飞空，石影倒立，上方双阀紧逼过来，下边面临绝壑，这就是石门的根部了，纵然是会攀登的猿猴能飞的鸟类，也是不能穿越进去。

古文：久之，从旧路返药师寺。
现代文：很久，从原路返回药师寺。

古文：穷日之力，可并至玉皇阁，姑憩而草记，留为明日游。
现代文：终日的力量，可以一并到达玉皇阁，姑且暂作休息草记日记，留待明天去游。

古文：二十二日晨起候饭，性严束火负铛铁锅，摘豆裹米，令僧仆分携，乃从寺后东向登山。
现代文：二十二日早晨起床等着开饭，性严捆了柴火背上浅底铁锅，摘来豆子裹好米，命令和尚仆人分别带上，就从寺后向东登山。

古文：二里，转而南向循山腰上，二里，复随峡转东，一里，从峡尽处南转逾岭。
现代文：二里，转向南沿山腰上走，二里，再顺着山峡转向东，一里，从山峡尽头处往南转，越岭。

古文：一里，路分二岐，一东上者，为花椒庵石洞道；一南上者，一里而逾石门之上。
现代文：一里，路分成两条岔路，一条向东上走的，是去花椒庵石洞的路；一条往南上走的，一里后越到石门之上。

古文：此石门之北崖也，所登处已在门之内，对瞰南崖崩削之状，门底轰沸之形，种种神旺，独所踞崖端危险，不能返观，犹觉未能两尽也。
现代文：这是石门靠北的石崖，上登之处已在石门之内，对面下瞰南边石崖崩裂陡削的样子，石门底下轰鸣沸腾的形状，种种奇景，令人精神焕发，只是所坐的石崖顶端太危险，不能回身观赏，仍觉得不能两全齐美。

古文：东眺门以内，峡仍逼束，水自东南嵌底而来。
现代文：向东眺望石门以内，峡谷仍是狭窄紧束，水从东南方嵌在谷底流来。

古文：其正东有山一支，巍然中悬，恰对峡门，而玉皇阁即踞其上，尚不能遥望得之，盖其内木石茸密，非如外峰可以一览尽耳。
现代文：它的正东有一支山脉，巍然悬在中央，恰好正对峡口的石门，而玉皇阁就盘踞在它上面，还不能远望到它，大概是山内树木山石丛生浓密，不像外边的山峰那样可以一览而尽罢了。

古文：于是缘冈脊东上一里，南与峡别，折而东北上半里，坳间有颓垣遗构，为玉峰寺废址。
现代文：从这里沿着冈上的山脊向东上行一里，与南边的峡谷分别，折向东北上走半里，山坳间有倒塌的墙壁残存的建筑，是玉峰寺的废址。

古文：玉峰者，万历初僧石光所建，药师乃其下院，而性严即其后嗣也。
现代文：玉峰寺，是万历初年僧人石光修建的，药师寺是它山下的分院，而性严就是他的后代传人。

古文：其后又有一废址，曰极乐庵。
现代文：它的后方又有一处废址，叫做极乐庵。

古文：从其后复转向东南上半里，再与东峡遇，乃缘支峡东向行，古木益深。
现代文：从极乐庵后再转向东南上走半里，再次与东面的峡谷相遇，于是沿着分支的峡谷向东行，古树益加深密。

古文：半里，支峡东尽，乃南渡其上，复北转，共二里而得玉皇阁。
现代文：半里，分支的峡谷到了东边的尽头，就向南越到峡上，又往北转，共二里后找到了玉皇阁。

古文：阁南向石门而遥，东临峡壁而逼，初创于朱、史二道人，有僧三贤扩而大之，今前楼之四壁俱颓，后阁之西角将仆，盖岌岌矣。
现代文：玉皇阁朝向南方，远远与石门相望，东边下临峡谷，峡壁逼窄，最初创建于朱、史二位道人，有个三贤和尚扩建了它，今天前楼的四面墙壁全部倒塌了，后阁的西角落即将倒下，岌岌可危的样子。

古文：阁东有台，下临绝壑，其下有洞，为二道静修处。
现代文：阁东有个高台，下临绝壑，台下有个洞，是二位道人静修的地方。

古文：时二僧及仆，俱然通 燃 火觅泉将为炊，余不及觅洞，先从阁援石独上。
现代文：此时两个僧人及仆人褚肠在点火找泉水做饭，我来不及找山洞，先从玉皇阁抓着岩石独自一人上登。

古文：盖遥望峡后大山，上耸三峰者，众皆指为笔架峰，谓即东南清碧溪后主峰，余前由四潭而上，曾探其阳，兹更欲一穷其阴，以尽石门涧水之源，竟不暇招同行者，而同行僧仆亦不能从。
现代文：遥望峡后的大山，上面耸立着三座山峰的地方，大家都指着说是笔架峰，我以为就是东南方清碧溪后的主峰，我先前经由四个水潭上登，曾探过它的南面，此时更想一并穷究它的北面，以便从头走完石门涧水的源头，竟然顾不上招呼同行的人，而且同行的和尚仆人也不能跟随。

古文：余遂贾勇直前。
现代文：我于是鼓足勇气勇往直前。

古文：二里，山石既穷而土峰峻甚，乃攀树。
现代文：二里，走完山石就是土山，非常陡峻，只好抓着树攀登。

古文：三里，山树亦尽，渐陟其顶。
现代文：三里，山上的树也完了，渐渐登到山顶。

古文：层累而上，登一顶，复起一顶。
现代文：一层层叠垒而上，登上一座山顶，又突起一个山顶。

古文：顶皆烧茅流土，无复棘翳，惟顶坳间，时丛木一区，棘翳随之。
现代文：山顶上全是火烧过的茅草流动的沙土，不再有荆棘遮蔽着，唯有山顶与山坳之间，不时有片成丛的树木，密蔽的荆棘跟随着树丛生长。

古文：余从岭脊烧痕处行，虎迹齿齿，印沙土间。
现代文：我从岭脊上有火烧痕迹的地方走，老虎脚印一齿齿的，印在沙土上。

古文：连上数顶，始造其极，则犹然外峰也。
现代文：一连上了数座山顶，这才到达它的最高峰，但外层仍然有山峰。

古文：始知苍山前后，共峰两重：东峙者为正峰，而形如笔架者最高；西环者南从笔架、北从三塔后正峰，分支西夹，臂合而前，凑为石门。
现代文：这才知道，苍山前后，一共有两重山峰：屹立在东方的是正脉的山峰，而形状如像笔架的山峰最高；环绕在西面的，南边从笔架峰、北边从三塔后面的正峰，分为支脉向西夹过来，手臂样向前合拢，凑拢成为石门。

古文：但其中俱崩崖坠派，不复开洋，俱下盘夹箐，水嵌其底，木丛其上。
现代文：但两者之间全是崩裂的山崖深坠的支脉，不再有开阔的地方，全都是下边回绕着狭窄的山著，水流嵌在警底，树木成丛生长在山上。

古文：余从峰头东瞰笔架山之下，有水悬捣涧底，其声沸腾，其形夭矫，而上下俱为丛木遥罨，不能得其全，此即石门之源矣。
现代文：我从峰头向东俯瞰笔架山的下边，有水流悬垂，捣入涧底，水声沸腾，水流的形状屈曲有气势，可上下都被树丛远远挡住了，不能看到它的全貌，这就是石门的源头了。

古文：又从外岭北行，见其北又分支西下，即漾濞驿北之岭，西尽于漾濞桥者也。
现代文：又从外岭上往北行，见到它的北边又分出支脉向西下延，就是漾滇释北面的山岭，是往西在漾澳桥到头的山。

古文：时日色正午，开霁特甚，北瞻则凤羽之西，有横山一抹，自西北斜亘而来者，向从沙溪南望，斜亘其西南，为桥后水口者也。剑川之路，溯之北入；南眺则潭子铺西之山，南截漾、濞二水之口，为合江铺者，大理之路，随之北来；西览则横岭铺之脊，排闼西界，北接斜亘之岭，南随合江西下，永昌之路，逾之西向；惟东面内峰巀嶪，榆城即在东麓，而间隔莫逾，一以峰高崖陡，攀跻既难，一以山划两重，中箐深陷，降陟不易。
现代文：此时天色是正午，天开雾散特别晴朗，眺望北方，就见凤羽山的西边，有一排横卧的山，从西北斜着绵亘而来，这是从前从沙溪向南望，斜着绵亘在它的西南、成为桥后河口的山，去剑川的路，逆着它往北进去；眺望南边，就见潭子铺西面的山，向南横截漾水、滇水两江的河口，成为合江铺的山，去大理的路，顺着它从北边来；往西看，就见横岭铺的山脊，门扉样排列在西境，北边连接着斜向绵亘的山岭，向南顺着合江铺西面下延，去永昌府的路，越过它向西走；只有东面靠内的山峰高大险峻，大理城就在东麓，但中间隔断无法穿越，一是因为山峰太高，山崖陡峻，攀登已很难，二是因为山被划为两重，中间山警深陷，上下不容易。

古文：闻此山北坳中，有大堡白云寺，可跻内峰绝顶，又南逾笔架，乃东下清碧溪。
现代文：听说此山北面的山坳中，有个大堡白云寺，可以登上内峰的绝顶，再向南越过笔架山，才下到东边的清碧溪。

古文：大堡之路，当即从分支西下之岭，循度脊而上，无此中堑之箐，沐西平征大理，出点苍后，立旗帜以乱之，即由此道上也。
现代文：去大堡的路，应当就是从分支向西下延的山岭，顺延伸的山脊上走，没有此等堑沟样横在中间的山著，西平王沐英征大理国时，出兵点苍山后，竖旗帜以惑乱敌军，就是由这条路上去的了。

古文：凭眺久之，乃循旧迹下。
现代文：凭眺了很久，于是沿着来时的脚印下山。

古文：三里，忽误而坠西北支，路绝崖欹，无从悬坠，且空山杳隔，莫辨真形，竟不知玉皇阁所倚之支在南在北也。
现代文：三里，忽然错下到西北的支峰上，道路断绝山崖倾斜，无处可悬空下坠，而且空旷的山间杳渺隔绝，无法辨认山的真形，居然不知道玉皇阁依托的支峰在南还是在北了。

古文：疑尚濒南涧箐中，而涧中多岐，且峻崖绝坂，横度更难，有棘则蒙翳，无棘则流圮。
现代文：怀疑还在濒临南边山涧的山警中，可涧中岔路很多，并且山崖陡峻山坡断绝，横越更难，有荆棘则浓密遮蔽，无荆棘则流土倒塌。

古文：方徘徊间，雨复乘之，忽闻南箐中有呼噪声，知玉皇阁在其下。
现代文：正在徘徊之间，雨又乘机而来，忽然听见南边山警中有呼叫声，知道玉皇阁在它下方。

古文：余亦漫呼之，已遥相应，而尚隔一箐，树丛不可见，路绝不可行。
现代文：我也漫无目的地呼叫他们，双方远远地互相应和，但还隔着一条山著，树林成丛不可见，道路断绝不能走。

古文：盘箐之上腋二里，始得石崖，于是攀隙坠空，始无流坠之恐，而雨倾如注。
现代文：绕着山臀的侧边上走二里，才见到石崖，于是攀着石缝坠在空中，这才没有了流土下坠的担心，但大雨倾盆如注。

古文：又一里而出玉皇阁之右，炊饭已寒，重沸汤而食之。
现代文：又行一里后到了玉皇阁的右边，煮好的饭已凉了，重新烧开水吃了饭。

古文：阁左少下，悬崖之间，有洞南向，下临深涧，乃两巨石合掌而成者。
现代文：玉皇阁左侧稍下走，在悬崖之间，有个洞朝向南方，下临深深的山洞，是两块巨石像手掌样合拢而成的洞。

古文：洞高一丈，下阔丈五，而上合尖，其深入约及数丈，而底甚平。
现代文：洞高一丈，下边宽一丈五，但上方呈尖形合拢，洞内深入进去约深达数丈，不过洞底非常平坦。

古文：其石质粗粝，洞形亦无曲折之致，取其通明而已。
现代文：洞石的石质粗糙，洞的形状也没有曲折的景致，取它能透入亮光而已。

古文：洞前石崖上下危削，古木倒盘，霏烟揽翠，俯掬轰流，令人有杳然别天之想。
现代文：洞前的石崖上下高险陡削，古树倒立盘绕，烟云霏霏，远揽翠色，俯身可捧起轰鸣的流水，令人有杳渺悠然别有洞天的想象。

古文：时雨已复霁，由旧路转北而下，三里，至玉峰寺旧址。
现代文：这时雨已停，天重新转晴，由原路转向北下山，三里，来到玉峰寺旧址。

古文：由岐下北壑，转峡度坞，一里余而得花椒庵石洞。
现代文：由岔道下到北边的壑谷中，转过峡谷越过山坞，一里多后找到花椒庵石洞。

古文：洞亦巨石所覆，其下半叠石盘，半庋空中，空处浮出二三丈，上下亦离丈余，而平皆如砥磨刀石。
现代文：洞也是巨石覆盖成的，它的下半部重叠成石盘，一半平架在空中，空的地方浮出地面二三丈，上下之间也离着一丈多；但全都平得如同磨刀石。

古文：惟北粘下盘之上，而东西南三面，俱虚檐如浮舫，今以碎石随其檐而窒之，只留门西向，而置佛于中。
现代文：只有北面粘在下边的石盘之上，但东、西、南三面，都是虚空的屋檐如像漂浮着的船只，今天用碎石顺着屋檐堵住了空处，只留下向西的门，在洞中放置了佛像。

古文：其前架楼三楹，而反无壁；若以窒洞者窒楼，则洞与楼两全其胜矣。
现代文：洞前架起三间楼，但反而没有墙壁，如果用堵洞的石块堵楼，那么洞与楼两者都能保全它们的优美之处了。

古文：其北又一巨石隆起，下有泉出其隙间，若为之供者。
现代文：它北边又隆起一块巨石，下边有泉水从石缝间流出来，好像是专门为庵中提供的。

古文：此地境幽坞绕，水石错落，亦栖真之地。龛中器用皆备，而寂无居人，户亦设而不关。
现代文：此地地方幽静，山坞环绕，水右错落，也是隐居修身养性之地，佛完中用具都齐全，但空寂无人居住，也装有门但未关上。

古文：余愧行脚不能留此，为怅然而去。
现代文：我惭愧云游四方不能留在此地，为此闷闷不乐地离开了。

古文：乃西向平下一里，即石门北顶北来之道，向所由上者。
现代文：于是向西平缓下行一里，就是从石门北边的山顶北面来的路，是先前上山经过的路。

古文：又北六里而返药师。
现代文：又往北六里后返回药师寺。

古文：途中遇一老人，负桶数枚下山，即石洞所栖之人，每日登山箍桶，晚负下山，鬻以为餐，亦不能夜宿洞间也。
现代文：途中遇上一位老人，背着几只桶下山，这就是住在石洞中的人，每天登山箍桶，晚上背着下山，卖了作为饭钱，夜里也不能住在洞中了。

古文：二十三日晨起，为性严作《玉皇阁募缘疏》。
现代文：二十三日早晨起床，替性严写《玉皇阁募缘疏》。

古文：因出纸请书，余书而后朝食。
现代文：性严于是拿出纸请我写，我写好后吃早饭。

古文：山雨忽作，因停屐待之。
现代文：山雨忽然来临，因此停下来等雨停。

古文：近午，雨少杀，余换草履，性严披毡送之。
现代文：将近中午时雨势稍小了些，我换了草鞋，性严披上毡子送我。

古文：出药师殿门，即北行，二里，涉一枯涧。
现代文：出了药师殿的大门，立即往北行，二里，涉过一条枯水的山涧。

古文：其涧自东北山麓出，下嵌甚深，苍山之后至此，又西北一里矣。
现代文：这条山涧从东北的山麓流出来，下嵌得很深，从苍山的后面到此地，又往西北延伸了一里了。

古文：既渡，西北上西纡之坡，一里逾其上，始见其西开一东西坞，漾濞之水从其中东注之。
现代文：渡过山涧后，向西北上爬往西曲折的山坡，一里爬到坡头上，这才看见山坡西边敞开一个东西向的山坞，从漾滇来的水流从坞中往东流注。

古文：西向平下共二里，山南有数十家当大路，是为漾濞驿。
现代文：向西共平缓下走二里，山南边有数十家人临街而居，这是漾滇骚。

古文：别送僧，西行溪北田塍中三里余，北界山环而稍南，扼水直逼南山下，是为矶头村，亦有数十家当矶之腋。
现代文：告别了送行的僧人，往西在溪北的田野中前行三里多，北面一列山渐渐向南环抱，扼住流水直逼到南山下，这是矶头村，也有数十家人位于石矶的侧边。

古文：路南向盘之，遂蹑矶嘴而西。
现代文：路向南绕过石矶，于是踏着石矶嘴往西走。

古文：半里，雨止，路转北，复开南北坞，于是倚东山西麓北行。
现代文：半里，雨停了，路转向北，又敞开一个南北向的山坞，从这里起紧靠东山的西麓往北行。

古文：三里余，抵漾濞街。
现代文：三里多，抵达漾澳街。

古文：居庐夹街临水甚盛，有铁锁桥在街北上流一里，而木架长桥即当街西跨下流，皆度漾濞之水，而木桥小路较近。
现代文：居民房屋夹街临水十分兴盛，有座铁锁桥在街北面上游一里处，而木架的长桥就在街的西边横跨下游，都是跨过漾澳江水的桥，但木桥的小路较近。

古文：按《志》：剑川水为漾，洱海水为濞，二水合流故名。
现代文：根据志书：源自剑川湖的水是漾水，源于洱海的水是滇水，两条江水合流因此起名漾溟江。

古文：今此桥去合江铺北三十里，驿去其北亦十五里，止当漾水，与濞水无涉，何以兼而名之耶？
现代文：今天这座桥离合江铺北边三十里，漾滇骤距它的北边也有十五里，只应当是漾水，与滇水无关，为何兼用两者来给它起名呢？

古文：岂濞水非洱海，即点苍后出之别流耶？
现代文：难道滇水不是源于洱海，而是点苍山后山流出来的另外的水流吗？

古文：然余按：水出丽江府南者，皆谓之漾。
现代文：然而据我考察：源出于丽江府南境的水流，都称之为 漾 。

古文：如漾共发源于十和之中海，经七和下鹤庆，合东西诸泉而入穴，故曰漾共。
现代文：例如，漾共江发源于十和的中海，经过七和下流到鹤庆，汇合东西两岸各地的泉水而后流入洞穴中，所以称为漾共江。

古文：此水发源于九和，经剑川别而南流，故曰漾别。
现代文：这条江水发源于九和，流经剑川分流往南流，所以叫做漾别江。

古文：则 别 乃分别之 别 ，非口鼻之 鼻 也。
现代文：这样， 别 是分别的的 别 ，不是口鼻的 鼻 了。

古文：然《一统志》又称为漾备，此又与胜备同名，亦非 濞 字之一征矣。
现代文：不过，《一统志》又称为漾备江，这又与胜备江同名，也不是 滇 字一样得到了证明了。

古文：余乃就木桥东买蔬米，即由此度，不及北向铁桥度，其中始觉汤汤，倍于洱水。
现代文：我于是走到木桥东头买菜买米，立即由此处过桥，来不及往北过铁锁桥，在桥中央才发觉江水浩浩荡荡，超过洱水尸倍。

古文：西向又有一峡自西来，是为永平道；望大坞北去，亦数里而分为二，而永昌大道，则从此而西。
现代文：西面又有一条峡谷从西边来，这是去永平的路；望着大山坞往北去，也是数里后分为两条路；而去永昌府的大道，就从此地往西走。

古文：始行坞中，二里渐上。
现代文：开始时行走在山坞中，二里后逐渐上走。

古文：又二里，有数家夹道，大坊跨之，曰 绣岭连云 ，言登岭之始也，是为白木铺。
现代文：又行二里，有几户人家分别住道路两旁，大牌坊跨在道上，题着 绣岭连云 ，是说这里是登岭的起点，这是白木铺。

古文：由是循南坡西向上，二里，由坡间转向南，一里余，复转向西，于是回眺东之点苍，东北之凤羽，反愈近，然所临之峡则在南。
现代文：由此沿南坡向西上爬，二里，由坡上转向南，一里多，再转向西，在这里回头眺望东方的点苍山，东北的凤羽山，反而更加近，不过我所登临的峡谷则在南边。

古文：更西蹑坡，迤逦而上，又四里，有寺东向，当坡嘴中悬，是为舍茶寺。
现代文：再往西爬坡，道路曲折连绵，又是四里，有寺院面向东方，在坡嘴上悬在中央，这是舍茶寺。

古文：就而饭。
现代文：走到寺中吃饭。

古文：由其后又西上，路稍平，其南临东出之涧犹故也。
现代文：由寺后又向西上走，路稍微平缓些，路南下临往东流出去的山涧依然如旧。

古文：又二里，有村当岭脊，是为横岭铺。
现代文：又二里，有个村庄位于岭脊上，这是横岭铺。

古文：铺之西，遂西蹑夹坑中，又上三里而透岭坳之脊。
现代文：从横岭铺的西边，向西跋涉在相夹的坑谷中，又上行三里后穿过岭坳上的山脊。

古文：其坳夹隘如门，透其西，即有坑北坠，又有坑西流。
现代文：这个山坳隘口夹立如门，钻到它的西面，马上就有坑谷往北下陷，又有一个坑谷有水向西流。

古文：路随西流者下，二里，路转向南峡，而水乃由北峡去，始知犹北流而东入漾濞上流者。
现代文：路顺着水向西流的坑谷下延伸，二里，转向南边的峡中，而水流就经由北边的山峡流去，这才知道这仍是往北流后向东流入漾滇江上游的水流。

古文：又南二里，其峡中平，而水忽分南北。
现代文：又往南二里，这里峡中平坦但水忽然南北分流，这才知道这里的地脉由这里的峡中自西往东延伸，它上边我所翻越夹立的隘口，是它延伸后在北边突起的山峰，不是南来的山脊。

古文：始知其脉由此峡中自西而东，度其上所逾夹隘，乃既度，而北突之峰，非南来之脊也，盖此脊西北自罗均山分支，东南至此，降度峡底，乃东突崇峰，由其北而东下者为横岭，而东尽于白木铺，由其南逶迤南去者，东挟碧溪江，西挟胜备水即碧溪江，而尽于两水交会处，是其脉亦不甚长也。
现代文：此条山脊从西北的罗均山分支，往东南延到此地，下降越过峡底，于是向东突起成为高峰，由它北边往东下延的是横岭，而后在东面的白木铺到了头，由它南边透巡向南去的，东边傍着碧溪江，西面靠着胜备水，而后在两条江水会合之处到了尽头，这样看来它的山脉也不怎么长。

古文：从峡中南行半里转西，有小水自东南坠峡来，始成流西去。
现代文：从峡中往南行半里转向西，有小溪自东南方坠入峡中来，开始成流向西流去。

古文：又一里，随流南转，始循水东崖下。
现代文：又一里，顺溪流往南转，开始沿溪水东边的山崖下走。

古文：既渡其西，复涉其东，四里余，有水自东峡出，西与南下之涧合，其流始大，而峡愈逼东崖，直瞰水而西，路乃渡而循西崖下。
现代文：渡到溪西后，又涉到溪东，四里多，有流水从东面峡中流出来，往西与向南下流的涧水合流，溪流开始变大，但峡谷愈加狭窄起来，东面的山崖笔直向西俯瞰着流水，路只有渡溪沿西边的山崖下走。

古文：南出隘，已昏黑。
现代文：往南走出山隘，天已昏黑。

古文：按《志》，是水为九渡河，沿山绕流，上跨九桥者是。
现代文：慢慢上坡，共二里，有一二家人背靠在西面山坡上，投宿不成。

古文：其下流与双桥河合于黄连堡东南，入胜备江。
现代文：又向南、两边的山崖愈加凑拢过来，三里后到了溪边，再渡到溪东，就见几家人紧靠在东面山崖下，这是太平铺，于是住宿在骤站的破楼上。

古文：二十四日鸡鸣具饭，昧爽即行。
现代文：二十四日鸡鸣备饭，黎明马上动身。

古文：越涧，傍西山而南，其峡仍逼。
现代文：越过山涧傍着西山往南行，这里峡谷仍很狭窄。

古文：五里，遵西山之崖渐上，五里，盘其南突之嘴，遂挟北峰西行，路转于上，溪转于下。
现代文：五里，沿西山的山崖渐渐上登，五里，绕过西山南突的山嘴，就傍着北峰往西行，路盘绕在上方，溪水流转在下方。

古文：又西十里，有村倚北山坡峡间，庐舍最盛，是为打牛坪，相传诸葛丞相过此，值立春，打牛以示民者也。
现代文：又向西十里，有个村庄紧靠在北山的山坡峡谷之间，居屋房舍最为兴盛，这是打牛坪，相传是诸葛亮皿相路过此地，恰逢立春，打牛给百姓看的地方。

古文：又遵北坡随峡流西下，十里，有山横截其西，乃稍降而逼其下。
现代文：又沿着北面的山坡顺着峡中的流水往西下走，十里，有座山横截在它的西边，于是慢慢下降逼近此山之下。

古文：忽见有溪自北而南漱冲刷，横截山之东麓，太平铺，九渡河自东注之，有数家当其交会之夹，是为胜备村，此北来之水，即胜备江也。
现代文：忽然望见有条溪水自北流向南，冲刷着横截之山的东麓，太平铺的九渡河自东边注入溪中，有几家人居住在水互相汇合的峡口，这就是胜备村，这条北来的溪水，就是胜备江了。

古文：盘村坡溯江而北半里，乃涉亭桥，渡江西崖。
现代文：绕过村庄所在的山坡，溯江水往北半里，越过亭桥，渡到江西岸的山崖上。

古文：江流差大于洱水，而不及漾濞，其源发于罗武山，下流达于蒙化，入碧溪江。
现代文：江流比洱水略大，但赶不上漾滇江，它发源于罗武山，下游到达蒙化府，流入碧溪江。

古文：由其西转而随流南下，循西山之麓行，崖峭甚。
现代文：由这里向西转后顺流往南下走，沿西山的山麓行，山崖陡峭极了。

古文：半里，又隔江与胜备村对。
现代文：半里，又隔着江流与胜备村相对。

古文：又南一里余，有小峡自西来，截之渐南上。盘其东突之坡，共七里，又上而盘其南突之嘴，水从其下西转南折而破峡去，路从其上挟北坡西下。
现代文：又向南一里多，有条小峡谷从西边来，横过峡谷渐渐往南上坡，绕着那向东突的山坡，共走七里，又上走绕过那向南突的山嘴，江水从山下向西转后折向南，冲破峡谷流去，路从山上傍着北面的山坡向西下走。

古文：盖其西有峡，自西坳下坠而来，又有山，从峡南挟之俱东，当突嘴之下，与胜备合而破其南峡，突嘴之路，不能超峡而度其南挟之东垂，故西折一里余。而下循其西坳，又东折一里，而上盘其东垂，东垂即胜备所破峡之西崖也。
现代文：路的西边有条峡谷，自西面的山坳下坠而来，又有座山，在峡谷南边傍着峡谷一起往东延，在南突的山嘴之下。江水与胜备江汇合后冲破山嘴南面的山峡。南突山嘴上的路，不能越过峡谷过到山嘴南边傍着它的东垂走，所以向西折转一里多，而后下山沿着它西边的山坳走，又折向东一里，而后上走绕到它的东垂，东垂就是胜备江冲破的峡谷西边的山崖。

古文：半里，转其南，又有一小水自东垂南西峡来入，乃舍其南去大流，而溯其西来小流，循东垂南崖西向入之。
现代文：半里，转到它南边，又有一条小河从东垂南边的西峡中流来注入胜备江，于是放弃那南去的大江，而逆那条西来的小河走，沿东垂南边的山崖向西走入峡中。

古文：一里余，有村踞小流之北坡，夹路成聚，是为黄连堡，始知此小流即双桥河也。
现代文：一里多，有个村庄盘踞在小河北面的山坡上，夹住道路形成村落，这是黄连堡，这才知道这条小河就是双桥河了。

古文：饭于其处，山雨骤至，稍待复行。
现代文：在此处吃饭，山雨骤然来临，稍等了一会儿又上了路。

古文：渐转西北，行冈上二里，其下峡直自北来，乃下渡峡中小桥而西。
现代文：渐渐转向西北，在山冈上行二里，冈下的山峡笔直从北方延来，于是下冈过到峡中小桥的西头。

古文：此桥即双桥之一也，其河源尚在北坞中。
现代文：这座桥就是双桥之一，它的河源还在北面的山坞中。

古文：从桥西即蹑西坡而上，二里稍平，西向坞倚南峰复上坡，二里，西逾冈脊，是为观音山脊，南北俱有寺。
现代文：从桥西头马上上登西面的山坡，二里后稍平缓些，往西朝着山坞靠着南边的山峰又上坡，二里，向西越过冈脊，这是观音山脊，南北两面都有寺院。

古文：南峰当脊而起，其巅颇耸，有阁罩其上，以远不及登。
现代文：南峰在山脊上隆起，峰顶耸得相当高，有楼阁罩在峰顶上，因为太远来不及上登。

古文：拂脊间碑读之，言昔武侯过此，方觅道，闻犬吠声，而左右报观音现，故俗又呼为娘娘叫狗山，按《郡志》，即地宝藏山也。
现代文：擦拭山脊上的石碑读了碑文，说是从前武侯诸葛亮路过此地，正在找路，听见狗叫声，而且左右跟随的人报告观音菩萨现身，所以民间又称呼为娘娘叫狗山，就是《郡志》所说的宝藏山了。

古文：从脊西遥望，其南壑杂沓而下，高山无与为匹者，当遥通阿禄司新牛街之境也；其西壑亦杂沓而来，其外远山，自北亘脊南去，北支分而东向，逶迤与此山属，南抱为壑，颇宽豁，而坡陀层伏，不成平坞；西山亘脊之半，有寺中悬，缥渺云岚间，即所谓 万松仙景 也。
现代文：从山脊上往西遥望，它南面壑谷杂沓罗列在下方，没有与它匹敌的高山，应当远远通到阿禄司新牛街的境内；它西边壑谷也是杂沓而来，那以外远处的山，山脊自北向南绵亘而去，北边分出向东的支脉，透透巡迄与此山连在一起，南边环抱为壑谷，相当宽阔，但山坡层层低伏，不成平坦的山坞；西边绵亘的山脊的半山腰，有座寺庙悬在那里，如缥渺在山间云气之间，这就是所谓的 万松仙景 了。

古文：于是从岭头盘旋，西北二里，转过西下之峡，由其北乃陟西来之脊。
现代文：于是从岭头向西北盘旋二里，转过向西下延的峡谷，由峡谷北边就上登西来的山脊。

古文：其脊南北俱有峡，路从其中，共二里，西向稍下，树木深翳。
现代文：这条山脊南北两面都有峡谷，路从其中经过，共走二里，向西稍下走，树木幽深浓密。

古文：再下，再过脊，又八里，有数十家倚北坡夹道而庐，是为白土铺。
现代文：再下走，再次越过山脊，又是八里，有数十家人紧靠北面的山坡夹住道路建了房屋，这是白土铺。

古文：又西入峡，七里渐上，渐逼西山，山脊东垂，南北坠壑甚深，松翳愈密，上下亏蔽，有哨房在坡间，曰松坡民哨，而无居人。
现代文：又往西走入峡中，七里慢慢上登，渐渐逼近西山，山脊向东下垂，南北下陷的壑谷非常深，松树荫蔽，越来越密，上下密蔽，有处哨房在坡上，叫做松坡民哨，但无人居住。

古文：此处松株独茂，弥山蔽谷，更无他木，闻其地茯苓甚多，鲜食如山药。
现代文：此处的松树偏偏很茂盛，弥漫在山野遮蔽山谷，更无别的树，山坡用 松 来起名，很合适。

古文：坡名以 松 ，宜也。其脊盖自西岭分支，东度观音山者，第不知南北之水何下耳。
现代文：这条山脊大概是从西岭分支后，往东延伸过观音山的山脊，只是不知南北两面的水下流到哪里罢了。

古文：于是西上蹑蹬，甚峻，数十盘而登。
现代文：从这里向西上登石橙，十分陡峻，绕了数十台才登上来，共五里。

古文：共五里，有寺踞东悬之脊，东向凭临于松云翠涛之间，是为万松仙景寺。
现代文：有寺庙盘踞在悬在东边的山脊上，面向东方，凭临在苍松白云翠绿的波涛之间，这是万松仙景寺。

古文：后有阁曰松梵，朱按君泰桢所题。
现代文：后边有个楼阁叫做松梵阁，是巡按朱泰祯题写的。

古文：登之，东眺甚豁，苍山雪色，与松壑涛声，远近交映也。
现代文：登上松梵阁，往东眺望极其开阔，苍山雪色，与壑谷中的松涛声，远近相映。

古文：由其后再曲折上跻，二里余，登岭头。
现代文：由寺后再曲折上登，二里多，登上岭头。

古文：又一里余，西过一脊，以为绝顶矣，顶脊南北分坠之峡，似犹东出者。
现代文：又走一里多，向西越过一条山脊，以为这是绝顶了，顶上山脊南北两边分别下陷的峡谷，似乎仍是向东出去的。

古文：又西上一里，蹑南突之巅，榜曰 日升天顶 。
现代文：又往西上登一里，踏上南突的山顶，匾额上写着 日升天顶 。

古文：又西一里，穿峡而入，有数家散处峡洼间，俱以木皮为屋，木枝为壁，是为天顶铺。
现代文：又往西一里，穿入峡谷中，有数家人分散居住在山峡洼地之间，全是用树皮建屋，用树枝作墙壁，这是天顶铺。

古文：先是土人俱称为 天井 。余以为在深壑中，而不意反在万山绝顶也，问所谓井者，亦竟无有。
现代文：这之前当地人全称为 天井 ，我以为是在深深的壑谷中，但意想不到反而是在万山绝顶之上，打听所谓的井，也竟然没有。

古文：岭头之庐，以非常站所歇，强之后可。
现代文：岭头房舍中的人家，因为不是常设骚站停歇的地方，强迫他们后才同意留宿。

古文：既止，风雨交作，寒气逼人，且无从市米，得面为巴即粑粑而啖之。
现代文：住下后，风雨交加，寒气逼人，而且无处买米，买到些面粉做成耙把吃。睡下。

古文：卧。二十五日昧爽，啖所存巴，平明即行，雾蔽山顶，茫无可见。
现代文：二十五日黎明，吃了存下来的把耙，天亮就上路。浓雾遮蔽着山顶，茫茫一片看不见东西。

古文：西向稍下一里，山峰簇立成洼，洼中有小路北去，有小水南流，大道随之。
现代文：向西稍下走一里，山峰成簇矗立围成洼地，洼地中有条小路向北去，有条小河往南流，大道顺着小河走。

古文：南行峡中，一里，折而随峡西下，峡南已坠壑盘空，窈然西出矣。
现代文：往南前行在峡谷中，一里，转向顺峡谷往西下走，峡谷南边不久下陷成盘绕中空的壑谷，向深远的西方伸展出去。

古文：西下三里余，有哨房当坡而西向，亦虚而无人。
现代文：向西下走三里多，有处哨房面向西方位于坡上，也是空虚无人。

古文：其北又有一峡自东下，与南峡会于坡前。
现代文：它北边又有一条峡谷自东方延伸下来，与南边的峡谷在坡前会合。

古文：路盘坡而北，渡坡北涧，即随北涧西下，共四里余，过梅花哨，于是南北两界山渐开。
现代文：路绕过山坡往北走，渡过坡北的山涧，马上顺着北面的山涧往西下走，共四里多，经过梅花哨，到了这里南北两面的山渐渐开阔起来。

古文：循北山又西，四里，度西垂之脊，始全见其南北两崖下坠之坑，盘壑西出，而西有巨壑焉。
现代文：沿着北山又往西行，四里，越过西垂的山脊，这才见到山脊南北两面山崖下下陷坑谷的全貌，盘绕的壑谷向西出去，而西边有个巨大的壑谷在那里。

古文：沿支西下，又八里，抵西麓，有寺当路北。
现代文：沿着支脉往西下山，又走八里，抵达西麓，有座寺庙在路北。

古文：渡峡中小水，从其西转西北，行田塍中二里，有一塘积水东坡下，挟其西而北，又三里，抵永平县之东街。
现代文：渡过峡中的小溪，从溪西转向西北，在田野中行二里，东面山坡下有一塘积水。靠着水塘西岸往北行，又是三里，抵达永平县城的东街。

古文：其处东西两界山相距八里，北即其回环之兜，南为其夹门之峡，相距一十五里，而银龙江界其中。
现代文：此处东西两面的山相距八里，北面就是两面的山曲折环绕形成的兜状地方，南边是两面的山相夹成门的峡谷，相距十五里，而银龙江隔在其中。

古文：其水发源上旬里阿荒山，一名太平河。
现代文：它的江水发源于上甸里的阿荒山，另一个名字叫太平河。

古文：每岁孟冬近晓，有白气横江，恍若银龙，故名。
现代文：每年冬天的第一个月，将近拂晓时，有白气横在江上，恍然似银色的飞龙，所以起这个名字。

古文：下流经打坪诸寨，入澜沧江。
现代文：下游流经打坪各寨子，流入澜沧江。

古文：当县治东，有桥跨其上，其处即为市而无城。
现代文：在县治的东边，有座桥跨在江上，此处就是街市但无城墙。

古文：其北有城堞略具，乃守御所，而县不在其中也。
现代文：它北边有城，城墙大致完备，是守御所，然而县衙不在城中。

古文：银龙桥之西，又有桥名普济，桥下小水东南入银龙江。
现代文：银龙桥的西面，又有一座桥名叫普济桥，桥下的小河向东南流入银龙江。

古文：大道由县治西，沿西山而南，至石洞村西，西南入山；余欲从石洞浴温泉，当不沿西山而由中坞，盖温泉当坞而出也。
现代文：大道由县治西面，沿西山往南行，到了石洞村西边，向西南进山；我想从石洞去温泉洗澡，应当不沿西山走而经由中间的山坞，大概温泉是从山坞中流出来的。

古文：乃从银龙桥市蔬米，即从桥东小路，随江而渡其下流，由税司前西行，过一小浍，即随之南行坞中，与大道之在西坡者，相望而南也。
现代文：于是在银龙桥买了蔬菜米粮，立即从桥东的小路，顺着江流走，渡过银龙江的下游，由税司前往西行，越过田间的一条小水沟，马上顺着小水沟往南行走在山坞中，与在西面山坡上的大道，相望着往南走。

古文：八里，则温泉当平畴之中，前门后阁，西厢为官房，东厢则浴池在焉。
现代文：八里，就见温泉在平旷的田野之中，前边有门，后面是楼阁，西厢房是官家的专用房间，东厢房就是有浴池的地方。

古文：池二方，各为一舍，南客北女。
现代文：浴池有两个，各作一个房间，南边是男的北边是女的。

古文：门有卖浆者，不比他池在荒野也。
现代文：门前有卖酒水的，不像其他地方的浴池是在荒野中了。

古文：乃就其前买豌豆，煮豆炊饭。
现代文：于时走到门前买了豌豆，煮豆烧饭。

古文：余先酌而入浴。
现代文：我先饮了酒才进去洗澡。

古文：其汤不热而温，不停而流，不深而浅，可卧浴也。
现代文：温泉水不热而温，不是停水而是流水，水不深而浅，可以躺下洗。

古文：舍乃一参戎所构而成者。然求所谓石洞，则无有矣。
现代文：房间是一个参将建成的。不过寻找所谓的石洞，则没有了。

古文：既浴，饭而出眺，由其西向入峡，不二里，即花桥大道；由其南向逾岭，为炉塘道。
现代文：洗澡后，吃过饭出门眺望，由这里向西进峡不到二里，就是去花桥的大道；由这里向南越岭，是去炉塘的路。

古文：余时闻有清净宝台山在炉塘之西，西由花桥抵沙木河大道入，其路迂，南由炉塘间道行，其路捷，余乃即从坞中南向行。
现代文：我此时听说有座清净的宝台山，在炉塘的西面，往西经由花桥到沙木河的大道进去，这条路绕远了，向南由去炉塘的捷径走，这条路便捷，我于是立即从山坞中向南行。

古文：二里余，抵南山之麓，有水自西峡来，东注而入银龙江峡口，即花桥之水也。
现代文：二里多，抵达南山的山麓，有河水从西峡中流来，往东注入银龙江的峡口，这就是花桥来的河水了。

古文：度桥而南半里，有寺倚南山而北向，曰清真寺。
现代文：过桥后往南半里，有座寺院背靠南山，面向北方，叫清真寺。

古文：回回所造。由其前东转半里，为后屯，有小坞自南来。
现代文：由清真寺前向东转半里，是后屯，有个小山坞从南边延展而来。

古文：又东截坞半里，逾桥上坡，东南跻一里余，转而东陟其岭。
现代文：又向东横截山坞半里，过桥后上坡，往东南上登一里多，转向东上登山岭。

古文：一里，从岭上误折而南，二里，逾山南下，路绝。
现代文：一里，从岭上错折向南走，二里，翻过山往南下山，路断了。

古文：二里，由坑西转，又二里，复转而北，仍出后屯小坞，乃复上东坡。
现代文：二里，由深坑向西转，又二里，再转向北，仍来到后屯的小山坞，于是再次上登东面的山坡。

古文：二里，仍过岭上误处，乃竟岭峡而东。
现代文：二里，仍然走过岭上走错的地方，就始终沿山岭峡谷往东走。

古文：半里，有峡直东者，为铜矿厂道；东南逾冈坳者，为门槛、炉塘道，乃折而从东南。
现代文：半里，有条一直往东去的峡谷，是去铜矿厂的路；往东南翻越山冈山坳的，是去门槛村、炉塘的路，于是转身从东南方走。

古文：稍上逾冈半里，东向随峡而下者二里，及峡底，则深峡自北而南，银龙江捣壑而随之，路随其西岸南行谿崖间，幽深窈窕，水木阴閟，一奇境也。
现代文：稍上走越过山冈半里，向东顺着峡谷下走二里，来到峡底，就见深邃的峡谷自北延向南，银龙江顺着峡谷冲捣着壑谷，路顺着江的西岸向南行走在江水山崖之间，幽深杳渺，江水林木阴森隐密，是一处奇境。

古文：雷雨大作，行雨中十里而雨止。
现代文：雷雨大作，在雨中前行十里后雨才停。

古文：有小溪自西峡来，架木桥渡之。
现代文：有条小溪从西边的峡中流来，架有木桥渡过溪水。

古文：依南山东转，二里，转而南。
现代文：靠着南山向东转，二里，转向南。

古文：一里，有数家踞西山之半，东向临江，是为门槛村，下跨江之桥，为门槛桥，言江流至此，破峡捣空，若门阈之当其前也。
现代文：一里，有数家人居住在西山的半山腰，面向东方下临江水，这里是门槛村，下边横跨江水的桥，是门槛桥，意思是说江水流到此地，冲破峡谷捣入空中，好像门槛挡在江流前方一样。

古文：宿于村家，买米甚艰，只得半升。
现代文：住宿在村中的农户家，买米十分困难，只买到半升。

古文：以存米为粥，留所买者，为明日饭。
现代文：用原来剩下的米做成粥，留下买来的，作明天的饭。

