二十日早晨起床等挑夫，我因为他的苛刻无度，另外找寺中的僧人为我挑担子。
到吃饭时，挑夫到了，辞退了他。
追要送给他的定金，他翻来覆去不肯还。
我只好把重东西寄托给觉宗，命令顾仆与寺中的僧人先走。
我于是进入西门。自己要不到，只得去向吕指挥使的儿子索赔，姓吕的于是答应赔还。
我仍走入清真寺，观赏石碑上的梅花痕迹，原来是枯枝而且无花，白色花纹，黑色质地，还不如顺宁张知府寄存的那些石块奇异。 
出了南门，便与僧人仆人同行。
沿着西山往南走，过了五里桥、七里桥两座桥，又行三里，经过感通寺前走上大道。
寺南，有三四家人夹在道旁，叫做上睦。
又往南，就见西山巍峨的山势稍稍降低，东面洱海弯曲环绕的地形渐渐合拢。
十里，经过阳和铺。
又走十里，就见南山从东边横亘到西边，洱海的南边在南山山麓下到了尽头，穿过西面的峡谷流去。
西面的峡谷这地方，南边就是横亘的山，到此后越发高峻，北面就是苍山，到此后南边到了尽头，中间通着一条峡谷，往西延去非常狭窄。
而峡口略空旷些，便就着穿过峡谷的溪流，在溪水两侧的山崖上筑了城墙，而在中间跨了一座石桥，以通行人往来，这是所谓的下关了，又叫做龙尾关。
城关的南面就是大道，东边起自赵州，往西通向漾滇。
过桥后走到城关南边，就从溪南向西行。
三里，南北两面的山都紧逼过来凑拢，水冲捣在溪中如线一般，远远斜视峡内，高峰在北面绕到苍山的背后，墙壁样矗立着，弯曲环绕，互相掩映，非常奇异。
破开峡谷进去，又走二里，南面的山峰全成了石壁，倒压在溪上，北峰的一座支峰，如口渴的雌犀牛扑下来，两面的山崖互相粘在一起，中间只通着一条线宽的地方，岩石剖开，山崖倒立，开始时前行在峡中，继而穿越在石下。
峡谷相距不满四尺，石桥横架在它的西边，长一丈五尺，但窄处仅有一尺多，正如天台山的石桥，南边的山崖也很险峻，不能通路。
到了南边的山崖上，俯身下瞰峡底，全身毛骨惊然。
又向西走一里多，折向北，那条溪水深嵌在下方，非常细小。
又往北走，风雨猛烈来临。
向北三里多，数家人紧靠在西山下，这是潭子铺，这个地方是赵州的属地。
北行五里，转向西，又向北十五里，有溪水从西边峡中前来流入溪中，这是核桃著。
渡过山著中的溪流，又往北行五里，有三四家人紧靠在西山下，这是茅草房，溪流两旁到了这里开始能容下砍凿山崖开辟的田地，然而仍只是像些木钵盂一样点缀在著底。
这天，大理道员从漾滇去省城，赵州、大理府、蒙化府众多迎接的官员，我小步艰难地行走在雨中。
此地离四十里桥还有五里，估计时间才是下午，担心桥边的旅店被众多的迎接官员所占据，便询问房主人投宿在这里，也是借以躲雨。
二十一日鸡叫两遍，催促主人做饭，起床等着吃饭。
天明才动身，云气仍然很浓。
向北仍行走在溪流西岸，三里多，有座亭桥跨在溪上，亭子已有一半倒塌，桥下溪水奔腾，十分湍急，这便是四十里桥。桥东有几家人紧靠在东面的山崖下，全是居留停宿的客店，此地反而是蒙化府的属地。
原来桥西是赵州，此山的西边是蒙化，桥东也是蒙化，此山的东面是太和县，犬牙交错如此。
到了这里才走在溪流的东岸，靠着点苍山后山的山麓前行。
七里多，有数十家人背靠东山建了房，夹住道路成为巷道，这是合江铺。
到这里才望见西北方山峡横裂，有山中间分为缝隙，那在南面的，是我从那里来的峡谷；那北边来的，是从下江嘴来漾滇的峡谷；那往西南下延而去的，是两条水流合流后下流到顺宁的峡谷。
峡谷的形状虽然在远处就能分辨出，但溪流会合之处，还深嵌在西北方的峡谷中，在此铺所见到的，还只是南边来的一条溪水而已。
走到铺北，东山的余脉向西下垂前突，路向北越过它，于是连同南边来的溪流也不可见了，原来余脉在西边的尽头处之下，就是两条江会合之处，可路不从那里走了。
往西北行走在山坡山岭间四里，才有两条小水流从东面和北面的两条峡谷中流出来。
既而盘绕曲折地向西下走，一条从东北峡中来的山涧稍大些，有座亭桥跨在涧上，亭子已有一半坍塌，这是亨水桥。
苍山向西下流的水流，这条最大，也是流往西南方在南、北两条江水交流处合流。
这样一来， 合江 的名称，实际上是三条水流，不仅只是漾水、澳水而已了。
从桥西头再向西北翻过一座小岭，共走一里，开始与漾水相遇。
这条江水从漾溟前来流经此地，立即向南流与天生桥的水合流，冲破西南的山峡流去，流经顺宁府的浮山后流下澜沧江。
路溯漾水的东岸延伸。
它的东山也是苍山往北的支脉，它的西山是罗均山南下的山脉，到此地后透渔延向西南，在顺宁府的浮山到了尽头。
往北行五里，有村庄居屋夹成巷道，是金牛屯。
出来到屯北，有条小溪从东山流出来，架有石桥在溪上，侧边有块石碑，擦拭后读了碑文，是罗近溪所题石门桥的诗句。
题诗说到石门近在桥的左边，因而抬头向东望，忽然云气迸裂开，露出两片青色的芙蓉，插入天空，拔地而起，成双并立，相对耸峙，门以内高大的山峦层层叠叠，互相映衬，云影出没其中，令人神思腾跃。
急忙招呼顾仆与寺中的僧人，但二人已在前边，远远地追赶他们，二里后才赶上。
正想强迫他们返回去，而一个僧人在旁边观望，问过他，就是石门旁药师寺中的和尚了。
说起石门上有个玉皇阁，另有两个山洞明亮宽敞可以居住，欣然愿意作我们停宿的主人。
于是向东从小路为我领路，五里，抵达山下，走过一个村庄，就到药师寺了。
于是停宿在寺中。
这个僧人法名叫性严，请我坐在小阁上，摘来蚕豆做饭吃。
此时还是上午，我想登山，性严说，玉皇阁要登山峰上走十里多路，况且有两个山洞的胜景，必须明天早晨去游一整天，今天来不及了。
原来性严在山中的事未办完，送我返回寺中后，就又离开了，并且把钥匙放在我身旁。
我此时向往石门的奇妙胜景，吃完饭立即锁上他的阁子，向东南望着石门赶去，全是荒草蔽野，田埂残断，竟然顾不上选择道路了。
二里，见到一条大溪从石门流出来，溪北岸无路进去，就下到溪中；溪中有许多巨石，多奔泻的急流，也无路进去。
只是望见石门近在咫尺之间，上下紧逼束拢，两面陡削，高有万初，相距不超过两丈，它的顶上两端如同一体，它的根部只容得下一条溪水。
大概本来一座山崖屏风样矗立，从山脊上当中一刀笔直剖开形成了这座山，所以既难以从陆地上上登，又无法从溪中逆水而上。
徘徊了很久，只得渡到溪南，反向顺着路往西出来。
很久之后找到一条向东去的小径，再沿着它进去，将到门下时，又渡到溪北。
溪水中有绑着的木头架在巨石上以便渡过，心知这条道有不少行人，大喜过望。
再往东逼近石门下，成丛的竹林覆盖着道路。
路分为两条，一条向东伸向坡上的石瞪，一条往南下到溪口。
于是先向下走近溪边，就见溪水正正地从石门中跃出来，有块巨石挡在门口扼住流水，分成两条水道。
水沿着水道下流，北边的则漫过岩石腾入空中，作出珠帘的形状，但气势却非常雄伟；南边的则嵌入槽中从缝隙中倒下来，呈现出悬垂迅急的流水的样子，但水势十分紧束。
高处都是两丈多，两旁的石崖都很狭窄峻削，不能上登。
只好再向上走上东边的岔道登石瞪。
不久路又分成商条，一条往北伸向山坡，一条向南伸往到溪边的巨石上。
于是先走近溪边登上巨石，这块岩石大得好像是能装万石的大船，高高漂浮在溪中，它的根部四面全是湍急的波涛潦徊激荡，唯独西北一面一条小径悬着石瞪通上来，往下俯瞰就是珠帘从这里跳出去的地方，向上远眺就见石门两面的石崖劈开云天，如翠色刀削成，双双高耸，逼窄紧凑，真是奇观呀！
但是，石门以内就见岩石崩裂，水流腾涌，路断不通，只得再次向上走上北边的岔道登石瞪。
开始时还是藤枝竹丛蒙蒙茸茸的，既而石崖突立高耸，半里，路断了，沿着石崖往南转，山崖飞空，石影倒立，上方双阀紧逼过来，下边面临绝壑，这就是石门的根部了，纵然是会攀登的猿猴能飞的鸟类，也是不能穿越进去。
很久，从原路返回药师寺。
终日的力量，可以一并到达玉皇阁，姑且暂作休息草记日记，留待明天去游。
二十二日早晨起床等着开饭，性严捆了柴火背上浅底铁锅，摘来豆子裹好米，命令和尚仆人分别带上，就从寺后向东登山。
二里，转向南沿山腰上走，二里，再顺着山峡转向东，一里，从山峡尽头处往南转，越岭。
一里，路分成两条岔路，一条向东上走的，是去花椒庵石洞的路；一条往南上走的，一里后越到石门之上。
这是石门靠北的石崖，上登之处已在石门之内，对面下瞰南边石崖崩裂陡削的样子，石门底下轰鸣沸腾的形状，种种奇景，令人精神焕发，只是所坐的石崖顶端太危险，不能回身观赏，仍觉得不能两全齐美。
向东眺望石门以内，峡谷仍是狭窄紧束，水从东南方嵌在谷底流来。
它的正东有一支山脉，巍然悬在中央，恰好正对峡口的石门，而玉皇阁就盘踞在它上面，还不能远望到它，大概是山内树木山石丛生浓密，不像外边的山峰那样可以一览而尽罢了。
从这里沿着冈上的山脊向东上行一里，与南边的峡谷分别，折向东北上走半里，山坳间有倒塌的墙壁残存的建筑，是玉峰寺的废址。
玉峰寺，是万历初年僧人石光修建的，药师寺是它山下的分院，而性严就是他的后代传人。
它的后方又有一处废址，叫做极乐庵。
从极乐庵后再转向东南上走半里，再次与东面的峡谷相遇，于是沿着分支的峡谷向东行，古树益加深密。
半里，分支的峡谷到了东边的尽头，就向南越到峡上，又往北转，共二里后找到了玉皇阁。
玉皇阁朝向南方，远远与石门相望，东边下临峡谷，峡壁逼窄，最初创建于朱、史二位道人，有个三贤和尚扩建了它，今天前楼的四面墙壁全部倒塌了，后阁的西角落即将倒下，岌岌可危的样子。
阁东有个高台，下临绝壑，台下有个洞，是二位道人静修的地方。
此时两个僧人及仆人褚肠在点火找泉水做饭，我来不及找山洞，先从玉皇阁抓着岩石独自一人上登。
遥望峡后的大山，上面耸立着三座山峰的地方，大家都指着说是笔架峰，我以为就是东南方清碧溪后的主峰，我先前经由四个水潭上登，曾探过它的南面，此时更想一并穷究它的北面，以便从头走完石门涧水的源头，竟然顾不上招呼同行的人，而且同行的和尚仆人也不能跟随。
我于是鼓足勇气勇往直前。
二里，走完山石就是土山，非常陡峻，只好抓着树攀登。
三里，山上的树也完了，渐渐登到山顶。
一层层叠垒而上，登上一座山顶，又突起一个山顶。
山顶上全是火烧过的茅草流动的沙土，不再有荆棘遮蔽着，唯有山顶与山坳之间，不时有片成丛的树木，密蔽的荆棘跟随着树丛生长。
我从岭脊上有火烧痕迹的地方走，老虎脚印一齿齿的，印在沙土上。
一连上了数座山顶，这才到达它的最高峰，但外层仍然有山峰。
这才知道，苍山前后，一共有两重山峰：屹立在东方的是正脉的山峰，而形状如像笔架的山峰最高；环绕在西面的，南边从笔架峰、北边从三塔后面的正峰，分为支脉向西夹过来，手臂样向前合拢，凑拢成为石门。
但两者之间全是崩裂的山崖深坠的支脉，不再有开阔的地方，全都是下边回绕着狭窄的山著，水流嵌在警底，树木成丛生长在山上。
我从峰头向东俯瞰笔架山的下边，有水流悬垂，捣入涧底，水声沸腾，水流的形状屈曲有气势，可上下都被树丛远远挡住了，不能看到它的全貌，这就是石门的源头了。
又从外岭上往北行，见到它的北边又分出支脉向西下延，就是漾滇释北面的山岭，是往西在漾澳桥到头的山。
此时天色是正午，天开雾散特别晴朗，眺望北方，就见凤羽山的西边，有一排横卧的山，从西北斜着绵亘而来，这是从前从沙溪向南望，斜着绵亘在它的西南、成为桥后河口的山，去剑川的路，逆着它往北进去；眺望南边，就见潭子铺西面的山，向南横截漾水、滇水两江的河口，成为合江铺的山，去大理的路，顺着它从北边来；往西看，就见横岭铺的山脊，门扉样排列在西境，北边连接着斜向绵亘的山岭，向南顺着合江铺西面下延，去永昌府的路，越过它向西走；只有东面靠内的山峰高大险峻，大理城就在东麓，但中间隔断无法穿越，一是因为山峰太高，山崖陡峻，攀登已很难，二是因为山被划为两重，中间山警深陷，上下不容易。
听说此山北面的山坳中，有个大堡白云寺，可以登上内峰的绝顶，再向南越过笔架山，才下到东边的清碧溪。
去大堡的路，应当就是从分支向西下延的山岭，顺延伸的山脊上走，没有此等堑沟样横在中间的山著，西平王沐英征大理国时，出兵点苍山后，竖旗帜以惑乱敌军，就是由这条路上去的了。
凭眺了很久，于是沿着来时的脚印下山。
三里，忽然错下到西北的支峰上，道路断绝山崖倾斜，无处可悬空下坠，而且空旷的山间杳渺隔绝，无法辨认山的真形，居然不知道玉皇阁依托的支峰在南还是在北了。
怀疑还在濒临南边山涧的山警中，可涧中岔路很多，并且山崖陡峻山坡断绝，横越更难，有荆棘则浓密遮蔽，无荆棘则流土倒塌。
正在徘徊之间，雨又乘机而来，忽然听见南边山警中有呼叫声，知道玉皇阁在它下方。
我也漫无目的地呼叫他们，双方远远地互相应和，但还隔着一条山著，树林成丛不可见，道路断绝不能走。
绕着山臀的侧边上走二里，才见到石崖，于是攀着石缝坠在空中，这才没有了流土下坠的担心，但大雨倾盆如注。
又行一里后到了玉皇阁的右边，煮好的饭已凉了，重新烧开水吃了饭。
玉皇阁左侧稍下走，在悬崖之间，有个洞朝向南方，下临深深的山洞，是两块巨石像手掌样合拢而成的洞。
洞高一丈，下边宽一丈五，但上方呈尖形合拢，洞内深入进去约深达数丈，不过洞底非常平坦。
洞石的石质粗糙，洞的形状也没有曲折的景致，取它能透入亮光而已。
洞前的石崖上下高险陡削，古树倒立盘绕，烟云霏霏，远揽翠色，俯身可捧起轰鸣的流水，令人有杳渺悠然别有洞天的想象。
这时雨已停，天重新转晴，由原路转向北下山，三里，来到玉峰寺旧址。
由岔道下到北边的壑谷中，转过峡谷越过山坞，一里多后找到花椒庵石洞。
洞也是巨石覆盖成的，它的下半部重叠成石盘，一半平架在空中，空的地方浮出地面二三丈，上下之间也离着一丈多；但全都平得如同磨刀石。
只有北面粘在下边的石盘之上，但东、西、南三面，都是虚空的屋檐如像漂浮着的船只，今天用碎石顺着屋檐堵住了空处，只留下向西的门，在洞中放置了佛像。
洞前架起三间楼，但反而没有墙壁，如果用堵洞的石块堵楼，那么洞与楼两者都能保全它们的优美之处了。
它北边又隆起一块巨石，下边有泉水从石缝间流出来，好像是专门为庵中提供的。
此地地方幽静，山坞环绕，水右错落，也是隐居修身养性之地，佛完中用具都齐全，但空寂无人居住，也装有门但未关上。
我惭愧云游四方不能留在此地，为此闷闷不乐地离开了。
于是向西平缓下行一里，就是从石门北边的山顶北面来的路，是先前上山经过的路。
又往北六里后返回药师寺。
途中遇上一位老人，背着几只桶下山，这就是住在石洞中的人，每天登山箍桶，晚上背着下山，卖了作为饭钱，夜里也不能住在洞中了。
二十三日早晨起床，替性严写《玉皇阁募缘疏》。
性严于是拿出纸请我写，我写好后吃早饭。
山雨忽然来临，因此停下来等雨停。
将近中午时雨势稍小了些，我换了草鞋，性严披上毡子送我。
出了药师殿的大门，立即往北行，二里，涉过一条枯水的山涧。
这条山涧从东北的山麓流出来，下嵌得很深，从苍山的后面到此地，又往西北延伸了一里了。
渡过山涧后，向西北上爬往西曲折的山坡，一里爬到坡头上，这才看见山坡西边敞开一个东西向的山坞，从漾滇来的水流从坞中往东流注。
向西共平缓下走二里，山南边有数十家人临街而居，这是漾滇骚。
告别了送行的僧人，往西在溪北的田野中前行三里多，北面一列山渐渐向南环抱，扼住流水直逼到南山下，这是矶头村，也有数十家人位于石矶的侧边。
路向南绕过石矶，于是踏着石矶嘴往西走。
半里，雨停了，路转向北，又敞开一个南北向的山坞，从这里起紧靠东山的西麓往北行。
三里多，抵达漾澳街。
居民房屋夹街临水十分兴盛，有座铁锁桥在街北面上游一里处，而木架的长桥就在街的西边横跨下游，都是跨过漾澳江水的桥，但木桥的小路较近。
根据志书：源自剑川湖的水是漾水，源于洱海的水是滇水，两条江水合流因此起名漾溟江。
今天这座桥离合江铺北边三十里，漾滇骤距它的北边也有十五里，只应当是漾水，与滇水无关，为何兼用两者来给它起名呢？
难道滇水不是源于洱海，而是点苍山后山流出来的另外的水流吗？
然而据我考察：源出于丽江府南境的水流，都称之为 漾 。
例如，漾共江发源于十和的中海，经过七和下流到鹤庆，汇合东西两岸各地的泉水而后流入洞穴中，所以称为漾共江。
这条江水发源于九和，流经剑川分流往南流，所以叫做漾别江。
这样， 别 是分别的的 别 ，不是口鼻的 鼻 了。
不过，《一统志》又称为漾备江，这又与胜备江同名，也不是 滇 字一样得到了证明了。
我于是走到木桥东头买菜买米，立即由此处过桥，来不及往北过铁锁桥，在桥中央才发觉江水浩浩荡荡，超过洱水尸倍。
西面又有一条峡谷从西边来，这是去永平的路；望着大山坞往北去，也是数里后分为两条路；而去永昌府的大道，就从此地往西走。
开始时行走在山坞中，二里后逐渐上走。
又行二里，有几户人家分别住道路两旁，大牌坊跨在道上，题着 绣岭连云 ，是说这里是登岭的起点，这是白木铺。
由此沿南坡向西上爬，二里，由坡上转向南，一里多，再转向西，在这里回头眺望东方的点苍山，东北的凤羽山，反而更加近，不过我所登临的峡谷则在南边。
再往西爬坡，道路曲折连绵，又是四里，有寺院面向东方，在坡嘴上悬在中央，这是舍茶寺。
走到寺中吃饭。
由寺后又向西上走，路稍微平缓些，路南下临往东流出去的山涧依然如旧。
又二里，有个村庄位于岭脊上，这是横岭铺。
从横岭铺的西边，向西跋涉在相夹的坑谷中，又上行三里后穿过岭坳上的山脊。
这个山坳隘口夹立如门，钻到它的西面，马上就有坑谷往北下陷，又有一个坑谷有水向西流。
路顺着水向西流的坑谷下延伸，二里，转向南边的峡中，而水流就经由北边的山峡流去，这才知道这仍是往北流后向东流入漾滇江上游的水流。
又往南二里，这里峡中平坦但水忽然南北分流，这才知道这里的地脉由这里的峡中自西往东延伸，它上边我所翻越夹立的隘口，是它延伸后在北边突起的山峰，不是南来的山脊。
此条山脊从西北的罗均山分支，往东南延到此地，下降越过峡底，于是向东突起成为高峰，由它北边往东下延的是横岭，而后在东面的白木铺到了头，由它南边透巡向南去的，东边傍着碧溪江，西面靠着胜备水，而后在两条江水会合之处到了尽头，这样看来它的山脉也不怎么长。
从峡中往南行半里转向西，有小溪自东南方坠入峡中来，开始成流向西流去。
又一里，顺溪流往南转，开始沿溪水东边的山崖下走。
渡到溪西后，又涉到溪东，四里多，有流水从东面峡中流出来，往西与向南下流的涧水合流，溪流开始变大，但峡谷愈加狭窄起来，东面的山崖笔直向西俯瞰着流水，路只有渡溪沿西边的山崖下走。
往南走出山隘，天已昏黑。
慢慢上坡，共二里，有一二家人背靠在西面山坡上，投宿不成。
又向南、两边的山崖愈加凑拢过来，三里后到了溪边，再渡到溪东，就见几家人紧靠在东面山崖下，这是太平铺，于是住宿在骤站的破楼上。
二十四日鸡鸣备饭，黎明马上动身。
越过山涧傍着西山往南行，这里峡谷仍很狭窄。
五里，沿西山的山崖渐渐上登，五里，绕过西山南突的山嘴，就傍着北峰往西行，路盘绕在上方，溪水流转在下方。
又向西十里，有个村庄紧靠在北山的山坡峡谷之间，居屋房舍最为兴盛，这是打牛坪，相传是诸葛亮皿相路过此地，恰逢立春，打牛给百姓看的地方。
又沿着北面的山坡顺着峡中的流水往西下走，十里，有座山横截在它的西边，于是慢慢下降逼近此山之下。
忽然望见有条溪水自北流向南，冲刷着横截之山的东麓，太平铺的九渡河自东边注入溪中，有几家人居住在水互相汇合的峡口，这就是胜备村，这条北来的溪水，就是胜备江了。
绕过村庄所在的山坡，溯江水往北半里，越过亭桥，渡到江西岸的山崖上。
江流比洱水略大，但赶不上漾滇江，它发源于罗武山，下游到达蒙化府，流入碧溪江。
由这里向西转后顺流往南下走，沿西山的山麓行，山崖陡峭极了。
半里，又隔着江流与胜备村相对。
又向南一里多，有条小峡谷从西边来，横过峡谷渐渐往南上坡，绕着那向东突的山坡，共走七里，又上走绕过那向南突的山嘴，江水从山下向西转后折向南，冲破峡谷流去，路从山上傍着北面的山坡向西下走。
路的西边有条峡谷，自西面的山坳下坠而来，又有座山，在峡谷南边傍着峡谷一起往东延，在南突的山嘴之下。江水与胜备江汇合后冲破山嘴南面的山峡。南突山嘴上的路，不能越过峡谷过到山嘴南边傍着它的东垂走，所以向西折转一里多，而后下山沿着它西边的山坳走，又折向东一里，而后上走绕到它的东垂，东垂就是胜备江冲破的峡谷西边的山崖。
半里，转到它南边，又有一条小河从东垂南边的西峡中流来注入胜备江，于是放弃那南去的大江，而逆那条西来的小河走，沿东垂南边的山崖向西走入峡中。
一里多，有个村庄盘踞在小河北面的山坡上，夹住道路形成村落，这是黄连堡，这才知道这条小河就是双桥河了。
在此处吃饭，山雨骤然来临，稍等了一会儿又上了路。
渐渐转向西北，在山冈上行二里，冈下的山峡笔直从北方延来，于是下冈过到峡中小桥的西头。
这座桥就是双桥之一，它的河源还在北面的山坞中。
从桥西头马上上登西面的山坡，二里后稍平缓些，往西朝着山坞靠着南边的山峰又上坡，二里，向西越过冈脊，这是观音山脊，南北两面都有寺院。
南峰在山脊上隆起，峰顶耸得相当高，有楼阁罩在峰顶上，因为太远来不及上登。
擦拭山脊上的石碑读了碑文，说是从前武侯诸葛亮路过此地，正在找路，听见狗叫声，而且左右跟随的人报告观音菩萨现身，所以民间又称呼为娘娘叫狗山，就是《郡志》所说的宝藏山了。
从山脊上往西遥望，它南面壑谷杂沓罗列在下方，没有与它匹敌的高山，应当远远通到阿禄司新牛街的境内；它西边壑谷也是杂沓而来，那以外远处的山，山脊自北向南绵亘而去，北边分出向东的支脉，透透巡迄与此山连在一起，南边环抱为壑谷，相当宽阔，但山坡层层低伏，不成平坦的山坞；西边绵亘的山脊的半山腰，有座寺庙悬在那里，如缥渺在山间云气之间，这就是所谓的 万松仙景 了。
于是从岭头向西北盘旋二里，转过向西下延的峡谷，由峡谷北边就上登西来的山脊。
这条山脊南北两面都有峡谷，路从其中经过，共走二里，向西稍下走，树木幽深浓密。
再下走，再次越过山脊，又是八里，有数十家人紧靠北面的山坡夹住道路建了房屋，这是白土铺。
又往西走入峡中，七里慢慢上登，渐渐逼近西山，山脊向东下垂，南北下陷的壑谷非常深，松树荫蔽，越来越密，上下密蔽，有处哨房在坡上，叫做松坡民哨，但无人居住。
此处的松树偏偏很茂盛，弥漫在山野遮蔽山谷，更无别的树，山坡用 松 来起名，很合适。
这条山脊大概是从西岭分支后，往东延伸过观音山的山脊，只是不知南北两面的水下流到哪里罢了。
从这里向西上登石橙，十分陡峻，绕了数十台才登上来，共五里。
有寺庙盘踞在悬在东边的山脊上，面向东方，凭临在苍松白云翠绿的波涛之间，这是万松仙景寺。
后边有个楼阁叫做松梵阁，是巡按朱泰祯题写的。
登上松梵阁，往东眺望极其开阔，苍山雪色，与壑谷中的松涛声，远近相映。
由寺后再曲折上登，二里多，登上岭头。
又走一里多，向西越过一条山脊，以为这是绝顶了，顶上山脊南北两边分别下陷的峡谷，似乎仍是向东出去的。
又往西上登一里，踏上南突的山顶，匾额上写着 日升天顶 。
又往西一里，穿入峡谷中，有数家人分散居住在山峡洼地之间，全是用树皮建屋，用树枝作墙壁，这是天顶铺。
这之前当地人全称为 天井 ，我以为是在深深的壑谷中，但意想不到反而是在万山绝顶之上，打听所谓的井，也竟然没有。
岭头房舍中的人家，因为不是常设骚站停歇的地方，强迫他们后才同意留宿。
住下后，风雨交加，寒气逼人，而且无处买米，买到些面粉做成耙把吃。睡下。
二十五日黎明，吃了存下来的把耙，天亮就上路。浓雾遮蔽着山顶，茫茫一片看不见东西。
向西稍下走一里，山峰成簇矗立围成洼地，洼地中有条小路向北去，有条小河往南流，大道顺着小河走。
往南前行在峡谷中，一里，转向顺峡谷往西下走，峡谷南边不久下陷成盘绕中空的壑谷，向深远的西方伸展出去。
向西下走三里多，有处哨房面向西方位于坡上，也是空虚无人。
它北边又有一条峡谷自东方延伸下来，与南边的峡谷在坡前会合。
路绕过山坡往北走，渡过坡北的山涧，马上顺着北面的山涧往西下走，共四里多，经过梅花哨，到了这里南北两面的山渐渐开阔起来。
沿着北山又往西行，四里，越过西垂的山脊，这才见到山脊南北两面山崖下下陷坑谷的全貌，盘绕的壑谷向西出去，而西边有个巨大的壑谷在那里。
沿着支脉往西下山，又走八里，抵达西麓，有座寺庙在路北。
渡过峡中的小溪，从溪西转向西北，在田野中行二里，东面山坡下有一塘积水。靠着水塘西岸往北行，又是三里，抵达永平县城的东街。
此处东西两面的山相距八里，北面就是两面的山曲折环绕形成的兜状地方，南边是两面的山相夹成门的峡谷，相距十五里，而银龙江隔在其中。
它的江水发源于上甸里的阿荒山，另一个名字叫太平河。
每年冬天的第一个月，将近拂晓时，有白气横在江上，恍然似银色的飞龙，所以起这个名字。
下游流经打坪各寨子，流入澜沧江。
在县治的东边，有座桥跨在江上，此处就是街市但无城墙。
它北边有城，城墙大致完备，是守御所，然而县衙不在城中。
银龙桥的西面，又有一座桥名叫普济桥，桥下的小河向东南流入银龙江。
大道由县治西面，沿西山往南行，到了石洞村西边，向西南进山；我想从石洞去温泉洗澡，应当不沿西山走而经由中间的山坞，大概温泉是从山坞中流出来的。
于是在银龙桥买了蔬菜米粮，立即从桥东的小路，顺着江流走，渡过银龙江的下游，由税司前往西行，越过田间的一条小水沟，马上顺着小水沟往南行走在山坞中，与在西面山坡上的大道，相望着往南走。
八里，就见温泉在平旷的田野之中，前边有门，后面是楼阁，西厢房是官家的专用房间，东厢房就是有浴池的地方。
浴池有两个，各作一个房间，南边是男的北边是女的。
门前有卖酒水的，不像其他地方的浴池是在荒野中了。
于时走到门前买了豌豆，煮豆烧饭。
我先饮了酒才进去洗澡。
温泉水不热而温，不是停水而是流水，水不深而浅，可以躺下洗。
房间是一个参将建成的。不过寻找所谓的石洞，则没有了。
洗澡后，吃过饭出门眺望，由这里向西进峡不到二里，就是去花桥的大道；由这里向南越岭，是去炉塘的路。
我此时听说有座清净的宝台山，在炉塘的西面，往西经由花桥到沙木河的大道进去，这条路绕远了，向南由去炉塘的捷径走，这条路便捷，我于是立即从山坞中向南行。
二里多，抵达南山的山麓，有河水从西峡中流来，往东注入银龙江的峡口，这就是花桥来的河水了。
过桥后往南半里，有座寺院背靠南山，面向北方，叫清真寺。
由清真寺前向东转半里，是后屯，有个小山坞从南边延展而来。
又向东横截山坞半里，过桥后上坡，往东南上登一里多，转向东上登山岭。
一里，从岭上错折向南走，二里，翻过山往南下山，路断了。
二里，由深坑向西转，又二里，再转向北，仍来到后屯的小山坞，于是再次上登东面的山坡。
二里，仍然走过岭上走错的地方，就始终沿山岭峡谷往东走。
半里，有条一直往东去的峡谷，是去铜矿厂的路；往东南翻越山冈山坳的，是去门槛村、炉塘的路，于是转身从东南方走。
稍上走越过山冈半里，向东顺着峡谷下走二里，来到峡底，就见深邃的峡谷自北延向南，银龙江顺着峡谷冲捣着壑谷，路顺着江的西岸向南行走在江水山崖之间，幽深杳渺，江水林木阴森隐密，是一处奇境。
雷雨大作，在雨中前行十里后雨才停。
有条小溪从西边的峡中流来，架有木桥渡过溪水。
靠着南山向东转，二里，转向南。
一里，有数家人居住在西山的半山腰，面向东方下临江水，这里是门槛村，下边横跨江水的桥，是门槛桥，意思是说江水流到此地，冲破峡谷捣入空中，好像门槛挡在江流前方一样。
住宿在村中的农户家，买米十分困难，只买到半升。
用原来剩下的米做成粥，留下买来的，作明天的饭。
