古文：崔季舒，字叔正，博陵安平人。
现代文：崔季舒，字叔正，博陵安平人氏。

古文：父瑜之，魏鸿胪卿。
现代文：父瑜之，魏鸿胪卿。

古文：季舒少孤，性明敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世才具。
现代文：季舒少年时为孤儿。聪明机敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世之才。

古文：年十七，为州主簿，为大将军赵郡公琛所器重，言之于神武。
现代文：十七岁，为州主簿，被大将军赵郡公琛器重，并向神武作了推荐。

古文：神武亲简丞郎，补季舒大行台都官郎中。
现代文：神武亲自检查丞郎有无缺额后，补季舒大行台都官郎中。

古文：文襄辅政，转大将军中兵参军，甚见亲宠。
现代文：文襄辅政，转季舒大将军中兵参军，并且十分地宠信他。

古文：以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎。
现代文：认为在魏帝的身旁，应该安置自己的心腹，故擢季舒为中书侍郎。

古文：文襄为中书监，移门下机事总归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉，内伎属中书，自季舒始也。
现代文：文襄行中书监，将门下的大事移归中书处理，由于季舒通音乐，所以内伎也统统隶属该部。内伎属中书，从季舒开始。

古文：文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒□修饰通之，得申劝戒而已。
现代文：文襄每每向魏帝上书，或进谏，或奏请，因文辞繁杂，季舒就帮助修改润饰，所以就起到了很好的劝诫作用。

古文：静帝报答霸朝，恒与季舒论之，云： 崔中书是我妳母。 转黄门侍郎，领主衣都统。
现代文：静帝回报高祖的霸朝，时常同季舒讨论，说： 崔中书是我的奶母。 转黄门侍郎，领主衣都统。

古文：虽□在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻。
现代文：季舒身在魏廷，心却归顺了霸朝，密谋大计，均能参预。

古文：于是宾客辐凑，倾心接礼，甚得名誉，势倾崔暹。
现代文：正是这样的缘故，使得宾客辐凑，倾心相接，而甚得声誉，其势力超过了崔暹。

古文：暹尝于朝堂屏人拜之曰： 暹若得仆射，皆叔父之恩。 其权重如此。
现代文：暹曾经在朝堂上背着人的面向季舒跪拜，说： 暹如果得到了仆射之职，就该感谢叔父您的恩德。 其权重达到了如此地步。

古文：时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾。
现代文：这个时期，勋戚权贵们多有不法，都受到了文襄的惩罚，朝臣们认为是季舒以及崔暹等人的操纵，于是非常怨恨妒嫉他们。

古文：及文襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，曰： 一日不朝，其闲容刀。 季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐。
现代文：文襄遇难，文宣准备赶赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒陪同前往，说： 一天不朝，其空隙可以放刀。 季舒爱好声色，心在闲逸，故没有请求从行，准备恣意行乐。

古文：司马子如缘宿憾，及尚食典御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边。
现代文：司马子如与季舒旧有矛盾，这样他便和尚食典御陈山提等人一同条列其过失，致使季舒、崔暹各受鞭笞二百，流放北边。

古文：天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中。
现代文：天保初，文宣帝知道季舒无罪，追拜其为将作大匠，又迁侍中。

古文：俄兼尚书左仆射、仪同三司，大被恩遇。
现代文：不久兼尚书左仆射、仪同三司，大得恩遇。

古文：干明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射。
现代文：乾明初，杨忄音依照文宣遗令，罢免了他的仆射之职。

古文：遭母丧解任，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。
现代文：遭母丧解除所有官位，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。

古文：出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所劾，会赦不问。
现代文：出朝为齐州刺史，因派人赴南朝互市，加之又有赃贿事，受连坐，被御史弹劾，遇赦令而未加追究。

古文：武成居藩，曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力。
现代文：武成居藩，曾患病，文宣下令季舒帮助治病，季舒竭尽了心力。

古文：大宁初，追还，引入慰勉，累拜度支尚书、开府仪同三司。
现代文：太宁初，追还朝廷，引入宫中慰勉，拜度支尚书、开府仪同三司。

古文：营昭阳殿，□令监造。
现代文：营建昭阳殿，敕令季舒监造。

古文：以判事式为胡长仁密言其短，出为西兖州刺史。
现代文：由于判事的格式不合标准，被胡长仁检举，出为西兖州刺史。

古文：为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，决马鞭数十。
现代文：因为进奉典签到吏部之事，遭责罚而被免官，再加上前往广宁王宅，受鞭打数十下。

古文：及武成崩，不得预于哭泣。
现代文：武成帝死，朝廷不准他进入哭泣官员的队列。

古文：久之，除胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。
现代文：好长时间，才拜他为胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。

古文：加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰御览。
现代文：加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。

古文：加特进、监国史。
现代文：加特进，监修国史。

古文：季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，□劝文学，时议翕然，远近称美。
现代文：季舒一向嗜好图书文籍，晚年更是精勤，他推荐人才，奖劝文学，时论称美，远近闻名。

古文：祖珽受委，奏季舒总监内作。
现代文：祖珽执掌朝政，奏请季舒总监内作。

古文：珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之。属车驾将适晋阳，季舒与张雕议：以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须□节度；兼道路小人，或相惊恐，云大驾向□，畏避南寇；若不启谏，必动人情。遂与从驾文官连名进谏。
现代文：被逐出朝廷，韩长鸾认为季舒是党，也准备把他赶走，适逢车驾将要巡幸晋阳，季舒同张雕商议：伪称寿春被敌包围，需要派出大军救援，信使往返，当有人节度；加之道路小人，互相惊恐，都说大驾向并州，是为了躲避南寇；如果不加奏启报告，人心必定发生动摇，于是便同从驾的文武百官联名进谏。

古文：时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争未决。
现代文：此时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等开始也站在崔季舒一边，不久，心生疑惑，改变了主意。

古文：长鸾遂奏云： 汉儿文官连名总署，声云谏止向□，其实未必不反，宜加诛戮。 帝即召已署表官人集含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水。自外同署，将加鞭挞，赵彦深执谏获免。
现代文：季舒同他们进行争论，也没有决定下来。长鸾便向皇帝上书说： 汉儿文官们联名进谏，声称车驾不要巡幸并州，事实上不一定没有叛逆之心，应该将他们全部斩首。 帝马上召集在奏疏上署名了的官员于含章殿，将季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首的一批人，全部杀死在殿庭之中，韩长鸾又下令弃尸于漳水。朝官之外参预签名的，也要给以鞭挞，幸亏赵彦深苦谏，帝才作罢。

古文：季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产。
现代文：季舒等家的成年男子发配北边，妻女子妇收留在奚官局，小男下蚕室，资产也全部没收入官。

古文：季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济。
现代文：季舒特好医术，天保中，在发配之地时间充裕，更加勤奋钻研，以致成了高手名家，经他诊治的人，大多痊愈。

古文：虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱□养，亦为之疗。
现代文：哪怕身份地位提高了，也不曾懈怠，即使是贫贱厮养，亦会帮忙治疗。

古文：庶子长君，尚书右外兵郎中。
现代文：庶子长君，尚书右外兵郎中。

古文：次镜玄，著作佐郎。
现代文：次子镜玄，著作佐郎。

古文：并流于远恶。
现代文：均被流放到恶远之地。

古文：未几，季舒等六人妻以年老放出。
现代文：未几，季舒等六人的妻子以年老的缘故被释放。

古文：后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六人兄弟子侄随军趣晋阳。
现代文：后来南安王思好再次提到朝廷的罪恶，借季舒等被害为辞，召来了六人所有的兄弟子侄等随军入晋阳。

古文：事败，长君等并从戮，六人妻又追入官。
现代文：事败，长君等同被杀戮，六人之妻又被追还入官。

古文：周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军、定州刺史云。
现代文：周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同受优赠，季舒得开府仪同大将军、定州刺史。

古文：祖珽，字孝征，范阳遒人也。
现代文：祖珽，字孝征，范阳遒县人氏。

古文：父莹，魏护军将军。
现代文：父莹，魏护军将军。

古文：珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为世所推。
现代文：珽神情机警，词藻劲逸，年轻时就有声誉，为当时推崇。

古文：起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
现代文：起家秘书郎，对策高第，任尚书仪曹郎中，主掌仪注。

古文：尝为冀州刺史万俟受洛制清德颂，其文典丽，由是神武闻之。
现代文：曾帮冀州刺史万俟受洛制作《清德颂》，其文典雅，就连神武也知道了此事。

古文：时文宣为□州刺史，署珽开府仓曹参军，神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
现代文：时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。神武向珽口授三十六事，离府后写成奏疏，没有漏失一事，使得僚佐们大为惊叹。

古文：时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋出塞及公主远嫁诗二首，珽皆和之，大为时人传咏。
现代文：神武护送魏兰陵公主出嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽唱和，被人们广泛传咏。

古文：珽性疏率，不能廉慎守道。
现代文：珽性格疏率，不能廉洁守道。

古文：仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
现代文：仓曹虽说是州属，却收纳山东的课输，因此珽借机大肆营私，家产十分丰赡。

古文：又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少歌为娱，游集诸倡家。
现代文：珽会弹琵琶，能制新曲，召集城中少年歌舞为乐，并入倡家游戏。

古文：与陈元康、穆子容、任冑、元士亮等为声色之游。
现代文：与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。

古文：诸人尝就珽宿，出山东大文绫□连珠孔雀罗等百余疋，令诸妪掷樗蒲赌之，以为戏乐。
现代文：这些人曾在珽家住宿，他拿出山东大文绫以及连珠孔雀罗等百余匹，让妇女们投掷樗蒲赌博，作为助兴的节目。

古文：参军元景献，故尚书令元世隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。
现代文：参军元景献，故尚书令元世隽的儿子，其妻是司马庆云的女儿，即魏孝静帝的姑姑、博陵长公主所生。

古文：珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
现代文：珽突然邀请景献之妻赴席，与在他家里的官员们挨个睡觉，这是用货物吸引来的。

古文：其豪纵淫逸如此。
现代文：依此可见其豪纵淫逸。

古文：常云： 丈夫一生不负身。 已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康，元康为白，由是还任仓曹。
现代文：珽经常声称： 丈夫一生不负身。 不久文宣罢州，依例珽随府撤走，但他不想离开仓局，就走陈元康的门路，元康向文宣求情，珽便继续留任仓曹。

古文：珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画计，请粮之际，令子先宣教，出仓粟十车，为僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。
现代文：珽又委身投靠参军事摄典签陆子先，两人策划，在出粮的时候，令子先假传教令，拉出十车粟谷，却被僚官当场抓获解送晋阳，神武亲自审问，珽为自己开脱，将罪责推到子先身上，神武听信其话，释放了他。

古文：珽出而言曰： 此丞相天缘相鉴，然实孝征所为。 性不□放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜迭二面。
现代文：珽获释后说： 我们的丞相明鉴，但这事确实是我做的。 珽放纵不羁，他曾赴胶州刺史司马世云家中饮酒，将二面铜碟偷偷地藏到身上。

古文：□人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深耻。
现代文：厨师请主人搜查，果然在珽的怀中找了出来，看到的人深深地为他感到耻辱。

古文：所乘老马，常称骝驹。
现代文：他常说所骑的老马是骝驹。

古文：又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
现代文：还与寡妇王氏通奸，常当着第三人的面约定来往的时间。

古文：裴让之与珽早狎，于□中嘲珽曰： 卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；一妻耳顺，尚称娘子。 于时喧然传之。
现代文：裴让之与珽很早就是好朋友，他当着众人的面嘲弄珽说： 你哪能这样的诡异？老马十岁，说是骝驹；其妻耳顺，还称娘子。 引得人们哄堂大笑，此话也就广为流传了。

古文：后为神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
现代文：后为神武中外府功曹，神武宴享僚属，在座位上遗失了金叵罗，窦泰请饮酒的人们都脱下帽子，很快就在珽的发髻上找到了，可是神武并没有责罚他。

古文：后为秘书丞，领舍人，事文襄。
现代文：后为秘书丞，兼领舍人，服事文襄。

古文：州客至，请卖华林遍略。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰： 不须也。 珽以遍略数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。
现代文：州中客人来访，售卖《华林遍略》，文襄集中了很多写书手，一天一夜便将此书抄写完毕，之后退还其书，说： 不要了。 珽将《遍略》中的几帙换成钱赌博，文襄发觉后杖打了他四十。

古文：又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教给，城局参军事过典签高景略，疑其定不实，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。
现代文：他又与令史李双、仓督成祖等制作晋州奏启，向朝廷求粟三千余石，代替功曹参军赵彦深宣布神武教令，说是送给城局参军的。教令经典签高景略审定，怀疑有假，私底下询问彦深，彦深说没有此事，于是问题暴露，珽马上坦白。

古文：神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳，其谷倍征。
现代文：神武大怒，鞭笞二百，发配甲坊，戴上脚镣，双倍征收其谷。

古文：未及科，会□州定国寺新成，神武谓陈元康、温子升曰︰ 昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？ 元康因荐珽才学，□解鲜卑语。
现代文：还没来得及科罚，适逢并州定国寺建成，神武问陈元康、温子升说： 昔日制作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》应该让谁来作词？ 元康趁机推荐珽有才学，又通晓鲜卑语。

古文：乃给笔札就禁所具草。
现代文：帝让人送给笔墨纸砚在拘留之处让珽撰写。

古文：二日内成，其文甚丽。
现代文：两天之内就完成了，而且文辞十分华丽。

古文：神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官散参相府。
现代文：由于工巧快速，神武特别地宽恕了他，但还是没有给他官职，让其散参相府。

古文：文襄嗣事，以为功曹参军。
现代文：文襄嗣事，让他做了功曹参军。

古文：及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书属家累事，□云： 祖喜边有少许物，宜早索取。 珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，余尽自入己。
现代文：当文襄遇难，元康身受重伤时，央求珽帮忙写信托付家事，还说： 祖喜手头有少量物品，应该快些要他交还给我。 珽没有给他写信，叫来祖喜审问，得金二十五钅廷，但只给了喜两钅廷，其余的入了私囊。

古文：盗元康家书数千卷。
现代文：还盗窃了元康家书籍几千卷。

古文：祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
现代文：祖喜大为不满，将此事告诉了元康的弟弟叔谌、季璩。

古文：叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰： 恐不益亡者。 因此得停。
现代文：叔谌又向杨忄音告状，忄音皱着眉头说： 这恐怕对死者不利。 此事就被搁了下来。

古文：文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。
现代文：文宣为丞相，珽计划补充十多个令史，并收下了这些人的贿赂，事发，应处绞刑，帝很快就饶恕了他。

古文：又盗官遍略一部。
现代文：又盗窃官府《遍略》一部。

古文：事发，文宣付从事中郎王士雅推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。
现代文：被人揭发后，文宣交付给从事中郎王士雅推检，并写信给平阳公淹，请将珽事报告朝廷关进牢狱，不要让他逃走。

古文：淹遣田曹参军孙子宽往唤，珽受命，便尔私逃。
现代文：淹派田曹参军孙子宽去召唤，珽听从吩咐，很快逃走了。

古文：黄门郎高德正副留台事，谋云： 珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘书，称 奉□州约束须五经三部，仰丞亲检校催遣 ，如此则珽意安，夜当还宅，然后掩取。
现代文：黄门郎高德正副留台事，商量说： 珽自知有罪，惊慌而逃，但向秘书传布命令，称 接并州指令，需要《五经》三部，仰仗功曹亲自检校送上 ，这样，珽便会安下心来，夜晚就会回家，然后乘其不备之时将他抓获。 

古文：珽果如德正图，遂还宅。
现代文：珽果然像德正预料的那样，回到了家中。

古文：薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
现代文：傍晚，在其家抓到了他，绑送廷尉。

古文：据犯枉法处绞刑。
现代文：依法处以绞刑。

古文：文宣以珽伏事先世，讽所司命特宽其罚，遂奏免死除名。
现代文：文宣看在珽服事先世的情份上，指示有关官员宽大处理，于是奏启朝廷免除死罪除去官籍。

古文：天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
现代文：天保元年，又受召从驾，依照除免条例，赴晋阳参拜。

古文：珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候，医药之术尤是所长。
现代文：珽天资聪明，无所不通，凡诸伎艺，莫不精通，文章之外，又善音律，还通晓四夷语言以及阴阳占候，医药之术更是擅长。

古文：文宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直中书省，掌诏诰。
现代文：文宣虽然讨嫌他多次犯法，但喜爱他的才技，便命令他在中书省值班，主掌诏诰。

古文：珽通密状，列中书侍郎陆元规，□令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
现代文：珽秘密条列中书侍郎陆元规的过失上奏，帝敕令裴英审问，元规在回答问题时违背皇帝意旨，被发配甲坊。

古文：除珽尚药丞，寻迁典御。
现代文：除珽为尚药丞，寻迁典御。

古文：又奏造胡桃油，复为割截免官。
现代文：又奏请生产胡桃油，由于从中饱私囊，被免官。

古文：文宣每见之，常呼为贼。
现代文：文宣每次见到他，都要喊他为贼。

古文：文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
现代文：文宣崩，朝廷劳问勋旧，除珽为章武太守。

古文：会杨愔等诛，不之官，授著作郎。
现代文：适逢杨忄音等人遭受诛杀，珽未赴任，授著作郎。

古文：数上密启，为孝昭所忿，□中书门下二省断珽奏事。
现代文：多次向帝上奏密启，惹得孝昭恼怒，敕中书门下二省核查珽所奏报的事情。

古文：珽善为胡桃油以涂画，乃进之长广王，因言 殿下有非常骨法，孝征梦殿下乘龙上天 。
现代文：珽善于用胡桃油涂画，还送给长广王，乘机进言： 殿下有异于常人的骨相，孝征我梦见殿下乘着飞龙上了天。 

古文：王谓曰： 若然，当使兄大富贵。 及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
现代文：王说： 如果这样，我会让兄大富大贵的。 及即位，是为武成皇帝，擢拜珽为中书侍郎。

古文：帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
现代文：在后园帝让珽弹琵琶，和士开跳胡舞，各得赏物百段。

古文：士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。
现代文：士开嫉忌珽，使其出任安德太守，转齐郡太守，以母亲年迈乞求归家侍养，诏书同意。

古文：会江南使人来聘，为中劳使。
现代文：江南派使者来聘，珽为中劳使。

古文：寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
现代文：很快任太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管诏诰。

古文：初珽于干明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
现代文：乾明、皇建年间，珽知武成有大的志向，便想法交结，竭力迎奉。

古文：武成于天保世频被责，心常衔之。
现代文：天保时，武成多次受到责罚，于是便含恨在心。

古文：珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成，从之。
现代文：此时，珽迎合旨意，上书请求追尊太祖献武皇帝为神武皇帝，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，用以取悦武成。

古文：时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
现代文：武成按其上书办理了这件大事。皇后宠爱少子东平王俨，想让他为皇嗣，武成认为后主体正居长，难以改易。

古文：珽私于士开曰： 君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？ 士开因求策焉。
现代文：珽私底下对士开说： 你得宠幸，自古无二，宫车一日晚驾，怎么能够有一个好的终结？ 

古文：珽曰： 宜说主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
现代文：士开便向珽请教谋略。珽说： 应该游说皇上，称襄、宣、昭帝之子都不能立为后嗣，现在需要让皇太子早登大位，以此安定居臣。

古文：若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
现代文：若事情成功，中宫少主均对你感恩，这为万全之计。

古文：君此且微说，令主上粗解，珽当自外上表论之。 士开许诺。
现代文：你暂且大略地讲一下，让主上有个基本了解，我则在外边上表建议。 士开同意了。

古文：因有彗星出，太史奏云除旧布新之征。
现代文：彗星出现，太史奏称是除旧布新的征兆。

古文：珽于是上书，言： 陛下虽为天子，未是极贵。
现代文：珽乘机上书，说： 陛下虽为天子，但不算极贵。

古文：按春秋元命苞云：今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。 并上魏献文禅子故事。
现代文：按《春秋元命苞》： 乙酉之岁，除旧革政。 今天太岁是乙酉，宜传位给东宫，令君臣的名份早些决定，也好上应天道。 并同时将魏献文帝禅位于子之事奏报。

古文：帝从之。
现代文：帝依从珽的建议。

古文：由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
现代文：于是拜珽为秘书监，加仪同三司，大受亲宠。

古文：既见重二宫，遂志于宰相。
现代文：珽被二宫宠幸，便引发了他为宰相的欲望。

古文：先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
现代文：早些年珽与黄门侍郎齐逖亲密无间，就请逖上疏称侍中、尚书令赵彦深，侍中、左仆射元文遥，侍中和士开有罪。

古文：逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陈。
现代文：珽惧怕不敢呈送，其事很快泄露，彦深等先到皇宫陈述，帝听到汇报后大怒，抓来珽责问说： 凭什么诽谤我的士开？ 

古文：帝大怒，执珽诘曰： 何故毁我士开？ 珽因厉声曰： 臣由士开得进，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
现代文：珽高声地喊叫： 臣本来是在士开的帮助下得官的，没有诋毁他的想法，陛下今天既然问到了我，我就不敢不说实话了。

古文：士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
现代文：士开、文遥、彦深等人玩弄权势，控制朝廷，同吏部尚书尉瑾等内外勾结，互为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。

古文：若为有识所知，安可闻于四裔！
现代文：若被有识之士知道，哪里能够告诉四裔？

古文：陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣。 帝曰： 尔乃诽谤我！ 珽曰： 不敢诽谤，陛下取人女。 帝曰： 我以其俭饿，故收养之。 珽曰： 何不开仓赈给，乃买取将入后宫乎？ 帝益怒，以刀环筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。
现代文：陛下不将这些事情放在心上，我担心大齐的天下就要丢掉了。 帝道： 你这是诽谤我！ 珽答： 不敢诽谤，陛下娶下人之女为妃。 帝道： 女孩饥饿，我不忍心，就收养了她。 珽说： 为什么不开仓向百姓分发粮食，却要收买民女放置后宫？ 帝听后越发恼怒，用刀环筑打珽的嘴，接着又用鞭子乱抽，想把他打死。

古文：大呼曰： 不杀臣，陛下得名，杀臣，臣得名。
现代文：珽大喊大叫： 不杀我，陛下会得到好名声；杀了我，我会得到好名声。

古文：若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。 遂少获宽放。
现代文：您想得好名声，就不要杀我，我为您炼制金丹。 帝停止了抽打。

古文：珽又曰： 陛下有一范增不能用，知可如何？ 帝又怒曰： 尔自作范增，以我为项羽邪！ 珽曰： 项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
现代文：珽又说： 陛下有一范增却不能用，行吗？ 帝又发怒，说： 你自比范增，把我当成项羽啦？ 珽说： 项羽的才能本领高强，只是没有天命的照应。

古文：项羽布衣，率乌合□，五年而成霸王业。
现代文：项羽一介平民，率领乌合之众，五年时间就成就了霸业。

古文：陛下藉父兄资，财得至此，臣以项羽未易可轻。
现代文：陛下凭借父兄的功业，才做了皇帝，我认为不能小看项羽。

古文：臣何止方于范增，纵张良亦不能及。
现代文：我怎能同范增相比，即使张良，我也赶不上。

古文：张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。
现代文：张良辅佐太子，还需借助四皓的力量，才算是决定了汉的后嗣。

古文：臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠。劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
现代文：我位不在辅弼，而是疏外之人，竭力尽忠，劝请陛下禅让，使陛下尊为太上皇，让儿子位居帝座，于己于子，都有大利。

古文：蕞尔张良，何足可数。 帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
现代文：小小张良，何足挂齿。 帝更加恼火，令左右用土堵住他的口，珽边吐边喊，无所屈服。

古文：乃鞭二百，配甲坊，寻徙于光州。
现代文：被鞭打二百，配作甲坊，不久流放光州。

古文：刺史李祖勋遇之甚厚。
现代文：光州刺史李祖勋待他甚厚。

古文：别驾张奉礼希大臣意，上言： 珽虽为流囚，常与刺史对坐。 □报曰： 牢掌。 奉礼曰： 牢者，地牢也。 乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。
现代文：别驾张奉礼迎合大臣意旨，上书说： 珽虽是流囚，但经常与刺史同座。 敕答： 牢掌。 奉礼解释说： 牢，地牢。 令人挖一深坑，把珽放在内里，并严加看管，桎梏不准离身，家人亲戚也不得探视。

古文：夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
现代文：半夜时分用芜菁的种子熏眼，珽的眼睛被弄瞎了。

古文：武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
现代文：武成死，后主想起了珽，就在光州拜他为海州刺史。

古文：是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。
现代文：此时陆令萱干预朝政，其子穆提婆受到宠信。

古文：珽乃遗陆媪弟悉达书曰： 赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士耶？ 和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
现代文：珽便给陆媪弟悉达写信，说： 赵彦深心思深沉，欲行伊尹、霍光故事，仪同的姊弟怎会得到平安？何不赶早使用智士？ 和士开也认为珽能决断大事，想让其作谋主，所以就抛弃旧怨，虚心待他。

古文：与陆媪言于帝曰： 襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，实由祖孝征。
现代文：士开和陆媪对帝说： 襄、宣、昭三帝，其子都没有继位，现在至尊能独享帝位，祖孝征起了很大作用。

古文：此人有大功，宜报重恩。
现代文：此人立有大功，应该用重恩报答。

古文：孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。
现代文：孝征德行不厚，但奇特的谋略远在人上，朝廷的缓急大事只有他才是倚仗。

古文：且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。 从之，入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
现代文：再说他已双目失明，肯定没有了逆心，请把他叫来听听他的主意。 帝接受了两人的建议，征召入朝，授银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。

古文：和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。
现代文：和士开死后，依然劝说陆媪将彦深调出京城，拜珽为侍中。

古文：在晋阳，通密启请诛琅邪王。
现代文：在晋阳，向帝陈密启请杀琅笽王。

古文：其计既行，渐被任遇。
现代文：其计施行，慢慢地受到了重用。

古文：又太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。
现代文：太后遭幽禁，珽想让陆媪为太后，就撰写魏帝皇太后的故事，为太姬陆媪宣传。

古文：谓人曰： 太姬虽云妇人，寔是雄杰，女娲已来无有也。 太姬亦称珽为国师、国宝。
现代文：珽还对他人讲： 虽说太姬是妇人，但也是一位雄杰，女娲以来还没有的人物。 太姬也称誉珽是国师、国宝。

古文：由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
现代文：由是拜尚书左仆射、监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵力七十人。

古文：所住宅在义井坊，旁拓□居，大事修筑，陆媪自往案行。
现代文：珽住在义井坊，嫌住宅狭小，就拆掉邻居的住房，大兴土木，陆媪亲自前往察看。

古文：势倾朝野。
现代文：权倾朝野。

古文：斛律光甚恶之，遥见窃骂云： 多事乞索小人，欲行何计数！ 常谓诸将云： 边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之。
现代文：斛律光十分憎恶，远远地看见他后就要小声地骂： 多事乞求小人，想做的事就不计后果。 斛律光常常对领兵将领们说： 边境消息，调遣兵马，赵令公经常同我们这帮人议论商讨。

古文：盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐□他国家事。 又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上曰： 百升飞上天，明月照长安。 令其妻兄郑道盖奏之。
现代文：瞎子主持朝政之后，完全不征求我们的意见，恐怕国家大事就要坏在他的手头。 珽多次听到同样内容的话，乘着他的女儿也就是皇后的失宠，用谣言的形式上报皇帝说： 百升飞上天，明月照长安。 又令妻兄郑道盖奏告。

古文：帝问珽，珽证实。
现代文：帝问珽，珽证实是事实。

古文：又说谣云： 高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。 珽□云 盲老翁是臣 ，云与国同忧戚，劝上行，语 其多事老母，似道女侍中陆氏 。
现代文：又禀报了一条谣言： 高山崩，槲树举，瞎老头背上挨大斧，多事老母不得语。 还解释说： 瞎老头是我。 称与国家同忧戚，劝上行，云： 其多事老母，好像说的是女侍中陆氏。 

古文：帝以问韩长鸾、穆提婆，□令高元海、段士良密议之，□人未从。
现代文：帝就此事询问韩长鸾、穆提婆，并让高元海、段士良密秘商议，众人没有依从。

古文：因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
现代文：操纵斛律光的府参军封士让密告光反叛，这才借机诛杀了光的九族。

古文：珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
现代文：珽又投靠陆媪，索要领军，后主同意了。

古文：诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。
现代文：诏令说必须复奏，要侍中斛律孝卿签名准许。

古文：孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云： 孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领军也。 明旦面奏，具陈珽不合之状，□书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
现代文：孝卿将此事偷偷地告诉了高元海，元海又对侯吕芬、穆提婆说： 孝征汉儿，两眼又看不见东西，怎么能做领军啦？ 第二天朝见后，大讲珽不能做领军的理由，同时还说珽与广宁王孝珩交结，没有大臣的礼节。

古文：珽亦求面见，帝令引入。
现代文：珽也请求面见皇帝，帝令人带他进来。

古文：珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。
现代文：珽陈述自己的想法，还说他与元海一向不睦，元海肯定要陷害他的。

古文：帝弱颜不能讳，曰： 然。 珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。
现代文：帝城府不深，说是事实。珽又指出元海勾结司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略诸人结朋树党。

古文：遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。
现代文：帝便除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。

古文：陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
现代文：陆媪也随声附合，又拜元海郑州刺史。

古文：珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。
现代文：从此之后，珽专主机密，总知骑兵、外兵事。

古文：内外亲戚，皆得显位。
现代文：其内外亲戚，也都得到了显要官位。

古文：后主亦令中要数人扶侍出入，着纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻论决政事，委任之重，□臣莫比。
现代文：后主亦令几位近侍扶侍珽出出进进，戴着纱帽直至永巷，出万春门朝圣寿堂走去。后主时常与珽坐在御榻上讨论政事，其委任之重，所有的大臣无法同他比拟。

古文：自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
现代文：自从和士开主事之后，政体毁坏，珽选拔名士，官人称职，内外颂美。

古文：复欲增损政务，沙汰人物。
现代文：又想增损政务，淘汰人物。

古文：始奏罢京畿府，并于领军，事连百姓，皆归郡县。
现代文：始奏罢除京畿府，合并于领军，其原有百姓，归入郡县。

古文：宿卫都督等号位从旧官名，文武章服并依故事。
现代文：宿卫都督等号位依从旧的官名，文武官的章服也一同依照旧例。

古文：又欲黜诸阉□及□小辈，推诚朝廷，为致治之方。
现代文：又想贬黜阉竖及其群小，推诚朝廷，为安定国家的方略。

古文：陆媪、穆提婆议颇同异。
现代文：陆媪、穆提婆的议论与珽的主张很不一致。

古文：珽乃讽御史中丞丽伯□令劾主书王子□纳贿，知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，□及陆媪。
现代文：珽便怂恿御史中丞丽伯律让其弹劾主书王子冲收纳贿赂，他知道此事与穆提婆有牵连，想使赃罪相及，希望两人连坐，并嫁祸陆媪。

古文：犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
现代文：珽又担心后主被近卫包围，就想借助后党的力量作为支援，请求拜皇后之兄胡君瑜为侍中、中领军，又征召君瑜兄长梁州刺史君璧，想让他作御史中丞，陆媪知道后心怀不满，想方设法进行诋毁，马上出君瑜为金紫光禄大夫，解除中领军之职，君璧依然回镇梁州。

古文：皇后之废，颇亦由此。
现代文：皇后被废，这也是原因之一。

古文：王子□释而不问。
现代文：宽恕王子冲而不加推问。

古文：珽日益以疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
现代文：珽一天天受到疏远，加上诸多宦官对他的诋毁，几乎达到了无所不至的程度，其日子越来越不好过了。

古文：后主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下□拜曰： 老婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之，比来看之，极是罪过，人实难知。
现代文：后主问太姬，太姬默然不语，第三次提问后，太姬突然起身跪拜说： 老婢该死！听和士开称赞孝征多才博学，说是大好人，所以推荐了他。现在看来，罪孽深重，人难相信。

古文：老婢合死。 后主令韩长鸾检案，得其诈出□受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
现代文：老婢该死！ 后主命令韩长鸾检案，搞清楚了珽诈矫出敕和受赐十多件事，因为帝与其相约死罪不杀，朝廷只得解除了珽的侍中、仆射之职，出为北徐州刺史。

古文：珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出□阁。
现代文：珽求见后主，韩长鸾很是厌恶，派人将他推出鯢阁。

古文：珽固求面见，坐不肯行。
现代文：珽坚决要求拜见，坐在地下就不动了。

古文：长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
现代文：长鸾又让军士拖走，放入朝堂，大肆讥诮责骂。

古文：上道后，令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
现代文：动身后，后主派人追回，撤掉了开府仪同、郡公，只做刺史。

古文：至州，会有陈寇，百姓多反。
现代文：到北徐州后，恰逢陈兵寇掠，百姓多有反叛。

古文：珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，□犬不听鸣吠。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备。
现代文：珽不关城门，让守城的兵士从城墙上下来，静坐在兵营之中，街巷内不准人行走，鸡犬也不许鸣叫，陈兵见城中死寂一片，不知底细，怀疑全城的人跑光了，而未设警备。

古文：珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。
现代文：珽突然命令人们大喊大叫，一时鼓噪之声震天，陈人大吃一惊，马上逃走。

古文：后复结阵向城，珽乘马自出，令录事□军王君植率兵马，仍亲临战。
现代文：继而重新结集，组成阵势攻城，珽骑马亲自领兵冲出城来，令录事参军王君植率领兵马，由他现场指挥战斗。

古文：贼先闻其盲，谓为不能拒抗。
现代文：陈人先听说珽是瞎子，以为他不能组织力量抵拒。

古文：忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。
现代文：猛然看到他在戎行之中，张弓搭箭，接连不断地射着，十分惊诧惧怕，故不战而退。

古文：时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
现代文：此时穆提婆遗憾不已，很想城陷后，让珽遭陈人俘虏，虽然明白情况紧急，却不派人援助珽。

古文：珽且战且守十余日，贼竟奔走，城卒保全。
现代文：珽且战且守十多天，陈人退走，城终于未被敌人夺去。

古文：卒于州。
现代文：死在州刺史位上。

古文：子君信，涉猎书史，多诸杂艺。
现代文：珽子君信，涉猎书史，多偏重杂艺。

古文：位兼通直散骑常侍，聘陈使副，中书郎。
现代文：位兼通直散骑常侍，聘陈副使，中书郎。

古文：珽出，亦见废免。
现代文：珽出朝，君信官职被免。

古文：君信弟君彦，容貌短小，言辞□讷，少有才学。
现代文：君信弟君彦，身材矮小，言语迟钝，少有才学。

古文：隋大业中，位至东平郡书佐。郡陷翟让，因为李密所得，密甚礼之，署为记室，军书羽檄皆成其手。
现代文：隋大业中，位至东平郡书佐，郡为翟让攻陷，而被李密所得，密对他十分礼遇，署为记室，军书羽檄等都由其制作。

古文：及密败，为王世充所杀。
现代文：密败，被王世充诛杀。

古文：珽弟孝隐，亦有文学，早知名。
现代文：珽弟孝隐，亦有文学，很早就有名声。

古文：词章虽不逮兄，亦机警有辩，兼解音律。
现代文：他的词章虽然不及兄长，但也是机警善辩，通晓音律。

古文：魏末为散骑常侍，迎梁使。
现代文：魏末为散骑常侍，迎梁使者。

古文：时徐君房、庾信来聘，名誉甚高，魏朝闻而重之，接对者多取一时之秀，卢元景之徒并降阶摄职，更递司宾。
现代文：时徐君房、庾信来聘，名誉极高，魏朝廷听说后，十分看重他们，安排招待的人都是国内的俊秀，卢元景之徒都降阶充任是职，依次递换着陪同梁朝的客人。

古文：孝隐少处其中，物议称美。
现代文：孝隐为接待者中的一员，所以时论称赞。

古文：孝隐从父弟茂，颇有辞情，然好酒性率，不为时重。
现代文：孝隐从父弟茂，颇有辞情，但却好酒使性，不为时论所重。

古文：大宁中，以经学为本乡所荐，除给事，以疾辞，仍不复仕。
现代文：太宁中，因经学被本乡人推举，除给事，托辞身体有病，没有入仕。

古文：珽受任寄，故令呼茂，茂不获已，暂来就之。
现代文：珽执掌大权后，派人请茂入京，茂无奈，进京投靠。

古文：珽欲为奏官，茂乃逃去。
现代文：珽打算为他求官。知道后，茂逃走了。

古文：校勘记
现代文：珽族弟崇儒，博学有辞藻，年轻时以才干知名。

古文：北齐书卷三十九按此卷原缺，后人以北史卷三二崔季舒传、卷四七祖珽传补，但文字也间有异同。父瑜之诸本 瑜之 作 子瑜 ，三朝本、百衲本作 瑜之 。
现代文：武平末，为司州别驾、通直常侍。

古文：按魏书卷五七崔挺传见从弟瑜之，即崔季舒父。
现代文：入周，任容昌郡太守。隋开皇中，死在宕州长史位上。

