崔季舒，字叔正，博陵安平人。
父瑜之，魏鸿胪卿。
季舒少孤，性明敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世才具。
年十七，为州主簿，为大将军赵郡公琛所器重，言之于神武。
神武亲简丞郎，补季舒大行台都官郎中。
文襄辅政，转大将军中兵参军，甚见亲宠。
以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎。
文襄为中书监，移门下机事总归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉，内伎属中书，自季舒始也。
文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒□修饰通之，得申劝戒而已。
静帝报答霸朝，恒与季舒论之，云： 崔中书是我妳母。 转黄门侍郎，领主衣都统。
虽□在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻。
于是宾客辐凑，倾心接礼，甚得名誉，势倾崔暹。
暹尝于朝堂屏人拜之曰： 暹若得仆射，皆叔父之恩。 其权重如此。
时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾。
及文襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，曰： 一日不朝，其闲容刀。 季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐。
司马子如缘宿憾，及尚食典御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边。
天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中。
俄兼尚书左仆射、仪同三司，大被恩遇。
干明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射。
遭母丧解任，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。
出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所劾，会赦不问。
武成居藩，曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力。
大宁初，追还，引入慰勉，累拜度支尚书、开府仪同三司。
营昭阳殿，□令监造。
以判事式为胡长仁密言其短，出为西兖州刺史。
为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，决马鞭数十。
及武成崩，不得预于哭泣。
久之，除胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。
加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰御览。
加特进、监国史。
季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，□劝文学，时议翕然，远近称美。
祖珽受委，奏季舒总监内作。
珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之。属车驾将适晋阳，季舒与张雕议：以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须□节度；兼道路小人，或相惊恐，云大驾向□，畏避南寇；若不启谏，必动人情。遂与从驾文官连名进谏。
时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争未决。
长鸾遂奏云： 汉儿文官连名总署，声云谏止向□，其实未必不反，宜加诛戮。 帝即召已署表官人集含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水。自外同署，将加鞭挞，赵彦深执谏获免。
季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产。
季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济。
虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱□养，亦为之疗。
庶子长君，尚书右外兵郎中。
次镜玄，著作佐郎。
并流于远恶。
未几，季舒等六人妻以年老放出。
后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六人兄弟子侄随军趣晋阳。
事败，长君等并从戮，六人妻又追入官。
周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军、定州刺史云。
祖珽，字孝征，范阳遒人也。
父莹，魏护军将军。
珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为世所推。
起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
尝为冀州刺史万俟受洛制清德颂，其文典丽，由是神武闻之。
时文宣为□州刺史，署珽开府仓曹参军，神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋出塞及公主远嫁诗二首，珽皆和之，大为时人传咏。
珽性疏率，不能廉慎守道。
仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少歌为娱，游集诸倡家。
与陈元康、穆子容、任冑、元士亮等为声色之游。
诸人尝就珽宿，出山东大文绫□连珠孔雀罗等百余疋，令诸妪掷樗蒲赌之，以为戏乐。
参军元景献，故尚书令元世隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。
珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
其豪纵淫逸如此。
常云： 丈夫一生不负身。 已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康，元康为白，由是还任仓曹。
珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画计，请粮之际，令子先宣教，出仓粟十车，为僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。
珽出而言曰： 此丞相天缘相鉴，然实孝征所为。 性不□放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜迭二面。
□人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深耻。
所乘老马，常称骝驹。
又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
裴让之与珽早狎，于□中嘲珽曰： 卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；一妻耳顺，尚称娘子。 于时喧然传之。
后为神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
后为秘书丞，领舍人，事文襄。
州客至，请卖华林遍略。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰： 不须也。 珽以遍略数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。
又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教给，城局参军事过典签高景略，疑其定不实，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。
神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳，其谷倍征。
未及科，会□州定国寺新成，神武谓陈元康、温子升曰︰ 昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？ 元康因荐珽才学，□解鲜卑语。
乃给笔札就禁所具草。
二日内成，其文甚丽。
神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官散参相府。
文襄嗣事，以为功曹参军。
及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书属家累事，□云： 祖喜边有少许物，宜早索取。 珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，余尽自入己。
盗元康家书数千卷。
祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰： 恐不益亡者。 因此得停。
文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。
又盗官遍略一部。
事发，文宣付从事中郎王士雅推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。
淹遣田曹参军孙子宽往唤，珽受命，便尔私逃。
黄门郎高德正副留台事，谋云： 珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘书，称 奉□州约束须五经三部，仰丞亲检校催遣 ，如此则珽意安，夜当还宅，然后掩取。
珽果如德正图，遂还宅。
薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
据犯枉法处绞刑。
文宣以珽伏事先世，讽所司命特宽其罚，遂奏免死除名。
天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候，医药之术尤是所长。
文宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直中书省，掌诏诰。
珽通密状，列中书侍郎陆元规，□令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
除珽尚药丞，寻迁典御。
又奏造胡桃油，复为割截免官。
文宣每见之，常呼为贼。
文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
会杨愔等诛，不之官，授著作郎。
数上密启，为孝昭所忿，□中书门下二省断珽奏事。
珽善为胡桃油以涂画，乃进之长广王，因言 殿下有非常骨法，孝征梦殿下乘龙上天 。
王谓曰： 若然，当使兄大富贵。 及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。
会江南使人来聘，为中劳使。
寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
初珽于干明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
武成于天保世频被责，心常衔之。
珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成，从之。
时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
珽私于士开曰： 君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？ 士开因求策焉。
珽曰： 宜说主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
君此且微说，令主上粗解，珽当自外上表论之。 士开许诺。
因有彗星出，太史奏云除旧布新之征。
珽于是上书，言： 陛下虽为天子，未是极贵。
按春秋元命苞云：今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。 并上魏献文禅子故事。
帝从之。
由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
既见重二宫，遂志于宰相。
先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陈。
帝大怒，执珽诘曰： 何故毁我士开？ 珽因厉声曰： 臣由士开得进，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
若为有识所知，安可闻于四裔！
陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣。 帝曰： 尔乃诽谤我！ 珽曰： 不敢诽谤，陛下取人女。 帝曰： 我以其俭饿，故收养之。 珽曰： 何不开仓赈给，乃买取将入后宫乎？ 帝益怒，以刀环筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。
大呼曰： 不杀臣，陛下得名，杀臣，臣得名。
若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。 遂少获宽放。
珽又曰： 陛下有一范增不能用，知可如何？ 帝又怒曰： 尔自作范增，以我为项羽邪！ 珽曰： 项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
项羽布衣，率乌合□，五年而成霸王业。
陛下藉父兄资，财得至此，臣以项羽未易可轻。
臣何止方于范增，纵张良亦不能及。
张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。
臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠。劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
蕞尔张良，何足可数。 帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
乃鞭二百，配甲坊，寻徙于光州。
刺史李祖勋遇之甚厚。
别驾张奉礼希大臣意，上言： 珽虽为流囚，常与刺史对坐。 □报曰： 牢掌。 奉礼曰： 牢者，地牢也。 乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。
夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。
珽乃遗陆媪弟悉达书曰： 赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士耶？ 和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
与陆媪言于帝曰： 襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，实由祖孝征。
此人有大功，宜报重恩。
孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。
且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。 从之，入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。
在晋阳，通密启请诛琅邪王。
其计既行，渐被任遇。
又太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。
谓人曰： 太姬虽云妇人，寔是雄杰，女娲已来无有也。 太姬亦称珽为国师、国宝。
由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
所住宅在义井坊，旁拓□居，大事修筑，陆媪自往案行。
势倾朝野。
斛律光甚恶之，遥见窃骂云： 多事乞索小人，欲行何计数！ 常谓诸将云： 边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之。
盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐□他国家事。 又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上曰： 百升飞上天，明月照长安。 令其妻兄郑道盖奏之。
帝问珽，珽证实。
又说谣云： 高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。 珽□云 盲老翁是臣 ，云与国同忧戚，劝上行，语 其多事老母，似道女侍中陆氏 。
帝以问韩长鸾、穆提婆，□令高元海、段士良密议之，□人未从。
因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。
孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云： 孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领军也。 明旦面奏，具陈珽不合之状，□书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
珽亦求面见，帝令引入。
珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。
帝弱颜不能讳，曰： 然。 珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。
遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。
陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。
内外亲戚，皆得显位。
后主亦令中要数人扶侍出入，着纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻论决政事，委任之重，□臣莫比。
自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
复欲增损政务，沙汰人物。
始奏罢京畿府，并于领军，事连百姓，皆归郡县。
宿卫都督等号位从旧官名，文武章服并依故事。
又欲黜诸阉□及□小辈，推诚朝廷，为致治之方。
陆媪、穆提婆议颇同异。
珽乃讽御史中丞丽伯□令劾主书王子□纳贿，知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，□及陆媪。
犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
皇后之废，颇亦由此。
王子□释而不问。
珽日益以疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
后主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下□拜曰： 老婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之，比来看之，极是罪过，人实难知。
老婢合死。 后主令韩长鸾检案，得其诈出□受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出□阁。
珽固求面见，坐不肯行。
长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
上道后，令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
至州，会有陈寇，百姓多反。
珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，□犬不听鸣吠。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备。
珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。
后复结阵向城，珽乘马自出，令录事□军王君植率兵马，仍亲临战。
贼先闻其盲，谓为不能拒抗。
忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。
时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
珽且战且守十余日，贼竟奔走，城卒保全。
卒于州。
子君信，涉猎书史，多诸杂艺。
位兼通直散骑常侍，聘陈使副，中书郎。
珽出，亦见废免。
君信弟君彦，容貌短小，言辞□讷，少有才学。
隋大业中，位至东平郡书佐。郡陷翟让，因为李密所得，密甚礼之，署为记室，军书羽檄皆成其手。
及密败，为王世充所杀。
珽弟孝隐，亦有文学，早知名。
词章虽不逮兄，亦机警有辩，兼解音律。
魏末为散骑常侍，迎梁使。
时徐君房、庾信来聘，名誉甚高，魏朝闻而重之，接对者多取一时之秀，卢元景之徒并降阶摄职，更递司宾。
孝隐少处其中，物议称美。
孝隐从父弟茂，颇有辞情，然好酒性率，不为时重。
大宁中，以经学为本乡所荐，除给事，以疾辞，仍不复仕。
珽受任寄，故令呼茂，茂不获已，暂来就之。
珽欲为奏官，茂乃逃去。
校勘记
北齐书卷三十九按此卷原缺，后人以北史卷三二崔季舒传、卷四七祖珽传补，但文字也间有异同。父瑜之诸本 瑜之 作 子瑜 ，三朝本、百衲本作 瑜之 。
按魏书卷五七崔挺传见从弟瑜之，即崔季舒父。
