崔季舒，字叔正，博陵安平人氏。
父瑜之，魏鸿胪卿。
季舒少年时为孤儿。聪明机敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世之才。
十七岁，为州主簿，被大将军赵郡公琛器重，并向神武作了推荐。
神武亲自检查丞郎有无缺额后，补季舒大行台都官郎中。
文襄辅政，转季舒大将军中兵参军，并且十分地宠信他。
认为在魏帝的身旁，应该安置自己的心腹，故擢季舒为中书侍郎。
文襄行中书监，将门下的大事移归中书处理，由于季舒通音乐，所以内伎也统统隶属该部。内伎属中书，从季舒开始。
文襄每每向魏帝上书，或进谏，或奏请，因文辞繁杂，季舒就帮助修改润饰，所以就起到了很好的劝诫作用。
静帝回报高祖的霸朝，时常同季舒讨论，说： 崔中书是我的奶母。 转黄门侍郎，领主衣都统。
季舒身在魏廷，心却归顺了霸朝，密谋大计，均能参预。
正是这样的缘故，使得宾客辐凑，倾心相接，而甚得声誉，其势力超过了崔暹。
暹曾经在朝堂上背着人的面向季舒跪拜，说： 暹如果得到了仆射之职，就该感谢叔父您的恩德。 其权重达到了如此地步。
这个时期，勋戚权贵们多有不法，都受到了文襄的惩罚，朝臣们认为是季舒以及崔暹等人的操纵，于是非常怨恨妒嫉他们。
文襄遇难，文宣准备赶赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒陪同前往，说： 一天不朝，其空隙可以放刀。 季舒爱好声色，心在闲逸，故没有请求从行，准备恣意行乐。
司马子如与季舒旧有矛盾，这样他便和尚食典御陈山提等人一同条列其过失，致使季舒、崔暹各受鞭笞二百，流放北边。
天保初，文宣帝知道季舒无罪，追拜其为将作大匠，又迁侍中。
不久兼尚书左仆射、仪同三司，大得恩遇。
乾明初，杨忄音依照文宣遗令，罢免了他的仆射之职。
遭母丧解除所有官位，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。
出朝为齐州刺史，因派人赴南朝互市，加之又有赃贿事，受连坐，被御史弹劾，遇赦令而未加追究。
武成居藩，曾患病，文宣下令季舒帮助治病，季舒竭尽了心力。
太宁初，追还朝廷，引入宫中慰勉，拜度支尚书、开府仪同三司。
营建昭阳殿，敕令季舒监造。
由于判事的格式不合标准，被胡长仁检举，出为西兖州刺史。
因为进奉典签到吏部之事，遭责罚而被免官，再加上前往广宁王宅，受鞭打数十下。
武成帝死，朝廷不准他进入哭泣官员的队列。
好长时间，才拜他为胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。
加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。
加特进，监修国史。
季舒一向嗜好图书文籍，晚年更是精勤，他推荐人才，奖劝文学，时论称美，远近闻名。
祖珽执掌朝政，奏请季舒总监内作。
被逐出朝廷，韩长鸾认为季舒是党，也准备把他赶走，适逢车驾将要巡幸晋阳，季舒同张雕商议：伪称寿春被敌包围，需要派出大军救援，信使往返，当有人节度；加之道路小人，互相惊恐，都说大驾向并州，是为了躲避南寇；如果不加奏启报告，人心必定发生动摇，于是便同从驾的文武百官联名进谏。
此时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等开始也站在崔季舒一边，不久，心生疑惑，改变了主意。
季舒同他们进行争论，也没有决定下来。长鸾便向皇帝上书说： 汉儿文官们联名进谏，声称车驾不要巡幸并州，事实上不一定没有叛逆之心，应该将他们全部斩首。 帝马上召集在奏疏上署名了的官员于含章殿，将季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首的一批人，全部杀死在殿庭之中，韩长鸾又下令弃尸于漳水。朝官之外参预签名的，也要给以鞭挞，幸亏赵彦深苦谏，帝才作罢。
季舒等家的成年男子发配北边，妻女子妇收留在奚官局，小男下蚕室，资产也全部没收入官。
季舒特好医术，天保中，在发配之地时间充裕，更加勤奋钻研，以致成了高手名家，经他诊治的人，大多痊愈。
哪怕身份地位提高了，也不曾懈怠，即使是贫贱厮养，亦会帮忙治疗。
庶子长君，尚书右外兵郎中。
次子镜玄，著作佐郎。
均被流放到恶远之地。
未几，季舒等六人的妻子以年老的缘故被释放。
后来南安王思好再次提到朝廷的罪恶，借季舒等被害为辞，召来了六人所有的兄弟子侄等随军入晋阳。
事败，长君等同被杀戮，六人之妻又被追还入官。
周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同受优赠，季舒得开府仪同大将军、定州刺史。
祖珽，字孝征，范阳遒县人氏。
父莹，魏护军将军。
珽神情机警，词藻劲逸，年轻时就有声誉，为当时推崇。
起家秘书郎，对策高第，任尚书仪曹郎中，主掌仪注。
曾帮冀州刺史万俟受洛制作《清德颂》，其文典雅，就连神武也知道了此事。
时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。神武向珽口授三十六事，离府后写成奏疏，没有漏失一事，使得僚佐们大为惊叹。
神武护送魏兰陵公主出嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽唱和，被人们广泛传咏。
珽性格疏率，不能廉洁守道。
仓曹虽说是州属，却收纳山东的课输，因此珽借机大肆营私，家产十分丰赡。
珽会弹琵琶，能制新曲，召集城中少年歌舞为乐，并入倡家游戏。
与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。
这些人曾在珽家住宿，他拿出山东大文绫以及连珠孔雀罗等百余匹，让妇女们投掷樗蒲赌博，作为助兴的节目。
参军元景献，故尚书令元世隽的儿子，其妻是司马庆云的女儿，即魏孝静帝的姑姑、博陵长公主所生。
珽突然邀请景献之妻赴席，与在他家里的官员们挨个睡觉，这是用货物吸引来的。
依此可见其豪纵淫逸。
珽经常声称： 丈夫一生不负身。 不久文宣罢州，依例珽随府撤走，但他不想离开仓局，就走陈元康的门路，元康向文宣求情，珽便继续留任仓曹。
珽又委身投靠参军事摄典签陆子先，两人策划，在出粮的时候，令子先假传教令，拉出十车粟谷，却被僚官当场抓获解送晋阳，神武亲自审问，珽为自己开脱，将罪责推到子先身上，神武听信其话，释放了他。
珽获释后说： 我们的丞相明鉴，但这事确实是我做的。 珽放纵不羁，他曾赴胶州刺史司马世云家中饮酒，将二面铜碟偷偷地藏到身上。
厨师请主人搜查，果然在珽的怀中找了出来，看到的人深深地为他感到耻辱。
他常说所骑的老马是骝驹。
还与寡妇王氏通奸，常当着第三人的面约定来往的时间。
裴让之与珽很早就是好朋友，他当着众人的面嘲弄珽说： 你哪能这样的诡异？老马十岁，说是骝驹；其妻耳顺，还称娘子。 引得人们哄堂大笑，此话也就广为流传了。
后为神武中外府功曹，神武宴享僚属，在座位上遗失了金叵罗，窦泰请饮酒的人们都脱下帽子，很快就在珽的发髻上找到了，可是神武并没有责罚他。
后为秘书丞，兼领舍人，服事文襄。
州中客人来访，售卖《华林遍略》，文襄集中了很多写书手，一天一夜便将此书抄写完毕，之后退还其书，说： 不要了。 珽将《遍略》中的几帙换成钱赌博，文襄发觉后杖打了他四十。
他又与令史李双、仓督成祖等制作晋州奏启，向朝廷求粟三千余石，代替功曹参军赵彦深宣布神武教令，说是送给城局参军的。教令经典签高景略审定，怀疑有假，私底下询问彦深，彦深说没有此事，于是问题暴露，珽马上坦白。
神武大怒，鞭笞二百，发配甲坊，戴上脚镣，双倍征收其谷。
还没来得及科罚，适逢并州定国寺建成，神武问陈元康、温子升说： 昔日制作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》应该让谁来作词？ 元康趁机推荐珽有才学，又通晓鲜卑语。
帝让人送给笔墨纸砚在拘留之处让珽撰写。
两天之内就完成了，而且文辞十分华丽。
由于工巧快速，神武特别地宽恕了他，但还是没有给他官职，让其散参相府。
文襄嗣事，让他做了功曹参军。
当文襄遇难，元康身受重伤时，央求珽帮忙写信托付家事，还说： 祖喜手头有少量物品，应该快些要他交还给我。 珽没有给他写信，叫来祖喜审问，得金二十五钅廷，但只给了喜两钅廷，其余的入了私囊。
还盗窃了元康家书籍几千卷。
祖喜大为不满，将此事告诉了元康的弟弟叔谌、季璩。
叔谌又向杨忄音告状，忄音皱着眉头说： 这恐怕对死者不利。 此事就被搁了下来。
文宣为丞相，珽计划补充十多个令史，并收下了这些人的贿赂，事发，应处绞刑，帝很快就饶恕了他。
又盗窃官府《遍略》一部。
被人揭发后，文宣交付给从事中郎王士雅推检，并写信给平阳公淹，请将珽事报告朝廷关进牢狱，不要让他逃走。
淹派田曹参军孙子宽去召唤，珽听从吩咐，很快逃走了。
黄门郎高德正副留台事，商量说： 珽自知有罪，惊慌而逃，但向秘书传布命令，称 接并州指令，需要《五经》三部，仰仗功曹亲自检校送上 ，这样，珽便会安下心来，夜晚就会回家，然后乘其不备之时将他抓获。 
珽果然像德正预料的那样，回到了家中。
傍晚，在其家抓到了他，绑送廷尉。
依法处以绞刑。
文宣看在珽服事先世的情份上，指示有关官员宽大处理，于是奏启朝廷免除死罪除去官籍。
天保元年，又受召从驾，依照除免条例，赴晋阳参拜。
珽天资聪明，无所不通，凡诸伎艺，莫不精通，文章之外，又善音律，还通晓四夷语言以及阴阳占候，医药之术更是擅长。
文宣虽然讨嫌他多次犯法，但喜爱他的才技，便命令他在中书省值班，主掌诏诰。
珽秘密条列中书侍郎陆元规的过失上奏，帝敕令裴英审问，元规在回答问题时违背皇帝意旨，被发配甲坊。
除珽为尚药丞，寻迁典御。
又奏请生产胡桃油，由于从中饱私囊，被免官。
文宣每次见到他，都要喊他为贼。
文宣崩，朝廷劳问勋旧，除珽为章武太守。
适逢杨忄音等人遭受诛杀，珽未赴任，授著作郎。
多次向帝上奏密启，惹得孝昭恼怒，敕中书门下二省核查珽所奏报的事情。
珽善于用胡桃油涂画，还送给长广王，乘机进言： 殿下有异于常人的骨相，孝征我梦见殿下乘着飞龙上了天。 
王说： 如果这样，我会让兄大富大贵的。 及即位，是为武成皇帝，擢拜珽为中书侍郎。
在后园帝让珽弹琵琶，和士开跳胡舞，各得赏物百段。
士开嫉忌珽，使其出任安德太守，转齐郡太守，以母亲年迈乞求归家侍养，诏书同意。
江南派使者来聘，珽为中劳使。
很快任太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管诏诰。
乾明、皇建年间，珽知武成有大的志向，便想法交结，竭力迎奉。
天保时，武成多次受到责罚，于是便含恨在心。
此时，珽迎合旨意，上书请求追尊太祖献武皇帝为神武皇帝，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，用以取悦武成。
武成按其上书办理了这件大事。皇后宠爱少子东平王俨，想让他为皇嗣，武成认为后主体正居长，难以改易。
珽私底下对士开说： 你得宠幸，自古无二，宫车一日晚驾，怎么能够有一个好的终结？ 
士开便向珽请教谋略。珽说： 应该游说皇上，称襄、宣、昭帝之子都不能立为后嗣，现在需要让皇太子早登大位，以此安定居臣。
若事情成功，中宫少主均对你感恩，这为万全之计。
你暂且大略地讲一下，让主上有个基本了解，我则在外边上表建议。 士开同意了。
彗星出现，太史奏称是除旧布新的征兆。
珽乘机上书，说： 陛下虽为天子，但不算极贵。
按《春秋元命苞》： 乙酉之岁，除旧革政。 今天太岁是乙酉，宜传位给东宫，令君臣的名份早些决定，也好上应天道。 并同时将魏献文帝禅位于子之事奏报。
帝依从珽的建议。
于是拜珽为秘书监，加仪同三司，大受亲宠。
珽被二宫宠幸，便引发了他为宰相的欲望。
早些年珽与黄门侍郎齐逖亲密无间，就请逖上疏称侍中、尚书令赵彦深，侍中、左仆射元文遥，侍中和士开有罪。
珽惧怕不敢呈送，其事很快泄露，彦深等先到皇宫陈述，帝听到汇报后大怒，抓来珽责问说： 凭什么诽谤我的士开？ 
珽高声地喊叫： 臣本来是在士开的帮助下得官的，没有诋毁他的想法，陛下今天既然问到了我，我就不敢不说实话了。
士开、文遥、彦深等人玩弄权势，控制朝廷，同吏部尚书尉瑾等内外勾结，互为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
若被有识之士知道，哪里能够告诉四裔？
陛下不将这些事情放在心上，我担心大齐的天下就要丢掉了。 帝道： 你这是诽谤我！ 珽答： 不敢诽谤，陛下娶下人之女为妃。 帝道： 女孩饥饿，我不忍心，就收养了她。 珽说： 为什么不开仓向百姓分发粮食，却要收买民女放置后宫？ 帝听后越发恼怒，用刀环筑打珽的嘴，接着又用鞭子乱抽，想把他打死。
珽大喊大叫： 不杀我，陛下会得到好名声；杀了我，我会得到好名声。
您想得好名声，就不要杀我，我为您炼制金丹。 帝停止了抽打。
珽又说： 陛下有一范增却不能用，行吗？ 帝又发怒，说： 你自比范增，把我当成项羽啦？ 珽说： 项羽的才能本领高强，只是没有天命的照应。
项羽一介平民，率领乌合之众，五年时间就成就了霸业。
陛下凭借父兄的功业，才做了皇帝，我认为不能小看项羽。
我怎能同范增相比，即使张良，我也赶不上。
张良辅佐太子，还需借助四皓的力量，才算是决定了汉的后嗣。
我位不在辅弼，而是疏外之人，竭力尽忠，劝请陛下禅让，使陛下尊为太上皇，让儿子位居帝座，于己于子，都有大利。
小小张良，何足挂齿。 帝更加恼火，令左右用土堵住他的口，珽边吐边喊，无所屈服。
被鞭打二百，配作甲坊，不久流放光州。
光州刺史李祖勋待他甚厚。
别驾张奉礼迎合大臣意旨，上书说： 珽虽是流囚，但经常与刺史同座。 敕答： 牢掌。 奉礼解释说： 牢，地牢。 令人挖一深坑，把珽放在内里，并严加看管，桎梏不准离身，家人亲戚也不得探视。
半夜时分用芜菁的种子熏眼，珽的眼睛被弄瞎了。
武成死，后主想起了珽，就在光州拜他为海州刺史。
此时陆令萱干预朝政，其子穆提婆受到宠信。
珽便给陆媪弟悉达写信，说： 赵彦深心思深沉，欲行伊尹、霍光故事，仪同的姊弟怎会得到平安？何不赶早使用智士？ 和士开也认为珽能决断大事，想让其作谋主，所以就抛弃旧怨，虚心待他。
士开和陆媪对帝说： 襄、宣、昭三帝，其子都没有继位，现在至尊能独享帝位，祖孝征起了很大作用。
此人立有大功，应该用重恩报答。
孝征德行不厚，但奇特的谋略远在人上，朝廷的缓急大事只有他才是倚仗。
再说他已双目失明，肯定没有了逆心，请把他叫来听听他的主意。 帝接受了两人的建议，征召入朝，授银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
和士开死后，依然劝说陆媪将彦深调出京城，拜珽为侍中。
在晋阳，向帝陈密启请杀琅笽王。
其计施行，慢慢地受到了重用。
太后遭幽禁，珽想让陆媪为太后，就撰写魏帝皇太后的故事，为太姬陆媪宣传。
珽还对他人讲： 虽说太姬是妇人，但也是一位雄杰，女娲以来还没有的人物。 太姬也称誉珽是国师、国宝。
由是拜尚书左仆射、监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵力七十人。
珽住在义井坊，嫌住宅狭小，就拆掉邻居的住房，大兴土木，陆媪亲自前往察看。
权倾朝野。
斛律光十分憎恶，远远地看见他后就要小声地骂： 多事乞求小人，想做的事就不计后果。 斛律光常常对领兵将领们说： 边境消息，调遣兵马，赵令公经常同我们这帮人议论商讨。
瞎子主持朝政之后，完全不征求我们的意见，恐怕国家大事就要坏在他的手头。 珽多次听到同样内容的话，乘着他的女儿也就是皇后的失宠，用谣言的形式上报皇帝说： 百升飞上天，明月照长安。 又令妻兄郑道盖奏告。
帝问珽，珽证实是事实。
又禀报了一条谣言： 高山崩，槲树举，瞎老头背上挨大斧，多事老母不得语。 还解释说： 瞎老头是我。 称与国家同忧戚，劝上行，云： 其多事老母，好像说的是女侍中陆氏。 
帝就此事询问韩长鸾、穆提婆，并让高元海、段士良密秘商议，众人没有依从。
操纵斛律光的府参军封士让密告光反叛，这才借机诛杀了光的九族。
珽又投靠陆媪，索要领军，后主同意了。
诏令说必须复奏，要侍中斛律孝卿签名准许。
孝卿将此事偷偷地告诉了高元海，元海又对侯吕芬、穆提婆说： 孝征汉儿，两眼又看不见东西，怎么能做领军啦？ 第二天朝见后，大讲珽不能做领军的理由，同时还说珽与广宁王孝珩交结，没有大臣的礼节。
珽也请求面见皇帝，帝令人带他进来。
珽陈述自己的想法，还说他与元海一向不睦，元海肯定要陷害他的。
帝城府不深，说是事实。珽又指出元海勾结司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略诸人结朋树党。
帝便除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。
陆媪也随声附合，又拜元海郑州刺史。
从此之后，珽专主机密，总知骑兵、外兵事。
其内外亲戚，也都得到了显要官位。
后主亦令几位近侍扶侍珽出出进进，戴着纱帽直至永巷，出万春门朝圣寿堂走去。后主时常与珽坐在御榻上讨论政事，其委任之重，所有的大臣无法同他比拟。
自从和士开主事之后，政体毁坏，珽选拔名士，官人称职，内外颂美。
又想增损政务，淘汰人物。
始奏罢除京畿府，合并于领军，其原有百姓，归入郡县。
宿卫都督等号位依从旧的官名，文武官的章服也一同依照旧例。
又想贬黜阉竖及其群小，推诚朝廷，为安定国家的方略。
陆媪、穆提婆的议论与珽的主张很不一致。
珽便怂恿御史中丞丽伯律让其弹劾主书王子冲收纳贿赂，他知道此事与穆提婆有牵连，想使赃罪相及，希望两人连坐，并嫁祸陆媪。
珽又担心后主被近卫包围，就想借助后党的力量作为支援，请求拜皇后之兄胡君瑜为侍中、中领军，又征召君瑜兄长梁州刺史君璧，想让他作御史中丞，陆媪知道后心怀不满，想方设法进行诋毁，马上出君瑜为金紫光禄大夫，解除中领军之职，君璧依然回镇梁州。
皇后被废，这也是原因之一。
宽恕王子冲而不加推问。
珽一天天受到疏远，加上诸多宦官对他的诋毁，几乎达到了无所不至的程度，其日子越来越不好过了。
后主问太姬，太姬默然不语，第三次提问后，太姬突然起身跪拜说： 老婢该死！听和士开称赞孝征多才博学，说是大好人，所以推荐了他。现在看来，罪孽深重，人难相信。
老婢该死！ 后主命令韩长鸾检案，搞清楚了珽诈矫出敕和受赐十多件事，因为帝与其相约死罪不杀，朝廷只得解除了珽的侍中、仆射之职，出为北徐州刺史。
珽求见后主，韩长鸾很是厌恶，派人将他推出鯢阁。
珽坚决要求拜见，坐在地下就不动了。
长鸾又让军士拖走，放入朝堂，大肆讥诮责骂。
动身后，后主派人追回，撤掉了开府仪同、郡公，只做刺史。
到北徐州后，恰逢陈兵寇掠，百姓多有反叛。
珽不关城门，让守城的兵士从城墙上下来，静坐在兵营之中，街巷内不准人行走，鸡犬也不许鸣叫，陈兵见城中死寂一片，不知底细，怀疑全城的人跑光了，而未设警备。
珽突然命令人们大喊大叫，一时鼓噪之声震天，陈人大吃一惊，马上逃走。
继而重新结集，组成阵势攻城，珽骑马亲自领兵冲出城来，令录事参军王君植率领兵马，由他现场指挥战斗。
陈人先听说珽是瞎子，以为他不能组织力量抵拒。
猛然看到他在戎行之中，张弓搭箭，接连不断地射着，十分惊诧惧怕，故不战而退。
此时穆提婆遗憾不已，很想城陷后，让珽遭陈人俘虏，虽然明白情况紧急，却不派人援助珽。
珽且战且守十多天，陈人退走，城终于未被敌人夺去。
死在州刺史位上。
珽子君信，涉猎书史，多偏重杂艺。
位兼通直散骑常侍，聘陈副使，中书郎。
珽出朝，君信官职被免。
君信弟君彦，身材矮小，言语迟钝，少有才学。
隋大业中，位至东平郡书佐，郡为翟让攻陷，而被李密所得，密对他十分礼遇，署为记室，军书羽檄等都由其制作。
密败，被王世充诛杀。
珽弟孝隐，亦有文学，很早就有名声。
他的词章虽然不及兄长，但也是机警善辩，通晓音律。
魏末为散骑常侍，迎梁使者。
时徐君房、庾信来聘，名誉极高，魏朝廷听说后，十分看重他们，安排招待的人都是国内的俊秀，卢元景之徒都降阶充任是职，依次递换着陪同梁朝的客人。
孝隐为接待者中的一员，所以时论称赞。
孝隐从父弟茂，颇有辞情，但却好酒使性，不为时论所重。
太宁中，因经学被本乡人推举，除给事，托辞身体有病，没有入仕。
珽执掌大权后，派人请茂入京，茂无奈，进京投靠。
珽打算为他求官。知道后，茂逃走了。
珽族弟崇儒，博学有辞藻，年轻时以才干知名。
武平末，为司州别驾、通直常侍。
入周，任容昌郡太守。隋开皇中，死在宕州长史位上。
