古文：则阳游于楚，夷节言之于王，王未之见。夷节归。
现代文：则阳到楚国游玩，夷节告诉楚王，楚王没有接见则阳，夷节只好回家。

古文：彭阳见王果曰： 夫子何不谭我于王？ 王果曰： 我不若公阅休。 
现代文：则阳拜见王果时说： 先生为什么不在楚王面前推荐我呢？ 王果说： 我不如公阅休。 

古文：彭阳曰： 公阅休奚为者邪？ 
现代文：则阳问： 公阅休是何人？ 

古文：曰： 冬则戳鳖于江，夏则休乎山樊。有过而问者，曰： 此予宅也。 
现代文：王果说： 他冬天到江河里刺鳖，夏天到山傍休息，有过往的人询问，他就说： 这就是我的住宅。 

古文：夫夷节已不能，而况我乎！
现代文：夷节都不能做到，何况是我呢？

古文：吾又不若夷节。
现代文：我又不如夷节。

古文：夫夷节之为人也，无德而有知，不自许，以之神其交，固颠冥乎富贵之地。
现代文：夷节缺少德行却有智巧，不甘于清虚恬淡的生活，用他自己的智巧跟人交游与结识，在富有和尊显的圈子里迷乱，不仅无助于增长德行，反而使德行有所毁损，挨冻的人盼望温暖的春天，中暑的人渴望冷风带来凉爽。

古文：非相助以德，相助消也。夫冻者假衣于春，暍者反冬乎冷风。夫楚王之为人也，形尊而严。
现代文：楚王外表高贵而又威严，他对有过错的人，不会给予一点宽恕，像老虎一样，要不是小人和正德之士，谁能够让他折服？  所以，圣人穷苦的时候，他们能使家人忘却生活的清苦；当他们通达的时候，也能使王公贵族忘却爵禄而变得谦卑起来。

古文：其于罪也，无赦如虎。非夫佞人正德，其孰能桡焉。
现代文：他们对于外物，共处为快；对于别人，乐于相处而又能保持自己的真性。

古文：故圣人其穷也，使家人忘其贫；其达也，使王公忘爵禄而化卑；其于物也，与之为娱矣；其于人也，乐物之通而保己焉。
现代文：所以，常施不言之教而使人心灵和谐，相处不久的人都能受到感化。父亲和儿子相处，各得其宜，各自相宜，而圣人却完全是清虚无为地对待周围所有的人。圣人的心态跟一般人的心态相差甚远。

古文：故或不言而饮人以和，与人并立而使人化，父子之宜。
现代文：所以，要使楚王信服还得请公阅休出马。 圣人通达于人际间的各种纠纷，透彻地了解万物混同一体的状态，却并不知道为什么会是这样，这是出于自然的本性。

古文：彼其乎归居，而一闲其所施。其于人心者，若是其远也。
现代文：为回返真性而又有所动作，但总是效法自然，人们随后才称呼他为圣人。

古文：故曰 待公阅休 。 圣人达绸缪，周尽一体矣，而不知其然，性也。
现代文：忧心于智巧与谋虑因而行动常常不宜持久，时而有所中止又将能怎样样呢！生来就漂亮的人，是因为别人给他作了一面镜子，如果不通过比较他也不会知道自己比别人漂亮。

古文：复命摇作而以天为师，人则从而命之也。忧乎知，而所行恒无几时，其有止也，若之何！
现代文：好像知道，又好像不知道，好像听见了，又好像没有听见，他内心的喜悦就不会有所终止，人们对他的好感也不会有所中止，这就是出于自然的本性。

古文：生而美者，人与之鉴，不告则不知其美于人也。
现代文：圣人抚爱众人，是因为人们给予了他相应的名字，如果人们不这样称誉他圣人也不知道自己怜爱他人。

古文：若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其可喜也终无已，人之好之亦无已，性也。
现代文：好像知道，又好像不知道，好像听见了，又好像没有听见，他给予人们的爱就不会有所终止，人们安于这样的抚爱也不会有所终止，这就是出于自然的本性。

古文：圣人之爱人也，人与之名，不告则不知其爱人也。
现代文：祖国与家乡，一看到她就分外喜悦；即使是丘陵草木使她显得面目不清，甚至掩没了十之八九，心里还是十分欣喜。

古文：若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其爱人也终无已，人之安之亦无已，性也。旧国旧都，望之畅然。
现代文：更何况亲身见闻到她的真面目、真情况，就像是数丈高台高悬于众人的面前让人崇敬、仰慕啊！冉相氏领悟到道的精髓，能听任外物自然发展，所以跟外物接触相处没有终始，没有时间限制。

古文：虽使丘陵草木之缗入之者十九，犹之畅然，况见见闻闻者也，以十仞之台县众间者也。冉相氏得其环中以随成，与物无终无始，无几无时。日与物化者，一不化者也。
现代文：他虽然天天随外物而变化，但是他内心的境界却一点儿也不曾改变。曾尝试过舍弃大道的精髓，有心去效法自然却没有得到预期的结果，跟外物一道相追逐，对于所修的事业有什么可担忧的呢？在圣人的心目中不曾有过天，不曾有过人，不曾有过开始，不曾有过外物，随着世道一起发展变化而无所偏废，所行完备而不知忧虑，他与外物的契合与融洽达到了这样的程度，别人又能怎么样呢？

古文：阖尝舍之！夫师天而不得师天，与物皆殉。其以为事也，若之何！
现代文：商汤拜司御门尹登恒做他的老师，而他随从师傅学习却从不拘泥于所学；能够随顺而成，为此而察其名迹；对待这样的名迹又无心寻其常法，因而君臣、师徒能各得其所、各安其分。仲尼最后弃绝了谋虑，因此对自然才有所辅助。

古文：容成氏曰： 除日无岁，无内无外。 
现代文：容成氏说： 摒除了日就不会累积成年，忘掉了自己就能忘掉周围的事物。 

古文：魏莹与田侯牟约，田侯牟背之，魏莹怒，将使人剌之。犀首公孙衍闻而耻之，曰： 君为万乘之君也，而以匹夫从仇。
现代文：魏惠王与齐威王订立盟约，而齐威王违背了盟约。魏王大怒，打算派人去刺杀他，将军公孙衍知道后认为可耻，说： 您是大国的国君，却用匹夫的手段去报仇！

古文：衍请受甲二十万，为君攻之，虏其人民，系其牛马，使其君内热发于背，然后拔其国。
现代文：我愿统带二十万部队，替你攻打齐国，俘获他的人民，掠夺他的牛马，使齐国的国君心急如焚热毒发于背心。然后我就攻占齐国的土地。

古文：忌也出走，然后抶其背，折其脊。 
现代文：使齐国大将田忌望风逃跑，于是我再鞭打他的背，折断他的脊梁骨。 

古文：季子闻而耻之，曰： 筑十仞之城，城者既十仞矣，则又坏之，此胥靡之所苦也。
现代文：季子知道后又认为公孙衍的做法可耻，说： 建筑七八丈高的城墙，筑城已经七八丈高了，接着又把它毁掉，这是役使之人所苦的事。

古文：今兵不起七年矣，此王之基也。
现代文：如今不打仗已经七年了，这是王业的基础。

古文：衍，乱人也，不可听也。 
现代文：公孙衍实在是挑起祸乱的人，不可听从他的主张。 

古文：华子闻而丑之，曰： 善言伐齐者，乱人也；善言勿伐者，亦乱人也；谓 伐之与不伐乱人也 者，又乱人也。 君曰： 然则若何？ 
现代文：华子知道以后又鄙夷公孙衍和季子的做法，说： 极力主张讨伐齐国的人，是拨弄祸乱的人；极力劝说不要讨伐齐国的人，也是拨弄祸乱的人；评说讨伐齐国还是不讨伐齐国为拨弄祸乱之人的人，他本身就是拨弄祸乱的人。 魏王说： 既然如此，那将怎么办呢？ 

古文：曰： 君求其道而已矣。 惠之闻之，而见戴晋人。
现代文：华子说： 你还是求助于清虚淡漠、物我兼忘的大道罢！ 惠子知道了，引见戴晋人。

古文：戴晋人曰： 有所谓蜗者，君知之乎？ 
现代文：戴晋人对魏王说： 有叫蜗牛的小动物，国君知道吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：魏王说： 知道。 

古文： 有国于蜗之左角者，曰触氏；有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。 
现代文：戴晋人说： 有个国家在蜗牛的左角，名字叫触氏，有个国家在蜗牛的右角，名字叫蛮氏，正相互为争夺土地而打仗，倒下的尸体数也数不清，追赶打败的一方花去整整十五天方才撤兵而回。 

古文：君曰： 噫！其虚言与？ 
现代文：魏王说： 咦，那都是虚妄的言论吧？ 

古文：曰： 臣请为君实之。
现代文：戴晋人说： 让我为你证实这些话。

古文：君以意在四方上下有穷乎？ 
现代文：你认为四方与上下有尽头吗？ 

古文：君曰： 无穷。 
现代文：魏王说 没有止境。 

古文：曰： 知游心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？ 
现代文：戴晋人说： 知道使自己的思想在无穷的境域里遨游，却又返身于人迹所至的狭小的生活范围，这狭小的生活范围处在无穷的境域里恐怕就像是若存若失一样吧？ 魏王说： 是的。 

古文：君曰： 然。 曰： 通达之中有魏，于魏中有梁，于梁中有王，王与蛮氏有辩乎？ 
现代文：戴晋人又说： 在这人迹所至的狭小范围内有一个魏国，在魏国中有一个大梁城，在大梁城里有你魏王。大王与那蛮氏相比，有区别吗？ 

古文：君曰： 无辩。 
现代文：魏王回答说： 没有。 

古文：客出而君惝然若有亡也。
现代文：戴晋人辞别而去，魏王心中不畅怅然若有所失。

古文：客出，惠子见。君曰： 客，大人也，圣人不足以当之。 
现代文：戴晋人离开后惠子见魏惠王，魏王说： 戴晋人，真是个了不起的人，圣人不足以和他相提并论。 

古文：惠子曰： 夫吹管也，犹有嗃也；吹剑首者，吷而已矣。
现代文：惠子说： 吹起竹管，就会有嘟嘟的响声；吹着剑首的环孔，只会有丝丝的声音罢了。

古文：尧、舜，人之所誉也。道尧、舜于戴晋人之前，譬犹一吷也。 孔子之楚，舍于蚁丘之浆。
现代文：尧与舜，都是人们所赞誉的圣人；在戴晋人面前称赞尧与舜，就好比那微弱的丝丝之声罢了。 孔子到楚国去，住在蚁丘卖浆的人家里。

古文：其邻有夫妻臣妾登极者，子路曰： 是稯稯何为者邪？ 
现代文：他的的邻居夫妻奴仆全都登上了屋顶观看孔子的车骑，子路说： 这么多人聚集在一起做什么呢？ 

古文：仲尼曰： 是圣人仆也。
现代文：孔子说： 这些人都是圣人的仆从。

古文：是自埋于民，自藏于畔。
现代文：他是甘愿隐于民间，隐居于田园的人。

古文：其声销，其志无穷，其口虽言，其心未尝言。
现代文：他的声名沉寂，他的志向无穷，他虽然说话，内心却凝寂无言。

古文：方且与世违，而心不屑与之俱。
现代文：他的行为和世俗相反，而内心不屑与世俗同流。

古文：是陆沉者也，是其市南宜僚邪？ 
现代文：这是自隐之人，岂不是市南宜僚吗？ 

古文：子路请往召之。
现代文：子路请求前去召见他。

古文：孔子曰： 已矣！
现代文：孔子说： 算了吧！

古文：彼知丘之著于己也，知丘之适楚也，以丘为必使楚王之召己也。
现代文：他知道我对他十分了解，又知道我到了楚国，认为我必定会让楚王来召见他，他将把我看成是巧言献媚的人。

古文：彼且以丘为佞人也。夫若然者，其于佞人也，羞闻其言，而况亲见其身乎！
现代文：如果真是这样，他对于巧言献媚的人一定会羞于听其言谈，更何况是亲自见到其人呢！

古文：而何以为存！ 
现代文：你凭什么认为他还会留在那里呢？ 

古文：子路往视之，其室虚矣。
现代文：子路前往探视，市南宜僚的居室已经空无一人了。

古文：长梧封人问子牢曰： 君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。
现代文：长梧地方守护封疆的人对子牢说： 你处理政事不要太粗疏，治理百姓不要太草率。

古文：昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。
现代文：从前我种庄稼，耕地粗疏马虎，而庄稼收获时也就用粗疏马虎的态度来报复我；锄草也轻率马虎，而庄稼收获时也用轻率马虎的态度来报复我。

古文：予来年变齐，深其耕而熟耰之，其禾蘩以滋，予终年厌飧。 
现代文：我来年改变了原有的方式，深深地耕地细细地平整，禾苗繁茂果实累累，我一年到头不愁食品不足。 

古文：庄子闻之曰： 今人之治其形，理其心，多有似封人之所谓：遁其天，离其性，灭其情，亡其神，以众为。
现代文：庄子听了后说： 如今人们治理自己的身形，调理自己的心思，许多都像这守护封疆的人所说的情况，逃避自然，背离天性，泯灭真情，丧失精神，这都因为粗疏卤莽所致。

古文：故卤莽其性者，欲恶之孽为性，萑苇蒹葭始萌，以扶吾形，寻擢吾性。并溃漏发，不择所出，漂疽疥癕，内热溲膏是也。 
现代文：所以对待本性和真情粗疏卤莽的人，欲念与邪恶的祸根，就像萑苇、蒹葭蔽遮禾黍那样危害人的本性，开始时似乎还可以用来扶助人的形体，逐渐地就拔除了自己的本性，就像遍体毒疮一齐溃发，不知选择什么地方泄出，毒疮流浓，内热遗精就是这样。 

古文：柏矩学于老聃，曰： 请之天下游。 
现代文：柏矩就学于老聃，说： 请求老师同意我到天下去游历。 

古文：老聃曰： 已矣！天下犹是也。 
现代文：老聃说： 算了，天下就像这里一样。 

古文：又请之，老聃曰： 汝将何始？ 
现代文：柏矩再次请求，老聃说： 你打算先去哪里？ 

古文：曰： 始于齐。 
现代文：柏矩说： 先从齐国开始。 

古文：至齐，见辜人焉，推而强之，解朝服而幕之，号天而哭之，曰： 子乎！
现代文：柏矩到了齐国，见到一个处以死刑而抛尸示众的人，推推尸体把他摆正，再解下朝服覆盖在尸体上，仰天号陶大哭地诉说： 你呀你呀！

古文：子乎！天下有大灾，子独先离之。
现代文：天下出现如此大的灾祸，偏偏你先碰上了。

古文：曰 莫为盗，莫为杀人 。
现代文：人们常说不要做强盗，不要杀人！

古文：荣辱立然后睹所病，货财聚然后睹所争。
现代文：世间一旦有了荣辱的区别，然后各种弊端就显示出来；财货日渐聚积，然后各种争斗也就表露出来。

古文：今立人之所病，聚人之所争，穷困人之身，使无休时。
现代文：如今树立人们所厌恶的弊端，聚积人们所争夺的财物，贫穷困厄的人疲于奔命便没有休止之时，想要不出现这样的遭遇，怎么可能呢？ 古时候统治百姓的人，把社会清平归于百姓，把管理不善归于自己；把正确的做法归于百姓，把各种过错归于自己；所以只要有一个人其身形受到损害，便私下总是责备自己。

古文：今则不然，匿为物而愚不识，大为难而罪不敢，重为任而罚不胜，远其涂而诛不至。
现代文：如今却不是这样。隐匿事物的真情却责备人们不能了解，扩大办事的困难却归罪于不敢克服困难，加重承受的负担却处罚别人不能胜任，把路途安排得十分遥远却谴责人们不能达到。

古文：民知力竭，则以伪继之。日出多伪，士民安取不伪。
现代文：人民耗尽了智慧和力量，就用虚假来继续应付，天天出现那么多虚假的事情，百姓怎么会不弄虚作假！

古文：夫力不足则伪，知不足则欺，财不足则盗。
现代文：力量不够便作假，智巧不足就欺诈，财力不济便行盗。

古文：盗窃之行，于谁责而可乎？ 
现代文：盗窃的行径，对谁加以责备才合理呢？ 

古文：蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始于是之，而卒诎之以非也。未知今之所谓是之非五十九非也。
现代文：遽伯玉在经历六十年中而六十年与时俱进，开始肯定的，后来又否定它，很难说今天所认为是对的就不是五十九年来所认为是错误的。

古文：万物有乎生而莫见其根，有乎出而莫见其门。
现代文：万物有它的生而看不见生它的根源，有它的出处却看不见它的门径。

古文：人皆尊其知之所知，而莫知恃其知之所不知而后知，可不谓大疑乎！
现代文：人们都重视他的智慧所能知道的，而不能凭他的智慧所不知道而后知道的道理，可不是所谓大疑惑吗？

古文：已乎！
现代文：算了吧！

古文：已乎！
现代文：算了吧！

古文：且无所逃。此所谓然与然乎！
现代文：况且没有能逃避得了的，这就是你说这样他说那样吗？

古文：仲尼问于大史大弢、伯常骞、狶韦曰： 夫卫灵公饮酒湛乐，不听国家之政；田猎毕弋，不应诸侯之际：其所以为灵公者何邪？ 
现代文：孔子向太史大弢、伯常骞、狶韦请教： 卫灵公饮酒耽乐，不处理国家政务，狩猎网捕弋射兽鸟，不应承诸侯会盟，他却得到灵公的谥号，这是为什么呢？ 

古文：大弢曰： 是因是也。 
现代文：大韬说： 就是因为这样才得到这样的谥号。 

古文：伯常骞曰： 夫灵公有妻三人，同滥而浴。
现代文：伯常春说： 灵公有三个妻子，他和三个妻子在一个大浴盆中洗澡。

古文：史鳅奉御而进所，搏币而扶翼。
现代文：史鱼奉召来到灵公住所，灵公叫人接取他献的币帛而使人扶着他的臂膀。

古文：其慢若彼之甚也，见贤人若此其肃也，是其所以为灵公也。 
现代文：灵公放纵像与三妻同盆沐浴那样严重，然而他接见贤人又如此肃然起敬，这就是他所以称为灵公的道理。 

古文：狶韦曰： 夫灵公也，死，卜葬于故墓，不吉；卜葬于沙丘而吉。
现代文：狶韦说： 灵公死了，卜葬在寿穴，不吉利；卜葬在沙丘就吉利。

古文：掘之数仞，得石槨焉，洗而视之，有铭焉，曰： 不冯其子，灵公夺而里之。 
现代文：掘墓穴之深达到数时，得到一个石造的棺椁，洗去泥土后看它，上面有铭文说： 不必依赖子孙，灵公可以取去而居在这里。 

古文：夫灵公之为灵也久矣！之二人何足以识之。 
现代文：灵公的谥号称为 灵 ，已经很久了，大韬、伯常骞这两个人怎么能知道呢！ 

古文：少知问于大公调曰： 何谓丘里之言？ 
现代文：少知向大公调求教： 什么叫做 丘里 之言？ 

古文：大公调曰： 丘里者，合十姓百名而为风俗也，合异以为同，散同以为异。
现代文：大公调说： 所谓的 丘里 ，就是聚合十家姓，上百个人而形成共同的风气与习俗；组合各各不同的个体就形成混同的整体，离散混同的整体又成为各各不同的个体。

古文：今指马之百体而不得马，而马系于前者，立其百体而谓之马也。
现代文：如今指称马的上百个部位都不能获得马的整体，而马就拴缚在眼前，只有确立了马的每一个部位并组合成一整体才能称之为马。

古文：是故丘山积卑而为高，江河合水而为大，大人合并而为公。
现代文：所以说山丘积聚卑小的土石才成就其高，江河汇聚细小的流水才成就其大，伟大的人物并合了众多的意见才成就其公。

古文：是以自外入者，有主而不执；由中出者，有正而不距。
现代文：所以，从外界反映到内心里的东西，自己虽有定见却并不执着己见，由内心里向外表达的东西，即使是正确的也不愿跟他人相违逆。

古文：四时殊气，天不赐，故岁成；五官殊职，君不私，故国治；文武殊材，大人不赐，故德备；万物殊理，道不私，故无名。
现代文：四季具有不同的气候，大自然并没有对某一节令给予特别的恩赐，因此年岁的序列得以形成；各种官吏具有不同的职能，国君没有偏私，因此国家得以治理；文臣武将具有各不相同的本事，国君不作偏爱，因此各自德行完备；万物具有各别的规律，大道对它们也都没有偏爱，因此不去授予名称以示区别。

古文：无名故无为，无为而无不为。
现代文：没有称谓因而也就没有作为，没有作为因而也就无所不为。

古文：时有终始，世有变化，祸福淳淳，至有所拂者而有所宜，自殉殊面；有所正者有所差，比于大泽，百材皆度；观于大山，木石同坛。
现代文：时序有终始，世代有变化。祸福在不停地流转，出现违逆的一面同时也就存在相宜的一面；各自追逐其不同的侧面，有所端正的同时也就有所差误。就拿山泽来比方，生长的各种材质全都有自己的用处；再看看大山，树木与石块处在同一块地方。

古文：此之谓丘里之言。 
现代文：这就叫做 丘里 的言论。 

古文：少知曰： 然则谓之道足乎？ 
现代文：少知问： 既然如此，那么称之为道，可以吗？ 

古文：大公调曰： 不然，今计物之数，不止于万，而期曰万物者，以数之多者号而读之也。
现代文：大公调说： 不可以。现在计算一下物的种数，不止于一万，而只限于称作万物，是用数目字最多的来称述它。

古文：是故天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也；道者为之公。
现代文：所以，天和地，是形体中最大的；阴与阳，是元气中最大的；而大道却把天地、阴阳相贯通。

古文：因其大以号而读之则可也，已有之矣，乃将得比哉！
现代文：因为它大就用 道 来称述它是可以的，已经有了 道 的名称，还能够用什么来与它相提并论呢？

古文：则若以斯辩，譬犹狗马，其不及远矣。 
现代文：假如用这样的观点来寻求区别，就好像狗与马，其间的差别也就太大了！ 

古文：少知曰： 四方之内，六合之里，万物之所生恶起？ 
现代文：少知问： 四境之内，宇宙之间，万物的产生从哪里开始？ 

古文：大公调曰： 阴阳相照相盖相治，四时相代相生相杀。
现代文：大公调说： 阴阳互相辉映、互相伤害又互相调治，四季互相更替、互相产生又互相衰减。

古文：欲恶去就，于是桥起。雌雄片合，于是庸有。
现代文：欲念、憎恶、离弃、靠拢，于是像桥梁一样相互连接相互兴起，雌性、雄性的分开、交合，于是相互为常相互具有。

古文：安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成。
现代文：安全与危难相互变易，灾祸与幸福相互生存，寿延与夭折相互交接，生还与死亡因此而形成。

古文：此名实之可纪，精之可志也。
现代文：这些现象的名称与实际都能理出端绪，精细微妙之处都能记载下来。

古文：随序之相理，桥运之相使，穷则反，终则始，此物之所有。
现代文：随物变化的次序相互更替总是遵循着一定的轨迹，又像桥梁连接彼此两方那样地运动而又彼此相互制约，到了尽头就会折回，有了终结就有开始；这都是万物所共有的规律。

古文：言之所尽，知之所至，极物而已。
现代文：言语所能致意的，智巧所能达到的，只限于人们所熟悉的少数事物罢了。

古文：睹道之人，不随其所废，不原其所起，此议之所止。 
现代文：体察大道的人，不追逐事物的消亡，不探究事物的源起，这就是言语评说所限止的境界。 

古文：少知曰： 季真之莫为，接子之或使。二家之议，孰正于其情，孰偏于其理？ 
现代文：少知又问： 季真的 莫为 观点，接子的 或使 主张，两家的议论，谁最合乎事物的真情，谁又偏离了客观的规律？ 

古文：大公调曰： 鸡鸣狗吠，是人之所知。虽有大知，不能以言读其所自化，又不能以意其所将为。
现代文：大公调说： 鸡鸣狗叫，这是人人都能了解的现象；可是，即使是具有超人的才智，也不能用言语来称述其自我变化的原因，同样也不能臆断它们将会怎么样。

古文：斯而析之，精至于无伦，大至于不可围。或之使，莫之为，未免于物而终以为过。或使则实，莫为则虚。
现代文：用这样的道理来加以推论和分析，精妙达到了无以伦比，浩大达到了不可围量，事物的产生有所支持，还是事物的产生全出于虚无，两种看法各持一端均不能免于为物所拘滞，因而最终只能是过而不当。 或使 的主张过于执滞， 莫为 的观点过于虚空。

古文：有名有实，是物之居；无名无实，在物之虚。
现代文：有名有实，这就构成物的具体形象。无名无实，事物的存在也就显得十分虚无。

古文：可言可意，言而愈疏。
现代文：可以言谈也可以测度，可是越是言谈距离事物的真情也就越疏远。

古文：未生不可忌，已死不可阻。
现代文：没有产生的不能禁止其产生，已经死亡的不能阻挡其死亡。

古文：死生非远也，理不可睹。
现代文：死与生并不相距很远，其中的规律却是不易察见。

古文：或之使，莫之为，疑之所假。
现代文：事物的产生有所支使，还是事物的产生全都出于虚无，两者都是因为疑惑而借此生出的偏执之见。

古文：吾观之本，其往无穷；吾求之末，其来无止。
现代文：我观察事物的原本，事物的过去没有穷尽；我寻找事物的末绪，事物的将来不可限止。

古文：无穷无止，言之无也，与物同理。或使莫为，言之本也。与物终始。
现代文：没有穷尽又没有限止，言语的表达不能做到，这就跟事物具有同一的规律；而 或使 、 莫为 的主张，用言谈各持一端，又跟事物一样有了外在的终始。

古文：道不可有，有不可无。
现代文：道不可以用 有 来表达， 有 也不可以用无来描述。

古文：道之为名，所假而行。或使莫为，在物一曲，夫胡为于大方！
现代文：大道之所以称为 道 ，只不过是借用了 道 的名称。 或使 和 莫为 的主张，各自偏执于事物的一隅，怎么能称述于大道呢？

古文：言而足，则终日言而尽道；言而不足，则终日言而尽物。
现代文：言语圆满周全，那么整天说话也能符合于道；言语不能圆满周全，那么整天说话也都滞碍于物。

古文：道，物之极，言默不足以载。非言非默，议有所极。 
现代文：道是阐释万物的最高原理，言语和缄默都不足以称述；既不说话也不缄默，评议有极限而大道却是没有极限的。 

