则阳到楚国游玩，夷节告诉楚王，楚王没有接见则阳，夷节只好回家。
则阳拜见王果时说： 先生为什么不在楚王面前推荐我呢？ 王果说： 我不如公阅休。 
则阳问： 公阅休是何人？ 
王果说： 他冬天到江河里刺鳖，夏天到山傍休息，有过往的人询问，他就说： 这就是我的住宅。 
夷节都不能做到，何况是我呢？
我又不如夷节。
夷节缺少德行却有智巧，不甘于清虚恬淡的生活，用他自己的智巧跟人交游与结识，在富有和尊显的圈子里迷乱，不仅无助于增长德行，反而使德行有所毁损，挨冻的人盼望温暖的春天，中暑的人渴望冷风带来凉爽。
楚王外表高贵而又威严，他对有过错的人，不会给予一点宽恕，像老虎一样，要不是小人和正德之士，谁能够让他折服？  所以，圣人穷苦的时候，他们能使家人忘却生活的清苦；当他们通达的时候，也能使王公贵族忘却爵禄而变得谦卑起来。
他们对于外物，共处为快；对于别人，乐于相处而又能保持自己的真性。
所以，常施不言之教而使人心灵和谐，相处不久的人都能受到感化。父亲和儿子相处，各得其宜，各自相宜，而圣人却完全是清虚无为地对待周围所有的人。圣人的心态跟一般人的心态相差甚远。
所以，要使楚王信服还得请公阅休出马。 圣人通达于人际间的各种纠纷，透彻地了解万物混同一体的状态，却并不知道为什么会是这样，这是出于自然的本性。
为回返真性而又有所动作，但总是效法自然，人们随后才称呼他为圣人。
忧心于智巧与谋虑因而行动常常不宜持久，时而有所中止又将能怎样样呢！生来就漂亮的人，是因为别人给他作了一面镜子，如果不通过比较他也不会知道自己比别人漂亮。
好像知道，又好像不知道，好像听见了，又好像没有听见，他内心的喜悦就不会有所终止，人们对他的好感也不会有所中止，这就是出于自然的本性。
圣人抚爱众人，是因为人们给予了他相应的名字，如果人们不这样称誉他圣人也不知道自己怜爱他人。
好像知道，又好像不知道，好像听见了，又好像没有听见，他给予人们的爱就不会有所终止，人们安于这样的抚爱也不会有所终止，这就是出于自然的本性。
祖国与家乡，一看到她就分外喜悦；即使是丘陵草木使她显得面目不清，甚至掩没了十之八九，心里还是十分欣喜。
更何况亲身见闻到她的真面目、真情况，就像是数丈高台高悬于众人的面前让人崇敬、仰慕啊！冉相氏领悟到道的精髓，能听任外物自然发展，所以跟外物接触相处没有终始，没有时间限制。
他虽然天天随外物而变化，但是他内心的境界却一点儿也不曾改变。曾尝试过舍弃大道的精髓，有心去效法自然却没有得到预期的结果，跟外物一道相追逐，对于所修的事业有什么可担忧的呢？在圣人的心目中不曾有过天，不曾有过人，不曾有过开始，不曾有过外物，随着世道一起发展变化而无所偏废，所行完备而不知忧虑，他与外物的契合与融洽达到了这样的程度，别人又能怎么样呢？
商汤拜司御门尹登恒做他的老师，而他随从师傅学习却从不拘泥于所学；能够随顺而成，为此而察其名迹；对待这样的名迹又无心寻其常法，因而君臣、师徒能各得其所、各安其分。仲尼最后弃绝了谋虑，因此对自然才有所辅助。
容成氏说： 摒除了日就不会累积成年，忘掉了自己就能忘掉周围的事物。 
魏惠王与齐威王订立盟约，而齐威王违背了盟约。魏王大怒，打算派人去刺杀他，将军公孙衍知道后认为可耻，说： 您是大国的国君，却用匹夫的手段去报仇！
我愿统带二十万部队，替你攻打齐国，俘获他的人民，掠夺他的牛马，使齐国的国君心急如焚热毒发于背心。然后我就攻占齐国的土地。
使齐国大将田忌望风逃跑，于是我再鞭打他的背，折断他的脊梁骨。 
季子知道后又认为公孙衍的做法可耻，说： 建筑七八丈高的城墙，筑城已经七八丈高了，接着又把它毁掉，这是役使之人所苦的事。
如今不打仗已经七年了，这是王业的基础。
公孙衍实在是挑起祸乱的人，不可听从他的主张。 
华子知道以后又鄙夷公孙衍和季子的做法，说： 极力主张讨伐齐国的人，是拨弄祸乱的人；极力劝说不要讨伐齐国的人，也是拨弄祸乱的人；评说讨伐齐国还是不讨伐齐国为拨弄祸乱之人的人，他本身就是拨弄祸乱的人。 魏王说： 既然如此，那将怎么办呢？ 
华子说： 你还是求助于清虚淡漠、物我兼忘的大道罢！ 惠子知道了，引见戴晋人。
戴晋人对魏王说： 有叫蜗牛的小动物，国君知道吗？ 
魏王说： 知道。 
戴晋人说： 有个国家在蜗牛的左角，名字叫触氏，有个国家在蜗牛的右角，名字叫蛮氏，正相互为争夺土地而打仗，倒下的尸体数也数不清，追赶打败的一方花去整整十五天方才撤兵而回。 
魏王说： 咦，那都是虚妄的言论吧？ 
戴晋人说： 让我为你证实这些话。
你认为四方与上下有尽头吗？ 
魏王说 没有止境。 
戴晋人说： 知道使自己的思想在无穷的境域里遨游，却又返身于人迹所至的狭小的生活范围，这狭小的生活范围处在无穷的境域里恐怕就像是若存若失一样吧？ 魏王说： 是的。 
戴晋人又说： 在这人迹所至的狭小范围内有一个魏国，在魏国中有一个大梁城，在大梁城里有你魏王。大王与那蛮氏相比，有区别吗？ 
魏王回答说： 没有。 
戴晋人辞别而去，魏王心中不畅怅然若有所失。
戴晋人离开后惠子见魏惠王，魏王说： 戴晋人，真是个了不起的人，圣人不足以和他相提并论。 
惠子说： 吹起竹管，就会有嘟嘟的响声；吹着剑首的环孔，只会有丝丝的声音罢了。
尧与舜，都是人们所赞誉的圣人；在戴晋人面前称赞尧与舜，就好比那微弱的丝丝之声罢了。 孔子到楚国去，住在蚁丘卖浆的人家里。
他的的邻居夫妻奴仆全都登上了屋顶观看孔子的车骑，子路说： 这么多人聚集在一起做什么呢？ 
孔子说： 这些人都是圣人的仆从。
他是甘愿隐于民间，隐居于田园的人。
他的声名沉寂，他的志向无穷，他虽然说话，内心却凝寂无言。
他的行为和世俗相反，而内心不屑与世俗同流。
这是自隐之人，岂不是市南宜僚吗？ 
子路请求前去召见他。
孔子说： 算了吧！
他知道我对他十分了解，又知道我到了楚国，认为我必定会让楚王来召见他，他将把我看成是巧言献媚的人。
如果真是这样，他对于巧言献媚的人一定会羞于听其言谈，更何况是亲自见到其人呢！
你凭什么认为他还会留在那里呢？ 
子路前往探视，市南宜僚的居室已经空无一人了。
长梧地方守护封疆的人对子牢说： 你处理政事不要太粗疏，治理百姓不要太草率。
从前我种庄稼，耕地粗疏马虎，而庄稼收获时也就用粗疏马虎的态度来报复我；锄草也轻率马虎，而庄稼收获时也用轻率马虎的态度来报复我。
我来年改变了原有的方式，深深地耕地细细地平整，禾苗繁茂果实累累，我一年到头不愁食品不足。 
庄子听了后说： 如今人们治理自己的身形，调理自己的心思，许多都像这守护封疆的人所说的情况，逃避自然，背离天性，泯灭真情，丧失精神，这都因为粗疏卤莽所致。
所以对待本性和真情粗疏卤莽的人，欲念与邪恶的祸根，就像萑苇、蒹葭蔽遮禾黍那样危害人的本性，开始时似乎还可以用来扶助人的形体，逐渐地就拔除了自己的本性，就像遍体毒疮一齐溃发，不知选择什么地方泄出，毒疮流浓，内热遗精就是这样。 
柏矩就学于老聃，说： 请求老师同意我到天下去游历。 
老聃说： 算了，天下就像这里一样。 
柏矩再次请求，老聃说： 你打算先去哪里？ 
柏矩说： 先从齐国开始。 
柏矩到了齐国，见到一个处以死刑而抛尸示众的人，推推尸体把他摆正，再解下朝服覆盖在尸体上，仰天号陶大哭地诉说： 你呀你呀！
天下出现如此大的灾祸，偏偏你先碰上了。
人们常说不要做强盗，不要杀人！
世间一旦有了荣辱的区别，然后各种弊端就显示出来；财货日渐聚积，然后各种争斗也就表露出来。
如今树立人们所厌恶的弊端，聚积人们所争夺的财物，贫穷困厄的人疲于奔命便没有休止之时，想要不出现这样的遭遇，怎么可能呢？ 古时候统治百姓的人，把社会清平归于百姓，把管理不善归于自己；把正确的做法归于百姓，把各种过错归于自己；所以只要有一个人其身形受到损害，便私下总是责备自己。
如今却不是这样。隐匿事物的真情却责备人们不能了解，扩大办事的困难却归罪于不敢克服困难，加重承受的负担却处罚别人不能胜任，把路途安排得十分遥远却谴责人们不能达到。
人民耗尽了智慧和力量，就用虚假来继续应付，天天出现那么多虚假的事情，百姓怎么会不弄虚作假！
力量不够便作假，智巧不足就欺诈，财力不济便行盗。
盗窃的行径，对谁加以责备才合理呢？ 
遽伯玉在经历六十年中而六十年与时俱进，开始肯定的，后来又否定它，很难说今天所认为是对的就不是五十九年来所认为是错误的。
万物有它的生而看不见生它的根源，有它的出处却看不见它的门径。
人们都重视他的智慧所能知道的，而不能凭他的智慧所不知道而后知道的道理，可不是所谓大疑惑吗？
算了吧！
算了吧！
况且没有能逃避得了的，这就是你说这样他说那样吗？
孔子向太史大弢、伯常骞、狶韦请教： 卫灵公饮酒耽乐，不处理国家政务，狩猎网捕弋射兽鸟，不应承诸侯会盟，他却得到灵公的谥号，这是为什么呢？ 
大韬说： 就是因为这样才得到这样的谥号。 
伯常春说： 灵公有三个妻子，他和三个妻子在一个大浴盆中洗澡。
史鱼奉召来到灵公住所，灵公叫人接取他献的币帛而使人扶着他的臂膀。
灵公放纵像与三妻同盆沐浴那样严重，然而他接见贤人又如此肃然起敬，这就是他所以称为灵公的道理。 
狶韦说： 灵公死了，卜葬在寿穴，不吉利；卜葬在沙丘就吉利。
掘墓穴之深达到数时，得到一个石造的棺椁，洗去泥土后看它，上面有铭文说： 不必依赖子孙，灵公可以取去而居在这里。 
灵公的谥号称为 灵 ，已经很久了，大韬、伯常骞这两个人怎么能知道呢！ 
少知向大公调求教： 什么叫做 丘里 之言？ 
大公调说： 所谓的 丘里 ，就是聚合十家姓，上百个人而形成共同的风气与习俗；组合各各不同的个体就形成混同的整体，离散混同的整体又成为各各不同的个体。
如今指称马的上百个部位都不能获得马的整体，而马就拴缚在眼前，只有确立了马的每一个部位并组合成一整体才能称之为马。
所以说山丘积聚卑小的土石才成就其高，江河汇聚细小的流水才成就其大，伟大的人物并合了众多的意见才成就其公。
所以，从外界反映到内心里的东西，自己虽有定见却并不执着己见，由内心里向外表达的东西，即使是正确的也不愿跟他人相违逆。
四季具有不同的气候，大自然并没有对某一节令给予特别的恩赐，因此年岁的序列得以形成；各种官吏具有不同的职能，国君没有偏私，因此国家得以治理；文臣武将具有各不相同的本事，国君不作偏爱，因此各自德行完备；万物具有各别的规律，大道对它们也都没有偏爱，因此不去授予名称以示区别。
没有称谓因而也就没有作为，没有作为因而也就无所不为。
时序有终始，世代有变化。祸福在不停地流转，出现违逆的一面同时也就存在相宜的一面；各自追逐其不同的侧面，有所端正的同时也就有所差误。就拿山泽来比方，生长的各种材质全都有自己的用处；再看看大山，树木与石块处在同一块地方。
这就叫做 丘里 的言论。 
少知问： 既然如此，那么称之为道，可以吗？ 
大公调说： 不可以。现在计算一下物的种数，不止于一万，而只限于称作万物，是用数目字最多的来称述它。
所以，天和地，是形体中最大的；阴与阳，是元气中最大的；而大道却把天地、阴阳相贯通。
因为它大就用 道 来称述它是可以的，已经有了 道 的名称，还能够用什么来与它相提并论呢？
假如用这样的观点来寻求区别，就好像狗与马，其间的差别也就太大了！ 
少知问： 四境之内，宇宙之间，万物的产生从哪里开始？ 
大公调说： 阴阳互相辉映、互相伤害又互相调治，四季互相更替、互相产生又互相衰减。
欲念、憎恶、离弃、靠拢，于是像桥梁一样相互连接相互兴起，雌性、雄性的分开、交合，于是相互为常相互具有。
安全与危难相互变易，灾祸与幸福相互生存，寿延与夭折相互交接，生还与死亡因此而形成。
这些现象的名称与实际都能理出端绪，精细微妙之处都能记载下来。
随物变化的次序相互更替总是遵循着一定的轨迹，又像桥梁连接彼此两方那样地运动而又彼此相互制约，到了尽头就会折回，有了终结就有开始；这都是万物所共有的规律。
言语所能致意的，智巧所能达到的，只限于人们所熟悉的少数事物罢了。
体察大道的人，不追逐事物的消亡，不探究事物的源起，这就是言语评说所限止的境界。 
少知又问： 季真的 莫为 观点，接子的 或使 主张，两家的议论，谁最合乎事物的真情，谁又偏离了客观的规律？ 
大公调说： 鸡鸣狗叫，这是人人都能了解的现象；可是，即使是具有超人的才智，也不能用言语来称述其自我变化的原因，同样也不能臆断它们将会怎么样。
用这样的道理来加以推论和分析，精妙达到了无以伦比，浩大达到了不可围量，事物的产生有所支持，还是事物的产生全出于虚无，两种看法各持一端均不能免于为物所拘滞，因而最终只能是过而不当。 或使 的主张过于执滞， 莫为 的观点过于虚空。
有名有实，这就构成物的具体形象。无名无实，事物的存在也就显得十分虚无。
可以言谈也可以测度，可是越是言谈距离事物的真情也就越疏远。
没有产生的不能禁止其产生，已经死亡的不能阻挡其死亡。
死与生并不相距很远，其中的规律却是不易察见。
事物的产生有所支使，还是事物的产生全都出于虚无，两者都是因为疑惑而借此生出的偏执之见。
我观察事物的原本，事物的过去没有穷尽；我寻找事物的末绪，事物的将来不可限止。
没有穷尽又没有限止，言语的表达不能做到，这就跟事物具有同一的规律；而 或使 、 莫为 的主张，用言谈各持一端，又跟事物一样有了外在的终始。
道不可以用 有 来表达， 有 也不可以用无来描述。
大道之所以称为 道 ，只不过是借用了 道 的名称。 或使 和 莫为 的主张，各自偏执于事物的一隅，怎么能称述于大道呢？
言语圆满周全，那么整天说话也能符合于道；言语不能圆满周全，那么整天说话也都滞碍于物。
道是阐释万物的最高原理，言语和缄默都不足以称述；既不说话也不缄默，评议有极限而大道却是没有极限的。 
