<strong>到地府见罪人恶心不改遇妖怪起淫心丧命倾生</strong>
话说鬼卒把张士芳往油锅里一捺，张士芳吓得 哎哟 了一声，一睁眼原来是南柯一梦。自己还在屋里床上躺着，吓得一身汗，被褥都湿了。刚一睁眼，就听和尚那里嚷： 可了不得了，心疼死我了，我的张大哥。 张士芳道： 李贤弟，你嚷什么？ 和尚说： 我做了一个怕梦，梦见来了两个官人，把你锁了去见阎王爷。阎爷王叫鬼卒带你游地狱，我在后面跟着。你游完了地狱，阎王爷说你害王员外，又不知还想害什么人，我瞧把你捺在油锅里，炸了个嘣脆透酥，把我吓醒了。 张士芳一听： 怪呀，怎么我做的梦他知道呢？ 自己心里又一想： 做梦是心头想，哪有这些事呢？还是得想法子把他们两个人害了，我才能发财。不然，是不行。 心里想着，又睡着了，照样又是一梦。这回没往油锅里捺，往刀山上一捺，又吓醒了，又是一身冷汗。如是三次，张士芳吓的心中乱跳。听外面天交三鼓，张士芳一想： 我别在这睡了，这屋子有毛病，再睡得把我吓死。 想罢，翻身爬起来说： 二位贤弟你们睡吧，我要走了。 王全也醒了说： 张大哥，半夜三更你上哪去？ 张士芳说： 你别管，我是不在这了。 王全说： 既然如此，你叫家人开门。 
张士芳穿好了衣裳，跑出来叫家人开门。众人都刚睡着了，起来给他开门关好，没有一个不骂他，本来这小子素常就不得人心。张士芳出了永宁村，一直来到海棠桥，抬头一看，秋月当空，水光似镜，正在残秋景况，金风飘洒，树尖枝叶都发黄了。再一看桥下，一汪秋水，冷嗖嗖真望东流。夜深人静，鸡犬无声，张士芳站在桥上，自己一想： 半夜三更上哪儿呢，莫若到勾栏院去，可以住一夜。 自己正在心中思想，忽听北边树林之内，有妇人啼哭的声音。张士芳顺着声音找去，到切近一看，果然是一个少妇，也不过至大有二十龄，娇滴滴的声音，哭得透着悲惨的了不得。
张士芳借着月光一细看，这位妇人真是花容月貌，窄小金莲不到三寸，称得起蛾眉杏眼，芙蓉白面，头上脚下真个十成人才。张士芳一见，淫心已动，他本是个色中的饿鬼，花里的魔王，忙叫道： 这位小娘子，为何黑夜的光景在此啼哭？ 这妇人抬头看了一看说： 这位公子大爷要问，小妇人章氏，只为我丈夫不成人，好赌钱，把一分家业都押宝输了，直落到家中日无隔宿之粮。这还不算，他今天因为要钱，把我卖了，要指着还给输帐，我故此晚上偷着出来。我打算在这里痛哭一场，我一上吊，就算完了，一死方休。大爷你想，我是一点活路没有。 
张士芳一听，心中一动，这可是便宜事，赶紧说： 小娘子，你别想不开，人死不能复生，你正在青春少年，死了太可借的，你跟了我去好不好？ 这妇人说： 哟，我跟你去上哪去？ 张士芳说： 我告诉你，你在这坊打听打听，我姓张叫张士芳，是这本地的财主，家里有房屋地产，买卖银楼缎号，我也是新近失的家，皆因没有相对的，我也没续弦。不是人家不给添房，再不然就是我不愿意，我总要亲眼得见人才长得好，我才要呢。你要跟了我去，咱们两个人倒是郎才女貌。你一进门就当家，成箱子衣服穿，论匣子戴首饰，一呼百诺，你瞧好不好？ 这妇人说： 公子爷你在哪住？ 张士芳说： 你跟我走罢。 伸手就要拉。这妇人说： 你瞧谁来了？ 张士芳一回头并没人，再回头一瞧，那妇人没了，张士芳正在一愣，过来一个香獐子，就在张士芳咽喉一口，把张士芳按倒就吃，就剩下一个脑袋、一条大腿没吃。
书中交代：这个妇人就是香獐子变的，奉济公禅师之命，在这里等着吃张士芳。这小子也是心太坏了，才能落到这样收成，妖精从此走了。第二天王安士听说张士芳走了。就派家人出来寻找，看见张士芳的人头及大腿一条，回去一回禀王安士，王安士叫家人给买了一口棺材，把张士芳的脑袋腿装上，埋在乱葬冈上。这话休提，单说王安士要给李修缘还俗，然后好娶亲。择了一个好日子，先叫人给国清寺的方丈送信。李修缘本是当初国清寺许的跳墙的和尚，这天老员外同王全送李修缘上国清寺去跳墙，老员外叫家人备上三匹马，把李修缘原就那身破僧衣带上，众家人也都骑马跟随，刚一走出永宁村门口，和尚一施展验法，他这匹马就先跑了。和尚来到一座树林子，翻身下马，把文生公子的衣裳都脱了去，仍旧把自己僧衣穿好，用手一指，把马拴在树上，用影身法，把马影起来。和尚刚要往前走，只见那边来了五六个穷和尚，说： 咱们快些走，晚了可就赶不上了。
今天董员外的外甥女，刘百万的女儿刘素素，斋僧布道，每人给二百钱，每人给一个馒头。这位姑娘原本许配李节度之子李修缘，哪知李修缘由十八岁走了，不知去向，姑娘就住在舅舅家。董员外要给姑娘另找婆家，姑娘说：
 忠臣不侍二主，烈女不嫁二夫，至死不二。 这位姑娘大才，咱们天台县的绅衿富户，都惦记说这位姑娘，董员外也逼着，叫姑娘不必等李修缘，另给找婆家。姑娘没法了，出了一个对子，说谁要对上，就把姑娘给谁。姑娘这是难人，所以咱们台州府的举监生员都对不上，碰钉子碰多了。姑娘最好行善，咱们去领馒头钱去。 济公听见这片言语，知道这是未过门的妻子，济公便赶过去说： 辛苦辛苦，咱们一同走。 众和尚一看，说： 你也是去领馒头上董家庄么？ 济公说： 可不是么。 说着话，眼前不远，出了这树林子，就是董家庄。
一进村口，路北大门，门口高搭席棚，众僧人来到门首一看，有管家放钱放馒头。济公说： 我们一共七个和尚，给七个馒头，一吊四百钱，都交给我罢，我再分给他们。 管家就拿了七个馒头，都有一斤重一个，一吊四百钱，交给济公。济公拿着说： 馒头你们自己拿着，钱到那边慢慢分去。 说着话，一瞧门内摆着一张桌子，上面有笔墨砚，押着一条对子，是十一个字，都有宝盖。写的是： 寄寓客家，牢守寒窗空寂寞。 
和尚就问： 这条对子是干什么的？ 管家说： 这是我们姑娘出的，我们员外说了，要有老头给对上下联，认一门干亲。要有僧道给对上，我们员外给修庙，要是文生公子给对上，只要年岁相当，情愿把姑娘许配他。这个对子把我们本地念书人难住多了。 济公说： 我给你对个下联行不行？ 管家说： 你能有这个才学，能配上下联，我们员外给你准修一座庙。 和尚拿起笔来就写，写完了，管家拿进去，叫婆子交给姑娘。姑娘一看，连声赞美，真乃奇文妙文绝文。
本来这条对子是不好对，他这上联十一字都用宝盖，再说姑娘这条对子就说有终身之事。父母双亡，在舅舅家住着，就算寄寓客家一般，牢守寒窗空寂寞，说的是自己孤身一人，独坐香闺心中寂寞，何时是出头之日。要得下联，还得意思对。十一字，字也得一个样。或是全是乱绞丝，或是三点水，或是口字旁，或是单力人，双力人，或用言字旁，全得言字。济公对的下联，全是走之写的，是： 远避迷途，退还莲迳返逍遥。 
这十一个字的意思是说：这位刘素素姑娘自落身以来，就是胎里素，一点荤腥都不吃。他本是一位莲花罗汉一转，错投了女胎。今天济公来对这对子，是暗渡他未过门的妻子。远避迷途，言是人生在世上，如同大梦一场，仿佛在迷途之内，远避迷途，即是要躲开迷途之意。退还莲径返逍遥，是不如出家倒逍遥自在。姑娘一看，连声称赞说： 快把这个人叫进来，我要见见。 
家人说： 是一个穷和尚。 姑娘说： 无论是僧是道，我要看。 家人到外面找和尚，踪迹不见。和尚拿着一吊四百钱，施展验法走了。这六个和尚一展眼，没留神，见和尚没了，这六个和尚紧紧就追。刚追出村口，一瞧，济公正坐在地下挑钱呢，自言自语说： 这个是小钱，这二百不够数。 这六个和尚一瞧，气往上撞，大家过来围上济公就打。不知后事如何，且看下回分解。
