鲁有兀者王骀，从之游者与仲尼相若。常季问于仲尼曰： 王骀，兀者也，从之游者与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？是何人也？ 仲尼曰： 夫子，圣人也，丘也直后而未往耳！丘将以为师，而况不若丘者乎！奚假鲁国，丘将引天下而与从之。 
常季曰： 彼兀者也，而王先生，其与庸亦远矣。若然者，其用心也，独若之何？ 仲尼曰： 死生亦大矣，而不得与之变；虽天地覆坠，亦将不与之遗；审乎无假而不与物迁，命物之化而守其宗也。 
常季曰： 何谓也？ 仲尼曰： 自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎德之和。物视其所一而不见其所丧，视丧其足犹遗土也。 
常季曰： 彼为己，以其知得其心，以其心得其常心。物何为聚之哉？ 仲尼曰： 人莫鉴于流水而鉴于止水。唯止能止众止。受命于地，唯松柏独也正，冬夏青青；受命于天，唯舜独也正，幸能正生，以正众生。夫保始之徵，不惧之实，勇士一人，雄入于九军。将求名而能自要者而犹若是，而况官天地、府万物、直寓六骸、象耳目、一知之所知而心未尝死者乎！彼且择日而登假，人则从是也。彼且何肯以物为事乎！ 
申徒嘉，兀者也，而与郑子产同师于伯昏无人。子产谓申徒嘉曰： 我先出则子止，子先出则我止。 其明日，又与合堂同席而坐。子产谓申徒嘉曰： 我先出则子止，子先出则我止。今我将出，子可以止乎？其未邪？且子见执政而不违，子齐执政乎？ 申徒嘉曰： 先生之门固有执政焉如此哉？子而说子之执政而后人者也。闻之曰： 鉴明则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过。 今子之所取大者，先生也，而犹出言若是，不亦过乎！ 
子产曰： 子既若是矣，犹与尧争善。计子之德，不足以自反邪？ 申徒嘉曰： 自状其过以不当亡者众；不状其过以不当存者寡。知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。游于羿之彀中。中央者，中地也；然而不中者，命也。人以其全足笑吾不全足者众矣，我怫然而怒，而适先生之所，则废然而反。不知先生之洗我以善邪？吾之自寐邪？吾与夫子游十九年，而未尝知吾兀者也。今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎！ 子产蹴然改容更貌曰： 子无乃称！ 
鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。仲尼曰： 子不谨，前既犯患若是矣。虽今来，何及矣！ 无趾曰： 吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足。今吾来也，犹有尊足者存，吾是以务全之也。夫天无不覆，地无不载，吾以夫子为天地，安知夫子之犹若是也！ 孔子曰： 丘则陋矣！夫子胡不入乎？请讲以所闻。 无趾出。孔子曰： 弟子勉之！夫无趾，兀者也，犹务学以复补前行之恶，而况全德之人乎！ 
无趾语老聃曰： 孔丘之于至人，其未邪？彼何宾宾以学子为？彼且以蕲以諔诡幻怪之名闻，不知至人之以是为己桎梏邪？ 老聃曰： 胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？ 无趾曰： 天刑之，安可解！ 
鲁哀公问于仲尼曰： 卫有恶人焉，曰哀骀它。丈夫与之处者，思而不能去也；妇人见之，请于父母曰： 与为人妻，宁为夫子妾 者，数十而未止也。未尝有闻其唱者也，常和人而已矣。无君人之位以济乎人之死，无聚禄以望人之腹，又以恶骇天下，和而不唱，知不出乎四域，且而雌雄合乎前，是必有异乎人者也。寡人召而观之，果以恶骇天下。与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其为人也；不至乎期年，而寡人信之。国无宰，而寡人传国焉。闷然而后应，氾而若辞。寡人丑乎，卒授之国。无几何也，去寡人而行。寡人恤焉若有亡也，若无与乐是国也。是何人者也！ 
仲尼曰： 丘也尝使于楚矣，适见豚子食于其死母者。少焉眴若，皆弃之而走。不见己焉尔，不得其类焉尔。所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。战而死者，其人之葬也不以翣资；刖者之屡，无为爱之。皆无其本矣。为天子之诸御：不爪翦，不穿耳；取妻者止于外，不得复使。形全犹足以为尔，而况全德之人乎！今哀骀它未言而信，无功而亲，使人授己国，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也。 
哀公曰： 何谓才全？ 仲尼曰： 死生、存亡、穷达、贫富、贤与不肖、毁誉、饥渴、寒暑，是事之变、命之行也。日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也。故不足以滑和，不可入于灵府。使之和豫，通而不失于兑。使日夜无隙，而与物为春，是接而生时于心者也。是之谓才全。  何谓德不形？ 曰： 平者，水停之盛也。其可以为法也，内保之而外不荡也。德者，成和之修也。德不形者，物不能离也。 
哀公异日以告闵子曰： 始也吾以南面而君天下，执民之纪而忧其死，吾自以为至通矣。今吾闻至人之言，恐吾无其实，轻用吾身而亡吾国。吾与孔丘非君臣也，德友而已矣！ 
闉跂支离无脣说卫灵公，灵公说之，而视全人：其脰肩肩。甕㼜大瘿说齐桓公，桓公说之，而视全人：其脰肩肩。故德有所长而形有所忘。人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。
故圣人有所游，而知为孽，约为胶，德为接，工为商。圣人不谋，恶用知？不斵，恶用胶？无丧，恶用德？不货，恶用商？四者，天鬻也。天鬻者，天食也。既受食于天，又恶用人！
有人之形，无人之情。有人之形，故群于人；无人之情，故是非不得于身。眇乎小哉，所以属于人也；謷乎大哉，独成其天。
惠子谓庄子曰： 人故无情乎？ 庄子曰： 然。 惠子曰： 人而无情，何以谓之人？ 庄子曰： 道与之貌，天与之形，恶得不谓之人？ 惠子曰： 既谓之人，恶得无情？ 庄子曰： 是非吾所谓情也。吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也。 惠子曰： 不益生，何以有其身？ 庄子曰： 道与之貌，天与之形，无以好恶内伤其身。今子外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据槁梧而瞑。天选子之形，子以坚白鸣。 
