<strong>蔡瑞虹忍辱报仇</strong>
酒可陶情适性，兼能解闷消愁。三杯五盏乐悠悠，痛饮翻能损寿。谨厚化成凶险，精明变作昏流。禹疏仪狄岂无由？狂药使人多咎。
这首词名为《西江月》，是劝人节饮之语。今日说一位官员，只因贪杯上，受了非常之祸。话说这宣德年间，南直隶淮安府江安卫，有个指挥姓蔡名武，家资富厚，婢仆颇多。平昔别无所好，偏爱的是杯中之物，若一见了酒，连性命也不相顾，人都叫他做 蔡酒鬼 。因这件上，罢官在家。不但蔡指挥会饮，就是夫人田氏，却也一般善酌，二人也不像个夫妻，到像两个酒友。偏生奇怪，蔡指挥夫妻都会饮酒，生得三个儿女，却又酒滴不闻。那大儿蔡韬，次予察略，年纪尚校女儿到有一十五岁，生时因见天上有一条虹霓，五色灿烂，正环在他家屋上，蔡武以为祥瑞，遂取名叫做瑞虹。那女子生得有十二分颜色，善能描龙画凤，刺绣拈花。不独女工伶俐，且有智识才能，家中大小事体，到是他掌管。因见父母日夕沉湎，时常规谏，蔡指挥那里肯依。
话分两头，且说那时有个兵部尚书赵贵，当年未达时，住在淮安卫间壁，家道甚贫，勤苦读书，夜夜直读到鸡鸣方卧。
蔡武的父亲老蔡指挥，爱他苦学，时常送柴送米，资助赵贵。
后来连科及第，直做到兵部尚书。思念老蔡指挥昔年之情，将蔡武特升了湖广荆襄等处游击将军——是一个上好的美缺，特地差人将文凭送与察武。
蔡武心中欢喜，与夫人商议，打点择日赴任。瑞虹道： 爹爹，依孩儿看起来，此官莫去做罢！ 蔡武道： 却是为何？ 
瑞虹道： 做官的一来图名，二来图利，故此千乡万里远去。
如今爹爹在家，日日只是吃酒，并不管一毫别事。倘若到任上也是如此，那个把银子送来，岂不白白里干折了盘缠辛苦，路上还要担惊受怕？就是没得银子趁，也只算是小事，还有别样要紧事体，担于系哩！ 蔡武道： 除了没银子趁罢了，还有甚么干系？ 瑞虹道： 爹爹，你一向做官时，不知见过多少了，难道这样事到不晓得？那游击官儿，在武职里便算做美任，在文官上司用，不过是个守令官，不时衙门伺候，东迎西接，都要早起晏眠。我想你平日在家单管吃酒，自在惯了，倘到那里，依原如此，岂不受上司责罚？这也还不算利害。或是信地盗贼生发，差拨去捕获，或者别处地方有警，调遣去出征。那时不是马上，定是舟中，身披甲胄，手执戈矛，在生死关系之际，倘若一般终日吃酒，岂不把性命送了？不如在家安闲自在，快活过了日子，却去讨这样烦恼吃！ 
蔡武道： 常言说得好： 酒在心头，事在肚里。 难道我真个单吃酒不管正事不成？只为家中有你掌管，我落得快活，到了任上，你替我不得时，自然着急，不消你担隔夜扰。况且这样美缺，别人用银子谋干，尚不能勾，如今承赵尚书一片好念，特地差人送上大门，我若不去做，反拂了这一段来意。我自有主意在此，你不要阻当。 瑞虹见父亲立意要去，便道： 爹爹既然要去，把酒来戒了，孩儿方才放心。 蔡武道： 你晓得我是酒养命的，如何全戒得，只是少吃几杯罢。 
遂说下几句口号：
老夫性与命，全靠水边酒。宁可不吃饭，岂可不饮酒。今听汝忠言，节饮知谨守。每常十遍饮，今番一加九。每常饮十升，今番只一斗。每常一气吞，今番分两口。每常床上饮，今番地下走。每常到三更，今番二更后。再要裁减时，性命不直狗。
且说蔡武次日即教家人蔡勇，在淮关写了一只民座船，将衣饰细软，都打叠带去，粗重家火，封锁好了，留一房家人看守，其余童仆尽随往任所。又买了许多好酒，带路上去吃。
择了吉日，备猪羊祭河，作别亲戚，起身下船。稍公扯起篷，由扬州一路进发。你道稍公是何等样人？那稍公叫做陈小四，也是淮安府人，年纪三十已外，雇着一班水手，共有七人，唤做白满、李癞子、沈铁甏、秦小元、何蛮二、余蛤蚆、凌歪嘴。这班人都是凶恶之徒，专在河路上谋劫客商，不想今日蔡武晦气，下了他的船只。陈小四起初见发下许多行李，眼中已是放出火来，及至家小下船，又一眼瞧着瑞虹美艳，心中愈加着魂，暗暗算计： 且远一步儿下手，省得在近处，容易露人眼目。 
不一日，将到黄州，乃道： 此去正好行事了，且与众兄弟们说知。 走到稍上，对众水手道： 舱中一注大财乡，不可错过，趁今晚取了罢。 众人笑道： 我们有心多日了，因见阿哥不说起，只道让同乡分上，不要了。 陈小四道： 因一路来，没有个好下手处，造化他多活了几日！ 众人道： 他是个武官出身，从人又众，不比其他，须要用心。 陈小四道： 他出名的蔡酒鬼，有什么用？少停，等他吃酒到分际，放开手砍他娘罢了，只饶了这小姐，我要留他做个押舱娘子。 
商议停当。少顷，到黄州江口泊住，买了些酒肉，安排起来。
众水手吃个醉饱。扬起满帆，舟如箭发。那一日正是十五，刚到黄昏，一轮明月，如同白昼。至一空阔之处，陈小四道： 众兄弟，就此处罢，莫向前了。 霎时间，下篷抛锚，各执器械，先向前舱而来。迎头遇着一个家人，那家人见势头来得凶险，叫声： 老爷，不好了！ 说时迟，那时快，叫声未绝，顶门上已遭一斧，翻身跌倒。那些家人，一个个都抖衣面战，那里动掸得。被众强盗刀砍斧切，连排价杀去。
且说蔡武自从下船之后，初时几日酒还少吃，以后觉道无聊，夫妻依先大酌，瑞虹劝谏不止。那一晚与夫人开怀畅饮，酒量已吃到九分，忽听得前的发喊。瑞虹急教丫环来看，那丫环吓得寸步难移，叫道： 老爹，前舱杀人哩！ 蔡奶奶惊得魂不附体，刚刚立起身来，众凶徒已赶进舱。蔡武兀自朦胧醉眼，喝道： 我老爷在此，那个敢？ 沈铁甏早把蔡武一斧砍倒。众男女一齐跪下，道： 金银任凭取去，但求饶命。 
众人道： 两件俱是要的。 陈小四道： 也罢！看乡里情上，饶他砍头，与他个全尸罢了。 即教快取索子，两个奔向后艄，取出索子，将蔡武夫妻二子，一齐绑起，止空瑞虹。蔡武哭对瑞虹道： 不听你言，致有今日。 声犹未绝，都撺向江中去了。其余丫环等辈，一刀一个，杀个干净。有诗为证：金印将军酒量高，绿林暴客气雄高。
无情波浪兼天涌，疑是胥江起怒涛。
瑞虹见合家都杀，独不害他，料然必来污辱，奔出舱门，望江中便跳。陈小四放下斧头，双手抱住道： 小姐不要惊恐！
还你快活。 瑞虹大怒，骂道： 你这班强盗，害了我全家，尚敢污辱我么！快快放我自荆 陈小四道： 你这般花容月貌，教我如何便舍得？ 一头说，一头抱入后舱。瑞虹口中千强盗，万强盗，骂不绝口。众人大怒道： 阿哥，那里不寻了一个妻子，却受这贱人之辱！ 便要赶进来杀。陈小四拦住道： 众兄弟，看我分上饶他罢！明日与你陪情。 又对瑞虹道： 快些住口，你若再骂时，连我也不能相救。 瑞虹一头哭，心中暗想： 我若死了，一家之仇那个去报？且含羞忍辱，待报仇之后，死亦未迟。 方才住口，跌足又哭，陈小四安慰一番。
众人已把尸首尽抛入江中，把船揩抹干净，扯起满篷，又使到一个沙洲边，将箱笼取出，要把东西分派。陈小四道： 众兄弟且不要忙，趁今日十五团圆之夜，待我做了亲，众弟兄吃过庆喜筵席，然后自由自在均分，岂不美哉！ 众人道： 也说得是。 连忙将蔡武带来的好酒，打开几坛，将那些食物东西，都安排起来，团团坐在舱中，点得灯烛辉煌，取出蔡武许多银酒器，大家痛饮。
陈小四又抱出瑞虹坐在旁边，道： 小姐，我与你郎才女貌，做夫妻也不辱抹了你。今夜与我成亲，图个白头到老。 
瑞虹掩着面只是哭。众人道： 我众兄弟各人敬阿嫂一杯酒。 
便筛过一杯，送在面前。陈小四接在手中，拿向瑞虹口边道： 多谢众弟兄之敬，你略略沾些儿。 瑞虹那里采他，把手推开。陈小四笑道： 多谢列位美情，待我替娘子饮罢。 拿起来一饮而荆秦小元道： 哥不要吃单杯，吃个双双到老。 又送过一杯，陈小四又接来吃了，也筛过酒，逐个答还。吃了一会，陈小四被众人劝送，吃到八九分醉了。众人道： 我们畅饮，不要难为新人。哥，先请安置罢。 陈小四道： 既如此，列位再请宽坐，我不陪了。 抱起瑞虹，取了灯火，径入后舱，放下瑞虹，闭上舱门，便来与他解衣。那时瑞虹身不由主，被他解脱干净，抱向床中，任情取乐。可惜千金小姐，落在强徒之手。
暴雨摧残娇蕊，狂风吹损柔芽。
那是一宵恩爱，分明夙世冤家。
不题陈小四。且说众人在舱中吃酒，白满道： 陈四哥此时正在乐境了。 沈铁甏道： 他便乐，我们却有些不乐。 秦小元道： 我们有甚不乐？ 沈铁甏道： 同样做事，他到独占了第一件便宜，明日分东西时，可肯让一些么？ 李癞子道： 你道是乐，我想这一件，正是不乐之处哩。 众人道： 为何不乐？ 李癞子道： 常言说得好： 斩草不除根，萌芽依旧发。 杀了他一家，恨不得把我们吞在肚里，方才快活，岂肯安心与陈四哥做夫妻？倘到人烟凑聚所在，叫喊起来，众人性命可不都送在他的手里！ 众人尽道： 说得是，明日与陈四哥说明，一发杀却，岂不干净。 答道： 陈四哥今夜得了甜头，怎肯杀他？ 白满道： 不要与陈四哥说知，悄悄竟行罢。 李癞子道： 若瞒着他杀了，弟兄情上就到不好开交。我有个两得其便的计儿在此：趁陈四哥睡着，打开箱笼，将东西均分，四散去快活。陈四哥已受用了一个妙人，多少留几件与他，后边露出事来，止他自去受累，与我众人无干。或者不出丑，也是他的造化。恁样又不伤了弟兄情分，又连累我们不着，可不好么？ 众人齐称道： 好。 立起身把箱笼打开，将出黄白之资，衣饰器皿，都均分了，只拣用不着的留下几件。各自收拾，打了包裹，把舱门关闭，将船使到一个通官路所在泊住，一齐上岸，四敢而去。
箧中黄白皆公器，被底红香偏得意。
蜜房割去别人甜，狂蜂犹抱花心睡。
且说陈小四专意在瑞虹身上，外边众人算计，全然不知，直至次日巳牌时分，方才起身来看，一人不见，还只道夜来中酒睡着。走至稍上，却又不在，再到前舱去看，那里有个人的影儿？惊骇道： 他们通往何处去了？ 心内疑惑。复走入舱中，看那箱笼俱已打开：逐只检看，并无一物，止一只内存些少东西，并书帙之类：方明白众人分去，敢怒而不敢言，想道： 是了，他们见我留着这小姐，恐后事露，故都悄然散去。 又想道： 我如今独自个又行不得这船，住在此，又非长策，倒是进退两难。欲待上涯，村中觅个人儿帮行，到有人烟之处，恐怕这小姐喊叫出来，这性命便休了。势在骑虎，留他不得了，不如斩草除根罢。 提起一柄板斧，抢入后舱。
瑞虹还在床上啼哭，虽则泪痕满面，愈觉千娇百媚。那贼徒看了，神荡魂迷，臂垂手软，把杀人肠子，顿时熔化。一柄板斧，扑秃的落在地下。又腾身上去，捧着瑞虹淫媾。可怜嫩蕊娇花，怎当得风狂雨骤！那贼徒恣意轻薄了一回，说道： 娘子，我晓得你劳碌了，待我去收拾些饮食与你将息。 
跳起身，往稍上打火煮饭。忽地又想起道： 我若迷恋这女子，性命定然断送，欲要杀他，又不忍下手。罢，罢，只算我晦气，弃了这船，向别处去过日。倘有采头，再觅注钱财，原挣个船儿，依然快活。那女子留在船中，有命时便遇人救了，也算我一点阴*。 却又想道： 不好不好，如不除他，终久是个祸根。只饶他一刀，与个全尸罢。 煮些饭食吃饱，将平日所积囊资，并留下的些小东西，叠成一个大包，放在一边，寻一条索子，打个圈儿，赶入舱来。这时瑞虹恐又来淫污，已是穿起衣服，向着里床垂泪，思算报仇之策，不堤防这贼来谋害。说时时，那时快，这贼徒奔近前，左手托起头儿，右手就将索子套上。瑞虹方待喊叫，被他随手扣紧，尽力一收，瑞虹疼痛难忍，手足乱动，扑的跳了几跳，直挺挺横在床上便不动了。那贼徒料是已死，即放了手，到外舱，拿起包裹，提着一根短棍，跳上涯，大踏步而去。正是：虽无并枕欢娱，落得一身干净。
元来瑞虹命不该绝，喜得那贼打的是个单结，虽然被这一收时，气断昏迷；才放下手，结就松开，不比那吊死的越坠越紧。咽喉间有了一线之隙，这点气回复透出，便不致于死，渐渐苏醒，只是遍体酥软，动掸不得，倒像被按摩的捏了个醉杨妃光景。喘了一回，觉道颈下难过，勉强挣起手扯开，心内苦楚，暗哭道： 爹阿，当时若听了我的言语，那有今日？只不知与这伙贼徒，前世有甚冤业，合家遭此惨祸！ 
又哭道： 我指望忍辱偷生，还图个报仇雪耻，不道这贼原放我不过。我死也罢了，但是冤沉海底，安能瞑目！ 转思转哭，愈想愈哀。
正哭之间，忽然稍上 扑通 的一声响亮，撞得这船幌上几幌，睡的床铺险些攧翻。瑞虹被这一惊，哭也倒止住了。
侧耳听时，但闻得隔船人声喧闹，打号撑篙，本船不见一些声息，疑惑道： 这班强盗为何被人撞了船，却不开口？莫非那船也是同伙？ 又想道： 或者是捕盗船儿，不敢与他争论。 
便欲喊叫，又恐不能了事，方在惶惑之际，船仓中忽地有人大惊小怪，又齐拥入后舱。瑞虹还道是这班强盗，暗道： 此番性命定然休矣！ 只见众人说道： 不知是何处官府，打劫得如此干净？人样也不留一个！ 瑞虹听了这句话，已知不是强盗了，挣扎起身，高喊： 救命！ 众人赶向前看时，见是个美貌女子，扶持下床，问他被劫情由。瑞虹未曾开言，两眼泪珠先下，乃将父亲官爵籍贯，并被难始末，一一细说，又道： 列位大哥，可怜我受屈无伸，乞引到官司告理，擒获强徒正法，也是一点阴德。 众人道： 元来是位小姐，可恼受着苦了！但我们都做主不得，须请老爹来与你计较。 内中一个便跑去相请。
不多时，一人跨进舱中，众人齐道： 老爹来也！ 瑞虹举目看那人面貌魁梧，服饰齐整，见众人称他老爹，料必是个有身家的，哭拜在地。那人慌忙扶住道： 小姐何消行此大礼？有话请起来说。 瑞虹又将前事细说一遍，又道： 求老爹慨发慈悲，救护我难中之人，生死不忘大德！ 那人道： 小姐不消烦恼。我想这班强盗，去还未远，即今便同你到官司呈告，差人四处追寻，自然逃走不脱。 瑞虹含泪而谢。那人分付手下道： 事不宜迟，快扶蔡小姐过船去罢。 众人便来搀扶。瑞虹寻过鞋儿穿起，走出舱门观看，乃是一只双开篷顶号货船。过得船来，请入舱中安息。众水手把贼船上家火东西，尽情搬个干净，方才起篷开船。
你道那人是谁？元来姓卞名福，汉阳府人氏，专在江湖经商，挣起一个老大家业，打造这只大船，众水手俱是家人。
这番在下路脱了粮食，装回头货回家，正趁着顺风行走，忽地被一阵大风，直打向到岸边去。稍公把舵务命推挥
oe，全然不应，径向贼船上当稍一撞。见是座船，恐怕拿住费嘴，好生着急。合船人手忙脚乱，要撑开去，不道又阁在浅处，牵扯不动，故此打号用力。因见座船上没个人影，卞福以为怪异，教众水手过来看。已看闻报，止有一个美女子，如此如此，要求搭救。卞福即怀不良之念，用一片假情，哄得过船，便是买卖了，那里是真心肯替他伸冤理枉！那瑞虹起初因受了这场惨毒，正无门伸诉，所以一见了卞福，犹如见了亲人一般，求他救济，又见说出那班言语，便信以为真，更不疑惑。到得过船心定，想起道： 此来差矣！我与这客人，非亲非故，如何指望他出力，跟着同走？虽承他一力担当，又未知是真是假。倘有别样歹念，怎生是好？ 
正在疑虑，只见卞福自去安排着佳肴美醖，承奉瑞虹，说道： 小姐你一定饿了，且吃些酒食则个。 瑞虹想着父母，那里下得咽喉。卞福坐在旁边，甜言蜜语，劝了两小杯，开言道： 小子有一言商议，不知小姐可肯听否？ 瑞虹道： 老客有甚见谕？ 卞福道： 适来小子一时义愤，许小姐同到官司告理，却不曾算到自己这一船货物。我想那衙门之事，元论不定日子的。倘或牵缠半年六月，事体还不能完妥，货物又不能脱去，岂不两下担阁。不如小姐且随我回去，先脱了货物，然后另换一个小船，与你一齐下来理论这事，就盘桓几年，也不妨得。更有一件，你我是个孤男寡女，往来行走，必惹外人谈议，总然彼此清白，谁人肯信？可不是无丝有线？况且小姐举目无亲，身无所归。小子虽然是个商贾，家中颇颇得过，若不弃嫌，就此结为夫妇。那时报仇之事，水里水去，火里火去，包在我身上，一个个缉获来，与你出气，但未知尊意若何？ 
瑞虹听了这片言语，暗自心伤，簌簌的泪下，想道： 我这般命苦！又遇着不良之人。只是落在套中，料难摆脱。 乃叹口气道： 罢罢！父母冤仇事大，辱身事校况已被贼人玷污，总今就死也算不得贞节了。且待报仇之后，寻个自尽，以洗污名可也。 踌躇已定，含泪答道： 官人果然真心肯替奴家报仇雪耻，情愿相从，只要设个誓愿，方才相信。 卞福得了这句言语，喜不自胜，连忙跪下设誓道： 卞福若不与小姐报仇雪耻，翻江而死。 道罢起来，分付水手： 就前途村镇停泊，买办鱼肉酒果之类，合船吃杯喜酒。 到晚成就好事。
不则一日，已至汉阳。谁想卞福老婆，是个拈酸的领袖，吃醋的班头。卞福平昔极惧怕的，不敢引瑞虹到家，另寻所在安下，叮嘱手下人，不许泄漏。内中又有个请风光博笑脸的，早去报知。那婆娘怒气冲天，要与老公厮恼。却又算计，没有许多闲工夫淘气。倒一字不提，暗地教人寻下掠贩的，期定日子，一手交钱，一手交人。到了是日，那婆娘把卞福灌得烂醉，反锁在房。一乘轿子，抬至瑞虹住处。掠贩的已先在彼等候，随那婆娘进去，教人报知瑞虹说： 大娘来了。 瑞虹无奈，只得出来相迎。掠贩的在旁，细细一观，见有十二分颜色，好生欢喜。那婆娘满脸堆笑，对瑞虹道： 好笑官人，作事颠倒，既娶你来家，如何又撇在此，成何体面？外人知得，只道我有甚缘故。适来把他埋怨一场，特地自来接你回去，有甚衣饰快些收拾。 瑞虹不见卞福，心内疑惑，推辞不去。那婆娘道： 既不愿同住，且去闲玩几日。也见得我亲来相接之情。 瑞虹见这句说得有理，便不好推托，进房整饰。
那婆娘一等他转身，即与掠贩的议定身价，教家人在外兑了银两，唤乘轿子，哄瑞虹坐下，轿夫抬起，飞也似走，直至江边一个无人所在，掠贩的引到船边歇下。瑞虹情知中了奸计，放声号哭，要跳向江中。怎当掠贩的两边扶挟，不容转动。推入舱中，打发了中人、轿夫，急忙解缆开船，扬着满帆而去。且说那婆娘卖了瑞虹，将屋中什物收拾归去，把门锁上，回到家中，卞福正还酣睡。那婆娘三四个把掌打醒，数说一回，打骂一回，整整闹了数日，卞福脚影不敢出门。一日捉空踅到瑞虹住处，看见锁着门户，吃了一惊。询问家人，方知被老婆卖去久矣。只气得发昏章第十一。那卞福只因不曾与瑞虹报仇，后来果然翻江而死，应了向日之誓。那婆娘原是个不成才的烂货，自丈夫死后，越发恣意把家私贴完，又被奸夫拐去，实与烟花门户。可见天道好还，丝毫不爽。有诗为证：忍耻偷生为父仇，谁知奸计觅风流。
劝君莫设虚言誓，湛湛青天在上头。
再说瑞虹被掠贩的纳在船中，一味悲号。掠贩的劝慰道： 不须啼泣，还你此去丰衣足食，自在快活！强如在卞家受那大老婆的气。 瑞虹也不理他，心内暗想： 欲待自尽，怎奈大仇未报；将为不死，便成淫荡之人。 踌躇千百万遍，终是报仇心切，只得宁耐，看个居止下落，再作区处。行不多路，已是天晚泊船。掠贩的逼他同睡，瑞虹不从，和衣缩在一边。
掠贩的便来搂抱，瑞虹乱喊杀人。掠贩的恐被邻船听得，弄出事来，放手不迭，再不敢去缠他。径载到武昌府，转卖与乐户王家。
那乐户家里先有三四个粉头，一个个打扮得乔乔画画，傅粉涂脂，倚门卖俏。瑞虹到了其家，看见这般做作，转加苦楚，又想道： 我今落在烟花地面，报仇之事，已是绝望，还有何颜在世！ 遂立意要寻死路，不肯接客。偏又作怪，但是瑞虹走这条门路，就有人解救，不致伤身。乐户与鸨子商议道： 他既不肯接客，留之何益！倘若三不知，做出把戏，倒是老大利害。不如转货与人，另寻个罢。 常言道： 事有凑巧，物有偶然。 恰好有一绍兴人，姓胡名悦，因武昌太守是他的亲戚，特来打抽丰，倒也作成寻觅了一大注钱财。那人原是贪花恋酒之徒，做的寓所，近着妓家，闲时便去串走，也曾见过瑞虹，是个绝色丽人，心内着迷，几遍要来入马。因是瑞虹寻死觅活，不能到手。今番听得乐户有出脱的消息，情愿重价娶为偏房。也是有分姻缘，一说就成。
胡悦娶瑞虹到了寓所，当晚整备着酒肴，与瑞虹叙情。那瑞虹只是啼哭，不容亲近。胡悦再三劝慰不止，倒没了主意，说道： 小娘子，你在娼家，或者道是贱事，不肯接客；今日与我成了夫妇，万分好了，还有甚苦情，只管悲恸！你且说来，若有疑难事体，我可以替你分忧解闷。倘事情重大，这府中太爷是我舍亲，就转托他与你料理，何必自苦如此。 瑞虹见他说话有些来历，方将前事一一告诉，又道： 官人若能与奴家寻觅仇人，报冤雪耻，莫说得为夫妇，便做奴婢，亦自甘心。 说罢又哭。胡悦闻言答道： 元来你是好人家子女，遭此大难，可怜可怜！但这事非一时可毕，待我先教舍亲出个广捕到处挨缉；一面同你到淮安告官，拿众盗家属追比，自然有个下落。 瑞虹拜倒在地道： 若得官人肯如此用心，生生世世，衔结报效。 胡悦扶起道： 既为夫妇，事同一体，何出此言！ 遂携手入寝。
那知胡悦也是一片假情，哄骗过了几日，只说已托太守出广捕缉获去了。瑞虹信以为实，千恩万谢。又住了数日，雇下船只，打叠起身，正遇着顺风顺水，那消十日，早至镇江，另雇小船回家。把瑞虹的事，阁过一边，毫不题起。瑞虹大失所望，但到此地位，无可奈何，遂吃了长斋，日夜暗祷天地，要求报冤。在路非止一日，已到家中。胡悦老婆见娶个美人回来，好生妒忌，时常厮闹。瑞虹总不与他争论，也不要胡悦进房，这婆娘方才少解。
元来绍兴地方，惯做一项生意：凡有钱能干的，都到京中买个三考吏名色，钻谋好地方，选一个佐贰官出来，俗名唤做 飞过海 。怎么叫做 飞过海 ？大凡吏员考满，依次选去，不知等上几年；若用了钱，稴熝≡诒鹑饲懊妫溉毡*得做官，这谓之 飞过海 。还有独自无力，四五个合做伙计，一人出名做官，其余坐地分账。到了任上，先备厚礼，结好堂官，叨揽事管，些小事体经他衙里，少不得要诈一两五钱。
到后觉道声息不好，立脚不住，就悄地桃之夭夭。十个里边，难得一两个来去明白，完名全节。所以天下衙官，大半都出绍兴。那胡悦在家住了年余，也思量到京干这桩事体。更兼有个相知见在当道，写书相约，有扶持他的意思，一发喜之不胜。即便处置了银两，打点起程。单虑妻妾在家不睦，与瑞虹计议，要带他同往，许他谋选彼处地方，访觅强盗踪迹。
瑞虹已被骗过一次，虽然不信，也还希冀出外行走，或者有个机会，情愿同去。胡悦老婆知得，翻天作地与老公相打相骂，胡悦全不作准，译了吉日，雇得船只，同瑞虹径自起身。
一路无话，直至京师寻寓所，安顿了瑞虹，次日整备礼物，去拜那相知官员。谁想这官人一月前暴病身亡，合家慌乱，打点扶柩归乡。胡悦没了这个倚靠，身子就酥了半边。思想银子带得甚少，相知又死，这官职怎能弄得到手？欲待原复归去，又恐被人笑耻，事在两难，狐疑未决，寻访同乡一个相识商议。这人也是走那道儿的，正少了银两，不得完成，遂设计哄骗胡悦，包揽替他图个小就。设或短少，寻人借债。
胡悦合该晦气，被他花言巧语说得热闹，将所带银两一包儿递与。那人把来完成了自己官职，悄地一溜烟径赴任去了。胡悦止剩得一双空手，日逐所需，渐渐欠缺。寄书回家取索盘缠，老婆正恼着他，那肯应付分文！自此流落京师，逐日东奔西撞，与一班京花子合了伙计，骗人财物。
一日商议要大大寻一注东西，但没甚为由，却想到瑞虹身上，要把来认作妹子，做个美人局。算计停当，胡悦又恐瑞虹不肯，生出一段说话哄他道： 我向日指望到此，选得个官职，与你去寻访仇人，不道时运乖蹇，相知已死，又被那天杀的骗去银两，沦落在此，进退两难。欲待回去，又无处设法盘缠。昨日与朋友们议得个计策，倒也尽通。 瑞虹道： 是甚计策？ 胡悦道： 只说你是我的妹子，要与人为妾，倘有人来相看，你便见他一面，等哄得银两到手，连夜悄然起身，他们那里来寻觅。顺路先到淮安，送你到家，访问强徒，也了我心上一件未完。 瑞虹初时本不欲得，次后听说顺路送归家去，方才许允。胡悦讨了瑞虹一个肯字，欢喜无限，教众光棍四处去寻主顾。正是：安排地网天罗计，专待落坑堕堑人。
话分两头。却说浙江温州府有一秀士，姓朱名源，年纪四旬以外，尚无子嗣，娘子几遍劝他娶个偏房。朱源道： 我功名淹蹇，无意于此。 其年秋榜高登，到京会试。谁想文福未齐，春闱不第，羞归故里，与几个同年相约，就在京中读书，以待下科。那同年中晓得朱源还没有儿子，也苦劝他娶妾。朱源听了众人说话，教人寻觅。刚有了这句口风，那些媒人互相传说，几日内便寻下若干头恼，请朱源逐一相看拣择，没有个中得意的。众光棍缉着那个消息，即来上桩，夸称得瑞虹姿色绝世无双，古今罕有。哄动朱源期下日子，亲去相看。此时瑞虹身上衣服，已不十分整齐；胡悦教众光棍借来妆饰停当。
众光棍引着朱源到来，胡悦向前迎迓，礼毕就坐，献过一杯茶，方请出瑞虹站在遮堂门边。朱源走上一步，瑞虹侧着身子，道个万福。朱源即忙还礼，用目仔细一觑，端的娇艳非常，暗暗喝采道： 真好个美貌女子！ 瑞虹也见朱源人材出众，举止闲雅，暗道： 这官人倒好个仪表，果是个斯文人物。但不知甚么晦气，投在网中。 心下存了个懊悔之念。
略站片时，转身进去。众光棍从旁衬道： 相公，何如？可是我们不说谎么？ 朱源点头微笑道： 果然不谬。可到小寓议定财礼，择日行聘便了。 道罢起身，众人接脚随去，议了一百两财礼。朱源也闻得京师骗局甚多，恐怕也落了套儿，讲过早上行礼，到晚即要过门。众光棍又去与胡悦商议。
胡悦沉吟半晌，生出一个计，只恐瑞虹不肯，教众人坐下，先来与他计较道： 适来这举人已肯上桩，只是当日便要过门，难做手脚。如今只得将计就计，依着他送你过去。少不得备下酒肴，你慢慢的饮至五更时分，我同众人便打入来，叫破地方，只说强占有夫妇女，原引了你回来，声言要往各衙门呈告。他是个举人，怕干碍前程，自然反来求伏。那时和你从容回去，岂不美哉！ 瑞虹闻言，愀然不乐，答道： 我前生不知作下甚业？以至今世遭许多磨难！如何又作恁般没天理的事害人？这个断然不去。 胡悦道： 娘子，我原不欲如此，但出于无奈，方走这条苦肉计，千万不要推托！ 瑞虹执意不从。胡悦就双膝跪下道： 娘子，没奈何将就做这一遭，下次再不敢相烦了。 瑞虹被逼不过，只得应允。胡悦急急跑向外边，对众人说知就里。众人齐称妙计，回覆朱源，选起吉日，将银两兑足，送与胡悦收了。众光棍就要把银两公用，胡悦道： 且慢着，等待事妥，分也未迟。 到了晚间，朱源教家人雇乘轿子，去迎瑞虹，一面分付安排下酒馔等候。不一时，已是娶到。两下见过了礼，邀入房中，教家人管待媒人酒饭，自不必说。
单讲朱源同瑞虹到了房中，瑞虹看时，室中灯烛辉煌，设下酒席。朱源在灯下细观其貌，比前倍加美丽，欣欣自得，道声： 娘子请坐。 瑞虹羞涩不敢答应，侧身坐下。朱源教小厮斟过一杯酒，恭恭敬敬递至面前放下，说道： 小娘子，请酒。 瑞虹也不敢开言，也不回敬。朱源知道他是怕羞，微微而笑。自己斟上一杯，对席相陪，又道： 小娘子，我与你已为夫妇，何必害羞！多少沾一盏儿，小生候干。 瑞虹只是低头不应。朱源想道： 他是个女儿家，一定见小厮们在此，所以怕羞。 即打发出外，掩上门儿，走至身边道： 想是酒寒了，可换热的饮一杯，不要拂了我的敬意。 遂另斟一杯，递与瑞虹。瑞虹看了这个局面，转觉羞惭，蓦然伤感，想起幼时父母何等珍惜，今日流落至此，身子已被玷污，大仇又不能报，又强逼做这般丑态骗人，可不辱没祖宗。柔肠一转，泪珠簌簌乱下。
朱源看见流泪，低低道： 小娘子，你我千里相逢，天缘会合，有甚不足，这般愁闷？莫不宅上还有甚不堪之事，小娘子记挂么？ 连叩数次，并不答应，觉得其容转戚。朱源又道： 细观小娘子之意，必有不得已事，何不说与我知，倘可效力，决不推故。 瑞虹又不则声。朱源倒没做理会，只得自斟自饮。吃勾半酣，听谯楼已打二鼓。朱源道： 夜深了，请歇息罢。 瑞虹也全然不采。朱源又不好催逼，倒走去书卓上，取过一本书儿观看，陪他同坐。瑞虹见朱源殷勤相慰，不去理他，并无一毫愠怒之色，转过一念道： 看这举人倒是个盛德君子，我当初若遇得此等人，冤仇申雪久矣。 又想道： 我看胡悦这人，一味花言巧语，若专靠在他身上，此仇安能得报？他今明明受过这举人之聘，送我到此；何不将计就计，就跟着他，这冤仇或者倒有报雪之期。 左思右想，疑惑不定。
朱源又道： 小娘子请睡罢。 瑞虹故意又不答应。朱源依然将书观看。
看看三鼓将绝，瑞虹主意已定。朱源又催他去睡，瑞虹才道： 我如今方才是你家的人了。 朱源笑道： 难道起初还是别家的人么？ 瑞虹道： 相公那知就里，我本是胡悦之妾，只因流落京师，与一班光棍生出这计，哄你银子。少顷即打入来，抢我回去，告你强占良人妻女。你怕干碍前程，还要买静求安。 朱源闻言大惊，道： 有恁般异事！若非小娘子说出，险些落在套中。但你既是胡悦之妾，如何又泄漏与我？ 
瑞虹哭道： 妾有大仇未报，观君盛德长者，必能为妾伸雪，故愿以此身相托。 朱源道： 小娘子有何冤抑，可细细说来，定当竭力为你图之。 瑞虹乃将前后事泣诉，连朱源亦自惨然下泪。
正说之间，已打四更。瑞虹道： 那一班光棍，不久便到，相公若不早避，必受其累。 朱源道： 不要着忙！有同年寓所，离此不远，他房屋尽自深邃，且到那边暂避过一夜，明日另寻所在，远远搬去，有何患哉！ 当下开门，悄地唤家人点起灯火，径到同年寓所，敲开门户。那同年见半夜而来，又带着个丽人，只道是来历不明的，甚以为怪。朱源一一道出，那同年即移到外边去睡，让朱源住于内厢。一面教家人们相帮，把行李等件，尽皆搬来，止存两间空房。不在话下。
且说众光棍一等瑞虹上轿，便逼胡悦将出银两分开。买些酒肉，吃到五更天气，一齐赶至朱源寓所，发声喊打将入去。但见两间空屋，那有一个人影。胡悦倒吃了一惊，说道： 他如何晓得，预先走了？ 对众光棍道： 一定是你们倒勾结来捉弄我的，快快把银两还了便罢！ 众光棍大怒，也翻转脸皮，说道： 你把妻子卖了，又要来打抢，反说我们有甚勾当，须与你干休不得！ 将胡悦攒盘打勾臭死。恰好五城兵马经过，结扭到官，审出骗局实情，一概三十，银两追出入官。胡悦短递回籍。有诗为证：牢笼巧设美人局，美人原不是心腹。
赔了夫人又打臀，手中依旧光陆秃。
且说朱源自娶了瑞虹，彼此相敬相爱，如鱼似水。半年之后，即怀六甲，到得十月满足，生下一个孩子，朱源好不喜欢，写书报知妻子。光阴迅速，那孩子早又周岁。其年又值会试，瑞虹日夜向天祷告，愿得丈夫黄榜题名，早报蔡门之仇。场后开榜，朱源果中了六十五名进士，殿试三甲，该选知县。恰好武昌县缺了县官，朱源就讨了这个缺，对瑞虹道： 此去仇人不远，只怕他先死了，便出不得你的气。若还在时，一个个拿来沥血祭献你的父母，不怕他走上天去。 瑞虹道： 若得相公如此用心，奴家死亦瞑目。 朱源一面先差人回家，接取家小在扬州伺候，一同赴任，一面候吏部领凭。
不一日领了凭限，辞朝出京。原来大凡吴、楚之地作官的，都在临清张家湾雇船，从水路而行，或径赴任所，或从家乡而转，但从其便。那一路都是下水，又快又稳；况带着家小，若没有勘合脚力，陆路一发不便了。每常有下路粮船，运粮到京，交纳过后，那空船回去，就揽这行生意，假充座船，请得个官员坐舱，那船头便去包揽他人货物，图个免税之利，这也是个旧规。
却说朱源同了小奶奶到临清雇船，看了几个舱口，都不称怀，只有一只整齐，中了朱源之意。船头递了姓名手本，磕头相见。管家搬行李安顿舱内，请老爷奶奶下船。烧了神福，船头指挥众人开船。瑞虹在舱中，听得船头说话，是淮安声音，与贼头陈小四一般无二。问丈夫什么名字，朱源查那手本写着：船头吴金叩首，姓名都不相同。可知没相干了，再听他声口越听越像。转展生疑，放心不下，对丈夫说了。假托分付说话，唤他近舱。瑞虹闪于背后厮认其面貌，又与陈小四无异。只是姓名不同，好生奇怪。欲待盘问，又没个因由。偶然这一日，朱源的座师船到，过船去拜访。那船头的婆娘进舱来拜见奶奶，送茶为敬，瑞虹看那妇人：虽无十分颜色，也有一段风流。
瑞虹有心问那妇人道： 你几岁了？ 那妇人答道： 二十九岁了。 又问： 那里人氏？ 答道： 池阳人氏。 瑞虹道： 你丈夫不像个池阳人。 那妇人道： 这是小妇人的后夫。 瑞虹道： 你几岁死过丈夫的？ 那妇人道： 小妇人夫妇为运粮到此，拙夫一病身亡。如今这拙夫是武昌人氏，原在船上做帮手，丧事中亏他一力相助。小妇人孤身无倚，只得就从了他，顶着前夫名字，完这场差使。 瑞虹问在肚里，暗暗点头。
将香帕赏他。那妇人千恩万谢的去了。瑞虹等朱源上船，将这话述与他听了。眼见吴金即是陈小四，正是贼头。朱源道： 路途之间不可造次，且忍耐他到地方上施行，还要在他身上追究余党。 瑞虹道： 相公所见极明；只是仇人相见，分外眼睁，这几日如何好过！ 恨不得借滕王阁的顺风，一阵吹到武昌。
饮恨亲冤已数年，枕戈思报叹无缘。
同舟敌国今相遇，又隔江山路几千。
却说朱源舟至扬州，那接取大夫人的还未曾到，只得停泊马头等候。瑞虹心上一发气闷。等到第三日，忽听得岸上鼎沸起来。朱源教人问时，却是船头与岸上两个汉子扭做一团厮打。只听得口口声声说道： 你干得好事！ 朱源见小奶奶气闷，正没奈何，今番且借这个机会，敲那贼头几个板子，权发利市，当下喝教水手： 与我都拿过来！ 原来这班水手，与船头面和意不和，也有个缘故。当初陈小四缢死了瑞虹，弃船而逃，没处投奔，流落到池阳地面。偶值吴金这只粮船起运，少个帮手，陈小四就上了他的船。见吴金老婆像个爱吃枣儿汤的，岂不正中下怀，一路行奸卖俏搭识上了。两个如胶似漆，反多那老公碍眼。船过黄河，吴金害了个寒症，陈小四假意殷勤，赎药调理。那药不按君臣，一服见效，吴金死了。妇人身边取出私财，把与陈小四，只说借他的东西，断送老公。过了一两个七，又推说欠债无偿，就将身子白白里嫁了他。虽然备些酒食，暖住了众人，却也中心不伏，为这缘故，所以面和意不和。听得舱里叫一声： 都拿过来！ 蜂拥的上岸，将三个人一齐扣下船来，跪于将军柱边。
朱源问道： 为何厮打？ 船头禀道： 这两个人原是小人合本撑船伙计，因盗了资本，背地逃走，两三年不见面。今日天遣相逢，小人与他取讨，他倒图赖个人，两个来打一个。
望老爷与个人做主。 朱源道： 你二人怎么说？ 那两个汉子道： 小人并没此事，都是一派胡言。 朱源道： 难道一些影儿也没有，平地就厮打起来？ 那两个汉子道： 有个缘故：当初小的们，虽曾与他合本撑船，只为他迷恋了个妇女，小的们恐误了生意，把自己本钱收起，各自营运，并不曾欠他分毫。 朱源道： 你两个叫什么名字？ 那两个汉子不曾开口，倒是陈小四先说道： 一个叫沈铁甏，一个叫秦小元。 
朱源却待再问，只见背后有人扯拽。回头看时，却是丫鬟，悄悄传言，说道： 小奶奶请老爷说话。 朱源走进后舱，见瑞虹双行流泪，扯住丈夫衣袖，低声说道： 那两个汉子的名字，正是那贼头一伙，同谋打劫的人，不可放他走了。 朱源道： 原来如此。事到如今，等不得到武昌了。 慌忙写了名帖，分付打轿，喝教地方，将三人一串儿缚了，自去拜扬州太守，告诉其事。太守问了备细，且教把三个贼徒收监，次日面审。朱源回到船中，众水手已知陈小四是个强盗，也把谋害吴金的情节，细细禀知。朱源又把这些缘繇，备写一封书帖，送与太守，并求究问余党。太守看了，忙出飞签，差人拘那妇人，一并听审。扬州城里传遍了这出新闻，又是强盗，又是奸淫事情，有妇人在内，那一个不来观看。临审之时，府前好不热闹。正是：好事不出门，恶事传千里。
却说太守坐堂，吊出三个贼徒，那妇人也提到了，跪于阶了。陈小四看见那婆娘也到，好生惊怪，道： 这厮打小事，如何连累家属？ 只见太守却不叫吴金名字，竟叫陈小四。吃这一惊非小，凡事逃那实不过，叫一声不应，再叫一声不得不答应了。太守相公冷笑一声道： 你可记得三年前蔡指挥的事么？天网恢恢，疏而不漏。今日有何理说！ 三个人面面相觑，却似鱼胶粘口，一字难开。太守又问： 那时同谋还有李癞子、白满、胡蛮二、凌歪嘴、余蛤癞，如今在那里？ 陈小四道： 小的其时虽在那里，一些财帛也不曾分受，都是他这几个席卷而去。只问他两个便知。 沈铁甖、秦小元道： 小的虽然分得些金帛，不像陈小四强奸了他家小姐。 太守已知就里，恐失了朱源体面，便喝住道： 不许闲话！只问你那几个贼徒，现在何处？ 秦小元道： 当初分了金帛，四散去了。
闻得李癞子、白满随着山西客人，贩买绒货；胡蛮二、凌歪嘴、余蛤蚆三人，逃在黄州撑船过活。小的们也不曾相会。 
太守相公又叫妇人上前问道： 你与陈小四奸密，毒杀亲夫，遂为夫妇，这也是没得说了。 妇人方欲抵赖，只见阶下一班水手都上前禀话，如此如此，这般这般，说得那妇人顿口无言。太守相公大怒，喝教选上号毛板，不论男妇，每人且打四十，打得皮开肉绽，鲜血迸流。当下录了口词，三个强盗通问斩罪，那妇人问了凌迟。齐上刑具，发下死囚牢里。一面出广捕，挨获白满、李癞子等。太守问了这件公事，亲到船上答拜朱源，就送审词与看，朱源感谢不荆瑞虹闻说，也把愁颜放下七分。
又过几日，大奶奶已是接到。瑞虹相见，一妻一妾，甚是和睦。大奶奶又见儿子生得清秀，愈加欢喜。不一日，朱源于武昌上任，管事三日，便差的当捕役缉访贼党胡蛮二等。
果然胡蛮二、凌歪嘴在黄州江口撑船，手到拿来。招称： 余蛤蚆一年前病死，白满、李癞子见跟陕西客人，在省城开铺。 
朱源权且收监，待拿到余党，一并问罪。省城与武昌县相去不远，捕役去不多日，把白满、李癞子二人一索子捆来，解到武昌县。朱源取了口词，每人也打四十。备了文书，差的当公人，解往扬州府里，以结前卷。
朱源做了三年县宰，治得那武昌县道不拾遗，犬不夜吠行取御史，就出差淮扬地方。瑞虹嘱忖道： 这班强盗，在扬州狱中，连岁停刑，想未曾决。相公到彼，可了此一事，就与奴家沥血祭奠父亲并两个兄弟。一以表奴家之诚，二以全相公之信。还有一事，我父亲当初曾收用一婢，名唤碧莲，曾有六月孕。因母亲不容，就嫁出与本处一个朱裁为妻。后来闻得碧莲所生是个男儿。相公可与奴家用心访问。若这个儿子还在，可主张他复姓，以续蔡门宗祀，此乃相公万代阴功。 
说罢，放声大哭，拜倒在地。朱源慌忙扶起道： 你方才所说二件，都是我的心事。我若到彼，定然不负所托，就写书信报你得知。 瑞虹再拜称谢。
再说朱源赴任淮、扬，这是代天子巡狩，又与知县到任不同。真个：号令出时霜雪凛，威风到处鬼神惊。其时七月中旬，未是决囚之际。朱源先出巡淮安，就托本处府县访缉朱裁及碧莲消息，果然访着。那儿子已八岁了，生得堂堂一貌。府县奉了御史之命，好不奉承，即日香汤沐浴，换了衣履，送在军卫供给，申文报知察院。朱源取名蔡续，特为起奏一本，将蔡武被祸事情，备细达于圣聪： 蔡氏当先有汗马功劳，不可令其无后。今有幼子蔡续，合当归宗，俟其出幼承袭。其凶徒陈小四等，秋后处决。 圣旨准奏了。其年冬月，朱源亲自按临扬州，监中取出陈小四与吴金的老婆，共是八个，一齐绑赴法场，剐的剐，斩的斩，干干净净。正是：善有善报，恶有恶报。若还不报，时辰未到。
朱源分付刽子手，将那几个贼徒之首，用漆盘盛了，就在城隍庙里设下蔡指挥一门的灵位，香花灯烛，三牲祭礼，把几颗人头一字儿摆开。朱源亲制祭文拜奠。又于本处选高僧做七七功德，超度亡魂。又替蔡续整顿个家事，嘱付府县青目。其母碧莲一同居住，以奉蔡指挥岁时香火。朱裁另给银两别娶。诸事俱已停妥，备细写下一封家书，差个得力承舍，赍回家中，报知瑞虹。瑞虹见了书中之事，已知蔡氏有后，诸盗尽已受刑，沥血奠祭，举手加额，感谢天地不荆是夜，瑞虹沐浴更衣，写下一纸书信，寄谢丈夫。又去拜谢了大奶奶，回房把门拴上，将剪刀自刺其喉而死。其书云：贱妾瑞虹百拜相公台下：虹身出武家，心娴闺训。男德在义，女德在节。女而不节，与禽何别！虹父韬韫不成，麯櫱迷神。海盗亡身，祸及母弟，一时并命。妾心胆俱裂，浴泪弥年。然而隐忍不死者，以为一人之廉耻小，合门之仇怨大。昔李将军忍耻降虏，欲得当以报汉，妾虽女流，志窃类此。不幸历遭强暴，衷怀未申。幸遇相公，拔我于风波之中，谐我以琴瑟之好。识荆之日，便许复仇。皇天见怜，宦游早遂。诸奸贯满，相次就缚；而且明正典刑，沥血设享。蔡氏已绝之宗，复蒙披根见本，世禄复延。
相公之为德于衰宗者，天高地厚，何以喻兹。妾之仇已雪而志已遂矣。失节贪生，贻玷阀阅，妾且就死，以谢蔡氏之宗于地下。儿子年已六岁，嫡母怜爱，必能成立。妾虽死之日，犹生之年。姻缘有限，不获面别，聊寄一笺，以表衷曲。
大奶奶知得瑞虹死了，痛惜不已，殡殓悉从其厚，将他遗笔封固，付承舍寄往任上。朱源看了，哭倒在地，昏迷半晌方醒。自此患病，闭门者数日，府县都来候问。朱源哭诉情繇，人人堕泪，俱夸瑞虹节孝，今古无比，不在话下。后来朱源差满回京，历官至三边总制。瑞虹所生之子，名曰朱懋，少年登第，上疏表陈生母蔡瑞虹一生之苦，乞赐旌表。圣旨准奏，特建节孝坊，至今犹在。有诗赞云：报仇雪耻是男儿，谁道裙钗有执持。
堪笑硁硁真小谅，不成一事枉嗟咨。
