古文：说者，说之也；说之者，资之也，饰言者，假之也；假之者，益损也。
现代文：所谓 说 ，就是游说对方。对人进行游说的目的，就是说服人啊。

古文：应对者，利辞也；利辞者，轻论也。
现代文：回答他人的问话，要会用外交辞令。所谓机变的外交辞令是一种轻俏的言辞。

古文：成义者，明之也；明之者，符验也。
现代文：具有正义与真理价值的言论，必须要阐明真伪；而阐明真伪，就是要验证是否正确。

古文：难言者，却论也；却论者，钓几也。
现代文：责难对方的言辞，是反对对方的论调，持这种论调时，是要诱出对方心中的机密。

古文：佞言者，谄而于忠：谀言者，博而于智；平言者，决而于勇；戚言者，权而于信；静言者，反而于胜。
现代文：说着一些奸佞之话的人，是为了取悦于对方以求忠诚。说着奉承话的人，会因吹捧对方显示自己聪慧多智。说着一些平实之话的人，由于果决而显得勇敢。说忧戚话的人，由于握着权，而显得有信用，而说稳重话的人，却由于能反抗而胜利。

古文：先意承欲者，谄也；繁种文辞者，博也；策选进谋者，权也。
现代文：用华美的词藻来鼓吹欲望者，就是谄媚。用夸大与吹嘘来进献谋略，博取上司欢心的人，就是揽权者。

古文：纵舍不疑者，决也；先分不足而窒非者，反也。
现代文：前后进退而不犹疑者，就是果决的人。自已不对而又指责他人过错的就是反抗者。

古文：故口者机关也，所以关闭情意也。
现代文：一般说来， 口 是人体的机关。用它来封锁、宣传信息。

古文：耳目者，心之佐助也，所以窥间见奸邪。
现代文：耳目，就是心的辅助，可以用来窥察间隙发现奸邪。

古文：故曰： 参调而应，利道而动。 
现代文：所以说，只要口、耳、目三者相互呼应，就会走向成功。

古文：故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，观要得理。
现代文：一般说来，虽有繁琐的语言却并不纷乱，纵横驰骋却不迷惑，虽有局势的变化并不危险，就是要抓住事物要领，看清事物本质。

古文：故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也。
现代文：由此可知，对于失明的人，没有必要拿五色给他们看；同理，对于失聪的人，没必要让他们听五音；所以不可以去的地方，不必让他们去，不可以来的人，也没有必要接受他们。

古文：物有不通者，故不事也。
现代文：有些行不通的事，就不要办。

古文：古人有言曰： 口可以食，不可以言。 
现代文：古人有言，说： 嘴可以用来吃饭，却不能胡乱说话。 

古文：言有讳忌也。
现代文：说的是讲话是有忌讳的。

古文：众口烁金，言有曲故也。
现代文：警惕人言可畏，那是可以把事实歪曲的。

古文：人之情，出言则欲听，举事则欲成。
现代文：人之常情，只要自己说出话，就希望有人听，只要做事就希望能够成功。

古文：是故智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。
现代文：所以，智者总是不用自己的短处，而是采用愚者的长处。不用自己的愚拙而用愚人的工巧，这样就使自己永远不会陷于窘迫。

古文：言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也。
现代文：说到事物有利的一面，就要发挥其长处；说到事物有害的一面，就要回避它的短处。

古文：故介虫之捍也，必以坚厚；螫虫之动也，必以毒螫。
现代文：因而，甲虫防御天敌，是用其坚硬的甲壳。而毒虫攻击对方，一定用那有毒的尖刺。

古文：故禽兽知用其所长，而谈者知用其所用也。
现代文：连动物禽兽都知道发扬自己的长处，游说之士更应该懂得发挥自己的长处。

古文：故曰： 辞言五、曰病、曰怨、曰忧、曰怒、曰喜。 
现代文：所以说，在外交辞令中有五种情况：一是病态之言；二是幽怨之言；三是忧郁之言；四是愤怒之言；五是喜悦之言。

古文：故曰： 病者，感衰气而不神也；怨者，肠绝而无主也；忧者，闭塞而不泄也；怒者，妄动而不治也；喜者，宣散而无要也。 
现代文：一般地说来，病态之言是中气衰弱，说话没精神。幽怨之言是伤心痛苦，心神无主。忧郁之言是心情郁结，不能畅言，愤怒之言是轻举妄动，不能控制自己的话。所谓喜悦之言是说话自由散漫，没有重点。

古文：此五者，精则用之，利则行之。
现代文：以上这五种外交辞令，精要者可以使用，有利者可以付之实行。

古文：故与智者言，依于博；与拙者言，依于辩；与辩者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与过者言，依于锐，此其术也，而人常反之。
现代文：所以与智者谈话，就要以渊博为原则，与拙者说话，要以强辩为原则；与善辩的人谈话，要以简要为原则；与高贵的人谈话，要以鼓吹气势为原则；与富人谈话，要以高雅潇洒为原则；与穷人谈话，要以利害为原则；与卑贱者谈话，要以谦恭为原则；与勇敢的人谈话，要以果敢为原则；与上进者谈话，要以锐意进取为原则，这些都是与人谈话的原则。

古文：是故与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也。
现代文：然而不少人却常常背道而驰。所以，与聪明人谈话时，就要让他明了这些方法，与笨人谈话时，就要把这些方法教给他。然而事实上很难作到。

古文：故言多类，事多变。
现代文：所以说谈话有各种方法，所论事情会不断变化。

古文：故终日言，不失其类，故事不乱。
现代文：终日谈论，也不会把事情搞乱。事情不断变化，也不会失其原则。

古文：终日变，而不失其主，故智贵不妄，听贵聪，智贵明，辞贵奇。
现代文：故就智者而言重要的是要不乱不虚，听话善辨真伪，聪颖则善断是非，出言要变化莫测。

