所谓 说 ，就是游说对方。对人进行游说的目的，就是说服人啊。
回答他人的问话，要会用外交辞令。所谓机变的外交辞令是一种轻俏的言辞。
具有正义与真理价值的言论，必须要阐明真伪；而阐明真伪，就是要验证是否正确。
责难对方的言辞，是反对对方的论调，持这种论调时，是要诱出对方心中的机密。
说着一些奸佞之话的人，是为了取悦于对方以求忠诚。说着奉承话的人，会因吹捧对方显示自己聪慧多智。说着一些平实之话的人，由于果决而显得勇敢。说忧戚话的人，由于握着权，而显得有信用，而说稳重话的人，却由于能反抗而胜利。
用华美的词藻来鼓吹欲望者，就是谄媚。用夸大与吹嘘来进献谋略，博取上司欢心的人，就是揽权者。
前后进退而不犹疑者，就是果决的人。自已不对而又指责他人过错的就是反抗者。
一般说来， 口 是人体的机关。用它来封锁、宣传信息。
耳目，就是心的辅助，可以用来窥察间隙发现奸邪。
所以说，只要口、耳、目三者相互呼应，就会走向成功。
一般说来，虽有繁琐的语言却并不纷乱，纵横驰骋却不迷惑，虽有局势的变化并不危险，就是要抓住事物要领，看清事物本质。
由此可知，对于失明的人，没有必要拿五色给他们看；同理，对于失聪的人，没必要让他们听五音；所以不可以去的地方，不必让他们去，不可以来的人，也没有必要接受他们。
有些行不通的事，就不要办。
古人有言，说： 嘴可以用来吃饭，却不能胡乱说话。 
说的是讲话是有忌讳的。
警惕人言可畏，那是可以把事实歪曲的。
人之常情，只要自己说出话，就希望有人听，只要做事就希望能够成功。
所以，智者总是不用自己的短处，而是采用愚者的长处。不用自己的愚拙而用愚人的工巧，这样就使自己永远不会陷于窘迫。
说到事物有利的一面，就要发挥其长处；说到事物有害的一面，就要回避它的短处。
因而，甲虫防御天敌，是用其坚硬的甲壳。而毒虫攻击对方，一定用那有毒的尖刺。
连动物禽兽都知道发扬自己的长处，游说之士更应该懂得发挥自己的长处。
所以说，在外交辞令中有五种情况：一是病态之言；二是幽怨之言；三是忧郁之言；四是愤怒之言；五是喜悦之言。
一般地说来，病态之言是中气衰弱，说话没精神。幽怨之言是伤心痛苦，心神无主。忧郁之言是心情郁结，不能畅言，愤怒之言是轻举妄动，不能控制自己的话。所谓喜悦之言是说话自由散漫，没有重点。
以上这五种外交辞令，精要者可以使用，有利者可以付之实行。
所以与智者谈话，就要以渊博为原则，与拙者说话，要以强辩为原则；与善辩的人谈话，要以简要为原则；与高贵的人谈话，要以鼓吹气势为原则；与富人谈话，要以高雅潇洒为原则；与穷人谈话，要以利害为原则；与卑贱者谈话，要以谦恭为原则；与勇敢的人谈话，要以果敢为原则；与上进者谈话，要以锐意进取为原则，这些都是与人谈话的原则。
然而不少人却常常背道而驰。所以，与聪明人谈话时，就要让他明了这些方法，与笨人谈话时，就要把这些方法教给他。然而事实上很难作到。
所以说谈话有各种方法，所论事情会不断变化。
终日谈论，也不会把事情搞乱。事情不断变化，也不会失其原则。
故就智者而言重要的是要不乱不虚，听话善辨真伪，聪颖则善断是非，出言要变化莫测。
