皇甫恂卫庭训韦秀庄华岳神女王僴
皇甫恂
皇甫恂，字君和。
开元中，授华州参军。
暴亡，其魂神若在长衢路中，夹道多槐树。
见数吏拥篲，恂问之，答曰：五道将军常于此息马。
恂方悟死耳，嗟叹而行。
忽有黄衣吏数人，执符，言天曹追，遂驱迫至一处。门阙甚崇，似上东门，又有一门，似尚书省门。
门卫极众，方引入。一吏曰：公有官，须别通，且伺务隙耳。
恂拱立候之。须臾，见街中人惊矍辟易。俄见东来数百骑，戈矛前驱。恂匿身墙门以窥。
渐近，见一老姥，拥大盖，策四马，从骑甚众。
恂细视之，乃其亲叔母薛氏也。
恂遂趋出拜伏，自言姓名。
姥驻马问恂：是何人？
都不省记。
恂即称小名，姥乃喜曰：汝安得来此？
恂以实对。
姥曰：子侄中唯尔福最隆，来当误尔。
且吾近充职务，苦驱驰，汝就府相见也。
言毕遂过。
逡巡，判官务隙命入。
见一衣冠，昂然与之承迎，恂哀祈之。谓恂曰：足下阳中有功德否？恂对曰：有之。
俛而笑曰：此非妄语之所。
顾左右曰：唤阉，割家来。
恂甚惶惧。
忽闻疾报声，王有使者来，判官遽趋出，拜受命。
恂窥之，见一阉人传命毕，方去。
判官拜送门外，却入，谓恂：向来大使有命，言足下未合来，所司误耳。
足下自见大使，便可归也。
数吏引去，西行三四里，至一府郡，旌旗拥门，恂被命入。
仰视，乃见叔母据大殿，命上令坐，恂俯伏而坐，羽卫森然。
旁有一僧趺宝座，二童子侍侧，恂亦理揖。
叔母方叙平生委曲亲族，诲恂以仁义之道，陈报应之事。乃曰：儿岂不闻地狱乎？
此则其所也，须一观之。
叔母顾白僧：愿导引此儿。
僧遂整衣，而命恂：从我。
恂随后行。比一二里，遥望黑风，自上属下，烟涨不见其际。中有黑城，飞焰赫然。
渐近其城，其黑气即自去和尚丈余而开。至城，门即自启，其始入也。
见左右罪人，初剥皮吮血，砍刺糜碎，其叫呼怨痛。
宛转其间，莫究其数，楚毒之声动地。
恂震怖不安，求还。
又北望一门，炽然炎火，和尚指曰：此无间门也。
言讫欲归，忽闻火中一人呼恂。
恂视之，见一僧坐铁床，头上有铁钉钉其脑，流血至地。
细视之，是恂门徒僧胡辨也。
惊问之，僧曰：生平与人及公饮酒食肉，今日之事，自悔何阶。
君今随和尚，必当多福，幸垂救。
曰：何以奉救？
见京官至多。又一节，言太府卿贬绵州刺史，其后掩之。
吏曰：不合知矣。遂令二人送恂归，再拜而出。
出门后，问二吏姓氏，一姓焦，一姓王。
相与西行十余里。有一羊三足，截路吼噉，骂恂曰：我待尔久矣！
何为割我一脚？
恂实不省，且问之，羊曰：君某年日，向某县县尉厅上，誇能割羊脚。
其时无羊，少府打屠伯，屠伯活割我一脚将去，我自此而毙。
吾由尔而夭。
恂方省之，乃卑词以谢，讬以屠者自明。
焦王二吏。亦同解纷。羊当路立，恂不得去。
乃谢曰：与尔造功德可乎？
羊曰：速为我写金刚经。
许之，羊遂喜而去。
二吏又曰：幸得奉送，亦须得同幸惠，各乞一卷。
并许之。
更行里余，二吏曰：某只合送至此，郎君自寻此迳。
更一二里，有一卖浆店，店旁斜路，百步已下，则到家矣。
遂别去。恂独行，苦困渴。果至一店。
店有水瓮，不见人。
恂窃取浆饮，忽有一老翁大叫怒，持刀以趂，骂云：盗饮我浆。
恂大惧却走，翁甚疾来。
恂反顾，忽陷坑中，怳然遂活。
而殓棺中，死已五六日。
既而妻觉有变，发视之，绵绵有气。
久而能言，令急写三卷金刚经。
其夜忽闻敲门声，时有风歘歘然。空中朗言曰：焦某王某，蒙君功德，今得生天矣。
举家闻之。
更月余，胡辨师自京来，恂异之，而不复与饮。
其僧甚恨，恂于静处，略为说冥中见师如此，师辄不为之信。
既而去至信州，忽患顶疮。宿昔溃烂，困笃。僧曰：恂言其神乎？
数日而卒。
恂因为石中造石幢。
幢工始毕，其日市中豕生六子，一白色。
自诣幢，环绕数日，疲困而卒。
今幢见存焉。
恂后果为太府卿，贬绵州刺史而卒。
卫庭训
卫庭训，河南人，累举不第。
天宝初，乃以琴酒为事，凡饮皆敬酬之。
恒游东市，遇友人饮于酒肆。一日，偶值一举人，相得甚欢，乃邀与之饮。
庭训酧，此人昏然而醉。
庭训曰：君未饮，何醉也？
曰：吾非人，乃华原梓桐神也。
昨日从洒肆过，已醉君之酒。
故今日访君，适醉者亦感君之志。
今当归庙，他日有所不及，宜相访也。
言讫而去。后旬日，乃访之。
至庙，神已令二使迎庭训入庙。
庭训欲拜，神曰：某年少，请为弟。
神顾谓左右：看华原县下有富人命衰者，可收生魂来。
鬼遍索之，其县令妻韦氏衰，乃收其魂。
掩其心，韦氏忽心痛殆绝。神谓庭训曰：可往，得二百千与疗。
庭训乃归主人，自署云：解医心痛。
令召之。
庭训入神教，求二百千，令许之。
庭训投药，即愈如故。
儿女忻忭，令亦喜，奉钱为宴饮。
自尔无日不醉，主人谕之曰：君当隐贫窘，何苦使用不节乎？庭训曰：但有梓桐神在，何苦贫也！
主人以告令，令召问之，具以实告。
令怒，逐庭训而焚梓桐神庙。
庭训夜宿村店，忽见梓桐神来曰：非兄之过，乃弟合衰。
弟今往濯锦江立庙，极盛于此，可诣彼也。
言讫不见。
庭训又往濯锦江，果见新庙。
神见梦于乡人，可请卫秀才为庙祝。
明日，乡人请留之。
岁暮，神谓庭训曰：吾将至天曹，为兄问禄寿。
去数日归，谓庭训曰：兄来岁合成名，官至泾阳主簿。
秩不满，有人迎充判官。
于是神置酒饯之。
至京，明年果成名，释褐授泾阳县主簿。
在任二载，分务闲暇，独立厅事，有一黄衫吏，持书而入，拜曰：天曹奉命为判官。
遂卒于是夕。
韦秀庄
开元中，滑州刺史韦秀庄，暇日来城楼望黄河。
楼中忽见一人，长三尺许，紫衣朱冠。
通名参谒，秀庄知非人类，问是何神。
答曰：即城隍之主。
又问何来。答曰：黄河之神，欲毁我城，以端河路，我固不许。
克后五日，大战于河湄，恐力不禁，故来求救于使君尔。
若得二千人，持弓弩，物色相助，必当克捷。
君之城也，唯君图之。
秀庄许诺，神乃不见。
至其日，秀庆帅劲卒二千人登城。河中忽尔晦冥，须臾，有白气直上十余丈，楼上有青气出，相萦绕。
气渐小，至灭，唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。
初时，黄河俯近城之下，此后渐退，至今五六里也。
华岳神女
近代有士人应举之京，途次关西，宿于逆旅舍小房中。
俄有贵人奴仆数人，云：公主来宿。以幕围店及他店四五所。
人初惶遽，未得移徙。须臾，公主车声大至，悉下。
店中人便拒户寝，不敢出。
公主于户前澡浴，令索房内。婢云：不宜有人。
既而见某，群婢大骂。
公主令呼出，熟视之曰：此书生颇开人意，不宜挫辱。
第令入房，浴毕召之，言甚会意。
公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。
家人呼某为驸马，出入器服车马，不殊王公。
某有父母，在其故宅。公主令婢诣宅起居，送钱亿贯，他物称是。某家因资，郁为荣贵。
如是七岁，生二子一女，公主忽言，欲为之娶妇，某甚愕，怪有此语。
主云：我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。
知非恩爱之替也，其后亦更别婚，而往来不绝。
婚家以其一往辄数日不还，使人候之。见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。
他日，饮之致醉，乃命术士书符，施衣服中，及其形体皆遍。某后复适公主家，令家人出止之，不令入。
某初不了其故，倚门惆怅。
公主寻出门下，大相责让云：君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦与君不薄，何故使妇家书符相间，以我不能为杀君也。
某视其身，方知有符，求谢甚至。
公主云：吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。
悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。
公主命左右促装，即日出城。
某问其居，兼求名氏，公主云：我华岳第三女也。
言毕诀去，出门不见。
王僴
王僴者，少应通事舍人举。
开元末，入京。
至阙西，息槐树下，闻传诏声。忽见数骑，状如中使，谓僴曰：为所宣传，真通事舍人矣。
因以后骑载僴。僴亦不知何人，仓卒随去。
久之，至华岳神庙中。
使置僴别院，诫云：慎无私视。
便尔入内。
僴独坐，闻棒杖楚痛之声，因前行窃窥。见其妇为所由系颈于树，以棒拷击。
僴悲愁伫立，中使出，见惨怛而问其故。
僴涕泗，具言其事。使云：本欲留君，妻既死，理不可住。
若更迟延，待归之后，即不能救。
君宜速还开棺，此即放妻活。
乃命左右取驿马，送王舍人。
俄见一狐来，僴不得已，骑狐而骋。
其疾如风，两日至舍。
骑狐乃其魂也，僴本身自魂出之后，失音不言。
魂既至家，家人悲泣。
僴命开棺，其妻已活，谓僴曰：何以至耶？
举家欢悦。
