六辛日而无午字，得戊子时，辛合丙官为贵。
此六阴朝阳格也。如：
戊辰、辛酉、辛丑、戊子；
戊辰、辛酉、辛酉、戊子；
乙丑、庚辰、辛酉、戊子，是此格也。
《喜忌篇》云：六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方 是也。
六癸日而无干土，得甲寅时，寅刑巳格尤奇。
此刑合格也。此格主性气刚，而见快太察。如：
乙未、甲申、癸酉、甲寅，嫌申中庚伤甲木，寅申对冲，
故虽贵而减分数，利厚名低。
《喜忌篇》云：六癸日时逢寅位，岁月怕己戊二方。是也。
癸无丙火戊己庚申时，合一己之财官。
此专印合禄格也。与专食同看。）
壬有子午卯酉正气，柱兼四季之土禄。
壬日为主，既无官煞，却得子午卯酉为四正。
能合出辰戌丑未为官禄，不须四正俱会，但得四字全为妙。
癸日同上，土曜莫侵。
得之者利害交并，官高身病。
遇之者刑惠确实，职重家贫。
癸日为主，却兼土禄见子午卯酉，与壬日同，吉凶相伴也。
甲曲直，丙炎上，官高克妻而不富。
戊从革，庚润下，职重嗣少而自贫。
甲见亥卯未，曰曲直。丙见寅午戌，曰炎上。
戊见巳酉丑，曰从革。庚见申子辰，曰润下。
甲丙见木火局，则太旺，能三合叉出官局，故主官高。
然有羊刃、劫财故克妻。
戊庚见金水局，则脱气，能三合叉出官局，故主职重。
然柱中原无官煞，故少子。
要知此四格，皆偏党，所以福禄不全。
身犯休囚之地，并冲官贵何嗟。
如辛亥日，既无官煞，身又不旺，岂不惆帐？
不知亥字多，亦能冲出巳中官印为贵，故曰何嗟。
自专官旺之支，同钓禄子犹贵。
此即丁巳、癸亥、丙午、壬子等日，
自坐临官、帝旺。支神多能冲出对宫官禄。与上文义同。
阴木独遇子时，没官星，乙镇鼠窠最贵。
此六乙鼠贵格也。《喜忌篇》文义同。
如甲寅、戊辰、乙亥、丙子，四柱别无他格动摇，丙子亦不动摇，安然为贵。《经》云： 有神不可动摇 是也。
如甲寅、癸酉、乙亥、丙子，月令偏官伤身，赖日下印旺，亦不失为衣禄。
如辛亥、甲午、乙亥、丙子，此命贵被午破，两亥自刑。
本身既在死地，又见自刑，两无所依，故主贫贱。）
阳水叠逢辰位，无冲克，壬骑龙背非常。
此壬骑龙背格也。《喜忌篇》文义同。
如壬辰、甲辰、壬辰、壬寅，壬用己为正官，丁为正财。
辰字多，冲出戌中官库，虚合午中财官，寅午戌三合火局。壬人得之为贵。
如壬寅、壬寅、壬辰、壬寅，壬人见丙火生在寅，巳是财官。又寅字多，合起午戌财官，故利胜於名。
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。时遇子申，其福减半。
此井拦叉格也。《喜忌篇》文义同。
合官、合财作公卿，防休囚克害之辱。
合官，如乙日见庚之例。合财，如甲日见己之例。
乃十干变化之道也。
《赋》云：化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异性。
乙庚化金见水地，则休困；见火地，则克害。
凡带合或独旺，不肯自就。或合中见冲破，或一边破克，皆合不成。或化在休囚死绝之地，失误与合，必然陷滞不利，是化之假也。
如己见甲，见己未为得地，己旺库也。
如丙见辛，见辛卯为失地，丙火败於卯也。
戊与癸合，见戊午为得地，戊癸化火，午为火旺之地故也。亦须癸水先得地，方合得中。若失地不得时，则损寿。
盖化为贵旺，身弱不能胜，纵贵亦失。
又丙与辛合，见辛未阳火，气弱於未，多夭折，或因色伤。柱有壬克丙，或壬居申上自生，冲寅宫火生之地，夭折无疑。
亦有贪合忘官，如丁日见二、三壬字，丁独壬众，一人不能胜众，乃污合之士，无所卓立岂能成功？丁有力仅得半吉。
又如，甲与己合，甲木无通气之宫，己土有正义之位，虽合而失其正，亦同上论。若甲己两皆得位，贵显高极。
《经》云：甲己木盛於土乡，发扬仁义佐明君。
丙辛合，丙旺辛生，镇守威权之职。
乙庚入金局，兼木自旺，文仁武义双全。
戊癸得火旺，更水独旺，礼律智勇俱备。
丁壬水火既济兮，鱼水和同；阴阳干支相合兮，君臣庆会。听凤鸣于高岗，必鹰扬於疆场。是也。
如甲辰、戊辰、己巳、辛未，己日得甲为正官，三月通气，引於未上，兼为正印，故主极贯。
如戊申、庚申、癸亥、戊午，癸生七月，印旺天德之地，合戊为官，引於午时火旺之地，又能资戊土之官，官身俱旺，故主大贵。
拱贵、拱禄为将相，忌刑冲填实之凶。
此拱贵、拱禄格也。《喜忌篇》文义同。
如丁巳、丙午、甲寅、甲子，拱丑贵。
如壬子、丁未、丁巳、丁未、年支子字冲出午字，故大贵。如癸卯、庚申、戊辰、戊午，拱巳禄。
如辛丑、辛丑、甲寅、甲子，有丑字填实，却以辛为正官论。如己未、戊辰、戊寅、戊午，官煞多，寅字冲申为冲开，则拱不成。
如壬辰、戊申、己未、己巳，是此格也，故大贵。
官印暗合天地，其贵可知。福德隐在支中，其德尤萃。
官印暗合，即食神暗合正官，偏财暗合正印。
如甲用辛官，丙盛能暗合辛未为官。
用癸为印；戊旺位暗合癸丑为印；更得地支有子合丑。
有午合未方是。
福德隐藏，福即福星贵；德即天月德或指福德秀气，或指天乙贵人，以藏在支中为妙。
如甲戊庚不见丑未，但得己字即是。见己在丑未宫尤妙。
柱无卯乙破，更生四季月，己土得令，主贵人见喜，前程尊显。妻贤及得妻财。
又云；甲人见丑，喜坐羊刃，为天乙当职，见未夜生得力，为福十全。反此，一半论。
四柱带甲戊庚全，得乙丑为聚贵，更加福力。
若一庚、一甲，见支神三四丑未，为会贵，亦加福力。
若本主与贵人俱生旺，只消一字，其福自全。
喜三合、六合，忌休囚、空破。诗曰。贵人帝座见生成，
官旺之乡名早成。若遇休囚并破制；虚名踪迹远三公。
五行正贵，怕刑冲克害之神。四柱吉神，喜官旺生合之地。
五行正贵，乃正气官星。如甲生酉月之例。
最怕酉刑卯冲，丁克戌害，伤了贵气。
或以贵为贵神，如甲见丑，丑中有辛，又为甲正官之类。
柱有卯乙克坏丑贵，喜巳酉三合，乙木克冲，丑不贵。
或有子合丑亦可。隔木之克，如有乙卯，子卯相刑，不能克丑未，为天乙之贵。
四柱吉神，乃官印、财食、奇贵、福德等星皆是。但得一星临长生、帝旺、临官、正库、三合、六合之位。无不富贵。诗曰：人命生时得一强，日时或临禄马乡，须看前後扶助合，必然衣锦入中堂。《喜忌篇》云：五行正贵，忌刑冲破害之宫；四柱干支，喜三合、六合之地。
又云：地支、天干合多。亦云食合忘官。二义须并论之。
若也沐浴逢煞，魄往酆都；元犯再伤，魂归岳府。
此因刑冲克害而言。怕裸形逢煞，以生之者微，而克之者重。命元犯之，已为不吉。岁运再犯，决死无疑。
如元犯官煞，去配不清，柱无食神可解，岁运再见则死。
若元犯破印，流年再犯，则死。凡用神有损者，皆是。
此四句，《珞琭子》本文。
畏煞逢煞则夭，忧关落关即亡。
此亦因上而申明之也。柱中原怕关煞，如甲见庚申为煞，岁运再见，柱无救解者，夭。年煞尤重。有印则化，有食则制，有刃则合，身旺则敌，若行煞旺运，亦夭。
又如，甲日见辰，为阳数极，又为铁蛇关。
壬见丑，庚见戌，丙见未申，皆阳关，曰重。
乙见辰，癸见丑，辛见戌，丁见未申，为阴关，稍轻。
四柱犯流年又犯，运行休囚，主死。
或被神煞鬼贼，或曰关煞之名甚多，非直言七煞阳关也。
其详见前论《寿夭及小儿关煞下》。
引合关煞误伤身，中下灭绝横夭寿。
引合关煞，如丙火既弱，又见辛未，丙辛既合丙就辛官。
未位，乃丙极阳关，再被壬来克即亡。或是辛亥煞地尤紧，犯之横罹其咎。
如丙戌、丁酉、辛酉、乙未，壬申年死是也。
中下灭绝，如壬戌日为坐财，又坐煞，日支有之则寿。
行壬辰运，壬癸水聚於辰，克破戌中火土，别无可救即夭。此名倒冲命元。土旺则水旺，土身自崩坏，何暇救之。
水旺则火灭，故云中下绝灭。
中下者，即地元、人元。中下之分也。余仿此推。
伤官见官，祸患百端。逐马逢马，劳苦千般。
此言独犯所忌，故不吉。
伤官见官，惟有财星可以解伤之毒，劝官之怒，转祸为祥。逐马逢马，惟有官煞可以制刃之劫，虽劳亦得其财。
