<strong>历史来源</strong>
来源一
部分刘姓最早的祖先之封地：帝尧曾封其第九子监明于刘地（今河北省保定市唐县）按当时依封地为姓的惯例，
监明（又名源明<此说法尚存质疑>）雄才大略，开拓进取。他把后裔分两支南迁：一支到山东平源，占领黄河下游一大片沃地；一支迁到山西一带，建立南唐（都临汾）和北唐（边界线上）。夏朝强盛后，为夏属国。夏孔甲时，监明十八世孙刘累善养龙，被夏封为御龙氏，专事养龙。传说当时一共饲养了四条，不幸有条雌龙病死，刘累畏罪，领带全家老少一同逃到河南鲁山县一带隐居起来。到了商代，商王封其后人于豕韦（今河南滑县）立国，称为豕韦氏。后来又在唐（今山西省翼城县西边）立国，称为唐氏。周成王灭唐后，把他的子民迁往杜原（今陕西西安市南杜林）建立杜国，因范围小称杜伯，便以杜为姓，称杜伯氏，又称唐杜氏。200年后周宣王灭杜国，杀害了杜伯，其子隰叔逃往晋国，叔的儿子杜蒍，任晋狱讼官，称为士师，故又名士蒍。其子成伯缺生子士会，在晋为大夫。士会才智过人，操守严谨，深得晋主赏识，封其食邑于范，亦称范氏。晋襄公去世，士会奉命赴秦迎襄公之第公子雍（在秦作亚卿）回国继位。晋太子夷皋的生母闹求大臣赵盾立幼子夷皋为晋君，故当士会和雍一行到达晋国边境时，遇到晋兵阻挠，打败了护送的秦军，士会便滞留在秦国。赵盾考虑士会留秦对晋不利，便以献魏地为名，私召回士会。士会归晋，其子康和一些亲族仍留秦国，恢复刘姓。士会生长子明，明生远，远生阳。秦灭魏后，其第10世孙获被迁徙梁国（今河南开封）生子清，清迁至沛县生仁号（又名荣），号生煓字执嘉，嘉生子四：伯、仲、邦、交。邦是为汉高祖（尧帝第76代孙），刘姓在韩国亦有分布。另外，根据日本可查档案记载日本第三大姓高桥氏出自中国刘姓，为刘邦后裔。
来源二
源于姬姓，出自周定王赐给弟弟姬季子的封地，属于以封邑名称为氏。
周定王姬瑜八年（公元前599年）前后，周定王将刘邑(今河南偃师)，封给他的弟弟姬季子做领地。至此，姬姓刘子国就正式地在东周王畿之内建立起来了，刘康公也就成了姬姓刘氏的肇姓始祖。姬姓刘氏世代任周朝卿士，主理内政外交长达一百多年。
《左传》成公十一年：晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。
来源三
源于投降汉朝的秦末齐国将领刘到：据史书记载， 平都孝侯刘到，平都。索隐县名，属东海。以齐将，高祖三年降，定齐，侯，千户。五年孝惠四年庚戌（公元前191年）六月乙亥，孝侯刘到元年。索隐故齐将。巳上孝惠时三人也 。
来源四
赐姓或改姓。
1.出自项氏：汉初赐项羽的叔父项伯等人为刘氏，封射阳侯：刘邦当了皇帝之后，为感谢项伯的救命之恩，赐项伯姓刘，封为射阳侯。同时还封了三位项氏族人：桃侯项襄封邑在山东汶上，平皋侯项它封邑在河南温县、玄武侯(姓名无查，封邑待考)，对这三位项氏侯爵及其家人均赐姓为刘氏。
2.出自姒姓娄氏：赐娄敬为刘氏，封关内侯：娄敬，齐国人，娄敬去拜见刘邦。主张定都长安。刘邦认真听取了他对建都的意见后，并又征求众大臣的意见。众臣中惟独张良十分赞同娄敬的见解，并力劝刘邦移都长安。于是，刘邦决定将汉朝都城迁往长安。刘邦采纳了娄敬迁都长安的建议，并把他留在身边为官，还封他为关内侯，同时赐姓为刘氏。
3.源于汉代礼仪（官职），出自汉代皇室秋祭——貙膢（貙刘），属于以官称为氏。特别需注意的是：貙刘一支刘氏，本字为貙膢，因此正确姓氏读音作lòu(ㄌㄡˋ)，不可读作líu(ㄌㄧㄡˊ)。
4.出自王氏：东汉舞阳人王常，平王莽立大功，被更始帝刘玄赐姓刘；王郎冒名汉成帝之子刘子舆，自立为帝，被诛。
5.出自龚氏：宋真宗继位后，赐皇后刘娥表兄（一说前夫）龚美姓刘，认其为弟；明朝嘉靖年间著名大将军都督刘显原姓龚，为报人知遇之恩，改姓刘。
6.出自卢氏：安定三水人卢芳,诈称武帝曾孙刘文伯,曾自立为帝，据平凉等地，后失败逃奔匈奴：
7.出自寇氏：三国蜀将刘封，原姓寇。为刘备义子，改姓刘。
8.出自丘氏：西晋义阳(今河南新野)人丘沈冒称汉宗室后裔，改姓刘名尼。被拥立为帝，建年号为神凤。
9.出自留氏：留氏改刘氏：后坡刘氏为永春留氏族裔，于宋末元初的动荡中易姓为刘；另《清源留氏族谱》载：第三十九世留天禄，泉州路录事，因军情严重，不仕，复入永春，居留安故地，改留为刘，为本支始祖。
10.出自柳氏，为唐朝文学家柳宗元之后，因柳宗元和当时朝政大臣不和，招惹很多皇室亲信，其后人恐遭陷害，逃荒到山西的洪桐县，改姓为刘。很多年后因当地遭水灾，他们纷纷迁移到河南的周口、安徽的亳州、山东的曹县、泰安一带。
11.出自薛氏：北汉王刘继恩，本姓薛，因是刘承钧的外甥和养子，改姓刘。
12.出自何氏：北汉王刘继元，本姓何，因是刘承钧的外甥和养子，亦改姓刘。
13.一说元末陈友谅败亡后其后代有改姓刘的。
14.唐宦官刘贞亮，原名俱文珍，无嗣。
15.明代宦官刘瑾本姓谈(音dan)，改姓刘，无嗣。
16.出自侯氏：刘亨赙(1872－1926年)，又名侯夏饱，字图琼，号纯青，菲律宾名何塞·伊格拉西澳·宝华，福建南安码头人，是菲律宾独立战争中的一位华侨将军。其他近代、现代改姓刘氏者略。
其他民族或外国刘姓
我国是一个多民族的国家，长期以来的民族混合，也反映在姓氏的演变上，刘姓是颇为典型的一例。
1.匈奴刘氏：西汉初年，匈奴部族强盛，刘邦采取 和亲政策 ，以刘姓宗女嫁给匈奴单於冒顿（普通话音modu墨读）为妻，冒顿姓挛（音luandi銮低）。匈奴族文化上汉化后，匈奴很多后代有以刘为姓者。汉朝打败匈奴后，南匈奴投降汉朝后，与汉族人杂居而作，慢慢文化上同化，由游牧的生活的方式逐渐转入农耕，姓名也改为汉字姓，当时的说法是 胡人附刘，十胡九刘 ，大部分匈奴人都改为刘姓。五胡十六国时期记载有汉国-前赵国建立者匈奴屠各部刘渊、刘曜，夏国建立者匈奴铁弗部刘屈孑（即赫连勃勃）、襄国刘显等。
2.独孤部：是五胡十六国末期出现的北方游牧部落之一，匈奴后裔。后归附拓跋鲜卑。北魏时孝文帝拓跋宏采取了一系列的汉化政策，部分独孤氏改为刘姓，(另一部分仍保持独孤姓，如李渊和杨广的外祖父独孤信)成为当时北魏鲜卑贵族最显赫的八姓之一。
3.稽胡，又称山胡、步落稽，源于南匈奴。北魏时期稽胡首领刘蠡升、其孙北周时期稽胡首领刘没铎等曾先后称帝，建立割据政权。离石胡是山胡的一支,隋末唐初，离石胡人刘龙儿、刘季真，刘苗王曾建立割据政权。
4.沙陀刘氏：
唐德宗时，中亚沙陀人内附，定居于今山西大同一带，长期与汉族杂居，不少人改汉姓。其中沙陀部的刘知远家族两度建立政权：后汉（刘知远建立）和北汉（刘崇建立）。后降宋朝，沙陀刘氏散居北方各地，成为刘姓又一支脉。
5.契丹刘氏：
辽太祖耶律阿保机建立大辽之后，因为追慕汉高祖皇帝，便将自己的耶律氏兼称刘氏，起汉名刘亿。《辽史·后妃传》 序 ： 太祖慕汉高皇帝，故耶律兼称刘氏。以乙室、拔里比萧相国，遂为萧氏。 《金史》记载 移剌曰刘 。（ 移剌氏 即契丹国姓 耶律氏 ）因此耶律氏有改为刘姓的。当代天津市郊区宝坻县耶律各庄村中刘姓村民较多。当地人说，这个村刘姓村民多为坐地户，是当年随蒙古军队来到这里定居的，刘姓是由耶律姓衍转过来的。
6.魏晋时乌桓部族有刘姓者；另外后燕时独孤部刘亢泥曾被封为乌桓王。
7.据《旧唐书·南蛮传》所载，唐代南蛮有刘姓者。
8.回族中的刘姓，多为改姓。中国回族形成于宋元之间，初无固定姓氏，入居中原后，回、汉杂居，很多人使用汉字姓。刘姓是从古兰经经名译音 辽艾辽艾 （汉语义为珠宝）转音而来。明初以后，随着回汉民族间人文交融，内地回民普遍使用汉字姓，其中刘姓不少。至元七年（1207年）授蒙古国诸万户府奥鲁总管的铁迈赤之子，虎都铁木禄（字汉卿），母姓刘，故改名刘汉卿。（参见《古今同姓名大辞典)。清代归附回回伊不热业墨， 原隶内务府，后在凤城县（分属辽宁）入籍，改姓刘氏，遂为凤城刘姓回民先祖。 （《中国回族人名大词典》）另有元至正十七年（1357年）任河南行省平幸政事的刘哈刺不花，虽《元史》言 其先江西人 ，但就其 哈刺不花 和 探马赤军户 的身份，以及受回回人泰不华（达不华）赏识推举为椽史（属员）的迹象来看，或是回回人。哈剌不花的刘姓，赐即改。再有，由于历史上的屠回惨案甘肃的回族中，也有将马、白等回族显姓，改为刘姓者。刘姓回族在中国分布较广，主要分布于河北、京津、山东、河南。
9.蒙古族刘姓
（1）元朝蒙古族中刘氏出现在公元1285年，元仁宗爱育黎拔力八达即位，后来有位蒙族人名呼图克特穆尔的名士，酷爱汉族书籍和文化，他的母亲是汉人，姓刘。有一天，这位名士拜见元仁宗皇帝，谈论中，元仁宗对他的汉学水平加以赞赏，并为他起了个汉人的名字，叫刘汉卿。从此，刘汉卿的后代就形成了一支刘氏家族。
（2）蒙古族鄂尔果诺特氏，满语为ErgonoteHala，亦称鄂柳特氏，本蒙古族姓氏，世居喀尔喀，后多冠汉姓为刘氏。
（3）蒙古族刘佳氏，亦称留佳氏，后有满族引为姓氏者，满语为LingiyaHala，世居李佳和罗、瓦尔喀、乌喇、辉发、松花江等地，后多冠汉姓为刘氏、雷氏(蒙古留佳氏世居察哈尔)。
（4）蒙古族崔珠克氏，亦称赤穆特氏，世居察哈尔，后有满族引为姓氏者，满语为CuijukHala，多冠汉姓为崔氏、刘氏。
10.满族刘姓，源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
（1）满族乌库理氏，亦称乌色里氏，满语为UkuriHala，汉义 细鳞鲮鱼 ，满族最古老的姓氏，源于金国时期女真 乌古伦 ，世居黑龙江，后多冠汉姓为商氏、刘氏、乌氏、李氏、讷氏、桑氏等。
（2）满族宁古塔氏，满语为NinggutaHala，汉义 六 ，既清六祖世居地。以地为氏，所冠汉姓为宁氏、刘氏，世居宁古塔、绥分、珲春、讷殷和佟吉等地。元朝时女真人乌古伦氏迁居到中原，改姓刘氏，其后裔中有位刘国杰，英勇善战，成为湖广行省的要官，后又升任光禄大夫。还有一支女真人宁古塔氏也迁居到中原，改姓宁和刘，宁为宁古塔氏的头一个字；而 宁古塔 按满语的意思是 各六 或 每六 ，其实就是 六 ， 刘 与 六 同音，故姓氏为刘。
（3）满族钮图氏，亦称宁武图氏，满语为NiotuHala，世居哈达。后有锡伯族引为姓氏者。后多冠汉姓为钮氏、刘氏。
（4）满族喜塔喇氏，亦称奇塔喇氏、喜特勒那氏，是满族大姓，满语为SitaraHala，汉义 指甲 或 插孔雀翎的管 。俄国学者史禄国认为，它与瓜尔佳氏，满语为同属 阔雅里满洲 。另考，《龙飞御天歌》有哈兰都达鲁花赤姓 奚滩 ，乃明时女真望族，曾冠汉姓为 刘 ，有学者认为喜塔拉即其演变而来。世居尼雅满山、蜚优城、长白山盖吉、佛克顺等地，所冠汉姓为管氏、赵氏、图氏、祝氏、文氏、齐氏、孙氏、希氏、奚氏、喜氏、线氏、祁氏等。
（5）满族伊喇氏，亦称伊拉喇氏，满语为IlanHala，汉义 三 ，满族最古老的姓氏，源于金国时期女真 移喇 (即契丹国姓 耶律 )，世居三姓，后多冠汉姓为刘氏、王氏、肖氏、萧氏、李氏、黄氏、白氏。
（6）满族纽塔氏，亦称努他氏，满语为Nuntamongu，老满洲部族，人数很多，有四个分支。满语NINGUTA为远祖之意，推想表示其远祖来自宁古塔，后多冠汉姓为刘氏。
（7）满族查佳氏，满语为CagiyaHala，是满族脱谱姓氏之一，今内蒙古自治区呼和浩特市的满族同胞中有此氏，后改汉姓为刘氏。
（8）钮祜禄氏（多改汉姓为钮或郎，改姓刘的不多）。
其他还有伊里氏、伊拉齐氏、刘佳氏、以及隶属各旗本为汉族的刘氏和朝鲜族刘氏。
11.朝鲜族\朝鲜国\韩国刘姓
中国朝鲜族刘姓人口数量位居第30名左右。朝鲜族刘氏以江陵为核心本贯，后来分衍有忠州、巨昌、金城、裴州、延安、我州、庆山、平尚等数本。在韩国的二百五十多个姓氏中，韩国刘氏人口总数排在第三十二位。据记载泉州人刘载在高丽哲宗元佑三年(公元1088年)定居高丽后，被任用为 守司空尚书右仆射 。日本第三大姓高桥氏出自中国刘姓，为刘邦后裔。
12.京族\越南刘氏
京族原称为越族，人口近两万，有31个姓氏，居住在广西南疆诸岛，刘姓人口数量在京族中占20%，是这个少数民族的第一大姓。在越南的京族刘姓有三类，一类是完全融入越南民族的刘姓，一类是越南族人使用汉字姓刘氏而形成的刘姓，再一类就是近代以后移民越南的华侨、华人。不过，今天这几种不同的刘姓已很难区分了。
13.傣族、景颇族刘姓
明朝初期，朝廷派军队到滕冲地区屯田戎边，许多内地刘氏将士随军来到该地，其中一部分人则定居下来，与当地主要民族傣族、景颇族女子联姻，成家立业，繁衍生息。由于这些刘氏人与傣族、景颇族人通婚，其后代多随父姓为刘氏，融入傣族、景颇族。据近年云南腾冲刘氏收集到的351个族谱中发现，有七支刘姓演变为傣族、景颇族。
14.维吾尔族刘姓
维吾尔族刘姓形成于元末明初。元代在河南为官的维吾尔族人刺真海牙，曾孙名叫忽都海牙，明初随祖母姓刘，名仲琛，隐姓埋名，作为普通百姓繁衍生息下来。刘姓维吾尔族人现居河南渑池县尚有500余人，一小部份移居到西安等地。
15.壮族刘氏：
湖南、广西等地都有壮族刘氏分布，名人有唐代著名的歌仙刘三姐。
16.高山族刘姓
高山族人本无固定姓氏，清乾隆二十三年，朝廷赐给高山族七个姓（卫、金、钱、廖、王、潘、黎）。从日本侵占台湾到台湾重回中国期间，高山族人多依托当地汉族人，认其姓为己姓，据统计共有79个姓，其中有刘姓。
17.柯尔克孜族刘姓
清末民国初期，柯尔克孜族姓氏改称汉姓，并从柯尔克孜族姓 蔡音德热 分化出汉族姓 刘 。
18.达斡尔族刘姓
清末民初两次户籍调查时，满文已被汉文代替。用多个汉字书写达斡尔族姓氏已不方便，于是便采用 哈勒 或 莫昆 音首或意义字表记，随着社会的发展和不同民族的联烟，达斡尔族又增加了讷迪、扎尼、雅库斯、尼尔登、涂库敦、张、王、李、赵、徐、邵、刘、陈等姓氏。
19.仫佬族刘姓
在仫佬山乡的客家人主要居住在龙岸镇，他们当中有刘家、陈家、李家、古家等13个姓氏
20.苗族刘姓，湘西等地有分布
21.瑶族刘姓，湘南等地有分布
22.白族刘姓，湖南桑植、慈利的白族姓氏比较多，有谷、王、钟、熊、李、段、高、杨、张、刘、孔、施、车、于、马等。
23.藏族刘姓，古代藏族逐渐发展成为六大氏族，即赛、穆、党、东、札和珠，各大氏族中又分化出若干小氏族和家族，取的汉姓中，其中有刘姓。其实，藏族人取汉姓是历史及生活环境的产物，也是社会发展、民族融合这一大趋势的产物。
其他外国刘姓的来源，略
部分得姓始祖
刘姓自汉朝以来多次建立大一统或地方割据政权，其中西汉（皇帝15人）、东汉（皇帝14人）为大一统政权。史书公认但未大一统的政权还有玄汉（皇帝1人）、南朝宋（皇帝9人）、蜀汉（皇帝2人）、后汉(皇帝2人)，其它地方割据政权称帝者有十六国汉国-前赵（称帝5人）、夏国（称帝3人）、南汉（称帝4人）、北汉（称帝4人）、齐（称帝1人）、燕（称帝1人）等。还有自立为天子者史书记载有19人（西汉时的刘信、东汉之前的刘盆子、西汉钟武侯刘望、梁王刘永、新朝的刘子舆、东汉的刘文伯、西晋时的刘尼、西晋时的刘芒荡、襄国刘显、刘黎、南朝宋的刘义宣、南朝宋的刘子勋、南朝梁的刘静躬、北魏末年的刘蠡升、北周时的刘没铎、隋代的刘苗王、隋代的刘元进、隋末的大世皇王刘迦论、隋末唐初的刘武周）。
刘姓自汉以来受封王爵、自立为王者历代大约有500多人（见词条 刘氏诸侯国 ）
刘姓自东周卿士刘康公开始，各朝及地方割据政权行使丞相与副丞相职权的100多人。
<strong>家族名人</strong>
1.刘累LiúLèi：尧之裔孙。早年，刘累曾向豢龙氏董父学豢龙、御龙于豢龙氏。约公元前1879年，夏孔甲帝时，天降龙于今河南省临颖县豢龙城东南角龙荡沟处。孔甲派刘累到此养龙，长达7年之久。因刘累养龙御龙有功，孔甲封他为御龙氏，代行豕韦国君。
2.刘康公LiúKāngGōng：姬姓刘子国的第一任国君(前592---前544（在位49年）），周王封刘邑与王弟季子，王季子称刘康公。刘康公家族世代任东周卿士。
3.刘州鸠LiúZhōuJiū：又称作伶州鸠。东周景王时掌管音律的乐官，与老子同时期人物。《左传》记载（伶州鸠所言）： 六日无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也 、 丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过，杀瑕辛，于市及：宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子（即老子） 。
4.刘邦LiúBāng：(前256—前195)字季。西汉(前206—203)王朝的建立者，汉高祖。字季。那时是楚国沛郡丰邑地，丰县(今属江苏)人，丰生沛养，故人亦称沛公。在消灭项羽完成国家一统后，（前202年）正月甲午，刘邦于氾水之阳即皇帝位，定都长安，国号为汉，史称西汉。
5.刘交：（公元前？年至前179年）字游，汉高祖刘邦的同父异母生。生年不详，卒于汉文帝元年。天性好读书，多材艺，少与鲁穆生、白生、申公俱受诗于浮丘伯。邦为沛公，交与萧、曹等俱从军至灞上封文信君。邦即帝位，立交为楚王。交至楚，以穆生、白生、申生为中大夫。吕后称制时，浮兵伯在长安，交遗子郢客与申公往受业。文帝闻申公为诗最精，以为博士。申公始为诗作传，与鲁诗。交亦缀集诗传，号元王诗，在位二十三年卒，谥元王。
6.刘恒：（生于前203年腊月十一（12月15日），是汉朝的第3个皇帝（不包括两位汉少帝的情况下），汉族，汉高祖刘邦第4子，汉惠帝刘盈弟，母薄姬，8岁被立为代王，公元前180年吕后死，齐王刘襄兄弟兴兵伐吕，周勃、陈平见势亦响应，夷灭吕氏一族，史称 荡涤诸吕 。功臣派畏齐王势壮，贪代王势孤，拥立24岁的刘恒即位。刘恒登基后窦漪房儿子刘启被立为太子，窦漪房成为皇后。刘恒个人躬行节俭励精图治最终开创治世 文景之治 ，公元前157年，汉文帝刘恒驾崩，在位23年，享年47岁。葬于霸陵。其庙号太宗，谥号孝文皇帝。也是《二十四孝》中亲尝汤药的主角。
7.刘启：汉景帝刘启（公元前188年—公元前141年），公元前157年—公元前141年在位，在位16年，汉景帝在西汉历史上占有重要地位，他继承和发展了其父汉文帝的事业，与父亲一起开创了 文景之治 ；又为儿子刘彻的 汉武盛世 奠定了基础，完成了从文帝到武帝的过渡。
8.刘彻：汉世宗孝武皇帝刘彻（前156年－前87年），汉族，是汉王朝的第7位天子，中国古代伟大的政治家、战略家、诗人、民族英雄。刘彻是汉景帝刘启的第十子、汉太宗文帝刘恒的孙子、汉太祖刘邦的重孙子。7岁时被册立为皇太子，16岁登基，在位五十四年（公元前141年－公元前87年），汉武帝在位期间击破匈奴、吞并朝鲜、遣使出使西域。独尊儒术，首创年号。他开拓汉朝最大版图，功业辉煌。公元前87年刘彻崩于五柞宫，享年70岁，葬于茂陵，谥号 孝武 ，庙号世宗。
9.刘询：（前91年-前49年）即汉宣帝，本名刘病已，字次卿，即位后改名询，西汉第十位皇帝，前74年-前49年在位。他是汉武帝刘彻的曾孙，戾太子刘据的孙子，幼年时流落民间，于公元前74年被朝臣迎立为帝。去世后庙号为中宗，谥号孝宣皇帝。
10.刘安：（前179年－前122年），西汉淮南王。曾招宾客一同撰写《鸿烈》（后世称《淮南子》）。《汉书》记载，汉武帝时刘安因谋反之事败露而自杀。据记载，刘安是豆腐以及很多养生之道的发明者。
11.刘向：(约前77—前6)经学家、目录学家、文学家。本名更生，字子政，西汉沛(现在江苏省沛县)人，，汉成帝时，改名为向，任光禄大夫，校阅经传诸子诗赋等书籍，撰成《别录》一书，为中国最早的分类目录。另著有《新序》、《说苑》、《列女传》、《洪范五行》等书。
12.刘歆：(约前50-23[1])，字子骏，新朝开国功臣。封红休侯。汉高祖刘邦四弟楚元王刘交五世孙，宗正刘向之子。刘歆在天文学及古代典籍分类整理方面作出重要贡献，他编制的《三统历谱》被认为是世界上最早的天文年历的雏形，并在当时积极推行古文经学。此外，他在圆周率的计算上也有贡献。
13.汉光武帝刘秀：（前6年－57年），字文叔，中国东汉王朝的建立者。历史上称其统治时期为光武中兴。其间国势昌隆，号称「建武盛世」。
14.刘洪：（约130-196年），字元卓，东汉泰山郡蒙阴（今山东蒙阴县）人，约东汉永建四年(公元129年)生，约建安十五年(公元210年)卒，是中国古代杰出的天文学家和数学家。据称为算盘的发明人（或重要推广者），因此民间称其为算圣。
15.刘协：汉献帝刘协（181年－234年9月19日），字伯和，东汉最后一位皇帝，在位时间是189年至220年。于220年被迫禅让帝位给曹丕，刘协被封为山阳公，封地为山阳公国，共历四任山阳公，309年山阳公国灭亡。汉献帝的玄孙刘阿知，为历史上最有名的刘氏海外开拓者，
16.刘备：字玄德。（150—222），三国时期军事家，政治家。中山人，三国时蜀汉的建立者，汉中山靖王刘胜的裔孙。东汉末年曾投靠公孙瓒、曹操、袁绍、刘表等人。后得诸葛亮辅佐，取得荆州与西蜀。公元221年称帝，建都成都，国号汉，与曹魏、孙吴呈鼎足之势。后伐东吴时失败，病死，在位3年。一生以仁义为本，颇得民心。
17.刘禅：蜀汉昭烈帝刘备之子，蜀汉末代皇帝，223年—263年在位。蜀汉亡后被封为安乐公，封地为安乐公国，共历二任安乐公，西晋末年公国灭亡后，成汉李雄以刘禅的曾孙刘玄为安乐公，继任刘禅的爵位。
18.刘元梁：晋代南郡破城英雄，曾被封为上卿，后被奸臣所害贬为右淮尉，精通诗词，颇有文采，诗作众多，后被庸王抄家，才不得已保存至今，残诗作有反昭新书等。
19.刘徽：三国时代魏国数学家。汉菑乡侯后裔，山东淄博淄川人[1]。三国魏景元四年（263年）注《九章算术》（九卷）[2]，后撰《重差》，作为《九章算术注》的第十卷。刘徽于公元263年撰写《九章算术注》，在《九章算术》后面写了一篇1800余字的注记，这篇注记就是数学史上著名的 割圆术 。唐初以后，《重差》更名为《海岛算经》。此外刘徽还著有《鲁史欹器图》，《九章重差图》，唐代失传。
20.刘伶：西晋沛国（治今安徽淮北市濉溪县）人，字伯伦。 竹林七贤 之一。曾为建威将军王戎幕府下的参军。晋武帝泰始初，对朝廷策问，强调无为而治，以无能罢免。平生嗜酒，曾作《酒德颂》，宣扬老庄思想和纵酒放诞之情趣，对传统 礼法 表示蔑视。
21.刘琨：(271～318),西晋爱国将领。字越石。中山魏昌(今河北无极东北)人。也是著名的诗人、音乐家。成语 闻鸡起舞 的人物之一。
22.刘渊：（?－310.8.29），匈奴屠各部人。祖父为南匈奴单于於扶罗，父亲为匈奴左贤王刘豹。史料记载，匈奴刘姓源于汉匈和亲。当年，匈奴强盛时，刘邦 以宗女为公主，以妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏 （《晋书》），刘渊的叔祖刘宣、父亲刘豹便是其中的代表人物，并取了汉名。承袭父祖，刘渊也跟着姓了刘。早就蠢蠢欲动的匈奴人刘渊借中原板荡之机，在西晋北部版图上独立门户，建汉称帝，攻城掠地，由此揭开了 五胡乱华 的序幕。刘渊即汉光文帝，字元海。新兴（治今山西忻州）人。十六国时汉国建立者，西晋末年起兵反晋，称大单于，后改称汉王。永嘉二年称汉帝，建都平阳.
公元304－310年在位（308年称帝）。
23.刘牢之：东晋北府兵将领，淝水之战中率精兵5000夜袭驻洛涧（即洛河，今安徽淮南市东）的5万前秦军，并分兵断其退路，使前秦军腹背受敌，迅速崩溃，争渡淮水，前秦梁成等10名将领阵亡，士卒损失1.5万人。
24.刘萨诃：俗姓刘，名叫窣和(其他经典均译为萨诃)，北朝时期的释门僧人，法号慧达。赶赴印度求取佛经最早归国的弘法者之一。
25.刘裕：宋武帝刘裕(363年4月—422年6月)，字德舆，小名寄奴，汉族，生于兴宁元年三月，南北朝时期宋朝的建立者。
中国历史上杰出的政治家、卓越的军事家、统帅。曾先后灭亡南燕、后秦等国。有 气吞万里如虎 之美誉。
26.刘义庆：（403年－444年），彭城（今江苏徐州市）人，南朝宋文学家。刘宋宗室，袭封临川王。著有《徐州先贤传》，编有《幽明录》、《宣验记》等，但皆已散佚，现只存《世说新语》一书，流传于世。
27.刘勰：(约465—532)字彦和，南朝梁文学理论批评家。他的主要著作《文心雕龙》，发展了前人进步的文学理论批评，体系比较完整，是中国古代文学理论批评的巨著。
28.刘义隆：宋文帝（407年－453年），中国南北朝时期宋朝的第三位皇帝。小字车儿，宋武帝刘裕第三子，424年即位，在位30年，年号 元嘉 ，谥号 文皇帝 ，庙号 太祖 。
29.刘焯：字士元,信都昌亭(今河北冀县)人。（公元544～公元610年）隋代天文学家。着力研习《九章算术》、《周髀》、《七曜历书》等；还著有《稽极》10卷，《历书》10卷。提出新法，编有《皇极历》，在历法中首次考虑太阳视差运动的不均匀性，创立用三次差内插法来计算日月视差运动速度，推算出五星位置和日、月食的起运时刻。这是中国历法史上的重大突破。
30.刘文静：(568-619)唐初开国功臣。彭城(今江苏省徐州市)人。字肇仁。李渊在太原起兵，他亦随军南下，俘隋大将屈突通。唐立，任纳言，助修律令，并助李世民击灭薛仁杲，任民部尚书、陕东道行台左仆射，封鲁国公。
31.刘晏：是唐代著名的经济改革家和理财家。字士安，曹州南华（今东明县）人。幼年才华横溢，号称神童，名噪京师，明朝时列名《三字经》。历任吏部尚书同平章事、领度支、铸钱、盐铁等使。实施了一系列的财政改革措施，为安史之乱后的唐朝经济发展做出了重要的贡献。
32.刘仁轨：（602年～685年），唐高宗至武周时期的名相，曾指挥灭百济之战，白江口之战消灭倭国海军。
33.刘禹锡：（772－842），字梦得，汉族，唐朝彭城人，祖籍洛阳，唐朝文学家，哲学家，自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有 诗豪 之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。
34.刘海蟾：名刘操，五代时人，曾为燕主刘守光丞相。传说中的准财神。相传他在终南山[修道，成了神仙，是全真教供奉的五祖之一。民间流行的他的画像[是披着长发，前有短发覆在额上的一个道士。故后世称前有短发覆在额上的发型为刘海儿。
35.刘昫xù：（公元887——946年），字耀远，涿州归义（今属河北雄县）人，五代史学家，后晋政治家。二十四史之一《旧唐书》的编撰者。后唐庄宗时任太常博士、翰林学士。后晋时，官至司空、平章事。后晋出帝开运二年（945年）受命监修国史、负责编纂《旧唐书》。
36.刘仁瞻：(900-957)五代十国南唐大臣。彭城(今江苏省徐州市)人。字守惠。一说瞻为淮阴洪泽(今江苏省洪泽县)人。以骁勇名于当世。曾任吴右监门卫将军。历任黄州(今湖北省黄冈县)、袁州(今湖南省宜春市)刺使。
37.刘金定：北宋著名巾帼女将（与穆桂英齐名），高琼之妻。曾大败南唐军，为宋军平灭南唐做出了重要贡献。北宋建立后，刘金定随丈夫高琼北上抗辽，助丈夫镇守雁门、宁武、偏头三关等重地，后不幸战死。
38.刘娥：（968—1033），是宋真宗赵恒的皇后，宋朝第一位摄政的太后，主政长达十余年，功绩赫赫，常与汉之吕后、唐之武后并称，史书称其 有吕武之才，无吕武之恶 。
39.刘锜：(1098-1162年)，字信叔，甘肃静宁人。中国南宋抗金将领，字信叔，秦州成纪（今甘肃天水）人。刘锜骁勇善战，在伐夏抗金的过程中屡立功勋，官至太尉、威武军节度使，去世后，谥为武穆。建炎十年，金统帅完颜宗弼（即金兀术）以大军进攻，刘錡率军以悬殊兵力大败金军于顺昌。
40.刘过：（1154～1206）南宋文学家。字改之，号龙洲道人。吉州太和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安）。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有 辛派三刘 之誉，又与刘仙伦合称为 庐陵二布衣 。有《龙洲集》、《龙洲词》。
41.刘松年：南宋钱塘人，画家，善于作山水画，与李唐、马远、夏圭合称 南宋四家 。
42.刘克庄：（1187～1269)）南宋诗人、词人、诗论家。字潜夫，号后村。莆田（今属福建）人。刘克庄早年与四灵派翁卷、赵师秀等人交往，诗歌创作受他们影响，学晚唐，刻琢精丽。在江湖诗人中年寿最长，官位最高，成就也最大。
43.刘元：元代杰出的雕塑大师，其雕塑作品使元代的雕塑艺术达到了峰颠
44.刘秉忠：元代政治家、作家。初名侃。字仲晦。原籍瑞州(今江西高安）。
45.刘福通：刘福通(1320～1365)颍州(今安徽阜阳)人，元末红巾军首领。至正十五年（1355年）迎韩山童之子韩林儿为皇帝，称小明王，定都亳州。建国号大宋，年号龙凤。他历任平章、丞相等职，掌握大宋的军政大权。后被朱元璋命部将沉于江中溺死(一说在安丰阵亡)。
46.刘基：(1311—1375)字伯温，元末明初青田(现在浙江省文成县)人。辅佐朱元璋平定天下，官御史中丞，弘文馆学士。封诚意伯。民间传说其神机妙算，常与诸葛亮相提并论。
47.刘应节：(1517～1591)，宇子和，明中期大臣，潍县(今寒亭区)刘家庄子村人。历任户部主事，井陉兵备副使，河南巡抚，兵部右侍郎兼右佥都御史，顺天巡抚，蓟辽总督，南京工部尚书，后又改任刑部尚书。万历四年（1576年）辞官回到家乡。1591年去世，赠太子少保。主要功绩：惩治贪官污吏和军队不法之徒，镇守边关保土安民，击退重创俺答汗蒙古土默特部大军，参与修建明长城，研制石制火炮。
48.刘天和：字养和，号松石，明代湖广麻城（今属湖北）人，医学家、治河专家。正德三年（公元1508年）进士，曾官至兵部尚书，后告老返乡。平时留心医药，辑有《保寿堂经验方》四卷，另刻有《伤寒六书》、《幼科类萃》等书。
49.刘纯：（135？-1418）字宗厚，明初著名医学家。（祖籍吴陵，即今江苏泰县、如皋一带。）著作有《医经小学》、《太素脉诀》、《玉机微义》、《杂病治例》等
50.刘俊：明代画家，作品有《雪夜访普图》.
51.刘显：（1515一1581）本姓龚，字惟明，江西南昌人。明抗倭名将。行伍出身，官副千户，后任浙江都司参将，于浦口冈下大败倭寇，迁副总兵。又尽歼刘家庄倭寇。嘉靖四十一年，充总兵，镇守广东。办率军赴福建援助抗倭，与戚继光、俞大猷等连续破倭。继任狼山总兵，统制大江南北，防倭进犯。进官都督同知、左军府都督、太子太保。其子刘綎也是明代著名将领。
52.刘綎：明代著名将领，大都督刘显之子。刘綎于当时诸将中最为骁勇。刘綎平缅甸，平罗雄，平倭兵，平播酋，平倮人，大小数百战，威震海内，后在与后金的战役里中伏身亡。
53.刘统勋：(1698-1773)字延清，号尔钝，清内阁学士，刑部尚书，高密县逄戈庄（原属诸城）人。刘墉之父。雍正二年进士，授编修，乾隆年间累官至刑部尚书，工部尚书，吏部尚书，尚书房总师傅，内阁大学士，翰林院掌院学士及军机大臣。为官清廉，颇能进谏，参与《四库全书》编辑，并担任《四库全书四》正生总裁。乾隆三十八年卒，谥文正。
54.刘墉：（1719～1804），字崇如，号石庵，清代书画家、政治家。山东省高密县逄戈庄人（原属诸城），祖籍江苏徐州丰县。乾隆十六年（1751年）进士，刘统勋子。官至内阁大学士，为官清廉，有乃父刘统勋之风。刘墉是乾隆十六年的进士，做过吏部尚书，体仁阁大学士。刘墉的传世书法作品以行书为多。嘉庆九年十二月二十五日卒于京。谥文清。
55.刘永福：本名义，字渊亭。广东钦州人，晚清名将。著名抗法抗日的民族英雄,乙未战争中指挥台湾人民反抗日本侵略，协助巡抚唐景嵩建立历史上第一个共和国(国号永清)并作为继任代总统为保卫台湾做出了重要贡献。
56.刘铭传：抗法抗日民族英雄，台湾首任巡抚，台湾近代化的奠基人。
57.刘锦棠：协助左宗棠镇压阿古柏叛乱收复新疆的功臣，新疆第一任巡抚。
58.刘秉璋：（1826～1905），庐江人，晚清重臣。他胸怀大志，青年中举成名，由于国家动乱，由翰林院编修而入军幕，投笔从戎。中法战争期间，他力抗外侮，指挥了著名的 镇海之役 ，维护了国家的尊严。
59.刘光才：清代名将，在固关阻击战中刘光才率忠毅军共打死打伤法、德侵略军一千八百多名，其中有军官多名。
60.刘鹗：清代小说家，写的小说《老残游记》是晚清的四大谴责小说之一。也是甲骨文收藏家。
<strong>迁徙分布</strong>
刘姓，以邑为氏，据专家考证，世界上刘姓人口有8000多万，称得上是 遍地流（刘） 。刘氏建立东、西汉两朝，统治天下，于是其子孙分布于天水、中山、南阳、彭城、东平等十四处之多。
汉末三国之际
中原的刘氏为避 董卓之乱 不断向四方迁徙。
魏晋南北朝时期
刘氏大举南迁，在江南影响很大。
唐代和宋代，
刘姓已遍布大江南北，盛于全中国，直至今日。
从明末开始，
闽、粤刘氏陆续有人移居台湾，后又有不少人到海外谋生。
