雷公问曰∶禁脉之言，凡刺之理，经脉为始，愿闻其道？黄帝答曰∶经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通也。
<strong>肺手太阴之脉</strong>，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内廉上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满，膨膨然而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀（音务，又音茂），是谓臂厥。是主肺所生病者，咳，上气，喘喝，烦心，胸满，（音如）臂内前廉痛，厥，掌中热。气盛有余则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变（一云卒遗矢无度）。为此诸病。凡十二经之病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者则寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
<strong>大肠手阳明之脉</strong>，起于大指次指之端外侧，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上循外廉上肩，出（音隅）骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺下鬲，属大肠。其支者，从缺盆直上至颈，贯颊，下入齿中，还出侠口，交人中，左之右，右之左，上侠鼻孔。是动则病齿痛，颊肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽（音求）衄，喉痹，肩前痛者，大指次指痛不用。气盛有余则当脉过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病。盛者则人迎大三倍于寸口；虚者则人迎反小于寸口也。
<strong>胃足阳明之脉</strong>，起于鼻交中，傍约大肠之脉，下循鼻外，上入齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下鬲属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下侠脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。其支者，别跗上入大指间，出其端。是动则病凄凄然振寒，善伸数欠，颜黑。
病至则恶人与火，闻木音则惕然惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为臂（一作）厥。是主血所生病者，狂（一作疟）温淫汗出，鼽衄，口唇紧，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。
气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
<strong>脾足太阴之脉</strong>，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上内，循骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹属脾络胃，上鬲侠咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上鬲注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心心下急，寒疟、溏，瘕（音加）泄、水闭、黄胆，不能食，唇青，强立股膝内肿痛，厥，足大指不用。为此诸病。盛者则寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
<strong>心手少阴之脉</strong>，起于心中，出属心系，下鬲络小肠。其支者，从心系，上侠咽，系目系（一本作循胸出胁）。其直者，复从心系却上肺，上出腋下，下循内后廉，循太阴心主之后，下肘中内廉，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指内出其端。是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁满痛，臂内后廉痛，厥，掌中热痛。为此诸病。盛者则寸口大再倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
<strong>小肠手太阳之脉</strong>，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，向腋下，络心，循咽下鬲抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐，却入耳中。其支者，别颊上（音拙）抵鼻，至目内，斜络于颧。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，似折。是主腋所生病者，耳聋目黄，颊肿，颈颔肩肘臂外后廉痛。为此诸病。盛者则人迎大再倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。
<strong>膀胱足太阳之脉</strong>，起于目内，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下会于后阴，贯臀入中。其支者，从膊内左右别下贯胛（一作髋）挟脊内，过髀枢，循髀外后廉，下合中，以下贯（足踉也）内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊腰似折不可以曲，如结，如裂，是谓踝厥。是主筋所生病者，痔疟狂颠疾，头囟（音信）项颈间痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻脚皆痛，小指不用。为此诸病。盛者则人迎大再倍于寸口。虚者则人迎反小于寸口也。
<strong>肾足少阴之脉</strong>，起于小指之下，斜趣足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上内，出中内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，侠舌本（一本云从横骨中挟脐循腹里上行而入肺）。其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喝喝（一作喉鸣）而喘，坐而欲起，目KTKT无所见，心如悬饥状，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆，肠，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步。为此诸病。盛者则寸口大再倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
<strong>心主手厥阴之脉</strong>，起于胸中，出属心包络，下鬲，历络三焦。其支者，循胸出胁下腋三寸，上抵腋下，循内行太阴、少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间，循中指出其端。其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉（一作心包络）所生病者，烦心心痛，掌中热。为此诸病。盛者则寸口大一倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
<strong>三焦手少阳之脉</strong>，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下鬲，遍属三焦。其支者，从膻中，上出缺盆，上项侠耳后，直上出耳上角，以屈下额（一作颊），至。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐。是动则病耳聋，浑浑，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐痛，颊耳后肩肘臂外皆痛，小指次指不为用。为此诸病。盛者则人迎大一倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。
<strong>胆足少阳之脉</strong>，起于目锐，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后，入耳中，出走耳前，至目锐后。其支者，别目锐，下大迎，合手少阳抵于下（一本云别目锐上迎手少阳于额），加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸中，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之端。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯入爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头面颔痛，目锐痛，缺盆中肿痛，腋下肿痛，马刀挟瘿，汗出振寒，疟，胸中胁肋髀膝外至绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病。盛者则人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
<strong>肝足厥阴之脉</strong>，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上外踝八寸，交出太阴之后，上内廉，循股阴入毛中，环阴器，抵小腹，侠胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。（一云∶其支者，从小腹与太阴、少阳结于腰髁夹脊下第三第四骨孔中）。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆，洞泄，狐疝，遗精癃闭。为此诸病。盛者则寸口大一倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
足少阴气绝则骨枯，少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡（一作软）则肉不能着骨也，骨肉不相亲则肉濡而却，肉濡而却故齿长而垢，发无润泽，无润泽者骨先死，戊笃己死，土胜水也。
手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则发色不泽，故面色如黧（一作漆柴）者血先死，壬笃癸死，水胜火也。《灵枢》云∶少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
足太阴气绝则脉不营其口唇，口唇者肌肉之本也，脉弗营则肌肉濡，肌肉濡则人中满（一作舌痿），人中满则唇反，唇反者肉先死，甲笃乙死，木胜土也。
手太阴气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者也，气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节着，皮节着则爪枯毛折，毛折者毛先死，丙笃丁死，火胜金也。《九卷》云∶腹胀闭不得息，善噫，善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆上下不通，上下不通则面黑皮毛焦而终矣。
足厥阴气绝则筋弛，厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本，故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引卵与舌，故唇青舌卷卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。《九卷》云∶中热嗌干，喜溺烦心，甚则舌卷卵上缩而终矣。五阴俱绝则目系转，转则目运，运为志先死，故志先死则远一日半而死矣。
太阳脉绝，其终也，戴眼，反折螈，其色白，绝汗乃出，则终矣。
少阳脉绝，其终也，耳聋，百节尽纵，目橐（一作HT，一本无此字）系绝，系绝一日半死，其死也，目白（一作色青白）乃死。
阳明脉绝，其绝也，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛而不行（一作不仁），则终矣。
六阳俱绝则阴阳相离，阴阳相离则腠理发泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，则气先死矣。故旦占夕死，夕占旦死。此十二经之败也。
