古文：世信祭祀，谓祭祀必有福。又然解除，谓解除必去凶。解除初礼，先设祭祀。
现代文：社会上迷信祭祀，认为祭祀必定有福；又相信解除，认为解除一定能消除灾祸。 解除 的第一项仪式是先举行祭祀。

古文：比夫祭祀，若生人相宾客矣。
现代文：比照祭祀，就如活人招待宾客一样。

古文：先为宾客设膳，食已，驱以刃杖。
现代文：首先为宾客安排饭食，吃完后，用刃杖驱赶鬼神。

古文：鬼神如有知，必恚与战，不肯径去，若怀恨，反而为祸；如无所知，不能为凶，解之无益，不解无损。
现代文：鬼神如果有知，一定会发怒而与祭主搏斗，不肯就这样离开，或者心里怀恨，反而因此造成灾祸。如果鬼神无知，不能造成灾祸，人们解除它无益，不解除它也无损。

古文：且人谓鬼神何如状哉？
现代文：而且人们认为鬼神是什么样子呢？

古文：如谓鬼有形象，形象生人，生人怀恨，必将害人。
现代文：如果认为鬼有形状，形状像活人一样，那么活人怀恨在心，是一定要害人的。

古文：如无形象，与烟云同，驱逐云烟，亦不能除。
现代文：如果鬼没有形状，如烟云一样，要驱逐去烟云，也是不能除去的。

古文：形既不可知，心亦不可图，鬼神集止人宅，欲何求乎？
现代文：既然鬼神的形状不能知晓，鬼神的想法也就不可推测。鬼神停留在人的住宅中，是想干什么呢？

古文：如势欲杀人，当驱逐之时，避人隐匿；驱逐之止，则复还立故处。
现代文：如果鬼神势必要杀人，遇上驱逐鬼神的时候，它就会避开人而躲藏起来，驱逐鬼神一停止，那么鬼神又会返回原处。

古文：如不欲杀人，寄托人家，虽不驱逐，亦不为害。
现代文：如果鬼神不想杀人，只是寄居在人的家里，即使人们不驱逐它，也不会造成什么灾害。

古文：贵人之出也，万民并观，填街满巷，争进在前。
现代文：贵人出来，老百姓都来围观，挤满了大街小巷，都争着挤到前面去。

古文：士卒驱之，则走而却，士卒还去，即复其处；士卒立守，终日不离，仅能禁止。
现代文：士卒驱赶围观的人，他们就跑开退避；土卒一离开，他们立马又回到原处；士卒站立守卫，整天不离开，才能制止他们。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：欲在於观，不为壹躯还也。
现代文：老百姓的目的只是在于观看贵人，不会因为一驱赶就退去了。

古文：使鬼神与生人同，有欲於宅中，犹万民有欲於观也，士卒驱逐，不久立守，则观者不却也。
现代文：假如鬼神同活人一样，对人的住宅有什么目的的话，就如同老百姓目的在于观看贵人一样，士卒驱逐，如果不是长久地站在那里看守，那么围观者是不会退走的。

古文：然则驱逐鬼者，不极一岁，鬼神不去。
现代文：这样看来，那么驱逐鬼神的人，如果不是一年到头地赶鬼神，鬼神是不离开的。

古文：今驱逐之，终食之间，则舍之矣。
现代文：现在驱逐鬼神，仅仅在吃完一顿饭的时间，就抛开鬼神不过问了。

古文：舍之鬼，复还来，何以禁之？
现代文：不过问鬼神，鬼神又会回来，怎么能禁止它们呢？

古文：暴谷於庭，鸡雀啄之，主人驱弹则走，纵之则来，不终日立守，鸡雀不禁。
现代文：在庭院中晒谷子，鸡雀来啄食，主人用弹弓射击驱赶，鸡雀就跑开，一放松鸡雀就回来，不整天站着防守，就不能禁止鸡雀啄食谷子。

古文：使鬼神乎，不为驱逐去止；使鬼不神乎，与鸡雀等，不常驱逐，不能禁也。
现代文：要说鬼很神灵，那么它就不会因为人的驱赶而去留。要说鬼并不神灵，那就同鸡雀一样，不经常驱逐，就不能禁止他们。

古文：虎狼入都，弓弩巡之，虽杀虎狼，不能除虎狼所为来之患。
现代文：虎狼进入城里，弓弩手往来察看它，即使杀了虎狼，并不能铲除引起虎狼到来的祸根。

古文：盗贼攻城，官军击之，虽却盗贼，不能灭盗贼所为至之祸。
现代文：盗贼攻打城，官军反击他们，即使打退了盗贼，并不能消除引起盗贼到来的祸根。

古文：虎狼之来，应政失也；盗贼之至，起世乱也。
现代文：虎狼的到来，是应和政治上的过失；盗贼的到来，预示要引起社会的动乱。

古文：然则鬼神之集，为命绝也。
现代文：这样说来，那么鬼神的停留，是人的寿命当终绝了。

古文：杀虎狼，却盗贼，不能使政得世治。
现代文：杀掉虎狼，击退盗贼，并不能使国家政治清明社会安定。

古文：然则盛解除，驱鬼神，不能使凶去而命延。
现代文：这样说来，那么盛行解除活动，驱逐鬼神，并不能使凶祸离去而寿命延长。

古文：病人困笃，见鬼之至，性猛刚者，挺剑操杖，与鬼战斗。战斗壹再，错指受服，知不服，必不终也。
现代文：病人病情严重，就会看到鬼来，性格勇猛刚强的病人，就会举剑拿杖，与鬼进行战斗，战斗一两次，病人就停下手表示屈服，因为他知道如果不屈服战斗就不会有终结。

古文：夫解除所驱逐鬼，与病人所见鬼无以殊也；其驱逐之，与战斗无以异也。
现代文：用解除法所驱逐的鬼，与病人所看到的鬼没有什么不同。他们驱逐鬼的办法，与病人和鬼战斗没有什么不同。

古文：病人战斗，鬼犹不去，宅主解除，鬼神必不离。
现代文：病人与鬼战斗，鬼尚且不离去，宅主用解除法驱鬼，鬼神必然不会离去。

古文：由此言之，解除宅者，何益於事，信其凶去，不可用也。
现代文：据此说来，驱逐宅中鬼神的活动，对于驱鬼有什么好处呢？

古文：且夫所除，宅中客鬼也。
现代文：认为这样做能去掉宅中的凶祸，这种说法是不可信的。况且所要驱除的，是住宅中的客鬼。

古文：宅中主神有十二焉，青龙白虎列十二位。
现代文：住宅中的主神有十二位，青龙和白虎也在十二神之中。

古文：龙虎猛神，天之正鬼也，飞尸流凶，安敢妄集，犹主人猛勇，奸客不敢窥也。
现代文：青龙白虎是勇猛的神，是天上的正鬼，飞尸流凶怎么敢随便聚集到住宅中来，这就好比宅主人猛勇，奸邪之人不敢来侵扰一样。

古文：有十二神舍之，宅主驱逐，名为去十二神之客，恨十二神之意，安能得吉？
现代文：有十二神留宿客鬼，宅主驱逐它们，这就叫驱逐十二神的客人，违反十二神的意志，宅主怎么会得吉利呢？

古文：如无十二神，则亦无飞尸流凶。
现代文：如果住宅中没有十二神，那么也就没有什么飞尸流凶。

古文：罻奚裎扌祝獬纻尾梗壳篸鸷稳嘒繝
现代文：没有十二神没有飞尸流凶，搞解除活动有什么好处呢？

古文：解逐之法，缘古逐疫之礼也。
现代文：所谓驱逐又去除什么呢？解除驱逐鬼神的方法，是因袭古代驱逐疫鬼的仪式。

古文：昔颛顼氏有子三人，生而皆亡，一居江水为虐鬼，一居若水为魍魉，一居欧隅之间主疫病人。
现代文：过去颛顼氏有三个儿子，一生下来就变化成鬼了，一个居住在长江成为虐鬼，一个居住在若水成为魍魉，一个居住在小屋角落之间专门用疫病害人。

古文：故岁终事毕，驱逐疫鬼，因以送陈、迎新、内吉也。
现代文：所以每当年终事情都干完了，人们就驱逐疫鬼，借以送旧、迎新、纳吉。

古文：世相仿效，故有解除。
现代文：社会上相互仿效，所以就有了解除之法。

古文：夫逐疫之法，亦礼之失也。
现代文：驱逐疫鬼的方法出现，出是由于礼仪败坏的结果。

古文：行尧、舜之德，天下太平，百灾消灭，虽不逐疫，疫鬼不往。
现代文：推行尧、舜的德政，天下太平，各种灾祸都会消灭，即使不驱逐疫鬼，疫鬼也不会去害人。

古文：行桀、纣之行，海内扰乱，百祸并起，虽日逐疫，疫鬼犹来。
现代文：仿效桀、纣的恶行，海内纷扰混乱，各种灾祸一齐出现，即使每天驱逐疫鬼，疫鬼仍然会来害人。

古文：衰世好信鬼，愚人好求福。
现代文：没落的社会喜好迷信鬼神，无知的人喜好祈求福佑。

古文：周之季世，信鬼修祀。以求福助。
现代文：周朝末期，迷信鬼神讲究祭祀，借以祈求福助。

古文：愚主心惑，不顾自行，功犹之立，治犹不定。故在人不在鬼，在德不在祀。
现代文：昏庸的君王心思迷乱，不顾礼仪自行祭祀，功业仍然不能成就，统治还是不稳定，所以国家的兴衰在于人而不在于鬼，在于德政而不在于祭祀。

古文：国期有远近，人命有长短，如祭祀可以得福，解除可以去凶，则王者可竭天下之财，以兴延期之祀；富家翁妪可求解除之福，以取逾世之寿。
现代文：国家存在的时期有长短，人的寿命也有寿夭。如果祭祀可以求得福佑，举行解除可以消掉凶祸，那么君王可以耗尽天下的财富，用来举行延长 国期 的祭祀，有钱的老头老妇可以祈求解除之福，以取得超过一般人的寿命。

古文：案天下人民，夭寿贵贱，皆有禄命；操行吉凶，皆有衰盛。
现代文：考察天下的老百姓，寿命长短地位贵贱，都有注定的禄命寿命，行为的吉凶，都有盛衰的时候。

古文：祭祀不为福，福不由祭祀。
现代文：祭祀不会得福，福不由祭祀得来。

古文：世信鬼神，故好祭祀。
现代文：社会上迷信鬼神，所以喜好祭祀。

古文：祭祀无鬼神，故通人不务焉。
现代文：祭祀并没有什么鬼神，所以通达事理的人是不会干这种事的。

古文：祭祀，厚事鬼神之道也，犹无吉福之验，况盛力用威，驱逐鬼神，其何利哉！
现代文：祭祀，是优厚侍奉鬼神的办法，仍就没有吉福的效果，何况拚命使用武力，驱逐鬼神，这会有什么好处呢！

古文：祭祀之礼，解除之法，众多非一，且以一事效其非也。
现代文：祭祀之礼，解除之法，千奇百怪不只一种，姑且用一个事例来证明它是错误的。

古文：夫小祀足以况大祭，一鬼足以卜百神。
现代文：小型的祭祀足以比喻大型的祭祀，以一个鬼的情况为例就足以推知众神的情况。

古文：世间缮治宅舍，凿地掘土，功成作毕，解谢土神，名曰： 解土 。
现代文：世间修建住宅房舍，挖掘土地，事情做成兴建完毕，就解谢土神，这称为 解土 。

古文：为土偶人，以像鬼形，令巫祝延，以解土神。
现代文：做一个土偶人，以象征鬼神，让巫师祷告，用来禳解土神。

古文：已祭之後，心快意喜，谓鬼神解谢，殃祸除去。
现代文：停止祭祀以后，心快意喜，就认为鬼神接受了解谢，殃祸就会除去。

古文：如讨论之，乃虚妄也。
现代文：如讨论这种情况，实在是虚妄不实的。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：夫土地犹人之体也，普天之下皆为一体，头足相去，以万里数。
现代文：土地好比是人的身体，整个天下，都是一体，头与足相距，要以万里来计算。

古文：人民居土上，犹蚤虱着人身也。
现代文：老百姓居住在土地上，好比蚤虱附着在人的身上一样。

古文：蚤虱食人，贼人肌肤，犹人凿地，贼地之体也。
现代文：蚤虱吃人的血，伤害人的肌肤，如同人挖地，伤害地的形体一样。

古文：蚤虱内知，有欲解人之心，相与聚会，解谢於所食之肉旁，人能知之乎？
现代文：如果蚤虱内心有知，抱着想要解谢被咬人的心思，就相互聚会在一起，在它们所咬的肌肤旁进行解谢，人能够知道这些吗？

古文：夫人不能知蚤虱之音，犹地不能晓人民之言也。
现代文：人不能了解蚤虱的声音，如同地不能明白老百姓的语言一样。

古文：胡、越之人，耳口相类，心意相似，对口交耳而谈，尚不相解；况人之与地相似，地之耳口与人相远乎！
现代文：胡地、越地的人，口耳相类同，心意也相似，对口交耳进行交谈，尚且不能相互了解，何况人与地并不相似，地的口耳与人相隔甚远啊！

古文：今所解者地乎？
现代文：现在所要解谢的是地神吗？

古文：则地之耳远，不能闻也。
现代文：而地的耳朵遥远，不能听到。

古文：所解一宅之土，则一宅之土犹人一分之肉也，安能晓之！
现代文：所要解谢的是一宅之土吗？而一宅之土好比人身上的一部分肉，怎么能明白这一点呢？

古文：如所解宅神乎，则此名曰 解宅 ，不名曰 解土 。
现代文：如果所解谢的是宅神吗？那么这名称就该叫 解宅 ，不该叫 解土 。

古文：礼入宗庙，无所主意，斩尺二寸之木，名之曰主，主心事之，不为人像。
现代文：根据礼的规定，人们到宗庙里去祭祀，由于没有一个集中表达心意的地方，就砍一根一尺二寸长的木棒，称之为神主，倾心侍奉它，但并不设人的形象。

古文：今解土之祭，为土偶人，像鬼之形，何能解乎？
现代文：现在解土的祭祀，设置土偶人，像鬼神的形象，怎么解释谢呢？

古文：神荒忽无形，出入无门，故谓之神。
现代文：神，恍恍惚惚没有固定的形体，出入不通过门，所以称为神。

古文：今作形象，与礼相违，失神之实，故知其非。
现代文：现在制作了形象，与礼的规定相违背，违反了神 荒忽无形 的事实，所以知道它是错的。

古文：象似布藉，不设鬼形。
现代文：应该安设一个象征性的坐位，不设立鬼的形象，而解土的礼节，却设立了土偶人。

古文：解土之礼，立土偶人，如祭山可为石形，祭门户可作木人乎？
现代文：如果祭山神可以做一个石人，那么祭门神户神可以制作一个木人吗？

