世信祭祀，谓祭祀必有福。又然解除，谓解除必去凶。解除初礼，先设祭祀。
比夫祭祀，若生人相宾客矣。
先为宾客设膳，食已，驱以刃杖。
鬼神如有知，必恚与战，不肯径去，若怀恨，反而为祸；如无所知，不能为凶，解之无益，不解无损。
且人谓鬼神何如状哉？
如谓鬼有形象，形象生人，生人怀恨，必将害人。
如无形象，与烟云同，驱逐云烟，亦不能除。
形既不可知，心亦不可图，鬼神集止人宅，欲何求乎？
如势欲杀人，当驱逐之时，避人隐匿；驱逐之止，则复还立故处。
如不欲杀人，寄托人家，虽不驱逐，亦不为害。
贵人之出也，万民并观，填街满巷，争进在前。
士卒驱之，则走而却，士卒还去，即复其处；士卒立守，终日不离，仅能禁止。
何则？
欲在於观，不为壹躯还也。
使鬼神与生人同，有欲於宅中，犹万民有欲於观也，士卒驱逐，不久立守，则观者不却也。
然则驱逐鬼者，不极一岁，鬼神不去。
今驱逐之，终食之间，则舍之矣。
舍之鬼，复还来，何以禁之？
暴谷於庭，鸡雀啄之，主人驱弹则走，纵之则来，不终日立守，鸡雀不禁。
使鬼神乎，不为驱逐去止；使鬼不神乎，与鸡雀等，不常驱逐，不能禁也。
虎狼入都，弓弩巡之，虽杀虎狼，不能除虎狼所为来之患。
盗贼攻城，官军击之，虽却盗贼，不能灭盗贼所为至之祸。
虎狼之来，应政失也；盗贼之至，起世乱也。
然则鬼神之集，为命绝也。
杀虎狼，却盗贼，不能使政得世治。
然则盛解除，驱鬼神，不能使凶去而命延。
病人困笃，见鬼之至，性猛刚者，挺剑操杖，与鬼战斗。战斗壹再，错指受服，知不服，必不终也。
夫解除所驱逐鬼，与病人所见鬼无以殊也；其驱逐之，与战斗无以异也。
病人战斗，鬼犹不去，宅主解除，鬼神必不离。
由此言之，解除宅者，何益於事，信其凶去，不可用也。
且夫所除，宅中客鬼也。
宅中主神有十二焉，青龙白虎列十二位。
龙虎猛神，天之正鬼也，飞尸流凶，安敢妄集，犹主人猛勇，奸客不敢窥也。
有十二神舍之，宅主驱逐，名为去十二神之客，恨十二神之意，安能得吉？
如无十二神，则亦无飞尸流凶。
罻奚裎扌祝獬纻尾梗壳篸鸷稳嘒繝
解逐之法，缘古逐疫之礼也。
昔颛顼氏有子三人，生而皆亡，一居江水为虐鬼，一居若水为魍魉，一居欧隅之间主疫病人。
故岁终事毕，驱逐疫鬼，因以送陈、迎新、内吉也。
世相仿效，故有解除。
夫逐疫之法，亦礼之失也。
行尧、舜之德，天下太平，百灾消灭，虽不逐疫，疫鬼不往。
行桀、纣之行，海内扰乱，百祸并起，虽日逐疫，疫鬼犹来。
衰世好信鬼，愚人好求福。
周之季世，信鬼修祀。以求福助。
愚主心惑，不顾自行，功犹之立，治犹不定。故在人不在鬼，在德不在祀。
国期有远近，人命有长短，如祭祀可以得福，解除可以去凶，则王者可竭天下之财，以兴延期之祀；富家翁妪可求解除之福，以取逾世之寿。
案天下人民，夭寿贵贱，皆有禄命；操行吉凶，皆有衰盛。
祭祀不为福，福不由祭祀。
世信鬼神，故好祭祀。
祭祀无鬼神，故通人不务焉。
祭祀，厚事鬼神之道也，犹无吉福之验，况盛力用威，驱逐鬼神，其何利哉！
祭祀之礼，解除之法，众多非一，且以一事效其非也。
夫小祀足以况大祭，一鬼足以卜百神。
世间缮治宅舍，凿地掘土，功成作毕，解谢土神，名曰： 解土 。
为土偶人，以像鬼形，令巫祝延，以解土神。
已祭之後，心快意喜，谓鬼神解谢，殃祸除去。
如讨论之，乃虚妄也。
何以验之？
夫土地犹人之体也，普天之下皆为一体，头足相去，以万里数。
人民居土上，犹蚤虱着人身也。
蚤虱食人，贼人肌肤，犹人凿地，贼地之体也。
蚤虱内知，有欲解人之心，相与聚会，解谢於所食之肉旁，人能知之乎？
夫人不能知蚤虱之音，犹地不能晓人民之言也。
胡、越之人，耳口相类，心意相似，对口交耳而谈，尚不相解；况人之与地相似，地之耳口与人相远乎！
今所解者地乎？
则地之耳远，不能闻也。
所解一宅之土，则一宅之土犹人一分之肉也，安能晓之！
如所解宅神乎，则此名曰 解宅 ，不名曰 解土 。
礼入宗庙，无所主意，斩尺二寸之木，名之曰主，主心事之，不为人像。
今解土之祭，为土偶人，像鬼之形，何能解乎？
神荒忽无形，出入无门，故谓之神。
今作形象，与礼相违，失神之实，故知其非。
象似布藉，不设鬼形。
解土之礼，立土偶人，如祭山可为石形，祭门户可作木人乎？
