社会上迷信祭祀，认为祭祀必定有福；又相信解除，认为解除一定能消除灾祸。 解除 的第一项仪式是先举行祭祀。
比照祭祀，就如活人招待宾客一样。
首先为宾客安排饭食，吃完后，用刃杖驱赶鬼神。
鬼神如果有知，一定会发怒而与祭主搏斗，不肯就这样离开，或者心里怀恨，反而因此造成灾祸。如果鬼神无知，不能造成灾祸，人们解除它无益，不解除它也无损。
而且人们认为鬼神是什么样子呢？
如果认为鬼有形状，形状像活人一样，那么活人怀恨在心，是一定要害人的。
如果鬼没有形状，如烟云一样，要驱逐去烟云，也是不能除去的。
既然鬼神的形状不能知晓，鬼神的想法也就不可推测。鬼神停留在人的住宅中，是想干什么呢？
如果鬼神势必要杀人，遇上驱逐鬼神的时候，它就会避开人而躲藏起来，驱逐鬼神一停止，那么鬼神又会返回原处。
如果鬼神不想杀人，只是寄居在人的家里，即使人们不驱逐它，也不会造成什么灾害。
贵人出来，老百姓都来围观，挤满了大街小巷，都争着挤到前面去。
士卒驱赶围观的人，他们就跑开退避；土卒一离开，他们立马又回到原处；士卒站立守卫，整天不离开，才能制止他们。
为什么呢？
老百姓的目的只是在于观看贵人，不会因为一驱赶就退去了。
假如鬼神同活人一样，对人的住宅有什么目的的话，就如同老百姓目的在于观看贵人一样，士卒驱逐，如果不是长久地站在那里看守，那么围观者是不会退走的。
这样看来，那么驱逐鬼神的人，如果不是一年到头地赶鬼神，鬼神是不离开的。
现在驱逐鬼神，仅仅在吃完一顿饭的时间，就抛开鬼神不过问了。
不过问鬼神，鬼神又会回来，怎么能禁止它们呢？
在庭院中晒谷子，鸡雀来啄食，主人用弹弓射击驱赶，鸡雀就跑开，一放松鸡雀就回来，不整天站着防守，就不能禁止鸡雀啄食谷子。
要说鬼很神灵，那么它就不会因为人的驱赶而去留。要说鬼并不神灵，那就同鸡雀一样，不经常驱逐，就不能禁止他们。
虎狼进入城里，弓弩手往来察看它，即使杀了虎狼，并不能铲除引起虎狼到来的祸根。
盗贼攻打城，官军反击他们，即使打退了盗贼，并不能消除引起盗贼到来的祸根。
虎狼的到来，是应和政治上的过失；盗贼的到来，预示要引起社会的动乱。
这样说来，那么鬼神的停留，是人的寿命当终绝了。
杀掉虎狼，击退盗贼，并不能使国家政治清明社会安定。
这样说来，那么盛行解除活动，驱逐鬼神，并不能使凶祸离去而寿命延长。
病人病情严重，就会看到鬼来，性格勇猛刚强的病人，就会举剑拿杖，与鬼进行战斗，战斗一两次，病人就停下手表示屈服，因为他知道如果不屈服战斗就不会有终结。
用解除法所驱逐的鬼，与病人所看到的鬼没有什么不同。他们驱逐鬼的办法，与病人和鬼战斗没有什么不同。
病人与鬼战斗，鬼尚且不离去，宅主用解除法驱鬼，鬼神必然不会离去。
据此说来，驱逐宅中鬼神的活动，对于驱鬼有什么好处呢？
认为这样做能去掉宅中的凶祸，这种说法是不可信的。况且所要驱除的，是住宅中的客鬼。
住宅中的主神有十二位，青龙和白虎也在十二神之中。
青龙白虎是勇猛的神，是天上的正鬼，飞尸流凶怎么敢随便聚集到住宅中来，这就好比宅主人猛勇，奸邪之人不敢来侵扰一样。
有十二神留宿客鬼，宅主驱逐它们，这就叫驱逐十二神的客人，违反十二神的意志，宅主怎么会得吉利呢？
如果住宅中没有十二神，那么也就没有什么飞尸流凶。
没有十二神没有飞尸流凶，搞解除活动有什么好处呢？
所谓驱逐又去除什么呢？解除驱逐鬼神的方法，是因袭古代驱逐疫鬼的仪式。
过去颛顼氏有三个儿子，一生下来就变化成鬼了，一个居住在长江成为虐鬼，一个居住在若水成为魍魉，一个居住在小屋角落之间专门用疫病害人。
所以每当年终事情都干完了，人们就驱逐疫鬼，借以送旧、迎新、纳吉。
社会上相互仿效，所以就有了解除之法。
驱逐疫鬼的方法出现，出是由于礼仪败坏的结果。
推行尧、舜的德政，天下太平，各种灾祸都会消灭，即使不驱逐疫鬼，疫鬼也不会去害人。
仿效桀、纣的恶行，海内纷扰混乱，各种灾祸一齐出现，即使每天驱逐疫鬼，疫鬼仍然会来害人。
没落的社会喜好迷信鬼神，无知的人喜好祈求福佑。
周朝末期，迷信鬼神讲究祭祀，借以祈求福助。
昏庸的君王心思迷乱，不顾礼仪自行祭祀，功业仍然不能成就，统治还是不稳定，所以国家的兴衰在于人而不在于鬼，在于德政而不在于祭祀。
国家存在的时期有长短，人的寿命也有寿夭。如果祭祀可以求得福佑，举行解除可以消掉凶祸，那么君王可以耗尽天下的财富，用来举行延长 国期 的祭祀，有钱的老头老妇可以祈求解除之福，以取得超过一般人的寿命。
考察天下的老百姓，寿命长短地位贵贱，都有注定的禄命寿命，行为的吉凶，都有盛衰的时候。
祭祀不会得福，福不由祭祀得来。
社会上迷信鬼神，所以喜好祭祀。
祭祀并没有什么鬼神，所以通达事理的人是不会干这种事的。
祭祀，是优厚侍奉鬼神的办法，仍就没有吉福的效果，何况拚命使用武力，驱逐鬼神，这会有什么好处呢！
祭祀之礼，解除之法，千奇百怪不只一种，姑且用一个事例来证明它是错误的。
小型的祭祀足以比喻大型的祭祀，以一个鬼的情况为例就足以推知众神的情况。
世间修建住宅房舍，挖掘土地，事情做成兴建完毕，就解谢土神，这称为 解土 。
做一个土偶人，以象征鬼神，让巫师祷告，用来禳解土神。
停止祭祀以后，心快意喜，就认为鬼神接受了解谢，殃祸就会除去。
如讨论这种情况，实在是虚妄不实的。
用什么来证明这一点呢？
土地好比是人的身体，整个天下，都是一体，头与足相距，要以万里来计算。
老百姓居住在土地上，好比蚤虱附着在人的身上一样。
蚤虱吃人的血，伤害人的肌肤，如同人挖地，伤害地的形体一样。
如果蚤虱内心有知，抱着想要解谢被咬人的心思，就相互聚会在一起，在它们所咬的肌肤旁进行解谢，人能够知道这些吗？
人不能了解蚤虱的声音，如同地不能明白老百姓的语言一样。
胡地、越地的人，口耳相类同，心意也相似，对口交耳进行交谈，尚且不能相互了解，何况人与地并不相似，地的口耳与人相隔甚远啊！
现在所要解谢的是地神吗？
而地的耳朵遥远，不能听到。
所要解谢的是一宅之土吗？而一宅之土好比人身上的一部分肉，怎么能明白这一点呢？
如果所解谢的是宅神吗？那么这名称就该叫 解宅 ，不该叫 解土 。
根据礼的规定，人们到宗庙里去祭祀，由于没有一个集中表达心意的地方，就砍一根一尺二寸长的木棒，称之为神主，倾心侍奉它，但并不设人的形象。
现在解土的祭祀，设置土偶人，像鬼神的形象，怎么解释谢呢？
神，恍恍惚惚没有固定的形体，出入不通过门，所以称为神。
现在制作了形象，与礼的规定相违背，违反了神 荒忽无形 的事实，所以知道它是错的。
应该安设一个象征性的坐位，不设立鬼的形象，而解土的礼节，却设立了土偶人。
如果祭山神可以做一个石人，那么祭门神户神可以制作一个木人吗？
