姚氏三子赵旭虞卿女子萧氏乳母
姚氏三子
唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。有子一人、外甥二人，各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖。姚之子稍长于二生。姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛。遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。林壑重深，嚣尘不到。将遣之日，姚诫之曰： 每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚及汝！汝其勉焉。 及到山中，二子曾不开卷。但朴斫涂墍为务。居数月，其长谓二人曰： 试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。 二子曾不介意，其长攻书甚勤。忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。亦不之异，徐引而袭焉。俄而复尔，如是数四。遂回视之，见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉。因以压书界方击之，豚声骇而走。遽呼二子秉烛，索于堂中。牖户其密，周视无隙，而莫知豚所往。明日，有苍头骑扣门，搢笏而入，谓三人曰： 夫人问讯，昨夜小儿无知，误入君衣裙，殊以为惭；然君击之过伤。今则平矣，君勿为虑。 三人俱逊词谢之，相视莫测其故。少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳褓数人，衣襦皆绮绔，精丽非寻常所见。复传夫人语云： 小儿无恙，故以相示。 逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。三子愈恐。使者及乳褓，皆甘言慰安之，又云： 少顷夫人自来。 言讫而去。三子悉欲潜去避之，惶惑未决。有苍头及紫衣宫监数十奔波而至，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风，宝马数百，前后导从，及门下车。则夫人也。三子趋出拜，夫人微笑曰： 不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳。 夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也。问三子曰： 有家室未？ （未原作来，据黄本改）三子皆以未对。曰： 吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。 三子拜谢。夫人因留不去，为三子各创一院，指顾之间，画堂延阁，造次而具。翌日，有辎軿车至焉，宾从粲丽，逾于戚里。车服炫晃，流光照地，香满山谷。三女自车而下，皆年十七八。夫人引三女升堂，又延三子就座。酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意。夫人指三女曰： 各以配君。 三子避席拜谢。复有送女数十，若神仙焉。是夕合卺，夫人谓三子曰： 人之所重者生也，所欲者贵也。但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。 三子复拜谢，但以愚昧扞格为忧。夫人曰： 君勿忧，斯易耳。 乃敕地上主者，令召孔宣父。须臾，孔子具冠剑而至。夫人临阶，宣父拜谒甚恭。夫人端立，微劳问之，谓曰： 吾三婿欲学，君其引之。 宣父乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟、大义悉通，咸若素习。既而宣父谢去。夫人又命周尚父，示以玄女符玉璜秘诀，三子又得之无遗。复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。三子相视，自觉风度夷旷，神用开朗，悉将相之具矣。其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛、人物艳丽之多。姚惊谓所亲曰： 是必山鬼山魅也。 促召三子。三子将行，夫人戒之曰： 慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之。 三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。姚曰： 三子骤尔，皆有鬼物凭焉。 苦问其故，不言，遂鞭之数十。不胜其痛，具道本末，姚乃幽之别所。姚素馆一硕儒，因召而与语。儒者惊曰： 大异大异！君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。今泄之，其命也夫！ 姚问其故，而云： 吾见织女、婺女、须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。今泄天机，三子免祸幸矣。 其夜，儒者引姚视三星，星无光。姚乃释三子，遣之归山，至则三女邈然如不相识。夫人让之曰： 子不用吾言，既泄天机，当于此诀。 因以汤饮三子。既饮，则昏顽如旧，一无所知。儒谓姚曰： 三女星犹在人间，亦不远此地分。 密谓所亲言其处，或云河东张嘉真家。其后将相三代矣。（出《神仙感遇传》）
赵旭
天水赵旭，少孤介好学，有姿貌，善清言，习黄老之道。家于广陵，尝独茸幽居，唯二奴侍侧。尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间。及觉而异之，因祝曰： 是何灵异？愿觌仙姿，幸赐神契。 夜半，忽闻窗外切切笑声。旭知真神，复视之。乃言曰：吾上界仙女也。闻君累德清素，幸因寤寐，愿托清风。 她惊喜，整衣而起曰： 襄王巫山之梦，洞箫秦女之契，乃今知之。 灵鉴忽临，忻欢交集，乃回灯拂席以延之。忽有清香满室，有一女，年可十四五，容范旷代，衣六铢雾绡之衣，蹑五色连文之履，开帘而入。旭载拜。女笑曰： 吾天上的青童，久居清禁。幽怀阻旷，位居末品，时有世念，帝罚我人间随所感配。以君气质虚爽，体洞玄默，幸托清音，愿谐神韵。 旭曰： 蜉蝣之质，假息刻漏，不意高真俯垂济度，岂敢妄兴俗怀？ 女乃笑曰： 君宿世有道，骨法应仙，然已名在金格，相当与吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。 乃延坐，话玉皇内景之事。夜鼓，乃令施寝具。旭贫无可施。女笑曰： 无烦仙郎。 乃命备寝内。须臾雾暗，食顷方妆，其室中施设珍奇，非所知也。遂携手于内，其瑰姿发越，希世罕传。夜深，忽闻外一女呼： 青夫人。 旭骇而问之，答曰： 同宫女子相寻尔，勿应。 乃扣柱歌曰： 月雾飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。…… 歌甚长，旭唯记两韵。谓青童君曰： 可延入否？ 答曰： 此女多言，虑泄吾事于上界耳。 旭曰： 设琴瑟者，由人调之，何患乎！ 乃起迎之。见一神女在空中，去地丈余许，侍女六七人，建九明蟠龙之盖，戴金精舞凤之冠，长裙曳风，璀璨心目。旭载拜邀之；乃下曰： 吾嫦娥女也。闻君与青君集会，故捕逃耳。 便入室。青君笑曰： 卿何以知吾处也？答曰： 佳期不相告，谁过耶？ 相与笑乐。旭喜悦不知所栽，既同欢洽。将晓，侍女进曰： 鸡鸣矣，巡人案之。 女曰： 命车。 答曰： 备矣。 约以后期，答曰： 慎勿言之世人，吾不相弃也。 及出户，有五云车二乘，浮于空中。遂各登车诀别，灵风飒然，凌虚而上，极目乃灭。旭不自意如此，喜悦交甚、但洒扫、焚名香、绝人事以待之。隔数夕复来，来时皆先有清风肃然，异香从之，其所从仙女益多，欢娱日洽。为旭致行厨珍膳，皆不可识，甘美殊常。每一食，经旬不饥，但觉体气冲爽。旭因求长生久视之道，密受隐诀。其大抵如《抱朴子·内篇》修行，旭亦精诚感通。又为旭致天乐，有仙妓飞奏檐楹而不下，谓旭曰： 君未列仙品，不合正御，故不下也。 其乐唯笙箫琴瑟，略同人间，其余并不能识，声韵清锵。奏讫而云雾霏然，已不见矣。又为旭致珍宝奇丽之物，乃曰： 此物不合令世人见，吾以卿宿世当仙，得肆所欲。然仙道密妙，与世殊途，君若泄之，吾不得来也。 旭言誓重叠。后岁余，旭奴盗琉璃珠鬻于市，适值胡人，捧而礼之，酬价百万。奴惊不伏，胡人逼之而相击。官勘之，奴悉陈状。旭都未知。其夜女至，怆然无容曰： 奴泄吾事，当逝矣。 旭方知失奴，而悲不自胜。女曰： 甚知君心，然事亦不合长与君往来，运数然耳。自此诀别，努力修持，当速相见也。其大要以心死可以身生，保精可以致神。 遂留《仙枢龙席隐诀》五篇，内多隐语，亦指验于旭，旭洞晓之。将旦而去，旭悲哽执手。女曰： 悲自何来？ 旭曰： 在心所牵耳。 女曰： 身为心牵，鬼道至矣。 言讫，竦身而上，忽不见，室中帘帷器具悉无矣。旭恍然自失。其后寤寐，仿佛犹尚往来。旭大历初，犹在淮泗，或有人于益州见之，短小美容范，多在市肆商货，故时人莫得辨也。《仙枢遥》五篇，篇后有旭纪事，词甚详悉。（出《通幽记》）
虞卿女子
唐贞元初，虞卿里人女，年十余岁，临井治鱼。鱼跳堕井，逐之，亦堕其内。有老父接抱，入旁空百十步，见堂宇，甚妍洁明敞。老姥居中坐，左右极多。父曰： 汝可拜呼阿姑。 留连数日，珍食甘果，都不欲归。姥曰： 翁母意汝，不可留也。 老父捧至井上，赠金钱二枚。父母见，惊往接之。女乃瞑目拳手，疾呼索二盘。及至，嫌腥，令以灰洗，乃泻钱各于一盘，遂复旧。自此不食，唯饮汤茶。数日，嫌居处臭秽，请就观中修行。岁余，有过客避暑于院门，因而熟寐，忽梦金甲朱戈者叱曰： 仙官在此，安敢冲突？ 惊觉流汗而走。后不知所云。（出《逸史》）
萧氏乳母
萧氏乳母，自言初生遭荒乱，父母度其必不全，遂将往南山，盛于被中，弃于石上，众迹罕及。俄有遇难者数人，见而怜之，相与（与字原阙，据明抄本补）将归土龛下，以泉水浸松叶点其口。数日，益康强。岁余能言，不复食余物，但食松柏耳。口鼻拂拂有毛出。至五六岁，觉身轻腾空，可及丈余。有少异儿，或三或五，引与游戏，不知所从。肘腋间亦渐出绿毛，近尺余，身稍能飞，与异儿群游海上，至王母宫，听天乐，食灵果。然每月一到所养翁母家，或以名花杂药献之。后十年，贼平，本父母来山中，将求其余骨葬之，见其所养者，具言始末。涕泣。累夕伺之，期得一见。顷之遂至，坐檐上，不肯下。父望之悲泣。所养者谓曰： 此是汝真父母，何不一下来看也？ 掉头不答，飞空而去。父母回及家，忆之不已。及买果栗，揭粮复往，以俟其来。数日又至，遣所养姥招之，遂自空际而下。父母走前抱之，号泣良久，喻以归还。曰： 某在此甚乐，不愿归也。 父母以所持果饲之，逡巡，异儿等十数至，息于檐树，呼曰： 同游去，天宫正作乐。 乃出。将奋身，复堕于地。诸儿齐声曰：食俗物矣，苦哉！ 遂散。父母挈之以归，嫁为人妻，生子二人，又属饥俭，乃为乳母。（出《逸史》）
