古文：周公作《立政》。
现代文：周公作《立政》。

古文：周公若曰： 拜手稽首，告嗣天子王矣。 
现代文：周公这样说： 跪拜叩头，报告继承天子的王。 

古文：用咸戒于王曰： 王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。 
现代文：周公因而劝诫成王说： 王要教导常伯、常任、准人、缀衣和虎贲。 

古文：周公曰： 呜呼！
现代文：周公说： 啊！

古文：休兹知恤，鲜哉！
现代文：美好的时候就知道忧虑的人，很少啊！

古文：古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪，知忱恂于九德之行。
现代文：古代的人只有夏朝的王，他们的卿大夫很强，夏王还呼吁他们长久地尊重上天的教导，使他们知道诚实地相信九德的准则。

古文：乃敢告教厥后曰： 拜手稽首后矣！ 
现代文：夏朝君王经常教导诸侯们： 跪拜叩头了，诸侯们！ 

古文：曰： 宅乃事，宅乃牧，宅乃准，兹惟后矣。
现代文：夏王说： 考察你们的常任、常伯、准人，这样，才称得上君主。

古文：谋面，用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民。 
现代文：以貌取人，不依循德行，假若这样考察人，你们的常任、常伯和准人就没有贤人了。 

古文：桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后。
现代文：夏桀即位后，他不用往日任用官员的法则，于是只用些暴虐的人，终于无后。

古文：亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅；克即宅，曰三有俊，克即俊。
现代文：到了成汤登上天位，大受上天的明命，他选用事、牧、准三宅的官，都能就三宅的职位，选用三宅的属官，也能就其属官之位。

古文：严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑；其在四方，用丕式见德。
现代文：他敬念上天选用官员的大法，能够很好地任用各级官员，他在商都用这些官员和协都城的臣民，他在天下四方，用这种大法显扬他的圣德。啊！

古文：呜呼！其在受德，暋为羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政。
现代文：在商王纣继位，强行把罪人和暴虐的人聚集在他的国家里；竟然用众多亲幸和失德的人，与他一起治理国家。

古文：帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
现代文：于是上天降下灾祸惩罚他，就使我们周王代替商纣王接受上天的大命，安抚治理天下的老百姓。

古文：亦越文王、武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
现代文：到了文王、武王，他们能够知道三宅的思想，还能清楚地看到三宅部属的思想，用敬奉上天的诚心，普通老百姓设立官长为。

古文：立政：任人、准夫、牧、作三事。虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆、百司庶府。大都小伯、艺人、表臣百司、太史、尹伯，庶常吉士。
现代文：设立的官职是：任人、准夫、牧作为三事；有虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆以及百司庶府；有大小邦国的君主、艺人，外臣百官；有太史、尹伯；他们都是善祥的人。

古文：司徒、司马、司空、亚、旅。夷、微、卢烝。
现代文：诸侯国的官员有司徒、司马、司空、亚旅；夷、微、卢各国没有君主；还设立了商和夏的旧都管理官员。

古文：三亳阪尹。文王惟克厥宅心，乃克立兹常事司牧人，以克俊有德。
现代文：文王因能够度知三宅的思想，就能设立这些官员，而且能够是俊彦有德的。

古文：文王罔攸兼于庶言；庶狱庶慎，惟有司之牧夫是训用违；庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。
现代文：文王不兼管各种教令。各种狱讼案件和各种禁戒，用和不用只顺从主管官员和牧民的人；对于各种狱讼案件和各种禁戒，文王不敢过问这些。

古文：亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以并受此丕丕基。 
现代文：到了武王，完成了文王的事业，不敢丢弃文王的善德，谋求顺从文王宽容的美德，因此，文王和武王共同接受了这伟大的王业。啊！

古文：呜呼！孺子王矣！
现代文：您现在已是君王了。

古文：继自今我其立政。
现代文：从今以后，我们要这样设立官员。

古文：立事、准人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱；相我受民，和我庶狱庶慎。
现代文：设立事、准人、牧夫，我们要能明白了解他们的才能，才能更好地任用他们。

古文：时则勿有间之，自一话一言。
现代文：治理普通的百姓，平治我们各种狱讼和各种禁戒的事务，这些事务不可代替。

古文：我则末惟成德之彦，以乂我受民。
现代文：虽然一话一言，我们终要谋于贤德的人，来治理我们的老百姓。啊！

古文：呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣。继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。
现代文：我姬旦把前人的美言全部告诉君王了。从今以后，继承的贤子贤孙，千万不要在各种狱讼和各种禁戒上耽误时间，这些事只让主管官员去治理。

古文：自古商人亦越我周文王立政，立事、牧夫、准人，则克宅之，克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有。
现代文：从古时的商代先王到我们的周文王设立官员，设立事、牧夫、准人，就是能够考察他们，能够扶持他们，这样才让他们治理，国事就没有失误。

古文：立政用憸人，不训于德，是罔显在厥世。
现代文：假如设立官员，任用贪利奸佞的人，不依循于德行，于是君王终世都会没有光彩。

古文：继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用励相我国家。
现代文：从今以后设立官员，千万不可任用贪利奸佞的小人，应当任用善良贤能的人，用来努力治理我们的国家。

古文：今文子文孙，孺子王矣！
现代文： 现在，先王贤明的子孙，您已经是君王了！

古文：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。其克诘尔戎兵以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服。
现代文：您不要在各种狱讼案件上耽搁，只让主管官员和牧夫去治理，您要能够治理好军队，步着大禹的足迹，遍行天下，直至海外，没有人不服从。

古文：以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
现代文：以此显扬文王圣德的光辉，继续武王伟大的功业。啊！

古文：呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。 
现代文：从今以后，继位君王设立官员，必须任用善良的人。 

古文：周公若曰： 太史！
现代文：周公这样说： 太史！

古文：司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国。
现代文：司寇苏公规定要认真地处理狱讼案件，让我们的国家长治久安。

古文：兹式有慎，以列用中罚。 
现代文：这些问题应该慎重对待，而且要使用轻重适宜的刑罚。 

