周公作《立政》。
周公这样说： 跪拜叩头，报告继承天子的王。 
周公因而劝诫成王说： 王要教导常伯、常任、准人、缀衣和虎贲。 
周公说： 啊！
美好的时候就知道忧虑的人，很少啊！
古代的人只有夏朝的王，他们的卿大夫很强，夏王还呼吁他们长久地尊重上天的教导，使他们知道诚实地相信九德的准则。
夏朝君王经常教导诸侯们： 跪拜叩头了，诸侯们！ 
夏王说： 考察你们的常任、常伯、准人，这样，才称得上君主。
以貌取人，不依循德行，假若这样考察人，你们的常任、常伯和准人就没有贤人了。 
夏桀即位后，他不用往日任用官员的法则，于是只用些暴虐的人，终于无后。
到了成汤登上天位，大受上天的明命，他选用事、牧、准三宅的官，都能就三宅的职位，选用三宅的属官，也能就其属官之位。
他敬念上天选用官员的大法，能够很好地任用各级官员，他在商都用这些官员和协都城的臣民，他在天下四方，用这种大法显扬他的圣德。啊！
在商王纣继位，强行把罪人和暴虐的人聚集在他的国家里；竟然用众多亲幸和失德的人，与他一起治理国家。
于是上天降下灾祸惩罚他，就使我们周王代替商纣王接受上天的大命，安抚治理天下的老百姓。
到了文王、武王，他们能够知道三宅的思想，还能清楚地看到三宅部属的思想，用敬奉上天的诚心，普通老百姓设立官长为。
设立的官职是：任人、准夫、牧作为三事；有虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆以及百司庶府；有大小邦国的君主、艺人，外臣百官；有太史、尹伯；他们都是善祥的人。
诸侯国的官员有司徒、司马、司空、亚旅；夷、微、卢各国没有君主；还设立了商和夏的旧都管理官员。
文王因能够度知三宅的思想，就能设立这些官员，而且能够是俊彦有德的。
文王不兼管各种教令。各种狱讼案件和各种禁戒，用和不用只顺从主管官员和牧民的人；对于各种狱讼案件和各种禁戒，文王不敢过问这些。
到了武王，完成了文王的事业，不敢丢弃文王的善德，谋求顺从文王宽容的美德，因此，文王和武王共同接受了这伟大的王业。啊！
您现在已是君王了。
从今以后，我们要这样设立官员。
设立事、准人、牧夫，我们要能明白了解他们的才能，才能更好地任用他们。
治理普通的百姓，平治我们各种狱讼和各种禁戒的事务，这些事务不可代替。
虽然一话一言，我们终要谋于贤德的人，来治理我们的老百姓。啊！
我姬旦把前人的美言全部告诉君王了。从今以后，继承的贤子贤孙，千万不要在各种狱讼和各种禁戒上耽误时间，这些事只让主管官员去治理。
从古时的商代先王到我们的周文王设立官员，设立事、牧夫、准人，就是能够考察他们，能够扶持他们，这样才让他们治理，国事就没有失误。
假如设立官员，任用贪利奸佞的人，不依循于德行，于是君王终世都会没有光彩。
从今以后设立官员，千万不可任用贪利奸佞的小人，应当任用善良贤能的人，用来努力治理我们的国家。
 现在，先王贤明的子孙，您已经是君王了！
您不要在各种狱讼案件上耽搁，只让主管官员和牧夫去治理，您要能够治理好军队，步着大禹的足迹，遍行天下，直至海外，没有人不服从。
以此显扬文王圣德的光辉，继续武王伟大的功业。啊！
从今以后，继位君王设立官员，必须任用善良的人。 
周公这样说： 太史！
司寇苏公规定要认真地处理狱讼案件，让我们的国家长治久安。
这些问题应该慎重对待，而且要使用轻重适宜的刑罚。 
