鱼瘦而生白点者，名虱，用枫树皮投水中，即愈。
鳖与蝤蛑被蚊子一叮，即死。
水中浮萍晒干，熏蚊子则死。
马蚁畏肥皂。
蛇畏姜黄。
稻草索悬数条于壁上，则蝇不来。
蚕畏雷，亦畏鼓，闻鼓声，则伏而不起。
令蛙不鸣，三五日以野菊花为末，顺风吹之。
辟蝇，腊月猪油以瓶悬厕上。
麻叶烧烟，能辟蚊子。
陈茶末烧烟，蝇速去。
治壁虱，荞麦秆作茬，可除。
五月五日，取田中紫萍晒干，取伏翼血渍之又晒，又渍数次，为末作香烧之，大去蚊蚋。
一云烧蝙蝠屎，可辟蚊子。
蚊蜃之属，得飞燕食之，则能变化。
蜃之吐气成楼台，所以诱燕也。
凡鱼虾蟮入夜皆朝北方。
蜜蜂桶用黄牛粪和泥封之，能辟诸虫，蜜有收，蜂亦不他去，极妙。收蜜蜂，先以水洒之，蜂成一团，遂嚼薄荷，以水喷之。再以薄荷涂手，徐徐拂拭，赶入桶中安干燥处。盖蜂畏薄荷，不螫人。
蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕。
蜉蝣不食不饮，三日而死。
辟蚊及诸虫，以苦楝子、柏子、菖蒲为末，慢火烧之，闻者即去。
辟蚊蚋，以干鳗鲡骨烧之，令化为水。
干菖蒲切片，置床褥下，可除壁虱。
头上虱，藜芦为末，糁擦其发中，经宿，虱皆干死自落。
去头上虱，轻粉少许，糁头上一二日，自死。
八角虱，多在阴毛上，用轻粉敷之，脱去。象粪能去壁虱，取其所食余草打荐，永无壁虱。
辣蓼晒干铺席上，除壁虱。
芸香置于帙中，辟蠹鱼；置席下，去壁虱。
虱入耳，以猪毛蘸胶卷入，粘出之。
断毡中蛀虫，鳗鱼骨烧烟熏之；置其骨于衣箱中，断白鱼诸虫咬衣服。
烧烟熏屋舍，免竹木生蛀虫。
人为山中大蚁伤，急以地上土擦伤处，则不痛。
治厕中蛆，以莼菜一把投厕缸中，即无。
