古文：则天皇后中宗
现代文：则天皇后姓武名珝，并州文水人。

古文：则天顺圣皇后武氏讳曌，并州文水人也。父士皞，官至工部尚书、荆州都督，封应国公。
现代文：其父武士皞，官至工部尚书、荆州都督，封为应国公。

古文：后年十四，太宗闻其有色，选为才人。
现代文：武后十四岁时，太宗李世民听说她有姿色，选她进宫做才人。

古文：太宗崩，后削发为比丘尼，居于感业寺。
现代文：太宗逝世后，武后削发出家为尼，住在感业寺。

古文：高宗幸感业寺，见而悦之，复召入宫。
现代文：高宗李治游感业寺，相见后非常喜欢她，再召她入宫。

古文：久之，立为昭仪，进号宸妃。
现代文：日久之后，将她立为昭仪，晋升封号宸妃。

古文：永徽六年，高宗废皇后王氏，立宸妃为皇后。
现代文：永徽六年，高宗废黜皇后王氏，立武氏为皇后。

古文：高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政。
现代文：高宗自显庆年后，常常苦于风疾缠身，百官奏议政事，每每让武氏裁处，武后所为总使高宗称心，由此参预国政。

古文：后既专宠与政，乃数上书言天下利害，务收人心，而高宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制。
现代文：武后独占宠爱参政后，便频频上疏议论治理天下的利弊，致力收揽人心，而高宗年岁渐高，又受疾病苦累，武后益发专权，竟至无法控制。

古文：高宗悔，阴欲废之，而谋泄不果。
现代文：高宗后悔，暗自打算废她，但计谋泄露未成。

古文：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之 二圣 。
现代文：上元元年，高宗加号 天皇 ，武后也加号 天后 ，天下人称他们为 二圣 。

古文：弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子即皇帝位，军国大务不决者，兼取天后进止。
现代文：弘道元年十二月，高宗逝世，遗诏皇太子李哲继位，难以裁决的军国大事，同时由天后决定取舍进退。

古文：甲子，皇太子即皇帝位，尊后为皇太后，临朝称制。
现代文：十一日，皇太子李哲登皇位，尊奉武后为皇太后，当朝理政，行使皇权。

古文：大赦，赐九品以下勋官一级。
现代文：朝廷施行大赦，赐予九品以下官员勋官一级。

古文：庚午，韩王元嘉为太尉，霍王元轨为司徒，舒王元名为司空。
现代文：十七日，韩王李元嘉任太尉，霍王李元轨任司徒，舒王李元名任司空。

古文：甲戌，刘仁轨为尚书左仆射，裴炎为中书令，刘齐贤为侍中：同中书门下三品。
现代文：二十一日，刘仁轨任尚书左仆射，裴炎任中书令，刘齐贤任侍中，皆加同中书门下三品职权。

古文：戊寅，郭待举、魏玄同、岑长倩同中书门下三品。
现代文：二十五日，郭待举、魏玄同、岑长倩加同中书门下三品。

古文：癸未，郭正一罢。
现代文：三十日，郭正一被免职。

古文：光宅元年正月癸未，改元嗣圣。
现代文：武后光宅元年正月癸未，改年号为嗣圣。

古文：癸巳，左散骑常侍韦弘敏为太府卿、同中书门下三品。
现代文：初十，左散骑常侍韦弘敏任太府卿、同中书门下三品。

古文：二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽之。
现代文：二月初六，武后将皇帝李哲废黜为庐陵王，并囚禁他。

古文：己未，立豫王旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。
现代文：初七，立豫王李旦为皇帝、李旦妃子刘氏为皇后，立永平郡王李成器为皇太子。

古文：大赦，改元为文明。
现代文：施行大赦，改年号为文明。

古文：赐文武官五品以上爵一等、九品以上勋两转。
现代文：赐予五品以上文武官员爵位一级、九品以上官员勋衔二级。

古文：老人版授官，赐粟帛。
现代文：授与老人荣誉官衔，赐给粮食布帛。

古文：职官五品以上举所知一人。
现代文：五品以上的主事官向朝廷举荐一名所了解的人才。

古文：皇太后仍临朝称制。
现代文：皇太后武氏仍行使皇权当朝理政。

古文：庚申，废皇太孙重照为庶人，杀庶人贤于巴州。
现代文：初八，武后将皇太孙李重照废为平民，在巴州杀了被废为平民的李贤。

古文：甲子，皇帝率群臣上尊号于武成殿。
现代文：十二日，皇帝李旦率群臣在武成殿向武后加尊号。

古文：丁卯，册皇帝。
现代文：十五日，武后册封皇帝。

古文：丁丑，太常卿王德真为侍中，中书侍郎刘祎之同中书门下三品。
现代文：二十五日，太常卿王德真任侍中，中书侍郎刘之加同中书门下三品。

古文：庚辰，赠玉清观道士太中大夫王远知金紫光禄大夫。
现代文：二十八日，赠封玉清观道士太中大夫王远知为金紫光禄大夫。

古文：三月丁亥，徙封上金为毕王，素节葛王。
现代文：三月初五，改封李上金为毕王，李素节为葛王。

古文：四月丁巳，滕王元婴薨。
现代文：四月初六，滕王李元婴去世。

古文：辛酉，徙封上金为泽王，素节许王。
现代文：初十，改封李上金为泽王，李素节为许王。

古文：癸酉，迁庐陵王于房州；丁丑，又迁于均州。
现代文：二十二日，将庐陵王李哲迁禁至房州；二十六日，将其再迁至均州。

古文：五月癸巳，以大丧禁射猎。
现代文：五月十二日，因帝王丧礼禁止射猎。

古文：闰月甲子，礼部尚书武承嗣为太常卿、同中书门下三品。
现代文：闰五月十三日，礼部尚书武承嗣任太常卿、同中书门下三品。

古文：七月戊午，广州昆仑杀其都督路元睿。
现代文：七月初九，广州的昆仑杀了本州都督路元睿。

古文：乙丑，突厥寇朔州，左武卫大将军程务挺败之。
现代文：十六日，突厥侵犯朔州，左武卫大将军程务挺将其击败。

古文：辛未，有彗星出于西方。
现代文：二十二日，在西方出现彗星。

古文：八月庚寅，葬天皇大帝于乾陵。
现代文：八月十一日，在乾陵安葬高宗。

古文：丙午，武承嗣罢。
现代文：二十七日，武承嗣被免职。

古文：九月甲寅，大赦，改元。旗帜尚白，易内外官服青者以碧，大易官名，改东都为神都，追尊老子母为先天太后。
现代文：九月初六，施行大赦，更改年号，旗帜崇尚白色，将宫内外的青色官服改为碧绿色，大改官名，将东都洛阳改名为神都。追尊老子李耳冉的母亲为 先天太后 。

古文：丙辰，左威卫大将军程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。
现代文：初八，左威卫大将军程务挺任单于道安抚大使，以防备突厥来犯。

古文：己巳，追尊武氏五代祖克己为鲁国公，妣裴氏为鲁国夫人；高祖居常为太尉、北平郡王，妣刘氏为王妃；曾祖俭为太尉、金城郡王，妣宋氏为王妃；祖华为太尉、太原郡王，妣赵氏为王妃；考士皞为太师、魏王，妣杨氏为王妃。
现代文：二十一日，追尊武后前五代先祖武克己为鲁国公，前五代先祖母裴氏为鲁国夫人；先高祖父武居常为太尉、北平郡王，先高祖母刘氏为王妃；曾祖父武俭为太尉、金城郡王，高祖母宋氏为王妃；祖父武华为太尉、太原郡王，祖母赵氏为王妃；父亲武士为太师、魏王，母亲杨氏为王妃。

古文：丁丑，柳州司马李敬业举兵于扬州以讨乱。
现代文：二十九日，柳州司马李敬业在扬州起兵讨伐武氏之乱。

古文：贬韦弘敏为汾州刺史。
现代文：将韦弘敏贬为汾州刺史。

古文：十月癸未，楚州司马李崇福以山阳、安宜、盐城三县归于敬业。
现代文：十月初五，楚州司马李崇福将山阴、安宜、盐城三县归于李敬业。

古文：甲申，左玉钤卫大将军梁郡公孝逸为扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副，率兵三十万以拒李敬业。
现代文：初六，左玉钤卫大将军梁郡公李孝逸任扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副总管，率兵三十万抗拒李敬业。

古文：丁亥，左肃政台御史大夫骞味道检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌同凤阁鸾台平章事。
现代文：初九，左肃政台御史大夫蹇味道加检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌加同凤阁鸾台平章事。

古文：壬辰，李敬业克润州。
现代文：十四日，李敬业攻克润州。

古文：丙申，杀裴炎。
现代文：十八日，武后杀裴炎。

古文：追谥五代祖鲁国公曰靖，高祖北平郡王曰恭肃，曾祖金城郡王曰义康，祖太原郡王曰安成，考魏王曰忠孝。
现代文：追赠其前五代先祖鲁国公谥号为 靖 ，高祖父北平郡王谥号为 恭肃 ，曾祖父金城郡王谥号为 义康 ，祖父太原郡王谥号为 安成 ，其父魏王谥号为 忠孝 。

古文：丁酉，曲赦扬、楚二州。
现代文：十九日，对扬、楚二州施行部分赦免。

古文：复敬业姓徐氏。
现代文：恢复敬业姓徐。

古文：贬刘齐贤为辰州刺史。
现代文：将刘齐贤贬为辰州刺史。

古文：李景谌罢。
现代文：李景谌被免职。

古文：右史沈君谅、著作郎崔察为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：右史沈君谅、著作郎崔鮞任正谏大夫、同凤鸾台平章事。

古文：十一月辛亥，左鹰扬卫大将军黑齿常之为江南道行军大总管。
现代文：十一月初四，左鹰扬卫大将军黑齿常之任江南道行军大总管。

古文：庚申，右监门卫将军苏孝祥及徐敬业战于阿谿，死之。
现代文：十三日，右监门卫将军苏孝祥在阿奚谷与徐敬业交战，阵亡。

古文：乙丑，徐敬业将王那相杀敬业降。
现代文：十八日，徐敬业的部将王那相杀了敬业归降朝廷。

古文：丁卯，郭待举罢。
现代文：二十日，郭待举被免职。

古文：鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：鸾台侍郎韦方质任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：十二月戊子，遣御史察风俗。
现代文：十二月十一日，派御史考察民间风俗。

古文：癸卯，杀程务挺。
现代文：二十六日，杀了程务挺。

古文：垂拱元年正月丁未，大赦，改元。
现代文：垂拱元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：庚戌，骞味道守内史。
现代文：初四，蹇味道代理内史。

古文：戊辰，刘仁轨薨。
现代文：二十三日，刘仁轨逝世。

古文：二月乙巳，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦同凤阁鸾台三品。
现代文：二月二十九日，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦加同凤阁鸾台三品。

古文：突厥寇边，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管以击之。
现代文：突厥侵犯边境，左玉钤卫中郎将淳于处平任阳曲道行军总管率军攻打突厥军。

古文：沈君谅罢。
现代文：沈君谅被免职。

古文：三月，崔察罢。
现代文：三月，崔鮞被免职。

古文：丙辰，迁庐陵王于房州。
现代文：十一日，将庐陵王李哲迁禁房州。

古文：辛酉，武承嗣罢。
现代文：十六日，武承嗣被免职。

古文：辛未，颁《垂拱格》。
现代文：二十六日，颁行《垂拱格》。

古文：四月丙子，贬骞味道为青州刺史。
现代文：四月初一，将蹇味道贬为青州刺史。

古文：癸未，淳于处平及突厥战于忻州，败绩。
现代文：初八，淳于处平在忻州与突厥军交战，大败。

古文：五月丙午，裴居道为纳言。
现代文：五月初一，裴居道任纳言。

古文：丁未，流王德真于象州。
现代文：初二，将王德真流放至象州。

古文：己酉，冬官尚书苏良嗣守纳言。
现代文：初四，冬官尚书苏良嗣代理纳言。

古文：封皇帝子成义为恒王。
现代文：封皇帝李旦之子李在义为恒王。

古文：壬戌，以旱虑囚。
现代文：十七日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：壬申，韦方质同凤阁鸾台三品。
现代文：二十七日，韦方质加同凤阁鸾台三品。

古文：六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。
现代文：六月，天官尚书韦待价加同凤阁鸾台三品。

古文：九月丁卯，扬州地生毛。
现代文：九月二十四日，扬州地面生出毛状物。

古文：十一月癸卯，韦待价为燕然道行军大总管，以击突厥。
现代文：十一月初一，韦待价任燕然道行军大总管，率军攻打突厥。

古文：二年正月辛酉，大赦，赐酺三日，内外官勋一转。
现代文：垂拱二年正月二十日，施行大赦，赐臣民聚饮三日，赏给宫内外官员勋官一级。

古文：二月辛未朔，日有蚀之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：三月戊申，作铜匦。
现代文：三月初八，制作宗庙礼器铜簋。

古文：四月庚辰，岑长倩为内史。
现代文：四月十一日，岑长倩任内史。

古文：五月丙午，裴居道为内史。
现代文：五月初七，裴居道任内史。

古文：六月辛未，苏良嗣同凤阁鸾台三品。
现代文：六月初三，苏良嗣加同凤阁鸾台三品。

古文：己卯，韦思谦守纳言。
现代文：十一日，韦思谦代理纳言。

古文：十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山，赦囚，给复一年，赐酺三日。
现代文：十月初二，在新丰县冒出一山，将新丰改名为庆山，赦免囚犯，免除该县劳役一年，赐予聚饮三日。

古文：十二月，免并州百姓庸、调，终其身。
现代文：十二月，免除并州百姓终生的徭役及应缴的绢绫物品。

古文：是冬，无雪。
现代文：本年冬季，无雪。

古文：三年闰正月丁卯，封皇帝子隆基为楚王，隆范卫王，隆业赵王。
现代文：垂拱三年闰正月初二，封皇帝李旦之子李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。

古文：二月己亥，以旱避正殿，减膳。
现代文：二月初五，武后因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：丙辰，突厥寇昌平，黑齿常之击之。
现代文：二十二日，突厥进犯昌平，黑齿常之迎击。

古文：三月乙丑，韦思谦罢。
现代文：三月初一，韦思谦被免职。

古文：四月辛丑，追号孝敬皇帝妃裴氏曰哀皇后，葬于恭陵。
现代文：四月初八，武后追赠孝敬皇帝李弘的妃子裴氏号哀皇后，葬其于恭陵。

古文：癸丑，以旱虑囚，命京官九品以上言事。
现代文：二十日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状，下令九品以上的京官议政。

古文：壬戌，裴居道为纳言。
现代文：二十九日，裴居道任纳言。

古文：五月丙寅，夏官侍郎张光辅为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：五月初三，夏官侍郎张光辅任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：庚午，杀刘祎之。
现代文：初七，杀刘之。

古文：七月丁卯，冀州雌鸡化为雄。
现代文：七月初五，冀州有雌鸡变为雄鸡。

古文：乙亥，京师地震，雨金于广州。
现代文：十三日，京城地震，广州降落金雨。

古文：八月壬子，魏玄同兼检校纳言，交趾人李嗣仙杀安南都护刘延祐，据交州，桂州司马曹玄静败之。
现代文：八月二十一日，魏玄同兼任检校纳言。交趾人李嗣仙杀了安南都护刘延，占据交州，桂州司马曹玄静将其击败。

古文：是月，突厥寇朔州，燕然道行军大总管黑齿常之败之。
现代文：本月，突厥进犯朔州，燕然道行军大总管黑齿常之打败突厥军。

古文：九月巳卯，虢州人杨初成自称郎将，募州人迎庐陵王于房州，不果，见杀。
现代文：九月十八日，虢州人杨初成自称郎将，征召本州人士拟从房州迎接庐陵王，未成，被杀。

古文：十月庚子，右监门卫中郎将爨宝璧及突厥战，败绩。
现代文：十月初九，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥军交战，大败。

古文：十二月壬辰，韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古副之，以击吐蕃。
现代文：十二月初二，韦待价任安息道行军大总管，安西大都护阎温古任副总管，率军进攻吐蕃。

古文：是岁，大饥。
现代文：本年，大饥荒。

古文：四年正月甲子，增七庙，立高祖、太宗、高宗庙于神都。
现代文：垂拱四年正月初五，武后增设奉祀七代先祖的宗庙，在神都建立高祖、太宗、高宗的祠庙。

古文：庚午，毁乾元殿，作明堂。
现代文：十一日，废弃乾元殿，另建宣明政教、举行大典的明堂。

古文：三月壬戌，杀麟台少监周思茂。
现代文：三月初四，武后杀了麟台少监周思茂。

古文：四月戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。
现代文：四月十一日，杀太子通事舍人郝象贤。

古文：五月庚申，得 宝图 于洛水。
现代文：五月初三，在洛水得到 宝图 。

古文：乙亥，加尊号为圣母神皇。
现代文：十八日，武后加尊号为 圣母神皇 。

古文：六月丁亥朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：得瑞石于汜水。
现代文：在汜水获得瑞石。

古文：七月丁巳，大赦，改 宝图 为 天授圣图 ，洛水为永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进，禁渔钓。
现代文：七月初一，施行大赦，将 宝图 改名 天授圣图 ，洛水改名永昌洛水，封其神为显圣侯，加 特进 封号，禁止在此打鱼垂钓。

古文：改嵩山为神岳，封其神为天中王、太师、使持节、大都督。赐酺五日。
现代文：将嵩山改名神岳，封其神为天中王、太师、持使节、大都督，赐臣民聚饮五日。

古文：戊午，京师地震。
现代文：初二，京城地震。

古文：八月戊戌，神都地震。
现代文：八月十三日，神都地震。

古文：丙午，博州刺史琅邪郡王冲举兵以讨乱，遣左金吾卫大将军丘神勣拒之。
现代文：二十一日，博州刺史琅笽郡王李冲起兵讨伐武氏之乱，武后派左金吾卫大将军丘神责力抵御。

古文：戊申，冲死之。
现代文：二十三日，李冲死去。

古文：庚戌，越王贞举兵于豫州以讨乱。
现代文：二十五日，越王李贞从豫州起兵讨伐武氏之乱。

古文：辛亥，曲赦博州。
现代文：二十六日，武后对博州施行部分赦免。

古文：九月丙辰，左豹韬卫大将军曲崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，以拒越王贞；张光辅为诸军节度。
现代文：九月初一，左豹韬卫大将军麴崇裕任中军大总管，岑长倩任后军大总管，率军抵御越王李贞；张光辅任诸军节度。

古文：削越王贞及琅邪郡王冲属籍，改其姓为虺氏。
现代文：武后削除越王李贞及琅笽郡王李冲的宗族属籍，将他们改姓为虺氏。

古文：贞死之。丙寅，赦豫州。杀韩王元嘉、鲁王灵夔、范阳郡王霭、黄国公诜、东莞郡公融及常乐公主，皆改其姓为虺氏。丁卯，左肃政台御史大夫骞味道、夏官侍郎王本立同凤阁鸾台平章事。十月辛亥，大风拔木。十一月辛酉，杀济州刺名薛顗及其弟驸马都尉绍。
现代文：武后杀了韩王李元嘉、鲁王李灵夔、范阳郡王李霭、黄国公李讠巽、东莞郡公李融及常乐公主，将他们都改姓为虺氏。十二日，左肃政台御史大夫蹇味道、夏官侍郎王本立加同凤阁鸾台平章事。十月二十六日，大风拔起树木。十一月初六，武后杀了济州刺史薛岂页及其弟驸马都尉薛绍。

古文：十二月乙酉，杀霍王元轨、江都郡王绪及殿中监裴承光。
现代文：十二月初一，杀了霍王李元轨、江都郡王李绪及殿中监裴承光。

古文：大杀唐宗室，流其幼者于岭南。
现代文：大肆杀戮李唐宗室成员，将其年幼者流放到岭南。

古文：己亥，杀骞味道。
现代文：十五日，杀了骞味道。

古文：己酉，拜洛受图。
现代文：二十五日，武后祭拜洛水接受 圣图 。

古文：辛亥，改明堂为万象神宫，大赦。
现代文：二十七日，将明堂改为万象神宫，施行大赦。

古文：永昌元年正月乙卯，享于万象神宫，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：永昌元年正月初一，武后到万象神宫祭祀，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：丁巳，舒王元名为司徒。
现代文：初三，舒王李元名任司徒。

古文：戊午，布政于万象神宫，颁九条以训百官。
现代文：初四，武后在万象神宫发布政教，颁布九条训戒百官。

古文：己未，朗州雌鸡化为雄。
现代文：初五，朗州有雌鸡变为雄鸡。

古文：二月丁酉，尊考太师魏忠孝王曰周忠孝太皇。
现代文：二月十四日，武后尊奉其父太师魏忠孝王为周忠孝太皇。

古文：置崇先府官。
现代文：设置崇先府官员。

古文：戊戌，追谥妣杨氏曰周忠孝太后；太原郡王曰周安成王，妃赵氏为王妃；金城郡王曰魏义康王，妣宋氏为王妃；北平郡王曰赵肃恭王，妃刘氏为王妃；五代祖鲁国公曰太原靖王，夫人裴氏为王妃。
现代文：十五日，武后追赠其母杨氏谥号为周忠孝太后；太原郡王为周安成王，其妃赵氏为王妃；金城郡王为魏义康王，其妃宋氏为王妃；北平郡王为赵肃恭王，其妃刘氏为王妃；其前五代先祖鲁国公为太原靖王，其夫人裴氏为王妃。

古文：三月甲子，张光辅守纳言。
现代文：三月十一日，张光辅代理纳言。

古文：癸酉，天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。
现代文：二十日，天官尚书武承嗣任纳言，张光辅代理内史。

古文：四月甲辰，杀汝南郡王玮、鄱阳郡公諲、广汉郡公谧、汶山郡公蓁、零陵郡王俊、广都郡公，徙其家于巂州。
现代文：四月二十二日，武后杀汝南郡王李玮、鄱阳郡公李蓁、广汉郡公李谧、汶山郡公李蓁、零陵郡王李俊、广都郡公李王寿，将他们的家迁往州。

古文：己酉，杀天官侍郎邓玄挺。
现代文：二十七日，杀天官侍郎邓玄挺。

古文：五月丙辰，韦待价及吐蕃战于寅识迦河，败绩。
现代文：五月初五，韦待价在寅识迦河与吐蕃军交战，大败。

古文：己巳，白马寺僧薛怀义为新平道行军大总管，以击突厥。
现代文：十八日，白马寺僧人薛怀义任新平道行军大总管，率军攻打突厥。

古文：七月丁巳，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏。
现代文：七月初七，流放纪王李慎到巴州，改其姓为虺氏。

古文：丙子，流韦待价于绣州，杀阎温古。
现代文：二十六日，流放韦待价至绣州，杀了阎温古。

古文：戊寅，王本立同凤阁鸾台三品。
现代文：二十八日，王本立加同凤阁鸾台三品。

古文：八月癸未，薛怀义为新平道中军大总管，以击突厥。
现代文：八月初三，薛怀义任新平道中军大总管，率军攻打突厥。

古文：甲申，杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、流人徐敬真。
现代文：初四，武后杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、被流放的徐敬真。

古文：乙未，松州雌鸡化为雄。
现代文：十五日，松州有雌鸡变成雄鸡。

古文：辛丑，杀陕州刺史郭正一。
现代文：二十一日，杀陕州刺史郭正一。

古文：丁未，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。
现代文：二十七日，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。

古文：九月庚戌，杀恒山郡王承乾之子厥。
现代文：九月初一，杀恒山郡王李承乾之子李厥。

古文：闰月甲午，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。
现代文：闰九月十五日，杀魏玄同、夏官侍郎崔鮞。

古文：戊申，杀彭州长史刘易从。
现代文：二十九日，杀彭州长史刘易从。

古文：十月癸丑，杀凉州都督李光谊。
现代文：十月初四，杀凉州都督李光谊。

古文：丁巳，杀陕州刺史刘延景。
现代文：初八，杀陕州刺史刘延景。

古文：戊午，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。
现代文：初九，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。

古文：己未，杀嗣郑王璥。
现代文：初十，杀嗣郑王李。

古文：丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟同凤阁鸾台平章事。
现代文：十八日，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟加同凤阁鸾台平章事。

古文：天授元年正月庚辰，大赦，改元曰载初，以十一月为正月，十二月为腊月，来岁正月为一月。
现代文：天授元年正月初一，施行大赦，改年号为 载初 ，以十一月为 正月 ，十二月为 腊月 ，来年正月为 一月 。

古文：以周、汉之后为二王后，封爵、禹、汤之裔为三恪，周、隋同列国，封其嗣。
现代文：将周朝、汉朝的后裔作为诸侯国君的后代，封舜帝、禹王、商汤王的后裔为王侯的后代，北周、隋朝视同诸侯国，封其后嗣。

古文：乙未，除唐宗室属籍。
现代文：十六日，除去李唐宗室成员的皇族属籍。

古文：腊月丙寅，杀刘齐贤。
现代文：腊月十八日，杀刘齐贤。

古文：一月戊子，王本立罢。
现代文：一月初十，王本立被免职。

古文：邢文伟为内史，岑长倩、武承嗣同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言。
现代文：邢文伟任内史，岑长倩、武承嗣加同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁任纳言。

古文：甲午，流韦方质于儋州。
现代文：十六日，流放韦方质到儋州。

古文：二月丁卯，杀地官尚书王本立。
现代文：二月二十日，杀地官尚书王本立。

古文：三月乙酉，以旱减膳。
现代文：三月初八，武后因旱灾减少膳食。

古文：丁亥，苏良嗣薨。
现代文：初十，苏良嗣去世。

古文：五月戊子，杀范履冰。
现代文：五月十三日，杀范履冰。

古文：己亥，杀梁郡公孝逸。
现代文：二十四日，杀梁郡公李孝逸。

古文：六月戊申，杀汴州刺史柳明肃。
现代文：六月初三，杀汴州刺史柳明肃。

古文：七月辛巳，流舒王元名于和州。
现代文：七月初七，将舒王李元名流放至和州。

古文：颁《大云经》于天下。
现代文：向全国颁行有 女王下世、威伏天下 之语的佛典《大云经》。

古文：壬午，杀豫章郡王鳷。
现代文：初八，杀豫章郡王李。

古文：丁亥，杀泽王上金、许王素节。
现代文：十三日，杀泽王李上金、许王李素节。

古文：甲午，赦永昌县。
现代文：二十日，免除永昌县赋税。

古文：癸卯，杀太常丞苏践言。
现代文：二十九日，杀太常丞苏践言。

古文：八月辛亥，杀许王素节之子璟、曾江县令白令言。
现代文：八月初八，杀许王李素节之子李瞡、曾江县令白令言。

古文：甲寅，杀裴居道。
现代文：十一日，杀裴居道。

古文：壬戌，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。
现代文：十九日，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。

古文：癸亥，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。
现代文：二十日，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。

古文：甲子，杀流人张楚金。
现代文：二十一日，杀被流放的张楚金。

古文：戊辰，杀流人元万顷、苗神客。
现代文：二十五日，杀被流放的元万顷、苗神客。

古文：辛未，杀南安郡王颖、鄅国公昭及诸宗室李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。
现代文：二十八日，杀南安郡王李颍、禹阝国公李昭及诸宗室成员李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。

古文：九月乙亥，杀钜鹿郡公晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞琏。
现代文：九月初二，杀钜鹿郡公李晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞裴琏。

古文：壬午，改国号周。
现代文：初九，将国号改为 周 。

古文：大赦，改元，赐酺七日。
现代文：施行大赦，改年号为 天授 ，赐准聚饮七日。

古文：乙酉，加尊号曰圣神皇帝，降皇帝为皇嗣，赐姓武氏，皇太子为皇孙。
现代文：十二日，武后加尊号为 圣神皇帝 ，将皇帝李显降为皇位继承人，赐其姓武；皇太子李旦降为皇孙。

古文：丙戌，立武氏七庙于神都。
现代文：十三日，武后在神都洛阳建立武氏七庙。

古文：追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后；四十代祖平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康惠皇后；太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，妣曰章敬皇后；魏义康王曰烈祖昭安皇帝，妣曰昭安皇后；周安成王曰显祖文穆皇帝，妣曰文穆皇后；忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣曰孝明高皇后。
现代文：追尊周文王为始祖文皇帝，其妻姒氏为文定皇后；武后前第四十代的周平王幼子姬武为睿祖康皇帝，其妻姜氏为康惠皇后；武后上五代先祖太原靖王为严祖成皇帝，其妻为成庄皇后；其高祖父赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，高祖母为章敬皇后；曾祖父魏义康王为烈祖昭安皇帝，曾祖母为昭安皇后；祖父周安成王为显祖文穆皇帝，祖母为文穆皇后；其父孝忠太皇为太祖孝明高皇帝，其母为孝明高皇后。

古文：追封伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡王，诸姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。
现代文：追封其伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡主，各姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。

古文：司宾卿史务滋守纳言，凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：司宾卿史务滋代理纳言，凤阁侍郎宗秦客任检校内史，给事中傅游艺任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：十月丁巳，给复并州武兴县百姓，子孙相承如汉丰、沛。
现代文：十月十四日，免除并州武兴县百姓的徭役，子孙承继如同汉朝给予丰、沛二县的待遇。

古文：甲子，贬宗秦客为遵化尉。
现代文：二十一日，将宗秦客贬为遵化尉。

古文：丁卯，杀流人韦方质。
现代文：二十四日，杀被流放的韦方质。

古文：己巳，杀许王素节之子瑛、琪、琬、瓚、瑒、瑗、琛、唐臣。
现代文：二十六日，杀许王李素节之子李瑛、李琪、李琬、李瓒、李蠩、李瑗、李琛、李唐臣。

古文：辛未，贬邢文伟为珍州刺史。
现代文：二十八日，贬邢文伟为珍州刺史。

古文：置大云寺。
现代文：设置大云寺。

古文：封周公为褒德王，孔子为隆道公。改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。
现代文：封周公为褒德王，孔子为隆道公，改李唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。

古文：二年正月甲戌，改置社稷，旗帜尚赤。
现代文：天授二年正月初二，改置土神、谷神的祭祀场坛，旗帜崇尚赤色。

古文：戊寅，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行感、兄子左鹰扬卫将军虔通。
现代文：初六，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史刘行王俞、尚衣奉御刘行感、其兄之子右鹰扬卫将军刘虔通。

古文：戊子，武承嗣为文昌左相。
现代文：十六日，武承嗣任文昌左相。

古文：庚寅，赐酺。
现代文：十八日，赐准聚饮。

古文：乙未，杀丘神勣、左豹韬卫将军卫蒲山。
现代文：二十三日，杀丘神责力、左豹韬卫将军卫蒲山。

古文：庚子，杀史务滋。
现代文：二十八日，杀史务滋。

古文：腊月己未，始用周腊。
现代文：腊月十七日，开始用周历腊祭为腊月。

古文：四月壬寅朔，日有蚀之。丙午，大赦。
现代文：天授二年四月初一，日月合朔，有日蚀。初五，施行大赦。

古文：五月丁亥，大风折木。
现代文：五月十七日，大风摧断树木。

古文：岑长倩为武威道行军大总管，以击吐蕃。
现代文：岑长倩任武威道行军大总管，攻打吐蕃。

古文：六月庚戌，左肃政台御史大夫格辅元为地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古：同凤阁鸾台平章事。
现代文：六月十一日，左肃政台御史大夫格辅元任地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：七月庚午，徙关内七州户以实神都。
现代文：七月初一，迁移关内七州的民户充实神都。

古文：八月戊申，武攸宁罢。
现代文：八月初十，武攸宁被免职。

古文：夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。
现代文：夏官尚书欧阳通任司礼卿兼纳言职务。

古文：庚申，杀右玉钤卫大将军张虔勖。
现代文：二十二日，杀右玉铃卫大将军张虔勖。

古文：九月乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。
现代文：九月初八，杀岐州刺史云弘嗣。

古文：壬辰，杀傅游艺。
现代文：二十五日，杀傅游艺。

古文：癸巳，左羽林卫大将军武攸宁守纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰为地官侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，左羽林卫将军武攸宁代理纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰任地官侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：十月己酉，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。
现代文：十月十二日，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。

古文：壬戌，杀乐思晦、左卫将军李安静。
现代文：二十五日，杀乐思晦、左卫将军李安静。

古文：长寿元年正月戊辰，夏官尚书杨执柔同凤阁鸾台平章事。
现代文：长寿元年一月初二，夏官尚书杨执柔加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚午，贬任知古为江夏令，狄仁杰彭泽令。
现代文：初四，将任知古贬为江夏县令、狄仁杰贬为彭泽县令。

古文：流裴行本于岭南。
现代文：流放裴行本至岭南。

古文：乙亥，杀右卫大将军泉献诚。
现代文：初九，杀右卫大将军泉献诚。

古文：庚辰，司刑卿李游道为冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十四日，司刑卿李游道任冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。

古文：二月戊午，秋官尚书袁智弘同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月二十二日，秋官尚书袁智弘加同凤阁鸾台平章事。

古文：四月丙申朔，日有食之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：大赦，改元如意。
现代文：施行大赦，改年号为 如意 。

古文：五月，洛水溢。七月，又溢。
现代文：五月，洛水泛滥；七月，再次泛滥。

古文：八月甲戌，河溢，坏河阳县。
现代文：八月十二日，黄河泛滥，毁坏河阳县。

古文：戊寅，武承嗣、武攸宁、杨执柔罢；秋官侍郎崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，权检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，营缮大匠王璿为夏官尚书，司宾卿崔神基：同凤阁鸾台平章事。
现代文：十六日，武承嗣、武攸宁、杨执柔被免职；秋官侍郎崔元综任鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德任凤阁侍郎，代理检校天官侍郎姚王寿任文昌左丞，检校地官侍郎李元素任文昌右丞，营缮大匠王任夏官尚书，司宾卿崔神基，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：九月戊戌，大雾。
现代文：九月初七，京城大雾。

古文：庚子，大赦，改元。
现代文：初九，施行大赦，改年号为 长寿 。

古文：改用九月社，赐酺七月。
现代文：改用九月秋祭社神，赐准聚饮七日。

古文：癸卯，以并州为北都。
现代文：十二日，以并州为北都。

古文：癸丑，流李游道、袁智弘、王璿、崔神基、李元素于岭南。
现代文：二十二日，将李游道、袁智弘、王、崔神基、李元素流放岭南。

古文：十月丙戌，武威道行军总管王孝杰败吐蕃，克四镇。
现代文：十月二十五日，武威道行军总管王孝杰打败吐蕃军，攻克龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。

古文：二年腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏、德妃窦氏。
现代文：长寿二年 腊月 初三，杀皇位继承人李旦的妃子刘氏、德妃窦氏。

古文：丁卯，降封皇孙成器为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，越王隆业彭城郡王。
现代文：初七，将皇孙李成器降等封为寿春郡王，恒王李成义降为衡阳郡王，楚王李隆基降为临淄郡王，卫王李隆范降为巴陵郡王，赵王李隆业降为彭城郡王。

古文：一月庚子，夏官侍郎娄师德同凤阁鸾台平章事。
现代文： 一月 初十，夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。

古文：甲寅，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。
现代文：二十四日，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。

古文：三月己卯，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。
现代文：三月己卯日，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。

古文：五月乙未，杀冬官尚书苏乾、相州刺史来同敏。
现代文：五月初七，杀冬官尚书苏干、相州刺史来同敏。

古文：癸丑，河溢棣州。
现代文：二十五日，黄河水漫棣州。

古文：九月丁亥朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：乙未，加号金轮圣神皇帝，大赦，赐酺七日，作七宝。
现代文：初九，武后加号 金轮圣神皇帝 ，施行大赦，赐准聚饮七日，制作金轮、白象等 七宝 。

古文：庚子，追尊烈祖昭安皇帝曰浑元昭安皇帝，显祖文穆皇帝曰立极文穆皇帝，太祖孝明高皇帝曰无上孝明高皇帝。
现代文：十四日，武后追尊曾祖父烈祖昭安皇帝为浑元昭安皇帝，祖父显祖文穆皇帝为立极文穆皇帝，其父太祖孝明高皇帝为无上孝明高皇帝。

古文：辛丑，姚罢。文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望守内史。
现代文：十五日，姚王寿被免职，文昌右丞韦巨源加同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望代理内史。

古文：延载元年腊月甲戌，突厥默啜寇灵州。
现代文：延载元年 腊月 二十五日，突厥的默啜侵犯灵州。

古文：右鹰扬卫大将军李多祚败之。
现代文：右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。

古文：一月甲午，娄师德为河源、积石、怀远等军营田大使。
现代文： 一月 初十，娄师德任河源、积石、怀远等军的营田大使。

古文：二月庚午，薛怀义为伐逆道行军大总管，领十八将军以击默啜。
现代文：二月十六日，薛怀义任伐逆道行军大总管，率领十八个将军兵力攻打默啜。

古文：乙亥，以旱虑囚。
现代文：二十一日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：己卯，武威道大总管王孝杰及吐蕃战于冷泉，败之。
现代文：二十五日，武威道大总管王孝杰在冷泉打败吐蕃军。

古文：三月甲申，凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德检校内史。
现代文：三月初一，凤阁舍人苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德为检校内史。

古文：薛怀义为朔方道行军大总管，击默啜。
现代文：薛怀义任朔方道行军大总管，攻打默啜军。

古文：昭德为朔方道行军长史，味道为司马。
现代文：李昭德任朔方道行军长史，苏味道任司马。

古文：四月壬戌，常州地震。
现代文：四月初九，常州地震。

古文：五月甲午，加号越古金轮圣神皇帝，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：五月十一日，武后加号 越古金轮圣神皇帝 ，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：七月癸未，嵩岳山人武什方为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：七月初一，嵩岳隐士武什方任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

古文：八月，什方罢。
现代文：八月，武什方被免职。

古文：戊辰，王孝杰为瀚海道行军总管。
现代文：十七日，王孝杰任瀚海道行军总管。

古文：己巳，司宾少卿姚守纳言；左肃政台御史大夫杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景佺检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：十八日，司宾少卿姚王寿代理纳言，左肃政台御史大夫杨再思任鸾台侍郎，洛州司马杜景亻全任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：戊寅，流崔元综于振州。
现代文：二十七日，将崔元综流放至振州。

古文：九月壬午朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬寅，贬李昭德为南宾尉。
现代文：二十一日，将李昭德贬为南宾尉。

古文：十月壬申，文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：十月二十二日，文昌右丞李元素任凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：岭南獠寇边，容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使。
现代文：岭南僚人侵扰边境，容州都督张玄遇任桂、永等州经略大使。

古文：癸酉，雨木冰。
现代文：二十三日，雨水着树成冰。

古文：天册万岁元年正月辛巳，加号慈氏越古金轮圣神皇帝，改元证圣。
现代文：天册万岁元年 正月 初二，武后加号为 慈氏越古金轮圣神皇帝 ，改年号为 证圣 。

古文：大赦，赐酺三日。
现代文：施行大赦，赐准聚饮三日。

古文：戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史，韦巨源鄜州刺史，杜景佺溱州刺史，苏味道集州刺史，陆元方绥州刺史。
现代文：初九，将豆卢钦望贬为赵州刺史，韦巨源贬为州刺史，杜景亻全贬为溱州刺史，苏味道贬为集州刺史，陆元方贬为绥州刺史。

古文：丙申，万象神宫火。
现代文：十七日，万象神宫失火。

古文：丙午，王孝杰为朔方行军总管，以击突厥。
现代文：二十七日，王孝杰任朔方行军总管，攻打突厥。

古文：二月己酉朔，日有食之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬子，杀薛怀义。
现代文：初四，杀薛怀义。

古文：甲子，罢 慈氏越古 号。
现代文：十六日，武后自己免去 慈氏越古 的衔号。

古文：三月丙辰，周允元薨。
现代文：三月初九，周允元去世。

古文：四月戊寅，建大周万国颂德天枢。
现代文：四月初一，建立大周万国颂德天枢。

古文：七月辛酉，吐蕃寇临洮，王孝杰为肃边道行军大总管以击之。
现代文：七月十五日，吐蕃军侵犯临洮，王孝杰任肃边道行军大总管迎击。

古文：九月甲寅，祀南郊。
现代文：九月初九，武后到京城南郊祭祀。

古文：加号天册金轮大圣皇帝。
现代文：加号为 天册金轮大圣皇帝 。

古文：大赦，改元，赐酺九日。
现代文：施行大赦，更改年号，赐准臣民聚饮九日。

古文：以崇先庙为崇尊庙。
现代文：改崇先庙为崇尊庙。

古文：万岁通天元年腊月甲戌，如神岳。
现代文：万岁通天元年 腊月 初一，武后去神岳。

古文：甲申，封于神岳。
现代文：十一日，在神岳筑坛祭天。

古文：改元曰万岁登封。
现代文：改年号为 万岁登封 。

古文：大赦，免今岁租税，赐酺十日。
现代文：施行大赦，免除本年租税，赐准臣民聚饮十日。

古文：丁亥，禅于少室山。
现代文：十四日，武后到少室山祭祀。

古文：己丑，给复洛州二年，登封、告成县三年。
现代文：十六日，免除洛州徭役二年，登封、告成县免除三年。

古文：癸巳，复于神都。
现代文：二十日，返回神都。

古文：一月甲寅，娄师德为肃边道行军副总管，以击吐蕃。
现代文：万岁通天元年 一月 十一日，娄师德任肃边道行军副总管，攻打吐蕃。

古文：己巳，改崇尊庙为太庙。
现代文：二十六日，将崇尊庙改为武氏太庙。

古文：二月辛巳，尊神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。
现代文：二月初九，尊奉神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。

古文：三月壬寅，王孝杰、娄师德及吐蕃战于素罗汗山，败绩。
现代文：三月初一，王孝杰、娄师德在素罗汗山与吐蕃军交战，大败。

古文：丁巳，复作明堂，改曰通天宫。
现代文：十六日，再建布政、典礼的明堂，改称为 通天宫 。

古文：大赦，改元，赐酺七日。
现代文：施行大赦，更改年号为 万岁通天 ，赐准聚饮七日。

古文：四月癸酉，检校夏官侍郎孙元亨同凤阁鸾台平章事。
现代文：四月初二，检校夏官侍郎孙元亨加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚子，贬娄师德为原州都督府司马。
现代文：二十九日，将娄师德贬为原州都督府司马。

古文：五月壬子，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣陷营州，杀都督赵文翙。
现代文：五月十二日，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻破营州，杀了都督赵文岁羽。

古文：乙丑，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等击之。
现代文：二十五日，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等前往攻打。

古文：七月辛亥，春官尚书武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为副，以备契丹。
现代文：七月十一日，春官尚书武三思任榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副大使，以防备契丹来犯。

古文：八月丁酉，张玄遇、曹仁师、麻仁节等及契丹战于黄麞，败绩，执玄遇、仁节。
现代文：八月二十八日，张玄遇、曹仁师、麻仁节等在獐黄谷与契丹军交战，大败，张玄遇、麻仁节被俘。

古文：九月庚子，同州刺史武攸宜为清边道行军大总管，以击契丹。
现代文：九月初一，同州刺史武攸宜任清边道行军大总管，攻打契丹。

古文：丁巳，吐蕃寇凉州，都督许钦明死之。
现代文：十八日，吐蕃军进犯凉州，都督许钦明死难。

古文：庚申，并州长史王方庆为鸾台侍郎，殿中监李道广：同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十一日，并州长史王方庆任鸾台侍郎，殿中监李道广，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：十月辛卯，契丹寇冀州，刺史陆宝积死之。
现代文：十月二十三日，契丹军进犯冀州，刺史陆宝积死难。

古文：甲午，虑囚。
现代文：二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：神功元年正月壬戌，杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠刘奇、给事中周譒、凤阁舍人王抃、前泾州刺史王勔、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全志、来庭县主簿柳璆。
现代文：神功元年 正月 二十四日，武后杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周讠番、凤阁舍人王耭、前泾州刺史王面力、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全忠、来庭县主簿柳趚。

古文：癸亥，突厥默啜寇胜州，平狄军副使安道买败之。
现代文：二十五日，突厥的默啜进犯胜州，平狄军副使安道买将其击败。

古文：甲子，娄师德守凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，娄师德代理凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：二月乙巳，虑囚。
现代文：神功元年 一月 初八，讯察记录囚犯的罪状。

古文：三月庚子，王孝杰及孙万斩战于东硖石谷，败绩，孝杰死之。
现代文：三月初四，王孝杰在东硖石谷与孙万斩交战，大败，王孝杰牺牲。

古文：戊申，赦河南、北。
现代文：十二月，对河南、河北二道施行赦免。

古文：四月戊辰，置九鼎于通天宫。
现代文：四月初三，在通天宫设置九鼎。

古文：癸酉，前益州大都督府长史王及善为内史。
现代文：初八，前益州大都督府长史王及善任内史。

古文：癸未，右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，及右豹韬卫将军何迦密以击契丹。
现代文：十八日，右金吾卫大将军武懿宗任神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密攻打契丹。

古文：五月癸卯，娄师德为清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义为清边中道前军总管，以击契丹。
现代文：五月初八，娄师德任清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义任清边中道前军总管，攻打契丹。

古文：六月丁卯，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。
现代文：六月初三，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。

古文：己卯，尚方少监宗楚客同凤阁鸾台平章事。
现代文：十五日，尚方少监察宗楚客加同凤阁鸾台平章事。

古文：戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思同凤阁鸾台三品。
现代文：二十四日，特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。

古文：辛卯，娄师德安抚河北。
现代文：二十七日，娄师德安抚河北道。

古文：七月丁酉，武承嗣、武三思罢。
现代文：七月初三，武承嗣、武三思被免职。

古文：八月丙戌，姚罢。
现代文：八月二十三日，姚王寿被免职。

古文：九月壬寅，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：九月初九，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：庚戌，娄师德守纳言。
现代文：十七日，娄师德代理纳言。

古文：十月甲子，给复徇忠、立节二县一年。
现代文：十月初一，免除徇忠、立节二县徭役一年。

古文：闰月甲寅，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，司刑卿杜景佺为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：闰十月二十一日，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰任鸾台侍郎，司刑卿杜景亻全任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：圣历元年正月甲子，大赦，改元，赐酺九日。
现代文：圣历元年 正月 初一，施行大赦，改年号为 圣历 ，赐准聚饮九日。

古文：丙寅，宗楚客罢。
现代文：初三，宗楚客被免职。

古文：丁亥，李道广罢。
现代文：二十四日，李道广被免职。

古文：三月己巳，召庐陵王于房州。
现代文：圣历元年三月初九，武后从房州召回庐陵王李显。

古文：戊子，庐陵王至自房州。
现代文：二十八日，庐陵王自房州返抵京城。

古文：四月庚寅，赦神都及河北。
现代文：四月初一，对神都及河北道施行赦免。

古文：辛丑，娄师德为陇右诸军大使，检校河西营田事。
现代文：十二日，娄师德任陇右诸军大使，检校河西营田事。

古文：五月庚午，禁屠。
现代文：五月十一日，禁止屠宰。

古文：六月乙卯，大风拔木。
现代文：六月二十七日，大风拔起树木。

古文：七月辛未，杜景佺罢。
现代文：七月十三日，杜景亻全被免职。

古文：八月，突厥寇边。
现代文：八月，突厥军侵犯边境。

古文：戊子，左豹韬卫将军阎知微降于突厥，寇边。
现代文：初一，左豹韬卫将军阎知微投降突厥，侵犯边境。

古文：甲午，王方庆罢。
现代文：初七，王方庆被免职。

古文：庚子，春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。
现代文：十三日，春官尚书武三思任检校内史，狄仁杰兼纳言。

古文：司属卿武重规为天兵中道大总管，沙吒忠义为天兵西道前军总管，幽州都督张仁亶为天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容为天兵道西后军总管，以击突厥。
现代文：司属卿武重规任天兵中道大总管，沙吒忠义任天兵西道前军总管，幽州都督张仁任天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容任天兵西道后军总管，攻打突厥。

古文：癸丑，突厥寇蔚州。乙卯，寇定州，刺史孙彦高死之。
现代文：二十六日，突厥军进犯蔚州；二十八日，进犯定州，刺史孙彦高死难。

古文：九月甲子，夏官尚书武攸宁同凤阁鸾台三品。
现代文：九月初七，夏官尚书武攸宁加同凤阁鸾台三品。

古文：戊辰，突厥寇赵州，长史唐波若降于突厥，刺史高睿死之。
现代文：十一日，突厥军进犯赵州，长史唐波若投降突厥，刺史高睿死难。

古文：突厥寇相州，沙吒忠义为河北道前军总管，将军阳基副之，李多祚为后军总管，大将军富福信为奇兵总管，以御之。
现代文：突军进犯相州，沙吒忠义任河北道前军总管，将军杨基任副总管，李多祚任后军总管，大将军富福信任骑兵总管，抵御突厥军。

古文：壬申，立庐陵王显为皇太子，大赦，赐酺五日。
现代文：十五日，武后立庐陵王李显为皇太子，施行大赦，赐准聚饮五日。

古文：甲戌，皇太子为河北道行军元帅，以击突厥。
现代文：十七日，皇太子李显任河北道行军元帅，攻打突厥军。

古文：戊寅，狄仁杰为河北道行军副元帅、检校纳言。
现代文：二十一日，狄仁杰任河北道行军副元帅、检校纳言。

古文：辛巳，试天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十四日，试天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：十月癸卯，狄仁杰为河北道安抚大使。
现代文：十月十七日，狄仁杰任河北道安抚大使。

古文：夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤同凤阁鸾台平章事。族阎知微。
现代文：夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤加同凤阁鸾台平章事，诛灭阎知微全家。

古文：二年正月壬戌，封皇嗣旦为相王。
现代文：圣历二年 正月 初六，武后封皇位继承人李旦为相王。

古文：腊月戊子，左肃政台御史中丞吉顼为天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文： 腊月 初二，左肃政台御史中丞吉顼任天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：辛亥，赐皇太子姓武氏，大赦。
现代文：二十五日，赐皇太子姓武，施行大赦。

古文：一月庚申，武攸宁罢。
现代文：圣历二年 一月 初四，武攸宁被免职。

古文：二月己丑，如缑氏。
现代文：二月初四，武后去缑氏。

古文：辛卯，如嵩阳。
现代文：初六，去嵩阳。

古文：丁酉，复于神都。
现代文：十二日，回到神都。

古文：三月甲戌，以隋、唐为二王后。
现代文：三月十九日，武后将隋朝、李唐作为诸侯国君后裔。

古文：娄师德为纳言。
现代文：娄师德任纳言。

古文：四月壬辰，魏元忠检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德副之，以备突厥。
现代文：四月初八，魏元忠任检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德任其副职，以防备突厥来犯。

古文：辛丑，类师德为陇右诸军大使。
现代文：十七日，娄师德任陇右诸军大使。

古文：甲辰，虑囚。
现代文：二十日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：七月丙辰，神都大雨，洛水溢。
现代文：七月初四，神都大雨，洛水泛滥。

古文：八月庚子，王及善为文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望为文昌右相、同凤阁鸾台三品。
现代文：八月十九日，王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望任文昌右相、同凤阁鸾台三品。

古文：杨再思罢。
现代文：杨再思被免职。

古文：丁未，试天官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，试天官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：娄师德薨。
现代文：娄师德逝世。

古文：戊申，武三思为内史。
现代文：二十七日，武三思任内史。

古文：九月乙亥，如福昌县，曲赦。
现代文：九月二十四日，武后去福昌县，对该县施行部分赦免。

古文：戊寅，复于神都。
现代文：二十七日，返回神都。

古文：庚辰，王及善薨。
现代文：二十九日，王及善去世。

古文：是秋，黄河溢。
现代文：本年秋季，黄河泛滥。

古文：十月丁亥，吐蕃首领赞婆来。
现代文：十月初六，吐蕃首领赞婆到来。

古文：久视元年正月戊午，贬吉顼为琰川尉。
现代文：久视元年 正月 初八，将吉顼贬为琰川尉。

古文：壬申，武三思罢。
现代文：二十二日，武三思被免职。

古文：腊月辛巳，封皇太子之子重润为邵王。
现代文： 腊月 初一，武后封皇太子之子重润为邵王。

古文：庚寅，陆元方罢司礼卿。
现代文：初十，陆元方被免去司礼卿职务。

古文：阿史那斛瑟罗为平西军大总管。
现代文：阿史那斛瑟罗任平西军大总管。

古文：丁酉，狄仁杰为内史。
现代文：十七日，狄仁杰任内史。

古文：庚子，文昌左相韦巨源为纳言。
现代文：二十日，文昌左相韦巨源任纳言。

古文：乙巳，如嵩山。
现代文：二十五日，武后去嵩山。

古文：一月丁卯，如汝州温汤。
现代文：久视元年 一月 十七日，武后去汝州温汤。

古文：戊寅，复于神都。作三阳宫。
现代文：二十八日，返回神都，建造三阳宫。

古文：二月乙未，豆卢钦望罢。
现代文：二月十五日，豆卢钦望被免职。

古文：三月癸丑，夏官尚书唐奉一为天兵中军大总管，以备突厥。
现代文：三月初四，夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管，以防备突厥来犯。

古文：四月戊申，如三阳宫。
现代文：四月二十九日，武后去三阳宫。

古文：五月己酉朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸丑，大赦，改元，罢 天册金轮大圣 号，赐酺五日，给复告成县一年。
现代文：初五，施行大赦，更改年号，武后免去 天册金轮大圣 的封号，赐准聚饮五日，免除告成县徭役一年。

古文：闰七月戊寅，复于神都。
现代文：闰七月初二，武后返回神都。

古文：己丑，天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十三日，天官侍郎张锡任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：李峤罢。
现代文：李峤被免职。

古文：丁酉，吐蕃寇凉州，陇右诸军州大使唐休璟败之于洪源谷。
现代文：二十一日，吐蕃侵犯凉州，陇右诸军州大使唐休瞡在洪源谷将其击败。

古文：八月庚戌，魏元忠为陇右诸军州大总管，以击吐蕃。
现代文：八月初五，魏元忠任陇右诸军州军大总管，以攻打吐蕃。

古文：庚申，敛天下僧钱作大像。
现代文：十五日，收敛全国僧钱造大佛像。

古文：九月辛丑，狄仁杰薨。
现代文：九月二十六日，狄仁杰逝世。

古文：十月辛亥，魏元忠为萧关道行军大总管，以备突厥。
现代文：十月初七，魏元忠任萧关道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：甲寅，复唐正月，大赦。
现代文：初十，恢复唐朝的正月，施行大赦。

古文：丁巳，韦巨源罢。
现代文：十三日，韦巨源被免职。

古文：文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：文昌右丞韦安石任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：丁卯，如新安陇涧山，曲赦。
现代文：二十三日，武后去新安陇涧山，对该地施行部分赦免。

古文：壬申，复于神都。
现代文：二十八日，返回神都。

古文：十二月甲寅，突厥寇陇右。
现代文：十二月初十，突厥军进犯陇右。

古文：长安元年正月丁丑，改元大足。
现代文：长安元年正月初三，改年号为 大足 。

古文：二月己酉，鸾台侍郎李怀远同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月初六，鸾台侍郎李怀远加同凤阁鸾台平章事。

古文：三月丙申，流张锡于循州。
现代文：三月二十三日，将张锡流放至循州。

古文：四月丙午，大赦癸丑，姚元崇检校并州以北诸军州兵马。
现代文：四月初二，施行大赦。初十，姚元崇查核并州以北各军州的兵马。

古文：五月乙亥，如三阳宫。
现代文：五月初三，武后去三阳宫。

古文：丁丑，魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
现代文：初五，魏元忠任灵武道行军大总管，以防备突厥军来犯。

古文：丙申，天官侍郎顾琮同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月十四日，天官侍郎顾琮加同凤阁鸾台平章事。

古文：六月庚申，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
现代文：六月十九日，夏官侍郎李迥秀加同凤阁鸾台平章事。

古文：辛未，赦告成县。
现代文：三十日，免除告成县赋税。

古文：七月甲戌，复于神都。
现代文：七月初三，武后返回神都。

古文：乙亥，扬、楚、常、润、苏五州地震。
现代文：初四，扬、楚、常、润、苏五州地震。

古文：壬午，苏味道按察幽、平等州兵马。
现代文：十一日，苏味道巡察考核幽、平等州的兵马状况。

古文：甲申，李怀远罢。
现代文：十三日，李怀远被免职。

古文：九月壬申，杀邵王重润及永泰郡主、主婿武延基。
现代文：九月初三，杀邵王李重润及永泰郡主与其夫武延基。

古文：十月壬寅，如京师。
现代文：十月初三，武后去京城。

古文：辛酉，大赦，改元。
现代文：二十二日，施行大赦，改年号为 长安 。

古文：给复关内三年，赐酺三日。
现代文：免除关内徭役三年，赐准聚饮三日。

古文：丙寅，魏元忠同凤阁鸾台三品。
现代文：二十七日，魏元忠加同凤阁鸾台三品。

古文：十一月壬申，武三思罢。
现代文：十一月初四，武三思被免职。

古文：戊寅，改含元宫为大明宫。
现代文：初十，将含元宫改名大明宫。

古文：二年正月，突厥寇盐州。
现代文：长安二年正月，突厥进犯盐州。

古文：三月丙戌，李迥秀安置山东军马，检校武骑兵。
现代文：三月十九日，李迥秀安顿山东军马，考察武骑兵。

古文：庚寅，突厥寇并州，雍州长史薛季昶持节山东防御大使以备之。
现代文：二十三日，突厥军进犯并州，雍州长史薛季昶任持节山东防御大使以防备突厥军。

古文：七月甲午，突厥寇代州。
现代文：七月二十九日，突厥军进犯代州。

古文：八月辛亥，剑南六州地震。
现代文：八月十六日，剑南道六个州地震。

古文：九月乙丑朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬申，突厥寇忻州。
现代文：初八，突厥等军进犯忻州。

古文：己卯，吐蕃请和。
现代文：十五日，吐蕃求和。

古文：十月甲辰，顾琮薨。
现代文：十月初十，顾琮去世。

古文：戊申，吐蕃寇悉州，茂州都督陈大慈败之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯悉州，茂州都督陈大慈击败吐蕃军。

古文：甲寅，姚元崇同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀同凤阁鸾台三品。
现代文：二十日，姚元崇加同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀加同凤阁鸾台三品。

古文：十一月甲子，相王旦为司徒。
现代文：十一月初一，相王李旦任司徒。

古文：戊子，祀南郊，大赦，赐酺三日。
现代文：二十五日，武后到京城南郊祭祀，施行大赦，赐准聚饮三日。

古文：十二月甲午，魏元忠为安东道安抚使。
现代文：十二月初二，魏元忠任安东道安抚使。

古文：三年三月壬戌朔，日有食之。
现代文：长安三年三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：四月庚子，相王旦罢。
现代文：四月初九，相王李旦被免职。

古文：吐蕃来求婚。
现代文：吐蕃派使臣来求婚。

古文：乙巳，以旱避正殿。
现代文：十四日，武后因旱灾避离正殿。

古文：闰月庚午，成均祭酒李峤同凤阁鸾台平章事。
现代文：闰四月初十，成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。

古文：己卯，李峤知纳言事。
现代文：十九日，李峤执掌纳言职务。

古文：七月壬寅，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。
现代文：七月十三日，正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚戌，检校凉州都督唐休璟为夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十一日，检校凉州都督唐休瞡任夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。

古文：八月乙酉，京师大雨雹。
现代文：八月二十六日，京城降大冰雹。

古文：九月庚寅朔，日有蚀之。
现代文：九月初二，日月合朔，有日蚀。

古文：丁酉，贬魏元忠为高要尉。
现代文：初九，将魏元忠贬为高要县尉。

古文：十月丙寅，如神都。
现代文：十月初八，武后去神都。

古文：十二月丙戌，天下置关三十。
现代文：十二月二十九日，全国设置关塞三十处。

古文：四年正月丁未，作兴泰宫。
现代文：长安四年正月二十一日，建造兴泰宫。

古文：壬子，天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
现代文：二十六日，天官侍郎韦嗣立任凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。

古文：二月癸亥，贬李迥秀为庐州刺史。
现代文：二月初八，将李迥秀贬为庐州刺史。

古文：壬申，硃敬则罢。
现代文：十七日，朱敬则被免职。

古文：三月丁亥，进封皇孙平恩郡王重福为谯王。
现代文：三月初二，晋封皇孙平恩郡王李重福为谯王。

古文：己亥，夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。
现代文：十四日，夏官侍郎宗楚客加同凤阁鸾台平章事。

古文：贬苏味道为坊州刺史。
现代文：将苏味道贬为坊州刺史。

古文：四月壬戌，韦安石知纳言事，李峤知内史事。
现代文：四月初七，韦安石执掌纳言职务，李峤执掌内史职务。

古文：丙子，如兴泰宫，赦寿安县，给复一年。
现代文：二十一日，武后去兴泰宫，对寿安县施行赦免，免除该县徭役一年。

古文：五月丁亥，大风拔木。
现代文：五月初三，大风拔起树木。

古文：六月辛酉，姚元之罢。
现代文：六月初七，姚元之被免职。

古文：乙丑，天官侍郎崔玄为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十一日，天官侍郎崔玄日韦任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：丁丑，李峤同凤阁鸾台三品。
现代文：二十三日，李峤加同凤阁鸾台三品。

古文：壬午，相王府长史姚元之兼知夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：二十八日，相王府长史姚元之兼掌夏官尚书、加同凤阁鸾台三品。

古文：七月丙戌，左肃政台御史大夫杨再思守内史。
现代文：七月初三，左肃政台御史大夫杨再思代理内史。

古文：甲午，复于神都。
现代文：十一日，武后返回神都。

古文：贬宗楚客为原州都督。
现代文：将宗楚客贬为原州都督。

古文：八月庚申，唐休璟兼幽营二州都督、安东都护。
现代文：八月初七，唐休瞡兼任幽、营二州都督、安东都护。

古文：九月壬子，姚元之为灵武道行军大总管。
现代文：九月三十日，姚元之任灵武道行军大总管。

古文：十月辛酉，元之为灵武道安抚大使。
现代文：十月初九，姚元之任灵武道安抚大使。

古文：甲戌，判秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十二日，兼任秋官侍郎的张柬之加同凤阁鸾台平章事。

古文：壬午，怀州长史房融为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：三十日，怀州长史房融任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

古文：十一月丁亥，天官侍郎韦承庆行凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十一月初五，天官侍郎韦承庆兼管凤阁侍郎职事、加同凤阁鸾台平章事。

古文：李峤罢。
现代文：李峤被免职。

古文：十二月丙辰，韦嗣立罢。
现代文：十二月初五，韦嗣立被免职。

古文：五年正月壬午，大赦。
现代文：长安五年正月初一，施行大赦。

古文：庚寅，禁屠。
现代文：初九，禁止屠宰。

古文：癸卯，张柬之、崔玄及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范、司刑少卿袁恕己、左羽林卫将军李湛薛思行赵承恩、右羽林卫将军杨元琰、左羽林卫大将军李多祚、职方郎中崔泰之、庙部员外郎硃敬则、司刑评事冀仲甫、检校司农少卿兼知总监翟世言、内直郎王同皎率左右羽林兵以讨乱；麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄伏诛。
现代文：二十二日，张柬之、崔玄日韦及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范，司徒少卿袁恕己，左羽林卫将军李湛、薛思行、赵承思，右羽林卫将军杨元琰，左羽林卫大将军李多祚，职方郎中崔泰之，库部员外郎朱敬则，司刑评事冀仲甫，检校司农少卿兼知总监翟世言，内直郎王同皎率领左右羽林兵讨平武氏之乱；麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄被处死。

古文：丙午，皇帝复于位。
现代文：二十五日，皇帝李显恢复皇位。

古文：丁未，徙后于上阳宫。
现代文：二十六日，将武后迁至上阳宫。

古文：戊申，上后号曰则天大圣皇帝。
现代文：二十七日，给武后进号为则天大圣皇帝。

古文：十一月，崩，谥曰大圣则天皇后。
现代文：十一月，武后逝世，谥号为大圣则天皇后。

古文：唐隆元年，改为天后；景云元年，改为大圣天后；延和元年，改为天后圣帝，未几，改为圣后；开元四年，改为则天皇后；天宝八载，加谥则天顺圣皇后。
现代文：少帝唐隆元年，改其谥号为天后；睿宗景云元年，改为大圣天后；延和元年，改为天后圣帝，不久，改为圣后；玄宗开元四年，改为则天皇后；天宝八载，加谥号为则天顺圣皇后。

古文：中宗大和大圣大昭孝皇帝讳显，高宗第七子也。母曰则天顺圣皇后武氏。
现代文：中宗，名显，高宗之第七子。母亲是则天顺圣后武氏。

古文：高宗崩，以皇太子即皇帝位，而皇太后临朝称制。
现代文：高宗逝世，李显以皇太子身份登基，但皇太后武氏当朝理政、行使皇权。

古文：嗣圣元年正月，废居于均州，又选于房州。
现代文：嗣圣元年正月，他被废黜幽禁均州，后又迁至房州。

古文：圣历二年，复为皇太子。
现代文：圣历二年正月，恢复为皇太子。

古文：太后老且病。
现代文：太后武氏年迈病重。

古文：神龙元年正月，张柬之等以羽林兵讨乱。
现代文：神龙元年正月，张柬之等率羽林兵讨伐逆乱。

古文：甲辰，皇太子监国，大赦，改元。
现代文：二十三日，李显代理国政，施行大赦，改年号为神龙。

古文：丙午，复于位，大赦，赐文武官阶、爵，民酺五日，免今岁租赋，给复房州三年，放宫女三千人。
现代文：二十五日，恢复皇位，施行大赦，赐给文武官员官阶、爵位，赐许百姓聚饮五日，免除本年租税，免除房州徭役三年，放还宫女三千人。

古文：相王旦为安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。
现代文：相王李旦任安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。

古文：庚戌，张柬之、袁恕己同凤阁鸾台三品，崔玄守内史，敬晖为纳言，相彦范守纳言。
现代文：二十九日，张柬之、袁恕己加同凤阁鸾台三品，崔玄日韦代理内史，敬晖任纳言，桓彦范代理纳言。

古文：二月甲寅，复国号唐。
现代文：二月初四，恢复国号为唐。

古文：贬韦承庆为高要尉，流房融于高州。
现代文：将韦承庆贬为高要县尉，流放房融至高州。

古文：杨再思同中书门下三品。
现代文：杨再思加同中书门下三品。

古文：姚元之罢。
现代文：姚远之被免职。

古文：甲子，皇后韦氏复于位，大赦，赐酺三日，复宗室死于周者官爵。
现代文：十四日，皇后韦氏复位，施行大赦，赐许聚饮三日，恢复死于武氏周朝的李唐皇族成员的官职爵位。

古文：丙寅，太子宾客武三思为司空、同中书门下三品。
现代文：十六日，太子宾客武三思任司空、同中书门下三品。

古文：贬谯王重福为濮州刺史。
现代文：将谯王李重福贬为濮州刺史。

古文：丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨为司徒。
现代文：十七日，右散骑常侍、驸马都尉武攸暨任司徒。

古文：辛未，安国相王旦罢。
现代文：二十一日，安国相王李旦被免职。

古文：甲戌，太子少詹事祝钦明同中书门下三品。
现代文：二十四日，太子少詹事祝钦明加同中书门下三品。

古文：韦安石罢。
现代文：韦安石被免职。

古文：进封子义兴郡王重俊为卫王，北海郡王重茂温王。
现代文：中宗将其子义兴郡王李重俊晋封为卫王，北海郡王李重茂晋封为温王。

古文：丁丑，武三思、武攸暨罢。
现代文：二十七日，武三思、武攸暨被免职。

古文：三月甲申，诏文明后破家者昭洗之，还其子孙廕。
现代文：三月初五，下诏为睿宗文明年后家门遭毁败者昭雪洗冤，恢复其子孙因先代的功勋获得的封赏。

古文：己丑，袁恕己守中书令。
现代文：初十，袁恕己代理中书令。

古文：四月辛亥，桓彦范为侍中，袁恕己为中书令。
现代文：四月初二，桓彦范任侍中，袁恕己任中书令。

古文：丁卯，高要尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下平章事。
现代文：十八日，高要尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下平章事。

古文：辛未，敬晖为侍中。
现代文：二十二日，敬晖任侍中。

古文：甲戌，魏元忠、崔玄，刑部尚书韦安石为吏部尚书，太子右庶子李怀远为左散骑常侍，凉州都督唐休璟为辅国大将军：同中书门下三品。乙亥，张柬之为中书令。
现代文：二十五日，刑部尚书韦安石任吏部尚书，太子右庶子李怀远任左散骑常侍，凉州都督唐休瞡任辅国大将军，并加同中书门下三品。二十六日，张柬之任中书令。

古文：五月壬午，迁武氏神主于崇恩庙。
现代文：五月初四，将武氏的列祖神位从太庙迁入崇恩庙。

古文：乙酉，立太庙、社稷于东都。
现代文：初七，中宗在东都建立太庙、土神谷神祭坛。

古文：戊子，复周、隋二王后。
现代文：初十，对北周、隋朝皇室后代按诸侯国君后裔优待。

古文：壬辰，进封兄成纪郡王千里为成王。
现代文：十四日，中宗将其兄成纪郡王李千里晋封为成王。

古文：甲午，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔韦玄罢。
现代文：十六日，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦被免职。

古文：韦安石兼检校中书令，魏元忠兼侍中。
现代文：韦安石兼任检校中书令，魏元忠兼侍中。

古文：甲辰，唐休璟为尚书左仆射，特进豆卢钦望为尚书右仆射：同中书门下三品。
现代文：二十六日，唐休瞡任尚书左仆射，特进豆卢钦望任尚书右仆射，并加同中书门下三品。

古文：六月壬子，左骁卫大将军裴思谅为灵武道行军大总管，以备突厥。
现代文：六月初四，左骁卫大将军裴思谅任灵武道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：癸亥，韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校中书令，豆卢钦望平章军国重事。
现代文：十五日，韦安石任中书令，魏元忠任侍中，杨再思任检校中书令，豆卢钦望参预裁处军国要政。

古文：七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。
现代文：七月初四，太子宾客韦巨源加同中书门下三品。

古文：甲辰，洛水溢。
现代文：二十七日，洛水泛滥。

古文：八月戊申，给复河南、洛阳二县一年。
现代文：八月初一，免除河南、洛阳二县的徭役一年。

古文：壬戌，追册妃赵氏为皇后。
现代文：十五日，追封妃子赵氏为皇后。

古文：乙亥，祔孝敬皇帝于东都太庙。
现代文：二十八日，将孝敬皇帝李弘附祭于东都太庙。

古文：皇后见于庙。
现代文：皇后韦氏参谒太庙。

古文：丁丑，幸洛城南门，观斗象。
现代文：三十日，中宗游览洛城南门，观看斗象。

古文：九月壬午，祀天地于明堂。
现代文：九月初五，中宗在明堂祭祀天地。

古文：大赦，赐文武官勋、爵，民为父后者古爵一级，酺三日。
现代文：施行大赦，赐给文武官员勋官、爵位，平民爵级在其父以下者赐给古爵位一级，赐许聚饮三日。

古文：癸巳，韦巨源罢。
现代文：十六日，韦巨源被免职。

古文：十月癸亥，幸龙门。
现代文：十月十七日，中宗游历龙门。

古文：乙丑，猎于新安。
现代文：十九日，在新安打猎。

古文：辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
现代文：二十五日，魏元忠任中书令，杨再思任侍中。

古文：十一月戊寅，上尊号曰应天皇帝，皇后曰顺天皇后。
现代文：十一月初三，中宗加尊号为应天皇帝，皇后韦氏为顺天皇后。

古文：壬午，及皇后享于太庙，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。
现代文：初六，中宗与韦后到太庙祭祀，施行大赦，赐给文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。

古文：己丑，幸洛城南门，观泼寒胡戏。
现代文：十三日，中宗游览洛城南门，观看西域传入的乐舞 泼寒胡戏 。

古文：壬寅，皇太后崩，废崇恩庙。
现代文：二十六日，皇太后武则天逝世，废除崇恩庙。

古文：二年正月戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。
现代文：神龙二年正月二十三日，吏部尚书李峤加同中书门下三品，中书侍郎于惟谦加同中书门下平章事。

古文：闰月丙午，公主开府置官属。
现代文：闰正月初一，公主开建府署、设置僚属。

古文：二月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书、同中书门下三品。
现代文：二月二十一日，礼部尚书韦巨源任刑部尚书、同中书门下三品。

古文：丙申，遣十道巡察使。
现代文：二十二日，派遣十道巡察使。

古文：三月甲辰，韦安石罢。
现代文：三月初一，韦安石被免职。

古文：户部尚书苏环守侍中。
现代文：户部尚书苏瑰代理侍中。

古文：戊申，唐休璟罢。
现代文：初五，唐休瞡被免职。

古文：庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。
现代文：初七，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。

古文：是月，置员外官。
现代文：本月，设置员外官。

古文：四月己丑，李怀远罢。
现代文：四月十六日，李怀远被免职。

古文：己亥，雨毛于鄮县。
现代文：二十六日，在贸阝县降落毛发状物。

古文：辛丑，洛水溢。
现代文：二十八日，洛水泛滥。

古文：五月庚申，葬则天大圣皇后。
现代文：五月十八日，安葬则天大圣皇后。

古文：六月戊寅，贬敬晖为崖州司马，桓彦范泷州司马，袁恕己窦州司马，崔玄韦白州司马，张柬之新州司马。
现代文：六月初六，将敬晖贬为崖州司马，桓彦范贬为泷州司马，袁恕己贬为窦州司马，崔玄日韦贬为白州司马，张柬之贬为新州司马。

古文：七月戊申，立卫王重俊为皇太子。
现代文：七月初七，立卫王李重俊为皇太子。

古文：丙寅，魏元忠为尚书右仆射、兼中书令，李峤守中书令。
现代文：二十五日，魏元忠任尚书右仆射、兼中书令，李峤代理中书令。

古文：辛未，左散骑常侍致仕李怀远同中书门下三品。
现代文：三十日，已辞官归居的左散骑常侍李怀远加同中书门下三品。

古文：流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。
现代文：将敬晖流放至嘉州，桓彦范流放至氵襄州，袁恕己流放至环州，崔玄日韦流放至古州，张柬之流放至泷州。

古文：八月丙子，贬祝钦明为申州刺史。
现代文：八月初五，将祝钦明贬为申州刺史。

古文：九月戊午，李怀远薨。
现代文：九月十七日，李怀远去世。

古文：十月癸巳，苏环为侍中。
现代文：十月二十三日，苏瑰任侍中。

古文：戊戌，至自东都。
现代文：二十八日，中宗自东都返回京城。

古文：十一月乙巳，大赦，赐行从官勋一转。
现代文：十一月初五，施行大赦，赐予随行侍从官员勋官一级。

古文：十二月己卯，灵武军大总管沙吒忠义及突厥战于鸣沙，败绩。
现代文：十二月初九，灵武军大总管沙吒忠义在鸣沙与突厥军交战，大败。

古文：丙戌，以突厥寇边、京师旱、河北水，减膳，罢土木工。
现代文：十六日，因突厥侵犯边境，京城干旱，河北水灾，中宗减少膳食，停止土木工程。

古文：苏环存抚河北。
现代文：苏瑰慰问河北。

古文：丙申，魏元忠为尚书左仆射。
现代文：二十六日，魏元忠任尚书左仆射。

古文：景龙元年正月丙辰，以旱虑囚。
现代文：景龙元年正月十七日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：二月丙戌，复武氏庙、陵，置令、丞、守户如昭陵。
现代文：二月十七日，恢复武氏的庙室、陵墓，其看管庙、陵的令、丞、守户的设置，与昭陵相同。

古文：甲午，褒德庙、荣先陵置令、丞。
现代文：二十五日，褒德庙、荣先陵设置令、丞。

古文：四月庚寅，赦雍州。
现代文：四月二十三日，免除雍州的租赋。

古文：五月戊戌，右屯卫大将军张仁亶为朔方道行军大总管，以备突厥。
现代文：五月初一，右屯卫大将军张仁任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：丙午，假鸿胪卿臧思言使于突厥，死之。
现代文：初九，代鸿胪卿臧思言出使突厥，死难。

古文：以旱避正殿，减膳。
现代文：中宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：六月丁卯朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，雨土于陕州。
现代文：初四，陕州天空降落土雨。

古文：戊子，吐蕃及姚州蛮寇边，姚隽道讨击使唐九徵败之。
现代文：二十二日，吐蕃与姚州蛮族侵犯边境，姚道讨击使唐九征将其击败。

古文：七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。
现代文：七月初六，皇太子李重俊率羽林千骑兵诛除武三思，未成，死去。

古文：癸卯，大赦。
现代文：初八，施行大赦。

古文：壬戌，李峤为中书令。
现代文：二十七日，李峤任中书令。

古文：八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。
现代文：八月二十一日，中宗加尊号为应天神龙皇帝，韦后为顺天翊圣皇后。

古文：魏元忠罢。
现代文：魏元忠被免职。

古文：九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷：同中书门下三品。
现代文：九月初二，吏部侍郎萧至忠任黄门侍郎，兵部尚书宗楚客、左卫将军兼太府卿纪处讷，并加同中书门下三品。

古文：于惟谦罢。
现代文：于惟谦被免职。

古文：庚子，大赦，改元。
现代文：初五，施行大赦，改年号为景龙。

古文：赐文武官阶、勋、爵。
现代文：赐给文武官员官阶、勋官、爵位。

古文：辛亥，杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷为侍中。
现代文：十六日，杨再思任中书令，韦巨源、纪处讷任侍中。

古文：苏环罢。
现代文：苏瑰被免职。

古文：十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒。
现代文：十月十四日，杀习艺馆内教苏安恒。

古文：壬午，有彗星出于西方。
现代文：十八日，在西方天区出现彗星。

古文：十二月乙丑朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丁丑，雨土。
现代文：十三日，天空降土如雨。

古文：二年二月癸未，有星陨于西南。
现代文：景龙二年二月二十日，有星陨落在西南方。

古文：庚寅，大赦，进五品以上母、妻封号二等，无妻者授其女，妇人八十以上版授郡、县、乡君。
现代文：二十七日，施行大赦，给五品以上封诰的母亲、妻子加封号一等，无妻者所加封号授予其女，八十岁以上的平民妇女授予郡君、县君、乡君荣衔。

古文：七月癸巳，朔方道行军大总管张仁亶同中书门下三品。
现代文：七月初三，朔方道行军大总管张仁加同中书门下三品。

古文：丁酉，有星孛于胃、昴。
现代文：初七，在西方白虎七星的昴、胃二宿之间出现彗星。

古文：十一月庚申，西突厥寇边，御史中丞冯嘉宾使于突厥，死之。
现代文：十一月初二，西突厥侵犯边境，御史中丞冯嘉宾出使突厥，死去。

古文：己卯，大赦，赐酺三日。
现代文：二十一日，施行大赦，赐许聚饮三日。

古文：癸未，安西都护牛师奖及西突厥战于火烧城，死之。
现代文：二十五日，安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战，阵亡。

古文：是岁，皇后、妃、主、昭容卖官，行墨敕斜封。
现代文：本年，皇后、妃子、公主、昭容卖官，不合法定规程的手书墨敕斜封盛行。

古文：三年二月己丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。
现代文：景龙三年二月初二，中宗与皇后韦氏游览玄武门，观看宫女拔河，设宫市嬉戏。

古文：壬寅，韦巨源为尚书左仆射，杨再思为右仆射：同中书门下三品。
现代文：十五日，韦巨源任尚书左仆射，杨再思任右仆射，并加同中书门下三品。

古文：壬子，及皇后幸太常寺。
现代文：二十五日，中宗与韦后游览太常寺。

古文：三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠守侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：三月初一，宗楚客任中书令，萧至忠代理侍中，太府卿韦嗣立暂行代理兵部尚书、加同中书门下三品。

古文：中书侍郎兼检校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：中书侍郎兼检校吏部侍郎崔，代理兵部侍郎赵彦昭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：戊寅，礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品。
现代文：二十一日，礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。

古文：太常少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：太常卿郑忄音代理吏部侍郎、加同中书门下平章事。

古文：五月丙戌，贬崔湜为瀼州刺史，郑愔江州司马。
现代文：五月三十一日，将崔贬为襄州刺史，郑忄音贬为江州司马。

古文：六月癸巳，太白昼见。
现代文：六月初八，白天出现太白星。

古文：庚子，以旱避正殿，减膳，撤乐。
现代文：十五日，中宗因旱灾避离正殿，减少膳食，暂停演奏音乐。

古文：诏括天下图籍。
现代文：下诏搜求全国的地图、户籍。

古文：壬寅，虑囚。
现代文：十七日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：癸卯，杨再思薨。
现代文：十八日，杨再思去世。

古文：七月丙辰，西突厥娑葛降。
现代文：七月初二，西突厥的娑葛投降。

古文：辛酉，许妇人非缘夫、子封者廕其子孙。
现代文：初七，准许妇女不是因为丈夫、儿子的关系而受封者，其所受封赏可传及子孙。

古文：癸亥，虑囚。
现代文：初九，讯察记录囚犯的罪状。

古文：庚辰，澧水溢。
现代文：二十六日，澧水泛滥。

古文：八月乙酉，李峤同中书门下三品，特进韦安石为侍中。
现代文：八月初一，李峤加同中书门下三品，特进韦安石任侍中。

古文：壬辰，有星孛于紫宫。
现代文：初八，在紫宫诸星间出现彗星。

古文：九月戊辰，吏部尚书苏环为尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：九月十五日，吏部尚书苏瑰任尚书左仆射、同中书门下三品。

古文：十一月乙丑，有事于南郊，以皇后为亚献，大赦，赐文武官阶、爵，入品者减考，免关内今岁赋，赐酺三日。
现代文：十一月十三日，中宗在京城南郊祭天，以韦皇后为第二次奉献祀礼者，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，已入九品的官员减免考核，免除关内本年赋税，赐许聚饮三日。

古文：甲戌，豆卢钦望薨。
现代文：二十二日，豆卢钦望去世。

古文：十二月壬辰，前宋国公致仕唐休璟为太子少师、同中书门下三品。
现代文：十二月初十，已辞官归居的前宋国公唐休瞡任太子少师、同中书门下三品。

古文：甲午，如新丰温汤。
现代文：十二日，中宗去新丰县温泉。

古文：甲辰，赦新丰，给复一年，赐从官勋一转。
现代文：二十二日，免除新丰县赋税、徭役一年，赐给侍从官员勋官一级。

古文：乙巳，至自新丰。
现代文：二十三日，中宗自新丰返回京城。

古文：四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第。
现代文：景龙四年正月十四日，中宗与韦皇后平民装束出宫观灯，顺道至萧至忠府宅。

古文：丁卯，微行以观灯，幸韦安石、长宁公主第。
现代文：十五日，中宗平民装束出宫观灯，去到韦安石、长宁公主府宅。

古文：己卯，如始平。
现代文：二十七日，去始平。

古文：二月壬午，赦咸阳、始平，给复一年。
现代文：二月初一，减免咸阳、始平赋税，免除徭役一年。

古文：癸未，至自始平。
现代文：初二，自始平返回京城。

古文：庚戌，及后、妃、公主观三品以上拔河。
现代文：二十九日，中宗与皇后、妃子、公主观看三品以上官员拔河。

古文：三月，以河源九曲予吐蕃。
现代文：三月，将河源、九曲划给吐蕃。

古文：庚申，雨木冰，井溢。
现代文：初九，雨水着树成冰，井水漫溢。

古文：五月辛酉，封嗣虢王邕为汴王。
现代文：五月十一日，封嗣虢王李邕为汴王。

古文：丁卯，杀许州司兵参军燕钦融。
现代文：十七日，杀许州司兵参军燕钦融。

古文：丁丑，剡县地震。
现代文：二十七日，剡县地震。

古文：六月，皇后及安乐公主、散骑常侍马秦客反。
现代文：六月，皇后韦氏与安乐公主、散骑常侍马秦宫反叛。

古文：壬午，皇帝崩，年五十五，谥曰孝和皇帝天宝十三年，加谥大和大圣大昭孝皇帝。
现代文：初二，中宗逝世，终年五十五岁，谥号孝和皇帝。天宝十三载，加谥号为大和大圣大昭孝皇帝。

古文：赞曰：昔都孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？
现代文：评说：古时孔子著《春秋》而使乱臣贼子恐惧，他对弑君篡国的魁首，概不摈弃，这是否由于篡位夺国，为最大罪恶，不掩盖史实，以使其大恶昭著而不被隐瞒的缘故呢？

古文：自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？
现代文：司马迁、班固都写了《高后纪》，吕后虽非篡汉改朝，但她窃掌国柄，因而不敢掩盖这一史实，这是否因为他们懂得圣人的深意呢？

古文：抑亦偶合于《春秋》之法也。
现代文：或者只是偶合于《春秋》的笔法？

古文：唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。
现代文：旧唐史沿袭这一做法，将武后列于帝王本纪，这是由来已久的了。

古文：夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。
现代文：吉凶祸福对于人，就像影之随形、回响应声，因而行善事者常多吉利，但不幸而遭凶祸的人也有不少；作恶者未尝不遭凶祸，而幸免于祸者也不时有之。

古文：而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。
现代文：因而无德小人想事，便以为天道难知，行善者未必得福，而作恶也未必遭祸。

古文：武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。
现代文：武后的作恶，未遭大刑诛戮，即所谓 幸免者 。

古文：至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。
现代文：到了中宗、韦氏，就凶祸转眼临头了。

古文：然其亲遭母后之难，而躬自蹈之，所谓下愚之不移者欤！
现代文：然而他亲历母后的劫难，却又自蹈旧辙，真是所谓愚极不改者啊！

