则天皇后姓武名珝，并州文水人。
其父武士皞，官至工部尚书、荆州都督，封为应国公。
武后十四岁时，太宗李世民听说她有姿色，选她进宫做才人。
太宗逝世后，武后削发出家为尼，住在感业寺。
高宗李治游感业寺，相见后非常喜欢她，再召她入宫。
日久之后，将她立为昭仪，晋升封号宸妃。
永徽六年，高宗废黜皇后王氏，立武氏为皇后。
高宗自显庆年后，常常苦于风疾缠身，百官奏议政事，每每让武氏裁处，武后所为总使高宗称心，由此参预国政。
武后独占宠爱参政后，便频频上疏议论治理天下的利弊，致力收揽人心，而高宗年岁渐高，又受疾病苦累，武后益发专权，竟至无法控制。
高宗后悔，暗自打算废她，但计谋泄露未成。
上元元年，高宗加号 天皇 ，武后也加号 天后 ，天下人称他们为 二圣 。
弘道元年十二月，高宗逝世，遗诏皇太子李哲继位，难以裁决的军国大事，同时由天后决定取舍进退。
十一日，皇太子李哲登皇位，尊奉武后为皇太后，当朝理政，行使皇权。
朝廷施行大赦，赐予九品以下官员勋官一级。
十七日，韩王李元嘉任太尉，霍王李元轨任司徒，舒王李元名任司空。
二十一日，刘仁轨任尚书左仆射，裴炎任中书令，刘齐贤任侍中，皆加同中书门下三品职权。
二十五日，郭待举、魏玄同、岑长倩加同中书门下三品。
三十日，郭正一被免职。
武后光宅元年正月癸未，改年号为嗣圣。
初十，左散骑常侍韦弘敏任太府卿、同中书门下三品。
二月初六，武后将皇帝李哲废黜为庐陵王，并囚禁他。
初七，立豫王李旦为皇帝、李旦妃子刘氏为皇后，立永平郡王李成器为皇太子。
施行大赦，改年号为文明。
赐予五品以上文武官员爵位一级、九品以上官员勋衔二级。
授与老人荣誉官衔，赐给粮食布帛。
五品以上的主事官向朝廷举荐一名所了解的人才。
皇太后武氏仍行使皇权当朝理政。
初八，武后将皇太孙李重照废为平民，在巴州杀了被废为平民的李贤。
十二日，皇帝李旦率群臣在武成殿向武后加尊号。
十五日，武后册封皇帝。
二十五日，太常卿王德真任侍中，中书侍郎刘之加同中书门下三品。
二十八日，赠封玉清观道士太中大夫王远知为金紫光禄大夫。
三月初五，改封李上金为毕王，李素节为葛王。
四月初六，滕王李元婴去世。
初十，改封李上金为泽王，李素节为许王。
二十二日，将庐陵王李哲迁禁至房州；二十六日，将其再迁至均州。
五月十二日，因帝王丧礼禁止射猎。
闰五月十三日，礼部尚书武承嗣任太常卿、同中书门下三品。
七月初九，广州的昆仑杀了本州都督路元睿。
十六日，突厥侵犯朔州，左武卫大将军程务挺将其击败。
二十二日，在西方出现彗星。
八月十一日，在乾陵安葬高宗。
二十七日，武承嗣被免职。
九月初六，施行大赦，更改年号，旗帜崇尚白色，将宫内外的青色官服改为碧绿色，大改官名，将东都洛阳改名为神都。追尊老子李耳冉的母亲为 先天太后 。
初八，左威卫大将军程务挺任单于道安抚大使，以防备突厥来犯。
二十一日，追尊武后前五代先祖武克己为鲁国公，前五代先祖母裴氏为鲁国夫人；先高祖父武居常为太尉、北平郡王，先高祖母刘氏为王妃；曾祖父武俭为太尉、金城郡王，高祖母宋氏为王妃；祖父武华为太尉、太原郡王，祖母赵氏为王妃；父亲武士为太师、魏王，母亲杨氏为王妃。
二十九日，柳州司马李敬业在扬州起兵讨伐武氏之乱。
将韦弘敏贬为汾州刺史。
十月初五，楚州司马李崇福将山阴、安宜、盐城三县归于李敬业。
初六，左玉钤卫大将军梁郡公李孝逸任扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副总管，率兵三十万抗拒李敬业。
初九，左肃政台御史大夫蹇味道加检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌加同凤阁鸾台平章事。
十四日，李敬业攻克润州。
十八日，武后杀裴炎。
追赠其前五代先祖鲁国公谥号为 靖 ，高祖父北平郡王谥号为 恭肃 ，曾祖父金城郡王谥号为 义康 ，祖父太原郡王谥号为 安成 ，其父魏王谥号为 忠孝 。
十九日，对扬、楚二州施行部分赦免。
恢复敬业姓徐。
将刘齐贤贬为辰州刺史。
李景谌被免职。
右史沈君谅、著作郎崔鮞任正谏大夫、同凤鸾台平章事。
十一月初四，左鹰扬卫大将军黑齿常之任江南道行军大总管。
十三日，右监门卫将军苏孝祥在阿奚谷与徐敬业交战，阵亡。
十八日，徐敬业的部将王那相杀了敬业归降朝廷。
二十日，郭待举被免职。
鸾台侍郎韦方质任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十二月十一日，派御史考察民间风俗。
二十六日，杀了程务挺。
垂拱元年正月初一，施行大赦，更改年号。
初四，蹇味道代理内史。
二十三日，刘仁轨逝世。
二月二十九日，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦加同凤阁鸾台三品。
突厥侵犯边境，左玉钤卫中郎将淳于处平任阳曲道行军总管率军攻打突厥军。
沈君谅被免职。
三月，崔鮞被免职。
十一日，将庐陵王李哲迁禁房州。
十六日，武承嗣被免职。
二十六日，颁行《垂拱格》。
四月初一，将蹇味道贬为青州刺史。
初八，淳于处平在忻州与突厥军交战，大败。
五月初一，裴居道任纳言。
初二，将王德真流放至象州。
初四，冬官尚书苏良嗣代理纳言。
封皇帝李旦之子李在义为恒王。
十七日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二十七日，韦方质加同凤阁鸾台三品。
六月，天官尚书韦待价加同凤阁鸾台三品。
九月二十四日，扬州地面生出毛状物。
十一月初一，韦待价任燕然道行军大总管，率军攻打突厥。
垂拱二年正月二十日，施行大赦，赐臣民聚饮三日，赏给宫内外官员勋官一级。
二月初一，日月合朔，有日蚀。
三月初八，制作宗庙礼器铜簋。
四月十一日，岑长倩任内史。
五月初七，裴居道任内史。
六月初三，苏良嗣加同凤阁鸾台三品。
十一日，韦思谦代理纳言。
十月初二，在新丰县冒出一山，将新丰改名为庆山，赦免囚犯，免除该县劳役一年，赐予聚饮三日。
十二月，免除并州百姓终生的徭役及应缴的绢绫物品。
本年冬季，无雪。
垂拱三年闰正月初二，封皇帝李旦之子李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。
二月初五，武后因旱灾避离正殿，减少膳食。
二十二日，突厥进犯昌平，黑齿常之迎击。
三月初一，韦思谦被免职。
四月初八，武后追赠孝敬皇帝李弘的妃子裴氏号哀皇后，葬其于恭陵。
二十日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状，下令九品以上的京官议政。
二十九日，裴居道任纳言。
五月初三，夏官侍郎张光辅任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
初七，杀刘之。
七月初五，冀州有雌鸡变为雄鸡。
十三日，京城地震，广州降落金雨。
八月二十一日，魏玄同兼任检校纳言。交趾人李嗣仙杀了安南都护刘延，占据交州，桂州司马曹玄静将其击败。
本月，突厥进犯朔州，燕然道行军大总管黑齿常之打败突厥军。
九月十八日，虢州人杨初成自称郎将，征召本州人士拟从房州迎接庐陵王，未成，被杀。
十月初九，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥军交战，大败。
十二月初二，韦待价任安息道行军大总管，安西大都护阎温古任副总管，率军进攻吐蕃。
本年，大饥荒。
垂拱四年正月初五，武后增设奉祀七代先祖的宗庙，在神都建立高祖、太宗、高宗的祠庙。
十一日，废弃乾元殿，另建宣明政教、举行大典的明堂。
三月初四，武后杀了麟台少监周思茂。
四月十一日，杀太子通事舍人郝象贤。
五月初三，在洛水得到 宝图 。
十八日，武后加尊号为 圣母神皇 。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
在汜水获得瑞石。
七月初一，施行大赦，将 宝图 改名 天授圣图 ，洛水改名永昌洛水，封其神为显圣侯，加 特进 封号，禁止在此打鱼垂钓。
将嵩山改名神岳，封其神为天中王、太师、持使节、大都督，赐臣民聚饮五日。
初二，京城地震。
八月十三日，神都地震。
二十一日，博州刺史琅笽郡王李冲起兵讨伐武氏之乱，武后派左金吾卫大将军丘神责力抵御。
二十三日，李冲死去。
二十五日，越王李贞从豫州起兵讨伐武氏之乱。
二十六日，武后对博州施行部分赦免。
九月初一，左豹韬卫大将军麴崇裕任中军大总管，岑长倩任后军大总管，率军抵御越王李贞；张光辅任诸军节度。
武后削除越王李贞及琅笽郡王李冲的宗族属籍，将他们改姓为虺氏。
武后杀了韩王李元嘉、鲁王李灵夔、范阳郡王李霭、黄国公李讠巽、东莞郡公李融及常乐公主，将他们都改姓为虺氏。十二日，左肃政台御史大夫蹇味道、夏官侍郎王本立加同凤阁鸾台平章事。十月二十六日，大风拔起树木。十一月初六，武后杀了济州刺史薛岂页及其弟驸马都尉薛绍。
十二月初一，杀了霍王李元轨、江都郡王李绪及殿中监裴承光。
大肆杀戮李唐宗室成员，将其年幼者流放到岭南。
十五日，杀了骞味道。
二十五日，武后祭拜洛水接受 圣图 。
二十七日，将明堂改为万象神宫，施行大赦。
永昌元年正月初一，武后到万象神宫祭祀，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。
初三，舒王李元名任司徒。
初四，武后在万象神宫发布政教，颁布九条训戒百官。
初五，朗州有雌鸡变为雄鸡。
二月十四日，武后尊奉其父太师魏忠孝王为周忠孝太皇。
设置崇先府官员。
十五日，武后追赠其母杨氏谥号为周忠孝太后；太原郡王为周安成王，其妃赵氏为王妃；金城郡王为魏义康王，其妃宋氏为王妃；北平郡王为赵肃恭王，其妃刘氏为王妃；其前五代先祖鲁国公为太原靖王，其夫人裴氏为王妃。
三月十一日，张光辅代理纳言。
二十日，天官尚书武承嗣任纳言，张光辅代理内史。
四月二十二日，武后杀汝南郡王李玮、鄱阳郡公李蓁、广汉郡公李谧、汶山郡公李蓁、零陵郡王李俊、广都郡公李王寿，将他们的家迁往州。
二十七日，杀天官侍郎邓玄挺。
五月初五，韦待价在寅识迦河与吐蕃军交战，大败。
十八日，白马寺僧人薛怀义任新平道行军大总管，率军攻打突厥。
七月初七，流放纪王李慎到巴州，改其姓为虺氏。
二十六日，流放韦待价至绣州，杀了阎温古。
二十八日，王本立加同凤阁鸾台三品。
八月初三，薛怀义任新平道中军大总管，率军攻打突厥。
初四，武后杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、被流放的徐敬真。
十五日，松州有雌鸡变成雄鸡。
二十一日，杀陕州刺史郭正一。
二十七日，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。
九月初一，杀恒山郡王李承乾之子李厥。
闰九月十五日，杀魏玄同、夏官侍郎崔鮞。
二十九日，杀彭州长史刘易从。
十月初四，杀凉州都督李光谊。
初八，杀陕州刺史刘延景。
初九，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。
初十，杀嗣郑王李。
十八日，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟加同凤阁鸾台平章事。
天授元年正月初一，施行大赦，改年号为 载初 ，以十一月为 正月 ，十二月为 腊月 ，来年正月为 一月 。
将周朝、汉朝的后裔作为诸侯国君的后代，封舜帝、禹王、商汤王的后裔为王侯的后代，北周、隋朝视同诸侯国，封其后嗣。
十六日，除去李唐宗室成员的皇族属籍。
腊月十八日，杀刘齐贤。
一月初十，王本立被免职。
邢文伟任内史，岑长倩、武承嗣加同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁任纳言。
十六日，流放韦方质到儋州。
二月二十日，杀地官尚书王本立。
三月初八，武后因旱灾减少膳食。
初十，苏良嗣去世。
五月十三日，杀范履冰。
二十四日，杀梁郡公李孝逸。
六月初三，杀汴州刺史柳明肃。
七月初七，将舒王李元名流放至和州。
向全国颁行有 女王下世、威伏天下 之语的佛典《大云经》。
初八，杀豫章郡王李。
十三日，杀泽王李上金、许王李素节。
二十日，免除永昌县赋税。
二十九日，杀太常丞苏践言。
八月初八，杀许王李素节之子李瞡、曾江县令白令言。
十一日，杀裴居道。
十九日，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。
二十日，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。
二十一日，杀被流放的张楚金。
二十五日，杀被流放的元万顷、苗神客。
二十八日，杀南安郡王李颍、禹阝国公李昭及诸宗室成员李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。
九月初二，杀钜鹿郡公李晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞裴琏。
初九，将国号改为 周 。
施行大赦，改年号为 天授 ，赐准聚饮七日。
十二日，武后加尊号为 圣神皇帝 ，将皇帝李显降为皇位继承人，赐其姓武；皇太子李旦降为皇孙。
十三日，武后在神都洛阳建立武氏七庙。
追尊周文王为始祖文皇帝，其妻姒氏为文定皇后；武后前第四十代的周平王幼子姬武为睿祖康皇帝，其妻姜氏为康惠皇后；武后上五代先祖太原靖王为严祖成皇帝，其妻为成庄皇后；其高祖父赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，高祖母为章敬皇后；曾祖父魏义康王为烈祖昭安皇帝，曾祖母为昭安皇后；祖父周安成王为显祖文穆皇帝，祖母为文穆皇后；其父孝忠太皇为太祖孝明高皇帝，其母为孝明高皇后。
追封其伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡主，各姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。
司宾卿史务滋代理纳言，凤阁侍郎宗秦客任检校内史，给事中傅游艺任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十月十四日，免除并州武兴县百姓的徭役，子孙承继如同汉朝给予丰、沛二县的待遇。
二十一日，将宗秦客贬为遵化尉。
二十四日，杀被流放的韦方质。
二十六日，杀许王李素节之子李瑛、李琪、李琬、李瓒、李蠩、李瑗、李琛、李唐臣。
二十八日，贬邢文伟为珍州刺史。
设置大云寺。
封周公为褒德王，孔子为隆道公，改李唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。
天授二年正月初二，改置土神、谷神的祭祀场坛，旗帜崇尚赤色。
初六，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史刘行王俞、尚衣奉御刘行感、其兄之子右鹰扬卫将军刘虔通。
十六日，武承嗣任文昌左相。
十八日，赐准聚饮。
二十三日，杀丘神责力、左豹韬卫将军卫蒲山。
二十八日，杀史务滋。
腊月十七日，开始用周历腊祭为腊月。
天授二年四月初一，日月合朔，有日蚀。初五，施行大赦。
五月十七日，大风摧断树木。
岑长倩任武威道行军大总管，攻打吐蕃。
六月十一日，左肃政台御史大夫格辅元任地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古，并加同凤阁鸾台平章事。
七月初一，迁移关内七州的民户充实神都。
八月初十，武攸宁被免职。
夏官尚书欧阳通任司礼卿兼纳言职务。
二十二日，杀右玉铃卫大将军张虔勖。
九月初八，杀岐州刺史云弘嗣。
二十五日，杀傅游艺。
二十六日，左羽林卫将军武攸宁代理纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰任地官侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。
十月十二日，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。
二十五日，杀乐思晦、左卫将军李安静。
长寿元年一月初二，夏官尚书杨执柔加同凤阁鸾台平章事。
初四，将任知古贬为江夏县令、狄仁杰贬为彭泽县令。
流放裴行本至岭南。
初九，杀右卫大将军泉献诚。
十四日，司刑卿李游道任冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。
二月二十二日，秋官尚书袁智弘加同凤阁鸾台平章事。
四月初一，日月合朔，有日蚀。
施行大赦，改年号为 如意 。
五月，洛水泛滥；七月，再次泛滥。
八月十二日，黄河泛滥，毁坏河阳县。
十六日，武承嗣、武攸宁、杨执柔被免职；秋官侍郎崔元综任鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德任凤阁侍郎，代理检校天官侍郎姚王寿任文昌左丞，检校地官侍郎李元素任文昌右丞，营缮大匠王任夏官尚书，司宾卿崔神基，并加同凤阁鸾台平章事。
九月初七，京城大雾。
初九，施行大赦，改年号为 长寿 。
改用九月秋祭社神，赐准聚饮七日。
十二日，以并州为北都。
二十二日，将李游道、袁智弘、王、崔神基、李元素流放岭南。
十月二十五日，武威道行军总管王孝杰打败吐蕃军，攻克龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。
长寿二年 腊月 初三，杀皇位继承人李旦的妃子刘氏、德妃窦氏。
初七，将皇孙李成器降等封为寿春郡王，恒王李成义降为衡阳郡王，楚王李隆基降为临淄郡王，卫王李隆范降为巴陵郡王，赵王李隆业降为彭城郡王。
 一月 初十，夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。
二十四日，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。
三月己卯日，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。
五月初七，杀冬官尚书苏干、相州刺史来同敏。
二十五日，黄河水漫棣州。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
初九，武后加号 金轮圣神皇帝 ，施行大赦，赐准聚饮七日，制作金轮、白象等 七宝 。
十四日，武后追尊曾祖父烈祖昭安皇帝为浑元昭安皇帝，祖父显祖文穆皇帝为立极文穆皇帝，其父太祖孝明高皇帝为无上孝明高皇帝。
十五日，姚王寿被免职，文昌右丞韦巨源加同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望代理内史。
延载元年 腊月 二十五日，突厥的默啜侵犯灵州。
右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。
 一月 初十，娄师德任河源、积石、怀远等军的营田大使。
二月十六日，薛怀义任伐逆道行军大总管，率领十八个将军兵力攻打默啜。
二十一日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二十五日，武威道大总管王孝杰在冷泉打败吐蕃军。
三月初一，凤阁舍人苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德为检校内史。
薛怀义任朔方道行军大总管，攻打默啜军。
李昭德任朔方道行军长史，苏味道任司马。
四月初九，常州地震。
五月十一日，武后加号 越古金轮圣神皇帝 ，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。
七月初一，嵩岳隐士武什方任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
八月，武什方被免职。
十七日，王孝杰任瀚海道行军总管。
十八日，司宾少卿姚王寿代理纳言，左肃政台御史大夫杨再思任鸾台侍郎，洛州司马杜景亻全任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。
二十七日，将崔元综流放至振州。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
二十一日，将李昭德贬为南宾尉。
十月二十二日，文昌右丞李元素任凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。
岭南僚人侵扰边境，容州都督张玄遇任桂、永等州经略大使。
二十三日，雨水着树成冰。
天册万岁元年 正月 初二，武后加号为 慈氏越古金轮圣神皇帝 ，改年号为 证圣 。
施行大赦，赐准聚饮三日。
初九，将豆卢钦望贬为赵州刺史，韦巨源贬为州刺史，杜景亻全贬为溱州刺史，苏味道贬为集州刺史，陆元方贬为绥州刺史。
十七日，万象神宫失火。
二十七日，王孝杰任朔方行军总管，攻打突厥。
二月初一，日月合朔，有日蚀。
初四，杀薛怀义。
十六日，武后自己免去 慈氏越古 的衔号。
三月初九，周允元去世。
四月初一，建立大周万国颂德天枢。
七月十五日，吐蕃军侵犯临洮，王孝杰任肃边道行军大总管迎击。
九月初九，武后到京城南郊祭祀。
加号为 天册金轮大圣皇帝 。
施行大赦，更改年号，赐准臣民聚饮九日。
改崇先庙为崇尊庙。
万岁通天元年 腊月 初一，武后去神岳。
十一日，在神岳筑坛祭天。
改年号为 万岁登封 。
施行大赦，免除本年租税，赐准臣民聚饮十日。
十四日，武后到少室山祭祀。
十六日，免除洛州徭役二年，登封、告成县免除三年。
二十日，返回神都。
万岁通天元年 一月 十一日，娄师德任肃边道行军副总管，攻打吐蕃。
二十六日，将崇尊庙改为武氏太庙。
二月初九，尊奉神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。
三月初一，王孝杰、娄师德在素罗汗山与吐蕃军交战，大败。
十六日，再建布政、典礼的明堂，改称为 通天宫 。
施行大赦，更改年号为 万岁通天 ，赐准聚饮七日。
四月初二，检校夏官侍郎孙元亨加同凤阁鸾台平章事。
二十九日，将娄师德贬为原州都督府司马。
五月十二日，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻破营州，杀了都督赵文岁羽。
二十五日，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等前往攻打。
七月十一日，春官尚书武三思任榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副大使，以防备契丹来犯。
八月二十八日，张玄遇、曹仁师、麻仁节等在獐黄谷与契丹军交战，大败，张玄遇、麻仁节被俘。
九月初一，同州刺史武攸宜任清边道行军大总管，攻打契丹。
十八日，吐蕃军进犯凉州，都督许钦明死难。
二十一日，并州长史王方庆任鸾台侍郎，殿中监李道广，并加同凤阁鸾台平章事。
十月二十三日，契丹军进犯冀州，刺史陆宝积死难。
二十五日，讯察记录囚犯的罪状。
神功元年 正月 二十四日，武后杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周讠番、凤阁舍人王耭、前泾州刺史王面力、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全忠、来庭县主簿柳趚。
二十五日，突厥的默啜进犯胜州，平狄军副使安道买将其击败。
二十六日，娄师德代理凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
神功元年 一月 初八，讯察记录囚犯的罪状。
三月初四，王孝杰在东硖石谷与孙万斩交战，大败，王孝杰牺牲。
十二月，对河南、河北二道施行赦免。
四月初三，在通天宫设置九鼎。
初八，前益州大都督府长史王及善任内史。
十八日，右金吾卫大将军武懿宗任神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密攻打契丹。
五月初八，娄师德任清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义任清边中道前军总管，攻打契丹。
六月初三，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。
十五日，尚方少监察宗楚客加同凤阁鸾台平章事。
二十四日，特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。
二十七日，娄师德安抚河北道。
七月初三，武承嗣、武三思被免职。
八月二十三日，姚王寿被免职。
九月初九，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。
十七日，娄师德代理纳言。
十月初一，免除徇忠、立节二县徭役一年。
闰十月二十一日，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰任鸾台侍郎，司刑卿杜景亻全任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。
圣历元年 正月 初一，施行大赦，改年号为 圣历 ，赐准聚饮九日。
初三，宗楚客被免职。
二十四日，李道广被免职。
圣历元年三月初九，武后从房州召回庐陵王李显。
二十八日，庐陵王自房州返抵京城。
四月初一，对神都及河北道施行赦免。
十二日，娄师德任陇右诸军大使，检校河西营田事。
五月十一日，禁止屠宰。
六月二十七日，大风拔起树木。
七月十三日，杜景亻全被免职。
八月，突厥军侵犯边境。
初一，左豹韬卫将军阎知微投降突厥，侵犯边境。
初七，王方庆被免职。
十三日，春官尚书武三思任检校内史，狄仁杰兼纳言。
司属卿武重规任天兵中道大总管，沙吒忠义任天兵西道前军总管，幽州都督张仁任天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容任天兵西道后军总管，攻打突厥。
二十六日，突厥军进犯蔚州；二十八日，进犯定州，刺史孙彦高死难。
九月初七，夏官尚书武攸宁加同凤阁鸾台三品。
十一日，突厥军进犯赵州，长史唐波若投降突厥，刺史高睿死难。
突军进犯相州，沙吒忠义任河北道前军总管，将军杨基任副总管，李多祚任后军总管，大将军富福信任骑兵总管，抵御突厥军。
十五日，武后立庐陵王李显为皇太子，施行大赦，赐准聚饮五日。
十七日，皇太子李显任河北道行军元帅，攻打突厥军。
二十一日，狄仁杰任河北道行军副元帅、检校纳言。
二十四日，试天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十月十七日，狄仁杰任河北道安抚大使。
夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤加同凤阁鸾台平章事，诛灭阎知微全家。
圣历二年 正月 初六，武后封皇位继承人李旦为相王。
 腊月 初二，左肃政台御史中丞吉顼任天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。
二十五日，赐皇太子姓武，施行大赦。
圣历二年 一月 初四，武攸宁被免职。
二月初四，武后去缑氏。
初六，去嵩阳。
十二日，回到神都。
三月十九日，武后将隋朝、李唐作为诸侯国君后裔。
娄师德任纳言。
四月初八，魏元忠任检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德任其副职，以防备突厥来犯。
十七日，娄师德任陇右诸军大使。
二十日，讯察记录囚犯的罪状。
七月初四，神都大雨，洛水泛滥。
八月十九日，王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望任文昌右相、同凤阁鸾台三品。
杨再思被免职。
二十六日，试天官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
娄师德逝世。
二十七日，武三思任内史。
九月二十四日，武后去福昌县，对该县施行部分赦免。
二十七日，返回神都。
二十九日，王及善去世。
本年秋季，黄河泛滥。
十月初六，吐蕃首领赞婆到来。
久视元年 正月 初八，将吉顼贬为琰川尉。
二十二日，武三思被免职。
 腊月 初一，武后封皇太子之子重润为邵王。
初十，陆元方被免去司礼卿职务。
阿史那斛瑟罗任平西军大总管。
十七日，狄仁杰任内史。
二十日，文昌左相韦巨源任纳言。
二十五日，武后去嵩山。
久视元年 一月 十七日，武后去汝州温汤。
二十八日，返回神都，建造三阳宫。
二月十五日，豆卢钦望被免职。
三月初四，夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管，以防备突厥来犯。
四月二十九日，武后去三阳宫。
五月初一，日月合朔，有日蚀。
初五，施行大赦，更改年号，武后免去 天册金轮大圣 的封号，赐准聚饮五日，免除告成县徭役一年。
闰七月初二，武后返回神都。
十三日，天官侍郎张锡任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
李峤被免职。
二十一日，吐蕃侵犯凉州，陇右诸军州大使唐休瞡在洪源谷将其击败。
八月初五，魏元忠任陇右诸军州军大总管，以攻打吐蕃。
十五日，收敛全国僧钱造大佛像。
九月二十六日，狄仁杰逝世。
十月初七，魏元忠任萧关道行军大总管，以防备突厥来犯。
初十，恢复唐朝的正月，施行大赦。
十三日，韦巨源被免职。
文昌右丞韦安石任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十三日，武后去新安陇涧山，对该地施行部分赦免。
二十八日，返回神都。
十二月初十，突厥军进犯陇右。
长安元年正月初三，改年号为 大足 。
二月初六，鸾台侍郎李怀远加同凤阁鸾台平章事。
三月二十三日，将张锡流放至循州。
四月初二，施行大赦。初十，姚元崇查核并州以北各军州的兵马。
五月初三，武后去三阳宫。
初五，魏元忠任灵武道行军大总管，以防备突厥军来犯。
二月十四日，天官侍郎顾琮加同凤阁鸾台平章事。
六月十九日，夏官侍郎李迥秀加同凤阁鸾台平章事。
三十日，免除告成县赋税。
七月初三，武后返回神都。
初四，扬、楚、常、润、苏五州地震。
十一日，苏味道巡察考核幽、平等州的兵马状况。
十三日，李怀远被免职。
九月初三，杀邵王李重润及永泰郡主与其夫武延基。
十月初三，武后去京城。
二十二日，施行大赦，改年号为 长安 。
免除关内徭役三年，赐准聚饮三日。
二十七日，魏元忠加同凤阁鸾台三品。
十一月初四，武三思被免职。
初十，将含元宫改名大明宫。
长安二年正月，突厥进犯盐州。
三月十九日，李迥秀安顿山东军马，考察武骑兵。
二十三日，突厥军进犯并州，雍州长史薛季昶任持节山东防御大使以防备突厥军。
七月二十九日，突厥军进犯代州。
八月十六日，剑南道六个州地震。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
初八，突厥等军进犯忻州。
十五日，吐蕃求和。
十月初十，顾琮去世。
十四日，吐蕃军进犯悉州，茂州都督陈大慈击败吐蕃军。
二十日，姚元崇加同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀加同凤阁鸾台三品。
十一月初一，相王李旦任司徒。
二十五日，武后到京城南郊祭祀，施行大赦，赐准聚饮三日。
十二月初二，魏元忠任安东道安抚使。
长安三年三月初一，日月合朔，有日蚀。
四月初九，相王李旦被免职。
吐蕃派使臣来求婚。
十四日，武后因旱灾避离正殿。
闰四月初十，成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。
十九日，李峤执掌纳言职务。
七月十三日，正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。
二十一日，检校凉州都督唐休瞡任夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。
八月二十六日，京城降大冰雹。
九月初二，日月合朔，有日蚀。
初九，将魏元忠贬为高要县尉。
十月初八，武后去神都。
十二月二十九日，全国设置关塞三十处。
长安四年正月二十一日，建造兴泰宫。
二十六日，天官侍郎韦嗣立任凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
二月初八，将李迥秀贬为庐州刺史。
十七日，朱敬则被免职。
三月初二，晋封皇孙平恩郡王李重福为谯王。
十四日，夏官侍郎宗楚客加同凤阁鸾台平章事。
将苏味道贬为坊州刺史。
四月初七，韦安石执掌纳言职务，李峤执掌内史职务。
二十一日，武后去兴泰宫，对寿安县施行赦免，免除该县徭役一年。
五月初三，大风拔起树木。
六月初七，姚元之被免职。
十一日，天官侍郎崔玄日韦任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十三日，李峤加同凤阁鸾台三品。
二十八日，相王府长史姚元之兼掌夏官尚书、加同凤阁鸾台三品。
七月初三，左肃政台御史大夫杨再思代理内史。
十一日，武后返回神都。
将宗楚客贬为原州都督。
八月初七，唐休瞡兼任幽、营二州都督、安东都护。
九月三十日，姚元之任灵武道行军大总管。
十月初九，姚元之任灵武道安抚大使。
二十二日，兼任秋官侍郎的张柬之加同凤阁鸾台平章事。
三十日，怀州长史房融任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
十一月初五，天官侍郎韦承庆兼管凤阁侍郎职事、加同凤阁鸾台平章事。
李峤被免职。
十二月初五，韦嗣立被免职。
长安五年正月初一，施行大赦。
初九，禁止屠宰。
二十二日，张柬之、崔玄日韦及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范，司徒少卿袁恕己，左羽林卫将军李湛、薛思行、赵承思，右羽林卫将军杨元琰，左羽林卫大将军李多祚，职方郎中崔泰之，库部员外郎朱敬则，司刑评事冀仲甫，检校司农少卿兼知总监翟世言，内直郎王同皎率领左右羽林兵讨平武氏之乱；麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄被处死。
二十五日，皇帝李显恢复皇位。
二十六日，将武后迁至上阳宫。
二十七日，给武后进号为则天大圣皇帝。
十一月，武后逝世，谥号为大圣则天皇后。
少帝唐隆元年，改其谥号为天后；睿宗景云元年，改为大圣天后；延和元年，改为天后圣帝，不久，改为圣后；玄宗开元四年，改为则天皇后；天宝八载，加谥号为则天顺圣皇后。
中宗，名显，高宗之第七子。母亲是则天顺圣后武氏。
高宗逝世，李显以皇太子身份登基，但皇太后武氏当朝理政、行使皇权。
嗣圣元年正月，他被废黜幽禁均州，后又迁至房州。
圣历二年正月，恢复为皇太子。
太后武氏年迈病重。
神龙元年正月，张柬之等率羽林兵讨伐逆乱。
二十三日，李显代理国政，施行大赦，改年号为神龙。
二十五日，恢复皇位，施行大赦，赐给文武官员官阶、爵位，赐许百姓聚饮五日，免除本年租税，免除房州徭役三年，放还宫女三千人。
相王李旦任安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。
二十九日，张柬之、袁恕己加同凤阁鸾台三品，崔玄日韦代理内史，敬晖任纳言，桓彦范代理纳言。
二月初四，恢复国号为唐。
将韦承庆贬为高要县尉，流放房融至高州。
杨再思加同中书门下三品。
姚远之被免职。
十四日，皇后韦氏复位，施行大赦，赐许聚饮三日，恢复死于武氏周朝的李唐皇族成员的官职爵位。
十六日，太子宾客武三思任司空、同中书门下三品。
将谯王李重福贬为濮州刺史。
十七日，右散骑常侍、驸马都尉武攸暨任司徒。
二十一日，安国相王李旦被免职。
二十四日，太子少詹事祝钦明加同中书门下三品。
韦安石被免职。
中宗将其子义兴郡王李重俊晋封为卫王，北海郡王李重茂晋封为温王。
二十七日，武三思、武攸暨被免职。
三月初五，下诏为睿宗文明年后家门遭毁败者昭雪洗冤，恢复其子孙因先代的功勋获得的封赏。
初十，袁恕己代理中书令。
四月初二，桓彦范任侍中，袁恕己任中书令。
十八日，高要尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下平章事。
二十二日，敬晖任侍中。
二十五日，刑部尚书韦安石任吏部尚书，太子右庶子李怀远任左散骑常侍，凉州都督唐休瞡任辅国大将军，并加同中书门下三品。二十六日，张柬之任中书令。
五月初四，将武氏的列祖神位从太庙迁入崇恩庙。
初七，中宗在东都建立太庙、土神谷神祭坛。
初十，对北周、隋朝皇室后代按诸侯国君后裔优待。
十四日，中宗将其兄成纪郡王李千里晋封为成王。
十六日，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦被免职。
韦安石兼任检校中书令，魏元忠兼侍中。
二十六日，唐休瞡任尚书左仆射，特进豆卢钦望任尚书右仆射，并加同中书门下三品。
六月初四，左骁卫大将军裴思谅任灵武道行军大总管，以防备突厥来犯。
十五日，韦安石任中书令，魏元忠任侍中，杨再思任检校中书令，豆卢钦望参预裁处军国要政。
七月初四，太子宾客韦巨源加同中书门下三品。
二十七日，洛水泛滥。
八月初一，免除河南、洛阳二县的徭役一年。
十五日，追封妃子赵氏为皇后。
二十八日，将孝敬皇帝李弘附祭于东都太庙。
皇后韦氏参谒太庙。
三十日，中宗游览洛城南门，观看斗象。
九月初五，中宗在明堂祭祀天地。
施行大赦，赐给文武官员勋官、爵位，平民爵级在其父以下者赐给古爵位一级，赐许聚饮三日。
十六日，韦巨源被免职。
十月十七日，中宗游历龙门。
十九日，在新安打猎。
二十五日，魏元忠任中书令，杨再思任侍中。
十一月初三，中宗加尊号为应天皇帝，皇后韦氏为顺天皇后。
初六，中宗与韦后到太庙祭祀，施行大赦，赐给文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。
十三日，中宗游览洛城南门，观看西域传入的乐舞 泼寒胡戏 。
二十六日，皇太后武则天逝世，废除崇恩庙。
神龙二年正月二十三日，吏部尚书李峤加同中书门下三品，中书侍郎于惟谦加同中书门下平章事。
闰正月初一，公主开建府署、设置僚属。
二月二十一日，礼部尚书韦巨源任刑部尚书、同中书门下三品。
二十二日，派遣十道巡察使。
三月初一，韦安石被免职。
户部尚书苏瑰代理侍中。
初五，唐休瞡被免职。
初七，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。
本月，设置员外官。
四月十六日，李怀远被免职。
二十六日，在贸阝县降落毛发状物。
二十八日，洛水泛滥。
五月十八日，安葬则天大圣皇后。
六月初六，将敬晖贬为崖州司马，桓彦范贬为泷州司马，袁恕己贬为窦州司马，崔玄日韦贬为白州司马，张柬之贬为新州司马。
七月初七，立卫王李重俊为皇太子。
二十五日，魏元忠任尚书右仆射、兼中书令，李峤代理中书令。
三十日，已辞官归居的左散骑常侍李怀远加同中书门下三品。
将敬晖流放至嘉州，桓彦范流放至氵襄州，袁恕己流放至环州，崔玄日韦流放至古州，张柬之流放至泷州。
八月初五，将祝钦明贬为申州刺史。
九月十七日，李怀远去世。
十月二十三日，苏瑰任侍中。
二十八日，中宗自东都返回京城。
十一月初五，施行大赦，赐予随行侍从官员勋官一级。
十二月初九，灵武军大总管沙吒忠义在鸣沙与突厥军交战，大败。
十六日，因突厥侵犯边境，京城干旱，河北水灾，中宗减少膳食，停止土木工程。
苏瑰慰问河北。
二十六日，魏元忠任尚书左仆射。
景龙元年正月十七日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二月十七日，恢复武氏的庙室、陵墓，其看管庙、陵的令、丞、守户的设置，与昭陵相同。
二十五日，褒德庙、荣先陵设置令、丞。
四月二十三日，免除雍州的租赋。
五月初一，右屯卫大将军张仁任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。
初九，代鸿胪卿臧思言出使突厥，死难。
中宗因旱灾避离正殿，减少膳食。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
初四，陕州天空降落土雨。
二十二日，吐蕃与姚州蛮族侵犯边境，姚道讨击使唐九征将其击败。
七月初六，皇太子李重俊率羽林千骑兵诛除武三思，未成，死去。
初八，施行大赦。
二十七日，李峤任中书令。
八月二十一日，中宗加尊号为应天神龙皇帝，韦后为顺天翊圣皇后。
魏元忠被免职。
九月初二，吏部侍郎萧至忠任黄门侍郎，兵部尚书宗楚客、左卫将军兼太府卿纪处讷，并加同中书门下三品。
于惟谦被免职。
初五，施行大赦，改年号为景龙。
赐给文武官员官阶、勋官、爵位。
十六日，杨再思任中书令，韦巨源、纪处讷任侍中。
苏瑰被免职。
十月十四日，杀习艺馆内教苏安恒。
十八日，在西方天区出现彗星。
十二月初一，日月合朔，有日蚀。
十三日，天空降土如雨。
景龙二年二月二十日，有星陨落在西南方。
二十七日，施行大赦，给五品以上封诰的母亲、妻子加封号一等，无妻者所加封号授予其女，八十岁以上的平民妇女授予郡君、县君、乡君荣衔。
七月初三，朔方道行军大总管张仁加同中书门下三品。
初七，在西方白虎七星的昴、胃二宿之间出现彗星。
十一月初二，西突厥侵犯边境，御史中丞冯嘉宾出使突厥，死去。
二十一日，施行大赦，赐许聚饮三日。
二十五日，安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战，阵亡。
本年，皇后、妃子、公主、昭容卖官，不合法定规程的手书墨敕斜封盛行。
景龙三年二月初二，中宗与皇后韦氏游览玄武门，观看宫女拔河，设宫市嬉戏。
十五日，韦巨源任尚书左仆射，杨再思任右仆射，并加同中书门下三品。
二十五日，中宗与韦后游览太常寺。
三月初一，宗楚客任中书令，萧至忠代理侍中，太府卿韦嗣立暂行代理兵部尚书、加同中书门下三品。
中书侍郎兼检校吏部侍郎崔，代理兵部侍郎赵彦昭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。
二十一日，礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。
太常卿郑忄音代理吏部侍郎、加同中书门下平章事。
五月三十一日，将崔贬为襄州刺史，郑忄音贬为江州司马。
六月初八，白天出现太白星。
十五日，中宗因旱灾避离正殿，减少膳食，暂停演奏音乐。
下诏搜求全国的地图、户籍。
十七日，讯察记录囚犯的罪状。
十八日，杨再思去世。
七月初二，西突厥的娑葛投降。
初七，准许妇女不是因为丈夫、儿子的关系而受封者，其所受封赏可传及子孙。
初九，讯察记录囚犯的罪状。
二十六日，澧水泛滥。
八月初一，李峤加同中书门下三品，特进韦安石任侍中。
初八，在紫宫诸星间出现彗星。
九月十五日，吏部尚书苏瑰任尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月十三日，中宗在京城南郊祭天，以韦皇后为第二次奉献祀礼者，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，已入九品的官员减免考核，免除关内本年赋税，赐许聚饮三日。
二十二日，豆卢钦望去世。
十二月初十，已辞官归居的前宋国公唐休瞡任太子少师、同中书门下三品。
十二日，中宗去新丰县温泉。
二十二日，免除新丰县赋税、徭役一年，赐给侍从官员勋官一级。
二十三日，中宗自新丰返回京城。
景龙四年正月十四日，中宗与韦皇后平民装束出宫观灯，顺道至萧至忠府宅。
十五日，中宗平民装束出宫观灯，去到韦安石、长宁公主府宅。
二十七日，去始平。
二月初一，减免咸阳、始平赋税，免除徭役一年。
初二，自始平返回京城。
二十九日，中宗与皇后、妃子、公主观看三品以上官员拔河。
三月，将河源、九曲划给吐蕃。
初九，雨水着树成冰，井水漫溢。
五月十一日，封嗣虢王李邕为汴王。
十七日，杀许州司兵参军燕钦融。
二十七日，剡县地震。
六月，皇后韦氏与安乐公主、散骑常侍马秦宫反叛。
初二，中宗逝世，终年五十五岁，谥号孝和皇帝。天宝十三载，加谥号为大和大圣大昭孝皇帝。
评说：古时孔子著《春秋》而使乱臣贼子恐惧，他对弑君篡国的魁首，概不摈弃，这是否由于篡位夺国，为最大罪恶，不掩盖史实，以使其大恶昭著而不被隐瞒的缘故呢？
司马迁、班固都写了《高后纪》，吕后虽非篡汉改朝，但她窃掌国柄，因而不敢掩盖这一史实，这是否因为他们懂得圣人的深意呢？
或者只是偶合于《春秋》的笔法？
旧唐史沿袭这一做法，将武后列于帝王本纪，这是由来已久的了。
吉凶祸福对于人，就像影之随形、回响应声，因而行善事者常多吉利，但不幸而遭凶祸的人也有不少；作恶者未尝不遭凶祸，而幸免于祸者也不时有之。
因而无德小人想事，便以为天道难知，行善者未必得福，而作恶也未必遭祸。
武后的作恶，未遭大刑诛戮，即所谓 幸免者 。
到了中宗、韦氏，就凶祸转眼临头了。
然而他亲历母后的劫难，却又自蹈旧辙，真是所谓愚极不改者啊！
