古文：孙坚字文台，吴郡富春人，盖孙武之后也。
现代文：孙坚字文台，吴郡富春人，是孙武的后代。

古文：少为县吏。年十七，与父共载船至钱唐，会海贼胡玉等从匏里上掠取贾人财物，方於岸上分之，行旅皆住，船不敢进。
现代文：年少时做过县吏，十七岁时，他跟父亲一起坐船到钱塘，适逢海盗胡玉等人从匏里上岸劫掠商人的财物，又在岸上分赃，来往的行人都不敢靠近，船只也不敢前行。

古文：坚谓父曰： 此贼可击，请讨之。 
现代文：孙坚对父亲说： 这些，贼人可以攻击，请让我去捉拿他们。 

古文：父曰： 非尔所图也。 
现代文：他的父亲说： 这些事不是你要考虑的。 

古文：坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状。
现代文：孙坚就拿着刀上岸，用手东指西至指，就像在分派一些人去包围队伍那样。

古文：贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走。
现代文：贼人看到这样的情形，以为是官兵前来抓捕，立即将抢来的钱财扔掉，四散逃走。

古文：坚追，斩得一级以还；父大惊。
现代文：孙坚追赶，砍下一个贼人的首级后回来，他的父亲非常惊讶。

古文：由是显闻，府召署假尉。
现代文：孙坚因此显明，州府征召他为假尉。

古文：会稽妖贼许昌起於句章，自称阳明皇帝，与其子韶扇动诸县，众以万数。
现代文：会稽郡的贼人许昌在句章县起兵造反，自称为阳明皇帝，跟他的儿子许韶煽动各县，共召集了数万人。

古文：坚以郡司马募召精勇，得千馀人，与州郡合讨破之。
现代文：孙坚以郡司马的身份招募精勇之士，得到了一千多人，他跟州郡联合征讨并攻破了许昌。

古文：是岁，熹平元年也。
现代文：这一年是熹平元年。

古文：刺史臧旻列上功状，诏书除坚盐渎丞，数岁徙盱眙丞，又徙下邳丞。
现代文：刺史臧旻上奏罗列孙坚的功绩，皇帝下诏任命孙坚为盐渎丞，几年后改任为盱胎县丞，又调任为下邳县丞。

古文：中平元年，黄巾贼帅张角起于魏郡，讬有神灵，遣八使以善道教化天下，而潜相连结，自称黄天泰平。
现代文：中平元年，黄巾军首领张角在魏郡起兵，假托有神灵，派八人前往青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、广州、豫州等州郡，宣扬太平道教化百姓，而各州暗中互相牵连，自称黄天泰平。

古文：三月甲子，三十六方一旦俱发，天下响应，燔烧郡县，杀害长吏。
现代文：三月初五，三十六方一同起兵，天下百姓纷纷响应，焚毁郡县，杀害长官吏役。

古文：汉遣车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊将兵讨击之。俊表请坚为佐军司马，乡里少年随在下邳者皆愿从。
现代文：汉朝廷派遣车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊率兵攻打他们，朱骏上表请任孙坚为佐军司马，那些跟随孙坚多年的，在下邳的少年们都自愿跟随他出征。

古文：坚又募诸商旅及淮、泗精兵，合千许人，与俊并力奋击，所向无前。
现代文：孙坚又招募各路商人以及淮河、泗水一带的精兵，共一千多人，与朱俊合力征讨，所向披靡。

古文：汝、颍贼困迫，走保宛城。
现代文：汝、颍一带的贼军迫于困境，逃到宛城坚守。

古文：坚身当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之。
现代文：孙坚独当一面，率先登上城墙进入，士兵蜂拥而上，大破起义军。

古文：俊具以状闻上，拜坚别部司马。
现代文：朱骏将孙坚的事迹完整的上报朝廷，朝廷任命孙坚为别部司马。

古文：边章、韩遂作乱凉州。
现代文：边章、韩遂在凉州作乱。

古文：中郎将董卓拒讨无功。
现代文：中郎将董卓征讨但没有攻克。

古文：中平三年，遣司空张温行车骑将军，西讨章等。温表请坚与参军事，屯长安。
现代文：中平三年，朝廷派司空张温代理车骑将军职权，往西征讨边章等人，张温上表请求让孙坚参与军事，驻守在长安。

古文：温以诏书召卓，卓良久乃诣温。温责让卓，卓应对不顺。坚时在坐，前耳语谓温曰： 卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。 
现代文：张温拿着诏书召见董卓，董卓很久才来见张温，张温责备董卓，董卓的回答很不客气，孙坚当时也在座，向前跟张温耳语说： 董卓不害怕自己有罪，反而口出狂言，应该以诏令不按时到来之罪按军法处斩他。 

古文：温曰： 卓素著威名於陇蜀之间，今日杀之，西行无依。 
现代文：张温说： 董卓在陇蜀之间一向很有威名，现在诛杀他，大军西行就没有依靠了。 

古文：坚曰： 明公亲率王兵，威震天下，何赖於卓？
现代文：孙坚说： 您亲自率领朝廷大军，威震天下，为什么要依赖于董卓呢？

古文：观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也。
现代文：听董卓的话，并不想受制于您，所以怠慢无礼，这是第一条罪状。

古文：章、遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也。
现代文：边章、韩遂常年跋扈，应当及时征讨，但董卓却说不可使军队沮丧，众人疑心，这是第二条罪状。

古文：卓受任无功，应召稽留，而轩昂自高，三罪也。
现代文：董卓接受任命，但没有功劳，收到诏令又滞留不来，狂悖自傲，这是第三条罪状。

古文：古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。
现代文：古代的名将率军上阵，没有不果断地处斩违反军纪的，所以有了穰苴斩庄贾，魏绛杀杨干之事。

古文：今明公垂意於卓，不即加诛，亏损威刑，於是在矣。 
现代文：现在您对董卓留情，没有立即诛杀，这样一定会使威严受到损害。 

古文：温不忍发举，乃曰： 君且还，卓将疑人。 
现代文：张温不忍心实行，就说： 你先暂时回去，免得董卓将会怀疑。 

古文：坚因起出。章、遂闻大兵向至，党众离散，皆乞降。
现代文：孙坚就起身离开，边章、韩遂得知大兵前来，党众离散，都请求投降。

古文：军还，议者以军未临敌，不断功赏，然闻坚数卓三罪，劝温斩之，无不叹息。
现代文：大军返回后，商议的人都认为军队尚未开战，不应当论功行赏，但得知孙坚历数董卓的三条罪状，劝张温斩杀董卓，但无不叹息。

古文：拜坚议郎。
现代文：孙坚被任命为议郎。

古文：时长沙贼区星自称将军，众万馀人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守。
现代文：当时，长沙贼军区星自称将军，部中有一万多人，围攻长沙城池，朝廷就任命孙坚为长沙太守。

古文：到郡亲率将士，施设方略，旬月之间，克破星等。
现代文：孙坚到郡中亲自率领士兵，拟定进攻计划，没到一个月，就攻破了区星等人。

古文：周朝、郭石亦帅徒众起於零、桂，与星相应。
现代文：周朝、郭时也率部众在零陵、桂阳等地起兵，跟区星相应。

古文：遂越境寻讨，三郡肃然。汉朝录前后功，封坚乌程侯。
现代文：孙坚就跨境追寻征讨，三郡都平定下来，汉朝廷记录前后的功劳，封孙坚为乌程侯。

古文：灵帝崩，卓擅朝政，横恣京城。诸州郡并兴义兵，欲以讨卓。
现代文：汉灵帝驾崩后，董卓专揽朝政，在京城横行霸道，各州郡共同发起义兵，想要讨伐董卓。

古文：坚亦举兵。荆州刺史王叡素遇坚无礼，坚过杀之。
现代文：孙坚也起兵，荆州刺史王旭向来对孙坚无礼，孙坚路过荆州时杀了他。

古文：比至南阳，众数万人。
现代文：大军到了南阳，队伍有数万人。

古文：南阳太守张咨闻军至，晏然自若。坚以牛酒礼咨，咨明日亦答诣坚。
现代文：南阳太守张咨得知大军到来泰然自若，孙坚用牛酒之礼对待张咨，张咨第二天也回访了孙坚。

古文：酒酣，长沙主簿入白坚： 前移南阳，而道路不治，军资不具，请收主簿推问意故。 
现代文：饮酒正酣时，长沙主簿进来对孙坚说： 之前有文书到南阳，但道路没有修好，军资物品没有齐全，希望能将他逮捕交给主簿问清楚。 

古文：咨大惧欲去，兵陈四周不得出。
现代文：张咨非常恐惧想要离开，但四周有士兵包围不能出去。

古文：有顷，主簿复入白坚： 南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案军法从事。 
现代文：过了一会儿，主簿又进来告诉孙坚： 南阳太守故意拖延义兵，不能及时讨伐贼军，请将他逮捕，按军法处置。 

古文：便牵咨於军门斩之。
现代文：于是把张咨拖到军门外斩杀。

古文：郡中震栗，无求不获。
现代文：军中之人都非常震恐，孙坚的要求都得到了满足。

古文：前到鲁阳，与袁术相见。术表坚行破虏将军，领豫州刺史。
现代文：大军前进到鲁阳，跟袁术相见，袁术上表推荐孙坚为破虏将军，兼任豫州刺史。

古文：遂治兵於鲁阳城。
现代文：于是孙坚在鲁阳城整顿军队。

古文：当进军讨卓，遣长史公仇称将兵从事还州督促军粮。
现代文：刚要出兵讨伐董卓时，孙坚派长史公仇带领军中从事返回州中督运粮草。

古文：施帐幔於城东门外，祖道送称，官属并会。
现代文：孙坚在城东门外装饰帐幔，设宴给公仇称饯行，他的下属都参加宴会。

古文：卓遣步骑数万人逆坚，轻骑数十先到。
现代文：董卓派步兵骑兵数万人迎击，有数十名骑兵先到。

古文：坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行陈，无得妄动。
现代文：孙坚正饮酒谈笑，下令部队整顿军政，不得妄动。

古文：后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰： 向坚所以不即起者，恐兵相蹈籍，诸君不得入耳。 
现代文：随后骑兵渐渐增多，孙坚慢慢的离开座位，率兵进入城中，于是对身边人说： 刚才我之所以没有立即起身，是担心士兵相互混乱，使各位不能进城。 

古文：卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还。
现代文：董卓的军队看到孙坚的部众非常严整，不敢攻城，于是率军撤退。

古文：坚移屯梁东，大为卓军所攻，坚与数十骑溃围而出。
现代文：孙坚就将部队移到梁东驻扎，被董卓的军队攻打，孙坚跟数十名骑兵突围而出。

古文：坚常著赤罽帻，乃脱帻令亲近将祖茂著之。
现代文：孙坚经常戴着红色的包头巾，这时脱下头巾，让亲近将领祖茂戴上。

古文：卓骑争逐茂，故坚从间道得免。
现代文：董卓的骑兵争先追赶祖茂，所以孙坚从小道逃出，幸免于难。

古文：茂困迫，下马，以帻冠冢间烧柱，因伏草中。
现代文：祖茂被逼得很紧迫，就下马把头巾放在坟墓间的烧住上，自己潜伏在草中。

古文：卓骑望见，围绕数重，定近觉是柱，乃去。
现代文：董卓的骑兵远远望见，将柱子围绕好几层，近看才发现是柱子，就离开了。

古文：坚复相收兵，合战於阳人，大破卓军，枭其都督华雄等。
现代文：孙坚又再次收整军队，与董卓军队在阳人交战，大获全胜，将他的都督华雄等人斩首。

古文：是时，或间坚於术，术怀疑，不运军粮。
现代文：当时有人在袁术面前诋毁孙坚，袁术就怀疑孙坚，没有为他运输粮草。

古文：阳人去鲁阳百馀里，坚夜驰见术，画地计校，曰： 所以出身不顾，上为国家讨贼，下慰将军家门之私雠。
现代文：阳人距离鲁阳有一百多里，孙坚在夜里疾驰去见袁术，用刀划着地对袁术说： 我之所以如此不顾性命的现身，上为国家讨伐逆贼，对下是安慰将军报私仇。

古文：坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受谮润之言，还相嫌疑！ 
现代文：我孙坚与董卓并没有刻骨铭心的仇恨，但将军却听信小人的谗言，居然对我起了嫌疑。 

古文：术踧唶，即调发军粮。
现代文：袁术对孙坚就恭敬起来，立即调发军粮。

古文：坚还屯。
现代文：孙坚返回驻地。

古文：卓惮坚猛壮，乃遣将军李傕等来求和亲，今坚列疏子弟任刺史、郡守者，许表用之。
现代文：董卓忌惮孙坚强大起来，就派将军李榷等前来请求和亲，让孙坚列出担任刺史、郡守的子弟名单，并答应上表任用他们。

古文：坚曰： 卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，县示四海，则吾死不瞑目，岂将与乃和亲邪？ 
现代文：孙坚说： 董卓逆天行事，蛮横无道，颠覆王室，现在不灭他三族，昭告天下，那我死也不瞑目，怎么还能跟他和亲呢？ 

古文：复进军大谷，拒雒九十里。
现代文：再次出兵大谷，距离洛阳九十里。

古文：卓寻徙都西入关，焚烧雒邑。
现代文：董卓立即将都城迁入函谷关，焚烧了雒城。

古文：坚乃前入至雒，脩诸陵，平塞卓所发掘。
现代文：孙坚就前进到雒地，修复各座皇陵，将董卓所发掘的皇陵都填好。

古文：讫，引军还，住鲁阳。
现代文：做好之后率军返回，驻守在鲁阳。

古文：初平三年，术使坚征荆州，击刘表。
现代文：初平三年，袁术派孙坚征讨荆州，进攻刘表。

古文：表遣黄祖逆於樊、邓之间。
现代文：刘表派黄祖在樊城、邓城之间迎击孙坚。

古文：坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山，为祖军士所射杀。
现代文：孙坚进攻并攻破了他们，追赶到了汉水，就围困了襄阳，单身匹马登上岘山，被黄祖的士兵射杀。

古文：兄子贲，帅将士众就术，术复表贲为豫州刺史。
现代文：孙坚兄长的儿子孙贲，率领将士投奔袁术，袁术又上表任孙贲为豫州刺史。

古文：坚四子：策、权、翊、匡。
现代文：孙坚的四个儿子，孙策、孙权、孙翊、孙匡。

古文：权既称尊号，谥坚曰武烈皇帝。
现代文：孙权登基即位后，给孙坚的谥号为武烈皇帝。

古文：策字伯符。
现代文：孙策，字伯符。

古文：坚初兴义兵，策将母徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫，江、淮间人咸向之。
现代文：孙坚刚开始兴起义兵，孙策将母亲移居到舒城，跟周瑜交好，结交了很多士大夫，江淮一带的人都投奔他。

古文：坚薨，还葬曲阿。
现代文：孙坚去世后，孙策将他送回安葬在曲阿。

古文：已乃渡江居江都。
现代文：自己就渡江居住在江都。

古文：徐州牧陶谦深忌策。
现代文：徐州牧陶谦很记恨孙策。

古文：策舅吴景，时为丹杨太守，策乃载母徙曲阿，与吕范、孙河俱就景，因缘召募得数百人。
现代文：孙策的舅父吴景，当时担任丹阳太守，孙策就带着母亲移居曲阿，跟吕范、孙河一起投靠吴景，并一路招募了数百人。

古文：兴平元年，从袁术。
现代文：兴平元年，孙策前去跟随袁术。

古文：术甚奇之，以坚部曲还策。
现代文：袁术认为他很奇异，让他率领孙坚的部队。

古文：太傅马日磾杖节安集关东，在寿春以礼辟策，表拜怀义校尉，术大将乔蕤、张勋皆倾心敬焉。
现代文：太傅马日单持符节镇守关东，在寿春以礼征召孙策，并上表任命孙策为怀玉校尉，袁术的大将乔蕤，张勋都倾心佩服他。

古文：术常叹曰： 使术有子如孙郎，死复何恨！ 
现代文：袁术经常感叹说： 如果让我有儿子像孙策那样，那么即使是死有什么遗憾呢？ 

古文：策骑士有罪，逃入术营，隐於内厩。
现代文：孙策有个骑兵犯了罪，逃进袁术的军营，藏在马厩中。

古文：策指使人就斩之，讫，诣术谢。
现代文：孙策派人前去斩杀他，结束后他又前去袁术处谢罪。

古文：术曰： 兵人好叛，当共疾之，何为谢也？ 由是军中益畏惮之。
现代文：袁术说： 士兵反叛，应该共同处理，为什么要谢罪呢？ 因此军中更加畏惧孙策。

古文：术初许策为九江太守，已而更用丹杨陈纪。
现代文：袁术当初答应孙策，让他担任九江太守，不久，又改用丹阳人陈纪。

古文：后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛。康不与，术大怒。
现代文：后来袁术想要攻打徐州，向庐江太守陆康请求借三万斛米，陆康没借，袁术大怒。

古文：策昔曾诣康，康不见，使主簿接之。
现代文：孙策过去曾经拜访陆康，陆康不见他，让主簿接待他。

古文：策尝衔恨。术遣策攻康，谓曰： 前错用陈纪，每恨本意不遂。
现代文：孙策对他怀恨在心，袁术派孙策攻打陆康，说： 之前错用了陈纪，我经常悔恨自己的想法不能完成，现在如果能抓获陆康，庐江就真正是你所有了。 

古文：今若得康，庐江真卿有也。 策攻康，拔之，术复用其故吏刘勋为太守，策益失望。
现代文：孙策攻打陆康，并顺利攻克，袁术再次任用他过去的下属刘勋为太守，孙策更加失望。

古文：先是，刘繇为扬州刺史，州旧治寿春。
现代文：之前刘瑶担任扬州刺史，州郡原来的治所在寿春。

古文：寿春，术已据之，繇乃渡江治曲阿。
现代文：而寿春，袁术已经占据了，刘繇就渡江将治所迁到曲阿。

古文：时吴景尚在丹杨，策从兄贲又为丹杨都尉，繇至，皆迫逐之。
现代文：当时吴景还在丹阳，孙策的堂兄孙贲又是丹阳都尉，刘瑶来到后，将他们都赶走了。

古文：景、贲退舍历阳。
现代文：吴景、孙贲退到历阳。

古文：繇遣樊能、于麋东屯横江津，张英屯当利口，以距术。
现代文：刘繇派樊能、于糜东在横江津驻守，张瑛驻守在利口以抗击袁术。

古文：术自用故吏琅邪惠衢为扬州刺史，更以景为督军中郎将，与贲共将兵击英等，连年不克。
现代文：袁术自己任命过去的下属，琅琊人惠衢为扬州刺史，又以吴景为督军中郎将，跟孙贲共同率兵攻打张英等，一年几年都没有攻克。

古文：策乃说术，乞助景等平定江东。
现代文：孙策就劝说袁术，请他派自己前去帮助吴景等人平定江东。

古文：术表策为折冲校尉，行殄寇将军，兵财千馀，骑数十匹，宾客愿从者数百人。
现代文：袁术上表请封孙策为折冲校尉，兼殄寇将军，只给他配备了一千多士兵，数十匹马，宾客中愿意跟随他的只有几百人。

古文：比至历阳，众五六千。
现代文：等到了历阳，部队已经有了五六千人。

古文：策母先自曲阿徙於历阳，策又徙母阜陵，渡江转斗，所向皆破，莫敢当其锋，而军令整肃，百姓怀之。
现代文：孙策的母亲之前从曲阿移居历阳，孙策又将母亲移居到阜陵，渡江转战，所向披靡，无人能挡其锋芒，而军中纲纪严肃，百姓都依附他。

古文：策为人，美姿颜，好笑语，性阔达听受，善於用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死。
现代文：孙策这个人，容貌秀美，喜好谈笑，性情疏阔，乐于接受意见，又善于用人，所以士兵百姓对待他，没有不尽心尽力的愿意为他效死。

古文：刘繇弃军遁逃，诸郡守皆捐城郭奔走。
现代文：刘繇弃军逃跑，各州郡太守都纷纷弃城逃跑。

古文：吴人严白虎等众各万馀人，处处屯聚。
现代文：吴人严白虎等人各有部众一万多人，四处驻扎，严守自己的地盘。

古文：吴景等欲先击破虎等，乃至会稽。
现代文：吴景等人想要先攻破严白虎等人，再到会稽郡。

古文：策曰： 虎等群盗，非有大志，此成禽耳。 遂引兵渡浙江，据会稽，屠东冶，乃攻破虎等。
现代文：孙策说： 严白虎等盗匪，心无大志，很快就能将他们擒获。 于是，就率兵渡过浙江，占据会稽郡，屠戮了东冶城，攻打严白虎等人。

古文：尽更置长吏，策自领会稽太守，复以吴景为丹杨太守，以孙贲为豫章太守；分豫章为庐陵郡，以贲弟辅为庐陵太守，丹杨朱治为吴郡太守。
现代文：将原有的官吏全部都更换，孙策自己兼任会稽太守，又任命吴景为丹阳太守，孙贲为豫章太守，并将豫章分为庐陵郡，让孙贲的弟弟孙辅为庐陵太守，丹阳人朱治为吴郡太守。

古文：彭城张昭、广陵张纮、秦松、陈端等为谋主。
现代文：彭城人张昭、广陵人张竑、秦松、陈端等人作为谋士。

古文：时袁术僣号，策以书责而绝之。
现代文：当时袁术称帝，孙策写信责备他，并与他断绝关系。

古文：曹公表策为讨逆将军，封为吴侯。
现代文：曹操上表请任孙策为讨逆将军，并封为吴侯。

古文：后术死，长史杨弘、大将张勋等将其众欲就策，庐江太守刘勋要击，悉虏之，收其珍宝以归。
现代文：后来袁术去世，长史杨弘，大将张勋等人率领他们的部众想要投靠孙策，庐江太守刘勋半路截击，将他们都俘虏了，并缴获了他们的珍宝返回。

古文：策闻之，伪与勋好盟。
现代文：孙策得知后，假装与刘勋交好盟誓。

古文：勋新得术众，时豫章上缭宗民万馀家在江东，策劝勋攻取之。
现代文：刘勋刚得到了袁术的部队，当时豫章上缭在江东的宗族百姓有一万多户，孙策劝刘勋前去攻打。

古文：勋既行，策轻军晨夜袭拔庐江，勋众尽降，勋独与麾下数百人自归曹公。
现代文：刘勋出发后，孙策轻兵昼夜前行，攻占了庐江，刘勋的部队全部投降，刘勋独自与麾下几百人自己投靠曹操。

古文：是时袁绍方强，而策并江东，曹公力未能逞，且欲抚之。
现代文：当时袁绍的势力正强大，而孙策吞并了江东，曹操不能兼顾，就想要安抚他。

古文：乃以弟女配策小弟匡，又为子章取贲女，皆礼辟策弟权、翊，又命扬州刺史严象举权茂才。
现代文：于是把弟弟的女儿许配给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹章聘娶了孙贲的女儿，用礼征召孙策的弟弟孙权、孙翊，又让扬州刺史严象举荐孙权为茂才。

古文：建安五年，曹公与袁绍相拒於官渡，策阴欲袭许，迎汉帝，密治兵，部署诸将。
现代文：建安五年，曹操跟袁绍在官渡相持，孙策暗中想要偷袭许昌，迎接汉献帝，就暗中整治军队，部署将领。

古文：未发，会为故吴郡太守许贡客所杀。
现代文：还没出发，他就被过去的吴郡太守许贡的门客杀害。

古文：先是，策杀贡，贡小子与客亡匿江边。
现代文：之前，孙策杀了许贡，许贡的小儿子跟门客逃亡隐居在江边。

古文：策单骑出，卒与客遇，客击伤策。
现代文：孙策只身骑马外出，突然与门客相遇，门客打伤了孙策。

古文：创甚，请张昭等谓曰： 中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。
现代文：孙策伤势严重，就请张昭等人前来说： 中原地区正在大乱，我们吴越之地的士兵以三江的险固，就足以观察外部的成败局势。

古文：公等善相吾弟！ 
现代文：你们要好好帮助我的弟弟。 

古文：呼权佩以印绶，谓曰： 举江东之众，决机於两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不知卿。 
现代文：又叫孙权，将印绶交给他，对他说： 率领江东的部众，在两陈之间决战，与天下争持，你不如我，但是选贤任能，让他们各尽其职，以保卫江东，我不如你。 

古文：至夜卒，时年二十六。
现代文：当天晚上孙策就去世了，年仅二十六岁。

古文：权称尊号，追谥策曰长沙桓王，封子绍为吴侯，后改封上虞侯。
现代文：孙权登基称帝后，追谥孙策的谥号为长沙桓王，封他的儿子孙绍为吴侯，后来改封为上虞侯。

古文：绍卒，子奉嗣。
现代文：孙绍去世后，他的儿子孙奉继承爵位。

古文：孙皓时，讹言谓奉当立，诛死。
现代文：孙皓时期，有谣言说孙奉应当被立为天子，被诛杀。

古文：评曰：孙坚勇挚刚毅，孤微发迹，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈。
现代文：评曰：孙坚刚毅勇猛，从弱小时发迹，引导张温诛杀董卓，安定天下，有忠义之士的壮烈。

古文：策英气杰济，猛锐冠世，览奇取异，志陵中夏。
现代文：孙策英气杰出，勇猛冠世，寻求奇能异士，志向在于平定中原。

古文：然皆轻佻果躁，陨身致败。
现代文：但是他们都轻佻急躁，最后兵败身死。

古文：且割据江东，策之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，於义俭矣。
现代文：况且，割据江东，是孙策奠定的基础，而孙权的尊崇还没有到，他的儿子仅仅只有侯爵，在道义上太过节俭了。

