孙坚字文台，吴郡富春人，是孙武的后代。
年少时做过县吏，十七岁时，他跟父亲一起坐船到钱塘，适逢海盗胡玉等人从匏里上岸劫掠商人的财物，又在岸上分赃，来往的行人都不敢靠近，船只也不敢前行。
孙坚对父亲说： 这些，贼人可以攻击，请让我去捉拿他们。 
他的父亲说： 这些事不是你要考虑的。 
孙坚就拿着刀上岸，用手东指西至指，就像在分派一些人去包围队伍那样。
贼人看到这样的情形，以为是官兵前来抓捕，立即将抢来的钱财扔掉，四散逃走。
孙坚追赶，砍下一个贼人的首级后回来，他的父亲非常惊讶。
孙坚因此显明，州府征召他为假尉。
会稽郡的贼人许昌在句章县起兵造反，自称为阳明皇帝，跟他的儿子许韶煽动各县，共召集了数万人。
孙坚以郡司马的身份招募精勇之士，得到了一千多人，他跟州郡联合征讨并攻破了许昌。
这一年是熹平元年。
刺史臧旻上奏罗列孙坚的功绩，皇帝下诏任命孙坚为盐渎丞，几年后改任为盱胎县丞，又调任为下邳县丞。
中平元年，黄巾军首领张角在魏郡起兵，假托有神灵，派八人前往青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、广州、豫州等州郡，宣扬太平道教化百姓，而各州暗中互相牵连，自称黄天泰平。
三月初五，三十六方一同起兵，天下百姓纷纷响应，焚毁郡县，杀害长官吏役。
汉朝廷派遣车骑将军皇甫嵩、中郎将朱俊率兵攻打他们，朱骏上表请任孙坚为佐军司马，那些跟随孙坚多年的，在下邳的少年们都自愿跟随他出征。
孙坚又招募各路商人以及淮河、泗水一带的精兵，共一千多人，与朱俊合力征讨，所向披靡。
汝、颍一带的贼军迫于困境，逃到宛城坚守。
孙坚独当一面，率先登上城墙进入，士兵蜂拥而上，大破起义军。
朱骏将孙坚的事迹完整的上报朝廷，朝廷任命孙坚为别部司马。
边章、韩遂在凉州作乱。
中郎将董卓征讨但没有攻克。
中平三年，朝廷派司空张温代理车骑将军职权，往西征讨边章等人，张温上表请求让孙坚参与军事，驻守在长安。
张温拿着诏书召见董卓，董卓很久才来见张温，张温责备董卓，董卓的回答很不客气，孙坚当时也在座，向前跟张温耳语说： 董卓不害怕自己有罪，反而口出狂言，应该以诏令不按时到来之罪按军法处斩他。 
张温说： 董卓在陇蜀之间一向很有威名，现在诛杀他，大军西行就没有依靠了。 
孙坚说： 您亲自率领朝廷大军，威震天下，为什么要依赖于董卓呢？
听董卓的话，并不想受制于您，所以怠慢无礼，这是第一条罪状。
边章、韩遂常年跋扈，应当及时征讨，但董卓却说不可使军队沮丧，众人疑心，这是第二条罪状。
董卓接受任命，但没有功劳，收到诏令又滞留不来，狂悖自傲，这是第三条罪状。
古代的名将率军上阵，没有不果断地处斩违反军纪的，所以有了穰苴斩庄贾，魏绛杀杨干之事。
现在您对董卓留情，没有立即诛杀，这样一定会使威严受到损害。 
张温不忍心实行，就说： 你先暂时回去，免得董卓将会怀疑。 
孙坚就起身离开，边章、韩遂得知大兵前来，党众离散，都请求投降。
大军返回后，商议的人都认为军队尚未开战，不应当论功行赏，但得知孙坚历数董卓的三条罪状，劝张温斩杀董卓，但无不叹息。
孙坚被任命为议郎。
当时，长沙贼军区星自称将军，部中有一万多人，围攻长沙城池，朝廷就任命孙坚为长沙太守。
孙坚到郡中亲自率领士兵，拟定进攻计划，没到一个月，就攻破了区星等人。
周朝、郭时也率部众在零陵、桂阳等地起兵，跟区星相应。
孙坚就跨境追寻征讨，三郡都平定下来，汉朝廷记录前后的功劳，封孙坚为乌程侯。
汉灵帝驾崩后，董卓专揽朝政，在京城横行霸道，各州郡共同发起义兵，想要讨伐董卓。
孙坚也起兵，荆州刺史王旭向来对孙坚无礼，孙坚路过荆州时杀了他。
大军到了南阳，队伍有数万人。
南阳太守张咨得知大军到来泰然自若，孙坚用牛酒之礼对待张咨，张咨第二天也回访了孙坚。
饮酒正酣时，长沙主簿进来对孙坚说： 之前有文书到南阳，但道路没有修好，军资物品没有齐全，希望能将他逮捕交给主簿问清楚。 
张咨非常恐惧想要离开，但四周有士兵包围不能出去。
过了一会儿，主簿又进来告诉孙坚： 南阳太守故意拖延义兵，不能及时讨伐贼军，请将他逮捕，按军法处置。 
于是把张咨拖到军门外斩杀。
军中之人都非常震恐，孙坚的要求都得到了满足。
大军前进到鲁阳，跟袁术相见，袁术上表推荐孙坚为破虏将军，兼任豫州刺史。
于是孙坚在鲁阳城整顿军队。
刚要出兵讨伐董卓时，孙坚派长史公仇带领军中从事返回州中督运粮草。
孙坚在城东门外装饰帐幔，设宴给公仇称饯行，他的下属都参加宴会。
董卓派步兵骑兵数万人迎击，有数十名骑兵先到。
孙坚正饮酒谈笑，下令部队整顿军政，不得妄动。
随后骑兵渐渐增多，孙坚慢慢的离开座位，率兵进入城中，于是对身边人说： 刚才我之所以没有立即起身，是担心士兵相互混乱，使各位不能进城。 
董卓的军队看到孙坚的部众非常严整，不敢攻城，于是率军撤退。
孙坚就将部队移到梁东驻扎，被董卓的军队攻打，孙坚跟数十名骑兵突围而出。
孙坚经常戴着红色的包头巾，这时脱下头巾，让亲近将领祖茂戴上。
董卓的骑兵争先追赶祖茂，所以孙坚从小道逃出，幸免于难。
祖茂被逼得很紧迫，就下马把头巾放在坟墓间的烧住上，自己潜伏在草中。
董卓的骑兵远远望见，将柱子围绕好几层，近看才发现是柱子，就离开了。
孙坚又再次收整军队，与董卓军队在阳人交战，大获全胜，将他的都督华雄等人斩首。
当时有人在袁术面前诋毁孙坚，袁术就怀疑孙坚，没有为他运输粮草。
阳人距离鲁阳有一百多里，孙坚在夜里疾驰去见袁术，用刀划着地对袁术说： 我之所以如此不顾性命的现身，上为国家讨伐逆贼，对下是安慰将军报私仇。
我孙坚与董卓并没有刻骨铭心的仇恨，但将军却听信小人的谗言，居然对我起了嫌疑。 
袁术对孙坚就恭敬起来，立即调发军粮。
孙坚返回驻地。
董卓忌惮孙坚强大起来，就派将军李榷等前来请求和亲，让孙坚列出担任刺史、郡守的子弟名单，并答应上表任用他们。
孙坚说： 董卓逆天行事，蛮横无道，颠覆王室，现在不灭他三族，昭告天下，那我死也不瞑目，怎么还能跟他和亲呢？ 
再次出兵大谷，距离洛阳九十里。
董卓立即将都城迁入函谷关，焚烧了雒城。
孙坚就前进到雒地，修复各座皇陵，将董卓所发掘的皇陵都填好。
做好之后率军返回，驻守在鲁阳。
初平三年，袁术派孙坚征讨荆州，进攻刘表。
刘表派黄祖在樊城、邓城之间迎击孙坚。
孙坚进攻并攻破了他们，追赶到了汉水，就围困了襄阳，单身匹马登上岘山，被黄祖的士兵射杀。
孙坚兄长的儿子孙贲，率领将士投奔袁术，袁术又上表任孙贲为豫州刺史。
孙坚的四个儿子，孙策、孙权、孙翊、孙匡。
孙权登基即位后，给孙坚的谥号为武烈皇帝。
孙策，字伯符。
孙坚刚开始兴起义兵，孙策将母亲移居到舒城，跟周瑜交好，结交了很多士大夫，江淮一带的人都投奔他。
孙坚去世后，孙策将他送回安葬在曲阿。
自己就渡江居住在江都。
徐州牧陶谦很记恨孙策。
孙策的舅父吴景，当时担任丹阳太守，孙策就带着母亲移居曲阿，跟吕范、孙河一起投靠吴景，并一路招募了数百人。
兴平元年，孙策前去跟随袁术。
袁术认为他很奇异，让他率领孙坚的部队。
太傅马日单持符节镇守关东，在寿春以礼征召孙策，并上表任命孙策为怀玉校尉，袁术的大将乔蕤，张勋都倾心佩服他。
袁术经常感叹说： 如果让我有儿子像孙策那样，那么即使是死有什么遗憾呢？ 
孙策有个骑兵犯了罪，逃进袁术的军营，藏在马厩中。
孙策派人前去斩杀他，结束后他又前去袁术处谢罪。
袁术说： 士兵反叛，应该共同处理，为什么要谢罪呢？ 因此军中更加畏惧孙策。
袁术当初答应孙策，让他担任九江太守，不久，又改用丹阳人陈纪。
后来袁术想要攻打徐州，向庐江太守陆康请求借三万斛米，陆康没借，袁术大怒。
孙策过去曾经拜访陆康，陆康不见他，让主簿接待他。
孙策对他怀恨在心，袁术派孙策攻打陆康，说： 之前错用了陈纪，我经常悔恨自己的想法不能完成，现在如果能抓获陆康，庐江就真正是你所有了。 
孙策攻打陆康，并顺利攻克，袁术再次任用他过去的下属刘勋为太守，孙策更加失望。
之前刘瑶担任扬州刺史，州郡原来的治所在寿春。
而寿春，袁术已经占据了，刘繇就渡江将治所迁到曲阿。
当时吴景还在丹阳，孙策的堂兄孙贲又是丹阳都尉，刘瑶来到后，将他们都赶走了。
吴景、孙贲退到历阳。
刘繇派樊能、于糜东在横江津驻守，张瑛驻守在利口以抗击袁术。
袁术自己任命过去的下属，琅琊人惠衢为扬州刺史，又以吴景为督军中郎将，跟孙贲共同率兵攻打张英等，一年几年都没有攻克。
孙策就劝说袁术，请他派自己前去帮助吴景等人平定江东。
袁术上表请封孙策为折冲校尉，兼殄寇将军，只给他配备了一千多士兵，数十匹马，宾客中愿意跟随他的只有几百人。
等到了历阳，部队已经有了五六千人。
孙策的母亲之前从曲阿移居历阳，孙策又将母亲移居到阜陵，渡江转战，所向披靡，无人能挡其锋芒，而军中纲纪严肃，百姓都依附他。
孙策这个人，容貌秀美，喜好谈笑，性情疏阔，乐于接受意见，又善于用人，所以士兵百姓对待他，没有不尽心尽力的愿意为他效死。
刘繇弃军逃跑，各州郡太守都纷纷弃城逃跑。
吴人严白虎等人各有部众一万多人，四处驻扎，严守自己的地盘。
吴景等人想要先攻破严白虎等人，再到会稽郡。
孙策说： 严白虎等盗匪，心无大志，很快就能将他们擒获。 于是，就率兵渡过浙江，占据会稽郡，屠戮了东冶城，攻打严白虎等人。
将原有的官吏全部都更换，孙策自己兼任会稽太守，又任命吴景为丹阳太守，孙贲为豫章太守，并将豫章分为庐陵郡，让孙贲的弟弟孙辅为庐陵太守，丹阳人朱治为吴郡太守。
彭城人张昭、广陵人张竑、秦松、陈端等人作为谋士。
当时袁术称帝，孙策写信责备他，并与他断绝关系。
曹操上表请任孙策为讨逆将军，并封为吴侯。
后来袁术去世，长史杨弘，大将张勋等人率领他们的部众想要投靠孙策，庐江太守刘勋半路截击，将他们都俘虏了，并缴获了他们的珍宝返回。
孙策得知后，假装与刘勋交好盟誓。
刘勋刚得到了袁术的部队，当时豫章上缭在江东的宗族百姓有一万多户，孙策劝刘勋前去攻打。
刘勋出发后，孙策轻兵昼夜前行，攻占了庐江，刘勋的部队全部投降，刘勋独自与麾下几百人自己投靠曹操。
当时袁绍的势力正强大，而孙策吞并了江东，曹操不能兼顾，就想要安抚他。
于是把弟弟的女儿许配给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹章聘娶了孙贲的女儿，用礼征召孙策的弟弟孙权、孙翊，又让扬州刺史严象举荐孙权为茂才。
建安五年，曹操跟袁绍在官渡相持，孙策暗中想要偷袭许昌，迎接汉献帝，就暗中整治军队，部署将领。
还没出发，他就被过去的吴郡太守许贡的门客杀害。
之前，孙策杀了许贡，许贡的小儿子跟门客逃亡隐居在江边。
孙策只身骑马外出，突然与门客相遇，门客打伤了孙策。
孙策伤势严重，就请张昭等人前来说： 中原地区正在大乱，我们吴越之地的士兵以三江的险固，就足以观察外部的成败局势。
你们要好好帮助我的弟弟。 
又叫孙权，将印绶交给他，对他说： 率领江东的部众，在两陈之间决战，与天下争持，你不如我，但是选贤任能，让他们各尽其职，以保卫江东，我不如你。 
当天晚上孙策就去世了，年仅二十六岁。
孙权登基称帝后，追谥孙策的谥号为长沙桓王，封他的儿子孙绍为吴侯，后来改封为上虞侯。
孙绍去世后，他的儿子孙奉继承爵位。
孙皓时期，有谣言说孙奉应当被立为天子，被诛杀。
评曰：孙坚刚毅勇猛，从弱小时发迹，引导张温诛杀董卓，安定天下，有忠义之士的壮烈。
孙策英气杰出，勇猛冠世，寻求奇能异士，志向在于平定中原。
但是他们都轻佻急躁，最后兵败身死。
况且，割据江东，是孙策奠定的基础，而孙权的尊崇还没有到，他的儿子仅仅只有侯爵，在道义上太过节俭了。
