古文：五礼之别，三曰宾，盖朝宗、觐遇、会同之制是也。
现代文：五礼的分别，第三种指的是宾客方面的礼，包括朝见帝王、诸侯聚会。从周朝以后，遣方面的礼制越来越繁复。

古文：自周以下，其礼弥繁。
现代文：自从秦朝焚书坑儒之后，先代的典章残缺。

古文：自秦灭学之后，旧典残缺。汉兴，始使叔孙通制礼，参用先代之仪，然亦往往改异焉。汉仪有正会礼，正旦，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，公侯以下执贽夹庭，二千石以上升殿称万岁，然后作乐宴飨。
现代文：汉朝兴起，开始派叔孙通制定礼，参考先代的礼仪，然而也往往有所改变。漠代礼仪中有正会礼，正月初一，夜间的时刻不到七刻，钟声响起，接受贺礼，公侯以下拿着礼物立于朝廷两侧，俸禄在二千石以上的官员上殿呼万岁，然后奏乐宴饮。

古文：魏武帝都鄴，正会文昌殿，用汉仪，又设百华灯。
现代文：魏武帝在邺定都，在文昌殿行正会礼，用汉代的礼仪，又设置百盏华灯。

古文：晋氏受命，武帝更定元会仪，《咸宁注》是也。
现代文：晋朝接受天命，武帝修订正月初一朝会的礼仪，《咸宁注》说的就是这件事。

古文：傅玄《元会赋》曰： 考夏后之遗训，综殷周之典艺，采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。 
现代文：傅玄的《元会励说： 考查夏后的遣训，综合殷商、周朝的典章，采用秦、汉的旧有仪式，制定正月初一朝会的礼仪。 

古文：此则兼采众代可知矣。
现代文：其兼收并蓄由此可知。

古文：《咸宁注》： 先正一日，有司各宿设。
现代文：《咸宁注》：在正月初一前一天，有关官吏各守其职。

古文：夜漏未尽十刻，群臣集到，庭燎起火。
现代文：夜间时刻不到十刻，群臣都集合到来，庭院中的火把被点燃。

古文：上贺，起，谒报，又贺皇后。
现代文：上朝祝贺，起立，禀报，又向皇后祝贺。

古文：还，从云龙东中华门入，诣东阁下，便坐。
现代文：退下来，从云龙束中华门进去，到柬小门前的厢房就坐。

古文：漏未尽七刻，百官及受贽郎官以下至计吏皆入立其次，其陛卫者如临轩仪。
现代文：夜间时刻不到七刻，百官及接收礼物的郎官以下包括掌管文书的官吏都按位次站好，台阶上的卫士如同皇帝到殿前的仪式。

古文：漏未尽五刻，谒者、仆射、大鸿胪各各奏群臣就位定。
现代文：计时器不到五刻，谒者、仆射、大鸿胪等官员分别奏报群臣已各就各位。

古文：漏尽，侍中奏外办。
现代文：计时器漏光了，侍中奏报外面已准备妥当。

古文：皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏。
现代文：皇帝出来，钟鼓奏乐，各级官吏都跪拜。

古文：太常导皇帝升御坐，钟鼓止，百官起。
现代文：太常引导皇帝登上御座，钟鼓停止，各级官吏起立。

古文：大鸿胪跪奏 请朝贺 。
现代文：大鸿胪跪着奏报 请朝贺 。

古文：掌礼郎赞 皇帝延王登 。
现代文：掌礼郎唱赞 皇帝请王登殿 。

古文：大鸿胪跪赞 籓王臣某等奉白璧各一，再拜贺 。
现代文：大鸿胪跪着唱赞 藩王臣下某某奉上白璧各一件，两拜恭贺 。

古文：太常报 王悉登 。
现代文：太常通报 王都上殿 。

古文：谒者引上殿，当御坐。
现代文：谒者引导他们上殿对着皇帝坐下。

古文：皇帝兴，王再拜。
现代文：皇帝站立，王拜两拜。

古文：皇帝坐，复再拜。
现代文：皇帝坐下，又一次拜两拜。

古文：跪置璧御坐前，复再拜。
现代文：跪着把璧放在御座前，又一次拜两拜。

古文：成礼讫，谒者引下殿，还故位。
现代文：礼仪完毕，谒者引导他们下殿，回到原座位。

古文：掌礼郎赞 皇帝延太尉等 。
现代文：掌礼郎唱赞 皇帝请太尉等人 。

古文：于是公、特进、匈奴南单于、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千石、六百石当大行令西，皆北面伏。
现代文：于是公、特进、匈奴南单于、金紫将军对着大鸿胪的西面，中二千石、二千石、千石、六百石的官员对着大行令的西面，都面向北跪倒。

古文：鸿胪跪赞 太尉、中二千石等奉璧、皮、帛、羔、雁、雉，再拜贺 。
现代文：鸿胪唱赞 太尉、中二千石等人奉上璧玉、皮毛、丝帛、羔羊、大雁、野鶸，拜两拜敬贺 。

古文：太常赞 皇帝延公等登 。
现代文：太常唱赞 皇帝请公等人上殿 。

古文：掌礼引公至金紫将军上殿。
现代文：掌礼郎引导公至金紫将军上殿。

古文：皇帝兴，皆再拜。
现代文：皇帝站立，群臣都跪拜两次。

古文：皇帝坐，又再拜。
现代文：皇帝坐下，众臣又拜两次。

古文：跪置璧皮帛御坐前，复再拜。
现代文：跪着把璧玉皮毛丝帛放在皇帝的座前，又一次拜两拜。

古文：成礼讫，谒者引下殿，还故位。
现代文：礼仪完成，谒者引导下殿，回到原座位。

古文：公置璧成礼时，大行令并赞殿下，中二千石以下同。
现代文：公奉上璧玉完成礼仪时，大行令同时唱赞殿下，中二千石以下礼仪相同。

古文：成礼讫，以贽授贽郎，郎以璧帛付谒者，羔、雁、雉付太官。
现代文：完成礼仪后，把礼物送给贽郎，贽郎把璧玉丝帛交给谒者，羔羊、大雁、野鶸交给太官。

古文：太乐令跪请奏雅乐，乐以次作。
现代文：太乐令跪着请求奏雅乐，音乐按顺序演奏。

古文：乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。
现代文：乘黄令于是派出车辆，皇帝疲困上车，群臣都坐着。

古文：昼漏上水六刻，诸蛮夷胡客以次入，皆再拜讫，坐。
现代文：白天时间六刻，各少数民族宾客按顺序进入，都拜两遍后，坐下。

古文：御入后三刻又出，钟鼓作。
现代文：车驾进去后三刻钟又出来，钟鼓奏乐。

古文：谒者、仆射跪奏 请群臣上 。
现代文：谒者、仆射跪着上奏 请群臣上殿 。

古文：谒者引王公二千石上殿，千石、六百石停本位。
现代文：谒者引导王公二千石上殿，千石、六百石停留在原位。

古文：谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中，侍中跪置御坐前。王还。
现代文：谒者引导王到酒器前斟上寿酒，跪着交给侍中。侍中跪着把酒放在皇帝座前，王退下。

古文：王自酌置位前。谒者跪奏 籓王臣某等奉觞，再拜上千万岁寿 。
现代文：王自己斟酒放在位前，谒者跪着奏报 藩王臣下某人举杯，祝皇帝千万岁 。

古文：四厢乐作，百官再拜。
现代文：四方奏起音乐，群臣又拜两拜。

古文：已饮，又再拜。
现代文：喝酒后，又拜两拜。

古文：谒者引王等还本位。
现代文：谒者引导王等回到原位。

古文：陛下者传就席，群臣皆跪诺。
现代文：皇宫台阶下的人宣告入席，群臣都跪着答应。

古文：侍中、中书令、尚书令各于殿上上寿酒。
现代文：侍中、中书令、尚书令分别在殿上敬奉寿酒。

古文：登歌乐升，太官又行御酒。
现代文：奏起典礼的音乐，太官令又给群臣御酒。

古文：御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎跪进御坐前。
现代文：御酒拿到台阶上，太官令跪着给侍郎，侍郎跪着奉送到御座前。

古文：乃行百官酒。
现代文：于是向百官布酒。

古文：太乐令跪奏 奏登歌 ，三终乃降。
现代文：太乐令跪着奏 奏登歌 ，奏完三遍才退下。

古文：太官令跪请具御饭，到阶，群臣皆起。
现代文：太官令跪着请求准备御饭，饭送到阶前，群臣都起立。

古文：太官令持羹跪授司徒，持饭跪授大司农，尚食持案并授持节，持节跪进御坐前。
现代文：太官令拿着勺子跪着递给司徒，拿着饭跪着递给大司农，尚食拿着案几传给持节，持节跪着摆放在御座前。

古文：群臣就席。
现代文：群臣入席。

古文：太乐令跪奏 奏食举乐 。
现代文：太乐令跪着上奏 奏食举乐 。

古文：太官行百官饭案遍。
现代文：太宫为百官饭案遍布饭食。

古文：食毕，太乐令跪奏 请进乐 。
现代文：进食已毕，太乐令跪奏 请进乐 。

古文：乐以次作。
现代文：乐曲按顺序演奏。

古文：鼓吹令又前跪奏 请以次进众妓 。
现代文：鼓吹令又上前跪奏 请按顺序引荐众人的才能 。

古文：乃召诸郡计吏前，受敕戒于阶下。
现代文：于是把各郡掌管簿籍的官吏召到前面，在阶下接受皇帝的命令。

古文：宴乐毕，谒者一人跪奏 请罢退 。
现代文：宴饮乐曲完毕，一位谒者跪着奏 请退朝休息 。

古文：钟鼓作，群臣北面再拜，出。 
现代文：钟鼓奏响，群臣面向北两次跪拜，出宫。

古文：然则，夜漏未尽七刻谓之晨贺。昼漏上三刻更出，百官奉寿酒，谓之昼会。
现代文：那么夜间计时器不到七刻叫作晨贺，白天计时器到三刻时出来，百官敬奉寿酒，叫作昼会。

古文：别置女乐三十人于黄帐外，奏房中之歌。
现代文：另外安排女乐师三十人在黄帐外，演奏房中乐。

古文：江左多虞，不复晨贺。
现代文：长江以束不安定，不再有晨贺。

古文：夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平旦始开殿门，昼漏上五刻，皇帝乃出受贺。
现代文：夜间计时器不到十刻，开宣阳门，到清晨才开殿门，白天计时器到五刻，皇帝才出来接受祝贺。

古文：皇太子出会者，则在三恪下王公上。
现代文：皇太子出来会见的人，包括前三个王朝的子孙被封为王侯的人和王公以上的贵族。

古文：正旦元会，设白兽樽于殿庭，樽盖上施白兽，若有能献直言者，则发此樽饮酒。
现代文：元旦朝会，在宫殿大堂上设置叫白虎樽的酒器，盖上绘有白虎，如果有人能直言进谏，就打开这樽酒喝。

古文：案礼，白兽樽乃杜举之遗式也，为白兽盖，是后代所为，示忌惮也。
现代文：按照礼，白虎樽是宴享礼毕干杯时留下来的仪式，做成白虎盖，是后代的事，表示无所畏惧。

古文：魏制，籓王不得朝觐。
现代文：魏朝的制度，附属国的王不能朝见皇帝。

古文：魏明帝时，有朝者皆由特恩，不得以为常。
现代文：魏明帝时，有来朝见的都是经过特别的恩准，不能当做常例。

古文：及泰始中，有司奏： 诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。
现代文：到了泰始年间，有关官吏奏报： 诸侯各国，王公以下入宫朝见的人，东西南北四方各轮两次，三年后轮一周，轮一周后又重新开始。

古文：若临时有故，却在明年。
现代文：如果临时有事，就延续在第二年朝见。

古文：明年来朝之后，更满三岁乃复朝，不得违本数。
现代文：第二年朝见后，要满三年才能再次来朝，不能违反朝见次数的规定。

古文：朝礼皆亲执璧，如旧朝之制。
现代文：朝见的礼仪都是亲自拿着璧，如同旧时朝见的制度。

古文：不朝之岁，各遣卿奉聘。 
现代文：不朝见的年份，各自派遣卿来访问致意。 

古文：奏可。
现代文：皇帝准奏。

古文：江左王侯不之国，其有受任居外，则同方伯刺史二千石之礼，亦无朝聘之制，故此礼遂废。
现代文：长江以东王侯不去自己的国，他们中有人接受任命住在外地，就如同一方诸侯之长或刺史二千石的礼制，也没有朝见致意的制度，因此这个礼仪就作废了。

古文：汉以高帝十月定秦，且为岁首。
现代文：汉朝因为高帝是在十月平定的秦朝，姑且把十月定为一年的开始。

古文：至武帝，虽改用夏正，然每月朔朝，至于十月朔，犹常飨会。
现代文：到了武帝，虽然改用夏朝的以正月为一年的开始，然而每月初一朝会，到了十月初一，还常有宴会。

古文：其仪，夜漏未尽七刻，受贺及贽。公侯璧，中二千石、二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。
现代文：宴会的礼仪是，夜间时刻不到七刻，接受祝贺和礼物，公侯献璧，中二千石、二千石献羔羊，千石、六百石献大雁，四百石以下献野鶸。

古文：三公奉璧上殿御坐前，北面。
现代文：三公捧着璧上殿到御座前，面向北。

古文：太常赞曰 皇帝为君兴 。
现代文：太常宣布 皇帝为三公起立 。

古文：三公伏。
现代文：三公跪倒。

古文：皇帝坐，乃前进璧。
现代文：皇帝坐下，于是上前奉献璧玉。

古文：百官皆贺，二千石以上上殿称万岁，举觞，御食，司徒奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐。
现代文：百官都祝贺，二千石以上上殿高呼万岁，举酒杯。奉进饭食，司徒捧着羹，大司农捧着饭，演奏奉上饮食的音乐。

古文：百官受赐，宴飨，大作乐，如元正之仪。
现代文：百官接受赏赐，宴会开始，大声奏起音乐，如同正月初一的礼仪。

古文：魏晋则冬至日受方国及百僚称贺，因小会。
现代文：魏、晋则在冬至那天接受四方诸侯国及各级官吏的祝贺，于是有小型朝会。

古文：其仪亚于献岁之旦。
现代文：朝会礼仪的规模次于贺新年那一天。

古文：古者帝王莫不巡狩。
现代文：古代帝王没有不巡枧境内的。

古文：魏文帝值天下三分，方隅多事，皇舆亟动，役无宁岁，盖应时之务，非旧章也。
现代文：魏文帝时天下三分鼎立，边境战事频繁，皇帝的车驾屡屡出动，没有哪一年能安定无事，大概都是应付即时发生的事，并不是依据前代典章。

古文：明帝凡三东巡狩，所过存问高年，恤疾苦，或赐谷帛，有古巡幸之风焉。
现代文：明帝共去东部巡视三次，在路过的地方慰问老人，救济贫困，有时赏赐谷物丝帛，有古代帝王巡视时的风范。

古文：齐王正始元年，巡洛阳县，赐高年力田各有差。
现代文：蛮工正盘元年，巡枧洛阳县，对老人和地方农田官员各有不同的赏赐。

古文：及武帝泰始四年，诏刺史二千石长吏曰： 古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人顺省。
现代文：到了武帝泰始四年，下诏书给刺史二千石长吏说： 古代的帝王，按年巡视四方山岳，其次则由东西二位诸侯首领述职，再不然就是派使者视察。

古文：故虽幽遐侧微，心无壅隔，下情上通，上指远谕，至于鳏寡，罔不得所，用垂风遗烈，休声犹存。
现代文：因此，即便是幽远隐蔽细微的事，也不至于闭塞不知，下面情况上面掌握，上面的意志远方知晓，做到了丧偶的男女，无不得到了归宿，因此，留传下来的风气和功业，美名保留到现在。

古文：朕在位累载，如临深川，夙兴夕惕，明发不寝，坐而待旦，思四方水旱灾眚，为之怛然。
现代文：我在皇位好几年了，就像站在深谷的前边，起早贪黑心怀戒惧，黎明还不能入睡，坐等天亮，担心四方天灾人祸，为此悲伤。

古文：勤躬约己，欲令事事当宜。
现代文：自我勉励，自我约束，希望每件事都办得妥当。

古文：常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周，政刑失谬，而弗获备览。
现代文：常常担心官吏们感情用事，不能表现出真诚，国事繁杂，考虑不周全，政治法律有过失，而不能都看到。

古文：百姓有过，在予一人。
现代文：百姓有过失，责任在我。

古文：惟岁之不易，未遑卜征巡省之事，下之未乂，其何以恤之。
现代文：祇是岁月艰难，没有闲暇顾及巡视的事情，百姓不能安定，怎么去体恤他们呢?

古文：今使使持节侍中副给事黄门侍郎衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申谕朕心，访求得失损益诸宜，观省政教，问人间患苦。
现代文：现在派使持节侍中副给事黄门侍郎接受使命向四方出发，走遍天下，亲自与刺史二千石长吏见面，阐明我的心意，访问搜求事情的得失优劣，考察政治教化，询问人间疾苦。

古文：周典有之曰： 其万姓之利害为一书，其礼俗政事刑禁之逆顺为一书，其暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，每国辨异之，以返命于王。 旧章前训，今率由之。
现代文：周朝典籍上说： 对人民的利与害写成一部书，人民的礼俗、政治事物、刑罚禁令是否合理写成一部书，暴乱奸邪违犯法令的事写成一部书，疫病丧亡灾荒贫困写成一部书，健康快乐和睦平安写成一部书，每个诸侯国根据书来辨别是非，把结果向王报告，旧朝典章前代训诫，命令都是根据这些。

古文：还具条奏，俾朕昭然鉴于幽远，若亲行焉。
现代文：又准备条文奏章，使我得以清楚地借鉴远古，就像亲身行事一样。

古文：大夫君子，其各悉乃心，敬乃事，嘉言令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。
现代文：大夫君子，各自尽你们的心，专心致力于你们的事务，好的谋略计划，刺耳的言论告诫，全都告诉使者，不要有什么隐讳。

古文：方将虑心以俟，其勉哉勖之，称朕意焉。 
现代文：我正虚心等你们的意见，努力吧，满足我的意愿。 

古文：新礼，巡狩方岳，柴望告设壝宫如礼。
现代文：新的礼仪，巡枧四方大山，烧柴祭天、望祭山川、报告设立行宫都如同以往的礼仪。

古文：诸侯之觐者，宾及执贽皆如朝仪，而不建旗。
现代文：诸侯朝见皇帝时，宾客及拿礼物的人都如同朝廷上的仪式，而不设旗帜。

古文：挚虞以为： 觐礼，诸侯觐天子，各建其旗。
现代文：挚虞认为： 朝见的礼仪，诸侯见皇帝，各自设置旗帜。

古文：旗章所以殊爵命，示等威。
现代文：旗子的圆形是用来区别爵位显示等级威严的。

古文：《诗》称 君子至止，言观其旗 。
现代文：《诗经》说 君子到了，观察他的旗帜 。

古文：宜定新礼，建旗如旧礼。 
现代文：应该制定新礼仪，如同古代礼仪一样设置旗帜。 

古文：诏可其议。
现代文：皇帝下韶书同意他的意见。

古文：然终晋代，其礼不行。
现代文：然而一直到晋朝终结，这个礼仪也没有实行。

古文：封禅之说，经典无闻。
现代文：封挥的说法在经典上看不到。

古文：礼有因天事天，因地事地，因名山升中于天，而凤皇降，龟龙格。
现代文：礼制上有为了天上的事而祭天，为了地上的事而祭地，因为在名山祭天上告成功，而凤凰降落，龟龙到来。

古文：天子所以巡狩，至于方岳，燔柴祭天，以告其成功，事似而非也。
现代文：天子在境内巡视，到了四方名山，烧柴祭天，上告事业成功，事情相似而不同。

古文：谶纬诸说皆云，王者封泰山，禅梁甫，易姓纪号。
现代文：谶纬一类预测吉凶的说法都说，帝王在泰山祭天，在梁甫祭地，改易朝代纪年国号。

古文：秦汉行其典，前史各陈其制矣。
现代文：秦、漠实行逭一典礼，前代的史书各自陈述了典礼的制度。

古文：魏文帝黄初中，护军蒋济奏曰： 夫帝王大礼，巡狩为先；昭祖扬祢，封禅为首。
现代文：魏明帝太和年间，护军蒋济奏报说： 在帝王大的典礼中，外出巡枧排在最前面；昭告祖先神灵，祭祀天地的封禅礼排在第一。

古文：是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊无竟之名，纪天人之际者也。
现代文：因此自古以来改朝换代接受天命，没有不去梁父的，没有不登泰山的，没有不刻写下永久留传的名字的，没有不记录下天人会合这一刻的。

古文：故司马相如谓有文以来，七十二君，或顺所繇于前，谨遗教于后。
现代文：因而司马相如说，有文字记载以来，七十二代国君，有的顺随前代典章，有的为后世留下教化。

古文：太史公曰，主上有圣明而不宣布，有司之过也。
现代文：太史公说，皇帝有圣明的思想却不宣布，是官吏们的过失。

古文：然则元功懿德，不刊梁山之石，无以显帝王之功，示兆庶不朽之观也。
现代文：那么首创之功美好德行，不刊刻在梁山的石头上，就不能显示帝王的功业，不能为万民展示不朽的景观。

古文：语曰， 当君而叹尧舜之美，譬犹人子对厥所生而誉他人之父 。
现代文：谚语说， 面对国君而感叹尧、舜的美德，就好比儿子对着生父而夸奖别人的父亲 。

古文：今大魏承百王之弊乱，拯流遁之艰厄，接千载之衰绪，继百代之废业。
现代文：如今大魏继承的是诸侯割据的弊端混乱，拯救的是流亡逃难的艰难困厄，承接的是千年以来的衰落，继续的是百代荒废的事业。

古文：始自武文，至于圣躬，所以参成天地之道，纲维人神之化。
现代文：从武帝文帝开始，到皇上您本人，因此而参考成就天地间的道义，维护入神的教化。

古文：上天报应，嘉瑞显祥，以比往古，无所取喻。
现代文：上天报应，呈现出吉祥的景象，和古代相比，找不到相同的例子。

古文：至于历世迄今，未废大礼。
现代文：至于经历几代人到现在，没有举行大的典礼。

古文：虽志在扫尽残盗，荡涤余秽，未遑斯事。
现代文：或许可以推说志向在于扫尽残余的盗贼，涤除剩下的污秽，没精力顾及这件事。

古文：若尔，三苗屈强于江海，大舜当废东巡之仪；徐夷跳梁于淮泗，周成当止岱岳之礼。
现代文：如果是那样，三苗在长江边不顺从，大舜应废除束巡的礼仪；徐夷在淮泗强横，周盛王应废止巡视岱岳的礼仪。

古文：且去岁破吴虏于江汉，今兹屠蜀贼于陇右，其震荡内溃，在不复淹，无累于封禅之事也。
现代文：再说去年在昼江汉水打败吴国，今年在陇西杀减蜀国军队，这对敌人造成的震撼溃散无以复加，不会影响封禅的事情。

古文：此仪久废，非仓卒所定。
现代文：这个礼仪荒废已久，不是在短时间可以确定的。

古文：宜下公卿，广撰其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下之望。
现代文：应交给公卿，全面地撰写出这个礼仪，占卜考定哪一年哪一刻，昭告上天，让天下人称心。

古文：臣待罪军旅，不胜大愿，冒死以闻。 
现代文：我在军旅中服役，完成不了这个大愿望，冒死说出我的想法。 

古文：诏曰： 闻蒋济斯言，使吾汗出流足。
现代文：诏书说： 听到蒋济的一番话，使我出汗流到脚面。

古文：自开辟以来，封禅者七十余君耳。
现代文：自从开天辟地以来，封禅的有七十多个君主。

古文：故太史公曰，虽有受命之君，而功有不洽，是以中间旷远者千有馀年，近者数百载，其仪阙不可得记。
现代文：因此太史公说，虽有接受天命的国君，但功业不能周遍，所以中间荒废远的有千余年，近的也有几百年，这个礼仪阙失没有记载。

古文：吾何德之修，敢庶兹乎！
现代文：我有什么美德，敢做这件事呢!

古文：济岂谓世无管仲，以吾有桓公登泰山之志乎！
现代文：整擅难道是说世上没有，而我有担公登童山的志向吗!

古文：吾不欺天也。
现代文：我不敢欺骗天。

古文：济之所言，华则华矣，非助我者也。
现代文：蒋济所说的话，漂亮是漂亮，但不是帮助我。

古文：公卿侍中尚书常侍省之而已，勿复有所议，亦不须答诏也。 
现代文：公卿侍中尚书常侍看过就行了，不要再议论此事，也不必答覆这个诏书。 

古文：天子虽距济议，而实使高堂隆草封禅之仪，以天下未一，不欲便行大礼，会隆卒，不复行之。
现代文：皇帝虽然拒绝了蒋济的奏章，而实际上派直堂隆草拟封挥的礼仪，因天下没有统一，不想很快举行大礼。赶上高堂隆死了，此事作罢。

古文：及武帝平吴，混一区宇，太康元年九月庚寅，尚书令卫瓘、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘寔、司空张华等奏曰： 臣闻肇自生灵，则有后辟，年载之数，莫之能纪。
现代文：等到武帝平定吴国，统一国土，太康元年九月庚寅，尚书令卫璇、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘塞、司空张华等人上奏说： 我们听说，自有人类开始，就有了王侯，年代的数目，没能记载下来。

古文：立德济世，挥扬仁风，以登封泰山者七十有四家，其谥号可知者十有四焉。
现代文：树立德行，救助天下，发扬仁义之风，为此而登泰山的有七十四家，可以知道他们谧号的有十四人。

古文：沈沦寂寞，曾无遗声者，不可胜记。
现代文：名字事迹失传，没留下名声的，多得记不下来。

古文：大晋之德，始自重黎，实佐颛顼，至于夏商，世序天地。
现代文：大晋的德行，从重黎开始，辅佐颛顼，到了夏商，世代相承的系统在天地间确立。

古文：其在于周，不失其绪。
现代文：在周朝，没有停止建立功业。

古文：金德将升，世济明圣，外平蜀汉，海内归心，武功之盛，实由文德。
现代文：晋的德行上升，天下帮助明圣的人，在外部平定了蜀汉，四海之内，人心向晋，军事上的胜利，实际上靠的是美德。

古文：至于陛下，受命践阼，弘建大业，群生仰流。
现代文：到了陛下，受天命接遇皇位，扩建大业，百姓仰慕追随。

古文：惟独江湖沅湘之表，凶桀负固，历代不宾。
现代文：惟独长江、洞庭湖、沅江、湘江边，有暴徒凭藉天险，历代不顺从。

古文：神谋独断，命将出讨，兵威暂加，数旬荡定。
现代文：陛下神奇的谋略判断，命令军队出征讨伐，军威稍一施展，几十天就扫荡平定。

古文：羁其鲸鲵，赦其罪逆，云覆雨施，八方来同，声教所被，达于四极。
现代文：捆缚凶恶之人，赦免他们的罪逆，云气流行，雨泽施布，四面八方，聚集在我们周围，名声教化的影响范围，达到天下各地。

古文：虽黄轩遐征，大禹远略，周之奕世，何以尚今！
现代文：即便是黄轩的征伐，大禹深远的谋略，周朝的盛世，又怎能超过今天呢!

古文：若夫玄石素文，底号前载，象以数表，言以事告，虽古《河图洛书》之徵，不是过也。
现代文：至于石碑上发扬圣人之道的文字著称于前代的记载，用数目表示物象，用事件说明言论，即便是古代 河图洛书，表现出的迹象，也超不过这个。

古文：宜宣大典，礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，享天休，笃黎庶，勒千载之表，播流后之声，俾百世之下，莫不兴起。
现代文：应举行大典，在中岳行礼，在泰山、梁父祭天地，发布宣扬美德的号令，明确最尊贵的位置，享受天赐的福，真诚对待百姓，刻下千年的表记，播散流传后世的名声，使百世以后，没有不振奋的。

古文：斯帝王之盛业，天人之至望也。 
现代文：这是帝王盛大的事业，上天与人最大的愿望。 

古文：诏曰： 今逋寇虽殄，外则障塞有警，内则百姓未宁，此盛德之事，所未议也。 
现代文：诏书说： 如今逃亡的敌寇虽然被消灭，但外部阻塞仍有警报，内部百姓还不安宁，遣件光大德行的事，还不该议论。 

古文：瓘等又奏曰： 今东渐于海，西被流沙，大漠之阴，日南北户，莫不通属，芒芒禹迹，今实过之。
现代文：卫璀等人又上奏说： 如今束至大海，西到沙漠，大沙漠的北面，日南北户，没有不前来归顺的，大禹时代辽阔的疆域，如今确已过之。

古文：天人之道已周，巍巍之功已著，宜修礼地祗，登封泰山，致诚上帝，以答人神之愿也。
现代文：天与人的道义已经圆满，巍巍的功绩已经确立，应当为地神制定礼仪，登上泰山祭祀，向上天表达诚心，以此来报答入神的愿望。

古文：乞如前奏。 
现代文：乞求按前一奏章办。 

古文：诏曰： 今阴阳未和，刑政未当，百姓未得其所，岂可以勒功告成邪！ 
现代文：诏书说： 如今阴阳还没有调和，刑法政令还不妥当，百姓还没有归宿，怎能刻下自己的业迹报告成功呢! 

古文：诏不许。
现代文：诏书不准许。

古文：瓘等又奏曰： 臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应；济兆庶之功者，必有盛德之容，告成之典。
现代文：卫璀等人又上奏说： 我们听说身处帝王位置的人，必定有天道的气数，必定适应天命；救助百姓有功业的人，必定有盛大美德的仪容，有向天报告成功的典礼。

古文：无不可诬，有不敢让，自古道也。
现代文：无功不能欺骗，有功不敢谦让，这是自古以来的道理。

古文：而明诏谦冲，屡辞其礼，虽盛德攸在，推而未居。
现代文：然而诏书表示谦让，屡次推辞封禅的典礼，虽然有美德，但推让而不居功。

古文：夫三公职典天地，实掌人物，国之大事，取议于此。
现代文：三公的职守是主管天地，实际上是掌管人物，国家的大事，从中吸取议论。

古文：故汉氏封禅，非是官也，不在其事。
现代文：因此汉代封禅，不是这个官位，就不负责这件事。

古文：臣等前奏，盖陈祖考之功，天命又应，陛下之德，合同四海，迹古考今，宜修此礼。
现代文：我们以前的奏章，主要是陈述祖先的功业，又顺应了天命，陛下的美德，会合齐同四海，推求古代考察当今，应当修订这个礼仪。

古文：至于克定岁月，须五府上议，然后奏闻。 
现代文：至于确定年月，必须经太尉、太傅、司徒、司空、大将军等商议，然后奏报。 

古文：诏曰： 虽荡清江表，皆临事者之劳，何足以告成。
现代文：诏书说： 虽然扫荡安定了长江以南，但都是当事者的功劳，不足以向上天报告成功。

古文：方望群后思隆大化，以宁区夏，百姓获乂，与之休息。
现代文：正期望列国诸侯考虑光大教化，来安定中原，百姓得到太平，让他们休养生息。

古文：斯朕日夜之望，无所复下诸府矣。 
现代文：这是我从早到晚的愿望，没有什么别的要答覆给大家了。 

古文：瓘等又奏： 臣闻唐虞三代济世弘功之君，莫不仰承天休，俯协人志，登介丘，履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。
现代文：卫璀等人又上奏说： 我们听说唐虞三代救助天下建立大功的国君，没有不向上顺从天意，对下协调百姓的意志，登大山，赴梁父，没有推辞遣件事的人，大概是不能推让。

古文：今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍巍之业，固非臣等所能究论。
现代文：如今陛下功勋超越百王，德行无人匹敌，宏大的功绩典范，显赫的事业，肯定不是我们这些人能评论清楚的。

古文：而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居，阙皇代之上仪，塞灵祗之款望，何以使大晋之典谟，同风于三五？
现代文：然而圣旨用力谦让，屡次自我贬损，时机到了不响应，推让美名不居功，使皇朝重大礼仪缺漏，也闭塞了神灵的殷切希望，使得大晋的典章，与三皇五帝不同风气。

古文：臣等诚不敢奉诏，请如前奏施行。 
现代文：我们真的不敢遵循诏书，请按先前的奏章施行。 

古文：诏曰： 方当共思弘道，以康庶绩，且俟他年，无所复纷纭也。 
现代文：诏书说： 现在正该共同考虑弘大道义，来完善各种业绩。等到以后再说吧，对各种说法没有什么要回覆了。 

古文：王公有司又奏： 自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍，作者七十四君矣。
现代文：王公和有关官吏又上奏说： 自古以来圣明的帝王，光辉流存于四海，在名山祭天地，记录在史籍上的，有七十四个国君。

古文：舜禹之有天下也，巡狩四岳，躬行其道。
现代文：舜禹得到天下以后，到四方大山巡视，亲身推行他们的道义。

古文：《易》著观俗省方，《礼》有升中于天，《诗》颂陟其高山，皆载在方策。
现代文：《易经》上着有考察四方风俗，《礼》上着有登名山向上天报告成功，《诗经》上歌颂了登山祭祀。都记载在史策上。

古文：文王为西伯以服事殷，周公以鲁籓列于诸侯，或享于岐山，或有事泰山，徒以圣德，犹得为其事。
现代文：周文王作为西伯为殷做事，周公衹拥有诸侯国中的一个鲁，他们或在岐山祭天，或在童山封禅，仅凭藉美德，就可以做封禅的事。

古文：自是以来，功薄而僭其义者，不可胜数。号谥不泯，以至于今。
现代文：从那以后，功业不够却超越礼仪封禅的人，多得数不清，名号谧号没有泯灭，流传到今天。

古文：况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉；陛下应期龙兴，混一六合，泽被群生，威震无外。
现代文：何况高祖宣皇帝开创帝王事业，海外整齐划一；世宗景皇帝辅助了大功业，华夏安宁；太祖文皇帝接受天命缔造了晋，扫荡平定蜀汉；陛下响应天道兴起新王朝，统一天地四方，恩泽广布于百姓，威震四面八方。

古文：昔汉氏失统，吴蜀鼎峙，兵兴以来，近将百年，地险俗殊，人望绝塞。
现代文：过去汉朝失去了纲纪，与吴蜀三国鼎立，战争开始以来，将近百年，地势险阻风俗不同，人民的愿望断绝阻塞。

古文：今不羁之寇，二代而平，非聪明神武，先天弗违，孰能巍巍其有成功若兹者欤！
现代文：如今不受拘束的敌寇，经两代而被平定，如果不是聪明神武，顺应上天本意，谁能建立如此伟大的功业呢!

古文：臣等幸以千载得遭运会，亲服大化，目睹太平，至公至美，谁与为让。
现代文：我们有幸赶上千载难逢的机遇，亲身经历这大变化，目睹太平，公正美好到了极至，推让给谁呢?

古文：请告太常，具礼仪复上。 诏曰： 所议诚列代之盛事也，然方今未可以尔。 便报绝之。
现代文：应按先朝遣训，效法古代，在泰山上刻石记功，登山向上天报告成功，弘大礼乐的制度，端正祭祀场所的典章，扬名万代，光宗耀祖。因此把这说不完的最大愿望，冒死报告皇上。请告诉太常，准备礼仪。 皇帝又下诏书说： 所议论的的确是历代的盛事，然而目前不可施行。 此事不再提及。

古文：哀帝即位，欲尊崇章皇太妃。
现代文：哀帝即位，想尊崇章皇太妃。

古文：桓温议宜称太夫人。
现代文：桓温认为应称她为太夫人。

古文：尚书仆射江议曰： 虞舜体仁孝之性，尽事亲之礼，贵为天王，富有四海，而瞽叟无立锥之地，一级之爵。
现代文：尚书仆射江膨议论说： 虞舜推行仁孝的本性，尽力于事奉亲人的礼仪，因而得到天王这样尊贵的地位，富有四海。而瞽叟没有立锥之地，没有任何爵位。

古文：蒸蒸之心，昊天罔极，宁当忍父卑贱，不以徽号显之，岂不以子无爵父之道，理穷义屈，靡所厝情者哉！
现代文：一片孝心，充满天际，宁可忍受父亲地位卑贱，也不用徽号让他显赫，难道不是因为没有儿子给父亲授爵的道理，在理义方面说不通，无法表现自己的亲情吗?

古文：《春秋经》曰 纪季姜归于京师 ，《传》曰 父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜 ，言子尊不加父母也。
现代文：《春秋经》说 纪季姜出嫁到京师，《传》说 父母对于子女来说，虽然女儿是天王后，仍称为我季姜 ，说的是不因子女尊贵影响到父母。

古文：或以为子尊不加父母，则武王何以追王太王、王季、文王乎？
现代文：有人认为如果子女尊贵不影响到父母，那么武王为什么给太王、王季、文王追加王号?

古文：周之三王，德配天地，王迹之兴，自此始也。
现代文：周朝的三个王，德行与天地相匹配，帝王业迹的兴起，是从那时开始的。

古文：是以武王仰寻前绪，遂奉天命，追崇祖考，明不以子尊加父母也。
现代文：因此武王仰慕追寻前代的功业，于是根据天命，追加王号尊崇祖先，表明不是因为儿子尊贵而影响到父母的。

古文：案《礼》 幼不诔长，贱不诔贵 ，幼贱犹不得表彰长贵，况敢锡之以荣命邪！
现代文：根据《礼》 年幼的不能做悼辞歌颂年长的，地位低下的也不能做悼辞歌颂地位尊贵的，年幼低贱的尚且不能表彰年长尊贵的，又怎么敢施予他们荣誉称号呢!

古文：汉祖感家令之言而尊太公，荀悦以为孝莫大于严父，而以子贵加之父母，家令之言过矣。
现代文：漠祖因感悟家训中的话而尊崇太公，荀悦认为孝没有比尊崇父亲更大的了，因而把儿子地位尊贵用在了父母身上，家训中的话错了。

古文：爰逮孝章，不上贾贵人以尊号，而厚其金宝币帛，非子道之不至也，盖圣典不可逾也。
现代文：至于孝章，不用尊号显赫买贵人，而是多送金银宝物钱币丝帛，逭并不是做儿子不尽孝道，是因为圣人典章不能逾越。

古文：当春秋时，庶子承国，其母得为夫人。
现代文：在春秋时，庶子继承国位，他的母亲可以被称作夫人。

古文：不审直子命母邪，故当告于宗祧以先君之命命之邪？
现代文：难道在因儿子为母亲授封号的问题不慎重吗?难道应当向宗庙祖先报告，用先代国君的命令来授封号吗?

古文：窃见诏书，当临轩拜授贵人为皇太妃。
现代文：我认为诏书，应当上朝拜授贵人为皇太妃。

古文：今称皇帝策命命贵人，斯则子爵母也。
现代文：现在说皇帝下令为贵人授封，就是儿子为母亲授爵了。

古文：贵人北面拜受，斯则母臣子也。
现代文：要是贵人面朝北跪拜受封，就是母亲做了儿子的臣。

古文：天尊地卑，名位定矣，母贵子贱，人伦序矣。
现代文：天尊地卑，这是名位规定的，母贵子贱，这是人伦的次序。

古文：虽欲加崇贵人，而实卑之；虽显明国典，而实废之。
现代文：虽然想使贵人地位更高，而实际上使她卑下；虽然明确了国典，而实际废置了它。

古文：且人主举动，史必书之。
现代文：况且国君的一举一动，史官必定记录下来。

古文：如当载之方策，以示后世，无乃不顺乎！
现代文：如果记载下来的方针策略给后人看了，恐怕不顺吧!

古文：窃谓应告显宗之庙，称贵人仁淑之至，宜加殊礼，以酬鞠育之惠。
现代文：我认为应报告显宗的神庙，说贵人仁义娴淑无比，应使用特殊的礼仪，来报答养育的恩惠。

古文：奉先灵之命，事不在己。
现代文：奉先君神灵的命令，事情不在于自己。

古文：妃后虽是配君之名，然自后以下有夫人九嫔，无称妃焉。
现代文：皇妃皇后虽然是国君配偶的名称，然而自皇后以下有夫人和九嫔，没有称作妃的。

古文：桓公谓宜进号太夫人，非不允也。
现代文：桓公说应把名号升为太夫人，并非不公允。

古文：如以夫人为少，可言皇太夫人。
现代文：如果认为夫人的名号还不够，可以称皇太夫人。

古文：皇，君也，君太夫人于名礼顺矣。 
现代文：皇的意思是国君，国君太夫人在名和礼上都说得通。 

古文：帝特下诏拜皇太妃。
现代文：皇帝特意下韶书，拜授皇太妃。

古文：三月丙辰，使兼太保王恬授玺绶仪服，一如太后。
现代文：三月丙辰，派兼太保王恬授玉玺绶带和礼仪服装，与太后完全一样。

古文：又诏曰： 朝臣不为太妃敬，为合礼不？ 
现代文：又下诏书说： 朝廷大臣没有对太妃表示恭敬，这符合礼仪吗? 

古文：太常江逌议： 位号不极，不应尽敬。 
现代文：太常江迪议论说： 地位名号没有到最高，不应致以最大的恭敬。 

古文：孝武追崇会稽郑太妃为简文太后，诏问 当开墓不 。
现代文：孝武帝追授会稽郑太妃名号为简文太后以示崇敬，下诏书问 是否该开立墓位 。

古文：王珣答： 据三祖追赠及中宗敬后，并不开墓位，更为茔域制度耳。 
现代文：王殉回答： 根据三代祖先追蹭及中宗敬后，并不开立墓位，更改墓地制度就是了。 

古文：褚太后临朝时，议褚裒进见之典。
现代文：褚太后管理朝政时，议论谴进见时的仪礼。

古文：蔡谟、王彪之并以： 虞舜、汉高祖犹执子道，况后乎！
现代文：基望、王彪之都认为： 卢灵、还产塑尚且遵从为子之道，何况太后呢!

古文：王者父无拜礼。 
现代文：帝王的父亲没有拜见的礼仪。 

古文：尚书八座议以为： 纯子则王道缺，纯臣则孝道亏。
现代文：尚书等八位官员的议论认为： 完全按做子女的规矩办有损于王道，完全按君臣的规矩办有损于孝道。

古文：谓公庭如臣，私觌则严父为允。 
现代文：在朝廷如同君臣，私下见面则恭敬父亲，这样公允。 

古文：汉魏故事，皇太子称臣。
现代文：汉、魏的先例是，皇太子对皇帝称臣。

古文：新礼以太子既以子为名，而又称臣，臣子兼称，于义不通，除太子称臣之制。
现代文：新礼认为，太子既然以子为名，而又称臣，兼有臣和子两个称谓，在义理上讲不通，废除太子称臣的制度。

古文：挚虞以为： 《孝经》 资于事父以事君 ，义兼臣子，则不嫌称臣，宜定新礼皇太子称臣如旧。 
现代文：挚虞认为： 《孝经》 像事奉父亲那样事奉国君 ，义理上兼有臣和子，所以称臣并没有不妥，应制定新礼，皇太子像以前一样称臣。 

古文：诏从之。
现代文：韶书依从了。

古文：太宁三年三月戊辰，明帝立皇子衍为皇太子。
现代文：太宁三年三月戊辰，明帝立皇子司马衍为皇太子。

古文：癸巳，诏曰： 礼无生而贵者，故帝元子方之于士。
现代文：癸巳，韶书说： 根据礼没有生下来就尊贵的人，因此皇帝的长子等同于士。

古文：而汉魏以来，尊崇储贰，使官属称臣，朝臣咸拜，此甚无谓。
现代文：而汉、魏以来，尊崇皇储，让官吏们对他称臣，朝廷大臣都行拜礼，这样很没有根据。

古文：吾昔在东宫，未及启革。
现代文：我过去在束宫，没来得及改革。

古文：今衍幼冲之年，便臣先达，将令日习所见，谓之自然，此岂可以教之邪！
现代文：如今司马衍年幼，善于奉迎的大臣已先到他那裹，将使他逐日习惯他所看到的，认为那都是自然的事，这难道是能教育他的东西吗!

古文：主者其下公卿内外通议，使必允礼中。 
现代文：主事人以下公卿内外一起议论，让此事一定要符合礼制。 

古文：尚书令卞壸议以为： 《周礼》王后太子不会，明礼同于君，皆所以重储贰，异正嫡。
现代文：尚书令卞壹的议论认为： 《周礼》中王后太子不朝见帝王，说明在礼制上与国君相同，都是为了尊重王储，使正室嫡长子与他人有所区分。

古文：苟奉之如君，不得不拜矣。
现代文：姑且像对国君一样事奉太子，不得不行拜礼。

古文：太子若存谦冲，故宜答拜。
现代文：太子如果心存谦逊，应当答拜。

古文：臣以为皇太子之立，郊告天地，正位储宫，岂得同之皇子揖让而已。
现代文：我认为皇太子的确立，祭祀报告天地，居正位做皇储，怎能等同于与皇子行宾主相见之礼呢?

古文：谓宜稽则汉魏，阖朝同拜。 
现代文：应当保留漠、魏的规矩，全朝同拜。 

古文：从之。
现代文：依从了他的意见。

古文：太元中，尚书符问王公已下见皇太子仪及所衣服。
现代文：太元年间，尚书符书公文询问王公以下见皇太子的礼仪及所穿的服装。

古文：侍中领国子博士车胤议： 朝臣宜硃衣褠帻，拜敬，太子答拜。
现代文：侍中领国子博士车胤议论说： 朝廷大臣应穿朱衣戴头巾，行拜礼，太子答拜。

古文：案经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头死罪，此则拜之证也。
现代文：经传没有这样的记载，前太傅羊祜书信庆贺太子，称叩头死罪，这是行跪拜礼的证据。

古文：又太宁三年诏议其典，尚书卞壸谓宜稽则汉魏，阖朝同拜。
现代文：此外太宁三年诏书议论这个礼仪，尚书令卞壹说应保留汉、魏的规矩，全朝同拜。

古文：其硃衣冠冕，惟施之天朝，宜褠帻而已。 
现代文：穿朱衣戴冠冕，祇适用于皇朝之上，所以戴头巾就行了。 

古文：朝议多同。
现代文：朝廷上的议论大多相同。

古文：太元十二年，议二王后与太子先后。
现代文：太元十二年，议论两位王的后人与太子的地位先后。

古文：博士庾弘之及尚书参议，并以为： 陈留，国之上宾。
现代文：博士庾弘之及尚书参与商议，都认为： 陈留是国家的上宾。

古文：皇太子虽国之储贰，犹在臣位，陈留王坐应在太子上。 
现代文：皇太子虽然是国家的皇储，仍在臣位，陈留王的位次应在太子之上。 

古文：陈留王劢表称疾病积年，求放罢，诏礼官博士议之。
现代文：陈留王司马勤上表说自己患病多年，请求罢退，诏书让礼官博士议论此事。

古文：博士曹耽云： 劢为祭主而无执祭之期，宜与穆子、孟挚事同。 
现代文：博士曹耽说： 司马勘作为祭祀之主而无主持祭祀的日期，应与穆子、孟絷的事相同。 

古文：王彪之云： 二王之后，不宜轻致废立。
现代文：王彪之说： 两位王的后人，不宜轻易就废立。

古文：记传未见有已为君而疾病退罢者，当知古无此礼。
现代文：记传中没见到有已经做了国君而因疾病罢退的情况，可知古代没有这个礼制。

古文：孟絷、穆子是方应为君，非陈留之比。 
现代文：孟絷、穆子是正要做国君，与陈留王的情况不一样。 

古文：咸康四年，成帝临轩，遣使拜太傅、太尉、司空。
现代文：咸康四年，成帝到宫殿前，派遣使者拜太傅、太尉、司空。

古文：《仪注》，太乐宿悬于殿庭。
现代文：《仪注》，太乐在殿庭上守着乐器。

古文：门下奏，非祭祀宴飨，则无设乐之制。
现代文：门庭之下奏乐，不是祭祀宴会，就没有设置音乐的制度。

古文：太常蔡谟议曰： 凡敬其事则备其礼，礼备则制有乐。
现代文：太常蔡谟议论说： 凡是对事情恭敬则礼仪完备，礼仪完备则有音乐的制度。

古文：乐者，所以敬事而明义，非为耳目之娱，故冠亦用之，不惟宴飨。
现代文：音乐这东西，是用来表示对事情的恭敬并表明义理的，不是为了感官的欢娱，因此冠礼也用音乐，不仅是宴会。

古文：宴飨之有乐，亦所以敬宾也。
现代文：宴会上有音乐，也是用来对宾客表示恭敬的。

古文：故郤至使楚，楚子飨之，郤至辞曰： 不忘先君之好，贶之以大礼，重之以备乐。 
现代文：因此郁至出使楚国，楚子设宴款待他，郁至推辞说： 不忘先代国君的友好，赐给我重大的礼仪，又加上全套的音乐，从他的言辞看，可以知道宴会上有音乐。

古文：寻斯辞也，则宴乐之意可知矣。公侯大臣，人君所重，故御坐为起，在舆为下，言称伯舅。
现代文：公侯大臣，是国君所器重的人，因而在御座上为他们起立，在车驾上为他们下车，说话时称伯舅。

古文：《传》曰 国卿，君之贰也 ，是以命使之日，御亲临轩，百僚陪列，此即敬事之意也。
现代文：《传》说 国卿是国君的副手，因此在任命出使的子。皇帝亲临殿庭，百官陪同列队，造就是对事情恭敬的意思。

古文：古者，天王飨下国之使，及命将帅，遣使臣，皆有乐。
现代文：古代，天王设宴招待诸侯国的使者，以及任命将帅，派遣使臣，都有音乐。

古文：故《诗序》曰： 皇皇者华，君遣使臣也。 
现代文：因此《诗序》说： 皇皇者华，是国君派遣使臣的诗歌。 

古文：又曰： 《采薇》以遣之，《出车》以劳还，《杕杜》以勤归。 
现代文：又说： 《采薇》用于派遣戍役，《出车》用于慰劳回来的将帅，《杖杜》用于慰劳归来者，都奏乐演唱。

古文：皆作乐而歌之。今命大使，拜辅相，比于下国之臣，轻重殊矣。
现代文：如今任命大使，拜请辅相，与诸侯国的臣相比，轻重不一样。

古文：轻诚有之，重亦宜然。
现代文：轻礼实在要有音乐，重礼也是适宜的。

古文：故谓临轩遣使，宜有金石之乐。 
现代文：所以说亲临殿前派遣使者时，应有钟磬奏乐。 

古文：议奏从焉。
现代文：议论奏章依从他的看法。

古文：汉魏故事，王公群妾见于夫人，夫人不答拜。
现代文：汉、魏旧例是，王公的众妾拜见夫人，夫人不答拜。

古文：新礼以为礼无不答，更制妃公侯夫人答妾拜。
现代文：新礼认为礼没有不回敬的，改变制度，妃及公侯夫人回敬妾的拜礼。

古文：挚虞以为： 礼，妾事女君如妇之事姑，妾服女君期，女君不报，则敬与妇同而又加贱也。
现代文：挚虞认为： 按照礼，妾事奉夫人如同媳妇事奉婆婆，妾为夫人服丧一年，夫人没有相应的礼节，可见表示恭敬与做媳妇相同又更加低贱。

古文：名位不同，本无酬报。
现代文：名分地位不同，本来就没有酬报。

古文：礼无不答，义不谓此。
现代文：礼没有不回敬的，说的不是这种情况。

古文：先圣殊嫡庶之别，以绝陵替之渐。
现代文：先代圣人区分嫡庶，目的是断绝凌驾取代的势头。

古文：峻明其防，犹有僭违。
现代文：防范严明，仍然有越轨违礼的情况。

古文：宜定新礼，自如其旧。 
现代文：应该制定新礼，自然如同旧制。 

古文：诏可其议。
现代文：韶书认可了他的意见。

古文：五礼之别，其四曰军，所以和外宁内，保大定功者也。
现代文：五礼的区分，第四是军事，军队是用来在国外求得和平在国内求得安宁的。

古文：但兵者凶事，故因搜狩而习之。
现代文：但军事是凶事，因此藉狩猎来进行演习。

古文：汉仪，立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲于东门，以荐陵庙。
现代文：汉代的礼仪，立秋那天，在郊礼结束后，开始展示威仪武功，在束门斩杀祭祀用的牲畜，奉献给陵寝宗庙。

古文：其仪，乘舆御戎路，白马硃鬣，躬执弩射牲，牲以鹿麛。
现代文：仪式是，天子驾兵车，白马红鬣，亲自执弩射杀祭品，祭品用幼鹿。

古文：太宰令谒者各一人载以获车，驰送陵庙。
现代文：太宰令、谒者各一人把鹿装到车上，快速送到陵寝和宗庙。

古文：还宫，遣使者赍束帛以赐武官。
现代文：回到宫中，派遣使者送束帛赏赐给武官。

古文：武官肄兵，习战阵之仪。
现代文：武官练兵，演习战阵的仪式。

古文：斩牲之礼，名曰刘。
现代文：斩杀祭品的礼仪，名称叫躯刘。

古文：兵官皆肄孙吴兵法六十四阵。
现代文：官兵都演习孙吴兵法六十四阵。

古文：既还，公卿已下陈阳前街，乘舆到，公卿已下拜，天子下车，公卿亲识颜色，然后还宫。
现代文：收兵后，公卿以下的官吏在雒阳前街列队，皇帝驾到，公卿以下官吏下拜，天子下车，公卿目睹皇帝容颜，然后回宫。

古文：古语曰在车下车，则惟此时施行。
现代文：古代有一句话叫在车下车，那么祇是在这时施行。

古文：汉世率以为常。
现代文：汉代大概以此为常礼。

古文：至献帝建安二十一年，魏国有司奏： 古四时讲武，皆于农隙。
现代文：到了献帝建安二十一年，魏国官吏上奏： 古代四季演练武功，都在农事间隙。

古文：汉西京承秦制，三时不讲，惟十月都讲。
现代文：漠代西京继承秦代制度，三个季节不演练武功，衹在十月有武功考试。

古文：今金革未偃，士众素习，可无四时讲武。
现代文：如今战事没有平息，军民平素熟悉军事，可以没有四季的演练。

古文：但以立秋择吉日大朝车骑，号曰阅兵，上合礼名，下承汉制。 
现代文：但在立秋选择吉利的日子大规模检阅车马兵士，号称阅兵，对上符合礼仪名称，对下继承汉代制度。 

古文：奏可。
现代文：奏章被认可。

古文：是冬，阅兵，魏王亲执金鼓以令进退。
现代文：这年冬天，阅兵，魏王亲自掌握金钮战鼓来指挥进退。

古文：延康元年，魏文帝为魏王。
现代文：延康元年，魏文帝做魏王。

古文：是年六月立秋，阅兵于东郊，公卿相仪，王御华盖，亲令金鼓之节。
现代文：遣年六月立秋，在束郊阅兵，公卿司仪赞礼，魏王的车用华盖，亲自指挥金釭战鼓的节奏。

古文：魏明帝太和元年十月，又阅兵。
现代文：魏明帝太和元年十月，又一次阅兵。

古文：武帝泰始四年九月，咸守元年，太康四年，六年冬，皆自临宣武观，大阅众军，然不自令进退也。
现代文：武帝泰始四年九月，咸宁元年，太康四年，六年冬季，都亲临宣武观，大规模检阅军队，但不亲自指挥进退。

古文：自惠帝以后，其礼遂废。
现代文：从惠帝以后，这个礼仪被废置了。

古文：元帝太兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪作雁羽仗。
现代文：五童友兴四年，韶书令左右卫及各军营操练，按照大习的仪式制作雁羽仗。

古文：成帝咸和中，诏内外诸军戏兵于南郊之场，故其地因名斗场。
现代文：成帝咸和年间，韶书命令内外各军队在南郊的空场上比武，因此那个地方被称作斗场。

古文：自后籓镇桓、庾诸方伯往往阅习，然朝廷无事焉。
现代文：从那以后，地方长官桓、庾等一方首领常常阅兵操练，然而朝廷没有这样的事了。

古文：汉魏故事，遣将出征，符节郎授节钺于朝堂。
现代文：汉、魏的先例是，派遣将领出征，符节郎在朝廷大堂上授符节和斧铁。

古文：其后荀顗等所定新礼，遣将，御临轩，尚书受节钺，依古兵书跪而推毂之义也。
现代文：后来荀颉等人所制定的新礼是，派遣将领，皇帝亲临殿前，尚书授符节斧钹，这是依据古代兵书帝王任命将帅有为其跪而推车的隆重礼遇而定的。

古文：五礼之别，其五曰嘉，宴飨冠婚之道于是乎备。
现代文：五礼的区分，第五叫 嘉 ，宴会、冠礼、婚礼的道理因此而齐备。

古文：周末崩离，宾射宴飨之则罕复能行，冠婚饮食之法又多迁变。
现代文：周代末年社会动荡，天子以诸侯为宾而在朝上进行的射礼以及宴会的礼仪规，很少还能再施行，冠礼、婚礼及饮食的方式又有了很多变迁。

古文：《周礼》虽有服冕之数，而无天子冠文。
现代文：《周礼》虽然有服饰冠冕的礼数，但没有天子之冠的记载。

古文：又《仪礼》云，公侯之有冠礼，夏之末造也。
现代文：此外《仪礼》说，公侯有冠礼，是从夏朝末年开始的。

古文：王、郑皆以为夏末上下相乱，篡弑由生，故作公侯冠礼，则明无天子冠礼之审也。
现代文：王、郑都认为夏末上下相乱，篡位弑君的事由此而产生，因此制定公侯冠礼，造就说明确实没有天子冠礼。

古文：大夫又无冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
现代文：大夫也没有冠礼，古代五十岁以后才授爵位，怎么可能有大夫的冠礼呢?

古文：周人年五十而有贤才，则试以大夫之事，犹行士礼也。
现代文：周朝人到了五十岁才可能德才兼备，那时任用他们做大夫的事，如同施行士礼。

古文：故筮日筮宾，冠于阼以著代，醮于客位，三加弥尊，皆士礼耳。
现代文：因此为日期和宾客占卦，在大堂东面行冠礼以彰明辈次，在客位行醮礼，三次加冠更表示尊贵，逭都是士礼。

古文：然汉代以来，天子诸侯颇采其仪。
现代文：然而漠代以来，天子诸侯多采用这个礼仪。

古文：正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从冠礼是也。
现代文：正月甲子和丙子是吉日，可以施行加冠礼，仪式依从冠礼。

古文：汉顺帝冠，又兼用曹褒新礼，乘舆初加缁布进贤，次爵弁、武弁，次通天，皆于高庙，以礼谒见世祖庙。
现代文：漠顺帝加冠，又兼用曹褒新礼，服饰先加缁布进贤冠，然后是雀弁、武弁，再后来是通天冠，都在高庙，按照礼谒见世祖庙。

古文：王公已下，初加进贤而已。
现代文：王公以下，开始加进贤冠而已。

古文：案此文，始冠缁布，从古制也，冠于宗庙是也。
现代文：根据此文，最初戴缁布冠，是依从古代制度，在宗庙加冠。

古文：魏天子冠一加。
现代文：逸天子加冠一次。

古文：其说曰： 士礼三加，加有成也。
现代文：这个说法是，士礼加冠三次，表示有所成就。

古文：至于天子诸侯无加数之文者，将以践阼临下，尊极德备，岂得与士同也。
现代文：至于天子诸侯没有加冠次数记载，是因为天子将君临天下，地位至尊道德完备，怎能与士相同呢?

古文：魏氏太子再加，皇子王公世子乃三加。
现代文：秀抵太子加冠两次，皇子和王公长子加冠三次。

古文：孙毓以为一加再加，皆非也。
现代文：逊范认为分别是一次和两次，都不对。

古文：《礼》醮辞曰： 令月吉曰，以岁之正，以月之令。 
现代文：《仪礼》醮辞说： 吉利的月份，吉利的子，因为年份善，因为月份吉。 

古文：案鲁襄公冠以冬，汉惠帝冠以三月，明无定月。
现代文：案鲁襄公在冬天行冠礼，汉惠帝在三月行冠礼，说明没有固定的月份。

古文：而后汉以来，帝加元服咸以正月。
现代文：而后漠以来，皇帝加冠都在正月。

古文：及咸宁二年秋闰九月，遣使冠汝南王柬，此则非必岁首。
现代文：到咸宁二年秋天闰九月，派遣使者为汝南王司马柬加冠，说明不一定在正月。

古文：礼冠于庙，然武、惠冠太子，太子皆即庙见，斯亦拟在庙之仪也。
现代文：根据礼冠礼在宗庙举行，然而武帝、惠帝为太子加冠，太子都去宗庙参拜祖先，这也是仿照在宗庙的仪式。

古文：穆帝、孝武将冠，皆先以币告庙，讫又庙见也。
现代文：穆帝、孝武帝将行冠礼，都先以缯帛祭告宗庙，冠礼之后再次拜谒祖庙。

古文：惠帝之为太子，将冠，武帝临轩，使兼司徒高阳王珪加冠，兼光禄大夫屯骑校尉华暠赞冠。
现代文：惠帝做太子时，将行冠礼，武帝亲临殿前，派兼司徒高阳王司马珪为太子加冠，兼光禄大夫屯骑校尉华虞为加冠礼赞唱司仪。

古文：江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位。
现代文：江束几位皇帝将行冠礼，预先设置乐器，百官陪席。

古文：又豫于殿上铺大床，御府令奉冕、帻、簪导、衮服以授侍中常侍，太尉加帻，太保加冕。
现代文：又事先在殿上铺设大床，御府令手捧冕、头巾、簪导、衮服交给侍中常侍，太尉负责系头巾，太保加冕。

古文：将加冕，太尉跪读祝文曰： 令月吉日，始加元服。
现代文：将要加冕时，太尉跪着读祝辞说： 吉月吉曰，开始加冕。

古文：皇帝穆穆，思弘衮职。
现代文：皇帝敬穆，思考弘大帝王事业。

古文：钦若昊天，六合是式。
现代文：敬仰吴天，效法天地四方。

古文：率遵祖考，永永无极。
现代文：一切遵从祖先，永远没有终点。

古文：眉寿惟祺，介兹景福。 
现代文：长寿吉祥，佐助大福。 

古文：加冕讫，侍中系玄紞，侍中脱帝绛纱服，加衮服冕冠。
现代文：加冕完毕，侍中系黑色帽带，侍中脱去皇帝的绛纱服，穿戴衮服冕冠。

古文：事毕，太保率群臣奉觞上寿，王公以下三称万岁乃退。
现代文：事情结束，太保带领群臣举杯祝寿，王公以下的人高呼三遍万岁然后退下。

古文：案《仪注》，一加帻冕而已。
现代文：根据《仪注》，祇是加一次头巾冠冕而已。

古文：泰始十年，南宫王承年十五，依旧应冠。
现代文：泰始十年，南宫王司马承十五岁，依照旧礼应当加冠。

古文：有司议奏： 礼，十五成童，国君十五而生子，以明可冠之宜。
现代文：官吏议论上奏说： 礼，十五岁进入青年，国君十五岁而生儿子，以此说明了加冠的适合时间。

古文：又汉魏遣使冠诸王，非古典。 
现代文：此外汉、魏派遣使者为诸王加冠，不是古代制度。 

古文：于是制诸王十五而冠，不复加使命。
现代文：于是制定诸王十五岁加冠，不再派使者。

古文：王彪之云，《礼》、《传》冠皆在庙。
现代文：王彪之说，《礼》、《传》记载加冠礼都在宗庙。

古文：案成帝既加元服，车驾出拜于太庙，以告成也。
现代文：案成帝加冠以后，乘车出去到太庙行礼，报告成功。

古文：盖亦犹拟在庙之仪。
现代文：这大概也是模仿在宗庙的仪式。

古文：魏齐王正始四年，立皇后甄氏，其仪不存。
现代文：魏齐王正始四年，立皇后甄氏，那次的仪式没有留存。

古文：武帝咸宁二年，临轩，遣太尉贾充策立皇后杨氏，纳悼后也。
现代文：武帝咸宁二年，皇帝亲临殿前，派太尉买充策立皇后杨氏，娶进悼后。

古文：因大赦，赐王公以下各有差，百僚上礼。
现代文：为此大赦，对王公以下有不同赏赐，百官送礼。

古文：太康八年，有司奏： 婚礼纳徵，大婚用玄纁束帛，加珪，马二驷。
现代文：太康八年，官吏上奏： 婚礼中的纳征礼，天子婚礼用黑色币帛，加珪，马八匹。

古文：王侯玄纁束帛，加璧，乘马。
现代文：王侯用黑色币帛，加璧，马四匹。

古文：大夫用玄纁束帛，加羊。
现代文：大夫用黑色币帛，加羊。

古文：古者以皮马为庭实，天子加以谷珪，诸侯加大璋，可依周礼改璧用璋，其羊雁酒米玄纁如故。
现代文：占代把皮毛马匹作为陈列于中庭的礼品，天子加上谷珪，诸侯加上大璋，可以按照周代礼仪把用璧改为用璋，其他如羊雁酒米丝帛依旧。

古文：诸侯婚礼，加纳采、告期、亲迎各帛五匹，及纳徵马四匹，皆令夫家自备。
现代文：诸侯婚礼，加上纳彩礼、告期礼、亲迎礼各币帛五匹，到纳征礼时所用四匹马，都让夫家自备。

古文：惟璋，官为具致之。 
现代文：衹有璋，官府为他准备送去。 

古文：尚书硃整议： 案魏氏故事，王娶妃、公主嫁之礼，天子诸侯以皮马为庭实，天子加以谷珪，诸侯加以大璋。
现代文：尚书朱整议论说： 根据魏朝旧例，王娶妃、公主出嫁的礼仪，天子诸侯用皮毛马匹作为陈列中庭的礼物，天子加上谷珪，诸侯加上大璋。

古文：汉高后制聘，后黄金二百斤，马十二匹。
现代文：漠代高后制定聘礼，皇后黄金二百斤，马十二匹。

古文：夫人金五十斤，马四匹。
现代文：夫人黄金五十斤，马四匹。

古文：魏氏王娶妃、公主嫁之礼，用绢百九十匹。
现代文：魏朝王娶妃、公主出嫁的礼物，用一百九十匹绢。

古文：晋兴，故事用绢三百匹。 
现代文：晋朝兴起，先例用三百匹绢。 

古文：诏曰： 公主嫁由夫氏，不宜皆为备物，赐钱使足而已。
现代文：韶书说： 公主出嫁到夫家，不宜都为她准备好物品，给她足够用的钱就行了。

古文：惟给璋，余如故事。 
现代文：衹给璋，其他依照先例。 

古文：成帝咸康二年，临轩，遣使持节、兼太保、领军将军诸葛恢，兼太尉、护军将军孔愉，六礼备物，拜皇后杜氏。
现代文：成帝咸康二年，皇帝亲临殿前，派使持节、兼太保、领军将军诸葛恢，兼太尉、护军将军孔愉，准备好婚礼的礼物，迎拜皇后杜氏。

古文：即日入宫，帝御太极殿，群臣毕贺。
现代文：当天入宫，皇帝到太极殿，大臣们一齐祝贺。

古文：贺，非礼也。
现代文：祝贺并非礼仪规定。

古文：王者婚礼，礼无其制。
现代文：帝王的婚礼，礼仪没有定制。

古文：《春秋》 祭公逆王后于纪 ，《谷梁》、《左氏传》说与《公羊》又不同。
现代文：《春秋》 墓公在纪迎娶王后 ，《谷梁传》、《左传》的说解与《公羊传》又不同。

古文：而自汉魏遗事，并皆阙略。
现代文：而从汉魏遣留下来的事迹看，都缺漏或省略。

古文：武、惠纳后，江左又无复《仪注》。
现代文：武帝、惠帝娶皇后，江束又不再依据《仪注》。

古文：故成帝将纳杜后，太常华恆始与博士参定其仪。
现代文：因此成帝将娶杜后，太常华恒开始舆博士商定仪式。

古文：据杜预《左氏传》说，主婚是供其婚礼之币而已。
现代文：据杜预的《左传》注说，主婚祇是提供婚礼用的资财而已。

古文：又，周灵王求婚于齐，齐侯问于晏桓子，桓子对曰： 夫妇所生若如人，姑姊妹则称先守某公之遗女若如人。 
现代文：此外，周灵王向齐国求婚，齐侯向晏桓子询问答辞，桓子回答说： 夫妻所生的有多少人，没有女儿而有姐妹和姑母，就说先君某公的遣女多少人。 

古文：此则天子之命自得下达，臣下之答径自上通。
现代文：这样天子的命令可以下达，臣下的回答直接上通。

古文：先儒以为丘明详录其事，盖为王者婚娶之礼也。
现代文：先代儒生认为左丘明详细记录了这些事，大概就是指帝王婚娶的礼仪。

古文：故成帝临轩，遣使称制拜后，然其《仪注》又不具存。
现代文：因此成帝到殿前，派使者以皇帝的名义迎娶皇后，但是《仪注》又没有完备地保存。

古文：康帝建元元年，纳皇后褚氏，而《仪注》陛者不设旄头。
现代文：康帝建元元年，娶皇后褚氏，而《仪注》殿堂台阶不设置旄牛尾做饰物的旗子。

古文：殿中御史奏： 今迎皇后，依成恭皇后入宫御物，而《仪注》至尊衮冕升殿，旄头不设，求量处。
现代文：殿中御史上奏说： 今天迎娶皇后，依照成恭皇后入宫时的用品，而《仪注》说皇帝穿衮服戴皇冠上殿，不设旄牛尾的旗子，请酌情裁处。

古文：又案，昔迎恭皇后，惟作青龙旗，其余皆即御物。
现代文：又案，过去迎娶恭皇后，祇是做青龙旗，其余都是御用物品。

古文：今当临轩遣使，而立五牛旗，旄头罼并出即用，故致今阙。 
现代文：今适逢上朝派遣使者，而设立的是五牛旗，旄头旗和毕罕旗都用于别处，因而造成今天没有。 

古文：诏曰： 所以正法服、升太极者，以敬其始，故备其礼也。
现代文：韶书说： 之所以要按礼制穿戴及登太极殿，是因为要对一件事的开始恭敬，因而要礼仪完备。

古文：今云何更阙所重而撤法物邪！
现代文：现在说什么替换或缺少重要物品而要撤去仪仗用品呢!

古文：又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜降，不宜建五牛旗，而今犹复设之邪！
现代文：再说，恭后的牌位进入宗庙，先帝下诏书说皇后的礼仪应降等级，不宜设立五牛旗，而今天还是又设立了五牛旗!

古文：既不设五牛旗，则旄头罼之物易具也。 
现代文：既然不设五牛旗，那么旄头旗、睾罕旗一类物品容易准备。 

古文：又诏曰： 旧制既难准，且于今而备，亦非宜。
现代文：又下诏说： 旧礼制已难以效法，又要在今日完备，也不适宜。

古文：府库之储，惟当以供军国之费耳。
现代文：仓库中的储备衹应用于军队国家的花费。

古文：法服仪饰粗令举，其余兼副杂器停之。 
现代文：礼仪用服饰用品稍加准备，其余一物多用的器具停用。 

古文：穆帝升平元年，将纳皇后何氏。
现代文：穆帝升平元年，将娶皇后何氏。

古文：太常王彪之大引经传及诸故事以定其礼，深非《公羊》婚礼不称主人之义。
现代文：太常王彪之博引经传及诸多先例来确定婚礼，深切反对《公羊传》婚礼不以天子为主人的说法。

古文：又曰： 王者之于四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。
现代文：又说： 帝王在四海之内，没有不是他的臣或妾的，虽然还有父兄的亲情，有师长朋友的贤明，但他们绝对是臣。

古文：夫崇三纲之始，以定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命以纳伉俪。
现代文：推崇三纲的出发点，就是要确定天地间的礼仪，哪有享有天父的尊位，却要按照臣下的命令去娶妻的?

古文：安有臣下之卑，而称天父之名以行大礼。
现代文：哪有居臣下的卑位，却要以天父的名义去主持大礼的?

古文：远寻古礼，无王者此制；近求史籍，无王者此比。
现代文：推寻古代的礼仪，没有哪个帝王推行这样的制度；搜求近代的史籍，没有哪个帝王这样做。

古文：于情不安，于义不通。
现代文：在情理上让人不安，在道义上讲不通。

古文：案咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后母临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。
现代文：案咸宁二年，娶悼皇后时，弘训太后位高权重母临天下，然而没有命令亲属大臣为武皇父兄主婚的文书。

古文：又考大晋已行之事，咸宁故事不称父兄师友，则咸康华恆所上礼合于旧。
现代文：又考察晋朝已经做遇的事，咸宁先例不称父兄师友，那么咸康华恒所提出的礼仪符合旧制。

古文：臣愚谓今纳后仪制。宜一依咸康故事。 
现代文：我认为今天娶皇后的仪式制度，应完全依照咸康的先例。 

古文：于是从之。
现代文：于是依从了他。

古文：华恆所定之礼，依汉旧及晋已行之制，故彪之多从咸康，由此也。
现代文：华恒所定的礼仪，依照汉朝旧制及晋朝已施行的制度，因此王彪之大多依从咸康，正是这个原因。

古文：惟以娶妇之家三日不举乐，而咸康群臣贺，为失礼。
现代文：衹有娶妻的家庭三天不奏乐这一项，因咸康群臣祝贺，是失礼的。

古文：故但依咸宁上礼，不复贺。
现代文：因此仅用咸宁年上奏的礼仪，不再贺喜。

古文：其告庙六礼版文等仪，皆彪之所定也。
现代文：至于告祭宗庙六礼简牍文字等仪式，都是王彪之所制定的。

古文：其纳采版文玺书曰： 皇帝咨前太尉参军何琦。
现代文：纳彩礼用印章封记的文书上说： 皇帝咨询前太尉参军何琦。

古文：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地宗庙社稷。
现代文：天地之气所凭藉开始的，首先是治理人伦，涉及夫妇，来供奉天地宗庙社稷。

古文：谋于公卿，咸以宜率由旧典。
现代文：与公卿商议，都认为应一切依照旧的典章。

古文：今使使持节太常彪之、宗正综以礼纳采。 
现代文：如今派使持节太常彪之、宗正综按礼仪纳彩。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。
现代文：主人说： 皇帝下了美好的命令，到我逭卑下的家族中访求婚事，姑且充数供皇帝选择。

古文：臣从祖弟故散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若如人。
现代文：我的同曾祖堂弟前散骑侍郎何准的遣女，从未荒废教训，衣着如同常人。

古文：钦承旧章，肃奉典制。
现代文：恭敬肃穆地遵守典章制度。

古文：前太尉参军、都乡侯粪土臣何琦稽首顿首，再拜承诏。 
现代文：前太尉参军、都乡侯下臣何琦叩首，拜两拜接韶书。 

古文：次问名版文曰： 皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是问名礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。

古文：两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族，重申旧典。
现代文：天地配合，秉承天意统率百姓，在内部端正名位，必定要等待一个美好的家族，重申旧的典章。

古文：今使使持节、太常某，宗正某，以礼问名。 
现代文：今天派使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪问名。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，使者某到，重宣中诏，问臣名族。
现代文：主人说： 皇帝美好的命令，使者某人到来，重新宣读宫内韶书，向我问询名族。

古文：臣族女父母所生，先臣故光禄大夫、雩娄侯祯之遗玄孙，先臣故豫州刺史、关中侯恽之曾孙，先臣故安丰太守、关中侯睿之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。
现代文：我的族女是父母所生，先代大臣过去的光禄大夫、雩娄侯何祯的遣玄孙女，先代大臣过去的豫州刺史、关中侯何惮的曾孙女，先代大臣过去的安丰太守、关中侯何钡的孙女，先代大臣过去的散骑侍郎何准的遣女。

古文：外出自先臣故尚书左丞孔胄之外曾孙，先臣故侍中、关内侯夷之外孙女，年十七。
现代文：母系出自先代大臣过去的尚书左丞孔胄的外曾孙女，先代大臣过去的侍中、关内侯孔夷的外孙女，十七岁。

古文：钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：恭敬肃穆地遵守典章制度。 

古文：次纳吉版文曰： 皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是纳吉礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。

古文：人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。
现代文：人先谋划占卜随后，都说贞吉，恭敬地依从典礼。

古文：今使使持节、太常某，宗正某以礼纳吉。 
现代文：今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪纳吉。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，使者某重宣中诏，太卜元吉。
现代文：主人说： 皇帝美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，太卜占得大吉。

古文：臣陋族卑鄙，忧惧不堪。
现代文：我陋族卑微，承受不了担忧恐惧。

古文：钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：恭敬肃穆地遵守典章制度。 

古文：次纳徵版文曰： 皇帝曰：咨某官某姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。
现代文：依次是纳征礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓的女儿，有做母亲的美德，窈窕的身材，像山像河，适合敬奉宗庙，永远延续上天赐的福。

古文：以玄纁皮帛，马羊钱璧，以章典祀。
现代文：用黑红色皮毛丝帛，马羊钱璧，按典章举行仪式。

古文：今使使侍节、司徒某，太常某，以礼纳徵。 
现代文：今天派使持节、司徒某人，太常某人，按礼仪纳征。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典策。
现代文：主人说： 皇帝下达美好的命令，屈尊与地位低下者联姻，用上公的地位尊崇我，用典章礼仪表示宠爱，准备了礼物策命。

古文：钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：恭敬肃穆地遵守典章制度。 

古文：次请期版文曰： 皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是请期礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。

古文：谋于公卿，泰筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。
现代文：与公卿谋划，用蓍草大龟占卜，没有不吉利的，一切依从典章礼仪。

古文：今使使持节、太常某，宗正某，以礼请期。 
现代文：今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按照礼仪请期。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，使者某重宣中诏，吉日惟某可迎。
现代文：主人说： 皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，吉惟有某天可以迎娶。

古文：臣钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：我恭敬肃穆地遵守典章制度。 

古文：次亲迎版文曰： 皇帝曰：咨某官某姓。
现代文：依次是亲迎礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。

古文：岁吉月令，吉日惟某，率礼以迎。
现代文：年月吉祥，吉日惟有某天遵循礼仪来迎亲。

古文：今使使持节、太保某，太尉某，以礼迎。 
现代文：今天派遣使持节、太保某人，太尉某人，按照礼仪迎亲。 

古文：主人曰： 皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。
现代文：主人说： 皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫中诏书，吉月吉时，准备礼物来迎亲。

古文：上公宗卿兼至，副介近臣百两。
现代文：上公宗卿都来了，副手近臣车百辆。

古文：臣蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸。
现代文：我家族卑微，辱承大礼，诚惶诚恐。

古文：钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：恭敬肃穆地遵从典章制度。 

古文：某稽首承诏，皆如初答。
现代文：某人跪拜接韶书，都像最初那样应答。

古文：孝武纳王皇后，其礼亦如之。
现代文：孝武帝娶王皇后，礼仪也像这样。

古文：其纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用白雁、白羊各一头，酒米各十二斛。
现代文：纳采、问名、纳吉、请期、亲迎等礼仪，都用白雁、白羊各一只，酒米各十二斛。

古文：惟纳徵羊一头，玄纁用帛三匹，绛二匹，绢二百匹，兽皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，马六匹，酒米各十二斛。
现代文：祇有纳征礼用羊一只，黑色丝帛用帛三匹，深红色二匹，绢二百匹，虎皮两张，钱二百万，玉璧一枚，马六匹，酒米各十二斛。

古文：郑玄所谓五雁六礼也。
现代文：这就是郑玄所说的五雁六礼。

古文：其珪马之制，备物之数，校太康所奏又有不同云。
现代文：至于玉和马的制度，准备礼品的数量，比照太康年的奏章又有不同的地方。

古文：古者婚冠皆有醮，郑氏醮文三首具存。
现代文：古代婚礼冠礼都有用酒祭神的礼仪，郑氏的三首祭文都保留着。

古文：升平八年，台符问 迎皇后大驾应作鼓吹不 。
现代文：升平元年，官署问 迎接皇后大驾仪仗是否要奏鼓吹乐 。

古文：博士胡讷议： 临轩《仪注》阙，无施安鼓吹处所，又无举麾鸣钟之条。 
现代文：博士胡讷议论说： 皇帝出殿的《仪注》没有记载，没有演奏鼓吹的处所，又没有举旗岛钟的条文。 

古文：太常王彪之以为： 婚礼不乐。
现代文：太常王彪之认为： 婚礼不奏乐。

古文：鼓吹亦乐之总名。
现代文：鼓吹也是音乐的总名。

古文：《仪注》所以无者，依婚礼。
现代文：《仪注》之所以没有说明，是因为可以参照婚礼。

古文：今宜备设而不作。 
现代文：如今应准备乐器而不奏。 

古文：时用此议。
现代文：当时采用了这个说法。

古文：永和二年纳后，议贺不。
现代文：永和二年娶皇后，议论要不要祝贺。

古文：王述云： 婚是嘉礼。
现代文：王述说： 婚礼是美好的礼仪。

古文：《春秋传》曰： 娶者大吉，非常吉。 又《传》曰： 郑子罕如晋，贺夫人。 
现代文：《春秋传》说： 娶妻是大吉，不是平常的吉，又《传》说： 郑国子罕去晋国，向夫人贺喜。 

古文：邻国犹相贺，况臣下邪！
现代文：邻国尚且互相祝贺，何况大臣呢!

古文：如此，便应贺，但不在三日内耳。
现代文：这样看，就应当祝贺，但不在三天内就是了。

古文：今因庙见成礼而贺，亦是一节也。 
现代文：如今趁着在宗庙拜见祖先完成礼仪来贺喜，也是一个机会。 

古文：王彪之议云： 婚礼不乐不贺，《礼》之明文。
现代文：王彪之议论说： 婚礼不奏乐不祝贺，是《礼》上的明文。

古文：《传》称子罕如晋贺夫人，既无《经》文，又《传》不云礼也。
现代文：《春秋传》称子罕去晋国向夫人贺喜，《春秋经》上没有记载，《传》上也没有说那是礼仪。

古文：《礼》，取妇三日不举乐，明三日之后自当乐。
现代文：《礼》说，娶妻三天不奏乐，说明三天之后自然可以奏乐。

古文：至于不贺，无三日之断，恐三日之后故无应贺之礼。 
现代文：至于不祝贺，没有二天的限制，恐怕三天之后也没有应当祝贺的礼仪。 

古文：又云： 《礼记》所以言贺取妻者，是因就酒食而有庆语也。
现代文：又说： 《礼记》之所以说祝贺娶妻的人，是因为在酒宴上有贺喜的话语。

古文：愚谓无直相贺之体，而有礼贶共庆会之义，今世所共行。 
现代文：我认为没有特地去贺喜的礼仪，而有赐予礼物共同庆贺的道义，就像当今世上流行的一样。 

古文：于时竟不贺。
现代文：在那时最终没有贺喜。

古文：穆帝纳后欲用九月，九月是忌月。
现代文：穆帝想在九月娶皇后，九月是忌讳的月份。

古文：范汪问王彪之，答云： 礼无忌月，不敢以所不见，便谓无之。 
现代文：范汪问王彪之，回答说： 礼仪记载上没有忌月，不敢因为自己没看到，就说没有。 

古文：博士曹耽、荀讷等并谓无忌月之文，不应有妨。
现代文：博士曹耽、荀讷等人都说没有忌月的记载，不应有妨碍。

古文：王洽曰： 若有忌月，当复有忌岁。 
现代文：王洽说： 如果有忌讳的月份，也该有忌讳的年度。 

古文：太元十二年，台符问 皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼与不？
现代文：太元十二年，官署问 皇太子参拜宗庙以后，朝廷大臣祝贺，是否应当奉上礼物 ?

古文：国子博士车胤云： 百辟卿士，咸预盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。
现代文：国子博士车胤说： 公卿高官，都参预了盛大的礼仪，表示了恭敬，行了大礼，不必再送礼物。

古文：惟方伯牧守，不睹大礼，自非酒牢贡羞，无以表其乃诚，故宜有上礼。
现代文：惟有诸侯及州牧太守，不能亲见大礼，假如不送酒肉祭品，无法表达他的诚意，所以应当送礼。

古文：犹如元正大庆，方伯莫不上礼，朝臣奉璧而已。 
现代文：好比元旦大庆，诸侯没有不送礼的，朝廷大臣奉上璧玉而已。 

古文：太学博士庾弘之议： 案咸宁三年始平、濮阳诸王新拜，有司奏依故事，听京城近臣诸王公主应朝贺者复上礼。
现代文：太学博士庾弘之议论说： 案咸宁三年始平、濮阳几位王新近受封，官吏奏请依照先例，听任京城近臣诸王公主参加朝廷庆贺的人再送礼物。

古文：今皇太子国之储副，既已崇建，普天同庆。
现代文：如今皇太子是国家的储君，已经确立，天下共同庆贺。

古文：谓应上礼奉贺。 
现代文：我认为应送礼祝贺。 

古文：徐邈同。
现代文：徐邈赞同。

古文：又引一有元良，庆在于此。
现代文：又援引一旦有太子，就如此庆贺。

古文：封诸王及新宫上礼，既有前事，亦皆已瞻仰致敬，而又奉觞上寿，应亦无疑也。
现代文：封诸侯王及新建宫室送礼，已有先例，也都是已经瞻仰致敬，而又举杯祝寿，应当也是没有疑问的。

古文：江左以来，太子婚，纳徵礼用玉璧一，兽皮二，未详何所准况。
现代文：迁都辽东以来，太子结婚，纳征礼用一块玉璧，两张虎皮，不清楚为什么制定这个标准。

古文：或者兽取其威猛有班彩，玉以象德而有温润。
现代文：也许用虎取它的威猛和皮毛有斑彩，用玉来象征温和圆润的品德。

古文：寻珪璋亦玉之美者，豹皮采蔚以譬君子。
现代文：使用珪璋也都是美玉，豹皮色彩美丽用以比喻君子。

古文：王肃纳徵辞云： 玄纁束帛，俪皮雁羊。 
现代文：王尽的纳征辞说： 红黑色丝帛，成双的毛皮大雁羔羊。 

古文：前汉聘后，黄金二百斤，马十二匹，亦无用羊之旨。
现代文：前汉聘皇后，用黄金二百斤，马十二匹，也没有用羊的意思。

古文：郑氏《婚物赞》曰 羊者祥也 ，然则婚之有羊，自汉末始也。
现代文：郑氏《婚物赞》说 羊的意思是祥 ，那么婚事用羊，是从汉末开始的。

古文：王者六礼，尚未用焉。
现代文：帝王的六礼，还没有用羊。

古文：是故太康中有司奏： 太子婚，纳徵用玄纁束帛，加羊马二驷。 
现代文：所以太康年间官吏上奏说： 太子的婚事，纳征礼用红黑色丝帛，羊和马八匹。 

古文：武帝泰始十年，将聘拜三夫人、九嫔。
现代文：武帝泰始十年，将娶三夫人、九嫔。

古文：有司奏： 礼，皇后聘以谷珪，无妾媵礼贽之制。 
现代文：官吏上奏说： 根据礼，皇后的聘礼用谷珪，没有纳妾聘礼的制度。 

古文：诏曰： 拜授可依魏氏故事。 
现代文：诏书说： 迎请可以按照魏氏的先例。 

古文：于是临轩，使使持节兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九嫔。
现代文：于是亲临殿前，派使持节兼太常拜请三夫人，兼御史中丞拜请九嫔。

古文：汉魏之礼云，公主居第，尚公主者来第成婚。
现代文：漠、魏的礼仪规定，公主居住在宫室，娶公主的人来宫室成婚。

古文：司空王朗以为不可，其后乃革。
现代文：司空王朗认为不行，逭以后就改变了。

古文：太元中，公主纳徵以兽豹皮各一具礼，岂谓婚礼不辨王公之序，故取兽豹以尊崇其事乎！
现代文：太元年间，公主的纳征礼用虎皮豹皮各一张，难道说婚事的礼仪显示不出王公的地位，所以要用虎豹的皮来表示对此事的恭敬吗?

古文：《礼》有三王养老胶庠之文，飨射饮酒之制，周末沦废。
现代文：《礼》中有三王在学校对德高年长者行养老之礼的记载，有飨射礼和饮酒的制度，周代末年都荒废了。

古文：汉明帝永平二年三月，帝始率群臣躬养三老五更于辟雍，行大射之礼。
现代文：汉明帝永平二年三月，皇帝开始亲自率领群臣在太学行养老礼，并为祭祀择士而举行大射之礼。

古文：郡国县道行乡饮酒于学校，皆祠先圣先师周公孔子，牲以太牢。
现代文：郡国县道在学校施行乡饮酒的礼仪，都祭祀先圣先师周公、孔子，用牛羊猪作祭品。

古文：孟冬亦如之。
现代文：冬季第一个月也如此。

古文：及魏高贵乡公甘露二年，天子亲帅群司行养老之礼。
现代文：到了魏高贵乡公甘露二年，天子亲自率各部门官吏施行养老的礼仪。

古文：于是王祥为三老，郑小同为五更。
现代文：于是王祥做了 三老 ，郑小同做了 五更 。

古文：其《仪注》不存，然汉礼犹在。
现代文：敬老的《仪注》没有留存，然而汉代的礼仪还在。

古文：武帝泰始六年十二月，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。
现代文：武帝泰始六年十二月，皇帝亲临太学，举行乡饮酒的礼仪。

古文：诏曰： 礼仪之废久矣，乃今复讲肄旧典。 
现代文：诏书说： 礼仪的荒废已经很久了，今天重新讲习古代典章。 

古文：赐太常绢百匹，丞、博士及学生牛酒。
现代文：赐给太常绢一百匹，赐丞、博士及学生牛和酒。

古文：咸宁三年，惠帝元康九年，复行其礼。
现代文：咸宁三年，惠帝元康九年，又举行这个礼仪。

古文：魏正始中，齐王每讲经遍，辄使太常释奠先圣先师于辟雍，弗躬亲。
现代文：魏正盘年间，变王每讲习一次经书，就让太常在太学祭拜先圣先师，自己不亲自做。

古文：及惠帝明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠于太学，太子进爵于先师，中庶子进爵于颜回。
现代文：到了塞童旦瞪做太子时，等到愍怀太子讲习经书结束，都亲自在太学行祭礼，太子向先师敬酒，中庶子向颜回敬酒。

古文：成、穆、孝武三帝，亦皆亲释奠。
现代文：成帝、穆帝、孝武帝也都亲自祭拜。

古文：孝武时，以太学在水南悬远，有司议依升平元年，于中堂权立行太学。
现代文：孝武帝时，因为太学在河水以南路途遥远，有关官吏议论按照升平元年先例，在中堂姑且设立太学堂分部。

古文：于时无复国子生，有司奏： 应须复二学生百二十人。
现代文：当时没有重设国子生，有关官吏上奏： 应当再设学生一百二十人。

古文：太学生取见人六十，国子生权铨大臣子孙六十人，事讫罢。 
现代文：太学生从现有的人中选取六十人，国子生暂且从大臣子孙中选取六十人，事情结束就作罢。 

古文：奏可。
现代文：奏章获准。

古文：释奠礼毕，会百官六品以上。
现代文：祭拜先圣先师之礼完毕，会见六品以上官员。

古文：汉仪，季春上巳，官及百姓皆禊于东流水上，洗濯祓除去宿垢。
现代文：汉代礼仪，春季第三个月上旬的巳日，官员及百姓都在东流水中沐浴，祓除不祥，洗去宿垢。

古文：而自魏以后，但用三日，不以上巳也。
现代文：自魏以后，衹用三月三日，不再用上巳曰。

古文：晋中朝公卿以下至于庶人，皆禊洛水之侧。
现代文：置朝廷中的公卿以下到百姓，都在洛水边沐浴。

古文：赵王伦篡位，三日会天泉池，诛张林。
现代文：趟王司马伦篡夺皇位，三在天泉池聚会，杀强拯。

古文：怀帝亦会天泉池，赋诗。
现代文：堡童也在天泉池聚会，赋诗。

古文：陆机云： 天泉池南石沟引御沟水，池西积石为禊堂。 
现代文：堕尴说： 天泉池南石沟引御沟水，池的西边堆积石头成了沐浴场所。 

古文：本水流杯饮酒，亦不言曲水。
现代文：把酒杯放入水中，杯子流停人前则饮酒，也还没有说 曲水 。

古文：元帝又诏罢三日弄具。
现代文：元帝又下诏书禁止各种博戏之具三日。

古文：海西于钟山立流杯曲水，延百僚，皆其事也。
现代文：海西在钟山设立流杯曲水，延请百官，都是造一类事。

古文：九月九日，马射。
现代文：九月九日，骑马射箭。

古文：或说云 秋，金之节，讲武习射，象立秋之礼也 。
现代文：有人说： 秋天属于 金 的季节，讲习武功练习射箭，像立秋的礼仪 。

