五礼的分别，第三种指的是宾客方面的礼，包括朝见帝王、诸侯聚会。从周朝以后，遣方面的礼制越来越繁复。
自从秦朝焚书坑儒之后，先代的典章残缺。
汉朝兴起，开始派叔孙通制定礼，参考先代的礼仪，然而也往往有所改变。漠代礼仪中有正会礼，正月初一，夜间的时刻不到七刻，钟声响起，接受贺礼，公侯以下拿着礼物立于朝廷两侧，俸禄在二千石以上的官员上殿呼万岁，然后奏乐宴饮。
魏武帝在邺定都，在文昌殿行正会礼，用汉代的礼仪，又设置百盏华灯。
晋朝接受天命，武帝修订正月初一朝会的礼仪，《咸宁注》说的就是这件事。
傅玄的《元会励说： 考查夏后的遣训，综合殷商、周朝的典章，采用秦、汉的旧有仪式，制定正月初一朝会的礼仪。 
其兼收并蓄由此可知。
《咸宁注》：在正月初一前一天，有关官吏各守其职。
夜间时刻不到十刻，群臣都集合到来，庭院中的火把被点燃。
上朝祝贺，起立，禀报，又向皇后祝贺。
退下来，从云龙束中华门进去，到柬小门前的厢房就坐。
夜间时刻不到七刻，百官及接收礼物的郎官以下包括掌管文书的官吏都按位次站好，台阶上的卫士如同皇帝到殿前的仪式。
计时器不到五刻，谒者、仆射、大鸿胪等官员分别奏报群臣已各就各位。
计时器漏光了，侍中奏报外面已准备妥当。
皇帝出来，钟鼓奏乐，各级官吏都跪拜。
太常引导皇帝登上御座，钟鼓停止，各级官吏起立。
大鸿胪跪着奏报 请朝贺 。
掌礼郎唱赞 皇帝请王登殿 。
大鸿胪跪着唱赞 藩王臣下某某奉上白璧各一件，两拜恭贺 。
太常通报 王都上殿 。
谒者引导他们上殿对着皇帝坐下。
皇帝站立，王拜两拜。
皇帝坐下，又一次拜两拜。
跪着把璧放在御座前，又一次拜两拜。
礼仪完毕，谒者引导他们下殿，回到原座位。
掌礼郎唱赞 皇帝请太尉等人 。
于是公、特进、匈奴南单于、金紫将军对着大鸿胪的西面，中二千石、二千石、千石、六百石的官员对着大行令的西面，都面向北跪倒。
鸿胪唱赞 太尉、中二千石等人奉上璧玉、皮毛、丝帛、羔羊、大雁、野鶸，拜两拜敬贺 。
太常唱赞 皇帝请公等人上殿 。
掌礼郎引导公至金紫将军上殿。
皇帝站立，群臣都跪拜两次。
皇帝坐下，众臣又拜两次。
跪着把璧玉皮毛丝帛放在皇帝的座前，又一次拜两拜。
礼仪完成，谒者引导下殿，回到原座位。
公奉上璧玉完成礼仪时，大行令同时唱赞殿下，中二千石以下礼仪相同。
完成礼仪后，把礼物送给贽郎，贽郎把璧玉丝帛交给谒者，羔羊、大雁、野鶸交给太官。
太乐令跪着请求奏雅乐，音乐按顺序演奏。
乘黄令于是派出车辆，皇帝疲困上车，群臣都坐着。
白天时间六刻，各少数民族宾客按顺序进入，都拜两遍后，坐下。
车驾进去后三刻钟又出来，钟鼓奏乐。
谒者、仆射跪着上奏 请群臣上殿 。
谒者引导王公二千石上殿，千石、六百石停留在原位。
谒者引导王到酒器前斟上寿酒，跪着交给侍中。侍中跪着把酒放在皇帝座前，王退下。
王自己斟酒放在位前，谒者跪着奏报 藩王臣下某人举杯，祝皇帝千万岁 。
四方奏起音乐，群臣又拜两拜。
喝酒后，又拜两拜。
谒者引导王等回到原位。
皇宫台阶下的人宣告入席，群臣都跪着答应。
侍中、中书令、尚书令分别在殿上敬奉寿酒。
奏起典礼的音乐，太官令又给群臣御酒。
御酒拿到台阶上，太官令跪着给侍郎，侍郎跪着奉送到御座前。
于是向百官布酒。
太乐令跪着奏 奏登歌 ，奏完三遍才退下。
太官令跪着请求准备御饭，饭送到阶前，群臣都起立。
太官令拿着勺子跪着递给司徒，拿着饭跪着递给大司农，尚食拿着案几传给持节，持节跪着摆放在御座前。
群臣入席。
太乐令跪着上奏 奏食举乐 。
太宫为百官饭案遍布饭食。
进食已毕，太乐令跪奏 请进乐 。
乐曲按顺序演奏。
鼓吹令又上前跪奏 请按顺序引荐众人的才能 。
于是把各郡掌管簿籍的官吏召到前面，在阶下接受皇帝的命令。
宴饮乐曲完毕，一位谒者跪着奏 请退朝休息 。
钟鼓奏响，群臣面向北两次跪拜，出宫。
那么夜间计时器不到七刻叫作晨贺，白天计时器到三刻时出来，百官敬奉寿酒，叫作昼会。
另外安排女乐师三十人在黄帐外，演奏房中乐。
长江以束不安定，不再有晨贺。
夜间计时器不到十刻，开宣阳门，到清晨才开殿门，白天计时器到五刻，皇帝才出来接受祝贺。
皇太子出来会见的人，包括前三个王朝的子孙被封为王侯的人和王公以上的贵族。
元旦朝会，在宫殿大堂上设置叫白虎樽的酒器，盖上绘有白虎，如果有人能直言进谏，就打开这樽酒喝。
按照礼，白虎樽是宴享礼毕干杯时留下来的仪式，做成白虎盖，是后代的事，表示无所畏惧。
魏朝的制度，附属国的王不能朝见皇帝。
魏明帝时，有来朝见的都是经过特别的恩准，不能当做常例。
到了泰始年间，有关官吏奏报： 诸侯各国，王公以下入宫朝见的人，东西南北四方各轮两次，三年后轮一周，轮一周后又重新开始。
如果临时有事，就延续在第二年朝见。
第二年朝见后，要满三年才能再次来朝，不能违反朝见次数的规定。
朝见的礼仪都是亲自拿着璧，如同旧时朝见的制度。
不朝见的年份，各自派遣卿来访问致意。 
皇帝准奏。
长江以东王侯不去自己的国，他们中有人接受任命住在外地，就如同一方诸侯之长或刺史二千石的礼制，也没有朝见致意的制度，因此这个礼仪就作废了。
汉朝因为高帝是在十月平定的秦朝，姑且把十月定为一年的开始。
到了武帝，虽然改用夏朝的以正月为一年的开始，然而每月初一朝会，到了十月初一，还常有宴会。
宴会的礼仪是，夜间时刻不到七刻，接受祝贺和礼物，公侯献璧，中二千石、二千石献羔羊，千石、六百石献大雁，四百石以下献野鶸。
三公捧着璧上殿到御座前，面向北。
太常宣布 皇帝为三公起立 。
三公跪倒。
皇帝坐下，于是上前奉献璧玉。
百官都祝贺，二千石以上上殿高呼万岁，举酒杯。奉进饭食，司徒捧着羹，大司农捧着饭，演奏奉上饮食的音乐。
百官接受赏赐，宴会开始，大声奏起音乐，如同正月初一的礼仪。
魏、晋则在冬至那天接受四方诸侯国及各级官吏的祝贺，于是有小型朝会。
朝会礼仪的规模次于贺新年那一天。
古代帝王没有不巡枧境内的。
魏文帝时天下三分鼎立，边境战事频繁，皇帝的车驾屡屡出动，没有哪一年能安定无事，大概都是应付即时发生的事，并不是依据前代典章。
明帝共去东部巡视三次，在路过的地方慰问老人，救济贫困，有时赏赐谷物丝帛，有古代帝王巡视时的风范。
蛮工正盘元年，巡枧洛阳县，对老人和地方农田官员各有不同的赏赐。
到了武帝泰始四年，下诏书给刺史二千石长吏说： 古代的帝王，按年巡视四方山岳，其次则由东西二位诸侯首领述职，再不然就是派使者视察。
因此，即便是幽远隐蔽细微的事，也不至于闭塞不知，下面情况上面掌握，上面的意志远方知晓，做到了丧偶的男女，无不得到了归宿，因此，留传下来的风气和功业，美名保留到现在。
我在皇位好几年了，就像站在深谷的前边，起早贪黑心怀戒惧，黎明还不能入睡，坐等天亮，担心四方天灾人祸，为此悲伤。
自我勉励，自我约束，希望每件事都办得妥当。
常常担心官吏们感情用事，不能表现出真诚，国事繁杂，考虑不周全，政治法律有过失，而不能都看到。
百姓有过失，责任在我。
祇是岁月艰难，没有闲暇顾及巡视的事情，百姓不能安定，怎么去体恤他们呢?
现在派使持节侍中副给事黄门侍郎接受使命向四方出发，走遍天下，亲自与刺史二千石长吏见面，阐明我的心意，访问搜求事情的得失优劣，考察政治教化，询问人间疾苦。
周朝典籍上说： 对人民的利与害写成一部书，人民的礼俗、政治事物、刑罚禁令是否合理写成一部书，暴乱奸邪违犯法令的事写成一部书，疫病丧亡灾荒贫困写成一部书，健康快乐和睦平安写成一部书，每个诸侯国根据书来辨别是非，把结果向王报告，旧朝典章前代训诫，命令都是根据这些。
又准备条文奏章，使我得以清楚地借鉴远古，就像亲身行事一样。
大夫君子，各自尽你们的心，专心致力于你们的事务，好的谋略计划，刺耳的言论告诫，全都告诉使者，不要有什么隐讳。
我正虚心等你们的意见，努力吧，满足我的意愿。 
新的礼仪，巡枧四方大山，烧柴祭天、望祭山川、报告设立行宫都如同以往的礼仪。
诸侯朝见皇帝时，宾客及拿礼物的人都如同朝廷上的仪式，而不设旗帜。
挚虞认为： 朝见的礼仪，诸侯见皇帝，各自设置旗帜。
旗子的圆形是用来区别爵位显示等级威严的。
《诗经》说 君子到了，观察他的旗帜 。
应该制定新礼仪，如同古代礼仪一样设置旗帜。 
皇帝下韶书同意他的意见。
然而一直到晋朝终结，这个礼仪也没有实行。
封挥的说法在经典上看不到。
礼制上有为了天上的事而祭天，为了地上的事而祭地，因为在名山祭天上告成功，而凤凰降落，龟龙到来。
天子在境内巡视，到了四方名山，烧柴祭天，上告事业成功，事情相似而不同。
谶纬一类预测吉凶的说法都说，帝王在泰山祭天，在梁甫祭地，改易朝代纪年国号。
秦、漠实行逭一典礼，前代的史书各自陈述了典礼的制度。
魏明帝太和年间，护军蒋济奏报说： 在帝王大的典礼中，外出巡枧排在最前面；昭告祖先神灵，祭祀天地的封禅礼排在第一。
因此自古以来改朝换代接受天命，没有不去梁父的，没有不登泰山的，没有不刻写下永久留传的名字的，没有不记录下天人会合这一刻的。
因而司马相如说，有文字记载以来，七十二代国君，有的顺随前代典章，有的为后世留下教化。
太史公说，皇帝有圣明的思想却不宣布，是官吏们的过失。
那么首创之功美好德行，不刊刻在梁山的石头上，就不能显示帝王的功业，不能为万民展示不朽的景观。
谚语说， 面对国君而感叹尧、舜的美德，就好比儿子对着生父而夸奖别人的父亲 。
如今大魏继承的是诸侯割据的弊端混乱，拯救的是流亡逃难的艰难困厄，承接的是千年以来的衰落，继续的是百代荒废的事业。
从武帝文帝开始，到皇上您本人，因此而参考成就天地间的道义，维护入神的教化。
上天报应，呈现出吉祥的景象，和古代相比，找不到相同的例子。
至于经历几代人到现在，没有举行大的典礼。
或许可以推说志向在于扫尽残余的盗贼，涤除剩下的污秽，没精力顾及这件事。
如果是那样，三苗在长江边不顺从，大舜应废除束巡的礼仪；徐夷在淮泗强横，周盛王应废止巡视岱岳的礼仪。
再说去年在昼江汉水打败吴国，今年在陇西杀减蜀国军队，这对敌人造成的震撼溃散无以复加，不会影响封禅的事情。
这个礼仪荒废已久，不是在短时间可以确定的。
应交给公卿，全面地撰写出这个礼仪，占卜考定哪一年哪一刻，昭告上天，让天下人称心。
我在军旅中服役，完成不了这个大愿望，冒死说出我的想法。 
诏书说： 听到蒋济的一番话，使我出汗流到脚面。
自从开天辟地以来，封禅的有七十多个君主。
因此太史公说，虽有接受天命的国君，但功业不能周遍，所以中间荒废远的有千余年，近的也有几百年，这个礼仪阙失没有记载。
我有什么美德，敢做这件事呢!
整擅难道是说世上没有，而我有担公登童山的志向吗!
我不敢欺骗天。
蒋济所说的话，漂亮是漂亮，但不是帮助我。
公卿侍中尚书常侍看过就行了，不要再议论此事，也不必答覆这个诏书。 
皇帝虽然拒绝了蒋济的奏章，而实际上派直堂隆草拟封挥的礼仪，因天下没有统一，不想很快举行大礼。赶上高堂隆死了，此事作罢。
等到武帝平定吴国，统一国土，太康元年九月庚寅，尚书令卫璇、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘塞、司空张华等人上奏说： 我们听说，自有人类开始，就有了王侯，年代的数目，没能记载下来。
树立德行，救助天下，发扬仁义之风，为此而登泰山的有七十四家，可以知道他们谧号的有十四人。
名字事迹失传，没留下名声的，多得记不下来。
大晋的德行，从重黎开始，辅佐颛顼，到了夏商，世代相承的系统在天地间确立。
在周朝，没有停止建立功业。
晋的德行上升，天下帮助明圣的人，在外部平定了蜀汉，四海之内，人心向晋，军事上的胜利，实际上靠的是美德。
到了陛下，受天命接遇皇位，扩建大业，百姓仰慕追随。
惟独长江、洞庭湖、沅江、湘江边，有暴徒凭藉天险，历代不顺从。
陛下神奇的谋略判断，命令军队出征讨伐，军威稍一施展，几十天就扫荡平定。
捆缚凶恶之人，赦免他们的罪逆，云气流行，雨泽施布，四面八方，聚集在我们周围，名声教化的影响范围，达到天下各地。
即便是黄轩的征伐，大禹深远的谋略，周朝的盛世，又怎能超过今天呢!
至于石碑上发扬圣人之道的文字著称于前代的记载，用数目表示物象，用事件说明言论，即便是古代 河图洛书，表现出的迹象，也超不过这个。
应举行大典，在中岳行礼，在泰山、梁父祭天地，发布宣扬美德的号令，明确最尊贵的位置，享受天赐的福，真诚对待百姓，刻下千年的表记，播散流传后世的名声，使百世以后，没有不振奋的。
这是帝王盛大的事业，上天与人最大的愿望。 
诏书说： 如今逃亡的敌寇虽然被消灭，但外部阻塞仍有警报，内部百姓还不安宁，遣件光大德行的事，还不该议论。 
卫璀等人又上奏说： 如今束至大海，西到沙漠，大沙漠的北面，日南北户，没有不前来归顺的，大禹时代辽阔的疆域，如今确已过之。
天与人的道义已经圆满，巍巍的功绩已经确立，应当为地神制定礼仪，登上泰山祭祀，向上天表达诚心，以此来报答入神的愿望。
乞求按前一奏章办。 
诏书说： 如今阴阳还没有调和，刑法政令还不妥当，百姓还没有归宿，怎能刻下自己的业迹报告成功呢! 
诏书不准许。
卫璀等人又上奏说： 我们听说身处帝王位置的人，必定有天道的气数，必定适应天命；救助百姓有功业的人，必定有盛大美德的仪容，有向天报告成功的典礼。
无功不能欺骗，有功不敢谦让，这是自古以来的道理。
然而诏书表示谦让，屡次推辞封禅的典礼，虽然有美德，但推让而不居功。
三公的职守是主管天地，实际上是掌管人物，国家的大事，从中吸取议论。
因此汉代封禅，不是这个官位，就不负责这件事。
我们以前的奏章，主要是陈述祖先的功业，又顺应了天命，陛下的美德，会合齐同四海，推求古代考察当今，应当修订这个礼仪。
至于确定年月，必须经太尉、太傅、司徒、司空、大将军等商议，然后奏报。 
诏书说： 虽然扫荡安定了长江以南，但都是当事者的功劳，不足以向上天报告成功。
正期望列国诸侯考虑光大教化，来安定中原，百姓得到太平，让他们休养生息。
这是我从早到晚的愿望，没有什么别的要答覆给大家了。 
卫璀等人又上奏说： 我们听说唐虞三代救助天下建立大功的国君，没有不向上顺从天意，对下协调百姓的意志，登大山，赴梁父，没有推辞遣件事的人，大概是不能推让。
如今陛下功勋超越百王，德行无人匹敌，宏大的功绩典范，显赫的事业，肯定不是我们这些人能评论清楚的。
然而圣旨用力谦让，屡次自我贬损，时机到了不响应，推让美名不居功，使皇朝重大礼仪缺漏，也闭塞了神灵的殷切希望，使得大晋的典章，与三皇五帝不同风气。
我们真的不敢遵循诏书，请按先前的奏章施行。 
诏书说： 现在正该共同考虑弘大道义，来完善各种业绩。等到以后再说吧，对各种说法没有什么要回覆了。 
王公和有关官吏又上奏说： 自古以来圣明的帝王，光辉流存于四海，在名山祭天地，记录在史籍上的，有七十四个国君。
舜禹得到天下以后，到四方大山巡视，亲身推行他们的道义。
《易经》上着有考察四方风俗，《礼》上着有登名山向上天报告成功，《诗经》上歌颂了登山祭祀。都记载在史策上。
周文王作为西伯为殷做事，周公衹拥有诸侯国中的一个鲁，他们或在岐山祭天，或在童山封禅，仅凭藉美德，就可以做封禅的事。
从那以后，功业不够却超越礼仪封禅的人，多得数不清，名号谧号没有泯灭，流传到今天。
何况高祖宣皇帝开创帝王事业，海外整齐划一；世宗景皇帝辅助了大功业，华夏安宁；太祖文皇帝接受天命缔造了晋，扫荡平定蜀汉；陛下响应天道兴起新王朝，统一天地四方，恩泽广布于百姓，威震四面八方。
过去汉朝失去了纲纪，与吴蜀三国鼎立，战争开始以来，将近百年，地势险阻风俗不同，人民的愿望断绝阻塞。
如今不受拘束的敌寇，经两代而被平定，如果不是聪明神武，顺应上天本意，谁能建立如此伟大的功业呢!
我们有幸赶上千载难逢的机遇，亲身经历这大变化，目睹太平，公正美好到了极至，推让给谁呢?
应按先朝遣训，效法古代，在泰山上刻石记功，登山向上天报告成功，弘大礼乐的制度，端正祭祀场所的典章，扬名万代，光宗耀祖。因此把这说不完的最大愿望，冒死报告皇上。请告诉太常，准备礼仪。 皇帝又下诏书说： 所议论的的确是历代的盛事，然而目前不可施行。 此事不再提及。
哀帝即位，想尊崇章皇太妃。
桓温认为应称她为太夫人。
尚书仆射江膨议论说： 虞舜推行仁孝的本性，尽力于事奉亲人的礼仪，因而得到天王这样尊贵的地位，富有四海。而瞽叟没有立锥之地，没有任何爵位。
一片孝心，充满天际，宁可忍受父亲地位卑贱，也不用徽号让他显赫，难道不是因为没有儿子给父亲授爵的道理，在理义方面说不通，无法表现自己的亲情吗?
《春秋经》说 纪季姜出嫁到京师，《传》说 父母对于子女来说，虽然女儿是天王后，仍称为我季姜 ，说的是不因子女尊贵影响到父母。
有人认为如果子女尊贵不影响到父母，那么武王为什么给太王、王季、文王追加王号?
周朝的三个王，德行与天地相匹配，帝王业迹的兴起，是从那时开始的。
因此武王仰慕追寻前代的功业，于是根据天命，追加王号尊崇祖先，表明不是因为儿子尊贵而影响到父母的。
根据《礼》 年幼的不能做悼辞歌颂年长的，地位低下的也不能做悼辞歌颂地位尊贵的，年幼低贱的尚且不能表彰年长尊贵的，又怎么敢施予他们荣誉称号呢!
漠祖因感悟家训中的话而尊崇太公，荀悦认为孝没有比尊崇父亲更大的了，因而把儿子地位尊贵用在了父母身上，家训中的话错了。
至于孝章，不用尊号显赫买贵人，而是多送金银宝物钱币丝帛，逭并不是做儿子不尽孝道，是因为圣人典章不能逾越。
在春秋时，庶子继承国位，他的母亲可以被称作夫人。
难道在因儿子为母亲授封号的问题不慎重吗?难道应当向宗庙祖先报告，用先代国君的命令来授封号吗?
我认为诏书，应当上朝拜授贵人为皇太妃。
现在说皇帝下令为贵人授封，就是儿子为母亲授爵了。
要是贵人面朝北跪拜受封，就是母亲做了儿子的臣。
天尊地卑，这是名位规定的，母贵子贱，这是人伦的次序。
虽然想使贵人地位更高，而实际上使她卑下；虽然明确了国典，而实际废置了它。
况且国君的一举一动，史官必定记录下来。
如果记载下来的方针策略给后人看了，恐怕不顺吧!
我认为应报告显宗的神庙，说贵人仁义娴淑无比，应使用特殊的礼仪，来报答养育的恩惠。
奉先君神灵的命令，事情不在于自己。
皇妃皇后虽然是国君配偶的名称，然而自皇后以下有夫人和九嫔，没有称作妃的。
桓公说应把名号升为太夫人，并非不公允。
如果认为夫人的名号还不够，可以称皇太夫人。
皇的意思是国君，国君太夫人在名和礼上都说得通。 
皇帝特意下韶书，拜授皇太妃。
三月丙辰，派兼太保王恬授玉玺绶带和礼仪服装，与太后完全一样。
又下诏书说： 朝廷大臣没有对太妃表示恭敬，这符合礼仪吗? 
太常江迪议论说： 地位名号没有到最高，不应致以最大的恭敬。 
孝武帝追授会稽郑太妃名号为简文太后以示崇敬，下诏书问 是否该开立墓位 。
王殉回答： 根据三代祖先追蹭及中宗敬后，并不开立墓位，更改墓地制度就是了。 
褚太后管理朝政时，议论谴进见时的仪礼。
基望、王彪之都认为： 卢灵、还产塑尚且遵从为子之道，何况太后呢!
帝王的父亲没有拜见的礼仪。 
尚书等八位官员的议论认为： 完全按做子女的规矩办有损于王道，完全按君臣的规矩办有损于孝道。
在朝廷如同君臣，私下见面则恭敬父亲，这样公允。 
汉、魏的先例是，皇太子对皇帝称臣。
新礼认为，太子既然以子为名，而又称臣，兼有臣和子两个称谓，在义理上讲不通，废除太子称臣的制度。
挚虞认为： 《孝经》 像事奉父亲那样事奉国君 ，义理上兼有臣和子，所以称臣并没有不妥，应制定新礼，皇太子像以前一样称臣。 
韶书依从了。
太宁三年三月戊辰，明帝立皇子司马衍为皇太子。
癸巳，韶书说： 根据礼没有生下来就尊贵的人，因此皇帝的长子等同于士。
而汉、魏以来，尊崇皇储，让官吏们对他称臣，朝廷大臣都行拜礼，这样很没有根据。
我过去在束宫，没来得及改革。
如今司马衍年幼，善于奉迎的大臣已先到他那裹，将使他逐日习惯他所看到的，认为那都是自然的事，这难道是能教育他的东西吗!
主事人以下公卿内外一起议论，让此事一定要符合礼制。 
尚书令卞壹的议论认为： 《周礼》中王后太子不朝见帝王，说明在礼制上与国君相同，都是为了尊重王储，使正室嫡长子与他人有所区分。
姑且像对国君一样事奉太子，不得不行拜礼。
太子如果心存谦逊，应当答拜。
我认为皇太子的确立，祭祀报告天地，居正位做皇储，怎能等同于与皇子行宾主相见之礼呢?
应当保留漠、魏的规矩，全朝同拜。 
依从了他的意见。
太元年间，尚书符书公文询问王公以下见皇太子的礼仪及所穿的服装。
侍中领国子博士车胤议论说： 朝廷大臣应穿朱衣戴头巾，行拜礼，太子答拜。
经传没有这样的记载，前太傅羊祜书信庆贺太子，称叩头死罪，这是行跪拜礼的证据。
此外太宁三年诏书议论这个礼仪，尚书令卞壹说应保留汉、魏的规矩，全朝同拜。
穿朱衣戴冠冕，祇适用于皇朝之上，所以戴头巾就行了。 
朝廷上的议论大多相同。
太元十二年，议论两位王的后人与太子的地位先后。
博士庾弘之及尚书参与商议，都认为： 陈留是国家的上宾。
皇太子虽然是国家的皇储，仍在臣位，陈留王的位次应在太子之上。 
陈留王司马勤上表说自己患病多年，请求罢退，诏书让礼官博士议论此事。
博士曹耽说： 司马勘作为祭祀之主而无主持祭祀的日期，应与穆子、孟絷的事相同。 
王彪之说： 两位王的后人，不宜轻易就废立。
记传中没见到有已经做了国君而因疾病罢退的情况，可知古代没有这个礼制。
孟絷、穆子是正要做国君，与陈留王的情况不一样。 
咸康四年，成帝到宫殿前，派遣使者拜太傅、太尉、司空。
《仪注》，太乐在殿庭上守着乐器。
门庭之下奏乐，不是祭祀宴会，就没有设置音乐的制度。
太常蔡谟议论说： 凡是对事情恭敬则礼仪完备，礼仪完备则有音乐的制度。
音乐这东西，是用来表示对事情的恭敬并表明义理的，不是为了感官的欢娱，因此冠礼也用音乐，不仅是宴会。
宴会上有音乐，也是用来对宾客表示恭敬的。
因此郁至出使楚国，楚子设宴款待他，郁至推辞说： 不忘先代国君的友好，赐给我重大的礼仪，又加上全套的音乐，从他的言辞看，可以知道宴会上有音乐。
公侯大臣，是国君所器重的人，因而在御座上为他们起立，在车驾上为他们下车，说话时称伯舅。
《传》说 国卿是国君的副手，因此在任命出使的子。皇帝亲临殿庭，百官陪同列队，造就是对事情恭敬的意思。
古代，天王设宴招待诸侯国的使者，以及任命将帅，派遣使臣，都有音乐。
因此《诗序》说： 皇皇者华，是国君派遣使臣的诗歌。 
又说： 《采薇》用于派遣戍役，《出车》用于慰劳回来的将帅，《杖杜》用于慰劳归来者，都奏乐演唱。
如今任命大使，拜请辅相，与诸侯国的臣相比，轻重不一样。
轻礼实在要有音乐，重礼也是适宜的。
所以说亲临殿前派遣使者时，应有钟磬奏乐。 
议论奏章依从他的看法。
汉、魏旧例是，王公的众妾拜见夫人，夫人不答拜。
新礼认为礼没有不回敬的，改变制度，妃及公侯夫人回敬妾的拜礼。
挚虞认为： 按照礼，妾事奉夫人如同媳妇事奉婆婆，妾为夫人服丧一年，夫人没有相应的礼节，可见表示恭敬与做媳妇相同又更加低贱。
名分地位不同，本来就没有酬报。
礼没有不回敬的，说的不是这种情况。
先代圣人区分嫡庶，目的是断绝凌驾取代的势头。
防范严明，仍然有越轨违礼的情况。
应该制定新礼，自然如同旧制。 
韶书认可了他的意见。
五礼的区分，第四是军事，军队是用来在国外求得和平在国内求得安宁的。
但军事是凶事，因此藉狩猎来进行演习。
汉代的礼仪，立秋那天，在郊礼结束后，开始展示威仪武功，在束门斩杀祭祀用的牲畜，奉献给陵寝宗庙。
仪式是，天子驾兵车，白马红鬣，亲自执弩射杀祭品，祭品用幼鹿。
太宰令、谒者各一人把鹿装到车上，快速送到陵寝和宗庙。
回到宫中，派遣使者送束帛赏赐给武官。
武官练兵，演习战阵的仪式。
斩杀祭品的礼仪，名称叫躯刘。
官兵都演习孙吴兵法六十四阵。
收兵后，公卿以下的官吏在雒阳前街列队，皇帝驾到，公卿以下官吏下拜，天子下车，公卿目睹皇帝容颜，然后回宫。
古代有一句话叫在车下车，那么祇是在这时施行。
汉代大概以此为常礼。
到了献帝建安二十一年，魏国官吏上奏： 古代四季演练武功，都在农事间隙。
漠代西京继承秦代制度，三个季节不演练武功，衹在十月有武功考试。
如今战事没有平息，军民平素熟悉军事，可以没有四季的演练。
但在立秋选择吉利的日子大规模检阅车马兵士，号称阅兵，对上符合礼仪名称，对下继承汉代制度。 
奏章被认可。
这年冬天，阅兵，魏王亲自掌握金钮战鼓来指挥进退。
延康元年，魏文帝做魏王。
遣年六月立秋，在束郊阅兵，公卿司仪赞礼，魏王的车用华盖，亲自指挥金釭战鼓的节奏。
魏明帝太和元年十月，又一次阅兵。
武帝泰始四年九月，咸宁元年，太康四年，六年冬季，都亲临宣武观，大规模检阅军队，但不亲自指挥进退。
从惠帝以后，这个礼仪被废置了。
五童友兴四年，韶书令左右卫及各军营操练，按照大习的仪式制作雁羽仗。
成帝咸和年间，韶书命令内外各军队在南郊的空场上比武，因此那个地方被称作斗场。
从那以后，地方长官桓、庾等一方首领常常阅兵操练，然而朝廷没有这样的事了。
汉、魏的先例是，派遣将领出征，符节郎在朝廷大堂上授符节和斧铁。
后来荀颉等人所制定的新礼是，派遣将领，皇帝亲临殿前，尚书授符节斧钹，这是依据古代兵书帝王任命将帅有为其跪而推车的隆重礼遇而定的。
五礼的区分，第五叫 嘉 ，宴会、冠礼、婚礼的道理因此而齐备。
周代末年社会动荡，天子以诸侯为宾而在朝上进行的射礼以及宴会的礼仪规，很少还能再施行，冠礼、婚礼及饮食的方式又有了很多变迁。
《周礼》虽然有服饰冠冕的礼数，但没有天子之冠的记载。
此外《仪礼》说，公侯有冠礼，是从夏朝末年开始的。
王、郑都认为夏末上下相乱，篡位弑君的事由此而产生，因此制定公侯冠礼，造就说明确实没有天子冠礼。
大夫也没有冠礼，古代五十岁以后才授爵位，怎么可能有大夫的冠礼呢?
周朝人到了五十岁才可能德才兼备，那时任用他们做大夫的事，如同施行士礼。
因此为日期和宾客占卦，在大堂东面行冠礼以彰明辈次，在客位行醮礼，三次加冠更表示尊贵，逭都是士礼。
然而漠代以来，天子诸侯多采用这个礼仪。
正月甲子和丙子是吉日，可以施行加冠礼，仪式依从冠礼。
漠顺帝加冠，又兼用曹褒新礼，服饰先加缁布进贤冠，然后是雀弁、武弁，再后来是通天冠，都在高庙，按照礼谒见世祖庙。
王公以下，开始加进贤冠而已。
根据此文，最初戴缁布冠，是依从古代制度，在宗庙加冠。
逸天子加冠一次。
这个说法是，士礼加冠三次，表示有所成就。
至于天子诸侯没有加冠次数记载，是因为天子将君临天下，地位至尊道德完备，怎能与士相同呢?
秀抵太子加冠两次，皇子和王公长子加冠三次。
逊范认为分别是一次和两次，都不对。
《仪礼》醮辞说： 吉利的月份，吉利的子，因为年份善，因为月份吉。 
案鲁襄公在冬天行冠礼，汉惠帝在三月行冠礼，说明没有固定的月份。
而后漠以来，皇帝加冠都在正月。
到咸宁二年秋天闰九月，派遣使者为汝南王司马柬加冠，说明不一定在正月。
根据礼冠礼在宗庙举行，然而武帝、惠帝为太子加冠，太子都去宗庙参拜祖先，这也是仿照在宗庙的仪式。
穆帝、孝武帝将行冠礼，都先以缯帛祭告宗庙，冠礼之后再次拜谒祖庙。
惠帝做太子时，将行冠礼，武帝亲临殿前，派兼司徒高阳王司马珪为太子加冠，兼光禄大夫屯骑校尉华虞为加冠礼赞唱司仪。
江束几位皇帝将行冠礼，预先设置乐器，百官陪席。
又事先在殿上铺设大床，御府令手捧冕、头巾、簪导、衮服交给侍中常侍，太尉负责系头巾，太保加冕。
将要加冕时，太尉跪着读祝辞说： 吉月吉曰，开始加冕。
皇帝敬穆，思考弘大帝王事业。
敬仰吴天，效法天地四方。
一切遵从祖先，永远没有终点。
长寿吉祥，佐助大福。 
加冕完毕，侍中系黑色帽带，侍中脱去皇帝的绛纱服，穿戴衮服冕冠。
事情结束，太保带领群臣举杯祝寿，王公以下的人高呼三遍万岁然后退下。
根据《仪注》，祇是加一次头巾冠冕而已。
泰始十年，南宫王司马承十五岁，依照旧礼应当加冠。
官吏议论上奏说： 礼，十五岁进入青年，国君十五岁而生儿子，以此说明了加冠的适合时间。
此外汉、魏派遣使者为诸王加冠，不是古代制度。 
于是制定诸王十五岁加冠，不再派使者。
王彪之说，《礼》、《传》记载加冠礼都在宗庙。
案成帝加冠以后，乘车出去到太庙行礼，报告成功。
这大概也是模仿在宗庙的仪式。
魏齐王正始四年，立皇后甄氏，那次的仪式没有留存。
武帝咸宁二年，皇帝亲临殿前，派太尉买充策立皇后杨氏，娶进悼后。
为此大赦，对王公以下有不同赏赐，百官送礼。
太康八年，官吏上奏： 婚礼中的纳征礼，天子婚礼用黑色币帛，加珪，马八匹。
王侯用黑色币帛，加璧，马四匹。
大夫用黑色币帛，加羊。
占代把皮毛马匹作为陈列于中庭的礼品，天子加上谷珪，诸侯加上大璋，可以按照周代礼仪把用璧改为用璋，其他如羊雁酒米丝帛依旧。
诸侯婚礼，加上纳彩礼、告期礼、亲迎礼各币帛五匹，到纳征礼时所用四匹马，都让夫家自备。
衹有璋，官府为他准备送去。 
尚书朱整议论说： 根据魏朝旧例，王娶妃、公主出嫁的礼仪，天子诸侯用皮毛马匹作为陈列中庭的礼物，天子加上谷珪，诸侯加上大璋。
漠代高后制定聘礼，皇后黄金二百斤，马十二匹。
夫人黄金五十斤，马四匹。
魏朝王娶妃、公主出嫁的礼物，用一百九十匹绢。
晋朝兴起，先例用三百匹绢。 
韶书说： 公主出嫁到夫家，不宜都为她准备好物品，给她足够用的钱就行了。
衹给璋，其他依照先例。 
成帝咸康二年，皇帝亲临殿前，派使持节、兼太保、领军将军诸葛恢，兼太尉、护军将军孔愉，准备好婚礼的礼物，迎拜皇后杜氏。
当天入宫，皇帝到太极殿，大臣们一齐祝贺。
祝贺并非礼仪规定。
帝王的婚礼，礼仪没有定制。
《春秋》 墓公在纪迎娶王后 ，《谷梁传》、《左传》的说解与《公羊传》又不同。
而从汉魏遣留下来的事迹看，都缺漏或省略。
武帝、惠帝娶皇后，江束又不再依据《仪注》。
因此成帝将娶杜后，太常华恒开始舆博士商定仪式。
据杜预的《左传》注说，主婚祇是提供婚礼用的资财而已。
此外，周灵王向齐国求婚，齐侯向晏桓子询问答辞，桓子回答说： 夫妻所生的有多少人，没有女儿而有姐妹和姑母，就说先君某公的遣女多少人。 
这样天子的命令可以下达，臣下的回答直接上通。
先代儒生认为左丘明详细记录了这些事，大概就是指帝王婚娶的礼仪。
因此成帝到殿前，派使者以皇帝的名义迎娶皇后，但是《仪注》又没有完备地保存。
康帝建元元年，娶皇后褚氏，而《仪注》殿堂台阶不设置旄牛尾做饰物的旗子。
殿中御史上奏说： 今天迎娶皇后，依照成恭皇后入宫时的用品，而《仪注》说皇帝穿衮服戴皇冠上殿，不设旄牛尾的旗子，请酌情裁处。
又案，过去迎娶恭皇后，祇是做青龙旗，其余都是御用物品。
今适逢上朝派遣使者，而设立的是五牛旗，旄头旗和毕罕旗都用于别处，因而造成今天没有。 
韶书说： 之所以要按礼制穿戴及登太极殿，是因为要对一件事的开始恭敬，因而要礼仪完备。
现在说什么替换或缺少重要物品而要撤去仪仗用品呢!
再说，恭后的牌位进入宗庙，先帝下诏书说皇后的礼仪应降等级，不宜设立五牛旗，而今天还是又设立了五牛旗!
既然不设五牛旗，那么旄头旗、睾罕旗一类物品容易准备。 
又下诏说： 旧礼制已难以效法，又要在今日完备，也不适宜。
仓库中的储备衹应用于军队国家的花费。
礼仪用服饰用品稍加准备，其余一物多用的器具停用。 
穆帝升平元年，将娶皇后何氏。
太常王彪之博引经传及诸多先例来确定婚礼，深切反对《公羊传》婚礼不以天子为主人的说法。
又说： 帝王在四海之内，没有不是他的臣或妾的，虽然还有父兄的亲情，有师长朋友的贤明，但他们绝对是臣。
推崇三纲的出发点，就是要确定天地间的礼仪，哪有享有天父的尊位，却要按照臣下的命令去娶妻的?
哪有居臣下的卑位，却要以天父的名义去主持大礼的?
推寻古代的礼仪，没有哪个帝王推行这样的制度；搜求近代的史籍，没有哪个帝王这样做。
在情理上让人不安，在道义上讲不通。
案咸宁二年，娶悼皇后时，弘训太后位高权重母临天下，然而没有命令亲属大臣为武皇父兄主婚的文书。
又考察晋朝已经做遇的事，咸宁先例不称父兄师友，那么咸康华恒所提出的礼仪符合旧制。
我认为今天娶皇后的仪式制度，应完全依照咸康的先例。 
于是依从了他。
华恒所定的礼仪，依照汉朝旧制及晋朝已施行的制度，因此王彪之大多依从咸康，正是这个原因。
衹有娶妻的家庭三天不奏乐这一项，因咸康群臣祝贺，是失礼的。
因此仅用咸宁年上奏的礼仪，不再贺喜。
至于告祭宗庙六礼简牍文字等仪式，都是王彪之所制定的。
纳彩礼用印章封记的文书上说： 皇帝咨询前太尉参军何琦。
天地之气所凭藉开始的，首先是治理人伦，涉及夫妇，来供奉天地宗庙社稷。
与公卿商议，都认为应一切依照旧的典章。
如今派使持节太常彪之、宗正综按礼仪纳彩。 
主人说： 皇帝下了美好的命令，到我逭卑下的家族中访求婚事，姑且充数供皇帝选择。
我的同曾祖堂弟前散骑侍郎何准的遣女，从未荒废教训，衣着如同常人。
恭敬肃穆地遵守典章制度。
前太尉参军、都乡侯下臣何琦叩首，拜两拜接韶书。 
依次是问名礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。
天地配合，秉承天意统率百姓，在内部端正名位，必定要等待一个美好的家族，重申旧的典章。
今天派使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪问名。 
主人说： 皇帝美好的命令，使者某人到来，重新宣读宫内韶书，向我问询名族。
我的族女是父母所生，先代大臣过去的光禄大夫、雩娄侯何祯的遣玄孙女，先代大臣过去的豫州刺史、关中侯何惮的曾孙女，先代大臣过去的安丰太守、关中侯何钡的孙女，先代大臣过去的散骑侍郎何准的遣女。
母系出自先代大臣过去的尚书左丞孔胄的外曾孙女，先代大臣过去的侍中、关内侯孔夷的外孙女，十七岁。
恭敬肃穆地遵守典章制度。 
依次是纳吉礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。
人先谋划占卜随后，都说贞吉，恭敬地依从典礼。
今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按礼仪纳吉。 
主人说： 皇帝美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，太卜占得大吉。
我陋族卑微，承受不了担忧恐惧。
恭敬肃穆地遵守典章制度。 
依次是纳征礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓的女儿，有做母亲的美德，窈窕的身材，像山像河，适合敬奉宗庙，永远延续上天赐的福。
用黑红色皮毛丝帛，马羊钱璧，按典章举行仪式。
今天派使持节、司徒某人，太常某人，按礼仪纳征。 
主人说： 皇帝下达美好的命令，屈尊与地位低下者联姻，用上公的地位尊崇我，用典章礼仪表示宠爱，准备了礼物策命。
恭敬肃穆地遵守典章制度。 
依次是请期礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。
与公卿谋划，用蓍草大龟占卜，没有不吉利的，一切依从典章礼仪。
今天派遣使持节、太常某人，宗正某人，按照礼仪请期。 
主人说： 皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫内诏书，吉惟有某天可以迎娶。
我恭敬肃穆地遵守典章制度。 
依次是亲迎礼的文书，上面说： 皇帝说：咨询某官某姓。
年月吉祥，吉日惟有某天遵循礼仪来迎亲。
今天派遣使持节、太保某人，太尉某人，按照礼仪迎亲。 
主人说： 皇帝下达美好的命令，使者某人重新宣读宫中诏书，吉月吉时，准备礼物来迎亲。
上公宗卿都来了，副手近臣车百辆。
我家族卑微，辱承大礼，诚惶诚恐。
恭敬肃穆地遵从典章制度。 
某人跪拜接韶书，都像最初那样应答。
孝武帝娶王皇后，礼仪也像这样。
纳采、问名、纳吉、请期、亲迎等礼仪，都用白雁、白羊各一只，酒米各十二斛。
祇有纳征礼用羊一只，黑色丝帛用帛三匹，深红色二匹，绢二百匹，虎皮两张，钱二百万，玉璧一枚，马六匹，酒米各十二斛。
这就是郑玄所说的五雁六礼。
至于玉和马的制度，准备礼品的数量，比照太康年的奏章又有不同的地方。
古代婚礼冠礼都有用酒祭神的礼仪，郑氏的三首祭文都保留着。
升平元年，官署问 迎接皇后大驾仪仗是否要奏鼓吹乐 。
博士胡讷议论说： 皇帝出殿的《仪注》没有记载，没有演奏鼓吹的处所，又没有举旗岛钟的条文。 
太常王彪之认为： 婚礼不奏乐。
鼓吹也是音乐的总名。
《仪注》之所以没有说明，是因为可以参照婚礼。
如今应准备乐器而不奏。 
当时采用了这个说法。
永和二年娶皇后，议论要不要祝贺。
王述说： 婚礼是美好的礼仪。
《春秋传》说： 娶妻是大吉，不是平常的吉，又《传》说： 郑国子罕去晋国，向夫人贺喜。 
邻国尚且互相祝贺，何况大臣呢!
这样看，就应当祝贺，但不在三天内就是了。
如今趁着在宗庙拜见祖先完成礼仪来贺喜，也是一个机会。 
王彪之议论说： 婚礼不奏乐不祝贺，是《礼》上的明文。
《春秋传》称子罕去晋国向夫人贺喜，《春秋经》上没有记载，《传》上也没有说那是礼仪。
《礼》说，娶妻三天不奏乐，说明三天之后自然可以奏乐。
至于不祝贺，没有二天的限制，恐怕三天之后也没有应当祝贺的礼仪。 
又说： 《礼记》之所以说祝贺娶妻的人，是因为在酒宴上有贺喜的话语。
我认为没有特地去贺喜的礼仪，而有赐予礼物共同庆贺的道义，就像当今世上流行的一样。 
在那时最终没有贺喜。
穆帝想在九月娶皇后，九月是忌讳的月份。
范汪问王彪之，回答说： 礼仪记载上没有忌月，不敢因为自己没看到，就说没有。 
博士曹耽、荀讷等人都说没有忌月的记载，不应有妨碍。
王洽说： 如果有忌讳的月份，也该有忌讳的年度。 
太元十二年，官署问 皇太子参拜宗庙以后，朝廷大臣祝贺，是否应当奉上礼物 ?
国子博士车胤说： 公卿高官，都参预了盛大的礼仪，表示了恭敬，行了大礼，不必再送礼物。
惟有诸侯及州牧太守，不能亲见大礼，假如不送酒肉祭品，无法表达他的诚意，所以应当送礼。
好比元旦大庆，诸侯没有不送礼的，朝廷大臣奉上璧玉而已。 
太学博士庾弘之议论说： 案咸宁三年始平、濮阳几位王新近受封，官吏奏请依照先例，听任京城近臣诸王公主参加朝廷庆贺的人再送礼物。
如今皇太子是国家的储君，已经确立，天下共同庆贺。
我认为应送礼祝贺。 
徐邈赞同。
又援引一旦有太子，就如此庆贺。
封诸侯王及新建宫室送礼，已有先例，也都是已经瞻仰致敬，而又举杯祝寿，应当也是没有疑问的。
迁都辽东以来，太子结婚，纳征礼用一块玉璧，两张虎皮，不清楚为什么制定这个标准。
也许用虎取它的威猛和皮毛有斑彩，用玉来象征温和圆润的品德。
使用珪璋也都是美玉，豹皮色彩美丽用以比喻君子。
王尽的纳征辞说： 红黑色丝帛，成双的毛皮大雁羔羊。 
前汉聘皇后，用黄金二百斤，马十二匹，也没有用羊的意思。
郑氏《婚物赞》说 羊的意思是祥 ，那么婚事用羊，是从汉末开始的。
帝王的六礼，还没有用羊。
所以太康年间官吏上奏说： 太子的婚事，纳征礼用红黑色丝帛，羊和马八匹。 
武帝泰始十年，将娶三夫人、九嫔。
官吏上奏说： 根据礼，皇后的聘礼用谷珪，没有纳妾聘礼的制度。 
诏书说： 迎请可以按照魏氏的先例。 
于是亲临殿前，派使持节兼太常拜请三夫人，兼御史中丞拜请九嫔。
漠、魏的礼仪规定，公主居住在宫室，娶公主的人来宫室成婚。
司空王朗认为不行，逭以后就改变了。
太元年间，公主的纳征礼用虎皮豹皮各一张，难道说婚事的礼仪显示不出王公的地位，所以要用虎豹的皮来表示对此事的恭敬吗?
《礼》中有三王在学校对德高年长者行养老之礼的记载，有飨射礼和饮酒的制度，周代末年都荒废了。
汉明帝永平二年三月，皇帝开始亲自率领群臣在太学行养老礼，并为祭祀择士而举行大射之礼。
郡国县道在学校施行乡饮酒的礼仪，都祭祀先圣先师周公、孔子，用牛羊猪作祭品。
冬季第一个月也如此。
到了魏高贵乡公甘露二年，天子亲自率各部门官吏施行养老的礼仪。
于是王祥做了 三老 ，郑小同做了 五更 。
敬老的《仪注》没有留存，然而汉代的礼仪还在。
武帝泰始六年十二月，皇帝亲临太学，举行乡饮酒的礼仪。
诏书说： 礼仪的荒废已经很久了，今天重新讲习古代典章。 
赐给太常绢一百匹，赐丞、博士及学生牛和酒。
咸宁三年，惠帝元康九年，又举行这个礼仪。
魏正盘年间，变王每讲习一次经书，就让太常在太学祭拜先圣先师，自己不亲自做。
到了塞童旦瞪做太子时，等到愍怀太子讲习经书结束，都亲自在太学行祭礼，太子向先师敬酒，中庶子向颜回敬酒。
成帝、穆帝、孝武帝也都亲自祭拜。
孝武帝时，因为太学在河水以南路途遥远，有关官吏议论按照升平元年先例，在中堂姑且设立太学堂分部。
当时没有重设国子生，有关官吏上奏： 应当再设学生一百二十人。
太学生从现有的人中选取六十人，国子生暂且从大臣子孙中选取六十人，事情结束就作罢。 
奏章获准。
祭拜先圣先师之礼完毕，会见六品以上官员。
汉代礼仪，春季第三个月上旬的巳日，官员及百姓都在东流水中沐浴，祓除不祥，洗去宿垢。
自魏以后，衹用三月三日，不再用上巳曰。
置朝廷中的公卿以下到百姓，都在洛水边沐浴。
趟王司马伦篡夺皇位，三在天泉池聚会，杀强拯。
堡童也在天泉池聚会，赋诗。
堕尴说： 天泉池南石沟引御沟水，池的西边堆积石头成了沐浴场所。 
把酒杯放入水中，杯子流停人前则饮酒，也还没有说 曲水 。
元帝又下诏书禁止各种博戏之具三日。
海西在钟山设立流杯曲水，延请百官，都是造一类事。
九月九日，骑马射箭。
有人说： 秋天属于 金 的季节，讲习武功练习射箭，像立秋的礼仪 。
