<strong>释名</strong>
逐汤、当陆、章柳、白昌、马尾，夜呼。
<strong>气味</strong>
（根）辛、平、有毒。
<strong>主治</strong>
温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。
水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。
腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。
产后腹大、坚满，湍不能卧。用商祟根一两、大埋葬一两半、甘遂（炒）一两，共研为末。每服二、三钱，热汤调下，腹泻即停药。引方名 白圣散 。
五尸注痛（尸注病明是：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，或垒块涌起。---按尸注常提到的有：一飞尸：游走皮肤，洞穿脏腑；二、游尸：附骨和主肉，攻凿血脉；三、风尸：只觉疼痛，而不积压痛在何处；四、沉尸：弹绵脏腑，冲引肺胁）。用商陆根煎烂，装布袋中，乘热熨痛处，药冷好换。
石痈（痈硬如石，不出脓）。用一商陆根捣烂搽涂患处，药干即换。此方亦治湿疮、疖子。
<strong>附方</strong>
现在治癌方中，常用商陆。上列尸注，可能包括着癌症，值得进一步加以研究。
