冷山去燕山三千里，去金国所都二百余里，皆不毛之地。乙卯岁，有二龙，不辨名色，身高丈余，相去数步而死。冷气腥焰袭人，不可近。一已无角，如截去。一额有窍，大若当三钱，如斧凿痕。悟室欲遣人截其角，或以为不祥，乃止。
戊午夏，熙州野外渭水有龙见三日。初于水面见苍龙一条，良久即没。次日，见金龙以爪托一婴儿，儿虽为龙所戏弄，略无惧色。三日金龙如故，见一帝者乘白马，红衫玉带，如少年中官状，马前有六蟾蜍，凡三时方没。郡人竞往观之，相去甚近而无风涛之害。熙州尝以图示刘豫，刘不悦。赵伯璘曾见之。
是年五月，汴都大康县一夕大雷雨，下冰龟亘数十里，龟大小不等，首足卦文皆具。
阿保机居西楼，宿毡帐中。晨起，见黑龙长十余丈，蜿蜒其上。引弓射之，即腾空夭矫而逝，坠于黄龙府之西，相去已千五百里，才长数尺。其骸尚在金国内库。悟室长子源尝见之，尾鬣支体皆全，双角已为人所截。与予所藏董羽画出水龙绝相似，盖其背上鬣不作鱼鬣也。
悟室第三子挞挞，劲勇有智，力兼百人，悟室常与之谋国。蒲路虎之死，挞挞承诏召入，自后执其手而杀之。为明威将军。正月十六挟奴仆入寡婶家烝焉。悟室在阙下，虏都也。其长子以告，命械击于家。悟室至，问其故。曰： 放偷敢尔。 悟室命缚，杖其背百余，释之，体无伤。虏法，缚者必死，挞挞始谓必杖，闻缚而惊，遂失心，归室不能坐，呼曰： 我将去。 人问之，曰： 适蒲路虎去。 后旬日死。悟室哭之恸，曰： 折我左手。 是年九月，悟室亦坐诛。
己未年五月，客星守鲁。悟室占之，太史曰： 不在我分野，外方小灾无伤。 至七月，鲁、兖、宋、滕、虞诸王同日诛。庚申年，星守陈。太史以告宇文，宇文语悟室，悟室时为陈王。悟室不以为怪。至九月而诛。虏亦应天道如此。
金人科举，先于诸州分县赴试。诗赋者兼论策作一日，经义者兼论策作三日，号为 乡试 ，悉以本县令为试官。预试之士，唯杂犯者黜。榜首曰 乡元 ，亦曰 解元 。次年春，分三路类试，自河以北至女真皆就燕，关西及河东就云中，河以南就汴，谓之 府试 。试诗赋、论时务策。经义，则试五道、三策、一论、一律义。凡二人取一，榜首曰 府元 。至秋，尽集诸路举人于燕，名曰 会试 。凡六人取一。榜首曰 来头 ，亦曰 状元 。分三甲，曰上甲、中甲、下甲。来头补承德郎，视中朝之承议。上甲皆赐绯，七年即至奉直大夫，谓之 正郎 。第二、第三人八年或九年。中甲十二年，下甲十三年，不以所居官高卑，皆迁大夫。中、下甲服绿，例赐银带。府试差官取旨，尚书省降札。知举一人，同知二人，又有弥封、誊录、监门之类。试闱用四柱，揭彩其上，目曰 至公楼 。主文登之，以观试。或有私者，停官不叙，仍决沙袋。亲戚不回避。尤重书法，凡作字，有点画偏旁微误者，皆曰 杂犯 。先是考校毕，知举即唱名。近岁，上、中、下甲杂取十名，纳之国中，下翰林院重考，实欲私取权贵也。考校时，不合格者日榜其名，试院欲开，余人方知中选。后又置御试，已会试中选者皆当至其国都，不复试文，只以会试榜殿廷唱第而已。士人颇以为苦，多不愿往，则就燕径官之，御试之制遂绝。又有明经、明法、童子科，然不擢用，止于簿尉。明经至于为直省官，事宰执，持笔研。童子科止有赵宪甫位至三品。
省部有令史，以进士及第者为之。又有译史，或以练事，或以关节。凡递来或除州太守，告令史、译史送之，大州三数百千，帅府千缗。若兀术诸贵人除授，则令宰执子弟送之，获数万缗。
北方苦寒，故多衣皮，虽得一鼠，亦褫皮藏去。妇人以羔皮帽为饰，至值十数千，敌三大羊之价。不贵貂鼠，以其见日及火则剥落无色也。
初，汉儿至曲阜，方发宣圣陵，粘罕闻之，问高庆绪渤海人曰： 孔子何人？ 对曰： 古之大圣人。 曰： 大圣人墓岂可发？ 皆杀之，故阙里得全。
燕京茶肆设双陆局，或五或六，多至十。博者蹴局，如南人茶肆中置棋具也。
女真多白芍药花，皆野生，绝无红者。好事之家采其芽为菜，以面煎之，凡待宾、斋素则用。其味脆美，可以久留。无生姜，至燕方有之，每两价至千二百。金人珍甚，不肯妄设。遇大宾至，缕切数丝置楪中，以为异品，不以杂之饮食中也。
西瓜形如匾蒲而圆，色极青翠，经岁则变黄。其瓞类甜瓜，味甘脆，中有汁，尤冷。《五代史。四夷附录》云： 以牛粪覆棚种之。 予携以归，今禁圃乡囿皆有。亦可留数月，但不能经岁，仍不变黄色。鄱阳有久苦目疾者，曝干服之而愈，盖其性冷故也。
长白山在冷山东南千余里，盖白衣观音所居。其山禽兽皆白，人不敢入，恐秽其间，以致蛇虺之害。黑水发源于此，旧云粟末河。契丹德光破晋，改为混同江。其俗刳木为舟，长可八尺，形如梭，曰 梭船 ，上施一桨，止以捕鱼。至渡车，则方舟或三舟。后悟室得南人，始造船，如中国运粮者，多自国都往五国城载鱼。
西楼有蒲，濒水丛生，一干，叶如柳，长不盈寻丈，用以作箭，不矫揉而坚。左氏所谓 董泽之蒲 是也。
关西羊出同州沙苑，大角虬上盘至耳，最佳者为卧沙细肋。北羊皆长面多髯，有角者百无二三，大仅如指长，不过四寸。皆目为 白羊 ，其实亦多浑黑。亦有肋细如箸者，味极珍，性畏怯，不抵触，不越沟堑。善牧者每群必置羖䍽羊数头，羖䍽音古力，北人讹呼 羖 为 骨 。仗其勇狠，行必居前，遇水则先涉，群羊皆随其后，以羖䍽发风，故不食。生达靼者大如驴，尾巨而厚，类扇，自脊至尾或重五斤，皆膋脂，以为假熊白，食饼饵。诸国人以它物易之。羊顺风而行，每大风起，至举群万计皆失亡，牧者驰马寻逐，有至数百里外方得者。三月、八月两翦毛。当翦时，如欲落絮。不翦，则为草绊落。可捻为线。春毛不直钱，为毡则蠹。唯秋毛最佳，皮皆用为裘。凡宰羊，但食其肉。贵人享重客，间兼皮以进，必指而夸曰： 此潜羊也。 
回鹘豆高二尺许，直干有叶，无旁枝。角长二寸，每角止两豆，一根才六七角，色黄，味如栗。
渤海螃蟹红色，大如碗，螯巨而厚，其跪如中国蟹螯。石举、鮀鱼之属皆有之。
自上京至燕二千七百五十里。上京即西楼也。三十里至会宁头铺，四十五里至第二铺，三十五里至阿萨铺，四十里至来流河，四十里至报打孛堇铺，七十里至宾州。渡混同江七十里至北易州，五十里至济州东铺，二十里至济州。四十里至胜州铺，五十里至小寺铺，五十里至威州。四十里至信州北，五十里至木阿铺，五十里至没瓦铺，五十里至奚营西，四十五里至杨相店，四十五里至夹道店，五十里至安州南铺，四十里至宿州北铺，四十里至咸州南铺，四十里至铜州南铺，四十里至银州南铺，五十里至兴州。四十里至蒲河，四十里至沈州，六十里至广州。七十里至大口，六十里至梁渔务，三十五里至兔儿埚，五十里至沙河，五十里至显州，五十里至军官寨，四十里至惕隐寨，四十里至茂州，四十里至新城，四十里至麻吉步落，四十里至胡家务，四十里至童家庄，四十里至桃花岛，四十里至杨家馆，五十里至隰州，四十里至石家店，四十里至来州，四十里至南新寨，四十里至千州，四十里至润州，三十里至旧榆关，三十里至新安，四十里至双望店，四十里至平州，四十里至赤峰口，四十里至七个岭，四十里至榛子店，四十里至永济务，四十里至沙流河，四十里至玉田县，四十里至罗山铺，三十里至蓟州，三十里至邦军店，三十五里至下店，四十里至三河县，三十里至潞县，三十里至交亭，三十里至燕。自燕至东京一千三百十五里，自东京至泗州一千三十四里。自云中至燕山数百里皆下坡，其地形极高，去天甚近。
虏之待中朝使者、使副，日给细酒二十量罐，羊肉八斤，果子钱五百，杂使钱五百，白面三斤，油半斤，醋二斤，盐半斤，粉一斤，细白米三升，面酱半斤，大柴三束。上节细酒六量罐，羊肉五斤，面三斤，杂使钱二百，白米二斤，中节常供酒五量罐，羊肉三斤，面二斤，杂使钱一百，白米一升半。下节常供酒三量罐，羊肉二斤，面一斤，杂使钱一百，白米一升半。
天眷二年，奏《请定官制》札子： 窃以设官分职、创制立法者，乃帝王之能事而不可阙者也。在昔致治之主，靡不皆然。及世之衰也，侵冒放纷，官无常守，事与言戾，实由名丧，至于不可复振。逮圣人之作也，刬弊救失，乘时变通，致治之具，然后焕然一新， 九变复贯，知言之选 ，其此之谓矣。太祖皇帝圣武经略，文物度数，曾不遑暇。太宗皇帝嗣位之十二载也，威德畅洽，万里同风，聪明自民，不凝于物。始下明诏，建官正名，欲垂范于将来，以为民极。圣谟弘远，可举而行，克成厥终，正在今日。伏惟皇帝陛下，天性孝德，钦奉先猷，奚命有司，用精详订。臣等谨按：当唐之治朝，品位爵秩，考覈选举，其法号为精密。尚虑拘牵，故远自开元所记，降及辽宋之传，参用讲求。有便于今者，不必泥古，取正于法者，亦无徇习。今先定到官号品次职守，上进御府，以尘乙览。恭俟圣断，曲加是正。言顺事成，名宾实举，兴化阜民，于是乎在。凡新书未载，并乞姑仍旧贯。徐用讨论，继此奏请。臣等顾惟虚薄，讲究不能及远，以塞明命是惧。倘涓埃有取，伏乞先赐颁降施行。 答诏曰： 朕闻可则循，否则革，事不惮于改为；言之易，行之难，政或讥于欲速。审以后举，示将不刊。爰自先皇，已颁明命；顺考古道，作新斯人。欲端本于朝廷，首建官于台省。岂止百司之职守，必也正名；是将一代之典章，无乎不在。能事未毕，眇躬嗣承。惧坠先猷，惕增夕厉，勉图继述，申命讲求。虽曰法唐，宜后先之一揆；至于因夏，固损益之殊途。务折衷以适时，肆于今而累岁。庶同乃绎，仅至有成，掇所先行，用敷众听。作室肯构，第遵底法之良；若网在纲，庶弭有条之紊。自余款备，继此施陈。已革乃孚，行取四时之信；所由适治，揭为万世之常。凡在见闻，共思遵守。 翰林学士韩昉撰诏书曰： 皇祖有训，非继体者所敢忘；圣人无心，每立事于不得已。朕丕承洪绪，一纪于兹；祗遹先猷，百为不越。故在朝廷之上，其犹草昧之初。比以大臣力陈恳奏，谓纲纪之未举，在国家以何观！且名可言，而言可行，所由集事；盖变则通，而通则久，故用裕民。宜法古官，以开政府。正号以责实效，着仪而辨等威。天有雷风，辞命安得不作；人皆颜闵，印符然后可捐。凡此数条，皆今急务。礼乐之备，源流在兹，祈以必行，断宜有定。仰惟先帝，亦鉴微衷。神岂可诬，方在天而对越；时由偶异，若易地则皆然。是用载惟，殆非相反。何必改作，盖尝三复于斯言；皆曰可行，庶将一变而至道。乃从所议，用创新规。维兹故土之风，颇尚先民之质。性成于习，遽易为难；政有所因，姑宜仍旧。渐祈胥效，翕致大同。凡在迩遐，当体朕意。其所改创事件，宜令尚书省就便从宜施行。 
宋、兖诸王之诛，韩昉作诏曰： 周行管叔之诛，汉致燕王之辟，兹维无赦，古不为非。岂亲亲之道有所未敦？以恶恶之心是不可忍。朕自惟冲昧，猥嗣统临。盖由文烈之公，欲大武元之后。德虽为否，义亦当然。不图骨肉之闲，有怀蜂虿之毒。皇伯太师、宋国王宗磐，族联诸父，位冠三师。始朕承祧，乃繄协力，肆登极品，兼绾剧权，何为失图，以底不类？谓为先帝之元子，当蓄无君之祸心，昵信宵人，煽为奸党，坐图问鼎，行将弄兵。皇叔太傅、领三省事。兖国王宗隽为国至亲，与朕同体，内怀悖德，外纵虚骄。肆己之怒，专杀以取威；擅公之财，市恩而惑众。力摈勋旧，欲孤朝廷。即其所誱，济以同恶。皇叔虞王宗英、滕王宗伟、殿前左副点检浑睹、会宁少尹胡实刺、郎君石家奴、千户述离、古楚等，竞为祸始，举好乱从。逞躁欲以无厌，助逆谋之妄作。意所非冀，获其必成。先将贼其大臣，次欲危其宗庙。造端累岁，举事有期。早露端倪，每存含覆；第严禁卫，载肃礼文。庶见君亲之威，少安臣子之分。蔑然不顾，狂甚自如。尚赖神明之灵，克开社稷之福。日者叛人吴十稔心称乱，授首底亡。爰致克奔之徒，乃穷相与之党，得厥情状，孚于见闻。皆由左验以质成，莫敢诡辞而抵谰。欲申三宥，公议岂容；不烦一兵，群凶悉殄。于今月三日，已各伏辜，并令有司除属籍讫。自余诖误，更不蹑寻；庶示宽容，用安反侧。民画衣而有犯，古犹钦哉；予素服以如丧，情可知也。 
陈王悟室《加恩制》词曰： 贵贵尊贤，式重仪刑之望；亲亲尚齿，亦优宗族之恩。朕俯迫群情，祗膺显号。爰第景风之赏，孰居台曜之先。凡尔在廷，听予作命。具官属为诸父，身相累朝。蹈五常九德之规，为四辅三公之冠。当艰难创业之际，藉左右宅师之勤。如献兆之信蓍龟，如济川之待舟楫。迪我高后，格于皇天。属正统之有归，赖嘉谋之先定。缉熙百度，董正六官。雍容以折肘腋之奸，指顾以定朔南之地。德业并茂，古今罕伦。迨兹庆赐之颁，询及佥谐之论。谓上公之加命有九，而天下之达尊者三。既已兼全，无可增益。乃敷求于载籍，仍自断于朕心。杖以造朝，前已加于异数；坐于论道，今复举于旧章。萧相国赐诏不名，安平王肩舆升殿。并兹优渥，以奖耆英。于戏！建无穷之基，则必享无穷之福；锡非常之礼，所以报非常之功。钦承体貌之隆，并对邦家之祉。 
皇后裴摩申氏《谢表》曰： 龙衮珠旒，端临云陛；玉书金玺，荣畀椒房。恭受以还，凌竞罔措。恭惟道兼天覆，明并日升。诚意正心，基周王之风化；制礼作乐，焕尧帝之文章。俯矜奉事之劳，饬遣光华之使。温言奖饰，美号重仍。顾拜命之甚优，惭省躬而莫称。谨当恪遵睿训，益励肃心。庶几妇道之修，仰助人文之化。 后父小名胡搭。
渤海《贺正表》曰： 三阳应律，载肇于岁华；万寿称觞，欣逢于元会。恭惟受天之祜，如日之升。布治惟新，顺夏时而谨始；卜年方永，迈周历以垂休。臣幸际明昌，良深抃颂。远驰信币，用申祝圣之诚；仰冀清躬，茂集履端之庆。 
夏国《贺正表》曰： 斗柄建寅，当帝历更新之旦；葭灰飞管，属皇图正始之辰。四序推先，一人履庆。恭惟化流中外，德被迩遐。方熙律之载阳，应令候而布惠。克凝神于窔奥，务行政于要荒。四表无虞，群黎至洽。爰凤阙届春之早，协龙廷展贺之初。百辟称觞，用尽输诚之意；万邦荐祉，克坚献岁之心。臣无任云云。大使武功郎没细好德、副使宣德郎李膺等齎表诣阙以闻。 
高丽《贺正表》曰： 帝出乎震，方当遂三阳之主；王次于春，所以大一统之始。覆帱之内，欢庆皆均。恭惟中孚应天，大有得位。所过者化，阅众甫以常新；不怒而威，观庶邦以率服。茂对佳辰之复，备膺诸福之休。臣幸遘昌期，远居外服。上千万岁寿，曾莫预于胪传；同亿兆人心，但窃深于善祝云云。使朝散大夫卫尉、少卿轻车都尉、赐紫金鱼袋李仲衍奉表称贺以闻。 
右《松漠纪闻》二卷。先君衔使十五年，深阸穷漠，耳目所接，随笔纂录。闻孟公庾发箧汴都，危变归计，创艾而火其书，秃节来归。因语言得罪柄臣，诸子佩三缄之戒，循陔侍膝，不敢以北方事置齿牙间。及南徙炎荒，视膳余日，稍亦谈及远事。凡不涉今日强弱利害者，因操牍记其一二。未几复有私史之禁，先君亦枕末疾，遂废不录。及柄臣盖棺，弛语言之律，而先君已齎恨泉下。鸠拾残稿，仅得数十事，反袂拭面，着为一编。绍兴丙子夏长男适谨书。
