◆杜根传，杜根字伯坚，颍川郡定陵县人。
父亲杜安，字伯夷，年轻时有志气，有节操，年十三入太学，号为奇童。
京师的达官贵人、皇亲国戚都羡慕他的名声，有的写信给他，杜安不拆开看，都收藏在夹壁里。
后来因罪逮捕贵戚宾客，杜安打开夹壁，拿出书来，印封还是原来的一个样，终于没有遭到祸害，当时的人非常尊敬他。
位至巴郡太守，很有政声。
杜根天性方正笃实，急性子。
永初元年，推举为孝廉，任郎中。
当时和熹邓后临朝听政，权柄在外戚手中。
杜根认为安帝年纪大了，应该亲理政事，于是与同时郎上书直谏。
太后大怒，逮捕了杜根等人，使用缣袋装着，就在殿上打死。
执法的人因杜根有名气，悄悄地告诉打杀的人，不要太用力，后来用车子拉出城外，杜根苏醒过来。
太后使人检验尸体，杜根假死，三天，眼睛中生了蛆，因此得以逃跑，在宜城山中一家酒店里打杂。
共十五年，酒家知道他是个好人，待他很恭敬。
等到邓氏诛杀，皇上左右的人都说杜根等人尽忠。
帝说杜根已经死了，于是下诏布告天下，要录用他的子孙。
杜根刚回到乡里，征召到公车，授侍御史。
先是，平原郡吏成诩世也谏太后归政，获罪，这时与杜根同被征召，选为尚书郎，二人都见任用。
有人问杜根说 ：以前遇祸，天下的人都同情你的忠义，你的朋友又不少，为什么要自苦到这个样子？ 
杜根说 ：在民间辗转，不可能不露踪迹，偶然被发觉，灾祸就要降临亲友，所以我没有这样做。 
顺帝时，稍升济阴太守。
罢官归家，年七十八逝世。
翊世传翊世字季明，年轻时好学，熟悉道术。
延光时，中常侍樊丰，帝乳母王圣共同诽谤皇太子、把皇太子废为济阴王。
成翊世连连上书申辩，又说樊丰、王圣诬陷皇太子，欺罔皇上的情状。
帝不听他的，樊丰等人于是用重罪陷害他，下狱当处死，有诏只免去他的官，放归本郡。
等到济阴王立，即顺帝，司空张皓辟举他。
张皓因成翊世前为太子的废黜申辩，荐他为议郎。
成翊世自己认为他的功劳不大，不好意思接受这个职位，自己请求回去。
三公频频征辟，不应。
尚书仆射虞翊最器重成翊世，想招他共参朝政，于是上书推荐他，征授议郎。
后来尚书令左雄、仆射郭虔再举他为尚书。
在朝廷不苟言笑，百官敬爱他。
◆栾巴传，栾巴字叔元，魏郡内黄县人。
好道术。
顺帝时，为宦官，供职掖庭。补黄门令，做官不是他的志愿。
性情朴实正直，学习儒家的经典，虽然属于中官，不与诸常侍交往。
后来阳气通畅，身体恢复原形，报告皇上，请求退出宦官，被选任郎中，四迁桂阳太守。
因桂阳郡位于南方边陲地区，不熟经典，于是为吏人定婚姻丧纪的礼仪，兴立学校，奖励进步。
虽干吏小官，都让学习，考试优劣，根据各人的能力提拔或授官。
政事清明，在职七年，因病请求回家。
荆州刺史李固推荐栾巴的政绩，征召授议郎，署理光禄大夫，与杜乔、周举等八人巡视州郡。
栾巴使徐州回，再迁豫章太守。
郡里多山川鬼怪，山野小人常花钱祈祷。
栾巴本有道术，能够驱使鬼神，于是把那些房堂的祭祀彻底毁坏，翦灭奸巫，妖怪就自然消除了。
开始的时候，百姓有些害怕，后来都安宁了。
调沛国相，他所到的地方，都有政绩，征授尚书。
遇帝逝世，营筑宪陵。
陵的左右两边偶有小人的陵墓，主修的人想把它毁掉，栾巴连连上书苦谏。
这时梁太后临朝听政，下诏责问栾巴说： 大行皇帝逝世有几天了，选择陵园，必须节省，墓地才二十顷，栾巴却说什么为主的人坏人冢墓。
既然不是事实，应寝不报下，栾巴却愚而好自用，又上奏诽谤朝廷，胆大妄为，此风更不可长。 
栾巴获罪下狱，当抵罪，不准做官，遣送还家。
过了二十余年，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃辅政，征召授议郎。
陈蕃、窦武被杀，栾巴因为是他们的同党，复谪为永昌太守。
以功自劾，托病不行，上书极谏，申诉陈蕃、窦武的冤案。
帝发怒，下诏痛责，逮捕交廷尉。
栾巴自杀，儿子栾贺，官至云中太守。
◆刘陶传，刘陶字子奇，一名伟，颍川郡颍阴县人，济北贞王刘勃之后。
刘陶为人平易，不注重小节。
所交朋友，一定是志同道合的，各人的嗜好不同，虽富贵也不求合；感情趣味如果相同，贫贱也不能改变其意。
同宗刘恺，因有雅德著名，他独看得起刘陶。
当时大将军梁冀专权，桓帝没有儿子，连年饥荒，灾异常有发生。
刘陶这时在太学游学，上疏说： 我听说人如果没有天地，就不能生活，天地没有人，就无所谓灵。所以皇帝没有人不立，人没有皇帝就不得安宁。
天和帝，帝和人，就像头与足一样，是相互依存才得行走的。
我想皇上年壮德高，如日中天，继承常存的庆典，遵循不变的制度，眼不看战争的事，耳不听兵车的声音，天灾没有肌肤之痛，地震、日食也无损于圣体。所以藐视三光的变异，老天爷发怒也置之不理。
我想高祖自布衣起兵，收拾暴秦的弊政，消灭各种称王称霸的势力，集合离散的百姓，救死扶伤，才成帝业，功劳很大啊！
很辛苦啊！福泽流遗皇位，到了陛下。
陛下既不能为祖宗的典则增加光采，反而忽视高祖取天下的勤劳，利器随便借人，国家权力旁落，使一般刑余的小人，残虐百姓，为害国家，不管远近，都受了他们的侵害。
所以上天降下灾异，警戒皇上，皇上还不醒悟，使虎豹纷纷到场里打洞，豺狼在春囿中 养儿育女 ，这难道是唐尧虞舜治理国家，爱惜百姓的意思吗？
又，现在牧守长吏，上下贪财，好比大猪长蛇，像蚕吃桑叶一样，吞噬国家的财富；钱是平反冤狱的灵魂，贫困的人只能作饥寒的鬼。高门获杀身之祸，富户受妖叛之罪；死了的在坟墓里含悲，生着的愁苦忧伤，遍于天下；这些是我常为之叹息不已的。
并且，秦朝将亡的时候，正直不阿进行劝谏的人，往往遭到杀害，而那些阿谀谄媚的人，往往受到奖励，好的言语，忠臣不敢说，国家的命运，出于害人者的口。任赵高为车府令，闫乐就得以在咸阳与赵高同谋杀害胡亥。
权柄自己不能掌握也不知道，威力自己不能行使也不管，成功与失败的形势，古今一样，请皇上远看强秦的所以覆灭，近看哀帝、平帝时的变乱，得与失是明摆着的，为祸为福。
清楚可见。 我又听说危世不是仁者不能扶，乱世不是智者不能救。所以武丁用傅说，就消除了鼎耳雉鸣的灾祸，位得安宁；周宣王用仲山甫，以解夷王、厉王的荒乱。
前冀州刺史南阳朱穆，前乌桓校尉我同郡人李膺，都是正直清廉，品德纯贞。
朱穆从前在冀州，执法公平，摧破奸党，扫清全境。
李膺为牧守，以身作则，治军作战，威名远扬北方。
他们真是中兴优秀的辅佐人才，是国家的柱石。
应当要他返回朝廷，辅助王室，上同七曜，光明普照，下镇万国，天下太平。
我敢于在拒谏的当朝，说这么一些不合时宜的话，如同冰霜见了太阳，一定要被消灭的。
我先是悲天下的可悲，现在天下当悲我的愚蠢啊！ 
书送上去，皇帝没有采纳。
当时有人上书说因为货轻钱薄，所以国家贫困，应当改铸大钱。
这事皇帝下诏四府百官及太学讨论。
刘陶上议说： 先圣先王奉天造事，与百姓同行同止。
建功立业，大家都高兴地去干；兴师动众，军士都乐于听命。例如兴建灵台，百姓就如儿子一样都来参加，周武王振旅，战士就如凫得水藻一样喜悦。都是一举一动，合于时宜，顺于人道。
我敬读铸钱诏知道，皇上为了统一轻重的意见，访到平民百姓，不遗贫贱。 大抵现在可忧的事，不在于钱，而在于百姓饿肚子。
生民养育的原则，是先要使他们有饭吃，然后才谈到有钱用。先王观天象，育万物，教百姓按时劳动，男的努力种田，女的不下机杼。
这样君臣之道得以行，王路的教化得以通。
这样说来，粮食为国家之宝，是百姓最贵重的东西。
近年以来，好好的庄稼，被蝗虫吃得干干净净。
纺织不能满足公私的需求。所急的是一日两餐，所害怕的是国家的劳役无已，难道还谈得上什么钱货的厚薄，铢两的轻重吗！即使现在沙砾化为黄金，瓦石变为卞和之玉，百姓渴了没有喝的，饥了没有吃的，虽有三王的纯德，唐虞的文明，还不能担保国家内部不发生乱子啊！
百姓可以百年没有钱货，不可一天没有饭吃。所以粮食是最急需的。
谈论钱货的人，不知道农业是根本，老是说铸钱最方便。有的甚至想趁机诈骗，谋取国家的财利。
国家的财利被谋取得差不多了，他们更加放肆争夺，于是造铸钱货的事发生了。
大概一万个人铸钱，一个人夺取，还不能供给，何况现在是一个人铸钱，一万个人夺取呢！
虽把阴阳作炭，万物当铜，用不吃饭的百姓，使用肚子不饿的官吏，还是不能满足这种无止境的贪求的。
要想使老百姓丰衣足食，关键在于停止劳役，禁止剥夺。这样百姓不劳苦而自会丰足。
皇上圣德，同情海内百姓的忧愁悲痛，感于天下的财用乏竭，想铸钱统一货币，解决这种困难，这好比养鱼于滚烫的锅中，栖鸟于燃烧的树上。
水与木，本是鱼和鸟生活的地方，用的不是时候，一定要至焦烂。
请皇上对百姓减轻一点剥削，铸钱的事以后再说。听听百姓的歌谣，采访路人的所悲，看日、月的被食，星辰的错行，山川的崩塌。
天下的人心，国家的大事，在这里都可以看得分明，没有任何迷惑的地方了。 我曾经读《诗》，读到鸿雁于野的篇章，叙述百姓的劳苦，实在可怜极了。
百堵墙壁，要同时筑起，不顾百姓死活，我喟然长叹，不忍卒读。
最近听见征夫饥饿劳苦的叫声，比鸿雁之歌，更加凄惨。
是以追想到从前鲁国漆室邑的女儿，靠着柱子哭，大概也是看到鲁国征役太重，百姓生活太苦，国家有复亡的危险吗？
我看了《诗经》上 白驹 诗，忧恐徨，不能睡觉。
现在广阔的土地得不到耕种，百姓没有饭吃。一群害人精，削尖脑壳往上钻，拿了国家的权位，横行天下。乌鸦强夺求饱，肌肤骨头也都吞下，没有个满足。
真怕役夫、穷匠，突然兴起于劳作之中，卷起袖子，扔掉斧子，登高一呼，愁苦怨恨的百姓，响应云集，八方分崩离析，国家鱼烂，虽有一尺见方那样大的钱，也不能救。
国家的危险，有如举起函牛那样大的鼎，挂在纤细枯槁的木尖。这是诗人怀念国家，不禁流泪的原因。
 我是东野狂夫，暗昧不明大义，今就所问，对答如上。自己知道一定要获罪，为天下的人所耻笑。 
帝终于不铸钱。
后来刘陶举孝廉，任为顺阳长。
县里大奸巨猾不少，刘陶到任，宣言招募吏民中勇猛有气力，能够不怕死的，不管是不是亡命之徒，或者隐藏的坏人，于是剽捷剑客之流过宴等十多人，都来应募。
刘陶谴责他们以前的罪过，要看他们今后的表现，使他们各个结纳他们的相好，得数百人，都全副武装，等待命令。
于是查办那些奸猾不法分子，捉拿归案，有如神明。
因病免官，吏民思念他，做了一首歌 ：郁郁不乐，思我陶君，何时再来，安此下民。 
刘陶熟悉《尚书》、《春秋》，为这两本书作了注解。
推重夏侯建、夏侯胜、欧阳和伯三家《尚书》及古文，改正文字七百多处，名曰《中文尚书》。
没有好久，授侍御史。
灵帝久闻其名，几次召见他。
当时巨麓张角假托大道，妖惑百姓，刘陶与奉车都尉乐松、议郎袁贡联名上疏说 ：先圣先王用天下人的耳目去看去听，所以没有看不见听不到的事物。
现在张角的党羽，不可胜数。
以前司徒杨赐请得诏书，切责州郡，保护遣送流民，因杨赐不在位，没有对张角党羽进行逮捕。
虽然是遇上赦令，但他们还是没有解散。
四方暗里说，张角等人潜入京师，打听朝廷政事，禽兽为心，互相呼应。
州郡害怕，不想报告朝廷。只是你告我，我告你，不肯公之于文字。
应该明确下诏，有捉拿到张角的，奖赏为国士。
如有看到张角不捉拿的，与张角同罪。 
帝始终不醒悟，正下诏刘陶编次《春秋》条例。
第二年，张角作乱，天下骚动，帝追想刘陶的话，封刘陶为中陵乡侯，三迁尚书令。
因为他所举荐的人将为尚书，不好与他同列，请求放在编制以外，做个闲散人员。任为侍中。
因为多次痛切劝谏，权臣怕他，调为京兆尹。
到职，应当出修宫钱直千万。所谓 修宫钱 ，就是 买官钱 ，刘陶清贫，又以花钱买官为可耻，托病不办公。
帝素重刘陶的才华，原宥了他的罪过，征授谏议大夫。
当时，国家的局势，一天比一天危险，外寇内贼，极为嚣张，刘陶忧国家崩溃坏乱，又上疏说： 我听说急事来临，说话不能慢条斯理，痛心疾首的事，说起来不能小声小气。
国家前有张角造乱，后遭边章寇掠。我一听到羽书告急的声音，心中像火一样焚，四体发抖。
现在西羌杂种，擅自委派将帅，大多是段赹时的官吏，他们熟习战争，山川形势了如指掌，变诈多端。
我曾经担心他们出人不意，从河东、冯翊抄袭西军的后路，东去函谷，临高据险。
现在果然已经进攻河东，可怕的是转而突击上京。
这样，南边的道路断绝，车骑将军的部队孤立无援，关东惊恐，四方动摇，命令无人来，叫人无人应，虽有田单、陈平的计策，也不起作用。
我从前驿马上奏。要马上停止各郡赋调，希望能够安定。事情交主管部门，搁置到今天，无人问讯。
现在三郡的老百姓都已经逃跑了，南走武关，北去壶谷，土崩瓦解，恐怕还在后面呢。
现在剩下来的，还有十分之三四，军吏士民悲愁相守，百姓有逃走退死的思想，没有上前线战斗求生的计策。
西边的敌人渐渐向前，离我军的阵地很近了，胡人的骑兵，已经到了各陵园。
将军张温，精强勇敢，而领导朝夕迫促，军队没有后援，假使一旦失败，是不可挽救的。
我自己知道话说多了讨人厌，但还是说个不停的，是因为国家安宁，我就得到幸福，国家危乱，我就先亡了。
特再陈当今紧急要事八条，请马上采纳。 所谓八事，主要是说国家大乱，都是由于宦官。
宦官急了，大家诬陷刘陶说 ：从前张角的事发生，诏令、威恩并用，自此以后，各各悔改。
现在四方安定，刘陶痛恶朝廷政治清明，专门大说特说张角妖孽，州郡没有上报，刘陶根据什么知道的呢？
我们怀疑刘陶与贼通来往。 
于是逮捕刘陶，关进黄门北寺狱中，天天拷问鞭挞，刘陶自己知道必死无疑。
对使者说 ：朝廷以前封我为中陵乡侯时怎么说的？
现在反因此受诬陷。可恨的是不能与伊尹、太公同流，而与微子、箕子、比干同辈。 
闭气而死，四海之内，没有不悲痛的。
刘陶著书数十万言，又作《七曜论》、《匡老子》、《反韩非》、《复孟轲》及上书言当世便事、条教、赋、奏、书、记、辩疑，共百余篇。
这时司徒东海陈耽，也是无罪与刘陶同死，陈耽以忠为人称道，历位三司。
光和五年，诏令公卿按百姓歌谣检举刺史、二千石为害的。
当时太尉许有或、司空张济，看着宦官的脸色行事，收取贿赂。宦官的子弟宾客，虽然贪污卑鄙，问都不敢问一问，而虚报纠举边远地区小郡清廉有惠政的刺史二十六人。
官吏和百姓到京师申诉，陈耽与议郎曹操上书说 ：公卿太多庇护与他们有关系的人，所谓检举，是放走鸱枭囚禁鸾凤。 
话说得忠切，帝因此责让许有或和张济。由于这个，诸因谣言获罪的，都授以议郎之官。
宦官怀怨，就诬陷陈耽死于狱中。
◆李云传，李云字行祖，甘陵县人。
性好学，通阴阳。
起先举为孝廉，升任白马县令。
桓帝延熹二年，诛杀大将军梁冀，中常侍单超等五人因诛杀梁冀有功，都封为列侯，专权选举，又立掖庭民间女亳氏为皇后，几个月的时间，皇后家受封的四人，赏赐巨万。
这时多次地震，各种灾害接二连三降临。
李云平素刚正不阿，忧国家危险，内心实在不能忍了。不得已，公开上奏皇上，同时以副本送三公府。
奏说 ：我听说皇后是天下的母亲，德与地灵媲美。皇后得人，雨？燠、风、寒 五是 都来，不得其人，地也震动，宫殿也要动摇。
近年灾异，可说是很多呀！老天的警戒，可说是无以复加呀！
高祖受命，到今已有三百六十四年，君期一周，会有黄精代见。凡是姓陈的，姓项的，姓虞的，姓田的以及许氏，这些人不可居太尉、太傅掌握兵权。
凡有措施，至关重要，不可不慎。
论功行赏，应当名副其实。
梁冀虽然掌权，独断专行，暴虐天下，现在因获罪诛杀，这好比叫一家臣把他杀了罢了，是很容易的。
只是他擅封谋臣万户以上，高祖知道了，会不会同意？
西北众将，会不会解体？
孔子说： 帝者，谛也。 
这是说做皇帝的要审察万事万物。现在官位错乱，小人因阿谀奉承进升高位，行贿受贿，公开进行，政治教化，一天不如一天。奏书颁发，也不经皇上审阅。
难道这是皇帝不想谛吗？ 
帝看了奏书，大发雷霆，命令官吏把李云逮捕，尚书都护武装押送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史廷尉审讯。
当时，弘农五官掾杜众可怜李云因忠谏获罪，上书愿与李云同日死。
帝更加发怒，就把杜众送廷尉。
大鸿胪陈蕃上疏救李云说 ：李云说话虽不知道什么应该说，什么是不能说的，以至犯了皇上的旨意，但是他的本意是忠于皇上的。
从前高祖容忍了周昌的谏诤，成帝赦免了朱云的死罪。
今天杀李云，我恐怕前人讥刺纣王剖比干心的事件，又会见之于今天啊！
所以敢于触犯龙麟，鲁莽上言。 
太常杨秉，洛阳市长沐茂，郎中上官资都上疏请求救李云。
帝非常恼怒，管事的人上奏认为这些人大不敬。
下诏痛责陈蕃、杨秉，免去官职，送归田里；沐茂、上官资降二级。
这时帝在濯龙池，管霸上奏李云等事。
管霸请求说： 李云是乡野的愚儒，杜众是郡中小小的官吏，他们由于一时的狂妄，不值得加罪。 
帝对管霸说：  帝欲不谛 ，这是什么话！常侍想原谅他们吗？ 
使小黄门批准了他的奏书。李云、郑众都死在狱中。
后来冀州刺史贾琮巡视郡部，去李云墓祭祀，刻石表彰他。
史官评论说：礼有讽谏、顺谏、阙谏、指谏、陷谏等五谏，讽谏第一。
借物表达自己的感情，写文章申述自己的意旨，最重要的在于意思明白，语言顺畅，道理纯正。
为什么要急切犯上，炫耀自己沽名钓誉呀！
李云是一个草野的小民不懂得 臣不密，则失身 的道理，竟敢公开上奏天子，致奏三公，置死生于不顾，难道古时候的狂士是这样的吗？
没有取得皇上的信任，对皇上进行谏诤，皇上就认为谏诤是诽谤自己。所以说话应该懂得说话的难处啊！
◆刘瑜传，刘瑜字季节，广陵人。
高祖父是广陵靖王。
父亲刘辨，是清河太守。
刘瑜年轻时喜欢经学，特别精于讠千纬、天文、历算之术，州郡以礼请他，不去。
延熹八年，太尉杨秉举他为贤良方正，到京师，就上书说：我自想东国鄙陋，因为是刘氏的后裔，被免除徭役，不给卒伍。
已故太尉杨秉知道我读了一些典籍，承他看得起，推举我为贤良方正，真正希望我能为国家做点贡献。
杨秉的为国才略，没有得到施展，不幸死得太早了。
我在乡下，听说了一些歌谣，骄傲的臣子，残暴害民，到处一片呼嗟叹息之声，最为辛酸难闻，使人不禁泪下。
我高兴的是受到引荐，回答皇上所问，当本着一片忠心，尽情倾诉，不敢欺罔。
诚心诚意请皇上以片刻的时间，看看古往今天的事实。人为什么要忧愁叹息，天为什么要动变？
大抵诸侯的职位，上法二十八宿，为天子守四方，天象闪耀，这是关于国家盛衰的大事。
现在宦官邪孽，纷纷裂土封侯，还争着立后代，继承爵位，有的求子于疏远的亲属，有的就在街上买儿子，这是违背开国承家的原则的。
古时候天子一娶九女，娣女至有序，不得混乱，河图授嗣，正在九房。
现在美女令色，充积后宫，都要大大地供给她们珍宝玩饰，不劳而食，宫廷为之空虚，劳散精神，发生各种疾病。
国家受到消耗，身体遭到损伤。
天地的特点，阴阳正纪，阴阳隔绝不通，就要发生水灾或旱灾。《诗经》上说： 五日为期，六日不詹。 
就是约了五天回来的，六天还没有回。这是妇女思念丈夫的歌，孔子记录下来了。
何况这些宫女自幼至长，藏在深宫，她们的怨旷之情，自可想见。
又，常侍、黄门，这些宦官，也多娶妻妾，怨毒之气，结成妖怪罪孽。
道路的行人说，官吏抢掠人家闺女，娶了就不要了，大家为此惊恐。
谁不知道？决不会无缘无故发生这种流言的。
邹衍不过一个匹夫，杞氏不过一个匹妇，邹衍尽忠含冤，杞氏伏夫尸而哭，致有五月飞霜，七日城崩的现象，何况是这么一大群人恣嗟怨恨，难道会没有感应吗？
从前秦始皇建筑阿房宫，国内犯罪的人多。
现在王侯的第宅增多，十分奇巧，开山挖石头，不管农忙不农忙，用严酷的刑法强迫他们，国家的法令威胁他们。
百姓本来无罪，可以随便加罪；百姓本来有田土的，可以随便抢夺。
州郡官府，各自审讯犯人，奸情贿赂，都是官吏生财之道。
百姓的愁怨郁结不得发抒，于是起来参加贼党，官府因此动用武装，讨征他们。
贫困的老百姓，甚至有卖掉自己的脑袋来索要报酬奖赏的，父兄互相替代残害身体，夫妻相看分离。
穷困如彼，迫害又如此，难道不痛心吗？
又，皇上如北辰那样尊贵，国家之主，但是随便走到一些左右人的家庭里，进入宦官的房室，宾客因此在市里买东买西，道路为之喧哗，强暴放纵，到了极点。
现在三公在位，都是一些学识渊博，德行修养很高的人，而他们只是自己正身，对于皇上没有什么帮助，不是他们没有知识能力，他们是害怕死罪呢。
我想皇上设置七臣，有三公及前疑、后承、左辅、右弼。
为的是广开谏诤之路，以及开放东序金滕史官的书，遵循尧舜禹汤文武使天下兴隆太平的方法，罢黜那些谄媚作恶的坏人，抛弃郑卫靡靡淫乱之声，这样，自然政获和平，人民普沾教化了。
我诚恳陈情，说的话没有值得皇上采择的地方，只怕因此触忤皇上，不胜惶恐。帝逝世，大将军窦武想大杀宦官，引用刘瑜为侍中，又用侍中尹勋为尚书令，共同谋划。
等到窦武失败，刘瑜、尹勋都被杀，事载在《窦武传》。
尹勋字伯元，河南人。
叔祖父尹睦曾任太尉，尹睦的孙子尹颂曾任司徒。
尹勋为人刚正强毅。
年轻时读书，每读到忠臣义士的事，常常废书仰天叹息。
自己认为操行不合于当时，不受州郡公府的礼命。
桓帝时，因有道德被征召，四迁尚书令。
延熹中期，杀大将军梁冀，帝召尹勋部署各职位，很有才能，封宜阳乡侯。
仆射霍、尚书张敬、欧阳参、李伟、虞放、周永，都封亭侯。
尹勋后来升至九卿，因病免官，授为侍中。
八年，中常侍具瑗、左忄官等有罪免官，撤了他们的封邑，因罢黜了尹勋的爵位。
刘瑜被杀以后，宦官把他的全部上书，统统烧了，认为是错误的言论。
刘瑜的儿子刘琬，传刘瑜的学业，懂得占卜的事，能够指明灾异的原因。
举为方正，不应。
◆谢弼传，谢弼字辅宣，东郡武阳县人。
中正方直，为乡邑宗仰敬重。
建宁二年，诏举有道之士，谢弼与东海陈敦、玄菟公孙度，都经过考试，授郎中。
这时，有青蛇出现前殿，大风吹折树木，诏令公卿以下百官，陈述政事的所失。
谢弼上密奏说：我听说和气是由于有德而来，妖异是因为政事失措而生。
老天爷发出警告，皇上就要想想自己的过错；政教有亏失，就应该惩处奸臣。蛇是阴气生的，与龙同类，龙有鳞，是甲兵的符验。
《鸿范传》说： 厥极弱，时则有蛇龙之孽。 
是说皇帝暗弱，就会有蛇龙怪异出现。又，荧惑星守亢星，徘徊不去，像有左右近臣阴谋作乱，不知皇上平日在宫中闲处与工作时，谁是您最亲信的人呢。
应当赶快斥退，消除老天的警告。
我又听说 惟虺惟蛇，女子之祥 。
我想皇太后定策深宫，援立皇上，《书》说： 父子兄弟，罪不相及。 
窦氏的诛杀，难道罪可牵涉到太后吗？
把她幽禁宫中，愁苦上感天心，如果因病而死，皇上有何面目见天下之人呢！
从前周襄王不能敬侍他的母亲，戎狄因而侵犯。
孝和皇帝不绝窦后的恩情，历代赞美不绝。
礼为人后的为人的子，现在认桓帝为父，难道可以不认太后为母吗？
《援神契》说： 天子行孝，四夷和平。 
现在边境一天一天地小了，战事连续不断，如果不讲孝道，用什么来挽救呢！
请皇上仰慕虞舜以孝治天下的教化，俯思《凯风》慰母之心。
我又听说国家设置爵赏，以报答有功德的人。开国承家，小人勿用。
现在功臣久居在外，没有获得封官升级，阿母因为私宠的原故，竟享受大封。大风，下冰雹，也是由于这个。
又已故太傅陈蕃，辅佐皇上，勤劳报国，白天晚上工作，一点也不懈怠。
而竟被一群坏人陷害，横遭杀戮，滥杀无辜，残酷已极，天下为之震动。陈蕃的学生、旧部下，也都或被禁锢，或被谪徙。
陈蕃已经死了，百身莫赎！
应该把他的家属迁回原籍，解除禁网。
宰相台辅是国家的重器，国家的命脉所关。
现在四公，只有司空刘宠不同流合污，洁身自好，其余的都是一些尸位素餐致寇之徒。他们不胜任，一定要坏事。
可以因灾异的发生，都加以撤职或斥退。
征召先前司空王畅，长乐少府李膺，共理政事，这样，庶几灾变可以消除，国祚永宁。
我是山野的老百姓，不知道国家的法典，皇上让 无有所隐 ，就是说不要有什么顾虑。岂敢不畅所欲言，忘记讳忌？
乞皇上惩办我的罪过。
皇上左右的人，厌恶他说的这些话，把他派出任广陵府丞。
后来去官归家。
中常侍曹节的侄儿曹绍为东郡太守，恨了谢弼。于是假借别的事，把他逮捕拷打审问，死在监狱里，当时人们哀悼他的死。
初平二年，司隶校尉赵谦申诉谢弼忠节，请求报他的怨魂，于是逮捕曹绍杀了。
