古文：孝武帝世祖孝武皇帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子也。
现代文：世祖孝武皇帝号骏，字休龙，小字道民，文帝的第三个儿子。

古文：元嘉七年秋八月庚午生。
现代文：元嘉七年秋八月十六日出生。

古文：十二年，立为武陵王，食邑二千户。
现代文：十二年立为武陵王，食邑二千户。

古文：十六年，都督湘州诸军事、征虏将军、湘州刺史，领石头戍事。
现代文：十六年，都督湘州军事，任征虏将军、湘州刺史，兼管石头戍事务。

古文：十七年，迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故，犹戍石头。
现代文：十七年，升迁为使持节，都督南豫豫司雍并五州军事，任南豫州刺史，将军之职照旧担任，还负责石头戍。

古文：二十一年，加督秦州，进号抚军将军。
现代文：二十一年，又管辖秦州，晋升为抚军将军。

古文：明年，徙都督雍梁南北秦四州荆州之襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军如故。
现代文：次年，调任都督雍梁南北秦四州荆州的襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军职务照旧担任。

古文：自晋氏江左以来，襄阳未有皇子重镇，时太祖欲经略关、河，故有此授。寻给鼓吹一部。
现代文：自从晋朝迁都江南以来，从没有过皇子镇守襄阳，当时太祖想经营关中、黄河流域，所以才授给皇子镇守，不久拨给乐队一支。

古文：二十五年，改授都督南兗徐兗青冀幽六州豫州之梁郡诸军事、安北将军、徐州刺史，持节如故，北镇彭城。
现代文：元嘉二十五年，调任都督南兖徐兖青冀幽六州豫州的梁郡军事、安北将军、徐州刺史，持节照旧担任，镇守彭城。

古文：寻领兗州刺史。
现代文：不久，又兼任兖州刺史。

古文：始兴王浚为南兗州，上解督南兗。
现代文：始兴王浚任南兖州刺史后，皇上不再担任南兖州刺史。

古文：二十七年，坐汝阳战败，降号镇军将军。
现代文：二十七年，坐镇汝阳战败，降为镇军将军。

古文：又以索虏南侵，降为北中郎将。
现代文：又因索虏南侵，降为北中郎将。

古文：二十八年，进督南兗州、南兗州刺史，当镇山阳。
现代文：二十八年，晋升为都督南兖州、南兖州刺史，镇守山阳。

古文：寻迁都督江州荆州之江夏豫州之西阳晋熙新蔡四郡诸军事、南中郎将、江州刺史，持节如故。
现代文：不久升迁为都督江州荆州的江夏豫州的西阳，晋熙新蔡四郡军事、南中郎将、江州刺史，持节照旧担任。

古文：时缘江蛮为寇，太祖遣太子步兵校尉沈庆之等伐之，使上总统众军。
现代文：当时江蛮叛乱，太祖派太子步兵校尉沈庆之等讨伐，由皇上统领各路大军。

古文：三十年正月，上出次西阳之五洲。会元凶弑逆，以上为征南将军，加散骑常侍。
现代文：元嘉三十年正月，皇上至西阳的五州，恰逢元凶叛逆，太祖封皇上为征南将军、散骑常侍。

古文：上率众入讨，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举义兵。
现代文：皇上率众讨伐，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质同举义旗。

古文：四月辛酉，上次溧洲。
现代文：四月十九日，皇上到溧州。

古文：癸亥，冠军将军柳元景前锋至新亭，修建营垒。
现代文：二十一日，冠军将军柳元景打先锋到新亭，修筑工事。

古文：甲子，贼劭亲率众攻元景，大败退走。
现代文：二十二日，逆贼劭亲率大军攻打元景，大败撤退。

古文：丙寅，上次江宁。
现代文：二十四日，皇上到江宁。

古文：丁卯，大将军江夏王义恭来奔，奉表上尊号。
现代文：二十五日，大将军江夏王义恭来投奔，并上表敬呈尊号。

古文：戊辰，上至于新亭。
现代文：二十六日，皇上到新亭。

古文：己巳，即皇帝位，大赦天下，文武赐爵一等，从军者二等。
现代文：二十七日，即皇帝位。大赦天下。文武百官各赐爵一等，参加过征战的赐爵二等。

古文：赃污清议，悉皆荡除。
现代文：贪赃受贿空谈的，一律剔除。

古文：高年、鳏寡、孤幼、六疾不能自存，人赐谷五斛。
现代文：年迈、鳏夫寡妇、孤儿、病残不能生存的，每人赐谷五斛。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：陈租旧债不再征收。

古文：长徒之身，优量降宥。
现代文：被罚服长期劳役的尽量宽恕。

古文：崇改太祖号谥。
现代文：改太祖谥号。

古文：以大将军江夏王义恭为太尉、录尚书六条事、南徐州刺史。
现代文：任命大将军江夏王义恭为太尉、录尚书事、南徐州刺史。

古文：庚午，以荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史；安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史；雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史；征虏将军沈庆之为领军将军；抚军将军、兗冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。
现代文：二十八日，任命荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书事、扬州刺史、安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，征虏将军沈庆之为领军将军，抚军将军、兖冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。

古文：壬申，以征虏将军王僧达为尚书右仆射。
现代文：三十日，委任征虏将军王僧达为尚书右仆射。

古文：改新亭为中兴亭。
现代文：改新亭为中兴亭。

古文：五月甲戌，辅国将军申坦克京城。
现代文：五月二日，辅国将军申坦攻克京城。

古文：乙亥，辅国将军硃修之克东府。
现代文：三日，辅国将军朱修之攻克东府。

古文：朕以眇身，奄承皇业，奉寻历命，鉴寐震怀。
现代文：四日，平定东邑。劭和始兴王浚的同党被处死。九日，下诏说： 我以卑微之身，愧继皇位，主持朝政，寝寐难安。

古文：万邦风政，人治之本，感念陵替，若疚在心。
现代文：风俗教化，是治人之本，每想到兴衰更迭，心中就愧疚。

古文：可分遣大使巡省方俗。 
现代文：派遣使者巡查各地风俗。 

古文：是日解严。
现代文：同日解除戒严。

古文：辛巳，车驾幸东府城。
现代文：十日，驾临东府城。

古文：甲申，尊所生路淑媛为皇太后。
现代文：十三日，尊生母路淑媛为皇太后。

古文：乙酉，立妃王氏为皇后。
现代文：十四日，立王氏为皇后。

古文：戊子，以左卫将军柳元景为雍州刺史。
现代文：十七日，任命左卫将军柳元景为雍州刺史。

古文：壬辰，以太尉江夏王义恭为太傅，领大司马。
现代文：二十一日，任命太尉江夏王义恭为太傅、兼任大司马。

古文：甲午，曲赦京邑二百里内，并蠲今年租税。
现代文：二十三日，赦免京邑方圆二百里以内的地区。并免除今年租税。

古文：戊戌，以抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王祎为抚军将军，新除尚书左仆射萧思话迁职。
现代文：二十七日，任命抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王礻韦为抚军将军，新任尚书左仆射萧思话升迁他职。

古文：六月壬寅，以骠骑参军坦护之为冀州刺史。
现代文：六月一日，委任骠骑参军垣护之为冀州刺史。

古文：甲辰，以山阳太守申恬为青州刺史。
现代文：三日，任命山阴太守申恬为青州刺史。

古文：戊申，以新除雍州刺史柳元景为护军将军。己酉，以司州刺史鲁爽为豫州刺史。
现代文：五日，皇上回宫。第一次设置殿门并在上阁驻兵。任命江夏内史朱修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王云生为广州刺史。七日，委任新任雍州刺史鲁爽为豫州刺史。

古文：庚戌，以梁、南秦二州刺史刘秀之为益州刺史；太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史；卫军司马徐遗宝为兗州刺史；宁朔将军王玄谟为徐州刺史；卫将军随王诞进号骠骑大将军。
现代文：九日，调梁、南秦二州刺史刘秀之任益州刺史，太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史，卫军司马徐遗宝为兖州刺史，宁朔将军王玄谟为徐州刺史，卫将军随王诞晋升为骠骑大将军。

古文：尚书右仆射王僧达迁职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。
现代文：尚书右仆射王僧达升职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。

古文：猥以眇躬，属承景业，阐扬遗泽，无废厥心。
现代文：十五日，任命侍中南谯王长子恢为湘州刺史。十六日，下诏说： 我才德低下，愧承帝位，想宏扬先帝的恩泽，不辜负他的希望。

古文：夫量入为出，邦有恆典；而经给之宜，多违常度。
现代文：量入为出，国有常规，而治理供给等事，多违背了法规。

古文：兵役糜耗，府藏散减，外内众供，未加损约，非所以聿遵先旨，敬奉遗图。
现代文：兵役耗费巨大，府库储藏减少，朝廷内外的开支，却与日俱增，没有谨遵先帝遗旨。

古文：自今诸可薄己厚民、去烦从简者，悉宜施行，以称朕意。 
现代文：从现在起自己节俭让民休养生息，去掉繁琐一律从简，切实实行，以合我意。 

古文：庚申，诏有司论功班赏，各有差。
现代文：十九日，下令对有关衙门论功行赏。

古文：辛酉，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军、开府仪同三司。
现代文：二十日，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为镇西大将军、开府仪同三司。

古文：庚午，还分南徐，立南兗州。
现代文：二十九日，又从南徐州划出一部分建立南兖州。

古文：辛未，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣次子宜阳侯恺为宜阳县王。
现代文：三十日，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣第二个儿子宜阳侯恺为宜阳县王。

古文：闰月壬申，以领军将军沈庆之为镇军将军、南兗州刺史。
现代文：闰六月一日，任命领军将军沈庆之为镇军将军、南兖州刺史。

古文：癸酉，以护军将军柳元景为领军将军。
现代文：二日，委任护军将军柳元景为领军将军。

古文：丙子，遣兼散骑常侍乐询等十五人巡行风俗。
现代文：五日，派兼任散骑常侍的乐询等十五人巡视各地风俗。

古文：甲申，蠲寻阳、西阳郡租布三年。
现代文：十三日，免除寻阳、西阳郡三年租税。

古文：甲午，丞相南郡王义宣改为荆、湘二州刺史，骠骑大将军、荆州刺史竟陵王诞改为扬州刺史，南蛮校尉王僧达为护军将军。
现代文：二十三日，丞相南郡王义宣调任荆、湘二州刺史、骠骑大将军、荆州刺史竟陵王涎调任扬州刺史，封南蛮校尉王僧达为护军将军。

古文：是月，置卫尉官。
现代文：同月，设置卫尉官。

古文：秋七月辛丑朔，日有蚀之。甲寅，诏曰： 世道未夷，惟忧在国。
现代文：秋七月一日，日蚀。十四日，下诏说： 世道未太平，国家有忧患。

古文：夫使群善毕举，固非一才所议，况以寡德，属衰薄之期，夙宵寅想，永怀待旦。
现代文：要想国泰民安，不是一个人能胜任的，何况我无才无德，国家又是处于衰落时期，彻夜冥思苦想难眠。

古文：王公卿士，凡有嘉谋善政，可以维风训俗，咸达乃诚，无或依隐。 
现代文：王公大臣士人，凡有好计谋好措施，可以整顿风俗教化的，都坦诚向我进谏、不要有所隐藏。 

古文：辛酉，诏曰： 百姓劳弊，徭赋尚繁，言念未乂，宜崇约损。
现代文：二十一日，下诏说： 百姓劳苦贫困，赋税徭役繁重，人心未定，应该节俭。

古文：凡用非军国，宜悉停功。
现代文：凡不是军国必需的费用都应该节省。

古文：可省细作并尚方，雕文靡巧，金银涂饰，事不关实，严为之禁。
现代文：免去精工细作、雕梁画栋、金银装饰，这些都有关大局，应该严禁。

古文：供御服膳，减除游侈。
现代文：供给我的衣服膳食，减去奢华的。

古文：其江海田池公家规固者，详所开弛。
现代文：捕鱼狩猎，应顺应季节。官家与私人交易，一定要公平合理。官家占有的江海田塘，一律开禁。

古文：贵戚竞利，悉皆禁绝。 
现代文：皇亲显贵逐利，一律禁止。 

古文：戊戌，以右卫将军宗悫为广州刺史。
现代文：二十二日，任命右卫将军宗悫为广州刺史。

古文：己巳，司空南平王铄薨。
现代文：二十九日，司空南平王铄去世。

古文：八月辛未，武皇帝旧役军身，尝在斋内，人身犹存者，普赐解户。
现代文：八月一日，下令跟随武皇帝征战，现在还活着的人，免除丁税。

古文：乙亥，尚书左仆射建平王宏加中书监、中军将军。
现代文：五日，尚书左仆射建平王宏加封为中书监、中军将军。

古文：丁亥，以沛郡太守垣闳为宁州刺史。抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。
现代文：十七日，任命沛郡太守坦闳为宁州刺史，抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。

古文：甲午，护军将军王僧达迁职。
现代文：二十四日，护军将军王僧达升职。

古文：九月丁巳，以前尚书刘义綦为中护军。
现代文：九月十八日，委任前尚书刘义基为中护军。

古文：壬戌，新亭战亡者，复同京城。
现代文：二十三日，在新亭战败逃亡的，都回到京城。

古文：劭党南海太守萧简据广州反。
现代文：劭的同党南海太守萧简在广州谋反。

古文：丁卯，辅国将军邓琬讨平之。
现代文：二十八日，辅国将军邓琬讨伐平定广州。

古文：冬十月癸未，车驾于阅武堂听讼。
现代文：冬十月四日，驾临阅武军堂听诉讼。

古文：十一月丙午，以左军将军鲁秀为司州刺史。
现代文：十一月八日，任命左将军鲁秀为司州刺史。

古文：丙辰，停台省众官朔望问讯。
现代文：十八日，停止朝中百官初一、十五前来问候。

古文：丙寅，高丽国遣使献方物。
现代文：二十八日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月甲戌，省都水台，罢都水使者官，置水衡令官。
现代文：十二月六日，撤都水台，罢都水使者官，设置水衡令官。

古文：癸未，以将置东宫，省太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、冗从仆射、左右积弩将军官。
现代文：十五日，设东宫将，裁撤太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、台从仆射、左右积弩将军官。

古文：中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马，各减旧员之半。
现代文：中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马、各减裁一半人员。

古文：孝建元年春正月己亥朔，车驾亲祠南郊，改元，大赦天下。
现代文：孝建元年春正月初一，驾临南郊祭奠，改纪元，大赦天下。

古文：壬寅，以丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。
现代文：四月，任命丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。

古文：甲辰，护军将军刘义綦迁职，以尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。
现代文：六日，护军将军刘义基升职，委任尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。

古文：戊申，诏曰： 首食尚农，经邦本务，贡士察行，宁朝当道。
现代文：十日，下诏说： 农业是国家的根本，选贤任能是强国的必由之路。

古文：内难甫康，政训未洽；衣食有仍耗之弊，选造无观国之美。
现代文：内难未平，政令不通，衣食浪费，国无栋梁之才，我内心愧疚，睡梦中都忘不了。

古文：凡诸守莅亲民之官，可详申旧条，勤尽地利。
现代文：各地官员，要认真根据以前的法规，督导百姓勤劳耕作以尽地利。

古文：力田善蓄者，在所具以名闻。
现代文：致力耕田擅于储藏的，为他扬名。

古文：褒甄之科，精为其格。
现代文：选拔人才，尤其要认真。

古文：四方秀孝，非才勿举，献答允值，即就铨擢。
现代文：各地士人孝子，没才能的不要举荐，对答中肯的，立即擢用。

古文：若止无可采，犹赐除署；若有不堪酬奉，虚窃荣荐，遣还田里，加以禁锢。
现代文：若没有什么长处，只赐给他名誉；如有收受贿赂，举荐中弄虚作假的，削职为民，永不启用。

古文：尚书百官之元本，庶绩之枢机，丞郎列曹，局司有在。
现代文：尚书是百官的首脑，政务总汇之处，丞郎列曹，各有职责。

古文：而顷事无巨细，悉归令仆，非所以众材成构，群能济业者也。
现代文：而事无巨细，都由令仆处理，不发挥大家的力量，难成大业。

古文：可更明体制，咸责厥成，纠核勤惰，严施赏罚。 
现代文：可制定规章，赏勤罚懒，严厉执行。 二十四日，改铸四株钱。

古文：壬戌，更铸四铢钱。丙寅，立皇子子业为皇太子。
现代文：二十八日，立皇子子业为皇太子。

古文：赐天下为父后者爵一级。
现代文：赐天下做父母者爵一级。

古文：孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛各有差。
现代文：赏给孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛不等。

古文：是月，起正光殿。
现代文：同月，建正光殿。

古文：二月庚午，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兗州刺史徐遗宝举兵反。
现代文：二月三日，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兖州刺史徐遗宝起兵谋反。

古文：乙亥，抚军将军东海王祎迁职。
现代文：八日，抚军将军东海王礻韦升职。

古文：己卯，领军将军柳元景加抚军将军。
现代文：十二日，领军将军柳元景加封为抚军将军。

古文：壬午，曲赦豫州。
现代文：十五日，赦免豫州部分地区。

古文：辛卯，左卫将军王玄谟为豫州刺史。
现代文：二十四日，任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。

古文：癸巳，玄谟进据梁山。
现代文：二十六日，王玄谟进据梁山。

古文：丙申，以安北司马夏侯祖欢为兗州刺史。
现代文：二十九日，任命安业司马夏侯祖欢为兖州刺史。

古文：三月癸亥，内外戒严。
现代文：三月二日，京城内外戒严。

古文：辛丑，以安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景即本号为雍州刺史。
现代文：三月四日，任命安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景以本封号任雍州刺史。

古文：癸卯，以太子左卫率庞秀之为徐州刺史。
现代文：六日，委任太子左卫率庞秀之为徐州刺史。

古文：徐遗宝为夏侯祖欢所破，弃众走。
现代文：徐遗宝被夏侯祖欢击败，弃众逃走。

古文：丙寅，以辅国长史明胤为冀州刺史。
现代文：二十九日，任命辅国长史明胤为冀州刺史。

古文：夏四月戊辰，以后将军刘义綦为湘州刺史。
现代文：夏四月二日，任命后将军刘义基为湘州刺史。

古文：甲申，以平西将军、雍州刺史硃修之为安西将军、荆州刺史。
现代文：十八日，委任平西将军、雍州刺史朱修之为安西将军、荆州刺史。

古文：丙戌，镇军将军、南兗州刺史沈庆之大破鲁爽于历阳之小岘，斩爽。
现代文：二十日，镇军将军、南兖州刺史沈庆之在历阳的小岘大败鲁爽，斩杀鲁爽。

古文：癸巳，进庆之号镇北大将军。
现代文：二十七日，晋升沈庆之为镇北大将军。

古文：封第十六皇弟休倩为东平王。
现代文：封第十六皇弟休倩为东平王。

古文：未拜，薨。
现代文：还没举行仪式，第十六皇子就去世了。

古文：五月甲寅，义宣等攻梁山，王玄谟大破之。
现代文：五月十八日，刘义宣等进攻梁山，被王玄谟击败。

古文：己未，解严。
现代文：二十三日，解除戒严。

古文：癸亥，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
现代文：二十七日，任命吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。

古文：六月戊辰，臧质走至武昌，为人所斩，传首京师。
现代文：六月三日，臧质逃到武昌，被人斩杀，头颅在京城传递示众。

古文：甲戌，抚军将军柳元景进号抚军大将军，镇北大将军沈庆之并开府仪同三司。
现代文：九日，抚军将军柳元景晋升为抚军大将军、镇北大将军兼任开府仪同三司。

古文：丙子，以征虏将军武昌王浑为雍州刺史。
现代文：十一日，委任征西将军武昌王浑为雍州刺史。

古文：癸未，分扬州立东扬州；分荆、湘、江、豫州立郢州。
现代文：十八日，从扬州划出一部分设立东扬州。从荆、湘、江、豫州分出一部分设立郢州。

古文：罢南蛮校尉。
现代文：撤南蛮校尉。

古文：戊子，省录尚书事。
现代文：二十三日，裁录尚书事。

古文：庚寅，义宣于江陵赐死。
现代文：二十五日，义宣在江陵被赐死。

古文：秋七月丙申朔，日有蚀之。丙辰，大赦天下。
现代文：秋七月一日，日蚀。二十七日，大赦天下。

古文：文武赐爵一级；逋租宿债勿复收。
现代文：文武百官各赐爵一级。旧租旧债不再征收。

古文：辛酉，于雍州立建昌郡。
现代文：二十六日，在雍州设立建昌郡。

古文：以会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。
现代文：委任会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。

古文：八月庚午，抚军大将军柳元景复为领军将军，本号如故。
现代文：八月六日，抚军大将军柳元景又被封为领军将军，原来的称号不变。

古文：壬申，以游击将军垣护之为徐州刺史。
现代文：八日，任命游击将军垣护之为徐州刺史。

古文：壬辰，以安西司马梁坦为梁、南秦二州刺史。
现代文：三十日，任命安西司马为梁、南秦二州刺史。

古文：九月丙申，以强弩将军尹怀顺为宁州刺史。
现代文：九月二日，委任强弩将军尹怀顺为宁州刺史。

古文：丁酉，左光禄大夫何尚之解护军将军。
现代文：三日，解除左光禄大夫何尚之护军将军职务。

古文：甲辰，加尚之特进。
现代文：十日，加封何尚之为特进。

古文：丙午，以安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。
现代文：十二日，任命安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。

古文：先朝远存遗范，有诏缮立，世故妨道，事未克就。国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大教所敦。
现代文：冬十月十五日，下诏说： 孔子的思想恩泽天下，周朝的维持、汉朝的兴隆全依靠孔子思想。

古文：永惟兼怀，无忘待旦。
现代文：历朝历代，都很推崇。

古文：可开建庙制，同诸侯之礼。
现代文：而我朝却没有祭祀。国家灾难深重，奋力为国的忠勇之士，就是孔子学说教导出来的。

古文：详择爽垲，厚给祭秩。 
现代文：应时刻记着孔子的恩泽，不要忘记。建造孔庙，用诸侯之礼祭祀他。 

古文：丁亥，以秘书监东海王祎为抚军将军、江州刺史。
现代文：二十四日，委任秘书监东海王礻韦为抚军将军、江州刺史。

古文：于郢州立安陆郡。
现代文：在郢州设立安陆郡。

古文：十一月癸卯，复立都水台，置都水使者官。
现代文：十一月十日，又设立都水台，设置都水使者官。

古文：是岁，始课南徐州侨民租。
现代文：同年，开始课征南徐州侨民的税。

古文：二年正月壬寅，以冠军将军湘东王讳为中护军。
现代文：孝建二年正月十日，任命冠军将军湘东王为中护军。

古文：二月己丑，婆皇国遣使献方物。
现代文：二月二十八日，婆皇国派使者来进献特产。

古文：丙寅，以镇北大将军、南兗州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：二十九日，任命镇北大将军、南兖州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：辛巳，以尚书右仆射刘延孙为南兗州刺史。
现代文：三十日，委任尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。

古文：三月辛亥，以吴兴太守刘遵考为湘州刺史。
现代文：三月二十日，委任吴兴太守刘遵考为湘州刺史。

古文：壬子，以行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。
现代文：二十一日，委任行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。

古文：夏四月壬申，河南国遣使献方物。
现代文：夏四月十一日，河南国派使者来进献特产。

古文：壬午，以豫章太守檀和之为豫州刺史。
现代文：二十一日，任命豫章太守檀和之为豫州刺史。

古文：五月戊戌，以湘州刺史刘遵考为尚书右仆射，前军司马垣闳为交州刺史。
现代文：五月八日，任命湘州刺史刘遵考为尚书右仆射、前军司马垣闳为交州刺史。

古文：庚子，以辅国将军申坦为徐、兗二州刺史。
现代文：十日，任命辅国将军申坦为徐、兖二州刺史。

古文：癸卯，以右卫将军顾觊之为湘州刺史。
现代文：十三日，委任右卫将军顾觊之为湘州刺史。

古文：丁未，以金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。
现代文：十七日，任命金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。

古文：六月甲子，以国哀除释，大赦天下。
现代文：六月四日，国哀守孝期满，除去丧服，大赦天下。

古文：庚辰，以曲江县侯王玄谟为豫州刺史。
现代文：二十日，委任曲江县侯王玄谟为豫州刺史。

古文：秋七月癸巳，立第十三皇弟休祐为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。
现代文：秋七月四日，封第十三皇弟休为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。

古文：戊戌，镇西将军萧思话卒。
现代文：九日，镇西将军萧思话去世。

古文：己酉，以益州刺史刘秀之为郢州刺史。
现代文：二十日调益州刺史刘秀之任郢州刺史。

古文：盘盘国遣使献方物。
现代文：般木般木国派使者来进献特产。

古文：甲寅，以义兴太守到元度为益州刺史。
现代文：二十五日，委任义兴太守到元度为益州刺史。

古文：八月庚申，雍州刺史武昌王浑有罪，废为庶人，自杀。
现代文：八月一日，雍州刺史武昌王浑因犯罪，被废为平民，自杀身亡。

古文：辛酉，以南兗州刺史刘延孙为镇军将军、雍州刺史。
现代文：二日，委任南兖州刺史刘延孙为镇西将军、雍州刺史。

古文：斤陀利国遣使献方物。
现代文：斤陀利国派使者来进献特产。

古文：三吴民饥，癸酉，诏所在赈贷。
现代文：三吴发生饥荒，十四日，下令当地官员赈济灾民。

古文：丙子，诏曰： 诸苑禁制绵远，有妨肄业。
现代文：十七日，下诏说： 各园苑圈占面积太大，妨碍商业活动。

古文：可详所开弛，假与贫民。 
现代文：可尽量开放，给予贫民经营。 

古文：壬午，以新除豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，青州刺史申恬为豫州刺史。
现代文：二十三日，调新任豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，调青州刺史申恬为豫州刺史。

古文：永言勤虑，寤寐载怀。在朕受命之前，凡以罪徙放，悉听还本。犯衅之门，尚有存者，子弟可随才署吏。 冬十月壬午，太傅江夏王义恭领扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞为司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏为尚书令，将军如故。
现代文：冬十月二十四日，太傅江夏王义恭兼任扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞担任司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏担任尚书令，将军之职照旧担任。

古文：十一月戊子，中护军湘东王讳迁职，镇军将军刘延孙为护军将军。
现代文：十一月一日，中护军湘东王升职，镇军将军刘延孙担任护军将军。

古文：青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。
现代文：调青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。

古文：甲午，以大司马垣护之为青、冀二州刺史。
现代文：七日，任命大司马垣护之为青、冀二州刺史。

古文：辛亥，高丽国遣使献方物。
现代文：二十四日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十二月癸亥，以前交州刺史萧景宪为交州刺史。
现代文：十二月六日，任命前交州刺史萧景宪为交州刺史。

古文：三年春正月庚寅，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。
现代文：孝建三年春正月初四，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。

古文：戊戌，立第二皇子子尚为西阳王。
现代文：十二日，立第二皇子尚为西阳王。

古文：辛丑，车驾亲祠南郊。
现代文：十五日，驾临南郊祭祀。

古文：壬子，立皇太子妃何氏。甲寅，大赦天下。
现代文：二十八日，立何氏为皇太子妃。三十日，大赦天下。

古文：二月癸亥，右光禄大夫王偃卒。
现代文：二月七日，右光禄大夫王偃去世。

古文：甲子，以广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。
现代文：八日，任命广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。

古文：丁卯，以新除御史中丞王翼为广州刺史。
现代文：十一日，调新任御史中丞王翼为广州刺史。

古文：丁丑，始制朔望临西堂接群下，受奏事。
现代文：十八日，开始初一、十五到西堂接见群臣，受理奏章。

古文：壬午，内外官有田在近道，听遣所给吏僮附业。
现代文：二十三日，京城内外官员有田靠近驿道的，听凭给予仆从作为副业耕种。

古文：三月癸丑，以西阳王子尚为南兗州刺史。
现代文：三月二十八日，任命西阳王子尚为南兖州刺史。

古文：闰月戊午，尚书右仆射刘遵考迁职。
现代文：闰三月三日，尚书右仆射刘遵考升职。

古文：癸酉，鄱阳王休业薨。
现代文：十六日，鄱阳王休业去世。

古文：庚辰，停元嘉三十年以前兵工考剔。
现代文：二十三日，停止了元嘉三十年以前的兵工考查剔除制度。

古文：夏五月辛酉，制荆、徐、兗、豫、雍、青、冀七州统内，家有马一匹者，蠲复一丁。
现代文：夏五月七日，规定荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州之内，家里养一匹马，免除一人丁税。

古文：壬戌，以右卫将军刘瑀为益州刺史。
现代文：八日，委任右将军刘王禹为益州刺史。

古文：六月，上于华林园听讼。
现代文：六月，皇上到华林园听诉讼。

古文：秋七月，太傅江夏王义恭解扬州。
现代文：秋七月，解除太傅江夏王义恭扬州刺史职务。

古文：丙子，以南兗州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兗州刺史。
现代文：二十三日，任命南兖州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兖州刺史。

古文：八月戊戌，以北军中郎谘议参军费淹为交州刺史。
现代文：八月十五日，任命北中郎咨议参军费淹为交州刺史。

古文：丁未，以尚书吏部王琨为广州刺史。
现代文：二十四日，任命尚书吏部郎王琨为广州刺史。

古文：九月壬戌，以丹阳尹刘遵考为尚书左仆射。
现代文：九月十日，委任丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。

古文：冬十月癸未，以寻阳太守张悦为益州刺史。
现代文：冬十月一日，任命寻阳太守张悦为益州刺史。

古文：丙午，太傅江夏王义恭进位太宰，领司徒。
现代文：二十四日，太傅江夏王义恭晋升为太宰，兼任司徒。

古文：丁未，领军将军柳元景加骠骑将军，尚书令建平王宏加中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王祎进号平南将军。
现代文：二十五日，领军将军柳元景加封为骠骑将军，尚书令建平王宏加封为中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王礻韦晋升为平南将军。

古文：十一月癸丑，淮南太守袁景有罪弃市。
现代文：十一月十二日，淮南太守袁景因犯罪被处死。

古文：十二月丙午，以侍中孔灵符为郢州刺史。
现代文：十二月二十五日，任命侍中孔灵符为郢州刺史。

古文：大明元年春正月辛亥朔，改元，大赦天下。
现代文：大明元年春正月初一，改纪年，大赦天下。

古文：赐高年、孤疾粟帛各有差。
现代文：赐给年迈、孤儿、病残者粟帛。

古文：庚午，护军将军刘延孙迁职，右卫将军湘东王讳为中护军。
现代文：二十日，护军将军刘延孙升职，右卫将军湘东王担任中护军。

古文：京邑雨水，辛未，遣使检行，赐以樵米。
现代文：京城郊外发水灾，二十一日，派使臣巡视，赐给灾民柴米。

古文：二月己亥，复亲民职公田。
现代文：二月十九日，恢复皇上亲自耕田的仪式。

古文：索虏寇兗州。
现代文：索虏侵犯兖州。

古文：三月壬戌，制大臣加班剑者，不得入宫城门。
现代文：三月十三日，规定带班剑的大臣，不得进入宫城门。

古文：梁州獠求内属，立怀汉郡。
现代文：梁州獠请求归附，设立怀汉郡。

古文：夏四月，京邑疾疫。丙申，遣使按行，赐给医药。
现代文：夏四月，京城城郊流行瘟疫，十七日，派使者巡行，赐给医药。

古文：死而无收敛者，官为敛埋。
现代文：无人收殓的死者，收敛埋葬。

古文：庚子，省湘州宋建郡并临贺。
现代文：二十一日，将湘州宋建郡并入临贤郡。

古文：五月，吴兴、义兴大水，民饥。
现代文：五月，吴义、义兴发生洪水，爆发饥荒。

古文：乙卯，遣使开仓赈恤。
现代文：七日，派使者开仓放粮赈济灾民。

古文：癸酉，于华林园听讼。
现代文：二十五日，到华林园听诉讼。

古文：乙亥，以左卫将军沈昙庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。
现代文：二十七日，任命左卫将军沈云庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。

古文：六月己卯，以前太子步兵校尉刘祗子歆继南丰王朗。
现代文：六月一日，由前太子步兵校尉刘祗的儿子刘歆继南丰王朗的位子。

古文：辛巳，以长水校尉山阳王休祐为东扬州刺史。
现代文：三日，委任长水校尉山阴王休为东扬州刺史。

古文：丁亥，休祐改为湘州刺史。
现代文：九日，休改任湘州刺史。

古文：以丹阳尹颜竣为东扬州刺史。
现代文：由丹阳尹颜竣任东扬州刺史。

古文：秋七月辛未，土断雍州诸侨郡县。
现代文：秋七月二十四日，撤雍州各侨郡县。

古文：八月戊戌，于兗州立阳平郡。
现代文：八月二十一日，在兖州设立阳平郡。

古文：壬寅，于华林园听讼。
现代文：二十五日，到华林园听诉讼。

古文：甲辰，司空、南徐州刺史竟陵王诞改为南兗州刺史，太子詹事刘延孙为镇军将军、南徐州刺史。
现代文：二十七日，司空、南豫州刺史竟陵王诞改任南兖州刺史，太子詹事刘延孙任镇军将军、南徐州刺史。

古文：冬十月丙申，诏曰： 旒纩之道，有孚于结绳，日昃之勤，已切于姬后。
现代文：冬十月二十日，下诏说： 礼义之道，结绳记事时代就为人民所信服，日日勤勉，文王就是这样做的。

古文：况世弊教浅，岁月浇季。
现代文：何况现在世事凋敝，孔教浅薄，处于世风日薄的末世呢。

古文：朕虽戮力宇内，未明求衣，而识狭前王，务广昔代，永言菲德，其愧良深。
现代文：我虽致力于治理天下，但未明治理，见识又比前人少，想宏扬先王的做法，但自己道德浅薄，深感惭愧。

古文：朝咨野怨，自达者寡，惠民利公，所昧实众。
现代文：朝中的咨议、民间的怨恨，能传到我耳中的少，利国利民的事，我不知道的多。

古文：自今百辟庶尹，下民贱隶，有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆听躬自申奏，小大以闻。
现代文：自今日起，不论是官吏百姓，贱民奴仆，凡是真心实意关心国事，受诽谤，不得志，意见没传到朝廷的，听凭他们自己上奏，不管事情大小。

古文：朕因听政之日，亲对览焉。 
现代文：我利用听政的日子，亲自翻阅。 

古文：甲辰，以百济王余庆为镇东大将军。
现代文：二十八日，委任百济王余庆为镇东大将军。

古文：十二月丁亥，顺阳王休范改封桂阳王。
现代文：十二月十二日，顺阴王休范改封为桂阳王。

古文：壬戌，诏曰： 先帝灵命初兴，龙飞西楚，岁纪浸远，感往缠心。
现代文：二十三日，到华林园听诉讼。大明二年正月初六，驾临南郊祭祀。七日，下诏说： 先帝灵魂才显，魂飞西楚。时间虽久，往事在心。

古文：奉迎文武，情深常隶，思弘殊泽，以申永怀。
现代文：迎奉我的文武大臣的情义深切，我总记得，想施给恩泽，以偿我的长久的心愿。

古文：吏身可赐爵一级，军户免为平民。 
现代文：官吏赐爵一等，军户免除军籍成为平民。 

古文：二月丙子，诏曰： 政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，贫弱困窘，存阙衣裳，没无敛槥，朕甚伤之。
现代文：二月二日，下诏说： 治道未彰著，流弊尚很多，豪强兼并，小民困窘，缺衣少食，死了也无力收殓，我为此很伤心。

古文：其明敕守宰，勤加存恤。赙赠之科，速为条品。 
现代文：下令地方官吏，好好体贴百姓，赈济部门，速拟定方法。 

古文：乙酉，以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射。
现代文：十一日，委任金紫光禄大夫湛之为尚书左仆射。

古文：丙戌，中书监、尚书令、卫将军建平王宏以本号开府仪同三司，中书监如故。
现代文：十二日，任命中书监、尚书令、卫将军建平王宏为开府仪同三司，封号保留，中书监照旧担任。

古文：丁酉，骠骑将军柳元景以本号开府仪同三司。
现代文：二十三日，骠骑将军柳元景保留骠骑将军称号，担任开府仪同三司。

古文：甲辰，散骑常侍义阳王昶为中军将军。
现代文：三十日，任命散骑常侍义阳王昶为中军将军。

古文：三月丁未，中书监、尚书令、卫将军建平王宏薨。
现代文：三月三日，中书监、尚书令、卫将军建平王宏去世。

古文：乙卯，以田农要月，太官停杀牛。
现代文：十一日，因为三月是农忙春耕之时，太官停止宰牛。

古文：丁卯，上于华林园听讼。
现代文：二十三日，皇上到华林园听诉讼。

古文：癸酉，以宁朔将军刘季之为司州刺史。
现代文：二十九日，任命宁朔将军刘季之为司州刺史。

古文：夏四月甲申，立皇子子绥为安陆王。
现代文：夏四月十一日，立皇子子绥为安陆王。

古文：甲午，以海陵王休茂为雍州刺史。
现代文：二十一日，委任海陵王休茂为雍州刺史。

古文：辛丑，地震。
现代文：二十八日，发生地震。

古文：五月戊申，复西阳郡。
现代文：五月五日，恢复西阳郡。

古文：六月戊寅，增置吏部尚书一人，省五兵尚书。
现代文：六月六日，增设一户吏部尚书，裁撤五兵尚书。

古文：丁亥，左光禄大夫何尚之加开府仪同三司。
现代文：十五日，左光禄大夫何尚之加封为开府仪同三司。

古文：戊子，以金紫光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。
现代文：十六日，任命金光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。

古文：丙申，诏曰： 往因师旅，多有逋亡。
现代文：二十四日，下诏说： 往昔军队、士兵逃亡众多。

古文：或连山染逆，惧致军宪；或辞役惮劳，苟免刑罚。
现代文：有的占山为匪，惧怕军法处罚；有的逃避劳役，想幸免刑罚。

古文：虽约法从简，务思弘宥，恩令骤下，而逃伏犹多，岂习愚为性，忸恶难反；将在所长吏，宣导乖方。
现代文：虽然法律简约，宽大为怀，赦免宽恕的命令不断下达，但逃跑的仍很多。难道是本性愚昧，积恶难返？通知地方官，疏导教训。

古文：可普加宽申，咸与更始。 
现代文：从现在开始，逃亡者一律宽恕。 

古文：秋七月甲辰，彭城民高阇等谋反伏诛。
现代文：秋七月二日，彭城百姓高等谋反被杀。

古文：癸亥，以右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。
现代文：二十七日，委任右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。

古文：八月乙酉，河南王遣使献方物。
现代文：八月十四日，河南王派使者来进献特产。

古文：丙戌，中书令王僧达有罪，下狱死。
现代文：十五日，中书令王僧达因犯罪，被投入监狱并死在监狱里。

古文：己丑，以强弩将军杜叔文为宁州刺史，交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。
现代文：十八日，任命强弩将军杜叔文为宁州刺史，调交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。

古文：甲午，以宁朔将军沈僧荣为兗州刺史。
现代文：二十三日，任命宁朗将军沈僧荣为兖州刺史。

古文：九月癸卯，于华林园听讼。
现代文：九月二日，到华林园听诉讼。

古文：壬戌，以宁朔将军刘道隆为徐州刺史。
现代文：二十一日，任命宁朔将军刘道隆为徐州刺史。

古文：襄阳大水，遣使巡行赈赡。
现代文：襄阳发洪水，派使者去安抚赈济。

古文：庚午，置武卫将军、武骑常侍官。
现代文：二十九日，设置武卫将军、武骑常侍官。

古文：冬十月甲午，以中军将军义阳王昶为江州刺史。
现代文：冬十月二十四日，委任中军将军义阳王昶为江州刺史。

古文：乙未，高丽国遣使献方物。
现代文：二十五日，高丽国派使者来进献特产。

古文：十一月壬子，扬州刺史西阳王子尚加抚军将军。
现代文：十一月十二日，加封扬州刺史西阳王子尚为抚军将军。

古文：凡寰卫贡职，山渊采捕，皆当详辨产殖，考顺岁时，勿使牵课虚悬，睽忤气序。
现代文：十二月三十日，各王和王妃及享受公爵地位的，办丧事可以设丧门，其余的都禁止。闰十二月一日，下诏说： 居住在山里的人，不把鱼鳌作为礼物。灾年多忧虑，军队调动频繁。总想大举革新，随我的心愿。

古文：庶简约之风，有孚于品性；惠敏之训，无漏于幽仄。 
现代文：上山狩猎、下水捕鱼，都要考察并顺应季节，不要违背节令。简朴节约的风气，合乎事物的品性；启人心智的教诲，不要使偏僻的地方遗漏。 

古文：庚申，上于华林园听讼。
现代文：二十一日，皇上到华林园听诉讼。

古文：壬戌，林邑国遣使献方物。
现代文：二十三日，林邑国派使者来进献特产。

古文：是冬，索虏寇青州，刺史颜师伯频大破之。
现代文：同年冬天，索虏侵犯青州，刺史颜师伯多次打败他们。

古文：三年春正月丁亥，割豫州梁郡属徐州。
现代文：大明三年春正月十九日，划豫州梁郡归属徐州。

古文：己丑，以骠骑将军、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。
现代文：二十一日，任命骠骑、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。

古文：丙申，婆皇国遣使献方物。
现代文：二十八日，婆皇国派使者来进献特产。

古文：二月乙卯，以扬州所统六郡为王畿。
现代文：二月十七日，将扬州所辖六郡划作京城管辖地区。

古文：以东扬州隶扬州。
现代文：改东扬州为扬州。

古文：时欲立司隶校尉，以元凶已立乃止。
现代文：当时想设司隶校尉，因为元凶已立作罢。

古文：抚军将军、扬州刺史西阳王子尚徙为扬州刺史。
现代文：降抚军将军、扬州刺史西阿王子尚为扬州刺史。

古文：甲子，复置廷尉监官。
现代文：二十六日，又设置廷尉监官。

古文：荆州饥，三月甲申，原田租布各有差。
现代文：荆州饥荒，三月十七日，免除荆州部分租税。

古文：庚寅，以义兴太守垣阆为兗州刺史。
现代文：二十六日，调义举太守垣阆为兖州刺史。

古文：壬辰，中护军湘东王讳迁职，以中书令东海王祎为卫将军、护军将军。
现代文：二十八日，中护军湘东王升职，中书令东海王礻韦升为卫将军、护军将军。

古文：癸巳，太宰江夏王义恭加中书监。
现代文：二十九日，太宰江夏王义恭加封为中书监。

古文：夏四月癸卯，上于华林园听讼。
现代文：夏四月六日，皇上到华林园听诉讼。

古文：丙午，以建宁太守苻仲子为宁州刺史。
现代文：九日，委任建宁太守符仲子为宁州刺史。

古文：乙卯，司空、南兗州刺史竟陵王诞有罪，贬爵；诞不受命，据广陵城反，杀兗州刺史垣阆。
现代文：十八日，司空、南兖州刺史竟陵王诞因犯罪，被剥去爵位。诞不服，占据广陵城谋反，杀兖州刺史垣阆。

古文：以始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史讨诞。
现代文：任命始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，讨伐诞。

古文：甲子，上亲御六师，车驾出顿宣武堂。
现代文：二十七日，皇上亲率大军，驻扎宣武堂。

古文：司州刺史刘季之反叛，徐州刺史刘道隆讨斩之。
现代文：司州刺史刘季之谋反叛乱，徐州刺史刘道隆讨伐并斩杀刘季之。

古文：秋七月己巳，克广陵城，斩诞。
现代文：秋七月三日，攻下广陵城、斩诞。

古文：悉诛城内男丁，以女口为军赏；是日解严。
现代文：诛杀城内所有男子，城内的女人作为军队的犒赏。同时解除戒严。

古文：辛未，大赦天下。
现代文：五日，大赦天下。

古文：尚方长徒、奚官奴婢老疾者原放。
现代文：正在服无期徒刑、官吏奴婢中的老弱病残者全都恢复自由。

古文：孝子、顺孙、义夫、节妇，赐粟帛各有差。
现代文：孝子、贤孙、义夫、节妇，赐给粟米布帛。

古文：王畿下贫之家，与近行顿所由，并蠲租一年。
现代文：京城管辖内的贫困之家，与最近皇上行幸住过的地方，都减免一年租税。

古文：丙子，以丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。
现代文：十日，委任丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。

古文：丙戌，分淮南北复置二豫州。
现代文：二十日，以淮河为界又设置南北豫州。

古文：以新除车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史沈庆之为司空，刺史如故。
现代文：任命新任车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史沈庆之为司空，刺史照旧担任。

古文：戊子，以卫将军、护军将军东海王祎为南豫州刺史，卫将军如故。
现代文：二十二日，委任卫将军、护军将军东海王礻韦为南豫州刺史，卫将军继续担任。

古文：江州刺史义阳王昶为护军将军，冠军将军桂阳王休范为江州刺史。
现代文：江州刺史义阳王昶任护军将军，冠军将军桂阳王休范任江州刺史。

古文：癸巳，以前左卫将军王玄谟为郢州刺史。
现代文：二十七日，委任前左卫将军王玄谟为郢州刺史。

古文：八月丙申，诏曰： 近北讨文武，于军亡没，或殒身矢石，或疠疾死亡，并尽勤王事，而敛槥卑薄。
现代文：八月一日，下诏说： 最近北伐，文臣武将在战斗中，有的死于敌人箭石，有的死于疾病，他们勤勤恳恳，但只是草草收敛薄葬。

古文：可普更赙给，务令丰厚。 
现代文：现在都要给予赏赐，务必丰厚。 

古文：己酉，以车骑长史庾深之为豫州刺史。
现代文：十四日，任命车骑长史庾深之为豫州刺史。

古文：故沿情察讼，鲁师致捷；市狱勿扰，汉史飞声。
现代文：二十九日，下诏说： 今百姓民俗浮薄，诚实的少虚伪的多，用低下的道德，不能感化百姓。

古文：廷尉远迩疑谳，平决攸归，而一蹈幽圄，动逾时岁。民婴其困，吏容其私。
现代文：离国泰民安，还隔得远，更加感到惭愧。可尽量宽恕。 九月四日，下诏说； 廷尉对于远近疑案，本应作判决，但一遇到疑难案子，动辄要过很长时间，百姓为此困苦，官吏乘机徇私情。

古文：冬十月丁酉，诏曰： 古者荐鞠青坛，聿祈多庆，分茧玄郊，以供纯服。
现代文：从今日起，犯人押到，卷宗文书送到了就通报，我要仔细审理，不积压案件。如果文案繁杂，证据不足，必须亲自审查，以弄清真相。

古文：来岁，可使六宫妃嫔修亲桑之礼。 
现代文：从今以后依旧听诉讼。 二十七日，在玄武湖北岸上建上林苑。冬十月三日，下诏说： 明年，举行六官妃嫔种桑养蚕仪式。 

古文：庚子，镇军将军、南徐州刺史刘延孙进号车骑将军。
现代文：六日，镇军将军、南徐州刺史刘延孙晋升为车骑将军。

古文：戊申，河西国遣使献方物。
现代文：十四日，河西国派使者来进献特产。

古文：庚戌，以河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。
现代文：十六日，委任河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。

古文：十一月己巳，高丽国遣使献方物；肃慎国重译献楛矢、石砮；西域献舞马。
现代文：十一月五日，高丽国派使者来进献特产。肃慎国翻译官进献木苦矢、石奴石。西域进献舞马。

古文：十二月戊午，上于华林园听讼。
现代文：十二月二十五日，皇上到华林园听诉讼。

古文：辛酉，置谒者仆射官。
现代文：二十八日，设置谒者仆射官。

古文：四年春正月辛未，四驾祠南郊。
现代文：大明四年春正月初八，皇上驾临南郊祭祀。

古文：甲戌，宕昌王奉表献方物。
现代文：十一日，宕昌王上表进献特产。

古文：乙亥，车驾躬耕藉田，大赦天下。
现代文：十二日，皇上亲自耕田。大赦天下。

古文：尚方徒系及逋租宿债，大明元年以前，一皆原除。
现代文：大明三年以前被判正在服刑的一律释放，大明三年以前的旧租旧债，一律免除。

古文：力田之民，随才叙用。
现代文：勤劳耕作的百姓，量才录用。

古文：孝悌义顺，赐爵一级。
现代文：孝悌仁义之士，赐爵一级。

古文：孤老贫疾，人谷十斛。
现代文：孤老贫疾者，每人赐谷十斛。

古文：藉田职司，优沾普赉。
现代文：督百姓耕作的官吏，全都有赏。

古文：百姓乏粮种，随宜贷给。
现代文：百姓缺粮种，随时贷给。

古文：吏宣劝有章者，详加褒进。
现代文：有办法劝导百姓勤耕细作的官吏，提升官职。

古文：壬午，以北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。
现代文：十九日，委任北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。

古文：左将军、荆州刺史硃修之进号镇军将军。
现代文：左将军、荆州刺史朱修之晋升为镇军将军。

古文：庚寅，立第三皇子勋为晋安王，第六皇子房为寻阳王，第七皇子子顼为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。
现代文：二十七日，立第二皇子子勋为晋安王，立第三皇子子房为寻阳王，第七皇子子玩为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。

古文：二月庚子，侍中建安王休仁为湘州刺史。
现代文：二月八日，任命侍中建安王休仁为湘州刺史。

古文：己未，以员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。
现代文：二十七日，委任员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。

古文：三月甲子，以冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。
现代文：三月二日，任命冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。

古文：丁卯，以安陆王子绥为郢州刺史。
现代文：五日，任命安陆王子绥为郢州刺史。

古文：癸酉，以徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史。索虏寇北阴平孔堤，太守杨归子击破之。
现代文：十一日，任命徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史，索虏侵犯北阴平孔堤，太守杨归子击败索虏。

古文：甲申，皇后亲桑于西郊。
现代文：二十二日，皇后在京城西郊亲自植桑。

古文：夏四月癸卯，以南琅邪隶王畿。
现代文：夏四月十二日，将南琅王牙划归京城管辖。

古文：四时供限，可详减太半。
现代文：十五日，下诏说： 昔日全国穿缝补过的衣服，用土做的食器，是为了昭示节俭。

古文：庶裘絺顺典，有偃民华；纂组伤工，无竞廛市。 
现代文：我想让天下穿上丝帛的愿望，一直藏在心里。虽然多次下令有关衙门，去虚务实，但每年开支很大，财政年年亏空。

古文：辛酉，诏曰： 都邑节气未调，疠疫犹众，言念民瘼，情有矜伤。
现代文：难道用增加捐税，来合我的节约心愿。四季给我的供给，可减少一大半。 三十日，下诏说： 都市节气不顺，染病者众多，想到百姓的疾苦，很伤感。

古文：可遣使存问，并给医药；其死亡者，随宜恤赡。 
现代文：可派使臣安抚慰问，并给他们药物，死了人的家庭，适当给予赈济。 

古文：五月庚辰，于华林园听讼。
现代文：五月十九日，到华林园听诉讼。

古文：乙酉，以徐州之梁郡还属豫州。
现代文：二十四日，划徐州的梁郡归属豫州。

古文：丙戌，尚书左仆射褚湛之卒。
现代文：二十五日，尚书左仆射褚湛之去世。

古文：以抚军长史刘思考为益州刺史。
现代文：委任抚军长史刘思考为益州刺史。

古文：庚寅，以南下邳并南彭城郡。
现代文：二十九日，将南下邳并入南彭城郡。

古文：秋七月甲戌，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之薨。
现代文：秋七月十四日，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之去世。

古文：八月壬寅，宕昌王遣使献方物。
现代文：八月十二日，宕昌王派使者来进献特产。

古文：己酉，以晋安王子勋为南兗州刺史。
现代文：十九日，任命晋安王子勋为南兖州刺史。

古文：雍州大水，甲寅，遣军部赈给。
现代文：雍州发洪水，二十四日，派兵部前往赈给。

古文：九月辛未，以冠军将军垣护之为豫州刺史。
现代文：九月十二日，任命冠军将军垣护之为豫州刺史。

古文：甲申，上于华林园听讼。
现代文：二十五日，皇上到华林园听诉讼。

古文：丁亥，改封襄阳王子鸾为新安王。
现代文：二十八日，改封襄阳王子鸾为新安王。

古文：冬十月庚寅，遣新除司空沈庆之讨沿江蛮。
现代文：冬十月一日，派新任司空沈庆之讨伐江蛮。

古文：壬辰，制郡县减禄，并先充公限。
现代文：三日，规定减少郡县官吏俸禄，并将减损下来的俸禄充归国库。

古文：十一月戊辰，改细作署令为左右御府令。
现代文：十一月十日，改细作署令为左右御府令。

古文：丙戌，复置大司农官。
现代文：二十八日，又恢复设大司农官。

古文：十二月乙未，上于华林园听讼。
现代文：十二月七日，皇上到华林园听诉讼。

古文：辛巳，车驾幸廷尉寺，凡囚系咸悉原遣。
现代文：十三日，驾临廷尉寺，凡是被拘留的全部放还。

古文：索虏遣使请和。
现代文：索虏派使者来和谈。

古文：丁未，车驾幸建康县，原放狱囚。
现代文：十九日，驾幸建康县，释放狱中囚犯。

古文：倭国遣使献方物。
现代文：倭国派使者来进献特产。

古文：五年春正月丁卯，以宕昌王梁唐子为河州刺史。
现代文：大明五年正月十三日，委任宕昌王梁唐子为简州刺史。

古文：二月癸己，车驾阅武。
现代文：二月四日，皇上检阅部队。

古文：诏曰： 昔人称人道何先，于兵为首，虽淹纪勿用，忘之必危。
现代文：下诏说： 古人说治理国家，军队应摆在首位，即使过了一百年没用军队，也不能忘记这一点，否则国家就危险。

古文：朕以听览余闲，因时讲事，坐作有仪，进退无爽。军幢以下，普量班锡。
现代文：我时时关注着军队，军队一举一动都没出什么差错。军旗之下，人人有赏。

古文：顷化弗能孚，而民未知禁，逭役违调，起触刑网。
现代文：先前百姓不知教化，不知禁忌，逃避徭役租税，触犯刑法。

古文：凡诸逃亡，在今昧爽以前，悉皆原赦；已滞囹圄者，释还本役；其逋负在大明三年以前，一赐原停。自此以还，鳏贫疾老，详所申减，伐蛮之家，蠲租税之半。
现代文：在没明白事理前，逃跑的，都赦免不追究。已被关进监狱的，释放回家乡。在大明三年以前欠的债，全部免除。自此以后，鳏夫贫民残疾老人，一一上报减免租税。

古文：近籍改新制，在所承用，殊谬实多，可普更符下，听以今为始。
现代文：最近户籍改用新规定，原来所沿用的，错误实在太多。从今日起，可全部都改正过来。

古文：若先已犯制，亦同荡然。 
现代文：如果先前犯过法的，也不追究。 

古文：甲寅，加右光禄大夫羊玄保特进。
现代文：十日，加封右光禄大夫羊玄保为特进。

古文：夏四月癸巳，改封西阳王子尚为豫章王。
现代文：夏四月七日，改封西阳王子尚为豫章王。

古文：丙申，加尚书令柳元景左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：八日，加封尚书令柳元景为左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：戊戌，诏曰： 南徐、兗二州去岁水潦伤年，民多困窭。
现代文：十六日，下诏说： 南徐、兖二州去年发水灾年成不好，百姓穷困。

古文：逋租未入者，可申至秋登。 
现代文：没收起来的租税可延迟到秋收后征收。 

古文：丙午，雍州刺史海陵王休茂杀司马庾深之，举兵反，义成太守薛继考讨斩之。
现代文：二十日，雍州刺史海陵王休茂杀了司马庾深之，起兵谋反，义城太守薛继考征讨斩杀休茂。

古文：甲寅，以第九皇子子仁为雍州刺史。
现代文：二十日，任命第九皇子子仁为雍州刺史。

古文：五月癸亥，制帝室期亲，朝官非禄官者，月给钱十万。
现代文：五月三日，划定皇室亲戚范围，不拿俸禄的朝廷命官，每月给钱十万。

古文：丙辰，车驾幸阅武堂听讼。
现代文：五日，驾幸阅武堂听诉讼。

古文：六月丙午，以护军将军义阳王昶为中军将军。
现代文：六月六日，委任护军将军义阳王昶为中军将军。

古文：壬子，分广陵置沛郡，省东平郡并广陵。
现代文：七日，从广陵郡划出一部分设置沛郡，将东平郡并入广陵郡。

古文：秋七月丙辰，诏曰： 雨水猥降，街衢泛溢，可遣使巡行。
现代文：秋七月十二日，下诏说： 骤降暴雨，洪水泛滥，派使臣巡视。

古文：穷弊之家，赐以薪粟。 
现代文：穷困之家，赐给柴米。 

古文：丁卯，高丽国遣使献方物。
现代文：十九日，高丽国派使者来进献特产。

古文：庚午，曲赦雍州。
现代文：二十六日，赦免雍州地区。

古文：八月戊子，立第九皇子子仁为永嘉王，第十一皇子子真为始安王。
现代文：八月八日，立第九皇子子仁为嘉王，第十一皇子子真为始安王。

古文：庚寅，制方镇所假白板郡县，年限依台除，食禄三分之一，不给送故。卫将军东海王祎以本号开府仪同三司。
现代文：任命北中郎参军费伯弘为宁州刺史。十七日，下诏说： 今边境安定，国内太平，深山有栈道，大海有航船，乡间思慕仁义，教化百姓养成好风俗，现在是时候了，来年修整学校，聘请饱学之士任教。 十九日，卫将军东海王礻韦晋升为开府仪同三司，原来的称号不变。

古文：九月甲寅朔，日有食之。丁卯，行幸琅邪郡，囚系悉原遣。
现代文：九月一日，日蚀。三日，皇上驾临琅王牙郡，琅王牙郡监狱囚犯全部释放。

古文：甲戌，移南豫州治淮南于湖县。
现代文：十日，将南豫州州府从淮南迁到湖县。

古文：丁丑，以冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。
现代文：十六日，任命冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。

古文：闰月戊子，皇太子妃何氏薨。
现代文：闰九月七日，皇太子妃何氏去世。

古文：乙卯，以东中郎将新安王子鸾为南徐州刺史。
现代文：十一日，第一次修筑驿道，从阊阖门修到朱雀门，从承明门修到玄武湖。二十三日，改封历阳王子玩为临海王。

古文：十一月壬辰，诏曰： 王畿内奉京师，外表众夏，民殷务广，宜思简惠。
现代文：冬十月二日，下诏说： 王畿内供奉京城，外作各地表率，百姓殷实民风淳厚，法律简约，普施恩惠。

古文：可遣尚书就加详检，并与守宰平治庶狱。
现代文：可派尚书认真检查，与守宰一起审理案件。

古文：其有疑滞，具以状闻。 
现代文：有疑问的，登记上报。 

古文：丁酉，增置少府丞一人。
现代文：八日，增设少府丞一名。

古文：十二月壬申，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。
现代文：十二月二日，委任领军将军刘遵考为尚书右仆射。

古文：甲戌，制天下民户岁输布四匹。
现代文：二十三日，规定天下百姓每户捐布四疋。

古文：庚辰，以太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。
现代文：二十六日，任命太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。

古文：六年春正月己丑，湘州刺史建安王休仁加平南将军。
现代文：大明六年春正月四日，湘州刺史建安王休仁加封为平南将军。

古文：辛卯，车驾亲祠南郊。
现代文：五日，皇上到南郊祭祀。

古文：是日，又宗祀明堂，大赦天下。
现代文：同日，又在明堂祭奠祖宗。大赦天下。

古文：孝子、顺孙、义夫、悌弟，赐爵一级；慈姑、节妇及孤老、六疾，赐帛五匹，谷十斛。
现代文：孝子、贤孙、义夫、悌弟，赐帛五匹、谷十斛。

古文：下四方旌赏茂异，其有怀真抱素，志行清白，恬退自守，不交当世，或识通古今，才经军国，奉公廉直，高誉在民，具以名奏。
现代文：下令各地奖赏才能卓著的人士，确有真才实学，品德高洁，淡漠名利，不攀权贵，或学贯古今，能经邦纬国，正直廉洁奉公，在百姓中德高望重的，都登记姓名报上来。

古文：乙未，置五官中郎将、左右中郎将官。
现代文：七日，设上官中郎将、左右中郎将。

古文：二月乙卯，复百官禄。
现代文：二月二十四日，恢复百官原来的俸禄。

古文：三月庚寅，立第十三皇子子元为邵陵王。
现代文：三月二十五日，立第十三皇子子元为邵陵王。

古文：壬寅，以倭国王世子兴为安东将军。
现代文：二十六日，任命倭国王长子兴为安东将军。

古文：乙巳，改豫州南梁郡为淮南郡，旧淮南郡并宣城。
现代文：二十八日，改豫州南梁郡为淮南郡，原来的淮南郡并入宣城。

古文：丁未，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文有罪，下狱死。
现代文：三十日，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文犯罪，被投进监狱，死在监狱里面。

古文：四月庚申，原除南兗州大明三年以前逋租。
现代文：四月七日，免除南兖州大明三年以前的旧租旧税。

古文：新作大航门。
现代文：新建大航门。

古文：五月丙戌，置凌室，修藏冰之礼。
现代文：五月十二日，设置凌室，举行藏冰之礼。

古文：壬寅，太宰江夏王义恭解领司徒。
现代文：十八日，太宰江夏王义恭改任司徒。

古文：六月辛酉，尚书左仆射、护军将军刘延孙卒。
现代文：六月二十七日，尚书左仆射、护军将军刘延孙去世。

古文：秋七月庚辰，以荆州刺史硃修之为领军将军，广州刺史临海王子顼为荆州刺史。
现代文：秋七月十六日，任命荆州刺史朱修之为领军将军，调广州刺史临海王子顼为荆州刺史。

古文：甲申，地震。
现代文：十九日，发地震。

古文：戊子，以辅国将军王翼之为广州刺史。
现代文：二十一日，任命辅国将军王翼之为广州刺史。

古文：辛卯，以西阳太守檀翼之为交州刺史。
现代文：二十四日，任命西阳太守檀翼之为交州刺史。

古文：乙未，立第十九皇子子云为晋陵王。
现代文：二十六日，立第十九皇子子云为晋陵王。

古文：八月癸亥，原除雍州大明四年以前逋租。
现代文：八月四日，免去雍州大明四年以前欠的租税。

古文：乙亥，置清台令。
现代文：十七日，设置清台令。

古文：九月戊寅，制沙门致敬人主。
现代文：九月三日，规定家人要敬重皇帝。

古文：戊子，以前金紫光禄大夫宗悫为中护军。
现代文：十五日，任命前金紫光禄大夫宗悫为中护军。

古文：乙未，尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。
现代文：二十四日，委任尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。

古文：冬十月丁巳，以山阳王休祐子士弘继鄱阳哀王休业。
现代文：冬十月二十五日，把山阳王休的儿子士弘过继给鄱阳哀王休业。

古文：上林苑内民庶丘墓欲还合葬者，勿禁。
现代文：二十七日，下诏住在上林苑内的百姓死后想葬在上林苑内，可以允许。

古文：十一月己卯，陈留王曹虔秀薨。
现代文：十一月七日，陈留王曹虔秀去世。

古文：辛巳，以尚书令柳元景为司空，尚书令如故。
现代文：九日，任命尚书令柳元景为司空，尚书令照旧担任。

古文：七年春正月癸未，诏曰： 春搜之礼，著自周令；讲事之语，书于鲁史。
现代文：大明七年春正月五日，下诏说： 春天打猎，始自周朝；有关记载，见于鲁国史书。

古文：所以昭宣德度，示民轨则。
现代文：用打猎来向百姓宣传道德、法律规范。

古文：今岁稔气荣，中外宁晏。
现代文：今岁熟年丰，生气勃发，边境安定，国内太平。

古文：当因农隙，葺是旧章。
现代文：应当利用农闲时间，恢复春天打猎的礼仪。

古文：可克日于玄武湖大阅水师，并巡江右，讲武校猎。 
现代文：可约定个日子在玄武湖检阅水军，并巡视长江以西地区，操练打猎。 

古文：丁亥，以尚书右仆射王僧朗为太常，卫将军颜师伯为尚书右仆射。
现代文：八日，调尚书右仆射王僧朗任太常，卫将军颜师伯任尚书右仆射。

古文：己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：十三日，任命尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：庚寅，以南兗州刺史晋安王子勋为江州刺史。
现代文：十五日，任命南兖州刺史晋安王子勋为江州刺史。

古文：癸巳，割吴郡属南徐州。
现代文：二十日，将吴郡划归南徐州。

古文：二月甲寅，车驾巡南豫、南兗二州。
现代文：二月二日，皇上视察南豫，尊奉周礼，到盛唐祭九疑，往勃海祀蓬莱，是历朝的垂训，前贤的遗教。

古文：丙辰，诏曰： 江汉楚望，咸秩周禋，礼九疑于盛唐，祀蓬莱于渤海，皆前载流训，列圣遗式。霍山是曰南岳，实维国镇，韫灵呈瑞，肇光宋道。朕驻驆于野，有事岐阳，瞻睇风云，徘徊以想。可遣使奠祭。 
现代文：南霍山岳，镇国之宝，云呈祥端，兆示我宋兴起。可派使臣前往祭奠。

古文：丁巳，车驾校猎于历阳之乌江。
现代文：五日，皇上到历阳的乌江主持狩猎比武。

古文：己未，车驾登乌江县六合山。
现代文：七日，皇上登上乌江县的六合山。

古文：庚申，割历阳秦郡置临江郡。
现代文：八日，从历阳秦郡中划出一部分设立临江郡。

古文：壬戌，诏曰： 朕受天庆命，十一年于兹矣。
现代文：十二日，下诏说： 我受天命即位，到现在已十三年了。

古文：八风循通，卿云丛聚，尽天罄瑞，率宇竭欢。
现代文：靠祖宗在天之灵，靠上天保佑，礼播四海，威震天下。

古文：思散太极之泉，以福无方之外。可大赦天下，行幸所经，无出今岁租布。
现代文：想广播恩泽，造福百姓。可大赦天下，视察所到过的地方，不交今年租税。

古文：其逋租余债，勿复收。
现代文：旧租旧债，不再征收。

古文：赐民爵一级，女子百户牛酒。
现代文：赐给百姓爵一级，女子每百户赐给牛和酒。

古文：年世未远，歼亡太半，抚迹惟事，倾慨兼著。
现代文：参加了打猎的地方官和百姓都给赏赐。 又下诏说： 我年少掌权，治理司州雍州，执行政令宣讲道德多年。

古文：太宗燕故，晋阳洽恩；世祖流仁，济畿暢泽。
现代文：国家中道衰落，我在长江附近练军队，难忘的情义，记在心头。

古文：永言往猷，思广前赉。
现代文：今天狩猎操练兵，经过此地，原来的故旧，活着的很少。

古文：可蠲历阳郡租输三年。
现代文：时间不长，却死去大半，到旧地重游，思念往事，感慨万千。免历阳三年租税。

古文：遣使巡慰，问民疾苦，鳏寡、孤老、六疾不能自存者，厚赐粟帛。
现代文：派使臣巡视慰问，了解百姓疾苦，鳏寡、孤老、病残难以自存的，赐给粟帛。

古文：高年加以羊酒。
现代文：年迈的另赐给羊酒。

古文：凡一介之善，随才铨贯；前国名臣及府州佐吏，量所沾锡。
现代文：凡是善良之士，又有才干；前朝的名臣和府州官吏，适当给予赏赐。

古文：人身已往，施及子孙。 
现代文：本人已去世了的，赏给他的子孙。 

古文：壬申，车驾还宫。
现代文：二十一日，皇上回宫。

古文：夏四月甲寅，以领军将军硃修之为特进。
现代文：夏四月十四日，加封领军将军朱修之为特进。

古文：丙辰，以尚书湘东王讳为领军将军。
现代文：十五日，任命尚书湘东王为领军将军。

古文：甲子，诏曰： 自非临军战陈，一不得专杀。
现代文：十九日，下诏说： 不是临阵作战，不再擅自杀人。

古文：其罪甚重辟者，皆如旧先上须报，有司严加听察。
现代文：如罪大恶极该当处死的，都遵旧例先行上报，有关衙门要严加督察。

古文：犯者以杀人罪论。 
现代文：违犯者以杀人罪论处。 

古文：五月乙亥，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚进号车骑将军，辅国将军始安王子真为广州刺史。
现代文：五月二十一日，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚晋升为车骑将军，辅国将军始安王子真加封为广州刺史。

古文：丙子，诏曰： 自今刺史守宰，动民兴军，皆须手诏施行。唯边隅外警，及奸衅内发，变起仓卒者，不从此例。 
现代文：二十四日，下诏说： 自今日起刺史郡守县宰，动用民力或军队，都得有我的诏谕，除非边境外敌入侵，内地发生叛乱，这些突发事件，不在此规定之内。 

古文：六月甲辰，以北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。
现代文：六月七日，委任北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。

古文：戊申，芮芮国、高丽国遣使献方物。
现代文：十四日，芮芮国、高丽国派使者来进献特产。

古文：戊辰，以秦郡太守刘德愿为豫州刺史。
现代文：二十六日，任命秦郡太守刘德愿为豫州刺史。

古文：七月乙亥，征东大将军高丽王高琏进号车骑大将军、开府仪同三司。
现代文：七月十九日，征东大将军高丽王高琏晋升为车骑大将军、开府仪同三司。

古文：秋七月丙申，诏曰： 前诏江海田池，与民共利。
现代文：二十一日，下诏说： 以前曾下诏江河湖海山川，百姓可以捕鱼狩猎。

古文：历岁未久，浸以弛替。
现代文：没过几年，就不遵诏令。

古文：名山大川，往往占固。
现代文：名山大川，多被圈占。

古文：有司严加检纠，申明旧制。 
现代文：有关衙门要严加清查，重申原来的规定。 

古文：八月丁巳，诏曰： 昔匹妇含怨，山焦北鄙；孀妻哀恸，台倾东国。
现代文：八月七日，下诏说： 民妇怨恨，国家就不安定。得民心，弱的变强；失民心，强大的也会灭亡。

古文：遂令炎精损河，阳偏不施，岁云不稔，咎实朕由。
现代文：我视察民间，志向虽大，但不能纠正腐败。导致了天气失常，年岁不熟，责任确实在我。

古文：大官供膳，宜从贬撤。
现代文：太官供应的膳食从简。

古文：近道刑狱，当亲料省。
现代文：离京城不远发生的案件，我亲自审理。

古文：其王畿内及神州所统，可遣尚书与所在共详；畿外诸州，委之刺史。
现代文：王畿之内发生的案子，派尚书与当地地方官共同审理。京畿之外发生的案件，交由刺史处理。

古文：并详省律令，思存利民。
现代文：简约法律，要考虑到有利于百姓。

古文：其考谪贸袭，在大明七年以前，一切勿治；尤弊之家，开仓赈给。 
现代文：发生在大明七年以前对官员的考核升降世袭处理决定，一律取消。特别是贫困的家庭，开仓给以赈济。 

古文：乙丑，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。
现代文：十五日，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。

古文：车驾幸建康秣陵县，讯狱囚。
现代文：驾临建康秣陵县审讯案件。

古文：九月巳卯，诏曰： 近炎精亢序，苗稼多伤。
现代文：九月三日，下诏说； 近来天气干旱，禾苗受灾。

古文：今二麦未晚，甘泽频降，可下东境郡，勤课垦殖。
现代文：现在种第二季麦不晚，上天又降雨水，通告东方各郡，勤恳耕种。

古文：外详考旧典，以副侧席之怀。 
现代文：特困之家，适量贷给麦种。 四日，下诏说； 我受天命，治理天下，想借鉴典籍治道，以补智谋之不足。

古文：庚寅，南徐州刺史新安王子鸾兼司徒。
现代文：随时视察各地，视察民风民俗。另外仔细查阅旧典籍，以满足我的心愿。 

古文：乙未，车驾幸廷尉，讯狱囚。
现代文：八日，皇上亲自到廷尉审讯案件。

古文：丙申，立第十七皇子子嗣为东平王。
现代文：十二日，立第十七皇子子嗣为东平王。

古文：冬十月壬寅，太子冠，赐王公以下帛各有差。
现代文：冬十月五日，太子举行冠礼，赐王公以下各官员布帛。

古文：戊申，车驾巡南豫州。
现代文：十四日，皇上视察南豫州。

古文：诏曰： 朕巡幸所经，先见百年者，及孤寡老疾，并赐粟帛。
现代文：下诏说： 我视察所到一处，先见白发老人，孤寡老人残疾者，都赐给粟米布帛。

古文：狱系刑罪，并亲听讼。
现代文：狱中关有罪犯的，亲自去听诉讼。

古文：其士庶或怨郁危滞，受抑吏司，或隐约洁立，负摈州里，皆听进朕前，面自陈诉。
现代文：士人百姓有怨言，但受到官吏压抑的，有才能洁身自好，但遭到排斥的，都可以到我面前，向我控诉。

古文：若忠信孝义，力田殖谷，一介之能，一艺之美，悉加旌赏。
现代文：忠信孝义之士，致力耕种之人，有一技之长者，都给予褒扬奖赏。

古文：虽秋泽频降，而夏旱婴弊。可即开行仓，并加赈赐。 
现代文：虽然秋天不断下雨，但夏旱造成的灾害严重，可即刻开仓，赈济百姓。 

古文：癸丑，行幸江宁县，讯狱囚。
现代文：十六日，皇上到江宁县听诉讼。

古文：车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加开府仪同三司。
现代文：车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加封为开府仪同三司。

古文：癸亥，卫将军、开府仪同三司东海王祎为司空，中军将军义阳王昶加开府仪同三司。
现代文：十九日，卫将军、开府仪同三司东海王礻韦升任司空，中军将军义阳王昶加封为开府仪同三司。

古文：丙寅，诏曰： 赏庆刑威，奄国彝轨，黜幽升明，辟宇恆宪。
现代文：二十四日，下诏说： 奖优罚劣，是治国的根本，黜除昏官提升清官，是治国的原则。

古文：故采言聆风，式观侈质，贬爵加地，于是乎在。
现代文：收集民言民风，考察官吏是贪赃还是廉洁，并据此奖罚。

古文：今类帝宜社，亲巡江甸，因觐岳守，躬求民瘼。
现代文：今我亲自视察长江一带，亲自听案件的审理，访求百姓的疾苦。

古文：思弘明试之典，以申考绩之义。
现代文：想发挥考察官吏政绩的作用。我视察所到之地，一心为民的官员可将自己的政绩向我报告，我当即甄别奖赏。

古文：行幸所经，莅民之职，功宣于德，即加甄赏；若废务乱民，随愆议罚，主者详察以闻。 
现代文：如果荒废政务危害百姓，根据情况马上处罚。

古文：己巳，车驾校猎于姑孰。
现代文：主事者仔细考察并上报。 

古文：十一月丙子，曲赦南豫州殊死以下。
现代文：二十七日，皇上到姑苏检阅狩猎军队。十一月二日，赦免南豫州除死刑以外的罪犯。

古文：巡幸所经，详减今岁田租。
现代文：视察所经之地，减免今年田租。

古文：乙酉，诏遣祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。
现代文：五日，下诏派使臣祭奠东晋大司马桓温、征西将军王琚之墓。

古文：上于行所讯溧阳、永世、丹阳县囚。
现代文：皇上在行宫审讯溧阳、永世、丹阳县的囚犯。

古文：癸巳，车驾习水军于梁山，有白爵二集华盖，有司奏改大明七年为神爵元年，诏不许。
现代文：九日，皇上到梁山训练水军，有白鸟二次飞到华盖下，有官员上奏建议改大明七年为神爵元年，皇上没同意。

古文：乙未，原放行狱徒系。
现代文：十一日，释放狱中罪犯。

古文：东诸郡大狱，壬寅，遣使开仓贷恤，听受杂物当租。
现代文：东部各郡发生大旱灾，十八日，派使臣开仓赈济百姓，允许用杂物抵租税。

古文：十二月丙午，行幸历阳。
现代文：十二月四日，皇上视察历阳。

古文：甲寅，大赦天下。
现代文：六日，大赦天下。

古文：南豫州别署敕系长徒，一切原散。
现代文：南豫州被判长期徒刑的犯人，全部释放。

古文：其兵期考袭谪戍，悉停。
现代文：考察世袭军职和贬戍边防的制度，废止。

古文：历阳郡女子百户牛酒；高年孤疾，赐帛十匹，蠲郡租十年。
现代文：历阳女子每百户赐牛酒，年迈、孤儿、病人，每人赐帛十匹，免除历阳郡十三年租税。

古文：己未，太宰江夏王义恭加尚书令。
现代文：十三日，太宰江夏王义恭加封为尚书令。

古文：于博望梁山立双阙。
现代文：皇上到博望、梁山立双阙。

古文：癸亥，车驾至自历阳。
现代文：十九日，皇上从历阳回宫。

古文：八年春正月甲戌，诏曰： 东境去岁不稔，宜广商货。
现代文：大明八年正月六日，下诏说： 东方去年收成不好，宜广泛组织货源。

古文：远近贩鬻米粟者，可停道中杂税。
现代文：贩米粟的商人，不征收途中杂税。

古文：其以仗自防，悉勿禁。 
现代文：带武器自卫的，不禁止。 

古文：癸未，安北将军、雍州刺史刘秀之卒。
现代文：十二日，安北将军、雍州刺史刘秀之去世。

古文：戊子，以平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，徐州刺史新安王子鸾为抚军将军，领司徒、刺史如故，辅国将军江夏王世子伯禽为湘州刺史。
现代文：十六日，委任平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，南徐州刺史新安王子蛮为抚军将军，领司徒，刺史照旧担任，辅国将军江夏王长子伯禽为湘州刺史。

古文：或下穷流冗，顿伏街巷，朕甚闵之。
现代文：二月七日，特进朱修之去世。十日，下诏说： 去年东方干旱，收成锐减。

古文：可出仓米付建康、秣陵二县，随宜赡恤。
现代文：穷困之家离乡逃荒，流落街头，我很同情他们。可开仓放粮给建康、秣陵二县，适时赈济。

古文：若济拯不时，以至捐弃者，严加纠劾。 
现代文：若救灾不及时，导致社会动荡，要严加法办。 

古文：乙巳，以镇军将军湘东王讳为镇北将军、徐州刺史。
现代文：十四日，任命镇军将军湘东王为镇北将军、徐州刺史。

古文：平北将军、徐州刺史王玄谟为领军将军。
现代文：平北将军、徐州刺史王玄谟为领军将军。

古文：夏闰五月辛丑，以前御史中丞萧惠开为青、冀二州刺史。
现代文：夏闰五月十二日，委任前御史丞萧惠升为青、冀二州刺史。

古文：壬寅，太宰江夏王义恭领太尉。
现代文：二十一日，太宰江夏王义恭兼任太尉。

古文：特进、右光禄大夫羊玄保卒。
现代文：特进、右光禄大夫羊玄保去世。

古文：庚申，帝崩于玉烛殿，时年三十五。
现代文：十六日，皇上在玉烛殿驾崩，时年三十五岁。

古文：秋七月丙午，葬丹阳秣陵县岩山景宁陵。
现代文：秋七月三日，葬于丹阳秣陵县岩山景宁陵。

古文：史臣曰：役己以利天下，尧、舜之心也；利己以及万物，中主之志也；尽民命以自养，桀、纣之行也。
现代文：史臣说：劳苦自己以利天下，这是尧、舜的心怀；既利己又利万物，是中等君主的想法；耗尽民力来满足自己的欲望，是桀、纣的行径。

古文：观大明之世，其将尽民命乎！
现代文：纵观大明八年，几乎到了耗尽民力的程度！

古文：虽有周公之才之美，犹终之以乱，何益哉！
现代文：虽然像周公一样有才干有仪表，还是以动乱告终，有什么用呢？

