世祖孝武皇帝号骏，字休龙，小字道民，文帝的第三个儿子。
元嘉七年秋八月十六日出生。
十二年立为武陵王，食邑二千户。
十六年，都督湘州军事，任征虏将军、湘州刺史，兼管石头戍事务。
十七年，升迁为使持节，都督南豫豫司雍并五州军事，任南豫州刺史，将军之职照旧担任，还负责石头戍。
二十一年，又管辖秦州，晋升为抚军将军。
次年，调任都督雍梁南北秦四州荆州的襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军职务照旧担任。
自从晋朝迁都江南以来，从没有过皇子镇守襄阳，当时太祖想经营关中、黄河流域，所以才授给皇子镇守，不久拨给乐队一支。
元嘉二十五年，调任都督南兖徐兖青冀幽六州豫州的梁郡军事、安北将军、徐州刺史，持节照旧担任，镇守彭城。
不久，又兼任兖州刺史。
始兴王浚任南兖州刺史后，皇上不再担任南兖州刺史。
二十七年，坐镇汝阳战败，降为镇军将军。
又因索虏南侵，降为北中郎将。
二十八年，晋升为都督南兖州、南兖州刺史，镇守山阳。
不久升迁为都督江州荆州的江夏豫州的西阳，晋熙新蔡四郡军事、南中郎将、江州刺史，持节照旧担任。
当时江蛮叛乱，太祖派太子步兵校尉沈庆之等讨伐，由皇上统领各路大军。
元嘉三十年正月，皇上至西阳的五州，恰逢元凶叛逆，太祖封皇上为征南将军、散骑常侍。
皇上率众讨伐，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质同举义旗。
四月十九日，皇上到溧州。
二十一日，冠军将军柳元景打先锋到新亭，修筑工事。
二十二日，逆贼劭亲率大军攻打元景，大败撤退。
二十四日，皇上到江宁。
二十五日，大将军江夏王义恭来投奔，并上表敬呈尊号。
二十六日，皇上到新亭。
二十七日，即皇帝位。大赦天下。文武百官各赐爵一等，参加过征战的赐爵二等。
贪赃受贿空谈的，一律剔除。
年迈、鳏夫寡妇、孤儿、病残不能生存的，每人赐谷五斛。
陈租旧债不再征收。
被罚服长期劳役的尽量宽恕。
改太祖谥号。
任命大将军江夏王义恭为太尉、录尚书事、南徐州刺史。
二十八日，任命荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书事、扬州刺史、安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，征虏将军沈庆之为领军将军，抚军将军、兖冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。
三十日，委任征虏将军王僧达为尚书右仆射。
改新亭为中兴亭。
五月二日，辅国将军申坦攻克京城。
三日，辅国将军朱修之攻克东府。
四日，平定东邑。劭和始兴王浚的同党被处死。九日，下诏说： 我以卑微之身，愧继皇位，主持朝政，寝寐难安。
风俗教化，是治人之本，每想到兴衰更迭，心中就愧疚。
派遣使者巡查各地风俗。 
同日解除戒严。
十日，驾临东府城。
十三日，尊生母路淑媛为皇太后。
十四日，立王氏为皇后。
十七日，任命左卫将军柳元景为雍州刺史。
二十一日，任命太尉江夏王义恭为太傅、兼任大司马。
二十三日，赦免京邑方圆二百里以内的地区。并免除今年租税。
二十七日，任命抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王礻韦为抚军将军，新任尚书左仆射萧思话升迁他职。
六月一日，委任骠骑参军垣护之为冀州刺史。
三日，任命山阴太守申恬为青州刺史。
五日，皇上回宫。第一次设置殿门并在上阁驻兵。任命江夏内史朱修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王云生为广州刺史。七日，委任新任雍州刺史鲁爽为豫州刺史。
九日，调梁、南秦二州刺史刘秀之任益州刺史，太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史，卫军司马徐遗宝为兖州刺史，宁朔将军王玄谟为徐州刺史，卫将军随王诞晋升为骠骑大将军。
尚书右仆射王僧达升职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。
十五日，任命侍中南谯王长子恢为湘州刺史。十六日，下诏说： 我才德低下，愧承帝位，想宏扬先帝的恩泽，不辜负他的希望。
量入为出，国有常规，而治理供给等事，多违背了法规。
兵役耗费巨大，府库储藏减少，朝廷内外的开支，却与日俱增，没有谨遵先帝遗旨。
从现在起自己节俭让民休养生息，去掉繁琐一律从简，切实实行，以合我意。 
十九日，下令对有关衙门论功行赏。
二十日，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为镇西大将军、开府仪同三司。
二十九日，又从南徐州划出一部分建立南兖州。
三十日，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣第二个儿子宜阳侯恺为宜阳县王。
闰六月一日，任命领军将军沈庆之为镇军将军、南兖州刺史。
二日，委任护军将军柳元景为领军将军。
五日，派兼任散骑常侍的乐询等十五人巡视各地风俗。
十三日，免除寻阳、西阳郡三年租税。
二十三日，丞相南郡王义宣调任荆、湘二州刺史、骠骑大将军、荆州刺史竟陵王涎调任扬州刺史，封南蛮校尉王僧达为护军将军。
同月，设置卫尉官。
秋七月一日，日蚀。十四日，下诏说： 世道未太平，国家有忧患。
要想国泰民安，不是一个人能胜任的，何况我无才无德，国家又是处于衰落时期，彻夜冥思苦想难眠。
王公大臣士人，凡有好计谋好措施，可以整顿风俗教化的，都坦诚向我进谏、不要有所隐藏。 
二十一日，下诏说： 百姓劳苦贫困，赋税徭役繁重，人心未定，应该节俭。
凡不是军国必需的费用都应该节省。
免去精工细作、雕梁画栋、金银装饰，这些都有关大局，应该严禁。
供给我的衣服膳食，减去奢华的。
捕鱼狩猎，应顺应季节。官家与私人交易，一定要公平合理。官家占有的江海田塘，一律开禁。
皇亲显贵逐利，一律禁止。 
二十二日，任命右卫将军宗悫为广州刺史。
二十九日，司空南平王铄去世。
八月一日，下令跟随武皇帝征战，现在还活着的人，免除丁税。
五日，尚书左仆射建平王宏加封为中书监、中军将军。
十七日，任命沛郡太守坦闳为宁州刺史，抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。
二十四日，护军将军王僧达升职。
九月十八日，委任前尚书刘义基为中护军。
二十三日，在新亭战败逃亡的，都回到京城。
劭的同党南海太守萧简在广州谋反。
二十八日，辅国将军邓琬讨伐平定广州。
冬十月四日，驾临阅武军堂听诉讼。
十一月八日，任命左将军鲁秀为司州刺史。
十八日，停止朝中百官初一、十五前来问候。
二十八日，高丽国派使者来进献特产。
十二月六日，撤都水台，罢都水使者官，设置水衡令官。
十五日，设东宫将，裁撤太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、台从仆射、左右积弩将军官。
中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马、各减裁一半人员。
孝建元年春正月初一，驾临南郊祭奠，改纪元，大赦天下。
四月，任命丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。
六日，护军将军刘义基升职，委任尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。
十日，下诏说： 农业是国家的根本，选贤任能是强国的必由之路。
内难未平，政令不通，衣食浪费，国无栋梁之才，我内心愧疚，睡梦中都忘不了。
各地官员，要认真根据以前的法规，督导百姓勤劳耕作以尽地利。
致力耕田擅于储藏的，为他扬名。
选拔人才，尤其要认真。
各地士人孝子，没才能的不要举荐，对答中肯的，立即擢用。
若没有什么长处，只赐给他名誉；如有收受贿赂，举荐中弄虚作假的，削职为民，永不启用。
尚书是百官的首脑，政务总汇之处，丞郎列曹，各有职责。
而事无巨细，都由令仆处理，不发挥大家的力量，难成大业。
可制定规章，赏勤罚懒，严厉执行。 二十四日，改铸四株钱。
二十八日，立皇子子业为皇太子。
赐天下做父母者爵一级。
赏给孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛不等。
同月，建正光殿。
二月三日，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兖州刺史徐遗宝起兵谋反。
八日，抚军将军东海王礻韦升职。
十二日，领军将军柳元景加封为抚军将军。
十五日，赦免豫州部分地区。
二十四日，任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。
二十六日，王玄谟进据梁山。
二十九日，任命安业司马夏侯祖欢为兖州刺史。
三月二日，京城内外戒严。
三月四日，任命安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景以本封号任雍州刺史。
六日，委任太子左卫率庞秀之为徐州刺史。
徐遗宝被夏侯祖欢击败，弃众逃走。
二十九日，任命辅国长史明胤为冀州刺史。
夏四月二日，任命后将军刘义基为湘州刺史。
十八日，委任平西将军、雍州刺史朱修之为安西将军、荆州刺史。
二十日，镇军将军、南兖州刺史沈庆之在历阳的小岘大败鲁爽，斩杀鲁爽。
二十七日，晋升沈庆之为镇北大将军。
封第十六皇弟休倩为东平王。
还没举行仪式，第十六皇子就去世了。
五月十八日，刘义宣等进攻梁山，被王玄谟击败。
二十三日，解除戒严。
二十七日，任命吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。
六月三日，臧质逃到武昌，被人斩杀，头颅在京城传递示众。
九日，抚军将军柳元景晋升为抚军大将军、镇北大将军兼任开府仪同三司。
十一日，委任征西将军武昌王浑为雍州刺史。
十八日，从扬州划出一部分设立东扬州。从荆、湘、江、豫州分出一部分设立郢州。
撤南蛮校尉。
二十三日，裁录尚书事。
二十五日，义宣在江陵被赐死。
秋七月一日，日蚀。二十七日，大赦天下。
文武百官各赐爵一级。旧租旧债不再征收。
二十六日，在雍州设立建昌郡。
委任会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。
八月六日，抚军大将军柳元景又被封为领军将军，原来的称号不变。
八日，任命游击将军垣护之为徐州刺史。
三十日，任命安西司马为梁、南秦二州刺史。
九月二日，委任强弩将军尹怀顺为宁州刺史。
三日，解除左光禄大夫何尚之护军将军职务。
十日，加封何尚之为特进。
十二日，任命安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。
冬十月十五日，下诏说： 孔子的思想恩泽天下，周朝的维持、汉朝的兴隆全依靠孔子思想。
历朝历代，都很推崇。
而我朝却没有祭祀。国家灾难深重，奋力为国的忠勇之士，就是孔子学说教导出来的。
应时刻记着孔子的恩泽，不要忘记。建造孔庙，用诸侯之礼祭祀他。 
二十四日，委任秘书监东海王礻韦为抚军将军、江州刺史。
在郢州设立安陆郡。
十一月十日，又设立都水台，设置都水使者官。
同年，开始课征南徐州侨民的税。
孝建二年正月十日，任命冠军将军湘东王为中护军。
二月二十八日，婆皇国派使者来进献特产。
二十九日，任命镇北大将军、南兖州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。
三十日，委任尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。
三月二十日，委任吴兴太守刘遵考为湘州刺史。
二十一日，委任行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。
夏四月十一日，河南国派使者来进献特产。
二十一日，任命豫章太守檀和之为豫州刺史。
五月八日，任命湘州刺史刘遵考为尚书右仆射、前军司马垣闳为交州刺史。
十日，任命辅国将军申坦为徐、兖二州刺史。
十三日，委任右卫将军顾觊之为湘州刺史。
十七日，任命金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。
六月四日，国哀守孝期满，除去丧服，大赦天下。
二十日，委任曲江县侯王玄谟为豫州刺史。
秋七月四日，封第十三皇弟休为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。
九日，镇西将军萧思话去世。
二十日调益州刺史刘秀之任郢州刺史。
般木般木国派使者来进献特产。
二十五日，委任义兴太守到元度为益州刺史。
八月一日，雍州刺史武昌王浑因犯罪，被废为平民，自杀身亡。
二日，委任南兖州刺史刘延孙为镇西将军、雍州刺史。
斤陀利国派使者来进献特产。
三吴发生饥荒，十四日，下令当地官员赈济灾民。
十七日，下诏说： 各园苑圈占面积太大，妨碍商业活动。
可尽量开放，给予贫民经营。 
二十三日，调新任豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，调青州刺史申恬为豫州刺史。
冬十月二十四日，太傅江夏王义恭兼任扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞担任司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏担任尚书令，将军之职照旧担任。
十一月一日，中护军湘东王升职，镇军将军刘延孙担任护军将军。
调青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。
七日，任命大司马垣护之为青、冀二州刺史。
二十四日，高丽国派使者来进献特产。
十二月六日，任命前交州刺史萧景宪为交州刺史。
孝建三年春正月初四，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。
十二日，立第二皇子尚为西阳王。
十五日，驾临南郊祭祀。
二十八日，立何氏为皇太子妃。三十日，大赦天下。
二月七日，右光禄大夫王偃去世。
八日，任命广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。
十一日，调新任御史中丞王翼为广州刺史。
十八日，开始初一、十五到西堂接见群臣，受理奏章。
二十三日，京城内外官员有田靠近驿道的，听凭给予仆从作为副业耕种。
三月二十八日，任命西阳王子尚为南兖州刺史。
闰三月三日，尚书右仆射刘遵考升职。
十六日，鄱阳王休业去世。
二十三日，停止了元嘉三十年以前的兵工考查剔除制度。
夏五月七日，规定荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州之内，家里养一匹马，免除一人丁税。
八日，委任右将军刘王禹为益州刺史。
六月，皇上到华林园听诉讼。
秋七月，解除太傅江夏王义恭扬州刺史职务。
二十三日，任命南兖州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兖州刺史。
八月十五日，任命北中郎咨议参军费淹为交州刺史。
二十四日，任命尚书吏部郎王琨为广州刺史。
九月十日，委任丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。
冬十月一日，任命寻阳太守张悦为益州刺史。
二十四日，太傅江夏王义恭晋升为太宰，兼任司徒。
二十五日，领军将军柳元景加封为骠骑将军，尚书令建平王宏加封为中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王礻韦晋升为平南将军。
十一月十二日，淮南太守袁景因犯罪被处死。
十二月二十五日，任命侍中孔灵符为郢州刺史。
大明元年春正月初一，改纪年，大赦天下。
赐给年迈、孤儿、病残者粟帛。
二十日，护军将军刘延孙升职，右卫将军湘东王担任中护军。
京城郊外发水灾，二十一日，派使臣巡视，赐给灾民柴米。
二月十九日，恢复皇上亲自耕田的仪式。
索虏侵犯兖州。
三月十三日，规定带班剑的大臣，不得进入宫城门。
梁州獠请求归附，设立怀汉郡。
夏四月，京城城郊流行瘟疫，十七日，派使者巡行，赐给医药。
无人收殓的死者，收敛埋葬。
二十一日，将湘州宋建郡并入临贤郡。
五月，吴义、义兴发生洪水，爆发饥荒。
七日，派使者开仓放粮赈济灾民。
二十五日，到华林园听诉讼。
二十七日，任命左卫将军沈云庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。
六月一日，由前太子步兵校尉刘祗的儿子刘歆继南丰王朗的位子。
三日，委任长水校尉山阴王休为东扬州刺史。
九日，休改任湘州刺史。
由丹阳尹颜竣任东扬州刺史。
秋七月二十四日，撤雍州各侨郡县。
八月二十一日，在兖州设立阳平郡。
二十五日，到华林园听诉讼。
二十七日，司空、南豫州刺史竟陵王诞改任南兖州刺史，太子詹事刘延孙任镇军将军、南徐州刺史。
冬十月二十日，下诏说： 礼义之道，结绳记事时代就为人民所信服，日日勤勉，文王就是这样做的。
何况现在世事凋敝，孔教浅薄，处于世风日薄的末世呢。
我虽致力于治理天下，但未明治理，见识又比前人少，想宏扬先王的做法，但自己道德浅薄，深感惭愧。
朝中的咨议、民间的怨恨，能传到我耳中的少，利国利民的事，我不知道的多。
自今日起，不论是官吏百姓，贱民奴仆，凡是真心实意关心国事，受诽谤，不得志，意见没传到朝廷的，听凭他们自己上奏，不管事情大小。
我利用听政的日子，亲自翻阅。 
二十八日，委任百济王余庆为镇东大将军。
十二月十二日，顺阴王休范改封为桂阳王。
二十三日，到华林园听诉讼。大明二年正月初六，驾临南郊祭祀。七日，下诏说： 先帝灵魂才显，魂飞西楚。时间虽久，往事在心。
迎奉我的文武大臣的情义深切，我总记得，想施给恩泽，以偿我的长久的心愿。
官吏赐爵一等，军户免除军籍成为平民。 
二月二日，下诏说： 治道未彰著，流弊尚很多，豪强兼并，小民困窘，缺衣少食，死了也无力收殓，我为此很伤心。
下令地方官吏，好好体贴百姓，赈济部门，速拟定方法。 
十一日，委任金紫光禄大夫湛之为尚书左仆射。
十二日，任命中书监、尚书令、卫将军建平王宏为开府仪同三司，封号保留，中书监照旧担任。
二十三日，骠骑将军柳元景保留骠骑将军称号，担任开府仪同三司。
三十日，任命散骑常侍义阳王昶为中军将军。
三月三日，中书监、尚书令、卫将军建平王宏去世。
十一日，因为三月是农忙春耕之时，太官停止宰牛。
二十三日，皇上到华林园听诉讼。
二十九日，任命宁朔将军刘季之为司州刺史。
夏四月十一日，立皇子子绥为安陆王。
二十一日，委任海陵王休茂为雍州刺史。
二十八日，发生地震。
五月五日，恢复西阳郡。
六月六日，增设一户吏部尚书，裁撤五兵尚书。
十五日，左光禄大夫何尚之加封为开府仪同三司。
十六日，任命金光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。
二十四日，下诏说： 往昔军队、士兵逃亡众多。
有的占山为匪，惧怕军法处罚；有的逃避劳役，想幸免刑罚。
虽然法律简约，宽大为怀，赦免宽恕的命令不断下达，但逃跑的仍很多。难道是本性愚昧，积恶难返？通知地方官，疏导教训。
从现在开始，逃亡者一律宽恕。 
秋七月二日，彭城百姓高等谋反被杀。
二十七日，委任右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。
八月十四日，河南王派使者来进献特产。
十五日，中书令王僧达因犯罪，被投入监狱并死在监狱里。
十八日，任命强弩将军杜叔文为宁州刺史，调交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。
二十三日，任命宁朗将军沈僧荣为兖州刺史。
九月二日，到华林园听诉讼。
二十一日，任命宁朔将军刘道隆为徐州刺史。
襄阳发洪水，派使者去安抚赈济。
二十九日，设置武卫将军、武骑常侍官。
冬十月二十四日，委任中军将军义阳王昶为江州刺史。
二十五日，高丽国派使者来进献特产。
十一月十二日，加封扬州刺史西阳王子尚为抚军将军。
十二月三十日，各王和王妃及享受公爵地位的，办丧事可以设丧门，其余的都禁止。闰十二月一日，下诏说： 居住在山里的人，不把鱼鳌作为礼物。灾年多忧虑，军队调动频繁。总想大举革新，随我的心愿。
上山狩猎、下水捕鱼，都要考察并顺应季节，不要违背节令。简朴节约的风气，合乎事物的品性；启人心智的教诲，不要使偏僻的地方遗漏。 
二十一日，皇上到华林园听诉讼。
二十三日，林邑国派使者来进献特产。
同年冬天，索虏侵犯青州，刺史颜师伯多次打败他们。
大明三年春正月十九日，划豫州梁郡归属徐州。
二十一日，任命骠骑、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。
二十八日，婆皇国派使者来进献特产。
二月十七日，将扬州所辖六郡划作京城管辖地区。
改东扬州为扬州。
当时想设司隶校尉，因为元凶已立作罢。
降抚军将军、扬州刺史西阿王子尚为扬州刺史。
二十六日，又设置廷尉监官。
荆州饥荒，三月十七日，免除荆州部分租税。
二十六日，调义举太守垣阆为兖州刺史。
二十八日，中护军湘东王升职，中书令东海王礻韦升为卫将军、护军将军。
二十九日，太宰江夏王义恭加封为中书监。
夏四月六日，皇上到华林园听诉讼。
九日，委任建宁太守符仲子为宁州刺史。
十八日，司空、南兖州刺史竟陵王诞因犯罪，被剥去爵位。诞不服，占据广陵城谋反，杀兖州刺史垣阆。
任命始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，讨伐诞。
二十七日，皇上亲率大军，驻扎宣武堂。
司州刺史刘季之谋反叛乱，徐州刺史刘道隆讨伐并斩杀刘季之。
秋七月三日，攻下广陵城、斩诞。
诛杀城内所有男子，城内的女人作为军队的犒赏。同时解除戒严。
五日，大赦天下。
正在服无期徒刑、官吏奴婢中的老弱病残者全都恢复自由。
孝子、贤孙、义夫、节妇，赐给粟米布帛。
京城管辖内的贫困之家，与最近皇上行幸住过的地方，都减免一年租税。
十日，委任丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。
二十日，以淮河为界又设置南北豫州。
任命新任车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史沈庆之为司空，刺史照旧担任。
二十二日，委任卫将军、护军将军东海王礻韦为南豫州刺史，卫将军继续担任。
江州刺史义阳王昶任护军将军，冠军将军桂阳王休范任江州刺史。
二十七日，委任前左卫将军王玄谟为郢州刺史。
八月一日，下诏说： 最近北伐，文臣武将在战斗中，有的死于敌人箭石，有的死于疾病，他们勤勤恳恳，但只是草草收敛薄葬。
现在都要给予赏赐，务必丰厚。 
十四日，任命车骑长史庾深之为豫州刺史。
二十九日，下诏说： 今百姓民俗浮薄，诚实的少虚伪的多，用低下的道德，不能感化百姓。
离国泰民安，还隔得远，更加感到惭愧。可尽量宽恕。 九月四日，下诏说； 廷尉对于远近疑案，本应作判决，但一遇到疑难案子，动辄要过很长时间，百姓为此困苦，官吏乘机徇私情。
从今日起，犯人押到，卷宗文书送到了就通报，我要仔细审理，不积压案件。如果文案繁杂，证据不足，必须亲自审查，以弄清真相。
从今以后依旧听诉讼。 二十七日，在玄武湖北岸上建上林苑。冬十月三日，下诏说： 明年，举行六官妃嫔种桑养蚕仪式。 
六日，镇军将军、南徐州刺史刘延孙晋升为车骑将军。
十四日，河西国派使者来进献特产。
十六日，委任河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。
十一月五日，高丽国派使者来进献特产。肃慎国翻译官进献木苦矢、石奴石。西域进献舞马。
十二月二十五日，皇上到华林园听诉讼。
二十八日，设置谒者仆射官。
大明四年春正月初八，皇上驾临南郊祭祀。
十一日，宕昌王上表进献特产。
十二日，皇上亲自耕田。大赦天下。
大明三年以前被判正在服刑的一律释放，大明三年以前的旧租旧债，一律免除。
勤劳耕作的百姓，量才录用。
孝悌仁义之士，赐爵一级。
孤老贫疾者，每人赐谷十斛。
督百姓耕作的官吏，全都有赏。
百姓缺粮种，随时贷给。
有办法劝导百姓勤耕细作的官吏，提升官职。
十九日，委任北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。
左将军、荆州刺史朱修之晋升为镇军将军。
二十七日，立第二皇子子勋为晋安王，立第三皇子子房为寻阳王，第七皇子子玩为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。
二月八日，任命侍中建安王休仁为湘州刺史。
二十七日，委任员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。
三月二日，任命冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。
五日，任命安陆王子绥为郢州刺史。
十一日，任命徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史，索虏侵犯北阴平孔堤，太守杨归子击败索虏。
二十二日，皇后在京城西郊亲自植桑。
夏四月十二日，将南琅王牙划归京城管辖。
十五日，下诏说： 昔日全国穿缝补过的衣服，用土做的食器，是为了昭示节俭。
我想让天下穿上丝帛的愿望，一直藏在心里。虽然多次下令有关衙门，去虚务实，但每年开支很大，财政年年亏空。
难道用增加捐税，来合我的节约心愿。四季给我的供给，可减少一大半。 三十日，下诏说： 都市节气不顺，染病者众多，想到百姓的疾苦，很伤感。
可派使臣安抚慰问，并给他们药物，死了人的家庭，适当给予赈济。 
五月十九日，到华林园听诉讼。
二十四日，划徐州的梁郡归属豫州。
二十五日，尚书左仆射褚湛之去世。
委任抚军长史刘思考为益州刺史。
二十九日，将南下邳并入南彭城郡。
秋七月十四日，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之去世。
八月十二日，宕昌王派使者来进献特产。
十九日，任命晋安王子勋为南兖州刺史。
雍州发洪水，二十四日，派兵部前往赈给。
九月十二日，任命冠军将军垣护之为豫州刺史。
二十五日，皇上到华林园听诉讼。
二十八日，改封襄阳王子鸾为新安王。
冬十月一日，派新任司空沈庆之讨伐江蛮。
三日，规定减少郡县官吏俸禄，并将减损下来的俸禄充归国库。
十一月十日，改细作署令为左右御府令。
二十八日，又恢复设大司农官。
十二月七日，皇上到华林园听诉讼。
十三日，驾临廷尉寺，凡是被拘留的全部放还。
索虏派使者来和谈。
十九日，驾幸建康县，释放狱中囚犯。
倭国派使者来进献特产。
大明五年正月十三日，委任宕昌王梁唐子为简州刺史。
二月四日，皇上检阅部队。
下诏说： 古人说治理国家，军队应摆在首位，即使过了一百年没用军队，也不能忘记这一点，否则国家就危险。
我时时关注着军队，军队一举一动都没出什么差错。军旗之下，人人有赏。
先前百姓不知教化，不知禁忌，逃避徭役租税，触犯刑法。
在没明白事理前，逃跑的，都赦免不追究。已被关进监狱的，释放回家乡。在大明三年以前欠的债，全部免除。自此以后，鳏夫贫民残疾老人，一一上报减免租税。
最近户籍改用新规定，原来所沿用的，错误实在太多。从今日起，可全部都改正过来。
如果先前犯过法的，也不追究。 
十日，加封右光禄大夫羊玄保为特进。
夏四月七日，改封西阳王子尚为豫章王。
八日，加封尚书令柳元景为左光禄大夫、开府仪同三司。
十六日，下诏说： 南徐、兖二州去年发水灾年成不好，百姓穷困。
没收起来的租税可延迟到秋收后征收。 
二十日，雍州刺史海陵王休茂杀了司马庾深之，起兵谋反，义城太守薛继考征讨斩杀休茂。
二十日，任命第九皇子子仁为雍州刺史。
五月三日，划定皇室亲戚范围，不拿俸禄的朝廷命官，每月给钱十万。
五日，驾幸阅武堂听诉讼。
六月六日，委任护军将军义阳王昶为中军将军。
七日，从广陵郡划出一部分设置沛郡，将东平郡并入广陵郡。
秋七月十二日，下诏说： 骤降暴雨，洪水泛滥，派使臣巡视。
穷困之家，赐给柴米。 
十九日，高丽国派使者来进献特产。
二十六日，赦免雍州地区。
八月八日，立第九皇子子仁为嘉王，第十一皇子子真为始安王。
任命北中郎参军费伯弘为宁州刺史。十七日，下诏说： 今边境安定，国内太平，深山有栈道，大海有航船，乡间思慕仁义，教化百姓养成好风俗，现在是时候了，来年修整学校，聘请饱学之士任教。 十九日，卫将军东海王礻韦晋升为开府仪同三司，原来的称号不变。
九月一日，日蚀。三日，皇上驾临琅王牙郡，琅王牙郡监狱囚犯全部释放。
十日，将南豫州州府从淮南迁到湖县。
十六日，任命冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。
闰九月七日，皇太子妃何氏去世。
十一日，第一次修筑驿道，从阊阖门修到朱雀门，从承明门修到玄武湖。二十三日，改封历阳王子玩为临海王。
冬十月二日，下诏说： 王畿内供奉京城，外作各地表率，百姓殷实民风淳厚，法律简约，普施恩惠。
可派尚书认真检查，与守宰一起审理案件。
有疑问的，登记上报。 
八日，增设少府丞一名。
十二月二日，委任领军将军刘遵考为尚书右仆射。
二十三日，规定天下百姓每户捐布四疋。
二十六日，任命太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。
大明六年春正月四日，湘州刺史建安王休仁加封为平南将军。
五日，皇上到南郊祭祀。
同日，又在明堂祭奠祖宗。大赦天下。
孝子、贤孙、义夫、悌弟，赐帛五匹、谷十斛。
下令各地奖赏才能卓著的人士，确有真才实学，品德高洁，淡漠名利，不攀权贵，或学贯古今，能经邦纬国，正直廉洁奉公，在百姓中德高望重的，都登记姓名报上来。
七日，设上官中郎将、左右中郎将。
二月二十四日，恢复百官原来的俸禄。
三月二十五日，立第十三皇子子元为邵陵王。
二十六日，任命倭国王长子兴为安东将军。
二十八日，改豫州南梁郡为淮南郡，原来的淮南郡并入宣城。
三十日，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文犯罪，被投进监狱，死在监狱里面。
四月七日，免除南兖州大明三年以前的旧租旧税。
新建大航门。
五月十二日，设置凌室，举行藏冰之礼。
十八日，太宰江夏王义恭改任司徒。
六月二十七日，尚书左仆射、护军将军刘延孙去世。
秋七月十六日，任命荆州刺史朱修之为领军将军，调广州刺史临海王子顼为荆州刺史。
十九日，发地震。
二十一日，任命辅国将军王翼之为广州刺史。
二十四日，任命西阳太守檀翼之为交州刺史。
二十六日，立第十九皇子子云为晋陵王。
八月四日，免去雍州大明四年以前欠的租税。
十七日，设置清台令。
九月三日，规定家人要敬重皇帝。
十五日，任命前金紫光禄大夫宗悫为中护军。
二十四日，委任尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。
冬十月二十五日，把山阳王休的儿子士弘过继给鄱阳哀王休业。
二十七日，下诏住在上林苑内的百姓死后想葬在上林苑内，可以允许。
十一月七日，陈留王曹虔秀去世。
九日，任命尚书令柳元景为司空，尚书令照旧担任。
大明七年春正月五日，下诏说： 春天打猎，始自周朝；有关记载，见于鲁国史书。
用打猎来向百姓宣传道德、法律规范。
今岁熟年丰，生气勃发，边境安定，国内太平。
应当利用农闲时间，恢复春天打猎的礼仪。
可约定个日子在玄武湖检阅水军，并巡视长江以西地区，操练打猎。 
八日，调尚书右仆射王僧朗任太常，卫将军颜师伯任尚书右仆射。
十三日，任命尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。
十五日，任命南兖州刺史晋安王子勋为江州刺史。
二十日，将吴郡划归南徐州。
二月二日，皇上视察南豫，尊奉周礼，到盛唐祭九疑，往勃海祀蓬莱，是历朝的垂训，前贤的遗教。
南霍山岳，镇国之宝，云呈祥端，兆示我宋兴起。可派使臣前往祭奠。
五日，皇上到历阳的乌江主持狩猎比武。
七日，皇上登上乌江县的六合山。
八日，从历阳秦郡中划出一部分设立临江郡。
十二日，下诏说： 我受天命即位，到现在已十三年了。
靠祖宗在天之灵，靠上天保佑，礼播四海，威震天下。
想广播恩泽，造福百姓。可大赦天下，视察所到过的地方，不交今年租税。
旧租旧债，不再征收。
赐给百姓爵一级，女子每百户赐给牛和酒。
参加了打猎的地方官和百姓都给赏赐。 又下诏说： 我年少掌权，治理司州雍州，执行政令宣讲道德多年。
国家中道衰落，我在长江附近练军队，难忘的情义，记在心头。
今天狩猎操练兵，经过此地，原来的故旧，活着的很少。
时间不长，却死去大半，到旧地重游，思念往事，感慨万千。免历阳三年租税。
派使臣巡视慰问，了解百姓疾苦，鳏寡、孤老、病残难以自存的，赐给粟帛。
年迈的另赐给羊酒。
凡是善良之士，又有才干；前朝的名臣和府州官吏，适当给予赏赐。
本人已去世了的，赏给他的子孙。 
二十一日，皇上回宫。
夏四月十四日，加封领军将军朱修之为特进。
十五日，任命尚书湘东王为领军将军。
十九日，下诏说： 不是临阵作战，不再擅自杀人。
如罪大恶极该当处死的，都遵旧例先行上报，有关衙门要严加督察。
违犯者以杀人罪论处。 
五月二十一日，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚晋升为车骑将军，辅国将军始安王子真加封为广州刺史。
二十四日，下诏说： 自今日起刺史郡守县宰，动用民力或军队，都得有我的诏谕，除非边境外敌入侵，内地发生叛乱，这些突发事件，不在此规定之内。 
六月七日，委任北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。
十四日，芮芮国、高丽国派使者来进献特产。
二十六日，任命秦郡太守刘德愿为豫州刺史。
七月十九日，征东大将军高丽王高琏晋升为车骑大将军、开府仪同三司。
二十一日，下诏说： 以前曾下诏江河湖海山川，百姓可以捕鱼狩猎。
没过几年，就不遵诏令。
名山大川，多被圈占。
有关衙门要严加清查，重申原来的规定。 
八月七日，下诏说： 民妇怨恨，国家就不安定。得民心，弱的变强；失民心，强大的也会灭亡。
我视察民间，志向虽大，但不能纠正腐败。导致了天气失常，年岁不熟，责任确实在我。
太官供应的膳食从简。
离京城不远发生的案件，我亲自审理。
王畿之内发生的案子，派尚书与当地地方官共同审理。京畿之外发生的案件，交由刺史处理。
简约法律，要考虑到有利于百姓。
发生在大明七年以前对官员的考核升降世袭处理决定，一律取消。特别是贫困的家庭，开仓给以赈济。 
十五日，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。
驾临建康秣陵县审讯案件。
九月三日，下诏说； 近来天气干旱，禾苗受灾。
现在种第二季麦不晚，上天又降雨水，通告东方各郡，勤恳耕种。
特困之家，适量贷给麦种。 四日，下诏说； 我受天命，治理天下，想借鉴典籍治道，以补智谋之不足。
随时视察各地，视察民风民俗。另外仔细查阅旧典籍，以满足我的心愿。 
八日，皇上亲自到廷尉审讯案件。
十二日，立第十七皇子子嗣为东平王。
冬十月五日，太子举行冠礼，赐王公以下各官员布帛。
十四日，皇上视察南豫州。
下诏说： 我视察所到一处，先见白发老人，孤寡老人残疾者，都赐给粟米布帛。
狱中关有罪犯的，亲自去听诉讼。
士人百姓有怨言，但受到官吏压抑的，有才能洁身自好，但遭到排斥的，都可以到我面前，向我控诉。
忠信孝义之士，致力耕种之人，有一技之长者，都给予褒扬奖赏。
虽然秋天不断下雨，但夏旱造成的灾害严重，可即刻开仓，赈济百姓。 
十六日，皇上到江宁县听诉讼。
车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加封为开府仪同三司。
十九日，卫将军、开府仪同三司东海王礻韦升任司空，中军将军义阳王昶加封为开府仪同三司。
二十四日，下诏说： 奖优罚劣，是治国的根本，黜除昏官提升清官，是治国的原则。
收集民言民风，考察官吏是贪赃还是廉洁，并据此奖罚。
今我亲自视察长江一带，亲自听案件的审理，访求百姓的疾苦。
想发挥考察官吏政绩的作用。我视察所到之地，一心为民的官员可将自己的政绩向我报告，我当即甄别奖赏。
如果荒废政务危害百姓，根据情况马上处罚。
主事者仔细考察并上报。 
二十七日，皇上到姑苏检阅狩猎军队。十一月二日，赦免南豫州除死刑以外的罪犯。
视察所经之地，减免今年田租。
五日，下诏派使臣祭奠东晋大司马桓温、征西将军王琚之墓。
皇上在行宫审讯溧阳、永世、丹阳县的囚犯。
九日，皇上到梁山训练水军，有白鸟二次飞到华盖下，有官员上奏建议改大明七年为神爵元年，皇上没同意。
十一日，释放狱中罪犯。
东部各郡发生大旱灾，十八日，派使臣开仓赈济百姓，允许用杂物抵租税。
十二月四日，皇上视察历阳。
六日，大赦天下。
南豫州被判长期徒刑的犯人，全部释放。
考察世袭军职和贬戍边防的制度，废止。
历阳女子每百户赐牛酒，年迈、孤儿、病人，每人赐帛十匹，免除历阳郡十三年租税。
十三日，太宰江夏王义恭加封为尚书令。
皇上到博望、梁山立双阙。
十九日，皇上从历阳回宫。
大明八年正月六日，下诏说： 东方去年收成不好，宜广泛组织货源。
贩米粟的商人，不征收途中杂税。
带武器自卫的，不禁止。 
十二日，安北将军、雍州刺史刘秀之去世。
十六日，委任平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，南徐州刺史新安王子蛮为抚军将军，领司徒，刺史照旧担任，辅国将军江夏王长子伯禽为湘州刺史。
二月七日，特进朱修之去世。十日，下诏说： 去年东方干旱，收成锐减。
穷困之家离乡逃荒，流落街头，我很同情他们。可开仓放粮给建康、秣陵二县，适时赈济。
若救灾不及时，导致社会动荡，要严加法办。 
十四日，任命镇军将军湘东王为镇北将军、徐州刺史。
平北将军、徐州刺史王玄谟为领军将军。
夏闰五月十二日，委任前御史丞萧惠升为青、冀二州刺史。
二十一日，太宰江夏王义恭兼任太尉。
特进、右光禄大夫羊玄保去世。
十六日，皇上在玉烛殿驾崩，时年三十五岁。
秋七月三日，葬于丹阳秣陵县岩山景宁陵。
史臣说：劳苦自己以利天下，这是尧、舜的心怀；既利己又利万物，是中等君主的想法；耗尽民力来满足自己的欲望，是桀、纣的行径。
纵观大明八年，几乎到了耗尽民力的程度！
虽然像周公一样有才干有仪表，还是以动乱告终，有什么用呢？
