古文：又东过平县北，湛水从北来注之。
现代文：又往东流过平县北边，湛水从北方流来注人。

古文：河水又东径河阳县故城南。
现代文：河水又往东流经河阳县旧城南边。

古文：《春秋经》书天王狩于河阳，王申，公朝于王所，晋侯执卫侯归于京师，《春秋左传》僖公二十八年，冬，会于温，执卫侯。是会也，晋侯召襄王以诸侯见，且使王狩。
现代文：这次会盟，晋侯召请周襄王，约了诸侯去会见他，并要襄王去田猎。

古文：仲尼曰：以臣召君，不可以训。
现代文：仲尼说：做臣子的召请君主，这件事不可效法。

古文：故书曰天王狩于河阳，言非其狩地。
现代文：所以写道：天子在河阳田猎，意思是说这不是周王田猎的地方。

古文：服虔、贾逵曰：河阳，温也。
现代文：服虔、贾速说：河阳就是温。

古文：班固《汉书。地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。
现代文：班固《汉书•地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》、《晋太康地道记》、《十三州志》都说：河阳是另一个县，并不是温邑。

古文：汉高帝六年，封陈涓为侯国，王莽之河亭也。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给陈涓，立为侯国，也就是王莽的河亭。

古文：《十三州志》曰：治河上，河，孟津河也。
现代文：《十三州志》说：治所在河上，这条河就是孟津河。

古文：郭缘生《述征记》曰：践土，今冶坂城。
现代文：郭缘生《述征记》说：践土就是今天的冶坂城。

古文：是名异《春秋》焉，非也。
现代文：但冶坂这地方与《春秋》相异，这不是践土。

古文：今河北见者，河阳城故县也，在冶坂西北，盖晋之温地，故群儒有温之论矣。
现代文：现在河北所见的，是河阳城这旧县城，在冶坂西北，是晋国温的地方，所以学者们有河阳为温的论点。

古文：《魏土地记》曰：冶坂城旧名汉祖渡，城险固，南临孟津河。
现代文：《魏土地记》说：冶坂城从前叫汉祖渡，城池险要难攻，南濒孟津河。

古文：河水右径临平亭北。
现代文：河水右岸流经临平亭北边。

古文：《帝王世纪》曰：光武葬临平亭南，西望平阴者也。
现代文：《帝王世纪》说：光武帝葬在临平亭南边，西与平阴相望。

古文：河水又东径洛阳县北，河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，津水二渚，分属之也。
现代文：河水又往东流经洛阳县北边。河水南岸有一块石碑，朝北一面题着：洛阳北界，水中的两个沙洲分属两县。

古文：上旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在。
现代文：洲上从前有河平侯祠，祠前有碑，现在已不知原址所在了。

古文：郭颁《世语》曰：晋文王之世，大鱼见孟津，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在中渚，河平侯祠即斯祠也。
现代文：郭颁《世语》说：晋文王时，孟津出现大鱼，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在水中沙洲上的河平侯祠旁，说的就是此祠。

古文：河水又东径平县故城北。
现代文：河水又往东流经平县旧城北边。

古文：汉武帝元朔三年，封济北贞王子刘遂为侯国，王莽之所谓治平矣，俗谓之小平也。
现代文：汉武帝元朔三年前,把这地方封给济北贞王的儿子刘遂，立为侯国，也就是王莽所谓的治平，俗称小平。

古文：有高祖讲武场，河北侧岸有二城相对，置北中郎府，徙诸徒隶府户，并羽林虎贲领队防之。
现代文：这里有高祖的讲武场。河北岸边有两城相对，设置北中郎府，把服役者编入府中户口，由羽林、虎责领队防守。

古文：河水南对首阳山。
现代文：河水向南面对首阳山，就是《春秋》中所说的首戴。

古文：《春秋》所谓首戴也，《夷齐之歌》所以曰登彼西山矣。上有夷齐之庙，前有二碑。并是后汉河南尹广陵陈导、洛阳令徐循与处士平原苏腾、南阳何进等立，事见其碑。
现代文：伯夷、叔齐歌中唱道：登上那边的西山。山上有伯夷、叔齐庙，庙前有两块石碑，是后汉河南尹广陵陈导、锥阳令徐循以及处士平原苏腾、南阳何进等人所立，事迹见碑上所载。

古文：又有周公庙，魏氏起玄武观于芒垂，张景阳《玄武观赋》所谓高楼特起，竦跱岧峣，直亭亭以孤立，延千里之清飙也。
现代文：又有周公庙。魏时在芒山旁建玄武观，张景阳《玄武观赋》中说：高楼拔地而起，巍然凌空高耸；独自亭亭屹立，招来千里外的清风。

古文：朝廷又置冰室于斯阜，室内有冰井。
现代文：朝廷又在这座山上造了冰室，室内有冰井。

古文：《春秋左传》曰：日在北陆而藏冰。
现代文：《春秋左传》说：太阳轨道倾斜到虚宿与危宿时，就开始藏冰。

古文：常以十二月采冰于河津之隘，峡石之阿，北阴之中，即《邠诗》二之日凿冰冲冲矣。
现代文：常于十二月在河津的隘口、峡石的角隅、朝北的阴处采冰。《幽风》诗中说：十二月里凿冰响咚咚，就是描写采冰的。

古文：而内于井室，所谓纳于凌阴者也。
现代文：采了冰就放进冰室里，就是所谓纳于凌阴。

古文：河南有钩陈垒，世传武王伐纣，八百诸侯所会处，《尚书》所谓不期同时也。
现代文：南岸有钩陈垒，传说是武王讨伐封王时八百诸侯会集之处，《尚书》说：事先没有约定，却都同时到达。

古文：紫微有钩陈之宿主，斗讼兵阵，故遁甲攻取之法以所攻神，与钩陈并气下制，所临之辰，则决禽敌，是以垒资其名矣。河水子斯，有盟津之目。《论衡》曰：武王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，武王操黄钺而麾之，风波毕除，中流，白鱼入于舟，燔以告天，与八百诸侯咸同此盟。
现代文：水神阳侯掀起巨浪，刮起狂风，使河水倒流。武王挥舞黄钱，风波就完全平息了。船到中流，有白鱼跳入船舱。

古文：《尚书》所谓不谋同辞也。
现代文：武王烤鱼向天祷告，与八百诸侯一同盟誓，就是《尚书》所说：未经商量但人人异口同声。

古文：故曰孟津，亦曰盟津。
现代文：因而把这地方叫孟津，又称盟津。

古文：《尚书》所谓东至于孟津者也。
现代文：《尚书》所谓东至孟津，就指此处。

古文：又曰富平津。
现代文：孟津又名富平津。

古文：《晋阳秋》曰：杜预造河桥于富平津。
现代文：《晋阳秋》说：杜预在富平津造河桥，就是造船搭浮桥。

古文：所谓造舟为梁也。又谓之为陶河。魏尚书仆射杜畿，以帝将幸许，试楼船，覆于陶河，谓此也。
现代文：此水又称陶河。魏尚书仆射杜瓷，因文帝将巡视许昌，开了楼船试航，在陶河覆没，就指这条河。

古文：昔禹治洪水，观于河，见白面长人，鱼身，出曰：吾河精也。授禹《河图》而还于渊。
现代文：从前禹治洪水，来视察大河，看见一个白面鱼身的长人从水中出来，自称：我是河中精灵，就拿了《河图》交给禹，遂又回到深渊中去。

古文：及子朝篡位，与敬王战，乃取周之宝玉沉河以祈福。
现代文：王子朝篡位时，与敬王作战，拿了周的宝玉，投入水中求福。

古文：后二日，津人得之于河上，将卖之，则变而为石；及敬王位定，得玉者献之，复为玉也。
现代文：两天后，摆渡的船夫在河边拾到宝玉，想把它卖掉，却变成了石头。到敬王坐稳了王位，拾玉者把它献给敬王，又变成宝玉了。

古文：河水又东，溴水入焉。
现代文：河水又往东流，溪水注入。

古文：《山海经》曰：和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都。
现代文：《山海经》说：和山上面没有草木，却有许多瑶碧，这里实际上是大河九水的汇集之处。

古文：是山也，五曲，九水出焉，合而北流，注于河。
现代文：这座山有五个弯，九条水就发源在这里，汇合后往北流，注入河水。

古文：其阳多苍玉，吉神泰逢司之，是于萯山之阳，出入有光。
现代文：山南多苍玉，由吉神泰逢掌管，他在贫山南面，出入都有灵光。

古文：《吕氏春秋》曰：夏后氏孔甲，田于东阳萯山，遇大风雨，迷惑，人于民室。
现代文：《吕氏春秋》说：夏后氏孔甲在东阳贫山田猎，碰到狂风暴雨，迷了路，躲进老百姓的屋子里。

古文：皇甫谧《帝王世纪》以为即东首阳山也，盖是山之殊目矣。
现代文：但现在首阳东山却没有相应的水，这一定是由于古今时代相隔太远，水流地貌都有了很大变化的缘故。

古文：今于首阳东山，无水以应之，当是今古世悬，川域改状矣。昔帝尧修坛河、洛，择良议沈，率舜等升于首山，而遵河渚，有五老游焉，相谓：《河图》将来告帝，以期知我者，重瞳也。
现代文：从前帝尧在河、洛修建祭坛，选定吉日良辰沉璧于水。他带领舜等登上首山，然后又沿着河边走。有五位老人也在那里漫游，相互谈话间说：《河图》就要来了，把日期告知大帝吧。知道我们的，就是那位有两个眸子的人。

古文：五老乃翻为流星而升于昴，即于此也。
现代文：说罢，五老就都化作流星，飞向晶宿。这一事迹就出现在这里。

古文：又东，济水注焉。
现代文：河水又东流，济水注入。

古文：又东过巩县北，河水于此有五社渡，为五社津。
现代文：又往东流过巩县北边，河水在这里有个五社渡，就是五社津。

古文：建武元年，朱鲔遣持节使者贾强、讨难将军苏茂，将三万人，从五社津渡，攻温。
现代文：建武元年，朱鲸派持节使者贾强、讨难将军苏茂，带领三万人从五社津渡河，去攻打温县。

古文：冯异遣校尉与寇恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数千人。
现代文：冯异派校尉与寇询合力反击，大败敌军，追到河上，俘虏了万余人，投河而死的也有好几千。

古文：县北有山临河，谓之崟原丘，其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，北达于河。
现代文：县北有一座临河的山，叫鉴原丘，山下有个山洞，叫巩穴，据说地下暗通淮浦，北至大河。

古文：直穴有渚，谓之鲔渚。
现代文：正对山洞有个沙洲，叫鲸清。

古文：成公子安《大河赋》曰：鱣鲤王鲔，春暮来游。
现代文：成公子安《大河赋》说：缠鱼、鲤鱼、大鳍鱼，暮春时节都游到这里来。

古文：《周礼》，春荐鲔。
现代文：《周礼》：春季进献鳍鱼。

古文：然非时及他处则无。
现代文：但不是鱼汛季节或在别处，都没有这种鱼。

古文：故河自鲔穴已上，又兼鲔称。
现代文：所以河水从鲸穴以上，又兼称鳍水。

古文：《吕氏春秋》称武王代纣至鲔水，纣使胶鬲候周师，即是处矣。
现代文：《吕氏春秋》说：周武王讨伐封王，到了鲸水，封王派胶扁等守候周的部队，就在这里。

古文：洛水从县西北流注之。
现代文：洛水从巩县西北流来注人。

古文：洛水于巩县东径洛汭，北对琅邪渚，入于河，谓之洛口矣。
现代文：洛水在巩县往东流经洛纳一一北面正对琅邪清一一注入河水，汇流处叫洛口。

古文：自县西来，而北流注河，清浊异流，皦焉殊别。
现代文：水从县西流来，往北注入河水，二水一清一浊，水色分明。

古文：应玚《灵河赋》曰：资灵川之遐源，出昆仑之神丘，涉津洛之阪泉，播九道于中州者也。
现代文：应场《灵河赋》说：若问灵河遥远的水源，它出自神仙所居的昆仑之丘；它流过津洛的阪泉，在中原大地布开九大支流。

古文：又东过成皋县北，济水从北来注之。
现代文：又往东流过成皋县北边，济水从北边流来注人。

古文：河水自洛口又东，左径平皋县南，又东径怀县南，济水故道之所入，与成皋分河，河水右径黄马坂北，谓之黄马关。
现代文：河水从洛口继续东流，左边经过平皋县南面，又往东流经怀县南面。济水旧水道就在这里注入河水，怀县、成皋就以河水为分界。河水右边流经黄马坂北面，地名叫黄马关。

古文：孙登之去，杨骏作书与洛中敌人处也。
现代文：孙登离开杨骏，写信给洛阳故友，就是这里。

古文：河水又东径旋门坂北，今成皋西大坂者也。
现代文：河水又往东流经旋门坂北面，就是今天成皋西面的大山坡。

古文：升陟此坂，而东趣成皋也。
现代文：登上这道山坡，往东去就是成皋。

古文：曹大家《东征赋》曰：望河洛之交流，看成皋之旋门者也。
现代文：曹大家《东征赋》说：眺望河洛二水相汇流，观看成皋的旋门。

古文：河水又东径成皋大伾山下，《尔雅》曰：山一成谓之伾。
现代文：河水又往东流经成皋大坯山脚下。《尔雅》说：山只有一层的叫坯。

古文：许慎、吕忱等并以为丘一成也。
现代文：许慎、吕忱等人都认为是指只有一层的小丘。

古文：孔安国以为再成曰怔，亦或以为地名，非也。
现代文：孔安国认为有两层叫坯，也有人以为坯是地名，其实不对。

古文：《尚书。禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。
现代文：《尚书•禹责》说：过了洛油，到达大任。

古文：郑康成曰：地喉也，沇出伾际矣。
现代文：郑康成说：大坯山是大地的胳膊，沈水就发源于山边。

古文：在河内修武、武德之界，济沇之水与荥播泽出入自此。然则大伾即是山矣。
现代文：山在河内惰武、武德的边界上，济沈的水与荣播泽都从这里出入，那么大呸山就是这座山了。

古文：伾北，即《经》所谓济水从北来注之者也。
现代文：坯北，《水经》说，济水从北方流来注入，就指这地方。

古文：今济水自温县入河，不于此也。
现代文：今天济水从温县入河，而不是从这里。

古文：所入者，奉沟水耳，即济沇之故渎矣。
现代文：在这里注入河水的是奉沟水，也就是济沈的旧河道。

古文：成皋县之故城在伾上，萦带伾阜，绝岸峻周，高四十许丈，城张翕险，崎而不平。
现代文：成皋县旧城在大坯山上，像一条带子萦绕着坯山，周围的崖岸险峻陡绝，高四十余丈，凭险而筑，崎岖不平。

古文：《春秋传》曰：制，岩邑也，虢叔死焉。
现代文：《春秋传》说：制是建在险岩上的城，藐叔就死在此城，也就是东藐。

古文：即东虢也。鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯会于戚，遂城虎牢以逼郑求平也。
现代文：鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯会盟于戚，就在虎牢筑城来逼迫郑国，以求议和。

古文：盖修故耳。
现代文：那次是利用旧城重修而成的。

古文：《穆天子传》曰：天子射鸟猎兽于郑圃，命虞人掠林。
现代文：《穆天子传》说：穆天子在郑国的园林里射鸟猎兽，令虞人去砍伐山林。

古文：有虎在于葭中，天子将至，七萃之士高奔戎生捕虎而献之天子，命之为柙言之东虢，是曰虎牢矣。
现代文：有一只老虎藏身在芦苇中，穆天子将到时，禁卫军勇士高奔戎活捉了老虎献给他。穆天子叫他做了一个虎栏，把虎养在东貌，因而叫虎牢。

古文：然则虎牢之名，自此始也。
现代文：照此看来，虎牢的地名是从那时起就有的。

古文：秦以为关，汉乃县之。
现代文：秦时在这里设关，汉时才立县。

古文：城西北隅有小城，周三里，北面列观，临河岧岧孤上。
现代文：城的西北角有一座小城，周围长三里，北面建了城楼，在河边巍然凌空高耸。

古文：景明中，言之寿春，路值兹邑，升眺清远，势尽川陆，羁途游至，有伤深情。
现代文：景明年间，我去寿春，途经此城，登楼远眺，山川形胜一览无余。旅途中漫游到了这里，不免伤怀感慨起来。

古文：河水南对玉门。
现代文：河水南朝玉门。

古文：昔汉祖与滕公潜出，济于是处也。
现代文：从前汉高祖与滕公偷偷出城，就是在这里渡河的。

古文：门东对临河，侧岸有土穴，魏攻北司州刺史毛德祖于虎牢，战经二百日，不克。
现代文：玉门东面临河，岸边有个土洞。魏军在虎牢围攻北司州刺史毛德祖，一连打了二百日，还是打不下来。

古文：城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，不容防捍，潜作地道取井。
现代文：城里只有一口井，深四十丈，而山势峻峭，无法防御，于是暗中挖了一条地道夺取了这口井。

古文：余顷因公至彼，故往寻之，其穴处犹存。
现代文：我因公事到那里，所以就乘便去寻访旧迹，看到挖洞的地方还在。

古文：河水又东合汜水，水南出浮戏山，世谓之曰方山也。北流合东关水。
现代文：河水又东流与把水汇合。把水发源于南方的浮戏山―世人称为方山，北流与东关水汇合。

古文：水出嵩渚之山，泉发于层阜之上，一源两枝，分流泻注，世谓之石泉水也。
现代文：东关水发源于篙诸之山，泉水在层沓的丘冈上流出，一个源头裂成两条，分道流泻，世人称为石泉水。

古文：东为索水，西为东关之水。
现代文：东流的一条叫索水，西流的一条就是东关之水。

古文：西北流，杨兰水注之，水出非山，西北流注东关水。
现代文：东关水往西北流，杨兰水注入。杨兰水发源于非山，往西北流，注入东关水。

古文：东关水又西北，清水入焉。
现代文：东关水又往西北流，清水注入。

古文：水自东浦西流，与东关水合，而乱流注于汜。
现代文：清水从东浦往西流，与东关水汇合，乱流注入祀水。

古文：汜水又北，右合石城水，水出石城山。
现代文：把水又往北流，在右边与石城水汇合。

古文：其山复涧重岭，敧叠若城，山顶泉流，瀑布悬泻，下有滥泉，东流泄注。边有数十石畦，畦有数野蔬。岩侧石窟数口，隐迹存焉，而不知谁所经始也。
现代文：石城水发源于石城山，山中涧水纵横，峰岭重重，斜叠有如城墙。山顶的泉水成为瀑布流泻下来，下面有地下泉涌出，往东流注，水边有数十片多石的畦圃，长着各种野菜；岩边有几个石洞，还留着有人隐居过的痕迹，但不知是谁营建的。

古文：又东北流注于汜水。
现代文：石城水又往东北流，注入把水。

古文：汜水又北合鄤水，水西出娄山，至冬则暖，故世谓之温泉。
现代文：祀水又北流，汇合了郧水。郧水发源于西方的娄山，到了冬天水很温暖，所以世人称为温泉。

古文：东北流径田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜水。
现代文：水往东北流过田郧谷，称为田郧溪水，东流注入把水。

古文：汜水又北径虎牢城东。
现代文：把水又往北流经虎牢城东边。

古文：汉破司马欣、曹咎于是水之上。汜水又北流注于河。
现代文：汉军在这条水上打垮了司马欣和曹咎。把水又北流，注入河水。

古文：《征艰赋》所谓步汜口之芳草，吊周襄之鄙馆者也。
现代文：《征艰赋》说：在沮口踏着绿草漫步，凭吊周襄王郊外的别馆。

古文：余案昔儒之论，周襄所居在颍川襄城县，是乃城名，非为水目，原夫致谬之由，俱以汜郑为名故也，是为爽矣。
现代文：我按从前学者的说法，周襄王居住过的把在颖川襄城县，沱是城名，不是水名。推想造成错误的原因，大概都是以把、郑为名的缘故。

古文：又案郭缘生《述征纪》，刘澄之《永初记》，并言高祖即帝位于是水之阳，今不复知旧坛所在，卢谌、崔云，亦言是矣。
现代文：又据郭缘生《述征记》、刘澄之《永初记》，都说汉高祖是在水北即帝位的，当时的旧坛到底在哪里，现在已不知道了。卢湛、崔云也这么说。

古文：于是求坛，故无仿佛矣。河水又东径板城北，有律，谓之板城渚口。
现代文：我按汉高帝是在定陶把水受天之命登位的，不是在这里，当然在这里连旧坛的影子也找不到了。河水又往东流过板城北边，有个渡口叫板城诸口。

古文：河水又东径五龙坞北，坞临长河。有五龙祠。
现代文：河水又往东流经五龙坞北边，坞在长河旁，有五龙祠。

古文：应劭云：昆仑山庙在河南荥阳县。
现代文：应韵说：昆仑山庙在河南荣阳县。

古文：明年渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。
现代文：我怀疑就是此祠，但不清楚。又往东流过荣阳县北，菠蔼渠在这里分出。

古文：景由是显名，王吴及诸从事者，皆增秩一等。
现代文：大禹堵塞了荣泽，开渠与淮水、泅水相通―这就是《水经》所谓的菠蔼渠。

古文：顺帝阳嘉中，又自汴口以东，缘河积石，为堰通渠，咸曰金堤。
现代文：汉平帝时，河水、汁水决堤，来不及修治，汁渠向东侵蚀，日积月累，愈来愈宽阔了，原来的聚落房舍都被淹没了。汉明帝永平十二年又从沐口以东沿河叠石筑、成堤堰，与渠相通，都叫金堤。

古文：灵帝建宁中，又增修石门，以遏渠口。
现代文：灵帝建宁年间一，又增建石门，拦截渠口。

古文：水盛则通注，津耗则辍流。
现代文：水大时就开闸放水，水枯时关闸断流。

古文：河水又东北径卷之扈亭北。
现代文：河水又往东北流经卷县启亭北边。

古文：《春秋左传》曰：文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈。
现代文：《春秋左传》说：文公七年前,晋国赵盾与诸侯在息会盟。

古文：《竹书纪年》，晋出公十二年，河绝于扈，即于是也。
现代文：《竹书纪年》：晋出公十二年前，河水到息断流，就是这地方。

古文：河水又东径八激堤北。
现代文：河水又往东流经八激堤北边。

古文：汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤。
现代文：汉安帝永初七年，命令渴者太山于岑在石门以东八处堆积岩石，堆得像小山那么高，以阻挡波浪的冲击，称为八激堤。

古文：河水又东径卷县北。
现代文：河水又往东流经卷县北边。

古文：晋、楚之战，晋军争济，舟中之指可掬，楚庄祀河告成而还，即是处也。
现代文：晋、楚战争时，晋军争渡，竞相攀着船舷企图登船，船中被砍下的手指可以用手来捧。楚庄王祭祀河神，祝告得胜后回去，就是在这地方。

古文：河水又东北径赤岸固北，而东北注。
现代文：河水又往东北流经赤岸固北边，一直往东北流去。

古文：又东北过武德县东，沁水从西北来注之。
现代文：又往东北流过武德县东边，沁水从西北流来注人。

古文：河水自武德县，汉献帝延康元年，封曹叡为侯国，即魏明帝也。东至酸枣县西，濮水东出焉。
现代文：献帝延康元年，把武德县封给曹敏―即魏明帝，立为侯国。河水自武德县往东流到酸枣县西边，淮水在这里向东分支流出。

古文：汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之。
现代文：汉代兴起后三十九年，到了孝文帝时，河水在酸枣县决口，往东冲垮了金堤，朝廷调动了大部队把溃决处堵住。

古文：故班固云：文堙枣野，武作《瓠歌》。
现代文：所以班固说：文帝堵塞枣野，武帝作《靓子歌》。

古文：谓断此口也。
现代文：说的就是堵塞决口的事。

古文：今无水。
现代文：今天此水已枯涸无水了。

古文：河水又东北，通谓之延津。
现代文：河水又往东北流，通称延津。

古文：石勒之袭刘曜，途出于此，以河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。
现代文：石勒袭击刘暇，行军路线就经过这里。当时河水结冰，即将封冻，军队到时忽然融化，津渡畅通，石勒以为是神灵相助，所以称为灵昌津。

古文：昔澹台子羽赍千金之壁渡河，阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威劫。
现代文：从前澹台子羽带了价值千金的玉璧渡河，水神掀起巨浪，两条蛟龙从两边夹住他的船。子羽说：你可以好好地向我请求，却不能用暴力胁迫我屈服！

古文：操剑斩蛟，蛟死波休。
现代文：于是他挥剑斩了蛟龙，蛟龙死了，波浪也平静了。

古文：乃投壁于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无吝意。
现代文：于是子羽把璧投入河中，但一投下立即又跳了出来，如此接连三次。他就砸破了璧然后离去，表示并不吝惜。

古文：赵建武中，造浮桥于津上，采石为中济，石无大小，下辄流去，用工百万，经年不就。
现代文：赵建武年间，在渡口建造浮桥，采石在河心筑墩，但石块不论大小，一投下去立即就随水漂走了，枉费了上百万人工，一整年还是筑不起来。

古文：石虎亲阅作工，沉璧于河，明日，壁流渚上，波荡上岸，遂斩匠而还。
现代文：石虎亲自来视察工程，沉璧于河中致祭，但第二天璧却被冲到沙洲上，水波把它激荡上岸，他就杀了匠人回去。

古文：河水又径东燕县故城北，河水于是有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。
现代文：河水又流经东燕县老城北边，这里有个渡口叫棘津，又称石济津，就是旧时的南津。

古文：《春秋》僖公二十八年，晋将伐曹，曹在卫东，假道于卫，卫人不许，还自南河济，即此也。
现代文：《春秋》嘻公二十八年：晋国要攻打曹国，而曹国却在卫国以东，因而向卫借路。但卫人不答应，只得返回再从南河过渡，就是这地方。

古文：晋伐陆浑，亦于此渡。
现代文：晋国打陆浑，也是从这里渡河的。

古文：宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王玄谟北入，宣威将军垣护之，以水军守石济，即此处也。
现代文：宋元嘉年间一，派辅国将军萧斌率领宁朔将军王玄漠向北方进军，宣威将军垣护之以水军防守石济，就是这里。

古文：河水又东，淇水入焉。又东径遮害亭南。
现代文：河水又东流，淇水注入；又往东流经遮害亭南边。

古文：《汉书。沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。
现代文：《汉书•沟恤志》说：亭在淇水口东边十八里，有金堤，高一丈。

古文：自淇口东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五丈。
现代文：从淇口以东，地势渐低，堤也渐高，到遮害亭时，堤高已有四五丈了。

古文：又有宿胥口，旧河水北入处也。
现代文：又有宿青口，是旧河道流入北方之处。

古文：河水又东右径滑台城北。
现代文：河水又东流，右边经过滑台城北。

古文：城有三重，中小城谓之滑台城，旧传滑台人自修筑此城，因以名焉。
现代文：城有三重，中央的小城叫滑台城，相传滑台人修筑此城，因此叫滑台城。

古文：城即故郑廪延邑也。下有延津。
现代文：此城也就是旧时郑国的凛延邑，下流有延津。

古文：《春秋传》曰孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津是也。
现代文：《春秋传》说：孔惶被蒯馈所逐，在平阳以车载了伯娅，往延津而去。

古文：廪延南故城，即卫之平阳亭也。今时人谓此津为延寿津。
现代文：凛延南面的老城就是卫国的平阳亭，现在人们称渡口为延寿津。

古文：宋元嘉中，右将军到彦之，留建成将军朱修之守此城。
现代文：宋元嘉年间，右将军到彦之留下建威将军朱修之驻守此城，魏军南征，朱修之守节不降，他母亲十分忧愁。

古文：魏军南伐，修之执节不下，其母悲忧，一旦乳汁惊出，母乃号踊，告家人曰：我年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没矣，修之绝援，果以其日陷没。
现代文：一天忽然心惊，竟流出乳汁来，她顿足捶胸嚎陶大哭，对一家人说：我老了，到这年纪本来不会再有奶了，现在忽然如此，我儿一定战死了！朱修之得不到援军，果然就在那天城陷阵亡了。

古文：城，故东郡治。
现代文：此城即旧时东郡的治所。

古文：《续汉书》曰：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原河水清。
现代文：《续汉书》说：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原一带河水变清了。

古文：襄楷上疏曰：《春秋》注记未有河清，而今有之。
现代文：襄楷呈上奏疏说：《春秋》没有河水变清的记载，但今天却有了这样的事。

古文：《易乾凿度》曰：上天将降嘉应，河水先清。
现代文：《易乾凿度》说：上天将有吉兆下降，河水就先变清。

古文：京房《易传》曰：河水清，天下平，天垂异，地吐妖，民厉疾，三者并作而有何清。
现代文：京房《易传》说：河水变清，天下太平。现在上天昭示反常的预兆，地上出现妖异，民间疫病流行，这三件事同时发生，河水才变清的。

古文：《春秋》麟不当见而见，孔子书以为异。
现代文：《春秋》中麟原不该出现而出现，孔子把这当作灾异记载下来。

古文：河者，诸侯之象，清者，阳明之征，岂独诸侯有窥京师也？
现代文：河是诸侯的象征，清是光明的征兆，难道这是预示诸侯有袭击京师的阴谋吗？

古文：明年，宫车宴驾，征解渎侯为汉嗣，是为灵帝。
现代文：次年桓帝死了，征召解读侯来做汉室的后嗣，这就是灵帝。

古文：建宁四年二月，河水又清也。
现代文：建宁四年二月，河水又清了。

古文：又东北过黎阳县南，黎，侯国也。
现代文：又往东北流过黎阳县南边，黎是侯国。

古文：《诗。式微》，黎侯寓于卫是也。
现代文：《诗•式微》：黎侯寓于卫，可以说明。

古文：晋灼曰：黎山在其南，河水径其东。
现代文：晋灼说：黎山在县南，河水流经县东。

古文：其山上碑云：县取山之名，取水之阳，以为名也。
现代文：山上有碑，碑文说：黎阳县是按山名，并按地在水北而命名的。

古文：王莽之黎蒸也。
现代文：就是王莽的黎蒸。

古文：今黎山之东北故城，盖黎阳县之故城也。
现代文：现在黎山东北的老城，就是黎阳县老城。

古文：山在城西，城凭山为基，东阻于河。
现代文：山在城西，城依山为基，东边隔着河水。

古文：故刘桢《黎阳山赋》曰：南荫黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵。
现代文：所以刘祯《黎阳山赋》说：南边屏蔽着黄河，左边掩护着坚城，青坛上举行祭祀，高碑颂扬神灵。

古文：昔慕容玄明自邺率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎阳，昏而流澌，冰合于夜中，济讫，旦而冰泮，燕民谓是处为天桥津。
现代文：从前慕容玄明从邺率领部属南迁于滑台，但没有船只渡河，于是打算据守黎阳。到了傍晚，流动的冰块封冻起来了，他们就连夜从冰上过河；次日，冰又化了。因而燕人就把这地方称为天桥津。

古文：东岸有故城，险带长河。
现代文：东岸有一座老城，旁边有长河的天险。

古文：戴延之谓之逯明垒，周二十里，言逯明，石勒十八骑中之一，城因名焉。
现代文：城周长二十里，戴延之把它称为途明垒。途明是石勒十八骑之一，城就是以此命名的。

古文：郭缘生曰：城，袁绍时筑。
现代文：郭缘生说：这座城是袁绍时所筑。

古文：左渎又北径经城东、缭城西，又径南宫县西，北注绛渎。
现代文：这些说法都不正确。我按《竹书纪年》，梁惠成王十一年所立。河水又往东北流，就是长寿津。《述征记》说：凉城到长寿津六十里，河水旧道就从这里流出。

古文：右渎东北径广宗县故城南，又东北径界城亭北，又东北径长乐郡枣强县故城东。
现代文：《汉书•沟恤志》说：大河对中原危害特别严重，所以从积石开始疏导河水，经过龙门，疏通了两条渠道来引导大河的水流。

古文：长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，又东北径广川县，与绛渎水故道合。又东北径广川县故城西，又东径棘津亭南。
现代文：这两条渠道一条是漂川，就是今天通水的那一条；另一条是北读，王莽时无水，所以民间把它叫王莽河。旧河道往东北通过戚城西。《春秋》：哀公二年改为今名。又往东北流经广川县，与绛读水旧道汇合，又往东北流经广川县老城西边，又往东流经棘津亭南边。

古文：徐广曰：棘津在广川。
现代文：徐广说：棘津在广川。

古文：司马彪曰：县北有棘津城，吕尚卖食之困，疑在此也。
现代文：司马彪说：县北有棘津城，吕尚穷困时卖点心，可能就在这里。

古文：刘澄之云：谯郡酇县东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也。
现代文：刘澄之说：谁郡部县东北有棘津亭，是个旧城，吕尚穷困时就住在这里。

古文：余案《春秋左传》，伐巢、克棘、入州来，无津字。
现代文：我按《春秋左传》：讨伐曹国，攻下棘，进入州来―这里不叫棘津，没有津字。

古文：杜预《春秋释地》又言，棘亭在酇县东北，亦不云有津字矣。
现代文：杜预《春秋释地》又说：棘亭在部县东北，地名中也没有津字。

古文：屯氏别河南渎自平原东绝大河故渎，又径平原县故城北，枝津右出，东北至安德县界，东会商河。
现代文：不知道刘澄之是从哪里找到这个说法的。但天下以棘为名的地方多得很，总不能都认为就是棘津吧。又《春秋》：昭公十七年，阳信县是渤海郡的属县。屯氏别河南支从平原东流穿过大河旧河道，又绕经平原县旧城北边，有支流向右分出，往东北流到安德县边界，往东流与商河汇合。

古文：屯氏别河南渎又东北于平原界，又有枝渠右出，至安德县遂绝。
现代文：屯氏别河南支又往东北流，在平原县边界，又有一条支流向右分出，到安德县就断了。

古文：屯氏别河南读自平原城北首受大河故渎，东出，亦通谓之笃马河，即《地理志》所谓平原县有笃马河，东北入海，行五百六十里者也，东北径安德县故城西，又东北径临齐城南。
现代文：屯氏别河南支上口在平原城北边承接大河，往东流出，也通称笃马河，就是《地理志》所说平原县的笃马河，往东北注入大海，流程五百六十里。笃马河往东北流经安德县老城西边，又往东北流经临齐城南边。

古文：始东齐未宾，大魏筑城以临之，故城得其名也。
现代文：先前东齐没有归服，大魏筑城防备，城就因此得名。

古文：又屈径其城东，故读广四十步，又东北径重丘县故城西。
现代文：水又转弯流经城东旧河道，河宽四十步，又往东北流经重丘县老城西边。

古文：《春秋》襄公二十五年，秋，同盟于重丘，伐齐故也。
现代文：《春秋》：襄公二十五年秋，在重丘会盟，为了讨伐齐国。

古文：应劭曰，安德县北五十里有重丘乡，故县也。
现代文：应肋说：安德县北五十里有重丘乡，是个旧县址。

古文：又东北径西平昌县故城北。
现代文：又往东北流经西平昌县旧城北边。

古文：北海有平昌县，故加西。
现代文：北海郡有平昌县，所以这里加西字，叫西平昌县。

古文：汉宣帝元康元年，封王长君为侯国。
现代文：汉宣帝元康元年前，把该县封给王长君，立为侯国。

古文：故渠川派，东入般县为般河。盖亦九河之一道也。
现代文：旧渠分支往东流入般县，就是般河，是九河中的一支。

古文：《后汉书》称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也。
现代文：《后汉书》说：公孙攒在般河打垮黄巾，就指此河。

古文：又东为白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。
现代文：又东流，就是白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。

古文：其水冬清而夏浊，渟而不流，若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注。
现代文：这条水冬天澄清，夏天变浊，静止不流。如果夏天洪水泛滥，水的深度达到五丈，方才流通，注入般河。

古文：般渎又径般县故城北，王莽更之曰分明也。东径乐陵县故城北。
现代文：又流经般县旧城北边―王莽改名为分明，往东流经乐陵县老城北边。

古文：《地理志》曰：故都尉治。
现代文：《地理志》说：这是旧都尉治所。

古文：伏琛、晏谟言平原邑，今分为郡。
现代文：伏深、晏漠说：这是平原郡的一座城，现在分出另立为郡了。

古文：又东北径阳信县故城南，东北入海。
现代文：又往东北流经阳信县老城南边，往东北注入大海。

古文：屯氏河故渎自别河东径甘陵之信乡县故城南。
现代文：屯氏河旧道从别河往东流经甘陵郡信乡县老城南边。

古文：《地理志》曰：安帝更名安平。
现代文：《地理志》说：安帝时改名安平。

古文：应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。
现代文：应韵说：甘陵西北十七里有信乡，是个旧县址。

古文：屯氏故渎又东径甘陵县故城北，又东径灵县北，又东北径鄃县，与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南。
现代文：屯氏河旧道又往东流经甘陵县老城北边，又往东流经灵县北边，又往东北流经挪县，与鸣犊河旧道汇合。鸣犊河上流在县南承接大河旧道。

古文：《地理志》曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也。
现代文：《地理志》说：河水从灵县分支流出，就是鸣犊河。

古文：东北径灵县东，东入鄃县，而北合屯氏渎。
现代文：往东北流经灵县东边，往东流入邮县，然后北流与屯氏读汇合。

古文：屯氏渎兼鸣犊之称也。
现代文：屯氏读又兼有鸣犊河之称。

古文：又东径鄃县故城北，东北合大河故渎，谓之鸣犊口。
现代文：又往东流经邮县老城北边，往东北与大河旧道汇合，汇流处称为鸣犊口。

古文：《十三州志》曰：鸣犊河东北至修入屯氏，考渎则不至也。
现代文：《十三州志》说：鸣犊河往东北流，到惰县注入屯氏河，但经查核，这条河却不流到惰县。

古文：又东北过卫县南，又东北过濮阳县北，瓠子河出焉。
现代文：又往东北流过卫县南边，又往东北流过簇阳县北边，瓤子河从这里分出。

古文：河水东径铁丘南。
现代文：河水往东流经铁丘南边。

古文：《春秋左氏传》哀公二年，郑罕达帅师，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师，卫太子自投车下，即此处也。
现代文：《春秋左传》：哀公二年前,郑国罕达率领部队，邮无恤为简子驾车，卫太子坐在右边，升登铁上，望见郑国的军队，卫太子吓得跌下车来，就是在这地方。

古文：京相璠曰：铁，丘名也。
现代文：京相潘说：铁是丘名。杜预说：在戚的南边。

古文：杜预曰：在戚南河之北岸，有古城，戚邑也。
现代文：河水北岸有古城，就是戚邑。

古文：东城有子路冢，河之西岸有竿城。
现代文：东城有子路墓，大河西岸有竿城。

古文：《郡国志》曰：卫县有竿城者也。
现代文：《郡国志》说：卫县有竿城。大河南岸有龙渊宫。

古文：河南有龙渊宫，武帝元光中，河决濮阳、汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫。
现代文：武帝元光年间前～前，河水在蹼阳决口，淹没了十六郡，调动了十万兵丁去堵塞决口，在那里建了龙渊宫。

古文：盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也。
现代文：因武帝在决口近旁龙渊一侧建宫，所以叫龙渊宫。

古文：河水东北流而径濮阳县北，为濮阳津。
现代文：河水往东北流经淮阳县北边，就是淮阳津，旧城在南边。

古文：故城在南，与卫县分水。
现代文：淮阳县与卫县以水为分界。

古文：城北十里有瓠河口，有金堤、宣房堰。
现代文：城北十里有瓤河口，有金堤、宣房堰。

古文：粤在汉世，河决金堤，涿郡王尊，自徐州刺史迁东郡太守。
现代文：汉时大河在金堤决口。琢郡王尊从徐州刺史调任东郡太守。

古文：河水盛溢，泛浸瓠子，金堤决坏，尊躬率民吏，投沉白马，祈水神河伯，亲执圭璧，请身填堤，庐居其上，民吏皆走，尊立不动而水波齐足而止，公私壮其勇节。
现代文：王尊亲自率领民众和官吏，把白马沉入水中致祭，祈求水神河伯，并亲自捧着圭璧，请求让他以自己的肉体来填塞河堤决口。他在堤上搭了棚屋，就住在那里。民众和官吏都逃开了，王尊却一动也不动地站着，水涨到与他两脚相平就停止了。

古文：河水又东北径卫国县南，东为郭口津。
现代文：朝野人士都夸赞他的勇敢坚毅。河水又往东北流经卫国县南边，东边就是郭口津。

古文：河水又东径鄄城县北。故城在河南十八里，王莽之鄄良也，沇州旧治。
现代文：河水又往东流经哪城县北边，老城在河南十八里，就是王莽的哪良，也是沈州的旧治所。

古文：古斟观。应劭曰：夏有观扈，即此城也。《竹书纪年》，梁惠成王二年，齐田寿率师伐我，围观，观降。
现代文：城南有魏使持节征西将军太尉方城侯邓艾庙，庙南有邓艾碑，是秦建元十二年，齐国田寿率领军队来攻打我国，包围了观，观终于投降了。

古文：浮水故渎又东径河牧城而东北出。
现代文：浮水旧道又往东流经河牧城，然后转向东北流去。

古文：《郡国志》曰：卫本观故国，姚姓，有河牧城。
现代文：《郡国志》说：卫本来是观的故国，姓姚，有河牧城。

古文：又东北入东武阳县，东入河，又有漯水出焉，戴延之谓之武水也。
现代文：又往东北流入东武阳县，东流注入大河。又有漂水从这里分支流出，戴延之称为武水。

古文：河水又东径武阳县东、范县西，而东北流也。
现代文：河水又往东流经武阳县东边、范县西边，往东北流去。

古文：又东北过东阿县北，河水于范县东北流为仓亭津。
现代文：又往东北流过东阿县北边，河水从范县往东北流，就到仓亭津。

古文：《述征记》曰：仓亭津在范县界，去东阿六十里。
现代文：《述征记》说：仓亭津在范县边界，离东阿六十里。

古文：《魏土地记》曰：津在武阳县东北七十里。津，河济名也。
现代文：《魏土地记》说：渡头在武阳县东北七十里，仓亭津是大河上的渡头名。

古文：河水右历柯泽。《春秋左传》襄公十四年，卫孙文子败公徒于阿泽者也。
现代文：河水右边流经柯泽，《春秋左传》：襄公十四年前，卫国孙文子在阿泽打败献公的兵，就指这地方。

古文：又东北径东阿县故城西，而东北出流注。河水枝津东出，谓之邓里渠也。
现代文：又往东北流经东阿县老城西边，然后往东北流，注入河水；一条支流向东分出，叫邓里渠。

古文：又东北过茌平县西，河自邓里渠东北径昌乡亭北，又东北径碻磝城西。
现代文：又往东北流过在平县西边，大河从邓里渠往东北流经昌乡亭北边，又往东北流经搞傲城西边。

古文：《述证记》曰：碻磝，津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津也。
现代文：《述征记》说搞傲是个渡头名，从黄河摇船过渡的地方，都是渡头。

古文：其城临水，西南崩于河。
现代文：搞傲城濒水。西南角已崩塌到河中了。

古文：宋元嘉二十七年，以王玄谟为宁朔将军，前锋入河，平碻磝，守之。
现代文：宋元嘉二十七年，任王玄漠为宁朔将军，前锋直打到河边，平定了搞傲，驻守于此。

古文：都督刘义恭以沙城不堪守，召玄谟令毁城而还，后更城之。
现代文：都督刘义恭认为沙城不能守，召回王玄漠，命令他毁城退回，以后又重新建城。

古文：魏立济州，治此也。
现代文：魏设济州，以此城为治所。

古文：河水冲其西南隅，又崩于河，即故茌平县也。应劭曰：茌，山名也。
现代文：河水冲激城西南角，又崩塌到河中。搞傲就是旧时的在平县，应肋说：在是山名，县在山边平地上，所以叫往平。

古文：县在山之平地，故曰茌平也，王莽之功崇矣。《经》曰大河在其西，邓里渠历其东。
现代文：也就是王莽的功崇。《水经》说：大河在往平县西，邓里渠流经城东，就是此城。

古文：即斯邑也。昔石勒之隶师欢，屯耕于茌平，闻鼓角碑铎之声，于是县也。
现代文：从前石勒在师灌手下做奴仆，在在平耕田时，听到鼓角和铃声，就是在这县内。

古文：西与聊城分河。
现代文：往平西与聊城以河水为分界。

古文：河水又东北与邓里渠合，水上承大河于东阿县西，东径东阿县故城北。故卫邑也。
现代文：河水又往东北流，与邓里渠汇合。邓里渠上流在东阿县西边承接大河，往东流经东阿县老城北边，就是旧时的卫邑。

古文：应仲瑗曰，有西，故称东。
现代文：应仲缓说：因为有西阿县，所以叫东阿。

古文：魏封曹植为王国。
现代文：魏时封给曹植，立为王国。

古文：大城北门内西侧，皋上有大井，其巨若轮，深六七丈，岁尝煮胶，以贡天府。《本草》所谓阿胶也。
现代文：大城北门内西侧高地上有一口井，大如车轮，深六七丈，每年汲水煮胶，进贡朝廷府库，就是《本草》所说的阿胶。

古文：故世俗有阿井之名。
现代文：所以民间称此井为阿井。

古文：县出佳缯缣，故《史记》云秦昭王服太阿之剑，阿缟之衣也。
现代文：县里出产优质丝织品。所以《史记》说：秦昭王佩着太阿宝剑，穿着东阿绸衣。

古文：又东北径临邑县，与将渠合。
现代文：又往东北流经临邑县，与将渠汇合。

古文：又北径茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。
现代文：又往北流经在平县东边，临邑县老城西边，北流注入大河。

古文：河水又东北流径四渎津，津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口。
现代文：河水又往东北流经四读津，这个渡头靠西侧岸边临河，有四读祠，东边对着四读口。

古文：河水东分济，亦曰济水受河也。
现代文：河水向东分出济水，换言之也就是济水承接大河。

古文：然荥口石门水断不通，始自是出东北流，径九里与清水合。故济渎也。
现代文：但荣口石门水断，已不再流通了，才从这里分出，往东北流经九里，与清水汇合，这就是济水旧道。

古文：自河入济，自济入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名也。
现代文：从大河进入济水，从济水进入淮水，从淮水到达大江，水路都能相通，所以称为四读。

古文：昔赵杀鸣犊，仲尼临河而叹。自是而返曰，丘之不济，命也。
现代文：从前赵国杀鸣犊，仲尼到河边时听到消息，啃然长叹，就从这里掉头返回，说道；我不能渡过河水，该是命当如此了！

古文：夫《琴操》以为孔子临狄水而歌矣。曰：狄水衍兮风扬波，船揖颠倒更相加。
现代文：琴操》则以为孔子到了狄水，作歌唱道：狄水浩荡奔流，狂风激起巨浪，船只颠来倒去，相互东碰西撞。

古文：余案临济，故狄也。是济所径，得其通称也。
现代文：我按：临济就是旧时的狄，因为济水流经这里，所以也得到这个通称了。

古文：河水又径杨墟县之故城东，俗犹谓是城曰阳城矣。河水又径茌平城东，疑县徒也。
现代文：河水又流经杨墟县老城东边，俗称阳城。河水又流经往平城东边，我怀疑县城曾迁到这里。

古文：城内有故台，世谓之时平城，非也。盖在、时音相近耳。
现代文：城内有旧台，世人称为时平城，因为在、时二字音近，所以致误。

古文：又东北过高唐县东，河水于县，漯水注之。
现代文：又往东北流过高唐县东边，河水流到高唐县，有漂水注入。

古文：《地理志》曰：漯水出东武阳。
现代文：《地理志》说：漂水发源于东武阳。

古文：今漯水上承河水于武阳县东南，西北径武阳新城东。曹操为东郡所治也。
现代文：现在漂水上流在武阳县东南承接河水，往西北流经武阳新城东边，这是曹操当东郡太守时的治所。

古文：引水自东门石窦北注于堂池，他南故基尚存。
现代文：从东门的石沟引水往北流入堂池，池南还留有遗址。

古文：城内有一石甚大，城西门名冰井门，门内曲中，冰井犹存。
现代文：城内有一块大石，城西门叫冰井门，门内弯曲处，还留有冰井。

古文：门外有故台，号武阳台，匝台亦有隅雉遗迹。
现代文：城门外有个古台，叫武阳台，周围也有墙角难谍的遗迹。

古文：水自城东北径东武阳县故城南。
现代文：水从新城往东北流经东武阳县旧城南边。

古文：应劭曰，县在武水之阳，王莽之武昌也，然则漯水亦或武水矣。
现代文：应肋说：县在武水北边，就是王莽的武昌，那末深水也许就是武水了。

古文：臧洪为东郡太守，治此。
现代文：藏洪做东郡太守时，治所就在此城。

古文：曹操围张超于雍丘，洪以情义，请袁绍救之，不许，洪与绍绝。
现代文：曹操在雍丘包围了张超，减洪出于友情和义气，请求袁绍来救援他，被袁绍拒绝了，减洪就与袁绍绝交。

古文：绍围洪，城中无食，洪呼吏士曰：洪于大义，不得不死，诸君无事，空与此祸。
现代文：袁绍包围藏洪，城中没有粮食，减洪向下属呼叫道：我为了大义不能不死，诸位都是不相干的，不要平白无故地跟我同遭此祸。

古文：众泣曰：何忍舍明府也。
现代文：众人都哭泣着说：我们怎能忍心抛弃你呀！

古文：男女八千余人，相枕而死。
现代文：男女八千余人都交错倒地，死在一起。

古文：洪不屈，绍杀洪。
现代文：减洪坚强不屈，被袁绍杀了。

古文：邑人陈容为丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生。
现代文：县人陈容当郡皿，说道：我宁愿与减洪同日死，也不愿与你同日生。

古文：绍又杀之，士为伤叹。
现代文：袁绍又杀了他。士人都为他悲伤感叹。

古文：今城四周，绍围郭尚存。水匝隍堑，于城东北合为一渎，东北出郭，径阳平县之冈成城西。
现代文：现在城的四面，袁绍包围时的外城还在，水绕护城河而流，在城的东北面合成一条，往东北流出外城，流经阳平县冈成城西边。

古文：《郡国志》曰：阳平县有冈成亭。
现代文：《郡国志》说：阳平县有冈成亭。

古文：应劭曰：临济县西北五十里有建信城，都尉治故城者也。漯水又东北径千乘县二城间。汉高帝六年，以为千乘郡，王莽之建信也。
现代文：汉昭帝元平元年，把阳平封给垂相蔡义，立为侯国。漂水又北流，横穿过萃的大路。城的西北角有苹亭。《春秋》：桓公十六年常七年立为千乘郡。也就是王莽的建信。

古文：章帝建初四年为王国，和帝永元七年，改为乐安郡。故齐地。
现代文：章帝建初四年，立为王国，和帝永元七年，改为乐安郡，从前是齐国地方。

古文：伏琛曰：千乘城在齐城西北百五十里，隔会水，即漯水之别名也。
现代文：伏深说：千乘城在齐城西北一百五十里，中间隔着会水，就是深水的别名。

古文：又东北为马常坑，坑东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海。
现代文：又往东北流，就是马常坑，这片洼地东西八十里，南北三十里。漂水由此穿过河水的支流注入大海。

古文：河、海之饶，兹焉为最。
现代文：河海物产的富饶，这里要首屈一指了。

古文：《地理风俗记》曰：漯水东北至千乘入海，河盛则通津委海，水耗则微涓绝流。
现代文：《地理风俗传》说：深水往东北流，到千乘注入大海。河水升涨时，水流畅通，泻入大海；枯涸时就只有一缕细水，至于断流。

古文：《书》浮于济、漯，亦是水者也。
现代文：《尚书》：在济水、漂水航行，指的就是此水。

古文：县西有东方朔冢，冢侧有祠，祠有神验。
现代文：又往东北流过杨虚县东边，商河从这里分支流出。《地理志》：杨虚，是平原郡的属县。

古文：水侧有云城，汉武帝元封四年，封齐孝王子刘信为侯国也。
现代文：汉文帝四年改称厌次。按《史记•高祖功臣侯者年表》，高帝六年把这里封给齐孝王的儿子刘信，立为侯国。

古文：商河又分为二水，南水谓之长丛沟，东流倾注于海。沟南海侧，有蒲台，台高八丈，方二百步。
现代文：商河又分成两支，南支叫长丛沟，东流注入大海，沟南海边有蒲台，高八丈，方圆二百步。

古文：《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台，秦始皇东游海上，于台上蟠蒲系马，至今每岁蒲生，萦委若有系状，似水杨，可以为箭。
现代文：《三齐略记》说：扁城东南有蒲台，秦始皇东游于海上，在台上把蒲柳盘结起来拴马。直到今天，每年蒲柳长出以后，还是盘盘曲曲，像是拴过什么似的。蒲柳很像水杨，可以制箭。

古文：今东去海三十里。
现代文：现在东边离海三十里。

古文：北水世又谓之百薄渎，东北流注于海水矣。
现代文：北支世人又称百薄读，往东北流，注入大海。

古文：汉高帝六年置，王莽改曰河平也。
现代文：大河又往东北流经高唐县老城西边。《春秋左传》：襄公十九年所置，王莽改名为河平。

古文：晋灼曰：齐西有平原。
现代文：晋灼说：齐的西部有平原。

古文：河水东北过高唐，高唐，即平原也。
现代文：河水往东北流经高唐，高唐就是平原。

古文：故《经》言，河水径高唐县东。
现代文：所以《水经》说：河水流过高唐县东边，却弄错了。

古文：非也。按《地理志》曰：高唐漂水所出，平原则笃马河导焉，明平原非高唐，大河不得出其东审矣。
现代文：按《地理志》说：高唐是漂水的发源地，平原则是笃马河经过的地方，这说明平原不是高唐，大河不可能流过县东，这是一清二楚的事。

古文：大河右溢，世谓之甘枣沟。水侧多枣，故俗取名焉。
现代文：大河从右边溢出，世人称为甘枣沟，水边多枣，所以民间取了这水名。

古文：河盛则委泛，水耗则辍流。
现代文：河水盛大时向此沟溢出，水枯时就断流。

古文：故沟又东北历长堤，径漯阴里北，东径著城北，东为陂淀渊潭相接，世谓之秽野薄。
现代文：老沟又往东北流经长堤，流过漂阴县北边，往东流过著城北边。东边是湖荡，渊潭相接，世人称为秽野薄。

古文：河水又东北径阿阳县故城西。
现代文：河水又往东北流经阿阳县老城西边。

古文：汉高帝六年，封郎中万訢为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给郎中万诉，立为侯国。

古文：应劭曰：漯阴县东南五十里有阿阳乡，故县也。
现代文：应劫说：漂阴县东南五十里有阿阳乡，是个旧县址，

古文：又东北过漯阳县北，河水自平原左径安德城东，而北为鹿角津。
现代文：又往东北流过深阳县北边，河水从平原县左边流经安德城东边，往北是鹿角津。

古文：东北径般县、乐陵、朸乡至厌次县故城南，为厌次河。
现代文：水往东北流经般县、乐陵、初乡，到厌次县旧城南边，称为厌次河。

古文：汉安帝永初二年，剧贼毕豪等数百乘船寇平原，县令刘雄，门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼擒。
现代文：汉安帝永初二年，强盗毕豪等数百人乘船来抢劫平原，县令刘雄、下属小吏所辅，开船追至厌次津，与强盗作战，都被强盗俘虏了。

古文：求代雄，豪纵雄于此津。
现代文：所辅请求为刘雄替死，毕豪就在这渡头释放了刘雄。

古文：所辅可谓孝尽爱敬，义极君臣矣。
现代文：所辅可说在孝道上尽了敬爱之心，在节义上做到了下属忠于上级的极点了。

古文：河水右径漯阴县故城北，王莽之巨武县也。
现代文：河水右边流经漂阴县老城北边，就是王莽的巨武县。

古文：河水又东北为漯沃津，在漯沃县故城南，王莽之延亭者也。
现代文：河水又往东北流，就到漂沃县老城南边，这就是王莽的延亭。

古文：《地理风俗记》曰：千乘县西北五十里有大河，河北有漯沃城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：千乘县西北五十里有大河。河北有深沃城，是个旧县城。

古文：魏改为后部亭，今俗遂名之曰右辅城。
现代文：魏时改为后部亭，现在俗称右辅城。

古文：河水又东径千乘城北。伏琛之所谓千乘北城者也。
现代文：河水又往东流经千乘城北边，就是伏深所说的千乘北城。

古文：又东北过利县北，又东北过甲下邑，济水从西来注之。又东北入于海。
现代文：又往东北流过利县北边，又往东北流过甲下邑，济水从西边流来注人，又往东北流人大海。

古文：河水又东分为二水，枝津东径甲下城南，东南历马常坑注济。
现代文：河水又东流，分成两条，支流往东流经甲下城南边，往东南流经马常沉注入济水。

古文：《经》言济水注河，非也。
现代文：《水经》说济水注入河水，实际上并不是。

古文：河水自枝津东北流，径甲下邑北，世谓之仓子城。又东北流，入于海。
现代文：河水从支流分出处往东北流经下甲邑北边，世人称为仓子城；又往东北流，注入大海。

古文：《淮南子》曰：九折注于海，而流不绝者，昆仑之输也。
现代文：《淮南子》说：河水打了九个弯注入大海，而水流仍源源不断，这是因为有昆仑不断供水的缘故。

古文：《尚书。禹贡》曰：夹右碣石入于河。
现代文：《尚书•禹贡》说：右边傍着褐石进入大河。

古文：《山海经》曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河。
现代文：《山海经》说：竭石之山，绳水就发源在那里，东流注入河水。

古文：河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也。
现代文：河水从前原在褐石注入大海，现在水流经过的地方，已不是大禹时的旧河道了。

古文：周定王五年，河徙故渎。
现代文：周定王五年前，大河改道。

古文：故班固曰：商竭，周移也。
现代文：所以班固说：商时枯竭，周时改道。

古文：又以汉武帝元光二年，河又徙东郡，更注渤海。
现代文：在汉武帝元光二年前，大河又改道，于东郡注入渤海。

古文：是以汉司空掾王璜言曰：往者，天尝连雨，东北风，海水溢，西南出侵数百里。
现代文：所以汉司空椽王磺说：从前曾连日下雨，刮东北风，海水横溢，向西南涌去，入侵达数百里。

古文：故张折云：碣石在海中。
现代文：所以张折说：褐石在海中。

古文：盖沦于海水也。
现代文：大概褐石是沉没到海水中去了。

古文：昔燕、齐辽旷，分置营州，今城届海滨，海水北侵，城垂沦者半。
现代文：从前燕、齐土地辽阔，因此划出部分土地设置营州。现在城已靠近海边，海水北侵，半个城就将被淹没了。

古文：王璜之言，信而有征；碣石入海，非无证矣。
现代文：王横的话有根有据，可以相信；竭石陷入海中，不是全无凭据的。

