又东过平县北，湛水从北来注之。
河水又东径河阳县故城南。
《春秋经》书天王狩于河阳，王申，公朝于王所，晋侯执卫侯归于京师，《春秋左传》僖公二十八年，冬，会于温，执卫侯。是会也，晋侯召襄王以诸侯见，且使王狩。
仲尼曰：以臣召君，不可以训。
故书曰天王狩于河阳，言非其狩地。
服虔、贾逵曰：河阳，温也。
班固《汉书。地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。
汉高帝六年，封陈涓为侯国，王莽之河亭也。
《十三州志》曰：治河上，河，孟津河也。
郭缘生《述征记》曰：践土，今冶坂城。
是名异《春秋》焉，非也。
今河北见者，河阳城故县也，在冶坂西北，盖晋之温地，故群儒有温之论矣。
《魏土地记》曰：冶坂城旧名汉祖渡，城险固，南临孟津河。
河水右径临平亭北。
《帝王世纪》曰：光武葬临平亭南，西望平阴者也。
河水又东径洛阳县北，河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，津水二渚，分属之也。
上旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在。
郭颁《世语》曰：晋文王之世，大鱼见孟津，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在中渚，河平侯祠即斯祠也。
河水又东径平县故城北。
汉武帝元朔三年，封济北贞王子刘遂为侯国，王莽之所谓治平矣，俗谓之小平也。
有高祖讲武场，河北侧岸有二城相对，置北中郎府，徙诸徒隶府户，并羽林虎贲领队防之。
河水南对首阳山。
《春秋》所谓首戴也，《夷齐之歌》所以曰登彼西山矣。上有夷齐之庙，前有二碑。并是后汉河南尹广陵陈导、洛阳令徐循与处士平原苏腾、南阳何进等立，事见其碑。
又有周公庙，魏氏起玄武观于芒垂，张景阳《玄武观赋》所谓高楼特起，竦跱岧峣，直亭亭以孤立，延千里之清飙也。
朝廷又置冰室于斯阜，室内有冰井。
《春秋左传》曰：日在北陆而藏冰。
常以十二月采冰于河津之隘，峡石之阿，北阴之中，即《邠诗》二之日凿冰冲冲矣。
而内于井室，所谓纳于凌阴者也。
河南有钩陈垒，世传武王伐纣，八百诸侯所会处，《尚书》所谓不期同时也。
紫微有钩陈之宿主，斗讼兵阵，故遁甲攻取之法以所攻神，与钩陈并气下制，所临之辰，则决禽敌，是以垒资其名矣。河水子斯，有盟津之目。《论衡》曰：武王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，武王操黄钺而麾之，风波毕除，中流，白鱼入于舟，燔以告天，与八百诸侯咸同此盟。
《尚书》所谓不谋同辞也。
故曰孟津，亦曰盟津。
《尚书》所谓东至于孟津者也。
又曰富平津。
《晋阳秋》曰：杜预造河桥于富平津。
所谓造舟为梁也。又谓之为陶河。魏尚书仆射杜畿，以帝将幸许，试楼船，覆于陶河，谓此也。
昔禹治洪水，观于河，见白面长人，鱼身，出曰：吾河精也。授禹《河图》而还于渊。
及子朝篡位，与敬王战，乃取周之宝玉沉河以祈福。
后二日，津人得之于河上，将卖之，则变而为石；及敬王位定，得玉者献之，复为玉也。
河水又东，溴水入焉。
《山海经》曰：和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都。
是山也，五曲，九水出焉，合而北流，注于河。
其阳多苍玉，吉神泰逢司之，是于萯山之阳，出入有光。
《吕氏春秋》曰：夏后氏孔甲，田于东阳萯山，遇大风雨，迷惑，人于民室。
皇甫谧《帝王世纪》以为即东首阳山也，盖是山之殊目矣。
今于首阳东山，无水以应之，当是今古世悬，川域改状矣。昔帝尧修坛河、洛，择良议沈，率舜等升于首山，而遵河渚，有五老游焉，相谓：《河图》将来告帝，以期知我者，重瞳也。
五老乃翻为流星而升于昴，即于此也。
又东，济水注焉。
又东过巩县北，河水于此有五社渡，为五社津。
建武元年，朱鲔遣持节使者贾强、讨难将军苏茂，将三万人，从五社津渡，攻温。
冯异遣校尉与寇恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数千人。
县北有山临河，谓之崟原丘，其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，北达于河。
直穴有渚，谓之鲔渚。
成公子安《大河赋》曰：鱣鲤王鲔，春暮来游。
《周礼》，春荐鲔。
然非时及他处则无。
故河自鲔穴已上，又兼鲔称。
《吕氏春秋》称武王代纣至鲔水，纣使胶鬲候周师，即是处矣。
洛水从县西北流注之。
洛水于巩县东径洛汭，北对琅邪渚，入于河，谓之洛口矣。
自县西来，而北流注河，清浊异流，皦焉殊别。
应玚《灵河赋》曰：资灵川之遐源，出昆仑之神丘，涉津洛之阪泉，播九道于中州者也。
又东过成皋县北，济水从北来注之。
河水自洛口又东，左径平皋县南，又东径怀县南，济水故道之所入，与成皋分河，河水右径黄马坂北，谓之黄马关。
孙登之去，杨骏作书与洛中敌人处也。
河水又东径旋门坂北，今成皋西大坂者也。
升陟此坂，而东趣成皋也。
曹大家《东征赋》曰：望河洛之交流，看成皋之旋门者也。
河水又东径成皋大伾山下，《尔雅》曰：山一成谓之伾。
许慎、吕忱等并以为丘一成也。
孔安国以为再成曰怔，亦或以为地名，非也。
《尚书。禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。
郑康成曰：地喉也，沇出伾际矣。
在河内修武、武德之界，济沇之水与荥播泽出入自此。然则大伾即是山矣。
伾北，即《经》所谓济水从北来注之者也。
今济水自温县入河，不于此也。
所入者，奉沟水耳，即济沇之故渎矣。
成皋县之故城在伾上，萦带伾阜，绝岸峻周，高四十许丈，城张翕险，崎而不平。
《春秋传》曰：制，岩邑也，虢叔死焉。
即东虢也。鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯会于戚，遂城虎牢以逼郑求平也。
盖修故耳。
《穆天子传》曰：天子射鸟猎兽于郑圃，命虞人掠林。
有虎在于葭中，天子将至，七萃之士高奔戎生捕虎而献之天子，命之为柙言之东虢，是曰虎牢矣。
然则虎牢之名，自此始也。
秦以为关，汉乃县之。
城西北隅有小城，周三里，北面列观，临河岧岧孤上。
景明中，言之寿春，路值兹邑，升眺清远，势尽川陆，羁途游至，有伤深情。
河水南对玉门。
昔汉祖与滕公潜出，济于是处也。
门东对临河，侧岸有土穴，魏攻北司州刺史毛德祖于虎牢，战经二百日，不克。
城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，不容防捍，潜作地道取井。
余顷因公至彼，故往寻之，其穴处犹存。
河水又东合汜水，水南出浮戏山，世谓之曰方山也。北流合东关水。
水出嵩渚之山，泉发于层阜之上，一源两枝，分流泻注，世谓之石泉水也。
东为索水，西为东关之水。
西北流，杨兰水注之，水出非山，西北流注东关水。
东关水又西北，清水入焉。
水自东浦西流，与东关水合，而乱流注于汜。
汜水又北，右合石城水，水出石城山。
其山复涧重岭，敧叠若城，山顶泉流，瀑布悬泻，下有滥泉，东流泄注。边有数十石畦，畦有数野蔬。岩侧石窟数口，隐迹存焉，而不知谁所经始也。
又东北流注于汜水。
汜水又北合鄤水，水西出娄山，至冬则暖，故世谓之温泉。
东北流径田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜水。
汜水又北径虎牢城东。
汉破司马欣、曹咎于是水之上。汜水又北流注于河。
《征艰赋》所谓步汜口之芳草，吊周襄之鄙馆者也。
余案昔儒之论，周襄所居在颍川襄城县，是乃城名，非为水目，原夫致谬之由，俱以汜郑为名故也，是为爽矣。
又案郭缘生《述征纪》，刘澄之《永初记》，并言高祖即帝位于是水之阳，今不复知旧坛所在，卢谌、崔云，亦言是矣。
于是求坛，故无仿佛矣。河水又东径板城北，有律，谓之板城渚口。
河水又东径五龙坞北，坞临长河。有五龙祠。
应劭云：昆仑山庙在河南荥阳县。
明年渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。
景由是显名，王吴及诸从事者，皆增秩一等。
顺帝阳嘉中，又自汴口以东，缘河积石，为堰通渠，咸曰金堤。
灵帝建宁中，又增修石门，以遏渠口。
水盛则通注，津耗则辍流。
河水又东北径卷之扈亭北。
《春秋左传》曰：文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈。
《竹书纪年》，晋出公十二年，河绝于扈，即于是也。
河水又东径八激堤北。
汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤。
河水又东径卷县北。
晋、楚之战，晋军争济，舟中之指可掬，楚庄祀河告成而还，即是处也。
河水又东北径赤岸固北，而东北注。
又东北过武德县东，沁水从西北来注之。
河水自武德县，汉献帝延康元年，封曹叡为侯国，即魏明帝也。东至酸枣县西，濮水东出焉。
汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之。
故班固云：文堙枣野，武作《瓠歌》。
谓断此口也。
今无水。
河水又东北，通谓之延津。
石勒之袭刘曜，途出于此，以河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。
昔澹台子羽赍千金之壁渡河，阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威劫。
操剑斩蛟，蛟死波休。
乃投壁于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无吝意。
赵建武中，造浮桥于津上，采石为中济，石无大小，下辄流去，用工百万，经年不就。
石虎亲阅作工，沉璧于河，明日，壁流渚上，波荡上岸，遂斩匠而还。
河水又径东燕县故城北，河水于是有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。
《春秋》僖公二十八年，晋将伐曹，曹在卫东，假道于卫，卫人不许，还自南河济，即此也。
晋伐陆浑，亦于此渡。
宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王玄谟北入，宣威将军垣护之，以水军守石济，即此处也。
河水又东，淇水入焉。又东径遮害亭南。
《汉书。沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。
自淇口东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五丈。
又有宿胥口，旧河水北入处也。
河水又东右径滑台城北。
城有三重，中小城谓之滑台城，旧传滑台人自修筑此城，因以名焉。
城即故郑廪延邑也。下有延津。
《春秋传》曰孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津是也。
廪延南故城，即卫之平阳亭也。今时人谓此津为延寿津。
宋元嘉中，右将军到彦之，留建成将军朱修之守此城。
魏军南伐，修之执节不下，其母悲忧，一旦乳汁惊出，母乃号踊，告家人曰：我年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没矣，修之绝援，果以其日陷没。
城，故东郡治。
《续汉书》曰：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原河水清。
襄楷上疏曰：《春秋》注记未有河清，而今有之。
《易乾凿度》曰：上天将降嘉应，河水先清。
京房《易传》曰：河水清，天下平，天垂异，地吐妖，民厉疾，三者并作而有何清。
《春秋》麟不当见而见，孔子书以为异。
河者，诸侯之象，清者，阳明之征，岂独诸侯有窥京师也？
明年，宫车宴驾，征解渎侯为汉嗣，是为灵帝。
建宁四年二月，河水又清也。
又东北过黎阳县南，黎，侯国也。
《诗。式微》，黎侯寓于卫是也。
晋灼曰：黎山在其南，河水径其东。
其山上碑云：县取山之名，取水之阳，以为名也。
王莽之黎蒸也。
今黎山之东北故城，盖黎阳县之故城也。
山在城西，城凭山为基，东阻于河。
故刘桢《黎阳山赋》曰：南荫黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵。
昔慕容玄明自邺率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎阳，昏而流澌，冰合于夜中，济讫，旦而冰泮，燕民谓是处为天桥津。
东岸有故城，险带长河。
戴延之谓之逯明垒，周二十里，言逯明，石勒十八骑中之一，城因名焉。
郭缘生曰：城，袁绍时筑。
左渎又北径经城东、缭城西，又径南宫县西，北注绛渎。
右渎东北径广宗县故城南，又东北径界城亭北，又东北径长乐郡枣强县故城东。
长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，又东北径广川县，与绛渎水故道合。又东北径广川县故城西，又东径棘津亭南。
徐广曰：棘津在广川。
司马彪曰：县北有棘津城，吕尚卖食之困，疑在此也。
刘澄之云：谯郡酇县东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也。
余案《春秋左传》，伐巢、克棘、入州来，无津字。
杜预《春秋释地》又言，棘亭在酇县东北，亦不云有津字矣。
屯氏别河南渎自平原东绝大河故渎，又径平原县故城北，枝津右出，东北至安德县界，东会商河。
屯氏别河南渎又东北于平原界，又有枝渠右出，至安德县遂绝。
屯氏别河南读自平原城北首受大河故渎，东出，亦通谓之笃马河，即《地理志》所谓平原县有笃马河，东北入海，行五百六十里者也，东北径安德县故城西，又东北径临齐城南。
始东齐未宾，大魏筑城以临之，故城得其名也。
又屈径其城东，故读广四十步，又东北径重丘县故城西。
《春秋》襄公二十五年，秋，同盟于重丘，伐齐故也。
应劭曰，安德县北五十里有重丘乡，故县也。
又东北径西平昌县故城北。
北海有平昌县，故加西。
汉宣帝元康元年，封王长君为侯国。
故渠川派，东入般县为般河。盖亦九河之一道也。
《后汉书》称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也。
又东为白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。
其水冬清而夏浊，渟而不流，若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注。
般渎又径般县故城北，王莽更之曰分明也。东径乐陵县故城北。
《地理志》曰：故都尉治。
伏琛、晏谟言平原邑，今分为郡。
又东北径阳信县故城南，东北入海。
屯氏河故渎自别河东径甘陵之信乡县故城南。
《地理志》曰：安帝更名安平。
应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。
屯氏故渎又东径甘陵县故城北，又东径灵县北，又东北径鄃县，与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南。
《地理志》曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也。
东北径灵县东，东入鄃县，而北合屯氏渎。
屯氏渎兼鸣犊之称也。
又东径鄃县故城北，东北合大河故渎，谓之鸣犊口。
《十三州志》曰：鸣犊河东北至修入屯氏，考渎则不至也。
又东北过卫县南，又东北过濮阳县北，瓠子河出焉。
河水东径铁丘南。
《春秋左氏传》哀公二年，郑罕达帅师，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师，卫太子自投车下，即此处也。
京相璠曰：铁，丘名也。
杜预曰：在戚南河之北岸，有古城，戚邑也。
东城有子路冢，河之西岸有竿城。
《郡国志》曰：卫县有竿城者也。
河南有龙渊宫，武帝元光中，河决濮阳、汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫。
盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也。
河水东北流而径濮阳县北，为濮阳津。
故城在南，与卫县分水。
城北十里有瓠河口，有金堤、宣房堰。
粤在汉世，河决金堤，涿郡王尊，自徐州刺史迁东郡太守。
河水盛溢，泛浸瓠子，金堤决坏，尊躬率民吏，投沉白马，祈水神河伯，亲执圭璧，请身填堤，庐居其上，民吏皆走，尊立不动而水波齐足而止，公私壮其勇节。
河水又东北径卫国县南，东为郭口津。
河水又东径鄄城县北。故城在河南十八里，王莽之鄄良也，沇州旧治。
古斟观。应劭曰：夏有观扈，即此城也。《竹书纪年》，梁惠成王二年，齐田寿率师伐我，围观，观降。
浮水故渎又东径河牧城而东北出。
《郡国志》曰：卫本观故国，姚姓，有河牧城。
又东北入东武阳县，东入河，又有漯水出焉，戴延之谓之武水也。
河水又东径武阳县东、范县西，而东北流也。
又东北过东阿县北，河水于范县东北流为仓亭津。
《述征记》曰：仓亭津在范县界，去东阿六十里。
《魏土地记》曰：津在武阳县东北七十里。津，河济名也。
河水右历柯泽。《春秋左传》襄公十四年，卫孙文子败公徒于阿泽者也。
又东北径东阿县故城西，而东北出流注。河水枝津东出，谓之邓里渠也。
又东北过茌平县西，河自邓里渠东北径昌乡亭北，又东北径碻磝城西。
《述证记》曰：碻磝，津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津也。
其城临水，西南崩于河。
宋元嘉二十七年，以王玄谟为宁朔将军，前锋入河，平碻磝，守之。
都督刘义恭以沙城不堪守，召玄谟令毁城而还，后更城之。
魏立济州，治此也。
河水冲其西南隅，又崩于河，即故茌平县也。应劭曰：茌，山名也。
县在山之平地，故曰茌平也，王莽之功崇矣。《经》曰大河在其西，邓里渠历其东。
即斯邑也。昔石勒之隶师欢，屯耕于茌平，闻鼓角碑铎之声，于是县也。
西与聊城分河。
河水又东北与邓里渠合，水上承大河于东阿县西，东径东阿县故城北。故卫邑也。
应仲瑗曰，有西，故称东。
魏封曹植为王国。
大城北门内西侧，皋上有大井，其巨若轮，深六七丈，岁尝煮胶，以贡天府。《本草》所谓阿胶也。
故世俗有阿井之名。
县出佳缯缣，故《史记》云秦昭王服太阿之剑，阿缟之衣也。
又东北径临邑县，与将渠合。
又北径茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。
河水又东北流径四渎津，津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口。
河水东分济，亦曰济水受河也。
然荥口石门水断不通，始自是出东北流，径九里与清水合。故济渎也。
自河入济，自济入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名也。
昔赵杀鸣犊，仲尼临河而叹。自是而返曰，丘之不济，命也。
夫《琴操》以为孔子临狄水而歌矣。曰：狄水衍兮风扬波，船揖颠倒更相加。
余案临济，故狄也。是济所径，得其通称也。
河水又径杨墟县之故城东，俗犹谓是城曰阳城矣。河水又径茌平城东，疑县徒也。
城内有故台，世谓之时平城，非也。盖在、时音相近耳。
又东北过高唐县东，河水于县，漯水注之。
《地理志》曰：漯水出东武阳。
今漯水上承河水于武阳县东南，西北径武阳新城东。曹操为东郡所治也。
引水自东门石窦北注于堂池，他南故基尚存。
城内有一石甚大，城西门名冰井门，门内曲中，冰井犹存。
门外有故台，号武阳台，匝台亦有隅雉遗迹。
水自城东北径东武阳县故城南。
应劭曰，县在武水之阳，王莽之武昌也，然则漯水亦或武水矣。
臧洪为东郡太守，治此。
曹操围张超于雍丘，洪以情义，请袁绍救之，不许，洪与绍绝。
绍围洪，城中无食，洪呼吏士曰：洪于大义，不得不死，诸君无事，空与此祸。
众泣曰：何忍舍明府也。
男女八千余人，相枕而死。
洪不屈，绍杀洪。
邑人陈容为丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生。
绍又杀之，士为伤叹。
今城四周，绍围郭尚存。水匝隍堑，于城东北合为一渎，东北出郭，径阳平县之冈成城西。
《郡国志》曰：阳平县有冈成亭。
应劭曰：临济县西北五十里有建信城，都尉治故城者也。漯水又东北径千乘县二城间。汉高帝六年，以为千乘郡，王莽之建信也。
章帝建初四年为王国，和帝永元七年，改为乐安郡。故齐地。
伏琛曰：千乘城在齐城西北百五十里，隔会水，即漯水之别名也。
又东北为马常坑，坑东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海。
河、海之饶，兹焉为最。
《地理风俗记》曰：漯水东北至千乘入海，河盛则通津委海，水耗则微涓绝流。
《书》浮于济、漯，亦是水者也。
县西有东方朔冢，冢侧有祠，祠有神验。
水侧有云城，汉武帝元封四年，封齐孝王子刘信为侯国也。
商河又分为二水，南水谓之长丛沟，东流倾注于海。沟南海侧，有蒲台，台高八丈，方二百步。
《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台，秦始皇东游海上，于台上蟠蒲系马，至今每岁蒲生，萦委若有系状，似水杨，可以为箭。
今东去海三十里。
北水世又谓之百薄渎，东北流注于海水矣。
汉高帝六年置，王莽改曰河平也。
晋灼曰：齐西有平原。
河水东北过高唐，高唐，即平原也。
故《经》言，河水径高唐县东。
非也。按《地理志》曰：高唐漂水所出，平原则笃马河导焉，明平原非高唐，大河不得出其东审矣。
大河右溢，世谓之甘枣沟。水侧多枣，故俗取名焉。
河盛则委泛，水耗则辍流。
故沟又东北历长堤，径漯阴里北，东径著城北，东为陂淀渊潭相接，世谓之秽野薄。
河水又东北径阿阳县故城西。
汉高帝六年，封郎中万訢为侯国。
应劭曰：漯阴县东南五十里有阿阳乡，故县也。
又东北过漯阳县北，河水自平原左径安德城东，而北为鹿角津。
东北径般县、乐陵、朸乡至厌次县故城南，为厌次河。
汉安帝永初二年，剧贼毕豪等数百乘船寇平原，县令刘雄，门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼擒。
求代雄，豪纵雄于此津。
所辅可谓孝尽爱敬，义极君臣矣。
河水右径漯阴县故城北，王莽之巨武县也。
河水又东北为漯沃津，在漯沃县故城南，王莽之延亭者也。
《地理风俗记》曰：千乘县西北五十里有大河，河北有漯沃城，故县也。
魏改为后部亭，今俗遂名之曰右辅城。
河水又东径千乘城北。伏琛之所谓千乘北城者也。
又东北过利县北，又东北过甲下邑，济水从西来注之。又东北入于海。
河水又东分为二水，枝津东径甲下城南，东南历马常坑注济。
《经》言济水注河，非也。
河水自枝津东北流，径甲下邑北，世谓之仓子城。又东北流，入于海。
《淮南子》曰：九折注于海，而流不绝者，昆仑之输也。
《尚书。禹贡》曰：夹右碣石入于河。
《山海经》曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河。
河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也。
周定王五年，河徙故渎。
故班固曰：商竭，周移也。
又以汉武帝元光二年，河又徙东郡，更注渤海。
是以汉司空掾王璜言曰：往者，天尝连雨，东北风，海水溢，西南出侵数百里。
故张折云：碣石在海中。
盖沦于海水也。
昔燕、齐辽旷，分置营州，今城届海滨，海水北侵，城垂沦者半。
王璜之言，信而有征；碣石入海，非无证矣。
