又往东流过平县北边，湛水从北方流来注人。
河水又往东流经河阳县旧城南边。
这次会盟，晋侯召请周襄王，约了诸侯去会见他，并要襄王去田猎。
仲尼说：做臣子的召请君主，这件事不可效法。
所以写道：天子在河阳田猎，意思是说这不是周王田猎的地方。
服虔、贾速说：河阳就是温。
班固《汉书•地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》、《晋太康地道记》、《十三州志》都说：河阳是另一个县，并不是温邑。
汉高帝六年前，把这里封给陈涓，立为侯国，也就是王莽的河亭。
《十三州志》说：治所在河上，这条河就是孟津河。
郭缘生《述征记》说：践土就是今天的冶坂城。
但冶坂这地方与《春秋》相异，这不是践土。
现在河北所见的，是河阳城这旧县城，在冶坂西北，是晋国温的地方，所以学者们有河阳为温的论点。
《魏土地记》说：冶坂城从前叫汉祖渡，城池险要难攻，南濒孟津河。
河水右岸流经临平亭北边。
《帝王世纪》说：光武帝葬在临平亭南边，西与平阴相望。
河水又往东流经洛阳县北边。河水南岸有一块石碑，朝北一面题着：洛阳北界，水中的两个沙洲分属两县。
洲上从前有河平侯祠，祠前有碑，现在已不知原址所在了。
郭颁《世语》说：晋文王时，孟津出现大鱼，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在水中沙洲上的河平侯祠旁，说的就是此祠。
河水又往东流经平县旧城北边。
汉武帝元朔三年前,把这地方封给济北贞王的儿子刘遂，立为侯国，也就是王莽所谓的治平，俗称小平。
这里有高祖的讲武场。河北岸边有两城相对，设置北中郎府，把服役者编入府中户口，由羽林、虎责领队防守。
河水向南面对首阳山，就是《春秋》中所说的首戴。
伯夷、叔齐歌中唱道：登上那边的西山。山上有伯夷、叔齐庙，庙前有两块石碑，是后汉河南尹广陵陈导、锥阳令徐循以及处士平原苏腾、南阳何进等人所立，事迹见碑上所载。
又有周公庙。魏时在芒山旁建玄武观，张景阳《玄武观赋》中说：高楼拔地而起，巍然凌空高耸；独自亭亭屹立，招来千里外的清风。
朝廷又在这座山上造了冰室，室内有冰井。
《春秋左传》说：太阳轨道倾斜到虚宿与危宿时，就开始藏冰。
常于十二月在河津的隘口、峡石的角隅、朝北的阴处采冰。《幽风》诗中说：十二月里凿冰响咚咚，就是描写采冰的。
采了冰就放进冰室里，就是所谓纳于凌阴。
南岸有钩陈垒，传说是武王讨伐封王时八百诸侯会集之处，《尚书》说：事先没有约定，却都同时到达。
水神阳侯掀起巨浪，刮起狂风，使河水倒流。武王挥舞黄钱，风波就完全平息了。船到中流，有白鱼跳入船舱。
武王烤鱼向天祷告，与八百诸侯一同盟誓，就是《尚书》所说：未经商量但人人异口同声。
因而把这地方叫孟津，又称盟津。
《尚书》所谓东至孟津，就指此处。
孟津又名富平津。
《晋阳秋》说：杜预在富平津造河桥，就是造船搭浮桥。
此水又称陶河。魏尚书仆射杜瓷，因文帝将巡视许昌，开了楼船试航，在陶河覆没，就指这条河。
从前禹治洪水，来视察大河，看见一个白面鱼身的长人从水中出来，自称：我是河中精灵，就拿了《河图》交给禹，遂又回到深渊中去。
王子朝篡位时，与敬王作战，拿了周的宝玉，投入水中求福。
两天后，摆渡的船夫在河边拾到宝玉，想把它卖掉，却变成了石头。到敬王坐稳了王位，拾玉者把它献给敬王，又变成宝玉了。
河水又往东流，溪水注入。
《山海经》说：和山上面没有草木，却有许多瑶碧，这里实际上是大河九水的汇集之处。
这座山有五个弯，九条水就发源在这里，汇合后往北流，注入河水。
山南多苍玉，由吉神泰逢掌管，他在贫山南面，出入都有灵光。
《吕氏春秋》说：夏后氏孔甲在东阳贫山田猎，碰到狂风暴雨，迷了路，躲进老百姓的屋子里。
但现在首阳东山却没有相应的水，这一定是由于古今时代相隔太远，水流地貌都有了很大变化的缘故。
从前帝尧在河、洛修建祭坛，选定吉日良辰沉璧于水。他带领舜等登上首山，然后又沿着河边走。有五位老人也在那里漫游，相互谈话间说：《河图》就要来了，把日期告知大帝吧。知道我们的，就是那位有两个眸子的人。
说罢，五老就都化作流星，飞向晶宿。这一事迹就出现在这里。
河水又东流，济水注入。
又往东流过巩县北边，河水在这里有个五社渡，就是五社津。
建武元年，朱鲸派持节使者贾强、讨难将军苏茂，带领三万人从五社津渡河，去攻打温县。
冯异派校尉与寇询合力反击，大败敌军，追到河上，俘虏了万余人，投河而死的也有好几千。
县北有一座临河的山，叫鉴原丘，山下有个山洞，叫巩穴，据说地下暗通淮浦，北至大河。
正对山洞有个沙洲，叫鲸清。
成公子安《大河赋》说：缠鱼、鲤鱼、大鳍鱼，暮春时节都游到这里来。
《周礼》：春季进献鳍鱼。
但不是鱼汛季节或在别处，都没有这种鱼。
所以河水从鲸穴以上，又兼称鳍水。
《吕氏春秋》说：周武王讨伐封王，到了鲸水，封王派胶扁等守候周的部队，就在这里。
洛水从巩县西北流来注人。
洛水在巩县往东流经洛纳一一北面正对琅邪清一一注入河水，汇流处叫洛口。
水从县西流来，往北注入河水，二水一清一浊，水色分明。
应场《灵河赋》说：若问灵河遥远的水源，它出自神仙所居的昆仑之丘；它流过津洛的阪泉，在中原大地布开九大支流。
又往东流过成皋县北边，济水从北边流来注人。
河水从洛口继续东流，左边经过平皋县南面，又往东流经怀县南面。济水旧水道就在这里注入河水，怀县、成皋就以河水为分界。河水右边流经黄马坂北面，地名叫黄马关。
孙登离开杨骏，写信给洛阳故友，就是这里。
河水又往东流经旋门坂北面，就是今天成皋西面的大山坡。
登上这道山坡，往东去就是成皋。
曹大家《东征赋》说：眺望河洛二水相汇流，观看成皋的旋门。
河水又往东流经成皋大坯山脚下。《尔雅》说：山只有一层的叫坯。
许慎、吕忱等人都认为是指只有一层的小丘。
孔安国认为有两层叫坯，也有人以为坯是地名，其实不对。
《尚书•禹责》说：过了洛油，到达大任。
郑康成说：大坯山是大地的胳膊，沈水就发源于山边。
山在河内惰武、武德的边界上，济沈的水与荣播泽都从这里出入，那么大呸山就是这座山了。
坯北，《水经》说，济水从北方流来注入，就指这地方。
今天济水从温县入河，而不是从这里。
在这里注入河水的是奉沟水，也就是济沈的旧河道。
成皋县旧城在大坯山上，像一条带子萦绕着坯山，周围的崖岸险峻陡绝，高四十余丈，凭险而筑，崎岖不平。
《春秋传》说：制是建在险岩上的城，藐叔就死在此城，也就是东藐。
鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯会盟于戚，就在虎牢筑城来逼迫郑国，以求议和。
那次是利用旧城重修而成的。
《穆天子传》说：穆天子在郑国的园林里射鸟猎兽，令虞人去砍伐山林。
有一只老虎藏身在芦苇中，穆天子将到时，禁卫军勇士高奔戎活捉了老虎献给他。穆天子叫他做了一个虎栏，把虎养在东貌，因而叫虎牢。
照此看来，虎牢的地名是从那时起就有的。
秦时在这里设关，汉时才立县。
城的西北角有一座小城，周围长三里，北面建了城楼，在河边巍然凌空高耸。
景明年间，我去寿春，途经此城，登楼远眺，山川形胜一览无余。旅途中漫游到了这里，不免伤怀感慨起来。
河水南朝玉门。
从前汉高祖与滕公偷偷出城，就是在这里渡河的。
玉门东面临河，岸边有个土洞。魏军在虎牢围攻北司州刺史毛德祖，一连打了二百日，还是打不下来。
城里只有一口井，深四十丈，而山势峻峭，无法防御，于是暗中挖了一条地道夺取了这口井。
我因公事到那里，所以就乘便去寻访旧迹，看到挖洞的地方还在。
河水又东流与把水汇合。把水发源于南方的浮戏山―世人称为方山，北流与东关水汇合。
东关水发源于篙诸之山，泉水在层沓的丘冈上流出，一个源头裂成两条，分道流泻，世人称为石泉水。
东流的一条叫索水，西流的一条就是东关之水。
东关水往西北流，杨兰水注入。杨兰水发源于非山，往西北流，注入东关水。
东关水又往西北流，清水注入。
清水从东浦往西流，与东关水汇合，乱流注入祀水。
把水又往北流，在右边与石城水汇合。
石城水发源于石城山，山中涧水纵横，峰岭重重，斜叠有如城墙。山顶的泉水成为瀑布流泻下来，下面有地下泉涌出，往东流注，水边有数十片多石的畦圃，长着各种野菜；岩边有几个石洞，还留着有人隐居过的痕迹，但不知是谁营建的。
石城水又往东北流，注入把水。
祀水又北流，汇合了郧水。郧水发源于西方的娄山，到了冬天水很温暖，所以世人称为温泉。
水往东北流过田郧谷，称为田郧溪水，东流注入把水。
把水又往北流经虎牢城东边。
汉军在这条水上打垮了司马欣和曹咎。把水又北流，注入河水。
《征艰赋》说：在沮口踏着绿草漫步，凭吊周襄王郊外的别馆。
我按从前学者的说法，周襄王居住过的把在颖川襄城县，沱是城名，不是水名。推想造成错误的原因，大概都是以把、郑为名的缘故。
又据郭缘生《述征记》、刘澄之《永初记》，都说汉高祖是在水北即帝位的，当时的旧坛到底在哪里，现在已不知道了。卢湛、崔云也这么说。
我按汉高帝是在定陶把水受天之命登位的，不是在这里，当然在这里连旧坛的影子也找不到了。河水又往东流过板城北边，有个渡口叫板城诸口。
河水又往东流经五龙坞北边，坞在长河旁，有五龙祠。
应韵说：昆仑山庙在河南荣阳县。
我怀疑就是此祠，但不清楚。又往东流过荣阳县北，菠蔼渠在这里分出。
大禹堵塞了荣泽，开渠与淮水、泅水相通―这就是《水经》所谓的菠蔼渠。
汉平帝时，河水、汁水决堤，来不及修治，汁渠向东侵蚀，日积月累，愈来愈宽阔了，原来的聚落房舍都被淹没了。汉明帝永平十二年又从沐口以东沿河叠石筑、成堤堰，与渠相通，都叫金堤。
灵帝建宁年间一，又增建石门，拦截渠口。
水大时就开闸放水，水枯时关闸断流。
河水又往东北流经卷县启亭北边。
《春秋左传》说：文公七年前,晋国赵盾与诸侯在息会盟。
《竹书纪年》：晋出公十二年前，河水到息断流，就是这地方。
河水又往东流经八激堤北边。
汉安帝永初七年，命令渴者太山于岑在石门以东八处堆积岩石，堆得像小山那么高，以阻挡波浪的冲击，称为八激堤。
河水又往东流经卷县北边。
晋、楚战争时，晋军争渡，竞相攀着船舷企图登船，船中被砍下的手指可以用手来捧。楚庄王祭祀河神，祝告得胜后回去，就是在这地方。
河水又往东北流经赤岸固北边，一直往东北流去。
又往东北流过武德县东边，沁水从西北流来注人。
献帝延康元年，把武德县封给曹敏―即魏明帝，立为侯国。河水自武德县往东流到酸枣县西边，淮水在这里向东分支流出。
汉代兴起后三十九年，到了孝文帝时，河水在酸枣县决口，往东冲垮了金堤，朝廷调动了大部队把溃决处堵住。
所以班固说：文帝堵塞枣野，武帝作《靓子歌》。
说的就是堵塞决口的事。
今天此水已枯涸无水了。
河水又往东北流，通称延津。
石勒袭击刘暇，行军路线就经过这里。当时河水结冰，即将封冻，军队到时忽然融化，津渡畅通，石勒以为是神灵相助，所以称为灵昌津。
从前澹台子羽带了价值千金的玉璧渡河，水神掀起巨浪，两条蛟龙从两边夹住他的船。子羽说：你可以好好地向我请求，却不能用暴力胁迫我屈服！
于是他挥剑斩了蛟龙，蛟龙死了，波浪也平静了。
于是子羽把璧投入河中，但一投下立即又跳了出来，如此接连三次。他就砸破了璧然后离去，表示并不吝惜。
赵建武年间，在渡口建造浮桥，采石在河心筑墩，但石块不论大小，一投下去立即就随水漂走了，枉费了上百万人工，一整年还是筑不起来。
石虎亲自来视察工程，沉璧于河中致祭，但第二天璧却被冲到沙洲上，水波把它激荡上岸，他就杀了匠人回去。
河水又流经东燕县老城北边，这里有个渡口叫棘津，又称石济津，就是旧时的南津。
《春秋》嘻公二十八年：晋国要攻打曹国，而曹国却在卫国以东，因而向卫借路。但卫人不答应，只得返回再从南河过渡，就是这地方。
晋国打陆浑，也是从这里渡河的。
宋元嘉年间一，派辅国将军萧斌率领宁朔将军王玄漠向北方进军，宣威将军垣护之以水军防守石济，就是这里。
河水又东流，淇水注入；又往东流经遮害亭南边。
《汉书•沟恤志》说：亭在淇水口东边十八里，有金堤，高一丈。
从淇口以东，地势渐低，堤也渐高，到遮害亭时，堤高已有四五丈了。
又有宿青口，是旧河道流入北方之处。
河水又东流，右边经过滑台城北。
城有三重，中央的小城叫滑台城，相传滑台人修筑此城，因此叫滑台城。
此城也就是旧时郑国的凛延邑，下流有延津。
《春秋传》说：孔惶被蒯馈所逐，在平阳以车载了伯娅，往延津而去。
凛延南面的老城就是卫国的平阳亭，现在人们称渡口为延寿津。
宋元嘉年间，右将军到彦之留下建威将军朱修之驻守此城，魏军南征，朱修之守节不降，他母亲十分忧愁。
一天忽然心惊，竟流出乳汁来，她顿足捶胸嚎陶大哭，对一家人说：我老了，到这年纪本来不会再有奶了，现在忽然如此，我儿一定战死了！朱修之得不到援军，果然就在那天城陷阵亡了。
此城即旧时东郡的治所。
《续汉书》说：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原一带河水变清了。
襄楷呈上奏疏说：《春秋》没有河水变清的记载，但今天却有了这样的事。
《易乾凿度》说：上天将有吉兆下降，河水就先变清。
京房《易传》说：河水变清，天下太平。现在上天昭示反常的预兆，地上出现妖异，民间疫病流行，这三件事同时发生，河水才变清的。
《春秋》中麟原不该出现而出现，孔子把这当作灾异记载下来。
河是诸侯的象征，清是光明的征兆，难道这是预示诸侯有袭击京师的阴谋吗？
次年桓帝死了，征召解读侯来做汉室的后嗣，这就是灵帝。
建宁四年二月，河水又清了。
又往东北流过黎阳县南边，黎是侯国。
《诗•式微》：黎侯寓于卫，可以说明。
晋灼说：黎山在县南，河水流经县东。
山上有碑，碑文说：黎阳县是按山名，并按地在水北而命名的。
就是王莽的黎蒸。
现在黎山东北的老城，就是黎阳县老城。
山在城西，城依山为基，东边隔着河水。
所以刘祯《黎阳山赋》说：南边屏蔽着黄河，左边掩护着坚城，青坛上举行祭祀，高碑颂扬神灵。
从前慕容玄明从邺率领部属南迁于滑台，但没有船只渡河，于是打算据守黎阳。到了傍晚，流动的冰块封冻起来了，他们就连夜从冰上过河；次日，冰又化了。因而燕人就把这地方称为天桥津。
东岸有一座老城，旁边有长河的天险。
城周长二十里，戴延之把它称为途明垒。途明是石勒十八骑之一，城就是以此命名的。
郭缘生说：这座城是袁绍时所筑。
这些说法都不正确。我按《竹书纪年》，梁惠成王十一年所立。河水又往东北流，就是长寿津。《述征记》说：凉城到长寿津六十里，河水旧道就从这里流出。
《汉书•沟恤志》说：大河对中原危害特别严重，所以从积石开始疏导河水，经过龙门，疏通了两条渠道来引导大河的水流。
这两条渠道一条是漂川，就是今天通水的那一条；另一条是北读，王莽时无水，所以民间把它叫王莽河。旧河道往东北通过戚城西。《春秋》：哀公二年改为今名。又往东北流经广川县，与绛读水旧道汇合，又往东北流经广川县老城西边，又往东流经棘津亭南边。
徐广说：棘津在广川。
司马彪说：县北有棘津城，吕尚穷困时卖点心，可能就在这里。
刘澄之说：谁郡部县东北有棘津亭，是个旧城，吕尚穷困时就住在这里。
我按《春秋左传》：讨伐曹国，攻下棘，进入州来―这里不叫棘津，没有津字。
杜预《春秋释地》又说：棘亭在部县东北，地名中也没有津字。
不知道刘澄之是从哪里找到这个说法的。但天下以棘为名的地方多得很，总不能都认为就是棘津吧。又《春秋》：昭公十七年，阳信县是渤海郡的属县。屯氏别河南支从平原东流穿过大河旧河道，又绕经平原县旧城北边，有支流向右分出，往东北流到安德县边界，往东流与商河汇合。
屯氏别河南支又往东北流，在平原县边界，又有一条支流向右分出，到安德县就断了。
屯氏别河南支上口在平原城北边承接大河，往东流出，也通称笃马河，就是《地理志》所说平原县的笃马河，往东北注入大海，流程五百六十里。笃马河往东北流经安德县老城西边，又往东北流经临齐城南边。
先前东齐没有归服，大魏筑城防备，城就因此得名。
水又转弯流经城东旧河道，河宽四十步，又往东北流经重丘县老城西边。
《春秋》：襄公二十五年秋，在重丘会盟，为了讨伐齐国。
应肋说：安德县北五十里有重丘乡，是个旧县址。
又往东北流经西平昌县旧城北边。
北海郡有平昌县，所以这里加西字，叫西平昌县。
汉宣帝元康元年前，把该县封给王长君，立为侯国。
旧渠分支往东流入般县，就是般河，是九河中的一支。
《后汉书》说：公孙攒在般河打垮黄巾，就指此河。
又东流，就是白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余。
这条水冬天澄清，夏天变浊，静止不流。如果夏天洪水泛滥，水的深度达到五丈，方才流通，注入般河。
又流经般县旧城北边―王莽改名为分明，往东流经乐陵县老城北边。
《地理志》说：这是旧都尉治所。
伏深、晏漠说：这是平原郡的一座城，现在分出另立为郡了。
又往东北流经阳信县老城南边，往东北注入大海。
屯氏河旧道从别河往东流经甘陵郡信乡县老城南边。
《地理志》说：安帝时改名安平。
应韵说：甘陵西北十七里有信乡，是个旧县址。
屯氏河旧道又往东流经甘陵县老城北边，又往东流经灵县北边，又往东北流经挪县，与鸣犊河旧道汇合。鸣犊河上流在县南承接大河旧道。
《地理志》说：河水从灵县分支流出，就是鸣犊河。
往东北流经灵县东边，往东流入邮县，然后北流与屯氏读汇合。
屯氏读又兼有鸣犊河之称。
又往东流经邮县老城北边，往东北与大河旧道汇合，汇流处称为鸣犊口。
《十三州志》说：鸣犊河往东北流，到惰县注入屯氏河，但经查核，这条河却不流到惰县。
又往东北流过卫县南边，又往东北流过簇阳县北边，瓤子河从这里分出。
河水往东流经铁丘南边。
《春秋左传》：哀公二年前,郑国罕达率领部队，邮无恤为简子驾车，卫太子坐在右边，升登铁上，望见郑国的军队，卫太子吓得跌下车来，就是在这地方。
京相潘说：铁是丘名。杜预说：在戚的南边。
河水北岸有古城，就是戚邑。
东城有子路墓，大河西岸有竿城。
《郡国志》说：卫县有竿城。大河南岸有龙渊宫。
武帝元光年间前～前，河水在蹼阳决口，淹没了十六郡，调动了十万兵丁去堵塞决口，在那里建了龙渊宫。
因武帝在决口近旁龙渊一侧建宫，所以叫龙渊宫。
河水往东北流经淮阳县北边，就是淮阳津，旧城在南边。
淮阳县与卫县以水为分界。
城北十里有瓤河口，有金堤、宣房堰。
汉时大河在金堤决口。琢郡王尊从徐州刺史调任东郡太守。
王尊亲自率领民众和官吏，把白马沉入水中致祭，祈求水神河伯，并亲自捧着圭璧，请求让他以自己的肉体来填塞河堤决口。他在堤上搭了棚屋，就住在那里。民众和官吏都逃开了，王尊却一动也不动地站着，水涨到与他两脚相平就停止了。
朝野人士都夸赞他的勇敢坚毅。河水又往东北流经卫国县南边，东边就是郭口津。
河水又往东流经哪城县北边，老城在河南十八里，就是王莽的哪良，也是沈州的旧治所。
城南有魏使持节征西将军太尉方城侯邓艾庙，庙南有邓艾碑，是秦建元十二年，齐国田寿率领军队来攻打我国，包围了观，观终于投降了。
浮水旧道又往东流经河牧城，然后转向东北流去。
《郡国志》说：卫本来是观的故国，姓姚，有河牧城。
又往东北流入东武阳县，东流注入大河。又有漂水从这里分支流出，戴延之称为武水。
河水又往东流经武阳县东边、范县西边，往东北流去。
又往东北流过东阿县北边，河水从范县往东北流，就到仓亭津。
《述征记》说：仓亭津在范县边界，离东阿六十里。
《魏土地记》说：渡头在武阳县东北七十里，仓亭津是大河上的渡头名。
河水右边流经柯泽，《春秋左传》：襄公十四年前，卫国孙文子在阿泽打败献公的兵，就指这地方。
又往东北流经东阿县老城西边，然后往东北流，注入河水；一条支流向东分出，叫邓里渠。
又往东北流过在平县西边，大河从邓里渠往东北流经昌乡亭北边，又往东北流经搞傲城西边。
《述征记》说搞傲是个渡头名，从黄河摇船过渡的地方，都是渡头。
搞傲城濒水。西南角已崩塌到河中了。
宋元嘉二十七年，任王玄漠为宁朔将军，前锋直打到河边，平定了搞傲，驻守于此。
都督刘义恭认为沙城不能守，召回王玄漠，命令他毁城退回，以后又重新建城。
魏设济州，以此城为治所。
河水冲激城西南角，又崩塌到河中。搞傲就是旧时的在平县，应肋说：在是山名，县在山边平地上，所以叫往平。
也就是王莽的功崇。《水经》说：大河在往平县西，邓里渠流经城东，就是此城。
从前石勒在师灌手下做奴仆，在在平耕田时，听到鼓角和铃声，就是在这县内。
往平西与聊城以河水为分界。
河水又往东北流，与邓里渠汇合。邓里渠上流在东阿县西边承接大河，往东流经东阿县老城北边，就是旧时的卫邑。
应仲缓说：因为有西阿县，所以叫东阿。
魏时封给曹植，立为王国。
大城北门内西侧高地上有一口井，大如车轮，深六七丈，每年汲水煮胶，进贡朝廷府库，就是《本草》所说的阿胶。
所以民间称此井为阿井。
县里出产优质丝织品。所以《史记》说：秦昭王佩着太阿宝剑，穿着东阿绸衣。
又往东北流经临邑县，与将渠汇合。
又往北流经在平县东边，临邑县老城西边，北流注入大河。
河水又往东北流经四读津，这个渡头靠西侧岸边临河，有四读祠，东边对着四读口。
河水向东分出济水，换言之也就是济水承接大河。
但荣口石门水断，已不再流通了，才从这里分出，往东北流经九里，与清水汇合，这就是济水旧道。
从大河进入济水，从济水进入淮水，从淮水到达大江，水路都能相通，所以称为四读。
从前赵国杀鸣犊，仲尼到河边时听到消息，啃然长叹，就从这里掉头返回，说道；我不能渡过河水，该是命当如此了！
琴操》则以为孔子到了狄水，作歌唱道：狄水浩荡奔流，狂风激起巨浪，船只颠来倒去，相互东碰西撞。
我按：临济就是旧时的狄，因为济水流经这里，所以也得到这个通称了。
河水又流经杨墟县老城东边，俗称阳城。河水又流经往平城东边，我怀疑县城曾迁到这里。
城内有旧台，世人称为时平城，因为在、时二字音近，所以致误。
又往东北流过高唐县东边，河水流到高唐县，有漂水注入。
《地理志》说：漂水发源于东武阳。
现在漂水上流在武阳县东南承接河水，往西北流经武阳新城东边，这是曹操当东郡太守时的治所。
从东门的石沟引水往北流入堂池，池南还留有遗址。
城内有一块大石，城西门叫冰井门，门内弯曲处，还留有冰井。
城门外有个古台，叫武阳台，周围也有墙角难谍的遗迹。
水从新城往东北流经东武阳县旧城南边。
应肋说：县在武水北边，就是王莽的武昌，那末深水也许就是武水了。
藏洪做东郡太守时，治所就在此城。
曹操在雍丘包围了张超，减洪出于友情和义气，请求袁绍来救援他，被袁绍拒绝了，减洪就与袁绍绝交。
袁绍包围藏洪，城中没有粮食，减洪向下属呼叫道：我为了大义不能不死，诸位都是不相干的，不要平白无故地跟我同遭此祸。
众人都哭泣着说：我们怎能忍心抛弃你呀！
男女八千余人都交错倒地，死在一起。
减洪坚强不屈，被袁绍杀了。
县人陈容当郡皿，说道：我宁愿与减洪同日死，也不愿与你同日生。
袁绍又杀了他。士人都为他悲伤感叹。
现在城的四面，袁绍包围时的外城还在，水绕护城河而流，在城的东北面合成一条，往东北流出外城，流经阳平县冈成城西边。
《郡国志》说：阳平县有冈成亭。
汉昭帝元平元年，把阳平封给垂相蔡义，立为侯国。漂水又北流，横穿过萃的大路。城的西北角有苹亭。《春秋》：桓公十六年常七年立为千乘郡。也就是王莽的建信。
章帝建初四年，立为王国，和帝永元七年，改为乐安郡，从前是齐国地方。
伏深说：千乘城在齐城西北一百五十里，中间隔着会水，就是深水的别名。
又往东北流，就是马常坑，这片洼地东西八十里，南北三十里。漂水由此穿过河水的支流注入大海。
河海物产的富饶，这里要首屈一指了。
《地理风俗传》说：深水往东北流，到千乘注入大海。河水升涨时，水流畅通，泻入大海；枯涸时就只有一缕细水，至于断流。
《尚书》：在济水、漂水航行，指的就是此水。
又往东北流过杨虚县东边，商河从这里分支流出。《地理志》：杨虚，是平原郡的属县。
汉文帝四年改称厌次。按《史记•高祖功臣侯者年表》，高帝六年把这里封给齐孝王的儿子刘信，立为侯国。
商河又分成两支，南支叫长丛沟，东流注入大海，沟南海边有蒲台，高八丈，方圆二百步。
《三齐略记》说：扁城东南有蒲台，秦始皇东游于海上，在台上把蒲柳盘结起来拴马。直到今天，每年蒲柳长出以后，还是盘盘曲曲，像是拴过什么似的。蒲柳很像水杨，可以制箭。
现在东边离海三十里。
北支世人又称百薄读，往东北流，注入大海。
大河又往东北流经高唐县老城西边。《春秋左传》：襄公十九年所置，王莽改名为河平。
晋灼说：齐的西部有平原。
河水往东北流经高唐，高唐就是平原。
所以《水经》说：河水流过高唐县东边，却弄错了。
按《地理志》说：高唐是漂水的发源地，平原则是笃马河经过的地方，这说明平原不是高唐，大河不可能流过县东，这是一清二楚的事。
大河从右边溢出，世人称为甘枣沟，水边多枣，所以民间取了这水名。
河水盛大时向此沟溢出，水枯时就断流。
老沟又往东北流经长堤，流过漂阴县北边，往东流过著城北边。东边是湖荡，渊潭相接，世人称为秽野薄。
河水又往东北流经阿阳县老城西边。
汉高帝六年前，把这里封给郎中万诉，立为侯国。
应劫说：漂阴县东南五十里有阿阳乡，是个旧县址，
又往东北流过深阳县北边，河水从平原县左边流经安德城东边，往北是鹿角津。
水往东北流经般县、乐陵、初乡，到厌次县旧城南边，称为厌次河。
汉安帝永初二年，强盗毕豪等数百人乘船来抢劫平原，县令刘雄、下属小吏所辅，开船追至厌次津，与强盗作战，都被强盗俘虏了。
所辅请求为刘雄替死，毕豪就在这渡头释放了刘雄。
所辅可说在孝道上尽了敬爱之心，在节义上做到了下属忠于上级的极点了。
河水右边流经漂阴县老城北边，就是王莽的巨武县。
河水又往东北流，就到漂沃县老城南边，这就是王莽的延亭。
《地理风俗记》说：千乘县西北五十里有大河。河北有深沃城，是个旧县城。
魏时改为后部亭，现在俗称右辅城。
河水又往东流经千乘城北边，就是伏深所说的千乘北城。
又往东北流过利县北边，又往东北流过甲下邑，济水从西边流来注人，又往东北流人大海。
河水又东流，分成两条，支流往东流经甲下城南边，往东南流经马常沉注入济水。
《水经》说济水注入河水，实际上并不是。
河水从支流分出处往东北流经下甲邑北边，世人称为仓子城；又往东北流，注入大海。
《淮南子》说：河水打了九个弯注入大海，而水流仍源源不断，这是因为有昆仑不断供水的缘故。
《尚书•禹贡》说：右边傍着褐石进入大河。
《山海经》说：竭石之山，绳水就发源在那里，东流注入河水。
河水从前原在褐石注入大海，现在水流经过的地方，已不是大禹时的旧河道了。
周定王五年前，大河改道。
所以班固说：商时枯竭，周时改道。
在汉武帝元光二年前，大河又改道，于东郡注入渤海。
所以汉司空椽王磺说：从前曾连日下雨，刮东北风，海水横溢，向西南涌去，入侵达数百里。
所以张折说：褐石在海中。
大概褐石是沉没到海水中去了。
从前燕、齐土地辽阔，因此划出部分土地设置营州。现在城已靠近海边，海水北侵，半个城就将被淹没了。
王横的话有根有据，可以相信；竭石陷入海中，不是全无凭据的。
