<strong>释名</strong>
蝉壳、枯蝉、腹、金牛儿。
<strong>气味</strong>
咸、甘、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
小儿夜啼。用蝉蜕四十九个，去前截，以后截研为末，分四次服，钩藤汤调下。
小儿天吊（头目卯视，痰塞内热）。用金牛儿（即蝉蜕）在浆水中煮一天，晒干，研为末。每服二、三分，冷水调下。
小儿初生、口噤不乳。用蝉蜕十数枚、全蝎（去毒）十数枚，共研为末，加轻粉末少许，乳汁调匀灌下。
破伤风病（发热）。用蝉蜕炒过，研为末，酒送服一钱，极效。又方：有得意蜕研为末，加葱涎调匀，涂破处，流出恶水，立效。此方名 追风散 。
皮肤风痒。用蝉蜕为末，每服一钱，羊肛煎汤送下。一天服二次。
痘后目翳。用蝉蜕为末，每服一钱，羊肝煎汤送下。一天服二次。
耳出脓。用蝉蜕半两（烧存性）、麝香半钱（炒），共研为末，棉裹塞耳中，追出恶物，即效。
小儿阴肿（多因坐地风袭，或为虫蚁所伤）。用蝉蜕半两，煎水洗，同时服五苓散，即肿消痛止。
胃热吐食，用蝉蜕五十个（去泥）、滑石一两，共研为末，每服二钱，水一碗，加蜜调服，此方名 清膈散 
疔疮毒肿。用蝉蜕炒为末，蜜水调服一钱，另以唾液调末，涂搽患处。
