犀首立五王，而中山后持。齐谓赵、魏曰： 寡人羞与中山并为主，愿与大国伐之，以废其王。 中山闻之，大恐。召张登而告之曰： 寡人且王，齐谓赵、魏曰，羞与寡人并为王，而欲伐寡人。恐亡其国，不在索王。非子莫能吾救。 登对曰： 君为臣多车重币，臣请见田婴。 中山之君遣之齐。见婴子曰： 臣闻君欲废中山之王，将与赵、魏伐之，过矣。以中山之小，而三国伐之，中山虽益废王，犹且听也。且中山恐，必为赵、魏废其王而务附焉。是君为赵、魏驱羊也，非齐之利也。岂若中山废其王而事齐哉? 田婴曰： 奈何? 张登曰： 今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而绝赵、魏。赵、魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，则中山必恐，为君废王事齐。彼患亡其国，是君废其王而亡其国，贤于为赵、魏驱羊也。 田婴曰： 诺。 张丑曰： 不可。臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲。今五国相与王也，负海不与焉。此是欲皆在为王，而忧在负海。今召中山，与之遇而许之王，是夺五国而益负海也。致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王而故亲之。是君临中山而失四国也。且张登之为人也，善以微计荐中山之君久矣，难信以为利。 
田婴不听。果召中山君而许之王。张登因谓赵、魏曰： 齐欲伐河东。何以知之?齐羞与中山之为王甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂若令大国先与之王，以止其遇哉? 赵、魏许诺，果与中山王而亲之。中山果绝齐而从赵、魏。
