司马相如字长卿，蜀郡成都人也。
少时好读书，学击剑，名犬子。
相如既学，慕蔺相如之为人也，更名相如。
以訾为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。
会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴严忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁，得与诸侯游士居，数岁，乃著《子虚之赋》。
会梁孝王薨，相如归，而家贫无以自业。
索与临邛令王吉相善，吉曰： 长卿久宦游，不遂而困，来过我。 
于是相如往舍都亭，临邛令缪为恭敬，日往朝相如。
相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。
临邛多富人，卓王孙僮客八百人，程郑亦数百人，乃相谓曰： 令有贵客，为具召之。
并召令。 
令既至，卓氏客以百数，至日中请司马长卿，长卿谢病不能临。
临邛令不敢尝食，身自迎相如，相如为不得已而强往，一坐尽倾。
酒酣，临邛令前奏琴曰： 窃闻长卿好之，愿以自娱。 
相如辞谢，为鼓一再行。
是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重而以琴心挑之。
相如时从车骑，雍容闲雅，甚都。及饮卓氏弄琴，文君窃从户窥，心说而好之，恐不得当也。
既罢，相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤。
文君夜亡奔相如，相如与驰归成都。
家徒四壁立。
卓王孙大怒曰： 女不材，我不忍杀，一钱不分也！ 
人或谓王孙，王孙终不听。
文君久之不乐，谓长卿曰： 弟俱如临邛，比昆弟假貣，犹足以为生，何至自苦如此！ 
相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢。相如身自著犊鼻裈，与庸保杂作，涤器于市中。
卓王孙耻之，为杜门不出。
昆弟诸公更谓王孙曰： 有一男两女，所不足者非财也。
今文君既失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也。且又令客，奈何相辱如此！ 
卓王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上。
上读《子虚赋》而善之，曰： 朕独不得与此人同时哉！ 
得意曰： 臣邑人司马相如自言为此赋。 
上惊，乃召问相如。
相如曰： 有是。
然此乃诸侯之事，未足观，请为天子游猎之赋。 
上令尚书给笔札，相如以 子虚 ，虚言也，为楚称； 乌有先生 者，乌有此事也，为齐难； 亡是公 者，亡是人也，欲明天子之义。
故虚借此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。
其卒章归之于节俭，因以风谏。
奏之天子，天子大说。
其辞曰：楚使子虚使于齐，齐王悉发车骑与使者出田。
田罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。
坐定，乌有先生问曰： 今日田乐乎？ 
子虚曰： 乐。  获多乎？ 
曰： 少。 
 然则何乐？ 对曰： 仆乐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。 
曰： 可得闻乎？ 
子虚曰： 可。王驾车千乘，选徒万骑，田于海滨，列卒满泽，罘罔弥山。
掩菟辚鹿，射麋格麟，鹜于盐浦，割鲜染轮。
射中获多，矜而自功，顾谓仆曰： 楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？
楚王之猎孰与寡人？ 
仆下车对曰： 臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也。
又乌足以言其外泽乎？ 
齐王曰： 虽然，略以子之所闻见言之。  仆对曰： 唯唯。
臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。
臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。
云梦者，方九百里，其中有山焉。
其山则盘纡岪郁，隆崇律崒；岑崟参差，日月蔽亏；交错纠纷，上干青云；罢池陂陁，下属江河。
其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。
其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾，瑊玏玄厉，礝石武夫。
其东则有蕙圃，衡兰芷若，穹穷昌蒲，江离蘪芜，诸柘巴且。
其南则有平原广泽，登降阤靡，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。
其高燥则生析苞荔，薜莎青薠。
其埤湿则生藏莨蒹葭，东蘠雕胡，莲藉觚卢，奄闾轩于。
众物居之，不可胜图。
其西则有涌泉清池，激水推移，外发夫容华，内隐巨石白沙。
其中则有神龟蛟鼍，毒冒鳖鼋。
其北则有阴林巨树，楩楠豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，樝梨梬栗，橘柚芬芳。
其上则有宛雏孔鸾，腾远射干。其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙豻。
于是乎乃使剸诸之伦，手格此兽。
楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左鸟号之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乘，孅阿为御；案节未舒，即陵狡兽，蹴蛩蛩，辚距虚，轶野马，车惠騊駼；乘遗风，射游骐，倏胂倩浰，雷动焱至，星流电击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达掖，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。
于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼烋受诎，殚睹众物之变态。
于是郑女曼姬，被阿锡，揄纻缟，杂纤罗，垂雾縠，襞积褰绉，郁桡溪谷；衯々裶々，扬衪戌削，蜚襳垂髾；扶舆猗靡，翕呷萃蔡下摩兰蕙，上拂羽盖；错翡翠之葳蕤，缪绕玉绥；眇眇忽忽，若神之仿佛。于是乃群相与獠于蕙圃，媻姗勃窣，上金堤，揜翡翠，射鵕鸃，微矰出，孅缴施，弋白鹄，连驾鹅，双仓鸟下，扬旌枻，张翠帷，建羽盖。罔毒冒，钓紫贝，摐金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，琅琅礚々，若雷霆之声，闻乎数百里外。  将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，般乎裔裔。
于是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，淡乎自持，勺药之和具而后御之。不若大王终日驰骋，曾不下舆，脟割轮焠，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。 
于是王无以应仆也。 
乌有先生曰： 是何言之过也！足下不远千里，来况齐国，王悉境内之士，备车骑之众，与使者出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！
问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。
今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为骄，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。
必若所言，固非楚国之美也。
有而言之，是章君之恶也；无而言之，是害足下之信也。
章君恶，伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣。
且齐东陼巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界。秋田乎青丘，仿偟乎海外，吞若云梦者八九，其于匈中曾不蒂芥。若乃俶倘瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崒，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，卨不能计。
然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞不复，何为无以应哉！ 
亡是公听然而笑曰： 楚则失矣，而齐亦未为得也。
夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。
今齐列为东蕃，而外私肃慎，捐国隃限，越海而田，其于义固未可也。
且二君之论，不务明君臣之义，正诸侯之礼，徒事争于游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。
 且夫齐、楚之事又乌足道乎！
君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？
左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北。
终始霸、产，出入泾、渭，酆、镐、潦、潏，纡余委蛇，经营其内。
荡荡乎八川分流，相背异态，东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎州淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野，汩乎混流，顺阿而下，赴隘陿之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌彭湃，滭弗宓汩，逼侧泌瀄，横流逆折，转腾潎洌，滂濞沆溉，穹隆云桡，宛氵单胶盭，逾波趋乂，莅莅下濑，批岩冲拥，奔扬滞沛，临坻注壑，瀺灂霣队，沈沈隐隐，砰磅訇礚，潏潏淈々，氵抬潗鼎沸，驰波跳沫，汩氵急漂疾，悠远长怀。
寂漻无声，肆乎永归。然后灏溔潢漾，安翔徐佪，翯乎滈滈，东注大湖，衍溢陂池。
于是蛟龙赤螭，鱼恒鱼瞢渐离，鰅鰫鰬魠禺禺魼鳎，健鳍掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩。鱼鳖欢声，万物众伙。
明月珠子，的皪江靡，蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔汗，丛积乎其中。
工鸟鹔鹄鸨，鴽鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠，箴疵卢，群浮乎其上。
浮淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，奄薄水忄者，唼喋菁藻，咀嚼鞭藕。
 于是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，崭岩参差。
九嵕■，南山峨峨，岩阤甗锜，崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，谷今呀豁閜，阜陵别隝，崴磈山畏廆，丘陵崛礨，隐辚郁山垒，登降施靡，陂池貏豸。
允溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑。揜以绿蕙，被以江离，糅以蘼芜，杂以留夷。布结缕，攒戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈姜蘘荷，持若荪，鲜支黄砾，蒋芧青薠，布濩闳泽，延曼太原，离靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁菲菲，众香发越，肸蚃布写，晻薆咇茀。
 于是乎周览泛观，缜纷轧芴，芒芒恍忽，视之无端，察之无涯。日出东沼，入乎西陂。
其南则隆冬生长，涌水跃波；其兽则庸旄貘犛，沈牛麝麋，赤首圜题，穷奇象犀。
其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；其兽则麒麟角端，騊駼橐驼，蛩蛩驒騱，驒騠驴骡。 于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧榼，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿。
夷嵕筑堂，累台增成，岩突洞房。
俯杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖于楯轩。
青龙蚴蟉于东箱，象舆婉僤于西清，灵圉燕于闲馆，偓佺之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过于中庭。
磐石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨嶪，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，珉玉旁唐，玢豳文磷，赤瑕驳荦，杂臿其间，晁采琬琰，和氏出焉。
 于是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，楷杷橪柿，亭柰厚朴，梬枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫薁棣，答遝离支，罗乎后宫，列乎北园，贝也丘陵，下平原，扬翠叶，扤紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野。
沙棠栎槠，华枫枰栌，留落胥邪，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷欐佹，崔错癹骫，坑稀閜砢，垂条扶疏，落英幡纚，纷溶萷蔘，猗柅从风，藰莅卉歙，盖象金石之声，管籥之声音。
柴池茈虒，旋还乎后宫，杂袭累辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之亡穷。
 于是乎玄猨素雌，蜼玃飞蠝，蛭蜩玃蝚，獑胡豰蛫，栖息乎其间。
长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠，逾绝梁，腾殊榛，捷垂条，掉希间，牢落陆离，烂温远迁。
 若此者数百千处，娱游往来，宫宿馆舍，疱厨不徙，后宫不移，百官备具。
 于是乎背秋涉冬，天子校猎。
乘镂象，六玉虯，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。
鼓严簿，纵猎者，江河为阹，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。
生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊。
蒙鹖苏，绔白虎，被斑文，跨野马，陵三嵕之危，下碛历之坻，径峻赴险，越壑厉水。
推蜚廉，弄解廌，格虾蛤，铤猛氏，羂要褭，射封豕。
箭不苟害，解脰陷脑；弓不虚发，应声而倒。
 于是乘舆弭节徘徊，皋翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。
然后侵淫促节，倏敻远去，流离轻禽，蹴履狡兽，车惠白鹿，捷狡菟。
轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯蕃弱，满白羽，射游枭，栎蜚遽。
择肉而后发，先中而命处，弦矢分，蓺殪仆。
 然后扬节而上浮，陵惊风，历骇焱，乘虚亡，与神俱，蔺玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促鵕鸃，指翳鸟，捎凤凰，捷鹓雏，揜焦明。
 道尽涂殚，回车而还。
消■乎襄羊，降集乎北纮，率乎直指，揜乎反乡，蹶石关，历封峦，过支隹鹊，望露寒，下堂梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧猎者之所得获。
徒车之所■轹，骑之所蹂若，人之所蹈藉，与其穷极倦烋，惮詟伏，不被创刃而死者，它它藉藉，填坑满谷，掩平弥泽。
 于是乎游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎胶葛之宇，撞千石之钟，立万石之虡，建翠北之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人倡，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。
巴、俞、宋、蔡，淮南《干遮》，文成颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿鎗闛鞈，洞心骇耳。
荆、吴、郑、卫之声《韶》、《濩》、《武》、《象》之乐，阴淫案衍之音，鄢、郢缤纷，《激楚》、《结风》，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后。
 若夫青琴、虙妃之徒，绝殊离俗，妖冶闲都，靓庄刻饰，便嬛繛约，柔桡■■，妩媚纤弱，曳独茧之褕袣，眇阎易以恤削，便姗嫳屑，与世殊服，芬芳沤郁，酷烈淑郁，皓齿粲烂，宜笑的皪，长眉连娟，微睇绵藐，色授魂予，心愉于侧。
 于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，曰： 嗟乎，此大奢侈！
朕以览听馀闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息于此，恐后世靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。 于是乎乃解酒罢猎，而命有司曰： 地可垦辟，悉为农郊，以赡氓隶，隤墙填堑，使山泽之民得至焉。
实陂池而勿禁，虚官馆而勿仞。
发仓廪以救贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。
出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。  
 于是历吉日以斋戒，袭朝服，乘当驾，建华旗，鸣玉鸾，游于六艺之囿，驰骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射《貍首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，舞干戚，戴云罕，揜群雅，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。
于欺之时，天下大说，乡风而听，随流而化，芔然兴道而迁义，刑错而不用，德隆于三皇，功羡于五帝。
若此，故猎乃可喜也。 
 若夫终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，贪雉菟之获，则仁者不繇也。
从此观之，齐、楚之事，岂不哀哉！
地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓被其尤也。 
于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰： 鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨受命矣。 
赋奏，天子以为郎。
亡是公言上林广大，山谷水泉万物，及子虚言云梦所有甚众，侈靡多过其实，且非义理所止，故删取其要，归正道而论之。
