郑玄在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天不合，诸弟子莫能解。或言玄能者，融召令算，一转便决，众咸骇服。及玄业成辞归，既而融有 礼乐皆东 之叹。恐玄擅名而心忌焉。玄亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐。融果转式逐之，告左右曰： 玄在土下水上而据木，此必死矣。 遂罢追，玄竟以得免。
郑玄欲注春秋传，尚未成时，行与服子慎遇宿客舍，先未相识，服在外车上与人说己注传意。玄听之良久，多与己同。玄就车与语曰： 吾久欲注，尚未了。听君向言，多与吾同。今当尽以所注与君。 遂为服氏注。
郑玄家奴婢皆读书。尝使一婢，不称旨，将挞之。方自陈说，玄怒，使人曳箸泥中。须臾，复有一婢来，问曰： 胡为乎泥中？ 答曰： 薄言往愬，逢彼之怒。 
服虔既善春秋，将为注，欲参考同异；闻崔烈集门生讲传，遂匿姓名，为烈门人赁作食。每当至讲时，辄窃听户壁间。既知不能踰己，稍共诸生叙其短长。烈闻，不测何人，然素闻虔名，意疑之。明蚤往，及未寤，便呼： 子慎！子慎！ 虔不觉惊应，遂相与友善。
钟会撰四本论，始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。
何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐，王弼未弱冠往见之。晏闻弼名，因条向者胜理语弼曰： 此理仆以为极，可得复难不？ 弼便作难，一坐人便以为屈，于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。
何平叔注老子，始成，诣王辅嗣。见王注精奇，迺神伏曰： 若斯人，可与论天人之际矣！ 因以所注为道德二论。
王辅嗣弱冠诣裴徽，徽问曰： 夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？ 弼曰： 圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。 
傅嘏善言虚胜，荀粲谈尚玄远。每至共语，有争而不相喻。裴冀州释二家之义，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畅。
何晏注老子未毕，见王弼自说注老子旨。何意多所短，不复得作声，但应诺诺。遂不复注，因作道德论。
中朝时，有怀道之流，有诣王夷甫咨疑者。值王昨已语多，小极，不复相酬答，乃谓客曰： 身今少恶，裴逸民亦近在此，君可往问。 
裴成公作崇有论，时人攻难之，莫能折。唯王夷甫来，如小屈。时人即以王理难裴，理还复申。
诸葛宏年少不肯学问。始与王夷甫谈，便已超诣。王叹曰： 卿天才卓出，若复小加研寻，一无所愧。 宏后看庄、老，更与王语，便足相抗衡。
卫玠总角时问乐令 梦 ，乐云 是想 。卫曰： 形神所不接而梦，岂是想邪？ 乐云： 因也。未尝梦乘车入鼠穴，捣齑啖铁杵，皆无想无因故也。 卫思 因 ，经日不得，遂成病。乐闻，故命驾为剖析之。卫既小差。乐叹曰： 此儿胸中当必无膏肓之疾！ 
庾子嵩读庄子，开卷一尺许便放去，曰： 了不异人意。 
客问乐令 旨不至 者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确几曰： 至不？ 客曰： 至！ 乐因又举麈尾曰： 若至者，那得去？ 于是客乃悟服。乐辞约而旨达，皆此类。
初，注庄子者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。唯秋水、至乐二篇未竟而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭象者，为人薄行，有俊才。见秀义不传于世，遂窃以为己注。乃自注秋水、至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定点文句而已。后秀义别本出，故今有向、郭二庄，其义一也。
阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰： 老、庄与圣教同异？ 对曰： 将无同？ 太尉善其言，辟之为掾。世谓 三语掾 。卫玠嘲之曰： 一言可辟，何假于三？ 宣子曰： 苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一？ 遂相与为友。
裴散骑娶王太尉女。婚后三日，诸婿大会，当时名士，王、裴子弟悉集。郭子玄在坐，挑与裴谈。子玄才甚丰赡，始数交未快。郭陈张甚盛，裴徐理前语，理致甚微，四坐咨嗟称快。王亦以为奇，谓诸人曰： 君辈勿为尔，将受困寡人女婿！ 
卫玠始度江，见王大将军。因夜坐，大将军命谢幼舆。玠见谢，甚说之，都不复顾王，遂达旦微言。王永夕不得豫。玠体素羸，恒为母所禁。尔夕忽极，于此病笃，遂不起。
旧云：王丞相过江左，止道声无哀乐、养生、言尽意，三理而已。然宛转关生，无所不入。
殷中军为庾公长史，下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田、谢镇西并在。丞相自起解帐带麈尾，语殷曰： 身今日当与君共谈析理。 既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤，略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰： 向来语，乃竟未知理源所归，至于辞喻不相负。正始之音，正当尔耳！ 明旦，桓宣武语人曰： 昨夜听殷、王清言甚佳，仁祖亦不寂寞，我亦时复造心，顾看两王掾，辄翣如生母狗馨。 
殷中军见佛经云： 理亦应阿堵上。 
谢安年少时，请阮光禄道白马论。为论以示谢，于时谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰： 非但能言人不可得，正索解人亦不可得！ 
褚季野语孙安国云： 北人学问，渊综广博。 孙答曰： 南人学问，清通简要。 支道林闻之曰： 圣贤固所忘言。自中人以还，北人看书，如显处视月；南人学问，如牖中窥日。 
刘真长与殷渊源谈，刘理如小屈，殷曰： 恶，卿不欲作将善云梯仰攻。 
殷中军云： 康伯未得我牙后慧。 
谢镇西少时，闻殷浩能清言，故往造之。殷未过有所通，为谢标榜诸义，作数百语。既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心骇听。谢注神倾意，不觉流汗交面。殷徐语左右： 取手巾与谢郎拭面。 
宣武集诸名胜讲易，日说一卦。简文欲听，闻此便还。曰： 义自当有难易，其以一卦为限邪？ 
有北来道人好才理，与林公相遇于瓦官寺，讲小品。于时竺法深、孙兴公悉共听。此道人语，屡设疑难，林公辩答清析，辞气俱爽。此道人每辄摧屈。孙问深公： 上人当是逆风家，向来何以都不言？ 深公笑而不答。林公曰： 白旃檀非不馥，焉能逆风？ 深公得此义，夷然不屑。
孙安国往殷中军许共论，往反精苦，客主无闲。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷麈尾，悉脱落，满餐饭中。宾主遂至莫忘食。殷乃语孙曰： 卿莫作强口马，我当穿卿鼻。 孙曰： 卿不见决鼻牛，人当穿卿颊。 
庄子逍遥篇，旧是难处，诸名贤所可钻味，也而不能拔理于郭、向之外。支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及逍遥。支卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆是诸名贤寻味之所不得。后遂用支理。
殷中军尝至刘尹所清言。良久，殷理小屈，游辞不已，刘亦不复答。殷去后，乃云： 田舍儿，强学人作尔馨语。 
殷中军虽思虑通长，然于才性偏精。忽言及四本，便苦汤池铁城，无可攻之势。
支道林造即色论，论成，示王中郎。中郎都无言。支曰： 默而识之乎？ 王曰： 既无文殊，谁能见赏？ 
王逸少作会稽，初至，支道林在焉。孙兴公谓王曰： 支道林拔新领异，胸怀所及，乃自佳，卿欲见不？ 王本自有一往隽气，殊自轻之。后孙与支共载往王许，王都领域，不与交言。须臾支退，后正值王当行，车已在门。支语王曰： 君未可去，贫道与君小语。 因论庄子逍遥游。支作数千言，才藻新奇，花烂映发。王遂披襟解带，留连不能已。
三乘佛家滞义，支道林分判，使三乘炳然。诸人在下坐听，皆云可通。支下坐，自共说，正当得两，入三便乱。今义弟子虽传，犹不尽得。
许掾年少时，人以比王苟子，许大不平。时诸人士及于法师并在会稽西寺讲，王亦在焉。许意甚忿，便往西寺与王论理，共决优劣。苦相折挫，王遂大屈。许复执王理，王执许理，更相覆疏；王复屈。许谓支法师曰： 弟子向语何似？ 支从容曰： 君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉！ 
林道人诣谢公，东阳时始总角，新病起，体未堪劳。与林公讲论，遂至相苦。母王夫人在壁后听之，再遣信令还，而太傅留之。王夫人因自出云： 新妇少遭家难，一生所寄，唯在此儿。 因流涕抱儿以归。谢公语同坐曰： 家嫂辞情慷慨，致可传述，恨不使朝士见。 
支道林、许掾诸人共在会稽王斋头。支为法师，许为都讲。支通一义，四坐莫不厌心。许送一难，众人莫不抃舞。但共嗟咏二家之美，不辩其理之所在。
谢车骑在安西艰中，林道人往就语，将夕乃退。有人道上见者，问云： 公何处来？ 答云： 今日与谢孝剧谈一出来。 
支道林初从东出，住东安寺中。王长史宿构精理，并撰其才藻，往与支语，不大当对。王叙致作数百语，自谓是名理奇藻。支徐徐谓曰： 身与君别多年，君义言了不长进。 王大惭而退。
殷中军读小品，下二百签，皆是精微，世之幽滞。尝欲与支道林辩之，竟不得。今小品犹存。
佛经以为袪练神明，则圣人可致。简文云： 不知便可登峰造极不？然陶练之功，尚不可诬。 
于法开始与支公争名，后精渐归支，意甚不忿，遂遁迹剡下。遣弟子出都，语使过会稽。于时支公正讲小品。开戒弟子： 道林讲，比汝至，当在某品中。 因示语攻难数十番，云： 旧此中不可复通。 弟子如言诣支公。正值讲，因谨述开意。往反多时，林公遂屈。厉声曰： 君何足复受人寄载！ 
殷中军问： 自然无心于禀受。何以正善人少，恶人多？ 诸人莫有言者。刘尹答曰： 譬如写水著地，正自纵横流漫，略无正方圆者。 一时绝叹，以为名通。
康僧渊初过江，未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营。忽往殷渊源许，值盛有宾客，殷使坐，粗与寒温，遂及义理。语言辞旨，曾无愧色。领略粗举，一往参诣。由是知之。
殷、谢诸人共集。谢因问殷： 眼往属万形，万形来入眼不？ 
人有问殷中军： 何以将得位而梦棺器，将得财而梦矢秽？ 殷曰： 官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。 时人以为名通。
殷中军被废东阳，始看佛经。初视维摩诘，疑般若波罗密太多，后见小品，恨此语少。
支道林、殷渊源俱在相王许。相王谓二人： 可试一交言。而才性殆是渊源崤、函之固，君其慎焉！ 支初作，改辙远之，数四交，不觉入其玄中。相王抚肩笑曰： 此自是其胜场，安可争锋！ 
谢公因子弟集聚，问毛诗何句最佳？遏称曰： 昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。 公曰： 訏谟定命，远猷辰告。 谓此句偏有雅人深致。
张凭举孝廉出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之。张遂诣刘。刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发无端。顷之，长史诸贤来清言。客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿至晓。张退，刘曰： 卿且去，正当取卿共诣抚军。 张还船，同侣问何处宿？张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰： 下官今日为公得一太常博士妙选！ 既前，抚军与之话言，咨嗟称善曰： 张凭勃窣为理窟。 即用为太常博士。
汰法师云：  六通 、 三明 同归，正异名耳。 
支道林、许、谢盛德，共集王家。谢顾谓诸人： 今日可谓彦会，时既不可留，此集固亦难常。当共言咏，以写其怀。 许便问主人有庄子不？正得渔父一篇。谢看题，便各使四坐通。支道林先通，作七百许语，叙致精丽，才藻奇拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕。谢问曰： 卿等尽不？ 皆曰： 今日之言，少不自竭。 谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸。既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心。支谓谢曰： 君一往奔诣，故复自佳耳。 
殷中军、孙安国、王、谢能言诸贤，悉在会稽王许。殷与孙共论易象妙于见形。孙语道合，意气干云。一坐咸不安孙理，而辞不能屈。会稽王慨然叹曰： 使真长来，故应有以制彼。 既迎真长，孙意己不如。真长既至，先令孙自叙本理。孙粗说己语，亦觉殊不及向。刘便作二百许语，辞难简切，孙理遂屈。一坐同时拊掌而笑，称美良久。
僧意在瓦官寺中，王苟子来，与共语，便使其唱理。意谓王曰： 圣人有情不？ 王曰： 无。 重问曰： 圣人如柱邪？ 王曰： 如筹算，虽无情，运之者有情。 僧意云： 谁运圣人邪？ 苟子不得答而去。
司马太傅问谢车骑： 惠子其书五车，何以无一言入玄？ 谢曰： 故当是其妙处不传。 
殷中军被废，徙东阳，大读佛经，皆精解。唯至 事数 处不解。遇见一道人，问所签，便释然。
殷仲堪精核玄论，人谓莫不研究。殷乃叹曰： 使我解四本，谈不翅尔。 
殷荆州曾问远公： 易以何为体？ 答曰： 易以感为体。 殷曰： 铜山西崩，灵钟东应，便是易耶？ 远公笑而不答。
羊孚弟娶王永言女。及王家见婿，孚送弟俱往。时永言父东阳尚在，殷仲堪是东阳女婿，亦在坐。孚雅善理义，乃与仲堪道齐物。殷难之，羊云： 君四番后，当得见同。 殷笑曰： 乃可得尽，何必相同？ 乃至四番后一通。殷咨嗟曰： 仆便无以相异。 叹为新拔者久之。
殷仲堪云： 三日不读道德经，便觉舌本闲强。 
提婆初至，为东亭第讲阿毗昙。始发讲，坐裁半，僧弥便云： 都已晓。 即于坐分数四有意道人更就余屋自讲。提婆讲竟，东亭问法冈道人曰： 弟子都未解，阿弥那得已解？所得云何？ 曰： 大略全是，故当小未精核耳。 
桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难。年余后，但一两番。桓自叹才思转退。殷云： 此乃是君转解。 
文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰： 煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？ 帝深有惭色。
魏朝封晋文王为公，备礼九锡，文王固让不受。公卿将校当诣府敦喻。司空郑冲驰遣信就阮籍求文。籍时在袁孝尼家，宿醉扶起，书札为之，无所点定，乃写付使。时人以为神笔。
左太冲作三都赋初成，时人互有讥訾，思意不惬。后示张公。张曰： 此二京可三，然君文未重于世，宜以经高名之士。 思乃询求于皇甫谧。谧见之嗟叹，遂为作叙。于是先相非贰者，莫不敛衽赞述焉。
刘伶著酒德颂，意气所寄。
乐令善于清言，而不长于手笔。将让河南尹，请潘岳为表。潘云： 可作耳。要当得君意。 乐为述己所以为让，标位二百许语。潘直取错综，便成名笔。时人咸云： 若乐不假潘之文，潘不取乐之旨，则无以成斯矣。 
夏侯湛作周诗成，示潘安仁。安仁曰： 此非徒温雅，乃别见孝悌之性。 潘因此遂作家风诗。
孙子荆除妇服，作诗以示王武子。王曰： 未知文生于情，情生于文。览之凄然，增伉俪之重。 
太叔广甚辩给，而挚仲治长于翰墨，俱为列卿。每至公坐，广谈，仲治不能对。退著笔难广，广又不能答。
江左殷太常父子，并能言理，亦有辩讷之异。扬州口谈至剧，太常辄云： 汝更思吾论。 
庾子嵩作意赋成，从子文康见，问曰： 若有意邪？非赋之所尽；若无意邪？复何所赋？ 答曰： 正在有意无意之间。 
郭景纯诗云： 林无静树，川无停流。 阮孚云： 泓峥萧瑟，实不可言。每读此文，辄觉神超形越。 
庾阐始作扬都赋，道温、庾云： 温挺义之标，庾作民之望。方响则金声，比德则玉亮。 庾公闻赋成，求看，兼赠贶之。阐更改 望 为 俊 ，以 亮 为 润 云。
孙兴公作庾公诔。袁羊曰： 见此张缓。 于时以为名赏。
庾仲初作扬都赋成，以呈庾亮。亮以亲族之怀，大为其名价云： 可三二京，四三都。 于此人人竞写，都下纸为之贵。谢太傅云： 不得尔。此是屋下架屋耳，事事拟学，而不免俭狭。 
习凿齿史才不常，宣武甚器之，未三十，便用为荆州治中。凿齿谢笺亦云： 不遇明公，荆州老从事耳！ 后至都见简文，返命，宣武问 见相王何如？ 答云： 一生不曾见此人！ 从此忤旨，出为衡阳郡，性理遂错。于病中犹作汉晋春秋，品评卓逸。
孙兴公云： 三都、二京，五经鼓吹。 
谢太傅问主簿陆退 张凭何以作母诔，而不作父诔？ 退答曰： 故当是丈夫之德，表于事行；妇人之美，非诔不显。 
王敬仁年十三，作贤人论。长史送示真长，真长答云： 见敬仁所作论，便足参微言。 
孙兴公云： 潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。 
简文称许掾云： 玄度五言诗，可谓妙绝时人。 
孙兴公作天台赋成，以示范荣期，云： 卿试掷地，要作金石声。 范曰： 恐子之金石，非宫商中声！ 然每至佳句，辄云： 应是我辈语。 
桓公见谢安石作简文谥议，看竟，掷与坐上诸客曰： 此是安石碎金。 
袁虎少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚闲估客船上有咏诗声，甚有情致。所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。
孙兴公云： 潘文浅而净，陆文深而芜。 
裴郎作语林，始出，大为远近所传。时流年少，无不传写，各有一通。载王东亭作经王公酒垆下赋，甚有才情。
谢万作八贤论，与孙兴公往反，小有利钝。谢后出以示顾君齐，顾曰： 我亦作，知卿当无所名。 
桓宣武命袁彦伯作北征赋，既成，公与时贤共看，咸嗟叹之。时王珣在坐云： 恨少一句，得 写 字足韵，当佳。 袁即于坐揽笔益云： 感不绝于余心，泝流风而独写。 公谓王曰： 当今不得不以此事推袁。 
孙兴公道： 曹辅佐才如白地明光锦，裁为负版裤，非无文采，酷无裁制。 
袁伯彦作名士传成，见谢公。公笑曰： 我尝与诸人道江北事，特作狡狯耳！彦伯遂以箸书。 
王东亭到桓公吏，既伏阁下，桓令人窃取其白事。东亭即于阁下更作，无复向一字。
桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。东亭在侧，极叹其才。袁虎云： 当令齿舌闲得利。 
袁宏始作东征赋，都不道陶公。胡奴诱之狭室中，临以白刃，曰： 先公勋业如是！君作东征赋，云何相忽略？ 宏窘蹙无计，便答： 我大道公，何以云无？ 因诵曰： 精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞。 
或问顾长康： 君筝赋何如嵇康琴赋？ 顾曰： 不赏者，作后出相遗。深识者，亦以高奇见贵。 
殷仲文天才宏瞻，而读书不甚广，博亮叹曰： 若使殷仲文读书半袁豹，才不减班固。 
羊孚作雪赞云： 资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉。 桓胤遂以书扇。
王孝伯在京行散，至其弟王睹户前，问： 古诗中何句为最？ 睹思未答。孝伯咏  所遇无故物，焉得不速老？ 此句为佳。 
桓玄尝登江陵城南楼云： 我今欲为王孝伯作诔。 因吟啸良久，随而下笔。一坐之闲，诔以之成。
桓玄初并西夏，领荆、江二州，二府一国。于时始雪，五处俱贺，五版并入。玄在听事上，版至即答。版后皆粲然成章，不相揉杂。
桓玄下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，笺云： 自顷世故睽离，心事沦蕰。明公启晨光于积晦，澄百流以一源。 桓见笺，驰唤前，云： 子道，子道，来何迟？ 即用为记室参军。孟昶为刘牢之主簿，诣门谢，见云： 羊侯，羊侯，百口赖卿！ 
