<strong>历史来源</strong>
1、源出子姓，商王沃丁的后人，以祖名为氏。起源于商代，殷商的第六世帝王名沃丁，是太甲的儿子。相传，太甲曾因不理朝政而被大臣伊尹放逐曲沃，三年后，他悔悟改过，又被接回复位，励精图治，国日强盛。太甲死后，沃丁即位，在位19年，商朝更加强大。沃丁死后，其后世子孙有的就用他的名字 沃 作为自己的姓氏。殷人之后建立宋国，宋与商则为一音之转。
2、周代宋国是君微子启之后，以地名为氏。据《姓氏考略》载，沃氏先祖以沃州（今地不详）地名为姓。沃姓望族居今山西省太原市曲沃一带。
<strong>家族名人</strong>
沃墅：明代温县知县，萧山人。洪武初，民艰于食，沃墅开辟荒芜，树艺桑枣，比代去，民遮道留之。
沃頖：明代成化进士，定海人。以监察御史左迁内乡知事。兴利除弊，禁奸保良。公署学校都是他建的。积谷10万石备赈。升荆州知府。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）沃姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。沃氏出自子姓。商国第六个帝王太甲的沃丁继位后，实行德政，百姓安居乐业。沃丁的子孙中就有以沃字为姓，称为沃氏。据史书记载，古代有地名为沃洲，而古时以地名做为姓氏的例子率见不鲜，这也可能是一些沃氏起源的原因。周朝，宋国的国君微子启的后人中就有以沃为姓的。
