古文：江谧荀伯玉江谧，字令和，济阳考城人也。
现代文：江谧字令和，济阳考城人。

古文：祖秉之，临海太守，宋世清吏。
现代文：他祖父名秉之，做过临海太守，是宋时的清官。

古文：父徽，尚书都官郎，吴令，为太初所杀。
现代文：他父亲名徽，做过尚书都官郎，吴县县令，被太初皇帝杀害。

古文：谧系尚方，孝武平京邑，乃得出。
现代文：江谧也被拘押在掌管制造供应帝王用的器物的官署，即名为尚方的地方，待到孝武帝平定京城后才得脱身出来。

古文：解褐奉朝请，辅国行参军，于湖令，强济称职。
现代文：脱去布衣入仕做奉朝请，又为辅国行参军，于湖令，能干称职。

古文：宋明帝为南豫州，谧倾身奉之，为帝所亲待。
现代文：宋明帝刘或为南豫州刺史时，江谧竭尽全力侍奉他，被刘或当作亲信看待。

古文：即位，以为骠骑参军。
现代文：刘或即皇帝位，以江谧为骠骑参军。

古文：弟蒙貌丑，帝常召见狎侮之。
现代文：他弟弟江蒙面相丑陋，明帝经常召见，同他玩笑戏弄。

古文：谧转尚书度支郎，俄迁右丞兼比部郎。
现代文：江谧转尚书度支郎，很快迁右丞，兼比部郎。

古文：泰始四年，江夏王义恭第十五女卒，年十九，未笄。
现代文：泰始四年，江夏王义恭第十五女死了，十九岁，未行成年的仪礼。

古文：礼官议从成人服，诸王服大功。
现代文：礼官提议依照成人丧礼穿戴丧服，诸王服大功。

古文：左丞孙夐重奏：《礼记》女子十五而笄，郑云应年许嫁者也。
现代文：左丞孙复义奏告说： 《礼记》上有女子十五岁行成年礼，郑注说这年龄是指已许嫁的人。

古文：其未许嫁者，则二十而笄。
现代文：那些没许嫁的则是二十岁才算成年。

古文：射慈云十九犹为殇。
现代文：射慈说十九岁死还应算是未成年死。

古文：礼官违越经典，于礼无据。 博士太常以下结免赎论；谧坐杖督五十，夺劳百日，谧又奏： 夐先不研辨，混同谬议。准以事例，亦宜及咎。 
现代文：礼官背离经典，丧服礼仪没有依据博士、太常以下官职以免官赎罪论处；江谧因罪过杖责五十，罚扣百日劳俸。江谧又启奏说： 孙复原先不研讨分辨清楚，附和错误议论，参照有关事例，也应该追究他的责任。 

古文：夐又结免赎论。
现代文：孙复也应以免官赎罪论处。

古文：诏 可 。
现代文：皇上下诏 可以 。

古文：出为建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。
现代文：江谧外出任建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。

古文：政治苛刻。
现代文：执政治理繁琐刻薄。

古文：僧遵道人与谧情款，随谧莅郡，犯小事，饿系郡狱，僧遵裂三衣食之，既尽而死。
现代文：僧遵道人与江谧交情深厚，跟随一起到任所，因小事犯了过错，就被关进郡狱让他挨饿，僧遵道人撕裂身上的法衣吃，吃完后就饿死了。

古文：为有司所奏，征还。
现代文：江谧被有关官吏弹劾，被征返京。

古文：明帝崩，遇赦得免。
现代文：明帝崩，遇赦，免受处罚。

古文：为正员郎，右军将军。
现代文：为正员郎，右军将军。

古文：太祖领南兖州，谧为镇军长史、广陵太守，入为游击将军。
现代文：太祖领南兖州时，江谧为镇军长史、广陵太守，入朝为游击将军。

古文：性流俗，善趋势利。
现代文：秉性鄙俗，善于趋炎附势。

古文：元徽末，朝野咸属意建平王景素，谧深自委结，景素事败，仅得免祸。
现代文：元徽末年，朝野都属意于建平王景素，江谧更是曲意逢迎巴结，景素在京口起兵败死，江谧仅仅能躲免受牵连的祸害。

古文：苍梧王废后，物情尚怀疑惑，谧独竭诚归事太祖，以本官领尚书左丞。
现代文：苍梧王被废黜后，人心归向尚在犹疑困惑，而江谧却独自竭诚归附太祖，原任官职未动又领尚书左丞。

古文：升明元年，迁黄门侍郎，左丞如故。
现代文：升明元年，迁黄门侍郎，尚书左丞职务依前不变。

古文：沈攸之事起，议加太祖黄皞，谧所建也。
现代文：沈攸之起兵发难事起，朝臣议论把天子用的仪仗黄铁加给太祖，就是江谧的提议。

古文：事平，迁吏部郎，稍被亲待。
现代文：沈攸之的事平定后，江谧迁吏部郎，逐渐被太祖当亲信看待。

古文：迁太尉谘议，领录事参军。
现代文：迁太尉谘议，领绿事参军。

古文：齐台建，为右卫将军。
现代文：齐朝建立，江谧为右卫将军。

古文：建元元年，迁侍中。出为临川王平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先遣之镇，既而骠骑豫章王嶷领湘州，以谧为长史，将军、内史、知州留事如故。
现代文：建元元年，迁侍中，外出做临川乇平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先派他到湘州镇治，不久骠骑豫章王萧嶷领湘州刺史，以江谧为长史，将军、内史、知州留事依前不变。

古文：封永新县伯，四百户。
现代文：封永新县伯，食邑四百户。

古文：三年，为左民尚书。
现代文：建元三年，为左民尚书。

古文：诸皇子出阁用文武主帅，皆以委谧。
现代文：诸皇子离开朝廷到自己的封地做藩王时用文武主帅的事，都委派江谧料理。

古文：寻敕曰： 江谧寒士，诚当不得竞等华侪。
现代文：不久诏旨说： 江谧是个出身寒微的读书人，确实不能和贵族们竞争高低等第。

古文：然甚有才干，堪为委遇，可迁掌吏部。 
现代文：然而他很有才干，可以赏识托付，可提升他执掌吏部。 

古文：谧才长刀笔，所在事办。
现代文：江谧的才干尤其长于主办文案，他任职的部门事情都办得不错。

古文：太祖崩，谧称疾不入，众颇疑其怨不豫顾命也。
现代文：太祖驾崩，江谧谎称有病不上朝，大家很怀疑他抱怨未能受太祖临终托付的缘故。

古文：世祖即位，谧又不迁官，以此怨望。
现代文：世祖即皇帝位，江谧又没能升官，因此。心怀不满。

古文：时世祖不豫，谧诣豫章王嶷请间曰： 至尊非起疾，东宫又非才，公今欲作何计？ 
现代文：当时世祖有病，江谧拜访豫章王萧嶷挑拨离间说： 太祖皇帝驾崩发生太快，束宫太子又不具备天子的才干，明公现在有何计划? 

古文：世祖知之，出谧为征虏将军、镇北长史、南东海太守。
现代文：世担知道这些后，调江谧外出任征虏将军、镇北长史、尘塞迤太守。

古文：未发，上使御史中丞沈冲奏谧前后罪曰： 谧少怀轻躁，长习谄薄，交无义合，行必利动。
现代文：辽箠尚未动身，世旦暗使御史中丞沈冲弹劾江谧前前后后的罪行，说：江谧从小轻浮暴躁，长大惯于谄媚刻薄，交友不凭仁义聚合，行事定由利益动作。

古文：特以奕世更局，见擢宋朝，而阿谀内外，货路公行，咎盈宪简，戾彰朝听，舆金辇宝，取容近习。
现代文：祇不过因累代更迭，被前宋提拔，可是他阿谀内臣外勋，公开行授贿赂，过错充满法纪文告，罪恶显露朝野视听，大车小车，装金载穴，去巴结讨好能亲近皇帝的人。

古文：以沈攸之地胜兵强，终当得志，委心托身，岁暮相结；以刘景素亲属望重，物应乐推，献诚荐子，窥窬非望。
现代文：江谧以为沈攸之兵强地利，终究会得志，就将自己身心托付于他，晚年互相勾结。以为刘景素在诸皇亲中名望厚重，他顺应流俗，贡献挚诚，荐举亲子，伺机而动，希图非分之望。

古文：时艰网漏，得全首领。
现代文：由于当时时局艰难，法网疏漏，才得以保全了性命。

古文：太祖匡饬天地，方弘远图，薄其难洗之瑕，许其革音之效，加以非分之宠，推以不次之荣，列迹勋良，比肩朝德。
现代文：太祖整治匡扶天地，正在弘大自己的远大规划，因而轻视他那难以洗刷的污点，允许他尽些革音之劳，用非分的宠幸待他，把很高的荣誉给他，使他能与勋良之臣并列，和朝德之士比肩。

古文：以往者微勤，刀笔小用，赏厕河山，任忝出入。
现代文：以往虽有微劳，刀笔小技，但朝廷的赏赐足可使他侧足河山，任用的官职足能使他居之羞愧。

古文：轻险之性，在贵弥彰；贪昧之情，虽富无满。
现代文：而他轻浮邪恶的秉性，处在权要的地位就更加显露；贪财昧物的心思，虽然富有了但永远也不满足。

古文：重莅湘部，显行断盗；及居铨衡，肆意受纳。
现代文：两次莅临湘州，品行光明的人被他断作盗贼；待到身居品评选拔人才的要职，他就放肆地营私结纳。

古文：连席同乘，皆诐黩旧侣；密筵闲宴，必货贿常客。
现代文：同席同车坐过的人，都被他拉作老朋友；亲朋疏友杯酒吃喝，也一定会用财物去笼络。

古文：理合升进者，以为己惠；事宜贬退者，并称中旨。
现代文：理当升迁的，他把这当作是自己的恩惠；事该贬退的，都称作皇上的意思。

古文：谓贩鬻威权，奸自不露，欺主罔上，谤议可掩。
现代文：真可说贩卖威权，奸而不露；欺主罔上，可以掩饰非议。

古文：先帝寝疾弥留，人神忧震。谧托病私舍，曾无变容。
现代文：先帝卧床不起、病处弥留之际，是人是神都为此忧愁震惊，可是江谧谎称有病，置身私宅，竟然没有忧愁之色。

古文：国讳经旬，甫暂入殿，参访遗诏，觇忖时旨。
现代文：国丧经旬，他才上朝，参访遣韶，窥伺时局。

古文：以身列朝流，宜蒙兼带，先顾不逮，旧位无加，遂崇饰恶言，肆丑纵悖，讥诽朝政，讪毁皇猷，遍蚩忠贤，历诋台相。
现代文：他自觉跻身朝班，应当再蒙赏赐，兼带更多职衔。可是先帝顾命大事他未能参与，旧有的官位又未能添加，于是他大大地伪饰那些恶毒语言，放纵哮德丑行，讥讽诽谤朝政，讪笑诋毁皇帝的谋划，处处嘲弄忠贞贤良，时时贬责台臣宰辅。

古文：至于蕃岳入授，列代恒规，勋戚出抚，前王彝则，而谧妄发枢机，坐构嚣论。
现代文：至于边陲外藩首领入朝受封，亲戚勋臣外出镇抚，前王有定则，列代有常规。可是江谴妄动国家机要，由此招致众人议论。

古文：复敢贬谤储后，不顾辞端，毁折宗王，每穷舌杪。
现代文：还敢恶意议论贬责太子，不顾辞端，毁损宗王，每每穷尽唇舌。

古文：皆云诰誓乖礼，崇树失宜，仰指天，俯画地，希幸灾故，以申积愤。
现代文：都说是诰封誓词违背礼仪，崇替建树有失妥当。他仰指天，俯画地，希图发生灾祸变故，以便发泄他的积愤。

古文：犯上之迹既彰，反噬之情已著。
现代文：犯上不轨的迹象既已明显，恩将仇报的心思又已昭著。

古文：请免官削爵土，收送廷尉狱治罪。 
现代文：请罢免江谧的官职、削除他的爵位、取消他的封土，擒拿押送廷尉狱治罪。

古文：诏赐死，时年五十二。
现代文：世祖下诏赐死，时年五十二岁。

古文：子介，建武中，为吴令，治亦深切。
现代文：江谧的儿子江介，建武年间，做过吴县县令，治理也算深入严谨。

古文：民间榜死人髑髅为谧首，介弃官而去。
现代文：民间悬挂死人的髑髅说是江谧的头颅，于是江介辞官而去。

古文：荀伯玉，字弄璋，广陵人也。
现代文：荀伯玉字弄璋，广陵人。

古文：祖永，南谯太守。父阐之，给事中。
现代文：他祖父荀永曾做过南谯太守，他父亲萄阐之，做过给事中。

古文：伯玉少为柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军。
现代文：荀伯玉年轻时做过柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军。

古文：泰始初，子勋举事，伯玉友人孙冲为将帅，伯玉隶其驱使，封新亭侯。
现代文：泰始初年，子勋在江州起兵，荀伯玉的朋友孙冲为将帅，荀伯玉隶属他调遣，封新亭侯。

古文：事败，伯玉还都卖卜自业。
现代文：子勋事败，荀伯玉返回京城以占卜作谋生的职业。

古文：建平王景素闻而招之，伯玉不往。
现代文：建平王景素听说后招荀伯玉去，荀伯玉不去。

古文：太祖镇淮阴，伯玉归身结事，为太祖冠军刑狱参军。
现代文：太祖萧道成镇守淮阴，旬伯玉投奔太祖结交任事，为太祖冠军刑狱参军。

古文：太祖为明帝所疑，及征为黄门郎，深怀忧虑。
现代文：太祖被明帝刘或猜疑，待到征太祖为黄门郎，太祖心中非常忧虑。

古文：伯玉劝太祖遣数十骑入虏界，安置标榜，于是虏游骑数百履行界上，太祖以闻，犹惧不得留，令伯玉卜，伯玉断卦不成行，而明帝诏果复太祖本任，由是见亲待。
现代文：荀伯玉劝太祖派遣数十骑兵潜入魏虏地界内，设置标榜，于是魏虏数百骑兵在魏齐边界游荡，太祖把这种情状上报，但还是害怕不能留驻淮阴，让荀伯玉占卜，荀伯玉断卦说不要动身前去，而明帝果然有诏恢复太祖本任官职，荀伯玉由此更被太祖当作亲信看待。

古文：从太祖还都，除奉朝请。
现代文：跟随太祖返京都，被授予奉朝请。

古文：令伯玉看宅，知家事。
现代文：太祖让荀伯玉看管宅院，主持家务。

古文：世祖罢广兴还，立别宅，遣人于大宅掘树数株，伯玉不与，驰以闻。
现代文：世祖萧赜离开广陵返回京城，另建宅院，派人从大宅院中挖掘几棵树去，荀伯玉不给挖，骑马去报告太祖。

古文：太祖曰： 卿执之是也。 
现代文：太祖说： 你作主就是了。 

古文：转太祖平南府，晋熙王府参军。
现代文：荀伯玉转太祖平南府，晋熙王府参军。

古文：太祖为南兖州，伯玉转为上镇军中兵参军，带广陵令。
现代文：太祖为南兖州刺史，荀伯玉转为上镇军中兵参军，兼广陵令。

古文：除羽林监，不拜。
现代文：授予羽林监，但他未接受任命。

古文：初，太祖在淮南，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼上，有二青衣小儿语伯玉云： 草中肃，九五相追逐。 
现代文：当初，太祖在淮南，荀伯玉休假回广陵，梦见登上广陵城南楼，有两个身穿青衣的小孩告诉值王说： 草中肃，九五相追逐。 

古文：伯玉视城下人头上皆有草。
现代文：苞伯玉看见城下的人头上都有草。

古文：泰始七年，伯玉又梦太祖乘船在广陵北渚，见上两掖下有翅不舒。
现代文：泰始一年，苟伯玉又梦见太祖在广陵北渚乘船，太祖两腋下有翅膀没有张开。

古文：伯玉问何当舒，上曰： 却后三年。 
现代文：荀伯玉问何时可张开，太祖说： 退后三年。 

古文：伯玉梦中自谓是咒师，向上唾咒之，凡六咒，有六龙出，两掖下翅皆舒，还而复敛。
现代文：荀伯玉在梦中自称是咒师，向着太祖念咒语，咒六次，有六条龙出来，两腋下的翅都展开了，后来又收拢了。

古文：元徽二年而太祖破桂阳，威名大震；五年而废苍梧。
现代文：元徽二年，太祖破桂阳王体箠，威名大震。丞徽五年废黜苍梧王。

古文：太祖谓伯玉曰： 卿时乘之梦，今且效矣。 
现代文：太祖对值玉说： 爱卿那时的梦，现在都应验了。 

古文：升明初，仍为太祖骠骑中兵参军，除步兵校尉，不拜。
现代文：升明初年，仍为左担骠骑中兵参军，授予他步兵校尉，他没有接受任职命令。

古文：仍带济阳太守，中兵如故。
现代文：仍兼济阳太守，中兵官职依前未变。

古文：霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右。
现代文：太祖既已建立霸王的勋业，荀伯玉对立担更加忠贞勤劳尽心尽力，常常侍卫左担左右。

古文：加前军将军。
现代文：加封茎值王为前军将军。

古文：随太祖太尉府转中兵，将军、太守如故。
现代文：随太祖太尉府转中兵，将军、太守官职依前未变。

古文：建元元年，封南丰县子，四百户。
现代文：建元元年，封南丰县子，食邑四百户。

古文：转辅国将军，武陵王征虏司马，太守如故。
现代文：转任辅国将军，武陵王征虏司马，太守依前未变。

古文：徙为安成王冠军司马，转豫章王司空谘议，太守如故。
现代文：徙为安成王冠军司马，转速童工司空谘议，太守官职依前未变。

古文：世祖在东宫，专断用事，颇不如法。
现代文：世祖在东宫时，行事专断，颇不合法规。

古文：任左右张景真，使领东宫主衣食官谷帛，赏赐什物，皆御所服用。
现代文：任用近侍退量真，让他主管东宫的衣食谷帛，赏赐的什物，都属皇帝御用的东西。

古文：景真于南涧寺舍身斋，有元徽紫皮裤褶，余物称是。
现代文：张景真在南涧寺舍身供佛，有元徽皇帝用的紫皮裤褶，其余物品大都是这样。

古文：于乐游设会，伎人皆著御衣。
现代文：在銮游设会，伎人都穿着御用衣服。

古文：又度丝锦与昆仑舶营货，辄使传令防送过南州津。
现代文：还把丝锦运输到蝓同外国商船买卖货物，每每让传令防送过童丛婆。

古文：世祖拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床，观者咸疑是太子。
现代文：世担拜陵返回时，张旦真身穿白服乘图画舴艋小船，坐胡床，观看的人都疑心是太子。

古文：内外祗畏，莫敢有言。
现代文：内外害怕，没有人敢出来说话。

古文：伯玉谓亲人曰： 太子所为，官终不知，岂得顾死蔽官耳目！我不启闻，谁应启者？ 
现代文：荀伯玉对亲近的人说： 太子的作为，皇上始终不知道，怎能衹顾个人死活而使皇上的耳目受蒙蔽呢，我不告诉皇上知道，谁会告诉? 

古文：因世祖拜陵后密启之。
现代文：因而在世担拜陵后暗暗禀告立担。

古文：上大怒，检校东宫。
现代文：叁担大怒，检查东宫。

古文：世祖还至方山，日暮将泊。
现代文：世担返程时走到友山，曰暮打算停泊。

古文：豫章王于东府乘飞燕东迎，具白上怒之意。
现代文：豫童王从塞应乘飞燕快马向东来迎接世祖，把皇上生气的意思一一说明。

古文：世祖夜归，上亦停门籥待之，二更尽，方入宫。
现代文：世祖连夜返回，皇上停锁宫门等候他，二更尽，才入宫。

古文：上明日遣文惠太子、闻喜公子良宣敕，以景真罪状示世祖。
现代文：皇上第二天派遣文惠太子、闻喜公王旦宣读皇上旨意，把张景真的罪状诏告世担。

古文：称太子令，收景真杀之。
现代文：用太子的名义发令，收捕张量真并把他杀了。

古文：世祖忧惧，称疾月余日。
现代文：世担为此又忧又怕，称病一个多月。

古文：上怒不解。
现代文：皇上怒气仍未消除。

古文：昼卧太阳殿，王敬则直入，叩头启上曰： 官有天下日浅，太子无事被责，人情恐惧，愿官往东宫解释之。 
现代文：太祖白昼在太阳殿躺卧，翅直接闯进来，叩头奏说： 皇上拥有天下的子不长，太子无过错而被谴责，人情恐惧，希望皇上往东宫解释这次事件。 

古文：太祖乃幸宫，召诸王以下于玄圃园为家宴，致醉乃还。
现代文：太祖于是驾临束宫，召集诸王以下的人在玄圃园设家宴，醉了才回去。

古文：上嘉伯玉尽心，愈见亲信，军国密事，多委使之。
现代文：太祖欣赏荀伯玉对他尽心尽力，更加亲信他，关系军国的机密大事，多委派他去办。

古文：时人为之语曰： 十敕五令，不如荀伯玉命。 
现代文：当时的人为此说： 十敕五令，不如苟伯玉的命令。 

古文：世祖深怨伯玉。
现代文：世祖对荀伯玉的怨恨很深。

古文：上临崩，指伯玉谓世祖曰： 此人事我忠，我身后，人必为其作口过，汝勿信也。
现代文：太祖临死时，手指荀伯玉对世祖说： 这个人对我很忠心，我身故后，必定有人给他捏造言语过失，你不要相信。

古文：可令往东宫长侍白泽，小却以南兖州处之。 
现代文：可以让他到束宫长期侍奉白泽，最低也得用南兖州安置他。 

古文：伯玉遭父忧，除冠军将军、南濮阳太守，未拜，除黄门郎，本官如故。
现代文：荀伯玉遭逢父丧，授予他冠军将军、南濮阳太守，他没有接受任职命令，授予他黄门郎，原本官职依前不变。

古文：世祖转为豫章王太尉谘议，太守如故。
现代文：世祖转苟伯玉为豫章王太尉谘议，太守职依前不变。

古文：俄迁散骑常侍，太守如故。
现代文：不久又迁荀伯玉为散骑常侍，太守职仍依前不变。

古文：伯玉忧惧无计，上闻之，以其与垣崇祖善，虑相扇为乱，加意抚之，伯玉乃安。
现代文：苟伯玉对世祖心存忧惧却又无计可施，世祖听说这种情况，又因他与垣崇祖关系密切，担心他们相互勾结而作乱，加意抚慰荀伯玉，荀伯玉才心安。

古文：永明元年，垣崇祖诛，伯玉并伏法。
现代文：永明元年，诛杀垣崇祖，荀伯玉也被诛杀。

古文：初，善相墓者见伯玉家墓，谓其父曰： 当出暴贵而不久也。 
现代文：起先，会占卜墓地风水的人看见荀伯玉家的墓地，对他的父亲说： 会出骤然尊贵的人，可惜不会长久。 

古文：伯玉后闻之，曰： 朝闻道，夕死可矣。 
现代文：荀伯玉后来听说这些，就说： 朝闻道，夕死可矣。 

古文：死时年五十。
现代文：苞值玉死时五十岁。

古文：史臣曰：君老不事太子，义烈之遗训也。
现代文：史臣曰：君王老了不能再侍奉太子，这是义烈的遣训。

古文：欲夫专心所奉，在节无贰，虽人子之亲，尚宜自别，则偏党为论，岂或傍启！
现代文：要想专心侍奉，在节操上就不能兼顾两个人，即使像人子这样的亲缘关系，尚且应自行分别，就旁人来说，怎可从中多嘴呢。

古文：察江、荀之行也，虽异术而同亡。
现代文：考察江谧、荀伯玉的行为，表现方法虽说不同，却同样遭到了诛杀。

古文：以古道而居今世，难乎免矣。
现代文：用古代的道行而生活在当今的社会，要避免灾祸实在困难啊。

古文：赞曰：谧口祸门，荀言亟尽。
现代文：赞曰：江谧的嘴是招祸之门，伯玉的话是催命的鬼。

古文：时清主异，并合同殒。
现代文：时世清平，遭遇君主不同，结果却是同样送命。

