江谧字令和，济阳考城人。
他祖父名秉之，做过临海太守，是宋时的清官。
他父亲名徽，做过尚书都官郎，吴县县令，被太初皇帝杀害。
江谧也被拘押在掌管制造供应帝王用的器物的官署，即名为尚方的地方，待到孝武帝平定京城后才得脱身出来。
脱去布衣入仕做奉朝请，又为辅国行参军，于湖令，能干称职。
宋明帝刘或为南豫州刺史时，江谧竭尽全力侍奉他，被刘或当作亲信看待。
刘或即皇帝位，以江谧为骠骑参军。
他弟弟江蒙面相丑陋，明帝经常召见，同他玩笑戏弄。
江谧转尚书度支郎，很快迁右丞，兼比部郎。
泰始四年，江夏王义恭第十五女死了，十九岁，未行成年的仪礼。
礼官提议依照成人丧礼穿戴丧服，诸王服大功。
左丞孙复义奏告说： 《礼记》上有女子十五岁行成年礼，郑注说这年龄是指已许嫁的人。
那些没许嫁的则是二十岁才算成年。
射慈说十九岁死还应算是未成年死。
礼官背离经典，丧服礼仪没有依据博士、太常以下官职以免官赎罪论处；江谧因罪过杖责五十，罚扣百日劳俸。江谧又启奏说： 孙复原先不研讨分辨清楚，附和错误议论，参照有关事例，也应该追究他的责任。 
孙复也应以免官赎罪论处。
皇上下诏 可以 。
江谧外出任建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。
执政治理繁琐刻薄。
僧遵道人与江谧交情深厚，跟随一起到任所，因小事犯了过错，就被关进郡狱让他挨饿，僧遵道人撕裂身上的法衣吃，吃完后就饿死了。
江谧被有关官吏弹劾，被征返京。
明帝崩，遇赦，免受处罚。
为正员郎，右军将军。
太祖领南兖州时，江谧为镇军长史、广陵太守，入朝为游击将军。
秉性鄙俗，善于趋炎附势。
元徽末年，朝野都属意于建平王景素，江谧更是曲意逢迎巴结，景素在京口起兵败死，江谧仅仅能躲免受牵连的祸害。
苍梧王被废黜后，人心归向尚在犹疑困惑，而江谧却独自竭诚归附太祖，原任官职未动又领尚书左丞。
升明元年，迁黄门侍郎，尚书左丞职务依前不变。
沈攸之起兵发难事起，朝臣议论把天子用的仪仗黄铁加给太祖，就是江谧的提议。
沈攸之的事平定后，江谧迁吏部郎，逐渐被太祖当亲信看待。
迁太尉谘议，领绿事参军。
齐朝建立，江谧为右卫将军。
建元元年，迁侍中，外出做临川乇平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先派他到湘州镇治，不久骠骑豫章王萧嶷领湘州刺史，以江谧为长史，将军、内史、知州留事依前不变。
封永新县伯，食邑四百户。
建元三年，为左民尚书。
诸皇子离开朝廷到自己的封地做藩王时用文武主帅的事，都委派江谧料理。
不久诏旨说： 江谧是个出身寒微的读书人，确实不能和贵族们竞争高低等第。
然而他很有才干，可以赏识托付，可提升他执掌吏部。 
江谧的才干尤其长于主办文案，他任职的部门事情都办得不错。
太祖驾崩，江谧谎称有病不上朝，大家很怀疑他抱怨未能受太祖临终托付的缘故。
世祖即皇帝位，江谧又没能升官，因此。心怀不满。
当时世祖有病，江谧拜访豫章王萧嶷挑拨离间说： 太祖皇帝驾崩发生太快，束宫太子又不具备天子的才干，明公现在有何计划? 
世担知道这些后，调江谧外出任征虏将军、镇北长史、尘塞迤太守。
辽箠尚未动身，世旦暗使御史中丞沈冲弹劾江谧前前后后的罪行，说：江谧从小轻浮暴躁，长大惯于谄媚刻薄，交友不凭仁义聚合，行事定由利益动作。
祇不过因累代更迭，被前宋提拔，可是他阿谀内臣外勋，公开行授贿赂，过错充满法纪文告，罪恶显露朝野视听，大车小车，装金载穴，去巴结讨好能亲近皇帝的人。
江谧以为沈攸之兵强地利，终究会得志，就将自己身心托付于他，晚年互相勾结。以为刘景素在诸皇亲中名望厚重，他顺应流俗，贡献挚诚，荐举亲子，伺机而动，希图非分之望。
由于当时时局艰难，法网疏漏，才得以保全了性命。
太祖整治匡扶天地，正在弘大自己的远大规划，因而轻视他那难以洗刷的污点，允许他尽些革音之劳，用非分的宠幸待他，把很高的荣誉给他，使他能与勋良之臣并列，和朝德之士比肩。
以往虽有微劳，刀笔小技，但朝廷的赏赐足可使他侧足河山，任用的官职足能使他居之羞愧。
而他轻浮邪恶的秉性，处在权要的地位就更加显露；贪财昧物的心思，虽然富有了但永远也不满足。
两次莅临湘州，品行光明的人被他断作盗贼；待到身居品评选拔人才的要职，他就放肆地营私结纳。
同席同车坐过的人，都被他拉作老朋友；亲朋疏友杯酒吃喝，也一定会用财物去笼络。
理当升迁的，他把这当作是自己的恩惠；事该贬退的，都称作皇上的意思。
真可说贩卖威权，奸而不露；欺主罔上，可以掩饰非议。
先帝卧床不起、病处弥留之际，是人是神都为此忧愁震惊，可是江谧谎称有病，置身私宅，竟然没有忧愁之色。
国丧经旬，他才上朝，参访遣韶，窥伺时局。
他自觉跻身朝班，应当再蒙赏赐，兼带更多职衔。可是先帝顾命大事他未能参与，旧有的官位又未能添加，于是他大大地伪饰那些恶毒语言，放纵哮德丑行，讥讽诽谤朝政，讪笑诋毁皇帝的谋划，处处嘲弄忠贞贤良，时时贬责台臣宰辅。
至于边陲外藩首领入朝受封，亲戚勋臣外出镇抚，前王有定则，列代有常规。可是江谴妄动国家机要，由此招致众人议论。
还敢恶意议论贬责太子，不顾辞端，毁损宗王，每每穷尽唇舌。
都说是诰封誓词违背礼仪，崇替建树有失妥当。他仰指天，俯画地，希图发生灾祸变故，以便发泄他的积愤。
犯上不轨的迹象既已明显，恩将仇报的心思又已昭著。
请罢免江谧的官职、削除他的爵位、取消他的封土，擒拿押送廷尉狱治罪。
世祖下诏赐死，时年五十二岁。
江谧的儿子江介，建武年间，做过吴县县令，治理也算深入严谨。
民间悬挂死人的髑髅说是江谧的头颅，于是江介辞官而去。
荀伯玉字弄璋，广陵人。
他祖父荀永曾做过南谯太守，他父亲萄阐之，做过给事中。
荀伯玉年轻时做过柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军。
泰始初年，子勋在江州起兵，荀伯玉的朋友孙冲为将帅，荀伯玉隶属他调遣，封新亭侯。
子勋事败，荀伯玉返回京城以占卜作谋生的职业。
建平王景素听说后招荀伯玉去，荀伯玉不去。
太祖萧道成镇守淮阴，旬伯玉投奔太祖结交任事，为太祖冠军刑狱参军。
太祖被明帝刘或猜疑，待到征太祖为黄门郎，太祖心中非常忧虑。
荀伯玉劝太祖派遣数十骑兵潜入魏虏地界内，设置标榜，于是魏虏数百骑兵在魏齐边界游荡，太祖把这种情状上报，但还是害怕不能留驻淮阴，让荀伯玉占卜，荀伯玉断卦说不要动身前去，而明帝果然有诏恢复太祖本任官职，荀伯玉由此更被太祖当作亲信看待。
跟随太祖返京都，被授予奉朝请。
太祖让荀伯玉看管宅院，主持家务。
世祖萧赜离开广陵返回京城，另建宅院，派人从大宅院中挖掘几棵树去，荀伯玉不给挖，骑马去报告太祖。
太祖说： 你作主就是了。 
荀伯玉转太祖平南府，晋熙王府参军。
太祖为南兖州刺史，荀伯玉转为上镇军中兵参军，兼广陵令。
授予羽林监，但他未接受任命。
当初，太祖在淮南，荀伯玉休假回广陵，梦见登上广陵城南楼，有两个身穿青衣的小孩告诉值王说： 草中肃，九五相追逐。 
苞伯玉看见城下的人头上都有草。
泰始一年，苟伯玉又梦见太祖在广陵北渚乘船，太祖两腋下有翅膀没有张开。
荀伯玉问何时可张开，太祖说： 退后三年。 
荀伯玉在梦中自称是咒师，向着太祖念咒语，咒六次，有六条龙出来，两腋下的翅都展开了，后来又收拢了。
元徽二年，太祖破桂阳王体箠，威名大震。丞徽五年废黜苍梧王。
太祖对值玉说： 爱卿那时的梦，现在都应验了。 
升明初年，仍为左担骠骑中兵参军，授予他步兵校尉，他没有接受任职命令。
仍兼济阳太守，中兵官职依前未变。
太祖既已建立霸王的勋业，荀伯玉对立担更加忠贞勤劳尽心尽力，常常侍卫左担左右。
加封茎值王为前军将军。
随太祖太尉府转中兵，将军、太守官职依前未变。
建元元年，封南丰县子，食邑四百户。
转任辅国将军，武陵王征虏司马，太守依前未变。
徙为安成王冠军司马，转速童工司空谘议，太守官职依前未变。
世祖在东宫时，行事专断，颇不合法规。
任用近侍退量真，让他主管东宫的衣食谷帛，赏赐的什物，都属皇帝御用的东西。
张景真在南涧寺舍身供佛，有元徽皇帝用的紫皮裤褶，其余物品大都是这样。
在銮游设会，伎人都穿着御用衣服。
还把丝锦运输到蝓同外国商船买卖货物，每每让传令防送过童丛婆。
世担拜陵返回时，张旦真身穿白服乘图画舴艋小船，坐胡床，观看的人都疑心是太子。
内外害怕，没有人敢出来说话。
荀伯玉对亲近的人说： 太子的作为，皇上始终不知道，怎能衹顾个人死活而使皇上的耳目受蒙蔽呢，我不告诉皇上知道，谁会告诉? 
因而在世担拜陵后暗暗禀告立担。
叁担大怒，检查东宫。
世担返程时走到友山，曰暮打算停泊。
豫童王从塞应乘飞燕快马向东来迎接世祖，把皇上生气的意思一一说明。
世祖连夜返回，皇上停锁宫门等候他，二更尽，才入宫。
皇上第二天派遣文惠太子、闻喜公王旦宣读皇上旨意，把张景真的罪状诏告世担。
用太子的名义发令，收捕张量真并把他杀了。
世担为此又忧又怕，称病一个多月。
皇上怒气仍未消除。
太祖白昼在太阳殿躺卧，翅直接闯进来，叩头奏说： 皇上拥有天下的子不长，太子无过错而被谴责，人情恐惧，希望皇上往东宫解释这次事件。 
太祖于是驾临束宫，召集诸王以下的人在玄圃园设家宴，醉了才回去。
太祖欣赏荀伯玉对他尽心尽力，更加亲信他，关系军国的机密大事，多委派他去办。
当时的人为此说： 十敕五令，不如苟伯玉的命令。 
世祖对荀伯玉的怨恨很深。
太祖临死时，手指荀伯玉对世祖说： 这个人对我很忠心，我身故后，必定有人给他捏造言语过失，你不要相信。
可以让他到束宫长期侍奉白泽，最低也得用南兖州安置他。 
荀伯玉遭逢父丧，授予他冠军将军、南濮阳太守，他没有接受任职命令，授予他黄门郎，原本官职依前不变。
世祖转苟伯玉为豫章王太尉谘议，太守职依前不变。
不久又迁荀伯玉为散骑常侍，太守职仍依前不变。
苟伯玉对世祖心存忧惧却又无计可施，世祖听说这种情况，又因他与垣崇祖关系密切，担心他们相互勾结而作乱，加意抚慰荀伯玉，荀伯玉才心安。
永明元年，诛杀垣崇祖，荀伯玉也被诛杀。
起先，会占卜墓地风水的人看见荀伯玉家的墓地，对他的父亲说： 会出骤然尊贵的人，可惜不会长久。 
荀伯玉后来听说这些，就说： 朝闻道，夕死可矣。 
苞值玉死时五十岁。
史臣曰：君王老了不能再侍奉太子，这是义烈的遣训。
要想专心侍奉，在节操上就不能兼顾两个人，即使像人子这样的亲缘关系，尚且应自行分别，就旁人来说，怎可从中多嘴呢。
考察江谧、荀伯玉的行为，表现方法虽说不同，却同样遭到了诛杀。
用古代的道行而生活在当今的社会，要避免灾祸实在困难啊。
赞曰：江谧的嘴是招祸之门，伯玉的话是催命的鬼。
时世清平，遭遇君主不同，结果却是同样送命。
