古文：武王问太公曰： 战骑奈何？ 
现代文：武王问大公说： 骑兵作战的方法是怎么样的？ 

古文：太公曰： 骑有十胜，九败。 
现代文：太公答道： 骑兵作战有 十胜 、 九败 。 

古文：武王曰： 十胜奈何？ 
现代文：武王又问：  十胜 是哪些内容呢？ 

古文：太公曰： 敌人始至，行陈未定，前后不属，陷其前骑，击其左右，敌人必走；敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼如昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克；敌人行陈不固，士卒不斗，薄其前后，猎其左右，翼而击之，敌人必惧；敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口，无使得入，敌人必败。 敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮路，敌人必饥；地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱；敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后，其将可擒；敌人暮返，其兵甚众，其行阵必乱；令我骑十而为队，百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设旌旗，杂以强弩；或击其两旁，或绝其前后，敌将可虏。
现代文：太公答道： 敌人刚到，行列阵势还没有布定，前后不相衔结，立即用骑兵击破敌先头骑兵部队，夹击敌人左右两侧，敌人定会败逃；敌人行列阵势整齐坚固，士气高涨，我骑兵应该拖住敌人，时而奔驰过去，时而奔驰回来，快如疾风，猛烈如雷，从白天战至黄昏，常常变更旌旗、服装，让敌人觉得惊恐万分，这样就能够打败敌人；敌人行阵不坚固，士气低迷，士兵缺乏斗志，就用骑兵进逼敌人的前后方，袭击其左右两侧，夹击其两翼，敌人必定感到恐慌；敌人黄昏时想收兵回营，军心恐惧，我方就用骑兵夹击其两翼，急速袭击其后尾，逼近其营垒的出入口，阻止其进入营垒，敌人必然失败；敌人没有险阻可依凭，行阵不坚固，那么，我方骑士长驱直人，断绝敌人的粮道，敌人必定饥饿；战场地势平坦无险，毫无隐蔽，四面都可以见到敌兵，那么我方车骑联合进攻，敌人必乱；敌人奔跳，士卒散乱，那么我方骑兵或者从侧翼攻击，或者从前后袭击，敌军将帅就可生擒；敌人日暮返回营垒，部队众多，队形一定混乱，就令我骑兵十人为一队，百人为一屯，战车五辆为一聚，十辆为一群，多插旗帜，配备强弩，或扫击其两翼，或断绝其前后，敌人将帅就可以被俘虏。

古文：此骑之十胜也。 
现代文：上述这些，就是骑兵作战十种取胜的战机。 

古文：武王曰： 九败奈何？ 
现代文：武王又问：  九败 是哪些内容呢？ 

古文：太公曰： 凡以骑陷敌，而不能破陈，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也。追北逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也。往而无以返，入而无以出，是谓陷于天井，顿于地穴，此骑之死地也。所从入者隘，所从出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也。
现代文：太公答道： 凡是用骑兵攻击敌人而不能攻破敌阵，敌人假装逃跳，却以兵车骑兵返回袭击我军后方，这是骑战的败地；追击败逃之敌，越过险阻，长驱深入而不停止，敌人埋伏在我左右两旁，又断绝我的后路，这就是骑兵作战上的围地；前进后不能退回，进入后不能出来，这叫做陷入天井之内，困于地穴之中，这就是骑兵作战上的死地；前进的道路狭隘，退归的道路迂远，敌人可以弱击强，以少击多，这就是骑兵的没地。

古文： 大涧深谷，翳藏林木，此骑之竭地。左右有水，前有大阜，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里，此骑之艰地也。敌人绝我粮道，往而无以还，此骑之困地也。下沮泽，进退渐洳，此骑之患地也。左有深沟，右有坑阜，高下如平地，进退诱敌，此骑之陷地也。
现代文：大涧深谷，林木茂盛，活动困难，这就是骑兵作战上的竭地；左右两边有水，前面有大山，后面有高岭，我军在两水之间同敌作战，敌人内守山险，外居水要，这就是骑兵作战上的艰地；敌人断我后方粮道，我军只能前进而没有退路，这就是骑兵作战上的困地；低洼泥泞，沼泽遍布，进退困难，这就是骑兵作战上的患地；左有深沟，右有坑坎，高低不平，看似平地，进退都会招致敌人袭击，这就是骑兵作战上的陷地。

古文：此九者，骑之死地也。
现代文：这九项，就是骑战的死地。

古文：明将之所以远避，暗将之所陷败也。 
现代文：这些正是高明的将帅远避的，也正是愚蠢将帅所以失败的原因。 

