<strong>准提道人收孔宣</strong>
诗曰：
准提菩萨产西方，道德根深妙莫量。荷叶有风生色相，莲花无雨立津梁。金弓银戟非防患，宝杵鱼肠另有方。漫道孔宣能变化，婆娑树下号明王。
话说高继能与 五岳 大战，一条枪如银蟒翻身，风驰雨骤，甚是惊人。怎见得一场大战，有赞为证，赞曰：
刮地寒风如虎吼，旗旛招展红闪灼。飞虎忙施提芦枪；继能枪摇真猛恶。文聘使发托天叉；崔英银锤一似流星落。黑虎板斧似车轮；蒋雄神抓金纽索。三军喝彩把旗摇，正是 黑杀 逢 五岳 。
且说高继能久战多时，一条枪挡不住五般兵器，又不能跳出圈子，正在慌忙之时，只见蒋雄使的抓把金纽索一软，高继能乘空把马一撺，跳出圈子就走。崇黑虎等五人随后赶来。高继能把蜈蜂袋一抖，好蜈蜂！遮天映日，若骤雨飞蝗。文聘拨回马就要逃走，崇黑虎曰： 不妨。不可着惊，有吾在此。 忙把背后一红葫芦顶揭开了，里边一阵黑烟冒出，烟里隐有千只铁嘴神鹰。怎见得，有赞为证，赞曰：
葫芦黑烟生，烟开神鬼惊。秘传玄妙法，千只号神鹰。乘烟飞腾起，蜈蜂当作羹。铁翅如铜剪，尖嘴似金针。翅打蜈蜂成粉烂，嘴啄蜈蜂化水晶。今朝 五岳 来相会： 黑杀 逢之命亦倾。
且说高继能蜈蜂尽被崇黑虎铁嘴神鹰翅打嘴吞，一时吃了个干干净净。高继能大怒： 焉敢破吾之术！ 复回来又战。五人又把高继能围住。黄飞虎一条枪裹住了高继能。只见孔宣在营中问掠阵官曰： 高将军与何人对敌？ 军政司禀曰： 与五员大将杀在垓心。 孔宣前往，出营门掠阵。见高继能枪法渐乱，才待走马出营，高继能早被黄飞虎一枪刺中胁下，翻鞍坠马。枭了首级，才要掌鼓回营，忽听得后边大呼曰： 匹夫少待回兵，吾来也！ 五将见孔宣来至，黄飞虎骂曰： 孔宣！你不知天时，真乃匹夫也！ 孔宣笑曰： 我也不对你这等草木之辈讲闲话，你且不要走，放马来！ 把刀一愰，直取文聘、崇黑虎忙举双斧砍来，一似车轮，六骑交锋，直杀得：
空中飞鸟藏林内，山里狼虫隐穴中。
孔宣见这五员将兵器来得甚是凶猛： 若不下手，反为他所算。 把背后五道光华往下一愰，五员战将一去毫无踪影，只剩得五骑归营。子牙正坐，只见探事官来报： 五将被孔宣华光撒去，请令定夺。 子牙大惊曰： 虽然杀了高继能，到又折了五将！且按兵不动。 
话说孔宣进营，把神光一抖，只见五将跌下，照前昏迷。吩咐左右监在后营。孔宣见左右并无一将，只得自己一个，也不来请战，只阻住咽喉总路，周兵如何过去得。
话说子牙头运粮草官杨戬至辕门下马，大惊曰： 这时侯还在此处？ 军政官报与子牙： 督运官杨戬听令。 子牙传令： 令来。 杨戬上帐三谒毕，禀曰： 催粮参千五百，不误限期，请令定夺。 子牙曰： 督粮有功，当得为国。 杨戬曰： 是何人领兵阻在此处？ 子牙把死了黄天化，并擒拿了许多将官的事说了一遍。杨戬听得黄天化已死，正是：
道心推在汪洋海，却把无名上脑来。
杨戬曰： 明日元帅亲临阵前，待弟子看他是甚么东西作怪，好以法治之。 子牙曰： 这也有理。 杨戬下帐，只见南宫适、武吉对杨戬曰： 孔宣连拿黄飞虎、洪锦、哪咤、雷震子莫知去向。 杨戬曰： 吾有照妖鉴在此，不曾送上终南山去。明日元帅会兵，便知端的。 
次日，子牙带众门人出营，来会孔宣。巡营军卒报入中军。孔宣闻报出来，复会子牙，曰： 你等无故造反，诬谤妖言，惑乱天下诸侯，妄起兵端，欲至孟津会合天下叛贼，我也不与你厮杀，我只阻住你不得过去，看你如何会得成！待你等粮草尽绝，我再拿你未迟。 只见杨戬在旗门下把照妖鉴照着孔宣，看镜里面似一块五彩装成的玛瑙，滚前滚后。杨戬暗思： 这是个甚么东西？ 孔宣看见杨戬照他，孔宣笑曰： 杨戬，你将照妖鉴上前来照，那远远照，恐不明白。大丈夫当明白做事，不可暗地里行藏。我让你照！ 杨戬被孔宣说明，便走马至军前，举鉴照孔宣，也是如前一般。杨戬迟疑。孔宣见杨戬不言不语，只管照，心中大怒，纵马摇刀直取。杨戬三尖刀急架相还。刀来刀架，两马盘旋，战有三十回合，未分胜负。杨戬见起先照不见他的本像，及至厮杀，又不见取胜，心下十分焦躁，忙祭起哮天犬在空中。那哮天犬方欲下来奔孔宣，不觉自己身轻飘飘落在神光里面去了。韦护来助杨戬，忙祭降魔杵打将下来。孔宣把神光一撒。杨戬见势头不好，知他身后的神光利害，驾金光走了。只见韦护的降魔杵早落在红光之中去了。孔宣大呼曰： 杨戬，我知道你有八九玄机，善能变化，如何也逃走了？敢再出来会我？ 韦护见失了宝杵，将身隐在旗下，面面相觑。孔宣大呼： 姜尚！今日与你定个雌雄！ 孔宣走马来战。子牙后有李靖大怒，骂曰： 你是何等匹夫！焉敢如此猖獗！ 摇戟直冲向前，抵住孔宣的刀。二将又战在虎穴龙潭之中。李靖祭起按三十三天玲珑金塔往下打来。孔宣把黄光一绞，金塔落去无踪无影。孔宣叫： 李靖不要走！来擒你也！ 正是：
红光一展无穷妙，方知玄内有真玄。
话说金、木二咤见父亲被擒，兄弟二人四口宝剑飞来，大骂： 孔宣逆贼！敢伤吾父！ 弟兄二人举剑就砍。孔宣手中刀急架相迎。只三合，金咤祭遁龙桩，木咤祭吴钩剑，俱祭在空中，总来孔宣把这些宝贝不为稀罕，只见俱落在红光里面去了。金、木二咤见势不好，欲待要走，被孔宣把神光复一撒，早已拿去。子牙见此一阵折了许多门人，子牙怒从心上起，恶向胆边生： 吾在昆仑山也不知会过多少高明之士，岂惧你孔宣一匹夫哉！ 催开四不相，怒战孔宣。未及三四合，孔宣将青光往下一撒。子牙见神光来得利害，忙把杏黄旗招展，那旗现有千朵金莲，护住身体，青光不能下来。──此正是玉虚之宝，自比别样宝贝不同。孔宣大怒，骤马赶来。子牙后队恼了邓婵玉，用手把马拎回，抓一块五光石打来。正是：
发手红光出五指，流星一点落将来。
孔宣被邓婵玉一石打伤面门，勒转马望本营逃回。不防龙吉公主祭起鸾飞宝剑，从孔宣背后砍来。孔宣不知，左臂上中了一剑，大叫一声，几乎堕马，负痛败进营来；坐在帐中，忙取丹药敷之，立时痊愈。方把神光一抖，收了诸般法宝，仍将李靖、金、木二咤监禁，切齿深恨。不表。
子牙鸣金收军回营。只见杨戬已在中军。子牙升帐，问曰： 众门人俱被拿去，你如何到还来了？ 杨戬曰： 弟子仗师尊妙法，师叔福力，见孔宣神光利害，弟子预先化金光走了。 子牙见杨戬未曾失利，心上还略觉安妥，然而心下甚是忧闷： 吾师偈中说 界牌关下遇诛仙 ，如何在此处有这枝人马阻住许久？似此如之奈何！ 正忧闷之间，武王差小校来请子牙后帐议事。子牙忙至后帐，行礼坐下。武王曰： 闻元帅连日未能取胜，屡致损兵折将，元帅既为诸将之元首，六十万生灵俱悬于元帅掌握。今一旦信任天下诸侯狂悖，陡起议论，纠合四方诸侯，大会孟津，观政于商，致使天下鼎沸，万姓汹汹，糜烂其民。今阻兵于此，众将受羁縻之厄，三军担不测之忧，使六十万军士抛撇父母妻子，两下忧心，不能安生，使孤远离膝下，不能尽人子之礼，又有负先王之言。元帅听孤，不若回兵，固守本土，以待天时，听他人自为之，此为上策。元帅心下如何？ 子牙暗思： 大王之言虽是，老臣恐违天命。 武王曰： 天命有在，何必强为！岂有凡事阻逆之理？ 子牙被武王一篇言语把心中惑动，这一会执不住主意，至前营，传令与先行官： 今夜灭灶班师。 众将官打点收拾起行，不敢谏阻。
二更时，辕门外来了陆压道人，忙忙急急，大呼： 传与姜元帅！ 子牙方欲回兵，军政官报入： 启元帅：有陆压道人在辕门外来见。 子牙忙出迎接。二人携手至帐中坐下。子牙见陆压喘息不定，子牙曰： 道兄为何这等慌张？ 陆压曰： 闻你退兵，贫道急急赶来，故尔如此。 乃对子牙曰： 切不可退兵！若退兵之时，使众门人俱遭横死。天数已定，决不差错。 子牙听陆压一番言语，也无主张，故此子牙复传令： 叫大小三军，依旧扎住营寨。 武王听见陆压来至，忙出帐相见，问其详细。陆压曰： 大王不知天意。大抵天生大法之人，自有大法之人可治。今若退兵，使被擒之将俱无回生之日。 武王听说，不敢再言退兵。
且说次日，孔宣至辕门搦战。探马报入中军。陆压上前曰： 贫道一往，会会孔宣，看是如何。 陆压出了辕门，见孔宣全装甲冑，陆压问曰： 将军乃是孔宣？ 宣答曰： 然也。 陆压曰： 足下既为大将，岂不知天时人事？今纣王无道，天下分崩，愿共伐独夫。足下以一人欲挽回天意耶？甲子之期乃灭纣之日，你如何阻得住？倘有高明之士出来，足下一旦失手，那时悔之晚矣。 孔宣笑曰： 料你不过草木愚夫，识得甚么天时人事！ 把刀一愰，来取陆压。陆压手中剑急架忙迎。步马相交，未及五六合，陆压取葫芦欲放斩仙飞刀；只见孔宣将五色神光望陆压撒来。陆压知神光利害，化作长虹而走；进得营来，对子牙曰： 果是利害，不知是何神异，竟不可解。贫道只得化长虹走来，再作商议。 子牙听见，越加烦闷。孔宣在辕门不肯回去，只要 姜尚出来见我，以决雌雄；不可难为三军苦于此地！ 左右报入中军。子牙正没奈何处治。孔宣在辕门大呼曰： 姜尚有元帅之名，无元帅之行，畏刀避剑，岂是丈夫所为！ 
正在辕门百般辱骂子牙，只见二运官土行孙刚至辕门，见孔宣口出大言，心下大怒： 这匹夫焉敢如此藐吾元帅！ 土行孙大骂： 逆贼是谁？敢如此无理！ 孔宣抬头，见一矮子，提条铁棍，身高不过三四尺长，孔宣笑曰： 你是个甚么东西，也来说话？ 土行孙也不答话，滚到孔宣的马足下来，举棍就打。孔宣轮刀来架。土行孙身子伶俐，左右窜跳，三五合，孔宣甚是费力。土行孙见孔宣如此转折，随纵步跳出圈子，诱之曰： 孔宣，你在马上不好交兵，你下马来，与你见个彼此，吾定要拿你，方知吾的手段！ 孔宣原不把土行孙放在眼里，便以此为实，暗想： 这匹夫合该死！不要讲刀砍他，只是一脚也踢做两断。 孔宣曰： 吾下马来与你战，看你如何！ 这个正是：
你要成功扶纣王，谁知反中巧中机。
孔宣下马，执剑在手，往下砍来。土行孙手中棍望上来迎。二人恶战在岭下。且说报马报入中军： 启元帅：二运官土行孙运粮至辕门，与孔宣大战。 子牙着忙，恐运粮官被掳，粮道不通，令邓婵玉出辕门掠阵。婵玉立在辕门。不表。
且说土行孙与孔宣步战，大抵土行孙是步战惯了的，孔宣原是马上将军，下来步战，转折甚是不疾，反被土行孙打了几下。孔宣知是失计，忙把五色神光往下撒来。土行孙见五色光华来得疾速神异，知道利害，忙把身子一扭，就不见了。孔宣见落了空，忙看地下。不防邓婵玉发手打来一石，喝曰： 逆贼看石！ 孔宣听得响，及至抬头时，已是打中面门： 哎呀 一声，双手掩面，转身就走。婵玉乘机又是一石，正中后颈，着实带了重伤，逃回行营。土行孙夫妻二人大喜，进营见子牙，将打伤孔宣，得胜回营的话说了一遍。子牙亦喜，对土行孙曰： 孔宣五色神光，不知何物，摄许多门人将佐。 土行孙曰： 果是利害，俟再为区处。 子牙与土行孙庆功。不表。
孔宣坐在营中大恼，把脸被他打伤二次，颈上亦有伤痕，心中大怒，只得服了丹药。次日痊愈，上马，只要发石的女将，以报三石之仇。报马报入中军。邓婵玉就欲出阵。子牙曰： 你不可出去。你发石打过他三次，他岂肯善与你罢休？你今出去，必有不利。 子牙止住婵玉，吩咐： 且悬 免战牌 出去。 孔宣见周营悬挂 免战牌 ，怒气不息而回。
且说次日，燃灯道人来至辕门。军政官报入中军： 启元帅：有燃灯道人至辕门。 子牙忙出辕门迎接，入帐行礼毕，尊于上坐。子牙口称 老师 ，将孔宣之事一一陈诉过一遍。燃灯曰： 吾尽知之。今日特来会他。 子牙传令： 去了 免战牌 。 左右报于孔宣。孔宣知去了 免战牌 ，忙上马提刀，至辕门请战。燃灯飘然而出。孔宣知是燃灯道人，笑曰： 燃灯道人，你是清静闲人，吾知你道行且深，何苦也来惹此红尘之祸？ 燃灯曰： 你既知我道行深高，你便当倒戈投顺，同周王进五关，以伐独夫，如何执迷不悟，尚敢支吾也？ 孔宣大笑曰： 我不遇知音，不发言语。你说你道行深高，你也不知我的根脚，听我道来：
混沌初分吾出世，两仪太极任搜求。如今了却生生理，不向三乘妙里游。 
孔宣道罢，燃灯一时也寻思不来： 不知此人是何物得道？ 燃灯曰： 你既知兴亡，深通玄理，如何天命不知，尚兀自逆天耶？ 孔宣曰： 此是你等惑众之言，岂有天位已定，而反以叛逆为正之理？ 燃灯曰： 你这孽障！你自恃强梁，口出大言，毫无思忖，必有噬脐之悔！ 孔宣大怒，将刀一摆，就来战燃灯。燃灯口称： 善哉！ 把宝剑架刀，才战二三回合，燃灯忙祭起二十四粒定海珠来打孔宣。孔宣忙把神光一摄，只见那宝珠落在神光之中去了。燃灯大惊；又祭紫金钵盂。只见也落在神光中去了。燃灯大呼： 门人何在？ 只听半空中一阵大风飞来，内现一只大鹏雕来了。孔宣见大鹏雕飞至，忙把顶上盔挺了一挺，有一道红光直冲牛斗，横在空中。燃灯道人仔细定睛，以慧眼观之，不见明白，只听见空中有天崩地塌之声。有两个时辰，只听得一声响亮，把大鹏雕打下尘埃。孔宣忙催开马，把神光来撒燃灯。燃灯借着一道祥光，自回营来；见子牙陈说利害： 不知他是何物。 只见大鹏雕也随至帐前。
燃灯问大鹏曰： 孔宣是甚么东西得道？ 大鹏曰： 弟子在空中，只见五色祥云护住他的身子，也像有两翅之形，但不知是何鸟。 正议之间，军政官来报： 有一道人至辕门求见。 子牙同燃灯至辕门迎接。见此人挽双抓髻，面黄身瘦，髻上戴两枝花，手中拿一株树枝，见燃灯来至，大喜曰： 道友请了！ 燃灯忙打稽首曰： 道兄从何处来？ 道人曰： 吾从西方来，欲会东南两度有缘者。今知孔宣阻逆大兵，特来渡彼。 燃灯已知西方教下道人，忙请入帐中。那道人见红尘滚滚，杀气腾腾，满目俱是杀运，口里只道： 善哉！善哉！ 来至帐前，施礼坐下。燃灯问曰： 贫道闻西方乃极乐之乡，今到东土，济渡众生，正是慈悲方便。请问道兄尊姓大名？ 道人曰： 贫道乃西方教下准提道人是也。前日广成子道友在俺西方，借青莲宝色旗，也会过贫道。今日孔宣与吾西方有缘，特来请他同赴极乐之乡。 燃灯闻言大喜曰： 道兄今日收伏孔宣，正是武王东进之期矣。 准提曰： 非但东进，孔宣得道，根行深重，与西方有缘。 准提道罢，随出营来会孔宣。不知胜负如何，且听下回分解。
