宋孝宗隆兴元年、夏天盛十五年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫芭里昌祖、宣德郎杨彦敬。昌祖后官至殿前太尉，彦敬由翰林学士进参知政事，二人皆为夏国名臣。
按：昔夫子作《春秋》，无事必书首时；朱子作《纲目》，无事必书年数，所以备遗也。西夏自宋南渡后，记注阙佚。惟《金史》交聘一表，略存岁时朝聘梗概，而所志职官姓氏可补散亡。故备录之。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫讹留元智、宣德郎程公济。
夏五月，禁奢侈。
夏俗习功利，尚忠勇，地处沙碛，不事耕织。国多世禄之家，悉以奢侈相高，故仁孝下令禁之。
按：是时，夏政益可观矣！夫雕文刻镂、锦绣纂组，非独伤农事、害女红，而民俗之浇淳、国用之虚实亦因之。故汉文示敦朴，而家给人足；隋文崇俭约，而统一兵强，自古然也。仁孝奢侈之禁，或有见于此。噫，弗可及已！
秋七月，金使来市马。
金主遣使至榷场市马，仁孝不敢拒。
九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军仆散习尼。
冬十月，始使谢金横赐。
先是，金宿直将军阿勒根和衍来横赐。仁孝使金吾卫上将军苏执礼、匦匣使李子美往谢。
按：《金史·交聘表》，熙宗皇统五年书 横赐夏国 ，海陵正隆元年又书；而夏之报谢使至是始见。知史文遗佚正多也。
隆兴二年、夏天盛十六年春正月，使贺金正旦。
金制：宋使朝辞，庭赐礼物；夏使就赐于会同馆。时武功大夫嵬移执信、宣德郎李师白礼对娴雅，金主嘉之，特赐衣各三对；人从衣各二对；使副币帛百四十段，金镀银束带三，金涂银闹装鞍辔三，金涂银浑裹书匣、间金涂银装钉黑油诏匣及包书诏匣袱各一；复赐人从银二百三十五两，绢二百三十五匹。其后遂为定制。
二月，以翰林学士焦景颜兼枢密都承旨。
景颜性严毅，守正不阿。尝与副都承旨任纯忠论事，纯忠恃得敬势强辨不肯下，景颜面斥其奸。仁孝知纯忠理屈，谕解之，擢景颜职。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫纽卧文忠、宣德郎陈师古。
秋八月，赠野利仁荣为广惠王。
褒其制蕃字功也。
九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军完颜乌里雅。
冬十一月，遣使如金乞免索人口。
先是，金边吏奏，夏人虽归城寨，而掠去人口财畜未归，因索之。仁孝遣殿前太尉梁惟忠等奏告曰： 众军破荡之时，幸而免者十无一二，继以冻馁死亡，其存几何？兼夏国与宋兵交，人畜被俘戮者亦多，连岁勤动，士卒暴露，势皆削。又为宋人牵制，使忠诚之节无由自达，中外咸知，愿止理索，不胜下国之幸！ 金主不许。
乾道元年、夏天盛十七年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫讹罗世、宣德郎高岳。岳官至枢密直学士，历世通显，至孙良惠为夏国相。
二月，庄浪族陇逋、庞拜二门，从西蕃首领结什角叛降于金。
庄浪族属祈安城，其族有四，曰吹折门、密臧门、陇逋门、庞拜门。虽属夏国，叛服不常。结什角者，西蕃董毡后，毡子巴毡角归宋，赐姓名赵顺忠，子永吉，孙世昌，皆受宋官，袭把羊族长。金人定陕西，授世昌忠翊校尉。已，为鬼芦族长京臧所杀，金人诛京臧，以世昌子铁哥为把羊族都管。大定四年，宋兵破洮州，铁哥弟结什角与母走乔家族避之，乔家族首领播逋与木波、陇逋、庞拜、丙离四族耆老大僧等共立结什角为木波四族长，号曰王子。其地北接洮州积石军，其南陇逋族南限大山，八百余里不通人行，东南与叠州羌接，其西丙离族与卢甘羌接，其北庞拜族与夏国容鲁族连界。结什角念金为父报仇，常欲归附。会金临洮尹移刺成使人招谕，结什角率木波、丙离及陇逋、庞拜等族举地降于金。
三月，使贺金万春节。
时中国复与金和，遣礼部尚书洪适等贺节，夏使同入见。
夏五月，任得敬营西平府。
得敬志篡夏国，欲以仁孝处瓜、沙，己据灵、夏。于是役民夫十万大筑灵州城，以翔庆军监军司所为宫殿。盛夏溽暑，役者糜烂，怨声四起。
秋八月，遣使如金。
贺金主受尊号。
九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军术虎蒲查。
冬十一月，后罔氏卒。
罔氏内教谨严，宫中莫敢犯；仁孝诸善政，多所赞成。至是疾卒，遗言以优礼大臣、勤治国事为嘱。
按：罔氏赞成诸善政，为西夏贤后。后卒，而夏之善政不复见矣。惜哉！
乾道二年、夏天盛十八年春正月，使贺金正旦。
金主御大安殿受朝贺，使人武功大夫高遵义、宣德郎安世随皇太子、百官入贺。及赐宴，侍坐者皆有定员，为制。
二月，任得敬以庄浪族乱告于金，请兵灭之，不许。
得敬以陇逋等族叛，遣人谕，不从。乃以庄浪族违命作乱欲兴兵翦除告。金主不知陇逋、庞拜二门旧属夏国，报以将检会其地所属，毋擅出兵。
三月，使贺金万春节。
贺节使武功大夫曹公达、宣德郎孟德达、押进知中兴府赵衍至金。金主诏： 使人初见、朝辞，命于左掖门出入；朝贺、赐宴，由应天门东偏门出入。 示礼敬也。
复乞金免索人口。
仁孝遣御史中丞李克勤、枢密都承旨焦景颜奉表复请。金主方许之。
夏四月，金使来横赐。
使臣为宿直将军斜卯掴刺。仁孝遣使谢。
秋七月，以贺义忠为御史中丞。
义忠以精敏称。初授监察御史，行部所至，吏民肃然。仁孝知其贤，进中丞。
九月，金使来贺生日。
使臣为翰林待制移刺熙载。
冬十月，任得敬以兵攻庄浪族吹折、密臧二门，灭之。
陇逋、庞拜二族归金，请每年进马、驼百匹。金主嘉其慕义，时遣能吏抚绥，赏赐加厚。二族因诱吹折、密臧二门潜附。得敬遣殿前太尉任得聪将兵二万袭吹折二族，破之，悉掳其资财、人、畜。
乾道三年、夏天盛十九年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫刘志真、宣德郎李师白。师白两使金国，尽得其民风土俗，著《奉使日记》三卷。
三月，立罗氏为后。
罗氏本中国人，陷没于夏，入宫已数年，仁孝幸之，遂以为后。
按：书 立罗氏 ，志祸始也。罗氏失德，史无明文，然观《金史》所载，异日纯佑之废，罗氏有力焉。故志之。
使贺金万春节。
使人为武功大夫任得仁、宣德郎李澄。得仁，得敬族弟。得敬攻破庄浪族，使得仁为贺节使，以觇金主喜怒。
夏六月，庄浪族陇浦、庞拜二门走依结什角。
吹折二门为得敬破灭，陇逋二门闻之惧，挈其族帐走入把羊族，依结什角以居。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军唐括鹘鲁。
冬十二月，任得敬疾，遣使请医于金。
仁孝遣殿前太尉芭里昌祖、枢密都承旨赵衍至金，请医治得敬疾。金主许之。
乾道四年、夏天盛二十年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫利守信、宣德郎李穆。
二月，任得敬附表如金谢。金主不纳。
初，金主使保全郎王师道治得敬疾，曰： 如病势不可疗，则勿治。如可治，期一月还。 已，得敬疾瘳，师道归。仁孝遣谢恩使左金吾卫正将军任得聪至金，得敬亦附表进礼物。金主曰： 得敬自有定分，岂宜紊越。 却不受。
按：得敬之附表谢，益明蓄异谋，先为尝试什也。金主烛其奸而不受，足以褫奸雄之魄矣！
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫咩布师道、宣德郎严立本。立本言动有准绳，官至枢密直学士，进吏部尚书。
夏五月，任得敬遣使入四川，约出兵攻西蕃。
得敬专政二十余年，广植私党。遣间使至四川，请发兵夹攻西蕃以为己助。宣抚使虞允文以蜡书报之。
秋七月，获任得敬帛书，献于金。
得敬再以帛书约四川出兵，至广宁为逻者所获。仁孝疑其有异，密献于金。
九月，金使来贺生日。
使臣为引进使高希甫。
乾道五年、夏天盛二十一年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫庄浪义显、宣德郎刘裕。
二月，罢御史中丞热辣公济。
公济骨鲠有风裁，见得敬专恣日甚，抗疏言： 得敬为国懿亲，擅权宠，作威福，阴利国家有事以重己功，岂休戚与共之谊？请赐罢斥。 得敬怒甚，欲因事诛之。仁孝恐为所害，令致仕归。得敬奸谗，举朝多为折挫，敢与相是非词气不挠者，惟公济与焦景颜、斡道冲而已。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫浑进忠、宣德郎王德昌。
夏四月，任得敬杀乔家族首领结什角于庄浪族，执其母以归。
结什角母向居庄浪族，得敬伺其省母至，发兵围之。招降不从，率所部力战，溃围走，夏兵断其臂。遂掳其母，结什角以创死。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为宿直将军仆散守忠。
冬十月，任得敬筑祈安城。
得敬既杀结什角，发兵四万，役夫三万，修筑祈安城，增广其制，三月毕工。
十二月，金遣使按视。
金陕西边吏奏，结什角死，夏国筑祈安城。金主遣大理卿李昌图、左司员外郎粘割斡特刺按视。得敬遣人答云： 祈安本积石旧壤，城址久废。边臣请设戍兵，镇抚庄浪族以备盗，非有他也。结什角称兵入境，故杀之，不知为乔家族首领也。 昌图等不能诘。
乾道六年、夏乾元年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫刘志直、宣德郎韩德容。志直，志真弟，官翰林学士，工书法。西北有黄羊，志直取其尾豪为笔，国中效之，遂以为法。
二月，任得敬图乔家族，金增兵备熙秦。
初，结什角死，遗言请金另立首领，金以结什角侄赵师古为陇逋等四族都钤辖。得敬遣谍约中国图之。金主命于熙秦迫近宋、夏处添戍为备。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫张兼善、宣德郎李师白与宋使翰林学士赵雄、泉州观察赵伯同入贺。金主命护卫中善射者押赐诸使射弓宴，雄等中五十，金押宴者才中七，金主下诏谕止。兼善等遂与高丽使先退。
夏四月，太后任氏卒。
得敬恃权，行多不法。太后屡戒不听，日以盛满为忧。至是卒，仁孝葬之如礼。
五月，任得敬胁主分国请封于金。金主不许。
得敬邪谋日甚，凌轹宗亲，诛锄异己。仁孝不能制，分国之西南路及灵州罗庞岭与得敬自为国，遣左枢密使浪讹进忠、翰林学士焦景颜如金，为得敬求封册。景颜抗疏求罢行，仁孝不许。金主以问，尚书令李石曰： 事系彼国，我何预焉，不如许之。 金主曰： 有国之王，岂肯无故分国与人，此必权臣迫夺，非夏王本意。况夏国称藩已久，一旦迫于贼臣，朕为四海主，宁容此耶？若彼不能自正，则当以兵诛之，不可许也。 却其贡物，赐仁孝诏曰： 自我国家戡定中原，怀柔西土，始则画疆于乃父，继则赐命于尔躬，恩厚一方，年垂三纪，藩臣之礼既务践修，先业所传亦当固守。今兹请命，事颇靡常，未知措意之由来，续当遣使以询尔。所有贡物，已令发回。 
按：呜呼！世风日下，事变愈繁。昔韩、赵、魏三分晋国，请命于周，君子病之，为其专也。降至后世，以强臣逼天子则美之曰 禅让 ，以偏裨逐主帅则假之曰 乐推 。上下相蒙，不知纪极。今得敬擅权，至敢分国，凶悖极矣！仁孝力不能制，为之表请。倘金主听李石之言，许颁封册，则始而分，终而并，晋之俱酒非其证欤？世宗赐诏，禁之邪谋，为之顿阻。书 胁主 ，罪得敬之专；书 不许 ，嘉金主之正也！
秋七月，旦暮日色赤。
金主以问左丞相纥石烈良弼，对曰： 旦而赤，应在东，高丽当之；暮而赤，应在西，夏国当之。 未几，夏国有任得敬之死，高丽有赵位宠之难。
按：仁孝之篇，令德美政相望于册。而前书彗星见，此书日色赤，志异也。乾象莫大于 七政 ，日色旦暮皆赤，异亦甚矣！不一月而夏国、高丽两国俱乱，变不虚生，信哉！
八月，诛任得敬。
得敬求封不得，始有惧心，与弟南院宣徽使任得仁、殿前太尉任得聪等将为变。仁孝恃金为助，密谋诛之，遂于月之晦日，讨杀得敬，尽诛其族党。
九月，金使来贺生日。
使臣为尚书户部郎中夹古阿里补。
冬十一月，遣使如金谢。
仁孝遣殿前太尉芭里昌祖、枢密直学士高岳奉表谢金，曰： 得敬初受分土之后，曾遣使赴大朝代求封建，蒙诏书不为俞纳，此朝廷怜爱之恩，夏国不胜感戴。夏国妄烦朝廷，冒请贼臣封爵，深亏礼节。今贼臣诛讫，大朝可无事使问。其所分之地与大朝熙秦路接境，恐自分地以来别有生事，已根勘禁约，乞朝廷亦行约束。 
乾道七年、夏乾二年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫煞执直、宣德郎马子才。
二月，西蕃克烈别部菊儿来投。
克烈部长汪罕杀﹃昆弟，帅兵攻其叔菊儿，蒙古部长也速该将兵助之。菊儿兵败，走投夏国。仁孝悯其穷蹙，使居于西偏。
三月，使贺金万春节。
故事：夏使如金，报至行省，金主遣接伴使与书表人迓于境上。入界，则先具驿程腰宿之须。始至京兆行省，翌日赐宴，至河南行省亦然。将至京，有内侍一人以油绢袱韬三银盒，贮汤药二十六品，逆于近境尉氏县。时春雨泥泞，马驼多病，金主命使人驻燕宾馆，令兽医护视，然后入。
夏五月，以斡道冲为中书令。
道冲刚介直言，侃侃不挠，任得敬恶之，沉沦几二十年，道冲处之淡然。仁孝重其节概，至是擢中书令，百僚师式之。未几，任为相。
秋九月，金使来贺生日。
使臣为近侍局使刘充。
冬十一月，任纯忠伏诛。
初，陇逋四族都钤辖赵师古频掠祈安城，为结什角复仇。任得敬遣纯忠率兵三万镇祈安，已，闻得敬死，一夕亡去，匿于金之北境。逻者执以送陇逋族，师古得之，杀以祭结什角焉。
按：纯忠死于陇逋族，书 伏诛 ，正贼臣之罪也。
