<strong>买衣米冷遇不平事拔胡须辱挫作恶儿</strong>
词曰：<br/>再赴京畿，冷遇不平奇事。热肝肠，反复问冤抑，成全片刻时。<br/>阎年添晦气，须髭尽拔之。迁怒抢亲辈，何其痴。<br/>——右调《女冠子》。
话说金不换用搬运法，弄了几十两银子，复回旧路。走了一里多路，见后面来了数十人，簇拥着一顶四人喜轿。又听得轿内妇人大哭大叫，从身傍过去。不换笑道： 做女孩儿的，好容易盼着这一日，怎么到如此哭喊起来？ 
低了头，向前走。
少刻，见一后生赶着骡车一辆，后面跟着个少年秀才，一边跑，一边口里乱喊： 清天白日，抢夺良人家妇女！ 
看那秀才，头脸上带有血迹，像个挨了打的样子，又见他一腔气愤，纯是以死相拚的光景。不换将那秀才拉住，问道： 你有何冤苦？快对我说，我自有道理！ 
秀才将不换一看，是个瘦小道人，用手推开道： 谁要你管我？ 
如飞的跟着车子跑去了。
原来这秀才是山西太原府人，姓王，名福昌，家中有数十亩田地，也还勉强过得。娶了本府城内开鞋铺的钱元女儿为妻，他这妻子，虽出身小户，却生得有八九分人才。王秀才与他夫妻间，甚是和好。只因钱元开鞋铺，折了本钱，便人都寻做生意。遇着几个同乡，念他为人忠厚，借与他些资本，在樱桃斜街开了个油盐店，又收粜米粮。不一二年，生意甚是茂盛。又在顺成门大街，开了一座杂货铺，却租的是严中堂总管阎年的房子。此后大发财源，铺子后面有十来间房儿，也是阎年的，一总租来，将家眷也搬来同住。钱元老婆因思念女儿，想算着女婿王福昌也闲在家中，因与钱元相商，着他夫妻同来，就管理银钱账，到底比众伙计心实些。因此寄字，又捎去五十两盘费，着他夫妻上京。依王秀才，要在家读书下科场，怎当得他妻子钱氏日夜絮咶。这秀才无奈，便买了一头好骡子，弄下一辆车儿，令家仆王二小赶着，一同到京，住在钱元家。
才两日，适值阎年家人来取房钱。素常逢取房钱时，即将阎年家人让人内院酒饭，也是加意欠敬的见识。不意他女儿在院中取东西，与阎年家人相遇，一时回避不及，被这家人看在眼内。酒饭间，问明端的，回家便告诉阎年，说： 钱元的女儿，是仙女出世。 
阎年说他素无眼力，还不深信。这家人又不服此话。阎年次日，即着四五个眼界高的妇人，去钱元家闲游，得与王秀才妻子相见。众妇人回来，一口同音，说： 钱元的妇儿，是世间没有的人物。 
这阎年便害起相思。他房中侍妾，也和他少主人严世蕃差不多，共有二十六七个，出色的也有两三个，到被世蕃打听出头一个最出色的，硬要去。他心上正要寻个顶好的补缺。今众妇人话皆相同，他安肯放得过去？思量着钱元的女儿是有夫之妇，又是个秀才的妻室，断难以银钱买他，惟有依强恃势，抢来成就好事。量一秀才，他会怎的？于是选了几个能干家人，拿了些绸缎钗环，硬到钱元家送定礼，要娶他女儿做妾。钱元是个生意人，早吓的发昏。王秀才大骂大吵。众家人将定物丢在铺中，一齐去了。钱元与众伙计相商，亲自拿了定物，到阎年家交割，又被众家人打出，反说钱元收定礼在前，擅敢反悔，做目无王法不要脑袋的事。
钱元觉得此事大难解脱，又不敢去衙门中告他，深悔着他夫妻来的不是。晚间，约同众伙计相商，打发他夫妻连夜回家，留下自己，任凭阎年处置。又怕阎年抄抢银钱账目并值钱的货物，俱星夜雇车，搬移在众伙计家内。又商量着，不敢走向山西去的正紧门头，便想到走这南西门，绕道奔山西大路，使阎年家揣摸不着，追赶无地。五更鼓，就打发他女儿女婿奔南西门，待到天明即出城去。却好阎年竟是这日差许多人来抢亲，天色正在将明的时候，一齐打开铺房门，直入内室各房搜寻，并无他女儿踪影，连王秀才也不见，情知是打发走了，再不然即在亲戚家藏躲，将钱元并他家中做饭挑水的人一齐乱打。钱元身带重伤，死不肯说。他家做饭的人，吃打不过，便以实告。
众人恐被欺谎，拴了这做饭的，一同赶出南西门去。只十来里，便被赶着，做饭人指点与众人，将钱氏从车内抬出来，放在喜轿内，又将轿门儿从外捆了。王秀才舍命相争，到挨了一顿好打，他也没有别的高见，只想着碰死在阎年门首，做个完局。
孰意造物另有安排，偏偏的就遇着金不换。
此时不换问王秀才，他那里有心肠告诉？只顾得喊叫飞跪。金不换已明白了八九，但不知抢亲的是谁，也飞跑的赶来，复将秀才拉住。王秀才跑不脱，便和金不换拼命，以头碰来。
不换笑道： 你莫碰，听我说。适才那顶轿子里面，必是你的亲眷，被人抢去，你可向我说明，那怕他走出一千里去，只用我嘴唇皮一动，便与你夺回。量你一人赶上他们，会做什么？ 
王秀才不得脱身，又见不换是个道士，说话有些古怪，只得急急的说道： 我是山西太原府秀才，叫王福昌。轿内是我的妻房，被严宰相家人阎年抢去了！ 
金不换笑道： 这是豆大点事，还不肯早说！ 
王秀才道： 早说你会怎么？ 
不换道： 前面站着车儿，可是你的么？ 
秀才道： 是我的。 
不换道： 我与你坐了，同赶去。 
秀才道： 车子慢，到是跑快，轿子早已不见了。 
不换道： 我不信四条腿的，还不如他们两条腿的快？我和你坐上，你看何如！ 
秀才道： 快去坐，我看你坐上怎么？ 
不换道： 忙甚的？只用半杯茶时，管保你令夫人还坐在这车上。 
说着，同到车前。不换道： 你和赶车的都坐在车内，车外沿让我坐，我有作用。 
王秀才急忙上车。不换向赶车的道： 你呆甚么？此刻不上去，你就得跑个半死！ 
赶车的也坐在车内。不换跨上车沿，手掐剑诀，在骡子尾上画了几下，用手一拍道： 敕！ 
只见那骡儿得了这个 敕 字，顷刻四足生风，和云飞电逝的一般走去。王秀才心知怪异，也不敢言。
没有数句话的功夫，便看见喜轿同抢亲人在头前急走。只听得不换说道： 住！ 
那骡儿便站住，半步不移。秀才大嚷道： 先生满口许我将贱内夺回，怎么看见轿子，到反站住？ 
不换道： 你好性急呀！我着他们回来，岂非两便？ 
说罢，又见不换口中念诵了几句，伸出右手，向抬轿轿夫并抢亲诸人连招几招，道： 来！ 
那些人和得了将军令一般，个个扭转身躯，随着轿子，飞奔到不换面前。不换又用手一指。道： 住！ 
那些人又和木雕泥塑的一般，站住不动。秀才主仆喜欢的惊神见鬼，在车内叩头不已，乱叫 真神仙 不绝！不换道： 王兄不必多礼，快下去将令夫人请出轿来，你夫妻一同坐车，我好打发你们走路。 
说罢，自己下车。秀才同他家人王二小，也连忙跳下车儿，走至轿前，将轿门上绳子解去，开放轿门，将钱氏扶出轿外。秀才着与不换拜谢，钱氏不知原故，只眼上眼下的看不换。秀才又催着他拜谢。不换道： 罢！罢！快上车儿！ 
秀才扶钱氏上了车，又到不换面前，扒倒地下，连连叩头。
不换一边扶，一边说道： 多礼！多礼！ 
于是又走到车前，在那骡儿尾上又画了几下，口中念诵了几句，向赶车的王二小说道： 此刻已交午时，到点灯时候，还可走二百五六十里。阎年虽有势有力，量他也赶你们不回。到明日早，便可按程缓行，但你们只能任他走，不能着他住。王兄可伸手来！ 
秀才将手递与不换，不换在他手心内也画了一道符，又写了个 敕 字，嘱咐道： 今日到日落时，看有安歇处，可用此手在骡尾骨上一拍，口中说个 庄字，他就站住了。他站住，便一步不能动移。你速用净水一碗，将你的手并骡的尾骨一洗，则吾法自解矣。 
又向王二小道： 此车仗我法力，虽过极窄的桥，极深的河，你通不用下来，只稳坐在上面，任他走。假若你离车两三步，再休想赶得上。切记！切记！ 
秀才又跪在地下，求不换名姓。不换道： 我一个山野道士，有什么名姓？你看往来行走的人，都看我们，你三人快坐车走罢！转刻抢亲诸人醒过来，你要着急！ 
秀才听了此话，才同王二小上车。
不换用手将骡儿一招，那骡儿便扭回身躯。不换道： 走！ 
那骡儿拉了车子，比风还快，一瞬眼就不见了。
不换看众人时，一个个呆站在一处，心里想道： 还是放他们去，还是着他们再站些时？ 
又想道： 阎年这奴才，常听得大哥说他作恶，我从未见过他。我今日何不假装个钱氏，与他顽顽？他将来还少抢人家几个妇女！ 
想罢，走至轿前，把帘儿掀起，坐在轿内，用手将四个轿夫一招道： 来！ 
四个轿夫一齐站在轿前。不换又道： 抬！ 
四个轿夫将不换抬起。不换又道： 走！ 
四个轿夫直奔都门。不换将帘儿放下，心里说道： 我生平不但四人轿，连个二人轿也没坐过，不意到的不如架云受用。 
轿子入了南西门，不换在轿内用手向原路一指，这里将诀咒一煞，放那些抢亲的人，一个个颠颠倒倒，和梦醒一般。大家见神见鬼的嚷闹，嚷闹了一会，都一齐回来。
再说金不换被四个轿夫抬了飞走，阎年又差人跟寻打探，看见是自己轿夫，各欢喜问道： 得了么？他们怎么不来？ 
四个轿夫回答不出，只抬着飞走。众家人跟随在轿后，跑的乱喘。将到阎年门前，已有人眺望，见轿子来了，都没命的跑去报喜。阎年这日在相府给了假，同几个趋时附势的官儿，并家中门客等，在书房中笑谈，听候喜音。听得报说喜轿到了，心下大喜，吩咐着内院众位姨娘们迎接，一边又着催办喜酒。
轿夫将轿子抬入厅院，不换在轿内说道： 落。 
四个轿夫将落下。内院早走出五六十妇女，俱站在阶前，等候新妇人下轿。大小家人以及庸工等众，老老少少，俱在两傍看新妇人人才。须臾，走来两个妇人，打扮的花花簇簇，到轿前，将帘儿掀起一看，见里面坐着个穿蓝布袍的道人，睁着圆滴溜溜两只眼睛，将两妇人一看，吓的两妇人大惊失色，往回里急走。
众男妇各低头向轿内窥探，只见轿内走出个瘦小道人来，满面都是笑容。众男女大哄了一声。又见那道人出了轿，便摇摇摆摆，直向众妇人走去，众妇人连忙退避。那些看的家人，赶来十数个，要捉拿不换。不换回头道： 啐！ 
被这一口，唾的各呆站在一边。随后又来了好些人，俱被不换禁住，动移不得。
不换急往内走，见众妇人已到内院台阶。不换见台阶上是过庭，庭内有椅儿，不换走入，将一把椅儿安放在正中坐下。用手将众妇女一招，道： 入！ 
众妇女俱入过庭内。不换向众妇女分东西指了两指，众妇女便分立在不换左右。不换左顾右盼，见众妇女粉白黛绿，锦衣翠裙，不禁失笑道： 此皆我自出娘胎胞，意外之奇逢也。 
忽见外面又跑来七八个家人，到门外张望，却没一个敢入来。不换笑道： 众位管家，烦你们到外边，将阎年那奴才叫来，我有好物件送他。快去！快去！ 
正言间，猛见院外走来一人，高视阔步，后面跟随着几个小厮，口中说奇道怪，头脸上大不安分。但见：
存心傲物，立意欺人。一笑细眼眯缝，端的似晒干虾米；片言訾开大嘴，真个像跌破阴门。肚阔七围，胀胀膨膨，那里管尊卑上下；面宽八寸，疙疙瘩瘩，全不晓眉目高低。连鬓胡，黄而且短；秤锤鼻，扁而偏肥。头戴软翅乌巾，恍若转轮司抱簿书吏；身穿重丝缎氅，依稀东岳庙捧印崔官。真是傀儡场中无双鬼，权奸靴下第一奴。
不换看罢，就知他是阎年了。
阎年走到院中，看见不换坐在过庭正中椅上，他家大小妇女会议立两傍，不由的气冲胸膈，急急走来，大声喝道： 好妖道，你敢在我府中放肆，你不怕凌迟么？ 
不换笑道： 阎年，你莫动气，你听我说。我原是个游方道士，今早从南西门过，见你家人率众抢良人家妇女。我路见不平，将他夫妻放走，又怕你无人陪伴，因此我替他来。 
阎年那里还忍受得，喝令： 小厮们，将贼道拿下！ 
众小厮强来动手，被金不换将手一挥，道： 去！ 
众小厮都跑去了，止留下阎年一个。急的阎年咆哮如雷，挽起双袖走来擒拿。不换笑嘻嘻的，用手指道： 跪！ 
阎年心里明白，只是那两条腿不由自主，便跪在了地下。急的他通体汗流，不但两腿，连自己两手也不能动作。
不换道： 阎年，你听我教训你：你是个宰相的堂官，休说百姓，就是小些的文武官，也没个不刮目待你的，你也该存个堂官的体统。怎么光天化日之下，抢夺良人家的妇女？这些事都是市井无赖行为，有志气的强盗，也不做他！ 
又看着两边妇女们道： 像这些堂客，只怕大半都是你抢夺来的。妇女尚敢抢夺，人家的房地、金珠，越法不用说了。奴才！你怎不想一想，你能有多大点福？一个人敢消受这许多妇女？还心上不足！奴才！岂不该下油锅渣酥，装入大磨眼中磨你！今后要改过方可，若再如此，我早晚间定以飞剑斩你脑袋！ 
阎年耳中听得明白，口中却说不出一句，直气的他双睛叠暴，怒形于色，恨不得将不换碎尸万段。
不换看出他的意思，向众妇人道： 我这样金子般好话教训于他，你们看他这头脸气相，凶的还有个收煞？这非动刑不可！ 
说罢，用手在阎年脸上一指道： 打！ 
阎年伸开自己右手，就在自己脸上打了五六个嘴巴，直打的面红耳赤，眼中冒火。众妇人也有惊怕的，也有微笑的，只是不能说话。不换又向众妇人道： 你们看阎年这两只贼眼睛，圆标标的，胡子都乱窄起来，这是他心上恨我。 
随拣了两个少年俊俏些的妇人，指着阎年胡子说道： 这奴才满脸封毛，其可恶处正在此！你两个可下去！ 
两妇人立即走下来，不换用手指着阎年的胡子道： 拔！ 
两妇人走至阎年前，一个抱住头，一个双手捉住胡子，用力硬拔，拔的一丝一缕，纷纷落地。好一会，将左边胡子拔尽，疼的阎年通体汗流，每疼到极处，惟有一哼而已。不换见鲜血从肉皮内透出，说道： 右边的胡子，我与你留下罢。只是上嘴唇胡子，也饶不得！ 
两个妇人又拔起来。拔了一会，不但嘴唇上，连项下的胡子，也拔尽了。
此时门外有许多男女，看得亲亲切切，那一个敢入来替阎年顶缸？不换站起来，笑向两个妇人道： 你两个该着实感念我，阎年今晚若与你二人同床，这半个没胡子的后生，须知是我作成的！ 
又向阎年举手道： 得罪之至！改日再领教罢。 
于是摇摆出来，通没一人敢再搠。大家目送不换去了。家人们跪来搀扶阎年，那两条腿和长在地下的一般，那里搀扶的起？众妇女也是一样，没一个能动移者。只待得金不换走出前门，把诀咒开放，众男妇方能动履。一家内外，反乱的惊天动地。
阎年吃此大亏，愤无可泄，将抢亲诸人个个痛行责处，为他们将道士抬来。又差人去钱元家铺中乱打了一番，打坏了许多的东西物件。钱元也不敢在京中做生意，连夜变卖资本，逃回太原。阎年没了胡子，怕主人究问，推病在家。只一两天，早传的相府知道，严世蕃大笑不已。严嵩将阎年叫去，痛行詈骂。此时正于相府西边，买了几十间民房，修盖花园，罚阎年一万银子助工，为家人不守本分之戒。相府的人都说是钱元的女儿作成他，孰不知都是金不换用一个字作成他！阎年耻于见人，暗中托本京文武官，查拿穿蓝的瘦小道人报仇。自己将右边胡子，索性也剃了个干净。反成了一无胡子的少年，闻者见者无不痛快！
再说金不换先到东猪市口儿故衣铺内，买了几件皮夹棉衣，又从摊子上买了棉鞋袜等类，几件打包在一处，扛在肩头。
又到米铺内买下几十石米。当时就把银子付与，吩咐将米另放在一空房内。包了一斤多米，带在身边，出了都城，架云直赴泰山。
起更时分到洞外，叫开门，逐电接了衣服等物。不换入去，见城璧、如玉俱在石堂内坐着。城璧道： 怎么这时候才来？大哥衡山去了么？ 
金不换笑着，走到石堂东北角下，将带来的米包儿打开，心想都中那坐米铺，口中念念有词，随手倒去，只见米从包儿内直流，好半晌方才流完，地下已堆有三十仓石来米。如玉欣羡不已。不换方才坐在一处，向城璧道： 二哥同温贤弟起身后，大哥去虎牙山寻天狐的两个女儿，传他们道术去了，是为酬他送书的情义。 
又向超尘、逐电道： 法师着我吩咐你两个，天天做饭打柴，服伺温贤弟饮食，少有怠忽，定行逐出洞外。 
二鬼笑了。不换道： 这实是法师临行的话，你当我和你顽么？ 
城璧道： 温贤弟已饿了一天，你两个快去做饭。 
二鬼即忙收拾。
不换又说道： 二哥说我来迟，这却有个缘故在内。 
遂将山西王秀才和阎年的事，详详细细说起。说到拔了半边胡子处，连城璧哈哈大笑道： 你处置的甚好！我没你这想头，惟有立行打死而已！ 
金不换说完，城璧又大笑： 当年我和大哥在严嵩家请仙女，打了他们个落花流水，又将严世蕃老婆们都闹出来，我看的处置到尽头处。你今日这拔胡子，更凶数倍。拔了一半边，又与他留下一半边，不消说，那半边也存不住了。 
说罢，捧着大肚又大笑起来。笑罢，又说道： 猿不邪传我们拘神遣将，那移搬运诸法，我看也都罢了，只是这呆对法和这指挥法，最便宜适用。要教他怎么，他就得怎么。 
温如玉道： 人家若用此法禁我们，该如何？ 
城璧道： 也有个解法。若是没解法，便和阎年一般，什么亏也吃了。 说着，又不由的大笑起来。
不换道： 大哥去虎牙山，我想那两个女朋友，若见了大哥，未免要想起二哥来。 
城璧笑道： 我到不劳他错爱。 
如玉问虎牙山的话，不换从头至尾说了一遍，又道： 贤弟，休怪我说。你是个风流人儿，将来于这 色 之一字，到要立定脚跟，庶不妄用功夫，为外道所迷。 
城璧道： 他醒着遇的是金钟儿，做梦遇的是兰芽公主。这两个想来都是绝色，差不多的也上不了他的眼。 
如玉道： 小弟今日梦醒之后，直觉心如死灰，便是天上许飞琼、董双成，我总以枯骨相待。 
不换道： 若是金钟儿不死，来到此地，你又要勾起旧情。 
如玉道： 就是他重生，我也视同无物。 
不换道： 这话我就信不过。 
三人都笑了。
少刻，超尘送上一大碗饭，一碗白水煮的野菜。连、金二人，此时颇能服气，也是断绝了烟火食水，常吃些草根、药苗等类，桃李、榛杏、核桃、枣子，便是无上珍品，又不和如玉同食。如玉虽年来穷苦，酒肉却日日少不得，到此地步，他偏要大口嚼咽，怕二人疑他向道不坚。城璧留神，见他吃的勉强，笑向如玉道： 我当日做强盗时，吃的东西，只怕比你做公子时饮食还精美些。后来随大哥出了家，觉得冷暖跋涉都是容易事，只这饭食甚是艰苦。到二年以后，也就习以为常。贤弟从此还得瘦一半，必须过三年后，方能复原。这都是我经验过的。但要念念存个饱着比饿着好，活着比死了好，便吃得下去了。 
如玉道： 谨遵训示。 
到二鼓后，城璧便传如玉出纳气息、吞精咽液之法。次日午刻，不换回玉屋洞去了。
正是：<br/>胡长髭短心多险，况是严嵩大总管。<br/>今日抢将道士来，吁嗟总管不成脸。
