古文：景春曰： 公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？
现代文：景春说： 公孙衍和张仪这样的难道不是真正的大丈夫吗？

古文：一怒而诸侯惧，安居而天下熄。 
现代文：他们一发怒，诸侯就害怕；他们安静下来，天下的争斗就熄灭。 

古文：孟子曰： 是焉得为大丈夫乎？
现代文：孟子说： 这怎么能算大丈夫呢？

古文：子未学礼乎？
现代文：你没有学过礼吗？

古文：丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰： 往之女家，必敬必戒，无违夫子！ 
现代文：男子成人行冠礼时，由父亲给予训导；女子出嫁时，母亲训导她，送她到门口，告诫说： 到了婆家，必须恭敬，必须谨慎，不要违抗丈夫。 

古文：以顺为正者，妾妇之道也。
现代文：以顺从作为准则，是为人妻妾的人生道路。

古文：居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志与民由之，不得志独行其道。
现代文：辨别天下众多可辨别的东西，树立天下正确的名位，推行天下最大的道路；能实现志向时，与百姓一起去实现；不能实现志向时，独自施行这个原则。

古文：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。 
现代文：富贵时不能过度，贫贱时不要动摇改变意志，面对威武之势而不屈服，这才叫大丈夫！ 

