濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人，归而谓父曰： 耕田之利几倍? 曰： 十倍。  珠玉之赢几倍? 曰： 百倍。  立国家之主赢几倍? 曰： 无数。 曰： 今力田疾作，不得暖衣余食；今建国立君，泽可以遗世。愿往事之。 
秦之异人质于赵，处于（户卯）城。故往说之口： 子傒有承国之业，又有母在中。今子无母于中，外托于不可知之国，一日倍约，自为粪土。今子听吾计事，求归，可以有秦国。吾为子使秦，必来请子。 
乃说秦王后弟阳泉君曰： 君之罪至死，君知之乎?君之门下无不居高尊位，太子门下无贵者。君之府藏珍珠宝玉，君之骏马盈外厩，美女充后庭。王之春秋高，一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生。说有可以一切而使君富贵千万岁，其宁于太山四维，必无危亡之患矣。 阳泉君避席，请闻其说。不韦曰： 王年高矣，王后无子，子傒有承国之业，士仓又辅之。王一日山陵崩，子傒立，士仓用事，王后之门，必生蓬蒿。子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，而愿一得归。王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也。 阳泉君曰： 然。 入说王后，王后乃请赵而归之。
赵未之遣，不韦说赵曰： 子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之。使秦而欲屠赵，不顾一子而留计，是抱空质也。若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自为德讲。秦王老矣，一日晏驾，虽有子异人，不足以结秦。 赵乃遣之。
异人至，不韦使楚服而见。王后悦其状，高其知，曰： 吾楚人也。 而自子之，乃变其名曰楚，王使子诵，子曰： 少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习于诵。 王罢之，乃留止。间曰： 陛下尝轫车于赵矣，赵之豪桀，得知名者不少。今大王反国，皆西面而望。大王无一公之使以存之，臣恐其皆有怨心。使边境早闭晚开。 王以为然，奇其计。王后劝立之。王乃召相，令之曰： 寡人子莫若楚。 立以为太子。
子楚立，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。王后为华阳太后，诸侯皆致秦邑。
