吕大防，字微仲，其先汲郡人。
祖通，太常博士。
父贲，比部郎中。
通葬京兆蓝田，遂家焉。
大防进士及第，调冯翊主簿、永寿令。
县无井，远汲于涧，大防行近境，得二泉，欲导而入县，地势高下，众疑无成理。
大防用《考工》水地置泉之法以准之，不旬日，果疏为渠，民赖之，号曰 吕公泉 。
迁著作佐郎、知青城县。
故时，圭田粟入以大斗而出以公斗，获利三倍，民虽病不敢诉。
大防始均出纳以平其直，事转闻，诏立法禁，命一路悉输租于官概给之。
青城外控汶川，与敌相接。
大防据要置逻，密为之防，禁山之樵采，以严障蔽。
韩绛镇蜀，称其有王佐才。
入权盐铁判官。
英宗即位，改太常博士。
御史阙，内出大防与范纯仁姓名，命为监察御史里行。
首言： 纪纲赏罚，未厌四方之望者有五：进用大臣而权不归上；大臣疲老而不得时退；外国骄蹇而不择将帅；议论之臣裨益阙失，而大臣沮之；疆场左右之臣，有败事而被赏、举职而获罪者。 又言： 富弼病足请解机务，章十余上而不纳；张昪年几八十，聪明已耗，哀乞骸骨而不从；吴奎有三年之丧，以其子召之者再，遣使召之者又再；程戡辞老不能守边，恐死塞上，免以尸柩还家为请，亦不许。
陛下欲尽君臣之分，使病者得休，丧者得终，老者得尽其余年，则进退尽礼，亦何必过为虚饰，使四人之诚，不得自达邪？ 
是岁，京师大水，大防曰： 雨水之患，至入宫城庐舍，杀人害物，此阴阳之沴也。 即陈八事，曰：主威不立，臣权太盛，邪议干正，私恩害公，辽、夏连谋，盗贼恣行，群情失职，刑罚失平。
会执政议濮王称考，大防上言： 先帝起陛下为皇子，馆于宫中，凭几之命，绪言在耳，皇天后土，实知所托。
设使先帝万寿，陛下犹为皇子，则安懿之称伯，于理不疑。
岂可生以为子，没而背之哉？
夫人君临御之始，宜有至公大义厌服天下，以结其心。
今大臣首欲加王以非正之号，使陛下顾私恩而违公义，非所以结天下之心也。 章累十数上，出知休宁县。
神宗立，通判淄州。
熙宁元年，知泗州，为河北转运副使。
召直舍人院。
韩绛宣抚陕西，命为判官，又兼河东宣抚判官，除知制诰。
四年，知廷州。
大防、昉欲城河外荒堆砦，众谓不可守，大防留戍兵修堡障，有不从者斩以徇。
会环庆兵乱，绛坐黜，大防亦落知制诰，以太常博士知临江军。
数月，徙知华州。
华岳摧，自山属渭河，被害者众。
大防奏疏，援经质史，以验时事。
其略曰：  畏天之威，于时保之。
先王所以兴也；我生不有命在天，后王所以坏也。
《书》云： 惟先格王，正厥事。
愿仰承天威，俯酌时变，为社稷至计。 除龙图阁待制、知秦州。
元丰初，徙永兴。
神宗以彗星求言，大防陈三说九宜：曰治本，曰缓末，曰纳言。
养民、教士、重谷，治本之宜三也；治边、治兵，缓末之宜二也；广受言之路，宽侵官之罚，恕诽谤之罪，容异同之论，此纳言之宜四也。
累数千言。
时用兵西夏，调度百出，有不便者辄上闻，务在宽民。
及兵罢，民力比他路为饶，供亿军须亦无乏绝。
进直学士。
居数年，知成都府。
哲宗即位，召为翰林学士、权开封府。
有僧诳民取财，因讼至廷下。
验治得情，命抱具狱，即其所杖之，他挟奸者皆遁去。
馆伴契丹使，其使黠，语颇及朝廷，大防密擿其隐事，诘之曰： 北朝试进士《至心独运赋》，不知此题于书何出？ 使错遌不能对，自是不敢复出嫚词。
迁吏部尚书。
夏使来，诏访以待遇之计，且曰： 向者所得边地，虽建立城堡，终虑孤绝难保。
弃之则弱国，守之又有后悔，为当奈何？ 大防言： 夏本无能为，然屡遣使而不布诚款者，盖料我急于议和耳。
今使者到阙，宜令押伴臣僚，扣其不贺登极，以观厥意，足以测情伪矣。
新收疆土，议者多言可弃，此虑之不熟也。
至于守御之策，惟择将帅为先。
太祖用姚内斌、董遵诲守环、庆，西人不敢入侵。
昔以二州之力，御敌而有余；今以九州之大，奉边而不足。
由是言之，在于得人而已。 元祐元年，拜尚书右丞，进中书侍郎，封汲郡公。
西方息兵，青唐羌以为中国怯，使大将鬼章青宜结犯边。
大防命洮州诸将乘间致讨，生擒之。
三年，吕公著告老，宣仁后欲留之京师。
手札密访至于四五，超拜大防尚书左仆射兼门下侍郎，提举修《神宗实录》。
大防见哲宗年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之，置于坐右。
又摭乾兴以来四十一事足以为劝戒者，分上下篇，标曰《仁祖圣学》，使人主有欣慕不足之意。
哲宗御迩英阁，召宰执、讲读官读《宝训》，至 汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰： 山泽之利当与众共之，何用此也。
丁度曰： 臣事陛下二十年，每奉德音，未始不及于忧勤，此盖祖宗家法尔。 大防因推广祖宗家法以进，曰： 自三代以后，唯本朝百二十年中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略。
自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫；祖宗以来事母后，皆朝夕见，此事亲之法也。
前代大长公主用臣妾之礼；本朝必先致恭，仁宗以姪事姑之礼见献穆大长公主，此事长之法也。
前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位；本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。
前代外戚多预政事，常致败乱；本朝母后之族皆不预，此待外戚之法也。
前代宫室多尚华侈；本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。
前代人君虽在宫禁，出舆入辇；祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人力哉，亦欲涉历广庭，稍冒寒暑，此勤身之法也。前代人主，在禁中冠服苟简；祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼谢太皇太后，此尚礼之法也。
前代多深于用刑，大者诛戮，小者远窜；惟本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。
至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者。
陛下不须远法前代，但尽行家法，足以为天下。 哲宗甚然之。
大防朴厚惷直，不植党朋，与范纯仁并位，同心戮力，以相王室。
立朝挺挺，进退百官，不可干以私，不市恩嫁怨以邀声誉，凡八年，始终如一。
恳乞避位，宣仁后曰： 上方富于春秋，公未可即去，少须岁月，吾亦就东朝矣。 未果而后崩。
为山陵使，复命以观文殿大学士、左光禄大夫知颍昌府。
寻改永兴军，使便其乡社。
入辞，哲宗劳慰甚渥，曰： 卿暂归故乡，行即召矣。 未几，左正言上官均论其隳坏役法，右正言张商英、御史周秩、刘拯相继攻之，夺学士，知随州，贬秘书监，分司南京，居郢州。
言者又以修《神宗实录》直书其事为诬诋，徙安州。
兄大忠自渭入对，哲宗询大防安否，且曰： 执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆，为朕寄声问之。
大防朴直，为人所卖，三二年可复相见也。 大忠泄其语于章惇，惇惧，绳之愈力。
绍圣四年，遂贬舒州团练副使，安置循州。
至虔州信丰而病，语其子景山曰： 吾不复南矣！
吾死汝归，吕氏尚有遗种。 遂薨，年七十一。
大忠请归葬，许之。
大防身长七尺，眉目秀发，声音如钟。
自少持重，无嗜好，过市不左右游目，燕居如对宾客。
每朝会，威仪翼如，神宗常目送之。
与大忠及弟大临同居，相切磋论道考礼，冠昏丧祭，一本于古，关中言《礼》学者推吕氏。
尝为《乡约》曰： 凡同约者，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书于籍，有过若违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者绝之。 
徽宗即位，复其官。
或谓： 君止一子，独不可少宽邪？ 居正曰： 正以一子，不可纵也。 十岁而孤，鞠于外氏，就学东平，因家焉。
嘉祐中，擢甲科，历冀州南宫令。
县比不得入，俗化凋敝，其赋甚重，输绢匹折税钱五百，绵两折钱三十，民多破产。
挚援例旁郡，条请裁以中价。
转运使怒，将劾之。
挚固请曰： 独一州六邑被此苦，决非法意，但朝廷不知耳。 遂告于朝。
三司使包拯奏从其议，自是绢为钱千三百，绵七十有六。
民欢呼至泣下，曰： 刘长官活我！ 是时，挚与信都令李冲、清河令黄莘皆以治行闻，人称为 河朔三令 。
徙江陵观察推官，用韩琦荐，得馆阁校勘。
王安石一见器异之，擢检正中书礼房，默默非所好也。
才月余，为监察御史里行，欣然就职，归语家人曰： 趣装，毋为安居计。 未及陛对，即奏论： 亳州狱起不止，小人意在倾富弼以市进，今弼已得罪，愿少宽之。 又言： 程昉开漳河，调发猝迫，人不堪命。
赵子几擅升畿县等，使纳役钱，县民日数千人遮诉宰相，京师喧然，何以示四方？
张靓、王廷老擅增两浙役钱，督赋严急，人情嗟怨。
此皆欲以羡余希赏，愿行显责，明朝廷本无聚敛之意。 
及入见，神宗面赐褒谕。因问： 卿从学王安石邪？
安石极称卿器识。 对曰： 臣东北人，少孤独学，不识安石也。 退而上疏曰： 君子小人之分，在义利而已。
小人才非不足用，特心之所向，不在乎义。
故希赏之志，每在事先；奉公之心，每在私后。
陛下有劝农之意，今变而为烦扰；陛下有均役之意，今倚以为聚敛。
其有爱君之心，忧国之言者，皆无以容于其间。
今天下有喜于敢为，有乐于无事。
彼以此为流俗，此以彼为乱常。
畏义者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能。
此风浸成，汉、唐党祸必起矣。
惟君子为能通天下之志。
臣愿陛下虚心平听，审察好恶，前日意以为是者，今更察其非；前日意以为短者，今更用其长。
稍抑虚哗轻伪、志近忘远、幸于苟合之人，渐察忠厚慎重、难进易退、可与有为之士。
收过与不及之俗，使会于大中之道，则施设变化，惟陛下号令之而已。 
又论率钱助役、官自雇人有十害，其略曰： 天下州县户役，虚实重轻不同。今等以为率，则非一法所能齐；随其所宜，各自立法，则纷扰散殊，何以统率？
一也。
新法谓版籍不实，故令别立等第。
且旧籍既不可信，今何以得其无失？
不独搔扰生事患，将使富输少，贫输多，二也。
天下上户少，中户多。
上户役数而重，故以助钱为幸。
中户役简而轻，下户役所不及。
今概使输钱，则为不幸，三也。
有司欲多得雇钱，而患上户之寡，故不用旧籍，临时升降，使民何以堪命？
四也。
岁有丰凶，而役人有定数，助钱不可阙。
非若税赋有倚阁、减放之期，五也。
谷、麦、布、帛，岁有所出，而助法必输见钱，六也。
二税科买，色目已多，又概率钱以竭其所有，斯民无有悦而愿为农者，户口当日耗失，七也。
侥幸者又将缘法生奸，如近日两浙倍科钱数，自以为功，八也。
差法近者十余年，远或二十年，乃一充役，民安习之久矣。
今官自雇人，直重则民不堪，轻则人不愿，不免以力殴之就役，九也。
且役人必用乡户，家有常产，则必知自爱；性既愚实，则罕有盗欺。
今一切雇募，但得轻猾浮伪之人，巧诈相资，何所不至？
十也。 
会御史中丞杨绘亦言其非，安石使张琥作十难以诘之，琥辞不为，司农曾布请为之。
既作十难，且劾挚、绘欺诞怀向背。
诏问状，绘惧谢罪。
挚奋曰： 为人臣岂可压于权势，使天子不知利害之实！ 即条对所难，以伸其说。
且曰： 臣待罪言责，采士民之说以闻于上，职也。
今有司遽令分析，是使之较是非，争胜负，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉！
所谓向背，则臣所向者义，所背者利；所向者君父，所背者权臣。
愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否。
如臣言有取，幸早施行，若稍涉欺罔，甘就窜逐。 不报。
挚明日复上疏曰： 陛下起居言动，躬蹈德礼，夙夜厉精，以亲庶政。
天下未至于安且治者，谁致之耶？
陛下注意以望太平，而自以太平为己任，得君专政者是也。二三年间，开阖动摇，举天下无一物得安其所者。
盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑；青苗之议未允，而均输之法行；均输之法方扰，而边鄙之谋动；边鄙之祸未艾，而助役之事兴。
至于求水利，行淤田，并州县，兴事起新，难以遍举。
其议财，则市井屠贩之人，皆召至政事堂。
其征利，则下至历日，而官自鬻之。
推此而往，不可究言。
轻用名器，淆混贤否：忠厚老成者，摈之为无能；狭少儇辩者，取之为可用；守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变。
凡政府谋议经画，除用进退，独与一掾属决之，然后落笔。
同列预闻，反在其后。
故奔走乞丐之人，其门如市。
今西夏之款未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定。
河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗。
圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也。 疏奏，安石欲窜之岭外，神宗不听，但谪监衡州盐仓。
绘出知郑州，琥亦落职。
挚乞诣郓迁葬，然后奔赴贬所，许之。
先是，仓吏与纲兵奸利相市，盐中杂以伪恶，远人未尝食善盐。
挚悉意核视，且储其羡以为赏，弊减什七。
父老目为 学士盐 。
久之，签书南京判官。会司农新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河度法收净利。
南京阏伯庙岁钱四十六贯，微子庙十三贯。
挚叹曰： 一至于此！ 往见留守张方平曰： 独不能为朝廷言之耶？ 方平瞿然，托挚为奏曰： 阏伯迁商丘，主祀大火，火为国家盛德所乘，历世尊为大祀。
微子，宋始封之君，开国此地，本朝受命，建号所因。
又有双庙者，唐张巡、许远孤城死贼，能捍大患。
今若令承买小人规利，冗亵渎慢，何所不为，岁收微细，实损大体。
欲望留此三庙，以慰邦人崇奉之意。 从之。
又见《方平传》。
入同知太常礼院。
元丰初，改集贤校理、知大宗正寺丞，为开封府推官。
神宗开天章阁，议新官制，除至礼部郎中，曰： 此南宫舍人，非他曹比，无出刘挚者。 即命之。
俄迁右司郎中。
初，宰掾每于执政分厅时，请间白事，多持两端伺意指。
挚始请以公礼聚见，共决可否。
或不便挚所请，坐以开封不置历事罢归。
明年，起知滑州。
哲宗即位，宣仁后同听政，召为吏部郎中，改秘书少监，擢侍御史。
上疏曰： 昔者周成王幼冲践祚，师保之臣，周公、太公其人也。
仁宗皇帝盛年嗣服，用李维、晏殊为侍读，孙奭、冯元为侍讲，听断之暇，召使入侍。
陛下春秋鼎盛，在所资养。
愿选忠信孝悌、惇茂老成之人，以充劝讲进读之任，便殿燕坐，时赐延对，执经诵说，以广睿智，仰副善继求治之志。 
他日讲筵进读，至仁宗不避庚戌临奠张士逊，侍读曰： 国朝故事，多避国音。
国朝角音，木也，故畏庚辛。 哲宗问： 果当避否？ 挚进曰： 阴阳拘忌，圣人不取，如正月祈谷必用上辛，此岂可改也？
汉章帝以反支日受章奏，唐太宗以辰日哭张公谨，仁宗不避庚戌日，皆陛下所宜取法。 哲宗然之。
挚又言： 谏官御史员缺未补，监察虽满六员，专以察治官司公事，而不预言责。
臣请增补台谏，并许言事。 时蔡确、章惇在政地，与司马光不相能。
挚因久旱上言： 《洪范》： 庶征肃，时雨若。
《五行传》： 政缓则冬旱。
今庙堂大臣，情志乖暌，议政之际，依违排狠，语播于外，可谓不肃。
政令二三，舒缓不振。
比日日青无光，风霾昏曀，上天警告，皆非小变。
愿进忠良、通壅塞，以答天戒。 
蔡确为山陵使，神宗灵驾发引前夕不入宿，挚劾之，不报。
及使回，既朝即视事，挚又奏确不引咎自劾。
无何，确上表自陈，尝请收拔当世之耆艾，以陪辅王室，蠲省有司之烦碎，以慰安民心。
挚谓： 使确诚有是请，不言于先朝，为不忠之罪；言于今日，为取容之计。
诚无是请，则欺君莫大于此。 又疏确过恶大略有十，论章惇凶悍轻侻，无大臣体，皆罢去。
初，神宗更新学制，养士以千数，有司立为约束，过于烦密。
挚上疏曰： 学校为育材首善之地，教化所从出，非行法之所。
虽群居众聚，帅而齐之，不可无法，亦有礼义存焉。
先帝体道制法，超汉轶唐，养士之盛，比隆三代。
然而比以太学屡起狱讼，有司缘此造为法禁，烦苛愈于治狱，条目多于防盗，上下疑贰，以求苟免。
甚可怪者，博士、诸生禁不相见，教谕无所施，质问无所从，月巡所隶之斋而已。
斋舍既不一，随经分隶，则又《易》博士兼巡《礼》斋，《诗》博士兼巡《书》斋，所至备礼请问，相与揖诺，亦或不交一言而退，以防私请，以杜贿赂。
学校如此，岂先帝所以造士之意哉？
治天下者，遇人以君子、长者之道，则下必有君子、长者之行而应乎上。
若以小人、犬彘遇之，彼将以小人、犬彘自为，而况以此行于学校之间乎？
愿罢其制。 又请杂用经义、诗赋取士，复贤良方正科，罢常平、免役，引朱光庭、王岩叟为言官。
执宪数月，正色弹劾，多所贬黜，百僚敬惮，时人以比包拯、吕晦。
元祐元年，擢御史中丞。
挚上疏曰： 上之所好，下必有甚。
朝廷意在总核，下必有刻薄之行；朝廷务在宽大，下必有苟简之事。
习俗怀利，迎意趋和，所为近似，而非上之意本然也。
今因革之政本殊，而观望之俗故在。
昨差役初行，监司已有迎合争先，不校利害，一概定差，一路为之骚动者。
朝廷察其如此，固已黜之矣。
以是观之，大约类此。
向来黜责数人者，皆以非法掊克，市进害民，然非欲使之漫不省事。
昧者不达，矫枉过正，顾可不为之禁哉？
请立监司考绩之制。 
拜尚书右丞，连进左丞、中书侍郎，迁门下侍郎。
胡宗愈除右丞，谏议大夫王觌疏其非是，宣仁后怒，将加深谴。
挚开救甚力，帘中厉声曰： 若有人以门下侍郎为奸邪，甘受之否？ 挚曰： 陛下审察毁誉每如此，天下幸甚！
然愿顾大体，宗愈进用，自有公议，必致贬谏官而后进，恐宗愈亦所未安。 宣仁后意解，觌得补郡守。
挚与同列奏事论人才，挚曰： 人才难得，能否不一。
性忠实而才识有余，上也；才识不逮而忠实有余，次也；有才而难保，可藉以集事，又其次也。
怀邪观望，随时势改变，此小人也，终不可用。 哲宗及宣仁后曰： 卿常能如此用人，国家何忧！ 六年，拜尚书右仆射。挚性峭直，有气节，通达明锐，触机辄发，不为利怵威诱。
自初辅政至为相，修严宪法，辨白邪正，专以人物处心，孤立一意，不受谒请。
子弟亲戚入官，皆令赴铨部以格调选，未尝以干朝廷。
与吕大防同位，国家大事，多决于大防，惟进退士大夫，实执其柄。
然持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗奇中。
先是，邢恕谪官永州，以书抵挚。挚故与恕善，答其书，有 永州佳处，第往以俟休复 之语。排岸官茹东济，倾险人也，有求于挚，不得，见其书，阴录以示御史中丞郑雍、侍御史杨畏。
二人方交章击挚，遂笺释其语上之，曰：  休复 者，语出《周易》， 以俟休复 者，俟他日太皇太后复子明辟也。 又章惇诸子故与挚之子游，挚亦间与之接。
雍、畏谓延见接纳，为牢笼之计，以冀后福。
宣仁后于是面喻挚曰： 言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室。
若章惇者，虽以宰相处之，未必乐也。 挚皇惧退，上章自辨，执政亦为之言。
宣仁后曰： 垂帘之初，挚排斥奸邪，实为忠直。
但此二事，非所当为也。 以观文殿学士罢知郓州。
给事中朱光庭驳云： 挚忠义自奋，朝廷擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过。 光庭亦罢。
七年，徙大名，又为雍等所遏，徙知青州。
绍圣初，来之邵、周秩论挚变法、弃地罪，夺职知黄州，再贬光禄卿，分司南京，蕲州居住。
将行，语诸子曰： 上用章惇，吾且得罪。
若惇顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨。
正虑意在报复，法令益峻，奈天下何！ 忧形于色，无一言及迁谪意。
四年，陷邢恕之谤，贬鼎州团练副使，新州安置。
惟一子从。
家人涕泣愿侍，皆不听。
至数月，以疾卒，年六十八。
初，挚与吕大防为相，文及甫居丧，在洛怨望，服除，恐不得京官，抵书邢恕曰： 改月遂除，入朝之计未可必。
当涂猜怨于鹰扬者益深，其徒实繁。
司马昭之心，路人所知也，济之以 粉昆 ，必欲以眇躬为甘心快意之地，可为寒心。 其谓司马昭者，指吕大防独当国久； 粉昆 者，世以驸马都尉为 粉侯 ，韩嘉彦尚主，以兄忠彦为 粉昆 也。
恕以书示蔡硕、蔡渭，渭上书讼挚及大防等十余人陷其父确，谋危宗社，引及甫书为证。
时章惇、蔡卞诬造元祐诸人事不已，因是欲杀挚及梁焘、王岩叟等。
以为挚有废立之意，遂起同文馆狱，用蔡京、安惇杂治，逮问及甫。
及甫元祐末德大防除权侍郎，又忠彦虽罢，哲宗眷之未衰，乃托其亡父尝说司马昭指刘挚， 粉 谓王岩叟面白如粉， 昆 谓梁焘字况之， 况 犹 兄 也。
又问实状，但云： 疑其事势如此。 会挚卒，京奏不及考验，遂免其子官，与家属徙英州，凡三年，死于瘴者十人。
徽宗立，诏反其家属，用子跂请，得归葬。
跂又伏阙诉及甫之诬，遂贬及甫并渭于湖外，复挚中大夫。
蔡京为相，降朝散大夫。
后又复观文殿大学士、太中大夫。
绍兴初，赠少师，谥曰忠肃。
挚嗜书，自幼至老，未尝释卷。
家藏书多自雠校，得善本或手抄录，孜孜无倦。
少好《礼》学，其究《三礼》，视诸经尤粹。
晚好《春秋》，考诸儒异同，辨其得失，通圣人经意为多。
其教子孙，先行实，后文艺。
每曰： 士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。 
跂能为文章，遭党事，为官拓落，家居避祸，以寿终。
