吕大防字微仲，他的先辈是汲郡人。
祖父吕通，太常博士。
父亲吕贲，比部郎中。
吕通葬在京兆蓝田，于是定居在这里。
大防进士及第，调任冯翊主簿、永寿县令。
永寿县没有井，人们要到很远的山谷去汲水，大防巡行近境，得到二泉，打算疏导而使之进入永寿县，因地势高低不平，众人怀疑没有成功的道理。
大防采用《考工》中的水地置泉法来使之水平，不到十天，果然疏导为渠，百姓依赖，号称 吕公泉 。
升任著作佐郎、知青城县。
以前，祭田粟米用大斗收进而用公斗放出，获三倍之利，百姓虽然不满，但不敢上诉。
大防开始均定放出纳进以平均其值，此事转传给皇帝，诏令立定法禁，命一路全输送租给官府，用概器给还。
青城县外控汶川，与敌人相接。
大防占据要地设置巡逻，秘密设防，禁止上山砍柴采摘，以严障碍屏蔽。
韩绛镇守蜀州，称大防有佐辅帝王创业治国的才能。
入朝暂代盐铁判官。
英宗即皇帝位，改任太常博士。
御史空缺，内廷出示大防与范纯仁的姓名，任命他为监察御史里行。
大防首先说： 纪纲赏罚，不适合天下希望的有五：进用大臣但权不归皇帝；大臣疲倦年老但不能按时引退；外国傲慢但不挑选将帅；提出建议的臣子对朝政阙失有所裨益但执政大臣压制他；疆场左右大臣，有败事却被奖赏，推荐官员却获罪的。 又说： 富弼有脚病请求解除重要的行政职务，十几次上奏章却不被接纳；张年近八十，智慧已经耗尽，哀请退休却不同意；吴奎有三年守丧期，又以其子召他回朝，又再次派使臣召他；程戡因年老不能守边辞谢，担心死在边塞上，请求罢免回家，也不答应。
陛下想要尽君臣的本分，使病者得以休息，守丧者得以终丧，老者得以尽其余年，那么进退尽礼，也何必过分为虚饰，使得他们四人的诚心，不得自达呢？ 
当年，京师发大水，大防说 ：雨水之患，至于进入宫城房舍，杀人害物，这是因阴阳不和而发生的灾害。 立即陈述八件事，叫作：皇帝的威严没有树立，臣权太盛，邪议冒犯正义，私恩妨害公正，辽、夏联合谋划，盗贼横行，群情失职，刑罚有失公平。
恰逢执政大臣讨论濮王称考，大防上言： 先帝起用陛下为皇子，住在宫中，凭几之命，已发而未尽的言论就在耳边，皇天后土，实在知其所托。
假使先帝不死，陛下还是皇子，那么安懿称伯，在义理上没有疑问。
难道能够生前作为儿子，死后而背叛吗？
大概人君即皇帝位的初始，应有至公大义压服天下，以结交人心。
现在大臣想要加王以非正统称号，使陛下顾恋私恩而违背公义，这不是结交天下人心的办法。 奏章几十次上呈，出知休宁县。
神宗即位，大防任淄州通判。
熙宁元年，知泗州，为河北转运副使。
召为直舍人院。
韩绛为陕西宣抚使，命他为判官，又兼河东宣抚判官，被任命为知制诰。
熙宁四年，知延州。
大防开始打算在黄河外荒堆砦筑城，众人认为不可防守，大防就留戍兵修建堡垒屏障，有不听从的斩首示众。
恰逢环庆兵乱，韩绛因之被贬官，大防也落职知制诰，以太常博士的身份知临江军。
几个月后，移知华州。
华岳崩裂，泥石从山下倾注渭河，被害的人很多。
大防上奏分条陈述，援引经典质以史实，以验当时之事。
其大略说：  畏惧天的威严，于时保之。 
这是先王所以兴盛的原因 ；我生不有命在天 ，这是后来王者所以败坏的原因。
《书》说 ：惟有先纠正国王，才能端正此事。 
希望仰承天威，俯身斟酌时事的变化，替社稷至为计议。 被任命为龙图阁待制、秦州知州。
元丰初年，移任永兴军。
神宗因彗星出现求言，大防陈述三说九宜：曰治本、曰缓末、曰纳言。
养民、教士、重谷，这三者是治本之宜；治边、治兵，这二者是缓末之宜；广开受言之路，宽大侵官的惩罚，宽恕诽谤的罪行，宽容不同的、相同的意见，这四者是纳言之宜。
累计数千言。
当时对西夏用兵，调度百出，有不方便的大防往往向朝廷报告，务在宽民。
等到兵事解除，华州民力比其他路富饶，军需供应也不缺乏。
进官直学士。
居位数年，任成都府知府。
哲宗即皇帝位，召大防为翰林学士、权开封府。
有僧人欺骗百姓骗取资财，因而诉讼到朝廷。
验证得到实情，命令拘系成立狱案，就在僧人住所施以杖刑，其他怀藏奸心的人都逃走。
曾相伴契丹使者。契丹使者狡黠，说话很多涉及到朝廷，大防秘密揭发他的隐秘事，诘问契丹使者说： 北朝考试进士《至心独运赋》，不知此题出自什么书？ 使者仓猝惊诧不能对答，从此不敢再口出傲慢之词。
大防升任吏部尚书。
西夏使者来，诏令访询以待遇之计，而且说： 过去所得边地，虽然建立城堡，终虑孤绝难保。
放弃它则削弱国家，守住它又有后悔，该当如何做呢？ 大防说 ：西夏本来无能为力，但多次派使者而不宣布诚心真意的原因，大概是料到我方急于议和而已。
现在使者到达朝廷，应令押伴官员，扣住他不让祝贺登皇帝位，以观其意，这足以推测事情的真假了。
刚收复的疆土，议论的人多说可以放弃，这种考虑不成熟。
至于守御的办法，惟以选择将帅为先。
太祖任用姚内斌、董遵诲防守环、庆州，西夏人不敢入侵。
过去以二州的力量，御敌而有余；现在以九州之广大，供奉边地而不足。
由此说来，在于得人而已。 元祐元年，被授予尚书右丞，进中书侍郎，封汲郡公。
西边停止打仗，青唐羌认为中国怯懦，派大将鬼章青宜结进犯边境。
大防命洮州众将乘机致讨，活捉了鬼章青宜结。
元祐三年，吕公著年老告退，宣仁皇太后想要把他留在京城开封。
亲手写信密访至于四五次，越级提拔大防为尚书左仆射兼门下侍郎，提举修撰《神宗实录》。
大防见哲宗年纪日大，每天以进学为急务，请敕令讲读官取仁宗迩英殿御书解释呈上，放在哲宗座位的右边。
又摘录乾兴以来足以作为劝戒的四十一事，分为上下两篇，标题叫《仁祖圣学》，使哲宗有欣慕不满足的想法。
哲宗御驾迩英殿，召来执政大臣、讲读官读《宝训》，读到 汉武帝征用南山提封为上林苑 ，仁宗说 ：山泽之利应与大家共同拥有，这没什么必要。 
丁度说： 我事奉陛下二十年，每奉诏命，还没有不涉及到忧劳勤政的，这大概是祖宗家法吧。 大防因而推广祖宗家法以进呈，说 ：从三代以后，只有本朝一百二十年中外无事。这是由于祖宗所立的家法最好，我请求举其大概。
自古以来皇帝事奉母后，不定时朝见，如汉武帝五天一朝长乐宫。祖宗以来事奉母后，都是早晚朝见，这是事亲之法。
前代大长公主使用臣妾之礼，本朝必先致献恭辞，仁宗以侄儿的身份事姑母之礼见献穆大长公主，这是事奉长辈之法。
前代后妃所居之处多不整肃，宫人有时与朝廷大臣相见，唐代宫人入阁图有昭容位。本朝宫禁严密，内外整肃，这是治理内廷之法。
前代外戚多干预政事，常常导致败乱。本朝母后之族都不参预政事，这是对待外戚之法。
前代皇帝虽在禁宫，但出入都坐轿。我祖宗都步行从内庭出御后殿。
难道是缺乏人力吗？只是也想涉历广庭，稍稍冒寒冷暑热，这是勤身之法。前代皇帝，在禁宫中帽子衣服苟且简略。祖宗以来，闲居必定符合礼节。私下听说陛下昨天郊礼完毕后，备礼谢太皇太后，这是崇尚礼节之法。
前代多严于用刑，大者杀戮，小者流窜远地。只有本朝使用刑法最轻，臣下有罪，只是免职贬官，这是宽厚仁政之法。
至于虚己纳谏，不好打猎，不崇尚玩味研习，不使用玉器，不贵珍奇异味，这都是祖宗家法，之所以致太平的原因。
陛下不必远远效法前代，只要尽行家法，足以为天下。 哲宗很赞同。
大防朴实厚道憨直，不树朋党，与范纯仁同时为相，同心协力，来辅佐王室。
在朝正直，进用贬退百官，不以私心干预，不讨好转嫁怨恨，以希求声誉，一共八年，始终如一。
恳请避相位，宣仁太后说： 皇帝正是壮年，您不可以就离开，稍等一年半载，我也就该到太后所应居的东朝去了。 没有实行而太后去世。
大防为山陵使，又命他以观文殿大学士、左光禄大夫的身份知颍昌府。
不久改任永兴军，使方便他的乡社。
入朝辞谢，哲宗对他慰劳很优厚，说： 你暂归故乡，将马上召用。 不久，左正言上官均论大防败坏役法，右正言张商英，御史周秩、刘拯相继攻击他，被削去学士，任随州知州，贬为秘书监，分掌南京，居住郢州。
言官又以他主修《神宗实录》直书其事为诬蔑诋毁，迁居安州。
兄长吕大忠从渭州入朝应对，哲宗询问大防是否平安，而且说： 执政大臣想要把他迁移到岭南，朕独令居住安陆，替朕传话问候他。
大防朴实正直被人所叛卖，三二年后可以再相见。 大忠把哲宗的话泄露给章，章恐惧，惩治更加卖力。
绍圣四年，于是贬为舒州团练副使，指定在循州居住。
大防到达虔州信丰而生病，告诉他的儿子吕景山说 ：我不再向南了！
我死后你回去，吕氏还有传人。 于是去世，终年七十一岁。
大忠请求把大防归葬，得到允许。
大防身高七尺，眉目秀发，声如洪钟。
从小端肃稳重，没有嗜好，经过街市眼睛不斜视，闲居像接待宾客一样。
每次朝会，威容仪表敬肃，神宗常常目送他。
与大忠及弟弟大临同住，相与切磋论道考礼，弱冠婚姻丧祭全部本于古代，关中地区言《礼》学的当推吕氏。
大防曾为《乡约》说 ：凡是同约者，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善行就写在册上，有过失如违背乡约的也写上，三次犯过就实行惩罚，不改过的人绝迹。 
徽宗即皇帝位，恢复大防的官职。
高宗绍兴初年，又恢复大学士，赠太师、宣国公，谥号叫 正愍 。刘挚字莘老，永静东光人。小时候，父亲刘居正教他读书，早晚一点都不间断。有人认为： 您只有一个儿子，难道不能稍稍放宽吗？ 居正说 ：正是因为只有一个儿子，不可以放纵他。 刘挚十岁时父亲去世，由外祖父家抚养，就学于东平，因而定居在此。
嘉祐年中，登进士甲科第，历任冀州南宫县令。
该县过去守令不得其人，风俗凋敝，赋税很重，输纳绢每匹折税钱五百，绵每两折钱三十，百姓多破产。
刘挚援引附近郡县之例，条陈请求减少到适中价格。
转运使生怒，打算弹劾他。
刘挚坚决请求说 ：唯独一州六县遭受此种苦害，这决不是礼法的原意，只是朝廷不知道罢了。 于是向朝廷报告。
三司使包拯奏请同意刘挚的意见，从此绢一匹为钱一千三百，绵一两为钱七十六。
百姓欢呼至于泪下，说： 是刘长官救活了我们！ 当时，刘挚与信都县令李冲、清河县令黄莘都以治绩德行著名，人们称他们为 河朔三令 。
移任江陵观察推官，因韩琦推荐，得为馆阁校勘。
王安石一见刘挚就特别器重他，提升他为检正中书礼房，默默寡言不是王安石所喜好的。
才一个多月，任监察御史里行，欣然就职，回家告诉家人说 ：赶快整理行装，不要为安居计议。 没来得及为皇帝召对，就上奏议论： 亳州狱案兴起不止，小人意在搞倒富弼以希求进用，现在富弼已经获罪，希望稍加宽待他。 又说： 程日方开漳河，调发仓猝急迫，人不堪命。
赵子几擅自提高畿县等级，使交纳役钱，县民每天几千人遮道上诉宰相，京城喧哗，拿什么来谕示天下？
张靓、王廷老擅自增加两浙役钱，督促赋税严厉急迫，人情叹息怨恨。
这都是想用羡余希图奖赏，希望实行重责，表明朝廷本来没有聚敛的意思。 
回答说 ：我是东北人，从小孤苦独学，不认识王安石。 
退朝而上奏疏说： 君子小人的区别，在于义与利而已。
小人的才能不是不足用，只是心里所向往的，不在乎义。
所以希求奖赏的志向，每每在事情之先；奉公之心，每每在私利之后。
陛下有劝农的意思，现在变而成为烦杂扰乱；陛下有均平赋役的意思，现在依仗它来聚敛钱财。
其有爱君之心、忧国之言的人，都无以被容纳在其间。
现在天下有人喜欢于敢作敢为，有人乐于安居无事。
彼以此为流俗，此以彼为乱常。
害怕议论的人以进取为可耻，追求利益的人以守道为无能。
此风逐渐形成，汉、唐的朋党之祸必然兴起。
只有君子能通达天下之志。
我希望陛下虚心平听，审察好恶，以前认为是对的，现觉察为不对；以前认为短处，现在改用他的长处。
稍加抑制虚华轻伪、志近忘远、侥幸于苟合的人，渐渐察用忠厚慎重、难进易退、可与有为之士。
停止过分与不及的风俗；使其会聚于大中之道，那么行事变化，惟听陛下号令而已。 
又论率钱助役，官府自己雇人有十害，其大略说： 天下州县户役，虚实轻重不同，现在划分等级作为标准，那么这不是一条法令所能够齐平的；随其所宜，各自立法，那么纷乱分散各异，怎么去统领呢？
这是第一。
新法认为版籍不实，所以令另外立等级。
况且旧有的户籍既然不可信，现在怎么能没有失误呢？
不仅仅骚扰惹起祸患，而且将使富户少交，贫户多交，这是第二。
天下上等户少，中等户多。
上等户役多而重，故以助役钱为幸运。
中户役简而轻，下户役所不及。
现一律使其输纳役钱，则是不幸，这是第三。
官员想多得到雇役钱，却担心上户太少，所以不用旧有的户籍，临时升降等次，使百姓何以堪命？
这是第四。
年有丰歉，但役使人有定数，助役钱不可缺少。
不是像赋税有依靠、减放的时候，这是第五。
谷、麦、布、帛每年有所出，但助役法必须输纳现钱，这是第六。
二税科买，名目已经很多，又一律率钱以尽其所有，这样百姓没有高兴而愿意做农民的，户、口数当一天比一天耗失，这是第七。
侥幸获得意外利益的人又将因法生奸，如近来两浙成倍科敷钱数，自以为是功劳，这是第八。
按差役法近者十多年，远者二十年，乃一律充役，百姓习惯很久了。
现在官府自己雇人，钱重则民不堪，轻了则人不愿意，不免用强力驱赶百姓就役，这是第九。
而且役人必定使用乡村户，家有固定财产，那么必定知道自爱；性情既愚笨朴实，那么就很少有盗贼欺骗。
现在一切雇用招募，只得到轻率狡猾虚浮之人，巧佞欺诈相资，何所不至？
这是第十。 
恰逢御史中丞杨绘也言助役法的不是，王安石指使张琥作十难以诘问刘挚，张琥辞谢不作，司农曾布请求撰写。
既作十难，又弹劾刘挚、杨绘欺诈荒诞心怀不满。
诏令询问情状，杨绘恐惧谢罪。
刘挚奋起说 ：为人臣子岂能被权势所压服，使天子不知利害的实际情况！ 马上分条列举回答所诘难的问题，以申明他的观点。
而且说： 我待罪言责，采纳士人百姓的观点以报告皇上，这是我的职责。
现在官员突然命令分析，这是使之较是非，争胜负，交口相直，无非是侮辱陛下所信任的大臣！
所谓向背，那么我所向往的是仁义，所背叛的是功利；所向往的是君父，所背叛的是权臣。
希望以我的奏章并司农寺所奏宣示百官，考究决定当否。
如果我说的有可取之处，希望早点施行，如果稍稍涉及欺骗，甘愿受流窜贬逐。 
没有得到答复。刘挚第二天再次上奏疏说 ：陛下起居言行，亲自履行德礼，日夜励精图治，以亲自处理各种重要政务。
天下没有达到安定治理，这是谁导致的呢？
陛下殚精竭虑以望太平，而那些专擅君权的大臣，也自以致太平之世为己任。二三年时间里，开放关闭动摇不定，全天下没有一物得以安得其所。
大概从青苗的建议起，而天下开始有聚敛之疑；青苗之议没有允准，而均输法颁行；均输法正扰乱人心，而边地的计谋开始；边地的祸患没有平息，而助役之事兴起。
至于求水利，行淤田，合并州县，兴事起新，难以一一列举。
其议论财利，就把市井屠贩这些人，都召到政事堂。
其征取赢利，那么下至历书，都由官府自己卖掉。
由此推究，不可尽言。
轻率使用朝廷的爵号仪制，淆混贤能不肖：忠厚老成的人，斥之为无能；狭隘无知巧佞的人，取之为可用；遵守道德忧国的人，认为是流俗；败坏常伦危害百姓的人，认为是通变。
凡是政府谋划计议经画，升用进退，仅与一吏属决断，然后最后决定。
同僚参预过问，反而在此之后。
所以到处活动乞求官职的人，门庭如市。
现在送交西夏的款项没有收入，不顺从的军队没有安定，三边创伤，流移未定。
河北发生大的旱灾，各路发大水，百姓劳困财力困乏，县官减耗。
陛下忧劳勤政思念治理的时候，却政事如此，都是大臣误了陛下，而且大臣所任用的人，又误大臣。 疏书上奏，王安石打算把刘挚流窜到岭外，神宗不同意，只是贬为监衡州盐仓。
杨绘出任邓州知州，张琥也落职。
刘挚请求到郓州迁葬，然后奔赴贬谪之地，得到准许。
开始，衡州盐仓胥吏与纲运兵士非法求利互相交易，在盐中掺杂假劣物质，边远地区的人从没有吃到好盐。
刘挚全心核查察究，而且把羡余储蓄起来作为赏金，弊病减少了十分之七。
父老乡亲把它称为 学士盐 。
过了很长时间，刘挚任南京签书判官，恰逢司农寺发布新的法令，全部变卖天下祠堂庙宇，依照坊场河渡法收取纯利。
南京阏伯庙每年四十六万贯钱，微子庙十三万贯。
刘挚叹息说 ：都到了这样的地步！ 前去求见留守张方平说 ：难道不能替朝廷说说吗？ 张方平为之动容。委托刘挚替他上奏说 ：阏伯迁到商丘，主掌祭祀大火，火为国家盛德所乘，历代尊为大的祭祀。
微子，宋国始封的国王，在此地创建国家，本朝承受天命，建国号因袭其国号。
又有双庙，是唐代张巡、许远孤城守御死于贼人，能抵御大的祸患。
现在如果命令承买，小人规取利益，繁杂轻慢，有什么不做，每年收入微小，实际上损伤国家大体。
希望留下这三庙，以安慰国人崇奉的心意。 
朝廷同意了这一建议。此事又见《张方平传》。
入为太常礼院同知。
元丰初年，改任集贤校理、知大宗正寺丞，为开封府推官。
神宗开天章阁，议论新的官制，刘挚被任命为礼部郎中，神宗说： 这南宫舍人，不是其他官曹可比，不能少了刘挚。 就任命了他。
不久升任右司郎中。
开始，宰令官吏每每在执政大臣分堂处理政事时，多持两端刺探意旨。
刘挚开始请求以公礼相聚会见，共同决定可以还是不可以。
有的认为刘挚的请求不适宜，刘挚因开封没有设置历事而免职归家。
第二年，起用为滑州知州。
哲宗即皇帝位，宣仁太后同朝听政，召为吏部郎中，改任秘书少监，提升为侍御史。
刘挚上疏说： 过去周成王年幼登帝位，负责教导的大臣，是周公、太公这些人。
仁宗皇帝壮年即位，任用李维、晏殊为侍读，孙、冯元为侍讲，听政决断之闲暇时，召他们入侍。
陛下春秋正盛，正是滋养道德之时。
希望能挑选那些忠信孝悌、敦厚老成之人，充任劝讲进读之职，召他们到便殿闲坐，时常赐予廷对，执经诵说，以广博聪明才智，以期实现善继求治的志向。 
后来在讲筵进读，读到仁宗不避庚戌日临奠张干逊，侍读说： 国朝旧例，多回避国号的发音。
国朝角音，是木，所以畏庚辛。 哲宗说 ：果真应回避吗？ 刘挚进言说 ：阴阳拘忌，圣人不取，像正月祈谷必用上辛，这难道可以改变吗？
汉章帝以忌日接受奏章表奏，唐太宗以辰日哭悼张公瑾，仁宗不避庚戌日，这都是陛下所应效法的。 哲宗认为这是对的。
刘挚又说 ：谏官御史台人员空缺没有补充，监察虽然满了六员，专门来察治官衙公事，却不参预上谏的责任。
我请求增补御史台谏官名额，并且允许言事。 当时蔡确、章处政要之职，与司马光不相协调。
刘挚因久旱上言 ：《洪范》说 ：差不多征询整肃，及时雨降下。 
《五行传》载： 政缓则冬天干旱。 
现在朝廷大臣，情趣志向相背违失，议政的时候，依违埋怨，语词传播在外，可说是不整肃。
政令没有定准，迟缓不振。
近日太阳发青无光，风气混浊昏黑阴暗，这是上天警告，都不是小的灾变。
希望进用忠良，通达阻塞，以答谢上天的劝戒。 
蔡确为山陵使，神宗灵柩发引前天晚上没有入宿，刘挚弹劾他，没有得到答复。
等到出使回来，蔡确又上朝马上处理政事，刘挚又奏说蔡确没有引咎自行弹劾。
没多久，蔡确上奏表自己陈述，曾请求收拢提拔当世的年老人，以辅助王室，免除减省官府的烦杂琐碎，来安慰民心。
刘挚认为 ：即使蔡确确实有这样的请求，对先朝不说，为不忠的罪名；在今天说，为取悦之计。
如果确实没有这样的请求，那么没有比这更欺骗君主的。 又分条开列蔡确的过失罪行大致有十条，论章凶悍轻率，没有大臣的样子，二人都被免职离去。
开始，神宗更新学校制度，养士以千计算，有关部门订立条约加以管束，过于烦杂。
刘挚上疏说 ：学校是培育人才最好的地方，教化所从出，不是行法的地方。
虽然群居众聚，统帅而协同，不能没有制度，也有礼义存在于此。
行帝体道法令制度，超过汉代唐代，养士盛况，超越三代。
但是近来因太学多次兴起狱讼，官府因此制定为法禁，烦杂苛严超过了治理狱案，条目比防盗还多，上下怀疑，以求得目前免于损害。
特别令人奇怪的是，博士、学生禁止不能相见，教谕无所施教，询问无所从，每月巡视所属学斋而已。
学舍既不统一，随经分录，那么又《易》博士兼巡《礼》学斋，《诗》博士兼巡《书》学斋，所到一处备礼请问，相与拱手答应，也有人没有交谈一句话而退，以防止私下请谒，以杜绝贿赂。
学校这样，难道是先帝所用来培养士人的意思吗？
治理天下，待人以君子、长者之道，那臣下必定有君子、长者的德行而呼应君上。
如果以小人、猪狗待之，他将以小人、猪狗自为，何况用此实行于学校中呢？
希望废除这个制度。 又请求杂用经义、诗赋取士，恢复贤良方正科，废除常平、免役法，引用朱光庭、王岩叟为谏官。
执行法令几个月，正色弹劾，贬退了许多官员，百官敬畏，当时人们把刘挚比作包拯、吕晦。
元元年，刘挚被提拔为御史中丞。
刘挚上疏道： 皇上所喜好，下面必定有过之而无不及。
朝廷意在全面核实，下面必有刻薄的行动；朝廷致力于宽大，下面必有苟且简略的事。
习俗归向功利，迎合趋和，所作所为近似，但不是陛下的本意。
现因袭变革的政法本来不同，但观望的风俗仍在。
前此差役法刚实行，监司已有迎合事先，不计较利弊，一概定差，一路为之骚动的。
朝廷觉察这种情况，本来已经废除了。
由此观之，大约类似这种情况。
过去被贬斥责罚的几人，都是因违法掊克，希求进用危害百姓，而不是想使之漫不省事。
愚昧的人不通达，矫枉过正，难道不能禁止吗？
请建立监司考核政绩的制度。 
刘挚被授官尚书右丞，连升左丞、中书侍郎，迁门下侍郎。
胡宗愈被任命为尚书右丞，谏议大夫王觌分条开列胡宗愈的过失，宣仁太后发怒，打算加以重重谪谴。
刘挚救助很得力，宣仁太后在帘中厉声说 ：如果有人认为门下侍郎是奸恶邪佞，你甘愿接受吗？ 刘挚说： 陛下审察毁誉每每如此，天下幸甚！
但愿顾念大局，胡宗愈进用，自有公议，一定要导致贬谏官而后进用，恐怕胡宗愈也不会安心。 宣仁太后怒气消解，王觌得以补外郡离开朝廷。
刘挚与同僚奏事议论人才，刘挚说： 人才难得，贤能不肖不一。
性情忠厚而且才能学识有余，这是上等；才能学识不足但忠厚老实有余，这是次等；有才能而难以保持，可以借以成就事业，这是又次等；心怀邪念观望，随着时势而改变，这是小人，终不可以任用。 
哲宗及宣仁太后说 ：你常常能这样用人，国家还有什么忧虑！ 元六年，被授官尚书右仆射。刘挚性情严峻刚直，有气节，通达明锐，触机就发，不为利益威权所诱惑而动心。
从开始辅政到为宰相，修严法令，辨别邪恶正直，专以人物存心，孤立一意，不接受拜谒请求。
子弟亲戚入官，全部令他们赴铨部以按标准调选，从没有因此希求朝廷。
与吕大防同时在位，国家大事，多由吕大防决定，只有进用斥退士大夫，才实握其权。
但他持心少恕，勇于除去邪恶，终被众多谗言出人意外地中伤。
开始，邢恕谪官永州，写信给刘挚，刘挚原来与邢恕友好，回了一封信，其中有 永州佳处，但往以俟休复 的句子，排岸官茹东济，是险诈之人，有求于刘挚，没有如愿，看见刘挚给邢恕的信，偷偷摘录给御史中丞郑雍、侍御史杨畏看。
郑、杨二人相互上奏章攻击刘挚，就铨释刘挚的话上呈，说：  休复 ，语出自《周易》， 以俟休复 的意思，是等待将来太皇太后复子明辟。 又章众子以前与刘挚的儿子交游，刘挚也间或与他们结交。
郑雍、杨畏认为这是延见接纳，作制驭的打算，以希望后来福运。
宣仁太后于是当面晓谕刘挚说： 言者认为你交结非人，为了将来的地位，你应专心于王室。
像章，虽然以宰相的职位安排他，未必乐意。 刘挚惶恐而退，上奏章自辩，执政大臣也替他说话。
宣仁太后说 ：垂帘听政之初，刘挚排斥奸恶邪佞，实在是忠心正直。
但这二件事，不是他所应该做的。 刘挚以观文殿学士的身份罢知郓州。
给事中朱光庭辩驳说 ：刘挚忠义自奋，朝廷提拔他到高位，一时因被怀疑而免除职务，天下人不见他的过错。 朱光庭也被免职。
元七年，移任大名，又被郑雍等人所阻止，移任青州知州。
绍圣初年，来之邵、周秩论刘挚变法、弃地罪状，削职知黄州，再贬为光禄卿，分掌南京，指定在蕲州居住。
将要出发，告诉众子说： 皇帝任用章，我又获罪。
如果章执掌国家大权，不迁怒于百姓，只责斥我们这些人，死而无恨。
只是担心他意在报复，法令更加严峻，天下奈何？ 忧形于色，没有一句话涉及到降官贬谪的意思。
绍圣四年，被邢恕的诽谤陷害，贬为鼎州团练副使，指定在新州居住。
只有一个儿子跟随。
家人哭泣希望侍从，都没有得到同意。
到新州后几个月，因病去世，终年六十八岁。
开始，刘挚与吕大防任宰相，文及甫居丧，在洛阳怨恨，脱下丧服，恐怕不能得到京官，写信给邢恕说： 下个月就丧期满，入朝之计未必可行。
当权者对才俊之士猜疑怨恨越来越深，其信徒实在繁多。
司马昭之心，路人皆知，济之以 粉昆 ，必定是想置微贱之人于权位重之地，令人寒心。 所谓司马昭，是指吕大防独自当权很久 ；粉昆 ，世人以驸马都尉为 粉侯 ，韩嘉彦娶公主为妻，以他的兄长韩忠彦为 粉昆 。
邢恕把信给蔡硕、蔡渭看，蔡渭上书讼告刘挚及吕大防等十多人陷害他的父亲蔡确，图谋危倾社稷，引用文及甫的信作为证据。
当时章、蔡卞诬陷捏造元众人的事不休，因此想要杀掉刘挚及梁焘、王岩叟等人。
认为刘挚有废立皇帝的意思，于是兴起同文馆狱，任用蔡京、安共同治狱，逮捕审问文及甫。
文及甫感念元末年因吕大防之故被任命代理侍郎，又韩忠彦虽然被罢免，但哲宗对他的眷顾之心并没有衰减，于是托言其死去的父亲曾说司马昭指刘挚， 粉 指王岩叟面白如粉， 昆 指梁焘字况之， 况 即是 兄 。
又询问实际情状，文及甫只说： 疑其事势如此。 恰逢刘挚去世，蔡京所奏来不及考究验证，于是罢免刘挚的儿子的官职，与家属移居英州，共三年，有十人死于瘴毒。
徽宗即皇帝位，诏令平反刘挚的家属，因其子刘请求，得以归葬。
刘又拜伏于宫阙下上诉文及甫的诬陷，于是贬斥文及甫并同蔡渭于湖外，恢复刘挚中大夫之职。
蔡京为宰相，降刘挚为朝散大夫。
后又恢复观文殿大学士、太中大夫的爵位。
绍兴初年，赠少师，谥号叫 忠肃 。
刘挚嗜好读书，自小到老，从没有放下书卷。
家里藏书多自己雠校，得到善本有时亲手抄录，孜孜不倦。
年轻时喜好《礼》学，他研究《三礼》，与其他经比较尤为精粹。
晚学喜好《春秋》，考证诸儒异同，辨其得失，通达圣人经意为多。
他教导子孙，首先行实，然后文艺。
每每说 ：士人当以器量识见为先，一旦号称文人，就不足观了。 
刘跂能写文章，遭逢党祸，仕途坎坷，家居避祸，终其天年。
