王琳字子珩，会稽山阴人也。本兵家。
元帝居蕃，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂爲将帅。
太清二年，帝遣琳献米万石，未至，都城陷，乃中江沈米，轻舸还荆。
稍迁岳阳内史，以军功封建甯县侯。
侯景遣将宋子仙据郢州，琳攻克之，禽子仙。
又随王僧辩破景。
后拜湘州刺史。
琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物不以入家，麾下万人，多是江淮群盗。
平景之勋，与杜龛俱爲第一。
恃宠纵暴于建邺，王僧辩禁之不可，惧将爲乱，啓请诛之。
琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身轻上江陵陈谢。
将行谓纳等曰： 吾若不反，子将安之？ 
咸曰： 请死 。
相泣而别。
及至，帝以下吏，而使廷尉卿黄罗汉、太舟卿张载宣喻琳军。
陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命。
乃絷黄罗汉，杀张载。
载性刻，爲帝所信，荆州疾之如雠，故纳等因人之欲，抽其肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之。
元帝遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙。
是时湘州未平，武陵王兵下又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。
纳啓申琳无罪，请复本位，求爲奴婢。
元帝乃锁琳送僧辩。
时纳出兵方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之。
纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰： 乞王郎入城即出。 
乃放琳入，纳等乃降。
湘州平，仍复琳本位，使拒武陵王纪。
纪平，授衡州刺史。
元帝性多忌，以琳所部甚盛，又得衆心，故出之岭外。又授都督、广州刺史。
其友人主书李膺，帝所任遇，琳告之曰： 琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。
今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力。
忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得与官争爲帝乎？
何不以琳爲雍州刺史，使镇武宁。
琳自放兵作田，爲国御捍，若警急动静相知。孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何！
琳非愿长坐荆南，政以国计如此耳。 
膺然其言而不敢啓，故遂率其衆镇岭南。
元帝爲魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。
琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王察，乃爲元帝举哀，三军缟素。
遣别将侯平率舟师攻梁，琳屯兵长沙，传檄诸方，爲进趣之计。
时长沙蕃王萧韶及上游诸将推琳主盟。
侯平虽不能度江，频破梁军。
又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣将讨之，不克。
又师老兵疲不能进，乃遣使奉表诣齐，并献驯象；又使献款于魏求其妻子；亦称臣于梁。
陈武帝既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中、司空征琳。
不从命，乃大营楼舰，将图义举。
琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如野猪，故琳战舰以千数，以野猪爲名。
陈武帝遣将侯安都、周文育等讨琳，仍受梁禅。
安都叹曰： 我其败乎，师无名矣。 
逆战于沌口。
琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其馀无所漏，唯以周铁武一人背恩，斩之。
锁安都、文育，置琳所坐舰中，令一阉竖监守之。
琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦。
琳巡军而言曰： 可以爲勤王之师矣，温太真何人哉！ 
南江渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与馀孝顷同讨之。
三将军败，并爲迪所囚。
安都、文育等尽逃还建邺。
初，魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家。
后琳迎还湘中，卫送东下。
及敬帝立，出质于齐，请纳庄爲梁主。
齐文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳爲梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。
又遣中书舍人辛悫、游诠之等齎玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐。
琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州。
庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安成郡公，其馀并依齐朝前命。
及陈文帝立，琳乃辅庄次于濡须口。
齐遣扬州道行台慕容俨率衆临江，爲其声援。
陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭盆城。
琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。
琳兵因东下，陈遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。
瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。
时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯瑱等徐出芜湖蹑其后。
比及兵交，西南风翻爲瑱用，琳兵放火燧以掷瑱船者，皆反烧其船。
琳船舰溃乱，兵士透水死者十二三。
其馀皆弃船上岸，爲陈军所杀殆尽。
初，琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈。
仲威以庄投历阳，又送寿阳。
琳寻与庄同入齐，齐孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取。
琳乃缮舰，分遣招募淮南伧楚，皆愿戮力。
陈合州刺史裴景晖，琳兄瑉之婿也，请以私属导引齐师，孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴。
沈吟不决，景晖惧事泄，挺身归齐。
齐孝昭赐琳玺书令镇寿阳，其部下将帅悉听以从，乃除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公。
又增兵秩，兼给铙吹。
琳水陆戒严，将观衅而动，属陈氏结好于齐，使琳更听后图。
琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺。
齐武成置而不问，除沧州刺史。
后以琳爲特进、侍中。
所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化爲血，蠕动。
有龙出于门外之池，云雾起，昼晦。
会陈将吴明彻寇齐，齐帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共爲经略。
琳谓所亲曰： 今太岁在东南，岁星居牛斗分，太白已高，皆利爲客，我将有丧。 
又谓破胡曰： 吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻斗。 
破胡不从。
战，军大败。
琳单马突围，仅而获免。
还至彭城，齐令便赴寿阳，并许召募。
又进封琳巴陵郡王。
陈将吴明彻进兵围之，堰肥水灌城。
而齐将皮景和等屯于淮西，竟不赴救。
明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕。
从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。吴明彻恐其爲变，杀之城东北二十里，时年四十八。
哭者声如雷。
由此言之，抑有其例。
不使寿春城下，唯传报葛之人，沧洲岛上，独有悲田之客。昧死陈祈，伏待刑宪。
陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并爲啓陈主而许之。
仍与开府主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。
瑒等乃间道北归，别议迎接。
寻有扬州人茅智胜等五人密送丧柩达于邺，赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，諡曰忠武王，葬给轀輬车。
琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。
虽无学业，而强记内敏，军府佐史千数，皆识其姓名。
刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。
少爲将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节。虽本图不遂，齐人亦以此重之，待遇甚厚。
及败爲陈军所执，吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。
当时田夫野老，知与不知，莫不爲之歔欷流泣。
观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉。
