古文：所谓诚其意者，毋自欺也。
现代文：所谓使自己的意念诚实，就是说不要自己欺骗自己。

古文：如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。
现代文：就如同厌恶污秽的气味那样厌恶恶，就如同喜爱美丽的女子那样向往善，这就是自己感到心安理得。

古文：故君子必慎其独也。
现代文：所以君子一定要在独处的时候保持谨慎的态度。

古文：小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善。
现代文：品德低下的人在私下里无恶不作，一见到品德高尚的人便躲躲闪闪，掩盖自己所做的坏事而自吹自擂。

古文：人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。
现代文：殊不知，别人看你自己，就像能看见你的心肺肝脏一样清楚，掩盖有什么用呢？

古文：此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
现代文：这就叫做内心的真实一定会表现到外表上来。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。

古文：曾子曰： 十目所视，十手所指，其严乎！ 
现代文：曾子说： 许多双眼睛看着，许多手指着，这难道不令人畏惧吗？ 

古文：富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
现代文：财富可以装饰房屋，品德却可以修养身心，使心胸宽广而身体舒泰安康。

