起，止，一共九年。汉纪四十九汉灵帝熹平元年
春季，正月，灵帝前往光武帝原陵祭祀。
司徒掾陈留郡人蔡邕说： 我曾经听说，古代君王从不到墓前祭祀。
皇帝有上陵举行墓祭的礼仪，最初认为可以减损。而今亲眼看到墓祭的威仪，体察它的本来用意，方才了解明帝的至孝隐衷，的确不能取消。
有的礼仪似乎多余，但实际上是必不可少的，大概就是指此。 
三月壬戌，太傅胡广去世，享年八十二岁。
胡广，字伯始，历任太傅、太尉、司徒和司空，前后任职三十余年，曾侍奉过安、顺、冲、质、桓、灵等六个皇帝，受到极优厚的礼遇，每次被免职，不出一年，即又复职。
他所聘用的大都是天下的知名人士，曾和他过去的部属陈蕃、李咸并列三公。
他非常熟悉先朝的典章制度，通晓当代的朝廷规章，所以京都洛阳有谚语说： 万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。 
然而，胡广温柔敦厚，谨小慎微，以此取媚朝廷，没有忠贞正直的气节，天下的人因此而轻视他。
五月己巳，大赦天下，改年号。
长乐太仆侯览因专权跋扈和骄横奢侈获罪，灵帝下令收回印信，侯览自杀。
六月，京都洛阳发生大水灾。
窦太后的母亲于比景病故，窦太后过度忧伤，思念成疾。癸巳，在南宫云台去世。
因宦官们对窦姓家族积怨甚深，所以用运载衣服的车，把窦太后的尸体运到洛阳城南的市舍，停放数日后，曹节、王甫想用贵人的礼仪来埋葬窦太后。
灵帝说： 窦太后亲自拥立朕为皇帝，继承大业，怎么能用贵人的礼仪为她送终？ 
于是仍照皇太后的礼仪发丧。
曹节等人又打算将窦太后埋葬到别处，而把冯贵人的尸体移来和桓帝合葬。
灵帝下诏，召集三公、九卿等文武百官，在朝堂上集会议论，命中常侍赵忠监督集议。
当时，太尉李咸正卧病在床，挣扎着抱病上车，并且随身携带了毒药，临走时对妻子说： 倘若皇太后不能随桓帝一同祭祀，我决不活着回家！ 
会议开始后，与会者数百人，互相观望了很久，没有人肯先发言。
赵忠催促说： 议案应当迅速确定！ 
廷尉陈球说： 皇太后品德高尚，出身清白，以母仪治理天下，应该配享先帝，这是毫无疑问的。 
赵忠笑着说： 那就请陈廷尉赶快执笔起草议案。 
陈球立即下笔写道： 窦太后身处深宫之中，天赋聪明，兼备天下之母的仪容和品德。遭逢时世艰危，窦太后援立陛下为帝，继承皇家宗庙祭祀，功勋卓著。
先帝去世后，不幸兴起大狱，窦太后被迁往空宫居住，过早离开人世。窦家虽然有罪，但事情并非太后主使发动。而今倘若改葬别处，确实使天下失望。
并且冯贵人的坟墓曾经被盗贼发掘过，骨骸已经暴露，与贼寇尸骨混杂，魂灵蒙受污染。何况冯贵人对国家又没有任何功劳，怎么有资格配享至尊？ 
赵忠看完陈球起草的议案，气得脸色大变，全身发抖，嗤笑说： 陈廷尉起草的议案真好！ 
陈球回答说： 陈蕃、窦武既已遭受冤枉，窦太后又无缘无故地被幽禁，我一直很痛心，天下之人无不愤慨叹息！
今天，我既然已经把话说了出来，即使是会议之后遭到报复，决不后悔，这正是我一向的愿望。 
太尉李咸紧接着说： 我原来就认为应该如此，陈廷尉的议案和我的意见完全相同。 
于是三公、九卿以下的文武百官全都赞成陈球的意见。
曹节、王甫仍继续争辩，他们认为： 梁皇后为先帝正妻，后因梁家犯恶逆大罪，将梁皇后别葬在懿陵。汉武帝废黜正妻卫皇后，而以李夫人配享。现在窦家罪恶如此深重，怎么能和先帝合葬？ 
太尉李咸又向灵帝上书说： 我俯伏回想，章帝窦皇后陷害梁贵人，安帝阎皇后家犯恶逆大罪，然而和帝并没有提出将嫡母窦皇后改葬别处，顺帝也没有下诏贬降嫡母阎皇后。
至于废黜卫皇后，那是武帝在世时亲自作出的决定，不可以用来相比。
而今长乐太后一直拥有皇太后的尊号，又曾亲身临朝治理天下，况且援立陛下为帝，使皇位光大兴隆。
皇太后既然把陛下当作儿子，陛下怎能不把皇太后当作母亲？
儿子没有废黜母亲的，臣属没有贬谪君王的。所以应将窦太后与先帝合葬宣陵，一切都要遵从旧制。 
灵帝看了奏章，完全采纳李咸的意见。
秋季，七月甲寅，将窦太后安葬在宣陵，谥号为桓思皇后。
有人在朱雀门上书写，说： 天下大乱，曹节、王甫幽禁谋杀太后，三公、九卿，空受俸禄而不治事，没有人敢说忠言。 
灵帝下诏，命司隶校尉刘猛负责追查搜捕，每十天作一次汇报。
刘猛认为所书写的话与实际情况相符，因此不肯加紧搜捕。
过了一月有余，仍然没有搜捕到书写的人犯。刘猛因此坐罪，被贬为谏议大夫，又任命御史中丞段接替刘猛。
于是段派人四出追查搜捕，包括在太学游学的学生在内，逮捕和关押的有一千余人。
曹节等人又指使段寻找别的借口弹劾刘猛，判处将他遣送到左校营罚服苦役。
最初，前司隶校尉王寓依靠宦官的势力，曾请求太常张奂推荐，被张奂拒绝。王寓便诬陷张奂为党人，使他遭受禁锢，不许做官。
而张奂跟段之间曾经因对西羌战争有过争执，互相怨恨不平。所以段担任司隶校尉以后，打算把张奂驱逐到敦煌郡，然后加以杀害。后因张奂向段写信苦苦哀求，才免于难。
当初，魏郡人李担任司隶校尉，因为从前的怨恨而杀害左扶风人苏谦。苏谦的儿子苏不韦将父亲的尸体浅埋在地面上，不肯入土下葬。然后，改名换姓，结交宾客，决心为父报仇。
稍后，李擢升为大司农，苏不韦躲藏在草料库中，挖掘地道，一直通到李的卧室，杀死李的妾和幼儿。
李十分恐惧，用木板遍铺地面，一夜之间，搬动九次。
苏不韦又挖掘李父亲的坟墓，砍下死尸的头，悬挂到集市上。
李请求官府派人缉捕，未能抓获，他愤恨以极，竟至吐血而死。
后来，苏不韦遇到朝廷颁布赦令，才敢回到家乡，安葬父亲，举行丧礼。
张奂一向和苏家和睦，而段和李亲善。段延聘苏不韦为司隶从事，苏不韦感到恐惧，声称有病不肯就职。
段勃然大怒，派遣从事张贤在苏家将苏不韦杀死。行前，段先将一杯毒酒交给张贤的父亲，并且威胁他说： 如果张贤此去杀不了苏不韦，你就把这杯毒酒喝下去！ 
张贤便逮捕苏不韦，连同他的一家共六十余人，全都杀死。
勃海王刘悝当初被贬降为瘿陶王时，请托中常侍王甫游说桓帝，如果能够恢复原来的封国，愿送给五千万钱作为谢礼。不久，桓帝去世，遗诏恢复刘悝原来的封国。刘悝知道，这不是王甫的功劳，因此不肯送给王甫这笔谢钱。
中常侍郑飒、中黄门董腾经常和勃海王刘悝来往，王甫秘密派人监督，将情况告诉段。
冬季，十月，逮捕郑飒，羁押北寺监狱。王甫又指使尚书令廉忠诬告说： 郑飒等人阴谋迎立勃海王刘悝当皇帝，大逆不道。 于是灵帝下诏，命冀州刺史逮捕刘悝，就地审问核实，责令他自杀。刘悝的妃妾十一人、子女七十人，歌舞伎女二十四人，全都死在狱中。封国太傅、宰相以下官吏，全都伏诛。
王甫等十二人都因此有功被朝廷封为列侯。
十一月，会稽郡妖贼许生在句章县聚众起兵，自称 阳明皇帝 ，部众多达以万计数。朝廷派遣扬州刺史臧、丹阳郡太守陈寅率军前往讨伐。
十二月，司徒许栩被罢免，擢升大鸿胪袁隗为司徒。
鲜卑侵犯并州。
同年，南匈奴汗国伊陵若尸逐就单于栾提车儿去世，儿子继位，号为屠特若尸逐就单于。
熹平二年春季，正月，发生大瘟疫。
丁丑，司空宗俱去世。
二月壬午，大赦天下。
擢升光禄勋杨赐为司空。
三月，太尉李咸被免官。
夏季，五月，擢升司隶校尉段为太尉。
六月，北海国发生地震。
秋季，七月，司空杨赐被免官，擢升太常颍川郡人唐珍为司空。
唐珍是唐衡的弟弟。
冬季，十二月，太尉段被罢免。
鲜卑侵犯幽州、并州。
癸酉晦，发生日食。
熹平三年春季，二月己巳，大赦天下。
擢升太常东海郡陈耽为太尉。
三月，中山王刘畅去世，无子继承，封国被撤除。
夏季，六月，封河间王刘利的儿子刘康为济南王，侍奉灵帝父亲、孝仁皇刘苌的祭祀。
吴郡司马富春县人孙坚招募精锐强悍的勇士，集结千余人，帮助州郡官府讨伐妖贼许生。
冬季，十一月，臧、陈寅在会稽郡大破许生，并将许生斩杀。
任城王刘博去世，无子继承，封国撤销。
十二月，鲜卑攻入北地郡，太守夏育率领屠各兵前往追击，将其击破。
夏育被朝廷擢升为护乌桓校尉。
鲜卑又侵犯并州。
司空唐珍被罢免，擢升永乐少府许训为司空。
熹平四年
春季，三月，灵帝下诏，命儒学大师们校正《五经》文字，命议郎蔡邕用古文、大篆、隶书三种字体书写，刻在石碑上，竖立在太学门外，使后来的儒生晚辈，都以此作为标准。
石碑刚竖立时，坐车前来观看以及临摹和抄写的，每天有一千余辆之多，填满大街小巷。
最初，朝廷集议，因州郡之间互相勾结，徇私舞弊，于是制定法律，规定有婚姻关系的家庭，以及两州的人士，不得互相担任负责督察对方的上官。到现在，更制定 三互法 ，禁忌更加严密，朝廷选用州郡等地方官员时非崐常艰难。
所以，幽州、冀州的刺史，职位空缺很久，一直找不到合适的人选来接任。于是蔡邕上书说： 我俯伏观察，幽州、冀州故土，本来是盛产铠甲和骑马的地方，连年以来，遭受兵灾和饥馑，逐渐使得两州的物力和财力损耗殆尽。
而今两州刺史职位长期空缺，官吏和人民都延颈盼望。可是三公推荐的人选，却长期不能确定。
我深感奇怪，打听原因何在，据有关官吏回答说，是为了避免 三互法 。
其他十一州也都同样存在禁止 三互法 的问题，非独这两州应当禁止而已。
此外，这两州的人士，有的又因受年资的限制，狐疑不定，拖延时间。结果，使两州刺史的职位长期空缺，万里疆域一片萧条，没有人去管理。
我认为， 三互法 不过是最轻微的禁令。
而今只要利用朝廷的威权，申明国家的法令，即使是两州的人士互相交换担任刺史尚且畏惧，不敢结党营私，何况还有 三互法 的限制，又有什么嫌疑？
过去，韩安国拔起于囚徒之中，朱买臣出身于微贱家庭，都是因为他们的才能胜任，才被派回他们出身的本郡、本封国为官，难道还要顾及 三互法 的禁忌，受这种非根本制度的束缚？
我希望陛下对上效法先帝，撤消最近制定的 三互法 禁令，对于各州刺史，凡是才能可以胜任的，应该及时任命和调换，不再受年资、 三互法 的限制，使之成为定制。 
朝廷不肯听从。
臣司马光曰：叔向曾经说过： 国家行将灭亡，法令规章一定繁多。 
圣明君王治理国家，谨慎选择忠良贤能加以任用。无论是对朝廷和地方的臣属，凡是有功的加以奖赏，有罪的则加以诛杀，没有任何偏袒。法令规章并不繁多，却能做到天下大治。
为什么会如此？
是因为抓住了治理国家的根本。
等到国家行将衰败灭亡之时，文武百官不能选择合适的人才担任，各种禁令愈来愈多，防范措施也愈来愈严密。有功的因碍于条文得不到奖赏，作奸犯罪的却巧妙地利用法律，得以免除诛杀，上下劳苦骚扰，天下反而大乱。
为什么会如此？
是因为治理国家舍本逐末的缘故。
汉灵帝时，州刺史、郡太守贪婪暴虐，如狼似虎，残害人民，无以复加。然而，朝廷却还在严格遵守 三互法 的禁令，以防止官吏结党营私。
现在回顾起来，岂不正好是一场笑话，应该深深地引为鉴戒。
封河间王刘建的孙子刘佗为任城王。
夏季，四月，有七个郡、封国发生大水灾。
五月丁卯，大赦天下。
汉成帝陵园延陵失火。
鲜卑侵犯幽州。
六月，弘农郡和三辅地区螟虫成灾。
于阗王国国王安国攻打拘弥王国，大破拘弥军。斩杀拘弥王。
戊己校尉、西域长史分别出兵援救，并帮助拥立拘弥王国送到朝廷当人质的王子定兴为拘弥王国的国王，全国的人口只有一千人。
熹平五年夏季，四月癸亥，大赦天下。
益州郡夷族起兵反叛，太守李率军前往讨伐，将其平定下去。
朝廷举行祈雨祭祀大典。
五月，太尉陈耽被罢免，任命司空许训为太尉。
闰月，永昌郡太守曹鸾上书说： 所谓党人，有的是老年高德，有的是士大夫中的英俊贤才，都应该辅佐皇室，在陛下左右参与朝廷的重大决策。然而竟被长期禁锢，不许做官，甚至被驱逐到泥泞地带，备受羞辱。
犯了谋反大逆的重罪，尚且能蒙陛下的赦免，党人又有什么罪过，独独不能受到宽恕？
之所以灾异经常出现，水灾和旱灾接踵而至，原因都由于此。
陛下应该赐下恩典，以符合上天的心意。 
灵帝看完奏章，勃然大怒，立即下诏，命司隶和益州官府逮捕曹鸾，用囚车押到京都洛阳监禁，严刑拷打而死。
于是灵帝又下诏各州、各郡官府，重新调查党人的学生门徒、旧时的部属、父亲、儿子、兄弟，凡是当官的，全都被免职，加以禁锢，不许再做官。
这种处分，扩大到包括党人同一家族中五服之内的亲属。六月壬戌，擢升太常南阳郡人刘逸为司空。
秋季，七月，太尉许训被罢免，擢升光禄勋刘宽为太尉。
冬季，十月，司徒袁隗被罢免。十一月丙戌，擢升光禄大夫杨赐为司徒。
这一年，鲜卑侵犯幽州。
熹平六年春季，正月辛丑，大赦天下。
夏季，四月，大旱，有七个州蝗虫成灾。
灵帝下诏，命三公分别举奏苛刻酷虐和贪污的地方官员，一律将他们罢免。
平原国宰相渔阳郡人阳球被指控为严刑酷罚，征召回京都洛阳，送往廷尉处治罪。
灵帝因阳球从前担任九江郡太守时，讨伐盗贼建立过功勋，特别下令将他赦免，任命他为议郎。
鲜卑侵犯东、西、北等三边。
京都洛阳有数十名小市民共同聚集到桓帝陵园宣陵，自称是 宣陵孝子 。灵帝下诏，一律将他们任命为太子舍人。
秋季，七月，司空刘逸被免官，擢升卫尉陈球为司空。
起初，灵帝喜好文学创作，自己撰写《皇羲篇》五十章，遴选太学中能创作辞赋的学生，集中到鸿都门下，等待灵帝的诏令。
后来，善于起草诏书和擅长书写鸟篆的人，也都加以征召引见，便达到数十人之多。
侍中祭酒乐松、贾护，又引荐了许多没有品行，趋炎附势之徒，夹杂在他们中间。每当灵帝召见时，喜欢说一些民间街头巷尾的琐碎趣事，灵帝非常喜悦，于是不按照通常的次序，往往对他们越级擢升。
而灵帝很久没有亲自前往宗庙祭祀祖宗，到郊外祭祀天地。正好遇到灵帝下诏，命朝廷文武百官分别上书陈述施政的要领，于是蔡邕上密封奏章说： 迎接四季节气于五郊，到宗庙去祭祀祖宗，在太学举行养老之礼，都是皇帝的重大事情，受到祖宗们的重视。
可是有关官吏却多次借口血缘关系已经非常疏远的王、侯们的丧事，或者皇宫内妇女生小孩，以及吏卒患病或死亡，而停止举行这些大典。结果，忘却了礼敬天地神明和祖宗这一类大事，专门听信那些禁忌之书，拘泥于小事，以致减损和毁坏国家大典。
从今以后，一切斋戒制度都应恢复正常，以平息上天震怒和妖异灾变。
此外，古代朝廷任用官员，总是命令各国诸侯定期向天子推荐。
到汉武帝时期，除了由每郡官府推荐孝廉以外，还遴选贤良、文学等科目的人才，于是著名的大臣不断出现，文官武吏都很兴盛。
汉王朝遴选国家官吏，也只不过是通过这几个渠道而已。
至于书法、绘画、辞赋，不过是小小的才能，对于匡正国家，治理政事，则无能为力。
陛下即位初期，先行涉猎儒家经学，在处理朝廷政事的空暇时间，观看文学作品，不过是用来代替赌博、下棋，当作消遣而已，并不是把它作为教化风俗和遴选人才的标准。
然而，太学的学生们竞相贪图名利，写作的人情绪沸腾，其中高雅的，还能引用儒家经书中有益教化的言论；而庸俗的，却通篇是俚语俗话，好象艺人的戏文；有些人甚至抄袭别人的文章，或冒充别人的姓名。
我每次在盛化门接受诏书，看到对他们分别等级一一录用，其中一些实在不够格的人，也都追随他们的后面，得到任命或擢升。
恩典既已赏赐，难以重新收回更改，准许他们领取俸禄，已是宽宏大量，不能再任命他们做官，或者派遣他们到州郡官府任职。
过去，汉宣帝在石渠阁会聚诸儒，汉章帝在白虎观集中经学博士，统一对经书的解释，这是非常美好的大事，周文王、武王的圣王大道，应该遵从去做。
倘若是小的才能、小的善行，虽然也有它的价值，但正如孔丘所认为的那样，从长远的观点观察却行不通。所以，正人君子应当追求远大的目标。
还有，不久之前，陛下把 宣陵孝子 一律任命他们为太子舍人。我曾经听说过，汉文帝规定，服丧只需三十六日，即令是继承帝位的皇帝，又是父子至亲，以及身受重恩的三公、九卿等文武大臣，都要克制自己的感情，遵守这项制度，不得超越。
而今这批弄虚作假的市井小人，跟先帝并非骨肉之亲，既没有受过先帝的厚恩，又没有享受过官位和俸禄，他们的孝心，从道理上说没有任何依据。甚至有一些为非作歹的人，也乘机混到里面。
窦太后的棺柩抬上丧车时，东郡有一位犯通奸罪的逃亡犯混进孝子行列之中，幸而被原籍的县府追查逮捕，他才服罪。
象这一类弄虚作假的肮脏行径，难以胜数。
皇太子的属官，应该挑选有美德的人士担任，岂能专门录用坟墓旁的凶恶丑陋之徒？
这种不吉祥的征兆，没有比它更大的了。应该把他们都遣归故乡，以便辨明诈骗和虚伪的奸佞小人。 
奏章呈上去后，于是灵帝亲自到崐北郊举行迎接节气的祭祀，以及前往太学主持典礼。
又下诏，凡是 宣陵孝子 被任命为太子舍人的，一律改任县级丞、尉。
护乌桓校尉夏育上书说： 鲜卑侵犯边界，自春季以来，已经发动了三十余次进攻。请求征调幽州各郡的郡兵出塞进行反击，只需经过一个冬季、两个春季，一定能够将他们完全擒获歼灭。 
在此之先，护羌校尉田晏因事坐罪判刑，受到恕免，打算立功报答朝廷；于是请托中常侍王甫，请求朝廷准许他为将，率军出击。
因此，王甫极力主张派兵和夏育联合进军，讨伐鲜卑。灵帝便任命田晏为破鲜卑中郎将。可是大臣多半反对派兵，于是召集文武百官在朝常上集议。
蔡邕发表意见说： 征讨外族，由来久远。
然而时间有同有异，形势有可有不可，所以谋略有得有失，事情有成功有失败，不能等量齐观。
以汉武帝的神明威武，将帅优良勇猛，财物军赋都很充实，开拓的疆土广袤辽远，然而经过数十年的时间，官府和人民都陷于贫困，尚且深感后悔。
何况今天，人财两缺，和过去相比国力又处于劣势！
自从匈奴向远方逃走以后，鲜卑日益强盛，占据了匈奴汗国的故土，号称拥有十万军队，士卒精锐勇健，智谋层出不穷。加上边关要塞并不严密，法网禁令多有疏漏，各种精炼的金属和优良的铁器，都外流到敌人手里。汉族人中的逃犯成为他们的智囊。他们的兵器锐利，战马迅疾，都已超过了匈奴。
过去，段是一代良将，熟悉军旅，骁勇善战。然而，对西羌的战事，仍持续了十余年之久。
而今夏育、田晏才能和谋略未必超过段，而鲜卑民众的势力却不弱于以往。竟然凭空提出两年的灭敌计划，自认为可以成功。
倘若兵连祸结，就不能中途停止，不得不继续征兵增援，不断转运粮秣，结果为了全力对付蛮夷各族，使内地虚耗殆尽。
边疆的祸患，不过是生在手脚上的疥癣一类的小患，内地困顿，才是生在胸背上毒疮一类的大患。而今郡县的盗贼尚且无法禁止，怎能使强大的外族降服？
过去，高帝忍受平城失败的羞耻，吕太后忍受匈奴单于傲慢书信的侮辱，和今天相比，哪个时代强盛？
上天设置山河，秦王朝修筑长城，汉王朝建立关塞亭障，用意就在于隔离内地和边疆，使不同风俗习惯的民族远远分开。
只要国家内地没有紧迫和忧患的事就可以了，岂能和那种昆虫、蚂蚁一样的野蛮人计较长短？
即使能把他们打败，又岂能把他们歼灭干净，使朝廷高枕无忧？
过去，淮南王刘安劝阻讨伐闽越王国时说过： 如果闽越王国冒死迎战，打柴和驾车的士卒只要有一个受到伤害，虽然砍下闽越国王的人头，还是为大汉王朝感到羞耻。 
而竟打算把内地的人民和边疆的外族等量齐观，将皇帝的威严受辱于边民，即便能象夏育、田晏所说的那样，尚且仍有危机，何况得失成败又不可预料？ 
灵帝不肯听从。
八月，派遣夏育大军出高柳，田晏大军出云中，匈奴中郎将臧率领南匈奴屠特若尸逐就单于出雁门，各率骑兵一万余人，分三路出塞，深入鲜崐卑国土二千余里。
鲜卑酋长檀石槐命令东、中、西等三部大人各率领部众迎战。夏育等人遭到惨败，甚至连符节和辎重全都丧失，各人只率领骑兵数十人逃命奔回，死去的士卒占十分之七八。
夏育、田晏、臧等三位将领被装入囚车，押回京都洛阳，关进监狱，后用钱赎罪，贬为平民百姓。
冬季，十月癸丑朔，发生日食。
太尉刘宽被免官。
辛丑，京都洛阳发生地震。
十一月，司空陈球被免官。
十二月甲寅，擢升太常河南尹人孟为太尉。
庚辰，司徒杨赐被免官。
擢升太常陈耽为司空。
辽西郡太守甘陵国人赵苞到任之后，派人到故乡迎接母亲和妻子，将到辽西郡城时，路上经过柳城，正遇着鲜卑一万余人侵入边塞劫掠，赵苞的母亲和妻子全被劫持作为人质，用车载着她们来攻打辽西郡城。
赵苞率领骑兵二万人布阵迎战，鲜卑在阵前推出赵苞的母亲给赵苞看，赵苞悲痛号哭，对母亲说： 当儿子的罪恶实在不可名状，本来打算用微薄的俸禄早晚在您左右供养，想不到反而为您招来大祸。过去我是您的儿子，现在我是朝廷的大臣，大义不能顾及私恩，自毁忠节，只有拚死一战，否则没有别的办法来弥补我的罪恶。 
母亲远望着嘱咐他说： 我儿，各人生死有命，怎能为了顾及我而亏损忠义？你应该尽力去做。 
于是赵苞立即下令出击，鲜卑全被摧毁攻破，可是他的母亲和妻子也被鲜卑杀害。
赵苞上奏朝廷，请求护送母亲、妻子的棺柩回故乡安葬。灵帝派遣使节前往吊丧和慰问，封赵苞为侯。
赵苞将母亲、妻子安葬已毕，对他家乡的人们说： 食朝廷的俸禄而逃避灾难，不是忠臣；杀了母亲而保全忠义，不是孝子。
如此，我还有什么脸面活在人世？ 
便吐血而死。
光和元年
春季，正月，合浦郡、交趾郡乌浒蛮族起兵反叛，并招诱九真郡、日南郡百姓攻陷郡县。
太尉孟被罢免。
二月辛亥朔，发生日食。
癸丑，擢升光禄勋陈国人袁滂为司徒。
己未，发生地震。
设立鸿都门学校，学生全都命各州、郡、三公推荐征召，有的被任命崐出任州刺史、郡太守，有的入皇宫担任尚书、侍中，有的被封为侯，有的被赐给关内侯以下的爵称。
有志操和有学问的人，都以和这些人为伍而感到羞耻。三月辛丑，大赦天下，改年号。
擢升太常常山国人张颢为太尉。
张颢是中常侍张奉的弟弟。
夏季，四月丙辰，发生地震。
侍中官署有一只母鸡变成公鸡。
司空陈耽被免官，擢升太常来艳为司空。
六月丁丑，有一道黑气从天而降，坠落到灵帝常去的温德殿东侧庭院中，长十余丈，好象一条黑龙。
秋季，七月壬子，南宫玉堂后殿庭院中发现青色彩虹。
灵帝下诏，召集光禄大夫杨赐等人到金商门，向他们询问天降灾异的原因，以及消除的方法。
杨赐回答说： 《春秋谶》书上说： 天上投下彩虹，天下怨恨，海内大乱。 
再加上四百岁的周期，将要来到，而今妃嫔、侍妾以及宦官之辈共同专断国家朝政，欺罔帝王臣民。
还有在鸿都门下招集一群小人，依靠写作辞赋，受到宠爱，互相推荐，不出十天到一月的时间内，每个人都得到越级提拔和擢升。
乐松担任了侍中的职务，任芝做了尚书的官职，俭、梁鹄都受到封为高爵和越级提拔的荣宠。而今却令士大夫们屈身乡村田野，口中朗诵唐尧、虞舜的言论，亲自实践超出世俗之上的行为，而他们却被遗弃在水沟山谷，不能把才能贡献给国家。
这是一种帽子和鞋子颠倒穿戴，山陵和深谷交换位置的反常现象。幸赖上天降下灾异，谴告陛下。
《周书》说： 天子遇见怪异则反省恩德，诸侯遇见怪异则反省政事，卿、大夫遇见怪异则反省是否尽忠职守，士、庶民遇见怪异则反省自己的言论和行为。 
所以只有请陛下斥退和疏远奸佞的臣属，迅速征召品德高尚，言行一致，被世人所称道的人士，断绝假传圣旨的渠道，停止没有节制的娱乐游戏，才能希望上天平息愤怒，各种灾异才能消除。 
议郎蔡邕也回答说： 我俯伏思念各种灾异，都是亡国之怪。
只国为上天对汉王朝仍有旧情，所以屡次显示妖孽变异的反常现象作为警告和谴责，希望让人君感动悔悟，远离危险，转向平安。
而今青虹下坠，母鸡变成公鸡，都是妇人干涉朝政的结果。
从前乳母赵娆位尊权重，闻名全国，谗害忠良，谄媚求宠，骄纵横溢。接着是永乐门史霍玉依仗国家的权势，作奸犯科。
而今道路上纷纷传言，又说宫内出了一位程大人，看他的声势，将要成为国家的祸患。应该高筑堤防，明白设置禁令，以赵娆、霍玉作为最深刻的鉴戒。
现在的太尉张颢是霍玉推荐引进的；光禄勋伟璋是有名的贪官，还有长水校尉赵、屯骑校尉盖升，都同时得到宠幸，享尽荣华富贵。应该顾念小人在位的灾祸，退而思考抽身让贤的福佑。
我曾见到廷尉郭禧忠纯笃厚，年高有德；光禄大夫桥玄聪明通达，端平正直；前太尉刘宠忠诚老实，笃守正道，都应该成为主谋的人，陛下应该多向他们征求意见。
宰相等三公大臣是君王的四肢，应该委以重任，责令他们成功，优劣既已分明，不应该再听信小吏的谗言，罗织大臣的罪状。同时，宫廷百工技艺的制作，鸿都门学校创作辞赋的篇章，似乎应该暂时停止，以表示专心国家的忧患。
出任州刺史、郡太守的孝廉，本是读书人中的优秀人才，近来因推荐征召不当，又下诏严辞谴责三公。而今都只因为写了一篇小文章，便得越级提拔，因而大开请托之门，违背圣明君王的典章制度，众心不服，没有人敢说出来。
我希望陛下忍痛割舍，专心致志治理国家大事，以报答上天的厚望。
陛下既亲自带头约束限制，左右亲近的大臣也应当跟着效法，上下人人谦卑，以堵塞灾祸的警戒，则上天将把灾祸惩罚骄傲自满的人，鬼神将把福佑赏赐谦卑的人。
君王和臣属之间，如果说话不能严守秘密，则君王将会受到泄漏言语的指责，臣属将有遭到丧失生命的大祸。请陛下千万不要泄漏我的奏章，以免尽忠的官吏遭到奸佞邪恶的怨恨和报复。 
奏章呈上去后，灵帝一边观看，一边叹息。
后因灵帝起身更换衣服，曹节在后面偷偷观看，把内容全告诉他左右的人，事情被泄露出去。
其中被蔡邕提出要制裁和废黜的人，都对他恨之入骨图谋报复。
当初，蔡邕和大鸿胪刘一向互相不服。蔡邕的叔父卫尉蔡质又和将作大匠阳球有怨恨。
而阳球正是中常侍程璜的女婿。
于是程璜便唆使别人用匿名信诬告说： 蔡邕、蔡质多次因私事请托刘，都被刘拒绝，因此蔡邕怀恨在心，蓄意打算中伤刘。 
于是灵帝下诏，命尚书召唤蔡邕质问情况。
蔡邕上书说： 我实在愚昧而又憨直，完全没有顾及到日后的祸害，陛下不垂怜忠臣直言的苦心，应该加以掩蔽和保护，诽谤一旦出现，便对我产生怀疑和责怪。
我今年已有四十六岁，孑然一身，孤立无援，得以寄托忠臣而显名，虽然身死也有余荣，但恐怕陛下从此再也不能听到真实的言语。 
结果，逮捕蔡邕、蔡质，关押到洛阳监狱。有关官吏弹劾他俩说： 公报私仇，企图伤害大臣，犯了大不敬的罪，应绑赴街市斩首示众。 
奏报上去后，中常侍、河南尹人吕强，怜悯蔡邕无辜冤枉，竭力为他求情，灵帝也重新回想蔡邕的密封奏章，下诏说： 减死罪一等，和家属一道全都剃去头发，用铁圈束颈，贬逐到朔方郡，即使遇到赦令也不得赦免。 
阳球一路上接连派出刺客，追赶和刺杀蔡邕，所有的刺客都为蔡邕的大义所感动，不肯听命。
阳球又贿赂并州刺史、朔方郡太守，命他们下毒手杀害，并州刺史、朔方郡太守反将实情告诉蔡邕，让他戒备，蔡邕这才得以死里逃生。
八月，有异星出现在天市星旁。
九月，太尉张颢被罢免，擢升太常陈球为太尉。
司空来艳去世。
冬季，十月，擢升屯骑校尉袁逢为司空。
因宋皇后得不到灵帝的宠爱，于是后宫一些受到灵帝宠爱的妃嫔便共同诬陷和诋毁她。
勃海王刘悝的正妻宋妃是宋皇后的姑母，中常侍王甫恐怕宋皇后因她的姑母被诛杀而怨恨他，也乘机诬告宋皇后采用巫蛊、方术等邪门旁道诅咒皇帝。灵帝信以为真，下令收缴皇后印信。
宋皇后自行前往暴室监狱，在狱中忧郁而死。
她的父亲不其乡侯宋酆以及兄弟们，都一同被诛杀。
丙子晦，发生日食。
尚书卢植上书说： 凡是遭朝廷禁锢的党人，多数没有犯罪，应加赦免和宽恕，使他们的冤枉得到昭雪。
宋皇后的家属都以无辜受罪，抛弃骨骸，尸首纵横，不能得到收殓埋葬，应该准予收拾掩埋，使游魂得到安宁。
郡太守、州刺史一个月内往往调动数次，应该按照正常的升进和黜退制度，考核他们能否胜任，即令不能任满九年，至少也应任满三年。
私人请托，一律应该禁止，推荐和选举人才，应该责成主管官吏负责。
天子以国为家，按照道理不能有私人的积蓄，应该放眼国家大事，忽略细微末节。 
灵帝不理。
十一月，太尉陈球被免官。
十二月丁巳，擢升光禄大夫桥玄为太尉。
鲜卑侵犯酒泉郡，出动的兵力日益增多，边界一带都深受他们的毒害。
灵帝下诏，命中尚方官署为鸿都门的文学之士乐松、江览等三十二人，各画一张肖像，分别配上赞美的言辞，作为对后学晚辈的劝告和勉励。
尚书令阳球上书劝阻说： 我查考乐松、江览等人都出身微贱，不过是才识短浅的斗筲小人，依靠和皇室世代有婚姻关系的国戚，依附和请托有权势的豪门，看人眼色，阿谀奉承，侥幸得以上进。
有的呈献一篇辞赋，有的写出满简的鸟篆，竟然被擢升为郎中，还要用丹青画像。
也有一个字没写，一句辞不会作，完全请别人代替出手，怪诞诈伪，花样百出，可是全都蒙受特殊的恩典，好象鸣蝉脱壳一样，从微贱的地位中解脱出来。
以致有见识的人无不对此掩口而笑，天下一片嗟叹之声。
我听说之所以设立画像，是为了表示劝勉告诫，希望君主的举动能够借鉴前人的得失成败，却从来没有听说竖子小人们弄虚作假，写作了几篇歌颂文章，就可以妄自窃取高官厚禄，并且在素帛上留下画像。
而今有太学、东观这两个地方，已经足够宣传圣明的教化，请陛下废止鸿都门文学的推荐和选举，以解除天下的谴责。 
奏章呈上去后，灵帝不理。
同年，第一次开设 西邸 机构，公开出卖官爵，按照官位高低收钱多少不等。俸禄等级为二千石的官卖钱二千万，四百石的官卖钱四百万，其中按着德行依次当选的出一半的钱，或者至少出三分之一的钱。凡是卖官所得到的钱，在西园另外设立一个钱库贮藏起来。
有人曾到宫门上书，指定要买某县的县令、长官职，根据每个县的大小、贫富等好坏情况，县令、长的价格多少不等。
有钱的富人先交现钱买官，贫困的人到任以后照原定价格加倍偿还。
灵帝还私下命令左右的人出卖三公、九卿等朝廷大臣的官职，每个公卖钱一千万，每个卿卖钱五百万。
当初，灵帝为侯时经常苦于家境贫困，等到当了皇帝以后，常常叹息桓帝不懂经营家产，没有私钱。所以，大肆卖官，聚敛钱财，作为自己的私人积蓄。
灵帝曾经询问侍中杨奇说： 朕比桓帝如何？ 
杨奇回答说： 陛下和桓帝相比，犹如虞舜和唐尧相比一样。 
灵帝大不高兴，说： 你的性格刚强，不肯向别人低头，真不愧是杨震的子孙，死后一定会再引来大鸟。 
杨奇是杨震的曾孙。
南匈奴汗国屠特若尸逐就单于去世，他的儿子栾提呼征继位为单于。
光和二年春季，发生大瘟疫。
三月，司徒袁滂被免官，擢升大鸿胪刘为司徒。
乙丑，太尉桥玄被罢免，任命他为太中大夫；擢升太中大夫段为太尉。
桥玄最小的儿子在门口游玩，被匪徒劫持，当作人质，登楼要求钱货作赎金，桥玄不肯给。
司隶校尉、河南尹等派人将桥玄的家宅包围守住，不敢向前进逼。
桥玄怒目大声呼喊说： 奸人的罪恶数不胜数，我岂能因一个儿子的性命，而让国贼逃脱法网？ 
催促他们迅速进攻，桥玄的儿子也被杀害。
桥玄因而向朝廷上书说： 天下凡是有劫持人质勒索财物的，都应该同时诛杀，不准许用钱财宝物赎回人质，为奸邪开路。 
从此，劫持人质的事件绝迹。
京兆发生地震。
司空袁逢被罢免，擢升太常张济为司空。
夏季，四月甲戌朔，发生日食。
王甫、曹节等人奸邪暴虐，玩弄权势，朝廷内外无不插手，太尉段又迎合顺从他们。
曹节、王甫的父亲和兄弟，以及养子，侄儿们，都分别担任九卿、校尉、州牧、郡太守、县令、长等重要官职，几乎布满全国各地，他们所到之处，贪污残暴。
王甫的养子王吉担任沛国的宰相，更为残酷，每逢杀人，都把尸体剖成几块放到囚车上，张贴罪状，拉到所属各县陈尸示众。遇到夏崐季尸体腐烂，则用绳索把骨骼穿连起来，游遍一郡方才罢休，看到这种惨状的人，无不震骇恐惧。
他在任五年，共诛杀一万余人。
尚书令阳球曾用手拍着大腿发愤说： 如果有一天我阳球担任了司隶校尉，这一群宦官崽子怎能容他们横行？ 
过了不久，阳球果然调任司隶校尉。
这时，正好王甫派他的门生在京兆的境界内独自侵占公家财物七千余万钱，被京兆尹杨彪检举揭发，并呈报给司隶校尉。
杨彪是杨赐的儿子。
当时，王甫正在家中休假，段也正好因发生日食而对自己提出弹劾。
阳球入宫谢恩，于是趁着这个机会，向灵帝当面弹劾王甫、段，以及中常侍淳于登、袁赦、封等人的罪恶。辛巳，便将王甫、段等，以及王甫的养子、永乐少府王萌，沛国的宰相王吉，全都逮捕，关押在洛阳监狱。
阳球亲自审问王甫等人，五种酷刑全都用上。王萌先前曾经担任过司隶校尉，于是他对阳球说： 我们父子当然应该被诛杀，但求你念及我们前后同官，宽恕我的老父亲，教他少受点苦刑。 
阳球说： 你的罪恶举不胜举，即令是死了也不会磨灭你的罪过，还跟我说什么前后同官，请求宽恕你的老父？ 
王萌便破口大骂说： 你从前侍奉我们父子，就象一个奴才一样，奴才竟然胆敢反叛你的主子！
今天乘人之危，落井下石，你会自己受到报应。 
阳球命从人用泥土塞住王萌的嘴巴，鞭棍齐下，王甫父子全被活活打死。段也自杀。
于是阳球把王甫的僵尸剖成几块，堆放在夏城门示众，并且张贴布告说： 这是贼臣王甫！ 
把王甫的家产全部没收，并将他的家属全都放逐到比景。
阳球既已将王甫诛杀，打算按照次序，弹劾曹节等人，于是，他告诉中都官从事说： 暂且先将权贵大奸除掉，再帝议除掉其他的奸佞。
至于三公、九卿中的豪强大族，象袁姓家族那一群小孩子，你这位从事自己去惩办就行了，何必还要我这位校尉出面动手！ 
权贵豪门听到这个消息，无不吓得不敢大声呼吸。曹节等人连休假日也都不敢出宫回家。
正好遇着顺帝的妃子虞贵人去世，举行葬礼，文武百官送葬回城，曹节看见已被剁碎了的王甫尸体抛弃在道路旁边，禁不住悲愤地擦着眼泪说： 我们可以自相残杀，却怎能教狗来舔我们的血？ 
于是他对其他中常侍说： 现在我们暂且都一起进宫，不要回家。 
曹节一直来到后宫，向灵帝禀报说： 阳球过去本是一个暴虐的酷吏，司徒、司空、太尉等三府曾经对他提出过弹劾，应当将他免官。只因他在担任九江郡太守任期内微不足道的功劳，才再任命他做官。
犯过罪的人，喜爱妄作非为，不应该教他担任司隶校尉，任他暴虐。 
灵帝便调任阳球为卫尉。
当时，阳球正在外出晋见皇家陵园，曹节命尚书令立即召见阳球，宣布这项任命，不得拖延诏令。
阳球见到被召急迫，因此请求面见灵帝，说： 我虽然没有清洁高尚的德行，却承蒙陛下教我担任犹如飞鹰和走狗一样的重任。前些时虽然诛杀王甫、段，不过是几个狐狸小丑，不足以布告天下。
请求陛下准许我再任职一个月，一定会让犹如豺狼和恶鸟一样的奸佞邪恶全都低头认罪。 说罢，又叩崐头不止地向灵帝请求，竟然出血。
宦官们在殿上大声斥责说： 卫尉，你敢违抗圣旨呀！ 
一连喝斥了两三次，阳球只好接受任命。
因此，曹节、朱等人的权势又重新兴盛起来。
曹节兼任尚书令。
郎中梁国人审忠上书说： 陛下即位的最初几年，不能亲自处理国家的政事，皇太后思念抚养和培育的恩情，暂时代理主持朝政。前任中常侍苏康、管霸及时伏诛。
太傅陈蕃、大将军窦武考讯审问他们的余党，目的在于肃清朝政。
华容侯朱知道事情被发觉暴露，祸害将要降临到自己身上，于是便无端制造逆谋，扰乱王室，冲击皇宫，抢夺皇帝玺印，逼迫和威胁陛下，集合群臣，挑拨离间皇太后与陛下之间的母子骨肉恩情，而竟诛杀陈蕃、窦武以及尹勋等人。
结果，宦官们共同割裂国土，互相封爵赏赐，父子兄弟，都受到尊崇荣宠。他们一向亲近信任和厚待的人，都分布在各州各郡，有的被擢升为九卿，有的甚至担任了三公的高位。
他们不考虑俸禄丰厚和官位尊贵的责任，却随便钻营私人请托的门路，多方设法积蓄财物，大肆扩建家宅，连街接巷，甚至盗取流经皇宫的御水，用来垂钓；而车马衣服，玩赏物品，上比君王。
三公、九卿等朝廷大臣，闭口吞声，谁也不敢说话。州牧、郡太守顺从和迎合他们的意旨，征聘和推荐人才时，摒弃贤能，任用愚蠢无能。
因此蝗虫成灾，外族起兵反叛。上天的愤怒，已积有十余年之久。所以连年以来，天上发生日食，地下发生地震，就是为了谴责和警戒君主，想让君主早日悔悟，诛杀罪恶不可名状的人。
过去，商高宗因发生野鸡飞到鼎耳啼叫的变异，因而修德，使商王朝得以中兴。最近，天地神明为了促使陛下醒悟，发雷霆之怒，所以王甫父子及时伏诛，路上行人和成年男女无不拍手称快，好象报了杀父母的冤仇一样。
只是抱怨陛下为什么继续容忍残余的丑类，不将他们一网打尽？
过去，秦王朝信任宦官赵高，终于使秦王朝灭亡；吴王余祭信任受刑之人，结果竟被他刺杀身亡。
而今陛下以不忍心诛杀的恩德，赦免他们灭族的大罪，如果他们的奸谋一旦成功，即使后悔也来不及了。
我为郎已有十五年之久，所有这些情况都是亲眼看见，亲耳听到的。朱的所作所为，连皇天都不会原谅。
请求陛下抽出片刻的时间，垂听我的陈述，察看和裁决我的奏章，扫清和诛杀奸邪，回报上天的愤怒。
我愿意跟朱当面对质，如果有一句假话，甘愿接受身被烹杀，妻子和儿子都被放逐的惩罚，以杜绝乱说的道路。 
奏章呈上去后，被搁置起来，没有回报。
中常侍吕强清廉忠直，奉公守法。灵帝按照众人的成例，封他为都乡侯。吕强坚决推辞，不肯接受，因而上书陈述政事说： 我曾经听说，汉高祖郑重约定，不是功臣不可封侯。这是为了尊重国家的封爵，明白劝勉和告诫后人。
中常侍曹节等人身为宦官，福菲薄，品格卑下，出身微贱，依靠谗言和谄媚取悦人主，使用奸佞邪恶的手段邀取恩宠，有赵高的祸害，却还没有受到车裂酷刑的诛杀。
陛下不知悔悟，妄自赐给食邑，建立侯国，使邪恶小人得到任用，家人们一同晋升，印绶重叠，互相结成邪党，下面又勾结一群奸佞小人。
阴阳违背，农田荒芜，人民缺吃少穿，全都由此而起。
我又听说，后宫的采女有数千余人，仅仅衣食一项的费用，每天都要耗费数百金之多。近来，谷价虽然降低，但家家户户，面有饥色。
按照道理，谷价应该涨价，而现在反而降低，是由于赋敛和征发繁多，需要限期交给官府，只好故意压低谷价。农民天冷时不敢买衣服穿，饥饿时不敢吃饱，他们如此困苦，又有谁来怜恤？
宫女们毫无用处，却塞满后宫，即使是全国都尽力耕田种桑，尚且无法供养。
去年，命议郎蔡邕前往金商门回答陛下的询问，蔡邕不敢隐瞒真情，迷惑朝廷，极力直言回答，抨击到权贵大臣，责备到当权的宦官。
陛下不能为他保守秘密，以致泄漏出去，奸佞邪恶之辈，肆无忌惮，张牙舞爪，恨不得把蔡邕咬碎嚼烂，于是制作匿名信进行诬陷。
陛下听信他们的诽谤，以至蔡邕被判处重刑，家属也遭到放逐，老幼流离失所，岂不辜负了忠臣？
而今群臣都以蔡邕作为警戒，上怕意外的灾难，下惧刺客的杀害，我知道朝廷从此再也听不到忠直的言语！
已故太尉段威武和勇猛盖世，尤其是熟悉边防事务，童年时就投身军旅，直到老年白头时才完成大功，历事二帝，功业特别显著。
陛下既已按次第叙灵功劳，位列三公，然而却遭到司隶校尉阳球的诬陷和胁迫，身既死亡，妻子被放逐到边远地方，天下的人伤心，功臣失望。
应该把蔡邕召回京都洛阳，重新委任官职，迁回段的家属，则忠贞路开，众人的怨恨可以平息。 
灵帝知道吕强忠心，但不能采纳他的建议。
丁酉，大赦天下。
上禄县长和海上书灵帝说： 根据礼制，同曾祖而不同祖父的兄弟，已经分开居住，家财也已分开，恩德和情义已经很轻，从丧服上说只不过是疏远的家族。
而今禁锢党人却扩大到这类疏远亲属，既不符合古代的典章制度，也不符合正常的法令规章。 
灵帝看到奏章后醒悟，于是对党人的禁锢从伯叔祖父以下都得到解除。
五月，擢升卫尉刘宽为太尉。
护匈奴中郎将张与南匈奴汗国单于栾提呼徵不和睦，张擅自斩杀栾提呼征，并改立右贤王栾提羌渠为南匈奴汗国单于。
秋季，七月，张被指控事先没有奏请朝廷批准而擅自诛杀，被用囚车押回京都洛阳，送往廷尉监狱处死。
当初，司徒刘的哥哥侍中刘因和窦武共同策划诛杀宦官，一同被杀。
永乐少府陈球向刘进言说： 您出身皇族，位居三公，天下的人都仰望着您镇守和捍卫国家，怎么可以随声附和，唯唯诺诺，深恐得罪别人？
现今曹节等人为所欲为，放任为害。而且他们久居在皇帝左右，您的哥哥侍中刘就是被曹节等人杀害的。您可以上书朝廷，推荐卫尉阳球重新出任司隶校尉，将曹节等人逐个逮捕诛杀，由圣明的君主亲自主持朝政，天下太平，只要一举足的短时间内即可到来。 
刘说： 宦官等凶恶小人的耳目很多，恐怕事情还没有等到机会，反则先受到灾祸。 
尚书刘纳进言说： 身为国家的栋梁大臣，国家行将倾覆而不扶持，还要您这种辅佐干什么？ 
于是刘应允承诺，也和阳球密谋。
阳球的妾是中常侍程璜的女儿，因此曹节等人逐渐得到消息。于是用厚重的礼物贿赂程璜，并且对他进行威胁。
程璜恐惧迫急，就把阳球等人的密谋全都告诉了曹节。于是曹节等人共同向灵帝报告说： 刘跟刘纳、陈球、阳球互通书信，往来勾结，密谋越出常轨的行动。 
灵帝勃然大怒。
冬季，十月甲申，将刘、陈球、刘纳、阳球逮捕下狱，都在狱中处死。
巴郡板部蛮族起兵反叛，朝廷派遣御史中丞萧瑗督促益州刺史率军前往讨伐，未能取胜。
十二月，擢升光禄勋杨赐为司徒。
光和三年春季，正月癸酉，大赦天下。
夏季，四月，江夏郡蛮族起兵反叛。
秋季，酒泉郡发生地震。
冬季，有异星出现于狼星、弧星之间。
十二月己巳，封何贵人为皇后。
征召何皇后的哥哥、颍川郡太守何进为侍中。
何皇后本是南阳郡一个屠户家的女儿，后被选进宫廷，生下皇子刘辨，所以被灵帝立为皇后。
同年，灵帝下令兴建圭苑、灵昆苑。
司徒杨赐上书劝阻说： 先帝创立制度，左边开辟鸿池，右边兴建上林苑，既不算奢侈，也不算十分节约，正好符合礼仪法度。
而今增多规划城郊之地，作为皇家苑囿，破坏肥沃的土地，荒废田园，把农民驱逐出去，畜养飞禽走兽，这大概不是爱民如子的大义。
崐况且现在城外的皇家苑囿已经有五六个之多，足够陛下任情游乐，满足四季的需要。
应该好好回想一下夏禹宫室简陋，汉文帝拒绝兴建露台的本意，体恤小民的劳苦。 
奏章呈上去后，灵帝打算停止兴建，询问侍中任芝、乐松的意见。他们二人回答说： 过去，周文王的苑囿，方圆有一百里，人们尚且认为太小；齐宣王的苑囿，方圆只有五里，人们却认为太大。
现今如果陛下和老百姓共同享用，对政事没有什么妨害。 
灵帝听了非常喜悦，便下令兴建。
巴郡板部蛮族再度起兵反叛。
苍梧郡、桂阳郡盗贼联合攻打郡县。零陵郡太守杨制作了马车数十辆，在马车上放着盛满石灰的大袋，把绑袋口的布索系在马尾巴上；另外，又专门准备载着张满弓弩的战车。
等到战斗开始时，命马车在前面冲锋，石灰顺着风势飞扬，盗贼都睁不开眼睛。再用火点燃布索，马受惊后，向盗贼的阵地狂奔乱跑，跟在后面的战车弓弩齐发，战鼓震天动地，群盗犹如波涛一样惊骇破散。杨挥军追击，杀伤和杀死的不计其数，并将盗贼首领斩首，将他的头悬挂在木头上，郡境得以完全平静。
荆州刺史赵凯向朝廷上书诬告说，杨实际上不是亲自上阵破贼，而妄说自己有功。杨也向朝廷上书进行答辩。
但因赵凯在朝廷有同党的帮助，便下令逮捕杨，用囚车押解回京都洛阳，囚禁在监狱，由于防范和戒备森严，杨无法申诉。于是他咬破手臂，撕裂衣服，写成血书作为奏章，详细陈述自己破贼的形势，以及反驳赵凯诬陷自己的情况，秘密交给前来探监的亲属，到宫门呈递。
结果，灵帝下诏，赦免杨无罪，任命他为议郎。赵凯受到诬告反坐的惩处。
杨是杨乔的弟弟。
