宴海棠贾母赏花妖失宝玉通灵知奇祸
话说赖大带了贾芹出来，一宿无话，静候贾政回来。单是那些女尼女道重进园来，都喜欢的了不得，欲要到各处逛逛，明日预备进宫。不料赖大便吩咐了看院的婆子并小厮看守，惟给了些饮食，却是一步不准走开。那些女孩子摸不着头脑，只得坐着等到天亮。园里各处的丫头虽都知道拉进女尼们来预备宫里使唤，却也不能深知原委。
到了明日早起，贾政正要下班，因堂上发下两省城工估销册子立刻要查核，一时不能回家，便叫人告诉贾琏说： 赖大回来，你务必查问明白。该如何办就如何办了，不必等我。 贾琏奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐贾政生疑， 不如回明二太太讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系。 主意定了，进内去见王夫人，陈说： 昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办。今日老爷没空问这种不成体统的事，叫我来回太太，该怎么便怎么样。我所以来请示太太，这件事如何办理？ 王夫人听了，诧异道： 这是怎么说！若是芹儿这么样起来，这还成咱们家的人了么！但只这个贴帖儿的也可恶，这些话可是混嚼说得的么。你到底问了芹儿有这件事没有呢？ 贾琏道： 刚才也问过了。太太想，别说他干了没有，就是干了，一个人干了混帐事也肯应承么？但只我想芹儿也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一时要叫的，倘或闹出事来，怎么样呢？依侄儿的主见，要问也不难，若问出来，太太怎么个办法呢？ 王夫人道： 如今那些女孩子在那里？ 贾琏道： 都在园里锁着呢。 王夫人道： 姑娘们知道不知道？ 贾琏道： 大约姑娘们也都知道是预备宫里头的话，外头并没提起别的来。 王夫人道： 很是。这些东西一刻也是留不得的。头里我原要打发他们去来着，都是你们说留着好，如今不是弄出事来了么。你竟叫赖大那些人带去，细细的问他的本家有人没有，将文书查出，花上几十两银子，雇只船，派个妥当人送到本地，一概连文书发还了，也落得无事。若是为着一两个不好，个个都押着他们还俗，那又太造孽了。若在这里发给官媒，虽然我们不要身价，他们弄去卖钱，那里顾人的死活呢。芹儿呢，你便狠狠的说他一顿。除了祭祀喜庆，无事叫他不用到这里来，看仔细碰在老爷气头儿上，那可就吃不了兜着走了。并说与帐房儿里，把这一项钱粮档子销了。还打发个人到水月庵，说老爷的谕：除了上坟烧纸，若有本家爷们到他那里去，不许接待。若再有一点不好风声，连老姑子一并撵出去。 
贾琏一一答应了，出去将王夫人的话告诉赖大，说： 是太太主意，叫你这么办去。办完了，告诉我去回太太。你快办去罢。回来老爷来，你也按着太太的话回去。 赖大听说，便道： 我们太太真正是个佛心。这班东西着人送回去。既是太太好心，不得不挑个好人。芹哥儿竟交给二爷开发了罢。那个贴帖儿的，奴才想法儿查出来，重重的收拾他才好。 贾琏点头说： 是了。 即刻将贾芹发落。赖大也赶着把女尼等领出，按着主意办去了。晚上贾政回家，贾琏赖大回明贾政。贾政本是省事的人，听了也便撂开手了。独有那些无赖之徒，听得贾府发出二十四个女孩子出来，那个不想。究竟那些人能够回家不能，未知着落，亦难虚拟。
且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事。鸳鸯诧异道： 我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了。 正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去。那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了。紫鹃问： 这是谁家差来的？ 鸳鸯道： 好讨人嫌。家里有了一个女孩儿生得好些，便献宝的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘长得怎么好，心地怎么好，礼貌上又能，说话儿又简绝，做活计儿手儿又巧，会写会算，尊长上头最孝敬的，就是待下人也是极和平的。来了就编这么一大套，常常说给老太太听。我听着很烦。这几个老婆子真讨人嫌。我们老太太偏爱听那些个话。老太太也罢了，还有宝玉，素常见了老婆子便很厌烦的，偏见了他们家的老婆子便不厌烦。你说奇不奇！前儿还来说，他们姑娘现有多少人家儿来求亲，他们老爷总不肯应，心里只要和咱们这种人家作亲才肯。一回夸奖，一回奉承，把老太太的心都说活了。 紫鹃听了一呆，便假意道： 若老太太喜欢，为什么不就给宝玉定了呢？ 鸳鸯正要说出原故，听见上头说： 老太太醒了。 鸳鸯赶着上去。
紫鹃只得起身出来，回到园里。一头走，一头想道： 天下莫非只有一个宝玉，你也想他，我也想他。我们家的那一位越发痴心起来了，看他的那个神情儿，是一定在宝玉身上的了。三番五次的病，可不是为着这个是什么！这家里金的银的还闹不清，若添了一个什么傅姑娘，更了不得了。我看宝玉的心也在我们那一位的身上，听着鸳鸯的说话竟是见一个爱一个的。这不是我们姑娘白操了心了吗？ 紫鹃本是想着黛玉，往下一想，连自己也不得主意了，不免掉下泪来。要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他烦恼；若是看着他这样，又可怜见儿的。左思右想，一时烦躁起来，自己啐自己道： 你替人耽什么忧！就是林姑娘真配了宝玉，他的那性情儿也是难伏侍的。宝玉性情虽好，又是贪多嚼不烂的。我倒劝人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢。从今以后，我尽我的心伏侍姑娘，其余的事全不管！ 这么一想，心里倒觉清净。回到潇湘馆来，见黛玉独自一人坐在炕上，理从前做过的诗文词稿。抬头见紫鹃来，便问： 你到那里去了？ 紫鹃道： 我今儿瞧了瞧姐妹们去。 黛玉道： 敢是找袭人姐姐去么？ 紫鹃道： 我找他做什么。 黛玉一想这话，怎么顺嘴说了出来，反觉不好意思，便啐道： 你找谁与我什么相干！倒茶去罢。 
紫鹃也心里暗笑，出来倒茶。只听见园里的一叠声乱嚷，不知何故，一面倒茶，一面叫人去打听。回来说道： 怡红院里的海棠本来萎了几棵，也没人去浇灌他。昨日宝玉走去，瞧见枝头上好像有了骨朵儿似的。人都不信，没有理他。忽然今日开得很好的海棠花，众人诧异，都争着去看。连老太太、太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤。 黛玉也听见了，知道老太太来，便更了衣，叫雪雁去打听， 若是老太太来了，即来告诉我。 雪雁去不多时，便跑来说： 老太太、太太好些人都来了，请姑娘就去罢。 黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来。
已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道： 请老太太安。 退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好。只有凤姐因病未来；史湘云因他叔叔调任回京，接了家去；薛宝琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人。大家说笑了一回，讲究这花开得古怪。贾母道： 这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的。 王夫人道： 老太太见的多，说得是。也不为奇。 邢夫人道： 我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故。 李纨笑道： 老太太与太太说得都是。据我的糊涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信。 探春虽不言语，心内想： 此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。 只不好说出来。独有黛玉听说是喜事，心里触动，便高兴说道： 当初田家有荆树一棵，三个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了。 贾母王夫人听了喜欢，便说： 林姑娘比方得有理，很有意思。 
正说着，贾赦、贾政、贾环、贾兰都进来看花。贾赦便说： 据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。 贾政道： 见怪不怪，其怪自败。不用砍他，随他去就是了。 贾母听见，便说： 谁在这里混说！人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去；若是不好，我一个人当去。你们不许混说。 贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来。
那贾母高兴，叫人传话到厨房里，快快预备酒席，大家赏花。叫： 宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要他费心，若高兴，给你们改改。 对着李纨道： 你们都陪我喝酒。 李纨答应了 是 ，便笑对探春笑道： 都是你闹的。 探春道： 饶不叫我们做诗，怎么我们闹的。 李纨道： 海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要来入社了。 大家听着都笑了。一时摆上酒菜，一面喝着，彼此都要讨老太太的欢喜，大家说些兴头话。宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：
海棠何事忽摧隤，今日繁花为底开？
应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅。贾环也写了来念道：
草木逢春当茁芽，海棠未发候偏差。
人间奇事知多少，冬月开花独我家。贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：
烟凝媚色春前萎，霜浥微红雪后开。
莫道此花知识浅，欣荣预佐合欢杯。贾母听毕，便说： 我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。 宝玉看见贾母喜欢，更是兴头。因想起： 晴雯死的那年海棠死的，今日海棠复荣，我们院内这些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而复生了。 顿觉转喜为悲。忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入，或此花为他而开，也未可知，却又转悲为喜，依旧说笑。
贾母还坐了半天，然后扶了珍珠回去了。王夫人等跟着过来。只见平儿笑嘻嘻的迎上来说： 我们奶奶知道老太太在这里赏花，自己不得来，叫奴才来伏侍老太太、太太们，还有两匹红送给宝二爷包裹这花，当作贺礼。 袭人过来接了，呈与贾母看。贾母笑道： 偏是凤丫头行出点事儿来，叫人看着又体面，又新鲜，很有趣儿。 袭人笑着向平儿道： 回去替宝二爷给二奶奶道谢。要有喜大家喜。 贾母听了笑道： 嗳哟，我还忘了呢，凤丫头虽病着，还是他想得到，送得也巧。 一面说着，众人就随着去了。平儿私与袭人道： 奶奶说，这花开得奇怪，叫你铰块红绸子挂挂，便应在喜事上去了。以后也不必只管当作奇事混说。 袭人点头答应，送了平儿出去。不题。
且说那日宝玉本来穿着一裹圆的皮袄在家歇息，因见花开，只管出来看一回，赏一回，叹一回，爱一回的，心中无数悲喜离合，都弄到这株花上去了。忽然听说贾母要来，便去换了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出来迎接贾母。匆匆穿换，未将通灵宝玉挂上。及至后来贾母去了，仍旧换衣。袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问： 那块玉呢？ 宝玉道： 才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带。 袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗。宝玉道： 不用着急，少不得在屋里的。问他们就知道了。 袭人当作麝月等藏起吓他顽，便向麝月等笑着说道： 小蹄子们，顽呢到底有个顽法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了。 麝月等都正色道： 这是那里的话！顽是顽笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说。你自己昏了心了，想想罢，想想搁在那里了。这会子又混赖人了。 袭人见他这般光景，不像是顽话，便着急道： 皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？ 宝玉道： 我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊。 袭人、麝月、秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻。闹了大半天，毫无影响，甚至翻箱倒笼，实在没处去找，便疑到方才这些人进来，不知谁捡了去了。袭人说道： 进来的谁不知道这玉是性命似的东西呢，谁敢捡了去呢。你们好歹先别声张，快到各处问去。若有姐妹们捡着吓我们顽呢，你们给他磕头要了回来；若是小丫头偷了去，问出来也不回上头，不论把什么送给他换了出来都使得的。这可不是小事，真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢。 麝月秋纹刚要往外走，袭人又赶出来嘱咐道： 头里在这里吃饭的倒先别问去，找不成再惹出些风波来，更不好了。 麝月等依言分头各处追问，人人不晓，个个惊疑。麝月等回来，俱目瞪口呆，面面相窥。宝玉也吓怔了。袭人急的只是干哭。找是没处找，回又不敢回，怡红院里的人吓得个个像木雕泥塑一般。
大家正在发呆，只见各处知道的都来了。探春叫把园门关上，先命个老婆子带着两个丫头，再往各处去寻去；一面又叫告诉众人：若谁找出来，重重的赏银。大家头宗要脱干系，二宗听见重赏，不顾命的混找了一遍，甚至于茅厮里都找到。谁知那块玉竟像绣花针儿一般，找了一天，总无影响。李纨急了，说： 这件事不是顽的，我要说句无礼的话了。 众人道： 什么呢？ 李纨道： 事情到了这里，也顾不得了。现在园里除了宝玉，都是女人，要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服，大家搜一搜。若没有，再叫丫头们去搜那些老婆子并粗使的丫头。 大家说道： 这话也说的有理。现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么一来，你们也洗洗清。 探春独不言语。那些丫头们也都愿意洗净自己。先是平儿起，平儿说道： 打我先搜起。 于是各人自己解怀，李纨一气儿混搜。探春嗔着李纨道： 大嫂子，你也学那起不成材料的样子来了。那个人既偷了去，还肯藏在身上？况且这件东西在家里是宝，到了外头，不知道的是废物，偷他做什么？我想来必是有人使促狭。 众人听说，又见环儿不在这里，昨儿是他满屋里乱跑，都疑到他身上，只是不肯说出来。探春又道： 使促狭的只有环儿。你们叫个人去悄悄的叫了他来，背地里哄着他，叫他拿出来，然后吓着他，叫他不要声张。这就完了。 大家点头称是。
李纨便向平儿道： 这件事还是得你去才弄得明白。 平儿答应，就赶着去了。不多时同了环儿来了。众人假意装出没事的样子，叫人沏了碗茶搁在里间屋里，众人故意搭讪走开。原叫平儿哄他，平儿便笑着向环儿道： 你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？ 贾环便急得紫涨了脸，瞪着眼说道： 人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我。我是犯过案的贼么！ 平儿见这样子，倒不敢再问，便又陪笑道： 不是这么说，怕三爷要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找。 贾环道： 他的玉在他身上，看见不看见该问他，怎么问我。捧着他的人多着咧！得了什么不来问我，丢了东西就来问我！ 说着，起身就走。众人不好拦他。这里宝玉倒急了，说道： 都是这劳什子闹事，我也不要他了。你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么。 袭人等急得又哭道： 小祖宗，你看这玉丢了没要紧，若是上头知道了，我们这些人就要粉身碎骨了！ 说着，便嚎啕大哭起来。
众人更加伤感，明知此事掩饰不来，只得要商议定了话，回来好回贾母诸人。宝玉道： 你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了。 平儿道： 我的爷，好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？ 宝玉道： 不然便说我前日出门丢了。 众人一想，这句话倒还混得过去，但是这两天又没上学，又没往别处去。宝玉道： 怎么没有，大前儿还到南安王府里听戏去了呢，便说那日丢的。 探春道： 那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回。 众人正在胡思乱想，要装点撒谎，只听得赵姨娘的声儿哭着喊着走来说： 你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿。我把环儿带了来，索性交给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢。 说着，将环儿一推说： 你是个贼，快快的招罢！ 气得环儿也哭喊起来。
李纨正要劝解，丫头来说： 太太来了。 袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。赵姨娘暂且也不敢作声，跟了出来。王夫人见众人都有惊惶之色，才信方才听见的话，便道： 那块玉真丢了么？ 众人都不敢作声，王夫人走进屋里坐下，便叫袭人。慌得袭人连忙跪下，含泪要禀。王夫人道： 你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了。 袭人哽咽难言。宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道： 太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了。 王夫人道： 为什么那日不找？ 宝玉道： 我怕他们知道，没有告诉他们。我叫焙茗等在外头各处找过的。 王夫人道： 胡说！如今脱换衣服不是袭人他们伏侍的么。大凡哥儿出门回来，手巾荷包短了，还要问个明白，何况这块玉不见了，便不问的么！ 宝玉无言可答。赵姨娘听见，便得意了，忙接过口道： 外头丢了东西，也赖环儿！ 话未说完，被王夫人喝道： 这里说这个，你且说那些没要紧的话！ 赵姨娘便不敢言语了。还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去。
凤姐病中也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里。正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说： 请太太安。 宝玉等过来问了凤姐好。王夫人因说道： 你也听见了么，这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着。你去想想，打从老太太那边丫头起至你们平儿，谁的手不稳，谁的心促狭。我要回了老太太，认真的查出来才好。不然是断了宝玉的命根子了。 凤姐回道： 咱们家人多手杂，自古说的， 知人知面不知心 ，那里保得住谁是好的。但是一吵嚷已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢。据我的糊涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧。只要大家严密些，别叫老太太老爷知道。这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎么样？ 王夫人迟了半日，才说道： 你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢。 便叫环儿过来道： 你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷。若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！ 贾环吓得哭道： 我再不敢嚷了。 赵姨娘听了，那里还敢言语。王夫人便吩咐众人道： 想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成。只是不许声张。限袭人三天内给我找出来，要是三天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了。 说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉。不题。
这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上，快传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，三天之内，不论男女下人从里头可以走动，要出时一概不许放出，只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来。林之孝家的答应了 是 ，因说： 前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测字的，那人叫做什么刘铁嘴，测了一个字，说的很明白，回来依旧一找便找着了。 袭人听见，便央及林家的道： 好林奶奶，出去快求林大爷替我们问问去。 那林之孝家的答应着出去了。邢岫烟道： 若说那外头测字打卦的，是不中用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦他问一问。况且我听见说这块玉原有仙机，想来问得出来。 众人都诧异道： 咱们常见的，从没有听他说起。 麝月便忙问岫烟道： 想来别人求他是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去，若问出来了，我一辈子总不忘你的恩。 说着，赶忙就要磕下头去，岫烟连忙拦住。黛玉等也都怂恿着岫烟速往栊翠庵去。一面林之孝家的进来说道： 姑娘们大喜。林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的。 众人听了，也都半信半疑，惟有袭人麝月喜欢的了不得。探春便问： 测的是什么字？ 林之孝家的道： 他的话多，奴才也学不上来，记得是拈了个赏人东西的 赏 字。那刘铁嘴也不问，便说： 丢了东西不是？  李纨道： 这就算好。 林之孝家的道： 他还说， 赏 字上头一个 小 字，底下一个 口 字，这件东西很可嘴里放得，必是个珠子宝石。 众人听了，夸赞道： 真是神仙。往下怎么说？ 林之孝家的道： 他说底下 贝 字，拆开不成一个 见 字，可不是 不见 了？因上头拆了 当 字，叫快到当铺里找去。 赏 字加一 人 字，可不是 偿 字？只要找着当铺就有人，有了人便赎了来，可不是偿还了吗。 众人道： 既这么着，就先往左近找起，横竖几个当铺都找遍了，少不得就有了。咱们有了东西，再问人就容易了。 李纨道： 只要东西，那怕不问人都使得。林嫂子，烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。 林家的答应了便走。
众人略安了一点儿神，呆呆的等岫烟回来。正呆等，只见跟宝玉的焙茗在门外招手儿，叫小丫头子快出来。那小丫头赶忙的出去了。焙茗便说道： 你快进去告诉我们二爷和里头太太奶奶姑娘们天大喜事。 那小丫头子道： 你快说罢，怎么这么累赘。 焙茗笑着拍手道： 我告诉姑娘，姑娘进去回了，咱们两个人都得赏钱呢。你打量什么，宝二爷的那块玉呀，我得了准信来了。 未知如何，下回分解。
