○机略一
《孙子》曰：凡战者以正合，以奇胜。(正者当敌，奇兵从旁击其不备。)故善奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。故声不过五，五声之变不可胜闻。色不过五，五色之变不可胜观。味不过五，五味之变不可胜尝。(以喻奇正无穷也)。战势不过奇正，奇正之变不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉？故水之疾至於漂石者，势也；鸷鸟之击至於毁折者，节也。(发起讨击敌之)。是以善战者其势险，(险犹疾也)其节短。(短，近。)势如彍弩，节如发机。(在疾不运，发则中也)。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；(旌旗乱也，示敌者若乱，以金鼓齐之)。浑浑沌沌，形圆而不可败也。(车骑转形圆者，出入有道，齐整。)
《左传》曰：齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏阵之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳而从之以扬尘。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。齐师夜遁。师旷告晋侯曰： 鸟乌之声乐，齐师其。 邢伯告中行伯曰： 有班马之声，齐师其遁。 (邢伯，楚中行伯之。)
又曰：吴从楚师，及清发，将击之。夫概谓王曰： 困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心，半济而后可击也。 从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔，食而从之。
又曰：郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑将祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯子元潜军军其后。燕人畏郑三军而不虞制人。郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰： 不备不虞，不可以师。 
又曰：宋襄公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。(未尽渡泓水也。)司马子鱼曰： 彼众我寡，及其未既济也请击之。 公曰： 不可。 既济而未成列，又以告。公曰： 未可。 既阵而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。公曰： 君子不重伤，不擒二毛。(二毛，头白有二色者也。)古之为军也，不以阻隘也。(不因阻击以求胜。)寡人虽亡国之余，(宋，商纣之后也。)不鼓不成列。 子鱼曰： 君未知战。勍敌之人隘而不成列，天赞我也。(勍，强也。言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋也。)阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。(虽因阻隘之，犹恐不胜也。)且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有於二毛？(今之勍者，谓与吾竞者也。胡耇，元老之称也，耇音苟。)明耻教战，求杀敌也， (明设刑戮，以耻不果也。)伤未及死，如何勿重？(言尚能害已也。)若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。(言苟不欲伤杀敌人，则本可不须斗也。)三军以利用也，(为利兴也。)金鼓以声气也，(鼓以佐士众之声气也。)利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也。 (儳，岩未整阵也，儳，音谗。《通典》曰：宋公违之而败也。)
又曰：越伐吴，吴子御于笠泽，夹水而阵，越为左右勾卒，勾卒伍(伍相，著别为左右屯也。勾音钩。)使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。(左右勾卒为声势以分吴，而三军精卒并力击其中军，故得胜。《吴越春秋》：越伐吴，起军於江南，乃分兵为左右军将，有私卒六千人为中军，日昏，乃令左军含枚，氵斥江五里；右军含枚，沿江五里。夜半鸣鼓，吴师闻之，大骇曰： 越人来攻我乎？ 因分其军为二阵拒越。越王乃以其以中军衔枚潜涉，不鼓不噪，以袭攻之，吴师大败。此与左氏传事同小异，故附于此。)
又曰：吴子阖庐问於伍员曰： 初，而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也。又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？ 对曰： 楚执政众而乖，莫適任患。(適音的。)若为三师以隶焉，(隶，犹劳也。)一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。(罢弊于道。)亟隶以罢之，(亟，数也，音器。肄音羊至切。)多方以误之，既罢(音疲。)而后以三军继之，必大克之。 阖庐从之。楚於是乎始病，终於吴师入郢。(郢，楚都也。)
又曰：吴伐越，越子勾践御之，阵于槜李。(槜，将遂切。)勾践患吴之整也，使死士再擒焉，不动。(使敢死之士往，辄为吴师所擒，欲使吴师乱取之，而吴不动。)使罪人三行，属剑於颈，(以剑注劲。行，户郎切。)而辞曰： 二君有理，(理，军旅也。)臣幹旗鼓，(犯军令也。)不敏於君之行前，不敢逃刑，将归死。 遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败吴师。
又曰：楚子围宋，晋侯将救之，大夫先轸曰： 报施救患，取威定霸，於是乎在矣。 狐偃曰： 楚始得曹而新婚於卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。 从之而解。
又曰：晋楚战于城濮，楚将子玉从晋师。晋师阵于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖之六卒将中军，曰： 今日必无晋矣。 斗宜申将左，斗勃将右。晋裨将胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。(陈、蔡属楚右师。)狐毛设二旆而退之。(旆，大旆也。又建一旆而退，使若大将稍却也。)栾枝使舆曳柴而伪遁，(曳柴起尘，诈为众走。)楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。(公族，公所师之军。)狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败。晋师三日馆穀。(馆，舍也。食楚军谷三日也。)
又曰：楚将斗廉帅师及巴师围鄾。(音忧。)邓养甥〈身冉〉(甥，音男。)帅师救鄾。三逐巴师，不克。斗廉衡阵其师于巴师之中，以战，而北。(衡，横也。分巴师为二部，斗廉横阵于其间，以与邓师战而伪北。北，走。)邓人逐知，背巴师而夹攻之。(楚师伪走，邓师逐之，背巴师。巴师攻之，楚师自前与战也。)邓师大败，鄾人宵溃。(宵，夜。)
又曰：晋师伐秦，秦人毒泾上流，师人多死。
又曰：楚师伐吴，鍼(音针。)尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师。(烧火燧系象尾，使赴吴师惊之。鍼，职深切。)
又曰：时邾人城翼，(翼，邾邑也。)还，将自离姑。(离姑，邾邑也。从离姑则道经鲁之武城也。)大夫公孙鉏曰： 鲁将御我。 欲自武城还，循山而南。(至武城而还，依山南行不欲过武城。鉏，助鱼切。)大夫徐鉏、丘弱、茅地(二子邾大夫。)曰： 道下遇雨，而将不出，是不归也。 (谓此道下山湿。)遂自离姑。(遂过武城。)武城人塞其前，(以兵塞其前道。)断其后之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹶之。遂取邾师。(推，士追切。蹶其月切。)
又曰：晋将阳处父侵蔡，(父，音甫。)楚将子上救之，与晋师夹泜而军。(泜，直利切。)处父患之，使谓子上曰： 吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而阵，(欲避楚，使渡成阵而后战。)迟速惟命，不然纾我。(纾，缓。)老师费财，亦无益也。 乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰： 不可。晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。 乃退舍。(楚退欲使晋渡。)阳子宣言曰： 楚师遁矣。 遂归楚师亦归。太子商臣谮子上曰： 受晋赂而避之，楚之耻也，罪莫大焉。 王杀子上。
《战国策》曰：秦伐赵，赵以赵奢之子代廉颇为将，拒秦将王龁於长平。(龁音恨勿切。)秦王闻之，乃阴使武安君白起为上将军，而王龁为禆将军，令军中有敢泄武安君者斩。马服子至，则出兵击秦军。秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。秦壁坚，距不得入，而秦奇兵贰万五千人绝赵军，又一军五千骑绝赵壁，间赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其时马服子出锐卒自相搏战，秦军射杀之。军大败，卒二十馀万人降，皆坑之。
又曰：燕军大破齐国。齐将田单守即墨，知士卒可用，乃身操板锸，与士卒分功，妻妾编行伍之间，尽散饭食飨士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城。遣约降於燕，燕军皆呼万岁。田单又收人金得千镒，令即墨富豪遗燕将书曰： 即墨即降，愿无掠虏吾族家妻妾，令安堵。 燕将大喜，许之，燕军由此益懈。田单出军击，大败之。
又曰：燕师伐齐已下七十馀城，围即墨，未下。齐将田单乃收城中得千馀牛，为缝缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其中角，而灌脂束苇於尾，烧其端。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。牛尾炬火，光明炫燿，燕军视之皆龙文，所触尽死，伤五千人。因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱者皆击铜器为声。声动天地，燕军大骇败走，而齐七十馀城皆复为齐。
又曰：燕将骑劫攻齐即墨，齐将田单拒守，乃宣言曰： 吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行与我战，即墨败矣。 燕人闻之，如其言。城中人见齐降者尽劓，皆怒坚守，惟恐见得。田单又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮先人，可为寒心！ 燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上遥见，皆涕泣，共欲出战，怒皆十倍。因大败燕。
又曰：魏赵相攻，齐将田忌引兵救赵。孙膑曰： 夫解离乱纷纠者不控扌卷，(丘员切。)救斗者不捕撠，(音戟)批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今魏、赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。君不若引兵疾走入大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自收弊於魏也。 田忌从之，直走大梁，魏师遂退。
又曰：齐孙膑谓齐王曰： 凡伐国之道，攻心为上，务先伏其心。今秦之所恃为心者，燕赵也。当收燕赵之权。今说燕赵之君，勿虚言空乱，必将以实利以回其心，所谓攻其心者也。 
《史记》曰：秦伐韩，军於阏与。赵王召赵奢而问： 可救不？ 对曰： 道远险狭，譬两鼠斗於穴中，将勇者胜。 王乃命救之。秦军武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。赵奢坚壁，留二十八日不行。秦间来入，奢善食而遣之。间还报曰： 去国三十里而不行。 秦将大喜。秦间去，赵奢卷甲而趋之。军士许历曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集兵以待之。先据北山上者胜。 奢许诺，即以万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵，大破秦军，解阏与之围。
又曰：李广军败，为匈奴生得，佯死，腾上胡儿善马，抱儿南驰，以故得脱。
