古文：始兴王叔陵，字子嵩，高宗之第二子也。
现代文：始兴王叔陵字子嵩，是高宗的第二个儿子。

古文：梁承圣中，高宗在江陵为直阁将军，而叔陵生焉。
现代文：梁代承圣年间，高宗在江陵担任直合将军，而叔陵出生于此。

古文：江陵陷，高宗迁关右，叔陵留于穰城。
现代文：江陵沦陷，高宗被迁徙到关右，叔陵留在穣城。

古文：高宗之还也，以后主及叔陵为质。
现代文：高宗返回，把后主和叔陵做人质。

古文：天嘉三年，随后主还朝，封康乐侯，邑五百户。
现代文：天嘉三年，叔陵随后主回国，被封为康乐侯，食邑五百户。

古文：叔陵少机辩，徇声名，强梁无所推屈。
现代文：叔陵年轻时机敏善辩，舍身为名，强悍果决没有推尊屈挠。

古文：光大元年，除中书侍郎。
现代文：光大元年，授任中书侍郎。

古文：二年，出为持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。
现代文：二年，外出任持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。

古文：太建元年，封始兴郡王，奉昭烈王祀。
现代文：太建元年，被封为始兴郡王，侍奉昭烈王的祭祀。

古文：进授使持节、都督江、郢、晋三州诸军事、军师将军，刺史如故。
现代文：进位为使持节、都督江郢晋三州诸军事、军师将军，刺史照旧。

古文：叔陵时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
现代文：叔陵遣年十六岁，政令由自己决定，僚佐无人参预。

古文：性严刻，部下慑惮。
现代文：性格严厉苛刻，部下畏惧。

古文：诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
现代文：诸公子侄以及罢除的县官，都逼迫他们侍奉自己。

古文：豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗，季卿惭耻，不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨自缢而死。
现代文：豫章内史钱法成前往府中拜谒，叔陵就安排他的儿子季卿带领马队，季卿惭愧羞耻，没按时赶到，叔陵大发脾气，凌辱法成，法成气愤怨恨自缢而死。

古文：州县非其部内，亦征摄案治之，朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
现代文：不属叔陵管辖的州县，叔陵也征召案察加以治理，朝中显贵和下层吏员如有违忤，就诬奏他们的罪状，陷人于重刑死罪之中。

古文：寻进号云麾将军，加散骑常侍。
现代文：不久升军号为云麾将军，加授散骑常侍。

古文：三年，加侍中。
现代文：三年，加授侍中。

古文：四年，迁都督湘、衡、桂、武四州诸军事、平南将军、湘州刺史，侍中、使持节如故。诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
现代文：四年，调任都督湘衡桂毖四州诸军事、乎南将军、湘州刺史，侍中、使持节照旧。各州镇听说叔陵到来，都震慑害怕。

古文：叔陵日益暴横，征伐夷獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
现代文：叔陵日益凶暴强横，征伐夷蛮，所获都归入自己名下，丝毫不拿来赏赐。

古文：征求役使，无有纪极。
现代文：征收财货役使劳力，没有限度。

古文：夜常不卧，烧烛达晓，呼召宾客，说民间细事，戏谑无所不为。
现代文：夜晚经常不睡觉，烧火烛到天亮，呼唤宾客，讲民间小事、取笑，无所不做。

古文：性不饮酒，唯多置肴脔，昼夜食啖而已。
现代文：天生不能饮酒，衹是多摆大块的肉，昼夜食用而已。

古文：自旦至中，方始寝寐。
现代文：从早晨到中午，才开始就寝。

古文：其曹局文案，非呼不得辄自呈。
现代文：官署文书，不呼唤不能擅自送呈。

古文：笞罪者皆系狱，动数年不省视。
现代文：犯笞罪的人都关入监狱，动辄几年不审察。

古文：潇湘以南，皆逼为左右，廛里殆无遗者。
现代文：潇水、湘水以南，都逼迫成为自己的左右，乡里差不多没有遗留者。

古文：其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
现代文：其中如有人逃跑，就杀死逃跑者的妻子儿女。

古文：州县无敢上言，高宗弗之知也。寻进号镇南将军，给鼓吹一部，迁中卫将军。
现代文：州县不敢上告，高宗不知道这些事不久升军号为镇南将军，给予鼓吹一部，调任中卫将军。

古文：九年，除使持节、都督扬、徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹如故。
现代文：九年，授任使持节、都督扬徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹照旧。

古文：十年，至都，加扶，给油幢车。
现代文：十年，到京城，加赐扶掖之人，赐给油幢车。

古文：叔陵治在东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之，微致违忤，必抵以大罪，重者至殊死，道路籍籍，皆言其有非常志。
现代文：叔陵的治所在东府，事务多涉及省阎，执掌事务的官府，秉承意向顺应旨趣，就暗示皇上升任他，稍微有违忤，他一定以大罪加以诬陷，重者直至处死，道路上纷纷传言，都说他有不寻常的志向。

古文：叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
现代文：拯堕文饰虚假的名声，每当入朝时，常在车中马上拿书阅读，高声地长篇朗诵，扬扬得意。

古文：归坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
现代文：回到房舍中，有时亲自拿着刀斧演杂技。

古文：又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄令左右发掘，取其石志古器，并骸骨肘胫，持为玩弄，藏之库中。
现代文：又喜好到坟墓间游荡，遇到墓表上可确知死者身份的，就命令左右的人发掘，收取石志和古器。以及骸骨肘陉，拿着品玩摆弄，收藏在府库中。

古文：府内民间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
现代文：府内民间的年轻媳妇和少女，稍微有姿色的，都逼迫娶入家中。

古文：十一年，丁所生母彭氏忧去职。
现代文：十一年，因生母彭氏去世而离职。

古文：顷之，起为中卫将军，使持节、都督、刺史如故。
现代文：不久，复出任中卫将军，使持节、都督、刺史照旧。

古文：晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭卒，叔陵启求于梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
现代文：晋世的王公贵人，很多安葬在梅岭，到彭氏去世，叔堕启请在堕岭安葬她，于是发掘从前太傅谢安的旧墓，丢弃谢室的棺材，来安葬自己的母亲。

古文：初丧之日，伪为哀毁，自称刺血写《涅槃经》，未及十日，乃令庖厨击鲜，日进甘膳。
现代文：开始服丧的时候，假装哀伤消瘦，自称刺出鲜血书写涅槃经》，不到十天，就命令厨师杀牲畜，每天送上甘美的膳食。

古文：又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
现代文：又私自召唤身边人的妻子女儿，和她们通奸，所作所为很不合法度，逐渐为皇上得知。

古文：高宗谴责御史中丞王政，以不举奏免政官，又黜其典签亲事，仍加鞭捶。
现代文：尘塞谴责御史中丞王政，因不检举上奏免去型的官职，又罢黜他的典签亲事，随之加以鞭打。

古文：高宗素爱叔陵，不绳之以法，但责让而已。
现代文：产塞一向喜爱圭遍，不对他绳之以法，衹是责备而已。

古文：服阕，又为侍中、中军大将军。
现代文：扭瞳服丧期满，又担任侍中、中军大将军。

古文：及高宗不豫，太子诸王并入侍疾。
现代文：到高宗病重时，太子诸王都入宫侍奉疾病。

古文：高宗崩于宣福殿，翌日旦，后主哀顿俯伏，叔陵以剉药刀斫后主中项。
现代文：高宗在宣福殿逝世，次日早晨，后主哀痛伏在地上，叔陵用判药刀砍后主伤及颈项。

古文：太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
现代文：太后赶来救护，叔陵又砍了太后几刀。

古文：后主乳媪吴氏，时在太后侧，自后掣其肘，后主因得起。
现代文：后主的乳母吴氏，当时在太后旁边，从后面拉住叔陵的胳膊肘，后主因之得以起身。

古文：叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
现代文：叔陵随之抓住后主的衣服，后主自己奋斗得以免难。

古文：长沙王叔坚手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之。
现代文：长沙王叔坚用手掐住叔陵，夺去他的刀，随之牵他到宫柱边，用他的衣袖捆住他。

古文：时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命焉。
现代文：当时吴媪已扶后主逃避贼寇，叔坚寻找后主所在的地方，将要接受命令。

古文：叔陵因奋袖得脱，突走出云龙门，驰车还东府，呼其甲士，散金银以赏赐，外召诸王将帅，莫有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
现代文：叔陵乘机拉扯衣袖得以脱身，冲出云龙门，乘车飞奔回到束府，呼唤兵士，散发金银来加以赏赐，向外召唤诸王将帅，没有响应的，仅新安王伯固听说后而赶往他那襄。

古文：叔陵聚兵仅千人，初欲据城保守，俄而右卫将军萧摩诃将兵至府西门，叔陵事急惶恐，乃遣记室韦谅送其鼓吹与摩诃，仍谓之曰： 如其事捷，必以公为台鼎。 
现代文：叔陵聚集兵士仅有千把人，起初想占据城池守卫，不久右卫将军萧摩诃率领兵士到了东府的西门，叔陵见事情危急惶恐不安，就派遣记室韦谅送自己的鼓吹给摩诃，随后对他说： 如果事情成功，一定任命你为三公。 

古文：摩诃绐报之，曰 须王心膂节将自来，方敢从命 。
现代文：摩诃假意答覆，说 必须大王的心腹节将亲自前来，才敢服从命令 。

古文：叔陵即遣戴温、谭骐驎二人诣摩诃所，摩诃执以送台，斩于阁道下。
现代文：叔陵当即派遣戴温、谭驳骈二人前往摩诃那裹，摩诃捉住二人送到朝廷，斩杀在阁道下。

古文：叔陵自知不济，遂入内沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
现代文：叔陵自知不能成功，于是进入内室把妃子张氏和宠妾七人沉到井中。

古文：叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航渡，欲趋新林，以舟舰入北。
现代文：叔陵部下兵士原来有人在新林，逭时率领几百兵马，从小航渡河，想赶往新林，乘船舰进入北方。

古文：行至白杨路，为台军所邀，伯固见兵至，旋避入巷，叔陵驰骑拔刃追之，伯固复还。
现代文：行进到白杨路，被朝廷军队拦截，伯固见军队到来，旋即避入巷内，叔陵骑马拔刀追赶他，伯固又返回。

古文：叔陵部下，多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，僵毙于地，阉竖王飞禽抽刀斫之十数下，马容陈仲华就斩其首，送于台。
现代文：叔陵的部下，很多人抛弃镜甲逃散，摩诃的尖兵陈智深迎上前去刺杀叔陵，叔陵倒伏在地，宦官王飞禽拔刀砍了十几刀，尖兵陈仲华上前斩下查噬的首级，送到朝廷。

古文：自寅至巳乃定。
现代文：变乱自寅时到巳时就平定了。

古文：尚书八座奏曰： 逆贼故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，幼而很戾，长肆贪虐。
现代文：尚书八座上奏说： 叛逆的贼寇故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，自幼凶暴乖张，成人后肆行贪婪暴虐。

古文：出抚湘南，及镇九水，两籓庶，扫地无遗。
现代文：出外镇抚湘南，以及镇抚九丞，两个藩镇的民众，没有遗余。

古文：蜂目豺声，狎近轻薄，不孝不仁，阻兵安忍，无礼无义，唯戮是闻。
现代文：他眼睛像胡蜂声音似豺狼，亲近轻浮刻薄的人，不孝顺不仁义，依仗武力做事残忍，没有礼节没有道义，衹以杀戮为务。

古文：及居偏忧，淫乐自恣，产子就馆，日月相接。
现代文：为母亲服丧期间，放肆地奸淫玩乐，在别室生下孩子，每每月相交媾。

古文：昼伏夜游，恒习奸诡，抄掠居民，历发丘墓。
现代文：白天睡觉夜晚出游，素来习惯奸猾诡诈，抄掠居民，多次发掘坟墓。

古文：谢太傅晋朝佐命，草创江左，斫棺露骸，事惊听视。
现代文：谢太傅是晋朝的辅佐大臣，在江左初创根基，却被斫坏棺材露出骨骸，事情让人震惊。

古文：自大行皇帝寝疾，翌日未瘳，叔陵以贵介之地，参侍医药，外无戚容，内怀逆弑。
现代文：自从大行皇帝患病，次没有痊愈，叔陵以尊贵的身份，参与服侍医药，外表没有悲伤的容貌，内心怀有作乱的打算。

古文：大渐之后，圣躬号擗，遂因匍匐，手犯乘舆。
现代文：大行皇帝逝世后，圣上号哭捶胸，竟至于倒地，叔陵却亲手侵犯圣上。

古文：皇太后奉临，又加锋刃，穷凶极逆，旷古未俦。
现代文：皇太后赶来，叔陵又施加利刀，穷凶极恶，自古没有可比拟的。

古文：赖长沙王叔坚诚孝恳至，英果奋发，手加挫拉，身蔽圣躬。
现代文：依赖长沙王叔坚忠诚孝顺恳切备至，英勇果敢奋发而起，亲手加以摧折拉扯，以身体遮蔽圣上。

古文：叔陵仍奔东城，招集凶党，馀毒方炽，自害妻孥。
现代文：叔陵随之奔往东城，招集凶恶的党羽，余毒正猛烈，他亲手杀害妻子儿女。

古文：虽应时枭悬，犹未摅愤怨，臣等参议，请依宋代故事，流尸中江，污潴其室，并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。 
现代文：虽然他已适时被枭首示众，还不能消除人们的怨恨，臣等合议，请求依照宋代旧例，把他的尸体流到江中，污秽他的房舍，并毁弃他的生母堑压的坟墓庙寝，归还谢氏的墓地。 

古文：制曰： 凶逆枭獍，反噬宫闱，赖宗庙之灵，时从殄灭。
现代文：制令说： 拯坠凶恶作乱如恶鸟恶兽，反咬于宫廷之中，依赖宗庙的威灵，他当即被扑灭。

古文：抚情语事，酸愤兼怀，朝议有章，宜从所奏也。 
现代文：体念情理谈论事实，兼有辛酸与气愤，朝中议处有典章，应依从上奏的做法。 

古文：叔陵诸子，即日并赐死。
现代文：叔陵的各个儿子，当天都被赐令自杀。

古文：前衡阳内史彭暠谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签俞公喜，并伏诛。
现代文：前衡阳内史彭暠、谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签愈公台，都受死刑。

古文：暠，叔陵舅也，初随高宗在关中，颇有勤效，因藉叔陵将领历阳、衡阳二郡。
现代文：彭嵩，是主遮的舅舅，起初跟随高宗在关中，颇有劳绩，凭藉圭逦统领历阳、衡阳二郡。

古文：信以便书记，有宠，谋谟皆预焉。
现代文：姜隘因擅长书牍记录，受宠信，谋划都参预遇。

古文：谅，京兆人，梁侍中、护军将军粲之子也，以学业为叔陵所引。
现代文：韦谅，京兆人。是梁朝侍中、护军将军韦粲的儿子，因学问好被叔陵所延引。

古文：陈智深以诛叔陵之功为巴陵内史，封游安县子。
现代文：陈智深因诛杀童噬的功劳担任巴陵内史，封游安县子。

古文：陈仲华为下巂太守，封新夷县子。
现代文：陈仲华担任下巂太守，封新夷县子。

古文：王飞禽除伏波将军。
现代文：王飞禽授任伏波将军。

古文：赐金各有差。
现代文：赏赐黄金各有等级。

古文：新安王伯固，字牢之，世祖之第五子也。
现代文：新安王伯固，字牢之，是世祖的第五个儿子。

古文：生而龟胸，目通精扬白，形状眇小，而俊辩善言论。
现代文：出生时就是龟胸，眼睛通体露，身体矮小，而才智出众善于言谈。

古文：天嘉六年，立为新安郡王，邑二千户。
现代文：玉台六年，被立为新安郡王，食邑二千户。

古文：废帝嗣立，为使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。
现代文：废帝继位，伯固担任使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。

古文：寻入为丹阳尹，将军如故。
现代文：不久入京担任丹阳尹，将军照旧。

古文：太建元年，进号智武将军，尹如故。
现代文：太建元年，进升军号为智武将军，丹阳尹照旧。

古文：秩满，进号翊右将军。
现代文：任职期限满，进升军号为翊右将军。

古文：寻授使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。
现代文：不久授任使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。

古文：四年，入为侍中、翊前将军，迁安前将军、中领军。
现代文：四年，入京任侍中、翊前将军，迁任安前将军、中领军。

古文：七年，出为使持节、散骑常侍、都督南徐、南豫、南、北兗四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
现代文：七年，外出任使持节、散骑常侍、都督南徐南豫南北兖四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。

古文：伯固性嗜酒，而不好积聚，所得禄俸，用度无节。酣醉以后，多所乞丐，于诸王之中，最为贫窭。高宗每矜之，特加赏赐。
现代文：伯固天性嗜酒，而不喜好积聚财物，所获得的俸禄，花费没有节制，沉醉之后，多有乞讨，在诸王之中，最为贫困，高宗时常同情他，特地加以赏赐。

古文：伯固雅性轻率，好行鞭捶，在州不知政事，日出田猎，或乘眠轝至于草间，辄呼民下从游，动至旬日，所捕麞鹿，多使生致。高宗颇知之，遣使责让者数矣。
现代文：伯固秉性不稳重，喜好鞭打下人，在州中不料理政事，每日出去打猎，有时乘坐可供卧息的车子到民间，就呼唤民众下人随从游乐，动不动到十来天，所捕到的獐鹿，多使活着送入府中，高宗知道了一些情况，多次派遣使者责备他。

古文：十年，入朝，又为侍中、镇右将军，寻除护军将军。
现代文：十年，回到朝廷，又担任侍中、镇右将军，不久除授护军将军。

古文：其年，为国子祭酒，领左骁骑将军，侍中、镇右并如故。
现代文：这一年，担任国子祭酒，兼任左骁骑将军，侍中、镇右将军都照旧。

古文：伯固颇知玄理，而堕业无所通，至于擿句问难，往往有奇意。
现代文：伯固比较了解玄学理论，而懈怠学业没有贯通，至于挑出章句诘问辩驳，往往有独到的见解。

古文：为政严苛，国学有堕游不修习者，重加槚楚，生徒惧焉，由是学业颇进。
现代文：为政严厉苛刻，国子学中有懒惰游荡不研习学问的，他重加鞭挞，学生畏惧他，因此学业较有提高。

古文：十二年，领宗正卿。
现代文：十二年，兼任宗正卿。

古文：十三年，为使持节、都督扬、南徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军如故。
现代文：十三年，担任使持节、都督扬南徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军照旧。

古文：斋后主初在东宫，与伯固甚相亲狎，伯固又善嘲谑，高宗每宴集，多引之。
现代文：后主起初在束宫，和伯固互相十分亲密，伯固又善于讥讽开玩笑，高宗每当宴请群臣时，多要招引他。

古文：叔陵在江州，心害其宠，阴求疵瑕，将中之以法。
现代文：叔陵在江州，心中忌妒他的受宠，暗中寻他的过失，将要据法律中伤他。

古文：及叔陵入朝，伯固惧罪，谄求其意，乃共讪毁朝贤，历诋文武，虽耆年高位，皆面折之，无所畏忌。
现代文：到叔陵回到朝廷，伯固畏惧获罪，谄媚迎合他的心意，于是共同毁谤朝廷贤臣，普遍诬蠛文武官员，即使对年老位高之人，他们都当面折辱，没有一点畏惧忌讳。

古文：伯因性好射雉，叔陵又好开发冢墓，出游野外，必与偕行，于是情好大叶，遂谋不轨。
现代文：伯固性格喜好田猎，叔陵又喜好挖掘坟墓，出游到野外，必定同行，于是性情爱好大为相合，就谋划做越轨的事。

古文：伯固侍禁中，每有密语，必报叔陵。
现代文：伯固在宫中侍奉，每当有秘密的话，必定报告叔陵。

古文：及叔陵出奔东府，遣使告之，伯固单马驰赴，助叔陵指挥。
现代文：等到叔陵出奔到东府，派遣使者告诉他，伯固单人匹马赶去，协助叔陵指挥兵士。

古文：知事不捷，便欲遁走，会四门已闭不得出，因同趣白扬道。
现代文：知道事情不能成功，便想逃跑，遇上四门已经关闭不能出去，就一同赶往白杨道。

古文：台马容至，为乱兵所杀，尸于东昌馆门，时年二十八。
现代文：朝廷前驱部队到来，伯固被乱兵杀死，尸体陈列在东昌馆门前，这年二十八岁。

古文：诏曰： 伯固同兹悖逆，殒身途路。
现代文：诏书说： 伯固协同叛逆，丧命于道路上。

古文：今依外议，意犹弗忍，可特许以庶人礼葬。 
现代文：现在依照外界的舆论，于心有所不忍，可特别准许以平民的礼仪安葬他。 

古文：又诏曰： 伯固随同巨逆，自绝于天，俾无遗育，抑有恒典。
现代文：又下诏书说： 伯固跟随大叛贼，自绝于上天，使他没有子嗣，当是有通常的典章可循。

古文：但童孺靡识，兼预葭莩，置之甸人，良以恻悯，及伯固所生王氏，可并特宥为庶人。 
现代文：不过儿童无知，加上是亲属，安置到乡间，实在令人悲恻怜悯，以及伯固的生母王氏，可都特别宽恕为平民。 

古文：国除。
现代文：伯固的封国被削除。

古文：史臣曰：孔子称 富与贵，是人之所欲，非其道得之，不处也 。
现代文：史臣日：孔子说 富裕与尊贵，是人们所想得到的，不能用正当的途径得到它，不应该接受 。

古文：上自帝王，至于黎献，莫不嫡庶有差，长幼攸序。
现代文：上自帝王，下到百姓，无不嫡庶有差别，长幼有次序。

古文：叔陵险躁奔竞，遂行悖逆，辕袴形骸，未臻其罪，污潴居处，不足彰过，悲哉！
现代文：叔陵阴险浮躁四处钻营，以至于抗命作乱，车裂他的躯体，没有极尽他的罪恶，污秽他的住所，不足以显示他的过失。可悲啊！

