始兴王叔陵，字子嵩，高宗之第二子也。
梁承圣中，高宗在江陵为直阁将军，而叔陵生焉。
江陵陷，高宗迁关右，叔陵留于穰城。
高宗之还也，以后主及叔陵为质。
天嘉三年，随后主还朝，封康乐侯，邑五百户。
叔陵少机辩，徇声名，强梁无所推屈。
光大元年，除中书侍郎。
二年，出为持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。
太建元年，封始兴郡王，奉昭烈王祀。
进授使持节、都督江、郢、晋三州诸军事、军师将军，刺史如故。
叔陵时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
性严刻，部下慑惮。
诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗，季卿惭耻，不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨自缢而死。
州县非其部内，亦征摄案治之，朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
寻进号云麾将军，加散骑常侍。
三年，加侍中。
四年，迁都督湘、衡、桂、武四州诸军事、平南将军、湘州刺史，侍中、使持节如故。诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
叔陵日益暴横，征伐夷獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
征求役使，无有纪极。
夜常不卧，烧烛达晓，呼召宾客，说民间细事，戏谑无所不为。
性不饮酒，唯多置肴脔，昼夜食啖而已。
自旦至中，方始寝寐。
其曹局文案，非呼不得辄自呈。
笞罪者皆系狱，动数年不省视。
潇湘以南，皆逼为左右，廛里殆无遗者。
其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
州县无敢上言，高宗弗之知也。寻进号镇南将军，给鼓吹一部，迁中卫将军。
九年，除使持节、都督扬、徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹如故。
十年，至都，加扶，给油幢车。
叔陵治在东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之，微致违忤，必抵以大罪，重者至殊死，道路籍籍，皆言其有非常志。
叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
归坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄令左右发掘，取其石志古器，并骸骨肘胫，持为玩弄，藏之库中。
府内民间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
十一年，丁所生母彭氏忧去职。
顷之，起为中卫将军，使持节、都督、刺史如故。
晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭卒，叔陵启求于梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
初丧之日，伪为哀毁，自称刺血写《涅槃经》，未及十日，乃令庖厨击鲜，日进甘膳。
又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
高宗谴责御史中丞王政，以不举奏免政官，又黜其典签亲事，仍加鞭捶。
高宗素爱叔陵，不绳之以法，但责让而已。
服阕，又为侍中、中军大将军。
及高宗不豫，太子诸王并入侍疾。
高宗崩于宣福殿，翌日旦，后主哀顿俯伏，叔陵以剉药刀斫后主中项。
太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
后主乳媪吴氏，时在太后侧，自后掣其肘，后主因得起。
叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
长沙王叔坚手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之。
时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命焉。
叔陵因奋袖得脱，突走出云龙门，驰车还东府，呼其甲士，散金银以赏赐，外召诸王将帅，莫有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
叔陵聚兵仅千人，初欲据城保守，俄而右卫将军萧摩诃将兵至府西门，叔陵事急惶恐，乃遣记室韦谅送其鼓吹与摩诃，仍谓之曰： 如其事捷，必以公为台鼎。 
摩诃绐报之，曰 须王心膂节将自来，方敢从命 。
叔陵即遣戴温、谭骐驎二人诣摩诃所，摩诃执以送台，斩于阁道下。
叔陵自知不济，遂入内沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航渡，欲趋新林，以舟舰入北。
行至白杨路，为台军所邀，伯固见兵至，旋避入巷，叔陵驰骑拔刃追之，伯固复还。
叔陵部下，多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，僵毙于地，阉竖王飞禽抽刀斫之十数下，马容陈仲华就斩其首，送于台。
自寅至巳乃定。
尚书八座奏曰： 逆贼故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，幼而很戾，长肆贪虐。
出抚湘南，及镇九水，两籓庶，扫地无遗。
蜂目豺声，狎近轻薄，不孝不仁，阻兵安忍，无礼无义，唯戮是闻。
及居偏忧，淫乐自恣，产子就馆，日月相接。
昼伏夜游，恒习奸诡，抄掠居民，历发丘墓。
谢太傅晋朝佐命，草创江左，斫棺露骸，事惊听视。
自大行皇帝寝疾，翌日未瘳，叔陵以贵介之地，参侍医药，外无戚容，内怀逆弑。
大渐之后，圣躬号擗，遂因匍匐，手犯乘舆。
皇太后奉临，又加锋刃，穷凶极逆，旷古未俦。
赖长沙王叔坚诚孝恳至，英果奋发，手加挫拉，身蔽圣躬。
叔陵仍奔东城，招集凶党，馀毒方炽，自害妻孥。
虽应时枭悬，犹未摅愤怨，臣等参议，请依宋代故事，流尸中江，污潴其室，并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。 
制曰： 凶逆枭獍，反噬宫闱，赖宗庙之灵，时从殄灭。
抚情语事，酸愤兼怀，朝议有章，宜从所奏也。 
叔陵诸子，即日并赐死。
前衡阳内史彭暠谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签俞公喜，并伏诛。
暠，叔陵舅也，初随高宗在关中，颇有勤效，因藉叔陵将领历阳、衡阳二郡。
信以便书记，有宠，谋谟皆预焉。
谅，京兆人，梁侍中、护军将军粲之子也，以学业为叔陵所引。
陈智深以诛叔陵之功为巴陵内史，封游安县子。
陈仲华为下巂太守，封新夷县子。
王飞禽除伏波将军。
赐金各有差。
新安王伯固，字牢之，世祖之第五子也。
生而龟胸，目通精扬白，形状眇小，而俊辩善言论。
天嘉六年，立为新安郡王，邑二千户。
废帝嗣立，为使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。
寻入为丹阳尹，将军如故。
太建元年，进号智武将军，尹如故。
秩满，进号翊右将军。
寻授使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。
四年，入为侍中、翊前将军，迁安前将军、中领军。
七年，出为使持节、散骑常侍、都督南徐、南豫、南、北兗四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
伯固性嗜酒，而不好积聚，所得禄俸，用度无节。酣醉以后，多所乞丐，于诸王之中，最为贫窭。高宗每矜之，特加赏赐。
伯固雅性轻率，好行鞭捶，在州不知政事，日出田猎，或乘眠轝至于草间，辄呼民下从游，动至旬日，所捕麞鹿，多使生致。高宗颇知之，遣使责让者数矣。
十年，入朝，又为侍中、镇右将军，寻除护军将军。
其年，为国子祭酒，领左骁骑将军，侍中、镇右并如故。
伯固颇知玄理，而堕业无所通，至于擿句问难，往往有奇意。
为政严苛，国学有堕游不修习者，重加槚楚，生徒惧焉，由是学业颇进。
十二年，领宗正卿。
十三年，为使持节、都督扬、南徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军如故。
斋后主初在东宫，与伯固甚相亲狎，伯固又善嘲谑，高宗每宴集，多引之。
叔陵在江州，心害其宠，阴求疵瑕，将中之以法。
及叔陵入朝，伯固惧罪，谄求其意，乃共讪毁朝贤，历诋文武，虽耆年高位，皆面折之，无所畏忌。
伯因性好射雉，叔陵又好开发冢墓，出游野外，必与偕行，于是情好大叶，遂谋不轨。
伯固侍禁中，每有密语，必报叔陵。
及叔陵出奔东府，遣使告之，伯固单马驰赴，助叔陵指挥。
知事不捷，便欲遁走，会四门已闭不得出，因同趣白扬道。
台马容至，为乱兵所杀，尸于东昌馆门，时年二十八。
诏曰： 伯固同兹悖逆，殒身途路。
今依外议，意犹弗忍，可特许以庶人礼葬。 
又诏曰： 伯固随同巨逆，自绝于天，俾无遗育，抑有恒典。
但童孺靡识，兼预葭莩，置之甸人，良以恻悯，及伯固所生王氏，可并特宥为庶人。 
国除。
史臣曰：孔子称 富与贵，是人之所欲，非其道得之，不处也 。
上自帝王，至于黎献，莫不嫡庶有差，长幼攸序。
叔陵险躁奔竞，遂行悖逆，辕袴形骸，未臻其罪，污潴居处，不足彰过，悲哉！
