始兴王叔陵字子嵩，是高宗的第二个儿子。
梁代承圣年间，高宗在江陵担任直合将军，而叔陵出生于此。
江陵沦陷，高宗被迁徙到关右，叔陵留在穣城。
高宗返回，把后主和叔陵做人质。
天嘉三年，叔陵随后主回国，被封为康乐侯，食邑五百户。
叔陵年轻时机敏善辩，舍身为名，强悍果决没有推尊屈挠。
光大元年，授任中书侍郎。
二年，外出任持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。
太建元年，被封为始兴郡王，侍奉昭烈王的祭祀。
进位为使持节、都督江郢晋三州诸军事、军师将军，刺史照旧。
叔陵遣年十六岁，政令由自己决定，僚佐无人参预。
性格严厉苛刻，部下畏惧。
诸公子侄以及罢除的县官，都逼迫他们侍奉自己。
豫章内史钱法成前往府中拜谒，叔陵就安排他的儿子季卿带领马队，季卿惭愧羞耻，没按时赶到，叔陵大发脾气，凌辱法成，法成气愤怨恨自缢而死。
不属叔陵管辖的州县，叔陵也征召案察加以治理，朝中显贵和下层吏员如有违忤，就诬奏他们的罪状，陷人于重刑死罪之中。
不久升军号为云麾将军，加授散骑常侍。
三年，加授侍中。
四年，调任都督湘衡桂毖四州诸军事、乎南将军、湘州刺史，侍中、使持节照旧。各州镇听说叔陵到来，都震慑害怕。
叔陵日益凶暴强横，征伐夷蛮，所获都归入自己名下，丝毫不拿来赏赐。
征收财货役使劳力，没有限度。
夜晚经常不睡觉，烧火烛到天亮，呼唤宾客，讲民间小事、取笑，无所不做。
天生不能饮酒，衹是多摆大块的肉，昼夜食用而已。
从早晨到中午，才开始就寝。
官署文书，不呼唤不能擅自送呈。
犯笞罪的人都关入监狱，动辄几年不审察。
潇水、湘水以南，都逼迫成为自己的左右，乡里差不多没有遗留者。
其中如有人逃跑，就杀死逃跑者的妻子儿女。
州县不敢上告，高宗不知道这些事不久升军号为镇南将军，给予鼓吹一部，调任中卫将军。
九年，授任使持节、都督扬徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹照旧。
十年，到京城，加赐扶掖之人，赐给油幢车。
叔陵的治所在东府，事务多涉及省阎，执掌事务的官府，秉承意向顺应旨趣，就暗示皇上升任他，稍微有违忤，他一定以大罪加以诬陷，重者直至处死，道路上纷纷传言，都说他有不寻常的志向。
拯堕文饰虚假的名声，每当入朝时，常在车中马上拿书阅读，高声地长篇朗诵，扬扬得意。
回到房舍中，有时亲自拿着刀斧演杂技。
又喜好到坟墓间游荡，遇到墓表上可确知死者身份的，就命令左右的人发掘，收取石志和古器。以及骸骨肘陉，拿着品玩摆弄，收藏在府库中。
府内民间的年轻媳妇和少女，稍微有姿色的，都逼迫娶入家中。
十一年，因生母彭氏去世而离职。
不久，复出任中卫将军，使持节、都督、刺史照旧。
晋世的王公贵人，很多安葬在梅岭，到彭氏去世，叔堕启请在堕岭安葬她，于是发掘从前太傅谢安的旧墓，丢弃谢室的棺材，来安葬自己的母亲。
开始服丧的时候，假装哀伤消瘦，自称刺出鲜血书写涅槃经》，不到十天，就命令厨师杀牲畜，每天送上甘美的膳食。
又私自召唤身边人的妻子女儿，和她们通奸，所作所为很不合法度，逐渐为皇上得知。
尘塞谴责御史中丞王政，因不检举上奏免去型的官职，又罢黜他的典签亲事，随之加以鞭打。
产塞一向喜爱圭遍，不对他绳之以法，衹是责备而已。
扭瞳服丧期满，又担任侍中、中军大将军。
到高宗病重时，太子诸王都入宫侍奉疾病。
高宗在宣福殿逝世，次日早晨，后主哀痛伏在地上，叔陵用判药刀砍后主伤及颈项。
太后赶来救护，叔陵又砍了太后几刀。
后主的乳母吴氏，当时在太后旁边，从后面拉住叔陵的胳膊肘，后主因之得以起身。
叔陵随之抓住后主的衣服，后主自己奋斗得以免难。
长沙王叔坚用手掐住叔陵，夺去他的刀，随之牵他到宫柱边，用他的衣袖捆住他。
当时吴媪已扶后主逃避贼寇，叔坚寻找后主所在的地方，将要接受命令。
叔陵乘机拉扯衣袖得以脱身，冲出云龙门，乘车飞奔回到束府，呼唤兵士，散发金银来加以赏赐，向外召唤诸王将帅，没有响应的，仅新安王伯固听说后而赶往他那襄。
叔陵聚集兵士仅有千把人，起初想占据城池守卫，不久右卫将军萧摩诃率领兵士到了东府的西门，叔陵见事情危急惶恐不安，就派遣记室韦谅送自己的鼓吹给摩诃，随后对他说： 如果事情成功，一定任命你为三公。 
摩诃假意答覆，说 必须大王的心腹节将亲自前来，才敢服从命令 。
叔陵当即派遣戴温、谭驳骈二人前往摩诃那裹，摩诃捉住二人送到朝廷，斩杀在阁道下。
叔陵自知不能成功，于是进入内室把妃子张氏和宠妾七人沉到井中。
叔陵部下兵士原来有人在新林，逭时率领几百兵马，从小航渡河，想赶往新林，乘船舰进入北方。
行进到白杨路，被朝廷军队拦截，伯固见军队到来，旋即避入巷内，叔陵骑马拔刀追赶他，伯固又返回。
叔陵的部下，很多人抛弃镜甲逃散，摩诃的尖兵陈智深迎上前去刺杀叔陵，叔陵倒伏在地，宦官王飞禽拔刀砍了十几刀，尖兵陈仲华上前斩下查噬的首级，送到朝廷。
变乱自寅时到巳时就平定了。
尚书八座上奏说： 叛逆的贼寇故侍中、中军大将军、始兴王叔陵，自幼凶暴乖张，成人后肆行贪婪暴虐。
出外镇抚湘南，以及镇抚九丞，两个藩镇的民众，没有遗余。
他眼睛像胡蜂声音似豺狼，亲近轻浮刻薄的人，不孝顺不仁义，依仗武力做事残忍，没有礼节没有道义，衹以杀戮为务。
为母亲服丧期间，放肆地奸淫玩乐，在别室生下孩子，每每月相交媾。
白天睡觉夜晚出游，素来习惯奸猾诡诈，抄掠居民，多次发掘坟墓。
谢太傅是晋朝的辅佐大臣，在江左初创根基，却被斫坏棺材露出骨骸，事情让人震惊。
自从大行皇帝患病，次没有痊愈，叔陵以尊贵的身份，参与服侍医药，外表没有悲伤的容貌，内心怀有作乱的打算。
大行皇帝逝世后，圣上号哭捶胸，竟至于倒地，叔陵却亲手侵犯圣上。
皇太后赶来，叔陵又施加利刀，穷凶极恶，自古没有可比拟的。
依赖长沙王叔坚忠诚孝顺恳切备至，英勇果敢奋发而起，亲手加以摧折拉扯，以身体遮蔽圣上。
叔陵随之奔往东城，招集凶恶的党羽，余毒正猛烈，他亲手杀害妻子儿女。
虽然他已适时被枭首示众，还不能消除人们的怨恨，臣等合议，请求依照宋代旧例，把他的尸体流到江中，污秽他的房舍，并毁弃他的生母堑压的坟墓庙寝，归还谢氏的墓地。 
制令说： 拯坠凶恶作乱如恶鸟恶兽，反咬于宫廷之中，依赖宗庙的威灵，他当即被扑灭。
体念情理谈论事实，兼有辛酸与气愤，朝中议处有典章，应依从上奏的做法。 
叔陵的各个儿子，当天都被赐令自杀。
前衡阳内史彭暠、谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签愈公台，都受死刑。
彭嵩，是主遮的舅舅，起初跟随高宗在关中，颇有劳绩，凭藉圭逦统领历阳、衡阳二郡。
姜隘因擅长书牍记录，受宠信，谋划都参预遇。
韦谅，京兆人。是梁朝侍中、护军将军韦粲的儿子，因学问好被叔陵所延引。
陈智深因诛杀童噬的功劳担任巴陵内史，封游安县子。
陈仲华担任下巂太守，封新夷县子。
王飞禽授任伏波将军。
赏赐黄金各有等级。
新安王伯固，字牢之，是世祖的第五个儿子。
出生时就是龟胸，眼睛通体露，身体矮小，而才智出众善于言谈。
玉台六年，被立为新安郡王，食邑二千户。
废帝继位，伯固担任使持节、都督南琅邪、彭城、东海三郡诸军事、云麾将军、彭城、琅邪二郡太守。
不久入京担任丹阳尹，将军照旧。
太建元年，进升军号为智武将军，丹阳尹照旧。
任职期限满，进升军号为翊右将军。
不久授任使持节、都督吴兴诸军事、平东将军、吴兴太守。
四年，入京任侍中、翊前将军，迁任安前将军、中领军。
七年，外出任使持节、散骑常侍、都督南徐南豫南北兖四州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
伯固天性嗜酒，而不喜好积聚财物，所获得的俸禄，花费没有节制，沉醉之后，多有乞讨，在诸王之中，最为贫困，高宗时常同情他，特地加以赏赐。
伯固秉性不稳重，喜好鞭打下人，在州中不料理政事，每日出去打猎，有时乘坐可供卧息的车子到民间，就呼唤民众下人随从游乐，动不动到十来天，所捕到的獐鹿，多使活着送入府中，高宗知道了一些情况，多次派遣使者责备他。
十年，回到朝廷，又担任侍中、镇右将军，不久除授护军将军。
这一年，担任国子祭酒，兼任左骁骑将军，侍中、镇右将军都照旧。
伯固比较了解玄学理论，而懈怠学业没有贯通，至于挑出章句诘问辩驳，往往有独到的见解。
为政严厉苛刻，国子学中有懒惰游荡不研习学问的，他重加鞭挞，学生畏惧他，因此学业较有提高。
十二年，兼任宗正卿。
十三年，担任使持节、都督扬南徐东扬南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军照旧。
后主起初在束宫，和伯固互相十分亲密，伯固又善于讥讽开玩笑，高宗每当宴请群臣时，多要招引他。
叔陵在江州，心中忌妒他的受宠，暗中寻他的过失，将要据法律中伤他。
到叔陵回到朝廷，伯固畏惧获罪，谄媚迎合他的心意，于是共同毁谤朝廷贤臣，普遍诬蠛文武官员，即使对年老位高之人，他们都当面折辱，没有一点畏惧忌讳。
伯固性格喜好田猎，叔陵又喜好挖掘坟墓，出游到野外，必定同行，于是性情爱好大为相合，就谋划做越轨的事。
伯固在宫中侍奉，每当有秘密的话，必定报告叔陵。
等到叔陵出奔到东府，派遣使者告诉他，伯固单人匹马赶去，协助叔陵指挥兵士。
知道事情不能成功，便想逃跑，遇上四门已经关闭不能出去，就一同赶往白杨道。
朝廷前驱部队到来，伯固被乱兵杀死，尸体陈列在东昌馆门前，这年二十八岁。
诏书说： 伯固协同叛逆，丧命于道路上。
现在依照外界的舆论，于心有所不忍，可特别准许以平民的礼仪安葬他。 
又下诏书说： 伯固跟随大叛贼，自绝于上天，使他没有子嗣，当是有通常的典章可循。
不过儿童无知，加上是亲属，安置到乡间，实在令人悲恻怜悯，以及伯固的生母王氏，可都特别宽恕为平民。 
伯固的封国被削除。
史臣日：孔子说 富裕与尊贵，是人们所想得到的，不能用正当的途径得到它，不应该接受 。
上自帝王，下到百姓，无不嫡庶有差别，长幼有次序。
叔陵阴险浮躁四处钻营，以至于抗命作乱，车裂他的躯体，没有极尽他的罪恶，污秽他的住所，不足以显示他的过失。可悲啊！
