古文：寒山子轩辕弥明蔡少霞郑居中伊用昌
现代文：寒山子轩辕弥明蔡少霞郑居中伊用昌

古文：寒山子
现代文：寒山子

古文：寒山子者，不知其名氏。
现代文：寒山子这个人，不知道他的名姓。

古文：大历中，隐居天台翠屏山。
现代文：大历年间，隐居在天台县翠屏山。

古文：其山深邃，当暑有雪，亦名寒岩，因自号寒山子。
现代文：那里山很深邃，正当暑天还有雪，因此也叫寒岩，隐居者于是自己起个号，叫寒山子。

古文：好为诗，每得一篇一句，辄题于树间石上。
现代文：寒山子喜好作诗，每得一篇一句，就题写在树间石头上。

古文：有好事者，随而录之，凡三百余首，多述山林幽隐之兴，或讥讽时态，能警励流俗。
现代文：有好事的人随即把它记录下来，共三百多首，多数是叙述他幽隐的雅兴，有的是讥讽世态，能警醒劝戒世俗之人。

古文：桐柏征君徐灵府，序而集之，分为三卷，行于人间。
现代文：桐柏征君徐灵府，把这些诗搜集起来并且作了序，分为三卷，流传于人间。

古文：十余年忽不复见，咸通十二年，毗陵道士李褐，性褊急，好凌侮人。
现代文：十余年后，寒山子忽然不再出现。咸通十二年，有个昆陵道士叫李褐，性情偏激急躁，喜好凌辱别人。

古文：忽有贫士诣褐乞食，褐不之与，加以叱责。贫者唯唯而去。
现代文：忽然有个贫士拜见李褐讨吃的，李褐不给他，又加以叱责，贫士唯唯而去。

古文：数日，有白马从白衣者六七人诣褐，褐礼接之。
现代文：几天以后，有人骑着白马带着六七个白衣人来拜访李褐，李褐以礼接待他们。

古文：因问褐曰： 颇相记乎？ 
现代文：来客就问李褐： 还记得我吗？ 

古文：褐视其状貌，乃前之贫士也。
现代文：李褐看看他的形体相貌，乃是前些天来过的贫士。

古文：逡巡欲谢之，惭未发言。
现代文：他迟迟疑疑地想要向客人道歉，但心里惭愧没说出来。

古文：忽语褐曰： 子修道未知其门，而好凌人侮俗，何道可冀？
现代文：来客忽然对李褐说： 你修道还不知道它的门路，而又喜欢凌辱俗人，什么道能有指望？

古文：子颇知有寒山子邪？ 
现代文：你略知有寒山子吗？ 

古文：答曰： 知。 
现代文：李褐说： 知道。 

古文：曰： 即吾是矣。
现代文：来客说： 就是我呀。

古文：吾始谓汝可教，今不可也。
现代文：我当初认为你可以传授，现在知道不可。

古文：修生之道，除嗜去欲，啬神抱和，所以无累也；内抑其心，外检其身，所以无过也；先人后己，知柔守谦，所以安身也；善推于人，不善归诸身，所以积德也；功不在小，立之无怠，过不在大，去而不贰，所以积功也。
现代文：修生之道，除去嗜好和欲念，啬神抱和，所以没有牵累之事；对内抑制自己的私心，在外检点自己本身，所以没有过错；先人后己，懂得柔和安守谦让，是用来安身的办法；好事推给别人，不好的事归于自身，是用来积德的办法；功不在大，立之不懈，过不在小，改掉它不迟疑，是用来积功的办法。

古文：然后内行充而外丹至，可以冀道于仿佛耳。
现代文：这样做了以后，内心修行充实而又外有丹药到来，所期望的道就在仿佛之间。

古文：子之三毒未剪，以冠簪为饰，可谓虎豹之鞟，而犬豕之质也。 
现代文：你的三毒没有翦除，虽然用冠簪作为装饰，可以说是虎狼之皮而猪狗之质。 

古文：出门乘马而去，竟不复见。
现代文：出门乘马而去，终于没再见到他。

古文：轩辕弥明
现代文：轩辕弥明

古文：轩辕弥明者，不知何许人。在衡湘间来往九十余年，善捕逐鬼物，能囚拘蛟螭虎豹，人莫知其寿。
现代文：轩辕弥明，不知是哪里人，在衡湘一带来来往往九十多年，善于捕捉驱逐鬼物，能够拘住囚禁蛟螭虎豹，没有人知道他的年龄。

古文：进士刘师服，常于湘南遇之。
现代文：进士刘师服，常在湘南遇到他。

古文：元和七年壬辰十二月四日，将自衡山游太白，还京师，与师服相值，师服招其止宿。
现代文：元和七年壬辰十二月四日，将从衡山去游太白，回京城时，与刘师服相遇，师服招他一起歇宿。

古文：有校书郎侯喜，新有诗名，拥炉夜坐，与刘说诗。
现代文：有个校书郎叫侯喜，刚有诗名，夜里围着炉子坐着，与刘师服谈论诗。

古文：弥明在其侧，貌极丑，白鬓黑面，长颈而高结喉。中又作楚语，喜视之若无人。
现代文：弥明在他的身边，相貌极丑，白鬓角黑脸孔，脖子长而喉结又突出，又说楚方言，侯喜把他在身边看作没有这个人一样。

古文：弥明忽掀衣张眉，指炉中古鼎谓喜曰： 子云能诗，与我赋此乎！ 
现代文：弥明忽然掀起衣襟扬起眉毛，指着炉子中的古鼎对侯喜说： 你说能作诗，和我一起吟咏这个吧！ 

古文：师服以衡湘旧识，见其老貌，颇敬之，不知其有文也，闻此说大喜，即援笔而题其首两句曰： 巧匠琢山骨，刳中事煎烹。 
现代文：刘师服因为他是衡湘旧相识，看他年老的样子，很尊重他，却不知道他有文学才能，听到这句话很高兴，拿起笔来题写了诗的头两句： 巧匠琢山骨，刳中事煎烹。 

古文：次传喜与。
现代文：按次序把笔传给侯喜。

古文：喜踊跃而缀其下曰： 外苞乾藓文，中有暗浪惊。 
现代文：侯喜踊跃地在刘师服诗句下接着写道： 外苞乾藓文，中有暗浪惊。 

古文：题讫吟之。
现代文：题写完了又把它吟诵一遍。

古文：弥明哑然笑曰： 子诗如是而已乎？ 
现代文：弥明哑然失笑说： 你的诗如此而已吗？ 

古文：即袖手竦肩，倚北墙坐，谓刘曰： 吾不解世俗书，子为吾书之。 
现代文：就袖着手耸耸肩，倚着北墙坐着，对刘师服说： 我不明白世俗上的字，你替我写。 

古文：因高吟曰： 龙头缩菌蠢，豕腹胀彭亨。 
现代文：于是高声吟诵道： 龙头缩菌蠢，豕腹胀彭亨。 

古文：初不似经意，诗旨有似讯喜。
现代文：开始不象有意的，诗的意思有点象讥讽侯喜。

古文：二子相顾愧骇，然欲以多穷之，即赋两句以援喜曰： 大若烈士胆，圆如戴马缨。 
现代文：两个人互相看了看，惭愧而又惊骇，然而又想靠多写来难倒他，就赋写两句又交给侯喜，写得是 大若烈士胆，圆如戴马缨。 

古文：喜又成两句曰： 在冷足自安，遭焚意弥贞。 
现代文：侯喜又写成两句是 在冷足自安，遭焚意弥贞。 

古文：弥明又令师服书曰： 秋瓜来落蒂，冻芋强抽萌。 
现代文：弥明又让师服替他写道： 秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。 

古文：师服又吟曰： 磨砻去圭角，浮润著光精。 
现代文：师服又吟咏说： 磨砻去圭角，浮润著光精。 

古文：讫，又授喜。
现代文：写完，又交给侯喜。

古文：喜思益苦，务欲压弥明，每营度欲出口吻，吟声益悲，操笔欲书，将下复止，亦竟不能奇。
现代文：侯喜思索得更苦，一心要压倒弥明，每当思考着要说出句，吟声就更悲，拿起笔来想写，将下笔又停下来，也到底没能写出奇句。

古文：曰： 旁有双耳穿，上为孤髻撑。 
现代文：写得是 旁有双耳穿，上为孤髻撑。 

古文：吟竟，弥明曰： 时于蚯蚓窍，微作苍蝇声。 
现代文：吟诵完毕，弥明吟道： 时于蚯蚓窍，微作苍蝇声。 

古文：其不用意如初，所言益奇，不可附说，语皆侵二子。
现代文：他象开头那样不用意，但说出的诗更奇，不能曲解，语句都是讥讽两个文人的。

古文：夜将阑，二子起谢曰： 尊师非常人也，某等伏矣，愿为弟子，不敢更诗。 
现代文：夜将残，两个人起身辞谢说： 大师不是平常人，我们都服了，愿作您的弟子，不敢再写诗了。 

古文：弥明奋曰： 不然。
现代文：弥明大声说： 不能这样。

古文：此章不可以不成也。 
现代文：这首诗不能不写成。 

古文：谓刘曰： 把笔把笔，吾与汝就之。 
现代文：对刘师服说： 拿笔拿笔，我给你写成它。 

古文：即又连唱曰： 何当出灰烛灺，无计离瓶罂。
现代文：就又连声吟唱道： 何当出灰灺，无计离瓶罂。

古文：谬居鼎鼐间，长使水火争。
现代文：谬居鼎鼐间，长使水火争。

古文：形模妇女笑，度量儿童轻。
现代文：形模妇女笑，度量儿童轻。

古文：徒尔坚贞性，不过升合盛。
现代文：徒尔坚贞性，不过升合盛。

古文：宁依暖热敝，不与寒冷并。
现代文：宁依暖热敝，不与寒凉并。

古文：忽罹翻溢愆，实负任使诚。
现代文：忽罹翻溢愆，实负任使诚。

古文：陋质荷斟酌，狭中愧提擎。
现代文：陋质荷斟酌，狭中愧提擎。

古文：岂能道仙药，但未污羊羹。
现代文：岂能道仙药，但未污羊羹。

古文：区区徒自效，琐琐安足呈。
现代文：区区徒自效，琐琐安足呈。

古文：难比俎豆用，不为手所隥。
现代文：难比俎豆用，不为手所隥。

古文：愿君勿嘲诮，此物方施行。 
现代文：愿君勿嘲诮，此物方施行。 

古文：师服书讫，即使读之，毕。
现代文：师服写完，弥明就让他把诗读一遍。

古文：谓二子曰： 此皆不足与语，此宁为文耶？
现代文：读完，弥明对二人说： 这都不值得跟你们说，这难道算做文章吗？

古文：吾就子所能而作耳，非吾之所学于师而能者也。
现代文：我是就你们所能而作罢了，不是我向师父学到而能做的。

古文：吾所能者，子皆不足以闻也，岂独文乎哉。吾闭口矣。 
现代文：我能做到的，你们都不能听到，难道唯独写文章吗？我闲口了。 

古文：二子大惧，皆起立床下，拜曰： 不敢他有问也，愿一言而已，先生称 吾不解人间书。 敢问解何书，请闻此而已？ 
现代文：二人自觉没趣，都起来到床下站着，下拜说： 我们不敢问别的，希望问一句就行了，先生声称 我不明白人间的书 冒昧相问您明白什么书，请让我们听听这个答案吧。 

古文：累问不应，二子不自得，即退就坐。弥明倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子但恐失色。不敢喘息。
现代文：他们问了几次也没见弥明答应，二人不自得，就退回去坐下，弥明倚着墙已经睡着了，鼾声如雷鸣。二人只是恐惧失色，不敢喘息。

古文：斯须，曙鼓冬冬。
现代文：过了一会儿，听到更鼓咚咚报晓，两个人也困了，就坐着睡了。

古文：二子亦困，遂坐睡，及觉惊顾，已失弥明所在。问童奴，曰： 天且明，道士起出门，若将便旋然，久不返，觅之已不见矣。 
现代文：等到醒来吃惊四顾，已失去弥明的踪影。问童奴，童奴说： 天快亮的时候，道士起来出了门，好象打算马上回来的样子，很久没回来，寻找他已经不见了。 

古文：二子惊惋自责，因携诗诣昌黎韩愈： 问此何人也？ 
现代文：两个人惊疑惋惜而又自责，就带着诗去拜见昌黎韩愈。他们问韩愈： 这是什么人呢？ 

古文：愈曰： 余闻有隐君子弥明，岂其人耶。 
现代文：韩愈说： 我听说有个隐居的君子叫弥明，难道是那个人吗？ 

古文：遂为石鼎联句序，行于代焉。
现代文：于是给石鼎连句写了序，在代州流传。

古文：蔡少霞
现代文：蔡少霞

古文：蔡少霞者，陈留人也。
现代文：蔡少霞是陈留县人。

古文：性情恬和，幼而奉道。
现代文：他性情恬静温和，幼年时候就信奉道教。

古文：早岁明经得第，选蕲州参军。
现代文：早年明经及第，选为蕲州参军。

古文：秩满，漂寓江浙间。
现代文：任职期满，就漂泊江苏浙江一带。

古文：久之，再授兖州泗水丞。
现代文：过了很久，再次授职为兖州泗水县丞。

古文：遂于县东二十里买山筑室，为终焉之计。
现代文：他就在县城东二十里买山盖房，做着老的打算。

古文：居处深僻，俯瞰龟蒙，水石云霞，境象殊胜。
现代文：住处幽深偏僻，俯瞰龟蒙，水石云霞，环境景象很美。

古文：少霞世累早绝，尤谐夙尚。
现代文：少霞在世上的牵累早就没有了，尤其与早年的崇尚相谐。

古文：偶一日沿溪独行，忽得美荫，因憩焉，神思昏然，不觉成寐。
现代文：偶然有一天，他沿着溪水独自行走，忽然找到幽美的林荫，就在那里休息，神思昏然，不知不觉睡着了。

古文：因为褐衣鹿帻之人梦中召去，随之远游，乃至城廓一所。
现代文：于是被一个身穿褐衣头戴鹿皮头中的人从梦中召去，就随着他远游，来到一座城廓。

古文：碧天虚旷，瑞日瞳眬，人俗洁净，卉木鲜茂。
现代文：那里碧天虚旷，瑞日瞳眬，人俗洁净，花木鲜茂。

古文：少霞举目移足，惶惑不宁，即被导之令前。
现代文：少霞抬头迈步，惶恐迷惑心绪不宁，就被人领着让他往前走。

古文：经历门堂，深邃莫测，遥见玉人当轩独立，少霞遽修敬谒。
现代文：经过大门殿堂，那里深邃莫测，远远地看见一个美人对着门独自站在那里，少霞马上恭恭敬敬地拜见。

古文：玉人谓曰： 愍子虔心，今宜领事。 
现代文：美人对他说： 我哀怜你虔诚的心，今天应该让你知道点事。 

古文：少霞靡知所谓，复为鹿帻人引至东廊，止于石碑之侧。
现代文：少霞不知道她说的是什么，又被戴鹿皮头巾的人带到东边廊下，在一块石碑的旁边停下来。

古文：谓少霞曰： 召君书此，贺遇良因。 
现代文：戴鹿皮巾的人对他说： 召你来写这个碑文，庆贺遇到好缘分。 

古文：少霞素不工书，即极辞让。
现代文：少霞一向不善于写字，就极力推辞谦让。

古文：鹿帻人曰： 但按文而录，胡乃拒违。 
现代文：戴鹿皮巾的人说： 只是按照文章抄录，为什么竟然拒绝躲避？ 

古文：俄有二童，自北而来，一捧牙箱，内有两幅紫绢文书，一斋笔砚。
现代文：不一会儿，有两个小童从北而走来，一个捧着牙箱，里边有两幅紫绢文书，一个捧着笔砚。

古文：即付少霞，凝神搦管，顷刻而毕，因览读之，已记于心矣。
现代文：二童就把文书和笔砚交给少霞，少霞聚精会神握着笔管，顷刻就写完了，就此看看读读，已经记在心里了。

古文：题云： 苍龙溪新宫铭，紫阳真人山玄卿撰。
现代文：题写的内容是： 苍龙溪新宫铭，紫阳真人山玄卿撰。

古文：良常西麓，源泽东泄。
现代文：良常西麓，源泽东泄。

古文：新宫宏宏，崇轩轘轘。
现代文：新宫宏宏，崇轩轘轘。

古文：雕珉盘础，镂檀楝臬。
现代文：雕珉盘础，镂檀楝臬。

古文：碧瓦鳞差，瑶瑎昉截。
现代文：碧瓦鳞差，瑶瑎昉截。

古文：阁凝瑞霞，楼横祥霓。
现代文：阁凝瑞霞，楼横祥霓。

古文：驺虞巡徼，昌明捧阂。
现代文：驺虞巡徼，昌明捧阂。

古文：珠树矰连，玉泉矩泄。
现代文：朱树矰连，玉泉矩泄。

古文：灵飚遐集，圣日俯晰。
现代文：灵飚遐集，圣日俯晰。

古文：太上游诣，无极便阙。百神守护，诸真班列。
现代文：太上游诣，无极便阙，百神守护，诸真班列。

古文：仙翁鹄立，道师水洁。
现代文：仙翁鹄立，道师水洁。

古文：饮玉成浆，馔琼为屑。
现代文：饮玉成浆，馔琼为屑。

古文：桂旗不动，兰幄互设。
现代文：桂旗不动，兰幄互设。

古文：妙乐兢奏，流铃间发。
现代文：妙乐兢奏，流铃间发。

古文：天簌虚徐，风箫泠澈。
现代文：天籁虚徐，风箫泠澈。

古文：凤歌谐律，鹤舞会节。
现代文：凤歌谐律，鹤舞会节。

古文：三变玄云，九成绛雪。
现代文：三变玄云，九成绛雪。

古文：易迁徒语，童初讵说。 
现代文：易迁徒语，童初讵说。 

古文：方更周视，遂为鹿帻人促之，忽遽而返，醒然遂寤。急命纸笔，登即纪录。
现代文：少霞正要再从头到尾看一遍，就被戴鹿皮头巾的人催促而走，一会儿就回来了，清清楚楚地就醒了。他急忙拿出纸笔，立刻记录。

古文：自是兖豫好奇之人，多诣少霞，谒访其事。
现代文：从此，兖豫二州好奇的人，都到少霞家里拜访那件事。

古文：有郑还古者，为立传焉。
现代文：有个郑还古，为此立了传。

古文：且少霞乃孝廉一叟耳，固知其不妄矣。
现代文：况且蔡少霞乃是孝廉，一个老年人，固然知道这件事不虚妄了。

古文：郑居中
现代文：郑居中

古文：郑舍人居中，高雅之士，好道术。常遇张山人者，多同游处，人但呼为小张山人，亦不知其所能也。
现代文：舍人郑居中，是个高雅之士，他喜欢道术，平常遇到张山人，多同他交游相处，人们只叫他为小张山人，也不知道他能做什么。

古文：居襄汉间，除中书舍人，不就。
现代文：他住在襄汉一带，授与他中书舍人的官职，他也不去就任。

古文：开成二年春，往东洛嵩岳，携家僮三四人，与僧登历，无所不到，数月淹止。
现代文：开成二年春，前往东洛嵩山，带着三四个家僮，与和尚一起登山游历，没有地方不到，几个月后才停止，滞留在那里。

古文：日晚至一处，林泉秀洁，爱甚忘返。
现代文：有一天晚上，他来到一个地方，那里山林秀美泉水洁净，他很喜爱那里忘了返回。

古文：会院僧不在，张烛热火将宿，遣仆者求之，兼取笔，似欲为诗者。
现代文：正赶上院里的和尚不在，掌烛点火将要歇宿，他就派仆人去寻找，正取笔，好象打算写诗似的。

古文：操笔之次，灯灭火尽。
现代文：郑居中拿笔之时，灯灭火烬。

古文：一僮在侧，闻郑公仆地之声。
现代文：一个僮仆在他旁边，听到郑公倒地的声音。

古文：喉中气粗，有光如鸡子，绕颈而出。
现代文：咽喉中气息很粗，有鸡子大的一束光亮，从他的脖子里环绕而出。

古文：遽吹薪明之，已不救矣。
现代文：僮仆急忙吹着薪柴去照他，已经没法救了。

古文：纸上有四字云： 香火愿毕。 
现代文：纸上有四个字写道： 香火愿毕 。

古文：毕字仅不成。
现代文：毕字几乎没写成。

古文：后居山者及猎人时见之，衣服如游涉之状。
现代文：后来在山里住的人及猎人有时见到他，衣服象是出游跋涉的样子。

古文：当应是张生潜出言其终竟之日，郑公舍家以避耳，若此岂非达命者欤？
现代文：应当是张生悄悄，说出他性命终止的日期，郑公舍弃家业而躲避，如果是这样，郑居中岂不是达命的人吗？

古文：伊用昌
现代文：伊用昌

古文：熊皦补阙说：顷年，有伊用昌者，不知何许人也。
现代文：补阙熊皦说，前几年，有个伊用昌，不知是哪里人。

古文：其妻甚少，有殊色，音律女工之事，皆曲尽其妙。
现代文：他的妻子很年轻，也很漂亮，音律和针线活这类事情，都能工尽其妙。

古文：夫虽饥寒丐食，终无愧意。
现代文：她的丈夫虽然又饥又饿去讨饭，却始终没有愧意。

古文：或有豪富子弟，以言笑戏调，常有不可犯之色。
现代文：有时候，有些富家子弟用言谈笑语调戏她，常表现出不可侵犯的脸色。

古文：其夫能饮，多狂逸，时人皆呼为伊风子。
现代文：她的丈夫能喝酒，经常发狂奔跑，当时的人都叫他伊疯子。

古文：多游江左庐陵宜春等诸郡，出语轻忽，多为众所击。
现代文：这个伊疯子经常游历江东庐陵宜春等各郡，说出话来轻薄不注意，经常被众人殴打。

古文：爱作《望江南》词，夫妻唱和。
现代文：爱作《望江南》词，夫妻唱和。

古文：或宿于古寺废庙间，遇物即有所咏，其词皆有旨。
现代文：有时在古寺废庙里住宿。遇到东西就有所咏，那些词都有些味道。

古文：熊只记得咏鼓词云： 江南鼓，梭肚两头栾。
现代文：熊皦只记得咏鼓词是这样写的： 江南鼓，梭肚两头栾。

古文：钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。
现代文：钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。

古文：空腹被人漫。 
现代文：空腹被人漫。 

古文：余多不记。
现代文：其余的词多不记得。

古文：江南有芒草，贫民采之织屦。
现代文：江南有一种芒草，贫民把它采来织草鞋。

古文：缘地上卑湿，此草耐水，而贫民多着之。
现代文：由于土地低湿，这种草耐水，因而贫民大多穿它。

古文：伊风子至茶陵县门，大题云： 茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。
现代文：伊疯子来到茶陵县大门，大笔一挥写道： 茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。

古文：夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。 
现代文：夜夜不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。 

古文：时县官及胥吏大为不可，遭众人乱殴，逐出界。
现代文：当时县官及胥吏大为不满，伊疯子遭到众人乱打，被逐出界。

古文：江南人呼轻薄之词为覆窠，其妻告曰： 常言小处不要覆窠，而君须要覆窠之。
现代文：江南人把轻薄之词叫做覆窠，他的妻子就告诉他说： 常说小地方不要覆窠，而你却一定要覆窠之。

古文：譬如骑恶马，落马足穿镫，非理伤堕一等。
现代文：譬如骑劣马，人落下马来，脚还穿在马镫里。非理伤堕相等。

古文：君不用苦之。 如是夫妻俱有轻薄之态。
现代文：您不必为此苦恼，如此夫妻都表现出不屑之态。

古文：天祐癸酉年，夫妻至抚州南城县所，有村民毙一犊。夫妻丐得牛肉一二十觔，于乡校内烹炙，一夕俱食尽。
现代文：天祐年间岁当癸酉，夫妻来到抚州南城县地界。有个村民杀死一头小牛，他们夫妻讨来牛肉一二十斤，在乡校内又煮又烤，一个晚上就吃光了。

古文：至明，夫妻为肉所胀，俱死于乡校内。
现代文：到天亮的时候，夫妻被牛肉所胀，都死在乡校内。

古文：县镇吏民，以芦席裹尸，于县南路左百余步而瘗之。
现代文：县镇的官吏和百姓，用芦席把他们的尸体裹上，埋在县城南边路旁一百多步的地方。

古文：其镇将姓丁，是江西廉使刘公亲随，一年后得替归府，刘公已薨。
现代文：那里镇守的将领姓丁，是江西廉使刘公的亲信随从，一年后得到替换回到廉使衙门时，刘公已死了。

古文：忽一旦于北市棚下，见伊风子夫妻，唱望江南词乞钱。
现代文：忽然有一天，姓丁的在北市棚子下，看到了伊疯子夫妻，正在唱望江南词讨钱。

古文：既相见甚喜，便叙旧事。
现代文：他们相见以后很高兴，便说起过去的事。

古文：执丁手上酒楼，三人共饮数郖。
现代文：伊疯子拉着丁镇将的手上了酒楼，三个人一共饮了几斗酒。

古文：丁大醉而睡，伊风子遂索笔题酒楼壁云： 此生生在此生先，何事从玄不复玄。
现代文：丁大醉而睡，伊疯子就要来笔在酒楼墙壁上题诗，他写的是： 此生生在此生先，何事从玄不复玄。

古文：已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。 
现代文：已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。 

古文：题毕，夫妻连臂高唱而出城，遂渡江至游帷观，题真君殿后，其御云： 定亿万兆恒沙军国主南方赤龙神王伊用昌。 
现代文：题写完毕，夫妻二人拉着手高唱着出了城，于是渡江到了游帷观，在真君殿后题字，其头衔如下： 定亿万兆恒沙军国主南方赤龙神王伊用昌。 

古文：词云： 日日祥云瑞气连，应侬家作大神仙。
现代文：其词是： 日日祥云瑞气连，应侬家作大神仙。

古文：笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。
现代文：笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。

古文：更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。
现代文：更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。

古文：列仙功业只如此，直上三清第一天。 
现代文：列仙功业只如此，直上三清第一天。 

古文：题罢，连臂入西山。
现代文：题写完毕，夫妻俩又拉着手进入西山。

古文：时人皆见蹑虚而行，自此更不复出。
现代文：当时人们都看见他们踏空而行，从此再也没有重新出现。

古文：其丁将于酒楼上醉醒，怀内得紫金一十两。
现代文：那个丁将在酒楼上从醉中醒来，在怀内摸到紫金一十两。

古文：其金并送在淮海南城县。
现代文：就把那些金子都送到淮海南城县。

古文：后人开其墓，只见芦席两领，裹烂牛肉十余觔，臭不可近，余更无别物。
现代文：后人掘开他们夫妻的坟墓，只见到两领芦席、十多斤烂牛肉，已发臭不可靠近，其余再也没有别的东西了。

古文：熊言六七岁时，犹记识伊风子。或着道服，称伊尊师。
现代文：熊皦说他六七岁的时候，还记得伊疯子，有时穿着道家服装，称作伊尊师。

古文：熊尝于顶上患一痈疖，疼痛不可忍。
现代文：熊皦在头顶上生了一块痈疖，疼痛得不能忍受。

古文：伊尊师含三口水，噀其痈便溃，并不为患。至今尚有痕在。
现代文：伊尊师含了三口水喷在患处，那个痈疖就溃落了，并不觉得痛苦，至今头上还有疤痕存在。

古文：熊言亲睹其事，非谬说也。
现代文：熊皦说他亲眼见到那些事，不是荒谬的传说。

