寒山子轩辕弥明蔡少霞郑居中伊用昌
寒山子
寒山子者，不知其名氏。
大历中，隐居天台翠屏山。
其山深邃，当暑有雪，亦名寒岩，因自号寒山子。
好为诗，每得一篇一句，辄题于树间石上。
有好事者，随而录之，凡三百余首，多述山林幽隐之兴，或讥讽时态，能警励流俗。
桐柏征君徐灵府，序而集之，分为三卷，行于人间。
十余年忽不复见，咸通十二年，毗陵道士李褐，性褊急，好凌侮人。
忽有贫士诣褐乞食，褐不之与，加以叱责。贫者唯唯而去。
数日，有白马从白衣者六七人诣褐，褐礼接之。
因问褐曰： 颇相记乎？ 
褐视其状貌，乃前之贫士也。
逡巡欲谢之，惭未发言。
忽语褐曰： 子修道未知其门，而好凌人侮俗，何道可冀？
子颇知有寒山子邪？ 
答曰： 知。 
曰： 即吾是矣。
吾始谓汝可教，今不可也。
修生之道，除嗜去欲，啬神抱和，所以无累也；内抑其心，外检其身，所以无过也；先人后己，知柔守谦，所以安身也；善推于人，不善归诸身，所以积德也；功不在小，立之无怠，过不在大，去而不贰，所以积功也。
然后内行充而外丹至，可以冀道于仿佛耳。
子之三毒未剪，以冠簪为饰，可谓虎豹之鞟，而犬豕之质也。 
出门乘马而去，竟不复见。
轩辕弥明
轩辕弥明者，不知何许人。在衡湘间来往九十余年，善捕逐鬼物，能囚拘蛟螭虎豹，人莫知其寿。
进士刘师服，常于湘南遇之。
元和七年壬辰十二月四日，将自衡山游太白，还京师，与师服相值，师服招其止宿。
有校书郎侯喜，新有诗名，拥炉夜坐，与刘说诗。
弥明在其侧，貌极丑，白鬓黑面，长颈而高结喉。中又作楚语，喜视之若无人。
弥明忽掀衣张眉，指炉中古鼎谓喜曰： 子云能诗，与我赋此乎！ 
师服以衡湘旧识，见其老貌，颇敬之，不知其有文也，闻此说大喜，即援笔而题其首两句曰： 巧匠琢山骨，刳中事煎烹。 
次传喜与。
喜踊跃而缀其下曰： 外苞乾藓文，中有暗浪惊。 
题讫吟之。
弥明哑然笑曰： 子诗如是而已乎？ 
即袖手竦肩，倚北墙坐，谓刘曰： 吾不解世俗书，子为吾书之。 
因高吟曰： 龙头缩菌蠢，豕腹胀彭亨。 
初不似经意，诗旨有似讯喜。
二子相顾愧骇，然欲以多穷之，即赋两句以援喜曰： 大若烈士胆，圆如戴马缨。 
喜又成两句曰： 在冷足自安，遭焚意弥贞。 
弥明又令师服书曰： 秋瓜来落蒂，冻芋强抽萌。 
师服又吟曰： 磨砻去圭角，浮润著光精。 
讫，又授喜。
喜思益苦，务欲压弥明，每营度欲出口吻，吟声益悲，操笔欲书，将下复止，亦竟不能奇。
曰： 旁有双耳穿，上为孤髻撑。 
吟竟，弥明曰： 时于蚯蚓窍，微作苍蝇声。 
其不用意如初，所言益奇，不可附说，语皆侵二子。
夜将阑，二子起谢曰： 尊师非常人也，某等伏矣，愿为弟子，不敢更诗。 
弥明奋曰： 不然。
此章不可以不成也。 
谓刘曰： 把笔把笔，吾与汝就之。 
即又连唱曰： 何当出灰烛灺，无计离瓶罂。
谬居鼎鼐间，长使水火争。
形模妇女笑，度量儿童轻。
徒尔坚贞性，不过升合盛。
宁依暖热敝，不与寒冷并。
忽罹翻溢愆，实负任使诚。
陋质荷斟酌，狭中愧提擎。
岂能道仙药，但未污羊羹。
区区徒自效，琐琐安足呈。
难比俎豆用，不为手所隥。
愿君勿嘲诮，此物方施行。 
师服书讫，即使读之，毕。
谓二子曰： 此皆不足与语，此宁为文耶？
吾就子所能而作耳，非吾之所学于师而能者也。
吾所能者，子皆不足以闻也，岂独文乎哉。吾闭口矣。 
二子大惧，皆起立床下，拜曰： 不敢他有问也，愿一言而已，先生称 吾不解人间书。 敢问解何书，请闻此而已？ 
累问不应，二子不自得，即退就坐。弥明倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子但恐失色。不敢喘息。
斯须，曙鼓冬冬。
二子亦困，遂坐睡，及觉惊顾，已失弥明所在。问童奴，曰： 天且明，道士起出门，若将便旋然，久不返，觅之已不见矣。 
二子惊惋自责，因携诗诣昌黎韩愈： 问此何人也？ 
愈曰： 余闻有隐君子弥明，岂其人耶。 
遂为石鼎联句序，行于代焉。
蔡少霞
蔡少霞者，陈留人也。
性情恬和，幼而奉道。
早岁明经得第，选蕲州参军。
秩满，漂寓江浙间。
久之，再授兖州泗水丞。
遂于县东二十里买山筑室，为终焉之计。
居处深僻，俯瞰龟蒙，水石云霞，境象殊胜。
少霞世累早绝，尤谐夙尚。
偶一日沿溪独行，忽得美荫，因憩焉，神思昏然，不觉成寐。
因为褐衣鹿帻之人梦中召去，随之远游，乃至城廓一所。
碧天虚旷，瑞日瞳眬，人俗洁净，卉木鲜茂。
少霞举目移足，惶惑不宁，即被导之令前。
经历门堂，深邃莫测，遥见玉人当轩独立，少霞遽修敬谒。
玉人谓曰： 愍子虔心，今宜领事。 
少霞靡知所谓，复为鹿帻人引至东廊，止于石碑之侧。
谓少霞曰： 召君书此，贺遇良因。 
少霞素不工书，即极辞让。
鹿帻人曰： 但按文而录，胡乃拒违。 
俄有二童，自北而来，一捧牙箱，内有两幅紫绢文书，一斋笔砚。
即付少霞，凝神搦管，顷刻而毕，因览读之，已记于心矣。
题云： 苍龙溪新宫铭，紫阳真人山玄卿撰。
良常西麓，源泽东泄。
新宫宏宏，崇轩轘轘。
雕珉盘础，镂檀楝臬。
碧瓦鳞差，瑶瑎昉截。
阁凝瑞霞，楼横祥霓。
驺虞巡徼，昌明捧阂。
珠树矰连，玉泉矩泄。
灵飚遐集，圣日俯晰。
太上游诣，无极便阙。百神守护，诸真班列。
仙翁鹄立，道师水洁。
饮玉成浆，馔琼为屑。
桂旗不动，兰幄互设。
妙乐兢奏，流铃间发。
天簌虚徐，风箫泠澈。
凤歌谐律，鹤舞会节。
三变玄云，九成绛雪。
易迁徒语，童初讵说。 
方更周视，遂为鹿帻人促之，忽遽而返，醒然遂寤。急命纸笔，登即纪录。
自是兖豫好奇之人，多诣少霞，谒访其事。
有郑还古者，为立传焉。
且少霞乃孝廉一叟耳，固知其不妄矣。
郑居中
郑舍人居中，高雅之士，好道术。常遇张山人者，多同游处，人但呼为小张山人，亦不知其所能也。
居襄汉间，除中书舍人，不就。
开成二年春，往东洛嵩岳，携家僮三四人，与僧登历，无所不到，数月淹止。
日晚至一处，林泉秀洁，爱甚忘返。
会院僧不在，张烛热火将宿，遣仆者求之，兼取笔，似欲为诗者。
操笔之次，灯灭火尽。
一僮在侧，闻郑公仆地之声。
喉中气粗，有光如鸡子，绕颈而出。
遽吹薪明之，已不救矣。
纸上有四字云： 香火愿毕。 
毕字仅不成。
后居山者及猎人时见之，衣服如游涉之状。
当应是张生潜出言其终竟之日，郑公舍家以避耳，若此岂非达命者欤？
伊用昌
熊皦补阙说：顷年，有伊用昌者，不知何许人也。
其妻甚少，有殊色，音律女工之事，皆曲尽其妙。
夫虽饥寒丐食，终无愧意。
或有豪富子弟，以言笑戏调，常有不可犯之色。
其夫能饮，多狂逸，时人皆呼为伊风子。
多游江左庐陵宜春等诸郡，出语轻忽，多为众所击。
爱作《望江南》词，夫妻唱和。
或宿于古寺废庙间，遇物即有所咏，其词皆有旨。
熊只记得咏鼓词云： 江南鼓，梭肚两头栾。
钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。
空腹被人漫。 
余多不记。
江南有芒草，贫民采之织屦。
缘地上卑湿，此草耐水，而贫民多着之。
伊风子至茶陵县门，大题云： 茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。
夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。 
时县官及胥吏大为不可，遭众人乱殴，逐出界。
江南人呼轻薄之词为覆窠，其妻告曰： 常言小处不要覆窠，而君须要覆窠之。
譬如骑恶马，落马足穿镫，非理伤堕一等。
君不用苦之。 如是夫妻俱有轻薄之态。
天祐癸酉年，夫妻至抚州南城县所，有村民毙一犊。夫妻丐得牛肉一二十觔，于乡校内烹炙，一夕俱食尽。
至明，夫妻为肉所胀，俱死于乡校内。
县镇吏民，以芦席裹尸，于县南路左百余步而瘗之。
其镇将姓丁，是江西廉使刘公亲随，一年后得替归府，刘公已薨。
忽一旦于北市棚下，见伊风子夫妻，唱望江南词乞钱。
既相见甚喜，便叙旧事。
执丁手上酒楼，三人共饮数郖。
丁大醉而睡，伊风子遂索笔题酒楼壁云： 此生生在此生先，何事从玄不复玄。
已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。 
题毕，夫妻连臂高唱而出城，遂渡江至游帷观，题真君殿后，其御云： 定亿万兆恒沙军国主南方赤龙神王伊用昌。 
词云： 日日祥云瑞气连，应侬家作大神仙。
笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。
更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。
列仙功业只如此，直上三清第一天。 
题罢，连臂入西山。
时人皆见蹑虚而行，自此更不复出。
其丁将于酒楼上醉醒，怀内得紫金一十两。
其金并送在淮海南城县。
后人开其墓，只见芦席两领，裹烂牛肉十余觔，臭不可近，余更无别物。
熊言六七岁时，犹记识伊风子。或着道服，称伊尊师。
熊尝于顶上患一痈疖，疼痛不可忍。
伊尊师含三口水，噀其痈便溃，并不为患。至今尚有痕在。
熊言亲睹其事，非谬说也。
