古文：切韵之学，本出于西域。
现代文：切韵这门学术，发源于西域语言学。

古文：汉人训字，止曰 读如某字 ，未用反切。
现代文：汉代学者为汉字注音，只称 读如某字 ，还未曾用过反切的方法。

古文：然古语已有二声合为一字者，如 不可 为 叵 ， 何不 为 盍 ， 如是 为 尔 ， 而已 为 耳  之乎 为 诸 之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如 朿 字文从而、犬，亦切音也。
现代文：然而古汉语中已有用两个字的发音拼合成一个字的，如 不可 拼合成 叵 字、 何不 拼合成 盍 字、 如是 拼合成 尔 字、 而已 拼合成 耳 字、 之乎 拼合成 诸 字之类，用的都是西域以两个音拼合成一个字的方法，这大概就是反切注音的源头。又如 輭 字，右旁由 而 、 犬 合成而表字音，也是一种拼音。

古文：殆与声俱生，莫知从来。
现代文：大约拼音是和语言一起产生的，人们无从知道它们起于哪个时代。

古文：文潞公归洛日，年七十八。同时有中散大夫程煦、朝议大夫司马旦、司封郎中致仕席汝言，皆年七十八。
现代文：文潞公致仕回洛阳时，高年七十八，同时有中散大夫程珦、朝议大夫司马旦、致仕司封郎中席汝言，都是七十八岁。

古文：尝为同甲会，各赋诗一首。
现代文：四人曾举行同甲会，各赋诗一首。

古文：潞公诗曰： 四人三百十二歳，况是同生丙午年。
现代文：潞公诗说： 四人三百十二岁，况是同生丙午年。

古文：河中府鹳雀楼，三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多，唯李益、王之奂、畅诸三篇能状其景。
现代文：河中府的三层鹳雀楼，前望中条山，下瞰黄河，唐人在此留诗的很多，而只有李益、王之涣、畅诸的三篇诗最能描绘出登楼的景象情怀。

古文：李益诗曰： 鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。
现代文：李益诗说： 鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。

古文：汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。
现代文：汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。

古文：事去千年犹恨速，秋来一日即知长。
现代文：事去千年犹恨速，愁来一日即知长。

古文：风烟并在思归处，远目非春亦自伤。 
现代文：风烟并在思归处，远目非春亦自伤。 

古文：王之奂诗曰： 白日依山尽，黄河入海流。
现代文：王之涣诗说： 白日依山尽，黄河入海流。

古文：欲穷千里目，更上一层楼。 
现代文：欲穷千里目，更上一层楼。 

古文：畅诸诗曰： 迥临飞鸟上，高出世尘间，天势围平野，河流入断山。 
现代文：畅诸诗说： 迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。 

古文：欧阳文忠好推挽后学。
现代文：欧阳修欧阳文忠公喜欢提携好学的年轻人。

古文：王向少时为三班奉职，干当滁州一镇，时文忠守滁州。
现代文：王向年轻时以三班奉职的衔名，管理滁州一个镇的公事，当时文忠公为滁州知州。

古文：有书生为学子不行束脩，自往诣之，学子闭门不接。
现代文：有个教书的儒生因为学生不交学费入学，就亲自到学生叫授课，结果学生关着门不接纳。

古文：书生讼于向，向判其牒曰： 礼闻来学，不闻往教。
现代文：儒生就找王向递状子告这个学生，王向在他的状子上批写判词说： 自古礼数，只听说过学生来学的，没听说过要先生去教的。

古文：先生既已自屈，弟子宁不少高？
现代文：先生既然已经屈尊前往，弟子又怎能不会慢待师道？

古文：盍二物以收威，岂两辞而造狱？ 
现代文：何不行罚以收回你的师尊，哪用双方争竞来对簿公堂！ 

古文：书生不直向判，径持牒以见欧公。
现代文：儒生以为王向的判决不公正，就直接拿着状子去找欧公。

古文：公一阅，大称其才，遂为之延誉奖进，成就美名，卒为闻人。
现代文：欧公一看王向的判词，对他的才华大为称赏，因而为他传布名誉，鼓励他进取，终于让他功成名就，成为了名人。

古文：枣与棘相类，皆有刺。
现代文：枣树与酸枣树很相似，都有刺。

古文：枣独生，高而少横枝；棘列生，痹而成林；以此为别，其文皆从朿音刺，木芒刺也。
现代文：枣树是单株独生的，树干高且枝丫少；酸枣树是多株丛生，树干低并且枝干很多，这就是它们的区别。枣和棘的字形都从 朿 ，读作 刺 ，是 树木所长的芒刺 的意思。

古文：朿而相戴立生者枣也。朿而相比横生者棘也。
现代文：树木的枝条一层层往上长的，就是枣树；枝条丛生、相互紧挨着长成一片的，就是酸枣树。

古文：不识二物者，观文可辨。
现代文：不认识这两种树的人，看看文字的字形也就能够辨别了。

