切韵之学，本出于西域。
汉人训字，止曰 读如某字 ，未用反切。
然古语已有二声合为一字者，如 不可 为 叵 ， 何不 为 盍 ， 如是 为 尔 ， 而已 为 耳  之乎 为 诸 之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如 朿 字文从而、犬，亦切音也。
殆与声俱生，莫知从来。
文潞公归洛日，年七十八。同时有中散大夫程煦、朝议大夫司马旦、司封郎中致仕席汝言，皆年七十八。
尝为同甲会，各赋诗一首。
潞公诗曰： 四人三百十二歳，况是同生丙午年。
河中府鹳雀楼，三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多，唯李益、王之奂、畅诸三篇能状其景。
李益诗曰： 鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。
汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。
事去千年犹恨速，秋来一日即知长。
风烟并在思归处，远目非春亦自伤。 
王之奂诗曰： 白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。 
畅诸诗曰： 迥临飞鸟上，高出世尘间，天势围平野，河流入断山。 
欧阳文忠好推挽后学。
王向少时为三班奉职，干当滁州一镇，时文忠守滁州。
有书生为学子不行束脩，自往诣之，学子闭门不接。
书生讼于向，向判其牒曰： 礼闻来学，不闻往教。
先生既已自屈，弟子宁不少高？
盍二物以收威，岂两辞而造狱？ 
书生不直向判，径持牒以见欧公。
公一阅，大称其才，遂为之延誉奖进，成就美名，卒为闻人。
枣与棘相类，皆有刺。
枣独生，高而少横枝；棘列生，痹而成林；以此为别，其文皆从朿音刺，木芒刺也。
朿而相戴立生者枣也。朿而相比横生者棘也。
不识二物者，观文可辨。
