切韵这门学术，发源于西域语言学。
汉代学者为汉字注音，只称 读如某字 ，还未曾用过反切的方法。
然而古汉语中已有用两个字的发音拼合成一个字的，如 不可 拼合成 叵 字、 何不 拼合成 盍 字、 如是 拼合成 尔 字、 而已 拼合成 耳 字、 之乎 拼合成 诸 字之类，用的都是西域以两个音拼合成一个字的方法，这大概就是反切注音的源头。又如 輭 字，右旁由 而 、 犬 合成而表字音，也是一种拼音。
大约拼音是和语言一起产生的，人们无从知道它们起于哪个时代。
文潞公致仕回洛阳时，高年七十八，同时有中散大夫程珦、朝议大夫司马旦、致仕司封郎中席汝言，都是七十八岁。
四人曾举行同甲会，各赋诗一首。
潞公诗说： 四人三百十二岁，况是同生丙午年。
河中府的三层鹳雀楼，前望中条山，下瞰黄河，唐人在此留诗的很多，而只有李益、王之涣、畅诸的三篇诗最能描绘出登楼的景象情怀。
李益诗说： 鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。
汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。
事去千年犹恨速，愁来一日即知长。
风烟并在思归处，远目非春亦自伤。 
王之涣诗说： 白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。 
畅诸诗说： 迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。 
欧阳修欧阳文忠公喜欢提携好学的年轻人。
王向年轻时以三班奉职的衔名，管理滁州一个镇的公事，当时文忠公为滁州知州。
有个教书的儒生因为学生不交学费入学，就亲自到学生叫授课，结果学生关着门不接纳。
儒生就找王向递状子告这个学生，王向在他的状子上批写判词说： 自古礼数，只听说过学生来学的，没听说过要先生去教的。
先生既然已经屈尊前往，弟子又怎能不会慢待师道？
何不行罚以收回你的师尊，哪用双方争竞来对簿公堂！ 
儒生以为王向的判决不公正，就直接拿着状子去找欧公。
欧公一看王向的判词，对他的才华大为称赏，因而为他传布名誉，鼓励他进取，终于让他功成名就，成为了名人。
枣树与酸枣树很相似，都有刺。
枣树是单株独生的，树干高且枝丫少；酸枣树是多株丛生，树干低并且枝干很多，这就是它们的区别。枣和棘的字形都从 朿 ，读作 刺 ，是 树木所长的芒刺 的意思。
树木的枝条一层层往上长的，就是枣树；枝条丛生、相互紧挨着长成一片的，就是酸枣树。
不认识这两种树的人，看看文字的字形也就能够辨别了。
