【三台二首】唐·韦应物
《后汉书》曰： 蔡邕为侍御史，又转持书侍御史，迁尚书。三日之间，周历三台。 冯鉴《续事始》曰： 乐府以邕晓音律，制《三台曲》以悦邕，希其厚遗。 刘禹锡《嘉话录》曰： 三台送酒，盖因北齐高洋毁铜雀台，筑三个台。宫人拍手呼上台送酒，因名其曲为《三台》。 李氏《资暇》曰： 《三台》，三十拍促曲名。昔邺中有三台，石季龙常为宴游之所。乐工造此曲以促饮。 未知孰是。《邺都故事》曰： 汉献帝建安五年，曹操破袁绍於邺。十五年筑铜雀台，十八年作金虎台，十九年造冰井台，所谓邺中三台也。 《北史》曰： 齐文宣天保中营三台於邺，因其旧基而高博之。九年台成，改铜爵曰金凤，金虎曰圣应，冰井曰崇光 云。按《乐苑》，唐天宝中羽调曲有《三台》，又有《急三台》。
一年一年老去，明日后日花开。未报长安平定，万国岂得衔杯。冰泮寒塘始绿ｊ馀百草皆桑钞d疵钮任奘拢莂硐赂哒簵星椤?
【上皇三台】
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。
【突厥三台】
雁门山上雁初飞，马邑栏中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。
【宫中三台二首】王建
鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花。日色柘袍相似，不著红鸾扇遮。
池北池南草绿，殿前殿后花红。天子千年万岁，未央明月清风。
【江南三台四首】王建
州桥边小妇，长干市里商人。三年不得消息，各自拜鬼求神。
青草湖边草色，飞猿岭上猿声。万里三湘客到，有风有雨人行。
树头花落花开，道上人去人来。朝愁暮愁即老，百年几度三台。
闻身强健且为，头白齿落难追。准拟百年千岁，能得几许多时。
【陵云台】梁·谢举
《魏志》曰： 文帝黄初元年十二月，初营洛阳宫。戊午，幸洛阳。二年，筑陵云台。 刘义庆《世说》曰： 陵云台，楼观精巧，先秤众木轻重，然后构造，无锱铢相负揭。台高峻，恒随风动摇。 杨龙骧《洛阳记》曰： 陵云台高二十三丈，登之见孟津也。 
绮甍悬桂栋，隐暧傍乔柯。势高凌玉井，临迥度金波。易觉凉风至，早飞秋雁过。高台相思曲，望远骚人歌。幸属此迢递，知承云雾多。
【同前】北周·王褒
高台悬百尺，中夕殊未穷。北临酸枣寺，西眺明光宫。城旁抵双府，林里对相风。书题鹿卢榜，观写飞廉铜。窗开神女电，梁映美人虹。虞捐滥天宠，郑瞀特怀忠。庄生垂翠钓，昭仪抵斗熊。驰轮有盈缺，人道亦汙隆。还念西陵舞，非复邺城中。
【建兴苑】梁·纪少瑜
丹陵抱天邑，紫渊更上林。银台悬百仞，玉树起千寻。水流冠盖影，风扬歌吹音。踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。日落庭光转，方幰屡移阴。愿言乐未极，不道爱黄金。
【曲池水】齐·谢朓
缓步遵莓渚，披衿待蕙风。芙蕖舞轻蒂，苞笋出芳丛。浮云自西北，江海思无穷。鸟去能传响，见我绿琴中。
【筑城曲】唐·张籍
马暠《中华古今注》曰： 秦始皇三十二年，得谶书云： 亡秦者胡。 乃使蒙恬击胡，筑长城以备之。 《淮南子》曰： 秦发卒五十万筑修城，西属流沙，北系辽水，东结朝鲜，中国内郡輓车而饷之。后因有《筑城曲》，言筑长城以限胡虏也。又有《筑城睢阳曲》，与此不同。 《古今乐录》曰： 筑城相杵者，出自汉梁孝王。孝王筑睢阳城，方十二里。造唱声，以小鼓为节，筑者下杵以和之。后世谓此声为《睢阳曲》。 《晋太康地记》曰： 今乐家《睢阳曲》，是其遗音。 《唐书·乐志》曰 《睢阳操》用舂牍 是也。按《汉书》曰 梁孝王广睢阳城七十二里 ，而云十二里，未知孰实。
筑城去，千人万人齐抱杵。重重土坚试行锥，军吏执鞭催作迟。来时一年深碛里，著尽短衣渴无水。力尽不得抛杵声，杵声未定人皆死。家家养男当门户，今日作君城下土。
【同前五解】元稹
年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。丁口传父口，莫问城坚不。平城被虏围，汉劚城墙走。因兹虏请和，虏往骑来多。半疑兼半信，筑城犹嵯峨。筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。
【同前二首】陆龟蒙
城上一掊土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处。莫叹筑城劳，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。
【大道曲】晋·谢尚
《乐府广题》曰： 谢尚为镇西将军，尝著紫罗襦，据胡床，在市中佛国门楼上弹琵琶，作《大道曲》。市人不知是三公也。 
青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。
【采荷调】梁·江从简
《乐府广题》曰： 梁太尉从事中郎江从简，年十七，有才思。为《采荷调》以刺何敬容。敬容览之，不觉嗟赏，爱其巧丽。敬容时为宰相。 
欲持荷作柱，荷弱不胜梁。欲持荷作镜，荷暗本无光。
【湖阴曲】唐·温庭筠
曲序曰： 晋王敦举兵至湖阴。明帝微行，视其营伍。由是乐府有《湖阴曲》。后其辞亡，因作而附之。 
祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。五陵愁碧春萋萋，灞川玉马空中嘶。羽书如电入青琐，雪腕如搥催画鞞。白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。
【永明乐十首】齐·谢朓
《南齐书·乐志》曰： 《永明乐歌》者，竟陵王子良与诸文士造奏之。人为十曲。道人释宝月辞颇美，武帝常被之筦弦，而不列於乐官。 按此曲永明中造，故曰永明乐。
帝图闰九有，皇风浮四溟。永明一为乐，《咸池》无复灵。
民和礼乐富，世清歌颂徽。鸿名轶卷领，称首迈垂衣。
朱台郁相望，青槐纷驰道。秋云湛甘露，春风散芝草。
龙楼日月照，淄馆风云清。储光温似玉，藩度式如琼。
化洽鳀海君，恩变龙庭长。西北骛环裘，东南尽龟象。
出车长洲苑，选旅朝夕川。络络结云骑，奕奕泛戈船。
燕驷游京洛，赵服丽有辉。清歌留上客，妙舞送将归。
实相薄五礼，妙花开六尘。明祥已玉烛，宝瑞亦金轮。
生蔑苎萝性，身与嘉惠隆。飞缨入华殿，屣步出重宫。
彩凤鸣朝阳，玄鹤舞清商。瑞此永明曲，十载为金皇。
【同前十首】王融
玄符昭景历，茂实偶英声。长为南山固，永与朝日明。
灵丘比翼栖，芳林合条起。两代分宪章，一朝会书轨。
二离金玉相，三衮兰蕙芳。重仪文世子，再奉东平王。
空谷返逸骖，阴山响鸣鹤。振玉躧丹墀，怀芳步青阁。
崇文晦已明，胶庠杂复整。弱台留折巾，沂川咏芳颖。
定林去喧俗，鹿野出埃霞。香风流梵琯，泽雨散云花。
楚望倾渑涤，日馆仰銮铃。已晞五云发，方照两河清。
幸哉明盛世，壮矣帝王居。高门夜不柝，饮帐晓长舒。
总棹金陵渚，方驾玉山阿。轻露炫珠翠，初风摇绮罗。
西园抽蕙草，北沼掇芳莲。生逢永明乐，死日生之年。
【同前】梁·沈约
联翩贵游子，侈靡千金客。华毂起飞尘，珠履竟长陌。
【永世乐】北齐·魏收
《隋书·乐志》曰： 后魏太武平河西，得西凉乐，其歌曲有《永世乐》。 
绮窗斜影入，上客酒须添。翠羽方开美，铅华汗不沾。关门今可下，落珥不相嫌。
【无愁果有愁曲】唐·李商隐
《隋书·乐志》曰： 北齐后主自能度曲，尝倚弦而歌，别采新声，为《无愁曲》。自弹胡琵琶而唱之，音韵窈窕，极於哀思。使胡儿阉官辈齐和之，曲终乐阕，莫不陨涕。虽行幸道路，或时马上奏之，乐往哀来，竟以亡国。 李商隐曰： 《无愁果有愁曲》，北齐歌也。 《唐会要》： 天宝十三载，改《无愁》为《长欢》。 
东有青龙西白虎，中令福皇包世度。玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。麒麟踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。
【起夜来】梁·柳惲
《乐府解题》曰： 《起夜来》，其辞意犹念畴昔思君之来也。 唐聂夷中又有《起夜半》。
城南断兵骑，阁道覆青埃。露华光翠网，月影入兰台。洞房且莫掩，应门或复开。飒飒秋桂响，非君起夜来。
【同前】唐·施肩吾
香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟《起夜来》。
【起夜半】唐·聂夷中
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。
【独不见】梁·柳惲
《乐府解题》曰： 《独不见》，伤思而不得见也。 
别岛望云台，天渊临水殿。芳草生未积，春花落如霰。出从张公子，还过赵飞燕。奉帚长信宫，谁知独不见。
【同前】唐·沈佺期
卢家小妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催下叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁谓含愁独不见，使妾明月照流黄。
【同前】王训
日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜娇。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。
【同前】杨巨源
东风艳阳色，柳绿花如霰。竞理同心鬟，争持合欢扇。香传贾娘手，粉离何郎面。最恨卷帘时，含情独不见。
【同前】李白
白马谁家子，黄龙边塞儿。天山三丈雪，岂是远行时。春蕙忽秋草，莎鸡鸣曲池。风催寒棕响，月入霜闺悲。忆与君别年，种桃齐蛾眉。桃今百馀尺，花落成枯枝。终然独不见，流泪空自知。
【同前】戴叔伦
前宫路非远，旧苑春将遍。玉户看早梅，雕梁数归燕。身轻逐舞袖，香暖传歌扇。自知秋风词，长侍昭阳殿。谁信后庭人，年年独不见。
【同前】胡曾
玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。窗残夜月人何处，帘卷春风燕复来。万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。
