古文：以明示下者暗，有过不知者蔽，迷而不返者惑，
现代文：以真正的情况示于臣下的人是不明智的。犯了错而不能自知的人，一定会受到蒙蔽。走入迷途而不知返回正道，一定是神志惑乱。

古文：以言取怨者祸，令与心乖者废，后令缪前者毁，
现代文：因为语言招致怨恨，一定会有祸患。思想与政令矛盾，一定会坏事。政令前后不一，一定会失败。

古文：怒而无威者犯，好众辱人者殃，戮辱所任者危，
现代文：发怒却无人畏惧，一定会受到侵犯。喜欢当众侮辱别人，一定会有灾难。对手下的大将罚之过当，一定会有危险。

古文：慢其所敬者凶，貌合心离者孤，亲谗远忠者亡，
现代文：怠慢应受尊重的人，一定会招致不幸。表面上关系密切，实际上心怀异志的，一定会陷于孤独。亲近谗慝，远离忠良，一定会灭亡。

古文：近色远贤者昏，女谒公行者乱，私人以官者浮，
现代文：亲近女色，疏远贤人，必是昏瞆目盲。女子干涉大政，一定会有动乱。

古文：凌下取胜者侵，名不胜实者耗。
现代文：随便将官职到处乱送，政治就会出现乱相。欺凌下属而获得胜利的，自己也一定会受到下属的侵犯。

古文：略己而责人者不治，自厚而薄人者弃废。
现代文：所享受的名声超过自己的实际才能，即使耗尽精力也治理不好事务。对自己马虎，对别人求全责备的，无法处理事务。

古文：以过弃功者损，群下外异者沦，既用不任者疏，
现代文：对自己宽厚，对别人刻薄的，一定被众人遗弃。

古文：行赏吝色者沮，多许少与者怨，既迎而拒者乖。
现代文：论功行赏时吝啬小气，形于颜色，必定使人感到沮丧。承诺多，兑现少，必招致怨恨。起初竭诚欢迎，末了又拒于门外，一定会恩断义绝。

古文：薄施厚望者不报，贵而忘贱者不久。
现代文：给予别人很少，却希望得到厚报的，一定会大失所望。富贵之后就忘却贫贱时候的情状，一定不会长久。

古文：念旧恶而弃新功者凶，用人不得正者殆，强用人者不畜，
现代文：念及别人旧恶，忘记其所立新功的，一定遭来大凶。任用邪恶之徒，一定会有危险。勉强用人，一定留不住人。

古文：为人择官者乱，失其所强者弱，决策于不仁者险，
现代文：用人无法摆脱人情纠结，政事必越理越乱。失去自己的优势，力量必然削弱。处理问题、制定决策时向不仁之人问计，必有危险。

古文：阴计外泄者败，厚敛薄施者凋。
现代文：秘密的计划泄露出去，一定会失败。横征暴敛、薄施寡恩，一定会衰落。

古文：战士贫，游士富者衰；货赂公行者昧；
现代文：奋勇征战的将士生活贫穷，鼓舌摇唇的游士安享富贵，国势一定会衰落。

古文：闻善忽略，记过不忘者暴；所任不可信，所信不可任者浊。
现代文：贿赂‮府政‬官员的事到处可见，政治必定十分昏暗。知道别人的优点长处却不重视，对别人的缺点错误反而耿耿于怀的，则是作风粗暴。使用的人不堪信任，信任的人又不能胜任其职，这样的政治一定很混浊。

古文：牧人以德者集，绳人以刑者散。
现代文：依靠道德的力量来治理人民，人民就会团结；若一味地依靠刑法来维持统治，则人民将离散而去。

古文：小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。
现代文：小的功劳不奖赏，便不会建立大功劳；小的怨恨不宽赦，大的怨恨便会产生。

古文：赏不服人，罚不甘心者叛。赏及无功，罚及无罪者酷。
现代文：奖赏不能服人，处罚不能让人甘心，必定引起叛乱；赏及无功之人，罚及无罪之人，就是所谓的残酷。

古文：听谗而美，闻谏而仇者亡。
现代文：听到谗佞之言就十分高兴，听到忠谏之言便心生怨恨，一定灭亡。

古文：能有其有者安，贪人之有者残。
现代文：藏富于民，以百姓的富有作为本身的富有，这样才会安定；欲壑难填，总是贪求别人所有的，必然残民以逞。

