《升庵诗话》，自明以来无善本。有刻入升庵文集者，凡八卷；自五十四卷至六十一卷。有刻入升庵外集者，凡十二卷；自六十七卷至七十八卷。有入《丹铅总录》者，凡四卷；自十八卷至二十一卷。《函海》又载其十二卷及补遗三卷。此详彼略，此有彼无，前後异次，卷帙异数。其字句之讹，则各本皆然。鲁鱼亥豕，往往不能句读，殆皆仍其传写之误耳。明刻书夙以多讹闻，兹复益以传写之误，升庵嘉惠後学之心，後学其何以领悟邪？升庵渊通赅博，而落魄不检形骸，放言好伪撰古书，以自证其说。如称宋本《杜集丽人行》中有 足下何所有？红蕖罗袜穿镫银 二句，钱牧斋遍检各宋本《杜集》，均无此二句。又如岑之敬《栖乌曲》载《乐府诗集》，有 明月二八照花新，当垆十五晚留宾 之句。升庵截此二句，添 回眸百万横自陈 一句，别题为岑之敬《当垆曲》。又如李陵诗有 红尘蔽天地，白日何冥冥 二句，下阙，见《古文苑》，见《文选》李善本《西都赋注》。《升庵诗话》备载全诗，下多十二句，云出《修文御览》。此书亡来已久，殊不可信。以文义考之， 白日何冥冥 下，何得遽接云 招摇西北指，天汉束南倾 邪？又载七平七仄诗，七平如《文选》 离袿飞绡垂纤罗 ，今考傅武仲舞赋、《古文苑》、《文选》，皆云 华袿飞绡杂纤罗 ，不言 垂纤罗 也。凡此种种，皆失之伪撰。又如称渤海北海之地，今哈密扶馀，中国之沧州景州名渤海者，盖侨称以张休盛云云。不知哈密在西，扶馀在东，绝不相及。沧景一带，地皆濒海，故又有瀛州瀛海诸名，谓曰侨置，殊非事实。又 香云  香雨 ，并出王嘉《拾遗记》，而引李贺元稹之诗，又以卢象 云气杳流水 句，误为 香 字，此亦其引据疏舛处。王弇州讥其求之字宙之外，而失之耳目之前。陈耀文且有《正杨》之作以诋之，後学或引以病升庵。然升庵之才器，实在有明诸家之上，瑕玷虽多，而精华亦复不少，《四库提要》谓求之于古，可以位置于郑樵罗泌之间，後学弃其瑕砧而取其精华可也。余读升庵集，仰其为人。会有《历代诗话续编》之刻，爰搜集各本，详加校订，讹者正之，复者删之，缺者补之。至其伪撰之句，则原之以存其真，据其题中第一字之笔画数，改编一十四卷，自谓较各本为善矣。割裂古人书，世所诟病，若《升庵诗话》之散如盘沙，不割裂无以得善本，而或者升庵嘉惠后学之心，反以余之割裂而显也。敢以质诸当世君子。
中华民国四年冬，无锡丁福只识。
