张美，字玄圭，贝州清河人。
少善书计，初为左藏小吏，以强干闻。
三司荐奏，特补本库专知，出为澶州粮料使。
周世宗镇澶渊，每有求取，美必曲为供给。
周祖闻之怒，将谴责之，而恐伤世宗意，徙美为濮州马步军都虞候。
世宗即位，召为枢密承旨。
时宰相景范判三司，被疾，世宗命美为右领军卫大将军，权判三司。
世宗征淮南，留美为大内部署。
一日，方假寐，忽觉心动，遽惊起行视宫城中。
少顷，内酝署火起，既有备，即扑灭之。
俄真授三司使。
四年，世宗再幸淮上，皆为大内都点检。
北征，又为大内都部署。
师还，为左监门卫上将军，充宣徽北院使，判三司。
美强力有心计，周知其利病，每有所条奏厘革，上多可之，常以干敏称。
世宗连岁征讨，粮馈不乏，深委赖焉。
然以澶渊有所求假，颇薄之，美亦自愧。恭帝嗣位，加检校太傅。
宋初，加检校太尉。
初，李筠镇上党，募亡命，多为不法，渐倔强难制。
美度筠必叛，阴积粟于怀、孟间。
后筠果叛，太祖亲讨之，大军十万出太行，经费无阙，美有力焉。
拜定国军节度。
县官市木关中，同州岁出缗钱数十万以假民，长吏十取其一，谓之率分钱，岁至数百万，美独不取。
未几，他郡有诣阙诉长吏受率分钱者，皆命偿之。
乾德五年，移镇沧州。
太平兴国初来朝，改左骁卫上将军。
美献都城西河曲湾果园二、蔬圃六、亭舍六十余区。
八年，请老，以本官致仕。
雍熙二年，卒，年六十八。
淳化初，谥恭惠。
子守瑛，至供备库使。
孙士宗，至内殿承制。
士宗卒，士禹为崇班，士安至阁门祗候，士宣为礼宾副使。
郭守文，并州太原人。
父晖，仕汉为护圣军使，从周祖征河中，战死。
守文年十四，居丧哀毁，周祖怜之，召隶帐下。
广顺初，补左班殿直，再迁东第二班副都知。
宋初，迁西头供奉官。
蜀平，迁知简州。
时剑外多寇，守文悉招来集附。
从潘美征岭南，会擒刘鋹，遣守文驰传告捷，迁翰林副使。
从曹彬等平金陵，护送李煜归阙下。
时煜以拒命颇自歉，不欲生见太祖。
守文察知之，因谓煜曰： 国家止务恢复疆土，以致太平，岂复有后至之责耶？ 煜心遂安。
改西京作坊使、领翰林司事。
俄从党进破并寇于团柏谷。
太平兴国初，秦州内附，蕃部骚动，命守文乘传抚谕，西夏悦伏。
三年，迁西上阁门使。
是夏，汴水决于宁陵，发宋、亳丁壮四千五百塞之，命守文董其役。
是冬，又与阁门副使王侁、西入作副使石全振护塞灵河县决河。
及征太原，守文与判四方馆事梁迥分护行营马步军。
会刘继元降，其弟继文据代州，依辽人之援以拒命，遣守文讨平之。
俄受诏护定州屯兵，大破辽人于蒲城。
以功迁东上阁门使、领澶州刺史。
召还，擢拜内客省使。
八年，滑州房村河决，发卒塞之，命守文董其役。
辽人扰雄州，命守文率禁兵数万人赴援，既至，辽人遁去。
雍熙二年，诏守文率兵屯三交，俄加领武州团练使。
属夏人扰攘，命守文帅师讨之，破夏州盐城镇岌罗腻等十四族，斩首数千级，俘获生畜万计。
又破咩嵬族，歼焉。
诸部畏惧，相率来降，凡银、麟、夏三州归附者百二十五族、万六千余户，西鄙遂宁。
五年春，大举北伐，为幽州道行营前军步军水陆都监。
卒与辽人遇，为流矢所中，气色不挠，督战益急，军中服其量。
会大军不利，坐违诏逗遛退军，左迁右屯卫大将军。
事具《曹彬传》。
明年复旧职，裁三月，拜宣徽北院使。
又与田钦祚并为北面排阵使，屯镇州。
端拱初，改南院使、镇州路都部署。
又为北面行营都部署兼镇定、高阳关两路排阵使。
是冬，辽骑南侵，大破之唐河。
端拱三年十月，卒，年五十五。
守文既丧月余，中使自北边来言： 守文死，军士皆流涕。 帝问： 何以得此？ 对曰： 守文得奉禄赐赉悉犒劳士卒，死之日，家无余财。 帝嗟叹久之，赐其家钱五百万，为真宗纳其女为夫人，即章穆皇后也。
子永德至内殿崇班，永恭至西京作坊副使，永和为内殿承制，永锡至崇班，永保、永昌、永规并至阁门祗候，永崇为崇班，永宁及孙允忠并为阁门祗候。袁继忠，其先振武人，后徙并州。
父进，仕周为阶州防御使。
继忠以父任补右班殿直。
太祖平泽、潞，讨并、汾，悉预攻战。
乾德中征蜀，隶大将刘廷让麾下。
既克蜀，知云安军，历嘉、蜀二州监军。
开宝中伐广南，为先锋壕砦。
广南平，以功迁供奉官，护隰州白壁关屯兵。
时河东拒命，继忠累入其境，破三砦，擒将校二人，得生口、马牛羊、铠仗逾万计。
近戍主将惧无功受谴，以诚告继忠，继忠以所获分与之，遂与都巡检郭进略地忻、代州，改天平军巡检。
太宗即位，以为阁门祗候，令击梅山洞贼，破之。
又巡遏边部于唐龙镇。
太宗征太原，继忠预破鹰扬军，先登陷阵。
契丹入代境，继忠率兵击走之。
以功迁通事舍人，护高阳关屯兵。
与崔彦进破契丹长城口，杀获数万众，玺书褒美。
时有劝继忠自论其功者，继忠不答。
会赵保忠来朝献其地，绥州刺史李克宪偃蹇不奉诏，遣继忠谕旨，竟率克宪入朝。迁西上阁门副使。
诏与田仁朗率兵定河西诸州，大破西人于葭芦州，迁引进副使，护定州屯兵。
雍熙二年，迁西上阁门使。
三年，大将田重进征契丹，命继忠为定州路行营马步军都监。
领师取飞狐，下灵丘，平蔚州，擒其帅大鹏翼以献，事见重进传。
师还，继忠为后殿，行列甚整。
至定州，重进欲斩降卒后期至者，继忠谕以杀降不祥，皆救免之。
迁判四方馆事、领播州刺史，护屯兵如故。
大将李继隆以易州静塞骑兵尤骁果，取隶麾下，畜其妻子城中。
继忠言于继隆曰： 此精卒，止可守城，万一敌至，城中谁与悍者？ 继隆不从。
既而契丹入寇，城陷，卒妻子皆为所俘。
继隆疑此卒怨己，欲分隶诸军。
继忠曰： 不可，但奏升其军额，优以廪给，使之尽节可也。 从之，众皆感悦。
继忠因自请以隶麾下。
会契丹骑大至，驻唐河北，诸将欲坚壁待之。
继忠曰： 今强敌在近，城中屯重兵不能剪灭，令长驱深入，侵略他郡，虽欲谋自安之计，岂折冲御侮之用乎？
我将身先士卒，死于寇矣！ 辞气慷慨，众壮之。
静塞军摧锋先入，契丹兵大溃。
太宗闻之，降玺书奖谕，赐予甚厚。
淳化初，迁引进使，护镇定、高阳关两路屯兵。
三年，被病，召赴阙，卒，年五十五。
继忠长厚忠谨，士大夫多与游，前后赐赉钜万计，悉以犒赏士卒。
身死之日，家无余财，搢绅称之。子用成，雍熙初登进士第，至太常博士。
崔彦进，大名人。
纯质有胆略，善骑射。
汉乾祐中，隶周祖帐下。
广顺初，补卫士。
世宗镇澶渊，令领禁兵以从。
显德初，为控鹤指挥使。
从征淮南，以功迁散员都虞候。
从平瓦桥关，改东西班指挥使、领昭州刺史。
宋初，改控鹤右厢指挥使、领果州团练使。
征李筠，为先锋部署，以功迁常州防御使。
从平李重进，改虎捷右厢。
建隆二年，迁侍卫步军都指挥使、领武信军节度。
大举伐蜀，为凤州路行营前军副都部署。
蜀平，坐纵部下略玉帛、子女及诸不法事，左迁昭化军节度观察留后。
太祖郊祀西洛，彦进来朝，授彰信军节度。
太平兴国二年，移镇河阳。
四年正月，遣将征太原，分命攻城，以彦进与郢州防御使尹勋攻其东，彰德军节度李汉琼、冀州刺史牛思进攻其南，桂州观察使曹翰、翰林使杜彦圭攻其西，彰信军节度刘遇、光州刺史史珪攻其北。
彦进督战甚急，太祖嘉之。
晋阳平，从征幽州，又与内供奉官江守钧率兵攻城之西北。
及班师，诏彦进与西上阁门副使薛继兴、阁门祗候李守斌领兵屯关南，以功加检校太尉。
是秋，契丹侵遂城，彦进与刘廷翰、崔翰等击破之，斩首万级。
五年，车驾北巡，以彦进为关南都部署，败契丹于唐兴口。
雍熙三年正月，命将北伐，分兵三路，诏彦进为幽州道行营马步军水陆副都部署，与曹彬、米信出雄州。
大军失利，彦进坐违彬节制，别道回军，为敌所败，召还，贬右武卫上将军，事具彬传。
四年春，授保静军节度。
端拱元年，被病，召归阙，卒，年六十七。
赠侍中。
彦进频立战功，然好聚财货，所至无善政。
没后，诸子争家财，有司摄治。
太宗召见，为决之，谓左右曰： 此细务，朕不宜亲临，但以彦进尝任节制，不欲令其子辱于父耳。 
