张美字玄圭，贝州清河人。
年轻时善于做会计工作，初时担任左藏小吏，以强干闻名。
三司上奏推荐，特补任本库专知，出任澶州粮料使。
周世宗镇守澶渊，每次求取，张美一定曲意供给。
周太祖听说后大怒，准备遣人去斥责他，又恐怕伤害世宗的意思，改任张美为濮州马步军都虞候。
世宗即皇帝位，召他入朝授任枢密承旨。
当时宰相景范兼管三司，有病，世宗任命张美为右领军卫大将军，暂代主管三司。
世宗征讨淮南，留张美任大内部署。
一天，正在午睡，忽然感觉心有所动，急忙起来巡视宫城中。
不久，内酝署起火，因为有准备，马上扑灭了大火。
不久，正式授任三司使。
显德四年，世宗再次到淮南，任命张美为大内都点检。
世宗北伐，又任命他为大内都部署。
部队回朝，任左监门卫上大将军，充任宣徽北院使，主管三司。
张美强力有心计，能全面理解事情的利弊，每次上奏条列改革主张，皇上常常同意他的意见，常以干敏著称。
世宗连年征讨，粮食供给不乏，实在依赖他的努力。
但因为在澶渊时作假逢迎，非常看不起他，张美也自感惭愧，恭帝即帝位，加任他为检校太傅。
宋朝初期，加任检校太尉。
当初，李筠镇守上党，招募亡命之徒，常干不法之事，渐渐倔强难以制服。
张美料想到李筠一定会叛乱，暗地在怀、孟之间积聚粮食。
后来李筠果然叛乱，太祖亲自率兵讨伐，大军十万从太行出发，经费不缺，是张美的功劳。
授任定国军节度。
朝廷在关中买木材，同州每年拿出缗钱数十万借给百姓，长吏取走十分之一，称为率分钱。每年达数百万，只有张美不收取此钱。
不久，别的郡里有人到朝廷告发长吏受率分钱，朝廷命令长吏们都偿还出来。
乾德五年，改为镇守沧州。
太平兴国初期来京朝见，改任左骁卫上将军。
张美献出京城西边河曲湾果园二座、菜园六处、亭舍六十多栋。
太平兴国八年，请求告老，以本官衔退休。
雍熙二年，去世，终年六十八岁。
淳化初年，赐谥号为恭惠。
其子守瑛官至供备府使。
其孙士宗，官至内殿承制。
士宗去世，士禹任崇班，士安官至门合门祗候，士宣任礼宾副使。
郭守文，并州太原人。
其父郭晖，在后汉任护圣军使，跟从周太祖征讨河中，战死。
守文时年十四岁，守丧尽哀，周太祖可怜他，把他召到军中。
广顺初年，补官任左班殿直，再升东第二班副都知。
宋朝初期，升任西头供奉官。
蜀地平定后，选任为知简州。
当时剑门外有很多贼寇，守文把他们都招附了。
跟从潘美进攻南汉，正好擒俘刘钅长，潘美派守文乘驿车到朝廷告捷，升任翰林副使。
跟从曹彬等人平定金陵，护送李煜到京城。
当时李煜因为拒命非常自惭，不愿活着见太祖。
守文观察得知，于是对李煜说 ：国家只求恢复国土，天下太平，哪里还有后到而受责呢？ 李煜才安心。
改任西京作坊使、兼任翰林司事。
不久跟从党进在团柏谷大败并州敌人。
太平兴国初年，秦州降附朝廷，蕃部骚动，朝廷命守文乘驿车前去抚谕，西夏悦伏。
太平兴国三年，升任西上门合门使。
这年夏天，汴河在宁陵决口，朝廷征发宋州、亳州壮丁四千五百人去堵塞，命令守文主管这个工程。
这年冬天，他又与门副使王亻先、西八作副使石全振监督在灵河县的黄河决口的堵塞工程。
征伐太原时，守文与判四方馆事梁迥分别统率行营马步军。
刘继元投降后，他的弟弟刘继文占据代州，依恃辽人的援助抗拒朝廷命令，朝廷派遣守文讨平他。
不久受诏统率定州屯兵，在满城大败辽人。
因战功升任东上门合门使、兼任澶州刺史。
被召回朝，提升为内客省使。
太平兴国八年，黄河在滑州房村决口，朝廷调发士卒堵塞，命令守文主管这一工程。
辽人侵扰雄州，朝廷命令守文率领数万禁兵赴援，守文率兵到雄州后，辽人逃走了。
雍熙二年，诏令守文率兵屯守三交，不久加职兼任武州团练使。
遇西夏军队扰攘边境，朝廷命令守文率领军队前去抵抗，打败夏州盐城镇岌罗腻等十四族，杀敌数千人，俘获上万人。
又打败咩嵬族，把他们全部杀死。
各少数民族部落非常恐惧，相继来投降，银、麟、夏三州归附者共计一百二十五族、一万六千多户，西部于是安宁下来。
雍熙三年春天，宋军大举北伐，任命守文为幽州行营前军步军水陆都监。
与辽兵遭遇，被流箭射中，面色不改，督战愈急，军中佩服他的胆量。
正好大军作战失利，因违诏逗留退军，被贬任右屯卫大将军。
此事详情见《曹彬传》。
第二年，恢复旧职，才过三个月，授任宣徽北院使。
又与田钦祚一起任北面排阵使，驻屯镇州。
端拱初年，改任宣徽南院使、镇州路都部署。
又任北面行营都部署兼镇定、高阳关两路排阵使。
这年冬天，辽军骑兵南下侵犯，守文率兵在唐河大败辽军。
端拱二年十月，去世，终年五十五岁。
太宗深为痛惜，追赠侍中，赐谥号为忠武，追封谯王，派中使护送，归葬京城。守文为人沉厚有谋略，很精通书法，每次退朝后，练字至百，言谈温雅，从未违背别人的心意。从前，武将戍边者常常招引敌人以求取战功，河朔各州几乎没有一年安宁，歧沟关失败后，于是命令守文以朝臣身份统率军队镇守常山来处理边事。守文死后一个多月，中使自北边回来说： 守文之死，军士们都流涕痛哭。 太宗问 ：为什么会这样？ 中使回答说： 守文把所得俸禄赏赐全部犒劳士卒，他死的那天，家里没有余财。 太宗叹息了很久，赐给他家五百万钱，替真宗娶他的女儿为夫人，就是后来的章穆皇后。
他的儿子崇德官至太子中舍。崇信官至西京左藏副使、同知皇城司，追赠福州观察使。崇俨官至崇仪使、全州刺史，追赠润州观察使。袁继忠，他的祖先是振武人，后来迁徙到并州。
其父袁进，在后周任阶州防御使。
继忠因父亲的官职补任右班殿直。
太祖平定泽、潞，讨伐并、汾诸地时，继忠都参加战斗。
乾德年间宋军征讨蜀地，他隶属于大将刘廷让军中。
攻克蜀地后，任知云安军，历任嘉、蜀二州监军。
开宝年间宋军进攻广南时，他任先锋壕砦。
广南被攻克后，因战功升任供奉官，统率隰州白壁关屯兵。
当时河东抗拒朝廷命令，继忠多次攻入河东，攻破三个营寨，擒俘将校二人，俘得百姓、马牛羊、兵器以万计。
近戍主将害怕没有战功遭受朝廷谴责，以实话告诉继忠，继忠把俘缴所获分给他们，于是与都巡检郭进进攻忻州、代州，改任天平军巡检。
太宗即帝位，任命他为门合门祗候，令他进攻梅山洞贼寇，大获全胜。
又在唐龙镇巡视边疆。
太宗率兵进攻太原，继忠参预打败鹰扬军之战，最先攻入敌阵。
契丹兵进入代州，继忠率兵赶走了他们。
因战功升任通事舍人，统率高阳关屯兵。
与崔彦进一起在长城口大败契丹军队，杀死俘捉敌人数万人，太宗下诏褒奖表扬。
当时有人劝继忠自己表述自己的功劳，继忠不同意。
正好赵保忠来朝廷献地，绥州刺史李克宪迟迟不遵从朝廷命令，朝廷派继忠前去宣谕圣旨，最终带着克宪入朝，升任西上门合门副使。
诏令他与田仁朗率兵平定河西诸州，在葭芦川大败西夏军队，升任引进副使，统率定州屯兵。
雍熙二年，升任西上门合门使。
雍熙三年，大将田重进进攻契丹，任命继忠为定州路行营马步军都监。
率领军队攻下飞狐、灵丘、蔚州，擒得敌人主将大鹏翼献给朝廷，此事记录在《田重进传》中。
部队回师，继忠任殿后，行军阵法严整。
走到定州时，重进想斩杀后到的降卒，继忠劝说他杀死降卒不吉祥，降卒得以免死。
升任判四方馆事、兼任播州刺史，依旧统率屯兵。
大将李继隆认为易州静塞骑兵非常骁勇，收编在自己军中，把军士们的妻子儿女留在城中。
继忠劝继隆说 ：这些精卒，只可守城，万一敌人攻来，城中由谁来保卫呢？ 继隆不听。
后来契丹攻入，易州城失陷，军士的妻子儿女都被敌人俘去。
继隆怀疑这些士兵怨恨自己，打算把他们分编到各军。
继忠说 ：不行，只要上奏扩大他们的军额，从优付给粮食，使他们尽忠就可以了。 继隆采纳了这一建议，士兵们都很感激。
继忠于是请求把自己的军队隶属继隆管辖。
遇到契丹骑兵攻来，驻扎在唐河北面，诸将想坚壁以待不主动出击。
继忠说 ：现在强敌临近，城中驻扎着重兵不去消灭敌人，让他们长驱直入，侵略别郡，虽然作自安的打算，哪里是朝廷养兵御侮的用意呢？
我准备身先士卒，死在敌人手里。 言辞慷慨，诸将都感到他气势雄壮。
静塞军摧锋先入，契丹骑兵大败。
太宗听说后，下诏书褒奖他，赏赐丰厚。
淳化初年，升引进使，统率镇定、高阳关两路屯兵。
淳化三年，有病，太宗召他回京，去世，终年五十五岁。
继忠为人长厚忠谨，士大夫喜欢与他交游，前后受到的赏赐达到万万，都拿来犒赏士卒。
身死后，家里没有余财，大臣们都称赞他的美德，他的儿子名用成，雍熙初年考中进士，官至太常博士。
崔彦进，大名人。
为人纯朴有胆略，擅长骑射。
后汉乾年间，隶属于周太祖军中。
广顺初年，补任卫士。
世宗镇守澶渊时，命令他率领禁兵跟随。
显德初年，任控鹤指挥使。
跟从世宗攻打南唐，因战功升任散员都虞候。
跟随世宗平定瓦桥关，改任东西班指挥使，兼任昭州刺史。
宋朝初年，改任控鹤右厢指挥使，兼任果州团练使。
征伐李筠时，任先锋部署，因战功升任常州防御使。
跟从太祖平定李重进，改任虎捷右厢指挥使。
建隆二年，升任侍卫步军都指挥使，兼任武信军节度。
朝廷发兵大举进攻后蜀，任凤州路行营前军副都部署。
后蜀平定后，因犯放纵部下抢掠玉帛、子女及其他不法之罪，贬任昭化军节度观察留后。
太祖在西洛举行郊祀时，彦进来朝见，授任他为彰信军节度使。
太平兴国二年，移镇河阳。
太平兴国四年正月，朝廷派遣将领征伐太原，分路攻城，派彦进与郢州防御使尹勋攻城东，彰德军节度李汉琼、冀州刺史牛思进攻城南，桂州观察使曹翰、翰林使杜彦圭攻城西，彰信军节度刘遇、光州刺史史王圭攻城北。
彦进督战非常急迫，太祖表扬了他。
晋阳平定后，跟从太宗征伐幽州，又与内供奉官江守钧率兵攻城之西北。
到班师时，诏令彦进与西上门合门副使薛继兴、门合门祗候李守斌率领军队屯兵关南，因战功加官检校太尉。
这年秋天，契丹兵进攻遂城，彦进与刘廷翰、崔翰等人打败契丹军队，斩敌一万多人。
太平兴国五年，太宗北巡，任命彦进为关南都部署，在唐兴口打败契丹军队。
雍熙三年正月，命令将领北伐，分兵三路，诏令彦进任幽州道行营马步军水陆副都部署，与曹彬、米信一同从雄州出发。
大军失利，彦进因违抗曹彬节制，别道回军，被敌人打败，召回朝廷后，贬任右武卫上将军，具体细节见曹彬传。
雍熙四年春天，授任他为保静军节度。
端拱元年，染病，召他回朝，去世，终年六十七岁。
追赠侍中。
彦进多次立下战功，但喜欢聚敛财货，所到各地没有善政。
死后，几个儿子争夺家财，有关部门出面处理。
太宗召见，替他们决断，太宗对身边的大臣们说 ：这本是小事，我不应当亲自过问，但因为彦进曾经任节度使，不想让他的儿子玷辱他们的父亲罢了。 
