<strong>爱情郎金姐贴财物别怨女如玉下科场</strong>
词曰：<br/>荡漾秋波落泪痕，送郎财物在黄昏。远情深意出娼门。<br/>为下科场离别去，空留明月照孤村。一灯相对夜销魂。<br/>——右调《浣溪沙》。
话说如玉在郑三家过生日，萧、苗二人各请了一席，如玉又还了一席，鬼混了三四日。只因有这几百银子，入在众人眼内，弄得鸨儿、龟子动了贪心，苗秃、萧麻生了痴念，一个个不说的强说，不笑的强笑，每日家簇捧着如玉和羊脂玉滚盘珠一样，比一来时的如玉还新鲜几分。孰不知他们把精神俱属罔用。若依着如玉，他原是公子出身，止知挥金如土，那知想后思前？就是如今穷了，他的豪奢心性仍在，这几两银子也不愁不到他们手内；无如里面插着金钟儿与他做提调官，这女厮不过情性急暴些，讲到人情世故上，真是见精识怪，透露无比。
依如玉的意思，念在郑三家日久，虽然他款待凉薄，一个乐户人家，原指着姐妹和闺女过日子，就与他五六十两也不为过；又见萧、苗二人爱钱的景况，甚是可怜，也是点缀他们数金，因与金钟儿相商。谁想金钟儿另有主见，向如玉开说道：
 你不过是为贪恋着我，在他们身上用情。你想想：如今的时候，银子出去最易。你若教他回来，比登天还难！刻下有这几百银子放在身边，便是个虎豹在山之势。我父母从今断不敢薄待於你；你就再迟一半月与他，也不迟。至于萧、苗二人，且乐得教他们望梅止渴，日日受享他们的趋奉。到看不过眼时，与萧麻子几两罢了。但是我还有一虑：这个去处是风波不测之地，千人可来，万人可去。别人尚不足介意，诚恐萧麻子利心过重，或勾通匪类，意外生枝。你又是个孤身，我又是个妇女，五六百银子放在此地，终非妥局。刻下若将银子拿回泰安，不但我父母切骨恨我，萧麻子于你，也不肯罢休。你我想要安然相守一日，也恐怕不能。依我的主见，你可速速写一字，叫张华坐车子来，字内再说与他。若我父母问时，只说是你家老太太祭辰，请你回去上祭，他们就不疑心了。我连夜做成几个布搭包，不论三更四更，与张华约定，将银子转去。只用往返两次，就都带回泰安，教他收存在妥当地方，岂非人鬼不知？仍然这里连五十两也不用存留，以防不测。再如你我终身的事体，我打算已久，若轻轻易易的嫁你，断不能够。我已立定志愿，除你之外，今生誓不再接一人。任凭我父母刀锯斧砍罢了。他将来见我志愿已决，定视我为无用之物，到那时他们都心回意转，不过用二三百银子，便可从良。我自从接客至今，五年光景，身边零碎，积下有百十多两银子，衣服、首饰，也值百十余两，你将来回家时，可尽数带去。日后，我若有福，得与你做一夫一妻，到你家中过起日月来，我又有一番安排。你的住房，是三百多银子买的，不妨卖了，费一百来银，买几间小房居住。张华人老实，存心也还为顾你，可留在家中。你家中还有个姓韩的，我听得说，闺女、儿子到有四五个，这不但天天吃米，即年年穿布也了不得。这原该早与他几两银子，着他出去另过。我从良满估上三百两，我与你的东西，若变卖了，便有二百四五。你不过止出着五十多两，我就是你的人，将来好也是个过，歹也是个过。穷人家一文无有，也未尝尽行饿死，还要养活儿女哩。为今之计，可咬定牙关，只拼出三四十两来，在此混到水尽山穷处，方零碎与他们。将来我父母若赶逐起你来，你只管回家，留下我与他们拌着走。人生在世，能有几何？与你快活得一日是一日。我实实的舍不得你，再交好别人。 
说着雨泪纷纷，倒在如玉怀内。
如玉听了，感激的入骨切髓，连忙抱起来，用自己的脸儿来回与他揩抹；温存了半日，方说道： 这温如玉家门不幸，叠遭变故。若在三四年前，早已与你成就了心愿了。你的议论，都是从心眼中细针密线盘算出来的，只是愁你将来要大受凌虐。你父亲还罢了，你母亲不是善良神道。 
金钟儿道： 任凭他。拼上个死，谁也打发的下去。 
如玉道： 你今说到此际，我也有个隐衷，屡次想要说，只是不忍与你分离。 
金钟儿惊问道： 你为何说出离别两字？ 
如玉道： 我如今家业凋零，只有一日不如一日，断无兴发之期。目今已六月初十日，离科场仅有五十来天。我意思要回家，读几句书，或者藉祖宗功德，侥幸一第。异日总不能中进士，挨次做个知县或迁就别途，也是日后的饭根。 
金钟儿听罢，呆了一会，说道： 你这一下场，不知得多少日子才能完结？ 
如玉道： 若从如今回家，到八月初八日进场，十六七完场；二十内外，我可与你相会。此地离省城百余里，比泰安还近一半路，我场事一完，即来看望你。 
金钟儿道： 这是你功名大事，我何敢误你？但愿上天可怜，从此联捷。你出头的日子，就是我出头的日子。只是要与你隔别两月功夫，我真是一日也受不得。 
如玉道： 你若不愿意着我去，我就不去。 
金钟儿道： 这是什么话说？我不是那样不识轻重的女人。但是你回家读几句书，固是要紧；我想命里该中，也不在用这几天功夫。 
如玉道： 我于八股一途，实荒疏的了不得。若要下场，必须抱抱佛腿。 
金钟儿又自己屈着指头，数算了一回，方许在十天后回家。
两人斟酌停当，如玉写了字，暗中雇人送与张华，着他十八日雇车来接。至此后，也没别的议论，惟有夜以继日的干那勾当。萧、苗二人见他们青天白日常将门儿关闭，也不过互相哂笑而已，那里知道他们早晚就要分别？只是不见如玉拿出银子来相帮，萧、苗着急之至。
到了十六日，金钟儿又与如玉相商： 起身时，与萧麻子留四两，说在下场后再多送；与郑三留二十两。 
如玉道： 萧麻子送多送少，我又不该欠他的，到也罢了；只恐这二十两银子，你父母未必肯依。 
金钟儿道： 我早已都想算停当了，此番王伙计一将你送银子来，数目多少，他们都知道。我猜必是那赶车的后生露的风声。你若将银子带回家去，不但我父母和你从头至尾清算嫖账，就是萧麻子亦必搬弄是非。如今有一妙法：我这后园中有的是砖头石块，你我今晚取他些来，都用纸厚厚的包做十来封，每封写明数目，画上你的花押，放在我柜内。临行将我父母叫到跟前，着他们都一一看过，当面将柜子外面加上你的封皮，钥匙交付我收管。你的原银并我与你的银子、衣服、首饰，该在身边带的，你可同张华分带；该在被套内装的，俱装入被套内。我父母见你的银子不拿去，不但还与他留二十两，就一两不留，他也可以依允。将来你去了，设有客来，他们看在这几百银子分上，也必不肯过于强我。待你中了，人情是势利的，我们再想别法。如此行去，看来还可以谎的过他们去。 
如玉听了，喜欢的心花俱开，说道： 此计指鹿为马，以羊易牛，实妙不可言。 
连忙将金钟儿抱过来，放在怀中，亲嘴咂舌的说道： 谁似你这般聪明，这般才智！我温如玉将来得你做夫妻，也真不罔生一世。 
说罢，急急的将门儿关闭，两人又干起旧生活来了。
到了十八日，张华如期而至。如玉暗中和张华说明，张华大喜。郑三家两口子见张华来接，真如平空里打了个霹雳，烦萧、苗二人探问如玉，回家不回家。如玉总是含糊答应；怕郑三等生心防范，此夜四鼓从窗空内，付与张华银三百五十两，钗环首饰，一总转送过手。张华俱妥贴收藏。如玉原定在二十一日起身，到二十日晚间，两个难割难舍；又改在二十三日。
郑婆子又嘱咐金钟儿，着将如玉千万留下。金钟儿满口应承。
此晚将如玉的两个褥子，两个被子，俱皆拆开，将棉花去了些，所有的棉夹皮纱，凡新鲜些的衣服，尽铺绪在被褥内；又各用针线牵引的稳稳当当。
至二十二日，这一夜千言万语，叮嘱不尽。如玉也安慰了金钟儿许多话。五鼓时，两人将被套打开，把被褥四件装好，天色才有亮光。张华便教车夫拴起车来，在窗外请如玉。如玉又将二百五十两用搭膊自带在身上。郑三家两口子听得套车，各没命的扒起，到玉房中问讯。
如玉说明要回家读书下场的原故；又将柜子开了，着郑三点查了银两封数，随即锁住，外面贴了封条，将钥匙交与金钟儿收存，嘱咐小心门户，到下场时即来；又言明场事完后，再来久住。郑三家两口子见十数封银子不带去，大放怀抱，心上甚是欢喜。如玉又拿过二十两一包银子，说道： 我在你家，遭扰日久，心甚不安。这些须银两，权做家中茶水钱用，等我下场回来，再加十倍酬情。 
郑三家夫妇见银子虽然极少，却大头段都在自己家里存着，于是陪着笑脸说道： 大爷在我身上，恩典甚重，只可惜没有好管待，早晚间不知得罪下多少。 
郑婆子又接着说道： 大爷何必多心，与我们留这几两银子。至于嫖了的时日，大爷更不必多心。将来上算盘，也是打的出的。下场读书，是个正大题目，我们也不敢强留；但是走的太鬼秘了，也该早和我们说声，收拾一杯水酒送送，令旁人也好看。难道必定是鹿鸣宴才好吃么？ 
如玉道： 我正怕你老夫妻费心，所以才不肯达知。 
郑三向金钟儿道： 怎么你一句儿不言语？ 
金钟儿道： 自张大叔来，我问他走不走的话，也不知几百遍。今日五更鼓时，忽然扒起来要走。我把舌头都留破了，他决意要去，就着他去罢。我还有什么脸再说？ 
又拿过四两银子： 烦送与萧大爷，说不堪微礼，与小相公买双鞋穿罢。我大要不过一月后，就来看望令爱。 
正说着，张华入来。如玉着他搬取褥套。郑三道： 怎走的这样急？ 
那里肯教张华搬取？自己揪起来，扛在肩头。郑婆子连忙拿起衣服包。如玉向金钟儿举手道： 话也不用再说，我去了，你要处处保重。 
说着眼中泪行行直下。金钟儿止说了一句： 我知道。 
那眼泪与断线珍珠相似，在粉面上乱滚。如玉出了东房，郑三道： 不用和苗三爷说说？ 
如玉道： 等他起来时替我表白罢。 
出了大门，向金钟儿道： 你请回罢。 
金钟儿也不回答，一步步流着痛泪，送出堡来。
如玉走一步，心上痛一步，只是不好意思哭出声，也不敢看金钟儿一眼。此时街上行人甚少，看见的，都挤眉弄眼，跟着观玩。一同出了堡门，车子跟在后面，如玉向郑三夫妇道： 感谢不尽，容日补报罢。 
又向金钟儿道： 我说过的话，你要处处保重。你快回去，我走罢。 
金钟儿流着泪，点了两下头儿。郑三扶着上了车，还要送几里。如玉再三止住。少刻，马行车驰，走的望不见了，金钟儿方才回家。有如玉与打杂的胡六留下二两银子，并小女厮的五钱，都递与他们。把门儿从新关闭，也不吃饭，低声痛哭不止。苗秃子起来，方知如玉去了，心上甚是怪异；又询知银子未曾带去，止与了郑三二十两，萧麻子四两，自己一分也无。与萧麻子说知，萧麻子心中念道： 这温如玉好没分晓，怎么敢将五六百银子交放在亡八家内？若我断不如此。 又想了想，笑道： 男女两个，都热的头昏眼花，还顾得甚么？ 
苗秃子总以不辞而去为歉。
萧麻子道： 他与我留了四两，与你没有留下，他自然要早去。你他怎么辞别？ 
苗秃子道： 这小厮真是瞎了心，谁想望你那卖住房钱？ 
再说如玉回到家中，安顿妥当带来的银物，也无暇读别的书，止将素年读过的几本文章，并先时做过的窗稿，取出来捧玩。无如他分了心的人，那里读的入去？一展书时，就听见金钟儿在耳旁说话；离过书时，便想他的恩情，并嘱咐的要紧话儿。茶饭拿来，吃几口，就不吃了，不知想算甚么。人见他不吃了，要将盘碗收去，他又低头吃起来。每一篇文章，再不能从头至尾读完，只读到半篇上，他自己就和鬼说起话来。时而蹙眉，时而喜笑，进而长叹愤怒，一刻之中，便有许多的变态。
伺候他的两个小小厮，在他面前不但嚷闹，就打起来，他十次到六七次不理。过了七八天后，才略好些。亏他有点才情，饶这样思前想后，不过二十五六天，肚里也装了三四百篇腐烂墨卷。又因与金钟儿会面心切，经文章也没功夫打照，止将正大拟题，看了看讲章；表判策论，打算着到省城再处。将自己和金钟儿的银子共六百三十两，赏了张华十两，着他制办衣服，跟随自己；带了一百五十两；其余的，一宗宗都点与韩思敬收管，嘱咐他两口子小心门户。又将金钟儿的首饰、衣服，交与张华家老婆收存；为他是个妇人，不敢将银子与他。忙忙的收拾了一天，同张华坐车，到试马坡来。
金钟儿自从如玉去后，两人的情况都是一般，终日家不梳不洗，埋头睡觉。幸亏郑三是个怕是非的亡八，当日他妹子未从良时，因嫖客吃醋，打了一场官司，被地方官重责了四十板，逐出境外，他心上怕极，才搬到这试马坡来。从不敢寻找嫖客，有愿来的，碰着是个肥手，便咬嚼到底，只待那把手花用精光，他才另外招人；不然，一个行院人家，女儿那里闲的了一月两月？只三天没有嫖客，便急的猴叫。郑婆子到是个不怕是非的，恨不得夜夜有客。只因他心上贪恋着如玉那几百银子，又大料着金钟儿不肯轻易接人；若强逼他，万一惹恼如玉，将银子都取去，到为小失大了。因此有个肥嫖客来，都着玉磬儿支应，金钟儿便装做起病来。因此如玉去后，他竟得安闲。
这日正在房中闷坐，猛听得小女厮在院中说道： 温大爷坐车来了。 
金钟儿一闻此言，喜欢的心上跳了几跳，连忙用手整理容环，拂眉掠鬓；又急急的将鞋脚紧了紧腿带，迎接出来。如玉已同他父母在院中说话，金钟儿笑嘻嘻的问道： 你来了？身上好？ 
如玉笑应道： 来了，来了，你好？ 
两人到房内坐下。打杂的将被褥套放在一边。张华拿入送金钟儿的吃食，并送他父母的几样东西。金钟儿笑道： 来就是了，何苦又买这些物件费钱。 
如玉道： 表意而已。 
金钟儿道： 你这四五十天，读下多少文章？ 
如玉笑道： 一句也没有读在肚里。 
随即吃茶净面。如玉问苗秃子，金钟儿道： 你去了十数天后，他就回家了。难道你没有见他么？ 
如玉道： 我没见他，想是和我恼了。 
金钟儿道： 随他去。 
少刻，萧麻子来看望，并谢日前相赠的银两。说了又说，是个示知嫌少的意思。须臾玉磬儿也来陪坐，谈笑了一会。打杂的安放杯筷，一同吃了饭。萧麻子早早回家，玉磬儿也去了。两人从新诉说一月的心情。未起更，便安歇。
一连住了三天，如玉道： 离场期止留下十三四天，我场后就来。 
金钟儿知是正务，也不敢强留；又数算着二十天外，便可相聚，因此两人喜喜欢欢的离别，不似前番那样凄苦。如玉与郑三留了十两银子，做下场回来地步，方才起身赴省。
正是：<br/>假情尽净见真情，情到真时情倍深。<br/>莫谓嫖情通是假，知情真假是知音。
