曹望之，字景萧，其先临潢人，辽季移家宣德。
天会间，以秀民子选充女直字学生。
年十四，业成，除西京教授。
为元帅府书令史，补正令史，转行台省令史。
录教授资，补修武校尉，除右司都事。
吏部侍郎田珏素薄望之，望之愿交不肯纳，遂与蔡松年、许霖构致党狱。
改行台吏部员外郎。
海陵为相，尝以书致其私，望之不从。
天德元年，调同知石州军州事，坐事免。
丁母忧，久之，除绛阳军节度副使，入为户部员外郎。
诏买牛万头给按出虎八猛安徙居南京者，望之主给之。
撒八反，转致甲仗八万自洺州输燕子城。
运米八十万斛由蔡水入淮，馈伐宋诸军，期以一日。
望之如期集事。
进本部郎中，特赐进士及第。
大定初，讨窝斡，望之主军食，给与有节，凡省粮三十万石，省剉草五十万石。
帅府以捷入告，议者欲遂罢转输，望之以为元恶未诛，不可弛备。
既而大军追讨，果赖以济。
以劳进一阶，兼同修国史。
请于大盐泺设官榷盐，听民以米贸易，民成聚落，可以固边圉，其利无穷。
从之。
其后凡贮米二十余万石。
及东北路岁饥，赖以济者不可胜数。
三年，上曰： 自正隆兵兴，农桑失业，猛安谋克屯田多不如法。 
诏遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移剌道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及望之分道劝农，廉问职官臧否。
望之还言，乞汰诸路胥吏，可减其半。
诏胥吏如故。
于是始禁用贴书云。
迁本部侍郎，领复实缮修大内财用，费用大省。
复以劳进阶，上召见谕勉之。
望之家奴袁一言涉妖妄，大兴府鞫治。
望之恐，使户部令史刘公辅问其事于大兴少尹王全，全具其事语公辅，公辅以语望之。
御史台劾奏刘公辅言泄狱情。
上曰： 妖妄之言，交相传说何也？ 
于是，望之决杖一百，王全杖八十，刘公辅杖一百五十，除名。
顷之，运河堙塞，世宗出郊见之，问其故。
主者奏曰： 户部不肯经画，岁久以致如此。 
上责望之曰： 有水运不浚治，乃用陆运，烦费民力，罪在汝等，其往治之。 
尚书省奏当用夫役数万人。
上曰： 方春耕作，不可劳民。
以宫籍监户及摘东宫、诸王人从充役，若不足即以五百里内军夫补之。 
《太宗实录》成，监修国史纥石烈良弼赐金带一、重彩二十端。同修国史张景仁、刘仲渊、望之皆赐银币有差。
望之叹赏薄，谓人曰： 栽花接本乃加爵命，勤劳者不迁官。 
无何，张景仁迁翰林学士，望之又曰： 止与他人便遣，独不及我哉。 
世宗闻之，出望之德州防御使，谓之曰： 汝为人能干而心不忠实。
朕前往安州春水，人言汝无事君之义。
朕敕臣下，有过即当谏争。
汝但面从，退则谤议，此不忠不孝也。
汝自五品起迁四品，《太宗皇帝实录》成，优赐银币，不思尽心竭力，惟官赏是觊。
今出汝于外，宜改心涤虑。
不然，则身亦莫保。 
望之到德州，有惠政，百姓为立生祠。
改同知西京留守事。
上书论便宜事：其一，论山东、河北猛安谋克与百姓杂处，民多失业。
陈、蔡、汝、颍之间土广人稀，宜徙百姓以实其处，复数年之赋以安辑之。
百姓亡命及避役军中者，阅实其人，使还本贯。
或编近县以为客户，或留为佃户者，亦籍其姓名。
州县与猛安事干涉者无相党匿，庶几军民协和，盗贼弭息。
其二，论荐举之法虚文无实。
宰相拔擢及其所识，不及其所不识。
内外官所举亦辄不用，或指以为朋党，遂不敢复举。
宜令宰执岁举三品二人，御史大夫以下内外官终秩举二人，自此以下以品杀为差等。
终秩不举者遇转官勒不迁，三品者削后任俸三月。
其举者已改除，吏部以类品第，季而上之。
三品阙则于类第四品中补授，四品五品以下视此为差。
其待以不次者，宰执具才行功实以闻。
举当否罪当如律。
廉介之士老于令幕无举主者、七考无赃私罪者，准朝官三考劳叙。
吏部每季图上外路职官姓名，路为一图，大书赃污者于其名下，使知畏慎。
外任五品以上官改除，令代之者具功过以闻。
年六十以上者，终更赴调，有司察其视听精力，老疾不堪厘务，给以半禄罢遣。
其三，论守边将帅及沿边州县官渔剥军民，擅兴力役，宜岁遣监察御史周行察之。
边部有讼，招讨司无得辄遣白身人征断，宜于省部有出身女直、契丹人及县令丞簿中择廉能者，因其风俗，略定科条，务为简易。
征断羊马入官籍数，如边部遇饥馑，即以此赈给之。
招讨及都监视事，宜限边部馈送驼马。
招讨司女直人户，或撷野菜以济艰食，而军中旧籍马死，则一村均钱补买，往往鬻妻子、卖耕牛以备之。
臣恐数年之后，边防困弊，临时赈济，费财十倍而无益，早为之所，则财用省而边备实矣。
官给军箭用尽，则市以补之，皆朽钝不堪用，可每岁给官箭一分，以补其阙。
边民阙食给米，地远负重，往往就仓贱卖而去，可计口支钱，则公私两便。
陕西正副，宜如猛安谋克用土人一员，队将亦宜参用土人，久居其任。
增弓箭田，复其赋役。
以廉吏为提举，举察总管府以下官。
农隙校阅，以严武备。
则太平之时有经略之制矣。
又论六盐场用人，宜令户部公议辟举。
论漕运，先计河仓见在几何，通州容受几何，京师岁费几何。
今近河州县岁税或六七万石，小民有入资之费，富室收转输之利，宜计实数以科税入。
论民间私钱苦恶，宜以官钱五百易私钱千，期以一月易之，过期以销钱法坐之。
论州府力役钱物，户部颁印署白簿，使尽书之，以俟审阅，有畏避不书者坐之。
论工部营造调发，妨民生业。
诸路射粮军约量人数，习武艺，期以三年成，以息调民。
书奏，多见采纳。
以本官行六部事于北边，召拜户部尚书。
上数之曰： 汝前为侍郎，以不忠外补，颇能练习钱谷，故任以尚书之重，宜改前非，以图新效也。 
是时，户部尚书高德基坐高估俸粟责降，世宗念望之吝出纳或惩德基也，既出，使人谕之曰： 勿以高德基下粟直，要在平估而已。 
十五年新宫成，世宗幸新宫，敕望之曰： 新宫中所须，毋取于民间也。 
有良民夫妇质身于东京留守完颜彀英家，期终而不遣，尚书省下东京鞫治。
望之言彀英为留守，其同官必且阿徇，不肯穷竟，当移他州。
望之久习事，有治钱谷名，性刚愎，颇沾沾自露，希觊执政。
而刑部尚书梁肃自详问宋国使还，世宗尝欲以为执政，久而未用，亦颇炫耀求进。
世宗谓左丞相纥石烈良弼曰： 曹望之、梁肃急于见知，涉于躁进。 
遂出梁肃为济南尹。
数年，乃召拜参知政事。
而望之终于户部尚书，年五十六。
世宗惜其未及用，赐钱三千贯，敕使致祭，赙银五百两、重彩二十端、绢二百匹，以其子渊为奉御，泽为笔砚承奉。
其后，尚辇局举出身人年六十余可以临事，世宗曰： 岂为此辈惜官邪，但此辈专以盗取官钱为谋生计，不可用也。 
赞曰：毛硕、李上达、曹望之、李偲之流，皆金之能吏也。
望之悻悻然以求大用，君子无取焉。
徒单克宁，本名习显，其先金源县人，徙居比古土之地，后徙置猛安于山东，遂占籍莱州。
父况者，官至汾阳军节度使。
克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直、契丹字。
左丞相希尹，克宁母舅。
熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰： 习显可用。 
以为符宝祗候。
是时，悼后干政，后弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之。
明日，忽土以告悼后，后曰： 习显刚直，必汝之过也。 
已而充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲军马步军都指挥使，改忠顺军节度使。
克宁娶宗干女嘉祥县主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出为西京留守，构致其罪诛之，因降克宁知滕阳军。
历宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。
大定初，诏克宁以本路兵会东京。
迁左翼都统。
诏与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，从右副元帅完颜谋衍讨契丹窝斡。
趋济州。
谋衍用契丹降吏飐者计策袭贼辎重，克宁与纥石烈志宁为殿，与贼遇于长泺。
谋衍使伏兵于左翼之侧。
贼二万余蹑吾后，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵后攻我。
克宁与善射二十余人拒之。
众曰： 贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大军相依，可以万全。 
克宁曰： 不可。
若贼出阵后，则前后夹击，我败矣，大军不可俟也。 
于是奋击，贼乃却。
左翼万户襄与大军合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也。
越九日，复追及贼于霿河。
左翼军先与贼战，克宁以骑二千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，杀伤甚众。
贼收军返旆，大军尚未至，克宁令军士下马射贼，贼遂引而南。
是时，窝斡已再北，元帅谋衍利卤掠，驻师白泺。
世宗讶其持久，遣问之。
谋衍曰： 贼骑壮，我骑弱，此少驻所以完养马力也。
不然，非益万骑不可胜。 
克宁奋然而言曰： 吾马固不少，但帅不得人耳。
其意常利虏掠，贼至则引避，贼去则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也。
今诚能更置良帅，虽不益兵，可以有功。
不然，骑虽十倍，未见其利也。 
朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。
师将发，贼声言乞降。
克宁曰： 贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也。
不若攻其未备，贼若挫衄，则其降必速。
如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也。 
忠义以为然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地。
贼奔七渡河，负险为栅，克宁觇知贼栅之背其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大军自下攻，贼溃，皆遁去。
契丹平，克宁除太原尹。
未阅月，宋吴璘侵陕右，元帅左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌，驻军平凉。
诏合喜曰： 朕遣克宁参议军事，此其智勇足敌万人，不必益军也。 
克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚。
治兵伐宋，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁经略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。
四年，元帅府欲遣左都监璋以兵四千由水路进，诏曰： 可付都统徒单习显，仍益兵二千，择良将副之。
璋可经略山东。 
于是，克宁出军楚、泗之间，与宋将魏胜相拒于楚州之十八里口。
魏胜取弊舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石贯以铁锁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。
以步兵四万人屯于淮渡南岸、运河之间。
克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船。
进至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱发。斜卯和尚以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮。
与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行薄岸，水浅，先率劲卒数人涉水登岸，败其津口兵五百人，余众皆济。
宋兵四百余自清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑以步兵百人御之。
克宁自与紥也银术可五骑先行六七里与战，银术可先登，奋击败之。
宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中。
克宁使以火箭射其营舍，尽焚，逾河撤桥，与其大军相会。
隔水射之，宋兵不能为阵。
猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余，不利，少却。
克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败。
追至楚州，射杀魏胜，遂取楚州及淮阴县。
是役也，赛剌功居多。
是时，宋屡遣使请和，仆散忠义、纥石烈志宁约以世为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。
宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约。
兵罢，改大名尹，历河间、东平尹，召为都点检。
十一年，从丞相志宁北伐，还师。
十一月皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带。
明年，迁枢密副使，兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。
拜平章政事，封密国公。
克宁女嫁为沈王永成妃，得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢为东京留守。
明年，上将复相克宁，改南京留守，兼河南统军使。
遣使者谕之曰： 统军使未尝以留守兼之，此朕意也。
可过京师入见。 
克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不紥土河猛安兼亲管谋克。
世宗欲以制书亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰： 此制朕欲亲授与卿，误授之于外也。 
又曰： 朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多，官田少，无以尽给之。 
乃选其最亲者徙之。
十九年，拜右丞相，徙封谭国公。
克宁辞曰： 臣无功，不明国家大事，更内外重任，当自愧。
乞归田里，以尽余年。 
上曰： 朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣体，毋复多让。 
克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰： 凡人醉时醒时处事不同，卿今日亲宾庆会，可一饮，过今日可勿饮也。 
克宁顿首谢曰： 陛下念臣及此，臣之福也。 
克宁为相，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。
世宗尝曰： 习显在枢密，未尝有过举。 
谓克宁曰： 宰相之职，进贤为上。 
克宁谢曰： 臣愚幸得备位宰辅，但不能明于知人，以此为恨耳。 
二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，徙封定国公，恳求致仕。
上曰： 上相坐而论道，不惟其官惟其人，岂可屡改易之邪？ 
顷之，克宁改枢密使，而难其代。
复以守道为左丞相，虚尚书令位者数年，其重如此。
未几，以司徒兼枢密使。
二十二年，诏赐今名。
二十三年，克宁复以年老为请。
上曰： 卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使亦可以优逸矣。
朕念旧臣无几人，万一边隅有警，选将帅，授方略，山川险要，兵道军谋，舍卿谁可与共者？
勉为朕留！ 
克宁乃不敢复言。
二十四年，世宗幸上京，皇太子守国，诏左丞相守道与克宁俱留中都辅太子。
上谓克宁曰： 朕巡省之后，万一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，图难于其易可也。 
二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事。
是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢从入者多，颇喧杂不严。
克宁遣出之，身护宫门，严饬殿廷宫门禁卫如法，然后听宗室外戚入临，从者有数。
谓东宫官属曰： 主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报国乎？
吾亦不敢爱吾生也。 
辞色俱厉，闻者肃然敬惮。
章宗时为金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰： 哭泣，常礼也。
郡王身居冢嗣，岂以常礼而忘宗社之重乎？ 
召太子侍读完颜匡曰： 尔侍太子日久，亲臣也。
郡王哀毁过甚，尔当固谏。
谨视郡王，勿去左右。 
世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣。
闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，嘉其忠诚而愈重之。
九月，世宗还京师。
十一月，克宁表请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望。
缓之则起觊觎之心，来谗佞之言。谗佞之言起，虽欲无疑得乎？兹事深可畏、大可慎，而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣。
臣愚不避危身之罪，伏愿亟立嫡孙金源郡王为皇太孙，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝构祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福。
臣备位宰相，不敢不尽言，惟陛下裁察。 
逾月，有诏起复皇孙金源郡王判大兴尹，封原王。
世宗诸子中赵王永中最长，其母张玄征女，玄征子汝弼为尚书左丞。
二十六年，世宗出汝弼为广宁尹。
于是，左丞相守道致仕，遂以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，因使克宁辅导之。
原王为丞相方四日，世宗问之曰： 汝治事几日矣？ 
对曰： 四日。 
 京尹与省事同乎？ 
对曰： 不同。 
上笑曰： 京尹浩穰，尚书省总大体，所以不同也。 
数日，复谓原王曰： 宫中有四方地图，汝可观之，知远近厄塞也。 
世宗与宰相论钱币，上曰： 中外皆患钱少，今京师积钱止五百万贯，除屯兵路分其他郡县钱可运至京师。 
克宁曰： 郡县钱尽入京师，民间钱益少矣。
若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也。 
上嘉纳之。
章宗虽封原王，为丞相，克宁犹以未正太孙之位，屡请于世宗，世宗叹曰： 克宁，社稷之臣也。 
十一月戊午，宰相入见于香阁，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孙，世宗许之。
庚申，诏立原王右丞相为皇太孙。
明日，徒单公弼尚息国公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿。
上谓诸王大臣曰： 太尉忠实明达，汉之周勃也。 
称叹再三。
克宁进酒，上举觞为之酹。有诏给太尉假三日。
明年正月，复求解机务。
上曰： 卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？
或因喜怒用刑赏乎？
其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕。
卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事。
三月一日朕之生辰，卿不必到，从容至暑月还京师相见。 
四月，克宁还朝，入见上。
上问曰： 卿往乡中，百姓皆安业否？ 
克宁曰： 生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳。 
未几，以丞相监修国史。
上问史事，奏曰： 臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观。 
上曰： 朕岂欲观此？
深知史事不详，故问之耳。 
初，泸沟河决久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道。
上曰： 鬼神虽不可窥测，即获感应如此。 
克宁奏曰： 神之所佑者正也，人事乖，则弗享矣。报应之来皆由人事。 
上曰： 卿言是也。 世宗颇信神仙浮图之事，故克宁及之。
宋前主殂，宋主遣使进遗留物，上怪其礼物薄。
克宁曰： 此非常贡，责之近于好利。 
上曰： 卿言是也。 
乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀剑等还之。
二十八年十一月癸丑，上幸克宁第。
初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱，因其旧居宏大之。
毕工，上临幸，赐金器锦绣重彩，克宁亦有献。上饮欢甚，解御衣以衣之。
诏画克宁像藏内府。
十二月乙亥，世宗不豫。
甲申，克宁率宰执入问起居。
上曰： 朕疾殆矣。 
谓克宁曰： 皇太孙年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之。 
又曰： 尚书省政务权听于皇太孙。 
克宁奏曰： 陛下幸上京时，宣孝太子守国，许除六品以下官，今可权行也。 
上曰： 五品以下亦何不可。 
乙酉，诏皇太孙摄行政事，注授五品以下官。
诏太孙与诸王大臣俱宿禁中。
克宁奏曰： 皇太孙与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，礼有未安。 
诏太孙居庆和殿东庑。
丙戌，诏克宁以太尉兼尚书令，封延安郡王。
平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。
戊子，诏克宁、襄、汝霖宿于内殿。
二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿。
是日，克宁等宣遗诏，立皇太孙为皇帝，是为章宗。
徙封为东平郡王。
诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上。
克宁固辞，诏近臣勉谕。
克宁涕泣谢曰： 怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐礼。 
其后，每朝必为克宁设坐，克宁侍立益敬。
即位诏文 凡除名开落官吏并量材录用 ，张汝霖奏真盗枉法不可恕，克宁曰： 陛下初即位，行非常之典，赃吏误沾恩宥其害小，国之大信不可失也。 
章宗深然之。
无何，进拜太傅，兼尚书令，赐尚衣玉带。
乞致仕，不许。
诏译《诸葛孔明传》赐之。
诏尚书省曰： 太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也。 
赐金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。
尚书省奏猛安谋克愿试进士者听之，上曰： 其应袭猛安谋克者学于太学可乎？ 
克宁曰： 承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，万一有警，使谁御之？
习辞艺，忘武备，于国弗便。 
上曰： 太傅言是也。 
章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之。
明昌二年，克宁属疾，章宗往视之。
克宁顿首谢曰： 臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病，将先犬马填沟壑，无以辅明主绥四方。
陛下念臣驽怯，亲枉车驾临幸，死有余罪矣。 是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚。
是岁二月，薨，遗表，其大概言： 人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之。
愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私。 
诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈。
明昌五年，配享世宗庙廷，图像衍庆宫。
大安元年，改配享章宗庙廷。
