曹望之，字景萧，他的祖先是临潢人，辽代末年，把家迁移到宣德。
天会年间，曹望之以秀民之子的条件被选为女真字学生。
十四岁，学业有成，任西京教授。
后任元帅府书令史，补正令史，又转任行台省令史。
因有教授资历，又补授修武校尉，出任右司都事。
吏部侍郎田一向轻视望之，望之愿意交往，但不肯接受田的态度，于是和蔡松年、许霖构成结党罪案。
改任行台吏部员外郎。
海陵王完颜亮任宰相的时候，曾经用书信告诉望之自己的私欲，望之不服从他。
天德元年，望之被调任同知石州军州事，免于被治罪。
为母服丧，很长时间后，出任绛阳军节度副使，又入朝做了户部员外郎。
皇帝诏令望之买一万头牛给按出虎八猛安迁居南京的人，望之主持买牛并分给了他们。
撒八造反，从州将八万甲仗转运到燕子城。
运米八十万斛由蔡水进入淮，赠送给攻打宋国的各路军队，限期一日。
望之按期完成了任务。
被任命为本部郎中，特别赐予进士及第。
大定初年，讨伐窝斡，望之主管军队粮食，分发很有节度，大约节省粮食三十万石，节省坐刂草五十万石。
帅府入朝告捷，议事的人想就此停止转运粮草，望之认为元凶未杀，不能松弛倦怠。
接着大军去追讨敌军，果然依赖转运来的粮草接济。
望之因有功劳晋升一级，兼同修国史。
望之请求在大盐泺设官专卖盐，顺从的百姓拿米来贸易，百姓聚集多了成为部落，可以巩固边防，这样做将获利无穷。
皇上听从了他的意见。
从此以后大概贮存米二十余万石。
等到东北路闹饥荒，依仗这些米救济的人不可胜数。
三年，皇上说： 自从正隆年间兴兵打仗，农桑业荒废了，猛安谋克屯田多数不依法执行。 
皇帝诏令派遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移刺道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及曹望之分道劝农，同时调查在职官员有否贪赃行为。
望之回皇上话，请求淘汰诸路官府中办理文书的小吏，可以精减一半这样的人员。
皇帝诏令对这些小吏要保留如故。
于是开始禁用贴书，即书吏的助手。
望之迁任本部侍郎，领导复核修缮大内财政支出，费用大大节省。
又因功劳进级，皇上召见他当面勉励他。
曹望之的家奴袁一说话涉嫌妖妄，大兴府审理处治。
望之惊恐，让户部令史刘公辅向大兴少尹王全询问袁一的案情，王全把袁一的案情全部告诉了刘公辅，公辅告诉了望之。
御史台劾奏刘公辅泄漏狱情。
皇上说： 妖妄之言，为什么要互相传说？ 
于是，望之被打一百棍，王全被打八十棍，刘公辅被打一百五十棍，并被解除职务。
不久，运河堵塞了，世宗到郊外看见这情况，问是什么原因。
主管的人奏道： 户部不肯统筹规划，年岁久了以致如此。 
皇上指责望之说 ：有水运不疏通治理，于是用陆运，劳民费力，罪在你们这些人，速去治理！ 
尚书省上奏说需要用夫役数万人。
皇上说： 正在春耕，不能劳民。
把在宫籍监户的以及选择东宫、诸王的随从充当劳役，如果人力不足就叫五百里以内的军人补充上。 
《太宗实录》编写成书，皇上赐给监修国史纥石烈良弼一条金带、二十端彩绸，赐给同修国史的张景仁、刘仲渊、曹望之的都是银币，但数目有差别。
望之感叹给他的赏赐薄，对旁人说： 栽花接木的加爵命，勤恳劳作的不迁官。 
张景仁迁升翰林学士，望之又说： 只给他人便宜占，独独不给我啊！ 
世宗听说这话，把望之从宫中派出任德州防御使，对他说 ：你为人虽然能干然而心不忠实。
朕前往安州春水，人家说你没有事奉君主的义气。
朕命令臣下，朕有过失就应当劝谏争议。
你表面上服从，退下去就诽谤非议，这是不忠不孝啊。
你从五品迁升到四品，《太宗皇帝实录》编成，优厚地赐予你银币，你不考虑尽心竭力，只贪图官赏。
今天调你出京到外地任职，应该洗心涤脑。
不然，则身家性命也难保了。 
望之到了德州，有良好的政绩，百姓为他建立了生祠。
于是，皇上诏令他改任同知西京留守事。
曹望之上书论可斟酌的事势所宜： 其一，论山东、河北猛安谋克与百姓杂居在一起，百姓多数失业。
陈、蔡、汝、颍四州之间地广人稀，应该让百姓迁去居住以充实那里，免除数年的赋税来安顿他们。
百姓中逃亡的以及逃避服军役的，落实是哪些人，让他们回归原籍。
有的编入临近县户口作为客户，或者留用作为佃户的，也要注册他们的姓名。
州县和猛安参与干涉的人不能互相勾结成党，不久军民和谐，盗贼失去了踪迹。
 其二，论荐举人才的规定有文无实。
宰相选拔提升的是他们熟识的人，不会涉及他所不熟识的人。
内、外官员所推举的也不任用，或者指斥他们是朋党，于是不敢再举荐。
应该命令宰执每年举荐三品官员二人，御史大夫以下内外官任期届满时举荐二人，自御史大夫以下官员按品位减少举荐人数以区分等次。
任期届满不举荐的遇转官机会勒令不予迁升，三品官员削职后任俸只发三个月。
那些举贤的官员予以改授官职，吏部按类别定品第，定为第三品以上官职。
三品官员空缺则从相当于第四品官员中选拔补授，四品、五品以下按这个标准依次补缺。
其中待遇而不入选的，宰相按他的才能功绩据实汇报。
举荐妥当与否按律条判罪。
廉洁耿直的士人老在令幕内而没有举荐人的、通过七次考核没有贪赃枉法罪的，准许他们见官反复考核并陈叙己见。
吏部每季画出外路任职官员姓名图，上报朝廷，一路为一幅图，在贪污受贿者的名下大书其罪行，让大家知道从而畏惧、谨慎。
在朝外任职的五品以上官员改职授官，要让代替他的人详细了解他任职时的功与过。
年纪在六十岁以上的官员，任期届满改职调动，有司要考察他的视力、听力、精力，老而有病承受不了哪怕是百分之一的公务，发给他百分之五十的俸禄解除职务遣送回家。
 其三，论守卫边境的将帅以及沿边境州县的官吏盘剥军民从中渔利，擅自施行苦力徭役，应该每年派遣监察御史巡边视察这些地方。
边疆有民事诉讼案件，招讨司不得差遣无功名的人去讯问断案，应该从省部有出身女真、契丹族的人以及县令丞簿中挑选廉洁能干的人，按照当地风俗，大致制定科律，务必要简易一些。
判决征用羊、马入官注册数目，假如边境遇到饥荒年岁，就把这些羊、马拿出来赈济分给灾民。
招讨和都监视察边情，应该限令边疆各部落赠送骆驼、马匹。
招讨司中女真人家有的采野菜充饥，然而军队中旧籍马匹死亡，女真全村人分摊集资补买马匹，往往卖妻和子、卖耕牛来筹钱。
臣恐怕数年之后边防陷入困境，临时赈济，那样费财十倍也补不上了。早些为边防事安排，那么，财力花费节省并且边防备用充实。
官方供给的军用箭矢用完了，就从市场买来补充军用的，却都腐朽粗钝不能用，可以每年由统供给箭矢一分，来补充军用的不足。
边民缺吃的供给米，押运者往往因边地遥远不愿负重，就近将粮食贱价出售入仓了事，押运者可以按人口支钱，公私两便。
陕西正副官员，应该像猛安谋克那样用一名当地人，军队将来也应该使用适量当地人，长久地留任。
增设弓箭田，免这部分田地的徭役。
举荐提拔是廉洁的官吏，考察推举总督府以下官员。
农忙空隙时间训练检阅队伍，以期严整武装防御。
如果这样做，那么太平时期就有了经营谋略的制度了。
 又论六盐场用人，应该让户部集体讨论推举。
 论水道运粮，先计算河岸距离粮仓有多远，通州粮仓能容纳多少，京师每年运粮费多少。
现在临近河的州县年税有的六、七万石，普通百姓交纳集资的费用，富贵人家却收取转运的利钱，应该计算实际拥有资金的数量来收取赋税。
 论民间私人积攒的钱币苦于损坏，应当拿官府库中钱币与他们兑换，官钱五百换私钱一千，限期在一个月内兑换，过期不兑按销钱法治罪。
 论州府的力役钱物，户部颁发有印章的空白登记簿，让州府一一登记清楚，以备审阅，有畏惧回避不登记的依法治罪。
 论工部营造工程调动民工，妨碍百姓安居乐业。
诸路征取粮食的军队要精减人数，练习武艺，限期三年完成，拿利息调动民工。 
曹望之写的奏折，多数被采纳。
望之在北部边疆以本官的身份行使六部职责，皇帝召见拜他为户部尚书，皇上当面指出望之的错误说： 你以前是侍郎，因为不忠的过错补了外职。
你很能学习钱币、粮食的事，所以委任你尚书这一重要职务，你应该痛改前非，在这个职位上立新功啊！ 
当时，户部尚书高德基因高估俸粟触犯法律而被斥责降职，世宗念望之节约出纳或者是惩罚德基，已经出来了，又派人传话给望之说 ：不要按照高德基的标准降下俸粟的值，要在平估罢了。 
十五年，皇帝新宫落成，世宗驾临新宫，命令望之说： 新宫中所需要的东西，不要从民间索取。 
有一对良民夫妇被作为人质抵押在东京留守完颜彀英家中，期满了却不遣送他们回家，尚书省派员下东京审查处理这件事。
曹望之说彀英是留守，与他同级的官员将一定是在询问时偏袒他，不肯穷追到底，应当将彀英调到别的州去。
望之长期以来学习有关事务，有善于治理钱、谷的名声，性格刚愎自用，很是沾沾自喜自我表露，希图执政。
而刑部尚书梁肃自从出使详细访问宋国归来，世宗曾经想让他执政，然而长时间没有启用他，因为梁肃也很炫耀企图上进。
世宗对左丞相纥石烈良弼说： 曹望之、梁肃急于被别人了解自己的长处，急躁地想进取。 
于是下令梁肃出任济南府尹。
过了几年，才召见梁肃拜参知政事。
而曹望之终老在户部尚书任上，享年五十六岁。
世宗惋惜他没等到任用，赐予钱三千贯，命令官员前往祭奠，赐给办丧事用的白银五百两，彩绸二十端、绢二百匹，让他的儿子曹渊作为奉御，曹泽为笔砚承奉。
在此之后，尚辇局举荐出身人年六十多名可以临事，世宗说： 难道为了此辈而爱惜官位吗？但是此辈专门用盗取的官钱来谋生计，不能任用他们！ 
于是想更改监临格式，向户部尚书刘玮问这件事。刘玮恐怕监官诽谤自己，不肯据实相告。世宗因此思念曹望之，感叹地说 ：刘玮不如望之敢说敢做啊！ 
望之起初不肯学习，及到富贵，稍微知道读书，于是刻苦自学成功，留下诗集三十卷。
徒单克宁，本名徒单习显，其祖先是金源县人，但迁居到比古土，后来在山东设置猛安，其祖先于是占住莱州。
其父徒单况者，官至汾阳军节度使。
徒单克宁资质纯厚，不苟言笑，善骑马射箭，有勇有谋，通晓女真、契丹文字。
左丞相完颜希尹是徒单克宁的舅舅。
熙宗皇帝问完颜希尹表亲中谁可以做侍卫，完颜希尹上奏： 徒单习显可以任用。 
徒单克宁被任为符宝祗候。
这时，悼平皇后干预朝政，她的弟弟裴满忽土侮辱徒单克宁，徒单克宁打了他。
第二天，裴满忽土把此事告诉了悼平皇后，皇后说 ：徒单习显刚烈正直，一定是你的过错。 
不久，徒单克宁为护卫，转为符宝郎，升为侍卫亲军马步军都指挥使，改任忠顺军节度使。
徒单克宁娶了完颜宗干的女儿嘉祥县主，他同母的哥哥徒单蒲甲为判大宗正事，海陵皇帝心里憎恨他，让他离朝去任西京留守，并构造罪状杀了他，因此徒单克宁也降职为知胜阳军。
他历任宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。
大定初年，诏令徒单克宁率领本路兵到东京会合。
升为左翼都统。
诏令他与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，跟从右副元帅完颜谋衍讨伐契丹移剌窝斡。
金军奔赴济州。
完颜谋衍用契丹投降的官吏礣者的计策攻击叛军的辎重，徒单克宁与纥石烈志宁殿后，在长泺与叛军相遇。
完颜谋衍在左翼埋伏军队。
叛军两万多人跟在后面，又用四百多骑兵突然从左翼伏兵之间出来，想绕出阵地后面来攻击。
徒单克宁与二十多善于射箭的人抵抗叛军。
大家说： 叛军人多我们人少，不如同伏兵联合攻击，或者与大部队相依靠，这样可以万无一失。 
徒单克宁说 ：不可以那样。
如果叛军在阵地后出现，就是前后夹击，我们会失败，也不能等大部队来。 
于是他们奋力出击，叛军被打退。
左翼万户完颜襄与大军联合攻击，叛军于是大败，追了十多里地，这一天是大定二年四月一日。
过了九天，在駒雨松河又追上了叛军。
左翼军队先同叛军作战，徒单克宁率二千骑兵突然追击叛军十五里，叛军跑到山涧边不能很快渡过，被杀伤了很多。
叛军收军返师，大军还未到，徒单克宁命令战士下马射叛军，叛军于是向南撤退。
此时，移剌窝斡已经再次败北，元帅完颜谋衍为了利益进行掠夺，故驻军白泺。
世宗皇帝对他长时间驻兵惊讶，派人前去问情况。
完颜谋衍说 ：叛军的马强壮，我们的马瘦弱，在这驻一段时间是养马。
不然，不增加骑兵就不能打胜。 
徒单克宁忿然说： 我们的马本来不少，只是没有得到好统帅罢了。
他的意思是为了利益掠夺，叛军到了就退避，叛军走了就慢慢跟随着他们，所以叛军常常得到好牧草，而我们的马常吃他们的马吃剩踏过的牧草，这就是我们的马体弱的原因。
现在如果能更换统帅，即使不增加兵力，也可以有功。
不然，即使有十倍的骑兵，也不能取胜。 
朝廷知道了徒单克宁的议论，召回完颜谋衍，用平章政事仆散忠义兼右副元帅。
部队准备出发，叛军声言乞求投降。
徒单克宁说 ：叛军始初困窘，且无投降之意，他们扬言乞和的原因，是想延缓我军的时间。
不如乘其不备袭击他们，叛军如果被打败，那么他们会很快投降。
如果他们不投降，乘他们懈怠而急速进攻他们，可以凭一次战斗平定他们。 
仆散忠义认为是这样，于是同徒单克宁出击中路，在罗不鲁打败了叛军。
叛军逃奔七渡河，负险设栅栏，徒单克宁侦察得知叛军栅栏背后的山可以上去，于是夜里派部队攀登，朝下射箭，大军又从下边攻击，叛军溃败，都逃跑了。
契丹平定，徒单克宁被授予太原尹。
不到一月，宋朝吴瞞侵略陕右，元帅左都监徒单合喜乞求增加兵力，派徒单克宁佩带金牌驻军平凉。
皇帝金世宗下诏徒单合喜说： 朕派徒单克宁参议军事，他的智勇足以敌万人，不必增加军队。 
徒单克宁到，下令安抚，不久，百姓都安定团聚。
金朝治兵攻打宋朝，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁巡视边疆事，徒单克宁改任益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。
大定四年，元帅府想派遣左都监完颜璋率四千兵由水路进军，金世宗皇帝下诏说 ：此事可交付给都统徒单习显，仍旧增加二千兵，选良将作为副职。
完颜璋可以巡视山东。 
于是，徒单克宁出兵楚州、泗州之间，与宋将魏胜在楚州的十八里口相遇。
魏胜找来破船凿掉船底，用大木头连贯，排列竖在水中，另外用船载着大石头用铁钅巢连贯，沉到水底，用来堵塞十八里口及淮渡的船路。
他用四万步兵防守在淮渡南岸、运河之间。
徒单克宁派斜卯和尚选择善于游泳的人潜到水中，把大绳子系在竖木上，几百人在岸上拉绳扯竖木，全部拔出了它们，又撤除沉船。
进军到淮河口，宋兵来抵抗，隔河箭石齐发，斜卯和尚用竹编篱笆抵御箭石，又拔去竖木撤除沉船，军队于是进入淮河。
金军与宋兵夺渡口，交战几个回合，猛安长寿先行到达岸边，河水浅，先率领强兵几人锳水登岸，打败了津口宋兵五百人，其余的人都渡过了河。
宋兵四百多人从清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑用一百步兵抵御。
徒单克宁亲自与扎也银术可五骑先行六七里同宋兵作战，银术可先登上，奋力攻击打败了宋兵。
宋大部队整阵来抵抗，徒单克宁指挥军队前去作战，从早晨到中午，宋兵被打败，他们越过运河摆阵，其他的兵都跑回营中。
徒单克宁派人用火箭射宋兵的营帐，全部烧毁了它们，宋兵越过河拆去桥梁，与他们的大军会合。
金军隔河射箭，宋兵不能布阵。
猛安钞兀用六十个骑兵攻击宋一千多骑兵，战况不利，金兵稍微退却。
徒单克宁用猛安赛剌九十个骑兵出其不意前去攻击，宋兵大败。
追到楚州，射死魏胜，于是攻取楚州及淮阴县。
这次战役赛剌的功最大。
此时，宋朝多次派遣使者请求和议，仆散忠义、纥石烈志宁向宋约定金宋两国世代为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。
宋人故意拖延归还，等到徒单克宁攻下楚州，宋人很害怕，于是一一按约执行。
金朝罢兵休战，徒单克宁改任大名尹，历任河间、东平尹，召为都点检。
大定十一年，他跟从丞相纥石烈志宁北伐，不久班师。
十一月皇太子生日，金世宗在东宫设酒宴，赐徒单克宁金带。
第二年，他升为枢密副使，兼知大兴府事，后改为太子太保，枢密副使不变。
徒单克宁被授予平章政事，封为密国公。
徒单克宁的女儿嫁给渖王完颜永成做妃子，徒单克宁不高兴，请求退休，没被批准，罢职为东京留守。
第二年，皇帝金世宗想恢复他的官职，改任他为南京留守，兼河南统军使。
皇帝派使者告诉他 ：统军使未曾用留守兼职的，这是朕的意思。
经过京城时你可入朝拜见。 
徒单克宁到京城，又授予为平章政事，并授世袭不扎土河猛安兼亲管谋克。
金世宗皇帝想用制书亲自授给徒单克宁，主持此事的人不了解皇帝的意思，等到徒单克宁接受了命令，皇帝金世宗对徒单克宁说： 此命令朕想亲自授给你，不想被外人授给你。 
金世宗又说： 朕想把你在山东的宗族迁到距京城近的地方居住，你宗族人多，公田少，他们不能全部到这里。 
于是挑选他最亲的人迁居。
大定十九年，徒单克宁被授予右丞相，升封谭国公。
徒单克宁推辞说 ：臣没有功劳，不清楚国家大事，更是内外受重用，很惭愧。
臣乞求回归田园故乡，以享晚年。 
皇帝金世宗说： 朕考虑众人的功劳没有比你大的，你慎重能为大臣着想，不要再多谦让。 
徒单克宁离开朝廷，皇帝金世宗派徒单怀忠告诉他说： 凡人醉时和醒时处事不相同，你今天亲临庆祝宴会，可以饮酒，过了今天可不要再饮酒了。 
徒单克宁叩头致谢说 ：陛下这样为臣着想，这是臣的福气。 
徒单克宁任丞相，坚持正守大体，至于簿书期会，不屑一顾。
世宗皇帝曾经说 ：徒单习显在枢密职上，不曾有过荐举。 
他对徒单克宁说： 宰相的职责，荐举贤能是上策。 
徒单克宁谢罪说 ：臣愚笨有幸为宰辅，却不能明察了解人，因此常悔恨。 
大定二十一年，左丞相完颜守道为尚书令，徒单克宁为左丞相，迁封定国公，他恳求退休。
金世宗皇帝说 ：你立功立事，才登上相位，朝廷需要你，你年龄虽到了，但不能离去。 
三天后，徒单克宁与完颜守道上奏，都跪下请求说 ：我们牙齿脱落，头发发白，幸求陛下赐给我们晚年。 
金世宗皇帝说 ：皇帝丞相坐下讨论道理，不图他的官职只图人，岂可多次改变？ 
不久，徒单克宁改任枢密使，而很难去上任。
又任完颜守道为左丞相。大定二十二年，金世宗皇帝下诏赐徒单习显名为徒单克宁。
大定二十三年，徒单克宁再次因年老而求退休。
金世宗皇帝说 ：你昔日在政府，整夜操劳，任你为枢密使也可以悠闲安逸了。
朕想旧臣没有几人，万一边疆有警报，选举将帅，授谋略，山川险要如何用兵，舍你谁可以与之讨论？
尽力为我留下！ 
徒单克宁于是不敢再说退休。
大定二十四年，金世宗皇帝前往上京，皇太子守京城，诏令左丞相完颜守道与徒单克宁都留在中都辅助太子。
皇帝金世宗对徒单克宁说 ：朕巡省之后，万一有情况，你一定要过问，不管细微，把难的变成容易的，就可以了。 
大定二十五年，左丞相完颜守道被赐宴北部边区，诏令徒单克宁执行左丞相之职。
此时，金世宗皇帝从上京返朝，临时驻在天平山避暑，皇太子死于京城，诸王妃都进宫哭悼，奴婢跟的很多，喧嚣嘈杂。
徒单克宁赶出了他们，亲自在宫门把守，严厉按制度整顿殿廷宫门门卫，然后，让宗室外戚进去凭悼，跟从的人有限制。
徒单克宁对东宫的官吏说 ：皇上前去巡视，没回宫中，太子不幸死了，你们此时能以死报国吗？
我也不敢爱惜我的生命。 
言辞脸色都严厉，听的人都肃然敬畏。
章宗当时为金源郡王，悲哀过度，徒单克宁劝谏说： 哭，是常礼。
郡王你身居冢嗣，难道因为常礼而忘了宗族社稷之重任吗？ 
徒单克宁召唤太子侍读完颜匡说 ：你侍候太子很长时间，是亲臣。
郡王悲哀过度，你应当坚决劝谏。
谨慎看待郡王，不要离开他身边。 
金世宗皇帝在天平山，皇太子讣告至，他十分悲哀。
金世宗听说徒单克宁严厉整顿宫廷警卫，谨慎保护皇孙，表扬他的忠诚且更加看重他。
九月，金世宗回到京城。
十一月，徒单克宁上表请求立金源郡王为皇太孙，以安天下人的愿望。
其奏表大略说 ：现在宣孝皇太子埋葬已完毕，东宫无人住居，这是社稷安危的大事，陛下明圣超过以往，难道没有觉察这件事，此事贵在果断，不可以延缓。延缓此事就会起觊觎之心，流传谗言。此事很可怕，大大需要慎重，东宫的位子不能空虚，否则骨肉相残的祸患，从此就会开始。
臣不避危害自身的罪状，惟愿皇上赶快立嫡孙金源郡王为皇太孙，以解除天下的迷惑，堵塞觊觎的苗头，断绝构成祸患的萌发，那么宗庙就会获得安定，臣民就会有福。
臣为宰相，不敢不尽言，惟陛下裁决明察。 
一个月后，诏令起用皇孙金源郡王章宗为判大兴尹，封为原王。
世宗皇帝诸子中赵王完颜永中最大，其母是张玄征的女儿，张玄征的儿子张汝弼为尚书左丞。
大定二十六年，世宗皇帝调张汝弼离开朝廷前去任广宁尹。
在这时，左丞相完颜守道退休，于是用徒单克宁为太尉，兼左丞相，原王章宗为右丞相，让徒单克宁辅导他。
原王章宗任丞相刚四天，世宗皇帝问他说 ：你治理政事几天了？ 
原王回答说 ：四天。 
世宗皇帝又问 ：京尹与省事相同吗？ 
原王回答说 ：不同。 
皇帝世宗笑着说 ：京尹广大兴盛，尚书省统领大事，所以不同。 
几天后，皇帝又对原王说 ：宫中有四方的地图，你可以看看，了解边疆远近及要塞地方。 
世宗皇帝与宰相讨论钱的事，皇帝说： 中外都担忧钱少，现在京城积累的钱只五百万贯，除了屯兵路，其他郡县的钱可以运到京城。 
徒单克宁说： 郡县的钱都运到京城，民间的钱就更少了。
如果只运一半，其余一半改运物质，差不多钱和物都能流通铺开。 
皇帝高兴地接受了他的建议。
章宗虽然被封为原王，任丞相，徒单克宁还因为他没有被立为皇太孙，屡次向世宗皇帝请求。金世宗叹说 ：徒单克宁是社稷的大臣。 
大定二十六年十一月十五日，宰相入朝在香拜见，退下后，原王出来，徒单克宁率宰臣屏退左右奏立太孙，世宗皇帝允许了。
十一月十七日，皇帝金世宗下诏立原王右丞相章宗为皇太孙。
第二天，徒单公弼向息国公主下聘礼，皇帝在庆和殿赐宴六品以上官员。
皇帝金世宗对诸王大臣说 ：太尉忠诚明达，似汉朝的周勃。 
再三称赞。
徒单克宁进酒，皇帝举杯。下诏书给太尉三天假。
第二年正月，徒单克宁再请求退休。
皇帝金世宗说： 你急切要求退休，难道朕用你未尽其才？
或是因为喜怒用于刑罚和奖赏吗？
其他宰相没有你的能力，你应该尽力留下来辅佐朕。
你如果思念乡土，可以回去一趟，不必辞公职。
三月一日是朕的生日，你不必到朝祝贺，你从从容容到暑天再回京城相见。 
四月，徒单克宁返回京城，进朝拜见皇帝。
皇帝世宗问他： 你回到家乡，百姓都安居乐业吗？ 
徒单克宁说： 都很安居乐业，只是刚迁移到那里，没有更大的发展罢了。 
不久，用丞相监督修国史。
皇帝问史事，徒单克宁上奏说： 我听说古代君主不观史，希望陛下不要观。 
皇帝说： 朕难道想观史？
朕深知史事不详尽，所以问起它。 
起初，泸沟河决口很长时间不能堵上，徒单克宁加封安平侯不久，河水又流入故道。
皇帝金世宗说 ：鬼神不能窥测，只是有所感觉。 
徒单克宁上奏说 ：神帮助的人都是正人君子，此人如果违背了人心，就不能再享受神的辅佐，报应来源于违背人心。 皇帝说 ：你说的对。 
世宗很信神仙佛教之事，所以徒单克宁说这些。
宋朝前皇帝死去，宋皇帝派使者向金朝进献遗留物，皇帝金世宗责怪礼物少。
徒单克宁说： 这不是常规的进贡，斥责他们近似好利。 
皇帝世宗说 ：你说的对。 
于是拿五件玉器、二十件大小玻璃器及茶具刀剑等返还宋朝。
大定二十八年十一月二十二日，金世宗皇帝前去徒单克宁家。
起初，皇帝想用好房子赐给徒单克宁，徒单克宁坚决推辞，于是赐钱把旧家改造扩大。
竣工后，皇帝亲临，赐给金器锦绣彩绸。皇帝饮酒饮得很高兴，脱去御衣给徒单克宁穿。
皇帝下诏画徒单克宁的像藏在内府。
大定二十八十二月十四日，金世宗皇帝不快乐。
十二月二十三日，徒单克宁率领宰执入朝问安。
皇帝世宗说 ：朕的病很危险了。 
他对徒单克宁说 ：皇太孙年纪刚及弱冠，不过生性明达，你们要竭力辅助他。 
又说： 尚书省的政务权且听从皇太孙的决定。 
徒单克宁启奏说： 陛下前往上京时，宣孝太子守国，允许他授予六品以下的官吏，今天也可以给皇太孙这种权力。 
皇帝说 ：五品以下也没有不可以的。 
二十四日，诏令皇太孙掌管政事，可授予五品以下官吏。
诏令皇太孙与诸王大臣都宿在禁宫中。
徒单克宁上奏说 ：皇太孙与诸王应该有区别，在一处住宿，不合礼仪。 
诏令皇太孙住庆和殿东厢房。
二十五日，下诏徒单克宁以太尉兼尚书令，封为延安郡王。
平章政事完颜襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。
二十七日，诏令徒单克宁、完颜襄、张汝霖在内殿住宿。
大定二十九年正月初二，金世宗皇帝在福安殿死去。
这天，徒单克宁等宣读皇帝世宗的遗诏立皇太孙做皇帝，这就是金章宗。
徒单克宁改封为东平郡王。
章宗皇帝诏令徒单克宁每月初一、十五朝拜，朝拜时为其在殿上设座。
徒单克宁坚决推辞，皇帝章宗诏令近臣告诉他。
徒单克宁感动得流泪致谢说： 怜悯老臣，有幸免去我常常朝拜，岂敢有坐下之礼。 
其后，每次朝拜必为徒单克宁设立座位，徒单克宁更加尊敬地侍立着。
章宗即皇帝位下诏文说 凡是除名开除的官吏一并要量才录用 。张汝霖上奏偷盗枉法不可饶恕，徒单克宁说： 陛下刚即皇帝位行非常之制度，贪官污吏使皇恩受害可宽恕他们的小罪过，国家的大信用不可失。 
章宗认为他说的对。
不久，徒单克宁进升为太傅，兼尚书令，赐给尚衣玉带。
徒单克宁请求退休，没被批准。
皇帝章宗诏令译《诸葛孔明传》赐给徒单克宁。
皇帝诏令尚书省说： 太傅年高，除每旬休息外每四天休息一天，大事情记录下来给他看，小事情不须他亲为。 
赐徒单克宁五百两黄金、五千两白银、千万钱，二百端彩缎、二千匹绢。
尚书省上奏猛安谋克愿意考进士的人听便，皇帝章宗说： 世袭猛安谋克的人在太学学习可以吗？ 
徒单克宁说 ：太平日子太久，现在的猛安谋克其才能武功不如前辈人，万一有警报，派谁去抵御？
学习文章六艺，忘了武功，对国家不利。 
皇帝金章宗说 ：太傅说的对。 
章宗初即皇帝位，颇好辞章，而边疆正有战事，所以徒单克宁说到这些。
明昌二年，徒单克宁生病，章宗前往探视。
徒单克宁叩头致谢说 ：臣没有才，曾蒙先帝重用，陛下即位，授予我上相，现在臣年老有病，没有辅助好明主安抚四方百姓。
陛下亲自来看我，我死也有罪呀。 这天，在病榻前授予徒单克宁太师，封为淄王，赐赏很丰厚。
这年二月，徒单克宁死去，他遗留下奏章，其大意是： 人君往往重君子而后反而疏远他，轻小人而最终爱昵他。
愿陛下始终如一，安不忘危，言不及私。 
皇帝下诏有司统辖徒单克宁的丧事，送回莱州安葬，谥号忠烈。
明昌五年，徒单克宁配享世宗庙廷祭祀，图像挂于衍庆宫。
大安元年，他改为配享章宗庙廷祭祀。
