古文：十七日晨起，雨色霏霏。
现代文：十七日早晨起床，雨色霏霏。

古文：饭而行，泥深及膝，出门即仆向前摔倒。
现代文：饭后出发，泥浆深陷到膝盖，出门就摔倒。

古文：北行一里，有水自东南坞来，西向注峡而去，石桥跨之。为绿生桥。
现代文：往北走一里，有河水从东南边的山坞中流来，向西边的峡谷中流去，一座石桥横跨在河上，叫绿生桥。

古文：过桥，行坞中一里，北上坡。
现代文：过桥后，在坞中走了一里，往北上坡。

古文：遵坡行八里，东山始北断成峡，水自峡中西出，有寨当峡而峙，不知何名。
现代文：顺着坡走八里，东边的山才从北面断开，形成峡谷，河水从峡谷中向西流出，有村寨坐落在峡谷里，不知叫什么名称。

古文：余从西坡北下，则峡水西流所经也。
现代文：我顺着西面的山坡往北下，就是峡谷水流向西经过的地方。

古文：坡下亦有茅舍数家，为往来居停之所，是曰大河口。
现代文：坡下也有好几间茅草屋，是来往行人停留休息的场所，这里叫大河口。

古文：河不甚巨，而两旁沮洳特甚，有石梁跨之，与绿生同，其水势亦与绿生相似。
现代文：河流不太大，但河流两边的地特别低湿，一座石桥横跨在河流上，和绿生桥一样，水势也和绿生桥的相似。

古文：过桥北行，度坞。
现代文：过桥后往北走，穿越山坞。

古文：坞北复有山自东北横亘西南，一里陟其坡，循之东向行。
现代文：坞北又有一座山从东北横贯西南，走一里后上坡，顺着山坡往东走。

古文：三里，越坡东下。
现代文：三里，翻过山坡往东下。

古文：坞中沮洳，有小水自北而南入大河。
现代文：坞中低洼潮湿，有条小溪从北往南流入大河。

古文：溪上流有四五人索哨钱于此，因架木为小桥以渡。
现代文：小溪上游有四五个人在那里索要哨钱，因而搭根木头作为小桥让人过溪。

古文：见余，不索哨而乞造桥之犒，余畀以二文，各交口称谢。
现代文：这几个人见到我，没有索要哨钱而索要造桥的酬劳钱，我给了两文铜钱，他们众口同声地道谢。

古文：既渡，半里，余随车路东行，诸人哄然大呼，余还顾，则以罗平大道宜向东北，余东行为误故也。
现代文：过桥后走半里，我顺着车路往东走，这几个人乱哄哄地大叫，我转身询问，原来是去罗平州的大路应该向东北走，我往东走错了。

古文：亟还从东北半里，复上坡东行，于是皆荒坡遥陇，夙雾远迷，重茅四塞。
现代文：我急忙返回来往东北走半里，又上坡朝东走，从这里起都是荒坡遥陇，晨雾从远方弥漫过来，重重的茅草遍布四周。

古文：十五里，东逾冈，始望见东北冈上有寨一屯，其前即环山成洼，中有盘壑，水绕其底而成田塍，四顾皆高，不知水从所出。
现代文：走了十五里，往东翻越山冈，才看到东北冈上有个村寨，村寨前是山环围而形成的洼地，洼地中间有盘壑，溪水流绕过洼地底部而形成土埂，洼地四周都是高地，不知道水从哪里流出去。

古文：从冈东下一里，越坞中细流。
现代文：顺着山冈往东下一里，越过坞中的细流。

古文：其坞与流，皆自南而北，即东通盘壑者。
现代文：这道山坞和细流，都是从南往北走向，和东边的盘壑是相通的。

古文：又东上一里，循壑之南脊行，与所望北冈之寨正隔坞相对矣。
现代文：又往东上一里，顺着盘壑南面的山脊走，和所看到的北冈村寨正好隔坞相对了。

古文：又逾东冈稍下一里，则盘壑之东，有峡穿陇中而至，其峡自东南大山破壁而至者。
现代文：又翻越东冈，逐渐往下走一里，是盘壑的东面，有道峡谷是从土陇中穿过来，这道峡谷从东南大山破壁而来。

古文：峡两崖皆亘壁，其上或中剖而成峡，或上覆而成梁，一坞之中，倏断倏续，水亦自东南流穿盘壑，但壑中不知何泄。
现代文：峡谷两边的山崖都是连绵的峭壁，壁上有时从中间剖开而形成峡沟，有时从上面覆盖而形成桥梁，一坞之中，峡沟时断时续，水流也从东南穿过盘壑，只是不知道怎样从盘壑中流出去。

古文：时余从石梁而度，水流其下，不知其为梁也。
现代文：当时我从石桥上走过，水在桥下流，却不知道是桥。

古文：望南北峡中水，一从梁洞出，一从梁洞入。
现代文：看到南北峡谷中的水，一股从桥洞中流出，一股流入桥洞。

古文：乃从梁东选石踞胜，瞰峡而坐。
现代文：于是在石桥东面挑选能览胜的地方，俯瞰着峡谷而坐。

古文：睇其下，如连环夹壁，明暗不一，曲折透空，但峡峭壁削，无从下穿其穴耳。
现代文：从侧面往下看，洞穴像连环夹壁，明暗不一，曲折透空，只是峡谷陡峭，崖壁如削，无法下去钻这些洞穴。

古文：于是又东，愈冈坞相错，再上再下。
现代文：于是又往东走，更是冈坞互相交错，两上两下。

古文：八里，盘岭再上，至是夙雾尽开，北有削崖近峙，南有崇岭遥穹。
现代文：走了八里，又盘岭而上，到这时晨雾才完全散开，北面有刀削般的石崖就近峙立，南面有崇山峻岭远远隆起。

古文：取道其间，横陟岭脊，始逼北崖，旋向南岭。
现代文：取道南北之间，横攀岭脊，刚走近北面的石崖，马上又转向南面的崇岭。

古文：二里，复逾高脊，北转东下。
现代文：二里，又越过高高的山脊，转北后往东下山。

古文：二里，有茅当两峰峡间，前植哨竿，空而无人，是曰张飞哨，山中之最幽险处也。又东下三里，悬壑深阒ｑù沉寂无声，草木蒙密，泥泞及膝，是名偏头哨。
现代文：二里，有茅草房位于两座山峰之间的峡谷里，房前设有哨竿，但空无一人，这黑叫张飞哨，是山中最僻静、最险要的地方，又往东下三里，又高又陡的沟壑十分寂静，复盖着丛密的草木，泥浆陷到膝盖，这里名偏头哨。

古文：哨不见居庐，路口止有一人，悬刀植枪而索钱，余不之与而过。
现代文：偏头哨看不到有住房，只是在路口有一个人，挎刀拄枪地索要钱，我没有给钱就过去了。

古文：此哨之南即南穹崇岭，罗平贼首阿吉所窟处，为中道最险，故何兵哨守焉；又名新哨，而师宗界止此矣。
现代文：哨南就是隆起在南面的崇山峻岭，罗平州土匪头子阿吉的巢穴就在这里，是途中最险要的地方，所以何天衙的军队守在这里；偏头哨又叫新哨，师宗州州界到此为止了。

古文：过哨，又东上岭。岭更峻，石骨棱厉。
现代文：过了哨，又往东上岭，岭更陡，岭上的石头棱角突出。

古文：二里跻其巅，是为罗平、师宗之分界，亦东西二山之分界也。
现代文：走二里登上岭巅，这里是罗平州、师宗州的分界，也是东部山、西部山的分界。

古文：岭重山复，上下六十里，险峻为迤东之冠。其山盖南自额勒度脉，分支北下，结成崇岭，北度此脊而为白腊、束龙，而东尽于河底、盘江交会处者也。
现代文：其山南起自越过额勒哨的山脉，分出一支往北延伸，聚结为崇山峻岭，再往北越过这座山脊，为白腊山和束龙山；然后往东延伸到河底河、盘江交汇之处结束。

古文：从岭上东向平行，其间多坠壑成穽ｊǐｎｇ同 阱 ，小者为眢井即枯井，大者为盘洼，皆丛木其中，密不可窥，而峰头亦多树多石，不若师宗皆土山茅脊也。
现代文：从岭上向东平行，途中有很多坠壑形成的弈，小的是普井，大的是盘洼，其中都长满了草丛树木，因草木稠密而不能窥探，并且峰头上也是树多石多，不像师宗州都是土山和茅草脊。

古文：平行岭上五里，路左有场，宿火树间，是为中火铺，乃罗平、师宗适中之地。
现代文：在岭上平走五里，路的左边有块平地，住宿做饭处在树林中，这里叫中火铺，正好位于罗平州、师宗州之间。

古文：当午，有土人担具携炊，卖饭于此，而既过时辄去，余不及矣，乃冷餐所携饭。
现代文：到中午时，有当地人肩挑手提炊具到这里卖饭，但时辰一过就离去，我没有赶上，于是吃自己携带的冷饭。

古文：又东一里，渐下。
现代文：又往东走一里，逐渐下山。

古文：又一里，南向下丛中。
现代文：又一里，往南下到草丛中。

古文：其路在箐石间，泥泞弥甚。
现代文：道路在警沟石间，泥泞得更加厉害。

古文：一里，遂架木为栈，嵌石隙中，非悬崖沿壁，而或断或续，每每平铺当道，想其下皆石孔眢井，故用木补填之也。
现代文：一里，就有架木头修成的栈道，嵌在石缝中，而不是悬空山崖、攀缘峭壁，因而时断时续，常常平铺在路上，想来栈道下面都是石孔、普井，所以用木头来填补道路。

古文：又东下一里，始出峡口。
现代文：又往东下一里，才出到峡口。

古文：回顾四壑，崇岭高恳，皆丛箐密翳，中有人声，想有彝人之居，而外不能见。
现代文：回头看西边的沟壑，崇山峻岭悬在空中，全都复盖着丛丛密密的竹林，其中有人声，想来有彝人的房屋，但外面看不见。

古文：东眺则南界山冈平亘，北界则崇峰屏立，相持而东。
现代文：往东眺望则南部山冈平缓，北部高山耸立如屏，互相对峙着向东延伸。

古文：于是循北坡东行。
现代文：从这里顺着北坡往东走。

古文：三里，复北上坡，直抵北界峰腰，缘之。
现代文：三里，又往北上坡，直达北部峰腰，顺着峰腰走。

古文：三里，峰尽东下，有坞纵横，一坞从北峡来，一坞从东峡来，一坞从西峡来，一坞向东南去。
现代文：三里，走完山峰往东下，有丛横交错的山坞，一道从北峡伸过来，一道从东峡过来，一道从西峡过来，一道往东南边伸过去。

古文：时雨色复来，路复泥泞，计至罗平尚四十里，行不能及，闻此中有营房一所可宿，欲投之。
现代文：这时天又下雨，道路更加泥泞，估计到罗平州还有四十里，走不到了，听说此处有一所营房能够住宿，想去投宿。

古文：四顾茫无所见，只从大道北转入峡，遂缘峡东小岭而上。
现代文：环顾四周，雨雾茫茫，一无所见，只好顺着大路往北转入峡谷，然后顺着峡谷东面的小岭往上走。

古文：一里，忽遇五六人持矛挟刃而至，顾余曰： 行不及州矣。 
现代文：一里，忽然遇到五六个手持长矛大刀的人走过来，他们看着我说： 走不到罗平州了。 

古文：予问： 营房何在？ 曰： 已过。 
现代文：我问道： 营房在什么地方？  他们说： 已经过了。 

古文： 可宿乎？ 
现代文：我又问： 可以住宿吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：他们说： 可以。 

古文：遂挟余还。
现代文：于是就带着我往回走。

古文：盖此辈即营兵。乃送地方巡官过岭而返者。
现代文：原来他们就是军营的士兵，才送地方巡查官员过岭回来。

古文：仍一里，下山抵坞中，乃向东坞入。
现代文：仍旧走一里，下山来到坞中，于是向东走进山坞。

古文：半里，抵小峰之下，南向攀峰而上，峻滑不可着足。
现代文：半里，到达一座小峰之下，向南往上攀登，路又陡又滑，难以落脚。

古文：半里登其巅，则营房在焉。
现代文：攀登半里到达峰顶，营房就在顶上。

古文：营中茅舍如蜗，上漏下湿，人畜杂处。
现代文：营中的茅草屋像蜗牛壳一样，上漏下湿，人畜混杂居住。

古文：虽营房卑隘，犹胜彝居十倍也。 
现代文：那几个士兵还沾沾自喜地对我说： 您是贵人，假如没遇上我们，而前面无处投宿，又怎么办呢？

古文：彝谓黑、白彝与儸儸。
现代文：营房虽然低矮狭窄，还是此彝人家强十倍。 

古文：余颔之。
现代文：我点头同意。

古文：索水炊粥。
现代文：找水煮粥。

古文：峰头水甚艰，以一掬濯足而已。
现代文：峰顶上用水很艰难，用一捧水洗洗脚而已。

古文：十八日平明，雨色霏霏。
现代文：十八日天亮时，雨色霏霏。

古文：余谓： 自初一漾田晴后，半月无雨。
现代文：我说： 从初一在漾田时天晴后，半个月无雨。

古文：恰中秋之夕，在万寿寺，狂风酿雨，当复有半月之阴。 
现代文：恰好中秋之夜，在万寿寺时，狂风酿成雨，应当又有半个月的阴天了。 

古文：营兵曰： 不然。
现代文：军营士兵说： 不是这样。

古文：予罗平自月初即雨，并无一日之晴。
现代文：我们罗平州从月初就下雨，至今没晴过一天。

古文：盖与师宗隔一山，而山之西今始雨，山之东雨已久甚。
现代文：因为和师宗州隔一座山，山西边至今才下雨，山东边已经下了很久。

古文：乃此地之常，非偶然也。 余不信。
现代文：这是此地的常情，并非偶然。 我不相信。

古文：泞滑更甚于昨，而浓雾充塞，较昨亦更甚。
现代文：吃过饭下山。路比昨天更烂、更滑，而且浓雾迷漫，也比昨天更厉害。

古文：一里，抵昨所入坞中，东北上一里，过昨所返辕处。
现代文：一里，来到昨天所进入的坞中，往东北上一里，经过昨天折转往回走的地方。

古文：又一里，逾山之冈，于是或东或北，盘旋岭上。
现代文：又一里，越过山冈，从这里便时而向东，时而向北，在岭上盘旋。

古文：八里稍下，有泉一缕，出路左石穴中。
现代文：走了八里逐渐往下，有一缕泉水，从路左边的石洞中流出。

古文：其石高四尺，形如虎头，下层若舌之吐，而上有一孔如喉，水从喉中溢出，垂石端而下坠。
现代文：这块岩石四尺高，形状像虎头，岩石下层像老虎吐出的舌头，而上面有一个喉咙般的圆孔，泉水从喉孔中溢出，流到石端后往下淌。

古文：喉孔圆而平，仅容一拳，尽臂探之，大小如一，亦石穴之最奇者。
现代文：喉孔圆而平整，只能容进一拳，整支手臂探进去，前后大小一致，真是最奇异的石洞。

古文：余时右足为污泥所染，以足向舌下就下坠水濯之。
现代文：当时我右脚沾染了污泥，我就把脚伸到下面，就着淌下来的泉水洗脚。

古文：行未几，右足忽痛不止。
现代文：走了没多远，右脚忽然疼痛不止。

古文：余思其故而不得，曰： 此灵泉而以濯足，山灵罪我矣。
现代文：我思考痛因而不得其解，便说： 这是灵泉却用来洗脚，山灵惩罚我了。

古文：请以佛氏忏法解之。
现代文：请允许我用佛教的忏法解脱惩罚。

古文：如果神之所为，祈十步内痛止。 及十步而痛忽止。
现代文：如果真是神灵所作所为，祈求十步以内止住疼痛。 走到第十步时疼痛忽然止住。

古文：余行山中，不喜语怪，此事余所亲验而识之者，不敢自讳以没山灵也。
现代文：我在山中行走，不喜欢谈论神怪，这是我亲身体验和见识的事，不敢因自己忌讳而埋没山神显灵。

古文：从此渐东下，五里抵一盘壑中，有小水自北而南，四围山如环堵，此中洼之底也，岂南流亦透穴而去者耶？
现代文：从这里逐渐朝东下山，走五里来到一片盘壑中，有条小河从北向南流，四周的山如同墙壁环绕，这是中洼地的底部，难道往南的流水也是钻洞而去吗？

古文：又上东冈，二里逾冈。
现代文：又攀登东边的山冈，二里越过山冈。

古文：又东下一里，行坞中者三里，有小水自西北向东南，至是始遇明流之涧，有小桥跨之。
现代文：再往东下一里，在坞中走三里，有条小溪从西北流向东南，到这里才遇到露出地表的涧水，一座小桥横跨在上面。

古文：既度，涧从东南去，路复东上冈。
现代文：过了桥，洞水向东南淌去，道路仍然往东上冈。

古文：三里，逾冈之东，始见东坞大辟，自南而北。
现代文：三里，翻到山冈东面，方才看到的东边山坞十分开阔，从南到北走向。

古文：横排于两界缺处，而犹远不睹罗平城，近莫见兴哆啰也。兴哆啰即在山下，以岭峻不能下瞰耳。
现代文：山坞东部是陡峭森然的远峰，并列着耸立在东南方；西部则是巍峨的崇山峻岭，屏风般地屹立在西北方。

古文：又东，稍下者二里，峻下者一里，遂抵坞中，则兴哆罗茅舍数间，倚西山东麓焉。
现代文：东北部还有一座山，横列在东西部之间的空缺处，可是远处仍然看不到罗平州城，近处看不见兴哆锣寨。又往东走，缓缓一了二里陡陡地下了一里，于是抵达坞中，兴哆锣的数间茅草房就傍靠在西山东麓。

古文：从此遂转而北行坞中。
现代文：从这里转朝北顺山坞行走。

古文：其坞西傍白蜡，东瞻罗庄，南去甚遥，则罗庄自西界老脊分枝而东环处也。
现代文：山坞西靠白蜡山，东望罗庄山，南边延伸很远，是罗庄山从西部分出的支脉向东环绕之处。

古文：坞中时有土冈自西界东走，又有石峰自东界西突。
现代文：坞中时常有土冈从西向东伸去，还有石峰从东部向西突起。

古文：路依西界北行，遥望东界遥峰下，峭峰离立，分行竞颖，复见粤西面目。
现代文：道路顺着西边往北走，遥望东边远峰之下，峻峭的山峰分开耸立，排列成行，脱颖争异，又呈现出广西的风貌。

古文：盖此丛立之峰，西南始于此，东北尽于道州，磅礡数千里，为西南奇胜，而此又其西南之极云。
现代文：大致这一类丛林般耸立的山峰，西南从这里开始出现，东北到道州结束，气势磅礴地分布在数千里之内，是西南地区的奇妙景观，而这里又是这胜景的西南极边了。

古文：过兴哆啰北，一重土冈东走，即有一重小水随之。
现代文：经过兴哆呷后往北走，上冈向东延伸一层，就有一条小河随冈东流。

古文：想土冈之东，有溪北注，以受此诸水。
现代文：想来土冈东边，有向北流的河川，以便接纳这一道道的小河水。

古文：数涉水逾冈，北五里，望西山高处有寨，聚居颇众，此儸儸寨也。
现代文：数次渡过小河、翻越土冈，往北走五里，看到西山高处有村寨，聚居的人家较多，是锣锣村寨。

古文：又北二里，有池在东冈之下，又北二里，有池在西冈之下，皆冈坞环转，中洼而成者。
现代文：又往北走二里，东边冈下有池塘，再往北走二里，西边冈下也有池塘，都是冈坞环转，中洼而成的。

古文：又北三里，有水成溪，自西而东向注，甚急，一石粱跨之，是为鲁彝桥，桥下水东南数里入穴中。
现代文：再往北走三里，有水形成溪流，从西向东流去，流速很急，一座石桥横跨溪流上，这是鲁彝桥，桥下的水向东南流淌数里后进入洞穴。

古文：越桥北，始有夹路之居。
现代文：过鲁彝桥后往北，路两边才有居家住户。

古文：又北半里，有水自西而东注，其水不及鲁彝之半，即从上流分来，亦东里余而灭，亦一石梁跨之。
现代文：又往北走半里，有条小河从西向东流，水量不到鲁彝河的一半，是从鲁彝河上游分流过来的，也是向东流一里多就不见了，也有一座石桥横跨河流上。

古文：二水同出于西门外白蜡山麓龙潭中，分流城东南而各坠地穴，亦一奇也。
现代文：两条河都出自罗平州城西门外白蜡山麓的龙潭中，分别流经州城东南后又各自坠入地穴，也是一处奇观。

古文：桥之南，始有盈禾之塍。
现代文：石桥南面，开始有了种满庄稼的田地。

古文：又北半里，入罗平南门。
现代文：又往北走半里，从罗平州城南门进城。

古文：半里，转东，一里，出东门，停憩于杨店。
现代文：半里，向东转，一里从东门出城，在杨店住宿。

古文：是日为东门之市。
现代文：这一天是东门的赶集日。

古文：既至而日影中露，市犹未散，因饭于肆，观于市。
现代文：我到时太阳正当空，集市还没散，于是在店中吃饭，到集市上看看。

古文：市新榛子、薰鸡葼还杨店，而雨濛濛复至。
现代文：买了新棒子、薰鸡萝回到杨店，而蒙蒙细雨又下了起来。

古文：时有杨婿姜渭滨者，荆州人，赘此三载矣，颇读书，知青乌术，询以盘江曲折，能随口而对，似有可据者。
现代文：当时杨店主人有个叫姜渭滨的女婿，是荆州人，上门到杨店三年了，读书较多，懂相地术，问他盘江曲折流向的情况，能随口回答，似乎言之有据。

古文：先是余过南门桥，有老者巾服而踞桥坐，见余过，拉之俱坐。
现代文：在前我过南门桥时，有位戴儒巾穿儒服的老人盘坐在桥上，见我过桥，拉我和他一道坐下。

古文：予知其为土人，因讯以盘江，彼茫然也。
现代文：我知道他是当地人后，便讯问盘江的情况，他茫然无所知。

古文：彼又执一人代讯，其人谓由澂江返天上，可笑也。
现代文：他又拉住一个人代我询间，那个人说流到激江后返回天上，真可笑。

古文：渭滨言： 盘江南自广西府流东北师宗界，入罗平之东南隅罗庄山外，抵八达彝寨会江底河，经巴泽、河格、巴吉、兴龙、那贡，至坝楼为坝楼江，遂东南下田州。
现代文：姜渭滨说： 盘江从南边的广西府向东北流入师宗州界，流到罗平州东南边的罗庄山之外，在八达彝寨与江底河汇合，然后流经巴泽、河格、巴吉、兴龙、那贡，流到坝楼时被称为坝楼江，于是往东南流到田州。

古文：不北至黄土坝，亦不至普安州。 
现代文：盘江不往北流到黄土坝，也没流到普安州。 

古文：第坝楼诸处与普安界亦相交错，是南盘亦经普安之东南界，特未尝与东北之北盘合耳。
现代文：但是坝楼江流经的各个地方和普安州界互相交错，这说明南盘江也流经了普安州的东南边，只是未曾和东北边的北盘江汇合。

古文：罗平在曲靖府东南二百余里，旧名罗雄，亦土州也。
现代文：罗平州在曲靖府东南二百余里处，原名罗雄州，也是土司领地。

古文：万历十三年，土酋者继荣作乱，都御史刘世曾奉命征讨，临元道文作率万人由师宗进，夹攻平之，改为罗平。
现代文：万历十三年，本地首领者继荣作乱，都御史刘世曾奉命征讨，临元道的文作率领一万军队从师宗州进攻，两面夹攻平定了叛乱，改名为罗平州。

古文：明年，继荣目把董仲文等复叛，羁知州何倓。
现代文：第二年，者继荣手下的土目、把事董仲文等人又发动叛乱，拘押了罗平州知州何佚。

古文：文作以计出之，复率兵由师宗进，讨平之。
现代文：文作用计让何佚逃出，又率领军队从师宗州进攻，讨伐平定了叛乱。

古文：今逐为迤东要地。
现代文：现今罗平州已成为滇东的要地。

古文：罗平州城西倚白蜡山下，东南六十里为罗庄山，东北四十里为束龙山。
现代文：罗平州城西靠白蜡山脚，东南六十处里是罗庄山，东北四十里处是束龙山。

古文：有水自白蜡麓龙潭出，名鲁彝河，东环城，南出鲁彝桥，而东入地穴。
现代文：有水从白蜡山麓龙潭中流出，名鲁彝河，河水向东绕城流过，转向南流出鲁彝桥，然后往东注入地穴。

古文：其北有分流小水亦如之。
现代文：鲁彝桥北面有分流的小河，也同样注入地穴。

古文：此内界之水也。
现代文：这是州界内的河流。

古文：其西有蛇场河，自州西南环州东北，抵江底河，俱在白蜡、束龙二山外。
现代文：罗平州西部有蛇场河，从州西南绕流到州东北，流抵江底河，所流经的地方都在白蜡山、束龙山以外。

古文：其东南有盘江，自师宗东北入境，东南抵八达，俱在罗庄山外。
现代文：州东南有盘江，从师宗州向东北流入州境，往东南流到八达彝寨，所流经的地方都在罗庄山外。

古文：阿吉儸儸，在州西南七十里偏头南大山下。二寇不时劫掠，民不能居。
现代文：州城的西门、南门，因为盗贼首领官霸、阿吉二寇不时地前来抢劫、掠夺，百姓不能安居。

古文：白蜡山，在城西南十余里，顶高十余里，其麓即在西门外二里。
现代文：白蜡山在罗平州城西南十余里处，山顶高达十余里，山脚则在州城西门外二里处，山上有尖峰。

古文：上有尖峰，南自偏头寨，北抵州西北，为磨盘山过脉，而东又起为束龙山者也。
现代文：白蜡山南起自偏头哨，往北延伸到州城西北，为磨盘山的过脉；向东延伸又耸立为束龙山。

古文：此山虽晴霁之极，亦有白云一缕，横亘其腰如带围，为州中一景。
现代文：白蜡山即使在最晴朗的时候，也有一缕白云，像腰带般地横贯山腰，这是州中的一处美景。

古文：束龙山，在城东北四十里。
现代文：束龙山在州城东北四十里处。

古文：者继荣叛时，结营其上为巢窟，官兵攻围久之，内溃而破。
现代文：者继荣反叛时，在山上安营扎寨，据为巢穴，官兵围攻了很长时间，因内部瓦解后才攻破。

古文：今其上尚有二隘门。
现代文：至今山上还有两道关隘门。

古文：罗庄山，在城东南六十里。
现代文：罗庄山在罗平州城东南六十里处。

古文：其山参差森列，下多卓锥拔笋之岫，粤西石山之发轫开始也。
现代文：其山参差不齐、森林般地耸列，山下有很多如同锥尖卓立、竹笋拔地而起的小石峰，是广西石山风貌的起始。

古文：罗平州东至广南八达界二百里，西南至师宗州偏头哨六十里，南至师宗州乌鲁河界八十五里，西南至陆凉蛇场河界一百里，西北至旧越州界发郎九十里，北至亦佐县桃源界一百二十里，东北至亦佐县、黄草坝二百里。
现代文：罗平州东面距离广南府八达彝寨界二百里，西南方距离师宗州偏头哨六十里，南面距离师宗州乌鲁河界八十五里，西南方距离陆凉州蛇场河界一百里，西北方距离旧越州界的发郎九十里，北面距离亦佐县桃源界一百二十里，东北方距离亦佐县、黄草坝二百里。

古文：罗平州正西与滇省对，正东与广西思恩府对，正北与平彝卫对，正南与广西府永安哨对。
现代文：罗平州正西方和云南省城相对，正东方和广西省思恩府相对，正北方和平彝卫相对，正南方和广西府永安哨相对。

古文：十九日坐雨逆旅，阅《广西府志》。
现代文：十九日因为下雨而不能出游，在旅店中阅读《广西府志》。

古文：下午，有伍、左、李三生来拜。
现代文：下午有姓伍、姓左、姓李的三人来拜访。

古文：二十日雨阻逆旅。
现代文：二十日被雨阻拦，不能出游。

古文：二十一日亦雨阻逆旅。
现代文：二十一日还是被雨阻拦，不能出游。

古文：二十二日早犹雨霏霏，将午乃霁。
现代文：二十二日早上仍然是淫雨霏霏的天气，将近中午才晴开。

古文：浣濯污衣，且补纫之。
现代文：洗脏衣服，又缝补衣服。

古文：下午入东门，仍出南门，登门外二桥，观鲁彝河。
现代文：下午从州城东门进城，仍旧从南门出城，去南门外的两座桥上，观看鲁彝河。

古文：询之土人，始知其西出白蜡山麓龙潭，仍东入地穴者也。
现代文：询问当地人，才知道鲁彝河发源于西边的白蜡山麓龙潭，并且往东流入地穴。

古文：还入南门，上城行，抵西门。
现代文：返回城时进入南门，从城墙上走，抵达西门。

古文：望白蜡山麓，相去仅三里，外有土冈一层；回之，鲁彝发源，即从其麓透穴而西出者也。
现代文：眺望白蜡山麓，相距仅有三里，山麓外有一层土冈围着，鲁彝河的上源，就是从白蜡山麓穿过洞穴，然后从西边流出来。

古文：稍北，即东转经北门。
现代文：稍微向北，就往东转经过北门。

古文：其西北则磨盘山峙焉，为州城来脉。
现代文：北门西北边有磨盘山屹立，磨盘山是从州城过来的山脉。

古文：城东北隅汇水一塘，其下始有禾畦，即东门接壤矣。
现代文：城东北隅汇聚着一塘水，水塘下面才有稻田，稻田就与城东门接壤。

古文：其城乃东西长而南北狭者也。
现代文：州城的地形是东西长而南北狭窄。

古文：二十三日晨起，阴云四布。
现代文：二十三日早晨起床，阴云遍布四方。

古文：饭而后行。
现代文：饭后启程。

古文：其街从北去，居民颇盛。
现代文：其街道向北伸去，居民很多。

古文：一里，出北隘门，有岐直北过岭者，为发郎道，其岭即自西界磨盘山转而东行者。板桥大道，从岭南东转东北向行。
现代文：一里，走出北关门，有岔道直直往北越过山岭，是去发郎的路，其岭起自西部磨盘山，然后转向东延伸；去板桥的大路，从岭南往东。

古文：十里，有村在北山之下，曰发近德。
现代文：转朝东北走十里，有村寨坐落在北面山下，名发近德。

古文：其处南开大坞，西南即白蜡，东南即大堡营山。
现代文：这里南面敞开大坞，西南是白蜡山，东南是大堡营山。

古文：大堡营之南，一支西转，卓起一峰，特立于是村之南，为正案。
现代文：大堡营山南部，一支山脉朝西转，突起一座峰，奇特地耸立在村庄南面，是正中间的案山。

古文：其南则石峰参差遥列，即昨兴哆啰所望东南界山也。
现代文：其南有石峰参差不齐地遥遥耸列，是以前过兴哆哆时所看到的东南部之山。

古文：又东，屡有小水南去，渡之。
现代文：又往东走，多次遇到向南流的小河，渡过这些小河。

古文：东五里，有石峰突兀当关。
现代文：往东走五里，有座高高的石峰耸立在关口。

古文：北界即磨盘东转之山，南界即大堡山诸石峰，相凑成峡，而石峰当其中，若蹲虎然。
现代文：北部是磨盘山转东延伸的山脉，南部是大堡营山诸多的石峰，南北会合形成峡谷，而石峰矗立其中，如同猛虎蹲着一般。

古文：由其东南腋行，南界石山森森成队南去，而路渐东北上。
现代文：顺着石峰东南侧行走，南部石山高耸，成行成队地向南伸去，而道路逐渐向东北上。

古文：五里出当关峰之东，其东垂有石特立，上有斜骞向旁斜出高高伸展之势，是曰金鸡山，所谓 金鸡独立 也。
现代文：走五里出到当关石峰东面，其东边有石头奇特地耸立着，石头上部呈现出斜斜的腾飞之势，这是金鸡山，就是所说的 金鸡独立 。

古文：又东一里，一洞在南小峰下，时雨阵复来，避入其中，饭。
现代文：又往东走一里，南边小峰下有一个洞，这时又下起阵雨，进洞躲雨，吃饭。

古文：又东三里，东上峡脊。
现代文：又往东走三里，朝东攀登峡脊。

古文：其脊即磨盘山东走脉，至此又度而南，为大堡营东山者也。
现代文：这脊是磨盘山往东走向的山脉，延伸到这里后又向南伸过去，成为大堡营东边的山。

古文：一里，逾脊之东，其上有岐南去，不知往何彝寨。
现代文：一里，翻越到脊东面，其上有岔路向南去，不知通到哪一个彝寨。

古文：脊东环洼成坞，有小水北下，注东南坞中，稻禾盈塍。
现代文：脊东圆形的洼地形成山坞，有条小溪从北边流来，注入东南边的山坞中，田里种满稻禾。

古文：有数家倚北峰下，曰没奈德。
现代文：有数户人家靠在北峰下居住，地名叫没奈德。

古文：东峰下有古殿二重，时雨势大至，趋避久之。
现代文：东边山峰下有两重古殿，这时雨势来得很猛，赶忙过去避了很久的雨。

古文：乃随水下东南峡，峡逼路下，两旁山势，仍觉当人面而起。
现代文：于是随着小溪进入东南峡谷，峡谷很窄，路往下走，两旁的山势，觉得就耸立在人面前。

古文：东行峡中二里，有水自峡南洞穴出，与峡水同东注。
现代文：往东在峡谷中走了二里，有股水从峡谷南面的洞穴流出，和峡中的溪水一齐向东流去。

古文：又一里，有小石梁跨溪，逾之。
现代文：又走一里，有道小石桥横跨溪流，过桥。

古文：从溪南东行，一里，溪北注峡，路东逾冈。
现代文：从溪水南岸往东走，一里，溪水往北注入峡谷，道路往东翻越山冈。

古文：一里余，有坞自西北来，环而南，其中田禾芃彧ｐéｎｇｙù茂盛，村落高下。
现代文：走了一里多，有山坞从西北延伸过来，绕向南，坞中土地肥沃，庄稼茂盛，村落高高低低。

古文：东二里，有数十家夹路，曰山马彝，亦重山中一聚落也。
现代文：往东二里，有数十家人居住在道路两旁，名山马彝，也是重山中的一个村寨。

古文：于是又东北一里，石峰高亘，逾其南坡，抵峰下。
现代文：从这里又往东北走一里，石峰高耸横贯，越过南坡，抵达石峰下。

古文：又东南一里，有塘在山坞，五六家傍坞而栖，曰挨泽村。
现代文：又往东南走了一里，山坞中有池塘，五六家人沿着山坞居住，名挨泽村。

古文：又东北二里，为三板桥。
现代文：又往东北走二里，到三板桥。

古文：数家踞山之冈，其桥尚在冈下。
现代文：数家人靠着山冈居住，其桥还在冈下。

古文：时雷雨大至，遂止于冈头上寨。
现代文：这时雷雨突然来临，于是就在冈头的上寨住宿。

古文：二十四日主人炊饭甚早，平明即行。
现代文：二十四日主人很早做好了饭，我们天刚亮就出发了。

古文：雨色霏霏，路滑殊甚。
现代文：雨色霏霏，道路特别地滑。

古文：下坡即有小石梁，其下水亦不大，自西而东注，乃出于西北石穴，而复入东北穴中者。
现代文：下完坡后有小石桥，桥下的水流也不大，从西向东流，是从西北的石洞流出，然后又流入东北的洞中。

古文：其桥非板而石，而犹仍其旧名。
现代文：其桥不是木板而是石头，但仍然沿用原来的桥名。

古文：桥南复过一寨，乃东向行坡间。
现代文：过桥往南又经过一个村寨，于是往东从坡上行。

古文：二里，有歧当峡：从东北者，乃入寨道；从直东者，为大道，从之。
现代文：二里，有岔道横在峡谷前：朝东北去的，是进村寨的路；一直朝东去的，是大路，我顺大路走。

古文：直东一里，登冈上。
现代文：径直往东一里，登上山冈。

古文：其北有坞在北大山下，即寨聚所托，中有禾芃芃焉。
现代文：冈北有山坞在北部大山下，是村寨所在之处，坞中有茂盛的庄稼。

古文：冈南小石峰排立冈头，自东而西，遂与北山环峙为峡。
现代文：冈南小石峰排排立在冈头，从东往西走向，于是与北部山环形对峙，形成峡谷。

古文：入峡，东行四里，逾脊北上，半里入其坳。其北四峰环合，中有平坞，经之而北，西峰尤突兀焉。
现代文：进入峡谷，往东走四里，越过山梁朝北上，半里进入山坳•山坳北边四座山峰环连在一起，其中有平坞，穿过平坞往北走，西边的山峰特别高大。

古文：北半里，又穿坳半里，复由峡中上一里，直抵北巨峰下。
现代文：往北走半里，又穿山坳半里，再从峡谷中上一里，一直抵达北边的巨峰下。

古文：其峰耸亘危削，如屏北障。
现代文：其峰高耸横贯，陡峭如削，像座屏风堵在北面。

古文：其西有坞下坠北去，其中箐深雾黑，望之杳然。
现代文：巨峰西边有深陷的山坞往北延伸，坞中著沟深、雾气浓，看上去昏暗幽远。

古文：路从峰南东转，遂与南峰凑峡甚逼。
现代文：道路顺巨峰南面朝东转，巨峰便和南边的山峰凑成很窄的峡谷。

古文：披隙而东半里，其东四山攒沓，峰高峡逼，丛木蒙密，亦幽险之境也。
现代文：穿越窄缝往东走半里，其东部四周群山簇拥，山峰高耸，山谷狭窄，丛林密密层层复盖，也是幽静险要的境地。

古文：遂循南峰之东，南向入坞，半里，乃东南上。
现代文：于是顺着南峰东面，往南走进山坞，半里，往东南上。

古文：半里，逾冈脊而东，其东有坞东下，路从冈头南向行。
现代文：半里，越过冈脊往东走，冈东有山坞往东延伸，道路顺着冈头往南走。

古文：一里，复出南坳。
现代文：一里，又走出南坳。

古文：其坳东西两峰，从冈脊起，路出其侧，复东向行。
现代文：其坳东西两边的山峰，顺着冈脊耸起，路从其侧出去，又往东面走。

古文：三里，始稍降而复上。
现代文：三里，才稍稍下坡就又往上走。

古文：于是升降曲折，多循北岭行，与南山相持成坞。
现代文：从此道路上下曲折，大多顺北岭走，北岭和南山相对成坞。

古文：六里，路从坞而东。
现代文：走六里，道路顺着山坞向东走。

古文：又五里，稍上逾坳，南北峡始开。
现代文：又五里，逐渐往上越过山坳，南北走向的峡谷方才开阔。

古文：再东盘北岭之南三里，始见路旁余薪爂灰，知为中火之地。
现代文：再往东绕着北岭南面走了三里，才看到路旁有余下的木柴和灰烬，知道是途中烧火做饭的地方。

古文：从其东一里下峡，始得石路，迤逦南向。
现代文：从这里往东下一里到峡谷，开始有石头路，曲折连绵往南伸去。

古文：平行下二里，俯见南坞甚沓。
现代文：平缓地朝下走了二里，低头看到南边的山坞很深。

古文：循北岭东向行一里，忽闻溪声沸然。
现代文：顺着北岭向东走一里，忽然听到沸腾的溪水声。

古文：又南下抵坞中，一溪自东而西，有石梁跨之，溪中水颇大而甚急。
现代文：又往南下，抵达坞中，一股溪水从东向西流，有石桥横跨溪匕溪中的水量颇大，水流很急。

古文：四顾山回谷密，毫无片隙，不知东北之从何来，不知西南之从何泄，当亦是出入于窍穴中者。
现代文：环顾四周，群山环绕，峡谷密闭，丝毫没有一点缝隙，不知道溪水从东北什么地方流来，也不知道向西南什么地方流去，想来也都是从洞穴中流出、流进。

古文：欲候行人问之，因坐饭桥上。
现代文：想等候行人询问，因而坐在桥上吃饭。

古文：久之不得过者，乃南越桥行。
现代文：很久都没有人路过，于是过桥往南走。

古文：仰见桥南有歧蹑峰直上，有大道则溯溪而东。
现代文：抬头看见桥南有小路顺着山峰直上，有大路沿溪水往东上。

古文：时溪涨路渰，攀南峰之麓行。
现代文：时逢溪水涨得淹没了道路，便顺南峰之麓攀行。

古文：念自金鸡山东上，一路所上者多，而下者无几，此溪虽流坞中，犹是山巅之水也。
现代文：回想从金鸡山开始往东上，一路上上的时候多，而下的时候几乎没有，这股溪水虽然在坞中流，仍然是山巅之水。

古文：东一里，循南峰东麓，转而南。
现代文：往东一里，顺着南峰东麓走，再转向南走。

古文：隔坞东望，溪自东北峡中破崖而出，其内甚逼。
现代文：隔着山坞向东眺望，溪水从东北峡谷中破崖而出，峡内非常狭窄。

古文：路舍之南，半里，复循南峰南麓，转而西向入坞。
现代文：道路离开溪流往南走，半里，又顺着南峰南麓，向西转入山坞。

古文：一里，坞穷，遂西上岭。
现代文：一里，走完山坞，于是朝西上岭。

古文：一里，逾岭头，始见有路自北来。
现代文：一里，翻越岭头，就看见有路从北边伸过来。

古文：合并由岭上南去；此即桥南直上之岐，逾高岭而下者，较此为迳直云。
现代文：两条路合并顺着岭上往南去；仲过来的路就是桥南顺着山峰直上，又翻越高岭后下来的小路，比所走的大路直。

古文：由岭南行，西瞰坞甚深，而箐密泉沸，亦不辨其从何流也。
现代文：顺着岭往南走，往西俯视，山坞很深，而且鲁沟密集，山泉沸腾，还是分辨不出泉水往什么地方流。

古文：又南二里，转而东，循北岭南崖东向行，亦与南山下夹成坞，下瞰深密，与西坞同。
现代文：又往南走二里，向东转，顺着北岭南崖往东走，也和南山在山下对夹成山坞，往下看坞深沟密，和西坞相同。

古文：东五里，其坞渐与西坞并，始知山从东环，坞乃西下者。
现代文：往东走五里，其坞渐渐和西坞合并，才知道山从东边绕，坞则往西边伸下去。

古文：又东向逾冈，东北一里，度一脊，其脊东西度。
现代文：又往东翻越山冈，往东北走一里，翻过一道山脊，其脊东西走向。

古文：从其东复上岭，一里，则岭东有坞南北辟。
现代文：顺着山脊往东又上岭，一里，则岭东有南北走向的山坞。

古文：乃北转循西山行坞上，一里，坞穷。
现代文：于是转北顺着西山从坞边走，一里，走完山坞。

古文：从坞北平转，逾东岭之东，共二里，有数家在路北坡间，是曰界头寨，以罗平村落东止于此也。
现代文：沿着山坞北端平转，越过东岭往东走，一共二里，有数家人居住在路北坡上，这里叫界头寨，因为罗平州所辖村落东边到这里为止。

古文：又东行冈上二里，再上岭一里，逾而东，则有深峡下嵌，惟闻水声汹涌，而不见水。
现代文：又往东在冈上走了两里，再攀登山岭一里，越过山岭向东走，于是有深谷往下陷落，只听到水声汹涌，但看不到水流。

古文：从岭上转而南行，东瞰东界山麓，石崖悬削，时突于松梢箐影中，而不知西界所行之下，其崖更耸也。
现代文：从岭上转向朝南走，往东俯瞰东部山麓，石头悬空，崖壁陡峭，不时地从松梢竹影中突显出来，却不知道所行走的西部山下，其崖壁更加高耸。

古文：南行一里，始沿崖南下。
现代文：往南行一里，开始沿着崖壁南下。

古文：又一里，仰见路西之峰，亦变而为穹崖峭壁，极危峻之势焉。
现代文：又走一里，抬头看见道路西边的山峰，也变成弯形的悬崖峭壁，极尽陡峻的气势。

古文：从此瞰东崖之下，江流转曲，西南破壁去；隔江有茅两三点，倚崖而居。
现代文：从这里俯视东边崖壁下面，江流弯转曲折，朝西南破壁而去；江对面有两三间茅草房，背靠悬崖而坐。

古文：乃东向拾级直下，一里，瞰江甚近，而犹未至也。
现代文：于是朝东顺着石阶一直下，一里，看江水离得很近，但仍然没有走到。

古文：转而北，始见西崖矗立插天，与东崖隔江对峙。
现代文：转朝北走，才看见西部的山崖高高矗立，直插云天，和东部山崖隔江对峙。

古文：其崖乃上下二层，向行其上，止见上崖而不得下见，亦不得下达，故必迂而南，乃得拾级云。
现代文：西崖是上下两层，刚才在上层行走，只看得到上层崖壁而不能看见下层，也下不到江边，所以必须迂回绕向南，才得以顺着石阶走。

古文：北经矗崖下半里，下濒江流，则破崖急涌，势若万马之奔驰，盖当暴涨时也。
现代文：往北经过矗立的西崖朝下走半里，崖下濒临江流，江水急涌破崖，水势犹如万马奔腾，大概是正值江水暴涨的季节。

古文：其水发源于师宗西南龙扩北，合陆凉诸水为蛇场河，由龙甸及罗平旧州，乃东北至伊泽，过束龙山后，转东南抵此，即西南入峡，又二百里而会八达盘江者也。
现代文：这条江发源于师宗州西南龙扩北面，汇聚陆凉州各条河流后形成蛇场河，流经龙甸和罗平旧州，于是往东北流到伊泽，流过束龙山后，转朝东南流到这里，立即往西南流入峡谷，又流二百里后在八达彝寨汇入盘江。

古文：罗平、普安以此江为界，亦遂为滇东、黔西分界焉。
现代文：罗平州、普安州以这条江为界，这条江也就成为滇东、黔西的分界线。

古文：有舟在江东，频呼之，莫为出渡者。
现代文：江东岸有舟，我频频呼唤，没有一个人出来摆渡。

古文：薄暮雨止，始有一人出曰： 江涨难渡，须多人操舟乃可。 
现代文：夭快黑时雨停了，才有一个人出来说： 江水上涨，很难渡江，需要好几个人划船才行。 

古文：不过乘急为索钱计耳。
现代文：这不过是乘我急于过江而勒索钱财的计谋罢了。

古文：又久之，始以五人划舟来，复不近涯，以一人涉水而上，索钱盈壑，乃以舟受，已昏黑矣。
现代文：又过一阵，才有五个人划着船过来，又不划到岸边，却让一个人淌水上岸，索要钱财填平欲壑后，才用船载人，天已经全黑了。

古文：雨复淋漓，截流东渡，登涯入旅店。
现代文：雨又下了起来，乘船横穿江流东渡，上岸后走进旅店。

古文：店主人他出，其妻黠而恶，见渡舟者乘急取盈，亦尤而效之，先索钱而后授餐，餐又恶而鲜，且嫚亵轻慢余，盖与诸少狎而笑余之老也。
现代文：店主人外出，他的妻子狡黯而凶恶，看到划渡船的人乘我所急索取盈利，也就加信地效仿，先索要钱，然后才给饭吃，饭菜又坏又少，而且轻慢我，和那些年青人押昵并嘲笑我年老。

古文：此妇奸肠毒手，必是冯文所所记地羊寨中一流人，幸余老，不为所中耳！
现代文：这妇人心术不正，手段毒辣，必定是冯文所所记载的地羊寨中的那一类人，幸亏我年老，不被她看中！

古文：江底寨乃儸儸；只此一家歇客，为汉人。
现代文：江底寨是锣锣寨，只有这一家旅店是汉人开的。

古文：其人皆不良，如儸儸之要渡，汉妇之索客，俱南中诸彝境所无者。
现代文：这里的人都不善良，例如锣锣要挟渡江人，汉族妇女勒索旅客，都是南中地区其他少数民族聚居地所没有过的事。

古文：其地为步雄属，乃普安十二营长官所辖也。
现代文：这地方隶属于步雄，是普安州十二营长官司的辖地。

古文：土酋龙姓。
现代文：步雄的首领姓龙。

古文：据土人曰： 今为侬姓者所夺。 
现代文：据当地人说： 龙土司的权力现在被侬姓的夺了。 

古文：步雄之界，东抵黄草坝二十里，西抵此江六十里，南抵河格为广南界一百余里，北至本司十二营界亦不下三四十里，亦平原中一小邑也。
现代文：步雄的地界，东边到黄草坝有二十里，西边到这条江边有六十里，南边到河格，为广南府界，有一百多里，北边到所属的十二营长官司边界也不会少于三四十里，也是平坝中的一个小城镇。

