十七日早晨起床，雨色霏霏。
饭后出发，泥浆深陷到膝盖，出门就摔倒。
往北走一里，有河水从东南边的山坞中流来，向西边的峡谷中流去，一座石桥横跨在河上，叫绿生桥。
过桥后，在坞中走了一里，往北上坡。
顺着坡走八里，东边的山才从北面断开，形成峡谷，河水从峡谷中向西流出，有村寨坐落在峡谷里，不知叫什么名称。
我顺着西面的山坡往北下，就是峡谷水流向西经过的地方。
坡下也有好几间茅草屋，是来往行人停留休息的场所，这里叫大河口。
河流不太大，但河流两边的地特别低湿，一座石桥横跨在河流上，和绿生桥一样，水势也和绿生桥的相似。
过桥后往北走，穿越山坞。
坞北又有一座山从东北横贯西南，走一里后上坡，顺着山坡往东走。
三里，翻过山坡往东下。
坞中低洼潮湿，有条小溪从北往南流入大河。
小溪上游有四五个人在那里索要哨钱，因而搭根木头作为小桥让人过溪。
这几个人见到我，没有索要哨钱而索要造桥的酬劳钱，我给了两文铜钱，他们众口同声地道谢。
过桥后走半里，我顺着车路往东走，这几个人乱哄哄地大叫，我转身询问，原来是去罗平州的大路应该向东北走，我往东走错了。
我急忙返回来往东北走半里，又上坡朝东走，从这里起都是荒坡遥陇，晨雾从远方弥漫过来，重重的茅草遍布四周。
走了十五里，往东翻越山冈，才看到东北冈上有个村寨，村寨前是山环围而形成的洼地，洼地中间有盘壑，溪水流绕过洼地底部而形成土埂，洼地四周都是高地，不知道水从哪里流出去。
顺着山冈往东下一里，越过坞中的细流。
这道山坞和细流，都是从南往北走向，和东边的盘壑是相通的。
又往东上一里，顺着盘壑南面的山脊走，和所看到的北冈村寨正好隔坞相对了。
又翻越东冈，逐渐往下走一里，是盘壑的东面，有道峡谷是从土陇中穿过来，这道峡谷从东南大山破壁而来。
峡谷两边的山崖都是连绵的峭壁，壁上有时从中间剖开而形成峡沟，有时从上面覆盖而形成桥梁，一坞之中，峡沟时断时续，水流也从东南穿过盘壑，只是不知道怎样从盘壑中流出去。
当时我从石桥上走过，水在桥下流，却不知道是桥。
看到南北峡谷中的水，一股从桥洞中流出，一股流入桥洞。
于是在石桥东面挑选能览胜的地方，俯瞰着峡谷而坐。
从侧面往下看，洞穴像连环夹壁，明暗不一，曲折透空，只是峡谷陡峭，崖壁如削，无法下去钻这些洞穴。
于是又往东走，更是冈坞互相交错，两上两下。
走了八里，又盘岭而上，到这时晨雾才完全散开，北面有刀削般的石崖就近峙立，南面有崇山峻岭远远隆起。
取道南北之间，横攀岭脊，刚走近北面的石崖，马上又转向南面的崇岭。
二里，又越过高高的山脊，转北后往东下山。
二里，有茅草房位于两座山峰之间的峡谷里，房前设有哨竿，但空无一人，这黑叫张飞哨，是山中最僻静、最险要的地方，又往东下三里，又高又陡的沟壑十分寂静，复盖着丛密的草木，泥浆陷到膝盖，这里名偏头哨。
偏头哨看不到有住房，只是在路口有一个人，挎刀拄枪地索要钱，我没有给钱就过去了。
哨南就是隆起在南面的崇山峻岭，罗平州土匪头子阿吉的巢穴就在这里，是途中最险要的地方，所以何天衙的军队守在这里；偏头哨又叫新哨，师宗州州界到此为止了。
过了哨，又往东上岭，岭更陡，岭上的石头棱角突出。
走二里登上岭巅，这里是罗平州、师宗州的分界，也是东部山、西部山的分界。
其山南起自越过额勒哨的山脉，分出一支往北延伸，聚结为崇山峻岭，再往北越过这座山脊，为白腊山和束龙山；然后往东延伸到河底河、盘江交汇之处结束。
从岭上向东平行，途中有很多坠壑形成的弈，小的是普井，大的是盘洼，其中都长满了草丛树木，因草木稠密而不能窥探，并且峰头上也是树多石多，不像师宗州都是土山和茅草脊。
在岭上平走五里，路的左边有块平地，住宿做饭处在树林中，这里叫中火铺，正好位于罗平州、师宗州之间。
到中午时，有当地人肩挑手提炊具到这里卖饭，但时辰一过就离去，我没有赶上，于是吃自己携带的冷饭。
又往东走一里，逐渐下山。
又一里，往南下到草丛中。
道路在警沟石间，泥泞得更加厉害。
一里，就有架木头修成的栈道，嵌在石缝中，而不是悬空山崖、攀缘峭壁，因而时断时续，常常平铺在路上，想来栈道下面都是石孔、普井，所以用木头来填补道路。
又往东下一里，才出到峡口。
回头看西边的沟壑，崇山峻岭悬在空中，全都复盖着丛丛密密的竹林，其中有人声，想来有彝人的房屋，但外面看不见。
往东眺望则南部山冈平缓，北部高山耸立如屏，互相对峙着向东延伸。
从这里顺着北坡往东走。
三里，又往北上坡，直达北部峰腰，顺着峰腰走。
三里，走完山峰往东下，有丛横交错的山坞，一道从北峡伸过来，一道从东峡过来，一道从西峡过来，一道往东南边伸过去。
这时天又下雨，道路更加泥泞，估计到罗平州还有四十里，走不到了，听说此处有一所营房能够住宿，想去投宿。
环顾四周，雨雾茫茫，一无所见，只好顺着大路往北转入峡谷，然后顺着峡谷东面的小岭往上走。
一里，忽然遇到五六个手持长矛大刀的人走过来，他们看着我说： 走不到罗平州了。 
我问道： 营房在什么地方？  他们说： 已经过了。 
我又问： 可以住宿吗？ 
他们说： 可以。 
于是就带着我往回走。
原来他们就是军营的士兵，才送地方巡查官员过岭回来。
仍旧走一里，下山来到坞中，于是向东走进山坞。
半里，到达一座小峰之下，向南往上攀登，路又陡又滑，难以落脚。
攀登半里到达峰顶，营房就在顶上。
营中的茅草屋像蜗牛壳一样，上漏下湿，人畜混杂居住。
那几个士兵还沾沾自喜地对我说： 您是贵人，假如没遇上我们，而前面无处投宿，又怎么办呢？
营房虽然低矮狭窄，还是此彝人家强十倍。 
我点头同意。
找水煮粥。
峰顶上用水很艰难，用一捧水洗洗脚而已。
十八日天亮时，雨色霏霏。
我说： 从初一在漾田时天晴后，半个月无雨。
恰好中秋之夜，在万寿寺时，狂风酿成雨，应当又有半个月的阴天了。 
军营士兵说： 不是这样。
我们罗平州从月初就下雨，至今没晴过一天。
因为和师宗州隔一座山，山西边至今才下雨，山东边已经下了很久。
这是此地的常情，并非偶然。 我不相信。
吃过饭下山。路比昨天更烂、更滑，而且浓雾迷漫，也比昨天更厉害。
一里，来到昨天所进入的坞中，往东北上一里，经过昨天折转往回走的地方。
又一里，越过山冈，从这里便时而向东，时而向北，在岭上盘旋。
走了八里逐渐往下，有一缕泉水，从路左边的石洞中流出。
这块岩石四尺高，形状像虎头，岩石下层像老虎吐出的舌头，而上面有一个喉咙般的圆孔，泉水从喉孔中溢出，流到石端后往下淌。
喉孔圆而平整，只能容进一拳，整支手臂探进去，前后大小一致，真是最奇异的石洞。
当时我右脚沾染了污泥，我就把脚伸到下面，就着淌下来的泉水洗脚。
走了没多远，右脚忽然疼痛不止。
我思考痛因而不得其解，便说： 这是灵泉却用来洗脚，山灵惩罚我了。
请允许我用佛教的忏法解脱惩罚。
如果真是神灵所作所为，祈求十步以内止住疼痛。 走到第十步时疼痛忽然止住。
我在山中行走，不喜欢谈论神怪，这是我亲身体验和见识的事，不敢因自己忌讳而埋没山神显灵。
从这里逐渐朝东下山，走五里来到一片盘壑中，有条小河从北向南流，四周的山如同墙壁环绕，这是中洼地的底部，难道往南的流水也是钻洞而去吗？
又攀登东边的山冈，二里越过山冈。
再往东下一里，在坞中走三里，有条小溪从西北流向东南，到这里才遇到露出地表的涧水，一座小桥横跨在上面。
过了桥，洞水向东南淌去，道路仍然往东上冈。
三里，翻到山冈东面，方才看到的东边山坞十分开阔，从南到北走向。
山坞东部是陡峭森然的远峰，并列着耸立在东南方；西部则是巍峨的崇山峻岭，屏风般地屹立在西北方。
东北部还有一座山，横列在东西部之间的空缺处，可是远处仍然看不到罗平州城，近处看不见兴哆锣寨。又往东走，缓缓一了二里陡陡地下了一里，于是抵达坞中，兴哆锣的数间茅草房就傍靠在西山东麓。
从这里转朝北顺山坞行走。
山坞西靠白蜡山，东望罗庄山，南边延伸很远，是罗庄山从西部分出的支脉向东环绕之处。
坞中时常有土冈从西向东伸去，还有石峰从东部向西突起。
道路顺着西边往北走，遥望东边远峰之下，峻峭的山峰分开耸立，排列成行，脱颖争异，又呈现出广西的风貌。
大致这一类丛林般耸立的山峰，西南从这里开始出现，东北到道州结束，气势磅礴地分布在数千里之内，是西南地区的奇妙景观，而这里又是这胜景的西南极边了。
经过兴哆呷后往北走，上冈向东延伸一层，就有一条小河随冈东流。
想来土冈东边，有向北流的河川，以便接纳这一道道的小河水。
数次渡过小河、翻越土冈，往北走五里，看到西山高处有村寨，聚居的人家较多，是锣锣村寨。
又往北走二里，东边冈下有池塘，再往北走二里，西边冈下也有池塘，都是冈坞环转，中洼而成的。
再往北走三里，有水形成溪流，从西向东流去，流速很急，一座石桥横跨溪流上，这是鲁彝桥，桥下的水向东南流淌数里后进入洞穴。
过鲁彝桥后往北，路两边才有居家住户。
又往北走半里，有条小河从西向东流，水量不到鲁彝河的一半，是从鲁彝河上游分流过来的，也是向东流一里多就不见了，也有一座石桥横跨河流上。
两条河都出自罗平州城西门外白蜡山麓的龙潭中，分别流经州城东南后又各自坠入地穴，也是一处奇观。
石桥南面，开始有了种满庄稼的田地。
又往北走半里，从罗平州城南门进城。
半里，向东转，一里从东门出城，在杨店住宿。
这一天是东门的赶集日。
我到时太阳正当空，集市还没散，于是在店中吃饭，到集市上看看。
买了新棒子、薰鸡萝回到杨店，而蒙蒙细雨又下了起来。
当时杨店主人有个叫姜渭滨的女婿，是荆州人，上门到杨店三年了，读书较多，懂相地术，问他盘江曲折流向的情况，能随口回答，似乎言之有据。
在前我过南门桥时，有位戴儒巾穿儒服的老人盘坐在桥上，见我过桥，拉我和他一道坐下。
我知道他是当地人后，便讯问盘江的情况，他茫然无所知。
他又拉住一个人代我询间，那个人说流到激江后返回天上，真可笑。
姜渭滨说： 盘江从南边的广西府向东北流入师宗州界，流到罗平州东南边的罗庄山之外，在八达彝寨与江底河汇合，然后流经巴泽、河格、巴吉、兴龙、那贡，流到坝楼时被称为坝楼江，于是往东南流到田州。
盘江不往北流到黄土坝，也没流到普安州。 
但是坝楼江流经的各个地方和普安州界互相交错，这说明南盘江也流经了普安州的东南边，只是未曾和东北边的北盘江汇合。
罗平州在曲靖府东南二百余里处，原名罗雄州，也是土司领地。
万历十三年，本地首领者继荣作乱，都御史刘世曾奉命征讨，临元道的文作率领一万军队从师宗州进攻，两面夹攻平定了叛乱，改名为罗平州。
第二年，者继荣手下的土目、把事董仲文等人又发动叛乱，拘押了罗平州知州何佚。
文作用计让何佚逃出，又率领军队从师宗州进攻，讨伐平定了叛乱。
现今罗平州已成为滇东的要地。
罗平州城西靠白蜡山脚，东南六十处里是罗庄山，东北四十里处是束龙山。
有水从白蜡山麓龙潭中流出，名鲁彝河，河水向东绕城流过，转向南流出鲁彝桥，然后往东注入地穴。
鲁彝桥北面有分流的小河，也同样注入地穴。
这是州界内的河流。
罗平州西部有蛇场河，从州西南绕流到州东北，流抵江底河，所流经的地方都在白蜡山、束龙山以外。
州东南有盘江，从师宗州向东北流入州境，往东南流到八达彝寨，所流经的地方都在罗庄山外。
州城的西门、南门，因为盗贼首领官霸、阿吉二寇不时地前来抢劫、掠夺，百姓不能安居。
白蜡山在罗平州城西南十余里处，山顶高达十余里，山脚则在州城西门外二里处，山上有尖峰。
白蜡山南起自偏头哨，往北延伸到州城西北，为磨盘山的过脉；向东延伸又耸立为束龙山。
白蜡山即使在最晴朗的时候，也有一缕白云，像腰带般地横贯山腰，这是州中的一处美景。
束龙山在州城东北四十里处。
者继荣反叛时，在山上安营扎寨，据为巢穴，官兵围攻了很长时间，因内部瓦解后才攻破。
至今山上还有两道关隘门。
罗庄山在罗平州城东南六十里处。
其山参差不齐、森林般地耸列，山下有很多如同锥尖卓立、竹笋拔地而起的小石峰，是广西石山风貌的起始。
罗平州东面距离广南府八达彝寨界二百里，西南方距离师宗州偏头哨六十里，南面距离师宗州乌鲁河界八十五里，西南方距离陆凉州蛇场河界一百里，西北方距离旧越州界的发郎九十里，北面距离亦佐县桃源界一百二十里，东北方距离亦佐县、黄草坝二百里。
罗平州正西方和云南省城相对，正东方和广西省思恩府相对，正北方和平彝卫相对，正南方和广西府永安哨相对。
十九日因为下雨而不能出游，在旅店中阅读《广西府志》。
下午有姓伍、姓左、姓李的三人来拜访。
二十日被雨阻拦，不能出游。
二十一日还是被雨阻拦，不能出游。
二十二日早上仍然是淫雨霏霏的天气，将近中午才晴开。
洗脏衣服，又缝补衣服。
下午从州城东门进城，仍旧从南门出城，去南门外的两座桥上，观看鲁彝河。
询问当地人，才知道鲁彝河发源于西边的白蜡山麓龙潭，并且往东流入地穴。
返回城时进入南门，从城墙上走，抵达西门。
眺望白蜡山麓，相距仅有三里，山麓外有一层土冈围着，鲁彝河的上源，就是从白蜡山麓穿过洞穴，然后从西边流出来。
稍微向北，就往东转经过北门。
北门西北边有磨盘山屹立，磨盘山是从州城过来的山脉。
城东北隅汇聚着一塘水，水塘下面才有稻田，稻田就与城东门接壤。
州城的地形是东西长而南北狭窄。
二十三日早晨起床，阴云遍布四方。
饭后启程。
其街道向北伸去，居民很多。
一里，走出北关门，有岔道直直往北越过山岭，是去发郎的路，其岭起自西部磨盘山，然后转向东延伸；去板桥的大路，从岭南往东。
转朝东北走十里，有村寨坐落在北面山下，名发近德。
这里南面敞开大坞，西南是白蜡山，东南是大堡营山。
大堡营山南部，一支山脉朝西转，突起一座峰，奇特地耸立在村庄南面，是正中间的案山。
其南有石峰参差不齐地遥遥耸列，是以前过兴哆哆时所看到的东南部之山。
又往东走，多次遇到向南流的小河，渡过这些小河。
往东走五里，有座高高的石峰耸立在关口。
北部是磨盘山转东延伸的山脉，南部是大堡营山诸多的石峰，南北会合形成峡谷，而石峰矗立其中，如同猛虎蹲着一般。
顺着石峰东南侧行走，南部石山高耸，成行成队地向南伸去，而道路逐渐向东北上。
走五里出到当关石峰东面，其东边有石头奇特地耸立着，石头上部呈现出斜斜的腾飞之势，这是金鸡山，就是所说的 金鸡独立 。
又往东走一里，南边小峰下有一个洞，这时又下起阵雨，进洞躲雨，吃饭。
又往东走三里，朝东攀登峡脊。
这脊是磨盘山往东走向的山脉，延伸到这里后又向南伸过去，成为大堡营东边的山。
一里，翻越到脊东面，其上有岔路向南去，不知通到哪一个彝寨。
脊东圆形的洼地形成山坞，有条小溪从北边流来，注入东南边的山坞中，田里种满稻禾。
有数户人家靠在北峰下居住，地名叫没奈德。
东边山峰下有两重古殿，这时雨势来得很猛，赶忙过去避了很久的雨。
于是随着小溪进入东南峡谷，峡谷很窄，路往下走，两旁的山势，觉得就耸立在人面前。
往东在峡谷中走了二里，有股水从峡谷南面的洞穴流出，和峡中的溪水一齐向东流去。
又走一里，有道小石桥横跨溪流，过桥。
从溪水南岸往东走，一里，溪水往北注入峡谷，道路往东翻越山冈。
走了一里多，有山坞从西北延伸过来，绕向南，坞中土地肥沃，庄稼茂盛，村落高高低低。
往东二里，有数十家人居住在道路两旁，名山马彝，也是重山中的一个村寨。
从这里又往东北走一里，石峰高耸横贯，越过南坡，抵达石峰下。
又往东南走了一里，山坞中有池塘，五六家人沿着山坞居住，名挨泽村。
又往东北走二里，到三板桥。
数家人靠着山冈居住，其桥还在冈下。
这时雷雨突然来临，于是就在冈头的上寨住宿。
二十四日主人很早做好了饭，我们天刚亮就出发了。
雨色霏霏，道路特别地滑。
下完坡后有小石桥，桥下的水流也不大，从西向东流，是从西北的石洞流出，然后又流入东北的洞中。
其桥不是木板而是石头，但仍然沿用原来的桥名。
过桥往南又经过一个村寨，于是往东从坡上行。
二里，有岔道横在峡谷前：朝东北去的，是进村寨的路；一直朝东去的，是大路，我顺大路走。
径直往东一里，登上山冈。
冈北有山坞在北部大山下，是村寨所在之处，坞中有茂盛的庄稼。
冈南小石峰排排立在冈头，从东往西走向，于是与北部山环形对峙，形成峡谷。
进入峡谷，往东走四里，越过山梁朝北上，半里进入山坳•山坳北边四座山峰环连在一起，其中有平坞，穿过平坞往北走，西边的山峰特别高大。
往北走半里，又穿山坳半里，再从峡谷中上一里，一直抵达北边的巨峰下。
其峰高耸横贯，陡峭如削，像座屏风堵在北面。
巨峰西边有深陷的山坞往北延伸，坞中著沟深、雾气浓，看上去昏暗幽远。
道路顺巨峰南面朝东转，巨峰便和南边的山峰凑成很窄的峡谷。
穿越窄缝往东走半里，其东部四周群山簇拥，山峰高耸，山谷狭窄，丛林密密层层复盖，也是幽静险要的境地。
于是顺着南峰东面，往南走进山坞，半里，往东南上。
半里，越过冈脊往东走，冈东有山坞往东延伸，道路顺着冈头往南走。
一里，又走出南坳。
其坳东西两边的山峰，顺着冈脊耸起，路从其侧出去，又往东面走。
三里，才稍稍下坡就又往上走。
从此道路上下曲折，大多顺北岭走，北岭和南山相对成坞。
走六里，道路顺着山坞向东走。
又五里，逐渐往上越过山坳，南北走向的峡谷方才开阔。
再往东绕着北岭南面走了三里，才看到路旁有余下的木柴和灰烬，知道是途中烧火做饭的地方。
从这里往东下一里到峡谷，开始有石头路，曲折连绵往南伸去。
平缓地朝下走了二里，低头看到南边的山坞很深。
顺着北岭向东走一里，忽然听到沸腾的溪水声。
又往南下，抵达坞中，一股溪水从东向西流，有石桥横跨溪匕溪中的水量颇大，水流很急。
环顾四周，群山环绕，峡谷密闭，丝毫没有一点缝隙，不知道溪水从东北什么地方流来，也不知道向西南什么地方流去，想来也都是从洞穴中流出、流进。
想等候行人询问，因而坐在桥上吃饭。
很久都没有人路过，于是过桥往南走。
抬头看见桥南有小路顺着山峰直上，有大路沿溪水往东上。
时逢溪水涨得淹没了道路，便顺南峰之麓攀行。
回想从金鸡山开始往东上，一路上上的时候多，而下的时候几乎没有，这股溪水虽然在坞中流，仍然是山巅之水。
往东一里，顺着南峰东麓走，再转向南走。
隔着山坞向东眺望，溪水从东北峡谷中破崖而出，峡内非常狭窄。
道路离开溪流往南走，半里，又顺着南峰南麓，向西转入山坞。
一里，走完山坞，于是朝西上岭。
一里，翻越岭头，就看见有路从北边伸过来。
两条路合并顺着岭上往南去；仲过来的路就是桥南顺着山峰直上，又翻越高岭后下来的小路，比所走的大路直。
顺着岭往南走，往西俯视，山坞很深，而且鲁沟密集，山泉沸腾，还是分辨不出泉水往什么地方流。
又往南走二里，向东转，顺着北岭南崖往东走，也和南山在山下对夹成山坞，往下看坞深沟密，和西坞相同。
往东走五里，其坞渐渐和西坞合并，才知道山从东边绕，坞则往西边伸下去。
又往东翻越山冈，往东北走一里，翻过一道山脊，其脊东西走向。
顺着山脊往东又上岭，一里，则岭东有南北走向的山坞。
于是转北顺着西山从坞边走，一里，走完山坞。
沿着山坞北端平转，越过东岭往东走，一共二里，有数家人居住在路北坡上，这里叫界头寨，因为罗平州所辖村落东边到这里为止。
又往东在冈上走了两里，再攀登山岭一里，越过山岭向东走，于是有深谷往下陷落，只听到水声汹涌，但看不到水流。
从岭上转向朝南走，往东俯瞰东部山麓，石头悬空，崖壁陡峭，不时地从松梢竹影中突显出来，却不知道所行走的西部山下，其崖壁更加高耸。
往南行一里，开始沿着崖壁南下。
又走一里，抬头看见道路西边的山峰，也变成弯形的悬崖峭壁，极尽陡峻的气势。
从这里俯视东边崖壁下面，江流弯转曲折，朝西南破壁而去；江对面有两三间茅草房，背靠悬崖而坐。
于是朝东顺着石阶一直下，一里，看江水离得很近，但仍然没有走到。
转朝北走，才看见西部的山崖高高矗立，直插云天，和东部山崖隔江对峙。
西崖是上下两层，刚才在上层行走，只看得到上层崖壁而不能看见下层，也下不到江边，所以必须迂回绕向南，才得以顺着石阶走。
往北经过矗立的西崖朝下走半里，崖下濒临江流，江水急涌破崖，水势犹如万马奔腾，大概是正值江水暴涨的季节。
这条江发源于师宗州西南龙扩北面，汇聚陆凉州各条河流后形成蛇场河，流经龙甸和罗平旧州，于是往东北流到伊泽，流过束龙山后，转朝东南流到这里，立即往西南流入峡谷，又流二百里后在八达彝寨汇入盘江。
罗平州、普安州以这条江为界，这条江也就成为滇东、黔西的分界线。
江东岸有舟，我频频呼唤，没有一个人出来摆渡。
夭快黑时雨停了，才有一个人出来说： 江水上涨，很难渡江，需要好几个人划船才行。 
这不过是乘我急于过江而勒索钱财的计谋罢了。
又过一阵，才有五个人划着船过来，又不划到岸边，却让一个人淌水上岸，索要钱财填平欲壑后，才用船载人，天已经全黑了。
雨又下了起来，乘船横穿江流东渡，上岸后走进旅店。
店主人外出，他的妻子狡黯而凶恶，看到划渡船的人乘我所急索取盈利，也就加信地效仿，先索要钱，然后才给饭吃，饭菜又坏又少，而且轻慢我，和那些年青人押昵并嘲笑我年老。
这妇人心术不正，手段毒辣，必定是冯文所所记载的地羊寨中的那一类人，幸亏我年老，不被她看中！
江底寨是锣锣寨，只有这一家旅店是汉人开的。
这里的人都不善良，例如锣锣要挟渡江人，汉族妇女勒索旅客，都是南中地区其他少数民族聚居地所没有过的事。
这地方隶属于步雄，是普安州十二营长官司的辖地。
步雄的首领姓龙。
据当地人说： 龙土司的权力现在被侬姓的夺了。 
步雄的地界，东边到黄草坝有二十里，西边到这条江边有六十里，南边到河格，为广南府界，有一百多里，北边到所属的十二营长官司边界也不会少于三四十里，也是平坝中的一个小城镇。
