晋平公使叔誉于周，见太子晋而与之言。五称而三穷，逡巡而退，其言不遂。归告公曰： 太子晋行年十五，而臣弗能与言。君请归，声就复与田，若不反，及有天下，将以为诛。 平公将归之，师旷不可曰： 请使瞑臣往与之言，若能幪予，反而复之。 
师旷见太子，称曰： 吾闻王子之语，高于泰山，夜寝不寐，昼居不安，不远长道，而求一言。 
王子应之曰： 吾闻太师将来，甚喜。热又惧吾年臣少，见子而慎，尽忘吾其度。 
师旷曰： 吾闻王子，古之君子，甚成不骄，自晋始如周，行不知劳。 
王子应之曰： 声之君子，其行至慎，委积施关，道路无限，百姓悦之，相将而远，远人来欢，视道如咫。 
师旷告善，又称曰： 古之君子，其行可则，由舜而下，其孰有广德？ 
王子应之曰： 如舜者天，舜居其所以利天下，奉翼远人，皆得己仁，此之谓天。如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与，必度其正，是谓之圣。如文王者，其大道仁，其小道惠。三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁。如武王者义，杀一人而以利天下，异姓同姓各得其所，是之谓仪。 
师旷告善。又称曰： 宣辨名命，异姓恶之。王侯君公，何以为尊，何以为上？ 
王子应之曰： 人生而重丈夫，谓之胄子；胄子成人能治上官，谓之士；士率众时作，谓之曰伯；伯能移善于众，与百姓同，谓之公；公能树名生物，与天道俱，谓之侯，侯能成群，谓之君。君有广德，分任诸侯而敦信，曰予一人；善至于四海，曰天子，达于四荒曰天王。四荒至，莫有怨訾，乃登为帝。 
师旷罄然。又称曰： 温恭敦敏，方德不改，闻物□□，下学以起，尚登帝臣，乃参天子，自古谁？ 
王子应之曰： 穆穆虞舜，明明赫赫，立义治律，万物皆作，分均天财，万物熙熙，非舜而谁能？ 
师旷东躅其足，曰： 善哉，善哉！ 王子曰： 太师何举足骤？ 师旷曰： 天寒足跔，是以数也。 
王子曰： 请入坐。 遂敷席注瑟。师旷歌无射，曰： 国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒。 乃注瑟于王子，王子歌峤曰： 何自南极，至于北极，绝境越国，弗愁道远。 
师旷蹶然起，曰： 瞑臣请归。 王子赐之乘车四马，曰： 太师亦善御之。 师旷对曰： 御吾未之学也。 王子曰： 汝不为夫《诗》，《诗》云： 马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚，辔亦不柔，志气镳镳，取予不疑。 以是御之。 师旷对曰： 瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃，而耳又寡闻而易穷。王子，汝将为天下宗乎？ 
王子曰： 太师何汝戏我乎？自太昊以下，至于尧舜禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？吾闻汝知人年之长短，告吾。 
师旷对曰： 汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。 
王子曰： 然。吾后三年，将上宾于帝所，汝慎无言，殃将及汝。 
师旷归，未及三年，告死者至。
