古文：恭帝，讳宗训，世宗子也。
现代文：恭帝，讳名宗训，是世宗的儿子。

古文：广顺三年，岁在癸丑，八月四日，生于澶州之府第。
现代文：广顺三年八月四日，生在澶州府第。

古文：显德六年六月癸未，制授特进左卫上将军，封梁王，食邑三千户，实封五百户。
现代文：显德六年六月九日，诏令授予特进、左卫上将军，封为梁王。十九日，世宗驾崩。

古文：癸巳，世宗崩。甲午，内出遗制，命帝柩前即皇帝位。
现代文：二十日，公布世宗遗诏，命恭帝在灵柩前即皇帝位。

古文：是日，群臣奉帝即位而退。
现代文：这天，群臣奉恭帝即位后退下。

古文：丁酉，北面兵马都部署韩令坤奏，败契丹五百骑于霸州北。
现代文：二十三日，北面兵马都部署韩令坤上奏，在霸州以北打败契丹五百骑兵。

古文：戊戌，文武百僚、宰臣范质等上表请听政，表三上，允之。
现代文：二十四日，宰臣范质等上表请恭帝临朝听政，上表三次，才答应。

古文：壬寅，文武臣僚上表，请以八月四日为天寿节，从之。
现代文：二十八日，文武臣僚上表，请将八月四日定为天寿节，恭帝准允。

古文：癸卯，以司徒、平章事范质为山陵使，以翰林学士、判太常寺事窦俨为礼仪使，以兵部尚书张昭为卤簿使，以御史中丞边归谠为仪仗使，以宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。
现代文：本月，十六州上奏大雨数十天不止。秋七月七日，以今上赵匡胤为宋州节度使，依旧为检校太尉、殿前都检点，进封为开国侯。

古文：是月，州郡十六奏大雨连旬不止。
现代文：二十三日，诏令大赦天下。本月，各道相继报告，天下大雨，各地河川水溢泛滥，漂走房屋淹死人民，损害禾苗庄稼。

古文：甲午，西京奏，左屯卫上将军致仕李萼卒。
现代文：八月二十九日，高丽国派使者上朝进贡，又进上《别序孝经》一卷、《越王孝经新义》一卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》三卷。

古文：乙未，大霖，昼昏，凡四日而止，分命使臣赈给诸州遭水人户。
现代文：九月，京城及各州大雨十多天，洪水成灾，河川泛滥。冬十月二十五日，世宗皇帝的灵车上路，二十九日，南唐国主李景报告，南唐太子李弘冀去世，恭帝派御厨使张延范充任吊祭使前往吊唁。

古文：显德七年春正月辛丑朔，文武百僚进名奉贺。
现代文：十一月一日，将世宗皇帝葬在庆陵。十二月一日，史馆上奏，请派官员撰修世宗实录，恭帝应允。

古文：禀上圣之姿，有神武之略，佐我高祖，格于皇天，逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥绩懋焉。
现代文：二十四日，天下大雨，白天昏暗不明，共下了四天才停雨，恭帝命使分赴各州赈济遭受水灾的灾民。显德七年春正月一日，镇、定二州飞报，契丹入侵，河东贼军从土门东下，与契丹人会合兵力，恭帝诏令今上赵匡胤领兵北伐。

古文：天地鬼神享于有德，讴谣狱讼附于至仁，应天顺民，法尧禅舜，如释重负，予其作宾，呜呼钦哉！祗畏天命。 今上于是诣崇元殿受命，百官朝贺而退。
现代文：三日，今上赵匡胤领兵从京城出发，当夜住宿在陈桥驿。天还未亮，发生兵变，将士大声呐喊高呼万岁，披着铠甲拿着刀枪，推戴赵匡胤上登帝位，扶他上马，拥逼着南回。这天，恭帝下诏，禅位与赵匡胤。赵匡胤于是到崇元殿接受天命，百官朝拜庆贺而退下。

古文：《续通鉴长编》：开宝六年三月乙卯，房州上言，周郑王殂，上素服发哀，辍视朝十日。
现代文：诏令封恭帝为郑王，以奉持后周的祭祀。正朔服色全依旧制，奉皇太后为周太后。宋太祖开宝六年春天，恭帝在房陵去世。宋太祖赵匡胤听到后震惊悲痛，在便殿举行哀悼穿上丧服，百官上前安慰。旋即派朝廷使者监护恭帝的丧事。

古文：以其年十月，归葬于世宗庆陵之侧。
现代文：在当年十月，将恭帝葬在周世宗的庆陵旁边。

古文：诏有司定谥曰恭皇帝，陵曰顺陵。
现代文：太祖诏令有关官员议定谥号叫恭皇帝，陵墓叫顺陵。

