古文：十有二年春，王二月，莒人伐我东鄙，围台。
现代文：十二年春季，周历二月，莒国人进攻我国东部边境，包围台地。

古文：季孙宿帅师救台，遂入郓。
现代文：季孙宿率领军队救援台地，就乘机进入郓国。

古文：夏，晋侯使士鲂来聘。
现代文：夏季，晋侯派遣士鲂来鲁国聘问。

古文：秋九月，吴子乘卒。
现代文：秋季九月，吴王寿梦去世。

古文：冬，楚公子贞帅师侵宋。
现代文：冬季，楚国公子贞率领军队攻打宋国。

古文：公如晋。
现代文：襄公去到晋国。

古文：十二年春，莒人伐我东鄙，围台。
现代文：十二年春季，莒国人进攻我国东部边境，包围台地。

古文：季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。
现代文：季武子救援台地，就乘机进入郓国，掠取了他们的钟，改铸为鲁襄公的盘。

古文：夏，晋士鲂来聘，且拜师。
现代文：夏季，晋国的士鲂来鲁国聘问，同时拜谢我国出兵。

古文：秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。
现代文：秋季，吴王寿梦死了，鲁襄公在周文王庙哭泣吊唁，这是合于礼的。

古文：凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙。
现代文：诸侯的丧事，异姓的在城外哭泣吊唁，同姓的在宗庙里，同宗的在祖庙里，同族的在父庙里。

古文：是故鲁为诸姬，临于周庙。
现代文：因为这样，鲁国为了姬姓诸国，到周文王庙里哭泣吊唁。

古文：为邢、凡、蒋、茅、胙、祭，临于周公之庙。
现代文：为了邢、凡、蒋、茅、胙、祭各国，在周公庙里哭泣吊唁。

古文：冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。
现代文：冬季，楚国子囊、秦国庶长无地进攻宋国，军队驻扎在杨梁，以报复晋国的得到郑国。

古文：灵王求后于齐。
现代文：周灵王在齐国求娶王后，齐灵公向晏桓子询问如何答复。

古文：齐侯问对于晏桓子，桓子对曰： 先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰： 夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。 
现代文：桓子回答说： 先王的礼仪辞令有这样的话：天子在诸侯那里求取王后，诸侯回答说： 夫人所生的若干人，妾妇所生的若干人。 

古文：无女而有姊妹及姑姊妹，则曰： 先守某公之遗女若而人。  
现代文：没有女儿而有姐妹和姑母，就说： 先君某公的遗女若干人。 

古文：齐侯许昏，王使阴里结之。
现代文：齐灵公答应了婚事，周灵王派遣阴里作了口头约定。

古文：公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
现代文：鲁襄公去到晋国朝见，同时拜谢士鲂的到来，这是合于礼的。

古文：秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。
现代文：秦赢嫁给楚国，楚国的司马子庚到秦国聘问，为了夫人回娘家，这是合于礼的。

