十二年春季，周历二月，莒国人进攻我国东部边境，包围台地。
季孙宿率领军队救援台地，就乘机进入郓国。
夏季，晋侯派遣士鲂来鲁国聘问。
秋季九月，吴王寿梦去世。
冬季，楚国公子贞率领军队攻打宋国。
襄公去到晋国。
十二年春季，莒国人进攻我国东部边境，包围台地。
季武子救援台地，就乘机进入郓国，掠取了他们的钟，改铸为鲁襄公的盘。
夏季，晋国的士鲂来鲁国聘问，同时拜谢我国出兵。
秋季，吴王寿梦死了，鲁襄公在周文王庙哭泣吊唁，这是合于礼的。
诸侯的丧事，异姓的在城外哭泣吊唁，同姓的在宗庙里，同宗的在祖庙里，同族的在父庙里。
因为这样，鲁国为了姬姓诸国，到周文王庙里哭泣吊唁。
为了邢、凡、蒋、茅、胙、祭各国，在周公庙里哭泣吊唁。
冬季，楚国子囊、秦国庶长无地进攻宋国，军队驻扎在杨梁，以报复晋国的得到郑国。
周灵王在齐国求娶王后，齐灵公向晏桓子询问如何答复。
桓子回答说： 先王的礼仪辞令有这样的话：天子在诸侯那里求取王后，诸侯回答说： 夫人所生的若干人，妾妇所生的若干人。 
没有女儿而有姐妹和姑母，就说： 先君某公的遗女若干人。 
齐灵公答应了婚事，周灵王派遣阴里作了口头约定。
鲁襄公去到晋国朝见，同时拜谢士鲂的到来，这是合于礼的。
秦赢嫁给楚国，楚国的司马子庚到秦国聘问，为了夫人回娘家，这是合于礼的。
