古文：定王使单襄公聘于宋。遂假道于陈，以聘于楚。
现代文：周定王派单襄公出使宋国，此后又借道陈国访问楚国。

古文：火朝觌矣，道茀不可行，候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若艺，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏。
现代文：已是清晨能见到大火星的季节了，道路杂草丛生无法通行，负责接待宾客的官员也未在边境迎候，司空不巡视道路，湖泽不筑堤坝，河流未曾架设桥梁，野外堆放着谷物，谷场没有修整，路旁没有种植树木，田里的庄稼稀稀拉拉，膳夫不供应食物，里宰不安排住宿，都邑内连客房都没有，郊县里没有旅舍，百姓将去为夏氏修筑台观。

古文：及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏，留宾不见。
现代文：到了陈国都城，陈灵公与大臣孔宁、仪行父穿戴着楚地流行的服饰到夏氏家玩乐，丢下客人不会见。

古文：单子归，告王曰： 陈侯不有大咎，国必亡。 
现代文：单襄公回朝后告诉周定王说： 陈侯如果不遭遇凶险灾祸，国家也会灭亡。 

古文：王曰： 何故？ 
现代文：周定王问： 什么原因呢？ 

古文：对曰： 夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒。
现代文：单襄公答道： 角星在早晨出现时表示雨水结束，天根在早晨出现时表示河流将干枯，氐星在早晨出现时表示草木将凋落，房星在早晨出现时便要降霜了，大火星在早晨出现时表示天气已冷，该准备过冬了。

古文：故先王之教曰： 雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。 
现代文：所以先王的教诲说： 雨季结束便修整道路，河流干枯便修造桥梁，草木凋谢便储藏谷物，霜降来临使备好冬衣，寒风吹起就修整城郭宫室。 

古文：故《夏令》曰： 九月除道，十月成梁。 
现代文：所以《夏令》说： 九月修路，十月架桥。 

古文：其时做曰： 收而场功，待而畚梮，营室之中，土功其始。
现代文：届时又提醒人们说： 结束场院的农活，备好土箕和扁担，当营室之星见于中天时，营造工作就要开始。

古文：火之初见，期于司里。 
现代文：在大火星刚出现时，到司里那儿去集合。 

古文：此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。
现代文：这正是先王能够不费钱财而向民众广施恩惠的原因啊。

古文：今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。
现代文：现在陈国早晨就能够看见大火星了，但是道路已经被杂草覆盖，农村的谷场已经被废弃，湖泊不筑堤坝，河流不备舟桥，这是荒废了先王的遗教。

古文： 周制有之曰： 列树以表道，立鄙食以守路。
现代文： 周代的制度规定： 种植树木以标明道路，郊外提供食宿以款待旅客。

古文：国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也。
现代文：国家有专设的牧场，边境有接待宾客的设施，洼地里有茂盛的水草，园苑中有林木和水池，这都是用来防备灾害的。

古文：其余无非谷土，民无悬耜，野无奥草。
现代文：其余的地方无不是农田，百姓没有闲置的农具，田野不曾杂草丛生。

古文：不夺民时，不蔑民功。
现代文：农时不被耽误，没有看不起百姓的劳动。

古文：有优无匮，有逸无罢。
现代文：生活富裕而不穷困，百姓安逸而不疲惫。

古文：国有班事，县有序民。 
现代文：都城中各类人员职责分明，郊外的民众劳作井然有序。 

古文：今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。
现代文：如今陈国的道路无法辨认，农田被杂草淹没，庄稼成熟了也没有人收割，百姓为国君的享乐而疲于劳作，这是抛弃了先王的法度。

古文： 周之《秩官》有之曰： 敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。
现代文： 周的《秩官》上说： 地位相等国家的宾客来访，关尹便向上报告，行理手持符节去迎接，候人引路，卿士到郊外表示慰问，门尹清扫门庭，宗祝陪同客人行祭礼，司里安排住处，司徒调派仆役，司空视察道路，司寇查禁奸盗，虞人供应物品，甸人运送燃料，火师照看火烛，水师料理盥洗，膳宰进送熟食，廪人献奉粮米，司马备齐草料，工人检修车辆，百官各按职责照应，客人来访如同回到了家里。

古文：是故小大莫不怀爱。
现代文：因此大小宾客无不感到满意。

古文：其贵国之宾至，则以班加二等，益虔。
现代文：如果大国的客人到了，接待的规格就提高一个等级，更加恭敬。

古文：至于王吏，则皆官正莅事，上卿监之。
现代文：至于天子派官员到来，则由各部门的长官接待，上卿加以督察。

古文：若王巡守，则君亲监之。 
现代文：如果天子下来巡视，就由国君亲临督察。 

古文：今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。
现代文：如今臣虽然没有什么才能，但还是天子的亲族，是奉了天子的使命作为宾客而途经陈国，然而主管的官员却不来照应，这是蔑视先王所制定的官职。

古文： 先王之令有之曰： 天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休。 
现代文： 先王的法令中说： 天道是奖善惩恶的，所以凡由我们周室治国，不允许违背法令，不迁就怠惰放纵，各自遵守你们的职责，以接受上天的赐福。 

古文：今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？
现代文：如今陈侯不顾念历代相承的法度，抛弃自己的夫人妃嫔，带领下属到夏氏那里去恣意淫乐，这不是亵渎了姬姓吗？

古文：陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？
现代文：陈侯是我们大姬的后裔，却丢弃正式的礼服而穿戴楚地的服饰外出，这不是简慢了礼制吗？

古文：是又犯先王之令也。
现代文：这又违背了先王的政令。

古文： 昔先王之教，懋帅其德也犹恐殒越。
现代文： 过去先王的教诲，即使认真遵行也害怕有差池。

古文：若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？
现代文：像这样荒废先王的遗教、抛弃先王的法度、蔑视先王的分职、违背先王的政令，那用什么来守卫国家呢？

古文：居大国之间而无此四者，其能久乎？ 
现代文：地处大国的中间而不仰仗先王的遗教、法度、分职、政令，能够支持长久吗？ 

古文：六年，单子如楚。
现代文：周定王六年，单襄公到楚国。

古文：八年，陈侯杀于夏氏。
现代文：定王八年，陈灵公被夏征舒杀害。

古文：九年，楚子入陈。
现代文：定王九年，楚庄王攻入陈国。

