定王使单襄公聘于宋。遂假道于陈，以聘于楚。
火朝觌矣，道茀不可行，候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若艺，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏。
及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏，留宾不见。
单子归，告王曰： 陈侯不有大咎，国必亡。 
王曰： 何故？ 
对曰： 夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒。
故先王之教曰： 雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。 
故《夏令》曰： 九月除道，十月成梁。 
其时做曰： 收而场功，待而畚梮，营室之中，土功其始。
火之初见，期于司里。 
此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。
今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。
 周制有之曰： 列树以表道，立鄙食以守路。
国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也。
其余无非谷土，民无悬耜，野无奥草。
不夺民时，不蔑民功。
有优无匮，有逸无罢。
国有班事，县有序民。 
今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。
 周之《秩官》有之曰： 敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。
是故小大莫不怀爱。
其贵国之宾至，则以班加二等，益虔。
至于王吏，则皆官正莅事，上卿监之。
若王巡守，则君亲监之。 
今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。
 先王之令有之曰： 天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休。 
今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？
陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？
是又犯先王之令也。
 昔先王之教，懋帅其德也犹恐殒越。
若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？
居大国之间而无此四者，其能久乎？ 
六年，单子如楚。
八年，陈侯杀于夏氏。
九年，楚子入陈。
