周定王派单襄公出使宋国，此后又借道陈国访问楚国。
已是清晨能见到大火星的季节了，道路杂草丛生无法通行，负责接待宾客的官员也未在边境迎候，司空不巡视道路，湖泽不筑堤坝，河流未曾架设桥梁，野外堆放着谷物，谷场没有修整，路旁没有种植树木，田里的庄稼稀稀拉拉，膳夫不供应食物，里宰不安排住宿，都邑内连客房都没有，郊县里没有旅舍，百姓将去为夏氏修筑台观。
到了陈国都城，陈灵公与大臣孔宁、仪行父穿戴着楚地流行的服饰到夏氏家玩乐，丢下客人不会见。
单襄公回朝后告诉周定王说： 陈侯如果不遭遇凶险灾祸，国家也会灭亡。 
周定王问： 什么原因呢？ 
单襄公答道： 角星在早晨出现时表示雨水结束，天根在早晨出现时表示河流将干枯，氐星在早晨出现时表示草木将凋落，房星在早晨出现时便要降霜了，大火星在早晨出现时表示天气已冷，该准备过冬了。
所以先王的教诲说： 雨季结束便修整道路，河流干枯便修造桥梁，草木凋谢便储藏谷物，霜降来临使备好冬衣，寒风吹起就修整城郭宫室。 
所以《夏令》说： 九月修路，十月架桥。 
届时又提醒人们说： 结束场院的农活，备好土箕和扁担，当营室之星见于中天时，营造工作就要开始。
在大火星刚出现时，到司里那儿去集合。 
这正是先王能够不费钱财而向民众广施恩惠的原因啊。
现在陈国早晨就能够看见大火星了，但是道路已经被杂草覆盖，农村的谷场已经被废弃，湖泊不筑堤坝，河流不备舟桥，这是荒废了先王的遗教。
 周代的制度规定： 种植树木以标明道路，郊外提供食宿以款待旅客。
国家有专设的牧场，边境有接待宾客的设施，洼地里有茂盛的水草，园苑中有林木和水池，这都是用来防备灾害的。
其余的地方无不是农田，百姓没有闲置的农具，田野不曾杂草丛生。
农时不被耽误，没有看不起百姓的劳动。
生活富裕而不穷困，百姓安逸而不疲惫。
都城中各类人员职责分明，郊外的民众劳作井然有序。 
如今陈国的道路无法辨认，农田被杂草淹没，庄稼成熟了也没有人收割，百姓为国君的享乐而疲于劳作，这是抛弃了先王的法度。
 周的《秩官》上说： 地位相等国家的宾客来访，关尹便向上报告，行理手持符节去迎接，候人引路，卿士到郊外表示慰问，门尹清扫门庭，宗祝陪同客人行祭礼，司里安排住处，司徒调派仆役，司空视察道路，司寇查禁奸盗，虞人供应物品，甸人运送燃料，火师照看火烛，水师料理盥洗，膳宰进送熟食，廪人献奉粮米，司马备齐草料，工人检修车辆，百官各按职责照应，客人来访如同回到了家里。
因此大小宾客无不感到满意。
如果大国的客人到了，接待的规格就提高一个等级，更加恭敬。
至于天子派官员到来，则由各部门的长官接待，上卿加以督察。
如果天子下来巡视，就由国君亲临督察。 
如今臣虽然没有什么才能，但还是天子的亲族，是奉了天子的使命作为宾客而途经陈国，然而主管的官员却不来照应，这是蔑视先王所制定的官职。
 先王的法令中说： 天道是奖善惩恶的，所以凡由我们周室治国，不允许违背法令，不迁就怠惰放纵，各自遵守你们的职责，以接受上天的赐福。 
如今陈侯不顾念历代相承的法度，抛弃自己的夫人妃嫔，带领下属到夏氏那里去恣意淫乐，这不是亵渎了姬姓吗？
陈侯是我们大姬的后裔，却丢弃正式的礼服而穿戴楚地的服饰外出，这不是简慢了礼制吗？
这又违背了先王的政令。
 过去先王的教诲，即使认真遵行也害怕有差池。
像这样荒废先王的遗教、抛弃先王的法度、蔑视先王的分职、违背先王的政令，那用什么来守卫国家呢？
地处大国的中间而不仰仗先王的遗教、法度、分职、政令，能够支持长久吗？ 
周定王六年，单襄公到楚国。
定王八年，陈灵公被夏征舒杀害。
定王九年，楚庄王攻入陈国。
