古文：天文下史臣曰：天文设象，宜备内外两宫。但灾之所躔，不必遍行景纬，五星精晷与二曜而为七，妖祥是主，历数攸司，盖有殊于列宿也。
现代文：史臣曰：天文陈列历象，应当遍及内外两宫的星辰，但是灾异所运行的轨迹，不一定遍及景星纬星，五大行星的光影与日月共是七颗，主管妖异吉祥，关系天象历数，因而有别于一般星宿。

古文：建元元年八月辛亥，太白犯轩辕大星。九月癸丑，太白从行于轸犯填星。二年六月丙子，太白昼见。
现代文：如果北极星不移动，占据在杠轴位置，众星流动，实是维系了天体，五大行星按照一定的轨道运行，并没有其他意思，所以徐颢思认为五大行星不是一般的星，虞喜对此论述得很详细。纽元年八月辛亥，金星冲犯轩辕大星。九月癸丑，金星顺行在轸宿冲犯土星。二年六月丙子，金星在白天出现。

古文：四年二月丙戌，太白昼见在午上。
现代文：四年二月丙戌，金星白天出现在午位上。

古文：六月辛卯，太白昼见午上。
现代文：六月辛卯，金星白天出现在午位上。

古文：庚子，太白入东井，无所犯。
现代文：庚子，金星进入井宿，无所冲犯。

古文：七月己未，太白有光影。
现代文：七月己未，金星有光影。

古文：八月戊子，太白从轩辕犯女主星。
现代文：八月戊子，金星从轩辕星冲犯女主星。

古文：甲辰，太白从行犯轩辕少民星。
现代文：甲辰，金星顺行冲犯轩辕少民星。

古文：九月己卯，太白从行犯太微西蕃上将。
现代文：九月己卯，金星顺行冲犯太微垣西部上将星。

古文：辛酉，太白从行入太微，在右执法星西北一尺。
现代文：辛酉，金星顺行进入太微垣，在右执法星西北一尺。

古文：戊辰，太白从行犯太微左执法。
现代文：戊辰，金星顺行冲犯太微垣左执法星。

古文：十二月壬子，太白从行犯填星，在氐度。
现代文：十二月壬子，金星顺行冲犯土星，在氐宿方位。

古文：丙辰，太白从行犯房北头第一星。
现代文：丙辰，金星顺行冲犯房宿北头第一颗星。

古文：丁卯，太白犯楗闭星。
现代文：丁卯，金星冲犯楗闭星。

古文：永明元年六月己酉，太白行犯太微上将星。
现代文：永明元年六月己酉，金星运行冲犯太微垣上将星。

古文：辛酉，太白行犯太微左执法。
现代文：辛酉，金星运行冲犯太微垣左执法星。

古文：八月甲申，太白犯南斗第四星。
现代文：八月甲申，金星冲犯南斗的第四颗星。

古文：九月乙酉，太白犯南斗第三星。
现代文：九月乙酉，金星冲犯南斗的第三颗星。

古文：壬辰，太白、荧惑合同在南斗度。
现代文：壬辰，金星火星会合在南斗方位。

古文：十月丁卯，太白犯哭星。
现代文：十月丁卯，金星冲犯哭星。

古文：二年正月戊戌，太白昼见当午上。
现代文：二年正月戊戌，金星白天出现在午位上。

古文：三月甲戌，太白从行入羽林。
现代文：三月甲戌，金星顺行进入羽林星。

古文：四月丙申，太白从行犯东井钺星。
现代文：四月丙申，金星顺行冲犯井宿的铁星。

古文：六月戊辰，太白、荧惑合同在舆鬼度。
现代文：六月戊辰，金星火星会合在舆鬼星方位。

古文：己巳，太白从行舆鬼度犯岁星。
现代文：己巳，金星顺行至舆鬼星方位冲犯木星。

古文：三年四月丁未，太白昼见。
现代文：三年四月丁未，金星白天出现。

古文：癸亥，太白昼见当午上。
现代文：癸亥，金星白天出现在午位上。

古文：五月戊子，太白犯少民星。
现代文：五月戊子，金星冲犯少民星。

古文：八月丁巳，太白昼见当午上。
现代文：八月丁巳，金星白天出现在午位上。

古文：十一月壬申，太白从行入氐。
现代文：十一月壬申，金星顺行进入氐宿。

古文：十二月己酉，太白填星合在箕度。
现代文：十二月己酉，金星土星会合在箕宿方位。

古文：四年九月壬辰，太白昼见当午。
现代文：四年九月壬辰，金星白天出现在午位。

古文：丙午，太白犯南斗。
现代文：丙午，金星冲犯南斗星。

古文：十一月庚子，太白入羽林，又犯天关。
现代文：十一月庚子，金星进入羽林星，又冲犯天关。

古文：五年五月丁酉，太白昼见当午上。
现代文：五年五月丁酉，金星白天出现在午位上。

古文：庚子，太白三犯毕左股第一星西南一尺。六月甲戌，太白犯东井北辕第三星，在西一尺。
现代文：庚子，金星三次在毕宿左股第一颗星西南一尺处冲犯六月甲戌，金星冲犯井宿北辕第三颗星，在西一尺处。

古文：八月甲寅，太白从行入轩辕，在女主星东北一尺二寸，不为犯。
现代文：八月甲寅，金星顺行进入轩辕星，在女主星东北一尺二寸处，没有冲犯。

古文：戊辰，太白从在太微西蕃上将星西南五寸。
现代文：戊辰，金星顺行到太微垣西部上将星西南五寸处。

古文：辛巳，太白从在太微左执法星西北四寸。
现代文：辛巳，金星顺行到太微垣左执法星西北四寸处。

古文：六年四月辛酉，太白从在荧惑北三寸，为犯，并在东井度。
现代文：六年四月辛酉，金星顺行到火星北三寸处，造成冲犯，都是在束井宿方位。

古文：五月癸卯，太白昼见当午上。
现代文：五月癸卯，金星白天出现在午位上。

古文：六月己巳，太白从在太微西蕃右执法星东南四寸，为犯。
现代文：六月己巳，金星顺行到太微垣西部右执法星东南四寸处，造成冲犯。

古文：七月癸巳，太白在氐角星东北一尺，为犯。
现代文：七月癸巳，金星在氐宿角星东北一尺，造成冲犯。

古文：八月乙亥，太白从行在房南第二左股次将星西南一尺，为犯。
现代文：八月乙亥，金星顺行到房宿南第二左股次将星西南一尺处，造成冲犯。

古文：闰八月甲午，太白昼见当午。
现代文：闰八月甲午，金星白天出现在午位上。

古文：十一月戊午，太白从在岁星西北四尺，同在尾度。
现代文：十一月戊午，金星顺行到木星西北四尺，同在尾宿方位。

古文：又在荧惑东北六尺五寸，在心度，合宿。
现代文：又在火星东北六尺五寸，在心宿方位，形成合宿。

古文：十二月壬寅，太白从行在填星西南二尺五寸斗度。
现代文：十二月壬寅，金星顺行到土星西南二尺五寸斗星方位。

古文：七年二月辛巳，太白从行入羽林。
现代文：七年二月辛巳，金星顺行进入羽林星。

古文：十月癸酉，太白在岁星南，相去一尺六寸，从在箕度为合。
现代文：十月癸酉，金星在木星之南，相距一尺六寸，顺行在箕宿方位会合。

古文：十一月丁卯，太白从行入午林。
现代文：十一月丁卯，金星顺行进入羽林星。

古文：八年正月丁未，太白昼见当午上。六月戊子，太白从行入东井。
现代文：八年正月丁未，金星白天出现在午位上六月戊子，金星顺行进入井宿。

古文：己丑，太白昼见当午。
现代文：己丑，金星白天出现在午位上。

古文：八月庚辰，太白从在轩辕女主星南七尺，为犯。
现代文：八月庚辰，金星顺行在轩辕女主星南七尺，造成冲犯。

古文：九月丙申，太白从行在太微西蕃上将星西南一尺，为犯。
现代文：九月丙申，金星顺行到太微垣西部上将星西南一尺处，造成冲犯。

古文：丁未，太白从行入太微。
现代文：丁未，金星顺行进入太微垣。

古文：辛酉，太白从行在进贤西五寸，为犯。
现代文：辛酉，金星顺行到进贤星西五寸处，造成冲犯。

古文：十月乙亥，太白从行在亢南第二星西南一尺，为犯。
现代文：十月乙亥，金星顺行到亢宿南第二颗星西南一尺，造成冲犯。

古文：甲申，太白从行入氐。
现代文：甲申，金星顺行进入氐宿。

古文：十一月戊戌，太白从行在房北头第二星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，并为犯。
现代文：十一月戊戌，金星顺行到房宿北头第二颗星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，都造成冲犯。

古文：又在荧惑西北二尺，为合宿。
现代文：又在火星西北二尺，形成合宿。

古文：癸卯，太白从行在荧惑东北一尺，为犯。
现代文：癸卯，金星顺行在火星东北一尺，造成冲犯。

古文：九年四月癸未，太白从历，夕见西方，从疾参宿一度。比来多阴，至己丑开除，已见在日北，当西北维上，薄昏不见宿星，则为先历而见。
现代文：九年四月癸未，金星随历运行，傍晚出现在西方，比参宿快一度，近来多阴天，到己丑日晴朗，已出现在曰北，正当西北维宿上，傍晚看不到星宿，就是先于日历而出现。

古文：六月丙子，太白昼见当午上。
现代文：六月丙子，金星白天出现在午位上。

古文：七月辛卯，太白从行入太微，在西蕃上将星北四寸，为犯。
现代文：七月辛卯，金星顺行进入太微垣，在西部上将星北四寸，造成冲犯。

古文：九月乙亥，太白从行在南斗第四星北二寸，为犯。
现代文：九月乙亥，金星顺行在南斗第四颗星北二寸，造成冲犯。

古文：丁卯，太白在南斗第三星西一寸，为犯。
现代文：丁卯，金星在南斗第三颗星西一寸，造成冲犯。

古文：十年二月甲辰，太白从行入羽林。
现代文：十年二月甲辰，金星顺行进入羽林星。

古文：五月辛巳，太白从行入东井，在轩辕西第一星东六寸，为犯。
现代文：五月辛巳，金星顺行进入井宿，在轩辕星西第一颗星束六寸，造成冲犯。

古文：七月乙丑，太白从行在轩辕大星东八寸，为犯。
现代文：七月乙丑，金星顺行在轩辕大星东八寸，造成冲犯。

古文：十一年正月戊辰，太白从行在岁星西北六寸，为犯，在奎度。
现代文：十一年正月戊辰，金星顺行在木星西北六寸，造成冲犯，在奎宿方位。

古文：二月丁丑，太白从行东井北辕西头第一星东北一尺，为犯。
现代文：二月丁丑，金星顺行到井宿北辕西头第一颗星东北一尺，造成冲犯。

古文：四月戊子，太白在五诸侯东第二星西北六寸，为犯。
现代文：四月戊子，金星在五诸侯东第二颗星西北六寸，造成冲犯。

古文：辛丑，太白从行入舆鬼，在东北星西南四寸，为犯。
现代文：辛丑，金星顺行进入舆鬼星，在东北星西南四寸，造成冲犯。

古文：五月戊午，太白昼见当午，名为经天。
现代文：五月戊午，金星白天出现在午位，名叫经天。

古文：癸亥，太白从行入轩辕大星北一尺二寸，无所犯。
现代文：癸亥，金星顺行进入轩辕大星北一尺二寸。无所冲犯。

古文：九月己酉，太白昼见当午上。
现代文：九月己酉，金星白天出现在午位上。

古文：十月丙戌，太白行在进贤星西南四寸，为犯。
现代文：十月丙戌，金星运行在进贤星西南四寸，造成冲犯。

古文：十一月戊戌，太白从行入氐。
现代文：十一月戊戌，金星顺行进入氐宿。

古文：丁卯，太白从行在楗闭星西北六寸，为犯。
现代文：丁卯，金星顺行在楗闭星西北六寸，造成冲犯。

古文：十二月壬辰，太白从行在南斗第六星东南一尺，为犯。
现代文：十二月壬辰，金星顺行在南斗第六颗星东南一尺，造成冲犯。

古文：辛丑，太白从行在西建东星西南一尺，为犯。
现代文：辛丑，金星顺行在西建东星西南一尺，造成冲犯。

古文：建元元年五月己未，荧惑犯太微西蕃上将，又犯东蕃上将。
现代文：建元元年五月己未，火星冲犯太微垣西部上将星，又冲犯东部上将星。

古文：二年十月辛酉，荧惑守太微。
现代文：二年十月辛酉，火星守卫太微垣。

古文：四年六月戊子，荧惑从行入东井，无所犯。
现代文：四年六月戊子，火星顺行进入井宿，无所冲犯。

古文：戊戌，荧惑在东井度，形色小而黄黑不明。
现代文：戊戌，火星在井宿方位，形色小而且黄黑不明。

古文：丁丑，荧惑、太白同在东井度。
现代文：丁丑，火星金星同在井宿方位。星。

古文：七月甲戌，荧惑从行入舆鬼，犯积尸。十月癸未，荧惑从行犯太微西蕃上将星。
现代文：七月甲戌，火星顺行进入舆鬼星，冲犯积尸十月癸未，火星顺行冲犯太微垣西部的上将星。

古文：丙戌，荧惑从入太微。
现代文：丙戌，火星顺行进入太微垣。

古文：十一月丙辰，荧惑从行在太微，犯右执法。
现代文：十一月丙辰，火星顺行在太微垣，冲犯右执法星。

古文：永明元年正月己亥，荧惑逆犯上相。
现代文：永明元年正月己亥，火星逆行冲犯上相星。

古文：辛亥，荧惑守角。
现代文：辛亥，火星守卫角宿。

古文：庚子，荧惑逆入太微。
现代文：庚子，火星逆行进入太微垣。

古文：三月丁卯，荧惑守太白。
现代文：三月丁卯，火星守卫金星。

古文：六月戊申，荧惑从犯亢。
现代文：六月戊申，火星顺行冲犯亢宿。

古文：己巳，荧惑从行犯氐东南星。
现代文：己巳，火星顺行冲犯氐宿东南星。

古文：七月戊寅，荧惑、填星同在氐度。
现代文：七月戊寅，火星土星同在氐宿方位。

古文：丁亥，荧惑行犯房北头第二星。
现代文：丁亥，火星运行冲犯房宿北头第二颗星。

古文：八月乙丑，荧惑从行犯天江。
现代文：八月乙丑，火星顺行冲犯天江。

古文：甲戌，荧惑犯南斗第五星。
现代文：甲戌，火星冲犯南斗的第五颗星。

古文：十一月丙申，荧惑入羽林。
现代文：十一月丙申，火星进入羽林星。

古文：二年八月庚午，荧惑犯太微西蕃上将。
现代文：二年八月庚午，火星冲犯太微垣西部上将星。

古文：癸未，荧惑犯太微右执法。
现代文：癸未，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：丁酉，荧惑犯太微右执法。
现代文：丁酉，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：十月庚申，荧惑犯进贤。
现代文：十月庚申，火星冲犯进贤星。

古文：十一月壬辰，荧惑犯亢南第二星。
现代文：十一月壬辰，火星冲犯亢宿南第二颗星。

古文：丙申，荧惑犯亢南星。
现代文：丙申，火星冲犯亢宿南星。

古文：十二月乙卯，荧惑入氐。
现代文：十二月乙卯，火星进入氐宿。

古文：三年二月乙卯，荧惑在房北头第一星西北一尺，徘徊守房。
现代文：三年二月乙卯，火星在房宿北头第一颗星西北一尺，徘徊守卫房宿。

古文：四月戊戌，荧惑犯。
现代文：四月戊戌，火星冲犯。

古文：六月乙亥，荧惑犯房。
现代文：六月乙亥，火星冲犯房宿。

古文：癸亥，荧惑犯天江南头第二星。
现代文：癸亥，火星冲犯天江星南头第二颗星。

古文：八月丁巳，荧惑犯南斗第五星。
现代文：八月丁巳，火星冲犯南斗的第五颗星。

古文：十一月丙戌，荧惑从行入羽林。
现代文：十一月丙戌，火星顺行进入羽林星。

古文：四年八月戊辰，荧惑入太微。
现代文：四年八月戊辰，火星进入太微垣。

古文：癸酉，荧惑犯太微右执法。
现代文：癸酉，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：戊子，荧惑在太微。
现代文：戊子，火星在太微垣。

古文：九月戊申，荧惑犯岁星。
现代文：九月戊申，火星冲犯木星。

古文：己酉，荧惑犯岁星，芒角相接。
现代文：己酉，火星冲犯木星，光芒星角相接。

古文：十月丁丑，荧惑犯亢南头第一星。
现代文：十月丁丑，火星冲犯亢宿南头第一颗星。

古文：十一月庚寅，荧惑犯氐西南星。
现代文：十一月庚寅，火星冲犯氐宿西南星。

古文：十二月己未，荧惑犯房北头第一星。
现代文：十二月己未，火星冲犯房宿北头第一颗星。

古文：庚申，荧惑入房北犯钩钤星。
现代文：庚申，火星进入房宿北头冲犯钩铃星。

古文：五年二月乙亥，荧惑、填星同在南斗度，为合宿。
现代文：五年二月乙亥，火星土星同在南斗方位，形成合宿。

古文：九月乙未，荧惑从行在哭星东，相去半寸。
现代文：九月乙未，火星顺行在哭星束，相距半寸。

古文：六年四月癸丑，荧惑伏在参度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺三寸，为合宿。
现代文：六年四月癸丑，火星伏在参宿方位，离金星二尺五寸，水星离金星五尺，三星成为合宿。

古文：甲戌，荧惑在辰星东南二尺五寸，俱从行，入东井旷中，无所犯。
现代文：甲戌，火星在水星东南二尺五寸，一起顺行，进入井宿空隙中，无所冲犯。

古文：闰四月丁丑，荧惑从行在氐西南星北七寸，为犯。
现代文：闰四月丁丑，火星顺行在氐宿西南星北七寸，造成冲犯。

古文：己卯，荧惑从行入氐，无所犯。
现代文：己卯，火星顺行进入氐宿，无所冲犯。

古文：乙巳，荧惑从行在房北头第一上将右骖星南六寸，为犯。
现代文：乙巳，火星顺行在房宿北头第一上将星右骖星南六寸，造成冲犯。

古文：又在钩钤星西北五寸。
现代文：又在钩钤星西北五寸。

古文：十一月丙寅，荧惑从行在岁星西，相去四尺，同在尾度，为合宿。
现代文：十一月丙寅，火星顺行在木星西，相距四尺，同在尾宿方位，形成合宿。

古文：七年二月丙子，荧惑从行在填星西，相去二尺，同在牵牛度，为合宿。
现代文：七年二月丙子，火星顺行在土星西，相距二尺，同在牵牛星方位，形成合宿。

古文：三月戊午，荧惑从在泣星西北七寸。
现代文：三月戊午，火星顺行在泣星西北七寸。

古文：戊辰，荧惑从行入羽林。
现代文：戊辰，火星顺行进入羽林星。

古文：八月戊戌，荧惑逆入羽林。
现代文：八月戊戌，火星逆行进入羽林星。

古文：九月乙丑，荧惑入羽林，成句己。
现代文：九月乙丑，火星进入羽林星，形成句己状。

古文：八年四月丙申，荧惑从行入舆鬼，在西北星东南二寸，为犯。
现代文：八年四月丙申，火星顺行进入舆鬼星，在西北星东南二寸，造成冲犯。

古文：十月乙亥，荧惑入氐。
现代文：十月乙亥，火星进入氐宿。

古文：十一月乙未，荧惑从入北落门，在第一星东南，去钩钤三寸，为犯。
现代文：十一月乙未，火星顺行进入北落门，在第一颗星东南，离钩钤星三寸，造成冲犯。

古文：九年三月甲午，荧惑从在填星东七寸，在岁星南六寸，同在虚度，为犯，为合宿。
现代文：九年三月甲午，火星顺行在土星束七寸，在木星南六寸，同在虚宿方位，造成冲犯，成为合宿。

古文：四月癸亥，荧惑从行入羽林。
现代文：四月癸亥，火星顺行进入羽林星。

古文：闰七月辛酉，荧惑从行在毕左股星西北一寸，为犯。
现代文：闰七月辛酉，火星顺行在毕宿左股星西北一寸，造成冲犯。

古文：八月十四日，荧惑应伏在昴三度，前先历在毕度，二十一日始逆行北转，垂及玄冬荧惑囚死之时，而形色渐大于常。
现代文：八月十四日，火星应当伏在昴宿三度，此前先于日历在毕宿方位，二十一日才逆行北转，延及冬季，是火星困死的时候，因而形色逐渐比平常大。

古文：十年二月庚子，荧惑从入东井北辕西头第一星西二寸，为犯。
现代文：十年二月庚子，火星顺行进入井宿北辕西头第一颗星西二寸，造成冲犯。

古文：三月癸未，荧惑从行在舆鬼西北七寸，为犯。
现代文：三月癸未，火星顺行在舆鬼星西北七寸，造成冲犯。

古文：乙酉，荧惑从行入舆鬼。
现代文：乙酉，火星顺行进入舆鬼星。

古文：六月壬寅，荧惑从行入太微。
现代文：六月壬寅，火星顺行进入太微垣。

古文：十一年二月庚戌，荧惑从在填星西北六寸，为犯，同在营室。
现代文：十一年二月庚戌，火星顺行在土星西北六寸，造成冲犯，同在室宿。

古文：五月戊午，荧惑从行在岁星西南六寸，为犯，同在娄度。
现代文：五月戊午，火星顺行在木星西南六寸，造成冲犯，同在娄宿方位。

古文：八月辛巳，荧惑从行入东井，在南辕西第一星东北一尺四寸。
现代文：八月辛巳，火星顺行进入井宿，在南辕西第一颗星东北一尺四寸。

古文：十一月丁巳，荧惑逆行在五诸侯东星北四寸，为犯。
现代文：十一月丁巳，火星逆行在五诸侯东星北四寸，造成冲犯。

古文：隆昌元年三月乙丑，荧惑从行入舆鬼西北星东一寸，为犯。
现代文：隆昌元年三月乙丑，火星顺行进入舆鬼西北星束一寸，造成冲犯。

古文：癸酉，荧惑从行在舆鬼积尸星东北七寸，为犯。
现代文：癸酉，火星顺行在舆鬼积尸星东北七寸，造成冲犯。

古文：闰三月甲寅，荧惑从入轩辕。
现代文：闰三月甲寅，火星顺行进入轩辕星。

古文：五月丁酉，荧惑从入太微，在右执法北二寸，为犯。
现代文：五月丁酉，火星顺行进入太微垣，在右执法星北二寸，造成冲犯。

古文：建元四年正月己卯，岁星、太白俱从行，同在娄度为合宿。
现代文：建元四年正月己卯，木星金星都顺行，同在娄宿成为合宿。

古文：六月丁酉，岁星昼见。
现代文：六月丁酉，木星白天出现。

古文：永明元年五月甲午，岁星入东井。
现代文：永明元年五月甲午，木星进入井宿。

古文：七月壬午，岁星昼见。
现代文：七月壬午，木星白天出现。

古文：三年五月丙子，岁星与太白合。
现代文：三年五月丙子，木星与金星会合。

古文：六月辛丑，岁星与辰星合。
现代文：六月辛丑，木星与水星会合。

古文：十月己巳，岁星从入太微。
现代文：十月己巳，木星顺行进入太微垣。

古文：十一月甲子，岁星从入太微，犯右执法。
现代文：十一月甲子，木星顺行进入太微垣，冲犯右执法星。

古文：四年闰二月丙辰，岁星犯太微上将。
现代文：四年闰二月丙辰，木星冲犯太微垣上将星。

古文：三月庚申，岁星犯太微上将。四月己未，岁星犯右执法。
现代文：三月庚申，木星冲犯太微垣上将星四月己未，木星冲犯右执法星。

古文：八月乙巳，岁星犯进贤，又与荧惑于轸度合宿。
现代文：八月乙巳，木星冲犯进贤星，又与火星在轸宿方位合宿。

古文：五年二月癸卯，岁星犯进贤。
现代文：五年二月癸卯，木星冲犯进贤星。

古文：六月甲子，岁星昼见在轸度。
现代文：六月甲子，木星白天在轸宿方位出现。

古文：十月己未，岁星从在氐西南星北七寸，又辰星从入氐，在岁星西四尺五寸，又太白从在辰星东，相去一尺，同在氐度，三星为合宿。
现代文：十月己未，木星顺行在氐宿西南星北七寸，另外水星顺行进入氐宿，在木星西四尺五寸，另外金星顺行在水星东，相距一尺，同在氐宿方位，三星成为合宿。

古文：十二月甲戌，岁星昼见。
现代文：十二月甲戌，木星白天出现。

古文：六年三月甲申，岁星逆行入氐宿。
现代文：六年三月甲申，木星逆行进入氐宿。

古文：六月丙寅，岁星昼见在氐度。
现代文：六月丙寅，木星白天在氐宿方位出现。

古文：八年三月庚申，岁星守牵牛。
现代文：八年三月庚申，木星守卫牵牛星。

古文：九年二月壬午，岁星从在填星西七寸，同在虚度为合宿。闰七月辛酉，岁星在泣星北五寸，为犯，又守填星。
现代文：九年二月壬午，木星顺行在土星西七寸，同在虚宿方位成为合宿闰七月辛酉，木星在位星北五寸，造成冲犯，又守卫土星。

古文：九月辛卯，在泣星西一尺五寸，为合宿。
现代文：九月辛卯，在位星西一尺五寸，成为合宿。

古文：永明元年六月，辰星从行入太微，在太白西北一尺。
现代文：丞塱元年六月，水星顺行进入太微垣，在金星西北一尺。

古文：二年八月甲寅，辰星于翼犯太白。
现代文：二年八月甲寅，水星在翼宿冲犯金星。

古文：九年六月丙子，辰星随太白于西方，在七星度，相去一尺四寸，为合宿。
现代文：九年六月丙子，水星随金星在西方，在七星方位，相距一尺四寸，成为合宿。

古文：十一年九月丙辰，辰星依历应夕见西方亢宿一度，至九月八日不见。
现代文：十一年九月丙辰，水星依照历法应当傍晚在西方亢宿一度出现，到九月八日看不到了。

古文：隆昌元年正月丙戌，辰星见危度，在太白北一尺，为犯。
现代文：塑元年正月丙戌，水星出现在危宿方位。在金星北一尺，造成冲犯。

古文：建元三年十月癸丑，填星逆行守氐。
现代文：重纽三年十月癸丑，土星逆行守卫氐宿。

古文：四年七月戊辰，填星从行入氐。
现代文：四年七月戊辰，土星顺行进入氐宿。

古文：永明元年正月庚寅，填星守房心。
现代文：丞塱元年正月庚寅，土星守卫房宿心宿。

古文：三月甲子，填星逆行犯西咸星。
现代文：三月甲子，土星逆行冲犯西咸星。

古文：二年二月戊辰，填星犯东咸星。
现代文：二年二月戊辰，土星冲犯东咸星。

古文：四年十二月辛巳，填星犯建星。
现代文：四年十二月辛巳，土星冲犯建星。

古文：七年十二月戊辰，填星在须女度，又辰星从在填星西南一尺一寸，为合宿。
现代文：七年十二月戊辰，土星在须女星方位，又水星顺行在土星西南一尺一寸，成为合宿。

古文：八年三月庚申，填星守哭星。
现代文：八年三月庚申，土星守卫哭星和尾宿。

古文：九年七月庚戌，填星逆在泣西星东北七寸，为犯。
现代文：九年七月庚戌，土星逆行在泣西星东北七寸，造成冲犯。

古文：十月甲午，填星从行在泣星西北五寸，为犯。
现代文：十月甲午，土星顺行在泣星西北五寸，造成冲犯。

古文：流星灾建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾长五丈，从南河东北二尺出，北行历舆鬼西过，未至轩辕后星而没；没后余中央，曲如车轮，俄顷化为白云，久乃灭。
现代文：建元元年十月癸酉，有颗流星像三升堰一样大，白色，尾长五丈，从南河东北二尺处出现，向北经过舆鬼星西去，没有到轩辕后星就消失，消失后中央剩余部分，弯如车轮，一会儿化作白云，很久才消失。

古文：流星自下而升，名曰飞星。
现代文：流星从下向上升起，名叫飞星。

古文：三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾长七丈，西北行入紫宫中，光照墙垣。
现代文：三年十月丙午，有颗流星像月一样大，赤白色，尾长七丈，向西北飞入紫宫中，光照墙垣。

古文：四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，从北极第二星北一尺出，北行一丈而没。
现代文：四年正月辛未，有颗流星像三升堰一样大，赤色，从北极星的第二颗星北一尺出现，向北飞行一丈后消失。

古文：九月壬子，流星如鹅卵，从柳北出，入轩辕。
现代文：九月壬子，有颗鹅卵大小的流星，从柳宿北出现，进入轩辕星。

古文：又一枚如瓜大，出西行没空中。
现代文：又有一颗像瓜一样大，出现后向西飞行消失在空中。

古文：永明元年六月己酉，有流星如二升碗，从紫宫出，南行没氐。
现代文：永明元年六月己酉，有颗流星像二升碗一样大小，从紫宫出现，向南飞行消失在氐宿。

古文：二年三月庚辰，有流星如二升碗，从天市中出，南行在心后。
现代文：二年三月庚辰，有颗流星像二升碗一样大小，从天市星中飞出，向南飞行在心宿后。

古文：四年二月乙丑，有流星大如一升器。
现代文：四年二月乙丑，有颗一升器具大小的流星。

古文：戊辰，有流星大如五升器。
现代文：戊辰，有颗五升器具大小的流星。

古文：四月丁卯，有流星大如一升器，从南斗东北出，西行经斗入氐。
现代文：四月丁卯，有颗一升器具大小的流星，从南斗星东北飞出，向西飞行经斗宿进入氐宿。

古文：六月丙戌，有流星大如鸭卵，从匏瓜南出，至虚而入。
现代文：六月丙戌，有颗鸭卵大小的流星，从匏瓜星南飞出，到虚宿后进入。

古文：八月辛未，有流星大如三升塸，从觜星南出，西南行入天濛没。
现代文：八月辛未，有颗三升堰大小的流星，从觜星南飞出，向西南飞行进入天濛星后消失。

古文：十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，从亢东北出，行入天市。
现代文：十一月戊寅，有颗二升堰大小的流星，白色，从亢宿东北飞出，飞行进入天市星。

古文：十二月丁巳，有流星大如三升碗，白色，从天市帝座出，东北行一丈而没。
现代文：十二月丁巳，有颗三升碗大小的流星，白色，从天市帝座飞出，向东北飞行一丈而消失。

古文：五年六月辛未，有流星大如三升器，没后有痕。
现代文：五年六月辛未，有颗三升器具大小的流星，消失后有痕迹。

古文：九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。
现代文：九月丙申，有颗四升器具大小的流星，白色，有光照地。

古文：十二月甲子，西北有流星大如鸭卵，黄白色，尾长六尺，西南行一丈余没。
现代文：十二月甲子，西北有颗鸭卵大小的流星，黄白色，尾长六尺，向西南飞行一丈多后消失。

古文：六年三月癸酉，有流星大如鸭卵，赤色，无尾。
现代文：六年三月癸酉，有颗鸭卵大小的流星，赤色，无尾。

古文：四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而没。
现代文：四月丙辰，北面有颗二升器具大小的流星，白色，向北飞行六尺而消失。

古文：七月癸巳，有流星大如鹅卵，白色，从匏瓜南出，西南行一丈没空中。
现代文：七月癸巳，有颗鹅卵大小的流星，白色，从匏瓜星南飞出，向西南飞行一丈消失在空中。

古文：须臾，又有流星大如五升器，白色，从北河南出，东北行一丈三尺没空中。
现代文：不久，又有一颗五升器具大小的流星，白色，从北河南飞出，向东北飞行一丈三尺消失在空中。

古文：十月戊寅，南面有流星，大如鸡卵，赤色，在东南行没，没后如连珠。
现代文：十月戊寅，南面有流星，像鶸蛋一样大，赤色，在东南飞行消失，消失后如同连珠。

古文：十二月壬寅，有流星大如鹅卵，黄白色，尾长三丈，有光，没后有痕从梗河出，西行一丈许，没空中。
现代文：十二月壬寅，有颗鹅卵大小的流星，黄白色，尾长三丈，有光，消失后有痕迹从梗河出现，向西行一丈左右，消失在空中。

古文：七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾长四尺，从坐旗星出，西行入五车而过，没空中。
现代文：七年正月甲寅，有颗五升器具大小的流星。白色，尾长四尺，从坐旗星出现，向西行进入五车星而经过，消失在空中。

古文：六月丁丑，流星大如二升器，黄赤色，有光，尾长六尺许，从亢南出，西行入翼中而没，没后如连珠。
现代文：六月丁丑，有颗流星像二升器具一样大，黄赤色，有光芒，尾长六尺左右，从亢宿南出现，向西行进入翼宿中消失，消失后如同连珠。

古文：十月乙丑，有流星如三升器，赤黄色，尾长六尺，出紫宫内北极星，东南行三丈没空中。
现代文：十月乙丑，有颗流星像三升器具一样大，赤黄色，尾长六尺，从紫宫内的北极星飞出，向东南飞行三丈消失在空中。

古文：壬辰，流星如三升器，白色，有光，从五车北出，行入紫宫，抵北极第一第二星而过，落空中，尾如连珠，仍有音响似雷。
现代文：壬辰，有颗流星像三升器具一样大，白色，有光芒从五车星北射出，飞行进入紫宫，抵达北极星的第一第二颗星而掠过，落在空中，尾如连珠，仍然有雷一样的音响。

古文：太史奏名曰 天狗 。
现代文：太吏上奏名称叫 天狗 。

古文：八年四月癸巳，有流星如二升器，黄白色，有光，从心星南一尺许出，南行二丈没，没后如连珠。
现代文：八年四月癸巳，有颗二升器具大小的流星，黄白色，有光芒，从心宿南一尺左右出现，向南行二丈消失，消失后如同连珠响。

古文：丁巳，流星如鹅卵，白色，长五丈许，从角星东北二尺出，西北行没太微西蕃上将星间。
现代文：丁巳，流星像鹅卵，白色，长五丈多，从角星东北二尺出现，向西北行消失在太微垣西部上将星间。

古文：六月癸未，有流星如鸭卵，赤色，从紫宫中出，西南行未至大角五尺许没。
现代文：六月癸未，有颗像鸭卵一样的流星，赤色，从紫宫中飞出，向西南行在离大角星五尺左右消失。

古文：七月戊申，有流星如五升器，赤白色，长七尺，东南行二丈，没空中。
现代文：七月戊申，有颗流星像五升器具，赤白色，长七尺，向东南行二丈，消失在空中。

古文：十月乙亥，有流星如鹅卵，白色，从紫宫中出，西北行三丈许，没空中。
现代文：十月乙亥，有颗流星像鹅卵大小，白色，从紫宫中飞出，向西北行三丈左右，消失在空中。

古文：十一月乙未，有流星如鹅卵，赤白色，有光无尾，从氐北一丈出，南行入氐中没。
现代文：十一月乙未，有颗鹅卵大小的流星，赤白色，有光芒无尾巴，从氐宿北一丈飞出，向南行进入氐宿中消失。

古文：辛丑，流星如鹅卵，白色，从参伐出，南行一丈没空中。
现代文：辛丑，流星如同鹅卵，白色，从参宿伐宿飞出，向南行一丈消失在空中。

古文：又有一流星大如三升器，白色，从轸中出，东南行入娄中没。
现代文：又有一颗流星像三升器具一样大，白色，从轸宿中飞出，向东南行进入娄宿中消失。

古文：九年五月庚子，有流星如鸡子，白色无尾，从紫宫里黄帝座星西二尺出，南行一丈没空中。
现代文：九年五月庚子，有颗鸡蛋一样的流星，白色，没有尾巴，从紫宫裹黄帝座星西二尺飞出，向南行一丈消失在空中。

古文：丁未，流星如李子，白色无尾，从奎东北大星东二尺出，东北行至天将军而没。
现代文：丁未，有颗李子大小的流星，白色，没有尾巴，从奎宿东北大星东二尺飞出，向东北行到天将军星而消失。

古文：戊申，流星如鹅卵，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺出，南行四丈没。
现代文：戊申，有鹅卵大小的流星，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺飞出，向南行四丈消失。

古文：七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色无尾，西南行一丈余没。
现代文：七月乙卯，西南有颗像二升器具大的流星，白色，没有尾巴，向西南行一丈多消失。

古文：戊午，有流星如二升器，黄白色，有光从天江星西出，东北经天入参中而没，没后如连珠。
现代文：戊午，有颗像二升器具大小的流星，黄白色，有道光芒从天江星西射出，向东北经天进入参宿中消失，消失后如连珠般响。

古文：闰七月戊辰，流星如鹅卵，赤色，尾长二尺，从文昌西行入紫宫没。
现代文：闰七月戊辰，有流星像鹅卵大小，赤色，尾长二尺，从文昌星西行进入紫宫消失。

古文：己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈没。
现代文：己巳，西南有二升器具大小的流星，白色，向西南行一丈消失。

古文：九月戊子，有流星大如鸡卵，白色，从少微星北头出，东行入太微，抵帝座星而过，未至东蕃次相一尺没，如散珠。
现代文：九月戊子，有颗鶸蛋大的流星，白色，从少微星北头飞出，向东行进入太微垣抵达帝座星而飞过，距离束部次相星一尺消失，如同散珠。

古文：十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，从氐中出，东南行经房道过，从心星南二尺没。
现代文：十年正月甲戌，有颗流星像五升器具大小，白色，从氐宿中飞出，向东南行路过房宿，从心宿南二尺消失。

古文：三月癸未，有流星如鸡卵，青白色，尾长四尺，从牵牛南八寸出，南行一丈没空中。
现代文：三月癸未，有颗流星像鶸蛋大小，青白色，尾长四尺，从牵牛星南八寸飞出，向南行一丈消失在空中。

古文：十一年二月壬寅，东北有流星如一升器，白色，无尾，北行三丈而没。
现代文：十一年二月壬寅，东北方有颗流星像一升器具大小，白色，没有尾巴，向北行三丈而消失。

古文：四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾长一丈许，从箕星东北一尺出，行二丈许入斗度，没空中，临没如连珠。
现代文：四月丙申，有颗流星像三升器具大小，白色，有光芒，尾长一丈左右，从箕宿东北一尺飞出，飞行二丈左右，进入斗宿方位，消失在空中，临消失时像连珠一样。

古文：五月壬申，有流星大如鸡子，黄白色，从太微端门出，无所犯，西南行一丈许没，没后有痕。
现代文：五月壬申，有颗流星像鶸蛋大小，黄白色，从太微垣端门飞出，无所冲犯，向西南行一丈左右消失，消失后留有痕迹。

古文：七月辛酉，有流星如鸡子，赤色，无尾，从氐中出，西行一丈五尺没空中。
现代文：七月辛酉，有颗流星像鸡蛋大小，赤色，没有尾巴，从氐宿中飞出，向西行一丈五尺消失在空中。

古文：戊寅，有流星如鸡卵，黄白色，从紫宫东蕃内出，东北行一丈五尺，至北极第五星西北四尺没。
现代文：戊寅，有颗流星像鸡蛋大小，黄白色，从紫宫束部飞出，向东北行一丈五尺，到北极星第五颗星西北四尺处消失。

古文：九月乙酉，有流星如鸭卵，黄白色，从娄南一尺出，东行二丈没。
现代文：九月乙酉，有颗流星像鸭蛋大小，黄白色，从娄宿南一尺飞出，向东行二丈后消失。

古文：十二月己丑，西南有流星如三升器，黄赤色，无尾，西南行三丈许没，散如遗火。
现代文：十二月己丑，西南方有颗流星像三升器具大小，黄赤色，没有尾巴，向西南行三丈左右消失，散掉时好像残留的火。

古文：永元三年夜，天开黄色明照，须臾有物，绛色，如小瓮，渐渐大如仓廪，声隆隆如雷，坠太湖中，野雉皆雊，世人呼为 木殃 。
现代文：永元三年某夜，天空中发出黄色的光亮，不久有件小瓮大小的绛色物品，渐渐大得像粮仓一样，发出雷鸣般的隆隆声，坠入太湖中，野雉都发出呜叫，世人称为 木灾异 。

古文：史臣案：《春秋纬》： 天狗如大奔星，有声，望之如火，见则四方相射。 
现代文：史臣据《春秋鳓 天狗像大奔星，有声响，望起来像火光，它出现就会四方相互攻击 。

古文：汉史云： 西北有三大星，如日状，名曰天狗。
现代文：汉史记载： 西北有三颗大星，像太阳的样子，名叫天狗。

古文：天狗出则人相食。 
现代文：天狗出现就会发生人吃人。 

古文：《天官》云： 天狗状如大奔星。 
现代文：《天官书》说： 天狗的形状像大镜星。 

古文：又云： 如大流星，色黄，有声。
现代文：又说： 像大流星，黄色，有声响。

古文：其止地类狗所坠。
现代文：它落在地上像狗坠地。

古文：望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下圆，如数顷田。
现代文：望起来像火光，炎炎冲天。它的上部尖锐，下部是圆的，就像几顷田一样大。

古文：见则流血千里，破军杀将。 
现代文：出现就会流血千里，击败军队杀死将领。 

古文：汉史又云： 昭明下为天狗，所下兵起血流。 
现代文：漠史又说： 照明下边是天狗，它坠落的地方会有战争和流血。 

古文：昭明，星也。
现代文：昭明是颗星。

古文：《洛书》云： 昭明见而霸者出。 
现代文：《洛书》说： 昭明星出现会有霸王问世。 

古文：《运斗枢》云： 昭明有芒角，兵徵也。 
现代文：《运斗枢》说： 昭明星有光芒和角，是战事的征兆。 

古文：《河图》云： 太白散为天狗。 
现代文：《河图》说： 金星散为天狗。 

古文：汉史又云： 有星出，其状赤白有光，即为天狗，其下小无足，所下国易政。 
现代文：汉史又说： 有颗星出现，它的形状是赤白色有光芒，就是天狗。它的下部小而且没有脚，它坠落的地方国家政权易手。 

古文：众说不同，未详孰是。
现代文：众说不一，不清楚谁是正确的。

古文：推乱亡之运，此其必天狗乎？
现代文：推算混乱灭亡的运数，造必定是天狗吧。

古文：老人星建元元年十一月戊辰，老人星见南方丙上。
现代文：建元元年十一月戊辰，老人星出现在南方丙位上。

古文：八月癸卯，祠老人星。
现代文：八月癸卯，祭祀老人星。

古文：永明三年八月丁酉，老人星见南方丙上。
现代文：永明三年八月丁酉，老人星出现在南方丙位上。

古文：六年八月壬戌，老人星见南方丙上。
现代文：六年八月壬戌，老人星出现在南方丙位上。

古文：建元四年二月辛卯，白虹贯日。永明十年七月癸酉，西方有白虹，须臾灭。
现代文：七年七月壬戌，老人星出现在南方丙位上。九年闰七月戊寅，老人星出现在南方丙位十年八月乙酉，老人星出现。十一年九月丙寅，老人星出现在南方丙位建元四年二月辛卯，白虹贯穿日。永明十年七月癸酉，西方出现白虹，不久消失。

古文：十一年九月甲午，西方有白虹，南头指申，北头指戌上，久久消灭。
现代文：十一年九月甲午，西方出现白虹，南头指向申位，北头指在戌位上，很久才消失。

古文：建元四年二月辛卯，黑气大小二枚，东至卯，西至酉，广五丈，久久消灭。
现代文：建元四年二月辛卯，大小二股黑气，束到卯位，西到酉位，宽五丈，很久才消失。

古文：永明二年四月丁未，北斗第六第七星间有一白气。
现代文：丞塱二年四月丁未，北斗第六第七颗星之间有一股白气。

古文：四年正月辛未，黄白气长丈五尺许，入太微。
现代文：四年正月辛未，有股黄白气长一丈五尺左右，进入太微垣。

古文：永明四年正月癸未，南面有阵云一丈许。
现代文：丞塱四年正月癸未，南面有阵云一丈左右。

古文：五年四月己巳，有云色黑，广五尺，东头指丑，西头指酉，并至地。
现代文：五年四月己巳，有股黑色云，宽五尺，东头指向丑位，西头指向酉位，都落到地上。

古文：十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北至卯，东南至巳，久久散没。
现代文：十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北到卯位，东南到巳位，很久才消散。

古文：六年二月癸亥，东西有一梗云，半天，曲向西，苍白色。
现代文：六年二月癸亥，东西有一梗云漫布半天，弯曲向西，苍白色。

古文：三月庚辰，南面有梗云，黑色，广六寸。
现代文：三月庚辰，南面有梗云，黑色，宽六寸。

古文：七年十月辛未，有梗云，苍黑色，东头至寅，西头指酉，广三尺，贯紫宫，久久消漫。
现代文：七年十月辛未，有梗云，苍黑色，柬头到寅西头指向酉位，宽三尺，贯穿紫宫，很久才消散。

古文：八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺许，东头至卯，西头至酉，久久散漫。
现代文：八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺左右，柬头到卯位，西头到酉位，很久才消散。

古文：十二月庚辰，南面有阵云，黑色，高一丈许，东头至巳，西头至未，久久散漫。
现代文：十二月庚辰，南面有一阵云，黑色，高一丈左右，东头到巳位，西头到未位，很久才消散。

古文：十一年七月丙辰，东面有梗云，苍白色，广二尺三寸，南头指巳至地，北头指子至地，久久渐散漫。
现代文：十一年七月丙辰，束面有梗云，苍白色，宽二尺三寸，南头指向巳位到地，北头指向子位到地，很久后逐渐消散。

古文：赞曰：阳精火镜，阴灵水存。
现代文：赞曰：太阳是火的精灵，月亮之灵在水中留存。

古文：有禀有射，代为明昏。
现代文：有禀承有反射，交替变化为明暗。

古文：垂光满盖，列景周浑。
现代文：垂下满天光芒，照遍各项景致。

古文：具位臣辅，备象街门。
现代文：列具臣下辅佐之位，齐备星辰象征的街门。

古文：灾生霣薄，祟起飞奔。
现代文：灾异生自星辰坠落，鬼祟起于流星飞奔。

古文：弗忘人惧，瑜瑕辩论。
现代文：不要忘记人的恐惧，辩论好坏。

古文：若任天道，灶亦多言。
现代文：如果听任天道，灶神也会多言多语。

