天文下史臣曰：天文设象，宜备内外两宫。但灾之所躔，不必遍行景纬，五星精晷与二曜而为七，妖祥是主，历数攸司，盖有殊于列宿也。
建元元年八月辛亥，太白犯轩辕大星。九月癸丑，太白从行于轸犯填星。二年六月丙子，太白昼见。
四年二月丙戌，太白昼见在午上。
六月辛卯，太白昼见午上。
庚子，太白入东井，无所犯。
七月己未，太白有光影。
八月戊子，太白从轩辕犯女主星。
甲辰，太白从行犯轩辕少民星。
九月己卯，太白从行犯太微西蕃上将。
辛酉，太白从行入太微，在右执法星西北一尺。
戊辰，太白从行犯太微左执法。
十二月壬子，太白从行犯填星，在氐度。
丙辰，太白从行犯房北头第一星。
丁卯，太白犯楗闭星。
永明元年六月己酉，太白行犯太微上将星。
辛酉，太白行犯太微左执法。
八月甲申，太白犯南斗第四星。
九月乙酉，太白犯南斗第三星。
壬辰，太白、荧惑合同在南斗度。
十月丁卯，太白犯哭星。
二年正月戊戌，太白昼见当午上。
三月甲戌，太白从行入羽林。
四月丙申，太白从行犯东井钺星。
六月戊辰，太白、荧惑合同在舆鬼度。
己巳，太白从行舆鬼度犯岁星。
三年四月丁未，太白昼见。
癸亥，太白昼见当午上。
五月戊子，太白犯少民星。
八月丁巳，太白昼见当午上。
十一月壬申，太白从行入氐。
十二月己酉，太白填星合在箕度。
四年九月壬辰，太白昼见当午。
丙午，太白犯南斗。
十一月庚子，太白入羽林，又犯天关。
五年五月丁酉，太白昼见当午上。
庚子，太白三犯毕左股第一星西南一尺。六月甲戌，太白犯东井北辕第三星，在西一尺。
八月甲寅，太白从行入轩辕，在女主星东北一尺二寸，不为犯。
戊辰，太白从在太微西蕃上将星西南五寸。
辛巳，太白从在太微左执法星西北四寸。
六年四月辛酉，太白从在荧惑北三寸，为犯，并在东井度。
五月癸卯，太白昼见当午上。
六月己巳，太白从在太微西蕃右执法星东南四寸，为犯。
七月癸巳，太白在氐角星东北一尺，为犯。
八月乙亥，太白从行在房南第二左股次将星西南一尺，为犯。
闰八月甲午，太白昼见当午。
十一月戊午，太白从在岁星西北四尺，同在尾度。
又在荧惑东北六尺五寸，在心度，合宿。
十二月壬寅，太白从行在填星西南二尺五寸斗度。
七年二月辛巳，太白从行入羽林。
十月癸酉，太白在岁星南，相去一尺六寸，从在箕度为合。
十一月丁卯，太白从行入午林。
八年正月丁未，太白昼见当午上。六月戊子，太白从行入东井。
己丑，太白昼见当午。
八月庚辰，太白从在轩辕女主星南七尺，为犯。
九月丙申，太白从行在太微西蕃上将星西南一尺，为犯。
丁未，太白从行入太微。
辛酉，太白从行在进贤西五寸，为犯。
十月乙亥，太白从行在亢南第二星西南一尺，为犯。
甲申，太白从行入氐。
十一月戊戌，太白从行在房北头第二星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，并为犯。
又在荧惑西北二尺，为合宿。
癸卯，太白从行在荧惑东北一尺，为犯。
九年四月癸未，太白从历，夕见西方，从疾参宿一度。比来多阴，至己丑开除，已见在日北，当西北维上，薄昏不见宿星，则为先历而见。
六月丙子，太白昼见当午上。
七月辛卯，太白从行入太微，在西蕃上将星北四寸，为犯。
九月乙亥，太白从行在南斗第四星北二寸，为犯。
丁卯，太白在南斗第三星西一寸，为犯。
十年二月甲辰，太白从行入羽林。
五月辛巳，太白从行入东井，在轩辕西第一星东六寸，为犯。
七月乙丑，太白从行在轩辕大星东八寸，为犯。
十一年正月戊辰，太白从行在岁星西北六寸，为犯，在奎度。
二月丁丑，太白从行东井北辕西头第一星东北一尺，为犯。
四月戊子，太白在五诸侯东第二星西北六寸，为犯。
辛丑，太白从行入舆鬼，在东北星西南四寸，为犯。
五月戊午，太白昼见当午，名为经天。
癸亥，太白从行入轩辕大星北一尺二寸，无所犯。
九月己酉，太白昼见当午上。
十月丙戌，太白行在进贤星西南四寸，为犯。
十一月戊戌，太白从行入氐。
丁卯，太白从行在楗闭星西北六寸，为犯。
十二月壬辰，太白从行在南斗第六星东南一尺，为犯。
辛丑，太白从行在西建东星西南一尺，为犯。
建元元年五月己未，荧惑犯太微西蕃上将，又犯东蕃上将。
二年十月辛酉，荧惑守太微。
四年六月戊子，荧惑从行入东井，无所犯。
戊戌，荧惑在东井度，形色小而黄黑不明。
丁丑，荧惑、太白同在东井度。
七月甲戌，荧惑从行入舆鬼，犯积尸。十月癸未，荧惑从行犯太微西蕃上将星。
丙戌，荧惑从入太微。
十一月丙辰，荧惑从行在太微，犯右执法。
永明元年正月己亥，荧惑逆犯上相。
辛亥，荧惑守角。
庚子，荧惑逆入太微。
三月丁卯，荧惑守太白。
六月戊申，荧惑从犯亢。
己巳，荧惑从行犯氐东南星。
七月戊寅，荧惑、填星同在氐度。
丁亥，荧惑行犯房北头第二星。
八月乙丑，荧惑从行犯天江。
甲戌，荧惑犯南斗第五星。
十一月丙申，荧惑入羽林。
二年八月庚午，荧惑犯太微西蕃上将。
癸未，荧惑犯太微右执法。
丁酉，荧惑犯太微右执法。
十月庚申，荧惑犯进贤。
十一月壬辰，荧惑犯亢南第二星。
丙申，荧惑犯亢南星。
十二月乙卯，荧惑入氐。
三年二月乙卯，荧惑在房北头第一星西北一尺，徘徊守房。
四月戊戌，荧惑犯。
六月乙亥，荧惑犯房。
癸亥，荧惑犯天江南头第二星。
八月丁巳，荧惑犯南斗第五星。
十一月丙戌，荧惑从行入羽林。
四年八月戊辰，荧惑入太微。
癸酉，荧惑犯太微右执法。
戊子，荧惑在太微。
九月戊申，荧惑犯岁星。
己酉，荧惑犯岁星，芒角相接。
十月丁丑，荧惑犯亢南头第一星。
十一月庚寅，荧惑犯氐西南星。
十二月己未，荧惑犯房北头第一星。
庚申，荧惑入房北犯钩钤星。
五年二月乙亥，荧惑、填星同在南斗度，为合宿。
九月乙未，荧惑从行在哭星东，相去半寸。
六年四月癸丑，荧惑伏在参度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺三寸，为合宿。
甲戌，荧惑在辰星东南二尺五寸，俱从行，入东井旷中，无所犯。
闰四月丁丑，荧惑从行在氐西南星北七寸，为犯。
己卯，荧惑从行入氐，无所犯。
乙巳，荧惑从行在房北头第一上将右骖星南六寸，为犯。
又在钩钤星西北五寸。
十一月丙寅，荧惑从行在岁星西，相去四尺，同在尾度，为合宿。
七年二月丙子，荧惑从行在填星西，相去二尺，同在牵牛度，为合宿。
三月戊午，荧惑从在泣星西北七寸。
戊辰，荧惑从行入羽林。
八月戊戌，荧惑逆入羽林。
九月乙丑，荧惑入羽林，成句己。
八年四月丙申，荧惑从行入舆鬼，在西北星东南二寸，为犯。
十月乙亥，荧惑入氐。
十一月乙未，荧惑从入北落门，在第一星东南，去钩钤三寸，为犯。
九年三月甲午，荧惑从在填星东七寸，在岁星南六寸，同在虚度，为犯，为合宿。
四月癸亥，荧惑从行入羽林。
闰七月辛酉，荧惑从行在毕左股星西北一寸，为犯。
八月十四日，荧惑应伏在昴三度，前先历在毕度，二十一日始逆行北转，垂及玄冬荧惑囚死之时，而形色渐大于常。
十年二月庚子，荧惑从入东井北辕西头第一星西二寸，为犯。
三月癸未，荧惑从行在舆鬼西北七寸，为犯。
乙酉，荧惑从行入舆鬼。
六月壬寅，荧惑从行入太微。
十一年二月庚戌，荧惑从在填星西北六寸，为犯，同在营室。
五月戊午，荧惑从行在岁星西南六寸，为犯，同在娄度。
八月辛巳，荧惑从行入东井，在南辕西第一星东北一尺四寸。
十一月丁巳，荧惑逆行在五诸侯东星北四寸，为犯。
隆昌元年三月乙丑，荧惑从行入舆鬼西北星东一寸，为犯。
癸酉，荧惑从行在舆鬼积尸星东北七寸，为犯。
闰三月甲寅，荧惑从入轩辕。
五月丁酉，荧惑从入太微，在右执法北二寸，为犯。
建元四年正月己卯，岁星、太白俱从行，同在娄度为合宿。
六月丁酉，岁星昼见。
永明元年五月甲午，岁星入东井。
七月壬午，岁星昼见。
三年五月丙子，岁星与太白合。
六月辛丑，岁星与辰星合。
十月己巳，岁星从入太微。
十一月甲子，岁星从入太微，犯右执法。
四年闰二月丙辰，岁星犯太微上将。
三月庚申，岁星犯太微上将。四月己未，岁星犯右执法。
八月乙巳，岁星犯进贤，又与荧惑于轸度合宿。
五年二月癸卯，岁星犯进贤。
六月甲子，岁星昼见在轸度。
十月己未，岁星从在氐西南星北七寸，又辰星从入氐，在岁星西四尺五寸，又太白从在辰星东，相去一尺，同在氐度，三星为合宿。
十二月甲戌，岁星昼见。
六年三月甲申，岁星逆行入氐宿。
六月丙寅，岁星昼见在氐度。
八年三月庚申，岁星守牵牛。
九年二月壬午，岁星从在填星西七寸，同在虚度为合宿。闰七月辛酉，岁星在泣星北五寸，为犯，又守填星。
九月辛卯，在泣星西一尺五寸，为合宿。
永明元年六月，辰星从行入太微，在太白西北一尺。
二年八月甲寅，辰星于翼犯太白。
九年六月丙子，辰星随太白于西方，在七星度，相去一尺四寸，为合宿。
十一年九月丙辰，辰星依历应夕见西方亢宿一度，至九月八日不见。
隆昌元年正月丙戌，辰星见危度，在太白北一尺，为犯。
建元三年十月癸丑，填星逆行守氐。
四年七月戊辰，填星从行入氐。
永明元年正月庚寅，填星守房心。
三月甲子，填星逆行犯西咸星。
二年二月戊辰，填星犯东咸星。
四年十二月辛巳，填星犯建星。
七年十二月戊辰，填星在须女度，又辰星从在填星西南一尺一寸，为合宿。
八年三月庚申，填星守哭星。
九年七月庚戌，填星逆在泣西星东北七寸，为犯。
十月甲午，填星从行在泣星西北五寸，为犯。
流星灾建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾长五丈，从南河东北二尺出，北行历舆鬼西过，未至轩辕后星而没；没后余中央，曲如车轮，俄顷化为白云，久乃灭。
流星自下而升，名曰飞星。
三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾长七丈，西北行入紫宫中，光照墙垣。
四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，从北极第二星北一尺出，北行一丈而没。
九月壬子，流星如鹅卵，从柳北出，入轩辕。
又一枚如瓜大，出西行没空中。
永明元年六月己酉，有流星如二升碗，从紫宫出，南行没氐。
二年三月庚辰，有流星如二升碗，从天市中出，南行在心后。
四年二月乙丑，有流星大如一升器。
戊辰，有流星大如五升器。
四月丁卯，有流星大如一升器，从南斗东北出，西行经斗入氐。
六月丙戌，有流星大如鸭卵，从匏瓜南出，至虚而入。
八月辛未，有流星大如三升塸，从觜星南出，西南行入天濛没。
十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，从亢东北出，行入天市。
十二月丁巳，有流星大如三升碗，白色，从天市帝座出，东北行一丈而没。
五年六月辛未，有流星大如三升器，没后有痕。
九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。
十二月甲子，西北有流星大如鸭卵，黄白色，尾长六尺，西南行一丈余没。
六年三月癸酉，有流星大如鸭卵，赤色，无尾。
四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而没。
七月癸巳，有流星大如鹅卵，白色，从匏瓜南出，西南行一丈没空中。
须臾，又有流星大如五升器，白色，从北河南出，东北行一丈三尺没空中。
十月戊寅，南面有流星，大如鸡卵，赤色，在东南行没，没后如连珠。
十二月壬寅，有流星大如鹅卵，黄白色，尾长三丈，有光，没后有痕从梗河出，西行一丈许，没空中。
七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾长四尺，从坐旗星出，西行入五车而过，没空中。
六月丁丑，流星大如二升器，黄赤色，有光，尾长六尺许，从亢南出，西行入翼中而没，没后如连珠。
十月乙丑，有流星如三升器，赤黄色，尾长六尺，出紫宫内北极星，东南行三丈没空中。
壬辰，流星如三升器，白色，有光，从五车北出，行入紫宫，抵北极第一第二星而过，落空中，尾如连珠，仍有音响似雷。
太史奏名曰 天狗 。
八年四月癸巳，有流星如二升器，黄白色，有光，从心星南一尺许出，南行二丈没，没后如连珠。
丁巳，流星如鹅卵，白色，长五丈许，从角星东北二尺出，西北行没太微西蕃上将星间。
六月癸未，有流星如鸭卵，赤色，从紫宫中出，西南行未至大角五尺许没。
七月戊申，有流星如五升器，赤白色，长七尺，东南行二丈，没空中。
十月乙亥，有流星如鹅卵，白色，从紫宫中出，西北行三丈许，没空中。
十一月乙未，有流星如鹅卵，赤白色，有光无尾，从氐北一丈出，南行入氐中没。
辛丑，流星如鹅卵，白色，从参伐出，南行一丈没空中。
又有一流星大如三升器，白色，从轸中出，东南行入娄中没。
九年五月庚子，有流星如鸡子，白色无尾，从紫宫里黄帝座星西二尺出，南行一丈没空中。
丁未，流星如李子，白色无尾，从奎东北大星东二尺出，东北行至天将军而没。
戊申，流星如鹅卵，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺出，南行四丈没。
七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色无尾，西南行一丈余没。
戊午，有流星如二升器，黄白色，有光从天江星西出，东北经天入参中而没，没后如连珠。
闰七月戊辰，流星如鹅卵，赤色，尾长二尺，从文昌西行入紫宫没。
己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈没。
九月戊子，有流星大如鸡卵，白色，从少微星北头出，东行入太微，抵帝座星而过，未至东蕃次相一尺没，如散珠。
十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，从氐中出，东南行经房道过，从心星南二尺没。
三月癸未，有流星如鸡卵，青白色，尾长四尺，从牵牛南八寸出，南行一丈没空中。
十一年二月壬寅，东北有流星如一升器，白色，无尾，北行三丈而没。
四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾长一丈许，从箕星东北一尺出，行二丈许入斗度，没空中，临没如连珠。
五月壬申，有流星大如鸡子，黄白色，从太微端门出，无所犯，西南行一丈许没，没后有痕。
七月辛酉，有流星如鸡子，赤色，无尾，从氐中出，西行一丈五尺没空中。
戊寅，有流星如鸡卵，黄白色，从紫宫东蕃内出，东北行一丈五尺，至北极第五星西北四尺没。
九月乙酉，有流星如鸭卵，黄白色，从娄南一尺出，东行二丈没。
十二月己丑，西南有流星如三升器，黄赤色，无尾，西南行三丈许没，散如遗火。
永元三年夜，天开黄色明照，须臾有物，绛色，如小瓮，渐渐大如仓廪，声隆隆如雷，坠太湖中，野雉皆雊，世人呼为 木殃 。
史臣案：《春秋纬》： 天狗如大奔星，有声，望之如火，见则四方相射。 
汉史云： 西北有三大星，如日状，名曰天狗。
天狗出则人相食。 
《天官》云： 天狗状如大奔星。 
又云： 如大流星，色黄，有声。
其止地类狗所坠。
望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下圆，如数顷田。
见则流血千里，破军杀将。 
汉史又云： 昭明下为天狗，所下兵起血流。 
昭明，星也。
《洛书》云： 昭明见而霸者出。 
《运斗枢》云： 昭明有芒角，兵徵也。 
《河图》云： 太白散为天狗。 
汉史又云： 有星出，其状赤白有光，即为天狗，其下小无足，所下国易政。 
众说不同，未详孰是。
推乱亡之运，此其必天狗乎？
老人星建元元年十一月戊辰，老人星见南方丙上。
八月癸卯，祠老人星。
永明三年八月丁酉，老人星见南方丙上。
六年八月壬戌，老人星见南方丙上。
建元四年二月辛卯，白虹贯日。永明十年七月癸酉，西方有白虹，须臾灭。
十一年九月甲午，西方有白虹，南头指申，北头指戌上，久久消灭。
建元四年二月辛卯，黑气大小二枚，东至卯，西至酉，广五丈，久久消灭。
永明二年四月丁未，北斗第六第七星间有一白气。
四年正月辛未，黄白气长丈五尺许，入太微。
永明四年正月癸未，南面有阵云一丈许。
五年四月己巳，有云色黑，广五尺，东头指丑，西头指酉，并至地。
十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北至卯，东南至巳，久久散没。
六年二月癸亥，东西有一梗云，半天，曲向西，苍白色。
三月庚辰，南面有梗云，黑色，广六寸。
七年十月辛未，有梗云，苍黑色，东头至寅，西头指酉，广三尺，贯紫宫，久久消漫。
八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺许，东头至卯，西头至酉，久久散漫。
十二月庚辰，南面有阵云，黑色，高一丈许，东头至巳，西头至未，久久散漫。
十一年七月丙辰，东面有梗云，苍白色，广二尺三寸，南头指巳至地，北头指子至地，久久渐散漫。
赞曰：阳精火镜，阴灵水存。
有禀有射，代为明昏。
垂光满盖，列景周浑。
具位臣辅，备象街门。
灾生霣薄，祟起飞奔。
弗忘人惧，瑜瑕辩论。
若任天道，灶亦多言。
