史臣曰：天文陈列历象，应当遍及内外两宫的星辰，但是灾异所运行的轨迹，不一定遍及景星纬星，五大行星的光影与日月共是七颗，主管妖异吉祥，关系天象历数，因而有别于一般星宿。
如果北极星不移动，占据在杠轴位置，众星流动，实是维系了天体，五大行星按照一定的轨道运行，并没有其他意思，所以徐颢思认为五大行星不是一般的星，虞喜对此论述得很详细。纽元年八月辛亥，金星冲犯轩辕大星。九月癸丑，金星顺行在轸宿冲犯土星。二年六月丙子，金星在白天出现。
四年二月丙戌，金星白天出现在午位上。
六月辛卯，金星白天出现在午位上。
庚子，金星进入井宿，无所冲犯。
七月己未，金星有光影。
八月戊子，金星从轩辕星冲犯女主星。
甲辰，金星顺行冲犯轩辕少民星。
九月己卯，金星顺行冲犯太微垣西部上将星。
辛酉，金星顺行进入太微垣，在右执法星西北一尺。
戊辰，金星顺行冲犯太微垣左执法星。
十二月壬子，金星顺行冲犯土星，在氐宿方位。
丙辰，金星顺行冲犯房宿北头第一颗星。
丁卯，金星冲犯楗闭星。
永明元年六月己酉，金星运行冲犯太微垣上将星。
辛酉，金星运行冲犯太微垣左执法星。
八月甲申，金星冲犯南斗的第四颗星。
九月乙酉，金星冲犯南斗的第三颗星。
壬辰，金星火星会合在南斗方位。
十月丁卯，金星冲犯哭星。
二年正月戊戌，金星白天出现在午位上。
三月甲戌，金星顺行进入羽林星。
四月丙申，金星顺行冲犯井宿的铁星。
六月戊辰，金星火星会合在舆鬼星方位。
己巳，金星顺行至舆鬼星方位冲犯木星。
三年四月丁未，金星白天出现。
癸亥，金星白天出现在午位上。
五月戊子，金星冲犯少民星。
八月丁巳，金星白天出现在午位上。
十一月壬申，金星顺行进入氐宿。
十二月己酉，金星土星会合在箕宿方位。
四年九月壬辰，金星白天出现在午位。
丙午，金星冲犯南斗星。
十一月庚子，金星进入羽林星，又冲犯天关。
五年五月丁酉，金星白天出现在午位上。
庚子，金星三次在毕宿左股第一颗星西南一尺处冲犯六月甲戌，金星冲犯井宿北辕第三颗星，在西一尺处。
八月甲寅，金星顺行进入轩辕星，在女主星东北一尺二寸处，没有冲犯。
戊辰，金星顺行到太微垣西部上将星西南五寸处。
辛巳，金星顺行到太微垣左执法星西北四寸处。
六年四月辛酉，金星顺行到火星北三寸处，造成冲犯，都是在束井宿方位。
五月癸卯，金星白天出现在午位上。
六月己巳，金星顺行到太微垣西部右执法星东南四寸处，造成冲犯。
七月癸巳，金星在氐宿角星东北一尺，造成冲犯。
八月乙亥，金星顺行到房宿南第二左股次将星西南一尺处，造成冲犯。
闰八月甲午，金星白天出现在午位上。
十一月戊午，金星顺行到木星西北四尺，同在尾宿方位。
又在火星东北六尺五寸，在心宿方位，形成合宿。
十二月壬寅，金星顺行到土星西南二尺五寸斗星方位。
七年二月辛巳，金星顺行进入羽林星。
十月癸酉，金星在木星之南，相距一尺六寸，顺行在箕宿方位会合。
十一月丁卯，金星顺行进入羽林星。
八年正月丁未，金星白天出现在午位上六月戊子，金星顺行进入井宿。
己丑，金星白天出现在午位上。
八月庚辰，金星顺行在轩辕女主星南七尺，造成冲犯。
九月丙申，金星顺行到太微垣西部上将星西南一尺处，造成冲犯。
丁未，金星顺行进入太微垣。
辛酉，金星顺行到进贤星西五寸处，造成冲犯。
十月乙亥，金星顺行到亢宿南第二颗星西南一尺，造成冲犯。
甲申，金星顺行进入氐宿。
十一月戊戌，金星顺行到房宿北头第二颗星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，都造成冲犯。
又在火星西北二尺，形成合宿。
癸卯，金星顺行在火星东北一尺，造成冲犯。
九年四月癸未，金星随历运行，傍晚出现在西方，比参宿快一度，近来多阴天，到己丑日晴朗，已出现在曰北，正当西北维宿上，傍晚看不到星宿，就是先于日历而出现。
六月丙子，金星白天出现在午位上。
七月辛卯，金星顺行进入太微垣，在西部上将星北四寸，造成冲犯。
九月乙亥，金星顺行在南斗第四颗星北二寸，造成冲犯。
丁卯，金星在南斗第三颗星西一寸，造成冲犯。
十年二月甲辰，金星顺行进入羽林星。
五月辛巳，金星顺行进入井宿，在轩辕星西第一颗星束六寸，造成冲犯。
七月乙丑，金星顺行在轩辕大星东八寸，造成冲犯。
十一年正月戊辰，金星顺行在木星西北六寸，造成冲犯，在奎宿方位。
二月丁丑，金星顺行到井宿北辕西头第一颗星东北一尺，造成冲犯。
四月戊子，金星在五诸侯东第二颗星西北六寸，造成冲犯。
辛丑，金星顺行进入舆鬼星，在东北星西南四寸，造成冲犯。
五月戊午，金星白天出现在午位，名叫经天。
癸亥，金星顺行进入轩辕大星北一尺二寸。无所冲犯。
九月己酉，金星白天出现在午位上。
十月丙戌，金星运行在进贤星西南四寸，造成冲犯。
十一月戊戌，金星顺行进入氐宿。
丁卯，金星顺行在楗闭星西北六寸，造成冲犯。
十二月壬辰，金星顺行在南斗第六颗星东南一尺，造成冲犯。
辛丑，金星顺行在西建东星西南一尺，造成冲犯。
建元元年五月己未，火星冲犯太微垣西部上将星，又冲犯东部上将星。
二年十月辛酉，火星守卫太微垣。
四年六月戊子，火星顺行进入井宿，无所冲犯。
戊戌，火星在井宿方位，形色小而且黄黑不明。
丁丑，火星金星同在井宿方位。星。
七月甲戌，火星顺行进入舆鬼星，冲犯积尸十月癸未，火星顺行冲犯太微垣西部的上将星。
丙戌，火星顺行进入太微垣。
十一月丙辰，火星顺行在太微垣，冲犯右执法星。
永明元年正月己亥，火星逆行冲犯上相星。
辛亥，火星守卫角宿。
庚子，火星逆行进入太微垣。
三月丁卯，火星守卫金星。
六月戊申，火星顺行冲犯亢宿。
己巳，火星顺行冲犯氐宿东南星。
七月戊寅，火星土星同在氐宿方位。
丁亥，火星运行冲犯房宿北头第二颗星。
八月乙丑，火星顺行冲犯天江。
甲戌，火星冲犯南斗的第五颗星。
十一月丙申，火星进入羽林星。
二年八月庚午，火星冲犯太微垣西部上将星。
癸未，火星冲犯太微垣右执法星。
丁酉，火星冲犯太微垣右执法星。
十月庚申，火星冲犯进贤星。
十一月壬辰，火星冲犯亢宿南第二颗星。
丙申，火星冲犯亢宿南星。
十二月乙卯，火星进入氐宿。
三年二月乙卯，火星在房宿北头第一颗星西北一尺，徘徊守卫房宿。
四月戊戌，火星冲犯。
六月乙亥，火星冲犯房宿。
癸亥，火星冲犯天江星南头第二颗星。
八月丁巳，火星冲犯南斗的第五颗星。
十一月丙戌，火星顺行进入羽林星。
四年八月戊辰，火星进入太微垣。
癸酉，火星冲犯太微垣右执法星。
戊子，火星在太微垣。
九月戊申，火星冲犯木星。
己酉，火星冲犯木星，光芒星角相接。
十月丁丑，火星冲犯亢宿南头第一颗星。
十一月庚寅，火星冲犯氐宿西南星。
十二月己未，火星冲犯房宿北头第一颗星。
庚申，火星进入房宿北头冲犯钩铃星。
五年二月乙亥，火星土星同在南斗方位，形成合宿。
九月乙未，火星顺行在哭星束，相距半寸。
六年四月癸丑，火星伏在参宿方位，离金星二尺五寸，水星离金星五尺，三星成为合宿。
甲戌，火星在水星东南二尺五寸，一起顺行，进入井宿空隙中，无所冲犯。
闰四月丁丑，火星顺行在氐宿西南星北七寸，造成冲犯。
己卯，火星顺行进入氐宿，无所冲犯。
乙巳，火星顺行在房宿北头第一上将星右骖星南六寸，造成冲犯。
又在钩钤星西北五寸。
十一月丙寅，火星顺行在木星西，相距四尺，同在尾宿方位，形成合宿。
七年二月丙子，火星顺行在土星西，相距二尺，同在牵牛星方位，形成合宿。
三月戊午，火星顺行在泣星西北七寸。
戊辰，火星顺行进入羽林星。
八月戊戌，火星逆行进入羽林星。
九月乙丑，火星进入羽林星，形成句己状。
八年四月丙申，火星顺行进入舆鬼星，在西北星东南二寸，造成冲犯。
十月乙亥，火星进入氐宿。
十一月乙未，火星顺行进入北落门，在第一颗星东南，离钩钤星三寸，造成冲犯。
九年三月甲午，火星顺行在土星束七寸，在木星南六寸，同在虚宿方位，造成冲犯，成为合宿。
四月癸亥，火星顺行进入羽林星。
闰七月辛酉，火星顺行在毕宿左股星西北一寸，造成冲犯。
八月十四日，火星应当伏在昴宿三度，此前先于日历在毕宿方位，二十一日才逆行北转，延及冬季，是火星困死的时候，因而形色逐渐比平常大。
十年二月庚子，火星顺行进入井宿北辕西头第一颗星西二寸，造成冲犯。
三月癸未，火星顺行在舆鬼星西北七寸，造成冲犯。
乙酉，火星顺行进入舆鬼星。
六月壬寅，火星顺行进入太微垣。
十一年二月庚戌，火星顺行在土星西北六寸，造成冲犯，同在室宿。
五月戊午，火星顺行在木星西南六寸，造成冲犯，同在娄宿方位。
八月辛巳，火星顺行进入井宿，在南辕西第一颗星东北一尺四寸。
十一月丁巳，火星逆行在五诸侯东星北四寸，造成冲犯。
隆昌元年三月乙丑，火星顺行进入舆鬼西北星束一寸，造成冲犯。
癸酉，火星顺行在舆鬼积尸星东北七寸，造成冲犯。
闰三月甲寅，火星顺行进入轩辕星。
五月丁酉，火星顺行进入太微垣，在右执法星北二寸，造成冲犯。
建元四年正月己卯，木星金星都顺行，同在娄宿成为合宿。
六月丁酉，木星白天出现。
永明元年五月甲午，木星进入井宿。
七月壬午，木星白天出现。
三年五月丙子，木星与金星会合。
六月辛丑，木星与水星会合。
十月己巳，木星顺行进入太微垣。
十一月甲子，木星顺行进入太微垣，冲犯右执法星。
四年闰二月丙辰，木星冲犯太微垣上将星。
三月庚申，木星冲犯太微垣上将星四月己未，木星冲犯右执法星。
八月乙巳，木星冲犯进贤星，又与火星在轸宿方位合宿。
五年二月癸卯，木星冲犯进贤星。
六月甲子，木星白天在轸宿方位出现。
十月己未，木星顺行在氐宿西南星北七寸，另外水星顺行进入氐宿，在木星西四尺五寸，另外金星顺行在水星东，相距一尺，同在氐宿方位，三星成为合宿。
十二月甲戌，木星白天出现。
六年三月甲申，木星逆行进入氐宿。
六月丙寅，木星白天在氐宿方位出现。
八年三月庚申，木星守卫牵牛星。
九年二月壬午，木星顺行在土星西七寸，同在虚宿方位成为合宿闰七月辛酉，木星在位星北五寸，造成冲犯，又守卫土星。
九月辛卯，在位星西一尺五寸，成为合宿。
丞塱元年六月，水星顺行进入太微垣，在金星西北一尺。
二年八月甲寅，水星在翼宿冲犯金星。
九年六月丙子，水星随金星在西方，在七星方位，相距一尺四寸，成为合宿。
十一年九月丙辰，水星依照历法应当傍晚在西方亢宿一度出现，到九月八日看不到了。
塑元年正月丙戌，水星出现在危宿方位。在金星北一尺，造成冲犯。
重纽三年十月癸丑，土星逆行守卫氐宿。
四年七月戊辰，土星顺行进入氐宿。
丞塱元年正月庚寅，土星守卫房宿心宿。
三月甲子，土星逆行冲犯西咸星。
二年二月戊辰，土星冲犯东咸星。
四年十二月辛巳，土星冲犯建星。
七年十二月戊辰，土星在须女星方位，又水星顺行在土星西南一尺一寸，成为合宿。
八年三月庚申，土星守卫哭星和尾宿。
九年七月庚戌，土星逆行在泣西星东北七寸，造成冲犯。
十月甲午，土星顺行在泣星西北五寸，造成冲犯。
建元元年十月癸酉，有颗流星像三升堰一样大，白色，尾长五丈，从南河东北二尺处出现，向北经过舆鬼星西去，没有到轩辕后星就消失，消失后中央剩余部分，弯如车轮，一会儿化作白云，很久才消失。
流星从下向上升起，名叫飞星。
三年十月丙午，有颗流星像月一样大，赤白色，尾长七丈，向西北飞入紫宫中，光照墙垣。
四年正月辛未，有颗流星像三升堰一样大，赤色，从北极星的第二颗星北一尺出现，向北飞行一丈后消失。
九月壬子，有颗鹅卵大小的流星，从柳宿北出现，进入轩辕星。
又有一颗像瓜一样大，出现后向西飞行消失在空中。
永明元年六月己酉，有颗流星像二升碗一样大小，从紫宫出现，向南飞行消失在氐宿。
二年三月庚辰，有颗流星像二升碗一样大小，从天市星中飞出，向南飞行在心宿后。
四年二月乙丑，有颗一升器具大小的流星。
戊辰，有颗五升器具大小的流星。
四月丁卯，有颗一升器具大小的流星，从南斗星东北飞出，向西飞行经斗宿进入氐宿。
六月丙戌，有颗鸭卵大小的流星，从匏瓜星南飞出，到虚宿后进入。
八月辛未，有颗三升堰大小的流星，从觜星南飞出，向西南飞行进入天濛星后消失。
十一月戊寅，有颗二升堰大小的流星，白色，从亢宿东北飞出，飞行进入天市星。
十二月丁巳，有颗三升碗大小的流星，白色，从天市帝座飞出，向东北飞行一丈而消失。
五年六月辛未，有颗三升器具大小的流星，消失后有痕迹。
九月丙申，有颗四升器具大小的流星，白色，有光照地。
十二月甲子，西北有颗鸭卵大小的流星，黄白色，尾长六尺，向西南飞行一丈多后消失。
六年三月癸酉，有颗鸭卵大小的流星，赤色，无尾。
四月丙辰，北面有颗二升器具大小的流星，白色，向北飞行六尺而消失。
七月癸巳，有颗鹅卵大小的流星，白色，从匏瓜星南飞出，向西南飞行一丈消失在空中。
不久，又有一颗五升器具大小的流星，白色，从北河南飞出，向东北飞行一丈三尺消失在空中。
十月戊寅，南面有流星，像鶸蛋一样大，赤色，在东南飞行消失，消失后如同连珠。
十二月壬寅，有颗鹅卵大小的流星，黄白色，尾长三丈，有光，消失后有痕迹从梗河出现，向西行一丈左右，消失在空中。
七年正月甲寅，有颗五升器具大小的流星。白色，尾长四尺，从坐旗星出现，向西行进入五车星而经过，消失在空中。
六月丁丑，有颗流星像二升器具一样大，黄赤色，有光芒，尾长六尺左右，从亢宿南出现，向西行进入翼宿中消失，消失后如同连珠。
十月乙丑，有颗流星像三升器具一样大，赤黄色，尾长六尺，从紫宫内的北极星飞出，向东南飞行三丈消失在空中。
壬辰，有颗流星像三升器具一样大，白色，有光芒从五车星北射出，飞行进入紫宫，抵达北极星的第一第二颗星而掠过，落在空中，尾如连珠，仍然有雷一样的音响。
太吏上奏名称叫 天狗 。
八年四月癸巳，有颗二升器具大小的流星，黄白色，有光芒，从心宿南一尺左右出现，向南行二丈消失，消失后如同连珠响。
丁巳，流星像鹅卵，白色，长五丈多，从角星东北二尺出现，向西北行消失在太微垣西部上将星间。
六月癸未，有颗像鸭卵一样的流星，赤色，从紫宫中飞出，向西南行在离大角星五尺左右消失。
七月戊申，有颗流星像五升器具，赤白色，长七尺，向东南行二丈，消失在空中。
十月乙亥，有颗流星像鹅卵大小，白色，从紫宫中飞出，向西北行三丈左右，消失在空中。
十一月乙未，有颗鹅卵大小的流星，赤白色，有光芒无尾巴，从氐宿北一丈飞出，向南行进入氐宿中消失。
辛丑，流星如同鹅卵，白色，从参宿伐宿飞出，向南行一丈消失在空中。
又有一颗流星像三升器具一样大，白色，从轸宿中飞出，向东南行进入娄宿中消失。
九年五月庚子，有颗鸡蛋一样的流星，白色，没有尾巴，从紫宫裹黄帝座星西二尺飞出，向南行一丈消失在空中。
丁未，有颗李子大小的流星，白色，没有尾巴，从奎宿东北大星东二尺飞出，向东北行到天将军星而消失。
戊申，有鹅卵大小的流星，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺飞出，向南行四丈消失。
七月乙卯，西南有颗像二升器具大的流星，白色，没有尾巴，向西南行一丈多消失。
戊午，有颗像二升器具大小的流星，黄白色，有道光芒从天江星西射出，向东北经天进入参宿中消失，消失后如连珠般响。
闰七月戊辰，有流星像鹅卵大小，赤色，尾长二尺，从文昌星西行进入紫宫消失。
己巳，西南有二升器具大小的流星，白色，向西南行一丈消失。
九月戊子，有颗鶸蛋大的流星，白色，从少微星北头飞出，向东行进入太微垣抵达帝座星而飞过，距离束部次相星一尺消失，如同散珠。
十年正月甲戌，有颗流星像五升器具大小，白色，从氐宿中飞出，向东南行路过房宿，从心宿南二尺消失。
三月癸未，有颗流星像鶸蛋大小，青白色，尾长四尺，从牵牛星南八寸飞出，向南行一丈消失在空中。
十一年二月壬寅，东北方有颗流星像一升器具大小，白色，没有尾巴，向北行三丈而消失。
四月丙申，有颗流星像三升器具大小，白色，有光芒，尾长一丈左右，从箕宿东北一尺飞出，飞行二丈左右，进入斗宿方位，消失在空中，临消失时像连珠一样。
五月壬申，有颗流星像鶸蛋大小，黄白色，从太微垣端门飞出，无所冲犯，向西南行一丈左右消失，消失后留有痕迹。
七月辛酉，有颗流星像鸡蛋大小，赤色，没有尾巴，从氐宿中飞出，向西行一丈五尺消失在空中。
戊寅，有颗流星像鸡蛋大小，黄白色，从紫宫束部飞出，向东北行一丈五尺，到北极星第五颗星西北四尺处消失。
九月乙酉，有颗流星像鸭蛋大小，黄白色，从娄宿南一尺飞出，向东行二丈后消失。
十二月己丑，西南方有颗流星像三升器具大小，黄赤色，没有尾巴，向西南行三丈左右消失，散掉时好像残留的火。
永元三年某夜，天空中发出黄色的光亮，不久有件小瓮大小的绛色物品，渐渐大得像粮仓一样，发出雷鸣般的隆隆声，坠入太湖中，野雉都发出呜叫，世人称为 木灾异 。
史臣据《春秋鳓 天狗像大奔星，有声响，望起来像火光，它出现就会四方相互攻击 。
汉史记载： 西北有三颗大星，像太阳的样子，名叫天狗。
天狗出现就会发生人吃人。 
《天官书》说： 天狗的形状像大镜星。 
又说： 像大流星，黄色，有声响。
它落在地上像狗坠地。
望起来像火光，炎炎冲天。它的上部尖锐，下部是圆的，就像几顷田一样大。
出现就会流血千里，击败军队杀死将领。 
漠史又说： 照明下边是天狗，它坠落的地方会有战争和流血。 
昭明是颗星。
《洛书》说： 昭明星出现会有霸王问世。 
《运斗枢》说： 昭明星有光芒和角，是战事的征兆。 
《河图》说： 金星散为天狗。 
汉史又说： 有颗星出现，它的形状是赤白色有光芒，就是天狗。它的下部小而且没有脚，它坠落的地方国家政权易手。 
众说不一，不清楚谁是正确的。
推算混乱灭亡的运数，造必定是天狗吧。
建元元年十一月戊辰，老人星出现在南方丙位上。
八月癸卯，祭祀老人星。
永明三年八月丁酉，老人星出现在南方丙位上。
六年八月壬戌，老人星出现在南方丙位上。
七年七月壬戌，老人星出现在南方丙位上。九年闰七月戊寅，老人星出现在南方丙位十年八月乙酉，老人星出现。十一年九月丙寅，老人星出现在南方丙位建元四年二月辛卯，白虹贯穿日。永明十年七月癸酉，西方出现白虹，不久消失。
十一年九月甲午，西方出现白虹，南头指向申位，北头指在戌位上，很久才消失。
建元四年二月辛卯，大小二股黑气，束到卯位，西到酉位，宽五丈，很久才消失。
丞塱二年四月丁未，北斗第六第七颗星之间有一股白气。
四年正月辛未，有股黄白气长一丈五尺左右，进入太微垣。
丞塱四年正月癸未，南面有阵云一丈左右。
五年四月己巳，有股黑色云，宽五尺，东头指向丑位，西头指向酉位，都落到地上。
十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北到卯位，东南到巳位，很久才消散。
六年二月癸亥，东西有一梗云漫布半天，弯曲向西，苍白色。
三月庚辰，南面有梗云，黑色，宽六寸。
七年十月辛未，有梗云，苍黑色，柬头到寅西头指向酉位，宽三尺，贯穿紫宫，很久才消散。
八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺左右，柬头到卯位，西头到酉位，很久才消散。
十二月庚辰，南面有一阵云，黑色，高一丈左右，东头到巳位，西头到未位，很久才消散。
十一年七月丙辰，束面有梗云，苍白色，宽二尺三寸，南头指向巳位到地，北头指向子位到地，很久后逐渐消散。
赞曰：太阳是火的精灵，月亮之灵在水中留存。
有禀承有反射，交替变化为明暗。
垂下满天光芒，照遍各项景致。
列具臣下辅佐之位，齐备星辰象征的街门。
灾异生自星辰坠落，鬼祟起于流星飞奔。
不要忘记人的恐惧，辩论好坏。
如果听任天道，灶神也会多言多语。
