古文：曹参被召，将行，属其后相： 以齐狱市为寄。 
现代文：原文汉惠帝时，曹参为齐国丞相，萧何死后，曹参被召往长安继萧何在中央任丞相。临别的时候，他嘱咐继他任齐相的人说： 要把齐国的刑狱和集市留意好。 

古文：后相曰： 治无大此者乎？ 
现代文：继任的齐相问道： 国家的政治没有比这些更重要的事情了吗？ 

古文：参曰： 狱市所以并容也，今扰之，奸人何所容乎？ 
现代文：曹参说： 监狱和集市都是安排坏人的场所，你现在如果处理不好二者的平衡关系，把坏人安置到什么地方去呢？ 

古文：参既入相，一遵何约束，唯日夜饮醇酒，无所事事。宾客来者皆欲有言，至，则参辄饮以醇酒；间有言，又饮之，醉而后已，终莫能开说。
现代文：曹参到中央继任丞相后，一切遵守萧何原来的法规办事，他自己只是日夜饮酒作乐，没有出台什么新举措，来访的客人们都想跟他谈些事，一到他那里，就被曹参招待喝酒；其间想谈事，又被一个劲儿劝酒，直到被灌醉方才罢休，到底也没能说成什么事。

古文：惠帝怪参不治事，嘱其子中大夫窋私以意叩之。窋以休沭归，谏参。
现代文：汉惠帝刘盈责怪曹参不治理政事，就让曹参的儿子、中大夫曹窋私下里把自己的责备之意去问一问曹参。

古文：参怒，笞之二百。
现代文：曹窋以休息、沐浴为理由回家，劝谏曹参去治理朝政。

古文：帝让参曰： 与窋何治乎？
现代文：曹参听了大怒，抽了曹窋二百鞭子。

古文：乃者吾使谏君耳。 
现代文：汉惠帝责问曹参说： 你为什么要打曹窋呢？

古文：参免冠谢曰： 陛下自察圣武孰与高帝？ 上曰： 朕安敢望先帝？ 
现代文：这是朕派他去劝你的。 曹参取下帽子行礼谢罪说： 陛下自己掂量掂量，陛下与高帝相比谁更圣明英武？ 惠帝说： 朕怎敢与高帝相比呢？ 

古文：又曰： 视臣能孰曹参与萧何？ 
现代文：曹参又说： 陛下看臣的才干与萧何相比谁更强？ 

古文：帝曰： 君似不及也。 
现代文：惠帝说： 你似乎比不上萧何。 

古文：参曰： 陛下言是也。
现代文：曹参说： 陛下所说的很对呀。

古文：高帝与何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？ 
现代文：高帝与萧何平定了全国，法令已经订得很清楚了，陛下无为而治，臣等谨守职分，遵循着既定的法令不脱离，不也就行了吗！ 

古文：帝曰： 君休矣。 
现代文：惠帝明白了曹参的心意，就对他说： 那你就去休息吧！ 

古文：吏廨邻相国园。
现代文：丞相曹参的衙门和相府的后花园相邻。

古文：群吏日欢呼饮酒，声达于外。
现代文：衙门中的属吏们成天在衙中欢呼饮酒，喧哗声音传到墙外很远。

古文：左右幸相国游园中，闻而治之。
现代文：曹参的随从们随他到后花园游玩，心里幸灾乐祸，心想曹丞相听到他们的喧闹声，一定会整治他们。

古文：参闻，乃布席取酒，亦欢呼相应。左右乃不复言。
现代文：谁知曹参听到隔墙的热闹声后，就命人摆席取酒，也欢呼喧闹，和衙中属吏们相呼应，曹参的随从们这才不再说什么了。

古文：不是覆短，适以见长。
现代文：这不是在掩饰自己的短处，却是在发挥自己的长处。

古文：极绘太平之景，阴消近习之谗。
现代文：极力铺陈太平时期的景象，实际上又有约束近臣玩弄谗言的作用。

