原文汉惠帝时，曹参为齐国丞相，萧何死后，曹参被召往长安继萧何在中央任丞相。临别的时候，他嘱咐继他任齐相的人说： 要把齐国的刑狱和集市留意好。 
继任的齐相问道： 国家的政治没有比这些更重要的事情了吗？ 
曹参说： 监狱和集市都是安排坏人的场所，你现在如果处理不好二者的平衡关系，把坏人安置到什么地方去呢？ 
曹参到中央继任丞相后，一切遵守萧何原来的法规办事，他自己只是日夜饮酒作乐，没有出台什么新举措，来访的客人们都想跟他谈些事，一到他那里，就被曹参招待喝酒；其间想谈事，又被一个劲儿劝酒，直到被灌醉方才罢休，到底也没能说成什么事。
汉惠帝刘盈责怪曹参不治理政事，就让曹参的儿子、中大夫曹窋私下里把自己的责备之意去问一问曹参。
曹窋以休息、沐浴为理由回家，劝谏曹参去治理朝政。
曹参听了大怒，抽了曹窋二百鞭子。
汉惠帝责问曹参说： 你为什么要打曹窋呢？
这是朕派他去劝你的。 曹参取下帽子行礼谢罪说： 陛下自己掂量掂量，陛下与高帝相比谁更圣明英武？ 惠帝说： 朕怎敢与高帝相比呢？ 
曹参又说： 陛下看臣的才干与萧何相比谁更强？ 
惠帝说： 你似乎比不上萧何。 
曹参说： 陛下所说的很对呀。
高帝与萧何平定了全国，法令已经订得很清楚了，陛下无为而治，臣等谨守职分，遵循着既定的法令不脱离，不也就行了吗！ 
惠帝明白了曹参的心意，就对他说： 那你就去休息吧！ 
丞相曹参的衙门和相府的后花园相邻。
衙门中的属吏们成天在衙中欢呼饮酒，喧哗声音传到墙外很远。
曹参的随从们随他到后花园游玩，心里幸灾乐祸，心想曹丞相听到他们的喧闹声，一定会整治他们。
谁知曹参听到隔墙的热闹声后，就命人摆席取酒，也欢呼喧闹，和衙中属吏们相呼应，曹参的随从们这才不再说什么了。
这不是在掩饰自己的短处，却是在发挥自己的长处。
极力铺陈太平时期的景象，实际上又有约束近臣玩弄谗言的作用。
