<strong>释名</strong>
甘瓜、果瓜。
<strong>气味</strong>
瓜瓤：基、寒滑、有小毒。
瓜子仁：甘寒、无毒。
瓜蒂：苦、寒、有毒。
主治瓜瓤：止渴，除烦热，利小便。
瓜子仁：
口臭。用不着甜瓜子捣成末，加蜜调为丸子。每天早晨漱口含一丸。亦可贴齿。
腰腿疼痛。用甜瓜子三两，酒浸十日，研为末。每服三钱，空心服，酒送下。一天服三次。
肠痈（小腹肿痛，小便似淋，大便困难，下脓）。用甜瓜子一合、当归（炒）一两、蛇蜕皮一条（揉碎），混合后每取四钱，加水一碗半煎至一碗，饭前研为还想，去油质，加水调服。
瓜蒂：
饮食内伤，胸中填寒。用瓜蒂二钱半（熬黄）、赤小豆二钱半，共研为末。每服一钱，以香豉一合，热汤七合，热汤七俣，煮烂，去渣服下。吐后病除。此方名 瓜蒂散 。
太阳中（身热、头痛、脉微）。用瓜蒂十四个，加水一升，煮成五合，一次服下，吐后病除。
诸风诸明。用瓜蒂炒黄，研为末，加酸齑水调服取吐。如为风，再加蝎稍半钱；湿气肿满，加赤小豆末一钱；有虫，加狗油五、七点和雄黄一钱；病重者，再加芫花半，即可将虫吐出。
刀黄喘急，心上坚硬，口渴。用瓜蒂二合、赤小豆一合，共研为末，以温浆水五合送服一匙。过一顿饭时间当呕吐，不吐再服药。
扁身如金。用瓜蒂四十九枚、丁香四十九枚，烧存性，共研为末。每用二、三分，吹鼻取黄水，或擦牙流涎亦可。
热病发黄。用瓜蒂为末，取大豆大小一团吹鼻中，轻则半日，重则一日，流出黄水好愈。
身面浮肿。用瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，共研为末，吹豆大一团入鼻中，不久有黄水流出。隔日用药一次。
疟疾寒热。用瓜蒂二枚，加水半碗，浸一宿后一次服下，取吐即愈。
大便不通。用瓜蒂七枚。研为末，棉裹塞肛门中即通。
风热牙痛哭。用瓜蒂七枚（炒过研细），加少许麝香，棉裹咬定，流涎，痛渐止。
瓜藤：治妇女经闭。用瓜藤、使君子各半两、甘草六钱，共研为末。每服二钱，酒送下。
