<strong>历史来源</strong>
1、出自姒姓，是大禹的后代，以官职名为氏。尧为部落首领时，禹官至司空，其后代子孙有的以职官命姓，称司空氏。
2、出自陶唐氏，是尧的后代，以官职名为氏。春秋时期，只有晋国设置有司空官，其他各诸侯国均未设此官。尧的后代隰叔及其孙仕痌，都曾在晋国任过司空，其后代子孙遂以祖上职官命姓，称司空氏。 司空 这个官职，是从尧帝以来就设有的，但历代的职务有所不同。如尧、舜、禹时代的司空，主管治理水土；西周时代的司空，主管建筑工程，制造车服器械，监督手工业奴隶，为六卿之一；到汉成帝绥和元年改御史大夫为大司空，后去 大 字，称司空，主管囚徒。在西周以前还未发现有人用 司空 这个官名作为姓。直到春秋时，晋国有个大夫叫士蒍，他担任 司空 官职以后，其子孙始以官名为姓，世代相传姓司空。
<strong>家族名人</strong>
司空图：唐朝河中（山西省永济）人，咸通年间进士，累官礼部郎中，因避战乱隐居中条山王官峪。朱温篡唐后，召司空图为礼部尚书，他坚拒不就。唐哀帝被朱温弑后，司空图绝食而死。著有《诗品》二十四卷，以四言韵语咏述诗的二十四种境界，对后世诗评有很大影响。
司空曙：唐朝诗人，洺州广平（今河北省永年东南）人，官至虞部郎中。他擅长写五言律诗，内容多为送别酬答和羁旅漂泊，为 大历十才子 之一。
司空颋：唐僖宗时举进士不弟，后入梁任太府少卿，旋即降晋，当时都虞侯张裕多过失，司空颋屡绳之以法，后被张裕所诬，庄宗族杀之。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）司空姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。司空是古代的一个官名，相传帝少昊时就已设置，专管水利土木工程建设。据说大禹就担任过帝尧时的司空。春秋时期，晋国的土也担任过司空，他们的后代都有姓司空的。刚出现 司空 是官名。相传帝少昊设立了司空一职，主管国家的水利、土木和交通工程建设。这个官职因其为民生所不可或缺，后世一直沿用。更在周朝，被列为六卿之一，可见其重要性。相传在帝尧时，大禹任司空，治水有功。他的子孙中就有以司空为姓。在春秋时，又有隰叔的孙子在晋国任司空，他的后代也有因此而姓司空的。
