古文：二十五日其妇平明始觅炊，迟迟得餐。
现代文：二十五日天亮后店主妇才找柴做饭，饭吃得很晚。

古文：雨时作时止。
现代文：雨下一阵停一阵。

古文：出门即东上岭。
现代文：出门后立即向东攀登山岭。

古文：盖其江自北而南，两崖夹壁，惟此西崖有一线可下，东崖有片隙可庐，其南有山横列，江折而西向入峡，有小水自东峡来注，故西崖之南，江勒而无余地，东崖之南，曲转而存小塍。
现代文：因为这条江从北向南流，两岸悬崖峭壁，只有西边崖壁上那一线小路能下到江边，东边崖壁上这片空隙可以居住，南边有大山横列，江水因此转向西流入峡谷，有条小河从东边峡谷流来注入江水，所以西崖南面，因江水限制而毫无余地；东崖南面，曲折弯转而有小土埂。

古文：过此江，乃知布雄之地，西南随此江，其界更远；南抵广南，其界即盘江，此《统志》所云东入普安州境也。
现代文：渡过这条江，才知道步雄的地域，西南部沿着江流，其边界延伸得更远；南部抵达广南府，其边界是盘江，就是《一统志》所说的往东进入普安州境。

古文：步雄属贵州普安州。盘旋东北共三里，逾岭头，遂与南山成南北两界。峡中深逼，自东而西；路循北山岭南行，自西而东。
现代文：绕着往东北一共走三里，翻过岭头，岭就和南山分成南北两派。其中的峡谷又深又窄，是东西走向；道路顺着北边山岭的南面走，从西向东。

古文：又五里，则北山忽断如中剖者，下陷如深坑，底有细流，沿石底自北而泻于南峡。
现代文：又五里，北山忽然像被从中切断，如同深坑一样地往下陷落，山底有细流，顺着石底从北泻入南峡。

古文：路乃转北而下，历悬石，披仄崿获窄的山崖，下抵石底，践流稍南，复攀石隙，上跻东崖。
现代文：道路于是转朝北下，经过悬空的岩石，穿越倾斜的山崖，下到石底。踩着细流稍稍往南，又顺着石缝攀援，登攀东边的山崖。

古文：由石底北望，断崖中剖，对夹如一线，并起各千仞，丛翠披云，飞流溅沫，真幽险之极观，逼仄之异境也。
现代文：从石底向北眺望，断崖从中剖开，对峙之间只能见到一线天，两边各耸起千仍高，丛林翠竹、云披雾绕，瀑布飞流、水花四溅，真是极其幽深险要的景观，异常罕见的狭窄之境。

古文：既上，复循北岭东行。
现代文：登上东崖后，又顺着北岭往东走。

古文：五里稍降，行坞中二里，于是路南复有峰突起，不沿南坞，忽穿北坳矣。
现代文：逐渐下五里，在坞中走了二里，于是道路南边又有山峰拔地而起，没有沿山坞向南延伸，而是突然穿向北边山坳。

古文：时零雨间作，路无行人。
现代文：这时阵雨不时地下，路上没有行人。

古文：既而风驰雨骤，山深路僻，两人者勃窣其间，觉树影溪声，俱有灵幻之气。
现代文：不久风紧雨急，山深路静，我们两人在其间甸甸而行，只觉得树影溪声，都有灵幻之气。

古文：又二里，度东脊，稍转而南，复逾冈而上。二里，一岐东南，一岐直北，顾奴前驰从东南者。
现代文：又走二里，往东越过山脊，逐渐向南转，又翻越山冈而上，二里，一条岔道伸向东南，一条岔道一直向北，顾仆在前面朝东南快步走。

古文：穿山腋间二里，忽见数十家倚北坞间，余觉有异，趋问之，则大路尚在北大山后，此乃山中别聚，皆儸儸也。
现代文：在山丛中穿行二里，忽然看到数十家人居住在北山坞中，我感到有些奇怪，赶忙过去询问，原来大路还在北面的大山背后，这里是山中另一个聚落，居民都是锣锣。

古文：见人伥伥，间有解语者，问其名，曰坡头甸。
现代文：见有生人而无所适从，其中有懂汉语的，我询问这里的地名，叫坡头甸。

古文：问去黄草坝，曰尚五十里。
现代文：询问去黄草坝路程，说还有五十里。

古文：问北出大路若干里，曰不一里。
现代文：又问走到北边大路有几里，说不到一里。

古文：盖其后有大山，北列最高，抱此甸而南，若隔绝人境者。
现代文：原来坡头甸背后有大山，是北面排列最高的山，环抱着坡头甸往南延伸，如同与世隔绝、没有人烟之境。

古文：随其指，逾岭之西北腋，果一里而得大道。
现代文：顺着村民指的路走，翻越到山岭西北侧，果然走一里就到了大路。

古文：遂从之，缘大山之北而上。
现代文：于是顺着大路走，沿着大山往北攀登。

古文：直挤者一里，望北坞甚深而辟，霾开树杪树枝间的雾气散去，每伫视之，惟见其中丛茅盘谷，阒ｑù寂静无片塍半椽也。
现代文：直直上了一里，看到北面的山坞很深，很开阔，阴霆散开，树木稀少，每次停下来观看，只见坞中丛密的茅草遍布山谷，寂静无声，没有一片田地半间房屋。

古文：盘大山之东，又上半里，忽见有峡东坠。
现代文：绕着大山往东走，又上了半里，忽然看见有峡谷往东坠延下去。

古文：稍东南降半里，平行大山东南支，又见其西复有峡南坠，已与大山东西隔陇矣。
现代文：稍向东南下半里，顺着大山的东南分支平走，又看见西边还有峡谷向南坠延下去，已经与大山东西两边隔陇了。

古文：于是降陟岭坞十里，有两三家居北冈之上，是曰柳树。
现代文：从这时下坞登岭共十里，有两三家人住在北面冈上，此地名柳树。

古文：止而炊汤以饭；而雨势不止，讯去黄草坝不及，遂留止焉。
现代文：停下来烧水吃饭；而雨仍然不停，讯问去黄草坝，说到不了了，于是在柳树住宿。

古文：其人皆汉语，非儸儸。
现代文：这里的人都讲汉语，不是锣锣。

古文：居停之老陈姓，甚贫而能重客，一见辄煨榾柮以燎湿衣。
现代文：留我们住宿的老人姓陈，家里很穷却能厚待客人，一见面就点燃柴块以便烘烤湿淋淋的衣服。

古文：余浣污而炙之。
现代文：我洗去污泥然后烘烤。

古文：虽食无盐，卧无草，甚乐也。
现代文：虽然吃饭无盐，睡卧无草，但十分愉快。

古文：二十六日平明起，炊饭。
现代文：二十六日天一亮起床，烧火做饭。

古文：风霾飘雨，余仍就火，久之乃行。
现代文：风中夹雾，天上飘雨，我便坐在火边，过了很久才出发。

古文：降坡循坞，其坞犹西下者。
现代文：下坡后顺坞走，这座山坞仍然往西延伸下去。

古文：东三里坞穷，有小水自北坞来，横渡之。
现代文：往东三里走完山坞，有条小河从北坞流来，横渡小河。

古文：复东上坡，宛转岭坳，五里，有场在北坡下。
现代文：又往东上坡，绕着岭坳转，五里，有块平地在北边坡下。

古文：由其东又五里，逾冈而下，坞忽东西大开。
现代文：从平地往东又走五里，翻越山冈而下，山坞忽然为东西走向，十分开阔。

古文：其西南冈脊甚平，而东北若深坠；南北皆巨山，而南山势尤崇，黑雾间时露岩岩气色。
现代文：坞西南冈脊很平，但东北好像下坠很深；南边北边都是大山，但南边的山势尤为高大，高峻的山势不时从浓黑的云雾中显露出来。

古文：坞中无巨流，亦无田塍居人，一里皆深茅充塞。
现代文：坞中没有大河，也没有田地居民，一眼望去，全被茂密的茅草充塞。

古文：路本正东去，有岐南向崇山之腋，顾奴前驰，从之。
现代文：路直直朝东延伸，有岔路往南延伸到深山中，顾仆在前走得很快，我紧跟他走。

古文：一里，南竟坞，将陟山坡上，余觉其误，复返辙而北，从大路东行。
现代文：一里，往南走到坞边，快要登山坡往上走时，我觉得此路有误，又朝北返回原路，顺着大路往东走。

古文：披茅履湿，三里，东竟坞。
现代文：披开茅草，踩着潮湿的路，三里，往东走完山坞。

古文：有峰中峙坞东，坞从东北坠而下，路从东南陟而上。
现代文：有座山峰矗立在坞东正中，坞顺东北边坠落而下，道路往东南边攀越而上。

古文：二里，南穿山腋。
现代文：二里，往南穿过山腋。

古文：又东半里，逾其东坳，俯见东山南向列，下界为峡，其中泉声轰轰，想为南流者。
现代文：又往东走半里，越过其东边山坳，俯身看到东边的山向南延伸，山下是峡谷，峡中水声轰鸣，想来是向南流去。

古文：从岭上转南半里，逾其南拗，又俯见西山南向列，下界为峡，其中泉声轰轰，想亦南流者。
现代文：从岭上转朝南走，半里，越过其南边的山坳，又俯身看到西边的山向南延伸，山下是峡谷，峡中水声轰鸣，想来也是向南流去。

古文：盖其东北皆有层峦夹谷，而是山中悬其间。
现代文：大概其东边北边都是层层山峦夹着山谷，而这座山耸立在层峦夹谷之间。

古文：遂从其西沿岭南下，二里，有小水自东崖横注西谷，遂踞其上，濯足而饭。
现代文：于是从其西顺着山岭南下，二里，有条小河从东边山崖向西边山谷横流，于是蹲在小河边，洗脚后吃饭。

古文：既饭，从坞上南行。
现代文：饭后，顺着坞边往南走。

古文：隔坞见西峰高柯丛蔓，蒙密无纤隙。
现代文：隔着山坞看到西边山峰树林高大，草丛蔓延，山峰被遮盖得毫无缝隙。

古文：南二里，坞将尽，闻伐木声，则抡材取薪者，从其南渐北焉。
现代文：往南走二里，即将走完山坞，听到伐木声，是选木材、砍柴火的人，从坞南逐渐向北而去。

古文：又南一里，下至坞中，则坞乃度脊，虽不甚中高，而北面反下。
现代文：又往南走一里，下到坞中，这坞是延伸过来的山脊，不是很直很高，而且北面反而低下去。

古文：脊南峡，南下甚逼，中满田禾。
现代文：山脊南边的峡谷，往南延伸，十分狭窄，峡中全是种满庄稼的田地。

古文：透峡而出，遂盘一壑，丰禾成塍。
现代文：从峡谷穿出来，就绕着一道沟壑走，沟中茂盛的庄稼成陇。

古文：有小水自东北峡下注，南有尖峰中突，水从其西南坠去，路从其东北逾岭。
现代文：有条小河从东北峡谷中流下来，南边有座尖峰突立在正中，河水沿尖峰西南边坠落下去，道路从尖峰东北边越岭。

古文：一里半涉壑，一里半登岭。
现代文：一里半穿越沟壑，一里半攀登山岭。

古文：又东俯，有峡南下，其中水声甚急。
现代文：又往东俯视，有峡谷往南伸下去，峡中水声很急。

古文：拾级直下，一里抵坞底，东峡水西南注，遂横涉之。
现代文：逐级沿石阶直下，一里抵达山坞底部，东峡谷的水流向西南，于是横渡过去。

古文：稍南，又东峡一水，自东而西注，复横涉之，二水遂合流南行。
现代文：稍微偏南，又有一股东峡谷之水，从东向西流淌，又横渡过去，两股水最终合并向南流。

古文：路随涧东而南，二里出峡，有巨石峰突立东南，水从坞中直南去。
现代文：道路顺着沟涧东岸向南走，二里走出峡谷，有巨大的石峰突立在东南方，水从坞中一直往南流去。

古文：坞中田塍鳞次，黄云被陇，西瞰步雄，止隔一岭。
现代文：坞中的田陇鳞次栉比，黄澄澄的庄稼像彩云一样覆盖在田陇上，往西瞻望步雄，只相隔一座岭。

古文：路从坞东上岭，转突峰之南，一里，有数家倚北冈上，是曰沙涧村，始知前所出坞为沙涧也。
现代文：道路从山坞东边攀登山岭，转到巨峰南面，一里，有数家人居住在北冈上，这是沙涧村，才知道先前走出的山坞名沙涧。

古文：由其前东下而复上，又东南逾一冈而下，共一里余，有溪自北而南，较前诸流为大，其上有石梁跨之。过梁，复东上坡一里，冈头石齿萦泥，滑泞廉利，备诸艰楚。
现代文：从村前往东下然后再上，又往东南越过一山冈后下山，一共走了一里多，有股溪水从北向南流，比先前各条水流都大，溪上有石桥横跨，过桥，又往东上坡一里，冈头上齿状的石块满是污泥，滑溜、泥泞、锋利，行走起来十分艰难。

古文：一里东下，又东南转逾一冈，一里透峡出，始见东小山南悬坞中，其上室庐累累，是为黄草坝。
现代文：一里后往东下山，又往东南转，越过一座山冈，走一里从峡谷穿出，才看到东边的小山往南悬在坞中，山上房屋累累，这就是黄草坝。

古文：乃东行田塍间一里，遂经坞而东，有水自北坞来，石坡横截之，坡东隙则叠石齐坡，水冒其上，南泻而下。
现代文：于是往东在田埂上走一里，直接穿过山坞往东走，有条河从北边山坞流过来，被石坡横截住，石坡东边的空隙处有堆砌得齐坡的石块，河水从上面流过，南泻而下。

古文：其水小于西石梁之水，然皆自北而南，抵巴吉而入盘江者也。
现代文：这条河比西边石桥下的小，但两股水都从北往南流，抵达巴吉后流入盘江。

古文：自沙涧至此，诸水俱清澈可爱，非复潢污浑浊之比，岂滇、黔分界，而水即殊状耶？
现代文：从沙涧到黄草坝，条条河流都清澈可爱，再不是停积不流的浑浊之水，难道滇、黔分界，水质就不一样了吗？

古文：此处有石濑，而复甃堰以补其缺，东上即为黄草坝营聚，坝之得名，岂以此耶？
现代文：这里有水激石坡形成的急流，而且又堆砌砖为拦水坝来弥补石坡的缺口，往东上去就是黄草坝营的聚居区，之所以得名为坝，会不会是因为这道拦水坝呢？

古文：时樵者俱浣濯坝上，亦就濯之，污衣垢膝，为之顿易。
现代文：当时砍柴人都在坝上洗灌，我也就着坝水洗起来，肮脏的衣物和没膝的泥垢，顿时为之改变。

古文：然龙氏又为侬氏所攻而代之矣。
现代文：于是往东上坡，顺着墙垣向东走，有街道横绕山冈南面，但都是低矮的草房，很不整齐、很不开阔。

古文：其北峰顶，即土司黄氏之居在焉。
现代文：黄草坝北面的峰顶上，就是黄土司居住的地方。

古文：乃人息于吴氏。
现代文：于是到吴家住宿。

古文：吴，汉人，男妇俱重客，蔬醴俱备云。
现代文：吴家是汉族，夫妇都好客，菜蔬酒水都齐备。

古文：二十七日晨起雨犹不止。
现代文：二十七日早晨起床，雨仍然没停。

古文：即而霁，泥泞犹甚。
现代文：不久天晴了，道路仍然十分泥泞。

古文：姑少憩一日，询盘江曲折，为明日行计。
现代文：姑且稍作休息，住上一日，询问盘江源流的曲折，考虑明天出发事宜。

古文：乃匡坐作记。
现代文：于是端坐着写日记。

古文：薄暮复雨，中夜弥甚，衣被俱沾透焉。
现代文：将近傍晚时又下雨，到半夜下得更大，衣服被子都被浸湿透了。

古文：二十八日晨雨不止。
现代文：二十八日早晨雨还没停。

古文：是日此处马场，人集颇盛。
现代文：衣服潮湿而难以启程，等烤干衣服才能动身。

古文：市中无他异物，惟黄蜡与细笋为多。
现代文：一整天都是雨淋淋的。黄草坝今天逢马场，来赶集的人很多。集市上没有其它罕见的物品，只有黄蜡和细笋最多。

古文：乃煨笋煮肉，竟日守雨。
现代文：于是偎笋煮肉，一整天坐等雨停。

古文：黄草坝土司黄姓，加都司衔。
现代文：黄草坝土司姓黄，是普安州十二营长官司的下属。

古文：乃普安十二营长官司之属。十二营以归顺为首，而钱赋之数则推黄草坝，土地之远则推步雄焉。
现代文：十二营长官司以归顺营排列第一，但缴纳钱赋的数量则首推黄草坝营，土地的广阔则首推步雄营。

古文：黄草坝东十五里为马鼻河，又东五十里抵龙光，乃广西右江分界；西二十里为步雄，又西五十里抵江底，乃云南罗平州分界；南三十里为安障，又南四十里抵巴吉，乃云南广南府分界；北三十里为丰塘，又北二十里抵碧洞，乃云南亦佐县分界。
现代文：黄草坝东边十五里处是马鼻河，再往东五十里到达龙光，与广西省右江道分界；西边二十里处是步雄，再往西五十里抵达江底，与云南省罗平州分界；南边三十里处是安障，再往南四十里抵达巴吉，与云南省广南府分界；北边三十里处是丰塘，再往北二十里抵达碧洞，与云南省亦佐县分界。

古文：东西南三面与两异省错壤，北去普安二百二十里。
现代文：黄草坝东西南三面与两个省交错接壤，北面距离普安州二百二十里。

古文：自安隆无土官，泗城代署，广南以兵争之，据其大半，道路不能，实由于此。按盘江自八达、与罗平分界。巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，以上俱安隆土司地，今俱为广南有。
现代文：其中有广阔的田地，道路四通八达，人口较为集中，可以设置一个县；但土司担心自已的权力被剥夺，州官担心自己的利益被分走，所以没有谁愿举办这事。黄草坝东南边，经过龙光、警口、者恐、板屯、坝楼、八蜡、者香到达田州，是从前的大路。自从安隆长官司没有土官，泅城州代后，广南府凭借武力争夺，占据了安隆土司的大半领地，道路不通，其实就是因为这种情况。

古文：抵坝楼，遂下八蜡、者香。
现代文：考察盘江流经八达彝寨、巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，到达坝楼，于是流往八蜡、者香。

古文：又有一水自东北来合，土人以为即安南卫北盘江，恐非是。
现代文：还有一条河从东北流过来汇合，当地人认为是从安南卫流来的北盘江，恐怕并非如此。

古文：安南北盘，合胆寒、罗运、白水河之流，已东南下都泥，由泗城东北界，经那地、永顺，出罗木渡，下迁江。
现代文：安南卫的北盘江，汇合胆寒、罗运、白水河各条水后，已往东南流入都泥江，顺着洒城州东北部，流经那地、永顺，从罗木渡流出，到达迁江县。

古文：则此东北来之水，自是泗城西北界山箐所出，其非北盘可知也。
现代文：那么这条从东北流过来的河，自然是从泅城州西北部的山鲁中流出，它不是北盘江是显而易见的。

古文：按云南抵广西间道有三。
现代文：从这里盘江就称为右江。

古文：一在临安府之东，由阿迷州、维摩州本州昔置干沟、倒马坡、石天井、阿九、抹甲等哨，东通广南。
现代文：再往下又有广南府、富州的水，从者格、葛间、历里流过来汇合，然后流到田州，这条河是志书上所称的南旺诸溪。两条河一是源出洒州城西北，一是源出广南府的东部，都是右江的支流，而不是右江的源头；右江的源头只有南盘江能够充当。

古文：每哨拨陆凉卫百户一员、军兵十五名、民兵十五名把守。
现代文：胆寒、罗运水从白水河流出，是都泥江的支流，而不是都泥江的源头；都泥江的源头只有北盘江能够充当。

古文：后州治湮没，哨悉废弛。
现代文：各条水道并不互相混乱。

古文：抵广南富州，入广西归顺、下雷，而出驮伏，下南宁。
现代文：考察从云南省进入广西省有三条路：一条在临安府东面，经过阿迷州、维摩州抵达广南府富州，进入广西省归顺州、下雷州，然后从驮伏出去，到达南宁府。

古文：此余初从左江取道至归顺，而卒阻于交彝者也，是为南路。
现代文：这是我当初准备从左江道取道至归顺州，但最终被交彝阻隔的路，是南路。

古文：一在平越府之南，由独山州丰宁上下司，入广西南丹河池州，出庆远。
现代文：一条在平越府南面，经过独山州的丰宁上、下长官司，进入广西省南丹州、河池州，再出到庆远府。

古文：此余后从罗木渡取道而入黔、滇者也，是为北路。
现代文：这是我后来从罗木渡取道后进入黔、滇的路，是北路。

古文：一在普安之南、罗平之东，由黄草坝，即安隆坝楼之下田州，出南宁者。
现代文：一条在普安州南面、罗平州东面，经过黄草坝，沿着安隆长官司的坝楼到达田州，再出到南宁府。

古文：此余初徘徊于田州界上，人皆以为不可行，而久候无同侣，竟不得行者也，是为中路。
现代文：这是我当初在田州边界上徘徊不定，人人都认为是不能走，因而等了很久找不到旅伴同行，最终没有能走成的路，是中路。

古文：中路为南盘入粤出黔之交；南路为南盘萦滇之始，与下粤之末；北路为北盘经黔环粤之会。
现代文：中路是南盘江流入广西省、流出贵州省的交界处，南路是南盘江开始绕流云南省、最后流到广西省所过的地区；北路是北盘江流经贵州省、环绕广西省的会合处。

古文：然此三路今皆阻塞。
现代文：然而这三条路如今都阻塞不通。

古文：南阻于阿迷之普，富州之李、沈，见《广西小纪》。归顺之交彝：中阻于广南之蚕食，田州之狂狺ｙíｎ狗狂叫；北阻于下司之草窃，八寨之伏莽。
现代文：南路受阻于阿迷州的普氏，富州的李氏、沈氏，归顺府的交彝；中路受阻于广南府的蚕食兼并，田州人的狂妄；北路受阻于丰宁下长官司的草野盗贼，八寨潜藏的盗匪。

古文：既宦辙之不敢入，亦商旅之莫能从。
现代文：既然政府派去的流官不敢进入这些地区，商人旅客也没有谁愿从这儿条路走。

古文：惟东路由沅、靖而越沙泥恐州，为今人所趋。
现代文：只有东路顺着沉州、靖州并越过沙泥，人多对侗族恐惧，是今天人们所走的路。

古文：然怀远沙泥，亦多黎人之恐，且迂陟湖南，又多历一省矣。
现代文：然而怀远县、沙泥一带，也常对黎人恐惧，而且绕路进入湖南省，又要多走一个省。

古文：黄草坝东一百五十里为安笼所，又东为新城所，皆南与粤西之安隆、泗城接壤。
现代文：黄草坝东边一百五十里处是安笼所，再往东是新城所，其南部都和广西省西部的安隆长官司、洒城州接壤。

古文：然在黔曰 笼 ，在粤曰 隆 ，一音而各异字，一处而各异名、何也？
现代文：然而在黔叫 笼 ，在粤叫 隆 ，一个音却是两个不同的字，一处地方却有两个不同的名称，是什么原因呢？

古文：岂两名本同一字，传写之异耶？
现代文：会不会是两处地名本来用的是同一个字，因传抄而导致各异呢？

古文：按安庄之东，大路所经，亦有安笼箐山，与安笼所相距四百里，乃远者同而近者异，又何耶？
现代文：考察安庄以东，大路所经过的地方，也有安笼臀山，和安笼所相距四百里，离得远的地名相同，而离得近的地名相异，又是什么原因呢？

古文：大抵黔中多用 笼 字，粤中多用 隆 字，如隆安县之类。故各从其地，而不知其地之相近，其取名必非二也。
现代文：大抵贵州省中多用 笼 字，广西省中多用 隆 字，所以地名各从其所属省份，而不知道安笼所、安隆司两地相近，取名不必两样。

古文：黄草坝著名黔西，而居聚阛阓俱不及罗平州；罗平著名迤东，而居聚阛阓又不及广西府。
现代文：黄草坝著称于贵州省西部，但居民、集市都赶不上罗平州；罗平州著称于云南省东部，但居民、集市又赶不上广西府。

古文：此府、州、营、堡之异也。
现代文：这就是府、州、营、堡之间的差异。

古文：闻澂江府湖山最胜，而居聚阛阓亦让广西府。
现代文：听说微江府的湖泊山川最佳妙，但居民、集市也逊于广西府。

古文：临安府为滇中首郡，而今为普氏所残，凋敞未复，人民虽多，居聚虽远，而光景止与广西府同也。
现代文：临安府是滇中第一郡，但如今被普名胜所摧残，还没从衰败中恢复过来，人口虽然多，居住地区虽然广大，但情景只和广西府相同。

古文：迤东之县，通海为最盛；迤东之州，石屏为最盛；迤东之堡聚，宝秀为最盛：皆以免于普祸也。
现代文：迤东的县，通海最为兴盛；滇东的州，石屏最为兴盛；滇东的堡聚，宝秀最为兴盛：都是由于没遭受普名胜祸害的缘故。

古文：今广南势大，安隆之地，为占去八九矣。
现代文：县以江川最为凋零，州以师宗最为衰败，堡聚以南庄等处最为凄惨；都是因为遭受了普名胜蹂嗬。

古文：土司糜烂人民，乃其本性，而紊及朝廷之封疆，不可长也。
现代文：以至于步雄龙土司、侬土司互相取代的斗争，黄草坝被龙土司、沙土司互相争夺，安隆土司的岑氏、侬氏纷争。土司糜烂人民，是土司的本性，而且扰乱朝廷的边疆，是不能助长的。

古文：诸彝种之苦于土司糜烂，真是痛心疾首，第势为所压，生死惟命耳，非真有恋主思旧之心，牢不可破也。
现代文：各部彝人遭受土司蹂厢糟踏的痛苦，真是令人痛心疾首。只是为土司权势所迫，生死只有看命了，并非真的怀着恋主思归之心而牢不可破。

古文：其所以乐于反侧者，不过是遗孽煽动。
现代文：彝人乐于反叛的原因，不过是受残渣余孽煽动。

古文：其人不习汉语，而素昵彝风，故勾引为易。
现代文：这些人不熟习汉语，却向来和彝风彝人相亲近，所以勾引彝人反叛容易。

古文：而遗孽亦非果有殷之顽、田横之客也，第跳梁伏莽之奸，藉口愚众，以行其狡猾耳。
现代文：但残渣余孽也并非真的拥有商殷遗民、田横门客那样顽固不化、宁死不屈的部众，他们只不过靠跳梁小丑、潜伏盗贼一类的奸邪之徒，凭借口舌愚弄民众，并施以狡猾的手段罢了。

古文：所度诸山之险，远以罗平、师宗界偏头哨为最；其次则通海之建通关，其险峻虽同，而无此荒寂；再次则阿迷之中道岭，沈家坟处。其深杳虽同，而无此崇隘；又次则步雄之江底东岭，其曲折虽同，而无此逼削。
现代文：所越过的众多险山，远以罗平州、师宗州交界处的偏头哨最险要；其次是通海县建通关，其险峻虽然和偏头哨相同，却不像那样荒凉空寂；再次是阿迷州的中道岭，其幽深、沉寂虽然和偏头哨相同，却没有那种高耸、狭窄；再其次是步雄的江底寨东岭，其曲折虽然和偏头哨相同，却没有那种陡峭。

古文：若溪渡之险，莫如江底，崖削九天，堑嵌九地，盘江朋圃之渡，皆莫及焉。
现代文：至于一路上所渡过的溪水之险，则没有一处比得上江底寨，那里悬崖峭壁高插九重天，峡谷沟壑嵌进九层地，盘江上的朋圃渡口，都赶不上。

古文：粤西之山，有纯石者，有间石者，各自分行独挺，不相混杂。
现代文：广西省西部的山，有的完全是石峰，有的是土石相间，各自分开排列、单独挺立，不互相混杂。

古文：滇南之山，皆土峰缭绕，间有缀石，亦十不一二，故环洼为多。
现代文：云南省的山，都是层层环绕的土峰，其中有石峰点缀的，也不到十分之一二，所以山中有很多环洼。

古文：黔南之山，则界于二者之间，独以逼耸见奇，滇山惟多土，故多壅流成海，而流多浑浊。
现代文：贵州省的山，则介于二者之间，唯独以陡峭、高耸见奇。云南省的山土多，所以经常塌落下来堵塞溪流，形成湖泊，而且溪流大多浑浊。

古文：惟抚仙湖最清。粤山惟石，故多穿穴之流，而水悉澄清。
现代文：广西省的山只有石头，所以有很多从洞穴穿流出来的河流，而且河水全都清澈见底。

古文：而黔流亦界于二者之间。
现代文：而贵州省河流的清浊也介于二者之间。

古文：二十九日晨雨霏霏。
现代文：二十九日晨雨霏霏地下着。

古文：既饭，辞主人行。
现代文：吃过饭后，告别主人出发。

古文：从街东南出，半里，绕东峰之南而北，入其坞。
现代文：顺着街道往东南走出去，半里，绕到东峰的南面然后往北走，进入山坞。

古文：伫而回睇，始见其前大坞开于南，群山丛突，小石峰或朝或拱，参立前坞中。
现代文：停下来四处瞻望，才看见前面大山坞朝南敞开，周围群山丛立，有的小石峰像在朝拜，有的像在拱手，参差不齐地立在前面坞中。

古文：而遥望坞外，南山横亘最雄，犹半与云气相氤氲，此即巴吉之东，障盘江而南趋者也。
现代文：而遥望山坞之外，横贯南部的山脉最为雄伟，还有一半被浓密的云气所笼罩，这就是位于巴吉东面，阻碍盘江而往南延伸的山脉。

古文：坞中复四面开坞：西则沙涧所从来之道，东则马鼻河所从出之峡，而南则东西诸水所下巴吉之区，北则今所入丰塘之路也。
现代文：坞中朝四面又敞开山坞：西坞是来时经过的沙涧，东坞是马鼻河流经的峡谷，而南坞则是东西坞中各条水流往巴吉的所经之地，北坞则是我现在去丰塘要走的道路。

古文：计其地，北与为对，南与富州为对，西与杨林为对，东与安笼所为对。
现代文：估计这片大坞的位置，北边和口口口相对，南边和富州相对，西边和杨林所相对，东边和安笼所相对。

古文：其遥对者，直东则粤西之庆远，直北则四川之重庆矣。
现代文：和大坞遥对的地方，正东是广西省西部的庆远府，正北是四川省的重庆府。

古文：入北坞又半里，其西峰盘崖削石，岩岩独异，其中有小水南来。
现代文：进入北坞后又走半里，坞西的山峰层崖削壁，每一块岩石各不相同，坞中有股小溪往南流。

古文：溯之北又二里，循东峰北上，逾脊稍降，陟坞复上，始见东坞焉。
现代文：逆溪水向北又走了二里，顺着东边的山峰往北上，越过山脊后逐渐往下走，穿过山坞后再往上攀登，才看见东坞。

古文：共二里，再上北坳，转而西，坳中有水自西来，出坳下坠东坞，坳上丰禾被陇即禾苗茂盛遮盖了田陇。
现代文：一共走了二里，再上北坳，向西转，坳中有条河从西边流来，流出坳后坠人东坞，坳边茁壮的庄稼覆盖着田野。

古文：透之而西，沿北岭上西向行。
现代文：穿过山坳往西走，沿着北岭向西上。

古文：二里稍降，陟北坞。
现代文：二里后逐渐往下走，越过北坞。

古文：一里复西北上，二里逾北坳，从岭脊西北行。
现代文：一里后又朝西北攀登，二里翻越北坳，顺着岭脊向西北行。

古文：途中忽雨忽霁，大抵雨多于日也。
现代文：一路上时而下雨，时而天晴，大抵下雨的时候比出太阳的时候多。

古文：稍降，复盘陟其西北坡冈，左右时有大洼旋峡，共五里，逾西坳而下。
现代文：逐渐往下走，又绕着登上西北边的坡冈，左右不时地出现大洼坑和弯曲的峡谷，一共走了五里，越过西坳往下走。

古文：又三里抵坞中，闻水声淙淙，然四山回合，方疑水从何出。
现代文：又三里抵达坞中，听到涂涂的水流声，但四周群山环抱，正好猜想水从什么地方流出去。

古文：又西北一里，忽见坞中有坑，中坠如井，盖此水之所入者矣。
现代文：又往西北走一里，忽然看见坞中有坑，坑的正中像井一样坠陷下去，原来这就是坞水流走的地方了。

古文：从坞右半里，又西北陟岭半里，透脊夹而出，于是稍降，从长峡中行。
现代文：顺着山坞东边走了半里，又向西北登岭半里，从狭窄的山脊穿出去，于是逐渐往下，在长长的峡谷中行走。

古文：西北三里，复稍上，始知此峡亦中洼而无下泄之道者也。
现代文：向西北走了三里，又逐渐往上，才知道这条峡谷也是中洼，而没有往下流的水道。

古文：饭于路旁石上。
现代文：坐在路旁石头上吃饭。

古文：出岭之西，始见西坞中盘，内皆嘉禾芃芃北有小山绾坞口，庐舍悬其上，是曰丰塘。
现代文：走出山岭西面，才看见西边山坞环绕在群山之中，坞内全是茂盛茁壮的庄稼。北边有座小山给在坞口，房屋高高地建在山上，这是丰塘。

古文：东西南皆回峰环之，水从西南二坞交注其间，北向坠峡。
现代文：东西南三面都被回旋的山峰环抱，水从西坞、南坞交汇流来，向北坠入峡谷。

古文：由坞东南降岭，循坞南盘南山北麓，共二里，北与绾口庐舍隔坞相对。
现代文：从山坞东南边下岭，顺着坞南盘绕南山北麓，一共走二里，和北面给在坞口的房舍隔坞相对。

古文：见路旁有歧，南向入山，疑为分歧之处，过而复还。
现代文：看见路旁有条岔路，朝南伸向山中，我怀疑是分路之处，走过岔路口然后又返回来。

古文：始登，见其内道颇大，以为是；再上，路分为二，西者既渐小，南者又盘南山，又疑为非。
现代文：于是上岔路，看到伸向山中的路还比较宽大，以为走对了；再往上走，道路又分成两条，伸向西边的很快越来越狭小，往南去的又绕着南山走，又让人怀疑走错了。

古文：往算数四，莫可从问。
现代文：来来回回往返了四次，找不到人询问。

古文：而坞北居庐相距二里余，往返既遥；见南山有牧者，急趋就之，而隔峰间壑，不能即至。
现代文：而距离坞北的居家有二里多路，往返太远了；看见南山上有放牧的人，急忙向他走去，但隔着山峰、沟壑，不能很快走到。

古文：忽有负木三人从前岭下，问之，乃知其非。
现代文：忽然有三个人背着木头从前面的岭上下来，向他们问路，才知道走错了。

古文：随之二里，北出大路。
现代文：跟着他们走了二里，往北出到大路上。

古文：其人言： 分岐之处尚在岭西。
现代文：他们说： 分路的地方还在山岭西南。

古文：此处南岐，乃南坞小路之入山者，大路在西坞入也。
现代文：这里朝南进去的岔路，是南坞进山的小路，大路从西坞进去。

古文：然此去已不及黄泥河，正可从碧峒托宿矣。 
现代文：但现在顺大路走已经赶不到黄泥河了，刚好能到碧炯住宿。 

古文：乃西向入坞。
现代文：于是往西走进山坞。

古文：有小水自西来，路逾坡西上，下而复陟，三里逾坳。
现代文：有条小溪从西边流来，道路翻越山坡往西上，下坡后又往上走，三里后越过山坳。

古文：坳不高而接两山之间，为南山过北之脊；东水下丰塘，西水复西北流，俱入马鼻者；脊西遥开坞直去。
现代文：山坳不高，但连接在两座山之间，是南山往北延伸的山脊；东边的溪水流下丰塘，西边的溪水仍然向西北流，两边的水都流入马鼻河；山脊西部的远方有开阔的山坞直伸下去。

古文：循北岭又西二里，歧始两分：沿北岭西向出坞，为普安州道；横度坞南，陟岭南上，为亦佐道。
现代文：顺着北岭又往西走二里，大路才分成两条岔道；沿着北岭往西走出山坞，是去普安州的路；往南横穿山坞，再攀登山岭往南上，是去亦佐县的路。

古文：遂南度坞，路渐微，深茅覆水，曲磴欹坡石级盘曲随坡回转，无非行潦小水塘。
现代文：于是往南越过山坞，路越来越狭小，深深的茅草淹没在泥水中，曲折的石阶顺坡延伸，没有哪里不是积水。

古文：缘之南上坡，一里，西南盘岭角，始望见北界遥山横亘，蜿蜒天末。
现代文：顺着路往南上坡，一里，往西南绕过岭角，才看见北部远山横贯，蜿蜒伸向天际。

古文：此即亦字孔西南东转之脊，从丹霞山东南，迤逦环狗场、归顺二营以走安笼所，北界普安南北板桥诸水入北盘，南界黄草坝马鼻河诸水入南盘者也。
现代文：这是亦字孔骚西南转向东延伸的山脊，从丹霞山东南，曲折连绵地绕过狗场营和归顺营，然后延伸到安笼所，北部普安州南北板桥各条水流汇入北盘江，南部黄草坝、马鼻河各条水流汇入南盘江。

古文：又西南入峡一里余，复南跻岭巅。
现代文：又向西南进入峡谷，走一里多，再往南朝山顶攀登。

古文：一里，得石磴，由脊南转。
现代文：一里，走上石阶，顺着山脊往南转。

古文：其脊茅深路曲，非此石道，复疑其误矣。
现代文：山脊上茅草丛生，道路弯曲，要没有石阶路，又让人怀疑走错了。

古文：循磴西下，复转而南，曲折一里，抵山麓。
现代文：顺着石阶往西下山，再转向南，曲曲弯弯地走了一里，下到山麓。

古文：其麓复开大坞西去。
现代文：山麓边又敞开大坞向西伸去。

古文：坞虽大，皆荒茅盘错，绝无禾塍人烟。
现代文：山坞虽然大，但全是盘根错节的野草，根本见不到庄稼田地和人烟。

古文：于是随山麓西行，三里，坞直西去，路西南截坞行。
现代文：于是顺着山麓往西走，三里，山坞直向西伸去，道路横穿山坞往西南走。

古文：坞南北界，巨岭森削，中环一壑，圆匝合沓重重叠叠聚集在一起，令人有四面芙蓉之想。
现代文：山坞南北部，巨岭森然陡峭，中间盘着一道沟壑，环绕成圆形，重重叠叠地聚合，令人联想到四周群山如同莲花。

古文：惟瞑色欲合，山雨复来，而路绝茅深，不知人烟何处，不胜惴惴。
现代文：只是黑夜即将来临，山雨又起，而且路断草深，不知道什么地方才有人烟，心中不禁恐惧不安。

古文：又西南一里，穿峡脊而过，其脊中平而夹甚逼。
现代文：又往西南走一里，越过峡脊，其脊正中间平坦，但两边很陡。

古文：出其西，长峡西去，南北两界夹之甚遥，其中一望荒茅，而路复若断若续，上则重茅偃雨，下则停潦盈蹊满路上都是小水塘。
现代文：走出峡脊西面，长长的峡谷向西伸去，南北两边相距甚远，一眼望去，峡谷中尽是野草，而道路又时断时续，上面是被雨淋倒的层层野草，下边则道路淹没在积水之中。

古文：时昏黑逼人，惟向暗中踯躅。
现代文：此时昏暗逼人，只能在黑暗中摸索着走。

古文：三里，忽闻犬声，继闻人语在路南，计已出峡口，然已不辨为峡为坡，亦不辨南向从何入。
现代文：三里，忽然听到狗叫声，接着听到有人在路南边说话，估计走出了峡谷口，但是已经分辨不出是峡谷还是山坡，也分辩不出向南要从哪里去。

古文：又半里，大道似从西北，而人声在南，从莽中横赴之，遂陷棘刺中。
现代文：又走半里，似乎觉得大路往西北走，但人声却在南面，从草丛中横冲过去，于是陷入荆棘刺丛之中。

古文：久之，又半里，乃得石径。
现代文：过了很久，又走了半里，才走上石头路。

古文：入寨门，则门闭久矣。
现代文：走到寨门，寨门早已关闭。

古文：听其舂声甚遥，号呼之，有应者；久之，有询者；又久之，见有火影出；又久之，闻启内隘门声，始得启外门入。
现代文：听到门内有春东西的声音，于是高声呼叫，有人答应了；过了很久，有人询问；又过了很久，看见有火把人影出现；再过了一阵，听到打开内隘门的声音，又打开外门，我们才得进去。

古文：即随火入舂者家，炊粥浣足。
现代文：于是跟着火把来到春东西人家里，煮粥吃，烧水洗脚。

古文：虽拥青茅而卧，犹幸得其所矣。
现代文：虽然铺盖着青草睡，但还是庆幸找到了住处。

古文：既定，问其地名，即碧峒也，为亦佐东北界。
现代文：安顿下来之后，询间其地名，原来就是碧酮，位于亦佐县东北部。

古文：问红板桥何在？
现代文：询问红板桥在哪个位置？

古文：即在此北峰之麓。为黄草坝西界，与此盖南北隔一坞云。
现代文：就在碧炯北峰之麓，位于黄草坝西部，和碧炯只是南北相隔一道山坞而已。

