二十五日天亮后店主妇才找柴做饭，饭吃得很晚。
雨下一阵停一阵。
出门后立即向东攀登山岭。
因为这条江从北向南流，两岸悬崖峭壁，只有西边崖壁上那一线小路能下到江边，东边崖壁上这片空隙可以居住，南边有大山横列，江水因此转向西流入峡谷，有条小河从东边峡谷流来注入江水，所以西崖南面，因江水限制而毫无余地；东崖南面，曲折弯转而有小土埂。
渡过这条江，才知道步雄的地域，西南部沿着江流，其边界延伸得更远；南部抵达广南府，其边界是盘江，就是《一统志》所说的往东进入普安州境。
绕着往东北一共走三里，翻过岭头，岭就和南山分成南北两派。其中的峡谷又深又窄，是东西走向；道路顺着北边山岭的南面走，从西向东。
又五里，北山忽然像被从中切断，如同深坑一样地往下陷落，山底有细流，顺着石底从北泻入南峡。
道路于是转朝北下，经过悬空的岩石，穿越倾斜的山崖，下到石底。踩着细流稍稍往南，又顺着石缝攀援，登攀东边的山崖。
从石底向北眺望，断崖从中剖开，对峙之间只能见到一线天，两边各耸起千仍高，丛林翠竹、云披雾绕，瀑布飞流、水花四溅，真是极其幽深险要的景观，异常罕见的狭窄之境。
登上东崖后，又顺着北岭往东走。
逐渐下五里，在坞中走了二里，于是道路南边又有山峰拔地而起，没有沿山坞向南延伸，而是突然穿向北边山坳。
这时阵雨不时地下，路上没有行人。
不久风紧雨急，山深路静，我们两人在其间甸甸而行，只觉得树影溪声，都有灵幻之气。
又走二里，往东越过山脊，逐渐向南转，又翻越山冈而上，二里，一条岔道伸向东南，一条岔道一直向北，顾仆在前面朝东南快步走。
在山丛中穿行二里，忽然看到数十家人居住在北山坞中，我感到有些奇怪，赶忙过去询问，原来大路还在北面的大山背后，这里是山中另一个聚落，居民都是锣锣。
见有生人而无所适从，其中有懂汉语的，我询问这里的地名，叫坡头甸。
询问去黄草坝路程，说还有五十里。
又问走到北边大路有几里，说不到一里。
原来坡头甸背后有大山，是北面排列最高的山，环抱着坡头甸往南延伸，如同与世隔绝、没有人烟之境。
顺着村民指的路走，翻越到山岭西北侧，果然走一里就到了大路。
于是顺着大路走，沿着大山往北攀登。
直直上了一里，看到北面的山坞很深，很开阔，阴霆散开，树木稀少，每次停下来观看，只见坞中丛密的茅草遍布山谷，寂静无声，没有一片田地半间房屋。
绕着大山往东走，又上了半里，忽然看见有峡谷往东坠延下去。
稍向东南下半里，顺着大山的东南分支平走，又看见西边还有峡谷向南坠延下去，已经与大山东西两边隔陇了。
从这时下坞登岭共十里，有两三家人住在北面冈上，此地名柳树。
停下来烧水吃饭；而雨仍然不停，讯问去黄草坝，说到不了了，于是在柳树住宿。
这里的人都讲汉语，不是锣锣。
留我们住宿的老人姓陈，家里很穷却能厚待客人，一见面就点燃柴块以便烘烤湿淋淋的衣服。
我洗去污泥然后烘烤。
虽然吃饭无盐，睡卧无草，但十分愉快。
二十六日天一亮起床，烧火做饭。
风中夹雾，天上飘雨，我便坐在火边，过了很久才出发。
下坡后顺坞走，这座山坞仍然往西延伸下去。
往东三里走完山坞，有条小河从北坞流来，横渡小河。
又往东上坡，绕着岭坳转，五里，有块平地在北边坡下。
从平地往东又走五里，翻越山冈而下，山坞忽然为东西走向，十分开阔。
坞西南冈脊很平，但东北好像下坠很深；南边北边都是大山，但南边的山势尤为高大，高峻的山势不时从浓黑的云雾中显露出来。
坞中没有大河，也没有田地居民，一眼望去，全被茂密的茅草充塞。
路直直朝东延伸，有岔路往南延伸到深山中，顾仆在前走得很快，我紧跟他走。
一里，往南走到坞边，快要登山坡往上走时，我觉得此路有误，又朝北返回原路，顺着大路往东走。
披开茅草，踩着潮湿的路，三里，往东走完山坞。
有座山峰矗立在坞东正中，坞顺东北边坠落而下，道路往东南边攀越而上。
二里，往南穿过山腋。
又往东走半里，越过其东边山坳，俯身看到东边的山向南延伸，山下是峡谷，峡中水声轰鸣，想来是向南流去。
从岭上转朝南走，半里，越过其南边的山坳，又俯身看到西边的山向南延伸，山下是峡谷，峡中水声轰鸣，想来也是向南流去。
大概其东边北边都是层层山峦夹着山谷，而这座山耸立在层峦夹谷之间。
于是从其西顺着山岭南下，二里，有条小河从东边山崖向西边山谷横流，于是蹲在小河边，洗脚后吃饭。
饭后，顺着坞边往南走。
隔着山坞看到西边山峰树林高大，草丛蔓延，山峰被遮盖得毫无缝隙。
往南走二里，即将走完山坞，听到伐木声，是选木材、砍柴火的人，从坞南逐渐向北而去。
又往南走一里，下到坞中，这坞是延伸过来的山脊，不是很直很高，而且北面反而低下去。
山脊南边的峡谷，往南延伸，十分狭窄，峡中全是种满庄稼的田地。
从峡谷穿出来，就绕着一道沟壑走，沟中茂盛的庄稼成陇。
有条小河从东北峡谷中流下来，南边有座尖峰突立在正中，河水沿尖峰西南边坠落下去，道路从尖峰东北边越岭。
一里半穿越沟壑，一里半攀登山岭。
又往东俯视，有峡谷往南伸下去，峡中水声很急。
逐级沿石阶直下，一里抵达山坞底部，东峡谷的水流向西南，于是横渡过去。
稍微偏南，又有一股东峡谷之水，从东向西流淌，又横渡过去，两股水最终合并向南流。
道路顺着沟涧东岸向南走，二里走出峡谷，有巨大的石峰突立在东南方，水从坞中一直往南流去。
坞中的田陇鳞次栉比，黄澄澄的庄稼像彩云一样覆盖在田陇上，往西瞻望步雄，只相隔一座岭。
道路从山坞东边攀登山岭，转到巨峰南面，一里，有数家人居住在北冈上，这是沙涧村，才知道先前走出的山坞名沙涧。
从村前往东下然后再上，又往东南越过一山冈后下山，一共走了一里多，有股溪水从北向南流，比先前各条水流都大，溪上有石桥横跨，过桥，又往东上坡一里，冈头上齿状的石块满是污泥，滑溜、泥泞、锋利，行走起来十分艰难。
一里后往东下山，又往东南转，越过一座山冈，走一里从峡谷穿出，才看到东边的小山往南悬在坞中，山上房屋累累，这就是黄草坝。
于是往东在田埂上走一里，直接穿过山坞往东走，有条河从北边山坞流过来，被石坡横截住，石坡东边的空隙处有堆砌得齐坡的石块，河水从上面流过，南泻而下。
这条河比西边石桥下的小，但两股水都从北往南流，抵达巴吉后流入盘江。
从沙涧到黄草坝，条条河流都清澈可爱，再不是停积不流的浑浊之水，难道滇、黔分界，水质就不一样了吗？
这里有水激石坡形成的急流，而且又堆砌砖为拦水坝来弥补石坡的缺口，往东上去就是黄草坝营的聚居区，之所以得名为坝，会不会是因为这道拦水坝呢？
当时砍柴人都在坝上洗灌，我也就着坝水洗起来，肮脏的衣物和没膝的泥垢，顿时为之改变。
于是往东上坡，顺着墙垣向东走，有街道横绕山冈南面，但都是低矮的草房，很不整齐、很不开阔。
黄草坝北面的峰顶上，就是黄土司居住的地方。
于是到吴家住宿。
吴家是汉族，夫妇都好客，菜蔬酒水都齐备。
二十七日早晨起床，雨仍然没停。
不久天晴了，道路仍然十分泥泞。
姑且稍作休息，住上一日，询问盘江源流的曲折，考虑明天出发事宜。
于是端坐着写日记。
将近傍晚时又下雨，到半夜下得更大，衣服被子都被浸湿透了。
二十八日早晨雨还没停。
衣服潮湿而难以启程，等烤干衣服才能动身。
一整天都是雨淋淋的。黄草坝今天逢马场，来赶集的人很多。集市上没有其它罕见的物品，只有黄蜡和细笋最多。
于是偎笋煮肉，一整天坐等雨停。
黄草坝土司姓黄，是普安州十二营长官司的下属。
十二营长官司以归顺营排列第一，但缴纳钱赋的数量则首推黄草坝营，土地的广阔则首推步雄营。
黄草坝东边十五里处是马鼻河，再往东五十里到达龙光，与广西省右江道分界；西边二十里处是步雄，再往西五十里抵达江底，与云南省罗平州分界；南边三十里处是安障，再往南四十里抵达巴吉，与云南省广南府分界；北边三十里处是丰塘，再往北二十里抵达碧洞，与云南省亦佐县分界。
黄草坝东西南三面与两个省交错接壤，北面距离普安州二百二十里。
其中有广阔的田地，道路四通八达，人口较为集中，可以设置一个县；但土司担心自已的权力被剥夺，州官担心自己的利益被分走，所以没有谁愿举办这事。黄草坝东南边，经过龙光、警口、者恐、板屯、坝楼、八蜡、者香到达田州，是从前的大路。自从安隆长官司没有土官，泅城州代后，广南府凭借武力争夺，占据了安隆土司的大半领地，道路不通，其实就是因为这种情况。
考察盘江流经八达彝寨、巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，到达坝楼，于是流往八蜡、者香。
还有一条河从东北流过来汇合，当地人认为是从安南卫流来的北盘江，恐怕并非如此。
安南卫的北盘江，汇合胆寒、罗运、白水河各条水后，已往东南流入都泥江，顺着洒城州东北部，流经那地、永顺，从罗木渡流出，到达迁江县。
那么这条从东北流过来的河，自然是从泅城州西北部的山鲁中流出，它不是北盘江是显而易见的。
从这里盘江就称为右江。
再往下又有广南府、富州的水，从者格、葛间、历里流过来汇合，然后流到田州，这条河是志书上所称的南旺诸溪。两条河一是源出洒州城西北，一是源出广南府的东部，都是右江的支流，而不是右江的源头；右江的源头只有南盘江能够充当。
胆寒、罗运水从白水河流出，是都泥江的支流，而不是都泥江的源头；都泥江的源头只有北盘江能够充当。
各条水道并不互相混乱。
考察从云南省进入广西省有三条路：一条在临安府东面，经过阿迷州、维摩州抵达广南府富州，进入广西省归顺州、下雷州，然后从驮伏出去，到达南宁府。
这是我当初准备从左江道取道至归顺州，但最终被交彝阻隔的路，是南路。
一条在平越府南面，经过独山州的丰宁上、下长官司，进入广西省南丹州、河池州，再出到庆远府。
这是我后来从罗木渡取道后进入黔、滇的路，是北路。
一条在普安州南面、罗平州东面，经过黄草坝，沿着安隆长官司的坝楼到达田州，再出到南宁府。
这是我当初在田州边界上徘徊不定，人人都认为是不能走，因而等了很久找不到旅伴同行，最终没有能走成的路，是中路。
中路是南盘江流入广西省、流出贵州省的交界处，南路是南盘江开始绕流云南省、最后流到广西省所过的地区；北路是北盘江流经贵州省、环绕广西省的会合处。
然而这三条路如今都阻塞不通。
南路受阻于阿迷州的普氏，富州的李氏、沈氏，归顺府的交彝；中路受阻于广南府的蚕食兼并，田州人的狂妄；北路受阻于丰宁下长官司的草野盗贼，八寨潜藏的盗匪。
既然政府派去的流官不敢进入这些地区，商人旅客也没有谁愿从这儿条路走。
只有东路顺着沉州、靖州并越过沙泥，人多对侗族恐惧，是今天人们所走的路。
然而怀远县、沙泥一带，也常对黎人恐惧，而且绕路进入湖南省，又要多走一个省。
黄草坝东边一百五十里处是安笼所，再往东是新城所，其南部都和广西省西部的安隆长官司、洒城州接壤。
然而在黔叫 笼 ，在粤叫 隆 ，一个音却是两个不同的字，一处地方却有两个不同的名称，是什么原因呢？
会不会是两处地名本来用的是同一个字，因传抄而导致各异呢？
考察安庄以东，大路所经过的地方，也有安笼臀山，和安笼所相距四百里，离得远的地名相同，而离得近的地名相异，又是什么原因呢？
大抵贵州省中多用 笼 字，广西省中多用 隆 字，所以地名各从其所属省份，而不知道安笼所、安隆司两地相近，取名不必两样。
黄草坝著称于贵州省西部，但居民、集市都赶不上罗平州；罗平州著称于云南省东部，但居民、集市又赶不上广西府。
这就是府、州、营、堡之间的差异。
听说微江府的湖泊山川最佳妙，但居民、集市也逊于广西府。
临安府是滇中第一郡，但如今被普名胜所摧残，还没从衰败中恢复过来，人口虽然多，居住地区虽然广大，但情景只和广西府相同。
迤东的县，通海最为兴盛；滇东的州，石屏最为兴盛；滇东的堡聚，宝秀最为兴盛：都是由于没遭受普名胜祸害的缘故。
县以江川最为凋零，州以师宗最为衰败，堡聚以南庄等处最为凄惨；都是因为遭受了普名胜蹂嗬。
以至于步雄龙土司、侬土司互相取代的斗争，黄草坝被龙土司、沙土司互相争夺，安隆土司的岑氏、侬氏纷争。土司糜烂人民，是土司的本性，而且扰乱朝廷的边疆，是不能助长的。
各部彝人遭受土司蹂厢糟踏的痛苦，真是令人痛心疾首。只是为土司权势所迫，生死只有看命了，并非真的怀着恋主思归之心而牢不可破。
彝人乐于反叛的原因，不过是受残渣余孽煽动。
这些人不熟习汉语，却向来和彝风彝人相亲近，所以勾引彝人反叛容易。
但残渣余孽也并非真的拥有商殷遗民、田横门客那样顽固不化、宁死不屈的部众，他们只不过靠跳梁小丑、潜伏盗贼一类的奸邪之徒，凭借口舌愚弄民众，并施以狡猾的手段罢了。
所越过的众多险山，远以罗平州、师宗州交界处的偏头哨最险要；其次是通海县建通关，其险峻虽然和偏头哨相同，却不像那样荒凉空寂；再次是阿迷州的中道岭，其幽深、沉寂虽然和偏头哨相同，却没有那种高耸、狭窄；再其次是步雄的江底寨东岭，其曲折虽然和偏头哨相同，却没有那种陡峭。
至于一路上所渡过的溪水之险，则没有一处比得上江底寨，那里悬崖峭壁高插九重天，峡谷沟壑嵌进九层地，盘江上的朋圃渡口，都赶不上。
广西省西部的山，有的完全是石峰，有的是土石相间，各自分开排列、单独挺立，不互相混杂。
云南省的山，都是层层环绕的土峰，其中有石峰点缀的，也不到十分之一二，所以山中有很多环洼。
贵州省的山，则介于二者之间，唯独以陡峭、高耸见奇。云南省的山土多，所以经常塌落下来堵塞溪流，形成湖泊，而且溪流大多浑浊。
广西省的山只有石头，所以有很多从洞穴穿流出来的河流，而且河水全都清澈见底。
而贵州省河流的清浊也介于二者之间。
二十九日晨雨霏霏地下着。
吃过饭后，告别主人出发。
顺着街道往东南走出去，半里，绕到东峰的南面然后往北走，进入山坞。
停下来四处瞻望，才看见前面大山坞朝南敞开，周围群山丛立，有的小石峰像在朝拜，有的像在拱手，参差不齐地立在前面坞中。
而遥望山坞之外，横贯南部的山脉最为雄伟，还有一半被浓密的云气所笼罩，这就是位于巴吉东面，阻碍盘江而往南延伸的山脉。
坞中朝四面又敞开山坞：西坞是来时经过的沙涧，东坞是马鼻河流经的峡谷，而南坞则是东西坞中各条水流往巴吉的所经之地，北坞则是我现在去丰塘要走的道路。
估计这片大坞的位置，北边和口口口相对，南边和富州相对，西边和杨林所相对，东边和安笼所相对。
和大坞遥对的地方，正东是广西省西部的庆远府，正北是四川省的重庆府。
进入北坞后又走半里，坞西的山峰层崖削壁，每一块岩石各不相同，坞中有股小溪往南流。
逆溪水向北又走了二里，顺着东边的山峰往北上，越过山脊后逐渐往下走，穿过山坞后再往上攀登，才看见东坞。
一共走了二里，再上北坳，向西转，坳中有条河从西边流来，流出坳后坠人东坞，坳边茁壮的庄稼覆盖着田野。
穿过山坳往西走，沿着北岭向西上。
二里后逐渐往下走，越过北坞。
一里后又朝西北攀登，二里翻越北坳，顺着岭脊向西北行。
一路上时而下雨，时而天晴，大抵下雨的时候比出太阳的时候多。
逐渐往下走，又绕着登上西北边的坡冈，左右不时地出现大洼坑和弯曲的峡谷，一共走了五里，越过西坳往下走。
又三里抵达坞中，听到涂涂的水流声，但四周群山环抱，正好猜想水从什么地方流出去。
又往西北走一里，忽然看见坞中有坑，坑的正中像井一样坠陷下去，原来这就是坞水流走的地方了。
顺着山坞东边走了半里，又向西北登岭半里，从狭窄的山脊穿出去，于是逐渐往下，在长长的峡谷中行走。
向西北走了三里，又逐渐往上，才知道这条峡谷也是中洼，而没有往下流的水道。
坐在路旁石头上吃饭。
走出山岭西面，才看见西边山坞环绕在群山之中，坞内全是茂盛茁壮的庄稼。北边有座小山给在坞口，房屋高高地建在山上，这是丰塘。
东西南三面都被回旋的山峰环抱，水从西坞、南坞交汇流来，向北坠入峡谷。
从山坞东南边下岭，顺着坞南盘绕南山北麓，一共走二里，和北面给在坞口的房舍隔坞相对。
看见路旁有条岔路，朝南伸向山中，我怀疑是分路之处，走过岔路口然后又返回来。
于是上岔路，看到伸向山中的路还比较宽大，以为走对了；再往上走，道路又分成两条，伸向西边的很快越来越狭小，往南去的又绕着南山走，又让人怀疑走错了。
来来回回往返了四次，找不到人询问。
而距离坞北的居家有二里多路，往返太远了；看见南山上有放牧的人，急忙向他走去，但隔着山峰、沟壑，不能很快走到。
忽然有三个人背着木头从前面的岭上下来，向他们问路，才知道走错了。
跟着他们走了二里，往北出到大路上。
他们说： 分路的地方还在山岭西南。
这里朝南进去的岔路，是南坞进山的小路，大路从西坞进去。
但现在顺大路走已经赶不到黄泥河了，刚好能到碧炯住宿。 
于是往西走进山坞。
有条小溪从西边流来，道路翻越山坡往西上，下坡后又往上走，三里后越过山坳。
山坳不高，但连接在两座山之间，是南山往北延伸的山脊；东边的溪水流下丰塘，西边的溪水仍然向西北流，两边的水都流入马鼻河；山脊西部的远方有开阔的山坞直伸下去。
顺着北岭又往西走二里，大路才分成两条岔道；沿着北岭往西走出山坞，是去普安州的路；往南横穿山坞，再攀登山岭往南上，是去亦佐县的路。
于是往南越过山坞，路越来越狭小，深深的茅草淹没在泥水中，曲折的石阶顺坡延伸，没有哪里不是积水。
顺着路往南上坡，一里，往西南绕过岭角，才看见北部远山横贯，蜿蜒伸向天际。
这是亦字孔骚西南转向东延伸的山脊，从丹霞山东南，曲折连绵地绕过狗场营和归顺营，然后延伸到安笼所，北部普安州南北板桥各条水流汇入北盘江，南部黄草坝、马鼻河各条水流汇入南盘江。
又向西南进入峡谷，走一里多，再往南朝山顶攀登。
一里，走上石阶，顺着山脊往南转。
山脊上茅草丛生，道路弯曲，要没有石阶路，又让人怀疑走错了。
顺着石阶往西下山，再转向南，曲曲弯弯地走了一里，下到山麓。
山麓边又敞开大坞向西伸去。
山坞虽然大，但全是盘根错节的野草，根本见不到庄稼田地和人烟。
于是顺着山麓往西走，三里，山坞直向西伸去，道路横穿山坞往西南走。
山坞南北部，巨岭森然陡峭，中间盘着一道沟壑，环绕成圆形，重重叠叠地聚合，令人联想到四周群山如同莲花。
只是黑夜即将来临，山雨又起，而且路断草深，不知道什么地方才有人烟，心中不禁恐惧不安。
又往西南走一里，越过峡脊，其脊正中间平坦，但两边很陡。
走出峡脊西面，长长的峡谷向西伸去，南北两边相距甚远，一眼望去，峡谷中尽是野草，而道路又时断时续，上面是被雨淋倒的层层野草，下边则道路淹没在积水之中。
此时昏暗逼人，只能在黑暗中摸索着走。
三里，忽然听到狗叫声，接着听到有人在路南边说话，估计走出了峡谷口，但是已经分辨不出是峡谷还是山坡，也分辩不出向南要从哪里去。
又走半里，似乎觉得大路往西北走，但人声却在南面，从草丛中横冲过去，于是陷入荆棘刺丛之中。
过了很久，又走了半里，才走上石头路。
走到寨门，寨门早已关闭。
听到门内有春东西的声音，于是高声呼叫，有人答应了；过了很久，有人询问；又过了很久，看见有火把人影出现；再过了一阵，听到打开内隘门的声音，又打开外门，我们才得进去。
于是跟着火把来到春东西人家里，煮粥吃，烧水洗脚。
虽然铺盖着青草睡，但还是庆幸找到了住处。
安顿下来之后，询间其地名，原来就是碧酮，位于亦佐县东北部。
询问红板桥在哪个位置？
就在碧炯北峰之麓，位于黄草坝西部，和碧炯只是南北相隔一道山坞而已。
