<strong>○内监</strong>
【内臣禁约】永乐四年，上谕兵部尚书金忠等曰： 皇考之世，宦寺无故无敢与外廷交接。昨有一人，以私财寓外人，此虽小事，渐不可长，随已罪之。 因敕卫士，于出入之际，遵制严搜。文皇之驭中官，如此其峻。然前一年，已遣内使王琮，同给事中毕进，封真腊王；又遣太监郑和，率兵二万七千，赏西洋诸国矣。二臣若欲寓财于外，安得禁之？至八年遂敕内官马靖，往甘肃巡视，如镇守西宁侯宋琥处，事有未到，密与商议停当回话。按此即内臣镇守之权与也。夫西宁为靖难勋臣，而琥又上亲婿，乃别寄腹心于宦寺，盖内难初平，恫疑未解，虽与谕金忠之言相左，不自觉耳。王振之导亲征，汪直之开西厂，有自来矣。太祖旧制： 内臣外出，非跟随亲王驸马及文武大臣者，凡遇朝廷尊官，俱下马候道旁，待过去方行。 今小大者值阁部大臣，俱扬鞭直卫其中道矣！
【东厂】东厂之始，不见史传。王弇州考据，以为始于永乐之十八年，引万文康疏为证，意者不谬。其始侦伺非常，盖尚虑议师靖难，未厌人心耳，然而中官之横始此矣。至成化间，宪宗设立西厂以宠汪直，不特刺奸之权，熏灼中外，并东厂官校，亦得讥察。京师汹汹。上用阁部大臣商文毅、项襄毅等谏，罢之。御史戴讠晋，阿直献谀，上令复设。又数年而直为其同类掌东厂尚铭者所构，直始出领边事，不复入，西厂亦罢，然而东厂之炽如故也。武宗委政群小，复设西厂，以谷大用兼领，又邱聚掌东厂。两厂对峙，用成化故事。未几，复设内行厂于荣府旧仓，刘瑾躬自领之，军国大柄，尽归其手，东厂、西厂并在詷伺中。于是逻卒四出，天下骚然。瑾败俱革，止存东厂。
盖当事诸公，尚谓文皇额设，而不知东厂与各省镇守内臣，俱非太祖初制也。以故世宗初年，尽革天下镇守，而东厂不罢，幸主上太阿独操，厂卫俱不得大肆。迨至今上，宪天法祖，宫府凛凛，而厂卫大抵相倚为重。如已丑锦衣大帅刘守有一逐，而厂榼张鲸遂继之，则掌司礼印者张诚，实与闻焉。内廷故事，监印与厂，必两人分掌。盖以东厂领敕给关防，提督官校，威焰已张，不宜更兼枢密耳。世宗朝，麦福、黄锦辈如得兼领，此后或分或合。唯今上初元，冯保以印带厂，而王大臣事起，时故相高新郑几不免，赖掌卫朱希忠与江陵相。力恳保得解。
今则今上癸卯，陈矩亦以印带厂，而俶生光事起，时次相沈归德几不免，亦赖矩力，抗诸异说而得解。盖二权并在一人，故能回天乃尔。然则宰辅躯命，悬于东厂矣。初冯榼谋陷高相，明以危语协内外，而言官无应之者，且缇帅为挽回甚苦。至沈四明不悦归德，初未形辞色，而台琐揣摩意旨，坐以妖书，且缇帅又借以倾所憎。夫四明之权，非张、冯比也，而悬绝如此，世道日下矣。
【东厂印】自方印颁行之外，事寄稍关钱粮及军务机要者，俱得给关防，用之奏章，用之文移，与方印等。内臣关防之最重者为东厂，其威焰不必言，即所给关防文曰： 钦差总督东厂官校办事太监关防 ，凡十四字，大凡中官出差，所给原无 钦差 字面，即其署衔，不过曰内官、内臣而已。此又特称太监，以示威重。余谓文皇虽设此厂以寄耳目，然其时貂榼未炽，安得有如许雄峻之称，此必王振用事时另铸，以张角距。
迨后直之西厂，瑾之内行厂，阶厉于此矣。□掌厂内直房，又有钦赐牙章一方，凡打进事件奏闻者，用此印钤。盖直至御前，盖得比辅臣之文渊阁印，亦僭紊极矣！
【内臣封外国王】唐末，藩镇大帅继袭，皆以内臣使其军，命为留后，旋与旌节。此古今大弊政。本朝内使出使外国，始于成祖时，如内臣李兴。使暹逻国，又太监郑和，勒兵使西洋满刺加诸国，不过奖劳赏赐之事。唯永乐三年，命内使王琮，同给事毕进，封真腊国长子参烈昭平牙为王，则衔锡土分茅之任，日与省垣法从为伍矣。至成华四年，命太监郑同、翟安，册朝鲜世子李晃为王，已奉诏行矣。巡抚辽东御史侯英，力言同、安皆朝鲜人，见其王必修臣子拜伏之礼，且填墓宗族皆在彼中，倘有嘱托，所损天朝大体非细。上是其言，今后贲赏，仍遣内臣，其册封大典，必选廷臣有学问者充之。本朝中贵应册立之选，至是乃止。时，彭文宪、商文毅在阁，上所听信，故能勇革弊政。未几，而汪直用事，刘珝当国，浊乱天下，复行旧事。至弘治十五年十二月，又命太监金英辅、李珍充正副使，封朝鲜王李隆嫡长孙忄隆为世子。时，刘文靖当国，不能救正，况他相哉！予所见金国所刻名《吊伐录》者，备战破宋、灭辽、废齐诸诏令书檄，及徽、钦二帝在北地谢金主诸表文甚备。其初与宋童贯书，署题曰： 元帅粘罕与亡宋故宣抚使广阳郡王阉人童贯书。 其后讥诋良苦，时正割燕云，与宋未启兵端也。至后以纳平州张觉，兴兵犯阙，所傅檄文，谓元符主亡，赵佶本不当立，交结宦官童贯，越次僭窃，以此宠任，命主兵柄，爵以真王。此虽敌人诬谤，然先是用贯使金，已为所轻，及任制帅北征，益狎视之。最后裔夷猾夏，遂指以声道君之罪。然则宦寺出疆，又不止亵国体，侯御史一疏，其见卓矣！
【赐内官宫人】叶文庄《水东日记》云：内臣陈芜，交趾人，以永乐丁亥，侍太孙于潜邸，既御极，是为宣宗，以旧恩升御马监太监，赐姓名曰王瑾，字之曰德润，赏赐不可胜纪。陈庐陵循为之志战其事，如范金印，曰 心迹双清 ，曰 金貂贵客 ，不可殚纪。且出宫女两人，赐之为夫人。日记又云：幼时会见芜过太仓州封西洋宝船，其势张甚。则此言不谬矣！《枝山野记》又以为陈符，盖芜字之误。其时有李校尉者，极谏谓奄人无辱宫嫔之礼，止大怒，命剪其舌。后不死，人戏呼为李神仙云。景泰去宣德不远，故主上不以为吴诚罪，且允其请耳。后来世宗怒内臣侯章畜使女，立置极典。真英主哉！
【内臣李德】景泰初元，上皇尚留虏廷，镇守浙江太监李德上言： 锦衣指挥马顺、长随王贵等罪犯，亦宜取自圣断。
各臣乃肆奸宄，即于御前捶死之。变祖宗法度，逐朝廷正人，悖礼犯分，闻者切齿。宿卫官员，无一人遮护，使无内臣左右侍立，各臣必生别寡。此正贼臣犯阙，不宜任用，可任者莫若亲近。 其章下文武大臣、少保于谦等，连章言马顺乃王振之爪牙，王贵等乃王振之心腹，当恶既深，遂谋不轨，逼驾亲征，乘兴不返，群臣同时捶死，是《春秋》诛乱臣贼子之大义。景帝曰： 然。诛乱臣马顺等，皆王振奸党，捶死俱忠义心。李德所言，卿等其亦置之。 当时内竖盘结于内，聊合于外，帝即洞知李德狂悖，而终不能去。且其时喜宁方被获，甫磔于市，此辈尚哆口横恣如此，况平居乎！时尚宝司查究指挥同知马顺牙牌，顺子言其父被给事王竑捶死，宜责竑寻取，帝从之。六科十三道，言捶死奸党，岂竑一人之力？竑身为近侍，岂敢收匿牙牌？乞改前旨，令出榜，曾拾顺牙牌者，无论破损，并许送官。上乃允其议，顺子刁泼可恨，何至遂徇所请。景帝以英断称，处此事却未然。
【内臣乞赠谥】英宗朝，王振以弥天之罪，仅随众死土木。至上复位，而葬之，祠之，天下以为谬恩，欲气不平久矣。至成化八年，太监刘永诚死，其侄宁晋伯刘聚，奏乞赠谥，并祠堂赐额。事下所司，时邻康靖（干）为礼卿，覆奏。内臣无封谥事例，唯王振曾蒙先朝赐祠额，曰旌忠耳。上命赐永诚祠名褒功，仍以封谥事，命内阁议之。首揆彭文宪（时）上议曰： 王振辅英宗年久，且死国事，英宗非不欲重加优恤，以无例，止赐祠额。今永诚得比振例，已为过矣！又加封谥，出振上，则轻重失伦，人心不服。将来守边者，比例陈乞，变祖宗法，必自此始。 于是事得寝。按邻彭二公，一言而止内臣滥恩，功亦伟矣！但不能明数王振浊乱天下，失陷乘舆之罪，反以从龙死事褒之，即能回天听，亦诡遇之获耳。其时，宪宗倘以永诚生前，西征功次，当得瑺典为言，又何以措辞？所幸此时汪直未炽，梁方未进，无人导上圣混沌窃耳。旧恩泽诸封，至嘉靖初悉除，直是宇宙大快事。而武清、靖远彭城、惠安诸伯，以及刘聚之宁晋，犹得承袭，论世者尚不免扼腕。然自正德八虎以后，内官子弟，亦无敢以封拜请者矣！
【内臣妾抗疏】弇州纪奇事：天顺初，赐太监吴诚妻南京庄田，以椓人授室为异。尚未知诚前事也。诚先于正统十四年，随太上皇车驾，北征阵亡。至景泰二年八月，吴诚妾姚氏奏称：诚存日，曾于香山置坟，今欲将其所遗衣冠招魂安葬。景帝允之。按此，则内臣嫠妾，蒙上恩礼，已为创见。至于生前畜妾，死后陈情，一如所请，则太祖初厉禁可直付高阁耶？古来宦官有妻者多矣，未闻买妾，且以闻之至尊，廷臣亦不以为骇怪，何耶？吴诚，即世所傅建文帝归阙，内侍辈辨视，云诚曾伏地舐赐脔肉者是也。成化五年，内臣龙闰，娶南和伯方英妻为妻，上命离异。成化十二年，太监常英，藏匿妖人侯得权妻以为养女，后谋逆事发被诛。盖其时内臣有妻女，相沿成俗矣。
【对食】太祖驭内官极严，凡阉人娶妻者，有剥皮之刑。
然至英宗朝之吴诚，宪宗朝之龙闰辈，已违禁者多矣。今中贵授室者甚众，亦有与娼妇交好，因而娶妇者。至于配耦宫人，则无人不然。凡宫人市一监蔬，博一线帛，无不藉手。苟久而无匹，则女伴俱姗笑之，以为弃物。当其讲好，亦有媒妁为之作合。盖多先缔结，而后评议者，所费亦不赀。然皆宫掖之中，怨旷无聊，解馋止渴，出此下策耳。近日福建税榼高采，妄谋阳具再生，为术士所惑，窃买童男脑髓啖之，所杀犀儿无算，则又狠而愚矣。按宫女配合，起于汉之对食，犹之今菜户也。
武帝时，陈皇后宠衰，使女巫着男子衣冠帐带，与后寝居，相爱若夫妇。上闻穷治，谓女而男淫，废后处长门宫。此犹妖盅也。至元魏孝文帝胡后，与中官高菩萨淫乱，则又不知作何状矣！余向读书城外一寺，稍久与主僧习，寺中一室，房锁甚固。
偶因汛扫，随之入，则皆中官奉祀宫人之已死者，设牌位，署姓名甚备。一日，其耦以忌日来致奠，擗踊号恸，情俞伉俪。
余因微叩其故，彼亦娓娓道之，但屡嘱余勿广告人而已。
【内臣交结】天顺八年，英宗大渐，学士钱溥，先以史官教习小内侍。至是，溥所教内官，典玺局丞王抡者，以次当柄用，结溥草遗诏，为邻居内阁学士陈文所发，谪知县。隆庆六年，穆宗大渐，内阁大学士张居正，以遗诏诸事，密傅司礼太监冯保，为同事大学士高拱所见，面叱之。不数日，穆宗升遐，拱反被逐。事虽同，而所托异，故成败天渊。
【怀恩安储】唐世中叶后，宦官废立，竟成恒事。宋唯宣和间，宰相王黼，结宦官梁师成，动摇东宫，谋立郓王，然终于无成。本朝家法至严，绝不闻此事。唯成化间，牛玉易后一事，最为异变，然旋正法矣。今观故太监怀恩事绩，谓其同类梁方等，导上侈费，帑藏一空。上阅之不怿，有 吾不与汝算，自有后人与汝计 之语，盖指东宫也。方等惧甚。时上钟爱兴王，乃谋进言于昭德万贵妃，劝上易储位，因以兴王为昭德子。上意已动，谋之于恩，恩以死拒不从。上恚，诏发往凤阳司香。
恩既去，覃昌当轴，尤不能支，或为之计，劝上改谋于辅臣万安、刘珝等，皆默不应。会泰山震，内灵台奏： 泰山震方，应在东朝，必得喜乃解。 上始诏为太子选妃，而储位安矣。
审如此言，则孝宗龙飞，当以怀恩为首功，覃昌次之，而内台诸榼，亦当受上赏。盖天祚神圣，使左貂辈，亦获收羽翼之勋，未可谓其诬也。闻刘珝亦有密疏。力诤易易储。
【刘聚封伯】成化七年，太监刘永诚，以征延绥功，封其侄聚为宁晋伯。再以功，得世袭。嘉靖初年，一切恩泽封拜，凡中贵子弟，若太监张永兄泰安伯富、永弟安定伯容、太监谷大用兄高平伯大宽、弟永清伯大亮、太监马永成侄平凉伯山、太监魏彬弟镇安伯英、太监陆訚侄镇平伯永、太监裴□义子永寿伯朱德，尽数革爵。唯聚得存。自宪庙迄今一百四十年，傅袭十辈，握兵符，掌枢府者不绝。果何功德以堪之？今京师大家，所张围屏，多画刘永诚西征事者，自选入内廷，以擎米多力，见知于上，遂被任使，至御马太监，出征入阵，带假髯以冲锋，至凯旋受赏。诸得意状，竟不知皆实事否也。永诚死，上赐特祠额曰褒功，则劳绩或有之。然陷英宗于土木者为王振，亦先得赐祠曰旌忠。则此祠额，亦不足尚矣。刘永诚小名马儿，至今京师人，犹以此称之。【何文鼎】太监何文鼎者，浙之馀姚人。少习举业，能诗文，壮而始阉，弘治间，供事内廷。时寿宁侯张鹤龄、建昌侯延龄，以椒房被恩，出入禁中无恒度。文鼎心恶之。一日二张入内观灯，孝宗与饮，偶起如厕，除御冠于执事者，二张起，戴顶之。又延龄被酒，奸污宫人，文鼎持大瓜幕外，将击之，赖太监李广露其事，仅得脱。次日，文鼎上疏极谏，上怒，发锦衣卫拷问主使者。文鼎对曰： 有二人主使，但拿他不得。 
又问何人，曰孔子、孟子也。上怒不解，御史黄山等，皆力救之，不从，为孝康张皇后杖死于海子。寻上自闻拽御前铜缸有声，其声若文鼎诉冤者，会清宁宫灾，刑部主事陈风梧应诏，陈文鼎之冤，上大感悟，特命以礼收葬，且御制文祭之。于时词林某公，有诗吊之曰： 外戚擅权天下有，内臣抗疏古今无。 又云： 道合比干唯异世，心于巷伯却同符。 诗虽不佳，亦指实也。其后世宗入绍，不复加礼于昭圣，而张延龄被讦，上必置于极法而后已，盖追恨往事云。正德间，有太监崔和者，镇守云南之金腾，一日过潞江，安抚司送过江银三百两，又景东、蒙化二府，各馈年例银若干，和却不受。乃曰： 是看我内臣素低耳。 因悉言生平与何文鼎为友，蒙孝庙见知。因以客属所赂，建桥修寺，毫不以入帑。夫寺人亦知慕其类之贤者，而称说之，且饬簠簋乃尔，今之仕绅，视此辈有愧色矣！陈凤梧者，起庶常，官至右都御史，赠工部尚书，亦正嘉名臣也。所辑有《周礼会隽》一书。顷司礼印榼陈矩，重刻邱文庄《大学衍义补》成，即议刻此书，未知已峻事否。邱书以不议内臣，陈则以雪何文鼎冤，故大榼德之，于其遗编，犹注意如此。
【内臣何文鼎（再见）】弘治如初，长随何鼎奏： 官可幸得，则朝廷不尊；禄可乞求，则官爵不重。如锦衣卫官校，行事得升，盖因国初人心未定，故暂为此慑伏奸雄之具。此一时之权也。后以为例，往往行事得升。故本朝卫官多，不啻数百，糜费禀禄，殊失祖宗建官本意。继例而升，年久益繁，况乞恩傅奉，非治世美事。皇上御极之初，灼见其非，已行沙汰，中外称快。但其间犹多漏网。近来复有夤缘以启幸门者，伏望圣明，特敕吏兵二部审覆，文非考本等程式者，武非军功新行事升者，自天顺元年至今，一切革去，以杜幸门。 上命所司查议以闻。吏部覆奏： 长随何鼎所言，请革傅奉乞升事，前此傅奉官员，本部因科道交章论劾，已奏汰五百六十馀员。此外，唯中书舍人万宏弁、刘韦、刘锐三人，系大学士万安等子孙，存留未汰。盖当先帝时，亦尝沙汰傅奉，三人奉有荫授不动之旨，故本部覆留，非无故脱漏。近太医院降职院使方贤。
奏求复职致任，及太常寺请复革罢传奉司乐徐起端，本部俱执奏不可。初未尝辄徇其请，是傅奉幸门未尝开也。今鼎欲审查天顺以来，文非考中，武非军功者，一切革去，其意甚美。但天顺改元，至今三十余年，其幸进存者无几，间亦有转迁别官者，如前大学士李贤子璋，今升至尚宝司卿；刘定之子称，今升至南京尚宝司丞，盖由历奉年深，循资升职，非无故而升者。
近商辂子良辅，除工部主事；孙汝谦除尚宝司丞；御史钟同子越，除通政司知事之类，盖由恩荫授，非无阶而得者。此外，又有保升为太医院官，为钦天监官，为工部所属衙门官，为五府都事等官，及跟随总兵等官；书办官者，亦非全是傅奉人数。
今若概行查革，将不胜其革，且有不可革者。伏望皇上镇以安静，不追既往，今后内外大小官员，俱照旧额，随缺选补，自然奔竞可息。若往者方革，而来者未已，则亦何益？ 从之。
兵部覆奏。何鼎疏，备查武官由缉事升职，及先次并例后傅乞升者，都指挥同知覃昌等百二十人，上请去留。上命俱留待各子孙袭代之日，照例定夺。文鼎此疏抑侥幸，重名器，有大臣言官所难言者。时，马钧阳长兵部，尚以去留两请。王三原、方秉铨，乃云未有傅奉。且以诸辅臣任子为言，以拄鼎之口，其说竟不行。孝宗新即位，方求言若渴，乃大臣之见，反出寺人下，惜哉！至弘治五年，则鼎已为惜薪司左司副，又奏：通州仓粮储，一时权置，初非经久，军士不便于关支，警急不便于防守，请于都城隙地，增置仓廒，移通州仓粮于其中。且请修浚大通桥以东石闸河道，令漕舟直至桥下，以省挽运之劳。户部以为京仓之建固善，但时诎未可举，河闸请试之而行。上是之。自是大通河至今为百世利，而京仓则不尽行。鼎之悉心体国，朝士所不逮也。二疏关系甚大，故战之稍祥。至十年，又以直言，系锦衣狱。刑科都给事中庞泮等、监察御史黄山等，合疏共救，谓鼎素著狂直，宜加褒显，或曲赐优容。上曰： 内外事体具有旧规，尔等何由知其事？ 皆诘责罚俸。继礼部主事李昆、吏部进士吴宗周，又各疏论救，皆下其章于所司。
最后则户部尚书周经等，又公疏云： 臣等备位大臣，不能救正，有愧于鼎多矣。 其言稍峻。上大怒，诮让当重究，姑宥之。时屠鄞县（汉）为冢宰，不列名疏首，盖畏祸也，鼎即于是时死杖下矣。次年，清宁宫灾，陈凤梧以刑部主事，应诏上言何鼎之冤，上始感悟，昭雪赐祭。其详在建昌侯张延龄事中，语具前卷。鼎名后去文字，止单名。凤梧疏中，尚称文鼎。按鼎死之次年，李广亦服毒死。广以左道盅上得宠，鼎之得罪，难以弹二张，实广承中宫意杀之。时用刑者，为司礼内臣李荣，鼎至死骂不绝口。
【内臣蒋琮（附继晓）】故礼部左侍郎李孜省、太常寺卿邓常恩、赵玉芝等，先以孝宗登基，俱削秩谪戍边卫矣。是年十一月，以赦当还，于是印绶监太监蒋琮上疏，谓诸人罪大罚轻，而闲住少监梁芳、韦兴、陈善等，皆罚不蔽辜。上允之，命俱逮下锦衣卫。未几，孜省不禁拷掠，死狱中。盖是时怀恩方自南京召还，掌司礼印，上雅信重之，故琮言得行。未几怀恩卒，常恩、玉芝俱贷死，仍戍边卫，竟逃极典。倘世宗初政，有如怀恩者在左右，则何泽之说行矣！弘治元年十一月，诛妖僧继晓。初刑部拟继晓当死，但事在赦前，宜发为民。上改命刑科都给事中陈璚等、御史魏璋等看详，谓晓罪大，部拟不当，宜并治太监梁芳引进继晓之罪。上是之，命斩晓于市，芳既充净军，姑贷死，发南京守备，加杖八十，仍充役。时，将琮正为守备，芳之得痛决，不必言矣。刑部尚书何乔新等，俱命夺俸有差。按李孜省，未及拟罪。而毙于狱，先朝诸妖党，仅晓一人正法耳。晓为湖广江夏人，始以贪淫欺妄楚府，事觉走京师，夤缘梁芳，以星命进。上见之，大宠幸，赏赍不赀。请给护敕，旌其门曰孝行，其母本娼也，亦被旌表。请故太监蔡忠。
都督马俊二宅以居，赐门额曰辅教寺。又起大寺，名大镇国永昌寺，上亲幸焉。所居前后多置妇女。及回湖广，以黄帕裹其一臂，云为御手所执。其事与宋朱勔，及嘉靖中谈相略同。史称继晓屡进邪说，有人所不得闻者，此盖房中淫亵之术也。孝宗在青宫，必具悉其详，故独断诛之，且没妻子为奴，籍其家云。琮后与同类相讦，亦充孝陵净军，而梁芳遂同汪直召还矣。
去邪之难如此！蒋琮守备南京最久，屡与言官争论求胜，遂为公论所憎。
【内官张永志铭】余读杨文襄石淙，所为司礼太监张永墓志，不过铺叙永平生宠遇，及征安化王寘鐇，随武庙南征宸濠，与诛刘瑾之功，他无所增饰。其视唐李文饶，为中尉马存亮等诸碣，过誉不情，亦大有间矣。乃张萝峰谮杨，受永弟容赂黄金二百两，因而谀墓，遂追所受润笔，尽夺其官爵，致杨疽背死，噫亦甚矣！杨后田间起，西征实与永同事，诛瑾之谋，又自杨发之，生平相知固不可讳。然张永在内臣中，建大功，亦不止诛瑾一事。宸濠被擒后，江彬等诱上仍继之大江，与战而获之以居功。非永弥缝其间，则王守仁就逮，而濠逸去，天下事去矣。昔李文饶之平泽潞，亦仗内使杨钦议为之奥主，始克奏绩。积平后，诏告四右，云逆贼王涯、贾餗等，已就昭义诛其子孙。盖涯等为太和故相，甘露之变，谋诛宦官，事败而死。
故德裕以此语悦宦寺。此等险谲，恐文襄所不屑为者。若诡遇而获功名不终，则杨石淙与李文饶，古今一辙也。近日江陵公之与冯榼，亦然。古来宦官冒武功固多，然未有被编摩之赏者。
独嘉靖初年，修《献帝实录》成，首揆费铅山等诸公，请于上，归功司礼太监张佐等数人。得旨，各荫弟侄一人，锦衣世袭指挥等官。则真千古创见之事，又唐时所无者。【二中贵命相】陈莹中抗论二蔡，万死不顾，而独喜谈命。
蔡元长视日不瞬，莹中谓此至贵之相，然恃其目力。敢与太阳争光。他日必为巨奸。则星相二家，贤者犹笃信之如此。近日此二种人，最行都下，亦有极奇验者。正德初，内臣于喜，以钟鼓司选入，旧入此者，例无他选，谓之东衙门，诸监局所不齿。于以长躯伟貌，偶得选，改为伞扇长随，但日侍雉尾间，亦贱役也。一日出外，同伴侣坐玉河桥，时新暑，各解衣置栏杆上笑语，旁一人过，熟视于曰： 公何姓？旦夕且大贵。 
于大喜，起询之，则曰： 从此即得蟒玉，掌内外柄，极富贵者十年。然命止此。过其期，则仍如今日。 众哗骇而侮讪之。
其人且云： 只三日内吾言验，当来取赏，诸公皆其证也。 
于还内，正值午节。武宗射柳，命诸榼校猎苑中，设高丽阵，仍设莫离支为夷将。比立御营，则上自坐下，亲申号令，以唐兵破之，败者行军令，能人者与蟒玉。诸内侍雄健者，策马以往，屡冲不得入。左右曰： 如于喜长大，或可任此。 上回顾领之，畀擐甲胄，带假髯，作小秦王装束，仪形颇伟岸可观，甚惬上意，命以所御龙驹借之。喜据鞍挥策，马顾见喜状，素所不习，大惊狂鹜，直突莫离支中军，各营披靡解散。天颜大怡，即赏蟒玉如约。时从玉河桥还，正三日矣。自是日为上所宠眷，出镇宣府大同，入掌各监局，稔恶者十年。而武宗升遐，肃皇入缵，素知其罪，仅在八党之下，偶一日问： 汝姓为于耶？ 对曰然。上又曰： 为俞、为余耶？ 对曰： 奴婢之姓，为干字跷脚者是也。 上怒曰： 于为干字踢脚，汝敢为谩语侮我。 即剥其蟒玉，收系治罪，得诸不法，谪为孝陵净军，尽籍其家。至嘉靖四年，复入京自辨，仍加搒掠遣归伍，冻馁死。万历初，有浙之绍兴人朱升者，粗知文理，来京师困极，一饱不可得。偶问命于肆，日者得支干而异之，叹曰： 怪哉！是当刑而富贵且久。 朱笑曰： 时非角逐，岂能如英布黔而王哉。 归益贫无计，心念日者言，遂决计自宫，投大榼张大受名下，大见信爱。张乃冯保上佐也，因亦为冯保所器，屡掌厂局，赐蟒玉，提督武英殿。其田产第宅，为一时所羡称。冯榼败，同大受等罢逐，今犹居都城闤阓中，厚自奉养，家尚殷富，颇好尽书画尊彝之属。至不自揆，冒认朱相国金庭同宗，与其疏族称昆季，狙狯闪烁，犹然山会胥吏伎俩也。今老矣，予亦识之。一日遇一武英殿中书同席，辄诧曰： 此故我属吏，奈何敢讲敌礼？ 余为之掩口。内监辈得志，多无忌惮。如梁师成之父苏子瞻，童贯之父王禹玉，皆是。然而苏、王子孙终得其力，且二公亦因而昭雪，自是怪事。近日，王笠川进士继贤，少年励志读书，以欲念频炽，去其外肾，遂作宦者状，声貌全如妇人。辛丑登第后，诸阉骄于上前，指王名云： 吾曹中已有甲榜，宣力于外者矣。 上询知其故，亦为启齿。群阉出外抵王寓，称贺不绝，求附气类。王大恚，避入西山。其作令清苦，故是栾巴一流人也。
【内臣何泽】正德十六年七月，世宗新即位，先下诏求言。
至是御马监丞何泽，应诏陈事，已获俞旨，既而又言近习。及二十四监局奸利事，即被严谴。旁掠，发充孝陵净军。其疏既不下，又命取通政司副本灭之。御史成英上言： 泽得罪非上意，乃监局同类，嫌其相攻，构陷至此。先帝时，内臣邱岳、范亨，皆有除奸之志，逆瑾与八党致之死。上误先帝，几危宗社。今岳等之冤方雪，而泽之事又似之，臣所为陛下惜也。宜召泽复职，诸奸则据法罪之。 疏入仅报闻而已。泽疏谠直，不避同事之怨，其忠诚与何鼎不畏中宫，直攻二张无异，均是吕强、郑众之流。但孝宗溺于孝康之爱，渐成畏惮，鼎言不行而死，良亦有由。世宗初政，如剑芒出匣，何以谪泽，且并没其言耶？阍寺辈本不乏善良，值此两圣主当阳，尚不免诛贬，欲其内廷匡救难矣！两内臣俱何姓亦奇，但鼎即承瑺典，泽他日昭晦与否，则不可考矣。
【内臣掌兵】嘉靖八九年间，革各省镇守内臣，兵部尚书李承勋，因及腾骧四卫诡冒依附者。内臣争之，言禁军隶兵部不便，往岁彰仪门之破虏骑，东市之剿曹贼，皆四卫功，以直内，故得号召易集。下兵部再议，承勋言： 往年正以兵归阉寺致乱，彰仪门之役，由太监王振；东市之贼，太监曹吉祥也。 内臣始杜口。上从其议。今宦官虽不典兵，而勇士四营，仍属其提督。不知何故？
【镇守内臣革复】镇守内臣之革，在嘉靖九年十年间，天下称快。此正张永嘉入相时也。至十七年，而太师武定侯郭勋，奏请复之，上许云贵、两广、四川、福建、湖广、江西、浙江、大同等边，各仍设一人。中外大骇。时任邱李文康当国，不能救正，人共惜之。十八年四月，以彗星示变，将新复镇守内臣，尽皆取回，遂不再设。距用郭言。甫匝岁耳。是时当国者，为夏贵溪，而严分宜为大宗伯，题请得旨，其功亦不细。今人但知裁革镇守，归美于永嘉，而夏、严二公，遂不复齿及，岂因人而没其善耶？抑未究心故实也？
【内臣护行】大臣唯辅臣起家，及谢事归里，恩礼隆重者，特遣行人宣召及护行。若以内臣随侍，则唯永乐间杨荥。成化间李贤、刘吉三公，俱阁臣丁忧，俱夺情复任，遂用内臣辅送，促其来视事。此后更无同行者，况妇人乎！唯世宗朝，及今上初，二事最奇。嘉靖十九年，秉一真人、少保、礼部尚书陶典真奏，为恳乞天恩，奏安雷坛，以光圣典事：先是差官于臣原籍湖广黄州府黄岗县团风镇，增修雷坛，今已落成；欲令臣男太常寺丞陶世恩。臣婿博士吴濬，前去奉安，并送臣妻一品夫人袁氏，祖茔祭扫，用彰皇上敬神劝孝大典，乞量给应付。奉圣旨： 宽卿奉，工成令男奉母安神祭扫，朕心喜悦。着兵部便行水陆应付，迟误了的不饶。还差内官一员去，写敕与他。 
时陶尚行旧名也。其后万历六年，少师阁臣张居正归葬，上命奉母一品太夫人赵氏来京，仍着差去司礼监官魏朝伴送登途；至十年居正殁，上又念其母高年在京，命司礼太监陈政护之还卿。近代内臣伴行，唯见此两家，盖本朝未有之典也。此二妪者，一配方士，一生权相，遂叼非常恩遇。他日时移事改，徒足供后人评笑，一时宠荣，皆罪案耳。
【内臣兼掌印厂】司礼掌印，首榼最尊，其权视首揆，东厂次之，最雄紧，但不得兼掌印，每奏事，即首榼亦退避，以俟奏毕。盖机密不使他人得闻也，历朝皆遵守之。至嘉靖戊申己酉间，始命司礼掌印太监麦福，兼理东厂，至癸丑而黄锦又继之，自此内廷事体一变矣。世宗神圣，以至今上，俱太阿在握，可无过虑。倘此例他日踵行，亦肘腋之尤也。万历初年，冯保亦兼掌东厂。冯保之后，则有张诚。张之后，则近日陈矩。
俱以掌监印带管厂事。
【冯邦宁】冯邦宁者，榼保之侄，以恩泽，历官左都督，恃保势，横于长安，莫敢与抗。偶与江陵之长班名姚旷者遇，诃辱之。旷不逊，因相争斗，为邦宁之徒御，箠击稍过，归诉于主人。即遣人述其事于冯榼，榼呼邦宁至，杖之四十，褫其冠服，不许朝参。当时江陵曲媚冯，以固权宠，而能折辱其侄乃尔。榼以江陵片言，不难笞犹子以谢过，似非他内官所及。
邦宁又遇大司寇刘白川（应节）不避道，刘叱之下马。今六卿未必有此事矣！
【冯保之败】大榼冯保之败也，王弇州所纪，谓出于张诚。
此向来士大夫皆云然，不独弇州也。此一说也。至乙酉年，麻城周二鲁（宏礻仑）疏论李顺衡（植），谓李之参保，繇大榼张宏授意门下山人乐新炉，转授李使击保去，宏因得掌司礼监。
李以此与张宏为刎颈交。李自云受皇上异眷，每于内廷呼李植为我儿，亦出张宏之力。此又一说也。至戊子冬，东厂张鲸之败，阁部大臣，以至南北科道，或公疏，或单疏，无一人不劾鲸者。科臣李沂，受杖至惨毒，几死。时皆谓鲸阴佐翼坤宫郑贵妃，有立幼之谋，事关宗社，故一时朝士，昌言锄去真可谓公忠。乃闻一二大君子，微不满此举，谓其中别有窃妙。当保盛时，群榼劫于积威，莫敢撄其锋，惟鲸为上所亲信，且有胆决，密与上定谋，决计除之。鲸以此受知，越次掌厂，既久用事，复将攘张诚位而据之。且诚本冯保余党，唯时在事大僚，曾受冯保卵翼者，思为保复仇，且结张诚欢，故出全力攻之，言官不过逐影随波而已。此又一说也。三种议论，俱有根据，然宫府事秘，莫知谁属。近见一大榼所述，则云：冯保一案，实出张鲸手。而鲸为张宏名下宫人，宏知其谋，曾密止之。则后一说似确。且鲸掌东厂旨下之日，李顺衡即于是日上参保之疏，不逾时刻。则或有承望，亦未可知。大抵权榼盘踞深固，非同类相戕，必难芟剪。如宪宗朝汪直，则尚铭挤之；武宗朝刘瑾，则张永残之。外廷儒臣，安能与鱼、程、仇、田争胜负也！先是，劾张鲸时，御史冯象乾语最峻，且切责三辅臣，不能主持匡正。上大怒，下镇抚司打问，三辅力救，至云原与象乾同受刑拷，上始收回成命。而给事李沂疏。继之，上怒加甚，亦命下诏狱，且有 好生着实打着问 之旨，盖用强盗例也。
拷竟，又命廷杖六十为民。近来言官得谴，未有拷打与廷杖并于一人一时者。盖沂本内，有 密献珠宝 之语，触上所深讳，故辅臣苦诤不能得。其后说者，谓冯疏为阁臣授意，故以生死争之。而李疏乃出张诚假手，不意掇祸至此。他日蔗起建言诸臣，唯李沂不甚推毂，亦此说尚在人口也。张鲸以戊子冬见逐，次年已丑复召入，言官争之，上皆不报。张诚已兼掌东厂，故鲸不得再预厂事。比诚败，受祸较鲸更惨。时，鲸尚在御前供事，且官爵家产俱无恙。其先得罪者，亦唯司房邢尚智谪戌，及弟张书绅革任而已。
【大榼同姓】今上既逐冯保后，以张宏代之。未几宏卒，次及张诚。诚从楚籍没故相还京，即继宏掌印。时，东厂则张鲸，督工则张信，秉笔大榼，日在左右者，又有张明、张维、张用、张忠、张朝、张桢、张仲举等，其他监局司印，姓张者又十余人，俱在戊子已丑之间，可谓极奇。未几，鲸为南北大臣及科道聚劾以出，又数年而诚亦见逐被籍，其中张维者，今罢闲居私宅，好作律诗，亦整妥，作字学文衡山，颇得其貌，自称燕山废叟，每以此署名刺。喜交士大夫，亦此辈中之向上者，余亦曾识之。
张维曾掌兵仗局。今上冲年，取后器戏玩，以直谏忤旨。
又以好文，为上所知，呼之为秀才张，颇见礼重。
【张诚之败】张诚自张鲸失权，遂兼管厂印凡八年，号称驯谨。政府与交欢无间，即科道诸臣，亦无以骄恣议之者。其人稍知文艺，以吕强、郑众自命。时，上颇耽曲蘖，兴居稍违节，以及宫婢小竖多死梃下。诚辄执古谊以谏，上为之震威。曾于邸报中，见已丑年上手谕一道，奖诚首句 为谕忠辅张诚知道 ，其眷倚如此。既而又兼馆御用监印，则以司礼东厂，又带膻腴衙门，同类已侧目。而内夫人郝金凤之死，诚实主其谋，内廷咸怨之。会其弟张勋，俗乎老五者，与慈圣太后弟武清侯，缔儿女姻，上闻之震怒。其侪类始进谗，谓诚家富俞天府。上益心艳，思以法籍之。而其家僮霍文炳者，用诚力冒功，得锦衣副千户，又自以并功，进指挥同知。是本兵石星擅允其请，不以上闻。时，文炳已贵至佥书南镇抚司，值考察军政，为科道所劾。上谓文炳冒功罪大，何以不言？石本兵具疏自劾。
上怒不解，遂并文炳及弟张勋辈，数十家产，尽没入官。诚奉御降谪南京，再谪南海子，穷困以死，然而士大夫或以为罪不蔽辜。最后张勋论斩，竟死西市。盖上素憎臣下结交外戚，故勋无大恶，竟罹极典。岂其罪浮于冯邦宁辈耶？识者冤之。
【霍文炳并功】方霍文炳并职事起，上以兵科不纠，尽行谪逐。既又以两京科道，不行纠举，凡先后掌印者，俱降外，寻又俱为民。时有刑科都给事中侯廷珮者，于诚初败，极数诚罪状，谓近旨处分尚轻。时诚仅革任闲住，上为改降南京，亦未有籍产之令。用廷珮言，始尽行抄没。上仍诘责廷珮云： 张诚巨奸，尔等如何先无一言之忠？今已发露，方行参劾，其于触奸指佞之责何在？姑不究。 盖圣主行其言，而已薄其人矣。时，刑科给事徐成楚者，与侯同籍，素不睦，遂指成楚他疏内慎刑一语，专为救张诚，以激上怒。成楚谓臣疏并无张诚字面，廷珮以此陷臣，自为容悦计，且诚阴事，上自发之，廷珮即百喙何益。上皆不问。按往日张鲸之逐，言路弹章山带积，至内旨严罪张诚，事后助焰者，则仅廷珮一人而已。且波及同官同年，以泄私忿，尤为一时所骇云。文炳籍后，有空房为邻泗山洗马赁居，中有窖藏二万余金，不以闻官。旋奴隶辈争金事发，邹至褫职追贼。邻尽鬻其衣装，诸壬辰乙未二科分考门生，为醵金代偿，始克毕事。时，洗为尊人素严，闻之恨怒，泗山不敢归，至庚子始抵家。或云：其京师门下士王良材者，僦以奉其师，邻初无成心也。丁酉秋应天河南，又有程策雷同事，为时所识。亦泗山将差南京主考而中罢，因两畀所厚云。
【内官勘狱】癸卯冬，妖书事起。言路之媚首揆者，欲坐郭江夏。时郭已去国，尚滞潞河，僮婢星散，友朋亦无一敢往视。都下九卿，及法司、台省、锦衣卫，奉命同鞫。上遣大榼陈矩监之，大臣辈莫能发一语。时攻江夏者亦在列，其言虽无人附和，然事久不决，蔓延浸多。会捕得狂生俶生光者，云曾造飞语。挟诈郑戚有据。御史沈裕曰： 不如竟以此事坐之。 
陈应声曰： 极是。 诸公始首肯立议，陈入内，又宛转达于上。俶生光磔死，江夏始得免。昔欧阳永叔为蒋之奇谤以甥女事，赖法官苏安世，及中使王昭明得雪。石守道为夏辣谤以诈死，欲斫棺验之，亦赖漕臣吕居简，并内遣中官张主，得免于祸。嘉靖初，张永嘉欲逮杨新都，闻亦司礼大榼力抗而止。今上初元，张江陵、冯保，以王大臣事，欲陷高新郑，以司礼宏力阻得寝。今江夏事亦然。士大夫居风纪献替之地，其识见反出貂榼下，盖自古然矣。陈矩故与沈四明昵厚，此举尤为士林所美云。皦生光本名杨本，文安县痒生，以无行被斥，貌寝陋，性狙险。故与钱岭李氏游，会李如松战死辽左，时其父宁远伯李成梁，以故帅留京师，奉朝请。皦具鸡黍往奠，痛哭竟日不辍声。成梁怪之，出慰曰： 子意良厚，然吾儿与子交情不至此，子且休矣。 俶曰： 我非哭令子，乃哭我命薄也。令子许我，得天下日，爵我通侯。今已矣，是以悲不自制耳。 成梁惊惧，亟以千金赂之得止。他无赖事尚伙，都人类能言之，然此段已足死矣。
陈矩，安肃县人。父虎，本农家。一日邑中践更，畀迎中使，以供具不时。被笞，归而发愤，即阉其长子，得供奉内廷。曾以司礼典簿，同张诚辈籍没冯保，至是遂长司礼。又一日，复当践更，畀迎过客，亦受笞，问贵客何人，云进士也。即令次子就外傅，既而登壬辰进士。迄两遂其志，亦奇事也。进士名万策，恂恂长者，困公车二十年，甫得第。就教职，仅转国博而卒。其子承伯父荫，今为缇帅。余游西山玉泉寺，见楣间有矩诗牌，词翰俱不工，但其印章曰 白眉中使 ，似亦不甘与侪辈为伍者。
【尚衣失珠袍】万历三十二年，尚衣监失御前珍珠袍一件。
上震怒，命司礼掌印太监陈矩拷究。袍房内臣田进等三人，以夙仇互讦，各受酷刑，竟无踪迹。田进寻瘐死，余充净军。后乃知上前一贵显宫女，即内中称为某太者，盗与菜户内官，斥卖久矣。然惮此宫人为主上信用，且事属既往，遂不复穷诘。
内府盗窃，乃其本等长技，偶私攘过多，难逃大罪，败故称遗漏，付之一炬。以失误上闻，不过薄责而已。如嘉靖四十五年二月，供用库大管库既盛，与其党卢添保等，捏报被焚香料至十八万八千余斤，为同类发其奸。世宗下之狱，命给事张岳等严查，始知该库所焚，乃别物，非香也。俱盛等侵匿妄报。
上大怒，悉如律治罪。此偶败露者，仅十之一耳。又其时，上索真龙涎甚急，遍觅不得。户部尚书高耀，百方高价购之，仅得八两。云买之民间，实亦内臣盗之内库。
【门竖偿命】庚子辛丑之后，矿税内使，横于大地中，参督抚，鸩按臣，视为恒事。至于守令以下，但云阻挠，即遣缇骑；但云贪肆，即行追贼。直奴隶视之而已。岁丁未，外吏大计既竣，正月末旬，前任泰与知县龙镗者，以重贬行，郁悒成病，扶曳出广渠门。管门内使邢相等，索赂放行，镗奚囊空匮，不能满所欲，遂聚殴之。寻释去，数步即仆地。初犹谓暴疾，试掖之，则僵卧气绝矣。事旋上闻，上怒甚，下法司讯治，坐邢相抵偿。再审，则赵禄奋拳，乃改坐禄死。相等数人俱远戍。
时镗病已殆，即不殴，亦必殒中途。邂逅诸暴。遂促数日之命，凶竖辈，俱得正法。自矿税兴后，中人得罪，未有如此快心者，一时阉宦为之丧气。比季春，下第诸士，还里出城，亦得稍减需索云。
【箭楼】京师正阳门楼毁于火，庚戌年，议重建。时内监同工部官估计、营缮司郎中张嘉言，楚人也，素以负气称，内监屈指云：当用银十三万，张大怒，厉声云： 此楼在民间，当费三千金。今天家举事，不可同众，宜加倍为六千。 诸大榼忿极，气满口重，不能辨诘，但奋拳欲殴之。时监督科道在列，亦不出一言剖析，但劝解散去。次年大计，张竟以不谨被斥，所坐事虽多，此亦其一端也。后数载，箭楼已成，问之计部诸君，云动工银三万。盖初估为张所诎，其后终不能满内榼之欲也。张起家司李，好与人讦，且自尊大，以故屡踬宦涂。
其正郎乃自宪幕迁入，列衔为署郎中事，都察院经历，同寅戏之曰： 君名位已尊，今后行文移牌票，可竟书为本部院矣。 盖总制大臣，以部堂兼中丞者，方有此称，故用以为谑。张虽不堪，然默无以应。
【陈增之死】矿税流毒，宇内已无尺寸净地，而淮徐之陈增为甚。增名下参随程守训者，徽人也，首建矿税之议。自京师从增以出。增唯所提掇，认为侄婿。又不屑与诸参随为伍，自纳银助大工，特授中书舍人，直武英殿。自是愈益骄恣，署其衔曰 钦差总理山东直隶矿税事务兼查工饷 ，以示不复服属内监。旋于徽州起大第，建牌坊，揭黄旗于黄竿曰 帝心简在 ，又匾堂为 咸有一德 。是时山东益都知县吴宗尧，疏劾陈增贪横，当撤回，守训乃讦宗尧多贼巨万，潜寄徽商吴朝俸家。上如所奏严追。宗尧徽人，与朝俸同宗也，自是徽商皆指为宗尧寄赃之家，必重赂始释。又徽州大商吴养晦者，家本素封荡尽，诡称有财百万，在兄叔处，愿助大工。上是之，行抚按查覆。守训与吴姻连，遂伪称勘究江淮不法大户，及私藏珍宝之家，出巡太平安庆等府，许人不时告密问理。凡衣食稍温厚者，无不严刑拷诈，祸及妇孺矣。又署棍徒仝治者为中军官，晨夕鼓吹举炮。时巡南几者，为御史刘曰梧，遇之于途，见其导从旗帜弓戟，较督抚加盛，令呵止之。程以彼此奉使为答，刘竟无以难之。唯稍畏淮抚李三才，不敢至李所，住泰州。李亦密为之备，佯以好语陈增曰： 公大内贵臣，廉斡冠诸敕使，今微有议者，仅一守训为祟耳，他日壤乃公事，祸且及公。
虎虽出柙，盍自缚而自献之？ 增初闻犹峻拒，既又歆之曰： 守训暴敛，所入什佰于公。公以半献之朝，以半归私帑，其富甲京师也。 增见守训跋扈渐彰，不复遵其约束，心愠已久，因微露首肯意。李中丞觉之，潜令其家奴之曾受守训酷刑者，出首于增，云守训有金四十余万。他珍宝瑰异无算，并畜龙凤僭逆之衣，将谋不轨。李又怵增急以上闻，公不第积谤可雪，上喜公勤，即司礼印可得也。增以为诚言，果以疏闻。上即命李三才捕送京师治罪，及追所首多赃。增既失上佐，迹已危疑，其部曲亦有戒心，所朘取不能如岁额。上疑增屡岁所剥夺且不赀，又苛责之，李中丞又使人胁之，谓 阁臣密揭入奏，上又允矣。 又曰： 某日缇骑出都门矣。 增不胜愧悔，一夕雉经死。名下狐鼠惧罪，即时鸟兽散去，其署中所蓄，中丞簿录以献。江淮老幼，歌舞相庆。说者云：淮抚匿增金钱巨万，所进不过十之一二耳。此固未足信，即有之，诛剪长鲸，其功不细，以此酬庸，亦何不可？
【宦寺宣淫】比来宦寺，多蓄姬妾。以余所识三数人，至纳平康歌妓。今京师坊曲，所谓西院者，耑作宦者外宅，以故同类俱贱之，不屑与齿。然皆废退失职，及年少佻达者为之。
若用事贵榼，极讳其事。名下有犯者，必痛治，或致弊乃已，则犹愈于高力士之娶李元晤女，李辅国之娶元擢女也。擢女即元载从妹。今猥下妇女，多与此辈往还，至有昵爱宦官，弃其夫而托身者，此唯京师有之。其内宦侪辈中，亦或争奸斗殴，然不敢闻之官，盖以国家有厉禁也。顷者邸报中，见禁中获妇人男装者，讯之，则宦官包奸久，而逋其夜合之资，匿避内府不出，以故假衣冠，闯禁廷，索之。旨下宦官付司礼监，妇人付法司，后不知究竟如何。及见石允常传，则国初更有异者。
允常为浙之宁海人，举进士，为河南按察佥事，微行民间，闻哭甚悲，廉知其女，为阉宦逼奸而死。因闻之朝，捕宦抵罪，此洪武末年事。景泰元年，大同右参将许贵，奏镇守右少监韦力转，恨军妻不与奸宿，杖死其军；又与养子妻淫戏，射死养子。事下巡按御史验问。天顺元年，工部右侍郎霍瑄，又奏力转每宴辄命妓，复强取所部女子为妾。上怒，始遣人报之。天顺六年，守备大同右少监马贵，收浣衣局所释妇女为妻，为都指挥杜鉴所讦，贵服罪，上命宥之。天顺六年，协守大同东路都知监。右监丞阮和，娶妻纳婢，对拷掠军士甚酷，为其所讦。
命锦衣官密察得实，上亦命宥之。近日都下有一阉竖，比顽以假具，入小唱谷道，不能出，遂胀死，法官坐以抵偿。人间怪事，何所不有。
元魏宦官张宗之，纳南宋殷孝祖妻萧氏。至唐时，内侍高力士、李辅国而外，如中尉刘宏规妻李氏，封密国夫人；上将军马存亮妻王氏，封岐国夫人。皆直书碑志者，其类甚多，不能悉纪。又唐朝年代纪云：宰相裴光廷娶武三思女为妻，高力士与之私通，则不但有正室，且有外遇矣。又元顺帝时，宦者罕失，嬖妾杀其妻，糜其肉以饲犬。则又妻妾相妒，致相戕矣，异哉！
【内廷结好】内中宫人，鲜有无配偶者，而数十年来为盛。
盖先朝尚属私期，且讳其事。今则不然，唱随往还，如外人夫妇无异。其讲婚媾者，订定之后，星前月下，彼此誓盟，更无别遇。亦有暗约偷情，重费不惜。或所欢侦知之，至于相仇，持刃枪复者。顷年翼坤宫皇贵妃郑氏宫人，名吴赞女者，久为内官宋保所侍，后复与同类张进朝者结好，宋不胜愤恨，遂弃其官，去为僧不返，齐类辈咸高之。又宫人与内官既偶之后，或一人先亡，亦有终身不肯再配，如人间所称义节。其与为友者，多津津称美，为人道之。今上最憎此事，每闻成配，多行谴死，或亦株连说合媒妁，多弊梃下。然亦终不能禁也。
凡内人呼所配为莱户，即至尊或亦问曰： 汝菜户为谁？ 即以实对。盖相沿成习，已恬不为怪。唯名下人，及斯役辈，则曰某公为某老太弟兄，盖老太乃宫女尊称。而弟兄则翁妪之别名也。凡闽人呼男淫者为契弟兄，此或仿其意欤？似不如呼兄妹之为亲切耳。【镟匠】京师人多懒而馋，而妇人为甚。就妇人中，则宫婢为甚，盖逸居饱食本相因也。凡菜户既与宫人成伉俪，其卑贱冗员，贫而下劣者，又甘为菜户之役，皆宫人出钱雇之。以善庖者为上等，并视其技之高下，为值之低昂。其价昂者，每用得银四五两，专供烹饪使令如仆隶，然其衣服垢腻，背负菜筐，出入以市杂物。内官辈贱之，呼之曰镟匠。不知何所取义？
贵榼近侍者，俱有直房。然密迩乾清等各宫，不敢设庖惝，仅于外室移食入内，用炭再温，以供养食。唯宫婢各有爨室自炊，旋调旋供。贵榼辈反甘之，托为中馈。此结好中之吃紧事也。闻近日宫人另雇内臣为菜户，专买办之役，其所与讲好者自有美称，不复呼菜户。
【丐阉】余入都渡河，自河间、任邱以北，败垣中隐阉竖数十辈，但遇往来舆马，其稍弱者，则群聚乞钱；其强者，辄勒马术索犒。间有旷野中二三骑单行，则曳之下鞍，或扼其喉，或握其阴，尽括腹腰间所有，轰然散去，其被劫之人方苏，尚昏不知也。比至都城外赤然。地方令长，视为故常，曾不禁戢，为商旅害最酷。因思高皇帝律中，擅阉有厉禁，其下手之人，罪至寸砾。而几辅之俗，专借以博富贵。为人父者，忍于熏腐其子。至有兄弟俱阉，而无一入选者。以至为乞为劫，固其宜也。按宋制：凡愿自宫者，先于兵部报名，自择旺相吉日阉之。
兵部纪其日上奏验明，待创愈，纳之内廷。其后宦者得官，即以阉之日为诞辰。一切星壬算命，竟用此日支干。今世用事大榼，却不闻有此说。然而报名就阉，自是令甲所载。无奈浸寻至今，略不遵行。朝廷每数年，亦间选二三千人，然仅得什之一耳。聚此数万残形之人于辇毂之侧，他日将有隐忧，不止为行役之患已也。
