古文：昔自在古，历建正作於孟春。
现代文：上古时候，历法以孟春月作为正月。

古文：於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。
现代文：这时冰雪开始消融，蛰虫苏醒过来，百草萌生新芽，杜鹃鸟率先在原野中啼鸣。

古文：物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。
现代文：万物都长了一岁：它们从东春时降生，顺次经历夏季和秋季，最后结束在冬尽春分之时。

古文：时鸡三号，卒明。
现代文：雄鸡三唱，天色渐明。

古文：抚十二节，卒于丑。日月成，故明也。
现代文：正月从寅月开始，经过了十二个月的节气，直到丑月即腊月结束，日月运行都已成周。

古文：明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。
现代文：日、月组成一个 明 字，所以才有了正月的这第一个黎明。 明 就是 孟 的意思， 幽 就是 幼 ， 幽明 就是指雌雄。

古文：雌雄代兴，而顺至正之统也。
现代文：雌雄交替出现，而又与以孟春为正月的历法相符合。

古文：日归于西，起明於东；月归於东，起明于西。
现代文：太阳从西边落下，自东方升起；残月逐渐消失在东方，新月在西方露出来。

古文：正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。
现代文：当政的不按天时行事，又不顺应民心，所以凡事都易于破坏，难以促成了。

古文：王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
现代文：帝王受天命而改朝换代，对于开始必十分慎重，所以要更改历法，改变服装崇尚的颜色，推算历法的起始点历元，以顺承天的意旨。

古文：太史公曰：神农以前尚矣。
现代文：太史公说：神农以前年代太过久远，就不必论了。

古文：盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰馀，於是有天地神祇物类之官，是谓五官。
现代文：黄帝时考察星度，制定历法，建立了五行序列，确立起阴阳死生消长的规律，纠正了闰月余分数值的大小，于是有了分管天地神祗和其他物类的官员，称作五官。

古文：各司其序，不相乱也。
现代文：他们各自掌管属于自己的事物，不相杂乱。

古文：民是以能有信，神是以能有明德。
现代文：所以百姓能够有所信赖，神能有灵明。

古文：民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮。
现代文：民众与神明各尽其职，民众对神明礼敬而不亵渎，神明因此赐给民众好的收成，百姓以丰洁的礼品飨祭神，以致灾祸不生，养生所需，永不匮乏。

古文：少昚氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气。
现代文：少暤氏衰落以后，九黎的诸侯作乱，民众与神明都受到了惊扰，失去了依托，灾祸接连发生，恶气犹不能尽。

古文：颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。
现代文：直到颛顼即位，任命南正重负责天事，属领神事；任命火正黎负责地事，属领民事，这才让一切恢复到以前的样子，不致于相互侵扰渎乱。

古文：其後三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。
现代文：后来诸侯三苗随九黎一起作乱，所以重、黎二官都不修所职，闰余的排列失了次序，正月的设置也与节气不相符合，摄提星方位与月建业不一致，历法与天运的次第不符。

古文：尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。
现代文：直到尧继位，重新任命重黎二氏的后人中还能推算历法的人，让他们担任历官，还设立了羲氏、和氏这两个官职。

古文：明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。
现代文：推明时令，矫正历度，使天气阴阳调和，风雨有节，这才有了兴旺景象，百姓没有夭殇疾疫。

古文：年耆禅舜，申戒文祖，云 天之历数在尔躬 。
现代文：尧年老禅位给舜的时候，在文祖庙中告诚舜说 按天体运行规律制定和实施历法的重担就托付给你了 。

古文：舜亦以命禹。
现代文：后来，舜也用同样的话告诫禹。

古文：由是观之，王者所重也。
现代文：由此看来，历法是帝王很为重视的事。

古文：夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。
现代文：夏朝以正月为历正，殷朝以十二月为历正，周朝以十一月为历正。

古文：盖三王之正若循环，穷则反本。
现代文：夏、殷、商的正月一次循环，周而复始。

古文：天下有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。
现代文：天下治理得好，历法就不会乱了次第；天下混乱，连诸侯也不会执行王者的历法。

古文：幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。
现代文：周幽王、周厉王以后，周朝衰微，列国大夫执国政，史官不记时日，为君者不行告朔礼，所以历算世家的子弟纷纷出走。有的在中原诸侯国任职，有的流入夷狄，所以祝祷祭祀的制度荒废而不能统一。

古文：周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。
现代文：周襄王二十六年有闰三月，《春秋》书中非难它置闰月不当。

古文：先王之正时也，履端於始，举正於中，归邪於终。
现代文：先王制定历法的规则是，先定历元和年、月、日等开始的时刻，再由中气纠正十二月的位置，有日月余分则归于年末。

古文：履端於始，序则不愆；举正於中，民则不惑；归邪於终，事则不悖。
现代文：历法的起始点确定好，接续下来的年月日等也不会有错误；以中气纠正月位，百姓才不会感到迷惑；将闰余置于年终，诸事才不悖乱。

古文：其後战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！
现代文：后来，到了战国诸雄并争的时期，各国的目的都只在于强国胜敌，挽救危机，解决纠纷而已，哪有精力顾及编制历法的事情！

古文：是时独有邹衍，明於五德之传，而散消息之分，以显诸侯。
现代文：那时候只有邹衍懂得五德终始相传，而且散布阴阳消长的分限等理论，因此而显名于诸侯。

古文：而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。
现代文：同时也由于秦灭六国，战争频繁，后来嬴政虽然做了皇帝，时日太短，也顾不上历法的事。

古文：而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰 德水 ，而正以十月，色上黑。
现代文：但是秦时颇为注重推求五行胜克，自以为是得了五行中水德的祥瑞，将黄河改名为 德水 ，沿用夏朝的历法，以十月为正月，崇尚黑色。

古文：然历度闰馀，未能睹其真也。
现代文：然而历法星度闰月余分等，未能做到更为准确一些。

古文：汉兴，高祖曰 北畤待我而起 ，亦自以为获水德之瑞。
现代文：汉朝刚刚兴起的时候，高祖说 北畤祀黑帝的事待我来创建 ，也是自认为得了水德的祥瑞。

古文：虽明习历及张苍等，咸以为然。
现代文：纵然是一些明习历法的人以及丞相张苍等，也都认为如此。

古文：是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
现代文：当时天下刚刚平定，正着力在大的方面建纲设纪，此后高后以女子主政，都没有考虑到历法的事情，所以仍然承袭了秦朝的历法和朝服的颜色。

古文：至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言 汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。
现代文：到孝文帝的时候，鲁人公孙臣以五德循环的理论上书，说 汉朝所得是土德，应该改变历元，更改历法，更换。

古文：当有瑞，瑞黄龙见 。
现代文：这样天就会降朝服的颜色。这样上天就会降下祥瑞，有黄龙出现 。

古文：事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。
现代文：文帝将此事交给丞相张苍处理，张苍也是习学律历的人，认为他说得不对，就把事情搁了起来。

古文：其後黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。
现代文：此后果然有黄龙出现于成纪地区，张苍上书自请罢黜，他论述汉朝获得水德瑞兆的著作也没有写成。

古文：而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废不复问。
现代文：后来，又有新垣平以善于观望云气得见天子，也对天子说了些改正历法和服色的事，很得天子信任，后来却发动叛乱，所以孝文帝再也不谈改历的事。

古文：至今上即位，招致方士唐都，分其天部；而巴落下闳运算转历，然後日辰之度与夏正同。
现代文：直到当今皇帝即位，招致方士唐都，测量周天各部的星宿度数；而由巴郡的落下闳运算制历，然后日辰星度得与夏历相同。

古文：乃改元，更官号，封泰山。
现代文：于是改定历元，更改官号，到泰山封禅。

古文：因诏御史曰： 乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也。
现代文：并下诏书对御史说道： 过去，主管星历的官员说星度没有测定，于是朕广泛征求、询问臣下意见，该怎样测定星度，但未能得到满意的答复。

古文：盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数。
现代文：听说古时黄帝制历因为与季节相符，所以能循环地使用下去，这种历法用实际天象检验，审定律吕的清浊，确立起四时与五行的关系，创建了节气的日分余数。

古文：然盖尚矣。
现代文：然而年代太远了。

古文：书缺乐弛，朕甚闵焉。
现代文：如今有关天文历法这方面的典籍缺少，礼乐废弛，朕深觉遗憾。

古文：朕唯未能循明也，绩日分，率应水德之胜。今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角。
现代文：只是朕又无力把它们补修完备。现在的历法经过周密的测量和运算，全都与能克制水德的土德相合，如今已临近夏至，以黄钟为宫声，林钟为徵声，太蔟为商声，南吕为羽声，姑洗为角声。

古文：自是以後，气复正，羽声复清，名复正变，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉。
现代文：从此之后，节气重新得正，羽声重新成为最清音，律名等复又得到纠正，以子日作为冬至日，此后的阴阳离自合可循道而行了。

古文：十一月甲子朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年。
现代文：已经算得十一月甲子日夜半时为月朔冬至，更定元封七年为太初元年。

古文：年名 焉逢摄提格 ，月名 毕聚 ，日得甲子，夜半朔旦冬至。 
现代文：年名是 焉逢摄提格 ，月名是 毕聚 ，日名已算得为甲子，又算得月朔夜半时为冬至。 

古文：◎历术甲子篇
现代文：历术甲子篇

古文：太初元年，岁名 焉逢摄提格 ，月名 毕聚 ，日得甲子，夜半朔旦冬至。
现代文：太初元年，岁名是 焉逢摄提格 ，月名是 毕聚 ，十一月朔旦日名得甲子，夜半时为冬至节。

古文：正北
现代文：冬至在子时，方位为正北。

古文：十二无大馀，无小馀；无大馀，无小馀；
现代文：全年为十二个月月朔无大余，无小余；冬至无大余，无小余；

古文：焉逢摄提格太初元年。
现代文：焉逢摄提格，即太初元年。

古文：十二
现代文：全年为十二个月，

古文：大馀五十四，小馀三百四十八；大馀五，小馀八；
现代文：月朔大余为五十四日，小余为三百四十八分；冬至大余为五日，小余为八分。

古文：端蒙单阏二年。
现代文：端蒙单阏，即太初二年。

古文：闰十三
现代文：有闰月，全年为十三个月，

古文：大馀四十八，小馀六百九十六；大馀十，小馀十六；
现代文：月朔大余四十八日，小余六百九十六分；冬至大余十日，小余十六分；

古文：游兆执徐三年。
现代文：游兆执徐，即太初三年。

古文：大馀十二，小馀六百三；大馀十五，小馀二十四；
现代文：月朔大余十二日，小余六百零三分；冬至大余十五日，小余二十四分；

古文：彊梧大荒落四年。
现代文：强梧大荒落，即太初四年。

古文：大馀七，小馀十一；大馀二十一，无小馀；
现代文：月朔大余七日，小余十一分；冬至大余二十一日，无小余；

古文：徒维敦牂天汉元年。
现代文：徒维敦牂，即天汉元年。

古文：大馀一，小馀三百五十九；大馀二十六，小馀八；
现代文：月朔大余一日，小余三百五十九分；冬至大余二十六日，小余八分；

古文：祝犁协洽二年。
现代文：祝犁协洽，即天汉二年。

古文：大馀二十五，小馀二百六十六；大馀三十一，小馀十六；
现代文：月朔大余二十五日，小余二百六十六分；冬至大余三十一日，小余十六分；

古文：商横涒滩三年。
现代文：商横涒滩，即天汉三年。

古文：大馀十九，小馀六百一十四；大馀三十六，小馀二十四；
现代文：月朔大余十九日，小余六百一十四分；冬至大余三十六日，小余二十四分；

古文：昭阳作鄂四年。
现代文：昭阳作鄂，即天汉四年。

古文：大馀十四，小馀二十二；大馀四十二，无小馀；横艾淹茂太始元年。
现代文：月朔大余十四日，小余二十二分；冬至大余四十二日，无小余；横艾淹茂，即太始元年。

古文：大馀三十七，小馀八百六十九；大馀四十七，小馀八；
现代文：月朔大余三十七日，小余八百六十九分；冬至大余四十七日，小余八分；

古文：尚章大渊献二年。
现代文：尚章大渊献，即太始二年。

古文：大馀三十二，小馀二百七十七；大馀五十二，小馀一十六；
现代文：月朔大余三十二日，小余二百七十七分；冬至大余五十二日，小余十六分；

古文：焉逢困敦三年。
现代文：焉逢困敦，即太始三年。

古文：大馀五十六，小馀一百八十四；大馀五十七，小馀二十四；
现代文：月朔大余五十六日，小余一百八十四分；冬至大余五十七日，小余二十四分；

古文：端蒙赤奋若四年。
现代文：端蒙赤奋若，即太始四年。

古文：大馀五十，小馀五百三十二；大馀三，无小馀；
现代文：月朔大余五十日，小余五百三十二分；冬至大余三日，无小余；

古文：游兆摄提格征和元年。
现代文：游兆摄提格，即征和元年。

古文：大馀四十四，小馀八百八十；大馀八，小馀八；
现代文：月朔大余四十四日，小余八百八十分；冬至大余八日，小余八分；

古文：彊梧单阏二年。
现代文：强梧单阏，即建始二年。

古文：大馀八，小馀七百八十七；大馀十三，小馀十六；
现代文：月朔大余八日，小余七百八十七分；冬至大余十三日，小余十六分；

古文：徒维执徐三年。
现代文：徒维执徐，即建始三年。

古文：大馀三，小馀一百九十五；大馀十八，小馀二十四；
现代文：月朔大余三日，小余一百九十五分；冬至大余十八，小余二十四分；

古文：祝犁大芒落四年。
现代文：祝犁大芒落，即征和四年。

古文：大馀五十七，小馀五百四十三；大馀二十四，无小馀；
现代文：月朔大余五十七日，小余五百四十三分；冬至大余二十四日，无小余；

古文：商横敦牂後元元年。
现代文：商横敦牂，即后元元年。

古文：大馀二十一，小馀四百五十；大馀二十九，小馀八；
现代文：月朔大余二十一日，小余四百五十分；冬至大余二十九日，小余八分；

古文：昭阳汁洽二年。
现代文：昭阳汁洽，即后元二年。

古文：大馀十五，小馀七百九十八；大馀三十四，小馀十六；横艾涒滩始元元年。
现代文：横艾涒滩，即始元元年。

古文：正西十二
现代文：冬至在酉时，方位正西；

古文：大馀三十九，小馀七百五；大馀三十九，小馀二十四；
现代文：全年为十二个月，月朔大余三十九日，小余七百零五分；冬至大余三十九日，小余二十四分；

古文：尚章作噩二年。
现代文：尚章作噩，即始元二年。

古文：大馀三十四，小馀一百一十三；大馀四十五，无小馀；
现代文：月朔大余三十四日，小余一百一十三分；冬至大余四十五日，无小余；

古文：焉逢淹茂三年。
现代文：焉逢淹茂，即始元三年。

古文：大馀二十八，小馀四百六十一；大馀五十，小馀八；
现代文：月朔大余二十八日，小余四百六十一分；冬至大余五十日，小余八分；

古文：端蒙大渊献四年。
现代文：端蒙大渊献，即始元四年。

古文：大馀五十二，小馀三百六十八；大馀五十五，小馀十六；
现代文：月朔大余五十二日，小余三百六十八分；冬至大余五十五日，小余十六分；

古文：游兆困敦五年。
现代文：游兆困敦，即始元五年。

古文：大馀四十六，小馀七百一十六；无大馀，小馀二十四；
现代文：月朔大余四十六日，小余七百一十六分；冬至无大余，小余二十四分；

古文：彊梧赤奋若六年。
现代文：强梧赤奋若，即始元六年。

古文：大馀四十一，小馀一百二十四；大馀六，无小馀；
现代文：月朔大余四十一日，小余一百二十四分；冬至大余六日，无小余；

古文：徒维摄提格元凤元年。
现代文：徒维摄提格，即元凤元年。

古文：大馀五，小馀三十一；大馀十一，小馀八；
现代文：月朔大余五日，小余三十一分；冬至大余十一日，小余八分；

古文：祝犁单阏二年。
现代文：祝犁单阏，即元凤二年。

古文：大馀五十九，小馀三百七十九；大馀十六，小馀十六；
现代文：月朔大余五十九日，小余三百七十九分；冬至大余十六日，小余十六分；

古文：商横执徐三年。
现代文：商横执徐，即元凤三年。

古文：大馀五十三，小馀七百二十七；大馀二十一，小馀二十四；
现代文：月朔大余五十三日，小余七百二十七分；冬至大余二十一日，小余二十四分；

古文：昭阳大荒落四年。
现代文：昭阳大荒落，即元凤四年。

古文：大馀十七，小馀六百三十四；大馀二十七，无小馀；
现代文：月朔大余十七日，小余六百三十四分；冬至大余二十七日，无小余；

古文：横艾敦牂五年。
现代文：横艾敦牂，即元凤五年。

古文：大馀十二，小馀四十二；大馀三十二，小馀八；
现代文：月朔大余十二日，小余四十二分；冬至大余三十二日，小余八分；

古文：尚章汁洽六年。
现代文：尚章汁洽，即元凤六年。

古文：大馀三十五，小馀八百八十九；大馀三十七，小馀十六；
现代文：月朔大余三十五日，小余八百八十九分；冬至大余三十七日，小余十六分；

古文：焉逢涒滩元平元年
现代文：焉逢涒滩，即元平元年。

古文：大馀三十，小馀二百九十七；大馀四十二，小馀二十四；
现代文：月朔大余三十日，小余二百九十七分；冬至大余四十二日，小余二十四分；

古文：端蒙作噩本始元年。
现代文：端蒙作噩，即本始元年。

古文：大馀二十四，小馀六百四十五；大馀四十八，无小馀；
现代文：月朔大余二十四日，小余六百四十五分；冬至大余四十八日，无小余；

古文：游兆阉茂二年。
现代文：游兆阉茂，即本始二年。

古文：大馀四十八，小馀五百五十二；大馀五十三，小馀八；
现代文：月朔大余四十八日，小余五百五十二分；冬至大余五十三日，小余八分；

古文：彊梧大渊献三年。
现代文：强梧大渊献，即本始三年。

古文：大馀四十二，小馀九百；大馀五十八，小馀十六；徒维困敦四年。
现代文：月朔大余四十二日，小余九百分；冬至大余五十八日，小余十六分；徒维困敦，即本始四年。

古文：大馀三十七，小馀三百八；大馀三，小馀二十四；
现代文：月朔大余三十七日，小余三百零八分；冬至大余三日，小余二十四分；

古文：祝犁赤奋若地节元年。
现代文：祝犁赤奋若，即地节元年。

古文：大馀一，小馀二百一十五；大馀九，无小馀；
现代文：月朔大余一日，小余二百一十五分；冬至大余九日，无小余；

古文：商横摄提格二年。
现代文：商横摄提格，即地节二年。

古文：大馀五十五，小馀五百六十三；大馀十四，小馀八；
现代文：月朔大余五十五日，小余五百六十三分；冬至大余十四日，小余八分；

古文：昭阳单阏三年。
现代文：昭阳单阏，即地节三年。

古文：正南十二
现代文：冬至在午时，方位为正南；全年为十二个月，

古文：大馀十九，小馀四百七十；大馀十九，小馀十六；
现代文：月朔大余十九日，小余四百七十分；冬至大余十九日，小余十六分；

古文：横艾执徐四年。
现代文：横艾执徐，即地节四年。

古文：大馀十三，小馀八百一十八；大馀二十四，小馀二十四；
现代文：月朔大余十三日，小余八百一十八分；冬至大余二十四日，小余二十四分；

古文：尚章大荒落元康元年。
现代文：尚章大荒落，即元康元年。

古文：大馀八，小馀二百二十六；大馀三十，无小馀；
现代文：月朔大余八日，小余二百二十六分；冬至大余三十日，无小余；

古文：焉逢敦牂二年。
现代文：焉逢敦牂，即元康二年。

古文：大馀三十二，小馀一百三十三；大馀三十五，小馀八；
现代文：月朔大余三十二日，小余一百三十三分；冬至大余三十五日，小余八分；

古文：端蒙协洽三年。
现代文：端蒙协洽，即元康三年。

古文：大馀二十六，小馀四百八十一；大馀四十，小馀十六；
现代文：月朔大余二十六日，小余四百八十一分；冬至大余四十日，小余十六分；

古文：游兆涒滩四年。
现代文：游兆涒滩，即元康四年。

古文：大馀二十，小馀八百二十九；大馀四十五，小馀二十四；
现代文：月朔大余二十日，小余八百二十九分；冬至大余四十五日，小余二十四分；

古文：彊梧作噩神雀元年。
现代文：强梧作噩，即神雀元年。

古文：大馀四十四，小馀七百三十六；大馀五十一，无小馀；
现代文：月朔大余四十四日，小余七百三十六分；冬至大余五十一日，无小余；

古文：徒维淹茂二年。
现代文：徒维淹茂，即神雀二年。

古文：大馀三十九，小馀一百四十四；大馀五十六，小馀八；
现代文：月朔大余三十九日，小余一百四十四分；冬至大余五十六日，小余八分；

古文：祝犁大渊献三年。
现代文：祝犁大渊献，即神雀三年。

古文：大馀三十三，小馀四百九十二；大馀一，小馀十六；
现代文：月朔大余三十三日，小余四百九十二分；冬至大余一日，小余十六分；

古文：商横困敦四年。
现代文：商横困敦，即神雀四年。

古文：大馀五十七，小馀三百九十九；大馀六，小馀二十四；
现代文：月朔大余五十七日，小余三百九十九分；冬至大余六日，小余二十四分；

古文：昭阳赤奋若五凤元年。
现代文：昭阳赤奋若，即五凤元年。

古文：大馀五十一，小馀七百四十七；大馀十二，无小馀；
现代文：月朔大余五十一日，小余七百四十七分；冬至大余十二日，无小余；

古文：横艾摄提格二年。
现代文：横艾摄提格，即五凤二年。

古文：大馀十五，小馀六百五十四；大馀十七，小馀八；
现代文：月朔大余十五日，小余六百五十四分；冬至大余十七日，小余八分；

古文：尚章单阏三年。
现代文：尚章单阏，即五凤三年。

古文：大馀十，小馀六十二；大馀二十二，小馀十六；
现代文：月朔大余十日，小余六十二分；冬至大余二十二日，小余十六分；

古文：焉逢执徐四年。
现代文：焉逢执徐，即五凤四年。

古文：大馀四，小馀四百一十；大馀二十七，小馀二十四；
现代文：月朔大余四日，小余四百一十分；冬至大余二十七日，小余二十四分；

古文：端蒙大荒落甘露元年。
现代文：端蒙大荒落，即甘露元年。

古文：大馀二十八，小馀三百一十七；大馀三十三，无小馀；
现代文：月朔大余二十八日，小余三百一十七分；冬至大余三十三日，无小余；

古文：游兆敦牂二年。
现代文：游兆敦牂，即甘露二年。

古文：大馀二十二，小馀六百六十五；大馀三十八，小馀八；
现代文：月朔大余二十二日，小余六百六十五分；冬至大余三十八日，小余八分；

古文：彊梧协洽三年。
现代文：强梧协洽，即甘露三年。

古文：大馀十七，小馀七十三；大馀四十三，小馀十六；
现代文：月朔大余十七日，小余七十三分；冬至大余四十三日，小余十六分；

古文：徒维涒滩四年。
现代文：徒维涒滩，即甘露四年。

古文：大馀四十，小馀九百二十；大馀四十八，小馀二十四；
现代文：月朔大余四十日，小余九百二十分；冬至大余四十八日，小余二十四分；

古文：祝犁作噩黄龙元年。
现代文：祝犁作噩，即黄龙元年。

古文：大馀三十五，小馀三百二十八；大馀五十四，无小馀；
现代文：月朔大余三十五日，小余三百二十八分；冬至大余五十四日，无小余；

古文：商横淹茂初元元年。
现代文：商横淹茂，即初元元年。

古文：正东十二
现代文：冬至在卯时，方位正东；全年为十二个月，

古文：大馀五十九，小馀二百三十五；大馀五十九，小馀八；
现代文：月朔大余五十九日，小余二百三十五分；冬至大余五十九日，小余八分；

古文：昭阳大渊献二年。
现代文：昭阳大渊献，即初元二年。

古文：大馀五十三，小馀五百八十三；大馀四，小馀十六；
现代文：月朔大余五十三日，小余五百八十三分；冬至大余四日，小余十六分；

古文：横艾困敦三年。
现代文：横艾困敦，即初元三年。

古文：大馀四十七，小馀九百三十一；大馀九，小馀二十四；
现代文：月朔大余四十七日，小余九百三十一分；冬至大余九日，小余二十四分；

古文：尚章赤奋若四年。
现代文：尚章赤奋若，即初元四年。

古文：大馀十一，小馀八百三十八；大馀十五，无小馀；
现代文：月朔大余十一日，小余八百三十六分；冬至大余十五日，无小余；

古文：焉逢摄提格五年。
现代文：焉逢摄提格，即初元五年。

古文：大馀六，小馀二百四十六；大馀二十，小馀八；
现代文：月朔大余六日，小余二百四十六分；冬至大余二十日，小余八分；

古文：端蒙单阏永光元年。
现代文：端蒙单阏，即永光元年。

古文：无大馀，小馀五百九十四；大馀二十五，小馀十六；
现代文：月朔无大余，小余五百九十四分；冬至大余二十五日，小余十六分；

古文：游兆执徐二年。
现代文：游兆执徐，即永光二年。

古文：大馀二十四，小馀五百一；大馀三十，小馀二十四；
现代文：月朔大余二十四日，小余五百零一分；冬至大余三十日，小余二十四分；

古文：彊梧大荒落三年。
现代文：强梧大荒落，即永光三年。

古文：大馀十八，小馀八百四十九；大馀三十六，无小馀；
现代文：月朔大余十八日，小余八百四十九分；冬至大余三十六日，无小余；

古文：徒维敦牂四年。
现代文：徒维敦牂，即永光四年。

古文：大馀十三，小馀二百五十七；大馀四十一，小馀八；
现代文：月朔大余十三日，小余二百五十七分；冬至大余四十一日，小余八分；

古文：祝犁协洽五年。
现代文：祝犁协洽，即永光五年。

古文：大馀三十七，小馀一百六十四；大馀四十六，小馀十六；
现代文：月朔大余三十七日，小余一百六十四分；冬至大余四十六日，小余十六分；

古文：商横涒滩建昭元年。
现代文：商横涒滩，即建昭元年。

古文：大馀三十一，小馀五百一十二；大馀五十一，小馀二十四；
现代文：月朔大余三十一日，小余五百一十二分；冬至大余五十一日，小余二十四分；

古文：昭阳作噩二年。
现代文：昭阳作噩，即建昭二年。

古文：大馀五十五，小馀四百一十九；大馀五十七，无小馀；
现代文：月朔大余五十五日，小余四百一十九分；冬至大余五十七日，无小余；

古文：横艾阉茂三年。
现代文：横艾阉茂，即建昭三年。

古文：大馀四十九，小馀七百六十七；大馀二，小馀八；
现代文：月朔大余四十九日，小余七百六十七分；冬至大余二日，小余八分；

古文：尚章大渊献四年。
现代文：尚章大渊献，即建昭四年。

古文：大馀四十四，小馀一百七十五；大馀七，小馀十六；
现代文：月朔大余四十四日，小余一百七十五分；冬至大余七日，小余十六分；

古文：焉逢困敦五年。
现代文：焉逢困敦，即建昭五年。

古文：大馀八，小馀八十二；大馀十二，小馀二十四；
现代文：月朔大余八日，小余八十二分；冬至大余十二日，小余二十四分；

古文：端蒙赤奋若竟宁元年。
现代文：端蒙赤奋若，即竟宁元年。

古文：大馀二，小馀四百三十；大馀十八，无小馀；
现代文：月朔大余二日，小余四百三十分；冬至大余十八日，无小余；

古文：游兆摄提格建始元年。
现代文：游兆摄提格，即建始元年。

古文：大馀五十六，小馀七百七十八；大馀二十三，小馀八；
现代文：月朔大余五十六日，小余七百七十八分；冬至大余二十三日，小余八分；

古文：大馀二十，小馀六百八十五；大馀二十八，小馀十六；
现代文：月朔大余二十日，小余六百八十五分；冬至大余二十八日，小余十六分；

古文：大馀十五，小馀九十三；大馀三十三，小馀二十四；
现代文：月朔大余十五日，小余九十三分；冬至大余三十三日，小余二十四分；

古文：祝犁大荒落四年。
现代文：祝犁大荒落，即建始四年。

古文：右历书：大馀者，日也。
现代文：以上《历书》中：大余，是指剩余的日数。

古文：小馀者，月也。
现代文：小余，是指剩余的分数。

古文：端蒙者，年名也。
现代文：端蒙等，是年的名字。

古文：支：丑名赤奋若，寅名摄提格。干：丙名游兆。
现代文：年名包括干支两部分，地支：例如丑叫作赤奋若，寅叫作摄提格；天干：例如丙叫作游兆。

古文：正北，冬至加子时；正西，加酉时；正南，加午时；正东，加卯时。
现代文：正北，表示冬至在子时；正西，表示冬至在酉时；正南，表示冬至在午时；正东，表示冬至在卯时。

