管仲会国用，三分二在宾客，其一在国，管仲惧而复之。公曰： 吾子犹如是乎？四邻宾客，入者说，出者誉，光名满天下。入者不说，出者不誉，污名满天下。壤可以为粟，木可以为货。粟尽则有生，货散则有聚。君人者，名之为贵，财安可有？ 管仲曰： 此君之明也。 
公曰： 民办军事矣，则可乎？ 对曰： 不可，甲兵未足也。请薄刑罚，以厚甲兵。 于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎。死罪以犀甲一戟，刑罚以胁盾一戟，过罚以金军，无所计而讼者，成以束矢。公曰： 甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎？ 对曰： 爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者；安卿大夫之家，而后可以危救敌之国；赐小国地，而后可以诛大国之不道者；举贤良，而后可以废慢法鄙贱之民。是故先王必有置也，而后必有废也；必有利也，而后必有害也。 
桓公曰： 昔三王者，既弑其君，今言仁义，则必以三王为法度，不识其故何也？ 对曰： 昔者禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也。汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也。且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？ 公又问曰： 古之亡国其何失？ 对曰： 计得地与宝，而不计失诸侯；计得财委，而不计失百姓；计见亲，而不计见弃。三者之属一，足以削；遍而有者，亡矣。古之隳国家，陨社稷者，非故且为之也，必少有乐焉，不知其陷于恶也。 
桓公谓管仲曰： 请致仲父。 公与管仲父而将饮之，掘新井而柴焉。十日斋戒，召管仲。管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出。公怒曰： 寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出，其故何也？ 鲍叔、隰朋趋而出，及管仲于途，曰： 公怒。 管仲反，入，倍屏而立，公不与言。少进中庭，公不与言。少进傅堂，公曰： 寡人斋戒十日而饮仲父，自以为脱于罪矣。仲父不告寡人而出，未知其故也。 对曰： 臣闻之，沉于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。 公遽下堂曰： 寡人非敢自为修也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也。 对曰： 臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也。三王失之也，非一朝之萃，君奈何其偷乎？ 管仲走出，君以宾客之礼再拜送之。明日，管仲朝，公曰： 寡人愿闻国君之信。 对曰： 民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信。 公曰： 善。请间信安始而可？ 对曰： 始于为身，中于为国，成于为天下。 公曰： 请问为身。 对曰： 道血气，以求长年、长心、长德。此为身也。 公曰： 请问为国。 对曰： 远举贤人，慈爱百姓，外存亡国，继绝世，起诸孤；薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也。 公曰： 请问为天下。 对曰： 法行而不苛，刑廉而不赦，有司宽而不凌；菀浊困滞，皆法度不亡，往行不来，而民游世矣，此为天下也。 
