杜笃字季雅，京兆杜陵人也。
高祖延年，宣帝时为御史大夫。
笃少博学，不修小节，不为乡人所礼。
徒垂意于持平守实，务在爱育元元，苟有便于王政者，圣主纳焉。
何则？物罔挹而不损，道无隆而不移，阳盛则运，阴满则亏，故存不忘亡，安不讳危，虽有仁义，犹设城池也。客以利器不可久虚，而国家亦不忘乎西都，何必去洛邑之渟瀯与？
笃后仕郡文学掾。以目疾，二十余年不窥京师。
笃之外高祖破羌将军辛武贤，以武略称。
笃常叹曰： 杜氏文明善政，而笃不任为吏；辛氏秉义经武，而笃又怯于事。
外内五世，至笃衰矣！ 
女弟适扶风马氏。
建初三年，车骑将军马防击西羌，请笃为从事中郎，战没于射姑山。
所著赋、诔、吊、书、赞、《七言》、《女诫》及杂文，凡十八篇。
又著《明世论》十五篇。
子硕，豪侠，以货殖闻。
王隆字文山，冯翊云阳人也。
王莽时，以父任为郎，后避难河西，为窦融左护军。
建武中，为新汲令。
能文章，所著诗、赋、铭、书凡二十六篇。
初，王莽末，沛国史岑子孝亦以文章显，莽以为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》凡四篇。
夏恭字敬公，梁国蒙人也。
习《韩诗》、《孟氏易》，讲授门徒常千余人。
王莽末，盗贼从横，攻没郡县。恭以恩信为众所附，拥兵固守，独安全。
光武即位，嘉其忠果，召拜郎中，再迁太山都尉。
和集百姓，甚得其欢心。
恭善为文，著赋、颂、诗、《励学》凡二十篇。
年四十九卒官，诸儒共谥曰宣明君。
子牙，少习家业，著赋、颂、赞、诔凡四十篇。
建初中，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校书。
毅追美李明皇帝功德最盛，而庙颂未立，乃依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之，由是文雅显于朝廷。
车骑将军马防，外戚尊重，请毅为军司马，待以师友之礼。
及马氏败，免官归。
永元元年，车骑将军窦宪，复请毅为主记室，崔骃为主簿。
及宪迁大将军，复以毅为司马，班固为中护军。宪府文章之盛，冠于当世。
毅早卒，著诗、赋、诔、颂、祝文、《七激》、连珠凡二十八篇。
黄香字文强，江夏安陆人也。
年九岁，失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝。
年十二，大守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬。
香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养。
遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰 天下无双江夏黄童 。
初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书。
香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰： 此 天下无双江夏黄童 者也。 
左右莫不改观。
后召诣安福殿言政事，拜尚书郎，数陈得失，赏赉增加。
常独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻善之。
永元四年，拜左丞。功满当迁，和帝留，增秩。
六年，累迁尚书令。
后以为东郡太守，香上疏让曰： 臣江淮孤贱，愚矇小生，经学行能，无可算录。
遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。
讫无纤介称，报恩效死，诚不意悟。卒被非望，显拜近郡，尊位千里。
臣闻量能授官，则职无废事；因劳施爵，则贤愚得宜。
臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪。
诚恐矇顿，孤忝圣恩。
又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。
承诏惊惶，不知所裁。
臣香年在方刚，适可驱使。
愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。 
帝亦惜香干用，久习旧事，复留为尚书令，增秩二千石，赐钱三十万。
是后遂管枢机，甚见亲重，而香亦祗勤物务，忧公如家。十二年，东平清河奏訞言卿仲辽等，所连及且千人。
香料别据奏，全活甚众。
每郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，每存忧济。
又晓习边事，均量军政，皆得事宜。
帝知其精勤，数加恩赏。疾病存问，赐医药。
在位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥其过幸。
延平元年，迁魏郡太守。
郡旧有内外园田，常与人分种，收谷岁数千斛。
香曰： 《田令》 商者不农 ，《王制》 仕者不耕 ，伐冰食禄之人，不与百姓争利。 
乃悉以赋人，课令耕种。
时被水年肌，乃分奉禄及所得赏赐班赡贫者，于是丰富之家各出义谷，助官禀贷，荒民获全。
后坐水潦事免，数月，卒于家。
所著贼、笺、奏、书、令、凡五篇。子琼，自有传。
刘毅，北海敬王子也。
初封平望侯，永元中，坐事夺爵。
毅少有文辩称。
元初元年，上《汉德论》并《宪论》十二篇。
时，刘珍、邓耽、尹兑、马融共上书称其美，安帝嘉之，赐钱三万，拜议郎。
李尤字伯仁，广汉雒人也。
少以文章显。
和帝时，侍中贾逵荐尤有相如、杨雄之风，召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史。
稍迁，安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等俱撰《汉记》。
后帝废太子为济阴王，尤上书谏争。
顺帝立，迁乐安相。
年八十三卒。所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》，凡二十八篇。
尤同郡李胜，亦有文才，为东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。
苏顺字孝山，京兆霸陵人也。
和安间以才学见称。
好养生术，隐处求道。
晚乃仕，拜郎中，卒于官。
所著贼、论、诔、哀辞、杂文，凡十六篇。
时，三辅多士，扶风曹众伯师亦有才学，著诔、书、论四篇。
又有曹朔，不知何许人，作《汉颂》四篇。
刘珍字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人也。
少好学。
永初中，为谒者仆射。
邓太后诏，使与校书刘騊駼、马融及《五经》博士，校定东观《五观》、诸子传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。
永宁元年，太后又诏珍与騊駼作建武已来名臣传，迁侍中、越骑校尉。
延光四年，拜宗正。
明年，转卫尉，卒官。
著诔、颂、连珠凡七篇。
又撰《释名》三十篇，以辩万物之称号云。
葛龚字元甫，梁国宁陵人也。
和帝时，以善文记知名。
性慷慨壮烈，勇力过人。
安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上便宜四事，拜荡阴令。
辟太尉府，病不就。
州举茂才，为临汾令。
居二县，皆有称绩。
著文、贼、碑、诔、书记，凡十二篇。
王逸字叔师，南郡宜城人也。
元初中，举上计吏，为校书郎。
顺帝时，为侍中。
著《楚辞章句》行于世。
其赋、诔、书、论及杂文，凡二十一篇。
又作《汉诗》百二十三篇。
子延寿，字文考，有俊才。
少游鲁国，作《灵光殿赋》。
后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而已。
曾有异梦，意恶之，乃作《梦赋》以自厉。
后溺水死，时年二十余。
崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相瑗之宗也。
少游学京师，以文章博通称。
初举考廉，为郎。
梁冀见之，呼琦问曰： 百官外内，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤，君何激刺之过乎！ 
琦对曰： 昔管仲相齐，乐闻机谏之言；萧何佐汉，乃设书过之吏。
今将军累世台辅，任齐伊、公，而德政未闻，黎元涂炭。不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色，马鹿易形乎？ 
冀无以对，因遣琦归。
后除为临济长，不敢之职，解印绶去。
冀遂令刺客阴求杀之。
客见琦耕于陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。
客哀其志，以实告琦，曰： 将军令吾要子，今见君贤者，情怀忍忍。可亟自逃，吾亦于此亡矣。 
琦得脱走，冀后竟捕杀之。
所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，凡十五篇。
边韶字孝先，陈留浚仪人也。
以文章知名，教授数百人。
韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰： 边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。 
韶潜闻之，应时对曰： 边为姓、孝为字。
腹便便，《五经》笥。
但欲眠，思经事。
寐与周公通梦，静与孔子同意。
师而可嘲，出何典记？ 
嘲者大惭。
韶之才捷皆此类也。
桓帝时，为临颍侯相，征拜太中大夫，著作东观。
再迁北地太守，入拜尚书令。
后为陈相，卒官。
著诗、颂、碑、铭、书、策，凡十五篇。
