◆杜笃传，杜笃字季雅，京兆杜陵人。
高祖为杜延年，宣帝时做御史大夫。
杜笃年轻时博学多闻，不修小节，乡里人对他不怎么好。
居住美阳，与美阳令往来相好，多次请他为自己谋事，美阳令没有为他办，恨了他。美阳令一怒之下，收捕了杜笃送京师。
正值大司马吴汉逝世，光武诏令诸儒生为文吊唁，杜笃在狱中做了一篇诔文，辞旨高雅，光武称赞写得好，赐帛并免了他的处分。杜笃认为关中内山外河，是先帝的旧京，不应当改建洛邑，于是做了一篇《论都赋》，上奏皇上。
杜笃后来出仕郡文学掾，因有眼病，二十多年没有去京师。
杜笃的外高祖破羌将军辛武贤，以有军事谋略著名。
杜笃常叹息道 ：杜氏文明善于政治，而杜笃不被任为吏，辛氏秉义有武，而笃又胆小怕事。
外内五代，到了我笃这一代衰微了啊！ 
杜笃的妹妹嫁给扶风马氏。
建新三年，车骑将军马防攻击西羌，请杜笃做从事中郎，在射姑山战死。
杜笃著有赋、诔、吊、书、讠赞、《七言》、《女诫》及杂文，共十八篇。
又著《明世论》十五篇。
儿子杜顾，豪侠，以经商著名。
◆王隆传，王隆字文山，冯翊云阳人。
王莽时，因父亲的关系被任为郎，后来逃难河西，任窦融的左护军。
建武中，做新汲县令。
能文章，所著诗、赋、铭、书共二十六篇。
先时，王莽末年，沛国史岑子孝也以文章著名，王莽任为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》共四篇。
夏恭传夏恭字敬公，梁国蒙人。
学《韩诗》、《孟氏易》，门徒常千多人。
王莽末年，盗贼蜂起，攻陷郡县，夏恭因为恩信素著，为大众所附，拥兵固守，独得安全。
光武即位，表扬他忠义果敢，召授郎中，再升太山都尉。
安集百姓，很得百姓的欢心。
夏恭擅长写文章，著赋、颂、诗、《励学》共二十篇。
年四十九，死在任上，诸儒生共同为他起个谥号曰 宣明君 。
儿子夏牙，年轻时学家业，著赋、颂、讠赞、诔共四十篇。
建初中，肃宗广泛地罗致文学之士，任傅毅为兰台令史，授郎中，与班固、贾逵共同掌管校正群书。
傅毅认为孝明皇帝功德最高，但是庙颂没有，于是仿效《清庙》作《显宗颂》十篇上奏皇帝，由是他的文雅在朝廷显彰著名。
车骑将军马防，作为外戚，极为尊重，请傅毅任军司马，以师友的礼对待他。
马氏败，被免官回乡里。
永元元年，车骑将军窦宪又请傅毅为主记室，崔骃为主簿。
窦宪升大将军，再以傅毅为司马，班固为中护军、窦宪大将军府掾，文章之盛，当时第一。
傅毅死得早，著诗、赋、诔、颂、祝文、《七激》、连珠共二十八篇。
◆黄香传，黄香字文强，江夏郡安陆县人。
九岁失母，思念至极，形容憔悴，几乎死掉。乡人称赞他是个孝子。
十二岁时，太守刘护听说了，召他去，叫 门下孝子 ，十分喜欢他，敬重他。
黄香家境清贫，家里没有仆妾，自己操劳，尽心奉养，并且广泛地诵习经典，研究道术，文章也写得好。
京师流行着这样一句话 ：天下无双江夏黄童。 
最初任郎中，元和元年，肃宗诏命黄香到东观，黄香读了未曾见过的书。
黄香后来请假，回京师时，千乘王行加冠礼，皇帝在中山府第，召黄香至殿下，回顾诸王说 ：这就是 天下无双江夏黄童 啊。 
左右的人没有不为之另眼相看。
后来又召到安福殿谈政事，授尚书郎，多次陈述朝廷得失，赏赐增加。
曾经一个人宿于台上，白天黑夜不离宫门。皇帝听说了，表扬他。
永元四年，授左丞，功满应当升迁，和帝留他，增加了俸禄。
六年，升到尚书令。
后来任为东郡太守，黄香上疏辞让说 ：我是江淮地方一个孤苦微贱、愚蔽无知的小人，经学品行能力，没有可以称说的。
遭遇太平盛世，得了先人的余福，因此能够在弱冠之时特蒙皇上征用，连续升迁，以至尚书。
至今没有纤微的功劳可以称述，应该报恩效死，不料又出于意外，命为京师近郡太守，位尊千里。
我听说根据人的能力授官，工作就做得好，按功劳封爵，贤愚就各得其所。
我黄香是个无名小卒，出身诸生，守郡从政，本不胜任。
真恐因为糊涂，辜负皇上的恩德。
又想尚书令职务最为机密尊贵，也不是我黄香所应当长期担任的。
接了皇上的诏书，诚惶诚恐，不知怎么办才好。
我黄香年纪轻，正好驱使。
愿乞施恩，留作冗官，督责小职，在宫廷里作上些杂事，实现我黄香的蝼蚁一样的小志，这是我至死的大愿，死后极大的光荣。 
皇帝也很爱黄香能干，又长时间研习历史旧事，仍然留任尚书令，增加俸禄二千石，赐钱三十万，从这以后掌管机要，极为亲信他，重用他。
黄香也勤勤恳恳工作，操心国事和操心家事一样。十二年，东平、清河报告朝廷卿仲辽等人谣言惑众，牵连近千人。
黄香分别据实上奏，救活了不少人。
郡国疑案，往往从轻处理，爱惜人命，只恐做不到。
又通晓熟习边防事务。调度军政，都很适当。
皇帝知道他勤劳为国，多次赏赐，有病慰问，赐医药。
在位推荐颇多，皇帝对他十分宠信，舆论讥他亲幸得过了头。
延平元年，升魏郡太守。
郡里原有内外园田，常与人分种，一年收谷几千斛。
黄香说： 《田令》 商人不务农 ，《王制》 做官的不耕田 ，做官拿工资的人，不与百姓争利。 
一进郡就把内外园田出租给人耕种。
这年遭了水灾，百姓饥荒，他于是把工资及所得的赏赐，分给贫者，丰富户也各出义谷，补公家贷放的不足，饥民获得保全。
后来因水潦免官，几个月后，卒于家。
所著赋、笺、奏、书、令共五篇。儿子黄琼另有传。
◆刘毅传，刘毅，北海敬王的儿子。
先封平望侯，永元中，获罪罢了他的封爵。
刘毅年轻时以有文学辩论之才著名。
元初元年，上《汉德论》及《宪论》十二篇。
当时刘珍、邓耽、尹兑、马融共同上书称刘毅写得好，安帝嘉奖他，赐钱三万，授议郎。
◆李尤传，李尤字伯仁，广汉雒县人。
年轻时以文章著名。
和帝时，侍中贾逵荐李尤有司马相如、扬雄的风格，召到东观，受诏命作赋，授兰台令史。
稍稍升迁，至安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等共著《汉记》。
后来安帝废太子为济阴王，李尤上书劝谏。
顺帝立，升乐安相。
年八十三岁逝世，所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》共二十八篇。
李尤同郡人李胜，也有文才，任东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。
◆苏顺传，苏顺字孝山，京兆霸陵人。
和帝安帝时，以才学著名。
喜养生之术，隐居求道。
到了晚年才出仕，授郎中，死在任上。
所著赋、论、诔、哀辞、杂文共十六篇。
当时三辅人才很盛，扶风曹众、伯师也有才学，著诔、书、论四篇。
又有曹朔，不知是什么地方的人，作《汉颂》四篇。
◆刘珍传，刘珍字秋孙，名宝，南阴郡蔡阳县人。
年轻时好学。
永初中，为谒者仆射。
邓太后诏使与校书刘马余、马融及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子传记、百家艺术，整理脱落、错误，改正文字。
永宁元年，太后又令刘珍与刘马余作建武以来名臣传记，升侍中、越骑校尉。
延光四年，授宗正。
第二年，调卫尉，死在任上。
著诔、颂、连珠共七篇。
又撰《释名》三十篇，以弄清万物的名称。
◆葛龚传，葛龚字元甫，梁国宁陵人。
和帝时，以擅长文章、书记著名。
性情慷慨壮烈，勇力过人。
安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上对国家有利应做的事四条，授荡阴令。
征召太尉府，因病不去。
州举茂才，任临汾令。
在所任的荡阴、临汾两县，都有政绩，为人称赞。
著文、赋、碑、诔、书记共十二篇。
◆王逸传，王逸字叔师，南郡宜城人。
元初中，举上计吏，为校书郎。
顺帝时，为侍中。
著《楚辞章句》行于世。
其赋、诔、书、论及杂文共二十一篇。
又作《汉诗》一百二十三篇。
儿子王延寿，字文考，有美才。
年轻时游鲁国，作《灵光殿赋》。
后来蔡邕也作此赋，未作成，及见延寿作的，非常赞赏，于是自己就不作了。
曾经作了个奇怪的梦，很不快意，就作了一篇《梦赋》来勉励自己。
后来落水溺死，时年才二十几岁。
◆崔琦传，崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相崔瑗的先人。
年轻时在京师游学，以文章博通著名。
先举孝廉，为郎。
河南尹梁冀听说崔琦有才华，要求与他交为朋友。梁冀多行不法，崔琦多次引用古今成败事劝戒他，梁冀不能接受，于是作《外戚箴》。崔琦因为自己的话不被梁冀采纳，很失意，又作《白鹄赋》劝他。梁冀看了，叫了崔琦问道： 百官内外，各人有各人所管的事，天下这么广阔，难道只有我们特别坏吗？你未免刺激得太过了一点吧！ 
崔琦回答道 ：以前管仲做齐国的宰相，愿听劝谏的话；萧何辅佐汉高祖，设立了书记过失的官吏。
现在将军是几代的宰相，任比伊尹、周公，但是德政不显著，老百姓困苦不堪，你不能结纳贞良之士，挽救祸败，反而想不让人说话，杜蔽主上的耳朵，莫是要使玄黄改色，马鹿变形吗？ 
梁冀没有话回答，就打发崔琦回去了。
后来被任为临济长，不敢去任职，解印绶走了。
梁冀令刺客暗暗地把他杀掉。
刺客看见崔琦在陌上耕田，怀里装着一册书，休息时就卧在垄上吟咏。
刺客可怜他，用实话告诉崔琦，说 ：梁将军要我把你杀了，你是一个贤人，我不忍下手，你应赶快逃走，我也从此跑了算了。 
崔琦得以脱走，梁冀后来终于还是把他逮捕杀了。
所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，共十五篇。
◆边韶传，边韶字孝先，陈留郡浚仪县人。
以写文章著名，教授学生几百人。
边韶有口才，曾经白天假卧，学生们暗暗地嘲笑道 ：边孝先，腹便便，懒读书，只想眠。 
边韶悄悄地听了，应时回答道： 边为姓，孝为字。
腹便便，《五经》笥。
只想眠，思经事。
寐与周公通梦，静与孔子同意。
师而可嘲，出何典记。 
嘲笑他的学生，惭愧无地自容。
边韶的才华敏捷，大多如此。
桓帝时，任临颍侯相，征授大中大夫，在东观从事著作。
再升北地太守，入朝授尚书令。
后来做陈相，死在任上。
著诗、颂、碑、铭、书、策共十五篇。
