起旃蒙单阏，尽柔兆执徐，凡二年。
安皇帝壬义熙十一年
春，正月，丙长，魏主嗣还平城。太尉裕收司马休之次子文宝、兄子文祖，并赐死；发兵击之。
诏加裕黄钺，领荆州刺史。
庚午，大赦。
丁丑，以吏部尚书谢裕为尚书左仆射。
辛巳，太尉裕发建康。
以中军将军刘道怜监留府事，刘穆之兼右仆射。
事无大小，皆决于穆之。
又以高阳内史刘钟领石头戍事，屯冶亭。
休之府司马张裕、南平太守檀范之闻之，皆逃归建康。
裕，邵之兄也。
雍州刺史鲁宗之自疑不为太尉裕所容，与其子竟陵太守轨起兵应休之。
二月，休之上表罪状裕，勒兵拒之。
裕密书招休之府录事参军南阳韩延之，延之复书曰： 承亲帅戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不惶骇。
辱疏，知以谯王前事，良增叹息。
司马平西体国忠贞，款怀待物。以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过，而录嘿然邪！
前已表奏废之，所不尽者命耳。
推寄相与，正当如此。
而遽兴兵甲，所谓 欲加之罪，其无辞乎！ 
刘裕足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺逛国士！
来示云 处怀期物，自有由来 ，今伐人之君，啖人以利，真可谓 处怀期物，自有由来 者乎！
刘籓死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手；甘言诧方伯，袭之以轻兵；遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也！
贵府将佐及朝廷贤德，寄命过日。吾诚鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎！
必未能自投虎口，比迹郗僧施之徒明矣。
假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言。 
裕视书叹息，以示将佐曰： 事人当如此矣！ 
延之以裕父名翘，字显宗。乃更其字曰显宗，名其子曰翘，以示不臣刘氏。
琅邪太守刘朗帅二千馀家降魏。
庚子，河西胡刘云等帅数万户降魏。
太尉裕吏参军檀道济、硃超石将步骑出襄阳。
超石，龄石之弟也。
江夏太守刘虔之将兵屯三连，立桥聚粮以待，道济等积日不至。
鲁轨袭击虔之，杀之。
裕使其婿振威将军东海徐逵之统参军蒯恩、王允之、沈渊子为前锋，出江夏口。
逵之等与鲁轨战于破冢，兵败，逵之、允之、渊子皆死，独蒯恩勒兵不动。
轨乘胜力攻之，不能克，乃退。
渊子，林子之兄也。
裕军于马头，闻逵之死，怒甚。
三月，壬午，帅诸将济江。
鲁轨、司马文思将休之兵四万，临峭岸置陈，军士无能登者。
裕自被甲欲登，诸将谏，不从，怒愈甚。
太尉主簿谢晦前抱持裕，裕抽剑指晦曰： 我斩卿！ 
晦曰： 天下可无晦，不可无公！ 
建武将军胡籓领游兵在江津，裕呼籓使登，籓有疑色。
裕命左右录来，欲斩之。
籓顾曰： 正欲击贼，不得奉教！ 
乃以刀头穿岸，劣容足指，腾之而上，随之者稍多。
既登岸，直前力战。
休之兵不能当，稍引却。
裕兵因而乘之，休之兵大溃，遂克江陵。
休之、宗之俱北走，轨留石城。
裕命阆中侯下邳赵伦之、太尉参军沈林子攻之；遣武陵内史王镇恶以舟师追休之等。
有群盗数百夜袭冶亭，京师震骇；刘钟讨平之。
秦广平公弼谮姚宣于秦王兴，宣司马权丕至长安，兴责以不能辅导，将诛之；丕惧，诬宣罪恶以求自免。
兴怒，遣使就杏城收宣下狱，命弼将三万人镇秦州。
尹昭曰： 广平公与皇太子不平，今握强兵于外，陛下一旦不讳，社稷必危。 小不忍，乱大谋 ，陛下之谓也。 
兴不从。
夏王勃勃攻秦杏城，拔之，执守将姚逵，坑士卒二万人。
秦王兴如北地，遣广平公弼及辅国将军敛曼嵬向新平，兴还长安。
河西王蒙逊攻西秦广武郡，拔之。
西秦王炽磐遣将军乞伏魋尼寅邀蒙逊于浩宜，蒙逊击斩之；又遣将军折斐等帅骑一万据勒姐岭，蒙孙击禽之。
河西饥胡相聚于上党，推胡人白恶栗斯为单于，改元建平，以司马顺宰为谋主，寇魏河内。
夏，四月，魏主嗣命公孙表等五将讨之。
青、冀二州刺史刘敬宣参军司马道赐，宗室之疏属也。
闻太尉裕攻司马休之，道赐与同府辟闾道秀、左右小将王猛子谋杀敬宣，据广固以应休之。
乙卯，敬宣召道秀，屏人语，左右悉出户。
猛子逡巡在后，取敬宣备身刀杀敬宣。
文武佐吏即时讨道赐等，皆斩之。
己卯，魏主嗣北巡。
西秦王炽磐子元基自长安逃归，炽磐以为尚书左仆射。
五月，丁亥，魏主嗣如大宁。
赵伦之、沈林子破鲁轨于石城，司马休之、鲁宗之救之不及，遂与轨奔襄阳，宗之参军李应之闭门不纳。
甲午，休之、宗之、轨及谯王文思、新蔡王道赐、梁州刺史马敬、南阳太守鲁范俱奔秦。
宗之素得士民心，争为之卫送出境。
王镇晋等追之，尽境而还。
初，休之等求救于秦、魏，秦征虏将军姚成王及司马国璠引兵至南阳，魏长孙嵩至河东，闻休之等败，皆引还。
休之至长安，秦王兴以为扬州刺史，使侵扰襄阳。
待御史唐盛言于兴曰： 据符谶之文，司马氏当复得河、洛。
今使休之擅兵于外，犹纵鱼于渊也；不如以高爵厚礼，留之京师。 
兴曰： 昔文王卒羑里，高祖不毙鸿门；苟天命所在，谁能违之！
脱如符谶之言，留之适足为害。 
遂遣之。
诏加太尉裕太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
以兗、青二州刺史刘道怜为都督荆、湘、益、秦、宁？雍七州诸军事、骠骑将军、荆州刺史。
道怜贪鄙，无才能，裕以中军长史晋陵太守谢方明为骠骑长史、南郡相，道怜府中众事皆咨决于方明。
方明，冲之子也。
益州刺史硃龄石遣使诣河西王蒙逊，谕以朝廷威德。
蒙逊遣舍人黄迅诣龄石，且上表言： 伏闻车骑将军裕欲清中原，愿为右翼，驱除戎虏。 
夏王勃勃遣御史中丞乌洛孤与蒙逊结盟，蒙逊遣其弟湟河太守汉平莅盟于夏。
西秦王炽磐帅众三万袭湟河，沮渠汉平拒之，遣司马隗仁夜出击炽磐，破之。
炽磐将引去，汉平长史焦昶、将军段景潜召炽磐，炽磐复攻之，昶、景因说汉平出降。
仁勒壮士百馀据南门楼，三日不下，力屈，为炽磐所禽。
炽磐欲斩之，散骑常侍武威段晖谏曰： 仁临难不畏死，忠臣也，宜宥之以厉事君。 
乃囚之。
炽磐以左卫将军匹达为湟河太守，击乙弗窟乾，降其三千馀户而归。
以尚书右仆射出连虔为都督岭北诸军事、凉州刺史；以凉州刺史谦屯为镇军大将军、河州牧。
隗仁在西秦五年，段晖又为之请，炽磐免之，使还姑臧。
戊午，魏主嗣行如濡源，遂至上谷、涿鹿、广宁。
秋，七月，癸未，还平城。
西秦王炽磐以秦州刺史昙达为尚书令，光禄勋王松寿为秦州刺史。
辛亥晦，日有食之。
八月，甲子，太尉裕还建康，固辞太傅、州牧，其馀受命。
以豫章公世子义符为兗州刺史。
丁未，谢裕卒；以刘穆之为左仆射。
九月，己亥，大赦。
魏比岁霜旱，云、代之民多饥死。
太史令王亮、苏坦言于魏主嗣曰： 按谶书，魏当都鄴，可得丰乐。 
嗣以问群臣，博士祭酒崔浩、特进京兆周澹曰： 迁都于鄴，可以救今年之饥，非久长之计也。
山东之人，以国家居广漠之地，谓其民畜无涯，号曰 牛毛之众 。
今留兵守旧都，分家南徙，不能满诸州之地，参居郡县，情见事露，恐四方皆有轻侮之心；且百姓不便水土，疾疫死伤者必多。
又，旧都守兵既少，屈丐、柔然将有窥窬之心，举国而来，云中、平城必危，朝廷隔恒、代千里之险，难以赴救，此则声实俱损也。
今居北方，假令山东有变，我轻骑南下，布濩林薄之间，孰能知其多少！
百姓望尘慑服，此国家所以威制诸夏也。
来春草生，湩酪将出，兼以菜果，得以秋熟，则事济矣。 
嗣曰： 今仓廪空竭，既无以待来秋，若来秋又饥，将若之何？ 
对曰： 宜简饥贫之户，使就谷山东；若来秋复饥，当更图之，但方今不可迁都耳。 
嗣悦，曰： 唯二人与朕意同。 
乃简国人尤贫者诣山东三州就食，遣左部尚书代人周几帅众镇鲁口以安集之。
嗣躬耕藉田，且命有司劝课农桑。
明年，大熟，民遂富安。
夏赫连建将兵击秦，执平凉太守姚周都。遂入新平。
广平公弼与战于龙尾堡，禽之。
秦王兴药动。
广平公弼称疾不朝，聚兵于第。
兴闻之，怒，收弼党唐盛、孙玄等杀之。
太子泓请曰： 臣不肖，不能缉谐兄弟，使至于此，皆臣之罪也。
若臣死而国家安，愿赐臣死；若陛下不忍杀臣，乞退就籓。 
兴恻然悯之，召姚赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬与之谋，囚弼，将杀之，穷治党与。
泓流涕固请，乃并其党赦之。泓待弼如初，无忿恨之色。
魏太史奏： 荧惑在匏瓜中，忽亡不知所在，于法当入危亡之国，先为童谣妖言，然后行其祸罚。 
魏主嗣召名儒十馀人使与太史议荧惑所诣，崔浩对曰： 按《春秋左氏传》， 神降于莘 ，以其至之日推知其物。
庚午之夕，辛未之朝，天有阴云；荧惑之亡，当在二日。
庚之与午，皆主于秦；辛为西夷。
今姚兴据长安，荧惑必入秦矣。 
众皆怒曰： 天上失星，人间安知所诣！ 
浩笑而不应。
后八十馀日，荧惑出东井，留守句己，久之乃去。
秦大旱，昆明池竭，童谣讹言，国人不安，间一岁而秦亡。
众乃服浩之精妙。
冬，十月，壬子，秦王兴使散骑常侍姚敞等，送其女西平公主于魏，魏主嗣以后礼纳之。
铸金人不成，乃以为夫人，而宠甚。
辛酉，魏主嗣如沮洳城；癸亥，还平城。
十一月，丁亥，复如豺山宫；庚子，还。
西秦王炽磐遣襄武侯昙达等将骑一万，击南羌弥姐、康薄于赤水，降之；以王孟保为略阳太守，镇赤水。
燕尚书令孙护之弟伯仁为昌黎尹，与其弟叱支拔皆有才勇，从燕王跋起兵有功，求开府不得，有怨言，跋皆杀之。
进护开府仪同三司、录尚书事，以慰其心，护怏怏不悦，跋鸩杀之。
辽东太守务银提自以有功，出为边郡，怨望，谋外叛，跋亦杀之。
林邑寇交州，州将击败之。
安皇帝壬义熙十二年春，正月，甲申，魏主嗣如豺山宫。
戊子，还平城。
加太尉裕兗州刺吏、都督南秦州，凡都督二十二州；以世子义符为豫州刺史。
秦王兴使鲁宗之将兵寇襄阳，未至而卒。
其子轨引兵入寇，雍州刺史赵伦之击败之。
西秦王炽磐攻秦洮阳公彭利和于漒川，沮渠蒙逊攻石泉以救之。
炽磐至沓中，引还。
二月，炽磐遣襄武侯昙达救石泉，蒙逊亦引去。
蒙逊遂与炽磐结和亲。
秦王兴如华阴，使太子泓监国，入居西宫。
兴疾笃，还长安，黄门侍郎尹冲谋因泓出迎而杀之。
兴至，泓将出迎，宫臣谏曰： 主上疾笃，奸臣在侧，殿下今出，进不得见主上，退有不测之祸。 
泓曰： 臣子闻君父疾笃而端居不出，何以自安！ 
对曰： 全身以安社稷，孝之大者也。 
泓乃止。
尚书姚沙弥谓尹冲曰； 太子不出迎，宜奉乘舆幸广平公第；宿卫将士闻乘舆所在，自当来集，太子谁与守乎！
且吾属以广平公之故，已陷名逆节，将何所自容！
今奉乘舆以举事，乃杖大顺，不惟救广平之祸，吾属前罪亦尽雪矣。 
冲以兴死生未可知，欲随兴入宫作乱，不用沙弥之言。
兴入宫，命太子泓录尚书事，东平公绍及右卫将军胡翼度典兵禁中，防制内外。
遣殿中上将军敛曼嵬收弼等中甲仗，内之武库。
兴疾转笃，其妹南安长公主问疾，不应。
幼子耕儿出，告其兄南阳公愔曰： 上已崩矣，宜速决计！ 
愔即与尹冲帅甲士攻端门，敛曼嵬，胡翼度等勒兵闭门拒战。
愔等遣壮士登门，缘屋而入，及于马道。
泓侍疾在咨议堂，太子右卫率姚和都帅东宫兵入屯马道南。
愔等不得进，遂烧端门。
兴力疾临前殿，赐弼死。
禁兵见兴，喜跃，争进赴贼，贼众惊扰，和都以东宫兵自后击之愔等大败。
愔逃于骊山，其党建康公吕隆奔雍，尹冲及弟泓来奔。
兴引东平公绍及妙赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬入内寝，受遗诏辅政。
明日，兴卒。
泓秘不发丧，捕南阳公愔及吕隆、大将军尹元等，皆诛之。乃发丧，即皇帝位，大赦，改元永和。
泓命齐公恢杀安定太守吕超，恢犹豫久之，乃杀之。
泓疑恢有贰心，恢由是惧，阴聚兵谋作乱。
泓葬兴于偶陵，谥曰文桓皇帝，庙号高祖。
初，兴徙李平羌三千户于安定。
兴卒。
羌酋党容叛，泓遣抚军将军姚赞讨降之，徙其酋豪于长安，馀遣还李闰，北地太守毛雍据赵氏坞以叛，东平公绍讨禽之。
时姚宣镇李闰，参军韦宗闻毛雍叛，说宣曰： 主上新立，威德未著，国家之难，未可量也，殿下不可不为深虑。
邢望险要，宜徙据之，此霸王之资也。 
宣从之，帅户三万八千，弃李闰，南保邢望。
诸羌据李闰以叛，东平公绍进讨破之。
宣诣绍归罪，绍杀之。
二月，加太尉裕中外大都督。
裕戒严将伐秦。诏加裕领司、豫二州刺史，以其世子义符为徐、兗二州刺史。
琅邪王德文请启行戌路，修敬山陵；诏许之。
夏，四月，壬子，魏大赦，改元泰常。
西秦襄武候昙达等击秦秦州刺史姚艾于上邽，破之，徙其民五千馀户于枹罕。
五月，癸巳，加太尉裕领北雍州刺史。
六月，丁巳，魏主嗣北巡。
并州胡数万落叛秦，入于平阳，推匈奴曹弘为大单于，攻立义将军姚成都于匈奴堡。
征东将军姚懿自蒲阪讨之，执弘，送长安，徙其豪右万五千落于雍州。
氐王杨盛攻秦祁山，拔之，进逼秦州。
秦后将军姚平救之，盛引兵退；平与上邽守将姚嵩追之。
夏王勃勃帅骑四万袭上邽，未至，嵩与盛战于竹岭，败死。
勃勃攻上邽二旬，克之，杀秦州刺史姚军都及将士五千馀人，因毁其城。
进攻阴密，又杀秦将姚良子及将士万馀人；以其子昌为雍州刺史，镇阴密。
征北将军姚恢弃安定，奔还长安，安定人胡俨等帅户五万据城降于夏。
勃勃使镇东将军羊苟儿将鲜卑五千镇安定，进攻秦镇西将军姚谌于雍城，谌委镇奔长安。
勃勃据雍，进掠郿城。
秦东平公绍及征虏将军尹昭等将步骑五万击之，勃勃退趋安定，胡俨闭门拒之，杀羊苟儿及所将鲜卑，复以安定降秦。
绍进击勃勃于马鞍阪，破之，追至朝那，不及而还。
勃勃归杏城。
杨盛复遣兄子倦击秦，至陈仓，秦敛曼嵬击却之。
夏王勃勃复遣兄提南侵泄阳，秦车骑将军姚裕等击却之。
凉司马索承明上书劝凉公暠伐河西王蒙逊，暠引见，谓之曰： 蒙逊为百姓患，孤岂忘之？
顾势力未能除耳。
卿有必禽之策，当为孤陈之；直唱大言，使孤东讨，此与言 石虎小竖，宜肆诸市朝 者何异！ 
承明惭惧而退。
秋，七月，魏主嗣大猎于牛川，临殷繁水而还。
戊戌，至平城。
八月，丙午，大赦。
宁州献琥珀枕于太尉裕。
裕以琥珀治金创，得之大喜，命碎捣分赐北征将士。
裕以世子义符为中军将军，监太尉留府事。
刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
以太尉左司马东海徐羡之为穆之之副，左将军硃龄石守卫殿省，徐州刺史刘怀慎守卫京师，扬州别驾从事史张裕任留州事。
怀慎，怀敬之弟也。
刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞。
宾客辐凑，求诉百端，内外咨禀，盈阶满室；目鉴辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，悉皆赡举。
又喜宾客，言谈赏笑，弥日无倦。
裁有闲暇，手自写书，寻鉴校定。
性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐。
尝白裕曰： 穆之家本贫贱，赡生多阙。
自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此外，一毫不以负公。 
中军咨议参军张邵言于裕曰： 人生危脆，必当远虑。
穆之若邂逅不幸，谁可代之？
尊业如此。苟有不讳，处分云何？ 
裕曰： 此自委穆之及卿耳。 
丁巳，裕发建康，遣龙骧将军王镇恶、冠军将军檀道济将步军自淮、淝向许、洛，新野太守硃超石、宁朔将军胡籓趋阳城，振武将军沈田子、建威将军傅弘之趋武关，建武将军沈林子、彭城内史刘遵考将水军出石门，自汴入河，以冀州刺史五仲德督前锋诸军，开巨野入河。
遵考，裕之族弟也。
刘穆之谓王镇恶曰： 公今委卿以伐秦之任，卿其勉之！ 
镇恶曰： 吾不克关中，誓不复济江！ 
裕既行，青州刺史檀祗自广陵辄帅众至涂中掩讨亡命。
刘穆之恐祗为变，议欲遣军。
时檀韶为江州刺史，张邵曰： 今韶据中流，道济为军首，若有相疑之迹，则大府立危，不如逆遣慰劳以观其意，必无患也。 
穆之乃止。
初，魏主嗣使公孙表讨白亚栗斯，曰： 必先与秦洛阳戍将相闻，使备河南岸，然后击之。 
表未至，胡人废白亚栗斯，更立刘虎为率善王。
表以胡人内自携贰，势必败散，遂不告秦将而击之，大为虎所败，士卒死伤甚众。
嗣谋于群臣曰： 胡叛逾年，讨之不克，其众繁多，为患日深。
今盛秋不可复发兵，妨民农务，将若之何？ 
白马侯崔宏曰： 胡众虽多，无健将御之，终不能成大患。
表等诸军，不为不足，但法令不整，处分失宜，以致败耳。
得大将素有威望者将数百骑往摄表军，无不克矣。
相州刺史叔孙建前在并州，为胡、魏所畏服，诸将莫及，可遣也。 
嗣从之，以建为中领军，督表等讨虎。
九月，戊午，大破之，斩首万馀级，虎及司马顺宰皆死，俘其众十万馀口。
太尉裕至彭城，加领徐州刺史；以太原王玄谟为从事史。
初，王廞之败也，沙门昙永匿其幼子华，使提衣襆自随，津逻疑之。
昙永呵华曰： 奴子何不速行！ 
棰之数十，由是得免；遇赦，还吴。
以其父存亡不测，布蔬食，绝交游不仕，十馀年。
裕闻华贤，欲用之，乃发廞丧，使华制服。
服阕，辟为徐州主簿。
王镇恶、檀道济入秦境，所向皆捷。
秦将王苟生以漆丘降镇恶，徐州刺史姚掌以项城降道济，诸屯守皆望风款附。
惟新蔡太守董遵不下，道济攻拔其城，执遵，杀之。
进克许昌，获秦颍川太守姚垣及大将杨业。
沈林子自汴入河，襄邑人董神虎聚众千馀人来降。太尉裕版为参军。
林子与神虎共攻仓垣，克之，秦兗州刺史韦华降。神虎擅还襄邑，林子杀之。
秦东平公绍言于秦主泓曰： 晋兵已过许昌，安定孤远，难以救卫，宜迁其镇户，内实京畿，可得精兵十万，虽晋、夏交侵，犹不亡国。
不然，晋攻豫州，夏攻安定，将若之何？
事机已至，宜在速决。 
左仆射梁喜曰： 刘公恢有威名，为岭北所惮，镇人已与勃勃深仇，理应守死无贰。
勃勃终不能越安定远寇京畿；若无安定，虏马必至于郿。
今关中兵足以拒晋，无为豫自损削也。 
泓从之。
吏部郎懿横密言于泓曰： 恢于广平之难，有忠勋于毕下。
自陛下龙飞绍统，未有殊赏为答其意。
今外则致之死地，内则不豫朝权，安定人自以孤危逼寇，思南迁者十室而九，若恢拥精兵数万，鼓行而向京师，得不为社稷之累乎！
宜征还朝廷以慰其心。 
泓曰、 恢若怀不逞之心，征之适所以速祸耳。 
又不从。
王仲德水军入河，将逼滑台。
魏兗州刺史尉建畏懦，帅众弃城，北渡河。
仲德入滑台，宣言曰： 晋本欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将弃城遽去。 
魏主嗣闻之，遣叔孙建、公孙表自河内向枋头，因引兵济河，斩尉建于城下，投尸于河。呼仲德军人，问以侵寇之状。仲德使司马竺和之对曰： 刘太尉使王征虏自河入洛，清扫山陵，非敢为寇于魏也。
魏之守将自弃滑台去，王征虏借空城以息兵，行当西引，于晋、魏之好无废也，何必扬旗鸣鼓以曜威乎！ 
嗣使建以问太尉裕，裕逊辞谢之曰： 洛阳，晋之旧都，而羌据之；晋欲修复山陵久矣。
诸醒宗族，司马休之、国璠兄弟，鲁宗之父子，皆晋之蠹也，而羌收之以为晋患。
今晋将伐之，欲假道于魏，非敢为不利也。 
魏河内镇将于栗磾有勇名，筑垒于河上以备侵轶。
裕以书与之，题曰 黑槊公麾下 。
栗磾好操黑槊以自标，故裕以此目之。
魏因拜栗磾为黑槊将军。
冬，十月，壬戌，魏主嗣如豺山宫。
初，燕将库傉官斌降魏，既而复叛归燕。
魏主嗣遣骁骑将军延普渡濡水击斌，斩之；遂攻燕幽州刺史傉官昌、征北将军库傉官提，皆斩之。
秦阳城、荥阳二城皆降，晋兵进至成皋。
秦征南将军陈留公洸镇洛阳，遣使求救于长安。
秦主泓遣越骑校尉阎生帅骑三千救之，武卫将军姚益男将步卒一万助守洛阳，又遣并州牧姚懿南屯陕津，为之声援。
宁朔将军赵玄言于洸曰： 今晋寇益深，人情骇动，众寡不敌，若出战不捷，则大事去矣。
宜摄诸戍之兵，固守金墉，以待西师之救。
金墉不下，晋必不敢越我而西，是我不战而坐收其弊也。 
司马姚禹阴与檀道济通，主簿阎恢、杨虔，皆禹之党也，共嫉玄，言于洸曰： 殿下以英武之略，受任方面；今婴城示弱，得无为朝廷所责乎！ 
洸以为然，乃遣赵玄将兵千馀南守柏谷坞，广武将军石无讳东戍巩城。
玄泣谓洸曰： 玄受三帝重恩，所守正有死耳。
但明公不用忠臣之言，为奸人所误，后必悔之。 
既而成皋、虎牢皆来降，檀道济等长驱而进，无讳至石关，奔还。
龙骧司马荥阳毛德祖与玄战于柏谷，玄兵败，被十馀创，据地大呼。
玄司马蹇鉴冒刃抱玄而泣，玄曰： 吾创已重，君宜速去！ 
鉴曰： 将军不济，鉴去安之！ 
与之皆死。
姚禹逾城奔道济，甲子，道济进逼洛阳。丙寅，洸出降。
道济获秦人四千馀人，议者欲尽坑之以为京观。
道济曰： 伐罪吊民，正在今日！ 
皆释而遣之。
于是夷、夏感悦，归之者甚众。
阎生、姚益男未至，闻洛阳已没，不敢进。
己丑，诏遣兼司空高密王恢之修谒五陵，置守卫。
太尉裕以冠军将军毛修之为河南、河内二郡太守，行司州事，戍洛阳。
西秦王炽磐使秦州刺史王松寿镇马头，以逼秦之上邽。
十一月，甲戌，魏主嗣还平城。
太尉裕遣左长史王弘还建康，讽朝廷求九锡。
时刘穆之掌留任，而旨从北来，穆之由是愧惧发病。
弘，珣之子也。
十二月，壬申，诏以裕为相国、总百揆、扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，位在诸侯王上，领征西将军、司、豫、北徐、雍四州刺史如故，裕辞不受。
西秦王炽磐遣使诣太尉裕，求击秦以自效。
裕拜炽磐平西将军、河南公。
秦姚懿司马孙畅说懿使袭长安，诛东平公绍，废秦主泓而代之。
懿以为然，乃散谷以赐河北夷、夏，欲树私恩。
左常侍张敞、侍郎左雅谏曰： 殿下以母弟居方面，安危休戚，与国同之。
今吴寇内侵。四州倾没，西虏扰边，秦、凉覆败，朝廷之危，有如累卵。
谷者，国之本也，而殿下无故散之，虚损国储，将若之何？ 
懿怒，笞杀之。
泓闻之，召东平公绍，密与之谋。
绍曰： 懿性识鄙浅，从物推移。造此谋者，必孙畅也。
但驰使征畅，遣抚军将军赞据陕城，臣向潼关为诸军节度，若畅奉诏而至，臣当遣懿帅河东见兵共御晋师；若不受诏命，便当声其罪而讨之。 
泓曰： 叔父之言，杜稷之计也。 
乃遣姚赞及冠军将军司马国璠、建义将军也玄屯陕津，武卫将军姚驴屯潼关。
懿遂举兵称帝，传檄州郡，欲运匈奴堡谷以给镇人。
宁东将军姚成都拒之，懿卑辞诱之，送佩刀为誓，成都不从。
懿遣骁骑将军王国帅甲士数百攻成都，成都击禽之，遣使让懿曰： 明公以至亲当重任，国危不能救，而更图非望；三祖之灵，其肯佐明公乎！
成都将纠合义兵，往见明公于河上耳。 
于是传檄诸城，谕以逆顺，征兵调食以讨懿。
懿亦发诸城兵，莫有应者，惟临晋数千户应懿。
成都引兵济河，击临晋叛者，破之。
镇人安定郭纯等起兵围懿。
东平公绍入蒲阪，执懿，诛孙畅等。
是岁，魏卫将军安城孝元王叔孙俊卒。
魏主嗣甚惜之，谓其妻桓氏曰： 生同其荣，能没同其戚乎？ 
桓氏乃缢而袝焉。
丁零翟猛雀驱略吏民，入白三间为乱；魏内都大官河内张蒲与冀州刺史长孙道生讨之。
道生，嵩之从子也。
道生欲进兵击猛雀，蒲曰： 吏民非乐为乱，为猛雀所迫胁耳。
今不分别，并击之，虽欲返善，其道无由，必同心协力，据险以拒官军，未易猝平也。
不如先遣使谕之，以不与猛雀同谋者皆不坐，则必喜而离散矣。 
道生从之，降者数千家，使复旧业。
猛雀与其党百馀人出走，蒲等追斩猛雀首，左部沿书周几穷讨馀党，悉诛之。
