刘哈剌不花，其先江西人。
倜傥好义，不事家产，有古侠士风。
居燕赵有年，遂为探马赤军户。
至正十二年，颍、亳盗起，朝迁以泰不花为河南行省平章政事，总兵讨之。
哈剌不花上书陈十事，其七言兵机及攻守方略。泰不花大喜，即辟为掾史。未几，奏除左右司都事。
泰不花以哈剌不花尝为探马赤，有膂力，善骑射，俾统前八翼军，为先锋将。
明号令，信赏罚，士皆乐为之用，而料敌成败，所向无失。
是时，答失八都鲁军溃于长葛，收集散卒，复屯中牟。
哈剌不花军于汴梁南彭子冈。
有自长葛来者言，总兵官已为贼所败，次中牟。
哈剌不花曰： 贼既捷，兵必再至，我不可不往援。 
遂整兵而前。
既而有使驰报：夜四鼓，贼从洧川渡河，未知其所向。
哈剌不花曰： 是必袭答失八都鲁营耳。
我行已缓，不及事，不若以精锐断贼归路，覆之必矣。 
于是领军徐行。
天未明，伏军其归路。
贼果袭答失八都鲁营，大掠辎重而回。
哈剌不花伏军四起，贼大败，尽俘获之。
当是时，答失八都鲁虽以平章政事总大兵，而哈剌不花功名与之相埒。
十七年，山东毛贵率其贼众，由河间趋直沽，遂犯漷州，至枣林。
已而略柳林，逼畿甸，枢密副使达国珍战死，京师人心大骇。
在廷之臣，或劝乘舆北巡以避之，或劝迁都关陕，众议纷然，独左丞相太平执不可。哈剌不花时为同知枢密院事，奉诏以兵拒之，与之战于柳林，大捷。
哈剌不花后迁河南行省平章政事以卒。
初，哈剌不花与信州人倪晦字孟晰同事泰不花为掾史。
山东宣慰使普颜不花及宪司请恤典于朝，有曰： 不食寇粟，饿死芹泉，有夷、齐之风，为臣之清者也。 
芹泉，谷名，英所居也。石抹宜孙迈里古思石抹宜孙，字申之。
其先辽之迪烈糺人。
五世祖曰也先，事太祖为御史大夫，自有传。
也先之曾孙曰继祖，字伯善，袭父职，为沿海上副万户。
初以沿海军分镇台州，皇庆元年，又移镇婺、处两州。
驭军严肃，平宁都寇，有战功；且明达政事，讲究盐策，多合时宜。
为学本于经术，而兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、释老之说，见称荐绅间。
宜孙其子也。
宜孙性警敏，嗜学问，于书务博览，而长于诗歌。
尝借嫡弟厚孙荫，袭父职，为沿海上副万户，守处州。
及弟长，即让其职还之，退居台州。
至正十一年，方国珍起海上，江浙行省檄宜孙守温州，宜孙即起任其事。
其年闽寇犯处州，复檄宜孙以兵平之。
以功升浙东宣慰副使，分府于台州。
顷之，处之属县山寇并起，宜孙复奉省檄往讨之。
至则筑处州城，为御敌计。
十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩承制升宜孙行枢密院判官，总制处州，分院治于处。又以江浙儒学副提举刘基为其院经历，萧山县尹苏友龙为照磨，而宜孙又辟郡人胡深、叶琛、章溢参谋其军事。
处为郡，山谷联络，盗贼凭据险阻，辄窃发，不易平治。
宜孙用基等谋，或捣以兵，或诱以计，未几，皆歼殄无遗类。寻升同佥行枢密院事。
当是之时，天下已多故，所在守将各自为计相保守。
于是浙东则宜孙在处州，迈里古思在绍兴为称首。十八年十二月，大明兵取兰溪，且逼婺，而宜孙母实在婺城。
宜孙泣曰： 义莫重于君亲，食禄而不事其事，是无君也；母在难而不赴，是无亲也。
无君无亲，尚可立天地间哉！ 
即遣胡深等将民兵数万往赴援，而亲率精锐为之殿。
兵至婺，与大明兵甫接，即败绩而还。
时经略使李国凤至浙东，承制拜宜孙江浙行省参知政事，阶中奉大夫。
明年，大明兵入处州，宜孙将数十骑走福建境上，欲图报复，而所至人心已散，事不可复为。
叹曰： 处州，吾所守者也。今吾势已穷，无所于往，不如还处州境，死亦为处州鬼耳！ 
既还，至处之庆元县，为乱兵所害。
事闻，朝廷赠推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥忠愍。
