刘哈剌不花，他的祖先是江西人。
豪爽好义，不治理家产，有古侠之风。
居燕赵多年，成为探马赤军户。
至正十二年，颍、亳人民起兵反元，朝廷用泰不花任河南行省平章政事，统领兵马讨伐。
哈剌不花上书陈述十件事，第七件是关于军机及攻守的策谋，泰不花非常高兴，就征召为部属，不久，上奏朝廷任左右司都事。
泰不花因哈剌不花曾是探马赤，有臂力，善于骑射，就使他统帅前八翼军，为先锋官。
哈剌不花号令明确，赏罚分明，士兵们都乐于听他的调遣，而在预料敌人胜败方面，是所向无敌。
这时答失八都鲁的军队被敌军在长葛击溃。收集失散的士兵，再次屯兵中牟。
哈剌不花军驻于汴梁之南的彭子冈。
有个从长葛来的人说 ：总兵官已被义军打败，下一步就是攻打中牟。 
哈剌不花说 ：贼既取胜，兵必再至，我不能不去援助。 
于是就整兵前往。
不久有信使飞报：夜四更时，义军从洧川渡河，不知向什么地方去了。
哈剌不花说： 那必然是袭击答失八都鲁军营去了。
我军行动缓慢，来不及了，不如以精锐军断贼归路，必然打败他们。 
于是领兵慢行。
天未明，将军队埋伏在敌兵归路之上。
贼兵果然袭击答失八都鲁营，掳掠大量辎重而还。
哈剌不花伏军四起，义军大败，全部被俘。
当时答失八都鲁虽然任平章政事，统领大军，而哈剌不花的功名与他相等。
十七年，山东义军毛贵率兵由河间直趋直沽，进攻氵郭州，到枣林。
不久攻取柳林，逼近京畿，枢密副使达国珍战死，京师人心慌乱。
朝廷的大臣，有的劝皇帝逃向北部避难，有的劝帝迁都关陕，众人议论纷纷，只有左丞相太平执意说不能这样做，哈剌不花当时任同知枢密院事，奉诏领兵拒敌，与敌军在柳林作战，大胜。
义军退至济南，京师安定，哈剌不花功劳最大。后转任河南平章政事后逝世。
当初哈剌不花与信州人倪晦，字孟日折，一同为泰不花部属。
晦读过书史，精于文墨，机智聪明，泰不花很信任他并委以重任，对他言听计从；而对哈剌不花则说他不行。因而哈剌不花心中对泰不花不满。
待泰不花失败，前往哈剌不花处求援，哈剌不花将泰不花押送京师，致他于死地，君子对此有所非议。石抹宜孙字申之。
其祖先是辽的迪烈纠人。
五世祖名也先，太祖时官任御史大夫，自有传。
也先的曾孙名继祖，字伯善，继承父亲的官职，为沿海上副万户。
最初以沿海之军分别镇守台州，皇庆元年，又迁移到婺、处两州镇守。
治军严肃，平定宁都寇有战功；且明达政事，讲究盐策，多适合时宜。
在做学问方面，讲究经术，而且兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、佛学、老子学说，在士绅中很受称赞。
宜孙就是他的儿子。
宜孙性格机警，聪明好学，博览群书，擅长于诗歌。
曾任沿海上副万户，镇守处州。
后退居台州。
至正十一年，方国珍从海上起事，江浙行省行文宜孙守温州，宜孙随即前往担任这项任务。
这一年闽寇窜犯处州，再行文宜孙以兵前往平定。
因功升为浙东宣慰副使，在台州建立分府。
不久，处之县境内山寇四起，宜孙又奉省檄前往讨伐。
到了那里就筑处州城，做御敌准备。
十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩按规定，升宜孙行枢密院判官，总管处州，分院受处州管理，又以江浙儒学副提举刘基任其院的经历，萧山县尹苏友龙任照磨，而宜孙又征聘同郡人胡深、叶琛、章溢充当他的军事参谋。
处州郡山谷连绵，山寇凭据险阻，不易平定。
宜孙采用刘基等人的谋略，有时以兵攻击，有时用计引诱，没有多久，全歼无遗，接着就升为同佥行枢密院事。
这时天下扰攘不安，各地守将都各自为政保自己。
浙东以处州宜孙为首，绍兴以迈里古思为首。十八年十二月，大明军夺取兰溪，进逼婺城，而宜孙的母亲就在婺城。
宜孙哭诉说 ：义莫重于君亲，食俸禄而不为他做事，就是无君；母亲有难而不前去救护，就是无亲。
无君无亲，还可以立于天地之间么！ 
于是立即派遣胡琛等带领民兵数万，前往救援婺州，自己则亲率精锐军兵为之殿后。
兵至婺，与大明兵一交战立即溃败而回。
当时经略使李国凤到浙东，承旨授宜孙为江浙行省参知政事，官阶为中奉大夫。
第二年，大明兵进入处州，宜孙率领数十骑兵逃往福建，以图报复，但他所到之处人心已散，报复是不可能了。
他感叹地说 ：处州是我守的地方，今天我势单力薄，无处可去，不如回处州去，死也要当处州的鬼。 
回到处州境的庆元县后，被乱兵杀害。
朝廷得知此事后，赠封推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥号忠愍。
