<strong>始皇命徐福求仙</strong>
却说始皇驾幸东御花园，入的园来，赏玩佳景，正是：
花过宫袍云锦重，柳披春仗露梢枝。
风微殿阁飘芬郁，万紫千红蔼翠薇。
侍臣导引，看毕园景，登显庆殿暂憩，不觉困倦，伏几而卧。忍闻一声响亮，骇动天地！见红日坠于面前，从东一小儿，身着青衣，面如钢铁，目有重瞳，向前欲抱太阳，未曾抱起，从南又一红衣小儿，大叫： 青衣小儿，未可抱去！我奉上帝敕命，特来抱太阳。 两个不服，各努力争打。青衣小儿，连摔红衣小儿七十二交，红衣小儿不服，跳将起来，用力打讫一拳，青衣小儿仆地便倒，气绝而死。红衣小儿将太阳抱起向南去。始皇叫小儿： 且住！我问你是谁家小儿？通个名姓！ 小儿曰： 我是尧舜之裔，生于丰沛，先入咸阳，蜀封兴义。沙丘汝归，长安我立，帝简命在，四百之祀。 言罢，向南而去，只见云雾迷天，红光满地，小儿不知所往。帝飒然觉来，细思此梦，凶多吉少，我嬴秦天下，恐怕终为他人所得。遂命驾回宫，终日常常不乐，因与近臣计议，要求长生不死之药，万世为君。
有燕人宋无忌奏曰： 东海中有三神山，山中十洲三岛，蓬莱方丈，八节如春，四时清明，不知寒暑，不识甲子。中有长生不死之药，服之可以寿算无穷也。 始皇曰： 卿曾见此仙境否？ 无忌曰： 臣有一方士徐福，曾到东海，见蓬莱方丈，遇神仙乘鸾驾鹤，亦与凡人不同，见在臣家暂居。 帝闻说，就召徐福入见，求长生不死之药。徐福曰： 求药不难，入海得真药为难；若必欲得此药，须入海，方可得也。 帝曰： 如求得此真药，与卿共食，羽化登仙，不亦美乎？ 福曰： 必欲臣去，须用大船十只。诸色匠作，俱要预备。要童男童女，各用五百名，■金珠宝贝，饮食器用之类，俱不可缺。打点整齐，臣便起行。 帝即传令，打造■只，各色完备，着徐福过海采药。
徐福撑驾船只入海访仙，一去杳无音信。帝见徐福去久不回，心急，又着儒卢生入海寻访。卢生行至海边，见惊涛万倾，银汉波翻，烟雾茫茫，不知听往，嗟叹良久而回。自思劳民动众，费了许多钱粮，恐难空回，始皇必加谴责，却数从人，去秦岳山中，遍访真迹。行至东华绝顶，见一人蓬头垢面，卧于石上起。卢生寻思此高处，人不可居，此人居之，定是异人，虚心向前施礼。其人起曰： 公是何人？来此何干？ 生曰： 某奉始皇命，来此访仙，求长生不死之药。 其人笑曰： 天数已定，大限难逃，世上安有长生不死之药？始皇可谓误！ 卢生见其人言语不凡，再三哀告恳切，务要指示迷途。其人用手推石成洞，久取书一册，上有书名，乃《天箓秘诀》，遂付卢生，嘱之曰： 此书当与始皇详看，上有死生存亡之数。 卢生再要细问来历，其人复卧于石上，合眼不语。
卢生得书，回见始皇言说： 东海茫茫，不知边岸；寻访徐福，杳无踪迹。臣至东华绝顶，见异人授书一册，不敢隐讳，即将原本进上。 帝将书展开观看，上有书名《天箓秘决》，其中有历代转运之图，上书蝌蚪文字，言语多隐讳不可晓。帝命李斯详译字义，中有一言说： 亡秦者，胡也。 帝大惊曰： 此《天箓》之言，必谓亡秦之天下者，必北胡也。 遂令蒙恬起人夫八十万，沿边高筑长城，以防北胡。
始皇既命蒙恬北筑长城，又传令东填大海，西建阿房，南修五岭，创立宫殿。兴工动众，连络不绝，改变制度，大肆更张。又恐人非议其过，乃听李斯之计，尽烧历代诗书，并百家之书，如有偶语者弃市，坑侯生、卢生等四百六十余人，诸生不得居中国。长子扶苏谏曰： 诸生皆诵法孔子，今陛下以重法绳之，臣恐天下不安也！ 始皇大怒，使北监蒙恬军于郡。
始皇惓惓，只思东南旺气，恐人作乱，又命驾东方出巡，那山东地方，连年不收，百姓嗷嗷，不得安生。始皇车驾一出，日费数十万金，百姓皆逃窜，天下大失所望不题。
却说韩国城西三十里，浅山脚下，有一酒店，有几个乡老在内饮酒。将至半酣，各人谈无论地，说古道今，正是： 畅饮村醪行欲倒，务中闲乐四时春。 内有一老，姓赵名三公，言说五百年前，天下太平，人人快乐。众老便问： 如何是太平？ 公曰： 熙熙风景，皓皓年光，黎民鼓平，遍处笙簧。三日一风，风不鸣条，不摧折林木；五日一雨，雨不破块，不打伤禾稼。盗贼不生，夜户不扃；行人扃路，道不拾遗。边庭无征战之劳，朝野无奸邪之患，野外无蝗虫旱涝之灾，百姓无疲倦艰辛之苦，五谷丰登，天下安乐。此便叫做太平时节。 众老又问： 此时如何？ 公曰： 此时法度严谨，不敢说。 众老便道： 我等僻处乡村，又无外客你便说何妨？ 赵三公只是摇头不说。酒店傍边闪出一个人来，那人高冠博带布袍草履，面如美玉，目若朗星，便道： 你不说，听我说。 众人拱听，那人便说 此时秦始皇无道，男不耕种，女罢机织，父子分散，夫妇离别，南修五岭，北长城，东填大海，西建阿房，焚书坑儒，大肆狂悖，民不聊生，天下失望。 那人罢，又要高声道几句言语，只见那赵三公便起身就走，众老拖住道： 你如何便走？ 三公曰： 你众人不怕死耶！今始皇法度，偶语者弃市，我等被人捉去，都是死数。 众老听罢，一齐都走了。那人呵呵大笑曰： 愚人不识我机，但此不世之恨，何处发付也？ 未知其人是谁？且看下回分解。
