<strong>达达国议举伐宋杨宗保兵征西夏</strong>
却说西夏达达国王李穆，缉探大朝已破幽州，与群臣议曰： 宋君混一土字，北番又归中原，今欲乘本国人马精强，以图伐取，卿等以为何如？ 左丞相柯白仙出班奏曰： 谚云： 事有可为而为之，则成功易；事有不可为而强为之，悔莫及矣。 今宋朝一统之盛，谋臣猛将，连藩接境。往者北番自晋、汉以来，每见尊惧；宋君御极，遂致干戈日寻，疲于奔命，竞被宋朝所灭。今西番控弦之众，不足以当大朝一郡，倘若兵甲一动，致怒宋君，长驱而来，岂不是惹火烧身，自取其祸哉？主上自宜详审焉。 
道未罢，一将应声而出曰： 不因此时进兵而取中原，尚何侍耶？ 众视之，乃羌氏人氏，姓殷名奇，使二柄大杆刀，有万夫不当之勇，更会呼风唤雨，国人惧之，号为 殷太岁 。部下一将，名束天神，亦有妖法，能化四十九个变身，西番号为 黑煞魔君 。是日殷奇力奏： 正好乘虚伐宋。 穆王曰： 卿要举兵，有何良策？ 奇曰： 臣近闻中原将士调残，杨六使等已皆丧亡；沿边守将，武备不修，一闻烽警，人各望风而走。凭臣平日所学，声势及处，先教郡邑瓦解；兵抵皇城，管取一战成功。取宋天下，有何难哉？ 穆王大悦，遂封殷奇为征南都总管，牙将束天神为正先锋，汪文、汪虎为副先锋，江蛟为军阵使，共统十万番兵征进。殷奇领命而出，将羌兵操练精熟，克日离西番，望雄州进发。但见：旌旗蔽野，杀气凌空。有诗为证：
凄凄杀气遮红日，金鼓声鸣势若雷。
徒恃英雄生怨隙，径教匹马不西回。
殷奇兵行数日，将近雄州，离城正南十里安营。镇守雄州者，乃都监丘谦。闻知西番兵至，与牙将邓文议曰： 此是西番听得吾之本官已丧，朝中无甚良将，故乘虚入境，来寇中原。今雄州军马单弱，恐难迎敌，似此奈何？ 邓文曰： 都监勿虑，城中有兵四千，留一半守城，吾同骑尉赵茂率兵二千，出城迎敌。 丘谦曰： 贼乓势重，公等不宜轻觑。 邓文曰： 无妨。 即与赵茂披挂完全，率兵扬旗，开城而出。
西番殷帅见宋兵出战，排开阵势，马上高叫： 宋将作急投降，必有重用；假若执迷，吾今十万羌兵，即将雄州踏为平地。 邓文一马当先，指而骂曰： 无端番逆，不知天命。大辽如此之雄，尚遭吾灭；汝西番旦夕不保，还敢妄想中原那？ 殷帅大怒，问： 谁先出马，捉此匹夫？ 只见左哨下一将，应声而出，乃束天神，手执铁斧，纵骑直取邓文。邓文举枪迎战。四下呐喊。二人斗上三十余合，邓文枪法渐乱。赵茂拍马舞刀相助。天神力战二将，全无惧色。殷奇于马上挽起巨弓，一矢射中赵茂而毙。邓文见茂中伤，抛战逃走入城。殷奇挥羌众奋击，宋兵折去一半，遂乘势围了雄州。邓文下令紧闭城门，入见丘谦，道知西番兵锐，军尉赵茂中矢身亡。丘谦骇曰： 彼众我寡，势所不敌，今其困城紧急，可修表，令人入京求救。 邓文曰： 事不宜迟！ 即时修表，遣骑军夜深出城，星火来到汴京，投文于枢密院。
近臣奏知真宗，真宗大惊曰： 西番乘虚入寇，实乃大患。 急聚文武商议。柴玉进曰： 臣举一人，可御番兵。 帝问： 是谁？ 玉曰： 三代将门豪杰、金刀杨令公之孙、官授京城内外都巡抚杨宗保也。若用彼部兵前往，破之必矣。 帝大悦曰： 卿之所举，实称其职。 即下命，封宗保为征西招讨使，呼延显、呼延达为副使，大将周福、刘闵为先锋，发兵五万，前退番兵。
宗保领旨出朝，诣无佞府辞令婆出师。令婆曰： 曾忆汝父遗言：国尚有兵革，须尽忠所事。 宗保曰： 军情紧急，特辞令婆即行。 令婆吩咐： 审机调遣，莫坠先人威风。 宗保领诺，出教场中，催集军马齐备，克日离城，望雄州进发。时值十二月天气，朔风寒冻，但见：鸿雁北来声惨切，征人西下怯穷途。宋朝人马浩浩荡荡，直抵焦河口，望雄州只争十五里之远，宗保下寨于崖口，遣人报知城中。
却说番帅殷奇闻知消息，吩咐部下大将： 宋之援兵，旗上大书 杨宗保 。久闻此人是六使长子，文武双全。当时破南天阵，皆其调遣。今部兵来到，汝等不可轻敌，各宜用心。若能胜之，中原不难取矣。 副先锋汪文、汪虎进曰： 不消元帅出阵，小可二人，管教杀退宋兵。 殷奇即付与精兵二万。
次日，汪文于平川旷野，列阵索战，遥望见宋军鸟飞云集而来。杨宗保马上厉声问曰： 封境有定，何故来犯吾地，杀害生灵？ 汪虎答曰： 雄州近西番之地，为汝侵夺，不得不取。 宗保大怒，顾谓左右曰： 谁先出马？ 呼延显应声请战，挺枪跃马，直取汪虎。汪虎舞刀交还。二人鏖战三十回合，汪文举枪来助，呼延达绰斧从旁攻人。汪虎力怯，跑马便走。
呼延显激怒追之。杨宗保率后军继进，汪文抛战退遁，宋军竟进，番兵披靡，丘谦在城上望见西番战败，开东门接应，大胜羌兵一阵。宗保亦不追赶，收兵入城。
文、虎率败众回见殷奇，道知宋兵势锐难敌。殷奇怒曰： 些须宋人，犹不能胜，尚望取其中原乎？ 即欲引兵亲故。束天神曰： 元帅稳坐，看小将立退敌兵。 奇曰： 汝先见阵，吾亦随后接应。 天神领诺。
次日平明，于城下扬威耀武搦战。忽东门一声炮响，呼延显、周福厉声骂曰： 背逆丑贼，不即返兵，剿汝等无遗类矣。 天神大怒，纵马举方天戟，直取周福，周福舞刀迎敌。两骑相交，战不数合，天神佯输，引宋兵入阵，口念邪偈，忽狂风大作，飞砂走石，半空中黑煞魔君无数。周福大惊，回马急走。背后天神复马杀来，一戟刺于马下。宋兵大败，死者甚众。呼延显慌忙走入城中，抽起吊桥。天神直杀至壕边而回。
呼延显入军中，报知宗保周福战死之由。宗保惊曰： 西方竞有如此怪异？谁敢再出兵见阵？ 道未罢，刘闵进曰： 小将再见阵一番。 宗保允行，即付与精兵一万。
