<strong>韩侍郎婢作夫人顾提控椽居郎署</strong>
诗云：
曾闻阴德可回天，古往今来效的然。
奉劝世人行好事，到头元是自周全。
话说湖州府安吉州地浦滩有一居民，家道贫窘，因欠官粮银二两，监禁在狱。家中只有一妻，抱着个一周未满的小儿子度日，别无门路可救。栏中畜养一猪，算计卖与客人，得价还官。因性急银子要紧，等不得好价，见有人来买，即使成交。妇人家不认得银子好歹，是个白晃晃的，说是还得官了。客人既去，拿出来与银匠熔着锭子。银匠说： 这是些假银，要他怎么？ 妇人慌问： 有多少成色在里头？ 银匠道： 那里有半毫银气？多是铅铜锡铁装成，见火不得的。 妇人着了忙，拿在手中走回家来，寻思一回道： 家中并无所出，止有此猪，指望卖来救夫，今已被人骗去，眼见得丈夫出来不成。这是我不仔细上害了他，心下怎么过得去？我也不要这性命了！ 待寻个自尽，看看小儿子，又不舍得，发个狠道： 罢！罢！索性抱了小冤家，同赴水而死，也免得牵挂。 急急奔到河边来，正待撺下去，恰好一个徽州商人立在那里，见他忙忙投水，一把扯住，问道： 清白后生，为何做此短见勾当？ 妇人拭泪答道： 事急无奈，只图一死。 因将救夫卖猪，误收假银之说，一一告诉。徽商道： 既然如此，与小儿子何干？ 妇人道： 没爹没娘，少不得一死，不如同死了干净。 徽商恻然道： 所欠官银几何？ 妇人道： 二两。 徽商道： 能得多少，坏此三条性命！我下处不远，快随我来，我舍银二两，与你还官罢。 妇人转悲作喜，抱了儿子，随着徽商行去。不上半里，已到下处。徽商定入房，秤银二两出来，递与妇人道： 银是足纹，正好还官，不要又被别人骗了。 
妇人千恩万谢转去，央个邻舍同到县里，纳了官银，其夫始得放出监来。到了家里问起道： 那得这银子还官救我？ 妇人将前情述了一遍，说道： 若非遇此恩人，不要说你不得出来，我母子两人已作黄泉之鬼了。 其夫半喜半疑：喜的是得银解救，全了三命，疑的是妇人家没志行，敢怕独自个一时喉极了，做下了些不伶俐的勾当，方得这项银子也不可知。不然怎生有此等好人，直如此凄巧？口中不说破他，心生一计道： 要见明白，须得如此如此。 问妇人道： 你可认得那恩人的住处么？ 妇人道： 随他去秤银的，怎不认得？ 其夫到： 既如此，我与你不可不去谢他一谢。 妇人道： 正该如此。今日安息了，明日同去。 其夫道： 等不得明日，今夜就去。 妇人道： 为何不要白日里去，到要夜间？ 其夫道： 我自有主意，你不要管我！ 
妇人不好拗得，只得点着灯，同其夫走到徽商下处门首。此时已是黄昏时侯，人多歇息寂静了。其夫叫妇人扣门，妇人遣： 我是女人，如何叫我黑夜敲人门户？ 其夫道： 我正要黑夜试他的心事。 妇人心下晓得丈夫有疑了，想到一个有恩义的人，到如此猜他，也不当人子！却是恐怕丈夫生疑，只得出声高叫。徽商在睡梦间，听得是妇人声音，问道： 你是何人，却来叫我？ 妇人道： 我是前日投水的妇人。因家恩人大德，救了吾夫出狱，故此特来踵门谢。 看官，你道徽商此时若是个不老成的，听见一个妇女黑夜寻他，又是施恩过来的，一时动了不良之心，未免说句把倬俏绰趣的话，开出门来撞见其夫，可不是老大一场没趣，把起初做好事的念头多弄脏了？不想这个朝奉煞是有正经，听得妇人说话，便厉声道： 此我独卧之所，岂汝妇女家所当来！况昏夜也不是谢人的时节，但请回步，不必谢了。 其夫听罢，才把一天疑心尽多消散。妇人乃答道： 吾夫同在此相谢。 
徽商听见其夫同来，只得披衣下床，要来开门。走得几步，只听得天崩地塌之声，连门外多震得动，徽商慌了自不必说，夫妇两人多吃了一惊。徽商忙叫小二掌火来看，只见一张卧床压得四脚多折，满床尽是砖头泥土。元来那一垛墙走了，一向床遮着不觉得，此时偶然坍将下来。若有人在床上，便是铜筋铁骨也压死了。徽商看了，伸了舌头出来，一时缩不进去。就叫小二开门，见了夫妇二人，反谢道： 若非贤夫妇相叫起身，几乎一命难存！ 夫妇两人看见墙坍床倒，也自大加惊异。道： 此乃恩人洪福齐天，大难得免，莫非恩人阴德之报？ 两相称谢。徽商妇茶话少时，珍重而别。只此一件，可见商人二两银子，救了母子两命，到底因他来谢，脱了墙压之厄，仍旧是自家救了自家性命一般，此乃上天巧于报德处。所以古人说： 与人方便，自己方便。 
小子起初说 到头元是自周全 ，并非诳语。看官每不信，小子而今单表一个周全他人，仍旧周全了自己一段长话，作个正文。有诗为证：
有女颜如玉，酬德讵能足？
遇彼素心人，清操同秉烛。
兰蕙保幽芳，移来贮金屋。
容台粉署郎，一朝畀椽属。
圣明重义人，报施同转毂。
这段话文，出在弘治年间直隶太仓州地方，州中有一个吏典，姓顾名芳。平日迎送官府出域，专在城外一个卖饼的江家做下处歇脚。那江老儿名溶，是个老实忠厚的人，生意尽好，家道将就过得。看见顾吏典举动端方，容仪俊伟，不象个衙门中以下人，私心敬爱他。每遇他到家，便以 提控 呼之，待如上宾。江家有个嬷嬷，生得个女儿，名唤爱娘，年方十七岁，容貌非凡。顾吏典家里也自有妻子，便与江家内里通往来，竟成了一家骨肉一般。常言道： 一家饱暖千家怨， 江老虽不怎的富，别人看见他生意从容，衣食不缺，便传说了千金。几百金家事。有那等眼光浅，心不足的，目中就着不得，不由得不妒忌起来。
忽一日江老正在家里做活，只见如狼似虎一起捕人，打将进来，喝道： 拿海贼！ 把店中家火打得粉碎。江老出来分辨，众捕一齐动手，一索子捆倒。江嬷嬷与女儿顾不得羞耻，大家啼啼哭哭嚷将出来，问道： 是何事端？说个明白。 捕人道： 崇明解到海贼一起，有江溶名字，是个窝家，还问什么事端！ 江老夫妻与女儿叫起撞天屈来，说道： 自来不曾出外，那里认得什么海贼？却不屈杀了平人！ 捕人道： 不管屈不屈，到州里分辨去，与我们无干。快些打发我们见官去！ 江老是个乡子里人，也不晓得盗情利害，也不晓得该怎的打发人差，合家只是一味哭。捕人每不见动静，便发起狠来道： 老儿奸诈，家里必有赃物，我们且搜一搜！ 众人不管好歹，打进内里一齐动手，险些把地皮多掘了转来，见了细软便藏匿了。江老夫妻，女儿三口，杀猪也似的叫喊，擂天倒地价哭。捕人每揎拳裸手，耀武扬威。
正在没摆布处，只见一个人踱将进来，喝道： 有我在此，不得无理！ 众人定睛看时，不是别人，却是州里顾提控。大家住手道： 提控来得正好，我们不要粗鲁，但凭提控便是。 江老一把扯住提控道： 提控，救我一救！ 顾提控问道： 怎的起？ 捕人拿牌票出来看，却是海贼指扳窝家，巡捕衙里来拿的。提控道： 贼指的事，多出仇口。此家良善，明是冤屈。你们为我面上，须要周全一分。 捕人道： 提控在此，谁敢多话？只要分付我们，一面打点见官便是。 提控即便主张江老支持酒饭鱼肉之类，摆了满桌，任他每狼飧虎咽吃个尽情。又摸出几两银子做差使钱，众捕人道： 提控分付，我每也不好推辞，也不好较量，权且收着。凡百看提控面上，不难为他便了。 提控道： 列位别无帮衬处，只求迟带到一日，等我先见官人替他分诉一番，做个道理，然后投牌，便是列位盛情。 捕人道： 这个当得奉承。 当下江老随捕人去了，提控转身安慰他母子道： 此事只要破费，须有分辨处，不妨大事。 母子啼哭道： 全仗提控搭救则个。 提控道： 且关好店门，安心坐着，我自做道理去。 
出了店门，进城来，一径到州前来见捕盗厅官人，道： 顾某有个下处主人江溶，是个良善人户，今被海贼所扳，想必是仇家陷害。望乞爷台为顾某薄面周全则个。 捕官道： 此乃堂上公事，我也不好自专。 提控道： 堂上老爷，顾某自当真明，只望爷台这里带到时，宽他这一番拷究。 捕官道： 这个当得奉命。 须臾，知州升堂，顾提控觑个堂事空便，跪下禀道： 吏典平日伏侍老爷，并不敢有私情冒禀。今日有个下处主人江溶，被海贼诬扳，吏典熟知他是良善人户，必是仇家所陷，故此斗胆禀明。望老爷天鉴之下，超豁无辜。若是吏典虚言妄真，罪该万死。 知州道： 盗贼之事，非同小可。你敢是私下受人买瞩，替人讲解么？ 提控叩头道： 吏典若有此等情弊，老爷日后必然知道，吏典情愿受罪。 知州道： 待我细审，也听不得你一面之词。 提控道： 老爷 细审 二字，便是无辜超生之路了。 复叩一头，走了下来。想过： 官人方才说听不得一面之词，我想人众则公，明日约同同衙门几位朋友，大家禀一声，必然听信。 是日拉请一般的十数个提控到酒馆中坐一坐，把前事说了，求众人明日帮他一说。众人平日与顾提控多有往来，无有不依的。
次日，捕人已将江溶解到捕厅，捕厅因顾提控面上，不动刑法，竟送到堂上来。正值知州投文，挨牌唱名。点到江溶名字，顾提控站在旁边，又跪下来禀道： 这江溶即是小吏典昨日所禀过的，果是良善人户。中间必有冤情，望老爷详察。 知州作色道： 你两次三回替人辨白，莫非受了贿赂，故敢大胆？ 提控叩头道： 老爷当堂明查，若不是小吏典下处主人及有贿赂情弊，打死无怨！ 只见众吏典多跪下来，惠道： 委是顾某主人，别无情弊，众吏典敢百口代保。 知州平日也晓得顾芳行径，是个忠宜小心的人，心下有几分信他的，说道： 我审时自有道理。 便问江溶： 这伙贼人扳你，你平日曾认得一两个否？ 江老儿头道： 爷爷，小的若认得一人，死也甘心。 知州道： 他们有人认得你否？ 江老儿道： 这个小的虽不知，想来也未必认得小的。 知州道： 这个不难。 唤一个皂隶过来，教他脱下衣服与江溶穿了，扮做了皂隶，却叫皂隶穿了江溶的衣服，扮做了江溶。分付道： 等强盗执着江溶时，你可替他折证，看他认得认不得。 皂隶依言与江溶更换停当，然后带出监犯来。
知州问贼首道： 江溶是你窝家么？ 贼首道： 爷爷，正是。 知州敲着气拍，故意问道： 江溶怎么说？ 这个皂隶扮的江溶，假着口气道： 爷爷，并不干小人之事。 贼首看着假江溶，那里晓得不是，一口指着道： 他住在城外，倚着卖饼为名。专一窝着我每赃物，怎生赖得？ 皂隶道： 爷爷，冤枉！小的不曾认得他的。 贼首道： 怎生不认得？我们长在你家吃饼，某处赃若干，某处赃若干，多在你家，难道忘了？ 知州明知不是，假意说道： 江溶是窝家，不必说了，却是天下有名姓相同。 一手指着真江溶扮皂隶的道： 我这个皂隶，也叫得江溶，敢怕是他么？ 贼首把皂隶一看，那里认得？连喊道： 爷爷，是卖饼的江溶，不是皂隶的江溶。 知州又手指假江溶道： 这个卖饼的江溶，可是了么？ 贼首道： 正是。 这个知州冷笑一声，连敲气拍两三下，指着贼首道： 你这杀剐不尽的奴才！自做了歹事，又受有买瞩，扳陷良善。 贼首连喊道： 这江溶果是窝家，一些不差，爷爷！ 知州喝叫： 掌嘴！ 打了十来下，知州道： 还要嘴强！早是我先换过了，试验虚实，险些儿屈陷平民。这个是我皂隶周才，你却认做了江溶，就信口扳杀他，这个扮皂隶的，正是卖饼江溶，你却又不认得，就说道无干，可知道你受人买瞩来害江溶，元不曾认得江溶的么！ 贼首低头无语，只叫： 小的该死！ 
知州叫江溶与皂隶仍旧换过了衣服，取夹棍来，把贼首夹起，要招出买他指扳的人来。贼首是顽皮赖肉，那里放在心上？任你夫打，只供称是因见江溶殷实，指望扳赔赃物是实，别无指使。知州道： 眼见得是江溶仇家所使，无得可疑。今这奴才死不肯招，若必求其人，他又要信口诬害，反生株连。我只释放了江溶，不根究也罢。 江溶叩头道： 小的也不愿晓得害小的的仇人，省得中心不忘，冤冤相结。 知州道： 果然是个忠厚人。 提起笔来，把名字注销，喝道： 江溶无干，直赶出去！ 当下江溶叩头不止，皂隶连喝： 快走！ 
江溶如笼中放出飞鸟，欢天喜地出了衙门，衙门里许多人撮空叫喜，拥住了不放。又亏得顾提控走出来，把几句话解散开了众人，一同江溶走回家来。江老儿一进门，便唤过妻女来道： 快来拜谢恩人！这番若非提控搭救，险些儿相见不成了。 三个人拜做一堆。提控道： 自家家里，应得出力，况且是知州老爷神明做主，与我无干，快不要如此！ 江嬷嬷便问老儿道： 怎么回来得这样撇脱，不曾吃亏么？ 江老儿道： 两处俱仗提控先说过了，并不动一些刑法。天字号一场官司，今没一些干涉，竟自平净了。 江嬷嬷千恩万谢。提控立起身来道： 你们且慢细讲，我还要到衙门去谢谢官府去。 当下提控作别自去了。
江老送了出门，回来对嬷嬷说： 正是闭门家里坐，祸从天上来，谁想据此一场飞横祸，若非提控出力，性命难保。今虽然破费了些东西，幸得太平无事。我每不可忘恩德，怎生酬报得他便好？ 嬷嬷道： 我家家事向来不见怎的，只好度日，不知那里动了人眼，被天杀的暗招此非灾。前日众捕人一番掳掠，狼如打劫一般，细软东西尽被抄扎过了，今日有何重物谢得提控大恩？ 江老道： 便是没东西难处，就凑得些少也当不得数，他也未必肯受，怎么好？ 嬷嬷道： 我到有句话商量，女儿年一十七岁，未曾许人。我们这样人家，就许了人，不过是村庄人户，不若送与他做了妾，扳他做个妇婿，支持门户，也免得外人欺侮。可不好？ 江老道： 此事倒也好，只不知女儿肯不肯。 嬷嬷道： 提控又青年，他家大娘子又贤惠，平日极是与我女儿说得来的，敢怕也情愿。 遂唤女儿来，把此意说了。女儿道： 此乃爹娘要报恩德，女儿何惜此身？ 江老道： 虽然如此，提控是个近道理的人，若与他明说，必是不从。不若你我三人，只作登门拜谢，以后就留下女儿在彼，他便不好椎辞得。 嬷嬷道： 言之有理。 当下三人计议已定，拿本历日来看，来日上吉。
次日起早，把女儿装扮了，江老夫妻两个步行，女儿乘着小轿，抬进城中，竟到顾家来。提控夫妻接了进去，问道： 何事光降？ 江老道： 老汉承提控活命之恩，今日同妻女三口登门拜谢。 提控夫妻道： 有何大事，直得如此！且劳烦小娘子过来，一发不当。 江老道： 老汉有一句不知进退的话奉告：老汉前日若是受了非刑，死于狱底，留下妻女，不知人计议已定，拿本历日来看，来日上吉。
次日起早，把女儿装扮了，江老夫妻两个步行，女儿乘着小轿，抬进城中，竟到顾家来。提控夫妻接了进去，问道： 何事光降？ 江老道： 老汉承提控活命之恩，今日同妻女三口登门拜谢。 提控夫妻道： 有何大事，直得如此！且劳烦小娘子过来，一发不当。 江老道： 老汉有一句不知进退的话奉告：老汉前日若是受了非刑，死于狱底，留下妻女，不知流落到甚处。今幸得提控救命重生，无恩可报。止有小女爱娘，今年正十七岁，与老妻商议，送来与提控娘子铺床叠被，做个箕帚之妻。提控若不弃嫌粗丑，就此俯留，老汉夫妻终身有托。今日是个吉日，一来到此拜谢，二来特送小女上门。 提控听罢，正色道： 老丈说哪里话！顾某若做此事，天地不容。 提控娘子道： 难得老伯伯、干娘、妹妹一同到此，且请过小饭，有话再说。 提控一面分付厨下摆饭相待。饮酒中间，江老又把前话提起，出位拜提控一拜道： 提控若不受老汉之托，老汉死不瞑目。 提控情知江老心切，暗自想道： 若不权且应承，此老必不肯住，又去别寻事端谢我，反多事了。且依着他言语，我日后自有处置。 饭罢，江老夫妻起身作别，分付女儿留住，道： 他在此伏侍大娘。 爱娘含羞忍泪，应了一声。提控道： 休要如此说！荆妻且权留小娘子盘桓几日，自当送还。 江老夫妻也道是他一时门面说话，两下心照罢了。
两口儿去得，提控娘子便请爱娘到里面自己房里坐了，又摆出细果茶品请他，分付走使丫鬟铺设好一间小房，一床被卧。连提控娘子心里，也只道提控有意留住的，今夜必然趁好日同宿。他本是个大贤惠不捻酸的人，又平日喜欢着爱娘，故此是件周全停当，只等提控到晚受用。正是：
一朵鲜花好护侍，芳菲只待赏花时。
等闲未动东君意，惜处重将帐幕施。
谁想提控是夜竟到自家娘子房里来睡了，不到爱娘处去。提控娘子问道： 你为何不到江小姐那里去宿？莫要忌我。 提控道： 他家不幸遭难，我为平日往来，出力救他。今他把女儿谢我，我若贪了女色，是乘人危处，遂我欲心。与那海贼指扳，应捕抢掳肚肠有何两样？顾某虽是小小前程，若坏了行止，永远不言。 提控娘子见他说出咒来，知是真心。便道： 果然如此，也是你的好处。只是日间何不力辞脱了，反又留在家中做甚？ 提控道： 江老儿是老实人，若我不允女儿之事，他又剜肉做疮，别寻道路谢我，反为不美。他女儿平日与你相爱，通家姊妹，留下你处住几日，这却无妨。我意欲就此看个中意的人家子年，替他寻下一斗亲事，成就他终身结果，也是好事。所以一时不辞他去，原非我自家有意也。 提控娘子道： 如此却好。 当夜无词。自此江爱娘只在顾家住，提控娘子与他如同亲姐妹一般，甚是看待得好。他心中也时常打点提控到他房里的，怎知道：
落花有意随流水，流水无情恋落花。
直待他年荣贵后，方知今日不为差。
提控只如常相处，并不曾起一毫邪念，说一句戏话，连爱娘房里脚也不迈进去一步。爱娘初时疑惑，后来也不以为怪了
提控衙门事多，时常不在家里。匆匆过了一月有余。忽一日得闲在家中，对娘子道： 江小娘在家，初意要替他寻个人家，急切里凑不着巧。而今一月多了，久留在此，也觉不便。不如备下些礼物，送还他家。他家父母必然问起女儿相处情形，他晓得我心事如此，自然不来强我了。 提控娘子道： 说得有理。 当下把此意与江爱娘说明了。就备了六个盒盘，又将出珠花四朵，金耳环一双，送与江爱娘插戴好，一乘轿着个从人径送到江老家用来。江老夫妻接着轿子，晓得是顾家送女儿回家，心里疑道： 为何叫他独自个归来？ 问道： 提控在家么？ 从人道： 提控不得工夫来，多多拜上阿爹，这几时有慢了小娘子，今特送还府上。 江老见说话跷蹊，反怀着一肚子鬼胎道： 敢怕有甚不恰当处。 忙领女儿到里边坐了，同嬷嬷细问他这一月的光景。爱娘把顾娘子相待甚厚，并提控不进房，不近身的事，说了一遍。江老呆了一晌道： 长要来问个信，自从为事之后，生意淡薄，穷忙没有工夫，又是素手，不好上门。欲待央个人来，急切里没便处。只道你一家和睦，无些别话，谁想却如此行径。这怎么说？ 嬷嬷道： 敢是日子不好，与女儿无缘法，得个人解禳解禳便好。 江老道： 且等另拣个日子，再送去又做处。 爱娘道： 据女儿看起来，这顾提控不是贪财好色之人，乃是正人君子。我家强要谢他，他不好推辞得，故此权留这几时，誓不玷污我身。今既送了归家，自不必再送去。 江老道： 虽然如此，他的恩德毕竟不曾报得，反住在他家打搅多时，又加添礼物送来，难道便是这样罢了？还是改日再送去的是。 爱娘也不好阻当，只得凭着父母说罢了。
过了两日，江老夫妻做了些饼食，买了几件新鲜物事，办着十来个盒盘，一坛泉酒，雇个担夫挑了，又是一乘轿抬了女儿。留下嬷嬷看家，江老自家伴送过顾家。提控迎着江老，江老道其来意，提控作色道： 老丈难道不曾问及令爱来？顾某心事唯天可表，老丈何不见谅如此？此番决不敢相留，盛惠谨领：令爱不乃款接，原轿请回。改日登门拜谢！ 江老见提控词色严正，方知女儿不是诳语。连忙出门止往来轿，叫他仍旧抬回家去。提控留江老转去茶饭，江老也再三辞谢，不敢叨领，当时别去。
提控转来，受了礼物，出了盒盘，打发了脚担钱，分付多谢去了。进房对娘子说江老今日复来之意。娘子道： 这个便老没正经，难道前番不谐，今番有再谐之理？只是难为了爱娘，又来一番，不曾会得一会去。 提控道： 若等他下了轿，接了进来，又多一番事了。不如决绝回头了的是。这老儿真诚，却不见机。既如此把女儿相缠，此后往来到也要稀疏了些，外人不知就里，惹得造下议论来，反害了女儿终身，是要好成歉了。 娘子道： 说得极是。 自此提控家不似前日十分与江家往来得密了。
那江家原无甚么大根基，不过生意济楚，自经此一番横事剥削之后，家计萧条下来。自古道： 人家天做。 运来时，撞着就是趁钱的，火焰也似长起来；运退时，撞着就是折本的，潮水也似退下去。江家悔气头里，连五熟行里生意多不济了。做下饼食，常管五七日不发市，就是馊蒸气了，喂猪狗也不中。你道为何如此？先前为事时不多几日，只因惊怕了，自女儿到顾家去后，关了一个月多店门不开，主顾家多生疏，改向别家去，就便拗不转来。况且窝盗为事，声名扬开去不好听，别人不管好歹，信以为实，就怕来缠帐。以此生意冷落，日吃月空，渐渐支持不来。要把女儿嫁个人家，思量靠他过下半世，又高不凑，低不就，光阴眨眼，一错就是论年，女儿也大得过期了。
忽一日，一个徽州商人经过，偶然间瞥见爱娘颜色，访问邻人，晓得是卖饼江家。因问可肯与人家为妾否，邻人道： 往年为官事时，曾送与人做妾，那家行善事，不肯受还了的。做妾的事，只怕也肯。 徽商听得此话，去央个熟事的媒婆到江家来说此亲事，只要事成，不惜重价。媒婆得了口气，走到江家，便说出徽商许多富厚处，情愿出重礼，聘小娘子为偏房。江老夫妻正在喉急头上，见说得动火，便问道： 讨在何处去的？ 媒婆道： 这个朝奉只在扬州开当中盐，大孺人自在徽州家里。今讨去做二孺人，住在扬州当中，是两头大的，好不受用！亦且路不多远。 江老夫妻道： 肯出多少礼？ 媒婆道： 说过只要事成，不惜重价。你每能要得多少，那富家心性，料必勾你每心下的，凭你每讨礼罢了。 江老夫妻商量道： 你我心下不割舍得女儿，欲待留下他，遇不着这样好主。有心得把与别处人去，多讨得些礼钱，也勾下半世做生意度日方可。是必要他三百两，不可少了。 商量已定，对媒婆说过。媒婆道： 三百两，忒重些。 江嬷嬷道： 少一厘，我也不肯。 媒婆道： 且替你们说说看，只要事成后，谢我多些儿。 三个人尽说三百两是一大主财物，极顶价钱了，不想商人慕色心重，二三百金之物，那里在他心上？一说就允。如数下了财礼，拣个日子娶了过去，开船往扬州。江爱娘哭哭啼啼，自道终身不得见父母了。江老虽是卖去了女儿，心中凄楚，却幸得了一主大财，在家别做生理不题。
却说顾提控在州六年，两考役满，例当赴京听考。吏部点卯过，拨出在韩侍郎门下办事效劳。那韩侍郎是个正直忠厚的大臣，见提控谨厚小心，仪表可观，也自另眼看他，时留在衙前听侯差役。一日侍郎出去拜客，提控不敢擅离衙门左右，只在前堂伺侯归来。等了许久，侍郎又往远处赴席，一时未还。提控等得不耐烦，困倦起来，坐在槛上打盹，朦胧睡去。见空中云端里黄龙现身，彩霞一片，映在自己身上，正在惊看之际，忽有人蹴他起来，飒然惊觉，乃是后堂传呼，高声喝： 夫人出来！ 提控仓惶失措，连忙趋避不及。夫人步到前堂，亲看见提控慌遽走出之状，着人唤他转来。提控自道失了礼度，必遭罪责，趋至庭中跪倒，俯伏地下，不敢仰视。夫人道： 抬起头来我看。 提控不敢放肆，略把脖子一伸，夫人看见道： 快站起来，你莫不是太仓顾提控么？为何在此？ 提控道： 不敢，小吏顾芳，关是太仓人，考满赴京，在此办事。 夫人道： 你认得我否？ 提控不知甚么缘故，摸个头路不着，不敢答应一声。夫人笑道： 妾身非别人，即是卖饼江家女儿也。昔年徽州商人娶去，以亲女相待。后来嫁于韩相公为次房。正夫人亡逝，相公立为继室，今已受过封诰，想来此等荣华，皆君所致也。若是当年非君厚德，义还妾身，今日安能到此地位？妾身时刻在心，正恨无由补报。今天幸相逢于此，当与相公说知就里，少图报效。 提控听罢，恍如梦中一般，偷眼觑着堂上夫人，正是江家爱娘。心下道： 谁想他却有这个地位？ 又寻思道： 他分明卖与徽州商人做妾了，如何却嫁得与韩相公？方才听见说徽商以亲女相待，这又不知怎么解说。 当下退出外来，私下偷问韩府老都管，方知事体备细。
当日徽商娶去时节，徽人风俗，专要闹房炒新郎。凡是亲威朋友相识的，在住处所在，闻知娶亲，就携了酒磕前来称庆。说话之间，名为祝颂，实半带笑耍，把新郎灌得烂醉方以为乐。是夜徽商醉极，讲不得甚么云雨勾当，在新人枕畔一觉睡倒，直至天明。朦胧中见一个金甲神人，将瓜锤扑他脑盖一下，蹴他起来道： 此乃二品夫人，非凡人之配，不可造次胡行！若违我言，必有大咎！ 徽商惊醒，觉得头疼异常，只得扒了起来，自想此梦稀奇，心下疑惑。平日最信的是关圣灵签，梳洗毕，开个随身小匣，取出十个钱来，对空虚诚祷告，看与此女缘分如何，卜得个乙戊，乃是第十五签，签曰：
两家门户各相当，不是姻缘莫较量。
直待春风好消息，却调琴瑟向兰房。
详了签意，疑道： 既明说不是姻缘了，又道直待春风，却调琴瑟，难道放着见货，等待时来不成？ 心下一发糊涂，再缴一签，卜得个辛丙，乃是第七十三签。签曰：
忆昔兰房分半钗，而今忽报信音乖。
痴心指望成连理，到底谁知事不谐。
得了这签，想道此签说话明白，分明不是我的姻缘，不能到底的了。梦中说有二品夫人之分，若把来另嫁与人，看是如何？祷告过，再卜一签，得了个丙庚，乃是第二十七签。签曰：
世间万物各有主，一粒一毫君莫取。
英雄豪杰本天生，也须步步循规矩。
徽商看罢道： 签句明白如此，必是另该有个主，吾意决矣。 
虽是这等说，日间见他美色，未免动心，然但是有些邪念，便觉头疼。到晚来走近床边，愈加心神恍惚，头疼难支。徽商想道： 如此跷蹊，要见梦言可据，签语分明。万一破他女身，必为神明所恶。不如放下念头，认他做个干女儿，寻个人嫁了他，后来果得富贵，也不可知。 遂把此意对江爱娘说道： 在下年四十余岁，与小娘子年纪不等。况且家中原有大孺人，今扬州典当内，又有二孺人。前日只因看见小娘子生得貌美，故此一时聘娶了来。昨晚梦见神明，说小娘子是个贵人，与在下非是配偶。今不敢胡乱辱莫了小娘子，在下痴长一半年纪，不若认义为父女，等待寻个好姻缘配着，图个往来。小娘子意下如何？ 江爱娘听见说不做妾做女，有甚么不肯处？答应道： 但凭尊意，只恐不中抬举。 当下起身，插烛也似拜了徽商四拜。以后只称徽商做 爹爹 ，徽商称爱娘做 大姐 ，各床而睡。同行至扬州当里，只说是路上结拜的朋友女儿，托他寻人家的，也就分付媒婆替他四下里寻亲事。
正是春初时节，恰好凑巧韩侍郎带领家眷上任，舟过扬州，夫人有病，要娶个偏房，就便伏侍夫人，停舟在关下。此话一闻，那些做媒的如蝇聚膻，来的何止三四十起？各处寻将出来，多看得不中意。落末有个人说： 徽州当里有个干女儿，说是大仓州来的，模样绝美，也是肯与人为妾的，问问也好。 其间就有媒婆四揽去当里来说。原来徽州人有个僻性，是： 乌纱帽 ， 红绣鞋 ，一生只这两件不争银子，其余诸事悭吝了。听见说个韩侍郎娶妾，先自软摊了半边，自夸梦兆有准，巴不得就成了。韩府也叫人看过，看得十分中意。徽商认做自己女儿，不争财物，反赔嫁装，只贪个纱帽往来，便自心满意足。韩府仕宦人家，做事不小，又见徽商行径冠冕，本说身价，反轻易不得了，连钗环首饰，缎匹银两也下了三四百金礼物。徽商受了，增添嫁事，自己穿了大服，大吹大擂，将爱娘送下官船上来。侍郎与夫人看见人物标致，更加礼义齐备，心下喜欢，另眼看待。到晚云雨之际，俨然身是处子，一发敬重。一路相处，甚是相得。
到了京中，不料夫人病重不起，一应家事尽瞩爱娘掌管。爱娘处得井井有条，胜过夫人在日。内外大小，无不喜欢。韩相公得意，拣个吉日，立为继房。恰遇弘治改元覃恩，竟将江氏入册报去，请下了夫人封诰，从此内外俱称夫人了。自从做了夫人，心里常念先前嫁过两处，若非多遇着好人，怎生保全得女儿之身，致今日有此享用？那徽商认做干爷，兀自往来不绝，不必说起。只不知顾提控近日下落，忽在堂前相遇，恰恰正在门下走动。正所谓：
一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？
夫人见了顾提控，返转内房。等侯侍郎归来，对侍郎说道： 妾身有个恩人，没路报效，谁知却在相公衙门中服役。 侍郎问是谁人，夫人道： 即办事吏顾芳是也。 侍郎道： 他与你有何恩处？ 夫人道： 妻身原籍太仓人，他也是太仓州吏，因妾家里父母被盗扳害，得他救解，幸免大祸。父母将身酬谢，坚辞不受，强留在彼，他与妻子待以宾礼，誓不相犯。独处室中一月，以礼送归。后来过继与徽商为女，得有今日，岂非恩人？ 侍郎大惊道： 此柳下惠，鲁男子之事，我辈所难，不道椽吏之中，却有此等仁人君子，不可埋没了他。 竟将其事写成一本，奏上朝廷，本内大略云：窃见太仓州吏顾芳，暴白冤事，侠骨著于公庭；峻绝谢私，贞心矢乎暗室。品流虽溅，衣冠所难。合行特旌，以彰笃行。
孝宗见奏大喜道： 世间那有此等人？ 即召韩侍郎面对，问其详细。侍郎一一奏知，孝宗称叹不置。侍郎道： 此皆陛下中兴之化所致，应与表扬。 孝宗道： 何止表扬，其人堪为国家所用。今在何处？ 侍郎道： 今在京中考满，拨臣衙门办事。 孝宗回顾内侍，命名那部里缺司官。司礼监秉笔内监奏道： 昨日吏部上本，礼部仪制司缺主事一员。 孝宗道： 好，好。礼部乃风化之原，此人正好。 即御批 顾芳除补，吏部知道 ，韩侍郎当下谢恩而出。
侍郎初意不过要将他旌表一番，与他个本等职衔，梦里也不料圣恩如此嘉奖，骤与殊等美官，真个喜出望外。出了朝中，竟回衙来，说与夫人知道。夫人也自欢喜不胜，谢道： 多感相公为妻报恩，妻身万幸。 侍郎看见夫人欢喜，心下愈加快活。忙叫亲随报知顾提控。提控闻报，犹如地下升天，还服着本等衣服，随着亲随进来，先拜谢相公。侍郎不肯受礼，道： 如今是朝廷命官，自有体制。且换了冠带，谢恩之后，然后私宅少叙不迟。 须臾便有礼部衙门人来伺侯，伏侍去到鸿朋寺报了名。次早，午门外谢了圣恩，到衙门到任。正是：
昔年萧主吏，今日叔孙通。
两翅何曾异？只是锦袍红。
当日顾主事完了衙门里公事，就穿着公服，竟到韩府私宅中来拜见侍郎。顾主事道： 多谢恩相提携，在皇上面前极力举荐，故有今日。此恩天高地厚。 韩侍郎道： 此皆足下阴功浩大，以致圣主宠眷非常，得此殊典，老夫何功之有？ 拜罢，主事请拜见夫人，以谢准许大恩。侍郎道： 贱室既忝同乡，今日便同亲威。 传命请夫人出来相见。夫人见主事，两相称谢，各拜了四拜。夫人进去治酒。是日侍郎款待主事，尽欢而散。夫人又传问顾主事离家在几时，父母的安否下落。顾主事回答道： 离家一年，江家生意如常，却幸平安无事。 侍郎与顾主事商议，待主事三月之后，给个假限回藉，就便央他迎取江老夫妇。顾主事领命，果然给假衣锦回乡，乡人无不称羡。因往江家拜侯，就传女儿消息，江家喜从天降。主事假满，携了妻子回京复任，就分付二号船里着落了江老夫妻。到京相会，一家欢忭无极。
自此侍郎与主事通家往来，贝如伯叔子侄一般。顾家大娘子与韩夫人愈加亲密，自不必说。后来顾主事三子，皆读书登第。主事寿登九十五岁，无病而终。此乃上天厚报善人也。所以奉劝世间行善，原是积来自家受用的。
有诗为证：
美色当前谁不幕，况是酬恩去复来。
若使偶然通一笑，何缘椽吏入容台？
