古文：○柴守礼周太祖圣穆皇后柴氏，无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗。
现代文：周太祖圣穆皇后柴氏，没有儿子，收养哥哥柴守礼的儿子作为养子，这就是周世宗。

古文：守礼字克让，以后族拜银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。
现代文：柴守礼字克让，因是皇后的亲族，拜为银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。

古文：世宗即位，加金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。
现代文：周世宗登位，加授金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。

古文：致仕，居于洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢言，第以元舅礼之，而守礼亦颇恣横，尝杀人于市，有司有闻，世宗不问。
现代文：退休后，住在洛阳，整个周世宗朝，不曾到过京城，手下人也没有谁敢提起这件事，只是把他当国舅礼待。柴守礼也很放纵蛮横，曾经在大街上杀人，官府上报，周世宗并不追究。

古文：是时，王溥、汪晏、王彦超、韩令坤等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，洛阳人多畏避之，号 十阿父。 
现代文：这时，王溥、王晏、王彦超、韩令坤等人同时在朝任将相，都有父亲住在洛阳，和柴守礼每天来往，想做什么就做什么，洛阳人大多害怕他们而躲开，号称为 十阿父 。

古文：守礼卒年七十二，官至太傅。
现代文：柴守礼死时七十二岁，做官到太传。

古文：呜呼，父子之恩至矣！
现代文：唉！父子的恩情太深了！

古文：孟子言：舜为天子，而瞽叟杀人，则弃天下，窃负之而逃。
现代文：孟子说：虞舜作天子，而父亲瞽叟杀了人，于是虞舜抛弃天下，悄悄背着瞽叟逃跑了。

古文：以谓天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世立言之说也。
现代文：孟子认为天下可以没有虞舜，但不能没有公道，虞舜可以抛弃天下，但不能对他的父亲用刑，这是作为垂教后世之名言的说法。

古文：然事固有不得如其意者多矣！
现代文：然而事情本来就有很多不能按意愿去做的！

古文：盖天子有宗庙社稷之重、百官之卫、朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？
现代文：天子有宗庙国家的重任、百官的护卫、朝廷规矩严密，如果不幸不能悄悄逃掉，那么怎么办纔行呢？

古文：予读周史，见守礼杀人，世宗寝而不问，盖进任天下重矣，而子于其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之道，其所以合于义者，盖知权也。
现代文：我读周的历史，读到柴守礼杀人，周世宗放过而不追究，这是因为已经挺身而出，承担天下重任，但儿子对于父亲的义务也很重大，因此宁愿承担违背法律的过失，来伸张父子之道，它之所以符合道义，大概就在于懂得权宜变通的道理。

古文：君子之于事，择其轻重而处之耳。
现代文：君子对人处事，不过依照事情的轻重来处理罢了。

古文：失刑轻，不孝重也。
现代文：刑律执行不严事小，对父亲不孝事大。

古文：刑者所以禁人为非，孝者所以教人为善，其意一也，孰为重？
现代文：刑律是用来禁止人们为非作歹的，孝道是用来教导人们行善的，它们的宗旨是一样的，哪个重要呢？

古文：刑一人，未必能使天下无杀人，而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重？
现代文：加刑于一个人，未必能使天下不杀人，而杀死父亲，就灭绝了人道天性，哪个严重呢？

古文：权其所谓轻重者，则天下虽不可弃，而父亦不可刑也。
现代文：权衡所说的事情轻重，那么天下虽然不能抛弃，但对父亲也不可以施加刑罚。

古文：然则为舜与世宗者，宜如何无使瞽叟、守礼至于杀人，则可谓孝矣！
现代文：既然这样，那么作为虞舜和周世宗这样的人，应当设法不使瞽叟、柴守礼这样的人杀人，做到这点就堪称孝顺了！

古文：然而有不得如其意，则择其轻重而处之焉。
现代文：但是如果碰上不能两全其美的事情，就应按事情的轻重来处理。

古文：世宗之知权，明矣夫！
现代文：周世宗懂得权宜变通，这是很明白的了！

古文：○世宗贞惠皇后刘氏
现代文：周世宗有三个皇后。

古文：世宗三皇后。贞惠皇后刘氏，不知其世家，盖微时所娶也，世宗为左监门卫将军，得封彭城县君。
现代文：贞惠皇后刘氏，不知道她的家世，因为是周世宗微贱时娶的。周世宗任左监门卫将军时，得以封为彭城县君。

古文：世宗从太祖于魏，后留京师，太祖举兵，汉诛其族家属，后见杀。
现代文：周世宗跟随周太祖到魏州，皇后留在京城，周太祖起兵，漠诛杀了她全家。

古文：太祖即位，追封彭城郡夫人。
现代文：周太祖登位，追封她为彭城郡夫人。

古文：世宗显德四年夏四月，始诏彭城郡夫人刘氏追册为皇后，有司谥曰贞惠，陵曰惠陵。
现代文：周世宗颖德四年夏四月，纔下诏追封彭城郡夫人刘氏为皇后，官府加谧号贞惠，陵墓名惠陵。

古文：○宣懿皇后符氏宣懿皇后符氏，其祖秦王存审，父魏王彦卿。
现代文：宣懿皇后符氏，她的祖父是秦王符存审，父亲是魏千符彦卿。

古文：后世王家，出于将相之贵，为人明果有大志。
现代文：皇居家世代为王，出生于高贵的将相之家，为人明敏果断，胸怀大志。

古文：初适李守贞子崇训。
现代文：最初嫁给李守贞的儿子李崇训。

古文：守贞事汉为河中节度使，已挟异志。
现代文：李守贞在汉做官，任河中节度使时，已有二心。

古文：有术者善听人声以知吉凶，守贞出其家人使听之，术者闻后声，惊曰： 此天下之母也！ 
现代文：有一个术士善于听人的声音来判断吉凶，李守贞让家里人出来叫他听各人的声音，他听到皇后的声音，吃惊地叫道： 这是天下的母亲！ 

古文：守贞益自负，曰： 吾妇犹为天下母，吾取天下复何疑哉！ 
现代文：李守贞更加自负，说： 我儿媳都是天下的母亲，我夺取天下还有什么疑义呢！ 

古文：于是决反。
现代文：于是决定反叛。

古文：而汉遣周太祖讨之，逾年，攻破其城。
现代文：这时汉派遣周太祖讨伐他，过了一年，攻破他的城池。

古文：崇训知不免，手自杀其家人，次以及后，后走匿，以帷幔自蔽，崇训惶遽求后不得，遂自杀。
现代文：李崇训知道不免一死，亲手杀掉家人，然后轮到皇后，皇后逃跑躲藏，用幕帐遮住自己，李崇训慌乱中没有找到皇后，于是自杀。

古文：汉兵入其家，后俨然坐堂上，顾军士曰： 郭公与吾王父有旧，汝辈无犯我！ 
现代文：汉兵进入他家，皇后庄严地坐在大厅上，看着军士说： 郭公和我父亲有交情，你们不要动我！ 

古文：军士见之不敢迫。
现代文：军士们见此情景不敢逼迫。

古文：太祖闻之，以谓一女子能使乱兵不敢犯，奇之，为加慰勉，以归彦卿。
现代文：周太祖听说后，认为一个女子能使乱兵不敢冒犯，很惊奇，对她加以安慰勉励，送回给符彦卿。

古文：后感太祖不杀，拜太祖为父。
现代文：皇后感激周太祖不杀之恩，拜周太祖为义父。

古文：其母以后夫家灭亡，而独脱死兵刃之间，以为天幸，欲使削发为尼，后不肯曰： 死生有命，天也。
现代文：她的母亲因皇后夫家灭亡，而她一人在战乱中免于一死，认为是天幸，想让皇后削发为尼，皇后不愿意，说： 死生有命，这是天意。

古文：何必妄毁形发为！ 
现代文：何必轻率地毁掉我的容貌头发！ 

古文：太祖于后有恩，而世宗性特英锐，闻后如此，益奇之。
现代文：周太祖对皇后有恩，而周世宗天性尤其英气勃勃，听说皇后这样，更加把她看得神奇不凡。

古文：及刘夫人卒，遂纳以为继室。
现代文：到刘夫入死后，就娶她做继室。

古文：世宗即位，册为皇后。
现代文：周世宗登位后，册封为皇后。

古文：世宗办急多暴怒，而后尝追悔，每怒左右，后必从容伺颜色，渐为解说，世宗意亦随解，由是益重之。
现代文：周世宗性情急躁常常暴怒，而事后又往往追悔，每次对手下人发怒，皇后必定从容地观察他的脸色，慢慢为手下人开脱，周世宗怒气也随之而消，因此更加看重皇后。

古文：世宗征淮，后以帝不宜亲行，切谏止之，世宗不听。
现代文：周世宗征伐淮南，皇后认为皇帝不宜亲自出征，坚决地劝阻他，周世宗不听。

古文：师久无功，遭大暑雨，后以忧成疾而崩。
现代文：出师很久一无所获，又碰上酷暑大雨，皇后忧虑成疾而死去。

古文：议者以方用兵，请杀丧礼，于是百官朝临于西宫，三日而释服，帝亦七日而释，葬于新郑，陵曰懿陵。
现代文：议事的人因为正用兵打仗，请求简化丧礼，于是百官在西宫上朝祭吊，三天后脱去丧服，皇帝也在七天后脱去丧服，安葬在新郑，陵墓名懿陵。

古文：后立皇后符氏。后妹也。
现代文：后来立皇后符氏，是皇后的妹妹。

古文：国初，迁西宫，号周太后。
现代文：建国之初，迁到西宫，称周太后。

古文：○世宗七子世宗子七人：长曰宜哥，次二皆未名，次曰恭皇帝，次曰熙让，次曰熙谨，次曰熙诲，皆不知其母为谁氏。
现代文：周世宗的儿子七人：长子叫柴宜哥，其次二子都役取名，接若是恭皇帝、柴熙让、柴熙谨、柴熙诲，都不知道他们的母亲是谁。

古文：宜哥与其二，皆为汉诛。
现代文：柴宜哥和下面两个弟弟，都被汉人杀死。

古文：太祖即位，诏赐皇孙名谊，赠左骁卫大将军；诚，左武卫大将军；諴，左屯卫大将军。
现代文：周太祖登位，下诏赐皇孙名：柴谊，赠左骁卫大将军；柴诚，赠左武卫大将军；柴诚，赠左屯卫大将军。

古文：显德三年，群臣请封宗室，世宗以谓为国日浅，恩信未及于人，而须功德大成，庆流于世，而后议之可也。
现代文：显德三年，众臣请求封赠宗室，周世宗认为建国时间还不长，恩德和信誉还没有施及百姓，必须大功大德告成，幸福充满人间，然后商议这件事纔行。

古文：明年夏四月癸未，先封太祖诸子。
现代文：第二年夏四月癸未，先封赠周太祖的几个儿子。

古文：又诏曰： 父子之道，圣贤不忘，再思天阏之端，愈动悲伤之抱。
现代文：又下诏说： 父子之道，圣贤不曾忘怀，每每想到夭折的情形，更加触动悲伤的情怀。

古文：故皇子左骁卫大将军谊、左武卫大将军諴、左屯卫大将军诚等，载惟往事，有足伤怀，宜增一字之封，仍赠三台之秩。
现代文：已故皇帝的儿子左骁卫大将军柴谊、左武卫大将军柴诚、左屯卫大将军柴诫等人，想到往事，足以伤情，应当增加一个字的封号，再赠三台的俸禄。

古文：谊可赠太尉，追封越王；诚太傅，吴王；諴太保，韩王。 
现代文：柴谊可以赠太尉，追封为越王；柴诚可以赠太傅，追封为昊王；柴诚可以赠太保，封为韩王。 

古文：而皇子在者皆不封。
现代文：在世的皇子都不加封。

古文：六年，北复三关，遇疾，还京师。
现代文：六年，在北方收复三关，世宗患病，返回京城。

古文：六月癸未，皇子宗训，特进左卫上将军，封梁王；而宗让亦拜左骁卫上将军，封燕国公。
现代文：六月癸未，皇子柴宗训，特进左卫上将军，封为梁王；柴宗让也拜为左骁卫上将军，封为燕国公。

古文：后十日而世宗崩，梁王即位，是为恭皇帝。
现代文：十天后周世宗死，梁王登位，造就是恭皇帝。

古文：其年八月，宗让更名熙让，封曹王。
现代文：这年八月，柴宗让改名叫熙让，封为曹王。

古文：熙谨、熙诲皆前未封爵，遂拜熙谨右武卫大将军，封纪王；熙诲左领军卫大将军，蕲王。
现代文：柴熙谨、柴熙诲先前都没有封爵，于是拜柴熙谨为右武卫大将军，封为纪王；拜柴熙诲为左领军卫大将军，封焉薪王。

古文：皇朝乾德二年十月，熙谨卒。
现代文：我朝干德二年十月，柴熙谨死。

古文：熙让、熙诲，不知其所终。
现代文：柴熙让、柴熙诲，不知他们最终如何。

古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：至公，天下之所共也。
现代文：大公之道，是天下共同遵循的。

古文：其是非曲直之际，虽父爱其子，亦或有所不得私焉。
现代文：事有是非曲直，即使父亲怜爱儿子，有时也不能为他谋私。

古文：当周太祖举兵于魏，汉遣刘铢诛其家族于京师，酷毒备至；后太祖入立，遣人责铢，铢辞不屈，太祖虽深恨之，然以铢辞直，终不及其家也。
现代文：周太祖在魏州起兵时，漠派遣刘铢在京城诛杀他的家族，残酷狠毒到了极点；后来周太祖入京称帝，派人责问刘铢，刘铢言辞毫不屈服，周太祖虽恨透了他，但因刘铢言辞耿直，最终没有伤害他的家人。

古文：及追封妻子之被杀者，其言深自隐痛之而已，不敢有非汉之辞焉，盖知其曲在己也。
现代文：到追封被杀死的妻子和儿女时，其言语深深地自我哀痛罢了，不敢有斥责汉的言语，大概知道自己理亏。

古文：故略存其辞，以见周之有愧于其心者矣！
现代文：因此大略记下这些言辞，从中可见周有对不住自己良心的地方。

