○柴守礼周太祖圣穆皇后柴氏，无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗。
守礼字克让，以后族拜银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。
世宗即位，加金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。
致仕，居于洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢言，第以元舅礼之，而守礼亦颇恣横，尝杀人于市，有司有闻，世宗不问。
是时，王溥、汪晏、王彦超、韩令坤等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，洛阳人多畏避之，号 十阿父。 
守礼卒年七十二，官至太傅。
呜呼，父子之恩至矣！
孟子言：舜为天子，而瞽叟杀人，则弃天下，窃负之而逃。
以谓天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世立言之说也。
然事固有不得如其意者多矣！
盖天子有宗庙社稷之重、百官之卫、朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？
予读周史，见守礼杀人，世宗寝而不问，盖进任天下重矣，而子于其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之道，其所以合于义者，盖知权也。
君子之于事，择其轻重而处之耳。
失刑轻，不孝重也。
刑者所以禁人为非，孝者所以教人为善，其意一也，孰为重？
刑一人，未必能使天下无杀人，而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重？
权其所谓轻重者，则天下虽不可弃，而父亦不可刑也。
然则为舜与世宗者，宜如何无使瞽叟、守礼至于杀人，则可谓孝矣！
然而有不得如其意，则择其轻重而处之焉。
世宗之知权，明矣夫！
○世宗贞惠皇后刘氏
世宗三皇后。贞惠皇后刘氏，不知其世家，盖微时所娶也，世宗为左监门卫将军，得封彭城县君。
世宗从太祖于魏，后留京师，太祖举兵，汉诛其族家属，后见杀。
太祖即位，追封彭城郡夫人。
世宗显德四年夏四月，始诏彭城郡夫人刘氏追册为皇后，有司谥曰贞惠，陵曰惠陵。
○宣懿皇后符氏宣懿皇后符氏，其祖秦王存审，父魏王彦卿。
后世王家，出于将相之贵，为人明果有大志。
初适李守贞子崇训。
守贞事汉为河中节度使，已挟异志。
有术者善听人声以知吉凶，守贞出其家人使听之，术者闻后声，惊曰： 此天下之母也！ 
守贞益自负，曰： 吾妇犹为天下母，吾取天下复何疑哉！ 
于是决反。
而汉遣周太祖讨之，逾年，攻破其城。
崇训知不免，手自杀其家人，次以及后，后走匿，以帷幔自蔽，崇训惶遽求后不得，遂自杀。
汉兵入其家，后俨然坐堂上，顾军士曰： 郭公与吾王父有旧，汝辈无犯我！ 
军士见之不敢迫。
太祖闻之，以谓一女子能使乱兵不敢犯，奇之，为加慰勉，以归彦卿。
后感太祖不杀，拜太祖为父。
其母以后夫家灭亡，而独脱死兵刃之间，以为天幸，欲使削发为尼，后不肯曰： 死生有命，天也。
何必妄毁形发为！ 
太祖于后有恩，而世宗性特英锐，闻后如此，益奇之。
及刘夫人卒，遂纳以为继室。
世宗即位，册为皇后。
世宗办急多暴怒，而后尝追悔，每怒左右，后必从容伺颜色，渐为解说，世宗意亦随解，由是益重之。
世宗征淮，后以帝不宜亲行，切谏止之，世宗不听。
师久无功，遭大暑雨，后以忧成疾而崩。
议者以方用兵，请杀丧礼，于是百官朝临于西宫，三日而释服，帝亦七日而释，葬于新郑，陵曰懿陵。
后立皇后符氏。后妹也。
国初，迁西宫，号周太后。
○世宗七子世宗子七人：长曰宜哥，次二皆未名，次曰恭皇帝，次曰熙让，次曰熙谨，次曰熙诲，皆不知其母为谁氏。
宜哥与其二，皆为汉诛。
太祖即位，诏赐皇孙名谊，赠左骁卫大将军；诚，左武卫大将军；諴，左屯卫大将军。
显德三年，群臣请封宗室，世宗以谓为国日浅，恩信未及于人，而须功德大成，庆流于世，而后议之可也。
明年夏四月癸未，先封太祖诸子。
又诏曰： 父子之道，圣贤不忘，再思天阏之端，愈动悲伤之抱。
故皇子左骁卫大将军谊、左武卫大将军諴、左屯卫大将军诚等，载惟往事，有足伤怀，宜增一字之封，仍赠三台之秩。
谊可赠太尉，追封越王；诚太傅，吴王；諴太保，韩王。 
而皇子在者皆不封。
六年，北复三关，遇疾，还京师。
六月癸未，皇子宗训，特进左卫上将军，封梁王；而宗让亦拜左骁卫上将军，封燕国公。
后十日而世宗崩，梁王即位，是为恭皇帝。
其年八月，宗让更名熙让，封曹王。
熙谨、熙诲皆前未封爵，遂拜熙谨右武卫大将军，封纪王；熙诲左领军卫大将军，蕲王。
皇朝乾德二年十月，熙谨卒。
熙让、熙诲，不知其所终。
呜呼！
至公，天下之所共也。
其是非曲直之际，虽父爱其子，亦或有所不得私焉。
当周太祖举兵于魏，汉遣刘铢诛其家族于京师，酷毒备至；后太祖入立，遣人责铢，铢辞不屈，太祖虽深恨之，然以铢辞直，终不及其家也。
及追封妻子之被杀者，其言深自隐痛之而已，不敢有非汉之辞焉，盖知其曲在己也。
故略存其辞，以见周之有愧于其心者矣！
