周太祖圣穆皇后柴氏，没有儿子，收养哥哥柴守礼的儿子作为养子，这就是周世宗。
柴守礼字克让，因是皇后的亲族，拜为银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。
周世宗登位，加授金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。
退休后，住在洛阳，整个周世宗朝，不曾到过京城，手下人也没有谁敢提起这件事，只是把他当国舅礼待。柴守礼也很放纵蛮横，曾经在大街上杀人，官府上报，周世宗并不追究。
这时，王溥、王晏、王彦超、韩令坤等人同时在朝任将相，都有父亲住在洛阳，和柴守礼每天来往，想做什么就做什么，洛阳人大多害怕他们而躲开，号称为 十阿父 。
柴守礼死时七十二岁，做官到太传。
唉！父子的恩情太深了！
孟子说：虞舜作天子，而父亲瞽叟杀了人，于是虞舜抛弃天下，悄悄背着瞽叟逃跑了。
孟子认为天下可以没有虞舜，但不能没有公道，虞舜可以抛弃天下，但不能对他的父亲用刑，这是作为垂教后世之名言的说法。
然而事情本来就有很多不能按意愿去做的！
天子有宗庙国家的重任、百官的护卫、朝廷规矩严密，如果不幸不能悄悄逃掉，那么怎么办纔行呢？
我读周的历史，读到柴守礼杀人，周世宗放过而不追究，这是因为已经挺身而出，承担天下重任，但儿子对于父亲的义务也很重大，因此宁愿承担违背法律的过失，来伸张父子之道，它之所以符合道义，大概就在于懂得权宜变通的道理。
君子对人处事，不过依照事情的轻重来处理罢了。
刑律执行不严事小，对父亲不孝事大。
刑律是用来禁止人们为非作歹的，孝道是用来教导人们行善的，它们的宗旨是一样的，哪个重要呢？
加刑于一个人，未必能使天下不杀人，而杀死父亲，就灭绝了人道天性，哪个严重呢？
权衡所说的事情轻重，那么天下虽然不能抛弃，但对父亲也不可以施加刑罚。
既然这样，那么作为虞舜和周世宗这样的人，应当设法不使瞽叟、柴守礼这样的人杀人，做到这点就堪称孝顺了！
但是如果碰上不能两全其美的事情，就应按事情的轻重来处理。
周世宗懂得权宜变通，这是很明白的了！
周世宗有三个皇后。
贞惠皇后刘氏，不知道她的家世，因为是周世宗微贱时娶的。周世宗任左监门卫将军时，得以封为彭城县君。
周世宗跟随周太祖到魏州，皇后留在京城，周太祖起兵，漠诛杀了她全家。
周太祖登位，追封她为彭城郡夫人。
周世宗颖德四年夏四月，纔下诏追封彭城郡夫人刘氏为皇后，官府加谧号贞惠，陵墓名惠陵。
宣懿皇后符氏，她的祖父是秦王符存审，父亲是魏千符彦卿。
皇居家世代为王，出生于高贵的将相之家，为人明敏果断，胸怀大志。
最初嫁给李守贞的儿子李崇训。
李守贞在汉做官，任河中节度使时，已有二心。
有一个术士善于听人的声音来判断吉凶，李守贞让家里人出来叫他听各人的声音，他听到皇后的声音，吃惊地叫道： 这是天下的母亲！ 
李守贞更加自负，说： 我儿媳都是天下的母亲，我夺取天下还有什么疑义呢！ 
于是决定反叛。
这时汉派遣周太祖讨伐他，过了一年，攻破他的城池。
李崇训知道不免一死，亲手杀掉家人，然后轮到皇后，皇后逃跑躲藏，用幕帐遮住自己，李崇训慌乱中没有找到皇后，于是自杀。
汉兵进入他家，皇后庄严地坐在大厅上，看着军士说： 郭公和我父亲有交情，你们不要动我！ 
军士们见此情景不敢逼迫。
周太祖听说后，认为一个女子能使乱兵不敢冒犯，很惊奇，对她加以安慰勉励，送回给符彦卿。
皇后感激周太祖不杀之恩，拜周太祖为义父。
她的母亲因皇后夫家灭亡，而她一人在战乱中免于一死，认为是天幸，想让皇后削发为尼，皇后不愿意，说： 死生有命，这是天意。
何必轻率地毁掉我的容貌头发！ 
周太祖对皇后有恩，而周世宗天性尤其英气勃勃，听说皇后这样，更加把她看得神奇不凡。
到刘夫入死后，就娶她做继室。
周世宗登位后，册封为皇后。
周世宗性情急躁常常暴怒，而事后又往往追悔，每次对手下人发怒，皇后必定从容地观察他的脸色，慢慢为手下人开脱，周世宗怒气也随之而消，因此更加看重皇后。
周世宗征伐淮南，皇后认为皇帝不宜亲自出征，坚决地劝阻他，周世宗不听。
出师很久一无所获，又碰上酷暑大雨，皇后忧虑成疾而死去。
议事的人因为正用兵打仗，请求简化丧礼，于是百官在西宫上朝祭吊，三天后脱去丧服，皇帝也在七天后脱去丧服，安葬在新郑，陵墓名懿陵。
后来立皇后符氏，是皇后的妹妹。
建国之初，迁到西宫，称周太后。
周世宗的儿子七人：长子叫柴宜哥，其次二子都役取名，接若是恭皇帝、柴熙让、柴熙谨、柴熙诲，都不知道他们的母亲是谁。
柴宜哥和下面两个弟弟，都被汉人杀死。
周太祖登位，下诏赐皇孙名：柴谊，赠左骁卫大将军；柴诚，赠左武卫大将军；柴诚，赠左屯卫大将军。
显德三年，众臣请求封赠宗室，周世宗认为建国时间还不长，恩德和信誉还没有施及百姓，必须大功大德告成，幸福充满人间，然后商议这件事纔行。
第二年夏四月癸未，先封赠周太祖的几个儿子。
又下诏说： 父子之道，圣贤不曾忘怀，每每想到夭折的情形，更加触动悲伤的情怀。
已故皇帝的儿子左骁卫大将军柴谊、左武卫大将军柴诚、左屯卫大将军柴诫等人，想到往事，足以伤情，应当增加一个字的封号，再赠三台的俸禄。
柴谊可以赠太尉，追封为越王；柴诚可以赠太傅，追封为昊王；柴诚可以赠太保，封为韩王。 
在世的皇子都不加封。
六年，在北方收复三关，世宗患病，返回京城。
六月癸未，皇子柴宗训，特进左卫上将军，封为梁王；柴宗让也拜为左骁卫上将军，封为燕国公。
十天后周世宗死，梁王登位，造就是恭皇帝。
这年八月，柴宗让改名叫熙让，封为曹王。
柴熙谨、柴熙诲先前都没有封爵，于是拜柴熙谨为右武卫大将军，封为纪王；拜柴熙诲为左领军卫大将军，封焉薪王。
我朝干德二年十月，柴熙谨死。
柴熙让、柴熙诲，不知他们最终如何。
唉！
大公之道，是天下共同遵循的。
事有是非曲直，即使父亲怜爱儿子，有时也不能为他谋私。
周太祖在魏州起兵时，漠派遣刘铢在京城诛杀他的家族，残酷狠毒到了极点；后来周太祖入京称帝，派人责问刘铢，刘铢言辞毫不屈服，周太祖虽恨透了他，但因刘铢言辞耿直，最终没有伤害他的家人。
到追封被杀死的妻子和儿女时，其言语深深地自我哀痛罢了，不敢有斥责汉的言语，大概知道自己理亏。
因此大略记下这些言辞，从中可见周有对不住自己良心的地方。
