起昭阳大渊献，尽阏逢困敦七月，凡一年有奇。
唐武宗会昌三年
春季，正月，回鹘乌介可汗率兵逼近振武，河东节度使刘沔派遣麟州刺史石雄、都知兵马使王逢率领沙陀朱邪赤心三部，以及契、党项族三千骑兵袭击可汗的牙帐，刘沔亲率大军随后赶来。
石雄到达振武后，登到城上察看回鹘有多少兵马，发现回鹘的队伍中有十来辆毡车，跟随毡车的人都穿着红色和青绿色的衣服，类似汉人。
于是，派侦探前去询问，随从毡车的人回答说： 这是太和公主的帐幕。 
石雄又派侦探去告诉公主说： 公主到这里，也就算是到家啦，应当寻找安全返回的办法。
现在，官军即将出兵袭击可汗，请公主秘密地和侍从相互保护，毡车驻守原地，不要惊慌乱动！ 
石雄随即下令从城里向城外挖凿十多个地道，半夜率兵从地道冲出，直攻可汗的牙帐。
石雄的兵马抵达可汗牙帐外面的时候，回鹘兵才发觉，可汗大惊失色，不知所措，丢弃辎重逃走。
石雄率兵追击，庚子，在杀胡山大败回鹘兵，可汗被枪刺伤，和几百名骑兵慌忙逃走。于是，石雄迎接太和公主返回。
这一仗，石雄斩首回鹘一万人，收降回鹘部落二万多人。
丙午，刘沔上奏朝廷的捷报到达京城。
归义军使李思忠来京城朝拜，李思忠鉴于自己是回鹘的降将，惧怕朝廷边防将领的猜忌，于是，乞请自己和弟弟李思贞等人，以及副使爱弘顺都留居京城。
庚戌，唐武宗任命石雄为丰州都防御使。
乌介可汗往东北方向逃去，依附黑车子族，回鹘溃散的士兵大多到幽州投降。
二月，庚申朔，出现日食。
唐武宗下诏，停罢归义军，归义军的回鹘士卒分别隶属各道为骑兵，从优供给衣粮。
辛未，黠戛斯派遣使者注吾合索来长安，向唐武宗奉献两匹名马。
武宗命太仆卿赵蕃设宴招待注吾合索。甲戌，武宗召见各族使者，命注吾合索列班于勃海国使者的前面。
唐武宗打算命赵蕃出使黠戛斯，要求把安西、北庭归还唐朝。宰相李德裕等人上言说： 安西离京城长安七千多里，北庭五千多里，假如黠戛斯归还，朝廷就必须重新设置都护府，征发一万名唐兵防守。
不知道这么多的兵力从哪里征发，军需物资从哪条路打通运输。这实在是耗费大量的钱财去换取一个收复失地的好名声，恐怕不妥。 
武宗于是作罢。
中书侍郎、同平章事崔珙被罢免宰相职务，担任右仆射。
黠戛斯请求唐武宗下诏正式册封自己为可汗。宰相李德裕上奏认为，应当册封黠戛斯为可汗，这样，可以下令让他率兵搜捕当年杀黠戛斯送太和公主返唐使者的回鹘罪犯，以及出兵征讨黑车子族。
武宗恐怕册封黠戛斯可汗以后，黠戛斯不再对朝廷称臣纳贡，反而沿袭回鹘以往的惯例，要求朝廷每年赐给他们丝绢以及卖马交易，因而犹豫不决。
李德裕上奏说： 黠戛斯已经自称可汗，现在，朝廷要想借助他的兵力消灭回鹘残余，恐怕不应当吝惜一个可汗的名号。
回鹘当年帮助国家平定安史之乱，立有大功，所以才每年赐予丝绢二万匹，同时许可在边境进行交易。
黠戛斯未曾对国家有功，怎敢随便要求朝廷赐给丝绢贿赂他们呢！
如果担忧黠戛斯不再称臣纳贡，可以和他首先约定，必须象回鹘可汗当年向朝廷称臣以后，才能进行册封。同时，黠戛斯自称是汉朝李陵的后裔，和皇上同姓李，所以，还应当和他叙说同姓的关系，以便更加亲近，今后，按照同姓子孙的礼节对待皇上。 
武宗批准。
庚寅，太和公主抵达京城，唐武宗改封公主为安定大长公主，下诏命宰相率领百官在章敬寺的前面迎接拜见公主。
公主到光顺门时，脱去华丽的服装，卸掉头上的首饰，对于回鹘辜负国家的恩德以及自己和亲未达到预期目的表示谢罪。
武宗派宦官慰问公主，然后公主回到宫中。
阳安等七位公主没有出宫来慰问安定大长公主，被罚俸禄以及朝廷每年供给他们的丝绢。
唐武宗赐魏博节度使何重顺名叫何弘敬。
三月，任命太仆卿赵蕃为安抚黠戛斯使；命宰相李德裕起草《赐黠戛斯可汗书》，说： 贞观二十一年，黠戛斯的祖辈酋长来长安拜见太宗，被任命为左屯卫将军、坚昆都督。
此后一直到天宝年间，向朝廷贡献不绝，但近年来被回鹘阻挠隔断。回鹘凌辱虐待周围的各藩国，可汗能够举兵而报仇雪恨，劳苦功高，近代以来无人可比。
现在，回鹘的残兵不到一千人，散居在山谷中，可汗既然和回鹘有深仇大恨，那么，就应当继续出兵，把回鹘全部歼灭。
如果留下残余，将来必有后患。
听说可汗姓氏的渊源，和我大唐同族。大唐是汉朝北平太守李广的后代，可汗是汉朝都尉李陵的后裔。
按照这种情况，我们合为同族一姓，尊卑上下的名份也就很清楚了。
现在，朝廷打算册封你为可汗，特意授予你美好的名号，但由于还不知道可汗的意向，所以，先派使者传达朝廷的意图，等赵蕃返回后，再另外派遣使者正式册封。 
自从回鹘亡国后逃到边境，以及黠戛斯来长安上贡，武宗每次发布诏书敕令，大多命李德裕起草。
李德裕请求委托翰林学士起草，武宗说： 翰林学士的手笔不能尽如人意，我要你亲自动手起草。 
河东节度使刘沔奏报： 归义军回鹘三千人，以及酋长四十三人按照陛下诏令分别隶属各道。回鹘人得知后，都大声喧哗，聚集并占据滹沱河，不肯听从诏令，已经被我全部诛杀。
回鹘乌介可汗被官军打败逃亡后，溃散的兵马相继有三万人投降幽州，都被分散隶属各道。 
宰相李德裕追诉太和五年，吐蕃国维州守将悉怛谋降唐后又被送回而惨曹杀害的事件，说： 维州城位于高山险峻的地方，三面临江，是吐蕃和西川平原之间的交通要道，也是我们出兵攻打吐蕃的必经之地。
当初，河西、陇右地区被吐蕃攻占后，只有维州还在我们手中。
后来，吐蕃秘密地把一个妇女嫁给维州的守门人。过了二十年，守门人的两个儿子长大成人，于是，一天夜里，偷偷地打开城门，把吐蕃兵引进城中，维州因此被吐蕃攻占，称为无忧城。
从此以后，吐蕃在南路无后顾之忧，集中兵力进攻我国的西部边境，连年侵犯京畿地区，以致几朝皇上都为此寝食不安。
贞元年中，西川节度使韦皋准备出兵收复河、湟地区，但必须从维州首先下手，于是，调动一万多名精兵，昼夜攻打了好几年。
最后，虽然擒获了吐蕃大将论莽热，班师告捷，但维州因城池坚固，始终未能攻克。 我最初到西川担任节度使时，对外宣扬国家的威严，对内则加强边防守备。
吐蕃维州守将悉怛谋熟知我的政令和信誉后，举城前来归降。
我刚开始接受悉怛谋的归降，南诏国就受到极大的震惊和威慑；邛崃山以西的八国，都表示愿意前来归附；吐蕃国的合水、栖鸡等城，在失去维州作为屏障后，自然会退兵。这样，不仅我国可减少八个地方的镇守兵力，而且不必出兵，即可收复一千多里的失地。
况且吐蕃在维州归降的前一年，仍在围攻鲁州，这难道表明他们真有诚意遵守两国签订的长庆盟约！
我在接受悉怛谋归降时，曾经指天发誓，当面保证要向朝廷上奏，对悉怛谋等人酬劳赏赐。
当时，朝廷中执意和我作对的牛僧孺等人，百般对我进行攻击。于是，文宗皇帝下诏，命将悉怛谋等人逮捕送还，任凭吐蕃诛杀。我怎么能忍心背弃信义，不顾这三百人的生命，自己苟且偷安呢！
因而，多次上表朝廷，请求可怜赦免他们，但朝廷诏书答复严厉，命令必须逮捕送还。
结果，只好把悉怛谋等人捆绑起来，甚于不惜用竹筐抬着押送吐蕃。悉怛谋等人在即将上路时，齐声喊冤，西川的将士官吏也无不对我流泪哭泣。
押送悉怛谋等人的西川将士还遭到吐蕃人的讥笑，说： 他既然已经投降你们了，为什么又要送回来！ 
朝廷这种处置办法，实在是自我断绝今后再有人效忠归降朝廷的门路，而使吐蕃人心大快。从古至今，再没有比这件事更愚蠢的了！
现在，这起事件已经过去十二年了，恰逢陛下即位这千载难遇的好机会，请求追念奖励悉怛谋等人的忠魂，对他们加以褒奖并追赠官爵！ 
于是，唐武宗下诏，追赠悉怛谋为右卫将军。
臣司马光说：以往凡谈论维州事件的人，都对维州究竟应当夺取还是丢弃而感到疑惑，不能判断牛僧孺和李德裕之间的是非曲直。
我认为，过去春秋的时候，荀吴有一次围攻鼓城，城中有人请求举城投降，荀吴不许，他说： 如果我国有人举城叛变，我肯定痛恨他们；但别国的人举城叛变而投降我，我怎么能反而喜欢他们呢！
我不能因为想夺取鼓城就容纳他们的奸谋。 
于是，纵使鼓人杀掉叛变的人，并让他们加强防守。
当时，唐朝和吐蕃签订长庆盟约不久，就接纳吐蕃维州守将的归降。从国家的利益来说，夺取维州的事小，而遵守盟约的信义为大；从吐蕃对国家危害的程度来说，也是维州稍缓而关中最为紧迫。
那么，从唐朝来说，究竟利益和信义、维州和关中，哪方面更重要呢？
悉怛谋降唐，从唐朝方面说，他这样做是向化；但从吐蕃方面说，则不免为叛臣。因此，他被诛杀，又有什么理由值得同情呢！
同时，李德裕所考虑的是国家的利益，而牛僧孺所考虑的则是国家的信义。即使老百姓对见利忘义的行为都以为耻，何况一个国家的天子！
打个譬喻来说，如果邻居家的牛丢了，跑到自己家里，有人劝这家人的哥哥把牛还给邻居，有人劝他的弟弟把牛留下。
劝还的人说： 留下来不仁义，而且可能被人告发。 
劝留的人说： 邻居过去曾偷过我的羊，对他还拘泥什么仁义！
牛是大牲畜，卖了可以使家里富裕。 
对于牛僧孺和李德裕争论维州事件的是非曲直，由此最终可以作出明确的判断了。
夏季，四月，辛未，宰相李德裕乞请辞职，退居闲散的职位。
唐武宗说： 你每次提出辞职，都让我十来天心神不宁，现在，朝廷的大政方针还都没有安排就序，你怎么能辞职呢！ 
当初，昭义节度使刘从谏多次上表指斥左神策军护军中尉仇士良的罪行，仇士良也向朝廷上言，说刘从谏窥伺朝廷的动向。
唐武宗即位以后，刘从谏把自己一匹高达九尺的良马献给武宗，武宗拒绝没有接受。
刘从谏认为是仇士良从中作梗，大怒，杀掉了这匹良马。从此以后，和朝廷之间相互猜忌怨恨。
于是，招收亡命之徒，修造完善各种兵器军械。与昭义邻接的藩镇都秘密地防备他。
刘从谏对昭义境内的马场和商业实行专卖，每年收入钱五万缗。同时，又由官府主持卖铁和盐，每年收入也有几万缗。
对于大商人，刘从谏授予他们节度使衙前的军职，然后，派他们出使各个藩镇，发展双方的友好关系，同时贩运买卖商品。
商人都依赖刘从谏的权势，每到一个地方，往往凌辱将士官吏，各个藩镇无不厌恶他们。
后来，刘从谏身患疾病，对他的妻子裴氏说： 我对朝廷忠心直言，但朝廷却不明了我的心意，各个藩镇也都不了解我。
我死了以后，如果朝廷另外派人来担任昭义节度使，我们家的香火从此也就断绝了！ 
于是，他和幕僚张谷、陈扬庭密谋效法河北藩镇，实行割据，任命他的弟弟右骁卫将军刘从素的儿子刘稹为牙内都知兵马使，侄子刘匡周为中军兵马使，孔目官王协为押牙亲事兵马使，家奴李士贵为使宅十将兵马使。命令刘守义、刘守忠、董可武、崔玄度分别统辖亲兵。
张谷是郓州人；陈扬庭是洪州人。
不久，刘从谏去世，刘稹封锁消息，不为刘从谏治丧。
王协为刘稹谋划说： 现在，只要你按照宝历元年刘悟去世后，刘从谏得以世袭而为节度使那样行事，尊奉监军，对朝廷的使者厚加贿赂，四邻边境切勿出兵侵扰，城中秘密地进行防备。
这样，不出一百天，朝廷任命你为节度使的旌节自然就会送来。 于是，刘稹命押牙姜向朝廷上奏，请求派宫廷中著名的医生为刘从谏治病。
武宗派遣宦官解朝政携朝廷医官前往昭义，为刘从谏诊断。刘稹又逼迫监军崔士康上奏，说刘从谏身患疾病，请求朝廷任命他的侄子刘稹为留后。
武宗于是又派供奉官薛士干出使昭义，传达武宗的旨意说： 朝廷恐怕刘从谏的病一直不好，因此让他暂且到东都洛阳去治病，等到病情逐渐好转，再另外安排任命。
并让刘从谏命刘稹到京城朝拜，朝廷必定授予优厚的官爵。 
唐武宗召集宰相商议如何处置昭义的事宜，多数宰相认为： 回鹘的残余还未消灭，边境仍然需要加强防守。现在，又要征讨昭义，恐怕国家的财政难以支持。因此，请求任命刘稹暂为昭义留后。 
谏官和凡是上言朝廷的百官也都持同样看法。
只有宰相李德裕说： 昭义的情况和河朔地区的魏博、成德、幽州三个割据跋扈的藩镇不同。
河朔地区割据跋扈已有很长时间，人心难以感化，所以，几朝皇上都承认现状，不再讨伐他们。
昭义则邻近京城，处于国家的心腹地区。昭义的将士向来以忠义而闻名，曾经在贞元元年出兵击退幽州节度使朱滔的叛乱，元和三年擒拿本镇的叛将卢从史。
过去，朝廷大多任用文官担任昭义节度使。如李抱真，最初组建昭义的军队，有很大的功劳，唐德宗仍不许他的儿子李缄世袭为该镇的节度使，命令他护送父亲的灵柩回归东都洛阳。
后来，唐敬宗不理朝政，当时的宰相也缺乏远见卓识，因此，在节度使刘悟去世后，命他的儿子刘从谏世袭担任了节度使。
刘从谏跋扈骄横，朝廷难以控制，他多次上表逼迫威胁朝廷。现在，在临死的时候，又擅自把兵权传给自己的侄子。
如果朝廷又沿袭过去的惯例，任命刘稹为节度使，那么，全国各地的藩镇谁不想效法他们的做法。这样一来，皇上的威严和诏令也就难以在全国贯彻执行了！ 
武宗问： 你有什么办法能够制服刘稹？而且，果真能够奏效吗？ 
李德裕回答说： 刘稹所依赖的是河朔魏博、成德和幽州三个割据藩镇。
如果能使成德和魏博不与他相互勾结，那么，刘稹就无所作为了。
假如朝廷能够派遣一位德高望重的大臣前往成德和魏博，向两镇的节度使王元逵、何弘敬转达皇上的旨意，说明自从安史之乱以后，历代皇上许可他们传位子孙，世袭节度使，已经成为惯例，和昭义不同。
现在，朝廷准备出兵讨伐昭义，但不打算派禁军攻打昭义在太行山以东的邢？
磁三州，而命成德和魏博两镇攻讨；同时也向这两个藩镇的将士转达皇上的旨意，在平定昭义的叛乱后，朝廷将给予将士优厚的官爵和赏赐。
如果成德和魏博听从朝廷的命令，不从旁阻挠官军的行动，那么，刘稹肯定会被官军擒获！ 
武宗大喜，说： 我和德裕意见一致，以后保证不后悔。 
于是，决心讨伐刘稹，百官再有人上言劝阻，武宗不再听取。
武宗命李德裕起草给成德节度使王元逵、魏博节度使何弘敬的诏令，大略说： 昭义和你们两镇的情况不同，你们不必为自己的子孙考虑，而和刘稹相互勾结，互相依存。
只要在讨伐刘稹时卓立战功，朝廷自然承认你们两镇的现状，允许传位于子孙。 
丁丑，武宗上朝时，称赞李德裕起草的诏令切中要害，说： 就应当这样直言不讳地告诉他们！ 
接着，又命德裕起草给幽州节度使张仲武的诏令，说： 回鹘的残余还没有消灭干净，北方边境不免遭受侵扰。
现在，朝廷委任你专门防备。 王元逵、何弘敬二人接到朝廷诏令后，都恐惧惊慌，表示听从。
朝廷派宦官解朝政出使昭义，抵达昭义的治所上党后，刘稹会见解朝政，说： 相公刘从谏病重，无法出来接诏。 
解朝政想乘其不备，突然冲进去，看看刘从谏到底病情如何，忽然发现昭义兵马使刘武德、董可武踩着门帘站在门口。解朝政恐怕有什么变故，急忙走出。
随后，刘稹赠送解朝政钱几千缗，又派牙将梁叔文向朝廷拜谢。
供奉官薛士干抵达昭义境内后，从不询问刘从谏的病情如何，好象他已经知道刘从谏死去的样子。
昭义都押牙郭谊得知后，出动大批人马，前往龙泉驿迎接薛士干，请他向朝廷上奏，按照河朔藩镇的惯例，任命刘稹为昭义的留后。
郭谊又去见昭义的监军崔士康，向他表明同样的意图。崔士康性情怯懦，不敢违抗。
于是，昭义节度使府的部将和官吏扶刘稹出来，与将士见面，公开为刘从谏治丧。
薛士干最后竟然未能进入昭义节度使的衙门，刘稹也不接受朝廷命他赴京城另有任命的敕令。
郭谊是兖州人。
解朝政回到京城后，向武宗报告出使昭义的经过。
武宗大怒，下令用刑仗责打，然后，发配守护恭陵；同时下令拘捕昭义的使者姜、梁叔文。辛巳，唐武宗下令停止上朝，为刘从谏去世哀悼，追封刘从谏为太子太傅，同时下诏，命刘稹护送刘从谏的灵柩回东都洛阳。
武宗又召见刘从素，命他写信给儿子刘稹，劝他执行朝廷的诏令。刘稹拒不服从。
丁亥，武宗任命忠武节度使王茂元为河阳节度使，宁节度使王宰为忠武节度使。
王茂元是王栖曜的儿子；王宰是王智兴的儿子。
黄州刺史杜牧向宰相李德裕上书，说： 我曾经询问淮西的大将董重质，为什么淮西只有三个州的兵力，当年官军四面围攻四年却不能攻克。董重质认为，主要是因为朝廷征发各个藩镇的兵力太杂，从远地调来的藩镇兵力人数较少，不能独挡一面，因而，必须依附于当地的藩镇军队。
这样，官军各支兵马势单力弱，众心不齐，就经常招致失败。
所以，在最初交战的两年中，淮西出战必胜，主要是杀伤从远地调来的藩镇军队。
两年以后，从远地调来的藩镇军队人数减少，淮西只与陈许、河阳两个藩镇的军队作战，即使李不能率唐州兵乘虚攻取淮西的治所蔡州，淮西的兵力也难于继续和官军抗衡。
当时，如果朝廷命令鄂州、寿州、唐州不用出兵，仅仅防守州境；只用陈许、郑滑两个藩镇的全部兵力攻打淮西，同时，命宣州、润州的弓箭手防守淮西周围的交通要塞，不出一年，淮西就可平定。
现在，昭义叛变的情况和淮西很不相同。
当年淮西割据跋扈将近五十年，那里的将士和官吏都亲身体会到割据的实际好处，亲眼看到割据给自己带来的很多利益，所以，桀傲不驯的风俗日益强化，骄横跋扈的嚣张气焰业已形成，自认为天下的兵马无人敢与我为敌，割据势力盘根错节，出兵攻讨确实困难。
但是，昭义则不同，早在安史叛军大举南下时，昭义曾顽强坚守，不肯依附叛军；建中年以后，国家多难，昭义将士每每以忠义而激奋报效朝廷，所以，当时担任该镇节度使的李抱真，常常在孤立无援的情况下，率领这支处于贫寒之地的军队，多次挫败河朔叛乱藩镇的骄兵悍将。
后来，昭义节度使刘悟去世后，他的儿子刘从谏请求继承父亲的职务，真正同心同德支持他的，也不过是当初刘悟从郓州带去的二千亲兵。
当时正值宝历年间朝廷多事之秋，所以，只好任命他为节度使。
至今才二十多年，昭义的风俗未变，过去的将士和官吏也还有不少人在世，虽然刘稹企图胁迫他们一起叛乱，肯定他们不会轻易跟从。
成德、魏博这两个河朔地区的藩镇，目前尽管已表示尽力效忠朝廷，但他们如果出兵攻打昭义，最多不过围一城，攻一堡。然后乘机俘掠那里的人口而已。
假如朝廷命令河阳出动一万兵力在天井关修筑营垒，堵塞昭义向南的通道，高壁深沟，坚守而不出战；同时，只要征调忠武、武宁两个藩镇的军队，加上青州的五千精兵，宣州和润州的二千弓箭手，大军长驱直捣上党，不出几个月，必定倾复刘稹的巢穴！ 
这时，李德裕正在制定讨伐昭义的军事方案，对杜牧的建议，多所采纳。
唐武宗虽然在外表上尊重和宠遇左神策军护军中尉仇士良，心中其实非常忌恨厌恶他。
仇士良也逐渐感觉到了，于是，以年老多病为由，请求辞职担任散官。武宗因此下诏，任命他为左卫上将军兼内侍监，主持内侍省的事宜。
李德裕对武宗说： 现在，凡是议论昭义的官员都说，刘悟曾经立过战功，因此不可匆忙诛讨他的孙子刘稹，应当保全朝廷对他以往的恩典。
我请求陛下将此事交百官讨论，以便让大家充分发表意见。 
武宗说： 刘悟有什么功劳，当年他起兵诛杀李师道，只不过是迫于李师道要杀他，为了自救而已，并非一贯忠于朝廷。
即使他有战功，父子二人担任将相职务二十多年，国家对他的报答也足够了。现在，刘稹凭什么又要世袭自立！
朕认为凡是对国家有功的人，都应当重赏。但如果犯罪，也不可苟且赦免。 
李德裕说： 陛下这番话，确实抓住了治理国家的关键。 
五月，李德裕对武宗说，太子宾客、分司东都李宗闵曾和刘从谏交结，不宜再让他继续留在东都，以免妨碍讨代昭义的军事行动。
戊戌，武宗任命李宗闵为湖州刺史。
河阳节度使王茂元命三千步兵和骑兵防守万善镇；河东节度使刘沔命二千步兵和骑兵防守芒车关，一千五百步兵驻屯于榆社县；成德节度使王元逵命三千步兵和骑兵防守临，进而掠夺昭义的尧山；河中节度使陈夷命一千步兵和骑兵屯守翼城，五百步兵增援冀氏县。
辛丑，武宗下制令，削除刘从谏和他的侄子刘稹的官爵，任命王元逵为昭义北面招讨使，何弘敬为南面招讨使，与陈夷行、刘沔、王茂元共同出兵，讨伐刘稹。
此前，河朔地区的藩镇凡是有节度使去世，他们的子孙世袭自立，朝廷一般先派遣吊祭使，然后册赠使、宣慰使相继前往了解军心向背。
如果肯定不可任命，则另外授予一个职务；如果他们拒不从命，然后才开始发兵征讨。
所以，从朝廷开始派遣吊祭使到最后发兵征讨，往往中间有半年的时间，以致他们能够做好防守的准备。
这时，宰相仍打算先派遣使者前往昭义，开导规劝刘稹听从朝廷的诏令，武宗则立即命令下诏讨伐。
王元逵接到诏令的当天，出兵屯驻赵州。
壬寅，唐武宗任命翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。
崔铉是崔元略的儿子。
此前，武宗在夜里召见翰林学士韦琮，把崔铉的名字告诉他，令他起草任命的制书，宰相和枢密使都不得知。
这时，枢密使刘行深、杨钦义二人都谨慎朴实，不敢干预朝政。老宦官们都埋怨二人说： 这都是由于刘、杨二人懦弱胆怯，败坏以往风气的缘故。 
韦琮是韦乾度的儿子。
唐武宗任命武宁节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。
河东节度使刘沔从代州返回太原。
唐武宗下令，在宫中修建望仙观。
六月，河阳节度使王茂元命兵马使马继等人率步兵和骑兵二千人，屯驻于天井关南面的科斗店。刘稹命衙内十将薛茂卿率亲军二千人前往抵抗。
黠戛斯可汗派遣将军温仵合来长安向唐朝贡献物产。
武宗写信给黠戛斯可汗，让他从速出兵平定回鹘和黑车子族。唐朝派遣使者正式册命他为可汗。
癸酉，仇士良以左卫上将军、内侍监的职位退休。
他的党羽送他返回家中，仇士良教给他们保持权力和恩宠的秘诀，说： 对于天子，不能让他有闲暇的时间。应当经常变换花样，供他游戏玩乐，以便沉湎于骄奢侈靡的生活之中，无暇顾及朝政。这样，我们才可以得志。
千万不要让他读书，亲近读书人。如果天子喜爱读书，明白了以前各个朝代兴亡更替的经验教训，惧怕丧失政权，就会励精图治，那么，我们就会被斥责疏远。 
他的党羽都下拜感谢，然后离去。
丙子，唐武宗下诏，命王元逵、李彦佐、刘沔、王茂元、何弘敬五个藩镇，于七月中旬共同进兵讨伐刘稹。刘稹如果请求投降，都不得接受。
同时又下诏命刘沔亲自率兵，取道仰车关，以兵临昭义的边境。
吐蕃国鄯州节度使尚婢婢，世代担任吐蕃国宰相。尚婢婢爱好读书，不愿做官，国内人民都很敬重他。
尚婢婢四十多岁，彝泰赞普强行召他出来做官，任命为鄯州节度使。
尚婢婢性情宽厚大度，深沉果敢，很有计谋权略，训练的士卒大多精锐勇敢。
论恐热虽然自称是义兵，实际上密谋篡夺国家大权，因此，忌恨尚婢婢。他恐怕尚婢婢袭击他的后方，打算先歼灭尚婢婢的军队。
本月，论恐热大举出兵进攻尚婢婢，旌旗和各种家畜长达一千里，绵延不绝。
到达镇西时，碰到大风雷电，十几个部将和几百头家畜被雷电引起的大火烧死。论恐热认为是不祥之兆，心中厌恶，犹豫不进。
这时，尚婢婢对部下说： 论恐热这次出兵，把我们看作蝼蛄和蚂蚁，以为可以轻易地消灭。
现在，他在途中遇到天灾，犹豫不进，我们不如假装欢迎并服从他，以便让他退兵，使他更加骄横而不防备，然后乘机消灭他。 
于是派遣使者带大批金银、丝帛和牛、酒前往犒劳论恐热的军队，同时写信给论恐热说： 您这次大举义兵挽救国家的危难，国内谁不闻风而仰慕您的作为。
如果您写信派遣一个使者送来，我怎么敢不服从！
何必兴师动众，劳您大驾亲临鄯州！
我的本性愚笨，只是爱好读书。已经去世的彝泰赞普命我镇守鄯州，我感到很不称职，昼夜惶恐不安，只求能够辞职引退。
现在，假如您同意我辞职回家，也就了却了我平生的愿望。 
论恐热接到尚婢婢的信后大喜，拿给部将看，说： 尚婢婢只知道读书，怎么会用兵作战呢！
等我夺取国家大权，就任命他为宰相，让他坐在家里，也不会有所作为。 
于是，复信给尚婢婢，用好言好语答复，随后引兵退去。
尚婢婢得知后，拍着大腿大笑说： 即使我国没有赞普，则归降大唐，怎能服从像论恐热这种老鼠和狗一样的败类呢！ 
秋季，七月，唐武宗任命山南东道节度使卢钧为昭义节度使。
朝廷认为卢钧在山南东道宽厚大度，很有政绩，得到人们的拥护，所以任命他担任昭义节度使，以便招抚昭义的将士、官吏和百姓。
唐武宗命刑部侍郎兼御史中丞李回出使安抚河北的幽州、成德、魏博三个藩镇，令幽州乘秋季早日平定回鹘余部；令成德和魏博早日进兵平定昭义的叛乱。
李回是唐太祖李虎的第八代子孙。
甲辰，宰相李德裕对唐武宗说： 据我观察，朝廷过去发兵讨伐河朔的叛乱藩镇时，各个藩镇都贪图出兵离开自己管辖区域后，由朝廷度支供给军需。
有的甚至与敌军秘密交往，暂借敌人一个县城或一个营地驻屯，然后向朝廷谎报战功，坐食朝廷的军需供给，故意拖延时间。
现在，我请陛下下诏给各个藩镇，令王元逵攻取昭义管辖的邢州，何弘敬攻取州，王茂元攻取泽州，李彦佐、刘沔攻取潞州，不许进攻县城。 
武宗同意李德裕的建议。
晋绛行营节度使李彦佐自从徐州出发赴任后，行动十分缓慢，他又请求在绛州暂且休整部队，又请求朝廷给他增加兵力。
李德裕对唐武宗说： 李彦佐在沿途不断停顿观望，根本没有讨伐贼兵的意向，凡是他的请求，都不能准许。应当下诏严厉责斥，命令他向翼城进发。 
武宗同意。
李德裕于是请求任命天德防御使石雄为李彦佐的副手，等石雄上任后，代替李彦佐。
乙巳，武宗任命石雄为晋绛行营节度副使，同时下诏，命李彦佐进兵屯驻翼城。
刘稹上表向朝廷陈诉说： 伯父刘从谏曾为李训申冤，指责仇士良的罪恶，因此而遭朝廷中得宠的当权大臣的憎恨，认为伯父在暗地里心怀异志。所以我不敢按朝廷诏令要求，带全族人赶赴京城，归顺朝廷。
李回到达后，他们让李回走在前面，自己跟在后面，也不敢让人为自己牵马。自从安史之乱以来，河朔地区的藩镇还没有对朝廷的使者如此恭敬过。李回既能明辨是非，而且很有胆量，三个藩镇节度使都表示服从朝廷诏令。
王元逵奏报攻拔昭义的宣务栅，进攻尧山。
刘稹派兵援救尧山，被王元逵打败。唐武宗下诏，严厉指责李彦佐、刘沔、王茂元行动迟缓，命三人迅速进兵逼近昭义边境。诏书中还称赞王元逵的战功，以便激励三人。同时任命王元逵兼任同平章事的荣誉职务。
八月，乙丑，昭义大将李丕前来向朝廷投降。
这时，议论这件事的官员有人认为，刘稹故意派李丕归降，以便疑惑官军。
李德裕对武宗说： 自从出兵至今已有半年，一直没有人来归降。
现在李丕来降，不管是真是假，都必须给予优厚的赏赐，以使鼓励再来投降的将士。只是任命他时，不要安排到重要的地方。 
唐武宗从容不迫地说： 文宗爱听取朝廷以外的议论，因此，谏官向朝廷上言，大多不署名，就象匿名信一样。 
李德裕说： 我当时担任宰相，文宗并不这样。
这都是以后李训、郑注教给文宗的，让文宗用这种权术来驾驭百官，以致形成风气。
我认为，作为皇上，应当对任用的官员以诚相待。如果有人欺骗皇上，就严刑惩罚。这样，谁还再敢如此！ 
武宗称赞他说的对。
成德节度使王元逵的前锋兵力进入昭义邢州境内已超过一个月，而魏博节度使何弘敬仍未出兵。王元逵多次秘密地上表朝廷，说何弘敬骑墙观望，对朝廷不忠。
丁卯，李德裕上言说： 忠武的军队过去曾多次立过战功，有很高的声誉。
节度使王宰正值年富力强，足智多谋，为人们所称道。
请求陛下下诏给何弘敬，说： 河阳、河东两道与昭义之间，都隔着高山峻岭，不便进兵，以致贼军多次出兵焚烧掠夺晋、绛二州。
现在，朝廷命王宰率领忠武的全部人马通过魏博，直抵昭义的磁州，以便分散贼军的兵力。 
这样，何弘敬肯定恐惧，必然出兵。这就是用计谋而攻心的策略。 武宗同意。
于是下诏，命王宰挑选步兵和骑兵的精锐兵力从魏博的相、魏二州前往磁州。
甲戌，昭义衙内十将薛茂卿率兵攻破河阳的科斗寨，擒获河阳大将马继等人，焚烧并掠夺河阳的小营寨十七个，进兵距怀州十几里才停止。
薛茂卿鉴于没有刘稹的命令，所以才没敢进攻怀州。
朝廷得知后，议论哗然，百官都认为刘悟过去有功，不应该讨伐灭绝他的后代。
又有人说，刘从谏豢养精兵十万，储存的粮食可以支持十年，怎么能够轻易攻取！
武宗也感到疑惑，问李德裕，李德裕说： 小小失败，是兵家的常事。
希望陛下不要听外人的议论，肯定讨伐昭义能够成功！ 
于是，武宗对宰相说： 请向百官转达我的命令，如果有人胆敢上疏劝阻讨伐昭义，我一定要在贼兵的边境上把他斩首！ 
百官的议论这才停止。
魏博节度使何弘敬听说王宰率兵即将到来，恐怕忠武兵进入魏博境内后，自己军中发生变乱，于是仓促出兵。
丙子，何弘敬奏报已率魏博全部人马渡过漳河，向昭义的磁州进发。
庚辰，李德裕上言说： 河阳的兵力寡弱，自从在科斗店被昭义军打败后，贼兵的气焰越来越嚣张。
节度使王茂元现在又在生病，因此，河阳的人都惊慌胆怯，准备退守怀州。
我发现，自从元和年以来，朝廷发兵讨伐叛乱，贼兵往往窥测官军兵力寡弱的地方，集中兵力进攻，得手以后，又集中兵力再攻别处。
现在，魏博出兵还未与贼兵交战；西面的官军由于和昭义隔着高山峻岭，暂时不便进攻。所以，贼兵得以集中全力南下，进攻河阳。
如果河阳败退，不仅影响官军士气，而且恐怕震惊东都洛阳。
希望陛下下诏，命王宰不再率军前往磁州，急速援救河阳。这样，不仅能够保障东都安全，而且还可临近制约魏博。
假如命王宰全部人马出动，朝廷军需供给困难，可以先让他征发先锋五千人援救河阳，也足以壮大河阳的声势。 
甲申，李德裕又请武宗下敕，命王宰率忠武的全部人马随后出发，援救河阳；同时，急速运军械和丝帛救助河阳的窘困。
武宗对李德裕的建议都予以采纳。
河阳节度使王茂元率兵屯驻在万善，刘稹命牙将张巨、刘公直等人会同薛茂卿一起进攻，准备在九月初一包围万善。
乙酉，刘公直等人先率军秘密地从万善南面五里的地方通过，焚烧雍店。
张巨率兵随后应接，从万善城外经过的时候，探知城中守备薄弱，张巨想独占战功，于是，率兵攻城。
太阳快落的时候，眼看万善城就要攻克，才派人去转告刘公直等人。
这时，义成的军队奉命援助河阳，恰好赶到。
王茂元被攻打的困乏危急，准备率兵弃城逃走，都虞候孟章劝阻他说： 贼兵自然应当有进有退。现在，贼兵一半在雍店，一半在这里攻城，可见不过是乱兵而已。
义成兵现在刚刚到达，还没有吃饭，如果知道您率兵逃走，就会不战自溃。希望暂且留下坚守！ 
王茂元这才作罢。
等到傍晚的时候，刘公直仍未率兵来到，张巨只好引兵退走。他们开始登太行山，天已昏暗，又下起毛毛细雨，士卒自相惊扰，说： 追兵来了！ 
都拼命逃跑，人马相互践踏，很多士卒从山崖上被挤下去跌死。
唐武宗认为王茂元、王宰两个节度使同处河阳一地，很不妥当。唐寅，李德裕等人上奏说： 王茂元熟悉吏治，而非将才，请求任命王宰为河阳行营攻讨使。
王茂元病好以后，只让他镇守河阳，即使再病重也没有关系。 
九月，辛卯，唐武宗任命王宰兼河阳行营攻讨使。
何弘敬奏报攻拔昭义州的肥乡、平恩两县，杀伤很多贼兵。
同时报告说，缴获刘稹公开张贴的告示，都把官军称为贼，说如果遇到官军，即应痛杀。
癸已，武宗对宰相说： 何弘敬已攻克昭义两县，可以消除以前对他的怀疑。
既然他已经杀伤了昭义的兵马，再想采取骑墙观望的态度，谁也不得罪，已经不可能了。 
于是，擢拔何弘敬为检校左仆射。
丙午，河阳奏报：王茂元去世。
李德裕上奏说： 对于王宰，只可令他以忠武节度使的身份统辖万善的行营兵，不可让他兼任河阳节度使，以免他不爱惜河阳的州县百姓，恣意侵扰。河阳节度使以前曾兼怀州刺史，而通常由判官主持州里的政事，河南府有五个县的租税被朝廷割让隶属河阳。不如现在以这五个县设置孟州，怀州也另外任命刺史；等昭义平定以后，把泽州割让归属河阳。
这样，太行山的天险就不全为昭义所有，而河阳则成为重要的藩镇，东都洛阳的安危就不必再忧虑了！ 
武宗采纳了李德裕的意见。
戊申，任命河南尹敬昕为河阳节度使、怀孟观察使，王宰率行营兵攻讨昭义，敬昕供给军饷而已。
庚戌，唐武宗任命石雄代替李彦佐为晋绛行营节度使，令他由冀氏县进兵攻取昭义的治所潞州，同时分兵屯守翼城，以便防备昭义军队的侵扰。
本月，吐蕃国论恐热屯驻于河州大夏川，鄯州节度使尚婢婢命部将结心和莽罗薛吕率五万精兵进击论恐热。
到了河州的南面，莽罗薛吕率四万人埋伏在险要的地方，结心率一万人埋伏在柳树林中，然后，率一千骑兵登山，写信辱骂论恐热，把信系在箭上，射向论恐热的军营。
论恐热接信后大怒，率兵几万人追击，结心假装败逃。逃跑中，经常表现出马匹困乏跑不动的样子。
于是，论恐热追击的更加性急，不知不觉已追了几十里。这时，伏兵冲出，切断他的归路，结心和莽罗薛吕前后夹击。
正好天又刮起大风，飞沙走石，山谷中的溪水四溢而出。论恐热大败，尸体横卧五十里，淹死者不计其数。论恐热一人骑马逃回。
石雄接到朝廷任命自己代替李彦佐职务的第二天，立即率兵从翼城出发，越过乌岭，攻破昭义五个营寨，杀死和擒获近千人。
这时，王宰屯驻于万善，刘沔屯驻在石会，都观望不进。
唐武宗接到石雄上奏的捷报，大喜。
冬季，十月，庚申，武宗上朝时，对宰相说： 石雄真是一员优秀的将领！ 
李德裕借机说： 几年前，潞州集市上有一个男人卷曲着身体喊道： 石雄率七千人来了！ 
刘从谏认为是荒诞不经的妖言，下令将他斩首。
看来，能够攻破潞州的人肯定是石雄了。 
武宗下诏，命赐予石雄大批丝帛作为重赏。石雄把丝帛都放在军营门口，自己先按士卒应得的份额拿一匹，其余都分给将士，所以士卒都甘愿为他尽死效力。
当初，河东节度使刘沔击败回鹘乌介可汗，接回太和公主，幽州节度使张仲武忌妒刘沔的功劳，由此二人产生矛盾。武宗派李回赴幽州进行调解，但张仲武仍然很不服气。
朝廷担忧张仲武由于个人的恩怨而影响讨伐昭义的军事行动，辛未，调刘沔担任义成节度使，任命前荆南节度使李石为河东节度使。
党项族侵扰盐州，唐武宗任命前武宁节度使李彦佐为朔方灵盐节度使。
十一月，宁奏报党项族侵扰。
李德裕上奏说： 党项族的势力越来越强盛，不能不制定对策了。
我听说以往由于党项族的部落分别隶属各个藩镇统辖，他们在这里剽掠，然后就逃到那里，各个节度使都贪图他们的骆驼和马匹。
因此，也不擒拿送回。这样，就一直不能禁止。
我曾多次上奏朝廷，认为不如让一个藩镇统辖党项族。陛下认为如果由一个藩镇专门统辖，权力太大，所以没有批准。
现在，我请求由陛下的一个皇子兼领各个有党项族部落的藩镇，从朝廷中挑选一位廉正能干的臣僚作为他的副手，居留在夏州，统一处理党项族的诉讼是非。这样，估计比较适宜。 
武宗同意，于是，任命兖王李岐为灵、夏等六道元帅兼安抚党项大使，御史中丞李回为安抚党项副使，史馆修撰郑亚为元帅判官，令他们携带诏书前往安抚党项族以及灵、夏等六个藩镇的百姓。
安南经略使武浑役使将士修筑城池，将士不满而作乱，焚烧城楼，劫夺仓库。
武浑逃奔广州，监军段士则安抚作乱的将士，使他们安定下来。
忠武藩镇的军队向来以精锐勇敢闻名，节度使王宰治军严格，昭义人对王宰十分惧怕。
昭义衙内十将薛茂卿在科斗寨战役立功后，希望能够得到升迁。
有人对刘稹说： 您所企求的是节度使的职位，薛茂卿入河阳境内太深，杀死很多官军，激怒了朝廷，这正是朝廷迟迟不任命您的缘故。 
于是，刘稹对薛茂卿不加赏赐。
薛茂卿十分怨恨，秘密地和王宰通谋，十二月，丁已，王宰率兵进攻天井关，薛茂卿假装交战一会儿，就率兵退走，王宰于是攻克天井关，进行防守。
天井关东西两翼的昭义营寨得知薛茂卿失守，也都退走。于是，王宰出兵焚掠大小箕村。
薛茂卿退回泽州，密派侦探召王宰进攻泽州，表示愿做内应。
王宰猜疑有诈，不敢出兵，按约定的日期没有到达。薛茂卿捶胸顿足，无可奈何。
刘稹得知后，把薛茂卿诱骗到潞州，连同他的宗族，全部杀死。然后，命兵马使刘公直代替薛茂卿；命安全庆防守乌岭，李佐尧防守雕黄岭，郭僚防守石会关，康良守武乡县。
郭僚是郭谊的侄子。
戊辰，王宰率军进攻泽州，与刘公直交战失利，刘公直乘胜收复天井关。
甲戌，王宰率军进击刘公直，大败刘公直的军队。
于是，进兵围攻陵川县城，随即攻克。这时，河东奏报攻克石会关。
昭义州刺史李恬，是河东节度使李石的堂兄。
李石抵达太原后，刘稹派遣军将贾群携带李恬的书信去见李石，信中说： 刘稹愿率全族人归降您，同时，护送刘从谏的灵柩回东都洛阳埋葬。 
李石把贾群拘禁起来，将李恬的书信上奏朝廷。
李德裕上言说： 现在，官军四面围攻昭义，捷报频传，贼军内外交困，所以伪装投降，企图暂缓官军的讨伐，得以喘息休整，然后再来侵扰。
因此，希望陛下下诏，命李石写信答复李恬说： 前此来信未敢向朝廷奏报。
如果刘稹真心悔过自新，那么，就应把自己和全族亲戚的双手反绑，到边境上待罪投降。这样，我就会亲自前往接受他的归降，然后派人把他护送到京城。
如果刘稹伪装投降，企图借此机会暂缓官军的进攻，进而再让朝廷为他洗冤雪耻，那么，我就肯定不敢用我宗族一百多人的性命为您替刘稹作保。 
陛下同时给前线各个藩镇下诏，命他们乘刘稹上下离心离德的机会，迅速进兵攻讨。这样，不出一个月，刘稹的内部肯定会发生变乱。 
武宗同意。
右拾遗崔碣上疏，请求接受刘稹的归降。武宗大怒，贬崔碣为邓城令。
当初，河东节度使刘沔击败回鹘乌介可汗后，留下三千兵马防戍横水栅。
这时，河东行营都知兵马使王逢率军讨伐刘稹，驻屯在榆社县，上奏乞请增援。朝廷诏命河东出兵二千人赴援。
河东的兵马都已调往前线，无兵可发。于是，守仓库的差役和工匠都被征发从军，仍然不够，新任河东节度使李石下令调横水栅的戍卒一千五百人，命都将杨弁率领前往榆社。壬午，戍卒到达太原。
此前，凡军士出征，每人赏赐丝绢二匹。
刘沔从河东离任时，把仓库的储备几乎全部随身带走。因而，李石刚刚上任时，军需物资十分困乏，李石便把自己家中的丝绢拿出来添补，这样，每个士卒也才得到一匹。
这时，又正值年终，士卒请求过了初一上路，监军吕义忠却多次催促。
杨弁乘士卒怨怒，又得知太原城中空虚，于是发动兵变。
会昌四年春季，正月，乙酉朔，杨弁率士卒剽掠太原集市。杀死都头梁季叶，李石逃奔汾州。
杨弁占据河东节度使府衙门，释放昭义的使者贾群，派自己的侄子和贾群一起前往昭义去见刘稹，和刘稹结拜为兄弟，刘稹大喜。
石会关守将杨珍得知太原发生兵乱，又以石会关投降刘稹。
戊子，河东监军吕义忠派遣使者向朝廷奏报杨弁兵乱的情况，百官议论哗然。
有人认为朝廷对昭义和河东两地都应罢兵休战。这时，王宰又上言说： 前不久，我部下的游弈将收到刘稹送来的上表；近日，我又派人到昭义的泽州，发现贼军确实有诚意归降。
如果朝廷许可我招降贼军。请求下达诏书！ 
李德裕上言说： 王宰擅自接收刘稹的表章，又派人到贼军中去，却从不向朝廷奏报。我看他的用意似乎是想独占招降刘稹的功劳。
过去，韩信击败田横，李靖擒获突厥颉利可汗，都是乘他们请求投降的时候，秘密地出兵袭击，而大获全胜的。
所以，现在只能让王宰对刘稹失信，而不能损害朝廷的威严。
自从讨伐昭义以来，官军建立奇功，一举平定贼军的机遇，正是在今天。所以，绝不可由于杨弁在太原的小小骚扰丧此良机。
希望陛下立即派遣供奉官到前线行营，乘贼军没有防备的机会，督促各个藩镇急速进兵攻讨。只有刘稹和他的部将与同族的亲戚一起把双手反绑前来投降，才可接受。
同时，再派一名供奉官到晋绛行营，秘密地转告石雄，如果王宰招降刘稹成功，那么，石雄就无功可言。
石雄现在正处于垂手可破昭义的时候，肯定会自动进兵，建立奇功，而不会放弃目前的机遇。 
李德裕又为政事堂起草一封给王宰的书信，说： 过去，成德节度使王承宗虽然叛乱抗拒朝廷，还派自己的弟弟王承恭向宰相张弘靖祈请哀怜，请求朝廷赦免，后又把儿子王知感、王知信遣送京城，作为人质，宪宗仍然不许。
现在，刘稹既不把自己反绑起来向你请降，又不派遣亲属到京城作人质，请求朝廷哀怜，而在野外的道路上向游弈将递交请降的章表。
游弈将接到后不及时焚毁，反而向上奏报，恐怕很不妥当。况且刘稹和杨弁勾结为奸，反叛朝廷如此严重，你作为朝廷的将帅大臣，竟然接受他的欺诈。这样做，就是把个人的恩惠归于臣下，而不予赦免的名声归于朝廷，从国家大局出发，恐怕不妥。
从今以后，如果刘镇再有请降的章表，应当命接收的将吏当即焚毁。
只有刘稹把自己反绑着前来投降，才能接受。 
李德裕又上言说： 太原的人心从来就忠于朝廷，只是由于一时贫乏，对士卒犒赏不足，才导致兵乱。
况且一千五百人怎么能闹事成功！
因此，决不可对杨弁姑息放纵。
而且，现在朝廷正用兵讨伐昭义，如果姑息族纵杨弁，恐怕又有人会效法作乱。
过去，西川节度使张延赏被部将张驱逐，逃奔汉州，后来又攻入成都，杀张。
所以，希望陛下下诏，命李石和吕义忠返回太原行营，召集驻屯在附近的兵马讨除杨弁。 
武宗都予以采纳。
这时，李石已到达晋州，武宗诏命他返回太原。
辛卯，武宗下诏，命王逢将河东兵全部留守榆社县，率易定的一千骑兵、宣武和兖海的三千步兵讨伐杨弁；又命王元逵率五千步兵和骑兵从土门进发，接应王逢。
忻州刺史李丕上奏说： 杨弁派人前来游说，我已经将他斩首，并切断杨弁往北方的出路，同时发兵南下讨伐杨弁。 
辛丑，唐武宗和宰相商议太原杨弁作乱的事，李德裕说： 现在，太原兵都在前线讨伐昭义，作乱者仅一千多人，各州镇肯定无人响应，估计不出几天就可诛除。
只要下诏命王逢迅速进兵，到太原城下，杨弁的内部就会发生变乱。 
武宗说： 幽州节度使张仲武眼看成德、魏博讨伐昭义有功，必定十分羡慕，如果让他出兵讨伐杨弁怎样？ 
李德裕回答说： 成德出兵太原，距离最近，也最方便。
张仲武去年讨伐回鹘时，和前河东节度使刘沔争功，恐怕他出兵不加约束士卒，使百姓受害。 
武宗于是作罢。
武宗派遣宦官马元实出使太原，向乱兵讲明利害得失，规劝他们归顺朝廷，同时窥测杨弁的兵力强弱。
杨弁盛宴接待马元实，二人醉饮了三天。杨弁又向马元实行贿。
戊申，马元实从太原返回京城，武宗命马元实与宰相一起商议太原的情况，马元实在众人中夸大其辞地说： 你们应当早日任命杨弁为节度使！ 
李德裕说： 为什么呢？ 
马元实说： 从河东节度使衙门到柳子列之间十五里内，遍地都是光明甲。这么强盛的兵力，怎么能讨伐平定呢？ 
李德裕说： 李石正是由于太原无兵可发，才命横水栅的戍兵赴榆社增援，库房中的兵器都已带到前线行营，杨弁怎么能骤然有这么多的兵士和兵器！ 
马元实说： 太原人性情剽悍，都可当兵。这些兵士都是杨弁召募的。 
李德裕说： 招募兵士必须要有财物，李石正是由于欠兵一匹丝绢无处可得，才导致兵乱。杨弁又从哪里得到财物呢？ 
马元实被问得无言可答。
李德裕说： 即使杨弁有十五里光明甲，也必须诛杀这个叛贼！ 
于是，上奏说： 杨弁小贼，决不可宽恕。
如果朝廷顾虑昭义和太原两处用兵，财力不支，那么，宁愿赦免刘稹。 
这时，在榆社县屯戍的河东兵听说朝廷命其它藩镇的兵马进攻太原，恐怕自己的妻子儿女被他们所屠杀，于是，簇拥着监军吕义忠，自动出兵攻取太原。
壬子，河东兵攻克太原，活捉杨弁，把乱卒全部诛杀。
三月，甲寅朔，出现日食。
乙卯，吕义忠奏报攻克太原。
丙辰，李德裕对唐武宗说： 王宰早就应当攻取昭义的泽州，至今已拖延两个月了。
原因是他和石雄向来不和，如果他攻取了泽州，距离昭义的治所上党还有二百里，而石雄现在屯驻的地方距离上党只有一百五十里。
王宰恐怕攻取泽州后牵制昭义的大军，石雄得以乘虚攻入上党独有战功。
另外，王宰有一个儿子名叫王晏实，王宰的父亲王智兴喜爱晏实，把他作为自己的儿子对待。晏实现在担任昭义磁州刺史，被刘稹扣押作为人质。
王宰观望迟迟不敢进兵，可能是由于这个缘故。 
武宗命李德裕起草给王宰的诏令，督促他进兵。
诏令说： 朕对于刘稹这个小贼，决不宽恕。
但也知道晏实是你的爱子，希望你从大义出发，暂且抑制自己的私情。 
丁巳，唐武宗任命李石为太子少傅、分司东都；任命河中节度使崔元式为河东节度使，石雄为河中节度使。
崔元式是崔元略的弟弟。
己未，石雄攻拔昭义的良马等三个营寨，一个城堡。
辛酉，太原把杨弁和他的党羽五十四人押送到京城，奉献朝廷，全部被斩首于京城东市的狗脊岭。
壬申，李德裕对唐武宗说： 有些事只有给予必要的刺激才能成功，例如：陛下命王宰取道魏博攻打昭义的磁州，魏博节度使何弘敬担忧内部发生变故，慌忙出兵讨伐昭义；陛下命讨伐昭义的各个藩镇出兵诛讨河东杨弁的乱兵，结果河东驻屯榆社的戍兵恐怕妻子儿女遭受蹂躏，自动出兵平定了杨弁的叛乱。
现在，王宰拖延很久而不进兵，请调义成节度使刘沔为河阳节度使，令他率义成精兵二千人直达万善，和王宰邻近相处。
如果王宰理解朝廷的意图，必定不敢再观望不前；如果他随即出兵，刘沔率精兵在南面，也可为他声援。 武宗说： 好！ 
戊寅，任命刘沔为河阳节度使。
王逢出兵打败昭义将康良。康良丢弃石会关，退兵屯守腰鼓岭。
黠戛斯可汗派遣将军谛德伊斯难珠等人来京城页献物产，说可汗打算迁居原回鹘国可汗居住的牙帐；同时请示出兵平定回鹘乌介可汗的日期，以及和唐兵会合的地点。
武宗下诏给黠戛斯可汗说： 今年秋季，可汗出兵攻击回鹘和黑车子族的时候，朕下令，让幽州、河东、振武、天德四个藩镇出兵屯守于交通要道，拦击回鹘和黑车子族的逃亡人员。
然后，按照过去册封回鹘国可汗的惯例，册封您为可汗。 朝廷鉴于回鹘国已灭亡，部落逃散，吐蕃国也发生了内战，商议收复河、湟地区的四个藩镇，总共十八个州的失地。
于是，任命给事中刘为巡边使，让他先准备兵器、干粮，并侦察吐蕃防守兵力的情况。
又命天德、振武、河东三个藩镇训练士卒，修造兵器，等待今年秋季黠戛斯攻击回鹘残余时，拦击回鹘向南逃亡的残兵败将。上述部署，都委托刘和各个藩镇的节度使、团练使详细商议安排，然后向朝廷报告。
刘是刘晏的孙子。
唐武宗任命道士赵归真为右街道门教授先生。
吐蕃国论恐热的部将岌藏丰赞厌恶论恐热残忍无道，投降鄯州节度使尚婢婢。
论恐热出兵前往鄯州攻击尚婢，尚婢婢将军队分成五支兵马，拒抗论恐热。
论恐热退兵屯守河州的东谷。尚婢婢命将士伐木修筑栅栏，围困论恐热；同时，切断论恐热的水源。
于是，论恐热率一百多名骑兵突围逃跑，屯守薄寒山，其余将士都投降了尚婢婢。
夏季四月，王宰出兵进攻昭义的泽州。
唐武宗喜好道教的神仙，于是，道士赵归真等人得到宠爱。谏官多次上言劝阻武宗。
丙子，李德裕劝阻武宗说： 赵归真是敬宗朝的罪人，这种人不应当亲近！ 
武宗说： 朕只不过是在宫中没事的时候和他谈论道教，以便解除烦闷罢了。
至于朝政大事，朕肯定要和你以及其他宰相、次对官商议，即使有一百个赵归真，也不可能迷惑我。 
李德裕说： 小人唯利是图，看到有利的地方，就拼命钻营，就象黑夜中的飞蛾扑向烛火一样。
听说近十多天以来，赵归真的门口，车马拥挤，不少人看他得陛下的宠爱，争相去和他交结。希望陛下深加戒备。 
戊寅，唐武宗任命左仆射王起以同平章事的头衔，充任山南西道节度使。
王起鉴于自己是文官，并未曾担任宰相，现在，直接被任命为使相，以前还没有这种先例，因此，一再推辞。
武宗说： 作为宰相，无论是在朝廷执政，还是出任藩镇节度使，都没有什么不同。今后，如果朕有缺点失误，你就送紧急的奏表指出。 
宰相李德裕鉴于州县的僚佐官员太多，奏请命吏部郎中柳仲郢裁减。
六月，柳仲郢奏报减少州县僚佐官员一千二百一十四人。
柳仲郢是柳公绰的儿子。
宦官中有人揭发仇士良过去的罪恶，朝廷派人在仇士良家中检查，发现几千件兵器。
于是，武宗下诏，削除仇士良的官爵，没收所有家产。
秋季七月，辛卯，唐武宗和李德裕商议命王逢率兵屯守翼城县，武宗说： 听说王逢在军中用法太严，有没有这回事？ 
李德裕回答说： 我曾经当面问过王逢，他说： 军队打仗前有刀枪，军法不严，士卒谁肯冒死前进！  
武宗说： 这样说也有道理，不过，你要再召见他，告诫不要太严了。 
李德裕借机说，对刘稹千万不可赦免。
武宗说： 当然。 
李德裕说： 过去，李怀光叛乱尚未平定的时候，京城一带发生蝗灾和旱灾，一斗米涨价到一千钱，国家太仓的米不够供给天子和六宫几十天。
德宗召集百官，让他们讨论讨伐李怀光还能不继续进行，随后，派宦官马钦绪去询问讨论的结果。
左散骑常侍李拿一片桐树叶子，用手拍破，送给马钦绪，让他转献德宗。
德宗召见李，问他这是什么意思。李回答说： 陛下和李怀光的君臣关系，就象这片树叶一样，不可能再重新复合了！ 
于是，德宗平定李怀光的决心大大坚定。
平定李怀光以后，就任命李为宰相，让他主持朝政好几年。 
武宗说： 李也确实是一个奇才！ 
唐武宗听说扬州的歌女擅长酒令，命淮南监军挑选十七人奉献宫中。
监军请求节度使杜一同挑选，同时打算再挑几个良家美女，教会酒令后一并奉献给武宗。
杜说： 你个人接受皇上敕令，我不敢参预这件事！ 
监军再三请求，杜仍然不同意。
监军大怒，把杜的情况上奏武宗，武宗看后沉默不语。
左右侍从请求武宗下敕，命杜和监军一起挑选，武宗说： 敕令藩镇挑选歌女入宫，难道是圣明的天子应该做的事吗！
杜不曲从监军的意见，很符合大臣的身份，真正具有宰相才能。
朕感到非常惭愧！ 
随即敕令监军停止挑选歌女。
甲辰，任命杜为同平章事，兼度支、盐铁转运使。
杜向武宗感谢任命时，武宗安慰他说： 你不曲从监军的请求，朕知道你有爱护朕的心意。现在，任命你为宰相，朕如同得到一个魏徵！ 
