古文：皇甫规张奂段颎皇甫规字威明，安定朝那人也。
现代文：皇甫规传，皇甫规字威明，安定郡朝那县人。

古文：祖父棱，度辽将军。
现代文：祖父皇甫棱，度辽将军。

古文：父旗，扶风都尉。
现代文：父亲皇甫旗，扶风都尉。

古文：永和六年，西羌大寇三辅，围安定，征西将军马贤将诸郡兵击之，不能克。
现代文：永和六年，西羌大举侵犯长安及其附近的关中之地，包围了安定，征西将军马贤统率各郡兵力攻打羌人，但是没有取胜。

古文：规虽在布衣，见贤不恤军事，审其必败，乃上书言状。寻而贤果为羌所没。
现代文：皇甫规这时虽然身为平民，但发现马贤对这次战争轻视不忧，判断他必然要失败，就给朝廷上书陈述了马贤的情况和自己的看法。

古文：郡将知规有兵略，乃命为功曹，使率甲士八百，与羌交战，斩首数级，贼遂退却。
现代文：不久马贤果然被西羌打得大败。郡守知道皇甫规有用兵的谋略，就任命他担任功曹，派他率领八百武装的兵士，同羌人交战，杀死几个敌人，贼寇于是退却了。

古文：举规上计掾。
现代文：接着举荐皇甫规担任计掾的职务。

古文：其后羌众大合，攻烧陇西，朝廷患之。
现代文：后来羌兵大集合，攻击烧掠陇西，朝廷以为祸患。

古文：规乃上疏求乞自效，曰：臣比年以来，数陈便宜。
现代文：皇甫规上疏朝廷，自己请求报效国家，说： 我近年以来，多次陈述关于对付西羌的措施。

古文：羌戎未动，策其将反，马贤始出，颇知必败。
现代文：羌戎还没有动静，我就料他会反叛，马贤刚刚出兵我就知道他一定要吃败仗。

古文：误中之言，在可考校。
现代文：偶然说中的这些话，倒处处有事实可作证。

古文：臣每惟贤等拥众四年，未有成功，悬师之费且百亿计，出于平人，回入奸吏。
现代文：我常想马贤等人拥兵四年没有获得成功，停师的用费要以百亿来计算，这些钱出于老百姓，落入了奸吏的荷包。

古文：故江湖之人，群为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散。
现代文：所以江湖老百姓，群起为盗贼，青州、徐州闹饥荒，老弱流散。

古文：夫羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御。
现代文：原来，羌戎反叛，不在天下太平之时，都是因为边将没有抚慰治理好。

古文：乘常守安，则加侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。
现代文：应该平安无事的，却去侵暴他们，为了求得小小的好处，终于引来大害。为了证明打了胜仗，往往虚报斩首多少多少，打了败仗就瞒了不说。

古文：军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。
现代文：士兵劳苦，一肚子怨气，被奸诈的官长困逼，进不得快战以取功名，退不得温饱以活命，饿死沟渠，暴尸四野，白白地看到王师出兵，不看见王师回来。

古文：酋豪泣血，惊惧生变。
现代文：为上的悲哭泣血，害怕发生变故。

古文：是以安不能久，败则经年。
现代文：所以平安时期是很少的，一败乱下来，就是多少年。

古文：臣所以搏手叩心而增叹者也。
现代文：这是我拍掌叩心所叹息的啊。

古文：愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，与护羌校尉赵冲共相首尾。
现代文：希望给我以马贤、赵冲两营的兵力和安定、陇西两郡之地，率领坐食的兵士五千，出羌戎意外，与护羌校尉赵冲首尾相应。

古文：土地山谷，臣所晓习；兵势巧便，臣已更之。
现代文：土地山谷的形势，是我所熟悉的；兵势巧便，我已加以整顿。

古文：可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。
现代文：可以不烦用一颗方寸之印，发布文书，一尺之帛作为赏赐，高可以涤除忧患，下可以纳降。

古文：若谓臣年少官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。
现代文：如果说我年少官轻，不可以用，那些败兵之将，不是官爵不高，年龄不大。

古文：臣不胜至诚，没死自陈。
现代文：这就怎么说呢？我不胜至诚，冒死自陈。 

古文：时帝不能用。
现代文：当时皇上没有用他。

古文：冲、质之间，梁太后临朝，规举贤良方正。
现代文：冲帝、质帝时，梁太后执政，皇甫规被举贤良方正。

古文：对策曰：伏惟孝顺皇帝，初勤王政，纪纲四方，几以获安。
现代文：皇甫规对策问说： 想孝顺皇帝，执政时期，树立朝廷纲纪，国家快获安宁。

古文：后遭奸伪，威分近习，畜货聚马，戏谑是闻。又因缘嬖幸，受赂卖爵，轻使宾客，交错其间，天下扰扰，从乱如归。
现代文：后来遭到奸伪弄权，权威被亲近小人所掌握，蓄积财货，戏谑是闻；又假手嬖亻幸小人，接受贿赂，卖官卖爵，随便使用宾客，交相错乱，天下扰扰，从乱如归。

古文：故每有征战，鲜不挫伤，官民并竭，上下穷虚。
现代文：每有征伐，没有不失败挫伤，官与老百姓都乏竭，上下空虚。

古文：臣在关西，窃听风声，未闻国家有所先后，而威福之来，咸归权幸。
现代文：我在关西，听到消息，国家对此没有采取办法，权势佞亻幸之徒，作威作福，为所欲为。

古文：陛下体兼乾坤，聪哲纯茂。
现代文：皇上伟大，聪明纯茂。

古文：摄政之初，拔用忠贞，其余维纲，多所改正。远近翕然，望见太平。
现代文：摄政初期，选拔任用忠良，各种政治措施，也作了不少改正，不管远近，都很快地听从号令，太平治世，可拭目以待。

古文：而地震之后，雾气白浊，日月不光，旱魃为虐，大贼从横，流血丹野，庶品不安，谴诫累至，殆以奸臣权重之所致也。
现代文：但是地震之后，雾气白浊，日月无光，旱魃为灾，大贼到处横行，流血丹野，百姓物类都为之不安，老天爷谴责警戒相继而来，大概是奸臣权势太重所致的啊。

古文：其常侍尤无状者，亟便黜遣，披埽凶党，收入财贿，以塞痛怨，以答天诫。
现代文：那些特别坏的常侍，应该赶快斥退遣送，扫除凶党，没收他们的财产，以堵塞痛恨怨愤之源，以报答老天爷的警戒。

古文：今大将军梁冀、河南尹不疑，处周、邵之任，为社稷之镇，加与王室世为姻族，今日立号虽尊可也，实宜增修谦节，辅以儒术，省去游娱不急之务，割减庐第无益之饰。
现代文：现在大将军梁冀、河南尹不疑，担任着周公、邵公重任，为国家的重镇，加之与王室世世代代为婚姻，现在立号虽然尊贵一些可以，但真正应当谦虚节俭，讲求儒家的治术，除去游乐不急的事务，砍掉房屋无益的修饰。

古文：夫君者舟也，人者水也。群臣乖舟者也，将军兄弟操楫者也。
现代文：打个比方来说，君主是船，老百姓是水，百官群臣是乘船的人，将军兄弟是操桨驾船的人。

古文：若能平志毕力，以度元元，所谓福也。如其怠，将沦波涛。可不慎乎！
现代文：如果能够平心合力，以渡元元百姓，这是福；如果怠惰松劲，就会沦没于波涛之中，难道不值得谨慎吗？

古文：夫德不称禄，犹凿墉之趾，以益其高。
现代文：一个人的品德与他的禄位不相称，这好比凿墙脚以增其高。

古文：岂量力审功安固之道哉？
现代文：难道是量力、审功、安固的办法吗？

古文：凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆耳纳邪声，口出谄言，甘心逸游，唱造不义。
现代文：凡是那些老奸巨猾、酒徒、戏客，都是耳纳邪声，口出谄媚之言，称心游乐，倡导不义。

古文：亦宜贬斥，以惩不轨。
现代文：应该贬谪的贬谪，应该斥退的斥退，以惩处不法分子。

古文：令冀等深思得贤之福，失人之累。
现代文：令梁冀等人深切考虑得贤人的好处，失去人才的不幸。

古文：又在位素餐，尚书怠职，有司依违，莫肯纠察，故使陛下专受谄谀之言，不闻户牖之外。
现代文：又尸位素餐，不干事，尚书怠职，官吏依违两可，唯唯否否，也不纠察，因此使皇上专门听了一些谄谀的话，连窗户以外的事情，也听不到。

古文：臣诚知阿谀有福，深言近祸，岂敢隐心以避诛责乎！
现代文：我真的知道阿谀谄媚会得到好处，讲老实话会惹祸，但是，我难道敢于昧着良心以逃避诛责吗？

古文：臣生长边远，希涉紫庭，恢慑失守，言不尽心。
现代文：我生长边远地方，很少到京师来，诚惶诚恐，没有把我的心里的话都说出来。 

古文：梁冀忿其刺己，以规为下第，拜郎中。
现代文：梁冀恨皇甫规讽刺了他，以皇甫规为下第，命他为郎中。

古文：托疾免归，州郡承冀旨，几陷死者再三。
现代文：皇甫规托疾免官回家。州郡秉承梁冀的旨意，好几次几乎把他陷害致死。

古文：遂以《诗》、《易》教授，门徒三百余人，积十四年。
现代文：皇甫规用《诗》、《易》教授学生三百多人，共十四年。

古文：后梁冀被诛，旬月之间，礼命五至，皆不就。
现代文：后来梁冀被杀，一月之内，朝廷五次以礼征召他，都不应。

古文：时，太山贼叔孙无忌侵乱郡县，中郎将宗资讨之未服。
现代文：这时，太山贼叔孙无忌侵扰郡县，中郎将宗资征讨，没有成功。

古文：公车特征规，拜太山太守。
现代文：公车特征召皇甫规，任为太山太守。

古文：规到官，广设方略，寇贼悉平。
现代文：皇甫规到任，开展了各种征讨方略，寇贼全部平定。

古文：延熹四年秋，叛羌零吾等与先零别种寇抄关中，护羌校尉段颎坐征。
现代文：延熹四年秋，叛羌零吾等与先零羌别种侵扰掳掠关中，护羌校尉段赹获罪被召。

古文：后先零诸种陆梁，覆没营坞。
现代文：后先零诸种猖獗，覆没营坞。

古文：规素悉羌事，志自奋效，乃上疏曰：自臣受任，志竭愚钝，实赖兗州刺史牵颢之清猛，中郎将宗资之信义，得承节度，幸无咎誉。
现代文：皇甫规平常熟悉羌事，有志奋发效力，于是上疏说 ：我自从委任以来，志虑愚钝，实赖兖州刺史牵颢清廉勇猛，中郎将宗资的信义，得以秉承节度，幸亏没有什么不好的名声。

古文：今猾贼就灭，太山略平，复闻群羌并皆反逆。
现代文：现在狡猾的羌贼已经扑灭，太山贼也大都平定了，又听说诸羌群起反叛。

古文：臣生长邠岐，年五十有九，昔为郡吏，再更叛羌，豫筹其事，有误中之言。
现代文：我生长岐，现年五十九岁，从前作郡吏，经过诸羌几次叛乱，事先筹划，常有说对了的话。

古文：臣素有固疾，恐犬马齿穷，不报大恩，愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵势，佐助诸军。
现代文：我有顽固的病症，害怕犬马之身，一旦死去，无报效皇上的大恩，请任我以散官，备单车一介之使，抚慰三辅，宣传国家的威信与恩泽，用所熟习的地形兵势，帮助诸军。

古文：臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣。
现代文：我穷居孤立危困之中，静观郡将，几十年了。

古文：自鸟鼠至于东岱，其病一也。力求猛敌，不如清平；勤明吴、孙，未若奉法。
现代文：自鸟鼠至于东岱都是因为郡守对诸羌不加绥靖抚慰，致使反叛，祸害的原因是相同的。若求勇猛之将，不如清明治平的政治，明习吴起、孙武兵法，不如郡守奉法，使他们不反。

古文：前变未远，臣诚戚之。
现代文：以前诸羌反叛的事，记忆犹新，我真为此而忧戚。

古文：是以越职，尽其区区。
现代文：所以越职上书，以尽我区区爱国之意。 

古文：至冬，羌遂大合，朝廷为忧。
现代文：到冬天，诸羌大合，蠢蠢欲动，朝廷以为忧患。

古文：三公举规为中郎将，持节监关西兵，讨零吾等，破之，斩首八百级。
现代文：三公举皇甫规为中郎将，持天子符节监关西兵，征讨零吾等，打败了他们，斩首八百级。

古文：先零诸种羌慕规威信，相劝降者十余万。
现代文：先零诸种羌羡慕皇甫规的威信，互相劝降的十余万。

古文：明年，规因发其骑共讨陇右，而道路隔绝，军中大疫，死者十三四。
现代文：第二年，皇甫规趁机发动骑兵，共同讨伐陇右，但道路阻隔，军中发生疾疫，十个人中病死的就有三四个。

古文：规亲入庵庐，巡视将士，三军感悦。
现代文：皇甫规亲身进入庵庐，慰问将士，三军感激喜悦。

古文：东羌遂遣使乞降，凉州复通。
现代文：东羌因派使者乞降，凉州又没有阻隔了。

古文：先是，安定太守孙受取狼籍，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州剌史郭闳、汉阳大守越熹并老弱不堪任职，而皆倚恃权贵，不遵法度。
现代文：先时，安定太守孙亻受贿贪污，十分严重，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹都是老弱，不堪任职，但是他们倚靠权势贵戚，还不遵守国家的法度。

古文：规到州界，悉条奏其罪，或免或诛。
现代文：皇甫规到达州界，统统一条一条上奏他们的罪行，有的免去官职，有的处以极刑。

古文：羌人闻之，翕然反善。沈氐大豪滇昌、饥恬等十余万口，复诣规降。
现代文：羌人听了，很快就归附，沈氏大豪滇昌、饥恬等十余万人，再向皇甫规投降。

古文：规出身数年，持节为将，拥众立功，还督乡里，既无他私惠，而多所举奏，又恶绝宦官，不与交通，于是中外并怨，遂共诬规货赂群羌，令其文降。
现代文：皇甫规出身几年，持天子符节为将，率众立功，还督乡里，也没有私惠，相反，对于坏人坏事，还举报不少。又对于宦官深恶痛绝，不与他们来往。于是朝廷内外都怨了他，都诬陷皇甫规收买群羌，使他们假降。

古文：天子玺书诮让相属。
现代文：天子的诏书责让一个接一个。

古文：规惧不免，上疏自讼曰：四年之秋，戎丑蠢戾，爰自西州，侵及泾阳，旧都惧骇，朝廷西顾。
现代文：皇甫规害怕不免于被害，上疏申诉说 ：四年之秋，戎丑蠢动作乱，自西州到了泾阳，旧都恐惧惊骇，朝廷西顾。

古文：明诏不以臣愚驽，急使军就道。
现代文：明诏不以我愚驽，令我紧急带军上道。

古文：幸蒙威灵，遂振国命，羌戎诸种，大小稽首，辄移书营郡，以访诛纳，所省之费，一亿以上。
现代文：幸亏皇上威灵，得以大振国命，羌戎诸种大大小小，叩头归服，我当即移书军营及郡守，勘问他们杀了多少，受降多少，节省费用，一亿以上。

古文：以为忠臣之义，不敢告劳，故耻以片言自及微效。
现代文：认为这是忠臣应尽的责任，不敢说有什么功劳。并且认为任何以片言只字自述微功都是可耻的。

古文：然比方先事，庶免罪悔。
现代文：但是与前辈的损将折兵相比，庶几可以免于罪悔了。

古文：前践州界，先奏郡守孙，次及属国都尉李翕、督军御史张禀；旋师南征，又上凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，陈其过恶，执据大辟。
现代文：以前我到州界，先奏郡守孙亻，第二个就是属国都尉李翕以及督军御史张禀；我回师南征，又上奏凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，揭发他们的罪恶，执据加以死刑。

古文：凡此五臣，支党半国，其余墨绶，下至小吏，所连及者，复有百余。
现代文：这五个臣子，他们的支党到处都有，其余县令，下至小吏，所连及的，又有百余。

古文：吏托报将之怨，子思复父之耻，载贽驰车，怀粮步走，交构豪门，竞流谤讟，云臣私报诸羌，谢其钱货。
现代文：吏托报将的仇怨，儿子想复父亲的耻辱，车载礼物，怀粮步走，交结豪门，大肆毁谤，说我私自报答诸羌，送他们钱财货物。

古文：若臣以私财，则家无担石；如物出于官，则文簿易考。
现代文：如果我以私财相送，我家里担石的储蓄也没有，如果送的东西是公家的，那有文书簿籍可以查考。

古文：就臣愚惑，信如言音，前世尚遗匈奴以官姬，镇乌孙以公主。今臣但费千万，以怀叛羌。
现代文：使我迷惑不解的，真正如诽谤我的人所说，前代还把王嫱送给匈奴把细君公主嫁给乌孙。现在我只费千万，怀柔叛羌。

古文：则良臣之才略，兵家之所贵，将有何罪，负义违理乎？
现代文：这是良臣的才略，兵家所贵，这有何罪，负了什么义，违背了什么理呢？

古文：自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿。
现代文：自永初以来，将出不少，复军五次，动用资财巨亿。

古文：有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加爵封。
现代文：而师还的日子，车载珍宝，封印完全，送入权门。于是名成功立，大加爵封。

古文：今臣还督本土，纠举诸郡，绝交离亲，戮辱旧故，众谤阴害，固其宜也。
现代文：现在我回督本土，检举劾察诸郡，与亲戚朋友断绝往来，杀辱故旧，大家诽谤我，暗害我，这是理所当然的。

古文：臣虽污秽，廉洁无闻，今见覆没，耻痛实深。
现代文：我虽然陷于有罪，廉洁的事没有人知道，马上就要死去，可耻可痛实在太深了。

古文：传称 鹿死不择音 ，谨冒味略上。
现代文：《传》称 鹿死不择音 ，我也顾不上什么了，谨轻率地略上。 

古文：其年冬，征还拜议郎。论功当封。
现代文：这年冬天，征召还朝廷任议郎，按他的功劳，应当封爵。

古文：而中常侍徐璜、左忄官欲从求货，数遣宾客就问功状，规终不答。
现代文：中常侍徐璜、左想向他索取钱财，多次打发宾客问他的立功情状，皇甫规始终没有作答。

古文：璜乘忿怒，陷以前事，下之于吏。
现代文：徐璜等人忿怒，以前事诬陷他，交吏审讯。

古文：官属欲赋敛请谢，规誓而不听，遂以余寇不绝，坐系廷尉，论输左校。
现代文：官属想为他收集一些钱财谢罪，皇甫规发誓不听，于是按余寇没有扫清，获罪系廷尉，判为输左校劳动改造。

古文：诸公及太学生张凤等三百余人诣阙讼之。
现代文：诸公及太学生张凤等三百多人到朝廷为他申诉。

古文：会赦，归家。
现代文：遇上大赦，归家。

古文：征拜度辽将军，至营数月，上书荐中郎将张奂以自代。
现代文：征召任度辽将军，到营几个月，上书荐中郎将张奂代替自己。

古文：曰： 臣闻人无常俗，而政有治乱；兵无强弱，而将有能否。
现代文：说 ：我听说人无不变的风俗，政治有治有乱，兵没有所谓强兵弱兵，而将有能力强的，有能力差的。

古文：伏见中郎将张奂，才略兼优，宜正元帅，以从众望。
现代文：中郎将张奂，才气与谋略都极好，应当正位元帅，以符合大家所希望的。

古文：若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副。 
现代文：如果说我还可以担任军事，愿给我一个散官，作为张奂的助手。 

古文：朝廷从之，以奂代为度辽将军，规为使匈奴中郎将。及奂迁大司农，规复代为度辽将军。
现代文：朝廷批准了他的请求，以张奂代为度辽将军，皇甫规为使匈奴中郎将，后来张奂升大司农，皇甫规再次代为度辽将军。

古文：规为人多意算，自以连在大位，欲退身避第，数上病，不见听。
现代文：皇甫规为人多心计，自己认为连在大位，想急流引退，不再仕宦，多次托病上书，不见听。

古文：会友人上郡太守王旻丧还，规缟素越界，到下亭迎之。
现代文：遇友人上郡太守王逝世灵柩还乡，皇甫规穿着白素衣越界，到下亭迎丧。

古文：因令客密告并州刺史胡芳，言规擅远军营，公违禁宪，当急举奏。
现代文：因令客秘密地告诉并州刺史胡芳，说皇甫规擅自远离军营，公然违反禁令，当急举报。

古文：芳曰： 威明欲避第仕涂，故激发我耳。
现代文：胡芳说： 威明想归第，离开仕途，所以激发我啊。

古文：吾当为朝廷爱才，何能申此子计邪！ 
现代文：我应当为朝廷爱才，哪能助他用计呢？ 

古文：遂无所问。
现代文：没有理会他。

古文：及党事大起，天下名贤多见染逮，规虽为名将，素誉不高。
现代文：后来党事大起，天下名人贤者不少人被牵连，皇甫规虽然是名将，平日名气不高。

古文：自以西州豪桀，耻不得豫，乃先自上言： 臣前荐故大司农张奂，是附党也。
现代文：自己认为是西州豪杰，以没有为党事牵连可耻，于是先自己上书说： 我以前荐故大司农张奂，这是攀附党人。

古文：又臣昔论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也。
现代文：又我以前在左校劳动改造时，太学生张凤等人上书为我申诉，这是党人拉拢我，我应当论罪。 

古文：朝廷知而不问，时人以为规贤。
现代文：朝廷知道这些，却不予责问。时人认为皇甫规是个贤者。

古文：在事数岁，北边威服，永康元年，征为尚书。其夏日食，诏公卿举贤良方正，下问得失。
现代文：在事数年，北方边境无事。永康元年，征召为尚书，这年夏天日蚀，皇上诏令公卿推举贤良方正，问政治的得失。

古文：规对曰：天之于王者，如君之于臣，父之于子也。诫以灾妖，使从福祥。
现代文：皇甫规答说： 上天对于国王，如君王对于臣子，父亲对于儿子，以灾害妖异警诫他，使他至于福祥。

古文：陛下八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。
现代文：皇上八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。

古文：而灾异犹见，人情未安者，殆贤愚进退，威刑所加，有非其理也。
现代文：但是还是出现灾异，人情不安，大概是贤愚的任用，刑法的施行，还有不合理的地方。

古文：前太尉陈蕃、刘矩，忠谋高世，废在里巷；刘祜、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王暢、孔翊，洁身守礼，终无宰相之阶。
现代文：前太尉陈蕃、刘矩，忠心耿耿，才略特出，而废弃不用；刘、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，廉洁奉公守法，始终没有任用为宰相。

古文：至于钩党之衅，事起无端，虐贤伤善，哀及无辜。
现代文：至于所谓党锢的事，根本是无中生有，虐害好人，使许多无罪的人遭到祸害。

古文：今兴改善政，易于覆手，而群臣杜口，鉴畏前害，互相瞻顾，莫肯正言。
现代文：现在兴善除弊，易如反掌，群臣闭口不言，是把从前的事情作为鉴戒，互相观看，不敢说老实话。

古文：伏愿陛下暂留圣明，容受謇直，则前责可弭，后福必降。
现代文：惟望皇上圣明，容纳耿直的忠言，那以前的错误可以消除，后福就降临了。 

古文：对奏，不省。
现代文：皇上对他的话，没有理会。

古文：迁规弘农太守，封寿成亭侯，邑二百户，让封不受。
现代文：调皇甫规任弘农太守，封寿成亭侯，邑二百户，皇甫规谦让不受。

古文：再转为护羌校尉。
现代文：再调为护羌校尉。

古文：熹平三年，以疾召还，未至，卒于穀城，年七十一。
现代文：熹平三年，因病召回朝廷，没到，死在彀城，年七十一。

古文：所著赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，凡二十七篇。
现代文：所著赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，共二十七篇。

古文：论曰：孔子称 其言之不怍，则其为之也难 。
现代文：史官评论：孔子说： 说的话上得算，就不会感到惭愧，但作起来是不容易的。 

古文：察皇甫规之言，其心不怍哉！
现代文：考察皇甫规所说的话，他的内心是不会惭愧的呀！

古文：夫其审己则干禄，见贤则委位，故干禄不为贪，而委位不求让；称己不疑伐，而让人无惧情。
现代文：根据自己的才能求仕，看见比自己高明的人就把职位给别人；所以他的求仕，不算贪，把职位给别人，不是求让；对自己的才能不怀疑，也不吹牛，让人没有恐惧之情。

古文：故能功成于戎狄，身全于邦家也。
现代文：所以能够功成于戎狄，得善终于家邦啊。

古文：张奂字然明，敦煌渊泉人也。
现代文：◆张奂传，张奂字然明，敦煌郡渊泉县人。

古文：父忄享，为汉阳太守。
现代文：父亲张，为汉阳太守。

古文：奂少游三辅，师事太尉朱宠，学《欧阳尚书》。
现代文：张奂年轻时游学三辅，以太尉朱宠为师，学《欧阳尚书》。

古文：初，《牟氏章句》浮辞繁多，有四十五万余言，奂减为九万言。
现代文：起先，《牟氏章句》重复多余的词句很多，有四十五万多字，张奂删减为九万字。

古文：后辟大将军梁冀府，乃上书桓帝，奏其《章句》，诏下东观，以疾去官，复举贤良，对策第一，擢拜议郎。
现代文：后来征召大将军梁冀府，于是上书桓帝，呈上他的《章句》，诏命任职东观。因病去官，再被推举贤良，皇上问策，对答第一，升为议郎。

古文：永寿元年，迁安定属国都尉。
现代文：永寿元年，调安定属国都尉。

古文：初到职，而南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等七千余人寇美稷，东羌复举种应之，而奂壁唯有二百许人，闻即勒兵而出。
现代文：刚刚到职，南匈奴左革建台省、且渠伯德等七千多人侵扰美稷，东羌也再次全种响应他们，张奂阵地仅有二百多人，听到警报就率兵而出。

古文：军吏以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，收集兵士，遣将王卫招诱东羌，因据龟兹，使南匈奴不得交通东羌。
现代文：军吏认为力量不及敌人，叩头阻止，张奂不听，进驻长城，收集兵士，派将王卫招诱东羌，因此占据龟兹，使南匈奴不能与东羌取得联络。

古文：诸豪遂相率与奂和亲，共击薁鞬等，连战破之。
现代文：各部首领相率与张奂和好，一起攻击革建等部，连续几次战役，打败了革建等部。

古文：伯德惶恐，将其众降，郡界以宁。
现代文：伯德害怕了，率领他们的部众投降，郡界得以安宁。

古文：羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰： 使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。 
现代文：羌大帅感激张奂的恩德，送上马二十匹，先零酋长又送金餎八枚。张奂都接受了，却把主簿叫到各羌面前，用酒浇地说： 使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。 

古文：悉以金马还之。
现代文：把全部金马送还了大帅和酋长。

古文：羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，为所患苦，及奂正身洁己，威化大行。
现代文：羌人性贪，但对清廉的官吏最尊敬，以前八都尉都好财货，为他们所苦，张奂正身洁己，于是威德大行。

古文：迁使匈奴中郎将。
现代文：升使匈奴中郎将。

古文：时，休屠各及朔方乌桓并同反叛，烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望。
现代文：这时休屠各及朔方乌桓同时反叛，焚烧了度辽将军门，进驻赤阝亢，烟火相望。

古文：兵众大恐，各欲亡去。
现代文：军队大恐，都想逃跑。

古文：奂安坐帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安。
现代文：张奂安然坐在帷中，与弟子讲诵自如，部属才稍稍安定下来。

古文：乃潜诱乌桓阴与和通，遂使斩屠各渠帅，袭破其众。诸胡悉降。
现代文：于是暗暗地引诱乌桓与他和好，使斩杀休屠各大帅，突然袭击，打败他们，诸胡统统投降了。

古文：延熹元年，鲜卑寇边，奂率南单于击之，斩首数百级。
现代文：延熹元年，鲜卑侵掠边境，张奂率领南单于攻击他们，斩首数百级。

古文：明年，梁冀被诛，奂以故吏免官禁锢。
现代文：第二年，梁冀被诛，张奂因为是梁冀的部属，被免官，并且禁止做官。

古文：奂与皇甫规友善，奂既被锢，凡诸交旧莫敢为言，唯规荐举前后七上。
现代文：张奂与皇甫规是好朋友，张奂已经被禁锢了，所有的故交旧属，没有敢为张奂说话的。只有皇甫规荐张奂前后七次。

古文：在家四岁，复拜武威太守。
现代文：在家里住了四年，又任命为武威太守。

古文：平均徭赋，率厉散败，常为诸郡最，河西由是而全。
现代文：平均老百姓的负担，统率训练逃散的军民，是各郡做得最好的。河西因此保全。

古文：其俗多妖忌，凡二月、五月产子及与父母同月生者，悉杀之。
现代文：河西的风俗多妖怪禁忌，凡是二月、五月生的儿子以及与父母同月生的，都要杀掉。

古文：奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓生为立祠。
现代文：张奂教以做父母的责任，赏罚严明，风俗因此改变了，百姓为他立生祠。

古文：举尤异，迁度辽将军。
现代文：被以尤异推举，为调度辽将军。

古文：数载间，幽、并清静。
现代文：几年之间，幽州、并州清静，平安无事。

古文：九年春，征拜大司农。
现代文：九年的春天，征召任为大司农。

古文：鲜卑闻奂去，其夏，遂招结南匈奴、乌桓数道入塞，或五六千骑，或三四千骑，寇掠缘边九郡，杀略百姓。
现代文：鲜卑听到张奂调动了，这年夏天，就招集南匈奴、乌桓分几路侵入塞内，有的五六千骑兵，有的三四千骑兵，侵扰掳掠缘边九郡，杀害劫掠百姓。

古文：秋，鲜卑复率八九千骑入塞，诱引东羌与共盟诅。
现代文：秋天，鲜卑又率领八九千骑兵侵入塞内，引诱东羌与他们共立盟誓。

古文：于是上郡沈氐、安定先零诸种共寇武威、张掖，缘边大被其毒。
现代文：于是上郡沈氏、安定先零诸种一起侵扰武威、张掖，边境一带大受祸害。

古文：朝廷以为忧，复拜奂为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼察刺史、二千石能否，赏赐甚厚。
现代文：朝廷以为忧患。再命张奂为护匈奴中郎将，按九卿职位督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼考察刺史、二千石称职与不称职，赏赐很多。

古文：匈奴、乌桓闻奂至，因相率还降，凡二十万口。
现代文：匈奴、乌桓听见张奂来了，相率回来，投降的共二十万人。

古文：奂但诛其首恶，余皆慰纳之。
现代文：张奂只杀了罪大恶极的，其余的人都抚慰接纳了他们。

古文：唯鲜卑出塞去。
现代文：只有鲜卑去了塞外。

古文：永康元年春，东羌、先零五六千骑寇关中，围礻殳礻羽，掠云阳。
现代文：永康元年春，东羌、先零五六千骑兵侵入关中，包围礻殳礻羽，掳掠云阳。

古文：夏，复攻没两营，杀千余人。
现代文：夏天，又攻没雨营，杀死一千多人。

古文：冬，羌岸尾、摩錜等胁同种复抄三辅。
现代文：冬天，羌岸尾、摩錜等，裹胁同种再次抄劫三辅。

古文：奂遣司马尹端、董卓并击，大破之，斩其酋豪，首虏万余人，三州清定。
现代文：张奂派司马尹端、董卓共击，把他们打得一败涂地，斩了他们的首脑，首虏一万多人，三州平定。

古文：论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎。并辞不受，而愿徙属弘农华阴。
现代文：论功，张奂当封，张奂不交结宦官，所以封爵的事没有实行，只赐钱二十万，任命家中一人为郎，张奂辞却没有接受，请求迁入弘农华阴县。

古文：旧制边人不得内移，唯奂因功特听，故始为弘农人焉。
现代文：旧的制度边境的人不得内移，只有张奂因功特准，所以张奂由此成为弘农人。

古文：建宁元年，振旅而还。
现代文：建宁元年，率军回朝。

古文：时窦太后临朝，大将军窦武与大傅陈蕃谋诛宦官，事泄，中常侍遭节等于中作乱，以奂新征，不知本谋，矫制使奂与少府周靖率五营士围武。武自杀，蕃因见害。
现代文：这时窦太后临朝掌政，大将军窦武与太傅陈蕃谋划诛杀宦官，事情泄露出去了，中常侍曹节等人从中作乱，因张奂新被征召，不知道这次谋划，曹节等假托朝命使张奂与少府周靖率五营兵包围了窦武，窦武自杀，陈蕃也因被害。

古文：奂迁少府，又拜大司农，以功封侯。
现代文：张奂升任少府，又任大司农，因有功封侯。

古文：奂深病为节所卖，上书固让，封还印绶，卒不肯当。
现代文：张奂痛心被曹节所卖，上书坚决辞让，封还印绶，终不肯接受。

古文：明年夏，青蛇见于御坐轩前，又大风雨雹，霹雳拔树，诏使百僚各言灾应。
现代文：第二年夏天，御坐轩前发现青蛇，又大风雨雹，雷霆拔树，诏令百官说灾异感应。

古文：奂上疏曰：臣闻风为号令，动物通气。木生于火，相须乃明。
现代文：张奂上疏说： 我听说风是号令，动物通气，木生于火，风火相互作用，发生光明。

古文：蛇能屈申，配龙腾蛰。
现代文：蛇能屈能伸，配合龙的腾蛰。

古文：顺至为休征，逆来为殃咎。
现代文：顺至是好的征象，逆来是祸害。

古文：阴气专用，则凝精为雹。
现代文：阴气专用，就凝精为雹。

古文：故大将军窦武、太傅陈蕃，或志宁社稷，或方直不回，前以谗胜，并伏诛戮，海内默默，人怀震愤。
现代文：已故大将军窦武、太傅陈蕃，或者志在安宁国家，或者方正刚直，前因奸人说坏话，都被诛杀，海内默默，不敢说话，人怀震愤。

古文：昔周公葬不如礼，天乃动威。
现代文：从前周公葬不合礼，老天爷因此动威。

古文：今武、蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。
现代文：现在窦武、陈蕃忠贞被杀，没有昭雪，妖祸的产生，都是为了这个呀。

古文：宜急为改葬，徙还家属。
现代文：应当赶快改葬，把他们家属迁回原籍。

古文：其从坐禁锢，一切蠲除。
现代文：因他们关系牵连获罪而被禁锢的人，都要平反，推翻一切诬蔑不实之词。

古文：又皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。
现代文：又皇太后虽然居在南宫，但对她恩礼不接，朝廷里的臣子不敢说话，远近的人大为失望。

古文：宜思大义顾复之报。
现代文：要思念父母生我鞠我的恩情，应该有所报答的大义。 

古文：天子深纳奂言，以问诸黄门常侍，左右皆恶之，帝不得自从。
现代文：天子完全采纳张奂的话，因此问各黄门常侍，他们都反对不同意。天子不敢自己作主。

古文：转奂太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王暢、李膺可参三公之选，而曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。
现代文：调张奂为太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可以参加三公的选拔，但曹节等人痛恨他们的荐举，下诏严责他们。

古文：奂等皆自囚廷尉，数日乃得出，并以三月俸赎罪。
现代文：张奂等人都自己去廷尉作囚犯，好几天才得出来，并且用三个月的俸资赎罪。

古文：司隶校尉王寓，出于宦官，欲借宠公卿，公求荐举，百僚畏惮，莫不许诺，唯奂独拒之。
现代文：司隶校尉王寓，宦官出身，想借宠宦官，以求荐举，百官畏怕他，没有不答应的，只有张奂一个人反对。

古文：寓怒，因此遂陷以党罪，禁锢归田里。
现代文：王寓发怒，以党罪陷害他，禁止他做官，送归田里。

古文：奂前为度辽将军，与段颎争击羌，不相平。
现代文：张奂以前任度辽将军时，与段赹争着进击羌人，不和睦。

古文：及颎为司隶校尉，欲逐奂归敦煌，将害之。
现代文：段赹任司隶校尉时，想把张奂赶回敦煌，陷害他。

古文：奂忧惧，奏记谢颎曰：小人不明，得过州将，千里委命，以情相归。足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮书。
现代文：张奂忧愁恐惧，上书段赹说： 小人愚昧无知，得罪州将，千里托命，以情相见，您仁爱笃实，看我辛苦，我打发去您那儿的人还没有回来，又接了您的信，恩诏很清楚，前已写明。

古文：恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧，屏营延企，侧待归命。
现代文：只是州里限期切促，郡县惶恐。我延颈企足，忧心惶惶地等待着去人的报命。

古文：父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞。
现代文：我父母的骨虽已腐朽，而孤魂相托，如果蒙您怜悯我，为我说说话，那您的恩泽流于黄泉，及于后者，这不是我张奂生死所能报答的。

古文：夫无毛发之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。
现代文：没有毛发的微劳，却想求人丘山之用，这是淳于髡所以拍着大腿仰天大笑的啊。

古文：诚知言必见讥，然犹未能无望。
现代文：确实晓得所说的话，一定要为您所讥笑，但是，还是寄以希望，为什么呢？

古文：何者？朽骨无益于人，而文王葬之；死马无所复用，而燕昭宝之。
现代文：朽骨对人本来已没有什么用处了，文王却把他用棺埋葬；死马已再没有什么用了，但燕昭王以为是宝。

古文：党同文、昭之德，岂不大哉！
现代文：党同文王、燕昭王的德，难道不伟大吗？

古文：凡人之情，冤而呼天，穷则叩心。
现代文：大凡人之常情，受了冤枉就喊天，在困穷之际，就槌心。

古文：今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛。
现代文：现在喊天天不应，槌心也无益，真正伤痛到了极点。

古文：俱生圣世，独为匪人。
现代文：我同您都生在圣世，我独为人所不理的人。

古文：孤微之人，无所告诉。
现代文：孤独微贱，无人可与告诉。

古文：如不哀怜，便为鱼肉。
现代文：您如果不哀怜我，我便为鱼肉。

古文：企心东望，无所复言。
现代文：企心东望，没有别的话可说了。 

古文：颎虽刚猛，省书哀之，卒不忍也。
现代文：段颎虽然为人刚猛，看了他的信，可怜他，终于不忍害他。

古文：时，禁锢者多不能守静，或死或徙。
现代文：当时禁锢的多不老实，有的被处死，有的被迁徙。

古文：奂闭门不出，养徒千人，著《尚书记难》三十余万言。
现代文：张奂闭门不出，教养徒弟千人，著《尚书记难》三十多万字。

古文：奂少立志节，尝与士友言曰： 大丈夫处世，当为国家立功边境。 
现代文：张奂年轻时立志，有节概。曾经与朋友们说： 大丈夫处世，应当为国家立功边境。 

古文：及为将帅，果有勋名。
现代文：后来为将帅，真有功名。

古文：董卓慕之，使其兄遗缣百匹。
现代文：董卓羡慕他，派他的哥哥送缣百匹给张奂。

古文：奂恶卓为人，绝而不受。
现代文：张奂认为董卓可恶，拒绝不受。

古文：光和四年卒，年七十八。
现代文：光和四年逝世，年七十八。

古文：遗命曰： 吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。
现代文：遗嘱说： 我前后为官，十要银艾，不能同流合污，被坏人忌妒。

古文：通塞命也，始终常也。
现代文：一个人的富贵与穷困，这是命中注定的，一个人的生死，这是自然规律所决定的。

古文：但地冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，为不喜耳。
现代文：但是地底下黑暗，永远没有天亮的时候，却用纩帛缠身，还在棺材上密密麻麻钉着钉子，这是我所不喜欢的。

古文：幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵床，幅巾而已。
现代文：以前准备了窟穴，这就很好。早上死了，晚上就埋葬，把尸体放在灵床上，用幅巾盖着就算了。

古文：奢非晋文，俭非王孙，推情从意，庶无咎吝。 
现代文：奢不学晋文，俭不学王孙，缘情从意，庶几没有罪咎。 

古文：诸子从之。
现代文：几个儿子依照他的遗嘱做了。

古文：武威多为立祠，世世不绝。
现代文：武威多为立祠，世世祭祀不绝。

古文：所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。
现代文：所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。

古文：长子芝，字伯英，最知名。芝及弟昶，字文舒，并善草书，至今称传之。
现代文：长子张芝，字伯英，最有名，张芝及弟弟张昶，字文舒，都善草书，流传至今为人称赞。

古文：初，奂为武威太守，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌。讯之占者，曰： 必将生男，复临兹邦，命终此楼。 
现代文：起初，张奂任武威太守，他的妻子怀了孕，梦见带着张奂的印绶登楼唱歌，问占梦的人，说： 一定生个男孩，也守此邦，命终此楼。 

古文：既而生子猛，以建安中为武威太守，杀刺史邯郸商，州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自烧而死，卒如占云。
现代文：后来生了张猛，在建安中任武威太守，杀刺史邯郸商，州兵包围了他，形势危急，张猛以被捉可耻，登楼自己烧死，终于如占梦人所说。

古文：论曰：自鄛乡之封，中官世盛，暴恣数十年间，四海之内，莫不切齿愤盈，愿投兵于其族。
现代文：史官评论：自从宦官郑众封巢乡侯以后，宦官世世弄权，为祸害数十年，四海之内，没有不切齿痛恨、希望消灭其族类的。

古文：陈蕃、窦武奋义草谋，征会天下，名士有识所共闻也，而张奂见欺竖子，扬戈以断忠烈。虽恨毒在心，辞爵谢咎。
现代文：陈蕃、窦武奋起谋划，号召天下，这是名士有识者都知道的，张奂却被宦官欺骗，操戈杀戮忠烈之士，虽然他怀恨终生，辞赏谢罪，《诗》云： 泪流满面啊！

古文：《诗》云： 啜其泣矣，何嗟及矣！ 
现代文：哀叹来不及了呢！ 

古文：段颎字纪明，武威姑臧人也。
现代文：◆段颎传，段颎字纪明，武威郡姑臧县人，他的祖先出自郑共叔段颎。

古文：其先出郑共叔段，西域都护会宗之从曾孙也。
现代文：是西域都护会宗的从曾孙。

古文：颎少便习弓马，尚游侠，轻财贿，长乃折节好古学。
现代文：段颎年轻时便学习驰马射箭，喜游侠，轻财贿，长大以后，改变了年轻时的志向，爱好古学。

古文：初举孝廉，为宪陵园丞、阳陵令，所在有能政。
现代文：开始被推举为孝廉，任宪陵园丞、阳陵令，在任表现了很好的才能。

古文：迁辽东属国都尉。时鲜卑犯塞，颎即率所领驰赴之。
现代文：当他升辽东属国都尉时，鲜卑侵犯边塞，段颎就率所部赶往边塞。

古文：既而恐贼惊去，乃使驿骑诈赍玺书诏颎，颎于道伪退，潜于还路设伏。
现代文：因为怕贼会因惊恐逃走，于是派驿骑假送玺书诏令段颎退兵，段颎在道上伪装撤退，并在退路上暗设伏兵。

古文：虏以为信然，乃入追颎。
现代文：鲜卑认为段颎真的撤退，追赶段颎。

古文：颎因大纵兵，悉斩获之。
现代文：段颎于是大发兵，侵犯的鲜卑，全被斩获。

古文：坐诈玺书伏重刑，以有功论司寇。
现代文：段颎却因假称玺书，应伏重刑，因有功，以司寇论，罚到边境防敌。

古文：刑竟，征拜议郎。
现代文：刑期满，征为议郎。

古文：时，太山、琅邪贼东郭窦、公孙举等聚众三万人，破坏郡县，遣兵讨之，连年不克。
现代文：这时太山、琅笽贼东郭窦、公孙举等聚众三万人，破坏郡县，朝廷派兵剿讨，几年不能平息。

古文：永寿二年，桓帝诏公卿选将有文武者，司徒尹颂荐颎，乃拜为中郎将。
现代文：永寿二年，桓帝诏令公卿选举有文武全才者为将，司徒尹颂荐举段颎，于是授段颎为中郎将。

古文：击窦、举等，大破斩之，获首万余级，余党降散。
现代文：讨伐东郭窦、公孙举等，获得大胜，斩了东郭窦、公孙举，获首万余级，余党有的逃散了，有的投降了。

古文：封颎为列侯，赐钱五十万，除一子为郎中。
现代文：封段颎为列侯，赏赐钱五十万，任命他一个儿子为郎中。

古文：延熹二年，迁护羌校尉。
现代文：延熹二年，升为护羌校尉。

古文：会烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌寇陇西、金城塞，颎将兵及湟中义从羌万二千骑出湟谷，击破之。
现代文：值烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌侵犯陇西、金城边关，段颎率兵及湟中起义羌一万二千骑兵出湟谷，击败他们。

古文：追讨南度河，使军吏田晏、夏育募先登，悬索相引，复战于罗亭，大破之，斩其酋豪以下二千级，获生口万余人，虏皆奔走。
现代文：追击渡黄河南逃的余部，使军吏田晏、夏育招募勇士先登，用绳索吊引，再战于罗亭，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

古文：明年春，余羌复与烧何大豪寇张掖，攻没钜鹿坞，杀属国吏民，又招同种千余落，并兵晨奔颎军。
现代文：二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯张掖，攻陷巨鹿坞，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。

古文：颎下马大战，至日中，刀折矢尽，虏亦引退。
现代文：段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。

古文：颎追之，且斗且行，昼夜相攻，割肉食雪，四十余日，遂至河首积石山，出塞二千余里，斩烧何大帅，首虏五千余人。
现代文：段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头积石山，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。

古文：又分兵击石城羌，斩首溺死者千六百人。
现代文：又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。

古文：烧当种九十余口诣颎降。
现代文：烧当种九十多人投降段颎。

古文：又杂种羌屯聚白石，颎复进击，首虏三千余人。
现代文：又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。

古文：冬，勒姐、零吾种围允街，杀略吏民，颎排营救之，斩获数百人。
现代文：冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

古文：四年冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌共寇并、凉二州，颎将湟中义从讨之。
现代文：四年冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领湟中起义羌征讨。

古文：凉州刺史郭闳贪共其功，稽固颎军，使不得进。
现代文：凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。

古文：义从役久，亦恋旧，皆悉反叛。
现代文：起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。

古文：郭闳归罪于颎，颎坐征下狱，输作左校。
现代文：郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。

古文：羌遂陆梁，覆没营坞，转相招结，唐突诸郡，于是吏人守阙讼颎以千数。
现代文：羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。

古文：朝廷知颎为郭闳所诬，诏问其状。
现代文：朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。

古文：颎但谢罪，不敢言枉，京师称为长者。
现代文：段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。

古文：起于徒中，复拜议郎，迁并州刺史。
现代文：从罪人中调出来，再任为议郎，升并州刺史。

古文：时，滇那等诸种羌五六千人寇武威、张掖、酒泉，烧人庐舍。
现代文：当时滇那等诸种羌五六千人侵犯武威、张掖、酒泉，焚烧人民的房屋。

古文：六年，寇势转盛，凉州几亡。
现代文：六年，敌寇的势力更加强盛了，凉州几乎沦陷。

古文：冬，复以颎为护羌校尉，乘驿之职。
现代文：冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。

古文：明年春，羌封、良多、滇那等酋豪三百五十五人率三千落诣颎降。
现代文：第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。

古文：当煎、勒姐种犹自屯结。
现代文：当煎、勒姐种还自集结屯驻。

古文：冬，颎将万余人击破之，斩其酋豪，首虏四千余人。
现代文：冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

古文：八年春，颎复击勒姐种，斩首四百余级，降者二千余人。
现代文：八年春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。

古文：夏，进军击当煎种于湟中，颎兵败，被围三日，用隐士樊志张策，潜师夜出，鸣鼓还战，大破之，首虏数千人。
现代文：夏天，进军击当煎种於湟中，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。

古文：颎遂穷追，展转山谷间，自春及秋，无日不战，虏遂饥困败散，北略武威间。
现代文：段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。

古文：颎凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万人，马牛羊八百万头，降者万余落。
现代文：段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。

古文：封颎都乡侯，邑五百户。
现代文：封段颎都乡侯，食邑五百户。

古文：永康元年，当煎诸种复反，合四千余人，欲攻武威，颎复追击于鸾鸟，大破之，杀其渠帅，斩首三千余级，西羌于此弭定。
现代文：永康元年，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻武威，段颎又追击至鸾鸟，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。

古文：而东羌先零等，自覆没征西将军马贤后，朝廷不能讨，遂数寇扰三辅。
现代文：东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。

古文：其后度辽将军皇甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。
现代文：后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。

古文：桓帝诏问颎曰： 先零东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定。
现代文：桓帝下诏问段颎说 ：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。

古文：欲颎移兵东讨，未识其宜，可参思术略。 
现代文：想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？ 

古文：颎因上言曰： 臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落，善恶既分，余寇无几。
现代文：段颎上言说 ：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。

古文：今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。
现代文：现在张奂迟迟不前进，可能是怕敌寇外离内合，派兵前往，投降的就会惊恐。

古文：且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，自亡之势，徒更招降，坐制强敌耳。
现代文：并且他们自冬到春，集结驻扎不散，人马疲乏病弱，这是一种自亡的形势，只要抓紧招降，可以不发一兵而制服强大的敌人呢。

古文：臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动。
现代文：我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。

古文：唯当长子挟胁，白刃加颈耳。
现代文：只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！

古文：计东种所余三万余落，居近塞内，路无险折，非有燕、齐、秦、赵从横之势，而久乱并、凉，累侵三辅，西河、上郡，已各内徙，安定、北地，复至单危，自云中、五原，西至汉阳二千余里，匈奴，种羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。
现代文：估计东种所剩三万多部落，靠近塞内，道路平坦，没有燕、齐、秦、赵纵横的形势，但他们长时间骚扰并州、凉州，累次侵犯三辅，西河、上郡，已经各自迁入塞内，安定、北地又单薄危险，从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。

古文：今若以骑五千，步万人，车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿。
现代文：现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。

古文：如此，则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。
现代文：这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。迁入塞内郡县的，可以返回本土。

古文：伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十余亿。
现代文：我想永初年间，诸羌反叛，十有四年，用费二百四十亿；永和末，又经七年，用八十多亿。

古文：费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于兹作害。今不暂疲人，则永宁无期。
现代文：花了这么多金钱与时间，还没有杀尽，余孽再起，至今为害，现在如果不暂时疲劳民众一点，那么就永远无安宁之日了。

古文：臣庶竭驽劣，伏待节度。 
现代文：我愿意竭尽驽钝之才，敬候节命调度。 

古文：帝许之，悉听如所上。
现代文：皇帝嘉许他，完全听了他的上言。

古文：建宁元年春，颎将兵万余人，赍十五日粮，从彭阳直指高平，与先零诸种战于逢义山。
现代文：建宁元年春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从彭阳直往高平，与先零诸种战于逢义山。

古文：虏兵盛，颎众恐。
现代文：虏兵多，段颎的部队害怕起来。

古文：颎乃令军中张镞利刃，长矛三重，挟以强弩，列轻骑为左右翼。激怒兵将曰： 今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共功名！ 
现代文：段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说 ：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！ 

古文：因大呼，众皆应声腾赴，颎驰骑于傍，突而击之，虏众大溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。
现代文：于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。

古文：时，窦太后临朝，下诏曰： 先零东羌历载为患，颎前陈状，欲必埽灭。
现代文：这时窦太后临朝当政，下诏说： 先零东羌历年为害，段颎以前陈述情况，认为必须扫灭。

古文：涉履霜雪，兼行晨夜，身当矢石，感厉吏士。
现代文：段颎履霜冒雪，白天晚上快速行军。身当矢石，使战士感奋。

古文：曾未浃日，凶丑奔破，连尸积俘，掠获无算。
现代文：不到十天，敌寇逃跑溃散，尸体相连，活捉不少，掳获无法统计。

古文：洗雪百年之逋负，以慰忠将之亡魂。功用显著，朕甚嘉之。
现代文：洗雪了百年来的败恨，安慰了忠将的亡魂，功劳显著，我极为嘉赏他。

古文：须东羌尽定，当并录功勤。
现代文：等到东羌完全平定，应当一起记他的功勋。

古文：今且赐颎钱二十万，以家一人为郎中。 
现代文：现在暂时赐段颎钱二十万，用他家一人为郎中。 

古文：敕中藏府调金钱彩物，增助军费。
现代文：同时下令中藏府调拨金钱彩物，增助军费。

古文：拜颎破羌将军。
现代文：任命段颎为破羌将军。

古文：夏，颎复追羌出桥门，至走马水上。
现代文：夏天，段颎再追击羌出桥门，到走马水上。

古文：寻闻虏在奢延泽，乃将轻兵兼行，一日一夜二百余里，晨及赋，击破之。余虏走向落川，复相屯结。
现代文：不久，听到消息，虏在奢延泽，于是率轻快部队快速前进，一日一夜走二百多里，早晨追到贼，击败了他们，剩下来的寇虏，逃到落川，又集合起来。

古文：颎乃分遣骑司马田晏将五千人出其东，假司马夏育将二千人绕其西。羌分六七千人攻围晏等，晏等与战，羌溃走。
现代文：段颎于是分别派骑司马田晏率五千人出其东面，假司马夏育带二千人绕其西面，羌分六七千人围攻田晏等，田晏等与虏寇战斗，虏寇溃散逃走。

古文：颎急进，与晏等共追之于令鲜水上。
现代文：段颎急进，与田晏等一起追击于令鲜水上。

古文：颎士卒饥渴，乃勒众推方夺其水，虏复散走。
现代文：段颎士卒又饥又渴，于是命令部队齐头并进，夺其水，虏又溃散逃走了。

古文：颎遂与相连缀，且斗且引，及于灵武谷。
现代文：段颎尾追其后，虏边战边退，一直追到灵武谷。

古文：颎乃被甲先登，士卒无敢后者。
现代文：段颎披甲率先上阵，战士没有敢于不前的。

古文：羌遂大败，弃兵而走。
现代文：羌虏大败，丢弃武器逃走。

古文：追之三日三夜，士皆重茧。
现代文：追击三天三夜，战士的脚走得起了层层厚茧。

古文：既到泾阳，余寇四千落，悉散入汉阳山谷间。
现代文：追到泾阳，余寇四千部落，全部分散进入汉阳山谷之间。

古文：时，张奂上言： 东羌虽破，余种难尽，颎性轻果，虑负败难常。
现代文：这时张奂上言： 东羌虽破，余种还不易消灭，段颎性情轻浮而果敢，担心他吃败仗，难保常胜。

古文：宜且以恩降，可无后悔。 
现代文：应当用恩招降，才没有后悔。 

古文：诏书下颎。
现代文：诏书下达段颎。

古文：颎复上言：臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算。
现代文：段颎又上言说 ：我本来知道东羌虽然兵多，但软弱容易制服，所以近陈愚见，想为永久安宁计。

古文：而中郎将张奂，说虏强难破，宜用招降。
现代文：而中郎将张奂说虏强不易击败，应当招降。

古文：圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得利，奂计不用。
现代文：皇上圣明，相信并采纳了我的无见之言，使我的谋划得以实现，张奂的计策不用。

古文：事势相反，遂怀猜恨。
现代文：事实表明，与张奂所说的相反，张奂于是心怀猜恨。

古文：信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵累见折衄，又言羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾。
现代文：信了叛羌的话，而又修改了他们原来的词意，说我的兵多次伤败，又说羌也是秉天之一气所生，是杀不尽的，山谷广大，不可空静，血流遍野，伤和气，招灾祸。

古文：臣伏念周秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。
现代文：我想周秦之际，戎狄为害；光武中兴以来，羌寇很强盛，杀也杀不尽，已经投降，又反叛。

古文：今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽略人物，发冢露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛。
现代文：现在先零杂种，反复无常，攻陷县邑，剽劫人物，掘冢抛尸，不管生的死的，都受他们的祸害，老天震怒，借我的手以讨伐。

古文：昔邢为无道，卫国伐之，师兴而雨。臣动兵涉夏，连获甘澍，岁时丰稔，人无疵疫。
现代文：从前邢国无道，卫国讨伐它，出兵而天降霖雨，解缓了旱灾；我进军经炎热的夏天，接连不断获得好雨，年岁丰收，人民没有疾疫。

古文：上占天心，不为灾伤；下察人事，众和师克。
现代文：上占天心，不降灾伤；下察人事，很得人心，所以能够打胜仗。

古文：自桥门以西，落川以东，故官县邑，更相通属，非为深险绝域之地，车骑安行，无应折衄。
现代文：自桥门以西、落川以东，原来的官府县邑，连续不断，不是深险绝域的地方，兵车骑兵行走安全，没有伤败。

古文：按奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，虚欲修文戢戈，招降犷敌，诞辞空说，僭而无征。
现代文：张奂为汉朝官吏，身为军官，驻军两年，不能平定寇乱，只想修文，不想用武，招降凶猛的敌人，荒诞无稽的空话，大而无当。

古文：何以言之？
现代文：为什么这么说呢？

古文：昔先零作寇，赵充国徙令居内，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠。
现代文：从前先零寇边，赵充国把他们迁到内地；煎当扰边境，马援把他们徙到三辅，开始归服，最后还是叛变了，至今为害。

古文：故远识之士，以为深忧。
现代文：所以有远大眼光的人，认为这是最可忧患的。

古文：今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也。
现代文：现在边郡户口稀少，屡次被羌侵害，想要投降的寇虏与平民杂居，正如种植多刺的枳木和棘木于良田中，养毒蛇于室内一样，多么危险啊！

古文：故臣奉大汉之威。建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。本规三岁之费，用五十四亿，今适期年，所耗未半，而余寇残烬，将向殄灭。
现代文：所以我遵奉大汉的声威，建立长久的策略，要斩断根本，不能让其再度繁殖生长，原来计划三年的费用五十四亿，现在还刚刚一年，花耗不到一半，余寇已成残焰，不久即可消灭。

古文：臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便。
现代文：我每奉诏书，军队在外，不可由内指挥，希望完全如这句话说，任我专责，临机应变，不失权宜。 

古文：二年，诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌。
现代文：二年，诏派谒者冯禅劝说汉阳散羌投降。

古文：颎以春农，百姓布野，羌虽暂降，而县官无廪，必当复为盗贼，不知乘虚放兵，势必殄灭。
现代文：段颎认为正是春播时间，百姓都在田野劳动，羌虽然暂时投降，公家没有粮食，羌虏一定再要为盗贼，不如乘虚进兵，势必消灭。

古文：夏，颎自进营，去羌所屯凡亭山四五十里，遣田晏、夏育将五千人据其山上。
现代文：夏天，段颎自己进营，离羌驻扎的凡亭山四五十里，派田晏、夏育率领五千人据守山上。

古文：羌悉众攻之，厉声问曰： 田晏、夏育在此不？
现代文：羌虏全军发起攻击，厉声问说： 田晏、夏育在这里不？

古文：湟中义从羌悉在何面？
现代文：湟中投降的羌都在何面？

古文：今日欲决死生。
现代文：今天要决一生死。 

古文：军中恐，晏等劝激兵士，殊死大战，遂破之。
现代文：军中害怕，田晏等激励士兵，拚命大战，打败了羌虏。

古文：羌众溃，东奔，复聚射虎谷，分兵守诸谷上下门。
现代文：羌军溃散，向东逃跑，又聚集在射虎谷，分兵把守各谷上下门。

古文：颎规一举灭之，不欲复令散走，乃遣千人于西县结木为栅，广二十步，长四十里，遮之。
现代文：段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在西县结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。

古文：分遣晏、育等将七千人，衔枚夜上西山，结营穿堑，去虏一里许。
现代文：分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。

古文：又遣司马张恺等将三千人上东山。
现代文：又派司马张恺等率三千人上东山。

古文：虏乃觉之，遂攻晏等，分遮汲水道。
现代文：羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。

古文：颎自率步骑进击水上，羌却走。
现代文：段颎自己率步兵、骑兵进击水上。

古文：因与恺等挟东西山，纵兵击破之，羌复败散。
现代文：羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。

古文：颎追至谷上下门穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级，获牛马驴骡氈裘庐帐什物，不可胜数。
现代文：段颎追至谷上下门穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。

古文：冯禅等所招降四千人，分置安定、汉阳、陇西三郡，于是东羌悉平。
现代文：冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。

古文：凡百八十战，斩三万八千六百余级，获牛马骡驴驼四十二万七千五百余头，费用四十四亿，军士死者四百余人。
现代文：共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。

古文：更封新丰县侯，邑万户。
现代文：段颎改封新丰县侯，邑万户。

古文：颎行军仁爱，士卒疾病者，亲自瞻省，手为裹创。
现代文：段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。

古文：在边十余年，未尝一日蓐寝。
现代文：在边境十多年，没有睡过一晚好觉。

古文：与将士同苦，故皆乐为死战。
现代文：与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。

古文：三年春，征还京师，将秦胡步骑五万余人，及汗血千里马，生口万余人。
现代文：三年春，召还京师，带秦、胡步兵骑兵五万多人，和汗血千里马，俘虏万余人。

古文：诏遣大鸿胪持节慰劳于镐。
现代文：皇帝派大鸿胪持节慰劳于镐。

古文：军至，拜侍中，转执金吾河南尹。
现代文：部队到达，授段颎为侍中。调执金吾河南尹。

古文：有盗发冯贵人冢，坐左转谏议大夫，再迁司隶校尉。
现代文：有盗挖掘冯贵人冢，获罪降为谏议大夫，再升司隶校尉。

古文：颎曲意宦官，故得保其富贵，遂党中常侍王甫，枉诛中常侍郑飒、董腾等，增封四千户，并前万四千户。
现代文：段颎依附宦官，所以能够保其富贵，与中常侍王甫结为党羽，冤杀了中常侍郑飒、董腾等人，增封四千户，加上以前的共一万四千户。

古文：明年，代李咸为太尉，其冬病罢，复为司隶校尉。
现代文：第二年，代李咸为太尉，这年冬因病罢免，再命为司隶校尉。

古文：数岁，转颎川太守，征拜太中大夫。
现代文：过了几年，调颍川太守，征授太中大夫。

古文：光和二年，复代桥玄为太尉。
现代文：光和二年，又代桥玄为太尉。

古文：在位月余，会日食自劾，有司举奏，诏收印绶，诣廷尉。
现代文：在位月余，因日食上奏弹劾自己，官吏上奏检举，诏命收了他的印绶，送廷尉受审。

古文：时司隶校尉阳球奏诛王甫，并及颎，就狱中诘责之，遂饮鸩死，家属徙边。
现代文：这时司隶校尉阳球上奏诛杀王甫，牵连到段颎，就在狱中诘问责斥他，段颎于是服鸩自杀，家属徙迁往边境。

古文：后中常侍吕强上疏，追讼颎功，灵帝诏颎妻子还本郡。
现代文：后来中常侍吕强上疏，追诉段颎的功绩，灵帝下诏段颎的妻子儿女归还本郡。

古文：初，颎与皇甫威明、张然明，并知名显达，京师称为 凉州三明 云。
现代文：以前，段颎与皇甫威明、张然明，都声名显达，京师称为 凉州三明 。

