皇甫规传，皇甫规字威明，安定郡朝那县人。
祖父皇甫棱，度辽将军。
父亲皇甫旗，扶风都尉。
永和六年，西羌大举侵犯长安及其附近的关中之地，包围了安定，征西将军马贤统率各郡兵力攻打羌人，但是没有取胜。
皇甫规这时虽然身为平民，但发现马贤对这次战争轻视不忧，判断他必然要失败，就给朝廷上书陈述了马贤的情况和自己的看法。
不久马贤果然被西羌打得大败。郡守知道皇甫规有用兵的谋略，就任命他担任功曹，派他率领八百武装的兵士，同羌人交战，杀死几个敌人，贼寇于是退却了。
接着举荐皇甫规担任计掾的职务。
后来羌兵大集合，攻击烧掠陇西，朝廷以为祸患。
皇甫规上疏朝廷，自己请求报效国家，说： 我近年以来，多次陈述关于对付西羌的措施。
羌戎还没有动静，我就料他会反叛，马贤刚刚出兵我就知道他一定要吃败仗。
偶然说中的这些话，倒处处有事实可作证。
我常想马贤等人拥兵四年没有获得成功，停师的用费要以百亿来计算，这些钱出于老百姓，落入了奸吏的荷包。
所以江湖老百姓，群起为盗贼，青州、徐州闹饥荒，老弱流散。
原来，羌戎反叛，不在天下太平之时，都是因为边将没有抚慰治理好。
应该平安无事的，却去侵暴他们，为了求得小小的好处，终于引来大害。为了证明打了胜仗，往往虚报斩首多少多少，打了败仗就瞒了不说。
士兵劳苦，一肚子怨气，被奸诈的官长困逼，进不得快战以取功名，退不得温饱以活命，饿死沟渠，暴尸四野，白白地看到王师出兵，不看见王师回来。
为上的悲哭泣血，害怕发生变故。
所以平安时期是很少的，一败乱下来，就是多少年。
这是我拍掌叩心所叹息的啊。
希望给我以马贤、赵冲两营的兵力和安定、陇西两郡之地，率领坐食的兵士五千，出羌戎意外，与护羌校尉赵冲首尾相应。
土地山谷的形势，是我所熟悉的；兵势巧便，我已加以整顿。
可以不烦用一颗方寸之印，发布文书，一尺之帛作为赏赐，高可以涤除忧患，下可以纳降。
如果说我年少官轻，不可以用，那些败兵之将，不是官爵不高，年龄不大。
这就怎么说呢？我不胜至诚，冒死自陈。 
当时皇上没有用他。
冲帝、质帝时，梁太后执政，皇甫规被举贤良方正。
皇甫规对策问说： 想孝顺皇帝，执政时期，树立朝廷纲纪，国家快获安宁。
后来遭到奸伪弄权，权威被亲近小人所掌握，蓄积财货，戏谑是闻；又假手嬖亻幸小人，接受贿赂，卖官卖爵，随便使用宾客，交相错乱，天下扰扰，从乱如归。
每有征伐，没有不失败挫伤，官与老百姓都乏竭，上下空虚。
我在关西，听到消息，国家对此没有采取办法，权势佞亻幸之徒，作威作福，为所欲为。
皇上伟大，聪明纯茂。
摄政初期，选拔任用忠良，各种政治措施，也作了不少改正，不管远近，都很快地听从号令，太平治世，可拭目以待。
但是地震之后，雾气白浊，日月无光，旱魃为灾，大贼到处横行，流血丹野，百姓物类都为之不安，老天爷谴责警戒相继而来，大概是奸臣权势太重所致的啊。
那些特别坏的常侍，应该赶快斥退遣送，扫除凶党，没收他们的财产，以堵塞痛恨怨愤之源，以报答老天爷的警戒。
现在大将军梁冀、河南尹不疑，担任着周公、邵公重任，为国家的重镇，加之与王室世世代代为婚姻，现在立号虽然尊贵一些可以，但真正应当谦虚节俭，讲求儒家的治术，除去游乐不急的事务，砍掉房屋无益的修饰。
打个比方来说，君主是船，老百姓是水，百官群臣是乘船的人，将军兄弟是操桨驾船的人。
如果能够平心合力，以渡元元百姓，这是福；如果怠惰松劲，就会沦没于波涛之中，难道不值得谨慎吗？
一个人的品德与他的禄位不相称，这好比凿墙脚以增其高。
难道是量力、审功、安固的办法吗？
凡是那些老奸巨猾、酒徒、戏客，都是耳纳邪声，口出谄媚之言，称心游乐，倡导不义。
应该贬谪的贬谪，应该斥退的斥退，以惩处不法分子。
令梁冀等人深切考虑得贤人的好处，失去人才的不幸。
又尸位素餐，不干事，尚书怠职，官吏依违两可，唯唯否否，也不纠察，因此使皇上专门听了一些谄谀的话，连窗户以外的事情，也听不到。
我真的知道阿谀谄媚会得到好处，讲老实话会惹祸，但是，我难道敢于昧着良心以逃避诛责吗？
我生长边远地方，很少到京师来，诚惶诚恐，没有把我的心里的话都说出来。 
梁冀恨皇甫规讽刺了他，以皇甫规为下第，命他为郎中。
皇甫规托疾免官回家。州郡秉承梁冀的旨意，好几次几乎把他陷害致死。
皇甫规用《诗》、《易》教授学生三百多人，共十四年。
后来梁冀被杀，一月之内，朝廷五次以礼征召他，都不应。
这时，太山贼叔孙无忌侵扰郡县，中郎将宗资征讨，没有成功。
公车特征召皇甫规，任为太山太守。
皇甫规到任，开展了各种征讨方略，寇贼全部平定。
延熹四年秋，叛羌零吾等与先零羌别种侵扰掳掠关中，护羌校尉段赹获罪被召。
后先零诸种猖獗，覆没营坞。
皇甫规平常熟悉羌事，有志奋发效力，于是上疏说 ：我自从委任以来，志虑愚钝，实赖兖州刺史牵颢清廉勇猛，中郎将宗资的信义，得以秉承节度，幸亏没有什么不好的名声。
现在狡猾的羌贼已经扑灭，太山贼也大都平定了，又听说诸羌群起反叛。
我生长岐，现年五十九岁，从前作郡吏，经过诸羌几次叛乱，事先筹划，常有说对了的话。
我有顽固的病症，害怕犬马之身，一旦死去，无报效皇上的大恩，请任我以散官，备单车一介之使，抚慰三辅，宣传国家的威信与恩泽，用所熟习的地形兵势，帮助诸军。
我穷居孤立危困之中，静观郡将，几十年了。
自鸟鼠至于东岱都是因为郡守对诸羌不加绥靖抚慰，致使反叛，祸害的原因是相同的。若求勇猛之将，不如清明治平的政治，明习吴起、孙武兵法，不如郡守奉法，使他们不反。
以前诸羌反叛的事，记忆犹新，我真为此而忧戚。
所以越职上书，以尽我区区爱国之意。 
到冬天，诸羌大合，蠢蠢欲动，朝廷以为忧患。
三公举皇甫规为中郎将，持天子符节监关西兵，征讨零吾等，打败了他们，斩首八百级。
先零诸种羌羡慕皇甫规的威信，互相劝降的十余万。
第二年，皇甫规趁机发动骑兵，共同讨伐陇右，但道路阻隔，军中发生疾疫，十个人中病死的就有三四个。
皇甫规亲身进入庵庐，慰问将士，三军感激喜悦。
东羌因派使者乞降，凉州又没有阻隔了。
先时，安定太守孙亻受贿贪污，十分严重，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹都是老弱，不堪任职，但是他们倚靠权势贵戚，还不遵守国家的法度。
皇甫规到达州界，统统一条一条上奏他们的罪行，有的免去官职，有的处以极刑。
羌人听了，很快就归附，沈氏大豪滇昌、饥恬等十余万人，再向皇甫规投降。
皇甫规出身几年，持天子符节为将，率众立功，还督乡里，也没有私惠，相反，对于坏人坏事，还举报不少。又对于宦官深恶痛绝，不与他们来往。于是朝廷内外都怨了他，都诬陷皇甫规收买群羌，使他们假降。
天子的诏书责让一个接一个。
皇甫规害怕不免于被害，上疏申诉说 ：四年之秋，戎丑蠢动作乱，自西州到了泾阳，旧都恐惧惊骇，朝廷西顾。
明诏不以我愚驽，令我紧急带军上道。
幸亏皇上威灵，得以大振国命，羌戎诸种大大小小，叩头归服，我当即移书军营及郡守，勘问他们杀了多少，受降多少，节省费用，一亿以上。
认为这是忠臣应尽的责任，不敢说有什么功劳。并且认为任何以片言只字自述微功都是可耻的。
但是与前辈的损将折兵相比，庶几可以免于罪悔了。
以前我到州界，先奏郡守孙亻，第二个就是属国都尉李翕以及督军御史张禀；我回师南征，又上奏凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，揭发他们的罪恶，执据加以死刑。
这五个臣子，他们的支党到处都有，其余县令，下至小吏，所连及的，又有百余。
吏托报将的仇怨，儿子想复父亲的耻辱，车载礼物，怀粮步走，交结豪门，大肆毁谤，说我私自报答诸羌，送他们钱财货物。
如果我以私财相送，我家里担石的储蓄也没有，如果送的东西是公家的，那有文书簿籍可以查考。
使我迷惑不解的，真正如诽谤我的人所说，前代还把王嫱送给匈奴把细君公主嫁给乌孙。现在我只费千万，怀柔叛羌。
这是良臣的才略，兵家所贵，这有何罪，负了什么义，违背了什么理呢？
自永初以来，将出不少，复军五次，动用资财巨亿。
而师还的日子，车载珍宝，封印完全，送入权门。于是名成功立，大加爵封。
现在我回督本土，检举劾察诸郡，与亲戚朋友断绝往来，杀辱故旧，大家诽谤我，暗害我，这是理所当然的。
我虽然陷于有罪，廉洁的事没有人知道，马上就要死去，可耻可痛实在太深了。
《传》称 鹿死不择音 ，我也顾不上什么了，谨轻率地略上。 
这年冬天，征召还朝廷任议郎，按他的功劳，应当封爵。
中常侍徐璜、左想向他索取钱财，多次打发宾客问他的立功情状，皇甫规始终没有作答。
徐璜等人忿怒，以前事诬陷他，交吏审讯。
官属想为他收集一些钱财谢罪，皇甫规发誓不听，于是按余寇没有扫清，获罪系廷尉，判为输左校劳动改造。
诸公及太学生张凤等三百多人到朝廷为他申诉。
遇上大赦，归家。
征召任度辽将军，到营几个月，上书荐中郎将张奂代替自己。
说 ：我听说人无不变的风俗，政治有治有乱，兵没有所谓强兵弱兵，而将有能力强的，有能力差的。
中郎将张奂，才气与谋略都极好，应当正位元帅，以符合大家所希望的。
如果说我还可以担任军事，愿给我一个散官，作为张奂的助手。 
朝廷批准了他的请求，以张奂代为度辽将军，皇甫规为使匈奴中郎将，后来张奂升大司农，皇甫规再次代为度辽将军。
皇甫规为人多心计，自己认为连在大位，想急流引退，不再仕宦，多次托病上书，不见听。
遇友人上郡太守王逝世灵柩还乡，皇甫规穿着白素衣越界，到下亭迎丧。
因令客秘密地告诉并州刺史胡芳，说皇甫规擅自远离军营，公然违反禁令，当急举报。
胡芳说： 威明想归第，离开仕途，所以激发我啊。
我应当为朝廷爱才，哪能助他用计呢？ 
没有理会他。
后来党事大起，天下名人贤者不少人被牵连，皇甫规虽然是名将，平日名气不高。
自己认为是西州豪杰，以没有为党事牵连可耻，于是先自己上书说： 我以前荐故大司农张奂，这是攀附党人。
又我以前在左校劳动改造时，太学生张凤等人上书为我申诉，这是党人拉拢我，我应当论罪。 
朝廷知道这些，却不予责问。时人认为皇甫规是个贤者。
在事数年，北方边境无事。永康元年，征召为尚书，这年夏天日蚀，皇上诏令公卿推举贤良方正，问政治的得失。
皇甫规答说： 上天对于国王，如君王对于臣子，父亲对于儿子，以灾害妖异警诫他，使他至于福祥。
皇上八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。
但是还是出现灾异，人情不安，大概是贤愚的任用，刑法的施行，还有不合理的地方。
前太尉陈蕃、刘矩，忠心耿耿，才略特出，而废弃不用；刘、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，廉洁奉公守法，始终没有任用为宰相。
至于所谓党锢的事，根本是无中生有，虐害好人，使许多无罪的人遭到祸害。
现在兴善除弊，易如反掌，群臣闭口不言，是把从前的事情作为鉴戒，互相观看，不敢说老实话。
惟望皇上圣明，容纳耿直的忠言，那以前的错误可以消除，后福就降临了。 
皇上对他的话，没有理会。
调皇甫规任弘农太守，封寿成亭侯，邑二百户，皇甫规谦让不受。
再调为护羌校尉。
熹平三年，因病召回朝廷，没到，死在彀城，年七十一。
所著赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，共二十七篇。
史官评论：孔子说： 说的话上得算，就不会感到惭愧，但作起来是不容易的。 
考察皇甫规所说的话，他的内心是不会惭愧的呀！
根据自己的才能求仕，看见比自己高明的人就把职位给别人；所以他的求仕，不算贪，把职位给别人，不是求让；对自己的才能不怀疑，也不吹牛，让人没有恐惧之情。
所以能够功成于戎狄，得善终于家邦啊。
◆张奂传，张奂字然明，敦煌郡渊泉县人。
父亲张，为汉阳太守。
张奂年轻时游学三辅，以太尉朱宠为师，学《欧阳尚书》。
起先，《牟氏章句》重复多余的词句很多，有四十五万多字，张奂删减为九万字。
后来征召大将军梁冀府，于是上书桓帝，呈上他的《章句》，诏命任职东观。因病去官，再被推举贤良，皇上问策，对答第一，升为议郎。
永寿元年，调安定属国都尉。
刚刚到职，南匈奴左革建台省、且渠伯德等七千多人侵扰美稷，东羌也再次全种响应他们，张奂阵地仅有二百多人，听到警报就率兵而出。
军吏认为力量不及敌人，叩头阻止，张奂不听，进驻长城，收集兵士，派将王卫招诱东羌，因此占据龟兹，使南匈奴不能与东羌取得联络。
各部首领相率与张奂和好，一起攻击革建等部，连续几次战役，打败了革建等部。
伯德害怕了，率领他们的部众投降，郡界得以安宁。
羌大帅感激张奂的恩德，送上马二十匹，先零酋长又送金餎八枚。张奂都接受了，却把主簿叫到各羌面前，用酒浇地说： 使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。 
把全部金马送还了大帅和酋长。
羌人性贪，但对清廉的官吏最尊敬，以前八都尉都好财货，为他们所苦，张奂正身洁己，于是威德大行。
升使匈奴中郎将。
这时休屠各及朔方乌桓同时反叛，焚烧了度辽将军门，进驻赤阝亢，烟火相望。
军队大恐，都想逃跑。
张奂安然坐在帷中，与弟子讲诵自如，部属才稍稍安定下来。
于是暗暗地引诱乌桓与他和好，使斩杀休屠各大帅，突然袭击，打败他们，诸胡统统投降了。
延熹元年，鲜卑侵掠边境，张奂率领南单于攻击他们，斩首数百级。
第二年，梁冀被诛，张奂因为是梁冀的部属，被免官，并且禁止做官。
张奂与皇甫规是好朋友，张奂已经被禁锢了，所有的故交旧属，没有敢为张奂说话的。只有皇甫规荐张奂前后七次。
在家里住了四年，又任命为武威太守。
平均老百姓的负担，统率训练逃散的军民，是各郡做得最好的。河西因此保全。
河西的风俗多妖怪禁忌，凡是二月、五月生的儿子以及与父母同月生的，都要杀掉。
张奂教以做父母的责任，赏罚严明，风俗因此改变了，百姓为他立生祠。
被以尤异推举，为调度辽将军。
几年之间，幽州、并州清静，平安无事。
九年的春天，征召任为大司农。
鲜卑听到张奂调动了，这年夏天，就招集南匈奴、乌桓分几路侵入塞内，有的五六千骑兵，有的三四千骑兵，侵扰掳掠缘边九郡，杀害劫掠百姓。
秋天，鲜卑又率领八九千骑兵侵入塞内，引诱东羌与他们共立盟誓。
于是上郡沈氏、安定先零诸种一起侵扰武威、张掖，边境一带大受祸害。
朝廷以为忧患。再命张奂为护匈奴中郎将，按九卿职位督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼考察刺史、二千石称职与不称职，赏赐很多。
匈奴、乌桓听见张奂来了，相率回来，投降的共二十万人。
张奂只杀了罪大恶极的，其余的人都抚慰接纳了他们。
只有鲜卑去了塞外。
永康元年春，东羌、先零五六千骑兵侵入关中，包围礻殳礻羽，掳掠云阳。
夏天，又攻没雨营，杀死一千多人。
冬天，羌岸尾、摩錜等，裹胁同种再次抄劫三辅。
张奂派司马尹端、董卓共击，把他们打得一败涂地，斩了他们的首脑，首虏一万多人，三州平定。
论功，张奂当封，张奂不交结宦官，所以封爵的事没有实行，只赐钱二十万，任命家中一人为郎，张奂辞却没有接受，请求迁入弘农华阴县。
旧的制度边境的人不得内移，只有张奂因功特准，所以张奂由此成为弘农人。
建宁元年，率军回朝。
这时窦太后临朝掌政，大将军窦武与太傅陈蕃谋划诛杀宦官，事情泄露出去了，中常侍曹节等人从中作乱，因张奂新被征召，不知道这次谋划，曹节等假托朝命使张奂与少府周靖率五营兵包围了窦武，窦武自杀，陈蕃也因被害。
张奂升任少府，又任大司农，因有功封侯。
张奂痛心被曹节所卖，上书坚决辞让，封还印绶，终不肯接受。
第二年夏天，御坐轩前发现青蛇，又大风雨雹，雷霆拔树，诏令百官说灾异感应。
张奂上疏说： 我听说风是号令，动物通气，木生于火，风火相互作用，发生光明。
蛇能屈能伸，配合龙的腾蛰。
顺至是好的征象，逆来是祸害。
阴气专用，就凝精为雹。
已故大将军窦武、太傅陈蕃，或者志在安宁国家，或者方正刚直，前因奸人说坏话，都被诛杀，海内默默，不敢说话，人怀震愤。
从前周公葬不合礼，老天爷因此动威。
现在窦武、陈蕃忠贞被杀，没有昭雪，妖祸的产生，都是为了这个呀。
应当赶快改葬，把他们家属迁回原籍。
因他们关系牵连获罪而被禁锢的人，都要平反，推翻一切诬蔑不实之词。
又皇太后虽然居在南宫，但对她恩礼不接，朝廷里的臣子不敢说话，远近的人大为失望。
要思念父母生我鞠我的恩情，应该有所报答的大义。 
天子完全采纳张奂的话，因此问各黄门常侍，他们都反对不同意。天子不敢自己作主。
调张奂为太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可以参加三公的选拔，但曹节等人痛恨他们的荐举，下诏严责他们。
张奂等人都自己去廷尉作囚犯，好几天才得出来，并且用三个月的俸资赎罪。
司隶校尉王寓，宦官出身，想借宠宦官，以求荐举，百官畏怕他，没有不答应的，只有张奂一个人反对。
王寓发怒，以党罪陷害他，禁止他做官，送归田里。
张奂以前任度辽将军时，与段赹争着进击羌人，不和睦。
段赹任司隶校尉时，想把张奂赶回敦煌，陷害他。
张奂忧愁恐惧，上书段赹说： 小人愚昧无知，得罪州将，千里托命，以情相见，您仁爱笃实，看我辛苦，我打发去您那儿的人还没有回来，又接了您的信，恩诏很清楚，前已写明。
只是州里限期切促，郡县惶恐。我延颈企足，忧心惶惶地等待着去人的报命。
我父母的骨虽已腐朽，而孤魂相托，如果蒙您怜悯我，为我说说话，那您的恩泽流于黄泉，及于后者，这不是我张奂生死所能报答的。
没有毛发的微劳，却想求人丘山之用，这是淳于髡所以拍着大腿仰天大笑的啊。
确实晓得所说的话，一定要为您所讥笑，但是，还是寄以希望，为什么呢？
朽骨对人本来已没有什么用处了，文王却把他用棺埋葬；死马已再没有什么用了，但燕昭王以为是宝。
党同文王、燕昭王的德，难道不伟大吗？
大凡人之常情，受了冤枉就喊天，在困穷之际，就槌心。
现在喊天天不应，槌心也无益，真正伤痛到了极点。
我同您都生在圣世，我独为人所不理的人。
孤独微贱，无人可与告诉。
您如果不哀怜我，我便为鱼肉。
企心东望，没有别的话可说了。 
段颎虽然为人刚猛，看了他的信，可怜他，终于不忍害他。
当时禁锢的多不老实，有的被处死，有的被迁徙。
张奂闭门不出，教养徒弟千人，著《尚书记难》三十多万字。
张奂年轻时立志，有节概。曾经与朋友们说： 大丈夫处世，应当为国家立功边境。 
后来为将帅，真有功名。
董卓羡慕他，派他的哥哥送缣百匹给张奂。
张奂认为董卓可恶，拒绝不受。
光和四年逝世，年七十八。
遗嘱说： 我前后为官，十要银艾，不能同流合污，被坏人忌妒。
一个人的富贵与穷困，这是命中注定的，一个人的生死，这是自然规律所决定的。
但是地底下黑暗，永远没有天亮的时候，却用纩帛缠身，还在棺材上密密麻麻钉着钉子，这是我所不喜欢的。
以前准备了窟穴，这就很好。早上死了，晚上就埋葬，把尸体放在灵床上，用幅巾盖着就算了。
奢不学晋文，俭不学王孙，缘情从意，庶几没有罪咎。 
几个儿子依照他的遗嘱做了。
武威多为立祠，世世祭祀不绝。
所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。
长子张芝，字伯英，最有名，张芝及弟弟张昶，字文舒，都善草书，流传至今为人称赞。
起初，张奂任武威太守，他的妻子怀了孕，梦见带着张奂的印绶登楼唱歌，问占梦的人，说： 一定生个男孩，也守此邦，命终此楼。 
后来生了张猛，在建安中任武威太守，杀刺史邯郸商，州兵包围了他，形势危急，张猛以被捉可耻，登楼自己烧死，终于如占梦人所说。
史官评论：自从宦官郑众封巢乡侯以后，宦官世世弄权，为祸害数十年，四海之内，没有不切齿痛恨、希望消灭其族类的。
陈蕃、窦武奋起谋划，号召天下，这是名士有识者都知道的，张奂却被宦官欺骗，操戈杀戮忠烈之士，虽然他怀恨终生，辞赏谢罪，《诗》云： 泪流满面啊！
哀叹来不及了呢！ 
◆段颎传，段颎字纪明，武威郡姑臧县人，他的祖先出自郑共叔段颎。
是西域都护会宗的从曾孙。
段颎年轻时便学习驰马射箭，喜游侠，轻财贿，长大以后，改变了年轻时的志向，爱好古学。
开始被推举为孝廉，任宪陵园丞、阳陵令，在任表现了很好的才能。
当他升辽东属国都尉时，鲜卑侵犯边塞，段颎就率所部赶往边塞。
因为怕贼会因惊恐逃走，于是派驿骑假送玺书诏令段颎退兵，段颎在道上伪装撤退，并在退路上暗设伏兵。
鲜卑认为段颎真的撤退，追赶段颎。
段颎于是大发兵，侵犯的鲜卑，全被斩获。
段颎却因假称玺书，应伏重刑，因有功，以司寇论，罚到边境防敌。
刑期满，征为议郎。
这时太山、琅笽贼东郭窦、公孙举等聚众三万人，破坏郡县，朝廷派兵剿讨，几年不能平息。
永寿二年，桓帝诏令公卿选举有文武全才者为将，司徒尹颂荐举段颎，于是授段颎为中郎将。
讨伐东郭窦、公孙举等，获得大胜，斩了东郭窦、公孙举，获首万余级，余党有的逃散了，有的投降了。
封段颎为列侯，赏赐钱五十万，任命他一个儿子为郎中。
延熹二年，升为护羌校尉。
值烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌侵犯陇西、金城边关，段颎率兵及湟中起义羌一万二千骑兵出湟谷，击败他们。
追击渡黄河南逃的余部，使军吏田晏、夏育招募勇士先登，用绳索吊引，再战于罗亭，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。
二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯张掖，攻陷巨鹿坞，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。
段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。
段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头积石山，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。
又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。
烧当种九十多人投降段颎。
又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。
冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。
四年冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领湟中起义羌征讨。
凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。
起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。
郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。
羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。
朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。
段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。
从罪人中调出来，再任为议郎，升并州刺史。
当时滇那等诸种羌五六千人侵犯武威、张掖、酒泉，焚烧人民的房屋。
六年，敌寇的势力更加强盛了，凉州几乎沦陷。
冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。
第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。
当煎、勒姐种还自集结屯驻。
冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。
八年春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。
夏天，进军击当煎种於湟中，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。
段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。
段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。
封段颎都乡侯，食邑五百户。
永康元年，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻武威，段颎又追击至鸾鸟，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。
东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。
后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。
桓帝下诏问段颎说 ：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。
想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？ 
段颎上言说 ：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。
现在张奂迟迟不前进，可能是怕敌寇外离内合，派兵前往，投降的就会惊恐。
并且他们自冬到春，集结驻扎不散，人马疲乏病弱，这是一种自亡的形势，只要抓紧招降，可以不发一兵而制服强大的敌人呢。
我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。
只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！
估计东种所剩三万多部落，靠近塞内，道路平坦，没有燕、齐、秦、赵纵横的形势，但他们长时间骚扰并州、凉州，累次侵犯三辅，西河、上郡，已经各自迁入塞内，安定、北地又单薄危险，从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。
现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。
这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。迁入塞内郡县的，可以返回本土。
我想永初年间，诸羌反叛，十有四年，用费二百四十亿；永和末，又经七年，用八十多亿。
花了这么多金钱与时间，还没有杀尽，余孽再起，至今为害，现在如果不暂时疲劳民众一点，那么就永远无安宁之日了。
我愿意竭尽驽钝之才，敬候节命调度。 
皇帝嘉许他，完全听了他的上言。
建宁元年春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从彭阳直往高平，与先零诸种战于逢义山。
虏兵多，段颎的部队害怕起来。
段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说 ：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！ 
于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。
这时窦太后临朝当政，下诏说： 先零东羌历年为害，段颎以前陈述情况，认为必须扫灭。
段颎履霜冒雪，白天晚上快速行军。身当矢石，使战士感奋。
不到十天，敌寇逃跑溃散，尸体相连，活捉不少，掳获无法统计。
洗雪了百年来的败恨，安慰了忠将的亡魂，功劳显著，我极为嘉赏他。
等到东羌完全平定，应当一起记他的功勋。
现在暂时赐段颎钱二十万，用他家一人为郎中。 
同时下令中藏府调拨金钱彩物，增助军费。
任命段颎为破羌将军。
夏天，段颎再追击羌出桥门，到走马水上。
不久，听到消息，虏在奢延泽，于是率轻快部队快速前进，一日一夜走二百多里，早晨追到贼，击败了他们，剩下来的寇虏，逃到落川，又集合起来。
段颎于是分别派骑司马田晏率五千人出其东面，假司马夏育带二千人绕其西面，羌分六七千人围攻田晏等，田晏等与虏寇战斗，虏寇溃散逃走。
段颎急进，与田晏等一起追击于令鲜水上。
段颎士卒又饥又渴，于是命令部队齐头并进，夺其水，虏又溃散逃走了。
段颎尾追其后，虏边战边退，一直追到灵武谷。
段颎披甲率先上阵，战士没有敢于不前的。
羌虏大败，丢弃武器逃走。
追击三天三夜，战士的脚走得起了层层厚茧。
追到泾阳，余寇四千部落，全部分散进入汉阳山谷之间。
这时张奂上言： 东羌虽破，余种还不易消灭，段颎性情轻浮而果敢，担心他吃败仗，难保常胜。
应当用恩招降，才没有后悔。 
诏书下达段颎。
段颎又上言说 ：我本来知道东羌虽然兵多，但软弱容易制服，所以近陈愚见，想为永久安宁计。
而中郎将张奂说虏强不易击败，应当招降。
皇上圣明，相信并采纳了我的无见之言，使我的谋划得以实现，张奂的计策不用。
事实表明，与张奂所说的相反，张奂于是心怀猜恨。
信了叛羌的话，而又修改了他们原来的词意，说我的兵多次伤败，又说羌也是秉天之一气所生，是杀不尽的，山谷广大，不可空静，血流遍野，伤和气，招灾祸。
我想周秦之际，戎狄为害；光武中兴以来，羌寇很强盛，杀也杀不尽，已经投降，又反叛。
现在先零杂种，反复无常，攻陷县邑，剽劫人物，掘冢抛尸，不管生的死的，都受他们的祸害，老天震怒，借我的手以讨伐。
从前邢国无道，卫国讨伐它，出兵而天降霖雨，解缓了旱灾；我进军经炎热的夏天，接连不断获得好雨，年岁丰收，人民没有疾疫。
上占天心，不降灾伤；下察人事，很得人心，所以能够打胜仗。
自桥门以西、落川以东，原来的官府县邑，连续不断，不是深险绝域的地方，兵车骑兵行走安全，没有伤败。
张奂为汉朝官吏，身为军官，驻军两年，不能平定寇乱，只想修文，不想用武，招降凶猛的敌人，荒诞无稽的空话，大而无当。
为什么这么说呢？
从前先零寇边，赵充国把他们迁到内地；煎当扰边境，马援把他们徙到三辅，开始归服，最后还是叛变了，至今为害。
所以有远大眼光的人，认为这是最可忧患的。
现在边郡户口稀少，屡次被羌侵害，想要投降的寇虏与平民杂居，正如种植多刺的枳木和棘木于良田中，养毒蛇于室内一样，多么危险啊！
所以我遵奉大汉的声威，建立长久的策略，要斩断根本，不能让其再度繁殖生长，原来计划三年的费用五十四亿，现在还刚刚一年，花耗不到一半，余寇已成残焰，不久即可消灭。
我每奉诏书，军队在外，不可由内指挥，希望完全如这句话说，任我专责，临机应变，不失权宜。 
二年，诏派谒者冯禅劝说汉阳散羌投降。
段颎认为正是春播时间，百姓都在田野劳动，羌虽然暂时投降，公家没有粮食，羌虏一定再要为盗贼，不如乘虚进兵，势必消灭。
夏天，段颎自己进营，离羌驻扎的凡亭山四五十里，派田晏、夏育率领五千人据守山上。
羌虏全军发起攻击，厉声问说： 田晏、夏育在这里不？
湟中投降的羌都在何面？
今天要决一生死。 
军中害怕，田晏等激励士兵，拚命大战，打败了羌虏。
羌军溃散，向东逃跑，又聚集在射虎谷，分兵把守各谷上下门。
段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在西县结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。
分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。
又派司马张恺等率三千人上东山。
羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。
段颎自己率步兵、骑兵进击水上。
羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。
段颎追至谷上下门穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。
冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。
共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。
段颎改封新丰县侯，邑万户。
段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。
在边境十多年，没有睡过一晚好觉。
与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。
三年春，召还京师，带秦、胡步兵骑兵五万多人，和汗血千里马，俘虏万余人。
皇帝派大鸿胪持节慰劳于镐。
部队到达，授段颎为侍中。调执金吾河南尹。
有盗挖掘冯贵人冢，获罪降为谏议大夫，再升司隶校尉。
段颎依附宦官，所以能够保其富贵，与中常侍王甫结为党羽，冤杀了中常侍郑飒、董腾等人，增封四千户，加上以前的共一万四千户。
第二年，代李咸为太尉，这年冬因病罢免，再命为司隶校尉。
过了几年，调颍川太守，征授太中大夫。
光和二年，又代桥玄为太尉。
在位月余，因日食上奏弹劾自己，官吏上奏检举，诏命收了他的印绶，送廷尉受审。
这时司隶校尉阳球上奏诛杀王甫，牵连到段颎，就在狱中诘问责斥他，段颎于是服鸩自杀，家属徙迁往边境。
后来中常侍吕强上疏，追诉段颎的功绩，灵帝下诏段颎的妻子儿女归还本郡。
以前，段颎与皇甫威明、张然明，都声名显达，京师称为 凉州三明 。
