古文：异域下突厥吐谷浑高昌鄯善焉耆龟兹于阗献哒粟特安息波斯突厥者，盖匈奴之别种，姓阿史那氏。
现代文：突厥，是匈奴的分支，姓阿史那。

古文：别为部落。
现代文：另外成一个部落。

古文：后为邻国所破，尽灭其族。
现代文：后来被邻国攻破，其族被灭绝。

古文：有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖其足，弃草泽中。
现代文：有一个孩子，将近十岁，兵士见他年龄小，不忍杀他，就将他的脚砍掉，抛弃在草泽之中。

古文：有牝狼以肉饲之，及长，与狼合，遂有孕焉。
现代文：有一母狼用肉喂养他，长大后，与狼交配，由此有孕。

古文：彼王闻此儿尚在，重遣杀之。
现代文：邻国国王听说此儿未死，又派人去杀他。

古文：使者见狼在侧，并欲杀狼。
现代文：使者见他身旁有狼，想把狼一并杀死。

古文：狼遂逃于高昌国之北山。
现代文：狼逃奔到高昌国的北山。

古文：山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，四面俱山。
现代文：山上有洞穴，洞穴内部有平坦茂盛的草地，方圆数百里，四面全是山。

古文：狼匿其中，遂生十男。
现代文：狼在其中藏匿，生下十个男儿。

古文：十男长大，外托妻孕，其后各有一姓，阿史那即一也。
现代文：十男长大后，在外娶妻生子，他们的后代各有一姓。阿史那就是其中之一。

古文：子孙蕃育，渐至数百家。
现代文：子孙繁殖生育，渐渐至数百家之多。

古文：经数世，相与出穴，臣于茹茹。
现代文：经过数代，共同出穴，臣服于茎苞。

古文：居金山之阳，为茹茹铁工。
现代文：居住在金山的南面，为蕴苞的铁工。

古文：金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为 突厥 ，遂因以为号焉。
现代文：金山的形状似头盔，其风俗称头盔为 突厥 ，于是以此为称号。

古文：或云突厥之先出于索国，在匈奴之北。
现代文：有人说塞巫先人出于塞迩，在包塑的北面。

古文：其部落大人曰阿谤步，兄弟十七人。
现代文：其部落大人是囤谴步，有十七名兄弟。

古文：其一曰伊质泥师都，狼所生也。
现代文：其中一名称伊质泥师都，为狼所生。

古文：谤步等性并愚痴，国遂被灭。
现代文：谤步等人都很愚痴，国家因而被减。

古文：泥师都既别感异气，能征召风雨。
现代文：迟匝都另外有神异的气质，能够呼风唤雨。

古文：娶二妻，云是夏神、冬神之女也。
现代文：娶了二位妻子，说是夏神、冬神之女。

古文：一孕而生四男。
现代文：一胎生下四个儿子。

古文：其一变为白鸿；其一国于阿辅水、剑水之间，号为契骨；其一国于处折水；其一居践斯处折施山，即其大儿也。
现代文：其一变为白鸿；其一于四越丞、翅丞之间立国，国号为契骨；其一于处堑丞立国；其一居住于践斯处折施山，是他的大儿子。

古文：山上仍有阿谤步种类，并多寒露。
现代文：山上仍有阿谤步的族类，大多数饥餐露宿。

古文：大儿为出火温养之，咸得全济。
现代文：大儿生火给他们温暖并抚养他们，都得以生存。

古文：遂共奉大儿为主，号为突厥，即讷都六设也。
现代文：因而共同奉大儿为主，称号为突厥，即是讷都六设。

古文：讷都六有十妻，所生子皆以母族为姓，阿史那是其小妻之子也。
现代文：讷都六有十位妻子，所生子皆以母亲家族为姓，阿史那是其小妻之子。

古文：讷都六死，十母子内欲择立一人，乃相率于大树下，共为约曰，向树跳跃，能最高者，即推立之。
现代文：讷都六死后，要在十母所生各子中选择一人继位，于是集中在大树下，共同约定说，向树跳跃，谁跳得最高，便推立谁。

古文：阿史那子年幼而跳最高者，诸子遂奉以为主，号阿贤设。
现代文：阿史那年幼而跳得最高，诸子因而奉以为主，称号阿贤设。

古文：此说虽殊，然终狼种也。
现代文：这一说法虽然不同，然而终究是狼的后代。

古文：其后曰土门，部落稍盛，始至塞上市缯絮，愿通中国。
现代文：其后代称为土门，部落逐渐强盛，开始到边塞买卖缯帛丝棉，愿意和中原交往。

古文：大统十一年，太祖遣酒泉胡安诺盘陀使焉。
现代文：大统十一年，太祖派遣酒泉胡人安诺槃陁出使该部落。

古文：其国皆相庆曰： 今大国使至，我国将兴也。 十二年，土门遂遣使献方物。
现代文：其国人皆庆贺说： 如今大国的使者来到，我国将要兴盛了。 十二年，土门派遣使者贡献特产。

古文：时铁勒将伐茹茹，土门率所部邀击，破之，尽降其众五万余落。
现代文：当时铁勒将要征伐茹茹，土门率领部众半路狙击，击败他们，使他们五万多落全部投降。

古文：恃其强盛，乃求婚于茹茹。
现代文：仗恃着力量强盛，于是向茹茹族求婚。

古文：茹茹主阿那瑰大怒，使人骂辱之曰： 尔是我锻奴，何敢发是言也？ 土门亦怒，杀其使者。
现代文：茹茹的统领阿那瓖大怒，派人辱骂说： 你是我的锻奴，怎么敢提出如此要求? 土门也大怒，将其使者杀死。

古文：遂与之绝，而求婚于我。
现代文：因此与他绝交，另向本朝求婚。太祖同意。

古文：太祖许之。十七年六月，以魏长乐公主妻之。是岁，魏文帝崩，土门遣使来吊，赠马二百匹。
现代文：十七年六月，以魏长乐公主嫁给他为妻。这一年，魏文帝去世，土门派使者来吊唁，赠送二百匹马。

古文：魏废帝元年正月，土门发兵击茹茹，大破之于怀荒北。
现代文：魏废帝元年正月，土门出兵进攻茹茹，于怀荒北面大破之。

古文：阿那瑰自杀，其子庵罗辰奔齐，余众复立阿那瑰叔父邓叔子为主。
现代文：阿那瓖自杀，其子庵罗辰投奔到齐，剩下的族人又立阿那瓖叔父邓叔子为主。

古文：土门遂自号伊利可汗，犹古之单于也。
现代文：土门因而自称伊利可汗，如同古代的单于。

古文：号其妻为可贺敦，亦犹古之阏氏也。
现代文：把他的妻称为可贺敦，如同古代的辟氏。

古文：土门死，子科罗立。
现代文：土门死后。其子科罗即位。

古文：科罗号乙息记可汗。
现代文：圣堡号称乙息记可汗。

古文：又破叔子于沃野北木赖山。
现代文：又于送墅北面的立题山击败圭巳王。

古文：二年三月，科罗遣使献马五万匹。
现代文：二年三月，圣啰派遣使者贡献五万匹马。

古文：科罗死，弟俟斤立，号木汗可汗。
现代文：型罗死后，其弟俭丘即位，称号为木汗可迂。

古文：俟斤一名燕都，状貌多奇异，面广尺余，其色甚赤，眼若琉璃。
现代文：蚯又叫游都，长相奇特，面有一尺多宽，面色赤红，眼睛如同琉璃。

古文：性刚暴，务于征伐。
现代文：性情刚烈暴躁，喜好征战。

古文：乃率兵击邓叔子，灭之。
现代文：率兵攻击邓叔子，将其消灭。

古文：叔子以其余烬来奔。
现代文：叔子率领战后余民来投奔。

古文：俟斤又西破献哒，东走契丹，北并契骨，威服塞外诸国。
现代文：俟斤又打败西面的嗽嚏，东方击走契丹，北方吞并契骨，用威力慑服塞外诸国。

古文：其地东自辽海以西，西至西海万里，南自沙漠以北，北至北海五六千里，皆属焉。
现代文：他所占据的地方东方自辽海以西，西方至西海万里，南方自沙漠以北，北方至北海五六千里，都隶属于他。

古文：其俗被发左衽，穹庐毡帐，随水草迁徙，以畜牧射猎为务。
现代文：其风俗头发披散不柬，衣襟向左掩，居住帐篷，随着水草迁徙，以放牧射猎为生。

古文：贱老贵壮，寡廉耻，无礼义，犹古之匈奴也。
现代文：轻视老人看重青壮年，不知廉耻，没有礼义，如同古代的匈奴。

古文：其主初立，近侍重臣等舆之以毡，随日转九回，每一回，臣下皆拜。
现代文：其主初立的时候，近侍重臣的车用毡子来装饰，随着太阳转九回，每一回，臣下都下拜。

古文：拜讫，乃扶令乘马，以帛绞其颈，使纔不至绝,然后释而急问之曰： 你能作几年可汗？ 其主既神情瞀乱，不能详定多少。
现代文：拜完后，就扶他骑上马，用束帛勒住他的脖子，不等到死的时候，将束帛打开而突然问他： 你能作几年可汗? 其主此时精神错乱，不能详定有多少年。

古文：臣下等随其所言,以验修短之数。
现代文：臣下等人便以其随口所言，以验证长短时间。

古文：大官有叶护,次，次特，次俟利发，次吐屯发，及余小官凡二十八等，皆世为之。
现代文：官制中大官有叶护，其次为设，再次为特勤，又次为俟利发，更次一等的是吐屯发，其余小官共二十八等，都是世代所为的。

古文：兵器有弓矢鸣镝甲矛刀剑，其佩饰则兼有伏突。
现代文：兵器有弓矢鸣镝甲稍刀剑，其佩饰则兼有短刀。

古文：旗纛之上，施金狼头。
现代文：大小旗帜上都加上金狼头。

古文：侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也。
现代文：侍卫将士，称之为附离，汉语就是狼。

古文：盖本狼生，志不忘旧。
现代文：他们原本就是狼所生的，其志不忘本。

古文：其征发兵马，科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契。
现代文：征召兵马，征收杂畜税赋，都将数量刻在木头上，连同一枝金镞箭，共同用蜡封印好，作为凭证契约。

古文：其刑法：反叛、杀人及奸人之妇、盗马绊者，皆死；奸人女者，重责财物，即以其女妻之；斗伤人者，随轻重输物；盗马及杂物者，各十余倍征之。
现代文：其刑法有：反叛、杀人及强奸人家妇女、偷盗马绊者，都处死刑；与人家女子通奸的，重罚其财物，就把这个女子嫁给他为妻；相争伤了人的，以伤势轻重罚取财物；偷盗马匹和杂物的，各以十余倍加以惩罚。

古文：死者，停尸于帐，子孙及诸亲属男女，各杀羊马，陈于帐前，祭之。
现代文：死了的人，于帐内停放尸体，子孙及诸亲属男女，分别杀马羊，陈设在帐前，进行祭拜。

古文：绕帐走马七匝，一诣帐门，以刀剺面，且哭，血泪俱流，如此者七度，乃止。
现代文：围绕其帐走马七圈，一到帐门，以刀割面，并且哭泣，血泪俱流，如此七次，方才停止。

古文：择日，取亡者所乘马及经服用之物，并尸俱焚之，收其余灰，待时而葬。
现代文：选择好日子，取亡者所乘的马及曾经使用过的物品，与尸体一起焚烧，收取骨灰，选择时间再下葬。

古文：春夏死者，候草木黄落，秋冬死者，候华叶荣茂，然始坎而瘗之。
现代文：春夏时候死的人，等到草木枯黄时，秋冬时候死的，等到草木茂盛时，才可掘坑埋葬。

古文：葬之日，亲属设祭，及走马剺面，如初死之仪。
现代文：下葬的时候，亲属设立祭祀，依然骑马割面，就如初死时的仪式。

古文：葬讫，于墓所立石建标。
现代文：安葬之后，于墓上立石作为标记。

古文：其石多少，依平生所杀人数。
现代文：石标的多少，以生平所杀人数的多少来确定。

古文：又以祭之羊马头，尽悬挂于标上。
现代文：又以羊马的头祭祀，都悬挂于石标的上面。

古文：是日也，男女咸盛服饰，会于葬所。
现代文：这一天，男女都穿戴漂亮的衣服和装饰，在所葬之地会聚。

古文：男有悦爱于女者，归即遣人娉问，其父母多不违也。
现代文：男人有所喜爱的女人，回去就派人带礼品去求婚，其父母一般不会拒绝。

古文：父伯叔死者，子弟及侄等妻其后母、世叔母及嫂，唯尊者不得下淫。
现代文：父兄伯叔死后，子弟及侄等可以将其后母、世叔母及嫂作为妻子，衹是辈分高的人不能与小辈淫乱。

古文：虽移徙无常，而各有地分。
现代文：虽然迁徙来去不固定，但各有一定的地域。

古文：可汗恒处于都斤山，牙帐东开，盖敬日之所出也。
现代文：可汗通常都在于都斤山居住，将帅的营帐门朝束，敬仰太阳所出的地方。

古文：每岁率诸贵人，祭其先窟。
现代文：每年率领诸贵人，祭祀其先祖的洞窟。

古文：又以五月中旬，集他人水，拜祭天神。
现代文：又以五月中旬，集合他人的水，拜祭天神。

古文：于都斤四五百里，有高山迥出，上无草树，谓其为勃登凝黎，夏言地神也。
现代文：于都斤西方五百里，有一突出的高山，山上没有草树，称其为勃登凝黎，汉语就是地神。

古文：其书字类胡，而不知年历，唯以草青为记。
现代文：其文字类似于胡人，而不知道日历，惟以草的青黄来纪年。

古文：俟斤部众既盛，乃遣使请诛邓叔子等。
现代文：俟斤部族兵众强盛后，就派遣使者请求诛杀邓叔子等人。

古文：太祖许之。
现代文：太祖同意。

古文：收叔子以下三千人，付其使者，杀之于青门外。
现代文：擒拿叔子及其部下三千人，交给其使者，于青门外处死。

古文：三年，俟斤袭击吐谷浑，破之。语在吐谷浑传。
现代文：三年，俟斤袭击吐谷浑，将其击破，事情记载在《吐谷浑传》中。

古文：明帝二年，俟斤遣使来献方物。
现代文：明帝二年，俟斤派遣使者来贡献特产。

古文：保定元年，又三辈遣使贡其方物。
现代文：保定元年，又三次遣使贡献特产。

古文：时与齐人交争，戎车岁动，故每连结之，以为外援。
现代文：当时周与齐人争战，每年都打仗，所以经常联合俟斤，作为外援。

古文：初，魏恭帝世，俟斤许进女于太祖，契未定而太祖崩。
现代文：当初。魏恭帝的时候，俟斤同意把自己的女儿送给太祖，尚未订立婚约而太祖去世。

古文：寻而俟斤又以他女许高祖，未及结纳，齐人亦遣求婚，俟斤贪其币厚，将悔之。
现代文：不久俟斤又以另一女儿许给高祖，尚未送去聘礼，齐人也派人求婚，俟斤贪求其财礼更多，准备悔约。

古文：至是，诏遣凉州刺史杨荐、武伯王庆等往结之。
现代文：到此时，高祖又令凉州刺史杨荐、武伯王庆等人前往结交。

古文：庆等至，谕以信义。
现代文：王庆等人到后，告诉他要讲信义。

古文：俟斤遂绝齐使而定婚焉。
现代文：俟斤于是谢绝齐使而定下舆周的婚姻。

古文：仍请举国东伐。
现代文：仍请求举国束伐。

古文：语在荐等传。
现代文：其事情记载在杨荐等人的传中。

古文：三年，诏随公杨忠率众一万，与突厥伐齐。
现代文：三年，高祖令随公杨忠率领一万兵士，与突题一起征伐变迩。

古文：忠军度陉岭，俟斤率骑十万来会。
现代文：圭疆的军队越过陉岭，蝗丘率领十万骑兵来会师。

古文：明年正月，攻齐主于晋阳，不克。
现代文：第二年正月，于晋阳进攻齐主，未能攻克。

古文：俟斤遂纵兵大掠而还。
现代文：俟斤于是放纵其兵士大肆劫掠而归。

古文：忠言于高祖曰： 突厥甲兵恶，爵赏轻，首领多而无法令，何谓难制驭。
现代文：扰盅对直担说： 空题兵士凶恶，爵禄和赏赐少，首领多却没有法令，何以说难以制服。

古文：正由比者使人妄道其强盛，欲令国家厚其使者，身往重取其报。
现代文：衹是近来使者没有根据地说它强盛，想让国家重视其使者，亲自前往获取丰厚的回赠。

古文：朝廷受其虚言，将士望风畏慑。
现代文：朝廷听信了这种虚言，将士望风畏惧。

古文：但虏态诈健，而实易与耳。
现代文：虽然虏寇善于伪装欺诈，其实容易对付。

古文：今以臣观之，前后使人皆可斩也。 高祖不纳。
现代文：如今以臣的观察，前后使者都可斩首。 高祖没有采纳此意见。

古文：是岁，俟斤复遣使来献，更请东伐。
现代文：这一年，俟斤又遣使来贡献，又请求束伐。

古文：诏杨忠率兵出沃野，晋公护趣洛阳以应之。
现代文：高祖令杨忠率兵出沃野，晋公宇文护率兵至洛阳接应。

古文：会护战不利，俟斤引还。
现代文：当宇文护接战失利，俟斤退兵而回。

古文：五年，诏陈公纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等往逆女。
现代文：五年，高祖令陈公宇文纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人前往迎娶俟斤女儿。

古文：天和二年，俟斤又遣使来献。
现代文：天和二年，俟斤又遣使来贡献。

古文：陈公纯等至，俟斤复贰于齐。
现代文：陈公宇文纯等人到后，俟斤又勾结齐国。

古文：会有风雷变，乃许纯等以后归。
现代文：当时正值上天警示有天灾人祸，于是允许宇文纯等人和皇后归还。

古文：语在皇后传。
现代文：其事记载在《皇后传》中。

古文：四年，俟斤又遣使献马。
现代文：四年，俟斤又遣使来进献马匹。

古文：俟斤死，弟他钵可汗立。
现代文：俟斤死后，其弟他钵可汗嗣立。

古文：自俟斤以来，其国富强，有凌轹中夏志。
现代文：自俟斤以来，其国富有强盛，便想侵犯华夏。

古文：朝廷既与和亲，岁给缯絮锦彩十万段。
现代文：朝廷与其和亲，每年给予十万段缯絮锦彩。

古文：突厥在京师者，又待以优礼，衣锦食肉者，常以千数。
现代文：在京师的突厥人，都待以优厚的礼仪，衣锦食肉的人，经常有干人之多。

古文：齐人惧其寇掠，亦倾府藏以给之。
现代文：齐人惧怕其侵犯劫掠，所以倾尽仓库给予财物。

古文：他钵弥复骄傲，至乃率其徒属曰： 但使我在南两个儿孝顺，何忧无物邪。 建德二年，他钵遣使献马。
现代文：他钵越来越骄傲，以致率领徒众说： 衹要我在南方的两个儿子孝顺，就不用担心没有财物。 建德二年，他钵派遣使者来献马。

古文：及齐灭，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑奔之。
现代文：及齐灭亡，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑逃奔而至。

古文：他钵立绍义为齐帝，召集所部，云为之复雠。
现代文：他钵立绍义为齐帝，召集部下兵众，说是为高绍义复仇。

古文：宣政元年四月，他钵遂入寇幽州，杀略居民。
现代文：宣政元年四月，他钵因此侵犯幽州，杀害掠夺居民。

古文：柱国刘雄率兵拒战，兵败，死之。
现代文：柱国刘雄率兵抵抗，兵败，战死。

古文：高祖亲总六军，将北伐，会帝崩，乃班师。
现代文：高祖亲自率领六军，将要北伐，但是病逝，因而班师回朝。

古文：是冬，他钵复寇边，围酒泉，大掠而去。
现代文：这年冬天，他钵又侵犯边境，围攻酒泉，大肆劫掠而去。

古文：大象元年，他钵复请和亲。
现代文：大象元年，他钵又请求和亲。

古文：帝册赵王招女为千金公主以嫁之，并遣执绍义送阙。
现代文：帝册立赵王宇文招的女儿为千金公主嫁给他，并让他将绍义捉拿回朝廷。

古文：他钵不奉诏，仍寇并州。
现代文：他钵不服从皇帝的命令，仍侵犯并州。

古文：大象二年，始遣使奉献，且逆公主，而绍义尚留不遣。
现代文：大象二年，又开始遣使奉献，并且迎娶公主，但是留住叁珏盏不加遣送。

古文：帝又令贺若谊往谕之，始送绍义云。
现代文：帝又令贺若谊前往告谕，这才将绍义送来。

古文：吐谷浑，本辽东鲜卑慕容廆之庶兄也。
现代文：吐谷浑，本是渔塞馑卑慕容魔的庶兄。

古文：初，吐谷浑马与廆马斗而廆马伤，廆遣让之。
现代文：当初，谷运的马踢伤了慕容魔的马，基容廛加以责备。

古文：吐谷浑怒，率其部落去之，止于枹罕，自为君长。
现代文：吐谷浑发怒，率领部落离去，于晅居住，自为君长。

古文：及孙叶延，颇视书传。
现代文：至其孙墓延，读过很多书。

古文：以古有王父字为氏，遂以吐谷浑为氏焉。
现代文：以占代有以祖父名字为姓氏的，因而以吐谷浑为姓氏。

古文：自吐谷浑至伏连筹一十四世。
现代文：白吐谷浑至伏连筹共十四代。

古文：伏连筹死，子夸吕立，始自号为可汗。
现代文：伏连筹死后，其子童旦嗣立，开始自称为可汗。

古文：治伏俟城，在青海西十五里。
现代文：治理丛俊越，在青海西边十五里。

古文：虽有城郭，而不居之，恒处穹庐，随水草畜牧。
现代文：虽然有城郭，却不居住，通常居住帐篷，随水草的丰茂游牧。

古文：其地东西三千里，南北千余里。
现代文：其地东西三千里，南北千余里。

古文：官有王公、仆射、尚书及郎中、将军之号。
现代文：官职有王公、仆射、尚书及郎中、将军等名号。

古文：夸吕椎髻、毦、珠，以皂为帽，坐金师子床。
现代文：夸吕梳椎形发髻，用羽毛、珍珠装饰，戴黑色帽子，坐金狮子床。

古文：号其妻为恪尊，衣织成裙，披锦大袍，辫发于后，首戴金花。
现代文：其妻子称号为恪尊，穿编织的裙子，披锦锻大袍子，发辫梳于脑后，头上戴金花。

古文：其俗丈夫衣服略同于华夏，多以羃罗为冠，亦以缯为帽。
现代文：其风俗男子衣服基本上与华夏相同，大多以方巾为帽子，也以丝绸做帽子。

古文：妇人皆贯珠束发，以多为贵。
现代文：妇女都戴珍珠项链，把头发束成髻，以多为尊贵。

古文：兵器有弓刀甲矛。
现代文：兵器有弓刀甲捎。

古文：国无常赋，须则税富室商人以充用焉。
现代文：国内没有正常的赋税，需要时则向富家商人收税以供使用。

古文：其刑罚，杀人及盗马者死，余则征物，量事决杖。
现代文：其刑罚有杀人及盗马者处死，其他的罚财物，根据情况决定杖罚。

古文：刑人必以毡蒙头，持石从高击杀之。
现代文：被行刑的人必定以毡蒙住头，用石头从高处击杀。

古文：父兄亡后，妻后母及嫂等，与突厥俗同。
现代文：父兄死亡后，以后母及嫂等为妻，与突厥风俗相同。

古文：至于婚姻，贫不能备财物者，辄盗女将去。
现代文：婚姻风俗方面，贫穷不能备齐财物的，就将其女盗抢而去。

古文：死者亦皆埋殡。
现代文：死者亦都埋葬。

古文：其服制，葬讫则除之。
现代文：其丧服制度，安葬之后就可脱下丧服。

古文：性贪婪，忍于杀害。
现代文：性情贪婪，狠心于杀害。

古文：好射猎，以肉酪为粮。
现代文：喜好射猎，食物以肉及乳酪为主。

古文：亦知种田，然其北界，气候多寒，唯得芜菁、大麦。
现代文：亦知道种田，然而其地在北方，气候寒冷，衹能种蔓菁、大麦。

古文：故其俗贫多富少。
现代文：所以他们贫穷者多富裕者少。

古文：青海周回千余里，海内有小山。
现代文：青海方圆千余里，海内有小山。

古文：每冬冰合后，以良牝马置此山，至来冬收之，马皆有孕，所生得驹，号为龙种，必多骏异，世传青海者也。
现代文：每当冬天结冰之后，以优良的母马放置此山，至第二年冬天收回，马皆有孕，所生下的马驹，号称为龙种，必定有很多骏马，世代相传称为壹迤骢。

古文：土出牦牛，鸟多鹦鹉。
现代文：当地出产牦牛，鸟类多为鹦鹉。

古文：大统中，夸吕再遣使献马及羊牛等。
现代文：左统年间，夸旦两次派遣使者来献马及羊牛等。

古文：然犹寇抄不止，缘边多被其害。
现代文：然而经常侵犯抄掠，边境地区常受其侵害。

古文：魏废帝二年，太祖勒大兵至姑臧，夸吕震惧，遣使贡方物。
现代文：魏庆查二年，左担率领大军至姑越，童旦相当惧怕，派遣使者贡献特产。

古文：是岁，夸吕又通使于齐氏。
现代文：这一年，夸吕又与齐氏交往。

古文：凉州刺史史宁觇知其还，率轻骑袭之于州西赤泉，获其仆射乞伏触扳、将军翟潘密、商胡二百四十人，驼骡六百头，杂彩丝绢以万计。
现代文：远业刺史史空暗中了解到夸吕回来，率领轻骑于州西边的壶星袭击，擒获其仆射乞伏触返、将军翟潘蜜、经商的胡人二百四十人，驼骡六百头，上万匹各色丝绸等。

古文：魏恭帝二年，史宁又与突厥木汗可汗袭击夸吕，破之，虏其妻子，大获珍物及杂畜。
现代文：魏恭帝二年，史宁又与空巫木汗可汗袭击昼旦，大败之，擒获其妻子儿女，获取大量珍贵物品及杂畜。

古文：语在史宁传。
现代文：事情记载在《史宁传》中。

古文：武成初，夸吕复寇凉州，刺史是云宝战没。
现代文：武成初年，夸吕又侵犯凉州，刺史是云宝战死。

古文：诏贺兰祥、宇文贵率兵讨之。
现代文：诏令贺兰祥、宇文贵率兵征讨。

古文：夸吕遣其广定王、钟留王拒战，祥等破之，广定等遁走。
现代文：夸吕派遣其广定王、钟留王抵御，贺兰祥等人攻破之，广定等逃走。

古文：又攻拔其洮阳、洪和二城，置洮州以还。
现代文：又攻克其洮阳、洪和二城，设置洮州后班师。

古文：保定中，夸吕前后三辈遣使献方物。
现代文：保定年间，夸吕前后派遣三批使者来贡献特产。

古文：天和初，其龙涸王莫昌率众降，以其地为扶州。
现代文：天和初年，其龙涸王莫昌率领部下兵众归降，以其地为扶州。

古文：二年五月，复遣使来献。
现代文：二年五月，再次派遣使者来贡献。

古文：建德五年，其国大乱。
现代文：塑五年，塑国中大乱。

古文：高祖诏皇太子征之，军渡青海，至伏俟城。
现代文：直回韶令皇太子率军征讨，军队渡过直涂，至伏俟城。

古文：夸吕遁走，虏其余众而还。
现代文：昼旦逃走俘虏其余兵众而还。

古文：明年，又再遣奉献。
现代文：第二年，宣旦又两次派遣使者来奉献。

古文：宣政初，其赵王他娄屯来降。自是朝献遂绝。
现代文：宣政初年，其趟王他娄屯来归降从此就不再朝见贡献。

古文：高昌者，车师前王之故地。
现代文：高昌，其地为车师先王的故地。

古文：东去长安四千九百里，汉西域长史及戊己校尉，并治于此。
现代文：往东至长安四千九百里。漠代西域长史及戊己校尉，治所都在此地。

古文：晋以其地为高昌郡。
现代文：晋朝以其地设置高昌郡。

古文：张轨、吕光、沮渠蒙逊据河西，皆置太守以统之。
现代文：张轨、吕光、沮渠蒙逊占据河西，都设置太守统领。

古文：其后有阚爽及沮渠无讳，并自署为太守。
现代文：后来的阐爽及沮渠无讳，都自称为太守。

古文：无讳死，茹茹杀其弟安周，以阚伯周为高昌王。
现代文：无讳死后，茹茹杀掉其弟安周，以阙伯周为高昌王。

古文：高昌之称王，自此始也。
现代文：高昌称王，自此开始。

古文：伯周之从子首归，为高车所灭。
现代文：伯周的侄子首归，被高车所减。

古文：次有张孟明、马儒相继王之，并为国人所害。
现代文：其次有张孟明、马儒相继称王，都被国人杀害。

古文：乃更推立曲嘉为王。
现代文：于是又推立曲嘉为王。

古文：嘉字灵凤，金城榆中人，本为儒右长史。
现代文：曲嘉字灵凤，是金城榆中人，本来任马儒的右长史。

古文：魏太和末立。
现代文：魏太和末年所立。

古文：嘉死，子立。
现代文：曲嘉死后，其子曲坚嗣立。

古文：其地东西三百里，南北五百里。
现代文：他的领地东西三百里，南北五百里。

古文：国内总有城一十六。
现代文：国内共有十六座城。

古文：官有令尹一人，比中夏相国；次有公二人，皆其王子也，一为交河公，一为田地公；次有左右卫；次有八长史，曰吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史也；次有建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；次有八司马，长史之副也；次有侍郎、校书郎、主簿、从事，阶位相次，分掌诸事；次有省事，专掌导引。
现代文：官职有令尹一人，相当于华夏的丞相；其次有公二人，都是其王子，一为交河公，一为田地公；其次有左右卫；再次有八长史，称为吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史；其次有建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；再次有八司马，是长史的副职；其次有侍郎、校书郎、主簿、从事，官阶依次为第，分掌诸事；其次有省事，专门掌管接待。

古文：其大事决之于王，小事则世子及二公随状断决。
现代文：大事由王来决定，小事则由太子及二公随情况决定。

古文：平章录记，事讫即除。
现代文：文件档案，事情处理完了就不要了。

古文：籍书之外，无久掌文桉。
现代文：书籍之外，没有长期的档案。

古文：官人虽有列位，并无曹府，唯每旦集于牙门评议众事。
现代文：职官虽然排列位置，却没有办公的地方，惟有每天早晨集中于牙门评议众事。

古文：诸城各有户曹、水曹、田曹。
现代文：诸城各设有户曹、水曹、田曹。

古文：每城遣司马、侍郎相监检校，名为城令。
现代文：每城派遣司马、侍郎相互监督查核察看，名为城令。

古文：服饰，丈夫从胡法，妇人略同华夏。
现代文：服饰，男子依从胡人之俗，妇女基本上与华夏相同。

古文：兵器有弓箭刀楯甲矛。
现代文：兵器有弓箭刀盾甲稍。

古文：文字亦同华夏，兼用胡书。
现代文：文字也基本上与华夏相同，同时兼用胡人的文字。

古文：有毛诗、论语、孝经，置学官弟子，以相教授。
现代文：有《毛诗》、《论韶》、《孝经》，设置学校招收学生，加以教授。

古文：虽习读之，而皆为胡语。
现代文：学习时，全都使用胡语。

古文：赋税则计输银钱，无者输麻布。
现代文：赋税交纳用银钱计算，没有银钱的就交纳麻布。

古文：其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小异而大同。
现代文：其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小有区别但大都相同。

古文：地多石碛，气候温暖，谷麦再熟，宜蚕，多五果。
现代文：其地多为沙石，气候温暖，谷麦有两季，宜于养蚕，水果较多。

古文：有草曰羊剌，其上生蜜焉。
现代文：有种草称为羊剌，可以生产出蜜糖。

古文：自嘉以来，世修蕃职于魏。
现代文：自曲嘉以来，世代都为魏朝尽藩国的职守。

古文：大统十四年，诏以其世子玄喜为王。
现代文：太铲十四年，诏令以其太子面互皇为王。

古文：恭帝二年，又以其田地公茂嗣位。
现代文：茎童二年，又以其田地公曲茂继位。

古文：武成元年，其王遣使献方物。
现代文：武成元年，其王派遣使者来贡献特产。

古文：保定初，又遣使来贡。
现代文：保定初年，又派遣使者来进贡。

古文：自炖煌向其国，多沙碛，道里不可准记，唯以人畜骸骨及驼马粪为验，又有魍魉怪异。
现代文：白炖煌到其国，路途多沙漠，道路不能记得准确，惟有以人畜的骸骨及骆驼马粪来辨别，又有一些怪异之事。

古文：故商旅来往，多取伊吾路云。
现代文：所以商旅来往，大多取道于伊吾。

古文：鄯善，古楼兰国也。
现代文：鄯善，是古楼兰国。

古文：东去长安五千里。
现代文：往东距长安五千里。

古文：所治城方一里。
现代文：治所之城方圆一里。

古文：地多沙卤，少水草。
现代文：地多为沙性碱地，很少水草。

古文：北即白龙堆路。
现代文：北边就是通往白龙堆的路。

古文：魏太武时，为沮渠安周所攻，其王西奔且末。
现代文：魏太武帝的时候，为沮猩安周所攻，其王向西逃奔至且末。

古文：西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。
现代文：西北有数百里流沙，夏季有热风，足旅行者所害怕的灾难。

古文：风之欲至，唯老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中。
现代文：当热风将要到来的时候，衹有老骆驼知道，它们聚在一起岛叫，并把口鼻埋于沙中。

古文：人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻口。
现代文：每当旅人观察到这情况，也用毡子捂住鼻。

古文：其风迅驶，斯须过尽。
现代文：其风速度很快，片刻就过去了。

古文：若不防者，必至危毙。
现代文：如果不加以防备，必定会危殆死亡。

古文：大统八年，其兄鄯米率众内附。
现代文：左面八年，其王兄塑苤率领部下兵众归附。

古文：焉耆国在白山之南七十里，东去长安五千八百里。
现代文：噩昼厘在直山之南七十里，往东距长安五千八百里。

古文：其王姓龙，即前凉张轨所龙熙之胤。
现代文：其王姓龙，是前凉张轨所征讨的龙熙的后人。

古文：所治城方二里。
现代文：治所之城方圆二里。

古文：部内凡有九城。
现代文：部落内共有九城。

古文：国小民贫，无纲纪法令。
现代文：国家小，民众贫穷，没有纲纪法令。

古文：兵有弓刀甲矛。
现代文：兵器有弓刀甲捎。

古文：婚姻略同华夏。
现代文：婚姻风俗基本上与华夏相同。

古文：死亡者皆焚而后葬，其服制满七日则除之。
现代文：死亡者都焚烧以后安葬，服丧满了七就除去丧服。

古文：丈夫并剪发以为首饰。
现代文：男子都剪发作为装饰。

古文：文字与婆罗门同。
现代文：文字与婆罗门相同。

古文：俗事天神，并崇信佛法。尤重二月八日、四月八日。
现代文：习俗侍奉天神，都崇信佛教尤其重视二月八日、四月八日。

古文：是日也，其国咸依释教，斋戒行道焉。
现代文：到了遣两曰，全国的人都依照佛教，斋戒行道。

古文：气候寒，土田良沃。
现代文：气候寒冷，土地肥沃。

古文：谷有稻粟菽麦。
现代文：农作物有稻粟菽麦。

古文：畜有驼马牛羊。
现代文：畜产有骆驼马牛羊。

古文：养蚕不以为丝，唯充绵纩。
现代文：养蚕不制丝鲢，衹是作为丝绵絮。

古文：俗尚蒲桃酒，兼爱音乐。
现代文：风俗喜好葡萄酒，喜好音乐。

古文：南去海十余里，有鱼盐蒲苇之饶。
现代文：南边距海十余里，有丰富的鱼盐蒲苇。

古文：保定四年，其王遣使献名马。
现代文：惺宣四年，其王派遣使者来贡献名马。

古文：龟兹国在白山之南一百七十里，东去长安六千七百里。
现代文：龟兹国在白山之南一百七十里，东距长安六千七百里。

古文：其王姓白，即后凉吕光所立白震之后。
现代文：其王姓白，即后凉吕光所册立的白震的后人。

古文：所治城方五六里。
现代文：治所之城郭方圆五六里。

古文：其刑法，杀人者死，劫贼则断其一臂，并刖一足。
现代文：其刑法为，杀人者处死，劫贼则砍断一只胳臂，截断一只脚。

古文：赋税，准地征租，无田者则税银钱。
现代文：征收赋税，根据田地收取租税，没有田地的则收取银钱。

古文：婚姻、丧葬、风俗、物产与焉支略同。
现代文：婚姻、丧葬、风俗、物产与焉耆基本相同。

古文：唯气候少温为异。
现代文：惟有气候较温暖而有所不同。

古文：又出细毡、麖皮、毡氇、铙、盐绿、雌黄、胡粉及良马、封牛等。
现代文：又出产细毡、马鹿皮、毛毯、铙沙、绿盐、雌黄、胡粉及良马、封牛等物。

古文：东有轮台，即汉贰师将军李广利所屠。
现代文：束边有轮台，即是漠代贰师将军李广利分割建立的。

古文：其南三百里有大水东流，号计戍水，即黄河也。
现代文：其南面三百里有大河往东流，称为计戍水，也就是黄河。

古文：保定元年，其王遣使来献。
现代文：惺定元年，其王派遣使者来贡献。

古文：于阗国在葱岭之北二百余里，东去长安七千七百里。
现代文：了阗国在葱岭之北二百余里，往东距长安七千七百里。

古文：所治城方八九里。
现代文：治所之城郭方圆八九里。

古文：部内有大城五，小城数十。
现代文：国内有五座大城，敷十座小城。

古文：其刑法，杀人者死，余罪各随轻重惩罚之。
现代文：其刑法有，杀人者处死，其他的罪行各自随轻重加以惩罚。

古文：自外风俗物产与龟兹略同。
现代文：除此之外风俗物产基本上与龟兹相同。

古文：俗重佛法，寺塔僧尼甚众。
现代文：风俗尊崇佛教，有很多寺庙佛塔及僧人尼姑。

古文：王尤信向，每设斋日，必亲自洒扫馈食焉。
现代文：其王特别崇信，每当向僧尼施食的子，必定亲自洒扫送食物给僧尼。

古文：城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘比卢旃为其王造覆盆浮图之所。
现代文：城南五十里有赞摩寺，即是往昔罗汉比丘比卢旃为其王建造覆盆状佛塔的地方。

古文：石上有辟支佛趺处，双迹犹存。
现代文：石上有辟支佛赤脚之处，足迹依然存在。

古文：自高昌以西，诸国人等多深目高此一国，貌不甚胡，颇类华夏。
现代文：自高昌以西，各国的人大多深目高鼻，衹有这一国，相貌不似胡人，接近于华夏人。

古文：城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也。
现代文：城束二十里有大河往北流，称为树枝丞，也就是董回。

古文：城西十五里亦有大水，名达利水，与树枝俱北流，同会于计戍。
现代文：城西十五里也有大水，名称是达王哒，与鲎挂都往北流，于讧虚汇流。

古文：建德三年，其王遣使献名马。
现代文：垩塑三年，其王派遣使者来贡献名马。

古文：献哒国，大月氐之种类，在于阗之西，东去长安一万百里。
现代文：嗽哇国，是大月氏的分支，在于阗之西，往东距长安有一万零一百里。

古文：其王治拔底延城，盖王舍城也。
现代文：其王治所在拔底延城，即王舍城。

古文：其城方十余里。
现代文：其城方圆十余里。

古文：刑法、风俗，与突厥略同。
现代文：刑法、风俗。与突厥基本相同。

古文：其俗又兄弟共娶一妻。夫无兄弟者，其妻戴一角帽；若有兄弟者，依其多少之数，更加帽角焉。
现代文：其风俗又允许兄弟共娶一个妻子丈夫没有兄弟的，其妻子戴一个角的帽子；如果有兄弟，依照其数量的多少，确定帽角的多少。

古文：其人凶悍，能战斗。
现代文：其人凶悍，勇于战斗。

古文：于阗、安息等大小二十余国，皆役属之。
现代文：于阗、安息等大小二十多个国家，都隶属于此国。

古文：大统十二年，遣使献其方物。
现代文：大统十二年，派遣使者来贡献特产。

古文：魏废帝二年，明帝二年，并遣使来献。
现代文：魏废帝二年，旦眯二年，都遣使来贡献。

古文：后为突厥所破，部落分散，职贡遂绝。
现代文：后来被塞腿攻破，部落分散，从此没有向朝廷纳贡。

古文：粟特国在葱岭之西，盖古之庵蔡，一名温那沙。
现代文：粟特国在茎岭之西，是古代的卢基，又称为逼那丝。

古文：治于大泽，在康居西北。
现代文：治所在大泽，在尘昼西北面。

古文：保定四年，其王遣使献方物。
现代文：皑四年。其王派遣使者来贡献特产。

古文：安息国在葱岭之西，治蔚搜城。
现代文：安息国在茎岭之西，治所为壁王幽。

古文：北与康居、西与波斯相接，东去长安一万七百五十里。
现代文：北与尘屋、西与波斯相连接，往东距昼窒一万零七百五十里。

古文：天和二年，其王遣使来献。
现代文：玉和二年，其王派遣使者来贡献。

古文：波斯国，大月氐之别种，治苏利城，古条支国也。
现代文：波斯国，是大月氏的分支，其治所为苏利城，是古时的条支国。

古文：东去长安一万五千三百里。
现代文：往东距长安一万五千三百里。

古文：城方十余里，户十余万。
现代文：城市方圆十余里，有十余万户人家。

古文：王姓波斯氐。
现代文：其王姓波斯氏。

古文：坐金羊床，戴金花冠，衣锦袍、织成帔，皆饰以珍珠宝物。
现代文：坐金羊床，戴金花冠，穿锦袍和彩帛织成的披肩，都装饰以珍珠宝物。

古文：其俗：丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，两厢近下开之，并有巾帔，缘以织成；妇女服大衫，披大帔，其发前为髻，后被之，饰以金银华，仍贯五色珠，络之于膊。
现代文：其风俗：男子剪发，戴白皮帽，穿套头衫，两边下襟开缝，并有头巾披肩，编织而成；妇女衣服为长衫，披大披肩，头发前面是髻，后面散披着，饰以华丽的金银，穿五色珠链，戴在手臂上。

古文：王于其国内别有小牙十余所，犹中国之离宫也，每年四月出游处之，十月乃还。
现代文：波斯王于其国内有十余所小牙，犹如中原的离宫，每年的四月巡游居住，十月才回来。

古文：王即位以后，择诸子内贤者，密书其名，封之于库，诸子及大臣皆莫之知也。
现代文：王即位以后，选择诸子中德才兼备的人，秘密书写其名字，封藏在库中，诸子及大臣都不知道。

古文：王死，乃众共发书视之，其封内有名者，即立以为王，余子各出就边任。
现代文：王死后，众人乃共同启封看其书，其密封内有名字的，就立为王，其余的任为边境官员。

古文：兄弟更不相见也。
现代文：兄弟不再相见。

古文：国人号王曰翳囋，妃曰防步率，王之诸子曰杀野。
现代文：国人对王称为翳啧，妃子称为防步率，王的诸子称为杀野。

古文：大官有摸胡坛，掌国内狱讼；泥忽汗，掌库藏关禁；地卑勃，掌文书及众务。
现代文：大官有摸胡坛，执掌国内的法律；泥忽汗，执掌财务和关卡；地卑勃，执掌文书及各方面的事情。

古文：次有遏罗诃地，掌王之内事；萨波勃，掌四方兵马。
现代文：其次有遏罗诃地，执掌国王宫内的事；萨波勃，执掌四方兵马军事。

古文：其下皆有属官，分统其事。
现代文：其下都有属官，分别统领各种事务。

古文：兵器有甲矛圆排剑弩弓箭。
现代文：兵器有甲稍圆排剑弩弓箭。

古文：战并乘象，每象百人随之。
现代文：作战时都乘象，每只象有百人随后。

古文：其刑法：重罪悬诸竿上，射而杀之；次则系狱，新王立乃释之；轻罪则劓、刖若髡，或翦半须，及系排于项上，以为耻辱；犯强盗者，禁之终身；奸贵人妻者，男子流，妇人割其耳鼻。
现代文：其刑法：重罪悬挂在竿上，将其射杀；轻罪则囚禁于牢狱之中，新王册立后就可以赦免他；轻罪有割鼻、砍足或剃去头发，或者剪去半边须，以及在颈项上扣上刑具，以为耻辱；犯盗窃罪的，终身囚禁；如果与贵人妻子通奸，男子流放，妇女割去其耳鼻。

古文：赋税则准地输银钱。
现代文：赋税是以地的多少交纳银钱。

古文：俗事火祆神。
现代文：一般人侍奉火袄神。

古文：婚合亦不择尊卑，诸夷之中，最为丑秽矣。
现代文：婚姻相合则不分尊卑，在各少数民族之中，风俗最差。

古文：民女年十岁以上有姿貌者，王收养之，有功勋人，即以分赐。
现代文：十岁以上民女姿貌美丽的，被王收养，分别赐给有功劳的人员。

古文：死者多弃尸于山，一月治服。
现代文：死者大多弃尸体于山上，办理一个月丧事。

古文：城外有人别居，唯知丧葬之事，号为不净人。
现代文：城外有人居住，衹知道丧葬之事，被称为不净的人。

古文：若入城市，摇铃自别。
现代文：如果进入城中，摇铃来加以区别。

古文：以六月为岁首，尤重七月七日、十二月一日。
现代文：六月是每年的开始，尤其重视七月七日、十二月一日。

古文：其日，民庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱。
现代文：到逭两时，庶民百姓以上的人，互相招呼，设立娱乐聚会场所，尽情欢乐。

古文：又以每年正月二十日，各祭其先死者。
现代文：又在每年正月二十，各自祭祀死去的亲人。

古文：气候暑热，家自藏冰。
现代文：天气暑热时，各家都窖藏冰砖。

古文：地多沙碛，引水溉灌。
现代文：土地多为沙漠碱地，要引水灌溉。

古文：其五谷及禽兽等，与中夏略同，唯无稻及黍秫。
现代文：其农作物和禽兽等，基本上与华夏相同，衹是没有稻及黍秫。

古文：土出名马及驼，富室至有数千头者。
现代文：当地出产名马及骆驼，富有人家多达数千头。

古文：又出白象、师子、大鸟卵、珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、马瑙、水晶、瑟瑟、金、银、俞石、金刚、火齐、镔铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毼、氍毹、囗儵、赤廘皮，及熏六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、荜拨、石蜜、千枣、香附子、诃灾勒、无食子、盐绿、雌黄等物。
现代文：又出产白象、狮子、大乌卵、珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、玛瑙、水晶、瑟瑟、金、银、蝓石、金刚、火齐、镂铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毡、氍毹、毹毡、赤獐皮，及薰六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、摹拨、石蜜、千年枣、香附子、诃梨勒、无食子、绿盐、雌黄等物。

古文：魏废帝二年，其王遣使来献方物。
现代文：魏废帝二年，其王派遣使者来贡献特产。

古文：史臣曰：四夷之为中国患也久矣，而北狄尤甚焉。
现代文：史臣曰：东夷、西戎、南蛮、北狄对中原的患害已经很久了，而北狄尤其突出。

古文：昔严尤、班固咸以周及秦汉未有得其上策，虽通贤之宏议，而史臣尝以为疑。
现代文：往昔严尤、班固都认为周代及秦汉的策略都不是上策，虽然是名士的议论，史臣却曾经有疑问。

古文：夫步骤之来，绵自今古；浇淳之变，无隔华戎。
现代文：不管历史发展的快与慢，从古绵延至今；各种变化，都无法隔断华夏舆戎族。

古文：是以反道德，弃仁义，凌之风岁广；至泾阳，入北地，充斥之衅日深。
现代文：因此违反道德，摒弃仁义，不守本分的风气不断发展；至泾阳，进入北地，这种坏的风气愈来愈盛行。

古文：爰自金行，逮乎水运，戎夏离错，风俗混并。
现代文：爰自金行，逮乎水运，戎夏相互杂居，风俗混同。

古文：夷裔之情伪，中国毕知之矣；中国之得失，夷裔备闻之矣。
现代文：边疆的少数民族的情况，中原都知道；中原的得失，边疆的少数民族都知道。

古文：若乃不与约誓，不就攻伐，来而御之，去而守之；夫然则敌有余力，我无宁岁，将士疲于奔命，疆埸苦其交侵。
现代文：如果不与他们约定誓言，即使来攻伐，来了加以防御，去了加以守卫；然则敌人有足够的实力，我方则没有安宁的时候，将士疲于奔命，边疆苦于侵扰。

古文：欲使偃伯灵台，世仁寿，其可得乎。
现代文：如果想休战，举世尽享仁寿，衹怕不可得到。

古文：是知秩宗之雅旨，护军之诚说，实有会于当时，而未允于后代也。
现代文：因此知道秩宗之雅正的意旨，护军之真心的悦服，在当时是合适的，不一定对后世也合适。

古文：然则易称 见几而作 ，传云 相时而动 。
现代文：然则《易》称 事前明察事物细微的变化，抓住有利时机而有所动作 ，《传》说 观察时机而采取行动 。

古文：夫时者，得失之所系；几者，吉凶之所由。
现代文：时运，是得失的关键；机遇。是吉凶的由来。

古文：况乎诸夏之朝，治乱之运代有；戎狄之地，强弱之势无恒。
现代文：何况华夏各朝各代，各代有治有乱；戎狄之地，强弱势力不是一定的。

古文：若使臣畜之与羁縻，和亲之与征伐，因其时而制变，观其几而立权，则举无遗策，谋多上算，兽心之虏，革面匪难，沙幕之北，云撤何远。
现代文：如果对待使臣容纳或者牵制，和亲或征伐，都因情况而不同，因为情况而确定，则言行就不会失策，谋划许多好的主意，有野心的虏寇，并非难以改造，沙漠北面，亦不是太遥远。

古文：安有周、秦、汉、魏优劣在其间哉。
现代文：不应该有周、秦、汉、魏的优劣在其间。

