异域下突厥吐谷浑高昌鄯善焉耆龟兹于阗献哒粟特安息波斯突厥者，盖匈奴之别种，姓阿史那氏。
别为部落。
后为邻国所破，尽灭其族。
有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖其足，弃草泽中。
有牝狼以肉饲之，及长，与狼合，遂有孕焉。
彼王闻此儿尚在，重遣杀之。
使者见狼在侧，并欲杀狼。
狼遂逃于高昌国之北山。
山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，四面俱山。
狼匿其中，遂生十男。
十男长大，外托妻孕，其后各有一姓，阿史那即一也。
子孙蕃育，渐至数百家。
经数世，相与出穴，臣于茹茹。
居金山之阳，为茹茹铁工。
金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为 突厥 ，遂因以为号焉。
或云突厥之先出于索国，在匈奴之北。
其部落大人曰阿谤步，兄弟十七人。
其一曰伊质泥师都，狼所生也。
谤步等性并愚痴，国遂被灭。
泥师都既别感异气，能征召风雨。
娶二妻，云是夏神、冬神之女也。
一孕而生四男。
其一变为白鸿；其一国于阿辅水、剑水之间，号为契骨；其一国于处折水；其一居践斯处折施山，即其大儿也。
山上仍有阿谤步种类，并多寒露。
大儿为出火温养之，咸得全济。
遂共奉大儿为主，号为突厥，即讷都六设也。
讷都六有十妻，所生子皆以母族为姓，阿史那是其小妻之子也。
讷都六死，十母子内欲择立一人，乃相率于大树下，共为约曰，向树跳跃，能最高者，即推立之。
阿史那子年幼而跳最高者，诸子遂奉以为主，号阿贤设。
此说虽殊，然终狼种也。
其后曰土门，部落稍盛，始至塞上市缯絮，愿通中国。
大统十一年，太祖遣酒泉胡安诺盘陀使焉。
其国皆相庆曰： 今大国使至，我国将兴也。 十二年，土门遂遣使献方物。
时铁勒将伐茹茹，土门率所部邀击，破之，尽降其众五万余落。
恃其强盛，乃求婚于茹茹。
茹茹主阿那瑰大怒，使人骂辱之曰： 尔是我锻奴，何敢发是言也？ 土门亦怒，杀其使者。
遂与之绝，而求婚于我。
太祖许之。十七年六月，以魏长乐公主妻之。是岁，魏文帝崩，土门遣使来吊，赠马二百匹。
魏废帝元年正月，土门发兵击茹茹，大破之于怀荒北。
阿那瑰自杀，其子庵罗辰奔齐，余众复立阿那瑰叔父邓叔子为主。
土门遂自号伊利可汗，犹古之单于也。
号其妻为可贺敦，亦犹古之阏氏也。
土门死，子科罗立。
科罗号乙息记可汗。
又破叔子于沃野北木赖山。
二年三月，科罗遣使献马五万匹。
科罗死，弟俟斤立，号木汗可汗。
俟斤一名燕都，状貌多奇异，面广尺余，其色甚赤，眼若琉璃。
性刚暴，务于征伐。
乃率兵击邓叔子，灭之。
叔子以其余烬来奔。
俟斤又西破献哒，东走契丹，北并契骨，威服塞外诸国。
其地东自辽海以西，西至西海万里，南自沙漠以北，北至北海五六千里，皆属焉。
其俗被发左衽，穹庐毡帐，随水草迁徙，以畜牧射猎为务。
贱老贵壮，寡廉耻，无礼义，犹古之匈奴也。
其主初立，近侍重臣等舆之以毡，随日转九回，每一回，臣下皆拜。
拜讫，乃扶令乘马，以帛绞其颈，使纔不至绝,然后释而急问之曰： 你能作几年可汗？ 其主既神情瞀乱，不能详定多少。
臣下等随其所言,以验修短之数。
大官有叶护,次，次特，次俟利发，次吐屯发，及余小官凡二十八等，皆世为之。
兵器有弓矢鸣镝甲矛刀剑，其佩饰则兼有伏突。
旗纛之上，施金狼头。
侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也。
盖本狼生，志不忘旧。
其征发兵马，科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契。
其刑法：反叛、杀人及奸人之妇、盗马绊者，皆死；奸人女者，重责财物，即以其女妻之；斗伤人者，随轻重输物；盗马及杂物者，各十余倍征之。
死者，停尸于帐，子孙及诸亲属男女，各杀羊马，陈于帐前，祭之。
绕帐走马七匝，一诣帐门，以刀剺面，且哭，血泪俱流，如此者七度，乃止。
择日，取亡者所乘马及经服用之物，并尸俱焚之，收其余灰，待时而葬。
春夏死者，候草木黄落，秋冬死者，候华叶荣茂，然始坎而瘗之。
葬之日，亲属设祭，及走马剺面，如初死之仪。
葬讫，于墓所立石建标。
其石多少，依平生所杀人数。
又以祭之羊马头，尽悬挂于标上。
是日也，男女咸盛服饰，会于葬所。
男有悦爱于女者，归即遣人娉问，其父母多不违也。
父伯叔死者，子弟及侄等妻其后母、世叔母及嫂，唯尊者不得下淫。
虽移徙无常，而各有地分。
可汗恒处于都斤山，牙帐东开，盖敬日之所出也。
每岁率诸贵人，祭其先窟。
又以五月中旬，集他人水，拜祭天神。
于都斤四五百里，有高山迥出，上无草树，谓其为勃登凝黎，夏言地神也。
其书字类胡，而不知年历，唯以草青为记。
俟斤部众既盛，乃遣使请诛邓叔子等。
太祖许之。
收叔子以下三千人，付其使者，杀之于青门外。
三年，俟斤袭击吐谷浑，破之。语在吐谷浑传。
明帝二年，俟斤遣使来献方物。
保定元年，又三辈遣使贡其方物。
时与齐人交争，戎车岁动，故每连结之，以为外援。
初，魏恭帝世，俟斤许进女于太祖，契未定而太祖崩。
寻而俟斤又以他女许高祖，未及结纳，齐人亦遣求婚，俟斤贪其币厚，将悔之。
至是，诏遣凉州刺史杨荐、武伯王庆等往结之。
庆等至，谕以信义。
俟斤遂绝齐使而定婚焉。
仍请举国东伐。
语在荐等传。
三年，诏随公杨忠率众一万，与突厥伐齐。
忠军度陉岭，俟斤率骑十万来会。
明年正月，攻齐主于晋阳，不克。
俟斤遂纵兵大掠而还。
忠言于高祖曰： 突厥甲兵恶，爵赏轻，首领多而无法令，何谓难制驭。
正由比者使人妄道其强盛，欲令国家厚其使者，身往重取其报。
朝廷受其虚言，将士望风畏慑。
但虏态诈健，而实易与耳。
今以臣观之，前后使人皆可斩也。 高祖不纳。
是岁，俟斤复遣使来献，更请东伐。
诏杨忠率兵出沃野，晋公护趣洛阳以应之。
会护战不利，俟斤引还。
五年，诏陈公纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等往逆女。
天和二年，俟斤又遣使来献。
陈公纯等至，俟斤复贰于齐。
会有风雷变，乃许纯等以后归。
语在皇后传。
四年，俟斤又遣使献马。
俟斤死，弟他钵可汗立。
自俟斤以来，其国富强，有凌轹中夏志。
朝廷既与和亲，岁给缯絮锦彩十万段。
突厥在京师者，又待以优礼，衣锦食肉者，常以千数。
齐人惧其寇掠，亦倾府藏以给之。
他钵弥复骄傲，至乃率其徒属曰： 但使我在南两个儿孝顺，何忧无物邪。 建德二年，他钵遣使献马。
及齐灭，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑奔之。
他钵立绍义为齐帝，召集所部，云为之复雠。
宣政元年四月，他钵遂入寇幽州，杀略居民。
柱国刘雄率兵拒战，兵败，死之。
高祖亲总六军，将北伐，会帝崩，乃班师。
是冬，他钵复寇边，围酒泉，大掠而去。
大象元年，他钵复请和亲。
帝册赵王招女为千金公主以嫁之，并遣执绍义送阙。
他钵不奉诏，仍寇并州。
大象二年，始遣使奉献，且逆公主，而绍义尚留不遣。
帝又令贺若谊往谕之，始送绍义云。
吐谷浑，本辽东鲜卑慕容廆之庶兄也。
初，吐谷浑马与廆马斗而廆马伤，廆遣让之。
吐谷浑怒，率其部落去之，止于枹罕，自为君长。
及孙叶延，颇视书传。
以古有王父字为氏，遂以吐谷浑为氏焉。
自吐谷浑至伏连筹一十四世。
伏连筹死，子夸吕立，始自号为可汗。
治伏俟城，在青海西十五里。
虽有城郭，而不居之，恒处穹庐，随水草畜牧。
其地东西三千里，南北千余里。
官有王公、仆射、尚书及郎中、将军之号。
夸吕椎髻、毦、珠，以皂为帽，坐金师子床。
号其妻为恪尊，衣织成裙，披锦大袍，辫发于后，首戴金花。
其俗丈夫衣服略同于华夏，多以羃罗为冠，亦以缯为帽。
妇人皆贯珠束发，以多为贵。
兵器有弓刀甲矛。
国无常赋，须则税富室商人以充用焉。
其刑罚，杀人及盗马者死，余则征物，量事决杖。
刑人必以毡蒙头，持石从高击杀之。
父兄亡后，妻后母及嫂等，与突厥俗同。
至于婚姻，贫不能备财物者，辄盗女将去。
死者亦皆埋殡。
其服制，葬讫则除之。
性贪婪，忍于杀害。
好射猎，以肉酪为粮。
亦知种田，然其北界，气候多寒，唯得芜菁、大麦。
故其俗贫多富少。
青海周回千余里，海内有小山。
每冬冰合后，以良牝马置此山，至来冬收之，马皆有孕，所生得驹，号为龙种，必多骏异，世传青海者也。
土出牦牛，鸟多鹦鹉。
大统中，夸吕再遣使献马及羊牛等。
然犹寇抄不止，缘边多被其害。
魏废帝二年，太祖勒大兵至姑臧，夸吕震惧，遣使贡方物。
是岁，夸吕又通使于齐氏。
凉州刺史史宁觇知其还，率轻骑袭之于州西赤泉，获其仆射乞伏触扳、将军翟潘密、商胡二百四十人，驼骡六百头，杂彩丝绢以万计。
魏恭帝二年，史宁又与突厥木汗可汗袭击夸吕，破之，虏其妻子，大获珍物及杂畜。
语在史宁传。
武成初，夸吕复寇凉州，刺史是云宝战没。
诏贺兰祥、宇文贵率兵讨之。
夸吕遣其广定王、钟留王拒战，祥等破之，广定等遁走。
又攻拔其洮阳、洪和二城，置洮州以还。
保定中，夸吕前后三辈遣使献方物。
天和初，其龙涸王莫昌率众降，以其地为扶州。
二年五月，复遣使来献。
建德五年，其国大乱。
高祖诏皇太子征之，军渡青海，至伏俟城。
夸吕遁走，虏其余众而还。
明年，又再遣奉献。
宣政初，其赵王他娄屯来降。自是朝献遂绝。
高昌者，车师前王之故地。
东去长安四千九百里，汉西域长史及戊己校尉，并治于此。
晋以其地为高昌郡。
张轨、吕光、沮渠蒙逊据河西，皆置太守以统之。
其后有阚爽及沮渠无讳，并自署为太守。
无讳死，茹茹杀其弟安周，以阚伯周为高昌王。
高昌之称王，自此始也。
伯周之从子首归，为高车所灭。
次有张孟明、马儒相继王之，并为国人所害。
乃更推立曲嘉为王。
嘉字灵凤，金城榆中人，本为儒右长史。
魏太和末立。
嘉死，子立。
其地东西三百里，南北五百里。
国内总有城一十六。
官有令尹一人，比中夏相国；次有公二人，皆其王子也，一为交河公，一为田地公；次有左右卫；次有八长史，曰吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史也；次有建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；次有八司马，长史之副也；次有侍郎、校书郎、主簿、从事，阶位相次，分掌诸事；次有省事，专掌导引。
其大事决之于王，小事则世子及二公随状断决。
平章录记，事讫即除。
籍书之外，无久掌文桉。
官人虽有列位，并无曹府，唯每旦集于牙门评议众事。
诸城各有户曹、水曹、田曹。
每城遣司马、侍郎相监检校，名为城令。
服饰，丈夫从胡法，妇人略同华夏。
兵器有弓箭刀楯甲矛。
文字亦同华夏，兼用胡书。
有毛诗、论语、孝经，置学官弟子，以相教授。
虽习读之，而皆为胡语。
赋税则计输银钱，无者输麻布。
其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小异而大同。
地多石碛，气候温暖，谷麦再熟，宜蚕，多五果。
有草曰羊剌，其上生蜜焉。
自嘉以来，世修蕃职于魏。
大统十四年，诏以其世子玄喜为王。
恭帝二年，又以其田地公茂嗣位。
武成元年，其王遣使献方物。
保定初，又遣使来贡。
自炖煌向其国，多沙碛，道里不可准记，唯以人畜骸骨及驼马粪为验，又有魍魉怪异。
故商旅来往，多取伊吾路云。
鄯善，古楼兰国也。
东去长安五千里。
所治城方一里。
地多沙卤，少水草。
北即白龙堆路。
魏太武时，为沮渠安周所攻，其王西奔且末。
西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。
风之欲至，唯老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中。
人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻口。
其风迅驶，斯须过尽。
若不防者，必至危毙。
大统八年，其兄鄯米率众内附。
焉耆国在白山之南七十里，东去长安五千八百里。
其王姓龙，即前凉张轨所龙熙之胤。
所治城方二里。
部内凡有九城。
国小民贫，无纲纪法令。
兵有弓刀甲矛。
婚姻略同华夏。
死亡者皆焚而后葬，其服制满七日则除之。
丈夫并剪发以为首饰。
文字与婆罗门同。
俗事天神，并崇信佛法。尤重二月八日、四月八日。
是日也，其国咸依释教，斋戒行道焉。
气候寒，土田良沃。
谷有稻粟菽麦。
畜有驼马牛羊。
养蚕不以为丝，唯充绵纩。
俗尚蒲桃酒，兼爱音乐。
南去海十余里，有鱼盐蒲苇之饶。
保定四年，其王遣使献名马。
龟兹国在白山之南一百七十里，东去长安六千七百里。
其王姓白，即后凉吕光所立白震之后。
所治城方五六里。
其刑法，杀人者死，劫贼则断其一臂，并刖一足。
赋税，准地征租，无田者则税银钱。
婚姻、丧葬、风俗、物产与焉支略同。
唯气候少温为异。
又出细毡、麖皮、毡氇、铙、盐绿、雌黄、胡粉及良马、封牛等。
东有轮台，即汉贰师将军李广利所屠。
其南三百里有大水东流，号计戍水，即黄河也。
保定元年，其王遣使来献。
于阗国在葱岭之北二百余里，东去长安七千七百里。
所治城方八九里。
部内有大城五，小城数十。
其刑法，杀人者死，余罪各随轻重惩罚之。
自外风俗物产与龟兹略同。
俗重佛法，寺塔僧尼甚众。
王尤信向，每设斋日，必亲自洒扫馈食焉。
城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘比卢旃为其王造覆盆浮图之所。
石上有辟支佛趺处，双迹犹存。
自高昌以西，诸国人等多深目高此一国，貌不甚胡，颇类华夏。
城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也。
城西十五里亦有大水，名达利水，与树枝俱北流，同会于计戍。
建德三年，其王遣使献名马。
献哒国，大月氐之种类，在于阗之西，东去长安一万百里。
其王治拔底延城，盖王舍城也。
其城方十余里。
刑法、风俗，与突厥略同。
其俗又兄弟共娶一妻。夫无兄弟者，其妻戴一角帽；若有兄弟者，依其多少之数，更加帽角焉。
其人凶悍，能战斗。
于阗、安息等大小二十余国，皆役属之。
大统十二年，遣使献其方物。
魏废帝二年，明帝二年，并遣使来献。
后为突厥所破，部落分散，职贡遂绝。
粟特国在葱岭之西，盖古之庵蔡，一名温那沙。
治于大泽，在康居西北。
保定四年，其王遣使献方物。
安息国在葱岭之西，治蔚搜城。
北与康居、西与波斯相接，东去长安一万七百五十里。
天和二年，其王遣使来献。
波斯国，大月氐之别种，治苏利城，古条支国也。
东去长安一万五千三百里。
城方十余里，户十余万。
王姓波斯氐。
坐金羊床，戴金花冠，衣锦袍、织成帔，皆饰以珍珠宝物。
其俗：丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，两厢近下开之，并有巾帔，缘以织成；妇女服大衫，披大帔，其发前为髻，后被之，饰以金银华，仍贯五色珠，络之于膊。
王于其国内别有小牙十余所，犹中国之离宫也，每年四月出游处之，十月乃还。
王即位以后，择诸子内贤者，密书其名，封之于库，诸子及大臣皆莫之知也。
王死，乃众共发书视之，其封内有名者，即立以为王，余子各出就边任。
兄弟更不相见也。
国人号王曰翳囋，妃曰防步率，王之诸子曰杀野。
大官有摸胡坛，掌国内狱讼；泥忽汗，掌库藏关禁；地卑勃，掌文书及众务。
次有遏罗诃地，掌王之内事；萨波勃，掌四方兵马。
其下皆有属官，分统其事。
兵器有甲矛圆排剑弩弓箭。
战并乘象，每象百人随之。
其刑法：重罪悬诸竿上，射而杀之；次则系狱，新王立乃释之；轻罪则劓、刖若髡，或翦半须，及系排于项上，以为耻辱；犯强盗者，禁之终身；奸贵人妻者，男子流，妇人割其耳鼻。
赋税则准地输银钱。
俗事火祆神。
婚合亦不择尊卑，诸夷之中，最为丑秽矣。
民女年十岁以上有姿貌者，王收养之，有功勋人，即以分赐。
死者多弃尸于山，一月治服。
城外有人别居，唯知丧葬之事，号为不净人。
若入城市，摇铃自别。
以六月为岁首，尤重七月七日、十二月一日。
其日，民庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱。
又以每年正月二十日，各祭其先死者。
气候暑热，家自藏冰。
地多沙碛，引水溉灌。
其五谷及禽兽等，与中夏略同，唯无稻及黍秫。
土出名马及驼，富室至有数千头者。
又出白象、师子、大鸟卵、珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、马瑙、水晶、瑟瑟、金、银、俞石、金刚、火齐、镔铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毼、氍毹、囗儵、赤廘皮，及熏六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、荜拨、石蜜、千枣、香附子、诃灾勒、无食子、盐绿、雌黄等物。
魏废帝二年，其王遣使来献方物。
史臣曰：四夷之为中国患也久矣，而北狄尤甚焉。
昔严尤、班固咸以周及秦汉未有得其上策，虽通贤之宏议，而史臣尝以为疑。
夫步骤之来，绵自今古；浇淳之变，无隔华戎。
是以反道德，弃仁义，凌之风岁广；至泾阳，入北地，充斥之衅日深。
爰自金行，逮乎水运，戎夏离错，风俗混并。
夷裔之情伪，中国毕知之矣；中国之得失，夷裔备闻之矣。
若乃不与约誓，不就攻伐，来而御之，去而守之；夫然则敌有余力，我无宁岁，将士疲于奔命，疆埸苦其交侵。
欲使偃伯灵台，世仁寿，其可得乎。
是知秩宗之雅旨，护军之诚说，实有会于当时，而未允于后代也。
然则易称 见几而作 ，传云 相时而动 。
夫时者，得失之所系；几者，吉凶之所由。
况乎诸夏之朝，治乱之运代有；戎狄之地，强弱之势无恒。
若使臣畜之与羁縻，和亲之与征伐，因其时而制变，观其几而立权，则举无遗策，谋多上算，兽心之虏，革面匪难，沙幕之北，云撤何远。
安有周、秦、汉、魏优劣在其间哉。
