突厥，是匈奴的分支，姓阿史那。
另外成一个部落。
后来被邻国攻破，其族被灭绝。
有一个孩子，将近十岁，兵士见他年龄小，不忍杀他，就将他的脚砍掉，抛弃在草泽之中。
有一母狼用肉喂养他，长大后，与狼交配，由此有孕。
邻国国王听说此儿未死，又派人去杀他。
使者见他身旁有狼，想把狼一并杀死。
狼逃奔到高昌国的北山。
山上有洞穴，洞穴内部有平坦茂盛的草地，方圆数百里，四面全是山。
狼在其中藏匿，生下十个男儿。
十男长大后，在外娶妻生子，他们的后代各有一姓。阿史那就是其中之一。
子孙繁殖生育，渐渐至数百家之多。
经过数代，共同出穴，臣服于茎苞。
居住在金山的南面，为蕴苞的铁工。
金山的形状似头盔，其风俗称头盔为 突厥 ，于是以此为称号。
有人说塞巫先人出于塞迩，在包塑的北面。
其部落大人是囤谴步，有十七名兄弟。
其中一名称伊质泥师都，为狼所生。
谤步等人都很愚痴，国家因而被减。
迟匝都另外有神异的气质，能够呼风唤雨。
娶了二位妻子，说是夏神、冬神之女。
一胎生下四个儿子。
其一变为白鸿；其一于四越丞、翅丞之间立国，国号为契骨；其一于处堑丞立国；其一居住于践斯处折施山，是他的大儿子。
山上仍有阿谤步的族类，大多数饥餐露宿。
大儿生火给他们温暖并抚养他们，都得以生存。
因而共同奉大儿为主，称号为突厥，即是讷都六设。
讷都六有十位妻子，所生子皆以母亲家族为姓，阿史那是其小妻之子。
讷都六死后，要在十母所生各子中选择一人继位，于是集中在大树下，共同约定说，向树跳跃，谁跳得最高，便推立谁。
阿史那年幼而跳得最高，诸子因而奉以为主，称号阿贤设。
这一说法虽然不同，然而终究是狼的后代。
其后代称为土门，部落逐渐强盛，开始到边塞买卖缯帛丝棉，愿意和中原交往。
大统十一年，太祖派遣酒泉胡人安诺槃陁出使该部落。
其国人皆庆贺说： 如今大国的使者来到，我国将要兴盛了。 十二年，土门派遣使者贡献特产。
当时铁勒将要征伐茹茹，土门率领部众半路狙击，击败他们，使他们五万多落全部投降。
仗恃着力量强盛，于是向茹茹族求婚。
茹茹的统领阿那瓖大怒，派人辱骂说： 你是我的锻奴，怎么敢提出如此要求? 土门也大怒，将其使者杀死。
因此与他绝交，另向本朝求婚。太祖同意。
十七年六月，以魏长乐公主嫁给他为妻。这一年，魏文帝去世，土门派使者来吊唁，赠送二百匹马。
魏废帝元年正月，土门出兵进攻茹茹，于怀荒北面大破之。
阿那瓖自杀，其子庵罗辰投奔到齐，剩下的族人又立阿那瓖叔父邓叔子为主。
土门因而自称伊利可汗，如同古代的单于。
把他的妻称为可贺敦，如同古代的辟氏。
土门死后。其子科罗即位。
圣堡号称乙息记可汗。
又于送墅北面的立题山击败圭巳王。
二年三月，圣啰派遣使者贡献五万匹马。
型罗死后，其弟俭丘即位，称号为木汗可迂。
蚯又叫游都，长相奇特，面有一尺多宽，面色赤红，眼睛如同琉璃。
性情刚烈暴躁，喜好征战。
率兵攻击邓叔子，将其消灭。
叔子率领战后余民来投奔。
俟斤又打败西面的嗽嚏，东方击走契丹，北方吞并契骨，用威力慑服塞外诸国。
他所占据的地方东方自辽海以西，西方至西海万里，南方自沙漠以北，北方至北海五六千里，都隶属于他。
其风俗头发披散不柬，衣襟向左掩，居住帐篷，随着水草迁徙，以放牧射猎为生。
轻视老人看重青壮年，不知廉耻，没有礼义，如同古代的匈奴。
其主初立的时候，近侍重臣的车用毡子来装饰，随着太阳转九回，每一回，臣下都下拜。
拜完后，就扶他骑上马，用束帛勒住他的脖子，不等到死的时候，将束帛打开而突然问他： 你能作几年可汗? 其主此时精神错乱，不能详定有多少年。
臣下等人便以其随口所言，以验证长短时间。
官制中大官有叶护，其次为设，再次为特勤，又次为俟利发，更次一等的是吐屯发，其余小官共二十八等，都是世代所为的。
兵器有弓矢鸣镝甲稍刀剑，其佩饰则兼有短刀。
大小旗帜上都加上金狼头。
侍卫将士，称之为附离，汉语就是狼。
他们原本就是狼所生的，其志不忘本。
征召兵马，征收杂畜税赋，都将数量刻在木头上，连同一枝金镞箭，共同用蜡封印好，作为凭证契约。
其刑法有：反叛、杀人及强奸人家妇女、偷盗马绊者，都处死刑；与人家女子通奸的，重罚其财物，就把这个女子嫁给他为妻；相争伤了人的，以伤势轻重罚取财物；偷盗马匹和杂物的，各以十余倍加以惩罚。
死了的人，于帐内停放尸体，子孙及诸亲属男女，分别杀马羊，陈设在帐前，进行祭拜。
围绕其帐走马七圈，一到帐门，以刀割面，并且哭泣，血泪俱流，如此七次，方才停止。
选择好日子，取亡者所乘的马及曾经使用过的物品，与尸体一起焚烧，收取骨灰，选择时间再下葬。
春夏时候死的人，等到草木枯黄时，秋冬时候死的，等到草木茂盛时，才可掘坑埋葬。
下葬的时候，亲属设立祭祀，依然骑马割面，就如初死时的仪式。
安葬之后，于墓上立石作为标记。
石标的多少，以生平所杀人数的多少来确定。
又以羊马的头祭祀，都悬挂于石标的上面。
这一天，男女都穿戴漂亮的衣服和装饰，在所葬之地会聚。
男人有所喜爱的女人，回去就派人带礼品去求婚，其父母一般不会拒绝。
父兄伯叔死后，子弟及侄等可以将其后母、世叔母及嫂作为妻子，衹是辈分高的人不能与小辈淫乱。
虽然迁徙来去不固定，但各有一定的地域。
可汗通常都在于都斤山居住，将帅的营帐门朝束，敬仰太阳所出的地方。
每年率领诸贵人，祭祀其先祖的洞窟。
又以五月中旬，集合他人的水，拜祭天神。
于都斤西方五百里，有一突出的高山，山上没有草树，称其为勃登凝黎，汉语就是地神。
其文字类似于胡人，而不知道日历，惟以草的青黄来纪年。
俟斤部族兵众强盛后，就派遣使者请求诛杀邓叔子等人。
太祖同意。
擒拿叔子及其部下三千人，交给其使者，于青门外处死。
三年，俟斤袭击吐谷浑，将其击破，事情记载在《吐谷浑传》中。
明帝二年，俟斤派遣使者来贡献特产。
保定元年，又三次遣使贡献特产。
当时周与齐人争战，每年都打仗，所以经常联合俟斤，作为外援。
当初。魏恭帝的时候，俟斤同意把自己的女儿送给太祖，尚未订立婚约而太祖去世。
不久俟斤又以另一女儿许给高祖，尚未送去聘礼，齐人也派人求婚，俟斤贪求其财礼更多，准备悔约。
到此时，高祖又令凉州刺史杨荐、武伯王庆等人前往结交。
王庆等人到后，告诉他要讲信义。
俟斤于是谢绝齐使而定下舆周的婚姻。
仍请求举国束伐。
其事情记载在杨荐等人的传中。
三年，高祖令随公杨忠率领一万兵士，与突题一起征伐变迩。
圭疆的军队越过陉岭，蝗丘率领十万骑兵来会师。
第二年正月，于晋阳进攻齐主，未能攻克。
俟斤于是放纵其兵士大肆劫掠而归。
扰盅对直担说： 空题兵士凶恶，爵禄和赏赐少，首领多却没有法令，何以说难以制服。
衹是近来使者没有根据地说它强盛，想让国家重视其使者，亲自前往获取丰厚的回赠。
朝廷听信了这种虚言，将士望风畏惧。
虽然虏寇善于伪装欺诈，其实容易对付。
如今以臣的观察，前后使者都可斩首。 高祖没有采纳此意见。
这一年，俟斤又遣使来贡献，又请求束伐。
高祖令杨忠率兵出沃野，晋公宇文护率兵至洛阳接应。
当宇文护接战失利，俟斤退兵而回。
五年，高祖令陈公宇文纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人前往迎娶俟斤女儿。
天和二年，俟斤又遣使来贡献。
陈公宇文纯等人到后，俟斤又勾结齐国。
当时正值上天警示有天灾人祸，于是允许宇文纯等人和皇后归还。
其事记载在《皇后传》中。
四年，俟斤又遣使来进献马匹。
俟斤死后，其弟他钵可汗嗣立。
自俟斤以来，其国富有强盛，便想侵犯华夏。
朝廷与其和亲，每年给予十万段缯絮锦彩。
在京师的突厥人，都待以优厚的礼仪，衣锦食肉的人，经常有干人之多。
齐人惧怕其侵犯劫掠，所以倾尽仓库给予财物。
他钵越来越骄傲，以致率领徒众说： 衹要我在南方的两个儿子孝顺，就不用担心没有财物。 建德二年，他钵派遣使者来献马。
及齐灭亡，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑逃奔而至。
他钵立绍义为齐帝，召集部下兵众，说是为高绍义复仇。
宣政元年四月，他钵因此侵犯幽州，杀害掠夺居民。
柱国刘雄率兵抵抗，兵败，战死。
高祖亲自率领六军，将要北伐，但是病逝，因而班师回朝。
这年冬天，他钵又侵犯边境，围攻酒泉，大肆劫掠而去。
大象元年，他钵又请求和亲。
帝册立赵王宇文招的女儿为千金公主嫁给他，并让他将绍义捉拿回朝廷。
他钵不服从皇帝的命令，仍侵犯并州。
大象二年，又开始遣使奉献，并且迎娶公主，但是留住叁珏盏不加遣送。
帝又令贺若谊前往告谕，这才将绍义送来。
吐谷浑，本是渔塞馑卑慕容魔的庶兄。
当初，谷运的马踢伤了慕容魔的马，基容廛加以责备。
吐谷浑发怒，率领部落离去，于晅居住，自为君长。
至其孙墓延，读过很多书。
以占代有以祖父名字为姓氏的，因而以吐谷浑为姓氏。
白吐谷浑至伏连筹共十四代。
伏连筹死后，其子童旦嗣立，开始自称为可汗。
治理丛俊越，在青海西边十五里。
虽然有城郭，却不居住，通常居住帐篷，随水草的丰茂游牧。
其地东西三千里，南北千余里。
官职有王公、仆射、尚书及郎中、将军等名号。
夸吕梳椎形发髻，用羽毛、珍珠装饰，戴黑色帽子，坐金狮子床。
其妻子称号为恪尊，穿编织的裙子，披锦锻大袍子，发辫梳于脑后，头上戴金花。
其风俗男子衣服基本上与华夏相同，大多以方巾为帽子，也以丝绸做帽子。
妇女都戴珍珠项链，把头发束成髻，以多为尊贵。
兵器有弓刀甲捎。
国内没有正常的赋税，需要时则向富家商人收税以供使用。
其刑罚有杀人及盗马者处死，其他的罚财物，根据情况决定杖罚。
被行刑的人必定以毡蒙住头，用石头从高处击杀。
父兄死亡后，以后母及嫂等为妻，与突厥风俗相同。
婚姻风俗方面，贫穷不能备齐财物的，就将其女盗抢而去。
死者亦都埋葬。
其丧服制度，安葬之后就可脱下丧服。
性情贪婪，狠心于杀害。
喜好射猎，食物以肉及乳酪为主。
亦知道种田，然而其地在北方，气候寒冷，衹能种蔓菁、大麦。
所以他们贫穷者多富裕者少。
青海方圆千余里，海内有小山。
每当冬天结冰之后，以优良的母马放置此山，至第二年冬天收回，马皆有孕，所生下的马驹，号称为龙种，必定有很多骏马，世代相传称为壹迤骢。
当地出产牦牛，鸟类多为鹦鹉。
左统年间，夸旦两次派遣使者来献马及羊牛等。
然而经常侵犯抄掠，边境地区常受其侵害。
魏庆查二年，左担率领大军至姑越，童旦相当惧怕，派遣使者贡献特产。
这一年，夸吕又与齐氏交往。
远业刺史史空暗中了解到夸吕回来，率领轻骑于州西边的壶星袭击，擒获其仆射乞伏触返、将军翟潘蜜、经商的胡人二百四十人，驼骡六百头，上万匹各色丝绸等。
魏恭帝二年，史宁又与空巫木汗可汗袭击昼旦，大败之，擒获其妻子儿女，获取大量珍贵物品及杂畜。
事情记载在《史宁传》中。
武成初年，夸吕又侵犯凉州，刺史是云宝战死。
诏令贺兰祥、宇文贵率兵征讨。
夸吕派遣其广定王、钟留王抵御，贺兰祥等人攻破之，广定等逃走。
又攻克其洮阳、洪和二城，设置洮州后班师。
保定年间，夸吕前后派遣三批使者来贡献特产。
天和初年，其龙涸王莫昌率领部下兵众归降，以其地为扶州。
二年五月，再次派遣使者来贡献。
塑五年，塑国中大乱。
直回韶令皇太子率军征讨，军队渡过直涂，至伏俟城。
昼旦逃走俘虏其余兵众而还。
第二年，宣旦又两次派遣使者来奉献。
宣政初年，其趟王他娄屯来归降从此就不再朝见贡献。
高昌，其地为车师先王的故地。
往东至长安四千九百里。漠代西域长史及戊己校尉，治所都在此地。
晋朝以其地设置高昌郡。
张轨、吕光、沮渠蒙逊占据河西，都设置太守统领。
后来的阐爽及沮渠无讳，都自称为太守。
无讳死后，茹茹杀掉其弟安周，以阙伯周为高昌王。
高昌称王，自此开始。
伯周的侄子首归，被高车所减。
其次有张孟明、马儒相继称王，都被国人杀害。
于是又推立曲嘉为王。
曲嘉字灵凤，是金城榆中人，本来任马儒的右长史。
魏太和末年所立。
曲嘉死后，其子曲坚嗣立。
他的领地东西三百里，南北五百里。
国内共有十六座城。
官职有令尹一人，相当于华夏的丞相；其次有公二人，都是其王子，一为交河公，一为田地公；其次有左右卫；再次有八长史，称为吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史；其次有建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；再次有八司马，是长史的副职；其次有侍郎、校书郎、主簿、从事，官阶依次为第，分掌诸事；其次有省事，专门掌管接待。
大事由王来决定，小事则由太子及二公随情况决定。
文件档案，事情处理完了就不要了。
书籍之外，没有长期的档案。
职官虽然排列位置，却没有办公的地方，惟有每天早晨集中于牙门评议众事。
诸城各设有户曹、水曹、田曹。
每城派遣司马、侍郎相互监督查核察看，名为城令。
服饰，男子依从胡人之俗，妇女基本上与华夏相同。
兵器有弓箭刀盾甲稍。
文字也基本上与华夏相同，同时兼用胡人的文字。
有《毛诗》、《论韶》、《孝经》，设置学校招收学生，加以教授。
学习时，全都使用胡语。
赋税交纳用银钱计算，没有银钱的就交纳麻布。
其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小有区别但大都相同。
其地多为沙石，气候温暖，谷麦有两季，宜于养蚕，水果较多。
有种草称为羊剌，可以生产出蜜糖。
自曲嘉以来，世代都为魏朝尽藩国的职守。
太铲十四年，诏令以其太子面互皇为王。
茎童二年，又以其田地公曲茂继位。
武成元年，其王派遣使者来贡献特产。
保定初年，又派遣使者来进贡。
白炖煌到其国，路途多沙漠，道路不能记得准确，惟有以人畜的骸骨及骆驼马粪来辨别，又有一些怪异之事。
所以商旅来往，大多取道于伊吾。
鄯善，是古楼兰国。
往东距长安五千里。
治所之城方圆一里。
地多为沙性碱地，很少水草。
北边就是通往白龙堆的路。
魏太武帝的时候，为沮猩安周所攻，其王向西逃奔至且末。
西北有数百里流沙，夏季有热风，足旅行者所害怕的灾难。
当热风将要到来的时候，衹有老骆驼知道，它们聚在一起岛叫，并把口鼻埋于沙中。
每当旅人观察到这情况，也用毡子捂住鼻。
其风速度很快，片刻就过去了。
如果不加以防备，必定会危殆死亡。
左面八年，其王兄塑苤率领部下兵众归附。
噩昼厘在直山之南七十里，往东距长安五千八百里。
其王姓龙，是前凉张轨所征讨的龙熙的后人。
治所之城方圆二里。
部落内共有九城。
国家小，民众贫穷，没有纲纪法令。
兵器有弓刀甲捎。
婚姻风俗基本上与华夏相同。
死亡者都焚烧以后安葬，服丧满了七就除去丧服。
男子都剪发作为装饰。
文字与婆罗门相同。
习俗侍奉天神，都崇信佛教尤其重视二月八日、四月八日。
到了遣两曰，全国的人都依照佛教，斋戒行道。
气候寒冷，土地肥沃。
农作物有稻粟菽麦。
畜产有骆驼马牛羊。
养蚕不制丝鲢，衹是作为丝绵絮。
风俗喜好葡萄酒，喜好音乐。
南边距海十余里，有丰富的鱼盐蒲苇。
惺宣四年，其王派遣使者来贡献名马。
龟兹国在白山之南一百七十里，东距长安六千七百里。
其王姓白，即后凉吕光所册立的白震的后人。
治所之城郭方圆五六里。
其刑法为，杀人者处死，劫贼则砍断一只胳臂，截断一只脚。
征收赋税，根据田地收取租税，没有田地的则收取银钱。
婚姻、丧葬、风俗、物产与焉耆基本相同。
惟有气候较温暖而有所不同。
又出产细毡、马鹿皮、毛毯、铙沙、绿盐、雌黄、胡粉及良马、封牛等物。
束边有轮台，即是漠代贰师将军李广利分割建立的。
其南面三百里有大河往东流，称为计戍水，也就是黄河。
惺定元年，其王派遣使者来贡献。
了阗国在葱岭之北二百余里，往东距长安七千七百里。
治所之城郭方圆八九里。
国内有五座大城，敷十座小城。
其刑法有，杀人者处死，其他的罪行各自随轻重加以惩罚。
除此之外风俗物产基本上与龟兹相同。
风俗尊崇佛教，有很多寺庙佛塔及僧人尼姑。
其王特别崇信，每当向僧尼施食的子，必定亲自洒扫送食物给僧尼。
城南五十里有赞摩寺，即是往昔罗汉比丘比卢旃为其王建造覆盆状佛塔的地方。
石上有辟支佛赤脚之处，足迹依然存在。
自高昌以西，各国的人大多深目高鼻，衹有这一国，相貌不似胡人，接近于华夏人。
城束二十里有大河往北流，称为树枝丞，也就是董回。
城西十五里也有大水，名称是达王哒，与鲎挂都往北流，于讧虚汇流。
垩塑三年，其王派遣使者来贡献名马。
嗽哇国，是大月氏的分支，在于阗之西，往东距长安有一万零一百里。
其王治所在拔底延城，即王舍城。
其城方圆十余里。
刑法、风俗。与突厥基本相同。
其风俗又允许兄弟共娶一个妻子丈夫没有兄弟的，其妻子戴一个角的帽子；如果有兄弟，依照其数量的多少，确定帽角的多少。
其人凶悍，勇于战斗。
于阗、安息等大小二十多个国家，都隶属于此国。
大统十二年，派遣使者来贡献特产。
魏废帝二年，旦眯二年，都遣使来贡献。
后来被塞腿攻破，部落分散，从此没有向朝廷纳贡。
粟特国在茎岭之西，是古代的卢基，又称为逼那丝。
治所在大泽，在尘昼西北面。
皑四年。其王派遣使者来贡献特产。
安息国在茎岭之西，治所为壁王幽。
北与尘屋、西与波斯相连接，往东距昼窒一万零七百五十里。
玉和二年，其王派遣使者来贡献。
波斯国，是大月氏的分支，其治所为苏利城，是古时的条支国。
往东距长安一万五千三百里。
城市方圆十余里，有十余万户人家。
其王姓波斯氏。
坐金羊床，戴金花冠，穿锦袍和彩帛织成的披肩，都装饰以珍珠宝物。
其风俗：男子剪发，戴白皮帽，穿套头衫，两边下襟开缝，并有头巾披肩，编织而成；妇女衣服为长衫，披大披肩，头发前面是髻，后面散披着，饰以华丽的金银，穿五色珠链，戴在手臂上。
波斯王于其国内有十余所小牙，犹如中原的离宫，每年的四月巡游居住，十月才回来。
王即位以后，选择诸子中德才兼备的人，秘密书写其名字，封藏在库中，诸子及大臣都不知道。
王死后，众人乃共同启封看其书，其密封内有名字的，就立为王，其余的任为边境官员。
兄弟不再相见。
国人对王称为翳啧，妃子称为防步率，王的诸子称为杀野。
大官有摸胡坛，执掌国内的法律；泥忽汗，执掌财务和关卡；地卑勃，执掌文书及各方面的事情。
其次有遏罗诃地，执掌国王宫内的事；萨波勃，执掌四方兵马军事。
其下都有属官，分别统领各种事务。
兵器有甲稍圆排剑弩弓箭。
作战时都乘象，每只象有百人随后。
其刑法：重罪悬挂在竿上，将其射杀；轻罪则囚禁于牢狱之中，新王册立后就可以赦免他；轻罪有割鼻、砍足或剃去头发，或者剪去半边须，以及在颈项上扣上刑具，以为耻辱；犯盗窃罪的，终身囚禁；如果与贵人妻子通奸，男子流放，妇女割去其耳鼻。
赋税是以地的多少交纳银钱。
一般人侍奉火袄神。
婚姻相合则不分尊卑，在各少数民族之中，风俗最差。
十岁以上民女姿貌美丽的，被王收养，分别赐给有功劳的人员。
死者大多弃尸体于山上，办理一个月丧事。
城外有人居住，衹知道丧葬之事，被称为不净的人。
如果进入城中，摇铃来加以区别。
六月是每年的开始，尤其重视七月七日、十二月一日。
到逭两时，庶民百姓以上的人，互相招呼，设立娱乐聚会场所，尽情欢乐。
又在每年正月二十，各自祭祀死去的亲人。
天气暑热时，各家都窖藏冰砖。
土地多为沙漠碱地，要引水灌溉。
其农作物和禽兽等，基本上与华夏相同，衹是没有稻及黍秫。
当地出产名马及骆驼，富有人家多达数千头。
又出产白象、狮子、大乌卵、珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、玛瑙、水晶、瑟瑟、金、银、蝓石、金刚、火齐、镂铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毡、氍毹、毹毡、赤獐皮，及薰六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、摹拨、石蜜、千年枣、香附子、诃梨勒、无食子、绿盐、雌黄等物。
魏废帝二年，其王派遣使者来贡献特产。
史臣曰：东夷、西戎、南蛮、北狄对中原的患害已经很久了，而北狄尤其突出。
往昔严尤、班固都认为周代及秦汉的策略都不是上策，虽然是名士的议论，史臣却曾经有疑问。
不管历史发展的快与慢，从古绵延至今；各种变化，都无法隔断华夏舆戎族。
因此违反道德，摒弃仁义，不守本分的风气不断发展；至泾阳，进入北地，这种坏的风气愈来愈盛行。
爰自金行，逮乎水运，戎夏相互杂居，风俗混同。
边疆的少数民族的情况，中原都知道；中原的得失，边疆的少数民族都知道。
如果不与他们约定誓言，即使来攻伐，来了加以防御，去了加以守卫；然则敌人有足够的实力，我方则没有安宁的时候，将士疲于奔命，边疆苦于侵扰。
如果想休战，举世尽享仁寿，衹怕不可得到。
因此知道秩宗之雅正的意旨，护军之真心的悦服，在当时是合适的，不一定对后世也合适。
然则《易》称 事前明察事物细微的变化，抓住有利时机而有所动作 ，《传》说 观察时机而采取行动 。
时运，是得失的关键；机遇。是吉凶的由来。
何况华夏各朝各代，各代有治有乱；戎狄之地，强弱势力不是一定的。
如果对待使臣容纳或者牵制，和亲或征伐，都因情况而不同，因为情况而确定，则言行就不会失策，谋划许多好的主意，有野心的虏寇，并非难以改造，沙漠北面，亦不是太遥远。
不应该有周、秦、汉、魏的优劣在其间。
