柳归舜元藏几文广通杨伯丑刘法师
柳归舜
吴兴柳归舜，隋开皇二十年，自江南抵巴陵，大风吹至君山下，因维舟登岸。
寻小径，不觉行四五里，兴酣，逾越溪涧，不由径路。
忽道旁有一大石，表里洞澈，圆而砥平，周匝六七亩。
其外尽生翠竹，圆大如盘，高百余尺。叶曳白云，森罗映天。
清风徐吹，戛为丝竹音。
石中央又生一树，高百余尺，条干偃阴为五色，翠叶如盘，花径尺余，色深碧，蕊深红，异香成烟，著物霏霏。
有鹦鹉数千，丹嘴翠衣，尾长二三尺，翱翔其间。相呼姓字，音旨清越，有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者。有名踏莲露者，有名凤花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者。
或有唱歌者曰： 吾此曲是汉武钩弋夫人常所唱，词曰： 戴蝉儿，分明传与君王语。
建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。  
名阿苏儿者曰： 我忆阿娇深宫下泪，唱曰： 昔请司马相如为作《长门赋》，徒使费百金，君王终不顾。 
又有诵司马相如大人赋者曰： 吾初学赋时，为赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛不彻，今日诵得，还是终身一艺。 
名武游郎者言： 余昔见汉武帝，乘郁金楫，泛积翠池，自吹紫玉笛，音韵朗畅。帝意欢适，李夫人歌以随，歌曰： 顾鄙贱，奉恩私。
愿吾君，万岁期。  
又名武仙郎者问归舜曰： 君何姓氏行第？ 
归舜曰： 姓柳，第十二。 
曰： 柳十二自何处来？ 
归舜曰： 吾将至巴陵，遭风泊舟，兴酣至此耳。 
武仙郎曰： 柳十二官，偶因遭风，得臻异境，此所谓因病致妍耳。
然下官禽鸟，不能致力生人，为足下转达桂家三十娘子。 因遥呼曰： 阿春，此间有客。 
即有紫云数片，自西南飞来，去地丈余，云气渐散，遂见珠楼翠幕，重槛飞楹，周匝石际。
一青衣自户出，年始十三四，身衣珠翠，颜甚姝美，谓归舜曰： 三十娘子使阿春传语郎君，贫居僻远，劳此检校，不知朝来食否？
请垂略坐，以具蔬馔。 
即有捧水精床出者，归舜再让而坐。
阿春因教凤花台鸟 何不看客？
三十娘子以黄郎不在，不敢接对郎君。
汝若等闲，似前度受捶。 
有一鹦鹉即飞至曰： 吾乃凤花台也。
近有一篇，君能听乎？ 
归舜曰： 平生所好，实契所愿。 
凤花台乃曰： 吾昨过蓬莱玉楼，因有一章诗曰：露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼瞰寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，日侍群仙行。 
归舜曰： 丽则丽矣，足下师乃谁人？ 
凤花台曰： 仆在王丹左右，一千余岁，杜兰香教我真箓，东方朔授我秘诀。
汉武帝求太中大夫，遂在石渠署见扬雄、王褒等赋颂，始晓箴论。
王莽之乱，方得还吴。后为朱然所得，转遗陆逊，复见机、云制作，方学缀篇什。
机、云被戮，便至于此，殊不知近日谁为宗匠。 归舜曰： 薛道衡、江总也。 
因诵数篇示之。
凤花台曰： 近代非不靡丽，殊少骨气。 
俄而阿春捧赤玉盘，珍馐万品，目所不识，甘香裂鼻。
饮食讫，忽有二道士自空飞下，顾见归舜曰： 太难得，与鹦鹉相对。
君非柳十二乎？
君船以风便，索君甚急，何不促回？ 
因投一尺绮曰： 以此掩眼，即去矣。 
归舜从之，忽如身飞，却坠巴陵，达舟所。
舟人欲发，问之，失归舜已三日矣。
后却至此，泊舟寻访，不复再见也。
元藏几
处士元藏几，自言后魏清河孝王之孙也。
隋炀帝时，官任奉信郎。
大业九年，为过海使判官。无何，风浪坏船，黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载，殆经半月，忽达于洲岛间。
洲人问其从来，则瞀然具以事告。
洲人曰： 此沧洲，去中国已数万里。 
乃出菖蒲花桃花酒饮之，而神气清爽。
其洲方千里，花木常如二月，地土宜五谷，人多不死。
出凤凰、孔雀、灵牛、神马之属；更产分蒂瓜，长二尺，其色如椹，二颗二蒂；有碧枣丹栗，皆大如梨。
其洲人多衣缝掖衣，戴远游冠，与之话中国事，则历历如在目前。
所居或金阙银台，玉楼紫阁，奏箫韶之乐，饮香露之醑。
洲上有久视之山，山下出澄水泉，其泉阔一百步，亦谓之流渠，虽投之金石，终不沉没，故洲人以瓦铁为船舫。
更有金池，方十数里，水石泥沙，皆如金色。其中有四足鱼，今刑部卢员外寻云： 金义岭有池如盆，其中有鱼皆四足。 
又有金莲花，洲人研之如泥，以间彩绘，光辉焕烂，与真无异，但不能拒火而已。
更有金茎花，如蝶，每微风至，则摇荡如飞，妇人竞采之以为首饰，且有语曰： 不戴金茎花，不得在仙家。 
更以强木造船，其上多饰珠玉，以为游戏。
强木，不沉木也。
方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不没。
藏几淹留既久，忽念中国，洲人遂制凌风舸以送焉。
激水如箭，不旬即达于东莱。
问其国，乃皇唐也；询其年号，即贞元也。
访其乡里，榛芜也；追其子孙，疏属也。
有隋大业元年至贞元年末，已二百年矣。
有二鸟，大类黄鹂，每翔翥空中，藏几呼之即至，或令衔珠，或令受人语。
乃谓之转言鸟，出沧州也。
藏几工诗好酒，混俗无拘检，十数年间，遍游江表，人莫之知。
而赵归真常与藏几弟子九华道士叶通微相遇，求得其实，归真以藏几之异备奏上。
上令谒者赍手诏急徵。
及至中路，忽然亡去。
谒者惶恐，即上疏具言其故，上览疏咨嗟曰： 朕不如明皇帝，以降异人。 
后有人见藏几泛小舟于海上。
至今江表道流，大传其事焉。
文广通
文广通者，辰溪县滕村人也。
县属辰州。
溯州一百里，北岸次有滕村，广通居焉。
本汉辰陵县。《武陵记》云：广通以宋元嘉二十六年，见有野猪食其稼，因举弩射中之。
流血而走，寻血迹，越十余里，入一穴中。行三百许步，豁然明晓，忽见数百家居止，莫测其由来，视所射猪，已归村人圈中。
俄有一叟出门曰： 汝非射吾猪者乎？ 
文曰： 猪来犯仆，非仆犯猪。 
翁曰： 牵牛蹊人之田，信有罪矣。而夺之牛者，罪又重矣。 
文因稽首谢过。
翁云： 过而知改，是无过矣。
此猪前缘，应有其报，君无谢焉。 
翁呼文通至厅上，见十数书生，皆冠章甫之冠，服缝掖之衣，有博士，独一榻面南谈《老子》。
又见西斋有十人相对，弹一弦琴，而五声自韵。
有童子酌酒，呼令设客。
文饮半酣，四体怡然，因尔辞退。
观其墟陌人事，不异外间，觉其清虚独远，自是胜地，徘徊欲住。
翁乃遣小儿送之，令坚关门，勿复令外人来也。
文与小儿行，问其始末，答曰： 彼诸贤避夏桀难来此，因学道得仙。
独榻座谈《老子》者，昔河上公也。
仆汉时山阳王辅嗣，至此请问，《老子》滞义。
仆自扫门已来，于兹十纪，始蒙召进，得预门人，犹未深受要诀，只令守门。 
至洞口，分别殷勤，自言相见未期。
文通自所入处，见所用弩皆已朽断。
初谓少顷。已十二年矣。
文通家已成丧讫，闻其归，乃举村惊疑。
明日，与村人寻其穴口，唯见巨石塞之，烧凿不可为攻焉。杨伯丑
杨伯丑，冯翊武乡人。好读《易》，隐于华山。
隋开皇初，文帝搜访逸隐，闻其有道，徵至京师。
见公卿不为礼，人无贵贱，皆汝之，人不能测。
帝赐衣，着至朝堂，舍之而去。
常被发徉狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
亦开肆卖卜，卦无不中。
有人失马，诣伯丑卜之，伯丑方为太子所召，在途遇之，立为作卦，曰： 可于西市东壁南第三店，为我买鱼作鲙。 
如其言，诣所指店中，果有人牵所失马而至，遂擒之。
何妥尝与论《易》，闻妥之言，笑曰： 何用郑玄、王弼之言乎？ 
于是别理辨答，思理玄妙，大异先儒之旨。
论者谓其有玄机，因问其所学，曰： 太华之下，金天洞中，我曾受羲皇所教之《易》，与大道 玄同 ，理穷众妙，岂可与世儒常谈，而测神仙之旨乎？ 
数年复归华山上，后世世有人见之。
刘法师
唐贞观中，华阴云台观有刘法师者，炼气绝粒，迨二十年。
每三元设斋，则见一人，衣缝掖，回黧瘦，来居末坐，斋毕而去。
如此者十余年，而衣服颜色不改。
法师异而问之，对曰： 余姓张，名公弼，住莲花峰东隅。 
法师意此处无人之境，请同往。
公弼怡然许之曰： 此中甚乐，师能便住，亦当无闷。 
法师遂随公弼行。
三二十里，扳萝攀葛，才有鸟径。
其崖谷险绝，虽猿猟不能过也，而公弼履之若夷途。
法师从行，亦无难。
遂至一石壁，削成，高直千余仞，下临无底之谷。
一迳阔数寸，法师与公弼，侧足而立。
公弼乃以指扣石壁，中有人问曰： 为谁？ 
对曰： 某。 
遂划然开一门，门中有天地日月。
公弼将入，法师随公弼亦入。其人乃怒谓公弼曰： 何故引外人来？ 
其人因阖门，则又成石壁矣。
公弼曰： 此非他人，乃云台刘法师也，与余久故，故请此来。
何见拒之深也？ 
又开门，纳公弼及法师。
公弼曰： 法师此来甚饥，君可丰食遣之。 
其人遂问法师便住否？
法师请以后期。
其人遂取一盂水，以肘后青囊中刀圭粉和之以饮法师，其味甚甘香，饮毕而饥渴之想顿除矣。
公弼曰： 余昨云山中甚乐，君盍为戏，令法师观之？ 
其人乃以水噀东谷中，俄有苍龙白象各一，对舞，舞甚妙；威凤彩鸾各一，对歌，歌甚清。
顷之，公弼送法师回。
师却顾，唯见青崖丹壑，向之歌舞，一无所睹矣。
及去观将近，公弼乃辞。
法师至观，处置事毕，却寻公弼。
则步步险阻，杳不可阶。
法师痛恨前者不住，号天叫地，遂成腰疾。
公弼更不复至矣。
