柳归舜元藏几文广通杨伯丑刘法师
柳归舜
柳归舜是吴兴人。隋文帝开皇二十年时，柳归舜从江南乘船去巴陵，江上起了大风，把船吹到君山下面，只好拴船登岸。
顺着小路不觉走了四五里，兴致很高地跨过小溪山涧，也不顺着路走了。
忽见道旁有一块大石头，整个石头都透明铮亮，又圆又平，方圆六七亩大小。
石外都长满了翠绿的竹子，像盆口那么粗，有一百多尺高，顶端都触到了云彩，郁郁森森映着蓝天。
一阵清风吹过，竹林发出了动听的乐声。
大石的中央长着一棵树，一百多尺高，枝干是彩色的，树叶有盘子那样大，花的直径有一尺宽，花瓣深蓝色，花中飘出奇异的香气笼罩着周围，如烟似雾。
树上有好几千只红嘴绿毛二三尺长尾巴的鹦鹉上下翻飞，互相叫着彼此的姓名，有的名叫 武游郎 ，有的名叫 阿苏儿 ，有的叫 武仙郎 ，有的叫 自在先生 ，还有的名叫 踏莲露 、 凤花台 、 戴蝉儿 、 多花子 。
有个鹦鹉唱着歌，并说： 我这个歌儿是汉武帝时的钩弋夫人常唱的，歌词是 戴蝉儿，分明传于君王语。
建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞 。 
名叫阿苏儿的鹦鹉说： 我记得阿娇听了这个歌以后在深宫里流泪了。 接着就唱到： 昔请司马相如为作《长门赋》，徒使费百金，君王终不顾。 
这时又有只鹦鹉开始背诵司马相如的《大人赋》。这鹦鹉背完了《大人赋》后说： 我当初学这首赋时，被赵昭仪用头上的宝钗狠抽了一顿，当时把我痛坏了，但我到底还是背出来了，成了我的一件绝活儿。 
名叫武游郎的鹦鹉说： 我当年见过汉武帝，他乘着镶金的船在宫中的积翠池里泛游，自己吹起了紫玉笛，吹得十分动听，皇上十分高兴，李夫人就伴着笛子唱起了歌，歌词是： 顾鄙贱，奉恩私。
愿吾君，万岁期。  
这时叫武仙郎的那只鹦鹉就问柳归舜， 你贵姓？排行第几？ 
柳归舜说： 我姓柳，排行十二。 
鹦鹉说： 柳十二郎从哪里来？ 
柳归舜说： 我要去巴陵，遇到大风船靠了岸，一时高兴走到了这里。 
武仙郎就说： 柳十二郎由于遇风得以来到这仙境，这真可谓因祸得福了，然而我只是一只鸟，不能为你效什么力。
不过我可以为你转达桂家三十娘子，请她接待你。 说完就向远处喊道： 阿春，来客人了！ 
立刻空中就有几团紫色的云从西南飞来，离地面一丈多高时云彩渐渐散去，露出了垂着绿帘幕的红楼，楼阁上一重重门窗十分华丽，整个楼立在那块大石上。
这时一个青衣女子从楼门里走出来，看年纪有十三四，身穿缀有珠翠的衣服，容貌美丽，女子对柳归舜说： 我家三十娘子让我转告郎君，我的家太偏僻了，使你来一趟这么辛苦劳累。
不知郎君从早晨到现在用饭了吗？请先稍坐，立刻给你开饭。 
接着就有女子捧着水晶做的坐榻，柳归舜谢了坐。
这时那位阿春姑娘就说：  凤花台 ，你这个鹦鹉为什么不好好接待客人呢？
三十娘子因为黄郎不在家不便出来接待客人。
你们如果怠慢了客人，看不像上次那样捶你们！ 
这时立刻有一个鹦鹉飞到柳生面前说： 我就是凤花台。
最近我写了一首诗，不知柳郎愿不愿意听一听？ 
柳归舜说： 我平生最喜欢诗词，当然愿意听。 
凤花台就说： 我昨天飞过蓬莱仙洲上的玉楼时作了一首诗：露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼瞰寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，日侍群仙行。 
柳归舜说： 这首诗真是美极了，谁是你作诗的老师呢？ 
凤花台说： 我在王丹身旁一千多年，杜兰香教给我修道的秘文，东方朔传给我道术的秘诀。
当时汉武帝想给朝里选拔太中大夫，就在石渠署召见扬雄、王褒等文人，命他们作赋和颂，我才从他们那里学到了箴论。
到三莽之乱时，我才回到江南吴地，后来朱然又把我要了去，又把我转赠给陆逊，从他那儿我又见识了陆机、陆云文章，我也学着写文章，后来陆机、陆云被杀，我才来到了这里。
我不知道当代在文章上面谁是宗师呢？ 柳归舜说： 当代的文章数薛道衡和江总最好。 
接着就背诵了几篇。
凤花台说： 近代的文章不是不华丽，只是太缺少风骨。 
不一会儿，阿春捧着一只红玉盘，里面装着珍馐美味，芳香扑鼻。
柳归舜吃完后，忽然有两名道士从空中飞出来，看见柳归舜后说： 你可真不简单，能和鹦鹉对读文章。
你是不是柳十二郎？
你的船因为风已顺了马上要开，正到处找你呢，你还不赶快回去！ 
说罢扔给他一块一尺长的绸子说： 用它蒙上眼睛，你就上路吧！ 
柳归舜蒙上眼，立刻觉得身子飞了起来，转眼间到巴陵自己的船上。
船马上要开，一问，才知道已经三天找不到柳归舜了。
后来柳归舜又来到这里江边，弃舟登岸再去找那个地方，什么也没有了。
元藏几
元藏几是一位处士，自称是南北朝时北朝后魏清河孝王的孙子。
隋炀帝时期，他官拜奉信郎。
隋炀帝大业九年，派他为判官出海，航行中遇到风暴，船被撞坏，空中黑云四合，船上的人都落海淹死，只有元藏几抱着一块木头在海上漂流，历经半个月，漂到一个岛上落了脚。
岛上的人问他从哪儿来的，他就颠三倒四地讲了海上遇难的经过和自己的来历。
岛上的人说这里是北海中的仙岛沧州，离中国好几万里。
他们就拿出菖蒲花和桃花酿的酒请元藏几喝，喝了这酒立刻感到神清气爽。
这沧州周围有一千里大，岛上花草树木总像阳春二月那样繁茂，土地肥沃五谷丰登，岛上的人都长生不死，出产凤凰、孔雀、神牛神马等珍奇的动物。
还出产一种分蒂瓜，瓜长二尺，颜色像桑椹呈紫红色，一个瓜上有两个瓜蒂。还出产绿枣红栗，都像梨子那么大。
岛上的人大都穿宽袖单衣，戴远游冠。他们和元藏几谈起几万里外的中国的事，简直了如指掌。
岛上人住的大都是镶金饰银的阁楼，用箫演奏周朝的《韶乐》，喝用香露酿造的酒。
洲上有一座 长生山 ，山上有一泓清水泉，泉有一百步宽，人们也叫它为流渠，把金子、玉石扔进泉水也不沉，所以这里的人用铁瓦造船。
还有一个十几里见方的金池，金池的水石泥沙都呈金色，池里生长一种四脚鱼，正如当时刑部卢员外说的金义岭池中的那种四脚鱼一样。
洲上还有一种金莲花，岛上人把这种莲花碾碎成泥用来画画，画出来的东西和真的完全一样，只是怕火烧。
还有一种金茎花，花像蝴蝶，每当微风吹来，花儿就摇动如飞，女人们都抢着采这种花做首饰，岛上有句俗话说 不戴金茎花，不得在仙家。 
岛上人还用强木造船，船上装饰了很多珍珠宝玉，这船主要用来游乐。
所谓 强木 就是 不沉木 。
一尺见方的一块 强木 就有八百斤重，但是用大石坠上它，它也不沉没。
元藏几在这沧洲岛上停留了很久，后来就十分想念中国，想回故乡，岛上的人就为他制造了一只叫 凌风 的船，送他回中国。
元藏几乘上船。船在海上像箭一般疾驰，不到十天就到了东莱郡。
元藏几问这是什么国，回答说是大唐，再问年号，说是唐德宗贞元年。
他回到故乡，自己的家已变成一片长满野草的荒地，寻访他的子孙，只有一些远亲了。
从隋朝大业元年他到了北海的沧洲仙岛，到唐贞元年末他回到中国，算一算，竟已过去了二百年！
元藏几回来后，常常有两个像黄鹂的鸟在他家上空飞，他一叫，鸟就落下来，或者让它口衔珠子赠人，或者让它代为传话，这鸟都能做到。
这种鸟就是出在沧洲的 转言鸟 。
元藏几善作诗，又好喝酒，在世俗中自在逍遥毫无拘束，十几年间游遍了长江以南的地区，人们不知道他到底是个什么人。
后来，有个赵归真曾与元藏几的弟子、九华山道士叶通微相遇，赵归真从叶通微那儿证实了元藏几的确不是凡俗之辈，并向皇帝奏报了元藏几已活了二百多岁并到过仙岛沧洲的事。
皇帝令赵归真带着他亲自写的诏书立刻召元藏几进宫。
元藏几跟着赵归真赴京，半路突然不见了。
赵归真很惶恐地赶快把这情形奏报皇上，皇上看了奏章后感叹地说： 朕不如明皇帝，所以特殊的人才不来归服我。 
后来有人看见元藏几驾一叶小舟在海上漂流。
至今江南一带学道的人们还在传说着元藏几的事迹。
文广通
文广通是辰溪滕村人。
这个县归辰州管。
从辰州乘船逆流而上去一百里，北岸有个滕村，文广通家就住在那里。
辰溪县在汉朝叫辰陵县，《武陵记》中说，南朝宋文帝元嘉二十六年，文广通看见有头野猪吃他家的庄稼，就用箭射中了野猪。
野猪流着血逃走，文广通顺着血迹追出去十几里，进入一个洞中，在洞里走了三百来步，忽然周围大亮，眼前出现了几百家房舍，不知道是什么地方，再看他射的野猪，已经跑进村里人的猪圈中了。
不一会儿有个老翁走出门来问： 你就是射我猪的人吧？ 
文广通说： 猪吃我的庄稼，并不是我无故射它。 
老翁说： 牵着牛踩了人的庄稼是不对，但因为这就把人家的牛抢走，就更不对了。 
文广通走向老翁赔礼叩头。
老翁说： 有了过错知道改，就不算错误。
这个猪命中该得这样的报应，你就不必赔罪了。 
老翁把文广通请到屋里，见屋里有十几个书生，都戴着章甫冠，穿着宽袖单衣，有位博士独自面朝南坐在一个卧榻上讲授《老子》。
又见西屋有十个人对坐着弹琴，音律很好听。
这时有位童子上来摆了酒菜，老翁拉过文广通饮酒。
文广通喝得半醉，身体十分舒坦，就辞谢不再喝了。
他观察外边路上的行人，和外界没什么不同，只是觉得这里环境幽美清静，真是个难在人间找到的好地方，就打算留在这里不走了。
老翁不答应就派了个小孩给他领路送他出去，并嘱咐关好大门不要让外人进来。
文广通和小孩一同溜达时问他这里到底是什么地方，那小孩说： 屋里的那些人都是胜贤，他们当初为逃避夏桀的残酷统治来到这里，因学道而成了神仙。
那位讲授《老子》的博士，就是河上公。
我是汉代山阳人王辅嗣，到这里是为向河上公请教《老子》中的一些疑意。
我在他门下已当了十纪的扫地仆人才让我当了守门人，至今还没有得到道经的要诀呢。 
文广通又走到来时的洞口，和那小孩依依不舍地告别，估计今后再也不会相见了。
到了洞口，见射野猪的弓箭都朽了。
他在洞中只呆了不久，世上已是十二年了。
他家早已给他办了丧事，见他回来全村人都大吃一惊。
第二天他和村里人找那个洞，只见大石堵住洞口怎么凿也凿不开了。杨伯丑
杨伯丑是冯翊武乡人，好研究《易经》，隐居在华山。
隋文帝开皇初年，文帝访察隐居的贤人，听说杨伯丑懂道术，就把他请到京城。
杨伯丑看见王公大臣们从不行礼，他认为人就是人，没有贵贱之分，所以对谁都是一样的称谓，人们也莫测他的高深。
皇帝赏给杨伯丑一件华丽的衣服，他举到金殿外面的百官议事厅里就脱下扔掉了。
杨伯丑经常披散着头发疯疯癫癫在街市上逛，满身污垢也从不洗澡。
他还摆了个卦摊，他的卦非常灵。
有人丢了马，来找伯丑算卦，伯丑刚被太子召见，在路上看见了丢马的人，立刻给他算了一卦说： 你要在西街东墙南边的第三家店铺里，给我买鱼吃。 
丢马的人按他的话去了那店里，果然有人牵着他丢的马进了店，被他当场抓住。
何妥曾和他谈论《易经》，他听了之后嘲笑地说： 你读的不都是郑玄和王弼的那一套理论吗？ 
于是就用自己的独到见解讲解辨答《易经》中的疑难，谈得十分玄妙深刻，论点和过去的大学者大不相同。
一些道学家认为伯丑真正得到了道学中神奥玄妙的真谛，就问他在哪里学的，杨伯丑说： 我在太华山下的金天洞中蒙受伏羲皇帝教我《易经》，还有天地为一的 玄同 大道理，这些深奥的道理，和你们这些世俗的学者们是谈不明白的，你们也不可能理解神仙的道义。 
几年后，杨伯丑又回了华山，后世的代代人都曾有见过他的。
刘法师
唐太宗贞观年间，华阴的云台观有一个姓刘的法师绝了食修炼道家的闭气之功，一炼就是二十年。
他每到正月、七月、十月的十五这天设素斋时，就会有一个穿宽袖单衣面容黑瘦的人来到他这里，坐在最末的座位上，吃完了斋就走。
十多年间这个人总是准时来吃斋饭，衣服容貌也没有丝毫变化。
刘法师很奇怪，就问那人的来历。那人说： 我叫张公弼，住在莲花峰的东山凹里。 
刘法师心想那里是个人迹不到的地方，就让张公弼带他去看看。
张公弼很痛快地答应说： 我那里很好玩，你去看看，一定非常开心。 
刘法师就随着张公弼走了。
走了二三十里地就没有路了，只好扯着滕子攀着葛萝勉强寻路走。
悬崖绝壁十分陡峭，就是猿猴怕也难以越过，但张公弼像走平坦的大道一样毫不在乎。
刘法师跟着翻山越崖竟一点也不费劲。
后来两个人来到一面石壁前，石壁有一千多仞高，像刀削的一样陡峭，下面是无底深谷。
石壁前只有几寸大的一块地方，刘法师与张公弼踮着脚才能站得下。
这时张公弼用手指敲了敲石壁，只听石壁里有人问： 是谁？ 
回答说： 是张公弼。 
然后壁上突然开了一扇门，门里能看到天地日月，是另一个世界。
公弼往门里走，刘法师也要跟进去，开门的人怒气冲冲地问张公弼： 你怎么随便领外人来？ 
说着就把门关上，又成了一面石壁。
张公弼在外面对看门人说： 他不是外人，是云台观的刘法师，我的老朋友，所以我才请他来。
何必把他拒之门外呢？ 
于是门才又开了，让他俩进去。
张公弼说， 刘法师已经很饿了，请给他准备一顿丰盛的饭菜吧。 
那开门人就问刘法师要住下吗？
刘法师说以后再来住。
那人就端来一碗水，从胳膊后面一个青布袋里用匙舀出一点药粉和在水里，让刘法师喝下去，刘法师觉得那水特别香甜，喝下去立刻不渴也不饿了。
张公弼对那人说： 我昨天对刘法师说这里很好玩，你何不给他变个戏法让他看看呢？ 
那人就把一口水喷到东面山谷里，片刻间就有一只青龙和一只白象出现在空中，跳起了美妙的舞蹈。接着又有两只凤和鸾对歌，歌声清亮动听。
过了一会儿，张公弼就送刘法师出了石壁，送他回家。
刘法师回头再看，只见仍是悬崖峭壁，刚才的一切都荡然无存了。
到了离云台观不远的地方，张公弼就告辞了。
刘法师回到云台观后，把一些事处理完后又去寻找张公弼。
然而山高路险，再也找不到通向那面石壁的路了。
刘法师万分悔恨当初没有留在石壁中，一想起来就呼天号地，甚至为此得了腰痛病。
张公弼从此也再没到云台观来过。
