燕青秋林渡射雁宋江东京城献俘
话说当下宋江问降将胡俊，有何计策，去取东川、安德两处城池。胡俊道： 东川城中守将，是小将的兄弟胡显。小将蒙李将军不杀之恩，愿往东川招兄弟胡显来降。剩下安德孤城，亦将不战而自降矣。 宋江大喜，仍令李俊同去。一面调遣将士，提兵分投去招抚所属未复州县；一面差戴宗赍表申奏朝廷，请旨定夺，并领文申呈陈安抚，及上宿太尉书札。宋江令将士到王庆宫中，搜掳了金珠细软，珍宝玉帛。将违禁的龙楼凤阁，翠屋珠轩，及违禁器仗衣服，尽行烧毁。又差人到云安，教张横等将违禁行宫器仗等项，亦皆烧毁。
却说戴宗先将申文到荆南，申呈陈安抚。陈安抚也写了表文，一同上达。戴宗到东京，将书札投递宿太尉，并送礼物。宿太尉将表进呈御览。徽宗皇帝龙颜大喜，即时降下圣旨，行到淮西，将反贼王庆解赴东京，候旨处决。其余擒下伪妃、伪官等众从贼，都就淮西市曹处斩，枭示施行。淮西百姓遭王庆暴虐，准留兵饷若干，计户给散，以赡穷民。其阵亡有功降将，俱从厚赠荫。淮西各州县所缺正佐官员，速推补赴任交代。各州官多有先行被贼协从，以后归正者，都着陈瓘分别事情轻重，便宜处分。其征讨有功正偏将佐，俱俟还京之日，论功升赏。敕命一下，戴宗先来报知。那陈安抚等，已都到南丰城中了。那时胡俊已是招降了兄弟胡显，将东川军民版籍户口，及钱粮册籍，前来献纳听罪。那安德州贼人，望风归降。云安、东川、安德三处，农不离其田业，贾不离其肆宅，皆李俊之功。王庆占据的八郡八十六州县，都收复了。
自戴宗从东京回到南丰十余日，天使捧诏书驰驿到来。陈安抚与各官接了圣旨，一一奉行。次早，天使还京。陈瓘令监中取出段氏、李助及一行叛逆从贼，判了斩字，推出南丰市曹处斩。将首级各门枭示讫。段三娘从小不循闺训，自家择配，做下迷天大罪，如今身首异处，又连累了若干眷属。其父段太公先死于房山寨。
话不絮繁，却说陈安抚、宋先锋，标录李俊、胡俊、琼英、孙安功次，出榜去各处招抚，以安百姓。八十六州县，复见天日，复为良民。其余随从贼徒，不伤人者，拨还产业，复为乡民。西京守将乔道清、马灵，已有新官到任，次第都到南丰。各州县正佐贰官，陆续都到。李俊、二张、三阮、二童已将州务交代，尽到南丰相叙。陈安抚众官及宋江以下一百单八个头领，及河北降将，都在南丰，设太平宴，庆贺众将官僚，赏劳三军将佐。
宋江教公孙胜、乔道清主持醮事，打了七日七夜醮事，超度阵亡军将，及淮西屈死冤魂。醮事方完，忽报孙安患暴疾卒于营中。宋江悲悼不已，以礼殡殓，葬于龙门山侧。乔道清因孙安死了，十分痛哭，对宋江说道： 孙安与贫道同乡，又与贫道最厚。他为父报仇，因而犯罪，陷身于贼。蒙先锋收录他，指望日后有个结果。不意他中道而死。贫道得蒙先锋收录，亦是他来指迷。今日他死，贫道何以为情！乔某蒙二位先生厚恩，铭心镂骨，终难补报。愿乞骸骨归田野，以延残喘。 马灵见乔道清要去，也来拜辞宋江： 恳求先锋允放马某，与乔法师同往。 宋江听说，惨然不乐。因二人坚意要去，十分挽留不住，宋江只得允放。乃置酒饯别。公孙胜在傍，只不做声。乔道清、马灵拜辞了宋江、公孙胜，又去拜徉了陈安抚。二人飘然去了。后来乔道清、马灵都到罗真人处从师学道，以终天年。
陈安抚招抚赈济淮西诸郡军民已毕。那淮西乃淮渎之西，因此宋人叫宛州、南丰等处是淮西。陈安抚传令教先锋头目收拾朝京。军令传下，宋江一面先发中军军马，护送陈安抚、侯参谋、罗武谕起行，一面着令水军头领乘驾船只，从水路先回东京，驻札听调。宋江教萧让撰文，金大坚镌石勒碑，以记其事，立石于南丰城东龙门山下。至今古迹尚存。降将胡俊、胡显置酒饯别宋先锋。后来宋江入朝，将胡俊、胡显反邪归正，招降二城之功，奏过天子。特授胡俊、胡显为东川水军团练之职。此是后话。
当下宋江将兵马分作五起进发，克日起行。军士除留下各州县镇守外，其间亦有乞归田里者。见今兵马共十余万，离了南丰，取路望东京来。军有纪律，所过地方，秋毫无犯。百姓香花灯烛价拜送。在路行了数日，五军前进，到一个去处，地名双林渡。宋江在马上，正行之间，仰观天上，见空中数行塞雁，不依次序，高低乱飞，都有惊鸣之意。宋江见了，心疑作怪。又听的前军喝采。使人去问缘由，飞马回报，原来是浪子燕青初学弓箭，向空中射雁，箭箭不空。却才须臾之间，射下十数只鸿雁。因此诸将惊讶不已。
宋江都唤燕青飞马前来。这燕青头戴着白范阳遮尘毡笠儿，身穿着鹅黄纻丝衲袄，骑一疋五明红沙马，弯弓插箭，飞马而来。背后马上，捎带死雁数只，来见宋江。下马离鞍，立在一边。宋公明问道： 恰才你射雁来？ 燕青答道： 小弟初学弓箭，见空中群雁而来，无意射之。不想箭箭皆中。误射了十数只雁。 
宋江道： 为军的人学射弓箭，是本等的事。射的亲，是你能处。我想宾鸿避寒，离了天山，衔芦度关，趁江南地暖，求食稻粱，初春方回。此宾鸿仁义之禽，或数十，或三五十只，递相谦让。尊者在前，卑者在后，次序而飞，不越群伴。遇晚宿歇，亦有当更之报。且雄失其雌，雌失其雄，至死不配，不失其意。此禽仁、义、礼、智、信，五常俱备。空中遥见死雁，尽有哀鸣之意。失伴孤雁，并无侵犯，此为仁也。一失雌雄，，死而不配，此为义也。依次而飞，不越前后，此为礼也。预避鹰雕，衔芦过关，此为智也。秋南春北，不越而来，此为信也。此禽五常足备之物，岂忍害之。天上一群鸿雁，相呼而过，正如我等弟兄一般。你却射了那数只，比俺弟兄中失了几个。众人心内如何？兄弟，今后不可害此礼义之禽。 燕青默默无语，悔罪不及。宋江有感于心，在马上口占一首诗道：
 山岭崎岖水渺茫，横空雁阵两三行。忽然失却双飞伴，月冷风清也断肠。 
宋江吟诗罢，不觉自己心中凄惨，睹物伤情。当晚屯兵于双林渡口。宋江在帐中，因复感欢燕青射雁之事，心中纳闷。叫取过纸笔，作词一首：
 楚天空阔，雁离群万里，恍然惊散。自顾影欲下寒塘，正草枯沙净，水平天远。写不成书，只寄的想思一点。暮日空濠，晓烟古堑，诉不尽许多哀怨。拣尽芦花无处宿，叹何时玉关重见！嘹呖忧愁鸣咽，恨江渚难留恋。请观他春昼归来，画梁双燕。 
宋江写毕，递与吴用、公孙胜看。词中之意，甚是有悲哀忧戚之思。宋江心中郁郁不乐。当夜吴用等设酒备肴，饮酌尽醉方休。次早天明，俱各上马，望南而行。路上行程，正值暮冬，景物凄凉。宋江于路，此心终有所感。不则一日，回到京师。屯驻军马于陈桥驿，听候圣旨。
且说先是陈安抚并侯参谋中军人马入城，已将宋江等功劳奏闻天子。报说宋先锋等诸将兵马，班师回京，已到关外。陈安抚前来启奏，说宋江等诸将，征战劳苦之事。天子闻奏，大加称赞。陈瓘、侯蒙、罗戩各封升官爵，钦赏银两段疋。传下圣旨，命黄门侍郎，宣宋江等面君朝见，都教披挂入城。有诗为证：
去时三十六，回来十八双。纵横千万里，谈笑却还乡。
且说宋江等从将一百八人，遵奉圣旨，本身披挂，戎装革带，顶盔挂甲，身穿锦袄，悬带金银牌面，从东华门而入，都至文德殿，朝见天子。拜舞起居，山呼万岁。皇上看了宋江等众将英雄，尽是锦袍金带。惟有吴用、公孙胜、鲁智深、武松身着本身服色。天子圣意大喜。乃曰： 寡人多知卿等征进劳苦，剿寇用心，中伤者多，寡人甚为忧戚。 宋江再拜奏道： 托圣上洪福齐天，臣等众将虽有金伤，俱各无事。今元凶授首，淮西平定，实陛下威德所致。臣等保劳之有！ 再拜称谢。奏道： 臣等奉旨，将王庆献俘阙下，候旨定夺。 天子降旨，着法司会官，将王庆凌迟处决。宋江将萧嘉穗用奇计克复城池，保全生灵，有功不伐，超然高举。天子称奖道： 皆卿等忠诚感动。 命省院官访取萧嘉穗，赴京擢用。宋江叩头称谢。那些省院官，那个肯替朝廷出力，访问贤良。此是后话。
是日，天子特命省院等官计议封爵。太师蔡京、枢密童贯商议奏道： 目今天下尚未静平，不可升迁。且加宋江为保义郎，带御器械，正受皇城使。副先锋卢俊义加为宣武郎，带御器械，行营团练使。吴用等三十四员，加封为正将军。朱武等七十二员，加封为偏将军。支给金银，赏赐三军人等。 天子准奏，仍敕与省院众官，加封爵禄，与宋江等支给赏赐。宋江等就于文德殿顿首谢恩。天子命光禄寺在设御宴。怎见的好宴？但见：
香焚宝鼎，花插金瓶。挂虾须织锦帘栊，悬翡翠销金帐幕。武英宫里，屏帏画舞鹤飞鸾。文德殿中，御座描盘龙走凤。屏开孔雀，列华筵君臣共乐。褥隐芙蓉，设御宴文武同欢。珊瑚碟仙桃异果，玳瑁盘凤髓龙肝。鳞鳞脍切银丝，细细茶烹玉蕊。七珍嵌箸，好似碧玉琉璃。八宝装匙，有如红丝玛璃。玻璃碗满泛马乳羊羔，琥珀杯浅酌瑶池玉液。合殿金花翠叶，满筵锦绣绮罗。仙音院听唱新词，教坊司吹弹歌曲。几多食味烹金鼎，无限香醪泻玉壶。黄金殿上，君王亲赐紫霞杯。白玉阶前，臣子承恩沾御酒。将军边塞久劳心，今日班师朝圣主。佳人齐贺升平曲，画鼓频敲得胜回。
当日天子亲赐御宴已罢，钦赏宋江锦袍一领，金甲一副，名马一疋。卢俊义等赏赐，尽于内府关支。宋江与众将谢恩已罢，尽出宫禁，都到西华门外，上马回营。一行众将，出的城来，直至行营安歇，听候朝廷委用。
当日法司奉旨会官，写了犯由牌，打开囚车，取出王庆，判了 剐 字，拥到市曹。看的人压肩叠背。也有唾骂的，也有嗟叹的。那王庆的父王砉，及前妻丈人等诸亲眷属，已于王庆初反时，收捕诛夷殆尽。今日只有王庆一个，簇拥在刀剑林中，两声破鼓响，一棒碎锣鸣，枪刀排白雪，皂纛展乌云。刽子手叫起恶杀都来。恰好午时三刻，将王庆押到十字路头。读罢犯由，如法凌迟处列。看的人都道：
此是恶人榜样，到底骈首戕身。若非犯着十恶，如何受此极刑。
当下监斩官将王庆处决了当，枭首施行，不在话下。
再说宋江众人受恩回营。次日，只见公孙胜直至行营中军帐内，与宋江等众人打了稽首，便禀宋江道： 向日本师罗真人嘱付小道，已曾预禀仁兄，令小道送兄长还京师毕日，便回山中学道。今日兄长功成名遂，贫道亦难久处。就今拜别仁兄，辞了众位，即今日便归山中，从师学道，侍养老母，以终天年。 宋江见公孙胜说起前言，不敢翻悔，潸然泪下。便对公孙胜道： 我想昔日弟兄相聚，如花方开。今日弟兄分别，如花零落。吾虽不敢负汝前言，中心岂忍分别！ 公孙胜道： 若是小道半途撇了仁兄，便是贫道寡情薄意。今来仁兄功成名遂，此去非贫道所趋，仁兄只得曲允。 宋江再四挽留不住，便乃设一筵宴，令众弟兄相别。筵上举杯，众皆叹息，人人洒泪。各以金帛相赆。公孙胜推却不受。众弟兄只顾打拴在包里。次日，众皆相别。公孙胜穿上麻鞋，背了包裹，打个稽首，望北登程去了。宋江连日思忆，泪如雨下，郁郁不乐。有诗为证：
数年相与建奇功，斡运玄机妙莫穷。一旦浩然思旧隐，飘然长往入山中。
时下又值正旦节相近，诸官准备朝贺。蔡太师恐宋江人等都来朝贺，天子见之，必当重用，随即奏闻天子，降下圣旨，使人当住。只教宋江、卢俊义两个有职人员，随班朝贺。其余出征官员，俱系白身，恐有惊御，尽皆免礼。是日正旦，天子设朝，百官朝贺。宋江、卢俊义俱各公服，都在待漏院伺候早朝，随班行礼。天子殿上簪缨玉带，文武大臣。是日驾坐紫宸殿，受百官朝罢。宋江、卢俊义随班拜罢，于两班侍下，不能上殿。仰观殿上玉簪珠履，紫绶金章，往来称觞献寿。自天明直至午牌，方始得沾谢恩御酒。百官朝散，天子驾起。宋江、卢俊义出内，卸了公服幞头，上马回营，面有愁颜赧色。吴用等接着。
众将见宋江面带忧容，心闷不乐，都来贺节。百余人拜罢，立于两边。宋江低首不语。吴用问道： 兄长今日朝贺天子回来，何以愁闷？ 宋江叹口气道： 想我生来八字浅薄，年命蹇滞。破辽平寇，东征西讨，受了许多劳苦，今日连累众弟兄无功。我自职小官微，因此愁闷。 吴用答道： 兄长既知造化未通，何故不乐。万事分定，不必多忧。 黑旋风李逵道： 哥哥好没寻思！当初在梁山泊里，不受一个的气。却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安了，却惹烦恼！放着兄弟们都在这里，再上梁山泊去，却不快活！ 宋江大喝道： 这黑禽兽又来无礼！如今做了国家臣子，都是朝廷良臣。你这厮不省得道理，反心尚兀自未除！ 李逵又应道： 哥哥不听我说，明朝有的气受里！ 众人都笑。且捧酒与宋江添寿。是日，只饮到二更，各自散了。
次日，引十数骑马入城，到宿太尉、赵枢密并省院官各处贺节。往来城中，观看者甚众。就里有人对蔡京说知此事。次日奏过天子，传旨教省院出榜禁约，于各城门上张挂。但凡一应有出征官员，将军头目，许于城外下营屯紥，听候调遣。非奉上司明文呼唤，不许擅自入城。如违定依军令拟罪施行。差人赍榜，迳来陈桥门外张挂榜文。有人看了，迳来报知宋江。宋江转添愁闷。众将得知，亦皆焦燥，尽有反心。只碍宋江一个。
且说水军头领特地来请军师吴用商议事务。吴用去到船中，见了李俊、张横、张顺、阮家三昆仲，俱对军师说道： 朝廷失信，奸臣弄权，闭塞贤路。俺哥哥破了大辽，剿灭田虎，如今又平了王庆。止得个皇城使做，又未曾升赏我等众人。如今倒出榜文。来禁约我等不许入城。我想那夥奸臣，渐渐的待要拆散我们弟兄，各调开去。今请军师自做个主张。和哥哥商量，断然不肯。就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山泊去。只是落草倒好。 
吴用道： 宋公明兄长断然不肯。你众人枉费了力。箭头不发，努折箭杆。自古蛇无头而不行，我如何敢自主张。这话须是哥哥肯时，方才行得。他若不肯做主张，你们要反也反不出去。 六个水军头领见吴用不敢主张，都做声不得。吴用回至中军寨中来，与宋江闲话，计较军情。便道： 仁兄，往常千自由，百自在。众多弟兄亦皆快活。今来受了招安，为国家臣子，不想倒受拘束，不能任用。弟兄产都有怨心。 宋江听罢，失惊道： 莫不谁在你行说甚来？ 吴用道： 此是人之常情，更待多说。古人云： 富与贵人之所欲，贫与贱人之所恶。 观形察色，见貌知情。 宋江道： 军师，若是有弟兄们但要异心，我当死于九泉，忠心不改！ 
次日早起，会集诸将，商议军机。大小人等都到帐前。宋江开话道： 俺是郓城小吏出身，又犯大罪。托赖你众弟兄扶持，尊我为头。今日得为臣子。自古道： 成人不自在，自在不成人。 虽然朝廷出榜禁治，理合如此。汝诸将士，无故不得入城。我等山间林下，卤莽军汉极多。倘或因而惹事，必然以法治罪，却又坏了声名。如今不许我等入城去，倒是幸事。你们众人若嫌拘束，但有异心，先当斩我首级，然后你们自去行事。不然，吾亦无颜居世，必当自刎而死，一任你们自为。 众人听了宋江之言，俱各垂泪，设誓而散。有诗为证：
堪羡公明志操坚，矢心忠鲠少欹偏。不知当日秦长脚，可愧黄泉自刎言。
宋江诸将，自此之后，无事也不入城。看看上元节至，东京年倒，大张灯火，庆赏元宵。诸路尽做灯火，于各衙门点放。
且说宋江营内浪子燕青，自与乐和商议： 如今东京点放华灯火戏，庆赏丰年。今上天子与民同乐。我两个更换些衣服，潜地入城，看了便回。 只见有人说道： 你们看灯，也带挈我则个！ 燕青看见，却是黑旋风李逵。李逵道： 你们瞒着我商量看灯，我已听了多时。 燕青道： 和你去不打紧，只吃你性子不好，必要惹出事来。见今省院出榜，禁治我们，不许入城。倘或和你入城去看灯，惹出事端，正中了他省院之计。 李逵道： 我今番再不惹事便了。都依着你行。 燕青道： 明日换了衣巾，都打扮做客人相似，和你入城去。 李逵大喜。
次日，都打扮做客人，伺候燕青，同入城去。不期乐和潜与时迁先入城去了。燕青洒脱不开，只得和李逵入城看灯。不敢从陈桥门入去，大宽转却从封丘门入城。两个手厮挽着，正投桑家瓦来。来到瓦子前，听的勾栏内锣响。李逵定要入去。燕青只得和他挨在人丛里，听的上面说评话。正说《三国志》。说到关云长刮骨疗毒： 当时有云长左臂中箭，箭毒入骨，医人华陀道： 若要此疾毒消，可立一铜柱，上置铁环，将臂膊穿将过去，用索拴牢，割开皮肉，去骨三分，除却箭毒。却用油线缝拢，外用敷药贴了，内用长托之剂。不过半月，可以平复如初。因此极难治疗。 
关公大笑道： 大丈夫死生不惧，何况只手！不用铜柱铁环，只此便割何妨。 随即叫取棋盘，与客奕棋。伸起左臂，命华陀刮骨取毒，面不改色，对客谈笑自若。 正说到这里，李逵在人丛中高叫道： 这个正是好男子！ 众人失惊，都看李逵。燕青慌忙拦道： 李大哥，你怎地好村！构栏瓦舍，如何使的大惊小怪这等叫！ 李逵道： 说到这里，不由人不喝采。 燕青拖了李逵便走。
两个离了桑家瓦，转过串道，只见一个汉子飞砖掷瓦，去打一户人家。那人家道： 清平世界，荡荡乾坤，散了二次，不肯还钱，颠倒打我屋里！ 黑旋风听了，路见不平，便要去劝。燕青务死抱住。李逵睁着双眼，要和他厮打的意思。那汉子便道： 俺自和他有帐讨钱，干你甚事。即日要跟张招讨下江南出征去，你休惹我。到那里去也是死。要打，便和你厮打。死在这里，也得一口好棺材。 李逵道： 却是什么下江南？不曾听的点军调将。 燕青且劝开了闹。两个厮挽着，转出串道。离了小巷，见一个小小茶肆。两个入去里面，寻付座头坐了吃茶。对席有个老者，便请会茶，闲口论闲话。燕青道： 请问丈丈，却才巷口一个军汉厮打。他说道要跟张招讨下江南，早晚要去出征。请问端的那里去出征？ 那老人道： 客人原来不知。如今江南草寇方腊反了，占了八州二十五县，从睦州起直至润州，自号为一国。早晚来打扬州。因此朝廷已差下张招讨、刘都督去剿捕。 
燕青、李逵听了这话，慌忙还了茶钱，离了小巷，迳奔出城，回到营中，来见军师吴学究，报知此事。吴用见说，心中大喜。来对宋先锋说知： 江南方腊造反，朝廷已遣张招讨领兵。 宋江听了道： 我等军马诸将，闲居在此，甚是不宜。不若使人去告知宿太尉，令其于天子前保奏，我等情愿起兵前去征进。 当时会集诸将商议，尽皆欢喜。有诗为证：
屏迹行营思不胜，相携城内看花灯。偶从茶肆传消息，虎噬狼吞事又兴。
次日，宋江换了些衣服，带领燕青，自来说此一事。迳入城中，直至太尉府前下马。正值太尉在府，令人传报。太尉闻知，即忙教请进。宋江来到堂上，再拜起居。宿太尉道： 将军何事更衣而来？ 宋江禀道： 近因省院出榜，但凡出征官军，非奉呼唤，不敢擅自入城。今日小将私步至此，上告恩相。听的江南方腊造反，占据州郡，擅改年号，侵至润州，早晚渡江，来打扬州。宋江等人马久闲在此，屯紥不宜。某等情愿部领兵马，前去征剿，尽忠报国。望恩相于天子前题奏则个。 宿太尉听了，大喜道： 将军之言，正合吾意。此乃为国为民之盛事。下官当以一力保奏，有何不可。将军请回。来早宿某具本奏闻天子，必当重用。 宋江辞了太尉，自回营寨，与众弟兄说知。
却说宿太尉次日早朝入内，见天子在披香殿与百官文武计事，正说江南方腊作耗，占据八州二十五县，改年建号，如此作反，自霸称尊。目今早晚，兵犯扬州。天子乃曰： 已命张招讨、刘光世征进，未见次第。 宿太尉越班奏曰： 想此草寇既成大患，陛下已遣张总兵、刘都督，再差征西得胜宋先锋，这两支军马为前部，可去剿除，必干大功。 天子闻奏大喜。 卿之所言，正合朕意。 急令使臣宣省院官听圣旨。当下张招讨，从、耿二参谋，亦行保奏，要调宋江这一干人马为前部先锋。省院官到殿，领了圣旨，随即宣取宋先锋、卢先锋，直到披香殿下，朝见天子。拜舞已毕，天子降敕，封宋江为平南都总管，征讨方腊正先锋，封卢俊义为兵马副总管，平南副先锋，各赐金带一条，锦袍一领，金甲一副，名马一骑，采段二十五表里。其余正偏将佐，各赐段疋银两。待有功次，照名升赏，加受官爵。三军头目，给赐银两。都就于内府关支，定限目下，出师起行。宋江、卢俊义领了圣旨，就辞了天子。皇上乃曰： 卿等数内有个能镌玉石印信金大坚，又有个能识良马皇甫端。留此二人，驾前听用。 宋江、卢俊义承旨再拜，仰睹天颜，谢恩出内，上马回营。
宋江、卢俊义两个，在马上欢喜，并马而行。出的城来，只见街市上一个汉子，手里登拿着一件东西，两条巧棒，中穿小索，以手牵动，那物便响。宋江见了，却不识的。使军士唤那汉子问道： 此是何物？ 那汉子答道： 此是胡敲也。用手牵动，自然有声。 宋江乃作诗一首：
 一声低了一声高，嘹亮声音透碧霄。空有许多雄气力，无人提处谩徒劳。 
宋江在马上与卢俊义笑道： 这胡敲正比着我和你。空有冲天的本事，无人提挈，何能振响。 叫左右取些碎银，赏了调胡敲的自去。两个并马闲话。宋江余意不尽，在马上再作诗一首：
 玲珑心地最虚鸣，此是良工巧制成。若是无人提挈处，到头终久没声名。 
卢俊义道： 兄长何故发此言？据我等胸中学识，不在古今名将之下。如无本事，枉自有人提挈，亦作何用。 宋江道： 贤弟差矣。我等若非宿太尉一力保奏，如何能勾天子重用，声名冠世，为人不可忘本。 卢俊义自觉失言，不敢回话。
两个回到营寨，升帐而坐。当时会集诸将，除女将琼英因怀孕染病留下东京，着叶清夫妇伏侍，请医调治外，其余将佐，尽教收拾鞍马衣甲，准备起身，征讨方腊。后来琼英病痊，弥月产下一个面方耳大的儿子，取名叫做张节。次后闻得丈夫被贼将厉天闰杀死于独松关，琼英哀恸昏绝，随即同叶清夫妇，亲自到独松关，扶柩到张清故乡彰德府安葬。叶清又因病故。琼英同安氏老妪，苦守孤儿。张节长大，跟吴玠大败金兀术于和尚原，杀得兀术亟鬄须髯而遁。因此张节得封官爵，归家养母，以终天年。奏请表扬其母贞节。此是琼英等贞节孝义的结果。
话休絮繁。再说宋江于奉诏讨方腊的次日，于内府关到赏赐段疋银两，分俵诸将，给散三军头目，便就起送金大坚、皇甫端去御前听用。宋江一面调拨战船先行，着令水军头领，自去整顿篙橹风帆，撑驾望大江进发。传令与马军头领，整顿弓箭枪刀，衣袍铠甲，水陆并进，船骑同行，收拾起程。只见蔡太师差府干到营，索要圣手书生萧让。次日，王都尉自来，问宋江求要铁叫子乐和。 闻此人善能歌唱，要他府里使令。 宋江只得依允。随即又起送了二人去讫。宋江自此去了五个弟兄心中好生郁郁不乐。当与卢俊义计议定了，号令诸军，准备出师。
却说这江南方腊，造反已久，即渐而成，不想弄到许大事业。此人原是歙州山中樵夫。因去溪边净手，水中照见自己头戴平天冠，身穿衮龙袍。以此向人道他有天子福分。因而造反。就清溪县内，帮源洞中，起造宝殿，内苑宫阙。睦州、歙州亦各有行宫。仍设文武职台，省院官僚，内相外将，一应大臣。睦州即今时建德，宋改为严州。歙州即今时婺源，宋改为徽州。这方腊直从这里，占到润州，今镇江是也。共该八州二十五县。那八州？歙州、睦州、杭州、苏州、常州、湖州、宣州、润州。那二十五县？都是这八州管下。此时嘉兴、松江、崇德、海宁，皆是县治。方腊自为国主。仍设三省六部台院等官，非同小可，不比啸聚山林之辈。原来方腊上应天书，《推背图》上道： 自是十千加一点，冬尽始称尊。纵横过浙水，显迹在吴兴。 那十千乃万也，头加一点，乃方字也。冬尽乃腊也。称尊者，乃南面为君也。正应方腊二字，占据江南八郡。又比辽国差多少来去。
再说宋江选日出师，相辞了省院诸官。当有宿太尉、赵枢密，亲来送行，赏劳三军。水军头领已把战船从泗水入淮河，望淮安军坝，俱到扬州取齐。宋江、卢俊义谢了宿太尉、赵枢密，。将军马分作五起，取旱路投扬州来。于路无话。前军已到淮安县屯紥。当有本州官员，置筵设席，等接宋先锋到来，请进城中管待。诉说： 方腊贼兵浩大，不可轻敌。前面便是扬子大江。九千三百余里，奔流入海，此是江南第一个险隘去处。隔江却是润州。如今是方腊手下枢密吕师囊，并十二个统制官守把住江岸。若不得润州为家，难以抵敌。 宋江听了，便请军师吴用计较良策。 即目前大江拦截，作何可渡？破辽国时，都是旱路。水军头领，不曾建的功劳。今次要渡江南，须用水军船只向前。 吴用道： 扬子江中有金焦二山，靠着润州城郭。可叫几个弟兄，前去探路，打听隔江消息。用何船只，可以渡江？ 宋江传令，教唤水军头领，前来听令。 你众弟兄，谁人与我先去探路，打听隔江消息？用何良策，可以进兵？ 只见帐下转过四员战将，尽皆愿往。
不是这几个人来探路，有分教：横尸似北固山高，流血染扬子江赤。润州城内，直须鬼哭神嚎；金山寺中，从使天翻地覆。直教大军飞渡乌龙岭，战舰平吞白雁滩。毕竟宋江军马怎地去收方腊？且听下回分解。
此一回内，辞别归山三员将佐（内有河北降将二员）：
公孙胜，乔道清，马灵。
京师留下六员将佐（内有河北降将二员）：
金大坚，皇甫端，萧让，乐和，琼英，叶清。
