陈献章，字公甫，新会人。
正统十二年乡试中举，但后来礼部会试落榜，随吴与弼讲学，仅半年而归，日夜苦读。
自建 阳春台 ，静坐其中，数年足不出户。
后游学于太学，闻祭酒邢让和宋代杨时《此日不再得》诗一首，大加赞赏说 ：龟山不如也。 。
这话传闻于朝廷，大家以为有真儒再出，因此陈献章名震京师。
给事中贺钦听了献章的议论，辞官不做，宁愿去拜献章为师，献章归家后，四方来向他求学的日益增多。
广东布政使彭韶、总督朱英都向朝廷推荐。
朝廷召他至京接受吏部考试，献章虽至京师，但多次拒绝参加考试，上疏恳求回乡颐养天年，朝廷只得授与他翰林院检讨的头衔，放回故里，以后又有人多次推荐，而他始终不肯出来做官。
献章之学以静修为主，教授学生正坐静心，从静中悟出个道理来，有人劝他著书立说以传后世，他不置可否，曾说： 我二十七岁才拜吴聘君为师，古圣贤之书无所不讲，也未得其门而入，直到回到家乡新会之白沙里，专心致力于学习方法，也还是一无所得。
于是舍繁求简，长时间静坐，然后才有所悟，致使日常言行虽随心所欲，也不越出规范，有如骥马御勒一般。 
可见其学有独到之处。正如有人所评价的那样，献章的学问中有鸢飞鱼跃之乐。兰奚谷姜麟称献章为 活孟子 。
追谥文恭。
娄谅，字克贞，上饶人。
少年时有志于研究宏伟独到的学术。
闻吴与弼在临川，便去向他求学。
有一天，与弼种地，召谅去看看，并对他说，学者须亲自做一些琐细的事。
谅平素豪放不羁，从此以后有所改变，虽洒扫房屋台阶之事，也必亲身去做。
景泰四年乡试中举。
天顺末年选为成都训导。
不久告假回家，闭门著书。著《目录》四十卷，《三礼订讹》四十卷。
他认为《周礼》所记都是天子之礼，是国礼；《仪礼》所述皆公卿大夫及士庶人之礼，是家礼。
把《礼记》作为前二经的解说，其内容附于各篇，如《冠礼》附《冠义》。
不可附各篇者，各附一经之后。
不可附于一经者，总附于二经之后。
诸儒对三礼的解释有牵强附会者，则以二程的有关议论进行批驳。
著《春秋本意》十二篇，不采用《左传》、《公羊传》、《谷梁传》的事实，认为 ：是非必待有三传而后才明白，那么《春秋》就可以成为不必要的书了。 
其学说认为：收回放纵之心是为了达到独慎之入门，勿忘勿助是独慎的主旨。
当时胡居仁批评娄谅的学术思想近于宋代的陆九渊，后来罗钦顺也认为类似禅学。
王守仁少年时也曾受业于娄谅。夏尚朴，字敦夫，广信永丰人，娄谅的弟子。
正德初年，尚朴赴京会试，见刘瑾乱政，感慨地说： 时事如此，还求什么功名？ 
不参加考试就回去了。
正德五年，刘瑾被诛。六年，尚朴中进士，授南京礼部主事。
这年闹饥荒，尚朴条陈救荒数事。
又调任惠州知府，上书弹劾自己，去职归家。
嘉靖初，起任山东提学副使。
后升南京太仆少卿，与魏校、湛若水等每日相互讲习学问。
谏官弹劾大学士桂、萼，其中牵连到尚朴。吏部尚书方献夫为他辩白。
不久称病辞官归家。其著作有《中庸语》、《东岩文集》。
贺钦，字克恭，义州卫人。
少时好学，读朱熹与吕祖谦合撰的《近思录》，有所领悟。
成化二年中进士，授户科给事中之职，随后拜陈献章为师。
归家后绘陈献章的肖像行尊师之礼。
弘治改元，因阁臣的举荐，起用为陕西参议。
任命诏书未到，因母亲去世而上疏辞职归家守丧。
同时疏陈四事：一、今日政务要事莫先于开经筵，当访求真儒为皇帝讲学，以治国之道来开导皇上。
二、检讨陈献章，学术淳正，称为大贤，应以非常之礼起用他，或让他参预国家大政，或担任经筵讲官，以养君主的德性。
三、宦官职掌，《祖训》规定不过洒扫宫庭，开关门户而已。
而近来如王振、李吉祥、汪直等人，或参预国家机要，干预朝政，揽权纳宠，邀功生事，或引巫术邪道入宫；呈进淫巧之物，动摇皇帝治国安邦之心。
误国殃民，以此为甚。
宜戒谕未来，内不使他们干预此事，外不让他们镇守地方，掌握兵权。
四、兴礼乐，以教化天下。
奏疏万言。
正德四年，刘瑾清查辽东田亩，百姓惶恐不安，义州郡守又贪婪横暴，激起民变聚众劫掠，但他们相互提醒说 ：不要惊动贺黄门。 
贺钦闻知，急向他们讲明祸福，平息叛乱。贺钦做学问不求广博，而是专读《四书》、《六经》、《小学》，目的是为日后亲身实践。
他认为，做学问不必好高骛远，而在于戒慎，在于收回放纵了的心。
终年七十四岁。陈茂烈，字时周，莆田人。
十八岁做《省克录》，认为颜渊之 克己 ，曾子之 日省 ，都是做学问的方法。
弘治八年进士及第。
奉使至广东，拜陈献章为师，献章对他讲主静之学。
与张诩辩论而做《静思录》。
不久，授吉安府推官，为考核官吏政绩而过淮，天寒无棉衣，几乎冻死。
入朝任监察御史，袍服简朴，骑一疲马。人们望而敬之。
因母亲年老，请求归家奉养。
家中除供养母亲所需物品外，连一床帷帐都没有。
种菜、挑水，都是自己动手。
太守听说他如此劳苦，特派二名衙役前去帮助他，三天后，他就将二衙役打发回去了。
吏部念其家贫，任他为晋江教谕，使他可得俸禄以养家，他不肯接受。
又奏请每月给他米若干。他上书说 ：臣素来贫寒，衣食本来简朴，故臣母能安心住臣之家，而臣也得以避免贫苦。臣并没有像别人那样廉洁，只是自己尽孝罢了。
古人帮工背米，以养父母，臣还未贫到这等程度。
母亲辛辛苦苦将臣养育成人，今年已八十六岁，来日不多。
臣欲尽自己孝心尚恐不及，还要烦朝廷以官钱助我养母，实在内心不安。 
朝廷不允许他的推却。
茂烈在母亲去世后，也相继去世。
茂烈当学生时，韩文问林俊，莆田有哪些人物，回答说有从吾，即彭时。
又问还有谁，回答说还有时周，并说 ：与时周谈话，重病会立即消除。 
对茂烈的器重由此可知。
湛若水，字元明，号甘泉，增城人。
弘治五年，科考乡试中举。从陈献章学习，不乐于求功名，后奉母亲之命，入南京国子监。
弘治十八年参加会试，学士张元祯、杨廷和为考官，看了他的考卷赞叹道 ：不是白沙陈献章的学生写不出这样的文章。 
列为第二名。
朝廷赐他进士，选为庶吉士，授翰林院编修。
这时王守仁正在吏部讲学，若水与他一唱一和，互相呼应。
不久母亲去世，他在墓边守孝三年。
建 西樵讲舍 。各地士子来求学的，先教他们学习礼节，然后听讲。
嘉靖初年入朝，陈奏《经筵讲学》疏，认为圣学以求仁为目的。
随后又上疏道 ：陛下初临朝听政，渐渐不能克制自己，左右近臣以声色邪教来迷惑陛下。
大臣林俊、孙交等因不得治国安邦之法，而多辞官而去，实可寒心。
切望陛下亲贤人，远奸佞，穷理讲学，以兴旺太平之世。 
又上疏建议不要停止经筵讲学。
第二年，进为侍读。上疏说： 近一二年间，天变地震，山崩水涌，饥荒不断，人自相食。
圣人不是等到艰难困苦之时才去听取贤者的意见，明医不因为病情沉重无治而不用恢复元气的药。应广求能阐明先王之道的人，每日在文华殿为陛下讲学，以有益于圣人学说之发扬光大。 
其后，调任南京国子监祭酒，做《心性图说》，以教导士子。
拜礼部侍郎。
仿《大学衍义补》而做《格物通》，进呈朝廷。
后历任南京吏、礼、兵三部尚书。
南京民俗崇尚侈靡，若水制定丧葬制度颁布施行。
因年老退休，终年九十五岁。
若水在他一生所到之处，必建书院，以纪念陈献章。
九十高龄还漫游南京。
路经江西时，王守仁的弟子安福邹守益告诫他们的同仁说： 甘泉先生来，我们应当尊敬这位老人，而不要妄自讨教，更不要轻易妄与论辩。 
若水原与守仁一同讲学，学术思想相同，后各主宗旨，守仁以 致良知 为宗旨，若水则以 随处体认天理 为宗旨。
守仁说若水之学为求之于外。若水认为守仁的 格物 之说有四点不可信，还说： 阳明所谓的心与我所说的心不同。
阳明所谓的心是存在于万物之中，无处不在，故他认为我的学说是主张求之于外。 当时学术思想分为王、湛两派。邹守益，字谦之，号东廓，江西安福人，王守仁弟子。
正德六年，科考会试第一，廷对第三，授翰林院编修。
第二年告假归乡，拜谒王守仁，讲学于赣州。
宁王宸濠谋反，他参与王守仁军务。
世宗即位，始回朝居官任职。
嘉靖三年二月，世宗欲尊其生父兴献王为皇考恭穆献皇帝，守益上疏表示不同意见。
受到谴责，一个月后又上疏说：
 陛下欲尊重本生父亲之恩，屡令群臣会议商讨。群臣根据礼仪直言极谏，却受到指责。世上传说陛下是孝长子。
古代曾元的父亲曾子病重，临终时，叫人把大夫刚使用的华丽竹席换掉，曾元则因爱父亲而不肯换。
曾子批评他是姑息。
鲁公以天子礼乐来祭周公，以表示对周公莫大的尊敬。
孔子却叹息道 ：周公名声受到损害了。 
臣希望陛下勿以姑息来侍奉献帝，而使后世有所叹息。
 且群臣引经证古，是希望陛下维护正统，这是为陛下着想，陛下不理解而责怪他们，说他们违反圣上旨意，不严肃庄重。
臣考察历史，如冷褒、段犹之徒，当时所谓忠爱，后世斥为邪佞谄媚小人。
师丹、司马光等，当时说他们欺蒙轻忽，后世都认为他们正直，敬仰他们。
将来的人看今天的事，如同今天的人看待古代事情一样，望陛下不要怕改正错误，要体察群臣对陛下忠爱之心。信任他们，任用他们，把离职的大臣招回来，不使奸佞之徒动摇国家的大政方针，使宫中不和。
 昔日先帝武宗南巡，群臣相继上书谏阻，先帝大怒，岂不是说他们是欺慢皇上而可治罪。
陛下在王府闻其事，必认为这是尽忠于先帝。
如今陛下即位，能不容许群臣尽忠于陛下吗？ 
世宗看了守益的奏疏大怒，诏令将守益下狱拷打，贬为广德州判官。
守益在广德拆毁淫祠，建立 复初书院 。与学者在这里讲学。
不久，调任南京礼部郎中。广德州人立生祠来纪念他。
守益闻王守仁逝世，供立灵位，悼念不已。他每日与吕木冉、湛若水、钱德洪、王畿、薛侃等人讨论学问。
任期满，政绩考核合格，回至京都，但立即称病归乡。
很久以后，被举荐起任南京吏部郎中，随后朝廷招为司经局洗马。
守益因见太子年幼，不能出朝至其藩封之地，便与霍韬一道进呈《圣功图》。图中绘有自神农、唐尧住的茅屋，屋前土阶，至世宗在西苑耕田养蚕，共十三幅。
世宗认为是在诽谤他，几乎得罪皇上，幸因霍韬为世宗所器重，才得无事。
第二年，调守益为太常少卿兼侍读学士。由于夏言一心要使他远离京师，故调他去南京掌管翰林院。
御史毛恺奏请留守益侍奉太子，而被贬谪。
不久，改任守益为南京国子监祭酒。
皇帝祖庙遭火灾，守益陈请朝廷上下都要反省，并说： 殷中宗、高宗这样做了，化妖孽为吉祥，国运长久。 
世宗大怒，削其职为民。
守益禀性纯正。
守仁曾引《论语》的话说： 有若无，实若虚，别人侵犯他，都不计较。
谦之的修养已接近这境界了。 守益在家乡每天讲学，四方向他求学的人接踵而至，学者称他 东廓先生 。
在家居二十余年而逝世。
隆庆初年，赠南京礼部右侍郎。谥文庄。
钱德洪，名宽，字德洪，后改字洪甫，号绪山，余姚人。王守仁自辞尚书职归还故里，德洪同数十人去拜门下求学。其后，四方学子相继而至。
嘉靖五年赴京会试，但未参加廷试便回家了。
七年冬，同王畿赴京参加廷试，闻守仁逝世，便奔丧至贵溪。
在讨论丧服时，德洪说： 我双亲尚在，不能为先生披麻戴孝。 王畿说： 我已无亲。 
便着丧服。
丧事毕，德洪与畿都归家，仍悼念不已。
十一年，德洪中进士，官至刑部郎中。
郭勋下狱，移交刑部定罪，德洪据供，判郭勋死罪，而廷臣想只判不守法度之罪，并妄说德洪不懂刑罚。皇帝也不愿处死郭勋。
由于谏官的陈奏，奉诏反将德洪两次下狱。御史杨爵、都督赵卿也同在狱中，德洪一直为他们讲述《易经》。
此后，被削职为民。
德洪被夺官后，周游四方，讲 良知 之学。
当时士大夫都以讲学来沽名钓誉。而德洪、王畿都因是王守仁的高足，尤为人所尊崇。
德洪对问题的思考不如王畿透彻，而在身体力行方面又比王畿强。最后畿入于禅学，而德洪还没有超出儒学的范围。
穆宗即位，复德洪官职，并进阶朝列大夫。
不久退休。神宗即位，又升德洪官阶一级。
终年七十九岁。
学者称他为 绪山先生 。王畿，字汝中，号龙溪，浙江山阴人。
二十岁中举，后受业于王守仁。嘉靖五年考进士，但与钱德洪都未参加廷试而归。
守仁征讨云南思州府与广西田州府，留王畿与德洪共同主持书院。
其后守仁去世，二人经办丧事，归家后仍内心哀悼不已。
这以后，才与德洪同登进士榜，授南京兵部主事，进为郎中。
给事中戚贤等向朝廷举荐王畿，但夏言斥责王畿之学为伪学，剥夺了他的官职。畿称病归家。
他曾说 ：做学问目的在于认识事物，发现人的本性而已，办事有小错误，不足放在心上。 
故为官难免冒犯上级，以不谨慎罪而被罢官。
畿被罢官之后，更加致力于讲学，足迹遍于东南，吴、楚、闽、越都有他的讲堂，年高八十还不肯停止。
善于言词，所到之处，听者云集。
每次讲学都杂有禅学，自己也不否认。学者称他为 龙溪先生 。王艮，字汝止，初名银，王守仁为他改名艮，号心斋，泰州人。
七岁在乡村私塾读书，因家贫不能读完。
父亲做灶丁，冬天清晨冒寒去为官府服役，艮哭道： 为人之子，让父如此辛劳，还算是人？ 
于是代父服役。早晚向父母问安，十分谨慎。
艮专读《孝经》、《论语》、《大学》，信口谈论，易为人所理解。
有人听了他的言论，惊异地说： 多像王中丞的话。 
艮去江西求见守仁，与他辩论许久，十分佩服，即拜守仁为师。
第二天又有些后悔，仍坐在宾客席上，随即又心服，终于成为守仁弟子。
随守仁回到他故乡余姚，叹息说 ：我师阐发宏伟学说，为何传播不广！ 
回到家中自制小车北上，沿途对人大讲王守仁的学术思想，前来听讲的人成千上百。
到达京师后，同学感到惊讶，隐匿了他的小车，要他返家。
守仁闻知也不高兴。
艮去拜见他，遭到拒绝，只得叩头认错。
王艮的学术思想比其老师更加高远。欧阳德，字崇一，泰和人。
刚二十岁就乡试中举。
后去赣南，拜王守仁为师，两次不参加会试。
嘉靖二年，会试策问中有诋毁王守仁的意思，德与魏良弼在考卷中坦率地阐发老师的学术，但不偏袒，结果进士及第，授六安州知州。
他在六安建立了 龙津书院 。聚集生徒讲学。
后调入北京任刑部员外郎。
嘉靖六年，诏令选择朝中有学问和有德行者为翰林，于是改德为编修。
后调任南京国子监司业。设置讲亭，集国子生与四方学者在那里论道。
不久，改任南京尚宝卿。
随后，召入京为太仆少卿。
为便于奉养父母，又调任南京鸿胪卿。
父死，守孝期满，仍留家奉养母亲。此时，与邹守益、聂豹、罗洪先等每日讲学。
其后，被荐举起任原官，又转任吏部左侍郎兼学士，掌管詹事府。
母亲去世，归家服丧，期未满即起用为礼部尚书，但等到服丧期满才赴任。
当时，迟迟不立皇太子，因为世宗相信陶仲文的 二龙不相见 之说，讳言立皇太子之事。
德恳请建储。世宗诏令裕王出京至其分封藩地，并于同日完婚。德则认为太子不应出京。世宗不许。
德奏道 ：《会典》关于婚礼中说，太子结婚曰 承宗 ，分藩诸王结婚曰 承家 。
今裕王是承宗还是承家？ 
世宗不高兴地说： 既然是王礼，自有典章制度。
如你所言，何不册立裕王为太子？ 
德立即准备册立礼仪。
帝更加不高兴，然知德的忠诚，便原谅了他。裕王的母亲康妃杜氏死，德奏按成化朝纪淑妃的成例丧葬。帝不从。当时，德与徐阶、聂豹、程文德都是饱学之士，居显要地位。
他们集四方名士于灵济宫，共同讨论 良知 之学，聚会者有五千人。
都城讲学以此为盛。
德风度温和，学问讲求实际，不尚空谈。
皇帝很晚才了解他，将任用他掌握大权时，德却突然去世。赠太子少保，谥文庄。罗洪先，字达夫，吉水人。其父罗循，历任兵部武选郎中，镇江、淮安知府，徐州兵备副使。
洪先年幼时慕罗伦的为人。
十五岁读王守仁《传习录》，非常喜爱，欲去从王守仁受业，父亲制止了他。
于是，改拜同乡李中为师。
嘉靖八年中进士第一名，授修撰，立即告假归乡。
岳父太仆卿曾直高兴地说 ：吾婿成大名了。 
洪先说 ：儒者的事还有比这大的。进士第一，三年就有一人，何足为喜。 
洪先孝敬父母，父亲每次请客，他都站在一旁依次斟酒、拂席。不久父丧，在墓边，以草为席，土块为枕，蔬菜为食，守孝三年。
继母死，也是如此服丧。
嘉靖十八年，选任宫中官员，召拜春坊左赞善。
第二年冬，与司谏唐顺之、校书赵时春，上书奏请明年岁首祭太庙之后，皇太子出御文华殿，受群臣朝贺。
当时，世宗称病不临朝，讳言太子临朝事，见洪先等人的奏疏，大怒道 ：是料定朕一病不起！ 
亲手下诏谴责他们，并剥夺三人官职。
洪先归家后，更加钻研守仁的学说，而安于淡泊生活。
他考图观史，凡天文、地理、礼乐、典章、河渠、边塞、战略战术、阴阳、算术等等，无不精通。至于人才、吏事、国计、民情都加访察。认为 ：如果有一日为官，这些都是我要做的事情。 
本县田赋一向有不均之弊，他呈请官府，要使百姓合理负担。
官府将此委托于他，他便细心调查，清除了弊病。
饥荒年月，他写信给郡守，得粟数十石，亲自与友人同去赈济饥民。
流寇侵入吉安，知府张惶失措，洪先为他策划战略，使寇撤走。
洪先素与唐顺之友好，顺之应召出仕，想约他同去做官，严嵩与他同乡，也准备起用他，都被他拒绝。
洪先虽崇信 良知 学，但未曾向守仁登门求教，总是以《易大传》所云 寂然不动 、周敦颐的 无欲故静 的主题思想来教导学人。
他说 ：读书人要学经邦济世，须以无欲为本，只有无欲才能出来治国，才能见识深远，精力充沛。 
王畿认为良知本于自然，不借丝毫人力。洪先则不以为然，认为 世上岂有现成的良知者？ 
他虽与畿友好，但二人观点始终不同。山中有一石洞，过去是个虎穴，洪先移住在里面，命名 石莲 。在那里谢客静坐，三年不出户。
隆庆初逝世，赠光禄少卿，谥文庄。
程文德，字舜敷，永康人。
初受业于章懋，后追随王守仁。
嘉靖八年，与罗洪先同登进士。洪先第一，他第二，授翰林编修。
因同年进士杨名弹劾汪钅宏，他被株连下狱，贬为信宜典史。
钅宏罢官后，他被调任安福知县，后升兵部员外郎。
父亲去世，他在墓侧守丧，三年不入室。
服孝期满，起任兵部郎中，后升广东提学副使。但未赴任，又改为南京国子祭酒。
母亲去世，服孝期满，起任礼部右侍郎。
俺答侵犯京师，文德分守宣武门，将避难乡民都迁入城内。
调任吏部左侍郎，随后，改掌詹事府。
嘉靖三十三年，在西苑任职。
所撰青词，颇有规劝皇帝的意思，世宗怀怨于心。
有人推举他为南京吏部尚书，世宗怀疑文德是要远离他，故而命调南京工部右侍郎。
文德上书辞职，并劝帝享安静和平之福。
世宗认为是在讥笑他，而将文德削职为民。
文德归家后，招收学生讲学。
死后，因家贫不能置寿衣入棺安葬。
万历年间，追赠礼部尚书，谥文恭。
吴悌，字思诚，金奚谷人。
嘉靖十一年进士。
授乐安知县，后调宣城知县，召入朝任御史。
十六年，应天府进呈录取学生试卷，考官评语失书名，学生策问答卷多讥讽朝政。
世宗大怒，逮考官谕德江汝璧、洗马欧阳衢，诏令下狱，贬官，知府孙懋等交南京法司惩处，停举子会试。
悌为举子请求宽恕，因而也被诏令下狱，后出京巡视两淮盐政。
海水淹没通州、泰州民舍，悌先以漕运粮食赈济，后奏报朝廷。
不久，因病辞归故里。后还朝奉诏巡按河南。
伊王典英骄横，但怕吴悌，致书称悌为友。
悌回信说： 殿下是天子的亲藩，悌不敢为友。
悌是天子的朝臣，也不是殿下之友。 
伊王更加怕他。
夏言、严嵩都是吴悌的同乡，掌握朝政，众官都去拜见，看夏言穿着新做的官服，争着上前去恭维主人，而悌却站着不动。
夏言问他何以如此，他从容地回答说 ：等他们谈一会儿，然后我请示政务。 
言的神色为之一变。
严嵩专政，悌深恶痛绝，称病不出，居家达二十年之久。
嵩垮台后，才起任原职。一年后，升为南京大理寺卿。
当时吴岳、胡松、毛恺这些年逾花甲、久负声望的老人都是大理寺副卿，与悌并称 南都四君子 。
隆庆元年，升悌为刑部侍郎。
隆庆二年逝世。
悌崇信王守仁的学说。万历年间，其子仁度奏请朝廷抚恤。
吏部尚书孙丕扬认为 ：悌是理学名臣，不能按平常规格抚恤。 于是援黄孔昭的先例，赠礼部尚书，谥文庄。
他家乡的人为他建祠，与陆九渊、吴澄、吴与弼、陈九川一同祭祀，称为 五贤祠 。学者称悌为 疏山先生 。
何廷仁，初名秦，字性之，雩都人。
禀性温和敦厚，待人接物，满腔诚意。
而同乡黄弘纲则相反，很难接近，对人从来不是和颜悦色，然而两人的志向、德行却相同。
廷仁起初仰慕陈献章学说，后来从弘纲那里得知王守仁的学说。
守仁征讨江西南安府桶罔时，廷仁去军中求见，拜他为师。
嘉靖元年，乡试中举后，又随守仁去浙东。
廷仁治学立论平实。守仁死后，有人做过高之论，廷仁立即说 ：这不是我老师的话。 
授任新会知县后，他先去献章祠祭祀后，才到职视事。
他注重宽政简刑，受到士民的爱戴。
升南京工部主事，分管仪真，在征收芜湖税时，不私占一钱。
任期满，即退休。
到守仁家求学的经常有数百人，来自浙东、江西的最多。
其中善于阐发老师学说的要数黄弘纲、何廷仁、钱德洪、王畿。当时有人说： 江有何、黄，浙有钱、王。 
然守仁的学说传至山阴、泰州者，流弊无穷，只有江西多注重实践。王时槐，字子植，安福人。
嘉靖二十六年进士，授南京兵部主事。
后历任礼部郎中、福建佥事，直至太仆少卿，后降为光禄少卿。
隆庆末年，出京任陕西参政。
张居正执政时，在京官的考核中罢官归家。
万历年间，南赣巡抚张岳上疏推荐，吏部也上疏说： 京官六年考核一次，这是祖宗定下的制度，若当政者罢了某人的官，不到一定时候不举用，这叫作 闰察 。
时槐现在闰察之中，群情不服。请召回时槐，且永远停止闰察。 
皇帝同意。
许久之后，陆光祖掌管选拔官吏事，起用时槐为贵州参政。不久，即升为南京鸿胪卿，又进为太常寺卿。
时槐都未赴任。
时槐拜同县刘文敏为师。做官后，向四方学者求教，自己说终无所得。五十岁时被罢官，经自己亲自实践，才明白事物的变化和新生事物的产生，并不随人们的思想而产生和灭亡。
学者要认识其真理，应从 慎独 入手。
他在论性中说 ：孟子的性善之说，决不可改变。
假若性中本无仁义，则恻隐之心、羞恶之心由何产生。
人们办事接物，做得好就心安，否则心不安，这不性善又是什么？ 
还说 ：居敬、穷理，二者不可偏废。
扼要地说，居敬二字可包括一切。
从居敬能明白一切事物而言，居敬就是穷理。
就是思考、探索、讨论，也是居敬中的一部分。
敬包括一切，敬之外再没有其他什么事。 
终年八十四岁。
许孚远，字孟中，德清人，受业于同乡唐枢。
嘉靖四十一年进士，授南京工部主事，随即改为吏部主事。
其后，调北京吏部主事。
吏部尚书杨博讨厌孚远讲学，乘考核京师朝官之时，将浙江的官员罢除了几乎一半，而杨博的家乡山西无一人罢黜。
孚远在背后议论此事，杨博不高兴，孚远便称病离去。
隆庆初年，内阁首辅高拱举荐起用孚远为考功主事，出任广东佥事。他在广东招安了大盗李茂、许俊美等，并由他们擒拿倭寇七十余人，因功受赏，不久调至福建。
神宗即位，高拱罢职，张居正任首辅，计划驱逐高拱的党羽，因而再度考核京官。
王篆为考功，诬陷孚远与高拱同党，贬为两淮盐运司判官。
后历任兵部郎中、建昌知府。在建昌，闲暇时，招集诸生讲学，与贡士邓元锡、刘元卿为友。
不久，由于给事中邹元标的举荐，提升为陕西提学副使，对贡士王之士以最恭敬礼节接待，并致书当政者，荐举之士、元卿、元锡。
后来，这三人为朝廷征用，是由于孚远的举荐。
孚远调任应天府丞，因李材的诉冤案而获罪，降官阶二级，由广东佥事再调任右通政。
万历二十年，升右佥都御史，巡抚福建。
日本军队攻陷朝鲜，朝廷商议对日封贡事，孚远奏请谕令日本国王擒斩平秀吉，这个意见未被采纳。
吕宋国酋长之子指控中国商人杀其父亲，孚远报告了朝廷，皇帝诏令斩杀凶手，厚赏来使。
福州发生饥荒，百姓劫掠官府，孚远擒斩首领，平定祸乱。给事中耿随龙、御史甘士价等弹劾孚远，皇帝并不问罪。
福建寺庙田地甚多，孚远将其十分之六没收入官有。
又募民开垦海地八万三千亩，筑城建营房，屯兵防守，并请将此法推行到南日、澎湖及浙中之陈钱、金塘、玉环、南麂诸岛，均得到朝廷的批准。
在福建三年，后调任南京大理寺卿，随即升兵部右侍郎，改左侍郎，又调任北京兵部左侍郎。
行至中途被弹劾。
他多次上书请求辞职返乡，最后才允准。
在家数年而逝，赠南京工部尚书，后谥恭简。
孚远深信良知之说，而厌恶把良知之学引入佛学。
任建昌知府时，与该府人罗汝芳所讲之学不合。
在南京做官时，与汝芳门人礼部侍郎杨起元、尚宝司卿周汝登，一同主持讲座。
汝登以性无善无恶为基本思想，孚远做《九谛》来进行辩驳，文中说： 文成公的宗旨原与圣人之徒无异，认为性无有不善，故知无有不良，良知即存在于未表现出来之前，其主论至为明白清楚。
所谓 无善无恶心之体 一语，是指良知未显现出来时寂静存在而言，止表明为一 静 字，与下面三句话连读才没有问题。
如今说以心意知物，皆无善恶可言，这不是对文成学术思想的真正继承。 
彼此争辩，意见更加不合。
孚远在巡抚福建时，又与巡按御史陈子贞的意见不合，子贞督学南京时，暗示同僚收集材料弹劾孚远。
随从孚远求学者有冯从吾、刘宗周、丁元荐，皆为当时名儒。
尤时熙，字季美，洛阳人。
禀性机灵，但不合群。嘉靖元年，他正二十岁，乡试中举。
这时王守仁的《传习录》刚问世，士大夫多极力排斥，时熙一看惊叹道 ：道不就在其中吗？
过去我致力于词章，是舍本求末。 其后，因有病在家调养。
授元氏县教谕。父死守丧，期满改在章丘任职。一贯以良知之学来教育诸生。
入京为国子监博士，徐阶为国子监祭酒。时熙常以不能面受守仁教导为憾事，闻郎中刘魁得守仁之真传，于是拜魁为师。
魁因直言亟谏而被诏令下狱，时熙读书中遇到疑难便经常到狱中去求教。
不久，时熙以户部主事之职在浒墅征税，课足而止，自己不私取一文。
因挂念老母，请求归家奉养，从此不再出来做官，每天自我修养，良善待人，从不涉足官府。
书斋中，设立守仁牌位，清晨起床便焚香膜拜，来向他求学的也令他们拜谒。
晚年深恶一些学者尚空谈而忽视躬身实践，而且其行为越出规范，放纵不羁，故其议论针对所见的社会现象，不做空泛奇怪之谈。
逝于万历八年，终年七十八岁。学者称他为 西川先生 。
其弟子以孟化鲤最著名，自有传。来知德，字矣鲜，梁山人。
自幼品行优良，官府荐举为孝童。
嘉靖三十一年乡试中举。
双亲相继去世，他在墓边守孝六年，不饮酒、不食荤。
虽守孝期满，由于想到未来及做官以俸禄养亲，因而终身穿孝服，吃素食，誓不见政府官吏。
其学说以 致知 为本，以尽人伦为要。
其著作有《省觉录》、《省事录》、《理学辨疑》、《心学晦明解》等。在其《周易集注》一书中，尤下功夫。
自言对《易》学得最深。
原在釜山建屋居住，闭门学了六年而无所得。
后远至求溪山中深思了六年，才明白《易》中的卦象。
又数年才懂得文王《序卦》、孔子《杂卦》的意思。
又数年才明白卦变的错误。
共费时二十九年才写出《周易集注》一书。
万历三十年，总督王象乾、巡抚郭子章联合上章举荐，特授翰林待诏。
知德坚决辞谢。诏令以所任官职退休，地方官府每月给米三石，直到去世为止。
邓元锡，字汝极，江西南城人。
十五岁丧父，十七岁行 社仓法 ，对乡里贫民赈济。
向同邑人罗汝芳登门求教，去吉安向有德行、有学问的前辈求学。
嘉靖三十四年乡试中举，又从邹守益、刘邦采、刘阳等这些素有声望的学者讨论学问。
后不参加会试，闭门著述时达三十年，对《五经》均有著述，广大精深，学者称他 谷先生 。
休宁的范涞为南城知县时，器重元锡。
范涞后为南昌知府，万历十六年入京朝见皇帝时，向朝廷举荐元锡及刘元卿、章潢。
南京国子监祭酒赵用贤也奏请聘用元锡，如以前聘用吴与弼、陈献章一样。
朝廷旨令当地官府送元锡到部考试，元锡坚决不肯。
第二年，御史王道显又举荐元锡、元卿，且请仿效祖宗征用的前例，不必送部考试。
这时，元锡有病，朝廷诏令地方政府，待病愈送部，元锡仍未去。
万历二十一年，巡按御史秦大夔又举荐二人，诏令征为翰林待诏。地方官府催他起程，但刚离家即卒。
本乡人民称他为 文统先生 。
元锡之学，渊源于王守仁，但又不完全秉承守仁的学说。
当时，心学盛行，认为感到世界空虚无物才是学问，否则就没有什么深奥之处。九容、九思、四教、六艺都是做学问的桎梏，元锡极力排斥。
他生平博览群书，而归宗于《六经》。
所著《五经绎》、《函史上下编》、《皇明书》，均流行于世。
刘元卿，字调父，安福人。
隆庆四年乡试中举，第二年会试，在对策中，陈述当时弊政，主考官不敢录取。
张居正闻后大怒，令当地官府告诫元卿，且派人秘密侦察，侦察的人反倒为他说情，因而获免。
归家后拜同乡王守仁弟子刘阳为师。
万历二年会试落第，从此绝意于科举之途，而以求道为事。
后累被推荐，朝廷召为国子监博士。
升礼部尚书，疏请皇帝早朝勤政。订正旧有的外蕃朝贡礼仪。不久，称病回家，致力于著述，撰有《山居草》、《还山续草》、《诸儒学案》、《贤弈编》、《思问编》、《礼律类要》、《大学新编》等书。
章潢，字本清，南昌人。
父死服丧，哀痛欲绝。
建 此洗堂 ，联络同志讲学其中。
纂辑群书一百二十七卷，名曰《图书编》。
著有《周易象仪》、《诗经原体》、《书经原始》、《春秋窃义》、《礼记答刂言》、《论语约言》等书。
随从他求学的甚多。
多次被荐举。从吏部侍郎杨时乔的奏请，按陈献章、来知德的成例，遥授为顺天训导，当地官府每月给米三斗以供养家。
卒于万历三十六年，年八十二岁。
乡里人说，潢对人无论老少，口无非礼之言，身无非礼之行，交无非礼之友，目不看非礼之书，他们私谥潢 文德先生 。
自吴与弼之后，元锡、元卿、潢，都蒙举荐征召，号称 江右四君子 。
