古文：穆王命君牙，为周大司徒，作《君牙》。
现代文：周穆王下令君牙任大司徒，史官作《君牙》。

古文：王若曰： 呜呼！
现代文：穆王这样说： 啊！

古文：君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。
现代文：君牙。你的祖父和你的父亲，世世纯厚忠正；尽心尽力地辅助周王室，很有成绩，已经记录在画有日月的旗子上。

古文：惟予小子嗣守文、武、成、康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方。
现代文：年幼的我将继承守文、武、成、康的遗业，也想让先王的臣子能够辅助我治理四方。

古文：心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
现代文：任大才弱，我心里的忧虑危惧，就像踩着虎尾和走着春天的冰。

古文：今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服。
现代文：现在我命令你辅助我，作我的心腹重臣。要继续你旧日的行事，不要累及你的祖考！

古文：无忝祖考，弘敷五典，式和民则。
现代文：广泛宣扬五典之教，将和谐友善作为人民的准则。

古文：尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
现代文：只要你自身能正，人民就不敢不正；民心没有标准，只考虑你的标准。

古文：夏暑雨，小民惟曰怨咨：冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。
现代文：夏天炎热多雨，百姓只是怨恨嗟叹；冬天严寒，百姓也只是怨恨嗟叹。

古文：厥惟艰哉！
现代文：治民艰难呀！

古文：思其艰以图其易，民乃宁。
现代文：你要想到他们的艰难，因而谋求那些治理的办法，人民才会安宁。啊！

古文：呜呼！
现代文：光明呀！

古文：丕显哉，文王谟！
现代文：我们文王的谋略；相承呀！

古文：丕承哉，武王烈！
现代文：我们武王的功业。

古文：启佑我后人，咸以正罔缺。
现代文：它可以启示佑助我们后人，使我们都依从正道而无邪缺。

古文：尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文、武之光命，追配于前人。 
现代文：你当不懈地宣扬你的教训，以此恭顺于先王。你当报答并发扬文王、武王善良光辉的天命，以德政之美去追随和超越您的前人。 

古文：王若曰： 君牙，乃惟由先正旧典时式，民之治乱在兹。
现代文：穆王这样说： 君牙！你当奉行先正的旧典善法，人民治乱的关键，就在这里。

古文：率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。 
现代文：你应当遵循你祖父和父亲的行为，让君王的治世之功可以彰显于天下。 

