古文：维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。
现代文：周公旦与太公望开创了成王基业。因为武王在牧野建了大功，死后将安葬，就制定了谥号，于是叙明制谥法则。

古文：谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。
现代文：谥，是行为的记录；号，是功劳的标志；车马服饰，是地位的表现。

古文：是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。
现代文：所以，道德高尚就得到大名号；道德低下就得到小名号道德行为出于自身，而名号生于别人。

古文：民无能名曰神。
现代文：无法让人给他命名的称 神 。

古文：称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。
现代文：举良善选贤才的称 圣 ，敬宾客厚礼仪的称 圣 。

古文：德象天地曰帝。
现代文：德行如天高地厚的称 帝 。

古文：静民则法曰皇。
现代文：安定百姓以法为准的称 皇 。

古文：仁义所在曰王。
现代文：集仁、义在身的称 王 。

古文：赏庆刑威曰君，从之成群曰君。
现代文：赏罚公道的称 君 ，民众都归从他的称 君 。

古文：立制及众曰公。
现代文：为大家设立制度的称 公 。

古文：执应八方曰侯。
现代文：行为被八方响应的称 侯 。

古文：壹德不解曰简。平易不疵曰简。
现代文：道德专一而不懈怠的谥号 简 ，平易而不诋诽他人的谥号 简 。

古文：经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。
现代文：顺应天地自然规律的谥号 文 ，道德广博深厚的谥号 文 ，勤学好问的谥号 文 ，慈惠爱民的谥号 文 ，怜悯百姓又施恩惠有礼貌的谥号 文 ，赐给百姓爵位的谥号 文 。

古文：刚强理直曰武，威强澼德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。
现代文：刚强而理端的谥号 武 ，威猛而英明有德的谥号 武 ，战胜祸灾又平定动乱的谥号 武 ，以法治民能使民服的谥号 武 ，贪大功而屡用兵的谥号 武 。

古文：敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。
现代文：认真办事又尊从主上的谥号 恭 ，尊重贤才又崇尚礼义的谥号 恭 ，尊重贤能又恭敬谦让的谥号 恭 ，已有过错能够改正的谥号 恭 ，办事坚定不动摇的谥号 恭 ，爱护百姓、抚养兄弟的谥号 恭 ，讲礼仪、迎宾客的谥号 恭 ，庇护父母过失的谥号 恭 ，尊重贤良、礼让友善的谥号 恭 。

古文：照临四方曰明，谮诉不行曰明。
现代文：了解四方安危的谥号 明 ，诬陷怨谤不生的谥号 明 。

古文：威仪悉备曰钦。
现代文：威仪见于外表的谥号 钦 。

古文：大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。
现代文：深谋远虑又安定百姓的谥号 定 ，安定百姓又效法古人的谥号 定 ，行为纯正无差错的谥号 定 。

古文：谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。
现代文：征战能返回的谥号 麓 ，思虑深远又接受规劝的谥号 嫠 。

古文：有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。
现代文：通古今又多才能的谥号 宪 。聪明而富于哲理的谥号 献 ，心性通达事理的谥号 献 。

古文：博闻多能曰宪。
现代文：性温柔，明事理又善良的谥号 懿 。

古文：聪明澼哲曰献。
现代文：使五世同宗祖的都安宁，谥号 孝 ；惠顾下民，尊爱长辈的

古文：温柔圣善曰懿。
现代文：谥号 孝 ；祭祀适时的谥号 孝 。

古文：五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。
现代文：秉承遗德而不违背的谥号 考 ，深谋远虑而成就气节的谥号 考 。

古文：大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。
现代文：控制心性，能使行为庄重的谥号 齐 ，出力辅佐促使成功的谥号 齐 。

古文：丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。
现代文：源头远长而流动通畅的谥号 康 ，年成丰而民和乐的谥号 康 ，以安乐抚慰民众的谥号 康 ，使百姓自得安乐的谥号 康 。

古文：安民立政曰成。
现代文：安定百姓设立政令的谥号 成 。

古文：布德执以曰穆，中情见貌曰穆。
现代文：推行道德又主持正义的谥号 穆 ，内心所想表露于处的问谥号 穆 。

古文：敏以敬顺曰顷。昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。
现代文：敏捷而慎重的谥号 顿 ，勤勉能追悔过失的谥号 顷 爱护百姓又协和万民的谥号 顷 。彰明道德而有功的谥号 昭 ，仪容恭敬而美好的谥号 昭 ，美名传播四方的谥号 昭 。

古文：保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。
现代文：保护百姓中的老年人的谥号 胡 ，年高寿长的谥号 胡 。

古文：强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。
现代文：意志坚毅又行为果敢的谥号 刚 ，追补以往过失的谥号 刚 。

古文：柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。
现代文：以宽和之德安定众人的谥号 静 ，谦恭有礼又沉静少言的谥号 静 ，宽宏乐观而善终的谥号 静 。

古文：治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。
现代文：治理政事而无过失的谥号 平 ，办事依章法的谥号 平 ，布纲纪把握准则的谥号 平 。

古文：由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。
现代文：依照正义而达到目的的谥号 景 ，推行正义而行为果断的谥号 景 ，想得久远又深思熟虑的谥号 景 。

古文：清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。
现代文：行为清白而守节操的谥号 贞 ，深谋远虑又能成功的谥号 贞 ，不隐瞒又公正无私的谥号 贞 ，表里如一的谥号、 贞 。

古文：猛以刚果曰威，猛以强果曰威，强毅信正曰威。
现代文：勇猛而刚毅果敢的谥号 威 ，勇猛而强力果敢的谥号 威 ，果断行事以伸张正义的谥号 威 。

古文：辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。
现代文：治理政事依法典而不衰的谥号 祁 。开辟疆土使远国归服的谥号 桓 ，能慎重行事又勉励民众的谥号 桓 ，开辟疆土兼并方国的谥号 桓 。

古文：道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。
现代文：道德纯一完备的谥号 思 。普察万民疾苦的谥号 思 ，通盘考虑事事用心的谥号 思 ，能追悔先前过失的谥号 思 。

古文：柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。
现代文：性格宽柔又慈爱百姓的谥号 惠 ，爱百姓好施舍的谥号 惠 。

古文：柔质受谏曰慧。
现代文：性格温和又能接受规劝的谥号 慧 。

古文：能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。
现代文：善思考又能区别人的地位的谥号 元 ，多行义事而百姓高兴的谥号 元 ，开始建立国都的谥号  元 ，主持正义又推行德政的谥号 元 。

古文：兵甲亟作曰庄，澼圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。
现代文：屡次发动战事的谥号  庄 ，聪慧而坚强使人顺服的谥号 庄 ，战胜敌人克服动乱的谥号 庄 ，为国捐躯死于原野的谥号 庄 ，屡次征战讨伐的谥号 庄 ，使用武力而不成功的谥号 庄 。

古文：克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。
现代文：克制杀伐执掌国政的谥号 夷 ，安定百姓喜好安静的谥号 夷 。

古文：执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。
现代文：主持正义赞扬善事的谥号 怀 ，慈惠仁德而短寿的谥号 怀 。

古文：夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。
现代文：早晚警戒自己的谥号 敬 ，早晚认真办事的谥号 敬 ，善于顺合法典的谥号 敬 。

古文：述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。
现代文：口说仁义而不能兑现的谥号 丁 ，糊涂而不顺从的谥号 丁 。

古文：有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。
现代文：以武立功又安定百姓的谥号 烈 ，主持德政又遵循祖业的谥号 烈 。

古文：刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。
现代文：刚强而能成功的谥号 翼 ，有深谋远虑的谥号 翼 。

古文：执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不忄寒曰戴。
现代文：刚强有德能成事的谥号 肃 ，成竹在胸而能决断的谥号 肃 。爱护百姓而喜欢办事的谥号 戴 ，典礼不出现差错的谥号 戴 。

古文：死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。
现代文：死后心愿得以实现的谥号 灵 ，乱法行私而不知减的谥号 灵 ，尽知鬼神之事的谥号 灵 ，不经努力而成名的谥号 灵 ，死后现出鬼神之态的谥号 灵 ，喜好祭祀鬼神的谥号 灵 。

古文：短折不成曰殇，未家短折曰殇。
现代文：短寿夭折未成人的谥号 殇 ，未成家而短命夭折的 殇 。

古文：不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。
现代文：德行不明而空占君位的谥号 隐 ，无心在位而偏又不成的谥号 隐 。

古文：年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。
现代文：中年早逝的谥号 悼 ，在恐惧中度日的谥号 悼 。

古文：不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。
现代文：不思恩惠又忘记恩惠的谥号 剌 ，固执反常又坚持错误的谥号 刺 。

古文：外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。
现代文：不理政事不治家任其紊乱的谥号 荒 ，喜好逸乐懈怠政事的谥号 荒 。

古文：在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。
现代文：在位期间遭遇外患的谥号 愍 ，使百姓死伤的谥号 愍 ，在位期间连续发生水旱疫灾的谥号 愍 ，灾害与暴乱同时发生的谥号 愍 。

古文：蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。
现代文：早年孤单又短寿天折的谥号 哀 ，谦恭仁惠而短寿夭折的谥号 哀 。

古文：蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。
现代文：早年孤单而失去君位的谥号 幽 ，心思蔽塞而昏乱的谥号 幽 ，起居无节号令不时的谥号 幽 。

古文：克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。
现代文：能有威严而行动敏捷的谥号 魏 ，能有威严而仁惠有礼的谥号 魏 。

古文：去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。
现代文：废弃礼仪又疏远众人的谥号 炀 ，好女色又远礼仪的谥号 炀 ，好女色又荒政事的谥号 炀 ，行为放纵而精神衰疲的谥号 炀 。

古文：甄心动惧曰顷。
现代文：心知耻丑而动则戒惧的谥号 顷 。

古文：威德刚武曰圉。
现代文：有威德又刚强勇武的谥号 圉 。

古文：圣善周闻曰宣。
现代文：名声好又通情达理的谥号 宣 。

古文：治民克尽曰使。
现代文：治理百姓而没有恩德的谥号 使 。

古文：行见中外曰悫。
现代文：所作所为表里如一的谥号 憨 。

古文：胜敌壮志曰勇。
现代文：战胜敌人又有壮志雄心的谥号 勇 。

古文：昭功宁民曰商。
现代文：昭示功劳以安定百姓的谥号 商 。

古文：状古述今曰誉。
现代文：以文章描述古今的谥号 誉 。

古文：心能制义曰度，好和不争曰安。
现代文：心里能揣度诸事是否合宜的谥号 度 。爱好平和不与人争的谥号 安 。

古文：外内贞复曰白。
现代文：表里中正又始终如一的谥号 白 。

古文：不生其国曰声。
现代文：不出生在自己的国家的谥号 声 。

古文：杀戮无辜曰厉。
现代文：暴戾而不认亲情的谥号 厉 ，杀戮无罪之人的谥号 厉 。

古文：官人应实曰知。
现代文：任人为官能符合他的实际能力的谥号 知 。

古文：凶年无谷曰糠。
现代文：遭遇荒年而没有粮食的谥号 穅 。

古文：名实不爽曰质。
现代文：名与实相符合的谥号 质 。

古文：不悔前过曰戾。
现代文：不追悔以前的过错的谥号 戾 。

古文：温良好乐曰良。
现代文：温厚贤良令人爱之乐之的谥号 良 。

古文：怙威肆行曰丑。
现代文：恃仗威势而行为放纵的谥号 醌 。

古文：德正应和曰莫。
现代文：道德纯正令天下响应韵谥号 莫 。

古文：勤施无私曰类。
现代文：尽力施舍而无私心的谥号 类 。

古文：好变动民曰躁。
现代文：好变易而动乱百姓的谥号 躁 。

古文：慈和便服曰顺。
现代文：仁慈祥和普遍顺从的谥号 顺 。

古文：满志多穷曰感。
现代文：满怀志向而多不得志的谥号 感 。

古文：危身奉上曰忠。
现代文：身冒危险而事奉主上的谥号 忠 。

古文：果虑果远曰趕。
现代文：思虑果断而深远的谥号 赶 ，

古文：息政外交曰携。
现代文：懈怠国政而与外国交通的谥号 携 

古文：疏远继位曰绍。
现代文：遭疏远而又承继大位的谥号 绍 。

古文：彰义掩过曰坚。
现代文：显明义行而掩盖过错的谥号 坚 。

古文：肇敏行成曰直。
现代文：一开始就敏捷行事而行事得成的谥号 直 。

古文：内外宾服曰正。
现代文：内内外外都归顺的谥号 正 。

古文：华言无实曰夸。
现代文：言华美而无实质的谥号 夸 。

古文：教诲不倦曰长。
现代文：教诲人而不知倦的谥号 长 。

古文：爱民在刑曰克。
现代文：爱护百姓表现在用刑的谥号 克 。

古文：逆天虐民曰抗。
现代文：对赐予显得吝啬的谥号 爱 。违天理害百姓的谥号 抗 。

古文：好廉自克曰节。
现代文：喜欢廉洁又能自我克制的谥号 节 。

古文：择善而从曰比。
现代文：选择好的跟着去做的谥号 比 。

古文：好更改旧曰易。
现代文：喜欢改换旧有的谥号 易 。

古文：名与实爽曰缪。
现代文：名与实不相符合的谥号 缪 。

古文：思厚不爽曰愿。
现代文：思虑未出现差错的谥号 厚 。

古文：贞心大度曰匡。
现代文：心地纯正有大度的谥号 匡 。

古文：隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。
现代文：谥 隐 ，有哀怜之类的意思。谥 景 ，有勇武之类的意思。施德，是 文 ；除恶，是 武 。开辟土地是 襄 ，征服远方是 桓 。以刚克人是 发 ，以柔克人是 懿 。履行正道是 庄 ，犯有过失是 僖 。敢做而不成功是 宣 ，欲惠爱而内无德是 平 。

古文：失志无转，则以其明，余皆象也。
现代文：取意坚定不移，以其明显特征为准，其余都与其相象。

古文：和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；憹，治也；康，安也；怙，恃也。
现代文： 和 ，是会合之意。 勤 ，是操劳之意。 遵 ，是遵循之意。 爽 ，是伤的意思。 肇 ，是开始之意。 义 ，是治理之意。 康 ，是安宁之意。 怙 ，是依仗之意。 享 ；是祭祀之意。

古文：享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；忄寒，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；穅，虚也；澼圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。
现代文： 胡 是大的意思。 服 是战败使服之意。 秉 ，是顺从之意。 就 是聚合之意。 意 ，是过的意思。 锡 ，是给予之意。 典 是常的意思。 肆 ，是放纵之意。 稼 ，是虚空之意。 睿 是圣明之意。 惠 ，是仁爱之意。 绥 ，是安抚之意， 坚 是增长之意。 耆 ，是强的意思。 考 ，是完成之意。 周 是至极之意。 怀 ，是思念之意。 式 ，是法式之意。 布 是施放之意。 敏 ，是疾速之意。 捷 ，是攻克之意。 载 是记事之意。 弥 ，是长久之意。

