维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。
谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。
是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。
民无能名曰神。
称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。
德象天地曰帝。
静民则法曰皇。
仁义所在曰王。
赏庆刑威曰君，从之成群曰君。
立制及众曰公。
执应八方曰侯。
壹德不解曰简。平易不疵曰简。
经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。
刚强理直曰武，威强澼德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。
敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。
照临四方曰明，谮诉不行曰明。
威仪悉备曰钦。
大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。
谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。
有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。
博闻多能曰宪。
聪明澼哲曰献。
温柔圣善曰懿。
五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。
大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。
丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。
安民立政曰成。
布德执以曰穆，中情见貌曰穆。
敏以敬顺曰顷。昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。
保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。
强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。
柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。
治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。
由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。
清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。
猛以刚果曰威，猛以强果曰威，强毅信正曰威。
辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。
道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。
柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。
柔质受谏曰慧。
能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。
兵甲亟作曰庄，澼圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。
克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。
执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。
夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。
述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。
有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。
刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。
执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不忄寒曰戴。
死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。
短折不成曰殇，未家短折曰殇。
不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。
年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。
不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。
外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。
在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。
蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。
蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。
克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。
去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。
甄心动惧曰顷。
威德刚武曰圉。
圣善周闻曰宣。
治民克尽曰使。
行见中外曰悫。
胜敌壮志曰勇。
昭功宁民曰商。
状古述今曰誉。
心能制义曰度，好和不争曰安。
外内贞复曰白。
不生其国曰声。
杀戮无辜曰厉。
官人应实曰知。
凶年无谷曰糠。
名实不爽曰质。
不悔前过曰戾。
温良好乐曰良。
怙威肆行曰丑。
德正应和曰莫。
勤施无私曰类。
好变动民曰躁。
慈和便服曰顺。
满志多穷曰感。
危身奉上曰忠。
果虑果远曰趕。
息政外交曰携。
疏远继位曰绍。
彰义掩过曰坚。
肇敏行成曰直。
内外宾服曰正。
华言无实曰夸。
教诲不倦曰长。
爱民在刑曰克。
逆天虐民曰抗。
好廉自克曰节。
择善而从曰比。
好更改旧曰易。
名与实爽曰缪。
思厚不爽曰愿。
贞心大度曰匡。
隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。
失志无转，则以其明，余皆象也。
和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；憹，治也；康，安也；怙，恃也。
享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；忄寒，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；穅，虚也；澼圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。
