古文：韩相公仲珉使韩侈之秦，请攻魏，秦王说之。
现代文：韩国相国公仲朋派韩珉出使秦国，请求秦国进攻魏国，秦王很高兴。

古文：韩侈在唐，公仲珉死。
现代文：韩珉在唐地的时候，公仲朋死了。

古文：韩侈谓秦王曰： 魏之使者谓后相韩辰曰： 公必为魏罪韩侈。 
现代文：韩珉对秦王说： 魏国的使者对继任的相国韩辰说： 您一定要替魏国处罚韩珉。 

古文：韩辰曰： 不可。
现代文：韩辰说： 不能这样做。

古文：秦王仕之，又与约事。 
现代文：秦王让他做官，又同他有定约之事。 

古文：使者曰： 秦之仕韩侈也，以重公仲也。
现代文：使者说： 秦国让韩珉做官，是因为重视公仲。

古文：今公仲死，韩侈之秦，秦必弗入。
现代文：现在公仲死了，韩珉去秦国，秦国一定不会让他入境。

古文：入，又奚为挟之以恨魏王乎? 
现代文：又怎么会和他一起仇视魏王呢？ 

古文：韩辰患之，将听之矣。
现代文：韩辰很担忧，就要听从魏国使者的话。

古文：今王不召韩侈，韩侈且伏于山中矣。 
现代文：今天如果大王不召见我，我就要隐居到山里去了。 

古文：秦王曰： 何意寡人如是之权也!
现代文：秦王说： 怎么把寡人的如此反复无常呢！

古文：令安伏? 
现代文：现在您在哪里隐居呢？ 

古文：召韩侈而仕之。
现代文：于是召来韩珉，让他做官。

