古文：开平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛贻矩来劳军。
现代文：开平元年正月二十五日，唐天子派御史大夫薛贻矩来劳军。

古文：宰相张文蔚率百官来劝进。
现代文：宰相张文蔚率百官来劝朱温当皇帝。

古文：夏四月壬戌，更名晃。
现代文：四月十六日，更名晃。

古文：甲子，皇帝即位。
现代文：十八日，即帝位。

古文：戊辰，大赦，改元，国号梁。
现代文：二十二日，大赦天下，改元开平，改国号梁。

古文：封唐主为济阴王。
现代文：封唐天子为济阴王。

古文：升汴州为开封府，建为东都，以唐东都为西都。
现代文：升汴州为开封府，定为东都，以唐东都洛阳为西都。

古文：废京兆府为雍州。
现代文：废京兆府为雍州。

古文：赐东都酺一日。
现代文：赏赐东都民众欢庆一日。

古文：契丹阿保机使袍笏梅老来。
现代文：契丹族酋长阿保机派使臣梅老来朝贺。

古文：五月丁丑朔，以唐相张文蔚杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎；同中书门下平章事。
现代文：五月初一，以唐相张文蔚、杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊寅，渤海、契丹遣使者来。
现代文：二日，渤海、契丹派使者来朝贺。

古文：乙酉，封兄全昱为广王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友贞均王，友徽建王，侄友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
现代文：九日，封兄存昱为广王，子友文为博王，友皀为郢王，友璋为福王，友贞为均王，友徽为建王，侄友谅为衡王，友能为惠王，友诲为邵王。

古文：甲午，改枢密院为崇政院，太府卿敬翔为使。
现代文：十八日，改枢密院为崇政院，任太府卿敬翔为使。

古文：是月，潞州行营都指挥使李思安及晋人战，败绩。
现代文：同月，潞州行营都指挥使李思安被晋军击败。

古文：六月甲寅，平卢军节度使韩建守司徒，同中书门下平章事。
现代文：六月九日，任命平卢军节度使韩建为司徒，同中书门下平章事。

古文：秋七月己亥，追尊祖考为皇帝，妣为皇后；皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；曾祖茂琳谥曰光献，庙号敬祖，祖妣杨氏谥曰光孝；祖信谥曰昭武，庙号宪祖，祖妣刘氏谥曰昭懿；考诚谥曰文穆，庙号烈祖，妣王氏谥曰文惠。
现代文：七月二十四日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；曾祖茂琳谥曰光献，庙号敬祖，祖妣杨氏谥曰光孝；祖信谥曰昭武，庙号宪祖，祖妣刘氏谥曰昭懿；考诚谥曰文穆，庙号烈祖，妣王氏谥曰文惠。

古文：八月丁卯，同州虸蚄虫生。
现代文：八月二十二日，同州庄稼生虫。

古文：隰州黄河清。
现代文：隰州黄河水清。

古文：九月，括马。
现代文：九月，收刮战马。

古文：冬十月己未，讲武于繁台。
现代文：十月十五日，在繁台讲武。

古文：十一月壬寅，赦亡命背军髡黥刑徒。
现代文：十一月二十九日，赦逃亡士卒和已剃发刺面的刑徒。

古文：二年春正月丁酉，渤海遣使者来。
现代文：开平二年正月二十五日，渤海派使者来。

古文：己亥，卜郊于西都。弑济阴王。
现代文：二十七日，在西京郊外占卜，弑济阴王。

古文：二月辛未，契丹阿保机遣使者来。
现代文：二月三十日，契丹阿保机派使者来。

古文：三月壬申朔，如西都。
现代文：三月初一，往西京。五日，往怀州。

古文：丙子，如怀州。
现代文：六日，往泽州。

古文：丁丑，如泽州。戊寅，封鸿胪卿李崧介国公，为二王后。
现代文：七日，封鸿胪卿李崧为莱国公，为二王后。

古文：壬午，匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
现代文：十一日，任命匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。

古文：癸巳，改卜郊。
现代文：二十二日，修改郊卜的规定。

古文：张文蔚薨。
现代文：张文蔚去世。

古文：夏四月癸卯，杨涉罢，吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：四月三日，杨涉罢相。任吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎、同中书门下平章事。

古文：壬子，至泽州。
现代文：十二日，到达泽州。

古文：六月壬寅，忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使，以伐岐。
现代文：五月十九日，潞州行营都虞候康怀英在夹城与晋军交战大败。二十八日，任命忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使去伐岐。

古文：己酉，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。
现代文：十日，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。

古文：丙辰，刘知俊及岐人战于漠谷，败之。秋九月丁丑，如陕州，博王友文留守东都。冬十月丁未，至自陕州。
现代文：十七日，刘知俊在漠谷打败岐军。九月九日，往陕州，命博王友文留守东都。十月九日，从陕州回到京城。

古文：十一月癸巳，张策罢，左仆射杨涉同中书门下平章事。
现代文：十月二十五日，张策罢相，任左仆射杨涉同中书门下平章事。

古文：十二月己亥，以介国公为三恪，酅国公、莱国公为二王后。
现代文：十二月二日，以介国公为三恪，阝国公、莱国公为二王后。

古文：三年春正月甲戌，如西都。
现代文：开平三年正月七日，往西京。

古文：复然灯以祈福。
现代文：举行奢华灯会与民同乐，以祈福于天。

古文：庚寅，享于太庙。
现代文：二十三日，祭太庙。

古文：辛卯，有事于南郊，大赦。
现代文：二十四日，在南郊祭天，颁大赦令。

古文：丙申，群臣上尊号，曰睿文圣武广孝皇帝。
现代文：二十九日，受群臣上尊号曰：睿文圣武广孝皇帝。

古文：二月壬戌，讲武于西杏园。
现代文：二月二十六日，讲武于西杏园。

古文：甲子，延州高万兴叛于岐，来降。
现代文：二十八日，延州高万兴背叛岐王来归降。

古文：三月辛未，渤海国王大諲譔遣使者来。
现代文：三月六日，渤海国王大讠巽派使者来。

古文：甲戌，如河中。
现代文：九日，往河中。

古文：山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。
现代文：任命山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。

古文：刘知俊取丹州。
现代文：刘知俊夺取丹州。

古文：夏四月丙午，知俊克延、鄜、坊三州。
现代文：四月十一日，刘知俊攻克延？坊三州。

古文：五月己卯，至自河中，杀佑国军节度使王重师。
现代文：五月十五日，从河中回到京城，杀佑国军节度使王重师。

古文：六月庚戌，刘知俊执佑国军节度使刘捍，叛附于岐。
现代文：六月十六日，刘知俊捉拿佑国军节度使刘捍，叛梁归附岐王。

古文：辛亥，如陕州。
现代文：十七日，往陕州。

古文：乙卯，冀王硃友谦为同州东面行营招讨使。刘知俊奔于岐。
现代文：二十一日，任命冀王朱友谦为同州东面行营招讨使，刘知俊逃奔岐王。

古文：丹州军乱，逐其刺史宋知诲。
现代文：丹州军内乱，赶走刺史宋知诲。

古文：秋七月，商州军乱，逐其刺史李稠，稠奔于岐。
现代文：七月，商州军乱，赶走刺史李稠，李稠逃到岐。

古文：乙丑，克丹州，执其首恶王行思。
现代文：七月二日，攻克丹州，捉住首恶王行思。

古文：乙亥，至自陕州。
现代文：十二日，从陕州回到京城。

古文：甲申，襄州军乱，杀其留后王班。
现代文：二十一日，襄州军内乱，杀留后王班。

古文：房州刺史杨虔叛附于蜀。
现代文：房州刺史杨虔叛梁归附后蜀。

古文：八月辛亥，降死罪囚。
现代文：八月十八日，对死罪犯人减刑。

古文：辛酉，均州刺史张敬方克房州，执杨虔。
现代文：二十八日，均州刺史张敬方攻克房州，捉住杨虔。

古文：闰月癸酉，契丹遣使者来。
现代文：闰八月十一日，契丹派使者来。

古文：己卯，阅稼于西苑。
现代文：十七日，到西苑巡视农民庄稼。

古文：九月壬寅，行营招讨使左卫上将军陈晖克襄州，执其首恶李洪。
现代文：九月十日，行营招讨使左卫上将军陈晖攻克襄州，捉住首恶李洪。

古文：丁未，保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。
现代文：十五日，任命保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。

古文：辛亥，韩建、杨涉罢。
现代文：十九日，韩建、杨涉罢相。

古文：太常卿赵光逢为中书侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：任太常卿赵光逢为中书侍郎，翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：辛酉，李洪、杨虔伏诛。
现代文：二十九日，杀李洪、杨虔。

古文：冬十一月甲午，日南至，告谢于南郊。
现代文：十一月二日，冬至，在南郊告谢上天。

古文：己酉，搜访贤良。
现代文：十七日，搜访贤良。

古文：镇国军节度使康怀英伐岐。
现代文：派镇国军节度使康怀英讨伐岐王。

古文：十二月，怀英克宁、庆、衍三州。
现代文：十二月，康怀英攻克宁、庆、衍三州。

古文：及刘知俊战于升平，败绩。
现代文：与刘知俊在升平交战失败。

古文：四年春正月壬辰朔，始用乐。
现代文：开平四年正月初一，朝祀开始用音乐。

古文：丁未，讲武于榆林。
现代文：十六日，在榆林讲武。

古文：二月己丑，阅稼于谷水。
现代文：二月二十九日，在谷水巡视农民庄稼。

古文：秋八月丙寅，如陕州。
现代文：八月九日，往陕州。

古文：河南尹张宗奭留守西都。
现代文：命河南尹张宗留守西都。

古文：辛未，护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使以伐岐。
现代文：十四日，任命护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使，讨伐岐王。

古文：九月己丑，至自陕州。
现代文：九月三日，从陕州回到京城。

古文：辛亥，搜访贤良。
现代文：二十五日，搜访贤良。

古文：冬十一月己丑，宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使以伐赵。赵王王熔、北平王王处直叛附于晋，晋人救赵。
现代文：十一月三日，任命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使讨伐赵，赵王王、北平王王处直叛梁归晋，晋兵救赵。

古文：十二月癸酉，颁律令格式。
现代文：十二月十七日，颁布律令格式。

古文：乾化元年春正月丁亥，王景仁及晋人战于柏乡，败绩。
现代文：乾化元年正月初二，王景仁与晋军在柏乡交战失败。

古文：庚寅，赦流罪以下囚，求危言正谏。
现代文：五日，大赦流放罪以下的囚犯，要求群臣大胆提出意见和建议。

古文：癸巳，天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。
现代文：八日，任命天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。

古文：夏四月壬申，契丹阿保机遣使者来。
现代文：四月十八日，契丹阿保机派使者来。

古文：五月甲申朔，大赦，改元。
现代文：五月一日，大赦，改元乾化。

古文：癸巳，幸张宗奭第。秋八月戊辰，阅稼于榆林。
现代文：十日，到张宗家。八月十七日，到榆林巡视农民庄稼。

古文：渤海遣使者来。
现代文：渤海王派使者来。

古文：戊寅，大阅于兴安鞠场。
现代文：二十七日，在兴安鞠场进行大规模阅兵。

古文：九月辛巳朔，御文明殿，入阁。
现代文：九月一日，太祖坐文明殿，群臣入阁议事。

古文：庚子，如魏州。
现代文：二十日，往魏州。

古文：张宗奭留守西都。
现代文：命张宗留守西都。

古文：冬十月丙子，大阅于魏东郊。
现代文：十月二十六日，在魏州东郊进行大规模阅兵。

古文：十一月，高万兴取盐州。
现代文：十一月，高万兴攻取盐州。

古文：壬辰，至自魏州。
现代文：十二日，从魏州回到京城。

古文：乙未，回鹘、吐蕃遣使者来。
现代文：十五日，回鹘、吐蕃派使者来。

古文：二年春二月丁巳，光禄卿卢玭使于蜀。
现代文：乾化二年二月八日，派光禄卿卢王比出使后蜀。

古文：甲子，如魏州，张宗奭留守西都。
现代文：十五日，往魏州，命张宗留守西都。

古文：次白马，杀左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。
现代文：到白马，杀左散骑常侍孙陟马、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。

古文：戊寅，如贝州。
现代文：二十九日，往贝州。

古文：三月丙戌，屠枣强。
现代文：三月七日，在枣强进行大屠杀。

古文：丁未，复如魏州。
现代文：二十八日，复往魏州。

古文：夏四月己巳，至自魏州。
现代文：四月二十一日，从魏州回到东都。

古文：戊寅，如西都。
现代文：三十日，又往西都。

古文：五月丁亥，德音降死罪已下囚。
现代文：五月九日，下诏死罪以下囚犯减刑。

古文：罢役徒，禁屠及捕生。
现代文：免徭役，禁乱捕乱杀。

古文：渤海遣使者来。
现代文：渤海王派使者来。

古文：是月，薛贻矩薨。
现代文：同月，薛贻矩去世。

古文：六月，疾革，郢王友珪反。
现代文：六月，梁太祖病重，子郢王友皀造反。

古文：戊寅，皇帝崩。
现代文：二日，皇帝崩。

古文：呜呼，天下之恶梁久矣！
现代文：唉！天下人对梁的罪恶统治不满已很久了！

古文：自后唐以来，皆以为伪也。
现代文：自后唐以来，都把它称为伪朝。

古文：至予论次五代，独不伪梁，而议者或讥予大失《春秋》之旨，以谓 梁负大恶，当加诛绝，而反进之，是奖篡也，非《春秋》之志也。 
现代文：我写五代史，不以伪朝论，有人讥笑我失掉《春秋》的宗旨，说什么 梁罪大恶极，应当口诛笔伐，却反而加以肯定，是奖励篡夺，不符合孔子《春秋》的大义 。

古文：予应之曰： 是《春秋》之志尔。
现代文：我回答说 ：什么是《春秋》的大义呢？

古文：鲁桓公弑隐公而自立者，宣公弑子赤而自立者，郑厉公逐世子忽而自立者，卫公孙剽逐其君衎而自立者，圣人于《春秋》，皆不绝其为君。
现代文：鲁桓公弑隐公而自立，宣公弑子赤而自立，郑厉公赶走世子忽而自立，卫公孙剽赶走国君絗而自立，孔圣人在《春秋》一书里都称他们为君。

古文：此予所以不伪梁者，用《春秋》之法也。 
现代文：这就是我之所以不称伪梁的原因了，是依照《春秋》的惯例而这样做的。 

古文： 然则《春秋》亦奖篡乎？ 
现代文： 那么《春秋》也奖励臣下篡权吗？ 

古文：曰： 惟不绝四者之为君，于此见《春秋》之意也。圣人之于《春秋》，用意深，故能劝戒切，为言信，然后善恶明。
现代文：我的答复是 ：只要看到称前四者为君，就可知孔子《春秋》用意之深了，《春秋》之所以能起劝诫作用，说的是事实，才能使后人善恶分明。

古文：夫欲著其罪于后世，在乎不没其实。其实尝为君矣，书其为君。
现代文：要书其罪于后世，也要尊重事实。其事实是伪君，就写其伪君。

古文：其实篡也，书其篡。
现代文：其事实是篡，就书其篡。

古文：各传其实，而使后世信之，则四君之罪，不可得而掩尔。
现代文：尊重事实，才能使后人相信，那么四君之罪，就不可能掩盖了。

古文：使为君者不得掩其恶，然后人知恶名不可逃，则为恶者庶乎其息矣。
现代文：使为国君的人不能掩盖罪恶，然后使后人知道恶名不可逃，那么为恶的人就会改正恶习了。

古文：是谓用意深而劝戒切，为言信而善恶明也。
现代文：这就是《春秋》用意之深而劝诫真切，为的是尊重事实使善恶自明啊。

古文：桀、纣，不待贬其王，而万世所共恶者也。
现代文：桀、纣，用不着贬他们的王位，然而万世都知其是恶人。

古文：《春秋》于大恶之君不诛绝之者，不害其褒善贬恶之旨也，惟不没其实以著其罪，而信乎后世，与其为君而不得掩其恶，以息人之为恶。
现代文：《春秋》对于罪恶的君主照实写出，并不影响其褒善贬恶的宗旨，只要将其罪恶事实写出来，史实传之后世，即使国君也不掩盖其罪恶，这样就可劝诫恶人改正错误。

古文：能知《春秋》之此意，然后知予不伪梁之旨也。 
现代文：知道了《春秋》的这种用意，也就知道我写书不称伪梁的用意了。 

