开平元年正月二十五日，唐天子派御史大夫薛贻矩来劳军。
宰相张文蔚率百官来劝朱温当皇帝。
四月十六日，更名晃。
十八日，即帝位。
二十二日，大赦天下，改元开平，改国号梁。
封唐天子为济阴王。
升汴州为开封府，定为东都，以唐东都洛阳为西都。
废京兆府为雍州。
赏赐东都民众欢庆一日。
契丹族酋长阿保机派使臣梅老来朝贺。
五月初一，以唐相张文蔚、杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同中书门下平章事。
二日，渤海、契丹派使者来朝贺。
九日，封兄存昱为广王，子友文为博王，友皀为郢王，友璋为福王，友贞为均王，友徽为建王，侄友谅为衡王，友能为惠王，友诲为邵王。
十八日，改枢密院为崇政院，任太府卿敬翔为使。
同月，潞州行营都指挥使李思安被晋军击败。
六月九日，任命平卢军节度使韩建为司徒，同中书门下平章事。
七月二十四日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；曾祖茂琳谥曰光献，庙号敬祖，祖妣杨氏谥曰光孝；祖信谥曰昭武，庙号宪祖，祖妣刘氏谥曰昭懿；考诚谥曰文穆，庙号烈祖，妣王氏谥曰文惠。
八月二十二日，同州庄稼生虫。
隰州黄河水清。
九月，收刮战马。
十月十五日，在繁台讲武。
十一月二十九日，赦逃亡士卒和已剃发刺面的刑徒。
开平二年正月二十五日，渤海派使者来。
二十七日，在西京郊外占卜，弑济阴王。
二月三十日，契丹阿保机派使者来。
三月初一，往西京。五日，往怀州。
六日，往泽州。
七日，封鸿胪卿李崧为莱国公，为二王后。
十一日，任命匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
二十二日，修改郊卜的规定。
张文蔚去世。
四月三日，杨涉罢相。任吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎、同中书门下平章事。
十二日，到达泽州。
五月十九日，潞州行营都虞候康怀英在夹城与晋军交战大败。二十八日，任命忠武军节度使刘知俊为西路行营招讨使去伐岐。
十日，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。
十七日，刘知俊在漠谷打败岐军。九月九日，往陕州，命博王友文留守东都。十月九日，从陕州回到京城。
十月二十五日，张策罢相，任左仆射杨涉同中书门下平章事。
十二月二日，以介国公为三恪，阝国公、莱国公为二王后。
开平三年正月七日，往西京。
举行奢华灯会与民同乐，以祈福于天。
二十三日，祭太庙。
二十四日，在南郊祭天，颁大赦令。
二十九日，受群臣上尊号曰：睿文圣武广孝皇帝。
二月二十六日，讲武于西杏园。
二十八日，延州高万兴背叛岐王来归降。
三月六日，渤海国王大讠巽派使者来。
九日，往河中。
任命山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。
刘知俊夺取丹州。
四月十一日，刘知俊攻克延？坊三州。
五月十五日，从河中回到京城，杀佑国军节度使王重师。
六月十六日，刘知俊捉拿佑国军节度使刘捍，叛梁归附岐王。
十七日，往陕州。
二十一日，任命冀王朱友谦为同州东面行营招讨使，刘知俊逃奔岐王。
丹州军内乱，赶走刺史宋知诲。
七月，商州军乱，赶走刺史李稠，李稠逃到岐。
七月二日，攻克丹州，捉住首恶王行思。
十二日，从陕州回到京城。
二十一日，襄州军内乱，杀留后王班。
房州刺史杨虔叛梁归附后蜀。
八月十八日，对死罪犯人减刑。
二十八日，均州刺史张敬方攻克房州，捉住杨虔。
闰八月十一日，契丹派使者来。
十七日，到西苑巡视农民庄稼。
九月十日，行营招讨使左卫上将军陈晖攻克襄州，捉住首恶李洪。
十五日，任命保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。
十九日，韩建、杨涉罢相。
任太常卿赵光逢为中书侍郎，翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎、同中书门下平章事。
二十九日，杀李洪、杨虔。
十一月二日，冬至，在南郊告谢上天。
十七日，搜访贤良。
派镇国军节度使康怀英讨伐岐王。
十二月，康怀英攻克宁、庆、衍三州。
与刘知俊在升平交战失败。
开平四年正月初一，朝祀开始用音乐。
十六日，在榆林讲武。
二月二十九日，在谷水巡视农民庄稼。
八月九日，往陕州。
命河南尹张宗留守西都。
十四日，任命护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使，讨伐岐王。
九月三日，从陕州回到京城。
二十五日，搜访贤良。
十一月三日，任命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使讨伐赵，赵王王、北平王王处直叛梁归晋，晋兵救赵。
十二月十七日，颁布律令格式。
乾化元年正月初二，王景仁与晋军在柏乡交战失败。
五日，大赦流放罪以下的囚犯，要求群臣大胆提出意见和建议。
八日，任命天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。
四月十八日，契丹阿保机派使者来。
五月一日，大赦，改元乾化。
十日，到张宗家。八月十七日，到榆林巡视农民庄稼。
渤海王派使者来。
二十七日，在兴安鞠场进行大规模阅兵。
九月一日，太祖坐文明殿，群臣入阁议事。
二十日，往魏州。
命张宗留守西都。
十月二十六日，在魏州东郊进行大规模阅兵。
十一月，高万兴攻取盐州。
十二日，从魏州回到京城。
十五日，回鹘、吐蕃派使者来。
乾化二年二月八日，派光禄卿卢王比出使后蜀。
十五日，往魏州，命张宗留守西都。
到白马，杀左散骑常侍孙陟马、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。
二十九日，往贝州。
三月七日，在枣强进行大屠杀。
二十八日，复往魏州。
四月二十一日，从魏州回到东都。
三十日，又往西都。
五月九日，下诏死罪以下囚犯减刑。
免徭役，禁乱捕乱杀。
渤海王派使者来。
同月，薛贻矩去世。
六月，梁太祖病重，子郢王友皀造反。
二日，皇帝崩。
唉！天下人对梁的罪恶统治不满已很久了！
自后唐以来，都把它称为伪朝。
我写五代史，不以伪朝论，有人讥笑我失掉《春秋》的宗旨，说什么 梁罪大恶极，应当口诛笔伐，却反而加以肯定，是奖励篡夺，不符合孔子《春秋》的大义 。
我回答说 ：什么是《春秋》的大义呢？
鲁桓公弑隐公而自立，宣公弑子赤而自立，郑厉公赶走世子忽而自立，卫公孙剽赶走国君絗而自立，孔圣人在《春秋》一书里都称他们为君。
这就是我之所以不称伪梁的原因了，是依照《春秋》的惯例而这样做的。 
 那么《春秋》也奖励臣下篡权吗？ 
我的答复是 ：只要看到称前四者为君，就可知孔子《春秋》用意之深了，《春秋》之所以能起劝诫作用，说的是事实，才能使后人善恶分明。
要书其罪于后世，也要尊重事实。其事实是伪君，就写其伪君。
其事实是篡，就书其篡。
尊重事实，才能使后人相信，那么四君之罪，就不可能掩盖了。
使为国君的人不能掩盖罪恶，然后使后人知道恶名不可逃，那么为恶的人就会改正恶习了。
这就是《春秋》用意之深而劝诫真切，为的是尊重事实使善恶自明啊。
桀、纣，用不着贬他们的王位，然而万世都知其是恶人。
《春秋》对于罪恶的君主照实写出，并不影响其褒善贬恶的宗旨，只要将其罪恶事实写出来，史实传之后世，即使国君也不掩盖其罪恶，这样就可劝诫恶人改正错误。
知道了《春秋》的这种用意，也就知道我写书不称伪梁的用意了。 
