始建国元年正月朔，莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨，上太皇太后，顺符命，去汉号焉。
初，莽妻宜春侯王氏女，立为皇后。
本生四男：宇、获、安、临。
二子前诛死，安颇荒忽，乃以临为皇太子，安为新嘉辟。
封宇子六人：千为功隆公，寿为功明公，吉为功成公，宗为功崇以，世为功昭公，利为功著公。
大赦天下。
莽乃策命孺子曰： 咨尔婴，昔皇天右乃太祖，历世十二，享国二百一十载，历数在于予躬。
《诗》不云乎？ 侯服于周，天命靡常。 封尔为定安公，永为新室宾。
於戏！
敬天之休，往践乃位，毋废予命。 
又曰： 其以平原、安德、漯阴、鬲、重丘，凡户万，地方百里，为定安公国。
立汉祖宗之庙于其国，与周后并，行其正朔、服色。
世世以事其祖宗，永以命德茂功，享历代之祀焉。
以孝平皇后为定安太后。 
读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷，曰： 昔周公摄位，终得复子明辟，今予独迫皇天威命，不得如意！ 
哀叹良久。
中傅将孺子下殿，北面而称臣。
百僚陪位，莫不感动。
又按金匮，辅臣皆封拜。
以太傅、左辅、骠骑将军安阳侯王舜为太师，封安新公；大司徒就德侯平晏为太傅，就新公；少阿、羲和、京兆尹、红休侯刘歆为国师，嘉新公；广汉梓潼哀章为国将，美新公：是为四辅，位上公。
太保、后承承阳侯甄邯为大司马，承新公；丕进侯王寻为大司徒，章新公；步兵将军成都侯王邑为大司空，隆新公：是为三公。
大阿、右拂；大司空、卫将军广阳侯甄丰为更始将军，广新公；京兆王兴为卫将军，奉新公；轻车将军成武侯孙建为立国将军，成新公；京兆王盛为前将军，崇新公：是为四将。
凡十一公。
王兴者，故城门令史。
王盛者，卖饼。
莽按符命求得此姓名十余人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以视神焉。
余皆拜为郎。
是日，封拜卿大夫、侍中、尚书官凡数百人。
诸刘为郡守，皆徙为谏大夫。
改明光宫为定安馆，定安太后居之。
以故大鸿胪府为定安公第，皆置门卫使者监领。
敕阿乳母不得与语，常在四壁中，至于长大，不能名六畜。
后莽以女孙宇子妻之。
莽策群司曰： 岁星司肃，东岳太师典致时雨，青炜登平，考景以晷。
荧惑司哲，南岳太傅典致时奥，赤炜颂平，考声以律。
太白司艾，西岳国师典致时阳，白炜象平，考量以铨。
辰星司谋，北岳国将典致时寒，玄炜和平，考星以漏。
月刑元股左，司马典致武应，考方法矩，主司天文，钦若昊天，敬授民时，力来农事，以丰年谷。
日德元厷右，司徒典致文瑞，考圜合规，主司人道，五教是辅，帅民承上，宣美风俗，五品乃训。
斗平元心中，司空典致物图，考度以绳，主司地里，平治水土，掌名山川，众殖鸟兽，蕃茂草木。 
各策命以其职，如典诰之文。
置大司马司允，大司徒司直，大司空司若，位皆孤卿。
更名大司农曰羲和，后更为纳言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，与三公司卿凡九卿，分属三公。
每一卿置大夫三人，一大夫置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，分主中都官诸职。
更名光禄勋曰司中，太仆曰太御，卫尉曰太卫，执金吾曰奋武，中尉曰军正，又置大赘官，主乘舆服御物，后又典兵秩，位皆上卿，号曰六监。
改郡太守曰大尹，都尉曰太尉，县令长曰宰，御史曰执法，公车司马曰王路四门，长乐宫曰常乐室，未央宫曰寿成室，前殿曰王路堂，长安曰常安。
更名秩百名曰庶士，三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，比二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰卿。
车服黻冕，各有差品。
又置司恭、司徒、司明、司聪、司中大夫及诵诗工、彻膳宰，以司过。
策曰： 予闻上圣欲昭厥德，罔不慎修厥身，用绥于远，是用建尔司于五事。
毋隐尤，毋将虚，好恶不愆，立于厥中。
於戏，勖哉！ 令王路设进善之旌，非谤之木，敢谏之鼓。
谏大夫四人常坐王路门受言事者。
封王氏齐縗之属为侯，大功为伯，小功为子，緦麻为男，其女皆为任。
男以 睦 、女以 隆 为号焉，皆授印韨。
令诸侯立太夫人、夫人、世子，亦受印韨。
又曰： 天无二日，土无二王，百王不易这道也。
汉氏诸侯或称王，至于四夷亦如之，违于古典，缪于一统。
其定诸侯王之号皆称公，及四夷僣号称王者皆更为侯。 
又曰： 帝王之道，相因而通；盛德之祚，百世享祀。
予惟黄帝、帝少昊、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹咸有圣德，假于皇天，功烈巍巍，光施于远。
予甚嘉之，营求其后，将祚厥祀。 
惟王氏，虞帝之后也，出自帝喾；刘氏，尧之后也，出自颛顼。
于是封姚恂为初睦侯，奉黄帝后；梁护为脩远伯，奉少昊后；皇孙功隆公千，奉帝喾后；刘歆为祁烈伯，奉颛顼后；国师刘歆子叠为伊休侯，奉尧后；妫昌为始睦侯，奉虞帝后；山遵为褒谋子，奉皋陶后；伊玄为褒衡子，奉伊尹后。
汉后定安公刘婴，位为宾。
周后卫公姬党，更封为章平公，亦为宾。
殷后宋公孔弘，运转次移，更封为章昭侯，位为恪。
夏后辽西姒丰，封为章功侯，亦为恪。
四代古宗，宗祀于明堂，以配皇始祖考虞帝。
周公后褒鲁子姬就、宣尼公后褒成子孔钧，已前定焉。
莽又曰： 予前在摄时，建郊宫，定祧庙，立社稷，神祇报况，或光自上复于下，流为乌，或典气熏烝，昭耀章明，以著黄、虞之烈焉。
自黄帝至于济南伯王，高祖世氏姓有五矣。
黄帝二十五子，分赐厥姓十有二氏。
虞帝之先，受姓曰姚，其在陶唐曰妫，在周曰陈，在齐曰田，在济南曰王。
予伏念皇初祖考黄帝，皇始祖考虞帝，以宗祀于明堂，宜序于祖宗之亲庙。
其立祖庙五，亲庙四，后夫人皆配食。
郊祀黄帝以配天，黄后以配地。
以新都侯东弟为大禖，岁时以祀。
家之所尚，种祀天下。
姚、妫、陈、田、王氏凡五姓者，皆黄、虞苗裔，予之同族也。
《书》不云乎？ 惇序九族 。其令天下上此五姓名籍于秩宗，皆以为宗室。
世世复，无有所与。
其元城王氏，勿令相嫁娶，以别族理亲焉。 
封陈崇为统睦侯，奉胡王后；田丰为世睦侯，奉敬王后。
天下牧守皆以前有翟义、赵明等领州郡，怀忠孝，封牧为男，守以附城。
又封旧恩戴崇、金涉、箕闳、杨并等子皆为男。
遣骑都尉嚣等分治黄帝园位于上都桥畤，虞帝于零陵九疑，胡王于淮阳陈，敬王于齐临淄，愍王于城阳莒，伯王于济南东平陵，孺王于魏郡元城，使者四时致祠。
其庙当作者，以天下初定，且祫祭于明堂太庙。
以汉高庙为文祖庙。
莽曰： 予之皇始祖考虞帝受嬗于唐，汉氏初祖唐帝，世有传国之象，予复亲受金策于汉高皇帝之灵。
惟思褒厚前代，何有忘时？
汉氏祖宗有七，以礼立庙于定安国。
其园寝庙在京师者，勿罢，祠荐如故。
予以秋九月亲入汉氏高、元、成、平之庙。
诸刘更属籍京兆大尹，勿解其复，各终厥身，州牧数存问，勿令有侵冤。 
又曰： 予前在大麓，至于摄假，深惟汉氏三七之厄，赤德气尽，思索广求，所以辅刘延期之术，靡所不用，以故作金刀之利，几以济之。
然自孔子作《春秋》以为后王法，至于哀之十四而一代毕，协之于今，亦哀之十四也。
赤世计尽，终不可强济。
皇天明威，黄德当兴，隆显大命，属予以天下。
今百姓咸言皇天革汉而立新，废刘而兴王。
夫 刘 之为字 卯、金、刀 也，正月刚卯，金刀之利，皆不得行。
博谋卿士，佥曰天人同应，昭然著明。
其去刚卯莫以为佩，除刀钱勿以为利，承顺天心，快百姓意。 
乃更作小钱，径六分，重一铢，文曰 小钱直一 ，与前 大钱五十 者为二品，并行。
欲防民盗铸，乃禁不得挟铜炭。
四月，徐乡侯刘快结党数千人起兵于其国。
快兄殷，故汉胶东王，时改为扶崇公。
快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱。
吏民距快，快败走，至长广死。
莽曰： 昔予之祖济南愍王困于燕寇，自齐临淄出保于莒。
宗人田单广设奇谋，获杀燕将，复定齐国。
今即墨士大夫复同心殄灭反虏，予甚嘉其忠者，怜其无辜。
其赦殷等，非快之妻子它亲属当坐者皆勿治。
吊问死伤，赐亡者葬钱，人五万。
殷知大命，深疾恶快，以故辄伏厥辜。
其满殷国户万，地方百里。 
又封符命臣十余人。
莽曰： 古者，设庐井八家，一夫一妇田百亩，什一而税，则国给民富而颂声作。
此唐、虞之道，三代所遵行也。
秦为无道，厚赋税以自供奉，罢民力以极欲，坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生，强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。
又置奴婢之市，与牛马同兰，制于民臣，颛断其命。
奸虐之人因缘为利，至略卖人妻子，逆天心，悖人伦，缪于 天地之性人为贵 之义。
《书》曰 予则奴戮女 ，唯不用命者，然后被此辜矣。
汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸出，而豪民侵陵，分田劫假。
厥名三十税一，实什税五也。
父子夫妇终年耕芸，所得不足以自存。
故富者犬马余菽粟，骄而为邪；贫者不厌糟糠，穷而为奸。
俱陷于辜，刑用不错。
予前在大麓，始令天下公田口井，时则有嘉禾之祥，遭以虏逆贼且止。
今更名天下田曰 王田 ，奴婢曰 私属 ，皆不得卖买。
其男口不盈八，而田过一井者，分余田予九族邻里乡党。
故无田，今当受田者，如制度。
敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事。 
是时，百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行难知，又数变改不信，皆私以五铢钱市买。
讹言大钱当罢，莫肯挟。
莽患之。复下书： 诸挟五铢钱，言大钱当罢者，比非井田制，投四裔。 
于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道。
及坐卖买田宅、奴婢，铸钱，自诸侯、卿、大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。
秋，遣五威将王奇等十二人班《符命》四十二篇于天下。
德祥五事，符命二十五，福应十二，凡四十二篇。
其德祥言文、宣之世黄龙见于成纪、新都，高祖考王伯墓门梓柱生枝叶之属。
符命言井石、金匮之属。
福应言雌鸡化为雄之属。
其文尔雅依托，皆为作说，大归言莽当代汉有天下云。
总有说之曰： 帝王受命，必有德祥之符瑞，协成五命，申以福应，然后能立巍巍之功，传于子孙，永享无穷之祚。
故新室之兴也，德祥发于汉三七九世之后。
肇命于新都，受瑞于黄支，开王于威功，定命于子同，成命于巴宕，申福于十二应，天所以保祐新室者深矣，固矣！
武功丹石出于汉氏平帝末年，火德销尽，土德当代，皇天眷然，去汉与新，以丹石始命于皇帝。
皇帝谦让，以摄居之，未当天意，故其秋七月，天重以三能文马。
皇帝复谦让，未即位，故三以铁契，四以石龟，五以虞符，六以文圭，七以玄印，八以茂陵石书，九以玄龙石，十以神井，十一以大神石，十二以铜符帛图。
申命之瑞，浸以显著，至于十二，以昭告新皇帝。
皇帝深惟上天之威不可不畏，故去摄号，犹尚称假，改元为初始，欲以承塞天命，克厌上帝之心。
然非皇天所以郑重降符命之意，故是日天复决以龟书。
又侍郎王盱见人衣白布单衣，赤缋方领，冠小冠，立于王路殿前，谓盱曰： 今日天同色，以天下人民属皇帝。 盱怪之，行十余步，人忽不见。
至丙寅暮，汉氏高庙有金匮图策： 高帝承天命，以国传新皇帝。 明旦，宗伯忠孝侯刘宏以闻，乃召公卿议，未决，而大神石人谈曰： 趣新皇帝之高庙受命。
毋留！ 于是新皇帝立登车，之汉氏高庙受命，受命之日，丁卯也。丁，火，汉氏之德也。
卯，刘姓所以为字也。
明汉刘火德尽，而传于新室也。
皇帝谦谦，既备固让，十二符应迫著，命不可辞，惧然祗畏，苇然闵汉氏之终不可济，亹亹左右之不得从意，为之三夜不御寝，三日不御食。
延问公侯卿大夫，佥曰： 宜奉如上天威命。 
于是乃改元定号，海内更始。
新室既定，神祗欢喜，申以福应，吉瑞累仍。
《诗》曰： 宜民宜人，受禄于天；保右命之，自天申之。 
此之谓也。 
五威将奉《符命》，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域，徼外蛮夷，皆即授新室印绶，因收故汉印绶。
赐吏爵人二级，民爵人一级，女子百户羊、酒、蛮夷币、帛各有差。
大赦天下。
五威将乘《乾》文车，驾《坤》六马，背负鷩鸟之毛，服饰甚伟。
每一将各置左右前后中帅，凡五帅。
衣冠车服驾马，各如其方面色数。
将持节，称太一之使；帅持幢，称五帝之使。
莽策命曰： 普天之下，迄于四表，靡所不至。 
其东出者，至玄菟、乐浪、高句骊、夫馀；南出者，逾徼外，历益州，贬句町王为侯；西出者，至西域，尽改其王为侯；北出者，至匈奴庭，授单于印，改汉印文，去 玺 曰 章 。
单于欲求故印，陈饶椎破之。语在《匈奴传》。
单于大怒，而句町、西域后卒以此皆畔。
饶还，拜为大将军，封威德子。
冬，雷，桐华。
置五威司命，中城四关将军。
司命司上公以下，中城主十二城门。
策命统睦侯陈崇曰： 咨尔崇。
夫不用命者，乱之原也；大奸猾者，贼之本也；铸伪金钱者，妨宝货之道也；骄奢逾制者，凶害之端也；漏泄省中及尚书事者， 机事不密则害成 也；拜爵王庭，谢恩私门者，禄去公室，政从亡矣：凡此六条，国之纲纪。
是用建尔作司命， 柔亦不茹，刚亦不吐，不侮鳏寡，不畏强圉 ，帝命帅由，统睦于朝。 
命说符侯崔发曰：  重门击柝，以待暴客。 女作五威中城将军，中德既成，天下说符。 
命明威侯王级曰： 绕霤之固，南当荆楚。
女作五威前关将军，振武奋卫，明威于前。 
命尉睦侯王嘉曰： 羊头之厄，北当燕、赵。
女作五威后关将军，壶口捶扼，尉睦于后。 
命掌威侯王奇曰： 肴、黾之险，东当郑、卫。
女作五威左关将军，函谷批难，掌威于左。 
命怀羌子王福曰： 汧陇之阻，西当戎狄。
女作五威右关将军，成固据守地，怀羌于右。 
又遣谏大夫五十人分铸钱于郡国。
是岁，长安狂女子碧呼道中曰： 高皇帝大怒，趣归我国。
不者，九月必杀汝！ 
莽收捕杀之。
治者掌寇大夫陈咸自免去官。
真定刘都等谋举兵，发觉，皆诛。
真定、常山大雨雹。
二年二月，赦天下。
五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王为公者，悉上玺绶为民，无违命者。
封将为子，帅为男。
初设六管之令。
命县官酤酒，卖盐铁器，铸钱，诸采取名山大泽众物者税之。
又令市官收贱卖贵，赊贷予民，收息百月三。
牺和置酒士，郡一人，乘传督酒利，禁民不得挟弩铠，徙西海。
匈奴单于求故玺，莽不与，遂寇边郡，杀略吏民。
十一月，立国将军建奏： 西域将钦上言，九月辛已，戊己校尉中陈良、终带共贼杀校尉刁护，劫略吏士，自称废汉大将军，亡入匈奴。
又今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称 汉氏刘子舆，成帝下妻子也。
刘氏当复，趣空宫。 
收系男子，即常安姓武字仲。
皆逆天违命，大逆无道。
请论仲及陈良等亲属当坐者。
奏可。
汉氏高皇帝比著戒云，罢吏卒，为宾食，诚欲承天心，全子孙也。
其宗庙不当在常安城中，及诸刘为诸侯者当与汉俱废。
陛下至仁，久未定。
前故安众侯刘崇、徐乡侯刘快、陵乡侯刘曾、扶恩侯刘贵等更聚众谋反。
今狂狡之虏或妄自称亡汉将军，或称成帝子子舆，至犯夷灭，连未止者，此圣恩不蚤绝其萌牙故也。
芳愚以为汉高皇帝为新室宾，享食明堂。
成帝，异姓之兄弟；平帝，婿也；皆不宜复入其庙。
元帝与皇太后为体，圣恩所隆，礼亦宜之。
臣请汉氏诸庙在京师者皆罢。诸刘为诸侯者，以户多少就五等之差；其为吏者皆罢，待除于家。
上当天心，称高皇帝神灵，塞狂狡之萌。 
莽曰： 可。
嘉新公国师以符命为予四辅，明务侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。
诸刘与三十二人同宗共祖者勿罢，赐姓曰王。 
唯国师以女配莽子，故不赐姓。
改定安太后号曰 黄皇室主 ，绝之于汉也。
冬十二月，雷。
更名匈奴单于曰 降奴服于。 
莽曰： 降奴服于知威侮五行，背畔四条，侵犯西域，延及边垂，为元元害，罪当夷灭。
命遣立国将军孙建等凡十二将，十道并出，共行皇天之威，罚于知之身。
惟知先祖故呼韩邪单于稽侯犭册累世忠孝，保塞守徼，不忍以一知之罪，灭稽侯犭册之世。
今分匈奴国土人民以为十五，立稽侯犭册子孙十五人为单于。
遣中郎将蔺苞、戴级驰塞下，召拜当为单于者。
诸匈奴人当坐虏知之法者，皆赦除之 。
遣五威将军苗、虎贲将军王况出五原，厌难将军陈钦、震狄将军王巡出云中，振武将军王嘉、平狄将军王萌出代郡，相威将军李棽、镇远将军李翁出西河，诛貉将军阳俊、讨秽将军严尤出渔阳，奋武将军王骏、定胡将军王晏出张掖，及偏裨以下百八十人。
募天下囚徒、丁男、甲卒三十万人，转众郡委输五大夫衣裘、兵器、粮食，长吏送自负海江淮至北边，使者驰传督趣，以军兴法从事，天下骚动。
先至者屯边郡，须皆具乃同时出。
莽以钱币讫不行，复下书曰： 民以食为命，以货为资，是以八政以食为首。
宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费，轻重大小各有差品，则用便而民乐。 
于是造宝货五品，语在《食货志》。
百姓不从，但行小大钱二品而已。
盗铸钱者不可禁，乃重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。
吏民出入，持布钱以副符传，不持者，厨传勿舍，关津苛留。
公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。
是时，争为符命封侯，其不为者相戏曰： 独无天帝除书乎？ 
司命陈崇白莽曰： 此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。 
莽亦厌之，遂使尚书大夫赵并验治，非五威将率所班，皆下狱。
初，甄丰、刘歆、王舜为莽腹心，倡导在位，褒扬功德； 安汉 、 宰衡 之号及封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，而丰、舜、歆亦受其赐，并富贵矣，非复欲令莽居摄也。
居摄之萌，出于泉陵侯刘庆、前煇光谢嚣、长安令田终术。
莽羽翼已成，意欲称摄。
丰等承顺其意，莽辄复封舜、歆两子及丰孙。
丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪桀。
而疏远欲进者，并作符命，莽遂据以即真，舜、歆内惧而已。
丰素刚强，莽觉其不说，故徙大阿、右拂、大司空丰、托符命文，为更始将军，与卖饼儿王盛同列。
丰父子默默。
时子寻为侍中京兆大君茂德侯，即作符命，言新室当分陕，立二伯，以丰为右伯，太傅平晏为左伯，如周、召故事。
莽即从之，拜丰为右伯。
当述职西出，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇室主为寻之妻。
莽以诈立，心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒曰： 黄皇室主天下母，此何谓也！ 
收捕寻。
寻亡，丰自杀。
寻随方士入华山，岁余捕得，辞连国师公歆子侍中东通灵将、五司大夫隆威侯棻，棻弟右曹长水校尉伐虏侯泳，大司空邑弟左关将军掌威侯奇，及歆门人侍中骑都尉丁隆等，牵引公卿党亲列侯以下，死者数百人。
寻手理有 天子 字，莽解其臂入视之，曰： 此一大子也，或曰一六子也。
六者，戮也。明寻父子当戮死也。 
乃流棻于幽州，放寻于三危，殛隆于羽山，皆驿车载其尸传致云。
莽为人侈口蹶顄，露眼赤精，大声而嘶。
长七尺五寸，好厚履高冠，以氂装衣，反膺高视，瞰临左右。
是时，有用方技待诏黄门者，或问以莽形貌，待诏曰： 莽所谓鸱目虎吻豺狼之声者也，故能食人，亦当为人所食。 
问者告之，莽诛灭待诏，而封告者。
后常翳云母屏面，非亲近莫得见也。
是岁，以初睦侯姚恂为宁始将军。
三年，莽曰： 百官改更，职事分移，律令仪法，未及悉定，且因汉律令仪法以从事。
令公卿、大夫、诸侯、二千石举吏民有德行通政事能言语明文学者各一人，诣王路四门。
遣尚书大夫赵并使劳北边，还言五原北假膏壤殖谷，异时常置田官。
乃以并为田禾将军，以戍卒屯田北假，以助军粮。
是时，诸将在边，须大众集，吏士放纵，而内郡愁于征发，民弃城郭流亡为盗贼，并州、平州尤甚。
莽令七公六卿号皆兼称将军，遣著武将军逮并等填名都，中郎将、绣衣执法各五十五人，分填缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者，皆便为奸于外，挠乱州郡，货赂为市，侵渔百姓。
莽下书曰： 虏知罪当夷灭，故遣猛将分十二部，将同时出，一举而决绝之矣。
内置司命军正，外设军监十有二人，诚欲以司不奉命，令军人咸正也。
今则不然，各为权势，恐猲良民，妄封人颈，得钱者去。
毒蠚并作，农民离散。
司监若此，可谓称不？
自今以来，敢犯此者，辄捕系，以名闻。 
然犹放纵自若。
而蔺苞、戴级到塞下，招诱单于弟咸、咸子登入塞，胁拜咸为孝单于，赐黄金千斤，锦绣甚多，遣去；将登至长安，拜为顺单于，留邸。
太师王舜自莽篡位后病悸，浸剧，死。
莽曰： 昔齐太公以淑德累世，为周氏太师，盖予之所监也。
其以舜子延袭父爵，为安新公，延弟褒新侯匡为太师将军，永为新室辅。 
为太子置师友各四人，秩以大夫。
以故大司徒马宫为师疑，故少府宗伯凤为傅丞，博士袁圣为阿辅，京兆尹王嘉为保拂，是为四师；故尚书令唐林为胥附，博士李充为奔走，谏大夫赵襄为先后，中郎将廉丹为御侮，是为四友。
又置师友祭酒及侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，凡九祭酒，秩上卿。
琅邪左咸为讲《春秋》、颍川满昌为讲《诗》、长安国由为讲《易》、平阳唐昌为讲《书》、沛郡陈咸为讲《礼》、崔发为讲《乐》祭酒。
遣谒者持安车印绶，即拜楚国龚胜为太子师友祭酒，胜不应征，不食而死。
宁始将军姚恂免，侍中、崇禄侯孔永为宁始将军。
是岁，池阳县有小人景，长尺余，或乘车马，或步行，操持万物，小大各相称，三日止。
濒河郡蝗生。
河决魏郡，泛清河以东数郡。
先是，莽恐河决为元城冢墓害。
及决东去，元城不忧水，故遂不堤塞。
四年二月，赦天下。
夏，赤气出东南，竟天。
厌难将军陈钦言捕虏生口，虏犯边者皆孝单于咸子角所为。
莽怒，斩其子登于长安，以视诸蛮夷。
大司马甄邯死，宁始将军孔永为大司马，侍中大赘侯辅为宁始将军。
莽每当出，辄先搜索城中，名曰 横搜 。
是月，横搜五日。
莽至明堂，授诸侯茅土。
下书曰： 予以不德，袭于圣祖，为万国主。
思安黎元，在于建侯，分州正惑，以美风俗。
追监前代，爰纲爰纪。
惟在《尧典》，十有二州，卫有五服。
《诗》国十五，布遍九州。
《殷颂》有 奄有九有 之言。
《禹贡》之九州无并、幽，《周礼·司马》则无徐、梁。
帝王相改，各有云为。
或昭其事，或大其本，厥义著明，其务一矣。
昔周二后受命，故有东都、西都之居。
予之受命，盖亦如之。
其以洛阳为新室东都，常安为新室西都。
邦畿连体，各有采任。
州从《禹贡》为九，爵从周氏有五。
诸侯之员千有八百，附城之数亦如之，以俟有功。
诸公一同，有众万户，土方百里。
侯伯一国，众户五千，土方七十里。
子男一则，众户二千有五百，土方五十里。
附城大者食邑九成，众户九百，土方三十里。
自九以下，降杀以两，至于一城。
五差备具，合当一则。
今已受茅土者，公十四人、侯九十三人、伯二十一人、子百七十一人、男四百九十七人，凡七百九十六人。
附城千五百一十一人。
九族之女为任者，八十三人。
及汉氏女孙中山承礼君、遵德君、修义君更以为任。
萎有一公，九卿，十二大夫，二十四元士。
定诸国邑采之处，使侍中讲礼大夫孔秉等与州部众郡晓知地理图籍者，共校治于寿成朱鸟堂。
予数与群公祭酒上卿亲听视，咸已通矣。
夫褒德赏功，所以显仁贤也；九族和睦，所以褒亲亲也。
予永惟匪解，思稽前人，将章黜陟，以明好恶，安元元焉。 
以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，月钱数千。
诸侯皆困乏，至有庸作者。
中郎区博谏莽曰： 井田虽圣王法，其废久矣。
周道既衰，而民不从。
秦知顺民之心，可以获大利也，故灭庐井而置阡陌，遂王诸夏，讫今海内未厌其敝。
今欲违民心，追复千载绝迹，虽尧、舜夏起，而无百年之渐，弗能行也。
天下初定，万民新附，诚未可施行。 
莽知民怨，乃下书曰： 诸名食王田，皆得卖之，勿拘以法。
犯私买卖庶人者，且一切勿治。 
初，五威将帅出，改句町王以为侯，王邯怨怒不附。
莽讽牂柯大尹周歆诈杀邯。
邯弟承起兵攻杀歆。
先是，莽发高句骊兵，当伐胡，不欲行，郡强迫之，皆亡出塞，因犯法为冠。
辽西大尹田谭追击之，为所杀。
州郡归咎于高句骊侯驺。
严尤奏言： 貉人犯法，不从驺起，正有它心，宜令州郡且尉安之。
今猥被以大罪，恐其遂畔，夫馀之属必有和者。
匈奴未克，夫馀、秽貉复起，此大忧也。 
莽不尉安，秽貉遂反，诏尤击之。
尤诱高句骊侯驺至而斩焉，传首长安。
莽大说，下书曰： 乃者，命遣猛将，共行天罚，诛灭虏知，分为十二部，或断其右臂，或斩其左腋，或溃其胸腹，或其两胁。
今年刑在东方，诛貉之部先纵焉。
捕斩虏驺，平定东域，虏知殄灭，在于漏刻。
此乃天地群神、社稷、宗庙佑助之福，公卿、大夫、士民同心将率虓虎之力也。
予甚嘉之。
其更名高句骊为下句骊，布告天下，令咸知焉。 
于是貉人愈犯边，东北与西南夷皆乱云。
莽志方盛，以为四夷不足吞灭，专念稽古之事，复下书曰： 伏念予之皇始祖考虞帝，受终文祖，在璇玑玉衡以齐七政，遂类于上帝，禋于六宗，望秩于山川，遍于群神，巡狩五岳，群后四朝，敷奏以言，明试以功。
予之受命即真，到于建国五年，已五载矣。
阳九之厄既度，百霹之会已过。
岁在寿星，填在明堂，仓龙癸酉，德在中宫。
观晋掌岁，龟策告从，其以此年二月建寅之节东巡狩，具礼仪调度。 
群公奏请募吏民人马布帛绵，又请内郡国十二买马，发帛四十五万匹，输常安，前后毋相须。
至者过半，莽下书曰： 文母太后体不安，其且止待后。 
是岁，改十一公号，以 新 为 心 ，后又改 心 为 信 。
五年二月，文母皇太后崩，葬渭陵，与元帝合而沟绝之。
立庙于长安，新室世世献祭。
元帝配食，坐于床下。
葬为太倔服丧三年。
大司马孔永乞骸骨，赐安车驷马，以特进就朝位。
同风侯逯并为大司马。
是时，长安民闻莽欲都雒阳，不肯缮治室宅，或颇彻之。
莽曰： 玄龙石文曰 定帝德，国雒阳 。
符命著明，敢不钦奉！
以始建国八年，岁缠星纪，在雒阳之都。
其谨缮修常安之都，勿令坏败。
敢有犯者，辄以名闻，请其罪。 
是岁，乌孙大小昆弥遣使贡献。
大昆弥者，中国外孙也。
其胡妇子为小昆弥，而乌孙归附之。
莽见匈奴诸边并侵，意欲得乌孙心，乃遣使者引小昆弥使置大昆弥使上。
保成师友祭酒满昌劾奏使者曰： 夷狄以中国有礼谊，故诎而服从。
大昆弥，君也。今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。
奉使大不敬！ 
莽怒，免昌官。
西域诸国以莽积失恩信，焉耆先畔，杀都护但钦。
十一月，彗星出，二十余日，不见。
是岁，以犯挟铜炭者多，除其法。
明年改元曰 天凤 。
天凤元年正月，赦天下。
莽曰： 予以二月建寅之节行巡狩之礼，太官赍糒干肉，内者行张坐卧，所过毋得有所给。
予之东巡，必躬载耒，每县则耕，以劝东作。
予之南巡，必躬载耨，每县则耨，以劝南伪。
予之西巡，必躬载铚，每县则获，以劝西成。
予之北巡，必躬载拂，每县则粟，以劝盖藏。
毕北巡狩之礼，即于土中居雒阳之都焉。
敢有趋讠雚犯法，辄以军法从事。 
群公奏言： 皇帝至考，往年文母圣体不豫，躬亲供养，衣冠稀解。
因遭弃群臣悲哀，颜色未复，饮食损少。
今一岁四巡，道路万里，春秋尊，非糒干肉之所能堪。
且无巡狩，须阕大服，以安圣体，臣等尽力养牧兆民，奉称明诏。 
莽曰： 群公、群牧、群司、诸侯、庶尹愿尽力相帅养牧兆民，欲以称予，繇此敬听，其勖之哉！
毋食言焉。
更以天凤七年，岁在大梁，仓龙庚辰，行巡狩之礼。
厥明年，岁在实沈，仓龙辛已，即土之中雒阳之都。 
乃遣太傅平晏、大司空王邑之雒阳，营相宅兆，图起宗庙、社稷、郊兆云。
三月壬申晦，日有食之。
大赦天下。
策大司马逯并曰： 日食无光，干戈不戢，其上大司马印韨，就侯氏朝位。
太傅平晏勿领尚书事，省侍中、诸曹兼官者。
以？男苗为大司马。 
莽即真，尤备大臣，抑夺下权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。
孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，择名官而居之。
公卿入宫，吏有常数，太傅平晏从吏过例，掖门仆射苛差问不逊，戊曹士收系仆射。
莽大怒，使执法发车骑数百围太傅府，捕士，即时死。
大司空士夜过奉常亭，亭长苛之，告以官名，亭长醉曰： 宁有符传邪？ 
士以马棰击亭长，亭长斩士，亡，郡县逐之。
家上书，莽曰： 亭长奉公，勿逐。 
大司空邑斥士以谢。
国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰： 非但保国将闺门，当保亲属在西州者。 
诸公皆轻贱，而章尤甚。
四月，陨霜，杀草木，海濒尤甚。
六月，黄雾四塞。
七月，大风拔树，飞北阙直城门屋瓦。
雨雹，杀牛羊。
莽以《周官》、《王制》之文，置卒正、连率、大尹，职如太守；属令、属长，职如都尉。
置州牧、部监二十五人，见礼如三公。
监位上大夫，各主五郡。
公氏作牧，侯氏卒正，伯氏连率，子氏属令，男氏属长，皆世其官。
其无爵者为尹。
分长安城旁六乡，置帅各一人。
分三辅为六尉郡，河东、河内、弘农、河南、颍川、南阳为六队郡，置大夫，职如太守；属正，职如都尉。
更名河南大尹曰保忠信卿。
益河南属县满三十。
置六郊州长各一人，人主五县。
及它官名悉改。
大郡至分为五。
郡县以亭为名者三百六十，以应符命文也。
缘边又置竟尉，以男为之。
诸侯国闲田，为黜陟增减云。
莽下书曰： 常安西都曰六乡，众县曰六尉。
义阳东都曰六州，众县曰六队。
粟米之内曰内郡，其外曰近郡。
有障徼者曰边郡。合百二十有五郡。
九州之内，县二千二百有三。
公作甸服，是为惟城；诸在侯服，是为惟宁；在采、任诸侯，是为惟翰；在宾服，是为惟屏；在揆文教，奋武卫，是为惟垣；在九州之外，是为惟藩：各以其方为称，总为万国焉。 
其后，岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。
吏民不能纪，每下诏书，辄系其故名，曰： 制诏陈留大尹、太尉：其以益岁以南付新平。
新平，故淮阳。
以雍丘以东付陈定。
陈定，故梁郡。
以封丘以东付治亭。
治亭，故东郡。
以陈留以西付祈隧。
祈隧，故荥阳。
陈留已无复有郡矣。
大尹、太尉，皆诣行在所。 
其号令变易，皆此类也。
今天下小学，戊子代甲子为六旬首。
冠以戊子为元日，昏以戊寅之旬为忌日。
百姓多不从者。
匈奴单于知死，弟咸立为单于，求和亲。
莽遣使者厚赂之，诈还许其侍子登，因购求陈良、终带等。
单于即执良等付使者，槛车诣长安。
莽燔烧良等于城北，令吏民会观之。
缘边大饥，人相食。
谏大夫如普行边兵，还言 军士久屯塞苦，边郡无以相赡。
今单于新和，宜因是罢兵。 
校尉韩威进曰： 以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。
臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行。 
莽壮其言，以威为将军。
然采普言，征还诸将在边者。
免陈钦等十八人，又罢四关填都尉诸屯兵。
会匈奴使还，单于知侍子登前诛死，发兵寇边，莽复发军屯。
于是边民流入内郡，为人奴婢，乃禁吏民敢挟边民者弃市。
益州蛮夷杀大尹程隆，三边尽反。
遣平蛮将军冯茂将兵击之。
宁始将军侯辅免，讲《易》祭酒戴参为宁始将军。
二年二月，置酒王路堂，公卿、大夫皆佐酒。
大赦天下。
是时，日中见星。
大司马苗左迁司命，以延德侯陈茂为大司马。
讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者以万数。
莽恶之，捕系问语所从起，不能得。
单于咸既和亲，求其子登尸，莽欲遣使送致，恐咸怨恨害使者，乃收前言当诛侍子者故将军陈钦，以他罪系狱。
钦曰： 是欲以我为说于匈奴也。 
遂自杀。
莽选儒生能颛对者济南王咸为大使，五威将琅邪伏黯等为帅，使送登尸。
敕令掘单于知墓，棘鞭其尸。
又令匈奴却塞于漠北，责单于马万争，牛三万头，羊十万头，及稍所略边民生口在者皆还之。
莽好为大言如此。
咸到单于庭，陈莽威德，责单于背畔之罪，应敌从横，单于不能诎，遂致命而还之。
入塞，咸病死，封其子为伯，伏黯等皆为子。
莽意以为制定则天下自平，故锐思于地理，制礼作乐，讲合《六经》之说。
公卿旦入暮出，议论连年不决，不暇省狱讼冤结民之急务。
县宰缺者，数年守兼，一切贪残日甚。
中郎将、绣衣执法在郡国者，并乘权势，传相举奏。
又十一公士分布劝农桑，班时令，案诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。
莽自见前颛权以得汉政，故务自揽众事，有司受成苟免。
诸宝物名、帑藏、钱谷官，皆宦者领之；吏民上封事书，宦官左右开发，尚书不得知。
其畏备臣下如此。
又好变改制度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以从前，前后相乘，愦眊不渫。
莽常御灯火至明，犹不能胜。
尚书因是为奸寝事，上书待报者连年不得去，拘系郡县者逢赦而后出，卫卒不交代三岁矣。
谷常贵，边兵二十余万人仰衣食，县官愁若。
五原、代郡尤被其毒，起为盗贼，数千人为辈，转入旁郡。
莽遣捕盗将军孔仁将与兵郡县合击，岁余乃定，边郡亦略将尽。
邯郸以北大雨雾，水出，深者数丈，流杀数千人。
立国将军孙建死，司命赵闳为立国将军。
宁始将军戴参归故官，南城将军廉丹为宁始将军。
三年二月乙酉，地震，大雨雪，关东尤甚，深者一丈，竹柏或枯。
大司空王邑上书言： 视事八年，功业不效，司空之职尤独废顿，至乃有地震之变。
愿乞骸骨。 
莽曰： 夫地有动有震，震者有害，动者不害。
《春秋》记地震，《易·系》 坤 动，动静辟胁，万物生焉。
灾异之变，各有云为。
天地动威，以戒予躬，公何辜焉，而乞骸骨，非所以助予者也。
使诸吏散骑司禄大卫脩宁男遵谕予意焉。 
五月，莽下吏禄制度，曰： 予遭阳九之厄，百六之会，国用不足，民人骚动，自公卿以下，一月之禄十緵布二匹，或帛一匹。
予每念之，未尝不戚焉。
今厄会已度，府帑虽未能充，略颇稍给，其以六月朔庚寅始，赋吏禄皆如制度。 
四辅公、卿、大夫、士，下至舆僚，凡十五等。
僚禄一岁六十六斛，稍以差增，上至四辅而为万斛云。
莽又曰： 普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣。盖以天下养焉。
《周礼》膳羞百有二十品，今诸侯各食其同、国、则；辟、任、附城食其邑；公、卿、大夫、元士食其采。
多少之差，咸有条品。
岁丰穰则充其礼，有灾害则有所损，与百姓同忧喜也。
其用上计时通计，天下幸无灾害者，太官膳羞备其品矣；即有灾害，以什率多少而损膳焉。
东岳太师立国将军保东方三州一部二十五郡；南岳太傅前将军保南方二州一部二十五郡；西岳国师宁始将军保西方一州二部二十五郡；北岳国将卫将军保北方二州一部二十五郡；大司马保纳卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、扶尉，兆队、右队、中部左洎前七部；大司徒保乐卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左队、前队、中部、右部，有五郡；大司空保予卿、虞卿、共卿、工卿、师尉、列尉、祈队、后队、中部洎后十郡；及六司，六卿，皆随所属之公保其灾害，亦以十率多少而损其禄。
郎、从官、中都官吏食禄都内之委者，以太官膳羞备损而为节。
诸侯、辟、任、附城、群吏亦各保其灾害。
几上下同心，劝进农业，安元元焉。 
莽之制度烦碎如此，课计不可理，吏终不得禄，各因官职为奸，受取赇赂以自共给。
是月戊辰，长平馆西岸崩，邕泾水不流，毁而北行。
遣大司空王邑行视，还奏状，群臣上寿，以为《河图》所谓 以土填水 ，匈奴灭亡之祥也。
乃遣并州牧宋弘、游击都尉任萌等将兵击匈奴，至边止屯。
七月辛酉，霸城门灾，民间所谓青门也。
戊子晦，日有食之。
大赦天下，复令公卿、大夫、诸侯、二千石举四行各一人。
大司马陈茂以日食免，武建伯严尤为大司马。
十月戊辰，王路朱鸟门鸣，昼夜不绝，崔发等曰： 虞帝辟四门，通四聪。
门鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也。 
于是令群臣皆贺，所举四行从朱鸟门入而对策焉。
平蛮将军冯茂击句町，士卒疾疫，死者什六七，赋敛民财什取五，益州虚耗而不克，征还下狱死。
更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊击句町，颇斩首，有胜。
莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必克乃还。
复大赋敛，就都大尹冯英不肯给，上言 自越巂遂久仇牛、同亭邪豆之属反畔以来，积且十年，郡县距击不已。
续用冯茂，苟施一切之政。
僰道以南，山险高深，茂多驱众远居，费以亿计，吏士离毒气死者什七。
今丹、熊惧于自诡期会，调发诸郡兵、谷，复訾民取其十四，空破梁州，功终不遂。
宜罢兵屯田，明设购赏。 
莽怒，免英官。
后颇觉寤，曰： 英亦未可厚非。 
复以英为长沙连率。
翟义党王孙庆捕得，莽使太医、尚方与巧屠共刳剥之，量度五藏，以竹筵导其脉，知所终始，云可以治病。
是岁，遣大使五威将王骏、西域都护李崇将戊己校尉出西域，诸国皆郊迎贡献焉。
诸国前杀都护但钦，骏欲袭之，命佐帅何封、戊己校尉郭钦别将。
焉耆诈降，伏兵击骏等，旨死。
钦、封后到，袭击老弱，从车师还入塞。
莽拜钦为填外将军，封劋胡子。何封为集胡男。
西域自此绝。
