始建国元年正月朔日，王莽率领公侯卿士捧着新制的皇太后御玺，送上太皇太后，遵从符命的意思，去掉了汉朝的名号。
原先，王莽娶了宜春侯王家的女儿，立她作皇后。
本来生了四个儿子：王字、王获、王安、王临。
有两个儿子早些时候被处死了，王安很有点糊裹糊涂的样子，便把王临立为皇太子，把王安封为新嘉辟。
赐封王字的儿子六人：王千为功隆公，王寿为功明公，王吉为功成公，王宗为功崇公，王世为功昭公，王利为功着公。
宣布大赦天下。
王莽便下策书命令孺子道： 唉！你刘婴，从前上天帮助你的始祖，已经传递了十二代，享有国家政权二百一十年，天命的历数轮到了我。
《诗经》不是说过吗？ 殷朝的后代成为了诸侯，臣服于周朝，可见天命是没有一定的，赐封你为定安公，永远作新朝的国宾。
哎哟！
你要感激上天的好意，前去就你的公位，不要违背我的命令。 
又说： 应当把平原县、安德县、漯阴县、鬲县、重丘县居民总共一万户，土地纵横各一百里，作为定安公国。
在你的封国裹建立汉朝祖宗的祠庙，跟周朝的后代同等看待，可以采用自己的历法和车马、服饰的颜色。
世世代代服事你的祖宗，永远依靠崇高的德行和卓著的功绩，享受无穷后代的祭祀。
把孝干皇后封为定安太后。 
宣读策书完毕，王莽亲自握着孺子的手，流着眼泪叹息，说道： 从前周公代理王位，最后能够把明君的权力归还周成王，现在我偏偏迫于上天的威严命令，不能够如自己的心意！ 
悲伤叹息很久。
中傅带着孺子下了殿堂，向着北面自称臣子。
百官陪在旁边，没有人不受感动。
又按照金柜图画的说明，辅政大臣都举行授任仪式。
任命太傅、左辅、骠骑将军安阳侯王舜为太师，赐封安新公；大司徒就德侯平晏为太傅，赐封就新公；少阿、羲和、京兆尹红休侯刘歆为国师，赐封嘉新公；广汉郡梓潼县人哀章为国将，赐封美新公：这是四辅，位列上公。
太保、后承承阳侯甄邯为大司马，赐封承新功；丕进侯王寻为大司徒，赐封章新公；步兵将军成都侯王邑为大司空，赐封隆新公：这是三公。
大阿、右拂、大司空、卫将军广阳侯甄丰为更始将军，赐封广新公；京兆尹人王兴为卫将军，赐封奉新公；轻车将军成武侯孙建为立国将军，赐封成新公；京兆尹人王盛为前将军，赐封崇新公：这是四将。
总共十一公。
王兴是原城门令史。
王盛是卖饼的。
王莽按照符命找到这样的姓名有十多人，这两个人的相貌符合占卜和看相的要求，直接从平民起用，以显示神奇。
其他同姓名的人都授任郎官。
这一天，授任卿大夫、侍中、尚书官职总共几百人。
各刘姓皇族担任郡太守的，都调任谏大夫。
把明光宫改为定安馆，让定安太后住在那裹。
把原大鸿胪官署作为定安公住宅，都设置门卫、使者监护管理。
告诫保育人员和奶妈不准跟他谈话，让他经常呆在四壁合围的小屋子裹，一直到长大，还不会叫出六畜的名称。
后来王菱把孙女王宇的女儿嫁给了他。
王莽颁发策书规定百官的职责说： 木星要求庄敬，是东方的长官太师，负责实现雨水适时适量，青色的光辉滋润万物生育均平，考究曰影和曰规。
火星要求明智，是南方的长官太傅，负责实现炎热适时适度，红色的光辉发展均平，考究声音和曲调。
金星要求安定，是西方的长官国师，负责实现干燥适时适度，白色的光辉成长均平，考究度量和权衡。
水星要求精明，是北方的长官国将，负责实现寒冷适时适度，黑色的光辉休养均平，考究星辰和漏刻。
月亮象征威刑，好像皇帝的左腿，即大司马，负责实现武功要注意方正，效法矩尺，主管天文，恭敬地顺从伟大的上天。谨慎地传授人民生产的时节，鼓励发展农业生产，使粮食获得丰收。
太阳象征德政，好像皇帝的右臂，即大司徒，负责实现文治，要注意融和，合乎圆规，主管人道，辅导五种伦理道德，率领人民服从上级，倡导改良风俗习惯，五种人伦关系才能正常。
北斗象征最高标准，好像皇帝的内心，即大司空，负责实现太平景象，要注意事物的规范化、标准化，以准绳作为榜样，主管地理，开垦土地，兴修水利，管理大山丘、大河流，繁殖鸟兽，促使草木长得茂盛。 
其他官吏都按照他们的职务作出了规定，像典谟训诰的文章一样。
设置大司马司允，大司徒司直，大司空司若，职位都是孤卿。
把大司农改名叫羲和，后来改为纳言，大理改名叫作士，太常改名叫秩宗，大鸿胪改名叫典乐，少府改名叫共工，水衡都尉改名叫予虞，加上三公司卿共九卿，分别归三公管辖。
每一个卿下面设置大夫三人，每一大夫下面设置元士三人，总共二十七大夫，八十一元士，分别主管首都各官府的所有职务。
把光禄勋改名叫司中，太仆改名叫太御，卫尉改名叫太卫，执金吾改名叫奋武，中尉改名叫军正，又设置大赘官，主管皇帝的车辆、衣服和用具，后来又掌管军需供应，职位都是上卿，称为六监。
把郡太守改名叫太尹，都尉改名叫太尉，县令、县长改名叫宰，御史改名叫执法，公车司马改名叫王路四门，长乐宫改名叫常乐室，未央宫改名叫寿成室，前殿改名叫王路堂，长安改名叫常安。
把俸禄百石级改名叫庶士，三百石级改名叫下士，四百石级改名叫中士，五百石级改名叫命士，六百石级改名叫元士，千石级改名叫下大夫，比二千石级改名叫中大夫，二千石级改名叫上大夫，中二千石级改名叫卿。
他们使用的车马和礼服、礼帽，各有不同的等级。
又设置司恭大夫、司徒大夫、司明大夫、司聪大夫、司中大夫和诵诗工、彻膳宰，去侦察过失。
策书说： 我听说上圣想要彰明自己的德行，无不谨慎地修养自己的身心，以贯彻到久远，因此设置你们这些官职从五个方面进行监督。
不要掩盖错误，不要助长虚荣，才能够作到对于自己的好恶都不会产生差错，站在事理的正中，大公无私。哎哟，勉励呀！ 
下令在皇宫周围设置建议的旗帜、批评的木牌和登闻鼓。
派谏大夫四人经常坐在王路四门接待反映情况的人。
赐封王家丧服为一年的亲属为侯爵，丧服为九个月的亲属为伯爵，丧服为五个月的亲属为子爵，丧服为三个月的亲属为男爵，以上的女亲属都为任爵。
男的用 睦 字作称号，女的用 隆 字作称号，都授予印信。
让诸侯立太夫人、夫人和世子，也授予印信。
又说道： 天上没有两个太阳，地上没有两个国王，这是百代帝王不能改变的原则。
汉朝的诸侯有的称王，直到四方外族也仿照这样称呼，违反了古代制度，背离了一统的原则。
应当确定诸侯王的名号都称为公，以及四方外族盗窃名号自称为王的都改为侯。 
又说道： 帝王的道统，应当继承、发展和贯通；具有崇高德行的世系，应当长久享受祭祀。
我想到黄帝、少昊、颛顼、帝譬、唐尧、虞舜、夏禹、皋陶、伊尹都具有圣明的德行，感通上天，功业巍巍，光辉流传久远。
我很赞赏他们，寻求他们的后代，打算延续他们的祭祀。 
他认为王姓是虞舜的后代，出于帝学；刘姓是唐尧的后代，出于颛顼。
于是赐封姚恂为初睦侯，继承黄帝的后代；梁护为脩远伯，继承少吴的后代；皇孙功隆公王千，继承帝誉的后代；刘歆为祁烈伯，继承颛顼的后代；国师刘歆的儿子刘叠为伊休侯，继承唐尧的后代；妈昌为始睦侯，继承虞舜的后代；山遵为裹谋子，继承皋陶的后代；伊玄为褒衡子，继承伊尹的后代。
汉朝的后代定安公刘婴，地位是国宾。
周朝的后代卫公姬党，改封为章平公，也是国宾。
殷朝的后代宋公孔弘，时运转变了，位次移动了，改封为章昭侯，地位是贵客。
夏朝的后代辽西郡人姒丰，赐封为章功侯，也是贵客。
夏朝、殷朝、周朝、汉朝的始祖，在明堂合祭，让他们跟着伟大的皇始祖考虞舜配享。
周公后代褒鲁子姬就，孔子的后代褒成子孑钩，从前已经确定了。
王莽又说道： 我从前在摄政的时候，建筑郊祀坛址，制定远祖祠庙，设立土谷神社，神明报应，有光华从上面笼罩下面，流下来变成了老鸦，有黄气升腾，照耀鲜明，来显扬黄帝、虞舜的余辉。
从黄帝直到济南伯王，祖辈的姓氏有五个。
黄帝有二十五个儿子，分赐他们的姓氏十二个。
虞舜的先代接受的姓氏是姚，在陶唐时姓媪，在周代姓陈，在齐国姓田，在济南姓王。
我俯伏思念伟大的皇初祖考黄帝，伟大的皇始祖考虞舜，已经在明堂合祭，还应当列入祖宗的亲庙。
应当建立五所祖庙，四所亲庙，他们的王后或夫人都配享。
祭祀天地时让黄帝跟上天配享，让黄后跟大地配享。
把新都侯的东宅作为太庙，二年按时祭祀。
民家所尊敬的祖先，也应当世世代代祭祀，朝廷已经给全国作出了榜样。
姓姚的、姓妈的、姓陈的、姓田的、姓王的共五姓的人，都是黄帝、虞舜的后代子孙，都是我的族。
《书经》不是说过吗？ 按照顺序促使九族都亲爱和睦，应当命令全国各地把这五姓的名册上报秩宗，都作为皇族。
给他们世世代代免除赋税和劳役，不要有所牵涉。
其中元城县的王姓，不准跟姚姓、嫣姓、陈姓、田姓互相结为婚姻，从而区别宗族，分理亲疏。 
赐封陈崇为统睦侯，继承胡王的后代；田丰为世睦侯，继承敬王的后代。
全国的州牧和郡太守都因为从前有翟义和趟明等人的叛乱，却能够据有州郡，心怀忠孝，赐封州牧为男爵，太守为附城。
又赐封旧曰恩人戴崇、金涉、箕闳和杨并等人的儿子部为男爵。
派遣骑都尉嚣等人分别到上都桥时修理黄帝的坟墓，到零陵郡九疑修理虞舜的坟墓，到淮阳郡陈县修理胡王的坟墓，到齐郡临淄县修理敬王的坟墓，到城阳国莒县修理愍王的坟墓，到济南郡束平陵县修理伯王的坟墓，到魏郡元城县修理孺王的坟墓，派遣使者按四季前往祭祀。
他们的祠庙应当修建的，因为全国刚刚平定，暂且在明堂太庙举行合祭。
把汉高帝庙作为文祖庙。
王莽说： 我的伟大的皇始祖考虞舜从唐尧手里接受了惮让的政权，汉朝的远初祖先是唐尧，他们世世代代有禅让政权的风格，我又亲自在漠高帝的神灵面前接受了金策书。
心想表彰优待前朝，哪有忘记的时候？
汉朝的宗祖有七位，应当在定安国按照礼仪建立祠庙。
他们在京城的墓地附设的祠庙，不要废除，祭礼照旧。
我将要在秋季九月亲自到汉朝高帝、元帝、成帝、平帝的祠庙祭祀。
各刘姓皇族的名籍改归京兆大尹管理，不要取消他们的免除赋税劳役的特权，各止于他们本身，州牧要时常去慰问，不要让他们遭受冤枉和迫害。 
又说道： 我从前在担任要职直到居位摄政的时候，深切地考虑汉朝传到二百一十来年的不幸遭遇，汉朝的命运气数已经到了尽头，想方设法，凡是能够用来辅佐刘家延长政权寿命的办法，没有不采用的。因此制作金刀货币的便利，希望藉此有益于它。
然而自从孔子撰写《春秋》作为后代帝王的准则，写到鲁哀公十四年一个时代便宣告结束，跟今天来类比，也正是漠哀帝以来的十四年。
汉朝的寿命期限已经到了尽头，终究不能勉强挽救。
上天显赫威灵，新朝的命运应当兴起，隆重地显示重大的命令，把国家的统治权委托给我。
现在百姓都说上天革除汉朝，建立新朝，抛弃刘家，振兴王家。
那 刘，字的形状结构就是 卯、金、刀 ，因此正月刚卯的佩饰和金刀货币的便利，都不准再通行。
广泛地征求公卿士大夫的意见，都说天道人事互相感应，是很明白的。
应当摘掉刚卯不要把它作为佩饰，废止刀钱不要把它看作便利，这样来遵循上天意旨，满足百姓的心愿。 
便改铸小钱，直径六分，重量一铢，上面铸有 小钱直一 的字样，加上以前的 大钱五十 的货币为两类，同时流通。
想要防止民间私自铸造，便下禁令不准私藏铜和炭。
四月，徐乡侯刘快集结党羽几千人在他的封国裹起兵。
刘快的兄长刘殷，是原汉朝的胶束王，这时已经改为扶崇公。
刘快起兵进攻即墨城，刘殷关闭城门，自动投入监狱。
城裹的官吏和民众抵抗刘快，刘快失败逃跑，退到长广县死了。
王莽说： 从前我的祖先济南愍王被燕寇围困，从齐国的都城临淄退到莒邑自保。
族人田单想出了很多的好计策，擒杀了燕国的主将，重新安定了齐国。
现在即墨城的士大夫又同心协力歼灭反贼，我很赞许那些尽忠的人，怜悯那些无罪的人。
应当赦免刘殷等人，除刘快的妻子儿女以外，其他应当连坐受罚的亲属都不要惩办。
吊唁死者，慰问伤者，给死者赏赐丧葬费，每人五万钱。
刘殷懂得天命，深刻憎恨刘快，刘快因为这样的缘故就受到应得的惩罚。
应当满足刘殷的封国一万户，土地纵横各一百里。 
又封赏了进献符命的臣子十多人。
王莽说： 古代八家同作一井田，耕作时同住一个棚子，一夫一妇分田一百亩，按十分之一交租税，就能够国家丰裕，百姓富足，于是歌颂的舆论兴起来了。
这是唐、虞时代的政策，夏、商、周三代所遵行的。
秦朝凶暴无道，增加赋税来供自己享受，竭尽民力来满足自己的无穷欲望，毁坏圣人的制度，废除井田，因此富贵人家并吞贫苦人民的财产的现象出现了，贪婪卑鄙的行为发生了，强者占田要用千来计算，弱者竟没有立锥之地。
又设置买卖奴婢的市场，跟牛马同栏，控制平民和奴隶，专横地操纵他们的命运。
奸诈残暴之徒凭藉这些办法来牟利，甚至强抢强卖人家的妻子儿女，违抗了上天的心意，违反了人与入之间的关系准则，违背了 天地间的生命人类最尊贵 的原则。
《书经》说 我就要奴役和侮辱你，衹有不遵行命令的人，才会遭受这样的罪殃。
汉朝减轻土地税，按三十分一征税，但是经常有代役税，病残而丧失劳力的都要出，而且恶霸侵犯欺压，利用租佃关系掠夺财物。
其名按三十分之一征税，实际上征收了十分之五的税。
父子夫妇一年到头在田间劳动，所得的收入不足以维持自己的生存。
所以富人的家畜有吃不完的粮食，因骄奢而作邪恶的事；穷人却吃不到酒渣糠皮，因贫困而作邪恶的事。
他们都陷于犯罪，刑罚因此不能搁置不用。
我从前在担任要职的时候，开始命令把全国的公田按人口规划井田，那时就出现了嘉禾的祥瑞，因为遭到反贼和叛乱头目的干扰而暂时停止。
现在把全国的田改名叫 王田，奴婢叫 私属，都不准买卖。
那些家庭人口男性不满八人，而占有田亩超过一井的，把多余的田亩分给亲属和乡邻。
原来没有田，现在应当分得田的，按照规定办。
敢有反对井田这种圣人首创的制度，无视法律惑乱民众的，把他们流放到四方极远的地方去，从而杜绝坏家伙，依照伟大的皇始祖考虞舜惩罚四凶的成例。 
这个时候，百姓习惯于使用汉朝的五铢钱，认为王莽的钱大小两种同时流通难以认识，又多次改变不守信用，都暗地裹用五铢钱买卖。
谣传说大钱会要废除，没有人肯携带。
王莽担心逭件事，再下文告： 所有私藏五铢钱，说大钱会要废除的，比照反对井田制惩办，流放到四方极远的地方去。 
于是农民和商人失业，财政经济陷于瘫痪状态，人民甚至在市场上、大路上伤心流泪。
以及由于买卖田宅、奴婢和私自铸钱，从诸侯、卿大夫直到平民，犯罪受罚的数也数不清。
秋季里，派遣五威将王奇等十二人颁布《符命》四十二篇到全国。
德祥类五篇，符命类二十五篇，福应类十二篇，总共四十二篇。
其中德祥类说汉文帝、汉宣帝的时期在成纪县、新都县有黄龙出现，高祖考王伯墓门的梓木柱子上长出枝叶一类事情。
符命类说武功县井石、高帝庙金柜图策一类的事情。
福应类说母鸡变成公鸡一类的事情。
那些文章接近正式经文，都是依据古义作出解说，大要说王莽应当代替汉朝统治国家。
总括说明它们道： 帝王承受天命，一定有依靠德行获得祥瑞的征兆，配合成为五命，加上依靠福气而获得的报应，然后才能建立伟大崇高的功业，传给子孙后代，永享无穷的国祚。
所以新朝的兴起，德祥发生于汉朝传递九代，经历二百一十年之后。
从新都国初始受命，从黄支国接受祥瑞，从武功县开创王业，从子同县决定受命，到巴郡岩渠县完成受命，再加上十二次福应，上天用来保佑新朝的态度，既恳切又坚决！
武功县的丹书白石出现于汉朝平帝末年，汉朝的命运快完了，新朝的权力应当取而代之，上天关怀备至，抛弃汉朝，扶助新朝，用丹书白石开始授命给皇帝。
皇帝谦虚地推辞，用摄皇帝的名义代居皇位，还不能够符合上天的心意，因此那年秋季七月，上天又加上三台星和文马。
皇帝又谦虚地推辞，没有登上皇位，因此第三次出现了铁契，第四次出现了石龟，第五次出现了虞符，第六次出现了文圭，第七次出现了玄印，第八次出现了茂陵石书，第九次出现了玄龙石，第十次出现了神井，第十一次出现了大神石，第十二次出现了铜符帛图。
申明天命的祥瑞，逐渐显著，直到十二次之多，用来明白告示新皇帝。
皇帝深深地想到上天的威严不可以不畏惧，所以去掉摄皇帝的称号，还是称假皇帝，改年号初始，想要用这样的办法来抵挡天命，能够满足上天的心意。
可是遣还不是上天所以反复恳切地赐降符命的意图，因此这天上天又赐降金策书，决断他的疑虑，劝勉他当皇帝。
还有侍郎王盱看见一个人穿着白布单衣，方形衣领上面有火红彩画，戴着小帽子，站在王路殿前面，告诉王盱道： 今天五方天神同心合意，把万民委托给皇帝，王盱感到惊异，走了十多步，那个人忽然不见了。
到丙寅曰傍晚，汉朝高帝庙出现了金柜图策：高帝秉承天命，把国家传给新皇帝，第二天早晨，宗伯忠孝侯刘宏把这件事情上报，便召集公卿大臣商议，还没有作出决定，而大神石像人一样发话道： 赶快叫新皇帝前往高帝庙接受天命，不要耽搁了！
于是新皇帝立即上车，前往汉朝高帝庙接受天命。接受天命的那天，是丁卯日，丁属火，是汉朝命运的象征。
卯，是构成 刘，字的一部分。
这表明汉朝刘姓的命运已经完了，气运传到了新朝。
皇帝谦虚逊让，已经多方坚决推辞，十二次符应催促紧迫，天命不能推辞，惊疑敬畏，忐忑不安，怜悯汉朝终于不可挽救，千方百计帮助它都不能如愿，为着这件事，三夜没有睡觉，三天没有吃饭。
接见询问公侯、士大夫，都说： 应当按照上天的威命执行。 
于是才改年号，定国号，全国更新。
新朝一经建立，神明欢喜，重新赐降福应，祥瑞接二连三。
《诗经》说： 有功德于人民因而受到人民爱戴的人，就能够从上天承受福气；上天会保佑他，授予帝王的高位，并申明这个意思。 
说的就是这种情况。 
五威将恭敬地拿着《符命》，带着印信，给王侯以下和官吏的官名更改了，国外远及匈奴、西域各国和边界以外的外族，都就地授予新朝的印信，并收缴原来汉朝的印信。
赏赐官吏每人两级爵位，赏赐民家家长每人一级爵位，赏赐民家主妇羊和酒，按每百户为单位进行分配，赏赐外族财物各有等级。
宣布全国大赦。
五威将坐着绘有天文图像的车子，套着六匹母马，背上插着锦鸡的羽毛，服装佩饰很威武。
每一将下面各设置左帅、右帅、前帅、后帅和中帅，共五帅。
衣帽、车饰和套车的马，各按照他们的方位的颜色和数目。
五威将举着使节，称为天帝太一的使者；五帅举着旗帜，分别称为五帝的使者。
王莽下策书说： 普天之下，直到四周极远的地方，没有不到达的。 
那些前往东方的，到达了玄菟郡、乐浪郡、高句骊国和夫余国；前往南方的，越过了边界，经过益州郡，贬降句町王为侯；前往西方的，到达了西域，把那里的王全都改为侯；前往北方的，到达了匈奴王庭，授予单于印信，更改了汉朝印信的文字，去掉了 玺 改叫 章 。
单于想要索取原来的印信，陈铙用椎打碎了它，这些话记载在《匈奴传》里。
单于大发怒火，至于句町和西域各国后来终于因为这个缘故都背叛了。
陈饶回来，被任命为大将军，赐封威德子。
冬季裹，打雷，桐树开了花。
设置五威司命和中城四关将军。
五威司命纠察弹劾上公以下的官吏，五威中城将军掌管京城的十二座城门。
下策书命令统睦侯陈崇道： 唉！
你陈崇要知道，不遵行命令，是祸乱的根源；异常的奸诈狡猾，是阴毒的本源；铸造伪金钱，是损害货币的行为；骄横奢侈，超越制度，是邪恶的开端；泄露省中和尚书的机密，机密要事泄露了就会妨害成功；从朝廷接受了官职爵位，到私家去表示感谢，任官授爵的大权不是由朝廷掌握，政权从此衰亡啦：概括造么六条，都是国家的根本法纪。
因此任命你作五威司命， 软的也不吞，硬的也不吐，不欺负弱小，不畏惧强暴 ，皇帝命令你照办，在朝廷统制百官，使他们都能遵纪守法。 
命令说符侯崔发道：  关闭多层门户，夜晚巡逻警戒，以防备盗贼，你作五威中城将军，京城的治安警卫任务完成了，对全国的治安保卫工作起着榜样的作用。 
命令明威侯王级道： 七盘十二绕的坚固，南面当着荆、楚古国的旧地。
你作五威前关将军，发扬勇武，奋力保卫，在前面显示威严。 
命令尉睦侯王嘉道： 羊头山的险要，北面当着燕国、赵国的旧地。
你作五威后关将军，凭据壶口关的险要去攻击，在后面安抚平定。 
命令掌威侯王奇道： 崤山、渑池的险要，束面当着郑国、卫国的旧地。
你作五威左关将军，扼守函谷关排除危险，在左翼执掌威权。 
命令怀羌子王福道： 沂山、陇阪的阻塞，西面当着西戎和北狄。
你作五威右关将军，据守成固县，在右翼安抚外族。 
又派遣谏大夫五十人分别到各郡国铸钱。
这一年，旦叁有个名叫碧的女疯子在大路上呼喊道： 高皇帝大发怒火，赶快把国家归还我。
不然的话，到九月间一定杀死你！ 
王菱把她拘捕起来杀掉了。
主管官吏掌寇大夫速盛自动请求离职，丢了官。
真定国刘都等人计划起兵，被发觉了，都被处死。
真定国、常山郡下大冰雹。
二年二月间，宣布全国大赦。
五威将帅七十二人回来报告工作，汉朝的诸侯王去掉王号改称为公的，全都缴上印信作平民，没有违抗命令的。
赐封将为子爵，封帅为男爵。
开始设立六项财政经济管理制度。
规定由官府专卖酒，专卖食盐和铁器，铸钱，凡是开采收取大山大湖各种资源的，向他们征收赋税。
又规定由市官收购低价货物，出售高价货物，发放贷款给人民，按月利率百分之三收息。
牺和下面设置酒士，每郡一人，乘坐传车去催缴卖酒的利润，下禁令民间不准私藏弩弓和铵甲，违犯了的流放到西海郡去。
匈奴单于索取原来的印信，王莽不给，便侵犯沿边郡县，杀戮、抢劫官吏和平民。
十一月间，立国将军孙建报告： 西域将领但钦上报，九月辛巳，戊己校尉史陈良和终带一道杀害戊己校尉刁护，胁迫官吏和士兵，自称已被废除的汉朝的大将军，逃到匈奴去丫。
又本月癸酉曰，不知道哪来的一个男子拦在我孙建的车子前面，自称 汉朝刘子舆，是汉成帝的小老婆的儿子。
刘家应当复兴，赶快空出皇宫来！ 
拘禁那个男子，原来是常安人姓武名仲。
都是对抗上天，违背天命，大逆不道。
请判处武仲和陈良等人应当亲属连坐受罚。
奏章被批准了。
汉朝高皇帝近来明白告诫道，应当撤销守卫汉朝宗庙的官吏和士兵，愿意作为新朝宗庙中的宾客分享祭祀。他的确是想要顺从天意，保全子孙。
他们的宗庙不应当留在长安城中，以及所有刘姓皇族作诸侯的应当随着汉朝一道被废除。
您最仁慈，以致很久没有决定下来。
以前原安众侯刘崇、徐乡侯刘快、陵乡侯刘曾和扶恩侯刘贵等人连续聚集军队，图谋反叛。
现在一些狂妄狡猾的家伙，有的狂妄地自称是被灭亡的汉朝的将军，有的冒称汉成帝的儿子刘子舆，直到犯下杀身减族的罪行，接连没有停止，造就是由于您的恩德以致没有及早杜绝他们的萌芽之时的缘故。
我愚蠢地认为汉高帝可以作为新朝的国宾，在明堂享受祭祀。
汉成帝是您的姑表兄弟，汉平帝是您的女婿，都不应当再进入他们的祠庙。
汉元帝跟皇太后成为夫妇一体，是您的恩情所要尊崇的，根据礼制也适合那样对待。
我请求您全部废除设在京城的汉朝各祠庙，所有作诸侯的刘姓皇族，根据封户的多少来套公侯伯子男的等级；那些做官吏的都给予罢免，在家裹等待授予新官职。
这样办，对上符合天意，符合汉高帝神灵的心愿，杜绝狂妄狡猾思想的萌芽。 
王莽说： 可以。
嘉新公国师根据符命担任我的四辅，明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等三十二人都懂得天命，有的进献天符，有的提出好意见，有的拘捕、告发反贼，他们的功劳巨大。
各刘姓皇族跟这三十二人同宗共祖的不罢免，赏赐他们姓王。 
衹有国师把女儿配给了王莽的儿子，所以不赐姓。
更改定安太后的称号叫黄皇室主，表明她跟汉朝断绝了关系。
冬季十二月间，打雷。
把匈奴单于的名称改叫降奴服于。
王莽说： 降奴服于囊知牙斯侮辱国家尊严，背叛四条协议，侵犯西域，蔓延到了我国的边境，给百姓造成了危害，所犯的罪行应当杀身灭族。
派遣立国将军孙建等共十二位将领，分兵十路并出，共同昭示皇天之威，惩罚囊知牙斯本人。
想到囊知牙斯的先祖原呼韩邪单于稽侯狐几代忠孝，保卫边界险要地方，不忍心因为一个囊知牙斯的罪行，就消灭稽侯狮的后代。
现在决定把匈奴的国土和人民分为十五国，立稽侯珊的十五个子孙作单于。
派遣中郎将蔺苞、戴级飞快前往边界，召集、赐封那些应当作单于的人。
所有应当跟叛虏囊知牙斯犯法连坐判罪的匈奴人都赦免他们。 
派遣五威将军苗欣和虎贲将军王况从五原郡出击，厌难将军陈钦和震狄将军王巡从云中郡出击，振武将军王嘉和平狄将军王萌从代郡出击，相威将军李琴和镇远将军李翁从西河郡出击，诛貉将军阳俊和讨秽将军严尤从渔阳郡出击，奋武将军王骏和定胡将军王晏从张掖郡出击，以及偏将裨将以下军官共一百八十人。
召集全国监狱犯人、壮丁和武装士兵三十万人，传令各郡转运军服皮衣、兵器和粮食，县级官吏从沿海长江、淮河流域运送到北部边郡，使者乘坐传车监督催促，按战争时暂行法令办事，全国骚动。
先到达的部队在边郡驻扎，要等全部到齐才同时出击。
王莽因为钱币一直不能流通，又下文告说： 人民把粮食看作性命，把物资和金钱看作生活的需要，因此八项施政方针把粮食摆在首位。
货币都是贵重的，那么小使用就不方便，都是轻贱的，那么运输装载就麻烦费事，轻的、重的、大的、小的各有等级，那么使用方便，人民就欢迎。 
于是制造货币五种，这些话记载在《食货志》裹面。
百姓不依从，衹通用小钱和大钱两种而已。
私自铸钱的无法禁止，便加重逭方面的刑法，一家铸钱，邻居五家跟着连坐，没收这些人到宫府作奴婢。
官吏和人民出外和回来，要携带布钱作为通行证的副证，对于不携带的人，馆舍不让他住宿，关卡和渡口要盘问留难。
公卿大臣都要携带它才能进宫殿门，想要用这样的办法提高它的身价从而得以流通。
这时人们争着制作符命以求封侯，那些没有搞过的人互相开玩笑说： 你独独没有天帝的任命状吗？ 
五威司命陈崇报告王莽道： 这是打开了奸臣追求利禄的道路，而且混乱了天命，应当断绝这个根源。 
王莽也讨厌这种事，便让尚书大夫趟并去检查处理，不是五威将帅所颁布的符命，制作的人都关进监狱。
起初，甄丰、刘歆和王舜是王莽的心腹。首先提议让王莽据有高位大权，赞美表彰他的功德； 安汉公 和 宰衡 的称号以及赐封王莽的母亲、两个儿子和侄儿，都是甄丰等人所共策划的，从而甄丰、王舜和刘歆也得到了他的恩惠，都获得了名利，没有再想要让王莽居位摄政。
居位摄政的起端，来自泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣和长安令田终术。
王莽的羽毛已经丰满，内心想要代掌政权。
甄丰等人顺从了他的意图，王莽就再封赏了王舜和刘歆的两个儿子以及甄丰的孙子。
甄丰等人爵位已经尊显，欲望已经满足，又实在害怕汉朝皇族和天下豪杰之士。
而那些统治集团的外围人物想要向上爬的，纷纷制作符命，王莽便依靠这些势力正式登上皇位，王舜和刘歆内心恐惧而已。
甄丰一向刚强，王莽察觉他不高兴，所以假藉符命文辞，把担任大阿、右拂、大司空的甄丰调任更始将军，让他跟卖饼儿的王盛地位相等。
甄丰父子默不吭声。
这时甄丰的儿子甄寻任职侍中京兆大尹，封爵茂德侯，便制作符命，说新朝应当把京城附近地方以陕县为界分开治理，设立两个地方长官，任命甄丰作右伯，太傅平晏作左伯，仿照周公、召公的成例。
王莽就照着这样办了，授任甄丰作右伯。
应当任职西行，还没有起行，甄寻又制作了一道符命，说原汉朝平帝的皇后黄皇室主是甄寻的妻子。
王莽靠骗术登上皇位，心裹怀疑大臣怨恨诽谤，正想要显示威严来慑服臣下，因此发怒说： 黄皇室主是国母，说足甄寻的妻子，这是什么话！ 
便下命令拘捕甄寻。
甄寻逃跑了，甄丰自杀。
甄寻跟着江湖骗子躲进了华山，过了一年多才捉到，供词牵涉到国师公刘歆的儿子侍中东通灵将、五司大夫隆威侯刘茉，刘菜的弟弟右曹长水校尉伐虏侯刘泳，大司空王邑的弟弟左关将军掌威侯王奇，以及刘歆的学生侍中骑都尉丁隆等人，牵连公卿、亲族、列侯以下，死的有几百人。
甄寻手上的纹理有 天子 的字样，王莽割下他的胳膊到皇宫裹面观察它，说道： 这是 一大子 ，或为 一六子 。
六，就是戮，这表明甄寻父子应当被杀死。 
于是把刘菜流放到幽州，把甄寻驱逐到三危，把丁隆杀死在羽山，都是用驿站的传车装着他们的尸体递送去的。
王莽相貌是口腔大，下巴短，眼球凸出，晶体血红，声音粗大沙哑。
他身高七尺五寸，喜欢穿厚底鞋子，戴高帽子，穿硬毛絮衣，挺胸仰视，远远地向下看左右两边。
这时有个凭医术在黄门等候任用的人，有人间他王莽的相貌，那个等候任用的人说： 王莽是一个人们所说的眼睛像猫头鹰，嘴巴像老虎，声音像豺狼的人，所以能够吃人，将来也会被别人吃掉。 
发问的人告发了这件事，王莽处死了那个等候任用的人，封赏了那个告发的人。
他以后经常用云母屏面遮掩自己，不是亲近的不能见他。
这一年，任命初睦侯姚恂作宁始将军。
三年，王莽说道： 百官的名称有更改，职务有变动，法律制度和礼仪规则，没有来得及全部制定，权且沿袭汉朝的法律制度和礼仪规则来办事。
着令公卿大夫、诸侯、二千石级官吏推举官吏或平民中具有道德修养、熟悉政策法令、擅长辞令、精通文献典籍的专家各一人，前来王路四门。 
派遣尚书大夫趟并出使慰劳北方边郡驻军，回来说五原郡北假地区土壤肥沃，能够种植谷物，从前经常设置管理农田的官吏。
便任命赵并作田禾将军，发动驻防士兵在北假地区开垦耕种田地，用来资助军粮。
这时各将领驻扎边境，等待各路大军齐集，军官和士兵胡作非为，而内地各郡正因官府征发人员和物资弄得愁苦不堪，以致人民抛弃家园去流亡作盗贼，并州和平州尤其厉害。
王莽命令七公六卿的官号都要兼称将军，派遣着武将军逯并等人镇守著名的城市，派遣中郎将和绣衣执法各五十五人，分别镇守靠边境的大郡，监察擅动干戈举兵作乱的大奸之徒，而他们便都在外地干坏事，扰乱州郡，贿赂像做买卖一样公开交易，掠夺百姓的财物。
王莽下文告说： 匈奴囊知牙斯所犯罪行应当杀身灭族，所以派遣猛将分为十二路大军，将要同时出击，一举把他们消灭干净。
朝廷设置司命军正，各路大军设置军监十二二人，本来想要靠他们来监察不遵行命令的现象，让全体军人都能够行为正当。
现在却不是这个样子，每每玩弄权势，恐吓善良的老百姓，胆大妄为，用锁链系着他们的脖子，强迫他们作奴隶，勒索到了金钱的才给取下。
灾难一齐发生，以致农民流离失所。
司命军正和军监履行职责像这个样子，可以说得上称职吗？
自今以后，胆敢再犯这类罪行的，就逮捕监禁，把名字报上来。 
然而还是照样胡作非为。
蔺苞和戴级到达边界，引诱单于的弟弟咸及咸的儿子登侵入边境，强迫赐封咸为孝单于，赏赐黄金一千斤，高级绸缎很多，打发回去；把登带到长安，赐封他为顺单于，留在外宾馆舍。
太师王舜自从王莽窃取王位以后害了心悸病，逐渐加剧，死了。
王莽说： 从前齐太公靠着善良美好的德行流传许多代，作周朝的太师，本来是我所取法的。
应当让王舜的儿子王延继承父亲的爵位，为安新公，王延的弟弟褒新侯王匡担任太师将军，世代作新朝的辅佐。 
给太子设置师和友各四人，俸禄比照大夫。
任命原大司徒马宫作师疑，原少府宗伯凤作傅丞，博士袁圣作阿辅，京兆尹王嘉作保拂，这是四师；原尚书令唐林作胥附，博士李充作奔走，谏大夫趟襄作先后，中郎将廉丹作御侮，这是四友。
又设置师友祭酒和侍中祭酒、谏议祭酒以及《六经》祭酒各一人，共九个祭酒，俸禄比照上卿。
琅邪郡人左咸作讲《春秋》祭酒，颖川郡人满昌作讲《诗经》祭酒，长安人国由作讲《易经》祭酒，平阳县人唐昌作讲《书经》祭酒，沛郡人陈咸作讲《礼经》祭酒，崔发作讲《乐经》祭酒。
派遣传达官携带坐车和印信，就地授任楚国人龚胜作太子师友祭酒，龚胜不肯接受任命，绝食死了。
宁始将军姚恂免职，侍中崇禄侯孔永担任宁始将军。
这一年，池阳县出现小人影子，高一尺多，有的乘坐车马，有的步行，拿着各种各样的器物，器物的大小跟人影正好配合得上，三天才停止。
沿黄河各郡出现了蝗虫。
黄河在魏郡境内决口，泛滥清河郡以束几郡。
原先，王莽恐怕黄河决口成为元城县他的祖宗坟墓的灾害。
等到决口河水向东流去，元城县境不用担心水灾，因此就不筑堤堵水。
四年二月间，宣布全国大赦。
夏季里，有火红云气从东南升起，上齐天际。
厌难将军陈钦说捉得俘虏，敌人侵犯边境的事都是孝单于咸的儿子角所干的。
王莽发火了，在长安杀死了咸的儿子登，给在长安的各外族人士一个颜色看看。
大司马甄邯死了，宁始将军孔永担任大司马，侍中大赘侯辅担任宁始将军。
王莽每当外出，总要先搜查城裹，称为 普遍搜查 。
这个月，普遍搜查了五天。
王莽来到明堂，授予诸侯象征封国的茅土。
下文告说： 我没有德行，继承了黄帝、虞舜的事业，成为各诸侯国的君主。
想到要安定老百姓，在于建立诸侯，分州分国划定疆界，从而改良风俗。
取法古代，这是原则，也是方法。
根据《尧典》记载，有十二州，帝王直属领地以外分为五等地带。
《诗经》记载有十五国，分布九州。
《殷颂》有 包括九州 的话。
《书经。禹贡》记载的九州中没有并州和幽州，《周礼。司马》的记载却是没有徐州和梁州。
帝王先后更改，各有各的意义和作用。
有的在于显示他的事业，有的在于扩大他的根基，这些意义很明显，他们所致力追求的都是一个目的。
从前周文王、周武王先后承受天命，所以有束都、西都的建设。
我承受天命，本来也像他们一样。
应当把洛阳作为新朝的束都，把长安作为新朝的西都。
两个都城和它们的外围地区连成一个整体，包括着一些公卿和任爵的封地。
分州依照《禹贡》分为九州，封爵依照周朝的制度分为五等。
诸侯的名额定为一千八百，附城的数目也像诸侯一样，以等待有功劳的人来接受这些爵位。
各公爵的封地叫作一同，有居民一万户，土地纵横各一百里。
侯爵伯爵的封地叫作一国，有居民五千户，土地纵横各十里。
子爵男爵的封地叫作一则，有居民二千五百户，土地纵横各五十里。
附城最大的封地九成，有居民九百户，土地纵横各三十里。
从九成以下，每降低一等减少两成，最后减少到一成为止。
五个不同等级的附城的封地总面积，相当于一个子爵男爵的封地。
现在已经接受茅土的，有公爵十四人，侯爵九十三人，伯爵二十一人，子爵一百七十一人，男爵四百九十七人，共七百九十六人。
附城一千五百一十一人。
九族的女儿受封任爵的，有八十三人。
以及汉朝的孙女中山国承礼君、遵德君、修义君改称为任爵。
还有十一公，九卿，十二大夫，二十四元士。
划定所有封国、食邑、采地的地址，让侍中讲礼大夫孔秉等人和各州部、各郡通晓地理图表和户籍册的官吏，在寿成室朱乌堂共同核对整理。
我多次和各公、祭酒、上卿亲自检查、听取汇报，都已经了解了。
表彰德行，赏赐功勋，是用来表明皇帝仁爱、臣下贤能；九族和睦，是用来宣扬亲属要互相亲爱。
我永远也不想无所作为，衹想效法古人，将要公开赏罚，从而表明爱憎，安定善良的老百姓。 
由于地图和户籍还没有规划好，没有授予国土，暂时让他们在京城官署领取俸禄，每月给几千钱。
诸侯都生活困难，甚至有受雇替别人做工的。
中郎区博规劝王莽道： 井田制虽然是英明帝王的制度，它被废弃已经很久了。
周朝的制度已经衰落，因而人民不依从。
秦朝懂得顺从人民的心愿，可以获得巨大的利益，所以废除井田制，开垦闲废土地，便统一了中原，直到今天，全国人民还没有嫌弃这种制度的弊害。
现在想要违反人民的心愿，回过头去恢复千百年前的卓越功业，就是唐尧、虞舜再出现，如果没有上百年的酝酿过程，也不可能实行。
现在国家政权刚刚建立，全国人民刚刚归附，的确不可以施行。 
王莽知道人民怨恨，便下文告说： 所有私人占有或朝廷赏赐的王田，都准许出卖它，不要用法律去限制。
违犯了私自买卖平民的禁令的人，暂时一概不予追究。 
当初，五威将帅出巡，把句町王改为侯，句町王邯怨恨愤怒，不顺从。
王莽示意胖柯郡大尹周歆采用欺骗手段杀死了邯。
邯的弟弟承起兵进攻，杀死周歆。
原先，王莽调动高句骊的军队，让他们进攻匈奴，他们不想去，郡裹强迫他们，都逃出边界，于是冒犯法律，抢劫杀人。
辽西郡大尹田谭追击他们，被他们杀死了。
州郡长官把罪责归在高句骊侯鞠的身上。
严尤报告说： 貉人犯法，不是从骝开始的，假使他们有别的用心，应当命令州郡权且安抚他。
现在多加给重大罪名，恐怕他们于是叛乱，夫余那些部族一定会有附和的。
匈奴没有克胜，夫余和秽貉又起来，这就是大忧患呀。 
王莽不加安抚，秽貉于是反叛，命令严尤进击它。
严尤引诱高句骊侯鞠到来就把他杀了，传递首级到长安。
王莽非常高兴，下文告说： 前些日子，派遣猛将恭敬地执行上天的惩罚，去剿灭匈奴囊知牙斯，分为十二路大军，有的砍下了他的右臂，有的斩断了他的左肩，有的毁伤了他的胸腹，有的拔掉了他的两肋。
今年刑罚杀戮会出现在东方，讨伐貉人的部队先走一步啦。
擒杀了骝奴辈，平定丁东方地区，匈奴囊知牙斯的歼灭，就在眼前。
这是天地、众神灵、土谷神、祖宗保佑帮助的福气，公卿大夫、士人、民众同心同德和将领们英勇奋战的力量。
我很赞赏这些。
应当把高句骊改名为下句骊，布告天下，让大家都知道。 
于是貉人更加侵犯边境，东北和西南夷都乱起来。
王莽正在得意，认为四方外族用不着费多大力气就能够加以吞并消灭，一味想从古代典籍当中寻找旧例，又下文告说： 俯伏思念我的伟大的皇始祖考虞舜，在文祖庙接受政权的禅让，观察天文，考究清楚太阳、月亮和五大行星，于是祭祀上天，升烟祭祀天地间的各种自然势力，遥望祭祀大山大河，普遍祭祀各种神灵，巡视五岳，分区集中会见四方诸侯，让他们口头或书面奏事，根据事理详细准确地进行考核。
我承受天命正式登上皇位，到建国五年，已经五年了。
不幸的命运既然脱离，灾难的周期已经过去。
木星在寿星宫，土星在明堂座，太岁在癸酉，旺气在北极天区。
观卦、晋卦值年，占卜告诉人们应当怎么行动，应当在这年二月建寅的初春时节到束部地区巡视，把礼仪程序安排开列出来。 
各大臣报告提议向官府和民间征集人员、马匹、麻布、绸绢和丝绵，又提议内地十二个郡国买马匹，征调绸绢四十五万匹，运送到长安，前前后后不要彼此观望等待。
到达的超过了一半，王莽下文告说： 文母太后身体不安，应当暂时停止，等待以后再看。 
这一年，更改了十一公的称号，把 新 字改成了 心 字，以后又把 心 字改成 信 字。
五年二月间，文母皇太后逝世，安葬在渭陵，跟元帝合葬一处，中间开了一条沟把他们隔开来。
在长安设立祠庙，规定新朝要世世代代上祭。
元帝配享，他的神主安放在她的神主的宠架下面。
王莽为王太后守了三年丧。
大司马孔永请求退休，赏赐坐车一辆和套马四匹，按照特进的荣誉官衔参加朝会。
同风侯逯并担任大司马。
这时候，长安百姓听到了王莽想要建都雒阳，不愿意修理房屋，有的人部分地拆掉了一些房屋。
王莽说： 玄龙石的文辞说 安定皇帝的命运，国都建在洛阳 。
符命明明白白，敢不敬谨遵行！
到始建国八年，木星居于星纪宫，奠定雒阳都城。
应当很好地修理长安都城，不要让它毁败了。
敢有违犯的，就把名字报上来，查办他的罪行。 
这一年，乌孙国的大昆弥和小昆弥派遣使者来进贡。
大昆弥是中原的外孙。
前代昆弥的包坦妻子的儿子作了昆弥，可是乌瑟人归附他。
王莽看到匈奴和许多边境外族同时入侵，心裹想要博得乌孙人的欢心，便派使者带领小昆弥的使者坐在大昆弥的使者的上位。
保成师友祭酒迈旦上奏章弹劾使者道： 外族因为中原讲究礼义，所以委屈服从。
大昆弥是国君，现在安排臣子的使者坐在国君的使者的上位，这不是统治外族的办法。
被派遣担任招待的使者大不敬！ 
王菱发火了，罢免了满昌的官职。
西域各国由于王莽长期失去了好感和信用，焉耆国首先背叛，杀死了堕继都护但筮。
十一月间，彗星出现，经过二十多天，不见了。
这一年，由于违犯私藏铜炭禁令的人太多，废除了那项法令。
第二年改年号叫天凤。
天凤元年正月间，宣布全国大赦。
王莽说： 我将要在二月建寅的初春时节进行巡视活动，太官携带干粮干肉，内者在途中陈设床席被帐，所经过的地方不要有什么供给。
我往东方巡视，一定亲自携带犁铎，每到一县就要参加耕作，从而倡导春耕。
我往南方巡视，一定亲自携带锄头，每到一县就要参加锄草，从而鼓励中耕。
我往西方巡视，一定亲自携带镰刀，每到一县就要参加收割，从而鼓励秋收。
我往北方巡视，一定亲自携带连枷，每到一县就要参加打场，从而鼓励储藏。
结束北方的巡视活动之后，就在全国的中心奠定洛阳都城。
敢有奔跑吵闸触犯法纪的，就按照军法处理。 
各大臣报告道： 皇帝最孝顺，前年文母圣体有病，您亲自侍候，衣服都很少脱下。
因为遭遇文母逝世的悲痛，容颜没有恢复，饮食减少。
现在要一年巡视四方，路程上万里，年岁这样高，不是干粮干肉所能适应的了。
暂时不要去巡视，等待国丧期满，从而保养圣体。我们尽力抚育管教全国百姓，实现您的英明指示。 
王莽说： 各公、各州牧、各主管大臣、诸侯、各郡大尹愿意尽力互相督促抚育管教好全国百姓，力图符合我的心愿，因此采纳你们的意见，应当勉励呀！
不要忘记了自己的诺言。
改到天凤七年，木星在大梁宫，太岁在庚辰，进行巡视活动。
再明年，木星在实沉宫，太岁在辛巳，前往全国的中心洛阳都城。 
便派太傅平晏和大司空王邑前往洛阳，选择地基，打算兴建皇家祠庙、土谷神社和祭祀天地的坛址。
三月壬申最后一天，出现了日食。
宣布全国大赦。
下策书给大司马逯并说： 日食出现，太阳全被吞没，战争没有停止，你应当缴上大司马的印信，按照侯爵的身份参加朝会。
太傅平晏不要兼管尚书事务，取消兼任的侍中诸曹。
任命利苗男欣作大司马。 
王莽正式登上皇位以后，特别防备大臣，限制、削弱大臣的权力，臣下有指责大臣的错误的，总是受到提拔。
孔仁、赵博和费兴等人因为敢于抨击大臣，所以获得信任，选择好官职让他们担任。
公卿大臣进入宫殿，随从官吏有定额，有一次，太傅平晏携带官吏超过了规定，掖门仆射加以盘问，态度不好，太傅府的戊曹办事人员拘捕了仆射。
王莽大发怒火，让执法调动战车几百辆包围太傅府，逮捕了那些办事人员，立刻处死。
又有一次，大司空的办事人员夜裹经过奉常亭，亭长责问他，他把自己的官职告诉了亭长，亭长喝醉了，说道： 有没有证明呢？ 
那个办事人员用马鞭子打了亭长，亭长要斩办事人员，逃跑了，郡裹县裹要追捕他。
他家人上书申诉，王莽说： 亭长奉行公事，不要追捕了。 
大司空王邑斥责了那个办事人员来请罪。
国将哀章行为很不端正，王莽给他选择设置了和叔，告诫道： 不仅要在公府裹帮助国将本人，还应当帮助他在西州的亲属。 
各大臣都被瞧不起，而哀章尤其厉害。
四月间，降了霜，冻死了草木，沿海尤其严重。
六月间，黄沙满天。
七月间，大风吹倒了树木，刮走了北阙直城门屋上的瓦。
落了冰雹，打死了牛羊。
王莽按照《周官》和《王制》的经文，设置卒正、连率、大尹，职务像太守一样；设置属令、属长，职务像都尉一样。
设置少牧、设置部监二十五人，皇帝接见他们的礼仪像接见三公一样。
职位是上大夫，每人管辖五郡。
公爵作州牧，侯爵作卒正，伯爵作连率，子爵作属令，男爵作属长，这些官职都实行世袭制。
那些没有爵位的称为大尹。
把长安郊区划分六乡，每乡设置乡帅一人。
把三辅地区划分为六尉郡，把河东郡、河内郡、弘农郡、河南郡、颖川郡、南阳郡作为六队郡，都设置大夫，职务像太守一样；设置属正，职务像都尉一样。
把河南郡大尹改名叫保忠信卿。
增加河南郡属县满三十县。
设置六郊州长各一人，每人管辖五县。
以及其他官名全部改定。
大郡甚至划分为五郡。
郡和县用 亭 字作为名称的有三百六十个，用来符合符命的文辞。
边境地区又设置竟尉，用男爵去担任这个职务。
各诸侯国之间的剩余田地，留作赏赐有功或惩罚有罪时使用。
王莽下文告说： 长安西都近郊区分为六乡，外围各县分属六尉。
义阳东都远郊区分为六州，外围各县分属六队。
离束都、西都四五百里以内的地方叫作内郡，以外的地方叫作近郡。
有边界要塞的地方叫作边郡，合计一百二十五郡。
九州的范围裹，有二干二百零三县。
公爵作国甸服，这是城堡；所有在侯服的诸侯，这是依靠；在采服、任服的诸侯，这是支柱；在宾服的诸侯，这是屏障；在揆文教、奋武卫地带的诸侯，这是墙垣；在九州以外的外族，这是藩篱：各按自己所在的区域定称号，总起来就是全天下。 
这以后，每年有变动，一郡甚至改了五次名称，终于恢复原来的名称。
官吏和人民不能够记录这么多，每次下韶书，总要附记原来的名称，比如说： 命令陈留郡大尹、太尉：着令把益岁县以南的地区划归新平郡。
新平郡就是原来的淮阳郡。
把雍丘县以东的地区划归陈定郡。
陈定郡就是原来的梁郡。
把封丘县以束的地区划归治亭郡。
治亭郡就是原来的东郡。
把陈留县以西的地区划归祈隧。
祈隧就是原来的荣阳。
陈留郡已经不再存在了。
大尹和太尉都到皇帝跟前来。 
他的政令变化，都是这一类样子。
命令全国的学校，用戊子曰代替甲子日作为每六十天的开始。
举行冠礼把戊子日作为吉利的日子，举行婚礼把从戊寅开始的十天作为不吉利的日子。
百姓有很多不依从的。
匈奴单于囊知牙斯死了，他的弟弟咸作了单于，要求跟中原和好。
王莽派遣使者多多赠送财物给他，欺骗他答应送还他的来中原侍奉皇帝的儿子登，出钱要求引渡陈良和终带等人。
单于便逮住陈良等人交给了使者，用囚车送到长安。
王莽在长安城北烧死陈良等人，让官吏和人民集合去看行刑。
沿边境地区发生了严重的饥荒，人吃人。
谏大夫如普巡视边境驻军，回来说： 士兵长期驻扎边界，生活很苦，边郡没有东西供应。
现在单于刚跟我们和好，应当趁此机会退兵。 
校尉韩威建议道： 凭新朝的威力去吃掉匈奴，正好像吃掉口裹的跳蚤虱子一样。
我愿意求得勇敢的士兵五千人，不携带一斗粮食，饿了就吃敌人的肉，渴了就喝他们的血，可以在匈奴境内横冲直撞。 
王莽认为他的话很豪壮，任命韩威作将军。
然而采纳如普的意见，调回驻扎在边境的各将领。
免去陈钦等十八人的将军职务，又撤销前、后、左、右四关将军镇守都城和六尉的各部驻军。
当匈奴使者回去，单于知道来中原侍奉皇帝的儿子登前些时候已被处死，便出兵侵犯边境，王莽又调集军队去驻守。
于是边境人民流亡到内郡，作人家的奴隶，便下禁令：官吏和平民敢有私藏边境流亡人民的处死刑。
益州郡部族杀死了大尹程隆，边境许多部族全都反叛。
派遣平蛮将军冯茂率领军队攻打他们。
宁始将军侯辅免职，讲《易》祭酒戴参担任宁始将军。
二年二月间，在王路堂举行宴会，公卿大夫都参加宴会。
宣布全国大赦。
这时候，中午时分出现了星光。
大司马苗欣降职担任司命，任命延德侯陈茂作大司马。
谣传有黄龙摔死在黄山宫中，老百姓飞跑前往看热闸的以万计。
王莽讨厌这件事，拘捕了一些人询问谣言从哪个传起，没有能够找到。
单于咸既已跟中原和好，索取他的儿子登的尸体，王莽想要派遣使者送去，恐怕咸怨恨伤害使者，便逮捕从前提议要处死登的原将军陈钦，用别的罪名把他关进监狱。
陈钦说： 这是想要拿我当替罪羊向匈奴解释呀。 
便自杀了。
王莽挑选擅长交涉对答的儒生济南郡人王咸作特使，五威将琅邪郡人伏黯等作武官，让他们送还登的尸体。
命令匈奴方面掘毁单于囊知牙斯的坟墓，用棘条抽打他的尸体。
又命令匈奴把边界撤退到大戈壁以北，向单于索取一万匹马、三万头牛和十万只羊，以及把他们随便抢去现在还活着的边民俘虏都交回来。
王莽喜欢说大话像这个样子。
王咸到了单于的王庭，陈述王莽的声威德行，谴责单于背叛的罪行，随机应变，对答如流，单于不能够压倒他，于是传达完命令就回来了。
进入边界，王咸病死，赐封他的儿子为伯爵，伏黯等人都为子爵。
王莽心中认为制度。经确定，那么天下自然太平，所以精心思考于地理，制定礼法，创作乐教，讲求符合《六经》的理论。
公卿大臣早晨上朝，傍晚出朝，议论连年，不能够作出决断，没有工夫处理诉讼官司解决这些人民迫切需要解决的问题。
县长缺人的，时常好几年由别人代理，一切贪脏枉法的现象，一天比一天更厉害。
派驻各郡国的中郎将和绣衣执法，纷纷利用权势，到处牵连检举上报。
还有十一公的办事人员分布各地，督促农耕和蚕桑，颁行关于农政的政令，检查各种规章制度的执行情况，使者前后相继，在大路上来来往往，召集官吏和平民，逮捕见证人，郡裹县裹搜刮财物，层层贿赂，是非混淆，清浊不分，守在朝廷申诉冤苦的很多。
王莽看到自己从前专权从而取得了汉朝的政权，所以务必自己包揽一切事务，负责官吏接受既定的政令，奉行故事，衹图能够免除罪责。
各机要部门、国库和钱粮官，都由宦官管理；官吏和平民上密封报告，由宦官在他身边开拆，尚书不得而知。
他的提防臣下像这个样子。
又喜欢改变制度，政令烦多，本来应当由下面接受执行的，总要反复请示以后才按照指示去办理，以致前面的事情没有处理，后面的事情又赶上来了，混乱糊涂，没完没了。
王莽时常照着灯火直到天明，还没有办完。
尚书藉此机会舞弊，阻塞下情，上报告等待回答的几年不能够离开，被关押在郡县监狱裹的要遇到大赦才得出去，京城卫戍士兵不更换达三年之久。
谷物常常很贵，边防部队二十多万人等着要吃要穿，官府也大伤脑筋。
五原郡和代郡尤其遭殃，人民艇而走险进行抢劫，几千人成群结队，转到邻近各郡。
王莽派遣捕盗将军孔仁率领军队会同地方部队联合进击，经过一年多才平定，边郡人民流亡，差不多走光了。
邯郸城以北地区降了大雨大雾，地下水涌出，水深的地方有几丈深，冲走淹死几千人。
立国将军孙建死了，司命赵闳担任立国将军。
宁始将军戴参回任原职，南城将军廉丹担任宁始将军。
三年二月乙酉曰，发生了地震，落大雪，关东地区尤其厉害，雪深的地方有一丈，竹子、柏树有的枯死了。
大司空王邑上报告说： 到职八年，工作没有成绩，司空的职务尤其近于瘫痪，乃至发生地震的变故。
我愿意请求退休。 
王莽说： 地有小动有大震，大震有害，小动无害。
《春秋》记载了地震，《易系。坤》上说到了地动，动的时候就张开，静的时候就合拢，万物由此发生。
灾害和怪异现象的发生，各有不同的意义和作用。
天地表示威严，用来警戒我自己，您有什么过错呢，而要请求退休，造就不是用来帮助我的态度了。
派诸吏散骑司禄大卫脩宁男遵转告我的意思。 
五月间。王莽下达官吏俸禄制度，说道： 我遭遇不幸的命运，灾难的周期，国家财政开支不足，人民骚动，从公卿以下，一个月的俸禄衹有八十缕麻线布二匹或绸绢一匹。
我每一想到这件事，没有不忧愁的。
现在困难时期已经过去，国库储备虽然还不充足，但略微比较宽裕，应当从六月朔日庚寅开始，按照制度发给官吏俸禄。 
从四辅、公、卿、大夫、士，下至众多的幕僚，共分十五等。
幕僚的俸禄一年是六十六斛，逐步按等级增加，上至四辅是一万斛。
王莽又说：  普天之下，没有地方不是国王的土地；全国范围内，没有人不是国王的臣下，原本是拿天下的财物来供养你们。
《周礼》规定进献皇帝的美好食物有一百二十种，现在诸侯各取给予他们的同、国、则；辟爵、任爵、附城各取给予他们的封邑；公、卿、大夫、元士各取给予他们的采地。
多少不同的等级，都有一定的条例。
年成丰收就尽量按礼制备足，遇到灾害就有所减少，跟老百姓同甘共苦。
应当采用年终决算时的统计数目作为根据，全国幸而没有灾害，太宫进献的美好食物备齐它们的种类；如果遇到灾害，按照百分比的多少来减少进献的食物。
东岳太师和立国将军跟东方三州一部二十五郡挂起钩来；南岳太傅和前将军跟南方二省一部二十五郡挂起钩来；西岳国师和宁始将军跟西方一州二部二十五郡挂起钩来；北岳国将和卫将军跟北方二州一部二十五郡挂起钩来；大司马和纳卿、言卿、仕卿、作卿跟京尉、扶尉、兆队、右队、中部和左部到前部共十郡挂起钩来；大司徒和乐卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左队、前队、中部和右部共五郡挂起钩来；大司空和予卿、虞卿、共卿、工卿、师尉、列尉、祈队、后队、中部到后部共十郡挂起钩来；以及六司和六卿，都随着他们所隶属的大臣跟有关地区的灾害挂起钩来，也按照百分比的多少来减少俸禄。
从京城仓库的储积粮裹面领取俸禄的郎官、侍从官和京城官吏，根据太官进献的美好食物的齐备或减少作为尺度。
诸侯、辟爵、任爵、附城和各种办事人员也各跟有关地区的灾害挂起钩来。
希望君臣上下同心同德，鼓励促进农业生产，安抚善良的老百姓。 
王莽的制度烦碎得像这个样子，核算全国的会计报表不好办，官吏终究领不到俸禄，各自利用自己的职权干坏事，靠收受贿赂来供给自己的需要。
这个月戊辰日，长平馆西岸坍塌，把泾河阻塞不通，冲决堤坝向北流去。
派遣大司空王邑去巡视，回来报告了情况，大臣们向王莽祝贺，认为造就是《河图》所说的 用土去镇服水 ，是匈奴灭亡的好兆头。
于是派遣并州牧宋弘和游击都尉任萌等人统率军队进击匈奴，到达边境驻扎下来。
七月辛酉曰，霸城门发生了火灾，这里就是民间所说的青门。
本月戊子最后一天，出现了日食。
宣布全国大赦。又命令公卿大夫、诸侯、二千石级官吏推举德行、政事、言语、文学四科杰出者各一人。
大司马陈茂因为出现了日食被免职，武建伯严尤担任大司马。
十月戊辰日，王路朱鸟门发出响声，白天晚上都没有停止，崔发等人说道： 虞帝打开四座门，让自己能够远听四方。
朱乌门叫，表明新朝应当修明古代圣王的礼制，招引四方的贤士。 
于是让大臣们都来祝贺，所推举的四科杰出者从朱乌门进入宫殿回答皇帝的策问。
平蛮将军冯茂攻打句町，士兵害了瘟疫，死亡的有十分之六七，征收人民财物，十分之中拿走五分，弄得益州郡民穷财尽，而战争没有取得胜利，王莽把他调回来关进监狱，死在狱中。
再派宁始将军廉丹和庸部牧史熊攻打句町，杀死了一些敌人，取得了一定的胜利。
王莽调廉丹和史熊，廉丹和史熊希望增加军队和物资，一定彻底打败敌人才回来。
又大肆搜刮，选昼眯大尹逦茎不肯给，上报告说 自从越鹤郡遂久县的仇牛和同亭郡的邪豆这些部族反叛以来，前后差不多十年了，郡县地方军民进行抗击没有停止过。
接着任用冯茂，勉强推行不顾后果的政策。
焚道县以南地区，山势险峻深邃，冯茂尽量把人民赶到远地居住，用费要用亿来计算，军官士兵遭受毒气死亡的达到十分之七。
现在廉丹和史熊对于自己保证的规定期限不能完成任务感到害怕，调用各郡的士兵和粮食，又搜刮人民财物，拿走了他们的十分之四，弄得梁州地区民穷财尽，却始终不能取胜。
应当停止战斗，派军队统守并开垦耕种田地，明令规定设置封赏，奖励那些抗击有功的军民。 
王莽发火了，免掉了冯英的官职。
后来有所觉悟，说道： 冯英也不便深加责怪。 
又任命冯英作长沙郡连率。
翟义的党羽王孙庆捉到了，王莽让太医、药剂师和高明的屠手一道解剖他，测量五脏，用小竹枝贯通他的脉管，弄清它的来龙去脉，说明可以用来治疗疾病。
这一年，派遣特使五威将王坠和酉球都护奎崇率领戊己校尉出使西域，各国都到郊外迎接并进献财物。
各国以前杀死了酉域都护但趑，王壁想要袭击他们，命令副帅包过和戊己校尉皇邀率领部队单独行动。
焉耆国谎称投降，埋伏军队袭击王骏等人，都死了。
郭钦和何封来迟，袭击了他们的老弱残余，取道皇面厘回转进入边界。
玉莽授任郭麸作镇外将军，赐封型蛆王，赐封但过为集胡男。
从此与西域各国断绝丁关系。
