古文：萧翰，一名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。
现代文：萧翰，又名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。

古文：天赞初，唐兵围镇州，节度使张文礼遣使告急。
现代文：天赞初，唐军包围镇州，节度使张文礼派使者前来告急。

古文：翰受诏与康末怛往救，克之，杀其将李嗣昭，拔石城。
现代文：萧翰受诏与康末怛前往救援，击败唐军，杀死其将领李嗣昭，攻取石城。

古文：会同初，领汉军侍卫。
现代文：会同初，领汉军侍卫。

古文：帝从其言，军士步进。
现代文：八年，太宗伐晋，击败晋将杜重威，追至望都。

古文：敌人持短兵猝至，我军失利。
现代文：萧翰奏道 ：可以命令士兵下马射击。 敌人手持短兵器突然到来，我军失利。

古文：帝悔之曰： 此吾用言之过至此！ 
现代文：皇上后悔说 ：是我采纳其错误的建议以至于此！ 

古文：及从驾入汴，为宣武军节度使。
现代文：及至随驾进入汴京，任宣武军节度使。

古文：会帝崩栾城，世宗即位。
现代文：适逢皇上在滦城崩驾，世宗即位。

古文：翰闻之，委事于李从敏，径趋行在。
现代文：萧翰听说，将政事委托给李从敏，径直赶赴行宫。

古文：是年秋，世宗与皇太后相拒于潢河横渡，和议未定。
现代文：这年秋天，世宗与皇太后互相拒战于潢河横渡，尚未订立和议。

古文：太后问翰曰： 汝何怨而叛？ 
现代文：太后问萧翰说 ：你有何怨恨反叛我？ 

古文：对曰： 臣母无罪，太后杀之，以此不能无憾。 
现代文：萧翰回答说 ：我母亲并无罪过，太后杀了她，因此不能没有怨恨。 

古文：初耶律屋质以附太后被囚，翰闻而快之，即囚所谓曰： 汝尝言我辈不及，今在狴犴，何也？ 
现代文：当初耶律屋质因为随从太后而被囚禁，萧翰知道后觉得很畅快，便到囚禁之所对他说： 你曾经说我辈不及你，如今你身处牢狱，感觉如何？ 

古文：对曰： 第愿公不至如此！ 
现代文：屋质回答说 ：只希望阁下不至于像我这样！ 

古文：翰默然。
现代文：萧翰无言。

古文：及察割作乱，遣人报朗曰： 事成矣！ 
现代文：天禄二年，萧翰娶帝妹阿不里。后来与天德一同谋反，被关进牢狱。

古文：朗遣详稳萧胡里以所部军往，命曰： 当持两端，助其胜者。 
现代文：又结连惕隐刘哥及其弟盆都叛乱，耶律石剌报告给耶律屋质，屋质赶紧入宫陈奏，萧翰等人不伏罪。皇上不想张扬此事，屋质坚持谏诤认为不好，皇上于是诏令由屋质审讯。萧翰认罪，皇上最终释免了他。

古文：穆宗即位，伏诛，籍其家属。
现代文：又与公主一道以书信邀结明王安端谋反，屋质截获其书信禀奏于皇上，萧翰被诛。

古文：刘哥，字明隐，太祖弟寅底石之子。
现代文：刘哥，字明隐，太祖弟寅底石之子。

古文：幼骄狠，好陵侮人，长益凶狡。
现代文：少时骄横狠戾，好欺侮人，成年之后更加凶暴。

古文：太宗恶之，使守边徼，累迁西南边大详稳。
现代文：太宗讨厌他，派他把守边疆，累迁西南边大详稳。

古文：会同十年，叔父安端从帝伐晋，以病先归，与刘哥邻居。
现代文：会同十年，叔父安端随从太宗伐晋，因病先行回国，与刘哥相邻而居。

古文：世宗立于军中，安端议所往，刘哥首建附世宗之策，以本部兵助之。
现代文：世宗在军中自立为帝，安端商议何去何从，刘哥首先建言应附从世宗，并率本部兵助之。

古文：时太后命皇太弟李胡率兵而南，刘哥、安端遇于泰德泉。
现代文：当时太后命皇太弟李胡率兵南进，刘哥、安端与之相遇于泰德泉。

古文：既接战，安端附马。
现代文：接战之后，安端坠于马下。

古文：王子天德驰至，欲以枪刺之。
现代文：王子天德赶到，想用枪刺杀之。

古文：刘哥以身卫安端，射天德，贯甲不及肤。
现代文：刘哥用身体护住安端，射击天德，射穿其甲而没有触及皮肉。

古文：安端得马复战，太弟兵败。
现代文：安端得到马再战，皇太弟兵败。

古文：刘哥与安端朝于行在。
现代文：刘哥与安端到行宫去朝见。

古文：及和议成，太后问刘哥曰： 汝何怨而叛？ 
现代文：及至和议达成，太后问刘哥说 ：你有何怨恨而反叛于我？ 

古文：对曰： 臣父无罪，太后杀之，以此怨耳。 
现代文：刘哥回答说 ：我父亲无罪，太后杀了他，因此怨恨。 

古文：事平，以功为惕隐。
现代文：事局平稳，刘哥因功担任惕隐。

古文：天禄中，与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌发其事，刘哥以饰辞免。
现代文：天禄年间，刘哥与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌告发其事，刘哥以托辞加以掩饰得以释免。

古文：后请帝博，欲因进酒弑逆，帝觉之，不果，被囚。
现代文：后来邀请皇上博戏，想通过进酒杀害皇上，皇上察觉，未能成功，被囚禁。

古文：一日，召刘哥，锁项以博。
现代文：一天，皇上召见刘哥，拘锁其颈项与他博戏。

古文：帝问： 汝实反耶？ 
现代文：皇上问： 你确实谋反了吗？ 

古文：刘哥誓曰： 臣若有反心，必生千顶疽死！ 
现代文：刘哥发誓说： 为臣如果有反心，必定生千顶疽而死！ 

古文：遂贳之。
现代文：于是宽恕赦免了他。

古文：三年，或告化葛里、奚蹇与卫王宛谋逆，下狱，饰辞获免。
现代文：耶律屋质坚持谏诤，认为他罪在不赦。皇上命屋质审讯，全部招供。

古文：四年春，复谋反，伏诛。
现代文：下诏刘哥免死，流放于乌古部，果然因为生千顶疽而死。弟盆都。

古文：海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子。
现代文：海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子。

古文：机警口辩。
现代文：机警而能言善辩。

古文：会同五年，诏求直言。
现代文：会同五年，太宗下诏征求直言。

古文：时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙。
现代文：当时海思十八岁，穿着羊裘，骑牛来见皇上。

古文：有司问曰： 汝何故来？ 
现代文：有司问道 ：你为什么前来？ 

古文：对曰： 应诏言事。
现代文：海思回答 ：应诏言政事。

古文：苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选。 
现代文：倘若不因我贫贱而年少见弃，也可以做个候选直言之官。 

古文：有司以闻。
现代文：有司奏闻。

古文：会帝将出猎，使谓曰： 俟吾还则见之。 
现代文：适逢皇上准备出猎，派人对他说： 等我回来就见你。 

古文：海思曰： 臣以陛下急于求贤，是以来耳；今反缓于猎，请从此归。 
现代文：海思说： 我因为陛下急于求贤才，所以前来；现在求贤反而比起狩猎之事要来得缓，请让我从此归隐。 

古文：帝闻，即召见赐坐，问以治道。
现代文：太宗听说，便召见他，赐坐，询问治国之道。

古文：命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰： 海思之材，臣等所不及。 
现代文：命令明王安端与耶律颇德考试海思，几天后，安端等人奏道 ：海思之才，我们不及。 

古文：帝召海思问曰： 与汝言者何如人也？ 
现代文：皇上召见海思问道 ：与你交谈的人是怎么样的人？ 

古文：对曰： 安端言无收检，若空车走峻坂；颇德如着靴行旷野射鸨。 
现代文：海思回答说： 安端说话毫无隐讳约束，好比驾着空车想冲上陡坡；颇德像是穿着马靴行走于旷野上射击鸨鸟。 

古文：帝大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：擢宣徽使，屡任以事。
现代文：提升为宣徽使，多次委以重任。

古文：帝知其贫，以金器赐之，海思即散于亲友。
现代文：皇上知道他贫穷，以金器赏赐于他，海思便将它们散发给亲友。

古文：后从帝伐晋有功。
现代文：后来随从皇上伐晋立有战功。

古文：世宗即位于军中，皇太后以兵逆于潢河横渡。
现代文：世宗在军中即位，皇太后率兵迎击于潢河横渡。

古文：乱既平，帝嘉赏，然未显用。
现代文：太后派耶律屋质指责世宗自立。

古文：敌猎失望，居常怏怏，结群不逞，阴怀不轨。
现代文：屋质到皇上面前，皇上下旨劝谕，屋质不肯屈服；世宗派海思与他对答，要海思针锋相对，绝不相让，并且命令他说 ：你见了屋质不要害怕！ 

古文：应历三年，与其党谋立娄国，事觉，陵迟死。
现代文：海思去见太后回来，交涉不合皇上心意。和议达成，海思领太后诸局事。穆宗即位，海思与冀王敌烈谋反，死于狱中。

古文：萧革，小字滑哥，字胡突堇，国舅房林牙和尚之子。
现代文：萧革，乳名滑哥，字胡突堇，国舅房林牙萧和尚之子。

古文：警悟多智数。
现代文：机敏聪慧，富于计谋。

古文：太平初，累迁官职。
现代文：太平初，累迁官职。

古文：游近习间，以谀悦相比昵，为流辈所称，由是名达于上。
现代文：游嬉于皇上宠幸亲信者中间，通过谄媚讨好互相比附亲近，为同流之人所称道，因此为圣宗所知晓。

古文：重熙初，拜北面林牙。
现代文：重熙初，拜为北面林牙。

古文：十二年，为北院枢密副使。
现代文：十二年，任北院枢密副使。

古文：帝尝与近臣宴，谓革曰： 朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力！ 
现代文：兴宗曾与近臣宴饮，对萧革说： 朕知道你有才，所以自然会提拔，你应该多多努力！ 

古文：革曰： 臣不才，误蒙圣知，无以报万一，惟竭愚忠，安敢怠？ 
现代文：萧革说： 臣无才，错蒙皇上知遇，无以报效于万分之一；只有竭尽一点愚忠之心，怎敢疏忽懈怠？ 

古文：明年，拜北府宰相。
现代文：次年，拜为北府宰相。

古文：十五年，改同知北院枢密事。
现代文：十五年，改任同知北院枢密事。

古文：革怙宠专权，同僚具位而已。
现代文：萧革恃宠专权，同僚尸位素餐而已。

古文：时夷离毕耶律义先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之将败事。
现代文：当时任夷离毕的耶律义先了解萧革是奸诈谄媚之辈，乘着侍奉皇上宴饮，指出萧革的短处，重用他将会误事。

古文：帝不听。
现代文：皇上不听。

古文：一日，上令义先对革巡掷，义先酒酣曰： 臣备位大臣，纵不能进忠去佞，安能与贼博乎！ 
现代文：一日，皇上命令义先与萧革依次掷骰对博，义先酒至半醉，说： 为臣尽管是个充数的大臣，纵然不能进举忠臣去除佞臣，又怎能与贼子博戏呢！ 

古文：革衔之，佯言曰： 公相谑，不既甚乎！ 
现代文：萧革暗暗记恨，假装说道： 您如此戏谑，不是太过分了吗？ 

古文：义先诟詈不已。
现代文：义先辱骂不止。

古文：帝怒，皇后解之曰： 义先酒狂，醒可治也。 
现代文：皇上发怒，皇后解围说： 义先酒后发狂，醒了以后再治罪。 

古文：翌日，上诏革谓曰： 义先无礼，可痛绳之。 
现代文：次日，皇上召见萧革对他说： 义先对你无礼，应该重重治罪。 

古文：革曰： 义先之才，岂逃圣鉴！
现代文：萧革说： 义先的才能，怎能逃得过皇上的眼力！

古文：然天下皆知忠直。
现代文：然而天下都知他忠诚正直。

古文：今以酒过为罪，恐咈人望。 
现代文：现在因为酒后之过错定罪，恐怕会违背众望。 

古文：帝以革犯而不校，眷遇益厚。
现代文：皇上因为萧革对于别人冒犯他也能不加计较，优待和殊遇更加隆厚。

古文：其矫情媚上多此类。
现代文：其矫饰情性以媚惑皇上大多如此。

古文：拜南院枢密使，诏班诸王上，封吴王。
现代文：拜为南院枢密使，诏令位在诸王之上，封吴王。

古文：改知北院，进王郑，兼中书令。
现代文：改任知北院枢密使事，进位为郑王，兼中书令。

古文：帝大渐，诏革曰： 大位不可一日旷，朕若弗寤，宜即令燕赵国王嗣位。 
现代文：皇上病重，诏令萧革说： 帝位不可一日旷缺，朕如果过世，应立即让燕赵国王即位。 

古文：清宁元年，复为南院枢密使，更王楚。
现代文：清宁元年，再度出任南院枢密使，改封楚王。

古文：复徙北院，与国舅萧阿剌同掌朝政。
现代文：又迁任北院枢密使，与国舅萧阿剌同掌国政。

古文：革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守。
现代文：萧革经常私自枉法，阿剌每每裁断订正之，因此有了矛盾，出贬阿剌为东京留守。

古文：会南郊，阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切。
现代文：适逢皇上到南郊祭天，阿剌按例赴京，皇上向群臣咨询时事，阿剌陈说各种政令的利弊，言词十分激烈痛切。

古文：革伺帝意不悦，因谮曰： 阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼。 
现代文：萧革窥知皇上心下不悦，便进谗言说： 阿剌恃宠，有轻慢皇上之心，不是做臣子的礼节。 

古文：帝大怒，缢阿剌于殿下。
现代文：皇上大怒，缢杀阿剌于殿下。

古文：后上知革奸计，宠遇渐衰。
现代文：后来皇上了解到萧革奸邪的计谋，宠幸渐渐衰退废弛。

古文：八年，致仕，封郑国王。
现代文：八年，萧革辞官，封郑国王。

古文：九年秋，革以其子为重元婿，革预其谋，陵迟杀之。
现代文：九年秋，皇上让萧革的儿子做了耶律重元的女婿，萧革参预了重元之乱的谋划，被凌迟处死。

