萧翰，一名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。
天赞初，唐兵围镇州，节度使张文礼遣使告急。
翰受诏与康末怛往救，克之，杀其将李嗣昭，拔石城。
会同初，领汉军侍卫。
帝从其言，军士步进。
敌人持短兵猝至，我军失利。
帝悔之曰： 此吾用言之过至此！ 
及从驾入汴，为宣武军节度使。
会帝崩栾城，世宗即位。
翰闻之，委事于李从敏，径趋行在。
是年秋，世宗与皇太后相拒于潢河横渡，和议未定。
太后问翰曰： 汝何怨而叛？ 
对曰： 臣母无罪，太后杀之，以此不能无憾。 
初耶律屋质以附太后被囚，翰闻而快之，即囚所谓曰： 汝尝言我辈不及，今在狴犴，何也？ 
对曰： 第愿公不至如此！ 
翰默然。
及察割作乱，遣人报朗曰： 事成矣！ 
朗遣详稳萧胡里以所部军往，命曰： 当持两端，助其胜者。 
穆宗即位，伏诛，籍其家属。
刘哥，字明隐，太祖弟寅底石之子。
幼骄狠，好陵侮人，长益凶狡。
太宗恶之，使守边徼，累迁西南边大详稳。
会同十年，叔父安端从帝伐晋，以病先归，与刘哥邻居。
世宗立于军中，安端议所往，刘哥首建附世宗之策，以本部兵助之。
时太后命皇太弟李胡率兵而南，刘哥、安端遇于泰德泉。
既接战，安端附马。
王子天德驰至，欲以枪刺之。
刘哥以身卫安端，射天德，贯甲不及肤。
安端得马复战，太弟兵败。
刘哥与安端朝于行在。
及和议成，太后问刘哥曰： 汝何怨而叛？ 
对曰： 臣父无罪，太后杀之，以此怨耳。 
事平，以功为惕隐。
天禄中，与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌发其事，刘哥以饰辞免。
后请帝博，欲因进酒弑逆，帝觉之，不果，被囚。
一日，召刘哥，锁项以博。
帝问： 汝实反耶？ 
刘哥誓曰： 臣若有反心，必生千顶疽死！ 
遂贳之。
三年，或告化葛里、奚蹇与卫王宛谋逆，下狱，饰辞获免。
四年春，复谋反，伏诛。
海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子。
机警口辩。
会同五年，诏求直言。
时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙。
有司问曰： 汝何故来？ 
对曰： 应诏言事。
苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选。 
有司以闻。
会帝将出猎，使谓曰： 俟吾还则见之。 
海思曰： 臣以陛下急于求贤，是以来耳；今反缓于猎，请从此归。 
帝闻，即召见赐坐，问以治道。
命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰： 海思之材，臣等所不及。 
帝召海思问曰： 与汝言者何如人也？ 
对曰： 安端言无收检，若空车走峻坂；颇德如着靴行旷野射鸨。 
帝大笑。
擢宣徽使，屡任以事。
帝知其贫，以金器赐之，海思即散于亲友。
后从帝伐晋有功。
世宗即位于军中，皇太后以兵逆于潢河横渡。
乱既平，帝嘉赏，然未显用。
敌猎失望，居常怏怏，结群不逞，阴怀不轨。
应历三年，与其党谋立娄国，事觉，陵迟死。
萧革，小字滑哥，字胡突堇，国舅房林牙和尚之子。
警悟多智数。
太平初，累迁官职。
游近习间，以谀悦相比昵，为流辈所称，由是名达于上。
重熙初，拜北面林牙。
十二年，为北院枢密副使。
帝尝与近臣宴，谓革曰： 朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力！ 
革曰： 臣不才，误蒙圣知，无以报万一，惟竭愚忠，安敢怠？ 
明年，拜北府宰相。
十五年，改同知北院枢密事。
革怙宠专权，同僚具位而已。
时夷离毕耶律义先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之将败事。
帝不听。
一日，上令义先对革巡掷，义先酒酣曰： 臣备位大臣，纵不能进忠去佞，安能与贼博乎！ 
革衔之，佯言曰： 公相谑，不既甚乎！ 
义先诟詈不已。
帝怒，皇后解之曰： 义先酒狂，醒可治也。 
翌日，上诏革谓曰： 义先无礼，可痛绳之。 
革曰： 义先之才，岂逃圣鉴！
然天下皆知忠直。
今以酒过为罪，恐咈人望。 
帝以革犯而不校，眷遇益厚。
其矫情媚上多此类。
拜南院枢密使，诏班诸王上，封吴王。
改知北院，进王郑，兼中书令。
帝大渐，诏革曰： 大位不可一日旷，朕若弗寤，宜即令燕赵国王嗣位。 
清宁元年，复为南院枢密使，更王楚。
复徙北院，与国舅萧阿剌同掌朝政。
革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守。
会南郊，阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切。
革伺帝意不悦，因谮曰： 阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼。 
帝大怒，缢阿剌于殿下。
后上知革奸计，宠遇渐衰。
八年，致仕，封郑国王。
九年秋，革以其子为重元婿，革预其谋，陵迟杀之。
