萧翰，又名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。
天赞初，唐军包围镇州，节度使张文礼派使者前来告急。
萧翰受诏与康末怛前往救援，击败唐军，杀死其将领李嗣昭，攻取石城。
会同初，领汉军侍卫。
八年，太宗伐晋，击败晋将杜重威，追至望都。
萧翰奏道 ：可以命令士兵下马射击。 敌人手持短兵器突然到来，我军失利。
皇上后悔说 ：是我采纳其错误的建议以至于此！ 
及至随驾进入汴京，任宣武军节度使。
适逢皇上在滦城崩驾，世宗即位。
萧翰听说，将政事委托给李从敏，径直赶赴行宫。
这年秋天，世宗与皇太后互相拒战于潢河横渡，尚未订立和议。
太后问萧翰说 ：你有何怨恨反叛我？ 
萧翰回答说 ：我母亲并无罪过，太后杀了她，因此不能没有怨恨。 
当初耶律屋质因为随从太后而被囚禁，萧翰知道后觉得很畅快，便到囚禁之所对他说： 你曾经说我辈不及你，如今你身处牢狱，感觉如何？ 
屋质回答说 ：只希望阁下不至于像我这样！ 
萧翰无言。
天禄二年，萧翰娶帝妹阿不里。后来与天德一同谋反，被关进牢狱。
又结连惕隐刘哥及其弟盆都叛乱，耶律石剌报告给耶律屋质，屋质赶紧入宫陈奏，萧翰等人不伏罪。皇上不想张扬此事，屋质坚持谏诤认为不好，皇上于是诏令由屋质审讯。萧翰认罪，皇上最终释免了他。
又与公主一道以书信邀结明王安端谋反，屋质截获其书信禀奏于皇上，萧翰被诛。
刘哥，字明隐，太祖弟寅底石之子。
少时骄横狠戾，好欺侮人，成年之后更加凶暴。
太宗讨厌他，派他把守边疆，累迁西南边大详稳。
会同十年，叔父安端随从太宗伐晋，因病先行回国，与刘哥相邻而居。
世宗在军中自立为帝，安端商议何去何从，刘哥首先建言应附从世宗，并率本部兵助之。
当时太后命皇太弟李胡率兵南进，刘哥、安端与之相遇于泰德泉。
接战之后，安端坠于马下。
王子天德赶到，想用枪刺杀之。
刘哥用身体护住安端，射击天德，射穿其甲而没有触及皮肉。
安端得到马再战，皇太弟兵败。
刘哥与安端到行宫去朝见。
及至和议达成，太后问刘哥说 ：你有何怨恨而反叛于我？ 
刘哥回答说 ：我父亲无罪，太后杀了他，因此怨恨。 
事局平稳，刘哥因功担任惕隐。
天禄年间，刘哥与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌告发其事，刘哥以托辞加以掩饰得以释免。
后来邀请皇上博戏，想通过进酒杀害皇上，皇上察觉，未能成功，被囚禁。
一天，皇上召见刘哥，拘锁其颈项与他博戏。
皇上问： 你确实谋反了吗？ 
刘哥发誓说： 为臣如果有反心，必定生千顶疽而死！ 
于是宽恕赦免了他。
耶律屋质坚持谏诤，认为他罪在不赦。皇上命屋质审讯，全部招供。
下诏刘哥免死，流放于乌古部，果然因为生千顶疽而死。弟盆都。
海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子。
机警而能言善辩。
会同五年，太宗下诏征求直言。
当时海思十八岁，穿着羊裘，骑牛来见皇上。
有司问道 ：你为什么前来？ 
海思回答 ：应诏言政事。
倘若不因我贫贱而年少见弃，也可以做个候选直言之官。 
有司奏闻。
适逢皇上准备出猎，派人对他说： 等我回来就见你。 
海思说： 我因为陛下急于求贤才，所以前来；现在求贤反而比起狩猎之事要来得缓，请让我从此归隐。 
太宗听说，便召见他，赐坐，询问治国之道。
命令明王安端与耶律颇德考试海思，几天后，安端等人奏道 ：海思之才，我们不及。 
皇上召见海思问道 ：与你交谈的人是怎么样的人？ 
海思回答说： 安端说话毫无隐讳约束，好比驾着空车想冲上陡坡；颇德像是穿着马靴行走于旷野上射击鸨鸟。 
皇上大笑。
提升为宣徽使，多次委以重任。
皇上知道他贫穷，以金器赏赐于他，海思便将它们散发给亲友。
后来随从皇上伐晋立有战功。
世宗在军中即位，皇太后率兵迎击于潢河横渡。
太后派耶律屋质指责世宗自立。
屋质到皇上面前，皇上下旨劝谕，屋质不肯屈服；世宗派海思与他对答，要海思针锋相对，绝不相让，并且命令他说 ：你见了屋质不要害怕！ 
海思去见太后回来，交涉不合皇上心意。和议达成，海思领太后诸局事。穆宗即位，海思与冀王敌烈谋反，死于狱中。
萧革，乳名滑哥，字胡突堇，国舅房林牙萧和尚之子。
机敏聪慧，富于计谋。
太平初，累迁官职。
游嬉于皇上宠幸亲信者中间，通过谄媚讨好互相比附亲近，为同流之人所称道，因此为圣宗所知晓。
重熙初，拜为北面林牙。
十二年，任北院枢密副使。
兴宗曾与近臣宴饮，对萧革说： 朕知道你有才，所以自然会提拔，你应该多多努力！ 
萧革说： 臣无才，错蒙皇上知遇，无以报效于万分之一；只有竭尽一点愚忠之心，怎敢疏忽懈怠？ 
次年，拜为北府宰相。
十五年，改任同知北院枢密事。
萧革恃宠专权，同僚尸位素餐而已。
当时任夷离毕的耶律义先了解萧革是奸诈谄媚之辈，乘着侍奉皇上宴饮，指出萧革的短处，重用他将会误事。
皇上不听。
一日，皇上命令义先与萧革依次掷骰对博，义先酒至半醉，说： 为臣尽管是个充数的大臣，纵然不能进举忠臣去除佞臣，又怎能与贼子博戏呢！ 
萧革暗暗记恨，假装说道： 您如此戏谑，不是太过分了吗？ 
义先辱骂不止。
皇上发怒，皇后解围说： 义先酒后发狂，醒了以后再治罪。 
次日，皇上召见萧革对他说： 义先对你无礼，应该重重治罪。 
萧革说： 义先的才能，怎能逃得过皇上的眼力！
然而天下都知他忠诚正直。
现在因为酒后之过错定罪，恐怕会违背众望。 
皇上因为萧革对于别人冒犯他也能不加计较，优待和殊遇更加隆厚。
其矫饰情性以媚惑皇上大多如此。
拜为南院枢密使，诏令位在诸王之上，封吴王。
改任知北院枢密使事，进位为郑王，兼中书令。
皇上病重，诏令萧革说： 帝位不可一日旷缺，朕如果过世，应立即让燕赵国王即位。 
清宁元年，再度出任南院枢密使，改封楚王。
又迁任北院枢密使，与国舅萧阿剌同掌国政。
萧革经常私自枉法，阿剌每每裁断订正之，因此有了矛盾，出贬阿剌为东京留守。
适逢皇上到南郊祭天，阿剌按例赴京，皇上向群臣咨询时事，阿剌陈说各种政令的利弊，言词十分激烈痛切。
萧革窥知皇上心下不悦，便进谗言说： 阿剌恃宠，有轻慢皇上之心，不是做臣子的礼节。 
皇上大怒，缢杀阿剌于殿下。
后来皇上了解到萧革奸邪的计谋，宠幸渐渐衰退废弛。
八年，萧革辞官，封郑国王。
九年秋，皇上让萧革的儿子做了耶律重元的女婿，萧革参预了重元之乱的谋划，被凌迟处死。
