古文：李吉甫李绅白乐天轩辕先生李元韦卿材
现代文：李吉甫李绅白乐天轩辕先生李元韦卿材

古文：李吉甫
现代文：李吉甫

古文：李太师吉甫，在淮南，州境广疫。
现代文：李吉甫太师，在淮南的时候，所辖州的境内，疫病流行。

古文：李公不饮酒，不听乐。
现代文：李太师不喝酒，不听音乐。

古文：会有制使至，不得已而张筵，忧惨见色。
现代文：碰上有制使到来，迫不得已摆设酒宴，但脸色忧虑凄惨。

古文：醼合，谓诸客曰： 弊境疾厉，亡殁相踵，诸贤杰有何术可以见救？ 
现代文：宴会的人全到齐了，李太师对各位客人说： 我们这个贫困的地方，疫病流行得很厉害，死亡的人一个接着一个。各位贤人异士，有什么法术，可以相救？ 

古文：下坐有一秀才起应曰： 某近离楚州，有王炼师，自云从太白山来，济拔江淮疾病，休粮服气，神骨甚清。
现代文：下边坐位上有一个秀才起身答应说： 我最近离开楚州，那里有一个王炼师，他说自己是从太白山来的，帮助江淮拔掉清除疾病。他不吃粮食，服食日月精华，一身神仙气质非常明晰。

古文：得力者已众。 
现代文：现在得益的人已经很多了。 

古文：李公大喜，延于上座，复问之。
现代文：李太师听了很高兴，把秀才邀请到上边坐位。

古文：便令作书，并手札。遣人马往迎。
现代文：又仔细地向他询问情况，之后就让秀才写封书信，加上自己的亲笔信，派遣人马前去迎接。

古文：旬日至，馆于州宅，称弟子以祈之。
现代文：过了十天，王炼师就来到了，住在州的驿馆里。李太师自称弟子，向他祈求。

古文：王生曰： 相公但令于市内多聚龟壳大镬巨瓯，病者悉集，无虑不瘥。 
现代文：王炼师说： 相公只让人在街市里面多聚集龟壳、大锅、大盆。病人都集中来，就不用忧虑病不好。 

古文：李公遽遣备之。
现代文：李太师急忙派人准备。

古文：既得，王生往，令浓煎。重者恣饮之，轻者稍减，既汗皆愈。
现代文：准备完后，王炼师亲自前去，让浓煎，病重的人，尽量喝；病状轻的人，稍减少一些。喝了之后出汗，就都痊愈了。

古文：李公喜，既与之金帛，不受。
现代文：李太师高兴，就给王炼师金帛，王炼师不接受。

古文：不食，寡言。
现代文：王炼师不吃东西，也很少说话。

古文：唯从事故山南节师相国王公起，王坐见，必坐笑以语，若旧相识。
现代文：只有从奉事原来的山南节师相国王公开始，王公坐着会见，他必然陪坐说笑，像旧相识一样亲热。

古文：李公因令王公邀至宅宿，问其所欲，一言便行。
现代文：李太师让王公邀请他到家里住，问他想要什么，一句就行。

古文：深夜从容曰： 判官有仙骨，学道必白日上升。
现代文：深夜王炼师从容地说： 判官有仙骨，学习道术必定会白天上升成仙，怎么样？ 

古文：如何？ 
现代文：王公不说话。

古文：王公无言。良久曰： 此是尘俗态萦缚耳，若住人世，官职无不得者。 
现代文：过了好长时间王炼师说： 这是尘世俗态缠绕束缚的罢了。如果住在人世，官职没有不能得到的。 

古文：王公请以兄事之。
现代文：王公请求凭兄长的身份侍奉他。

古文：又曰： 本师为在白鹿，与判官亦当家。
现代文：王炼师又说： 本师志在白鹿深谷，和判官也应当是一家。

古文：能与某同往一候谒否？ 
现代文：能和我同去一次问候拜见吗？

古文：意复持疑。曰： 仙公何名？ 
现代文：王公的意思又持怀疑说： 仙公叫什么名字？ 

古文：曰： 师不敢言？ 
现代文：王炼师说： 不敢说名字。 

古文：索笔书鹤字。
现代文：求取毛笔写了一个 鹤 字。

古文：王生从此不知所诣。
现代文：从此不知王炼师到什么地方去了。

古文：王公果富贵。
现代文：王公果然富贵。

古文：李绅
现代文：李绅

古文：故淮海节度使李绅，少时与二友同止华阴西山舍。
现代文：原来的淮海节度使李绅。年轻的时候，和二个朋友一起居住在华阴西山的客舍里。

古文：一夕，林叟有赛神者来邀，适有头痃之疾，不往，二友赴焉。
现代文：一天晚上，林叟有祭祀神灵的人来邀请。李绅恰好得了病，没有去。

古文：夜分雷雨甚，绅入止深室，忽闻堂前有人祈恳之声，徐起窥帘，乃见一老叟，眉须皓然，坐东床上，青童一人，执香炉，拱立于后。
现代文：他的两个朋友应邀到那里去了，半夜的时候，雷鸣电闪，雨下得非常大，李绅就搬进里面的屋子栖息。忽然听见前面正屋有人发出恳求的声音，李绅慢慢起来，从帘的空隙往外看，却看见一个老头儿，眉毛胡须雪白，坐在东面鹅床上，一个青衣童子，手里拿着香炉，拱手立在老头儿后面。

古文：绅讶之，心知其异人也，具衫履出拜之。
现代文：李绅很惊奇，心里明白他是个异人。就穿好了衣服和鞋，出来拜见他。

古文：父曰： 年小识我乎？ 
现代文：那个老人说： 年轻人，认识我吗？ 

古文：曰： 小子未尝拜睹。 
现代文：李绅说： 小子未曾拜见过。 

古文：老父曰： 我是唐若山也。亦闻吾名乎？ 
现代文：老人说： 我是唐若山，你可曾听过我的名字？ 

古文：曰： 尝于仙籍见之。 
现代文：李绅说： 曾经在神仙的名册中见过你的名字。 

古文：老父曰： 吾处北海久矣，今夕南海群仙会罗浮山，将往焉。
现代文：老人说： 我在北海居住很长时间了，今天晚上，南海的群仙在罗浮山集会，我将要到那里去。

古文：及此，遇华山龙斗，散雨满空。
现代文：走到这里，遇到华山的龙争斗，散了满天的雨。

古文：吾服药者，不欲令沾服，故憩此耳。子非李绅乎？ 对曰： 某姓李，不名绅。 
现代文：我是个吃药的人，不想让雨水浸湿了衣服，所以在这休息休息。你不是李绅吗？ 李绅说： 我姓李，但不叫绅。 

古文：叟曰。 子合名绅，字公垂，在籍矣。
现代文：老人说： 你应当名叫绅，表字公垂。已经在名册上了。

古文：能随我一游罗浮乎？ 
现代文：能跟随我到罗浮山去一游吗？ 

古文：绅曰： 平生之愿也。 
现代文：李绅说： 这是我平生的愿望。 

古文：老父喜。
现代文：老人很高兴。

古文：有顷，风雨霁，青童告可行。
现代文：过了一会儿，风雨停止了，青衣童子告诉老人可以走了。

古文：叟乃袖出一简，若笏形，纵拽之，长丈余，横拽之，阔数尺，缘卷底坳，宛若舟形，父登居其前，令绅居其中，青童坐其后。
现代文：往长拽它，长一丈多；往宽拽它，宽有几尺。卷起边缘，底部下洼，好像船的形状。老人上去坐在它的前面，让李绅坐在当中，青衣童子坐在它的后面。

古文：叟戒绅曰： 速闭目，慎勿偷视。 
现代文：老人告诫李绅说： 快闭上眼睛，千万不要偷看。 

古文：绅则闭目，但觉风涛汹涌，似泛江海，逡巡舟止。
现代文：李绅就闭上眼睛，只觉得风声呼啸，波涛汹涌澎湃，好像江海泛滥一样。

古文：叟曰： 开视可也。 
现代文：不一会儿，船停止了。老人说： 可以睁开眼睛看了。 

古文：已在一山前，楼殿参差，蔼若天外，箫管之声，寥亮云中。端雅士十余人，喜迎叟，指绅曰： 何人也？ 叟曰： 李绅耳。 
现代文：李绅一看，已经在一座山前了，这里楼殿参差不齐，但错落有致。云气异常，好像天外，箫管的声音，响彻高远的云中，有十几个端庄文雅的男子，高兴地迎接老人。指着李绅说： 这位是什么人？ 老人说： 是李绅。 

古文：群士曰： 异哉！
现代文：众男子说： 奇怪啊！

古文：公垂果能来。
现代文：公垂果然能来。

古文：人世凡浊，苦海非浅，自非名系仙录，何路得来？ 
现代文：人世上凡俗污浊，苦海不浅，假如不是名列仙家行列里面，什么路能来。 

古文：叟令绅遍拜之。群士曰： 子能我从乎？ 
现代文：老人让李绅逐个拜见他们，众男子说： 你能跟随我们吗？ 

古文：绅曰： 绅未立家，不获辞。恐若黄初平贻忧于兄弟。 
现代文：李绅说： 绅没有建立家室，不用告别，但恐怕像黄初平那样遗留下忧虑给他的兄弟。 

古文：未言间，群士已知： 子念归，不当入此居也。
现代文：说话期间，众男子已经知道了他的心意。

古文：子虽仙录有名，而俗尘尚重，此生犹沉幻界耳。
现代文：对李绅说： 你想回去，不应当进入这里居住，你虽然在仙录上有名字，但凡俗尘心还重，这一生还要陷入幻界，美名崇官，表面都能得到它。

古文：美名崇官，外皆得之，守正修静，来生既冠，遂居此矣。
现代文：要操守正直，善于安静，来生弱冠，就居住在这了，努力吧！ 

古文：勉之勉之！ 绅复遍拜叟归。
现代文：李绅又逐个拜谢了众男子和老人，准备回归。

古文：辞讫，遂合目。有一物若驴状。近身乘之。又觉走于风涛之上。
现代文：告辞完，就合上眼睛，有一物，形状像驴，靠近他的身边，李绅骑上它，又觉得像走在风中和波涛上。

古文：顷之，闷甚思见。其才开目，以堕地而失所乘者。
现代文：一会儿，感到很闷，想看一看，他的眼睛才开，已经掉到了地上，因而失掉了所骑的东西。

古文：仰视星汉，近五更矣，似在华山北。徐行数里，逢旅舍，乃罗浮店也。
现代文：李绅仰视星辰，接近五更天了，好像是在华山北面，慢慢地走了几里，遇到一个旅馆，是罗浮店。

古文：去所止二十余里。
现代文：离他居住的地方还有二十多里。

古文：缓步而归。
现代文：迈着缓慢的步子往回走。

古文：明日，二友与仆夫方奔访觅之，相逢大喜。
现代文：第二天，他的两个朋友和仆夫正在奔走寻找他，相逢很高兴。

古文：问所往。
现代文：朋友问他到什么地方去了。

古文：诈云： 夜独居，偶为妖狐所惑，随造其居，将曙，悟而归耳。 
现代文：他欺骗他们说： 夜里独居，偶然被妖狐迷惑，跟随他到他的居所去，快要天亮了，醒悟过来，就回来了。 

古文：自是改名绅，字公垂。果登甲科翰苑，历任郡守，兼将相之重。
现代文：从这以后改名绅，表字公垂，果然荣登甲科翰苑，历任郡守，兼将相的重任。

古文：白乐天
现代文：白乐天

古文：唐会昌元年，李师稷中丞为浙东观察使。
现代文：唐会昌元年。李师稷中丞做浙东观察使。

古文：有商客遭风飘荡，不知所止。
现代文：有一商客在海上遇到暴风，船随风飘荡，不知道会停在哪里。

古文：月余，至一大山。瑞云奇花，白鹤异树，尽非人间所睹。山侧有人迎问曰： 安得至此？ 
现代文：一个多月后，到了一座大山，那里的瑞云奇花，白鹤异树，都不是在人间所能看到的，山旁边有人迎着问他说： 你怎么能够到这？ 

古文：具言之。
现代文：商客把经过全说了。

古文：令维舟上岸。云： 须谒天师。 
现代文：山里人让商客拴住船上岸，还说需要谒见天师。

古文：遂引至一处，若大寺观，通一道入。
现代文：于是引导商客到一个地方，好像是一个大寺观。通过一条道进去。

古文：道士须眉悉白。
现代文：里面的大殿上坐着一个导师，道士的胡须眉毛全白了。

古文：侍卫数十。
现代文：侍卫有几十人。

古文：坐大殿上，与语曰： 汝中国人，兹地有缘方得一到，此蓬莱山也。
现代文：道士和商客说话，他说： 你是中国人，这地方和你有缘才能够到此一游，这里是蓬莱山。

古文：既至，莫要看否？ 
现代文：既然到这里来，要不要看一看？ 

古文：遣左右引于宫内游观。
现代文：道士派遣左右引导商客在宫内游览参观。

古文：玉台翠树，光彩夺目，院宇数十，皆有名号。
现代文：这里玉台翠树，光彩夺目。里面院宇几十处，每处都有名字。

古文：至一院，扃锁甚严，因窥之。众花满庭，堂有裀褥，焚香阶下。
现代文：来到一座院，门户锁的很严，就从缝隙往里看，庭院长满各种花草，正屋里有垫子和褥子，台阶下焚着香。

古文：客问之。
现代文：商客问这是什么地方。

古文：答曰： 此是白乐天院，乐天在中国未来耳。 
现代文：回答说： 这是白乐天院。白乐天在中国没有来。 

古文：乃潜记之，遂别之归。
现代文：于是秘密记下，便告别回归。

古文：旬日至越，具白廉使。李公尽录以报白公。
现代文：过了十天到越，商客把所见所闻都告诉给观察使，李公全都记录下来，把它报给白公。

古文：先是，白公平生唯修上坐业，及览李公所报，乃自为诗二首，以记其事及答李浙东云： 近有人从海上回，海山深处见楼台。
现代文：先前，白公平生只学习佛学，等到看了李所报的事，就自己作诗二首，来记那些事和答浙东观察使李师稷。诗的意思是： 最近有人从海上回来，在海中的山上深处看见楼台。

古文：中有仙笼开一室，皆言此待乐天来。 
现代文：其中有神仙屋宇开了一室，都说这是等待白乐天来。 

古文：又曰： 吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。
现代文：又一诗云： 我从来只学佛教不学仙，恐怕你记的这些话是虚传。

古文：海山不是吾归处，归即应归兠率天。 
现代文：海中仙山不是我的归处，归就应归弥勒佛的居所兜率天。 

古文：然白公脱屣烟埃，投弃轩冕，与夫昧昧者固不同也，安知非谪仙哉！
现代文：然而白公对尘世无所顾恋，抛弃轩车冕服有所不惜，和那些愚昧的人根本不同，怎么知道他不是贬谪的神仙呢？

古文：轩辕先生
现代文：轩辕先生

古文：罗浮先生轩辕集，年过数百，颜色不衰。
现代文：罗浮先生轩辕集，已经几百岁了，但容貌并不衰老。

古文：立于床前，则发垂至地；坐于暗室，则目光可长数尺。
现代文：立在床前，头发就下垂到地。坐在昏暗的房屋里，目光就可以射出几尺。

古文：每采药于深岩峻谷，则有毒龙猛虎护卫。
现代文：他经常在深山峻岭中采药，总有毒龙猛虎护卫他。

古文：或民家具斋饭邀之，虽一日百处，无不分体而至。
现代文：有时老百姓家准备斋饭邀请他，虽然一天有百处之多，但是，他都用分身法分别前往，没有不到的。

古文：若与人饮，即袖出一壶，才容三二升，纵宾客满座，而倾之弥日不竭。
现代文：如果给别人喝酒，就从袖子中取出一个小壶。好像才能容纳二、三升酒。然而，即使宾客满座，用它来倒酒，会整天不竭，只要倒就有。

古文：或人命饮，则百斗不醉。
现代文：有时让他喝酒，就是喝一百斗也不会醉。

古文：夜则垂发于盆中，其酒沥沥而出，曲药之香，辄无减耗。
现代文：夜里就把头发下垂在盆中，那些酒就顺着头发滴进盆里，曲药的香味，总是一毫不减。

古文：与猎人同群，有非朋游者，俄而见十数，仪貌无所间别。
现代文：有时和猎人聚集在一起，其中有的游览者不是朋友。一会儿看见有十几个人，仪表容貌没有什么区别。

古文：或飞朱篆于空中，则可届千里，病者以布巾拭之，无不应手而愈。
现代文：有时扔朱箓在空中飞，就可以飞到千里之外。用布巾擦拭病人，没有不应手就好的。

古文：唐宣宗召入内廷，遇之甚厚。
现代文：唐宣宗召见轩辕先生，把他请进宫内，给他的待遇很优厚。

古文：因问曰： 长生之道可致乎？ 
现代文：唐宣宗问他说： 长生的道术可以得到吗？ 

古文：集曰： 辍声色，去滋味，哀乐如一，德施无偏，自然与天地合德，日月齐明，致尧舜禹汤之道；而长生久视之术，何足难哉！ 
现代文：轩辕集说： 废止歌舞和女色，去掉食物的滋味，对待哀和乐像一件事，施舍恩惠不偏不倚，自然和天地会合恩德，日月齐明，到达尧、舜、禹、汤的治道。长生不老的方法，算得上什么难呢？ 

古文：又问先生道孰愈于张果。
现代文：唐宣宗又问轩辕先生的道术与张果老相比，谁能胜过谁。

古文：曰： 臣不知其他，但少于果耳。 
现代文：轩辕先生说： 我不知道其他人，只知道我比张果老少。 

古文：及退，上遣嫔御取金盆覆白鹊以尝之。
现代文：等轩辕先生退出去以后，皇上就派嫔御拿来金盆遮盖白鹊来试轩辕先生。

古文：而集方休于所舍，忽谓其中贵人曰： 皇帝安能更令老夫射覆乎？ 
现代文：当时轩辕集正在他住的地方休息，忽然对那里的太监说： 皇帝怎么能再让老夫射覆呢？ 

古文：中贵皆不谕其言。
现代文：那些太监不明白他的话是什么意思。

古文：于时宣宗召令速至。
现代文：在这时唐宣宗下诏让轩辕集快去。

古文：而才及玉阶，谓曰： 盆下白鹊，宜早放之。 
现代文：轩辕集才到玉阶就对宣宗说： 盆下白鹊，应该早放它。 

古文：宣宗笑曰： 先生早已知矣！ 
现代文：唐宣宗笑着说： 先生早已知道了。 

古文：座于御榻前。
现代文：轩辕集坐在皇帝的床前。

古文：宣宗命宫中人传汤茶。
现代文：唐宣宗命令宫中人进茶水。

古文：有笑集貌古布素者，而缜发朱唇，年始二八，须臾变成老妪，鸡皮鲐背，鬓发如丝，于宣宗前涕泗交下。
现代文：有宫中人笑话轩辕集容貌古怪，衣着朴素。转眼之间头发稠黑，红嘴唇，年龄十六七的宫中人就变成老年妇女，皮肤粗糙。像鸡皮一样，驼背，鬓发稀疏，在唐宣宗面前涕泪交流。

古文：宣宗知宫人之过，遂令谢先生，而貌复故。
现代文：唐宣宗知道这是宫中人的过错，于是让她拜求轩辕先生，她的面貌又像原来一样了。

古文：宣宗因话京师无豆寇荔枝花。俄顷二花皆连叶，各近百数，鲜明芳洁，如才折下，更尝赐柑子。
现代文：唐宣宗顺便说京师没有豆寇荔枝花，一会儿，这两种花都连接着叶子，花各近百朵，新鲜芬芳像才折下来的一样。又赏赐柑子。

古文：曰： 臣山下者，有味逾于此。 
现代文：轩辕先生对唐宣宗说： 我山下的，香味超过这个。 

古文：宣宗曰： 朕无得矣。 
现代文：唐宣宗说： 我没有得到呀！ 

古文：集遂取御前碧玉瓯，以宝盘覆之。俄而彻盘，即柑子至矣，芬馥满殿，其状甚大。
现代文：轩辕集于是取来皇帝面前的碧玉瓯，用宝盘盖上它，一会儿，撤去宝盘，马上柑子到了，香气芬芳，充满大殿，柑子的个头儿很大。

古文：宣宗食之，叹其甘美无匹。
现代文：唐宣宗吃它，赞叹它甘甜味美，没有能比得上它的。

古文：更问曰： 朕得几年作天子？ 
现代文：唐宣宗又问他说： 我能作几年天子？ 

古文：即把笔书曰： 四十年。 
现代文：轩辕先生就拿过笔写： 四十年。 

古文：但十字跳脚。
现代文：但十字跳脚。

古文：宣宗笑曰： 朕安敢望四十年乎？ 
现代文：唐宣宗笑着说： 我怎么敢奢望四十年呢？ 

古文：及晏驾，乃十四改。
现代文：等到唐宣宗晏驾，是十四年。

古文：年也。初辞归山。自长安至江陵，于布囊中，探金钱以施贫者，约数十万。中使从之，莫知其故。忽然亡其所在，使臣惶恐不自安。
现代文：轩辕先生最初告辞归山，从长安到江陵，在布囊中拿出金钱，用它布施贫困的人，约有几十万钱，护送他的宦官跟随着他，不知道是什么原因，忽然，轩辕先生在他住的客舍丢失了，使臣惶恐不能自安。

古文：后数日，南海奏先生归罗浮山矣。
现代文：过了几天，南海奏报轩辕先生返回罗浮山了。

古文：李元
现代文：李元

古文：李元谏议，尝隐于嵩山茅舍。
现代文：谏议大夫李元。曾经隐居在嵩山的茅舍。

古文：冬寒，当户炽火。有老人戴大帽子，直入炙脚，良久问李公曰： 颇能同去否？
现代文：因为冬天寒冷，对着门生起旺火，有一个老人戴着大帽子，直接走进来烤脚，过了很长时间，老人问李元说： 能够和我一起离开这里吗？

古文：知君有志。 
现代文：我知道你有志向。 

古文：因自言： 某秦时阉人，避祸得道。 
现代文：于是老人自己介绍说： 我是秦时的宦官，因为避祸获得了道术。 

古文：乃去帽，须髯伟甚，曰： 此皆山中所长也。 
现代文：于是摘去帽子，须髯飘洒，很雄伟。老人又说： 这些须髯都是在山中长出来的。 

古文：李公思之良久，乃答曰： 家事未了，更数日得否？ 
现代文：李元想了很久，这才回答说： 我的家事还没了，再过几天可以吗？ 

古文：老人揭然而起曰： 公意如此！ 
现代文：老人揭然而起说： 原来你的意思是这样！ 

古文：遂出门径去。
现代文：于是出门一直走了。

古文：李公牵衣媿谢，不可暂止，明日寻访，悉无其迹。
现代文：李元牵着老人的衣服羞愧地再三道歉，但也无法让老人停下来。第二天，李元去寻找老人，没有一点他的踪迹。

古文：韦卿材
现代文：韦卿材

古文：卢元公奉道。
现代文：卢元公信奉道术。

古文：暇日与宾友话言，必及神仙之事，云，某有表弟韦卿材，大和中，选授江淮县宰，赴任出京日，亲朋相送，离灞浐时，已曛暮矣。
现代文：空闲的日子和朋友谈论，必定涉及有关神仙的事情。

古文：行一二十里外，觉道路渐异，非常日经过之处。
现代文：他说，我有一个表弟，叫韦卿材。大和年间，经选择合格，授官江淮县的县令，赴任出京那天，亲戚朋友都来相送。

古文：既望其中，有灯烛荧煌之状，林木葱倩，似非人间。
现代文：离开灞水浐河的时候，已经日落黄昏了。走了一二十里以外，觉得道路逐渐异常，不是往常经过的地方，再向前望，有灯光闪耀，林木青翠茂盛，不似人间。

古文：顷之，有谒于马前者，如州县候吏，问韦曰： 自何至此？
现代文：不久，有一个人在马前拜见。像州、县里担任侦察任务的官吏。他问韦卿材说： 从什么地方到这里？

古文：此非俗世。 
现代文：这不是俗世。 

古文：俄倾，复有一人至，谓前谒者曰： 既至矣，则须速报上公。 
现代文：不一会儿，又有一个人来到，对先前那个拜见的人说： 既然到这了，就需要快报告给上公。 

古文：韦问曰： 上公何品秩也？ 
现代文：韦卿材问他们道： 上公是什么品级呀？ 

古文：吏亦不对，却走而去。
现代文：官吏也不回答，退了几步转身跑着离去了。

古文：逡巡，遽声连呼曰： 上公届？ 
现代文：不一会儿，大声连续呼喊说： 上公到！ 

古文：韦下马，趋走入门。则峻宇雕墙，重廊复阁，侍卫严肃，拟于王侯。
现代文：韦卿材下了马，小步跑着进了门，里面却是高大的房屋，刻画的墙壁，一层一层的楼阁，曲径回廊侍卫森严肃穆，极似王侯。

古文：见一人年可四十岁，平上帻，衣素服，遥谓韦曰： 上阶。 
现代文：看见一个人，年龄约有四十岁，头上戴着平常的头巾，身上穿着朴素的衣服。在远处对韦卿材说： 上到台阶上来。 

古文：韦拜而上。
现代文：韦卿材叩拜而上。

古文：命坐，慰劳久之，亦无肴酒汤果之设。
现代文：命令他坐下，慰劳了很长时间，也没有佳肴、美酒、茶水、果品之类的设置。

古文：徐谓韦曰： 某因世乱，百家相乣，窜避于此，众推为长，强谓上公。
现代文：上公慢慢地对韦卿材说：我因为世道混乱，许多人家或家族，聚集起来躲避在这里，众人推举我为长，执意叫我 上公 。

古文：尔来数百年，亦无号令约束，但任之自然而已。
现代文：这几百年来，也没号令约束，仅仅是任其自然罢了。

古文：公得至此，尘俗之幸也。
现代文：公能够到这，是我们这尘俗之地的荣幸，这里不可久留。

古文：不可久留，当宜速去。 命取绢十疋赠之。
现代文：公应当快点离开。上公命令手下人拿来十匹绢赠送给韦卿材。

古文：韦出门上马，却寻旧路，回望亦无所见矣。
现代文：韦卿材出门上马，去寻找旧路。回过头来看，再也看不到所见的一切了。

古文：半夜胧月，信足而行，至明，则已在官路，逆旅暂歇。
现代文：半夜，月光不明，韦卿材只能让马随便走。到天明，就已经在大路上了。在旅馆中暂时休息。

古文：询之于人，且无能知者。
现代文：向别人询问昨天所见的事，没有能够知道的人。

古文：取绢视之，光白可鉴。
现代文：取出绢来看，光亮洁白，可以照影。

古文：韦遂裹却入京，诣亲友，具述其事，因以绢分亲爱。
现代文：韦卿材于是包裹着绢暂且入京，到亲友家去，一五一十地述说了他遇到的那件事。顺便把绢分别赠给自己亲近喜爱的人。

古文：韦云： 约其处，乃在骊山蓝田之间，盖地仙也。 
现代文：韦卿材说，约莫那个地方，是在骊山蓝田之间，大概是地仙吧！

