李吉甫李绅白乐天轩辕先生李元韦卿材
李吉甫
李吉甫太师，在淮南的时候，所辖州的境内，疫病流行。
李太师不喝酒，不听音乐。
碰上有制使到来，迫不得已摆设酒宴，但脸色忧虑凄惨。
宴会的人全到齐了，李太师对各位客人说： 我们这个贫困的地方，疫病流行得很厉害，死亡的人一个接着一个。各位贤人异士，有什么法术，可以相救？ 
下边坐位上有一个秀才起身答应说： 我最近离开楚州，那里有一个王炼师，他说自己是从太白山来的，帮助江淮拔掉清除疾病。他不吃粮食，服食日月精华，一身神仙气质非常明晰。
现在得益的人已经很多了。 
李太师听了很高兴，把秀才邀请到上边坐位。
又仔细地向他询问情况，之后就让秀才写封书信，加上自己的亲笔信，派遣人马前去迎接。
过了十天，王炼师就来到了，住在州的驿馆里。李太师自称弟子，向他祈求。
王炼师说： 相公只让人在街市里面多聚集龟壳、大锅、大盆。病人都集中来，就不用忧虑病不好。 
李太师急忙派人准备。
准备完后，王炼师亲自前去，让浓煎，病重的人，尽量喝；病状轻的人，稍减少一些。喝了之后出汗，就都痊愈了。
李太师高兴，就给王炼师金帛，王炼师不接受。
王炼师不吃东西，也很少说话。
只有从奉事原来的山南节师相国王公开始，王公坐着会见，他必然陪坐说笑，像旧相识一样亲热。
李太师让王公邀请他到家里住，问他想要什么，一句就行。
深夜王炼师从容地说： 判官有仙骨，学习道术必定会白天上升成仙，怎么样？ 
王公不说话。
过了好长时间王炼师说： 这是尘世俗态缠绕束缚的罢了。如果住在人世，官职没有不能得到的。 
王公请求凭兄长的身份侍奉他。
王炼师又说： 本师志在白鹿深谷，和判官也应当是一家。
能和我同去一次问候拜见吗？
王公的意思又持怀疑说： 仙公叫什么名字？ 
王炼师说： 不敢说名字。 
求取毛笔写了一个 鹤 字。
从此不知王炼师到什么地方去了。
王公果然富贵。
李绅
原来的淮海节度使李绅。年轻的时候，和二个朋友一起居住在华阴西山的客舍里。
一天晚上，林叟有祭祀神灵的人来邀请。李绅恰好得了病，没有去。
他的两个朋友应邀到那里去了，半夜的时候，雷鸣电闪，雨下得非常大，李绅就搬进里面的屋子栖息。忽然听见前面正屋有人发出恳求的声音，李绅慢慢起来，从帘的空隙往外看，却看见一个老头儿，眉毛胡须雪白，坐在东面鹅床上，一个青衣童子，手里拿着香炉，拱手立在老头儿后面。
李绅很惊奇，心里明白他是个异人。就穿好了衣服和鞋，出来拜见他。
那个老人说： 年轻人，认识我吗？ 
李绅说： 小子未曾拜见过。 
老人说： 我是唐若山，你可曾听过我的名字？ 
李绅说： 曾经在神仙的名册中见过你的名字。 
老人说： 我在北海居住很长时间了，今天晚上，南海的群仙在罗浮山集会，我将要到那里去。
走到这里，遇到华山的龙争斗，散了满天的雨。
我是个吃药的人，不想让雨水浸湿了衣服，所以在这休息休息。你不是李绅吗？ 李绅说： 我姓李，但不叫绅。 
老人说： 你应当名叫绅，表字公垂。已经在名册上了。
能跟随我到罗浮山去一游吗？ 
李绅说： 这是我平生的愿望。 
老人很高兴。
过了一会儿，风雨停止了，青衣童子告诉老人可以走了。
往长拽它，长一丈多；往宽拽它，宽有几尺。卷起边缘，底部下洼，好像船的形状。老人上去坐在它的前面，让李绅坐在当中，青衣童子坐在它的后面。
老人告诫李绅说： 快闭上眼睛，千万不要偷看。 
李绅就闭上眼睛，只觉得风声呼啸，波涛汹涌澎湃，好像江海泛滥一样。
不一会儿，船停止了。老人说： 可以睁开眼睛看了。 
李绅一看，已经在一座山前了，这里楼殿参差不齐，但错落有致。云气异常，好像天外，箫管的声音，响彻高远的云中，有十几个端庄文雅的男子，高兴地迎接老人。指着李绅说： 这位是什么人？ 老人说： 是李绅。 
众男子说： 奇怪啊！
公垂果然能来。
人世上凡俗污浊，苦海不浅，假如不是名列仙家行列里面，什么路能来。 
老人让李绅逐个拜见他们，众男子说： 你能跟随我们吗？ 
李绅说： 绅没有建立家室，不用告别，但恐怕像黄初平那样遗留下忧虑给他的兄弟。 
说话期间，众男子已经知道了他的心意。
对李绅说： 你想回去，不应当进入这里居住，你虽然在仙录上有名字，但凡俗尘心还重，这一生还要陷入幻界，美名崇官，表面都能得到它。
要操守正直，善于安静，来生弱冠，就居住在这了，努力吧！ 
李绅又逐个拜谢了众男子和老人，准备回归。
告辞完，就合上眼睛，有一物，形状像驴，靠近他的身边，李绅骑上它，又觉得像走在风中和波涛上。
一会儿，感到很闷，想看一看，他的眼睛才开，已经掉到了地上，因而失掉了所骑的东西。
李绅仰视星辰，接近五更天了，好像是在华山北面，慢慢地走了几里，遇到一个旅馆，是罗浮店。
离他居住的地方还有二十多里。
迈着缓慢的步子往回走。
第二天，他的两个朋友和仆夫正在奔走寻找他，相逢很高兴。
朋友问他到什么地方去了。
他欺骗他们说： 夜里独居，偶然被妖狐迷惑，跟随他到他的居所去，快要天亮了，醒悟过来，就回来了。 
从这以后改名绅，表字公垂，果然荣登甲科翰苑，历任郡守，兼将相的重任。
白乐天
唐会昌元年。李师稷中丞做浙东观察使。
有一商客在海上遇到暴风，船随风飘荡，不知道会停在哪里。
一个多月后，到了一座大山，那里的瑞云奇花，白鹤异树，都不是在人间所能看到的，山旁边有人迎着问他说： 你怎么能够到这？ 
商客把经过全说了。
山里人让商客拴住船上岸，还说需要谒见天师。
于是引导商客到一个地方，好像是一个大寺观。通过一条道进去。
里面的大殿上坐着一个导师，道士的胡须眉毛全白了。
侍卫有几十人。
道士和商客说话，他说： 你是中国人，这地方和你有缘才能够到此一游，这里是蓬莱山。
既然到这里来，要不要看一看？ 
道士派遣左右引导商客在宫内游览参观。
这里玉台翠树，光彩夺目。里面院宇几十处，每处都有名字。
来到一座院，门户锁的很严，就从缝隙往里看，庭院长满各种花草，正屋里有垫子和褥子，台阶下焚着香。
商客问这是什么地方。
回答说： 这是白乐天院。白乐天在中国没有来。 
于是秘密记下，便告别回归。
过了十天到越，商客把所见所闻都告诉给观察使，李公全都记录下来，把它报给白公。
先前，白公平生只学习佛学，等到看了李所报的事，就自己作诗二首，来记那些事和答浙东观察使李师稷。诗的意思是： 最近有人从海上回来，在海中的山上深处看见楼台。
其中有神仙屋宇开了一室，都说这是等待白乐天来。 
又一诗云： 我从来只学佛教不学仙，恐怕你记的这些话是虚传。
海中仙山不是我的归处，归就应归弥勒佛的居所兜率天。 
然而白公对尘世无所顾恋，抛弃轩车冕服有所不惜，和那些愚昧的人根本不同，怎么知道他不是贬谪的神仙呢？
轩辕先生
罗浮先生轩辕集，已经几百岁了，但容貌并不衰老。
立在床前，头发就下垂到地。坐在昏暗的房屋里，目光就可以射出几尺。
他经常在深山峻岭中采药，总有毒龙猛虎护卫他。
有时老百姓家准备斋饭邀请他，虽然一天有百处之多，但是，他都用分身法分别前往，没有不到的。
如果给别人喝酒，就从袖子中取出一个小壶。好像才能容纳二、三升酒。然而，即使宾客满座，用它来倒酒，会整天不竭，只要倒就有。
有时让他喝酒，就是喝一百斗也不会醉。
夜里就把头发下垂在盆中，那些酒就顺着头发滴进盆里，曲药的香味，总是一毫不减。
有时和猎人聚集在一起，其中有的游览者不是朋友。一会儿看见有十几个人，仪表容貌没有什么区别。
有时扔朱箓在空中飞，就可以飞到千里之外。用布巾擦拭病人，没有不应手就好的。
唐宣宗召见轩辕先生，把他请进宫内，给他的待遇很优厚。
唐宣宗问他说： 长生的道术可以得到吗？ 
轩辕集说： 废止歌舞和女色，去掉食物的滋味，对待哀和乐像一件事，施舍恩惠不偏不倚，自然和天地会合恩德，日月齐明，到达尧、舜、禹、汤的治道。长生不老的方法，算得上什么难呢？ 
唐宣宗又问轩辕先生的道术与张果老相比，谁能胜过谁。
轩辕先生说： 我不知道其他人，只知道我比张果老少。 
等轩辕先生退出去以后，皇上就派嫔御拿来金盆遮盖白鹊来试轩辕先生。
当时轩辕集正在他住的地方休息，忽然对那里的太监说： 皇帝怎么能再让老夫射覆呢？ 
那些太监不明白他的话是什么意思。
在这时唐宣宗下诏让轩辕集快去。
轩辕集才到玉阶就对宣宗说： 盆下白鹊，应该早放它。 
唐宣宗笑着说： 先生早已知道了。 
轩辕集坐在皇帝的床前。
唐宣宗命令宫中人进茶水。
有宫中人笑话轩辕集容貌古怪，衣着朴素。转眼之间头发稠黑，红嘴唇，年龄十六七的宫中人就变成老年妇女，皮肤粗糙。像鸡皮一样，驼背，鬓发稀疏，在唐宣宗面前涕泪交流。
唐宣宗知道这是宫中人的过错，于是让她拜求轩辕先生，她的面貌又像原来一样了。
唐宣宗顺便说京师没有豆寇荔枝花，一会儿，这两种花都连接着叶子，花各近百朵，新鲜芬芳像才折下来的一样。又赏赐柑子。
轩辕先生对唐宣宗说： 我山下的，香味超过这个。 
唐宣宗说： 我没有得到呀！ 
轩辕集于是取来皇帝面前的碧玉瓯，用宝盘盖上它，一会儿，撤去宝盘，马上柑子到了，香气芬芳，充满大殿，柑子的个头儿很大。
唐宣宗吃它，赞叹它甘甜味美，没有能比得上它的。
唐宣宗又问他说： 我能作几年天子？ 
轩辕先生就拿过笔写： 四十年。 
但十字跳脚。
唐宣宗笑着说： 我怎么敢奢望四十年呢？ 
等到唐宣宗晏驾，是十四年。
轩辕先生最初告辞归山，从长安到江陵，在布囊中拿出金钱，用它布施贫困的人，约有几十万钱，护送他的宦官跟随着他，不知道是什么原因，忽然，轩辕先生在他住的客舍丢失了，使臣惶恐不能自安。
过了几天，南海奏报轩辕先生返回罗浮山了。
李元
谏议大夫李元。曾经隐居在嵩山的茅舍。
因为冬天寒冷，对着门生起旺火，有一个老人戴着大帽子，直接走进来烤脚，过了很长时间，老人问李元说： 能够和我一起离开这里吗？
我知道你有志向。 
于是老人自己介绍说： 我是秦时的宦官，因为避祸获得了道术。 
于是摘去帽子，须髯飘洒，很雄伟。老人又说： 这些须髯都是在山中长出来的。 
李元想了很久，这才回答说： 我的家事还没了，再过几天可以吗？ 
老人揭然而起说： 原来你的意思是这样！ 
于是出门一直走了。
李元牵着老人的衣服羞愧地再三道歉，但也无法让老人停下来。第二天，李元去寻找老人，没有一点他的踪迹。
韦卿材
卢元公信奉道术。
空闲的日子和朋友谈论，必定涉及有关神仙的事情。
他说，我有一个表弟，叫韦卿材。大和年间，经选择合格，授官江淮县的县令，赴任出京那天，亲戚朋友都来相送。
离开灞水浐河的时候，已经日落黄昏了。走了一二十里以外，觉得道路逐渐异常，不是往常经过的地方，再向前望，有灯光闪耀，林木青翠茂盛，不似人间。
不久，有一个人在马前拜见。像州、县里担任侦察任务的官吏。他问韦卿材说： 从什么地方到这里？
这不是俗世。 
不一会儿，又有一个人来到，对先前那个拜见的人说： 既然到这了，就需要快报告给上公。 
韦卿材问他们道： 上公是什么品级呀？ 
官吏也不回答，退了几步转身跑着离去了。
不一会儿，大声连续呼喊说： 上公到！ 
韦卿材下了马，小步跑着进了门，里面却是高大的房屋，刻画的墙壁，一层一层的楼阁，曲径回廊侍卫森严肃穆，极似王侯。
看见一个人，年龄约有四十岁，头上戴着平常的头巾，身上穿着朴素的衣服。在远处对韦卿材说： 上到台阶上来。 
韦卿材叩拜而上。
命令他坐下，慰劳了很长时间，也没有佳肴、美酒、茶水、果品之类的设置。
上公慢慢地对韦卿材说：我因为世道混乱，许多人家或家族，聚集起来躲避在这里，众人推举我为长，执意叫我 上公 。
这几百年来，也没号令约束，仅仅是任其自然罢了。
公能够到这，是我们这尘俗之地的荣幸，这里不可久留。
公应当快点离开。上公命令手下人拿来十匹绢赠送给韦卿材。
韦卿材出门上马，去寻找旧路。回过头来看，再也看不到所见的一切了。
半夜，月光不明，韦卿材只能让马随便走。到天明，就已经在大路上了。在旅馆中暂时休息。
向别人询问昨天所见的事，没有能够知道的人。
取出绢来看，光亮洁白，可以照影。
韦卿材于是包裹着绢暂且入京，到亲友家去，一五一十地述说了他遇到的那件事。顺便把绢分别赠给自己亲近喜爱的人。
韦卿材说，约莫那个地方，是在骊山蓝田之间，大概是地仙吧！
