<strong>历史来源</strong>
１、源于西周，以官职为姓。上古时有人重黎，为司掌天地之官，唐尧曾抚育重黎之后。同宣王时，有重黎之后程伯休父，官至司马，执掌国家军队，佐政辅国，权势重大，程伯休父克平许方，立下大功，周王室允许他以官职为姓，其后遂成司马氏。
２、晋元帝司马睿，本姓生，改姓司马，其后亦为司马氏。
３、为许氏、郝氏所改。如许穆之、郝惔之即是。
<strong>家族名人</strong>
司马光：北宋史学家、北宁大臣，字君实，陕州夏县人。宝元进士，官至天章阁待制兼知谏院。英宗时，进图龙阁直学士，献《通志》八卷，命设局续修。神宗初，任翰林兼侍读学士。《通志》赐名《资治通鉴》。为我国著名的编年史著作。
司马迁：西汉史学家、文学家，字子长，夏阳人，太史令司马谈之子。初任郎中，元封三年继父任太史令，尽阅史官所藏旧史，又遍解，触怒汉武帝而下狱，受宫刑，出狱后，任中书令。仍发奋著书，历十二年，于征和二年，撰成我国第一部纪传体通史，时称《太史公书》。三国后，通称为《史记》。全书起黄帝，下迄汉武帝，总括三千余年史事，计一百三十篇，五十二万六千余字。
司马相如：西汉辞赋家，字长卿，成都人。景帝时为武骑常侍。
<strong>迁徙分布</strong>
司马氏望出河内郡。楚汉之际置。在今河南省境内黄河北岸武县一带。
