<strong>华光闹蜻蜓观</strong>
却说华光天王捉得公主，来到离娄山洞中，点起灯烛，求公主成亲，公主初不肯从，华光将老仙说宿缘事，说了一遍。公主只得相依成亲。朝朝饮酒，夜夜吹歌。忽一日，思想起母亲，两眼泪下。公主见丈夫下泪，上前问其缘故。华光曰： 今虽得公主成了姻眷，奈我母亲被龙瑞王拿去，至今寻觅不见。故欲别贤妻去寻母亲，但恩情未久，不忍分别。欲思缓去，又恐母亲受难日久，心中忧恩，故有此泪。 公主曰； 美貌才郎朱颜少妇，寻母有期，夫妻日久。当去寻母，勿以妻子为念。不去，恐被天下人议论。君今去，妾回母家候郎回，再行相会。 华光曰： 蒙贤妻指教，为夫的只得前去，你可小心。我今去遍游天下，务要寻见母亲才回。 夫妻说罢，华光唤过手下，吩咐看守洞府，便送妻回转凤凰山去，自己离了洞门，变作一个凡人，各方去询问母亲消息。
忽一日，听见前面有一妇人，哭哭啼啼。华光自思曰： 我且前去看是我母亲不是。 华光进前一看，那婆子却不是母亲，便问曰： 你这婆子为甚的行来行去，如此悲哭？ 那妇人曰： 我有一子，当日去山上砍柴，卖银度活，供膳老身。不想此去有一观，名叫靖蜒观，观内有一道士，名叫落石大仙，若有人到他观里去，便要人施舍入他院中。有施舍的便罢，若没有舍他之时，离观不到半山，天昏地暗，飞沙走石，将人害死。老身只有一个儿子，今早出去砍柴，到他庙前过，入庙中去吃水，被那落石大仙看见了，说要问我儿子化缘。我儿子说我贫难，没有施舍他，他就怒将起来，不知作何法，将我儿子害死了。老身止有此子，今被那贼道害死，叫我怎生过活，老身自思不若去寻一个自尽，故此悲哭。 
华光曰： 有此屈事，何不去告他？ 婆子曰： 若告得他，多时有人去告了。 华光曰： 为何告不得？ 婆子曰： 他是个妖人，有神通的，官府亦奈何他不得，多惧怕他，为何去告得他？ 华光听了叹曰： 莫说世间有此屈蜻蜓？ 老婆子曰： 你亦不可去寻自尽。 遂取出白银十两给婆子曰： 这个给你拿家去养老，我去到那观中除了这妖道。 婆子曰： 多蒙客官救我老命，客官可千万不要到那院中，恐被他害了。 
华光曰： 你可放心回去，我自有分晓。 
婆子叩谢而别。华光即轻身自往蜻蜓观中，直入法堂，见那落石大仙伽坐在禅床上。华光上前施礼，那大仙亦下禅床答礼，落坐茶毕。落石大仙问曰： 客官何州何府？到此有何贵干？ 
华光曰： 我乃是徽州府婺源县萧家庄萧永富长子，萧一郎是也。久闻全真贵观好景致，特来游玩一会。 
道人曰： 既是萧长者家，贫道有失远迎。 即吩咐道童，快办斋筵相待萧大舍。二人叙谈坐未久，斋至，道人即排下斋筵，与华光饮酒。至半酣，华光思曰： 我不免取出金砖，看他道行如何，再作道理。 便假作酒醉，身上取出金砖放在桌上，打一打，又看一看，包起，道人见了，贼心顿起，对华光曰： 大舍今到敝观，望大舍舍些缘在我观中。 华光曰： 言之有理，可取舍施簿过来我题。 道人即取出募缘簿付华光。华光接过簿来，故卖弄笔法，写： 徽州府婺源县萧家庄萧一郎喜舍一 。那道人接过募缘簿一看，言曰： 大舍如何不写舍几多，只写个一字何也，倒要说个明白舍多少？ 华光曰： 不消问明白。你待我好，一字上大有变更，变一万也是一字；侍我不好，一分也是个一字，一厘一毫一丝一忽也是个一字。 
那道人闻言假作笑容曰： 只要大舍将方才取出来的那一块金子，舍我罢了。 华光曰： 这一块金子，是我平生所爱的物，岂可舍了？ 道人听罢，收起出家心，放出杀人意，便曰： 大舍肯也要肯，不肯也要肯。 华光曰： 舍在我，为何说出此话？ 道人曰： 这个由不得你了。 华光听了大怒，骂曰： 你是什么出家人，就是个强盗了！ 就将酒席推倒，走出门外。道士大怒，口中念动咒语，只见飞沙走石，赶着华光就打。华光一见，指个化身与他打，自己却走回观里去，指出三昧真火，放起火来，烧着蜻蜓观。
忽见两个女人走将出来。华光问曰： 你这妇人为何在此观中？ 女子曰： 我们都是那道士拿来的。奴家是荆州人，姓陈名叫惜惜。 那一个女子曰： 奴家是四川成都人，姓黄名百娇。 华光听了便曰： 我驾一朵祥云，送你等回去你可向你家中说，是我救你等回家。 二女叩谢。华光先驾云送陈氏返家，又驾云来送黄氏回去。黄氏曰： 奴家去不得，恐那道士随后赶来，请天王亲送到我家，感恩非浅。 华光听了，就送那黄百娇回家不题。
却言落石道人，知是华光来闹蜻蜓观，那两个女子又被他救去，痛恨一场要害华光，又无门路，只得忍耐不表。
却说成都府黄山岳，自从女儿不见之后，终日烦恼闷坐堂中，忽小厮报曰 启上长者，小娘子今日回来了。 长者出门一看，果是女儿，父子相抱大哭。黄山岳问曰： 我儿为何怪摄去，到哪里？ 百娇曰， 女儿被蜻蜓观妖道拿去。今日天曹华光天王放火烧了蜻蜓观，救了孩儿，今送儿回来的。 一家大喜，就令刻工雕了华光天王之像，起一庙字供养，朝参暮拜，以报救命之恩不表。
再说落石大仙自从被华光烧了蜻蜓观，无处安身。一日打听得黄百娇家立了华光之像，起庙字供养，欲报前仇，又欲去迷黄百娇。心生一计，自思不免变作华光去戏那黄百娇。只说见你美貌，故送你归家，务要成亲，一则得黄百娇之乐，二则报了华光之仇，岂不美哉！想罢便行。当日百娇自己闷坐，忽有一人叫 开门 。百娇便问曰： 你是何人？夜深时分叫我开门？ 道士曰： 我是华光，可速开门，与我进来便罢；若不开门，我就害你一家。 百娇只得开门与假华光进来。百娇拜谢前回救命之恩，假华光曰： 自从那日救你回来，见你生得美貌，思来日久，无奈到此，要与小娘子成一对夫妇。 百娇曰： 天王乃上界正神，不该如此！ 假华光曰： 你若不从，我就害你一家。 百娇无奈，只得相从，颠鸾倒凤成了亲事，到鸡鸣而去。嘱百娇曰： 贤妻小心，我明夜来和你叙话。 
不想次日早晨，长者问小童曰： 昨夜小娘子一夜似同人说话一般，你听见否？ 小童曰 我正要问长者，不知小娘子昨夜和甚人说话？ 长者大怒，命小童子叫小娘子出来。百娇出来，山岳怒曰： 贱人跪了！你昨夜和什么说话？莫非什么丑事，你好好说来！ 百娇曰： 女儿没有人说话，是我自己长叹。 长者怒曰： 你若不说个明白，就把你打死。 百娇见说要打，只得从实说了。曰： 不是别人，是华光他说见我美貌才救我回来，昨夜到我房中要与我成亲。我不肯，他就要害死我一家。以此我只得从他， 长者听了大怒，就要去把庙烧毁了。百娇曰： 父亲且慢，虽说他是华光，恐怕不是他，是别个妖怪假名而来，亦未可知。不如去到庙中烧起一炉香，祷告祷告，倘若是他，然后毁庙不迟。 长者曰： 说得也是。 
即至庙中将香焚起，祷告未毕，果见华光立在云头上问曰： 黄山岳，你到我庙中祷告为何？ 长者见了跪下曰： 我女儿前日得天王救回，一家感戴，天王乃上界正神，为何昨夜到我女房中调戏吾女？为此恳告。 华光曰， 原来你有此不明之事。 即向百娇曰： 来迷你的并不是我，你休推我。 百娇曰： 叫我亦难明，称是天王。 华光曰： 也罢，我且问你，那人是什么时候来的，什么时候去？ 百娇曰： 三更方来，鸡鸣就去。今夜他必然来的。 华光曰： 今夜你走别处去睡，我在你房中等那妖怪，今夜来将他拿住，与你一家看，方见明白。 长者大喜。华光是夜潜入百娇卧房。落石大仙果然来叫： 贤妻快开房门！ 
华光假作百娇声音应他，开了房门。大仙进了房中，正要上床，被华光捉住，叫起一家点灯来看，原来是一条白蛇。举家大惊，便要打死那白蛇。白蛇便哀求天王饶命。华光曰： 你如何敢变作我在此害人，坏我名声？你今日投降我便罢。 大仙满口应承。华光曰： 你可仍现原形，缠在我的金枪上。 长者一家大小叩头拜谢。华光即回转离娄山，与铁扇公主商议曰： 我到阳间，又收伏一白蛇精，我今又要别贤妻，到各方去寻母亲。 公主曰： 婆婆若是在阳间，你也该寻到了，莫非是死了？ 华光曰： 死了在何处寻？ 公主曰： 人若死，都要到东岳庙里，你也可去查看，有婆婆没有？ 华光依言，别了公主，往东岳庙那里来，不知后事如何，且听下回分解。
