张释之字季，南阳堵阳人也。与兄仲同居，以赀为骑郎，事文帝，十年不得调，亡所知名。释之曰： 久宦减仲之产，不遂。 欲免归。中郎将爰盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰： 卑之，毋甚高论，令今可行也。 于是释之言秦、汉之间事，秦所以失，汉所以兴者。文帝称善，拜释之为谒者仆射。
从行，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对向应亡穷者。文帝曰： 吏不当如此邪？尉亡赖！ 诏释之拜啬夫为上林令。释之前曰： 陛下以绛侯周勃何如人也？ 上曰： 上者。 又复问： 东阳侯张相如何如人也？ 上复曰： 长者。 释之曰： 夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡恻隐之实。以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩。今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其实。且下之化上，疾于景{乡冋}，举错不可不察也。 文帝曰： 善。 乃止不拜啬夫。
就车，召释之骖乘，徐行，行问释之秦之敝。具以质言。至宫，上拜释之为公车令。
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子、梁王毋入殿门。遂劾不下公门不敬，奏之。薄太后闻之，文帝免冠谢曰： 教儿子不谨。 薄太后使使承诏赦太子、梁王，然后得入。文帝繇是奇释之，拜为中大夫。
顷之，至中郎将。从行至霸陵，上居外临厕。时慎夫人从，上指视慎夫人新丰道，曰： 此走邯郸道也。 使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰： 嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斫陈漆其间，岂可动哉！ 左右皆曰： 善。 释之前曰： 使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中亡可欲，虽亡石椁，又何戚焉？ 文帝称善。其后，拜释之为廷尉。
顷之，上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊。于是使骑捕之，属廷尉。释之治问。曰： 县人来，闻跸，匿桥下。久，以为行过，既出，见车骑，即走耳。 释之奏当： 此人犯跸，当罚金。 上怒曰： 此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！ 释之曰： 法者，天子所与天下公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所错其手足？唯陛下察之。 上良久曰： 廷尉当是也。 
其后人有盗高庙座前玉环，得，文帝怒，下廷尉治。案盗宗庙服御物者为奏，当弃市。上大怒曰： 人亡道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。 释之免冠顿首谢曰： 法如是足也。且罪等，然以逆顺为基。今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？ 文帝与太后言之，乃许廷尉当。是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬启见释之持议平，乃结为亲友。张廷尉繇此天下称之。
文帝崩，景帝立，释之恐，称疾。欲免去，惧大诛至；欲见，则未知何如。用王生计，卒见谢，景帝不过也。
王生者，善为黄、老言，处士。尝召居廷中，公卿尽会立。王生老人，曰 吾袜解 ，顾谓释之： 为我结袜！ 释之跪而结之，既已，人或让王生： 独奈何廷辱张廷尉如此？ 王生曰： 吾老且贱，自度终亡益于张廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使结袜，欲以重之。 诸公闻之，贤王生而重释之。
释之事景帝岁余，为淮南相，犹尚以前过也。年老病卒。其子挚，字长公，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。
冯唐，祖父赵人也。父徙代。汉兴徙安陵。唐以孝著，为郎中署长，事文帝。帝辇过，问唐曰： 父老何自为郎？家安在？ 具以实言。文帝曰： 吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿下。吾每饮食，意未尝不在巨鹿也。父老知之乎？ 唐对曰： 齐尚不如廉颇、李牧之为将也。 上曰： 何已？ 唐曰： 臣大父在赵时，为官帅将，善李牧。臣父故为代相，善李齐，知其为人也。 上既闻廉颇、李牧为人，良说，乃拊髀曰： 嗟乎！吾独不得廉颇、李牧为将，岂忧匈奴哉！ 唐曰： 主臣！陛下虽有廉颇、李牧，不能用也。 上怒，起入禁中。良久，召唐让曰： 公众辱我，独亡间处乎？ 唐谢曰： 鄙人不知忌讳。 
当是时，匈奴新大入朝那，杀北地都尉卬。上以胡寇为意，乃卒复问唐曰： 公何以言吾不能用颇、牧也？ 唐对曰， 臣闻上古王者遣将也，跪而推毂，曰： 闑以内寡人制之，闑以外将军制之；军功爵赏，皆决于外，归而奏之。 此非空言也。臣大父言李牧之为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中复也。委任而责成功，故李牧乃得尽其知能，选车千三百乘，彀骑万三千匹，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。当是时，赵几伯。后会赵王迁立，其母倡也，用郭开谗，而诛李牧，令颜聚代之。是以为秦所灭。今臣窃闻魏尚为云中守，军市租尽以给士卒，出私养钱，五日壹杀牛，以飨宾客军吏舍人，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏尝一入，尚帅车骑击之，所杀甚众。夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符？终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之。其赏不行，吏奉法必用。愚以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。且云中守尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。繇此言之，陛下虽得李牧，不能用也。臣诚愚，触忌讳，死罪！ 文帝说。是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士。
十年，景帝立，以唐为楚相。武帝即位，求贤良，举唐。唐时年九十余，不能为官，乃以子遂为郎。遂字王孙，亦奇士。魏尚，槐里人也。
汲黯字长孺，濮阳人也。其行有宠于古之卫君也。至黯十世，世为卿大夫。以父任，孝景时为太子洗马，以严见惮。
武帝即位，黯为谒者。东粤相攻，上使黯往视之。至吴而还，报曰： 粤人相攻，固其俗，不足以辱天子使者。 河内失火，烧千余家，上使黯往视之。还报曰： 家人失火，屋比延烧，不足忧。臣过河内，河内贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓粟以振贫民。请归节，伏矫制罚。 上贤而释之，迁为荥阳令。黯耻为令，称疾归田里。上闻，乃召为中大夫。以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。
黯学黄、老言，治官民，好清静，择丞史任之，责大指而已，不细苛。黯多病，卧阁内不出。岁余，东海大治，称之。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。治务在无为而已，引大体，不拘文法。
为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。合己者善待之，不合者弗能忍见，士亦以此不附焉。然好游侠，任气节，行修洁。其谏，犯主之颜色。常慕傅伯、爰盎之为人。善灌夫、郑当时及宗正刘弃疾。亦以数直谏，不得久居位。
是时，太后弟武安侯田蚡为丞相，中二千石拜谒，蚡弗为礼。黯见蚡，未尝拜，揖之。上方招文学儒者，上曰吾欲云云，默对曰： 陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎！ 上怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。上退，谓人曰： 甚矣，汲黯之戆心！ 群臣或数黯，黯曰： 天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不谊乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！ 
黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。最后，严助为请告。上曰： 汲黯何如人也？ 曰： 使黯任职居官，亡以愈人，然至其辅少主守成，虽自谓贲、育弗能夺也。 上曰： 然。古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣！ 
大将军青侍中，上踞厕视之。丞相弘宴见，上或时不冠。至如见黯，不冠不见也。上尝坐武帐，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帷中，使人可其奏。其见敬礼如此。
张汤以更定律令为廷尉，黯质责汤于上前，曰： 公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为？而公以此无种矣！ 黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯愤发，骂曰： 天下谓刀笔吏不可为公卿，果然。必汤也，令天下重足而立，仄目而视矣！ 
是时，汉方征匈奴，招怀四夷。黯务少事，间常言与胡和亲，毋起兵。上方乡儒术，尊公孙弘，及事益多，吏民巧。上分别文法，汤等数奏决谳以幸。而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔之吏专深文巧诋，陷人于罔，以自为功。上愈益贵弘、汤，弘、汤心疾黯，虽上亦不说也，欲诛之以事。弘为丞相，乃言上曰： 右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣弗能任，请徙黯。 为右内史数岁，官事不废。
大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼。或说黯曰： 自天子欲令群臣下大将军，大将军尊贵，诚重，君不可以不拜。 黯曰： 夫以大将军有揖客，反不重耶？ 大将军闻，愈贤黯，数请问以朝廷所疑，遇黯加于平日。
淮南王谋反，惮黯，曰： 黯好直谏，守节死义；至说公孙弘等，如发蒙耳。 
上既数征匈奴有功，黯言益不用。
始黯列九卿矣，而公孙弘、张汤为小吏。及弘、汤稍贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤。已而弘至丞相，封侯，汤御史大夫，黯时丞史皆与同列，或尊用过之。黯褊心，不能无少望，见上，言曰： 陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。 黯罢，上曰： 人果不可以无学，观汲黯之言，日益甚矣。 
居无何，匈奴浑邪王帅众来降，汉发车二万乘。县官亡钱，从民贳马。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令。黯曰： 长安令亡罪，独斩臣黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，徐以县次传之，何至令天下骚动，罢中国，甘心夷狄之人乎！ 上默然。后浑邪王至，贾人与市者，坐当死五百余人。黯入，请间，见高门，曰： 夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国举兵诛之，死伤不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，赐从军死者家；卤获，因与之，以谢天下，塞百姓之心。今纵不能，浑邪帅数万之众来，虚府库赏赐，发良民侍养，若奉骄子。愚民安知市买长安中而文吏绳以为阑出财物如边关乎？陛下纵不能得匈奴之赢以谢天下，又以微文杀无知者五百余人，臣窃为陛下弗取也。 上弗许，曰： 吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。 后数月，黯坐小法，会赦，免官。于是黯隐于田园者数年。
会更立五铢钱，民多盗铸钱者，楚地尤甚。上以为淮阳，楚地之郊也，召黯拜为淮阳太守。黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏。召上殿，黯泣曰： 臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收之。臣常有狗马之病，今病，力不能任郡事。臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。 上曰： 君薄淮阳邪？吾今召君矣。顾淮阳吏民不相得，吾徒得君重，卧而治之。 黯既辞，过大行李息，曰： 黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。然御史大夫汤智足以距谏，诈足以饰非，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为重。公列九卿不早言之何？公与之俱受其戮矣！ 息畏汤，终不敢言。黯居郡如其故治，淮阳政清。
后张汤败，上闻黯与息言，抵息罪。令黯以诸侯相秩居淮阳。居淮阳十岁而卒。卒后，上以黯故，官其弟仁至九卿，子偃至诸侯相。黯姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，四至九卿，以河南太守卒。昆弟以安故，同时至二千石十人。濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，官亦再至九卿。然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
郑当时字庄，陈人也。其先郑君尝事项籍，籍死而属汉。高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。郑君死孝文时。
当时以任侠自喜，脱张羽于厄，声闻梁、楚间。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日，至明旦，常恐不遍。当时好黄、老言，其慕长者，如恐不称。自见年少官薄，然其知友皆大父行，天下有名之士也。
武帝即位，当时稍迁为鲁中尉，济南太守，江都相，至九卿为右内史。以武安魏其时议，贬秩为詹事，迁为大司农。
当时为大吏，戒门下： 客至，亡贵贱亡留门者。 执宾主之礼，以其贵下人。性廉，又不治产，卬奉赐给诸公。然其馈遗人，不过具器食。每朝，候上间说，未尝不言天下长者。其推毂士及官属丞史，诚有味其言也。常引以为贤于己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐后。山东诸公为此翕然称郑庄。
使视决河，自请治行五日。上曰： 吾闻郑庄行，千里不赍粮，治行者何也？ 然当时以朝，常趋和承意，不敢甚斥臧否。汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益屈。当时为大司农，任人宾客僦，入多逋负。司马安为淮阳太守，发其事，当时在此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史。迁汝南太守，数岁，以官卒。昆弟以当时故，至二千石者六七人。
当时始与汲黯列为九卿，内行修。两人中废，宾客益落。当时死，家亡余财。
先是，下刲翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设爵罗。后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门，曰： 一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。 
赞曰：张释之之守法，冯唐之论将，汲黯之正直，郑当时之推士，不如是，亦何以成名哉！扬子以为孝文帝诎帝尊以信亚夫之军，曷为不能用颇、牧？彼将有激云尔。
