【经】
十有五年春，王正月，吴子夷末卒。
二月癸酉，有事于武宫。
籥入，叔弓卒，去乐卒事。
夏，蔡朝吴出奔郑。
六月丁巳朔，日有食之。
秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。
冬，公如晋。
【传】
十五年春，将禘于武公，戒百官。梓慎曰： 禘之日，其有咎乎。吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。其在涖事乎？ 二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。乃谓之曰： 王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣，而在下位，辱。必求之，吾助子请。 又谓其上之人曰： 王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。 夏，蔡人逐朝吴。朝吴出奔郑。王怒曰： 余唯信吴，故寘诸蔡。且微吴，吾不及此。女何故去之？ 无极对曰： 臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也。 
六月乙丑，王大子寿卒。
秋八月戊寅，王穆后崩。
晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰： 师徒不勤，而可以获城，何故不为？ 穆子曰： 吾闻诸叔向曰： 好恶不愆，民知所適，事无不济。 或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉。赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。 使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰： 犹有食色，姑修而城。 军吏曰： 获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？ 穆子曰： 吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧。贾怠无卒，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎！ 鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。
冬，公如晋，平丘之会故也。
十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。王曰： 伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？ 文伯揖籍谈，对曰： 诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？ 王曰： 叔氏，而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲，武所以克商也。唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。其后襄之二路，[插图]钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。福祚之不登叔父，焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之，晋于是乎有董史。女，司典之后也。何故忘之？ 籍谈不能对。宾出，王曰： 籍父其无后乎！数典而忘其祖。 
籍谈归，以告叔向。叔向曰： 王其不终乎。吾闻之，所乐必卒焉。今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣。言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？ 
