孙从度
孙从度，北直保定清苑人。崇祯戊辰进士，官太仆卿。国变录云：夹四夹，追银四百两，死于家。
甲乙史云：祭酒孙从度居金台会馆，病卧有罗将军来居，孙遣仆持名刺致意，罗大怒，即骑入内验疾，孙妻素悍，迎而骂之。罗命以铁索系其颈，并舁孙过己寓拷讯，孙立毙，妻七拶百敲，十指俱断，乃招承史藻寄窖多金，得七千两，献于自成。由是翰林皆坐饷万金，此三月二十三事。
官衔及事与前稍异，姑存之以俟考。
刘明偀
刘明偀，山东东昌恩县人。崇祯丁丑进士，官中书科掌科事。以削发，夹二夹。
陈翔
陈翔，福建福州闽县人。崇祯癸未进士，官中书科。以削发，夹二夹。
郝杰
郝杰，顺天籍，陕西延安绥德州人。崇祯丁丑进士，官行人。以削发被夹。
谢于宣
谢于宣，浙江宁波鄞县人。崇祯癸未进士，官行人。以削发触怒，夹三夹，几死。
刘中藻
刘中藻，福建福州府福安县人。崇祯庚辰进士，官行人。素有文名，以抗言愿归籍，触贼怒，被夹。
后中藻任于永历。己丑，大清兵至福宁，中藻势穷自缢，亦殉难之臣也。
龚懋熙
龚懋熙，四川重庆江津人。崇祯庚辰进士，官太常寺博士。
沈浣先
沈浣先，南直昆山人。举人，官武学教授。夹损一足，追银五百两，广贷始足。
国变录：尚有郑逢兰、范方，俱注夹一日夜死。蔡国光、曹惟才，俱注夹一夹。何肇元，注夹一夹逃，复被执。李起龙以削发夹，他单所无，附以俟考。又有杨若桥、汪光绪，拘絷未夹。又云二十一日，点百官名毕，不及冷员。二十三至二十五遍拏各官拘絷，亦不及冷员一人。惟吕兆龙二十三以投水，二十七陈翔、刘明汉、郝杰、李起龙、谢于宣以削发，刘中藻以抗言触怒，遂拘絷夹之。其他冷员被收者，皆由贼兵横执，不在点单之数。
刘有澜
予已书入前卷殉难内，此不录。
幽囚士大夫，用夹棍逼取金钱，此古今未经见之事，亦古今所未有之惨。然贼非有亲近于用之臣，而有仇怨于不用之臣也。在点名时，士大夫之自欲用与不自欲用耳。而夹亦有二：在要津流华者，则夹其银；而在冷员闲散，有触其怒而夹之者；有已受夹完银仍求用者，有已削发而贼必不用之者，有宁忍受夹而不肯到吏部报名者，人品攸分，为并存之。
<strong>幸免诸臣</strong>
周奎
周奎，字云路，顺天籍南直人。以国丈封嘉定伯。性甚吝，内监奉旨劝助，止输万二千金。贼信急，各府俱迁其赀，惟奎晏然不动。城既破，有兵数人到府，奎厚犒之即去。已而有贼将张姓者至，踞其室，奎夫人卜氏姑媳，皆自缢。卜即先后所自出也。诸子皆缚去。兵士辱奎特甚，复有权将军李至，张避去，李见奎谦让之极，颇怜之，乃以小屋数间拨与，幸免于刑死。子铉夹未死，幼子镮钟、孙澄、清、泽俱存。外传奎献太子以求免，都中绝无此语。出自彼亲戚之口。大都以吝招谤耳。一云李牟数奎平日鄙吝，督令负薪担水以辱之。殉难实录云：周奎正在求死就缢之际，被贼擒去送伪刑官三夹，不死坐赃七十万，府第藏库什物田产俱没入，将军李牟据其宅，幽嘉定伯。
三说不同，并存俟考。
董象恒
董象恒，南直华亭人，万历己未进士，官巡抚。从狱中拟充饷赎罪，释出遁。
周亮工
周亮工，河南祥符籍，江西抚州金溪人。崇祯庚辰进士，官御史。以知县行取御史，命已下，见势迫不任而遁。
郑二阳
郑二阳，号潜庵，河南开封鄢陵人，万历己未进士，巡抚安、宁、池、太等处，佥都御史，从狱中释遁。
曾樱
曾樱，号二云，江西峡江人。万历丙辰进士，官巡抚。从狱中释遁。
施元征
施元征，南直无锡人。万历己未进士，官副使。从狱中出，有贼将魏姓者，是其年家，与一令箭，父子南归，途中因而获财，有令箭故求其带南耳。
曹鼎臣
潜藏不出。
张伯鲸
张伯鲸，字绳海，南奉州人。万历丙辰进士，官兵部左侍郎。遁最早。
