古文：秦将伐魏。
现代文：秦国将要讨伐魏国。

古文：魏王闻之，夜见孟尝君，告之曰： 秦且攻魏，子为寡人谋，奈何? 
现代文：魏王得到消息后，夜里去见孟尝君，告诉他说： 秦国将要进攻魏国了，您替寡人谋划一下，应该怎么办？ 

古文：孟尝君曰： 有诸侯之救，则国可存也。 
现代文：孟尝君说： 有诸侯援救的国家就能够保存下来。 

古文：王曰： 寡人愿子之行也。 
现代文：魏王说： 寡人希望您能出行游说。 

古文：重为之约车百乘。
现代文：郑重地为孟尝君准备了百辆马车。

古文：孟尝君之赵，谓赵王曰： 文愿借兵以救魏。 
现代文：孟尝君来到赵国，对赵王说： 我希望从赵国借一些军队去救魏国。 

古文：赵王曰： 寡人不能。 
现代文：赵王说： 寡人不能借。 

古文：孟尝君曰： 夫敢借兵者，以忠王也。 
现代文：孟尝君说： 我冒昧地借兵的原因，是为了以此效忠大王啊。 

古文：王曰： 可得闻乎? 
现代文：赵王说： 可以说给我听听吗？ 

古文：孟尝君曰： 夫赵之兵，非能强于魏之兵；魏之兵，非能弱于赵也。
现代文：孟尝君说： 赵国的军队并非比魏国的军队战斗力强，魏国的军队也并非比赵国的军队战斗力弱。

古文：然而赵之地不岁危而民不岁死，而魏之地岁危而民岁死者，何也?
现代文：然而赵国的土地没有每年受到威胁，百姓也没有年年遭到死亡的厄运；魏国的土地每年受到威胁，百姓年年遭到死亡的厄运，为什么？

古文：以其西为赵蔽也。
现代文：因为魏国在西面为赵国作了屏障。

古文：今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也，地亦且岁危，民亦且岁死矣。
现代文：现在赵国不援救魏国，魏国同秦国歃血结盟：这样就如同赵国与强大的秦国相邻了，赵国土地也将年年受到威胁，百姓也将一年一年地死去。

古文：此文之所以忠于大王也。 
现代文：这就是我忠于大王的表现。 

古文：赵王许诺，为赵兵十万，车三百乘。
现代文：赵王答应了，为魏国发兵十万，战车三百辆。

古文：又北见燕王曰； 先日公子常约两王之交矣。今秦且攻魏，愿大王之救之。 
现代文：孟尝君又北上拜见了燕王，说： 从前家父经常为燕、魏两王的交往约会，现在秦国将要进攻魏国了，希望大王救救魏国。 

古文：燕王曰： 吾岁不熟二年矣，今又行数千里而以助魏，且奈何? 
现代文：燕王说： 我国已经连续两年收成不好，现在又要跋涉几千里去援助魏国，这将怎么办呢？ 

古文：田文曰： 夫行数千里而救人者，此国之利也。
现代文：孟尝君说： 跋涉几千里去拯救别人，这将给国家带来好处。

古文：今魏王出国门而望见军，虽欲行数千里而助人，可得乎? 
现代文：现在魏王出城门盼望燕军，其它诸侯即使想跋涉几千里来帮助，可以做到吗？ 

古文：燕王尚未许也。
现代文：燕王还是没有答应。

古文：田文曰： 臣效便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣。恐天下将有大变也。 
现代文：孟尝君说： 臣下献上好的计策给大王，大王却不采用臣下忠诚的计策，我请求离开了，恐怕天下将有大的变化了。 

古文：王曰： 大变可得闻乎? 
现代文：燕王说： 您说的大的变化，可以让我听听吗？ 

古文：曰： 秦攻魏未能克之也，而台已燔，游已夺矣。
现代文：孟尝君说： 秦国攻打魏国，不能攻克，但是游观的台榭已被烧毁，游观的乐趣已被夺走了。

古文：而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣。
现代文：然而燕国劫不去援救魏国，魏王屈节割地，把国土的一半送给秦国，秦国一定会撤兵。

古文：秦已去魏，魏王悉韩、魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利?
现代文：秦兵撤离魏国后，魏王倾韩国、魏国的全部军队，又西借秦国军队，再依靠赵国军队，用四个国家的力量攻打燕国，大王将会得到什么好处呢？

古文：利行数千里而助人乎?
现代文：会好过自己会跋涉几千里帮助人吗？

古文：利出燕南门而望见军乎?
现代文：会好过出燕国的南门而盼望援军吗？

古文：则道里近而输又易矣，王何利? 
现代文：那么对于四国军队来说道路与乡里很近，补给又很容易。大王还能得到什么好处呢？ 

古文：燕王曰： 子行矣，寡人听子。 
现代文：燕王说： 您走吧，寡人听从您的了。 

古文：乃为之起兵八万，车二百乘，以从田文。
现代文：于是为孟尝君发兵八万，战车二百辆，跟从孟尝君。

古文：魏王大说，曰： 君得燕、赵之兵甚众且亟矣。 
现代文：魏王大喜，说： 您借燕国、赵国的军队多而且快。 

古文：秦王大恐，割地请讲于魏。
现代文：秦王很害怕，割让土地同魏国讲和。

古文：因归燕、赵之兵，而封田文。
现代文：魏国于是归还了燕国、赵国的军队并且封赏了孟尝君。

