秦国将要讨伐魏国。
魏王得到消息后，夜里去见孟尝君，告诉他说： 秦国将要进攻魏国了，您替寡人谋划一下，应该怎么办？ 
孟尝君说： 有诸侯援救的国家就能够保存下来。 
魏王说： 寡人希望您能出行游说。 
郑重地为孟尝君准备了百辆马车。
孟尝君来到赵国，对赵王说： 我希望从赵国借一些军队去救魏国。 
赵王说： 寡人不能借。 
孟尝君说： 我冒昧地借兵的原因，是为了以此效忠大王啊。 
赵王说： 可以说给我听听吗？ 
孟尝君说： 赵国的军队并非比魏国的军队战斗力强，魏国的军队也并非比赵国的军队战斗力弱。
然而赵国的土地没有每年受到威胁，百姓也没有年年遭到死亡的厄运；魏国的土地每年受到威胁，百姓年年遭到死亡的厄运，为什么？
因为魏国在西面为赵国作了屏障。
现在赵国不援救魏国，魏国同秦国歃血结盟：这样就如同赵国与强大的秦国相邻了，赵国土地也将年年受到威胁，百姓也将一年一年地死去。
这就是我忠于大王的表现。 
赵王答应了，为魏国发兵十万，战车三百辆。
孟尝君又北上拜见了燕王，说： 从前家父经常为燕、魏两王的交往约会，现在秦国将要进攻魏国了，希望大王救救魏国。 
燕王说： 我国已经连续两年收成不好，现在又要跋涉几千里去援助魏国，这将怎么办呢？ 
孟尝君说： 跋涉几千里去拯救别人，这将给国家带来好处。
现在魏王出城门盼望燕军，其它诸侯即使想跋涉几千里来帮助，可以做到吗？ 
燕王还是没有答应。
孟尝君说： 臣下献上好的计策给大王，大王却不采用臣下忠诚的计策，我请求离开了，恐怕天下将有大的变化了。 
燕王说： 您说的大的变化，可以让我听听吗？ 
孟尝君说： 秦国攻打魏国，不能攻克，但是游观的台榭已被烧毁，游观的乐趣已被夺走了。
然而燕国劫不去援救魏国，魏王屈节割地，把国土的一半送给秦国，秦国一定会撤兵。
秦兵撤离魏国后，魏王倾韩国、魏国的全部军队，又西借秦国军队，再依靠赵国军队，用四个国家的力量攻打燕国，大王将会得到什么好处呢？
会好过自己会跋涉几千里帮助人吗？
会好过出燕国的南门而盼望援军吗？
那么对于四国军队来说道路与乡里很近，补给又很容易。大王还能得到什么好处呢？ 
燕王说： 您走吧，寡人听从您的了。 
于是为孟尝君发兵八万，战车二百辆，跟从孟尝君。
魏王大喜，说： 您借燕国、赵国的军队多而且快。 
秦王很害怕，割让土地同魏国讲和。
魏国于是归还了燕国、赵国的军队并且封赏了孟尝君。
