古文：陶安，字主敬，当涂人。
现代文：陶安，字主敬，当涂人。

古文：少敏悟，博涉经史，尤长于《易》。
现代文：少年时就敏悟，广泛涉猎经史，尤其见长于《易经》。

古文：元至正初，举江浙乡试，授明道书院山长，避乱家居。
现代文：元至正初年，江浙乡试中举，授予明道书院山长，躲避战乱于家乡。

古文：太祖取太平，安与耆儒李习率父老出迎。
现代文：太祖占领太平，陶安和耆儒李习率父老出城迎接。

古文：太祖召与语。
现代文：太祖召他问话。

古文：安进曰： 海内鼎沸，豪杰并争，然其意在子女玉帛，非有拨乱、救民、安天下心。
现代文：陶安进言说： 海内鼎沸，豪杰并争，然而他们的用意在于子女玉帛，没有拨乱反正、救民于水火、安定天下的心意。

古文：明公渡江，神武不杀，人心悦服，应天顺人。以行吊伐，天下不足平也。 
现代文：明公渡江，神武而不妄杀人，人心悦服，应天顺人，以行吊伐，天下何愁不平定。 

古文：太祖问曰： 吾欲取金陵，何如？ 
现代文：太祖问道： 我将攻取金陵，怎么样？ 

古文：安曰： 金陵，古帝王都。取而有之，抚形胜以临四方，何向不克？ 
现代文：陶安说： 金陵是古帝王之都，攻而取之，抚形胜以临四方，为何不攻打呢？ 

古文：太祖曰： 善。 
现代文：太祖说： 好。 

古文：留参幕府，授左司员外郎，以习为太平知府。
现代文：把他留在幕府，授予左司员外郎，任命李习为太平知府。

古文：习字伯羽，年八十余矣，卒于官。
现代文：李习，字伯羽，年已八十有余，死在官位上。

古文：安从克集庆，进郎中。
现代文：陶安从太祖攻克集庆，晋升为郎中。

古文：及聘刘基、宋濂、章溢、叶琛至，太祖问安： 四人者何如？ 
现代文：太祖聘任了刘基、宋濂、章溢、叶琛以后，太祖问陶安： 他们四人怎么样？ 

古文：对曰： 臣谋略不如基，学问不如濂，治民之才不如溢、琛。 
现代文：回答说 ：我的谋略不如刘基，学问不如宋濂，治民之才不如章溢、叶琛。 

古文：太祖多其能让。
现代文：太祖对他的谦让十分赞赏。

古文：黄州初下，思得重臣镇之，无逾安者，遂命知黄州。
现代文：黄州刚刚平定，考虑任用重臣镇守，没有比陶安更合适的，于是任命他为黄州知州。

古文：宽租省徭，民以乐业。
现代文：他放宽租子，节省徭役，百姓安居乐业。

古文：坐事谪知桐城，移知饶州。
现代文：后因犯罪被贬至桐城，又移至饶州。

古文：陈友定兵攻城，安召吏民谕以顺逆，婴城固守。
现代文：陈友定的部队攻城，陶安召集官民以顺逆晓谕，因而城得以固守。

古文：援兵至，败去。
现代文：援兵到来，敌人败去。

古文：诸将欲尽戮民之从寇者，安不可。
现代文：诸将准备杀尽从寇之民，陶安认为不妥，太祖赐诗褒奖赞扬他。

古文：太祖赐诗褒美，州民建生祠事之。吴元年，初置翰林院，首召安为学士。
现代文：饶州的百姓建生祠侍奉他。吴元年，开始设置翰林院，首先就召陶安为学士。

古文：时征诸儒议礼，命安为总裁官。
现代文：当时征召诸儒商议礼仪，任命陶安为总裁官。

古文：寻与李善长、刘基、周祯、滕毅、钱用壬等删定律令。
现代文：不久，和李善长、刘基、周祯、滕毅、钱用壬等人删定律令。

古文：洪武元年，命知制诰兼修国史。
现代文：洪武元年，任命为知制诰兼修国史。

古文：帝尝御东阁，与安及章溢等论前代兴亡本末。
现代文：太祖曾亲临东阁，与陶安、章溢等人讨论前代兴亡始末。

古文：安言丧乱之源，由于骄侈。
现代文：陶安说丧乱的根源是由于骄侈。

古文：帝曰： 居高位者易骄，处佚乐者易侈。
现代文：太祖说 ：居高位者容易骄，处佚乐者容易侈。

古文：骄则善言不入，而过不闻；侈则善道不立，而行不顾。
现代文：骄则对善言听不进，对过错不闻不问。侈则善道不立，而行为毫不顾忌。

古文：如此者，未有不亡。
现代文：如此这般，哪有不灭亡的。

古文：卿言甚当。 
现代文：你说得十分恰当。 

古文：又论学术。
现代文：又讨论学术。

古文：安曰： 道不明，邪说害之也。 
现代文：陶安说： 道不明，是由于邪说干扰。 

古文：帝曰： 邪说害道，犹美味之悦口，美色之眩目。
现代文：太祖说 ：邪说干扰正道，就如美味悦口，美色眩目。

古文：邪说不去，则正道不兴，天下何从治？ 
现代文：邪说不排除，则正道就难以兴起，天下怎么能大治？ 

古文：安顿首曰： 陛下所言，可谓深探其本矣。 
现代文：陶安点头说： 陛下所说的，可以说是探讨了事物的根本了。 

古文：安事帝十余岁，视诸儒最旧。
现代文：陶安侍候太祖十多年，在诸儒中和太祖的感情最深。

古文：及官侍从，宠愈渥。
现代文：到了担任官吏侍从，越发受到恩宠。

古文：御制门帖子赐之曰： 国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。 
现代文：赐给御制门帖子，说： 国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。 

古文：时人荣之。
现代文：当时人们认为十分荣耀。

古文：御史或言安隐过。
现代文：御史中有人说陶安隐瞒了过错。

古文：帝诘曰： 安宁有此，且若何从知？ 
现代文：太祖反问道 ：陶安难道有此事，你从哪里得知的？ 

古文：曰： 闻之道路。 
现代文：回答说： 外面都这样说。 

古文：帝大怒，立黜之。
现代文：太祖大怒，立即罢黜了他。

古文：洪武元年四月，江西行省参政阙，帝以命安，谕之曰： 朕渡江，卿首谒军门，敷陈王道。
现代文：洪武元年四月，江西行省参政空缺，太祖任命了陶安，谕之曰 ：我渡江，你首先谒见于军门，陈述王道。

古文：及参幕府，裨益良多。
现代文：到幕府参议，使我受益颇多。

古文：继入翰林，益闻谠论。
现代文：继而入翰林院，越发多地听到你正直的议论。

古文：江西上游地，抚绥莫如卿。 
现代文：江西上游地，没有比你去镇抚更合适的。 

古文：安辞。帝不许。
现代文：陶安推辞，太祖不许。

古文：至任，政绩益著。
现代文：到任后，政绩卓著。

古文：其年九月卒于官。
现代文：当年九月死于官位上。

古文：疾剧，草上时务十二事。
现代文：病情加重时，还草拟了时务十二事上奏。

古文：帝亲为文以祭，追封姑孰郡公。
现代文：太祖亲自写文祭奠，追封为姑孰郡公。

古文：子晟，洪武中为浙江按察使，以贪贿诛。
现代文：儿子陶晟，洪武中为浙江按察使，因贪污贿赂而被杀。

古文：其兄昱亦坐死。发家属四十余人为军，后死亡且尽。
现代文：他的哥哥陶昱也受牵连而死，发配家属四十余人为军。后差不多都死亡了，有关部门又到陶晟家勾补。

古文：所司复至晟家勾补，安继妻陈诣阙诉，帝念安功，除其籍。
现代文：陶安的继妻陈氏上宫廷上诉，太祖念及陶安的功绩，只免除了他的官籍。

古文：初，安之裁定诸礼也，广德钱用壬亦多所论建。
现代文：最初，陶安裁定的诸礼仪中，广德钱用壬也多有建议。

古文：用壬，字成夫。元南榜进士第一，授翰林编修。
现代文：钱用壬，字成夫，元南榜进士第一，授予翰林编修。

古文：出使张士诚，留之，授以官。
现代文：出使张士诚，被留下，授予官职。

古文：大军下淮、扬，来归。
现代文：大军攻下淮、扬，前来归附。

古文：累官御史台经历，预定律令。
现代文：累官御史台经历，预定律令。

古文：寻与陶安等博议郊庙、社稷诸仪。
现代文：不久与陶安等人博议郊庙、社稷诸仪。

古文：其议释奠、耤田，皆援据经文及汉、魏以来故事以定其制。诏报可，语详《礼志》。
现代文：他们议释奠、謖田，都援引经文及汉、魏以来的典故，以制定其制，诏令报可，详见《礼志》。

古文：洪武元年分建六部官，拜用壬礼部尚书。
现代文：洪武元年分建六部官，任命用壬为礼部尚书。

古文：凡礼仪、祭祀、宴享、贡举诸政，皆专属礼官。
现代文：凡社仪、祭祀、宴享、贡举诸政，都专门归属礼官。

古文：又诏与儒臣议定乘舆以下冠服诸式。
现代文：又诏令与儒臣议定乘舆以下冠服诸式。

古文：时儒生多习古义，而用壬考证尤详确，然其后诸典礼亦多有更定云。
现代文：当时儒生多使用古时的礼仪，而用壬考证尤为详细准确，然后诸典礼多有更定。

古文：其年十二月，请告归。
现代文：当年十二月，请求辞官归乡。

古文：詹同，字同文，初名书，婺源人。
现代文：詹同，字同文，初名叫书，婺源人。

古文：幼颖异，学士虞集见之曰： 才子也。 
现代文：幼年聪颖，学士虞集见到他说： 是个才子。 

古文：以其弟槃女妻之。
现代文：把他弟弟虞的女儿嫁给了他。

古文：至正中，举茂才异等，除郴州学正。
现代文：至正年间，举荐茂才，任命为郴州学正。

古文：遇乱，家黄州，仕陈友谅为翰林学士承旨。
现代文：正遇战乱，家居黄州，侍奉陈友谅担任翰林学士。

古文：太祖下武昌，召为国子博士，赐名同。
现代文：太祖攻下武昌，召他为国子博士，赐名叫同。

古文：时功臣子弟教习内府，诸博士治一经，不尽通贯。
现代文：当时功臣子弟在内府教习，诸博士讲授一经，不能完全贯通。

古文：同学识淹博，讲《易》、《春秋》最善。
现代文：詹同学识渊博，《易》、《春秋》讲得最好。

古文：应教为文，才思泉涌，一时莫与并。
现代文：应教为文，才思泉涌，一时无人可与他比。

古文：迁考功郎中，直起居注。
现代文：晋升为考功郎中，负责起居注。

古文：会议袷禘礼，同议当，遂用之。
现代文：举行舉礼，詹同建议恰当，于是被采纳。

古文：洪武元年，与侍御史文原吉、起居注魏观等循行天下，访求贤才。
现代文：洪武元年，与侍御史文原吉、起居注魏观等人巡行天下，访求贤才。

古文：还，进翰林直学士，迁侍读学士。
现代文：回来后晋升为翰林直学士，升为侍读学士。

古文：帝御下峻，御史中丞刘基曰： 古者公卿有罪，盘水加剑，诣请室自裁，所以励廉耻，存国体也。 
现代文：太祖亲临下峻，御史中丞刘基说： 古时公卿犯罪，盘水加剑，送往住处让他们自杀，以此来激励廉耻，这叫存国体。 

古文：同时侍侧，遂取《戴记》及贾谊疏以进，复剀切言之。
现代文：詹同当时侍奉在太祖身旁，于是拿《戴记》和贾谊疏进献皇上，再次切中要害。

古文：帝尝与侍臣言：声色之害甚于鸩毒，创业之君，为子孙所承式，尤不可不谨。
现代文：太祖曾对侍臣说 ：声色之害比鸩毒还厉害，创业之君要为子孙做出榜样，所以尤其不能不谨慎。 

古文：同因举成汤不迩声色，垂裕后昆以对。
现代文：詹同列举了成汤不近声色，所以垂留风范于后世。

古文：其因事纳忠如此。
现代文：詹同就是如此纳忠言的。

古文：四年进吏部尚书。
现代文：四年，晋升为吏部尚书。

古文：六年兼学士承旨，与学士乐韶凤定释奠先师乐章。
现代文：六年，兼任学士承旨，与学士乐韶凤制定解释祭奠先师的乐章。

古文：又以渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有纪载，尚未成书，请编《日历》。
现代文：又因为渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有记载，但尚未成书，请求编写《日历》。

古文：帝从之，命同与宋濂为总裁官，吴伯宗等为纂修官。
现代文：太祖同意了，任命詹同和宋濂为总裁官，吴伯宗等人为纂修官。

古文：七年五月书成，自起兵临濠至洪武六年，共一百卷。
现代文：七年五月书写成了，从起兵临濠始，至洪武六年止，共计一百卷。

古文：同等又言：《日历》秘天府，人不得见。请仿唐《贞观政要》，分辑圣政，宣示天下。
现代文：詹同等人又说，《日历》秘藏于天府，不能给人看，请求仿照唐朝《贞观政要》，分辑圣政，宣示天下。

古文：帝从之。
现代文：太祖同意了。

古文：乃分四十类，凡五卷，名曰《皇明宝训》。
现代文：于是把书分成四十类，五卷，名为《皇明宝训》。

古文：嗣后凡有政迹，史官日记录之，随类增入焉。
现代文：以后凡有政绩，史官记录，按类别增补进此书。

古文：是年赐敕致仕，语极褒美。
现代文：当年赐敕退休，语言极为褒美。

古文：未行，帝复命与濂议大祀分献礼。
现代文：没有多久，太祖又命他与宋濂议论大祀分献礼。

古文：久之，起承旨，卒。
现代文：过了一段时间，他起任承旨。去世。

古文：同从孙希原，为中书舍人，善大书。
现代文：詹同因文章得到太祖赏识，他应制占对，靡勿敏赡。

古文：宫殿城门题额，往往皆希原笔也。
现代文：太祖曾说文章要明白易懂，要精通要领，表达时务，不要浮躁浅薄。

古文：朱升，字允升，休宁人。元末举乡荐，为池州学正，讲授有法。
现代文：詹同的所作所为多按照旨意而为，而操行尤为耿介，所以到老还眷注不衰。朱升，字允升，休宁人。元末举乡荐，担任池州学正，讲授有法。

古文：蕲、黄盗起，弃官隐石门。
现代文：蕲、黄盗起，弃官隐居石门。

古文：数避兵逋窜，卒未尝一日废学。
现代文：多次逃避兵乱，四处流窜，但没有一天荒废学业。

古文：太祖下徽州，以邓愈荐，召问时务。
现代文：太祖攻下徽州，因邓愈推荐，召他询问时务。

古文：对曰： 高筑墙，广积粮，缓称王。 
现代文：他回答说 ：高筑墙，广积粮，缓称王。 

古文：太祖善之。
现代文：太祖颇为赞赏。

古文：吴元年，授侍讲学士，知制诰，同修国史。
现代文：吴元年授予侍讲学士、知制诰、同修国史。

古文：以年老，特免朝谒。
现代文：因他年老，特免除朝拜之礼。

古文：洪武元年进翰林学士，定宗庙时享斋戒之礼。
现代文：洪武元年晋升为翰林学士，制定宗庙时享斋戒之礼仪。

古文：寻命与诸儒修《女诫》，采古贤后妃事可法者编上之。
现代文：不久，命他与诸儒编修《女诫》，把古代贤良的后妃可以效法的一些事迹编入此书。

古文：大封功臣，制词多升撰，时称典核。
现代文：大封功臣，制词大多是朱升撰写，当时称为典核。

古文：逾年，请老归，卒年七十二。
现代文：过了一年，请求告老还乡，去世时七十二岁。

古文：升自幼力学，至老不倦。
现代文：朱升从小勤奋学习，到了老年也不厌倦。

古文：尤邃经学。
现代文：尤其精通经学。

古文：所作诸经旁注，辞约义精。
现代文：他所作的诸经旁注，言辞简约，意义精辟。

古文：学者称枫林先生。
现代文：学者称他为枫林先生。

古文：子同官礼部侍郎，坐事死。
现代文：他的儿子朱同担任礼部侍郎，犯罪而死。

古文：崔亮，字宗明，藁城人。
现代文：崔亮，字宗明，藁城人。

古文：元浙江行省掾。
现代文：元浙江行省掾。

古文：明师至旧馆，亮降，授中书省礼曹主事。
现代文：明朝军队到达旧馆，崔亮投降，授予中书省礼曹主事。

古文：迁济南知府。
现代文：晋升为济南知府。

古文：以母忧归。
现代文：因母亲忧虑而归。

古文：洪武元年冬，礼部尚书钱用壬请告去，起亮代之。
现代文：洪武元年冬，礼部尚书钱用壬请求辞职，起用崔亮取代。

古文：初，亮居礼曹时，即位、大祀诸礼皆其所条画，丞相善长上之朝，由是知名。
现代文：最初，崔亮居礼曹时，即位、大祀诸礼都由他条划，丞相李善长将他举荐给朝廷，因此知名。

古文：及为尚书，一切礼制用壬先所议行者，亮皆援引故实，以定其议。
现代文：到他担任尚书后，钱用壬制订实行的一切礼制，崔亮都授引了典故，以制定其议。

古文：考证详确，逾于用壬。
现代文：考证详细准确，超过了用壬。

古文：二年，议上仁祖陵曰 英陵 ，复请行祭告礼。
现代文：二年，商议仁祖陵为英陵，又请求行祭告礼。

古文：太常博士孙吾与以汉、唐未有行者，驳之。
现代文：太常博士孙吾与因汉、唐没有执行此礼，而加以驳斥。

古文：亮曰： 汉光武加先陵曰 昌 ，宋太祖亦加高祖陵曰 钦 ，曾祖陵曰 康 ，祖陵曰 定 ，考陵曰 安 ，盖创业之君尊其祖考，则亦尊崇其陵。
现代文：崔亮说： 汉光武帝加封先陵名为昌，宋太祖也加封高祖陵名为钦，曾祖陵为康，祖陵名为定，父亲的陵名为安，创业君主都尊崇他们的祖先，也尊崇他们的陵墓。

古文：既尊其陵，自应祭告，礼固缘人情而起者也。 
现代文：既然尊崇他们的陵墓，则自然应该祭告。礼是因为人情而来的。 

古文：廷议是亮。
现代文：朝廷议论崔亮是对的。

古文：顷之，亮言： 《礼运》曰 礼行于郊，则百神受职。 
现代文：不久，崔亮说： 《礼运》上说： 礼行于郊，则百神受职。 

古文：今宜增天下神祗坛于圜丘之东，方泽之西。 
现代文：现应增设天下神癨坛于圜丘之东，方泽之西。 

古文：又言： 《郊特牲》 器用陶匏 ，《周礼疏》 外祀用瓦 。今祭祀用瓷，与古意合。
现代文：又说： 《郊特牲》上说 器用陶匏 ，《周礼疏》上说 外祀用瓦 ，现祭祀用瓷，与古代的说法相符。

古文：而槃盂之属，与古尚异，宜皆易以瓷，惟笾用竹。 
现代文：而盂之属，与古代不同，应更换为瓷器，唯独笾使用竹器。 

古文：又请大祀前七日，陪祀官诣中书受誓戒，戒辞如唐礼。
现代文：又请求大祀前七日，陪祭官都到中书受誓戒，戒辞依照唐代礼节。

古文：又依《周礼》定五祀及四时荐新、稞礼、圭瓒、郁鬯之制。并言旗纛月朔望致祭，烦而渎，宜止，行于当祭之月。
现代文：又依据《周礼》制定了五祀及四时荐新、裸礼、圭瓒、郁鬯之制，并说旗纛每月朔望致祭，繁琐而轻漫，应只于当祭之月举行。

古文：皆允行。
现代文：都批准执行。

古文：帝尝谓亮： 先贤有言： 见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。 
现代文：太祖曾对崔亮说 ：先贤有这种说法 见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉 。

古文：今祭祀省牲于神坛甚迩，心殊未安。 
现代文：现祭祀把牲畜放在神坛附近，心里不安。 

古文：亮乃奏考古省牲之仪，远神坛二百步。
现代文：亮于是考据省牲之礼，远离神坛二百步。

古文：帝大喜。
现代文：太祖大喜。

古文：帝虑郊社诸祭，坛而不屋，或骤雨沾服。
现代文：太祖忧虑郊社诸祭，坛没有屋檐遮盖，有时突然下雨会淋湿衣服。

古文：亮引宋祥符九年南郊遇雨，于太尉厅望祭，及元《经世大典》坛垣内外建屋避风雨故事，奏之。
现代文：崔亮引用宋祥符九年南郊遇雨，在太尉厅望祭，元《经世大典》上说坛垣内外兴建房屋用以避风雨的典故，上奏。

古文：遂诏：建殿于坛南，遇雨则望祭。
现代文：于是诏令兴建殿于坛南，遇雨则望祭。

古文：而灵星诸祠亦皆因亮言建坛屋焉。
现代文：而灵星诸祠也因崔亮所说而兴建了坛屋。

古文：时仁祖已配南北郊，而郊祀礼成后，复诣太庙恭谢。
现代文：当时仁祖已配祭南北郊，而郊祀礼兴起在后，又到太庙恭谢。

古文：亮言宜罢，惟先祭三日，诣太庙以配享告。
现代文：崔亮说应予取消，惟先祭三日，到太庙以配享告。

古文：诏可。
现代文：诏令认可。

古文：帝以日中有黑子，疑祭天不顺所致，欲增郊坛从祀之神。
现代文：太祖认为太阳中有黑子，怀疑是祭天不顺所导致的，想增郊坛从祀之神。

古文：亮执奏：汉、唐烦渎，不宜取法。乃止。
现代文：崔亮上奏汉、唐代祀仪繁琐、轻漫，不宜效法，于是停止。

古文：帝一日问亮曰： 朕郊祀天地，拜位正中，而百官朝参则班列东西，何也？ 
现代文：太祖有一天问崔亮说： 我郊祀天地，拜位在正中，而百官朝参则班列东西，这是为什么？ 

古文：亮对曰： 天子祭天，升自午陛，北向，答阳之义也；祭社，升自子陛，南向，答阴之义也。
现代文：崔亮回答说： 天子祭天，升自午陛，面向北，是答阳之义。祭社，升自子陛，面向南，是答阴之义。

古文：若群臣朝参，当避君上之尊，故升降皆由卯陛，朝班分列东西，以避驰道，其义不同。 
现代文：如群臣朝参，就应当回避君上之尊，故升降皆由卯陛，朝班分列东西，以避开驰道，这意义就不同了。 

古文：亮仓卒占对，必傅经义，多此类。
现代文：崔亮仓促回答，也引经据典，不厌其烦。

古文：自郊庙祭祀外，朝贺山呼、百司笺奏、上下冠服、殿上坐墩诸仪及大射军礼，皆亮所酌定。
现代文：自郊庙祭祀外，朝贺山呼、百司笺奏、上下冠服、殿上坐墩诸仪及大射军礼，都由崔亮酌定。

古文：仲质为人厚重笃实，博通经史，文体典确，常当帝意焉。
现代文：唯独大祀帝亲省牲，中祀、小祀之牲当遣官代，皇上命令亲祭者皆亲省。又请求依照唐制，命令郡国奏祥瑞。太祖认为差异关系甚大，命令有关部门用驿站传闻，与崔亮共同商议。

古文：陶凯，字中立，临海人。
现代文：三年九月死于官位上。陶凯，字中立，临海人。

古文：领至正乡荐，除永丰教谕，不就。
现代文：受至正乡荐，任命为永丰教谕，没有上任。

古文：洪武初，以荐征入，同修《元史》。
现代文：洪武初年，因推荐而被召入宫，参予编修《元史》。

古文：书成，授翰林应奉，教习大本堂，授楚王经。
现代文：书成以后，授予翰林应奉，教习于大本堂，教授楚王经书。

古文：三年七月与崔亮并为礼部尚书，各有敷奏。
现代文：三年七月与崔亮同为礼部尚书，各有陈奏。

古文：军礼及品官坟茔之制，凯议也。
现代文：军礼及品官坟茔之制，都由陶凯制订。

古文：其年，亮卒。凯独任，定科举式。
现代文：当年，崔亮去世，陶凯独任礼部尚书，制定科举模式。

古文：明年会试，以凯充主考官，取吴伯宗等百二十人程文进御，凯序其首简，遂为定例。
现代文：第二年会试，任命陶凯为主考官，把吴伯宗等一百二十人的呈文送给皇上看，并在他们文章前作序，于是成为定例。

古文：帝尝谕凯曰： 事死如事生，朕养已不逮，宜尽追远之道。 
现代文：太祖曾告诉陶凯 ：事奉死者就如事奉生者，我的修养已不能到达此地步，宜尽追怀远之道。 

古文：凯以太庙已有常祀，乃请于乾清宫左别建奉先殿，以奉神御。
现代文：陶凯认为太庙已有常祀了，于是请求于乾清宫左，另建奉先殿同以供奉神御。

古文：明奉先殿之制自此始。
现代文：明代的奉先殿制度从此开始。

古文：五年，凯言： 汉、唐、宋时皆有会要，纪载时政。
现代文：五年，陶凯说： 汉、唐、宋时都有会要，记载时政。

古文：今起居注虽设，其诸司所领谕旨及奏事簿籍，宜依会要，编类为书，庶可以垂法后世。
现代文：现虽设立了起居注，诸司所领谕旨及奏事簿籍，应依照会要，编类为书，就可以垂法后世。

古文：下台省府者，宜各置铜柜藏之，以备稽考，俾无遗阙。 
现代文：下台省府者，适宜设置铜柜收藏，以备查考，使其没有遗漏。 

古文：从之。
现代文：依从了他。

古文：明年二月，出为湖广参政。
现代文：第二年二月出任湖广参政。

古文：致仕。
现代文：辞官退休。

古文：八年起为国子祭酒。
现代文：八年担任国子祭酒。

古文：明年改晋王府左相。
现代文：第二年改任为晋王府左相。

古文：凯博学，工诗文。
现代文：陶凯博学多才，擅长诗文。

古文：帝尝厌前代乐章多谀辞，或未雅驯，命凯与詹同更撰，甚称旨。
现代文：太祖曾厌恶前代乐章多奉谀之辞，有的未雅驯，命令陶凯和詹同进行修改，他们奉旨而行。

古文：长至侍斋宫，言：宜有篇什以纪庆成。
现代文：长时间在斋宫侍奉，说宜有篇什以纪庆成。

古文：遂命凯首唱，诸臣俱和，而宋濂为之序。
现代文：于是命令陶凯首唱，诸臣俱和，宋濂写序言。

古文：其后扈行陪祀，有所献，帝辄称善。
现代文：后扈行陪祀，有所献，常常得到太祖称赞。

古文：一时诏令、封册、歌颂、碑志多出其手云。
现代文：一时间，诏令、封册、歌颂、碑志多出于其手。

古文：凯尝自号 耐久道人 。
现代文：陶凯曾自称为耐久道人。

古文：帝闻而恶之。
现代文：太祖听说后十分厌恶。

古文：坐在礼部时朝使往高丽主客曹误用符验，论死。
现代文：在礼部时，朝使前往高丽，因主客曹误用验符而定罪，被处以死刑。

古文：曾鲁，字得之，新淦人。
现代文：曾鲁，字得之，新淦人。

古文：年七岁，能暗诵《五经》，一字不遗。
现代文：年仅七岁时，就能默诵《五经》，一字不漏。

古文：稍长，博通古今。
现代文：稍稍长大后，博古通今。

古文：凡数千年国体、人才，制度沿革，无不能言者。
现代文：大凡数千年国体人才，制度沿革，他没有不知道的。

古文：以文学闻于时。
现代文：以文学才华闻名于当时。

古文：元至正中，鲁帅里中豪，集少壮保乡曲。
现代文：元至正年间，曾鲁率领里中豪杰，聚集少壮保卫乡里。

古文：数具牛酒，为开陈顺逆。
现代文：准备牛和酒，开陈顺逆。

古文：众皆遵约束，无敢为非义者。
现代文：众人都遵守约束，没人做不道义的事。

古文：人号其里曰 君子乡 。
现代文：人们称他居住的乡里为君子乡。

古文：洪武初，修《元史》，召鲁为总裁官。
现代文：洪武初年，编修《元史》，征召曾鲁为总裁官。

古文：史成，赐金帛，以鲁居首。
现代文：史书完成后，赐给金银玉帛，曾鲁居于首位。

古文：乞还山，会编类礼书，复留之。
现代文：请求还山，又遇上编修礼书，再一次被留用。

古文：时议礼者蜂起。
现代文：当时议礼者蜂拥而起。

古文：鲁众中扬言曰： 某礼宜据某说则是，从某说则非。 
现代文：曾鲁对众人说 ：某礼应根据某说则是对的，而随从某说就不对。 

古文：有辨诘者，必历举传记以告。
现代文：如有辩论反驳的，他就一定要列举传记与对方讲明。

古文：寻授礼部主事。
现代文：不久，授予礼部主事。

古文：开平王常遇春薨，高丽遣使来祭。
现代文：开平王常遇春去世，高丽派使者前来祭奠。

古文：鲁索其文视之，外袭金龙黄帕，文不署洪武年号。
现代文：曾鲁要来祭文阅看，外面包着金龙黄帕，祭文不署洪武年号。

古文：鲁让曰： 龙帕误耳，纳贡称藩而不奉正朔，于义何居？ 
现代文：曾鲁责备道 ：用龙帕是错误的，纳贡称藩而又不尊奉正朔，于义何居？ 

古文：使者谢过，即令易去。
现代文：使者谢过，即命令更换。

古文：安南陈叔明篡立，惧讨，遣使入贡以觇朝廷意。
现代文：安南陈叔明篡位，害怕明廷派兵征讨，就派使者纳贡来探听朝廷的意向。

古文：主客曹已受其表，鲁取副封视之，白尚书诘使者曰： 前王日熞，今何骤更名？ 
现代文：主客曹已接受了其表，曾鲁拿来副封看了一下，陈述于尚书，诘问使者说： 前王日火坚，现为何突然更名了呢？ 

古文：使者不敢讳，具言其实。
现代文：使者不敢隐瞒，从实说来。

古文：帝曰： 岛夷乃狡犭会如此耶！ 
现代文：太祖说 ：岛夷就是如此狡狯啊！ 

古文：却其贡。
现代文：推却了贡品。

古文：由是器重鲁。
现代文：于是更加器重曾鲁。

古文：五年二月，帝问丞相： 鲁何官？
现代文：五年二月，太祖问丞相： 曾鲁担任什么官职？ 

古文：对曰： 主事耳。 
现代文：回答说 ：主事。 

古文：即日超六阶，拜中顺大夫、礼部侍郎。
现代文：即日破格提升六个官阶，任命为中顺大夫、礼部侍郎。

古文：鲁以 顺 字犯其父讳，辞，就朝请下阶。
现代文：曾鲁因顺字犯了他父亲的讳而推辞，到朝廷请求降低官阶。

古文：吏部持典制，不之许。
现代文：吏部持典制，不允许。

古文：戍将捕获倭人，帝命归之。
现代文：戍将捕获倭人，太祖命令遣送。

古文：儒臣草诏，上阅鲁稿大悦，曰： 顷陶凯文已起人意，鲁复如此，文运其昌乎！ 
现代文：儒臣草拟诏书，太祖看到曾鲁的诏书十分高兴地说 ：不久前陶凯的文章已符合我的心意了，曾鲁又如此，文运将昌盛了！ 

古文：未几，命主京畿乡试。
现代文：不久，命他主持京畿乡试。

古文：甘露降钟山，群臣以诗赋献，帝独褒鲁。
现代文：甘露降临钟山，群臣用诗赋敬献，太祖唯独褒奖曾鲁。

古文：守令造门不得见。
现代文：当年十二月因病回乡，中途去世。

古文：久之，卒。
现代文：淳安徐尊生曾说 ：南京有博学之士二人，以笔为舌者是宋景濂，以舌为笔的是曾得之。 

古文：衡事别载。任昂，字伯颙，河阴人。
现代文：曾鲁写文章不留底稿，他的学生有时有所辑录，但也没有编辑成书。任昂，字伯，河阴人。

古文：元末举进士，除知宁晋县，不赴。
现代文：元末中进士，任命为宁晋知县，没有到任。

古文：洪武初，荐起为襄垣训导，擢御史。
现代文：洪武初年，举荐为襄垣训导，担任御史。

古文：十五年拜礼部尚书。
现代文：十五年任命为礼部尚书。

古文：帝加意太学，罢祭酒李敬、吴颙，命昂增定监规八条。
现代文：太祖注重太学，罢免了祭酒李敬、吴，命令任昂增定监规八条。

古文：遂以曹国公李文忠、大学士宋讷兼领国子监事。
现代文：于是，任命曹国公李文忠、大学士宋讷兼领国子监事。

古文：会司谏关贤上言： 迩来郡邑所司非人，师道不立，岁选士多缺；甚至俊秀生员，点充承差，乖朝廷育贤意。 
现代文：会司谏关贤上言 ：近来郡邑所司非人，师道没有建立，每年选拔的文士大多缺乏，甚至连俊秀生员，也点充承差，违背了朝廷育贤的本意。 

古文：昂乃奏定天下：岁贡士从翰林院考试，以为殿最。
现代文：任昂上奏决定了天下岁贡士从翰林院考试，作为殿最。

古文：明年，命科举与荐举并行。
现代文：第二年，命科举和荐举并行。

古文：昂条上科场成式，视前加详，取士制始定。
现代文：任昂制定了科场程式，比以前更加详细，取士制度从此制定。

古文：广东都指挥狄崇、王臻以妾为继室，乞封。
现代文：广东都指挥狄崇、王臻以妾为继室，请求册封。

古文：下廷议，昂持不可，从之。
现代文：朝廷商议此事，任昂认为不可。得到赞同。

古文：遂命昂及翰林院定嫡妾封赠例，因诏偕吏部定文官封赠例十一，荫叙例五，颁示中外。
现代文：于是命任昂及翰林院制定嫡妾封赠的惯例，依照诏令偕同吏部制定文官封赠惯例十一个，荫叙惯例五个，颁布于中外。

古文：寻请更定冕服之制。及朝参坐次。
现代文：不久请求更改制定冕服之制，以及朝参坐次。

古文：又奏毁天下淫祠，正祀典称号： 蜀祀秦守李冰，附以汉守文翁、宋守张咏；密县祀太傅卓茂；钧州祀丞相黄霸；彭泽祀丞相狄仁杰，皆遗爱在民。
现代文：又奏请摧毁天下淫祠，正祀命名典雅的名号。上奏说 ：蜀人祭祀秦太守李冰，附以汉守文翁、宋守张咏，密县祭祀太傅卓茂，钧州祭祀丞相黄霸，彭泽祭祀丞相狄仁杰，都遗爱在民间。

古文：李龙迁祀于隆州，谢夷甫祀于福州，皆为民捍患。
现代文：李龙迁祭祀于隆州，谢夷甫祭祀于福州，都因为他们为民抵御外患。

古文：吴丞相陆逊以劳定国，宜祀于吴，以子抗、从子凯配。
现代文：吴丞相陆逊以战功定国，应祭祀于吴，儿子陆抗、从子陆凯也一并配祭。

古文：元总管李黼立祀江州，元帅余阙立庙安庆，皆以死勤事。
现代文：元总管李黼立祀于江州，元帅余阙立庙于安庆，都因死勤事。

古文：从阙守皖，全家殉义者，有万户李宗可，宜配享阙庙。 
现代文：跟从余阙镇守皖，全家殉义者，有万户李宗可，应配享余阙的庙。 

古文：皆报可。
现代文：这些奏请都得到批准。

古文：明年命以乡饮酒礼颁天下，复令制大成乐器，分颁学宫。
现代文：第二年命令制定乡饮酒令，并颁行天下，又令制定大成乐器，分别颁行于学宫。

古文：是时，以八事考课外吏，及次第云南功赏，事不隶礼部，帝皆令昂主其议。
现代文：当时，以八事考核外吏，并排列平定云南之功行赏，事情不归属礼部的，太祖都令任昂主持其议。

古文：寻予告归。
现代文：不久，请求还乡。

古文：李原名，字资善，安州人。
现代文：李原名，字资善，安州人。

古文：洪武十五年，以通经儒士举为御史。
现代文：洪武十五年，以通经儒士身份举荐为御史。

古文：二十年使平缅归，言： 思伦发怀诈窥伺，宜严边备。
现代文：二十年出使平缅归，说： 思伦发狡诈，窥伺我国，应加强边防。

古文：靖江王以大理印行令旨，非法，为远人所轻。 
现代文：靖江王用大理印行令旨，这是非法的，被远人所轻视。 

古文：称旨，擢礼部尚书。
现代文：受命担任礼部尚书。

古文：安南岁贡方物，帝念其劳民，原名以帝意谕之，令三年一贡，自是为定制。
现代文：安南每年进贡方物，太祖念此有所劳民，李原名把太祖的意思转达他们，命令三年进贡一次，从此成为定制。

古文：又以帝命行养老之政，申明府州县岁贡多寡之数，定官民巾服之式，皆著为令。
现代文：又因太祖施行养老之政，申明府州县每年进贡多少的数量，制定官民巾服之式样，都写入诏令中。

古文：初，以答禄与权言，建历代帝王庙。至是原名请以风后、力牧等三十六人侑享。
现代文：最初，因答禄与权陈上言，建立了历代帝王庙，至此，李原名请求以风后、力牧等三十六人侑享。

古文：帝去赵普、安章、阿术而增陈平、冯异、潘美、木华黎，余悉如原名奏。
现代文：太祖撤消了赵普、安童、阿述，增加了陈平、冯异、潘美、木华黎，其余的就全部采纳了李原名的奏请。

古文：鲁王薨，定丧服之制。
现代文：鲁王去世，制定丧服之制。

古文：进士王希曾请丧出母，原名谓非礼，宜禁。
现代文：进士王希曾请求丧礼规格高于他母亲，李原名说这是非礼，应禁止。

古文：凡郊祀、宗庙、社稷、岳渎诸制，先后儒臣论定，时有详略，帝悉令原名更正之。
现代文：凡郊祀、宗庙、社稷、岳渎诸制，先由儒臣论定，时有详略，太祖命李原名全部予以更正。

古文：诸礼臣惟原名在任久。
现代文：诸礼臣唯独李原名在任最久。

古文：二十三年以老致仕。
现代文：二十三年，因年老辞去官职。

古文：乐韶凤，字舜仪，全椒人。
现代文：乐韶凤，字舜仪，全椒人。

古文：博学能文章。
现代文：博学擅长文章。

古文：谒太祖于和阳，从渡江，参军事。
现代文：于和阳谒见太祖，从太祖渡江，参与军事。

古文：洪武三年，授起居注，数迁。
现代文：洪武三年，授予起居注，多次得以晋升。

古文：六年拜兵部尚书，与中书省、御史台、都督府定教练军士法。
现代文：六年任命为兵部尚书，与中书省、御史台、都督府制定教练军士的法则。

古文：改侍讲学士，与承旨詹同正释奠先师乐章，编集《大明日历》。
现代文：改任侍讲学士。与承旨詹同修正解释祭奠先师的乐章，编集成《大明日历》。

古文：七年，帝以祭礼驾还，应用乐舞前导，命韶凤等撰词。因撰《神降祥》、《神贶惠》、《酣酒》、《色荒》、《禽荒》诸曲以进，凡三十九章，曰《回銮乐歌》，皆寓规谏。
现代文：七年太祖因祭祀驾还，应用乐舞开道，命韶凤等人撰写乐词，因此撰写了《神降祥》、《神贶惠》、《酣酒》、《色荒》、《禽荒》等曲目进献，大凡三十九章，名为《回銮乐歌》，皆寓规谏。

古文：礼部具《乐舞图》以上，命太常肄习之。
现代文：礼部在乐歌上绘上《乐舞图》，命太常练习。

古文：明年，帝以旧韵出江左，多失正，命与廷臣参考中原雅音正之。
现代文：第二年，太祖因旧韵出自江左，大多已失真，命他与廷臣参考中原雅意予以修正。

古文：书成，名《洪武正韵》。
现代文：书写成后，命名为《洪武正韵》。

古文：又命孝陵寝朔望祭祀及登坛脱舄诸礼议，皆详稽故实。
现代文：又命考据陵寝朔望祭祀及登坛脱舄诸礼仪，都考据得十分详实，也全部被采纳。

古文：寻病免。未几，复起为祭酒。
现代文：不久免职，后又起用为祭酒。

古文：奉诏定皇太子与诸王往复书劄礼，考据精详，屡被褒答。
现代文：奉诏制定皇太子与诸王往复书信的礼节，考据得十分精确详细，多次得到褒奖。

古文：十三年致仕归，以寿终。
现代文：十三年辞官归乡，寿终正寝。

