陶安，字主敬，当涂人。
少年时就敏悟，广泛涉猎经史，尤其见长于《易经》。
元至正初年，江浙乡试中举，授予明道书院山长，躲避战乱于家乡。
太祖占领太平，陶安和耆儒李习率父老出城迎接。
太祖召他问话。
陶安进言说： 海内鼎沸，豪杰并争，然而他们的用意在于子女玉帛，没有拨乱反正、救民于水火、安定天下的心意。
明公渡江，神武而不妄杀人，人心悦服，应天顺人，以行吊伐，天下何愁不平定。 
太祖问道： 我将攻取金陵，怎么样？ 
陶安说： 金陵是古帝王之都，攻而取之，抚形胜以临四方，为何不攻打呢？ 
太祖说： 好。 
把他留在幕府，授予左司员外郎，任命李习为太平知府。
李习，字伯羽，年已八十有余，死在官位上。
陶安从太祖攻克集庆，晋升为郎中。
太祖聘任了刘基、宋濂、章溢、叶琛以后，太祖问陶安： 他们四人怎么样？ 
回答说 ：我的谋略不如刘基，学问不如宋濂，治民之才不如章溢、叶琛。 
太祖对他的谦让十分赞赏。
黄州刚刚平定，考虑任用重臣镇守，没有比陶安更合适的，于是任命他为黄州知州。
他放宽租子，节省徭役，百姓安居乐业。
后因犯罪被贬至桐城，又移至饶州。
陈友定的部队攻城，陶安召集官民以顺逆晓谕，因而城得以固守。
援兵到来，敌人败去。
诸将准备杀尽从寇之民，陶安认为不妥，太祖赐诗褒奖赞扬他。
饶州的百姓建生祠侍奉他。吴元年，开始设置翰林院，首先就召陶安为学士。
当时征召诸儒商议礼仪，任命陶安为总裁官。
不久，和李善长、刘基、周祯、滕毅、钱用壬等人删定律令。
洪武元年，任命为知制诰兼修国史。
太祖曾亲临东阁，与陶安、章溢等人讨论前代兴亡始末。
陶安说丧乱的根源是由于骄侈。
太祖说 ：居高位者容易骄，处佚乐者容易侈。
骄则对善言听不进，对过错不闻不问。侈则善道不立，而行为毫不顾忌。
如此这般，哪有不灭亡的。
你说得十分恰当。 
又讨论学术。
陶安说： 道不明，是由于邪说干扰。 
太祖说 ：邪说干扰正道，就如美味悦口，美色眩目。
邪说不排除，则正道就难以兴起，天下怎么能大治？ 
陶安点头说： 陛下所说的，可以说是探讨了事物的根本了。 
陶安侍候太祖十多年，在诸儒中和太祖的感情最深。
到了担任官吏侍从，越发受到恩宠。
赐给御制门帖子，说： 国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。 
当时人们认为十分荣耀。
御史中有人说陶安隐瞒了过错。
太祖反问道 ：陶安难道有此事，你从哪里得知的？ 
回答说： 外面都这样说。 
太祖大怒，立即罢黜了他。
洪武元年四月，江西行省参政空缺，太祖任命了陶安，谕之曰 ：我渡江，你首先谒见于军门，陈述王道。
到幕府参议，使我受益颇多。
继而入翰林院，越发多地听到你正直的议论。
江西上游地，没有比你去镇抚更合适的。 
陶安推辞，太祖不许。
到任后，政绩卓著。
当年九月死于官位上。
病情加重时，还草拟了时务十二事上奏。
太祖亲自写文祭奠，追封为姑孰郡公。
儿子陶晟，洪武中为浙江按察使，因贪污贿赂而被杀。
他的哥哥陶昱也受牵连而死，发配家属四十余人为军。后差不多都死亡了，有关部门又到陶晟家勾补。
陶安的继妻陈氏上宫廷上诉，太祖念及陶安的功绩，只免除了他的官籍。
最初，陶安裁定的诸礼仪中，广德钱用壬也多有建议。
钱用壬，字成夫，元南榜进士第一，授予翰林编修。
出使张士诚，被留下，授予官职。
大军攻下淮、扬，前来归附。
累官御史台经历，预定律令。
不久与陶安等人博议郊庙、社稷诸仪。
他们议释奠、謖田，都援引经文及汉、魏以来的典故，以制定其制，诏令报可，详见《礼志》。
洪武元年分建六部官，任命用壬为礼部尚书。
凡社仪、祭祀、宴享、贡举诸政，都专门归属礼官。
又诏令与儒臣议定乘舆以下冠服诸式。
当时儒生多使用古时的礼仪，而用壬考证尤为详细准确，然后诸典礼多有更定。
当年十二月，请求辞官归乡。
詹同，字同文，初名叫书，婺源人。
幼年聪颖，学士虞集见到他说： 是个才子。 
把他弟弟虞的女儿嫁给了他。
至正年间，举荐茂才，任命为郴州学正。
正遇战乱，家居黄州，侍奉陈友谅担任翰林学士。
太祖攻下武昌，召他为国子博士，赐名叫同。
当时功臣子弟在内府教习，诸博士讲授一经，不能完全贯通。
詹同学识渊博，《易》、《春秋》讲得最好。
应教为文，才思泉涌，一时无人可与他比。
晋升为考功郎中，负责起居注。
举行舉礼，詹同建议恰当，于是被采纳。
洪武元年，与侍御史文原吉、起居注魏观等人巡行天下，访求贤才。
回来后晋升为翰林直学士，升为侍读学士。
太祖亲临下峻，御史中丞刘基说： 古时公卿犯罪，盘水加剑，送往住处让他们自杀，以此来激励廉耻，这叫存国体。 
詹同当时侍奉在太祖身旁，于是拿《戴记》和贾谊疏进献皇上，再次切中要害。
太祖曾对侍臣说 ：声色之害比鸩毒还厉害，创业之君要为子孙做出榜样，所以尤其不能不谨慎。 
詹同列举了成汤不近声色，所以垂留风范于后世。
詹同就是如此纳忠言的。
四年，晋升为吏部尚书。
六年，兼任学士承旨，与学士乐韶凤制定解释祭奠先师的乐章。
又因为渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有记载，但尚未成书，请求编写《日历》。
太祖同意了，任命詹同和宋濂为总裁官，吴伯宗等人为纂修官。
七年五月书写成了，从起兵临濠始，至洪武六年止，共计一百卷。
詹同等人又说，《日历》秘藏于天府，不能给人看，请求仿照唐朝《贞观政要》，分辑圣政，宣示天下。
太祖同意了。
于是把书分成四十类，五卷，名为《皇明宝训》。
以后凡有政绩，史官记录，按类别增补进此书。
当年赐敕退休，语言极为褒美。
没有多久，太祖又命他与宋濂议论大祀分献礼。
过了一段时间，他起任承旨。去世。
詹同因文章得到太祖赏识，他应制占对，靡勿敏赡。
太祖曾说文章要明白易懂，要精通要领，表达时务，不要浮躁浅薄。
詹同的所作所为多按照旨意而为，而操行尤为耿介，所以到老还眷注不衰。朱升，字允升，休宁人。元末举乡荐，担任池州学正，讲授有法。
蕲、黄盗起，弃官隐居石门。
多次逃避兵乱，四处流窜，但没有一天荒废学业。
太祖攻下徽州，因邓愈推荐，召他询问时务。
他回答说 ：高筑墙，广积粮，缓称王。 
太祖颇为赞赏。
吴元年授予侍讲学士、知制诰、同修国史。
因他年老，特免除朝拜之礼。
洪武元年晋升为翰林学士，制定宗庙时享斋戒之礼仪。
不久，命他与诸儒编修《女诫》，把古代贤良的后妃可以效法的一些事迹编入此书。
大封功臣，制词大多是朱升撰写，当时称为典核。
过了一年，请求告老还乡，去世时七十二岁。
朱升从小勤奋学习，到了老年也不厌倦。
尤其精通经学。
他所作的诸经旁注，言辞简约，意义精辟。
学者称他为枫林先生。
他的儿子朱同担任礼部侍郎，犯罪而死。
崔亮，字宗明，藁城人。
元浙江行省掾。
明朝军队到达旧馆，崔亮投降，授予中书省礼曹主事。
晋升为济南知府。
因母亲忧虑而归。
洪武元年冬，礼部尚书钱用壬请求辞职，起用崔亮取代。
最初，崔亮居礼曹时，即位、大祀诸礼都由他条划，丞相李善长将他举荐给朝廷，因此知名。
到他担任尚书后，钱用壬制订实行的一切礼制，崔亮都授引了典故，以制定其议。
考证详细准确，超过了用壬。
二年，商议仁祖陵为英陵，又请求行祭告礼。
太常博士孙吾与因汉、唐没有执行此礼，而加以驳斥。
崔亮说： 汉光武帝加封先陵名为昌，宋太祖也加封高祖陵名为钦，曾祖陵为康，祖陵名为定，父亲的陵名为安，创业君主都尊崇他们的祖先，也尊崇他们的陵墓。
既然尊崇他们的陵墓，则自然应该祭告。礼是因为人情而来的。 
朝廷议论崔亮是对的。
不久，崔亮说： 《礼运》上说： 礼行于郊，则百神受职。 
现应增设天下神癨坛于圜丘之东，方泽之西。 
又说： 《郊特牲》上说 器用陶匏 ，《周礼疏》上说 外祀用瓦 ，现祭祀用瓷，与古代的说法相符。
而盂之属，与古代不同，应更换为瓷器，唯独笾使用竹器。 
又请求大祀前七日，陪祭官都到中书受誓戒，戒辞依照唐代礼节。
又依据《周礼》制定了五祀及四时荐新、裸礼、圭瓒、郁鬯之制，并说旗纛每月朔望致祭，繁琐而轻漫，应只于当祭之月举行。
都批准执行。
太祖曾对崔亮说 ：先贤有这种说法 见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉 。
现祭祀把牲畜放在神坛附近，心里不安。 
亮于是考据省牲之礼，远离神坛二百步。
太祖大喜。
太祖忧虑郊社诸祭，坛没有屋檐遮盖，有时突然下雨会淋湿衣服。
崔亮引用宋祥符九年南郊遇雨，在太尉厅望祭，元《经世大典》上说坛垣内外兴建房屋用以避风雨的典故，上奏。
于是诏令兴建殿于坛南，遇雨则望祭。
而灵星诸祠也因崔亮所说而兴建了坛屋。
当时仁祖已配祭南北郊，而郊祀礼兴起在后，又到太庙恭谢。
崔亮说应予取消，惟先祭三日，到太庙以配享告。
诏令认可。
太祖认为太阳中有黑子，怀疑是祭天不顺所导致的，想增郊坛从祀之神。
崔亮上奏汉、唐代祀仪繁琐、轻漫，不宜效法，于是停止。
太祖有一天问崔亮说： 我郊祀天地，拜位在正中，而百官朝参则班列东西，这是为什么？ 
崔亮回答说： 天子祭天，升自午陛，面向北，是答阳之义。祭社，升自子陛，面向南，是答阴之义。
如群臣朝参，就应当回避君上之尊，故升降皆由卯陛，朝班分列东西，以避开驰道，这意义就不同了。 
崔亮仓促回答，也引经据典，不厌其烦。
自郊庙祭祀外，朝贺山呼、百司笺奏、上下冠服、殿上坐墩诸仪及大射军礼，都由崔亮酌定。
唯独大祀帝亲省牲，中祀、小祀之牲当遣官代，皇上命令亲祭者皆亲省。又请求依照唐制，命令郡国奏祥瑞。太祖认为差异关系甚大，命令有关部门用驿站传闻，与崔亮共同商议。
三年九月死于官位上。陶凯，字中立，临海人。
受至正乡荐，任命为永丰教谕，没有上任。
洪武初年，因推荐而被召入宫，参予编修《元史》。
书成以后，授予翰林应奉，教习于大本堂，教授楚王经书。
三年七月与崔亮同为礼部尚书，各有陈奏。
军礼及品官坟茔之制，都由陶凯制订。
当年，崔亮去世，陶凯独任礼部尚书，制定科举模式。
第二年会试，任命陶凯为主考官，把吴伯宗等一百二十人的呈文送给皇上看，并在他们文章前作序，于是成为定例。
太祖曾告诉陶凯 ：事奉死者就如事奉生者，我的修养已不能到达此地步，宜尽追怀远之道。 
陶凯认为太庙已有常祀了，于是请求于乾清宫左，另建奉先殿同以供奉神御。
明代的奉先殿制度从此开始。
五年，陶凯说： 汉、唐、宋时都有会要，记载时政。
现虽设立了起居注，诸司所领谕旨及奏事簿籍，应依照会要，编类为书，就可以垂法后世。
下台省府者，适宜设置铜柜收藏，以备查考，使其没有遗漏。 
依从了他。
第二年二月出任湖广参政。
辞官退休。
八年担任国子祭酒。
第二年改任为晋王府左相。
陶凯博学多才，擅长诗文。
太祖曾厌恶前代乐章多奉谀之辞，有的未雅驯，命令陶凯和詹同进行修改，他们奉旨而行。
长时间在斋宫侍奉，说宜有篇什以纪庆成。
于是命令陶凯首唱，诸臣俱和，宋濂写序言。
后扈行陪祀，有所献，常常得到太祖称赞。
一时间，诏令、封册、歌颂、碑志多出于其手。
陶凯曾自称为耐久道人。
太祖听说后十分厌恶。
在礼部时，朝使前往高丽，因主客曹误用验符而定罪，被处以死刑。
曾鲁，字得之，新淦人。
年仅七岁时，就能默诵《五经》，一字不漏。
稍稍长大后，博古通今。
大凡数千年国体人才，制度沿革，他没有不知道的。
以文学才华闻名于当时。
元至正年间，曾鲁率领里中豪杰，聚集少壮保卫乡里。
准备牛和酒，开陈顺逆。
众人都遵守约束，没人做不道义的事。
人们称他居住的乡里为君子乡。
洪武初年，编修《元史》，征召曾鲁为总裁官。
史书完成后，赐给金银玉帛，曾鲁居于首位。
请求还山，又遇上编修礼书，再一次被留用。
当时议礼者蜂拥而起。
曾鲁对众人说 ：某礼应根据某说则是对的，而随从某说就不对。 
如有辩论反驳的，他就一定要列举传记与对方讲明。
不久，授予礼部主事。
开平王常遇春去世，高丽派使者前来祭奠。
曾鲁要来祭文阅看，外面包着金龙黄帕，祭文不署洪武年号。
曾鲁责备道 ：用龙帕是错误的，纳贡称藩而又不尊奉正朔，于义何居？ 
使者谢过，即命令更换。
安南陈叔明篡位，害怕明廷派兵征讨，就派使者纳贡来探听朝廷的意向。
主客曹已接受了其表，曾鲁拿来副封看了一下，陈述于尚书，诘问使者说： 前王日火坚，现为何突然更名了呢？ 
使者不敢隐瞒，从实说来。
太祖说 ：岛夷就是如此狡狯啊！ 
推却了贡品。
于是更加器重曾鲁。
五年二月，太祖问丞相： 曾鲁担任什么官职？ 
回答说 ：主事。 
即日破格提升六个官阶，任命为中顺大夫、礼部侍郎。
曾鲁因顺字犯了他父亲的讳而推辞，到朝廷请求降低官阶。
吏部持典制，不允许。
戍将捕获倭人，太祖命令遣送。
儒臣草拟诏书，太祖看到曾鲁的诏书十分高兴地说 ：不久前陶凯的文章已符合我的心意了，曾鲁又如此，文运将昌盛了！ 
不久，命他主持京畿乡试。
甘露降临钟山，群臣用诗赋敬献，太祖唯独褒奖曾鲁。
当年十二月因病回乡，中途去世。
淳安徐尊生曾说 ：南京有博学之士二人，以笔为舌者是宋景濂，以舌为笔的是曾得之。 
曾鲁写文章不留底稿，他的学生有时有所辑录，但也没有编辑成书。任昂，字伯，河阴人。
元末中进士，任命为宁晋知县，没有到任。
洪武初年，举荐为襄垣训导，担任御史。
十五年任命为礼部尚书。
太祖注重太学，罢免了祭酒李敬、吴，命令任昂增定监规八条。
于是，任命曹国公李文忠、大学士宋讷兼领国子监事。
会司谏关贤上言 ：近来郡邑所司非人，师道没有建立，每年选拔的文士大多缺乏，甚至连俊秀生员，也点充承差，违背了朝廷育贤的本意。 
任昂上奏决定了天下岁贡士从翰林院考试，作为殿最。
第二年，命科举和荐举并行。
任昂制定了科场程式，比以前更加详细，取士制度从此制定。
广东都指挥狄崇、王臻以妾为继室，请求册封。
朝廷商议此事，任昂认为不可。得到赞同。
于是命任昂及翰林院制定嫡妾封赠的惯例，依照诏令偕同吏部制定文官封赠惯例十一个，荫叙惯例五个，颁布于中外。
不久请求更改制定冕服之制，以及朝参坐次。
又奏请摧毁天下淫祠，正祀命名典雅的名号。上奏说 ：蜀人祭祀秦太守李冰，附以汉守文翁、宋守张咏，密县祭祀太傅卓茂，钧州祭祀丞相黄霸，彭泽祭祀丞相狄仁杰，都遗爱在民间。
李龙迁祭祀于隆州，谢夷甫祭祀于福州，都因为他们为民抵御外患。
吴丞相陆逊以战功定国，应祭祀于吴，儿子陆抗、从子陆凯也一并配祭。
元总管李黼立祀于江州，元帅余阙立庙于安庆，都因死勤事。
跟从余阙镇守皖，全家殉义者，有万户李宗可，应配享余阙的庙。 
这些奏请都得到批准。
第二年命令制定乡饮酒令，并颁行天下，又令制定大成乐器，分别颁行于学宫。
当时，以八事考核外吏，并排列平定云南之功行赏，事情不归属礼部的，太祖都令任昂主持其议。
不久，请求还乡。
李原名，字资善，安州人。
洪武十五年，以通经儒士身份举荐为御史。
二十年出使平缅归，说： 思伦发狡诈，窥伺我国，应加强边防。
靖江王用大理印行令旨，这是非法的，被远人所轻视。 
受命担任礼部尚书。
安南每年进贡方物，太祖念此有所劳民，李原名把太祖的意思转达他们，命令三年进贡一次，从此成为定制。
又因太祖施行养老之政，申明府州县每年进贡多少的数量，制定官民巾服之式样，都写入诏令中。
最初，因答禄与权陈上言，建立了历代帝王庙，至此，李原名请求以风后、力牧等三十六人侑享。
太祖撤消了赵普、安童、阿述，增加了陈平、冯异、潘美、木华黎，其余的就全部采纳了李原名的奏请。
鲁王去世，制定丧服之制。
进士王希曾请求丧礼规格高于他母亲，李原名说这是非礼，应禁止。
凡郊祀、宗庙、社稷、岳渎诸制，先由儒臣论定，时有详略，太祖命李原名全部予以更正。
诸礼臣唯独李原名在任最久。
二十三年，因年老辞去官职。
乐韶凤，字舜仪，全椒人。
博学擅长文章。
于和阳谒见太祖，从太祖渡江，参与军事。
洪武三年，授予起居注，多次得以晋升。
六年任命为兵部尚书，与中书省、御史台、都督府制定教练军士的法则。
改任侍讲学士。与承旨詹同修正解释祭奠先师的乐章，编集成《大明日历》。
七年太祖因祭祀驾还，应用乐舞开道，命韶凤等人撰写乐词，因此撰写了《神降祥》、《神贶惠》、《酣酒》、《色荒》、《禽荒》等曲目进献，大凡三十九章，名为《回銮乐歌》，皆寓规谏。
礼部在乐歌上绘上《乐舞图》，命太常练习。
第二年，太祖因旧韵出自江左，大多已失真，命他与廷臣参考中原雅意予以修正。
书写成后，命名为《洪武正韵》。
又命考据陵寝朔望祭祀及登坛脱舄诸礼仪，都考据得十分详实，也全部被采纳。
不久免职，后又起用为祭酒。
奉诏制定皇太子与诸王往复书信的礼节，考据得十分精确详细，多次得到褒奖。
十三年辞官归乡，寿终正寝。
