起旃蒙作噩十一月，尽柔兆阉茂三月，不满一年。
后唐庄宗同光三年十一月，丙申，前蜀主回到成都，朝廷百官和宫中妃嫔们到七里亭迎接。
前蜀主走到妃嫔的中间效仿回纥人排的队回到宫中。
丁酉，前蜀主在文明殿会见大臣，泪水沾湿了衣襟，君臣相视，竟没有一个人说一句解救国难的话。
戊戌，李绍琛到达利州，修好了桔柏的浮桥。
昭武节度使林思谔在此以前己经弃城逃到阆州，现在又派遣使者来请求投降。
甲辰，魏王李继岌到了剑州，前蜀国的武信节度使兼中书令王宗寿率遂、合、渝、泸、昌五州投降。
王宗弼到成都后，登上了大玄门，严兵自卫。
前蜀主和太后亲自去慰劳他，王宗弼很傲慢，没有向前蜀主回拜臣下之礼。
乙巳，王宗弼劫持前蜀主、太后以及后宫诸王，把他们迁至西宫，没收了他们的玺印，同时让前蜀主的亲信官吏在义兴门领取内库的金帛，全部让他们回家。
王宗弼的儿子王承涓持剑进入宫中，领着几个前蜀主宠爱的姬妾回到家中。
丙午，王宗弼自称代理西川兵马留后。
李绍琛进至绵州，那里的仓库民居己被前蜀兵所烧毁，绵江浮桥也被前蜀兵切断，由于水深，又没有舟船，李绍琛对李严说： 我们孤军深入敌境，只有速战才对我们有利。
乘蜀军心惊胆战时，只需要一百个骑兵速过鹿头关，他们连出来投降的时间都没有。如果等修好桥再进攻，一定要在这里住几天，或许有人教王衍坚固地封锁鹿头关，挫我军士气，倘若延缓十天，那么胜负就难以预测了。 
于是就和李严骑马渡江，跟从他们的士卒渡过去的仅有一千人，被淹死的也有一千余人，接着他们攻进鹿头关。丁未，占据了汉州，在那里住了三天，后面的部队才到达。
王宗弼派遣使者拿着钱财、马牛、洒肉去尉劳后唐军，并把前蜀主的信送给李严，信中说： 你来了我就投降。 
有人对李严说： 你首先提出讨伐蜀国的策略，蜀国人对你恨之入骨，你千万不可。 ！
李严没有听从这个人的意见，仍高高兴兴地直奔成都。他到了成都，安抚慰恤那里官吏和百姓，告诉他们大军将相继到来。前蜀国的君臣以及后宫妻妾们听后都痛器流涕。
前蜀主领着李严去见太后，把他的母亲和妻子托附给他。
王宗弼仍然坚守在城上，李严命令他撤除所有的高台。
己酉，魏王李继岌到达绵州，前蜀主命令翰林学士李昊起草降表，又命令中书侍郎、同平章事王锴起草降书，派遣兵部侍郎欧阳彬拿着这些表章、书信迎接李继岌和郭崇韬。
王宗弼说前蜀国的君主大臣们早就相归服于后唐，而内枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽使李周辂、欧阳晃迷惑前蜀主。他已把这些人斩杀，将他们的头装起来送交李继岌。
又对文思殿大学士、礼部尚书、成都尹韩昭的奸巧谄谀进行了谴责，并将他在金马坊门处以极刑。
内外马步都指挥使兼中书令徐延琼、果州团练使潘在迎、嘉州刺史顾在以及皇宫贵戚们都惶恐不安，用家里的全部金帛妓妾来贿赂王宗弼，这样才得以免死。
凡是王宗弼平素不喜欢的人，都把他们杀了。
辛亥，李继岌到达德阳。
王宗弼派遣使者送去书信，说已经把前蜀主迁到他西边的住宅里，安抚了城中的军队，以等待大王军队的到来。
又派他的儿子王承班用前蜀主妻妾及珍贵玩物来贿赂李继岌和郭崇韬，请求能任用他为西川节度使。李继岌说： 这些都是我家的东西，怎么用这些东西作为贡献呢？ 
把他送来的东西留下而把来人送走了。
李绍琛在汉州住了八天等待李继岌的到来，甲寅，李继岌到达汉州，王宗弼迎拜李继岌。乙卯，李继岌到达成都。
丙辰，李严领着前蜀主以及百官、仪仗和卫士在升迁桥投降。前蜀主穿着白衣服，口里含着玉璧，手里牵着羊，用草绳攀绕着头。百官们身穿丧服，光着脚，用车子拉着空棺，他们都大声号哭着等待李继岌的命令。
李继岌接受了前蜀主的玉璧，郭崇韬解开了前蜀主脖子上的草绳，并把那些空棺都烧掉，按照后唐帝的旨意，免除他们的罪过，并释放了他们。前蜀国君臣都向着东北面拜谢了后唐帝。
丁巳，后唐军进入成都。
郭崇韬禁止士卒进行抢掠，街市上照常贸易往来。
从后唐出兵到攻克前蜀国，共用了七十天。
取得十个节度使、六十四个州、二百四十九个县，俘获三万十卒，铠仗、钱粮、金银、缯帛等数以千万计。
高季兴听说前蜀国已被消灭，他正在吃饭，跌落了勺子和筷子，他说： 这是老夫我的过错啊！ 
梁震说： 不必担忧。
唐主得到蜀国以后就会更加骄傲，不过多久就会灭亡，哪里能知道他不是为我们谋福呢？ 
楚王马殷听说前蜀国被消灭，向后唐帝上表说： 我已经把衡麓地区治理成我告老退隐的地方，希望交出印绶来保全我的有生之年。 
后唐帝下了一道嘉将诏书安慰了他一番。
平定前蜀国的功劳，李绍琛最多，爵位也在董璋之上。
但是董璋平素和郭崇韬很好，因此郭崇韬经常召来董璋一起商议军事。
李绍琛心中不平，就对董璋说： 我有平定蜀国的功劳，你们是平庸的随从人员，反倒在郭公之门窃窃私语，相互谋划排挤陷害别人。
我身为都将，难道不能以军法把你杀掉吗？ 
董璋把这些话告诉了郭崇韬。
十二月，郭崇韬上表后唐帝任命董璋为东川节度使，解除了他的军职。
李绍琛对此更加愤怒，说： 我冒着生命危险，翻越险阻，平定了东川、西川，董璋却坐享其成了！ 
于是就找到郭崇韬说： 东川是个重要的地方，尚书任圜文武双才，应当上表皇上任他为帅。 
郭崇韬听后很生气地说： 李绍琛想造反吗？怎么敢违犯我的指挥。 
李绍琛感到害怕而退了回去。
当初，后唐帝派遣宦官李从袭等跟从魏王李继岌前往讨伐前蜀。李继岌虽然身为都统，但军中的经营谋划、委任官职等全部由郭崇韬掌管，郭崇韬整天处理事务，将吏宾客们你来我往，门庭若市，而都统住的地方只有大将早晨来谒拜，牙门里冷冷清清，李从袭等感到羞辱。
攻破前蜀国后，前蜀国的贵臣将领们争着给郭崇韬和他的儿子郭廷诲送宝物、妓艺，而魏王李继岌所得到的，只不过是一些马匹、束帛、唾壶、柄等而已，李从袭等更加愤愤不平了。
王宗弼自己当西川留后时，贿赂郭崇韬请求做西川节度使，郭崇韬表面上答应，但过了很久王宗弼还没有得到这个官，于是就带着蜀人来见李继岌，列举了很多理由，请求留下郭崇韬镇守蜀地。
李从袭等因此对李继岌说： 郭公父子十分专横，现在又让蜀人为自己请求统帅，他的志向难以猜透，大王对他不可没有防备。 
李继岌对郭崇韬说： 主上依靠你如靠大山，不可让你离开庙堂，难道肯把元老丢弃在这蛮夷地区吗？
再说这些不是我所敢知道的，请诸位到朝迁里自己去陈说吧！ 
从此李继岌和郭崇韬之间就相互产生了猜疑。
这时正好宋光葆从梓州来到，他诉说王宗弼诬杀宋光嗣等的情况。
又赶上郭崇韬向王宗弼征收数万缗钱想用来慰劳军队，但王宗弼吝惜不肯给，士卒们非常愤怒，晚上，在王宗弼的住处放火喧闹。
郭崇韬想杀了王宗弼来表明自己清白，己巳，郭崇韬告诉李继岌，把王宗弼、王宗、王宗渥抓起来，遣责他们的不忠之罪，然后就把他们以及他们的家属全部斩杀，并没收了他们的家产。
王宗弼被杀之后，前蜀人争抢着吃王宗弼的肉。
辛未，闽国忠懿王王审知去世，他的儿子王延翰自称威武留后。
汀州百姓陈本纠集三万多人包围了汀州，王延翰派遣右军都监柳邕等率领二万士卒前去讨伐。
癸酉，王承休、王宗到达成都，魏王李继岌责问说： 你们驻守大镇，拥有强兵，为什么不抵抗？ 
回答道： 害怕大王的神明威武。 
李继岌问： 那么为什么不投降？ 
答道： 大王的军队没有进入境内。 
李继岌问： 你们进入羌地共有多少人？ 
答曰： 一万两千人。 
李继岌又问： 现在回来的有多少人？ 他们回答说： 二千人。 
李继岌最后说： 现在是报答死去的一万人的时候了。 
于是就把王承休等人以及他们的儿子全部杀死。
丙子，任命知北都留守事孟知祥为西川节度使、同平章事，并催促他去洛阳。
后唐帝和人商议推选一个北都留守，枢密承旨段徊等讨厌邺都留守张宪，不想让他回朝廷，于是段徊等说： 北都留守非张宪不可。
张宪虽然有做宰相的才能，但是现在国家刚刚得到中原地区，宰相天天在天子眼前，万一事情有所得失，可以更改，和北都独挡一面的安危来比，宰相不是什么重要职务。 
于是调张宪出任太原尹，主持北都留守事务。
任命户部尚书王正言为兴唐尹，主持邺都留守事务。
王正言年老糊涂，因些后唐帝任命武德使史彦琼为邺都监军。
史彦琼本来是个艺人，在后唐帝面前很受宠。
魏、博等六州军旅的钱粮大政都由史彦琼来决定，他作威作福，恣情放纵，侵侮将佐，自王正言以下的人，都巴结侍奉他。
当初，后唐帝得到魏州禁卫军近八千人，把他们当作自己的亲信部队，这些人作战十分勇敢，天下无敌。
在黄河两岸作战时，确实全靠他们，他们曾多次建立大功，后唐帝经常答应等到消灭了梁国，大加赏赐。
在平定了河南以后，虽然赏赐不止一次，但士卒们依仗有功，骄傲放纵，贪得无厌，对唐帝心怀不满。
这一年，庄稼收成不好，老百姓离乡背井，收上来的粮租赋税很不充足，道路上到处是积水，水陆两路都不畅通，东都的粮仓已空，没有东西可供给士卒。
租庸使孔谦每天在上东门外望诸州从水上运来的粮食，只要一到，随时就发给他们。
士卒们由于缺乏粮食，有人嫁妻卖子；年老和体弱的人们在野外挖采野菜来充饥，有的十几人为一群，有的百来人为一群，这些人往往被饿死在外，人们经常慨叹愤恨，后唐帝却在外面不停地游玩打猎。
己卯，后唐帝在白沙打猎，皇后、皇子以及后宫妃妾们都跟随着他。
庚辰，住在伊阙。辛巳，住在潭泊。壬午，住在龛涧。癸未，回到宫内。
当时正下大雪，官吏士卒有人冻僵跌倒在道路上。
伊、汝之间饥荒尤其严重，禁卫所经过的地方，都要当地百姓供给粮饷，如果得不到，就破坏他们的日常用具，把他们的房屋拆掉当柴，比盗贼敌人都厉害，甚至县里的官吏们都逃到山谷之间躲藏起来。
有人在南汉宫里看见白龙。于是南汉主就改年号为 白龙 ，自己也改名叫龚。
长和骠信郑是派遣他的布燮郑昭淳向南汉求婚，南汉主把他的女儿增城公主嫁给了他。
长和就是唐朝时的南诏国。
后唐成德节度使李嗣源回到朝中。
闰十二月，己丑朔，孟知祥到达洛阳，后唐帝对待他十分优厚。
因为军队的储备不充足，后唐帝与大臣商议，豆卢革以下的大臣们都想不出办法。
吏部尚书李琪上疏，认为： 古时候是根据收入的多少来决定支出的多少，根据农时的忙闲来发动战争，所以即使发生了水旱灾害，也不会出现缺乏粮草的忧虑。
近来是靠农民的税赋来供养军队，不可能有农民富足而军队供需不足，或是农民因饥饿而死，而士卒却丰衣足食的。
现在即使不能减少农民的租税，如果能够免除折纳和纽配的交租方法，农民也可以稍微得到休整。 
后唐帝马上按照李琪所讲的，敕令主管吏官吏照办，然而终究没能执行。
丁酉，后唐帝下诏，凡前蜀的官员在四品以上者按不同情况降职安排，凡在五品以下而又没有什么才能可取者一律放回家乡。率先投降的和有功劳的人，委托郭崇韬按照具体情况来奖励和委任。
后唐帝又赐诏王衍，大概意思说： 本来应当割出一块地来封给你，而且一定不会少于别人。
日、月、星三辰在上，一句话也不欺骗你。 
庚子，彰武、保大节度使兼中书令高万兴云世。任命他的儿子保大留后高允韬为彰武留后。
因为军队储备不足，后唐帝打算到汴州。谏官上书说： 不如节俭一些来满足军队的需要，自古以来就没有天子到处找吃饭地方的。
现在杨氏还没有消灭，不应把我们的虚实暴露给他们。 
后唐帝便打消了去汴州的行动。辛亥，立皇弟李存美为邕王，李存霸为永王，李存礼为薛王，李存渥为申王，李存为睦王，李存确为通王，李存纪为雅王。
郭崇韬平素就嫉恨宦官，曾暗中对魏王李继岌说： 大王他日得到天下，骟了的马都不能骑，更何况任用宦官！
应当把他们全部辞去，专门起用士人。 
吕知柔正好在外面偷听到郭崇韬的话，宦官们因此对郭崇韬都恨得咬牙切齿。
当时成都虽然被攻取，但蜀中盗贼四起，布满山林。
郭崇韬提心大军撤离，成为后患，命令任圜、张筠分路去招抚讨伐他们，郭崇韬于是停留下来没有回洛阳，唐帝派宦官向延嗣催促，郭崇韬没有到郊外去迎接，见了向延嗣后，礼节又十分傲慢，向延嗣十分生气。
李从袭对向延嗣说： 魏王是太子，主上多福，而郭公如此独裁，郭廷诲和他的同党们经常往来，每天和军队中勇敢的将领们、蜀地的豪杰们喝酒胡混，指天画地、胡吹乱捧。
近来又听说他让父亲郭崇韬上表请求为蜀帅，又说 蜀地非常富饶，大人应当为自己妥善地谋划一番 。现在诸军将领都是郭氏的同党，大王寄身在虎狼之口，一旦有变，我们都不知道自己的骨头丢在什么地方啊！ 
于是面对面地痛哭流涕。
向延嗣回到洛阳之后，把这些情况全部告诉了刘后，刘后边哭边告诉给后唐帝，并请求及早挽救李继岌，使他免于一死。在此以前，后唐帝听到蜀人请求郭崇韬做他们的统帅，心中已经愤愤不平，这时又听到向延嗣的这番话，不能不表示怀疑。
后唐帝查看前蜀府库的帐簿时，说： 人们都说蜀中的珍宝无法计算，为什么帐簿上这么少呢？ 
向延嗣说： 我听说蜀国被攻破以后，珍宝都到了郭崇韬父子的手中，郭崇韬有黄金一万两，白银四十万两，钱百万串，名贵的马一千匹，其他的东西与此相当。至于郭廷诲所拿到的还在这些之外。所以朝廷所得到的并不很多。 
于是后唐帝脸上流露出愤怒的表情。
等到孟知祥将要出发到成都时，后唐帝对他说： 听说郭崇韬有异心，你到了那里，帮我把他杀掉。 
孟知祥说： 郭崇韬是国家的有功之臣，不应这样处理。
等我到了蜀地观察他一段，如果没有异心就送他回来。 后唐帝答应了。
壬子，孟知祥从洛阳出发。
不久，后唐帝又派衣甲库使马彦迅速赶到成都观察郭崇韬到底愿不愿离开那里。如果能按照后唐帝的命令班师回朝则已，如果拖延时间或表现出飞扬跋扈的样子，就和李继岌一起把他杀掉。
马彦见到皇后，劝她说： 我看如果象向延嗣所说蜀中形势，忧患就在朝夕，现在皇上当断不断，成败的时机，间不容发，怎么能够在三千里之外不顾缓急请示呢？ 
皇后又把这些告诉了后唐帝，后唐帝说： 道听途说的话，不能判断是真是假，怎么可以仓促作出决定呢？ 
皇后的请求未得允准，只好退出。她自己给李继岌写了个告谕，命领他杀死郭崇韬。
孟知祥到达石，马彦黑夜敲开他的门宣布了后唐帝的命令，催他赶住成都，孟知祥私下叹息地说： 乱子将要发生了。 
于是他日夜兼程，赶赴成都。
当初，楚王马殷得到湖南时，不征收商人的税，因此四面八方的商人都聚集在这里。
湖南盛产铅、铁，马殷采纳了军都判官高郁的策略，把铅和铁铸造成当地使用的货币，商人一离开楚境，这些货币就没有什么用处了，所以他们就用钱买成其他东西带走，这样就能够用境内所剩余的东西换成天下的各种货物，楚国因此富裕起来了。
湖南的百姓们不从事桑蚕业，高郁就命令交税的人们以绢帛来代替钱，不久，民间的织布业大大盛行起来。
吴越王钱派遣使者沈给吴国送来一封信，把接受玉册、被封为吴越国王的事告诉了吴国。
吴国人认为他的国名和自己国家的名字相同，拒不接受吴越王的信，把沈送了回去。
并且告诫边境不得让吴越国的使者和商人通过。
后唐明宗天成元年春季，正月，庚申，魏王李继岌派遣李继、李严带领人马把王衍及其家族、百官数千人送到洛阳。
河中节度使、尚书令李继麟依仗自己和后唐帝是老朋友，而且有战功，后唐帝给他的待遇也很丰厚，但苦于那些伶人宦官经常向他求乞而且贪得无厌，于是就拒绝不给。
大军征伐前蜀时，李继麟检阅部队，派他的儿子李令德率领部队跟随着他。
景进和宦官们诬陷他说： 李继麟听说大军将要出发，他认为是来讨伐自己，所以他感到惊巩害怕，并检阅他的部队准备自卫。 
又说： 郭崇韬之报以敢在蜀中直傲不屈于人，是他和河中有阴谋，内外相应的缘故。 
李继麟听到这些话后感到害怕，打算亲自到朝廷里讲个明白，他的亲信们阻止了他。李继麟说 郭崇韬功劳比我高。
现在的势态很危急，我得去见皇上，当面说清我对他的忠诚，这样，那些说别人坏
魏王李继岌将从成都出发，命令任圜暂管留下的事情，等待孟知祥的到来。
各路军队已部署好，就在这一天里，马彦来到成都，把皇后的告谕拿给李继岌看，李继岌说： 大军将要出发，郭崇韬也没有什么迹象，怎么可以做这种对不起人的事呢？
你们不能再说这种话了。
况且皇上也没有命令，仅凭皇后的告谕就把招讨使杀死，这样做可以吗？ 
李从袭等哭着说： 既然有了这种迹象，万一郭崇韬听说以后，中途发生了变化，那就更不可以挽救了。 
于是李从袭等一起花言巧语地向李继岌陈说利害，李继岌不得已只好听从了他们的意见。
甲子晨，李从袭以李继岌的命令召见郭崇韬议事，李继岌上楼躲避。
郭崇韬刚要上台级，跟随李继岌的李环击碎了他的头，并杀死了他的儿子郭廷海、郭廷信。
外面的人还不知道这件事。
都统推官滏阳李崧对李继岌说： 现在部队将要出发在三千里之外，一开始就没有皇上的命令而擅自杀死大将，大王怎么可以做出这种危险的事情！
难道不能忍一忍到洛阳再说吗？ 
李继岌说： 你说得很对，但后悔也来不及了。 
于是李崧召集了好几个书吏来，登上楼，然后把梯子撤去，假造一个皇帝的命令，又用蜡摹刻了个印盖上，才对外宣谕，这样军中才稍稍安定下来。
而郭崇韬的左右亲信们都逃跑躲藏起来，只有掌书记滏阳人张砺到魏王府痛哭了很长时间。
李继岌任命任圜代替郭崇韬总管军政。
魏王通知李廷安献上前蜀国的乐工二百余人，其中有个叫严旭的，王衍用他为蓬州刺史。后唐帝问他说： 你是怎么才当上刺史的？ 
严旭回答说： 我用唱歌。 
后唐帝让他唱歌，认为他唱得好，答应恢复他过去的职务。
戊辰，孟知祥到达成都。
当时刚刚杀死郭崇韬，人心还没有安定下来，孟知祥安抚官民，慰劳赏赐将士，无论他们愿意留下还是离开这里，都顺从其意愿。
闽人打败陈本，并斩杀了他。
契丹主向女真和勃海国发起进攻，但又害怕后唐兵乘虚而入。戊寅，派遣梅老鞋里来后唐互通友好。
马彦回到洛阳，后唐帝下诏公布郭崇韬的罪行，并杀其子郭廷说、郭廷让、郭廷议，朝廷内外惊骇惋惜，议论纷纷，后唐帝派宦官们偷偷地去察看情况。
保大节度使睦王李存是郭崇韬的女婿。宦官们想全部清除郭崇韬的同党，说： 李存对着诸位将领捋衣出臂，痛哭流涕，为郭崇韬申冤，他的言辞对朝廷很不满。 
庚辰，把李存拘禁在他的住宅里，不久就把他杀掉了。
景进说： 河中有人来告说，李继麟和郭崇韬阴谋反叛。郭崇韬死了之后，又和李存联合谋划。 
因此宦官们一起劝说后唐帝尽快把他们清除掉，于是后唐帝调李继麟任义成节度使，当天夜里，又派遣蕃汉马步使朱守殷用兵包围了李继麟的住宅，逼迫李继麟走出徽安门外面，把他杀掉，恢复他原来的姓名朱友谦。
朱友谦有两个儿子，朱令德为武信节度使。朱令锡为忠武节度使。后唐帝下诏让魏王李继岌在遂州杀掉朱令德，让郑州刺史王思同在许州杀掉朱令锡，让河阳节度使李绍奇在河中把他的家人杀掉。
李绍奇来到朱友谦的家，朱友谦的妻子张氏带领二百余口家人来见李绍奇，她说： 朱氏宗族该死，但希望不要错误地把平民也杀掉。 
于是把她家的一百多名奴仆分出来，另外一百多口族人就走上了刑场。
张氏又拿出后唐帝颁赐给朱友谦的世代可享受特殊待遇的铁契来给李绍奇看，并对李绍奇说： 这是皇上去年赏赐的，我是个妇道人家，不认识字，不知道这上面写的是什么。 
李绍奇为之感到惭愧。
朱友谦的旧将史武等七人，当时都是刺史官，也都作为同族而被杀掉。
当时洛中各军饥饿困迫，编造了些谣言，伶官们收集起来告诉后唐帝，所以朱友谦、郭崇韬都因此遭祸。
成德节度使兼中书令李嗣源也属于被谣言中伤的一类人物，后唐帝派遣朱守殷去侦察他。朱守殷私下对李嗣源说： 你的功业，威振皇帝，应该自己安排一个归宿，离开是非之地。 
李嗣源说： 我的良心没有对不起天地的，不管是祸是福，都没有什么可躲避的，全靠命运的安排了。 
当时是伶人宦官掌权，有功劳的故旧都不能自保，李嗣源已有多次处于危险地位，全靠宣徽使李绍宏及其左右的保护营救才得以保全。
魏王李继岌留下马步都指挥使陈留人李仁罕、马军都指挥使东光人潘仁嗣、左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使浚仪人张业、牙内指挥使文水人武漳、骁锐指挥使平恩人李延厚戍守在成都。
甲申，李继岌从成都出发，命令李绍琛率领一万两千人为他的后援部队，在路上行进或休息时，经常和中军相距三十里远。
二月，己丑朔，任命宣徽南院使李绍宏为枢密使。
魏博指挥使杨仁率领他所属的部队戍守在瓦桥，一年以后换他回来，走到贝州，后唐帝认为邺都很空虚，怕他的部队回来后发生变化，于是下令让他们驻守在贝州。
当时天下的还不知道郭崇韬的罪行，民间传讹说： 离崇韬杀死了李继岌，在蜀自己称了王，所以才把他的全家杀掉。 
朱友谦的儿子朱建徽是澶州刺史，后唐帝秘密命令邺都监军史彦琼去杀死了他。
看守城门的人对留守王正言说： 史彦琼半夜骑着马出了城，没有说他向哪里去。 
又有人传讹说： 皇后把李继岌的死归咎于唐帝，已经把唐帝杀死了，所以火急召见史彦琼去商量事情。 
人们感到更加惊骇。
杨仁的部下皇甫晖和他的朋友夜里赌博没能赢，因为人心不安，于是乘机作乱。他威胁杨仁说： 主上所以能够占有天下，全靠我们魏军的力量。魏军将士不曾脱去铠甲、战马不曾解下马鞍已经有十多年了，现在天下已经平定，天子不但不想我们过去的功劳，反而更加猜忌我们。
我们在边远的地方戍守了一年多，刚刚高兴地把我们换回来，离家已经很近，却不让和家人相见。
现在听说皇后已经杀了皇帝，京师大乱，将士们希望和你一起回去，并且请求你上表朝廷。
如果天子有福没死，兴兵讨伐我们，凭我们魏博的兵力足以抵御他们，怎么能知道这不是重新获得富贵的机会呢？ 
杨仁不从，于是皇甫晖杀了杨仁。皇甫晖又威胁一个小校官，小校官也不从，皇甫晖又把小校官杀死。
效节指挥使赵在礼听说已叛乱，衣带还没来得及系就翻墙逃跑，皇甫晖追上，拉住他的脚把他从墙上拖下来，把杀死的两个人头给他看，赵在礼害怕就顺从了。
于是叛乱的军队就奉赵在礼为统帅，焚烧抢掠了贝州。
皇甫晖是魏州人。赵在礼是涿州人。
第二天早晨，皇甫晖等保护着赵在礼向南直奔临清、永济、馆陶，他们所经过的地方都被抢劫一空。
壬辰的晚上，有人从贝州来报告说乱军将侵犯邺都，都巡检使孙铎等急忙到了史彦琼那里，请求授予武器登城防备。
史彦琼怀疑孙铎等有其他想法，说： 报告的人说乱贼今天到了临清，按照里程计算，六日晚才能到这里，到时再做防备也不晚。 
孙铎说： 乱贼既然已反叛，一定乘我们没有防备的时候日夜兼程，怎么肯按里数来走呢？
请仆射率领大家登上城墙，孙铎我招募一千精壮兵士埋伏在王莽河畔来袭击他们，贼势被我们挫败，一定会逃散，然后可以全面讨伐他们。
如果一定要等他们来到城下才作防备，万一有内奸和他们相呼应，那就危险了。 
史彦琼说： 只需用严兵守城，何必出去迎战？ 
当天晚上，乱兵的前锋攻打邺城北门，弓弩乱发。
当时史彦琼所率部属在北门楼上，听到乱兵的呼喊声，当时就被吓散了。
史彦琼单人匹马逃奔到洛阳。
癸巳，乱兵进入邺都，孙铎等人奋力抵御，不能取胜，于是都逃跑了。
赵在礼占据了宫城，安排皇甫晖和军校赵进为马步都指挥使，放纵士卒大肆抢掠。
赵进是定州人。
王正言正伏案准备召集官吏来起草奏书，没有人来，王正言很生气，家人对他说： 乱贼已经进入城内，在街市上又杀又抢，官吏们都逃散了，您还叫谁呢？ 
王正言惊讶地说： 我从来不知道这个情况。 
他要人备马，没有得到。于是就带领他左右的官吏走出府门拜见赵在礼，拜了又拜，向赵在礼请罪。
赵在礼也回拜了他们，说： 只是士卒们想回家，尚书重德，不要自己卑躬屈膝！ 
安慰了他们一番就把他们送走了。
大家都推举赵在礼为魏博留后，把他的情况上奏给后唐帝。
北京留守张宪的家在邺都，赵在礼用丰厚的礼物抚慰了他的家属，然后派遣使者送给来引诱张宪，张宪连信都没拆就把使者杀了，然后向朝廷报告。
甲午，任命景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫、上柱国。
丙申，史彦琼到达洛阳。
后唐帝问枢密使李绍宏谁可以任为大将，李绍宏再次请求起用李绍钦，后唐帝答应了他的请求，并命令李绍钦逐条送上他的计谋策略。
李绍钦所请求使用的将佐们，都是后梁的旧将领，也是他所喜欢的人，后唐帝对此很怀疑，于是此事就作罢了。
皇后说： 这是一件小事，不必麻烦大将，李绍荣就可以办到。 
于是后唐帝命令归德节度使李绍荣率领三千骑兵到邺都抚慰赵在礼等，使他们归顺朝廷，同时征集各路部队，以防备他们不服招抚。
郭崇韬被杀时，李绍琛曾经对董璋说： 你又准备到谁家门上去窃窃私语呢？ 
董璋很害怕，认罪道歉。
魏王李继岌的军队回到武连，遇到皇帝的使者，把朱友谦已经被杀死的情况告诉了李继岌，同时传令董璋率领部队到遂州去诛杀朱令德。
当时李绍琛率领的后援部队在魏城，听到这个情况后，认为后唐帝不委派自己去杀朱令德而委派董璋，感到非常惊讶。
不一会儿，董璋经过李绍琛的军队，没有拜见。
李绍琛非常生气，借酒对诸位将领说： 皇上南面夺取大梁，西面平定巴、蜀，都是郭崇韬的计谋，我的战功。至于背叛梁国，归顺皇上，并和皇上一起牵制夹击敌人，最后攻破梁国，这些是朱公的功劳。
现在朱、郭二人都被无罪灭族，回到朝廷，就轮到我了。
冤枉啊！天啊！
怎么办呢？ 
李绍琛所率部队大部分是河中士卒，河中将焦武等在军门口放声痛哭，并说： 西平王朱友谦有什么罪过，满门被诛杀！
我们回去就和史武等一样会被诛杀，决不会再回东方来。 
这一天，魏王李继岌到达泥溪，李绍琛到剑州派人告诉李继岌说： 河中的将士不停地号哭，他们想叛乱。 
丁酉，李绍琛从剑州率兵回到西边，自称西川节度、三川制置等使，并向成都发出檄文，声称已奉诏代替孟知祥，并招告蜀中百姓，三天之内来了五万人。
戊戌，李继到达凤翔，监军使柴重厚没有把符信交给李继，只是催促他赶快到皇帝那里去。
己亥，魏王李继岌到达利州，李绍琛派人拆了桔柏津的浮桥。
李继岌听说以后，任命任圜为副招讨使，率领七千名步兵骑兵，和都指挥使梁汉、监军李延安追击讨伐他。
庚子，邢州左右步直兵赵太等四百人占据了邢州城，自称是安国留后。后唐帝下诏东北面招讨副使李绍真，让他讨伐赵太。
辛丑，任圜首先命令别将何建崇攻下了剑门关。
李绍荣到达邺都，攻打邺都南门，并派人以皇帝的诏书宣谕赵在礼等。赵在礼用羊和酒来慰劳士卒，在城上拜他们说： 将士们思念家人擅自回来，李相公如果能真诚善意地陈奏皇上，能够免除我们死罪，我们敢不悔过自新！ 
于是把后唐帝的命令告诉了全军将士。
史彦琼指手画脚地大骂说： 你们这些死贼，攻破城以后把你们身砍万段！ 
皇甫晖对大家说： 从史彦琼的话来看，皇帝是不会饶恕我们的。 
因此聚众彭噪，抢过皇帝的诏书撕碎，坚守在城上的女墙边抵抗后唐军。李绍荣攻城不利，把这些情况报告了后唐帝，后唐帝听了非常生气地说： 攻下城的那一天，一个活人也不能留下。 
于是调集各路军队讨伐。
壬寅，李绍荣撤退驻扎在澶州。
甲辰夜晚，从马直军士王温等五人杀死了军使，阴谋作乱，后来把他们抓住杀了。
从马直指挥使郭从谦，本来是个唱戏的，艺名叫郭门高，后唐帝与后梁军相持在德胜的时候，召募勇士来挑逗后梁军出战，郭从谦应召，俘获斩杀了后梁军士卒而还，因而后唐帝对他更加宠爱。
后唐帝选择勇敢善战的人作为他的亲信部队，分别设置了四个指挥，号称从马直，郭从谦因战功累累，从军使一直升到指挥使。
当初郭崇韬刚掌权时，离从谦把他当作叔父来侍奉他，睦王李存把郭从谦当作养子。
郭崇韬、李存获罪以后，郭从谦曾多次用自己的钱财来犒赏从马直的各军校，对着他们痛哭流涕，说郭崇韬死得冤枉。
等到王温作乱时，后唐帝开玩笑地对他说： 你辜负了我而站在郭崇韬、李存一边，又教王温造反，你打算干什么呢？ 
郭从谦更加害怕。
退朝后对各位军校说： 主上因王温作乱，等邺都平定以后，要全部把你们坑杀。
家中所有的财产应当全部买成酒肉，不要作长远打算了。 
因此，后唐帝的亲军士卒们都感到心里不安。
己巳，王衍到了长安，后唐帝命令他停留在那里。
在此之前，后唐帝的各位兄弟虽然任节度使，但都留在京师，只依靠他们的俸禄生活。
戊申，开始命令护国节度使永王李存霸到河中。
丁未，李绍荣用各道的士卒再次攻打邺都。
庚戌，副将杨重霸率领数百名士卒登上了邺都城，因为没有后援，杨重霸等都战死。
乱兵知道罪不可赦，因此一直坚守战斗，没有一点投降的意思。
朝廷对这件事十分忧虑，每天都派使者催促魏王回来。
李继岌让中军精锐的部队都跟随任圜讨伐李绍琛去了，他留在利州等待他们，所以未能东回。
李绍荣讨伐赵在礼长时间没有战功，赵太占据了邢州，李绍荣也未能攻下。
沧州的军队发生动乱，小校王景戡率军讨伐平定了沧州，自称留后。河朔地区的州县接连不断地有人来报告发生动乱。
后唐帝打算亲自率军去讨伐邺都，宰相、枢密使都说京师是国家的根本，皇帝的车驾不能轻易出动，后唐帝说： 诸位将领中没有人可以派出去了。 
大家都说： 李嗣源是最有功劳的旧将。 
后唐帝心中忌恨李嗣源，于是说： 我爱惜嗣源，想留他在宫中担任警卫。 
大家又说： 别人就都不行了。 
忠武节度使张全义也说： 河朔事多，时间长了就会变成大的忧患，应当让李总管去讨伐。如果依靠李绍荣等人，恐怕看不到他们成功的日期。 
李绍宏也曾多次说这件事，后唐帝因为内外都推荐李嗣源，所以，甲寅就命令李嗣源率领皇帝的亲军前去讨伐邺都。
延州方面报告，绥、银地区的军队叛乱，并抢劫了州城。
董璋率领二万士卒驻扎在绵州，正遇上任圜讨伐李绍琛。
后唐帝派遣中使崔延琛到成都，遇上了李绍琛的军队，欺骗他们说： 我奉皇帝命令来见孟知祥，你如果能延缓一下，自然能得到蜀地。 
他到了成都，劝孟知祥作好战斗准备。
孟知祥挖战壕，树栅垒，并派马步都指挥使李仁罕率领四万人、骁锐指挥使李延厚率领二千人去讨伐李绍琛。
李延厚召集大家说： 有年轻体壮勇敢善战而又想立功求得富贵的人站在东边，年老有病、害怕而且厌倦行军打仗的人站在西边。 
最后率领选出的七百士卒出发。
这天，任圜的军队在汉州追到李绍琛，李绍琛出兵迎战。招讨掌书记张砺请求把精锐部队埋伏在后面，用体弱的士卒去引诱他们，任圜听从了他的意见，并让董璋用东川的弱兵先去作战，然后再退却。
李绍琛轻视任圜是个书生，又见他的兵弱，就奋力追击。伏兵出动，把李绍琛的军队打得大败，斩杀了好几千人。
从此李绍琛进入汉州，闭城不敢出来。
三月，丁巳朔，李绍真奏告后唐帝攻破了邢州，抓获赵太等。
庚申，李绍真率兵到达邺都，在城西北安下营寨，把赵太等在邺都城下示众杀死。
辛酉，任命威武节度副使王延翰为威武节度使。
壬戌，李嗣源到达邺都，在城西南安下营寨。甲子，李嗣源下达命令，明晨攻打邺都城。
这天夜里，从马直军士张破败叛乱，带领好多人大声喧闹，杀死都将，焚烧营寨。
第二天早晨，叛乱的士卒逼近中军，李嗣源率领随身护卫部队抵抗，抵挡不住，乱兵的气势更加猖狂。
李嗣源声斥问他们说： 你们想干什么？ 
乱兵回答说： 将士们跟随主上已有十年，经过百战夺得了天下。
现在主上忘恩负义，欺凌士卒，驻守在贝州的士卒只是想回家，主上不能饶恕他们，还说 攻下城以后，应当把魏博的军队全部坑杀 。近来从直少数士卒争逐喧闹，便想很快把这些士卒杀掉。
现在大家商量想和城里的人联合起来，击退各路军队，请主人在河南称帝，您李嗣源在河北称帝，成为这里军民的主上。 
李嗣源边哭边把皇帝的命令告诉他们，没人听从。
李嗣源说： 你们不听我的话，任你们随便干，我自回京师。 
叛乱的士兵们拔出刀剑把他围起来，并说： 这些人都是虎狼之辈，不管尊卑，你离开这里准备去哪里呢？ 
于是簇拥着李嗣源和李绍真等进城，结果城里的人不让外面的兵进去，皇甫晖迎战张破败，张破败被击杀，城外的兵被打败。
赵在礼率领各位校官迎接拜见了李嗣源，边哭边谢罪说： 将士们对不起您，敢不唯命是从！ 
李嗣源假意对赵在礼说： 凡是要做大的事情，必须借助兵力，现在城外的士卒被打散后无处可归，我为你出去收集他们。 
赵在礼同意李嗣源和李绍真一起出城，他们住在魏县，被击散的士卒有一些又回来。
汉州城没有防御用的壕沟，只是树立起一些木头作为栅垒。
乙丑，任圜进攻这些栅垒，并放火烧掉，李绍琛率兵出来在金雁桥迎战任圜，李绍琛被打败，他和十余个骑兵逃奔到绵竹，任圜乘胜追击，抓获李绍琛。
孟知祥亲自到汉州慰劳军队，他和任圜、董璋大摆宴席，把李绍琛的槛车拉到宴席的座位中间，孟知祥用大杯子自酌自饮，对李绍琛说： 你已经拿着皇上给你的符节，又有平定蜀国的功劳，为什么还忧患你富贵不了，而寻求坐这种槛车呢？ 
李绍琛说： 侍中郭崇韬辅佐皇帝功劳第一，没有经过战争而夺取东川、西川，突然无罪被灭族，象我李绍琛怎么能保全自己的脑袋呢？
因此不敢回到朝廷。 
魏王李继岌已经知道抓获了李绍琛，于是率兵日夜兼程向东进军。
孟知祥抓获了陕虢都指挥使汝阴人李肇、河中都指挥使千乘人侯弘实，然后任李肇为牙内马步都指挥使，侯弘实为牙内马步都指挥副使。
蜀中的盗贼还未平息，于是孟知祥选择廉洁官吏治理各州县，免除了那些依仗权势随便增加的赋税，安置召集流散人员，颁布一些大的政策，让百姓重新安居乐业。
同时又派遣左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使张业率分别去讨伐盗贼，最后全部消灭。
李嗣源被乱兵逼迫的时候，李绍荣有一万士卒驻扎在邺都城南，李嗣源派遣牙将张虔钊、高行周等七人相继通知他，想和他联合起来消灭乱兵。
李绍荣怀疑李嗣源有诈，于是把使者扣留下来，关起军营大门拒不响应。
等到李嗣源进入邺都，他率兵离开这里。
李嗣源在魏县时，士卒不到一百人，又没有武器。李绍真所率领的镇州五千士卒，听说李嗣源出来，一起归附了他，因此李嗣源的军队渐渐振兴起来。
李嗣源边哭边对诸将说： 我明天就回藩镇去，上奏皇上请求治罪，听从皇上的裁决。 
李绍真和中门使安重诲说： 这种策略不大适当。
您身为元帅，不幸被乱兵劫持。李绍荣不战而退，回到朝廷后一定会以您为借口。
如果您回到藩镇，那就是占据地盘来胁迫君主，正足以证实那些谗言了。
不如日夜兼程回到朝廷，面见天子，这样方可不讲自明。 
李嗣源说： 很好！ 
丁卯，从魏县出发向南直奔相州，遇到了马坊使康福，得到了几千匹马，才组成军队。
康福是蔚州人。
平卢节度使符习率军攻打邺都，听说李嗣源的军队被打败，就率兵回去了。
到了淄州，监军使杨希望派兵迎面攻打他们，符习害怕，又率军向西进。
青州指挥使王公俨向杨希望进攻，并杀死了他，因此占据其城。
当时后唐帝左右和宦官任诸道监军的人们，都依仗后唐帝的恩宠和节度使们争权，等到邺都的军队发生叛变时，凡仍在任监军的宦官多数被杀死。
安义监军杨继源阴谋杀害节度使孔，结果孔先引诱而后就杀死了他。
武宁监军认为李绍真跟随着李嗣源，阴谋杀害原来跟从李绍真的将士，占据彭城来抗拒李绍真。权知留后淳于晏率领诸位将领先杀了监军。
淳于晏是登州人。
戊辰，因军粮不足，后唐帝下令河南尹先预借夏秋赋税，结果民不聊生。
忠武节度使、尚书令齐王张全义听说李嗣源进入邺都，又忧愁又害怕，连饭都吃不下去。辛未，在洛阳去世。
租庸使因仓库储备不足，极力压缩削减军粮，军士的流言就更加厉害。
宰相感到害怕，就带领百官上奏后唐帝说： 现在收上来的租税已经用完，内库还有剩余，各军的家室都不能相保，如果不赶快赈救，怕有离心。
等到过了灾年，钱财又会收集上来。 
后唐帝打算听从他们的意见，刘皇后说： 我们夫妇以君主身份面临万国，虽然借助了武力的功劳，也是由天命安排。
命运既然由天掌握，人们能把我们怎么样？ 
宰相又在帝王休息的殿堂里议论这件事，皇后把耳朵贴在屏风的后面偷听，不一会儿，她把梳妆用具、三个银盆以及皇帝三个幼小的儿子抱到外面说： 人们都说宫中的积蓄多，但四面八方来的贡献随时都赏赐下去，所剩下的只有这些了，请把这些东西卖掉来赡养军队。 
宰相听后十分害怕地退出宫李绍荣从邺都退到卫州坚守，上奏后唐帝说李嗣源己经叛变，与乱兵合秋。
李嗣源派出使者给后唐帝送自己解释的奏章，一天之内就有好几个人来送。
李嗣源的长子李从审为金枪指挥使，后唐帝对李从审说： 我深知你父亲的忠厚，你回去告诉他我的意思，不要使他自疑。 
李从审到了卫州，李绍荣把他抓了起来，想杀掉他。
李从审说： 你们既不相信我的父亲，我又不回到我父亲的住地，那么请求再把我放还禁卫军去。 
于是李绍荣才放了他。
后唐帝很怜爱李从审，赐给他名字叫继，待他就像待儿子一样。
此后李嗣源的所有奏书，都被李绍荣拦挡，不得通达。李嗣源也因此而疑惧。
石敬瑭说： 什么事情都是由于果断而取得成功，犹豫而招致失败，哪里有上将和叛进入贼城而他日又安然无恙呢？
大梁是天下的要害地方，我希望借三百骑兵先夺取大梁。如果侥幸攻取了大梁，您就率领大军赶快前进，只有这样才可保全自己。 
突骑指挥使康义诚说： 主上没有德政，军民们又怨恨又愤怒，您要顺从大家就会活下来，如果坚守节操就会死去。 
于是李嗣源下令安重诲发出檄文集中部队，康义诚是代北的胡人。
当时齐州防御使李绍虔、泰宁节度使李绍钦、贝州刺史李绍英驻扎在瓦桥，北京右厢马军都指挥使安审通驻扎在奉化军，李嗣源都派遣使者去召集他们。
李绍英是瑕丘人，本姓房，名知温。安审通是安金全的侄儿。
李嗣源的家属住在真定，虞假将王建立先杀了监军，因此李嗣源的家属才得以保全。
王建立是辽州人。
李从珂从横水率部队从盂县直奔镇州，与王建立的军队会合，日夜兼程地奔赴李嗣源。
李嗣源因为李绍荣在卫州，所以谋划从白皋渡过黄河，分出三百名骑兵让石敬塘率领作为前头部队，李从珂跟在军队的最后面，于是军势大盛。
李嗣源的侄儿李从璋从镇州率领部队向南进军，经过邢州时，邢州人推崇他为邢州留后。
癸酉，后唐帝下诏让怀远指挥使白从晖率领骑兵扼守河阳桥，于是拿出一些金帛赏赐给各路军队，枢密宣徽使以及供奉内使景进等都出一些金帛来帮助后唐帝赏赐军队。
军队士卒们背着东西骂道： 我们的妻子己经饿死，拿上这些东西有什么用呢？ 
甲戌，李绍荣从卫州到达洛阳，后唐帝到鹞店去慰劳他。
李绍荣说： 邺都的叛乱士卒己经派出他们的同伙翟建白占据了博州，打算渡过黄河来袭击郓、汴，希望陛下巡幸关东来招抚他们。 
后唐帝听从了他的意见。
景进等对后唐帝说： 魏王还没有到来，康延孝刚刚平定，西南方面还不很安定。王衍的同党不少，如果他们听说您东征，恐怕会发生变化，不如消灭他们。 
后唐帝派遣中使向延嗣拿着后唐帝的命令去诛杀他。后唐帝的命令说： 王衍一行，一并杀死。 
己经盖上了后唐帝的印记和画了押，枢密使张居翰复看时，就在殿堂的柱子上勾去 行 字，改为 家 字，因此蜀国的百官以及王衍的仆役们就有一千多人免于一死。
向延嗣到达长安，在秦川驿把王衍的家族全部诛杀。
王衍的母亲徐氏将要被杀时，大声说： 我的儿子以一个国家迎降还免不了诛灭全家，你们背信弃义，我知道你们也要遭受这种灾难。 
乙亥，后唐帝从洛阳出发。丁丑，到达水。戊寅，派遣李绍荣率骑兵沿着黄河向东进军。
李嗣源的亲信同伙中追随后唐帝的人大多逃跑了。有人劝说李继应当及早逃，李继却始终没有逃离的意思。
后唐帝曾多次派遣李继到李嗣源那里去，李继坚决不去，希望死在后唐帝的面前来表明自己的忠诚。
后唐帝听说李嗣源在阳，硬派遣李继渡过黄河召他，李继在路上遇到李绍荣，李绍荣把他杀死了。
吴越王钱有病，他到衣锦军那里，命令镇海、镇东节度使留后钱傅监国。
吴国的徐温派遣使者来问侯，钱的左右大臣都劝他不要见吴国使者，钱说： 徐温阴险狡猾，这回名义上是来问侯我，而实际上是来窥控我。 
于是他振作起来出接见吴国使者。
徐温果然集中兵力准备袭击吴越，听说钱愈，就停止了行动。
钱不久自临安东还钱塘。
吴国任命左仆射、同平章事徐知诰为侍中，右仆射严可求兼任下侍郎、同平章事。
庚辰，后唐帝从水出发。
辛巳，李嗣源到达白皋，遇到好几船来自山东上供的绢帛，于是拿这些东西赏给了军队。
跟随安重诲的人争抢船上的东西，行营马步使陶把他们当众斩杀，因此军中才整肃起来。
陶是许州人。
李嗣源渡过黄河，到达滑州，派人召见符习，符习和李嗣源在胙城相会，安审通也率部队来这里相会。
汴州知州孔循派遣使者拿着送给后唐帝的表书在西面迎接后唐帝的到来，同时也派遣使者和北方偷偷送信给李嗣源，说： 谁先到谁将得到汴州。 
在此以前，后唐帝派遣骑将满城人西方邺镇守汴州。石敬瑭派副将李琼带劲兵突然攻入封丘门，石敬瑭跟在他们的后面从西门进入，占据了汴州城，西方邺请求投降。
石敬瑭派人去报告李嗣源。壬午，李嗣源进入大梁。
这一天，后唐帝到达荥泽的东西，命令龙骧指挥使姚彦温率领三千骑兵为前锋，并说： 你闪都是汴梁人，我进入你们的境内，不想让其他部队作为前锋，唯恐打扰你们的境内，不想让其他部队作为前锋，唯恐打扰你们的家室。 
赏赐了丰厚的礼物就派他们走了。
姚彦温马上率领这部分士卒背叛后唐帝而归服了李嗣源，他对李嗣源说： 京师危险紧迫，主上被赐名李绍荣的元行钦所迷惑，大势己，不可再侍奉皇上了。 
李嗣源说： 你没有忠心，说的话何等悖乱！ 
于是马上夺取了他的部队。
指挥使潘环驻守在王村寨，有粮草好几万，后唐帝派骑兵去察看，潘环也逃奔到大梁。
后唐帝到达万胜镇，听说李嗣源己经占据了大梁城，诸军离叛，神色沮丧，他登上高处叹息地说： 我不能成功了。 
于是马上命令回师。
后唐帝出关时，随从的部队有二万五千人，等到回师的时侯，己失去一万余人，于是他留下秦州都指挥使张唐率领三千骑兵步兵把守关口。
癸未，后唐帝路过子谷，道路狭窄，每逢遇到拿着兵器仪仗的卫士，他就用友好爱惜的话安抚他们说： 刚才有人报告说魏王又进贡西川的金银五十两，等到了京师全部分给父们。 
士卒们回答说： 陛下的赏赐己经晚了，人们也不会感谢圣恩了。 
后唐帝只是哭泣而己。
后唐帝又寻找袍带赏赐给跟从他的官吏们。内库使张容哥说颁赐的东西己经用完了，卫士们骂张容歌说： 使国君失了江山，都是你们这些阉竖们干的。 
于是拔出刀来追逐他。刚好有人救了他，才免于一死。
张容哥对他的同伙们说： 皇后吝啬财物到了如此地步，现在却归咎于我们。如果发生意外的事情，我们将会碎尸万段，我不能忍心等待那一天的到来。 
因此，他跳进黄河淹死了。
甲申，后唐帝到达石桥的西面，摆开酒宴，悲痛地对李绍荣等诸位将领说： 你们侍奉我以来，急难同当，富贵同享，今天使我到了如此地步，都没有一个计策能救我？ 
一百多们将领都割断头发放在地上，誓死以报答后唐帝，于是一起放声大哭。当天晚上，进入洛城。
李嗣源命令石敬瑭率领前锋部队到水收集安抚那些逃散的士卒，李嗣源在后面跟着他们。李绍虔、李绍英率领部队也来相会。
丙戌，宰相、枢密使一起上奏后唐帝说： 魏王率领西面的部队即将到来，陛下的车驾应当暂且控制扼守住水，收集安抚逃散的士卒来等待魏王。 
后唐帝听从了他们的建议，并亲自到上东门外检阅了骑兵，告诫他们明天早晨向东进军。
