古文：孙叔敖崔敬嗣裴度刘轲刘弘敬萧倣孙泰李质范明府程彦宾
现代文：孙叔敖崔敬嗣裴度刘轲刘弘敬萧倣孙泰李质范明府程彦宾

古文：孙叔敖
现代文：孙叔敖

古文：楚孙叔敖为儿，出游还，忧而不食。
现代文：楚国的孙叔敖还是小孩时，出外游玩回到家，忧愁闷郁不吃饭。

古文：母问其故，泣曰： 见两头蛇，恐死。 
现代文：母亲问他是什么原因，他哭着说： 我看见了两个头的蛇，恐怕要死了。 

古文：母曰： 今蛇安在？ 
现代文：母亲说： 现在蛇在哪儿 。

古文：曰： 敖闻见两头蛇者死，恐后人又见，杀而埋之矣。 
现代文：孙叔敖说： 我听说看见两头蛇的人会死，害怕以后别人也看见它，就打死埋了。 

古文：母曰： 无忧矣！闻有阴德，天报之福。 
现代文：母亲说： 不要忧愁了，我听说有阴德的人，上天会护佑他的。 

古文：崔敬嗣
现代文：崔敬嗣

古文：唐崔敬嗣为房州刺史，中宗安置在房州，官吏多无礼。敬嗣独申礼敬，供给丰赡，中宗常德之。
现代文：唐朝崔敬嗣任房州刺史。当时中宗被贬谪到房州，官吏中很多人都对他没礼貌，唯独敬嗣表现有礼有敬，并供给丰富的供养。中宗很感激他。

古文：及登位，有益州长史崔敬嗣。
现代文：到中宗登上皇位，有个益州长史也叫崔敬嗣，同姓而又同名。

古文：既同名姓，每进拟官。皆御笔超拜之者数四，后引与语，知误。
现代文：每次要提升官员，御笔都要跳过那些多次参拜的官员而批注崔敬嗣，后来找他来说话，才知错了。

古文：访敬嗣已卒，遣安石授其子注官，后官至显达，其孙即光远也。裴度
现代文：等访问敬嗣已经死了。派安石给敬嗣的儿子授官并给予注册，后来作了高官，他的孙子就是崔光远。裴度

古文：唐中书令晋国公裴度，质状眇小，相不入贵，屡屈名场，颇亦自惑。
现代文：唐朝中书令晋国公裴度，长得又瘦又小，他的相貌不够贵重，多次在功名场上受挫。

古文：会有相工在洛中，大为缙绅所神。
现代文：他自己也很疑惑。正好有个相面的人在洛中，很被士大夫官员们所称推崇。

古文：公特造之，问命，相工曰： 郎君形神，稍异于人，不入相。若不至贵，即当饿死。
现代文：裴度特意拜访了他。问命，相面的人说： 郎君你的相貌神采。同一般人稍有不同，如果不作达官贵人，就会饿死。

古文：今则殊未见贵处，可别日垂访，为君细看。 
现代文：现在还看不出来贵处，可再过些天来访，我给你仔细看看。 

古文：公然之。
现代文：裴度答应了。

古文：他日出游香山寺，徘徊于廊庑间，忽见一素衣妇人，致缇褶于僧伽栏楯之上，祈祝良久，瞻拜而去。
现代文：有一天他出去游览香山寺。徘徊在走廊和侧房之间。忽然看见一个穿素色衣服的妇女，把一件丹黄色贴身单衣放在寺庙的栏杆上，祈祷祝愿很长时间。瞻仰拜谢之后走了。

古文：少顷，度方见缇褶在旧处，知其遗忘也，又料追付不及，遂收取，以待妇人再至，日暮竟不至，度挈归逆旅。
现代文：过了一会儿，裴度才看见那件单衣还放在原处，知道是那个妇女遗忘了，又考虑追上送给她已经来不及了，于是就收起来，等待那妇女再返回来还给他。太阳已经落山了还不见来，裴度就带着回到旅馆。

古文：诘旦，复携往，寺门始辟，睹昨日妇人，疾趋而至，怃声惋叹，若有非横。
现代文：第二天早晨，又带着那件衣服去了，寺门刚开。看到昨天那个妇女急急忙忙跑来，茫然失措，又惋惜长叹的样子，好像有什么意外的灾祸。

古文：度从而问之，妇人曰： 阿父无罪被系，昨贵人假得玉带二犀带一，直千余缗，以赂津要，不幸失去于此。今老父不测之祸，无所逃矣。 
现代文：裴度就跟上去问她出了什么事。那妇女说： 我的父亲没有罪被拘押起来，昨天有个贵人给我二条玉带，一条犀牛带，价值一千多串钱，打算用它来贿赂主管的人，不幸丢失了，这样我老父亲就要大祸临头了。 

古文：度怃然，复细诘其物色，因而授之。妇人拜泣，请留其一，度笑而遣之。
现代文：裴度很爱怜她，又仔细地追问那东西的颜色，都说对了，然后就还给她，那妇女哭着拜谢，请裴度留下一条，裴度笑着打发了她。

古文：寻诣昔相者，相者审度，声色顿异，惊叹曰： 此必有阴德及物，前途万里，非某所知也。 
现代文：不久他又到以前相面的人那里，相面的人仔细审看之后，声音和脸色都变了，惊叹说： 这种相一定是有阴德到了你的身，前途不可限量，这不是我所能知道的。 

古文：度因以前事告之。
现代文：裴度就把前几天的事告诉了他。

古文：度果位极人臣。
现代文：裴度后来果然作了高官。

古文：刘轲
现代文：刘轲

古文：唐侍御刘轲者，韶右人也。
现代文：唐朝的侍御刘轲是韶右人，幼年时代到罗浮九疑山读黄老的书。

古文：幼之罗浮九疑，读黄老书，欲学轻举之道。又于曹溪探释氏关戒，遂被僧服，故释名海纳。
现代文：想学成仙之道，又在曹溪探究佛家的关戒，于是又穿了僧衣，所以给他起了个法号叫海纳。

古文：北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习南山钞及百法论，咸得宗旨焉。
现代文：往北去过筠川方山等寺，又定居在庐山东林寺，学习《南山钞》以及《百法论》，把宗旨全都得到了。

古文：独处一室，数梦一人衣短褐曰： 我书生也，顷因游学，逝于此室，以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促。
现代文：他住在一间卧室，多次梦到一个穿短粗布衣服的人说： 我是个书生，以前因为游学，死在这间屋子里，因为主寺僧人不知道我家住哪里，就埋在窗下了，然而尸骸所处地方狭小，我又想从宗，怎么能安心呢？

古文：死者从真，何以安也，君能迁葬，必有酬谢。 
现代文：您如果能给我迁到别的地方埋葬，我一定会有酬谢。 

古文：乃访于缁属，果然。
现代文：于是刘轲就访问僧人们，果然有这么回事。

古文：刘解所著之衣，覆其骸骼。具棺改窆于虎溪之上。
现代文：刘轲脱下自己穿的衣服，覆盖在那书生的骸骨上，又备了棺材改葬在虎溪山上。

古文：是夜梦书生来谢，将三鸡子，劝轲立食之，轲嚼一而吞其二焉。
现代文：当天夜里梦到书生前来致谢。拿了三个鸡蛋，劝刘轲立刻吃下去，刘轲细嚼一个吞下两个。

古文：后乃精于儒学，而善属文章，因策名第，历任史馆。
现代文：后来对儒学研究很精到、又很会写文章，因为应举考试而名列前茅中第，历任史馆。

古文：欲书梦中之事，不可自为传记，吏部侍郎韩愈素知焉，曰： 待余余暇，当为一文赞焉。 
现代文：他要把梦中的事写出来，又不好自己为自己写传，吏部侍郎韩愈一向知道这些事。说： 等我有空余时间，当写一篇文章称赞他。 

古文：愈左迁，其文不就也。
现代文：韩愈后来被贬职，要写的文章也没写成。

古文：刘弘敬
现代文：刘弘敬

古文：唐彭城刘弘敬，字元溥。
现代文：唐朝彭城有个人叫刘弘敬，字元溥。

古文：世居淮淝间，资财数百万，常修德不耀，人莫知之。
现代文：世世代代居住在淮河淝水之间。家有资财数百万，常积德而不夸耀，人们都不知道他。

古文：家虽富，利人之财不及怨，施人之惠不望报。
现代文：他家虽然很富，取利于别人的财富，也使他不怨恨。他拿出钱财帮助别人，施给别人恩惠并不希望有所报答。

古文：长庆初，有善相人，于寿春道逢元溥曰： 噫，君子且止，吾有告也。 
现代文：长庆年间，有个很会相面的人，在寿春路上碰到元溥说： 噫！先生先停一下，我有话告诉你。 

古文：元溥乃延入馆而讯焉，曰： 君财甚丰矣。
现代文：元溥就请他进入一馆所问他有什么话。 那相面人说： 您财产很丰厚啊！

古文：然更二三年，大期将至，如何？ 
现代文：然而二三年以后，你的寿数就要没了。怎么办？ 

古文：元溥涕泗曰： 夫寿夭者天也，先生其奈我何！ 
现代文：元溥大哭说： 夭折短命是天意，先生您对我有什么办法？ 

古文：相人曰 夫相不及德，德不及度量，君虽不寿，而德且厚，至于度量尤宽，且告后事。
现代文：相面人说： 相好，不如德高，德高不如度量大。你虽然寿不长，但德很高厚，至于度量就更宽大了，我暂且告诉你后事。

古文：但二三年之期，勤修令德，冀或延之。
现代文：在二三年之间，多积您的功德，或许有希望延长寿命。

古文：夫一德可以消百灾，犹享爵禄，而况于寿乎，勉而图之，吾三载当复此来。 
现代文：元溥就追问她的情况。

古文：言讫而去，元溥流涕送之，乃为身后之计，有女将适，抵维扬，求女奴资行，用钱八十万，得四人焉。内一人方兰荪者，有殊色，而风骨姿态，殊不类贱流，元溥诘其情，久而乃对曰： 贱妾死罪，无复敢言。 
现代文：迟延很长时间才回答说： 贱妾有死罪，不敢说。

古文：主君既深讶之，何敢潜隐。
现代文：主人家既然深感惊讶，我怎么还敢隐瞒呢。

古文：某代为名家，家本河洛，先父以卑官淮西，不幸遭吴寇跋扈，因缘姓与国同，疑为近属，身委锋刃，家仍没官，以此湮沈，无处告诉，其诸骨肉，寇平之后，悉被官军收勍为俘，不可复知矣。
现代文：我家世代为名家，家本来在河洛，先父在淮西作小官，不幸遭受吴寇专横暴戾，因我们的姓与皇上的姓相同，怀疑是近亲戚属，身死贼寇刀下，家产也被没收，因此埋没，无处告状申诉，其他的亲属也在贼寇被平乱之后强收为俘，再也没有音讯了。

古文：贱妾一身再易其主，今及此焉，元溥太息久之，乃言曰： 夫履虽新不加于首，冠虽旧不践于地，虽家族丧亡，且衣冠之女，而又抱冤如此，三尺童子，犹能发愤，况丈夫耶！
现代文：我几次更换主人，现在到了这个地方。 元溥听完叹息很久，才说： 鞋虽然是新的但不能放在头上，帽子即使是旧的也不能踩在脚下，你虽然家族丧亡，但你是名家的后代，又有这样的冤恨，三尺的儿童还知道发愤，况且丈夫呢？

古文：今我若不振雪尔冤，是为神明之诛焉。 
现代文：今天我如果不能挽救你并昭雪你的冤恨，就是神明也会杀我呀！ 

古文：因问其亲戚，知其外氏刘也。
现代文：就又问她的亲戚的情况，知道她的外祖父姓刘。

古文：遂焚其券，收为甥，以家财五十万，先其女而嫁之。
现代文：马上就把卖身契烧了并收她为外甥女，用五十万家财，在他自己女儿以前让她出嫁了。

古文：长庆二年，春三月辛卯，兰荪既归，元溥梦见一人，被青衣秉简，望尘而拜，迫之潸然曰： 余则兰荪之父也。
现代文：长庆二年三月辛卯，兰荪已经出嫁，元溥梦见一人，披着青衣手里拿着像简，跪在地上参拜，急促而流着眼泪说： 我就是兰荪的父亲，感谢您的恩德，怎么才能报答呢？

古文：感君之恩，何以报之，某闻阴德所以动天地也，今君寿限将尽，余当为君请于上帝，故奉告。 
现代文：我曾听说阴德是能够感动天地的，现在您的寿限将要结束，我应该到天帝那里给你请求，所以来奉告。 

古文：言讫乃去。后三日，元溥复梦兰荪之父立于庭，紫衣象简，侍卫甚严，前谢元溥曰： 余不佞，幸得请君于帝，帝许我延君寿二十五载，而富及三代，子孙无复后祸。
现代文：说完走了，过了三天，元溥又梦到兰荪的父亲站在庭堂前穿着紫衣拿着像简，又有很多跟着他的侍卫，上前感谢元溥说： 我没有什么才智，有幸能够在天帝那里为你请求，天帝准许我延长你二十五年的寿命，而富达三代，子孙再也没有后祸。

古文：其所残害吾家者，悉获案理之，存者祸身，没者子孙受衅，帝又悯余之冤，署以重职，获主山川于淮海之间。 
现代文：现在活着的要有灾祸到身，已经死的要让子孙受连累。天帝又怜悯我的冤仇，批准我任重要职务，将掌管淮海之间的山川。 

古文：因呜咽再拜而去，诘旦，元溥依依，未所甚信。
现代文：然后就呜咽着一再拜谢走了。第二天，元溥还很留恋，也没有深信。

古文：后三年，果相者复至，迎而贺元溥曰： 君寿延矣！且君自眉至发而视之。 
现代文：三年后，以前那个相面人果然来了，迎着他就祝贺元溥说： 您的寿命延长了，再让我看看眼眉到头发之间。 

古文：元溥侧冠露额，曰： 噫，有阴德上动于天者。自今后二十五载，庆及三代。 
现代文：元溥就把帽子旁侧露出额头。相面人一看说： 噫！你有阴德感动了上天，从今后寿命延长二十五年，富贵达到三代。 

古文：元溥始以兰荪之父为告，相者曰： 昔韩子阴存赵氏，太史公以韩氏十世而位至王侯者，有阴德故也。
现代文：元溥才把兰荪的父亲说的话告诉他。相面的说： 过去韩子积阴德保护了赵氏，太史公认为韩氏十代都能官位达到三侯，是有阴德的缘故。

古文：况兰荪之家无后矣，兰荪之身贱隶矣，如是而能不顾多财之与殊色，而恤其孤，岂不谓阴德之厚哉。
现代文：况且兰荪的家里没有后代了，兰荪已身为卑贱的奴隶了，像这样你都能不顾花费很多钱财，也不贪她的美丽姿色，反而能抚恤她这个孤儿，难道这不是很厚的阴德吗？ 萧倣

古文：萧倣唐丞相兰陵公萧倣，清誉俭德，时所推伏。
现代文：唐朝的丞相兰陵公萧倣，有清世廉洁的美誉，被当时的人看作榜样。

古文：尝统戎于番禺，有酌泉投香之誉，以是夷估幅凑，至于长安宝货药肆，咸丰衍于南方之物，由此人情归美。
现代文：曾经统帅军队驻守于番禺，又有百事主动助人的美名。因为这样，外地的商人全都聚会而来，以至长安的买卖药店，都增加了很多南方的物品。可见人情向往善美。

古文：僖宗诞圣于壬午，龙飞于癸巳，皇算十有二载矣。
现代文：僖宗在壬午年登上皇位，于癸巳年逝世，在位十二年。

古文：思命耆德，佐佑大化，乃自奉常卿起为上相，时年八十有三。
现代文：提倡广施德政教化，于萧倣从常卿起升为上相，当时已经八十三岁了。

古文：居台席数载，汲引才俊，导畅皇慈，俭德既彰，浇风少革，及薨于位，上甚追悼，而废常朝者三日。册赠之礼，有加等焉。
现代文：萧倣作丞相数载，招贤纳士，提拔贤明的人才，使皇帝的恩慈能够畅通无阻，节俭的品德得到发扬，轻薄的民尚也有改革。等到他死在位上，皇上特别追悼，停止上朝三天，册封赠送的财物和礼节都有加等。

古文：议者曰：高位重禄，苟有其分，阴灵必助其寿考。
现代文：有人议论说：高位厚禄，都有一定的名分，阴灵一定会助他长寿。

古文：不然，安有过悬车之岁，而命相之主始生也。
现代文：不然的话，怎么能有已过悬车之年，而命相的君主才出来了呢？

古文：太公晚年七十而遇文王，今逾钓渭之年一纪。则知荣辱之分，岂偶然哉。
现代文：姜太公晚年七十多才遇到文王，现在他超过太公垂钓渭水时年纪十二岁才遇明主，这就可以知道荣辱的本分，绝不是偶然的。

古文：孙泰
现代文：孙泰

古文：唐孙泰，山阳人，少师皇甫颖，守操颇有古贤之风。
现代文：唐朝的孙泰是山阳人，少年时代从师皇甫颖，操守很有古代贤人的风格。

古文：泰妻即姨女也。先是，姨老。以二女为托曰： 其长者损一目，汝可娶其女弟。 
现代文：泰的妻子就是他姨的女儿，这以前他姨临死时把两个女儿托付给他说： 我的大女儿坏了一只眼睛，你可以娶她妹妹为媳妇。 

古文：姨卒，泰娶其姊，或诘之，泰曰： 其人有废疾，非泰何适？ 
现代文：等他姨死了，泰就娶了她的姐姐。有人问他，他说： 她是个残疾人，不嫁给我谁更合适呢？ 

古文：众皆伏泰之义。
现代文：大家都很佩服孙泰讲义气。

古文：尝于都市，遇铁灯台市之，而命磨洗，即银也，泰亟往还之。
现代文：有一次到城里的集市上碰上有个卖铁灯台的，他就买了，回来让别人擦洗，原来是银的，孙泰急忙还给他。

古文：中和中，将家于义兴，置一别墅，用缗二百千。
现代文：中和年间，打算把家搬到义兴，买了一所别墅，用了二百千缗钱，先付给了一半的钱。

古文：既半授之矣，泰游吴兴郡，约回日当诣所止。
现代文：孙泰到吴兴郡游览，约定回来时再搬进去。

古文：居两月，泰回，倚舟墅前，复以余资授之，俾其人他徙。
现代文：两个月后，孙泰回来把船靠在别墅前，又把另一半钱也付给了卖房子的人，使他们搬到别处去。

古文：于时睹一老妪，长恸数声，泰惊悸，召诘之，妪曰： 老妇尝迨事舅姑于此，子孙不肖，为他人所有，故悲耳。 
现代文：这时他看见一个老年妇人痛哭，孙泰惊讶又害怕心跳，招呼过来盘问她为什么这样哭。老年妇人说： 我在这里为公婆尽了孝，但是子孙不争气，把房子卖给别人了，所以才这样悲伤。 

古文：泰怃然久之，因始曰： 吾适得京书，已别除官，固不可驻此也，所居且命尔子掌之。 
现代文：孙泰怅然失意了好半天，然后欺哄她说： 我刚接列京城来的信，已经提升到别的地方当官，所以不能住在这地方了，这所住房还是让你儿子掌管吧。 

古文：言讫，解维而逝，不复返矣。
现代文：说完，解开船缆就走了，再也没回来。

古文：子展，进士及第，入梁为省郎。
现代文：孙泰的儿子孙展，进士及第，入梁为省郎。

古文：李质
现代文：李质

古文：唐咸通中，吉州牙将李质，得疾将死忽梦入冥。见主吏曰： 尝出七人性命，合延十四年。 
现代文：唐朝咸通年间，吉州的牙将李质得了病快要死了，忽然作梦去了冥府，见那主管官说： 你曾经救了七个人的命，应该延长十四年的寿命。 

古文：吏执簿书，以取上命。
现代文：他就吓醒了。李质暗暗牢记着这件事。

古文：久之，出谓质曰： 事毕矣。 
现代文：从这以后病渐渐好转直到痊愈。

古文：遂命使者领送还家，至一高山，推落乃寤。质潜志其事，自是疾渐平愈，后果十四年而终。
现代文：后来果然又活了十四年才死。

古文：范明府
现代文：范明府

古文：唐范明府者，忘其名，颇晓术数。
现代文：唐朝范明府有个人，忘了他叫什么名。

古文：选授江南一县宰，自课其命云： 来年秋，禄寿俱尽。 将出京，又访于日者，日者曰： 子来年七月数尽，胡为远官哉？ 
现代文：他比较会算卦，被选授到江南一个县去当县宰。自己算了一卦说：来年秋天，官禄和寿命就都到了尽头，准备出京上任时又去拜访了占卜的人，占卜的人说： 你来年七月寿数已尽怎么还去远地作官呢？ 

古文：范曰： 某固知之，一女未嫁，利薄俸以资遣耳。 
现代文：他说： 我本来也知道寿数将尽，但有一个女儿还没有出嫁，我想赚点钱给她出嫁罢了。 

古文：及之任，买得一婢子，因诘其姓氏，婢子曰 姓张，父尝为某堰官，兵寇之乱，略卖至此。 
现代文：然后就上任去了。

古文：范惊起，问其父名，乃倣昔之交契也。
现代文：到任后买了一个婢女，盘问她的姓氏。婢女说： 姓张，我父亲曾当作堰官，因为兵寇作乱，被卖到这个地方。 

古文：日者诘问不已，范以嫁女仆事告之。
现代文：莫非天干地支有了错误？还是有阴德报应？ 范说： 都没有。 占卜的人一再追问不停，范才把嫁女仆的事告诉他。

古文：日者曰： 此即是矣。子之福寿，未可量也。 
现代文：占卜的人说： 这就对了，你的福寿不可限量了。 

古文：后历官数任而终。
现代文：后来他作了几任官才死。

古文：程彦宾
现代文：程彦宾

古文：伪蜀罗城使程彦宾，临淄人也。攻取遂宁，躬率百夫，直冒矢石。城破。
现代文：前蜀罗城使程彦宾是临淄人，攻占遂宁时，他亲自率领一百多个士兵，冒着滚木流箭把城攻破了，俘获了三名处女。

古文：获处女三人，蔚有姿容，彦宾以别室处之。
现代文：这三个处女姿容都很美丽，彦宾把她们安排在一间屋里住，十天之内。

古文：浃旬间，父母持金请赎，公还金归女，告以全人，父母泣而谢曰： 愿公早建旄节。 
现代文：后来她们的父母带着钱请求赎回他们的女儿。彦宾不要金钱而归还了他们的女儿，并告诉他们这三个人还都是处女。父母们哭着拜谢说： 但愿你早日建功高升。 

古文：彦宾笑而答曰： 吾所愿寿终时无病耳。 
现代文：彦宾笑着回答说： 我的愿望是死的时候没有什么病罢了。 

古文：后年逾耳顺。果无疾而终。
现代文：后来年纪过了六十，果然无病而死。

