孙叔敖崔敬嗣裴度刘轲刘弘敬萧倣孙泰李质范明府程彦宾
孙叔敖
楚孙叔敖为儿，出游还，忧而不食。
母问其故，泣曰： 见两头蛇，恐死。 
母曰： 今蛇安在？ 
曰： 敖闻见两头蛇者死，恐后人又见，杀而埋之矣。 
母曰： 无忧矣！闻有阴德，天报之福。 
崔敬嗣
唐崔敬嗣为房州刺史，中宗安置在房州，官吏多无礼。敬嗣独申礼敬，供给丰赡，中宗常德之。
及登位，有益州长史崔敬嗣。
既同名姓，每进拟官。皆御笔超拜之者数四，后引与语，知误。
访敬嗣已卒，遣安石授其子注官，后官至显达，其孙即光远也。裴度
唐中书令晋国公裴度，质状眇小，相不入贵，屡屈名场，颇亦自惑。
会有相工在洛中，大为缙绅所神。
公特造之，问命，相工曰： 郎君形神，稍异于人，不入相。若不至贵，即当饿死。
今则殊未见贵处，可别日垂访，为君细看。 
公然之。
他日出游香山寺，徘徊于廊庑间，忽见一素衣妇人，致缇褶于僧伽栏楯之上，祈祝良久，瞻拜而去。
少顷，度方见缇褶在旧处，知其遗忘也，又料追付不及，遂收取，以待妇人再至，日暮竟不至，度挈归逆旅。
诘旦，复携往，寺门始辟，睹昨日妇人，疾趋而至，怃声惋叹，若有非横。
度从而问之，妇人曰： 阿父无罪被系，昨贵人假得玉带二犀带一，直千余缗，以赂津要，不幸失去于此。今老父不测之祸，无所逃矣。 
度怃然，复细诘其物色，因而授之。妇人拜泣，请留其一，度笑而遣之。
寻诣昔相者，相者审度，声色顿异，惊叹曰： 此必有阴德及物，前途万里，非某所知也。 
度因以前事告之。
度果位极人臣。
刘轲
唐侍御刘轲者，韶右人也。
幼之罗浮九疑，读黄老书，欲学轻举之道。又于曹溪探释氏关戒，遂被僧服，故释名海纳。
北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习南山钞及百法论，咸得宗旨焉。
独处一室，数梦一人衣短褐曰： 我书生也，顷因游学，逝于此室，以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促。
死者从真，何以安也，君能迁葬，必有酬谢。 
乃访于缁属，果然。
刘解所著之衣，覆其骸骼。具棺改窆于虎溪之上。
是夜梦书生来谢，将三鸡子，劝轲立食之，轲嚼一而吞其二焉。
后乃精于儒学，而善属文章，因策名第，历任史馆。
欲书梦中之事，不可自为传记，吏部侍郎韩愈素知焉，曰： 待余余暇，当为一文赞焉。 
愈左迁，其文不就也。
刘弘敬
唐彭城刘弘敬，字元溥。
世居淮淝间，资财数百万，常修德不耀，人莫知之。
家虽富，利人之财不及怨，施人之惠不望报。
长庆初，有善相人，于寿春道逢元溥曰： 噫，君子且止，吾有告也。 
元溥乃延入馆而讯焉，曰： 君财甚丰矣。
然更二三年，大期将至，如何？ 
元溥涕泗曰： 夫寿夭者天也，先生其奈我何！ 
相人曰 夫相不及德，德不及度量，君虽不寿，而德且厚，至于度量尤宽，且告后事。
但二三年之期，勤修令德，冀或延之。
夫一德可以消百灾，犹享爵禄，而况于寿乎，勉而图之，吾三载当复此来。 
言讫而去，元溥流涕送之，乃为身后之计，有女将适，抵维扬，求女奴资行，用钱八十万，得四人焉。内一人方兰荪者，有殊色，而风骨姿态，殊不类贱流，元溥诘其情，久而乃对曰： 贱妾死罪，无复敢言。 
主君既深讶之，何敢潜隐。
某代为名家，家本河洛，先父以卑官淮西，不幸遭吴寇跋扈，因缘姓与国同，疑为近属，身委锋刃，家仍没官，以此湮沈，无处告诉，其诸骨肉，寇平之后，悉被官军收勍为俘，不可复知矣。
贱妾一身再易其主，今及此焉，元溥太息久之，乃言曰： 夫履虽新不加于首，冠虽旧不践于地，虽家族丧亡，且衣冠之女，而又抱冤如此，三尺童子，犹能发愤，况丈夫耶！
今我若不振雪尔冤，是为神明之诛焉。 
因问其亲戚，知其外氏刘也。
遂焚其券，收为甥，以家财五十万，先其女而嫁之。
长庆二年，春三月辛卯，兰荪既归，元溥梦见一人，被青衣秉简，望尘而拜，迫之潸然曰： 余则兰荪之父也。
感君之恩，何以报之，某闻阴德所以动天地也，今君寿限将尽，余当为君请于上帝，故奉告。 
言讫乃去。后三日，元溥复梦兰荪之父立于庭，紫衣象简，侍卫甚严，前谢元溥曰： 余不佞，幸得请君于帝，帝许我延君寿二十五载，而富及三代，子孙无复后祸。
其所残害吾家者，悉获案理之，存者祸身，没者子孙受衅，帝又悯余之冤，署以重职，获主山川于淮海之间。 
因呜咽再拜而去，诘旦，元溥依依，未所甚信。
后三年，果相者复至，迎而贺元溥曰： 君寿延矣！且君自眉至发而视之。 
元溥侧冠露额，曰： 噫，有阴德上动于天者。自今后二十五载，庆及三代。 
元溥始以兰荪之父为告，相者曰： 昔韩子阴存赵氏，太史公以韩氏十世而位至王侯者，有阴德故也。
况兰荪之家无后矣，兰荪之身贱隶矣，如是而能不顾多财之与殊色，而恤其孤，岂不谓阴德之厚哉。
萧倣唐丞相兰陵公萧倣，清誉俭德，时所推伏。
尝统戎于番禺，有酌泉投香之誉，以是夷估幅凑，至于长安宝货药肆，咸丰衍于南方之物，由此人情归美。
僖宗诞圣于壬午，龙飞于癸巳，皇算十有二载矣。
思命耆德，佐佑大化，乃自奉常卿起为上相，时年八十有三。
居台席数载，汲引才俊，导畅皇慈，俭德既彰，浇风少革，及薨于位，上甚追悼，而废常朝者三日。册赠之礼，有加等焉。
议者曰：高位重禄，苟有其分，阴灵必助其寿考。
不然，安有过悬车之岁，而命相之主始生也。
太公晚年七十而遇文王，今逾钓渭之年一纪。则知荣辱之分，岂偶然哉。
孙泰
唐孙泰，山阳人，少师皇甫颖，守操颇有古贤之风。
泰妻即姨女也。先是，姨老。以二女为托曰： 其长者损一目，汝可娶其女弟。 
姨卒，泰娶其姊，或诘之，泰曰： 其人有废疾，非泰何适？ 
众皆伏泰之义。
尝于都市，遇铁灯台市之，而命磨洗，即银也，泰亟往还之。
中和中，将家于义兴，置一别墅，用缗二百千。
既半授之矣，泰游吴兴郡，约回日当诣所止。
居两月，泰回，倚舟墅前，复以余资授之，俾其人他徙。
于时睹一老妪，长恸数声，泰惊悸，召诘之，妪曰： 老妇尝迨事舅姑于此，子孙不肖，为他人所有，故悲耳。 
泰怃然久之，因始曰： 吾适得京书，已别除官，固不可驻此也，所居且命尔子掌之。 
言讫，解维而逝，不复返矣。
子展，进士及第，入梁为省郎。
李质
唐咸通中，吉州牙将李质，得疾将死忽梦入冥。见主吏曰： 尝出七人性命，合延十四年。 
吏执簿书，以取上命。
久之，出谓质曰： 事毕矣。 
遂命使者领送还家，至一高山，推落乃寤。质潜志其事，自是疾渐平愈，后果十四年而终。
范明府
唐范明府者，忘其名，颇晓术数。
选授江南一县宰，自课其命云： 来年秋，禄寿俱尽。 将出京，又访于日者，日者曰： 子来年七月数尽，胡为远官哉？ 
范曰： 某固知之，一女未嫁，利薄俸以资遣耳。 
及之任，买得一婢子，因诘其姓氏，婢子曰 姓张，父尝为某堰官，兵寇之乱，略卖至此。 
范惊起，问其父名，乃倣昔之交契也。
日者诘问不已，范以嫁女仆事告之。
日者曰： 此即是矣。子之福寿，未可量也。 
后历官数任而终。
程彦宾
伪蜀罗城使程彦宾，临淄人也。攻取遂宁，躬率百夫，直冒矢石。城破。
获处女三人，蔚有姿容，彦宾以别室处之。
浃旬间，父母持金请赎，公还金归女，告以全人，父母泣而谢曰： 愿公早建旄节。 
彦宾笑而答曰： 吾所愿寿终时无病耳。 
后年逾耳顺。果无疾而终。
