孙叔敖崔敬嗣裴度刘轲刘弘敬萧倣孙泰李质范明府程彦宾
孙叔敖
楚国的孙叔敖还是小孩时，出外游玩回到家，忧愁闷郁不吃饭。
母亲问他是什么原因，他哭着说： 我看见了两个头的蛇，恐怕要死了。 
母亲说： 现在蛇在哪儿 。
孙叔敖说： 我听说看见两头蛇的人会死，害怕以后别人也看见它，就打死埋了。 
母亲说： 不要忧愁了，我听说有阴德的人，上天会护佑他的。 
崔敬嗣
唐朝崔敬嗣任房州刺史。当时中宗被贬谪到房州，官吏中很多人都对他没礼貌，唯独敬嗣表现有礼有敬，并供给丰富的供养。中宗很感激他。
到中宗登上皇位，有个益州长史也叫崔敬嗣，同姓而又同名。
每次要提升官员，御笔都要跳过那些多次参拜的官员而批注崔敬嗣，后来找他来说话，才知错了。
等访问敬嗣已经死了。派安石给敬嗣的儿子授官并给予注册，后来作了高官，他的孙子就是崔光远。裴度
唐朝中书令晋国公裴度，长得又瘦又小，他的相貌不够贵重，多次在功名场上受挫。
他自己也很疑惑。正好有个相面的人在洛中，很被士大夫官员们所称推崇。
裴度特意拜访了他。问命，相面的人说： 郎君你的相貌神采。同一般人稍有不同，如果不作达官贵人，就会饿死。
现在还看不出来贵处，可再过些天来访，我给你仔细看看。 
裴度答应了。
有一天他出去游览香山寺。徘徊在走廊和侧房之间。忽然看见一个穿素色衣服的妇女，把一件丹黄色贴身单衣放在寺庙的栏杆上，祈祷祝愿很长时间。瞻仰拜谢之后走了。
过了一会儿，裴度才看见那件单衣还放在原处，知道是那个妇女遗忘了，又考虑追上送给她已经来不及了，于是就收起来，等待那妇女再返回来还给他。太阳已经落山了还不见来，裴度就带着回到旅馆。
第二天早晨，又带着那件衣服去了，寺门刚开。看到昨天那个妇女急急忙忙跑来，茫然失措，又惋惜长叹的样子，好像有什么意外的灾祸。
裴度就跟上去问她出了什么事。那妇女说： 我的父亲没有罪被拘押起来，昨天有个贵人给我二条玉带，一条犀牛带，价值一千多串钱，打算用它来贿赂主管的人，不幸丢失了，这样我老父亲就要大祸临头了。 
裴度很爱怜她，又仔细地追问那东西的颜色，都说对了，然后就还给她，那妇女哭着拜谢，请裴度留下一条，裴度笑着打发了她。
不久他又到以前相面的人那里，相面的人仔细审看之后，声音和脸色都变了，惊叹说： 这种相一定是有阴德到了你的身，前途不可限量，这不是我所能知道的。 
裴度就把前几天的事告诉了他。
裴度后来果然作了高官。
刘轲
唐朝的侍御刘轲是韶右人，幼年时代到罗浮九疑山读黄老的书。
想学成仙之道，又在曹溪探究佛家的关戒，于是又穿了僧衣，所以给他起了个法号叫海纳。
往北去过筠川方山等寺，又定居在庐山东林寺，学习《南山钞》以及《百法论》，把宗旨全都得到了。
他住在一间卧室，多次梦到一个穿短粗布衣服的人说： 我是个书生，以前因为游学，死在这间屋子里，因为主寺僧人不知道我家住哪里，就埋在窗下了，然而尸骸所处地方狭小，我又想从宗，怎么能安心呢？
您如果能给我迁到别的地方埋葬，我一定会有酬谢。 
于是刘轲就访问僧人们，果然有这么回事。
刘轲脱下自己穿的衣服，覆盖在那书生的骸骨上，又备了棺材改葬在虎溪山上。
当天夜里梦到书生前来致谢。拿了三个鸡蛋，劝刘轲立刻吃下去，刘轲细嚼一个吞下两个。
后来对儒学研究很精到、又很会写文章，因为应举考试而名列前茅中第，历任史馆。
他要把梦中的事写出来，又不好自己为自己写传，吏部侍郎韩愈一向知道这些事。说： 等我有空余时间，当写一篇文章称赞他。 
韩愈后来被贬职，要写的文章也没写成。
刘弘敬
唐朝彭城有个人叫刘弘敬，字元溥。
世世代代居住在淮河淝水之间。家有资财数百万，常积德而不夸耀，人们都不知道他。
他家虽然很富，取利于别人的财富，也使他不怨恨。他拿出钱财帮助别人，施给别人恩惠并不希望有所报答。
长庆年间，有个很会相面的人，在寿春路上碰到元溥说： 噫！先生先停一下，我有话告诉你。 
元溥就请他进入一馆所问他有什么话。 那相面人说： 您财产很丰厚啊！
然而二三年以后，你的寿数就要没了。怎么办？ 
元溥大哭说： 夭折短命是天意，先生您对我有什么办法？ 
相面人说： 相好，不如德高，德高不如度量大。你虽然寿不长，但德很高厚，至于度量就更宽大了，我暂且告诉你后事。
在二三年之间，多积您的功德，或许有希望延长寿命。
元溥就追问她的情况。
迟延很长时间才回答说： 贱妾有死罪，不敢说。
主人家既然深感惊讶，我怎么还敢隐瞒呢。
我家世代为名家，家本来在河洛，先父在淮西作小官，不幸遭受吴寇专横暴戾，因我们的姓与皇上的姓相同，怀疑是近亲戚属，身死贼寇刀下，家产也被没收，因此埋没，无处告状申诉，其他的亲属也在贼寇被平乱之后强收为俘，再也没有音讯了。
我几次更换主人，现在到了这个地方。 元溥听完叹息很久，才说： 鞋虽然是新的但不能放在头上，帽子即使是旧的也不能踩在脚下，你虽然家族丧亡，但你是名家的后代，又有这样的冤恨，三尺的儿童还知道发愤，况且丈夫呢？
今天我如果不能挽救你并昭雪你的冤恨，就是神明也会杀我呀！ 
就又问她的亲戚的情况，知道她的外祖父姓刘。
马上就把卖身契烧了并收她为外甥女，用五十万家财，在他自己女儿以前让她出嫁了。
长庆二年三月辛卯，兰荪已经出嫁，元溥梦见一人，披着青衣手里拿着像简，跪在地上参拜，急促而流着眼泪说： 我就是兰荪的父亲，感谢您的恩德，怎么才能报答呢？
我曾听说阴德是能够感动天地的，现在您的寿限将要结束，我应该到天帝那里给你请求，所以来奉告。 
说完走了，过了三天，元溥又梦到兰荪的父亲站在庭堂前穿着紫衣拿着像简，又有很多跟着他的侍卫，上前感谢元溥说： 我没有什么才智，有幸能够在天帝那里为你请求，天帝准许我延长你二十五年的寿命，而富达三代，子孙再也没有后祸。
现在活着的要有灾祸到身，已经死的要让子孙受连累。天帝又怜悯我的冤仇，批准我任重要职务，将掌管淮海之间的山川。 
然后就呜咽着一再拜谢走了。第二天，元溥还很留恋，也没有深信。
三年后，以前那个相面人果然来了，迎着他就祝贺元溥说： 您的寿命延长了，再让我看看眼眉到头发之间。 
元溥就把帽子旁侧露出额头。相面人一看说： 噫！你有阴德感动了上天，从今后寿命延长二十五年，富贵达到三代。 
元溥才把兰荪的父亲说的话告诉他。相面的说： 过去韩子积阴德保护了赵氏，太史公认为韩氏十代都能官位达到三侯，是有阴德的缘故。
况且兰荪的家里没有后代了，兰荪已身为卑贱的奴隶了，像这样你都能不顾花费很多钱财，也不贪她的美丽姿色，反而能抚恤她这个孤儿，难道这不是很厚的阴德吗？ 萧倣
唐朝的丞相兰陵公萧倣，有清世廉洁的美誉，被当时的人看作榜样。
曾经统帅军队驻守于番禺，又有百事主动助人的美名。因为这样，外地的商人全都聚会而来，以至长安的买卖药店，都增加了很多南方的物品。可见人情向往善美。
僖宗在壬午年登上皇位，于癸巳年逝世，在位十二年。
提倡广施德政教化，于萧倣从常卿起升为上相，当时已经八十三岁了。
萧倣作丞相数载，招贤纳士，提拔贤明的人才，使皇帝的恩慈能够畅通无阻，节俭的品德得到发扬，轻薄的民尚也有改革。等到他死在位上，皇上特别追悼，停止上朝三天，册封赠送的财物和礼节都有加等。
有人议论说：高位厚禄，都有一定的名分，阴灵一定会助他长寿。
不然的话，怎么能有已过悬车之年，而命相的君主才出来了呢？
姜太公晚年七十多才遇到文王，现在他超过太公垂钓渭水时年纪十二岁才遇明主，这就可以知道荣辱的本分，绝不是偶然的。
孙泰
唐朝的孙泰是山阳人，少年时代从师皇甫颖，操守很有古代贤人的风格。
泰的妻子就是他姨的女儿，这以前他姨临死时把两个女儿托付给他说： 我的大女儿坏了一只眼睛，你可以娶她妹妹为媳妇。 
等他姨死了，泰就娶了她的姐姐。有人问他，他说： 她是个残疾人，不嫁给我谁更合适呢？ 
大家都很佩服孙泰讲义气。
有一次到城里的集市上碰上有个卖铁灯台的，他就买了，回来让别人擦洗，原来是银的，孙泰急忙还给他。
中和年间，打算把家搬到义兴，买了一所别墅，用了二百千缗钱，先付给了一半的钱。
孙泰到吴兴郡游览，约定回来时再搬进去。
两个月后，孙泰回来把船靠在别墅前，又把另一半钱也付给了卖房子的人，使他们搬到别处去。
这时他看见一个老年妇人痛哭，孙泰惊讶又害怕心跳，招呼过来盘问她为什么这样哭。老年妇人说： 我在这里为公婆尽了孝，但是子孙不争气，把房子卖给别人了，所以才这样悲伤。 
孙泰怅然失意了好半天，然后欺哄她说： 我刚接列京城来的信，已经提升到别的地方当官，所以不能住在这地方了，这所住房还是让你儿子掌管吧。 
说完，解开船缆就走了，再也没回来。
孙泰的儿子孙展，进士及第，入梁为省郎。
李质
唐朝咸通年间，吉州的牙将李质得了病快要死了，忽然作梦去了冥府，见那主管官说： 你曾经救了七个人的命，应该延长十四年的寿命。 
他就吓醒了。李质暗暗牢记着这件事。
从这以后病渐渐好转直到痊愈。
后来果然又活了十四年才死。
范明府
唐朝范明府有个人，忘了他叫什么名。
他比较会算卦，被选授到江南一个县去当县宰。自己算了一卦说：来年秋天，官禄和寿命就都到了尽头，准备出京上任时又去拜访了占卜的人，占卜的人说： 你来年七月寿数已尽怎么还去远地作官呢？ 
他说： 我本来也知道寿数将尽，但有一个女儿还没有出嫁，我想赚点钱给她出嫁罢了。 
然后就上任去了。
到任后买了一个婢女，盘问她的姓氏。婢女说： 姓张，我父亲曾当作堰官，因为兵寇作乱，被卖到这个地方。 
莫非天干地支有了错误？还是有阴德报应？ 范说： 都没有。 占卜的人一再追问不停，范才把嫁女仆的事告诉他。
占卜的人说： 这就对了，你的福寿不可限量了。 
后来他作了几任官才死。
程彦宾
前蜀罗城使程彦宾是临淄人，攻占遂宁时，他亲自率领一百多个士兵，冒着滚木流箭把城攻破了，俘获了三名处女。
这三个处女姿容都很美丽，彦宾把她们安排在一间屋里住，十天之内。
后来她们的父母带着钱请求赎回他们的女儿。彦宾不要金钱而归还了他们的女儿，并告诉他们这三个人还都是处女。父母们哭着拜谢说： 但愿你早日建功高升。 
彦宾笑着回答说： 我的愿望是死的时候没有什么病罢了。 
后来年纪过了六十，果然无病而死。
