古文：天地玄黄，宇宙洪荒。
现代文：世界刚刚形成的时候，天是青黑色的，大地是黄色的；世间万物都处于混沌蒙昧中。

古文：日月盈昃，辰宿列张。
现代文：太阳升起又落下，月亮圆了又缺；星辰布满在无边的太空中。

古文：寒来暑往，秋收冬藏。
现代文：寒暑循环变换，四季交替；秋天是收割的季节，冬天则忙着将粮食储藏起来。

古文：闰余成岁，律吕调阳。云腾致雨，露结为霜。
现代文：积累数年的闰余并成一个月，放在闰年里；古人还用六律六吕来确定一年当中的二十四节气。水蒸气向上升腾遇冷就形成雨；露水碰上寒夜，很快就凝结为霜。

古文：金生丽水，玉出昆冈。
现代文：黄金产自金沙江底，玉石出自昆仑山岗。

古文：剑号巨阙，珠称夜光。
现代文：所有宝剑中最有名的宝剑叫 巨阙 ，最贵重的明珠叫 夜光 。

古文：果珍李柰，菜重芥姜。
现代文：所有水果中，最珍贵的是李子和柰子，所有蔬菜中最重要的是芥和姜。

古文：海咸河淡，鳞潜羽翔。
现代文：海水咸，河水淡；鱼儿在水中潜游，鸟儿翱翔于天空。

古文：龙师火帝，鸟官人皇。
现代文：龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。

古文：始制文字，乃服衣裳。
现代文：人们先创造了文字，然后才开始穿衣裳。

古文：推位让国，有虞陶唐。
现代文：唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。

古文：吊民伐罪，周发殷汤。
现代文：安抚黎民百姓，讨伐罪孽深重的暴君，是周武王姬发和商君成汤。

古文：坐朝问道，垂拱平章。爱育黎首，臣伏戎羌。
现代文：贤君身坐朝廷，向大臣们询问治理国家的道理，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。

古文：遐迩一体，率宾归王。
现代文：这些君王爱抚、体恤老百姓，使得四方各族人都归附向往。

古文：鸣凤在竹，白驹食场。
现代文：凤凰在竹林中欢快地鸣唱，小白马在草场上悠闲自在地吃草。

古文：化被草木，赖及万方。
现代文：贤明的君王的教化，泽被大自然的一草一木，恩泽遍及天下百姓。

古文：盖此身发，四大五常。恭惟鞠养，岂敢毁伤。
现代文：人的身体是由地、水、火、风四种基本物质构成的，一言一动都要符合 即仁、义、礼、智、信 。恭蒙父母亲生养爱护，怎么能够轻易地去损害它、毁坏它呢。

古文：女慕贞洁，男效才良。
现代文：女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要效仿那些才德兼备的贤人。

古文：知过必改，得能莫忘。
现代文：知道自己有过错，一定要改正；适合自己做的事，不要放弃。

古文：罔谈彼短，靡恃己长。信使可覆，器欲难量。墨悲丝染，诗赞羔羊。
现代文：墨子为白丝染色不褪而悲泣，《诗经》里的《羔羊》篇，因赞颂羔羊能始终保持洁白如一而传颂四海。

古文：景行维贤，克念作圣。
现代文：高尚的德行只能在贤人那里看到；要克制私欲，努力仿效圣人。

古文：德建名立，形端表正。
现代文：养成了好的道德，好的名望也会树立起来；就像形体端庄，仪表也随之肃穆一样。

古文：空谷传声，虚堂习听。
现代文：空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。

古文：祸因恶积，福缘善庆。
现代文：祸害是因为多次作恶积累的结果，幸福是因为常年行善得到的回报。

古文：尺璧非宝，寸阴是竞。
现代文：一尺长的璧玉算不上宝贵，一寸短的光阴却值得珍惜。

古文：资父事君，曰严与敬。
现代文：供养父亲，待奉君王，要做到认真、谨慎、恭敬。

古文：孝当竭力，忠则尽命。
现代文：孝顺父母应当尽心竭力，忠于君王要不惜献出生命。

古文：临深履薄，夙兴温凊。似兰斯馨，如松之盛。
现代文：侍奉君王要如面临深渊或踩在薄冰上一样小心谨慎；侍奉父母要早起晚睡，让父母冬暖夏凉。能这样去做，德行就同兰花一样馨香，同松柏一样茂盛。

古文：川流不息，渊澄取映。
现代文：还能延及子孙，像大河川流不息；影响世人，像碧潭清澄照人。

古文：容止若思，言辞安定。
现代文：仪态举止要庄重，沉静安详；言语措辞要稳重，显得从容冷静。

古文：笃初诚美，慎终宜令。
现代文：无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。

古文：荣业所基，籍甚无竟。
现代文：有德能孝是事业显耀的基础，这样的人声誉盛大，发展没有止境。

古文：学优登仕，摄职从政。
现代文：学习出色并有余力，就可走上仕途，担任一定的职务，参与国家的政事。

古文：存以甘棠，去而益咏。
现代文：召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。

古文：乐殊贵贱，礼别尊卑。
现代文：选择乐曲要根据人的身份贵贱有所不同；采用礼节要按照人的地位高低有所区别。

古文：上和下睦，夫唱妇随。
现代文：长辈和小辈要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。

古文：外受傅训，入奉母仪。
现代文：在外面要听从师长的教诲，在家里要遵从父母的教导。

古文：诸姑伯叔，犹子比儿。
现代文：对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。

古文：孔怀兄弟，同气连枝。
现代文：兄弟之间要互相关爱，因为同受父母血气，犹如树枝相连。

古文：交友投分，切磨箴规。
现代文：结交朋友要意相投，能够在学习上互相切磋，品行上互相告勉。

古文：仁慈隐恻，造次弗离。
现代文：仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在最仓促、危急的情况下也不能拋离。

古文：节义廉退，颠沛匪亏。
现代文：气节、正义、廉洁、谦让的美德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。

古文：性静情逸，心动神疲。
现代文：品性沉静淡泊，情绪就安逸自在；内心浮躁好动，精神就疲惫困倦。

古文：守真志满，逐物意移。
现代文：保持纯洁的天性，就会感到满足；追求物欲享受，天性就会转移改变。

古文：坚持雅操，好爵自縻。
现代文：坚定地保持着高尚的情操，好的职位自然会为你所有。

古文：都邑华夏，东西二京。
现代文：古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。

古文：背邙面洛，浮渭据泾。
现代文：洛阳北靠邙山，面临洛水；西京长安北横渭水，远据泾河。

古文：宫殿盘郁，楼观飞惊。
现代文：宫殿盘旋曲折，重重迭迭；楼阁高耸，凌空欲飞，让人心惊。

古文：图写禽兽，画彩仙灵。
现代文：宫殿里绘着各种飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。

古文：丙舍旁启，甲帐对楹。
现代文：正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高高的楹柱。

古文：肆筵设席，鼓瑟吹笙。
现代文：宫殿中大摆宴席，乐人吹笙鼓瑟，一片歌舞升平的景象。

古文：升阶纳陛，弁转疑星。
现代文：登上台阶进入殿堂的文武百官，珠帽转动，像满天的星斗。

古文：右通广内，左达承明。
现代文：右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。

古文：既集坟典，亦聚群英。
现代文：这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。

古文：杜稿钟隶，漆书壁经。府罗将相，路侠槐卿。
现代文：书殿中有杜度草书的手稿、钟繇的隶书的真迹，有从汲县魏安厘王冢中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜孔庙墙壁内发现的古文经书。

古文：户封八县，家给千兵。
现代文：他们每户有八县之广的封地，配备了上千的士兵。

古文：高冠陪辇，驱毂振缨。
现代文：他们戴着高大的官帽，陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。

古文：世禄侈富，车驾肥轻。
现代文：他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。

古文：策功茂实，勒碑刻铭。
现代文：朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。

古文：磻溪伊尹，佐时阿衡。
现代文：周武王磻溪遇吕尚，尊他为 太公望 ；伊尹辅佐时政，商汤王封他为 阿衡 。

古文：奄宅曲阜，微旦孰营。
现代文：周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成？

古文：桓公匡合，济弱扶倾。
现代文：齐桓公九次会合诸侯，出兵援助势单力薄和面临危亡的诸侯小国。

古文：绮回汉惠，说感武丁。
现代文：汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相傅说。

古文：俊乂密勿，多士寔宁。
现代文：能人治政勤勉努力，全靠许多这样的贤士，国家才富强安宁。

古文：晋楚更霸，赵魏困横。
现代文：晋、楚两国在齐之后称霸，赵、魏两国因连横而受困于秦。

古文：假途灭虢，践土会盟。
现代文：晋献公向虞国借路去消灭虢国；晋文公在践土与诸侯会盟，推为盟主。

古文：何遵约法，韩弊烦刑。
现代文：萧何遵循简约刑法的精神制订九律，韩非惨死在自己所主张的严酷刑法下。

古文：起翦颇牧，用军最精。
现代文：秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，带兵打仗最为高明。

古文：宣威沙漠，驰誉丹青。
现代文：他们的声威远传到沙漠边地，美誉和肖像一起流芳后代。

古文：九州禹迹，百郡秦并。
现代文：九州处处有留有大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。

古文：岳宗泰岱，禅主云亭。
现代文：五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。

古文：雁门紫塞，鸡田赤城。
现代文：名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。

古文：昆池碣石，钜野洞庭。
现代文：赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东钜野，望湖上湖南洞庭。

古文：旷远绵邈，岩岫杳冥。
现代文：江河源远流长，湖海宽广无边。

古文：治本于农，务兹稼穑。
现代文：名山奇谷幽深秀丽，气象万千。

古文：俶载南亩，我艺黍稷。
现代文：治国的根本在发展农业，要努力做好播种收获这些农活。

古文：税熟贡新，劝赏黜陟。
现代文：一年的农活该开始干起来了，我种上小米，又种上高梁。

古文：孟轲敦素，史鱼秉直。
现代文：孟轲夫子崇尚纯洁，史官子鱼秉性刚直。

古文：庶几中庸，劳谦谨敕。
现代文：做人要尽可能合乎中庸的标准，勤奋、谦逊、谨慎，懂得规劝告诫自己。

古文：聆音察理，鉴貌辨色。
现代文：听别人说话，要仔细审察是否合理；看别人面孔，要小心辨析他的脸色。

古文：贻厥嘉猷，勉其祗植。
现代文：要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。

古文：省躬讥诫，宠增抗极。
现代文：听到别人的讥讽告诫，要反省自身；备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。

古文：殆辱近耻，林皋幸即。
现代文：知道有危险耻辱的事快要发生，还不如归隐山林为好。

古文：两疏见机，解组谁逼。
现代文：汉代的疏广、疏受预见到危患的苗头就告老还乡，哪里有谁逼迫他们辞去官职？

古文：索居闲处，沉默寂寥。
现代文：离群独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。

古文：求古寻论，散虑逍遥。
现代文：想想古人的话，翻翻古人的书，消除往日的忧虑，乐得逍遥舒服。

古文：欣奏累遣，戚谢欢招。渠荷的历，园莽抽条。
现代文：轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。

古文：枇杷晚翠，梧桐早凋。
现代文：池里的荷花开得光彩烂灼，园中的草木刚刚抽出嫩芽。

古文：陈根委翳，落叶飘摇。
现代文：枇杷到了冬天叶子还是苍翠欲滴，梧桐刚刚交秋就早早地凋谢了。

古文：游鹍独运，凌摩绛霄。耽读玩市，寓目囊箱。
现代文：陈根老树枯倒伏，落叶在秋风里四处飘荡。

古文：易輶攸畏，属耳垣墙。
现代文：寒秋时节，远游的鲲鹏独自高飞，直冲布满彩霞的云霄。

古文：具膳餐饭，适口充肠。
现代文：汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的都是书袋和书箱。

古文：饱饫烹宰，饥厌糟糠。
现代文：说话最怕旁若无人，毫无禁忌；要留心隔着墙壁有人在贴耳偷听。

古文：亲戚故旧，老少异粮。
现代文：安排一日三餐的膳食，要适合各位的口味，能让大家吃饱。

古文：妾御绩纺，侍巾帷房。
现代文：饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。

古文：纨扇圆絜，银烛炜煌。
现代文：亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。

古文：昼眠夕寐，蓝笋象床。
现代文：小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。

古文：弦歌酒宴，接杯举觞。
现代文：绢制的团扇像满月一样又白又圆，银色的烛台上烛火辉煌。

古文：矫手顿足，悦豫且康。
现代文：白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。

古文：嫡后嗣续，祭祀烝尝。
现代文：奏着乐，唱着歌，摆酒开宴；接过酒杯，开怀畅饮。

古文：稽颡再拜，悚惧恐惶。笺牒简要，顾答审详。
现代文：情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。

古文：骸垢想浴，执热愿凉。
现代文：子孙继承了祖先的基业，一年四季的祭祀大礼不能疏忘。

古文：驴骡犊特，骇跃超骧。
现代文：跪着磕头，拜了又拜；礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。

古文：诛斩贼盗，捕获叛亡。
现代文：给别人写信要简明扼要，回答别人问题要详细周全。

古文：布射僚丸，嵇琴阮啸。
现代文：身上有了污垢，就想洗澡，好比手上拿着烫的东西就希望有风把它吹凉。

古文：谓语助者，焉哉乎也。
现代文：说到古书中的语助词，那就是 焉 、 哉 、 乎 、 也 了。

