世界刚刚形成的时候，天是青黑色的，大地是黄色的；世间万物都处于混沌蒙昧中。
太阳升起又落下，月亮圆了又缺；星辰布满在无边的太空中。
寒暑循环变换，四季交替；秋天是收割的季节，冬天则忙着将粮食储藏起来。
积累数年的闰余并成一个月，放在闰年里；古人还用六律六吕来确定一年当中的二十四节气。水蒸气向上升腾遇冷就形成雨；露水碰上寒夜，很快就凝结为霜。
黄金产自金沙江底，玉石出自昆仑山岗。
所有宝剑中最有名的宝剑叫 巨阙 ，最贵重的明珠叫 夜光 。
所有水果中，最珍贵的是李子和柰子，所有蔬菜中最重要的是芥和姜。
海水咸，河水淡；鱼儿在水中潜游，鸟儿翱翔于天空。
龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。
人们先创造了文字，然后才开始穿衣裳。
唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。
安抚黎民百姓，讨伐罪孽深重的暴君，是周武王姬发和商君成汤。
贤君身坐朝廷，向大臣们询问治理国家的道理，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。
这些君王爱抚、体恤老百姓，使得四方各族人都归附向往。
凤凰在竹林中欢快地鸣唱，小白马在草场上悠闲自在地吃草。
贤明的君王的教化，泽被大自然的一草一木，恩泽遍及天下百姓。
人的身体是由地、水、火、风四种基本物质构成的，一言一动都要符合 即仁、义、礼、智、信 。恭蒙父母亲生养爱护，怎么能够轻易地去损害它、毁坏它呢。
女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要效仿那些才德兼备的贤人。
知道自己有过错，一定要改正；适合自己做的事，不要放弃。
墨子为白丝染色不褪而悲泣，《诗经》里的《羔羊》篇，因赞颂羔羊能始终保持洁白如一而传颂四海。
高尚的德行只能在贤人那里看到；要克制私欲，努力仿效圣人。
养成了好的道德，好的名望也会树立起来；就像形体端庄，仪表也随之肃穆一样。
空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。
祸害是因为多次作恶积累的结果，幸福是因为常年行善得到的回报。
一尺长的璧玉算不上宝贵，一寸短的光阴却值得珍惜。
供养父亲，待奉君王，要做到认真、谨慎、恭敬。
孝顺父母应当尽心竭力，忠于君王要不惜献出生命。
侍奉君王要如面临深渊或踩在薄冰上一样小心谨慎；侍奉父母要早起晚睡，让父母冬暖夏凉。能这样去做，德行就同兰花一样馨香，同松柏一样茂盛。
还能延及子孙，像大河川流不息；影响世人，像碧潭清澄照人。
仪态举止要庄重，沉静安详；言语措辞要稳重，显得从容冷静。
无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。
有德能孝是事业显耀的基础，这样的人声誉盛大，发展没有止境。
学习出色并有余力，就可走上仕途，担任一定的职务，参与国家的政事。
召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。
选择乐曲要根据人的身份贵贱有所不同；采用礼节要按照人的地位高低有所区别。
长辈和小辈要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。
在外面要听从师长的教诲，在家里要遵从父母的教导。
对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。
兄弟之间要互相关爱，因为同受父母血气，犹如树枝相连。
结交朋友要意相投，能够在学习上互相切磋，品行上互相告勉。
仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在最仓促、危急的情况下也不能拋离。
气节、正义、廉洁、谦让的美德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。
品性沉静淡泊，情绪就安逸自在；内心浮躁好动，精神就疲惫困倦。
保持纯洁的天性，就会感到满足；追求物欲享受，天性就会转移改变。
坚定地保持着高尚的情操，好的职位自然会为你所有。
古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。
洛阳北靠邙山，面临洛水；西京长安北横渭水，远据泾河。
宫殿盘旋曲折，重重迭迭；楼阁高耸，凌空欲飞，让人心惊。
宫殿里绘着各种飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。
正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高高的楹柱。
宫殿中大摆宴席，乐人吹笙鼓瑟，一片歌舞升平的景象。
登上台阶进入殿堂的文武百官，珠帽转动，像满天的星斗。
右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。
这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。
书殿中有杜度草书的手稿、钟繇的隶书的真迹，有从汲县魏安厘王冢中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜孔庙墙壁内发现的古文经书。
他们每户有八县之广的封地，配备了上千的士兵。
他们戴着高大的官帽，陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。
他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。
朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。
周武王磻溪遇吕尚，尊他为 太公望 ；伊尹辅佐时政，商汤王封他为 阿衡 。
周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成？
齐桓公九次会合诸侯，出兵援助势单力薄和面临危亡的诸侯小国。
汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相傅说。
能人治政勤勉努力，全靠许多这样的贤士，国家才富强安宁。
晋、楚两国在齐之后称霸，赵、魏两国因连横而受困于秦。
晋献公向虞国借路去消灭虢国；晋文公在践土与诸侯会盟，推为盟主。
萧何遵循简约刑法的精神制订九律，韩非惨死在自己所主张的严酷刑法下。
秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，带兵打仗最为高明。
他们的声威远传到沙漠边地，美誉和肖像一起流芳后代。
九州处处有留有大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。
五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。
名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。
赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东钜野，望湖上湖南洞庭。
江河源远流长，湖海宽广无边。
名山奇谷幽深秀丽，气象万千。
治国的根本在发展农业，要努力做好播种收获这些农活。
一年的农活该开始干起来了，我种上小米，又种上高梁。
孟轲夫子崇尚纯洁，史官子鱼秉性刚直。
做人要尽可能合乎中庸的标准，勤奋、谦逊、谨慎，懂得规劝告诫自己。
听别人说话，要仔细审察是否合理；看别人面孔，要小心辨析他的脸色。
要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。
听到别人的讥讽告诫，要反省自身；备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。
知道有危险耻辱的事快要发生，还不如归隐山林为好。
汉代的疏广、疏受预见到危患的苗头就告老还乡，哪里有谁逼迫他们辞去官职？
离群独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。
想想古人的话，翻翻古人的书，消除往日的忧虑，乐得逍遥舒服。
轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。
池里的荷花开得光彩烂灼，园中的草木刚刚抽出嫩芽。
枇杷到了冬天叶子还是苍翠欲滴，梧桐刚刚交秋就早早地凋谢了。
陈根老树枯倒伏，落叶在秋风里四处飘荡。
寒秋时节，远游的鲲鹏独自高飞，直冲布满彩霞的云霄。
汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的都是书袋和书箱。
说话最怕旁若无人，毫无禁忌；要留心隔着墙壁有人在贴耳偷听。
安排一日三餐的膳食，要适合各位的口味，能让大家吃饱。
饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。
亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。
小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。
绢制的团扇像满月一样又白又圆，银色的烛台上烛火辉煌。
白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。
奏着乐，唱着歌，摆酒开宴；接过酒杯，开怀畅饮。
情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。
子孙继承了祖先的基业，一年四季的祭祀大礼不能疏忘。
跪着磕头，拜了又拜；礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。
给别人写信要简明扼要，回答别人问题要详细周全。
身上有了污垢，就想洗澡，好比手上拿着烫的东西就希望有风把它吹凉。
说到古书中的语助词，那就是 焉 、 哉 、 乎 、 也 了。
