古文：沔水与江合流，又东过彭蠡泽，《尚书。禹贡》汇泽也。
现代文：沔水与江水合流，又往东流过彭蠢泽。彭氢泽就是《尚书·禹贡》里的汇泽。

古文：郑玄曰：汇，回也。
现代文：郑玄说：汇就是回的意思。

古文：汉与江斗，转东成其泽矣。
现代文：汉水与江水相遇，转向东边形成沼泽。

古文：又东北出居巢县南，古巢国也。汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也。
现代文：又往东北从居巢县南边流出，居巢县是古代的巢国，商汤讨伐夏柴，莱逃奔南巢，就是巢泽。

古文：《尚书》周有巢伯来朝。
现代文：《尚书》记载，周朝有巢伯来朝拜。

古文：《春秋》文公十二年，夏，楚人围巢。
现代文：《春秋》：文公十二年夏天，楚人围困了巢国。

古文：巢，群舒国也。舒叛，故围之。
现代文：巢是群舒的国家，因为舒人反叛，所以包围了它。

古文：永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。
现代文：永平元年，汉明帝把巢封给蓄丘侯刘般，立为侯国。

古文：江水自濡须口又东，左会栅口，水导巢湖，东径乌上城北，又东径南谯侨郡城南，又东绝塘径附农山北，又东，左会清溪水，水出东北马子砚之清溪也。
现代文：江水从濡须口又往东流，在左面汇合栅口。栅水从巢湖流出，往东流经乌上城北，又往东流经南谁侨郡城南边，接着往东穿过一个水塘，流经附农山北面，又往东流，在左面汇合了清溪水。

古文：东径清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪口。
现代文：清溪水发源于东北面马子砚的清溪，往东流经清溪城南，然后拐弯转向西南，通过山间往西南流，注入栅水，汇流处称为清溪口。

古文：栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。
现代文：栅水又往东流，在左面汇合了白石山水。这条水发源于白石山，往西流经李鹊城南，往西南注入栅水。

古文：栅水又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩综山，山上有城。
现代文：栅水又往东南流，积聚成为窦湖，湖中有个小洲，湖东有韩综山，山上有城。

古文：山北湖水东出，为后塘北湖，湖南即塘也。塘上有颖川侨郡故城也。
现代文：山北的湖水向东流出，形成后塘北湖，湖的南面就是塘，塘上有颖川侨郡旧城。

古文：窦湖水东出，谓之窦湖口。东径刺史山北，历韩综山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。
现代文：窦湖水向东流出，水口称为窦湖口，向东流经刺史山北、韩综山南，流过两山之间，从王武子城北流出。这座城就建在刺史山上。

古文：湖水又东径右塘穴北，为中塘，塘在四水中。
现代文：湖水又往东流过右塘穴北，就是中塘，塘的四面都有水。

古文：水出格虎山北，山上有虎山城，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也。
现代文：此水发源于格虎山北，山上有虎山城和郭僧坎城，水北有赵祖悦城，这几座城都是旧时的东关城。

古文：昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。
现代文：从前诸葛恪率领军队修筑了东兴堤，以防巢湖的水，又依山筑城，派将军全端、留略等，各率军千人把守。

古文：魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈堤上，分兵攻城。
现代文：魏派遣司马昭督战，由镇东将军诸葛诞率众军攻东关三城，将要毁堤时，各军制造浮桥，排列在堤上，分兵攻城。

古文：恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪奋击，朱异等以水军攻浮梁。
现代文：诸葛恪派遣冠军丁奉等登上堤岸，呐喊奋力进攻；朱异等率水军进攻浮桥。

古文：魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。
现代文：魏征东将军胡遵的士兵争先恐后地过桥，浮桥毁坏，落水而死的数千人。

古文：塘即东兴堤，城亦关城也。
现代文：这条堤岸就是东兴堤，被攻的城就是关城。

古文：栅水又东南径高江产城南，胡景略城北，又东南径张祖禧城南，东南流，屈而北径郑卫尉城西。
现代文：栅水又往东南流经高江产城南、胡景略城北；又往东南流经张祖禧城南；往东南流，转而向北，流经郑卫尉城西。

古文：魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究如此。
现代文：魏时的史迹，已很久远，现在很难弄得清楚了，但查考前朝历史资料，研究当今近事，情况大致如此。

古文：又北委折蒲，浦出焉。栅水又东南流注于大江，谓之栅口。
现代文：栅水又曲折地往北流，蒲浦从这里分支流出；栅水又往东南流，注入大江，汇流处称为栅口。

古文：又东过牛渚县南，又东至石城县，《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。
现代文：又往东流过牛渚县南面，又往东流到石城县。《水经》所说的石城县，就是宣城郡的石城县。

古文：牛渚在姑熟、乌江两县界中，于石城东北减五百许里，安得径牛渚而方届石城也？
现代文：牛清在姑熟、乌江两县边界上，距石城东北不到五百里，怎么会流经牛诸然后才流到石城呢？

古文：盖《经》之谬误也。
现代文：《水经》是搞错了。

古文：分为二：其一东北流，其一又过毗陵县北，为北江。《地理志》，毗陵县，会稽之属县也。
现代文：分为两条：其中一条往东北流，另一条又流过毗陵县北面，就是北江，按《地理志》，毗陵县是会稽郡的属县。

古文：丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。
现代文：丹徒县城北二百步有一座旧城，本来是毗陵郡的治所，过去距江岸约三里，江岸逐渐崩塌，江流就移到城下了。

古文：城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江。
现代文：城北有扬州刺史刘蒜墓，现在已沉陷在江中，这条江就是北江。

古文：江即北江也，《经》书为北江则可，又言东至余姚则非，考其径流，知《经》之误矣。
现代文：《水经》说北江是可以的，又说江水东流到余姚，这却不对了。考察江流所经的地方，就可知《水经》的错误了。

古文：《地理志》曰：江水自石城东出，径吴国南，为南江。
现代文：《地理志》说：江水从石城东流而出，经吴国南，称为南江。

古文：江水自石城东入为贵口，东径石城县北。
现代文：江水从石城东流而入，入口处叫贵口，往东流经石城县北。

古文：晋太康元年立，隶宣城郡。
现代文：石城县在晋太康元年设立，属宣城郡。

古文：东合大溪。
现代文：江水往东流与大溪汇合。

古文：溪水首受江北，径其县故城东，又北入南江。
现代文：溪水上口引入江水，往北流经石城县旧城东面。又往北流注入南江。

古文：南江又东，与贵长池水合。
现代文：南江又往东流，与贵长池水汇合。

古文：水出县南郎山，北流为贵长池。池水又北注于南江。
现代文：此水发源于县南的郎山，往北流形成贵长池，池水又往北注入南江。

古文：南江又东，径宣城之临城县南，又东合泾水，南江又东，与桐水合。又东径安吴县，号曰安吴溪。又东，旋溪水注之。
现代文：南江又往东流经宣城郡临城县南，又往东流与径水汇合。南江又往东流与桐水汇合，又往东流经安吴县，称为安吴溪；又往东流，旋溪水注入。

古文：水出陵阳山下，径陵阳县西，为旋溪水。
现代文：旋溪水发源于陵阳山下，流经陵阳县西称为旋溪水。

古文：昔县人阳子明钓得白龙处。
现代文：从前县人阳子明钓得二条白龙，就是这地方。

古文：后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈。
现代文：三年后。白龙迎接子明上了陵阳山，山离地面千余丈。

古文：吴黄龙三年，有嘉禾生卷县，改曰禾兴。后太子讳和，改为嘉兴，《春秋》之槜李城也。
现代文：过了一百多年，子明叫山下人上半山来，在溪水中与他说话，子安问子明当年的钓车在什么地方。

古文：谷水又东南径嘉兴县城西。谷水又东南径盐官县故城南，旧吴海昌都尉治。晋太康中分嘉兴立。《太康地道记》吴有盐官县。
现代文：又过了二十年，子安死了，葬在山下，他坟头的树上栖着一只黄鹤，鸣叫时常呼子安的名字，该县因此得名。晋朝咸康四年末年，天下大乱，这个乡凭险固守，保持气节，受到汉朝的表彰，中平二年从嘉兴划分出来设立的二据《太康地道记》，吴郡有盐官县。

古文：乐资《九州志》曰：县有秦延山，秦始皇径此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。
现代文：乐资《九州志》说：县里有秦延山。秦始皇经过这里，美人死了，安葬在山上，山下有一座美人庙。

古文：谷水之右有马皋城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也。
现代文：谷水右边有马皋城，过去是司盐都尉城，吴王潺在该县煮海水制盐。

古文：是以《汉书。地理志》曰：县有盐官。东出五十里有武原乡，放越地也，秦于其地置海盐县。
现代文：因此《汉书·地理志》说：县里有盐官，往东出城五十里有武原乡，是从前越国的地方。

古文：《地理志》曰：县故武原乡也。后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县。王莽名之展武。
现代文：秦在这里设置了海盐县拭地埋志》说：海盐县是从前的武原乡，后来县城沉陷为拓湖，又把县治迁到武原乡，改名为武原县，王莽改名为展武。

古文：汉安帝时，武原之地又沦为湖，今之当湖也，后乃移此。
现代文：汉安帝时，武原的地面又沉陷为湖了，这就是今天的当湖，后来就把县治移到这里。

古文：县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。
现代文：县南有秦望山，秦始皇在这里登山观望东海，山就因此得名。

古文：谷水于县出为澉浦，以通巨海。
现代文：谷水流出该县后称为橄浦，通到大海。

古文：光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也。
现代文：光熙元年，有三个满身生毛的所谓毛民一起来到该县，他们是乘船从海上被风吹来的。

古文：又东至会稽余姚县，东入于海。
现代文：又往东流到会稽郡余姚县，东流入海。

古文：谢灵运云：具区在余暨，然则余暨是余姚之别名也。今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同会归海。但水名已殊，非班固所谓南江也。
现代文：谢灵运说：具区在余暨。那么余暨就是余姚的别名了，今天余暨的南面，余姚的西北，浙江与浦阳江汇合同归大海，但水名已不同，不是班固所说的南江了。

古文：郭景纯曰：三江者，岷江、松江、浙江也。
现代文：郭景纯说：三江就是崛江、松江、浙江。

古文：然浙江出南蛮中，不与岷江同。作者述志，多言江水至山阴为浙江。
现代文：然而浙江发源于南蛮中，不同于崛江，作者著述的方志，都说江水流到山阴称为浙江。

古文：今江南枝分历乌程县，南通余杭县，则与浙江合。
现代文：今天江水南面的分支，流经乌程县，南面通余杭县，就与浙江相符合了。

古文：故阚駰《十三州志》曰：江水至会稽与浙江合。
现代文：所以阐胭《十三州志》说：江水流到会稽与浙江汇合。

古文：浙江自临平湖，南通浦阳江，又于余暨东，合浦阳江，自秦望分派，东至余姚县又为江也。
现代文：浙江从临平湖南通浦阳江，又在余暨东与浦阳江汇合，从秦望山分流后，东流到余姚县，又是一条江了。

古文：东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布，四十余丈，虽有水旱，而澍无增减。江水又东径黄桥下。
现代文：江水东流与车箱水汇合。车箱水发源于车箱山，山上瀑布乘高而下，四十余丈。虽然有雨季或旱季，流量却不会增减，江水又往东流经黄桥下，临江有汉朝蜀郡太守黄昌的住宅，黄桥本是黄昌创建的。

古文：临江有汉蜀郡太守黄昌宅，桥本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。江水又东径赭山南。虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则不昌也。
现代文：黄昌当州书佐，妻子遇盗贼与他失散，后来在蜀相逢，又重修旧好。江水又往东流经赫山南，虞翻曾登上此山观望四方，告诫子孙要住在江北，那么世世代代都会享有傣禄爵位；如果住在江南，家族就不会昌盛。

古文：然住江北者，相继代兴，时在江南者辄多沦替。
现代文：于是住江北的，一代接一代兴旺发达；当时住在江南的，就大多没落衰败。

古文：仲翔之言为有征矣。
现代文：仲翔的预言确是应验了。

古文：江水又经官仓，仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。
现代文：江水又流经官仓，官仓靠近日南太守虞国的旧宅，称为西虞，是因为他的哥哥虞光居住在县东的缘故。

古文：是地即其双雁送故处，江水又东径余姚县故城南，县城是吴将朱然所筑，南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海浩浩，万里之渊也。
现代文：这地方就是他的两只雁为他送葬的地方。江水又往东流经余姚县旧城南，县城是吴将朱然修筑的，南临江水，北背大海，就是孔夫子所说的：沧海浩浩茫茫，是辽阔万里的深渊。

古文：县西去会稽百四十里，因句余山以名县。山在余姚之南，句章之北也。
现代文：县西距会稽一百四十里；以句余山名为县名，山在余姚南面，句章北面。

古文：江水又东径穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴矣。
现代文：江水又往东流经穴湖塘。湖水灌溉全县，都成为一片良田。

古文：江水又东注于海，是所谓三江者也。
现代文：江水又往东注入大海。这就是所谓三江。

古文：故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。
现代文：所以伍子青说：吴国越国有三江环绕，百姓没有地方迁移了。

古文：但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。
现代文：但东南方地势较低，千万条河流都汇集到这里，江湖泛滥决口，流到哪里都会变成河流，支流渠道纵横交错，豪门大族伙同分割，因此原来的旧河道很难完全搞清楚了。虽然大致上按照县的范围来理清河网，也未必能反映真实情况。

古文：潜水出巴郡宕渠县，潜水盖汉水棱分潜出，故受其称耳。
现代文：潜水发源于巴郡宕渠县，潜水是汉水的分支，通过地下潜流而出，所以叫潜水。

古文：今爰有大穴，潜水入焉。通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水。
现代文：现在有一个水洞，潜水流入洞内，通过冈山下，向西南潜流涌出，称为伏水，有人认为就是古代的潜水。

古文：郑玄曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也。
现代文：郑玄说：汉水的分支叫潜水。潜水原来的洞穴较小，水流积成一个大泽，泽水外流与汉水汇合，自从大禹把汉水疏通后，这条水就称为西汉水。

古文：故《书》曰：沱潜既道。
现代文：所以《尚书》说：沱水、潜水疏通了。

古文：刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。
现代文：刘澄之说白水注入潜水，然而白水与羌水汇合后注入汉水，那么也还是汉水。

古文：县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古责国也，今有责城。
现代文：宕渠县于延熙年间一，从巴郡分出立为宕渠郡，这里是古代的责国，现在还有责城。

古文：县有渝水，夹水上下；皆责民所居。
现代文：县里有渝水，渝水上下流两岸都居住着责民。

古文：汉祖入关，从定三奏，其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今《巴渝舞》是也。
现代文：汉高祖入关时，贵民随从他去平定三秦，责人勇敢健壮，爱好歌舞，汉高祖也喜欢学习，今天流传下来的《巴渝舞》就是。

古文：县西北有余曹水，南径其县，下注潜水。
现代文：宕渠县西北有一条余曹水，往南流经县城下注入潜水。

古文：县有车骑将军冯绲、桂阳大守李温冢。
现代文：县内有车骑将军冯绿、桂阳太守李温的坟墓。

古文：二子之灵，常以三月还乡，汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
现代文：他们两人的灵魂，常在每年三月还乡，那时汉水暴涨，郡县的官吏百姓无不在水上祭祀他们。这两座坟就是今天所说的冯李墓。

古文：又南入于江。
现代文：又往南注人江水。

古文：瘦仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。
现代文：庚仲雍说：垫江在晋寿县分出一条支流，就是潜水。

古文：其南源取道巴西，是西汉水也。
现代文：它的南源流经巴西，这就是西汉水。

古文：湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又甫过冠军县东，湍水出弘农界翼望山，水甚清彻，东南流径南阳郦县故城东，《史记》所谓下郦析也。
现代文：湍水发源于部县北芬山，往南流过县东，又往南流过冠军县东，湍水发源于弘农边界的翼望山，水异常清澈，往东南流经南哪县旧城东面，就是《史记》所说的下哪析。

古文：自后古坟旧冢，莫不夷毁，而是墓至元嘉初，尚不见发。六年，大水，蛮饥，始被发掘。说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然。
现代文：汉武帝元朔元年初年还没被盗掘过。六年发大水，蛮夷闹饥荒，才被发掘出来。据人们说：坟墓刚打开时，金银铜锡之类器具，涂着红漆，雕着各种花纹，光彩灿烂夺目。

古文：有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉。
现代文：有两口红漆棺材，棺前挂着竹帘，棺上钉着金钉。

古文：晋太康三年，镇南将军杜预复更开广，利加于民，今废不修矣。
现代文：坟墓不很高，但墓内极宽敞。墓碑上假意写了白揪棺材之类的虚言虚语，来掩盖以金银财宝厚葬的事实，虽然主意是想密封得像南山似的牢固，难道这就能和它一样长久了吗？湍水又流经攘县，形成六门破。

古文：六门侧又有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓达等，以太康五年立。
现代文：汉朝孝元帝时，南阳太守邵信臣在建昭五年堵断了湍水，修筑了攘西石堰，到了元始五年所立。

古文：湍水又径穰县故城北，又东南径魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
现代文：湍水又流经攘县旧城北面，又往东南流经魏武旧城西南，这是建安三年曹操攻张绣时修筑的。

古文：又东过白牛邑南，湍水自白牛邑南，建武中，世祖封刘嵩为侯国。
现代文：又往东流过白牛邑南面，湍水从白牛邑往南流。建武年间一，世祖将这里封给刘篙，立为侯国。

古文：东南径安众县故城南，县本宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也。
现代文：往东南经安众县老城南面。安众县原来是宛县的西乡，是汉朝长沙定王的儿子康侯丹的封邑。

古文：湍水东南流，涅水注之。
现代文：湍水往东南流，涅水注入。

古文：水出涅阳县西北歧棘山，东南径涅阳县故城西。
现代文：涅水发源于涅阳县西北的岐棘山，往东南流经涅阳县旧城西面。

古文：汉武帝元朔四年，封路最为侯国。王莽之所谓前亭也。
现代文：汉武帝元朔四年前，把这地方封给路最，立为侯国，王莽时称为前亭。

古文：应劭曰：在涅水之阳矣。
现代文：应韵说：此城在涅水的北面。

古文：县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左伯豪碑》。
现代文：县南有两块碑，碑上文字磨灭，已经不可辨认了。据说是左伯豪碑。

古文：涅水又东南径安众县，竭而为陂，谓之安众港。
现代文：涅水又往东南流经安众县，人们在此筑堰成破，称为安众港。

古文：魏太祖破张绣于是处，与荀或书曰：绣遏吾归师，迫我死地。
现代文：魏太祖在这里大破张绣，他在给荀或的信中说：张绣阻挡我军归路，想迫我于死地。

古文：盖于二水之间以为沿涉之艰阻也。
现代文：因为有两条水阻隔着，过河涉水十分困难。

古文：涅水又东南流注于湍水。
现代文：涅水又往东南流，注入湍水。

古文：又东南至新野县，湍水至县西北，东分为邓氏陂。
现代文：又往东南流到新野县，湍水流到新野县西北，向东分流形成邓氏破。

古文：汉太傅邓禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅隔陂，邓飏谓晨宅略存焉。
现代文：汉朝太傅邓禹故宅和奉朝请华西侯邓晨故宅隔破相对。邓飏说，邓晨故宅墓址现在还保存着。

古文：东入于淯。
现代文：往东注人淯水。

古文：均水出析县北山，南流过其县之东，均水发源弘农郡之声氏县熊耳山，山南即修阳、葛阳二县界也。
现代文：均水发源于析县北山，往南流过县东，均水发源于弘农郡卢氏县的熊耳山，山的南面就是修阳、葛阳二县的边界。

古文：双峰齐秀，望若熊耳，因以为名。
现代文：熊耳山上双峰并峙，远远望去很像一对熊耳，因而得名。

古文：齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此山也。
现代文：齐桓公会盟召陵，向西遥望熊耳，就是此山。

古文：太史公司马迁皆尝登之。
现代文：太史公司马迁也曾登临过。

古文：县即析具之北乡，故言出析县北山也。
现代文：卢氏县就是析县的北乡，所以经文说均水发源析县北山。

古文：均水又东南流径其县下，南越南乡县，又南流与丹水合。
现代文：均水又往东南流经该县，往南流经南乡县，又往南流与丹水汇合。

古文：又南当涉都邑北，南入于沔。
现代文：又往南流，到涉都邑北面，往南注人沔水。

古文：均水南径顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。
现代文：均水往南流经顺阳县西南，汉哀帝改名为博山县，明帝又称顺阳。

古文：应劭曰：县在顺水之阳，今于是县则无闻于顺水矣。
现代文：应肋说：顺阳县在顺水之北。今天却没听说过顺阳县有一条顺水。

古文：章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国。
现代文：章帝建初四年，把这里封给卫尉马廖，立为侯国。

古文：晋太康中，立为顺阳郡县。
现代文：晋太康年间，立为顺阳郡。

古文：西有石山，南临均水。
现代文：顺阳县西有石山，南临均水。

古文：均水又南流注于沔水，谓之均口者也。
现代文：均水又南流注入污水。汇流处称为均口。

古文：故《地理志》谓之淯水，言熊耳之山，淯水出焉。
现代文：《地理志》称均水为淯水，说熊耳山是淯水的发源地。

古文：又东南至顺阳，入于沔。
现代文：又往东南流到顺阳注入沔水。

古文：粉水出房陵县，东流过郢邑南，粉水导源东流，径上粉县，取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水皆取名焉。
现代文：粉水发源于房陵县，往东流过郑邑南面，粉水发源后往东流经上粉县，人们用这溪水来浸麦磨粉就雪白光亮，鲜洁耀眼，与用别的水浸出的完全不同，所以县、水都以粉取名。

古文：又东过谷邑南，东入于沔。
现代文：又往东流过毅邑南面，往东注人沔水。

古文：粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉口。
现代文：粉水流到筑阳县西面，注入沔水，汇流处称为粉口。

古文：粉水旁有文将军冢，墓隧前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡之为南阳，葬妇，墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，羡之不从。
现代文：粉水旁边有文将军墓，墓道前有石虎、石柱，装饰美丽，间丘羡之在南阳做太守时，把妻子葬在文将军墓侧，要把墓地平掉，夜里忽然梦见文将军劝阻他，羡之不听。

古文：后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
现代文：后来羡之被杨佳期谋害，后人说及此事，认为这是文将军在作祟。

古文：白水出朝阳县西，东流过其县南，王莽更名朝阳为厉信县。
现代文：白水发源于朝阳县西，往东流过县南，王莽把朝阳县改名为厉信县。

古文：应勘曰：县在朝水之阳。
现代文：应劭说：朝阳县在朝水之北。

古文：今朝水径其北而不出其南也。
现代文：但今天的朝水流经县北，而不是从县南流过。

古文：盖邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。
现代文：那大概是城邑迁移，河渠改道，而旧名却遗留至今的缘故吧。

古文：又东至新野县南，东入于淯。
现代文：又往东流到新野县南面，往东注人淯水。

古文：比水出比阳东北太胡山，东南流过其县南，泄水从南来注之。
现代文：比水发源于比阳县东北的太胡山，往东南流过县南，泄水从南方流来注人。

古文：太胡山在比阳北，如东，三十余里，广圆五六十里，张衡赋南都，所谓天封太狐者也。
现代文：太胡山在比阳北偏东三十多里处，周围五六十里。张衡作《南都赋》，所谓天封太狐即指此山。

古文：应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。
现代文：应韵说：比水发源于比阳县，东流注入蔡水。

古文：《经》云：泄水从南来注之。
现代文：《水经》说：泄水从南方流来注入。

古文：然比阳无泄水，盖误引寿春之沘泄耳。
现代文：但比阳没有泄水，大概是误引了寿春的沘泄吧。

古文：余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，非泄水也。
现代文：我在延昌四年被任命为东荆州刺史，州治在比阳旧城，城南有蔡水，发源于南磐石山，所以也称磐石川，往西北流，注入比水，而不是泄水。

古文：《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑应之，夹比而军，欲视水之深浅，荆人射之而莫知也。有刍者曰：兵盛则水浅矣。
现代文：《吕氏春秋》说：齐国令章子和韩、魏一起攻打荆国，荆国派唐蔑应战，唐蔑在比水两岸驻扎军队，想了解水的深浅，用箭射水却无法知道，有个割草的人说：兵多水就浅了。

古文：章子夜袭之，斩蔑于是水之上也。
现代文：章子夜里来偷袭，在比水岸边斩了唐蔑。

古文：比水又西，澳水注之。水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。
现代文：比水又往西流，澳水注入，澳水发源于北边的花丘山，往东流拐弯转向南流，又往南注入比水。

古文：按《山海经》云：澳水又北入视，不注比水。
现代文：按《山海经》说：澳水又往北流注入视水，而不注入比水。

古文：余按吕忱《字林》及《难字》、《尔雅》，并言水在比阳，脉其川流所会，诊其水土津注，宜是水，音药也。
现代文：我按吕忱的《字林》及《难字》、《尔雅》都说：满水在比阳。考察当地诸水汇合、水道流注的状况，应是满水，满音药。

古文：比水又西南，历长冈旧月城北，比水右会马仁陂水，水出阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。公私引裂，水流遂断，故读尚存。
现代文：比水又往西南流经长冈旧月城北面。比水在右面与马仁阪水汇合。马仁破水发源于抚阴北山，泉流竞相汇集，水积成湖，面积百顷，称为马仁破，破水流经比阳县境，在西南面筑了堤坝，用以灌溉农田，但公私争相引水灌田，水就因此断流了，不过旧河道还在。

古文：比水又南径会口，与堵水枝津合。
现代文：比水又往南流经会口，与堵水支流汇合。

古文：比水又南与渲水会。
现代文：比水又往南流，与澄水汇合。

古文：澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水。
现代文：遭水发源于桐柏山，与淮水同源而分道西流，所以也称为派水。

古文：澧水西北流，径平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善。
现代文：澄水往西北流经平氏县老城东北，王莽把县名改为平善。

古文：城内有《南阳都乡正卫弹劝碑》。
现代文：城内有南阳都乡正卫弹劝碑。

古文：澧水又西北合浚水，水出湖阳北山。西流北屈，径平氏城西，而北入澧水。
现代文：澄水又往西北流，与搜水汇合。搜水发源于湖阳北山，西流北转，流经平氏城西而后北注澄水。

古文：澧水又西注比水。
现代文：澄水又往西流注入比水。

古文：比水自下，亦通谓之为派水。
现代文：比水从此以下也通称派水了。

古文：昔汉光武破甄阜、梁丘赐于比水西，斩之于斯水也。
现代文：昔日东汉光武帝在比水西大破甄阜、梁丘赐，并在比水上杀了他们。

古文：比水又甫，赵、醴二渠出焉：比水又西南流，谢水注之。
现代文：比水又往南流，赵渠、澄渠就在这里通出；比水又往西南流，谢水注入。

古文：水出谢城北，其源微小，至城渐大。
现代文：谢水从谢城北方流出，源头水流细小，流到谢城水流渐大。

古文：城周回侧水，申伯之都邑，《诗》所谓申伯番番，既入于谢者也。
现代文：城四周傍水，过去是申伯的都城。《诗经》里所谓：勇武的申伯，来到了谢，就指这地方。

古文：世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。
现代文：世祖建武十三年，封樊重的小儿子樊丹为谢阳侯，这里就是他的封国。

古文：然则是水即谢水也。
现代文：那么这条水也就是谢水了。

古文：高岸下深，浚流徐平，时人目之为淳水。城戍又以渟为目，非也。
现代文：谢水岸高水深，水流平缓，当时人们称为停稽水，边防城堡又以停消为名，都是不对的。

古文：其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也。
现代文：谢城西边，是旧棘阳县治所，所以也称为棘阳城。

古文：谢水又东南径新都县，左注比水。
现代文：谢水又往东南流经新都县，向左面注入比水。

古文：比水又西南流，径新都县故城西，王莽更之曰新林。
现代文：比水又往西南流，经过新都县旧城西面，王莽改名为新林。

古文：《郡国志》以为新野之东乡，故新都者也。
现代文：《郡国志》认为这是新野县的东乡，也就是旧时的新都。

古文：又西至新野县，南入于淯。
现代文：又往西流到新野县，往南注人淯水。

古文：比水于冈南，西南流，戍在冈上，比水又西南，与南长、坂门二水合。
现代文：比水流到冈南，向西南流，边防城堡就筑在冈上。比水又往西南流，与南长水和坂门水汇合。

