沔水与江合流，又东过彭蠡泽，《尚书。禹贡》汇泽也。
郑玄曰：汇，回也。
汉与江斗，转东成其泽矣。
又东北出居巢县南，古巢国也。汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也。
《尚书》周有巢伯来朝。
《春秋》文公十二年，夏，楚人围巢。
巢，群舒国也。舒叛，故围之。
永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。
江水自濡须口又东，左会栅口，水导巢湖，东径乌上城北，又东径南谯侨郡城南，又东绝塘径附农山北，又东，左会清溪水，水出东北马子砚之清溪也。
东径清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪口。
栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。
栅水又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩综山，山上有城。
山北湖水东出，为后塘北湖，湖南即塘也。塘上有颖川侨郡故城也。
窦湖水东出，谓之窦湖口。东径刺史山北，历韩综山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。
湖水又东径右塘穴北，为中塘，塘在四水中。
水出格虎山北，山上有虎山城，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也。
昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。
魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈堤上，分兵攻城。
恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪奋击，朱异等以水军攻浮梁。
魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。
塘即东兴堤，城亦关城也。
栅水又东南径高江产城南，胡景略城北，又东南径张祖禧城南，东南流，屈而北径郑卫尉城西。
魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究如此。
又北委折蒲，浦出焉。栅水又东南流注于大江，谓之栅口。
又东过牛渚县南，又东至石城县，《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。
牛渚在姑熟、乌江两县界中，于石城东北减五百许里，安得径牛渚而方届石城也？
盖《经》之谬误也。
分为二：其一东北流，其一又过毗陵县北，为北江。《地理志》，毗陵县，会稽之属县也。
丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。
城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江。
江即北江也，《经》书为北江则可，又言东至余姚则非，考其径流，知《经》之误矣。
《地理志》曰：江水自石城东出，径吴国南，为南江。
江水自石城东入为贵口，东径石城县北。
晋太康元年立，隶宣城郡。
东合大溪。
溪水首受江北，径其县故城东，又北入南江。
南江又东，与贵长池水合。
水出县南郎山，北流为贵长池。池水又北注于南江。
南江又东，径宣城之临城县南，又东合泾水，南江又东，与桐水合。又东径安吴县，号曰安吴溪。又东，旋溪水注之。
水出陵阳山下，径陵阳县西，为旋溪水。
昔县人阳子明钓得白龙处。
后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈。
吴黄龙三年，有嘉禾生卷县，改曰禾兴。后太子讳和，改为嘉兴，《春秋》之槜李城也。
谷水又东南径嘉兴县城西。谷水又东南径盐官县故城南，旧吴海昌都尉治。晋太康中分嘉兴立。《太康地道记》吴有盐官县。
乐资《九州志》曰：县有秦延山，秦始皇径此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。
谷水之右有马皋城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也。
是以《汉书。地理志》曰：县有盐官。东出五十里有武原乡，放越地也，秦于其地置海盐县。
《地理志》曰：县故武原乡也。后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县。王莽名之展武。
汉安帝时，武原之地又沦为湖，今之当湖也，后乃移此。
县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。
谷水于县出为澉浦，以通巨海。
光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也。
又东至会稽余姚县，东入于海。
谢灵运云：具区在余暨，然则余暨是余姚之别名也。今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同会归海。但水名已殊，非班固所谓南江也。
郭景纯曰：三江者，岷江、松江、浙江也。
然浙江出南蛮中，不与岷江同。作者述志，多言江水至山阴为浙江。
今江南枝分历乌程县，南通余杭县，则与浙江合。
故阚駰《十三州志》曰：江水至会稽与浙江合。
浙江自临平湖，南通浦阳江，又于余暨东，合浦阳江，自秦望分派，东至余姚县又为江也。
东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布，四十余丈，虽有水旱，而澍无增减。江水又东径黄桥下。
临江有汉蜀郡太守黄昌宅，桥本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。江水又东径赭山南。虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则不昌也。
然住江北者，相继代兴，时在江南者辄多沦替。
仲翔之言为有征矣。
江水又经官仓，仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。
是地即其双雁送故处，江水又东径余姚县故城南，县城是吴将朱然所筑，南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海浩浩，万里之渊也。
县西去会稽百四十里，因句余山以名县。山在余姚之南，句章之北也。
江水又东径穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴矣。
江水又东注于海，是所谓三江者也。
故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。
但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。
潜水出巴郡宕渠县，潜水盖汉水棱分潜出，故受其称耳。
今爰有大穴，潜水入焉。通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水。
郑玄曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也。
故《书》曰：沱潜既道。
刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。
县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古责国也，今有责城。
县有渝水，夹水上下；皆责民所居。
汉祖入关，从定三奏，其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今《巴渝舞》是也。
县西北有余曹水，南径其县，下注潜水。
县有车骑将军冯绲、桂阳大守李温冢。
二子之灵，常以三月还乡，汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
又南入于江。
瘦仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。
其南源取道巴西，是西汉水也。
湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又甫过冠军县东，湍水出弘农界翼望山，水甚清彻，东南流径南阳郦县故城东，《史记》所谓下郦析也。
自后古坟旧冢，莫不夷毁，而是墓至元嘉初，尚不见发。六年，大水，蛮饥，始被发掘。说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然。
有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉。
晋太康三年，镇南将军杜预复更开广，利加于民，今废不修矣。
六门侧又有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓达等，以太康五年立。
湍水又径穰县故城北，又东南径魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
又东过白牛邑南，湍水自白牛邑南，建武中，世祖封刘嵩为侯国。
东南径安众县故城南，县本宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也。
湍水东南流，涅水注之。
水出涅阳县西北歧棘山，东南径涅阳县故城西。
汉武帝元朔四年，封路最为侯国。王莽之所谓前亭也。
应劭曰：在涅水之阳矣。
县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左伯豪碑》。
涅水又东南径安众县，竭而为陂，谓之安众港。
魏太祖破张绣于是处，与荀或书曰：绣遏吾归师，迫我死地。
盖于二水之间以为沿涉之艰阻也。
涅水又东南流注于湍水。
又东南至新野县，湍水至县西北，东分为邓氏陂。
汉太傅邓禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅隔陂，邓飏谓晨宅略存焉。
东入于淯。
均水出析县北山，南流过其县之东，均水发源弘农郡之声氏县熊耳山，山南即修阳、葛阳二县界也。
双峰齐秀，望若熊耳，因以为名。
齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此山也。
太史公司马迁皆尝登之。
县即析具之北乡，故言出析县北山也。
均水又东南流径其县下，南越南乡县，又南流与丹水合。
又南当涉都邑北，南入于沔。
均水南径顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。
应劭曰：县在顺水之阳，今于是县则无闻于顺水矣。
章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国。
晋太康中，立为顺阳郡县。
西有石山，南临均水。
均水又南流注于沔水，谓之均口者也。
故《地理志》谓之淯水，言熊耳之山，淯水出焉。
又东南至顺阳，入于沔。
粉水出房陵县，东流过郢邑南，粉水导源东流，径上粉县，取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水皆取名焉。
又东过谷邑南，东入于沔。
粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉口。
粉水旁有文将军冢，墓隧前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡之为南阳，葬妇，墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，羡之不从。
后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
白水出朝阳县西，东流过其县南，王莽更名朝阳为厉信县。
应勘曰：县在朝水之阳。
今朝水径其北而不出其南也。
盖邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。
又东至新野县南，东入于淯。
比水出比阳东北太胡山，东南流过其县南，泄水从南来注之。
太胡山在比阳北，如东，三十余里，广圆五六十里，张衡赋南都，所谓天封太狐者也。
应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。
《经》云：泄水从南来注之。
然比阳无泄水，盖误引寿春之沘泄耳。
余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，非泄水也。
《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑应之，夹比而军，欲视水之深浅，荆人射之而莫知也。有刍者曰：兵盛则水浅矣。
章子夜袭之，斩蔑于是水之上也。
比水又西，澳水注之。水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。
按《山海经》云：澳水又北入视，不注比水。
余按吕忱《字林》及《难字》、《尔雅》，并言水在比阳，脉其川流所会，诊其水土津注，宜是水，音药也。
比水又西南，历长冈旧月城北，比水右会马仁陂水，水出阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。公私引裂，水流遂断，故读尚存。
比水又南径会口，与堵水枝津合。
比水又南与渲水会。
澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水。
澧水西北流，径平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善。
城内有《南阳都乡正卫弹劝碑》。
澧水又西北合浚水，水出湖阳北山。西流北屈，径平氏城西，而北入澧水。
澧水又西注比水。
比水自下，亦通谓之为派水。
昔汉光武破甄阜、梁丘赐于比水西，斩之于斯水也。
比水又甫，赵、醴二渠出焉：比水又西南流，谢水注之。
水出谢城北，其源微小，至城渐大。
城周回侧水，申伯之都邑，《诗》所谓申伯番番，既入于谢者也。
世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。
然则是水即谢水也。
高岸下深，浚流徐平，时人目之为淳水。城戍又以渟为目，非也。
其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也。
谢水又东南径新都县，左注比水。
比水又西南流，径新都县故城西，王莽更之曰新林。
《郡国志》以为新野之东乡，故新都者也。
又西至新野县，南入于淯。
比水于冈南，西南流，戍在冈上，比水又西南，与南长、坂门二水合。
