沔水与江水合流，又往东流过彭蠢泽。彭氢泽就是《尚书·禹贡》里的汇泽。
郑玄说：汇就是回的意思。
汉水与江水相遇，转向东边形成沼泽。
又往东北从居巢县南边流出，居巢县是古代的巢国，商汤讨伐夏柴，莱逃奔南巢，就是巢泽。
《尚书》记载，周朝有巢伯来朝拜。
《春秋》：文公十二年夏天，楚人围困了巢国。
巢是群舒的国家，因为舒人反叛，所以包围了它。
永平元年，汉明帝把巢封给蓄丘侯刘般，立为侯国。
江水从濡须口又往东流，在左面汇合栅口。栅水从巢湖流出，往东流经乌上城北，又往东流经南谁侨郡城南边，接着往东穿过一个水塘，流经附农山北面，又往东流，在左面汇合了清溪水。
清溪水发源于东北面马子砚的清溪，往东流经清溪城南，然后拐弯转向西南，通过山间往西南流，注入栅水，汇流处称为清溪口。
栅水又往东流，在左面汇合了白石山水。这条水发源于白石山，往西流经李鹊城南，往西南注入栅水。
栅水又往东南流，积聚成为窦湖，湖中有个小洲，湖东有韩综山，山上有城。
山北的湖水向东流出，形成后塘北湖，湖的南面就是塘，塘上有颖川侨郡旧城。
窦湖水向东流出，水口称为窦湖口，向东流经刺史山北、韩综山南，流过两山之间，从王武子城北流出。这座城就建在刺史山上。
湖水又往东流过右塘穴北，就是中塘，塘的四面都有水。
此水发源于格虎山北，山上有虎山城和郭僧坎城，水北有赵祖悦城，这几座城都是旧时的东关城。
从前诸葛恪率领军队修筑了东兴堤，以防巢湖的水，又依山筑城，派将军全端、留略等，各率军千人把守。
魏派遣司马昭督战，由镇东将军诸葛诞率众军攻东关三城，将要毁堤时，各军制造浮桥，排列在堤上，分兵攻城。
诸葛恪派遣冠军丁奉等登上堤岸，呐喊奋力进攻；朱异等率水军进攻浮桥。
魏征东将军胡遵的士兵争先恐后地过桥，浮桥毁坏，落水而死的数千人。
这条堤岸就是东兴堤，被攻的城就是关城。
栅水又往东南流经高江产城南、胡景略城北；又往东南流经张祖禧城南；往东南流，转而向北，流经郑卫尉城西。
魏时的史迹，已很久远，现在很难弄得清楚了，但查考前朝历史资料，研究当今近事，情况大致如此。
栅水又曲折地往北流，蒲浦从这里分支流出；栅水又往东南流，注入大江，汇流处称为栅口。
又往东流过牛渚县南面，又往东流到石城县。《水经》所说的石城县，就是宣城郡的石城县。
牛清在姑熟、乌江两县边界上，距石城东北不到五百里，怎么会流经牛诸然后才流到石城呢？
《水经》是搞错了。
分为两条：其中一条往东北流，另一条又流过毗陵县北面，就是北江，按《地理志》，毗陵县是会稽郡的属县。
丹徒县城北二百步有一座旧城，本来是毗陵郡的治所，过去距江岸约三里，江岸逐渐崩塌，江流就移到城下了。
城北有扬州刺史刘蒜墓，现在已沉陷在江中，这条江就是北江。
《水经》说北江是可以的，又说江水东流到余姚，这却不对了。考察江流所经的地方，就可知《水经》的错误了。
《地理志》说：江水从石城东流而出，经吴国南，称为南江。
江水从石城东流而入，入口处叫贵口，往东流经石城县北。
石城县在晋太康元年设立，属宣城郡。
江水往东流与大溪汇合。
溪水上口引入江水，往北流经石城县旧城东面。又往北流注入南江。
南江又往东流，与贵长池水汇合。
此水发源于县南的郎山，往北流形成贵长池，池水又往北注入南江。
南江又往东流经宣城郡临城县南，又往东流与径水汇合。南江又往东流与桐水汇合，又往东流经安吴县，称为安吴溪；又往东流，旋溪水注入。
旋溪水发源于陵阳山下，流经陵阳县西称为旋溪水。
从前县人阳子明钓得二条白龙，就是这地方。
三年后。白龙迎接子明上了陵阳山，山离地面千余丈。
过了一百多年，子明叫山下人上半山来，在溪水中与他说话，子安问子明当年的钓车在什么地方。
又过了二十年，子安死了，葬在山下，他坟头的树上栖着一只黄鹤，鸣叫时常呼子安的名字，该县因此得名。晋朝咸康四年末年，天下大乱，这个乡凭险固守，保持气节，受到汉朝的表彰，中平二年从嘉兴划分出来设立的二据《太康地道记》，吴郡有盐官县。
乐资《九州志》说：县里有秦延山。秦始皇经过这里，美人死了，安葬在山上，山下有一座美人庙。
谷水右边有马皋城，过去是司盐都尉城，吴王潺在该县煮海水制盐。
因此《汉书·地理志》说：县里有盐官，往东出城五十里有武原乡，是从前越国的地方。
秦在这里设置了海盐县拭地埋志》说：海盐县是从前的武原乡，后来县城沉陷为拓湖，又把县治迁到武原乡，改名为武原县，王莽改名为展武。
汉安帝时，武原的地面又沉陷为湖了，这就是今天的当湖，后来就把县治移到这里。
县南有秦望山，秦始皇在这里登山观望东海，山就因此得名。
谷水流出该县后称为橄浦，通到大海。
光熙元年，有三个满身生毛的所谓毛民一起来到该县，他们是乘船从海上被风吹来的。
又往东流到会稽郡余姚县，东流入海。
谢灵运说：具区在余暨。那么余暨就是余姚的别名了，今天余暨的南面，余姚的西北，浙江与浦阳江汇合同归大海，但水名已不同，不是班固所说的南江了。
郭景纯说：三江就是崛江、松江、浙江。
然而浙江发源于南蛮中，不同于崛江，作者著述的方志，都说江水流到山阴称为浙江。
今天江水南面的分支，流经乌程县，南面通余杭县，就与浙江相符合了。
所以阐胭《十三州志》说：江水流到会稽与浙江汇合。
浙江从临平湖南通浦阳江，又在余暨东与浦阳江汇合，从秦望山分流后，东流到余姚县，又是一条江了。
江水东流与车箱水汇合。车箱水发源于车箱山，山上瀑布乘高而下，四十余丈。虽然有雨季或旱季，流量却不会增减，江水又往东流经黄桥下，临江有汉朝蜀郡太守黄昌的住宅，黄桥本是黄昌创建的。
黄昌当州书佐，妻子遇盗贼与他失散，后来在蜀相逢，又重修旧好。江水又往东流经赫山南，虞翻曾登上此山观望四方，告诫子孙要住在江北，那么世世代代都会享有傣禄爵位；如果住在江南，家族就不会昌盛。
于是住江北的，一代接一代兴旺发达；当时住在江南的，就大多没落衰败。
仲翔的预言确是应验了。
江水又流经官仓，官仓靠近日南太守虞国的旧宅，称为西虞，是因为他的哥哥虞光居住在县东的缘故。
这地方就是他的两只雁为他送葬的地方。江水又往东流经余姚县旧城南，县城是吴将朱然修筑的，南临江水，北背大海，就是孔夫子所说的：沧海浩浩茫茫，是辽阔万里的深渊。
县西距会稽一百四十里；以句余山名为县名，山在余姚南面，句章北面。
江水又往东流经穴湖塘。湖水灌溉全县，都成为一片良田。
江水又往东注入大海。这就是所谓三江。
所以伍子青说：吴国越国有三江环绕，百姓没有地方迁移了。
但东南方地势较低，千万条河流都汇集到这里，江湖泛滥决口，流到哪里都会变成河流，支流渠道纵横交错，豪门大族伙同分割，因此原来的旧河道很难完全搞清楚了。虽然大致上按照县的范围来理清河网，也未必能反映真实情况。
潜水发源于巴郡宕渠县，潜水是汉水的分支，通过地下潜流而出，所以叫潜水。
现在有一个水洞，潜水流入洞内，通过冈山下，向西南潜流涌出，称为伏水，有人认为就是古代的潜水。
郑玄说：汉水的分支叫潜水。潜水原来的洞穴较小，水流积成一个大泽，泽水外流与汉水汇合，自从大禹把汉水疏通后，这条水就称为西汉水。
所以《尚书》说：沱水、潜水疏通了。
刘澄之说白水注入潜水，然而白水与羌水汇合后注入汉水，那么也还是汉水。
宕渠县于延熙年间一，从巴郡分出立为宕渠郡，这里是古代的责国，现在还有责城。
县里有渝水，渝水上下流两岸都居住着责民。
汉高祖入关时，贵民随从他去平定三秦，责人勇敢健壮，爱好歌舞，汉高祖也喜欢学习，今天流传下来的《巴渝舞》就是。
宕渠县西北有一条余曹水，往南流经县城下注入潜水。
县内有车骑将军冯绿、桂阳太守李温的坟墓。
他们两人的灵魂，常在每年三月还乡，那时汉水暴涨，郡县的官吏百姓无不在水上祭祀他们。这两座坟就是今天所说的冯李墓。
又往南注人江水。
庚仲雍说：垫江在晋寿县分出一条支流，就是潜水。
它的南源流经巴西，这就是西汉水。
湍水发源于部县北芬山，往南流过县东，又往南流过冠军县东，湍水发源于弘农边界的翼望山，水异常清澈，往东南流经南哪县旧城东面，就是《史记》所说的下哪析。
汉武帝元朔元年初年还没被盗掘过。六年发大水，蛮夷闹饥荒，才被发掘出来。据人们说：坟墓刚打开时，金银铜锡之类器具，涂着红漆，雕着各种花纹，光彩灿烂夺目。
有两口红漆棺材，棺前挂着竹帘，棺上钉着金钉。
坟墓不很高，但墓内极宽敞。墓碑上假意写了白揪棺材之类的虚言虚语，来掩盖以金银财宝厚葬的事实，虽然主意是想密封得像南山似的牢固，难道这就能和它一样长久了吗？湍水又流经攘县，形成六门破。
汉朝孝元帝时，南阳太守邵信臣在建昭五年堵断了湍水，修筑了攘西石堰，到了元始五年所立。
湍水又流经攘县旧城北面，又往东南流经魏武旧城西南，这是建安三年曹操攻张绣时修筑的。
又往东流过白牛邑南面，湍水从白牛邑往南流。建武年间一，世祖将这里封给刘篙，立为侯国。
往东南经安众县老城南面。安众县原来是宛县的西乡，是汉朝长沙定王的儿子康侯丹的封邑。
湍水往东南流，涅水注入。
涅水发源于涅阳县西北的岐棘山，往东南流经涅阳县旧城西面。
汉武帝元朔四年前，把这地方封给路最，立为侯国，王莽时称为前亭。
应韵说：此城在涅水的北面。
县南有两块碑，碑上文字磨灭，已经不可辨认了。据说是左伯豪碑。
涅水又往东南流经安众县，人们在此筑堰成破，称为安众港。
魏太祖在这里大破张绣，他在给荀或的信中说：张绣阻挡我军归路，想迫我于死地。
因为有两条水阻隔着，过河涉水十分困难。
涅水又往东南流，注入湍水。
又往东南流到新野县，湍水流到新野县西北，向东分流形成邓氏破。
汉朝太傅邓禹故宅和奉朝请华西侯邓晨故宅隔破相对。邓飏说，邓晨故宅墓址现在还保存着。
往东注人淯水。
均水发源于析县北山，往南流过县东，均水发源于弘农郡卢氏县的熊耳山，山的南面就是修阳、葛阳二县的边界。
熊耳山上双峰并峙，远远望去很像一对熊耳，因而得名。
齐桓公会盟召陵，向西遥望熊耳，就是此山。
太史公司马迁也曾登临过。
卢氏县就是析县的北乡，所以经文说均水发源析县北山。
均水又往东南流经该县，往南流经南乡县，又往南流与丹水汇合。
又往南流，到涉都邑北面，往南注人沔水。
均水往南流经顺阳县西南，汉哀帝改名为博山县，明帝又称顺阳。
应肋说：顺阳县在顺水之北。今天却没听说过顺阳县有一条顺水。
章帝建初四年，把这里封给卫尉马廖，立为侯国。
晋太康年间，立为顺阳郡。
顺阳县西有石山，南临均水。
均水又南流注入污水。汇流处称为均口。
《地理志》称均水为淯水，说熊耳山是淯水的发源地。
又往东南流到顺阳注入沔水。
粉水发源于房陵县，往东流过郑邑南面，粉水发源后往东流经上粉县，人们用这溪水来浸麦磨粉就雪白光亮，鲜洁耀眼，与用别的水浸出的完全不同，所以县、水都以粉取名。
又往东流过毅邑南面，往东注人沔水。
粉水流到筑阳县西面，注入沔水，汇流处称为粉口。
粉水旁边有文将军墓，墓道前有石虎、石柱，装饰美丽，间丘羡之在南阳做太守时，把妻子葬在文将军墓侧，要把墓地平掉，夜里忽然梦见文将军劝阻他，羡之不听。
后来羡之被杨佳期谋害，后人说及此事，认为这是文将军在作祟。
白水发源于朝阳县西，往东流过县南，王莽把朝阳县改名为厉信县。
应劭说：朝阳县在朝水之北。
但今天的朝水流经县北，而不是从县南流过。
那大概是城邑迁移，河渠改道，而旧名却遗留至今的缘故吧。
又往东流到新野县南面，往东注人淯水。
比水发源于比阳县东北的太胡山，往东南流过县南，泄水从南方流来注人。
太胡山在比阳北偏东三十多里处，周围五六十里。张衡作《南都赋》，所谓天封太狐即指此山。
应韵说：比水发源于比阳县，东流注入蔡水。
《水经》说：泄水从南方流来注入。
但比阳没有泄水，大概是误引了寿春的沘泄吧。
我在延昌四年被任命为东荆州刺史，州治在比阳旧城，城南有蔡水，发源于南磐石山，所以也称磐石川，往西北流，注入比水，而不是泄水。
《吕氏春秋》说：齐国令章子和韩、魏一起攻打荆国，荆国派唐蔑应战，唐蔑在比水两岸驻扎军队，想了解水的深浅，用箭射水却无法知道，有个割草的人说：兵多水就浅了。
章子夜里来偷袭，在比水岸边斩了唐蔑。
比水又往西流，澳水注入，澳水发源于北边的花丘山，往东流拐弯转向南流，又往南注入比水。
按《山海经》说：澳水又往北流注入视水，而不注入比水。
我按吕忱的《字林》及《难字》、《尔雅》都说：满水在比阳。考察当地诸水汇合、水道流注的状况，应是满水，满音药。
比水又往西南流经长冈旧月城北面。比水在右面与马仁阪水汇合。马仁破水发源于抚阴北山，泉流竞相汇集，水积成湖，面积百顷，称为马仁破，破水流经比阳县境，在西南面筑了堤坝，用以灌溉农田，但公私争相引水灌田，水就因此断流了，不过旧河道还在。
比水又往南流经会口，与堵水支流汇合。
比水又往南流，与澄水汇合。
遭水发源于桐柏山，与淮水同源而分道西流，所以也称为派水。
澄水往西北流经平氏县老城东北，王莽把县名改为平善。
城内有南阳都乡正卫弹劝碑。
澄水又往西北流，与搜水汇合。搜水发源于湖阳北山，西流北转，流经平氏城西而后北注澄水。
澄水又往西流注入比水。
比水从此以下也通称派水了。
昔日东汉光武帝在比水西大破甄阜、梁丘赐，并在比水上杀了他们。
比水又往南流，赵渠、澄渠就在这里通出；比水又往西南流，谢水注入。
谢水从谢城北方流出，源头水流细小，流到谢城水流渐大。
城四周傍水，过去是申伯的都城。《诗经》里所谓：勇武的申伯，来到了谢，就指这地方。
世祖建武十三年，封樊重的小儿子樊丹为谢阳侯，这里就是他的封国。
那么这条水也就是谢水了。
谢水岸高水深，水流平缓，当时人们称为停稽水，边防城堡又以停消为名，都是不对的。
谢城西边，是旧棘阳县治所，所以也称为棘阳城。
谢水又往东南流经新都县，向左面注入比水。
比水又往西南流，经过新都县旧城西面，王莽改名为新林。
《郡国志》认为这是新野县的东乡，也就是旧时的新都。
又往西流到新野县，往南注人淯水。
比水流到冈南，向西南流，边防城堡就筑在冈上。比水又往西南流，与南长水和坂门水汇合。
