<strong>张福娘一心贞守朱天锡万里符名</strong>
耕牛无宿草，仓鼠有余粮。
万事分已定，浮生空自忙。
话说天下凡事皆由前定，如近在目前，远不过数年，预先算得出，还不足为奇。尽有世间未曾有这样事，未曾生这个人，几十年前先有前知的道破了，或是几千里外恰相凑着的，真令人梦想不到，可见数皆前定也。
且说宋时宣和年间，睢阳有一官人姓刘名梁，与孺人年皆四十外了，屡生子不育，惟剩得一幼女。刘官人到京师调官去了，这幼女在家，又得病而死，将出瘗埋。孺人看他出门，悲痛不胜，哭得发昏，倦坐椅上。只见一个高髻妇人走将进来道： 孺人何必如此悲哭？ 孺人告诉他屡丧嗣息，止存幼女，今又夭亡，官人又不在家这些苦楚。那妇人道： 孺人莫心焦，从此便该得贵子了。官人已有差遣，这几日内就归。归来时节，但往城西魏十二嫂处，与他寻一领旧衣服留着。待生子之后，借一个大银盒子，把衣裙铺着，将孩子安放盒内。略过少时，抱将出来，取他一个小名，或是合住，或是蒙住。即易长易养，再无损折了。可牢牢记取老身之言！ 孺人妇道家心性，最喜欢听他的是这些说话。见话得有枝有叶，就问道： 姥姥何处来的，晓得这样事？ 妇人道： 你不要管我来处去处。我怜你哭得悲切，又见你贵子将到，故教你个法儿，使你以后生育得实了。 孺人问高姓大名，后来好相谢。妇人道： 我惯救人苦恼，做好事不要人谢的。 说罢走出门外，不知去向。
果然过得五日，刘官人得调滁州法曹椽，归到家里。孺人把幼女夭亡又逢着高髻妇人的说话，说了一遍，刘官人感伤了一回，也是死怕了儿女的心肠，见说着妇人之言，便做个不着，也要试试看。况说他得差回来，已此准了，心里有些信他。次日即出西门，遍访魏家。走了二里多路，但只有姓张、姓李、姓王、姓赵，再没有一家姓魏。刘官人道： 眼见得说话作不得准了。 走回转来，到了城门边，走得口渴，见一茶访，进去坐下吃个泡茶。问问主人家，恰是姓魏。店里一个后生，是主人之侄，排行十一。刘官人见他称呼出来，打动心里，问魏十一道： 你家有兄弟么？ 十一道： 有兄弟十二。 刘官人道： 令弟有嫂子了么？ 十一道： 娶个弟妇，生过了十个儿子，并无一个损折。见今同居共食，贫家支撑甚是烦难。 刘官人见有了十二嫂，又是个多子的，谶兆相合，不觉大喜。就把实情告诉他，说屡损幼子及妇人教导向十二嫂假借旧衣之事。今如此多子，可见魇样之说不为虚妄的。十一见是个官人，图个往来，心里也喜欢，忙进去对兄弟说了。魏十二就取了自穿的一件旧绢中单衣出来，送与刘官人。刘官人身边取出带来纸钞二贯答他。魏家兄弟断不肯受，道： 但得生下贵公子之时，吃杯喜酒，日后照顾寒家照顾勾了。 刘官人称谢，取了旧衣回家。
不多几时，孺人果然有了好孕，将五个月，夫妻同赴滁州之任。一日在衙对食，刘官人对孺人道： 依那妇人所言，魏十二嫂已有这人，旧衣已得，生子之兆，显有的据了。却要个大银盒子，吾想盛得孩子的盒子，也好大哩。料想自置不成，甚样人家有这样盒子好去借得？这却是荒唐了。 孺人道： 正是这话，人家料没有的。就有，我们从那里知道，好与他借？只是那姥姥说话，句句不妄，且看应验将来。 夫妻正在疑惑间，刘官人接得府间文书，委他查盘滁州公库。刘官人不敢迟慢，分付库吏取齐了簿藉，凡公库所有，尽皆简出备查。滁州荒僻，库藏萧索，别不见甚好物，独内中存有大银盒二具。刘官人触着心里，又疑道： 何故有此物事？ 试问库吏，库吏道： 近日有个钦差内相谭植，到浙西公干，所过州县必要献上土宜。那盛土宜的，俱要用银做盒子，连盒子多收去，所以州中备得有此。后来内相不打从滁州过，却在别路去了。银盒子得以不用，留在库中收贮，作为公物。 刘官人记在心里，回与孺人说其缘故，共相诧异。
过了几月，生了一子，遂到库中借此银盒，照依妇人所言，用魏十二家旧衣衬在底下，把所生儿子眠在盒子中间。将有一个时辰，才抱他出来，取小名做蒙住。看那盒子底下，镌得有字，乃是宣和庚子年制。想起妇人在睢阳说话的时节，那盒子还未曾造起，不知为何他先知道了。这儿子后名孝韪，字正甫，官到兵部侍郎，果然大贵。高髻妇人之言，无一不验，真是数已前定。并那件物事，世间还不曾有，那贵人已该在这里头眠一会，魇样得长成，说过在那里了，可不奇么？
而今说一个人在万里之外，两不相知，这边预取下的名字，与那边原取下的竟自相同。这个定数，还更奇哩。要知端的，先听小子四句口号：
有母将雏横遣离，谁知万里遇还时。
试看两地名相合，始信当年天赐儿。
这回书也是说宋朝苏州一个官人，姓朱字景先，单讳一个铨字。淳熙丙申年间，主管四川茶马使，有个公子名逊，年已二十岁。聘下妻室范氏，是苏州大家，未曾娶得过门，随父往任。那公子青春正当强盛，衙门独处无聊，欲念如火，按纳不下。央人对父亲朱景先说要先娶一妾，以侍枕席。景先道： 男子未娶妻，先娶妾，有此礼否？ 公子道： 固无此礼，而今客居数千里之外，只得反经行权，目下图个伴寂寥之计。他日娶了正妻，遣还了他，亦无不可。 景先道 这个也使得。只恐他日溺于情爱，要遣就烦难了。 公子道： 说过了话，男子汉做事，一刀两段，有何烦难！ 景先许允。公子遂托衙门中一个健捕胡鸿出外访寻。胡鸿访得成都张姓家里，有一女子名曰福娘，姿容美丽，性格温柔。来与公子说了，将着财礼银五十两，取将过来为妾。福娘与公子年纪相仿，正是少女少郎，其乐难当。两情欢爱，如胶似膝。
过了一年，不想苏州范家见女儿长成，女婿远方随任，未有还期，恐怕担阁了两下青春，一面整办妆奁，父亲范翁亲自伴送到任上成亲。将入四川境中，先着人传信到朱家衙内，已知朱公子一年之前，娶得有妾，便留住行李不行，写书去与亲家道： 先妻后妾，世所恒有。妻未成婚，妾已入室，其义何在？今小女于归戒途，吉礼将成，必去骈枝，始谐连理。此白。 看官听说这个先妾后妻果不是正理，然男子有妾亦是常事。今日既已娶在室中了，只合讲明了嫡庶之分，不得以先后至有僭越，便可相安，才是处分得妥的。争奈人家女子，无有不妒，只一句有妾即已不相应了。必是逐得去，方拔了眼中之钉。与他商量，岂能相容？做父亲的有大见识，当以正言劝勉，说媵妾虽贱，也是良家儿女，既已以身事夫，便亦是终身事体，如何可轻说一个去他？使他别嫁，亦非正道。到此地位，只该大度含容，和气相与，等人颂一个贤惠，他自然做小伏低，有何不可？若父亲肯如此说，那未婚女子虽怎生嫉妒，也不好渗渗癞癞，就放出手段要长要短的。当得人家父亲护着女儿，不晓得调停为上，正要帮他立出界墙来，那管这一家增了好些难处的事？只这一封书去，有分交：锦窝爱妾，一朝剑析延津，远道孤儿，万里珠还合浦。正是：
世间好物不坚牢，彩云易散琉璃碎。
无缘对面不相逢，有缘千里能相会。
朱景先接了范家之书，对公子说道： 我前日曾说过的，今日你岳父以书相责，原说他不过。他说必先遣妾，然后成婚，你妻已送在境上，讨了回话然后前进，这也不得不从他了。 公子心里委是不舍得张福娘，然前日娶妾时，原说过了娶妻遣还的话；今日父亲又如此说，丈人又立等回头，若不遣妾，便成亲不得。真也是左难右难，眼泪从肚子里落下来，只得把这些话与张福娘说了。张福娘道： 当初不要我时，凭得你家。今既娶了进门，我没有得罪，须赶我去不得。便做讨大娘来时，我只是尽礼奉事他罢了，何必要得我去？ 公子道： 我怎么舍得你？只是当初娶你时节，原对爹爹说过，待成正婚之日，先行送还。今爹爹把前言责我，范家丈人又带了女儿住在境上，要等了你去然后把女儿过门。我也处在两难之地，没奈何了。 张福娘道： 妾乃是贱辈，唯君家张主。君家既要遣去，岂可强住以阻大娘之来？但妾身有件不得已事，要去也去不得了。 公子道： 有甚不得已事？ 张福娘道： 妾身上已怀得有孕，此须是君家骨血。妾若回去了，他日生出儿女来，到底是朱家之人，难道又好那里去得不成？把似他日在家守着，何如今日不去的是。 公子道： 你若不去，范家不肯成婚，可不担阁了一生婚姻正事？就强得他肯了，进门以后必是没有好气，相待得你刻薄起来，反为不美。不知权避了出去，等我成亲过了，慢慢看个机会劝转了他，接你来同处，方得无碍。 张福娘没奈何，正是：
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
福娘主意不要回去，却是堂上主张发遣，公子一心要遵依丈人说话，等待成亲。福娘四不拗六，徒增些哭哭啼啼，怎生撇强得过？只得且自回家去守着。
这朱家即把此情报与范家。范翁方才同女儿进发，昼夜兼程，行到衙中，择吉成亲。朱公子男人心性，一似荷叶上露水珠儿，这边缺了，那边又圆。且全了范氏伉俪之欢，管不得张福娘仳离之苦。夫妻两下，且自过得恩爱，此时便没有这妾也罢了。
明年，朱景先茶马差满，朝廷差少卿王渥交代，召取景先还朝。景先拣定八月离任，此时福娘已将分娩，央人来说，要随了同归苏州。景先道： 论来有了妊孕，原该带了同去为是。但途中生产，好生不便，且看他造化。若得目下即产，便好带去了。 福娘再三来说： 已嫁从夫，当时只为避取大娘，暂回母家，原无绝理。况腹中之子，是那个的骨血，可以弃了竟去么？不论即产与不产，嫁鸡逐鸡飞，自然要一同去的。 朱景先是仕宦中人，被这女子把正理来讲，也有些说他不过，说与夫人劝化范氏媳妇，要他接了福娘来衙中，一同东归。范氏已先见公子说过两番，今翁姑来说，不好违命。他是诗礼之家出身的，晓得大体，一面打点接取福娘了。怎当得：天有不测风云，人有旦夕祸福！朱公子是色上要紧的人，看他未成婚时，便如此忍耐不得，急于取妾，以致害得个张福娘上不得，下不得，岂不是个喉急的？今与范氏夫妻，你贪我爱。又遣了张福娘，新换了一番境界。把从前毒火多注在一处，朝夜探讨。早已染了痨怯之症，吐血丝，发夜热，医家只戒少近女色。景先与夫人商量道： 儿子已得了病，一个媳妇，还要劝他分床而宿。若张氏女子再娶将来，分明是油锅内添上一把柴了。还只是立意回了他，不带去罢。只可惜他已将分娩，是男是女，这里我朱家之后，舍不得撇他。 景先道： 儿子媳妇，多是青年，只要儿子调理得身体好了，那怕少了孙子？趁着张家女子尚未分娩，黑白未分，还好辞得他。若不日之间产下一子，到不好撇他了。而今只把途间不便生产去说，十分说不倒时，权约他日后相接便是。 计议已定，当下力辞了张福娘，离了成都。归还苏州去了。
张福娘因朱家不肯带去，在家中哭了几场。他心里一意守着腹中消息。朱家去得四十日后，生下一子。因道少不得要归朱家，只当权寄在四川，小名唤做寄儿。福娘既生得有儿子，就甘贫守节，誓不嫁人。随你父母乡里百般说谕，井不改心。只绩纺补纫，资给度日，守那寄儿长成。寄儿生得眉目疏秀，不同凡儿，与里巷同伴一般的孩童戏耍，他每每做了众童的头，自称是官人，把众童呼来喝去，俨然让他居尊的模样。到了七八岁，张福娘送他上学从师，所习诸书，一览成诵。福娘一发把做了大指望，坚心守去，也不管朱家日后来认不认的事了。
且不说福娘苦守教子，那朱家自回苏州，与川中相隔万里，彼此杳不闻知。过了两年是庚子岁，公子朱逊病不得痊，呜呼哀哉。范氏虽做了四年夫妻，到有两年不同房，寸男尺女皆无。朱景先又只生得这个公子，井无以下小男小女，一死只当绝代了。有诗为证：
不孝有三无后大，谁料儿亡竞绝孙？
早知今日凄凉景，何故当时忽妾妊！
朱景先虽然仕宦荣贵，却是上奉老母，下抚寡媳，膝下井无儿孙，光景孤单，悲苦无聊，再无开眉欢笑之日。直到乙已年，景先母太夫人又丧，景先心事，一发只有痛伤。此时连前日儿子带妊还妾之事，尽多如隔了一世的，那里还记得影响起来？
又道是无巧不成话，四川后任茶马王渥少卿，闻知朱景先丁了母优，因是他交手的前任官，多有首尾的，特差人贵了傅仪奠帛，前来致吊，你道来的是甚么人？正是那年朱公子托他讨张福娘的旧役健捕胡鸿。他随着本处一个巡简邹圭到苏州公干的便船，来至朱家。送礼已毕，朱景先问他川中旧事，是件备陈。朱景先是个无情无绪之人，见了手下旧使役的，偏喜是长是短的婆儿气消遣闷怀。那胡鸿住在朱家了几时，讲了好些闲说话，也看见朱景先家里事体光景在心，便问家人道： 可惜大爷青年短寿。今不曾生得有公子，还与他立个继嗣么？ 家人道： 立是少不得立他一个，总是别人家的肉，那里煨得热？所以老爷还不曾提起。 胡鸿道： 假如大爷留得一股真骨血在世上，老爷喜欢么？ 家人道： 可知道喜欢，却那里讨得出？ 胡鸿道： 有是有些缘故在那里，只不知老爷意思怎么样。 家人见说得蹊跷，便问道： 你说的话那里起？ 胡鸿道： 你每岂忘记了大爷在成都曾娶过妾么？ 家人道： 娶是娶过，后来因娶大娘子，还了他娘家了。 胡鸿道： 而今他生得有儿子。 家人道： 他别嫁了丈夫，就生得有儿子，与家有甚相干？ 胡鸿道： 冤屈！冤屈！他那曾嫁人？还是你家带去的种哩！ 家人道： 我每不敢信你这话，对老爷说了，你自说去！ 
家人把胡鸿之言，一一来禀朱景先。朱景先却记起那年离任之日，张家女子将次分娩，再三要同到苏州之事，明知有遗腹在彼地。见说是生了儿子，且惊且喜，急唤胡鸿来问他的信。胡鸿道： 小人不知老爷主意怎么样，小人不敢乱讲出来。 朱景先道， 你只说前日与大爷做妾的那个女子，而今怎么样了就是！ 胡鸿道： 不敢瞒老爷说，当日大爷娶那女子，即是小人在里头做事的，所以备知端的。大爷遣他出去之时，元是有娠。后来老爷离任得四十多日，即产下一个公子了。 景先道： 而今见在那里？ 胡鸿道： 这个公子，生得好不清秀俗俐，极会读书，而今在娘身边，母子相守，在那里过日。 景先道： 难道这女子还不嫁人？ 胡鸿道： 说这女子也可怜！他缝衣补裳，趁钱度日，养那儿子，供给读书，不肯嫁人。父母多曾劝他，乡里也有想他的，连小人也巴不得他有这日，在里头再赚两数银子。怎当得他心坚如铁，再说不入。后来看见儿子会读了书，一发把这条门路绝了。 景先道： 若果然如此，我朱氏一脉可以不绝，莫大之喜了。只是你的说话可信么？ 胡鸿道： 小人是老爷旧役，从来老实，不会说谎，况此女是小人的首尾，小人怎得有差？ 景先道： 虽然如此，我嗣续大事非同小可，今路隔万里，未知虚实，你一介小人，岂可因你一言造次举动得？ 胡鸿道： 老爷信不得小人一个的言语，小人附舟来的是巡简邹圭，他也是老爷的旧吏。老爷问他，他备知端的。 朱景先见说话有来因，巴不得得知一个详细，即差家人情那邹巡简来。
邹巡简见是旧时本官相召，不敢迟慢，忙写了禀帖，来见朱景先。朱景先问他蜀中之事，他把张福娘守贞教子，与那儿子聪明俊秀不比寻常的话，说了一遍。与胡鸿所说，分毫不差。景先喜得打跌，进去与夫人及媳妇范氏备言其故，合家惊喜道： 若得如此，绝处逢生，祖宗之大庆也！ 景先分付备治酒饭，管待邹巡简，与邹巡简商量川中接他母子来苏州说话。邹巡简道： 此路迢遥，况一个女子，一个孩子，跋涉艰难，非有大力，不能周全得直到这里。小官如今公等已完，早晚回蜀。恩主除非乘此便致书那边当道，支持一路舟车之费，小官自当效犬马之力，着落他母子起身，一径到府上，方可无误。 景先道： 足下所言，实是老成之见。下官如今写两封书，一封写与制置使留尚书，一封即写与茶马王少卿，托他周置一应路上事体，保全途中母子无虞。至于两人在那里收拾起身之事，全仗足下与胡鸿照管停当，下官感激不尽，当有后报。 邹巡简道： 此正小官与胡鸿报答恩主之日，敢不随便尽心，曲护小公子到府？恩主作速写起书来，小官早晚即行也。 朱景先遂一面写起书来，书云： 铨不禄，母亡子夭，目前无孙。前发蜀时，有成都女子张氏为儿妾，怀娠留彼。今据旧胥巡简邹圭及旧役胡鸿俱言业已获雄，今计八龄矣。遗孽万里，实系寒宗如线。欲致其还吴，而伶仃母子，跋涉非易。敢祈鼎力覆庇，使舟车无虞非但骨肉得以会合，实令祖宗借以绵延，感激非可名喻也。铨白。 一样发书二封，附与邹巡简将去，就便赏了胡鸿，致谢王少卿相吊之礼。各厚赠盘费，千叮万嘱，两人受托而去。朱景先道是既有上司主张，又有旧役帮衬，必是停当得来的，合家日夜只望好音不题。
且说邹巡简与胡鸿回去，到了川中，邹巡简将留尚书的书去至府中递过。胡鸿也回复了王少卿的差使，就递了旧茶马朱景先谢帖，并书一封。王少卿遂问胡鸿这书内的详细，胡鸿一一说了。王少卿留在心上，就分付胡鸿道： 你先去他家通此消息，教母子收拾打叠停当了，来禀着我。我早晚乘便周置他起身就路便是。 胡鸿领旨，竟到张家见了福娘，备述身被差遣直到苏州朱家作吊大夫人的事。福娘忙问： 朱公子及合家安否？ 胡鸿道： 公子已故了五六年了。 张福娘大哭一场，又问公子身后事体。胡鸿道： 公子无嗣，朱爷终日烦恼，偶然说起娘子这边有了儿子，娘子教他读书，苦守不嫁。朱爷不信，遂问得邹巡简之言相同，十分欢喜，有两封书，托这边留制使与王少卿，要他每设法护送着娘子与小官人到苏州。我方才见过少卿了，少卿叫我先来通知你母子，早晚有便，就要请你们动身也。 张福娘前番要跟回苏州，是他本心，因不得自由，只得强留在彼，又不肯嫁人，如此苦守。今见朱家要来接他，正是叶落归根事务，心下岂不自喜？一面谢了胡鸿报信，一面对儿子说了，打点东归，只看王少卿发付。王少卿因会着留制使，同提起朱景先托致遗孙之事，一齐道： 这里完全人家骨肉的美事，我辈当力任之。 适有蜀中进士冯震武要到临安，有舟东下，其路必经苏州。且舟中宽敞，尽可附人。王少卿知得，报与留制使，各发柬与冯进士说了，如此两位大头脑去说那些小附舟之事，你道敢不依从么？冯进士分付了船户，将好舱口分别得内外的，收拾洁净，专等朱家家小下船。留制使与王少卿各赠路费茶果银两，即着邹巡简。胡鸿两人赍发张福娘母子动身，复着胡鸿防送到苏州。张福娘随别了自家家里，同了八岁儿子寄儿，上在冯进士船上。冯进士晓得是缙绅家属，又是制使、茶马使所托，加意照管，自不必说。一路进发，尚未得到。
这边朱景先家里，日日盼望消息，真同大旱望雨。一日，遇着朝廷南郊礼成，大贵恩典，侍从官员当荫一子，无子即孙。朱景先待报在子孙来，目前实是没有，待说没有来，已着人四川勾当去了。虽是未到，不是无指望的。难道虚了恩典不成？心里计较道： 宁可先报了名字去，他日可把人来补荫。 主意已定，只要取下一个名字就好填了。想一想道： 还是取一个甚么名字好？ 
有恩须凭子和孙，争奈庭前未有人！
万里已迎遗腹孽，先将名讳报金门。
朱景先辗转了一夜，未得佳名。次早心下猛然道： 蜀中张氏之子，果收拾回来，此乃数年绝望之后从天降下来的，岂非天锡？《诗》云： 天锡公纯嘏。 取名天锡，既含蓄天幸得来的意思，又觉字义古雅，甚妙，甚妙！ 遂把 有孙朱天锡 填在册子上，报到仪部去了，准了恩荫，只等蜀中人来顶补。 
不多几时，忽然胡鸿复来叫见，将了留尚书、王少卿两封回书来禀道： 事已停当，两位爷给发盘缠，张小娘子与公子多在冯进士船上附来，已到河下了。 朱景先大喜，正要着人出迎，只见冯进士先将帖来进拜。景先接见冯进士，诉出留。王二大人相托，顺带令孙母子在船上来，幸得安稳，已到府前说话。朱景先称谢不尽，答拜了冯进士，就接取张福娘母子上来。张福娘领了儿子寄儿，见了翁姑与范氏大娘，感起了旧事，全家哭做了一团。又教寄儿逐位拜见过，又合家欢喜。朱景先问张福娘道： 孙儿可叫得甚么名字？ 福娘道： 乳名叫得寄儿，两年之前，送入学堂从师，那先生取名天锡。 朱景先大惊道： 我因仪部索取恩荫之名，你每未来到，想了一夜，才取这两个字，预先填在册子上送去。岂知你每万里之外，两年之前，已取下这两个字作名了？可见天数有定若此，真为奇怪之事！ 合家叹异。那朱景先忽然得孙，直在四川去认将来，已此是新闻了。又两处取名，适然相同，走进门来，只消补荫，更为可骇。传将开去，遂为奇谈。后来朱天锡袭了恩荫，官位大显，张福娘亦受封章。这是他守贞教子之报。有诗为证：
娶妾先妻亦偶然，岂知弃妾更心坚？
归来万里由前定，善念阴中必保全！
