<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论二首方十三首）</span>
论曰∶圣人之道，以慈济物，博求众药以备不虞，仓促之际应手皆得，故有万病方焉。
余以此方散在群典，乃令学人难用，讨寻遂鸠撮要妙以为斯品，庶使造次可得好事，君子安不忘危，无事之暇，可预和合，以备瘵也。
<strong>芫花散
治一切风冷痰饮症癖疟，万医所不治者皆治之。一各登仙酒。一各三建散。（《翼方》）</strong>
名大排风散）
芫花桔梗紫菀大戟王不留行乌头附子天雄白术五加皮荛花野狼毒莽草（俗名鱼药，又名鼠药）栾荆，栝蒌根踯躅麻黄白芷荆芥茵芋（各十分）车前子石斛人参石南石长生（各七分）蛇床子萆牛膝狗脊菟丝子苁蓉秦艽（各五分）藜芦薯蓣薏苡仁巴戟天细辛当归川芎干地黄食茱萸杜仲浓朴黄山茱萸干姜芍药桂心黄芩吴茱萸防己远志蜀椒独活五味子牡丹橘皮通草柴胡柏子仁本菖蒲茯苓续断（各二分）
上六十四味（《翼方》无白术、食茱萸，有麻花、半夏、赤车使者、高良姜，紫葳）并不？
治不择不炙不熬，但振去尘土，捣以粗罗下之，即与服。）凡是猪，鸡、五辛、生冷、酢滑任意食之，无所忌。惟诸豆皆杀药不得食。
药散（三两）细曲（末二升）糯米（三升）真酒（五升）
先以三大斗水煮米作粥，须极熟。冬月扬去火气。春月稍凉，夏月扬绝火气令极冷。秋稍温。次下曲末，搦使和柔相得，重下药末，搦使突突然好熟，乃下真酒重搦使散，盛不津器中，以净杖搅散，经宿即饮，直以布盖，不须密封。凡服药平旦空心服之，以知为度。微觉发动流入四肢，头面习习然为定。勿更加之，如法服之。常常内消，非理加增，必大吐利，服散者，细下筛服一方寸匕，和水酒浆饮，无知稍增，以知为度，服丸者，细下筛，蜜丸如梧子，每服七丸，但此药或丸或散皆可，惟不得作汤。若欲得补不令吐泻，但取内消，大益胜于五石，兼治诸病功效一等，然作酒服佳于丸散，美而易服，流行迅疾，若有患人抱病多时，积宿食大块，久气症瘕积聚，一切痼结者，即须一两度增，令吐下泄去恶物尽后，少服内消便为补益。凡服药填勿早食，早食触药必当大吐、吐亦无损，须臾还定。但令人咽喉痛，三两日后始瘥，服者宜知之。平旦服药至午时待药势定，宜先食冷饭菹饮冷浆水，及午后药势一定，任意热食无忌。若药势未定，不得强起行，行即晕闷旋倒，眼花暗然迷绝，此是逐风所致，不须疑怪。风尽之后，纵令多服更佳，不然闷时但坐但卧须臾醒，然不异于常。若其定后，任意所之若必便旋，当策杖如厕，少觉烦乱即须坐定，坐定即醒，醒乃可行。
病在膈上，久冷痰积聚，症结疝瘕，宿食坚块，咳逆上气等一切痼结重病，终日吐唾，逆气上冲胸喉、此皆胃口积冷所致，三焦肠间宿冷以成诸疾。如此例盒饭吐却此等恶物，轻者一度下，转药令吐却。若重者三五度下之令尽，其吐状法，初吐冷气沫，次吐酢水，须臾吐黄汁大浓，甚苦似牛涎。病若更多者，当吐出紫痰，似紫草汁，非常齿，有此者例入死道，不久定死。若有疰者吐血，陈久黑血，新者鲜血，吐罢永瘥不发。下此吐药，当吐时大闷，须臾自定，即不虚得冷冻饮料食已，耳不虚聋，手足不痹，若胃口有前件等病势久成者，正当吐时，有一块物塞胸喉，吐复不出，咽复不入，当有异种大闷，更加一二合药酒，重投药下，少时即当吐出块物如拳大，真似鸡子黄着地，以刀斫碎，重者十块，轻者三五枚。凡人有上件等病，若服药时不吐却者，当时虽得渐损，一二年后还发，为此故须下吐药。欲服取吐者，当以春三月服之，春宜吐故也。凡膈上冷，小腹满，肠鸣，膀胱有气冷，利多者，须加利药于此酒内服之便去恶物。利法，出泔淀如清水、如黄汁、如青泥，轻者一两度下利药，得利以尽病源，重者五度下利药，令使频，得大利以尽病根。利法，旦起服药，比至晡时可得两三行，即断后服。凡长病患，瘦弱虚损，老人贵人，此等人但令少服，积日渐渐加增，令多内消瘥。除久病不加吐利也。药若伤多，吐利困极不止者，水服生大豆末方寸匕，即定，及蓝叶、乌豆叶嚼以咽之，登时即定。此据大困时用之，小困时不须也。凡在世人有虚损阳衰，消瘦骨立者服之非常补益。旬月之间肌肤充悦，颜色光泽，髓溢精满，少壮一等，凡众万病皆除之。治一切风病疠节风，二十两和酒五斗，贼风、热风、大风，上同。偏风、痹腿风、瘫缓风，十二两和酒三斗。此七种并带热，须加冷药押使常数便利。贼风掣，八两和酒二斗。湿风周痹，上同腰脚挛痛，十二两和酒三斗，筋节挛急，八两和酒二斗，重病后汗不流，初觉三服，一服一盏，年久服一升。食热食如锥刀刺者，八两和酒二斗。口面戾一眼不合者，初得，四两和酒一斗，年久，十二两和酒三斗。头面风似虫行，又似毛发在面上者，八两和酒二斗。起即头旋良久始定者，四两和酒一斗。心闷呕逆，项强者，风在心脏，欲风欲雨，便即先发者，八两和酒二斗。因疮得风口强脊脉急者，五服即定，一服一盏。治一切冷病积冷瘦者，四两和酒一斗，强者六两和酒一斗半。痰饮疝瘕，上同。宿食呕吐，四两和酒一斗。症瘕肠鸣噫，八两和酒二斗。久疰及久劳上同，痔块坚，冷嗽上气，二十两和酒五斗。奔豚冷气，六两和酒一斗半。噎及冷痢上同。卒中恶注，忤心腹胀气急欲死者，三服定，一服一盏。大吐出鲜血瘴气上同。蛊毒，五服定，一服一盏。温疟、疟并上同，五服永瘥。治妇人诸风、诸病等，并根据前件带下十二两和酒三斗。崩中，六两和酒一斗半。
月闭不通及冷病不产并上同。断绪不产，八两和酒二斗。月水前后不调，乍多乍少，亦令人绝产，四两和酒一斗。产后风冷，不产，六两和酒二斗；若重者，八两和酒二斗；甚者十六两和酒三斗；大重者，子宫下垂，十六两和酒四斗。
论曰∶远览前古莫睹此方，有高人李孝隆者，自云隋初受之于定州山僧惠通道人，此后用之大有效验，秘而不传。但得其药，其方不可得而闻。始吾得之于静智道人，将三纪于兹矣。时俗名医未之许也。然比行之极有神验。其用药殊不伦次，将服节度大不近人情，至于救急其验特异，方知神物效灵不拘常制，至理关感，智不能知，亦犹龙吟云起，虎啸风生，此其不知所以然而然，虽圣人莫之辨也。故述之篇末以贻后世好学君子详之，非止救物兼深，亦
<strong>耆婆万病丸
</strong>治七种痞块，五种癫病。十种疰忤，七种飞尸，十二种蛊毒，五种黄病，十二时疟疾，十种水病，八种大风，十二种痹，并风入头眼暗漠漠，及上气咳嗽，喉中如水鸡声，不得眠卧，饮食不作肌肤，五脏滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满，及连胸背鼓气坚结流入四肢，或复叉心膈气满时定时发，十年、二十年不瘥。五种下痢疳虫寸白诸虫，上下冷热，久积痰饮，令人多睡，消瘦无力，荫入骨髓便成滞，患身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸痛，四肢沉重，行立不能久，妇人因产冷入子脏，脏中不净，或闭塞不通，胞中瘀血，冷滞出流不尽，时时疼痛为患，或因此断产，并小儿赤白下痢，及胡臭、耳聋、鼻塞等病。此药以三丸为一剂，服药不过三剂，万病悉除，说无穷尽，故称万病丸。
牛黄麝香犀角桑白皮茯苓干姜桂心当归川芎芍药甘遂黄芩蜀椒细辛桔梗巴豆前胡紫菀蒲黄葶苈防风人参朱砂雄黄黄连大戟禹?
上三十一味（崔氏无黄芩、桑白皮、桔梗、防风为二十七味），并令精细，牛黄、麝香、犀角、朱砂、雄黄、禹余粮、巴豆别研，余者合捣，重绢下筛，以白蜜和，更捣三千杵，密封之，破除日，平旦空腹酒服三丸，如梧子大，取微下三升恶水为良。若卒暴病，不拘平旦早晚皆可服，但以吐利为度。若不吐利，更加一丸，或至三丸、五丸，须吐利为度，不得限以丸数。病强药少即不吐利，更非他故。若其发迟以热饮汁投之。若吐利不止即以酢饭两三口止之。服药忌陈臭生冷酢滑粘食，大蒜、猪鸡鱼狗马驴肉、白酒、行房，七日外始得。
一日服，二日补之，得食新米，韭菜汁作羹粥饮食之三四顿大良，亦不得全饱。产妇勿服。
吐利以后，常须闭口少语，于无风处温床暖室将息。若旅行卒暴，无饮，以小便送之为佳，若一岁以下小儿有疾者，令乳母服两小豆，亦以吐利为度。近病及卒病皆用，多积久病即少服，常取微溏利为度。卒病欲死，服三丸如小豆，取吐利即瘥。卒得中恶噤，服二丸如小豆，暖水一合灌口令下，微利即瘥。
诸有痰饮者，服三丸如小豆。
五疰鬼刺客忤，服二丸如小豆，不瘥，间日更服三丸。
男女邪病，歌哭无时，腹大如妊娠，服二丸如小豆，日三夜一，间食服之。
大痢，服一丸如小豆，日三。
猫鬼病，服三丸如小豆，未瘥更服。
蛊毒吐血，腹痛如刺，服二丸如小豆，不瘥更服。
疟病未发前，服一丸如小豆，不瘥，后日更服。
冷癖，服三丸如小豆，日三，皆间食服之常令微溏利。
宿食不消，服二丸如小豆，取利。
症瘕积聚，服二丸如小豆，即瘥。
水病，服三丸如小豆，日三，皆间食服之，以利瘥止。
拘急心腹胀满心痛，服二丸如小豆，不瘥更服。
上气喘逆，胸满不得卧，服二丸如小豆，不瘥更服。
疳湿，以一丸如杏仁大，和酢二合灌下部，亦服二丸如小豆。
鼻衄，服二丸如小豆，日三，皆间食服之，瘥止，人弱隔日服之。
头痛恶寒，服二丸如小豆，日三，覆取汗。
伤寒时行，服二丸如小豆，日三，间食服之。
小便不通，服二丸如小豆，不瘥，明日更服。
大便不通，服二丸如小豆，又纳一丸下部中即通。
耳聋耳，以绵裹一丸如小枣核大，塞之瘥。
痈肿、疔肿、破肿，纳一丸如麻子大，日一敷，其根自出，瘥。凡疔肿血出，以猪脂和敷。有孔，纳孔中，瘥止。
胸背腰胁肿，以酢和敷肿上，日一易，又服二丸如小豆。
癞疮，先以酢泔洗后，取药和猪脂敷之。疮有孔，以一丸如小豆，纳孔中，兼和猪脂敷之。
痔疮，取药涂绵箸上，纳孔中，日别易，瘥止。
瘰，以酢和敷上瘥。
恶刺，以一丸纳疮孔中，即瘥。
诸冷疮积年不瘥者，以酢和涂疮上，作饼贴之瘥。
疮癣，先以布揩汁出后，取酢和敷上，日别一易，立瘥。
蝎螫，以少许敷螫处。
蜂螫，以少许敷螫处。
蝮蛇螯，取少许纳螯处，若毒入腹，心闷欲绝者，服三丸如小豆。
妇人诸疾，胞衣不下，服二丸如小豆，取吐利即出。
小儿客忤，服二丸如米粒，和乳汁敷乳头令嗍之。
小儿惊痫，服二丸如米粒，涂乳头，令嗍之随儿大小量与。
小儿乳不消，心腹胀满，服二丸如米粒，涂乳头，令嗍之，不瘥更服。
<strong>治一切蛊毒妖邪鬼疰，有进有退，积聚坚结，心痛如咬不得坐卧，及时行恶气温病，风热瘴气相染灭门，或时热如疟，咽肿塞不下饮食，或烦满气短，面目时赤，或目中赤黄，或干呕，或吐逆，或下赤白痢，或热气如云，或欲狂走自杀，或如见鬼，或手足清冷，或热饮冷水而不知足，或使手掇空，或面目痈肿生疮，或耳聋目暗，头项背脊强不得屈伸，或手足卒痒，或百鬼恶疰狐魅走入皮肤，痛无常处方∶</strong>
麝香丹砂特生石马目毒公（即鬼臼）雄黄（各一两）巴豆（九十粒）青野葛（三两，一本不用）马齿苋（一两，生成起棱者）
上八味为末，别捣巴豆如膏，合捣五千杵，纳蜜，更捣一万杵，丸如小豆大，强者服二丸，弱者一丸。入腹云行四布通彻表里，从头下行，周遍五脏六腑，魂魄静定，情性得安。
病在膈上吐，膈下利，或蛇虫诸毒下五色热水，或不吐下，便微渐除瘥。万虫妖精狐狸鬼魅，久痼癖块皆消散。在表汗出，在里直下，忌名其药，故此方无名也。
<strong>仙人玉壶丸方
</strong>雄黄藜芦丹砂石巴豆八角附子（各二两）
上六味，先捣巴豆三千杵，次纳石又捣三千杵，次纳藜芦三千杵，次纳附子三千杵，辄治五百杵，纳少蜜恐药飞扬。治药用王相吉日良时，童子斋戒为良，天晴明无云雾，白昼药成封密器中，勿泄气，着清洁处。大人服丸如小豆。欲下病者，宿勿食，平旦服二丸。不知者，以粥暖饮发之，令下。下不止，饮冷水以止之。病在膈上吐，膈下利，或噫气即已。
若欲渐渐除及将服消病者，服如麻子大二丸。卒中恶欲死不知人，以酒若汤和二丸，强开口灌喉中。鬼疰病百种不可名，浆水服二丸，日再。男女与鬼交通，歌哭无常，或腹大经绝，状如妊娠，浆水服二丸如胡豆大，日三夜一。又苦酒和，令如饴，每旦敷手间，使心主。心主在手腕后第一约横纹当中指，至暮，又敷足三阴三阳及鼻孔，七日愈。又浆水服麻子大一丸，日三服，三十日止，恶风逆心不得气息，服一丸。腹中如有虫欲钻胁出状，急痛，一止一作，是恶风，服二丸。忧恚气结在胸心，苦连噫及咳，胸中刺痛，服如麻子大三丸，日三。
腹痛胀满不食，服二丸。心腹切痛及心中热，服一丸如麻子大，日三服，五日瘥。风疝、寒疝、心疝、弦疝，每发腹中急痛，服二丸。卒上气，气但出不入，并逆气冲喉，胃中暴积聚者，服二丸，日再。饮痰饮，平旦服一丸。腹中三虫，宿勿食，明旦炙牛羊肉三脔食之，须臾进三丸如胡豆大，日中当下，过日中不下，更进二丸，烂虫必下。卒关格不得大小便欲死，服二丸。卒霍乱心腹痛，烦满吐下，手足逆冷，服二丸。伤寒敕涩，时气热病，温酒服一丸，浓覆取汗，不汗更服。寒热往来，服一丸。疟未发一丸，已发二丸便断。积寒热老痞，服二丸。症坚结痞一丸，日三取愈。下痢重者，一丸取断。食肉不消，腹坚胀，一丸立愈。
若淋沥瘦瘠，百节酸痛，服一丸，日三。头卒风肿，以苦酒若膏和，敷之，絮裹之。痈疽痤疖瘰及欲作，以苦酒和，敷之。若恶疮不可名疥疽，以膏若苦酒和，先以盐汤洗疮去痂，拭干敷之。齿痛绵裹塞孔中。鼠以猪脂和，敷疮，取驳舌狗子舐之。中水毒，服二丸。
若已有疮，苦酒和三丸敷之。耳聋脓血汁出及卒聋，以赤谷皮裹二丸纳之。风目赤或痒，视物漠漠，泪出烂，蜜解如饴，涂注目。若为蛊毒所中，吐血，腹内如刺，服一丸如麻子，有加大如胡豆，亦以涂鼻孔中。又以膏和，通涂腹背上。亦可烧之，熏口及鼻。若为蛇蝮诸毒所中，及犬狂马所咋，苦酒和敷，又水服二丸。妇人产后余疾，及月水不通，往来不时服二丸，日再。妇人胸中苦滞气，气息不利，小腹坚急，绕脐绞痛，浆水服如麻子一丸，稍加之，如小豆大。小儿百病惊痫，痞塞及有热，百日、半岁者，以一丸如黍米大置乳头饮之，一岁以上如麻子一丸，日三，饮送下。小儿大腹，及中热恶毒，食物不化，结成积聚，服一丸。小儿寒热头痛，身热，及吐，服一丸如麻子大。小儿羸瘦丁奚，不能食，食不能化，浆水服二丸，日三。又苦酒和，如梧子大敷腹上良。一切万病量之不过，一二丸莫不立效。
<strong>张仲景三物备急丸
司空裴秀为散用治心腹卒暴百病方。</strong>
大黄干姜巴豆（各等分）
上皆须精新。多少随意。先捣大黄、干姜下筛为散，别研巴豆如脂，纳散中合捣千杵，即尔用之为散，亦好用蜜为丸，贮密器中，莫令泄气，若中恶客忤，心腹胀满、刺痛，口噤气急，停尸卒死者，以暖水若酒服大豆许三枚，老小量与。扶头起，令得下喉，须臾未醒，更
<strong>大理气丸
治万病方。</strong>
牛膝甘草人参茯苓远志恒山苦参丹参沙参龙胆龙骨牡蒙半夏杏仁紫菀芍药天雄附子葛根橘皮巴豆野狼牙（各二两）大黄牡蛎白术（各三两）生姜（末五两）白薇（六分）元参（七分）芦（大者一枚）
上二十九味，先捣筛二十七味，令熟，次捣巴豆、杏仁如膏，然后和，使相得，加白蜜更捣五千余杵，丸如梧子大，空腹酒服七丸，日三。疝瘕症结五十日服永瘥。吾常用理气，大
<strong>大麝香丸
治鬼疰飞尸病方。</strong>
麝香（三分）石（八分）牛黄附子鬼臼真珠莽草犀角矾石细辛桂心仁（各五十枚）芫青地胆（《外台》作蚺蛇胆）亭长斑蝥（各七枚）
上二十三味为末，蜜和合，更捣三千杵，丸如小豆大，饮服一丸，日再，渐加至三丸，虫毒所螫，摩之以知为度。若欲入毒疫疠乡死丧病处，及恶鬼冢墓间，盛绛囊中，男左女右，肘后系之，又以少许敷鼻下人中，及卧不魇。
<strong>小麝香丸
治同前。</strong>
麝香莽草犀角栀子仁（各三分）雄黄当归（《外台》不用）丹砂（各四分）
干姜桂心芍药细辛（各五分）附子乌头（各五枚）蜈蚣（一枚）巴豆（五十枚）
上十五味为末，蜜和合，捣千杵，丸如小豆大，服三丸，日三，可加至五丸，一切尸疰痛悉皆主之。
<strong>紫葛丸
治绪热不调方。</strong>
紫葛石膏人参丹参紫参苦参元参细辛齐盐代赭苁蓉巴豆乌头（各三分）干姜桂心独活（各五分）
上十六味为末，蜜和，更捣万余杵，丸如小豆，服六丸，食前三丸，食后三丸，忌五辛猪鸡鱼蒜，余不在禁限。若觉体中大热各减一丸服之，令人肥悦，好颜色，强阳道，能食，服药后十日得利黄白汁大佳，妇人食前、食后只服二丸。两岁以下小儿服丸如米粒大，令人能饮酒，除百病，药之功能损益备述如下。腹中积聚，心腹满，心下坚，痰饮，宿食，食吐逆，上气，短气，咳嗽，咽喉鸣，黄胆，久疟，面肿，身浮肿，四肢烦重，坐起体重，热病湿下部痒，体疮痒，关格不通，大肠出，热淋，下利，颜色不定，羸瘦无力，弱房少精，精冷，身体斑驳，从高堕下绝伤，堕胎后伤损血，皮肉焦烂，月水不定或后或前，月水断心下闷满，肩膊沉重，小儿百病，之小儿癖气，乳不消，小儿身常壮热，腹内有病。所录诸病，皆紫葛丸治之。若积日服饵未愈，消息准方服之，取瘥止。
<strong>太乙神精丹
治客忤霍乱腹痛胀满，尸疰恶气，癫狂鬼语，蛊毒妖魅，温疟，但是一切恶毒无所不治方。</strong>
丹砂曾青雌黄雄黄磁石（各四两）金牙（二两半）
上六味，各捣，绢下筛，其丹砂、雌黄、雄黄三味，以醋浸之，曾青好酒于铜器中渍，纸密封讫，日中曝百日，经夏急五日，亦得无日，以火暖之。然后各研，令如细粉，以醋拌，使干湿得所，纳土釜中，以六一泥固济，勿令泄气。干后安铁环施脚高一尺五寸置釜上，以渐放火，初放火取熟两秤，炭各长四寸置釜上，待三分二分尽，即益。如此三度尽用熟火，然后用益生炭其过三上熟火以外，皆须加火渐多，及至一伏时，其火已欲近釜，即便满，就釜下益炭，经两度即罢，火尽极冷，然后出之，其药精飞化凝着釜上五色者上，三色者次，一色者下。虽无五色，但色光明皎洁如雪最佳。若飞上不尽，更令与火如前，以雄鸡翼扫取，或多或少不定，研如枣膏，丸如黍粒。治偏风、大风、恶疾、癫痫、疠节鬼打等最良。服法，平旦空腹一丸为度。其疟病积久，百方不瘥。又加心腹胀满上气，身面脚等并肿垂死者，服一丸，吐即瘥，亦有不吐瘥者，若不吐复不瘥者更服一丸半。仍不瘥者后日增半丸，渐服无有不瘥。气亦定，当吐出青黄白物，其因疟两胁下有癖块者，亦当清除。若心腹不胀满者，可与一丸，日日加之，以知为度，不必专须吐，亦可一丸即瘥。勿并与服，亦可三日一服，皆须以意斟酌量得其宜。或腹内有水即下者勿怪。若患疟日近，精神健，亦可斟酌病患药性，并与两丸作一丸顿服之，皆至午后食，勿使冷，勿使热，豉浆粥任意食之。
若病疟盗汗虚弱者，日服一丸，至三日吐即止。若患疟不汗，气复不流，脚冷者，服一丸。
至三日若不汗，气复，脚即暖有润汗，不至三日吐即止。若患疟无颜色者，服药后三日即有颜色。亦有须吐瘥者，亦有服少许而瘥者，亦有杀药强人服三四丸，始觉药行者，凡人禀性不同，不可一概与之。但作黍米大服之为始渐加以知为度，药力验壮，勿并多服，特慎油面鱼肉蒜，当清净服之。若有患久不瘥在床，羸瘦并腹胀满及肿，或下痢者多死，但与药救之，十人中或瘥三四人也，瘕症积聚，服一刀圭，以浆水送下。诸卒死中恶客忤霍乱腹满体带五尸疰恶风疰忤大病相易死亡灭门，狂癫鬼话，已死气绝，心上微暖者，扶起其头，以物撬开口，不可开凿去两齿，以浆饮送药，药下即活，诸久病者，日服一刀圭，覆令汗，汗出即愈。
不愈者，不过再服，亦有不汗而瘥，复有不汗不愈者，服如上法加半刀圭以瘥为度。常以绛囊带九刀圭散，男左女右，小儿系头上，辟瘴毒恶时气、射工。小儿患，可以苦酒和之，涂方寸纸上着儿心腹上，令药在上治之。亦有已死者，冬二日夏一日，与此药服，服得下药便活，若不得入腹不活。加金牙磁石者，服至五服，内必令人吐逆下利。过此即自定其药如小豆大为始，从此渐小，不得更大，大风恶癞可二十服。偏风节，诸恶风癫病等亦可二十服。
自余诸恶病者皆止一二服，量人轻重弱强不得多与。若欲解杀药但烂煮，食肥猪肉，服此药后，小应头痛身热一二日来，大不能得食味，后自渐得气味，五日后便能食。若贪食过多者宜节之。若服药下闷乱，可煮木防己汤服之，即定。凡言刀圭者以六粟为一刀圭，一说云三小豆为一刀圭。
<strong>作土釜法
</strong>其法取两个瓦盆，以甘土涂其内令极干，其状大小，随药多少。
<strong>作六一泥法
</strong>赤石脂牡蛎滑石石黄矾卤土蚯蚓屎（各二两）
上取酢以足为度，若无卤土以盐代之。先作甘泥土，以泥各别裹前黄矾等五种作团之，勿令泄气，以火烧周。
三日最好，一日亦得。出火破团取药，各捣碎，绢筛，然后与蚯蚓屎、卤土等分以酢和之如稠粥，即得好酢。可用二分酢一分水和用，取前瓦盆以此泥涂之。曾青如蚯蚓屎如黄连佳，世少此者，好昆仑碌亦得瘥病，丹砂亦鲜，粟砂亦得。旧不用磁石?
凡雄黄皆以油煎，九日九夜备乃可入丹，不尔有毒，慎勿生用。
<strong>仓公散
</strong>治卒鬼击鬼痱鬼刺心腹痛如刺，下血便死，不知人，及卧魇啮，脚踵不觉者，诸恶毒瓦斯病方（北汉文帝时太仓令淳于意方故名）。
特生石皂荚雄黄藜芦（各等分）
上四味治，下筛，取如大豆许，纳管中，吹入病患鼻，得嚏则气通便活，若未嚏，复更吹之，以得嚏为度，此药起死回生。
<strong>小金牙散
治南方瘴疠疫气脚弱风邪鬼疰方。</strong>
金牙（五分）雄黄萆黄芩蜀椒由跋桂心莽草天雄朱砂麝香乌头（各二分）牛黄（一分）蜈蚣（一枚六寸者）细辛葳蕤犀角干姜（各三分）黄连（四分）
囊盛带，男左女右一寸匕，省病问孝，不避夜行，涂人中，晨昏雾露亦涂之。
<strong>大金牙散
治一切蛊毒百疰不祥医所不治方。</strong>
金牙鹳骨石膏（各八分）斑蝥（七分）活草子胡燕屎白术雷丸龙牙（各六分）铜镜鼻栀子仁干漆龟甲鳖甲鬼督邮桃白皮大黄（各四分）桂心芍药徐长卿羚羊角射干升麻鸢尾马目毒公蜂房细辛干姜芒硝由跋犀角甘草野狼毒蜣螂龙胆野狼牙雄黄真珠（各三分）芫花莽草射罔乌梅（各二分）蛇蜕皮（一二十枚）
上五十味治，下筛，服一刀圭，稍加至二刀圭，带之辟百邪，治九十九种疰（一有麝香无?##
