张献忠屠武昌
癸未五月，总兵方国安率兵扼蕲州，武昌武备废弛，闯、献交窥江汉。时议募兵守城，而库藏空虚，楚王有积金百万，三司请贷，王不许。大学士贺逢圣家居倡义，捐赀募兵，适承天德安溃兵俱下，楚王尽募之为军锋，以长史徐学颜领之，号楚府兵。献忠沿江而上，破汉阳，临江欲渡，武昌大震。议彻江上兵，撄城守。参将崔文荣曰：守城不如守江，守江不如守汉，磨盘煤炭诸州，浅不过马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也。议者不从。贼果从煤炭洲而渡，直逼城下。文荣御之，少有斩获，贼攻武胜门，文荣率诸军拒之，多杀伤。壬戌，楚府新募兵为内应，开门迎贼，文荣跃马持矛大呼杀贼，贼攒刺之，洞腋死。贺逢圣与文荣俱守武胜门，城陷归，衣冠北向再拜，以巨舟载其家，出墩子湖，至中流凿舟，全家溺死。逢圣尸沈百七十日不坏。十一月始葬。楚府长史徐学颜，方署江夏县，与贼格斗，左臂断，右手尚持刀不仆，为贼支解，合门殉难二十余人。都司朱士鼎被执，贼强以为总兵官。士鼎戟手大骂，贼断其左右手，弃之江滨。士鼎縳草于臂，作书毕乃死。兴都留守沈寿崇，及武昌通判李毓英，武昌知县邹逢吉，嘉鱼知县王良鉴，皆死。楚宗多从贼者，献忠执楚王，尽取宫中积金百余万，辇载数百车不尽。楚人以是咸憾王之愚也。献忠以箯舆笼王，沈之西湖。湖水涌沸，久之乃死。贼亦异之。王之先乃太祖第六子，洪武三年封，至是始遭难，其富可知。贼屠僇士民数万，投尸于江，尚余数万人，纵之出城，以铁骑围而蹙之。江中浮尸，蔽江而下，武昌鱼几不可食。其余民数百，悉断手足，毁目鼻，无一全形者。献忠遂据武昌府。僭称武昌曰京城。伪设六部五府。铸西土之宝，开科取士，殿试取三十人为进士，授即县官。初，李自成兵临汉阳，不克，闻献忠取之，自成怒，榜示远近，曰有能擒献忠献者，赏千金。及闻取武昌，复遣人贺之曰：老回回已降，曹、革、左皆被杀，行将及汝矣。献忠惧，卑词以答，求彼此为援，多赉金宝使于自成。自成留其使，献忠恨之。
遗闻载贼从鸭蛋洲渡，武昌知县邹逢吉死之。而史略则云从煤炭洲渡，未知孰是。
贺逢圣，字克由，号对扬，武昌江夏人。父亨阳，潜心理学，所著有思聪录、人模样等书，公为诸生，受知督学邹迪光，而熊尚文尤奇。公与熊廷弼并见赏爱。或问二公优劣。答曰：贺生夏瑚商琏，熊生干将莫邪。后其言竟不爽。廷弼领解，公不与，迪光赠以五千金，为三年膏火计。万历癸卯，捷贤书，屡上春官，不第。选应城教谕。丙辰登进士，殿试第二人，除编修。壬戌分试得华允诚等，公居乡与廷弼颇不合，后廷弼将被罪，楚绅梅之焕、满朝荐以廷弼冤，疑公意有异同。公曰：讵以小嫌介意，遂援笔具草，而已不可救矣。会杨忠烈劾忠贤，忠贤切齿，楚人犹慕公清望，语之曰：各省俱建生祠，惟贵乡湖广实无功德。公曰：此地方官事，非某所敢知。珰默然。遂借南畿主试之推，削公籍。崇祯初，补南京祭酒。丙子入内阁，戊寅致任。后二年，再召入，与首辅勃溪不合，寻告归。上召便殿宴饯，公伏地悲泣，上亦恻然动容。同官陈演大呼曰：逢圣有罪，不可引动天泪。公掩涕起侍，赐冠履、坐蟒衣一袭，遣官护送回籍。时壬午岁也。明年癸未，贼破蕲州、黄麻，烽火速鄂城，武昌大震。公以死守劝当事，其门人大冶尹如翁心忧公，特驰三百里往谒，挟一僧帽、一袈裟微讽之。公以见危授命对。五月十九日，献忠攻武昌，二日不下，会报监军杨王基升郧抚，遽移营渡江，兵势单弱，贼遂从汉阳门入，城陷，乃二十二日也。公服御赐冠履蟒衣，诣楚王府，将奉王同死。至则藩府为献忠窃据，王已不知所在。公遂见执。乃曰：我欲亲见献贼，骂之死。众不令见，公乃北向五叩头毕，遂投缁阳桥下而死。夫人危氏、子觐明，皆死之。仲子光明，守八分山墓，闻难来奔，又死之。两子媳，一曾氏，一陈氏，孙三人，皆死。一仆萱命，相依七日，竟死之。合门就义者二十余人。公既殁，大吏招魂祭葬，公八阅月而尸出，面目如生，冠缨不绝。诸生尹如翁，归大冶，城破被执，不屈而死。其父孝廉珩，博学负气节，先避地吴中。公死，上感悼，命礼官议恤，会遭国变，南京谥公文忠。
江阴冯生云：贼将尽杀城中男女，逢圣谓之曰：汝何不杀我？免杀许多百姓。贼不忍加害，送至献忠老营，亦不忍杀。逢圣曰：速杀我一人，其余百姓无罪。献忠曰：依汝言，全了他尸罢。盖欲驱民入江耳。此与前传小异。
一云：献忠以武昌民众，不能顿杀，开城驱之入江，焚香三枝，与众刻期。如香尽而犹在城内者，尽杀。民争趋出。蹂死万计，不能出者，杀之。凡驱民三十万，溺之于江。江水尽赤，浮尸千里。予是时闻有流至镇江者，真人间大凶贼也。有自楚来者云：献忠将屠武昌时，大雨如注，雷声轰烈，献忠驰马呼曰：上天怒得紧了，何不快杀，遂如砍瓜截菜者然。数十万众不能遽杀，乃启城逼入江中。献忠每自云：我是黄巢后一人，又云，我比黄巢杀人更多。其凶忍残暴，无复人理如此。
时武昌一人，平居好善，城破跃入江中，止见桑田，初不知水，步行三十里，至青山峡，登岸抵家，竟无恙。人咸异之，即己亦不知其故。至今犹在益力行善事。一云：逢圣朝服投江死，门生大冶尹如翁从之。是贺、尹同死也。而此云归大冶云云，似小异。
前载贺公以巨舟载全家溺死，是一门同日死也。而野乘所载，止云同日危夫人、觐明之死，余先后不一，似与史略小异，姑兼记之。
先是，崇祯五年，襄阳地震，武昌震而且陷。及十五年壬午冬，自成破襄阳，至是，献忠又屠武昌，俱不出一纪。然则地道本静，而震动不已。是失其常矣，能无灾变乎？
