<strong>○内阁</strong>
【阁臣进御笔】今上四年六月，江陵张公为首揆，进阁中所藏世宗御笔圣谕六十三道、御制四十四道、圣制票帖七十道，又纂修馆中，得亲批本章，共六十三本，进之于上。时，张公新被御史刘台纠劾，说者谓怒刘入骨，恨其未置极典，因以世宗刑戮言官诸事，导主上威严。虽借口法祖，实快己私也。至十六年三月，阁臣又进阁中旧藏太祖御笔七十六道，以呈御览，时，吴县申公当国，其次为歙县许公、太仓王公，是时朝讲渐稀，内外亦渐否隔，说者又谓诸公以此歆上，欲如高皇召对勤政讲学，其意甚美。窃谓两说或出臆度，未足深信。然云汉天章，留之秘阁，使辅臣不时展阅，可以警策心魂，且见祖宗朝君臣一体，泰交之盛。今尽登禁掖，譬犹六丁取归天上，使人间永绝见闻，岂不可惜！当时揆地诸公，或自有深意，乃藿食之见则如此。【江陵震主】今上初元，严重江陵不必言矣。至后大婚，圣龄已长，偶被酒，令小阉唱以侑之，阉辞不能，上倚醉拔剑断其总角。群竖卢诉于冯保，保奏之慈圣，次日召上诟诘甚苦，至有 社稷为重 之说。上涕泣谢过，为手诏克责以赐江陵。
而榼保因得中其所仇孙海、客用，谓二人引诱，江陵条旨，俱谪净军，发南京种菜，亦可已矣。江陵复再疏推广保说，谓太监孙德秀、温泰、周海，俱谄佞，当斥三人，亦保之素谦者，上不得已允之。受遗元老，内挟母后以张威，下迎权榼以助焰，要挟圣主，如同婴孺，积忿许久而后发，其得祸已晚矣。客用久居金陵，与缙神大夫游，先人同年朱虞葑（廷益），为南京大理寺丞，谈次每称其贤。朱愿朴君子，言当不妄。弇州《首辅传》谓上手刃冯保养子二人，以致慈圣大怒，此一时传讹，其实不然。客用逐后不数年，冯保亦籍没，以奉御居南京。无聊思归，乃具奏，遣家奴冯继清哀祈于上，求放还。为言官所聚攻，上命南法司究问，云客用为之设谋，乃谪保充净军，笞用八十，仍着伍。事见南司寇姜实疏中，盖二榼晚途复合矣。
【江陵家法】江陵相怙权时，其家人子游楚滨最用事，即世所谓游七者。缙绅与交欢，其厚者如昆弟。有一都给事李选，云南人，江陵所取士也，娶七妾之妹为侧室，因修僚婿之好。一日相君知之，呼七挞数十，呼给事至面数斥之，不许再见。
因召冢宰使出之外，次日即推江西参政矣，江陵公当震主时，而顾惜名教乃尔，此等事岂可尽抹杀。时，给事李宗鲁，亦娶游七妾之姑，与李选同外补佥事，亦江陵传示吏部。江陵教子极严，不特各省督抚及各边大帅，俱不许之通书问，即京师要津，亦无敢与往还。盖欲诸郎君继小许公事业，预养其相望耳。
【江陵二乡人】江陵在位时，附丽者虽众，其最厚密戚，无过承天曾大司空（省吾）少宰（篆）二人。其后并削夺追张氏寄顿脏物，狼籍万状，然两人品赏不同，曾所至有声绩，抚蜀克平九丝，冬曹亦著劳勋，即在相门，未始倾陷一人。王则狡险贪横，真名教所弃，曾不幸与同科受祸，世多惜之。方丘月林同张诚往楚籍没时，曾具方巾青袍，入谒于后堂，丘与揖而送之。王则囚首楚服，口称小的，言词佞而鄙，丘与张怒，笞二十而遣之。陆五台不平，谓沈继山曰： 天下乱矣。那有少宰决臀之理！ 沈笑曰： 公善为之，不然，行且及矣。 时，陆正为少宰也。此虽一时戏言，亦足为千古至戒。按曾为江陵所厚，复以平都蛮功受知。曾之父阳白名璠，后其子三科，登壬戌进士，以参议告归，受乃子一品之封，世甚荣之。及败时，则阳白尚在堂，与江陵太夫人同一光景。王夷陵既夺官，子之鼎、之衡，亦削乡举籍，独享寿考，闻至今尚无恙。（曾号确庵，王号少方。）
【刘小鲁尚书】刘小鲁（一儒），先大父同年进士，亦夷陵州人，与江陵相儿女姻也。当江陵炙手时，刘独退避居冷局，张谓有意远之，已不相悦。每遇其行法严刻，及刑辱建言者，辄苦口规之，遂大矛盾，滞南京贰卿，数年不迁。江陵败，言路交章慰荐，始晋南大司空。寻自免去，后再起遂不出。其长子名戡之，少年美丰姿，有隽才，为妇翁所器爱，当赴省试，江陵授意主者录之，乃翁闻之，令谢病不入闱，江陵大怒。后以任子得官，今为户部郎。
戡之字元定，与予善。其内子为江陵爱女，貌美如天人。
不甚肯言笑，日唯默坐，或暗诵经咒。问此经何名，不对也。
归刘数年，一日趺坐而化，若蜕脱者。与所天终不讲衾裯事，竟以童真辞世。盖与昙阳虽显晦异迹，其为异人一也。
【三诏亭】江陵以天下为己任，客有谀其相业者，辄曰： 我非相，乃摄也。 摄字于江陵固非谬，但千古唯姬旦、新莽二人，今可三之乎？庚辰之春，以乃弟居谦死，决意求归，然疏语不曰 乞休 ，而曰 拜手稽首归政 ，则上固俨然成王矣。晚年亦自知身后必不保，其辞楚按臣朱琏建亭书曰： 作三诏亭，意甚厚。但异日时异势殊，高台倾，曲沼平，吾居具不能有，此不过五里铺上一接官亭耳，乌赌所谓三诏哉！ 
盖骑虎之势自难中下，所以霍光、宇文护，终于不免。昙阳子称江陵为一世豪杰，太仓相公骇而信之，故入都不复修却，反加调护，亦用化女之言也。
【宰相对联】江陵盛时，有送对联谄之者，云上相太师，一德辅三朝，功光日月；状元榜眼，二难登两第，学冠天人，江陵公欣然悬于家之厅事。先是华亭公罢相归，其堂联云；庭训尚存，老去敢忘佩服；国恩未报，归来犹抱惭惶。虽自占地步，然词旨谦抑，胜张之夸诩多矣。往年殷历城罢相在里，张江陵以宋诗为对联寄之曰：山中宰相无官府，天上神仙有子孙。
盖谀与嘲各半。顷者沈四明谢事居家，则直用李适之语云：避贤初罢相，乐圣且衔杯，又今相国福清公邸中所粘桃符，则云：但将乐裹供衰病，未有涓埃答圣朝。尤为浑雅，他宰相翟诸城、严常熟、申吴门诸堂联，则陈眉公已记之矣。
江陵公初赐第于乡，上御笔亲勒堂对曰：志秉纯忠，正气垂之万世；功昭捧日、休光播于百年。可谓异典极褒。至癸未籍没，则并第宅不保矣。但对联为御制御书，不知当时在事者，何以处此？
尝于都下见一罢闲中贵，堂中书一对云： 无子无孙，尽是他人之物；有花有酒，聊为卒岁之欢。 又全用南宋宰相乔行简词中语，此辈亦知达生如此。
【为李南阳建坊】江陵公之夺情也为五贤所纠，且引故相李文达（贤）为比。一时京师传写罗彝正旧疏，为之纸贵。江陵恚甚，追詈： 罗伦小子，彼何所知？ 寻以葬父归过南阳，檄彼中抚按，为文达建坊，表其宅里。亦犹秦桧之屡用有官者为状元，以明其子熺之非幸，同一心事也。然欧阳永叔与胡明仲，俱宋世大儒，欧阳《五代史》屡致意于养子家人，以申己濮议之正。胡作《读史管见》，但遇母子间事，必再三辨论。
则以当年不丧生母，为世所嗤也。古贤已如此，何况江陵公？
【内阁称大人】先大父以今上初元之冬，从四川少参，服阕谒补。时，江陵公新得国，以位业自矜重，对客不交一言。
先大父随众谒于朝房，张忽问曰： 那一位是沈大人？ 先大父出应曰：某是也。江陵因再揖，更无他语而别。盖素昧平生，不知何从见知而有此问。先大父寻补山东，转陕西而归。江陵始终在事，别无他留意也。近问之藩臬诸公，则政府款洽深谈，呼公呼丈者多矣。更不闻有大人之称。
【貂帽腰舆】京师冬月，例用貂皮暖耳，每遇沍寒，上普赐内外臣工，次日俱戴以廷谢。惟近来主上息止此诏，业已数年。百寮出入省署，殊以为苦，而进阁辅臣为甚。盖侵晨向北步入，朔风嫠面，不啻霜刀，蹒跚颠踬，数里而遥，比至已半僵矣。盖赐貂之日，禁中例费数万缗，故今上靳之。然又有异者，张江陵当国，以饵房中药过多，毒发于首，冬月遂不御貂帽。大臣自六卿至科道，每朝退见阁，必手摘暖耳藏之，江陵亦不以为讶，此已拜赐而违命不用者。又嘉靖中叶，西苑撰元诸老，奉旨得内府乘马，已为殊恩。独翟石门、夏桂洲二公，自制腰舆，舁以出入，上大不怿。其后翟至削籍，夏乃极刑，则此事亦掇祸之一端也，此未得赐而违命擅用者。宰相为百辟师表，而自行其意如此，功名安得终。四明杜门时，归德公已老，偶独进阁，正值严寒，项系回《孛页》，冠顶数貂，而涕洟垂须，尽结冰节，俨以琉璃光明佛，真是可怜。若四苑路本无多，自无逸殿直庐，至上斋宫，不过步武间，即寒暑时乘马皆可，何必腰舆？【谄附失利】戊寅江陵自京师归葬，及自荆州还朝，其以异礼事之者，无不立致尊显。惟真定知府钱普，以嗜味进，最为当意。又造步辇如斋阁，可以贮童奴，设屏榻者，江陵甚喜。
将酬美官，以资浅稍缓。钱丁艰归里，比公除，则江陵已殁。
次年癸未外讣，竟以不谨罢斥，毫不沾酬报也。又初夺情时，南北大小臣僚保留，其同年陈瓚者，北直献县人，时以左都御史领西台，谋率九列保之，会其病亟，遣人以姓名传送同事者，谓必登疏。且待此以瞑，更嘱我为献县之陈瓚，非南直之陈瓚，盖一时有一人同名，同为常伯，虑其或误耳。未几，瓚病去位，旋卒，得谥简肃。近年，郭江夏议夺谥者五人，瓚居一焉，虽议不行，而事已流传，污史册矣。亦何利之有？
钱有文学，居官亦无秽状。既献县之陈，所至以廉洁称。
一时失计，生平尽丧，真足可惜！
【江陵始终宦官】江陵之得国也，以大榼冯保力，海内能讼言之，至其前后异礼，皆假手左貂。即就夺情一事而言，其始闻丧也，上遣司礼李佑慰问于邸第，两宫圣母则遣太监张仲举等赐赙，近侍孙良、尚铭、刘彦保、李忠等赐酒馔；其子代归治丧，则司礼魏朝偕入楚营赐域；其身给假归葬，上遣司礼张宏郊饯，司礼王臻赍帝赍忠良银记赐之，圣母则太监李用赐路费牌子，李旺赐八宝充赏人之用；其还朝也，上遣司礼何进迎劳郊外；其太夫人就养也，则上所先遣魏朝伴之入京，上又命司礼李佑郊迎，圣母则遣谨柯、陈相，赐衣饰珍异，又命太监李琦等郊迎之；至其除服即吉，上使司礼张宏引见于慈圣、仁圣两宫，旋使宏侍赐宴；其满十二年也，又遣司礼张诚赍敕褒谕；至其殁也，又遣司礼陈政护丧归。盖一切殊典，皆出中贵人手。而最后被弹，以至籍没，亦以属司礼张诚，岂所谓君以此始，必以此终乎？若高新郑之入相，则初以李芳，继以陈洪、孟冲；而其败也，又以冯保。然奏疏中未至胪列内臣姓名，江陵公刻稿之备也。仕无中人不如归耕，自古然矣。
【相公投刺司礼】弇州《觚不觚录》云：江陵相公谒司礼冯榼投晚生帖。此语最为孟浪，予不敢信。冯保势虽张，然一唯江陵指麾，所以胶漆如一人者，仅以通慈圣一路耳。何至自卑如此！先人以史官教习内书堂，冯逐而张诚代之矣。其往还俱单红帖，彼此称侍生，则揆地可知矣。
【言官论人】张江陵身辅冲圣，自负不世之功，其得罪名教，特其身当之耳。昔韩侂胄首至金国，完颜氏葬之，谥曰忠缪侯，谓其忠于谋国，缪于谋身。今江陵功罪，约略相当，身后一败涂地，言者目为奇货。如杨御史四知者，追论其贪，谓银火盆三百架，诸公子打碎玉碗、玉杯数百只，此孰从而见之？又谓归葬沿途，五步凿一井，十步盖一庐，则又理外之谈矣。其上柱国勋衔虽曾加而不受，至殁后遂以为赠，乃云生前曾拜，以实其无将之罪，更谬之甚者。又云今日皇子诞生，加恩大臣，使居正而在，必进侯伯加九锡矣。从来后宫诞育，未有恩及宰辅者，有之实自江陵身后始，有识者颇以为非。然则杨何不明纠当事之政府。而追忖朽骨之权臣也。疏上而籍没之旨下矣，杨以此附正人，历巡方数任，至拜大理左少卿。而为给事王希泉（德完）所击，指为朱琏、王篆余党，反面卖直，并及他秽状，调外去。至癸巳大计，以不谨罢，距抗疏时十年矣。又如戊申年一礼部郎，论首揆朱山阴十二大罪，其事之装饰不足言，至谓矿税棍徒，皆其家人，所得御人之货，尽归朱私橐。此则举朝所不信。而又指及其座师李晋江，且并暗摘其门生词林，以杜后日大拜。此又自有人授指，然亦不恕矣。此疏初上，一时耳目亦觉振动，后渐为人所觉，即被弹章，至辛亥大计，亦坐不谨斥，距抗疏时，止三年耳，戊申以后，新咨命下，瓦缶乱鸣，攻太仓晋江未已，而攻昆攻湘者四起，有所谓单打双敲之说，或云红庙设誓，或云关庙歃血，或云抱太仓靴脚恸哭，不唯圣主厌闻，而邸报抄傅，俱相示以滋席间谈柄，供酒中笑谑。董思白太史，目之为活《水浒传》，信然哉！
癸未、甲申间，南给事刘一相、御史丁此吕，谕词臣高启愚舜命禹题，高坐削官夺告身。丁谪去，后至大参，乙未大计，以不谨斥，孙富平复追劾之，坐遣戍。刘寻以前任知县谪典史，历任至副使，庚戌大计，富平再起掌铨，亦以不谨罢之。
【浙闽同时柄政】自今上乙酉进王太仓于文渊阁，而先任申吴县，许歙县，同为南直人，最为奇事。然末想王山阴，则晋人也。至丙戌，山阴忧去，申、许、王三公，同事者三年，而山阴始复起。此后则戊戌之秋，次揆张新建得罪去，首揆属赵兰溪，次揆为沈四明，两公俱浙人。同事未几，赵卧病邸第，不入阁。四明独相，然列名元辅，每进疏揭，仍以赵冠之。凡三年而兰溪卒于位。又至戊申之冬，则首揆朱山阴卒，而首揆属李晋江，次揆为叶福清，两公俱闽人同事。而晋江已先迁真武庙待放，不复还寓。福清独相，其进疏进揭，仍列李名于首如往事，凡五年，而晋江始得请谢政。前后浙闽四公，俱同乡同年并相，而为首者俱见扼不展。盖途径趋向，本不相谋，即桑梓犹胡越也。欲如乙酉丙戌间，三相同心，不可得矣。
【闽县林氏之盛】州纪盛事，谓闽县有南京兵部尚书林瀚，瀚子南京礼部尚书庭机，机子南京礼部尚书燫，三代六卿，在本朝只一家。又俱系词林，俱为祭酒，以为绝盛矣。其后燫弟烟又拜南京工部尚书，而瀚长子庭昂又先为南京工部尚书，盖三世昆季共五人，俱登八座，寿考令终，无公私之谴，且四人得谥，恐前代亦未有。若父子宰相，则有南充陈文端（以勤）、子文宪（于陛），本朝仅一家，亦弇州所未及纪也。
近日，余姚孙燧，以副都御史死事赠尚书，燧子升礼部尚书，升子鑨吏部尚书，铤礼部侍郎，錝太常寺卿，鑛南京兵部尚书，亦堪并美林氏。
【沈四明同乡】沈四明在事，与西北不洽固也，而待同乡尤薄。时，浙之名硕惟沈继山（思孝）尤著，特以与孙富一相构，久不出。壬寅冬，沈归德为次揆，初抵任，两人交尚未离，一日谓四明曰： 公之里人又贵同年如沈继山司马者，宜亟用之。吾同里门人之吕新吾（坤），亦宜一出。 四明怫然曰： 吕之当起不必言，若沈司马者吾不敢闻命。 事遂已。盖吕司寇为富平所厚，与沈司马争为太宰同罢，四明方欲结欢西北，故抑司马以伸司寇。究之司马绌，而四明仍不为西北所与也。时，四明最善者，如蜀人钱给事（梦皋）、张御史（似渠）、齐人康御史（丕扬），若浙人则有陈宫允（之龙）、姚给事（文蔚）、钟给事（兆斗）、贺吏部（灿然），俱称契厚。然自以声气相引重，非关桑梓也。
【李温陵相】丁未岁，阁臣独朱山阴一人，尚未得称首辅。
上起故相王太仓、宗伯于东阿于家，召叶福清于南部，李温陵以现任晋太宗伯，同入阁。时王不出，叶召未至，于抵京见朝三日而殁，惟李即赴阁办事。先是推举时，言路攻李者矢如猬毛，不谓上违众用之。一旦与朱两人共事，众益忿惧，诋之愈厉。未几叶至李杜门乞身，朱亦卒于位，李当首揆，攻者矢石复集。李遂决计不出，而叶独相矣。议者尚恐上眷李未衰，逐之转急。李遂移居演象所之真武庙。悉遣家累，以示必去。自戊申至壬子，旅居五年，而始得请。特情既不附，大权又不关，寒暑闭门，更无一人窥其庭。即其衡文所首举，已在词林登坊局者，更对众讪詈之，以明大义灭亲。李性素褊，至是却恬然不以为异。有一同邑晋江士人，从邑令行取为工部郎管厂，平日荷李提挈不浅，适当酷暑，真武庙地湫隘，李乞其厂中余才，搭一席篷遮日，毕事出门，偶遇旧友，见之惶骇无人色，哀祈其秘弗言，则一时人心趋向可知矣。古来宰相受侮者亦多，未有名列首揆，身居败屋，几满再考，沦落无聊至此者，亦史册所未睹也。工部郎后改台员，出视淮◆，以簠簋落职遣戍。
晋江公居破庙五年，乞归之疏几七十上，每篇有一议论，初不重复，且词理灿然明白，真是文家老手。惜当时草草阅过，不曾录得，视之亦可以悉文章之变态，才士之用心。
【东西王李】宣德初年，三杨相公同在阁。士奇为泰和人，号西杨；荣为建安人，号东杨；溥为石首人，号南杨。未几二王同官词林，对掌制诰，并至尚书。英为江西金溪人，号西王；直为江西泰和人，号东王。盖从居第得名，不过都人所指称耳。
至今上乙酉，二王同日大拜。锡爵为南直太仓人，号东王；家屏为山西山阴人，号西王。又以地言也。无论俗称，即上宫中对大榼女侍，亦以呼二公，可谓过矣。又穆宗潜邸，正妃李氏，直隶冀州人，先崩，隆庆间进封尊号，即孝懿皇后也，其家东城，人称之为东李。今上生母慈圣皇太后，山西翼城人也，以皇贵妃进加尊号太后，故从东李入内，两家修好甚至。都人目之为西李云。
【太仓相公】今上辅相中，以予所知，持身之洁，嫉恶之严，无如王太仓相公。甲申岁从禫制中起家入相，未行，有席平人连三元者，辛未进士，曾为吴之常熟令，作文贺之。谓太仓为元圣，封公爱荆为启圣。王大怒，即欲露章劾之，为弇州公力劝而止。甫至京，而有蒙阴人，淮安府同知公一杨者，故己未进士，从郎署屡蹶，至此具疏建白，而以私书相干，且行请乞怜。王并其书上之，同知坐斥去，一时百辟凛然，谓庶几杨绾、杜黄裳之风。即因寿宫事劾三少卿，渐与诸建言者不谐。至戊子而乃子辰玉发解，高饶事起，议者纷纷。盖长洲一少宰，与吾乡宫詹主试者争进用，构成其事，以逐宫詹。辰玉才实高，覆试仍冠其曹，而宫詹尚在位。于是言者曹起，并总宪之右宫詹者，亦被恶声矣。然太仓与宫詹实不厚，颇有知其状者，惟其时吏垣都谏缺，其资俸当属泽州张元冲（养蒙），而浙中一给事即其次，人望大不及张，然为太仓甲戌分考首录士，诡得之。张补工科都，次年又出为河南参政。张亦太仓丁丑庶常教习门生，又吴门大主考门生，因谓太仓厚其所私，而故抑之，且逐之，恨遂不可解，并迁怒首揆吴门矣。张负物望，为西北诸君子领袖，寻从参政擢冏卿，以至佥院副司农，主持议论者十余年。即富平、新建，贸首相仇，亦从司农公起见，其祸蔓延至今。益葛藤无了日云。
太仓公发公一扬贿，固云嫉恶，窃以为太过。后来效频发觉者接踵，渐不复出正人，益觉太仓多此一事。今刻《文肃公集》，不载此疏，且志状中亦不书此举，想太仓存日，已削其藁矣。
【亲书奏章】世宗御札至阁最伙，及在西苑，则在直大臣，日承手诏，无虑数□。而诸臣回奏，亦皆亲书。如嘉靖辛丑，夏言以左削复官，其谢疏中有洗改字面。为上所诘责是矣。然特撰元侍奉诸大老为然，而外臣则不尔，惟胡宗宪在浙江，每疏必手书，前后如一。最后得罪坐死，上犹称述此事，遂得释还，则亦曲谨之效也。近年故相王锡爵密揭，亦其幼孙所写，故窃启者不敢私易，得以初稿达御前，不然，祸不知所终矣。
【王文肃密揭之发】丁未年，娄江公密揭，俱云出自淮上抄传。即李修吾最后书揭中，亦自认身所传布矣。近见陈眉公，又云此事极冤，是乃王吏部冏伯，赂文肃干仆，盗钥私录之，且添改其词，以激言路之怒，如重处姜士昌等语，以寄南中段黄门诸公，实不由李中丞也。初冏伯不谓言路遂聚攻文肃，意颇惭沮，乃委罪于李中丞。其时，为中丞者，既无胠箧始谋，即宜直辨其诬，乃冒居发奸首功，取悦时贤，以为拥戴入阁之地。是两公者，均非君子之道矣！
冏伯为文肃通家子，朝夕过从，本无毫发仇隙。特以己丑馆选不得预，以此切齿，终身恨之。然是科入选者止二十二人，其时王宇泰（肯堂）为文肃至契，已居馆元，而董思白（其昌）名盖一世，自不得见遗；唐完初（效纯）为荆川先生冢孙，乃父凝庵太常，又次辅新安第一高足，用全力图必得；则江南四府，已用三人，万不能再加矣。时，松江陆伯达亦有声，乃父宗伯平泉，飞书力止之，叮咛甚苦，伯达遂不赴考，时服其恬。
冏伯才名家世，不下唐王二公，遂愤愤不能解，每遇文肃大上举动，必密侦以播四方，而文肃终不悟。以至于没发揭事，余曾记之，近乃知出于王吏部。然娄相之倾心淮抚，与淮抚之款留娄仆，皆实事也。
【元旦诗】申文定相公，与王伯縠同里同庚，为史官时即与相善。及罢相归，每元旦必作一七言律诗以示王，王即和而答之。旋以两诗并粘壁间，直至岁除不撤。次年元旦，申再有诗及又和而揭之斋屏，旧者始除去。盖自辛卯文定返里，壬辰至壬子凡二十一年，岁岁皆然。是年百縠下世，再阅岁甲寅而文定亦捐宾客矣。想修文地下，其遇新岁唱和，必如生前不少衰，而粘屏与否，则不可周矣。分宜在首揆时，山人吴扩者作一诗，其题云《元旦怀介溪阁老》，亦揭之斋中。有友戏之曰： 君以新年第一日怀当朝第一官，若循级而下，怀至我辈，即除夕未能见及也。 似亦相似。
【五七九传】近有作《五七九传》者，盖皆指今上首揆江陵、吴县、太仓，三相公用事奴也。七为游七，名守礼，署号曰楚滨。当江陵相公柄国时，颇能作威福，亦曾入赀为幕职，至冠进贤，与士大夫往来宴会。其后与徐爵同论斩，爵死已久，闻七尚至今在狱。当其盛时，无耻者自屈节交之耳。江陵驭下最严，闻七娶妾，与两黄门李姓者姻连，大怒笞之几死，二李皆见逐矣。吴县在事，其焰已不及江陵之百一。所谓九者，本姓宋，名徐宾，从吴县初姓也，署号双山主人。先自驯谨畏祸，其仆亦能守法，第频与边将往还通赂遗，如李宁远父子，皆尔汝交，亦有一二缙神，留之座隅者。维授纳京卫经历，因覃恩得封其父母。以此物论归咎主人，此则吴县懞懂之过。但徐文贞当国时，其仆徐实辈，已冒功为锦衣百户矣。九死未久，其子已酷贫。五则名王佐，署号念堂。娄江当国最晚，最不久，门庭素肃，无敢以币交者。惟五与弇州仆陶正者为密友，因染其骨董之癖，颇收书画铜窑之属，邸中游棍时趋之。又曾买都下名妓冯姓者为妾，颇干娄江家法，其妓亦遂逐矣。五比九尤为小心，见士大夫扶服谨避，今胪列成三，并前二人无色矣。
此传出东省一词林大僚笔，其时正负相望，以小嫌失欢于吴县，不荐之入阁；及辛卯冬被白简，拟旨又不固留之。以此描写宋九，以实主人之墨。而五、七，则干连犯人也。
【阁臣致政迥异】宰相进退系国家大体，其自处，与主上处之，皆有礼。先朝无论矣，今上御极后，如高新郑、张新建之逐，出自内旨不必言。初则吕桂林四疏而退，申吴门为上所眷，留至十一疏亦允；后则王太仓尤受宠注，亦入疏即见俞；至许新安、王山阴，稍咈圣意，许以三疏，王以五疏，俱得请矣。至赵兰溪卧邸则时历三年，疏凡八十余上，而卒于位，说者以为子弟辈贪恋权位，制其乃父致然。沈四明告归仅匝岁，而辞疏亦至八十，说者又谓欲挈归德同行，故久不去位，是时相体已扫地矣。又至李晋江则在阁不两月，而居真武庙凡六年，谢事之章百余，始放归。直如囚之长系，兽之在槛而已，尚可曰相体，曰主恩哉？
【元老堂名相同】宋朱紫阳号晦庵，而本朝刘文静亦号晦庵，然古今不相及。或云朱所署为晦，与刘本不同也。若宋宰相吴育号容斋，而南渡洪学士迈亦称容斋洪素博洽，何以即袭前辈别号耶？世宗朝夏文愍治白鸥园，有堂名赐闲，即以名其刻本诗集，今尚行世。而近日吴门申瑶泉相公谢事归，亦构别业名赐闲堂，刻图记署诗文俱用之。同为首揆，相去不数十年，何以雷同至此？想或偶不记忆耳！
【古道】古人交以先投契为主，不论后来贵贱。如魏野之于王旦，邵雍之于文彦博、司马光尚矣。挽近渐失此意。而尚有存者，如松江之陆平泉宗伯，与徐华亭科第相去二十年，徐已位大宗伯，陆尚史官，讲敌礼，此词林前后辈之最不拘套者。
又如，今上丙戌年，王太仓在揆地时，海盐举人王文禄者，以公车至，太仓坐之上席，文禄亦不逊，踞客位如平日，此故友穷达之不拘套者。至如先同年而晚途显晦顿异者，又曾同席砚而后出门墙者，则体统迥不假借。王弇州为藩臬，时江陵当国，其同年也，通书不书衔，不称晚，竟究易之。先外大父为山东宪使，投书于同年太仓相公，则书衔，而下仍 年眷弟 ，亦不以为忤。今则蝇头细书，青面手板，无有敢及 年 字者矣！惟京乡尚有之。侍郎则称 年晚生 ，尚书则仅 年侍教生 。近年申吴县七旬，萧岳峰大司马其同年也，时申久居林，萧已晋三孤，尚于祝文称 侍教 ，他可知矣。然则赵司马鉴称 年晚生 于首揆费铅山，致有神童之诮，今何足异也？至座主门生等威更峻，不论生平交谊，概执弟子礼。如顾泾阳吏部之于孙柏潭少宰，虽认师弟于公会，而宴见则稍通融。闻二公俱有后言，二公真人品真交情尚不免俗，何论其他。盖古道之窒于世法久矣！王文禄亦博洽士也，丙戌入京都，年已望八，是科正太仓主考，榜后搜取其落卷阅之，首篇题为 君子名之必可言 ，末句无所苟而已。王之结语，二小比相对云：由哉苟也，苟哉由也，太仓每举示人以为笑柄。
【不顾拜相】今上登极，起陆平泉宗伯于家。陆于江陵公为前辈，素所敬服，将授之入阁与同事，且示意使附己。陆佯为不觉，竟托疾乞归。江陵愠其异己，亦不坚留。比归，遂不复出，天下高之。然而已有先之者。李文敏蒲汀（廷相），在武宗时，以史官在讲筵，仪表丰伟，音吐洪亮，上顾而属目，遂拟相之，时钱宁、江彬辈即致贺，且市德，李惶惧力辞不得，以权谲托他榼诡词致恳始免。当时尤之者曰： 功名到手为真，奈何作态？ 迨后门人张萝峰、翟石门、严介溪，又门人之门人夏贵溪，相继为元宰，而李终不得，李不悔也。李在世宗朝，以正任户部尚书，带兼翰林学士，为本朝仅见。及考满，以正二品加太子宾客，仅得三品，亦故事所未有。前此景帝朝，侍郎俞山、俞纲等，俱加东宫三少，则又三品上兼二品，与此正相反，皆异典也。陆公以林下进加太子少保，尤为圣朝优老盛事。二公俱以完名老林下，胜于黄扉忍诟多矣。
正德中，吕泾野（柟）以刘瑾同乡，骤迁亚卿，亦欲引之入阁，吕遂不与往来，几为所中，瑾败而免。
今上之十年，潘新昌为冯保受业旧师，在里中用故相荐，以宗伯起武英殿大学士，中道策免，其辱更甚。昔严挺之宁不为相，必不见牛仙客，卓哉！
【宗伯大拜】今上壬申即位，首简礼部尚书吕文简（调阳）为次揆，初元之后，惟戊寅马文庄（自强）再以宗伯入，甫半岁而卒。到壬午张江陵荐潘新昌（晟）以旧礼卿入武英殿，未任论罢。自后大拜者，俱以侍郎得之。直至辛丑九月，沈归德、朱山阴，俱以故宗伯起田间入东阁。自吕文简以来，恰三十年矣。说者遂以春卿为钝物。又壬辰之后，罗康洲（万化）、范含虚（谦）、余云衢（继登）三公，相继殁于位，辛丑八月冯琢庵（琦）以久次得之，然甚不乐。不旬月而沈、朱大拜，冯久负相望，且以现任南宫不能得，自谓必绝望矣。愈以怏怏。甫任岁馀，亦病终于邸第，年仅四十有五云。
【太宰推内阁】传奉升官，本非治朝佳事，至于传升大僚，尤为非体。先朝正德间不必言，即成弘两朝，号称盛世，亦不免此。如倪文僖（谦）之为南大宗伯，王端毅（恕）之以尚书抚南直隶，屠襄惠（滽）之得太宰，徐宫保（琼）之得宗伯，皆是也。至于辅臣以中旨入阁，虽先朝皆有之，惟世宗朝为多，而臣下不敢议。今上辛卯，申吴县谢事，中旨用赵兰溪、张新建二公入阁，实申所揭荐也。时，陆庄简新入领铨，特疏诤之，谓斜封墨敕，乃季世乱政，况辅弼近臣无夜半传出之例，渐不可长。其词甚峻，上优容答之。比有旨再推阁臣，则铨臣为政陆于会推疏中列堪任者数人，以己名居首，俱人望也。疏久不下，上忽批云： 卿向有疏欲复会推旧制，今果卿居首，足见请推之意。 陆惶恐谢不敢，遂闭门请罢。给事中乔胤，承风旨劾之，见逐矣。陆初治邑有声，当宗人陆炳盗柄，欲引居言路，苦乞刑曹郎，又欲引为吏部郎，告改南礼部以出，柄败始进用。后与江陵石交，比其柄政，又借端见忤而行，自此名重一世。迨晚节热中揆地，遂为圣主所诮。真所谓日暮途远也。
【宰相朝房体制】宋世宰相居政事堂，受百寮参谒，俱踞坐不为礼。唯两制侍从以上，始稍加延接耳。本朝既不设宰相，亦无政事堂，凡为阁臣者，但以朝房为通谒之所。然署名翰林院，初非曹省公署也。向来庶僚见朝房者，有所请质，大半多立谈。至吾乡陆庄简（光祖）为卿寺时，江陵公当国，气盖群公，与客立谈，不数言即遣行。陆至揖罢便进曰： 今日有公事当详议，须一席侍坐，方可尽其愚。不然且告退，从此不复敢望清光。 强慑其气，始命坐接对。自此循以为例，即庶僚亦得隅坐矣。江陵骄倨，独此一事，号为能折节。陆与深交，故敢直言，不致逢其怒耳。陆先为选郎，见都察院三堂，长揖不跪，彼此争礼，不胜而屈。后为少宰，勒庶吉士避道，至遭阿骂。唯此一番得胜耳。旧翰林编检俱避太宰，自嘉靖万镗秉铨，史官始与平交。若吉士之抗少宰，则不知始于何时？
【冢宰避内阁】自来六卿皆避内阁，惟太宰则否。自分宜势张，冢宰亦引避，遂为故事。陆平湖始改正之，然预嘱舆夫，宛转迂道，不使与内阁相值，以故终其任，阁部无争礼之嫌。后来孙富平但循陆故事，不能授意于舁卒，卒遇张新建，下舆欲揖，张拥扇蔽面，不顾而去，遂成仇隙。盖两家构兵，自有大局，然此亦其切齿之一端也。富平再出时，福清独相，故号声气，意其前辈重望，或未必相下，富平鉴前事，独引避恐后，福清大喜过望，一切批答，相应如埙篪。久之孙威福既成，羽翼更众，政府反仰其鼻息。会富平考满加一品，福清有所珍玉带欲遗之，虑其见却，使其客胡给事（忻）先道意。孙徐曰： 此亦后生辈好事，吾何忍何辞？ 叶方敢以为献。盖势之所归，即大贤独相，亦且听之矣。
按江陵在事时，冢宰不过一主书吏而已。及吴门则通商榷，相可否，其权大半尚在阁。至陆平湖秉铨，虽从政府取位，而自持太阿，王山阴亦委心听之，故阁部号相欢。王太仓自家来居首揆，时孙余姚已先位太宰，为诸君子所胁持，屡与太仓抗，因而有癸巳京察重处功郎之事。此后则孙富平与新建各结强援，相攻若胡越，而阁部成两讼场矣。李延津与沈四明稍洽，而上饶杨少宰继之，亦受诸名流控制，与沈途径各分，而体局犹未尽裂。朱山阴病，强半邸第，不能干铨政，铨地亦不忍忘之。至福清独相，起富平于家，虽从人望，亦以先辈同志，冀得左右如意。比至，则拥戴诸公，在朝在野，各自居功，以取偿秦中。在言路者，又不能以道相夹助，于是黜陟大柄，阁中不复能干预。而冢臣一嚬笑间，揆地之毁誉去留系之。闻福清亦甚悔恨，无奈彼六翮已完，又无金翅鸟啖神龙力，反事事颐指阁中，视江陵时真手足易位矣！
辛亥内计，词臣之削谪，皆掌院王耀州一人为政，福清毫不得主。此本衙门事，而藐首揆若赘瘤，福清所以亦不乐。
【阁部重轻】六曹文武二柄，政为极重。其轻则始于嘉靖初，张永嘉之未相也，先摄西台篆，刑辱大臣，以张角距；比得柄得君，箝制天下，方、桂其同志也，王琼其起枯骨而肉之者也，汪鋐被其卵冀而奴事之者也，四人者先后在铨地十余年，与永嘉相终始。张去而夏贵溪为政，其宠信不及张，而气焰与横肆过之，旋进旋夺，与部臣互有低昂。比夏诛而严分宜在事，凡秉国十九年，以吏兵二曹为外府，稍不当意，或诛或斥；二曹事之如掾吏之对官长，主奉行文书而已。严之见逐，徐文贞为政，无专擅之名，而能笼络钩致，得其欢心；秉东西铨者，在其术中不觉也。先帝独任高新郑，以首揆领统均，乃古今一大变革。且其才足自办，视他卿佐蔑如也。迨今上冲年，张江陵以受遗当阿衡之任，宫府一体，百辟从风，相权之重本朝罕俪；部臣拱手受成，比于威君严父，又有加焉。张殁而事体大变，申吴门以柔道御天下，时杨海丰用耆旧秉铨，和平凝重，政府安之者十年。杨去而宋商丘代之，欲大有振作而不及侍。吴门亦解相印矣。陆平湖故与揆地相知，时王太仓继当国，卧籍未至，尤陆心膂石交，而暂摄政府者为王山阴，与陆倾盖相善，铨政几还旧观。甫期而二公俱去国矣，太仓还朝，孙、陈二公相继为吏部，同为浙人又同邑也，修平湖故事，稍稍见忤端。盖王非挠部者，而不能不惜阁体之日见轻；孙、陈非侵阁者，而不能不恨部权之未尽复。其黠而喜事者，复从旁挑之，遂有异同之说，然王亦自此急引退矣，赵兰溪名曰首相，以庸碌见轻。张新建代庖，遂与太宰孙富平植党相攻，先后并去，祸变蔓延，至今未已。此后则沈四明继之，在吏部者，前为李延津，今为杨上饶，以少宰署事最久。去年一已一察，阁部意见概可知矣。
【大老居乡之体】庚寅年，吴县申相公正当国，时江南大饥，上命给事中杨东明衔专敕出赈，驻节吴中。每过申门，辄屏驺从步行，盖申乃杨丁丑大座师也。时谓其礼太恭，至壬辰，申已谢相印归里，时吴江知县黄似华（以才）新调至，亦申门人之门人，入郡城访申，则呵殿至门，彩服踞上坐，申相辞以疾不面。时谓其礼太倨，二公皆属人也。然申与其地方官往还，修郡民礼甚谨。吾乡如沈继山则不然，生平绝不与守令交，其必欲求晤者，则野服相对。顷丁酉年以右都御史告归，嘉禾兵使刘庚，其同年也，首来相访，辄葛巾芒履以出，自云引疾不出门，送至中庭而止，又不报谒，刘大怒诟骂，欲起大狱罗织之，以物谕不可，始息。余讶其过亢，私问之曰： 陆庄简太宰，生平肮脏，然铨罢还家，亲见其肩与抵县门，何不稍效其折节乎？ 沈曰： 陆、余石交也，晚年殖产太厚，诸子无能继述者，不免为后人屈。余无田无子，何所顾恤？则姑行吾意可也。 <br/><br/>【两殿两房中书】文华殿本主上与东宫讲读之所，视唐之延英、宋之集贤，其地最为亲切，非如武英殿为杂流窟穴。以故自永乐以后，辅臣拜大学士者，即华盖、谨身，在正殿之后，皆系衔其间。而文华以偏殿独缺，则地望邃密故也。其中书房入直者，称天子近臣，从事翰墨。如阁臣王文通（一宁）以永乐甲榜翰林修撰，供事文华殿。宣德年间沈度已正拜翰林学士，沈粲已官右春坊右庶子，尚结衔文华殿书办。李应侦自乙科入官太仆少卿，其称亦然。至正德、嘉靖间，则两房事寄已踞文华上矣。乃周惠畴以儒士入，官至工部尚书，谈相亦以儒士入，官至工部左侍郎，俱称文华殿书办自若也。然自正德以后，科目正途，无一人肯屑就者，此官益以日轻。自近年来鬻爵事兴，文华、武英两殿中书舍人，俱许入赀直拜，不复考校艺能，人竟以异流目之。且俱虚縻公廪，不从事于濡染。即一殿之中，已自分为两途，不相往还。而东西二殿亦不复低昂矣。至制敕、诰敕两房，今为阁臣掾属，仅比唐、宋宰相主书堂后之役。然永乐初设内阁，本理制诰，其后渐以中书入直，犹唐、宋两制之意。宣德间始专设西房处之，而阁臣身居於东，因有两房之称，非专属中书官也。其後制敕、诰敕又分，而两房遂属之中书，称阁臣属吏，然其术自云文渊阁书办，或云内阁书办，专随辅臣出入，一切条旨答揭，俱得预闻，揆地亦间寄以耳目，其选本不轻，且得拜翰林典籍侍书，及司经局正字等官，与玉堂称寮采。而修实录，修书史，俱得效劳，充誊写、催纂、收藏之役，以至东宫出阁，亦供事讲筵，他日龙飞，并沾恩典，或得荫子，俱非文华诸人所敢望。又何论武英诸君？自此遂讳称书办，改署其衔为办事。於是两房诸寮，间有甲科名士亦居之，如徐学谟以吏部主事入供事，吴国纶则出拜吏科给事中，严杰出为御史，归有光则入为太仆寺丞供事。至於乙科，非高才大力不得入。其不愿久留者，俱以郎署出为藩臬大吏矣。其以监生儒士选者，亦得积资带衔卿寺部堂以上尊官矣。穆宗朝，高新郑始建议，两房不得拜卿贰，两殿不得过四五品，上允之，命著为令。然未久已尽逾越。而两房又日以加贵，即两殿有朵愿登瀛，至倾橐罄家，求改入而不得者矣。以今日两中书相视，几有云泥泾渭之别。然成化以前，惟武英稍为猥杂，而文华之与两房，似亦不甚轩轾也。
太常少卿程洛者，即宣德间中书程南云之子，先以尚宝司丞，在内阁司诰敕，成化乙酉年，取入文华殿东耳房书办，以至今官。则中书官旧例可知矣。南云官太常卿，至充廷试读卷官。
【书办】书办为筦文书者通称，以故秘殿内阁，凡带衔中书科，俱以入衔，本不足讳。如辅臣大拜，奉旨则曰入阁办事；甲科各衙门观政期满，未授官者，曰某部办事进士，盖俱以政务所自出也。若两殿各有侍直房，内阁又有制诰两房，所司不过笔札。今两房久次者，忽自尊其衔曰掌房事，其次则曰办事，至效劳者亦称供事，以自别于书办，两殿官亦因而效频焉。而书办之名，遂专属于大小曹署之掌案胥吏矣。今胥吏书办之权，已超本官之上。而吏、礼、兵三部之权，又超诸书办之上。恐带衔中书官，无此炙手也。
【仁智等殿官】仁智殿者，故元时，在内苑万岁山之半，为游幸之所，今不复存。本朝武英殿后，别有仁智殿，为中宫受朝贺，及列帝列后大行发丧之所。武英殿之东北，为思善门，即百官及命妇人临处。凡杂流以技艺进者，俱隶仁智殿，自在文华殿、武英殿之外。曾见吕纪翎毛极工，迥出生平濡染之上，下题仁智殿办事、锦衣卫试百户王某。盖其时百艺所萃，与工匠为伍。即今武英殿诸人之前辈，凡内府各监局寺观俱有之，抄写小说杂书，最为猥贱。成化间，如周惠畴，后官至尚书，其初乃以大慈恩寺书办入衔，然此后遂自列于武英殿，不复称仁智矣。若文、武两殿，本自有别，文华为司礼监提调，与提督本殿大榼相见，但用师生礼；武英殿中书官，先朝本不曾设，其在今日，则属御用监管辖，一应本监刊刻书篆，并屏幛榱角，以及鞭扇陈设绘画之事，悉以委之，其见大榼礼颇峻。成化初元，太监傅恭傅旨，升技术士文思院副使李景华等为中书舍人、御用监书办，自是负贩厮养传奉不绝，几不可□，清近之班。
景华后升至通政司，传旨尚称御用监办事，盖其时即武英殿，亦未许入衔也。而文华之体则尚在，盖自宣德间，置中书舍人数员，供事文华门东廊，备上宣唤写门联年帖之属，署衔曰文华门耳房书办，本系翰墨亲近，至成化间，亦各以传旨进秩，地望渐轻，遂对称为两殿官。其间供事者皆以艺进，或献诗词于大榼者亦得之，于是科目清流，无肯预列。宪宗朝，刑部主事郭宗，以太监覃昌传，升尚宝少卿，直文华殿，宗起进士，工刻印章，为中人所引，遂与市井小人趋走无别，愧恨成疾以死。正德初，逆瑾用事，时有工部主事徐子熙者，亦起家进士，挟册与杂流并试，得升光禄少卿，供事于文华殿之中书房，士林贱之，不齿之缙绅焉。此后则赀郎白身辈，充牣其中，虽自命清流，忽视武英，不屑与称僚采，而时论不谓然。然自成弘后，中书传奉之弊一清，凡八十余年，而两殿加纳之例又开矣。
【异途中书初授】两殿官虽分，而考授例则无异。其以监生入者，历三年即拜中书舍人，若九年即升带衔部寺矣。其以儒士起家者，仅得鸿胪序班，九年满，始得从八品，又九年，始拜中书舍人，其途纾回如此。此后历俸加升，则郎署卿寺便无分别。若迩年纳级，则又不然矣。
犹忆往时，松江潘云龙，以监生考授武英殿试中书；乐清赵士桢，以钦召入文华殿，然以儒士在直二十年，尚为鸿胪主簿；休宁黄正宝，亦以儒士入武英，止鸿胪司宾署丞。此三人皆他途中知名者，时纳官例未开也。
