古文：伊尹申诰于王曰： 呜呼！
现代文：伊尹再次告诫王说： 哎！

古文：惟天无亲，克敬惟亲。民罔常怀，怀于有仁。鬼神无常享，享于克诚。
现代文：上天不偏袒任何人，能够恭敬的做事，上天就会爱护；百姓没有经常归附的君主，他们归附仁爱的君主；鬼神不会固定享受谁的祭祀，只享受诚信的人的祭祀。

古文：天位艰哉！
现代文：处在天子的位置是很困难的呀！

古文：德惟治，否德乱。
现代文：任用有贤德的人，则天下大治，不用有德的人则天下大乱。

古文：与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。
现代文：与治世之君走相同的道路，国家就会兴盛；与乱世之军走相同的道路，国家没有不灭亡的。

古文：终始慎厥与，惟明明后。
现代文：终和始都慎择自己的同事，就是英明的君主。

古文：先王惟时懋敬厥德，克配上帝。
现代文：先王因此勉力敬修自己的德行，所以能够匹配上天。

古文：今王嗣有令绪，尚监兹哉。
现代文：现在我王继续享有好的基业，希望看到这一点呀！

古文：若升高，必自下，若陟遐，必自迩。
现代文：如果升高，一定要从下面开始；如果行远，一定要从近处开始。

古文：无轻民事，惟艰；无安厥位，惟危。
现代文：不要轻视人民的事务，要想到它的难处；不要苟安君位，要想到它的危险。

古文：慎终于始。
现代文：慎终要从开头做起啊！

古文：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
现代文：有些话不顺你的心意，一定要从道义来考求；有些话顺从你的心意，一定要从不道义来考求。啊！

古文：呜呼！弗虑胡获？
现代文：不思考，怎么会有收获？

古文：弗为胡成？
现代文：不做事，怎么会成功？

古文：一人元良，万邦以贞。
现代文：天子贤明，天下诸侯国都会尊敬。

古文：君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。 
现代文：君主不要使用巧辩扰乱旧政，臣下不要凭仗骄宠和利禄而安居成功。这样，国家将永久保持在美好之中。 

