<strong>晏子之晋睹齐累越石父解左骖赎之与归</strong>
晏子之晋，至中牟，睹敝冠反裘负刍，息于涂侧者，以为君子也，使人问焉。曰： 子何为者也？ 对曰： 我越石父者也。 
晏子曰： 何为至此？ 曰： 吾为人臣，仆于中牟，见使将归。 
晏子曰： 何为为至仆？ 对曰： 不免冻饿之切吾身，是以为仆也。 
晏子曰： 为仆几何？ 对曰： 三年矣。 
晏子曰： 可得赎乎？ 对曰： 可。 
遂解左骖以赠之，因载而与之俱归。至舍，不辞而入，越石父怒而请绝，晏子使人应之曰： 吾未尝得交夫子也，子为仆三年，吾迺今日睹而赎之，吾于子尚未可乎？子何绝我之暴也。 
越石父对之曰： 臣闻之，士者诎乎不知己，而申乎知己，故君子不以功轻人之身，不为彼功诎身之理。吾三年为人臣仆，而莫吾知也。今子赎我，吾以子为知我矣；向者子乘，不我辞也，吾以子为忘；今又不辞而入，是与臣我者同矣。我犹且为臣，请鬻于世。 
晏子出，见之曰： 向者见客之容，而今也见客之意。婴闻之，省行者不引其过，察实者不讥其辞，婴可以辞而无弃乎！婴诚革之。 
迺令粪洒改席，尊醮而礼之。越石父曰： 吾闻之，至恭不修途，尊礼不受摈。夫子礼之，仆不敢当也。 晏子遂以为上客。
君子曰： 俗人之有功则德，德则骄，晏子有功，免人于厄，而反诎下之，其去俗亦远矣。此全功之道也。 
