曾子说： 孔天子之道，只有忠、怒罢了。 
《中庸》说： 忠恕距离理的本源不远。 
学者们怀疑这两种说法不同。
程伊川说： 《中庸》怕人不懂，才指示说忠恕接近道的本源。 
又说： 忠恕固然可以贯穿全部的道，子思怕人不好懂，所以才降一等来解释， 又说： 《中庸》以为虽然曾子说过万事之理只有忠恕，还怕人怀疑它不是理的本源，所以说离理不远。 
游定失说： 理的本源只有一个，岂能用比较来确定？
忠怒之所以违理，是因为它不能一切表现都在行事上。
虽然如此，但想学道理的，没有比这更接近的了。所以说它离本源不远。 
杨中立说： 忠怒固然不能包括全部道理，然而它距离理的本源不远了。 
侯师圣说： 子思讲的忠恕，加在自己身上不愿接受，也不能加在别人身上。
这本身已离开理的本源了。
象圣人就不是等加给自已不愿意，而后才不加给别人的。 
这些人的说法不尽相同，我私下以为万物之理，不能用名称来表达，既然把理的本源，加上忠恕的名称，就是有了痕迹。
所以说它离开了本源。
然而脱离了忠恕二字，也没有能够阐明道理的，所以说它不远。
并不是说它不能包括理的本源。违是说离去，不是说背叛。老子说： 最好的东西象水，能使万物得到而不争功，处在众人不愿住的地方，所以它接近自然之理。 
苏子由解释说： 自然之理什么地方都有，对什么都有利，水就是这样。
然而它已有了形迹，对于自然之理，就有了差别了，所以说它近于自然之理。
然而找一个妥当的命名，没有一个超过它的，所以说最好的东西象水。 
这说法和我说的大略相同。
