古文：朱长生及于提，并代人也。
现代文：朱长生及于提，都是代州人。

古文：高祖时，以长生为员外散骑常侍，与提俱使高车。
现代文：高祖时，朝廷命朱长生为员外散骑常侍，与于提一起出使高车。

古文：至其庭，高车主阿伏至罗责长生等拜，长生拒之曰： 我天子使，安肯拜下土诸侯！ 
现代文：到了高车国朝廷上，高车主阿伏至罗要求朱长生等人下拜，长生一口拒绝： 我们是天子使者，怎么会给下土诸侯下拜？ 

古文：阿伏至罗乃不以礼待。
现代文：阿伏至罗于是不以使节礼节待他。

古文：长生以金银宝器奉之，至罗既受献，长生曰： 为臣内附，宜尽臣礼，何得口云再拜而实不拜！ 
现代文：朱长生拿出带来的金银宝器献上，至罗接受礼物之后，长生说： 你作为内附的臣子，就应尽到臣子礼节，怎么说再拜而实际上却不拜！ 

古文：呼出帐，命众中拜。
现代文：喊他出大帐，令他当众叩拜。

古文：阿伏至罗惭其臣下，大怒曰： 帐中何不教我拜，而辱我于大众！ 
现代文：阿伏至罗丢尽脸面，勃然大怒说： 大帐之中为什么不叫我拜，而让我当众出丑？ 

古文：夺长生等献物，囚之丛石之中，兵胁之曰： 汝能为我臣则活，如其不降，杀汝！ 
现代文：夺去朱长生等人所献的财物，把人囚在丛石之中，用刀威胁说： 你若做了我的臣子就能活命，如果不降，杀掉！ 

古文：长生与于提瞋目厉声责之曰： 岂有天子使人拜汝夷，我宁为魏鬼，不为汝臣！ 
现代文：朱长生与于提怒目圆睁，厉声谴责说： 哪有天子的使者拜你蛮夷的，我宁为魏鬼，不做你臣！ 

古文：至罗弥怒，绝其饮食。
现代文：至罗更加愤怒，断了他们的饮食。

古文：从行者三十人皆降，至罗乃给以肉酪，惟长生与提不从，乃各分徙之。
现代文：跟随前去的三十多人受不了，都投降了，至罗于是给他们送去肉食，只有长生与于提不从，便被各自送到他处去了。

古文：积三岁，乃得还。
现代文：过了三年，他们才回来。

古文：高祖以长生等守节远同苏武，甚嘉之，拜长生河内太守，于提陇西太守，并赐爵五等男。
现代文：高祖因朱长生等人守使臣之节远同汉代苏武，十分赞许他们，拜授朱长生河内太守，于提陇西太守，都赐给五等男的爵位。

古文：从者皆为令长。
现代文：随从都被任命为令长之类官职。

