裴刘魏李吉裴炎，字子隆，绛州闻喜人。
宽厚，寡言笑，有奇节。
补弘文生，休澣，它生或出游，炎读书不废。
有司欲荐状，以业未就，辞不举，服勤十年，尤通《左氏春秋》。
举明经及第。补濮州司仓参军，历御史、起居舍人，浸迁黄门侍郎。
调露二年，同中书门下三品。
进拜侍中。
高宗幸东都，留皇太子京师，以炎调护。
帝不豫，太子监国，诏炎与刘齐贤、郭正一於东宫平章政事，及大渐，受遗辅太子，是为中宗。
改中书令。
旧，宰相议事门下省，号政事堂，长孙无忌以司空、房玄龄以仆射、魏徵以太子太师皆知门下省事，至炎，以中书令执政事笔，故徙政事堂於中书省。
中宗欲以后父韦玄贞为侍中及授乳媪子五品官，炎固执不从，帝怒曰： 我意让国与玄贞，岂不可？何惜侍中邪？ 
炎惧，因与武后谋废帝。
后命炎洎刘祎之率羽林将军程务挺、张虔勖勒兵入宫，宣太后令，扶帝下殿，帝曰： 我何罪？ 
后曰： 以天下与玄贞，安得无罪？ 
乃废帝为卢陵王，更立豫王为皇帝。
以定策功，封永清县男。
后已持政，稍自肆，於是武承嗣请立七庙，追王其先，炎谏曰： 太后天下母，以盛德临朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。
且独不见吕氏事乎！ 
后曰： 吕氏之王，权属生人，今追崇先世，在亡迹异，安得同哉！ 
炎曰： 蔓草难图，渐不可长。 
后不悦而罢。
承嗣又讽太后诛韩王元嘉、鲁王灵夔，以绝宗室望，刘祎之、韦仁约畏默不敢言，炎独固争，后愈衔怒。
未几，赐爵河东县侯。
豫王虽为帝，未尝省天下事。
炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子。
会久雨，太后不出而止。
徐敬业兵兴，后议讨之，炎曰： 天子年长矣，不豫政，故竖子有辞。
今若复子明辟，贼不讨而解。 
御史崔詧曰： 炎受顾托，身总大权，闻乱不讨，乃请太后归政，此必有异图。 
后乃捕炎送诏狱，遣御史大夫骞味道、御史鱼承晔参鞫之。
凤阁侍郎胡元范曰： 炎社稷臣，有功於国，悉心事上，天下所知，臣明其不反。 
纳言刘齐贤、左卫率蒋俨继辨之，后曰： 炎反有端，顾卿未知耳。 
元范、齐贤曰： 若炎反，臣辈亦反矣。 
后曰： 朕知炎反，卿辈不反。 
遂斩于都亭驿。
炎被劾，或勉其逊辞，炎曰： 宰相下狱，理不可全。 
卒不折节，籍其家，无儋石之赢。
初，炎见裴行俭破突厥有功，沮薄之，乃斩降虏阿史那伏念等五十余人，议者恨其媢克，且使国家失信四夷，以为阴祸有知云。
睿宗立，赠太尉、益州大都督，谥曰忠。
元范者，申州义阳人。介廉有才，以炎故，流死巂州。
