古文：晋魏以来，正闰之说纷纷，前人论之多矣。
现代文：晋朝、魏朝以来，正统与非正统的意见众说纷纭，前人的主张够多的了。

古文：盖以宋继晋，则至陈而无所终；由隋而推之，为周为魏，则上无所起。故司马公于《通鉴》取南朝承晋讫于陈亡，然后系之隋开皇九年，姑藉其年以纪事，无所抑扬也。
现代文：如果以南朝宋为正统接替晋，那么到陈朝就接不下去了；如果由隋朝向上推，以北周、北魏为正统，那么这以前也无法街接，因此司马光在《资治通鉴》中采取南胡承接晋朝一直到南朝陈灭亡；这以后接着是隋朝开皇九年，只是暂且借它的年号来记载史事，并没有偏重南朝。

古文：唯皇甫湜之论不然，曰： 晋之南迁，与平王避戎之事同。
现代文：只是皇甫湜的分析不是这样，他说； 晋朝的南迁，跟周平王因避大戎的威胁而东迁的事相同。

古文：而元魏种实匈奴，自为中国之位号。
现代文：而元魏的种族实际上是匈奴，自己建立中国的政权称号。

古文：谓之灭耶，晋实未改；谓之禅耶，已无所传。而往之著书者有帝元，今之为录者皆闰晋，失之远矣。
现代文：说晋朝灭绝了吧，它实际上并没有改变成外族；说它被替代了吧，又已经没有了传承，然而以往著书的人有把元姓看作正统皇帝的，现在记录历史的人又都把晋看作非正统的，失误就太大了。

古文：晋为宋，宋为齐，齐为梁，江陵之灭，则为周矣。
现代文：晋代转为南朝宋，南朝宋转为南朝齐，南朝齐转为南朝梁，占据江陵一带的南朝覆灭以后，就归为北周统治了。

古文：陈氏自树而夺，无容于言。
现代文：陈氏先自立为帝到丧失政权，不用详述的。

古文：故自唐推而上，唐受之隋，隋得之周，周取之梁，推梁而上以至于尧、舜，为得天下统。
现代文：因此，从唐朝向上推，唐朝接替隋朝，隋朝灭了北周，北周取得南朝梁的政权，从南朝梁上推到尧、舜时代，这就得出了朝代的系统。

古文：则陈僭于南，元闰于北，其不昭昭乎？ 
现代文：那么，南朝陈在南方冒用帝王称号，北魏在北方并不正统，这不是清清楚楚了吗？ 

古文：此说亦有理。
现代文：这个见解也是有道理的。

古文：然予复考之，灭梁江陵者，魏文帝也，时岁在甲戌。又三年丁丑，周乃代魏。
现代文：不过，我又考察了这段历史，在江凌一带灭了梁朝的，是魏文帝，时代在甲戌年又过了三年，即丁丑年，北周才取代了西魏。

古文：不得云江陵之灭，则为周也。
现代文：不能够说南朝覆灭就转为北周了。

