古文：李通，字次元，南阳宛人也。
现代文：李通字次元，南阳郡宛县人。

古文：世以贷殖著姓。
现代文：世代以经商著名。

古文：父守，身长九尺，容貌绝异，为人严毅，居家如官廷。
现代文：父亲李守，身长九尺，容貌与常人特别不同，为人严肃坚毅，居家如处官廷。

古文：初事刘歆，好星历谶记，为王莽宗卿师。
现代文：开始时跟着刘歆办事，喜好天文历数和预言凶吉的图谶之学，为王莽的宗卿师。

古文：通亦为五威将军从事，出补巫丞，有能名。
现代文：李通也为五威将军从事，后来出任巫县县丞，有能干的名气。

古文：莽未，百姓愁怨，通素闻守说谶云 刘氏复兴，李氏为辅 ，私常怀之。
现代文：王莽末年，百姓忧愁怨恨，李通曾听见他父亲说过图谶上讲 刘氏复兴，李氏为辅 ，心里常想着这件事。

古文：且居家富逸，为闾里雄，以此不乐为吏，乃自免归。
现代文：因为家里很富足，是乡中第一，因此不想做官，就自动辞职回家。

古文：及下江、新市兵起，南阳骚动，通从弟轶，亦素好事，乃共计议曰： 今四方扰乱，新室且亡，汉当更兴。
现代文：后来王常的下江兵和王匡的新市兵兴起，南阳为之骚动，李通的堂弟李轶，向来也很好事，就共同商议说： 现在四方扰乱，王莽政权眼看就要垮台，汉朝当兴起。

古文：南阳宗室，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。 通笑曰： 吾意也。 会光武避吏在宛，通闻之，即遣轶往迎光武。
现代文：南阳的刘氏宗室，只有刘伯升兄弟能泛爱并容纳群众，可以与他们共谋灭王莽兴汉朝的大事。 李通笑着说： 我的意见也是这样。 等到光武避难在宛，李通听说了就派李轶去迎接光武。

古文：光武初以通士君子相慕也，故往答之。
现代文：光武初因李通是个士君子而相慕爱，所以前往答谢他。

古文：及相见，共语移日，握手极欢。
现代文：等到见了面，两人谈了很久，握手极为欢畅。

古文：通因具言谶文事，光武初殊不意，未敢当之。
现代文：李通就讲了全部谶文的事，光武开始大出意外，说不敢当。

古文：时守在长安，光武乃微观通曰： 即如此，当如宗卿师何？ 通曰： 已自有度矣。 因复备言其计。
现代文：这时李守在长安，光武就暗中看着李通说： 既是这样，你父亲该怎么办呢？ 李通说： 自己已经有办法了。 因此向光武详细陈述了他的计划。

古文：光武既深知通意，乃遂相约结，定谋议，期以材官都试骑士日，欲劫前队大夫及属正，因以号令大众。
现代文：光武既已深知李通意向，就与李通相约结，定谋议，计划在立秋那天趁都试骑士的机会，劫持前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因而号令大众宣布举事。

古文：乃使光武与轶归舂陵，举兵以相应。
现代文：就使光武与李轶回到舂陵，举兵相应。

古文：遣从兄子季之长安，以事报守。
现代文：派堂兄的儿子李季去长安，把计划告诉李守。

古文：季于道病死，守密知之，欲亡归。
现代文：李季在路上病死，李守秘密知道了，想逃亡回去。

古文：素与邑人黄显相善，时显为中郎将，闻之，谓守曰： 今关门禁严，君状貌非心，将以此安之？
现代文：李守素与同乡人黄显相友善，黄显这时为中郎将，听到消息，对李守说： 现在关门把守很严，你的形状相貌特别，你这样将往何处去？

古文：不如诣阙自归。
现代文：不如去朝廷请求自归。

古文：事既未然，脱可免祸。 守从其计，即上书归死，章未及报，留阙下。
现代文：事情还没有发生，只要能脱身就可免祸。 李守听了他的话，即上书请求归死，奏章没有来得及上报，留在宫中。

古文：会事发觉，通得亡走，莽闻之，乃系守于狱。
现代文：这时事情被发觉，李通得以逃脱，王莽知道了，就把李守逮捕入狱。

古文：而黄显为请曰： 守闻子无状，不敢逃亡，守义自信，归命宫阙。
现代文：黄显为李守求情说： 李守听说儿子犯了大罪，不敢逃亡回去，遵信守义，归命于你。

古文：臣显愿质守俱东，晓说其子。
现代文：我黄显情愿带着李守到东边去，晓谕他儿子。

古文：如遂悖逆，令守北向刎首，以谢大恩。 莽然其言。
现代文：如果他儿子真的要造反，我就命令李守面向北方自刎，以谢大恩。 王莽同意。

古文：会前队复上通起兵之状，莽怒，欲杀守，显争之，遂并被诛，及守家在长安者尽杀之。
现代文：这时前队甄阜又上书奏明李通起兵的状况，王莽怒，准备杀掉李守，黄显为他争辩，于是李守、黄显一并被杀，连同李守家在长安的人也全部被杀。

古文：南阳亦诛通兄弟、门宗六十四人，皆焚尸宛市。
现代文：南阳方面也杀了李通的兄弟、宗族六十四人，都焚尸于宛市。

古文：时，汉兵亦已大合。
现代文：这时汉兵也已经大举集合。

古文：通与光武、李轶相遇棘阳，遂共破前队，杀甄阜、梁丘赐。
现代文：李通与光武、李轶相遇在棘阳，于是一起攻破前队，杀了甄阜、梁丘赐。

古文：更始立，以通为柱国大将军、辅汉侯。
现代文：更始立，以李通为柱国大将军、辅汉侯。

古文：从至长安，更拜为大将军，封西平王；轶为舞阴王；通从弟松为丞相。
现代文：从更始到长安，更拜为大将军，封西平王；李轶为舞阴王；李通堂弟李松为丞相。

古文：更始使通持节还镇荆州，通因娶光武女弟伯姬，是为宁平公主。
现代文：更始使李通持节回去镇守荆州，李通因此娶光武妹妹伯姬为妻，就是宁平公主。

古文：光武即位，征通为卫尉。
现代文：光武即位，征李通为卫尉。

古文：建武二年，封固始侯，拜大司农。
现代文：建武二年，封固始侯，拜大司农。

古文：帝每征讨四方，常令通居守京师，镇百姓，修宫室，起学宫。
现代文：光武帝每次出征讨伐四方，常令李通留守京师，镇抚百姓，修宫室，建学校。

古文：五年春，代王梁为前将军。
现代文：五年春，代王梁为前将军。

古文：六年夏，领破奸将军侯进、捕虏将军王霸等十营击汉中贼。
现代文：六年夏，率领破奸将军侯进、捕虏将军王霸等十营击汉中贼。

古文：公孙述遣兵赴救，通等与战于西城，破之，还，屯田顺阳。
现代文：公孙述派遣军队赴救，李通等与他们战于西城，破贼兵，回师在顺阳屯田。

古文：时，天下略定，通思欲避荣宠，以病上书乞身。
现代文：这时天下大体平定，李通想避开荣誉宠信，以生病为由上书请求辞官回家。

古文：诏下公卿群臣议。大司徒侯霸等曰： 王莽篡汉，倾乱天下。
现代文：光武下诏命公卿群臣讨论，大司徒侯霸等说： 王莽篡汉，把天下搞乱了。

古文：通怀伊、吕、萧、曹之谋，建造大策，扶助神灵，辅成圣德。
现代文：李通身怀伊尹、吕尚、萧何、曹参的谋略，建立宏图大策，扶助神灵，辅佐以成圣德。

古文：破家为国。忘身奉主，有扶危存亡之义。
现代文：破家为国，忘身奉主，有扶危存亡的大义。

古文：功德最高，海内所闻。
现代文：功德最高，海内都有所闻知。

古文：通以天下平定，谦让辞位。
现代文：李通以天下平定，谦让辞位。

古文：夫安不忘危，宜令通居职疗疾。
现代文：安定不能忘记危险，应令李通带职疗疾。

古文：欲就诸侯，不可听。 于是诏通勉致医药，以时视事。
现代文：想返回诸侯国，不可听从。 于是诏李通治疗疾病，按时工作。

古文：其夏，引拜为大司空。
现代文：这年夏天，拜李通为大司空。

古文：通布衣唱义，助成大业，重以宁平公主故，特见亲重。
现代文：李通以平民倡导起事，帮助成就帝业，又以宁平公主的缘故，特被亲重。

古文：然性谦恭，常欲避权势。
现代文：然而李通生性谦恭，常想避开权势。

古文：素有消疾，自为宰相，谢病不视事，连年乞骸骨，帝每优宠之。
现代文：素有消渴症，自从当了宰相，就请病假不理政事，连年告病回乡，光武帝每每优待宠爱他。

古文：令以公位归第养疾，通复固辞。
现代文：令他以公位回家疗养，李通再次固辞。

古文：积二岁，乃听上大司空印绶，以特进奉朝请。
现代文：过了两年，就听从他呈上大司空印绶，特赐他以特进参与朝会。

古文：有司奏请封诸皇子，帝感通首创大谋，即日封通少子雄为召陵侯。
现代文：有关部门奏请封诸皇子，光武帝感激李通首倡大谋，即日封李通少子李雄为召陵侯。

古文：每幸南阳，常遣使者以太牢祠通父冢。
现代文：光武帝每到南阳，常遣使者以太牢的礼仪来祭祀李守的墓冢。

古文：十八年卒，谥曰恭侯。
现代文：李通建武十八年去世。谥号为恭侯。

古文：帝及皇后亲临吊，送葬。
现代文：帝与皇后亲自前临吊口言，送葬。

古文：子音嗣。音卒，子定嗣。定卒，子黄嗣。黄卒，子寿嗣。
现代文：李通死后子音嗣位，李音死后了李定嗣位，李定死后子李黄嗣位，李黄死后子李寿嗣位。

古文：李轶后为朱鲔所杀。
现代文：李轶后来被朱鲔所杀。

古文：更始之败，李松战死，唯通能以功名终。
现代文：更始战败时，李松也战死了。只有李通以功名终其生。

古文：永平中，显宗幸宛，诏诸李随安众宗室会见，并受赏赐，恩宠笃焉。
现代文：永平中，显宗到宛，诏李的后代随安众刘氏宗室一起会见，一起受到赏赐，恩宠隆重。

古文：论曰：子曰： 富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也。 李通岂知夫所欲而未识以道者乎！
现代文：史官评论道：孔子说过： 富与贵是人们所想得到的，但如果不是以正当的方法得来的，就不要这种富贵。 李通难道是知道那些所欲而不识以道的人吗？

古文：夫天道性命，圣人难言之，况乃亿测微隐，猖狂无妄之福，污灭亲宗，以觖一切之功哉！
现代文：天道性命这些东西，圣人都很难言，何况是臆测的谶文，狂妄无所依据的福利，使亲宗遭到杀戮，以望获取一时之功呢！

古文：昔蒙穀负书，不徇楚难；即墨用齐，义雪燕耻。
现代文：以前蒙谷负书逃于云梦，没有殉于楚难，但后来把典章献给昭王而立了大功；燕昭王伐齐，齐国只剩下莒和即墨，但后来田单以即墨为起点，大破燕兵，终于雪了齐国之耻。

古文：彼之趣舍所立，其殆与通异乎？
现代文：这些都是不计一时之功而终成长远之计，他们做出的趋向和取舍，大概与李通不同吧？

古文：王常字颜卿，颍川舞阳人也。
现代文：王常字颜卿，颍川郡舞阳人。

古文：王莽未，为弟报仇，亡命江夏。
现代文：王莽末年，为弟报仇，隐其名籍逃亡江夏。

古文：久之，与王凤、王匡等起兵云杜绿林中，聚众数万人，以常为偏裨，攻傍县。
现代文：后来，与王凤、王匡等起兵于云杜绿林中，聚众数万人，以王常为偏裨将佐，攻邻县。

古文：后与成丹、张卬别入南郡蓝口，号下江兵。
现代文：后与成丹、张另入南郡兰口聚集，号称下江兵。

古文：王莽遣严尤、陈茂击破之。
现代文：王莽派遣严尤、陈茂将他们击破。

古文：常与丹、卬收散卒入蒌谿，劫略钟、龙间，众复振。
现代文：王常与成丹、张收集散卒入蒌奚谷，劫略于安州的石龙山与随州的三钟山一带，部众复兴。

古文：引军与刑州牧战于上唐，大破之，遂北至宜秋。
现代文：引军与荆州牧战于上唐乡，大破荆州牧，于是北达南阳的宜秋聚。

古文：是时，汉兵与新市、平林众俱败于小长安，各欲解去。
现代文：这时，汉兵与新市、平林的部队都在小长安被打败，各部都想解散而去。

古文：伯升闻下江军在宜秋，即与光武及李通俱造常壁，曰： 愿见下江一贤将，议大事。 成丹、张卬共推遣常。
现代文：伯升听说下江兵在宜秋，就与光武及李通都到王常军营，说： 愿见下江一位贤将，商议大事。 成丹、张共推派遣王常。

古文：伯升见常，说以合从之利。
现代文：伯升见到王常，说明联合的好处。

古文：常大悟，曰： 王莽篡弑，残虐天下，百姓思汉，故豪杰并起。
现代文：王常大悟，说： 王莽篡汉弑君，凶残暴虐天下，百姓思汉，所以豪杰并起。

古文：今刘氏复兴，即真主也。
现代文：现在刘氏复兴，就是真主。

古文：诚思出身为用，辅成大功。 伯升曰： 如事成，岂敢独飨之哉！ 遂与常深相结而去。
现代文：我真想献身为用，辅助以成大功。 伯升说： 如果事成，我岂敢独享胜利成果哩！ 于是与王常深相结识而去。

古文：常还，具为丹、卬言之。
现代文：王常回来，把情况告知成丹、张。

古文：丹、卬负其从，皆曰： 大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎？ 常心独归汉，乃稍晓说其将帅曰： 往者成、哀衰微无嗣，故王莽得承间篡位。
现代文：成丹、张以其兵多，都说： 大丈夫既起，当各自为主，为什么要受别人制约呢？ 王常的心独归顺于汉，就慢慢晓说其将帅说： 以前成帝、哀帝衰微没有后嗣，所以王莽得以趁机篡位。

古文：既有天下，而政令苛酷，积失百姓之心。
现代文：既有了天下，而政令苛刻残酷，日久而失去了百姓之心。

古文：民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。
现代文：百姓的讴吟思汉，不止一日了，这样才使我们因此而起。

古文：夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所与也。
现代文：那种老百姓怨恨的，天就会去掉它；老百姓思念的，天就会给予。

古文：举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成。
现代文：举大事必当下顺民心，上合天意，才能够成功。

古文：若负强恃勇，触情恣欲，虽得天下，必复失之。
现代文：如果依仗强力勇敢，恣肆于情欲，虽得了天下，必定还要失掉。

古文：以秦、项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽？
现代文：以秦皇、项羽之势，还至于倾覆夷灭，何况今天是平民相聚于草泽之中呢？

古文：以此行之，灭亡之道也。
现代文：这样下去，无异于自取灭亡。

古文：今南阳诸刘举宗起兵，观其来议事者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以祐吾属也。 下江诸将虽屈强少识，然素敬常，乃皆谢曰： 无王将军，吾属几陷于不义。
现代文：现在南阳刘姓举族起兵，看他们来议事的，都有深谋大虑，是王公之才，与他们合并，必成大功，这是上天保我们哩！ 下江诸将虽然倔强缺少知识，然而素来尊敬王常，于是都感谢说： 没有王将军，我们这班人差点陷于不义。

古文：愿敬受教。 即引兵与汉军及新市、平林合。
现代文：愿恭敬受教。 就引兵与汉军及新市、平林兵合在一起。

古文：于是诸部齐心同力，锐气益壮，遂俱进，破杀甄阜、梁丘赐。
现代文：于是诸部齐心同力，锐气更加强壮，于是共进兵，攻破并斩杀甄阜、粱丘赐。

古文：及诸将议立宗室，唯常与南阳士大夫同意欲立伯升，而朱鲔、张卬等不听。
现代文：等到诸将商议拥立宗室，只有王常与南阳士大夫同意拥立伯升，而朱鲔、张等不听。

古文：及更始立，以常为廷尉、大将军，封知命侯。
现代文：等到更始即位，以王常为廷尉、大将军，封知命侯。

古文：别徇汝南、沛郡，还入昆阳，与光武共击破王寻、王邑。
现代文：另攻取汝南、沛郡，还入昆阳，与光武共同击破王寻、王邑。

古文：更始西都长安，以常行南阳太守事，令专命诛赏，封为邓王，食八县，赐姓刘氏。
现代文：更始西都长安，以王常行南阳太守事，令他专命诛赏，封为邓王，食八县，赐姓刘氏。

古文：常性恭俭，遵法度，南方称之。
现代文：王常性恭让俭朴，遵守法度，南方都称赞他。

古文：更始败，建武二年夏，常将妻子诣洛阳，肉袒自归。
现代文：更始失败，建武二年夏天，王常带妻子到洛阳，裸露上身向光武谢罪。

古文：光武见常甚欢，劳之曰： 王廷尉良苦。
现代文：光武看见王常很欢喜，慰劳他说： 王廷尉很辛苦。

古文：每念往时共更艰厄，何日忘之。
现代文：我每想过去，共历艰难困苦，何日能忘。

古文：莫往莫来，岂违平生之言乎？ 常顿首谢曰： 臣蒙大命，得以鞭策托身陛下。
现代文：你久去而不来，难道要违背过去的话吗？ 王常以头叩地谢罪说： 臣蒙天命，得以执鞭托身于陛下。

古文：始遇宜秋，后会昆阳，幸赖灵武，辄成断金。
现代文：始遇于宜秋，后来又会于昆阳，幸赖神灵武会，成为同心之交。

古文：更始不量愚臣，任以南州。
现代文：更始不弃愚臣，任以廷尉代理南阳太守。

古文：赤眉之难，丧心失望，以为天下复失纲纪。
现代文：赤眉破更始，使人伤心失望，以为天下纲纪再度破坏。

古文：闻陛下即位河北，心开目明，今得见阙庭，死于遗恨。 帝笑曰： 吾与廷尉戏耳。
现代文：听说陛下即位河北，心明眼亮，今得见于帝庭，死无遗恨了。 帝笑着说： 我与廷尉开玩笑罢了。

古文：吾见廷尉，不忧南方矣。 乃召公卿将军以下大会，具为群臣言： 常以匹夫兴义兵，明于知天命，故更始封为知命侯。
现代文：我见到了廷尉，不忧南方了。 于是召集公卿将军以下大会，特为群臣介绍说： 王常与众人兴义兵，明于知天命，所以更始封他为知命侯。

古文：与吾相遇兵中，尤相厚善。 特加赏赐，拜为左曹，封山桑侯。
现代文：与我相遇在军中，尤相厚爱亲善。 特加赏赐，拜为左曹，封为山桑侯。

古文：后帝于大会中指常谓群臣曰： 此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，真忠臣也。 是日迁常为汉忠将军，遣南击邓奉、董，令诸将皆属焉。
现代文：后来帝在大会中指着王常对群臣说： 此家率领下江诸将辅翼汉室，心如金石，真是忠臣啊！ 这天迁王常为汉忠将军，派遣他南击邓奉、董讠斤，命令诸将都归属于他。

古文：又诏常北击河间、渔阳，平诸屯聚。
现代文：又诏令王常北击河间、渔阳，平定诸屯聚。

古文：五年秋，攻拔湖陵，又与帝会任城，因从破苏茂、庞萌。
现代文：建武五年秋，攻拔湖陵，又与帝会于任城，因而从帝破苏茂、庞萌。

古文：进攻下邳，常部当城门战，一日数合，贼反走入城，常追迫之，城上射矢雨下，帝从百余骑自城南高处望，常战力甚，驰遣中黄门诏使引还，贼遂降。
现代文：进攻下邳，王常部在城门大战，一日数合，贼逃入城中，王常追击逼迫，城上箭如雨下，帝从百余骑自城南高处观看，王常战斗很勇敢，派遣中黄门驰诏书让其引还，贼于是投降。

古文：又别率骑都尉王霸共平沛郡贼。
现代文：又另率骑都尉王霸共平沛郡贼。

古文：六年春，征还洛阳，令夫人迎常于舞阳，归家上冢。
现代文：建武六年春，征回洛阳，令其夫人迎王常于舞阳，归家上冢。

古文：西屯长安，拒隗嚣。
现代文：西屯兵长安，拒隗嚣。

古文：七年，使使者持玺书，即拜常为横野大将军，位次与诸将绝席。
现代文：建武七年，光武遣使者持玺书即拜王常为横野大将军，位次与诸将绝席尊显。

古文：常别击破隗嚣将高峻于朝那。
现代文：王常别击破隗嚣将高峻于朝那。

古文：嚣遣将过乌氏，常要击破之。
现代文：隗嚣遣将过乌氏县，王常邀击攻破隗嚣部。

古文：转降保塞羌诸营壁，皆平之。
现代文：又将保塞羌诸营壁降服，都平定了。

古文：九年，击内黄贼，破降之。
现代文：建武九年，击内黄贼，破降之。

古文：后北屯故安，拒卢芳。
现代文：后又北屯故安，拒卢芳。

古文：十二年，薨于屯所，谥曰节侯。
现代文：建武十二年，在屯所去世，谥封为节侯。

古文：子广嗣。
现代文：儿子王广嗣位。

古文：三十年，徙封石城侯。
现代文：建武三十年，徙封为石城侯。

古文：永平十四年，坐与楚事相连，国除。
现代文：永平十四年，因与楚王谋反事有牵连，封邑被废除。

古文：邓晨字伟卿，南阳新野人也。
现代文：邓晨字伟卿，南阳郡新野县人。

古文：世吏二千石。
现代文：曾祖父、祖父均任刺史，食邑二千石。

古文：父宏，预章都尉。
现代文：父邓宏，是豫章都尉。

古文：晨初聚光武姊元。
现代文：邓晨起初娶光武姊刘元为妻。

古文：王莽末，光武尝与兄伯升及晨俱之宛，与穰人蔡少公等宴语。
现代文：王莽末，光武曾经与兄伯升及邓晨都到宛城，与穰人蔡少公等共语。

古文：少公颇学图谶，言刘秀当为天子。
现代文：少公颇学图谶，说刘秀当为天子。

古文：或曰： 是国师公刘秀乎？ 光武戏曰： 何用知非仆耶？ 坐者皆大笑，晨心独喜。
现代文：有的人说： 是国师公刘秀吗？ 光武戏答道： 怎么知道不是我呢？ 在坐的都大笑，邓晨心里独喜。

古文：及光武与家属避吏新野，舍晨庐，甚相亲爱。
现代文：等到光武与家属避官于新野，住在邓晨家里，甚相亲爱。

古文：晨因谓光武曰： 王莽悖暴，盛夏斩人，此天亡之时也。
现代文：邓晨因而对光武说： 王莽悖逆横暴，盛夏杀人，这是天亡王莽的时候了。

古文：往时会宛，独当应耶？ 光武笑不答。
现代文：以前会于宛城，当是应验这件事情吗？ 光武笑而不答。

古文：及汉兵起，晨将宾客会棘阳。
现代文：等到汉兵兴起，邓晨率宾客相会于棘阳。

古文：汉兵败小长安，诸将多亡家属，光武单马遁走。遇女弟伯姬，与共骑而奔。
现代文：汉兵败于小长安，诸将多亡失了家属，光武单骑逃走，遇见妹妹伯姬，与她共骑而奔。

古文：前行复见元，超令上马。
现代文：往前再见姐姐刘元，叫她赶快上马。

古文：元以手捴曰： 行矣，不能相救，无为两没也。 会追兵至，元及三女皆遇害。
现代文：刘元以手指道： 你们快走，不能救我了，不要与我同死。 刚好追兵赶到，刘元和她的三个女儿都遇害。

古文：汉兵退保棘阳，而新野宰乃污晨宅，焚其冢墓。
现代文：汉兵退保棘阳，而新野县宰就污秽邓晨的住宅，焚烧了邓晨先祖的冢墓。

古文：宗族皆恚怒，曰： 家自富足，何故随妇家人入汤镬中？ 最终无恨色。
现代文：邓氏宗族都愤怒，说： 家里本来富足，为什么要随妇家人进入汤镬中去呢？ 邓晨终无恨色。

古文：更始立，以晨为偏将军。
现代文：更始即位后，以邓晨为偏将军。

古文：与光武略地颍川，俱夜出昆阳城，击破王寻、王邑。
现代文：与光武略地颍川，一起夜出昆阳城，击破王寻、王邑。

古文：又别徇阳翟以东，至京、密，皆下之。
现代文：又另攻阳翟以东，到京县、密县，都攻下了。

古文：更始北都洛阳，以晨为常山太守。
现代文：更始北都洛阳，以邓晨为常山太守。

古文：会王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行会于巨鹿下，自请从击邯郸。
现代文：恰遇王郎反叛，光武自蓟到信都，邓晨也抄小道会合于巨鹿下，邓晨自请从击邯郸。

古文：光武曰： 伟卿以一身从我，不如以一郡为我北道主人。 乃遣晨归郡。
现代文：光武说： 你以一身跟随我，不如以一郡为我做北道主人。 于是遣邓晨回郡。

古文：光武追铜马、高胡群贼于冀州，晨发积射士千人，又遣委输给军不绝。
现代文：光武追铜马、高胡群贼于冀州，邓晨派出弓箭手千人，又派遣运输队为军队运粮不绝。

古文：光武即位，封晨房子侯。
现代文：光武即位，封邓晨为房子侯。

古文：帝又感悼姊没于乱兵，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西。
现代文：帝又感悼姐姐刘元死于乱兵，追谥刘元为新野节义长公主，立庙于县西。

古文：封晨长子汎为吴房侯，以奉公主之祀。
现代文：封邓晨长子邓汛为吴房侯，以奉公主祭祀。

古文：建武三年，征晨还京师，数宴见，说故旧平生为欢。
现代文：建武三年，征召邓晨回京，多次宴会，以谈论故旧平生为欢乐。

古文：晨从容谓帝曰： 仆竟办之。 帝大笑。
现代文：邓晨从容对帝说： 我竟然说对了。 帝大笑。

古文：从幸章陵，拜光禄大夫，使持节监执金吾贾复等击平邵陵、新息贼。
现代文：从帝到章陵，拜为光禄大夫，派他持符节监督执金吾贾复等攻击平定邵陵、新息贼兵。

古文：四年，从幸寿春，留镇九江。
现代文：建武四年，从光武至寿春，留镇九江。

古文：晨好乐郡职，由是复拜为中山太守，吏民称之，常为冀州高第。
现代文：邓晨乐于郡守职事，由此又拜他为中山郡太守，官吏百姓都称赞他。常在冀州各郡中为第一。

古文：十三年，更封南侯。
现代文：建武十三年，更封为南侯。

古文：入奉朝请，复为汝南太守。
现代文：入奉朝请，再为汝南太守。

古文：十八年，行幸章陵，征晨行廷尉事。
现代文：建武十八年，光武到章陵，召邓晨行廷尉职事。

古文：从至新野，置酒酣宴，赏赐数百千万，复遣归郡。
现代文：从帝到新野，置酒酣宴，赏赐数百千万，再遣他回到郡所。

古文：晨兴鸿郤陂数千顷田，汝土以殷，鱼稻之饶，流衍它郡。
现代文：邓晨兴修鸿谷阝陂田数千顷，汝南由此富裕，鱼稻之丰饶，带动了其他的郡。

古文：明年，定封西华侯，复征奉朝请。
现代文：第二年，定封为西华侯。再召还京奉朝请。

古文：二十五年卒，诏遣中谒者备公主官属礼仪，招迎新野主魂，与晨合葬于北芒。
现代文：建武二十五年去世，诏令派中谒者具备了公主官属的礼仪，招迎新野主魂，与邓晨合葬于北芒。

古文：乘舆与中宫亲临丧送葬。
现代文：帝与皇后亲自临丧送葬。

古文：谥曰惠侯。
现代文：谥封邓晨为惠侯。

古文：小子棠嗣，后徙封武当。
现代文：小子棠嗣，后徙封武当。

古文：棠卒，子固嗣。
现代文：棠卒，子固嗣。

古文：固卒，子国嗣。
现代文：固卒，子国嗣。

古文：国卒，子福嗣，永建元年卒，无子，国除。
现代文：国卒，子福嗣，永建元年卒，无子，国除。

古文：来歙字君叔，南阳新野人也。
现代文：来歙子君叔，南阳新野县人。

古文：六世祖汉，有才力，武帝世，以光禄大夫副楼船将军杨仆，击破南越、朝鲜。
现代文：父亲来仲，汉哀帝时做谏大夫，娶光武祖姑，生来歙。来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人迎接来歙，于是就南下来到汉中。

古文：父仲，哀帝时为谏大夫，娶光武祖姑，生歙。
现代文：更始帝失败后，来歙劝刘嘉归附光武帝，于是和刘嘉一起往东到洛阳去。

古文：光武甚亲敬之，数共往来长安。汉兵起，王莽以歙刘氏外属，乃收系之，宾客共篡夺，得免。
现代文：汉兵兴起后，王莽以来歙是刘氏外家亲属，就拘禁起来，宾客们共同用武力夺取，得免。

古文：更始即位，以歙为吏，从入关。
现代文：更始即位，以来歙为官吏，跟从入关。

古文：数言事不用，以病去。
现代文：几次建议不被采纳，称病离去。

古文：歙女弟为汉中王刘嘉妻，嘉遣人迎歙，因南之汉中。
现代文：来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人迎接来歙，因此南到汉中。

古文：更始败，歙劝嘉归光武，遂与嘉俱东诣洛阳。
现代文：更始败，来歙劝导刘嘉归顺光武，于是与刘嘉东到洛阳。

古文：帝见歙，大欢，即解衣为衣之，拜为太中大夫。
现代文：光武帝见到来歙，非常欢喜，立即脱下自己的衣服给来歙穿上，任命他做太中大夫。

古文：是时方以陇、蜀为忧，独谓歙曰： 今西州未附，子阳称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所任，其谋若何？ 歙因自请曰： 臣尝与隗嚣相遇长安。其入始起，以汉为名。
现代文：这时光武帝正担忧陇、蜀，来歙于是主动请命说： 我曾经和隗嚣在长安相遇。

古文：今陛下圣德隆兴，臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归，则述自亡之势，不足图也。 
现代文：那个人刚起兵时，以兴复汉室为名。现在陛下圣德威武，我希望能奉你的命令，用不变的诚信来开导他，隗嚣一定会束手来降，那么公孙述将成灭亡之势，不足为虑。 

古文：帝然之。
现代文：光武帝认为他说得对。

古文：建武三年，歙始使隗嚣。
现代文：光武帝认为他说得对。建武三年，来歙才出使隗嚣。

古文：五年，复持节送马援，因奉玺书于嚣。
现代文：建武五年，隗嚣派儿子隗恂跟随来歙入朝做人质。

古文：既还，复往说嚣。嚣遂遣子恂随歙入质，拜歙为中郎将。
现代文：当时山东大致平定，光武帝谋划向西收取隗嚣的部队，想与他们一起攻打蜀，又派来歙去告诉隗嚣自己的旨意。

古文：古者列国兵交，使在其间，所以重兵贵和而不任战也，何况承王命籍重质而犯之哉？
现代文：隗嚣的部将劝说隗嚣，摆出许多疑问，使隗嚣很长时间犹豫不决。来歙一向刚毅，于是愤怒地质问责备隗嚣说： 皇上以为您懂得善恶好歹，知晓兴衰之理，所以才亲自写信给您表明心意，您表达诚心，派儿子伯春做人质，这是君臣之间的相互信任啊。

古文：君叔虽单车远使，而陛下之外兄也。
现代文：现在反而要听信奸佞小人的话，定下灭族的计划，背叛君主，连累儿子，是要违背忠贞诚信吗？决定吉凶的选择，就在今天。 

古文：害之无损于汉，而随以族灭。昔宋执楚使，遂有析骸易子之祸。
现代文：来歙想要上前刺杀隗嚣，隗嚣起身进入内室，部署士兵，要杀来歙，来歙不慌不忙地拿着符节走到车旁上车离去。

古文：小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！ 歙为人有信义，言行不违，及往来游说，皆可案复，西州士大夫皆信重之，多为其言，故得免而东归。
现代文：隗嚣更加恼怒，王元劝隗嚣杀死来歙。来歙为人讲信义，言行一致，以致往返游说，都可以核实，西州的士大夫都信任敬重他，许多人替他说情，所以来歙得以脱身东归至汉。

古文：八年春，歙与征虏将军祭遵袭略阳，遵道病还，分遣精兵随歙，合二千余人，伐山开道，从番须、回中径至略阳，斩嚣守将金梁，因保其城。
现代文：建武八年春，来歙和征虏将军祭遵袭击略阳，祭遵在路上得病返回，祭遵分派精兵跟随来歙，总共两千多人，劈山开路，从番须、回中径直到略阳，杀了隗嚣的守将金梁，于是据守略阳城。

古文：嚣大惊曰： 何其神也！ 乃悉兵数万人围略阳，斩山筑堤，激水灌城。
现代文：隗嚣非常吃惊，于是率领全部士兵数万人围攻略阳，开山筑堤，蓄水灌城。

古文：歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵。
现代文：来歙和将士拼死坚守，箭用光了，就拆房子砍树木作为兵器。

古文：嚣尽锐攻之，自春至秋，其士卒疲弊，帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解。
现代文：隗嚣用所有精锐部队攻城，从春天到秋天，他的士兵很疲惫。光武帝于是大举征发关东兵，亲自率兵到陇地，隗嚣部众溃败逃走，解了围。

古文：于是置酒高会，劳赐歙，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。
现代文：于是举行盛大庆功酒会，慰劳来歙，赐他独坐一席，在诸将之右，赐来歙妻缣千匹。

古文：诏使留屯长安，悉监护诸将。
现代文：诏令来歙留屯长安，以监护诸将领。

古文：歙因上书曰： 公孙述以陇西、天水为藩蔽，故得延命假息。
现代文：来歙因而上书说： 公孙述以陇西、天水作为藩篱屏蔽，所以得以苟延假息。

古文：今二郡平荡，则述智计穷矣。
现代文：今二郡平定震荡，公孙述的智计就穷尽了。

古文：宜益选兵马，储积资粮。
现代文：应当更选兵马，储积资粮。

古文：昔赵之将帅多贾人，高帝悬之以重赏。
现代文：以前赵的将帅多是商人，高帝以重金悬赏。

古文：今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。
现代文：今西州新破，兵卒人民疲敝饥馑，如果以金钱粮谷相招，则其众可以招集起来。

古文：臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也。 帝然之。
现代文：臣知国家开支很多，用度不足，然而这是不得已的。 光武帝同意。

古文：于是大转粮运，诏歙率征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、扬武将军马成、武威将军刘尚入天水，击破公孙述将田弇、赵匡。
现代文：于是实行了大规模的粮食积集和转运，诏令来歙率领征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、扬武将军马成、武威将军刘尚入天水，击破公孙述将领田弇、赵匡。

古文：明年，攻拔落门，隗嚣支党周宗、赵恢及天水属县皆降。
现代文：第二年，攻拔落门，隗嚣友党周宗、赵恢及天水郡各属县都投降了。

古文：初王莽世，羌虏多背叛，而隗嚣招怀其酋豪，遂得为用。
现代文：起初在王莽时，羌虏多背叛，而隗嚣招抚其酋长豪杰，于是为其所用。

古文：及嚣亡后，五谿、先零诸种数为寇掠，皆营堑自守，州郡不能讨。
现代文：等到隗嚣败亡后，五奚谷、先零诸种几次进行侵掠，都建营掘壕自守，州郡讨伐不了。

古文：歙乃大修攻具，率盖延、刘尚及太中大夫马援等进击羌于金城，大破之，斩首虏数千人，获牛羊万余头，谷数十万斛。
现代文：来歙就大修作战攻具，率盖延、刘尚及太中大夫马援等进攻羌于金城，大破羌虏，斩首数千人，获牛羊万余头，谷数十万斛。

古文：又击破襄武贼傅栗卿等。
现代文：又击破襄武贼傅栗卿等。

古文：陇西虽平，而人饥，流者相望。
现代文：陇西虽平定了，但粮少人饥，百姓流离就食。

古文：歙乃倾仓廪，转运诸县，以赈赡之，于是陇右遂安，而凉州流通焉。
现代文：来歙就把仓廪中的全部粮食，转运到各县，以赈济供养，于是陇西得以安定，而与凉州互为流通。

古文：十一年，歙与盖延、马成进攻公孙述将王元、环安于河池、下辨，陷之，乘胜遂进。
现代文：建武十一年，来歙与盖延、马成进攻公孙述将领王元、环安于河池、下辨，攻陷了。乘胜前进。

古文：蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召盖延。
现代文：蜀人大惧，派遣刺客刺杀来歙，未死，驰召盖延。

古文：延见歙，因伏悲哀，不能仰视。
现代文：盖延见到来歙，俯伏悲哀，不能仰视。

古文：歙叱延曰： 虎牙何敢然！
现代文：来歙叱责盖延说： 虎牙大将军怎敢这样！

古文：今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！
现代文：现在我被刺客刺杀，不能再报效国家，所以叫你来，想嘱以军事，你反而仿效儿女子痛哭涕泣吗！

古文：刃虽在身，不能勒兵斩公耶！ 延收泪强起，受所诫。
现代文：我虽刺刃在身，难道不能举刀杀你吗？ 盖延收泪强行起身，接受来歙告诫。

古文：歙自书表曰： 臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害。
现代文：来歙自书写表章说： 臣在夜深人静后，不知为何人所刺伤，刺中臣的要害。

古文：臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。
现代文：臣不敢自惜己身，只恨奉职没有完成，以为朝廷羞耻。

古文：夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。
现代文：治理国家以得贤人为根本，太中大夫段襄，正直可以任用，愿陛下裁定省察。

古文：又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。 投笔抽刃而绝。
现代文：又臣的兄弟不贤明，最终恐怕会犯罪，请陛下哀怜，多赐教示督察。 

古文：帝闻大惊，省书揽涕，乃赐策曰： 中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝彰著。
现代文：写完后丢下笔抽出扎在身上的刀就死了。光武闻讯大惊，看了表章揩干眼泪，就赐策书说： 中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝显著，遇刺身亡，呜呼哀哉！ 

古文：遭命遇害，呜呼哀哉！ 使太中大夫赠歙中郎将、征羌侯印绶，谥曰节侯，谒者护丧事。丧还洛阳，乘舆缟素临吊送葬。
现代文：派太中大夫赠来歙中郎将、征羌侯印绶，谥封为节侯，派谒者护理丧事。灵柩回到洛阳，帝身着白色丧服临吊送葬。

古文：以歙有平羌、陇之功，故改汝南之当乡县为征羌国焉。
现代文：以来歙有平羌、陇之功，所以改汝南郡的当乡县为征羌国。

古文：子褒嗣。
现代文：子来褒嗣位。

古文：十三年，帝嘉歙忠节，复封歙弟由为宜西侯。
现代文：建武十三年，帝嘉奖来歙忠节，又封来歙弟来由为宜西侯。

古文：褒子棱，尚显宗女武安公主。
现代文：来褒子来眣，匹配显宗女武安公主。

古文：棱早殁，褒卒，以棱子历为嗣。
现代文：来眣早死，来褒死后，以来眣子来历嗣位。

古文：论曰： 世称来君叔天下信士。
现代文：史官评论：世间称来君叔为天下信士。

古文：夫专使乎二国之间，岂厌诈谋哉？
现代文：他作为两国之间的专使，难道还厌诈谋吗？

古文：而能独以信称者，良其诚心在乎使两义俱安，而己不私其功也。
现代文：而他独能以诚信著称于世，是由于他的诚心在于使两边都得其所安，而他自己却不自私谋功哩！

