李通字次元，南阳郡宛县人。
世代以经商著名。
父亲李守，身长九尺，容貌与常人特别不同，为人严肃坚毅，居家如处官廷。
开始时跟着刘歆办事，喜好天文历数和预言凶吉的图谶之学，为王莽的宗卿师。
李通也为五威将军从事，后来出任巫县县丞，有能干的名气。
王莽末年，百姓忧愁怨恨，李通曾听见他父亲说过图谶上讲 刘氏复兴，李氏为辅 ，心里常想着这件事。
因为家里很富足，是乡中第一，因此不想做官，就自动辞职回家。
后来王常的下江兵和王匡的新市兵兴起，南阳为之骚动，李通的堂弟李轶，向来也很好事，就共同商议说： 现在四方扰乱，王莽政权眼看就要垮台，汉朝当兴起。
南阳的刘氏宗室，只有刘伯升兄弟能泛爱并容纳群众，可以与他们共谋灭王莽兴汉朝的大事。 李通笑着说： 我的意见也是这样。 等到光武避难在宛，李通听说了就派李轶去迎接光武。
光武初因李通是个士君子而相慕爱，所以前往答谢他。
等到见了面，两人谈了很久，握手极为欢畅。
李通就讲了全部谶文的事，光武开始大出意外，说不敢当。
这时李守在长安，光武就暗中看着李通说： 既是这样，你父亲该怎么办呢？ 李通说： 自己已经有办法了。 因此向光武详细陈述了他的计划。
光武既已深知李通意向，就与李通相约结，定谋议，计划在立秋那天趁都试骑士的机会，劫持前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因而号令大众宣布举事。
就使光武与李轶回到舂陵，举兵相应。
派堂兄的儿子李季去长安，把计划告诉李守。
李季在路上病死，李守秘密知道了，想逃亡回去。
李守素与同乡人黄显相友善，黄显这时为中郎将，听到消息，对李守说： 现在关门把守很严，你的形状相貌特别，你这样将往何处去？
不如去朝廷请求自归。
事情还没有发生，只要能脱身就可免祸。 李守听了他的话，即上书请求归死，奏章没有来得及上报，留在宫中。
这时事情被发觉，李通得以逃脱，王莽知道了，就把李守逮捕入狱。
黄显为李守求情说： 李守听说儿子犯了大罪，不敢逃亡回去，遵信守义，归命于你。
我黄显情愿带着李守到东边去，晓谕他儿子。
如果他儿子真的要造反，我就命令李守面向北方自刎，以谢大恩。 王莽同意。
这时前队甄阜又上书奏明李通起兵的状况，王莽怒，准备杀掉李守，黄显为他争辩，于是李守、黄显一并被杀，连同李守家在长安的人也全部被杀。
南阳方面也杀了李通的兄弟、宗族六十四人，都焚尸于宛市。
这时汉兵也已经大举集合。
李通与光武、李轶相遇在棘阳，于是一起攻破前队，杀了甄阜、梁丘赐。
更始立，以李通为柱国大将军、辅汉侯。
从更始到长安，更拜为大将军，封西平王；李轶为舞阴王；李通堂弟李松为丞相。
更始使李通持节回去镇守荆州，李通因此娶光武妹妹伯姬为妻，就是宁平公主。
光武即位，征李通为卫尉。
建武二年，封固始侯，拜大司农。
光武帝每次出征讨伐四方，常令李通留守京师，镇抚百姓，修宫室，建学校。
五年春，代王梁为前将军。
六年夏，率领破奸将军侯进、捕虏将军王霸等十营击汉中贼。
公孙述派遣军队赴救，李通等与他们战于西城，破贼兵，回师在顺阳屯田。
这时天下大体平定，李通想避开荣誉宠信，以生病为由上书请求辞官回家。
光武下诏命公卿群臣讨论，大司徒侯霸等说： 王莽篡汉，把天下搞乱了。
李通身怀伊尹、吕尚、萧何、曹参的谋略，建立宏图大策，扶助神灵，辅佐以成圣德。
破家为国，忘身奉主，有扶危存亡的大义。
功德最高，海内都有所闻知。
李通以天下平定，谦让辞位。
安定不能忘记危险，应令李通带职疗疾。
想返回诸侯国，不可听从。 于是诏李通治疗疾病，按时工作。
这年夏天，拜李通为大司空。
李通以平民倡导起事，帮助成就帝业，又以宁平公主的缘故，特被亲重。
然而李通生性谦恭，常想避开权势。
素有消渴症，自从当了宰相，就请病假不理政事，连年告病回乡，光武帝每每优待宠爱他。
令他以公位回家疗养，李通再次固辞。
过了两年，就听从他呈上大司空印绶，特赐他以特进参与朝会。
有关部门奏请封诸皇子，光武帝感激李通首倡大谋，即日封李通少子李雄为召陵侯。
光武帝每到南阳，常遣使者以太牢的礼仪来祭祀李守的墓冢。
李通建武十八年去世。谥号为恭侯。
帝与皇后亲自前临吊口言，送葬。
李通死后子音嗣位，李音死后了李定嗣位，李定死后子李黄嗣位，李黄死后子李寿嗣位。
李轶后来被朱鲔所杀。
更始战败时，李松也战死了。只有李通以功名终其生。
永平中，显宗到宛，诏李的后代随安众刘氏宗室一起会见，一起受到赏赐，恩宠隆重。
史官评论道：孔子说过： 富与贵是人们所想得到的，但如果不是以正当的方法得来的，就不要这种富贵。 李通难道是知道那些所欲而不识以道的人吗？
天道性命这些东西，圣人都很难言，何况是臆测的谶文，狂妄无所依据的福利，使亲宗遭到杀戮，以望获取一时之功呢！
以前蒙谷负书逃于云梦，没有殉于楚难，但后来把典章献给昭王而立了大功；燕昭王伐齐，齐国只剩下莒和即墨，但后来田单以即墨为起点，大破燕兵，终于雪了齐国之耻。
这些都是不计一时之功而终成长远之计，他们做出的趋向和取舍，大概与李通不同吧？
王常字颜卿，颍川郡舞阳人。
王莽末年，为弟报仇，隐其名籍逃亡江夏。
后来，与王凤、王匡等起兵于云杜绿林中，聚众数万人，以王常为偏裨将佐，攻邻县。
后与成丹、张另入南郡兰口聚集，号称下江兵。
王莽派遣严尤、陈茂将他们击破。
王常与成丹、张收集散卒入蒌奚谷，劫略于安州的石龙山与随州的三钟山一带，部众复兴。
引军与荆州牧战于上唐乡，大破荆州牧，于是北达南阳的宜秋聚。
这时，汉兵与新市、平林的部队都在小长安被打败，各部都想解散而去。
伯升听说下江兵在宜秋，就与光武及李通都到王常军营，说： 愿见下江一位贤将，商议大事。 成丹、张共推派遣王常。
伯升见到王常，说明联合的好处。
王常大悟，说： 王莽篡汉弑君，凶残暴虐天下，百姓思汉，所以豪杰并起。
现在刘氏复兴，就是真主。
我真想献身为用，辅助以成大功。 伯升说： 如果事成，我岂敢独享胜利成果哩！ 于是与王常深相结识而去。
王常回来，把情况告知成丹、张。
成丹、张以其兵多，都说： 大丈夫既起，当各自为主，为什么要受别人制约呢？ 王常的心独归顺于汉，就慢慢晓说其将帅说： 以前成帝、哀帝衰微没有后嗣，所以王莽得以趁机篡位。
既有了天下，而政令苛刻残酷，日久而失去了百姓之心。
百姓的讴吟思汉，不止一日了，这样才使我们因此而起。
那种老百姓怨恨的，天就会去掉它；老百姓思念的，天就会给予。
举大事必当下顺民心，上合天意，才能够成功。
如果依仗强力勇敢，恣肆于情欲，虽得了天下，必定还要失掉。
以秦皇、项羽之势，还至于倾覆夷灭，何况今天是平民相聚于草泽之中呢？
这样下去，无异于自取灭亡。
现在南阳刘姓举族起兵，看他们来议事的，都有深谋大虑，是王公之才，与他们合并，必成大功，这是上天保我们哩！ 下江诸将虽然倔强缺少知识，然而素来尊敬王常，于是都感谢说： 没有王将军，我们这班人差点陷于不义。
愿恭敬受教。 就引兵与汉军及新市、平林兵合在一起。
于是诸部齐心同力，锐气更加强壮，于是共进兵，攻破并斩杀甄阜、粱丘赐。
等到诸将商议拥立宗室，只有王常与南阳士大夫同意拥立伯升，而朱鲔、张等不听。
等到更始即位，以王常为廷尉、大将军，封知命侯。
另攻取汝南、沛郡，还入昆阳，与光武共同击破王寻、王邑。
更始西都长安，以王常行南阳太守事，令他专命诛赏，封为邓王，食八县，赐姓刘氏。
王常性恭让俭朴，遵守法度，南方都称赞他。
更始失败，建武二年夏天，王常带妻子到洛阳，裸露上身向光武谢罪。
光武看见王常很欢喜，慰劳他说： 王廷尉很辛苦。
我每想过去，共历艰难困苦，何日能忘。
你久去而不来，难道要违背过去的话吗？ 王常以头叩地谢罪说： 臣蒙天命，得以执鞭托身于陛下。
始遇于宜秋，后来又会于昆阳，幸赖神灵武会，成为同心之交。
更始不弃愚臣，任以廷尉代理南阳太守。
赤眉破更始，使人伤心失望，以为天下纲纪再度破坏。
听说陛下即位河北，心明眼亮，今得见于帝庭，死无遗恨了。 帝笑着说： 我与廷尉开玩笑罢了。
我见到了廷尉，不忧南方了。 于是召集公卿将军以下大会，特为群臣介绍说： 王常与众人兴义兵，明于知天命，所以更始封他为知命侯。
与我相遇在军中，尤相厚爱亲善。 特加赏赐，拜为左曹，封为山桑侯。
后来帝在大会中指着王常对群臣说： 此家率领下江诸将辅翼汉室，心如金石，真是忠臣啊！ 这天迁王常为汉忠将军，派遣他南击邓奉、董讠斤，命令诸将都归属于他。
又诏令王常北击河间、渔阳，平定诸屯聚。
建武五年秋，攻拔湖陵，又与帝会于任城，因而从帝破苏茂、庞萌。
进攻下邳，王常部在城门大战，一日数合，贼逃入城中，王常追击逼迫，城上箭如雨下，帝从百余骑自城南高处观看，王常战斗很勇敢，派遣中黄门驰诏书让其引还，贼于是投降。
又另率骑都尉王霸共平沛郡贼。
建武六年春，征回洛阳，令其夫人迎王常于舞阳，归家上冢。
西屯兵长安，拒隗嚣。
建武七年，光武遣使者持玺书即拜王常为横野大将军，位次与诸将绝席尊显。
王常别击破隗嚣将高峻于朝那。
隗嚣遣将过乌氏县，王常邀击攻破隗嚣部。
又将保塞羌诸营壁降服，都平定了。
建武九年，击内黄贼，破降之。
后又北屯故安，拒卢芳。
建武十二年，在屯所去世，谥封为节侯。
儿子王广嗣位。
建武三十年，徙封为石城侯。
永平十四年，因与楚王谋反事有牵连，封邑被废除。
邓晨字伟卿，南阳郡新野县人。
曾祖父、祖父均任刺史，食邑二千石。
父邓宏，是豫章都尉。
邓晨起初娶光武姊刘元为妻。
王莽末，光武曾经与兄伯升及邓晨都到宛城，与穰人蔡少公等共语。
少公颇学图谶，说刘秀当为天子。
有的人说： 是国师公刘秀吗？ 光武戏答道： 怎么知道不是我呢？ 在坐的都大笑，邓晨心里独喜。
等到光武与家属避官于新野，住在邓晨家里，甚相亲爱。
邓晨因而对光武说： 王莽悖逆横暴，盛夏杀人，这是天亡王莽的时候了。
以前会于宛城，当是应验这件事情吗？ 光武笑而不答。
等到汉兵兴起，邓晨率宾客相会于棘阳。
汉兵败于小长安，诸将多亡失了家属，光武单骑逃走，遇见妹妹伯姬，与她共骑而奔。
往前再见姐姐刘元，叫她赶快上马。
刘元以手指道： 你们快走，不能救我了，不要与我同死。 刚好追兵赶到，刘元和她的三个女儿都遇害。
汉兵退保棘阳，而新野县宰就污秽邓晨的住宅，焚烧了邓晨先祖的冢墓。
邓氏宗族都愤怒，说： 家里本来富足，为什么要随妇家人进入汤镬中去呢？ 邓晨终无恨色。
更始即位后，以邓晨为偏将军。
与光武略地颍川，一起夜出昆阳城，击破王寻、王邑。
又另攻阳翟以东，到京县、密县，都攻下了。
更始北都洛阳，以邓晨为常山太守。
恰遇王郎反叛，光武自蓟到信都，邓晨也抄小道会合于巨鹿下，邓晨自请从击邯郸。
光武说： 你以一身跟随我，不如以一郡为我做北道主人。 于是遣邓晨回郡。
光武追铜马、高胡群贼于冀州，邓晨派出弓箭手千人，又派遣运输队为军队运粮不绝。
光武即位，封邓晨为房子侯。
帝又感悼姐姐刘元死于乱兵，追谥刘元为新野节义长公主，立庙于县西。
封邓晨长子邓汛为吴房侯，以奉公主祭祀。
建武三年，征召邓晨回京，多次宴会，以谈论故旧平生为欢乐。
邓晨从容对帝说： 我竟然说对了。 帝大笑。
从帝到章陵，拜为光禄大夫，派他持符节监督执金吾贾复等攻击平定邵陵、新息贼兵。
建武四年，从光武至寿春，留镇九江。
邓晨乐于郡守职事，由此又拜他为中山郡太守，官吏百姓都称赞他。常在冀州各郡中为第一。
建武十三年，更封为南侯。
入奉朝请，再为汝南太守。
建武十八年，光武到章陵，召邓晨行廷尉职事。
从帝到新野，置酒酣宴，赏赐数百千万，再遣他回到郡所。
邓晨兴修鸿谷阝陂田数千顷，汝南由此富裕，鱼稻之丰饶，带动了其他的郡。
第二年，定封为西华侯。再召还京奉朝请。
建武二十五年去世，诏令派中谒者具备了公主官属的礼仪，招迎新野主魂，与邓晨合葬于北芒。
帝与皇后亲自临丧送葬。
谥封邓晨为惠侯。
小子棠嗣，后徙封武当。
棠卒，子固嗣。
固卒，子国嗣。
国卒，子福嗣，永建元年卒，无子，国除。
来歙子君叔，南阳新野县人。
父亲来仲，汉哀帝时做谏大夫，娶光武祖姑，生来歙。来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人迎接来歙，于是就南下来到汉中。
更始帝失败后，来歙劝刘嘉归附光武帝，于是和刘嘉一起往东到洛阳去。
汉兵兴起后，王莽以来歙是刘氏外家亲属，就拘禁起来，宾客们共同用武力夺取，得免。
更始即位，以来歙为官吏，跟从入关。
几次建议不被采纳，称病离去。
来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人迎接来歙，因此南到汉中。
更始败，来歙劝导刘嘉归顺光武，于是与刘嘉东到洛阳。
光武帝见到来歙，非常欢喜，立即脱下自己的衣服给来歙穿上，任命他做太中大夫。
这时光武帝正担忧陇、蜀，来歙于是主动请命说： 我曾经和隗嚣在长安相遇。
那个人刚起兵时，以兴复汉室为名。现在陛下圣德威武，我希望能奉你的命令，用不变的诚信来开导他，隗嚣一定会束手来降，那么公孙述将成灭亡之势，不足为虑。 
光武帝认为他说得对。
光武帝认为他说得对。建武三年，来歙才出使隗嚣。
建武五年，隗嚣派儿子隗恂跟随来歙入朝做人质。
当时山东大致平定，光武帝谋划向西收取隗嚣的部队，想与他们一起攻打蜀，又派来歙去告诉隗嚣自己的旨意。
隗嚣的部将劝说隗嚣，摆出许多疑问，使隗嚣很长时间犹豫不决。来歙一向刚毅，于是愤怒地质问责备隗嚣说： 皇上以为您懂得善恶好歹，知晓兴衰之理，所以才亲自写信给您表明心意，您表达诚心，派儿子伯春做人质，这是君臣之间的相互信任啊。
现在反而要听信奸佞小人的话，定下灭族的计划，背叛君主，连累儿子，是要违背忠贞诚信吗？决定吉凶的选择，就在今天。 
来歙想要上前刺杀隗嚣，隗嚣起身进入内室，部署士兵，要杀来歙，来歙不慌不忙地拿着符节走到车旁上车离去。
隗嚣更加恼怒，王元劝隗嚣杀死来歙。来歙为人讲信义，言行一致，以致往返游说，都可以核实，西州的士大夫都信任敬重他，许多人替他说情，所以来歙得以脱身东归至汉。
建武八年春，来歙和征虏将军祭遵袭击略阳，祭遵在路上得病返回，祭遵分派精兵跟随来歙，总共两千多人，劈山开路，从番须、回中径直到略阳，杀了隗嚣的守将金梁，于是据守略阳城。
隗嚣非常吃惊，于是率领全部士兵数万人围攻略阳，开山筑堤，蓄水灌城。
来歙和将士拼死坚守，箭用光了，就拆房子砍树木作为兵器。
隗嚣用所有精锐部队攻城，从春天到秋天，他的士兵很疲惫。光武帝于是大举征发关东兵，亲自率兵到陇地，隗嚣部众溃败逃走，解了围。
于是举行盛大庆功酒会，慰劳来歙，赐他独坐一席，在诸将之右，赐来歙妻缣千匹。
诏令来歙留屯长安，以监护诸将领。
来歙因而上书说： 公孙述以陇西、天水作为藩篱屏蔽，所以得以苟延假息。
今二郡平定震荡，公孙述的智计就穷尽了。
应当更选兵马，储积资粮。
以前赵的将帅多是商人，高帝以重金悬赏。
今西州新破，兵卒人民疲敝饥馑，如果以金钱粮谷相招，则其众可以招集起来。
臣知国家开支很多，用度不足，然而这是不得已的。 光武帝同意。
于是实行了大规模的粮食积集和转运，诏令来歙率领征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、扬武将军马成、武威将军刘尚入天水，击破公孙述将领田弇、赵匡。
第二年，攻拔落门，隗嚣友党周宗、赵恢及天水郡各属县都投降了。
起初在王莽时，羌虏多背叛，而隗嚣招抚其酋长豪杰，于是为其所用。
等到隗嚣败亡后，五奚谷、先零诸种几次进行侵掠，都建营掘壕自守，州郡讨伐不了。
来歙就大修作战攻具，率盖延、刘尚及太中大夫马援等进攻羌于金城，大破羌虏，斩首数千人，获牛羊万余头，谷数十万斛。
又击破襄武贼傅栗卿等。
陇西虽平定了，但粮少人饥，百姓流离就食。
来歙就把仓廪中的全部粮食，转运到各县，以赈济供养，于是陇西得以安定，而与凉州互为流通。
建武十一年，来歙与盖延、马成进攻公孙述将领王元、环安于河池、下辨，攻陷了。乘胜前进。
蜀人大惧，派遣刺客刺杀来歙，未死，驰召盖延。
盖延见到来歙，俯伏悲哀，不能仰视。
来歙叱责盖延说： 虎牙大将军怎敢这样！
现在我被刺客刺杀，不能再报效国家，所以叫你来，想嘱以军事，你反而仿效儿女子痛哭涕泣吗！
我虽刺刃在身，难道不能举刀杀你吗？ 盖延收泪强行起身，接受来歙告诫。
来歙自书写表章说： 臣在夜深人静后，不知为何人所刺伤，刺中臣的要害。
臣不敢自惜己身，只恨奉职没有完成，以为朝廷羞耻。
治理国家以得贤人为根本，太中大夫段襄，正直可以任用，愿陛下裁定省察。
又臣的兄弟不贤明，最终恐怕会犯罪，请陛下哀怜，多赐教示督察。 
写完后丢下笔抽出扎在身上的刀就死了。光武闻讯大惊，看了表章揩干眼泪，就赐策书说： 中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝显著，遇刺身亡，呜呼哀哉！ 
派太中大夫赠来歙中郎将、征羌侯印绶，谥封为节侯，派谒者护理丧事。灵柩回到洛阳，帝身着白色丧服临吊送葬。
以来歙有平羌、陇之功，所以改汝南郡的当乡县为征羌国。
子来褒嗣位。
建武十三年，帝嘉奖来歙忠节，又封来歙弟来由为宜西侯。
来褒子来眣，匹配显宗女武安公主。
来眣早死，来褒死后，以来眣子来历嗣位。
史官评论：世间称来君叔为天下信士。
他作为两国之间的专使，难道还厌诈谋吗？
而他独能以诚信著称于世，是由于他的诚心在于使两边都得其所安，而他自己却不自私谋功哩！
