<strong>气味</strong>
槐实：（按：亦称槐角）苦、寒、无毒。
槐花：苦、平、无毒。
槐叶：苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
木皮、根白皮：
中风身直，有能转动。用槐皮（黄白者）切细，加酒或水六升，煮成二升，分次服。
风虫牙痛。用槐树白皮一把，切细，加酪一升煮过，去渣，放一点盐，含漱。
蠼螋恶疮。用槐白皮浸醋中半日后洗患处。
槐叶：
肠风痔疾。用槐叶一斤，蒸熟晒干，研为末，煎饮代茶。久服还能明目。
鼻气窒塞。水煮槐叶，五升煮成三升，加入葱，豉调和，有煎饮。
槐枝：
风热牙痛。用槐枝烧，烙痛处。
血崩、白带。用槐枝烧灰，每服一匙，饭前服，酒送下。一天服二次。
阴疮湿痒。用槐枝煎水热洗。
槐花：
鼻血不止。用槐花、乌贼骨等分，半生半炒，研为末，吹入鼻内。
吐血不止。用槐花烧存性，加麝香少许，研匀，糯米汤送服三钱。
咯血、唾血。用槐花炒过、研细，每服三钱，糯米汤送下。服药后须静卧一、二小时。
尿血。用槐花（炒）、郁金（煨）各一两，共研为末。每服二钱，淡豉汤送下。立效。
屙血。用槐花、荆芥穗，等分为末，酒送服一匙。又方：用柏叶三钱，槐花六钱，每日煎汤服。又方：用槐花、枳壳等分，炒存性，研为末，水送服二钱。
妇女漏血。用槐花烧存性。研为末。每服二、三钱，饭前服，温酒送下。
中风失音。炒槐花，三更后仰卧嚼咽。
痈疽发背（凡中热毒，眼花头晕，口干舌甘，心惊背热，四肢麻木，觉有红晕在背部）。用槐花一堆，炒成褐色，泡好酒一碗中，乘热饮酒，汗出即愈，如未退，再炒一服。必愈。
疔疮肿毒。用槐花微炒，核桃仁二两，放入酒一碗中煎开多次，热服。疮未成者二、三服，疮已成者一、二服，即可见效。
白带不止。用槐花（炒）、牡蛎（煅），等分为末。每服三钱，酒送下。
槐实：
肠风泻血。用槐角（去梗，炒）一两，地榆、当归（酒焙）、防风、黄芩、枳壳（麸炒）各半两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。此方名 槐角丸 。
大肠脱肛。用槐实、槐花等分，炒为末，蘸羊血炙熟吃（用猪肾去皮蘸末炙熟吃亦可），以酒关下。
内痔、外痔。用槐角一半，捣成汁，捣成汁，晒，浓，取地胆为末，同煎成丸，如梧子大。每服十丸，水送下。作丸时，也作成挺子，纳肛门内。地胆末可用苦参末代替。
目热昏暗。用槐角、黄连各二两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，浆水送下。每天二次。
大热心闷。用槐角烧为末，酒送服一匙。
