古文：《蹇》卦《艮》下《坎》上，见险而止，故诸爻皆有蹇难之辞。
现代文：《蹇》卦乃是《艮》下《坎》上，见险而止，所以各爻都有蹇难之辞。

古文：独六二重言蹇蹇，说者以为六二与九五为正应，如臣之事君，当以身任国家之责，虽蹇之又蹇，亦匪躬以济之，此解释文义之旨也。
现代文：唯独六二爻说两次 蹇 ，解卦的人认为六二爻与九五爻为正应，如臣子侍奉君主，当亲身肩负国家重任，即使难之又难，也应当全力以赴，鞠躬尽瘁，这是解释卦辞的主旨。

古文：若寻绎爻画，则有说焉，盖外卦一《坎》，诸爻所同，而自六二推之，上承九三、六四，又为《坎》体，是一卦之中已有二《坎》也，故重言之。
现代文：如果推演爻象，就有另外一种解释，外为一个《坎》卦，各爻所同，而从六二向上推，上承九三爻、六四爻，又力《坎》笋，这即是一卦之中有两个坎卦，于是说两个 奏 。

古文：《解》卦《坎》下《震》上，动而免乎险矣。
现代文：《解》卦乃《坎》下《震》上，只要动就可免于险。

古文：六三将出险，乃有负乘致寇之咎，岂非上承九四、六五又为《坎》乎？
现代文：六三爻表示将脱离脸境，又会有外来之 寇 袭击的凶象，此爻上承九四、六五二爻，难道不又是一个《坎》卦吗？

古文：《坎》为舆为盗，既获出险而复蹈焉，宜其可丑而致戎也，是皆中爻之义云。
现代文：《坎》表示 舆 ，表示 盗 即将脱险又陷于险，在极端困难的情况下又出现新的外患也没什么奇怪，这都是中爻所表现出的含义。

