九纹龙剪径赤松林鲁智深火烧瓦罐寺
诗曰：
萍踪浪迹入东京，行尽山林数十程。
古刹今番经劫火，中原从此动刀兵。
相国寺中重挂搭，种蔬园内且经营。
自古白云无去住，几多变化任纵横。
话说鲁智深走过数个山坡，见一座大松林，一条山路。随着那山路行去，走不得半里，抬头看时，却见一所败落寺院，被风吹得铃铎响。看那山门时，上有一面旧朱红牌额，内有四个金字，都昏了，写着 瓦罐之寺 。又行不得四五十步，过座石桥，再看时，一座古寺，已有年代。入得山门里，仔细看来，虽是大刹，好生崩损。但见：
钟楼倒塌，殿宇崩催。山门尽长苍苔，经阁都生碧藓。释伽佛芦芽穿膝，浑如在雪岭之时；观世音荆棘缠身，却似守香山之日。诸天坏损，怀中鸟雀营巢；帝释欹斜，口内蜘蛛结网。方丈凄凉，廊房寂寞。没头罗汉，这法身也受灾殃；折臂金刚，有神通如何施展。香积厨中藏兔穴，龙华台上印狐踪。
鲁智深入得寺来，便投知客寮去。只见知客寮门前大门也没了，四围壁落全无。智深寻思道： 这个大寺，如何败落的恁地？ 直入方丈前看时，只见满地都是燕子粪，门上一把锁锁着，锁上尽是蜘蛛网。智深把禅杖就地下搠着，叫道： 过往僧人来投斋。 叫了半日，没一个答应。回到香积厨下看时，锅也没了，灶头都塌损。智深把包裹解下，放在监斋使者面前，提了禅杖，到处寻去。寻到厨房后面一间小屋，见几个老和尚坐地，一个个面黄肌瘦。智深喝一声道： 你们这和尚好没道理！由洒家叫唤，没一个应。 那和尚摇手道： 不要高声。 智深道： 俺是过往僧人，讨顿饭吃，有甚利害？ 老和尚道： 我们三日不曾有饭落肚，那里讨饭与你吃。 智深道： 俺是五台山来的僧人，粥也胡乱请洒家吃半碗。 老和尚道： 你是活佛去处来的僧，我们合当斋你。争奈我寺中僧众走散，并无一粒斋粮。老僧等端的饿了三日。 智深道：胡说！这等一个大去处，不信没斋粮。 老和尚道： 我这里是个非细去处。只因是十方常住，被一个云游和尚引着一个道人来此住持，把常住有的没的都毁坏了。他两个无所不为，把众僧赶出去了。我几个老的走不动，只得在这里过，因此没饭吃。 智深道： 胡说！量他一个和尚，一个道人，做得甚事，却不去官府告他？ 老和尚道： 师父你不知，这里衙门又远，便是官军也禁不的他。这和尚、道人好生了得，都是杀人放火的人。如今向方丈后面一个去处安身。 智深道： 这两个唤做甚么？ 老和尚道： 那和尚姓崔，法号道成，绰号生铁佛。道人姓丘，排行小乙，绰号飞天夜叉。这两个那里似个出家人，只是绿林中强贼一般，把这出家影占身体。 
智深正问间，猛闻得一阵香来。智深提了禅杖，踅过后面，打一看时，见一个土灶，盖着一个草盖，气腾腾撞将起来。智深揭起看时，煮着一锅栗米粥。智深骂道： 你这几个老和尚没道理！只说三日没饭吃，如今见煮一锅粥。出家人何故说谎？ 那几个老和尚吃智深寻出粥来，只叫得苦，把碗、碟、铃头、杓子、水桶、都抢过了。智深肚饥，没奈何，见了粥要吃，没做道理处。只见灶边破漆春台，只有些灰尘在面上。智深见了，人急智生，便把禅杖倚了，就灶边拾把草，把春台揩抹了灰尘，双手把锅掇起来，把粥望春台只一倾。那几个老和尚都来抢粥吃，才吃几口，被智深一推一跤，倒的倒了，走的走了。智深却把手来捧那粥吃，才吃几口，那老和尚道： 我等端的三日没饭吃。却才去村里抄化得这些粟米，胡乱熬些粥吃，你又吃我们的。 智深吃五七口，听得了这话，便撇了不吃。只听得外面有人嘲歌，智深洗了手，提了禅杖，出来看时，破壁子里望见一个道人，头戴皂巾，身穿布衫，腰系杂色绦，脚穿麻鞋，挑着一担儿：一头是一个竹篮儿，里面露些鱼尾并荷叶托着些肉；一头担着一瓶酒，也是荷叶盖着。口里嘲歌着，唱道：
 你在东时我在西，你无男子我无妻。
我无妻时犹闲可，你无夫时好孤恓。 
那几个老和尚赶出来，指与智深道： 这个道人便是飞天夜叉丘小乙！ 智深见指说了，便提着禅杖，随后跟去。那道人不知智深在后面跟来，只顾走入方丈后墙里去。智深随即跟到里面看时，见绿槐树下放着一条桌子，铺着些盘馔，三个盏子，三双箸子，当中坐着一个胖和尚，生的眉如漆刷，眼似黑墨，肐的一身横肉，胸脯下露出黑肚皮来．边厢坐着一个年幼妇人．那道人把竹篮放下，也来坐地
智深走到面前，那和尚吃了一惊，跳起身来，便道： 请师兄坐，同吃一盏。 智深提着禅杖道： 你这两个如何把寺来废了？ 那和尚便道： 师兄请坐，听小僧说。 智深睁着眼道： 你说！你说！ 那和尚道： 在先敝寺十分好个去处，田庄又广，僧众极多。只被廊下那几个老和尚吃酒撒泼，将钱养女，长老禁约他们不得，又把长老排告了出去。因此把寺来都废了。僧众尽皆走散，田土已都卖了。小僧却和这个道人新来住持此间，正欲要整理山门，修盖殿宇。 智深道： 这妇人是谁？却在这里吃酒。 那和尚道： 师兄容禀：这个娘子，他是前村王有金的女儿。在先他的父亲是本寺檀越，如今消乏了家私，近日好生狼狈，家间人口都没了，丈夫又患病，因来敝寺借米。小僧看施主檀越面，取酒相待，别无他意，只是敬礼。师兄休听那几个老畜生说。 智深听了他这篇话，又见他如此小心，便道： 叵耐几个老僧戏弄洒家！ 提了禅杖，再回香积厨来。这几个老僧方才吃些饭，正在那里看。见智深嗔忿的出来，指着老和尚道： 原来你这几个坏了常住，犹自在俺面前说谎。 老和尚们一齐都道： 师兄休听他说，见今养着一个妇女在那里。他恰才见你有戒刀、禅杖，他无器械，不敢与你相争。你若不信时，再去走遭，看他和你怎地。师兄，你自寻思：他们吃酒吃肉，我们粥也没的吃，恰才只怕师兄吃了。 智深道： 也说得是。 倒提了禅杖，再往方丈后来，见那角门却早关了。智深大怒，只一脚踢开了，抢入里面看时，只见那生铁佛崔道成，仗着一条朴刀，从里面赶到槐树下来抢智深。智深见了，大吼一声，轮起手中禅杖，来斗崔道成。怎见的两个和尚比试？
一个把袈裟不着，手中斜刺朴刀来；一个将直裰牢拴，掌内横飞禅杖去。一个咬牙必剥，浑如敬德战秦琼；一个睁眼圆辉，好似张飞迎吕布。一个尽世不看梁武忏，一个半生懒念法华经。
那个生铁佛崔道成，手中拈着朴刀，与智深厮并。两个一来一往，一去一回，斗了十四五合。那崔道成斗智深不过，只有架隔遮拦，掣仗躲闪，抵挡不住，却待要走。这丘道人见他当不住，却从背后拿了条朴刀，大踏步搠将来。智深正斗间，只听的背后脚步响，却又不敢回头看他，不时见一个人影来，知道有暗算的人。叫一声： 着！ 那崔道成心慌，只道着他禅杖，托地跳出圈子外去。智深却待回身，正好三个摘脚儿厮见。崔道成和丘道人两个，又并了十合之上。智深一来肚里无食，二来走了许多路途，三者当不的他两个生力，只得卖个破绽，拖了禅杖便走。两个拈着朴刀，直杀出山门外来。智深又都了十合，斗他两个不过，掣了禅杖便走。两个赶到石桥下，坐在阑干上，再不来赶。
智深走了二里，喘息方定。寻思道： 洒家的包裹放在监斋使者面前，只顾走来，不曾拿得。路上又没一分盘缠，又是饥饿，如何是好？待要回去，又敌他不过，他两个并我一个，枉送了性命。 信步望前面去。行一步，懒一步。走了几里，见前面一个大林子，都是赤松树。但见：
虬枝错落，盘数千条赤脚老龙；怪影参差，立几万道红鳞巨蟒。远观却似判官须，近看宛如魔鬼发。谁将鲜血洒树梢，疑是朱砂铺树顶。
鲁智深看了道： 好座猛恶林子！ 观看之间，只见树影里一个人探头探脑，望了一望，吐了一口唾，闪入去了。智深看了道： 俺猜着这个撮鸟，是个剪径的强人，正在此间等买卖，见洒家是个和尚，他道不利市，吐一口唾，走入去了。那厮却不是鸟晦气，撞了洒家。洒家又一肚皮鸟气，正没处发落，且剥那厮衣裳当酒吃。 提了禅杖，径抢到松林边，喝一声： 兀那林子里的撮鸟，快出来！ 
那汉在林子里听的，大笑道： 我晦气，他倒来惹我！ 就从林子里拿着朴刀，背翻身跳出来，喝一声： 秃驴！你自当死，不是我来寻你。 智深道： 教你认的洒家！ 轮起禅杖抢那汉。那汉拈着朴刀，来斗和尚。恰待向前，肚里寻思道： 这和尚声音好熟。 便道： 兀那和尚，你的声音好熟。你姓甚？ 智深道： 俺且和你斗三百合，却说姓名。 那汉大怒，仗手中朴刀，来迎禅杖。两个斗了十数合，那汉暗暗的喝采道： 好个莽和尚！ 又斗了四五合，那汉叫道： 少歇，我有话说。 两个都跳出圈子外来。那汉便问道： 你端的姓甚名谁？声音好熟。 智深说姓名毕，那汉撇了朴刀，翻身便剪拂，说道： 认得史进么？ 智深笑道： 原来是史大郎。 两个再剪拂了，同到林子里坐定。智深问道： 史大郎，自渭州别后，你一向在何处？ 史进答道： 自那日酒楼前与哥哥分手，次日听得哥哥打死了郑屠，逃走去了。有缉捕的访知史进和哥哥赍发那唱的金老，因此小弟也便离了渭州，寻师父王进。直到延州，又寻不着。回到北京，住了几时，盘缠使尽，以此来在这里寻些盘缠，不想得遇。哥哥缘何做了和尚？ 智深到前面过的话，从头说了一遍。
史进道： 可可既是肚饥，小弟有干肉在此。 便取出来与智深吃。史进又道： 哥哥既有包裹在寺内，我和你讨去．若还不肯时，一发结果了那斯。 智深道： 是。 当下和史进吃得饱了，各拿了器械，同回瓦罐寺来。到寺前，看见那崔道成、丘小乙两个，兀自在桥上坐地。智深大喝一声道： 你这厮们，来，来！今番和你斗个你死我活！ 那和尚笑道： 你是我手里败将，如何再来敢厮并？ 智深大怒，轮起铁禅杖，奔过桥来。那生铁佛生嗔，仗着朴刀，杀下桥去。智深一者得了史进，肚里胆壮，二乃吃得饱了，那精神气力越使得出来。两个斗到八九合，崔道成渐渐力怯，只办得走路。那飞天夜叉丘道人见和尚输了，便仗着朴刀来协助。这边史进见了，便从树林子里跳将出来，大喝一声： 都不要走！ 掀起笠儿，挺着朴刀，来战丘小乙。四个人两对厮杀，斗的一似画阁上的。但见：
和尚嚣顽，禅僧勇猛。铁禅杖飞一条玉蟒，锋朴刀迸万道霞光。壮士翻身，恨不得平吞了宇宙；道人纵步，只待要撼动了乾坤。八臂相交，有如三战吕布；一声响亮，不若四座天王。溪边斗处鬼神惊，桥上战时山石裂。
智深与崔道成正斗到间深里，智深得便处，喝一声： 着！ 只一禅杖，把生铁佛打下桥去。那道人见倒了和尚，无心恋战，卖个破绽便走。史进喝道： 那里去！ 赶上，望后心一朴刀，扑地一声响，道人倒在一边。史进踏入去，调转朴刀，望下面只顾肐肢肐察的搠。智深赶下桥去，把崔道成后身一禅杖。可怜两个强徒，化作南柯一梦。正是：从前作过事，无幸一齐来。
智深、史进把这丘小乙、崔道成两个尸首，都缚了撺在涧里，两个再打入寺里来。香积厨下那几个老和尚，因见智深输了去，怕崔道成、丘小乙来杀他，已自都吊死了。智深、史进直走入方丈后角门内看时，那个掳来的妇人，投井而死。直寻到里面八九间小屋，打将入去，并无一人。只见包裹已拿在彼，未曾打开。智深道： 既有了包裹，依原背了。 再寻到里面，只见床上三四包衣服。史进打开，都是衣裳，包了些金银，拣好的包了一包袱，背在身上。寻到厨房，见有酒有肉，两个都吃饱了。灶前缚了两个火把，拨开火，炉炭上点着，焰腾腾的先烧着后面小屋，烧到门前。再缚几个火把，直来佛殿下后檐点着，烧起来。凑巧风紧，刮刮杂杂地火起，竟天价烧起来。怎见的好火？但见：
浓烟滚滚，烈焰腾腾。须臾间燎彻天关，顷刻时烧开地户。燎飞禽翅尽坠云霄，烧走兽毛焦投涧壑。多无一霎，佛殿尽通红；那有半朝，僧房俱变赤。恰似老君推倒炼丹炉，一块火山连地滚。
智深与史进看着，等了一回，四下火都着了。二人道： 梁园虽好，不是久恋之家。俺二人只好撒开。 二人厮赶着行了一夜。天色微明，两个远远地望见一簇人家，看来是个村镇。两个投那村镇上来。独木桥边，一个小小酒店。但见：
柴门半掩，布幕低垂。酸醨酒瓮土床边，墨画神仙尘壁上。村童量酒，想非涤器之相如；丑妇当垆，不是当时之卓氏。壁间大字，村中学究醉时题；架上蓑衣，野外渔郎乘兴当。
智深、史进来的村中酒店内，一面吃酒，一面叫酒保买些肉来，借些米来，打火做饭。两个吃酒，诉说路上许多事务。吃了酒饭，智深便问史进道： 你今投那里去？ 史进道： 我如今只得再回少华山，去投奔朱武等三人入了伙，且过几时，却再理会。 智深见说了，道： 兄弟，也是。 便打开包裹，取些金银，与了史进。二人拴了包裹，拿了器械，还了酒钱。二人出得店门，离了村镇，又行不过五七里，到一个三岔路口。智深道： 兄弟，须要分手。洒家投东京去，你休相送。你打华州，须从这条路去。他日却得相会。
若有个便人，可通个信息来往。 史进拜辞了智深，各自分了路，史进去了。
只说智深自往东京，在路又行了八九日，早望见东京。入得城来，但见：
千门万户，纷纷朱翠交辉；三市六街，济济衣冠聚集。凤阁列九重金玉，龙楼显一派玻璃。鸾笙凤管沸歌台，象板银筝鸣舞榭。满目军民相庆，乐太平丰稔之年；四方商旅交通，聚富贵荣华之地。花街柳陌，众多娇艳名姬；楚馆秦楼，无限风流歌妓。豪门富户呼卢，公子王孙买笑。景物奢华无比并，只疑阆苑与蓬莱。
智深看见东京热闹，市井喧哗，来到城中，陪个小心，问人道： 大相国寺在何处？ 街坊人答道： 前面州桥便是。 智深提了禅杖便走，早来到寺前，入得山门看时，端的好一座大刹。但见：
山门高耸，梵宇清幽。当头敕额字分明，两下金刚形势猛。五间大殿，龙鳞瓦砌碧成行；四壁僧房，龟背磨砖花嵌缝。钟楼森立，经阁巍峨。幡竿高峻接青云，宝塔依稀侵碧汉。木鱼横挂，云板高悬。佛前灯烛荧煌，炉内香烟缭绕。幢幡不断，观音殿接祖师堂；宝盖相连，水陆会通罗汉院。时时护法诸天降，岁岁降魔尊者来。
智深进得寺来，东西廊下看时，径投知客寮内去。道人撞见，报与知客。无移时，知客僧出来，见了智深生的凶猛，提着铁禅杖，跨着戒刀，背着个大包裹，先有五分惧他。知客问道： 师兄何方来？ 智深放下包裹禅杖，打个问讯，知客回了问讯。智深说道： 小徒五台山来。本师真长老有书在此，着小僧来投上刹清大师长老处，讨个职事僧做。 知客道： 既是真大师长老有书札，合当同到方丈里去。 知客引了智深，直到方丈，解开包裹，取出书来，拿在手里。知客道： 师兄，你如何不知体面？即目长老出来，你可解了戒刀，取出那七条、坐具、信香来，礼拜长老使得。 智深道： 你却何不早说。 随即解了戒刀，包裹内取出片香一炷，坐具、七条半晌没做道理处。知客又与他披了袈裟，教他先铺坐具。知客问道： 有信香在那里？ 智深道： 甚么信香？只有一炷香在此。 知客再不和他说，肚里自疑忌了。
少刻，只见智清禅师两个使者引着出来，禅椅上坐了。知客向前打个问讯，禀道： 这僧人从五台山来，有真禅师书在此，上达本师。 清长老道： 好，好！师兄多时不曾有法帖来。 知客叫智深道： 师兄，把书来礼拜长老。 只见智深先把那炷香插在炉内，拜了三拜，将书呈上。清长老接书，把来拆开看时，上面写道： 智真和尚合掌白言贤弟清公大德禅师：不觉天长地隔，别颜睽远。虽南北分宗，千里同意。今有小浼：敝寺檀越赵员外剃度僧人智深，俗姓是延安府老种经略相公帐前提辖官鲁达，为因打死了人，情愿落发为僧。二次因醉，闹了僧堂，职事人不能和顺。特来上刹，万望作职事人员收录。幸甚！切不可推故。此僧久后正果非常，千万容留。珍重，珍重！ 清长老读罢来书，便道： 远来僧人且去僧堂中暂歇，吃些斋饭。 智深谢了，收拾起坐具、七条，提了包裹，拿了禅杖、戒刀，跟着行童去了。
清长老唤集两班许多职事僧人，尽到方丈，乃言： 汝等众僧在此。你看我师兄智真禅师好没分晓！这个来的僧人，原来是经略府军官，为因打死了人，落发为僧，二次在彼闹了僧堂，因此难着他。你那里安他不的，却推来与我。待要不收留他，师兄如此万千嘱付，不可推故。待要着他在这里，倘或乱了清规，如何使得。 知客道： 便是弟子们看那僧人，全不似出家人模样。本寺如何安着得他？ 都寺便道： 弟子寻思起来，只有酸枣门外退居廨宇后那片菜园，如常被营内军健们并门外那二十来个破落户，时常来侵害，纵放羊马，好生啰唣。一个老和尚在那里住持，那里敢管他。何不教智深去那里住持，倒敢管的下。 清长老道： 都寺说的是。教侍者去僧堂内客房里，等他吃罢饭，便唤将他来。 侍者去不多时，引着智深到方丈里。清长老道： 你既是我师兄真大师荐将来我这寺中挂搭，做个职事人员。我这敝寺有个大菜园，在酸枣门外岳庙间壁，你可去那里住持管领。每日教种地人纳十担菜蔬，余者都属你用度。 智深便道： 本师真长老着小僧投大刹讨个职事僧做，却不教俺做个都寺、监寺，如何教洒家去管菜园？ 首座便道： 师兄，你不省得。你新来挂搭，又不曾有功劳，如何便做得都寺？这管菜园也是个大职事人员了。 智深道： 洒家不管菜园，俺只要都寺、监寺。 首座又道： 你听我说与你。僧门中职事人员，各有头项。且如小僧，做个知客，只理会管待往来客官僧众。假如维那、侍者、书记、首座，这都是清职，不容易得做。都寺、监寺、提点、院主，这个都是掌管常住财物。你才到的方丈，怎便得上等职事？还有那管藏的唤做藏主，管殿的唤做殿主，管阁的唤作阁主，管化缘的唤做化主，管浴堂的唤做浴主，这个都是主事人员，中等职事，还有那管塔的塔头，管饭的饭头，管茶的茶头，管菜园的菜头，管东厕的净头，这个都是头事人员，末等职事。假如师兄你管了一年菜园，好，便升你做个塔头；又管了一年，好，升你做个浴主；又一年，好，才做监寺。 智深道： 既然如此，也有出身时，洒家明日便去。 话休絮繁，清长老见智深肯去，就留在方丈里歇了。当日议定了职事，随即写了榜文，先使人去菜园里退居廨宇内挂起库司榜文，明日交割。当晚各自散了。次早，清长老升法座，押了法帖，委智深管菜园。智深到座前领了法帖，辞了长老，背上包裹，跨了戒刀，提了禅杖，和两个送入院的和尚直来酸枣门外廨宇里来住持。
且说菜园左近,有二三十个赌博不成才破落户泼皮，泛常在园内偷盗菜蔬，靠着养身．因来偷菜，看见廨宇门上新挂一道库司榜文，上说： 大相国寺仰委管菜园僧人鲁智深前来住持，自明日为始掌管，并不许闲杂人等入园搅扰。 那几个泼皮看了，便去与众破落户商议道： 大相国寺里差一个和尚，甚么鲁智深，来管菜园。我们趁他新来，寻一场闹，一顿打下头来，教那厮伏我们。 数中一个道： 我有一个道理。他又不曾认的我，我们如何便去寻的闹？等他来时，诱他去粪窖边，只做恭贺他，双手抢住脚，翻筋斗攧那厮下粪窖去，只是小耍他。 众泼皮道： 好，好！ 商量已定，且看他来。
却说鲁智深来到廨宇退居内房中，安顿了包裹、行李，倚了禅杖，挂了戒刀。那数个种地道人都来参拜了，但有一应锁钥，尽行交割。那两个和尚同旧住持老和尚，相别了尽回寺去。
且说智深出到菜园地上，东观西望，看那园圃。只见这二三十个泼皮，拿着些果盒酒礼，都嘻嘻地笑道： 闻知和尚新来住持，我们邻舍街坊都来作庆。 智深不知是计，直走到粪窖边来。那伙泼皮一齐向前，一个来抢左脚，一个来抢右脚，指望来攧智深。只教智深：脚尖起处，山前猛虎心惊；拳头落时，海内蛟龙丧胆。正是：方圆一片闲园圃，目下排成小战场。那伙泼皮怎的来攧智深，且听下回分解。
