天启元年辛酉二月初三日，辽东日晕，两傍有耳如月状，内红白光焰闪烁，倏如玉环，其大竟天，并日晕形影如连环状，如西南东北面，复各有形如日，但其色惨淡，如月之在宠。其日晕之上，大圈之中，约有光彩数十丈，青红如虹状。忽如人形，又似刀形、弓形者，二皆外向，与日光相背。自辰至午方散。翼日，淮徐地震，屋瓦皆动（见抚按疏）。
二月初一，巩昌府会宁县寡妇关氏，夜梦绿袍人借宿。次日家有黑牛产犊，遍身鳞甲，乃麟也。其声与牛不似，至初三日没。
二年壬戌九月二十二日，陕西临洮地震，摇倒房屋，压伤民命。
十月初九日午时，开封府禹州紫金里，有大隗山离城四十里，有大鸟高六、七尺，浑身绿毛，头上竖毛一撮，集于山，即有大小群鸟不计其数俱来相随。四面旅绕，东西占三里长，南北一山遍集。十二日申时飞去。各鸟仍随之，人俱指是凤皇。
三年癸亥四月初六日，云南洱海卫地震三次，初七、十二日，复大震三次如雷。房舍俱倒，大理府亦然。北来南去，有声如吼。时旱魃为灾。十二月乙丑二十二日丁未申时，应天府地震，声如巨雷，两个时方止。常镇扬泰州俱然，摇倒民房无数，压死多命。
陕西凤县山村，有能飞大鼠食五谷，状若捕鸡。黑色，自首至尾约长一尺八寸，横阔一尺，两旁肉翅，腹下无足；足在肉翅之四角，前瓜止有四，后瓜趾有五。毛乃细软深长，若鹿之黄黑色。尾甚丰大。人逐之，其去甚速。若觉能飞，特不甚高。破其腹，黍粟谷豆饱满几有一升，重三斤。
四年甲子二月二十八日，天黄日淡无光，次日亦然。见日旁有黑日荡磨。是晚闻空中叫嗥如千军万马突临之状，又若万炮竞放，声震天地，举邑惊惶。时从苏州至嘉兴海盐，其声更甚，过海南去，人云天愁。
二月三十日巳时，北京地震，自西北至东南，有声如雷，未、申时又震二次。六月初五日，保定各州县地震有声如雷，城墙倾倒，打死人口无数。
三月初四日，延绥榆林卫生一猪，一头二身，二尾八足。因查晋元帝建武二年，一豕八足，有刘隗之变。
六年六月初五日四鼓，广昌县地震，摇倒城墙，开三大缝，有大小妖魔，日夜为祟，民心惊怖。县令请僧道百人设醮于关帝、城隍诸庙，旬日渐息（易州道揭）。
六月初五日，时大同府地震如雷，从西北起至东南去，浑源州等处亦然，城墙俱倒，压死甚众。
朝天宫向自锁闭，不爇香火。六月二十一日，丑时，忽闻有声，烈焰冲天，红光映地，遥望紫衣神排空而起，大殿及金刚殿周匝火起，凡烧一百十一间。
六月二十八日至闰六月初三日，北京大雨倾盆，城中水长六尺，屋屋倒塌，压死人口甚多。又良乡县尽夜阴雨，数日不止。至初一日半夜，水由城西门灌入，仓谷漂流，田禾冲入江内，尸横遍野。又武清东安大兴诸县，似大雨数日，禾尽淹没（顺天府尹疏）。八月朔，江南有拔木之风，古今少见。
十一月十八日午时，南京陵寝地震。二十五日宁夏地震。六月、九月俱震，半年三震。
七年丁卯正月十八日卯时，京师地震，有声起自西南，以至东北，房屋倾倒，伤人无数。
四月皇陵失火，延烧四十余里，陵上树木焚尽无遗。
