古文：孟子曰： 天时不如地利，地利不如人和。
现代文：孟子说： 有利的时机和气候不如有利的地势，有利的地势不如人齐心协力。

古文：三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。
现代文：譬如有座内城方圆三里、外城方圆七里的城邑，四面围攻都不能够攻破。

古文：夫环而攻之，必有得天时者矣；然而不胜者，是天时不如地利也。
现代文：既然四面围攻，总有遇到好时机或好天气的时候，但还是攻不破，这说明有利的时机和气候不如有利的地势。

古文：城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
现代文：另一种情况是，城墙不是不高，护城河不是不深，守城的武器装备不是不锐利坚固，粮草也不是不充足，但是军民们还是弃城而逃了，这就说明有利的地势不如人的齐心协力。

古文：故曰：域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。
现代文：所以说：老百姓不是靠封锁边境线就可以限制住的，国家不是靠险要的山河就可以保住，扬威天下也不是靠锐利地武器装备做到的。

古文：得道者多助，失道者寡助。
现代文：拥有道义的人会得到很多援助，失去道义的人得到的援助就很少。

古文：寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。
现代文：援助的人少到极点，连亲人也会叛离；援助的人多到极点时，天下人都会顺从他。

古文：以天下之所顺，攻亲戚之所畔；故君子有不战，战必胜矣。 
现代文：以全天下人都顺从的力量去攻打连亲人都会叛离的人，必然是不战则已，战无不胜的了。 

