后山陈无己著《谈丛》六卷，高简有笔力，然所载国朝事，失于不考究，多爽其实，漫析数端于此。
其一云： 吕许公恶韩、富、范三公，欲废之而不能，及西军罢，尽用三公及宋莒公、夏英公于二府，皆其仇也。
吕既老，大事犹问，遂请出大臣行三边，既建议，乃数出道者院宿，范公奉使陕西，宿此院，相见云云。 
按吕公罢相，诏有同议大事之旨，公辞，乃庆历三年三月，至九月致仕矣。
四年七月，富、范始奉使，又三公入二府时，莒公自在外，英公拜枢密使而中辍，后二年莒方复入，安有五人同时之事？
其二云： 杜正献、丁文简为河东宣抚，任布之子上书历诋执政，至云至于臣父，亦出遭逢，谓其非德选也。
杜戏丁曰： 贤郎亦要牢笼。 
丁深衔之。
其后二公同在政府，苏子美进奏事作，杜避嫌不预，丁论以深文，子美坐废为民，杜亦罢去。
一言之谑，贻祸如此。 
按杜公以执政使河东时，丁以学士为副。庆历四年十一月进奏狱起，杜在相位，五年正月罢，至五月，丁公方从翰林参知政事，安有深文论子美之说？
且杜公重厚，当无以人父子为谑之理，丁公长者也，肯追仇一言陷贤士大夫哉？
其三云： 张乖崖自成都召为参知政事，既至而脑疽作，求补外，乃知杭州而疾愈。
上使中人往伺之，言且将召也。
丁晋公以白金赂使者，还言如故，乃不召。 
按张两知成都，其初还朝为户部使、中丞，始知杭州。
是时，丁方在侍从；其后自蜀知癉州，丁为三司使，岂有如前所书之事？
其四云： 乖崖在陈，闻晋公逐莱公，知祸必及己，乃延三大户与之博，出彩骰子胜其一坐，乃买田宅为归计以自污，晋公闻之，亦不害也。 
按张公以祥符六年知陈州，八年卒，后五年当天禧四年，寇公方罢相，旋坐贬，岂有所谓乖崖自污之事？
兹四者所系不细，乃诞漫如此。
盖前辈不家藏国史，好事者肆意饰说为美听，疑若可信，故误人纪述。
后山之书，必传于后世，惧诒千载之惑，予是以辨之。
