诗人陈师道，字无己，号后士居士，著有《谈丛》六卷，文字高超简洁有力，然而他所记载本朝的大事，失误在于不考证核实，大多不合事实，在这里可以随便分析几条。
等到对西夏的战争结束，朝廷在枢密院和中书门下全都任用三公及莒国公宋库、英国公夏妹，这都是吕许公的二政敌。吕已经老了，朝廷大事还征求他的意见。
他就请求朝廷派出大臣宣抚河北、河东、陕西等边界。建议被批准后，朝廷就按次序令赴边的大臣在枢密院宿夜。范公奉派出使陕西，夜宿此院，与其他四人相见。 
按吕公罢相后，虽然皇上下诏令他与在位大臣同议大事，他却推辞了，那是仁宗庆历三年三月间到九月他就退休了。
到庆历四年七月，富、范才奉派为宣抚使。再说三公进入东西二府掌政时，莒公自在外地，英公虽曾授枢密使却中止未成，两年后才重新进入西府，哪里有五个人同时在二府之事呢？
第二条是： 杜衍、丁度任河东宣抚使时，任布的儿子上书朝廷一一诋毁历届执政大臣，甚至说至于臣父，也是出于机遇被朝廷重用，意思是说连他父亲也不是靠德才被选拔上去的。
听到这件事，杜对丁开玩笑说： 你对令郎也要好好笼络。 
丁就特别恨他。
以后杜、丁二公同在朝廷执政，杜衍的女婿苏舜钦当时任集贤殿校理、监进奏院。他遭人诬陷的事件发生后，杜为避开嫌疑，不参预此事的处理，丁却尽量苛刻地引用法律条文，给苏定罪。结果，子美因此罢官为民，杜也因此罢官。
一句玩笑，留下这么大的灾祸。
按杜公以执政大臣身份为河东宣抚使时，丁以学士身份为副使；庆历四年十一月进奏院事件兴起大狱，杜尚在相位上，到庆历五年正月罢官，直到五月，丁公才从翰林学士提拔为参知政事，执掌大权，哪能有深文论子美一说？
再说杜公为人稳重、敦厚应当没有拿别人父子开玩笑之理。丁公也是位长者，哪肯为一句话记仇来陷害朝廷中的正人贤臣呢？
第三条是： 张泳自成都被召回朝中任参知政事到京都后脑疮发病。他就要求到外地做官，于是在做杭州的长官时病好了。
皇上派宫中内侍去探访他，还说将要召他回京。
晋国公丁谓用白金贿赂这个使者，使者回到宫中，对皇上谎说张脑疮如故，皇上就不召他了。 
按张两次做成都长官，第一次回朝任户部使、中垂后，才做杭州长官。
这时，丁正担任侍从；以后，张从四川调任异州长官时，丁正任三司使，岂能发生前面所记述的那种事？
第四条是说： 张乖崖在陈州为官时，听说晋国公丁谓将莱国公寇准从朝廷中排挤出去，知道灾祸肯定要波及自己，于是就将当地三个殷实大户召来一起赌搏，他用彩散子一具赢了在座所有钓人以后，便用底的钱买房置地，作为归老林下的打算，实际上是以这件不光彩的事给自己抹灰。丁晋公听说这件字，也就不害他了。 
按张公在真宗大中祥符六年任陈州今河南省淮阳市长官，祥符八年去世。五年后正当真宗天禧四年，寇公才罢相，立即因事被贬，岂能有所谓乖崖自污之事？
这四条所关系的事情不小，却荒诞随意到这种地步。
原因在于前辈们不可能家藏国家修的正史喜欢多事的人便任意添油加醋编成故事，使人当成可信的真事、所以给记述的人造成失误。
后山的书，必定会流传后世，恐怕这种记述会留下千载的疑惑，我因此作了辨别。
