古文：武元衡，字伯苍，河南缑氏人。
现代文：武元衡字伯苍，河南缑氏人。

古文：曾祖载德，天后从父弟，官至湖州刺史。
现代文：曾祖武载德，是天后堂弟，官至湖州刺史。

古文：祖平一，善属文，终考功员外郎、修文馆学士，事在《逸人传》。
现代文：祖父武平一，善作文，死时官至考功员外郎、修文馆学士，事迹载于《逸人传》。

古文：父就，殿中侍御史，以元衡贵，追赠吏部侍郎。
现代文：父武就，为殿中侍御史，因武元衡权位显贵，追赠吏部侍郎。

古文：元衡进士登第，累辟使府，至监察御史。
现代文：武元衡应举进士登第，屡次被使府征召，官至监察御史。

古文：后为华原县令。
现代文：后为华原县令。

古文：时畿辅有镇军督将恃恩矜功者，多挠吏民。元衡苦之，乃称病去官。
现代文：当时京畿的镇军督将有人倚凭朝廷恩宠或仗恃功劳，经常侵扰官吏和百姓，武元衡颇感苦恼，便称病辞官。

古文：放情事外，沉浮宴咏者久之。
现代文：好长时间，他都纵情政事之外，沉溺宴饮歌咏之中。

古文：德宗知其才，召授比部员外郎。
现代文：德宗闻知他的才干，召授比部员外郎。

古文：一岁，迁左司郎中。
现代文：一年后，调任左司郎中。

古文：时以详整称重。
现代文：人们因其行事周全而称赞他。

古文：贞元二十年，迁御史中丞。
现代文：贞元二十年，调任御史中丞。

古文：尝因延英对罢，德宗目送之，指示左右曰： 元衡真宰相器也。 
现代文：曾经在延英殿应对完毕后，德宗以目相送，指着他对左右侍臣说： 元衡真正是宰相的材料啊。 

古文：顺宗即位，以病不亲政事。
现代文：顺宗即位，因病不能亲理政事。

古文：王叔文等使其党以权利诱元衡，元衡拒之。
现代文：王叔文等派党徒用权力引诱武元衡，遭到武元衡拒绝。

古文：时奉德宗山陵，元衡为仪仗使。
现代文：时逢护送德宗遗体葬于山陵，武元衡为仪仗使。

古文：监察御史刘禹锡，叔文之党也，求充仪仗判官。
现代文：监察御史刘禹锡，属王叔文一党，请求充当仪仗判官，武元衡不允许。

古文：元衡不与，其党滋不悦。数日，罢元衡为右庶子。
现代文：他们一伙越发不高兴。数日后，贬武元衡为右庶子。

古文：宪宗即位，始册为皇太子，元衡赞引，因识之。及登极，复拜御史中丞。
现代文：宪宗即位，当初册封为皇太子时，武元衡为赞引，所以宪宗认识他，及至登极，又拜武元衡为御史中丞。

古文：持平无私，纲条悉举，人甚称重。
现代文：他为官公正无私，严守纲纪律条，人们很敬重他。

古文：寻迁户部侍郎。
现代文：不久升户部侍郎。

古文：元和二年正月，拜门下侍郎、平章事，赐金紫，兼判户部事。
现代文：元和二年正月，拜门下侍郎、平章事，赐紫服金鱼袋，兼判户部事。

古文：上为太子时，知其进退守正，及是用为宰相，甚礼信之。
现代文：皇上为太子时，了解他为人处事坚守正道，至此用为宰相，对他很是尊重和信任。

古文：初，浙西节度李锜请入觐，乃拜为右仆射，令入朝。既而又称疾，请至岁暮。
现代文：当初，浙西节度使李钅奇请求入朝晋见，于是授为右仆射，命他入朝，既而李钅奇又称病，请求延期到年底。

古文：上问宰臣，郑絪请如锜奏。元衡曰： 不可。
现代文：皇上问宰臣意见，郑纟因请求按李钅奇奏请处理，武元衡说： 不可。

古文：且锜自请入朝，诏既许之，即又称疾，是可否在锜。
现代文：李钅奇自己请求入朝，诏令已准许他，马上又称病，这就是说行或不行都是李钅奇说了算。

古文：今陛下新临大宝，天下属耳目，若使奸臣得遂其私，则威令从兹去矣。 
现代文：现在陛下新登宝座，天下人侧耳拭目以待，若使奸臣得以顺遂其私欲，那么圣命威严从此消失了。 

古文：上以为然，遽追之。锜果计穷而反。
现代文：皇上认为言之有理，立即追令李钅奇入朝，李钅奇终于计穷而返。

古文：先是，高崇文平蜀，因授以节度使。
现代文：在此之前，高崇文平定蜀乱，因而被授以节度使。

古文：崇文理军有法，而不知州县之政。
现代文：高崇文治军有方，却不懂州县政务。

古文：上难其代者，乃以元衡代崇文，拜检校吏部尚书，兼门下侍郎、平章事，充剑南西川节度使。
现代文：皇上认为难有替代者，于是派武元衡去替代高崇文，拜武元衡检校吏部尚书，兼门下侍郎、平章事，充任剑南西川节度使。

古文：将行，上御安福门以临慰之。
现代文：将行之时，皇上驾幸安福门亲临慰问。

古文：高崇文既发成都，尽载其军资、金帛、帟幕、伎乐、工巧以行。
现代文：高崇文离开成都时，将军用物资、金银财帛、娈幕、歌伎乐工、工艺精品尽数装车运走。

古文：元衡至，则庶事节约，务以便人。
现代文：武元衡到任后，凡事节约，办事务必任用行家里手。

古文：比三年，公私稍济。
现代文：三年之后，无论公家或私人都稍许宽裕一些。

古文：抚蛮夷，约束明具，不辄生事。
现代文：他安抚蛮夷，又以明文相约束，使其不致时常生事。

古文：重慎端谨，虽淡于接物，而开府极一时之选。
现代文：武元衡为人沉稳端直，行事慎重谨严，虽淡于待人接物，但开府治事，却是当时最佳人选。

古文：八年，征还。
现代文：元和八年，征召还朝。

古文：至骆谷，重拜门下侍郎、平章事。
现代文：行至骆谷，诏令重拜门下侍郎、平章事。

古文：时李吉甫、李绛情不相叶，各以事理曲直于上前。
现代文：当时李吉甫、李绛感情不和，各自在皇上面前诉说事理曲直。

古文：元衡居中，无所违附，上称为长者。
现代文：武元衡处在中间，对谁也不表示反对或赞同，皇上称赞他是长者。

古文：及吉甫卒，上方讨淮、蔡，悉以机务委之。
现代文：及至李吉甫死去，皇上正征讨淮、蔡，便将朝廷机要事务都委托武元衡处理。

古文：时王承宗遣使奏事，请赦吴元济。
现代文：这时王承宗派使者上奏，请求赦免吴元济。

古文：请事于宰相，辞礼悖慢，元衡叱之。
现代文：使者向宰相请示，言辞倨傲无礼，遭到武元衡的呵叱。

古文：承宗因飞章诋元衡，咎怨颇结。
现代文：王承宗因此迅疾奏章诋毁武元衡，彼此深结仇怨。

古文：元衡宅在静安里，十年六月三日，将朝，出里东门，有暗中叱使灭烛者，导骑诃之，贼射之，中肩。
现代文：武元衡宅第在静安里，元和九年六月三日，正欲上朝，出了静安里东门，忽有人暗中呵叱令熄灭蜡烛，他叱骂贼人，贼人用箭射中他的肩膀。

古文：又有匿树阴突出者，以棓击元衡左股。
现代文：又有隐匿之贼从树荫下冲出，以棒击武元衡左股。

古文：其徒驭已为贼所格奔逸，贼乃持元衡马，东南行十余步害之，批其颅骨怀去。
现代文：武元衡的侍从已被杀散奔逃，贼人便拉着武元衡的坐骑，往东南行十余步将他杀害，砍下头颅放入怀中而去。

古文：及众呼偕至，持火照之，见元衡已踣于血中，即元衡宅东北隅墙之外。
现代文：及至众人齐声呼喊而至，只见武元衡已倒在血泊之中，正当武元衡宅第东北墙隅外。

古文：时夜漏未尽，陌上多朝骑及行人，铺卒连呼十余里，皆云贼杀宰相，声达朝堂，百官恟恟，未知死者谁也。
现代文：此时天色未明，街道上有许多骑马的朝官及行人，巡逻兵卒连声呼喊十余里，都说是盗贼杀了宰相，喊声直达朝堂。百官议论纷纷，不知死者是谁。

古文：须臾，元衡马走至，遇人始辨之。
现代文：一会儿，武元衡的坐骑跑到，遇见的人辨认了出来。

古文：既明，仗至紫宸门，有司以元衡遇害闻。上震惊，却朝而坐延英，召见宰相。
现代文：死者已弄清楚，皇上驾临紫宸门，主管官员将武元衡遇害之事奏报皇上，皇上震惊，退朝而坐延英殿，召见宰相。

古文：惋恸者久之，为之再不食。
现代文：皇上久久地凄伤悲痛，两餐不食。

古文：册赠司徒，赠赙布帛五百匹、粟四百硕，辍朝五日，谥曰忠愍。
现代文：册封武元衡为司徒，赠丧葬用布帛五百匹、粟四百石，停止坐朝五日，定谥号为 忠愍 。

古文：元衡工五言诗，好事者传之，往往被于管弦。
现代文：武元衡善做五言诗，被好事者传诵，而且往往配上乐谱歌唱。

古文：初，八年，元衡自蜀再辅政，时太白犯上相，历执法。
现代文：当初，元和八年，武元衡自蜀中归来再辅朝政，此时天像太白犯相星，又经罚星。

古文：占者言： 今之三相皆不利，始轻末重。 
现代文：占者说： 现今三位宰相皆不利，始轻末重。 

古文：月余，李绛以足疾免。
现代文：过了月余，李绛因足疾而免职。

古文：明年十月，李吉甫以暴疾卒。
现代文：次年十月，李吉甫暴病身亡。

古文：至是，元衡为盗所害，年五十八。
现代文：至此，武元衡被盗贼杀害，年五十八。

古文：始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相。
现代文：起初是武元衡与李吉甫同年，又同日为宰相。

古文：及出镇，分领扬、益。
现代文：及至出京镇守，二人分领扬、益两州。

古文：及吉甫再入，元衡亦还。
现代文：等到李吉甫再度入朝，武元衡也回到朝中。

古文：吉甫先一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月卒。
现代文：李吉甫先一年在武元衡出生之月死去，武元衡后一年在李吉甫出生之月遇害。

古文：吉凶之数，若符会焉。
现代文：吉凶之命数，正如符卦所示。

古文：先是，长安谣曰 打麦麦打三三三 ，既而旋其袖曰 舞了也 。
现代文：先是长安谣谚道： 打麦麦打三三三 ，接着旋舞长袖说 舞了也 。

古文：会食瓜阁下，蝇集于上，儒衡以扇挥之曰： 适从何处来，而遽集于此？ 同僚失色，儒衡意气自若。
现代文：解悟者称： 打麦 ，指打麦时节； 麦打 ，指暗中突出； 三三三 ，指六月初三； 舞了也 ，指武元衡之死。自此京师大恐，城门加添卫兵，细察出入之人，查寻可疑者。

古文：迁礼部侍郎。长庆四年卒，年五十六。
现代文：那些身材魁伟、服饰异常、口吐燕赵之音者，多被扣押审讯。

古文：郑余庆，字居业，荥阳人。
现代文：武元衡之堂弟名武儒衡。郑余庆字居业，荥阳人。

古文：祖长裕，官至国子司业，终颍川太守。
现代文：祖父郑长裕，官至国子司业，死时为颍川太守。

古文：长裕弟少微，为中书舍人、刑部侍郎。
现代文：郑长裕之弟郑少微，为中书舍人、刑部侍郎。

古文：兄弟有名于当时。
现代文：兄弟俩当时均有名。

古文：父慈，与元德秀友善，官至太子舍人。
现代文：父郑慈，与元德秀相友善，官至太子舍人。

古文：余庆少勤学，善属文。
现代文：郑余庆少时勤于学习，善做文章。

古文：大历中举进士。
现代文：大历年间应举进士。

古文：建中末，山南节度使严震辟为从事，累官殿中侍御史，丁父忧罢。
现代文：建中末，山南节度使严震召他为从事，后屡次擢升官至殿中侍御史，因父丧而停职。

古文：贞元初入朝，历左司、兵部员外郎，库部郎中。
现代文：贞元年间入朝，历任左司、兵部员外郎、库部郎中。

古文：八年，选为翰林学士。
现代文：贞元八年选为翰林学士。

古文：十三年六月，迁工部侍郎，知吏部选事。
现代文：贞元十三年六月，调任工部侍郎，知吏部选事。

古文：时有玄法寺僧法凑为寺众所，万年县尉卢伯达断还俗，后又复为僧，伯达上表论之。
现代文：当时有一玄法寺僧法凑被寺内众僧投诉，万年县尉卢伯达断其还俗，后法凑又复为僧，卢伯达上表论说此事。

古文：诏中丞宇文邈、刑部侍郎张彧、大理卿郑云逵等三司，与功德使判官诸葛述同按鞫。
现代文：诏命中丞宇文邈、刑部侍郎张、大理卿郑云逵等三司长官与功德使判官诸葛述共同审理。

古文：时议述胥吏，不合与宪臣等同入省按事。
现代文：一时朝臣议论说诸葛述不过办事小吏，不应与大臣等同入省理事。

古文：余庆上疏论列，当时翕然称重。
现代文：郑余庆上疏辩说，得到人们一致称赞敬重。

古文：十四年，拜中书侍郎、平章事。
现代文：贞元十四年，拜中书侍郎、平章事。

古文：余庆通究《六经》深旨，奏对之际，多以古义傅之。
现代文：郑余庆通晓《六经》之深弘意旨，当廷奏对之时，常借古代经义帮助说理。

古文：与度支使于素善，每奏事余庆皆议可之。
现代文：与度支使于丕页素来相好，于丕页每奏事郑余庆皆表赞同。

古文：未几，以罪贬。
现代文：没多久，于丕页因罪遭贬。

古文：时又岁旱人饥，德宗与宰臣议，将赈给禁卫六军。
现代文：时值岁旱人饥，德宗与宰臣商议，将赈济禁卫六军。

古文：事未行，为中书吏所泄，余庆贬郴州司马，凡六载。
现代文：事未施行，被中书省官吏泄露，郑余庆因此贬为郴州司马。在郴州共六年。

古文：顺宗登极，征拜尚书左丞。
现代文：顺宗登极，召郑余庆入朝拜尚书左丞。

古文：宪宗嗣位之月，又擢守本官、平章事。
现代文：宪宗嗣位那个月，郑余庆又擢升守本官平章事。

古文：未几，属夏州将杨惠琳阻命，宰臣等论奏，多议兵事。
现代文：不久，遇夏州守将杨惠琳阻挠朝命，宰臣等上奏议论，多主张动兵。

古文：余庆复以古义上言，夏州军士皆仰给县官，又有 介马万蹄 之语。
现代文：郑余庆又据古代经义上奏说，夏州军士皆仰赖圣上养育，又有 介马万蹄 之语。

古文：时议以余庆虽好古博雅而未适时。
现代文：舆论认为郑余庆虽博雅好古但不合时宜。

古文：有主书滑涣，久司中书簿籍，与内官典枢密刘光琦情通。
现代文：有主书滑涣，长期主管中书省文书档案，与宦官典枢密刘光琦私情颇好。

古文：宰相议事，与光琦异同者，令涣达意，未尝不遂所欲。
现代文：宰相议事，凡与刘光琦意见不同的，只要让滑涣转达意思，没有不能达到目的的。

古文：宰相杜佑、郑絪皆姑息之。议者云佑私呼为滑八，四方书币赀货，充集其门，弟泳官至刺史。
现代文：宰相杜佑、郑纟因都姑息他，人们谈论说杜佑私下称呼滑涣为滑八，四方书信财礼，聚集到滑涣门下，其弟滑泳官至刺史。

古文：及余庆再入中书，与同僚集议。涣指陈是非，余庆怒其僭，叱之。
现代文：及至郑余庆再入中书省，与同僚会集议事，滑涣指着郑余庆陈说是非，郑余庆恼怒他僭越身份，叱责他。

古文：寻而余庆罢相，为太子宾客。
现代文：不久郑余庆即被罢相，贬为太子宾客。

古文：其年八月，涣赃污发，赐死。
现代文：那年八月，滑涣贪赃之罪被揭发，赐死。

古文：上浸闻余庆叱涣事，甚重之，乃改为国子祭酒，寻拜河南尹。
现代文：皇上逐渐听说郑余庆叱责滑涣之事，很敬重他，便改授他国子祭酒。不久拜河南尹。

古文：三年，检校兵部尚书，兼东都留守。
现代文：元和三年，任检校兵部尚书，兼东都留守。

古文：六年四月，正拜兵部尚书。
现代文：元和六年，正式拜兵部尚书。

古文：余庆再为相，罢免皆非大过，尤以清俭为时所称。
现代文：郑余庆两度为相，被罢免均非因有大过，尤以清廉节俭为时人所称道。

古文：洎中外践更，郁为耆德，朝廷得失，言成准的。
现代文：至于朝内外勤勉司职，更是德高望重，评议朝政得失，其言成为准则。

古文：时京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦，皆以勋官前任至三品，据令合立门戟，各请戟立于其第。
现代文：当时，京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦，都因授勋官之前职位至三品，据律令应立门戟，所以各自申请立门戟于宅第。

古文：时义方以加上柱国、坦以前任宣州观察使请戟。
现代文：此时元义方正以加授上柱国、卢坦正以先前任宣州观察使请立门戟。

古文：近代立戟者，率有银青阶，而义方只据勋官，有司不详覆而给之，议者非之，台司将劾而未果。
现代文：近代立戟之臣，都有银印青绶之官阶，而元义方只凭勋官名号，主管官署不详加复查即予批准，人们议论都认为不对。

古文：会余庆自东都来，发论大以为不可。
现代文：恰值郑余庆从东都来，发议论认为绝不可以。

古文：由是，台司移牒诘礼部，左司郎中陆则、礼部员外崔备皆罚俸，夺元、卢之门戟。
现代文：于是，台司发下文书责问礼部，左司郎中陆则、礼部员外郎崔备皆罚俸，撤除元、卢的门戟。

古文：余庆受诏撰《惠昭太子哀册》，其辞甚工。
现代文：郑余庆奉诏撰写《惠昭太子哀册》，文辞甚精巧。

古文：有医工崔环，自淮南小将为黄州司马。
现代文：有医工崔环，从淮南小将升为黄州司马。

古文：敕至南省，余庆执之封还，以为诸道散将无故授正员五品官，是开侥幸之路，且无阙可供。
现代文：敕令下至尚书省，郑余庆扣下封还，认为诸道散将无故授以正员五品官，是开侥幸之路，而且并无缺职可供。

古文：言或过理，由是稍忤时权，改太子少傅，兼判太常卿事。
现代文：言辞有些过分，因此触犯当权者，改派为太子少傅，兼判太常卿事。

古文：初德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐蕃之虞，都下惊忧，遂诏太常集乐去大鼓。
现代文：当初德宗自山南还宫，畿辅边关有李怀光、吐蕃叛乱之忧，京都惶恐，于是诏令太常寺集乐取消大鼓。

古文：至是，余庆始奏复用大鼓。
现代文：至此，郑余庆才奏请复用大鼓。

古文：九年，拜检校右仆射，兼兴元尹，充山南西道节度观察使，三岁受代。
现代文：元和九年，郑余庆官拜检校右仆射，兼兴元尹，充任山南西道节度观察使，三年均受代理官职。

古文：十二年，除太子少师。
现代文：元和十二年，授太子少师。

古文：寻以年及悬车，请致仕，诏不许。
现代文：不久以年已七旬请求退休，诏令不许。

古文：时累有恩赦叙阶，及天子亲谒郊庙，行事官等皆得以恩授三品五品，不复计考，其使府宾吏，又以军功借赐命服而后入拜者十八九。
现代文：当时屡屡有仰赖皇上恩赦授予官阶的事，及至天子亲临郊庙谒拜，行事官员等皆得倚圣恩授三品五品，不再进行考核，那些使府的幕僚属吏，又十有八九靠了军功借机赐命服而后入朝拜官。

古文：由是，在朝衣绿者甚少，郎官谏官有被紫垂金者。
现代文：因此，在朝官员著绿衣者很少，郎官谏官也有著紫服垂金鱼袋的。

古文：又丞郎中谢洎郎官出使，多赐章服，以示加恩。于是宠章尤滥，当时不以服章为贵，遂诏余庆详格令，立制条，奏以闻。
现代文：又丞、郎入朝谢恩及郎官出使，朝廷多半赐予章服，以示加恩，于是显示恩宠之章服满朝皆见，一时不以著章服为尊贵，便诏令郑余庆详拟条令订立制度，逐条奏报。

古文：十三年，拜尚书左仆射。
现代文：元和十三年，拜尚书左仆射。

古文：自兵兴以来，处左右端揆之位者多非其人，及余庆以名臣居之，人情美洽。
现代文：自兴兵以来，处于皇上左右出谋划策之位者多不称职，及至郑余庆以名臣之风范执政，民情趋于美善和睦。

古文：宪宗以余庆谙练典章，朝廷礼乐制度有乖故事，专委余庆参酌施行，遂用为详定使。
现代文：宪宗因郑余庆谙熟典章，朝廷礼乐制度有不合先例的，全权交付郑余庆参酌施行，于是任用他为详定使。

古文：余庆复奏刑部侍郎韩愈、礼部侍郎李程为副使，左司郎中崔郾、吏部郎中陈珮、刑部员外郎杨嗣复、礼部员外郎庾敬休，并充详定判官。
现代文：郑余庆又奏请刑部侍郎韩愈、礼部侍郎李程为副使，左司郎中崔郾、吏部郎中陈、刑部员外郎杨嗣复、礼部员外郎庾敬休一同充任详定判官。

古文：朝廷仪制、吉凶五礼，咸有损益焉。
现代文：朝廷仪制、吉凶五礼，都有所增减。

古文：改凤翔尹、凤翔陇节度使。
现代文：后郑余庆改任凤翔尹、凤翔陇节度使。

古文：十四年，兼太子少师、检校司空，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事。
现代文：元和十四年，兼太子少师、检校司空，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事。

古文：以太学荒毁日久，生徒不振，奏率文官俸给修两京国子监。
现代文：因太学荒毁日久，生员欠缺，郑余庆奏请用文官俸禄修缮两京国子监。

古文：及穆宗登极，以师傅之旧，进位检校司徒，优礼甚至。
现代文：及至穆宗登极，凭着师傅的旧情，擢升检校司徒，礼遇甚优。

古文：元和十五年十一月卒，诏曰： 故金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子少师、上柱国、荥阳郡开国公、食邑二千户郑余庆，始以衣冠礼乐，行于山东，余力文章，遂成志学。
现代文：元和十五年十一月去世，诏令说： 故金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子少师、上柱国、荥阳郡开国公、食邑二千户郑余庆，始以衣冠礼乐之识，闻名于山东，尽力习作文章，终成矢志之学。

古文：出入清近，盈五十年。
现代文：出朝入朝清廉近人，资历长达五十年。

古文：再秉台衡，屡分戎律。
现代文：两度执掌大政，屡次分担军务。

古文：凡所要职，无不践更。
现代文：凡所任职，无不竭力尽心。

古文：贵而能贫，卑以自牧。
现代文：贵而能以贫贱处之，卑以自强不息。

古文：謇谔闻于台阁，柔睦化于闺门。
现代文：正直坦率享誉于朝廷，柔顺和睦脱化于闺门。

古文：受命有考父之恭，待士比公孙之广。
现代文：受命有颍考父之恭谨，待士如公孙弘之宽宏。

古文：焚书逸礼，尽可口传；古史旧章，如因心匠。
现代文：焚书逸礼，皆可口传；古史旧章，如出匠心。

古文：朕方咨禀，庶罔昏逾。
现代文：朕赖禀奏咨问，绝无昏聩逾礼。

古文：神将祝予，痛悼何及！
现代文：神将断我贤臣，朕心无比伤痛。

古文：乞言既阻，赗礼宜优，可赠太保。 
现代文：既已不能聆听其言，助丧之赐宜优，可赠太保官职。 

古文：时年七十五，谥曰贞。
现代文：时年七十五，谥号为 贞 。

古文：余庆砥名砺行，不失儒者之道；清俭率素，终始不渝。
现代文：郑余庆建树美名、磨砺品行，不失儒者风范，清廉节俭坦率素朴，始终不变。

古文：四朝居将相之任，出入垂五十年，禄赐所得，分给亲党，其家颇类寒素。
现代文：四朝处将相之位，朝内外为官长达五十年，所获俸禄及赐赏，总是分给亲族，自己家境却近于贫寒。

古文：自至德已来，方镇除授，必遣中使领旌节就第宣赐，皆厚以金帛遣之。
现代文：自至德以来，朝廷任命方镇守官，必派太监带着旌旗节旄到宅第宣赐，受命者皆送丰厚的钱财给太监。

古文：求媚者唯恐其数不广，故王人一来，有获钱数百万者。
现代文：热衷献媚者惟恐所送数额不大，所以宣旨太监来一次，有获钱数百万的。

古文：余庆每受方任，天子必诫其使曰： 余庆家贫，不得妄有求取。 
现代文：郑余庆每受方镇之任，天子必告诫宣旨宫使说： 郑余庆家贫，不得妄有求取。 

古文：专欲振起儒教，后生谒见者，率以经学讽之。而周其所急，理家理身，极其俭薄。
现代文：郑余庆一心想振兴儒学，对前来谒见的后生一概以经学训导，而能周济他人急难，理家理身，极其俭薄。

古文：及修官政，则喜开广。
现代文：至于办理公务，则喜欢广开用度。

古文：镇岐下一岁，戎事可观。
现代文：镇守凤翔一年，所办军务可观。

古文：又创立儒宫以来，学者虽行己可学，而往往近于沽激，故当时议者不全德许之。
现代文：又创立儒宫，以招徕学者。虽然郑余庆力求使自己的行为成为表率，却往往近于矫情求誉，所以当时舆论并不全都赞扬他。

古文：上以家素清贫，不办丧事，宜令所司特给一月俸料，以充赙赠，用示哀荣。
现代文：皇上因他家境素来清贫，不办丧事，宣旨主管官署特别发给相当一月俸禄的物资作为助丧之赠，以示褒奖。

古文：有文集、表疏、碑志、诗赋共五十卷行于世。
现代文：郑余庆有文集、表疏、碑志、诗赋共五十卷，刊行于世。

古文：兄承庆，官不显。
现代文：兄郑承庆，官职不高。

古文：弟膺甫，官至主客员外郎中、楚怀郑三州刺史。
现代文：弟郑膺甫，官至主客员外郎中、楚怀郑三州刺史。

古文：次弟具瞻、羽客、时然，皆官至县令宾佐。
现代文：次弟郑具瞻、郑羽客、郑时然，皆官至县令宾佐。

古文：余庆子瀚。
现代文：郑余庆之子名遆。

