武元衡，字伯苍，河南缑氏人。
曾祖载德，天后从父弟，官至湖州刺史。
祖平一，善属文，终考功员外郎、修文馆学士，事在《逸人传》。
父就，殿中侍御史，以元衡贵，追赠吏部侍郎。
元衡进士登第，累辟使府，至监察御史。
后为华原县令。
时畿辅有镇军督将恃恩矜功者，多挠吏民。元衡苦之，乃称病去官。
放情事外，沉浮宴咏者久之。
德宗知其才，召授比部员外郎。
一岁，迁左司郎中。
时以详整称重。
贞元二十年，迁御史中丞。
尝因延英对罢，德宗目送之，指示左右曰： 元衡真宰相器也。 
顺宗即位，以病不亲政事。
王叔文等使其党以权利诱元衡，元衡拒之。
时奉德宗山陵，元衡为仪仗使。
监察御史刘禹锡，叔文之党也，求充仪仗判官。
元衡不与，其党滋不悦。数日，罢元衡为右庶子。
宪宗即位，始册为皇太子，元衡赞引，因识之。及登极，复拜御史中丞。
持平无私，纲条悉举，人甚称重。
寻迁户部侍郎。
元和二年正月，拜门下侍郎、平章事，赐金紫，兼判户部事。
上为太子时，知其进退守正，及是用为宰相，甚礼信之。
初，浙西节度李锜请入觐，乃拜为右仆射，令入朝。既而又称疾，请至岁暮。
上问宰臣，郑絪请如锜奏。元衡曰： 不可。
且锜自请入朝，诏既许之，即又称疾，是可否在锜。
今陛下新临大宝，天下属耳目，若使奸臣得遂其私，则威令从兹去矣。 
上以为然，遽追之。锜果计穷而反。
先是，高崇文平蜀，因授以节度使。
崇文理军有法，而不知州县之政。
上难其代者，乃以元衡代崇文，拜检校吏部尚书，兼门下侍郎、平章事，充剑南西川节度使。
将行，上御安福门以临慰之。
高崇文既发成都，尽载其军资、金帛、帟幕、伎乐、工巧以行。
元衡至，则庶事节约，务以便人。
比三年，公私稍济。
抚蛮夷，约束明具，不辄生事。
重慎端谨，虽淡于接物，而开府极一时之选。
八年，征还。
至骆谷，重拜门下侍郎、平章事。
时李吉甫、李绛情不相叶，各以事理曲直于上前。
元衡居中，无所违附，上称为长者。
及吉甫卒，上方讨淮、蔡，悉以机务委之。
时王承宗遣使奏事，请赦吴元济。
请事于宰相，辞礼悖慢，元衡叱之。
承宗因飞章诋元衡，咎怨颇结。
元衡宅在静安里，十年六月三日，将朝，出里东门，有暗中叱使灭烛者，导骑诃之，贼射之，中肩。
又有匿树阴突出者，以棓击元衡左股。
其徒驭已为贼所格奔逸，贼乃持元衡马，东南行十余步害之，批其颅骨怀去。
及众呼偕至，持火照之，见元衡已踣于血中，即元衡宅东北隅墙之外。
时夜漏未尽，陌上多朝骑及行人，铺卒连呼十余里，皆云贼杀宰相，声达朝堂，百官恟恟，未知死者谁也。
须臾，元衡马走至，遇人始辨之。
既明，仗至紫宸门，有司以元衡遇害闻。上震惊，却朝而坐延英，召见宰相。
惋恸者久之，为之再不食。
册赠司徒，赠赙布帛五百匹、粟四百硕，辍朝五日，谥曰忠愍。
元衡工五言诗，好事者传之，往往被于管弦。
初，八年，元衡自蜀再辅政，时太白犯上相，历执法。
占者言： 今之三相皆不利，始轻末重。 
月余，李绛以足疾免。
明年十月，李吉甫以暴疾卒。
至是，元衡为盗所害，年五十八。
始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相。
及出镇，分领扬、益。
及吉甫再入，元衡亦还。
吉甫先一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月卒。
吉凶之数，若符会焉。
先是，长安谣曰 打麦麦打三三三 ，既而旋其袖曰 舞了也 。
会食瓜阁下，蝇集于上，儒衡以扇挥之曰： 适从何处来，而遽集于此？ 同僚失色，儒衡意气自若。
迁礼部侍郎。长庆四年卒，年五十六。
郑余庆，字居业，荥阳人。
祖长裕，官至国子司业，终颍川太守。
长裕弟少微，为中书舍人、刑部侍郎。
兄弟有名于当时。
父慈，与元德秀友善，官至太子舍人。
余庆少勤学，善属文。
大历中举进士。
建中末，山南节度使严震辟为从事，累官殿中侍御史，丁父忧罢。
贞元初入朝，历左司、兵部员外郎，库部郎中。
八年，选为翰林学士。
十三年六月，迁工部侍郎，知吏部选事。
时有玄法寺僧法凑为寺众所，万年县尉卢伯达断还俗，后又复为僧，伯达上表论之。
诏中丞宇文邈、刑部侍郎张彧、大理卿郑云逵等三司，与功德使判官诸葛述同按鞫。
时议述胥吏，不合与宪臣等同入省按事。
余庆上疏论列，当时翕然称重。
十四年，拜中书侍郎、平章事。
余庆通究《六经》深旨，奏对之际，多以古义傅之。
与度支使于素善，每奏事余庆皆议可之。
未几，以罪贬。
时又岁旱人饥，德宗与宰臣议，将赈给禁卫六军。
事未行，为中书吏所泄，余庆贬郴州司马，凡六载。
顺宗登极，征拜尚书左丞。
宪宗嗣位之月，又擢守本官、平章事。
未几，属夏州将杨惠琳阻命，宰臣等论奏，多议兵事。
余庆复以古义上言，夏州军士皆仰给县官，又有 介马万蹄 之语。
时议以余庆虽好古博雅而未适时。
有主书滑涣，久司中书簿籍，与内官典枢密刘光琦情通。
宰相议事，与光琦异同者，令涣达意，未尝不遂所欲。
宰相杜佑、郑絪皆姑息之。议者云佑私呼为滑八，四方书币赀货，充集其门，弟泳官至刺史。
及余庆再入中书，与同僚集议。涣指陈是非，余庆怒其僭，叱之。
寻而余庆罢相，为太子宾客。
其年八月，涣赃污发，赐死。
上浸闻余庆叱涣事，甚重之，乃改为国子祭酒，寻拜河南尹。
三年，检校兵部尚书，兼东都留守。
六年四月，正拜兵部尚书。
余庆再为相，罢免皆非大过，尤以清俭为时所称。
洎中外践更，郁为耆德，朝廷得失，言成准的。
时京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦，皆以勋官前任至三品，据令合立门戟，各请戟立于其第。
时义方以加上柱国、坦以前任宣州观察使请戟。
近代立戟者，率有银青阶，而义方只据勋官，有司不详覆而给之，议者非之，台司将劾而未果。
会余庆自东都来，发论大以为不可。
由是，台司移牒诘礼部，左司郎中陆则、礼部员外崔备皆罚俸，夺元、卢之门戟。
余庆受诏撰《惠昭太子哀册》，其辞甚工。
有医工崔环，自淮南小将为黄州司马。
敕至南省，余庆执之封还，以为诸道散将无故授正员五品官，是开侥幸之路，且无阙可供。
言或过理，由是稍忤时权，改太子少傅，兼判太常卿事。
初德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐蕃之虞，都下惊忧，遂诏太常集乐去大鼓。
至是，余庆始奏复用大鼓。
九年，拜检校右仆射，兼兴元尹，充山南西道节度观察使，三岁受代。
十二年，除太子少师。
寻以年及悬车，请致仕，诏不许。
时累有恩赦叙阶，及天子亲谒郊庙，行事官等皆得以恩授三品五品，不复计考，其使府宾吏，又以军功借赐命服而后入拜者十八九。
由是，在朝衣绿者甚少，郎官谏官有被紫垂金者。
又丞郎中谢洎郎官出使，多赐章服，以示加恩。于是宠章尤滥，当时不以服章为贵，遂诏余庆详格令，立制条，奏以闻。
十三年，拜尚书左仆射。
自兵兴以来，处左右端揆之位者多非其人，及余庆以名臣居之，人情美洽。
宪宗以余庆谙练典章，朝廷礼乐制度有乖故事，专委余庆参酌施行，遂用为详定使。
余庆复奏刑部侍郎韩愈、礼部侍郎李程为副使，左司郎中崔郾、吏部郎中陈珮、刑部员外郎杨嗣复、礼部员外郎庾敬休，并充详定判官。
朝廷仪制、吉凶五礼，咸有损益焉。
改凤翔尹、凤翔陇节度使。
十四年，兼太子少师、检校司空，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事。
以太学荒毁日久，生徒不振，奏率文官俸给修两京国子监。
及穆宗登极，以师傅之旧，进位检校司徒，优礼甚至。
元和十五年十一月卒，诏曰： 故金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子少师、上柱国、荥阳郡开国公、食邑二千户郑余庆，始以衣冠礼乐，行于山东，余力文章，遂成志学。
出入清近，盈五十年。
再秉台衡，屡分戎律。
凡所要职，无不践更。
贵而能贫，卑以自牧。
謇谔闻于台阁，柔睦化于闺门。
受命有考父之恭，待士比公孙之广。
焚书逸礼，尽可口传；古史旧章，如因心匠。
朕方咨禀，庶罔昏逾。
神将祝予，痛悼何及！
乞言既阻，赗礼宜优，可赠太保。 
时年七十五，谥曰贞。
余庆砥名砺行，不失儒者之道；清俭率素，终始不渝。
四朝居将相之任，出入垂五十年，禄赐所得，分给亲党，其家颇类寒素。
自至德已来，方镇除授，必遣中使领旌节就第宣赐，皆厚以金帛遣之。
求媚者唯恐其数不广，故王人一来，有获钱数百万者。
余庆每受方任，天子必诫其使曰： 余庆家贫，不得妄有求取。 
专欲振起儒教，后生谒见者，率以经学讽之。而周其所急，理家理身，极其俭薄。
及修官政，则喜开广。
镇岐下一岁，戎事可观。
又创立儒宫以来，学者虽行己可学，而往往近于沽激，故当时议者不全德许之。
上以家素清贫，不办丧事，宜令所司特给一月俸料，以充赙赠，用示哀荣。
有文集、表疏、碑志、诗赋共五十卷行于世。
兄承庆，官不显。
弟膺甫，官至主客员外郎中、楚怀郑三州刺史。
次弟具瞻、羽客、时然，皆官至县令宾佐。
余庆子瀚。
