古文：作《奸臣传》。蔡确字持正，泉州晋江人，父徙陈。
现代文：蔡确，字持正，泉州晋江人，他的父亲时搬到陈州。

古文：确有智数，尚气，不谨细行。
现代文：蔡确有智慧，崇尚气节，不拘小节。

古文：第进士，调邠州司理参军，以贿闻。转运使薛向行部，欲按治，见其仪观秀伟，召与语，奇之，更加延誉。韩绛宣抚陕西，见所制乐语，以为材，荐于弟开封尹维，辟管干右厢公事，维去而确至。旧制当庭参，确不肯，后尹刘庠责之，确曰： 唐藩镇自置掾属，故有是礼。今辇毂下比肩事主，虽故事不可用。 遂乞解职。
现代文：韩绛为陕西宣抚使，看到他写的乐语，认为他是人才，就推荐给他的弟弟开封尹韩维，让蔡确任管干右厢公事，韩维离开后蔡确才到任。按规定属吏应在公庭谒见长官，蔡确不肯，接任的开封尹刘庠责问他，蔡确说： 唐代藩镇自设僚属，才有这个礼节；现在我们都侍奉皇上，是同僚，即使是旧的规定也可不用。 就请求解除官职。

古文：王安石荐确，徙为三班主簿。
现代文：王安石推荐蔡确，蔡确转为三班主簿。

古文：用邓绾荐，为监察御史里行。
现代文：由于邓绾的荐举，他任监察御史里行。

古文：王韶开熙河，多贷公钱，秦帅郭逵劾其罪，诏使杜纯鞫治得实。
现代文：王韶在熙河兴治边事，借了很多公钱，秦帅郭逵弹劾他，皇上诏命让杜纯审察核实。

古文：安石却其牍，更遣确，确希意直韶，逵、纯获谴。
现代文：王安石不接受杜纯的调查报告，重派蔡确审核，蔡确迎合王安石的意旨替王韶开脱，郭逵、杜纯都受到责问。

古文：确善观人主意，与时上下，知神宗已厌安石，因安石乘马入宣德门与卫士竞，即疏其过以贾直。
现代文：蔡确善于观察君主的意图，当时，他知道神宗已讨厌王安石，就王安石乘马进入宣德门同卫士比赛这件事，蔡确立即上书论奏王安石的过错来谋求恩宠。

古文：加直集贤院，迁御史知杂事。
现代文：蔡确被加官为直集贤院，升为御史知杂事。

古文：范子渊浚河之役，知制诰熊本按行以为非是，为子渊所讼，确劾本附文彦博，黜之，代为知制诰、知谏院兼判司农寺。
现代文：范子渊疏导黄河工程，知制诰熊本巡视后认为不对，被范子渊所诉讼，蔡确弹劾熊本附会文彦博，熊本被罢官，蔡确代替他任知制诰、知谏院兼判司农寺。

古文：三司使沈括谒宰相吴充论免役法，确言括为近臣，见朝廷法令未便，不公言之而私语执政，意王安石既去，新法可摇耳。
现代文：三司使沈括拜见宰相吴充谈论免役法，蔡确说沈括为朝廷大臣，见朝廷法令有不当之处，不公开讲而对执政私下谈论，是认为王安石已离开朝廷，新法可以动摇。

古文：括坐黜知宣州。
现代文：沈括因此获罪被贬为宣州知州。

古文：开封鞫相州民讼，事连判官陈安民，安民令其甥文及甫求援于充之子安持，及甫，充婿也。
现代文：开封审理相州百姓的诉讼，事情牵连到判官陈安民，陈安民让他外甥文及甫向吴充的儿子吴安持求援，文及甫，是吴充的女婿。

古文：确言事关大臣，非开封可了，遂移御史台。
现代文：蔡确说事关大臣，不是开封府可以了结的，于是就转到御史台。

古文：时狱起皇城，卒事多不仇。
现代文：这时官司出现在皇城，判定的事情多不与事实相应。

古文：中丞邓润甫，御史上官均按之，与府狱同。
现代文：中丞邓润甫、御史上官均考察后，和开封府的官司一样。

古文：王珪奏遣确诣台参治，确锻炼为狱，润甫、均不能制，密奏确惨掠诸囚。
现代文：王王圭奏请派蔡确到御史台参与办案，蔡确罗织罪名定案，邓润甫、上官均不能控制，就秘密奏论蔡确残酷掠夺囚犯。

古文：确伺知之，即劾二人庇有罪，且诈使吏为使者虑问，囚称冤，辄苦辱之。
现代文：蔡确探知后，就弹劾邓润甫、上官均包庇罪犯，并假装派官吏为使臣去讯察记录囚犯的罪状，囚犯称冤，就折磨他。

古文：帝颇疑其滥，连遣谏官及内侍审直，皆怖畏，言不冤，由是润甫、均皆罢，而确得中丞，犹领司农，凡常平、免役法皆成其手。
现代文：皇上也怀疑他滥用刑，连续派谏官和内侍审查，罪犯都害怕，说不冤，于是邓润甫、上官均都被罢官，而蔡确担任中丞，还负责司农寺，凡是常平、免役法都成于他手。

古文：太学生虞蕃讼学官，确深探其狱，连引朝士，自翰林学士许将以下皆逮捕械系，令狱卒与同寝处，饮食旋溷共为一室，设大盆于前，凡羹饭饼胾举投其中，以杓混搅，分饲之如犬豕。
现代文：太学生虞蕃诉讼学官，蔡确十分明白这个案子，他牵连进许多朝官，从翰林学士许将以下都被逮捕，让狱卒使他们睡在一起，吃饭和上厕所都在一个屋，在前面放一个大盆，把粥饭饼肉扔在里面，用勺搅拌，就像分给狗和猪似的分给他们吃。

古文：久系不问，幸而得问，无一事不承。
现代文：逮捕很久也不审问，有幸受审，又没有一件事不被迫承认的。

古文：遂劾参知政事元绛有所属请，绛出知亳州；确代其位。
现代文：他于是就弹劾参知政事元绛受囚犯的请托，元绛被贬出朝任亳州知州，蔡确取代了他的位置。

古文：确自知制诰为御史中丞、参知政事，皆以起狱夺人位而居之，士大夫交口咄骂，而确自以为得计也。
现代文：蔡确由知制诰为御史中丞、参知政事，都是靠兴起狱讼夺别人的位置而当上的，士大夫交口唾骂，而蔡确还自鸣得意。

古文：吴充数为帝言新法不便，欲稍去其甚者，确曰： 曹参与萧何有隙，至代为相，一遵何约束。
现代文：吴充多次对皇上讲新法没好处，想稍微废除那些过分的条法。蔡确说 ：曹参和萧何有矛盾，到他为丞相时，仍遵循萧何的主张。

古文：今陛下所自建立，岂容一人挟怨而坏之。 法遂不变。
现代文：现在新法是陛下所建立的，怎能允许一个人怀怨而破坏它。 新法仍旧不改变。

古文：元丰五年，拜尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：元丰五年，蔡确被任命为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：时富弼在西京，上言蔡确小人，不宜大用。
现代文：当时富弼在西京，对皇上说蔡确奸邪不应重用。

古文：确既相，属兴罗织之狱，缙绅士大夫重足而立矣。
现代文：蔡确任宰相后，多次兴起罗织别人罪名的案件，官僚士大夫十分害怕不敢稍有举动。

古文：初议官制，盖仿《唐六典》，事无大小，并中书取旨，门下审覆，尚书受而行之，三省分班奏事，柄归中书。
现代文：起初议论官制，大致仿照《唐六典》，不论事情大小，都由中书省取旨，门下省审核，尚书省执行，三省分班奏事，权归中书省。

古文：确说王珪曰： 公久在相位，必得中书令。 珪信不疑。
现代文：蔡确对王王圭说： 您任宰相时间这么长，一定能得到中书令的官职。 王王圭深信不疑。

古文：确乃言于帝曰： 三省长官位高，不须置令，但令左右仆射分兼两省侍郎足矣。 帝以为然。
现代文：蔡确又对皇上说 ：三省长官位置太高，不用设令，只让尚书左右仆射分别兼任中书、门下两省侍郎就可以了。 

古文：故确名为次相，实颛大政，珪以左仆射兼门下，拱手而已。
现代文：皇上应允。所以蔡确名义上是副相，实际专权，王王圭以左仆射兼门下侍郎，只能拱手听命而已。

古文：帝虽以次叙相珪、确，然不加礼重，屡因微失罚金，每罚辄门谢。
现代文：皇上虽按次序以王王圭、蔡确为宰相，但对他们不太尊重，多次因为小过失对他们罚金，每次受罚就去宫门谢罪。

古文：宰相罚金门谢，前此未有，人皆耻之。
现代文：宰相受罚金去宫门谢罪，是前所未有的，人们都认为这事可耻。

古文：哲宗立，转左仆射。
现代文：哲宗即位后，蔡确转为左仆射。

古文：韩缜入相中书，用其两侄为列卿，确风御史中丞黄履劾缜。
现代文：韩缜为宰相掌管中书，用他的两个侄子为列卿，蔡确暗示御史中丞黄履弹劾韩缜。

古文：始诏三省，凡取旨事及台谏官章疏，并执政同进拟，不专属中书。
现代文：皇上才向三省下诏，凡是取旨的事和台谏官的章疏，都要由执政同时上奏拟定，不专归中书掌管。

古文：盖确畏失权，又复改制也。
现代文：这是蔡确害怕失去权力，又重改官制。

古文：为永裕山陵使，灵驾发引之夕，不宿于次，在道又不扈从，还，又不丐去。
现代文：蔡确任永裕山陵使，灵车出发的晚上，他不在外住宿，在路上又不侍从，回来后，又不辞去山陵使的职务。

古文：御史刘挚、王岩叟连击之，言确有十当去： 在熙宁、元丰时，冤狱苛政，首尾预其间。及至今日，稍语于人曰： 当时确岂敢言。
现代文：御史刘挚、王岩叟接连攻击他，说蔡确有十条应该罢去的理由 ：在熙宁、元丰时期，蔡确由始至终都参与了当时制造的冤案和苛政；到如今才稍微对人说： 蔡确当时哪敢说什么！ 

古文：此其意欲固窃名位，反归曲于先帝也 。
现代文：他的意图是想巩固自己的地位，反把过错归于先帝了。 

古文：司马光、吕公著进用，蠲除烦苛，确言皆己所建白，公论益不容，太皇太后犹不忍即退斥。
现代文：司马光、吕公著被任用后，免去烦重、苛虐的条法，蔡确说都是他自己建议的，更不被公论所容，太皇太后仍不忍心立即罢斥他。

古文：元祐元年闰二月，始罢为观文殿学士、知陈州。
现代文：元元年闰二月，蔡确才被罢为观文殿学士、陈州知州。

古文：明年，坐弟硕事夺职，徙安州，又徙邓。
现代文：第二年，因他弟弟蔡硕的事被削夺官职，转到安州，又转到邓州。

古文：初，神宗疾革，王珪议建储事，确与同列皆在侧，知状。
现代文：当初，神宗病重，王王圭商议立皇太子的事，蔡确和同僚们都在旁边，知道情况。

古文：确自见得罪于世，阴与章惇、邢恕等合志邪谋，谓珪实怀异意，赖己拥护，故不得逞。
现代文：蔡确见自己已得罪世人，就暗中同章、邢恕等合谋，说王王圭心怀异志，全靠他蔡确的拥戴保护，王王圭的阴谋才没得逞。

古文：确奉使陵下，韩缜白发其端，事浸籍籍。
现代文：蔡确任山陵使时，韩缜告发他，但事情被逐渐地纷扰。

古文：既失势，愈怨望，恕又益为往来造言，识者以为忧，未有以发也。
现代文：蔡确失势后，更加怨恨，邢恕又替他往来造谣，有见识的人忧虑，没有弹劾他。

古文：确在安陆，尝游车盖亭，赋诗十章，知汉阳军吴处厚上之，以为皆涉讥讪，其用郝处俊上元间谏高宗欲传位天后事，以斥东朝，语尤切害。
现代文：蔡确在安陆，曾游览车盖亭，并赋诗十章，汉阳知军吴处厚上奏，认为这些诗都涉及到对朝政的毁谤，认为蔡确用郝处俊在上元年间劝谏唐高宗想传位给武则天的事，来指斥太皇太后，吴处厚的话十分切中要害。

古文：于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世，进上章乞正确罪。
现代文：于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世，接连上奏请求治蔡确的罪。

古文：诏确具析，确自辩甚悉。
现代文：皇上下诏让蔡确自己解释，蔡确替自己申辩的十分完备。

古文：安世等又言确罪状著明，何待具析，此乃大臣委曲为之地耳。
现代文：刘安世等又说蔡确的罪状显明，不用申辩，这是大臣在包庇他。

古文：遂贬光禄卿、分司南京，再责英州别驾、新州安置。
现代文：于是就贬蔡确为光禄卿，分管南京，再贬为英州别驾，新州安置。

古文：宰相范纯仁、左丞王存坐廉前出语救确，御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年坐不举劾，中书舍人彭汝大力礰坐封还词命，皆罢去。
现代文：宰相范纯仁、左丞王存因在太皇太后面前替蔡确讲情，御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年因不弹劾蔡确，中书舍人彭汝砺因封驳对蔡确处理的诏旨，他们都获罪被罢官。

古文：确后卒于贬所。
现代文：蔡确后来在贬所去世。

古文：绍圣元年，冯京卒，哲宗临奠。
现代文：绍圣元年，冯京去世，哲宗去祭奠。

古文：确子渭，京婿也，于丧次中阑诉。
现代文：蔡确的儿子蔡渭，是冯京的女婿，在丧礼中向哲宗诉冤。

古文：明日，诏复正议大夫。
现代文：第二天，哲宗下诏恢复蔡确为正议大夫。

古文：二年，赠太师，谥曰忠怀，遣中使护其葬，又赐第京师。
现代文：绍圣二年，赠蔡确官职为太师，谥号 忠怀 ，派中使保护他的坟墓，又在京城赏给他宅第。

古文：崇宁初，配飨哲宗庙庭。
现代文：崇宁初年，蔡确在哲宗庙一同受到祭祀。

古文：蔡京请徽宗书 元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓 赐其家。
现代文：蔡京请徽宗写 元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓 赏赐给他家。

古文：京与太宰郑居中不相能，居中以忧去，京惧其复用，而居中，王珪婿也。
现代文：蔡京和太宰郑居中不合，郑居中因遭家丧而离职，蔡京怕他被重新起用，郑居中是王王圭的女婿。

古文：时渭更名懋，京使之重理前事，以沮居中，遂追封确清源郡王，御制其文，立石墓前。
现代文：当时蔡渭改名为蔡懋，蔡京让他重管先前的政事，来阻止郑居中，于是追封蔡确为清源郡王，皇上亲自书写他的碑文，立在墓前。

古文：擢懋同知枢密院事，次子庄为从官，弟硕，赠待制，诸女超进封爵，诸婿皆得官，贵震当世。
现代文：蔡懋被升为同知枢密院事，蔡确的二儿子蔡庄为从官，蔡确的弟弟蔡硕，被赠为待制，他的女儿都被超升封爵，众女婿都当了官，贵宠震动当世。

古文：高宗即位，下诏暴群奸之罪，贬确武泰军节度副使，窜懋英州，凡所与滥恩，一切削夺，天下快之。
现代文：高宗即位后，下诏列举群奸的罪状，贬蔡确为武泰军节度副使，把蔡懋流放到英州，把给蔡确的一切恩惠全部削夺，天下称快。

古文：吴处厚者，邵武人，登进士第。
现代文：吴处厚，邵武人，考中进士。

古文：仁宗屡丧皇嗣，处厚上言： 臣尝读《史记》，考赵氏废兴本末，当屠岸贾之难，程婴、公孙杵臼尽死以全赵孤。
现代文：仁宗屡次丧失皇子，吴处厚上奏说： 臣曾读《史记》，考察赵氏的兴废本末，在屠岸贾之难时，程婴、公孙杵臼都以死来保全赵氏孤儿；宋有天下后，不见对他二人忠义的表彰，应该访察他们的墓地，建成他们的祠堂。 

古文：宋有天下，二人忠义未见褒表，宜访其墓域，建为其祠。 帝览其疏矍然，即以处厚为将作丞，访得两墓于绛，封侯立庙。始，蔡确尝从处厚学赋，及作相，处厚通笺乞怜，确无汲引意。
现代文：皇上看了他的奏疏很惊惶，立即任命吴处厚为将作丞，访得二人的墓在绛州，对他二人封侯立庙。先前，蔡确曾跟吴处厚学习做赋，等他任宰相后，吴处厚写信向他请求怜悯，蔡确无意提拔他。

古文：王珪用为大理丞。
现代文：王王圭任用吴处厚为大理丞。

古文：王安礼、舒亶相攻，事下大理，处厚知安礼与珪善，论亶用官烛为自盗。
现代文：王安礼、舒互相攻击，此事由大理寺审理，吴处厚知道王安礼和王王圭交结，就论奏舒用公家的灯烛进行盗窃。

古文：确密遣达意救亶，处厚不从，确怒欲逐之，未果。
现代文：蔡确偷着派人向吴处厚表示要救助舒，吴处厚没答应，蔡确恼怒想赶走吴处厚，没成功。

古文：珪请除处厚馆职，确又沮之。
现代文：王王圭请求授予吴处厚官职，蔡确又阻挠。

古文：珪为永裕山陵使，辟掌笺奏。
现代文：王王圭为永裕山陵使，用吴处厚掌管疏奏。

古文：确代使，出知通利军，又徙知汉阳，处厚不悦。
现代文：蔡确代王王圭为山陵使后，赶走吴处厚，让他任通利军知军，又转为汉阳知军，吴处厚不满意。

古文：元祐中，确知安州，郡有静江卒当戍汉阳，确固不遣，处厚怒曰： 尔在庙堂时数陷我，今比郡作守，犹尔邪？ 会得确《车盖亭诗》，引郝甑山事，乃笺释上之，云： 郝处俊封甑山公，会高宗欲逊位武后，处俊谏止，今乃以比太皇太后。
现代文：元中期，蔡确为安州知州，安州有静江兵卒应该戍守汉阳，蔡确坚决不调遣，吴处厚愤怒地说： 你在朝廷时多次陷害我，现在在邻郡做守臣，还这样吗？ 正巧吴处厚得到蔡确的《车盖亭诗》，诗中引用郝甑山的事，于是就抄好并加以注释上奏给皇上说 ：郝处俊被封为甑山公，恰巧高宗想传位给武后，郝处俊劝谏才作罢，现在蔡确是用这事来影射太皇太后。

古文：且用沧海扬尘事，此盖时运之大变，尤非佳语。
现代文：并用沧海扬尘事，这大概是说时运大变，更不是好话。

古文：讥谤切害，非所宜言。 确遂南窜。
现代文：诽谤朝政，都是不该说的。 蔡确于是被流放到南方。

古文：擢处厚知卫州，然士大夫由此畏恶之，未几卒。
现代文：吴处厚被提升为卫州知州，然而士大夫从此害怕并厌恶他，不久他去世。

古文：绍圣间，追贬歙州别驾。
现代文：绍圣年间，吴处厚被追贬为歙州别驾。

古文：邢恕字和叔，郑州阳武人。
现代文：吕惠卿，字吉甫，泉州晋江人。

古文：博贯经籍，能文章，喜功名，论古今成败事，有战国纵横气习。从程颢学，因出入司马光、吕公著门。
现代文：其父吕王寿通晓吏事，做漳浦县令。漳浦县处在深山老林中，百姓苦于瘴雾蛇虎之害，吕王寿教百姓火烧草木变为耕地，瘴雾蛇虎之害渐渐被平息。吕王寿任宜州通判，侬智高入寇，转运使召吕王寿与他合兵，有人劝吕王寿不执行，他没听。

古文：登进士第，补永安主簿。
现代文：率二千人跟在贼兵后前往会兵，与敌交战，俘获贼兵首领多人。

古文：公著荐于朝，得崇文院校书。
现代文：任开封府司录，审讯权臣史志聪役使卫兵伐木事，官吏多为他开脱，吕王寿追究到底，史志聪被贬官。

古文：王安石亦爱之，因宾客谕意，使养晦以待用，恕不能从，而对其子雱语新法不便。
现代文：吕王寿死时官为光禄卿。

古文：安石怒，谏官亦言新进士未历官而即处馆阁，开奔竞路，出知延陵县。
现代文：吕惠卿出身进士，做真州推官。任期满后入京，与王安石相见，讲论经义，意见多相同，于是结为友人。

古文：县废不复调，浮湛陕、洛间者七年，复为校书。
现代文：熙宁初，王安石为执政，吕惠卿正在编校集贤殿书籍，王安石对皇上说： 吕惠卿的贤能，岂只今人，即使是前世大儒也不是轻易能胜过他的。

古文：吴充用为馆阁校勘，历史馆检讨、著作佐郎。
现代文：学习先王之道而能使用的，只有吕惠卿。 

古文：蔡确代充相，尽逐充所用人，恕深居惧及。
现代文：等到设制置三司条例司，用吕惠卿为检详文字，无论事情大小都和他商议，凡是变法各事项的奏章都出自他的手笔。

古文：神宗见其《送文彦博诗》，称于确，乃进职方员外郎。
现代文：他被提升为太子中允、崇政殿说书、集贤校理，判司农寺。司马光上谏说 ：吕惠卿邪佞不是良士，使王安石在中外受诽谤，都是他干的。

古文：帝有复用光、公著意，确以恕于两人为门下客，亟结纳之。
现代文：王安石有才德但很固执，不谙世务，吕惠卿为他出谋划策，而王安石极力推行，所以天下人认为他俩都是奸邪。

古文：恕亦深自附托，乃为确画策，稍收召名士，于政事微有更革，自是相与如素交。
现代文：近来又不按资序提拔官员，人心不服。 皇上说： 吕惠卿进对明辨，也像优秀人才。 

古文：帝不豫，恕与确成谋，密语宣仁后之侄公绘、公纪曰： 家有白桃著华，道书言可疗上疾。 邀与归视之。
现代文：司马光说： 吕惠卿确有文才，很聪明，但用心不正，希望陛下慢慢考察他。江充、李训若无才能，如何能动摇人主？ 

古文：至则执其手曰： 蔡丞相令布腹心，上疾不可讳，延安冲幼，宜早有定论，雍、曹皆贤王也。 公绘惊曰： 此何言？
现代文：皇上沉默。司马光又送书信给王安石说 ：献媚的人，对您现今确实有符合心意的快感，一旦失势，他们必将出卖您而自己往上爬。 

古文：君欲祸吾家邪！ 急趋出。
现代文：王安石不高兴。

古文：恕计不行，则反宣言太后属意雍王，与王珪表里。
现代文：恰好吕惠卿为父守孝期满，召为天章阁侍讲，同修起居注，升为知制诰，判国子监，与王蚞一起修《三经新义》。

古文：导确约珪入问疾，阳钩致珪语，使知开封府蔡京伏剑士于外，须珪小持异则执而诛之。
现代文：又为知谏院、翰林学士。王安石请求离任，吕惠卿让他的亲信变换姓名，每天都上书挽留他。王安石力荐吕惠卿为参知政事，吕惠卿怕王安石离开后，新法动摇，做书下发给各监司、郡守，让他们陈述利害。

古文：既而珪言上自有子，定议立延安。
现代文：又从容请皇上下诏，表明始终不因官吏违法而废除新法。因此，王安石新法得到更坚决地推行。

古文：恕益无所施，犹自谓有定策功，传播其语。
现代文：讨论废罢制科，冯京争辩才没实行。他的弟吕升卿无专门系统的学问，被召为侍讲。

古文：哲宗立，迁右司员外郎、起居舍人。
现代文：又采用弟弟吕和卿计谋，制定五等丁产簿，让百姓自陈实情，尺椽寸土，都被检括，甚至鸡猪也不漏掉。

古文：又为公绘具奏，乞尊崇朱太妃，为高氏异日计。
现代文：隐瞒者许人告发，用被告者财产的三分之一充赏，百姓不胜其困。

古文：后诘之曰： 汝素不识字，谁为之者？ 公绘不得隐，以恕对，且上其稿。
现代文：又靠保甲正长给散青苗钱，让保甲内的人一起前往官府认领，不得遗漏一人，致使上下骚动。

古文：时恕方召试中书，遂黜知随州，改汝、襄、河阳。
现代文：郑侠上书说吕惠卿结党为奸，堵塞言路，吕惠卿怒，又恨冯京不与自己一心，王安石弟弟王安国讨厌吕惠卿奸猾谄媚，当面污辱他。

古文：恕久斥外，蓄怒愤，间道谒确于邓，绪成前恶，绐司马光子康手书，持以取信。
现代文：于是吕惠卿乘势陷害他们三人，使他们都获罪。王安石因王安国的缘故，开始与吕惠卿有矛盾。

古文：会确得罪，恕亦责监永州酒。
现代文：吕惠卿背叛王安石后，凡可害王氏的事无所不为。

古文：绍圣初，擢宝文阁待制、知青州。
现代文：韩绛为宰相不能控制他，请求再用王安石。

古文：章惇、蔡卞得政，将甘心元祐诸人，引恕自助，召为刑部侍郎，再迁吏部尚书兼侍读，改御史中丞。
现代文：王安石赴任，仍与他共事。御史蔡承禧论吕惠卿罪恶，邓绾又说他的兄弟强借秀州富民钱买田，他被派任陈州知州。后来，他以资政殿学士的身份知延州。起初，陕西沿边汉蕃兵各自为军，每有战役就用蕃军为先锋，而汉兵守城，等待时机才出战。

古文：恕既处风宪，遂诬宣仁后有废立谋，引司马光言北齐娄后宣训事，訹高遵裕之子士京追讼其父在日，王珪令其兄士充来谋立雍王，遵裕非之。又教蔡懋上文及甫私牍为廋词，历诋梁焘、刘挚，云阴图不轨，且加司马光、吕公著以凶悖名。惇使蔡京置狱于同文馆，组织万端，将悉陷诸人于族罪，既而无所得，乃已。
现代文：吕惠卿开始把他们合而为一，先搜罗补充守兵并从中选人作战，随屯置将，把这些逐条写好上报，边人及议者多数认为不行。陕西路都监高永亨，是老将，极力争辩，吕惠卿上奏指斥他。蕃部屈全乜将要入侵，吕惠卿认为近世帅臣大多养威持重，就率禁军巡边。大军在京师东郊出发，奔绥德，到达无定河，经过十八天返回。不久，吕惠卿母丧，诏令在他的本俸以外特给钱五万缗，吕惠卿又请求增加一万五千缗，御史弹劾他。他将到扬州取俸禄，皇上说： 吕惠卿固然贪婪，但他曾为执政，治他的罪有伤体面，姑且责其不义也可。 

古文：恕内怀猜猾，而外持正论。
现代文：只削去错给的俸禄，惠卿还自辩。御史又论他正服丧，不应有言论，下诏不必责问。

古文：尝于经筵读宝训，至仁宗谕辅臣，以为人君当修举政事，则日月薄食、星文变见为不足虑。
现代文：元丰五年，加官为大学士、知太原府。

古文：恕言仁宗之旨虽合于荀卿书，然自古帝王孰肯自谓不修政事者，如此则天变遂废矣。
现代文：入拜皇上，仍让他镇守延。吕惠卿说 ：陕西之师，不仅不能进攻，亦不能防守，主要看形势如何了。 皇上说： 如惠卿言，就是说陕西可以放弃，怎能委他守边？ 

古文：帝嘉纳之，数登对。
现代文：列举他浅薄暴躁欺蒙之罪，斥退他知单州。

古文：惇恐其大用，切忌之。
现代文：第二年又知太原。哲宗即位，告诫守边官员勿侵扰外界。

古文：恕亦揣帝稍薄惇，屡白其短，竟为惇所陷，出知汝州。
现代文：吕惠卿派步、骑二万人在聚星泊袭击夏人，斩首六百级，于是夏人入侵延。吕惠卿见正直者纷纷回到朝廷，知道不能被人容忍，恳求去外地。

古文：于是右司谏苏辙条奏其奸曰： 惠卿怀张汤之辨诈，有卢杞之奸邪，诡变多端，敢行非度。王安石强佷傲诞，于吏事宜无所知，惠卿指擿教导，以济其恶。
现代文：于是右司谏苏辙上奏弹劾他说 ：吕惠卿怀张汤之狡诈，有卢杞之奸邪，诡计多端，敢违法度。王安石固执乖戾，傲慢虚妄，对吏事一无所知；吕惠卿指导教唆，以助其恶。

古文：又兴起大狱，欲株连蔓引，涂污公卿。
现代文：又兴起大狱，想株连蔓引，玷污公卿。

古文：赖先帝仁圣，每事裁抑，不然，安常守道之士无噍类矣。
现代文：仰仗先帝仁圣，每事亲自处理。不然，安常守道的人士就没活路了。

古文：安石于惠卿有卵翼之恩，父师之义。
现代文：王安石对于吕惠卿有卵翼之恩，父师之义。

古文：方其求进则胶固为一，及势力相轧，化为敌仇，发其私书，不遗余力。
现代文：当他求进身时与王安石胶固为一，及有势力，又互相倾轧，成为仇人，看他的私书，都不遗余力地攻击王安石。

古文：犬彘之所不为，而惠卿为之。
现代文：狗猪都不为的，吕惠卿为之。

古文：昔吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓；刘牢之事王恭则反王恭，事司马元显则反元显，故曹操、桓玄终畏而诛之。
现代文：从前，吕布奉事丁原则杀丁原，奉事董卓则杀董卓；刘牢之奉事王恭则反王恭，奉事司马元显则反元显：故而曹操、桓玄始终怕他们并杀了他们。

古文：如惠卿之恶，纵未正典刑，犹当投畀四裔，以御魑魅。 中丞刘挚数其五罪，以为大恶。
现代文：像吕惠卿这样的罪恶，纵然未正典刑，仍应放逐到偏远地区，以御魑魅。 中丞刘挚列举他五条罪状，以为大恶。

古文：乃贬为光禄卿、分司南京。
现代文：于是贬他为光禄卿，管南京。

古文：再责建宁军节度副使、建州安置。
现代文：再责为建宁军节度副使，建州安置。

古文：中书舍人苏轼当制，备载其罪于训词，天下传讼称快焉。
现代文：中书舍人苏轼草拟制书，他的罪状备载其中，天下人传颂称快。

古文：绍圣中，复资政殿学士、知大名府，加观文殿学士、知延州。
现代文：绍圣中，复官为资政殿学士、知大名府，加观文殿学士、知延州。

古文：夏人复入寇，将以全师围延安，惠卿修米脂诸砦以备。
现代文：夏人又入寇，将以全军包围延安，吕惠卿修米脂诸寨备敌。

古文：寇至，欲攻则城不可近，欲掠则野无所得，欲战则诸将按兵不动，欲南则惧腹背受敌，留二日即拔栅去，遂陷金明。
现代文：敌至，想进攻则无法靠近城寨，想抢掠则一无所得，想开战则诸将按兵不动，想南下则怕腹背受敌，停了两天就拔营而去，趁机攻陷金明。

古文：惠卿求诣阙，不许。
现代文：吕惠卿请求还朝，不许。

古文：以筑威戎、威羌城，加银青光禄大夫，拜保宁、武胜两军节度使。
现代文：因修筑威戎、威羌城，升为银青光禄大夫，拜为保宁、武胜两军节度使。

古文：徽宗立，易节镇南。
现代文：徽宗即位，调其节度镇南。

古文：因曾布有宿憾，徙为杭州，而用范纯粹帅延，治其上功罔冒事，夺节度。
现代文：因曾布与他有宿怨，迁到杭州为官，而用范纯粹守卫延州，追究他假冒边功事，被夺去节度之职。

古文：布去位，复武昌节度使、知大名。
现代文：曾布罢相，他复为武昌节度使，知大名。

古文：数岁，又以上表引喻失当，还为银青光禄大夫，令致仕。
现代文：几年后，又因上表引用比喻失当，降官为银青光禄大夫，令其辞官。

古文：崇宁五年，起为观文殿学士、知杭州。
现代文：崇宁五年，起用他为观文殿学士、知杭州。

古文：坐其子渊闻妖人张怀素言不告，渊配沙门岛，惠卿责祁州团练副使，安置宣州，再移庐州。
现代文：因其子吕渊听到妖人张怀素的话不揭发而获罪，吕渊发配沙门岛，吕惠卿责为祁州团练副使，宣州安置，又转到庐州。

古文：复观文殿学士，为醴泉观使，致仕。
现代文：恢复为观文殿学士，任醴泉观使，退休。

古文：卒，赠开府仪同三司。
现代文：死后，赠官为开府仪同三司。

古文：始，惠卿逢合安石，骤致执政，安石去位，遂极力排之，至发其私书于上。
现代文：起初，吕惠卿迎合王安石，很快升为执政，王安石罢相，他又极力排挤王安石，甚而亲自上书诋毁王安石。

古文：安石退处金陵，往往写 福建子 三字，盖深悔为惠卿所误也。
现代文：王安石退处金陵，往往写 福建子 三字，是他十分后悔被吕惠卿所害。

古文：虽章惇、曾布、蔡京当国，咸畏恶其人，不敢引入朝。
现代文：章、曾布、蔡京当国，都害怕、讨厌他，不敢召他入朝。

古文：以是转徙外服，讫于死云。
现代文：因此，他一直在朝外辗转为官，直到死去。

古文：章惇字子厚，建州浦城人，父俞徙苏州。
现代文：章惇，字子厚，建州浦城人，父亲章俞时迁到苏州。

古文：起家至职方郎中，致仕，用惇贵，累官银青光禄大夫，年八十九卒。
现代文：章俞官至职方郎中，辞官，因章惇的显贵，历官银青光禄大夫，八十九岁时去世。

古文：惇豪俊，博学善文。
现代文：章惇豪爽俊秀，博学善文。

古文：进士登名，耻出侄衡下，委敕而出。
现代文：回来后，神色不变，苏轼抚着他的背说 ：你他日必能杀人。 章惇问 ：为什么？ 

古文：再举甲科，调商洛令。
现代文：苏轼说 ：能自己判决生命的，就能杀人。 

古文：与苏轼游南山，抵仙游潭，潭下临绝壁万仞，横木其上，惇揖轼书壁，轼惧不敢书。惇平步过之，垂索挽树，摄衣而下，以漆墨濡笔大书石壁曰： 苏轼、章惇来。 既还，神彩不动，轼拊其背曰： 君他日必能杀人。 惇曰： 何也？ 轼曰： 能自判命者，能杀人也。 惇大笑。
现代文：章惇大笑。

古文：召试馆职，王陶劾罢之。
现代文：章惇被召用为馆职，遭王陶弹劾被罢去。

古文：熙宁初，王安石秉政，悦其才，用为编修三司条例官，加集贤校理、中书检正。
现代文：熙宁初年，王安石掌权，喜欢章惇的才能，用他为编修三司条例官，加官为集贤校理、中书检正。

古文：时经制南、北江群蛮，命为湖南、北察访使。
现代文：当时宋正经制南、北江蛮族，任命他为湖南、北察访使。

古文：提点刑狱赵鼎言，峡州群蛮苦其酋剥刻，谋内附，辰州布衣张翘亦言南、北江群蛮归化朝廷，遂以事属惇。
现代文：提点刑狱赵鼎说，峡州群蛮苦于他们酋长的刻剥，谋求归附，辰州平民张翘也说南、北江群蛮归顺朝廷，宋廷就把这事交给章惇。

古文：惇募流人李资、张竑等往招之，资、竑淫于夷妇，为酋所杀，遂致攻讨，由是两江扇动。
现代文：章惇召募被流放的人李资、张惇等去招抚群蛮，李资、张惇奸淫蛮族妇女，被他们的酋长杀死，于是宋发兵攻讨，因此两江骚动。

古文：神宗疑其扰命，安石戒惇勿轻动，惇竟以三路兵平懿、洽、鼎州。
现代文：神宗怀疑章惇违背命令，王安石告诫章惇不要轻举妄动，章惇竟用三路兵平定懿、洽、鼎三州。

古文：以蛮方据潭之梅山，遂乘势而南。
现代文：因蛮人占据潭州的梅山，章惇就乘势南下。

古文：转运副使蔡烨言是役不可亟成，神宗以为然，专委于烨，安石主惇，争之不已。
现代文：转运副使蔡烨说这件事不能马上成功，神宗也同意，把这事专门委托给蔡烨，王安石支持章惇，双方争论不止。

古文：既而烨得蛮地，安石恨烨沮惇，乃薄其赏，进惇修起居注，以是兵久不决。
现代文：不久蔡烨得到蛮人的地盘，王安石恨蔡烨阻挠章惇，就给他薄赏，提升章惇修起居注，从此宋在南方久不能撤军。

古文：召惇还，擢知制诰、直学士院、判军器监。
现代文：宋廷召回章惇，提升他为知制诰、直学士院、判军器监。

古文：三司火，神宗御楼观之，惇部役兵奔救，过楼下，神宗问知为惇，明日命为三司使。
现代文：三司着火，神宗在御楼观看，章惇部署役兵赶去救火，经过楼下，神宗问后知道是章惇，第二天就任命他为三司使。

古文：吕惠卿去位，邓绾论惇同恶，出知湖州，徙杭州。
现代文：吕惠卿被罢，邓绾论奏章惇与他一样有恶，章惇被贬出朝任湖州知州，转为杭州知州。

古文：入为翰林学士。
现代文：章惇入朝任翰林学士。

古文：元丰三年，拜参知政事。
现代文：元丰三年，章惇被任命为参知政事。

古文：朱服为御史，惇密使客达意于服，为服所白。
现代文：朱服为御史，章惇暗中派门客同朱服沟通，被朱服告发。

古文：惇父冒占民沈立田，立遮诉惇，惇系之开封。
现代文：章惇的父亲强占百姓沈立的土地，沈立拦住章惇并向他诉说，被章惇抓到开封。

古文：坐二罪，罢知蔡州，又历陈、定二州。
现代文：章惇因以上二件事获罪，被贬为蔡州知州，又历任陈、定二州知州。

古文：五年，召拜门下侍郎。
现代文：元丰五年，章惇被召入朝任门下侍郎。

古文：丰稷奏曰： 官府肇新而惇首用，非稽古建官意。 稷坐左迁。
现代文：丰稷上奏说 ：官府刚开始刷新就首先任用章惇，这不是研习古事、设置官府的意思。 丰稷获罪降职。

古文：谏官赵彦若又疏惇无行，不报。
现代文：谏官赵彦若又奏论章惇没有德行，皇上没答复。

古文：哲宗即位，知枢密院事。
现代文：哲宗即位，章惇为知枢密院事。

古文：宣仁后听政，惇与蔡确矫唱定策功。
现代文：宣仁后掌政，章惇和蔡确诈称有定策功。

古文：确罢，惇不自安，乃驳司马光所更役法，累数千言。
现代文：蔡确被罢，章惇不安，就驳斥司马光所改的役法，达数千言。

古文：其略曰： 如保甲、保马一日不罢，有一日害。
现代文：大略说： 保甲、保马法一日不罢去，有一日的危害。

古文：若役法则熙宁之初遽改免役，后遂有弊。
现代文：役法在熙宁初年就改为免役，后来才有弊端；现在又恢复为差役，应该全面讨论，然后施行，不该马上改变，留下后悔。 

古文：今复为差役，当议论尽善，然后行之，不宜遽改，以贻后悔。 吕公著曰： 惇所论固有可取，然专意求胜，不顾朝廷大体。 光议既行，暴愤恚争辨帘前，其语甚悖。
现代文：吕公著说 ：章惇说的固然有可取之处，但他专在求胜，不顾朝廷大体。 

古文：宣仁后怒，刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升交章击之，黜知汝州。
现代文：司马光的建议施行后，章惇愤恨地在太后面前争辩，他的话十分不恭敬。宣仁后大怒，刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升接连攻击他，他被贬出朝任汝州知州。

古文：七八年间，数为言者弹治。
现代文：在七八年内，他多次被言官弹劾。

古文：哲宗亲政，有复熙宁、元丰之意，首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是专以 绍述 为国是，凡元祐所革一切复之。
现代文：哲宗亲政后，有恢复熙宁、元丰时各法的意图，首先任用章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是章惇专以 绍述 为国事，凡是元惇所改的全都恢复。

古文：引蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要地，任言责，协谋朋奸，报复仇怨，小大之臣，无一得免，死者祸及其孥。
现代文：引用蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要职、任言官，他们朋比奸邪、报复仇怨，大小官僚，无一幸免，死去的殃及妻、子。

古文：甚至诋宣仁后，谓元祐之初，老奸擅国。
现代文：甚至诋毁宣仁后，说元惇初年是老奸擅国。

古文：又请发司马光、吕公著冢，斫其棺。
现代文：又请求掘司马光、吕公著的坟，砍他们的棺材。

古文：哲宗不听，惇意不惬，请编类元祐诸臣章疏，识者知祸之未弭也。
现代文：哲宗没答应，章惇不满，请求编辑、分类元惇时大臣们的章疏，有见识的人知道祸患没消除。

古文：遂治刘安世、范祖禹谏禁中雇乳媪事，又以文及甫诬语书导蔡渭，使告刘挚、梁焘有逆谋，起同文馆狱，命蔡京、安惇、蹇序辰穷治，欲覆诸人家。
现代文：于是就处治刘安世、范祖禹劝谏宫中雇乳母的事，又用文及甫陷害别人的文书引导蔡渭，让蔡渭告发刘挚、梁焘有反谋，兴起同文馆案，命令蔡京、安、蹇序辰穷究到底，想使那些人家破人亡。

古文：又议遣吕升卿、董必察访岭南，将尽杀流人。
现代文：又建议派吕升卿、董必去岭南访察，将把被流放的人全杀死。

古文：哲宗曰： 朕遵祖宗遗制，未尝杀戮大臣，其释勿治。 然重得罪者千余人，或至三四谪徙，天下冤之。
现代文：哲宗说 ：朕遵循祖宗遗制，不曾杀戮大臣，释放他们不要治罪。 但是重新得罪的有十多人，有的被三四次贬谪迁移，天下人都认为他们冤枉。

古文：惇用邢恕为御史中丞，恕以北齐娄太后宫名宣训，尝废孙少主立子常山王演，托司马光语范祖禹曰： 方今主少国疑，宣训事犹可虑。 又诱高士京上书，言父遵裕临死屏左右谓士京曰： 神宗弥留之际，王珪遣高士充来问曰： 不知皇太后欲立谁？ 
现代文：章惇用邢恕为御史中丞，邢恕用北齐娄太后宫名叫宣训，曾废她的孙子少主而立儿子常山王高演的事，假托司马光对范祖禹说： 如今主少国疑，北齐宣训事仍可忧虑。 又引诱高士充上书，说他父亲高遵裕临死时屏退左右对高士充说 ：神宗弥留之际，王王圭派高士充来问： 不知皇太后想立谁为帝？ 

古文：我叱士充去之。 皆欲诬宣仁后，以此实之。
现代文：我斥责高士充离开。 这都是想诬陷宣仁后，用这些来证实。

古文：惇遂追贬司马光、王珪，赠遵裕奉国军留后。
现代文：章惇就追贬司马光、王王圭，赠高遵裕为奉国军留后。

古文：结中官郝随为助，欲追废宣仁后，自皇太后、太妃皆力争之。
现代文：章惇勾结宦官郝随，让他帮助自己，想追废宣仁后，皇太后、太妃都极力同他争辩。

古文：哲宗感悟，焚其奏，随觇知之，密语惇与蔡卞。
现代文：哲宗感悟，烧了他的奏疏，被郝随侦知，秘密告诉章惇和蔡卞。

古文：明日惇、卞再言，哲宗怒曰： 卿等不欲朕入英宗庙乎？ 惇、卞乃已。
现代文：第二天章惇、蔡卞又上奏，哲宗生气地说 ：你们不想让我进英宗庙吗？ 章惇、蔡卞才作罢。

古文：惇又以皇后孟氏，元祐中宣仁后所立，迎合郝随，劝哲宗起掖庭秘狱，托以左道，废居瑶华宫。
现代文：章惇又以孟皇后是元中期宣仁后所立的，迎合郝随，劝哲宗在后宫兴起狱案，假托邪门旁道，废掉孟后，让她居住瑶华宫。

古文：其后哲宗颇悔，乃叹曰： 章惇坏我名节。 惇又结刘友端相表里，请建刘贤妃于中宫。
现代文：后来哲宗十分后悔，叹道： 章惇坏了我的名节。 章惇又与刘友端结成表里，请求立刘贤妃为皇后。

古文：初，神宗用王安石之言，开熙、河，谋灵、夏，师行十余年不息。
现代文：当初，神宗采纳王安石的建议，开边熙河，谋取灵、夏二州，十多年兴兵不止。

古文：迨闻永乐之败，神宗当宁恸哭，循致不豫，故元祐宰辅推本其意，专务怀柔外国。
现代文：等到听说永乐之败，神宗当廷恸哭，随后得病，所以元大臣推测他的本意，就是专门致力于怀柔外国。

古文：西夏请故地，以非要害城砦还之。
现代文：西夏请求还故地，宋国把那些不重要的城寨还给他们。

古文：惇以为蹙国弃地，罪其帅臣，遂用浅攻挠耕之说，肆开边隙，绝夏人岁赐，进筑汝遮等城，陕西诸道兴役五十余所，败军覆将，复弃青唐，死伤不可计。
现代文：章惇认为缩国弃地，罪在帅臣，于是采用骚扰敌人阻挠他们耕种的说法，擅开边隙，不给夏人岁赐，进占汝遮等城，陕西各路有五十多个地方开战，宋损兵折将，又丢弃青唐，死伤无数。

古文：知天下怨己，欲塞其议，请诏中外察民妄语者论如律。
现代文：章惇知道天下人怨恨自己，想堵塞天下人的议论，请皇上下诏在各地探察百姓有妄言者按律论罪。

古文：优立赏逻，告讦之风浸盛。
现代文：他还立下赏格，告密之风日益兴盛。

古文：民有被酒狂讹者，诏贷其死，惇竟论杀之。
现代文：有个酒醉胡说的人，皇上下诏免去死罪，章惇竟按律杀死了他。

古文：用刑愈峻，然不能遏也。
现代文：章惇用刑更加苛峻，但不能阻止人们的议论。

古文：哲宗崩，皇太后议所立，惇厉声曰： 以礼律言之，母弟简王当立。 皇太后曰： 老身无子，诸王皆是神宗庶子。 惇复曰： 以长则申王当立。 皇太后曰： 申王病，不可立。 惇尚欲言，知枢密院事曾布叱之曰： 章惇，听太后处分。 皇太后决策立端王，是为徽宗，迁惇特进，封申国公。
现代文：哲宗去世，皇太后商议立皇上的事，章惇厉声说： 按礼律而言，应立哲宗的同母弟简王。 皇太后说： 我没儿子，各王都是神宗的庶子。 章惇又说 ：按年纪应立申王。 皇太后说： 申王有病，不能立。 章惇还想说话，知枢密院事曾布呵斥他说： 章惇，听太后安排。 皇太后决定立端王，就是徽宗。章惇升为特进，被封为申国公。

古文：为山陵使，灵轝陷泽中，逾宿而行。
现代文：章惇为山陵使，灵车陷在泥水坑中，过了一宿才走出来。

古文：言者劾其不恭，罢知越州，寻贬武昌军节度副使、潭州安置。
现代文：言官弹劾他不恭，他被罢职，任越州知州，不久被贬为武昌军节度副使，潭州安置。

古文：右正言任伯雨论其欲追废宣仁后，又贬雷州司户参军。
现代文：右正言任伯雨弹劾他想追废宣仁后，他又被贬为雷州司户参军。

古文：初，苏辙谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，惇又以为强夺民居，下州追民究治，以僦券甚明，乃已。
现代文：当初，苏辙被贬到雷州，不许他占官舍，他就租百姓的房子，章惇又认为是强夺民居，让州官追究处治，因租约很明白，才停止。

古文：至是，惇问舍于是民，民曰： 前苏公来，为章丞相几破我家，今不可也。 徙睦州，卒。
现代文：此时，章惇也想租用这个百姓的房子，这个人说： 先前苏公来住这儿，因为章丞相我差点破家，现在不能出租了。 章惇被转到睦州，去世。

古文：惇敏识加人数等，穷凶稔恶，不肯以官爵私所亲，四子连登科，独季子援尝为校书郎，余皆随牒东铨仕州县，讫无显者。
现代文：章惇的才识超人，穷凶极恶，不肯把官爵给自己的亲信，他的四个儿子接连考中进士，只有四儿子章援曾任校书郎，其余的都随着进士名册被选任为州县官，始终没有显贵的。

古文：妻张氏甚贤，惇之入相也，张病且死，属之曰： 君作相，幸勿报怨。 既祥，惇语陈瓘曰： 悼亡不堪，奈何？ 瓘曰： 与其悲伤无益，曷若念其临绝之言。 惇无以对。
现代文：章惇的妻子张氏很贤慧，章惇任宰相时，张氏病重将死，嘱咐他说 ：你做宰相，千万别做报复的事。 祭祀完张氏，丧期满后，章惇对陈馞说： 不能忍受丧妻的痛苦，怎么办？ 陈馞说： 与其悲伤无益，不如记住她临死前的话。 章惇无以回答。

古文：政和中，追赠观文殿大学士。
现代文：政和中期，追赠章惇为观文殿大学士。

古文：绍兴五年，高宗阅任伯雨章疏，手诏曰： 惇诋诬宣仁后，欲追废为庶人，赖哲宗不从其请，使其言施用，岂不上累泰陵？
现代文：绍兴五年，高宗看任伯雨的奏疏，下手诏说： 章惇诋毁宣仁后，想追废她为平民，全赖哲宗不答应他的请求，假使他的话施行，能不累及泰陵吗？

古文：贬昭化军节度副使，子孙不得仕于朝。 诏下，海内称快，独其家犹为《辨诬论》，见者哂之。
现代文：贬章惇为昭化军节度副使，子孙不许在朝中为官。 诏书颁布后，举国称快，只有他家还做了《辩诬论》，被见到的人讥笑。

古文：曾布字子宣，南丰人。
现代文：曾布，字子宣，南丰人。

古文：年十三而孤，学于兄巩，同登第，调宣州司户参军、怀仁令。
现代文：十三岁丧父，跟他哥哥曾巩学习，同时考中进士，调为宣州司户参军、怀仁县令。

古文：熙宁二年，徙开封，以韩维、王安石荐，上书言为政之本有二，曰厉风俗、择人才。
现代文：熙宁二年，转到开封为官，因为韩维、王安石的推荐，曾布上书讲了两条为政的根本，就是：厉风俗，择人才。

古文：其要有八，曰劝农桑、理财赋、兴学校、审选举、责吏课、叙宗室、修武备、制远人。
现代文：有八个要点，就是：劝农桑，理财赋，兴学校，审选举，责吏课，叙宗室，修武备，制远人。

古文：大率皆安石指也。
现代文：大致都是王安石提倡的。

古文：神宗召见，论建合意，授太子中允、崇政殿说书，加集贤校理，判司农寺，检正中书五房。
现代文：神宗召见曾布，因他的建议合神宗意，被授予太子中允、崇政殿说书的官职，加官为集贤校理、判司农寺、检正中书五房。

古文：凡三日，五受敕告。
现代文：总共三天，曾布就五次得到皇上的慰谕、诫约。

古文：与吕惠卿共创青苗、助役、保甲、农田之法，一时故臣及朝士多争之。
现代文：曾布和吕惠卿共同创建青苗、助役、保甲、农田法，当时的老臣和朝官多数反对。

古文：布疏言： 陛下以不世出之资，登延硕学远识之臣，思大有为于天下，而大臣玩令，倡之于上，小臣横议，和之于下。
现代文：曾布上疏说 ：陛下凭着自己的雄才大略，引进博学有远见卓识的大臣，想在天下大有作为，但大臣玩弄法令，在上面带头反对，小臣议论纷纷，在下面附和。

古文：人人窥伺间隙，巧言丑诋，以哗众罔上。
现代文：人人都窥伺间隙，巧言毁谤，以使众人喧闹，皇上受欺骗。

古文：是劝沮之术未明，而威福之用未果也。
现代文：这是皇上勉励和阻止臣下的策略不明，用赏罚驾驭臣下的办法没实现。

古文：陛下诚推赤心以待遇君子而厉其气，奋威断以屏斥小人而消其萌，使四方晓然皆知主不可抗，法不可侮，则何为而不可，何欲而不成哉？ 布欲坚神宗意，使专任安石以威胁众，使毋敢言。
现代文：陛下用诚心对待君子勉励他们，用威刑斥退小人并消除他们，使天下都明确知道皇上不可违抗，法令不可轻慢，那么什么作为不能实现，什么想法不能成功呢？ 曾布想坚定神宗的变法决心，让神宗专任王安石来威胁众人，让众人不敢说什么。

古文：故骤见拔用，遂修起居注、知制诰，为翰林学士兼三司使。
现代文：所以曾布马上被提拔重用，担任修起居注、知制诰、翰林学士兼三司使。

古文：韩琦上疏极论新法之害，神宗颇悟，布遂为安石条析而驳之，持之愈固。
现代文：韩琦上疏透彻地论述了新法的危害，神宗醒悟，曾布就替王安石逐条分析新法并反驳韩琦，更加坚持新法。

古文：七年，大旱，诏求直言，布论判官吕嘉问市易掊克之虐，大概以为： 天下之财匮乏，良由货不流通；货不流通，由商贾不行；商贾不行，由兼并之家巧为摧抑。
现代文：熙宁七年，大旱，皇上下诏征求直言，曾布论奏判官吕嘉问在执行市易法时用苛捐重税剥削人民，曾布认为： 国家财用匮乏，是因为货物不流通；货物不流通，是因为商贾不流动；商贾不流动，是因为兼并之家想方设法阻碍他们。

古文：故设市易于京师以售四方之货，常低仰其价，使高于兼并之家而低于倍蓰之直，官不失二分之息，则商贾自然无滞矣。
现代文：所以在京城设市易务买卖各地的货物，常使物价高低起伏，但要使价钱高于兼并之家而低于货物一倍或五倍的价值，官家也不失得到二分息钱，那么商贾自然就流动了。

古文：今嘉问乃差官于四方买物货，禁客旅无得先交易，以息多寡为诛赏殿最，故官吏、牙驵惟恐裒之不尽而息之不夥，则是官自为兼并，殊非市易本意也。 事下两制议，惠卿以为沮新法，安石怒，布遂去位。
现代文：如今吕嘉问竟派官吏到各地买货物，严禁商人先交易，以收息多少作为赏罚和政绩高下等级的标准，所以官吏、牙人唯恐货物不被搜罗光和息钱不多，这是官府自己成为兼并势力，不是市易法的本意。 皇上把这事交给两制议论，吕惠卿认为曾布阻挠新法，王安石生气，曾布就被罢官。

古文：惠卿参大政，置狱举劾，黜布知饶州，徙潭州。
现代文：吕惠卿参与大政，设置诉案，发动弹劾之事，曾布被贬为饶州知州，转到潭州。

古文：复集贤院学士、知广州。
现代文：恢复曾布集贤院学士之职，为广州知州。

古文：元丰初，以龙图阁待制知桂州，进直学士、知秦州，改历陈、蔡、庆州。
现代文：元丰初年，曾布以龙图阁待制的身份为桂州知州，进升为直学士、秦州知州，历任陈、蔡、庆州知州。

古文：元丰末，复翰林学士，迁户部尚书。
现代文：元丰末年，恢复翰林学士的官职，升为户部尚书。

古文：司马光为政，谕令增捐役法，布辞曰： 免役一事，法令纤悉皆出己手，若令遽自改易，义不可为。 元祐初，以龙图阁学士知太原府，历真定、河阳及青、瀛二州。
现代文：司马光掌权后，让曾布改变役法，曾布推辞说 ：免役法的法令条文都出于我的手，如果让我马上改变，从道义上讲也不能做。 元初年，曾布以龙图阁学士的身份为太原知府，又历任真定、河阳知府和青、瀛知州。

古文：绍圣初，徙江宁，过京，留为翰林学士，迁承旨兼侍读，拜同知枢密院，进知院事。
现代文：绍圣初年，曾布调任江宁，路过京城时，被留在京城任翰林学士，升为承旨兼侍读，被任命为同知枢密院，升为知枢密院事。

古文：初，章惇为相，布草制极其称美，冀惇引为同省执政，惇忌之，止荐居枢府，故稍不相能。
现代文：当初，章为宰相，曾布草拟制书时对他极其赞美，希望章任用他为执政，章顾忌他，只推荐他在枢密院任职，所以他们渐渐地不和睦。

古文：布赞惇 绍述 甚力，请甄赏元祐臣庶论更役法不便者，以劝敢言。
现代文：曾布极力支持章的 绍述 之说，请求鉴别和赏赐元时论说改变役法不利的臣僚百姓，以此勉励那些敢于讲话的人。

古文：惇遂兴大狱，陷正人，流贬镌废，略无虚日，布多阴挤之。
现代文：于是章兴起大诉案，陷害正人君子，官吏被流放、贬职、降级，废罢的几乎天天都有，曾布多是在暗中陷害他们。

古文：掖庭诏狱成，付执政蔽罪，法官谓厌魅事未成，不当处极典。
现代文：宫中奉诏令查出一桩案件，皇上让执政判罪，执法官认为他们祈祷鬼神和诅咒别人的事没成，不应处以极刑。

古文：布曰： 驴媚蛇雾，是未成否？ 众皆瞿然，于是死者三人。
现代文：曾布说： 他们带着驴驹媚，使自己增加媚力，又出现蛇雾，这是没成吗？ 众人都十分惊悸，于是就处死了三人。

古文：惇以士心不附，诡情饰过，荐引名士彭汝砺、陈瓘、张庭坚等，乞正所夺司马光、吕公著赠谥，勿毁墓仆碑，布以为无益之事。
现代文：章因士大夫不附会他，就隐瞒真情，文饰过错，荐引名士彭汝砺、陈馞、黄庭坚等，请求恢复被削夺的司马光、吕公著的赠谥，不要毁墓砸碑，曾布认为这事无益。

古文：又奏： 人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下。
现代文：曾布又上奏说： 人主操纵权柄，不可倒持，如今从丞弼到言官，只知道怕宰相，不知道怕陛下。

古文：臣如不言，孰敢言者？ 其意盖欲倾惇而未能。
现代文：臣如果不说，谁敢说？ 他的用意是想排挤章但没成功。

古文：会哲宗崩，皇太后召宰执问谁可立，惇有异议，布叱惇使从皇太后命。
现代文：恰好哲宗去世，皇太后召宰执问谁可立为皇帝，章有异议，曾布大声呵斥章让他听从皇太后的安排。

古文：徽宗立，惇得罪罢，遣中使召蔡京钅巢院，拜韩忠彦左仆射。
现代文：徽宗即位后，章获罪被罢，皇上派中使召蔡京入锁院，任命韩忠彦为左仆射。

古文：京欲探徽宗意，徐请曰： 麻词未审合作专任一相，或作分命两相之意。 徽宗曰： 专任一相。 京出，宣言曰： 子宣不复相矣。 已而复召曾肇草制，拜布右仆射，其制曰： 东西分台，左右建辅。 忠彦虽居上，然柔懦，事多决于布，布犹不能容。
现代文：蔡京想探知徽宗的意图，慢慢地请示 ：不知诏书写成专任一个宰相，还是分别任命两个宰相？ 徽宗说 ：专任一个宰相。 蔡京出来后，宣称： 子宣不再是宰相了。 不久皇上又召曾肇草制，任命曾布为右仆射，制书说： 东西分台，左右建辅。 韩忠彦虽然地位在上，但他柔懦，事情多由曾布决定，曾布仍不能容他为相。

古文：时议以元祐、绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年，乃改元建中靖国，邪正杂用，忠彦遂罢去。
现代文：当时人们认为元、绍圣时的政事都有过失，想用大公至正解除朋党，第二年，就改元建中靖国，奸邪的人和正直的人并用，韩忠彦被罢去。

古文：布独当国，渐进 绍述 之说。
现代文：曾布独自掌权，渐渐地献上 绍述 之说。

古文：明年，又改元崇宁，召蔡京为左丞，京与布异。
现代文：第二年，又改元崇宁，召用蔡京为左丞，蔡京和曾布不和。

古文：会布拟陈佑甫为户部侍郎，京奏曰： 爵禄者，陛下之爵禄，奈何使宰相私其亲？ 布婿陈迪，佑甫子也。
现代文：恰好曾布想让陈佑甫为户部侍郎，蔡京上奏说： 爵禄，是陛下的爵禄，怎么能让宰相私自授予他的亲信呢？ 曾布的女婿陈迪，是陈佑甫的儿子。

古文：布忿然争辨，久之，声色稍厉。
现代文：曾布愤然争辩，时间一长，声色都稍稍严厉了。

古文：温益叱布曰： 曾布，上前安得失礼？ 徽宗不悦而罢。
现代文：温益呵斥曾布说： 曾布，在皇上面前怎能失礼？ 徽宗不高兴地退朝。

古文：御史遂攻之，罢为观文殿大学士、知润州。
现代文：御史就攻击他。他被罢为观文殿大学士、润州知州。

古文：京积憾未已，加布以赃贿，令开封吕嘉问逮捕其诸子，锻炼讯鞫，诱左证使自诬而贷其罪。
现代文：蔡京对曾布积怨不已，给曾布加上贪污受贿的罪名，下令开封府的吕嘉问逮捕曾布的儿子们，罗织罪名进行审讯，又诱惑无罪的佐证使被迫认罪并免去他的罪。

古文：布落职，提举太清宫、太平州居住。
现代文：曾布被罢相，为提举太清宫，在太平州居住。

古文：又降司农卿、分司南京。
现代文：曾布又被降为司农卿，分管南京。

古文：又以尝荐学官赵谂而谂叛，责散官、衡州安置。
现代文：又因他曾推荐过学官赵谂但赵谂反叛，被降为散官，衡州安置。

古文：又以弃湟州，责贺州别驾，又责廉州司户。
现代文：又因他丢弃湟州，被降为贺州别驾，又降为廉州司户。

古文：凡四年，乃徙舒州，复太中大夫、提举崇福宫。
现代文：一共四年，于是被转到舒州，恢复太中大夫的官职，提举崇福宫。

古文：大观元年，卒于润州，年七十二。
现代文：大观元年，曾布在润州去世，终年七十二岁。

古文：后赠观文殿大学士，谥曰文肃。
现代文：后来被赠为观文殿大学士，谥号 文肃 。

