作《奸臣传》。蔡确字持正，泉州晋江人，父徙陈。
确有智数，尚气，不谨细行。
第进士，调邠州司理参军，以贿闻。转运使薛向行部，欲按治，见其仪观秀伟，召与语，奇之，更加延誉。韩绛宣抚陕西，见所制乐语，以为材，荐于弟开封尹维，辟管干右厢公事，维去而确至。旧制当庭参，确不肯，后尹刘庠责之，确曰： 唐藩镇自置掾属，故有是礼。今辇毂下比肩事主，虽故事不可用。 遂乞解职。
王安石荐确，徙为三班主簿。
用邓绾荐，为监察御史里行。
王韶开熙河，多贷公钱，秦帅郭逵劾其罪，诏使杜纯鞫治得实。
安石却其牍，更遣确，确希意直韶，逵、纯获谴。
确善观人主意，与时上下，知神宗已厌安石，因安石乘马入宣德门与卫士竞，即疏其过以贾直。
加直集贤院，迁御史知杂事。
范子渊浚河之役，知制诰熊本按行以为非是，为子渊所讼，确劾本附文彦博，黜之，代为知制诰、知谏院兼判司农寺。
三司使沈括谒宰相吴充论免役法，确言括为近臣，见朝廷法令未便，不公言之而私语执政，意王安石既去，新法可摇耳。
括坐黜知宣州。
开封鞫相州民讼，事连判官陈安民，安民令其甥文及甫求援于充之子安持，及甫，充婿也。
确言事关大臣，非开封可了，遂移御史台。
时狱起皇城，卒事多不仇。
中丞邓润甫，御史上官均按之，与府狱同。
王珪奏遣确诣台参治，确锻炼为狱，润甫、均不能制，密奏确惨掠诸囚。
确伺知之，即劾二人庇有罪，且诈使吏为使者虑问，囚称冤，辄苦辱之。
帝颇疑其滥，连遣谏官及内侍审直，皆怖畏，言不冤，由是润甫、均皆罢，而确得中丞，犹领司农，凡常平、免役法皆成其手。
太学生虞蕃讼学官，确深探其狱，连引朝士，自翰林学士许将以下皆逮捕械系，令狱卒与同寝处，饮食旋溷共为一室，设大盆于前，凡羹饭饼胾举投其中，以杓混搅，分饲之如犬豕。
久系不问，幸而得问，无一事不承。
遂劾参知政事元绛有所属请，绛出知亳州；确代其位。
确自知制诰为御史中丞、参知政事，皆以起狱夺人位而居之，士大夫交口咄骂，而确自以为得计也。
吴充数为帝言新法不便，欲稍去其甚者，确曰： 曹参与萧何有隙，至代为相，一遵何约束。
今陛下所自建立，岂容一人挟怨而坏之。 法遂不变。
元丰五年，拜尚书右仆射兼中书侍郎。
时富弼在西京，上言蔡确小人，不宜大用。
确既相，属兴罗织之狱，缙绅士大夫重足而立矣。
初议官制，盖仿《唐六典》，事无大小，并中书取旨，门下审覆，尚书受而行之，三省分班奏事，柄归中书。
确说王珪曰： 公久在相位，必得中书令。 珪信不疑。
确乃言于帝曰： 三省长官位高，不须置令，但令左右仆射分兼两省侍郎足矣。 帝以为然。
故确名为次相，实颛大政，珪以左仆射兼门下，拱手而已。
帝虽以次叙相珪、确，然不加礼重，屡因微失罚金，每罚辄门谢。
宰相罚金门谢，前此未有，人皆耻之。
哲宗立，转左仆射。
韩缜入相中书，用其两侄为列卿，确风御史中丞黄履劾缜。
始诏三省，凡取旨事及台谏官章疏，并执政同进拟，不专属中书。
盖确畏失权，又复改制也。
为永裕山陵使，灵驾发引之夕，不宿于次，在道又不扈从，还，又不丐去。
御史刘挚、王岩叟连击之，言确有十当去： 在熙宁、元丰时，冤狱苛政，首尾预其间。及至今日，稍语于人曰： 当时确岂敢言。
此其意欲固窃名位，反归曲于先帝也 。
司马光、吕公著进用，蠲除烦苛，确言皆己所建白，公论益不容，太皇太后犹不忍即退斥。
元祐元年闰二月，始罢为观文殿学士、知陈州。
明年，坐弟硕事夺职，徙安州，又徙邓。
初，神宗疾革，王珪议建储事，确与同列皆在侧，知状。
确自见得罪于世，阴与章惇、邢恕等合志邪谋，谓珪实怀异意，赖己拥护，故不得逞。
确奉使陵下，韩缜白发其端，事浸籍籍。
既失势，愈怨望，恕又益为往来造言，识者以为忧，未有以发也。
确在安陆，尝游车盖亭，赋诗十章，知汉阳军吴处厚上之，以为皆涉讥讪，其用郝处俊上元间谏高宗欲传位天后事，以斥东朝，语尤切害。
于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世，进上章乞正确罪。
诏确具析，确自辩甚悉。
安世等又言确罪状著明，何待具析，此乃大臣委曲为之地耳。
遂贬光禄卿、分司南京，再责英州别驾、新州安置。
宰相范纯仁、左丞王存坐廉前出语救确，御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年坐不举劾，中书舍人彭汝大力礰坐封还词命，皆罢去。
确后卒于贬所。
绍圣元年，冯京卒，哲宗临奠。
确子渭，京婿也，于丧次中阑诉。
明日，诏复正议大夫。
二年，赠太师，谥曰忠怀，遣中使护其葬，又赐第京师。
崇宁初，配飨哲宗庙庭。
蔡京请徽宗书 元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓 赐其家。
京与太宰郑居中不相能，居中以忧去，京惧其复用，而居中，王珪婿也。
时渭更名懋，京使之重理前事，以沮居中，遂追封确清源郡王，御制其文，立石墓前。
擢懋同知枢密院事，次子庄为从官，弟硕，赠待制，诸女超进封爵，诸婿皆得官，贵震当世。
高宗即位，下诏暴群奸之罪，贬确武泰军节度副使，窜懋英州，凡所与滥恩，一切削夺，天下快之。
吴处厚者，邵武人，登进士第。
仁宗屡丧皇嗣，处厚上言： 臣尝读《史记》，考赵氏废兴本末，当屠岸贾之难，程婴、公孙杵臼尽死以全赵孤。
宋有天下，二人忠义未见褒表，宜访其墓域，建为其祠。 帝览其疏矍然，即以处厚为将作丞，访得两墓于绛，封侯立庙。始，蔡确尝从处厚学赋，及作相，处厚通笺乞怜，确无汲引意。
王珪用为大理丞。
王安礼、舒亶相攻，事下大理，处厚知安礼与珪善，论亶用官烛为自盗。
确密遣达意救亶，处厚不从，确怒欲逐之，未果。
珪请除处厚馆职，确又沮之。
珪为永裕山陵使，辟掌笺奏。
确代使，出知通利军，又徙知汉阳，处厚不悦。
元祐中，确知安州，郡有静江卒当戍汉阳，确固不遣，处厚怒曰： 尔在庙堂时数陷我，今比郡作守，犹尔邪？ 会得确《车盖亭诗》，引郝甑山事，乃笺释上之，云： 郝处俊封甑山公，会高宗欲逊位武后，处俊谏止，今乃以比太皇太后。
且用沧海扬尘事，此盖时运之大变，尤非佳语。
讥谤切害，非所宜言。 确遂南窜。
擢处厚知卫州，然士大夫由此畏恶之，未几卒。
绍圣间，追贬歙州别驾。
邢恕字和叔，郑州阳武人。
博贯经籍，能文章，喜功名，论古今成败事，有战国纵横气习。从程颢学，因出入司马光、吕公著门。
登进士第，补永安主簿。
公著荐于朝，得崇文院校书。
王安石亦爱之，因宾客谕意，使养晦以待用，恕不能从，而对其子雱语新法不便。
安石怒，谏官亦言新进士未历官而即处馆阁，开奔竞路，出知延陵县。
县废不复调，浮湛陕、洛间者七年，复为校书。
吴充用为馆阁校勘，历史馆检讨、著作佐郎。
蔡确代充相，尽逐充所用人，恕深居惧及。
神宗见其《送文彦博诗》，称于确，乃进职方员外郎。
帝有复用光、公著意，确以恕于两人为门下客，亟结纳之。
恕亦深自附托，乃为确画策，稍收召名士，于政事微有更革，自是相与如素交。
帝不豫，恕与确成谋，密语宣仁后之侄公绘、公纪曰： 家有白桃著华，道书言可疗上疾。 邀与归视之。
至则执其手曰： 蔡丞相令布腹心，上疾不可讳，延安冲幼，宜早有定论，雍、曹皆贤王也。 公绘惊曰： 此何言？
君欲祸吾家邪！ 急趋出。
恕计不行，则反宣言太后属意雍王，与王珪表里。
导确约珪入问疾，阳钩致珪语，使知开封府蔡京伏剑士于外，须珪小持异则执而诛之。
既而珪言上自有子，定议立延安。
恕益无所施，犹自谓有定策功，传播其语。
哲宗立，迁右司员外郎、起居舍人。
又为公绘具奏，乞尊崇朱太妃，为高氏异日计。
后诘之曰： 汝素不识字，谁为之者？ 公绘不得隐，以恕对，且上其稿。
时恕方召试中书，遂黜知随州，改汝、襄、河阳。
恕久斥外，蓄怒愤，间道谒确于邓，绪成前恶，绐司马光子康手书，持以取信。
会确得罪，恕亦责监永州酒。
绍圣初，擢宝文阁待制、知青州。
章惇、蔡卞得政，将甘心元祐诸人，引恕自助，召为刑部侍郎，再迁吏部尚书兼侍读，改御史中丞。
恕既处风宪，遂诬宣仁后有废立谋，引司马光言北齐娄后宣训事，訹高遵裕之子士京追讼其父在日，王珪令其兄士充来谋立雍王，遵裕非之。又教蔡懋上文及甫私牍为廋词，历诋梁焘、刘挚，云阴图不轨，且加司马光、吕公著以凶悖名。惇使蔡京置狱于同文馆，组织万端，将悉陷诸人于族罪，既而无所得，乃已。
恕内怀猜猾，而外持正论。
尝于经筵读宝训，至仁宗谕辅臣，以为人君当修举政事，则日月薄食、星文变见为不足虑。
恕言仁宗之旨虽合于荀卿书，然自古帝王孰肯自谓不修政事者，如此则天变遂废矣。
帝嘉纳之，数登对。
惇恐其大用，切忌之。
恕亦揣帝稍薄惇，屡白其短，竟为惇所陷，出知汝州。
于是右司谏苏辙条奏其奸曰： 惠卿怀张汤之辨诈，有卢杞之奸邪，诡变多端，敢行非度。王安石强佷傲诞，于吏事宜无所知，惠卿指擿教导，以济其恶。
又兴起大狱，欲株连蔓引，涂污公卿。
赖先帝仁圣，每事裁抑，不然，安常守道之士无噍类矣。
安石于惠卿有卵翼之恩，父师之义。
方其求进则胶固为一，及势力相轧，化为敌仇，发其私书，不遗余力。
犬彘之所不为，而惠卿为之。
昔吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓；刘牢之事王恭则反王恭，事司马元显则反元显，故曹操、桓玄终畏而诛之。
如惠卿之恶，纵未正典刑，犹当投畀四裔，以御魑魅。 中丞刘挚数其五罪，以为大恶。
乃贬为光禄卿、分司南京。
再责建宁军节度副使、建州安置。
中书舍人苏轼当制，备载其罪于训词，天下传讼称快焉。
绍圣中，复资政殿学士、知大名府，加观文殿学士、知延州。
夏人复入寇，将以全师围延安，惠卿修米脂诸砦以备。
寇至，欲攻则城不可近，欲掠则野无所得，欲战则诸将按兵不动，欲南则惧腹背受敌，留二日即拔栅去，遂陷金明。
惠卿求诣阙，不许。
以筑威戎、威羌城，加银青光禄大夫，拜保宁、武胜两军节度使。
徽宗立，易节镇南。
因曾布有宿憾，徙为杭州，而用范纯粹帅延，治其上功罔冒事，夺节度。
布去位，复武昌节度使、知大名。
数岁，又以上表引喻失当，还为银青光禄大夫，令致仕。
崇宁五年，起为观文殿学士、知杭州。
坐其子渊闻妖人张怀素言不告，渊配沙门岛，惠卿责祁州团练副使，安置宣州，再移庐州。
复观文殿学士，为醴泉观使，致仕。
卒，赠开府仪同三司。
始，惠卿逢合安石，骤致执政，安石去位，遂极力排之，至发其私书于上。
安石退处金陵，往往写 福建子 三字，盖深悔为惠卿所误也。
虽章惇、曾布、蔡京当国，咸畏恶其人，不敢引入朝。
以是转徙外服，讫于死云。
章惇字子厚，建州浦城人，父俞徙苏州。
起家至职方郎中，致仕，用惇贵，累官银青光禄大夫，年八十九卒。
惇豪俊，博学善文。
进士登名，耻出侄衡下，委敕而出。
再举甲科，调商洛令。
与苏轼游南山，抵仙游潭，潭下临绝壁万仞，横木其上，惇揖轼书壁，轼惧不敢书。惇平步过之，垂索挽树，摄衣而下，以漆墨濡笔大书石壁曰： 苏轼、章惇来。 既还，神彩不动，轼拊其背曰： 君他日必能杀人。 惇曰： 何也？ 轼曰： 能自判命者，能杀人也。 惇大笑。
召试馆职，王陶劾罢之。
熙宁初，王安石秉政，悦其才，用为编修三司条例官，加集贤校理、中书检正。
时经制南、北江群蛮，命为湖南、北察访使。
提点刑狱赵鼎言，峡州群蛮苦其酋剥刻，谋内附，辰州布衣张翘亦言南、北江群蛮归化朝廷，遂以事属惇。
惇募流人李资、张竑等往招之，资、竑淫于夷妇，为酋所杀，遂致攻讨，由是两江扇动。
神宗疑其扰命，安石戒惇勿轻动，惇竟以三路兵平懿、洽、鼎州。
以蛮方据潭之梅山，遂乘势而南。
转运副使蔡烨言是役不可亟成，神宗以为然，专委于烨，安石主惇，争之不已。
既而烨得蛮地，安石恨烨沮惇，乃薄其赏，进惇修起居注，以是兵久不决。
召惇还，擢知制诰、直学士院、判军器监。
三司火，神宗御楼观之，惇部役兵奔救，过楼下，神宗问知为惇，明日命为三司使。
吕惠卿去位，邓绾论惇同恶，出知湖州，徙杭州。
入为翰林学士。
元丰三年，拜参知政事。
朱服为御史，惇密使客达意于服，为服所白。
惇父冒占民沈立田，立遮诉惇，惇系之开封。
坐二罪，罢知蔡州，又历陈、定二州。
五年，召拜门下侍郎。
丰稷奏曰： 官府肇新而惇首用，非稽古建官意。 稷坐左迁。
谏官赵彦若又疏惇无行，不报。
哲宗即位，知枢密院事。
宣仁后听政，惇与蔡确矫唱定策功。
确罢，惇不自安，乃驳司马光所更役法，累数千言。
其略曰： 如保甲、保马一日不罢，有一日害。
若役法则熙宁之初遽改免役，后遂有弊。
今复为差役，当议论尽善，然后行之，不宜遽改，以贻后悔。 吕公著曰： 惇所论固有可取，然专意求胜，不顾朝廷大体。 光议既行，暴愤恚争辨帘前，其语甚悖。
宣仁后怒，刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升交章击之，黜知汝州。
七八年间，数为言者弹治。
哲宗亲政，有复熙宁、元丰之意，首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是专以 绍述 为国是，凡元祐所革一切复之。
引蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要地，任言责，协谋朋奸，报复仇怨，小大之臣，无一得免，死者祸及其孥。
甚至诋宣仁后，谓元祐之初，老奸擅国。
又请发司马光、吕公著冢，斫其棺。
哲宗不听，惇意不惬，请编类元祐诸臣章疏，识者知祸之未弭也。
遂治刘安世、范祖禹谏禁中雇乳媪事，又以文及甫诬语书导蔡渭，使告刘挚、梁焘有逆谋，起同文馆狱，命蔡京、安惇、蹇序辰穷治，欲覆诸人家。
又议遣吕升卿、董必察访岭南，将尽杀流人。
哲宗曰： 朕遵祖宗遗制，未尝杀戮大臣，其释勿治。 然重得罪者千余人，或至三四谪徙，天下冤之。
惇用邢恕为御史中丞，恕以北齐娄太后宫名宣训，尝废孙少主立子常山王演，托司马光语范祖禹曰： 方今主少国疑，宣训事犹可虑。 又诱高士京上书，言父遵裕临死屏左右谓士京曰： 神宗弥留之际，王珪遣高士充来问曰： 不知皇太后欲立谁？ 
我叱士充去之。 皆欲诬宣仁后，以此实之。
惇遂追贬司马光、王珪，赠遵裕奉国军留后。
结中官郝随为助，欲追废宣仁后，自皇太后、太妃皆力争之。
哲宗感悟，焚其奏，随觇知之，密语惇与蔡卞。
明日惇、卞再言，哲宗怒曰： 卿等不欲朕入英宗庙乎？ 惇、卞乃已。
惇又以皇后孟氏，元祐中宣仁后所立，迎合郝随，劝哲宗起掖庭秘狱，托以左道，废居瑶华宫。
其后哲宗颇悔，乃叹曰： 章惇坏我名节。 惇又结刘友端相表里，请建刘贤妃于中宫。
初，神宗用王安石之言，开熙、河，谋灵、夏，师行十余年不息。
迨闻永乐之败，神宗当宁恸哭，循致不豫，故元祐宰辅推本其意，专务怀柔外国。
西夏请故地，以非要害城砦还之。
惇以为蹙国弃地，罪其帅臣，遂用浅攻挠耕之说，肆开边隙，绝夏人岁赐，进筑汝遮等城，陕西诸道兴役五十余所，败军覆将，复弃青唐，死伤不可计。
知天下怨己，欲塞其议，请诏中外察民妄语者论如律。
优立赏逻，告讦之风浸盛。
民有被酒狂讹者，诏贷其死，惇竟论杀之。
用刑愈峻，然不能遏也。
哲宗崩，皇太后议所立，惇厉声曰： 以礼律言之，母弟简王当立。 皇太后曰： 老身无子，诸王皆是神宗庶子。 惇复曰： 以长则申王当立。 皇太后曰： 申王病，不可立。 惇尚欲言，知枢密院事曾布叱之曰： 章惇，听太后处分。 皇太后决策立端王，是为徽宗，迁惇特进，封申国公。
为山陵使，灵轝陷泽中，逾宿而行。
言者劾其不恭，罢知越州，寻贬武昌军节度副使、潭州安置。
右正言任伯雨论其欲追废宣仁后，又贬雷州司户参军。
初，苏辙谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，惇又以为强夺民居，下州追民究治，以僦券甚明，乃已。
至是，惇问舍于是民，民曰： 前苏公来，为章丞相几破我家，今不可也。 徙睦州，卒。
惇敏识加人数等，穷凶稔恶，不肯以官爵私所亲，四子连登科，独季子援尝为校书郎，余皆随牒东铨仕州县，讫无显者。
妻张氏甚贤，惇之入相也，张病且死，属之曰： 君作相，幸勿报怨。 既祥，惇语陈瓘曰： 悼亡不堪，奈何？ 瓘曰： 与其悲伤无益，曷若念其临绝之言。 惇无以对。
政和中，追赠观文殿大学士。
绍兴五年，高宗阅任伯雨章疏，手诏曰： 惇诋诬宣仁后，欲追废为庶人，赖哲宗不从其请，使其言施用，岂不上累泰陵？
贬昭化军节度副使，子孙不得仕于朝。 诏下，海内称快，独其家犹为《辨诬论》，见者哂之。
曾布字子宣，南丰人。
年十三而孤，学于兄巩，同登第，调宣州司户参军、怀仁令。
熙宁二年，徙开封，以韩维、王安石荐，上书言为政之本有二，曰厉风俗、择人才。
其要有八，曰劝农桑、理财赋、兴学校、审选举、责吏课、叙宗室、修武备、制远人。
大率皆安石指也。
神宗召见，论建合意，授太子中允、崇政殿说书，加集贤校理，判司农寺，检正中书五房。
凡三日，五受敕告。
与吕惠卿共创青苗、助役、保甲、农田之法，一时故臣及朝士多争之。
布疏言： 陛下以不世出之资，登延硕学远识之臣，思大有为于天下，而大臣玩令，倡之于上，小臣横议，和之于下。
人人窥伺间隙，巧言丑诋，以哗众罔上。
是劝沮之术未明，而威福之用未果也。
陛下诚推赤心以待遇君子而厉其气，奋威断以屏斥小人而消其萌，使四方晓然皆知主不可抗，法不可侮，则何为而不可，何欲而不成哉？ 布欲坚神宗意，使专任安石以威胁众，使毋敢言。
故骤见拔用，遂修起居注、知制诰，为翰林学士兼三司使。
韩琦上疏极论新法之害，神宗颇悟，布遂为安石条析而驳之，持之愈固。
七年，大旱，诏求直言，布论判官吕嘉问市易掊克之虐，大概以为： 天下之财匮乏，良由货不流通；货不流通，由商贾不行；商贾不行，由兼并之家巧为摧抑。
故设市易于京师以售四方之货，常低仰其价，使高于兼并之家而低于倍蓰之直，官不失二分之息，则商贾自然无滞矣。
今嘉问乃差官于四方买物货，禁客旅无得先交易，以息多寡为诛赏殿最，故官吏、牙驵惟恐裒之不尽而息之不夥，则是官自为兼并，殊非市易本意也。 事下两制议，惠卿以为沮新法，安石怒，布遂去位。
惠卿参大政，置狱举劾，黜布知饶州，徙潭州。
复集贤院学士、知广州。
元丰初，以龙图阁待制知桂州，进直学士、知秦州，改历陈、蔡、庆州。
元丰末，复翰林学士，迁户部尚书。
司马光为政，谕令增捐役法，布辞曰： 免役一事，法令纤悉皆出己手，若令遽自改易，义不可为。 元祐初，以龙图阁学士知太原府，历真定、河阳及青、瀛二州。
绍圣初，徙江宁，过京，留为翰林学士，迁承旨兼侍读，拜同知枢密院，进知院事。
初，章惇为相，布草制极其称美，冀惇引为同省执政，惇忌之，止荐居枢府，故稍不相能。
布赞惇 绍述 甚力，请甄赏元祐臣庶论更役法不便者，以劝敢言。
惇遂兴大狱，陷正人，流贬镌废，略无虚日，布多阴挤之。
掖庭诏狱成，付执政蔽罪，法官谓厌魅事未成，不当处极典。
布曰： 驴媚蛇雾，是未成否？ 众皆瞿然，于是死者三人。
惇以士心不附，诡情饰过，荐引名士彭汝砺、陈瓘、张庭坚等，乞正所夺司马光、吕公著赠谥，勿毁墓仆碑，布以为无益之事。
又奏： 人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下。
臣如不言，孰敢言者？ 其意盖欲倾惇而未能。
会哲宗崩，皇太后召宰执问谁可立，惇有异议，布叱惇使从皇太后命。
徽宗立，惇得罪罢，遣中使召蔡京钅巢院，拜韩忠彦左仆射。
京欲探徽宗意，徐请曰： 麻词未审合作专任一相，或作分命两相之意。 徽宗曰： 专任一相。 京出，宣言曰： 子宣不复相矣。 已而复召曾肇草制，拜布右仆射，其制曰： 东西分台，左右建辅。 忠彦虽居上，然柔懦，事多决于布，布犹不能容。
时议以元祐、绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年，乃改元建中靖国，邪正杂用，忠彦遂罢去。
布独当国，渐进 绍述 之说。
明年，又改元崇宁，召蔡京为左丞，京与布异。
会布拟陈佑甫为户部侍郎，京奏曰： 爵禄者，陛下之爵禄，奈何使宰相私其亲？ 布婿陈迪，佑甫子也。
布忿然争辨，久之，声色稍厉。
温益叱布曰： 曾布，上前安得失礼？ 徽宗不悦而罢。
御史遂攻之，罢为观文殿大学士、知润州。
京积憾未已，加布以赃贿，令开封吕嘉问逮捕其诸子，锻炼讯鞫，诱左证使自诬而贷其罪。
布落职，提举太清宫、太平州居住。
又降司农卿、分司南京。
又以尝荐学官赵谂而谂叛，责散官、衡州安置。
又以弃湟州，责贺州别驾，又责廉州司户。
凡四年，乃徙舒州，复太中大夫、提举崇福宫。
大观元年，卒于润州，年七十二。
后赠观文殿大学士，谥曰文肃。
