蔡确，字持正，泉州晋江人，他的父亲时搬到陈州。
蔡确有智慧，崇尚气节，不拘小节。
韩绛为陕西宣抚使，看到他写的乐语，认为他是人才，就推荐给他的弟弟开封尹韩维，让蔡确任管干右厢公事，韩维离开后蔡确才到任。按规定属吏应在公庭谒见长官，蔡确不肯，接任的开封尹刘庠责问他，蔡确说： 唐代藩镇自设僚属，才有这个礼节；现在我们都侍奉皇上，是同僚，即使是旧的规定也可不用。 就请求解除官职。
王安石推荐蔡确，蔡确转为三班主簿。
由于邓绾的荐举，他任监察御史里行。
王韶在熙河兴治边事，借了很多公钱，秦帅郭逵弹劾他，皇上诏命让杜纯审察核实。
王安石不接受杜纯的调查报告，重派蔡确审核，蔡确迎合王安石的意旨替王韶开脱，郭逵、杜纯都受到责问。
蔡确善于观察君主的意图，当时，他知道神宗已讨厌王安石，就王安石乘马进入宣德门同卫士比赛这件事，蔡确立即上书论奏王安石的过错来谋求恩宠。
蔡确被加官为直集贤院，升为御史知杂事。
范子渊疏导黄河工程，知制诰熊本巡视后认为不对，被范子渊所诉讼，蔡确弹劾熊本附会文彦博，熊本被罢官，蔡确代替他任知制诰、知谏院兼判司农寺。
三司使沈括拜见宰相吴充谈论免役法，蔡确说沈括为朝廷大臣，见朝廷法令有不当之处，不公开讲而对执政私下谈论，是认为王安石已离开朝廷，新法可以动摇。
沈括因此获罪被贬为宣州知州。
开封审理相州百姓的诉讼，事情牵连到判官陈安民，陈安民让他外甥文及甫向吴充的儿子吴安持求援，文及甫，是吴充的女婿。
蔡确说事关大臣，不是开封府可以了结的，于是就转到御史台。
这时官司出现在皇城，判定的事情多不与事实相应。
中丞邓润甫、御史上官均考察后，和开封府的官司一样。
王王圭奏请派蔡确到御史台参与办案，蔡确罗织罪名定案，邓润甫、上官均不能控制，就秘密奏论蔡确残酷掠夺囚犯。
蔡确探知后，就弹劾邓润甫、上官均包庇罪犯，并假装派官吏为使臣去讯察记录囚犯的罪状，囚犯称冤，就折磨他。
皇上也怀疑他滥用刑，连续派谏官和内侍审查，罪犯都害怕，说不冤，于是邓润甫、上官均都被罢官，而蔡确担任中丞，还负责司农寺，凡是常平、免役法都成于他手。
太学生虞蕃诉讼学官，蔡确十分明白这个案子，他牵连进许多朝官，从翰林学士许将以下都被逮捕，让狱卒使他们睡在一起，吃饭和上厕所都在一个屋，在前面放一个大盆，把粥饭饼肉扔在里面，用勺搅拌，就像分给狗和猪似的分给他们吃。
逮捕很久也不审问，有幸受审，又没有一件事不被迫承认的。
他于是就弹劾参知政事元绛受囚犯的请托，元绛被贬出朝任亳州知州，蔡确取代了他的位置。
蔡确由知制诰为御史中丞、参知政事，都是靠兴起狱讼夺别人的位置而当上的，士大夫交口唾骂，而蔡确还自鸣得意。
吴充多次对皇上讲新法没好处，想稍微废除那些过分的条法。蔡确说 ：曹参和萧何有矛盾，到他为丞相时，仍遵循萧何的主张。
现在新法是陛下所建立的，怎能允许一个人怀怨而破坏它。 新法仍旧不改变。
元丰五年，蔡确被任命为尚书右仆射兼中书侍郎。
当时富弼在西京，对皇上说蔡确奸邪不应重用。
蔡确任宰相后，多次兴起罗织别人罪名的案件，官僚士大夫十分害怕不敢稍有举动。
起初议论官制，大致仿照《唐六典》，不论事情大小，都由中书省取旨，门下省审核，尚书省执行，三省分班奏事，权归中书省。
蔡确对王王圭说： 您任宰相时间这么长，一定能得到中书令的官职。 王王圭深信不疑。
蔡确又对皇上说 ：三省长官位置太高，不用设令，只让尚书左右仆射分别兼任中书、门下两省侍郎就可以了。 
皇上应允。所以蔡确名义上是副相，实际专权，王王圭以左仆射兼门下侍郎，只能拱手听命而已。
皇上虽按次序以王王圭、蔡确为宰相，但对他们不太尊重，多次因为小过失对他们罚金，每次受罚就去宫门谢罪。
宰相受罚金去宫门谢罪，是前所未有的，人们都认为这事可耻。
哲宗即位后，蔡确转为左仆射。
韩缜为宰相掌管中书，用他的两个侄子为列卿，蔡确暗示御史中丞黄履弹劾韩缜。
皇上才向三省下诏，凡是取旨的事和台谏官的章疏，都要由执政同时上奏拟定，不专归中书掌管。
这是蔡确害怕失去权力，又重改官制。
蔡确任永裕山陵使，灵车出发的晚上，他不在外住宿，在路上又不侍从，回来后，又不辞去山陵使的职务。
御史刘挚、王岩叟接连攻击他，说蔡确有十条应该罢去的理由 ：在熙宁、元丰时期，蔡确由始至终都参与了当时制造的冤案和苛政；到如今才稍微对人说： 蔡确当时哪敢说什么！ 
他的意图是想巩固自己的地位，反把过错归于先帝了。 
司马光、吕公著被任用后，免去烦重、苛虐的条法，蔡确说都是他自己建议的，更不被公论所容，太皇太后仍不忍心立即罢斥他。
元元年闰二月，蔡确才被罢为观文殿学士、陈州知州。
第二年，因他弟弟蔡硕的事被削夺官职，转到安州，又转到邓州。
当初，神宗病重，王王圭商议立皇太子的事，蔡确和同僚们都在旁边，知道情况。
蔡确见自己已得罪世人，就暗中同章、邢恕等合谋，说王王圭心怀异志，全靠他蔡确的拥戴保护，王王圭的阴谋才没得逞。
蔡确任山陵使时，韩缜告发他，但事情被逐渐地纷扰。
蔡确失势后，更加怨恨，邢恕又替他往来造谣，有见识的人忧虑，没有弹劾他。
蔡确在安陆，曾游览车盖亭，并赋诗十章，汉阳知军吴处厚上奏，认为这些诗都涉及到对朝政的毁谤，认为蔡确用郝处俊在上元年间劝谏唐高宗想传位给武则天的事，来指斥太皇太后，吴处厚的话十分切中要害。
于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世，接连上奏请求治蔡确的罪。
皇上下诏让蔡确自己解释，蔡确替自己申辩的十分完备。
刘安世等又说蔡确的罪状显明，不用申辩，这是大臣在包庇他。
于是就贬蔡确为光禄卿，分管南京，再贬为英州别驾，新州安置。
宰相范纯仁、左丞王存因在太皇太后面前替蔡确讲情，御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年因不弹劾蔡确，中书舍人彭汝砺因封驳对蔡确处理的诏旨，他们都获罪被罢官。
蔡确后来在贬所去世。
绍圣元年，冯京去世，哲宗去祭奠。
蔡确的儿子蔡渭，是冯京的女婿，在丧礼中向哲宗诉冤。
第二天，哲宗下诏恢复蔡确为正议大夫。
绍圣二年，赠蔡确官职为太师，谥号 忠怀 ，派中使保护他的坟墓，又在京城赏给他宅第。
崇宁初年，蔡确在哲宗庙一同受到祭祀。
蔡京请徽宗写 元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓 赏赐给他家。
蔡京和太宰郑居中不合，郑居中因遭家丧而离职，蔡京怕他被重新起用，郑居中是王王圭的女婿。
当时蔡渭改名为蔡懋，蔡京让他重管先前的政事，来阻止郑居中，于是追封蔡确为清源郡王，皇上亲自书写他的碑文，立在墓前。
蔡懋被升为同知枢密院事，蔡确的二儿子蔡庄为从官，蔡确的弟弟蔡硕，被赠为待制，他的女儿都被超升封爵，众女婿都当了官，贵宠震动当世。
高宗即位后，下诏列举群奸的罪状，贬蔡确为武泰军节度副使，把蔡懋流放到英州，把给蔡确的一切恩惠全部削夺，天下称快。
吴处厚，邵武人，考中进士。
仁宗屡次丧失皇子，吴处厚上奏说： 臣曾读《史记》，考察赵氏的兴废本末，在屠岸贾之难时，程婴、公孙杵臼都以死来保全赵氏孤儿；宋有天下后，不见对他二人忠义的表彰，应该访察他们的墓地，建成他们的祠堂。 
皇上看了他的奏疏很惊惶，立即任命吴处厚为将作丞，访得二人的墓在绛州，对他二人封侯立庙。先前，蔡确曾跟吴处厚学习做赋，等他任宰相后，吴处厚写信向他请求怜悯，蔡确无意提拔他。
王王圭任用吴处厚为大理丞。
王安礼、舒互相攻击，此事由大理寺审理，吴处厚知道王安礼和王王圭交结，就论奏舒用公家的灯烛进行盗窃。
蔡确偷着派人向吴处厚表示要救助舒，吴处厚没答应，蔡确恼怒想赶走吴处厚，没成功。
王王圭请求授予吴处厚官职，蔡确又阻挠。
王王圭为永裕山陵使，用吴处厚掌管疏奏。
蔡确代王王圭为山陵使后，赶走吴处厚，让他任通利军知军，又转为汉阳知军，吴处厚不满意。
元中期，蔡确为安州知州，安州有静江兵卒应该戍守汉阳，蔡确坚决不调遣，吴处厚愤怒地说： 你在朝廷时多次陷害我，现在在邻郡做守臣，还这样吗？ 正巧吴处厚得到蔡确的《车盖亭诗》，诗中引用郝甑山的事，于是就抄好并加以注释上奏给皇上说 ：郝处俊被封为甑山公，恰巧高宗想传位给武后，郝处俊劝谏才作罢，现在蔡确是用这事来影射太皇太后。
并用沧海扬尘事，这大概是说时运大变，更不是好话。
诽谤朝政，都是不该说的。 蔡确于是被流放到南方。
吴处厚被提升为卫州知州，然而士大夫从此害怕并厌恶他，不久他去世。
绍圣年间，吴处厚被追贬为歙州别驾。
吕惠卿，字吉甫，泉州晋江人。
其父吕王寿通晓吏事，做漳浦县令。漳浦县处在深山老林中，百姓苦于瘴雾蛇虎之害，吕王寿教百姓火烧草木变为耕地，瘴雾蛇虎之害渐渐被平息。吕王寿任宜州通判，侬智高入寇，转运使召吕王寿与他合兵，有人劝吕王寿不执行，他没听。
率二千人跟在贼兵后前往会兵，与敌交战，俘获贼兵首领多人。
任开封府司录，审讯权臣史志聪役使卫兵伐木事，官吏多为他开脱，吕王寿追究到底，史志聪被贬官。
吕王寿死时官为光禄卿。
吕惠卿出身进士，做真州推官。任期满后入京，与王安石相见，讲论经义，意见多相同，于是结为友人。
熙宁初，王安石为执政，吕惠卿正在编校集贤殿书籍，王安石对皇上说： 吕惠卿的贤能，岂只今人，即使是前世大儒也不是轻易能胜过他的。
学习先王之道而能使用的，只有吕惠卿。 
等到设制置三司条例司，用吕惠卿为检详文字，无论事情大小都和他商议，凡是变法各事项的奏章都出自他的手笔。
他被提升为太子中允、崇政殿说书、集贤校理，判司农寺。司马光上谏说 ：吕惠卿邪佞不是良士，使王安石在中外受诽谤，都是他干的。
王安石有才德但很固执，不谙世务，吕惠卿为他出谋划策，而王安石极力推行，所以天下人认为他俩都是奸邪。
近来又不按资序提拔官员，人心不服。 皇上说： 吕惠卿进对明辨，也像优秀人才。 
司马光说： 吕惠卿确有文才，很聪明，但用心不正，希望陛下慢慢考察他。江充、李训若无才能，如何能动摇人主？ 
皇上沉默。司马光又送书信给王安石说 ：献媚的人，对您现今确实有符合心意的快感，一旦失势，他们必将出卖您而自己往上爬。 
王安石不高兴。
恰好吕惠卿为父守孝期满，召为天章阁侍讲，同修起居注，升为知制诰，判国子监，与王蚞一起修《三经新义》。
又为知谏院、翰林学士。王安石请求离任，吕惠卿让他的亲信变换姓名，每天都上书挽留他。王安石力荐吕惠卿为参知政事，吕惠卿怕王安石离开后，新法动摇，做书下发给各监司、郡守，让他们陈述利害。
又从容请皇上下诏，表明始终不因官吏违法而废除新法。因此，王安石新法得到更坚决地推行。
讨论废罢制科，冯京争辩才没实行。他的弟吕升卿无专门系统的学问，被召为侍讲。
又采用弟弟吕和卿计谋，制定五等丁产簿，让百姓自陈实情，尺椽寸土，都被检括，甚至鸡猪也不漏掉。
隐瞒者许人告发，用被告者财产的三分之一充赏，百姓不胜其困。
又靠保甲正长给散青苗钱，让保甲内的人一起前往官府认领，不得遗漏一人，致使上下骚动。
郑侠上书说吕惠卿结党为奸，堵塞言路，吕惠卿怒，又恨冯京不与自己一心，王安石弟弟王安国讨厌吕惠卿奸猾谄媚，当面污辱他。
于是吕惠卿乘势陷害他们三人，使他们都获罪。王安石因王安国的缘故，开始与吕惠卿有矛盾。
吕惠卿背叛王安石后，凡可害王氏的事无所不为。
韩绛为宰相不能控制他，请求再用王安石。
王安石赴任，仍与他共事。御史蔡承禧论吕惠卿罪恶，邓绾又说他的兄弟强借秀州富民钱买田，他被派任陈州知州。后来，他以资政殿学士的身份知延州。起初，陕西沿边汉蕃兵各自为军，每有战役就用蕃军为先锋，而汉兵守城，等待时机才出战。
吕惠卿开始把他们合而为一，先搜罗补充守兵并从中选人作战，随屯置将，把这些逐条写好上报，边人及议者多数认为不行。陕西路都监高永亨，是老将，极力争辩，吕惠卿上奏指斥他。蕃部屈全乜将要入侵，吕惠卿认为近世帅臣大多养威持重，就率禁军巡边。大军在京师东郊出发，奔绥德，到达无定河，经过十八天返回。不久，吕惠卿母丧，诏令在他的本俸以外特给钱五万缗，吕惠卿又请求增加一万五千缗，御史弹劾他。他将到扬州取俸禄，皇上说： 吕惠卿固然贪婪，但他曾为执政，治他的罪有伤体面，姑且责其不义也可。 
只削去错给的俸禄，惠卿还自辩。御史又论他正服丧，不应有言论，下诏不必责问。
元丰五年，加官为大学士、知太原府。
入拜皇上，仍让他镇守延。吕惠卿说 ：陕西之师，不仅不能进攻，亦不能防守，主要看形势如何了。 皇上说： 如惠卿言，就是说陕西可以放弃，怎能委他守边？ 
列举他浅薄暴躁欺蒙之罪，斥退他知单州。
第二年又知太原。哲宗即位，告诫守边官员勿侵扰外界。
吕惠卿派步、骑二万人在聚星泊袭击夏人，斩首六百级，于是夏人入侵延。吕惠卿见正直者纷纷回到朝廷，知道不能被人容忍，恳求去外地。
于是右司谏苏辙上奏弹劾他说 ：吕惠卿怀张汤之狡诈，有卢杞之奸邪，诡计多端，敢违法度。王安石固执乖戾，傲慢虚妄，对吏事一无所知；吕惠卿指导教唆，以助其恶。
又兴起大狱，想株连蔓引，玷污公卿。
仰仗先帝仁圣，每事亲自处理。不然，安常守道的人士就没活路了。
王安石对于吕惠卿有卵翼之恩，父师之义。
当他求进身时与王安石胶固为一，及有势力，又互相倾轧，成为仇人，看他的私书，都不遗余力地攻击王安石。
狗猪都不为的，吕惠卿为之。
从前，吕布奉事丁原则杀丁原，奉事董卓则杀董卓；刘牢之奉事王恭则反王恭，奉事司马元显则反元显：故而曹操、桓玄始终怕他们并杀了他们。
像吕惠卿这样的罪恶，纵然未正典刑，仍应放逐到偏远地区，以御魑魅。 中丞刘挚列举他五条罪状，以为大恶。
于是贬他为光禄卿，管南京。
再责为建宁军节度副使，建州安置。
中书舍人苏轼草拟制书，他的罪状备载其中，天下人传颂称快。
绍圣中，复官为资政殿学士、知大名府，加观文殿学士、知延州。
夏人又入寇，将以全军包围延安，吕惠卿修米脂诸寨备敌。
敌至，想进攻则无法靠近城寨，想抢掠则一无所得，想开战则诸将按兵不动，想南下则怕腹背受敌，停了两天就拔营而去，趁机攻陷金明。
吕惠卿请求还朝，不许。
因修筑威戎、威羌城，升为银青光禄大夫，拜为保宁、武胜两军节度使。
徽宗即位，调其节度镇南。
因曾布与他有宿怨，迁到杭州为官，而用范纯粹守卫延州，追究他假冒边功事，被夺去节度之职。
曾布罢相，他复为武昌节度使，知大名。
几年后，又因上表引用比喻失当，降官为银青光禄大夫，令其辞官。
崇宁五年，起用他为观文殿学士、知杭州。
因其子吕渊听到妖人张怀素的话不揭发而获罪，吕渊发配沙门岛，吕惠卿责为祁州团练副使，宣州安置，又转到庐州。
恢复为观文殿学士，任醴泉观使，退休。
死后，赠官为开府仪同三司。
起初，吕惠卿迎合王安石，很快升为执政，王安石罢相，他又极力排挤王安石，甚而亲自上书诋毁王安石。
王安石退处金陵，往往写 福建子 三字，是他十分后悔被吕惠卿所害。
章、曾布、蔡京当国，都害怕、讨厌他，不敢召他入朝。
因此，他一直在朝外辗转为官，直到死去。
章惇，字子厚，建州浦城人，父亲章俞时迁到苏州。
章俞官至职方郎中，辞官，因章惇的显贵，历官银青光禄大夫，八十九岁时去世。
章惇豪爽俊秀，博学善文。
回来后，神色不变，苏轼抚着他的背说 ：你他日必能杀人。 章惇问 ：为什么？ 
苏轼说 ：能自己判决生命的，就能杀人。 
章惇大笑。
章惇被召用为馆职，遭王陶弹劾被罢去。
熙宁初年，王安石掌权，喜欢章惇的才能，用他为编修三司条例官，加官为集贤校理、中书检正。
当时宋正经制南、北江蛮族，任命他为湖南、北察访使。
提点刑狱赵鼎说，峡州群蛮苦于他们酋长的刻剥，谋求归附，辰州平民张翘也说南、北江群蛮归顺朝廷，宋廷就把这事交给章惇。
章惇召募被流放的人李资、张惇等去招抚群蛮，李资、张惇奸淫蛮族妇女，被他们的酋长杀死，于是宋发兵攻讨，因此两江骚动。
神宗怀疑章惇违背命令，王安石告诫章惇不要轻举妄动，章惇竟用三路兵平定懿、洽、鼎三州。
因蛮人占据潭州的梅山，章惇就乘势南下。
转运副使蔡烨说这件事不能马上成功，神宗也同意，把这事专门委托给蔡烨，王安石支持章惇，双方争论不止。
不久蔡烨得到蛮人的地盘，王安石恨蔡烨阻挠章惇，就给他薄赏，提升章惇修起居注，从此宋在南方久不能撤军。
宋廷召回章惇，提升他为知制诰、直学士院、判军器监。
三司着火，神宗在御楼观看，章惇部署役兵赶去救火，经过楼下，神宗问后知道是章惇，第二天就任命他为三司使。
吕惠卿被罢，邓绾论奏章惇与他一样有恶，章惇被贬出朝任湖州知州，转为杭州知州。
章惇入朝任翰林学士。
元丰三年，章惇被任命为参知政事。
朱服为御史，章惇暗中派门客同朱服沟通，被朱服告发。
章惇的父亲强占百姓沈立的土地，沈立拦住章惇并向他诉说，被章惇抓到开封。
章惇因以上二件事获罪，被贬为蔡州知州，又历任陈、定二州知州。
元丰五年，章惇被召入朝任门下侍郎。
丰稷上奏说 ：官府刚开始刷新就首先任用章惇，这不是研习古事、设置官府的意思。 丰稷获罪降职。
谏官赵彦若又奏论章惇没有德行，皇上没答复。
哲宗即位，章惇为知枢密院事。
宣仁后掌政，章惇和蔡确诈称有定策功。
蔡确被罢，章惇不安，就驳斥司马光所改的役法，达数千言。
大略说： 保甲、保马法一日不罢去，有一日的危害。
役法在熙宁初年就改为免役，后来才有弊端；现在又恢复为差役，应该全面讨论，然后施行，不该马上改变，留下后悔。 
吕公著说 ：章惇说的固然有可取之处，但他专在求胜，不顾朝廷大体。 
司马光的建议施行后，章惇愤恨地在太后面前争辩，他的话十分不恭敬。宣仁后大怒，刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升接连攻击他，他被贬出朝任汝州知州。
在七八年内，他多次被言官弹劾。
哲宗亲政后，有恢复熙宁、元丰时各法的意图，首先任用章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是章惇专以 绍述 为国事，凡是元惇所改的全都恢复。
引用蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要职、任言官，他们朋比奸邪、报复仇怨，大小官僚，无一幸免，死去的殃及妻、子。
甚至诋毁宣仁后，说元惇初年是老奸擅国。
又请求掘司马光、吕公著的坟，砍他们的棺材。
哲宗没答应，章惇不满，请求编辑、分类元惇时大臣们的章疏，有见识的人知道祸患没消除。
于是就处治刘安世、范祖禹劝谏宫中雇乳母的事，又用文及甫陷害别人的文书引导蔡渭，让蔡渭告发刘挚、梁焘有反谋，兴起同文馆案，命令蔡京、安、蹇序辰穷究到底，想使那些人家破人亡。
又建议派吕升卿、董必去岭南访察，将把被流放的人全杀死。
哲宗说 ：朕遵循祖宗遗制，不曾杀戮大臣，释放他们不要治罪。 但是重新得罪的有十多人，有的被三四次贬谪迁移，天下人都认为他们冤枉。
章惇用邢恕为御史中丞，邢恕用北齐娄太后宫名叫宣训，曾废她的孙子少主而立儿子常山王高演的事，假托司马光对范祖禹说： 如今主少国疑，北齐宣训事仍可忧虑。 又引诱高士充上书，说他父亲高遵裕临死时屏退左右对高士充说 ：神宗弥留之际，王王圭派高士充来问： 不知皇太后想立谁为帝？ 
我斥责高士充离开。 这都是想诬陷宣仁后，用这些来证实。
章惇就追贬司马光、王王圭，赠高遵裕为奉国军留后。
章惇勾结宦官郝随，让他帮助自己，想追废宣仁后，皇太后、太妃都极力同他争辩。
哲宗感悟，烧了他的奏疏，被郝随侦知，秘密告诉章惇和蔡卞。
第二天章惇、蔡卞又上奏，哲宗生气地说 ：你们不想让我进英宗庙吗？ 章惇、蔡卞才作罢。
章惇又以孟皇后是元中期宣仁后所立的，迎合郝随，劝哲宗在后宫兴起狱案，假托邪门旁道，废掉孟后，让她居住瑶华宫。
后来哲宗十分后悔，叹道： 章惇坏了我的名节。 章惇又与刘友端结成表里，请求立刘贤妃为皇后。
当初，神宗采纳王安石的建议，开边熙河，谋取灵、夏二州，十多年兴兵不止。
等到听说永乐之败，神宗当廷恸哭，随后得病，所以元大臣推测他的本意，就是专门致力于怀柔外国。
西夏请求还故地，宋国把那些不重要的城寨还给他们。
章惇认为缩国弃地，罪在帅臣，于是采用骚扰敌人阻挠他们耕种的说法，擅开边隙，不给夏人岁赐，进占汝遮等城，陕西各路有五十多个地方开战，宋损兵折将，又丢弃青唐，死伤无数。
章惇知道天下人怨恨自己，想堵塞天下人的议论，请皇上下诏在各地探察百姓有妄言者按律论罪。
他还立下赏格，告密之风日益兴盛。
有个酒醉胡说的人，皇上下诏免去死罪，章惇竟按律杀死了他。
章惇用刑更加苛峻，但不能阻止人们的议论。
哲宗去世，皇太后商议立皇上的事，章惇厉声说： 按礼律而言，应立哲宗的同母弟简王。 皇太后说： 我没儿子，各王都是神宗的庶子。 章惇又说 ：按年纪应立申王。 皇太后说： 申王有病，不能立。 章惇还想说话，知枢密院事曾布呵斥他说： 章惇，听太后安排。 皇太后决定立端王，就是徽宗。章惇升为特进，被封为申国公。
章惇为山陵使，灵车陷在泥水坑中，过了一宿才走出来。
言官弹劾他不恭，他被罢职，任越州知州，不久被贬为武昌军节度副使，潭州安置。
右正言任伯雨弹劾他想追废宣仁后，他又被贬为雷州司户参军。
当初，苏辙被贬到雷州，不许他占官舍，他就租百姓的房子，章惇又认为是强夺民居，让州官追究处治，因租约很明白，才停止。
此时，章惇也想租用这个百姓的房子，这个人说： 先前苏公来住这儿，因为章丞相我差点破家，现在不能出租了。 章惇被转到睦州，去世。
章惇的才识超人，穷凶极恶，不肯把官爵给自己的亲信，他的四个儿子接连考中进士，只有四儿子章援曾任校书郎，其余的都随着进士名册被选任为州县官，始终没有显贵的。
章惇的妻子张氏很贤慧，章惇任宰相时，张氏病重将死，嘱咐他说 ：你做宰相，千万别做报复的事。 祭祀完张氏，丧期满后，章惇对陈馞说： 不能忍受丧妻的痛苦，怎么办？ 陈馞说： 与其悲伤无益，不如记住她临死前的话。 章惇无以回答。
政和中期，追赠章惇为观文殿大学士。
绍兴五年，高宗看任伯雨的奏疏，下手诏说： 章惇诋毁宣仁后，想追废她为平民，全赖哲宗不答应他的请求，假使他的话施行，能不累及泰陵吗？
贬章惇为昭化军节度副使，子孙不许在朝中为官。 诏书颁布后，举国称快，只有他家还做了《辩诬论》，被见到的人讥笑。
曾布，字子宣，南丰人。
十三岁丧父，跟他哥哥曾巩学习，同时考中进士，调为宣州司户参军、怀仁县令。
熙宁二年，转到开封为官，因为韩维、王安石的推荐，曾布上书讲了两条为政的根本，就是：厉风俗，择人才。
有八个要点，就是：劝农桑，理财赋，兴学校，审选举，责吏课，叙宗室，修武备，制远人。
大致都是王安石提倡的。
神宗召见曾布，因他的建议合神宗意，被授予太子中允、崇政殿说书的官职，加官为集贤校理、判司农寺、检正中书五房。
总共三天，曾布就五次得到皇上的慰谕、诫约。
曾布和吕惠卿共同创建青苗、助役、保甲、农田法，当时的老臣和朝官多数反对。
曾布上疏说 ：陛下凭着自己的雄才大略，引进博学有远见卓识的大臣，想在天下大有作为，但大臣玩弄法令，在上面带头反对，小臣议论纷纷，在下面附和。
人人都窥伺间隙，巧言毁谤，以使众人喧闹，皇上受欺骗。
这是皇上勉励和阻止臣下的策略不明，用赏罚驾驭臣下的办法没实现。
陛下用诚心对待君子勉励他们，用威刑斥退小人并消除他们，使天下都明确知道皇上不可违抗，法令不可轻慢，那么什么作为不能实现，什么想法不能成功呢？ 曾布想坚定神宗的变法决心，让神宗专任王安石来威胁众人，让众人不敢说什么。
所以曾布马上被提拔重用，担任修起居注、知制诰、翰林学士兼三司使。
韩琦上疏透彻地论述了新法的危害，神宗醒悟，曾布就替王安石逐条分析新法并反驳韩琦，更加坚持新法。
熙宁七年，大旱，皇上下诏征求直言，曾布论奏判官吕嘉问在执行市易法时用苛捐重税剥削人民，曾布认为： 国家财用匮乏，是因为货物不流通；货物不流通，是因为商贾不流动；商贾不流动，是因为兼并之家想方设法阻碍他们。
所以在京城设市易务买卖各地的货物，常使物价高低起伏，但要使价钱高于兼并之家而低于货物一倍或五倍的价值，官家也不失得到二分息钱，那么商贾自然就流动了。
如今吕嘉问竟派官吏到各地买货物，严禁商人先交易，以收息多少作为赏罚和政绩高下等级的标准，所以官吏、牙人唯恐货物不被搜罗光和息钱不多，这是官府自己成为兼并势力，不是市易法的本意。 皇上把这事交给两制议论，吕惠卿认为曾布阻挠新法，王安石生气，曾布就被罢官。
吕惠卿参与大政，设置诉案，发动弹劾之事，曾布被贬为饶州知州，转到潭州。
恢复曾布集贤院学士之职，为广州知州。
元丰初年，曾布以龙图阁待制的身份为桂州知州，进升为直学士、秦州知州，历任陈、蔡、庆州知州。
元丰末年，恢复翰林学士的官职，升为户部尚书。
司马光掌权后，让曾布改变役法，曾布推辞说 ：免役法的法令条文都出于我的手，如果让我马上改变，从道义上讲也不能做。 元初年，曾布以龙图阁学士的身份为太原知府，又历任真定、河阳知府和青、瀛知州。
绍圣初年，曾布调任江宁，路过京城时，被留在京城任翰林学士，升为承旨兼侍读，被任命为同知枢密院，升为知枢密院事。
当初，章为宰相，曾布草拟制书时对他极其赞美，希望章任用他为执政，章顾忌他，只推荐他在枢密院任职，所以他们渐渐地不和睦。
曾布极力支持章的 绍述 之说，请求鉴别和赏赐元时论说改变役法不利的臣僚百姓，以此勉励那些敢于讲话的人。
于是章兴起大诉案，陷害正人君子，官吏被流放、贬职、降级，废罢的几乎天天都有，曾布多是在暗中陷害他们。
宫中奉诏令查出一桩案件，皇上让执政判罪，执法官认为他们祈祷鬼神和诅咒别人的事没成，不应处以极刑。
曾布说： 他们带着驴驹媚，使自己增加媚力，又出现蛇雾，这是没成吗？ 众人都十分惊悸，于是就处死了三人。
章因士大夫不附会他，就隐瞒真情，文饰过错，荐引名士彭汝砺、陈馞、黄庭坚等，请求恢复被削夺的司马光、吕公著的赠谥，不要毁墓砸碑，曾布认为这事无益。
曾布又上奏说： 人主操纵权柄，不可倒持，如今从丞弼到言官，只知道怕宰相，不知道怕陛下。
臣如果不说，谁敢说？ 他的用意是想排挤章但没成功。
恰好哲宗去世，皇太后召宰执问谁可立为皇帝，章有异议，曾布大声呵斥章让他听从皇太后的安排。
徽宗即位后，章获罪被罢，皇上派中使召蔡京入锁院，任命韩忠彦为左仆射。
蔡京想探知徽宗的意图，慢慢地请示 ：不知诏书写成专任一个宰相，还是分别任命两个宰相？ 徽宗说 ：专任一个宰相。 蔡京出来后，宣称： 子宣不再是宰相了。 不久皇上又召曾肇草制，任命曾布为右仆射，制书说： 东西分台，左右建辅。 韩忠彦虽然地位在上，但他柔懦，事情多由曾布决定，曾布仍不能容他为相。
当时人们认为元、绍圣时的政事都有过失，想用大公至正解除朋党，第二年，就改元建中靖国，奸邪的人和正直的人并用，韩忠彦被罢去。
曾布独自掌权，渐渐地献上 绍述 之说。
第二年，又改元崇宁，召用蔡京为左丞，蔡京和曾布不和。
恰好曾布想让陈佑甫为户部侍郎，蔡京上奏说： 爵禄，是陛下的爵禄，怎么能让宰相私自授予他的亲信呢？ 曾布的女婿陈迪，是陈佑甫的儿子。
曾布愤然争辩，时间一长，声色都稍稍严厉了。
温益呵斥曾布说： 曾布，在皇上面前怎能失礼？ 徽宗不高兴地退朝。
御史就攻击他。他被罢为观文殿大学士、润州知州。
蔡京对曾布积怨不已，给曾布加上贪污受贿的罪名，下令开封府的吕嘉问逮捕曾布的儿子们，罗织罪名进行审讯，又诱惑无罪的佐证使被迫认罪并免去他的罪。
曾布被罢相，为提举太清宫，在太平州居住。
曾布又被降为司农卿，分管南京。
又因他曾推荐过学官赵谂但赵谂反叛，被降为散官，衡州安置。
又因他丢弃湟州，被降为贺州别驾，又降为廉州司户。
一共四年，于是被转到舒州，恢复太中大夫的官职，提举崇福宫。
大观元年，曾布在润州去世，终年七十二岁。
后来被赠为观文殿大学士，谥号 文肃 。
