<strong>二仙华山传道</strong>
一日，老君与宛邱在华山论道，忽清风一阵，吹入堂中。老君谓宛邱曰： 君知此风乎？ 
宛邱曰： 似有异人来此。 
老君曰： 吾观仙箓，李铁拐将欲成道，今日之来，乃铁拐同道也。 即命二童候于山下。
二童甫至，忽见一人仙风道骨羽服，飘飘而来。二童趋近问曰： 君得非李先生乎？ 
李曰： 是也，君何以知我？ 
二童曰： 吾奉老君命，迎君于此。 
先生暗喜曰： 老君知我，谅必于道有缘也。 乃向前行礼称谢，遂同二童登老君之堂。
但见老君在上，毫光照曜，景垦庆云。肌肤绰约，似闺中之处子；精神充溢，犹襁褓之婴儿。次观宛邱，童颜鹤发，碧眼修眉，翩翩有道，意气融融，保真气象，真天上神人，非人间凡骨也。先生趋拜，二仙答礼命坐。
先生再拜曰： 弟子山野鄙人，林泉末品，太池欲求上达，精微未臻。来追觅仙踪，仰祈觉悟，幸蒙不弃，得睹仙颜，诚夙世有缘，三生有幸。倘悯弟子斋宿之诚，问道之切，指迷大觉，则佩德殊深，感恩弥厚。方将拜跪，不胜永怀之至，敢望坐乎？ 
老子曰： 居，吾与汝：至道之精，杳杳冥冥；至道之极，昏昏默默。无道无所，抱神以静，形将自正，必静必清。毋劳尔形，毋播尔精，毋狎尔性，息虑营营，乃可长生。 
先生闻论，心花顿开，尘情冰释，再拜稽首曰： 大仙之道，天地之道也。 转拜宛邱。
邱曰： 汝名在仙籍，执此操修，不日可到，何必多求。 因命二童送行。
先生再拜辞别。二童送至迎所，相别而归。
