○治政三
《管子》曰：国有四维。一维绝则倾，二维绝则危；三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正，危可安，覆可起，灭不可复措也。四维：一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。
又曰：政之所行，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。
又曰：凡牧民者，使士无邪行，女无淫事。士无邪行，教也；女无淫事，训也。教训成俗，而刑罚省也。
又曰：善为国者，使民若饥鱼之归饵，渴马之走饮。
又曰：尧、舜之民，非生而治；桀、纣之民，非生而乱。治乱在上也。
又曰：圣人设度量，置仪法，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四时之信然。故令往而民从之。
《老子》曰：治大国若烹小鲜，(烹小鲜不敢桡，恐其縻也。治国烦则乱，治身烦则精神散。)以道莅天下者，其鬼不神。(以道德治天下，则鬼不敢见其精神以犯人也。)
又曰：圣人虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为，则无不治矣。
又曰：圣人无恒心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之。信者，吾信之；不信者，吾亦信之。(欲善信者，吾因而善信之；不善信者，吾亦以善信教之。)圣人在天下惵惵，为天下浑其心，(圣人治天下常惵惵，心同惲，用心皆为天下。)百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。(百姓倾注耳目以观听圣人，圣人视百姓如婴儿。)
又曰：以政治国，以奇用兵，以无事取天下。(以政教治国，以奇计用兵，皆不合道。惟无事可以取天下。)吾何以知天下其然哉。以此(以此下文知之。)天下多忌讳而民弥贫，(国多忌讳，人失作业，故贫。)人多伎巧，奇物滋起，法令滋章，盗贼多有。(法令益明，窃盗为奸，尽成盗贼。)故圣人云： 我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。
《老子》曰：其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。
《文子》曰：水浊则鱼险，政苛则民乱。
《墨子》曰：叶公子高问政于仲尼曰： 善为政者若何？ 对曰： 善为政者，远者近之而旧者亲之。 墨子闻之曰： 叶公子高未得其问也，仲尼亦未得其对也。 
《孟子》曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。
《孙卿子》曰：鲁有子讼父者，康子曰： 杀之。 孔子曰： 不教而诛之，是虐杀不辜。三军之败，不可诛也；狱犴不治，不可刑也。上陈教而先服之，则百姓从风矣。先教而后刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能逾；百仞之山，童子升而游焉。陵迟久矣，能谓民弗逾乎？ 讼者闻之，乃请无讼。
《庄子》曰：至德之世，山无蹊隧，泽无舟梁，乌鹊之巢，可攀援而窥。
又曰：闻在宥天下，不闻治天下。在之者，恐天下之淫其性也；宥之者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，岂有治天下者哉？(不淫不迁，无为守分。性既正矣，德又定焉。人皆治道，何劳布政有治天下者哉！)昔尧之治天下也，使天下欣欣焉，人乐其性也，是不恬也。桀之治天下也，使天下瘁瘁焉，人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉，非德也。非德而可长久者，天下无之也。
又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，适遇牧马童子，问途焉。曰： 若知具茨之山乎？ 曰： 然。  若知大隗之存乎？ 曰： 然。 黄帝曰： 异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。 小童曰： 夫为天下者，亦奚以异乎牧马哉？亦去其害马而已矣。 
又曰：黄帝立为天子十九年，令行天下。闻广成子在崆峒之上，故往见之曰： 吾欲取天地之精，以佐五穀，以养民人。语覃官阴阳以遂群生。为之奈何？ 广成子曰： 而所欲问者，物之质也；而所官者，物之残也。自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落。日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦焉。又奚足以语至道哉？ (翦翦，狭劣貌。)
《尸子》曰：范献子泛於河，大夫皆在。君曰： 孰知栾氏之子？ 大夫莫答。舟人清涓舍楫答曰： 君奚问栾氏之子？若修晋国之政，内得大夫，外不失百姓，虽栾氏之子，其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人，皆栾氏子也。 君曰： 善。 
《申子》曰：明君治国而晦，晦而行，行而止。故一言正而天下定，一言倚而天下靡。《商君书》曰： 善治者使跖可信，不能治者使伯夷可疑。 
《韩子》曰：或曰： 景公不知用势，师旷、晏子不知除患。夫猎者托车舆之安，用六马之足，使王良左辔，则身不劳而易及轻兽。国者，君之车；势者，君之马。不乘君之车，不因马之利，释车而下走者也。故曰：景公，不知用势之主；师旷、晏子，不知除患之臣也。 
又曰：桓公谓管仲曰： 官少而索者众，(索，求也。)寡人忧之。 管仲曰： 君无听左右之请。因能而授禄，因功而与官，人莫敢索，君何忧焉？ 
又曰：夫尧、舜在上位，虽有十桀、纣，不能乱者，势治也。桀、纣在上位，虽有十尧，而不能治者，势乱也。
又曰：故慕毛嫱、西施之美，无益吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。明法度，必赏罚，则国富而治。法度赏罚者，国之脂泽粉黛也。
《孔丛子》曰：夫子适齐，晏子就其馆。既燕而私焉，曰： 齐其危夫！譬若载无辖之车以临千仞之谿，其不颠覆，亦难冀也。子吾心也，以齐为游息之馆，当或可救。子幸不吾隐也。 夫子曰： 死病不可医。夫政令者，人君之衔辔，所以制下也。今齐君失之已久也，子虽欲挟其辀而扶其轮，良弗及也。绎裉可以没齐君及子身，过此而往，齐其田氏矣。 
又曰：定公问曰： 《周书》所谓 庸庸祗祗，畏畏显民 ，何谓也？ 孔子曰： 不失其道，明之於民之谓也。夫能用可用，则政治矣；敬可敬，则尚贤矣；畏可畏，则省刑矣。人君审此三者，明以示民，而国不兴，未之有也。 
又曰：哀公问： 《书》称夔曰： 於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐 ，何谓也？ 孔子对曰： 此言善政之化乎物也。古之帝王，功成作乐，其功善者乐和。乐和则天地且犹应之，况百兽乎？夔为帝舜乐正，实能以乐尽治理之情。 公曰： 然则政之大本，莫尚夔乎？ 孔子曰： 夫乐所以歌其成功，非政之本也。众官之长信既咸熙，然后乐乃和焉。 
又曰：孔子之卫，卫将军文子问曰： 吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？ 孔子答曰： 不知其不能也。夫公父氏之听狱，有罪者惧，无罪者耻。 文子曰： 有罪者惧，听之察刑之当也；无罪者耻，何耻乎？ 孔子曰： 齐之以礼，则民耻矣；刑以止刑，则民惧矣。 文子曰： 今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？ 孔子曰： 以礼齐民，譬之於御，则辔也。刑以齐民，譬之於御，则鞭也。执辔于此而动于彼，御之良也。无辔而用策，则马失道矣。 文子曰： 以御言之，左手执辔，右手运用，不亦速乎？若任辔无策，马何惧哉？ 子曰： 吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非策之助也。是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命也。废礼而尚刑，民弥暴矣。 
又曰：子思问於夫子曰： 伋闻夫子之诏，正俗化民之政莫善於礼乐也。管子任法以治齐，而天下称仁焉。是法与礼乐异用而同功也。何必但礼乐哉？ 子曰： 尧、舜之化，百世不辍，仁爱之风远矣。管仲之智足以定法，材非管氏而专任法，终必乱成矣。 
又曰：孟轲问子思曰： 尧、舜、文、武之道，可力而致乎？ 子思曰： 彼人也，我人也。称其言，履其行，夜思之，昼行之，滋滋焉，汲汲焉，如农之趋时，商之趋利，恶有不致者乎？ 
又曰：穆公问子思曰： 吾国可兴乎？ 子思曰： 可。 公曰： 为之奈何？ 对曰： 苟君与大夫慕周公、伯禽之治，行其政化，开公家之惠，杜私门之利，结思百姓，修礼邻国，其兴也勃矣。 
又曰：卫君问子思曰： 寡人之政何如？ 答曰： 无非。 君曰： 寡人不知其不肖，亦望其如此也。 子思曰： 希旨容媚则君亲之，中正弼非则君疏之。夫能使人富贵贫贱者，君也。在朝之士，孰肯舍其所以见亲而取其所以见疏乎？是故竞求射君之心，而莫有非君之非者。此臣所谓无非也。 公曰： 然乎。寡人之过也，今知改矣。 答曰： 君弗能焉。口顺而心不怿者，临事必疣。君虽有命，臣未敢受也。 
又曰：信陵君问曰： 古之善为国，至于无讼，其道何由？ 答曰： 由乎政善也。上下勤德而和，德无不化，俗无不和。众之所誉，政之所是也；众之所毁，政之所非也。毁誉是非与政相应，所以无讼也。 
又曰：子顺相魏，改嬖宠之官以事贤才，夺其不任之禄以赐有功，诸丧职者不悦，造谤言。文咨以告，且曰： 夫不善前政而有成，孰与变之而起谤哉？ 子顺曰： 民之不可与虑始久矣。古之善为政者，其初不能无谤。子产相郑，三年而后谤止。吾先君之相鲁，三月而后谤止。今吾为政日新，虽不及圣贤，庸知谤止独无时乎？ 文咨曰： 子产之谤，尝亦闻之。未识先君之谤何也？ 子顺曰： 先君初相鲁，鲁人颂曰： 麛裘而芾，投之无戾；芾而麛裘，投之无邮。 及三月政化既行，民又作颂曰： 衮衣章甫，实获我所；章甫衮衣，惠我无私。 文咨喜曰： 乃今知先生不异乎圣贤矣。 
又曰：新桓固谓子顺曰： 贤者所在，必兴化致治。今子相魏，未闻异政而即自退其身者，志不得乎？何去之速也？ 答曰： 以无异政，所以自退也。且死病无良医。今秦有吞食天下之心，以义事之，故不获安。救亡不暇，何化之兴？昔伊挚在夏，吕望在商，而二国不治，岂伊、吕之不欲哉？势不可也。 
又曰：尹曾谓子鲁： 子之读先王之书，将奚以为？ 答曰： 为治世。世治则助之行道，世乱则独治其身，治之至也。 
又曰：建初元年，大旱。天子忧之，问群臣政教得失。子丰乃上疏曰： 臣闻为不善而灾报，得其应也；为善而灾至，遭时运之会耳，非政所治也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损膳，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。 天子纳其言。
《淮南子》曰：治国者若耨田，去害苗而已。今沐者堕发，而犹为之不已，以其所去者少，所利者多。
又曰：圣主之治也，犹造父之御也。和辑乎辔衔之际，而缓急乎唇吻之和；正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间。内得于心中而外合于马志，是故能进能退履绳，而旋曲中规，取道致远而气力有馀，诚得其术也。是权势者，人主之车舆也；大臣者，人主之驷马也。体离车舆之安而手失驷马之心，能无危者，古今未之闻也。是故舆马不调，王良不能以取道理；君臣不和，唐虞不能为治。执术以御之，则管、晏之知尽矣；明分以视之，则跖、蹻之奸止矣。
又曰：惠子为惠王为国法，(惠子，梁惠王也。)已成而示之诸先生。(示为国法。)先生皆善之，奏之惠王。惠王甚说之，以示翟璜，曰： 善！ 惠王曰： 善，可行乎？ 翟璜曰： 不可。 惠王曰： 善而不可行，何也？ 翟璜对曰： 今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之。此举重劝力之歌也。岂无郑、卫激楚之音哉？然而不用者，不若取是其宜也。治国有礼不文辩，故老子曰： 法令滋章，盗贼多有。 此之谓也。 
又曰：田骈以道术说齐王。齐王应曰： 寡人之治齐国也，道术难以除患。愿闻国之政。 田骈对曰： 臣之言无政而可以为政，譬之若林木无林而可以为林。愿王察其所谓而自取齐国之政焉己。虽无除其患，天地之间，六合之内，可陶冶而变化也。齐国之政何足问哉？ 
又曰：昔者五帝三王之莅政施教，必用参五。何谓参五？仰取象于天，俯取度于地，中取法于人。乃立明堂之朝，行明堂之令，(明堂，布政之宫，有十二月之政令。)以调阴阳之气，而和四时之节，以辟疾病之蕃；俯视地理以制度量，察陵水泽肥墩高下之宜，立事生财，已除饥寒之患；中之考乎德以制礼乐，行仁义之道以治人伦，而除暴乱之祸，乃澄列金木水火土之性。(澄，清。)故立父子之亲而成家；别清浊五音六律相生之数，以立君臣之义而成国；察四时季孟之序、立长幼之礼而成官，此之谓参。制君臣之义、父子之亲、夫妻之辨、长幼之序、朋友之际，此之谓五。乃裂地而州之，分职而治之，筑城而君之，割宅而异之，分财而衣食之，立太学而教诲之，夙兴夜寐而劳力之，此治之纪纲也。然得其人则举，失其人则废。
又曰：天地之生物也有本末，其养物也有先后。人之于治国也，岂得无终始？故仁义者，治之本也。今不知事修其本而务治其末，是释其根而灌其枝也。且法之生也以辅仁义，重法而弃义，是贵其冠履而忘其头足也。故仁义者，为厚定者也。不益其基而张其广者毁，不益其基而增其高者覆。赵政不增其德而累其高，故灭；智伯不行仁义而务广地，故亡。
《国语》曰：不基其栋，不能任重。重莫若国，栋莫若德。国王之有民也，犹城之有基、木之有根；根深即本固，基美则上宁。
又曰：禹以夏王，桀以夏亡；汤以殷王，纣以殷亡。非法度不存也，纪纲不张而风俗坏也。三代之法不亡而世不治者，无三代之智也。六律具存而莫能听者，无师旷之耳也。故法虽在，必待圣而后治；律虽具，必待耳而后听。故国之所以存者，非以有治也，以有贤人也。其所以亡者，非以无法也，以无圣人也。
又曰：治国譬若张琴，大弦縆(縆，急也。)则小弦绝矣。故急辔数策者，非千里之御也。清声不过百里，无声之声施于四海。是故禄过其功者损，名过其实者蔽。情行合而名副之，祸福不虚矣。身丑鬼梦，不胜正行；国有妖祥，不胜善政。
