古文：窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。
现代文：原文东汉窦固远征匈奴时，曾命班超为代理司马，同时另率一支部队攻打伊吾国，与匈奴军大战于蒲类海，战绩辉煌。

古文：固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。
现代文：当时窦固很赏识班超的才干，就派他与郭恂出使西域。

古文：超到鄯善，鄯善王广奉超，礼敬甚备，后忽更疏懈。
现代文：当班超初到鄯善时，鄯善王广很热情地欢迎他，礼数很周到，但是不多久态度突然变得很冷淡。

古文：超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？
现代文：班超就对部下说： 你们不觉得鄯善王广对我们变得很冷谈了吗？

古文：此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
现代文：一定是因为有匈奴使者来到的缘故，使得鄯善王打不定主意要依附哪一方。

古文：明者睹未萌，况已著耶？ 乃召侍胡，诈之曰： 匈奴使来数日，今安在？ 
现代文：一个善于观察事物的人，在事故未发生前就能感觉到；如今事态如此明显，我岂有看不出来的道理？ 于是，班超招来鄯善的侍卫官，若无其事地问： 匈奴使者已经来好几天了，不知道他们现在在何处？ 

古文：侍胡惶恐，具服其状。
现代文：侍卫官听了吓一跳，只好一一据实回答。

古文：超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在西域，欲立大功以求富贵，今虏使到数日，而王广礼敬即废，如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣，为之奈何？ 
现代文：班超支开侍卫官后，立即召集所有部属共三十六人一起商议，他们一边饮酒一边交换意见，当大家半醉时，班超突然慷慨激昂地说： 诸位跟我一同来到西域，目的是为朝廷建立功业并求个人富贵。现在匈奴使者才到几天，鄯善王广对我们的态度就如此冷淡，如果鄯善王把我们逮捕后交给匈奴，那我们的骨骸岂不是将变成豺狼的食物吗？诸位对这事有何高见？ 

古文：官属皆曰： 今危亡之地，死生从司马。 
现代文：随员一听，立即一致表示： 如今我们身陷险地，是生是死全听从司马的指挥。 

古文：超曰： 不入虎穴，焉得虎子!
现代文：这时班超起身说： 常言道： 不入虎穴，焉得虎子! 

古文：当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也!
现代文：为今之计，只有在半夜用火攻匈奴使者，让他们摸不清我们有多少人，再趁他们心生恐惧时一举将其歼灭。

古文：灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣! 
现代文：只要除去匈奴使者，鄯善王就会被吓住，那么其他的事就容易办了。 

古文：众不应有宜曰： 当与从事议之。 
现代文：然而却有随员表示要跟郭恂商量再做决定。班超听了，很生气地说： 成败的命运就在今晚决定。

古文：超怒曰： 吉凶决于今日，从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。 众曰： 善。 
现代文：郭恂是文官，万一他听了计划后由于害怕而泄露机密，反而坏了大事。人死不留名，就不算英雄好汉! 众人说： 好! 

古文：初夜，遂将吏士往奔虏营。
现代文：于是，班超在午夜时分，率所有随从一起杀进匈奴使者的营地。

古文：会天大风，超令十人持鼓，藏虏舍后，约曰： 见火然后鸣鼓大呼。 
现代文：正巧这时刮起大风，班超派十余人手持战鼓躲在营地后面，约定说： 见到火光就击鼓高声叫喊。 

古文：余人悉持弩，夹门而伏。
现代文：其余人则各拿弓箭，埋伏在营地大门两侧。

古文：超乃顺风纵火，前后鼓噪。
现代文：部署完毕，班超乘着风势放火，指挥鼓兵击鼓。

古文：虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人，悉烧死。
现代文：匈奴使者听到鼓声，再看到熊熊火光，都惊慌失措，纷纷夺门外逃，班超亲手杀死三人，其他随员射杀三十余人，其余一百多人则全被大火烧死。

古文：明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 
现代文：天亮后，班超把夜袭匈奴营地的事告诉郭恂，起先郭恂大为惊讶，继而有些失望，班超看出了郭恂的心意，便举起手说： 你虽没有参加昨夜的战役，但我班超又岂会独居其功呢？ 

古文：恂乃悦，超于是召鄯善王广，以虏使首示之。
现代文：郭恂听了，顿时面露喜色。于是班超又求见鄯善王广，并把匈奴使者的头颅拿给他看。

古文：一国震怖，超晓告抚慰，遂纳子为质，还奏于窦固。
现代文：消息传出后，鄯善国举国为之震惊，这时班超极力安抚鄯善王，终于说动他以王子为质与中国修好，于是班超凯旋而回向窦固报告。

古文：固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。
现代文：窦固非常高兴，详奏班超的功绩，并恳请朝廷另派使者前往西域。

古文：帝壮超节，诏固曰： 吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。 
现代文：明帝对班超的胆识极表嘉许，于是诏令窦固： 像班超这样的人才，理应任命其为正式的出使西域使者，为什么还要奏请朝廷另派他人呢？现在就任命班超为行军司马，让他接着立功。 

古文：超复受使，因欲益其兵，超曰： 愿将本所从三十余人足矣。如有不虞，多益为累。 
现代文：因此班超再次出任出使西域使者。窦固本想增强班超手下的兵力，班超却说： 我只要带领以前的三十多人就足够了，因为万一发生什么事情，人多反而会带来麻烦。 

古文：是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。
现代文：当时于阗王广德刚刚攻占莎车国，在西域南道称雄，而匈奴却派使者来，准备保护莎车。

古文：超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言神怒： 何故欲向汉？
现代文：班超到达西域后，首先来到于阗。

古文：汉使有马呙马，急求取以祠我。 
现代文：不料于阗王广德对他们态度很是冷淡。于阗风俗笃信巫术，有位巫师说： 天神正在发怒，为什么我们要听命汉使？

古文：广德乃遣使就超请马，超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
现代文：汉使有匹乌嘴马，你们赶紧要汉使把马献出来祭神。 于阗王广德立刻派人向班超要马，班超早已明白对方意图，就答应了他，并让巫师亲自来取马。

古文：有顷，巫至，超即斩其首以送广德。因辞让之。
现代文：不多时，巫师果然亲自过来，班超却命人将巫师的头砍下送回给于阗王广德，并严辞责备他。

古文：广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使而降超。
现代文：于阗王早就听说班超在鄯善国杀死匈奴使者的事，如今又亲眼目睹其胆识，内心非常害怕，就主动派兵围杀匈奴使者，并向班超请降。

古文：超重赐其王以下，因镇抚焉。
现代文：班超为了安抚于阗君臣，赏赐他们许多礼物。

古文：必如班定远，方是满腹皆兵，浑身是胆。
现代文：一位像班超这样的大将，才称得上是真正的胸有成竹，浑身是胆。

古文：赵子龙、姜伯约不足道也。
现代文：至于三国时代的赵云、姜维这类人物比起班超来实在是差远了。

古文：辽东管家庄，长男子不在舍，建州虏至，驱其妻子去。
现代文：辽东管家庄的庄主，一次外出时，建州贼趁机袭击并且掳走了他的妻子。

古文：三数日，壮者归，室皆空矣，无以为生。
现代文：三四天后庄主回家一看，家中不但财物被洗劫一空，连妻子也没了。

古文：欲佣工于人，弗售。
现代文：为了生活不得已便想到外乡替人帮佣，却没有人雇他。

古文：乃谋入虏地伺之，见其妻出汲，密约夜以薪积舍户外焚之，并积薪以焚其屋角。火发，贼惊觉。
现代文：于是他便悄悄来到贼人的营地外等待机会，正巧碰上到井边汲水的妻子，两人约定在屋外堆积柴薪，半夜他在屋外放火，妻子则趁乱逃跑。

古文：裸体起出户，壮者射之，贼皆死。挈其妻子，取贼所有归。
现代文：到了半夜他点火烧屋，火势很快就蔓延开来，贼人惊慌失措，有些贼人甚至裸着身子逃命，这时他就堵在营门口将贼人一一射杀。直到贼人全部死光，他才带领妻子及贼人所虏获的财物一起回家。

古文：是后他贼惮之，不敢过其庄云。
现代文：消息传出后，其他贼人闻之丧胆，再也不敢打劫管家庄。

古文：此壮者胆勇，一时何减班定远，使室家无恙；或佣工而售，亦且安然不图矣。
现代文：这位庄主的胆识与机智，和班超相比可说是毫不逊色。假使这位庄主家园未遭洗劫，或者为别人打工而有人雇了他，他就会因环境安逸而不想另有作为。

古文：人急计生，信夫!
现代文：看了管庄主的故事，我不能不相信人在危难中就会生出急智。

