原文东汉窦固远征匈奴时，曾命班超为代理司马，同时另率一支部队攻打伊吾国，与匈奴军大战于蒲类海，战绩辉煌。
当时窦固很赏识班超的才干，就派他与郭恂出使西域。
当班超初到鄯善时，鄯善王广很热情地欢迎他，礼数很周到，但是不多久态度突然变得很冷淡。
班超就对部下说： 你们不觉得鄯善王广对我们变得很冷谈了吗？
一定是因为有匈奴使者来到的缘故，使得鄯善王打不定主意要依附哪一方。
一个善于观察事物的人，在事故未发生前就能感觉到；如今事态如此明显，我岂有看不出来的道理？ 于是，班超招来鄯善的侍卫官，若无其事地问： 匈奴使者已经来好几天了，不知道他们现在在何处？ 
侍卫官听了吓一跳，只好一一据实回答。
班超支开侍卫官后，立即召集所有部属共三十六人一起商议，他们一边饮酒一边交换意见，当大家半醉时，班超突然慷慨激昂地说： 诸位跟我一同来到西域，目的是为朝廷建立功业并求个人富贵。现在匈奴使者才到几天，鄯善王广对我们的态度就如此冷淡，如果鄯善王把我们逮捕后交给匈奴，那我们的骨骸岂不是将变成豺狼的食物吗？诸位对这事有何高见？ 
随员一听，立即一致表示： 如今我们身陷险地，是生是死全听从司马的指挥。 
这时班超起身说： 常言道： 不入虎穴，焉得虎子! 
为今之计，只有在半夜用火攻匈奴使者，让他们摸不清我们有多少人，再趁他们心生恐惧时一举将其歼灭。
只要除去匈奴使者，鄯善王就会被吓住，那么其他的事就容易办了。 
然而却有随员表示要跟郭恂商量再做决定。班超听了，很生气地说： 成败的命运就在今晚决定。
郭恂是文官，万一他听了计划后由于害怕而泄露机密，反而坏了大事。人死不留名，就不算英雄好汉! 众人说： 好! 
于是，班超在午夜时分，率所有随从一起杀进匈奴使者的营地。
正巧这时刮起大风，班超派十余人手持战鼓躲在营地后面，约定说： 见到火光就击鼓高声叫喊。 
其余人则各拿弓箭，埋伏在营地大门两侧。
部署完毕，班超乘着风势放火，指挥鼓兵击鼓。
匈奴使者听到鼓声，再看到熊熊火光，都惊慌失措，纷纷夺门外逃，班超亲手杀死三人，其他随员射杀三十余人，其余一百多人则全被大火烧死。
天亮后，班超把夜袭匈奴营地的事告诉郭恂，起先郭恂大为惊讶，继而有些失望，班超看出了郭恂的心意，便举起手说： 你虽没有参加昨夜的战役，但我班超又岂会独居其功呢？ 
郭恂听了，顿时面露喜色。于是班超又求见鄯善王广，并把匈奴使者的头颅拿给他看。
消息传出后，鄯善国举国为之震惊，这时班超极力安抚鄯善王，终于说动他以王子为质与中国修好，于是班超凯旋而回向窦固报告。
窦固非常高兴，详奏班超的功绩，并恳请朝廷另派使者前往西域。
明帝对班超的胆识极表嘉许，于是诏令窦固： 像班超这样的人才，理应任命其为正式的出使西域使者，为什么还要奏请朝廷另派他人呢？现在就任命班超为行军司马，让他接着立功。 
因此班超再次出任出使西域使者。窦固本想增强班超手下的兵力，班超却说： 我只要带领以前的三十多人就足够了，因为万一发生什么事情，人多反而会带来麻烦。 
当时于阗王广德刚刚攻占莎车国，在西域南道称雄，而匈奴却派使者来，准备保护莎车。
班超到达西域后，首先来到于阗。
不料于阗王广德对他们态度很是冷淡。于阗风俗笃信巫术，有位巫师说： 天神正在发怒，为什么我们要听命汉使？
汉使有匹乌嘴马，你们赶紧要汉使把马献出来祭神。 于阗王广德立刻派人向班超要马，班超早已明白对方意图，就答应了他，并让巫师亲自来取马。
不多时，巫师果然亲自过来，班超却命人将巫师的头砍下送回给于阗王广德，并严辞责备他。
于阗王早就听说班超在鄯善国杀死匈奴使者的事，如今又亲眼目睹其胆识，内心非常害怕，就主动派兵围杀匈奴使者，并向班超请降。
班超为了安抚于阗君臣，赏赐他们许多礼物。
一位像班超这样的大将，才称得上是真正的胸有成竹，浑身是胆。
至于三国时代的赵云、姜维这类人物比起班超来实在是差远了。
辽东管家庄的庄主，一次外出时，建州贼趁机袭击并且掳走了他的妻子。
三四天后庄主回家一看，家中不但财物被洗劫一空，连妻子也没了。
为了生活不得已便想到外乡替人帮佣，却没有人雇他。
于是他便悄悄来到贼人的营地外等待机会，正巧碰上到井边汲水的妻子，两人约定在屋外堆积柴薪，半夜他在屋外放火，妻子则趁乱逃跑。
到了半夜他点火烧屋，火势很快就蔓延开来，贼人惊慌失措，有些贼人甚至裸着身子逃命，这时他就堵在营门口将贼人一一射杀。直到贼人全部死光，他才带领妻子及贼人所虏获的财物一起回家。
消息传出后，其他贼人闻之丧胆，再也不敢打劫管家庄。
这位庄主的胆识与机智，和班超相比可说是毫不逊色。假使这位庄主家园未遭洗劫，或者为别人打工而有人雇了他，他就会因环境安逸而不想另有作为。
看了管庄主的故事，我不能不相信人在危难中就会生出急智。
