古文：周舍徐勉周舍，字升逸，汝南安城人，晋左光禄大夫抃之八世孙也。父颙，齐中书侍郎，有名于时。
现代文：周舍字升逸，汝南安成人，是晋朝左光禄大夫周颤的八世孙。父亲周颐，任齐朝中书侍郎，在当时有名声。

古文：舍幼聪颍，颙异之，临卒谓曰： 汝不患不富贵，但当持之以道德。 
现代文：周舍幼年聪明，周颐认为他很奇特，临终时对他说： 你不担心不能富贵，衹是应该秉持道德。 

古文：既长，博学多通，尤精义理，善诵书，背文讽说，音韵清辩。
现代文：长大后，博学多通，格外精通义理，善于朗读书籍，背诵文章立论辩说，音调清晰有辩才。

古文：起家齐太学博士，迁后军行参军。
现代文：出仕为齐朝太学博士，调任后军行参军。

古文：建武中，魏人吴包南归，有儒学，尚书仆射江祏招包讲。舍造坐，累折包，辞理遒逸，由是名为口辩。
现代文：建武年间，魏国人吴包归附南方，有儒学修养，尚书仆射江柘招吴包讲授，周舍造访就座，多次折服吴包，文理刚健飘逸，因此有辩才之名。

古文：王亮为丹阳尹，闻而悦之，辟为主簿，政事多委焉。
现代文：王亮担任丹阳尹，听说后喜欢他，征用为主簿，政事多托付给他。

古文：迁太常丞。
现代文：调任太常丞。

古文：梁台建，为奉常丞。
现代文：梁朝台阁建立，担任奉常丞。

古文：高祖即位，博求异能之士。吏部尚书范云与颙素善，重舍才器，言之于高祖，召拜尚书祠部郎。
现代文：高祖登位，广泛求取有特殊才能的人，吏部尚书范云和周颐一向友好，重视周舍的才华，报告给高祖，征召周撞任命为尚书祠部郎。

古文：时天下草创，礼仪损益，多自舍出。
现代文：当时国家草创，礼仪的增减，多出自周舍。

古文：寻为后军记室参军、秣陵令。
现代文：不久担任后军记室参军、秣陵令。

古文：入为中书通事舍人，累迁太子洗马，散骑常侍，中书侍郎，鸿胪卿。
现代文：入朝为中书通事舍人，屡经升迁任太子洗马，散骑常侍，中书侍郎，鸿膻卿。

古文：时王亮得罪归家，故人莫有至者，舍独敦恩旧，及卒，身营殡葬，时人称之。
现代文：当时王亮犯罪回家，朋友没有到访的，周舍独自看重旧日恩惠，到王亮去世，亲自为他料理出殡安葬，当时人称赞他。

古文：迁尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军，虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。
现代文：调任尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军，虽然担任的职务屡次变更，但经常留在官署内，很少能休息回家，国史韶诰，礼仪法律，军事谋略，都由他兼管。

古文：日夜侍上，预机密，二十余年未尝离左右。
现代文：夜侍奉皇帝，参预机密事务，二十多年不曾离开左右。

古文：舍素辩给，与人泛论谈谑，终日不绝口，而竟无一言漏泄机事，众尤叹服之。
现代文：周舍素来能言善辩，和别人谈论开玩笑，整天不住口，而竟没有一句话泄漏机密，众人格外赞叹佩服他。

古文：性俭素，衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。
现代文：性格节俭朴素，衣服器物，住处的床席，如同百姓中的贫困者。

古文：每入官府，虽广厦华堂，闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。
现代文：每次进宫府，即使是高大华丽的建筑，内房层层，周舍居住后就积满了灰尘。

古文：以荻为鄣，坏亦不营。
现代文：用荻草做遮挡物，坏了也不置办。

古文：为右卫，母忧去职，起为明威将军、右骁骑将军。
现代文：担任右卫，因母亲去世离职，复出担任明威将军、右骁骑将军。

古文：服阕，除侍中，领步兵校尉，未拜，仍迁员外散骑常侍、太子左卫率。
现代文：服丧期满，授任侍中，兼步兵校尉，没有就职，又调任员外散骑常侍、太子左卫率。

古文：顷之，加散骑常侍、本州大中正，迁太子詹事。
现代文：不久，加授散骑常侍、本州大中正，调任太子詹事。

古文：普通五年，南津获武陵太守白涡书，许遗舍面钱百万，津司以闻。
现代文：普通七年，南津截获武陵太守白涡的信件，许诺送给周舍面钱一百万，渡口主管官员报告上去。

古文：虽书自外入，犹为有司所奏，舍坐免。
现代文：虽然信件是从外面送进的，周舍还是被有关官员所举奏，周舍获罪免官。

古文：迁右骁骑将军，知太子詹事。
现代文：调任右骁骑将军，执掌太子詹事事务。

古文：以其年卒，时年五十六。
现代文：在这年去世，终年五十六岁。

古文：上临哭，哀恸左右。
现代文：皇帝前往吊唁，哀伤感动左右。

古文：诏曰： 太子詹事、豫州大中正舍，奄至殒丧，恻怆于怀。
现代文：诏令说： 太子詹事、豫州大中正周舍，忽然去世，心中悲伤。

古文：其学思坚明，志行开敏，劬劳机要，多历岁年，才用未穷，弥可嗟恸。
现代文：他学问坚实思虑明晰，志向开阔行为敏捷，为机要事务辛劳，经历多年，才能没用尽，很为慨叹悲恸。

古文：宜隆追远，以旌善人。
现代文：应尊崇追念的礼仪，来表彰好人。

古文：可赠侍中、护军将军，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事随由资给。
现代文：可追赠侍中、护军将军，鼓吹一部，赐给棺材，公服一套，衣服一套，丧事依据情况供给。

古文：谥曰简子。 
现代文：谧号为简王。 

古文：明年，又诏曰： 故侍中、护军将军简子舍，义该玄儒，博穷文史，奉亲能孝，事君尽忠，历掌机密，清贞自居。
现代文：次年，又下诏说： 已故侍中、护军将军个王周捡，义理贯通儒道，广博穷尽文史，侍奉亲人能孝顺，侍奉君主能尽忠，多年掌管机密，以清廉忠贞要求自己。

古文：食不重味，身靡兼衣。
现代文：饮食没有多余的味道，身上没有多余的衣服。

古文：终亡之日，内无妻妾，外无田宅，两儿单贫，有过古烈。
现代文：去世的时候，内没有妻妾，外没有田地住宅，两个儿子孤单贫困，超过古代名人。

古文：往者，南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免，追愧若人一介之善。
现代文：往日，南司关于白涡的弹劾，恐怕外间议论我有私心，以致有废黜免职的诏命，追思有愧于逭人耿直的善行。

古文：外可量加褒异，以旌善人。 
现代文：外府可酌情加以褒奖，来表彰好人。 

古文：二子：弘义，弘信。
现代文：周舍有两个儿子：名叫弘义、弘信。

古文：徐勉，字修仁，东海郯人也。
现代文：徐勉字修仁，是东海郯人题人。

古文：祖长宗，宋高祖霸府行参军。
现代文：祖父长宗，担任宋高祖担藩王府邸的行参军。

古文：父融，南昌相。
现代文：父亲徐融，担任南昌相。

古文：勉幼孤贫，早励清节。
现代文：徐勉幼年孤单贫困，很早磨砺清高的节操。

古文：年六岁，时属霖雨，家人祈霁，率尔为文，见称耆宿。
现代文：六岁时，遇到大雨，家人祈求天晴，徐勉随手写出祝文，受到老辈的称道。

古文：及长，笃志好学。
现代文：等到长大，立志好学。

古文：起家国子生。
现代文：起家为国子生。

古文：太尉文宪公王俭时为祭酒，每称勉有宰辅之量。
现代文：太尉文宪公王俭当时任祭酒，经常称赞徐勉有宰辅的气量。

古文：射策举高第，补西阳王国侍郎。
现代文：考试列在上等，任西阳王国侍郎。

古文：寻迁太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，以公事免。
现代文：不久调任太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，因公事免职。

古文：又除中兵郎、领军长史。
现代文：又授任中兵郎、领军长史。

古文：琅邪王元长才名甚盛，尝欲与勉相识，每托人召之。
现代文：琅邪人王元长的文才名声很高，曾想和徐勉相识，经常托人召他。

古文：勉谓人曰： 王郎名高望促，难可轻醿衣裾。 
现代文：徐勉说： 王郎名望高而急升，很难轻易裂开衣襟。 

古文：俄而元长及祸，时人莫不服其机鉴。
现代文：不久元长遇祸，当时人无不佩服徐勉机警的洞察力。

古文：初与长沙宣武王游，高祖深器赏之。
现代文：起初和长沙宣武王交游，高祖很器重赏识他。

古文：及义兵至京邑，勉于新林谒见，高祖甚加恩礼，使管书记。
现代文：等起义军队到达京城，徐勉在新林拜见，高祖特别加以恩待礼敬，派他掌管文书记绿。

古文：高祖践阼，拜中书侍郎，迁建威将军、后军谘议参军、本邑中正、尚书左丞。
现代文：高祖登位，徐勉被任命为中书侍郎，调任建威将军、后军谘议参军、本州中正、尚书左丞。

古文：自掌枢宪，多所纠举，时论以为称职。
现代文：自从掌管执法大权，纠察举劾很多，当时舆论认为他称职。

古文：天监二年，除给事黄门侍郎、尚书吏部郎，参掌大选。
现代文：天监二年，授任给事黄门侍郎、尚书吏部郎，参与掌管重要官员的选拔。

古文：迁侍中。
现代文：调任侍中。

古文：时王师北伐，候驿填委。
现代文：当时朝廷军队向北征伐，等候传送的文书堆积。

古文：勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还宅。
现代文：徐勉参与掌管军事文书，日夜辛劳，动不动经过几十天，才回一次家。

古文：每还，群犬惊吠。
现代文：每次返回，以致家中群狗惊异狂叫。

古文：勉叹曰： 吾忧国忘家，乃至于此。
现代文：徐勉叹息说： 我忧心邦国忘记家庭，竟到了逭一步。

古文：若吾亡后，亦是传中一事。 
现代文：如果我死后，也是传记中的一件事。 

古文：六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚书。
现代文：六年，授任给事中、五兵尚书，调任吏部尚书。

古文：勉居选官，彝伦有序，既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。
现代文：徐勉处于选拔官员的部门，井然有序，既熟悉书信，又擅长辞令，虽然文案堆积，坐客满屋，应对如流水，手中还不停笔。

古文：又该综百氏，皆为避讳。
现代文：又贯通百家姓氏，都能为之避用名讳。

古文：常与门入夜集，客有虞皓求詹事五官，勉正色答云： 今夕止可谈风月，不宜及公事。 
现代文：时常和门入夜晚集会，有个叫虞嵩的宾客谋求詹事五官，徐勉严肃地说： 今晚衹可谈论清风明月，不应涉及公事。 

古文：故时人咸服其无私。
现代文：所以当时人都佩服他没有私心。

古文：除散骑常侍，领游击将军，未拜，改领太子右卫率。
现代文：授任散骑常侍，兼游击将军，未到任，改兼太子右卫率。

古文：迁左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。
现代文：调任左卫将军，兼太子中庶子，在东宫侍奉。

古文：昭明太子尚幼，敕知宫事。
现代文：昭明太子还幼小，命令徐勉执掌宫内事务。

古文：太子礼之甚重，每事询谋。
现代文：太子尊敬他十分尽心，每件事都询问商议。

古文：尝于殿内讲《孝经》，临川靖惠王、尚书令沈约备二傅，勉与国子祭酒张充为执经，王莹、张稷、柳憕、王暕为侍讲。
现代文：曾经在殿内讲授《孝经》，临川靖惠王、尚书令沈约任太傅少傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经授业的任务，王莹、张稷、柳恺、王昧担任侍讲。

古文：时选极亲贤，妙尽时誉，勉陈让数四。
现代文：当时人选极为亲密贤明，受尽当时美好称誉，徐勉再三陈述推让。

古文：又与沈约书，求换侍讲，诏不许，然后就焉。
现代文：又给沈约写信，请求换为侍讲，诏令不准许，然后就任。

古文：转太子詹事，领云骑将军，寻加散骑常侍，迁尚书右仆射，詹事如故。
现代文：改任太子詹事，兼云骑将军，不久加授散骑常侍，升尚书右仆射，詹事照旧。

古文：又改授侍中，频表解宫职，优诏不许。
现代文：又改授侍中，频繁上奏表请求解除宫职，韶书好言相答不准许。

古文：时人间丧事，多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速。
现代文：当时民间丧事，多不遵循礼仪，早晨去世晚上出殡，以急速相推崇。

古文：勉上疏曰： 《礼记问丧》云： 三日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。 
现代文：徐勉上奏疏说： 《礼记。问丧》说： 三天之后才入殓，是等待死者的复生；三天还不复生，也就不能复生了。 

古文：自顷以来，不遵斯制。
现代文：近段时间以来，不遵循这个制度。

古文：送终之礼，殡以期日，润屋豪家，乃或半晷，衣衾棺椁，以速为荣，亲戚徒隶，各念休反。
现代文：送终的礼仪，在当日出殡，豪富家庭，有的竟然衹半天，衣被棺椁，以急速为荣耀，亲戚和奴仆，各自惦记休息返回。

古文：故属纩才毕，灰钉已具，忘狐鼠之顾步，愧燕雀之徊翔。
现代文：所以死者刚要落气，石灰钉子已经准备好，忘记狐狸老鼠回头而走的顾念，有愧燕雀徘徊飞翔的眷恋。

古文：伤情灭理，莫此为大。
现代文：伤情害理，没有比遣更大的了。

古文：且人子承衾之时，志懑心绝，丧事所资，悉关他手，爱憎深浅，事实难原。
现代文：而且儿子承受覆盖尸体的单被时，心中烦闷沉痛，丧事所需要的，全出自他人之手，爱憎的深浅，事情实在难以原谅。

古文：如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多。岂若缓其告敛之晨，申其望生之冀。
现代文：如果观察偶尔有差误，存亡相违背，假如一万人中有一人，怨恨残酷已很多，哪裹比得上延缓入殓的时间，表明希望复生的愿望。

古文：请自今士庶，宜悉依古，三日大敛。
现代文：请求从现在起无论士家庶族，应该都依照古代制度，三天后大殓。

古文：如有不奉，加以纠绳。 
现代文：如有不奉行的，加以纠举制裁。 

古文：诏可其奏。
现代文：诏书同意徐勉的奏疏。

古文：寻授宣惠将军，置佐史，侍中、仆射如故。
现代文：不久授任宣惠将军，设置辅佐的属吏，侍中、仆射职位照旧。

古文：又除尚书仆射、中卫将军。
现代文：又授任尚书仆射、中卫将军。

古文：勉以旧恩，越升重位，尽心奉上，知无不为。
现代文：徐勉因旧恩情，超升高位，尽心侍奉皇帝。知道的事情没有不做的。

古文：爰自小选，迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。
现代文：起自于小职务，直到这个职位，经常参与掌管人才选拔，很得士人的心。

古文：禁省中事，未尝漏泄。
现代文：宫廷官署中的事，从不曾泄露过。

古文：每有表奏，辄焚藁草。
现代文：每次有表章奏上，就焚毁草稿。

古文：博通经史，多识前载。
现代文：博通经书史籍，记得很多前代事情。

古文：朝仪国典，婚冠吉凶，勉皆预图议。
现代文：朝廷礼仪国家法典，结婚加冠等吉凶礼节，徐勉都参与商议。

古文：普通六年，上修五礼表曰：
现代文：普通六年，呈上修订五礼的奏表说：

古文：臣闻 立天之道，曰阴与阳；立人之道，曰仁与义。 
现代文：臣下听说 确立天的道理，有阴和阳两方面；确立人的道理，有仁和义两方面 。

古文：故称 导之以德，齐之以礼 。
现代文：所以说 用道德加以引导，用礼仪加以统一 。

古文：夫礼所以安上治民，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。
现代文：礼仪是用来安定君主统御民众，光大风尚训导习俗，治理国家，利于后继者的。

古文：唐虞三代，咸必由之。
现代文：卢亮卢爱三伐，都一定经由礼仪而治国。

古文：在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。
现代文：在直周一代，典章尤为完备，因循殷礼改革夏制，盛衰可得而知。

古文：虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼：吉为上，凶次之，宾次之，军次之，嘉为下也。
现代文：虽然大礼三百条，小礼三千条，经文三百篇，威仪三千款，大的归宿有五个方面，就是宗伯所掌管的礼仪：吉礼在首次，其次是凶礼，再次是宾礼，复次是军礼，嘉礼在最后。

古文：故祠祭不以礼，则不齐不庄；丧纪不以礼，则背死忘生者众；宾客不以礼，则朝觐失其仪；军旅不以礼，则致乱于师律；冠婚不以礼，则男女失其时。
现代文：所以祭祀不用礼仪，就不整齐不庄重；丧事不用礼仪，就使违背死者意愿忘记生者义务的人多；接待宾客不用礼仪，就使朝见失去标准；军队行动不用礼仪，就扰乱了军律；加冠成婚不用礼仪，就使男女结合延误时间。

古文：为国修身，于斯攸急。
现代文：治理国家修养自身，这是急迫的事。

古文：洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。礼乐征伐，出自诸侯，《小雅》尽废，旧章缺矣。
现代文：自从且室崩壤，治道衰落，官府守护条文，逐日失去次序，礼乐征伐，出自于诸侯，《小雅》全部废弃，旧篇章阙失。

古文：是以韩宣适鲁，知周公之德；叔侯在晋，辨郊劳之仪。
现代文：所以垄宣前往叠厘，知道；哩公的德行；赵堡在置厘，分辨郊外慰劳的礼仪。

古文：战国从横，政教愈泯；暴秦灭学，扫地无余。
现代文：战国合纵连衡，政治教化更加泯减；残暴的秦国毁灭学术，被扫除没有遗留。

古文：汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之为贵。
现代文：汉氏兴起，成天没有一点空闲，还命令叔孙通在野外演习，才知道帝王的宝贵。

古文：末叶纷纶，递有兴毁，或以武功锐志，或好黄老之言，礼义之式，于焉中止。
现代文：末年纷乱，接连有毁弃，有的以武功为坚定的志向，有的喜好黄帝、老王的言论，礼义的法式，在逭时中止了。

古文：及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有余篇，虽写以尺简，而终阙平奏。
现代文：等到塞莲时的笪壶，在壶宣撰述，收集失散缺略文字，有一百多篇，虽然书写在竹简上，而最终没有呈送上奏。

古文：其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。
现代文：随后战事不断，不同见解互相出现，章句遣失后，礼仪就中止了。

古文：方领矩步之容，事灭于旌鼓；兰台石室之文，用尽于帷盖。
现代文：方领矩步的仪容，因战事而消失；兰台石室的文书，因帐幔遮盖而用尽。

古文：至乎晋初，爰定新礼，荀抃制之于前，挚虞删之于末。
现代文：到了晋初，于是确定新礼仪，荀颤在前面制定，挚卢在其后删订。

古文：既而中原丧乱，罕有所遗；江左草创，因循而已。
现代文：不久中原遇死丧祸乱，很少有余留的；塞置初创，因循旧礼而已。

古文：厘革之风，是则未暇。
现代文：改革的风气，逭时没有空闲。

古文：伏惟陛下睿明启运，先天改物，拨乱惟武，经世以文。
现代文：陛下通达明智开启国运，先于上天改变万物，用武力治理乱世，用文教治理社会。

古文：作乐在乎功成，制礼弘于业定。
现代文：创作音乐在功劳成就后，制定礼仪光大基业的奠定。

古文：光启二学，皇枝等于贵游；辟兹五馆，草莱升以好爵。
现代文：建立二学，皇室成员同于无官职的王公贵族；设置五馆，民众可以升上高等爵位。

古文：爰自受命，迄于告成，盛德形容备矣，天下能事毕矣。
现代文：自从受命，直到向上天报告成功，盛大的德行形象具备了，天下能做的事完成了。

古文：明明穆穆，无德而称焉。
现代文：英明端庄，没有德行而能称述。

古文：至若玄符灵贶之祥，浮溟机山之赆，固亦日书左史，副在司存，今可得而略也。
现代文：至于暗相感应的祥瑞，跋山涉水的贡钠，本也是每日记载在左史，副本在主管部门保存，现在可得以省略。

古文：是以命彼群才，搜甘泉之法；延兹硕学，阐曲台之仪。
现代文：所以命令那些多才之人，搜罗甘泉的法令；延聘逭些博学之士，阐述曲台的礼仪。

古文：淄上淹中之儒，连踪继轨；负笈怀铅之彦，匪旦伊夕。
现代文：淄上淹中的儒生，前后相继；背笈求学的美士，不分早晨舆晚上。

古文：谅以化穆三雍，人从五典，秩宗之教，勃焉以兴。
现代文：谅必教化在三雍整肃，人人顺从五教，主祭官员的教化，勃然兴起。

古文：伏寻所定五礼，起齐永明三年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐，于时参议置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。
现代文：探究所制定的五礼，起自于齐朝永明三年，太子步兵校尉伏曼容上奏表请求制定一代的礼乐制度，这时参与商议设置了新旧学士十人，祇修订五礼，向卫将军丹阳尹王俭咨询禀告，学士也分别住在郡中，制定了几年，还没完成。

古文：及文宪薨殂，遗文散逸，后又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。
现代文：等到文宪公逝世，遣文散佚，后来又把事情交付给国子祭酒何胤，经历九年，又没完成。

古文：建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣。
现代文：建武四年，何胤回到束山，齐明帝下令委托给尚书令徐孝嗣。

古文：旧事本末，随在南第。
现代文：旧稿的主体和枝节，都随他放在南府。

古文：永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。
现代文：永元年间，孝嗣在遣裹遇祸，原文又大多失落。

古文：当时鸠敛所余，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之，共掌其事。
现代文：当时收集的剩余文字，权且交付给了尚书左丞蔡仲态、骁骑将军何佟之，共同掌管这件事。

古文：时修礼局住在国子学中门外，东昏之代，频有军火，其所散失，又逾太半。
现代文：当时修礼局住在国子学中门外，束昏侯时，接连有战事火灾，所散失的，又超过大半。

古文：天监元年，佟之启审省置之宜，敕使外详。
现代文：天监元年，佟之启奏审定删除舆设置的事宜，下令外府详细讨论。

古文：时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。欲且省礼局，并还尚书仪曹。
现代文：当时尚书参与议论，以为天下刚换代，各种事务才起头，应等到太平时，慢慢商议删订礼仪的事，想暂且省除修礼局，一并还于尚书仪曹。

古文：诏旨云： 礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准。
现代文：韶书旨意说： 礼壤乐缺，因而各国不同各家有别，实应及时修正审定，作为永久的准则。

古文：但顷之修撰，以情取人，不以学进；其掌知者，以贵总一，不以稽古，所以历年不就，有名无实。
现代文：不过近来的修撰，凭情感录用人，不是因学问而提拔；所掌管的人，以尊贵总领属员，不是因为稽考古礼，所以多年不能完成，有名而无实。

古文：此既经国所先，外可议其人，人定，便即撰次。 
现代文：遣既是治理国家的急务，外府可商议人选，人选决定，就立即编撰。 

古文：于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人，相助抄撰。
现代文：于是尚书仆射沈约等人参与商议，请求五礼各设置旧日学士一人，每人各自推举学士二人，协助抄录修撰。

古文：其中有疑者，依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。
现代文：其中有疑惑的，依照前漠的石渠阁、后漠的白虎观，依据本源上奏，请求圣旨裁决。

古文：乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺蒨掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军司马裴掌嘉礼，尚书左丞何佟之总参其事。
现代文：于是任用旧日学士右军记室参军明山宾掌管吉檀，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺场掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军司马装掌管嘉礼，尚书左丞何佟之总管遣些事。

古文：佟之亡后，以镇北谘议参军伏芃代之。
现代文：佟之去世后，任命镇北谘议参军伏佢代替他。

古文：后又以芃代严植之掌凶礼。
现代文：后来又委任伏佢代替严植之掌管凶礼。

古文：芃寻迁官，以《五经》博士缪昭掌凶礼。
现代文：伏佢不久调任官职，委任《五经》博士缪昭掌管凶礼。

古文：复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务。
现代文：又因为礼仪深邃广博，记载残缺，必须广泛讨论，共同详尽意致，另委派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充以及臣下三人共同参与这一事务。

古文：臣又奉别敕，总知其事。
现代文：臣下又另外接到命令，总管逭件事。

古文：末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。
现代文：后来又指派中书侍郎周舍、庾于陵二人参与掌管。

古文：若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知，各言同异，条牒启闻，决之制旨。
现代文：如有疑惑的义理，所掌管的学士应当首先发表意见，遍询五礼旧学士以及掌管者，各自谈论不同意见，写成奏文启奏，由圣旨决断。

古文：疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少。莫不网罗经诰，玉振金声，义贯幽微，理入神契。前儒所不释，后学所未闻。
现代文：疑惑的事情多，岁月积累，圣旨决断，数额不少，无不网罗经文，集众人之大成，意义贯穿精微，道理深入神妙，为前朝学者所没解释，后代学人所没听说遇。

古文：凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，为不刊之则。
现代文：所有上奏裁决，都记载在篇首，列出圣旨，为不可改变的准则。

古文：洪规盛范，冠绝百王；茂实英声，方垂千载。
现代文：宏大的规范，高于百代帝王；丰富的内容、卓越的名声，将流传千年。

古文：宁孝宣之能拟，岂孝章之足云。
现代文：哪裹是孝宣帝所能比拟，孝章帝足以并论的呢?

古文：五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。
现代文：五礼的职掌，事情有繁简之别，到修撰完毕，不能同在一时。

古文：《嘉礼仪注》以天监六年五月七日上尚书，合十有二秩，一百一十六卷，五百三十六条；《宾礼仪注》以天监六年五月二十日上尚书，合十有七秩，一百三十三卷，五百四十五条；《军礼仪注》以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八秩，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪注》以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六秩，二百二十四卷，一千五条；《凶礼仪注》以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七秩，五百一十四卷，五千六百九十三条：大凡一百二十秩，一千一百七十六卷，八千一十九条。
现代文：《嘉礼仪注》在天监六年五月七日上交尚书，共十二函，一百一十六卷，五百三十六条；宾礼仪注》在天监六年五月二十日上交尚书，共十七函，一百三十三卷，五百四十五条；《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上交尚书，共十八函，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪注》在天监十一年十一月十日上交尚书，共二十六函，二百二十四卷，一千零五条；《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上交尚书，共四十七函，五百一十四卷，五千六百九十三条：总计一百二十函，一千一百七十六卷，八千零一十九条。

古文：又列副秘阁及《五经》典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获洗毕。
现代文：又陈列副本在秘阁和《五经》典书处各一套，缮写并校定，在普通五年二月才收笔完成。

古文：窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。
现代文：私下以为撰作礼仪，历代很少能完成，皇朝国运明朗，办事用功才完成。

古文：周代三千，举其盈数；今之八千，随事附益。
现代文：周代三千条，是列举盈满数额；现在的八千条，是依事情而附益。

古文：质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。
现代文：内容形式相变化，数额就成倍了，犹如八卦的爻符，随之重叠，错综而成六十四卦。

古文：昔文武二王，所以纲纪周室，君临天下，公旦修之，以致太平龙凤之瑞。
现代文：从前文武二王，之所以治理周室，统治天下，是周公修撰礼仪，而招致太平龙凤的祥瑞。

古文：自斯厥后，甫备兹日。
现代文：从那时之后，到现在才完备。

古文：孔子曰： 其有继周，虽百世可知。 
现代文：孑子说： 如有继承周室者，即使一百代也可推知。 

古文：岂所谓齐功比美者欤！
现代文：哪裹是说功勋相等可以比美呢!

古文：臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责；兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。
现代文：臣下以平庸的学识，掌管逭一职事，延续多年，承当这一责任；在修成之初，没来得及上表呈进，实在是由于才能低而事务多，思虑不周到，说起来惭愧畏惧，日夜不能忘记。

古文：自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备。
现代文：自今年春季皇上将亲自统领六军，搜寻军礼，阅览条章，没有不详尽的。

古文：所谓郁郁文哉，焕乎洋溢，信可以悬诸日月，颁之天下者矣。
现代文：真所谓文采盛美，焕然盈满，实在可以悬挂于日月，颁布到天下。

古文：愚心喜抃，弥思陈述；兼前后联官，一时皆逝，臣虽幸存，耄已将及，虑皇世大典，遂阙腾奏，不任下情，辄具载撰修始末，并职掌人、所成卷秩、条目之数，谨拜表以闻。
现代文：愚臣的心中欢喜，追思陈述；加之前后一同任职者，一时之间都去世了，臣下虽然幸存，高龄已及，考虑到皇朝大典，竟然没有上奏，不能满足臣下心愿，于是详细记载撰修始末，以及任职人员、所修成的卷帙、条目数额，恭谨上奏报告。

古文：诏曰： 经礼大备，政典载弘，今诏有司，案以行事也。 
现代文：韶令说： 礼经大为完备，政典记载全面，现韶令有关官员，可依据行事。 

古文：又诏曰： 勉表如此。
现代文：又韶令说： 徐勉的奏表如此。

古文：因革允厘，宪章孔备，功成业定，于是乎在。
现代文：因循舆变革完成，典章制度周全，功勋建成事业奠定，就在这襄。

古文：可以光被八表，施诸百代，俾万世之下，知斯文在斯。
现代文：可以光彩照耀八方，施行百代，使万代以后，知道礼乐制度在逭裹。

古文：主者其按以遵行，勿有失坠。 
现代文：主管者依此遵行，不要有所失落。 

古文：寻加中书令，给亲信二十人。
现代文：不久加授徐勉为中书令，赐给亲信二十人。

古文：勉以疾自陈，求解内任。诏不许，乃令停下省，三日一朝，有事遣主书论决。
现代文：徐勉因患病自己陈述要求，请求解除宫内职务，诏令不准许，于是命令住在下省，三天朝见一次，有事派遣主书商讨决断。

古文：脚疾转剧，久阙朝觐，固陈求解，诏乃赉假，须疾差还省。
现代文：后来脚病加重，长久没有朝见，执意请求解除职位，诏书于是赐给假期，等病痊愈后回到官署。

古文：勉虽居显位，不营产业，家无蓄积，俸禄分赡亲族之穷乏者。
现代文：徐勉虽然处于显要职位，不经营田产，家中没有蓄积，俸禄分别救济亲属中的贫困者。

古文：门人故旧或从容致言。
现代文：门人朋友有的随口说起逭件事。

古文：勉乃答曰： 人遗子孙以财，我遗之以清白。
现代文：徐勉于是回答说： 别人把财产留给子孙，我把清白留给子孙。

古文：子孙才也，则自致辎軿；如其不才，终为他有。 
现代文：子孙有才能，就能自己得到辎车耕车；如果没有才能，财物终将为他人所有。 

古文：尝为书诫其子崧曰：
现代文：曾经写信告诫儿子徐崧说：

古文：吾家世清廉，故常居贫素，至于产业之事，所未尝言，非直不经营而已。
现代文：我家世代清廉，所以经常以清贫朴素自守，至于家产的事，没有说到过，不仅仅是不经营而已。

古文：薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。
现代文：减损自己的经历，直到现在，高官厚禄，可以说是充溢了。

古文：每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先代风范及以福庆，故臻此耳。
现代文：每当私下思念到这些，哪是由才能所招致，是上凭先代风范延及福禄喜庆，所以达到遣一步而已。

古文：古人所谓 以清白遗子孙，不亦厚乎！ 
现代文：古人说过 把清白留给子孙，不也是很丰厚吗 。

古文：又云： 遗子黄金满惣，不如一经。 
现代文：又说： 留给子孙黄金满筐，不如一部经书。 

古文：详求此言，信非徒语。
现代文：详尽探求这些话，的确不是空话。

古文：吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。
现代文：我虽然不聪明，实在有这个心意，希望能够遵循这个义理，不敢失去。

古文：所以显贵以来，将三十载，门人故旧，亟荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。
现代文：所以显要尊贵以来，将近三十年，门人朋友，极力陈说该做的事，有的让开垦田地，有的劝建立房舍客店，又想用船只运输，也能使我经商聚财。

古文：若此众事，皆距而不纳。
现代文：像这些事，都拒绝而不采纳。

古文：非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。
现代文：不仅是不舆民争利，而且想平息纷纭的建议。

古文：中年聊于东田间营小园者，非在播艺，以要利入，正欲穿池种树，少寄情赏。
现代文：后来姑且在束田间经营小园圃，不在于播种，以邀取利益收入，衹是想挖池种树，稍微寄托情怀用以观赏。

古文：又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。
现代文：又因郊外空地宽阔，终可建房舍，倘若得以退休离职，实想在那裹欢歌哀哭。

古文：慧日、十住等，既应营婚，又须住止，吾清明门宅，无相容处。
现代文：慧日、十住等人，已应该办理婚事，又需住房，我清明门的住处，没有容纳的地方。

古文：所以尔者，亦复有以；前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？
现代文：之所以如此，也是有原因的。先前割取西边施舍给宣武寺，失去西边厢房后，不再扩建，心中也想这是客居住宅，何必要奢华?

古文：常恨时人谓是我宅。
现代文：时常遗憾当时人以为是我的住宅。

古文：古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？
现代文：古往今来，富豪人家不断，高门大族的宅第，接连的夹室内房，到他死后，到底是谁的住处?

古文：但不能不为培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。
现代文：衹是不能不造小山丘，聚石头移果树，杂种花卉，来在休息时娱乐，以寄托性情。

古文：随便架立，不在广大，惟功德处，小以为好。
现代文：随意堆积，不在于高大宽广，衹是念佛的地方，以小为好。

古文：所以内中逼促，无复房宇。
现代文：所以裹面狭小，不再有房子。

古文：近营东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹为不少，既牵挽不至，又不可中涂而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半。
现代文：近来营造束边儿孙两套房舍，是凭藉十住从南方返回的资金，其中所需要的，还有不少，既然运输不能到达，又不能中途停止，郊外的园圃，便不能置立，卖给韦黯，才获得一百两黄金，建成二套房舍，已用去一大半。

古文：寻园价所得，何以至此？
现代文：推寻园圃出卖所得，为什么到这么高?

古文：由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属，华楼迥榭，颇有临眺之美；孤峰丛薄，不无纠纷之兴。
现代文：是因为我经营多年，已粗略建成，桃李茂密，桐竹成阴，田埂交错，沟渠相连。华丽的楼房高远的台榭，很有登临眺望的美观；独耸的山峰草木丛生，不是没有重叠交结的兴致。

古文：渎中并饶菰蒋，湖里殊富芰莲。
现代文：沟中茭白富饶，湖裹菱角莲花很多。

古文：虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。
现代文：虽说人迹少到，离城很近，韦生想到那裹，也很有情趣。

古文：追述此事，非有吝心，盖是笔势所至耳。
现代文：追述造件事，不是有吝惜的心思，当是笔势所到而已。

古文：忆谢灵运《山家诗》云： 中为天地物，今成鄙夫有。 
现代文：回忆谢灵运《山家诗》说： 其中为天地之物，今日为鄙夫所有。 

古文：吾此园有之二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉！
现代文：我这个园圃享有它二十年了，现在成为天地之物，物和我，相比较有多少呢!

古文：此吾所余，今以分汝，营小田舍，亲累既多，理亦须此。
现代文：这是我所余下的，现在分给你，经营小田舍，亲人既多，道理也必须如此。

古文：且释氏之教，以财物谓之外命；儒典亦称 何以聚人曰财 。
现代文：而且佛家的教导，把财物称为身外之物；儒家经典也称 如何聚集人为财 。

古文：况汝曹常情，安得忘此。
现代文：况且你们平常的心情，怎么能忘记逭些。

古文：闻汝所买姑孰田地，甚为舄卤，弥复何安。
现代文：听说你所买姑塾的田地，十分贫瘠，更有什么安心的。

古文：所以如此，非物竞故也。
现代文：之所以如此，是不同别人竞争的缘故。

古文：虽事异寝丘，聊可仿佛。
现代文：虽然事情不同于寝丘，大致也相仿佛。

古文：孔子曰： 居家理治，可移于官。 
现代文：孔子说： 把家庭治理好，治道可移用到官府。 

古文：既已营之，宜使成立。
现代文：既然已经营造，应该使之完成。

古文：进退两亡，更贻耻笑。
现代文：进退两难，更留下耻笑。

古文：若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳。
现代文：如果有所收获，你可以自己分别救济内外大小，应使各得其所，逭不是我所能知道的了，另外还应施及几个女儿。

古文：汝既居长，故有此及。
现代文：你处于长子之位，所以说到这些。

古文：凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。
现代文：凡做别人的兄长，很不容易，应使内外和谐，别人没有闲话，先人而后己，然后才可贵。

古文：老生云： 后其身而身先。 
现代文：老生说： 位居别人身后而又身在前列。 

古文：若能尔者，更招巨利。
现代文：如果能这样，更会招来大利。

古文：汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。
现代文：你应自己努力，见到贤人想到和他相等，不要忽略修养而废弃时间。

古文：非徒弃日，乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！
现代文：不仅废弃时间，而且废弃自身，身名的美恶，难道不重大吗!

古文：可不慎欤？
现代文：能不慎重吗?

古文：今之所敕，略言此意。正谓为家已来，不事资产，既立墅舍，以乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。
现代文：今日的教导，略微说到这个意思，衹是讲成家以来，不从事家产的增值，建立别墅房舍后，违背旧日家业，陈述始末，心中无愧。

古文：兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公，略不克举，其中余暇，裁可自休。
现代文：加之我年岁已老，心力渐渐耗尽，心中挂念奉行公事，已显得不能完成，其中剩余的空闲，才可自己休息。

古文：或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隙，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。
现代文：或者是冬天的阳光下，或者足夏天的荫凉中，良辰美景，处理文案的间隙，拿着拐杖拖着草鞋，在简陋的馆舍逍遥，到池边看鱼，拨开林子听鸟叫，浑浊的酒一杯，弹一首曲子，求得几刻的短暂娱乐，希望守常不变而等待生命终结，不应再操劳家中小事。

古文：汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。
现代文：你交接已经确定，这封信又发出，凡所需要的，将另外交付。

古文：自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。
现代文：从此以后，我不再说到田产的事，你也不要再对我说起。

古文：假使尧水汤旱，吾岂知如何；若其满庾盈箱，尔之幸遇。
现代文：假使尧遭水灾汤遭旱灾，我哪裹知道怎么办；如果谷物堆满粮仓，那是你的幸运际遇。

古文：如斯之事，并无俟令吾知也。
现代文：如此之类的事，都不必让我知道。

古文：《记》云： 夫孝者，善继人之志，善述人之事。 
现代文：《礼记》说： 所谓孝，是善于继承先人的志向，善于完成先人的事业。 

古文：今且望汝全吾此志，则无所恨矣。
现代文：现在希望你成全我这个志向，就没有遗憾了。

古文：勉第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃为《答客喻》。
现代文：徐勉第二个儿子徐悱去世，徐勉悲动万分，不想长久荒废政务，就撰写《答客喻》。

古文：其辞曰：
现代文：其文辞说：

古文：普通五年春二月丁丑，余第二息晋安内史悱丧之问至焉，举家伤悼，心情若陨。
现代文：普通五年春二月丁丑，我第二个儿子晋安内史徐悱去世的消息传来，全家伤心哀悼，心情如坠落深渊。

古文：二宫并降中使，以相慰勖，亲游宾客，毕来吊问，辄恸哭失声，悲不自已，所谓父子天性，不知涕之所从来也。
现代文：二宫都派出使者，来加以慰问，亲戚朋友，都来吊唁问候，我动辄失声痛哭，悲伤不能自已，是人们所说的父子天然禀性，不知眼泪是从哪襄出来的。

古文：于是门人虑其肆情所钟，容致委顿，乃敛衽而进曰： 仆闻古往今来，理运之常数；春荣秋落，气象之定期。
现代文：遣时门人担心我尽情所致，容貌疲乏困顿，就提起衣襟而进言说： 我听说古往今来，是社会演化的正常运敷；春天繁荣秋天凋落，是气候的不变期限。

古文：人居其间，譬诸逆旅，生寄死归，著于通论，是以深识之士，悠尔忘怀。
现代文：人居住在其中，好比旅客，在世为借住死后为归家，逭话着绿在通达的议论中，所以有深入见解的人，悠然忘记生存。

古文：东门归无之旨，见称往哲；西河丧明之过，取诮友朋。
现代文：束门归之于无的宗旨，受到前代哲人的称赞；西河损坏眼睛的过失，受到朋友的讥讽。

古文：足下受遇于朝，任居端右，忧深责重，休戚是均，宜其遗情下流，止哀加饭，上存奉国，俯示隆家。
现代文：足下在朝廷受到知遇，地位处在尚书省之首，忧患深而责任重，同皇上休戚与共，应该放下情感，停止哀伤增加饭食，上存尊奉国家之心，下示兴隆家族之意。

古文：岂可纵此无益，同之儿女，伤神损识，或亏生务。
现代文：岂可放纵这没有益处的哀伤，和小孩子相同，损伤精神见识，甚至亏损百姓事务?

古文：门下窃议，咸为君侯不取也。 
现代文：门下私下议论，都为君侯感到不足取。 

古文：余雪泣而答曰： 彭殇之达义，延吴之雅言，亦常闻之矣；顾所以未能弭意者，请陈其说。
现代文：我含泪哭泣而回答说： 彭祖关于死的通达义理，延吴的雅正之言，也曾经听到了；之所以没有消除生死之念，请让我陈述想法。

古文：夫植树阶庭，钦柯叶之茂；为山累仞，惜覆篑之功。
现代文：在庭院植树，欣喜枝叶的繁茂；堆积山丘到若干丈，爱惜积小成大的功夫。

古文：故秀而不实，尼父为之叹息；析彼歧路，杨子所以留连。
现代文：所以吐穗开花而不结实，尼父为之叹息；辨析那分歧的道路，杨子因此而徘徊。

古文：事有可深，圣贤靡抑。
现代文：事情有可深入一层的，圣贤不能抑止。

古文：今吾所悲，亦以悱始逾立岁，孝悌之至，自幼而长，文章之美，得之天然，好学不倦，居无尘杂，多所著述，盈帙满笥，淡然得失之际，不见喜愠之容。
现代文：现在我所悲伤的，也是因为涂悱刚过三十岁，孝顺友爱之极，从小到大，文章的美好，得之于天然性情，好学不倦，住处没有灰尘杂物，著述很多，装满书箱，在有得失的时候显得淡然，喜怒不行于色。

古文：及翰飞东朝，参伍盛列，其所游往，皆一时才俊，赋诗颂咏，终日忘疲。
现代文：等到在束宫任职，同事成列，他所交往的，都是当时英才，赋诗咏颂，整忘记疲劳。

古文：每从容谓吾以遭逢时来，位隆任要，当应推贤下士，先物后身，然后可以报恩明主，克保元吉。
现代文：经常随口说我遇上时运，地位高责任重，应当推举贤明尊敬士人，先人而后己，然后可以报答英明君主的恩情，保全大吉大利。

古文：俾余二纪之中，忝窃若是，幸无大过者，繄此子之助焉。
现代文：使我二十多年中，愧居如此要职，有幸而无大过失的，实是这个儿子的协助。

古文：自出闽区，政存清静，冀其旋反，少慰衰暮，言念今日，眇然长往。
现代文：自从外出到闽山地区，政事保持清明宽简，希望他返回，稍微慰藉我逭老人，然而现在，已远远离去。

古文：加以阖棺千里之外，未知归骨之期，虽复无情之伦，庸讵不痛于昔！
现代文：加上在千里之外盖上棺材，不知骨骸归来的期，即使是无情的人，在往日怎么能不痛心!

古文：夷甫孩抱中物，尚尽恸以待宾；安仁未及七旬，犹殷勤于词赋。
现代文：王夷甫还在幼年，尚且尽哀来接待宾客；潘安仁未到七十岁，还情意恳切撰写词赋。

古文：况夫名立宦成，半途而废者，亦焉可已已哉。
现代文：何况名声建立已入仕途，半途而中止，也怎能心中平静呢。

古文：求其此怀，可谓苗实之义。
现代文：推求遣一心怀，可以说是禾苗舆结实的意思。

古文：诸贤既贻格言，喻以大理，即日辍哀，命驾修职事焉。 
现代文：各位贤人既赠送可作准则的话，用大道理加以开导，就在今日停止哀伤，命令驾车去履行职责。 

古文：中大通三年，又以疾自陈，移授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史，余如故。
现代文：中大通三年，又因疾病自己陈述要求，改授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设置辅助的属吏，其余照旧。

古文：增亲信四十人。
现代文：增加亲信四十人。

古文：两宫参问，冠盖结辙；服膳医药，皆资天府。
现代文：两宫慰问，官员车辆相接；饮食医药，都由宫廷府库供给。

古文：有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频启停出，诏许之，遂停舆驾。
现代文：皇帝每次下令想要前去，徐勉因不能完成叩拜伏地的大礼，频繁启奏要皇帝停止出宫，诏令准许，于是皇帝停留在宫中。

古文：大同元年，卒，时年七十。
现代文：大同元年，徐勉去世，这年七十岁。

古文：高祖闻而流涕，即日车驾临殡，乃诏赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司，余并如故。
现代文：高祖听说后流下眼泪，当天坐车前往停殡处，于是下韶追赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司，其余的都照旧。

古文：给东园秘器，朝服一具，衣一袭。
现代文：赐给棺材，礼服一套，衣服一套。

古文：赠钱二十万，布百匹。
现代文：赠送钱二十万文，布一百匹。

古文：皇太子亦举哀朝堂。
现代文：皇太子也在朝堂举办丧事。

古文：谥曰简肃公。
现代文：谧号为简肃公。

古文：勉善属文，勤著述，虽当机务，下笔不休。
现代文：徐勉善于写文章，勤于著述，虽然处于机要职位，笔耕不停止。

古文：尝以起居注烦杂，乃加删撰为《别起居注》六百卷；《左丞弹事》五卷；在选曹，撰《选品》五卷；齐时，撰《太庙祝文》二卷；以孔释二教殊途同归，撰《会林》五十卷。
现代文：曾经因起居注繁杂，就加以删改撰写成《流别起居注》六百卷；《左丞弹事》五卷；在选拔官吏的部门，撰写《选品》五卷；在齐朝时，撰写《太庙祝文》二卷；因孔释二教通过不同途径达到一个目的，撰写《会林》五十卷。

古文：凡所著前后二集四十五卷，又为《妇人集》十卷，皆行于世。
现代文：凡所著述前后共二集四十五卷，又撰写《妇人集》十卷，都流行于世间。

古文：大同三年，故佐史尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状，请刊石纪德，即降诏许立碑于墓云。
现代文：大同三年，从前的佐史尚书左丞刘览等人前往朝廷陈述徐勉品行业绩，请求刻碑记载功德，当即降韶准许在墓地立碑。

古文：悱字敬业，幼聪敏，能属文。
现代文：徐悱字敬业，自幼聪明，能写文章。

古文：起家著作佐郎，转太子舍人，掌书记之任。
现代文：出仕为著作佐郎，改任太子舍人，掌管文书记录的职责。

古文：累迁洗马、中舍人，犹管书记。
现代文：屡经升迁任洗马、中舍人，仍然掌管文书记录。

古文：出入宫坊者历稔，以足疾出为湘东王友，迁晋安内史。
现代文：出入太子的宫署多年，因脚病外出任鳄塞王友，调任晋安内史。

古文：陈吏部尚书姚察曰：徐勉少而厉志忘食，发愤修身，慎言行，择交游；加运属兴王，依光日月，故能明经术以绾青紫，出闾阎而取卿相。
现代文：陈吏部尚书逃塞说：徐勉年轻时磨砺志向忘记饮食，发愤修养身心，言行谨慎，择友而交；加上遇到君王兴起的时运，依凭日月的光辉，所以能因懂得经学而得高位，出入宫廷而任卿相。

古文：及居重任，竭诚事主，动师古始，依则先王，提衡端轨，物无异议，为梁宗臣，盛矣。
现代文：等到处于重大职位，竭尽诚心侍奉君主，行动师法古人，依照先代帝王准则，执掌朝廷法度，人们没有异议，是梁朝人所宗仰的大臣，声誉盛大啊。

