周舍字升逸，汝南安成人，是晋朝左光禄大夫周颤的八世孙。父亲周颐，任齐朝中书侍郎，在当时有名声。
周舍幼年聪明，周颐认为他很奇特，临终时对他说： 你不担心不能富贵，衹是应该秉持道德。 
长大后，博学多通，格外精通义理，善于朗读书籍，背诵文章立论辩说，音调清晰有辩才。
出仕为齐朝太学博士，调任后军行参军。
建武年间，魏国人吴包归附南方，有儒学修养，尚书仆射江柘招吴包讲授，周舍造访就座，多次折服吴包，文理刚健飘逸，因此有辩才之名。
王亮担任丹阳尹，听说后喜欢他，征用为主簿，政事多托付给他。
调任太常丞。
梁朝台阁建立，担任奉常丞。
高祖登位，广泛求取有特殊才能的人，吏部尚书范云和周颐一向友好，重视周舍的才华，报告给高祖，征召周撞任命为尚书祠部郎。
当时国家草创，礼仪的增减，多出自周舍。
不久担任后军记室参军、秣陵令。
入朝为中书通事舍人，屡经升迁任太子洗马，散骑常侍，中书侍郎，鸿膻卿。
当时王亮犯罪回家，朋友没有到访的，周舍独自看重旧日恩惠，到王亮去世，亲自为他料理出殡安葬，当时人称赞他。
调任尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军，虽然担任的职务屡次变更，但经常留在官署内，很少能休息回家，国史韶诰，礼仪法律，军事谋略，都由他兼管。
夜侍奉皇帝，参预机密事务，二十多年不曾离开左右。
周舍素来能言善辩，和别人谈论开玩笑，整天不住口，而竟没有一句话泄漏机密，众人格外赞叹佩服他。
性格节俭朴素，衣服器物，住处的床席，如同百姓中的贫困者。
每次进宫府，即使是高大华丽的建筑，内房层层，周舍居住后就积满了灰尘。
用荻草做遮挡物，坏了也不置办。
担任右卫，因母亲去世离职，复出担任明威将军、右骁骑将军。
服丧期满，授任侍中，兼步兵校尉，没有就职，又调任员外散骑常侍、太子左卫率。
不久，加授散骑常侍、本州大中正，调任太子詹事。
普通七年，南津截获武陵太守白涡的信件，许诺送给周舍面钱一百万，渡口主管官员报告上去。
虽然信件是从外面送进的，周舍还是被有关官员所举奏，周舍获罪免官。
调任右骁骑将军，执掌太子詹事事务。
在这年去世，终年五十六岁。
皇帝前往吊唁，哀伤感动左右。
诏令说： 太子詹事、豫州大中正周舍，忽然去世，心中悲伤。
他学问坚实思虑明晰，志向开阔行为敏捷，为机要事务辛劳，经历多年，才能没用尽，很为慨叹悲恸。
应尊崇追念的礼仪，来表彰好人。
可追赠侍中、护军将军，鼓吹一部，赐给棺材，公服一套，衣服一套，丧事依据情况供给。
谧号为简王。 
次年，又下诏说： 已故侍中、护军将军个王周捡，义理贯通儒道，广博穷尽文史，侍奉亲人能孝顺，侍奉君主能尽忠，多年掌管机密，以清廉忠贞要求自己。
饮食没有多余的味道，身上没有多余的衣服。
去世的时候，内没有妻妾，外没有田地住宅，两个儿子孤单贫困，超过古代名人。
往日，南司关于白涡的弹劾，恐怕外间议论我有私心，以致有废黜免职的诏命，追思有愧于逭人耿直的善行。
外府可酌情加以褒奖，来表彰好人。 
周舍有两个儿子：名叫弘义、弘信。
徐勉字修仁，是东海郯人题人。
祖父长宗，担任宋高祖担藩王府邸的行参军。
父亲徐融，担任南昌相。
徐勉幼年孤单贫困，很早磨砺清高的节操。
六岁时，遇到大雨，家人祈求天晴，徐勉随手写出祝文，受到老辈的称道。
等到长大，立志好学。
起家为国子生。
太尉文宪公王俭当时任祭酒，经常称赞徐勉有宰辅的气量。
考试列在上等，任西阳王国侍郎。
不久调任太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，因公事免职。
又授任中兵郎、领军长史。
琅邪人王元长的文才名声很高，曾想和徐勉相识，经常托人召他。
徐勉说： 王郎名望高而急升，很难轻易裂开衣襟。 
不久元长遇祸，当时人无不佩服徐勉机警的洞察力。
起初和长沙宣武王交游，高祖很器重赏识他。
等起义军队到达京城，徐勉在新林拜见，高祖特别加以恩待礼敬，派他掌管文书记绿。
高祖登位，徐勉被任命为中书侍郎，调任建威将军、后军谘议参军、本州中正、尚书左丞。
自从掌管执法大权，纠察举劾很多，当时舆论认为他称职。
天监二年，授任给事黄门侍郎、尚书吏部郎，参与掌管重要官员的选拔。
调任侍中。
当时朝廷军队向北征伐，等候传送的文书堆积。
徐勉参与掌管军事文书，日夜辛劳，动不动经过几十天，才回一次家。
每次返回，以致家中群狗惊异狂叫。
徐勉叹息说： 我忧心邦国忘记家庭，竟到了逭一步。
如果我死后，也是传记中的一件事。 
六年，授任给事中、五兵尚书，调任吏部尚书。
徐勉处于选拔官员的部门，井然有序，既熟悉书信，又擅长辞令，虽然文案堆积，坐客满屋，应对如流水，手中还不停笔。
又贯通百家姓氏，都能为之避用名讳。
时常和门入夜晚集会，有个叫虞嵩的宾客谋求詹事五官，徐勉严肃地说： 今晚衹可谈论清风明月，不应涉及公事。 
所以当时人都佩服他没有私心。
授任散骑常侍，兼游击将军，未到任，改兼太子右卫率。
调任左卫将军，兼太子中庶子，在东宫侍奉。
昭明太子还幼小，命令徐勉执掌宫内事务。
太子尊敬他十分尽心，每件事都询问商议。
曾经在殿内讲授《孝经》，临川靖惠王、尚书令沈约任太傅少傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经授业的任务，王莹、张稷、柳恺、王昧担任侍讲。
当时人选极为亲密贤明，受尽当时美好称誉，徐勉再三陈述推让。
又给沈约写信，请求换为侍讲，诏令不准许，然后就任。
改任太子詹事，兼云骑将军，不久加授散骑常侍，升尚书右仆射，詹事照旧。
又改授侍中，频繁上奏表请求解除宫职，韶书好言相答不准许。
当时民间丧事，多不遵循礼仪，早晨去世晚上出殡，以急速相推崇。
徐勉上奏疏说： 《礼记。问丧》说： 三天之后才入殓，是等待死者的复生；三天还不复生，也就不能复生了。 
近段时间以来，不遵循这个制度。
送终的礼仪，在当日出殡，豪富家庭，有的竟然衹半天，衣被棺椁，以急速为荣耀，亲戚和奴仆，各自惦记休息返回。
所以死者刚要落气，石灰钉子已经准备好，忘记狐狸老鼠回头而走的顾念，有愧燕雀徘徊飞翔的眷恋。
伤情害理，没有比遣更大的了。
而且儿子承受覆盖尸体的单被时，心中烦闷沉痛，丧事所需要的，全出自他人之手，爱憎的深浅，事情实在难以原谅。
如果观察偶尔有差误，存亡相违背，假如一万人中有一人，怨恨残酷已很多，哪裹比得上延缓入殓的时间，表明希望复生的愿望。
请求从现在起无论士家庶族，应该都依照古代制度，三天后大殓。
如有不奉行的，加以纠举制裁。 
诏书同意徐勉的奏疏。
不久授任宣惠将军，设置辅佐的属吏，侍中、仆射职位照旧。
又授任尚书仆射、中卫将军。
徐勉因旧恩情，超升高位，尽心侍奉皇帝。知道的事情没有不做的。
起自于小职务，直到这个职位，经常参与掌管人才选拔，很得士人的心。
宫廷官署中的事，从不曾泄露过。
每次有表章奏上，就焚毁草稿。
博通经书史籍，记得很多前代事情。
朝廷礼仪国家法典，结婚加冠等吉凶礼节，徐勉都参与商议。
普通六年，呈上修订五礼的奏表说：
臣下听说 确立天的道理，有阴和阳两方面；确立人的道理，有仁和义两方面 。
所以说 用道德加以引导，用礼仪加以统一 。
礼仪是用来安定君主统御民众，光大风尚训导习俗，治理国家，利于后继者的。
卢亮卢爱三伐，都一定经由礼仪而治国。
在直周一代，典章尤为完备，因循殷礼改革夏制，盛衰可得而知。
虽然大礼三百条，小礼三千条，经文三百篇，威仪三千款，大的归宿有五个方面，就是宗伯所掌管的礼仪：吉礼在首次，其次是凶礼，再次是宾礼，复次是军礼，嘉礼在最后。
所以祭祀不用礼仪，就不整齐不庄重；丧事不用礼仪，就使违背死者意愿忘记生者义务的人多；接待宾客不用礼仪，就使朝见失去标准；军队行动不用礼仪，就扰乱了军律；加冠成婚不用礼仪，就使男女结合延误时间。
治理国家修养自身，这是急迫的事。
自从且室崩壤，治道衰落，官府守护条文，逐日失去次序，礼乐征伐，出自于诸侯，《小雅》全部废弃，旧篇章阙失。
所以垄宣前往叠厘，知道；哩公的德行；赵堡在置厘，分辨郊外慰劳的礼仪。
战国合纵连衡，政治教化更加泯减；残暴的秦国毁灭学术，被扫除没有遗留。
汉氏兴起，成天没有一点空闲，还命令叔孙通在野外演习，才知道帝王的宝贵。
末年纷乱，接连有毁弃，有的以武功为坚定的志向，有的喜好黄帝、老王的言论，礼义的法式，在逭时中止了。
等到塞莲时的笪壶，在壶宣撰述，收集失散缺略文字，有一百多篇，虽然书写在竹简上，而最终没有呈送上奏。
随后战事不断，不同见解互相出现，章句遣失后，礼仪就中止了。
方领矩步的仪容，因战事而消失；兰台石室的文书，因帐幔遮盖而用尽。
到了晋初，于是确定新礼仪，荀颤在前面制定，挚卢在其后删订。
不久中原遇死丧祸乱，很少有余留的；塞置初创，因循旧礼而已。
改革的风气，逭时没有空闲。
陛下通达明智开启国运，先于上天改变万物，用武力治理乱世，用文教治理社会。
创作音乐在功劳成就后，制定礼仪光大基业的奠定。
建立二学，皇室成员同于无官职的王公贵族；设置五馆，民众可以升上高等爵位。
自从受命，直到向上天报告成功，盛大的德行形象具备了，天下能做的事完成了。
英明端庄，没有德行而能称述。
至于暗相感应的祥瑞，跋山涉水的贡钠，本也是每日记载在左史，副本在主管部门保存，现在可得以省略。
所以命令那些多才之人，搜罗甘泉的法令；延聘逭些博学之士，阐述曲台的礼仪。
淄上淹中的儒生，前后相继；背笈求学的美士，不分早晨舆晚上。
谅必教化在三雍整肃，人人顺从五教，主祭官员的教化，勃然兴起。
探究所制定的五礼，起自于齐朝永明三年，太子步兵校尉伏曼容上奏表请求制定一代的礼乐制度，这时参与商议设置了新旧学士十人，祇修订五礼，向卫将军丹阳尹王俭咨询禀告，学士也分别住在郡中，制定了几年，还没完成。
等到文宪公逝世，遣文散佚，后来又把事情交付给国子祭酒何胤，经历九年，又没完成。
建武四年，何胤回到束山，齐明帝下令委托给尚书令徐孝嗣。
旧稿的主体和枝节，都随他放在南府。
永元年间，孝嗣在遣裹遇祸，原文又大多失落。
当时收集的剩余文字，权且交付给了尚书左丞蔡仲态、骁骑将军何佟之，共同掌管这件事。
当时修礼局住在国子学中门外，束昏侯时，接连有战事火灾，所散失的，又超过大半。
天监元年，佟之启奏审定删除舆设置的事宜，下令外府详细讨论。
当时尚书参与议论，以为天下刚换代，各种事务才起头，应等到太平时，慢慢商议删订礼仪的事，想暂且省除修礼局，一并还于尚书仪曹。
韶书旨意说： 礼壤乐缺，因而各国不同各家有别，实应及时修正审定，作为永久的准则。
不过近来的修撰，凭情感录用人，不是因学问而提拔；所掌管的人，以尊贵总领属员，不是因为稽考古礼，所以多年不能完成，有名而无实。
遣既是治理国家的急务，外府可商议人选，人选决定，就立即编撰。 
于是尚书仆射沈约等人参与商议，请求五礼各设置旧日学士一人，每人各自推举学士二人，协助抄录修撰。
其中有疑惑的，依照前漠的石渠阁、后漠的白虎观，依据本源上奏，请求圣旨裁决。
于是任用旧日学士右军记室参军明山宾掌管吉檀，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺场掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军司马装掌管嘉礼，尚书左丞何佟之总管遣些事。
佟之去世后，任命镇北谘议参军伏佢代替他。
后来又委任伏佢代替严植之掌管凶礼。
伏佢不久调任官职，委任《五经》博士缪昭掌管凶礼。
又因为礼仪深邃广博，记载残缺，必须广泛讨论，共同详尽意致，另委派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充以及臣下三人共同参与这一事务。
臣下又另外接到命令，总管逭件事。
后来又指派中书侍郎周舍、庾于陵二人参与掌管。
如有疑惑的义理，所掌管的学士应当首先发表意见，遍询五礼旧学士以及掌管者，各自谈论不同意见，写成奏文启奏，由圣旨决断。
疑惑的事情多，岁月积累，圣旨决断，数额不少，无不网罗经文，集众人之大成，意义贯穿精微，道理深入神妙，为前朝学者所没解释，后代学人所没听说遇。
所有上奏裁决，都记载在篇首，列出圣旨，为不可改变的准则。
宏大的规范，高于百代帝王；丰富的内容、卓越的名声，将流传千年。
哪裹是孝宣帝所能比拟，孝章帝足以并论的呢?
五礼的职掌，事情有繁简之别，到修撰完毕，不能同在一时。
《嘉礼仪注》在天监六年五月七日上交尚书，共十二函，一百一十六卷，五百三十六条；宾礼仪注》在天监六年五月二十日上交尚书，共十七函，一百三十三卷，五百四十五条；《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上交尚书，共十八函，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪注》在天监十一年十一月十日上交尚书，共二十六函，二百二十四卷，一千零五条；《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上交尚书，共四十七函，五百一十四卷，五千六百九十三条：总计一百二十函，一千一百七十六卷，八千零一十九条。
又陈列副本在秘阁和《五经》典书处各一套，缮写并校定，在普通五年二月才收笔完成。
私下以为撰作礼仪，历代很少能完成，皇朝国运明朗，办事用功才完成。
周代三千条，是列举盈满数额；现在的八千条，是依事情而附益。
内容形式相变化，数额就成倍了，犹如八卦的爻符，随之重叠，错综而成六十四卦。
从前文武二王，之所以治理周室，统治天下，是周公修撰礼仪，而招致太平龙凤的祥瑞。
从那时之后，到现在才完备。
孑子说： 如有继承周室者，即使一百代也可推知。 
哪裹是说功勋相等可以比美呢!
臣下以平庸的学识，掌管逭一职事，延续多年，承当这一责任；在修成之初，没来得及上表呈进，实在是由于才能低而事务多，思虑不周到，说起来惭愧畏惧，日夜不能忘记。
自今年春季皇上将亲自统领六军，搜寻军礼，阅览条章，没有不详尽的。
真所谓文采盛美，焕然盈满，实在可以悬挂于日月，颁布到天下。
愚臣的心中欢喜，追思陈述；加之前后一同任职者，一时之间都去世了，臣下虽然幸存，高龄已及，考虑到皇朝大典，竟然没有上奏，不能满足臣下心愿，于是详细记载撰修始末，以及任职人员、所修成的卷帙、条目数额，恭谨上奏报告。
韶令说： 礼经大为完备，政典记载全面，现韶令有关官员，可依据行事。 
又韶令说： 徐勉的奏表如此。
因循舆变革完成，典章制度周全，功勋建成事业奠定，就在这襄。
可以光彩照耀八方，施行百代，使万代以后，知道礼乐制度在逭裹。
主管者依此遵行，不要有所失落。 
不久加授徐勉为中书令，赐给亲信二十人。
徐勉因患病自己陈述要求，请求解除宫内职务，诏令不准许，于是命令住在下省，三天朝见一次，有事派遣主书商讨决断。
后来脚病加重，长久没有朝见，执意请求解除职位，诏书于是赐给假期，等病痊愈后回到官署。
徐勉虽然处于显要职位，不经营田产，家中没有蓄积，俸禄分别救济亲属中的贫困者。
门人朋友有的随口说起逭件事。
徐勉于是回答说： 别人把财产留给子孙，我把清白留给子孙。
子孙有才能，就能自己得到辎车耕车；如果没有才能，财物终将为他人所有。 
曾经写信告诫儿子徐崧说：
我家世代清廉，所以经常以清贫朴素自守，至于家产的事，没有说到过，不仅仅是不经营而已。
减损自己的经历，直到现在，高官厚禄，可以说是充溢了。
每当私下思念到这些，哪是由才能所招致，是上凭先代风范延及福禄喜庆，所以达到遣一步而已。
古人说过 把清白留给子孙，不也是很丰厚吗 。
又说： 留给子孙黄金满筐，不如一部经书。 
详尽探求这些话，的确不是空话。
我虽然不聪明，实在有这个心意，希望能够遵循这个义理，不敢失去。
所以显要尊贵以来，将近三十年，门人朋友，极力陈说该做的事，有的让开垦田地，有的劝建立房舍客店，又想用船只运输，也能使我经商聚财。
像这些事，都拒绝而不采纳。
不仅是不舆民争利，而且想平息纷纭的建议。
后来姑且在束田间经营小园圃，不在于播种，以邀取利益收入，衹是想挖池种树，稍微寄托情怀用以观赏。
又因郊外空地宽阔，终可建房舍，倘若得以退休离职，实想在那裹欢歌哀哭。
慧日、十住等人，已应该办理婚事，又需住房，我清明门的住处，没有容纳的地方。
之所以如此，也是有原因的。先前割取西边施舍给宣武寺，失去西边厢房后，不再扩建，心中也想这是客居住宅，何必要奢华?
时常遗憾当时人以为是我的住宅。
古往今来，富豪人家不断，高门大族的宅第，接连的夹室内房，到他死后，到底是谁的住处?
衹是不能不造小山丘，聚石头移果树，杂种花卉，来在休息时娱乐，以寄托性情。
随意堆积，不在于高大宽广，衹是念佛的地方，以小为好。
所以裹面狭小，不再有房子。
近来营造束边儿孙两套房舍，是凭藉十住从南方返回的资金，其中所需要的，还有不少，既然运输不能到达，又不能中途停止，郊外的园圃，便不能置立，卖给韦黯，才获得一百两黄金，建成二套房舍，已用去一大半。
推寻园圃出卖所得，为什么到这么高?
是因为我经营多年，已粗略建成，桃李茂密，桐竹成阴，田埂交错，沟渠相连。华丽的楼房高远的台榭，很有登临眺望的美观；独耸的山峰草木丛生，不是没有重叠交结的兴致。
沟中茭白富饶，湖裹菱角莲花很多。
虽说人迹少到，离城很近，韦生想到那裹，也很有情趣。
追述造件事，不是有吝惜的心思，当是笔势所到而已。
回忆谢灵运《山家诗》说： 其中为天地之物，今日为鄙夫所有。 
我这个园圃享有它二十年了，现在成为天地之物，物和我，相比较有多少呢!
这是我所余下的，现在分给你，经营小田舍，亲人既多，道理也必须如此。
而且佛家的教导，把财物称为身外之物；儒家经典也称 如何聚集人为财 。
况且你们平常的心情，怎么能忘记逭些。
听说你所买姑塾的田地，十分贫瘠，更有什么安心的。
之所以如此，是不同别人竞争的缘故。
虽然事情不同于寝丘，大致也相仿佛。
孔子说： 把家庭治理好，治道可移用到官府。 
既然已经营造，应该使之完成。
进退两难，更留下耻笑。
如果有所收获，你可以自己分别救济内外大小，应使各得其所，逭不是我所能知道的了，另外还应施及几个女儿。
你处于长子之位，所以说到这些。
凡做别人的兄长，很不容易，应使内外和谐，别人没有闲话，先人而后己，然后才可贵。
老生说： 位居别人身后而又身在前列。 
如果能这样，更会招来大利。
你应自己努力，见到贤人想到和他相等，不要忽略修养而废弃时间。
不仅废弃时间，而且废弃自身，身名的美恶，难道不重大吗!
能不慎重吗?
今日的教导，略微说到这个意思，衹是讲成家以来，不从事家产的增值，建立别墅房舍后，违背旧日家业，陈述始末，心中无愧。
加之我年岁已老，心力渐渐耗尽，心中挂念奉行公事，已显得不能完成，其中剩余的空闲，才可自己休息。
或者是冬天的阳光下，或者足夏天的荫凉中，良辰美景，处理文案的间隙，拿着拐杖拖着草鞋，在简陋的馆舍逍遥，到池边看鱼，拨开林子听鸟叫，浑浊的酒一杯，弹一首曲子，求得几刻的短暂娱乐，希望守常不变而等待生命终结，不应再操劳家中小事。
你交接已经确定，这封信又发出，凡所需要的，将另外交付。
从此以后，我不再说到田产的事，你也不要再对我说起。
假使尧遭水灾汤遭旱灾，我哪裹知道怎么办；如果谷物堆满粮仓，那是你的幸运际遇。
如此之类的事，都不必让我知道。
《礼记》说： 所谓孝，是善于继承先人的志向，善于完成先人的事业。 
现在希望你成全我这个志向，就没有遗憾了。
徐勉第二个儿子徐悱去世，徐勉悲动万分，不想长久荒废政务，就撰写《答客喻》。
其文辞说：
普通五年春二月丁丑，我第二个儿子晋安内史徐悱去世的消息传来，全家伤心哀悼，心情如坠落深渊。
二宫都派出使者，来加以慰问，亲戚朋友，都来吊唁问候，我动辄失声痛哭，悲伤不能自已，是人们所说的父子天然禀性，不知眼泪是从哪襄出来的。
遣时门人担心我尽情所致，容貌疲乏困顿，就提起衣襟而进言说： 我听说古往今来，是社会演化的正常运敷；春天繁荣秋天凋落，是气候的不变期限。
人居住在其中，好比旅客，在世为借住死后为归家，逭话着绿在通达的议论中，所以有深入见解的人，悠然忘记生存。
束门归之于无的宗旨，受到前代哲人的称赞；西河损坏眼睛的过失，受到朋友的讥讽。
足下在朝廷受到知遇，地位处在尚书省之首，忧患深而责任重，同皇上休戚与共，应该放下情感，停止哀伤增加饭食，上存尊奉国家之心，下示兴隆家族之意。
岂可放纵这没有益处的哀伤，和小孩子相同，损伤精神见识，甚至亏损百姓事务?
门下私下议论，都为君侯感到不足取。 
我含泪哭泣而回答说： 彭祖关于死的通达义理，延吴的雅正之言，也曾经听到了；之所以没有消除生死之念，请让我陈述想法。
在庭院植树，欣喜枝叶的繁茂；堆积山丘到若干丈，爱惜积小成大的功夫。
所以吐穗开花而不结实，尼父为之叹息；辨析那分歧的道路，杨子因此而徘徊。
事情有可深入一层的，圣贤不能抑止。
现在我所悲伤的，也是因为涂悱刚过三十岁，孝顺友爱之极，从小到大，文章的美好，得之于天然性情，好学不倦，住处没有灰尘杂物，著述很多，装满书箱，在有得失的时候显得淡然，喜怒不行于色。
等到在束宫任职，同事成列，他所交往的，都是当时英才，赋诗咏颂，整忘记疲劳。
经常随口说我遇上时运，地位高责任重，应当推举贤明尊敬士人，先人而后己，然后可以报答英明君主的恩情，保全大吉大利。
使我二十多年中，愧居如此要职，有幸而无大过失的，实是这个儿子的协助。
自从外出到闽山地区，政事保持清明宽简，希望他返回，稍微慰藉我逭老人，然而现在，已远远离去。
加上在千里之外盖上棺材，不知骨骸归来的期，即使是无情的人，在往日怎么能不痛心!
王夷甫还在幼年，尚且尽哀来接待宾客；潘安仁未到七十岁，还情意恳切撰写词赋。
何况名声建立已入仕途，半途而中止，也怎能心中平静呢。
推求遣一心怀，可以说是禾苗舆结实的意思。
各位贤人既赠送可作准则的话，用大道理加以开导，就在今日停止哀伤，命令驾车去履行职责。 
中大通三年，又因疾病自己陈述要求，改授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设置辅助的属吏，其余照旧。
增加亲信四十人。
两宫慰问，官员车辆相接；饮食医药，都由宫廷府库供给。
皇帝每次下令想要前去，徐勉因不能完成叩拜伏地的大礼，频繁启奏要皇帝停止出宫，诏令准许，于是皇帝停留在宫中。
大同元年，徐勉去世，这年七十岁。
高祖听说后流下眼泪，当天坐车前往停殡处，于是下韶追赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司，其余的都照旧。
赐给棺材，礼服一套，衣服一套。
赠送钱二十万文，布一百匹。
皇太子也在朝堂举办丧事。
谧号为简肃公。
徐勉善于写文章，勤于著述，虽然处于机要职位，笔耕不停止。
曾经因起居注繁杂，就加以删改撰写成《流别起居注》六百卷；《左丞弹事》五卷；在选拔官吏的部门，撰写《选品》五卷；在齐朝时，撰写《太庙祝文》二卷；因孔释二教通过不同途径达到一个目的，撰写《会林》五十卷。
凡所著述前后共二集四十五卷，又撰写《妇人集》十卷，都流行于世间。
大同三年，从前的佐史尚书左丞刘览等人前往朝廷陈述徐勉品行业绩，请求刻碑记载功德，当即降韶准许在墓地立碑。
徐悱字敬业，自幼聪明，能写文章。
出仕为著作佐郎，改任太子舍人，掌管文书记录的职责。
屡经升迁任洗马、中舍人，仍然掌管文书记录。
出入太子的宫署多年，因脚病外出任鳄塞王友，调任晋安内史。
陈吏部尚书逃塞说：徐勉年轻时磨砺志向忘记饮食，发愤修养身心，言行谨慎，择友而交；加上遇到君王兴起的时运，依凭日月的光辉，所以能因懂得经学而得高位，出入宫廷而任卿相。
等到处于重大职位，竭尽诚心侍奉君主，行动师法古人，依照先代帝王准则，执掌朝廷法度，人们没有异议，是梁朝人所宗仰的大臣，声誉盛大啊。
