古文：黄帝问于伯高曰：余愿闻六腑传谷者，肠胃之大小长短，受谷之多少，奈何？
现代文：黄帝问伯高道：我想要了解六腑如何输送谷物以及肠、胃的大小长短，能够容纳多少谷物，这些情况到底是怎么样呢？

古文：伯高曰：请尽言之，谷所从出入浅深远近长短之度：唇至齿长九分，口广二寸半。
现代文：伯高说：请让我详细地解说。谷物在人体中从入口到排出体外所经历的深浅、远近、长短过程是：从嘴唇到牙齿的长度是九分，嘴宽是二寸半。

古文：齿以后至会厌，深三寸半，大容五合。
现代文：从牙齿后到喉咙上的会厌，三寸半深，这部分大到能容纳五合食物。

古文：舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广一寸半，至胃长一尺六寸。
现代文：舌头重十两，长七寸，宽二寸半，咽门重十两，宽一寸半，从咽门至胃的长度是：一尺六寸。

古文：胃纡曲屈，伸之，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。
现代文：胃折皱屈曲在一起，如果伸展开，长二尺六寸，周长一尺五寸，直径五寸，胃大到可容谷物三斗五升。

古文：小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者，外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺。
现代文：小肠后面附着脊柱，从左向右回环叠积，内与回肠相通相连，外附于脐上方，总共回环叠绕十六个弯曲，小肠周长二寸半，直径八又三分之一分，长三丈二尺。

古文：回肠当脐，左环回周叶积而下，回运还反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。
现代文：大肠从正当脐的部位向左回环，四周迭积而下，回环反复十六个弯曲，大肠周长四寸，直径一又三分之一寸，长二丈一尺。

古文：广肠传脊，以受回肠，左环叶脊，上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。
现代文：直肠附着脊柱，承受回肠排出的糟粕，向左回环迭积，上下略有偏斜，直肠周长八寸，直径二又三分之二寸，长二尺八寸。

古文：肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反，三十二曲也。
现代文：总计食物入嘴经胃肠到排出体外为止的长度是六丈四寸五分，其中回环弯曲是三十二曲。

