古文：柳开，字仲涂，大名人。
现代文：柳开字仲涂，大名人。

古文：父承翰，乾德初监察御史。
现代文：他的父亲柳承翰，在宋太祖乾德初年任监察御史。

古文：开幼颖异，有胆勇。
现代文：柳开年幼时就聪明颖异，有胆略和勇气。

古文：周显德末，侍父任南乐，夜与家人立庭中，有盗入室，众恐不敢动，开裁十三，亟取剑逐之，盗逾垣出，开挥刃断二足指。
现代文：后周显德末年，他父亲在南京做官，一天夜里，柳开与家人立庭中，有盗贼入屋偷盗，大家都害怕得不敢动，柳开当时刚十三岁，立刻一个人取剑去追赶强盗，盗贼爬墙出来，柳开挥剑砍他，斩断他的两个脚趾头。

古文：既就学，喜讨论经义。
现代文：既上学读书，柳开喜欢讨论经书的义理。

古文：五代文格浅弱，慕韩愈、柳宗元为文，因名肩愈，字绍先。
现代文：五代时文章风格浅薄柔弱，柳开仰慕韩愈、柳宗元做的文章，因给自己取名肩愈，字绍先。

古文：既而改名字，以为能开圣道之涂也。
现代文：不久之后又改名开，以为能辟圣道的途径。

古文：著书自号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意。
现代文：他自号东郊野夫，又号补亡先生，并写了这样的两篇传奇表现自己的志向。

古文：尚气自任，不顾小节，所交皆一时豪隽。
现代文：他崇尚气节自由豪放，不拘小节，所交结的朋友都是当时的豪俊。

古文：范杲好古学，尤重开文，世称为 柳、范 。
现代文：范杲喜好古学，尤看重柳开的文章，当时称为 柳、范 。

古文：王祐知大名，开以文贽大蒙赏激。
现代文：王佑知大名，柳开以文章作为初次的见面礼，大受王佑的赏识和激励。

古文：杨昭俭、卢多逊并加延奖。
现代文：杨昭俭、卢多逊都对他加以引进和赞赏。

古文：开宝六年举进士，补宋州司寇参军，以治狱称职，迁本州录事参军。
现代文：宋太祖开宝元年他考中进士，补宋州司寇参军，因治理刑狱能够胜任，调本州录事参军。

古文：太平兴国中，擢右赞善大夫。
现代文：宋太宗太平兴国中，擢升赞善大夫。

古文：会征太原，督楚、泗八州运粮。
现代文：适逢太宗征太原，柳开负责督办楚、泗八州的粮运。

古文：选知常州，迁殿中丞，徙润州，拜监察御史。
现代文：后选拔知常州，调任殿中丞，又转知润州，拜监察御史。

古文：召还，知贝州，转殿中侍御史。
现代文：奉诏还朝，又知贝州，转任殿中侍御史。

古文：雍熙二年，坐与监军忿争，贬上蔡令。
现代文：太宗雍熙二年，犯与监军忿争罪，贬为上蔡令。

古文：会大举北征，开部送军粮，将至涿州，有契丹酋长领万骑与米信战，相持不解，俄遣使绐言求降，开谓信曰： 兵法云： 无约而请和，谋也。
现代文：碰到宋军大举北征，柳开率领部下送军粮，将要到涿州，有一契丹族酋长率领一万骑兵与宋将米信交战，双方相持不下。不久，契丹酋长派人来谎说请求投降。柳开对米信说 ：兵法说 ：没有相约而请求和好，必有阴谋。 

古文：彼将有谋，急攻之必胜。 信迟疑不决。
现代文：他们将有阴谋，我们现在赶快进攻一定会取得胜利。 米信听了他的话迟疑犹豫不决。

古文：逾二日，贼复引兵挑战，后侦知果以矢尽，俟取于幽州也。
现代文：过了两天，敌人再又引兵挑战，后派侦察员探听到，敌人果然是由于箭用完了，要等到幽州去取箭，因此才用这个计谋。

古文：师还，诣阙上书，愿从边军效死，太宗怜之，复授殿中侍御史。
现代文：北征大军回来后，柳开到朝中上书，表示愿意参加边防的军队为国家效死，宋太宗怜爱他，再授予他殿中侍御史。

古文：雍熙中，使河北，因抗疏曰： 臣受非常恩，未有以报，年裁四十，胆力方壮。
现代文：太宗雍熙中，他出使河北，因上疏请求说 ：臣受陛下非常深厚的恩德，没有什么可以报答，我现年才四十，胆量和精力都正壮。

古文：今契丹未灭，愿陛下赐臣步骑数千，任以河北用兵之地，必能出生入死，为陛下复幽、蓟，虽身没战场，臣之愿也。 上以五代战争以来，自节镇至刺史皆用武臣，多不晓政事，人受其弊。
现代文：今天契丹没有消灭，希望陛下赐给臣步骑数千人，委任臣担任河北这个用兵的地方的长官，臣一定能够出生入死，为陛下收复幽、蓟，即使因此战殁沙场，也是臣所心甘的。 太宗以为自五代战争以来，从节度使到州刺史都用的是武官，这些人都不知道政事，人民受到了这种弊端的伤害。

古文：欲兼用文士，乃以侍御史郑宣、户部员外郎赵载、司门员外郎刘墀并为如京使，左拾遗刘庆为西京作坊使，开为崇仪使、知宁边军。
现代文：因此想兼用文人，于是以侍御史郑宣、户部员外郎赵载、司门员外郎刘墀为如京使，左拾遗刘庆为西京作坊使，柳开为崇仪使、知宁边军。

古文：徙全州。
现代文：后柳开转徙全州。

古文：全西溪洞有粟氏，聚族五百余人，常钞劫民口粮畜，开为作衣带巾帽，选牙吏勇辩者得三辈，使入，谕之曰： 尔能归我，即有厚赏，给田为屋处之；不然，发兵深入，灭尔类矣。 粟氏惧，留二吏为质，率其酋四人与一吏偕来。
现代文：全州西面的溪洞有一个粟氏家族，聚族五百多人，经常抄掠人口、粮食和牲畜。柳开为他们做衣服、带子和帽子，又挑选手下官吏武勇和善言辞的三个人，派他们到粟氏家族告诉他们说： 你们能够归附政府，就可以得到厚赏，给田和修建房屋来安置你们，不然的话，政府就发兵深入你们村，把你们全部消灭。 粟氏家族非常害怕，就留下两个官吏做人质，粟氏的首领亲自率领四个酋长与另外一个官吏一起来见柳开。

古文：开厚其犒赐，吏民争以鼓吹饮之。
现代文：柳开给他们优厚的赏赐，官吏和老百姓都争着以鼓乐欢迎他们，并款待他们以酒食。

古文：居数日遣还，如期携老幼悉至。
现代文：柳开把他们留着住了几日才送他们回去。到时候，他们就按期把全族男女老幼都带了来。

古文：开即赋其居业，作《时鉴》一篇，刻石戒之。
现代文：柳开就为他们安排好田地和居室，并做《时鉴》一篇，刻在石碑上以惩戒他们。

古文：遣其酋入朝，授本州上佐。
现代文：又派他们的首领入朝，委任他为本州的上佐。

古文：赐开钱三十万。
现代文：柳开也因处理这件事情有功，皇帝赏给他钱三十万。

古文：淳化初，移知桂州。
现代文：太宗淳化初年，柳开调知桂州。

古文：初，开在全州，有卒讼开，开即杖背黥面送阙下。
现代文：起先，柳开在全州时，有士卒状告柳开，柳开把士卒杖背和黥面然后遣送朝廷。

古文：有司言卒罪不及徒，召开下御史狱劾系，削二官，黜为复州团练副使，移滁州。
现代文：朝中司法官认为这个士卒的罪过达不到判处徒刑，因此柳开被召回朝廷，而且被劾下御史狱系囚，并削去两种官职。后罢黜为复州的团练副使，又移滁州。

古文：复旧官，知环州。
现代文：不久，恢复旧官，知环州。

古文：三年，移邠州。
现代文：在环州三年，又调知州。

古文：时调民辇送趋环、庆，己再运，民皆荡析产业，转运使复督后运，民数千人入州署号诉。
现代文：这时正值调发州的老百姓用车运送军粮到环、庆二州，已经一再运送，老百姓皆倾家荡产。可是转运使还督促老百姓继续运送，老百姓几千人跑到州衙门哭诉。

古文：开贻书转运使曰： 开近离环州，知刍粮之数不增，大兵可支四年，今蚕农方作，再运半发，老幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？
现代文：柳开当时便投书给转运使说 ：柳开最近才离开环州，知道那里的草料和粮食就是数量不增加，也可以支持大军四年。现在养蚕和农作刚刚开始，一再运送军粮有一半人被征发，男女老幼都感到很疲惫，牲畜和车辆也感到困乏和枯竭，为什么还要害苦他们呢？

古文：不罢，开即驰诣阙下，白于上前矣。 卒罢之。
现代文：如果你不停止，我柳开就要快马加鞭，赶到京城，向皇帝劾奏这件事情。 

古文：又知曹、邢二州。
现代文：转运使见信后心里有些寒，终于下令停止了运输。

古文：真宗即位，加如京使，归朝，命知代州。上言曰：
现代文：后柳开又担任过曹、邢二州的知州。真宗即位后，柳开加授如京使，回到了朝廷，后又命知代州，他上疏说：

古文：国家创业将四十年，陛下绍二圣之祚，精求至治。
现代文： 我们国家创立将近四十年，陛下继承前面两个圣君的皇位，诚心地想把国家治理得非常好。

古文：若守旧规，斯未尽善。能立新法，乃显神机。
现代文：但是如果只墨守旧的规章制度，这就不可能达到尽善；只有能建立新的章法，才能显现出神妙的机能。

古文：臣以益州稍静，望陛下选贤能以镇之，必须望重有威，即群小畏服。
现代文： 臣以为益州现在稍为平静，希望陛下能够选择贤能的人去那里镇守，这个人必须望重有威，使群小能够畏服。

古文：又西鄙今虽归明，他日未可必保，苟有翻覆，须得人制御，若以契丹比议，为患更深。
现代文：另外西面的党项虽然已经归附，但是以后未必可以保证不反叛，假如一旦有反复，须得有人能够制御，如果我们把党项和契丹相提并论，那就为害会更深。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：契丹则君臣久定，蕃、汉久分，纵萌南顾之心，亦须自有思虑。
现代文：因为我们和契丹君臣之分久定，蕃、汉的界限也久分，它纵然产生南面侵略的野心，也必须有自己的思考和顾虑。

古文：西鄙积恨未泯，贪心不悛，其下猖狂，竟谋凶恶，侵渔未必知足，姑息未能感恩，望常预备之。
现代文：党项就有些不一样，它对我们的积恨并未消除，贪心一直不止，其下面都很猖狂，兢谋不轨和极其凶恶，他们对侵犯和渔利未必知道满足，对我们的姑息迁就也未必能够感恩，希望国家能够经常对他们防备。

古文：以良将守其要害，以厚赐足其贪婪，以抚慰来其情，以宽假息其念。
现代文：具体的方法是以精兵良将守其要害，以优厚的赏赐满足他们的贪婪，以慰劳安抚培养他们的感情，以宽大容忍平息他们的恶念。

古文：多命人使西入甘、凉，厚结其心，为我声援，如有动静，使其掩袭，令彼有后顾之忧，乃可制其轻动。
现代文：同时，多令人出使西部，进入甘、凉地区，想办法厚结那里人民的心，使他们为我们声援，一旦有动静，使他们从后掩袭，令党项有后顾之忧，这样才可以制止其轻举妄动。

古文：今甲兵虽众，不及太祖之时人人练习，谋臣猛将则又县殊，是以比年西北屡遭侵扰，养育则月费甚广，征战则军捷未闻。
现代文：今天我们的军队人数虽然很多，可是不及太祖时期人人经常训练，而谋臣猛将跟那时相比则更加悬殊，由于这个原因，所以近年以来西北地区边境屡次遭到侵扰，把军队就这样养起来吧，每月耗费的费用非常大，征战吧又从来没有听到过捷报。

古文：诚愿训练禁戢，使如往日行伍必求于勇敢，指顾无纵于后先，失律者悉诛，获功者必赏。偏裨主将，不威严者去之。
现代文：我真诚地希望对我们的军队进行严格的训练和加强纪律，使他们一如往日，行伍必须要求勇敢，指顾之间不能放纵他们的先后，无视纪律的一律要杀，有功的一律要奖赏，偏裨主将有不威严的坚决去掉。

古文：听断之暇，亲临殿庭，更召貔虎，使其击刺驰骤，以彰神武之盛。
现代文：陛下在听政和决断事情的空闲，也应该亲临训练的殿廷视察，并召军中健儿，让他们比试，使他们击刺驰射，以光辉神武的盛德。

古文：臣又以宰相、枢密，朝廷大臣，委之必无疑，用之必至当。铨总僚属，评品职官，内则主管百司，外则分治四海。
现代文： 臣又以为宰相、枢密使，都是朝廷的大臣，皇帝委任他们一定不要怀疑，使用他们必须至为妥当，让他们统率僚属，评定职官，对内则主管文武百官，对外则协助皇帝分治四海。

古文：今京朝官则别置审官，供奉、殿直则别立三班，刑部不令详断，别立审刑，宣徽一司全同散地。大臣不获亲信，小臣乃谓至公。
现代文：今天我们的京朝官却别置审官，供奉、殿直则另立三班，刑部不会详断刑狱，而别设审刑的官，宣徽一司完全和散职一样，大臣得不到亲信，小臣却认为他们最公正。

古文：至如银台一司，旧属枢密，近年改制，职掌甚多，加倍置人，事则依旧，别无利害，虚有变更。
现代文：至于像银台一个司，过去隶属于枢密院，近年来改制，他的职责很多，加倍地增加人，可是事情却依然和过去一样，别无什么利害关系，空自进行一场变更。

古文：臣欲望停审官、三班，复委中书、枢密、宣徽院，银台司复归枢密，审刑院复归刑部，去其繁细，省其头目。
现代文：臣希望陛下停止审官和三班，把它们的职权仍交还给中书、枢密和宣徽院，银台司也仍归还给枢密院，审判院也恢复到刑部，这样做的目的，是去掉繁杂琐细，减省机构。

古文：又京府大都，万方轨则，望仍旧贯，选委亲贤。
现代文： 臣又以为京都是大都会，是全国的模范准则，希望仍按照过去的惯例，挑选委任亲信和贤能的人。

古文：今皇族宗子悉多成长，但令优逸，无以试材，宜委之外藩，择文武忠直之士，为左右赞弼之任。
现代文：今天皇族的宗子多数已经长大成人，只令他们优越安逸，没有办法试用他们的才能，应该委任他们出守外面的藩镇，选择一些有文武才能和忠贞正直之士，作为他们的左右手担任参赞辅佐的任务。

古文：又天下州县官吏不均，或冗长至多，或岁年久阙。
现代文： 臣又以为天下州县的官吏很不平均，有的州县的官吏猛烈增长，人数众多，而有的州县的官吏却经年久缺。

古文：欲望县四千户已上选朝官知，三千户已上选京官知。
现代文：希望陛下令四千户以上的县选朝官担任知县，三千户以上的县选京官担任知县。

古文：省去主簿，令县尉兼领其事。
现代文：省去县里的主簿，由县尉兼管他的事。

古文：自余通判、监军、巡检、监临使臣并酌量省减，免虚费于利禄，仍均济于职官。
现代文：其余通判、监军、巡检、监临使臣都可酌量省减。这样，可以免去大量浪费的利禄，对其他职官也有好处。

古文：又人情贪竞，时态轻浮，虽骨肉之至亲，临势利而多变。同僚之内，多或不和，伺隙则致于倾危，患难则全无相救，仁义之风荡然不复。欲望有颁告谕，各使改更，庶厚化原，永敦政本。
现代文： 臣又以为现在人情贪鄙，时态轻浮，虽至亲的骨肉，碰到权势和利益也都发生变化，同僚里面，多数不和，一有机会就互相倾轧，碰到患难，则完全没有人相救，过去仁义之风完全荡然无存，希望陛下能够明确颁布谕告，使各能够改变，这样，庶几敦厚风化的本原，使政本永远厚实。

古文：恭惟太祖神武，太宗圣文，光掩百王，威加万国，无贤不用，无事不知。
现代文： 窃认为太祖神武无敌，太宗文德圣明，他们光掩百王，威加万国，没有贤才不用，没有事情不知。

古文：望陛下开豁圣怀，如天如海，可断即断，合行即行，爱惜忠直之臣，体察奸谀之党。
现代文：希望陛下开阔豁达圣怀，像天一样广阔，像海一样深邃，遇到事情该决断的坚决决断，应该施行的立即施行，爱惜忠贞正直的臣子，体察奸佞谄谀的党羽。

古文：臣久尘著位，寝荷恩宠，辞狂理拙，唯圣明恕之！
现代文：臣久居禄位，深蒙恩宠，这次上疏可能辞意狂妄道理笨拙，希望皇帝圣明能够加以原谅！ 

古文：开至州，葺城垒战具，诸将多沮议不协。
现代文：柳开到代州后，立即修葺城堡和战斗工具，但是众将官多加以阻挠不与他合作。

古文：开谓其从子曰： 吾观昂宿有光，云多从北来犯境上，寇将至矣。
现代文：柳开对他的从事说 ：我看到昴宿有光，天上的云都从北面来侵犯我们的境界，这些象征，说明敌人将要来了。

古文：吾闻师克在和，今诸将怨我，一旦寇至，必危我矣。 即求换郡，徙忻州刺史。
现代文：我听说战争的胜利决定于上下的团结，现在众将官都怨我，一旦敌人来了，他们必定会首先谋害我。 于是他便向朝廷要求换郡，被调任为忻州刺史。

古文：及契丹犯边，开上书，又请车驾观兵河朔。
现代文：等到契丹侵犯边境，柳开就向皇帝上书，请求皇帝御驾亲自观兵河朔。

古文：四年，徙沧州，道病首疡卒，年五十四。
现代文：他在忻州四年后，又调迁沧州。在赴任路上头上部生疮竟至逝世，年五十四。

古文：录其子涉为三班奉职。
现代文：他死后，朝廷录用他的儿子柳涉到三班供职。

古文：开善射，喜弈棋。
现代文：柳开擅长射箭，喜欢下棋。

古文：有集十五卷。
现代文：他著有书十五卷。

古文：作《家戒》千余言，刻石以训诸子。
现代文：写《家戒》千余言，并刻在石上以教育他的几个儿子。

古文：性倜傥重义。
现代文：他性格倜傥义气。

古文：在大名，尝过酒肆饮，有士人在旁，辞貌稍异，开询其名，则至自京师，以贫不克葬其亲，闻王祐笃义，将丐之。
现代文：在大名时，他曾到酒肆去饮酒，有一士人坐在他的旁边，言辞相貌都有些与众不同，他问其姓名，此人回答说 ：我来自京师，由于贫困不能葬双亲，听到说大名知州王佑这个人很讲义气，将去求他。 

古文：问所费，曰： 二十万足矣。 开即罄所有，得白金百余两，益钱数万遣之。
现代文：柳开问他需要多少费用，士人回答说 ：二十万足够了。 柳开就倾自己所有，得白金百多两，又凑钱数万送给他。

古文：开兄肩吾，至御史。
现代文：柳开的哥哥叫肩吾，官做到御史。

古文：肩吾三子，湜、灏、沆并进士第，灏秘书丞。
现代文：肩吾有三个儿子，柳氵是、柳灏、柳沆都进士及第，柳灏任秘书丞。

