柳开，字仲涂，大名人。
父承翰，乾德初监察御史。
开幼颖异，有胆勇。
周显德末，侍父任南乐，夜与家人立庭中，有盗入室，众恐不敢动，开裁十三，亟取剑逐之，盗逾垣出，开挥刃断二足指。
既就学，喜讨论经义。
五代文格浅弱，慕韩愈、柳宗元为文，因名肩愈，字绍先。
既而改名字，以为能开圣道之涂也。
著书自号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意。
尚气自任，不顾小节，所交皆一时豪隽。
范杲好古学，尤重开文，世称为 柳、范 。
王祐知大名，开以文贽大蒙赏激。
杨昭俭、卢多逊并加延奖。
开宝六年举进士，补宋州司寇参军，以治狱称职，迁本州录事参军。
太平兴国中，擢右赞善大夫。
会征太原，督楚、泗八州运粮。
选知常州，迁殿中丞，徙润州，拜监察御史。
召还，知贝州，转殿中侍御史。
雍熙二年，坐与监军忿争，贬上蔡令。
会大举北征，开部送军粮，将至涿州，有契丹酋长领万骑与米信战，相持不解，俄遣使绐言求降，开谓信曰： 兵法云： 无约而请和，谋也。
彼将有谋，急攻之必胜。 信迟疑不决。
逾二日，贼复引兵挑战，后侦知果以矢尽，俟取于幽州也。
师还，诣阙上书，愿从边军效死，太宗怜之，复授殿中侍御史。
雍熙中，使河北，因抗疏曰： 臣受非常恩，未有以报，年裁四十，胆力方壮。
今契丹未灭，愿陛下赐臣步骑数千，任以河北用兵之地，必能出生入死，为陛下复幽、蓟，虽身没战场，臣之愿也。 上以五代战争以来，自节镇至刺史皆用武臣，多不晓政事，人受其弊。
欲兼用文士，乃以侍御史郑宣、户部员外郎赵载、司门员外郎刘墀并为如京使，左拾遗刘庆为西京作坊使，开为崇仪使、知宁边军。
徙全州。
全西溪洞有粟氏，聚族五百余人，常钞劫民口粮畜，开为作衣带巾帽，选牙吏勇辩者得三辈，使入，谕之曰： 尔能归我，即有厚赏，给田为屋处之；不然，发兵深入，灭尔类矣。 粟氏惧，留二吏为质，率其酋四人与一吏偕来。
开厚其犒赐，吏民争以鼓吹饮之。
居数日遣还，如期携老幼悉至。
开即赋其居业，作《时鉴》一篇，刻石戒之。
遣其酋入朝，授本州上佐。
赐开钱三十万。
淳化初，移知桂州。
初，开在全州，有卒讼开，开即杖背黥面送阙下。
有司言卒罪不及徒，召开下御史狱劾系，削二官，黜为复州团练副使，移滁州。
复旧官，知环州。
三年，移邠州。
时调民辇送趋环、庆，己再运，民皆荡析产业，转运使复督后运，民数千人入州署号诉。
开贻书转运使曰： 开近离环州，知刍粮之数不增，大兵可支四年，今蚕农方作，再运半发，老幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？
不罢，开即驰诣阙下，白于上前矣。 卒罢之。
又知曹、邢二州。
真宗即位，加如京使，归朝，命知代州。上言曰：
国家创业将四十年，陛下绍二圣之祚，精求至治。
若守旧规，斯未尽善。能立新法，乃显神机。
臣以益州稍静，望陛下选贤能以镇之，必须望重有威，即群小畏服。
又西鄙今虽归明，他日未可必保，苟有翻覆，须得人制御，若以契丹比议，为患更深。
何者？
契丹则君臣久定，蕃、汉久分，纵萌南顾之心，亦须自有思虑。
西鄙积恨未泯，贪心不悛，其下猖狂，竟谋凶恶，侵渔未必知足，姑息未能感恩，望常预备之。
以良将守其要害，以厚赐足其贪婪，以抚慰来其情，以宽假息其念。
多命人使西入甘、凉，厚结其心，为我声援，如有动静，使其掩袭，令彼有后顾之忧，乃可制其轻动。
今甲兵虽众，不及太祖之时人人练习，谋臣猛将则又县殊，是以比年西北屡遭侵扰，养育则月费甚广，征战则军捷未闻。
诚愿训练禁戢，使如往日行伍必求于勇敢，指顾无纵于后先，失律者悉诛，获功者必赏。偏裨主将，不威严者去之。
听断之暇，亲临殿庭，更召貔虎，使其击刺驰骤，以彰神武之盛。
臣又以宰相、枢密，朝廷大臣，委之必无疑，用之必至当。铨总僚属，评品职官，内则主管百司，外则分治四海。
今京朝官则别置审官，供奉、殿直则别立三班，刑部不令详断，别立审刑，宣徽一司全同散地。大臣不获亲信，小臣乃谓至公。
至如银台一司，旧属枢密，近年改制，职掌甚多，加倍置人，事则依旧，别无利害，虚有变更。
臣欲望停审官、三班，复委中书、枢密、宣徽院，银台司复归枢密，审刑院复归刑部，去其繁细，省其头目。
又京府大都，万方轨则，望仍旧贯，选委亲贤。
今皇族宗子悉多成长，但令优逸，无以试材，宜委之外藩，择文武忠直之士，为左右赞弼之任。
又天下州县官吏不均，或冗长至多，或岁年久阙。
欲望县四千户已上选朝官知，三千户已上选京官知。
省去主簿，令县尉兼领其事。
自余通判、监军、巡检、监临使臣并酌量省减，免虚费于利禄，仍均济于职官。
又人情贪竞，时态轻浮，虽骨肉之至亲，临势利而多变。同僚之内，多或不和，伺隙则致于倾危，患难则全无相救，仁义之风荡然不复。欲望有颁告谕，各使改更，庶厚化原，永敦政本。
恭惟太祖神武，太宗圣文，光掩百王，威加万国，无贤不用，无事不知。
望陛下开豁圣怀，如天如海，可断即断，合行即行，爱惜忠直之臣，体察奸谀之党。
臣久尘著位，寝荷恩宠，辞狂理拙，唯圣明恕之！
开至州，葺城垒战具，诸将多沮议不协。
开谓其从子曰： 吾观昂宿有光，云多从北来犯境上，寇将至矣。
吾闻师克在和，今诸将怨我，一旦寇至，必危我矣。 即求换郡，徙忻州刺史。
及契丹犯边，开上书，又请车驾观兵河朔。
四年，徙沧州，道病首疡卒，年五十四。
录其子涉为三班奉职。
开善射，喜弈棋。
有集十五卷。
作《家戒》千余言，刻石以训诸子。
性倜傥重义。
在大名，尝过酒肆饮，有士人在旁，辞貌稍异，开询其名，则至自京师，以贫不克葬其亲，闻王祐笃义，将丐之。
问所费，曰： 二十万足矣。 开即罄所有，得白金百余两，益钱数万遣之。
开兄肩吾，至御史。
肩吾三子，湜、灏、沆并进士第，灏秘书丞。
