<strong>杨明助友战群贼恽飞智捉镇八方</strong>
话说小玄坛周瑞，正在小酒店门口，站着歇歇。有许多的朋友，都问他怎么病了。周瑞说： 我只因捉拿乾坤盗鼠华云龙，被贼人的余党，用石子暗中伤了我，打的吐了血。 众朋友一个个都说： 慢慢养着，别受累了。 
周瑞这人，最好交友，平素的朋友最多，常山县认得周瑞的不少。正在说话，忽见酒店内出来一人，正是华云龙。周瑞赶忙说： 伙计快拿，别叫华云龙跑了。 柴元禄、杜振英一看，果然是华云龙。二位班头过去截住说： 朋友，你别走了，这场官司你打了罢。我叫柴元禄，他叫杜振英，我二人由临安出来，披霜带露，所为拿你。你在临安，做了多少案。 杜振英说： 华云龙，你还叫我们费事么？你跟我们走罢。 贼人一瞧二班头，微然一笑说： 你二位是奉命拿华云龙的原办？ 柴头说： 不错。 贼人说： 我可是华云龙。你们二位，就这么一说要拿我，我倒愿意跟你走，我有一个朋友，他不答应。 柴元禄说： 你的朋友在哪里？ 贼人说： 远在千里，近在目前。 
说着话，把刀拉出来。柴元禄说： 好贼人，你敢拒捕么？ 贼人说： 我看看你两个人，有什么能为。你要赢得我手中这口刀，我就跟你去打官司。 柴、杜二人说： 好。你我比并比并。 伸手拉出铁尺，照贼人搂头就打。贼人摆刀相迎。柴、杜见贼人这口刀上下翻飞。门路精通，只二人拿不了。柴头心说： 这贼人果然武艺高强，怪不得在临安做案杀人，盗了玉镯凤冠。今天要不是我两个人，就死在贼人之手。 柴元禄心中暗恨和尚，早也不分手，偏巧这个时候分了手，就遇见华云龙动了手。柴元禄说： 杜头，你瞧和尚可恨不可恨，这时节他也不来了。 杜振英说： 济公此时来了可不好。 这两人话未说完，只听半空中说： 我来了。我下不去，要摔死。 柴头一瞧，见济公在药铺的冲天招牌上站着，也不知道怎么上去的。大众都抬头说： 了不得，和尚要摔死。 
书中交代，济公打哪里来？
原来济公在五仙山凌霄观，给陆通、孔贵医了病，叫这两人走了。然后来找华云龙。到了东跨院，见屋中病了一个老道刘妙通。济公给他把病治好，叫刘妙通看庙，和尚这才来到常山县。一到十字街，见柴、杜二班头，正跟贼人动手。和尚一使验法，上了冲天招牌。柴头说： 师父快下来拿贼。 和尚在上面说： 我也不要命了，我就往下跳。 大众都说： 和尚定要摔死了！ 焉想到和尚往下一落，脚离地还有二尺。大众说： 这个和尚真怪。 
柴头一瞧说： 师父快念咒拿贼。 和尚说： 我把咒脑袋忘了。 贼人此时一摆兵刃，打算要逃命，正往房上一蹿。和尚说： 我的咒又想起来了。
唵，赦令赫。 贼人脚刚落到房檐上，仿佛有人揪住贼人脊背，把贼人按住，扔下房来，正掉在小玄坛周瑞的面前。周瑞过去，将贼人按住。柴、杜一瞧，暗恨和尚： 这样的好差事，单叫病人拿住。 有心过去就锁，又怕人家不答应。二位班头这才上前说： 朋友辛苦，我叫柴元禄，他叫杜振英，我二人是临安太守衙门的马快。奉堂谕捉拿华云龙，你把贼人赏我锁了罢。 小玄坛周瑞，真是宽宏大量，并不争竞。说： 二位，你们锁罢。 
柴元禄这才抖铁链，把贼人锁上。和尚说： 你们两个人大喜呀，拿了华云龙，回去一销差，得一千二百银赏格。 柴头说： 师父不喜吗？ 和尚说： 你们二位大喜，这一拿着华云龙，回去得一千二百银子赏。 柴头说： 师父你不喜吗？ 和尚说： 你们二位大喜呀。 和尚一连说了五遍。柴头说： 师父走罢，别说了。 和尚说： 你们先到衙门去，我还要出恭。 二班头押解贼人，来到常山县衙门。往里一回禀，知县立刻坐堂。柴、杜二人带贼人来到公堂，柴头给知县请安说： 下役柴元禄给老爷行礼。 杜头也报名请安。柴元禄说： 回禀老爷，下役在临安太守衙门充马快，现奉太守谕，出来捉拿临安盗玉镯、凤冠之贼乾坤盗鼠华云龙。今在本地面已把贼人拿住，前来回禀老爷。 知县冯老爷说： 你可有海捕公文？ 柴头说： 有。 
立刻把公文递上去。知县一看不错，这才问道： 下面贼人可是华云龙？ 
贼人说： 我姓华，叫华云龙。 老爷问： 你叫什么外号？ 贼人说： 我叫乾坤盗鼠。 知县说： 你在临安做的什么案？ 贼人说： 我在尼姑庵因奸不允，杀死少妇，砍伤老尼。在泰山楼因口角，伤人命。在秦相府盗玉镯、凤冠。粉壁墙题诗。都是我做。 知县说： 你题的什么诗？ 贼人说： 题的是藏头诗，头一个字是乾坤盗鼠华云龙偷。 知县说： 你在我地面南门外抢当铺，明火执仗。东门外路劫，杀伤人命。在我衙门劫牢反狱，抢去蓬头鬼恽芳，拐去七股差事，这大概有你呀。 贼人说： 我并没在这本地做案。这些事，我一概不知。 老爷一听，勃然大怒，说： 大概抄手问事，你不肯应。拉下去之给我打。 贼人说： 老爷。我一个人有几条命案，已然把临安城所做的事情，都招出来，我也是死罪。这本地我并没做案，你要叫我承认，那可不行。老爷，你打算叫我一个人承认起来，省得你地面上背案，你打算保住你的纱帽，对不对？你要叫我给你打一妥案，你说明白，那也可行。 老爷一听，气得须眉皆竖，说： 你这厮，必是个惯贼。我不打你，你是不肯直招的。 老爷正要打贼人，这时节，只见由外面脚步踉跄，济公禅师赶到。柴元禄一瞧说： 回禀老爷，济公来了。 知县站起身来迎接。一瞧，和尚后面带了一个人，两眼发直，直奔公堂而来。
书中交代，济公由十字街跟二位班头分手之后，和尚随后也够奔常山县而来。正走到衙门口，和尚抬头一看，见衙门对过有一座酒铺，是 一条龙 ，和尚一看，有一股怨气，直冲霄汉。和尚一掀帘子进去，见柜里坐着一人，有四十多岁，一脸的横肉，长得凶眉恶眼。和尚说： 掌柜的，借枝笔墨使使。 掌柜的说： 做什么？ 和尚说： 我喝酒，借笔写字。 掌柜的把笔递给和尚。
和尚在手心写了几个字，写完了旁边坐下，要好酒两壶，一碟菜。旁边有人说： 今天济公长老在十字街拿贼，你没瞧见么？ 那人说： 没瞧见。 
这个说： 我瞧见了。和尚身高一丈，头如麦斗，赤红脸，穿着黄袍，手拿一百零八颗念珠，真是罗汉的样子。 他人又说： 你别胡说了，济颠僧是酒醉疯颠，一脸油泥，破僧衣，短袖缺领，头发很长才是呢。 用手一指，说： 就跟这位和尚仿佛。 那人说： 你怎么知道？ 这个说： 我跟济颠有交情。 和尚答了话说： 你认识他？何时认识的？ 那人说： 去年春天，我在临安见过，一同吃过饭。 和尚说： 去年春天，你不是在镇江府做买卖吗？ 这人一想： 怪呀，你怎么知道我在镇江府做买卖？ 问他说： 和尚，你怎么知道我在镇江府呢？ 和尚说： 我在镇江见过你。 
正说着话，外面有人吆喝： 好肥狗，谁要买？ 和尚一看说： 卖狗的，你这条狗，要多少钱？ 那人叹了一声说： 大师父要留下甚好。我们家里三个人，我母亲病的甚利害。家内实在当也当尽了，卖也卖完了，就剩这一条狗了。你要留下甚好，实给一吊钱罢，你只当行好。 和尚说： 不要。 这人说： 九百罢。 和尚说： 不要。 这人说： 八百你留下罢。 和尚说： 不要。 卖狗的想： 好容易有个主顾了，也罢，算七百罢。 和尚说： 不要。 这个人没法，说： 六百罢。 和尚说： 不要。 
旁边有人瞧不过，说： 大师父，你到底多少钱才要？ 和尚说： 我还一个价，你可别恼。 那人说： 不恼。 和尚说： 给你五吊钱。 旁有人说： 和尚是个疯子。 那卖狗的说： 卖了。 和尚说： 你既卖了，掌柜的给五吊钱罢。 掌柜说： 我凭什么给五吊钱？ 和尚一扬手说： 你瞧，就凭这个。 掌柜的一瞧，吓的连忙说： 我给五吊。 不知所因何故，且看下回分解。
