古文：凡战，定爵位，著功罪，收游士，申教诏，询厥众，求厥技，方虑极物，变嫌推疑，养力索巧，因心之动。
现代文：凡是作战，先要确定军中各级官职爵位，宣布赏罚制度，收用各方游士，颁发军队教令，征询大众的意见，搜罗有技术的人才，多方考虑，弄清各种情况的根源，分辨和推究疑难问题，积蓄力量，寻求巧计，根据民心所向而采取行动。

古文：凡战，固众，相利，治乱，进止服正，成耻，约法，省罚，小罪乃杀，小罪胜，大罪因。
现代文：作战必须：巩固军心，明辨利害，治理纷乱，进止有节，服膺正义，激发廉耻，简约法令，少用刑罚，小罪就要制止，犯小罪的如果得逞，犯大罪的也就跟着来了。

古文：顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑。
现代文：顺应天时，广集资财，悦服人心，利用地形，重视运用兵器，这是作战必须考虑的五件事情。

古文：顺天奉时，阜财因敌。
现代文：顺应天时，就是要利用天候季节，因时制宜地行事。

古文：怪众勉若。利地，守隘险阻。
现代文：广集资财，就是要利用敌人物资以增强我之实力。

古文：右兵，弓矢御、殳矛守、戈戟助。
现代文：悦服人心，就是要顺应大众意志以勉励士卒杀敌。利用地形，就是要控制隘路、险要、阻绝等地形。

古文：凡五兵五当，长以卫短，短以救长。
现代文：重视运用兵器，就是战斗中要用弓矢掩护、殳矛抵御、戈戟辅助。

古文：迭战则久，皆战则强。见物与侔，是谓两之。
现代文：这五种兵器有五种用途，长兵器用以掩护短兵器，短兵器用以补救长兵器的不足。 五种兵器 轮番出战可以持久，全部出战就能形成强大力量。

古文：主固勉若，视敌而举。
现代文：发现敌人的新兵器，就应该仿效制造，才能与敌保持力量平衡。

古文：将心，心也，众心，心也。
现代文：主将既要善于勉励士卒，巩固军心，又要仔细观察敌情变化，采取相应的行动。

古文：马、牛、车、兵、佚饱，力也。
现代文：将帅的意志和士卒的意志必须统一，马、牛、兵喂饱，休息好，车辆、兵器要妥善保养，这样，才有战斗力量。

古文：教惟豫，战惟节。
现代文：训练重在平时，作战重在指挥。

古文：将军，身也，卒，支也，伍，指姆也。
现代文：将帅好比人的躯干，卒好比人的四肢，伍好比人的手指，必须像它们一样地协调一致，才能指挥运用自如。

古文：凡战，智也。斗，勇也。陈，巧也。
现代文：作战指挥要用智谋，战斗行动要靠勇敢，军队布阵要巧妙灵活。

古文：用其所欲，行其所能，废其不欲不能。
现代文：要力求实现自己的意图，但也要量力而行，不要去做违反自己意图和力所不及的事。对于敌人则相反，要使他去做他所不愿做或不能做的事。

古文：于敌反是。凡战，有天，有财，有善。
现代文：凡是作战，应该有天，有财，有善。

古文：时日不迁，龟胜微行，是谓有天。
现代文：遇着好时机不要错过，占卜有了胜利的征兆就机密行动，这就叫 有天 。

古文：众有有，因生美，是谓有财。
现代文：民众富足，国力充沛，这就叫 有财 。

古文：人习陈利，极物以豫，是调有善。
现代文：士卒训练有素，阵法熟练，物资器材预有准备，这就叫 有善 。

古文：人勉及任，是谓乐人。
现代文：人人都能尽力去完成战斗任务，这就叫 乐人 。

古文：大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫。
现代文：军队强大而阵势巩固，兵员充实而战法熟练，选拔各种人才去管理各项事务，洞察各种情况以应付突然事变，这就是预有准备。

古文：轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军。
现代文：兵车轻快，步兵精锐，弓箭足以固守，这就是强大的军队。

古文：密静多内力，是谓固陈。
现代文：兵力集中，军心镇定，士气旺盛，这就是巩固的阵势。

古文：因是进退，是谓多力。
现代文：凭借这样的阵势而又进退合宜，这就是增强了战斗力。

古文：上暇人数，是谓烦陈。
现代文：主将从容不迫，部队操练纯熟，这就是训练有素。

古文：然有以职，是谓堪物。
现代文：各项事物，都有人负责，这就叫事事有人管。

古文：因是辨物，是谓简治。
现代文：人人胜任职务而能分清事物的轻重缓急，这就是用人得当。

古文：称众，因地，因敌令陈；攻战守，进退止，前后序，车徒因，是谓战参。
现代文：衡量我军兵力，适应地形条件和敌人情况而确定我军阵形；掌握攻、战、守的变化，前进、后退或停止的时机，注意前后的顺序以及战车与步兵的协同，这些都是临战应该考虑的事情。

古文：不服、不信、不和、怠、疑、厌、慑、枝、拄、诎、顿、肆、崩、缓，是渭战患。
现代文：对上级不服从、不信任、彼此不和睦、怠忽职守、互相猜疑、厌恶作战、畏惧敌人、军心涣散、互相责难、委屈难伸、疲劳困顿、肆无忌惮、分崩离析、纪律废弛、这些都是作战的祸患。

古文：骄傲，慑慑，吟旷，虞惧，事悔，是谓毁折。
现代文：骄傲已极，畏惧太甚，士卒呻吟吵闹，军心忧虑惶恐，朝令夕改，这会导致军队的覆灭。

古文：大小，坚柔，参伍，众寡，凡两，是谓战权。
现代文：声势宜大宜小，战法用刚用柔，编组用参用伍，兵力用多用少，都必须从利害两个方面加以考虑，这是作战的权变。

古文：凡战，间远，观迩，因时，因财，发信，恶疑。
现代文：一般作战，侦察敌情远处用间谍，近处用观察。用兵作战要抓住时机，适应财力。军队内部要崇尚诚信，切戒猜疑。

古文：作兵义，作事时，使人惠，见敌静，见乱暇，见危难无忘其众。
现代文：兴兵要合乎正义，做事要抓住时机，用人要施恩惠，遇敌必须沉着，遇着混乱必须从容，遇着危险和艰难不要忘掉部队。

古文：居国惠以信以信，在军广以武，刃上果以敏。
现代文：治国要施恩惠讲信用，治军要宽厚要威严，临阵要果断要敏捷。

古文：居国和，在军法，刃上察。
现代文：治国要上下和睦，治军兵法令严明，临阵要明察情况。

古文：居国见好，在军见方，刃上见信。
现代文：这样，治国就能为人民所爱戴，治军就能为士卒所敬重，临阵就能为全军所信赖。

古文：凡陈，行惟疏，战惟密，兵惟杂，人教厚，静乃治。
现代文：一般布阵，军队的行列既要求疏散以便使用兵器；又要求密集以便于战斗。

古文：威利章，相守义，则人勉。
现代文：兵器要多种多样配合使用，士卒要训练有素，要沉着镇静，阵形才能保持严整。

古文：虑多成则人服。
现代文：威令鲜明准确，上下遵守信义，就能人人奋勉。

古文：时中服厥次治。
现代文：谋划屡次成功就能使人信服。

古文：物既章，目乃明。
现代文：人人心悦诚服，事情就能依次办好。旗帜鲜明，部队才看得清楚。

古文：虑既定，心乃强。
现代文：作战计谋既经确定，决心就应坚定。

古文：进退无疑见敌无谋，听诛。
现代文：对那些进退不定，遇敌无谋的人，应予以惩罚。

古文：无诳其名，无变其旗。
现代文：临阵的时候，不要随意乱用金鼓，不要轻易改变旗号，以免引起错觉和迷乱。

古文：凡事善则长，因古则行。
现代文：凡是好的事情就能保特长久，按照古法办事就能顺利推行。

古文：誓作章，入乃强，灭历祥。
现代文：战斗誓词鲜明有力，士气就会旺盛，就能消灭一切敌人。

古文：灭厉之道：一曰义。
现代文：消灭敌人的方法：一是用道义。

古文：被之以信，临之以强，成基一天下之形，人莫不就，是谓兼用其人。
现代文：就是以诚信感召敌人，以威力慑服敌人，造成统一天下的形势，使人人心悦诚服，这就能争取敌国的人为我所用。

古文：一曰权。
现代文：二是用权谋。

古文：成其溢，夺其好，我自其外，使自其内。
现代文：就是设法助长敌人的骄横，夺取敌人的要害，用兵力从外部向它进攻；用间谍从内部策应。

古文：一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政。
现代文：一是广罗人才，二是严肃法纪，三是注重宣传，四是讲求技巧，五是善用火攻，六是习于水战，七是改善兵器，这是七种军国大政。

古文：荣、利、耻、死，是谓四守。
现代文：荣誉、利禄、耻辱、刑罚，这是四种令人遵守法纪的手段。

古文：容色积威，不过改意。
现代文：和颜悦色地讲道理或严厉地予以管教，都不过是为了使人改恶从善。

古文：凡此道也。
现代文：所有这些都是治军的方法。

古文：唯仁有亲。
现代文：只有仁爱，才能使人亲近。

古文：有仁无信，反败厥身。
现代文：但是只讲仁爱而不讲信义，反会使自己遭到失败。

古文：人人，正正，辞辞，火火。
现代文：用人要知人善任，正人必先正己，言辞必须严正，火攻必须用得适宜。

古文：凡战之道：既作其气，因发其政。
现代文：一般作战的原则：已经鼓舞了士气，接着就要颁布纪律。

古文：假之以色，道之以辞。
现代文：对待士卒要和颜悦色，教导士卒要言辞恳切。

古文：因惧而戒，因欲而事，蹈敌制地，以职命之，是谓战法。
现代文：利用他们畏惧的心理而告诫他们，利用他们的欲望而使用他们，进入敌境就要控制有利地形，并按将士的职位分派他们任务，这就是战法。

古文：凡人之形；由众之求，试以名行，必善行之。
现代文：凡是要求人们执行的规章制度，都应来源于大众的要求。在试行中检验其是否名副其实、卓有成效。

古文：若行不行，身以将之。
现代文：并力求妥善地、彻底地予以执行。

古文：若行而行，因使勿忘，三乃成章，人生之宜，谓之法。
现代文：如果有可以做到而没有做到的，将帅就要亲自带头去做。如果一切都做到了，进而要求部队牢记这些准则，经过多次反复执行，就形成了规章制度，这些符合人们要求的规章制度，就叫做 法 。

古文：凡治乱之道，一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专。
现代文：治乱的方法，一是仁爱，二是信用，三是正立，四是统一，五是道义，六是权变，七是集中指挥。

古文：立法，一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜无淫服。
现代文：建立法制，一要使人能接受。二要法令严明，三要有法必依，四要雷厉风行，五要规定各级服制，六要用颜色区别等级，七要使官吏按规定着装，不得混乱。

古文：凡军，使法在己曰专。
现代文：治军，执行法令完全由将帅做主的叫做 专 。

古文：与下畏法曰法。
现代文：上下都一致遵守的才能叫做 法 。

古文：军无小听，战无小利，日成，行微曰道。
现代文：军队要听从统一的指挥号令而不要听信非正式的传说。作战时不要贪图小利，计划要能计日成功，行动要求隐秘莫测，这才是治军之道。

