凡战，定爵位，著功罪，收游士，申教诏，询厥众，求厥技，方虑极物，变嫌推疑，养力索巧，因心之动。
凡战，固众，相利，治乱，进止服正，成耻，约法，省罚，小罪乃杀，小罪胜，大罪因。
顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑。
顺天奉时，阜财因敌。
怪众勉若。利地，守隘险阻。
右兵，弓矢御、殳矛守、戈戟助。
凡五兵五当，长以卫短，短以救长。
迭战则久，皆战则强。见物与侔，是谓两之。
主固勉若，视敌而举。
将心，心也，众心，心也。
马、牛、车、兵、佚饱，力也。
教惟豫，战惟节。
将军，身也，卒，支也，伍，指姆也。
凡战，智也。斗，勇也。陈，巧也。
用其所欲，行其所能，废其不欲不能。
于敌反是。凡战，有天，有财，有善。
时日不迁，龟胜微行，是谓有天。
众有有，因生美，是谓有财。
人习陈利，极物以豫，是调有善。
人勉及任，是谓乐人。
大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫。
轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军。
密静多内力，是谓固陈。
因是进退，是谓多力。
上暇人数，是谓烦陈。
然有以职，是谓堪物。
因是辨物，是谓简治。
称众，因地，因敌令陈；攻战守，进退止，前后序，车徒因，是谓战参。
不服、不信、不和、怠、疑、厌、慑、枝、拄、诎、顿、肆、崩、缓，是渭战患。
骄傲，慑慑，吟旷，虞惧，事悔，是谓毁折。
大小，坚柔，参伍，众寡，凡两，是谓战权。
凡战，间远，观迩，因时，因财，发信，恶疑。
作兵义，作事时，使人惠，见敌静，见乱暇，见危难无忘其众。
居国惠以信以信，在军广以武，刃上果以敏。
居国和，在军法，刃上察。
居国见好，在军见方，刃上见信。
凡陈，行惟疏，战惟密，兵惟杂，人教厚，静乃治。
威利章，相守义，则人勉。
虑多成则人服。
时中服厥次治。
物既章，目乃明。
虑既定，心乃强。
进退无疑见敌无谋，听诛。
无诳其名，无变其旗。
凡事善则长，因古则行。
誓作章，入乃强，灭历祥。
灭厉之道：一曰义。
被之以信，临之以强，成基一天下之形，人莫不就，是谓兼用其人。
一曰权。
成其溢，夺其好，我自其外，使自其内。
一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政。
荣、利、耻、死，是谓四守。
容色积威，不过改意。
凡此道也。
唯仁有亲。
有仁无信，反败厥身。
人人，正正，辞辞，火火。
凡战之道：既作其气，因发其政。
假之以色，道之以辞。
因惧而戒，因欲而事，蹈敌制地，以职命之，是谓战法。
凡人之形；由众之求，试以名行，必善行之。
若行不行，身以将之。
若行而行，因使勿忘，三乃成章，人生之宜，谓之法。
凡治乱之道，一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专。
立法，一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜无淫服。
凡军，使法在己曰专。
与下畏法曰法。
军无小听，战无小利，日成，行微曰道。
