<strong>释名</strong>
亦名苦、苦骨、地槐、水槐、菟槐、骄槐、野槐、白茎。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。
伤寒结胸(伤寒流行时，感病四、五日，胸满痛，大发烧)。用苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。
谷疸(头昏、心慌、发黄。这是大病后暴食伤胃所引起)。用苦参二两、龙胆一合，共研为末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。一天服三次。
毒热足肿。用苦参煮酒多擦。
梦遗食减。用苦参三两、白术五两、牡蛎粉四两，共三为末；另取雄猪肚一个，洗净，在沙罐中煮烂，和药捣匀，做成丸子，如小豆大。每服四十丸，米汤送下。每天服三次。久服能使身体转健，食量增加，不再梦遗。
饮食中毒。用苦参三两，苦酒一升半，煮成八合，分两次服，取吐即愈。
血痢。用苦参炒焦为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
脱肛。用苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗患处，并以木贼末敷上。
齿缝出血。用苦参一两、枯矾一钱，共研为末。一天擦齿三次，有效。
鼻疮流脓发臭。用苦参、枯矾各一两，生地黄汁三合，加水煎浓，随时滴疮上。
遍身风疹(痛不可忍，涎痰多，夜难睡)。用苦参末一两，另用皂角二两，在水一升中揉滤取汁，瓦器内熬成膏，和药末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭后服，温水送下。
大风癞(按：即麻风)。用苦参五两，切片，浸在酒三斗中，过一个月后，每取取酒饮一合。一天三次。宜常服不断。又方：苦参末二两，缝在猪肚子中煮熟，把药去掉。病人先饿一天，第二天早晨，饮清水一碗后，即取食猪肚，如吐出，须再吃。过一、二时后，以肉汤调 无忧散 五、六钱服下。有恶物排出时，即为见效。再服皂角一斤(去皮，去子)煮汁，汁中调入苦参末，另加何首乌末二两、防风末一两半、当归末一两、芍药末五钱、人参末三钱，一起做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温酒或茶送下。一天服三次。同时，还用麻黄、苦参、荆芥煎水洗癞。又方：治大风癞及热毒、风疮、疥癣等，用苦参(去皮，晒干)一斤、枳壳(麸炒)六两，共研为末，加蜜为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次(白天两次，夜间一次)。
皮肤疥癞，手足坏烂，时出黄水。用苦参三十一两、荆芥穗十六两，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。
上下诸瘘(或在颈部，或在下部)。用苦参五升，在苦酒一斗中浸泡三、四天后服下。
瘰疬结核。用苦参末四两，加牛膝汁调成丸子，如绿豆大。每服二十丸，热开水送下。
汤火伤。用油调苦参末敷伤处。
赤白带下。用苦参二两、牡蛎粉一两五钱，共研为末；另以雄猪肚一个，在水三碗中煮烂后，再捣成泥，和药末做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。
