古文：◎河渠三
现代文：河渠三

古文：○运河上
现代文：运河上

古文：明成祖肇建北京，转漕东南，水陆兼輓，仍元人之旧，参用海运。
现代文：明成祖时开始建都北京，从东南转运粮饷，水路陆路同时运输，依照元人的旧例，同时采用海运。

古文：逮会通河开，海陆并罢。
现代文：等到会通河开通，海运陆运一起停止。

古文：南极江口，北尽大通桥，运道三千馀里。
现代文：南边到达长汪口，北边到达大通桥，漕运河道三千余里。

古文：综而计之，自昌平神山泉诸水，汇贯都城，过大通桥，东至通州入白河者，大通河也。
现代文：综合考察，从昌平神山泉诸河水流出，汇合贯穿都城，经过大通桥，往东到达通州流入白河的，是大通河。

古文：自通州而南至直沽，会卫河入海者，白河也。
现代文：从通州向南到达直沽，汇合卫河流入大海的，是白河。

古文：自临清而北至直沽，会白河入海者，卫水也。
现代文：从临清向北到达直沽，汇合白河流入大海的，是卫水。

古文：自汶上南旺分流，北经张秋至临清，会卫河，南至济宁天井闸，会泗、沂、洸三水者，汶水也。
现代文：从汶上南旺分流，向北经过张秋到达临清，汇合卫河，向南到达济宁天井闸，汇合泗、沂、洸三水的，是汶水。

古文：自济宁出天井闸，与汶合流，至南阳新河，旧出茶城，会黄、沁后出夏镇，循泇河达直口，入黄济运者，泗、洸、小沂河及山东泉水也。
现代文：从济宁出天井闸，与汶水合流，到达南阳新河，原出于茶城，汇合黄、沁之后到夏镇，沿着洳河到达直口，流入黄河补益运河的，是泗、洸、小沂河及山东泉水。

古文：自茶城秦沟，南历徐、吕，浮邳，会大沂河，至清河县入淮后，从直河口抵清口者，黄河水也。
现代文：从茶城秦沟，向南经过徐、旦，流入邳，汇合大沂河，到达清河县流入淮河之后，从直河口直达清口的，是黄河水。

古文：自清口而南，至於瓜、仪者，淮、扬诸湖水也。
现代文：从清口向南，到达瓜、仪的，是淮、扬诸湖水。

古文：过此则长江矣。
现代文：过了这里就是长江了。

古文：长江以南，则松、苏、浙江运道也。
现代文：长江以南，就是松、苏、浙江运道。

古文：淮、扬至京口以南之河，通谓之转运河，而由瓜、仪达淮安者，又谓之南河，由黄河达丰、沛曰中河，由山东达天津曰北河，由天津达张家湾曰通济河，而总名曰漕河。
现代文：淮、扬到京口以南的河道，全都叫做转运河，而从瓜、仪直达淮安的，又叫做南河，从黄河直达丰、沛的叫做中河，从山东直达天津的叫做北河，从天津直达张家湾的叫做通济河，而总名叫做漕河。

古文：其逾京师而东若蓟州，西北若昌平，皆尝有河通，转漕饷军。
现代文：其越过京城向东的如蓟州，西北的如昌平，都曾经有河道通行，转运漕粮供给军队。

古文：漕河之别，曰白漕、卫漕、闸漕、河漕、湖漕、江漕、浙漕。
现代文：漕河下面分别有名，叫做白漕、卫漕、闸漕、河漕、湖漕、江漕、浙漕。

古文：因地为号，流俗所通称也。
现代文：因地为号，是流俗的通称。

古文：淮、扬诸水所汇，徐、兖河流所经，疏瀹决排，繄人力是系，故闸、河、湖於转漕尤急。
现代文：淮、扬诸水所汇合，徐、兖河流所经过，疏通开决排除，只有依赖于人力，所以闸、河、湖对于转运漕粮尤其迫切。

古文：闸漕者，即会通河。
现代文：闸漕，就是会通河。

古文：北至临清，与卫河会，南出茶城口，与黄河会，资汶、洸、泗水及山东泉源。
现代文：向北到达临清，与卫河汇合，向南出茶城口，与黄河汇合，积蓄汶、洸、泗水及山东泉源。

古文：泉源之派有五。
现代文：泉源的支流有五条。

古文：曰分水者，汶水派也，泉百四十有五。
现代文：叫做分水的一支，是汶水支流，其泉一百四十五处。

古文：曰天井者，济河派也，泉九十有六。
现代文：叫做天井的一支，是济河支流，其泉九十六处。

古文：曰鲁桥者，泗河派也，泉二十有六。
现代文：叫做鲁桥的一支，是泗河支流，其泉二十六处。

古文：曰沙河者，新河派也，二十有八。
现代文：叫做沙河的一支，是新河支流，其泉二十八处。

古文：曰邳州者，沂河派也，泉十有六。
现代文：叫做邳州的一支，是沂河支流，其泉十六处。

古文：诸泉所汇为湖，其浸十五。
现代文：诸泉水汇合成为大湖，其湖泽有十五处。

古文：曰南旺，东西二湖，周百五十馀里，运渠贯其中。
现代文：南旺湖，有东西二湖，周围一百五十余里，漕运之道贯穿其中。

古文：北曰马蹋，南曰蜀山，曰苏鲁。
现代文：北面的叫做马蹋，南面的叫做蜀山，叫做苏鲁。

古文：又南曰马场。
现代文：再南面的叫做马场。

古文：又南八十里曰南阳，亦曰独山，周七十馀里。
现代文：再南面八十里的叫做南阳，也叫做独山，周围七十余里。

古文：北曰安山，周八十三里。
现代文：北面的叫做安山，周围八十三里。

古文：南曰大、小昭阳，大湖袤十八里，小湖杀三之一，周八十馀里。
现代文：南面的叫做大小昭阳，大湖南此长十八里，小湖南北长减少三分之一，周围八十余里。

古文：由马家桥留城闸而南，曰武家，曰赤山，曰微山，曰吕孟，曰张王诸湖，连注八十里，引薛河由地浜沟出，会於赤龙潭，并趋茶城。
现代文：从马家桥留城闸向南，叫做武家，叫做赤山，叫做微山，叫做吕孟，叫做张王等湖，连续灌注八十里，引导薛河从地浜沟流出，汇合于赤龙潭，一起直奔茶城。

古文：自南旺分水北至临清三百里，地降九十尺，为闸二十有一；南至镇口三百九十里，地降百十有六尺，为闸二十有七。
现代文：从南旺分流向北到临清三百里，地面降低九十尺，建立闸门二十一座；向南到镇口三百九十里，地面降低一百一十六尺，建立闸门二十七座。

古文：其外又有积水、进水、减水、平水之闸五十有四。
现代文：其外又有积水、进水、减水、平水的闸门五十四座。

古文：又为坝二十有一，所以防运河之泄，佐闸以为用者也。
现代文：又建立堤坝二十一座，用来防止运河的泄漏，辅助闸门成为有用的设施。

古文：其后开泇河二百六十里，为闸十一，为坝四。
现代文：其后开通洳河二百六十里，建立闸门十一座，建立堤坝四座。

古文：运舟不出镇口，与黄河会於董沟。
现代文：漕运的船只不出镇口，与黄河汇合于董沟。

古文：河漕者，即黄河。
现代文：河漕，就是黄河。

古文：上自茶城与会通河会，下至清口与淮河会。
现代文：上从茶城与会通河汇合，下到清口与淮河汇合。

古文：其道有三：中路曰浊河，北路曰银河，南路曰符离河。
现代文：其河道有三条：中路叫做浊河，北路叫做银河，南路叫做符离河。

古文：南近陵，北近运，惟中路去陵远，於运有济。
现代文：南路靠近皇陵，北路靠近运河，只有中路距离皇陵较远，对于运河有补益。

古文：而河流迁徙不常，上流苦溃，下流苦淤。
现代文：然而，黄河流向改道不定，上游苦于溃决，下游苦于淤塞。

古文：运道自南而北，出清口，经桃、宿，溯二洪，入镇口，陟险五百馀里。
现代文：漕运河道从南向北，出清口，经过桃、宿，上溯徐、旦二洪，进入镇口，陟历艰险五百余里。

古文：自二洪以上，河与漕不相涉也。
现代文：从徐、吕二洪以上，黄河与漕河不相交汇。

古文：至泇河开而二洪避，董沟辟而直河淤，运道之资河者二百六十里而止，董沟以上，河又无病於漕也。
现代文：等到洳河开通而回避二洪，董沟开通而直河淤塞，漕运之道利用黄河二百六十里而停止，董沟以上，黄河又没有什么地方妨碍漕运之道。

古文：湖漕者，由淮安抵扬州三百七十里，地卑积水，汇为泽国。
现代文：湖漕，从淮安直达扬州三百七十里，地低而积水，汇合为湖泽。

古文：山阳则有管家、射阳，宝应则有白马、汜光，高邮则有石臼、甓社、武安、邵伯诸湖。
现代文：山阳则有管家、射阳，童尘则有白马、泛光，高邮则有石臼、甓社、武安、邵伯等湖。

古文：仰受上流之水，傍接诸山之源，巨浸连亘，由五塘以达於江。
现代文：向上承受上游的水，旁边连接诸山的水源，大湖连绵不断，从五塘到达长江。

古文：虑淮东侵，筑高家堰拒其上流，筑王简、张福二堤御其分泄。
现代文：担心淮水向东侵犯，修筑高家堰抵挡其上游，修筑王简、张福二堤防止其分泄。

古文：虑淮侵而漕败，开淮安永济、高邮康济、宝应弘济三月河以通舟。
现代文：担心淮水侵犯而漕河毁坏，便开通淮安永济、高邮康济、宝壅塾堕三条半月形河道以通舟船。

古文：至扬子湾东，则分二道：一由仪真通江口，以漕上江湖广、江西；一由瓜洲通西江嘴，以漕下江两浙。
现代文：到达扬子湾柬，就分为二道：一条从仪真通往长江口，以漕运上江湖广、江西之粮；一条从瓜洲通往西江嘴，以漕运下江两浙之粮。

古文：本非河道，专取诸湖之水，故曰湖漕。
现代文：本来不是河道，专取众湖之水，所似叫做湖漕。

古文：太祖初起大军北伐，开蹋场口、耐牢坡，通漕以饷梁、晋。
现代文：太祖刚开始调动大军北伐，开通蹋场口、耐牢坡，使漕运之道畅通以供给梁、晋的军粮。

古文：定都应天，运道通利：江西、湖广之粟，浮江直下；浙西、吴中之粟，由转运河；凤、泗之粟，浮淮；河南、山东之粟，下黄河。
现代文：定都于应天，运输之道畅通便利：江西、湖广的粮食，舟运沿长江直下；浙西、昊中的粮食，从转运河运出；凤、泗的粮食，舟运从淮水运出；河南、山东的粮食，下经黄河运出。

古文：尝由开封运粟，溯河达渭，以给陕西，用海运以饷辽卒，有事於西北者甚鲜。
现代文：曾经从开封运粮，逆黄河而上到达渭河，以供给陕西的军粮，利用海运以供给辽地军粮，在西北用兵行动很少。

古文：淮、扬之间，筑高邮湖堤二十馀里，开宝应倚湖直渠四十里，筑堤护之。
现代文：淮、扬之间，修筑高邮湖堤防二十余里，开通宝应倚湖直渠四十里，修筑堤防护卫它。

古文：他小修筑，无大利害也。
现代文：其它小的修筑，没有大的利与害。

古文：永乐四年，成祖命平江伯陈瑄督转运，一仍由海，而一则浮淮入河，至阳武，陆挽百七十里抵卫辉，浮於卫，所谓陆海兼运者也。
现代文：永乐四年，成祖命令平江伯陈逭监督转运，一方面仍然从海上转运，而另一方面则舟运从淮河然后进入黄河，到达阳武，陆路运输一百七十里直达卫辉，又在卫舟运，造就是所说的陆上海上同时运输。

古文：海运多险，陆挽亦艰。
现代文：海上运输有很多危险，陆上运输也很艰难。

古文：九年二月乃用济宁州同知潘叔正言，命尚书宋礼、侍郎金纯、都督周长浚会通河。
现代文：永乐九年二月，还是采用济宁州同知潘叔正的计策，命令尚书宋礼、侍郎金纯、都督周长疏通会通河。

古文：会通河者，元转漕故道也，元末已废不用。
现代文：会通河，是元朝转漕运粮的故道。元朝末年，已经废弃不用。

古文：洪武二十四年，河决原武，漫安山湖而东，会通尽淤，至是复之。
现代文：洪武二十四年，黄河在原武决堤，漫过安山湖而向东流，会通河完全淤塞，到这时又进行疏通。

古文：由济宁至临清三百八十五里，引汶、泗入其中。
现代文：从济宁到临清三百八十五里，引导汶、泗之水流入其中。

古文：泗出泗水陪尾山，四泉并发，西流至兖州城东，合於沂。
现代文：泗出于泗水陪尾山，四条泉水一起流出，向西流到兖州城束，汇合沂。

古文：汶河有二：小汶河出新泰宫山下；大汶河出泰安仙台岭南，又出莱芜原山阴及寨子村。俱至静丰镇合流，饶徂徕山阳，而小汶河来会。
现代文：汶河有二条。小汶河出于新泰宫山下。大汶河出于泰安仙台岭南，又出于莱芜原山北面及寨子村，全都到静丰镇合流，环绕徂徕山南，而小汶河流来汇合。

古文：经宁阳北堈城，西南流百馀里，至汶上。
现代文：经过窒坠北垌城，往西南流一百余里，到达汶上。

古文：其支流曰洸河，出堈城西南，流三十里，会宁阳诸泉，经济宁东，与泗合。
现代文：其支流叫做洸河，在垌城西南，流三十里，汇合宁阳诸泉水，经过济宁束，与泅水汇合。

古文：元初，毕辅国始於堈城左汶水阴作斗门，导汶入洸。
现代文：元朝初年，毕辅国开始在垌城左边汶水北建造斗状闸门，引导汶水流入洸河。

古文：至元中，又分流北入济，由寿张至临清，通漳、御入海。
现代文：至元年间，又分流往北流入济水，从寿张到梳清，经过漳、御流入大海。

古文：南旺者，南北之脊也。
现代文：南旺，被称做南北水分流的水脊。

古文：自左而南，距济宁九十里，合沂、泗以济；自右而北，距临清三百馀里，无他水，独赖汶。
现代文：从左向南，距离滂宁九十里，合沂、泗以增加水流；从右向北，距离临清三百余里，没有其它水流，只依赖汶水。

古文：礼用汶上老人白英策，筑坝东平之戴村，遏汶使无入洸，而尽出南旺，南北置闸三十八。
现代文：宋礼采用汶上老人白英的计策，在柬平的戴村筑坝，阻止汶水使不流入洸河，而全部到南旺，南北建置闸门三十八座。

古文：又开新河，自汶上袁家口左徙五十里至寿张之沙湾，以接旧河。
现代文：又开凿新河，从汶上袁家口左改道五十里到寿张的沙湾，以连接旧河。

古文：其秋，礼还，又请疏东平东境沙河淤沙三里，筑堰障之，合马常泊之流入会通济运。
现代文：这年秋天，宋礼回京，又请求疏通束平束边沙河的淤沙三里，筑拦河堰保护它，汇合马常泊的水流进入会通河以济助漕运。

古文：又於汶上、东平、济宁、沛县并湖地设水柜、陡门。
现代文：又在汶上、东平、济宁、沛县同湖地设立水柜、陡门。

古文：在漕河西者曰水柜，东者曰陡门，柜以蓄泉，门以泄涨。
现代文：在漕河西边的叫做水柜，东边的叫做陡门，水柜用来蓄积泉水，陡门在涨水时用来排泄。

古文：纯复浚贾鲁河故道，引黄水至塌场口会汶，经徐、吕入淮。
现代文：金纯又疏通贾鲁河故道，引黄河水到塌场口汇合汶水，经过徐、吕流入淮河。

古文：运道以定。
现代文：漕运道路得以固定。

古文：其后宣宗时，尝发军民十二万，浚济宁以北自长沟至枣林闸百二十里，置闸诸浅，浚湖塘以引山泉。
现代文：这以后，宣宗时，曾经征调军民十二万，疏通济宁以北从长沟到枣林闸一百二十里，建立闸门于各浅水之处，疏通湖塘以引山泉。

古文：正统时，浚滕、沛淤河，又於济宁、胜三州县疏泉置闸，易金口堰土坝为石，蓄水以资会通。
现代文：正统时，疏通滕、沛淤塞河道，又在济宁、滕三州县疏通泉水建立闸门，改金口堰土坝为石坝，蓄水用来供给会通河。

古文：景帝时，增置济宁抵临清减水闸。
现代文：景帝时，增建济宁到临清减水闸门。

古文：天顺时，拓临清旧闸，移五十丈。
现代文：天顺时，扩充临清旧闸，移动五十丈。

古文：宪宗时，筑汶上、济宁决堤百馀里，增南旺上、下及安山三闸。
现代文：宪宗时，修筑汶上、济宁溃决之堤一百余里，增建南旺上、下及安山三闸门。

古文：命工部侍郎杜谦勘治汶、泗、洸诸泉。
现代文：命令工部侍郎杜谦勘测治理汶、泗、洸诸泉水。

古文：武宗时，增置汶上袁家口及寺前铺石闸，浚南旺淤八十里，而闸漕之治详。
现代文：武宗时，增建汶上袁家口到寺前铺石闸门，疏通南旺淤塞河道八十里，闸漕的治理周备。

古文：惟河决则挟漕而去，为大害。
现代文：只有黄河溃决就挟制漕河而去，成为大害。

古文：陈瑄之督运也，於湖广、江西造平底浅般三千艘。
现代文：陈瑄监督漕运，在湖广、江西造平底浅船三千艘。

古文：二省及江、浙之米皆由江以入，至淮安新城，盘五坝过淮。
现代文：二省及江、浙的米都经由长江用船运入，到了淮安新城，盘绕五坝遇淮。

古文：仁、义二坝在东门外东北，礼、智、信三坝在西门外西北，皆自城南引水抵坝口，其外即淮河。
现代文：仁、义二坝在东门外的东北，礼、智、信三坝在西门外的西北，都是从城南引水到坝口，它的外面就是淮河。

古文：清江浦者，直淮城西，永乐二年尝一修闸。
现代文：清江浦，正对淮安城西，永乐二年，曾经全部修建有闸门。

古文：其口淤塞，则漕船由二坝，官民商船由三坝入淮，輓输甚劳苦。
现代文：其河口淤塞，则漕运之船经由二坝，官民商船经由三坝进入淮河，运输非常劳苦。

古文：瑄访之故老，言： 淮城西管家湖西北，距淮河鸭陈口仅二十里，与清江口相值，宜凿为河，引湖水通漕，宋乔维岳所开沙河旧渠也。 
现代文：陈管询咨老年人，说： 淮安城西管家湖西北，距离淮河鸭陈口只有二十里，与清江口相遇，应当开凿成为河道，引湖水通漕河，是宋乔维岳所开通的沙河旧渠。 

古文：瑄乃凿清江浦，导水由管家湖入鸭陈口达淮。
现代文：陈管股是开通清江浦，引导河水从管家湖流入鸭陈口到达淮河。

古文：十三年五月，工成。
现代文：十三年五月，工程完成。

古文：缘西湖筑堤亘十里以引舟。
现代文：沿着西湖筑堤绵廷十里用来引导舟船。

古文：淮口置四闸，曰移风、清江、福兴、新庄。
现代文：淮口建置四座闸门，叫做移风、清江、福兴、新庄。

古文：以时启闭，严其禁。
现代文：按时开关，严格其禁令。

古文：并浚仪真、瓜洲河以通江湖，凿吕梁、百步二洪石以平水势，开泰州白塔河以达大江。
现代文：并且疏通仪真、瓜洲河道以接通江湖之水，开凿吕梁、百步二洪的大石以平缓水势，开通泰州白塔河以到达大江。

古文：筑高邮河堤，堤内凿渠四十里。
现代文：修筑高邮河堤，在堤内开凿河渠四十里。

古文：久之，复置吕梁石闸，并筑宝应、汜光、白马诸湖堤，堤皆置涵洞，互相灌注。
现代文：随后，又建置吕梁石闸门，并且修筑宝应、迢光、白马各湖堤，堤都设置涵洞，互相灌注。

古文：是时淮上、徐州、济宁、临清、德州皆建仓转输。
现代文：适时，淮上、徐州、济宁、临清、德州都修建粮仓储粮转运。

古文：滨河置舍五百六十八所，舍置浅夫。
现代文：靠近河边修建房舍五百六十八所，安置引船过浅滩的人夫。

古文：水涩舟胶，俾之导行。
现代文：河道险阻舟船搁浅，使之导船行驶。

古文：增置浅船三千馀艘。
现代文：增置浅水船三千多艘。

古文：设徐、沛、沽头、金沟、山东、谷亭、鲁桥等闸。
现代文：建置徐、沛、沽头、金沟、山东、谷亭、鲁桥等闸门。

古文：自是漕运直达通州，而海陆运俱废。
现代文：从此以后，漕运直达通州，而海上陆上运道全都废弃。

古文：宣德六年用御史白圭言，浚金龙口，引河水达徐州以便漕。
现代文：宣德六年，采用御史白圭的建言，疏通金龙口，引黄河之水到达徐州以便利于漕运。

古文：末年至英宗初再浚，并及凤池口水，徐、吕二洪，西小河，而会通安流，自永、宣至正统间凡数十载。
现代文：从宣德末年到英宗初年，再次疏通，并到达凤池口河水，徐、旦二洪，西小河，从而会通河安然流行，从永乐、宣德到正统年间一共数十年。

古文：至十三年，河决荥阳，东冲张秋，溃沙湾，运道始坏。
现代文：到正统十三年，黄河在荣阳决堤，往东直冲张秋，在沙湾溃决，运道开始毁坏。

古文：命廷臣塞之。
现代文：命朝廷大臣堵塞其决口。

古文：景泰三年五月，堤工乃完。
现代文：景泰三年五月，筑堤工程纔完工。

古文：未匝月而北马头复决，掣漕流以东。
现代文：未满一月，而北马头又溃决，牵制漕河束流。

古文：清河训导唐学成言： 河决沙湾，临清告涸。
现代文：清河训导唐学成说： 黄河在沙湾决堤，临清宣告干涸。

古文：地卑堤薄，黄河势急，故甫完堤而复决也。
现代文：地势低下河堤单薄，黄河水势急速，所以刚完工的堤岸又溃决了。

古文：临清至沙湾十二闸，有水之日，其势甚陡。
现代文：临清到沙湾十二座闸门，有水的日子，其水势很陡。

古文：请於临清以南浚月河通舟，直抵沙湾，不复由闸，则水势缓而漕运通矣。 
现代文：请在临清以南疏通半月形河道使舟船畅通，直达沙湾，不再经由闸门，那么，水势就会减缓而漕运畅通。 

古文：帝即命学成与山东巡抚洪英相度。
现代文：皇帝就命令唐学成与山东巡抚洪英察看测量。

古文：工部侍郎赵荣则言： 沙湾抵张秋岸薄，故数决。
现代文：工部侍郎赵荣则说： 沙湾到张秋的堤岸单薄，所以数次溃决。

古文：请於决处置减水石坝，使东入盐河，则运河之水可蓄。
现代文：请在决口处修建碱水石坝，使水往东流入盐河，那么运河的水就可以积蓄。

古文：然后厚堤岸，填决口，庶无后患。 
现代文：然后加宽堤岸，填塞决口，差不多没有后患。

古文：明年四月，决口方毕工，而减水坝及南分水墩先败，已，复尽冲墩岸桥梁，决北马头，掣漕水入盐河，运舟悉阻。
现代文：第二年四月，填塞决口工程刚完工，而减水坝及南分水墩首先被毁坏，随后，又全部冲坏墩岸和桥梁，在北马头决堤，牵制漕河水流入盐河，漕运船只全都受阻。

古文：教谕彭埙请立闸以制水势，开河以分上流。
现代文：教谕彭顼请求建立闸门来控制水势，开通河道来分流上游的水。

古文：御史练纲上其策。
现代文：御史练纲上奏治理的办法。

古文：诏下尚书石璞。
现代文：诏令下到尚书石璞。

古文：璞乃凿河三里，以避决口，上下与运河通。
现代文：石璞于是开凿河道三里，以避开决口，上下与运河相通。

古文：是岁，漕舟不前者，命漕运总兵官徐恭姑输东昌、济宁仓。
现代文：这年，漕运船只不能前行的，命令漕运总兵官徐恭暂且转运到束昌、济宁粮仓。

古文：及明年，运河胶浅如故。
现代文：等到第二年，运河中的舟船照旧搁浅。

古文：恭与都御史王竑言： 漕舟蚁聚临清上下，请亟敕都御史徐有贞筑塞沙湾决河。 
现代文：徐恭与都御史王兹说： 漕运船只像蚂蚁一样聚积在临清上下，请赶快敕令都御史徐有贞堵塞沙湾溃决的黄河决口。 

古文：有贞不可，而献上三策，请置水闸，开分水河，挑运河。
现代文：徐有贞认为不能这样，而献上治河的三条计策，请建立水闸，开通分水河，挖深运河。

古文：六年三月，诏群臣集议方略。
现代文：景泰六年三月，皇帝诏令群臣集中商议治河办法。

古文：工部尚书江渊等请用官军五万以浚运。
现代文：工部尚书江渊等请求调用官军五万用以疏通运河。

古文：有贞恐役军费重，请复陈瑄旧制，置捞浅夫，用沿河州县民，免其役。
现代文：徐有贞担心役使官军耗费加大，请恢复陈逭旧制，设立捞浅河工，征用沿河州县民工，免去其劳役。

古文：五月，浚漕工竣。
现代文：五月，疏通漕运河道工程竣工。

古文：七月，沙湾决口工亦竣，会通复安。
现代文：七月，填塞沙湾决口工程也竣工，会通恢复安定。

古文：都御史陈泰一浚淮、扬漕河，筑口置坝。
现代文：都御史陈泰逐一疏通淮、扬漕河，堵塞决口建立堤坝。

古文：黄河尝灌新庄闸至清江浦三十馀里，淤浅阻漕，稍稍浚治，即复其旧。
现代文：黄河曾经灌注新庄闸到清江浦三十余里，淤塞水浅阻碍漕运，稍稍得到疏通治理，立即恢复其旧。

古文：英宗初，命官督漕，分济宁南北为二，侍郎郑辰治其南，副都御史贾谅治其北。
现代文：英宗初年，命官吏督治漕运，在济宁分成南北二段，侍郎郑辰治理南面，副都御史贾谅治理北面。

古文：成化七年，又因廷议，分漕河沛县以南、德州以北及山东为三道，各委曹郎及监司专理，且请简风力大臣总理其事。
现代文：成化七年，又根据廷臣的商议，划分漕河在沛县以南、德州以北及山东为三道，各委派曹郎及监司专门管理，并且请求选拔有气概和魄力的大臣总理其事。

古文：始命侍郎王恕为总河。
现代文：开始命侍郎王恕为总理河道之职。

古文：二十一年敕工部侍郎杜谦浚运道，自通州至淮、扬，会山东、河南抚按相度经理。
现代文：二十一年，敕令工部侍郎杜谦疏通运道，从通州到淮、扬，会同山东、河南巡抚巡按察看测量治理。

古文：弘治二年，河复决张秋，冲会通河，命户部侍郎白昂相治。
现代文：弘治二年，黄河又在张秋决堤，直冲会通河，命户部侍郎白昂察看治理。

古文：昂奏金龙口决口已淤，河并为一大支，由祥符合沁下徐州而去。
现代文：白昂上奏金龙口决口已经淤塞，黄河合为一大支流，经由祥符汇合沁水下流到徐州而去。

古文：其间河道浅隘，宜於所经七县，筑堤岸以卫张秋。
现代文：其间河道浅而狭窄，应当在所经由的七县，修筑堤岸来护卫张秋。

古文：下工部议，从其请。
现代文：下交到工部商议，依从他的奏请。

古文：昂又以漕船经高邮甓社湖多溺，请於堤东开複河西四十里以通舟。
现代文：白昂又根据漕船经过高邮甓社湖多陷入险境，请在堤东开通复河四十里来通行船只。

古文：越四年，河复决数道入运河，坏张秋东堤，夺汶水入海，漕流绝。
现代文：过了四年，黄河又决堤数道流入运河，毁壤张秋束堤，直夺汶水流入大海，漕河断流。

古文：时工部侍郎陈政总理河道，集夫十五万，治未效而卒。
现代文：这时工都侍郎陈政总管河道，调集民工十五万，治理还没有见功效就死了。

古文：六年春，副都御史刘大夏奉敕往治决河。
现代文：弘治六年春，副都御史刘大夏奉敕命前往治理溃决的黄河。

古文：夏半，漕舟鳞集，乃先自决口西岸凿月河以通漕。
现代文：五月，漕船如鱼鳞般聚集，于是首先从决口的西岸开挖月河来通行漕运。

古文：经营二年，张秋决口就塞，复筑黄陵冈上流。
现代文：经营了二年，张秋决口被堵塞，又在黄陵冈上游筑堤。

古文：於是河复南下，运道无阻。
现代文：于是黄河又往南流，运道无阻碍。

古文：乃改张秋曰安平镇，建庙赐额曰显惠神祠，命大学士王鏊纪其事，勒於石。
现代文：然后改张秋为安平镇，建庙赐横额为显惠神祠，命大学士王鏊记载这件事，镑刻于石。

古文：而白昂所开高邮複河亦成，赐名康济，其西岸以石甃之。
现代文：而白昂所开挖的高邮复河也完成，赐名为康济，它的西岸用石头修治。

古文：又甃高邮堤，自杭家闸至张家镇凡三十里。
现代文：又修治高邮堤，从杭家闸到张家镇共三十里。

古文：高邮堤者，洪武时所筑也。
现代文：高邮堤，是洪武年问所修筑。

古文：陈瑄因旧增筑，延及宝应，土人相沿谓之老堤。
现代文：陈珪依照旧堤增筑而成，延续到宝应，本地人相沿称之为老堤。

古文：正统三年易土以石。
现代文：正统三年，改土堤为石堤。

古文：成化时，遣官筑重堤於高邮、邵伯、宝应、白马四湖老堤之东。
现代文：成化年间，派遣官吏修筑复堤于高邮、邵伯、寅应、白马四湖老堤之束。

古文：而王恕为总河，修淮安以南诸决堤，且浚淮、扬漕河。
现代文：而王恕为总管治河之官，修筑淮安以南各处演决之堤，并且疏通淮、扬漕河。

古文：重湖壖民盗决溉田之罚，造闸〈石达〉以储湖水。
现代文：加重湖边百姓私开水道灌溉田地的惩罚，建立闸硅来蓄积湖水。

古文：及大夏塞张秋，而昂又开康济，漕河上下无大患者二十馀年。
现代文：等到刘大夏堵塞了张秋，而白昂又开通了康济，漕河上下无大害有二十余年。

古文：十六年，巡抚徐源言： 济宁地最高，必引上源洸水以济，其口在堈城石濑之上。
现代文：弘治十六年，巡抚徐源说： 济宁地势最高，一定要导引上源洸水来补济，其河口在垌城石濑之上。

古文：元时治闸作堰，使水尽入南旺，分济南北运。
现代文：元朝时期，建造闸门修筑拦水堰，迫使河水全都流入南旺，分别补济南北运河。

古文：成化间，易土以石。
现代文：成化年问，改土堰为石堰。

古文：夫土堰之利，水小则遏以入洮，水大则闭闸以防沙壅，听其漫堰西流。
现代文：土堰的好处是，水小的时候就阻止其水使流入洸河，水大的时候就关闭闸门以防止泥沙壅塞，任凭其漫遇土堰向西流。

古文：自石堰成，水遂横溢，石堰既坏，民田亦冲。
现代文：自从石堰修成，河水就泛滥，石堰既毁坏，民田也被水冲。

古文：洸河沙塞，虽有闸门，压不能启。
现代文：洸河被泥沙淤塞，虽有闸门，被压住不能打开。

古文：乞毁石复土，疏洸口壅塞以至济宁，而筑堈城迤西春城口子决岸。 
现代文：请求撤除石堰再修成土堰，疏通洸河口的淤塞达到济宁，修筑垌城以西春城口子溃决的河岸。 

古文：帝命侍郎李遂往勘，言： 堈城石堰，一可遏淤沙，不为南旺湖之害，一可杀水势，不虑戴村坝之冲，不宜毁。
现代文：皇帝命令侍郎李铲前去勘测，说： 垌城的石堰，一能阻止淤沙，不给南旺湖带来灾害，一能减缓水势，不必担心戴村坝被水冲击，不应该撤除。

古文：近堰积沙，宜浚。
现代文：靠近石堰的积沙，应当疏浚。

古文：堈城稍东有元时旧闸，引洸水入济宁，下接徐、吕漕河。
现代文：垌城稍东有元朝时期的旧关门，导引洸水流入济宁，下接徐、吕漕河。

古文：东平州戴村，则汶水入海故道也。
现代文：东平州戴村，则是汶水流入大海的故遒。

古文：自永乐初，横筑一坝，遏汶入南旺湖，漕河始通。
现代文：从永乐初年开始，横筑一坝，阻止汶水流入南旺湖，漕河开始畅通。

古文：今自分水龙王庙至天井闸九十里，水高三丈有奇，若洸河更浚而深，则汶流尽向济宁而南，临清河道必涸。
现代文：今从分水龙王庙到天井闸九十里，水高三丈多，假若洸河越挖越深，那么，汶水就会全部流向济宁而往南流，临清河道必然会干枯。

古文：洸口不可浚。
现代文：洸河口不能疏通。

古文：堈城口至柳泉九十里，无关运道，可弗事。
现代文：垌城口到柳泉九十里，不关涉运道，可以不治理。

古文：柳泉至济宁，汶、泗诸水会流处，宜疏者二十馀里。
现代文：柳泉到济宁，是汶、泗各水汇合之处，应当疏通的地方有二十余里。

古文：春城口，外障汶水，内防民田，堤卑岸薄，宜与戴村坝并修筑。 
现代文：春城口，外要阻挡汶水流入，内要防止民田被冲，堤岸低而薄，应当与戴村坝一起修筑。 

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：正德四年十月，河决沛县飞云桥，入运。
现代文：正德四年十月，黄河在沛县飞云桥决堤，流入运河。

古文：寻塞。
现代文：不久淤塞。

古文：世宗之初，河数坏漕。
现代文：世宗初年，黄河多次毁坏漕河。

古文：嘉靖六年，光禄少卿黄绾论泉源之利，言： 漕河泉源皆发山东南旺、马场、樊村、安山诸湖。
现代文：嘉靖六年，光禄少卿黄绾分析泉源之利，说： 漕河泉源都发端于山东南旺、马场、樊村、安山各湖。

古文：泉水所钟，亟宜修浚，且引他泉并蓄，则漕不竭。
现代文：泉水所集聚之处，应当赶快挖深，并且引导其它泉水一起积蓄，那么，漕河就不会枯竭。

古文：南旺、马场堤外孙村地洼，若潴为湖，改作漕道，尤可免济宁高原浅涩之苦。 
现代文：南旺、马场堤外孙村地势低下，假若蓄积成湖，改作漕运之道，尤其可以免除济宁高原水浅阻碍舟船的困苦。 

古文：帝命总河侍郎章拯议。
现代文：皇帝命总河侍郎章拯计议。

古文：而拯以黄水入运，运船阻沛上，方为御史吴仲所劾。
现代文：然而，章拯以黄河之水流入运河，漕运船只被阻于沛上，正被御史昊仲所弹劾。

古文：拯言： 河塞难遽通，惟金沟口迤北新冲一渠可令运船由此入昭阳湖，出沙河板桥。
现代文：章拯说： 河道淤塞难以快速疏通，只有金沟口往北新冲成的一道水渠，可使漕运船只由此进入昭阳湖，到沙河板桥。

古文：其先阻浅者，则西历鸡冢寺，出庙道北口通行。
现代文：其首先受阻搁浅的船只，就往西经过鸡冢寺，到庙道北口而畅通运行。 

古文：下部并议，未决。
现代文：下交到工部一起商议，没有议定。

古文：给事中张嵩言： 昭阳湖地庳，河势高，引河灌湖，必致弥漫，使湖道复阻。
现代文：给事中张嵩说： 昭阳湖地势低下，河道地势高，引河灌注于湖，必然导致湖水溢满而外流，使湖道又受阻碍。

古文：请罢拯，别推大臣。 
现代文：请求罢免章拯，另外推选大臣来治理。 

古文：部议如嵩言。
现代文：工部商定依照张嵩的主张办。

古文：拯再疏自劾，乞罢，不许。
现代文：章拯再次上奏自我弹劾，请求罢免。没有得到许可。

古文：卒引运船道湖中。
现代文：最终引导漕运船只取道湖中。

古文：其冬，诏拯还京别叙，而命择大臣督理。
现代文：这年冬，诏令章拯回到京城另外任官，又命挑选大臣去监督治河之事。

古文：诸大臣多进治河议。
现代文：各位大臣多进献治河的主张。

古文：詹事霍韬谓： 前议役山东、河南丁夫数万，疏浚淤沙以通运。
现代文：詹事霍韬说： 从前主张役使山东、河南民工数万，疏通淤沙以便畅通漕运。

古文：然沙随水下，旋浚旋淤。
现代文：然而，沙随水而下，一边疏通一边淤塞。

古文：今运舟由昭阳湖入鸡鸣台至沙河，迂回不过百里。
现代文：今漕运之船由昭阳湖进入鸡呜台到沙河，迂回不过一百里。

古文：若沿湖筑堤，浚为小河，河口为闸，以待蓄泄，水溢可避风涛，水涸易为疏浚。三月而土堤成，一年而石堤成，用力少，取效速。
现代文：假若沿湖筑堤，疏浚成为小河，河口建立闸门，以供积蓄和排泄，河水泛溢时可避免波涛汹涌，河水干枯时容易进行疏浚三个月就把土堤筑成，一年就把石堤修成，用的人力少，获取效益快。

古文：黄河愈溢，运道愈利，较之役丁夫以浚淤土，劳逸大不侔也。 
现代文：黄河越泛溢，运道越便利，比起用役使民工来疏通淤土，劳逸大不相同。 

古文：尚书李承勋谓： 於昭阳湖左别开一河，引诸泉为运道，自留城沙河为尤便。 
现代文：尚书李承勋说： 在昭阳湖左另开通一条河道，引各泉水供给运道，从留城沙河起变得更加便利。 

古文：与都御史胡世宁议合。
现代文：与都御史胡世宁的主张相同。

古文：七年正月，总河都御史盛应期奏如世宁策，请於昭阳湖东凿新河，自汪家口南出留城口，长百四十里，刻期六月毕工。
现代文：嘉靖七年正月，总河都御史盛应期所奏如同盟世宁的办法，请求在昭阳湖束开凿新河，从汪家口南到留城口，长一百四十里，限期六个月完工。

古文：工未半，而应期罢去，役遂已。
现代文：工程未到一半，而盛应期被罢免离去，这项工程便停止。

古文：其后三十年，朱衡始循其遗迹，浚而成之。
现代文：这以后三十年，朱衡纔沿着其遗留的痕迹，疏浚而成新河。

古文：是年冬，总河侍郎潘希会加筑济、沛间东西两堤，以拒黄河。
现代文：这年冬，总河侍郎潘希曾增筑济、沛之间东西两堤，用来抵御黄河之水。

古文：十九年七月，河决野鸡冈，二洪涸。
现代文：嘉靖十九年七月，黄河在野鸡冈决堤，徐、吕二洪干涸。

古文：督理河漕侍郎王以旂请浚山东诸泉以济运，且筑长堤聚水，如闸河制。
现代文：督理河漕侍郎王以旃请求疏通山东各条河水来补济运道，并且修筑长堤积蓄河水，如同闸河形制。

古文：遂清旧泉百七十八，开新泉三十一。
现代文：于是，清理出旧水源一百七十八处，开挖新水源三十一处。

古文：以旂复奏四事。
现代文：王以旃又上奏四件事情。

古文：一请以诸泉分隶守土官兼理其事，毋使堙塞。
现代文：一是请把各水源隶属于当地地方官员兼管其事，不要使它堵塞。

古文：一请於境山镇、徐、吕二洪之下，各建石闸，蓄水数尺以行舟，旁留月河以泄暴汛；筑四木闸於武家沟、小河口、石城、匙头湾，而置方船於沙坊等浅，以备捞浚。
现代文：二是请在境山镇、徐、旦二洪的下游，各建立石闸门，积蓄河水数尺深以便行船，旁边保留一条半月形河道以排泄突然到来的洪水；在武家沟、小河口、石城、匙头湾修筑四座木闸门，又设置并船在沙坊等浅水处，以准备捞浅疏通河道。

古文：一言漕河两岸有南旺、安山、马场、昭阳四湖，名为水柜，所以汇诸泉济漕河也。
现代文：三是说漕河两岸有南旺、安山、马场、昭阳四湖，名叫水柜，可以用来汇合各泉水以便补济漕河。

古文：豪强侵占，蓄水不多，而昭阳一湖淤成高地，大非国初设湖初意。
现代文：豪强侵占，蓄水不多，而昭阳一湖淤塞成为高地，完全不是建国初期设湖的本意。

古文：宜委官清理，添置闸、坝、斗门，培筑堤岸，多开沟渠，浚深河底，以复四柜。
现代文：应当委派官员进行清理，增设闸、坝、斗门，培筑堤岸，多开沟渠，挖深河底，以恢复四水柜。

古文：一言黄河南徙，旧闸口俱塞，惟孙继一口独存。
现代文：四是说黄河改道向南，旧闸口全都淤塞，只有孙继一口单独存在。

古文：导河出徐州小浮桥，下徐、吕二洪，此济运之大者。
现代文：导引黄河到徐州小浮桥，向下流到徐、吕二洪，这是补济运道的最大水源。

古文：请於孙继口多开一沟，及时疏瀹，庶二洪得济。
现代文：请在孙继口多开一沟，及时疏导，希望二洪之水可以得到补济。

古文：帝可其奏，而以管泉专责之部曹。
现代文：皇帝同意他的奏请，而将管泉事务专门责令部曹承担。

古文：徐、吕二洪者，河漕咽喉也。
现代文：徐州、吕梁二洪，是河漕的咽喉要道。

古文：自陈瑄凿石疏渠，正统初，复浚洪西小河。
现代文：自从陈管凿石疏渠开始，正绕初年，又疏通洪西小河。

古文：漕运参将汤节又以洪迅败舟，於上流筑堰，逼水归月河，河南建闸以蓄水势。
现代文：漕运参将汤节又根据洪中水流迅急毁坏船只，在上游修筑拦水坝，迫使河水回到月河，河的南面建立闸门以积蓄水势。

古文：成化四年，管河主簿郭升以大石筑两堤，锢以铁锭，凿外洪败船恶石三百，而平筑里洪堤岸，又甃石岸东西四百馀丈。
现代文：成化四年，管河主簿郭升用大石修筑两堤，并用铁锭使其坚固，开凿外洪容易导致船只毁坏的有害大石三百处，又平筑裹洪堤岸，又在岸东西砌石四百余丈。

古文：十六年增甃吕梁洪石堤、石坝二百馀丈，以资牵挽。
现代文：十六年，增砌吕梁洪石堤、石坝二百余丈，以帮助牵拉船只。

古文：及是建闸，行者益便之。
现代文：到这时建闸，行驶的船只更加感到便利。

古文：四十四年七月，河大决沛县，漫昭阳湖，由沙河至二洪，浩渺无际，运道淤塞百馀里。
现代文：嘉靖四十四年七月，黄河在沛县大决堤，漫入昭阳湖，经由沙河到二洪，水势浩渺，无边无际，运道淤塞一百余里。

古文：督理河漕尚书朱衡循览盛应期所凿新河遗迹，请开南阳、留城上下。
现代文：督理河漕尚书朱衡巡枧盛应期所开凿新河遗迹，请求开通南阳、留城上下。

古文：总河都御史潘季驯不可。
现代文：总河都御史潘季驯没有允许。

古文：衡言： 是河直秦沟，有所束隘。
现代文：朱衡说： 这河直通秦沟，有所约束而狭窄。

古文：伏秋黄水盛，昭阳受之，不为壑也。 
现代文：夏秋黄河水势大，昭阳容纳它，不会成为沟壑。 

古文：乃决计开浚，身自督工，重惩不用命者。
现代文：于是决定开通疏浚，亲自督促施工，严惩不奉行命令的人。

古文：给事中郑钦劾衡故兴难成之役，虐民幸功。
现代文：给事中郑钦弹劾朱衡故意兴起难以成功的工程，虐害百姓希图侥幸成功。

古文：朝廷遣官勘新旧河孰利。
现代文：朝廷派遣官吏勘测新旧河道哪个有利。

古文：给事中何起鸣勘河还，言： 旧河难复有五，而新河之难成者亦有三。
现代文：给事中何起鸣勘测河道后回来说： 旧河道难以恢复的地方有五处，而新河道难以成功的地方也有三处。

古文：顾新河多旧堤高阜，黄水难侵，睃而通之，运道必利。
现代文：只是新河道多有旧堤高山，黄河水很难进入，疏浚而使其畅通，运道一定有利。

古文：所谓三难者，一以夏村迤北地高，恐难接水，然地势高低，大约不过二丈，一视水平加深，何患水浅。
现代文：所说的三个难以成功的地方，一是夏村往北地势高，恐怕很难接通河水，然而地势高低之差，大约不超过二丈，一旦水位增高，担心什么河水浅少呢？

古文：一以三河口积沙深厚，水势湍急，不无阻塞，然建坝拦截，岁一挑浚之，何患沙壅。
现代文：二是三河口淤积泥沙深厚，水流湍急，不会没有阻塞，然而建坝拦截，每年进行一次疏浚，担心什么泥沙壅塞呢？

古文：一以马家桥筑堤，微山取土不便，又恐水口投埽，势必不坚，然使委任得人，培筑高厚，无必不可措力之理。
现代文：三是在马家桥修筑堤岸，到微山取土不方便，又担心在水口投入拦水的埽，坝基必然不坚固，然而，假若委任得到适当的人，筑堤加高加厚，没有一定不能用力量来治理的道理。

古文：开新河便。 
现代文：开通新河有利。 

古文：下廷臣集议，言新河已有次第，不可止。
现代文：下交朝廷大臣会合商议，说新河已经有了规模，不能停止。

古文：况百中桥至留城白洋浅，出境山，疏浚补筑，亦不全弃旧河，群议俱合。
现代文：况且百中桥到留城白洋浅，到境山，进行疏浚补筑，也不全部废弃旧河，众多大臣意见相同。

古文：帝意乃决。
现代文：皇帝纔决定下来。

古文：时大雨，黄水骤发，决马家桥，坏新筑东西二堤。
现代文：这时天降大雨，黄河水突然上涨，在马家桥决堤，毁坏新筑东西二堤。

古文：给事中王元春、御史黄襄皆劾衡欺误，起鸣亦变其说。
现代文：给事中王元春、御史黄襄都弹劾朱衡欺许误事，何起鸣也改变自己的说法。

古文：会衡奏新旧河百九十四里俱已流通，漕船至南阳出口无滞。
现代文：恰逢朱衡上奏新旧河一百九十四里全部已经疏通，漕运船只到南阳出口无阻碍。

古文：诏留衡与季驯详议开上源、筑长堤之便。
现代文：诏令留下朱衡与潘季驯详细商议开通上游、修筑长堤的有利之处。

古文：隆庆元年正月，衡请罢上源议，惟开广秦沟，坚筑南长堤。
现代文：隆庆元年正月，朱衡请求取消疏通上游的主张，只疏浚加宽秦沟，牢固地修筑南边长堤。

古文：五月，新河成，西去旧河三十里。
现代文：五月，新河修成，西边距旧河三十里。

古文：旧河自留城以北，经谢沟、下沽头、中沽头、金沟四闸，过沛县，又经庙道口、湖陵城、孟阳、八里湾、谷亭五闸，而至南阳闸。
现代文：旧河从留城以北，经过谢沟、下沽头、中沽头、金沟四闸，过沛县，又经庙道口、湖陵城、孟阳、八里湾、谷亭五闸，然后到南阳闸。

古文：新河自留城而北，经马家桥、西柳庄、满家桥、夏镇、杨庄、硃梅、利建七闸，至南阳闸合旧河，凡百四十里有奇。
现代文：新河从留城向北，经过马家桥、西柳庄、满家桥、夏镇、杨庄、朱梅、利建七闸，到达南阳闸汇合旧河，总共一百四十里有余。

古文：又引鲇鱼诸泉及薛河、沙河注其中，而设坝於三河之口，筑马家桥堤，遏黄水入秦沟，运道乃大通。
现代文：又导引鲇鱼各泉水及薛河、沙河注入其中，然后在三条河的河口修筑拦水坝，修筑马家桥堤岸，阻遏黄河水使其流入秦沟，运道于是很畅通。

古文：未几，鲇鱼口山水暴决，没漕艘。
现代文：不久，鲇鱼口被山水突然冲决，沉没漕运船只。

古文：帝从衡请，自东邵开支河三道以分泄之，又开支河於东邵之上，历东沧桥以达百中桥，凿豸里沟诸处为渠，使水入赤山湖，由之以归吕孟湖，下境山而去。
现代文：皇帝依从朱衡的奏请，从束邵开通支河三条用来分泄其水，又在柬邵的上游开通支河，经过束沧桥然后到达百中桥，凿穿豸裹沟各处为沟渠，使水流入赤山湖，从这里又回到吕孟湖，往下流到境山而离去。

古文：衡召入为工部尚书，都御史翁大立代，上言： 漕河资泉水，而地形东高西下，非湖潴之则涸，故漕河以东皆有柜；非湖泄之则溃，故漕河以西皆有壑。
现代文：朱衡被召入朝廷任工部尚书，都御史翁大立代理他的职位，上奏说： 漕河利用泉水，然而地形东高西低，没有湖蓄积它就会干涸，所以漕河以束都有水柜；没有湖排泄水就会演决，所以漕河以西都有深壑。

古文：黄流逆奔，则以昭阳湖为散漫之区；山水东突，则以南阳湖为潴蓄之地。
现代文：黄河水逆流奔泻，就把昭阳湖作为河水漫流的地区；大水往东奔突，就把南阳湖作为蓄积河水的地方。

古文：宜由回回墓开通以达鸿沟，令谷亭、湖陵之水皆入昭阳湖，即浚鸿沟废渠，引昭阳湖水沿渠东出留城。
现代文：应当从回回墓开通以到达鸿沟，让谷亭、湖陵的水都流入昭阳湖，立即疏通鸿沟废渠，引昭阳湖水沿着沟渠往东到留城。

古文：其湖地退滩者，又可得田数千顷。 
现代文：湖水退后所形成的沙滩，又可获得土地敷千顷。 

古文：大立又言： 薛河水湍悍，今尽注赤山湖，入微山湖以达吕孟湖，此尚书衡成绩也。
现代文：翁大立又说： 薛河水流湍急汹涌，今完全灌注于赤山湖，流入微山湖然后到达吕孟湖，这就是尚书朱衡的成绩。

古文：惟吕孟之南为邵家岭，黄流填淤，地形高仰，秋水时至，翕纳者小，浸淫平野，夺民田之利。
现代文：祇是吕孟之南有邵家岭，黄河水夹带泥沙淤积，地形高仰，秋水按季节到来的时候，容纳的水很少，淹没平旷的田野，夺去百姓土地之利。

古文：微山之西为马家桥，比草创一堤以开运道，土未及坚而时为积水所撼，以寻丈之址，二流夹攻，虑有倾圮。
现代文：微山湖的西面是马家桥，近来新修一堤来开通运道，泥土还没有达到坚实而这时被积水所动摇，以八尺或一丈的堤基，二水夹攻，担心有垮塌的危险。

古文：宜凿邵家岭，令水由地浜沟出境山以入漕河，则湖地可耕，河堤不溃。
现代文：应当疏通邵家岭，让水经由地浜沟到境山然后流入漕河，那磨湖地就可以耕种，河堤不会演决。

古文：更於马家桥建减水闸，视旱涝为启闭，乃通漕长策也。 
现代文：另在马家桥建立碱水闸，根据旱滂情况开启或关闭，这纔是畅通漕运的长久之计。 

古文：并从之。
现代文：全都依从他的主张。

古文：三年七月，河决沛县，茶城淤塞，粮艘二千馀皆阻邳州。
现代文：隆庆三年七月，黄河在沛县决堤，茶城淤塞，粮船二千余只全在邳州被阻。

古文：大立言： 臣按行徐州，循子房山，过梁山，至境山，入地浜沟，直趋马家桥，上下八十里间，可别开一河以漕。 
现代文：翁大立说： 臣巡行徐州，沿着子房山，经过梁山，到达境山，进入地浜沟，直奔马家桥，上下八十里之间，可以另外开通一条河道作为漕运。 

古文：即所谓泇河也。
现代文：就是所说的洳河。

古文：请集廷议，上即命行之。
现代文：请集中朝廷大臣议论。皇上于是命令施行。

古文：未几，黄落漕通，前议遂寝。
现代文：不久，黄河水下降漕运畅通，先前的主张全部停止。

古文：时淮水涨溢，自清河至淮安城西淤三十馀里，决礼、信二坝出海，宝应湖堤多坏。
现代文：这时淮水泛滥，从清河到淮安城西淤塞三十余里，冲决礼、信二坝到达大海，宝应湖堤岸多被毁坏。

古文：山东诸水从直河出邳州。
现代文：山东各水从直河流出到邳州。

古文：大立以闻。
现代文：翁大立上报朝廷。

古文：其冬，自淮安板闸至清河西湖嘴开浚垂成，而里口复塞。
现代文：这年冬，从淮安板闸到清河西湖嘴疏通河道快要完成，而里口又淤塞。

古文：督漕侍郎赵孔昭言： 清江一带黄河五十里，宜筑堰以防河溢；淮河高良涧一带七十馀里，宜筑堰以防淮涨。 
现代文：督漕侍郎赵孔昭说： 清江一带黄河五十里，应当修筑堤堰来防止河水泛溢；淮河高良涧一带七十余里，应当修筑堤堰来防止淮水上涨。 

古文：帝令亟浚里口，与大立商筑堰事宜，并议海口筑塞及宝应月河二事。
现代文：皇帝命令赶快疏通里口，与翁大立商议修筑堤堰的事情，并且商讨疏通海口堵塞及开通宝应半月形河道二事。

古文：四年六月，淮河及鸿沟境山疏浚工竣。
现代文：隆庆四年六月，淮河及鸿沟境山疏浚工程竣工。

古文：大立方奏闻，诸水忽骤溢，决仲家浅，与黄河合，茶城复淤。
现代文：翁大立正上奏报告，各条河水突然泛滥，在仲家浅决堤，与黄河汇合，茶城又淤塞。

古文：未几，自泰山庙至七里沟，淮河淤十馀里，其水从朱家沟旁出，至清河县河南镇以合於黄河。
现代文：不久，从泰山庙到七里沟，淮河淤塞十余里，其水从朱家沟旁流出，到清河县河南镇又汇合于黄河。

古文：大立请开新庄闸以通回船，兼浚古睢河，泄二洪水，且分河自鱼沟下草湾，保南北运道。
现代文：翁大立请求开通新庄闸来通行返回的船只，同时疏通古睢河，排泄二洪之水，并且分支河从鱼沟下到草湾，保护南北运道。

古文：帝命新任总河都御史潘季驯区画。
现代文：皇帝命令新任总河都御史潘季驯规划。

古文：顷之，河大决邳州，睢宁运道淤百馀里。
现代文：不久，黄河在邳州大决堤，睢宁漕运水道淤塞一百余里。

古文：大立请开泇口、萧县二河。
现代文：翁大立请求开通洳口、萧县二河。

古文：会季驯筑塞诸决，河水归正流，漕船获通。
现代文：适逢潘季驯堵塞各处决口，黄河水归入正流，漕运之船又获得畅通。

古文：大立、孔昭皆以迟误漕粮削籍，开泇之议不果行。
现代文：翁大立、趟孔昭都因延误了漕运粮食而被除去官籍，开通洳口的主张最后没有施行。

古文：五年四月，河复决邳州王家口，自双沟而下，南北决口十馀，损漕船运军千计，没粮四十万馀石，而匙头湾以下八十里皆淤。
现代文：隆庆五年四月，黄河又在邳州王家口决堤，从双沟以下，南北决口十余处，损失漕船运粮军人数以千讦，吞没漕粮四十万余石，而匙头湾以下八十里全被淤塞。

古文：於是胶、莱海运之议纷起。
现代文：于是，胶、莱海运的主张纷纷而起。

古文：会季驯奏邳河功成。帝以漕运迟，遣给事中雒遵往勘。
现代文：正值潘季驯奏请治理邳河工程完成，皇帝以漕运缓慢，派遣给事中雒遵前往勘测。

古文：总漕陈炌及季驯俱罢官。
现代文：总漕陈蚧及潘季驯都被罢免官职。

古文：六年，从雒遵言，修筑茶城至清河长堤五百五十里，三里一铺，铺十夫，设官画地而守。又接筑茶城至开封两岸堤。
现代文：隆庆六年，依从雒遵的计策，修筑茶城到清河长堤五百五十里，每三里设立一个铺，每个铺安排十个民工，设置官员划分地区而守护又接着修筑茶城到开封两岸河堤。

古文：从朱衡言，缮丰、沛大黄堤。
现代文：依从朱衡的计策，修缮丰、沛大黄堤。

古文：衡又言： 漕河起仪真讫张家湾二千八百馀里，河势凡四段，各不相同。
现代文：朱衡又说： 漕河起于仪真到达张家湾二千八百余里，河势共分四段，各段都不相同。

古文：清江浦以南，临清以北，皆远隔黄河，不烦用力。
现代文：清江浦以南，临清以北，都远离黄河，不需多用力。

古文：惟茶城至临清，则闸诸泉为河，与黄相近。
现代文：只有茶城到临清，则是拦截各水成为河，与黄河靠近。

古文：清河至茶城，则黄河即运河也。
现代文：清河到茶城，黄河也即运河。

古文：茶城以北，当防黄河之决而入；茶城以南，当防黄河之决而出。
现代文：茶城以北，应当防备黄河决口而流入；茶城以南，应当防备黄河决口而流出。

古文：防黄河即所以保运河，故自茶城至邳、迁，高筑两堤，宿迁至清河，尽塞缺口，盖以防黄水之出，则正河必淤，昨岁徐、邳之患是也。
现代文：防备黄河就是保护运河的手段，所以从茶城到邳、迁，应高筑两岸河堤，宿迁到清河，应全部堵塞决口，用来防备黄河水的流出，那么，正河就一定会淤塞，去年徐、邳的祸患就在这里。

古文：自茶城秦沟口至丰、沛、曹、单，创筑增筑以接缕水旧堤，盖以防黄水之入，则正河必决，往年曹、沛之患是也。
现代文：从茶城秦沟口到丰、沛、曹、单，新筑和增筑堤岸来连接缕水旧堤，用来防备黄河水的流入，那么，正河就一定会决口，往年曹、沛的祸患就在这里。

古文：二处告竣，故河深水束，无旁决中溃之虞。
现代文：两处工程宣告竣工，所以河床加深水受约束，没有从旁边决口和中间溃塌的忧虑。

古文：氵市县之窑子头至秦沟口，应筑堤七十里，接古北堤。
现代文：沛县的窖子头到秦沟口，应当修筑河堤七十里，连接古北堤。

古文：徐、邳之间，堤逼河身，宜於新堤外别筑遥堤。 
现代文：徐、邳之间，堤岸逼近河床，应当在新堤之外另外修筑遥堤。 

古文：诏如其议，以命总河侍郎万恭。
现代文：诏令依从他的主张，以此命令总河侍郎万恭执行。

古文：万历元年，恭言： 祖宗时造浅船近万，非不知满载省舟之便，以闸河流浅，故不敢过四百石也。
现代文：万历元年，万恭说： 祖宗时造浅水船将近一万只，不是不知道满载节省船只的便利，因为闸河水流浅，所以不敢超过四百石。

古文：其制底平、仓浅，底平则入水不深，仓浅则负载不满。
现代文：其形制船底平坦、船仓低浅，底平坦那么入水就不深，仓低浅那么负载就不满。

古文：又限浅船用水不得过六拏，伸大指与食指相距为一拏，六拏不过三尺许，明受水浅也。
现代文：又限制浅水船吃水不能超过六孥，伸直大指与食指相距为一孥，六孥不过三尺左右，明显的吃水很浅。

古文：今不务遵行，而竞雇船搭运。
现代文：今不专力遵照执行，却争着雇船搭运。

古文：雇船有三害，搭运有五害，皆病河道。
现代文：雇船有三个害处，搭运有五个害处，仝都对河道有害。

古文：请悉遵旧制。 
现代文：请求完全遵照旧有的规定。 

古文：从之。
现代文：依从他的意见。

古文：恭又请复淮南平水诸闸，上言： 高、宝诸湖周遭数百里，西受天长七十馀河，徒恃百里长堤，若障之使无疏泄，是溃堤也。
现代文：万恭又请求修复淮水之南平水各闸门，上奏说： 高、宝各湖周围数百里，西边容纳天长七十余河水，仅仅依赖百里长堤，假若阻挡它使不能疏通排泄，这是让堤溃决。

古文：以故祖宗之法，偏置数十小闸於长堤之间，又为令曰： 但许深湖，不许高堤 ，故设浅船浅夫取湖之淤以厚堤。
现代文：因此祖宗的办法是，普遍地建立数十个小闸门在长堤之间，又制定命令说 祇许挖深湖地，不许增高堤岸 ，所以设立浅水船和捞浅役夫来捞取湖中的淤泥用来加厚堤岸。

古文：夫闸多则水易落而堤坚，浚勤则湖愈深而堤厚，意至深远也。
现代文：闸门多那么水就容易退落因而堤岸坚固，疏浚勤那么湖就越深而堤岸越厚，考虑得十分深远。

古文：比年畏修闸之劳，每坏一闸即堙一闸，岁月既久，诸闸尽堙，而长堤为死障矣。
现代文：近年害怕修闸的辛劳，每坏一闸就堵塞一闸，时间已经很久，各闸全部堵塞，而长堤成为死的堤障了。

古文：畏浚浅之苦，每湖浅一尺则加堤一尺，岁月既久，湖水捧起，而高、宝为盂城矣。
现代文：害怕疏浚的辛苦，每湖水浅一尺就加高堤岸一尺，时间已经很久，湖水捧垫而起，因而高、宝成为水盂一样的城了。

古文：且湖漕勿堤与无漕同，湖堤勿闸与无堤同。
现代文：况且湖漕不要堤岸就与没有湖漕一样，湖堤不要闸门就与没有湖堤一样。

古文：陈瑄大置减水闸数十，湖水溢则泻以利堤，水落则闭以利漕，最为完计。
现代文：陈管大量建立减水闸数十处，湖水满了就排泄使利于湖堤，湖水退落就关闭使利于湖漕，是最为完备的计策。

古文：积久而减水故迹不可复得，湖且沉堤。
现代文：积蓄时间长然后削减湖水的痕迹不能再得到，湖水将好像使堤的高度降低。

古文：请复建平水闸，闸欲密，密则水疏，无涨懑患；闸欲狭，狭则势缓，无啮决虞。 
现代文：请求再建平水闸，闸要密，闸密那么湖水就可疏导，没有涨漫之患；闸要窄，闸窄那么水势就平缓，没有溃决之忧。 

古文：尚书衡覆奏如其请。
现代文：尚书朱衡覆奏依照他的请求。

古文：於是仪直、江都、高邮、宝应、山阳设闸二十三，浚浅凡五十一处，各设捞浅船二，浅夫十。
现代文：于是在仪真、江都、高邮、宝应、山阳设立闸门二十三处，疏浚淤浅共五十一处，各设立捞浅船二只，捞浅役夫十人。

古文：恭又言： 清江浦河六十里，陈瑄浚至天妃祠东，注於黄河。
现代文：万恭又说： 清江浦河六十里，陈管疏通到天妃祠束，灌注于黄河。

古文：运艘出天妃口入黄穿清特半饷耳。
现代文：运输船只出天妃口进入黄河通过清江浦，仅仅半天时间。

古文：后黄涨，逆注入口，清遂多淤。
现代文：后来黄河水上涨，逆流注入其口，清江浦于是多处淤塞。

古文：议者不制天妃口而遽塞之，令淮水勿与黄值。
现代文：谋议的人不控制天妃口而仓猝堵塞它，使淮河水不与黄河水相遇。

古文：开新河以接淮河，曰 接清流勿接浊流，可不淤也 。
现代文：开挖新河来接通淮河，叫做 接通清水不接通浊水，可以不被淤塞了 。

古文：不知黄河非安流之水，伏秋盛发，则西拥淮流数十里，并灌新开河。
现代文：不知道黄河不是平稳流动之水，夏秋多发生洪水，就向西推送淮水数十里，并且灌注于新开通的河。

古文：彼天妃口，一黄水之淤耳。
现代文：那个天妃口，只是黄河水的一处淤塞而已。

古文：今淮、黄会於新闸开河口，是二淤也。
现代文：今淮水、黄河汇合于新开通的河口，这是二河的淤塞了。

古文：防一淤，生二淤，又生淮、黄交会之浅。
现代文：防止一河的淤塞，发生二河的淤塞，又发生淮水、黄河汇合的淤浅。

古文：岁役丁夫千百，浚治方毕，水过复合。
现代文：每年役使民工千百人，疏浚治理刚刚完成，水过之后又合拢。

古文：又使运艘迂八里浅滞而始达於清河，孰与出天妃口者之便且利？
现代文：又迫使运输船只迂回八里浅滩滞流，然后纔到达清诃，与出于天妃口的方便又有利相比怎么样？

古文：请建天妃闸，俾漕船直达清河。
现代文：请求建立天妃闸，使漕运船只直接到达清河。

古文：运尽而黄水盛发，则闭闸绝黄，水落则启天妃闸以利商船。
现代文：运完然后黄河水大涨，就关闭闸门断绝黄河水，水退落就打开天妃闸以利于商船。

古文：新河口勿浚可也。 。
现代文：新开河口不进行疏浚也可以了。 

古文：乃建天妃庙口石闸。
现代文：于是建立天妃庙口石闸门。

古文：恭又言： 由黄河入闸河为茶城，出临清板闸七百馀里，旧有七十二浅。
现代文：万恭又说： 从黄河流入闸河为茶城，到临清板闸七百余里，原先有七十二处浅滩。

古文：自创开新河，汶流平衍，地势高下不甚相悬，七十浅悉为通渠。
现代文：自从开通新河，汶水平坦宽广，地势高低相差不是很大，七十处浅滩全部变成畅通的水道。

古文：惟茶、黄交会间，运盛之时，正值黄河水落之候，高下不相接，是以有茶城黄家闸之浅，连年患之。
现代文：只有茶城、黄家闸汇合之间，运河水大的时候，正好遇上黄河水退落的时节，高低不相连接，因此有茶城黄家闸的淤浅，连续多年发生灾害。

古文：祖宗时，尝建境山闸，自新河水平，闸没泥淖且丈馀。其闸上距黄家闸二十里，下接茶城十里，因故基累石为之，可留黄家闸外二十里之上流，接茶城内十里之下流，且挟二十里水势，冲十里之狭流，蔑不胜矣。 
现代文：祖宗时，曾经建立境山闸，自从新河之水平坦，闸门陷入泥淖将近一丈多其闸上距黄家闸二十里，下接茶城十里，因原先的基址用石头垒成，可以截留黄家闸外二十里的上游水，连接茶城内十里的下游水，并且挟制二十里水势，直冲十里的急流，没有不胜遇的了。 

古文：乃复境山旧闸。
现代文：于是恢复境山旧闸。

古文：恭建三议，尚书衡覆行之，为运道永利。
现代文：万恭提出三条建议，尚书朱衡回复可以施行，成为运道永久之利。

古文：而是时，茶城岁淤，恭方报正河安流，回空船速出。
现代文：然而这时，茶城年年淤塞，万恭刚刚上报正河水流平稳，返空船能快速驶出。

古文：给事中朱南雍以回空多阻，劾恭隐蔽溺职。
现代文：给事中朱南雍认为返空时多受阻，弹劾万恭隐瞒失职。

古文：帝切责恭，罢去。
现代文：皇帝严厉斥责万恭，罢官离去。

古文：三年二月，总河都御史傅希挚请开泇河以避黄险，不果行。
现代文：万历三年二月，总河都御史傅希挚请求开通洳河来避开黄河的险阻，结果没有施行。

古文：希挚又请浚梁山以下，与茶城互用，淤旧则通新而挑旧，淤新则通旧而挑新，筑坝断流，常通其一以备不虞。
现代文：傅希挚又请求疏通梁山以下，与茶城相互利用，旧河淤塞就通行于新河而挖通旧河，新河淤塞就通行于旧河而挖通新河，修筑水坝截断水流，经常使其中一河畅通以防备不必要的忧患。

古文：诏从所请。
现代文：诏令依从他的这些请求。

古文：工未成，而河决崔镇，淮决高家堰，高邮湖决清水潭、丁志等口，淮城几没。
现代文：工程还没有完成，而黄河在崔镇决堤，淮河在高家堰决堤，高邮湖在清水潭、丁志等河口决堤，淮城几乎被淹没。

古文：知府邵元哲开菊花潭，以泄淮安、高、宝三城之水，东方刍米少通。
现代文：知府邵元哲开通菊花潭，用来排泄淮安、壶、寅三城之水，东方的粮食运输稍稍畅通。

古文：明年春，督漕侍郎张翀以筑清水潭堤工钜不克就，欲令粮船暂由圈子田以行。
现代文：第二年春天，督漕侍郎张舯认为修筑清水潭河堤工程浩大不能成功，想要让粮船暂时从圈子田运行。

古文：巡按御史陈功不可。
现代文：巡按御史陈功不同意。

古文：河漕侍郎吴桂芳言： 高邮湖老堤，陈瑄所建。
现代文：河漕侍郎昊桂芳说： 高鄄湖老堤岸，是陈管所修建。

古文：后白昂开月河，距湖数里，中为土堤，东为石堤，首尾建闸，名为康济河。
现代文：以后白昂开通月河，距湖数里，中间修土堤，束边修石堤，首尾建闸门，命名为康济河。

古文：其中堤之西，老堤之东，民田数万亩，所谓圈子田也。
现代文：它的中堤的西边，老堤的束边，有民田敷万亩，这就是所说的圈子田。

古文：河湖相去太远，老堤缺坏不修，遂至水入圈田，又成一湖。
现代文：河与湖相距太远，老堤毁坏之处没有修筑，于是导致河水流入圈田，又成为一湖。

古文：而中堤溃坏，东堤独受数百里湖涛，清水潭之决，势所必至。
现代文：而中堤溃决，束堤独自承受数百里湖水的冲击，清水潭的溃决，形势是必然的。

古文：宜遵弘治间王恕之议，就老堤为月河，但修东西二堤，费省而工易举。 
现代文：应当遵照弘治年间王恕的主张，顺着老堤修成月河，只修筑东西二堤，费用节省而工程容易成功。 

古文：帝命如所请行之。
现代文：皇帝命令依照奏请的办法去治理。

古文：是年，元哲修筑淮安长堤，又疏盐城石〈石达〉口下流入海。
现代文：这年，邵元哲修筑淮安长堤，又疏通盐城石磋口下游让水流入大海。

古文：五年二月，高邮石堤将成，桂芳请傍老堤十数丈开挑月河。
现代文：五年二月，高邮石堤将要修成，昊桂芳请求在靠近老堤十多丈的地方开挖一条月河。

古文：因言： 白昂康济月河去老堤太远，人心狃月河之安，忘老堤外捍之力。
现代文：于是说： 白昂康济月河距离老堤太远，人心习惯于月河的安全，忘记老堤在外捍卫的力量。

古文：年复一年，不加省视，老、中二堤俱坏，而东堤不能独存。
现代文：一年又一年，不加以察看，老、中二堤都毁坏，因而柬堤不能单独存在。

古文：今河与老堤近，则易於管摄。 
现代文：现在河与老堤靠近，则容易被管辖。 

古文：御史陈世宝论江北河道，请於宝应湖堤补石堤以固其外，而於石堤之东复筑一堤，以通月河，漕舟行其中。
现代文：御史陈世宜述说到大江之北的河道，请求在寅应湖堤补筑石堤用来使其外堤牢固，又在石堤的束边再修筑一堤，用来接通月河，漕运船只运行其中。

古文：并议行。
现代文：一起议定施行。

古文：其冬，高邮湖土石二堤、新开漕河南北二闸及老堤加石、增护堤木城各工竣事。
现代文：这年冬，高邮湖土石二堤、新开漕河南北二闸门及老堤加石、增加护堤木城各工程竣工。

古文：桂芳又与元哲增筑山阳长堤，自板闸至黄浦亘七十里，闭通济闸不用，而建兴文闸，且修新庄诸闸，筑清江浦南堤，创板闸漕堤，南北与新旧堤接。
现代文：吴桂芳又与邵元哲增筑山阳长堤，从板闸到黄浦绵延七十里，关闭通济闸不用，而建兴文闸，并且修建新庄各闸门，修筑清江浦南堤，首创板闸漕堤，南北与新旧堤连接。

古文：板闸即故移风闸也。
现代文：板闸就是原来的移风闸。

古文：堤、闸并修，淮、扬漕道渐固。
现代文：堤岸、闸门一起修筑，淮、扬漕运之道渐渐安定。

古文：六年，总理河漕都御史潘季驯筑高家堰，及清江浦柳浦湾以东加筑礼、智二坝，修宝应、黄清等八浅堤，高、宝减水闸四，又拆新庄闸而改建通济闸於甘罗城南。
现代文：万历六年，总理河漕都御史潘季驯修筑高家堰，又在清江浦柳浦湾以束加筑礼、智二坝，修筑宝应、黄浦等八处浅堤，高、宝减水闸四处，又拆除新庄闸然后改建通济闸于甘罗城南。

古文：明初运粮，自瓜、仪至淮安谓之里河，自五坝转黄河谓之外河，不相通。
现代文：明朝初年逗粮，自瓜、仪到淮安称之为里河，从五坝转到黄河称之为外河，互不相通。

古文：及开清江浦，设闸天妃口，春夏之交重运毕，即闭以拒黄。
现代文：等到开通清江浦，在天妃口设置闸门，春夏之交重要的漕运完毕，就关闭闸门来抵挡黄水流入。

古文：岁久法驰，闸不封而黄水入。
现代文：时间一久其法松弛，闸门不封闭因而黄河水流入。

古文：嘉靖末，塞天妃口，於浦南三里沟开新河，设通济闸以就淮水。
现代文：嘉靖末年，培塞天妃口，在浦南三里遂开通新河，建立通济闸使水归于淮水。

古文：已又从万恭言，复天妃闸。
现代文：随后，又依从莴恭的计策，恢复天妃闸。

古文：未几又从御史刘光国言，增筑通济，自仲夏至季秋，隔日一放回空漕船。
现代文：不久，又依从御史刘光国的计策，增筑通济闸门，从仲夏到秋季，每隔一天开放一次返空的漕船。

古文：既而启闭不时，淤塞日甚，开朱家口引清水灌之，仅通舟。
现代文：随后，开关不按时，淤塞一天天加重，开通朱家口引清水灌注其中，祗能通行船只。

古文：至是改建甘罗城南，专向淮水，使河不得直射。
现代文：到适时改建甘罗城南，专门流向淮水，使黄河之水不能直接奔流。

古文：十年，督漕尚书凌云翼以运船由清江浦出口多艰险，乃自浦西开永济河四十五里，起城南窑湾，历龙江闸，至杨家涧出武家墩，折而东，合通济闸出口。
现代文：万历十年，督漕尚书凌云翼认为漕运船只经由清江浦出口多有艰险，于是，从浦西开通永济河四十五里，起于城南窖湾，经过龙江闸，到达杨家涧出武家墩，转而往东，汇合通济闸出口。

古文：更置闸三，以备清江浦之险。
现代文：又建立闸门三处，用来防备清江浦的艰险。

古文：是时漕河就治，淮、扬免水灾者十馀年。
现代文：这时，漕河早已得到治理，淮、扬一带避免水灾十多年。

古文：初，黄河之害漕也，自金龙口而东，则会通以淤。迨塞沙湾、张秋闸，漕以安，则徐、氵市间数被其害。
现代文：原先，黄河危害漕河，从金龙口往东，会通因此淤塞，等到堵塞沙湾、张秋闸河，漕河又得到安宁，而徐、沛之间多次受到它的侵害。

古文：至崔镇高堰之决，黄、淮交涨而害漕，乃在淮、扬间，湖溃则败漕。
现代文：到崔镇高堰的溃决，黄、淮同时泛滥而危害漕河，于是在淮、扬之间，湖堤一溃就危害漕河。

古文：季驯以高堰障洪泽，俾堰东四湖勿受淮侵，漕始无败。
现代文：潘季驯用高堰保护洪泽，使堰东四湖不受淮水侵害，漕运纔不再受到阻碍。

古文：而河漕诸臣惧湖害，日夜常惴惴。
现代文：然而，治理河漕诸臣害怕湖水侵害，白天晚上常常惴惴不安。

古文：十三年从总漕都御史李世达议，开宝应月河。
现代文：十三年，依从总漕都御史李世达的主张，开通宝应月河。

古文：宝应汜光湖，诸湖中最湍险者也，广百二十馀里。
现代文：宝应泛光湖，是各湖之中水流最湍急危险的一个，宽一百二十余里。

古文：槐角楼当其中，形曲如箕，瓦店翼其南，秤钩湾翼其北。
现代文：槐角楼在其中，其形弯曲如簸箕，瓦店如翅在其南，秤钩湾如翅在其北。

古文：西风鼓浪，往往覆舟。
现代文：西风掀起波浪，经常吹翻船只。

古文：陈瑄筑堤湖东，蓄水为运道。
现代文：陈管在湖束筑堤，积蓄水流成为运道。

古文：上有所受，下无所宣，遂决为八浅，汇为六潭，兴、盐诸场皆没。
现代文：上有水流进来，下无地方宣泄，于是，溃决成为八处浅池，汇合成为六处深潭，兴；盐各场都被淹没。

古文：而淮水又从周家桥漫入，溺人民，害漕运。
现代文：并且淮水又从周家桥漫入，淹死百姓，危害漕运。

古文：武宗末年，郎中杨最请开月河，部覆不从。
现代文：武宗末年，郎中杨最请求开通月河，工部复议不听从。

古文：嘉靖中，工部郎中陈毓贤、户部员外范韶、御史闻人诠、运粮千户李显皆以为言，议行未果。
现代文：嘉靖年间，工部郎中陈毓贤、户部员外范韶、御史闻人诠、运粮千户李显都以此进言，议定施行没有结果。

古文：至是，工部郎中许应逵建议，世达用其言以奏，乃决行之。
现代文：到这时，工部郎中许应逵建议，李世达采纳他的建议上奏朝廷，于是决定进行治理。

古文：浚河千七百馀丈，置石闸三，减水闸二，筑堤九千馀丈，石堤三之一，子堤五千馀丈。
现代文：疏通河道一千七百余丈，建立石闸门三处，减水闸二处，修筑堤岸九千余丈，其中百堤三分之一，子堤五千余丈。

古文：工成，赐名弘济。
现代文：工程竣工，赐名弘济。

古文：寻改石闸为平水闸。
现代文：不久又改石闸为平水闸。

古文：应逵又筑高邮护城堤。
现代文：许应逵又修筑高邮护城堤。

古文：其后，弘济南北闸，夏秋淮涨，吞吐不及，舟多覆者。
现代文：这以后，弘济的南北河闸，夏秋之季淮水上涨，吞吐不及时，舟船多翻沉。

古文：神宗季年，督漕侍郎陈荐於南北各开月河以杀河怒，而溜始平。
现代文：神宗末年，督漕侍郎陈荐在南北各开通月河一道来碱缓河水的汹涌，而急流纔平缓下来。

古文：十五年，督漕侍郎杨一魁请修高家堰以保上流，砌范家口以制旁决，疏草湾以杀河势，修礼坝以保新城。
现代文：万历十五年，督漕侍郎杨一魁请求修筑高家堰来保护上游，砌筑范家口堤来控制从旁溃决，疏通草湾来减缓水势，修筑礼坝来保护新城。

古文：诏如其议。
现代文：诏令依从他的请求。

古文：一魁又改建古洪闸。
现代文：杨一魁又改建古洪闸。

古文：先是，汶、泗之水由茶城会黄河。
现代文：在此之前，汶、泅之水经由茶城汇合黄河。

古文：隆庆间，浊流倒灌，稽阻运船，郎中陈瑛移黄河口於茶城东八里，建古洪、内华二闸，漕河从古洪出口。
现代文：隆庆年间，浊水倒灌，阻碍滞留漕运船只，郎中陈瑛迁移黄河口于茶城东八里，建立古洪、内华二闸门，漕河从古洪出口。

古文：后黄水发，淤益甚。
现代文：后来黄河水上涨，淤塞更加严重。

古文：一魁既改古洪，帝又从给事中常居敬言，令增筑镇口闸於古洪外，距河仅八十丈，吐纳益易，粮运利之。
现代文：杨一魁改建古洪之后，皇帝又依从给事中常居敬的计策，命令在古洪外增筑镇口闸，距黄河只有八十丈，流进泄出更加容易，粮食运输便利。

古文：工部尚书石星议季驯、居敬条上善后事宜，请分地责成：接筑塔山缕堤，清江浦草坝，创筑宝应西堤，石砌邵伯湖堤，疏浚里河淤浅，当在淮、扬兴举；察复南旺、马踏、蜀山、马场四湖，建筑坎河滚水坝，加建通济、永通二闸，察复安山湖地，当在山东兴举。
现代文：工部尚书石星建议潘季驯、常居敬备文上奏善后事宜，请划分地区负责完成：接着修筑塔山缕堤和清江浦草坝，新修宝应西堤，用石砌筑邵伯湖堤，疏通裹河淤塞，应当在淮、扬地区兴工完成；考察恢复南旺、马踏、蜀山、马场四湖，建筑险岸河段滚水坝，加建通济、永通二河闸，考察恢复安山湖地区，应当在山东兴工完成。

古文：帝从其议。
现代文：皇帝依从他的建议。

古文：未几，众工皆成。
现代文：不久，各项工程完工。

古文：十九年，季驯言： 宿迁以南，地形西洼，请开缕堤放水。
现代文：万历十九年，潘季驯说： 宿迁以南，地形向西低凹，请求打开缕堤排放河水。

古文：沙随水入，地随沙高，庶水患消而费可省。 
现代文：泥沙随水流入，地面随沙而增高，差不多水患清除而费用又可节省。 

古文：又请易高家堰土堤为石，筑满家闸西拦河坝，使汶、泗尽归新河。
现代文：又请求改高家堰土堤为石堤，修筑满家闸西的拦河坝，使汶、泗之水完全回到新河。

古文：设减水闸於李家口，以泄沛县积水。
现代文：设置减水闸于李家口，用来排泄沛县积水。

古文：从之。
现代文：依从他的请求。

古文：十月，淮湖大涨，江都淳家湾石堤、邵伯南坝、高邮中堤、朱家墩、清水潭皆决。
现代文：十月，淮水大涨，江都淳家湾石堤、邵伯南坝、高邮中堤、朱家墩、清水潭全都溃决。

古文：郎中黄日谨筑塞仅竣，而山阳堤亦决。
现代文：郎中黄曰谨堵塞刚刚竣工，而山阳河堤又溃决，

古文：二十一年五月，恒雨。
现代文：万历二十一年五月，常常下雨。

古文：漕河泛溢，溃济宁及淮河诸堤岸。
现代文：漕河泛滥，济宁及淮河各堤岸演决。

古文：总河尚书舒应龙议：筑堽城坝，遏汶水之南，开马踏湖月河口，导汶水之北。
现代文：总河尚书舒应龙建议：修筑堤城坝，阻止汶水往南，开通马踏湖月河口，导引汶水往北流。

古文：开通济闸，放月河土坝以杀汹涌之势。
现代文：开启通济闸，开放月河土坝来减缓汹涌的水势。

古文：从其奏。
现代文：依从他的奏谪。

古文：数年之间，会通上下无阻，而黄、淮并涨，高堰及高邮堤数决害漕。
现代文：数年之间，会通上下没有阻碍，而黄河、淮河之水一起上涨，高堰及高邮堤岸多次溃决危害漕河。

古文：应龙卒罢去。
现代文：舒应龙终究遭罢免而离去。

古文：建议者纷纷，未有所定。
现代文：建议的人纷纷而起，没有最后议定。

古文：杨一魁代应龙为总河尚书，力主分黄导淮。
现代文：杨一魁代替舒应龙为总河尚书，竭力主张分流黄河导引淮河。

古文：治逾年，工将竣，又请决湖水以疏漕渠，言： 高、宝诸湖本沃壤也，自淮、黄逆壅，遂成昏垫。
现代文：治理了一年多，工程将近竣工，又请求决开湖水来疏通漕渠，说： 高、宝各湖本是一片沃土，自从淮河、黄河逆流壅塞，于是变成低洼之地。

古文：今入江入海之路即浚，宜开治泾河、子婴沟、金湾河诸闸及瓜、仪二闸，大放湖水，就湖疏渠，与高、宝月河相接。
现代文：现在入江入海的水路已经疏通，应当开挖治理泾河、子婴沟、金湾河各河闸及瓜、仪二河闸，大量排放湖水，顺湖疏通渠道，与高、宝月河相互连接。

古文：既避运道风波之险，而水涸成田，给民耕种，渐议起科，可充河费。 
现代文：既避开运道风浪的危险，而湖水干涸变成良田，给予百姓耕种，慢慢地议定征收赋税，可以充作治河费用。 

古文：命如议行。
现代文：命令依照他的主张进行治理。

古文：时下流既疏，淮水渐帖，而河方决黄堌口。
现代文：这时，下游已经疏通，淮水逐渐安定，然而，黄河在黄垌口决堤。

古文：督漕都御史褚鈇恐泄太多，徐、邳淤阻，力请塞之。
现代文：督漕都御史褚鈇担心排泄的湖水太多，造成徐、邳淤塞，竭力请求堵塞湖口。

古文：一魁持不可，浚两河口至小浮桥故道以通漕。
现代文：杨一魁坚持不同意，疏通两河口到小浮桥故道来通行漕运。

古文：然河大势南徙，二洪漕屡涸，复大挑黄堌下之李吉口，挽黄以济之，非久辄淤。
现代文：然而，黄河总的趋势向南改道，二洪漕道多次干涸，又大量挖通黄蝈下游的李吉口，挽回黄河来补济它，不久就被淤塞。

古文：一魁入掌部事。
现代文：杨一魁进京掌管工部事务。

古文：二十六年，刘东星继之，守一魁旧议，李吉口淤益高。
现代文：二十六年，刘东星继承他的职位，严守杨一魁原来的主张，李吉口淤塞更高。

古文：岁冬月，即其地开一小河，春夏引水入徐州，如是者三年，大抵至秋即淤。
现代文：每年冬月，就在其地开挖一条小河，春夏引水流入徐州，像这样进行了三年，大都到秋天就淤塞。

古文：乃复开赵家圈以接黄，开泇河以济运。
现代文：于是又开通赵家圈来连接黄河，开通洳河来补济运河。

古文：赵家圈旋淤，泇河未复，而东星卒。
现代文：趟家圈不久又淤塞，洳河没有恢复，而刘柬星去世。

古文：於是凤阳巡抚都御史李三才建议自镇口闸至磨儿庄仿闸河制，三十里一闸，凡建六闸於河中，节宣汶、济之水，聊以通漕。
现代文：于是，凤阳巡抚都御史李三才建议从镇口闸到磨儿庄仿效闸河的形制，每三十里建立一处闸门，在河中一共建立六处闸门，控制和宣泄汶、济的河水，依赖它来通行漕运。

古文：漕舟至京，不复能如期矣。
现代文：漕运船只到京城，再也不能够按期到达。

古文：东星在事，开邵伯月河，长十八里，阔十八丈有奇，以避湖险。
现代文：刘东星在任时，开通邵伯月河，长十八里，宽十八丈有余，用来避免湖水的危害。

古文：又开界首月河，长千八百馀丈。
现代文：又开通界首月河，长一千八百余丈。

古文：各建金门石闸二，漕舟利焉。
现代文：各建金门石闸二处，漕运船只获得便利。

古文：三十二年，总河侍郎李化龙始大开泇河，自直河至李家港二百六十馀里，尽避黄河之险。
现代文：三十二年，总河侍郎李化龙开始大开洳河，从直河到李家港二百六十余里，完全避开了黄河的危睑。

古文：化龙忧去，总河侍郎曹时聘终其事，疏叙泇河之功，言： 舒应龙创开韩家庄以泄湖水，而路始通。
现代文：李化龙因服丧而离去，总河侍郎曹时聘完成这项工程，上疏按功赏赐治理洳河的功劳，说： 舒应龙新开通韩家庄来排泄湖水，而水道开始畅通。

古文：刘东星大开良城、侯家庄以试行运，而路渐广。
现代文：刘柬星大开良城、侯家庄来试着通行运输，而水道逐渐宽广。

古文：李化龙上开李家港，凿都水石，下开直河口，挑田家庄，殚力经营，行运过半，而路始开，故臣得接踵告竣。 
现代文：李化龙上开李家港，凿开都水石，下开直河口，挖通田家庄，尽力治理，通行运输超过半数，而水道纔开通，所以臣能在他们之后宣告竣工。 

古文：因条上善后六事，运道由此大通。
现代文：于是备文上奏善后六件事，运道从此十分畅通。

古文：其后每年三月开泇河坝，由直河口进，九月开召公坝入黄河，粮艘及官民船悉以为准。
现代文：这以后，每年三月打开洳河坝，从直河口进入，九月打开召公坝流入黄河，粮船及官船民船全都以此为准。

古文：四十四年，巡漕御史朱堦请修复泉湖，言： 宋礼筑坝戴村，夺二汶入海之路，灌以成河，复导洙、泗、洸、沂诸水以佐之。
现代文：万历四十四年，巡漕御史朱阶请求修复泉湖，说： 宋礼在戴村筑坝，夺去二汶入海的水路，灌注而成河，又导引洙、泗、洸、沂各河水来辅助它。

古文：汶虽率众流出全力以奉漕，然行远而竭，已自难支。
现代文：汶水虽然汇合众水使出全部力量来供给漕河，然而经历水程速而水枯竭，最终难以维持。

古文：至南旺，又分其四以南迎淮，六以北赴卫，力分益薄。
现代文：到达南旺，又分流它的十分之四使往南迎接淮水，十分之六使往北到达卫水，力量分散更加单薄。

古文：况此水夏秋则涨，冬春而涸，无雨即夏秋亦涸。
现代文：况且此水一到夏秋就上涨，一到冬春就干涸，没有雨水即使夏秋也会干涸。

古文：礼逆虑其不可恃，乃於沿河昭阳、南旺、马踏、蜀山、安山诸湖设立斗门，名曰水柜。
现代文：宋礼料到它不能依赖，就在沿河昭阳、南旺、马踏、蜀山、安山各湖建立斗门，名叫水柜。

古文：漕河水涨，则潴其溢出者於湖，水消则决而注之漕。
现代文：漕河水涨，就在湖中蓄积其流出的水，水退就打开闸门让水灌入漕河。

古文：积泄有法，盗决有罪，故旱涝恃以无恐。
现代文：积蓄排泄有规定，非法打开有罪，所以依赖它旱滂可以不担忧。

古文：及岁久禁驰，湖浅可耕，多为势豪所占，昭阳一湖已作藩田。
现代文：等到时间久了禁令松弛，湖水变浅可以耕种，多数被有权势的人所霸占，昭阳一湖已经用作藩王的田地。

古文：比来山东半年不雨，泉欲断流，按图而索水柜，茫无知者。
现代文：近来山东半年没有下雨，河水将要断流，按照线索去寻求水柜，就会茫然不知在什么地方。

古文：乞敕河臣清核，亟筑堤坝斗门以广蓄储。 
现代文：请求诏令河臣清理核查，赶快修筑堤坝斗门来扩大积蓄水流。 

古文：帝从其请。
现代文：皇帝依从他的奏请。

古文：方议浚泉湖，而河决徐州狼矢沟，由蛤鳗诸湖入泇河，出直口，运船迎溜艰险。
现代文：正在商议疏通泉湖，而黄河在徐州狼矢沟决堤，经由蛤鳗各湖流入洳河，到直口，运输船只面临急流艰险。

古文：督漕侍郎陈荐开武河等口，泄水平溜。
现代文：督漕侍郎陈荐开通武河等河口，排泄河水平缓水流。

古文：后二年，决口长淤沙，河始复故道。
现代文：后二年，决口增长淤积泥沙，黄河纔恢复故道。

古文：总河侍郎王佐加筑月坝以障之。至泰昌元年冬，佐言： 诸湖水柜已复，安山湖且复五十五里，诚可利漕。
现代文：总河侍郎王佐加筑月坝来保到泰昌元年冬，王佐说： 各湖水柜已经修复，安山湖又恢复五十五里，确实能够便利于漕逗。

古文：请以水柜之废兴为河官殿最。 
现代文：请求把水柜的废弃与兴建作为考核政绩优劣的标准。 

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：天启元年，淮、黄涨溢，决里河王公祠，淮安知府宋统殷、山阳知县练国事力塞之。
现代文：天启元年，淮河、黄河泛滥，里河王公祠决堤，淮安知府宋统殷、山阳知县练国事合力堵塞决口。

古文：三年秋，外河复决数口，寻塞。
现代文：三年秋，外河又溃决数口，不久被堵塞。

古文：是年冬，浚永济新河。
现代文：这年冬，疏通永济新河。

古文：自凌云翼开是河，未几而闭。
现代文：自从凌云翼开通此河，不久就被壅塞。

古文：总河都御史刘士忠尝开坝以济运，已复塞。
现代文：总河都御史刘士忠曾经打开水坝来拯济运道，随后又被堵塞。

古文：而淮安正河三十年未浚。
现代文：而淮安正河三十年没有疏浚。

古文：故议先挑新河，通运船回空，乃浚正河，自许家闸至惠济祠长千四百馀丈，复建通济月河小闸，运船皆由正河，新河复闭。
现代文：所以主张先挖新河，通行返空的漕运船只，纔疏通正河，从许家闸到惠济祠长一千四百余丈，又建立通济月河小闸门，运输船只全都经由正河，新河又被壅塞。

古文：时王家集、磨儿庄湍溜日甚，漕储参政朱国盛谋改浚一河以为漕计，令同知宋士中自泇口迤东抵宿迁陈沟口，复溯骆马湖，上至马颊河，往回相度。
现代文：这时王家集、磨儿庄湍急水流一天天汹涌，漕储参政朱国盛提出另外疏通一河作为漕运的打算，令同知宋士中从洳口往东到达宿迁陈沟口，又逆流而到骆马湖，上到马颊河，往返测量。

古文：乃议开马家洲，且疏马颊河口淤塞，上接泇流，下避刘口之险，又疏三汊河流沙十三里，开滔庄河百馀丈，浚深小河二十里，开王能庄二十里，以通骆马湖口，筑塞张家等沟数十道，束水归漕。
现代文：于是主张开通马家洲，并且疏通马颊河口的淤塞，上接洳口水流，下避刘口水险，又疏通三汊河淤沙十三里，开通滔庄河一百多丈，挖深小河二十里，开通王能庄二十里，以贯通骆马湖口，堵塞张家等水沟数十道，约束水流回到漕河。

古文：计河五十七里，名通济新河。
现代文：总计河道五十七里，取名通济新河。

古文：五年四月，工成，运道从新河，无刘口、磨儿庄诸险之患。
现代文：五年四月，工程竣工，运道经由新河，无刘口、尘儿庄各险阻的忧虑。

古文：明年，总河侍郎李从心开陈沟地十里，以竟前工。
现代文：第二年，总河侍郎李从心开通陈沟土地十里，来完成前面的工程。

古文：崇祯二年，淮安苏家嘴、新沟大坝并决，没山、盐、高、泰民田。
现代文：崇祯二年，淮安苏家嘴、新沟大坝一起溃决，淹没山、盐、高、泰百姓的土地。

古文：五年，又决建义北坝。
现代文：五年，又在建义北坝溃决。

古文：总河尚书朱光祚浚骆马湖，避河险十三处，名顺济河。
现代文：总河尚书朱光祚疏通骆马湖，避开河道险阻十三处，名为顺济河。

古文：六年，良城至徐塘淤为平陆，漕运愆期，夺光祚官，刘荣嗣继之。
现代文：六年，良城到徐塘淤塞成为平地，漕运超过到达期限，免去朱光祚官职，刘荣嗣接任其职。

古文：八年，骆马湖淤阻，荣嗣开河徐、宿，引注黄水，被劾，得重罪。
现代文：八年，骆马湖被淤塞，刘荣嗣在徐、宿开通河道，导引黄河水入注，遭到弹劾，受到严厉的惩罚。

古文：侍郎周鼎继之，乃专力于泇河，浚麦河支河，筑王母山前后坝、胜阳山东堤、马蹄厓十字河拦水壩，挑良城闸抵徐塘口六千馀丈。
现代文：侍郎周鼎继承他的职位，便专门用力于洳河，疏通麦河支河，修筑王母山前后堤坝和胜阳山东堤以及马蹄匡十字河拦水坝，挖通良城闸到徐塘口六千多丈。

古文：九年夏，泇河复通，由宿迁陈沟口合大河。
现代文：九年复，洳河又畅通，经由宿迁陈沟口汇合于大河。

古文：鼎又修高家堰及新沟漾田营堤，增筑天妃闸石工，去南旺湖彭口沙礓，浚刘吕庄至黄林庄百六十里。
现代文：周鼎又修筑高家堰及新沟漾田营堤防，增筑天妃闸石闸工程，除去南旺湖彭口沙石，疏通刘吕庄到黄林庄一百六十里。

古文：而是时黄、淮涨溢日甚，倒灌害漕。
现代文：然而这时，黄河、淮河泛滥一天天加重，倒流危害漕河。

古文：鼎在事五年，卒以运阻削职。
现代文：周鼎在职治河五年，最终因运道阻塞被削除官职。

古文：继之者侍郎张国维，甫莅任，即以漕涸被责。
现代文：继承他的是侍郎张国维，刚刚到达任所，就因漕河干涸遭到责罚。

古文：十四年，国维言： 济宁运道自枣林闸溯师家庄、仲家浅二闸，岁患淤浅，每引泗河由鲁桥入运以济之。
现代文：崇祯十四年，张国维说： 济宁运道从枣林闸逆流于师家庄、仲家浅二河闸，每年都担心淤塞，每年都导引泗河经由鲁桥流入运河来补济它。

古文：伏秋水长，足资利涉。
现代文：夏秋河水上涨，可以供给顺利渡河。

古文：而挟沙注河，水退沙积，利害参半。
现代文：然而夹带泥沙注于河中，河水退后泥沙淤积，利与害各占一半。

古文：旁自白马河汇邹县诸泉，与泗合流而出鲁桥，力弱不能敌泗，河身半淤，不为漕用。
现代文：旁边从白马河汇合邹县各泉水，与泗水合流而出于鲁桥，水力弱小不能抵挡泗水，河床半数淤塞，不能作为漕运之用。

古文：然其上源宽处正与仲家浅闸相对，导令由此入运，较鲁桥高下悬殊，且易细流为洪流，又减沙渗之患，而济仲家浅及师庄、枣林，有三便。 
现代文：然而，其上游较宽的地方正好与仲家浅闸相对，疏通让它从这里流入运河，比起鲁桥好坏的差别很大，并且改小水为大水，又减少泥沙渗入的害处，从而补救了仲家浅及师庄、枣林三闸，获得三个便利。 

古文：又言： 南旺水本地脊，惟藉泰安、新泰、莱芜、宁阳、汶上、东平、平阴、肥城八州县泉源，由汶入运，故运河得通。
现代文：又说： 南旺水本来地势高，祇有凭借泰安、新泰、莱芜、宁阳、汶上、东平、平阴、肥城八州县的泉水，经由汶水流入运河，所以运河能够畅通。

古文：今东平、平阴、肥城淤沙中断，请亟浚之。 
现代文：现在东圣、壬阴、肥城泉水因淤沙而中断，请求赶快疏通它。 

古文：复上疏运六策：一复安山湖水柜以济北闸，一改挑沧浪河从万年仓出口以利四闸，一展浚汶河、陶河上源以济邳派，一改道沂河出徐塘口以并利邳、宿，其二即开三州县淤沙及改挑白马湖也。
现代文：又上奏疏通运河的六个办法：一是恢复安山湖水柜来补济北闸，二是改挖沧浪河从万年仓出口以便利四闸，三是扩展疏通汶河、陶河上源来补济邳州支流，四是改道沂河出于徐塘口使一起便利于邳、宿二州，另外二个办法就是清除三州县淤沙以及改挖白马湖。

古文：皆命酌行。
现代文：都命令斟酌施行。

古文：国维又浚淮、扬漕河三百馀里。
现代文：张国维又疏通淮、扬漕河三百余里。

古文：当是时，河臣竭力补苴，南河稍宁，北河数浅阻。
现代文：在这时，河臣竭力弥补，南河逐渐安宁，北河多处淤阻。

古文：而河南守臣壅黄河以灌贼。
现代文：然而，河南守臣堵塞黄河用来淹没贼寇。

古文：河大决开封，下流日淤，河事益坏，未几而明亡矣。
现代文：黄河大面积在开封决堤，下游一天天淤塞，治河的事宜更加败坏，不久明朝就灭亡了。

