黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五节，奈何？
岐伯曰：固有五节，一曰振埃，二曰发矇，三曰去爪，四曰彻衣，五曰解惑。
黄帝曰：夫子言五节，余未知其意。
岐伯曰：振埃者，刺外经，去阳病也；发矇者，刺腑俞，去腑病也；去爪者，刺关节支络也；彻衣者，尽刺诸阳之奇俞也；解惑者，尽知调阴阳，补泻有余不足，相倾移也。
黄帝曰：刺节言振埃，夫子乃言刺外经，去阳病，余不知其所谓也。
愿卒闻之。岐伯曰：振埃者，阳气大逆，上满于胸中，愤瞋肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，饲不得息。
请言振埃，尚疾于振埃。黄帝曰：善。
取之何如？
岐伯曰：取之天容。
黄帝曰：其咳上气，穷拙胸痛者，取之奈何？
岐伯曰：取之廉泉。
黄帝曰：取之有数乎？
岐伯曰：取天容者，无过一里。取廉泉者，血变而止。
帝曰：善哉。
黄帝曰：刺节言发矇，余不得其意。
夫发矇者，耳无所闻，目无所见，夫子乃言刺腑俞，去腑病，何输使然？愿闻其故。
岐伯曰：妙乎哉问也。
此刺之大约，针之极也，神明之类也，口说书卷，犹不能及也。
请言发矇耳，尚疾于发矇也。黄帝曰：善。
愿卒闻之。
岐伯曰：刺此者，必于日中，刺其听宫，中其眸子，声闻于耳，此其输也。黄帝曰：善。
何谓声闻于耳？
岐伯曰：刺邪，以手坚按其两鼻窍而疾偃，其声必应于针也。
黄帝曰：善。
此所谓：弗见为之，而无目视，见而取之，神明相得者也。
黄帝曰：刺节言去爪，夫子乃言刺关节支络，愿卒闻之。
岐伯曰：腰脊者，身之大关节也；肢胫者，人之管以趋翔也；茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。
故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下留于睪，血道不通，日大不休，俛仰不便，趋翔不能。
此病荣然有水，不上不下，铍石所取。
形不可匿，常不得蔽，故命曰去爪。
帝曰：善。
黄帝曰：刺节言彻衣，夫子乃言尽刺诸阳之奇俞，未有常处也。
愿卒闻之。岐伯曰：是阳气有余，而阴气不足，阴气不足则内热，阳气有余则外热，内热相搏，热于怀炭，外畏绵帛近，不可近身，又不可近席。
腠理闭塞，则汗不出，舌焦、唇槁、腊干、嗌燥，饮食不让美恶。
黄帝曰：善。
取之奈何？
岐伯曰：取之于其天府、大杼三痏，又刺中膂，以去其热，补足手太阴，以去其汗，热去汗稀，疾于彻衣。
黄帝曰：善。
黄帝曰：刺节言解惑，夫子乃言尽知调阴阳，补泻有余不足，相倾移也，惑何以解之？
岐伯曰：大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛伏，不知东西，不知南北，乍上乍下，乍反乍复，颠倒无常，甚于迷惑。
岐伯曰：泻其有余，补其不足，阴阳平复，用针若此，疾于解惑。
黄帝曰：善。
请藏之灵兰之室，不敢妄出也。
黄帝曰：余闻刺有五邪，何谓五邪？
岐伯曰：病有持痈者，有容大者，有狭小者，有热者，有寒者，是谓五邪。
黄帝曰：刺五邪奈何？
岐伯曰：凡刺五邪之方，不过五章，瘅热消灭，肿聚散亡，寒痹益温，小者益阳，大者必去，请道其方。
凡刺痈邪，无迎陇，易俗移性，不得脓，脆道更行，去其乡，不安处所，乃散亡。
诸阴阳过痈者，取之其输泻之。
凡刺大邪，日以小，泄夺其有余，乃益虚。
剽其通，针其邪，肌肉亲视之，毋有反其真。
刺诸阳分肉间。
凡刺小邪，日以大，补其不足，乃无害。
视其所在，迎之界，远近尽至，其不得外侵而行之，乃自费。刺分肉间。
凡刺热邪，越而苍，出游不归，乃无病。
为开通，辟门户，使邪得出，病乃已。
凡刺寒邪，日以温，徐往徐来，致其神；门户已闭，气不分，虚实得调，其气存也。
黄帝曰：官针奈何？
岐伯曰：刺痈者，用铍针；刺大者，用锋针；刺小者，用员利针；刺热者，用纔针；刺寒者，用毫针也。
请言解论。
与天地相应，与四时相副，人参天地，故可为解。
下有渐洳，上生苇蒲，此所以知形气之多少也。
阴阳者，寒暑也，热则滋雨而在上，根茎少汁。人气在外，皮肤缓，腠理开，血气减，汗大泄，皮淖泽。
寒则地冻水冰，人气在中，皮肤致，腠理闭，汗不出，血气强，肉坚涩。
当是之时，善行水者不能往冰，善穿地者不能击冻，善用针者亦不能取四厥。
血脉凝结坚搏，不往来者，亦未可即柔。故行水者必待天温，冰释冻解，而水可行，地可穿也。
人脉犹是也。治厥者，必先熨调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊，以调之。火气已通，血脉乃行。然后视其病，脉淖泽者，刺而平之；坚紧者，破而散之，气下乃止。
此所谓以解结者也。
用针之类，在于调气，气积于胃，以通营卫，各行其道。
宗气留于海，其下者注于气街，其上者走于息道。
故厥在于足，宗气不下，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。
用针者，必先察其经络之实虚，切而循之，按而弹之，视其应动者，乃后取之而下之。
六经调者，谓之不病，虽病，谓之自已也。
一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之。
此所谓解结也。上寒下热，先刺其项太阳，久留之。
已刺则熨项与肩胛，令热下合乃止，此所谓推而上之者也。
上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止，此所谓引而下之者也。
大热遍身，狂而妄见、妄闻、妄言，视足阳明及大络取之，虚者补之，血而实者泻之。
因其偃卧，居其头前，以两手四指挟按颈动脉，久持之，卷而切推，下至缺盆中，而复止如前，热去乃止，此所谓推而散之者也。
黄帝曰：有一脉生数十病者，或痛、或痈、或热、或寒、或痒、或痹、或不仁，变化无穷，其故何也？
岐伯曰：此皆邪气之所生也。
黄帝曰：余闻气者，有真气，有正气，有邪气。何谓真气？
岐伯曰：真气者，所受于天，与谷气并而充身也。
正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风也。邪气者，虚风之贼伤人也，其中人也深，不能自去。
正风者，其中人也浅，合而自去，其气来柔弱，不能胜真气，故自去。
虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理。其入深，内搏于骨，则为骨痹；搏于筋，则为筋挛；搏于脉中，则为血闭不通，则为痈；搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜者则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒；搏于皮肤之间，其气外发腠理，开毫毛，摇气往来，行则为痒，留而不去则痹，卫气不行则为不仁。
虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。
其邪气浅者，脉偏痛。
虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热，则骨疼肉枯；热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀；有所疾前筋，筋屈不得伸，邪气居其间而不反，发为筋溜；有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜，久者数岁乃成，以手按之柔；已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤，以手按之坚；有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽；有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。
凡此数气者，其发无常处，而有常名也。
