袁继咸金声丘祖德沈犹龙陈子龙侯峒曾杨文骢陈潜夫沈廷扬林汝翥郑为虹袁继咸，字季通，宜春人。
天启五年进士。
授行人。
崇祯三年冬，擢御史，监临会试，坐纵怀挟举子，谪南京行人司副，迁主客员外郎。
七年春，擢山西提学佥事。
未行，总理户、工二部中官张彝宪有朝觐官赍册之奏。
继咸疏论之，谓： 此令行，上自藩臬，下至守令，莫不次第参谒，屏息低眉，跪拜于中官之座，率天下为无耻事，大不便。 
彝宪大恚，与继咸互讦奏。
帝不听，乃孑身赴任。
久之，巡抚吴甡荐其廉能。
而巡按御史张孙振以请属不应，疏诬继咸脏私事。
帝怒，逮继咸，责甡回奏。
甡贤继咸，斥孙振。
诸生随至都，伏阙诉冤，继咸亦列上孙振请属状及其赃贿数事。
诏逮孙振，坐谪戍；继咸得复官。
十年，除湖广参议，分守武昌。
以兵捣江贼巢兴国、大冶山中，擒贼首吕瘦子，降其党十余人。
诏兼佥事，分巡武昌、黄州。
击退贼老回回、革里眼等七大部黄陂、黄安，筑黄冈城六千余丈。
十二年，移淮阳，忤中官杨显名，奏镌二秩调用。
督师杨嗣昌以其知兵，引参军事。
明年四月擢右佥都御史，抚治郧阳。
未一年，襄阳陷，被逮，戍贵州。
十五年，廷臣交荐，起故官，总理河北屯政。
未赴，贼逼江西。廷议设重臣总督江西、湖广、应天、安庆军务，驻九江。
擢继咸兵部右侍郎兼右佥都御史以行。
贼已陷武昌，左良玉拥兵东下。
继咸遇良玉于芜湖，激以忠义。良玉即还，恢复武昌。
廷议吕大器来代，继咸仍督屯政。
大器、良玉不协，长沙、袁州俱陷，仍推继咸代之。
甫抵镇而京师陷。
福王立南都，颁诏武昌，良玉不拜诏。
继咸致书言伦序正，良玉乃拜受诏。
继咸入朝，高杰新封兴平伯。
继咸曰： 封爵以劝有功。
无功而封，有功者不劝。
跋扈而封，跋扈愈多。 
王曰： 事已行，奈何？ 
继咸曰： 马士英引杰渡江，宜令往辑。 
王曰： 彼不欲往，辅臣史可法愿往。 
继咸曰： 陛下嗣位，固以恩泽收人心，尤宜以纪纲肃众志。
乞振精神，申法纪。
冬春间，淮上未必无事。
臣虽驽，愿奉六龙为澶渊之举。 
王有难色。
因诣榻前密奏曰： 左良玉虽无异图，然所部多降将，非孝子顺孙。
陛下初登大宝，人心危疑，意外不可不虑，臣当星驰回镇。 
许之。
因赴阁责可法不当封杰，士英嗛之。
俄陈致治守邦大计，引宋高宗用黄潜善、汪伯彦事，语复侵士英。
会湖广巡按御史黄澍劾奏士英十大罪，士英拟旨逮治。
澍与良玉谋，阴讽将士大哗，欲下南京索饷，保救澍。
继咸为留江漕十万石、饷十三万金给之，且代澍申理，以良玉依仗澍为言。
士英不得已，免逮澍。
继咸既与士英隙，所奏悉停寝。
明年正月，继咸言： 元朔者，人臣拜手称觞之日，陛下尝胆卧薪之时。
念大耻未雪，宜以周宣之未央问夜为可法，以晚近长夜之饮、角之戏为可戒。
省土木之功，节浮淫之费。
戒谕臣工，后私斗而急公仇。
臣每叹三十年来，徒以三案葛藤血战不已。
若《要典》一书，已经先帝焚毁，何必复理其说。
书苟未进，宜寝之；即已进，宜毁之。
至王者代兴，从古亦多异同。
平、勃迎立汉文，不闻穷治朱虚之过；房、杜决策秦邸，不闻力究魏征之非。
固其君豁达大度，亦其大臣公忠善谋，翊赞其美。
请再下宽大之诏，解圜扉疑入之囚，断草野株连之案。 
王降旨俞其言。
群小皆不喜继咸，汰其军饷六万，军中有怨言，继咸疏争不得。
又以江上兵寡，郑鸿逵战舰不还，议更造，檄九江佥事叶士彦于江流截买材木。
士彦家芜湖，与诸商昵，封还其檄。
继咸以令不行，疏劾士彦。
士彦同年御史黄耳鼎亦劾继咸，言继咸有心腹将校劝左良玉立他宗，良玉不从云。
良玉尝不拜监国诏，闻之益疑惧，上疏明与继咸无隙，耳鼎受指使而言，《要典》宜再焚。
江东人乃由是交口言继咸、良玉倡和，胁制朝廷矣。
会都下又有伪太子之事，良玉争不得，遂与士英辈有隙。
继咸疏言： 太子真伪，非臣所能悬揣。
真则望行良玉言，伪则不妨从容审处，多召东宫旧臣辨识，以解中外之疑。 
疏未达，良玉已反。
初，继咸闻李自成兵败南下，命部将郝效忠、陈麟、邓林奇守九江，自统副将汪硕画、李士元等援袁州，防贼由岳州、长沙入江西境。
既已登舟，闻良玉反，复还九江。
良玉舟在北岸，贻书继咸，愿握手一别，为皇太子死。
九江士民泣请继咸往，纾一方难。
继咸会良玉于舟中，良玉语及太子下狱事，大哭。
次日，舟移南岸，良玉袖出皇太子密谕，劫诸将盟。
继咸正色曰： 密谕何从来？
先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负，密谕何从来？ 
良玉色变，良久乃曰： 吾约不破城，改檄为疏，驻军侯旨。 
继咸归，集诸将于城楼而洒泣曰： 兵谏非正。
晋阳之甲，《春秋》恶之，可同乱乎？ 
遂约与俱拒守。
而效忠及部将张世勋等则已出与良玉合兵，入城杀掠。
继咸闻之，欲自尽。黄澍入署拜泣曰： 宁南无异图。
公以死激成之，大事去矣。 
副将李士春亦密白继咸隐忍，至前途，王文成之事可图也。
继咸以为然，遂出责良玉。
良玉已疾笃，夜望见城中火起，大哭曰： 予负临侯！ 
临侯，继咸别号也。呕血数升，遂死。
其子梦庚秘不发丧，诸将推为帅，移舟东。
中朝皆疑继咸、良玉同反。
而南都时已破，诸镇多纳款。
继咸劝梦庚旋师，不听。
遣人语林奇、硕画、士元毋为不忠事，林奇、硕画、士元避皖湖中，遣人阴逆继咸。
继咸已为效忠绐赴其军。
明年四月，左梦庚陷安庆，亮被执。梦庚北行，挟亮与俱，乘间赴河死。
金声字正希，休宁人。
好学，工举子业，名倾一时。
崇祯元年成进士，授庶吉士。
明年十一月，大清兵逼都城，声慷慨乞面陈急务，帝即召对平台。
退具疏言： 臣书生素矢忠义，遭遇圣明，日夜为陛下忧念天下事。
今兵逼京畿，不得不急为君父用。
夫通州、昌平，都城左右翼，宜戍以重兵。而天津漕艘所聚，尤宜亟防。
今天下草泽之雄，欲效用国家者不少，在破格用之耳。
臣所知申甫有将才。
臣愿仗圣天子威灵，与练敢战士，为国家捍强敌，惟陛下立赐裁许。 
申甫者，僧也，好谈兵，方私制战车火器。
帝纳声言，取其车入览，授都司佥书。
即日召见，奏对称旨，超擢副总兵，敕募新军，便宜从事。
改声御史，参其军。
甫仓猝募数千人，皆市井游手，所需军装戎器又不时给。
而是时大清兵在郊圻久，势当速战，急出营柳林。
总理满桂节制诸军，甫不肯为下。
桂卒掠民间，甫军捕之，桂辄索去。
声以两军不和闻，帝即命声调护。
亡何，桂殁，甫连败于柳林、大井，乃结车营卢沟桥。
大清兵绕出其后，御车者惶惧不能转，歼戮殆尽，甫亦阵亡。
声痛伤之，言甫受事日浅，直前冲锋，遗骸矢刃殆遍，非喋血力战不至此。
帝亦伤之，命予恤典。
声耻无功，请率参将董大胜兵七百人，甫遗将古壁兵百人，及豪杰义从数百人，练成一旅，为刘之纶奇兵，收桑榆之效，不许。
俄以清核军需告竣，奏缴关防，请按律定罪，再疏请罢斥，皆不许。
东江自毛文龙被杀，兵力弱，势孤。
声因东宫册立，自请颁诏朝鲜，俾联络东江，张海外形势。
帝虽嘉其意，亦不果用。
寻上疏言： 陛下晓夜焦劳，日亲天下之事，实未尝日习天下之人。
必使天下才不才，及才长短，一一程量不爽，方可斟酌位置。
往者，陛下数召对群臣，问无所得，鲜当圣心，遂厌薄之。
臣愚妄谓陛下泰交尚未殷，顾问尚未数，不得谓召对无益也。
愿自今间日御文华，令京卿、翰林、台谏及中行、评博等官，轮番入直，博咨广询。
而内外有职业者，亦得不时进见。
政事得失，军民利病，庙堂举错，边塞情形，皆与臣工考究于燕闲之间。
岁月既久，品量毕呈。
诸臣才不才，及才长短，岂得逃圣鉴。 
帝未及报，声再疏恳言之，终不用，遂屡疏乞归。
后大学士徐光启荐声同修历书，辞不就。
以御史召，亦不赴。
八年春，起山东佥事，复两疏力辞。
乡郡多盗，声团练义勇，为捍御。
十六年，风阳总督马士英遣使者李章玉征贵州兵讨贼，迂道掠江西，为乐平吏民所拒击。比抵徽州境，吏民以为贼，率众破走之。
章玉讳激变，谓声及徽州推官吴翔风主使。
士英以闻，声两疏陈辨。
帝察其无罪，不问。
其年冬，廷臣交荐，即命召用，促入都陛见，未赴而京师陷。
福王立于南京，超擢声左佥都御史，声坚不起。
大清兵破南京，列郡望风迎降。
声纠集士民保绩溪、黄山，分兵扼六岭。
宁国丘祖德、徽州温璜、贵池吴应箕等多应之。
乃遣使通表唐王，授声右都御史兼兵部右侍郎，总督诸道军。
拔旌德、宁国诸县。
九月下旬，徽故御史黄澍降于大清，王师间道袭破之。
声被执至江宁，语门人江天一曰： 子有老母，不可死。 
授中书舍人。工文章，兼精书法。
简，字坤能。
举于乡，官罗源知县。
陈子龙，字卧子，松江华亭人。
生有异才，工举子业，兼治诗赋古文，取法魏、晋，骈体尤精妙。
崇祯十年进士。选绍兴推官。
东阳诸生许都者，副使达道孙也。
家富，任侠好施，阴以兵法部勒宾客子弟，思得一当。
子龙尝荐诸上官，不用，东阳令以私憾之。
适义乌奸人假中贵名招兵事发，都葬母山中，会者万人。
或告监司王雄曰： 都反矣。 
雄遽遣使收捕，都遂反。
旬日间聚众数万，连陷东阳、义乌、浦江，遂逼郡城，既而引去。
巡抚董象恒坐事逮，代者未至，巡按御史左光先以抚标兵，命子龙为监军讨之，稍有俘获。
而游击蒋若来破其犯郡之兵，都乃率余卒三千保南砦。
雄欲抚贼，语子龙曰： 贼聚粮据险，官军不能仰攻，非旷日不克。
我兵万人，止五日粮，奈何？ 
子龙曰： 都，旧识也，请往察之。 
乃单骑入都营，责数其罪，谕令归降，待以不死。
遂挟都见雄。
复挟都走山中，散遣其众，而以二百人降。
光先与东阳令善，竟斩都等六十余人于江浒。
子龙争，不能得。
以定乱功，擢兵科给事中。
命甫下而京师陷，乃事福王于南京。
其年六月，言防江之策莫过水师，海舟议不可缓，请专委兵部主事何刚训练，从之。
太仆少卿马绍愉奉使陛见，语及陈新甲主款事。
王曰： 如此，新甲当恤。 
廷臣无应者，独少詹事陈盟曰可。
因命予恤，且追罪尝劾新甲者。
廷臣惩刘孔昭殿上相争事，不敢言。
子龙与同官李清交章力谏，事获已。
未几，列上防守要策，请召还故尚书郑三俊，都御史易应昌、房可壮、孙晋，并可之。
又言： 中使四出搜巷。凡有女之家，黄纸贴额，持之而去，闾井骚然。
明旨未经有司，中使私自搜采，甚非法纪。 
乃命禁讹传诳惑者。
子龙又言： 中兴之主，莫不身先士卒，故能光复旧物。
今入国门再旬矣，人情泄沓，无异升平。清歌漏舟之中，痛饮焚屋之内，臣不知其所终。
其始皆起于姑息一二武臣，以至凡百政令皆因循遵养，臣甚为之寒心也。 亦不听。
明年二月乞终养去。
子龙与同邑夏允彝皆负重名，允彝死，子龙念祖母年九十，不忍割，遁为僧。
寻以受鲁王部院职衔，结太湖兵，欲举事。
事露被获，乘间投水死。
夏允彝，字彝仲。
弱冠举于乡，好古博学，工属文。
是时东林讲席盛，苏州高才生张溥、杨廷枢等慕之，结文会名复社。
允彝与同邑陈子龙、徐孚远、王光承等亦结几社相应和。
崇祯十年，与子龙同成进士，授长乐知县，善决疑狱。
他郡邑不能决者，上官多下长乐。
居五年，邑大治。
吏部尚书郑三俊举天下廉能知县七人，以允彝为首。
帝召见，大臣方岳贡等力称其贤，将特擢。
会丁母忧，未及用。
北都变闻，允彝走谒尚书史可法，与谋兴复。
闻福王立，乃还。
其年五月擢吏部考功司主事。
疏请终制，不赴。御史徐复阳希要人旨，劾允彝及其同官文德翼居丧授职为非制，以两人皆东林也。
两人实未尝赴官，无可罪。吏部尚书张捷遽议贬秩调用。
未几，南都失，彷徨山泽间，欲有所为。
闻友人侯峒曾、黄淳耀、徐氵幵等皆死，乃以八月中赋绝命词，自投深渊以死。
允彝死后二年，子完淳、兄之旭并以陈子龙狱词连及，亦死。
