袁继咸，字季通，宜春人。
天启五年进士。
初任行人。
崇祯三年冬天，升任御史，参加会试监考，因听任与试的举人挟带，被贬为南京行人司副，后来升为主客员外郎。
七年春天，升任山西提学佥事。
尚未赴任，总理户、工二部的官员张彝宪进呈了一份关于朝觐官员登记注册的奏章。
继咸上书评论说 ：假如这个命令得到推行，那么上自藩王，下到县令就会依次来请托，低声下气地跪拜在宦官的座前。这样引诱天下人来干这无耻的事，真是太不好了。 
彝宪大为恼火，就上书和继咸相互攻击。
崇祯皇帝不听劝阻，继咸就独自一人上任去了。
过了好长时间，巡抚吴生生推荐说继咸廉洁奉公，精明强干。
可是巡按御史孙振因为向继咸请托，继咸不答应，就上书诬蔑他收取贿赂，舞弊徇私。
崇祯皇帝恼了，逮捕了继咸，责令吴生生回话上来。
吴生生称赞继咸，驳斥了孙振的诬告。
山西的生员们也跟到京师，跪在宫门外诉冤，继咸又上书陈诉了孙振向他请托的事实以及他收受贿赂的几件事。
崇祯皇帝下诏逮捕了孙振，判处他贬官充军，继咸得以恢复原职。
十年，朝廷任命继咸为湖广参议，分守武昌。
他带兵在兴国、大冶一带的山中捣毁了长江流域的贼巢，活捉了贼寇首领吕瘦子，降服了他的部下一千多人。
朝廷又任命他兼任佥事，分巡武昌、黄州。
他又在黄陂、黄安打退了贼将老回回、革里眼等七大部兵力的进攻，为黄冈城修筑了六千多丈长的城墙。
十二年，继咸调到淮阳，因为触犯了宦官杨显名，被奏准贬官两级，调离使用。
督师杨嗣昌因为继咸懂得军事，就把他调到身边当军事参谋。
第二年四月，朝廷提升他为右佥都御史，抚治郧阳。
不到一年时间，襄阳被打下，继咸遭到逮捕，充军贵州。
十五年，朝臣交相举荐他，继咸得以恢复原任，总理河北的屯田事务。
尚未赴任，贼兵逼近江西，朝廷决定设置一位重臣总督江西、湖广、应天、安庆军务，驻兵九江。
于是提升继咸为兵部右侍郎兼右佥都御史，奉命出征。
当时贼兵已经打下武昌，左良玉率兵东下。
继咸在芜湖碰上良玉，用忠君报国的道理鼓舞了他，良玉就回师恢复了武昌。
朝廷决定让吕大器来接任总督，让继咸仍旧去管理屯田事务。
大器、良玉之间不和，长江、袁州一下子都沦陷了，朝廷又推出继咸替换了大器。
继咸才到达九江，京师就失守了。
福王在南京即位后，向武昌颁下诏书，良玉不愿拜领。
继咸写信过去说福王辈份、排行该当皇帝，良玉才拜领了。
继咸入朝时，高杰刚刚被封为兴平伯。
继咸说： 封爵是用来奖赏有功的人的。
无功而封，有功的人就得不到激励。
骄横的人受了封，往后骄横的人会更多。 
福王说： 事情已经办了，又该怎样？ 
继咸说 ：马士英拉高杰渡江而来，应该让他前往安抚高杰。 
福王说： 他不想去，辅臣史可法愿意去。 
继咸说 ：陛下刚即位，固然应当用恩惠笼络人心，但尤其应当用法纪来安定人心。
希望陛下振作精神，严明法纪。
冬春之际，淮河一带未必没有战事。
我虽然笨拙，但愿意陪陛下前往成就澶渊战役那样的成功。 
福王面有难色。
于是继咸走近福王的座前轻声低语说 ：左良玉本人虽然没有二心，但他的部下有很多降将，这些人恐怕不是孝子贤孙。
陛下刚刚登上皇位，人心危疑，不可不防备意外，我应该星夜赶回我的兵营才是。 
福王答应了他。
继咸又赶到内阁批评史可法不应当封高杰为伯，士英对他怀恨在心。
不久继咸又上书陈述守卫国家，实现太平的大政方针，其中援引宋高宗任用黄潜善、汪伯彦的事，又影射了士英。
正好湖广巡按御史黄澍弹劾士英的十大罪行，士英起草诏书，要把他逮捕治罪。
黄澍就和良玉商量，暗中鼓动将士大吵大闹，要到南京去领取军饷，保护黄澍。
继咸替他们截留了长江上运送的粮食十万石，饷银十三万两，拨给了他们，又上书代黄澍申辩，用良玉倚仗黄澍为理由请放回黄澍。
士英迫不得已，就没有逮捕黄澍。
继咸和士英发生矛盾以后，他给朝廷的奏请都被挡回不用。
第二年正月，继咸上书说： 元旦节，是人臣应该磕头在地，举杯庆贺的日子，也是陛下应当痛定思痛，卧薪尝胆的时候。
而今大耻未雪，陛下应该认为周宣王那种天不明就询问时间想要做事的精神是值得学习的，认为后世君主那种通宵滥饮、角抵游戏的行为是应当戒绝的。
当前应当停减土木工程，节俭不必要的开支。
劝告大臣停止私斗，以国仇为重。
我经常感慨三十年来朝廷仅仅因为 三案 就没完没了地纠扯、血斗。
像《要典》那本书，先帝在世时就已经把它烧毁，现在又何必去理会他呢？
假如这本书还没有呈进，应该停止进览；就是已经呈进，也应当烧毁了。
至于皇帝即位一事，自古以来有不少不同说法。
陈平、周勃迎立汉文帝以后，没听说要狠整朱虚的过错；房玄龄、杜如晦决定辅立秦王，也没听说要极力把魏征给治罪。
这固然是因为这两位君主宽宏大量，也是因为有这么些大臣奉公、忠诚，善于谋画，帮助成就了君上的美德。
我请求陛下再一次发布对过去有异议的大臣宽大处理的诏书，释放监狱中被判处的囚犯，停止过问下边受到株连的案犯！ 
福王颁下诏书同意了他的意见。
朝廷里那帮小人都不喜欢继咸，把他的军饷给减了六万，部队中有人发怨言，继咸上书争论也没用。
又因为长江上驻兵太少，郑鸿逵的战舰不见回来，继咸决定再造新船，传令九江佥事叶士彦在江面上截买木材。
士彦家在芜湖，跟当地商人很熟悉，就封还了他的命令。
继咸因为他的命令没能执行下去，就上书弹劾士彦。
士彦的同年、御史黄耳鼎也上书弹劾继咸，说他手下的心腹将校劝良玉另立别的藩王做皇帝，良玉不听。
良玉曾经不愿意拜领福王的监国诏书，听说耳鼎的上书后更加担心被怀疑，就上书说明他跟继咸没有什么矛盾，耳鼎是受人指使才那样说的，《要典》一书应当再次予以烧毁。
江东人于是就七嘴八舌地说继咸、良玉一唱一和，要挟朝廷了。
正好南京又发生了假太子一事，良玉上书争议没用，就和士英等人发生了矛盾。
继咸上书说： 太子的真假，不是我在这里可以凭空揣测的。
如果是真的，就请朝廷按良玉的意见办；如果是假的，不妨从容审察、处置，多找一些在东宫任过职的大臣来辨认，以便使朝廷内外的臣民解除心头的疑云。 
他的奏疏没到南京，良玉就起兵造起反来。
当初，继咸听说李自成兵败南下，就命令部将郝效忠、陈麟、邓林奇驻守九江，自己打算率领副将汪硕画、李士元等去支援袁州，以防闯贼由岳州、长沙进入江西境内。
已经上船出发，听说良玉反叛，又回到九江。
良玉的船停在长江北岸，写信给继咸说，希望能和他握手告别，去为皇太子效死。
九江的士绅、百姓都流着泪请继咸过去一下，消除这一带可能会发生的战乱。
继咸到船上见到良玉，良玉说到太子被打入监狱一事就大哭不停。
第二天，船移到南岸来，良玉从袖中取出皇太子的秘密指示，劫持九江的将领们和他结盟。
继咸脸色严肃地问道 ：太子的秘密指示是从哪里搞到的？
先帝过去的恩德不能忘，现在新皇上的恩德也不可辜负了啊！太子的秘密指示是从哪里搞来的呢？ 
良玉脸色变了，过很长时间才说： 我说准不攻打南京，把檄文改为奏疏，在都城外驻军，听候圣旨不就是了？ 
继咸回城后，把各位将官召集到城楼上挥泪说道： 兵谏是不对的。
晋阳的战甲示威，《春秋》对它表示厌恶。
我们能和他一起作乱吗？ 
接着就和大家商定一同守城，拒击左军。可是效忠和部将张世勋等人却已经出动和良玉联合兵力了，又进入城里来杀人抢劫。
继咸听说后想自尽，黄澍来到他的官署哭拜着说 ：宁南并无二心。
先生如果以死刺激他生出野心来，那么大事就不是算完了吗？ 
副将李士春也秘密地告诉继咸说暂时忍耐，等左军过去到了前头，像王文成公擒拿宸濠那样的事业袁公您也能成就呢。
继咸认为他说得对，就出城去批评良玉。
良玉已经病重了，晚上看到九江城中大火烧起来，大哭着说道： 我对不起临侯呢！ 
一一一临侯是继咸的别号一一一吐出几升血，就死掉了。
他的儿子秘不发丧，将领们推他当了总帅，驾船向东走了。
朝廷都怀疑继咸和良玉一起反了。
不过当时南京已被大清兵打下，各大兵镇大多都投降了。
继咸劝说梦庚回师，梦庚不听。
继咸派人回来告诉林奇、硕画、士元不要干背叛国家的事，当时林奇、硕画、士元躲避在安徽的湖泊中，他们竟派人暗中阻拦继咸回来。
继咸受了效忠的骗去到他的部队里。
部队即将回到湖口时，梦庚、效忠向大清投降了，于是把继咸带到北边去，软禁在内务府的大院中。
到第二年三月，继咸最终不肯屈服，就把他杀了。金声，字正希，休宁人。
年轻时好学，擅长科场文字，名倾一时。
崇祯元年考中进士，初任庶吉士。
第二年十一月，大清部队兵逼都城，金声意气慷慨地请求向庄烈帝当面谈当前的急务，庄烈帝就在平台召见了他。
金声回来后上书说 ：我虽然是读书人，但一向决心坚定地想忠义报国。得到圣明天子您的提拔以后，我日夜替陛下忧心地思索国家大事。
现在敌人兵逼京都，我不能不急切地为君父效力。
通州、昌平是都城的左右翼，应该用重兵防守，而天津是漕运船只的聚集地，尤其应当紧急防卫。
现在天下的江湖好汉想报效国家的人不少，全靠陛下破格任用。
我所认识的一个叫申甫的人就有将才。
我希望借着圣天子的威灵，和他一起训练敢战兵士，为国家抵御强敌。希望陛下马上给予批准！ 
申甫是一个和尚，喜欢谈军事，当时正在私制战车火器。
庄烈帝采纳金声的意见，把他造的车拿进来观看，封他为都司佥书。
当天又召见他，申甫回答问题合于皇上的心意，庄烈帝破格提拔他为副总兵，命令他招募新军，便宜行事。
改金声为御史，给他的军队当参谋。
申甫仓猝之间招募了几千人，都是一些城镇中游手好闲的青年人，所需的军装、兵器又不能及时得到。
可是当时大清部队在城郊已经很长时间了，形势逼迫他立即参战，于是申甫紧急出兵驻扎在柳林。
总理满桂负责统领各路兵马，申甫不肯给他当下手。
满桂的士兵在民间抢劫，申甫的士兵抓了他们，满桂总是要了回去。
金声把两军不和的事报告上去，庄烈帝就让金声负责协调。
不久满桂阵亡，申甫接连在柳林、大井吃了败仗，于是在卢沟桥扎下车营。
大清部队绕到他后边出击，驾车的士兵慌乱中不能启动车子，被差不多消灭完了，申甫自己也阵亡了。
金声对他的死感到痛心，上书说申甫任职时间短，勇往直前地冲锋陷阵，所以败亡了。他的尸首上差不多满是刀箭创伤，如果不是喋血死战就不会死得这么惨。
庄烈帝对他的死也感到悲伤，命令给他举行抚恤典礼。
金声耻于没立下什么战功，请求让自己率领参将董大胜的七百人，申甫余下的将领古壁的一百士兵及地方上的豪杰率领的义军几百人，把他们训练成一支队伍，给刘之纶充当奇兵，做最后的搏击，以立战功，庄烈帝不答应。
不久因为清理军需事毕，缴回封印，请依法给违法者定罪，又两次上书请罢免自己，都没有得到允许。
东江自从毛文龙被杀以后兵力虚弱，孤立无援。
金声因为册立太子一事自请去朝鲜颁发诏书，使它跟东江联系上来，扩大海外的声势。
庄烈帝虽然称赞他的意见，最后也没有听用。
不久金声上书说： 陛下从早到晚劳累，天天处理国家事务，事实上不曾天天接近天下的人才。
治理国家务必要使天下人有才或无才，及才能的大小一一得到准确衡量，才可对人才加以斟酌安排。
过去陛下经常召见群臣，因为问话没收获，很少能让您满意，所以就厌倦了。
我愚蠢地认为陛下对下来往还不够勤，咨访还不够多，不能说召人问话没什么用。
希望从今以后陛下隔天到文华殿中，命令京官、翰林、台谏及中行、评博等官轮流进去值勤，广泛地进行问讯。
朝廷内外有一官半职的人员也允许他们不时进见。
举凡政事的得失，军民的利病，朝廷的措施，边塞的情形，都在茶余饭后的时间里和群臣百官一道仔细讲求。
天长日久，各种人的人品都会显现出来。
大臣们有才无才及其才能大小，怎么能逃出您的眼力呢？ 
庄烈帝还没来得及回话，金声又一次上书恳请，最后没被采纳。
金声于是屡次上书请求弃官回乡去了。后来大学士徐光启推荐金声和自己一起撰写历书，他推辞不受。
召他当御史，也不赴任。
八年春季朝廷起用他做山东佥事，他又两次上书极力推辞。
当地很多盗贼，金声召集训练义勇队加以防卫。
十六年，凤阳总督马士英派使者李章玉征调贵州部队过来讨贼，绕道抢劫江西，被乐平的军民抗击，等到达徽州，当地官吏百姓认为是贼兵，率队把他们打跑了。
章玉隐瞒自己激发事变的事实，说是金声和徽州推官吴翔凤主使的。
士英报告给朝廷后，金声两次上书辩解。
庄烈帝察觉他没有罪，就不问了。
这年冬天，朝廷纷纷推荐金声，庄烈帝就命令召用他，催促他进京觐见，他尚未动身京师就失陷了。
福王在南京即位后，破格提拔金声为左佥都御史，金声坚决不出任。
大清部队打下南京后，各府都望风迎降。
金声纠集士绅、百姓保卫绩溪、黄山，分派兵力扼守六座山头。
宁国的丘祖德、徽州的温璜、贵池的吴应箕等很多人响应他。
金声于是派使节去向唐王进表，唐王加封他为右都御史兼兵部右侍郎，让他总领各地的军队。
他先后打下旌德、宁国等县城。
本月下旬，徽州的原任御史黄澍向大清投降了，本朝官军从小路进兵，突然袭击，打败了金声。
金声被捉住后带到江宁来，他对门人江天一说： 你还有老母亲，不能死。 
天一回答说： 我跟着先生起兵，能不跟着您为正义而牺牲吗！ 
于是两人一道死掉了。
唐王追赠金声为礼部尚书，谥文毅。天一是歙县的县学生员。
陈子龙，字卧子，松江华亭人。
他天赋过人，擅长写科举文章，兼写作诗赋、古文，他取法于魏、晋时代的文章，所写的骈体文尤其精妙。
崇祯十年考中进士后，被选用为绍兴推官。
东阳的一个童生叫许都，是副使许达道的孙子。
他家里富有，侠义自负，喜欢施舍，暗地里用兵法约束家里的宾客子弟，希望有机会施展一回。
子龙曾经把他向自己的上官推荐过，没能得到任用。东阳县令因为私事记恨许都。
正好义乌有坏人借宦官的名义招兵被查获，许都在山里埋葬自己的母亲，聚集在一起的有万人之多。
有人告诉监司王雄说 ：许都造反了。 
王雄一听说就派人前往捉拿，许都于是真的就反了。
不到十天时间就聚结了几万人，接连打下东阳、义乌、浦江，接着开向郡城，后来撤退了。
当时巡抚董象恒因事被朝廷逮捕，接替他的人还没到，巡按御史左光先用巡抚的名义打出军旗，让子龙担任监军前往讨伐，略有俘获。
游击蒋若来打败了许都进犯郡城的队伍，许都于是率领剩下的三千士兵退守南砦。
王雄想招安许都，就对子龙说： 贼寇收集粮草，占据着险要地势，官军不好仰攻，短时间打不下来。
可是我们有一万兵力，只有五天的粮食，怎么办呢？ 
子龙说 ：许都是我的老相识，请让我过去察看一下他的情况吧！ 
于是一个人骑马进入许都的营寨，数落了他的罪过，劝说他归降，答应不杀他。
然后带着许都来见王雄。
又带着他回到山里，疏散了他的兵力，然后带两百人过来投降。
光先和东阳县令友好，最后还是把许都等六十多人在江边斩掉了。
子龙和他争执，没用。
因为平定叛乱的功劳，朝廷升用子龙为兵科给事中。
任命刚传下，京师就失陷了，子龙于是到南京去，在福王手下供职。
这年六月，子龙上书说防守长江的办法最好用水师，修造海船的主张不能往后拖，请专门委派兵部主事何刚训练水师，福王听从了他。
太仆少卿马绍愉接受使命时觐见福王，说到以前陈新甲主张和议一事。
福王说： 这么说来，新甲应当给以抚恤。 
朝臣没人应和，只有少詹事陈盟说可以。
于是福王命令对新甲给予抚恤，并且追究过去弹劾新甲的人的罪行。
朝臣们有鉴于刘孔昭在殿上争执受到处罚的事，不敢说话。
子龙和同事李清先后上书极力谏阻，事情才算结束了。
不久，子龙又上书陈述防守要略，请召回原尚书郑三俊，都御史易应昌、房可壮、孙晋，福王都同意了。
又说 ：现在宫廷派出的使者在大街小巷里四处搜寻，凡是有女儿的人家，就在门头上贴张黄纸，把人给带走，弄得家家户户不得安宁。
颁发的圣旨不经过有关部门，让宦官私自搜寻，很不合乎法纪。 
福王于是禁止误传谣言和拐骗人口的坏人。
子龙又说 ：中兴的皇帝，无不是身先士卒，所以才能光复失去的国家。
现在我到南京二十天来，看到人心松懈，无异于太平年代，譬如有人在漏船上清歌曼舞，在焚屋之内痛饮酒浆，我不知道这样下去会弄成什么样子。
这样的事情，开始时都是朝廷姑息那么一两个武臣，至于一切政令都顺着养尊处优的方式因循下来了，我对此实在感到寒心。 福王也不听。
第二年二月他请求回乡，给老人养老送终去了。
子龙和同乡夏允彝都有很大的名气，允彝死后，子龙念及祖母在世，已九十岁了，不忍心丢下不管，就出家为僧去了。
不久因为接受鲁王给他的部院官衔，所以联系太湖的义军，打算起事。
事情泄漏出去，被抓获，借机投水自杀了。
夏允彝，字彝仲。
刚刚成人就乡试中举。他热爱古典，学问博大，文章写得很精美。
当时东林书院的讲座很热闹，苏州的高才生张溥、杨廷枢等人敬慕东林，就组建了一个文会，取名叫复社。
允彝和同乡陈子龙、徐孚远、王光承等人也组建一个几社和他们相互呼应。
崇祯十年，允彝和子龙一同考中进士，他被任命做长乐知县。
他善于断定疑难案件，别的郡县有什么不能判定的案件，上级部门就交到长乐来。
他当了五年知县，长乐的政治很稳定。
吏部尚书郑三俊推荐全国七大廉洁、精干的知县时，就把允彝放在第一位。
崇祯皇帝召见了他，大臣方岳贡等人极力称赞他的好处，打算特别提升他。
恰好这时他因母亲去世，守丧归家，没来得及任命。
北京失陷的消息传来后，允彝前往拜访史可法，和他商量怎样复兴明朝。
听说福王即位，才回去了。
当年五月福王提拔他当吏部考功司主事，他上书要求守完三年丧，没有上任。
御史徐复阳迎合权要人物的心思，上书弹劾允彝及其同事文德翼在守丧期间接受官职，违犯礼制，是因为他们两个都是东林党人。
因为他们两个都没有过来上任，无法办他们的罪，就决定把吏部尚书张捷予以贬官调用了。
不久，南京也沦陷了，允彝在江湖中徘徊，想有所作为。
后来听说友人侯峒曾、黄淳耀、徐等都死了。就在八月里写下绝命词，自己跳入深渊中死了。
允彝死后两年，他的儿子完淳和他的哥哥之旭都因为陈子龙的官司牵扯到他们，也被处死了。
