<strong>钟吕鹤岭传道</strong>
却说洞宾在岭问曰： 仙可为乎？ 钟离曰： 修之则为仙，不修则为鬼，顾仙有五等，功有三成，在人修持何如耳。 
吕曰： 何为三成五等？ 曰： 凡行法有三成者，小成、中成、大成之不同也。仙有五等者，鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙也。 
吕曰： 何谓鬼仙。 钟曰： 鬼仙者，五行之下，阴中超脱，神象不明，鬼间无性，三山无名，虽不入轮回，亦难如蓬岛。终无所归，止于投胎就舍而已。 
吕曰： 鬼仙有何术何功而至？ 钟曰： 修持之人，始也不悟大道，而但求速成，形如槁木，色若死灰。神识内守，一志不散，定中以出阴神，乃清灵之鬼，非纯阳之仙。以真一志阴灵不散，故曰鬼仙。 
吕曰： 何谓人仙？ 钟曰： 修真之士，不悟上乘大道，道中得一法，法中得一术，信心苦志，终世不改，神气日清，形骸日固，人间之疫不能为害，乃曰人仙。 
吕曰： 何谓地仙？ 钟曰： 始也，法天地升降之理，取日月生成之数，身中用年月，日中用时刻，先识龙虎，次配坎离，辨水源清浊，分气候早晚，察二仪，判三元，分四象，判五行，定六气，聚七宝，序八卦，行九五，炼形注世，而得长生，故曰地仙。 
吕曰： 何谓神仙？ 钟曰： 神仙者，以地仙厌居尘世，用功不已，而精金炼质，玉液还丹，炼形成气，而五气朝元，三阳聚顶，功满形忘。入仙自化，阴尽阳纯，身外有身，脱质升仙，趔凡入圣，灭绝尘俗，以返三山，乃曰神仙。 
吕曰： 何谓天仙？ 钟曰： 神仙厌居三岛，而传道人间，道德有功，而入道有行，功行满足，受天书以往三十六洞天，而返八十一阳；天在八十二阳，天而返三清虚无自然之界。故曰天仙。 
吕曰： 鬼侧不求，天仙亦不敢望也。地仙、人仙、神仙之法，可得闻乎？ 钟曰： 凡人仙不出小成法，凡地仙不出中成法，凡神仙不出大成法，此是三成之数，其实一也。用汝求道，人固不难，以道求仙，仙不出远。 
二人相语，累日不倦。钟于是悉传以上真秘诀。
有郑思远者，善律历，晚师葛孝先受诸经，并丹法，居乌迹山中。山有虎生二子，虎母为人杀，虎父惊逸，虎子号，郑思远持归养之。后虎父来至思远家，跪谢之，即依思远不去。后思远每出行，即骑虎父，虎子负其医书。有友人许亿患牙痛，因请思远来医，欲远以虎须数条置牙间，则思远为授之，虎伏不动。后仙去为丹阳真人，是时同太上施真人由东南远虚而至，相揖而坐。施真人曰： 侍者何人？ 云房曰： 海州吕谊之子。 因命洞宾拜二仙。思远曰： 形清神在，目秀精全，真心学道也。 
去后，云房谓曰： 吾朝元有期，当奏汝功行于仙籍。汝亦不久居于此，后十年洞庭湖相见。吾门金简玉符，及金丹数粒，传授于汝。 少间，有一仙奉金简玉符，语云房曰： 上帝用汝为九重金阙上仙，当即行。 云房谓洞宾曰： 吾赴帝诏，汝好在人间修真功德，他时亦当如我。 洞宾再拜曰： 吕之志异于先生，必须度尽天下众生，方愿上界也。 于是云房乘云冉冉而去。
