古文：晋武帝采汉魏之制，置贵嫔、夫人、贵人，是爲三夫人，位视三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是爲九嫔，位视九卿；其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。
现代文：六宫的名位称号，以往历史上各代都不同。晋武帝采用汉魏时候的建制，设置了贵嫔、夫人、贵人，这称为三夫人，职位相当于三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，这称为九嫔，职位相当于九卿；另外还有美人、才人、中才人，爵位相当于千石以下。

古文：宋武帝省二才人，其馀仍用晋制。
现代文：宋武帝省去了二才人，其余仍用晋朝建制。

古文：案贵嫔，魏文帝所制。
现代文：案贵嫔，是魏文帝设置的。

古文：夫人，魏武初建魏国所制。
现代文：夫人，是魏武帝初建魏国时设置的。

古文：贵人，汉光武所制。
现代文：贵人，是汉光武帝设置的。

古文：淑妃，魏明帝所制。
现代文：淑妃，是魏明帝设置的。

古文：淑媛，魏文帝所制。
现代文：淑媛，是魏文帝设置的。

古文：淑仪、修华，晋武帝所制。
现代文：淑仪、修华，是晋武帝设置的。

古文：修容，魏文帝所制。
现代文：修容，是魏文帝设置的。

古文：修仪，魏明帝所制。
现代文：修仪，是魏明帝设置的。

古文：婕妤、容华，前汉旧号。
现代文：婕妤、容华，是前汉的旧名号。

古文：充华，晋武帝所制。
现代文：充华，是晋武帝设置的。

古文：美人，汉光武所制。
现代文：美人，是汉光武帝设置的。

古文：及孝武孝建三年，省夫人；置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司,以爲三夫人,又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。
现代文：到了宋孝武帝孝建三年，省去了夫人，设置了贵妃，职位相当于相国，提升贵嫔相当于丞相，贵人相当于三司，以她们为三夫人。又设置了昭仪、昭容、昭华，以代替修华、修仪、修容。

古文：又置中才人、充衣，以爲散位。
现代文：又设置了中才人、充衣，做为闲散职位。

古文：案昭仪，汉元帝所制。
现代文：案昭仪，是汉元帝的创制。

古文：昭容，孝武所制。
现代文：昭容，是孝武帝的创制。

古文：昭华，魏明帝所制。
现代文：昭华，是魏明帝的创制。

古文：中才人，晋武帝所制。
现代文：中才人，是晋武帝的创制。

古文：充衣，前汉旧制。
现代文：充衣，是前汉的旧建制。

古文：及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充衣，复置修华、修仪、修容、才人、良人；三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数；又置昭华，增淑容、承徽、列荣；以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣：凡五职，亚九嫔；美人、才人、良人三职爲散役。
现代文：到了宋明帝泰始二年，省去了淑妃、昭华、中才人、充衣，重新设置了修华、修仪、修容、才人、良人。三年，又省去了贵人，设置了贵姬，以具备三夫人的数字；又设置了昭华，增加了淑容、承徽、列荣，以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣：共五个职位，亚于九嫔；美人、才人、良人三个职位为闲散官职。

古文：其后，帝留心后房，拟百官，备置内职焉。
现代文：在这以后，明帝留心后庭的建制，仿照朝中百官，完备地建立起内宫职位。

古文：及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人爲三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华爲九嫔，美人、中才人、才人爲散职。
现代文：到了齐高帝建元元年，经过有关部门奏请设置了贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为闲散职位。

古文：三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
现代文：建元三年，太子宫设置了三种内部职位：良娣相当于开国侯，保林相当于五等侯，才人相当于驸马都尉。

古文：及永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶；佩于寘玉；淑妃旧拟九棘，以淑爲温恭之称，妃爲亚后之名，进同贵妃，以比三司；夫人之号，不殊蕃国；降淑媛以比九卿。
现代文：到了永明元年，有关部门奏请给贵妃、淑妃都加赐金章紫绶，佩带于阗玉；淑妃旧时仿照九卿，以淑为温恭的代称，妃为亚后的名号，升格等同贵妃，相当于三司；夫人的称号，和各藩国没有区别；对淑媛降格使它相当于九卿。

古文：七年，复置昭容，位在九嫔焉。
现代文：永明七年，重新设置昭容，其职位包括在九嫔之中。

古文：梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。
现代文：梁武帝拨乱反正，深以奢侈淫逸为鉴诫，德郗皇后早死，职位长年空缺。

古文：定令制贵妃、贵嫔、贵姬爲三夫人；淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣爲五职；美人、才人、良人爲三职。
现代文：确立制度规定贵妃、贵嫔、贵姬为三夫人；淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列容为五职；美人、才人、良人为三职。

古文：东宫置良娣、保林爲二职。
现代文：东宫设置良娣、保林为二职。

古文：及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼于寇乱；且妃并先殂，更不建椒阃。
现代文：到了简文帝、元帝由藩王而为太子登帝位，有的被拘禁限制自由，有的被匪寇乱臣逼迫；而且妃子都较早去世，不再注重内宫建制。

古文：陈武光膺天历，以朴素自居，故后宫员位，其数多阙。
现代文：陈武帝顺天承运，以朴素自持，所以后宫的员位，其数量有许多空缺。

古文：文帝天嘉之后，诏宫职备员。
现代文：文帝天嘉以后，诏令补充宫中职位。

古文：元嘉元年，降爲营阳王妃，又爲南丰王太妃。
现代文：他的设置，无改于梁朝的旧制。把它们编入条令，作为后世的法规。

古文：十六年薨。文元袁皇后讳齐嬀，陈郡阳夏人，左光禄大夫湛之庶女也。
现代文：然而文帝禀性恭谨俭朴，而嫔妃的职位并不完备。宣帝、后主，没有什么改动。现在一总汇辑，而专立了本篇列传。文元袁皇后名叫齐妫，陈郡阳夏人，是左光禄大夫袁湛的妾所生的女儿。

古文：母本卑贱，后年至六岁方见举。
现代文：她的母亲本来很卑贱，后来年龄到了六岁才被收养。

古文：后适文帝，初拜宜都王妃，生子劭、东阳献公主英娥。
现代文：后来嫁给了宋文帝，起初封为宜都王妃，生了儿子刘劭、东阳献公主英娥。

古文：上待后恩礼甚笃，袁氏贫薄，后每就上求钱帛以赡之。
现代文：皇上待皇后恩情礼节十分厚重，袁家贫穷，皇后常常向皇上求些钱帛供养他们。

古文：上性俭，所得不过五三万、五三十匹。
现代文：皇上性格俭朴，所给的不过三五万、三五十疋。

古文：后潘淑妃有宠，爱倾后宫，咸言所求无不得。
现代文：后来潘淑妃得宠，宠爱压倒后宫，都说她要什么没有得不到的。

古文：后闻之，未知信否，乃因潘求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。
现代文：皇后听说了，不知道是否真实，便通过潘妃替家里人要三十万钱，以观察皇上的心意，一夜就得到了。

古文：因此恚恨称疾，不复见上，遂愤恚成疾。
现代文：她因此愤恨，声称有病，不再见皇上，于是又真的愤恨成病。

古文：元嘉十七年疾笃，上执手流涕，问所欲言。
现代文：元嘉十七年病危，皇上握着她的手流着眼泪，问她还有什么话想说。

古文：后视上良久，乃引被覆面，崩于显阳殿。
现代文：皇后看了皇上很久，然后拉过被子盖上了自己的脸，死在显阳殿。

古文：上甚悼痛之，诏前永嘉太守顔延之爲哀策，文甚丽。及奏，上自益 抚存悼亡，感今怀昔 八字以致意焉。
现代文：皇上十分悲痛，诏令前永嘉太守颜延之写哀策，文辞十分华丽，皇上自己加了 抚存悼亡，感今怀昔 八个字来表达情意。

古文：有司奏諡宣皇后，诏諡曰元。
现代文：有关部门上奏谥为宣皇后，诏令谥为元。

古文：初，后生劭，自详视之，使驰白帝： 此儿形貌异常，必破国亡家，不可举。 
现代文：起初，皇后生了刘劭，自己仔细地看了一番，派人驰马去告诉文帝： 这个儿子形貌异常，必然会破国亡家，不可抚养。 

古文：便欲杀之。
现代文：便想把他杀死。

古文：文帝狼狈至后殿户外，手掇幔禁之乃止。
现代文：文帝狼狈地跑到后殿的门外，用手拉着布幔禁止她，她才停下了。

古文：后亡后，常有小小灵应。
现代文：袁皇后死后，常常有小小的灵应。

古文：明帝所生沈美人尝以非罪见责，应赐死，从后昔所住徽音殿前度。
现代文：明帝的生母沈美人曾经无罪而受到责罚，要赐她自杀，当时从袁皇后原来所住的徽音殿前经过。

古文：此殿有五间，自后崩后常闭。
现代文：这座殿有五间，自从皇后死后常常关闭着。

古文：美人至殿前流涕大言曰： 今日无罪就死，先后若有灵当知之。 
现代文：沈美人到了殿前流着泪大声喊道： 现在没有罪却要被处死，皇后如果有灵，应当知道。 

古文：殿户应声豁然开，职掌者遽白文帝，惊往视之，美人乃得释。
现代文：殿门应声豁然敞开，负责人立即告诉了文帝，文帝惊讶地前往观看，美人才得到了释放。

古文：大明五年，孝武乃诏追后之所生外祖亲王夫人爲豫章郡新淦平乐乡君，又诏赵、萧、臧光禄、袁敬公、平乐乡君墓，先未给茔户，各给蛮户三以供洒扫。
现代文：大明五年，孝武帝诏令追赠生养袁皇后的外祖母王夫人为豫章郡新淦平乐乡君，又诏令指示，赵、萧、臧光禄、袁敬公、平乐乡君墓，先前没有配给守墓的茔户，现在分别配给蛮人三户负责洒扫。

古文：后公湛之自有传。
现代文：袁皇后的父亲袁湛之自己另有传记。

古文：潘淑妃者，本以貌进，始未见赏。
现代文：潘淑妃，本来是由于容貌晋升上来的，开始并没有受到赏识。

古文：帝好乘羊车经诸房，淑妃每庄饰褰帷以候，并密令左右以咸水洒地。
现代文：文帝喜欢乘着羊车经过各个后宫的房门，潘淑妃常常很端庄地打扮起来撩起帷帐等候着，并且秘密地让身边的人用咸水洒地。

古文：帝每至户，羊辄舐地不去。
现代文：文帝每次到了门前，羊就一直舔地而不离开。

古文：帝曰： 羊乃爲汝徘徊，况于人乎。 
现代文：文帝说： 连羊也要为你徘徊，何况人呢！ 

古文：于此爱倾后宫。
现代文：从此以后对她的宠爱压倒后宫。

古文：孝武昭路太后讳惠男，丹阳建康人也。
现代文：孝武昭路太后名叫惠男，丹阳建康人。

古文：以色貌选入后宫，生孝武帝，拜爲淑媛。
现代文：以颜色和容貌选入后宫，生了孝武帝，封为淑媛。

古文：及年长，无宠，常随孝武出蕃。
现代文：后来年长了，不被宠爱，常常随着孝武帝外出藩国。

古文：孝武即位，有司奏奉尊号曰太后，宫曰崇宪。
现代文：孝武帝即位，有关部门奏请给她上尊号称为太后，她的宫殿名为崇惠。

古文：太后居显阳殿，上于闺房之内礼敬甚寡，有所御幸，或留止太后房内，故人间咸有丑声。
现代文：太后住在显阳殿，皇上在闺房以内的礼教很差，和嫔妃同居，有时就留住在太后的房内，所以在社会上颇有丑闻。

古文：宫掖事秘，亦莫能辨也。
现代文：然而宫掖中的事很秘密，也无法辨别清楚。

古文：孝建二年，追赠太后父兴之散骑常侍，兴之妻余杭县广昌乡君。
现代文：孝建二年，追赠太后的父亲路兴之为散骑常侍，路兴之的妻子为余杭县广昌乡君。

古文：大明四年，太后弟子抚军参军琼之上表自陈。
现代文：大明四年，太后弟弟的儿子抚军参军路琼之上表自我介绍。

古文：有司承旨，奏赠琼之父道庆给事中，琼之及弟休之、茂之并居显职。
现代文：有关部门秉承旨意，奏表赠路琼之的父亲路道庆为给事中。路琼之的弟弟休之、茂之都居显要职位。

古文：太后颇豫政事，赐与琼之等财物，家累千金，居处器服与帝子相侔。
现代文：太后常常干预政事，赐给琼之等财物。家中积聚了千金，住处器物服饰和皇帝的儿子水平相当。

古文：大明五年，太后随上巡南豫州，妃主以下并从。
现代文：大明五年，太后随皇上巡视南豫州，妃子公主以下全都随从。

古文：废帝立，号太皇太后。
现代文：废帝登基，号称太皇太后。

古文：明帝践阼，号崇宪太后。
现代文：明帝即位，号称崇宪太后。

古文：初，明帝少失所生，爲太后所摄养，抚爱甚笃。
现代文：起初，明帝年少的时候就失去了生母，为太后所代养，极为抚爱。

古文：及即位，供奉礼仪，不异旧日。
现代文：等到他即了皇位，供奉的礼仪，和过去没有两样。

古文：有司奏宜别居外宫，诏欲亲奉晨昏，尽欢闺禁，不如所奏。
现代文：有关部门上奏提出应该另外住在外宫，下诏说想要亲自每天孝敬，在闺房中尽情欢乐，和表中所上奏的不同。

古文：及闻义嘉难作，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进。
现代文：等到听说刘义嘉事件发生，太后心里很庆幸，邀请皇上饮酒，在酒中放了毒呈给皇上。

古文：侍者引上衣，上寤，起以其卮上寿。
现代文：侍者暗中拉拉皇上的衣服，皇上领悟了，起身用那个杯子给太后祝寿。

古文：是日太后崩，秘之，丧事如礼。
现代文：当天太后去世，作了保密，丧事按正常礼仪办理。

古文：迁殡东宫，题曰崇宪宫。
现代文：迁到东宫停殡，题名崇宪宫。

古文：又诏述太后恩慈，特齐衰三月，以申追远。
现代文：又下诏追述太后的恩情慈悲，特地服较重的丧服一一一齐衰三个月，以表示追念不忘。

古文：諡曰昭皇太后，葬孝武陵东南，号曰修宁陵。
现代文：谥号为昭路太后，葬在孝武帝陵的东南，称为修宁陵。

古文：先是，晋安王子勋未平，巫者谓宜开昭太后陵，毁去梓宫以厌胜。
现代文：在此以前，晋安王刘子勋没有平定，巫师说应该开造昭太后陵，毁掉棺材以便以诅咒制胜。

古文：修复仓卒，不得如礼。
现代文：由于修复得仓促，没有能够合乎礼制。

古文：上性忌，虑将来致灾，泰始四年夏，诏有司曰： 崇宪昭太后修甯陵地，大明之世，久所考卜。
现代文：皇上性格多忌讳，担心将来会带来灾害，泰始四年夏天诏令有关部门说： 崇宪昭太后修宁陵所在的地方，大明年代，久已进行了考察占卜。

古文：前岁遭诸蕃之难，礼从权宜，未暇营改，而茔隧之所，山原卑陋，可式遵旧典，以礼改创。 
现代文：前年遭到了诸藩国的灾难，礼仪依从了暂时的方便，没有来得及改建，而坟茔所在地，山野低陋，可以遵照过去的典章，依照礼仪来改建。 

古文：有司奏请 修甯陵玄宫补葺毁坏，权施油殿，暂出梓宫，事毕即窆 。
现代文：有关部门奏请 修宁陵的坟墓要修补毁坏的地方，用油布帐幕临时张设一个殿堂，暂时把棺材抬出来，事情做完再马上葬埋。 

古文：诏可。
现代文：诏令许可了。

古文：废帝景和中，又追赠兴之侍中、金紫光禄大夫，諡曰孝侯。
现代文：废帝景和年间，又追赠路兴之为侍中、金紫光禄大夫，谥号为孝侯。

古文：道庆光禄大夫、开府仪同三司，諡曰敬侯。
现代文：路道庆为光禄大夫、开府仪同三司，谥号为孝侯。

古文：父偃别有传。
现代文：路道庆的女儿为皇后，以路休之为侍中。

古文：殷淑仪，南郡王义宣女也。
现代文：殷淑仪，是南郡王刘义宣的女儿。

古文：丽色巧笑。
现代文：容色美丽，笑靥妖娆。

古文：义宣败后，帝密取之，宠冠后宫。
现代文：刘义宣失败以后，孝武帝秘密地把她娶来，宠爱冠于后宫。

古文：假姓殷氏，左右宣泄者多死，故当时莫知所出。
现代文：借姓殷氏，身边泄密的人许多都被杀死，所以当时没有人知道她的来历。

古文：及薨，帝常思见之，遂爲通替棺，欲见辄引替睹尸，如此积日，形色不异。
现代文：她死了以后，孝武帝常常思念想见到她，于是便做了一个通屉棺，想见她就拉开棺屉看看她的尸体，就这样过了许多日子，而她的形态颜色并不改变。

古文：追赠贵妃，諡曰宣。
现代文：追赠她为贵妃，谥号为宣。

古文：及葬，给轀輬车、虎贲、班剑。
现代文：到埋葬的时候，赠给鍂车京车、武士、仪仗。

古文：銮辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆、鼓吹，上自于南掖门临，过丧车，悲不自胜，左右莫不掩泣。上痛爱不已，精神罔罔，颇废政事。
现代文：銮车饰有九个玉串，黄屋左边插着大旗，前后部羽葆、乐队，皇上亲自驾临南掖门，丧车经过时，十分悲哀，不能自控，身边的人无不暗暗落泪，皇上悲痛、爱怜不止，精神恍惚，严重废弃了政事。

古文：每寝，先于灵床酌奠酒饮之，既而恸哭不能自反。
现代文：每天睡觉，首先在床前斟上一杯祭奠的酒喝下，然后痛哭不能停下。

古文：又讽有司奏曰： 据春秋，仲子非鲁惠西元嫡，尚得考别宫。
现代文：他又启发有关部门上奏说： 据《春秋》记载，仲子不是鲁惠公的原配正妻，尚且得以建成独自的宫庙。

古文：今贵妃盖天秩之崇班，理应创新。 
现代文：现在贵妃乃是在国家官员中的高位，理应建造新庙。 

古文：乃立别庙于都下。
现代文：于是便在京城为她建立了单独的庙宇。

古文：时有巫者能见鬼，说帝言贵妃可致。
现代文：当时有个巫师能见到鬼，对孝武帝说可以看到贵妃。

古文：帝大喜，令召之。
现代文：孝武帝非常高兴，就命令他召见贵妃。

古文：有少顷，果于帷中见形如平生。
现代文：过了一会，果然在帷帐中见到贵妃形态如同平时活着的时候一样。

古文：瑀兄子衍性躁动，位黄门郎，拜竟，求司徒司马；得司马，复求太子右率；拜一二日，复求侍中。
现代文：孝武帝想和她说话，却默然不作声。正要拉她的手，忽然便不见了，孝武帝越发哽咽遗憾，于是写了一篇《李夫人赋》来寄托自己的思念。

古文：旬日之间，求进无已。不得侍中，以怨詈赐死。
现代文：谢庄作了一篇哀悼的策文上奏，孝武帝躺在床上读着，翻身起来流着眼泪说： 不料当今又出现这样的奇才。 京城中纷纷传写，纸墨由此而价格变贵。

古文：明恭王皇后讳贞风，琅邪临沂人也。
现代文：有的人说，贵妃是殷琰家的人进了刘义宣的家，刘义宣失败后又进了宫中。明恭王皇后名叫贞风，琅笽临沂人。

古文：初拜淮阳王妃，明帝改封，又爲湘东王妃。
现代文：起初封为淮阳王妃，明帝改换封号，又被封为湘东王妃。

古文：生晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。
现代文：生了晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。

古文：明帝即位，立爲皇后。
现代文：明帝即位，立为皇后。

古文：上尝宫内大集，而裸妇人观之，以爲欢笑。
现代文：皇上曾经在宫内举办大型宴会，而让妇女裸体，进行观赏，尽情欢笑。

古文：后以扇鄣面，独无所言。
现代文：王皇后用扇子遮住脸，独自没有言语。

古文：帝怒曰： 外舍家寒乞，今共作笑乐，何独不视。 
现代文：明帝发怒说： 外戚家里贫寒，现在共同来作笑乐，为什么你却独独不看？ 

古文：后曰： 爲乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集聚，而裸妇人形体,以此爲乐。
现代文：皇后说： 为乐的事，方式自有多种，哪有姑婆姊妹聚在一起，而让妇女裸露形体，以此为乐的？

古文：外舍爲欢适，与此不同。 
现代文：外戚家一起欢乐，和这不同。 

古文：帝大怒，令后起。
现代文：明帝非常生气，命令皇后起来。

古文：后兄扬州刺史景文以此事语从舅陈郡谢绰曰： 后在家爲儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。 
现代文：皇后的哥哥扬州刺史王景文把这件事说给堂舅陈郡的谢绰说： 皇后在家的时候是个软弱的女子，不知道现在如此刚正。 

古文：废帝即位，尊爲皇太后，宫曰弘训。
现代文：废帝即位，尊她为皇太后，她的宫殿名叫弘训宫。

古文：废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，后狂慝稍甚。
现代文：废帝缺少德行，太后常常进行启发鼓励，开始还较顺从，后来狂放邪恶日渐厉害。

古文：太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛扇不华，因此欲加酖害，令太医煮药。
现代文：太后曾赠给废帝一把玉柄的毛扇，废帝嫌毛扇不够华丽，因此想对皇后加以毒害，就命令太医煮药。

古文：左右止之曰： 若行此事，官便作孝子，岂得出入狡狯。 
现代文：身边的人制止他说： 如果做了这事，陛下就要充当孝子，哪里还能出去进来地嬉戏。 

古文：帝曰： 汝语大有理。 
现代文：废帝说： 你的话很有道理。 

古文：乃止。
现代文：才停止了。

古文：顺帝即位，齐高帝执权，宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等有异志，太后颇与相关。
现代文：顺帝即位，齐高帝掌权，宗族中的刘晃、刘绰、卜伯兴等人有异图，太后与他们很有关系。

古文：顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。
现代文：顺帝禅让了皇位，太后与顺帝退住到东面的府邸。由此迁入丹阳宫，封为汝阴王太妃。

古文：顺帝殂于丹阳，更立第都下。
现代文：顺帝在丹阳去世，改立府第在京城中。

古文：并生平所嗜也。
现代文：建元元年，在府中逝世，追加谥号，用宋朝的礼仪进行埋葬。

古文：高昭刘皇后讳智容，广陵人也。
现代文：皇后的父亲王僧朗，另外有传记。高昭刘皇后名叫智容，广陵人。

古文：祖玄之，父寿之，并员外郎。
现代文：祖父刘玄之，父亲刘寿之，都是员外郎。

古文：后母桓氏，梦吞玉胜生后，时有紫光满室，以告寿之。
现代文：皇后的母亲桓氏，梦见吞下了玉首饰而生下皇后，当时有紫光充满房间，就告诉了刘寿之。

古文：寿之曰： 恨非是男。 
现代文：刘寿之说： 遗憾的是不是个男孩。 

古文：桓笑曰： 虽女亦足兴家矣。 
现代文：桓氏笑着说： 即使是女孩也足以兴家了。 

古文：后寝卧，见有羽盖荫其上，家人试察之，常见其上掩蔼如有云气。
现代文：皇后躺着睡觉，看见有羽饰的华盖罩在她的身体上面，家里的人试着观察她，常常见到她上空飘飘然如同有一片云气。

古文：年十七，裴方明爲子求婚，酬许已定，后梦见先有迎车至，犹如常家迎法，后不肯去；次有迎至，龙旗豹尾，有异于常，后喜而从之。
现代文：她十七岁时，裴方明为儿子向她求婚，酬答许配已经说定，刘皇后梦见先有迎婚的车辆到来，如同是平常人家的迎娶方法，刘皇后不肯前去；然后又有一家迎亲的来到，龙旗豹尾，和通常的完全不同，皇后很高兴地跟着走了。

古文：既而与裴氏不成婚，竟嫔于上。
现代文：随后就与裴家没有成婚，结果嫁给了皇上。

古文：严整有轨度，造次必依礼法。
现代文：刘皇后严整而有规程和法度，行为一定要依照礼法。

古文：生太子及豫章王嶷。
现代文：生了太子和豫章王萧嶷。

古文：太子初在孕，后尝归宁，遇家奉祠，尔日阴晦失晓，举家狼狈共营祭食。
现代文：太子起初在母腹中的时候，刘皇后曾经回娘家探亲，遇到家中正在祭祀，那天天阴昏暗不明，全家忙碌地一齐准备祭品。

古文：后助炒胡麻，始复内薪，未及索火，火便自然。
现代文：刘皇后帮助炒胡麻，刚刚放进去柴草，还没有来得及找火，火便自己燃着了。

古文：宋泰豫元年殂，归葬宣帝墓侧，则泰安陵也。
现代文：宋朝的泰豫元年去世，送回故乡，埋葬在宣帝坟墓的旁边，就是泰安陵。

古文：门生王清与墓工始下锸，有白兔跳起，寻之不得。
现代文：仆役王清和挖墓的工人刚刚下锹，有一只白兔跳来，再却找不到了。

古文：及坟成，兔还栖其上。
现代文：等墓修成，白兔又回来栖息在上面。

古文：升明二年，赠竟陵公国夫人。
现代文：升明二年，赠为竟陵公国夫人。

古文：三年，赠齐国妃印绶。
现代文：三年，赠给齐国妃的印鉴。

古文：郁林王何妃讳婧英，庐江灊人，抚军将军戢女也。
现代文：齐朝建元元年，追加尊贵谥号为昭皇后。二年，赠封皇后的父亲刘寿之为金紫光禄大夫，母亲桓氏为上虞都乡君。郁林王何妃名叫婧英，庐江飅县人，是伏军将军何戢的女儿。

古文：初将纳爲南郡王妃，文惠太子嫌戢无男，门孤，不欲与昏。
现代文：起初将要嫁为南郡王妃，文惠太子嫌何戢没有儿子，门庭孤独，不想和他家结成婚姻。

古文：王俭以南郡王妃，便爲将来外戚，唯须高胄，不须强门。
现代文：王俭认为南郡王妃，便是将来的外戚，只需要是高族，不一定是强门。

古文：今何氏荫华族弱，实允外戚之义。
现代文：现在何氏门荫华贵而宗族孤弱，实在正合外戚的条件。

古文：永明三年，乃成昏。
现代文：永明三年，就成婚了。

古文：妃禀性淫乱，南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢。
现代文：何妃禀性淫乱，那些南郡王和他们一起游玩的无赖之辈，何妃挑选其中漂亮的，都分别和他们交欢。

古文：南郡王侍书人马澄年少色美，甚爲妃悦，常与斗腕较力，南郡王以爲欢笑。
现代文：南郡王的侍书人马澄年少貌美，很被何妃所喜欢，常常和他斗腕较力，南郡王把这当成是欢笑。

古文：澄者本剡县寒人，尝于南岸逼略人家女，爲秣陵县所录，南郡王语县散遣之。
现代文：马澄本是剡县的贫寒百姓，曾经在河的南岸逼夺民家的姑娘，被秣陵县官府拘留，南郡王告诉县里把他释放了。

古文：澄又逼求姨女爲妾，姨不与，澄诣建康令沈徽孚讼之。
现代文：马澄又逼着要娶他姨妈的女儿为妾，他姨妈不答应，马澄便到建康县令沈徽孚那里去告她。

古文：徽孚曰： 姨女可爲妇，不可爲妾。 
现代文：沈徽孚说： 姨妈的女儿可以为妻，不可以为妾。 

古文：澄曰： 仆父爲给事中，门户既成,姨家犹是寒贱，政可爲妾耳。 
现代文：马澄说： 我的父亲做给事中，门户已经尊贵，而姨妈家仍然寒贱，正可以做妾的。 

古文：徽孚诃而遣之。
现代文：沈徽孚大声呵斥而把他赶走了。

古文：十一年，爲皇太孙妃。
现代文：永明十一年，何氏做了皇太孙妃。

古文：又有女巫子杨瑉之，亦有美貌，妃尤爱悦之，与同寝处，如伉俪。
现代文：又有一个女巫的儿子叫杨珉之，也有美貌，何妃尤其喜爱他，和他一块同居共处，如同伉俪。

古文：及太孙即帝位，爲皇后，封后嫡母刘爲高昌县都乡君，所生母宋爲余杭广昌乡君。
现代文：等到皇太孙继承了帝位，她做了皇后，封皇后的嫡母刘氏为高昌县都乡君，生母宋氏为余杭广昌县君。

古文：后将拜，镜在床无因堕地。
现代文：皇后将要拜谢，镜子在床前没缘由地坠落在地上。

古文：其冬，与太后同日谒太庙。
现代文：那年冬天，和太后同一天去到太庙参拜。

古文：杨瑉之爲帝所幸，常居中侍。
现代文：杨珉之被皇帝所宠幸，常常住在宫中侍奉。

古文：明帝爲辅，与王晏、徐孝嗣、王广之并面请，不听。
现代文：明帝为辅政大臣，和王晏、徐孝嗣、王广之共同当面请求把他除去，废帝不听。

古文：又令萧谌、坦之固请，皇后与帝同席坐，流涕覆面，谓坦之曰： 杨郎好年少，无罪过，何可枉杀。 
现代文：又让萧谌、萧坦之坚持请求，皇后和废帝同席坐着，泪流满面，对萧坦之说： 杨郎是个好少年，没有罪过，怎么能够冤枉地杀死他？ 

古文：坦之耳语于帝曰： 此事别有一意，不可令人闻。 
现代文：萧坦之对废帝耳语说： 这件事另有一层意思，不能让别人知道。 

古文：帝谓皇后爲阿奴，曰 阿奴暂去 。
现代文：废帝称皇后为阿奴，说： 阿奴暂且离开一会。 

古文：坦之乃曰： 外间并云杨瑉之与皇后有异情,彰闻遐迩。 
现代文：萧坦之才说： 外面都说杨珉之与皇后有特殊隐情，远近闻名。 

古文：帝不得已，乃爲敕。
现代文：废帝不得已，才下了命令。

古文：坦之驰报明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而瑉之已死。
现代文：萧坦之驰马报告了明帝，让建康方面马上行刑，随后果然有敕令宽大赦免，而杨珉之已经死掉。

古文：明帝即位，追尊敬皇后。
现代文：皇后不仅淫乱，而且又与废帝溺爱猥亵，所以废帝放纵她。

古文：赠父通直郎景猷爲金紫光禄大夫，母王氏平阳乡君。明帝崩，改葬，祔于兴安陵。
现代文：又迎接皇后的亲戚入宫，曾经赏赐每人一百几十万，在武帝的曜灵殿安置皇后的家属。废帝被废黜，皇后也被贬为王妃。

古文：东昏褚皇后讳令璩，河南阳翟人，太常澄之女也。
现代文：东昏褚皇后名叫令璩，河南阳翟人，是太常褚澄的女儿。

古文：建武二年，纳爲皇太子妃而无宠。
现代文：建武二年，纳为皇太子妃，却不被宠爱。

古文：帝谓左右曰： 若得如山阴主无恨矣。 
现代文：废帝对身边的人说： 如果得到像山阴公主那样的姑娘，就没有遗憾了。 

古文：山阴主，明帝长女也，后遂与之爲乱。
现代文：山阴公主，是明帝的长女，后来便和她淫乱。

古文：明年，妃谒敬后庙。
现代文：第二年，太子妃去参拜敬后庙。

古文：东昏即位，爲皇后。
现代文：东昏即皇帝位，褚妃为皇后。

古文：帝宠潘妃，后不被遇，黄淑仪生太子诵而卒，东昏废，后及诵并爲庶人。
现代文：皇帝宠爱潘妃，皇后不被重视，黄淑仪生了太子萧诵就死了，东昏侯被废黜，皇后和萧诵都废为平民。

