晋武帝采汉魏之制，置贵嫔、夫人、贵人，是爲三夫人，位视三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是爲九嫔，位视九卿；其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。
宋武帝省二才人，其馀仍用晋制。
案贵嫔，魏文帝所制。
夫人，魏武初建魏国所制。
贵人，汉光武所制。
淑妃，魏明帝所制。
淑媛，魏文帝所制。
淑仪、修华，晋武帝所制。
修容，魏文帝所制。
修仪，魏明帝所制。
婕妤、容华，前汉旧号。
充华，晋武帝所制。
美人，汉光武所制。
及孝武孝建三年，省夫人；置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司,以爲三夫人,又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。
又置中才人、充衣，以爲散位。
案昭仪，汉元帝所制。
昭容，孝武所制。
昭华，魏明帝所制。
中才人，晋武帝所制。
充衣，前汉旧制。
及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充衣，复置修华、修仪、修容、才人、良人；三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数；又置昭华，增淑容、承徽、列荣；以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣：凡五职，亚九嫔；美人、才人、良人三职爲散役。
其后，帝留心后房，拟百官，备置内职焉。
及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人爲三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华爲九嫔，美人、中才人、才人爲散职。
三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
及永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶；佩于寘玉；淑妃旧拟九棘，以淑爲温恭之称，妃爲亚后之名，进同贵妃，以比三司；夫人之号，不殊蕃国；降淑媛以比九卿。
七年，复置昭容，位在九嫔焉。
梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。
定令制贵妃、贵嫔、贵姬爲三夫人；淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣爲五职；美人、才人、良人爲三职。
东宫置良娣、保林爲二职。
及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼于寇乱；且妃并先殂，更不建椒阃。
陈武光膺天历，以朴素自居，故后宫员位，其数多阙。
文帝天嘉之后，诏宫职备员。
元嘉元年，降爲营阳王妃，又爲南丰王太妃。
十六年薨。文元袁皇后讳齐嬀，陈郡阳夏人，左光禄大夫湛之庶女也。
母本卑贱，后年至六岁方见举。
后适文帝，初拜宜都王妃，生子劭、东阳献公主英娥。
上待后恩礼甚笃，袁氏贫薄，后每就上求钱帛以赡之。
上性俭，所得不过五三万、五三十匹。
后潘淑妃有宠，爱倾后宫，咸言所求无不得。
后闻之，未知信否，乃因潘求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。
因此恚恨称疾，不复见上，遂愤恚成疾。
元嘉十七年疾笃，上执手流涕，问所欲言。
后视上良久，乃引被覆面，崩于显阳殿。
上甚悼痛之，诏前永嘉太守顔延之爲哀策，文甚丽。及奏，上自益 抚存悼亡，感今怀昔 八字以致意焉。
有司奏諡宣皇后，诏諡曰元。
初，后生劭，自详视之，使驰白帝： 此儿形貌异常，必破国亡家，不可举。 
便欲杀之。
文帝狼狈至后殿户外，手掇幔禁之乃止。
后亡后，常有小小灵应。
明帝所生沈美人尝以非罪见责，应赐死，从后昔所住徽音殿前度。
此殿有五间，自后崩后常闭。
美人至殿前流涕大言曰： 今日无罪就死，先后若有灵当知之。 
殿户应声豁然开，职掌者遽白文帝，惊往视之，美人乃得释。
大明五年，孝武乃诏追后之所生外祖亲王夫人爲豫章郡新淦平乐乡君，又诏赵、萧、臧光禄、袁敬公、平乐乡君墓，先未给茔户，各给蛮户三以供洒扫。
后公湛之自有传。
潘淑妃者，本以貌进，始未见赏。
帝好乘羊车经诸房，淑妃每庄饰褰帷以候，并密令左右以咸水洒地。
帝每至户，羊辄舐地不去。
帝曰： 羊乃爲汝徘徊，况于人乎。 
于此爱倾后宫。
孝武昭路太后讳惠男，丹阳建康人也。
以色貌选入后宫，生孝武帝，拜爲淑媛。
及年长，无宠，常随孝武出蕃。
孝武即位，有司奏奉尊号曰太后，宫曰崇宪。
太后居显阳殿，上于闺房之内礼敬甚寡，有所御幸，或留止太后房内，故人间咸有丑声。
宫掖事秘，亦莫能辨也。
孝建二年，追赠太后父兴之散骑常侍，兴之妻余杭县广昌乡君。
大明四年，太后弟子抚军参军琼之上表自陈。
有司承旨，奏赠琼之父道庆给事中，琼之及弟休之、茂之并居显职。
太后颇豫政事，赐与琼之等财物，家累千金，居处器服与帝子相侔。
大明五年，太后随上巡南豫州，妃主以下并从。
废帝立，号太皇太后。
明帝践阼，号崇宪太后。
初，明帝少失所生，爲太后所摄养，抚爱甚笃。
及即位，供奉礼仪，不异旧日。
有司奏宜别居外宫，诏欲亲奉晨昏，尽欢闺禁，不如所奏。
及闻义嘉难作，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进。
侍者引上衣，上寤，起以其卮上寿。
是日太后崩，秘之，丧事如礼。
迁殡东宫，题曰崇宪宫。
又诏述太后恩慈，特齐衰三月，以申追远。
諡曰昭皇太后，葬孝武陵东南，号曰修宁陵。
先是，晋安王子勋未平，巫者谓宜开昭太后陵，毁去梓宫以厌胜。
修复仓卒，不得如礼。
上性忌，虑将来致灾，泰始四年夏，诏有司曰： 崇宪昭太后修甯陵地，大明之世，久所考卜。
前岁遭诸蕃之难，礼从权宜，未暇营改，而茔隧之所，山原卑陋，可式遵旧典，以礼改创。 
有司奏请 修甯陵玄宫补葺毁坏，权施油殿，暂出梓宫，事毕即窆 。
诏可。
废帝景和中，又追赠兴之侍中、金紫光禄大夫，諡曰孝侯。
道庆光禄大夫、开府仪同三司，諡曰敬侯。
父偃别有传。
殷淑仪，南郡王义宣女也。
丽色巧笑。
义宣败后，帝密取之，宠冠后宫。
假姓殷氏，左右宣泄者多死，故当时莫知所出。
及薨，帝常思见之，遂爲通替棺，欲见辄引替睹尸，如此积日，形色不异。
追赠贵妃，諡曰宣。
及葬，给轀輬车、虎贲、班剑。
銮辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆、鼓吹，上自于南掖门临，过丧车，悲不自胜，左右莫不掩泣。上痛爱不已，精神罔罔，颇废政事。
每寝，先于灵床酌奠酒饮之，既而恸哭不能自反。
又讽有司奏曰： 据春秋，仲子非鲁惠西元嫡，尚得考别宫。
今贵妃盖天秩之崇班，理应创新。 
乃立别庙于都下。
时有巫者能见鬼，说帝言贵妃可致。
帝大喜，令召之。
有少顷，果于帷中见形如平生。
瑀兄子衍性躁动，位黄门郎，拜竟，求司徒司马；得司马，复求太子右率；拜一二日，复求侍中。
旬日之间，求进无已。不得侍中，以怨詈赐死。
明恭王皇后讳贞风，琅邪临沂人也。
初拜淮阳王妃，明帝改封，又爲湘东王妃。
生晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。
明帝即位，立爲皇后。
上尝宫内大集，而裸妇人观之，以爲欢笑。
后以扇鄣面，独无所言。
帝怒曰： 外舍家寒乞，今共作笑乐，何独不视。 
后曰： 爲乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集聚，而裸妇人形体,以此爲乐。
外舍爲欢适，与此不同。 
帝大怒，令后起。
后兄扬州刺史景文以此事语从舅陈郡谢绰曰： 后在家爲儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。 
废帝即位，尊爲皇太后，宫曰弘训。
废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，后狂慝稍甚。
太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛扇不华，因此欲加酖害，令太医煮药。
左右止之曰： 若行此事，官便作孝子，岂得出入狡狯。 
帝曰： 汝语大有理。 
乃止。
顺帝即位，齐高帝执权，宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等有异志，太后颇与相关。
顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。
顺帝殂于丹阳，更立第都下。
并生平所嗜也。
高昭刘皇后讳智容，广陵人也。
祖玄之，父寿之，并员外郎。
后母桓氏，梦吞玉胜生后，时有紫光满室，以告寿之。
寿之曰： 恨非是男。 
桓笑曰： 虽女亦足兴家矣。 
后寝卧，见有羽盖荫其上，家人试察之，常见其上掩蔼如有云气。
年十七，裴方明爲子求婚，酬许已定，后梦见先有迎车至，犹如常家迎法，后不肯去；次有迎至，龙旗豹尾，有异于常，后喜而从之。
既而与裴氏不成婚，竟嫔于上。
严整有轨度，造次必依礼法。
生太子及豫章王嶷。
太子初在孕，后尝归宁，遇家奉祠，尔日阴晦失晓，举家狼狈共营祭食。
后助炒胡麻，始复内薪，未及索火，火便自然。
宋泰豫元年殂，归葬宣帝墓侧，则泰安陵也。
门生王清与墓工始下锸，有白兔跳起，寻之不得。
及坟成，兔还栖其上。
升明二年，赠竟陵公国夫人。
三年，赠齐国妃印绶。
郁林王何妃讳婧英，庐江灊人，抚军将军戢女也。
初将纳爲南郡王妃，文惠太子嫌戢无男，门孤，不欲与昏。
王俭以南郡王妃，便爲将来外戚，唯须高胄，不须强门。
今何氏荫华族弱，实允外戚之义。
永明三年，乃成昏。
妃禀性淫乱，南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢。
南郡王侍书人马澄年少色美，甚爲妃悦，常与斗腕较力，南郡王以爲欢笑。
澄者本剡县寒人，尝于南岸逼略人家女，爲秣陵县所录，南郡王语县散遣之。
澄又逼求姨女爲妾，姨不与，澄诣建康令沈徽孚讼之。
徽孚曰： 姨女可爲妇，不可爲妾。 
澄曰： 仆父爲给事中，门户既成,姨家犹是寒贱，政可爲妾耳。 
徽孚诃而遣之。
十一年，爲皇太孙妃。
又有女巫子杨瑉之，亦有美貌，妃尤爱悦之，与同寝处，如伉俪。
及太孙即帝位，爲皇后，封后嫡母刘爲高昌县都乡君，所生母宋爲余杭广昌乡君。
后将拜，镜在床无因堕地。
其冬，与太后同日谒太庙。
杨瑉之爲帝所幸，常居中侍。
明帝爲辅，与王晏、徐孝嗣、王广之并面请，不听。
又令萧谌、坦之固请，皇后与帝同席坐，流涕覆面，谓坦之曰： 杨郎好年少，无罪过，何可枉杀。 
坦之耳语于帝曰： 此事别有一意，不可令人闻。 
帝谓皇后爲阿奴，曰 阿奴暂去 。
坦之乃曰： 外间并云杨瑉之与皇后有异情,彰闻遐迩。 
帝不得已，乃爲敕。
坦之驰报明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而瑉之已死。
明帝即位，追尊敬皇后。
赠父通直郎景猷爲金紫光禄大夫，母王氏平阳乡君。明帝崩，改葬，祔于兴安陵。
东昏褚皇后讳令璩，河南阳翟人，太常澄之女也。
建武二年，纳爲皇太子妃而无宠。
帝谓左右曰： 若得如山阴主无恨矣。 
山阴主，明帝长女也，后遂与之爲乱。
明年，妃谒敬后庙。
东昏即位，爲皇后。
帝宠潘妃，后不被遇，黄淑仪生太子诵而卒，东昏废，后及诵并爲庶人。
