古文：昭阳为楚伐魏，覆军杀将得八城，移兵而攻齐。
现代文：楚国大将昭阳率楚军攻打魏国，击杀魏将，大破其军，占领了八座城池，又移师攻打齐国。

古文：陈轸为齐王使，见昭阳，再拜贺战胜，起而问： 楚之法，覆军杀将，其官爵何也? 
现代文：陈轸充任齐王使者去见昭阳，再拜之后祝贺楚军的胜利，然后站起来问昭阳： 按照楚国的制度，灭敌杀将能封什么官爵禄位？ 

古文：昭阳曰： 官为上柱国，爵为上执珪。 
现代文：昭阳答道： 官至上柱国，爵为上执? 。

古文：陈轸曰： 异贵于此者何也? 
现代文：陈轸接着又问： 比这更尊贵的还有什么？ 

古文：曰： 唯令尹耳。 
现代文：昭阳说： 那只有令尹了。 

古文：陈轸曰： 令尹贵矣!
现代文：陈轸就说： 令尹的确是最显贵的官职，但楚王却不可能设两个令尹！

古文：王非置两令尹也，臣窃为公譬可也。楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰： 数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。 
现代文：我愿意替将军打个比方。楚国有个贵族祭过祖先，把一壶酒赐给门客。门客相顾商议： 这酒，几个人喝不够，一个人享用却有余，让我们各在地上画一条蛇，先画成的请饮此酒。 

古文：一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰： 吾能为之足。 
现代文：有个门客率先完成，取过酒杯准备先喝，就左手持杯，右手又在地上画了起来，并说： 我还可以为蛇添上足呢。 

古文：未成，一人之蛇成，夺其卮曰： 蛇固无足，子安能为之足。 
现代文：蛇足尚未画完，另一门客的蛇也画好了，于是夺过他手中的酒杯，说 蛇本无脚，你怎能给它硬添上脚呢？ 

古文：遂饮其酒。
现代文：便喝了那酒。

古文：为蛇足者，终亡其酒。
现代文：而画蛇脚的最终没有喝到酒。

古文：今君相楚而攻魏，破军杀将得八城，不弱兵，欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名居足矣，官之上非可重也。
现代文：如今将军辅佐楚王攻打魏国，破军杀将，夺其八城，兵锋不减之际，又移师向齐，齐人震恐，凭这些，将军足以立身扬名了，而在官位上是不可能再有什么加封的。

古文：战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。 
现代文：如果战无不胜却不懂得适可而止，只会招致杀身之祸，该得的官爵将不为将军所有，正如画蛇添足一样！ 

古文：昭阳以为然，解军而去。
现代文：昭阳认为他的话有道理，就撤兵回国了。

