楚国大将昭阳率楚军攻打魏国，击杀魏将，大破其军，占领了八座城池，又移师攻打齐国。
陈轸充任齐王使者去见昭阳，再拜之后祝贺楚军的胜利，然后站起来问昭阳： 按照楚国的制度，灭敌杀将能封什么官爵禄位？ 
昭阳答道： 官至上柱国，爵为上执? 。
陈轸接着又问： 比这更尊贵的还有什么？ 
昭阳说： 那只有令尹了。 
陈轸就说： 令尹的确是最显贵的官职，但楚王却不可能设两个令尹！
我愿意替将军打个比方。楚国有个贵族祭过祖先，把一壶酒赐给门客。门客相顾商议： 这酒，几个人喝不够，一个人享用却有余，让我们各在地上画一条蛇，先画成的请饮此酒。 
有个门客率先完成，取过酒杯准备先喝，就左手持杯，右手又在地上画了起来，并说： 我还可以为蛇添上足呢。 
蛇足尚未画完，另一门客的蛇也画好了，于是夺过他手中的酒杯，说 蛇本无脚，你怎能给它硬添上脚呢？ 
便喝了那酒。
而画蛇脚的最终没有喝到酒。
如今将军辅佐楚王攻打魏国，破军杀将，夺其八城，兵锋不减之际，又移师向齐，齐人震恐，凭这些，将军足以立身扬名了，而在官位上是不可能再有什么加封的。
如果战无不胜却不懂得适可而止，只会招致杀身之祸，该得的官爵将不为将军所有，正如画蛇添足一样！ 
昭阳认为他的话有道理，就撤兵回国了。
