○驴
《说文》曰：驴，似马，长耳也。
何承天《纂文》曰：驴，一曰漠骊，其子曰〈马蒙〉。
《史记》曰：匈奴奇畜即驴、骡也。
《汉书·西域传》曰：乌桓国，有驴无牛。
《后汉书》曰：蓟子训，汉末入市，投主人家停，其驴忽死。时夏月，蛆从驴口中出。主人见之，白训，训曰： 无苦。 遂往驴边，举杖，驴忽走起。
又曰：永平中，更忧蘅辇，岁省亿万计，全活徒士数千人。
又曰：戴良字叔鸾，其母喜驴鸣，常学之以娱乐。
《晋书》曰：王济卒，将葬，时贤无不毕至。孙迟颗敬济，而后来，哭之甚悲，客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰： 卿常好我作驴鸣，我为卿作之。 体似声真，宾客皆笑。衬匏曰： 诸君不世而令王济死乎！ 
《世说》曰：王仲宣呵蘅鸣。既葬，魏文帝临其丧，顾语同游曰： 王呵蘅鸣，可各作一声以送之。 赴客皆作驴鸣。
《吴志》曰：诸葛恪父瑾，长面似驴。孙权大会群臣，使人牵一驴入，长检其面，题曰： 诸葛子瑜 也。恪对跪乞请笔，益两字续其下曰 之驴 。举座欣笑，以驴赐恪。
《晋阳春秋》曰：晋文帝亲阮籍，恒与谭戏，任其所欲，不迫以职事。籍从容，常言曰： 平生曾游东平，乐其士风，愿得为东平太守。 文帝大悦，即从其意。疾点骑驴径到郡，至，皆坏府舍诸壁障，使内外相望。然籍教令清整，常留十馀日，便乘驴去。
又曰：胡威字伯虎。父质，为荆州，威自京都省之。家贫，无车马僮仆，威自驱驴单行，拜见告归。每至客舍，自放驴，取樵爨食毕，复随侣而进。
《晋书》曰：石苞既定寿春，以威惠服物。淮南监军王环，轻苞素微，又闻童谣曰： 官中大马几作驴，大石压之不得舒。 因是密表苞与吴人交通。
又曰：王导谓诸葛恢曰： 人言王葛，不言葛王。 恢曰： 人言驴马，不言马驴，岂驴胜马也？ 
沉约《宋书》曰：后废帝昱，於耀灵殿上养驴数十。
又曰：吏部尚书庾仲文。荀万秋常诣仲文，逢一客姓夏侯，主人问 有好牛不 ，言无；问有 呵揄不 ，又言无，止有佳驴耳。仲文便答云： 甚是所欲。 客出门，遂与相问索之。
《齐书》曰：刘祥博才傲物。常谓一驴曰： 汝努力，如汝人才，俱为令仆矣。 
南史曰：谢吃葳为人仗才使酒，齐高帝问以北方事，吃葳对失仪，出为南郡王中军司马。人或问曰： 闻有朝命，定是何府？ 答曰： 不知是司马为复是司驴，既是驴府，正应是司驴。 为有司所奏，以怨望免。
《后魏书》曰：玄坦傲狼凶粗，安丰王延明每切责之曰： 昔宋有东海王祎志性凡劣，人号曰驴王；我熟观汝所作，亦恐不免驴。 当时闻者，号为驴王。
《三国典略》曰：东魏静帝迁都邺，尚书郎以下尽令乘驴。
又曰：齐萧悫为太子洗马。悫字仁祖，常患腰痛，眩，不堪驰马。齐主令乘驴以从，见者笑之。
《北史》曰：公孙轨拜尚书，赐爵郡公，出为武牢镇将。初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。轨令驴主皆加绢一百匹，乃与受之。百姓语曰： 驴无弱，负绢自壮。 众共嗤之。
又曰：后魏车驾往征蠕蠕，司马楚之与齐阴公卢中山等督运以继大军。时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令丑之以绝运。蠕蠕乃潜遣觇楚之军，截驴耳而去。有告失驴耳者，楚之曰： 必觇贼截之，为验耳，贼将至矣。 乃伐柳为城，水灌令冻。城立而贼至，不可攻逼，乃走散。太武闻而嘉之。
《唐书》曰：郭英乂镇剑南。取女人，令乘驴击球，以宝钿为驴鞍，赏赐巨万，以为笑乐。
《风俗通》曰：灵帝於宫中西园驾四白驴，射自操辔，驱驰周旋，以为大乐。於是公卿贵戚转相仿，至乘軿以为骑从，价与马齐。
又曰：凡人相骂曰 死驴 ，丑恶之称也。董卓陵虐王室，执政皆如死驴。
《汉志》曰：灵帝驾四驴，亲自操辔。驴者，服重征远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖驾之乎？天意若曰：国且大乱，贤愚倒植，凡执政者，皆如驴焉。
《金楼子》云：汉灵帝养驴数百头，常自骑之，驰驱遍京师。有时驾四驴入市。
《符子》曰：有驴仙者，享五百岁，负乘而不辍，历无定主，大驿於天下。
《世说》曰：孝武帝未常见驴，谢袒缘问： 陛下遥想其形，当何所似？ 孝武掩口而笑，答曰： 头当似猪。 
《续搜神记》曰：石虎中，有一胡道人知咒术。乘驴作贾客，於外国深山中行，下有绝涧，窅然无底。忽有恶鬼，偷牵此道人驴下入涧。道人寻迹咒誓，呼诸鬼王，须臾即驴物如故。
《国朝传记》曰：武后初称周，恐下心不安，乃令人自举供奉官正员外，多置里行拾遣、补阙、御史，至有车载斗量之咏。有御史台令史将入室，值里行御史数人，聚立门内。令史不下驴，冲过其间。诸御史大怒，将杖之。令史云： 今日之过，实在此驴，乞先数之，然后受罚。 御史许之。谓驴曰： 汝技艺可知，精神极钝，何物驴畜，敢於御史里行！ 於是羞赦而止。
《楚辞》曰：骥垂两耳，中阪蹉跎。蹇驴服驾，无用日多。
又曰：驾蹇驴而无策，又何路之能极？
臧彦《笛锌文》曰：爰有奇人，西州之驱驰者，体质强直，禀性沉难，聪敏宽详，高音远畅。真驴氏之名驹也。
宋袁淑《俳谐文》曰：驴山公九锡，曰：若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应官，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，万世不刊，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄像，俯叶漏刻，应更长鸣，毫分不却。虽挈壶着称，未足比德。斯复尔掷昵也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不应声，斯又尔之鸣也。青脊绛身，长颊广额，修尾后垂，巨耳怂泫，斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电。惠我众庶，神祇获荐，斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫庐丘加庐尔，使衔勒大鸿胪、班脚大将军、宫亭侯，以扬州之庐江、江州之庐陵、吴国之桐庐、冷浦之朱庐，封尔为中驴公。
○骡
《广志》云：骡，北方或曰罔。
《说文》曰：骡，驴父马母也。
崔豹《古今注》曰：驴为牡、马为牝，即生骡。马为牡、驴为牝，即生腾{脉马}。
《史记》曰：大将军卫青围匈奴，匈奴薄暮乘六骡，壮骑可数百，冒围去，追之不及。
《汉书》曰：高昌性难伏，乃作歌曰： 驴非驴，马非马。 言高昌似骡也。
《三国典略》曰：齐阳休之常乘骡游於公卿门，略无惭色。
又曰：侯莫陈悦既败，与其子弟及麾下数十骑遁走。至牵屯山，不知所趋，乃弃马山谷，乘骡而去。
《唐书》曰：吴玄济叛，其将有董重质者守洄曲，其部下乘骡即战，号骡子部，最为劲悍，官军恒警备之。
《吕氏春秋》曰：赵简子有两白骡，而甚袄戤。阳城疸渠豦，黄门之官，夜款门而谒曰： 主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡肝，病则止。不得则死。 谒者入通，董安于御于侧，愠曰： 嘻！胥渠也，欺君，请即刑焉。 简子曰： 夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？ 於是令庖人杀白骡取其肝，以与阳城疸渠豦。无几何，赵兴兵而攻翟。黄门之官左七百人右七百人，皆先登而获甲首。人主胡可以不好士？
《抱朴子》曰：世不信骡乃驴马所生，云各自有种，况乎仙者难知之事哉？
《鲁女生别传》曰：李少君死后百馀日，后人有见少君在河东蒲坂，乘青骡。帝闻之，发棺，无所有。
《洞冥记》曰：修弥国多神马骡驴。驴高十丈，毛色皎然，能行水上，有两翼，或飞於海上。常与牝马合，则生神骡。
又曰：玄封四年，修弥国献驳骡，高一丈，毛色亦班，背山毛旋成日月之像。常以金宝物器盛刍以饲之，置於黄门厩。东方朔曰： 杆六畜之下者，无为深爱。昔夏侯淫于原兽，以亡其国。况戎翟献蒲吧兽，费财毁德，非所以示天下也。楚庄呵揄，叔敖知其失政。愿陛下省物，全国家之机事。骡，鄙兽，宜置之於负乘，不用则弃之於野。 上乃放之。后野人见有赤蛇自天属地，有云气来绕地，及云徐，蛇复变为赤龙，骑之入云。有人来告，上曰： 滑稽儿使我失龙矣。 朔曰： 龙何难值？恐陛下费金宝终化为驴骡耳。 帝纳其言而深忌之。
《吴历》曰：朱据讨沓中，获驴、骡二千馀头。
《晋书》曰：乘传使者卖官出使，遭周亲丧以上，皆自表闻，听得白服乘骡车。
《晋诸公赞》曰：刘禅降，乘骡车，诣邓艾。
《神仙传》曰：蓟子训，齐人也。到京师，诸贵人欲见之。子训曰： 我非有重瞳八彩，欲见我，我亦无所道。 遂去。诸贵人皆逐之，问人，云： 適去东陌上乘骡者是。 乃各走马逐之，望见子训骡徐行，而名马逐之不及，乃各罢归。
○橐驼
《淮南子》曰：橐驼植稻出泉渠。
《广志》曰：天竺以北多橐驼。
《山海经》曰：号山阳之光山，兽多橐驼，善行流沙中，日三百里，负千斤。
《史记·匈奴传》曰：其奇畜则橐驼。
又《苏秦传》曰：苏秦说楚威王曰： 阁王诚能用臣之愚计，则燕代橐驼、良马必实外厩。 
《汉书·西域传》曰：鄯善国多橐驼。
《东观汉记》曰：河西太守窦融遣使献橐驼。南单于上书献橐驼。单于岁祭三龙祠，走马斗橐驼，以为乐事。
华峤《后汉书》曰：南单于遣使诣阙，奉蕃称臣，入居於云中，献使献橐驼。
《南史·四夷传》曰：滑国有两脚橐驼，野驴有角。
《后魏书》曰：高祖不饮洛水，常以千里足名驼更互向恒州取水，以供赡焉。
《后周书·四夷传》曰：且末西北有流沙数百里，夏日多热风，为行旅之患。其风欲至，惟老驼知之，即预鸣而聚立，埋其口於沙中。人以为候，即以毡拥其鼻口。其风迅速，须臾即过，不尔则至危毙。
《盐铁论》曰：齐陶之缣，南汉之布，中国以一端缦得匈潘阚金之物。驴骡骆驴，可使衔尾入塞。
《博物志》曰：敦煌西渡流沙，千馀里中无水，时时伏流豦，人不能知，皆乘骆驼，驼知水脉，遇其处，辄停不肯行，以足蹋地。人於蹋处掘之，辄得水。
《外国传》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
《洛中记》曰：有铜驼二枚，在宫之南四会道头，高九尺，号铜驼路。
陆翙《邺中记》曰：二铜驼如马形，长一丈，高一丈，足如牛，尾长二尺，脊如马鞍。在中阳门外，夹道相向。
《异苑》曰：西域苟夷国，山上有石骆驼，腹下出水。以金铁及手承取，即便对过；瓠芦盛之者则得。饮之令身体香净而昇仙。其国神秘，不可数遇。
《楚辞》曰：蛙黾游乎华池，腰褭奔亡，胜驾橐驼。(腰褭，骏马。)
郭璞《山海经图·橐驼赞》曰：驼惟奇畜，肉鞍是被。迅骛流沙，显功绝地。潜识泉源，微乎其智。
