古文：天道尚左，日月西移；地道尚右，水道东流。人道尚中，耳目役心。
现代文：上天的规律以左为上，所以日月向西移动；大地的规律是以右为上，所以河川向东流动；人事的规律是以中正为上，所以耳目受心役使。

古文：心有四佐，不和曰废。地有五行，不通曰恶。天有四时，不时曰凶。
现代文：心内有肝、肺、脾、肾四佐，四佐不和叫废；地上有木、火、土、金、水五行，五行不相生胜叫恶；上天有春、夏、秋、冬四季，季节不合叫凶。

古文：天道曰祥，地道曰义，人道曰礼。
现代文：上天的规律是象，大地的规律是宜，人事的规律是礼。

古文：知祥则寿，知义则立，知礼则行。
现代文：知天象则长寿，知义则立身，知礼仪则事行。

古文：礼义顺祥曰吉。
现代文：礼、义顺应天象叫专。

古文：吉礼左还，顺天以利本。武礼右还，顺地以利兵。将居中军，顺人以利阵。
现代文：吉礼从左向右旋转，顺应天道以利国本；武礼从右向左旋转，顺应大地以利于用兵；将帅居中军，顺应人事以利于布阵。

古文：人有中，曰参，无中曰两，两争曰弱，参和曰强。
现代文：人体有中的叫三，无中的叫两。两相争故力弱，三相和故力强。

古文：男生而成三，女生而成两。
现代文：男人生来就成三，女人生来就成两。

古文：五以成室，室成以生民，民生以度。
现代文：三二为五就成家室，家室成就生人，人生下来就有定数。

古文：左右手各握五，左右足各履五，曰四枝，元首曰末。
现代文：左右手各握五，左右足各踩五，叫四肢。头叫做末。

古文：五五二十五，曰元卒。
现代文：五五二十五个兵叫一元卒。

古文：一卒居前曰开，一卒居后曰敦。
现代文：一元卒居前的阵式叫开，一元卒居后的阵式叫敦。

古文：左右一卒曰闾，四卒成卫曰伯。
现代文：左右各一元卒的阵式叫闾，四元卒成围的阵式叫伯。

古文：三伯一长曰佐，三佐一长曰右。三右一长曰正，三正一长曰卿。三卿一长曰辟。
现代文：每三伯立一长叫佐，每三佐立一长叫右，每三右立一长叫正，每三正立一长叫卿，三卿立一长叫辟。

古文：辟必明，卿必仁，正必知，右必和，伯必勤，卒必力。
现代文：人君一定要英明，卿一定要仁慈，正一定要聪慧，右一定要严肃，佐一定要平和，伯一定要勤劳，士卒一定要尽力。

古文：辟不明，无以虑官；卿不仁，无以集众；伯不勤，无以行令；卒不力，无以承训。
现代文：入君不英明，就不能选用下级官吏；卿不仁慈，就不能聚集众人；正不聪慧，就不能口口口口；右不严肃，就不能口口口口；佐不平和，就不能口口口口；伯不勤劳，就不能执行命令；卒不尽力，就不能接受训导。

古文：均卒力，貌而无比，不则不顺。均伯勤，劳而无携，携则不和。均佐肃静而无留，留则无成。均右和恭而无羞，羞则不兴。
现代文：士卒尽力等同而无背违，背违则不顺从；伯勤劳等同心，离心则不和睦；佐温和一贯而不怠慢，怠慢则没有成功；右严肃一致而不辱人，辱人则人不奋发。

古文：辟必文圣如度。元忠尚让，亲均惠下，集固介德。
现代文：君王必有文德，神圣如法度，高度诚信而崇尚谦让，待人一致而惠爱下人，就能安集固守大德。

古文：危言不干德，曰正。正及神人曰极世，世能极曰帝。
现代文：厉言而不伤德叫正，正兼及神和人叫极，世世代代能极叫帝。

