上天的规律以左为上，所以日月向西移动；大地的规律是以右为上，所以河川向东流动；人事的规律是以中正为上，所以耳目受心役使。
心内有肝、肺、脾、肾四佐，四佐不和叫废；地上有木、火、土、金、水五行，五行不相生胜叫恶；上天有春、夏、秋、冬四季，季节不合叫凶。
上天的规律是象，大地的规律是宜，人事的规律是礼。
知天象则长寿，知义则立身，知礼仪则事行。
礼、义顺应天象叫专。
吉礼从左向右旋转，顺应天道以利国本；武礼从右向左旋转，顺应大地以利于用兵；将帅居中军，顺应人事以利于布阵。
人体有中的叫三，无中的叫两。两相争故力弱，三相和故力强。
男人生来就成三，女人生来就成两。
三二为五就成家室，家室成就生人，人生下来就有定数。
左右手各握五，左右足各踩五，叫四肢。头叫做末。
五五二十五个兵叫一元卒。
一元卒居前的阵式叫开，一元卒居后的阵式叫敦。
左右各一元卒的阵式叫闾，四元卒成围的阵式叫伯。
每三伯立一长叫佐，每三佐立一长叫右，每三右立一长叫正，每三正立一长叫卿，三卿立一长叫辟。
人君一定要英明，卿一定要仁慈，正一定要聪慧，右一定要严肃，佐一定要平和，伯一定要勤劳，士卒一定要尽力。
入君不英明，就不能选用下级官吏；卿不仁慈，就不能聚集众人；正不聪慧，就不能口口口口；右不严肃，就不能口口口口；佐不平和，就不能口口口口；伯不勤劳，就不能执行命令；卒不尽力，就不能接受训导。
士卒尽力等同而无背违，背违则不顺从；伯勤劳等同心，离心则不和睦；佐温和一贯而不怠慢，怠慢则没有成功；右严肃一致而不辱人，辱人则人不奋发。
君王必有文德，神圣如法度，高度诚信而崇尚谦让，待人一致而惠爱下人，就能安集固守大德。
厉言而不伤德叫正，正兼及神和人叫极，世世代代能极叫帝。
