古文：敌以东方来，迎之东坛，坛高八尺，堂密八；年八十者八人，主祭；青旗、青神长八尺者八，弩八，八发而止；将服必青，其牲以鸡。
现代文：译文敌人从东方来，就在东方的祭坛上迎祭神灵，坛高八尺，宽深也各八尺；由八个年龄八十岁的人主持祭青旗的仪式，安排八尺高的八位东方神，八个弓箭手，每个弓箭手射出八支箭；将领的服装必是青色，用鸡作祭品。

古文：敌以南方来，迎之南坛，坛高七尺，堂密七；年七十者七人，主祭；赤旗、赤神长七尺者七，弩七，七发而止；将服必赤，其牲以狗。
现代文：敌人从南方来，就在南方的祭坛上迎祀神灵，坛高七尺，宽深也各六尺；安排七个年龄七十的人主持祭赤旗的仪式；准备七尺高的南方赤神七尊，弓箭手七个，每人发射七支箭；将领的军服一定要赤色，用狗作祭品。

古文：敌以西方来，迎之西坛，坛高九尺，堂密九；年九十者九人，主祭；白旗、素神长九尺者九，弩九，九发而止；将服必白，其牲以羊。
现代文：敌人从西方来，就在西边的祭坛迎祭神坛高九尺，宽深也各为九尺；九个年龄九十岁的人主持祭白旗的仪式；九尺高的西方白神九尊，九个弓箭手每人发射九支箭；将领的军服一定要白色的，用羊作祭品。

古文：敌以北方来，迎之北坛，坛高六尺，堂密六；年六十者六人，主祭；墨旗、黑神长六尺者六，弩六，六发而止；将服必黑，其牲以彘。
现代文：敌人从北方来，就在北方的祭坛上迎祭神灵，祭坛高六尺，宽深各为六尺；由六位年龄六十岁的人主持祭黑旗的仪式；高六尺的北方黑神六尊，六个弓箭手每人各发六支箭；将领的军服一律黑色，用猪作祭品。

古文：从外宅诸名大祠，灵巫或祷焉，给祷牲。
现代文：从外面所有有名的大祠堂起，灵验的巫师有的在那里祈祷神灵，要供给他们祭品。

古文：凡望气，有大将气，有小将气，有往气，有来气，有败气，能得明此者可知成败、吉凶。
现代文：凡占望气，有大将气，有小将气，有往气，来气、败气等种类区别，能懂得这些 气 别内容的人可预知成功、失败，吉利和凶险。

古文：举巫、医、卜有所长，具药，宫之，善为舍。
现代文：找出所有有专长的巫师、医师和占卜的人，根据他们的特长，配备有关药物，供给住房，妥善安排宿住。

古文：巫必近公社，必敬神之。
现代文：巫师住的地方一定要靠近祭土地神的地方，一定要将其作为神灵来敬重。

古文：巫、卜以请守，守独智巫、卜望气之请而已。其出入为流言，惊骇恐吏民，谨微察之，断罪不赦。
现代文：巫师和卜师将实情报告给守将，只能让守城主将知道其占望的结果，不要让其他人知道；如果巫师卜师出入制造传播流言，弄得官民惊恐不安，要谨慎地暗中侦察，处罚这些传言的巫师卜师，罪不容赦。

古文：牧贤大夫及有方技者若工，弟之。
现代文：将贤大夫和有专长的种种技师集中起来，给予相应的第等。

古文：举屠、酤者置厨给事，弟之。
现代文：挑选屠夫，酿酒人安排到厨房供职，也要给予职务等级。

古文：凡守城之法，县师受事，出葆，循沟防，筑荐通涂，修城，百官共财，百工即事，司马视城修卒伍。
现代文：一般守城的法规，县师负责视察堡垒，巡视河沟城防，阻塞敌人的道路，修缮城墙。所有大小官吏要供应战争所需的粮饷钱款，一切有手艺的人都要各施所长。

古文：设守门，二人掌右阉，二人掌左阉，四人掌闭，百甲坐之。
现代文：司马根据城防情况布派兵士守门，二人掌管城门右边门扇，二人掌左边门扇，四人共同掌管开关城门的职责，百名兵士带甲坐守城门。

古文：城上步一甲、一戟，其赞三人。
现代文：城墙上每一步派一个带甲的兵士，一个握戟的兵士，另加三个帮手。

古文：五步有五长，十步有什长，百步有百长，旁有大率，中有大将，皆有司吏卒长。
现代文：每五步派备一个伍长，每十步安排一名什长，百步委任一名佰长。在城的四面，分别派有一个大帅；城的中央有大将指挥。

古文：城上当阶，有司守之。
现代文：这样逐级都有首领和各自的职责。

古文：移中中处，泽急而奏之。
现代文：在上城墙的阶梯处，派专职官兵把守。

古文：士皆有职。城之外，矢之所遝，坏其墙，无以为客菌。
现代文：将文书簿籍转移到合适的地方，选取紧急重要的部分上报。

古文：三十里之内，薪蒸、水皆入内。狗、彘、豚、鸡食其肉，敛其骸以为醢，腹病者以起。
现代文：军士也都有各自的职守。在城外箭能射到的地方，要把墙统统推倒，以免被敌人利用来作为防御工事。三十里以内，所有柴草树木一律运进城内。狗，猪，鸡，吃掉肉，将其骨头收集起来制成酱，肠胃有病的可以用它治病。

古文：城之内，薪蒸庐室，矢之所遝，皆为之涂菌。令命昏纬狗纂马，■纬。
现代文：在城内，凡是城外箭能射到的地方，一切柴草堆和房屋都要抹上一层泥。黄昏之后，命令城内人拴住狗，套住马，务必拴套牢实。

古文：静夜闻鼓声而噪，所以阉客之气也，所以固民之意也，故时噪则民不疾矣。
现代文：夜深人静之时一听到鼓声就一齐呐喊，用来压制敌人的气焰，同时也可以稳定自己的民心，不致使老百姓惊扰不安了。

古文：祝、史乃告于四望、山川、社稷，先于戎，乃退。
现代文：太祝和太史官在战前要祭告四周的山川和宗庙，然后才退出。

古文：公素服誓于太庙，曰： 其人为不道，不修义详，唯乃是王，曰： 予必怀亡尔社稷，灭尔百姓。 
现代文：诸侯穿着白祭服在太庙誓师。誓词说： 某人干不合道义的事情，不修仁义，唯力是尚，还声言 我一定要灭掉你的国家，消灭你的百姓万民 。

古文：二参子尚夜自厦，以勤寡人，和心比力兼左右，各死而守。 
现代文：我的几位大臣尚自我勉励，勤力辅助我，率领左右部下齐心协力，誓死保守国土。 

古文：既誓，公乃退食。
现代文：誓师结束，诸侯才退下用餐。

古文：舍于中太庙之右，祝、史舍于社。
现代文：他临时要住在中太庙的右边房舍中，太祝和太史临时住在社庙。

古文：百官具御，乃斗，鼓于门，右置旗，左置旌于隅练名。射参发，告胜，五兵咸备，乃下，出挨，升望我郊。
现代文：其它百官各奉其职，于是上庙，在庙门击鼓，门的右边插上旗，左边插上旌，门的左右角布置铭识，兵士们发射三箭，祈祷胜利，各军兵都一应齐备。仪式结束后下太庙，出外等候登上城门台观望城郊情景。

古文：乃命鼓，俄升，役司马射自门右，蓬矢射之，茅参发，弓弩继之；校自门左，先以挥，木石继之。
现代文：接着命令击鼓，一会儿登上门台，役司马从门的右边向天地四方发射用蓬蒿制成的箭，拿矛的兵士则用矛向空中刺三下，接着弓箭手向空发射；军校从门的左边先进行一种叫 挥 的制胜巫术，然后木头擂石齐下。

古文：祝、史、宗人告社，覆之以甑。
现代文：太祝、太史，礼官向社庙祭告，然后把祭品用作饭的陶器甑盖起来。

