译文敌人从东方来，就在东方的祭坛上迎祭神灵，坛高八尺，宽深也各八尺；由八个年龄八十岁的人主持祭青旗的仪式，安排八尺高的八位东方神，八个弓箭手，每个弓箭手射出八支箭；将领的服装必是青色，用鸡作祭品。
敌人从南方来，就在南方的祭坛上迎祀神灵，坛高七尺，宽深也各六尺；安排七个年龄七十的人主持祭赤旗的仪式；准备七尺高的南方赤神七尊，弓箭手七个，每人发射七支箭；将领的军服一定要赤色，用狗作祭品。
敌人从西方来，就在西边的祭坛迎祭神坛高九尺，宽深也各为九尺；九个年龄九十岁的人主持祭白旗的仪式；九尺高的西方白神九尊，九个弓箭手每人发射九支箭；将领的军服一定要白色的，用羊作祭品。
敌人从北方来，就在北方的祭坛上迎祭神灵，祭坛高六尺，宽深各为六尺；由六位年龄六十岁的人主持祭黑旗的仪式；高六尺的北方黑神六尊，六个弓箭手每人各发六支箭；将领的军服一律黑色，用猪作祭品。
从外面所有有名的大祠堂起，灵验的巫师有的在那里祈祷神灵，要供给他们祭品。
凡占望气，有大将气，有小将气，有往气，来气、败气等种类区别，能懂得这些 气 别内容的人可预知成功、失败，吉利和凶险。
找出所有有专长的巫师、医师和占卜的人，根据他们的特长，配备有关药物，供给住房，妥善安排宿住。
巫师住的地方一定要靠近祭土地神的地方，一定要将其作为神灵来敬重。
巫师和卜师将实情报告给守将，只能让守城主将知道其占望的结果，不要让其他人知道；如果巫师卜师出入制造传播流言，弄得官民惊恐不安，要谨慎地暗中侦察，处罚这些传言的巫师卜师，罪不容赦。
将贤大夫和有专长的种种技师集中起来，给予相应的第等。
挑选屠夫，酿酒人安排到厨房供职，也要给予职务等级。
一般守城的法规，县师负责视察堡垒，巡视河沟城防，阻塞敌人的道路，修缮城墙。所有大小官吏要供应战争所需的粮饷钱款，一切有手艺的人都要各施所长。
司马根据城防情况布派兵士守门，二人掌管城门右边门扇，二人掌左边门扇，四人共同掌管开关城门的职责，百名兵士带甲坐守城门。
城墙上每一步派一个带甲的兵士，一个握戟的兵士，另加三个帮手。
每五步派备一个伍长，每十步安排一名什长，百步委任一名佰长。在城的四面，分别派有一个大帅；城的中央有大将指挥。
这样逐级都有首领和各自的职责。
在上城墙的阶梯处，派专职官兵把守。
将文书簿籍转移到合适的地方，选取紧急重要的部分上报。
军士也都有各自的职守。在城外箭能射到的地方，要把墙统统推倒，以免被敌人利用来作为防御工事。三十里以内，所有柴草树木一律运进城内。狗，猪，鸡，吃掉肉，将其骨头收集起来制成酱，肠胃有病的可以用它治病。
在城内，凡是城外箭能射到的地方，一切柴草堆和房屋都要抹上一层泥。黄昏之后，命令城内人拴住狗，套住马，务必拴套牢实。
夜深人静之时一听到鼓声就一齐呐喊，用来压制敌人的气焰，同时也可以稳定自己的民心，不致使老百姓惊扰不安了。
太祝和太史官在战前要祭告四周的山川和宗庙，然后才退出。
诸侯穿着白祭服在太庙誓师。誓词说： 某人干不合道义的事情，不修仁义，唯力是尚，还声言 我一定要灭掉你的国家，消灭你的百姓万民 。
我的几位大臣尚自我勉励，勤力辅助我，率领左右部下齐心协力，誓死保守国土。 
誓师结束，诸侯才退下用餐。
他临时要住在中太庙的右边房舍中，太祝和太史临时住在社庙。
其它百官各奉其职，于是上庙，在庙门击鼓，门的右边插上旗，左边插上旌，门的左右角布置铭识，兵士们发射三箭，祈祷胜利，各军兵都一应齐备。仪式结束后下太庙，出外等候登上城门台观望城郊情景。
接着命令击鼓，一会儿登上门台，役司马从门的右边向天地四方发射用蓬蒿制成的箭，拿矛的兵士则用矛向空中刺三下，接着弓箭手向空发射；军校从门的左边先进行一种叫 挥 的制胜巫术，然后木头擂石齐下。
太祝、太史，礼官向社庙祭告，然后把祭品用作饭的陶器甑盖起来。
