<strong>洛公子山中避难史英豪岭下招兵</strong>
话说史述闻武九思家眷不日从此经过，即同洛承志商量，意欲把九思家口杀害，以报陷城之仇。余承志道： 史家哥哥固志在报仇；但他的家眷，岂无兵将护送？纵使杀害，他又岂肯干休？一经领兵到此，岂非泰山压卵？史伯伯兵马数万，尚且不能取胜，何况今日人马不满两千？据小弟愚见：且把报仇之事暂缀，莫若招集旧日部曲，以为日后勤王之计，最为上策。此处难得山田又多，又能容得人马，刚才小弟细细眺望，尽可藏身。况史伯伯在此多年，官声甚好，各兵受恩深重，看来也还易于招集。俟兵马充足，别处一有勤王之信，此处也即起兵相助。二位在此既不替天行道，又不打劫平民，自耕自种，与人无争，眼前既可保全，将来亦不失勤王功业。二位以为何如？ 史述同洛承志听了，个个点头称善。
就命各兵在山前山后播种五谷，积草屯粮，并暗暗招集人马。
三人住了几日，屡要告归，因史、洛二人再三挽留，又住几时，才同回淮南。
见了文芸，把上项话说了。文芸正在三番两次差人打听，今见他们回来，这才放心。余承志见了妻子、妹妹，也把此事告知。丽蓉道： 此处两位姐姐不日要赴县考，意欲约我二人同去，妹子因哥哥前在船上有不可去之话，所以再三推辞。
谁知伯母竟将我们履历业已开报，并嘱我们陪伴同去；妹子只得含糊答应，俟哥哥回来再去复命。哥哥你道如何？ 余承志道： 伯母既如此高兴，自应同去为是。况此间之事，也须耽搁两年方有头绪，你们借此出去消遣消遣，也省我许多挂牵。
丽蓉同司徒妩儿听了甚喜，即去见了林书香、阳墨香，告知此意。二人得有伴侣，欢喜非常。因将乳母之女崔小莺唤出与二人叩拜行礼。丽蓉连忙搀起还礼道： 我们时常见面，今日为何忽又行此大礼？ 妩儿也还礼道： 莫非要求我们做媒么？ 书香道： 姐姐休得取笑。此女虽是乳母所生，自幼与妹子耳鬓厮磨，朝夕相聚，就如自己姊妹一般；并且我同墨香妹妹在家读书，也是他伴读，时刻不离，真是情同骨肉。更喜他心灵性巧，书到跟前，一读便会；所有书法学问，竟在我们姊妹之上。今逢考试大典，乃自古未有奇遇，妹子意欲带他同去考考。他因二位姐姐晓得他的出身，求我们转恳：将来应试，全仗包涵，替他遮掩遮掩。 妩儿道： 这个何消嘱付！妹子向在淑士也曾充过宫娥，这有何妨。 
丽蓉道： 既如此，我们竟要叨长，将来个称崔姑娘，竟要呼作小莺妹妹了。 
崔小莺道： 得蒙二位小姐如此提携，自当永感不忘，此后惟以师礼事之；并且竟要大胆，如在人前，只好以 姐姐老师 呼之了。 墨香笑道：  姐姐老师 向无此称，莫若竟呼姐姐，把老师二字放在心里，叫作 心到神知 罢。 
过了几时，章府大小姐蔡兰芳、二小姐谭蕙芳、三小姐叶琼芳、四小姐褚月芳，都从河东节度衙门起身，来约文府二位小姐同回祖籍赴试，于是书香、墨香约会丽蓉、妩儿，带了崔小莺，一共九人同到江南。喜得郡县两考都得中式。回到淮南，略为耽搁，即向西京进发。恰好行了几日，适值唐闺臣、林婉如、洛红蕖、廉锦枫、田凤翾、秦小春、宋良箴、颜素绡、黎红红、卢亭亭、枝兰音、阴若花也上长安，二十一位才女竟于中途巧遇。婉如同丽蓉、妩儿彼此道了久阔，并谢丽蓉神弹相救之力。妩儿见了闺臣，再三道谢当日寄父救拔之恩，此时闻在小蓬莱修行，颇为喜慰。洛红蕖得了哥哥在小瀛洲避难下落，这才放心，把此事告知宋良箴。大家说说笑笑，一路颇不寂寞。
这日天晚下店，只见许多兵丁围著一个木笼，装著一员小将，满面病容，绳蒙捆绑；后面有一武官押著，出了店门，簇拥而去。只听众兵纷纷言讲： 这个小将，乃九王爷之子，本名李素，如今改作宋素，在逃多年，今日才被擒获。 
这话登时传到宋良箴耳内，吓的惊慌失色，泪落不止。只得背著众人，再三恳求闺臣、红蕖想个解救之法。二人踌躇多时，毫无计策，因将多九公找来，暗暗商议。九公摇头道： 他是钦命要犯，有何解救！难道我们把他劫夺回来？天有此理！ 正在议论，适值颜紫绡走来，问知此事，忖了一忖道： 九公且去打听：
他们今夜要投何处？此番捉获，还是本人犯了重罪，还是为著当年九王爷之事？
如果本人并未犯罪，仍为当年之事，咱看良箴姐姐分上，倒可挺身前去，凭著全身本领，或可救他，也未可知。 良箴听了，不觉转悲为喜，再三道谢；即托九公前去打听。闺臣恐人多嘴杂，说话不便，即同良箴、红蕖、紫绡另在一房居住，暗托若花、兰音陪伴众人。
不多时，多九公打听回来道： 这员武官姓熊，不知何名，人部叫他 熊大郎 ，乃本地督捕。今擒了宋素，因是钦命要犯，惟恐路上有失，连夜要解都督衙门，业已向东去了。 紫绡道： 九公可曾打听宋公子何以被他擒获？ 多九公道： 闻得前面过去五十里有两个村庄，一名宋家村，一名燕家村。两村相离甚近。宋家村内有一富户，名叫宋斯，外号叫作 好善 。当日宋素逃到他家，宋斯因他少年英俊，就认为义子，收留在家，并将甥女燕紫琼许他为妻，尚未婚配。谁知宋素右眼是个重瞳。太后因他日久在逃，忽然想起重瞳是个凭据，特发密旨命天下大臣细心访拿。宋素向日常在教场习武，人都叫他 三眼彪 ，现在身患重病，因此毫不费事，就被擒获。 良箴听了，这才明白。紫绡知宋素并未另犯重罪，才允定了晚上必去解救。当时多九公仍去外面照料。
到晚，四个姊妹同众人饭罢归房，良箴另外备了几样酒肴与颜紫绡壮威，敬了几杯，天已黄昏。良箴道： 紫绡姐姐好去了。惟恐他们去远，何能赶上？ 
紫绡笑道： 姐姐：不妨。他若去远，咱有甲马，若拴上四个，做起 神行法 ，任他去远，咱也赶得上。 良箴道： 这甲马不知别人拴上也能行么？ 紫绡道：
 如何不能！只要把咒语一念，他就走了。 良箴道： 若果如此，将来姐姐何不替我拴上两个，我也跟著顽顽呢？ 紫绡道： 这个虽可，但路上必须把荤戒了，才能飞跑。若嘴馋，暗地吃了荤，直要奔一世才能住哩！ 红蕖笑道： 嫂嫂何必听他疯话！他又何必要用甲马！前在岭南，闺臣姐姐托他寄信，不过半个时辰，往返已是四五十里，就拴百十甲马，也无那般迅速！ 
闺臣道： 只顾闲谈，姐姐你听，外面已起更了。 紫绡忙起身道： 此时可行了。 于是换下衣履，系了丝绦，扎了鱼婆巾，胸前插了宝剑，仍是一色通红。三人正看他结束，只听说声 去了 ，将身一纵，不知去向。良箴一见，口中只呼 奇怪 、连忙赶到门外仰头一望，只见月色横空，何尝有个人影。因转身进来道： 紫绡姐姐有此本领，大约我哥哥性命可以无忧了。 闺臣道： 他若无惊人手段，何敢冒昧挺身前去、此事大可放心。古来女剑侠如聂隐娘、红线之类，所行所为，莫不千奇百怪，何在救脱一人。他们只要所行在理，若教他在法乱为，只怕不能。你只看他务要打听宋公子有无犯罪，才肯解救，即此已可概见。当日姐姐执意不肯应试，若非众人一力撺掇，姐姐那肯同来？谁知今日倒与公子得了一条生路。虽 吉人天相 ，亦是上天不绝忠良之后。 红蕖道： 嫂嫂刚才赶到外面，可见紫绡姐姐向那方飞去？ 良箴道： 我出去一望，惟见一天星月，那有人形。如此奇技，真是平生罕见！但贤妹刚才为何又以嫂嫂相称？
前日所说 机事不密则害成 那句话，莫非忘了？只顾如此，设或有人盘根问底，一时答对讹错，露出马脚，岂不有误大事！ 红蕖道： 这是妹子偶尔顺口称错，此后自当时刻留心。 
三人谈之许久，渐渐已转四更，正在盼望，只听嗖的一声，颜紫绡忽从外面飞进。随后又有一个女子也飞了进来，身穿紫绸短祆，下穿紫绸棉裤，头上束著紫绸渔婆巾，胸下露著三寸紫绣鞋，腰系一条紫色丝绦，胸前斜插一口紫绡宝剑；
生得面似桃花，与颜紫绡打扮一模一样。三人一见，不解何意，吓的连忙立起。
良箴心中有事，慌忙问道： 紫绡姐姐可曾将我哥哥解救？此时现在何处？这位姐姐却是何人？为何与你同来？ 颜紫绡道： 姐姐你道这人是谁？ 
未知如何，下回分解。
