颜统军阵列混天象宋公明梦授玄女法
古风：
羊角风旋天地黑，黄沙漠漠云阴涩。
大辽兵发山岳摧，万里乾坤皆失色。
皂雕旗展乌云飞，沙柳箭发流星驰。
连环骏马超风急，虎臂强弓缩地追。
千池荷叶青毡笠，铁甲铺兵映寒日。
朱缨棍摆豹狼牙，宝雕弓挽乌龙脊。
胡笳共贺天山歌，鼓声振起白骆驼。
番王左右持钺斧，统军前后横金戈。
瀚海风翻动人马，乳酪香飘宴君罢。
海青放起鸿雁愁，豹子鸣时神鬼怕。
番奴平掩貂鼠袍，健儿戏舞鱼腹刀。
十万番兵耀英武，虎筋弦劲悲声号。
幽州城下人兵攘，连珠炮发轰天响。
神兵飞下九天来，四野茫茫万人仰。
当时宋江在高阜处看了辽兵势大，慌忙回马来到本阵。且教将军马退回永清县山口屯扎。便就帐中与卢俊义、吴用、公孙胜等商议道： 今日虽是赢了他一阵，损了他两个先锋，我上高阜处观望辽兵，其势浩大，满天遍地而来。此乃是大队番军人马，来日必用与他大战交锋。恐寡不敌众，如之奈何？ 吴用道： 兵微将寡，古之善用兵者，能使寡敌众，斯为美矣。昔晋谢玄五万人马，战退苻坚百万雄兵，似此寡能敌众者多矣，先锋何为惧哉！可传令与三军众将，来日务要旗幡严整，弓弩上弦，刀剑出鞘，深栽鹿角，警守营寨，濠堑齐备，军器并施，整顿云梯炮石之类，预先伺候。还只摆九宫八卦阵势，如若他来打阵，依次而起。从他有百万之众，安敢冲突！ 宋江道： 军师言之甚妙。 随即传令已毕，各将三军尽皆听令。五更造饭，平明拔寨都起。前抵昌平县界，即将军马摆开阵势，扎下营寨。前面摆列马军：还是虎军大将秦明在前，呼延灼在后，关胜居左，林冲居右，东南索超，东北徐宁，西南董平，西北杨志。宋江守领中军，其余众将各依旧职。后面步军，另作一处，做一阵在后，卢俊义、鲁智深、武松三个为主。数万之中，都是能征惯战之将，个个磨拳擦掌，准备厮杀。阵势已完，专候番军。
未及良久，遥望辽兵远远而来。前面六队番军人马，又号哨路，又号压阵。番兵六队，每队各有五百，左设三队，右设三队，循环往来，其势不定。前看游兵，次后大队盖地来时，前军尽是皂纛旗，一带有七座旗门，每门有千匹马，各有一员大将。怎生打扮？头顶黑盔，身披玄甲，上穿皂袍，坐骑乌马，手中一般军器，正按北方斗、牛、女、虚、危、室、壁。七门之内总设一员把总大将，按上界北方玄武水星。怎生打扮？头披青丝细发，黄抹额紧束乌云。身穿秃袖皂袍，银压铠半兜冷气。狮蛮带紧扣乌油甲，锦雕鞍稳跨乌骓马。挂一副走兽飞鱼沙柳硬弓长箭，擎一口三尖两刃四楞八环刀。乃是番将曲利出清，引三千披发黑甲人马，按北辰五气星君。皂旗下军兵不计其数。正是：冻云截断东方日，黑气平吞北海风。有诗为证：
兵按北方玄武象，黑旗黑铠黑刀枪。
乌云影里玄冥降，凛凛威风不可当。
左军尽是青龙旗，一带也有七座旗门，每门有千匹马，各有一员大将。怎生打扮？头戴四缝盔，身披柳叶甲，上穿翠色袍，下坐青鬃马，手拿一般军器，正按东方角、亢、氐、房、心、尾、箕。七门之内总设一员把总大将，按上界东方苍龙木星。怎生打扮？头戴狮子盔，身披狻猊铠。堆翠绣青袍，缕金碧玉带。坐雕鞍腰悬弓箭，踏宝镫鹰嘴花靴。手中月斧金丝杆，身坐龙驹玉块青。乃是番将只儿拂郎，引三千青色宝幡人马，按东震九气星君。青旗下左右围绕军兵不计其数。正似：翠色点开黄道路，青霞截断紫云根。有诗为证：
青龙驱阵下天曹，青盖青旗青战袍。
共向山前呈武勇，堂堂杀气拂云霄。
右军尽是白虎旗，一带也有七座旗门，每门有千匹马，各有一员大将。怎生打扮？头带水磨盔，身披烂银铠，上穿素罗袍，坐骑雪白马，各拿伏手军器，正按西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。七门之内总设一员把总大将，按上界西方咸池金星。怎生打扮？头顶兜鍪凤翅盔，身披花银双钩甲。腰间玉带迸寒光，称体素袍飞雪练。骑一匹照夜玉狻猊马，使一枝纯钢银枣槊。乃是番将乌利可安，引三千白缨素旗人马，按西兑七气星君。白旗下前后护御军兵不计其数。正似：征驼卷尽阴山雪，番将斜披玉井冰。有诗为证：
太白分兵下九天，白云光拥素袍鲜。
巨灵翻海人难敌，扰得苍龙夜不眠。
后军尽是绯红旗，一带亦有七座旗门，每门有千匹马，各有一员大将。怎生打扮？头戴鏆箱朱红漆笠，身披猩猩血染征袍，桃红锁甲现鱼鳞，冲阵龙驹名赤兔，各搦伏手军器，正按南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸。七门之内总设一员把总大将，按上界南方朱雀火星。怎生打扮？头顶着绛冠，朱缨粲烂。身穿绯红袍，茜色光辉。甲披一片红霞，靴刺数条花缝。腰间宝带红鞓，臂挂硬弓长箭。手持八尺火龙刀，坐骑一匹胭脂马。乃是番将洞仙文荣，引三千红罗宝幡人马，按南离三气星君。红旗下朱缨绛衣军兵不计其数。正似：离宫走却六丁神，霹雳震开三昧火。有诗为证：
祝融飞令下南宫，十万貔貅烈火红。
闪闪赤云涧谷，阵前谁敢去当锋？
阵前左有一队五千猛兵，人马尽是金缕弁冠，镀金铜甲，绯袍朱缨，火焰红旗，绛鞍赤马。簇拥着一员大将：头戴簇芙蓉如意缕金冠，身披结连环兽面锁子黄金甲，猩红烈火绣花袍，碧玉嵌金七宝带。使两口日月双刀，骑一匹五明赤马。乃是辽国御弟大王耶律得重，正按上界太阳星君。正似： 金乌拥出扶桑国，火伞初离东海洋。有诗为证：
海神英武出扶桑，耶律提兵准太阳。
雄略嘉谋播辽国，源源兵阵远鹰扬。
阵前右设一队五千女兵，人马尽是银花弁冠，银钩锁甲，素袍素缨，白旗白马，银杆刀枪。簇拥着一员女将：头上凤钗对插青丝，红罗抹额乱铺珠翠，云肩巧衬锦裙，绣袄深笼银甲，小小花靴金镫稳，翩翩翠袖玉鞭轻。使一口七星宝剑，骑一匹银鬃白马。乃是辽国天寿公主答里孛，按上界太阴星君。正似：玉兔团团离海角，冰轮皎皎照瑶台。有诗为证：
貌似春烟笼芍药，颜如秋水浸芙蓉。
玉纤轻搦龙泉剑，到处交兵占上风。
两队阵中，团团一遭尽是黄旗簇簇，军将尽骑黄马，都披金甲。衬甲袍起一片黄云，绣包巾散半天黄雾。黄军队中有军马大将四员，各领兵三千，分于四角。每角上一员大将，团团守护。东南一员大将，青袍金甲，三叉金冠，兽面束带，全副弓箭，青缨宝枪，坐骑粉青马，立于阵前，按上界罗貂星君，乃是辽国皇侄耶律得荣；西南一员大将，紫袍银甲，宝冠束带，硬弓长箭，使一口宝刀，坐骑海骝马，立于阵前，按上界计都星君，乃是辽国皇侄耶律得华；东北一员大将，绿袍银甲，紫冠宝带，腰悬龙弓凤箭，手执方天画戟，坐骑五明黄马，立于阵前，按上界紫气星君，乃是辽国皇侄耶律得忠；西北一员大将，白袍铜甲，红抹额青丝乱撒，金厢带七宝妆成，腰悬雕箭画弓，手仗七星宝剑，坐骑踢雪乌骓马，立于阵前，按上界月孛星君，乃是辽国皇侄耶律得信。黄军阵内簇拥着那员上将，按上界中央镇星，左有执青旗，右有持白钺，前有擎朱幡，后有张皂盖。周回旗号按二十四气六十四卦，南辰，北斗，飞龙，飞虎，飞熊，飞豹，明分阴阳左右，暗合旋玑玉衡乾坤混沌之象。那员上将怎生打扮？头戴七宝紫金冠，耀日黄金龟背甲，西川蜀锦绣征袍，蓝田美玉玲珑带。左悬金画铁胎弓，右带凤翎鈚子箭。足穿鹰嘴云根靴，坐骑铁脊银鬃马。锦雕鞍稳踏金镫，紫丝缰牢绊山鞒。腰间挂剑驱番将，手内挥鞭同统大军。马前一将，擎着朱红画杆方天戟。这簇军马光辉，四边浑如金色，按中宫土星一气天君。乃是大辽国都统军大元帅兀颜光上将军。黄旗之后，中军是凤辇龙车，前后左右七重剑戟枪刀围绕。九重之内，又有三十六对黄巾力士推捧车驾。前有九骑金鞍骏马驾辕，后有八对锦衣力士随阵。辇上中间坐着大辽郎主，头戴冲天唐巾，身穿九龙黄袍，腰系蓝田玉带，足穿朱履朝靴。左右两个大臣：左丞相幽西孛瑾，右丞相太师褚坚，各戴貂蝉冠，火裙朱服，紫绶金章，象简玉带。龙床两边，金童玉女执简捧圭。龙车前后左右两边，簇拥护驾天兵。大辽国主自按上界北极紫微大帝总领镇星。左右二丞相，按上界左辅右弼星君。正是：一天星斗离乾位，万象森罗降世间。有诗为证：
旗幡铠甲与刀枪，正按中央土德黄。
天意岂能人力胜，枉将生命苦相戕。
那辽国番军摆列天阵已定，正如鸡卵之形，屯扎定时，团团似覆盆之状。旗排四角，枪摆八方，循环无定，进退有则，摆下阵势。
再说宋江便教强弓硬弩射住阵脚，压阵轻骑。就中军竖起云梯将台，引吴用、朱武上台观望。宋江看了惊讶不已。吴用看了，也不识的。朱武看了，认的是天阵。便对宋江、吴用道： 此乃是太乙混天象阵也。 宋江问道： 如何攻击？ 朱武道： 此天阵变化无穷，交加莫测，不可造次攻打。 宋江道： 若不打得开阵势，如何得他军退？ 吴用道： 急切不知他阵内虚实，如何便去打的？ 正商议间，兀颜统军在中军传令： 今日属金，可差亢金龙张起、牛金牛薛雄、娄金狗阿哩义、鬼金羊王景四将，跟随太白金星番将乌利可安，离阵攻打宋兵。 
宋江众将在阵前，望见对阵右军七门，或开或闭，军中雷响，阵势团团。那引军旗在阵内自东转北，北转西，西投南。朱武见了，在马上道： 此乃是天盘左旋之象。今日属金，天盘左动，必有兵来。 说犹未了，五炮齐响，早见对阵踊出军来。中是金星，四下是四宿，引动五旗军马卷杀过来，势如山倒，力不可当。宋江军马措手不及，望后急退，大队压住阵脚。辽兵两面夹攻，宋军大败。急忙退兵回到本寨。辽兵也不来追赶。点视军中头领：孔亮伤刀，李云中箭，朱富着炮，石勇着枪，中伤军卒不计其数。随即发付上车，去后寨令安道全医治。宋江教前军下了铁蒺藜，深栽鹿角，坚守寨门。
宋江在中军纳闷，与卢俊义等商议： 今日折了一阵，如之奈何？再若不出交战，必来攻打。 卢俊义道： 来日着两路军马撞住他那压阵军兵，再调两路军马撞那厮正北七门，却教步军从中间打将入去，且看里面虚实如何。 宋江道： 也是。 
次日，便依卢俊义之言，收拾起寨，前至阵前准备，大开寨门，引兵前进。遥望辽兵不远，六队压阵辽兵远探将来。送江便差关胜在左，呼延灼在右，引本部军马撞退压阵辽兵，大队前进，与辽兵相接。宋江再差花荣、秦明、董平、杨志在左，林冲、徐宁、索超、朱仝在右，两队军兵来撞皂旗七门。果然撞开皂旗阵势，杀败皂旗人马。正北七座旗门，队伍不整。宋江阵中却转过李逵、樊瑞、鲍旭、项充、李衮五百牌手向前，背后鲁智深、武松、杨雄、石秀、解珍、解宝将带应有步军头目，撞杀入去。混天阵内，只听四面炮响，东西两军，正面黄旗军，撞杀将来。宋江军马抵当不住，转身便走。后面架隔不定，大败奔走，退回原寨。急点军时，折其大半。杜迁、宋万又带重伤。于内不见了黑旋风李逵。原来李逵杀的性起，只顾砍入他阵里去，被他挠钩搭住，活捉去了。宋江在寨中听的，心中纳闷。传令教先送杜迁、宋万去后寨，令安道全调治。带伤马匹叫牵去与皇甫端料理。宋江又与吴用等商议： 今日又折了李逵，输了这一陈，似此怎生奈何？ 吴用道： 前日我这里活捉的他那个小将军，是兀颜统军的孩儿，正好与他打换。 宋江道： 这番换了，后来倘若折将，何以解救？ 吴用道： 兄长何故执迷，且顾眼下。 说犹未了，小校来报： 有辽将遣使到来打话。 宋江唤入中军。那番官来与宋江厮见，说道： 俺奉元帅将令，今日拿得你的一个头目，到俺总兵面前，不肯杀害，好生与他酒肉管待在那里。统军要送来与你换他孩儿小将军还他，如是将军肯时，便送那个头目来还。 宋江道： 既是恁地，俺明日取小将军来到阵前，两相交换。 番官领了宋江言语，上马去了。有诗为证：
宋江前日擒王子，番将今朝捉李逵。
此是乾坤消息理，不须惆怅苦生悲。
宋江再与吴用商议道： 我等无计破他阵势，不若取将小将军来，就这里解和这阵，两边各自罢战。 吴用道： 且将军马暂歇，别生良策再来破敌，未为晚矣。 到晓，差人星夜去取兀颜小将军来，也差个人直往兀颜统军处，说知就里。
且说兀颜统军正在帐中坐地，小军来报： 宋先锋使人来打话。 统军传令教唤入来。到帐前见了兀颜统军说道： 俺的宋先锋拜意统军麾下，今送小将军回来，换俺这个头目。即今天气严寒，军士劳苦，两边权且罢战，待来春别作商议，俱免人马冻伤，请统军将令。 兀颜统军听了大喝道： 无智辱子被汝生擒，纵使得活，有何面目见咱！不用相换，便拿下替俺斩了。若要罢战权歇，教你宋江束首来降，免汝一死；若不如此，吾引大兵一到，寸草不留！ 大喝一声： 退去！ 使者飞马回寨报复，将这话诉与宋江。
宋江慌速，只怕救不得李逵，拔寨便起，带了兀颜小将军，直抵前军。隔阵大叫： 可放过俺的头目来，我还你小将军。不罢战不妨，自与你对阵厮杀。 只见辽兵阵中，无移时把李逵一骑马送出阵前来，这里也牵一匹马送兀颜小将军出阵去。两家如此一言为定，两边一齐同收同放。李将军回寨，小将军也骑马过去了。当日两边都不厮杀。宋江退兵回寨，且与李逵贺喜。
宋江在帐中与诸将商议道： 辽兵势大，无计可破，使我忧煎，度日如年。怎生奈何？ 呼延灼道： 我等来日可分十队军马，两路去当压阵军兵，八路一齐撞击，决此一战。 宋江道： 全靠你等众弟兄同心戮力，来日必行。 吴用道： 两番撞击不动，不如守等他来交战。 宋江道： 等他来也不是良法，只是众弟兄当以力敌，岂有连败之理。 
当日传令，次早拔寨起军，分作十队飞抢前去。两路先截住后背压阵军兵，八路军马更不打话，呐喊摇旗，撞入混天阵去。听的里面雷声高举，四七二十八门一齐分开，变作一字长蛇之阵，便杀出来。宋江军马措手不及，急令回军，大败而走。旗枪不整，金鼓偏斜，速退回来。到得本寨，于路损折军马数多。宋江传令，教军将紧守山口寨栅，深掘濠堑，牢栽鹿角，坚闭不出，且过冬寒。
却说副枢密赵安抚累次申达文书赴京，奏请索取衣袄等件。因此朝廷特差御前八十万禁军枪棒教头，正受郑州团练使，姓王，双名文斌，此人文武双全，智勇足备，将带京师一万余人，起差民夫车辆，押运衣袄五十万领，前赴宋先锋军前交割；就行催并军将向前交战，早奏凯歌，毋得违慢，取罪不便。王文斌领了圣旨文书，将带随行军器，拴束衣甲鞍马，催攒人夫军马，起运车仗，出东京望陈桥驿进发。监押着一二百辆车子，上插黄旗，书 御赐衣袄 ，迤逦前进。经过去处，自有官司供给口粮。
在路非则一日，来到边庭，参见了赵枢密，呈上中书省公文。赵安抚看了，大喜道： 将军来的正好！目今宋先锋被大辽兀颜统军把兵马摆成混天阵势，连输了数阵。头目人等，中伤者多，见今发在此间将养，令安道全医治。宋先锋扎寨在永清县地方，并不敢出战，好生纳闷。 王文斌禀道： 朝廷因此就差某来催并军士前向，早要取胜。今日既然累败，王某回京师见省院官，难以回奏圣上。文斌不才，自幼颇读兵书，略晓些阵法。就到军前，略施小策，愿决一阵，与宋先锋分忧。未知枢相钧命若何？ 赵枢密大喜，致酒宴赏，就军中犒劳押车人夫，就教王文斌转运衣袄解付宋江军前给散。赵安抚先使人报知宋先锋去了。有诗为证：
文斌天使解衣装，共仰才名世少双。
自逞英雄冲大阵，辽兵不日便归降。
且说宋江在中军帐中纳闷，闻知赵枢密使人来，转报东京差教头郑州团练使王文斌押送衣袄五十万领，就来军前催并用功。宋江差人接至寨中下马，请入帐内，把酒接风。数杯酒后，询问缘由。宋江道： 宋某自蒙朝廷差遣到边，上托天子洪福齐天，得了四个大郡。今到幽州，不想被大辽兀颜统军设此混天象阵，屯兵二十万，整整齐齐，按周天星象，请启大辽国主御驾亲征。宋江连败数阵，坚守不出，无计可施，屯驻不敢轻动。今幸得将军降临，愿赐指教。 王文斌道： 量这个混天阵何足为奇！王某不才，同到军前一观，别有主见。 宋江大喜，先令裴宣且将衣袄给散军将。众人穿罢，望南谢恩，口呼万岁。当日中军置酒，殷勤管待，就行赏劳三军。
来日，结束五军都起。王文斌取过带来的头盔衣甲，全副披挂上马，都到阵前。对阵辽兵望见宋兵出战，报入中军，金鼓齐鸣，喊声大举。六队战马哨出阵来，宋江分兵杀退。王文斌上将台亲自看一回，下云梯来说道： 这个阵势也只如常，不见有甚惊人之处。 不想王文斌自己不识，且图诈人要誉，便叫前军擂鼓搦战。对阵番军也挝鼓鸣金，宋江立马大喝道： 不要狐朋狗党，敢出来挑战么？ 说犹未了，黑旗队里第四座门内飞出一将，那番官披头散头，黄罗抹额，衬着金箍乌油铠甲，秃袖皂袍，骑匹乌骓马，挺三尖刀，直临阵前。背后牙将不记其数。引军皂旗上书银字： 大将曲利出清 ，跃马阵前搦战。王文斌寻思道： 我不就这里显扬本事，再于何处施逞？ 便挺枪跃马出阵，与番官更不打话，骤马相交。王文斌使枪便搠，番将舞刀来迎。斗不到二十余合，番将回身便走，王文斌见了，便骤马飞枪直赶将去。原来番将不输，特地要卖个破绽漏他来赶。番将轮起罩刀，觑着王文斌较亲，翻身背砍一刀，把王文斌连肩和胸脯砍做两段，死于马下。宋江见了，急叫收军。那辽兵撞掩过来，又折了一阵，慌慌忙忙收拾还寨。众多军将看见立马斩了王文斌，都面面厮觑，俱各骇然。
宋江回到寨中，动纸文书，申复赵枢密说： 王文斌自愿出战身死，发付带来人伴回京。 赵枢密听知此事，辗转忧闷，甚是烦恼。只得写了申呈奏本，关会省院，打发来的人伴回京去了。有诗为证：
赵括徒能读父书，文斌诡计又何愚。
轻生容易论兵策，无怪须臾丧厥躯。
且说宋江自在寨中纳闷，百般寻思无计可施，怎生破的辽兵？寝食俱废，梦寐不安，坐卧忧煎。是夜严冬，天气甚冷。宋江闭上帐房，秉烛沉吟闷坐。时已二鼓，神思困倦，和衣隐几而卧。觉道寨中狂风忽起，冷气侵入。宋江起身，见一青衣女童向前打个稽首，宋江便问： 童子自何而来？ 童子答曰： 小童奉娘娘法旨，有请将军，便烦移步。 宋江道： 娘娘见在何处？ 童子指道： 离此间不远。 宋江遂随童子出的帐房。但见上下天光一色，金碧交加，香风细细，瑞霭飘飘，有如二三月间天气。行不过三二里多路，见座大林，青松茂盛，翠柏森然，紫桂亭亭，石栏隐隐，两边都是茂林修竹，垂柳夭桃，曲折阑干。转过石桥，朱红棂星门一座。仰观四面，萧墙粉壁，画栋雕梁，金钉朱户，碧瓦重檐，四边帘卷虾须，正面窗横龟背。女童引宋江从左廊下而进，到东向一个阁子前，推开朱户，教宋江里面少坐。举目望时，四面云窗寂静，霞彩满阶，天花缤纷，异香缭绕。童子进去，复又出来，传旨道： 娘娘有请，星主便行。 宋江坐未暖席，即时起身。又见外面两个仙女入来，头戴芙蓉碧玉冠，身穿金缕绛绡衣，面如满月，体貌轻盈，手似春笋，与宋江施礼。宋江不敢仰视。那两个仙女道： 将军何故作谦，娘娘更衣便出，请将军议论国家大事。便请同行。 宋江唯然而行。有诗为证：
蕊珠仙子碧霞衣，绰约姿容世亦稀。
口奉九天玄女命，夜深飞梦入灵扉。
听的殿上金钟声响，玉磬音鸣，青衣迎请宋江上殿。二仙女前进，奉引宋江自东阶而上。行至珠帘之前，宋江只听的帘内玎珰隐隐，玉珮锵锵。青衣请宋江入帘内，跪在香案之前。举目观望殿上，祥云霭霭，紫雾腾腾，正面九龙床上坐着九天玄女娘娘。头戴九龙飞凤冠，身穿七宝龙凤绛绡衣，腰系山河日月裙，足穿云霞珍珠履，手执无瑕白玉圭璋。两边侍从女仙约有三二十个。玄女娘娘与宋江曰： 吾传天书与汝，不觉又早数年矣。汝能忠义坚守，未尝少怠。今宋天子令汝破辽，胜负如何？ 宋江俯伏在地，拜奏曰： 臣自得蒙娘娘赐与天书，未尝轻慢泄漏于人。今奉天子敕命破辽，不期被兀颜统军设此混天象阵，累败数次，臣无计可施得破天阵，正在危急存亡之际。 玄女娘娘曰： 汝知混天象阵法否？ 宋江再拜奏道： 臣乃下土愚人，不晓其法，望乞娘娘赐教。 玄女娘娘曰： 此阵之法，聚阳象也。只此攻打，永不能破。若欲要破，须取相生相克之理。且如前面皂旗军马内设水星，按上界北方五气辰星。你宋兵中可选大将七员，黄旗、黄甲、黄衣、黄马，撞破辽兵皂旗七门。续后命猛将一员，身披黄袍，直取水星。此乃土克水之义也。却以白袍军马，选将八员，打透大辽左边青旗军阵。此乃金克木之义也。却以红袍军马，选将八员，打透大辽右边白旗军阵，此乃火克金之义也。却以皂旗军马，选将八员，打透大辽后军红旗军阵，此乃水克火之义也。却命一枝青旗军马，选将九员，直取中央黄旗军阵主将，此乃木克土之义也。再选两枝军马，命一枝绣旗花袍军马，扮作罗，独破辽兵太阳军阵。命一枝素旗银甲军马，扮作计都，直破辽兵太阴军阵。再造二十四部雷车，按二十四气，上放火石火炮，直推入辽兵中军。令公孙胜布起风雷天罡正法，径奔入大辽国主驾前。可行此计，足取全胜。日间不可行兵，须是夜黑可进。汝当亲自领兵，掌握中军，催动人马，一鼓而可成功。吾之所言，汝当秘受。保国安民，勿生退悔。天凡有限，从此永别。他日琼楼金阙，别当重会。汝宜速还，不可久留。 特命青衣献茶。宋江吃罢。令青衣即送星主还寨。有诗为证：
玉女虚无忽下来，严祠特请叙高怀。
当时传得幽玄秘，辽阵堂堂顷刻开。
宋江再拜，恳谢娘娘，出离殿庭。青衣前引宋江下殿，从西阶而出，转过棂星红门，再登旧路。才过石桥松径，青衣用手指道： 辽兵在那里，汝当可破。 宋江回顾，青衣用手一推，猛然惊觉，就帐中做了一梦。静听军中更鼓，已打四更。
宋江便叫请军师圆梦。吴用来到中军帐内，宋江道： 军师有计破混天阵否？ 吴学究道： 未有良策可施。 宋江道： 我已梦玄女娘娘传与秘诀，寻思定了，特请军师商议。可以会集诸将，分拨行事。尽此一阵，须用大将。 吴用道： 愿闻良策如何破敌？ 宋江言无数句，话不一席，有分教：大辽国主拱手归降，兀颜统军死于非命。正是：动达天机施妙策，摆开星斗破迷关。毕竟宋江用甚计策，怎生打阵，且听下回分解。
