古文：献公田，见翟柤之氛，归寝不寐。
现代文：晋献公打猎时，看见翟柤国上空弥漫着凶气，回来后睡不好觉。

古文：郤叔虎朝，公语之。
现代文：郤叔虎上朝时，献公告诉他这件事。

古文：对曰： 床笫之不安邪？
现代文：郤叔虎问： 是因为床铺不安适呢？

古文：抑骊姬之不存侧邪？ 
现代文：还是因为骊姬不在身旁呢？ 

古文：公辞焉。
现代文：献公没作回答。

古文：出遇士，曰： 今夕君寝不寐，必为翟柤也。
现代文：郤叔虎退朝出来遇见士，说： 今晚国君睡不好觉，一定是为翟柤国。

古文：夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。
现代文：那翟柤国的国君喜欢独占利益而且毫不顾忌，他的臣下争相拍马屁以求讨好他。那些升官的都是堵塞国君视听的小人，那些遭到排斥的都是进逆耳之言的忠臣。

古文：其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。
现代文：这国君贪婪而不义，臣下则苟且以求侥幸，有放纵的国君而没有直言极谏的臣子，有贪婪的上层而没有忠心耿耿的下属。

古文：君臣上下各餍其私，以纵其回，民各有心而无所据依。
现代文：君臣上下各自满足一己的私欲，放纵他们的邪恶，民众各有自己的想法而无所以靠。

古文：以是处国，不亦难乎！
现代文：像这样治国，不也很困难吗？

古文：君若伐之，可克也。
现代文：晋君如要征伐它，准能成功。

古文：吾不言，子必言之。 
现代文：这些话我不说，你一定要向晋君说。 

古文：士以告，公悦，乃伐翟柤。
现代文：士把这事告诉了献公，献公很高兴，于是出兵征伐翟柤国。

古文：郤叔虎将乘城，其徒曰： 弃政而役，非其任也。 
现代文：郤叔虎准备登上城墙杀敌，他的部下说： 丢下政务去作战，这不是你的职责啊。 

古文：郤叔虎曰： 既无老谋，而又无壮事，何以事君？ 
现代文：郤叔虎答道： 我既没有谋略，又不去出力，凭什么事奉国君呢？ 

古文：被羽先升，遂克之。
现代文：于是披着鸟羽率先爬上城墙，打败了翟柤国。

