<strong>古桐台五美抚瑶琴白蒁亭八女写春扇</strong>
话说众才女都到园中闲步，只见各处花光笑日，蝶意依人，四壁厢娇红姹紫，应接不暇。刚过了小桥曲水，又见些茂林修竹；步过几层庭院，到了古桐台。锦云道： 诸位姐姐莫走乏了，请到台上歇歇吃杯茶罢。 众人道： 如此甚好。 都进了古桐台。
这平台是五间敞檐，两旁数间凉阁，庭中青桐无数。壁上悬著几张古琴。紫芝道： 我才看见这琴，忽然想起前在公主府，只顾外面看紫琼、紫菱二位姐姐下棋，后来才知尧蓂、尧春二位姐姐同公主弹琴，可惜妹子未得听见。我想当口伏羲削桐为琴，后来尧、舜都作过五弦琴，今二位姐姐香名皆取 尧 字，可见此道必精。妹子意欲求教，不知可肯赏脸？ 井尧春道： 妹子这个名字叫做有名无实，那里及得尧蓂姐姐弹的幽雅，他才名实相称哩。 吕尧蓂道： 姐姐不必过谦。妹子前日原是勉强奉陪，今既高兴，自然还要现丑。但舜英姐姐前在公主府因天晚未及领教，闻得瑶芝姐姐背后极赞指法甚精，今日定要求教。 田舜英道： 不瞒姐姐说：弹是会弹两调，就只连年弄这诗赋，把他就荒疏了，所谓 三日不弹，手生荆棘 。设或弹的不好，休要见笑。 宝云道：
 瑶芝妹妹：前日业已让你躲懒，今日遇见知音，还不替我陪客么？ 瑶芝道： 妹子正要叨教，怎敢躲懒。但琴主人不来陪客，未免荒唐。 素云听了，忙把两手伸出道：
 好姐姐！我并非躲懒，你看这两手指甲，若翦去岂不可惜？况有四位尽够一弹，何必定要妹子？ 瑶芝也把手伸出道： 这两年因要应试，无暇及此，那个不是一手长指甲；
你是主人既怕翦，我更乐得不翦了。 紫芝道： 你们二位姐姐不弹，岂不把 瑶琴 、 素琴 两个好名色埋没了。瑶芝姐姐既肯陪客，素云姐姐，你是主人，何能推脱？ 
素云无奈，只得的丫环把剪子取来。宝云命人摆了琴桌，又焚了几炉好香。紫芝道：
 五位姐姐，香都上了，快把脚修好，请登坛罢！ 素云道： 我同舜英姐姐，你骂一句也罢了；难道你家瑶芝姐姐你也骂么？ 紫芝道： 妹子何尝骂么？ 紫芝道： 我们三人在此翦指甲，你说把脚修好，岂非骂么？ 紫芝道： 原来姐姐听错了。我说把甲修好，并非把脚修好。甲者，指甲之谓也；姐姐奈何疑到我的屦中乎？ 素云道：
 好！这句骂的更好！我看你咬文嚼字的，太把科甲摆在脸上了！ 
尧春道： 我们现在共有五人，若每人各弹一套，须半天工夫，岂不误了游玩。此处琴既现成，莫若大家竟将《平沙》一套合弹。四位姐姐以为何如？ 四人都道： 甚好。 归了坐，慢慢把弦调了。丫环送上茶来。众人茶罢，也有站的，也有坐的，听他五人弹的真是声清韵雅，山虚水沉；兼之五琴齐奏，彩云欲停，那些听琴的姊妹也都觉得惊鸿照影，长袖临风，个个有凌云欲仙之意。都道： 从未听过五琴合弹，倒也有趣。 
师兰言道： 这可算得 绝调 了。 言锦心道： 五位姐姐琴是抚的极妙，不必说了；
我不喜别的，只喜兰言姐姐这 绝调 二字，真可抵得嵇叔夜的一篇《琴赋》：任你怎样赞他抚的好，弹的妙，总不如这两字批的简洁。 
大家出了古桐台，又往别处游玩。紫芝道： 我不喜别的，难得五个人竟会一齐住。 
因向井尧春道： 刚才五位姐姐弹过琴，此刻该弄五管笛儿吹吹，才不缺典呢。 尧春道： 此话怎讲？ 紫芝道： 姐姐岂不闻俗语说的 牧童横骑牛背上，短笛无腔信口吹 ？五位姐姐弹过琴，如今都变作牧童，难道不该弄个笛子顽顽么？ 众人都笑道：
 紫芝姐姐好骂。 
说话间，又游几处。行到一带柳阴之下，桃杏已残，四面田中尚存许多菜花；并有几个庄农老叟在那里，也有打水浇菜的，也有牵牛耕田的；又有好些猪羊鸡鸭点缀那芳草落花，倒象乡村光景。哀萃芳道： 此地怎么又有住户人家？ 宝云道： 这非乡庄，是我家一个菜园，当日家父因家中人口众，每日菜蔬用的不少，就在此处买下这块地作为菜园，并养些牲畜。每年滋生甚多，除家里取用之外，所余瓜果以及牛马猪羊之类，都变了价，以二分赏给管园的，其余八分慢慢积攒起来，不上十年，就起造这座花园。 
只见丫环来请诸位才女到白蒁亭吃点心。史幽探道： 方才用面，那里吃得了！ 谢文锦道： 此亭既以 白蒁 为名，其中牡丹想来必盛，吃点心还在其次，何不前去看看牡丹？ 宝云道： 牡丹虽不甚多，各色凑起来也有四五百株，还可看得。 不多时，过了海棠社，穿过桂花厅，由莲花塘过去，到了白蒁亭。
只见姚黄魏紫，烂熳争妍。正是：
本来天上神仙侣，偶看人间富贵花。
紫芝道： 此处牡丹虽佳，未免有些犯讳。 纪沉鱼道： 何以见得？ 紫芝道：
 牡丹人都叫作 花王 。若花姐姐候补女儿国王，这 花王 二字，岂不犯讳么？ 
一齐进了亭子。只见燕紫琼同易紫菱在里面著棋，卞香云同姚芷馨在旁观阵。史幽探道： 原来四位姐姐却在此手谈，怪不得半日不曾见面。 四人连忙立起让坐。众丫环把点心预备，大家随便坐下，一面吃点心，一面赏牡丹。把点心用过，锦云意欲邀售到芍药轩、海棠社各处去顽，众人因见亭内四壁悬著许多字画，收拾的十分精致，都不肯就走，分著这里一攒，那里一伙，围著观看。
宝云道： 素日华芝妹妹同彩云妹妹评论此处字画，每每争论。今日放著书香、文锦两位姐姐乃钦定的书家，为何倒不请教呢？ 华芝道： 却是前日赴宴，太后极赞他二位书法，妹子久已预备今日要来求教。 说著，从袖中取出两把春扇，递给书香、文锦道： 拜烦二位姐姐替妹子写写。 林书香道： 不是妹子故做谦词，其实写的不好。
前日不知怎样合了圣意。这不过偶尔侥幸，姐姐若以书家看待，那就错了。 谢文锦道：
 妹子的字，那里及得巧文姐姐。去岁郡考，巧文姐姐是第一；他的书法，谁人不赞，那求写对联的也不知多少。谁知今年殿试，妹子倒在前列，真是惭愧！ 印巧文道：
 去年郡考，那不过一时侥幸，岂能做得定准。至求写对联的，不过因我们闺中字外面甚少，叫作 物以罕为贵 ，其实算得甚么。前者殿试，字既不好，偏又坐的地方甚暗，兼之诗赋又不佳；能够侥幸，不致名列四…… 因转口道： 不致落第，已算万幸，怎么还说抱屈哩！ 花再芳道： 据我看来：就是取在一等，也不过是个才女，难道还比人多个鼻子眼睛么？ 闵兰荪道： 就是四等，也不见得有甚么回不得家乡、见不得爷娘去处！ 宝云望著芸芝、芳芝递个眼色；二人会意，连忙望著再芳、兰荪道： 那边芍药开的甚佳，我们同二位姐姐看芍药去。 拉著二人去了。
这里宝云命人取了两盒扇子，就在亭中设了笔砚，托书香、文锦、巧文三人替他写。
彩云也取三把扇子，一把递给褚月芳，一把递给钟绣田，一把递给颜紫绡。刚要说话，紫绡笑道： 怎么又要姐姐费心送咱扇子？ 彩云道： 姐姐休得取笑。我是求教的，拜恳三位姐姐都替妹子写写。 月芳道： 妹子的字如何写得扇子！这是姐姐安心要遭遢扇子了。 钟绣田道： 此时坐中善书的甚多，何苦却要妹子出丑！ 颜紫绡道：
 咱妹子向来又无善书的名儿，为何却要见委？倒要请教。 彩云道： 三位姐姐都不要过谦。若论书法，大约本朝也无高过三位府上了：月芳姐姐府上《千字文》、绣田姐姐府上《灵飞经》、紫绡姐姐府上《多宝塔》，这是谁人不知。岂非家传？还要谦么！ 
月芳同绣田道： 我家祖父虽都有点微名，我们何能及得万分之一。既是姐姐谆谆见委，须先说明可是姐姐教我们写的！ 紫芝在旁道： 不妨，你们只管写，如写坏了，我来拜领。我还要请问彩云姐姐：方才所说褚府《千字文》，钟府《灵飞经》，那都是人听共知的，不必说了；至于颜府这《多宝塔》，不知是谁的大笔？妹子却未见过。 彩云笑道： 妹妹莫忙，再迟几十年，少不得就要出世。 颜紫绡道： 咱家《多宝塔》还未出世，姐姐却要咱写，岂非苦人所难么？莫若咱去托人替你画画，何如？ 彩云道：
 如此更妙。 紫绡拿著扇子向阳墨香道： 姐姐替咱画画罢！ 墨香道： 妹子何尝会画？ 紫绡笑道： 姐姐好记性！昨日所说 长安送别图 ，你倒忘了！ 墨香道：
 呸！原来你是晓得的！我也要预先说明：如画坏了！可要姐姐赔他扇子。 
登时众丫环各处摆了许多笔砚。墨香把扇子接过道： 此时颜料不便，只好画个墨笔罢。 彩云道： 我家锦云妹妹向来最喜学画，颜料倒是现成，并且碟子碗儿多的狠哩。 锦云道： 我已教人取去了。 不多时，丫环把颜料碟子取来，摆了一桌，却是无一不备。墨香调了颜色，提起笔来画了许多竹子，众人在旁看著，个个道好。墨香道：
 诸位姐姐且慢赞好。去年妹子郡考，闻得本处有好几位姐姐都撇的好兰，画的好画，可惜名姓我都忘了；今日坐中同乡人却有，但不知那位会画？ 彩云道： 难道姐姐这样善忘，连一个也想不出？ 墨香停著笔，猛然想起道： 我还记得一位姓祝的，不知可是题花姐姐？ 祝题花在旁笑道： 不是！ 紫芝道： 众位姐姐莫信他，他一定会画；他若不会，为甚么带著笑说呢？这笑的必定有因。 说罢，同宝云要了一把扇子央他画。
题花接了扇子道： 素芝妹妹倒说的好！难道不教我笑著说，却教我装个鬼脸儿罢？
妹妹且莫忙，我问你可喜画个绝妙美人？ 紫芝道： 除了别人，如不欢喜美人，你只管骂。 题花道： 既如此，为何放著我家丽绢表妹倒不请教呢？你只看他尊名，就知他美人画的如何。前日我在公主跟前要保举他，他再三恳我，所以未说；今日可脱不掉了。 白丽娟道： 妹子名字固与 美人 二字相合，难道姐姐的花卉也不与尊名 题花 二字相合么？岂但姐姐，就是银蟾姐姐草虫，凤雏姐姐禽鸟，蕙芳姐姐兰花，也未有不与本名相合。若论本乡闺秀，都可算得独步了。 谭蕙芳道： 妹子的兰花，那才混闹哩！从未经人指教，不过自己一点假聪明，岂能入得赏鉴！ 张凤雏道： 妹子的翎毛，更是无师之传，随笔乱画，算得甚么！ 宰银蟾道： 要拿妹子的草虫也算画，真是惭愧！姐姐何苦把我也拉出来！ 只见锦云又命丫环取了许多画碟摆在各桌。紫芝把宝云盒内扇子取出四把道： 四位姐姐莫谦了，都替妹子画画罢。题花姐姐在那里倒要画完了。 大家只得各接一把分著画去。
这边林书香因闺臣提起当日曾见红红、亭亭写的《女诫》、《璇玑图》甚好，同宝云要了两把扇子托他二人写，红红道： 当日妹子写那扇子，因迫于先生之命。这宗笔墨，岂可入得姐姐法眼。 亭亭道： 没奈何，我们只好 班门弄斧 。 绿云也拿一把扇子递给颜紫绡道： 刚才彩云姐姐托你写扇子，你却转托别人替你画；如今妹子这把扇子可要赏脸了。 紫绡只得接了，同红红、亭亭一桌写去。
紫芝走到围棋那桌。只见燕紫琼同易紫菱对著，手拈冷玉，息气凝神；卞香云同姚芷馨静悄悄的在旁观阵。紫芝道： 原来四位姐姐却在这里下棋！今日这琴棋书画倒也全了。就只紫琼、紫菱二位姐姐特把芷馨、香云两个姐姐拉来观阵，未免取巧。 紫琼一面下棋，一面问道： 为何取巧？ 紫芝道： 芷馨姐姐是 馨 ，香云姐姐是 香 ，既有馨香在跟前，就如点了安息香一般，即或下个臭著儿，也就不致熏人。若不如此，此地还坐得住么？ 易紫菱听了，不觉好笑。
未知如何，下回分解。
