古文：王羲之王献之王修荀舆谢安王慄戴安道康昕韦昶萧思话王僧虔王融萧子云萧特僧智永僧智果
现代文：王羲之王献之王修荀舆谢安王慄戴安道康昕韦昶萧思话王僧虔王融萧子云萧特僧智永僧智果

古文：王羲之
现代文：王羲之

古文：晋王羲之字逸少，旷子也。
现代文：王羲之，晋朝人，字逸少，是王旷的儿子。

古文：七岁善书。
现代文：王羲之七岁时就擅长书法。

古文：十二，见前代《笔说》于其父枕中，窃而读之。
现代文：十二岁时，在他父亲枕中看到一部前代人谈论书法的书《笔说》，悄悄取出来读，被他父亲发现。

古文：父曰：尔何来窃吾所秘？羲之笑而不答。
现代文：父亲问：你为什么偷看我的秘籍羲之笑而不答。

古文：母曰：尔看用笔法。
现代文：母亲问：你看的是用笔法？

古文：父见其小，恐不能秘之，语羲之曰：待尔成人，吾授也。
现代文：父亲见他年岁还小，恐怕他不能理会，对他说：待你长大成人，我教你书法。

古文：羲之拜请，今而用之，使待成人，恐蔽儿之幼令也。
现代文：羲之俯身下拜，说：爸爸，这本书法秘籍，现在就让孩儿一用吧。

古文：父喜，遂与之。不盈期月，书便大进。
现代文：等到成人再用它，那不是耽误了孩儿幼年才华的发展了吗？父亲大喜，于是将秘籍交给羲之使用。

古文：卫夫人见，语太常王策曰：此儿必见用笔诀，近见其书，便有老成之智。
现代文：不到一个月的工夫，王羲之的书法就大有长进。王羲之的老师卫夫人见到这种情形，对太常王策说：羲之这孩子一定是正在读用笔诀。近些日子，我看他的书法，很有些老成大器。

古文：涕流曰：此子必蔽吾名。
现代文：卫夫人激动得流着眼泪说：这孩子将来一定能遮住我的名声啊！

古文：晋帝时，祭北郊文，更祝板，工人削之，笔入木三分。
现代文：晋帝时，更换祭北郊文的祝板。工匠们刻的字，王羲之书写的，笔锋入木三分。

古文：三十三书《兰亭序》，三十七书《黄庭经》。
现代文：王羲之三十三岁书写《兰亭序》，三十七岁书写《黄庭经》。

古文：书讫，空中有语：卿书感我，而况人乎，吾是天台文人。自言真胜钟繇。
现代文：书完后，空中有人语声：卿的书法都感动了我，何况世人呢？我是天台文士真圣钟繇！

古文：羲之书多不一体，逸少善草、隶、八分、飞白、章行，备精诸体，自成一家法。
现代文：王羲之的书法多数都不是一种字体。他擅长书草、书隶书、八分、飞白、章草行书，集诸家之精妙融为一炉，自成一家。

古文：千变万化，得之神功。
现代文：王羲之的书法千变万化，是上天赋予他这种功力与才能。

古文：逸少隶、行、草、章、飞白五体俱入神，八分入妙。
现代文：王羲之隶、行、草、章草、飞白五体俱出神入化，八分已入妙境。

古文：妻郗氏甚工书。
现代文：妻郗氏也写一手好字。

古文：有七子，献之最知名。
现代文：他有七个儿子，王献之最出名。

古文：玄之、凝之、徽之，操之并工草。
现代文：另外有四子：玄之、凝之、徽之、操之，均工草书。

古文：又羲之，书以章草答庾亮。
现代文：又王羲之，用章草写一封书信回复庾亮。

古文：示翼，翼见，乃叹伏。
现代文：庾亮收到书信后拿给庾翼看。

古文：因与羲之书云，吾昔有伯英章草八纸，过江颠沛，遂乃亡失。
现代文：庾翼对羲之的书法佩服不已，立即回书羲之说：我昔日收藏张芝的章草八幅，在去往江北的旅途流沛中不慎丢失，常常慨叹妙迹永远也再见不到了。

古文：常叹妙迹永绝，忽见足下答兄书，焕若神明，顿还旧观。
现代文：忽然见到你的答家兄庾亮书，光彩照人，灿若神明，顿时仿佛我旅途中遗失的章草真迹重新出现在我的面前！

古文：羲之罢会稽，住蕺山下。
现代文：王羲之辞去会稽内使的职务，全家迁移到蕺山下居住。

古文：旦见一老姥，把十许六角竹扇出市。
现代文：一天草晨，王羲之看见一位老太太拿着十多把六角竹扇去集市上出卖。

古文：王聊问：比欲货耶，一枚几钱？
现代文：王羲之跟老太太闲聊，说：这些扇子都想卖吗？一把多少钱？

古文：答云：二十许。
现代文：老太太说：二十文钱一把。

古文：右军取笔书扇，扇五字。
现代文：王羲之拿出笔来为扇子题字。

古文：姥大怅惋云：老妇举家朝餐，俱仰于此，云何书坏。
现代文：每把扇子上题写了五个字，老太太惋惜地说：我们全家的早饭还靠这几把扇子卖钱买米下锅呢，你怎么给我写坏了？王羲之说：不妨事的。

古文：王答曰：无所损，但道是王右军书字，请一百。既入市，人竞市之。
现代文：你就说是王右军题的字，卖一百文一把。一到市上，人们都争先恐后地抢着买。

古文：后数日，复以数扇来诣，请更书，王笑而不答。
现代文：过了十多天，这个老太太又拿着一篮子扇子请王羲之题字，羲之笑笑，没有再题。

古文：又云，羲之曾自书表与穆帝，专精任意。
现代文：又有人说，王羲之曾有一次亲自书一表献给晋穆帝，笔墨酣畅，书随人意，专一求精。

古文：帝乃令索纸色类，长短阔狭，与王表相似。使张翼写效，一毫不异，乃题后答之。
现代文：晋穆帝看到这份表后，命人找到同样颜色式样的纸，长短宽窄裁成跟王羲之的书表一样，让张翼效仿王羲之的书体再写一份表，题好名款后，用它来答谢王羲之。

古文：羲之初不觉，后更相看，乃叹曰：小人乱真乃尔。
现代文：王羲之刚看到时没发现什么。待反复地仔细玩后，感叹地说：这是哪个无名小人仿效我的书法，简直到了以假乱真的地步了。

古文：羲之性好鹅，山阳昙忀村有一道士养好者十余。
现代文：王羲之非常喜欢鹅。山阴昙忀村有一位道士饲养了十多只白鹅。

古文：王清旦乘小船，故往看之。
现代文：王羲之清早起来，专门驾着小船沿流驶去观看这群鹅。

古文：意大愿乐，乃告求市易，道士不与。
现代文：看了后非常高兴，跟这位道士商量要买下这群鹅。道士不肯卖给他。

古文：百方譬说，不能得之。
现代文：王羲之百般解释说明他是如何如何喜爱这群鹅，道士还是不卖。

古文：道士言性好道，久欲写河上公老子，缣素早办，而无人能书。
现代文：这位道士非常喜欢谈道，早就想找人抄写一部老子的《道德经》，抄写经卷的白色细绢都早已置办好了，但是没有人能书写。

古文：府君若能自书老子《道德》各两章，便合群以奉。
现代文：道士说：你若能亲自为贫道书写老子的《道德经》各两章，这群鹅我全都白送给你。

古文：羲之停半日，为写毕。笼鹅而归，大以为乐。
现代文：王羲之在道士那里停留了半天，为道士写了他要所的《道德经》，用笼子装着这群白鹅回到家来，感到莫大的快乐。

古文：又尝诣一门生家，设佳馔供给，意甚感之，欲以书相报。
现代文：有一次，王羲之到他的一个弟子家去。弟子摆上一桌丰盛的酒菜宴请他这位老师，很让他感动。

古文：见有一新榧几，至滑净，王便书之，草正相半。
现代文：王羲之想为这位学生书留几个字来表示酬谢，看见地上放着一只新做的榧木小几，表面刨得光滑锃亮。于是，他便在这只小几上题写了几个字，草书、正楷各相一半。

古文：门生送王归郡，比还家，其父已刮削都尽，儿还去看，惊懊累日。
现代文：写完了，王羲之告辞归去。这个学生送他回到郡里，待到返回自己家中时，发现他父亲已经将老师的题字都刨去了，一个字也没留下。

古文：又晋穆帝永和九年，暮春三月三日尝游山阴。与太原孙统承、公孙绰兴、公广汉王彬之道生、陈郡谢安石、高平郗罢重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林、并逸少子凝、徽、操之等四十一人，修袚禊之礼。
现代文：同去的有太原孙统承，公孙绰兴，公广汉王彬之道生、陈郡谢安石、高平郗昙重熙，太原王蕴叔仁，释支遁道林，和王羲之的儿之凝之、徽之、操之等四十一人。这次出游的目的之一是按民间风俗，举行祓禊的仪式，去掉不祥与疾患。

古文：挥毫制序，兴乐而书。
现代文：王羲之当场挥毫制序，兴高彩烈地一挥而就。

古文：用蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，绝代更无。
现代文：用的是蚕丝作的纸，鼠须制的笔。笔锋遒劲健美而又清俊媚逸，堪称绝代无双的佳作。

古文：凡二十八行，三百二十四字，字有重者皆别体，就中之字最多。
现代文：其中之字重现的次数最多。这篇序文就是名传古今的绝代墨宝《兰亭序》。

古文：王献之
现代文：王献之

古文：王献之字子敬，尤善草隶。
现代文：王献之，字子敬，尤其擅长书写章草。

古文：幼学于父，习于张芝。
现代文：幼年跟随父亲王羲之学习书法，后来专门学习张芝的章草。

古文：尔后改变制度，别创其法。率尔师心，冥和天矩。
现代文：再后来改变先人的章法，另创新法，以心为师，随意为之，暗合自然的法则。

古文：初谢安请为长史。
现代文：初时，谢安聘请王献之任长史。

古文：太元中，新起太极殿。
现代文：晋安帝太元年间，宫中新建一座太极殿。

古文：安欲使子敬题榜，以为万代宝，而难言之。
现代文：谢安想让王献之给太极殿题写匾额，做为流传万代的墨宝。

古文：乃说韦仲将题灵云台之事。
现代文：谢安觉得不好直接开口，于是跟王献之讲前朝的韦诞为魏明帝题写凌云台匾额一事暗示他。

古文：子敬知其旨，乃正色曰：仲将魏之大臣，宁有此事。
现代文：王献之郑重严肃地说：韦仲将是魏国的大臣，难道会有此事？

古文：使其有此，知魏德之不长。
现代文：假如有这样的事，提出诸如须有张芝笔，左伯纸等条件，是他知道魏国的仁政不会长久了。

古文：安遂不之逼。
现代文：怎么知道不是逼使他这样做的呢？

古文：子敬年五六岁时学书，右军从后潜掣其笔，不脱。乃叹曰：此儿当有大名，遂书《乐毅论》与之。
现代文：王献之五六岁时学习书法，一次父亲悄悄走到他身后用手拔他的笔，拔不下来，赞叹他说：这个孩子在书法方面，将来一定会成大名的。于是，亲手书写《乐毅论》给王献之，让他效仿临摹。

古文：学竟能极。
现代文：王献之很快就临摹得达到以假乱真的极至。

古文：小真书可谓穷微入圣，筋骨紧密，不减于父。
现代文：王献之写小楷，可以说是达到穷微入圣的境地。字的结构严紧慎密，一点也不比他父亲王羲之差。

古文：如大则尤直而寡态，岂可同年。
现代文：至于大楷则特别僵直而少变化，不可跟他父亲同日而语。

古文：唯行草之间，逸气过也。
现代文：唯有行书、草书造诣颇高，气韻飘逸，很少有人能及得上他。

古文：及论诸体，多劣右军。
现代文：其它各种书体，多数都逊于他的父亲王羲之。

古文：总而言之，季孟差耳。
现代文：总而言之，父子二人的书法就象兄长与小弟之间一样，差距不大啊。

古文：子敬隶、行、草、章草、飞白五体，俱入神。
现代文：王献之隶书、行书、草书、章草、飞白五种书体，都达到出神入化的境地，是精妙的艺术品。

古文：八分入能。
现代文：他的八分字写得也非常漂亮。

古文：又羲之为会稽，子敬出戏。
现代文：又王羲之在会稽任内使时，王献之闹出过一次趣事。

古文：见北馆新白土壁，白净可爱。
现代文：他看到北馆新用白土刷的墙壁，白净可爱。

古文：子敬令取扫帚，沾泥汁中，以书壁。为方丈一字，晻暧斐亹，极有势好。日日观者成市。
现代文：于是让人拿来扫帚，蘸着泥汁，在白墙壁上书写一丈那么大的一个一字，笔峰萧脱逸美，很有气势，天天有人来观赏，如同闹市。

古文：羲之后见，叹其美，问谁所作。答曰：七郎。
现代文：王羲之看到后，赞赏写得漂亮，问是谁的手笔，人们告诉他是你的小儿子七郎献之写的。

古文：羲之于是作书与所亲云：子敬飞白大有，直是图于此壁。
现代文：于是王羲之给亲族写信，说：子敬的飞白大有长进，相当于他在这墙壁上写的。

古文：子敬好书，触遇造玄。
现代文：王献之喜好书法、有时也遇到奇事。

古文：有一好事年少，故作精白纸械，着往诣子敬。
现代文：有好事的公子，做成一个纸人，带着它到王献之那里，让王献之在上面写字。

古文：便取械书之，草正诸体悉备，两袖及標略周，自叹北来之合。年少觉王左右有凌夺之色，如是掣械而走。
现代文：并说，他是特意从北面来跟他合作的。于是，王献之在纸人上书写了草书、正楷、飞白等各种书法。待到主体与两袖都写得差不多了时，这个少年觉得王献之身边的仆人要抢走这件纸人，拎起纸人就走。

古文：左右果逐及于门外，斗争分裂，少年才得一袖而已。
现代文：王献之的仆人果然追赶到门外。两方争抢中，纸人已经撕裂，这个惹事少年只抢到一只衣袖。

古文：子敬为吴兴，羊欣父不疑为乌程令。
现代文：王献之去吴兴。有个叫羊欣的男孩，他的父亲羊不疑官任乌程县令。

古文：欣时年十五六，书已有意。
现代文：羊欣这年才十五六岁，学习书法已达到一定的意境。

古文：为子敬所知，往县。
现代文：王献之听说后，专程到乌程县去看看这个爱好书法的男孩。

古文：入欣斋，著新白绢裙昼眠。
现代文：进门后，看到羊欣大白天穿一条新做的白绢裙在床上睡觉。

古文：子敬乃书其裙幅及带，欣觉欢乐，遂宝之，后以上朝廷。
现代文：王献之没有惊动他，取过来笔墨，在这男孩的白绢裙上和衣带上书写。羊欣醒来发觉后非常高兴，将它们象珍宝一样的收藏起来，后来把它进献给朝廷。

古文：又献之尝与简文帝书十许纸。最后题云，下官此书甚合作，愿聊存之。
现代文：又王献之曾给简文帝书写了十多张纸书，在末尾落款处题写上：下官这些作品很合乎书法的法度，愿您保存。

古文：此书为桓玄所宝。
现代文：这些书法作品被桓玄视为至宝。

古文：玄爱重二王，不能释手。
现代文：桓玄钟爱王羲之、王献之父子二人的书法作品，达到爱不释手的地步。

古文：乃撰缣素及纸书正行之尤美者，合为一帙。
现代文：他编选的二王的绢和纸书作品，都是挑选正楷、行书中的上乘之作，结成一册，经常将它放在身边，不时拿出把玩欣赏。

古文：尝置左右，及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。
现代文：就在他南逃的途中，虽然行状狼狈还将这些书法作品带在身边。

古文：将败，并没于江。
现代文：直到他最后失败，二王的这册书法作品陪伴他一块儿沉没在江里。

古文：王修
现代文：王修

古文：王修字敬仁，仲祖之子，官至著作郎。
现代文：王修，字敬仁，是王仲祖的儿子，官至著作郎。

古文：少有秀令之誉，年十六著《贤令论》。
现代文：王修少年时就有美善的声誉。他十六岁就写出来了《贤令论》。

古文：刘真长见之，嗟叹不已。
现代文：刘真长看到《贤令论》后，赞赏嗟叹不止。

古文：善隶行书，尝就右军求书。
现代文：王修擅长书写隶书、行书。

古文：乃写《东方朔画赞》与之。王僧虔云：敬仁书殆穷其妙，王子敬每看，咄咄逼人。
现代文：王献之每当看到王修的书法时，都惊叹地说：敬仁的书法进步特快，其势咄咄逼人！

古文：升平元年卒，年二十四岁。
现代文：晋穆帝升平元年，王修去世，年仅二十四岁。

古文：始王导爱好钟氏书，丧乱狼狈，犹衣带中藏尚书宣示。
现代文：早先时候，王修的父亲王导爱好钟氏的书法，虽在丧乱流离中，犹在衣带中藏着钟氏书法的真迹，每每拿出来给人看。

古文：过江后，以赐逸少。
现代文：来到江南后，王导将钟氏真迹送给了王羲之。

古文：逸少乞敬仁。
现代文：后来王羲之又将它们送还给了王修。

古文：敬仁卒，其母见此书平生所好，以入棺。
现代文：王修死后，他母亲见到儿子生前非常喜爱这些墨宝，于是将它们放进王修的棺中陪葬。

古文：敬仁隶行入妙，殷仲堪书，亦敬仁之亚也。
现代文：王修的隶书、行书达到神妙的境界。殷仲堪的书法，只比王修差些。

古文：荀舆
现代文：荀舆

古文：荀舆能书，尝写狸骨方。
现代文：荀舆能书法，曾书过狸骨方。

古文：右军临之，至今谓之《狸骨帖》。
现代文：王羲之临摹过荀舆的狸骨方。今人称它为狸骨帖。

古文：谢安
现代文：谢安

古文：谢安字安石，学正于右军。
现代文：谢安，字安石，拜王羲之为师。

古文：右军云：卿是解书者，然知解书为难。
现代文：王羲之曾说：安石，你是剖解文字人，当然知道书法是件很难的事情。

古文：安石尤善行书，亦犹卫洗马，风流名士，海内所瞻。
现代文：谢安尤其擅长书写行书，也象卫洗马，是位风流名士，世人瞩目。

古文：王僧虔云：谢安入能书品录也。
现代文：王僧虔说：谢安能进入能当者品录啊。

古文：安石隶行草并入妙。
现代文：谢安隶、行、草书都达到精妙的境界。

古文：兄尚字仁祖、万石，并工书。
现代文：他哥哥字仁祖、万石，也擅长书法。

古文：王慄
现代文：王慄

古文：晋平南将军后侍中王慄，右军之叔父，工隶飞白，祖述张卫法。复索靖书七月二十六日一纸，每宝玩之。
现代文：晋平南将军后侍中王慄，是王羲之的叔父，工隶书、飞白，仿效张芝、卫夫人书法，又得到索靖真迹七月二十六日书一纸，常常取出把玩欣赏。

古文：遭永嘉丧乱，乃四叠缀衣中以渡江。
现代文：遭逢晋怀帝永嘉之乱时，王慄将这纸真迹折成四叠缝在衣内渡江。

古文：今蒲州桑泉令豆卢器得之，叠迹犹在。
现代文：今人蒲州桑泉令豆卢器得到这张索靖真迹时，叠迹犹在。

古文：戴安道康昕
现代文：戴安道康昕

古文：晋戴安道隐居不仕。
现代文：晋朝人戴安道隐居乡里，不出去做官。

古文：总角时，以鸡子汁溲白瓦屑作郑玄碑，自书刻之。文既奇丽，书亦绝妙。
现代文：戴安道少年时，曾用白瓦屑、鸡蛋汁，搅为墨，写制成一座郑玄碑，自书自刻，文彩奇丽，字写的也很绝妙。

古文：又有康昕，亦善草隶。
现代文：还有个人叫康昕，也擅长草书、隶书。

古文：王子敬尝题方山亭壁数行，昕密改之，子敬后过不疑。
现代文：王献之曾为方山亭壁题写几行字，康昕偷偷将它们改写过。

古文：又为谢居士题画像，以示子敬，嗟叹以为奇绝矣。
现代文：王献之后来又经过这里时，一点也没有看出来。康昕又给谢居士的画像题字，拿给王献之看。王献之认为他的书法奇绝而赞叹不已。

古文：昕字君明，外国人，官临沂令。
现代文：康昕，字君明，是外城人，官任临沂令。

古文：韦昶
现代文：韦昶

古文：晋韦昶字文林，仲将兄康字元将，凉州刺史之玄孙。官至颍川太守散骑常侍。
现代文：晋朝人韦昶，字文林，是韦诞的哥哥凉州刺史韦康的玄孙，官至颍川太守散骑常侍。

古文：善古文大篆及草，状貌极古。
现代文：韦昶擅长书写上古文字、大篆及草书，字形极古拙，就象人返朴归真。

古文：亦犹人则抱素，木则封冰，奇而且劲。
现代文：保持淳朴的本质，象木让冰冻结构而枝条硬挺，笔锋奇异遒劲。

古文：太元中，孝武帝改治宫室及庙诸门，并欲使王献之隶草书题榜，献之固辞。
现代文：晋朝太元年间，孝武帝改建宫室及宗庙诸门，并想让王献之用隶书、草书题写匾额，王献之推辞不题，让刘瑰用八分题写。

古文：及使刘瑰以八分书之，后又以文休以大篆改八分焉。
现代文：后来，又让韦昶改书成大篆。有人问：王羲之父子的书法怎么样？

古文：或问王右军父子书名，以为云何。答曰：二王自可谓能，未知是书也。
现代文：韦昶回答说：二王也就算是能书写几个字罢了，我不知道他们那些字是不是真正的书法艺术品。

古文：又妙作笔，王子敬得其笔。叹为绝世。
现代文：韦昶还会制做一种绝妙好笔。王献之得到他制做的笔后，惊叹地认为是绝世之作。

古文：义熙末卒，年七十余。
现代文：韦昶死于晋安帝义熙末年，享年七十多岁。

古文：文体古文、大篆、草书并入妙。
现代文：韦昶的书法、古文、大篆、草书都是精妙的艺术珍品。

古文：萧思话
现代文：萧思话

古文：宋萧思话，兰陵人。父源，冠军琅琊太守。
现代文：南北朝时南宋人萧思话，兰陵人，父亲萧源，官至冠军琅琊太守。

古文：思话官至征西将军左仆射。工书，学于羊欣，得具体法。
现代文：萧思话官至征西将军左仆射，工书法，师法羊欣，深得羊欣书法的全部特点。

古文：虽无奇峰壁立之秀，连冈尽望，势不断绝，亦可谓有功矣。
现代文：萧思话的书法，虽然没有奇峰峭立的惊人绝笔，然而却犹如山岗连绵，笔势不断，也可以称得上很见功力的。

古文：王僧虔云：萧全法羊，风流媚好，殆欲不减，笔力恨弱。
现代文：王僧虔说：萧思话的书法，完全效仿羊欣。它的风流媚逸一点也不比羊欣逊色，只可惜是笔力弱了些。

古文：袁昂云：羊真孔草，萧行范篆，各一时之妙也。
现代文：袁昂说：羊欣的真书，萧思话的行书，与孔、范二家的草书、篆书，都领一时的风骚。

古文：王僧虔
现代文：王僧虔

古文：琅琊王僧虔博通经史，兼善草隶。
现代文：琅琊王僧虔学识广博，精通经史，同时在书法上也很有造诣，擅长书写草书、隶书。

古文：太祖谓虔曰：我书何如卿。
现代文：一次，太祖萧道诚问王僧虔：我的书法跟你比谁高谁低呀？

古文：曰：臣正书第一，草书第三；陛下草书第二；正书第三。
现代文：王僧虔回答说：臣正书第一，草书第三。陛下草书第二，正书第三。

古文：臣无第二，陛下无第一。
现代文：臣无第二，陛下无第一。

古文：上大笑曰：卿善为词也。
现代文：太祖大笑，说：你呀，太善于辞令啦！

古文：然天下有道，丘不与易也。
现代文：然而世上有道路，山丘却不给予你平坦！

古文：虔历左仆射尚书令，谥简穆公。
现代文：王僧虔官至左仆射尚书令，死后追封为简穆公。

古文：僧虔长子慈，年七岁，外祖江夏王刘义恭，迎之入中斋，施实宝物，恣其所取。
现代文：他的长子王慈，七岁时，外祖父江夏王刘义恭将他带到正厅，拿来各种宝物，让他随意取拿。

古文：慈唯取素琴一张孝子图而已。
现代文：王慈只拿起一张素琴画的孝子图。

古文：年十岁，共时辈蔡约入寺礼佛。
现代文：王慈十岁时，和跟他一般大的小孩蔡约到寺庙去拜佛。

古文：正见沙门等忏悔，约戏之曰：众僧今日何乾乾。
现代文：正赶上和尚们在佛前忏悔。蔡约调戏地说：众位僧人今天在这里口中：乾乾的在干什么呢？

古文：慈应声答曰：卿如此不知礼，何以兴蔡氏之宗。
现代文：王慈应声答道：你这样不懂礼仪，怎么去振兴蔡家的宗门？

古文：约，兴宗之子也。
现代文：蔡约是蔡兴宗的儿子。

古文：谢超宗见慈学书，谓之曰：卿书何如虔公。
现代文：谢超宗看到卫慈学习书法，问他：你的书法与王僧虔公比较怎么样？

古文：答云：慈书与大人，如鸡之比凤。
现代文：王慈答：我的书法和家父比较，就象拿鸡跟凤凰比一样啊！

古文：超宗，凤之子。
现代文：谢超宗，是谢凤的儿子。

古文：慈历侍中，赠太常卿。
现代文：王慈一直升任到侍中，赠太常卿。

古文：约历太子詹事。
现代文：蔡约升任到太子詹事。

古文：又齐高帝尝与王僧虔赌书毕，帝曰：谁为第一。
现代文：又齐高帝曾经跟王僧虔赌书法。写完了，高帝问王僧虔：谁的书法第一？

古文：僧虔对曰：臣书人臣中第一，陛下书帝中第一。
现代文：王僧虔回答说：臣的书法在人臣中属第一，陛下的书法在帝王中属第一。

古文：帝笑曰：卿可谓善自谋矣。
现代文：高帝笑着说：爱卿你真可算得上很善于自我赞扬啊！

古文：王融
现代文：王融

古文：宋末，王融图古今杂体，有六十四书。少年仿效，家藏纸贵。
现代文：南朝宋末年，王融模仿古今书法杂体，共有六十四体，编成书，孩童们都争相效仿临摹，一时间家藏纸贵。

古文：而风鱼虫鸟，是七国时书。元长皆作隶字，故贻后来所诰。
现代文：而风、鱼、虫、鸟，是七国时书，元长都作隶字，故此留给后来人以为诫勉。

古文：湘东王遣沮阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善勋增其九法，合成百体。
现代文：湘东王遗、沮阳令韦仲将此书增定为九十一体，次功曹谢善勋又增九体，合成为百体。

古文：其中以八卦为书焉，一以太为两法，径丈一字，方寸千言。
现代文：其中作八卦为书，一以太为两法。一丈大的一字，方寸小的地方可书千字。

古文：萧子云
现代文：萧子云

古文：梁萧子云字景乔。
现代文：南北朝时梁人萧子云，字景乔。

古文：武帝谓曰：蔡邕飞而不白，羲之白而不飞。
现代文：梁武帝问他：蔡邕飞草而不露白，王羲之露白而不飞草。

古文：飞白之间，在卿斟酌耳。尝大书萧字，后人匣而宝之。
现代文：卿你是怎么考虑的呢？萧子云曾经书写一个大萧字，后人放在匣子里珍藏起来，视为至室。

古文：传之张氏宾护，东部旧第有萧斋，前后序皆名公之词也。
现代文：传到张宾护，在他东都旧宅里设有萧斋，珍藏这帧墨宝，前后墙壁上都是名家题词。

古文：武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今萧字存焉。
现代文：梁武帝建造一寺，令萧子云用飞白体书一个大萧字，到现在这个萧字还存在。

古文：李约竭产，自江南买归东洛，建一小亭以玩，号曰萧斋。
现代文：李约倾其所有的家产，从江南将这个萧字买回到东洛，建造一座小亭用来玩赏，这座小亭名叫萧斋。

古文：萧特
现代文：萧特

古文：海盐令兰陵萧特善草隶，高祖赏之曰：子敬之书，不如逸少；萧特之迹，逐过其父。
现代文：海盐令兰陵人萧特擅长书写草书、隶书。高祖观赏后说：王献之的书法不如王羲之，萧特的墨迹可超过他的父亲了。

古文：僧智永
现代文：僧智永

古文：陈永欣寺僧智永，永师远祖逸少。
现代文：南北朝期间，南陈永欣寺僧智永姓王，他的远祖是王羲之。

古文：历纪专精，摄斋升堂，员草唯命。
现代文：僧智永对历代的书法都有精深的研究。他恭恭敬敬地研习草书，终于登上草书的堂奥。

古文：智永章草及草书入妙，行入能。
现代文：僧智永的书法，章草、草书已达妙境，行书达到能书的程度。

古文：兄智楷亦工书，丁觇亦善隶书。
现代文：他的哥哥智楷也擅长书法。丁觇也擅长隶书。

古文：时人云：丁真永草。
现代文：当时懂得书法的人都说：丁觇的正楷，智永的草书。

古文：又智永尝于楼上学书，业成方下。
现代文：将二人并称。又僧智永曾经在一座楼上学习书法，书法学成后才下楼。

古文：梁周兴嗣编次千字文，而有王右军者，人皆不晓。
现代文：梁，周兴嗣编写《千字文》，里面提到王羲之，人们都不知道他是谁。

古文：其始乃梁武教诸王书，令殷铁石于大王书中，榻一千字不重者，每字片纸，杂碎无序。
现代文：这件事情开始时起于梁武帝教诸位王子王孙书法，让殷铁石在王羲之的墨迹中，拓出一千个字不重复，每字一张纸，没有顺序的杂乱放在一起。

古文：武帝召兴嗣谓曰：卿有才思，为我韵之。
现代文：武帝召见周兴嗣说：卿你很有才思，请为我将它们有顺序的编在一起，还要上韻。

古文：兴嗣一夕编缀进上，鬓发皆白，而赏锡甚厚。
现代文：周兴嗣一个晚上就将这一个个字按上韻的规则编缀在一起。

古文：右军孙智永禅师，自临八百本，散与人外，江南诸寺各留一本。
现代文：殚精竭智，一夜的工夫鬓发全都累白了。武帝重重地奖赏了他。王羲之的孙子智永禅师，亲自临摹了八百本，施舍给世外，江南各个寺院中各留一本。

古文：永公住吴兴永欣寺，积学书，后有秃笔头十瓮，每瓮皆数千。
现代文：智永禅师住在吴兴永欣寺内学习书法，积存用的秃笔头十瓮，每瓮都盛有好几千支。

古文：人来觅书，并请题额者如市。
现代文：来向他求字或是请他题写匾额的人流如市，终日不断。

古文：所居户限为穿穴，乃用铁叶裹之，谓为铁门限。
现代文：他住的那间斋室，门槛都让来人踩穿了，后来用铁皮裹上，人称铁门槛。

古文：后取笔头瘗之，号为退笔塚，自制铭志。
现代文：后来，智永禅师将十瓮笔埋葬了，起名为退笔冢，自己为它撰写、题刻铭文。

古文：常居永欣寺阁上临书，所退笔头，置之于大竹簏。
现代文：智永禅师曾长期住在永欣寺阁楼上临摹字贴，用废的笔头放在一个大竹簏内。

古文：簏受一石余，而五簏皆满。
现代文：这种竹簏每只可以盛一石米，一共盛了满满五簏秃笔。

古文：僧智果
现代文：僧智果

古文：隋永欣寺僧智果，会稽人也。
现代文：隋朝永欣寺僧智果，会稽人。

古文：炀帝甚善之。
现代文：隋炀帝对智果僧很是友善。

古文：工书铭石，其为瘦健，造次难类。
现代文：智果僧既工书法又铭石刻碑。他的书法字体瘦健，书写匆忙，很难说他师法哪家。

古文：尝谓永师云：和尚得右军肉，智果得骨。
现代文：隋炀帝曾对智果禅师说：和尚你学得的是王羲之书法的形态，智果和尚深得王羲之书法的风骨。

古文：夫筋骨藏于肤肉，山水不厌高深。
现代文：筋骨隐藏在肌肤的里面。山不厌高，水不厌深。

古文：而此公稍乏清幽，伤于浅露。
现代文：智果僧人的书法缺少清逸欲仙的空灵之气，败笔在浅露上。

古文：若吴人之战，轻进易退，勇力而非武，虚张夸耀，无乃小人儒乎。
现代文：就象吴人作战，轻易就进攻，轻易就退却。全凭着一时的勇气，而不讲究战法。这是虚张声势地自我夸耀，这岂不是小聪明么？

古文：智果隶、行、草入能。
现代文：智果僧人的书法，隶书、行书，都达到自成一家的程度。

