王羲之王献之王修荀舆谢安王慄戴安道康昕韦昶萧思话王僧虔王融萧子云萧特僧智永僧智果
王羲之
王羲之，晋朝人，字逸少，是王旷的儿子。
王羲之七岁时就擅长书法。
十二岁时，在他父亲枕中看到一部前代人谈论书法的书《笔说》，悄悄取出来读，被他父亲发现。
父亲问：你为什么偷看我的秘籍羲之笑而不答。
母亲问：你看的是用笔法？
父亲见他年岁还小，恐怕他不能理会，对他说：待你长大成人，我教你书法。
羲之俯身下拜，说：爸爸，这本书法秘籍，现在就让孩儿一用吧。
等到成人再用它，那不是耽误了孩儿幼年才华的发展了吗？父亲大喜，于是将秘籍交给羲之使用。
不到一个月的工夫，王羲之的书法就大有长进。王羲之的老师卫夫人见到这种情形，对太常王策说：羲之这孩子一定是正在读用笔诀。近些日子，我看他的书法，很有些老成大器。
卫夫人激动得流着眼泪说：这孩子将来一定能遮住我的名声啊！
晋帝时，更换祭北郊文的祝板。工匠们刻的字，王羲之书写的，笔锋入木三分。
王羲之三十三岁书写《兰亭序》，三十七岁书写《黄庭经》。
书完后，空中有人语声：卿的书法都感动了我，何况世人呢？我是天台文士真圣钟繇！
王羲之的书法多数都不是一种字体。他擅长书草、书隶书、八分、飞白、章草行书，集诸家之精妙融为一炉，自成一家。
王羲之的书法千变万化，是上天赋予他这种功力与才能。
王羲之隶、行、草、章草、飞白五体俱出神入化，八分已入妙境。
妻郗氏也写一手好字。
他有七个儿子，王献之最出名。
另外有四子：玄之、凝之、徽之、操之，均工草书。
又王羲之，用章草写一封书信回复庾亮。
庾亮收到书信后拿给庾翼看。
庾翼对羲之的书法佩服不已，立即回书羲之说：我昔日收藏张芝的章草八幅，在去往江北的旅途流沛中不慎丢失，常常慨叹妙迹永远也再见不到了。
忽然见到你的答家兄庾亮书，光彩照人，灿若神明，顿时仿佛我旅途中遗失的章草真迹重新出现在我的面前！
王羲之辞去会稽内使的职务，全家迁移到蕺山下居住。
一天草晨，王羲之看见一位老太太拿着十多把六角竹扇去集市上出卖。
王羲之跟老太太闲聊，说：这些扇子都想卖吗？一把多少钱？
老太太说：二十文钱一把。
王羲之拿出笔来为扇子题字。
每把扇子上题写了五个字，老太太惋惜地说：我们全家的早饭还靠这几把扇子卖钱买米下锅呢，你怎么给我写坏了？王羲之说：不妨事的。
你就说是王右军题的字，卖一百文一把。一到市上，人们都争先恐后地抢着买。
过了十多天，这个老太太又拿着一篮子扇子请王羲之题字，羲之笑笑，没有再题。
又有人说，王羲之曾有一次亲自书一表献给晋穆帝，笔墨酣畅，书随人意，专一求精。
晋穆帝看到这份表后，命人找到同样颜色式样的纸，长短宽窄裁成跟王羲之的书表一样，让张翼效仿王羲之的书体再写一份表，题好名款后，用它来答谢王羲之。
王羲之刚看到时没发现什么。待反复地仔细玩后，感叹地说：这是哪个无名小人仿效我的书法，简直到了以假乱真的地步了。
王羲之非常喜欢鹅。山阴昙忀村有一位道士饲养了十多只白鹅。
王羲之清早起来，专门驾着小船沿流驶去观看这群鹅。
看了后非常高兴，跟这位道士商量要买下这群鹅。道士不肯卖给他。
王羲之百般解释说明他是如何如何喜爱这群鹅，道士还是不卖。
这位道士非常喜欢谈道，早就想找人抄写一部老子的《道德经》，抄写经卷的白色细绢都早已置办好了，但是没有人能书写。
道士说：你若能亲自为贫道书写老子的《道德经》各两章，这群鹅我全都白送给你。
王羲之在道士那里停留了半天，为道士写了他要所的《道德经》，用笼子装着这群白鹅回到家来，感到莫大的快乐。
有一次，王羲之到他的一个弟子家去。弟子摆上一桌丰盛的酒菜宴请他这位老师，很让他感动。
王羲之想为这位学生书留几个字来表示酬谢，看见地上放着一只新做的榧木小几，表面刨得光滑锃亮。于是，他便在这只小几上题写了几个字，草书、正楷各相一半。
写完了，王羲之告辞归去。这个学生送他回到郡里，待到返回自己家中时，发现他父亲已经将老师的题字都刨去了，一个字也没留下。
同去的有太原孙统承，公孙绰兴，公广汉王彬之道生、陈郡谢安石、高平郗昙重熙，太原王蕴叔仁，释支遁道林，和王羲之的儿之凝之、徽之、操之等四十一人。这次出游的目的之一是按民间风俗，举行祓禊的仪式，去掉不祥与疾患。
王羲之当场挥毫制序，兴高彩烈地一挥而就。
用的是蚕丝作的纸，鼠须制的笔。笔锋遒劲健美而又清俊媚逸，堪称绝代无双的佳作。
其中之字重现的次数最多。这篇序文就是名传古今的绝代墨宝《兰亭序》。
王献之
王献之，字子敬，尤其擅长书写章草。
幼年跟随父亲王羲之学习书法，后来专门学习张芝的章草。
再后来改变先人的章法，另创新法，以心为师，随意为之，暗合自然的法则。
初时，谢安聘请王献之任长史。
晋安帝太元年间，宫中新建一座太极殿。
谢安想让王献之给太极殿题写匾额，做为流传万代的墨宝。
谢安觉得不好直接开口，于是跟王献之讲前朝的韦诞为魏明帝题写凌云台匾额一事暗示他。
王献之郑重严肃地说：韦仲将是魏国的大臣，难道会有此事？
假如有这样的事，提出诸如须有张芝笔，左伯纸等条件，是他知道魏国的仁政不会长久了。
怎么知道不是逼使他这样做的呢？
王献之五六岁时学习书法，一次父亲悄悄走到他身后用手拔他的笔，拔不下来，赞叹他说：这个孩子在书法方面，将来一定会成大名的。于是，亲手书写《乐毅论》给王献之，让他效仿临摹。
王献之很快就临摹得达到以假乱真的极至。
王献之写小楷，可以说是达到穷微入圣的境地。字的结构严紧慎密，一点也不比他父亲王羲之差。
至于大楷则特别僵直而少变化，不可跟他父亲同日而语。
唯有行书、草书造诣颇高，气韻飘逸，很少有人能及得上他。
其它各种书体，多数都逊于他的父亲王羲之。
总而言之，父子二人的书法就象兄长与小弟之间一样，差距不大啊。
王献之隶书、行书、草书、章草、飞白五种书体，都达到出神入化的境地，是精妙的艺术品。
他的八分字写得也非常漂亮。
又王羲之在会稽任内使时，王献之闹出过一次趣事。
他看到北馆新用白土刷的墙壁，白净可爱。
于是让人拿来扫帚，蘸着泥汁，在白墙壁上书写一丈那么大的一个一字，笔峰萧脱逸美，很有气势，天天有人来观赏，如同闹市。
王羲之看到后，赞赏写得漂亮，问是谁的手笔，人们告诉他是你的小儿子七郎献之写的。
于是王羲之给亲族写信，说：子敬的飞白大有长进，相当于他在这墙壁上写的。
王献之喜好书法、有时也遇到奇事。
有好事的公子，做成一个纸人，带着它到王献之那里，让王献之在上面写字。
并说，他是特意从北面来跟他合作的。于是，王献之在纸人上书写了草书、正楷、飞白等各种书法。待到主体与两袖都写得差不多了时，这个少年觉得王献之身边的仆人要抢走这件纸人，拎起纸人就走。
王献之的仆人果然追赶到门外。两方争抢中，纸人已经撕裂，这个惹事少年只抢到一只衣袖。
王献之去吴兴。有个叫羊欣的男孩，他的父亲羊不疑官任乌程县令。
羊欣这年才十五六岁，学习书法已达到一定的意境。
王献之听说后，专程到乌程县去看看这个爱好书法的男孩。
进门后，看到羊欣大白天穿一条新做的白绢裙在床上睡觉。
王献之没有惊动他，取过来笔墨，在这男孩的白绢裙上和衣带上书写。羊欣醒来发觉后非常高兴，将它们象珍宝一样的收藏起来，后来把它进献给朝廷。
又王献之曾给简文帝书写了十多张纸书，在末尾落款处题写上：下官这些作品很合乎书法的法度，愿您保存。
这些书法作品被桓玄视为至宝。
桓玄钟爱王羲之、王献之父子二人的书法作品，达到爱不释手的地步。
他编选的二王的绢和纸书作品，都是挑选正楷、行书中的上乘之作，结成一册，经常将它放在身边，不时拿出把玩欣赏。
就在他南逃的途中，虽然行状狼狈还将这些书法作品带在身边。
直到他最后失败，二王的这册书法作品陪伴他一块儿沉没在江里。
王修
王修，字敬仁，是王仲祖的儿子，官至著作郎。
王修少年时就有美善的声誉。他十六岁就写出来了《贤令论》。
刘真长看到《贤令论》后，赞赏嗟叹不止。
王修擅长书写隶书、行书。
王献之每当看到王修的书法时，都惊叹地说：敬仁的书法进步特快，其势咄咄逼人！
晋穆帝升平元年，王修去世，年仅二十四岁。
早先时候，王修的父亲王导爱好钟氏的书法，虽在丧乱流离中，犹在衣带中藏着钟氏书法的真迹，每每拿出来给人看。
来到江南后，王导将钟氏真迹送给了王羲之。
后来王羲之又将它们送还给了王修。
王修死后，他母亲见到儿子生前非常喜爱这些墨宝，于是将它们放进王修的棺中陪葬。
王修的隶书、行书达到神妙的境界。殷仲堪的书法，只比王修差些。
荀舆
荀舆能书法，曾书过狸骨方。
王羲之临摹过荀舆的狸骨方。今人称它为狸骨帖。
谢安
谢安，字安石，拜王羲之为师。
王羲之曾说：安石，你是剖解文字人，当然知道书法是件很难的事情。
谢安尤其擅长书写行书，也象卫洗马，是位风流名士，世人瞩目。
王僧虔说：谢安能进入能当者品录啊。
谢安隶、行、草书都达到精妙的境界。
他哥哥字仁祖、万石，也擅长书法。
王慄
晋平南将军后侍中王慄，是王羲之的叔父，工隶书、飞白，仿效张芝、卫夫人书法，又得到索靖真迹七月二十六日书一纸，常常取出把玩欣赏。
遭逢晋怀帝永嘉之乱时，王慄将这纸真迹折成四叠缝在衣内渡江。
今人蒲州桑泉令豆卢器得到这张索靖真迹时，叠迹犹在。
戴安道康昕
晋朝人戴安道隐居乡里，不出去做官。
戴安道少年时，曾用白瓦屑、鸡蛋汁，搅为墨，写制成一座郑玄碑，自书自刻，文彩奇丽，字写的也很绝妙。
还有个人叫康昕，也擅长草书、隶书。
王献之曾为方山亭壁题写几行字，康昕偷偷将它们改写过。
王献之后来又经过这里时，一点也没有看出来。康昕又给谢居士的画像题字，拿给王献之看。王献之认为他的书法奇绝而赞叹不已。
康昕，字君明，是外城人，官任临沂令。
韦昶
晋朝人韦昶，字文林，是韦诞的哥哥凉州刺史韦康的玄孙，官至颍川太守散骑常侍。
韦昶擅长书写上古文字、大篆及草书，字形极古拙，就象人返朴归真。
保持淳朴的本质，象木让冰冻结构而枝条硬挺，笔锋奇异遒劲。
晋朝太元年间，孝武帝改建宫室及宗庙诸门，并想让王献之用隶书、草书题写匾额，王献之推辞不题，让刘瑰用八分题写。
后来，又让韦昶改书成大篆。有人问：王羲之父子的书法怎么样？
韦昶回答说：二王也就算是能书写几个字罢了，我不知道他们那些字是不是真正的书法艺术品。
韦昶还会制做一种绝妙好笔。王献之得到他制做的笔后，惊叹地认为是绝世之作。
韦昶死于晋安帝义熙末年，享年七十多岁。
韦昶的书法、古文、大篆、草书都是精妙的艺术珍品。
萧思话
南北朝时南宋人萧思话，兰陵人，父亲萧源，官至冠军琅琊太守。
萧思话官至征西将军左仆射，工书法，师法羊欣，深得羊欣书法的全部特点。
萧思话的书法，虽然没有奇峰峭立的惊人绝笔，然而却犹如山岗连绵，笔势不断，也可以称得上很见功力的。
王僧虔说：萧思话的书法，完全效仿羊欣。它的风流媚逸一点也不比羊欣逊色，只可惜是笔力弱了些。
袁昂说：羊欣的真书，萧思话的行书，与孔、范二家的草书、篆书，都领一时的风骚。
王僧虔
琅琊王僧虔学识广博，精通经史，同时在书法上也很有造诣，擅长书写草书、隶书。
一次，太祖萧道诚问王僧虔：我的书法跟你比谁高谁低呀？
王僧虔回答说：臣正书第一，草书第三。陛下草书第二，正书第三。
臣无第二，陛下无第一。
太祖大笑，说：你呀，太善于辞令啦！
然而世上有道路，山丘却不给予你平坦！
王僧虔官至左仆射尚书令，死后追封为简穆公。
他的长子王慈，七岁时，外祖父江夏王刘义恭将他带到正厅，拿来各种宝物，让他随意取拿。
王慈只拿起一张素琴画的孝子图。
王慈十岁时，和跟他一般大的小孩蔡约到寺庙去拜佛。
正赶上和尚们在佛前忏悔。蔡约调戏地说：众位僧人今天在这里口中：乾乾的在干什么呢？
王慈应声答道：你这样不懂礼仪，怎么去振兴蔡家的宗门？
蔡约是蔡兴宗的儿子。
谢超宗看到卫慈学习书法，问他：你的书法与王僧虔公比较怎么样？
王慈答：我的书法和家父比较，就象拿鸡跟凤凰比一样啊！
谢超宗，是谢凤的儿子。
王慈一直升任到侍中，赠太常卿。
蔡约升任到太子詹事。
又齐高帝曾经跟王僧虔赌书法。写完了，高帝问王僧虔：谁的书法第一？
王僧虔回答说：臣的书法在人臣中属第一，陛下的书法在帝王中属第一。
高帝笑着说：爱卿你真可算得上很善于自我赞扬啊！
王融
南朝宋末年，王融模仿古今书法杂体，共有六十四体，编成书，孩童们都争相效仿临摹，一时间家藏纸贵。
而风、鱼、虫、鸟，是七国时书，元长都作隶字，故此留给后来人以为诫勉。
湘东王遗、沮阳令韦仲将此书增定为九十一体，次功曹谢善勋又增九体，合成为百体。
其中作八卦为书，一以太为两法。一丈大的一字，方寸小的地方可书千字。
萧子云
南北朝时梁人萧子云，字景乔。
梁武帝问他：蔡邕飞草而不露白，王羲之露白而不飞草。
卿你是怎么考虑的呢？萧子云曾经书写一个大萧字，后人放在匣子里珍藏起来，视为至室。
传到张宾护，在他东都旧宅里设有萧斋，珍藏这帧墨宝，前后墙壁上都是名家题词。
梁武帝建造一寺，令萧子云用飞白体书一个大萧字，到现在这个萧字还存在。
李约倾其所有的家产，从江南将这个萧字买回到东洛，建造一座小亭用来玩赏，这座小亭名叫萧斋。
萧特
海盐令兰陵人萧特擅长书写草书、隶书。高祖观赏后说：王献之的书法不如王羲之，萧特的墨迹可超过他的父亲了。
僧智永
南北朝期间，南陈永欣寺僧智永姓王，他的远祖是王羲之。
僧智永对历代的书法都有精深的研究。他恭恭敬敬地研习草书，终于登上草书的堂奥。
僧智永的书法，章草、草书已达妙境，行书达到能书的程度。
他的哥哥智楷也擅长书法。丁觇也擅长隶书。
当时懂得书法的人都说：丁觇的正楷，智永的草书。
将二人并称。又僧智永曾经在一座楼上学习书法，书法学成后才下楼。
梁，周兴嗣编写《千字文》，里面提到王羲之，人们都不知道他是谁。
这件事情开始时起于梁武帝教诸位王子王孙书法，让殷铁石在王羲之的墨迹中，拓出一千个字不重复，每字一张纸，没有顺序的杂乱放在一起。
武帝召见周兴嗣说：卿你很有才思，请为我将它们有顺序的编在一起，还要上韻。
周兴嗣一个晚上就将这一个个字按上韻的规则编缀在一起。
殚精竭智，一夜的工夫鬓发全都累白了。武帝重重地奖赏了他。王羲之的孙子智永禅师，亲自临摹了八百本，施舍给世外，江南各个寺院中各留一本。
智永禅师住在吴兴永欣寺内学习书法，积存用的秃笔头十瓮，每瓮都盛有好几千支。
来向他求字或是请他题写匾额的人流如市，终日不断。
他住的那间斋室，门槛都让来人踩穿了，后来用铁皮裹上，人称铁门槛。
后来，智永禅师将十瓮笔埋葬了，起名为退笔冢，自己为它撰写、题刻铭文。
智永禅师曾长期住在永欣寺阁楼上临摹字贴，用废的笔头放在一个大竹簏内。
这种竹簏每只可以盛一石米，一共盛了满满五簏秃笔。
僧智果
隋朝永欣寺僧智果，会稽人。
隋炀帝对智果僧很是友善。
智果僧既工书法又铭石刻碑。他的书法字体瘦健，书写匆忙，很难说他师法哪家。
隋炀帝曾对智果禅师说：和尚你学得的是王羲之书法的形态，智果和尚深得王羲之书法的风骨。
筋骨隐藏在肌肤的里面。山不厌高，水不厌深。
智果僧人的书法缺少清逸欲仙的空灵之气，败笔在浅露上。
就象吴人作战，轻易就进攻，轻易就退却。全凭着一时的勇气，而不讲究战法。这是虚张声势地自我夸耀，这岂不是小聪明么？
智果僧人的书法，隶书、行书，都达到自成一家的程度。
