<strong>讲和议杨业回兵迎銮驾豪杰施能</strong>
哨马报入宋军中，太祖曰： 朕往年随世宗下河东，未得利而回。今彼又来救援，可回军以避其锐。 潘仁美奏曰： 杨家之兵虽雄，统属不一。臣与诸将当以奇兵胜之，勿劳圣虑。 太祖从其言，乃下令出兵。潘仁美与高怀德、党进、杨光美等商议。怀德曰： 杨业武艺，河东有名者。明日交锋，可令萧华打初阵，赵嶷第二阵，吾与弟怀亮第三阵，君监大军相应，此作长围战之，可胜其兵也。 仁美大喜，即分遣而行。
次日平明，鼓罢三通，萧华引军前进，恰与杨业军马相遇。两军对敌，萧华捻枪勒马高叫： 北将急早纳降，以免杀伤之厄；不然长驱而进，踏河东为平地耳。 业提刀纵马，跑出阵前，左有王贵，右有延昭，厉声骂曰： 无端匹夫！死在目前，尚敢口出大言哉！ 舞刀骤马，直取萧华。华举枪迎敌。两马相交，斗不数合，被杨业一刀斩于马下，宋兵大败而走。业挥动左右赶来，宋阵中一军摆开，乃赵嶷出马绰斧，来与杨业交锋。战至二十余合，赵嶷亦被杨业一刀，连人带马，分为四截。余兵大溃。高怀德闻知大惊，急与怀亮引马军一万来敌。泽州赵遂闻知救兵来到，亦开门以应之。杨业直杀入宋阵中。怀德提枪迎之。两马相交，战有五十余合，不分胜败。杨业打马复回，怀德骤马追之。旁边转过杨延昭，截怀德于马下，却得怀亮拼死力战，救援怀德回阵，王贵麾军掩杀，宋兵折去无数。
怀德引军回见潘仁美，说杨业英雄，连斩大将二员。仁美曰： 可见主上商议，徐定战杨家之策。 仁美奏知大祖： 王师已挫一阵，杨家之兵难敌。 太祖叹曰： 莫非天意不欲朕平定河东乎？ 即与诸将商议班师。杨光美进曰： 杨业之众，已与赵遂相并，声势颇振。若今班师而去，倘或敌人追来，吾军见北兵之盛，不战而溃，反取辱于外人也。为今之计，可遣人与杨业讲和，然后回兵，可无后顾之忧矣。 太祖曰： 谁可为使前往？ 光美曰： 臣愿奉诏一行。 太祖允之，即令文臣草诏，与光美赍往泽州见杨业，道知讲和之意。业笑曰： 汝主削平诸国，曾亦有讲和者乎？ 光美厉声曰： 我主英武而承大统，恩威加于诸国，近征逆命，如泰山之压危卵，系颈称臣者，不可胜计。今驾下河东，将收功于指日，但不忍生灵肝脑涂地，又以将军名望素重，弗肯相伤。况中原谋臣勇将，拥兵未动，若使闻知河东未下，车驾淹留，激怒齐至，汝晋阳能保无事乎？将军能保常胜那？ 杨业被光美说了一篇话，无言可答。王贵讲曰： 机会难得，将军可允其议。若使激怒宋人，非河东之利。 业乃回报使者： 归奏宋君，吾即部兵回矣。 光美辞退，再入别营见赵遂，道知通和之由。遂喜曰： 宋君吾之尊主也。既有通好之意，安敢不从？ 光美辞遂，归见太祖，奏知允和之事。太祖大悦，乃下诏班师。时军中亦因粮尽，闻命无不欢悦。
次日，车驾由潞州回军，行至太行山驻扎。有小卒报入寨中，道知宋太祖下河东，不利而回。呼延赞大悦，与李建忠议曰： 吾与河东有切齿之仇。今当下山拦住车驾，问求衣甲三千副，弓弩三千张，与吾众人演习。待车驾再下河东，充为先锋，建功绩于大宋，岂不胜于为寇乎？ 建忠然其言，即与人马五千。赞披挂齐备，引人来于山下，排开阵势，阻住去路。
哨马报入宋军中： 前有贼众阻住去路。 前锋副将潘昭亮出马问曰： 谁敢阻住车驾？ 呼延赞答曰： 挡住圣驾，不为他事，只求留下衣甲三千副，弓弩三千张，与小将寨中演习。待圣主再下河东，愿充为先锋，以破仇邦。 昭亮怒骂曰： 中原多少英雄，要你无名草寇何用？急早退去，尚留残生；不然，擒汝以献。 赞曰： 赢得手中枪，便放车驾过去。 昭亮怒激，挺枪跃马，直取呼延赞。赞举枪迎战。交马两合，被赞掣出钢鞭，打死马下。前军报入中军，杨延汉提刀出马来战呼延赞。呼延赞虚退几步，放延汉杀进。不数合，被赞擒于马上，令手下解入寨中去了。
潘仁美闻知其子昭亮被赞所杀，正在忧虑。忽党进见曰： 前有贼兵阻路，杀伤官军甚众，公安得高枕无忧？倘主上知之，何以回答？ 仁美曰： 正在思虑，不得其计耳。 进曰： 吾当部兵战之。 仁美曰： 太尉若肯出力，朝廷之幸也。 党进即披挂上马，跑出阵前曰： 无端匹夫！不度车驾在此，敢来寻死耶？ 赞曰： 小将非是邀驾，欲尽忠于上邦耳。衣甲弓弩小事，何故吝惜不与，动此干戈？ 党进大怒，舞刀直取呼延赞。呼延赞举枪迎敌。二人战上数十余合，不分胜负。赞佯输，走入本阵。党进骤马追来，绰起钢刀劈头就砍。赞回身闪过，挽住枪梢，尽力一卷，拖翻下马。众喽罗一齐向前捉了。赞亦令解上山去。宋军中高怀德，听此消息大惊曰： 此处安得有此雄将？ 即跑马出阵前，与赞交战。二人斗上五十余合，不分胜负。
骑校奏知太祖。太祖亲部侍兵出阵前，见二员虎将鏖战不止。太祖令杨光美谕旨。光美跨马出阵前曰： 二将军且歇，圣上有旨到来。 高怀德遂勒转马缰，呼延赞亦退立于门旗下。光美曰： 阻圣驾将军有何议论？ 赞曰： 闻宋师征河东，不利回军。小将愿借衣甲三千副，弓弩三千张，留在寨中，招募壮士演习。待主上再下河东，充为先锋，以破强敌。此至愿也，敢有他意哉？ 光美听罢曰： 将军少待，吾奏知主上计议。 即入军中见太祖，奏知前军阻路之由。太祖曰： 朕堂堂天国，何惜三千衣甲弓弩？使彼果能建功，爵禄且不吝也。即令军政司搬过精细衣甲三千副，坚实弓弩三千张，与光美交割呼延赞。光美领旨，即出阵前，遣军校送衣甲弓弯入赞阵中。赞大悦，因拜受命。
引人马径归寨中，与李建忠道知。建忠曰： 既圣旨允赐衣甲弓弩，便当送还擒将，自至驾前谢恩请罪。 赞然其言，请出杨延汉、党太尉入帐中相见。赞曰： 适间冒渎将军，万乞恕宥。 党曰： 此是吾辈不能晓达勇士之意而遭擒辱，实为惭愧，何为怪乎？ 赞令设酒醴待之。建忠令手下取过黄金二十两，谓延汉曰： 适间冲犯二位，聊作压惊之资。乞引小弟诣驾前，见主上一面，死生不忘。 党进曰： 若受勇士之礼，何面目以见天子乎？ 坚辞不受，遂引建忠、呼延赞至驾前拜见大祖。山呼毕，党进奏知呼延赞本末。因言： 二人皆欲尽忠于陛下，乞陛下旌奖之。 太祖曰： 朕之诸命，未随军行，权封李建忠为保康军团练使，呼延赞为团练副使。朕回汴之后，即遣使宣召。 建忠与呼延赞谢恩毕，自回山寨听候不提。
