古文：孔子北游于农山，子路、子贡、颜渊侍侧。
现代文：孔子游览到鲁国北部，登上农山，子路、子贡、颜渊在旁边陪侍。

古文：孔子四望，喟然而叹曰： 于斯致思，无所不至矣！
现代文：孔子环望四周，感叹地说道： 在此处专心致志地思考，可以想到任何事情。

古文：二三子各言尔志，吾将择焉。 
现代文：你们可以谈谈自己的志向，我会从其中做出选择。 

古文：子路进曰： 由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音，上震于天，旍旗缤纷，下蟠于地；由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，唯由能之，使二子者从我焉！ 夫子曰： 勇哉！ 
现代文：子路走上前说： 我希望可以挥着像月亮一样的白色指挥旗，像太阳一样的红色战旗，让钟鼓敲击的声音响彻云霄，让缤纷的旌旗在地面迎风舞动。我率领一支军队与敌军作战，一定能占领敌人千里的土地，将敌人的旗帜拔下，将敌人的耳朵割下以报功。只有我能做到这样的事情，您就让他们两个人跟从我吧。 孔子说： 真是勇敢啊！ 

古文：子贡复进曰： 赐愿使齐、楚，合战于漭瀁之野，两垒相望，尘埃相接，挺刃交兵；赐著缟衣白冠，陈说其间，推论利害，释国之患，唯赐能之，使二子者从我焉！ 
现代文：子贡也走上前说道： 我希望齐、楚两国在广阔的原野上交战，两军的军营遥遥相望，尘土随风飞扬，将士拿着兵器作战。我穿着白色的衣服，头戴白色的帽子，在两国之间奔走劝说，陈述战争的利害，从而解除国家的外患。只有我能做到这样的事情，您就让他们两个人跟从我吧。 

古文：夫子曰： 辩哉！ 
现代文：孔子说： 真是能言善辩啊！ 

古文：颜回退而不对。
现代文：颜回退在后面不说话。

古文：孔子曰： 回！
现代文：孔子说： 颜回，过来！

古文：来，汝奚独无愿乎？ 
现代文：难道只有你没有志向吗？ 

古文：颜回对曰： 文武之事，则二子者既言之矣，回何云焉？ 
现代文：颜回回答说： 文与武两方面的事，他们两人已经都说了，我还能说些什么呢？ 

古文：孔子曰： 虽然，各言尔志也，小子言之。 
现代文：孔子说： 即使这样，每个人说说自己的志向，你也说说吧。 

古文：对曰： 回闻薰、莸不同器而藏，尧、桀不共国而治，以其类异也。
现代文：颜回回答说： 我听说，薰草和莸草不在同一个容器中收藏，尧和桀不可共同治理一个国家，因为他们不属于同一类人。

古文：回愿明王圣主辅相之，敷其五教，导之以礼乐；使民城郭不修，沟池不越，铸剑戟以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千岁无战鬭之患，则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣。 夫子凛然而对曰： 美哉，德也！ 子路抗手而问曰： 夫子何选焉？ 孔子曰： 不伤财，不害民，不繁词，则颜氏之子有矣。 
现代文：我希望辅佐贤明的君主，宣扬五教，用礼乐教导黎民，不让他们修筑城墙，不越过护城河。

古文：孔子之楚，而有渔者献鱼焉。
现代文：将剑戟刀枪熔铸为农具，让他们在平原湖畔放牧。

古文：孔子不受，渔者曰： 天暑市远，无所鬻也，思虑弃之粪壤，不如献之君子，故敢以进焉。 于是夫子再拜受之，使弟子扫地，将以享祭。
现代文：消除夫妇分别的忧惧，消除战争的隐患。这样，子路就不能施展他的勇敢，子贡也就不能发挥他的雄辩。 孔子神情严肃地说道： 这种德性多么美好！ 子路举起行礼问道： 先生，您选择哪一种呢？ 

古文：门人曰： 彼将弃之，而夫子以祭之，何也？ 
现代文：孔子说： 不耗费财物，不危害百姓，不用浪费太多的话语，只有颜回能做到这样治理国家。 

古文：孔子曰： 吾闻诸惜其务？
现代文：孔子到楚国去，一位渔夫想要送给他一些鱼，孔子推辞不接受。

古文：而欲以务施者，仁人之偶也。
现代文：渔夫说： 天气炎热，卖鱼的市场距离此处很远，已经没有地方可以卖鱼。

古文：恶有仁人之馈而无祭者乎？ 
现代文：我认为将鱼扔到粪土中去，还不如将这些鱼送给像您这样的君子，所以才胆敢将这些鱼送给您。 

古文：子路为蒲宰，为水备，与民修沟洫；以民之劳烦苦也，人与之一箪食、一壶浆。孔子闻之，使子贡止之。
现代文：孔子拜了两拜，继而接受了这些鱼，让弟子把地打扫干净，准备用鱼来祭祀。弟子说道： 渔夫本来打算扔掉这些鱼，而您要用它们祭祀，为什么？ 孔子说： 我听说，因担忧食物腐坏变质，便将其送给别人的人，与仁德之人同属一类。

古文：子路忿然不说，往见孔子曰： 由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之；而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之。夫子使赐止之，是夫子止由之行仁也。
现代文：哪有接受了仁德之人的馈赠，却不举行祭祀仪式的道理呢？ 子路担任蒲地的地方官，为防备水患，便率领当地的百姓修建沟渠。由于百姓的任务繁重且辛苦，所以子路发给每人一篮筐食物，一壶水。孔子听说这件事后，就让子贡去阻止子路的行为。

古文：夫子以仁教，而禁其行，由不受也。 孔子曰： 汝以民为饿也？
现代文：孔子说： 你认为黎民在忍饥挨饿，为何不将这一情况告知君主，使君主开仓济民呢？

古文：何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是汝明君之无惠，而见己之德美。
现代文：你私下将你的食物分给他们，这种做法是在表明国君没有恩惠，从而显示自己高尚的德行。

古文：汝速已则可，不则汝之见罪必矣。 
现代文：你立刻停止这种做法还来得及，否则你必将被治罪。 

古文：孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀。
现代文：孔子到齐国去，在半路上听到哭声，声音极其悲哀。

古文：孔子谓其仆曰： 此哭哀则哀矣，然非丧者之哀也。
现代文：孔子对跟随自己的学生说道： 这种哭声哀伤倒是哀伤，但应该不是失去亲人的哀伤。 

古文：驱而前！ 少进，见有异人焉，拥镰带索，哭音不哀。
现代文：因而驱车向前，没走多远，就看到一个异于常人的人。他拿着镰刀，穿着素衣，一直在哭泣。

古文：孔子下车，追而问曰： 子何人也？ 
现代文：孔子便走下车，追上那个人问道： 请问您是什么人？ 

古文：对曰： 吾、丘吾子也。 
现代文：那人回答说： 我是丘吾子。 

古文：曰： 子今非丧之所，奚哭之悲也？ 
现代文：孔子说： 此处并非举行丧事的地方，为何哭得这么伤心？ 

古文：丘吾子曰： 吾有三失，晚而自觉，悔之何及！ 
现代文：丘吾子回答说： 我一生之中有三件过失，直到晚年才发觉，后悔已经来不及了。 

古文：曰： 三失可得闻乎？愿子告吾，无隐也。 
现代文：孔子说： 您可以说说这三件过失吗？希望您告诉我，不要隐瞒。 

古文：丘吾子曰： 吾少时好学，周徧天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也。
现代文：丘吾子说： 我年少时因为爱好学习，因而游历四方以求学，等到回去之后，父母已经去世，这是第一件过失。年长以后侍奉齐君，君主骄奢荒淫，失去臣民的爱戴，我没有保全自己的节操，这是第二件过失。我一生之中结交众多友人，但如今他们都纷纷离去，这是第三件过失。

古文：夫树欲静而风不停，子欲养而亲不待。
现代文：大树想要静止风却一直吹，子女想要赡养父母，而父母已经去世。

古文：往而不来者、年也；不可再见者、亲也。
现代文：逝去后不再返回的是岁月，不能再见到的，是离世的父母。

古文：请从此辞。 
现代文：我将从此诀别于世。 

古文：遂投水而死。
现代文：于是，他跳水而死。

古文：孔子曰： 小子识之！斯足为戒矣。 
现代文：孔子说： 你们都该记住他的话，以此作为警戒。 

古文：自是弟子辞归养亲者十有三。
现代文：自此之后，有十三人辞别孔子回乡侍奉父母。

古文：孔子谓伯鱼曰： 鲤乎！吾闻可以与人终日不倦者，其惟学焉。
现代文：孔子对伯鱼说道： 孔鲤呀，我听说，只有学习能让人整天做却不觉得疲倦。

古文：其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也；终而有大名，以显闻四方，流声后裔者，岂非学者之效也？
现代文：一个人的容貌体态不值得向人炫耀，一个人的勇猛与力量不足以让人惧怕；一个人的先祖不值得赞扬，一个人的姓氏不足以让人称道。最后拥有好的声誉，扬名四方，流传于后世，难道不是学习的功用吗？

古文：故君子不可以不学，其容不可以不饬。不饬无类，无类失亲，失亲不忠，不忠失礼，失礼不立。
现代文：所以，君子不能不学习，其容貌也不能不修饰，如果不加以修饰就不具有良好的举止，如果没有良好的举止，就会失去别人亲近自己的机会，失去这个机会，就失去了忠信。失去了忠信，也就失去了礼，失去了礼也便难以立足。

古文：夫远而有光者、饬也；近而愈明者、学也。
现代文：从远处看而有亮丽光彩的人，是容貌修饰的原因；从近处看而更加耀眼聪慧的人，是学习的原因。

古文：譬之污池，水潦注焉，萑苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎？ 
现代文：这就好像一个污水池一样，雨水注入其中，苇草生于其中，即便有人来观看，然而谁知道水的源头在哪里呢？ 

古文：子贡问于孔子曰： 死者有知乎？将无知乎？ 
现代文：子贡问孔子说： 去世的人有知觉，还是没有知觉呢？ 

古文：子曰： 吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以送死；吾欲言死之无知，将恐不孝之子弃其亲而不葬。
现代文：孔子回答说： 如果我说去世的人有知觉，恐怕那些孝顺的子孙为了葬送死者会损害自己的性命。如果我说去世的人没有知觉，那么恐怕不孝的子孙遗弃亲人而不埋葬。

古文：赐欲知死者有知与无知，非今之急，后自知之。 
现代文：赐啊，知道去世的人有没有知觉是没有必要的，这不是现在急着解决的事，以后你自然就会了解。 

古文：子贡问治民于孔子。
现代文：子贡向孔子请教治理民众的政策。

古文：子曰： 懔懔焉！若持腐索之捍马。 子贡曰： 何其畏也？ 
现代文：孔子说： 像拿着腐朽的马缰驾驭凶猛的马那样，心存谨慎之心便可。 子贡说： 为何要那样恐惧呢？ 

古文：孔子曰： 夫通达之御皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则雠也。
现代文：孔子说： 在通畅宽阔的道路上驰骋驭马，会遇到很多人。用正确的方法引导它，它就好像自己驯养的马一样温顺；用错误的方法引导它，它就会像自己的仇敌那样。

古文：如之何其无畏也？ 
现代文：哪能不让人惧怕呢？ 

