古文：献书秦王曰： 昔窃闻大王之谋出事于梁，谋恐不出于计矣，愿大王之熟计之也。
现代文：有人上书给秦昭王说： 我听说大王谋划出兵魏国，这个计划恐怕不妥当，希望大王慎重考虑一下。

古文：梁者，山东之要也。
现代文：魏国犹如山东六国的腰部。

古文：有虵于此，击其尾，其首救；击其首，其尾救；击其中身，首尾皆救。
现代文：譬如这里有一条蛇，你打它的尾，它的头就会来救护；你打它的头，它的尾巴就会来救护；打击它的腰部，首尾都会来救护。

古文：今梁王，天下之中身也。
现代文：现在的魏国就好比是天下诸侯的腰身。

古文：秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，是山东首尾皆救中身之时也。
现代文：秦国要攻打魏国，就是向天下人显示要腰斩山东六国的脊梁，这显然也将造成山东六国 首尾皆救腰身 的局面。

古文：山东见亡必恐，恐必大合，山东尚强，臣见秦之必大忧可立而待也。臣窃为大王计，不如南出。
现代文：山东六国必定害怕被消灭，只要一害怕，必定广泛联合在一起。六国的力量还很强大，我看秦国一定很快就要遭受巨大的忧患了。我私下替大王考虑，不如向南方出兵。

古文：事于南方，其兵弱，天下必能救，地可广大，国可富，兵可强，主可尊。
现代文：矛头对准楚国，楚国兵力弱，诸侯必定不能相救。这样，秦国的领土就可以扩大，国家能够富足，兵力会加强，君王也能受到天下人的尊崇。

古文：王不闻汤之伐桀乎?
现代文：大王听说过商汤讨伐夏桀的事吗?

古文：试之弱密须氏以为武教，得密须氏而汤之服桀矣。
现代文：他先对弱小的密须国用兵，以此训练和整顿自己的军事力量，等攻下密须国以后，商汤认为可以征服夏桀了。

古文：今秦国与山东为雠，不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧。 
现代文：现在秦国与山东六国为敌，如果不以弱国来训练战斗力量，那么军队必将遭受严重挫伤，国家必定面临更大的忧患。 

古文：秦果南攻兰田、鄢、郢。
现代文：秦兵果然取道兰田，攻打楚国鄢、郢二城。

