<strong>释名</strong>
亦名野兰、荚蒿、鬼油麻。
<strong>气味</strong>
（根、苗)咸、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。
小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。
冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶(炒)四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。
产后带下。治方同上。
乳汁不下(乳内胀痛，积久成痈)。用漏卢二两半、蛇蜕十条(灸焦)、瓜萎十个(烧存性)，共研为末。每服二钱，温酒调下。
风痛，筋脉拘挛。用汛(麸炒)半两、地龙(去土，炒)半两，共研为末；另用生姜二两，取汁，加入三两蜜，同煎开几次，又加好酒五合，收存待用。服药时，取上制的药末，以收存的汤剂煨温后送下。此方名 古圣散 。
背痈。用漏卢、连翘、生黄芪、沉香各一两，生粉草半两，大黄(微炒)一两，共研为末。每服二钱，姜枣汤调下。服至热退便停药。此方名 漏卢汤 。
白秃头疮。用漏卢草烧灰，加猪油调匀涂搽。
<strong>附方</strong>
李时珍说：漏卢下浮汁，消热毒，排脓止血，生肌杀虫。古方治痈疽发背，首推漏卢汤。安常治痈疽及预防流行的痘疹热，用漏卢叶。
