宪宗元和元年十二月甲戌宰臣及百僚表请上尊号曰：文武圣德皇帝不许。
三年正月癸巳御宣政殿受徽号曰：睿圣文武皇帝（王钦。若等曰：本史阙群臣所请之文）。
十四年五月一内申中书门下率百僚上表请加尊号曰：臣闻惟帝之尊不言而理惟天为大无得而名所以举鸿徽大号者尊乾坤之心也。伏惟睿圣文武皇帝陛下枢御柄气母跻神总三灵以纪元宅万国以铺化霁日出海荣光照天烟霞变舒草树动色夫纂大宝者重光之德崇张帝图者属统之功盛十圣储祉贞明下土一天镜开引耀幽蛰此臣所以稽众心而窥景铄者也。臣闻孝於其父则导善因心忠於其君则望美终日盖性本於内义激於中将曲成以无违期取实而不苟所以然者陛下粤临宸极十有五年道本至公诚深驭朽有尽下之意无自我之规以喜怒之气调阴阳之德比类百则有帝尧之聪明周旋一心秉神禹之恭俭繇是朔陲之凶以谋胜庸蜀之虏以刑诛徐夷之固以德归吴寇之强以气灭茂昭以二郡至弘正以全部来幽镇无声沧景交代至。若从史执缚宗明刑语於大朝斯为细事顷自淮淝稔祸海岱奋妖历五圣而不龚稽四纪而负固陛下英威电断睿略风行决取必於天心示不疑於舆听此忠贤所以尽力猛毅所以捐躯一举而元济受擒再动而师道传首地维自正天下一家六十馀年不闻此事野老击壤仁风扇和巍巍成功荡荡区域远可以比崇於唐虞轩顼近可以丕显於高祖太宗。且玄宗自先天三年至天宝十三年四十年六上徽号今陛下发挥玄祉单赫洪猷摅积愤於祖宗驾千龄於天地饰文武之气象纳广大於昊穹泽及隐微仁霑动植圆方不足称其远辰象不足契其明瑞舞神鱼祥升鸣凤。若不骏尊大号仰陟崇名，岂非臣下之恧与臣等是以夕惕夙夜翕肩累息上探元命下采群情不胜恳戴诚愿之至谨上尊号曰：元和顺天应道圣文神武皇帝以崇莫大之业以配无为之功伏惟陛下奉顺人灵俯从公议鉴深诚於亿兆顾景贶於神祗四海孰不踊跃帝答诏不许表四上从之七月己丑御宣政殿群臣册上尊号。
穆宗长庆元年四月辛卯中书门下及文武百僚请上尊号。表曰：臣闻上帝至尊也。其名有九所以显高明之位西方大圣也。其号有十所以旌神化之功王者提宝运而光宅握瑶图而首出必建徽号以称鸿猷斯乃臣子之诚有所法则天之所与不可辞让伏惟皇帝陛下钦明御历神武纂戎挺上圣之姿抚中兴之运鼓雷霆而清八极悬日月而照九围粤。若祗事郊庙敬养长乐大孝也。省刑责已偃革息兵大泽也。庆见甘露降羽毛呈瑞草木发祥天符也。亿兆欢心而太和蛮夷蹶角而威服人瑞也。祖宗未宾之地帝王不收之皆勿耀天威独运圣算未尝血一刃劳一夫文轨罔不同桀骜罔不化则轩有版泉之战尧有丹浦之征求之往籍彼宜惭色陛下有格天之大勋动天之大德徽烈已冠於前古而称号犹抑於当今凡在朝野敢不知罪臣等不胜大愿伏乞回天眷启宸衷择吉日崇徽号塞人祗慊慊之望合夷夏之诚制答曰：朕以菲德初承大宝严恭夙夜已临人烛理未明举政多阙虽展郊之礼或称瑞应之符而俗尚凋讹人未康所患德之不立岂患名之不尊至於北狄求和西戎即叙南越投戈而率化西戎继踵而来王不俟七旬之期自销积纪之弊此皆宗社垂裕公卿赞谋之力也。朕何有焉遽议徽名深惧未称卿等志思将顺诚切致君宜体至怀勿狥虚美表四上从之七月壬子御宣政殿受册文武孝德皇帝尊号。
敬宗宝历元年四月丙寅宰臣等抗疏请上尊号不许自此累献四表诏方从之癸巳御宣政殿受册文武大圣广孝皇帝尊号。
文宗太和六年正月辛亥中书门下及文武百官请上尊号诏答不许甲寅再上。表曰：伏以昭阐大猷崇建明号，爰自列圣实从人心，或不逾於一二年或至於再三册伏惟陛下握乾符而执左契扫氛而廓夷途时清俗平世更於七足以光宝祚畅洪徽追成规崇典礼而况百灵效祉庶绩其凝祝告玄穹孝光长乐庆泽跻天而接地仁风辉古而映今休祯见於星嘉瑞洽於禽草英声腾轶於八表和气旁达於九围而乃尚执劳谦未允诚望凡在臣庶实所张惶夫无为而理者不在於去名称在於遂万物之宜曲而成之者也。恭默思道者不在於变典册在於天下为公居而不有者也。故曰：惟天为大惟尧则之。又曰：圣人无常心以百姓之心为心。然则王者举措有法弛张随时伏望答上帝乃眷之怀副下人倾心之望略谦之小节奉祖宗之旧仪臣等不胜大愿谨上尊号曰：太和文武至德皇帝伏乞仰遵成式俯顺群心命有司择吉日光膺盛礼允答天人天下幸甚诏曰：朕以否德纂承睿图业业乾乾惧不克荷是用法天地无私之道以成化象日月无私之照以烛幽慕唐尧虞舜之为君继贞观开元之致理朕以夕惕宵兴不遑暇逸冀将绍复圣哲保绥华夷至於洪名尤不轻议尚未审度，岂可属心卿等台铉重臣翼宣元化宜翊朕志臻於缉熙今阴雪伤和尚资宽宥乃以文武至德加於朕躬省视奏章难从虚美宜断来表深谅予怀庚申表三上诏答不许。
七年十二月甲午中书门下请上尊号。表曰：臣闻自古帝王之有天下也。必建崇名立徽号，号者功之表名者德之光所以配天立极传於亿祀表功明德示於四方伏惟皇帝陛下运启中兴业隆大宝总道德而施教法阴阳以为心虽日昃忘劳之规御朽兴念之戒身衣弋纟弟之俭乙夜观书之勤斯皆前代之令猷而哲王之懿范有一於此则为圣明陛下扌而行之孜孜不倦而。又抑退浮薄崇奖贞廉必齐素厚之风每尚儒学之本端静迈於时俗孝爱浃於人伦扫沧景之妖凶定羌蛮之俶扰去华尚朴先自六宫端本澄源行乎！四海近者旱。又偶告时雨稍愆陛下切纳隍之忧深在予之责德音才发灵贶已随变慝消灾有如影响荧惑受制以轨道寿星叶纪以扬光品汇昭苏风雨时。若玄功之化覆载同和涵育之仁肖翘皆遂干戈载戢华夏以清自三代以还仁明聪圣未有如今日之盛者也。而自龙飞代邸将及十年圣德咸通洪名久旷何以彰祖宗之盛烈副亿兆之恳诚臣。又闻行过乎！恭自非中道名以出信斯盖格言使尊称抑而未扬大典阙而不举天地之符未答神祗之望莫申臣等不胜大愿谨上尊号曰：太和文武仁圣皇帝伏惟诞膺丕典永峻鸿猷葵藿纤诚庶倾心於回照犬马微志获蹈舞於康衢无任悃款屏营之至前後凡四上表诏答不许宰臣以帝临御八年请加徽号有五坊中人薛季棱自同华回因奏关辅村闾百姓凋弊帝叹曰：近甸今岁小稔人尚如此况江淮水潦之後流离疾苦未有弭灾援溺之术焉可虚饰鸿名以自尊大乎！因以通天带赏季棱由是宰臣不敢复请。
开成二年二月自朔至晦方岳之臣请上尊号者二十二道或至再请者皆诏报不许。
武宗会昌二年四月乙丑朔司空兼门下侍郎平章事李德裕等上章请加尊号曰：仁圣文武至神大孝皇帝戊寅御宣政殿受册。
五年正月己酉朔太尉兼门下侍郎平章事李德裕及文武百官太常卿孙简等六千二百二人等奉玉册玉宝上尊号曰：仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝初徽号内无道字有中旨令加之中书奏曰：伏以轩居崆峒尧期姑射未有不心游至道而能功济生灵暨汉之文景尊奉黄老理致刑措时称太康开元中玄宗经始清宫崇追玄祖阐绎道要遂臻治平六合晏然四十馀年今者陛下蹈轩后之灵踪遵开元之故事进道不贵於拱璧澄心已得於玄珠圣寿必过於殷宗景化方跻於汉武臣等所上徽号义虽尽美意有未周今谨上尊号为仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝所贵冠皇王之高号尽臣子之至诚伏希圣慈容鉴丹恳。
宣宗大中二年正月壬戌宰臣率文武百僚上徽号曰：圣敬文思和武光孝皇帝御宣政殿受册。
懿宗咸通三年正月庚午左仆射门下侍郎平章事杜率百僚上徽号曰：睿文明圣孝德皇帝。
十二年正月戊申宰臣路岩率文武百僚上徽号曰：睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝御舍元殿受册。
僖宗乾符二年正月己丑宰臣崔彦昭率文武百僚上尊号曰：圣神聪睿仁哲明孝皇帝御正殿受册。
光启元年五月宰臣萧遘率文武百僚上徽号曰：至德光烈孝皇帝御宣政殿受册大赦。
昭宗大顺元年正月御武德殿受朝贺宰臣百官上徽号曰：圣文睿德光武弘孝皇帝大赦改元後唐明宗。
长兴元年三月庚辰宰臣冯道率百僚拜表请上尊号曰：圣明神武文德恭孝皇帝。表曰：先以中外同词华夷叶庆敬遵往制特上徽名天卷未回王言叠降过持谦柄尚拘群情将永显於洪休须再陈於丹素伏以皇帝陛下中兴缵祀下武应期务实去华还淳返朴有闻善必行之圣有无幽不烛之明以神武戡定四方以文德怀柔八极惟恭与孝继祖承祧臣等考寻帝载奉扬休烈请上尊号曰：圣明文武恭孝皇帝约就望而臆谭尧德叙声身而首赞禹谟此际陛下以郊未展於泰坛帝飨未修於清庙易水之残妖未殄江陵之阖境未宁坚违丹赤之诚更待和平之日今则乾坤大定书轨混同北暨幽陵南穷丹徼东逾沧海西越流沙率梯航者愿布腹心俟干羽者已陶声教圜丘报本显陈燔燎之仪宗祏告处亲奉韶之荐而况万邦胥悦百顺成天垂上瑞之文人乐由庚之化鸡竿作解风纪维新野喧击壤之歌兵入弓之咏人祗合日月重光明哉！康哉！美矣。盛矣。臣等生逢景运仰缵丕图曲将亿兆之心处贡再三之请冀茂实永光於图史徽猷式冠於古今上契天心下从人欲凡厥臣庶恭俟允俞诏曰：朕顾惟凉德获绍丕基赖心膂之︳谟繄股肱之寅亮惧难负荷尝励斋庄惟诫荒宁敢自满假卿等谟猷迭著翼亮弥勤遽以鸿名将加眇质虽验忠贞之恳诚非谦慎之怀往年继上封章累增宣达近者告处宗庙展礼郊丘皆辅弼之尽心亦缵承之常道纵频摧北虏烽燧犹存虽稍静南方车书未混至於年丰稔皆繇台辅燮调岂予冲人当斯盛美尔宜明予畏相体朕师臣勉务弼谐无忘裨救尧舜禹汤之大道足可敷陈圣明神武之虚名无烦往复谅兹深意即断来表章三上从之。
四年六月丙午宰臣冯道文武百僚拜章请上徽号内加广道法天四字曰：臣等闻乾文上布尝居莫大之尊坤体下凝克阐无疆之道以是发生悠久亭育运行人识玄功遂配高明之号世祥阴德爰标博厚之名皆彰得一之灵尽合通三之称帝王继统古今同符皇风愈至於治平群愿并处於将顺伏惟圣明神武文德恭孝皇帝陛下乾坤正气日月并明千年膺出震之期万乘发承祧之日宽仁大度映史於前王俭德淳风契徽猷於太古而自削平多难纂绍洪基视兆庶以如伤致八之丕变蛮夷率服稼穑丰登普天扬溢美之声当宁固持谦之旨夙坚众志久抑鸿名洎展礼祖宗告处天地乃从人而降命获奉册以陈诚纪述圣谟但务属词之实申明拜典方谐得理之宜郊祀以来日新其化四年益理九土咸宁恶党挺妖仗天威而悉殄远藩效顺感帝德以皆来塞外休兵域中无事保深根而固蒂延地久以天长臣等取据群情处徵故事合增加於徽称免漏略於宸猷伏以道为广大之宗天布生成之惠仰惟一德宜扌二名臣等伏请於尊号内加广道法天四字庶得彰明典礼共倾翊戴之心辉焕简编永表雍熙之运诏答曰：朕猥以眇躬处承丕构统临区宇绵历星霜九有所宾万务思治鉴往代兴废之本禀前王嗣守之规驭朽索以兢怀揽宵衣而惕虑顾惟寡昧罔敢怠荒而犹帝道未臻皇猷罕著至於五兵销偃九丰穰内繇调燮之功外假勋贤之力岂兹凉德擅彼徽名今则渐冀小康将凝大化谅繄台甫车俾契混同何乃遽贡饰辞爰加溢美乍披来奏深匪素怀致君不在於斯文尊主宁劳於懿号未。若罄舟楫济川之业竭股肱宣力之诚使化被八荒泽及四海武功文德感叶於休期君贤臣忠永标於良史今兹来请具验乃心徒切叹嘉必难依允所上尊号宜不允表三上从之。
八月丁未帝斋宿於明堂殿之寝室戊申被衮冕法服御明堂殿百僚朝服班於位摄太尉冯道进玉册摄中书令刘句读册戊申宣赦毕帝移御榻临殿槛亲慰劳百姓先是积阴旬月是日景物廓清帝甚悦谓范延光等曰：予之不德两增徽号卿辈辅相之效也。
晋高祖天福三年十月戊寅北朝命使以宝册上帝徽号曰：英武明义皇帝左右金吾六军仪仗兵部法物太常鼓吹殿中省伞扇者等并出城迎引至崇元殿前陈列帝受徽号毕御殿受百官贺。
周太祖广顺三年十月甲子南郊大礼使中书令弘文馆学士齐国公冯道率文武百僚诸道节度使内外将校官吏耆老僧道等上。表曰：粤以惟帝事天惟臣奉主就阳展礼一人处报本之心揆德弘猷万国切归尊之愿载扬明号思称洪休瞻旒冕以献言望昊穹而垂允臣等顿首臣闻德所以诞敷四海名所以驰誉万邦苟黼藻之颂不传则就望之容何著故质文迭用宾实相符礼有常尊臣子合遵於旧典功无与让君亲当协於至公伏惟皇帝陛下清明在躬纯德受命弘要道於天下畅贞风於域中通达无方渊源不测此所谓圣以合道也。外宣百度上法三光铜浑昭乾健之规玉烛朗阳舒之景无幽不烛有感皆通此所谓明以烛远也。至如用姬公之典以御十伦敬孔子之祠以兴四教观书乙夜狥铎孟春远服殊邻王道无偏而荡荡亲平判垒天网不漏而恢恢虏帐以是魂销并土以之胁息此所谓文以兴教武以宅功也。又。若煦妪万物昭苏九围协天载以无声恢帝猷而有截氵亟如东海固比南山此所谓仁以阜成德以顺正者也。皇帝陛下圣广造化明均照临同文班黼黻之章常武蓄雷霆之势仁兼孝以并率德与道而相权扌集众方光扬茂实臣等不胜大愿谨上尊号曰：圣明文武仁德皇帝恭惟雍熙之代开泰之朝君臣崇相正之规天地无不交之象《书》曰：一人有庆当皇极之盛隆《诗》曰：万国作孚在鸿名之远逮臣等幸逢景运获事朝廷表端揆而列群司各承丰泽章至尊而舒盛德敢怠前规沥恳倾输望恩俞允诏报曰：眇觌前王德之盛者或弘弧剡矢去天下之暴或手胼足胝服四载之勤德普施於民而民不知其力盖为而不有建之。若偷巍巍圣功曾无称号苟异，於是孰不近名朕历数在躬艰难承统莫识三皇之道徒知万乘之尊至於翼翼小心孜孜庶政推诚待物损巳益人上帝佑予於兹三祀日慎一日无德可称夫五礼交四时不忒振颓纲於会府致函夏之小康斯乃公辅庶臣举职之明效也。七德训戎四鄙不耸执干戈而卫社抚封域以安民此。又勋臣将校为时而宣力也。至。若虫螟消殄风雨不愆岁比丰登民跻富寿兹乃乾坤育物宗社贻休敢贪天功以为已力而公卿协议中外同词诣阙拜章增予美号虽为臣之义将顺则然谅爱君之心殊不在此朕顾寡薄非所宜当即断来章无至固执所请宜不允表三上从之。
