<strong>两个千金真假已辨一双刺客妍媸自分</strong>
且说施生同锦笺乘马，佳蕙坐了一乘小轿，私自来到江边，摆下祭礼，换了素服。施生拜奠，锦笺佳蕙跟在相公后面行礼。佳蕙此时哀哀戚戚的痛哭至甚，施生也是惨惨凄凄泪流不止，锦笺在旁恳恳切切百般劝慰。痛哭之后，复又拈香。候香烬的工夫，大家观望江景。只见那边来了一帮官船，却是家眷行囊，船头上舱门口一边坐着一个丫环，里面影影绰绰有个半老的夫人同着一位及笄的小姐，还有一个年少的相公。船临江近，不由的都往岸边瞭望。见施生背着手儿远眺江景，瞧佳蕙手持罗帕，仍然试泪。小姐看了多时，搭讪着对相公说道： 兄弟，你看那人的面貌好似佳蕙。 小相公尚未答言，夫人道： 我儿悄言，世间面貌相同者颇多。他若是佳蕙，那厢必是施生了。 小姐方不言语，惟有秋水凝眸而已。
原来此船就是金太守的家眷，何氏夫人带着牡丹小姐金章公子。何氏夫人早已看见岸边有素服祭奠之人，仔细看来，正是施生与佳蕙。施生是自幼儿常见的，佳蕙更不消说了，心中已觉惨切之至。一来惟恐小姐伤心，现有施生，不大稳便；二来又因金公脾气不敢造次相认，所以说了句 世间面貌相同者颇多 。
船已过去，到了停泊之处，早有丁雄吕庆在那里伺候迎接。吕庆已从施公处回来，知是金公家眷到了，连忙伺候。仆妇丫环上前搀扶着，弃舟乘轿，直奔长沙府衙门去了。不多时，金老爷也到，丁雄吕庆上前请安，说： 家老爷备的马匹在此，请老爷乘用。 金公笑吟吟的道： 你家老爷在那里呢？ 丁雄道： 在公馆恭候老爷。 金公忙接丝缰，吕庆坠镫，上了坐骑。丁雄吕庆也上了马。吕庆在前引路，丁雄策着马在金公旁边。金公问他： 几时到的长沙？你家老爷见了书信说些什么？ 了雄道： 小人回来时极其迅速，不多几日就到了。家老爷见了老爷的书信，小人不甚明白。等老爷见了家老爷，再为细述。 金公点了点头。说话间，丁雄一伏身，唿喇喇马已跑开。
又走了不多会，只见邵太守同定阖署官员，俱在那里等候。此时吕庆已然下马，急忙过来伺候。金公下马，二位太守彼此相见，欢喜不尽。同到公厅之上，众官员又从新参见。金公一一应酬了几句，即请安歇去吧。众官员散后，二位太守先叙了些彼此渴想的话头，然后摆上酒肴，方问及完婚一节。邵老爷将锦笺佳蕙始末原由述了一遍。金公方才大悟，全与施生小姐毫无相干。二人畅饮叙阔。酒饭毕后，金老爷请邵老爷回署，邵老爷又陪坐多时，方才告别，坐轿回衙。
此时施生早已回来了，独独不见了艾虎，好生着急，忙问书童。书童说： 艾爷并未言语，不知向何方去了。 施生心中懊悔，暗自揣度道： 想是贤弟见我把他一人丢在此处，他赌气的走了。明日却又往何方找寻去呢？ 
忽听邵老爷回衙，连忙迎接，相见毕。邵老爷也不进内，便来至东跨所之内安歇，施生陪坐。邵老爷即将今日面见金公及牡丹遇救未死之事说了一遍。 你金老伯不但不怪你，反倒后悔。还说明日叫贤侄随到任上与牡丹完婚。明日必到衙署回拜于我，贤任理应见见为是。 施生嗒嗒连声，又与邵公拜揖，深深谢了。
且说金公在公馆大厅之内，请了智公子来谈了许久。智化惟恐金公劳乏，便告退了。原来智化随金公前来，处处留神。每夜人静，改换行妆，不定内外巡查几次。此时天已二鼓，智爷扎抹停当，从公馆后面悄悄的往前巡来。刚至卡于门旁，猛抬头见倒厅有个人影往前张望。智爷一声儿也不言语，反将身形一矮，两个脚尖儿沾地， 突，突，突 ，顺着墙根，直奔倒座东耳房而来。到了东耳房，将身一躬，脚尖儿垫劲儿， 嗖 便上了东耳房。抬头见倒座北耳房高着许多，也不惊动倒座上的人，且往对面观瞧。见厅上有一人爬伏，两手把住椽头，两脚撑住瓦陇，倒垂势往下观瞧。智爷暗道： 此人来的有些蹊跷，倒要看着。 忽见脊后又过来一人，短小身材，极其伶便。见他将爬伏那人的左脚登的砖一抽，那人脚下一松，猛然一跳。急将身形一长，从新将脚按了一按，复又爬伏。本人却不理会，这边智化看的明白，见他将身一长，背的利刃已被那人儿抽去。智爷暗暗放心，只是防着对面那人而已。转眼之间，见爬伏那人从正房上翻转下去，赶步进前，回手刚欲抽刀，谁知剩了皮鞘，暗说 不好 ，转身才待要走，只见迎面一刀砍来，急将脑袋一歪，身体一侧， 噗哧 左膀着刀， 哎呀 一声，栽倒在地。艾虎高声嚷道： 有刺客！ 早又听见有人接声，说道： 对面上房还有一个呢。 艾虎转身竟奔倒座。却见倒座上的人，跳到西耳房，身形一晃，已然越过墙去。艾虎却不上房，就从这边一伏身，蹿上墙头，随即落下。脚底尚未站稳，觉的耳边凉风一般。他却一转身，将刀往上一迎。只听咯当一声，刀对刀，火星乱进。只听对面人道： 好！真正伶便。改日再会。请了。 一个健步，脚不沾地，直奔树林去了。
艾虎如何肯舍，随后紧紧追来。到了树林，左顾右盼，毫不见个人形。忽听有人问道： 来的可是艾虎么？有我在此。 艾虎惊喜道： 正是。可是师傅么？贼人那里去了呢？ 智爷道： 贼已被擒。 艾虎尚未答言。只听贼人道： 智大哥，小弟若是贼，大哥，你呢？ 智爷连忙追问，原来正是小诸葛沈仲元，即行释放。便问一问现在那里，沈仲元将在襄阳王处说了。
艾虎早已过来见了智爷，转身又见了沈仲元。沈仲元道： 此是何人？ 智化道： 怎么贤弟忘了么？他就是馆童艾虎。 沈爷道： 哎呀！敢则是令徒么！怪道，怪道。所谓 强将手下无弱兵 ，好个伶俐身段。只他那抽刀的轻快与越墙的躲闪，真正灵通之至。 智化道： 好是好，未免还有些鲁莽，欠些思虑。幸而树林之内，是劣兄在此。倘若贤弟令人在此埋伏，小徒岂不吃了大亏么？ 说的沈爷也笑了。艾虎却暗暗佩服。
智爷又问道： 贤弟，你在襄阳王那里作甚？ 沈爷道： 有的，没的，几个好去处，都被众位哥哥兄弟们占了，就剩了个襄阳王。说不得小弟任劳任怨罢了。再者，他那里一举一动，若无小弟在那里，外面如何知道呢？ 智化听了，叹道： 似贤弟这番用心，又在我等之上了。 沈爷道： 分什么上下。你我不能致君泽民，止于借侠义二字，了却终身而已，有甚讲究！ 智爷连连点头称 是 。又托沈爷。倘有事关重大，务祈帮助。沈爷满口应承。彼此分手，小诸葛却回襄阳去了。
智化与艾虎一同来到公馆。此时已将方貂捆缚。金公正在那里盘问。方貂仗着血气之勇，毫无畏惧，一一据实说来。金公诓了口供，将他带下去。令人看守。然后智爷带了小侠拜见了金公，将来历说明，金公感激不尽。
等到了次日，回拜邵老爷，入了衙署，二位相见就座。金公先把昨夜智化艾虎拿住刺客的话说了。邵老爷立刻带上方貂，略问了一问，果然口供相符，即行文到首县寄监，将养伤痕，严加防范，以备押解东京。邵老爷叫请智化艾虎相见。金老爷请施俊来见。不多时，施生先到，拜见金公，金公甚觉郝颜，认过不已。施生也就谦逊了几句。
刚然说完，只见智爷同着小侠进来，参见邵老爷。邵公以客礼相待。施生见了小侠，欢喜非常，道： 贤弟，你往那里去来？叫劣兄好生着急。 大家便问： 你二位如何认得？ 施生先将结拜的情由述了一遍。然后小侠道： 小弟此来，非是要上卧虎沟，是为捉拿刺客而来。 大家骇异，问道： 如何就知有刺容呢？ 小侠说： 私探襄阳府，听见二人说的话，因此急急赶来，惟恐预先说了，走漏风声，再者又恐兄长耽心，故此不告辞而去，望祈兄长莫怪。 大家听了，慢说金公感激，连邵老爷与施生俱各佩服。
饮酒之际，金公就请施生随任完婚。施生道： 只因小婿离家日久，还要到家中探望双亲。待禀明父母后，再赴任所。不知岳父大人以为何如？ 金公点点头，也倒罢了。智化道： 公子回去，难道独行么？ 施生道： 有锦笺跟随。 智化道： 虽有锦笺，也不济事。我想公子回家固然无事，若禀明令尊令堂之后，赶赴襄阳，这几日的路程恐有些不便。 一句话提醒了金公，他乃屡次受了惊恐之人，连连说道： 是呀！还是恩公想的周到。似此如之奈何？ 智化道： 此事不难，就叫小徒保护前去，包管无事。 艾虎道二 弟子愿往。 施生道： 又要劳动贤弟，愚兄甚是不安。 艾虎道： 这劳什么。 大家计议已定，还是女眷先行起身，然后金公告别。邵老爷谆谆要送，金老爷苦苦拦住，只得罢了。
此时锦笺已备了马匹。施生送岳父送了几里，也就回去了。回到衙署的东院书房，邵老爷早吩咐了雄备下行李盘费，交代明白，刚要转后，只见邵老爷出来，又与他二人钱别，谆谆嘱咐路上小心。施艾二人深深谢了，临别叩拜。二人出了衙署，锦笺已将行李扣备停当，丁雄帮扶伺候。主仆三人乘马，竟奔长洛县施家庄去了。
金牡丹事好容易收煞完了。后面虽有归结，也不过是施生到任完婚。再要叙说那些没要紧之事，未免耽误正文。如今就得由金太守提到巡按颜大人，说紧要关节为是。想颜巡按起身在太守之先，金太守既然到任，颜巡按不消说了，固然是早到了。自颜查散到任，接了呈子无数，全是告襄阳王的：也有霸占地亩的；也有抢夺妻女的；甚至有稚子弱女之家无故被搜罗入府，稚于排演优伶，弱女教习歌舞。黎民遭此惨害，不一而足。颜大人将众人一一安置，叫他等俱备好好回去，不要声张，也不用再递催呈。 本院必要设法将襄阳王拿获，与尔等报仇雪恨。 众百姓叩头谢恩，俱备散去。谁知其中就有襄阳王那里暗暗派人前来，假作呈词告状，探听巡按言词动静。如今既有这样的口气，他等便回去，启知了襄阳王。
不知奸王如何，且听下回分解。
