古文：晋阳之围，张谈曰： 先主为重器也，为国家之难也，盍姑无爱宝于诸侯乎？ 
现代文：晋阳被围之前，张谈说： 先主置办各种贵重的礼器，就是为了解救国家危难的，何不姑且不要吝惜财宝，向诸侯求援呢？ 

古文：襄子曰： 吾无使也。 
现代文：襄子说： 我没有合适的使者。 

古文：张谈曰： 地也可。 
现代文：张谈说： 地可以做使者。 

古文：襄子曰： 吾不幸有疾，不夷于先子，不德而贿。
现代文：襄子说： 不幸的是我德行有缺，比不上我的先人，没有德行却想贿赂诸侯来求援。

古文：夫地也求饮吾欲，是养吾疾而干吾禄也。
现代文：地这个人只晓得满足我的欲望，这是助长我的过失而求取我的俸禄啊。

古文：吾不与皆斃。 
现代文：我不能与他一起败亡。 

古文：襄子出，曰： 吾何走乎？ 
现代文：襄子准备出走，说： 我到何处去呢？ 

古文：从者曰： 长子近，且城厚完。 
现代文：侍从说： 长子距离近，而且城墙厚实完整。 

古文：襄子曰： 民罢力以完之，又斃死以守之，其谁与我？ 
现代文：襄子说： 民众精疲力竭修筑了它，再要他们卖命守卫它，谁还肯与我同心协力呢？ 

古文：从者曰： 邯郸之仓库实。 
现代文：侍从说： 邯郸的仓库很充实。 

古文：襄子曰： 浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我？
现代文：襄子说： 那是榨取了民脂民膏才充实起来的，现在又要使他们的性命受到伤害，谁还肯帮我出力呢？

古文：其晋阳乎！
现代文：还是到晋阳吧！

古文：先主之所属也，尹铎之所宽也，民必和矣。 
现代文：那是先主赵简子嘱咐过的地方，尹铎待那里的百姓又宽厚，人民必定能同心同德。 

古文：乃走晋阳，晋师围而灌之，沈灶产蛙，民无叛意。
现代文：于是便投奔晋阳。晋军包围了晋阳，又决水灌城，民家的炉灶都淹没在水中，生出了虾蟆，然而人民却毫无背叛的意思。

