<strong>治痈疽妒乳诸毒肿方</strong>
《隐居效方》，治羊疽疮，有虫痒。
附子八分，藜芦二分，末敷之，虫自然出。
葛氏，疗奶发，诸痈疽发背及乳方。
比灸其上百壮。
又方，熬粢粉令黑，鸡子白和之，涂练上以贴痈，小穿练上，作小口泄毒瓦斯，燥易之，神秘。
又方，釜底土捣以鸡子中黄和涂之，加少豉，弥良。
又方，捣黄柏末，筛鸡子白和，浓涂之，干复易，瘥。
又方，烧鹿角，捣末，以苦酒和，涂之，佳。
又方，于石上水磨鹿角，取浊汁，涂痈上，干复易，随手消。
又方，末半夏，鸡子白和涂之，水磨敷，并良。
又方，神效水磨出短剧。
又方，醋和茱萸，若捣姜，或小蒜，敷之，并良。
一切恶毒肿。
蔓荆根一大握，无，以龙葵根代之，乳头香一两，光明者，黄连一两，宣州者，杏仁四十九枚，去尖用。柳木取三四钱，白色者，各细锉，捣，三二百杵，团作饼子，浓三四分，可肿处大小贴之，干复易立散别贴膏药治疮处，佳。
葛氏，疗痈发数十处方。
取牛屎烧捣末，以鸡子白和涂之，干复易，神效。
又方，用鹿角，桂，鸡屎，别捣，烧，合和，鸡子白和涂干复上。
又痈已有脓，当使坏方。
取白鸡两翅，羽肢各一枚，烧服之，即穿，姚同。
又方，吞薏苡子一枚，勿多。
又方，以苦酒和雀屎，涂痈头上，如小豆。
葛氏，若已结痈，使聚不更长方。
小豆末涂，若鸡子白和，尤佳，即瘥。
又方，芫花末，胶汁和，粘贴，燥复易，化为水。
若溃后，脓血不止，急痛。
取生白楸叶，十重粘贴，布帛宽缚之。
乳肿。
桂心，甘草各二分，乌头一分，炮，捣为末，和苦酒，涂纸覆之，脓化为水，则神效。
葛氏妇女乳痈妒肿。
削柳根皮熟捣，火温，帛囊贮，熨之，冷更易，大良。
又方，取研米槌煮令沸，絮中覆乳，以熨上，当用二枚，牙熨之，数十回止，姚云神效。
乳痈方。
大黄？草，伏龙肝，灶下黄土也，生姜各二分，先以三物，捣，筛，又合生姜，捣以醋和涂，乳痛则止，极验。刘涓子不用生姜，用生姜四分，分等。余比见用鲫鱼立验，此方短剧佳。
姚氏，乳痈。
大黄鼠粪湿者，黄连各一分，二物为末，鼠屎更捣，以黍米粥清和，敷乳四边，痛即止愈，无黍米，用粳米并得。
又方，牛马屎敷，并佳，此并消去。
短剧，妒方。
黄芩，白蔹，芍药，分等，末，筛，浆服一钱匕，日五服，若右乳结者，将左乳汁服，左乳结者，将右乳汁服，散消根，姚同此方，必愈。
姚方，捣生地黄，敷之，熟则易，小豆亦佳。
又云，二三百众疗不瘥，但坚紫色者。
用前柳根皮法云，熬令温，熨肿，一宿愈。
凡乳汁不得泄，内结名妒乳，乃急于痈。
徐玉，疗乳中瘰？起痛方。
大黄，黄连各三两，水五升，煮取一升二合，分三服，得下，即愈。
葛氏，卒毒肿起，急痛方。
芜菁根大者，削去上皮，熟捣，苦酒和如泥，煮三沸，急搅之出，敷肿，帛裹上。日再三易，用子亦良。
又方，烧牛屎末，苦酒和，敷上，干复易。
又方，水和锻石封上，又苦酒磨升麻，若青木香或紫檀，以磨敷上，良。
又方，取水中萍子草热，捣以敷上。
又已入腹者。
麝香，薰陆香，青木香，鸡舌香各一两，以水四升，煮取二升，分为再服。
若恶核肿结不肯散者。
吴茱萸，小蒜，分等，合捣敷之，丹蒜亦得。
又方，捣鲫鱼以敷之。
若风肿多痒，按之随手起，或隐疹方。
但令痛以手摩捋，抑按，日数度，自消。
又方，以苦酒磨桂，若独活，数敷之，良。
身体头面，忽有暴肿处如吹方。
巴豆三十枚，连皮碎，水五升，煮取三升，去滓，绵沾以拭肿上，趁手消，勿近口。
皮肉卒肿起，狭长赤痛名KT？。
鹿角五两，白蔹一两，牡蛎四两，附子一两，捣，筛，和苦酒，涂帛上，燥复易。
短剧，痈结肿坚如石，或如大核色不变，或作石痈不消。
鹿角八两，烧作灰，白蔹二两，粗理黄色，磨石一斤，烧令赤，三物捣作末，以苦酒和泥，浓涂痈上，燥更涂。
取消止，内服连翘汤下之，姚方云，烧石令极赤，纳五升苦酒中，复烧，又纳苦酒中，令减半止，捣石和药。
先用所余，苦酒不足，添上用。
姚方，若发肿至坚，而有根者，名曰石痈。
当上灸百壮，石子当碎出，不出者，可益壮，痈，疽，瘤，石痈，结筋，瘰？，皆不可就针角，针角者少，有不及祸者也。
又痈未溃方。
草末，和鸡子白，涂纸令浓，粘贴，燥复易，得痛，自瘥。
痈肿振？不可枨方。
大黄，捣，筛，以苦酒和，贴肿上，燥易，不过三，即瘥减，不复作，浓自消除，甚神验也。
痈肿未成脓。
取牛耳垢，封之，即愈。
若恶肉不尽者，食肉药食去，以膏涂之，则愈。
食肉方。
取白炭灰，荻灰，等分，煎令如膏，此不宜预作。十日则歇，并可与去黑子，此大毒。
若用效验，本方用法，凡痈肿用。
栝蒌根，赤小豆，皆当，纳苦酒中，五宿出，熬之毕，捣为散，以苦酒和，涂纸上，贴肿验。
隐居效方，消痈肿。
白蔹二分，藜芦一分，为末，酒和如泥，粘贴，日三，大良。
疽疮骨出。
黄连，牡蛎各二分，为末，先盐酒，洗，后敷。
葛氏，忽得瘭疽着手足肩，累累如米豆，刮汁出，急疗之。
熬芜菁热捣，裹以辗转其上，日夜勿止。
若发疽于十指端，及色赤黑，甚难疗，宜按大方，非单方所及。
若骨疽积年，一捏一汁出，不瘥。
熬末胶饴勃疮上，乃破，生鲤鱼以？之，如炊顷刮视有小虫出，更洗敷药，虫尽，则便立瘥。
姚方云，瘭疽者，肉中忽生一？子，如豆粟，剧者如梅李大，或赤，或黑，或白，或青，其？有核，核有深根，应心小久，四面悉肿，？黯？紫黑色，能烂坏筋骨，毒入脏腑，杀煞人。
南方人名为？着毒。
着浓肉处，皆割之，亦烧铁令赤，烙赤三上，令焦如炭，亦灸黯炮上，百壮为佳，早春酸摹叶。
敷其四面，防其长也，饮葵根汁，犀角汁，升麻汁，折其热内，外疗，根据丹毒法也。
刘涓子，疗痈疽发坏，出脓血、生肉，黄？膏。
黄？，芍药，大黄，当归，芎？，独活，白芷，薤白各一两。生地黄三两，九物切，猪膏二升半，煎三上，三下，膏成。
绞去滓，敷充疮中，摩左右，日三。
又丹痈疽始发，浸淫进长，并少小丹？方。
升麻，黄连，大黄，芎？各二两，黄芩，芒硝各三两，当归，甘草，炙，羚羊角各一两，九物？咀，水一斗三升，煮取五升，去滓，还纳铛中，芒硝上杖搅，令成膏适冷热，贴帛，拓肿上，数度，便随手消散，王练甘林所秘方，慎不可近阴。
又瘭疮，浸淫多汁，日就浸大胡粉散。
胡粉熬，甘草炙，？茹，黄连各二分，四物捣散，筛，以粉疮，日三，极验。
诸疽疮膏方。
蜡，乱发，矾石，松脂各一两，猪膏四两，五物先下发，发消下矾石。矾石消下松脂，松脂消下蜡，蜡消下猪膏，涂疮上。
赤龙皮汤，洗诸败烂疮方。
槲树皮切三升，以水一斗，煮取五升，春夏冷用，秋冬温用，洗乳疮，及诸败疮，洗了则敷膏。
发背上初欲疹便服此大黄汤。
大黄，甘草（炙），黄芩各二两，升麻二两，栀子一百枚，五物以水九升，煮取三升半，服得快，下数行便止，不下则更服。
疗发背，及妇人发乳，及肠痈，木占斯散。
木占斯，浓朴（炙），甘草（炙），细辛，栝蒌，防风，干姜，人参，桔梗，败酱各一两，十物捣为散，酒服方寸匕，昼七，夜四，以多为善，病在上常吐，在下脓血。此谓肠痈之属，其痈肿即不痛，长服，疗诸疽痔，若疮已溃，便早愈。
发背无有不疗，不觉肿去，时长服，去败酱，多疗妇人发乳，诸产，症瘕，益良，并刘涓子方。
刘涓子，疗痈，消脓，木占斯散方。
木占斯，桂心，人参，细辛，败酱，干姜，浓朴炙，甘草炙，防风，桔梗各一两。十物为散，服方寸匕，入咽觉流入疮中。若痈疽灸不发坏者，可服之，疮未坏，去败酱。此药或时有痈令成水者。
痈肿瘰？，核不消，白蔹敷方。
白蔹，黄连，大黄，黄芩，？草，赤石脂，吴茱萸，芍药各四分，八物捣，筛，以鸡子白和如泥，涂故帛上，敷之。开小口，干即易之，瘥。
发背欲死者。
取冬瓜，截去头，合疮上，瓜当烂，截去更合之，瓜未尽，疮已敛小矣，即用膏养之。
又方，伏龙肝末之，以酒调浓敷其疮口，干即易，不日平复。
又方，取梧桐子叶，鏊上，爆成灰，绢罗，蜜调敷之，干即易之。
《痈肿杂效方》，疗热肿。
以家芥子，并柏叶，捣敷之，无不愈，大验，得山芥更妙，又捣小芥子末，醋和作饼子，贴肿及瘰？，数看消即止。恐损肉，此疗马附骨，良。
又方，烧人粪作灰，头醋和如泥，涂肿处，干数易，大验。
又方，取黄色雄黄，雌黄色石，烧热令赤。以大醋沃之，更烧醋沃，其石即软如泥，刮取涂肿。若干醋和，此大秘要耳。
灸肿令消法。
取独颗蒜横截浓一分，安肿头上，炷如梧桐子大，灸蒜上百壮，不觉消，数数灸，唯多为善，勿令大热。但觉痛即擎起蒜，蒜焦更换用新者，不用灸损皮肉，如有体干，不须灸，余尝小腹下患大肿。
灸即瘥，每用之，则可大效也。
又方，生参□□□头上核，又磁石末和醋，敷之。
又方，甘草□□□涂此蕉子不中食。
又方，鸡肠草敷。
又方，白蔹末敷，并良。
又热肿疖。
？胶数涂，一日十数度，即瘥。疗小儿疖子，尤良。每用神效。
一切毒肿，疼痛不可忍者。
搜面团肿头如钱大，满中安椒，以面饼子盖头上，灸令彻痛，即立止。
又方，捣蓖麻，人敷之，立瘥。
手脚心，风毒肿。
生椒末，盐末，等分，以醋和敷，立瘥。
痈疽生臭恶肉者。
以白？茹散敷之，看肉尽便停。但敷诸膏药，若不生肉，敷黄？散，？茹，黄？，止一切恶肉，仍不尽者，可以七头赤皮？茹为散。用半钱匕，和白？茹散三钱匕，以敷之，此姚方，瘥。
恶脉病，身中忽有赤络脉起如蚓状。
此由春冬恶风入络脉之中，其血瘀所作，宜服之。五香连翘？去血。敷丹参膏，积日乃瘥，余度山岭即患。常服五香汤，敷小豆得消，以下并姚方。
恶核病者，肉中忽有核如梅李，小者如豆粒。皮中惨痛，左右走，身中壮热，？恶寒是也，此病卒然如起。有毒入腹杀人，南方多有此患。
宜服五香连翘汤，以小豆敷之。立消，若除核，亦得敷丹参膏。
恶肉病者，身中忽有肉，如赤小豆粒突出。便长如牛马乳，亦如鸡冠状，亦宜服漏芦汤，外可以烧铁烙之。
日三烙，令稍焦。
以升麻膏敷之。
气痛之病，身中忽有一处。如打扑之状，不可堪耐而左右走。身中发作，有时痛，静时便觉其处，冷如霜雪所加。
此皆由冬温至春，暴寒伤之，宜先服五香连翘数剂，又以白酒煮杨柳皮暖熨之，有赤点点处宜？去血也。
五香连翘汤，疗恶肉，恶脉，恶核，瘰？风结肿气痛。
木香沉香，鸡舌香各二两，麝香半两，薰陆一两。射干，紫葛，升麻，独活，寄生，甘草（炙），连翘，各二两。大黄三两，淡竹沥三升，十三物以水九升，煮减半，纳竹沥取三升，分三服，大良。
漏芦汤，疗痈疽，丹疹，毒肿，恶肉。
漏芦，白蔹，黄芩，白薇，枳实（炙），升麻，甘草（炙），芍药，麻黄去节，各二两，大黄三两，十物以水一斗，煮取三升。
若无药用大黄下之，佳，其丹毒，须针？去血。
丹参膏，疗恶肉，恶核，瘰？，风结，诸脉肿。
丹参，蒴？各二两，秦胶，独活，乌头，白芨，牛膝，菊花，防风各一两，？草叶，踯躅花，蜀椒各半两，十二物切。
以苦酒二升，渍之一宿。猪膏四斤，俱煎之，令酒竭勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，涂故布上贴之，此膏亦可服，得大行即须少少服，短剧同。
升麻膏，疗丹毒肿热疮。
升麻，白蔹漏芦，芒硝各二两，黄芩，枳实，连翘，蛇衔各三两，栀子二十枚，蒴？根四两，十物切，舂令细，纳器中，以水三升，渍半日，以猪脂五升，煎令水竭，去滓，敷之，日五度，若急合，即水煎，极验方。
葛氏，疗卒毒肿起急痛。
柳白皮，酒煮令热，熨上，痛止。
附方《胜金方》治发，脑发背，及痈疽，热疖，恶疮等。
腊月兔头，细锉，入瓶内密封，惟久愈佳。涂帛上，浓封之，热痛敷之，如冰频换，瘥。
《千金方》，治发背，痈肿，已溃，未溃方。
香豉三升，少与水和，熟捣成泥，可肿处作饼子浓三分，已上有孔，勿覆，孔上布豉饼，以艾烈其上。炙之使温，温而热。勿令破肉，如热痛，即急易之，患当减，快得分稳，一日二度，灸之如先，有疮孔中汁出，即瘥。
《外台秘要》疗恶寒，啬啬似欲发背，或已生疮肿瘾疹起方。
硝石三两，以暖水一升和，令消待冷取故青布揲三重，可似赤处方圆，湿布拓之，热即换。频易，立瘥。
《集验方》，治发背。
以蜗牛一百个活者，以一升净瓶入蜗牛，用新汲水一盏，浸瓶中，封系自晚至明，取出蜗牛放之。其水如涎，将真蛤粉，不以多少旋调敷，以鸡翎扫之疮上，日可十余度，其热痛止，疮便愈。
崔元亮《海上方》，治发背秘法，李北海云，此方神授，极奇秘。
以甘草三大两，生捣，别筛末，大麦面九两，于大盘中相和，搅令匀，取上等好酥少许，别捻入药，令匀。百沸水搜如饼子，剂方圆大于疮一分。热敷肿上，以油片及故纸隔，令通风，冷则换之，已成脓，水自出，未成肿，便内消。当患肿着药时，常须吃黄？粥，甚妙。
又一法，甘草一大两，微炙，捣碎，水一大升，浸之。器上横一小刀子，置露中经宿，平明以物搅令沫出，吹沫服之。但是疮肿发背，皆可服，甚效。
《梅师方》，治诸痈疽发背，或发乳房。初起微赤，不急治之，即死速。
消方。
捣苎根，敷之，数易。
《圣惠方》，治附骨疽，及鱼眼疮。
用狗头骨，烧烟熏之。
张文仲方，治石痈坚如石，不作脓者。
生商陆根，捣擦之。燥即易，取软为度。
《子母秘录》，治痈疽，痔？疮，及小儿丹。
水煮棘根汁，洗之。
又方，末蛴螬，敷之。
《短剧》方治疽初作。
以赤小豆，末醋和敷之，亦消。
《博济方》，治一切痈肿未破，疼痛，令内消。
以生地黄杵如泥，随肿大小摊于布上。糁木香末于中，又再摊地黄一重，贴于肿上，不过三五度。
《日华子》云，消肿毒。
水调决明子末，涂。
《食疗》，治痈肿。
栝蒌根，苦酒中熬燥，捣筛之。苦酒和，涂纸上，摊贴服，金石人宜用。
《杨文蔚方》，治痈未溃。
栝蒌根，赤小豆，等分为末，醋调涂。
《千金方》，治诸恶肿，失治有脓。
烧棘针作灰，水服之，经宿头出。
又方，治痈疮中冷，疮口不合。
用鼠皮一枚，烧为灰，细研，封疮口上。
孙真人云，主痈发数处。
取牛粪烧作灰，以鸡子白和，敷之，干即易。
孙真人食忌，主一切热毒肿。
商陆根，和盐少许，敷之，日再易。
《集验方》，治肿。
柳枝如脚趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故布裹肿处，取汤热洗之，即瘥。
又方，治痈，一切肿未成脓，拔毒。
牡蛎白者，为细末，水调涂，干更涂。
又方，治毒热，足肿疼欲脱。
酒煮苦参，以渍之。
《外台秘要》，治痈肿。
伏龙肝，以蒜和作泥，涂用布上，贴之。如干，则再易。
又方，凡肿已溃未溃者。
以白胶一片，水渍令软，纳纳然，肿之大小。贴当头，上开孔。若已溃还合者，脓当被胶急撮之。脓皆出尽，未有脓者，肿当自消矣。
又方，烧鲤鱼作灰，酢和，涂之一切肿上，以瘥为度。
又疗热毒病，攻手足肿，疼痛欲脱方。
取苍耳汁，以渍之。
又方，水煮马粪汁，以渍之。
肘后又方，治毒攻手足肿，疼痛欲断。
猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少许盐，以渍之。
《经验后方》，治一切痈肿无头。
以葵菜子一粒，新汲水吞下，须臾即破，如要两处破。服两粒，要破处，逐粒加之，验。
又方，治诸痈不消已成脓，惧针不得破，令速决。
取白鸡翅下第一毛，两边各一茎，烧灰，研，水调服之。
又《梅师方》，取雀屎涂头上，即易破，雄雀屎佳坚者为雄。
谨按雄黄治疮疡尚矣。
周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云，今医方有五毒之药，作之合黄？，置石胆，丹砂，雄黄，？石，磁石其中，烧之三日三夜。其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创。恶肉破骨则尽出，故翰林学士杨亿尝笔记。直史馆杨？。年少时，有疡生于颊，连齿辅车外肿。
若覆瓯内，溃出脓血不辍吐之痛楚难忍。疗之百方，弥年不瘥，人语之，根据郑法，合烧药成。注之创中，少顷，朽骨连两牙溃出，遂愈。后更安宁，信古方攻病之速也。黄？若今市中所货，有盖瓦合也。近世合丹药，犹用黄瓦瓯，亦名黄？，事出于古也，？（音武。）《梅师方》，治产后不自乳，见蓄积乳汁结作痈。取蒲公草，捣敷肿上，日三四度易之。俗呼为蒲公英，语讹为仆公罂是也，水煮汁服，亦得。
又方，治妒乳乳痈。
取丁香，捣末，水调方寸匕，服。
又方，治乳头裂破。
捣丁香末，敷之。
《千金方》，治妒乳。
梁上尘，醋和涂之。亦治阴肿。
《灵苑方》，治乳痛痈初发，肿痛结硬，欲破脓，令一服，瘥。
以北来真桦皮，无灰酒服方寸匕，就之卧，及觉，已瘥。
《圣惠方》，主妇人乳痈不消。
右用白面半斤，炒令黄色，用醋煮为糊，涂于乳上，即消。
《产宝》，治乳及痈肿。
鸡屎末，服方寸匕，须臾三服，愈。梅师方，亦治乳头破裂，方同。
《简要济众》，治妇人乳痈。汁不出，内结成脓肿，名妒乳方。
露蜂房，烧灰研。每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓，温服。
又方，治吹奶独胜散。
白丁香半两，捣，罗，为散。每服一钱匕，温酒调下，无时服。
《子母秘录》，疗吹奶，恶寒壮热。
猪肪脂，以冷水浸，榻之。热即易，立效。
杨炎南行方，治吹奶，疼痛不可忍。
用穿山甲炙黄，木通各一两，自然铜半两，生用。三味捣，罗为散，每服二钱，温酒调下，不计时候。
《食医心镜》云，治吹奶，不痒不痛。肿硬如石时候，以青橘皮二两，汤浸去穣，焙为末。非时，温酒下二钱匕。
