古文：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作《召诰》。
现代文：周成王在丰，打算居住到洛邑，便派召公先去视察可居住之地，史官据此作《召诰》。

古文：惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰。
现代文：二月十六日以后，到第六天乙未日，成王早晨从镐京出发，到了丰邑。

古文：惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏。
现代文：太保召公在周公之前抵达之前到达洛地视察营建的地址。到了三月初三，新月初现光辉。

古文：越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。
现代文：又过了三日到戊申这天，周公早晨到达了洛地，对选好的地址进行了占卜。

古文：厥既得卜，则经营。
现代文：得了吉兆，就开始规划起来。

古文：越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。
现代文：又过了三天到庚戌这天，太保便率领众多殷民，在洛水与黄河汇合的地方测定新邑的位置。又过了五日到了甲寅这天，基地就建成了。

古文：若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营。
现代文：到了第二天的乙卯日，周公早晨到达洛地，就全面视察新邑的区域。

古文：越三日丁巳，用牲于郊，牛二。
现代文：到第三天丁巳，在南郊杀了两头牛，用牲祭祀上天。

古文：越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
现代文：到第二天戊午，又在新邑举行祭地的典礼，用了一头牛、一头羊和一头猪。

古文：越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯。
现代文：到第七天甲子，周公就在早晨用诰书命令殷民以及侯、甸、男各国诸侯营建洛邑。

古文：厥既命殷庶，庶殷丕作。
现代文：下达完命令后，殷民就大规模的开始动工。

古文：太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公。
现代文：太保于是同各邦国的诸侯取出了币帛，再入内进献给周公。

古文：曰： 拜手稽首，旅王若公诰告庶殷越自乃御事：呜呼！
现代文：周公说： 请接受我们的礼拜，向大王禀告，我已经把周公您的告诫转达给众多殷人和那些治事诸臣。啊！

古文：皇天上帝，改厥元子兹大国殷之命。惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。
现代文：上天改变了殷国的大命，让他们不能再继续统治天下。王接受了任命，美好无穷无尽，忧患也无穷无尽。哎！

古文：呜呼！
现代文：怎么能够不谨慎啊？ 

古文：曷其奈何弗敬？天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后民，兹服厥命。
现代文：上天结束了殷国的大命，殷国许多圣明的先王也都认命，因此殷商后来的君王和臣民，才能够享受着天命。

古文：厥终，智藏瘝在。
现代文：到了纣王的末年，明智的人隐藏了，普通人都离开家做苦役。

古文：夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执。
现代文：人们只知护着、抱着、牵着、扶着他们的妻子儿女，悲切地呼告上天，诅咒纣王，希望殷国赶快灭亡，能够早日脱离困境。啊！

古文：呜呼！天亦哀于四方民，其眷命用懋。
现代文：上天也哀怜四方的老百姓，它眷顾百姓的命运因此更改殷命。

古文：王其疾敬德！
现代文：大王要赶快认真施行德政呀！

古文：相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命。
现代文：观察古时候的夏朝百姓，上天让知道天道的人来教导他们顺从慈保，努力考求天意，现在还是丧失了王命。

古文：今相有殷，天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命。
现代文：现在在观察殷人，上天教导他们要爱护百姓，他们努力也考求天意，现在也已经丧失了王命。

古文：今冲子嗣，则无遗寿耇，曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天？
现代文：如今年幼的成万继承了王位，没有可靠地老人辅助，考求我们古代先王的德政，何况说有能考求无意的人呢？啊！

古文：呜呼！有王虽小，元子哉。
现代文：王虽然年幼，却是国家的天子！

古文：其丕能諴于小民。
现代文：要特别能够和悦老百姓。

古文：今休：王不敢后，用顾畏于民碞；王来绍上帝，自服于土中。旦曰： 其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂；王厥有成命治民。 
现代文：现在可喜的是：王不敢迟缓营建洛邑，对殷民的艰难险阻常常顾念和畏惧；王来卜问上天，打算亲自在洛邑治理他们。 姬旦对我说： 要营建洛邑，要从这里以始祖后稷配天，谨慎祭祀天地，要从这个中心地方统治天下；王已经有定命治理人民了。 

古文：今休。王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈。
现代文：现在可喜的是：王重视使用殷商旧臣，让他们顺从我们并亲近我们周王朝的治事官员，使他们和睦的感情一天天地增长。

古文：王敬作所，不可不敬德。
现代文：成王也应恭敬谨慎，以身作则，不可不敬重德行。 

古文：我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷。
现代文：我们不可以不以夏朝为鉴，也不可以不以殷国为鉴。

古文：我不敢知曰，有夏服天命，惟有历年；我不敢知曰，不其延。
现代文：我不敢知晓说，夏接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，夏的国运能够经历长久。

古文：惟不敬厥德，乃早坠厥命。
现代文：我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。

古文：我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年；我不敢知曰，不其延。
现代文：我不敢知晓说，殷接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，殷的国运不会延长。

古文：惟不敬厥德，乃早坠厥命。
现代文：我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。

古文：今王嗣受厥命，我亦惟兹二国命，嗣若功。
现代文：现今大王继承了治理天下的大命，我们也该思考这两个国家的命运，继承他们的功业。

古文：王乃初服。
现代文：王是刚刚处理国家政事。啊！

古文：呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命。
现代文：好像教养小孩一样，没有不在开初教养时，就亲自传给他明哲的教导的。

古文：今天其命哲，命吉凶，命历年；知今我初服，宅新邑。
现代文：现今上天该给予明哲，给予吉祥，给予永年；因为上天知道我王初理国事时，就住到新邑来了。

古文：肆惟王其疾敬德？
现代文：现在王该加快认真推行德政！

古文：王其德之用，祈天永命。
现代文：王该用德政，向上天祈求长久的福命。

古文：其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功。
现代文：愿王不要与老百姓一般肆行非法的事，也不要用杀戮的方式来治理老百姓，如此才会有功绩。

古文：其惟王位在德元，小民乃惟刑用于天下，越王显。
现代文：愿王立于德臣之首，让老百姓效法施行于天下，发扬王的美德。

古文：上下勤恤，其曰我受天命，丕若有夏历年，式勿替有殷历年。欲王以小民受天永命。 
现代文：君臣上下勤劳忧虑，也许可以说，我们接受的大命会象夏代那样久远，不止殷代那样久远，愿君王和臣民共同接受好上天的永久大命。 

古文：拜手稽首，曰： 予小臣敢以王之仇民百君子越友民，保受王威命明德。
现代文：召公跪拜叩头说： 我这小臣和殷的臣民以及友好的臣民，会安然接受王的威严命令，宣扬王的大德。

古文：王末有成命，王亦显。
现代文：王也终于决定营建洛邑，王的大德便因此更加光显了。

古文：我非敢勤，惟恭奉币，用供王能祈天永命。 
现代文：我不敢慰劳王，只想恭敬奉上币帛，以供王去好好祈求上天的永久福命。 

