周成王在丰，打算居住到洛邑，便派召公先去视察可居住之地，史官据此作《召诰》。
二月十六日以后，到第六天乙未日，成王早晨从镐京出发，到了丰邑。
太保召公在周公之前抵达之前到达洛地视察营建的地址。到了三月初三，新月初现光辉。
又过了三日到戊申这天，周公早晨到达了洛地，对选好的地址进行了占卜。
得了吉兆，就开始规划起来。
又过了三天到庚戌这天，太保便率领众多殷民，在洛水与黄河汇合的地方测定新邑的位置。又过了五日到了甲寅这天，基地就建成了。
到了第二天的乙卯日，周公早晨到达洛地，就全面视察新邑的区域。
到第三天丁巳，在南郊杀了两头牛，用牲祭祀上天。
到第二天戊午，又在新邑举行祭地的典礼，用了一头牛、一头羊和一头猪。
到第七天甲子，周公就在早晨用诰书命令殷民以及侯、甸、男各国诸侯营建洛邑。
下达完命令后，殷民就大规模的开始动工。
太保于是同各邦国的诸侯取出了币帛，再入内进献给周公。
周公说： 请接受我们的礼拜，向大王禀告，我已经把周公您的告诫转达给众多殷人和那些治事诸臣。啊！
上天改变了殷国的大命，让他们不能再继续统治天下。王接受了任命，美好无穷无尽，忧患也无穷无尽。哎！
怎么能够不谨慎啊？ 
上天结束了殷国的大命，殷国许多圣明的先王也都认命，因此殷商后来的君王和臣民，才能够享受着天命。
到了纣王的末年，明智的人隐藏了，普通人都离开家做苦役。
人们只知护着、抱着、牵着、扶着他们的妻子儿女，悲切地呼告上天，诅咒纣王，希望殷国赶快灭亡，能够早日脱离困境。啊！
上天也哀怜四方的老百姓，它眷顾百姓的命运因此更改殷命。
大王要赶快认真施行德政呀！
观察古时候的夏朝百姓，上天让知道天道的人来教导他们顺从慈保，努力考求天意，现在还是丧失了王命。
现在在观察殷人，上天教导他们要爱护百姓，他们努力也考求天意，现在也已经丧失了王命。
如今年幼的成万继承了王位，没有可靠地老人辅助，考求我们古代先王的德政，何况说有能考求无意的人呢？啊！
王虽然年幼，却是国家的天子！
要特别能够和悦老百姓。
现在可喜的是：王不敢迟缓营建洛邑，对殷民的艰难险阻常常顾念和畏惧；王来卜问上天，打算亲自在洛邑治理他们。 姬旦对我说： 要营建洛邑，要从这里以始祖后稷配天，谨慎祭祀天地，要从这个中心地方统治天下；王已经有定命治理人民了。 
现在可喜的是：王重视使用殷商旧臣，让他们顺从我们并亲近我们周王朝的治事官员，使他们和睦的感情一天天地增长。
成王也应恭敬谨慎，以身作则，不可不敬重德行。 
我们不可以不以夏朝为鉴，也不可以不以殷国为鉴。
我不敢知晓说，夏接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，夏的国运能够经历长久。
我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。
我不敢知晓说，殷接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，殷的国运不会延长。
我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。
现今大王继承了治理天下的大命，我们也该思考这两个国家的命运，继承他们的功业。
王是刚刚处理国家政事。啊！
好像教养小孩一样，没有不在开初教养时，就亲自传给他明哲的教导的。
现今上天该给予明哲，给予吉祥，给予永年；因为上天知道我王初理国事时，就住到新邑来了。
现在王该加快认真推行德政！
王该用德政，向上天祈求长久的福命。
愿王不要与老百姓一般肆行非法的事，也不要用杀戮的方式来治理老百姓，如此才会有功绩。
愿王立于德臣之首，让老百姓效法施行于天下，发扬王的美德。
君臣上下勤劳忧虑，也许可以说，我们接受的大命会象夏代那样久远，不止殷代那样久远，愿君王和臣民共同接受好上天的永久大命。 
召公跪拜叩头说： 我这小臣和殷的臣民以及友好的臣民，会安然接受王的威严命令，宣扬王的大德。
王也终于决定营建洛邑，王的大德便因此更加光显了。
我不敢慰劳王，只想恭敬奉上币帛，以供王去好好祈求上天的永久福命。 
