古文：戊午，余同兄雷门、白夫，以八月十八日至九江。易小舟，沿江南入龙开河，二十里，泊李裁缝堰。
现代文：戊午八月十八日我同族兄雷门、白夫到九江。换乘小船，沿长江向南航行，进入龙开河，行驶二十里水路，在李裁缝堰停泊。

古文：登陆，五里，过西林寺，至东林寺。
现代文：登上陆地，走五里路，经过西林寺，到达东林寺。

古文：寺当庐山之阴，南面庐山，北倚东林山。
现代文：东林寺正对庐山的北面，南方面对庐山，北边倚靠着东林山。

古文：山不甚高，为庐之外廊。
现代文：东林山不很高，是庐山的外廓。

古文：中有大溪，自东而西，驿路界其间，为九江之建昌孔道。
现代文：山中有条大溪，从东向西流，中间有释路作为分界，是九江到建昌的要道。

古文：寺前临溪，入门为虎溪桥，规模甚大，正殿夷毁，右为三笑堂。
现代文：东林寺前门面临溪水，进门是虎溪桥，规模很大，正殿已经毁坏，夷为平地，右边是三笑堂。

古文：十九日出寺，循山麓西南行。
现代文：十九日走出东林寺，顺山麓向西南方行走。

古文：五里，越广济桥，始舍官道，沿溪东向行。
现代文：走五里路，跨越广济桥，开始舍弃官道，沿溪岸向东走。

古文：又二里，溪回山合，雾色霏霏如雨。
现代文：又走二里路，溪流迂回，山峦四合，雾色浓厚有如霏霏小雨。

古文：一人立溪口，问之，由此东上为天池大道，南转登石门，为天池寺之侧径。
现代文：有一人站立溪口边，问他路，得知由这里向东上山为天池大路，向南转登上石门，是天池寺侧面的小路。

古文：余稔知石门之奇，路险莫能上，遂倩请、雇其人为导，约二兄径至天池相待。
现代文：我很熟知石门风景的奇异，路很险要没法攀爬上去，于是请那人做我的向导，相约二位兄长自己到天池寺等待。

古文：遂南渡小溪二重，过报国寺，从碧条香蔼绿树香雾中攀陟五里，仰见浓雾中双石屼立，即石门也。
现代文：于是向南渡过两条小溪，经过报国寺，从青绿色的石条阶上，在芬芳的云气中攀登了五里路，仰望浓雾中有一对石峰高耸兀立，那就是石门了。

古文：一路由石隙而入，复有二石峰对峙。
现代文：一路上由石岩缝隙中进入，又有两座石峰相对着屹立。

古文：路宛转峰罅，下瞰绝涧诸峰，在铁船峰旁，俱从涧底矗耸直上，离立咫尺，争雄竞秀，而层烟叠翠，澄映四外。
现代文：路在石峰缝隙中宛转曲折，往下俯瞰陡峻的山涧旁的那些山峰，在铁船峰旁的，都从山涧底高耸屹立，直上云天，并立的山峰距离不过咫尺，争雄竞秀，而层层云烟在重叠的翠峰间缭绕，澄映于四面山峦之外。

古文：其下喷雪奔雷。腾空震荡，耳目为之狂喜。
现代文：山峰下汹涌的涧水，浪如喷雪，声如奔雷，腾空起伏，震荡山谷，人的耳、目因为这些景色而狂喜过望。

古文：门内对峰倚壁，都结层楼危阙。
现代文：石门内对立的双峰倚靠着岩壁，都构筑有层楼高屋。

古文：徽人邹昌明、毕贯之新建精庐书斋，僧容成焚修其间。
现代文：徽州人邹昌明、毕贯之新修建了精庐，僧人容成在其中焚香修斋酸。

古文：从庵后小径，复出石门一重，俱从石崖上，上攀下蹑，磴穷则挽藤，藤绝置木梯以上。
现代文：从庵后的小路，又走过一道石门。都是在石崖上上下攀踏，石瞪穷尽则手挽藤条攀援，完全没有藤条的地方则安置木梯登上去。

古文：如是二里，至狮子岩。
现代文：这样走了二里路，到达狮子岩。

古文：岩下有静室。
现代文：狮子岩下修建有静室。

古文：越岭，路颇平。
现代文：翻越山岭，路很平坦。

古文：再上里许，得大道，即自郡城南来者。
现代文：再往上走一里多路，找到了大道，就是从郡城南面来的那条。

古文：历级而登，殿已当前，以雾故不辨。
现代文：经过石阶而向上走，一座大殿已在眼前，因为雾浓的缘故，从远处辨认不清。

古文：逼之走近它，而朱楹彩栋，则天池寺也，盖毁而新建者。
现代文：逼近它看，只见红的柱子、彩漆的栋梁，这就是天池寺了，大概是毁坏后新建盖起来的。

古文：由右庑ǔ廊屋侧登聚仙亭，亭前一崖突出，下临无地，曰文殊台。
现代文：从右边的廊房侧面登上聚仙亭，亭前面有一山崖向外突出来，面向下看，见不到地，叫作文殊台。

古文：出寺，由大道左登披霞亭。
现代文：走出天池寺，从大路左面登上披霞亭。

古文：亭侧岐路东上山脊，行三里。由此再东二里，为大林寺；由此北折而西，曰白鹿升仙台；北折而东，曰佛手岩。
现代文：由披霞亭侧面的岔路向东爬上山脊，行走三里路，由这里向东再走二里路，就是大林寺；由这里折向北面往西，叫作白鹿升仙台；折向北面再往东，叫作佛手岩。

古文：升仙台三面壁立，四旁多乔松，高帝御制周颠仙庙碑在其顶，石亭覆之，制甚古指制作工艺和格式都很古雅考究。
现代文：白鹿升仙台三面岩壁直立，四旁有很多高大的松树，高皇帝御制的《周颠仙庙碑》在山岩顶上，有石亭覆盖它，形制很古朴。

古文：佛手岩穹然轩峙，深可五六丈，岩靖石岐横出，故称 佛手 。
现代文：佛手岩弯隆而高高地屹立着，深有五六丈，岩前端的岩石横岔向前伸出，所以称之为 佛手岩 。

古文：循岩侧庵右行，崖石两层，突出深坞，上平下仄狭窄，访仙台遗址也。
现代文：顺着佛手岩侧面的庵向右走，山崖的岩石有两层从深坞中突出来，上层平坦，下层逼仄，是访仙台遗址。

古文：台后石上书 竹林寺 三字。竹林为匡庐即庐山幻境，可望不可即；台前风雨中，时时闻钟梵声佛寺敲钟和诵经之音，故以此当之，时方云雾迷漫，即坞中景亦如海上三山即蓬莱、方丈、瀛洲三神山，何论竹林？
现代文：台后面的岩石上写着 竹林寺 三个字，竹林寺是庐山中的梦幻境地，可望而不可即；台前面，每当风雨之中，时时会听见佛寺的敲钟声、敬佛诵经声，所以因此而当作访仙合。当时刚好云雾迷漫，即使是山坞中的景色，也像海上蓬莱、方丈、流洲三座神山一样，又何必再论说竹林寺呢？

古文：还出佛手岩，由大路东抵大林寺。
现代文：返回来走出佛手岩，从大路往东走，抵达大林寺。

古文：寺四面峰环，前抱一溪。
现代文：大林寺四面山峰环卫，寺前面有一条溪水环抱。

古文：溪上树大三人围，非桧非杉，枝头着子累累，传为宝树，来自西域，向原来有二株，为风雨拔去其一矣。
现代文：溪岸上有棵大树，树粗有三人围，不像是桧也不像是杉树，枝头结满了累累果实。传说这是宝树，来自西域，原来有两棵，其中一棵已被暴风雨拔倒毁去了。

古文：二十日晨雾尽收。
现代文：二二十日清晨，雾气完全收敛起来。

古文：出天池，趋文殊台。
现代文：走出天池寺，奔向文殊台。

古文：四壁万仞，俯视铁船峰，正可飞舄ì神仙来去。
现代文：四面的岩壁高达万协，从上俯看铁船峰，好像一只飞属，正好可供神仙来去乘坐。

古文：山北诸山，伏如聚螘ǐ蚁之本字。
现代文：山的北面的各座山峦，低矮得就像聚集一处的蚂蚁。

古文：匡湖洋洋山麓鄱阳湖在山下一片汪洋，长江带之，远及天际。
现代文：匡湖边洋洋数十里山麓，与长江仅有一衣带的距离，而江水却远流到天际。

古文：因再为石门游，三里，度昨所过险处，至则容成方持贝叶佛经出迎，喜甚，导余历览诸峰。
现代文：因此第二次作石门之游，走三里路，越过昨天所经过的险要地方，到的时候僧人容成正拿着佛经出来迎接，很高兴，引导我一一游览各山峰。

古文：上至神龙宫右，折而下，入神龙宫。
现代文：上行到神龙宫右边，转身向下走，进入神龙宫。

古文：奔涧鸣雷，松竹荫映，山峡中奥寂境也。
现代文：奔流的山涧水声有如雷鸣，松树竹林相互荫映，这是山峡之中奥秘而寂静的境域。

古文：循旧路抵天池下，从岐径东南行十里，升降于层峰幽涧；无径不竹，无阴不松，则金竹坪也。
现代文：沿着旧路抵达天池寺下，从岔路向东南方行走十里路，在层叠的山峰、幽深的山涧之间登上爬下；没有哪条路上没有竹林，没有哪处北坡没有松树，这就是金竹坪了。

古文：诸峰隐护，幽倍天池，旷则逊之。
现代文：各山峰隐隐相护，幽深比天池寺多一倍，而宽旷却稍逊于天池寺。

古文：复南三里，登莲花峰侧，雾复大作。
现代文：又向南走三里路，登上莲花峰侧面，雾气再次大作。

古文：是峰为天池案山，在金竹坪则左翼也。峰顶丛石嶙峋，雾隙中时作窥人态，以雾不及登。
现代文：莲花峰是天池寺的界山，对金竹坪说则是左翼了，峰顶上嶙峋的岩石丛，在雾气的空隙中不时地作出窥视人的神态。因雾迷漫，不能登上峰顶。

古文：越岭东向二里，至仰天坪，因谋尽汉阳之胜。
现代文：越过山岭向东走二里路，到达仰天坪，因而计划游览尽汉阳峰的所有风景名胜。

古文：汉阳为庐山最高顶，此坪则为僧庐之最高者。
现代文：汉阳峰是庐山的最高顶，这仰天坪则是僧人庐舍的最高之处。

古文：坪之阴北，水俱北流从九江；其阳南，水俱南下属南康。
现代文：仰天坪的北面，溪水都向北流，从属于九江府；仰天坪的南面，溪水都向南方下淌，归属于南康府。

古文：余疑坪去汉阳当不远，僧言中隔桃花峰，尚有十里遥。
现代文：我怀疑仰天坪离汉阳峰应当不会很远，僧人说中间隔着桃花峰，尚有十里路之遥。

古文：出寺，雾渐解。
现代文：走出寺门，雾渐渐散开。

古文：从山坞西南行，循桃花峰东转，过晒谷石，越岭南下，复上则汉阳峰也。
现代文：从山坞的西南面走，顺着桃花峰向东转，经过晒谷石，越过山岭向南下去，再往上走就是汉阳峰了。

古文：先是遇一僧，谓峰顶无可托宿，宜投慧灯僧舍，因指以路。
现代文：先是遇到一位僧人，说是汉阳峰顶没有可以托宿之处，最宜投宿慧灯和尚的僧舍，并因此指点道路。

古文：未至峰顶二里，落照盈山，遂如僧言，东向越岭，转而西南，即汉阳峰之阳也。
现代文：未到峰顶二里路时，落日光辉映照满山，于是照僧人所说的，向东越过山岭，转而向西南，就是汉阳峰的南面了。

古文：一径循山，重嶂幽寂，非复人世。
现代文：一条小径顺山延伸，层峦叠嶂，幽深寂静，仿佛不再是人世间。

古文：里许，蓊然竹丛中得一龛，有僧短发覆额，破衲僧衣赤足者，即慧灯也，方挑水磨腐。
现代文：走一里多路，在茂盛的竹丛中找到一间供有佛像的小屋，有位和尚短头发覆盖前额，穿着破烂僧衣，打赤脚，这就是慧灯和尚，正在挑水磨豆腐。

古文：竹内僧三四人，衣履揖客，皆慕灯远来者。
现代文：竹丛中还有和尚三四人，身着整洁的衣鞋揖让待客，他们都是慕名慧灯从远处来的。

古文：复有赤脚短发僧从崖间下，问之，乃云南鸡足山僧。
现代文：又有赤脚、短发和尚从山崖间走下来，问他，原来是云南鸡足山的和尚。

古文：灯有徒，结茅于内，其僧历悬崖访之，方返耳。
现代文：慧灯有徒弟，构筑茅屋在山里，那位和尚走过悬崖去拜访他，方才返回来。

古文：余即拉一僧为导，攀援半里，至其所。
现代文：我就拉着一位和尚作为向导，攀援半里路，到慧灯徒弟的住所。

古文：石壁峭削，悬梯以度，一茅如慧灯龛。僧本山下民家，亦以慕灯居此。
现代文：石壁陡峭笔削，架悬梯度过去，一间茅屋就像慧灯和尚的那间小屋，这和尚本来是山下的百姓人家，也是因为仰慕慧灯而居住这里的。

古文：至是而上仰汉阳，下俯绝壁，与世夐ò远隔矣。
现代文：到了这里，向上仰望汉阳峰，往下俯瞰悬崖绝壁，真是与人世远远隔离了。

古文：暝色已合，归宿灯龛。
现代文：夜色已经合拢，返归慧灯的小屋歇宿。

古文：灯煮腐相饷，前指路僧亦至。
现代文：慧灯和尚煮好豆腐相款待，先前指点道路的和尚也到了。

古文：灯半一腐，必自己出，必遍及其徒。
现代文：慧灯和尚半个月磨一次豆腐，必定由自己亲自做出来，必定款待遍他所有的徒弟。

古文：徒亦自至，来僧其一也。
现代文：他的徒弟也自己来吃，来的和尚即其中的一位。

古文：二十一日别灯，从龛后小径直跻汉阳峰。
现代文：二十一日告别慧灯和尚，从小屋后的小路直接攀登汉阳峰。

古文：攀茅拉棘，二里，至峰顶。
现代文：攀援茅草、手拉荆棘地向上攀登二里路，到达汉阳峰顶。

古文：南瞰鄱湖，水天浩荡。
现代文：从南鸟瞰都阳湖，浩荡的湖水仿佛与天相连。

古文：东瞻湖口，西盼建昌，诸山历历，无不俯首失恃指眼见之山都比汉阳峰低，因而无法与之抗衡。惟北面之桃花峰，铮铮比肩，然昂霄逼汉，此其最矣。
现代文：东面远望湖口县，西面遥看建昌，各座山历历在目，没有哪一座不像失去了倚仗一样低头服输。只有北面的夕七花峰，是诸山中铮铮者可与汉阳峰并肩，然而它昂首耸立逼近霄汉，这是它最美的地方了。

古文：下山二里，循旧路，向五老峰。
现代文：下山走了二里路，沿着旧路，向五老峰前进。

古文：汉阳、五老，俱匡庐南面之山，如两角相向，而犁头尖界于中，退于后，故两峰相望甚近。
现代文：汉阳峰、五老峰，都是庐山南面的山，有如两支角相对，而犁头尖则介于两者中间，退到后面，所以两座山峰相望很近。

古文：而路必仍至金竹坪，绕犁头尖后，出其左胁，北转始达五老峰，自汉阳计之，且三十里。
现代文：路都必须仍旧到金竹坪，绕过犁头尖后面，从它的左侧出来，向北转，才能到达五老峰，从汉阳开始计算路程，已有三十里。

古文：余始至岭角，望峰顶坦夷，莫详五老面目。
现代文：我刚到岭角，遥望峰顶很平坦，不详悉五老峰的面目。

古文：及至峰顶，风高水绝，寂无居者。
现代文：等到到达峰顶，只见风很猛烈，没有流水，空寂而无人居住。

古文：因遍历五老峰，始知是山之阴，一冈连属；阳则山从绝顶平剖，列为五枝，凭空下坠者万仞，外无重冈叠嶂之蔽，际目视野甚宽。
现代文：因游历遍五老峰，才知道这山的北面，一冈相互连属，山的南面，则是从山绝顶平剖，分成五支，从空中下坠万初，非常高险，其外没有重冈叠嶂的遮蔽，视野非常宽广。

古文：然彼此相望，则五峰排列自掩，一览不能兼收；惟登一峰，则两旁无底。
现代文：然而五座山峰排列一线，自己互相遮掩，一望不能兼收五峰；只能登上一峰，而峰两旁似乎无底！

古文：峰峰各奇不少稍让，真雄旷之极观也！
现代文：座座山峰各有奇险景观，相互不稍逊色，真是雄伟宽扩的最高景观！

古文：仍下二里，至岭角。
现代文：仍然下山，二里路后到达岭角。

古文：北行山坞中，里许，入方广寺，为五老新刹。
现代文：向北走，在山坞中行进，约一里路后，进入方广寺，是五老峰新建的佛寺。

古文：僧知觉甚稔熟悉三叠之胜，言道路极艰，促余速行。
现代文：知觉和尚非常熟悉三叠泉瀑布胜景，说是道路极其艰难，摧促我快走。

古文：北行一里，路穷，渡涧。
现代文：向北行走一里路，道路已穷尽，渡过涧水。

古文：随涧东西行，鸣流下注乱石，两山夹之，丛竹修枝，郁葱上下，时时仰见飞石，突缀其间，转入转佳。
现代文：随涧岸向东西方向走，哗哗流淌的阿水下注于乱石之中，两边有山夹峙，丛竹及长树枝，上上下下葱葱郁郁；时时仰望见露出的岩石如在绿色中飞动；点缀在山间；越进入，胜景越美好。

古文：既而涧旁路亦穷，从涧中乱石行，圆者滑足，尖者刺履。
现代文：接着，涧岸旁的路也穷尽了，只好从涧中的乱石中往前行走，圆的石头滑脚，尖的石头刺破鞋子。

古文：如是三里，得绿水潭。
现代文：就这样往前走了三里，找到绿水潭。

古文：一泓深碧，怒流倾泻之上，流者喷雪，停者毓黛毓同 育 ，生出之意，整句意为驻留下来的水积蓄起来，则变成深青色。又里许，为大绿水潭。
现代文：一乱很深的碧水，其上有汹涌澎湃的涧流倾泻而下，奔流的水有如喷雪，溅起阵阵雪白的水花；停留于潭中的水，是深青色的。又走过一里多路，就是大绿水潭。

古文：水势至此将堕，大倍之，怒亦益甚。
现代文：流水的态势，至此将要下坠，流量比前大一倍，汹涌澎湃也益加厉害。

古文：潭有峭壁乱耸，回互逼立，下瞰无底，但闻轰雷倒峡之声，心怖目眩，泉不知从何坠去也。
现代文：潭前的峭壁无规则的耸立，回环着相互逼近峙立。往下鸟瞰，似乎无底，只听到轰雷般似乎要震倒峡谷的响声，心里恐惧，眼光昏花，不知道泉水从什么地方坠去。

古文：于是涧中路亦穷，乃西向登峰。
现代文：到这里，涧中的路也穷尽了，于是向西面攀登山峰。

古文：峰前石台鹊起，四瞰层壁，阴森逼侧。
现代文：峰前石台依势崛起，俯看四周层层崖壁，显得阴森而狭窄。

古文：泉为所蔽，不得见，必至对面峭壁间，方能全收其胜。
现代文：泉水为崖石所掩蔽，无法看见，一定要到对面的峭壁之间，方能够全部看清其胜景。

古文：乃循山冈，从北东转。
现代文：于是沿着山冈，从北向东转。

古文：二里，出对崖，下瞰，则一级、二级、三级之泉，始依次悉见。
现代文：二里路后，走到对面峭壁上，往下俯视，则第一级、第二级、第三级的流泉情景，才依次全部看清楚。

古文：其坞中一壁，有洞如门者二，僧辄指为竹林寺门云。
现代文：那山坞中一崖壁上，有像门大小的洞二个，知觉和尚就指着它说是竹林寺的大门。

古文：顷之，北风自湖口吹上，寒生粟起，急返旧路，至绿水潭。
现代文：过了一会儿，北风从湖口吹上来，寒冷使人战粟起来，急忙返归旧路，到达绿水塘。

古文：详观之，上有洞翕然敛缩的样子下坠。
现代文：详细地观察绿水潭，看见上面有洞敛缩着往下坠。

古文：僧引入其中，曰： 此亦竹林寺三门之一。 
现代文：知觉和尚引导我进入其中，说： 这也是竹林寺三门之一。 

古文：然洞本石罅夹起，内横通如 十 字，南北通明，西入似无底止。
现代文：然而洞本来是石缝隙相夹而起，其内横通有如 十 字，南北通明透亮，往西进入好像没有底似的。

古文：出，溯溪而行，抵方广，已昏黑。
现代文：出洞，沿溪岸而行，抵达方广寺时，天已昏黑。

古文：二十二日出寺，南渡溪，抵犁头尖之阳。
现代文：二十二日走出方广寺，从南面渡过溪水，抵达犁头尖的南面。

古文：东转下山，十里，至楞伽院侧。
现代文：向东转下山，走十里路，到达楞伽院侧面。

古文：遥望山左胁，一瀑从空飞坠，环映青紫，夭矫屈曲滉漾水势大而飞溅，亦一雄观。
现代文：遥望山左侧半腰，一瀑布从空飞坠而下，环映出四周的青青紫紫，混漾中显出一种屈曲的气势，也是一雄丽景观。

古文：五里，过栖贤寺，山势至此始就平。以急于三峡涧，未之入。
现代文：走五里路，经过栖贤寺，山势至此开始趋向平缓；因为急于三峡涧的游览，未进入栖贤寺。

古文：里许，至三峡涧。
现代文：一里路多，到达三峡涧。

古文：涧石夹立成峡，怒流冲激而来，为峡所束，回奔倒涌，轰振山谷。
现代文：涧由石壁夹立形成峡口，汹涌的水流冲激而来，为峡口所约束，奔腾回旋，汹涌激荡，轰鸣声震荡山谷。

古文：桥悬两岩石上，俯瞰深峡中，进珠戛玉形如珠溅，声如击玉。
现代文：一桥悬架两边的岩石上，在桥上俯视深峡中，激荡的流水有如珍珠溅射，声有如敲击玉响。

古文：过桥，从岐路东向，越岭趋白鹿洞。
现代文：过桥后，从岔路向东，翻越山岭奔向白鹿洞。

古文：路皆出五老峰之阳，山田高下，点错民居。
现代文：道路都出现在五老峰的南面，山田高下不一，民居错落散布。

古文：横历坡陀不平的山坡，仰望排嶂者三里，直入峰下，为白鹤观。
现代文：横行经过的路很不平坦，仰望层峦叠嶂的地方还有三里。直接进入山峰之下，是白鹤观。

古文：又东北行三里，抵白鹿洞唐代江州刺史李渤曾在此读书，并随身养一白鹿，因此得名，亦五老峰前一山坞也。
现代文：又向东北方向行走三里，抵达白鹿洞，这里也是五老峰前的一处山坞。环山的溪流有如带子，高大的松树错落山间。

古文：环山带溪，乔松错落。出洞，由大道行，为开先道。
现代文：走出白鹿洞；由大道上走，这是通往开先寺的道路。

古文：盖庐山形势，犁头尖居中而少逊，栖贤寺实中处焉；五老左突，下即白鹿洞；右峙者，则鹤鸣峰也，开先寺当其前。
现代文：大概庐山的形势，犁头尖处于中间而稍稍偏一些，栖贤寺实际上正处于中间地区，五老峰向左突出，其下即是白鹿洞；右边峙立的，则是鹤鸣峰了，开先寺正当其前。

古文：于是西向循山，横过白鹿、栖贤之大道，十五里，经万松寺，陟一岭而下，山寺巍然南向者，则开先寺也。
现代文：于是向西面，沿着山，横穿过通往白鹿洞、栖贤寺的大道，走十五里，经过万松寺，登上一岭而后下山，巍然南向的那座山寺，就是开先寺了。

古文：从殿后登楼眺瀑，一缕垂垂，尚在五里外，半为山树所翳ì遮掩，倾泻之势，不及楞伽道中所见。
现代文：从大殿后面登楼远眺瀑布，一缕垂垂向下的水帘，还在五里路之外，一半为山树所遮蔽，倾泻而下的态势，不及楞伽道中所看见的壮丽。

古文：惟双剑崭崭众峰间，有芙蓉插天之态；香炉一峰，直山头圆阜耳。
现代文：只有双剑峰在众峰中间显得特别高峻，有芙蓉插天的态势；香炉峰那一座山峰，挺直而山头形成圆形的土山丘。

古文：从楼侧西下壑，涧流铿然泻出峡石，即瀑布下流也。
现代文：从楼侧向西面走下山沟，涧溪流水铿然地泻出峡石口，此即是瀑布的下流。

古文：瀑布至此，反隐不复见，而峡水汇为龙潭，澄映心目。
现代文：到这里，瀑布反而隐蔽不复能看见，而峡石口的流水汇聚为龙潭，澄澈得能映出人的心境和眼睛。

古文：坐石久之，四山暝色，返宿于殿西之鹤峰堂。
现代文：坐在石头上很久时间，四山都已沉入夜色，才返回到殿西之鹤峰堂歇宿。

古文：二十三日由寺后侧径登山。
现代文：二十三日由开先寺后的侧边小路上登山。

古文：越涧盘岭，宛转山半。
现代文：越过溪涧，盘旋于山岭，在山半宛转前行。

古文：隔峰复见一瀑，并挂瀑布之东，即马尾泉也。
现代文：隔着山峰又看见另一瀑布，并挂在瀑布东面的，就是马尾泉了。

古文：五里，攀一尖峰，绝顶为文殊台。
现代文：走过五里路，攀登上一座尖山峰，其绝顶为文殊台。

古文：孤峰拔起，四望无倚，顶有文殊塔。
现代文：一座孤峰拔地而起，四面无有倚靠，峰顶有文殊塔。

古文：对崖削立万仞，瀑布轰轰下坠，与台仅隔一涧，自巅至底，一目殆无不尽。
现代文：对面的崖岩削立，高达万初，瀑布发出轰轰的响声向下坠落，与文殊台仅仅相隔一涧，从崖巅到崖底，一眼几乎看不尽。

古文：不登此台，不悉此瀑之胜。
现代文：不登临这文殊台，就不尽知这瀑布的胜景之妙。

古文：下台，循山冈西北溯溪，即瀑布上流也。
现代文：走下文殊台，沿着山冈的西北面追溯溪流，即是瀑布的上流。

古文：一径忽入，山回谷抱，则黄岩寺据双剑峰下。
现代文：一条小路忽然伸入，山回谷抱，黄岩寺正高踞在双剑峰下。

古文：越涧再上，得黄石岩。
现代文：越过溪涧再向上攀登，得以到达黄石岩。

古文：岩石飞突，平覆如砥。
现代文：岩石有的奇异突兀，有的平覆如磨刀石。

古文：岩侧茅阁方丈，幽雅出尘。
现代文：岩侧的茅草阁方丈，幽雅脱离尘世。

古文：阁外修竹数竿，拂群峰而上，与山花霜叶，映配峰际。
现代文：阁外面有修竹数竿，在群峰之上轻轻摆动，与山花、秋天的霜叶，辉映相配于山峰之间。

古文：鄱湖一点，正当窗牖。
现代文：远眺都阳湖一片，正对着窗户。

古文：纵步溪石间，观断崖夹壁之胜。
现代文：在溪洞、岩石间放开步伐游览，观赏断崖、夹壁的种种景致。

古文：仍饭开先，遂别去。
现代文：仍然在开先寺用饭，饭后告别而去。

