戊午，余同兄雷门、白夫，以八月十八日至九江。易小舟，沿江南入龙开河，二十里，泊李裁缝堰。
登陆，五里，过西林寺，至东林寺。
寺当庐山之阴，南面庐山，北倚东林山。
山不甚高，为庐之外廊。
中有大溪，自东而西，驿路界其间，为九江之建昌孔道。
寺前临溪，入门为虎溪桥，规模甚大，正殿夷毁，右为三笑堂。
十九日出寺，循山麓西南行。
五里，越广济桥，始舍官道，沿溪东向行。
又二里，溪回山合，雾色霏霏如雨。
一人立溪口，问之，由此东上为天池大道，南转登石门，为天池寺之侧径。
余稔知石门之奇，路险莫能上，遂倩请、雇其人为导，约二兄径至天池相待。
遂南渡小溪二重，过报国寺，从碧条香蔼绿树香雾中攀陟五里，仰见浓雾中双石屼立，即石门也。
一路由石隙而入，复有二石峰对峙。
路宛转峰罅，下瞰绝涧诸峰，在铁船峰旁，俱从涧底矗耸直上，离立咫尺，争雄竞秀，而层烟叠翠，澄映四外。
其下喷雪奔雷。腾空震荡，耳目为之狂喜。
门内对峰倚壁，都结层楼危阙。
徽人邹昌明、毕贯之新建精庐书斋，僧容成焚修其间。
从庵后小径，复出石门一重，俱从石崖上，上攀下蹑，磴穷则挽藤，藤绝置木梯以上。
如是二里，至狮子岩。
岩下有静室。
越岭，路颇平。
再上里许，得大道，即自郡城南来者。
历级而登，殿已当前，以雾故不辨。
逼之走近它，而朱楹彩栋，则天池寺也，盖毁而新建者。
由右庑ǔ廊屋侧登聚仙亭，亭前一崖突出，下临无地，曰文殊台。
出寺，由大道左登披霞亭。
亭侧岐路东上山脊，行三里。由此再东二里，为大林寺；由此北折而西，曰白鹿升仙台；北折而东，曰佛手岩。
升仙台三面壁立，四旁多乔松，高帝御制周颠仙庙碑在其顶，石亭覆之，制甚古指制作工艺和格式都很古雅考究。
佛手岩穹然轩峙，深可五六丈，岩靖石岐横出，故称 佛手 。
循岩侧庵右行，崖石两层，突出深坞，上平下仄狭窄，访仙台遗址也。
台后石上书 竹林寺 三字。竹林为匡庐即庐山幻境，可望不可即；台前风雨中，时时闻钟梵声佛寺敲钟和诵经之音，故以此当之，时方云雾迷漫，即坞中景亦如海上三山即蓬莱、方丈、瀛洲三神山，何论竹林？
还出佛手岩，由大路东抵大林寺。
寺四面峰环，前抱一溪。
溪上树大三人围，非桧非杉，枝头着子累累，传为宝树，来自西域，向原来有二株，为风雨拔去其一矣。
二十日晨雾尽收。
出天池，趋文殊台。
四壁万仞，俯视铁船峰，正可飞舄ì神仙来去。
山北诸山，伏如聚螘ǐ蚁之本字。
匡湖洋洋山麓鄱阳湖在山下一片汪洋，长江带之，远及天际。
因再为石门游，三里，度昨所过险处，至则容成方持贝叶佛经出迎，喜甚，导余历览诸峰。
上至神龙宫右，折而下，入神龙宫。
奔涧鸣雷，松竹荫映，山峡中奥寂境也。
循旧路抵天池下，从岐径东南行十里，升降于层峰幽涧；无径不竹，无阴不松，则金竹坪也。
诸峰隐护，幽倍天池，旷则逊之。
复南三里，登莲花峰侧，雾复大作。
是峰为天池案山，在金竹坪则左翼也。峰顶丛石嶙峋，雾隙中时作窥人态，以雾不及登。
越岭东向二里，至仰天坪，因谋尽汉阳之胜。
汉阳为庐山最高顶，此坪则为僧庐之最高者。
坪之阴北，水俱北流从九江；其阳南，水俱南下属南康。
余疑坪去汉阳当不远，僧言中隔桃花峰，尚有十里遥。
出寺，雾渐解。
从山坞西南行，循桃花峰东转，过晒谷石，越岭南下，复上则汉阳峰也。
先是遇一僧，谓峰顶无可托宿，宜投慧灯僧舍，因指以路。
未至峰顶二里，落照盈山，遂如僧言，东向越岭，转而西南，即汉阳峰之阳也。
一径循山，重嶂幽寂，非复人世。
里许，蓊然竹丛中得一龛，有僧短发覆额，破衲僧衣赤足者，即慧灯也，方挑水磨腐。
竹内僧三四人，衣履揖客，皆慕灯远来者。
复有赤脚短发僧从崖间下，问之，乃云南鸡足山僧。
灯有徒，结茅于内，其僧历悬崖访之，方返耳。
余即拉一僧为导，攀援半里，至其所。
石壁峭削，悬梯以度，一茅如慧灯龛。僧本山下民家，亦以慕灯居此。
至是而上仰汉阳，下俯绝壁，与世夐ò远隔矣。
暝色已合，归宿灯龛。
灯煮腐相饷，前指路僧亦至。
灯半一腐，必自己出，必遍及其徒。
徒亦自至，来僧其一也。
二十一日别灯，从龛后小径直跻汉阳峰。
攀茅拉棘，二里，至峰顶。
南瞰鄱湖，水天浩荡。
东瞻湖口，西盼建昌，诸山历历，无不俯首失恃指眼见之山都比汉阳峰低，因而无法与之抗衡。惟北面之桃花峰，铮铮比肩，然昂霄逼汉，此其最矣。
下山二里，循旧路，向五老峰。
汉阳、五老，俱匡庐南面之山，如两角相向，而犁头尖界于中，退于后，故两峰相望甚近。
而路必仍至金竹坪，绕犁头尖后，出其左胁，北转始达五老峰，自汉阳计之，且三十里。
余始至岭角，望峰顶坦夷，莫详五老面目。
及至峰顶，风高水绝，寂无居者。
因遍历五老峰，始知是山之阴，一冈连属；阳则山从绝顶平剖，列为五枝，凭空下坠者万仞，外无重冈叠嶂之蔽，际目视野甚宽。
然彼此相望，则五峰排列自掩，一览不能兼收；惟登一峰，则两旁无底。
峰峰各奇不少稍让，真雄旷之极观也！
仍下二里，至岭角。
北行山坞中，里许，入方广寺，为五老新刹。
僧知觉甚稔熟悉三叠之胜，言道路极艰，促余速行。
北行一里，路穷，渡涧。
随涧东西行，鸣流下注乱石，两山夹之，丛竹修枝，郁葱上下，时时仰见飞石，突缀其间，转入转佳。
既而涧旁路亦穷，从涧中乱石行，圆者滑足，尖者刺履。
如是三里，得绿水潭。
一泓深碧，怒流倾泻之上，流者喷雪，停者毓黛毓同 育 ，生出之意，整句意为驻留下来的水积蓄起来，则变成深青色。又里许，为大绿水潭。
水势至此将堕，大倍之，怒亦益甚。
潭有峭壁乱耸，回互逼立，下瞰无底，但闻轰雷倒峡之声，心怖目眩，泉不知从何坠去也。
于是涧中路亦穷，乃西向登峰。
峰前石台鹊起，四瞰层壁，阴森逼侧。
泉为所蔽，不得见，必至对面峭壁间，方能全收其胜。
乃循山冈，从北东转。
二里，出对崖，下瞰，则一级、二级、三级之泉，始依次悉见。
其坞中一壁，有洞如门者二，僧辄指为竹林寺门云。
顷之，北风自湖口吹上，寒生粟起，急返旧路，至绿水潭。
详观之，上有洞翕然敛缩的样子下坠。
僧引入其中，曰： 此亦竹林寺三门之一。 
然洞本石罅夹起，内横通如 十 字，南北通明，西入似无底止。
出，溯溪而行，抵方广，已昏黑。
二十二日出寺，南渡溪，抵犁头尖之阳。
东转下山，十里，至楞伽院侧。
遥望山左胁，一瀑从空飞坠，环映青紫，夭矫屈曲滉漾水势大而飞溅，亦一雄观。
五里，过栖贤寺，山势至此始就平。以急于三峡涧，未之入。
里许，至三峡涧。
涧石夹立成峡，怒流冲激而来，为峡所束，回奔倒涌，轰振山谷。
桥悬两岩石上，俯瞰深峡中，进珠戛玉形如珠溅，声如击玉。
过桥，从岐路东向，越岭趋白鹿洞。
路皆出五老峰之阳，山田高下，点错民居。
横历坡陀不平的山坡，仰望排嶂者三里，直入峰下，为白鹤观。
又东北行三里，抵白鹿洞唐代江州刺史李渤曾在此读书，并随身养一白鹿，因此得名，亦五老峰前一山坞也。
环山带溪，乔松错落。出洞，由大道行，为开先道。
盖庐山形势，犁头尖居中而少逊，栖贤寺实中处焉；五老左突，下即白鹿洞；右峙者，则鹤鸣峰也，开先寺当其前。
于是西向循山，横过白鹿、栖贤之大道，十五里，经万松寺，陟一岭而下，山寺巍然南向者，则开先寺也。
从殿后登楼眺瀑，一缕垂垂，尚在五里外，半为山树所翳ì遮掩，倾泻之势，不及楞伽道中所见。
惟双剑崭崭众峰间，有芙蓉插天之态；香炉一峰，直山头圆阜耳。
从楼侧西下壑，涧流铿然泻出峡石，即瀑布下流也。
瀑布至此，反隐不复见，而峡水汇为龙潭，澄映心目。
坐石久之，四山暝色，返宿于殿西之鹤峰堂。
二十三日由寺后侧径登山。
越涧盘岭，宛转山半。
隔峰复见一瀑，并挂瀑布之东，即马尾泉也。
五里，攀一尖峰，绝顶为文殊台。
孤峰拔起，四望无倚，顶有文殊塔。
对崖削立万仞，瀑布轰轰下坠，与台仅隔一涧，自巅至底，一目殆无不尽。
不登此台，不悉此瀑之胜。
下台，循山冈西北溯溪，即瀑布上流也。
一径忽入，山回谷抱，则黄岩寺据双剑峰下。
越涧再上，得黄石岩。
岩石飞突，平覆如砥。
岩侧茅阁方丈，幽雅出尘。
阁外修竹数竿，拂群峰而上，与山花霜叶，映配峰际。
鄱湖一点，正当窗牖。
纵步溪石间，观断崖夹壁之胜。
仍饭开先，遂别去。
