戊午八月十八日我同族兄雷门、白夫到九江。换乘小船，沿长江向南航行，进入龙开河，行驶二十里水路，在李裁缝堰停泊。
登上陆地，走五里路，经过西林寺，到达东林寺。
东林寺正对庐山的北面，南方面对庐山，北边倚靠着东林山。
东林山不很高，是庐山的外廓。
山中有条大溪，从东向西流，中间有释路作为分界，是九江到建昌的要道。
东林寺前门面临溪水，进门是虎溪桥，规模很大，正殿已经毁坏，夷为平地，右边是三笑堂。
十九日走出东林寺，顺山麓向西南方行走。
走五里路，跨越广济桥，开始舍弃官道，沿溪岸向东走。
又走二里路，溪流迂回，山峦四合，雾色浓厚有如霏霏小雨。
有一人站立溪口边，问他路，得知由这里向东上山为天池大路，向南转登上石门，是天池寺侧面的小路。
我很熟知石门风景的奇异，路很险要没法攀爬上去，于是请那人做我的向导，相约二位兄长自己到天池寺等待。
于是向南渡过两条小溪，经过报国寺，从青绿色的石条阶上，在芬芳的云气中攀登了五里路，仰望浓雾中有一对石峰高耸兀立，那就是石门了。
一路上由石岩缝隙中进入，又有两座石峰相对着屹立。
路在石峰缝隙中宛转曲折，往下俯瞰陡峻的山涧旁的那些山峰，在铁船峰旁的，都从山涧底高耸屹立，直上云天，并立的山峰距离不过咫尺，争雄竞秀，而层层云烟在重叠的翠峰间缭绕，澄映于四面山峦之外。
山峰下汹涌的涧水，浪如喷雪，声如奔雷，腾空起伏，震荡山谷，人的耳、目因为这些景色而狂喜过望。
石门内对立的双峰倚靠着岩壁，都构筑有层楼高屋。
徽州人邹昌明、毕贯之新修建了精庐，僧人容成在其中焚香修斋酸。
从庵后的小路，又走过一道石门。都是在石崖上上下攀踏，石瞪穷尽则手挽藤条攀援，完全没有藤条的地方则安置木梯登上去。
这样走了二里路，到达狮子岩。
狮子岩下修建有静室。
翻越山岭，路很平坦。
再往上走一里多路，找到了大道，就是从郡城南面来的那条。
经过石阶而向上走，一座大殿已在眼前，因为雾浓的缘故，从远处辨认不清。
逼近它看，只见红的柱子、彩漆的栋梁，这就是天池寺了，大概是毁坏后新建盖起来的。
从右边的廊房侧面登上聚仙亭，亭前面有一山崖向外突出来，面向下看，见不到地，叫作文殊台。
走出天池寺，从大路左面登上披霞亭。
由披霞亭侧面的岔路向东爬上山脊，行走三里路，由这里向东再走二里路，就是大林寺；由这里折向北面往西，叫作白鹿升仙台；折向北面再往东，叫作佛手岩。
白鹿升仙台三面岩壁直立，四旁有很多高大的松树，高皇帝御制的《周颠仙庙碑》在山岩顶上，有石亭覆盖它，形制很古朴。
佛手岩弯隆而高高地屹立着，深有五六丈，岩前端的岩石横岔向前伸出，所以称之为 佛手岩 。
顺着佛手岩侧面的庵向右走，山崖的岩石有两层从深坞中突出来，上层平坦，下层逼仄，是访仙台遗址。
台后面的岩石上写着 竹林寺 三个字，竹林寺是庐山中的梦幻境地，可望而不可即；台前面，每当风雨之中，时时会听见佛寺的敲钟声、敬佛诵经声，所以因此而当作访仙合。当时刚好云雾迷漫，即使是山坞中的景色，也像海上蓬莱、方丈、流洲三座神山一样，又何必再论说竹林寺呢？
返回来走出佛手岩，从大路往东走，抵达大林寺。
大林寺四面山峰环卫，寺前面有一条溪水环抱。
溪岸上有棵大树，树粗有三人围，不像是桧也不像是杉树，枝头结满了累累果实。传说这是宝树，来自西域，原来有两棵，其中一棵已被暴风雨拔倒毁去了。
二二十日清晨，雾气完全收敛起来。
走出天池寺，奔向文殊台。
四面的岩壁高达万协，从上俯看铁船峰，好像一只飞属，正好可供神仙来去乘坐。
山的北面的各座山峦，低矮得就像聚集一处的蚂蚁。
匡湖边洋洋数十里山麓，与长江仅有一衣带的距离，而江水却远流到天际。
因此第二次作石门之游，走三里路，越过昨天所经过的险要地方，到的时候僧人容成正拿着佛经出来迎接，很高兴，引导我一一游览各山峰。
上行到神龙宫右边，转身向下走，进入神龙宫。
奔流的山涧水声有如雷鸣，松树竹林相互荫映，这是山峡之中奥秘而寂静的境域。
沿着旧路抵达天池寺下，从岔路向东南方行走十里路，在层叠的山峰、幽深的山涧之间登上爬下；没有哪条路上没有竹林，没有哪处北坡没有松树，这就是金竹坪了。
各山峰隐隐相护，幽深比天池寺多一倍，而宽旷却稍逊于天池寺。
又向南走三里路，登上莲花峰侧面，雾气再次大作。
莲花峰是天池寺的界山，对金竹坪说则是左翼了，峰顶上嶙峋的岩石丛，在雾气的空隙中不时地作出窥视人的神态。因雾迷漫，不能登上峰顶。
越过山岭向东走二里路，到达仰天坪，因而计划游览尽汉阳峰的所有风景名胜。
汉阳峰是庐山的最高顶，这仰天坪则是僧人庐舍的最高之处。
仰天坪的北面，溪水都向北流，从属于九江府；仰天坪的南面，溪水都向南方下淌，归属于南康府。
我怀疑仰天坪离汉阳峰应当不会很远，僧人说中间隔着桃花峰，尚有十里路之遥。
走出寺门，雾渐渐散开。
从山坞的西南面走，顺着桃花峰向东转，经过晒谷石，越过山岭向南下去，再往上走就是汉阳峰了。
先是遇到一位僧人，说是汉阳峰顶没有可以托宿之处，最宜投宿慧灯和尚的僧舍，并因此指点道路。
未到峰顶二里路时，落日光辉映照满山，于是照僧人所说的，向东越过山岭，转而向西南，就是汉阳峰的南面了。
一条小径顺山延伸，层峦叠嶂，幽深寂静，仿佛不再是人世间。
走一里多路，在茂盛的竹丛中找到一间供有佛像的小屋，有位和尚短头发覆盖前额，穿着破烂僧衣，打赤脚，这就是慧灯和尚，正在挑水磨豆腐。
竹丛中还有和尚三四人，身着整洁的衣鞋揖让待客，他们都是慕名慧灯从远处来的。
又有赤脚、短发和尚从山崖间走下来，问他，原来是云南鸡足山的和尚。
慧灯有徒弟，构筑茅屋在山里，那位和尚走过悬崖去拜访他，方才返回来。
我就拉着一位和尚作为向导，攀援半里路，到慧灯徒弟的住所。
石壁陡峭笔削，架悬梯度过去，一间茅屋就像慧灯和尚的那间小屋，这和尚本来是山下的百姓人家，也是因为仰慕慧灯而居住这里的。
到了这里，向上仰望汉阳峰，往下俯瞰悬崖绝壁，真是与人世远远隔离了。
夜色已经合拢，返归慧灯的小屋歇宿。
慧灯和尚煮好豆腐相款待，先前指点道路的和尚也到了。
慧灯和尚半个月磨一次豆腐，必定由自己亲自做出来，必定款待遍他所有的徒弟。
他的徒弟也自己来吃，来的和尚即其中的一位。
二十一日告别慧灯和尚，从小屋后的小路直接攀登汉阳峰。
攀援茅草、手拉荆棘地向上攀登二里路，到达汉阳峰顶。
从南鸟瞰都阳湖，浩荡的湖水仿佛与天相连。
东面远望湖口县，西面遥看建昌，各座山历历在目，没有哪一座不像失去了倚仗一样低头服输。只有北面的夕七花峰，是诸山中铮铮者可与汉阳峰并肩，然而它昂首耸立逼近霄汉，这是它最美的地方了。
下山走了二里路，沿着旧路，向五老峰前进。
汉阳峰、五老峰，都是庐山南面的山，有如两支角相对，而犁头尖则介于两者中间，退到后面，所以两座山峰相望很近。
路都必须仍旧到金竹坪，绕过犁头尖后面，从它的左侧出来，向北转，才能到达五老峰，从汉阳开始计算路程，已有三十里。
我刚到岭角，遥望峰顶很平坦，不详悉五老峰的面目。
等到到达峰顶，只见风很猛烈，没有流水，空寂而无人居住。
因游历遍五老峰，才知道这山的北面，一冈相互连属，山的南面，则是从山绝顶平剖，分成五支，从空中下坠万初，非常高险，其外没有重冈叠嶂的遮蔽，视野非常宽广。
然而五座山峰排列一线，自己互相遮掩，一望不能兼收五峰；只能登上一峰，而峰两旁似乎无底！
座座山峰各有奇险景观，相互不稍逊色，真是雄伟宽扩的最高景观！
仍然下山，二里路后到达岭角。
向北走，在山坞中行进，约一里路后，进入方广寺，是五老峰新建的佛寺。
知觉和尚非常熟悉三叠泉瀑布胜景，说是道路极其艰难，摧促我快走。
向北行走一里路，道路已穷尽，渡过涧水。
随涧岸向东西方向走，哗哗流淌的阿水下注于乱石之中，两边有山夹峙，丛竹及长树枝，上上下下葱葱郁郁；时时仰望见露出的岩石如在绿色中飞动；点缀在山间；越进入，胜景越美好。
接着，涧岸旁的路也穷尽了，只好从涧中的乱石中往前行走，圆的石头滑脚，尖的石头刺破鞋子。
就这样往前走了三里，找到绿水潭。
一乱很深的碧水，其上有汹涌澎湃的涧流倾泻而下，奔流的水有如喷雪，溅起阵阵雪白的水花；停留于潭中的水，是深青色的。又走过一里多路，就是大绿水潭。
流水的态势，至此将要下坠，流量比前大一倍，汹涌澎湃也益加厉害。
潭前的峭壁无规则的耸立，回环着相互逼近峙立。往下鸟瞰，似乎无底，只听到轰雷般似乎要震倒峡谷的响声，心里恐惧，眼光昏花，不知道泉水从什么地方坠去。
到这里，涧中的路也穷尽了，于是向西面攀登山峰。
峰前石台依势崛起，俯看四周层层崖壁，显得阴森而狭窄。
泉水为崖石所掩蔽，无法看见，一定要到对面的峭壁之间，方能够全部看清其胜景。
于是沿着山冈，从北向东转。
二里路后，走到对面峭壁上，往下俯视，则第一级、第二级、第三级的流泉情景，才依次全部看清楚。
那山坞中一崖壁上，有像门大小的洞二个，知觉和尚就指着它说是竹林寺的大门。
过了一会儿，北风从湖口吹上来，寒冷使人战粟起来，急忙返归旧路，到达绿水塘。
详细地观察绿水潭，看见上面有洞敛缩着往下坠。
知觉和尚引导我进入其中，说： 这也是竹林寺三门之一。 
然而洞本来是石缝隙相夹而起，其内横通有如 十 字，南北通明透亮，往西进入好像没有底似的。
出洞，沿溪岸而行，抵达方广寺时，天已昏黑。
二十二日走出方广寺，从南面渡过溪水，抵达犁头尖的南面。
向东转下山，走十里路，到达楞伽院侧面。
遥望山左侧半腰，一瀑布从空飞坠而下，环映出四周的青青紫紫，混漾中显出一种屈曲的气势，也是一雄丽景观。
走五里路，经过栖贤寺，山势至此开始趋向平缓；因为急于三峡涧的游览，未进入栖贤寺。
一里路多，到达三峡涧。
涧由石壁夹立形成峡口，汹涌的水流冲激而来，为峡口所约束，奔腾回旋，汹涌激荡，轰鸣声震荡山谷。
一桥悬架两边的岩石上，在桥上俯视深峡中，激荡的流水有如珍珠溅射，声有如敲击玉响。
过桥后，从岔路向东，翻越山岭奔向白鹿洞。
道路都出现在五老峰的南面，山田高下不一，民居错落散布。
横行经过的路很不平坦，仰望层峦叠嶂的地方还有三里。直接进入山峰之下，是白鹤观。
又向东北方向行走三里，抵达白鹿洞，这里也是五老峰前的一处山坞。环山的溪流有如带子，高大的松树错落山间。
走出白鹿洞；由大道上走，这是通往开先寺的道路。
大概庐山的形势，犁头尖处于中间而稍稍偏一些，栖贤寺实际上正处于中间地区，五老峰向左突出，其下即是白鹿洞；右边峙立的，则是鹤鸣峰了，开先寺正当其前。
于是向西面，沿着山，横穿过通往白鹿洞、栖贤寺的大道，走十五里，经过万松寺，登上一岭而后下山，巍然南向的那座山寺，就是开先寺了。
从大殿后面登楼远眺瀑布，一缕垂垂向下的水帘，还在五里路之外，一半为山树所遮蔽，倾泻而下的态势，不及楞伽道中所看见的壮丽。
只有双剑峰在众峰中间显得特别高峻，有芙蓉插天的态势；香炉峰那一座山峰，挺直而山头形成圆形的土山丘。
从楼侧向西面走下山沟，涧溪流水铿然地泻出峡石口，此即是瀑布的下流。
到这里，瀑布反而隐蔽不复能看见，而峡石口的流水汇聚为龙潭，澄澈得能映出人的心境和眼睛。
坐在石头上很久时间，四山都已沉入夜色，才返回到殿西之鹤峰堂歇宿。
二十三日由开先寺后的侧边小路上登山。
越过溪涧，盘旋于山岭，在山半宛转前行。
隔着山峰又看见另一瀑布，并挂在瀑布东面的，就是马尾泉了。
走过五里路，攀登上一座尖山峰，其绝顶为文殊台。
一座孤峰拔地而起，四面无有倚靠，峰顶有文殊塔。
对面的崖岩削立，高达万初，瀑布发出轰轰的响声向下坠落，与文殊台仅仅相隔一涧，从崖巅到崖底，一眼几乎看不尽。
不登临这文殊台，就不尽知这瀑布的胜景之妙。
走下文殊台，沿着山冈的西北面追溯溪流，即是瀑布的上流。
一条小路忽然伸入，山回谷抱，黄岩寺正高踞在双剑峰下。
越过溪涧再向上攀登，得以到达黄石岩。
岩石有的奇异突兀，有的平覆如磨刀石。
岩侧的茅草阁方丈，幽雅脱离尘世。
阁外面有修竹数竿，在群峰之上轻轻摆动，与山花、秋天的霜叶，辉映相配于山峰之间。
远眺都阳湖一片，正对着窗户。
在溪洞、岩石间放开步伐游览，观赏断崖、夹壁的种种景致。
仍然在开先寺用饭，饭后告别而去。
