<strong>连城璧误入骊珠洞冷于冰奔救虎牙山</strong>
词曰：<br/>游赏却逢魔，肯把清操羡绮罗？勘破个中情与事，叱喝何惧，此身受折磨。<br/>救友遇仙客，聊借谦抑作解和。指授天罡着落处，情多一任，朝夕细揣摩。<br/>——右调《南乡子》。
话说冷于冰将花瓶移入金钟儿被内，借水遁出了试马坡，顷刻即到了琼岩洞门口。用手一指，门儿大开，走将入去，大叫道： 连、金二位贤弟那里？ 
叫了几声，不见答应。于冰道： 想是两人都睡觉么？这如何修得成？ 
走到石堂内，见有几件衣服，丢得东三西四。忙到后洞看视，米也没一粒了，只有绳索、斧头等物，心上甚是惊诧。回到前堂坐下，思想了一会，大声长叹道： 我云来雾去，看望他们最易，何必拘定三年？此必是出洞砍柴取水，被异类伤了性命；或因米尽，到别处去就食。 
不由的满怀痛悼，泪滴衣襟。又想道： 或者是他们受不得清苦，下山另做事业。 
又想： 金不换还有二三分信不过，那连城璧是个斩头沥血的汉子，断不至坏了念头。 
思来想去，心上甚是不宁。猛想到碧霞宫、玉皇庙二处，立即差超尘、逐电，分行查报。
等至五更后，两鬼先后回覆。言细问各山庙上神，从未见他二人行走。逐电道： 小鬼回来时，遇本地山神，问知连城璧数日前还在山前山后来往，近日未见行走。 
于冰道： 如此说，城璧性命还在。 
收了二鬼，算计找寻地方。
直到天明，猛抬头见石堂左壁上隐隐有些字迹。急忙走到墙下一看，原来山中无笔墨，乃是用石头在石墙上写的。于冰目力虽佳，昏夜那里看得见？只见上写道：弟等从嘉靖某年月日，在此洞与大哥分首，至今苦历寒暑三十九个月。大哥原说米尽即来，今米尽四个多月，日食草根、树皮，总不见大哥来。是立意绝我二人也！本月初六日，金三弟出洞，寻取食物，不知所之。弟在本山前后，找寻四日，杳无踪迹。大要为虎豹所伤，言之肝肠崩裂，痛不欲生。今留弟一人，甚觉凄凉不过，于本月十一日出洞，去湖广衡山，寻访大哥。又恐大哥无意中游行至此，故于两边石墙上，各写此话。
下写 弟城璧顿首 。于冰看罢，一喜一愁。屈指打算： 本日是七月二十一日，城璧才去了十天。我且去衡山找寻。若金不换改了念头，不别城璧而去，此人尚何足惜！ 
想罢出洞，用符咒封了洞门，架云光飞上太虚。
再说连城璧自出琼岩洞后，他独自便赴衡山。喜得他修了三年有余，精力日增。讲到凝神炼气，他真是百倍纯笃，因此他三五日不吃不饥，即多食亦不甚饱。他只七八天，便到了武昌，还要随处游玩山水。
一日从虎牙山下经过，心里想道： 我何不入此山游走一番，也是出家人分内事。 
一步步走上山来。起初离川面相近，还有些人家；两三天后，便通是些层岚峭壁，鸟道深沟。这是七月尽间时候，山中果食甚多，随地皆可饱食。又仗着有于冰传授护身、逐邪二咒，每晚或在山湾，或在大树下打坐。那日早间，攀藤附葛，走过了四五处峰头，见山峰下一条路径，甚是奇异：一株桃，一株柳，和人栽种的一般。又走了一会，见前面方方正正一块山地，四周围都是异树奇葩，参差掩映；禽声鸟语，啼唤不休。即至走到中间。见半山坡中，有一个洞门，半开半闭。城璧作念道： 这里面必有神仙。我修行六七年，或者今日得遇高人，亦未敢定。 
走到洞门前，向里一望，觉得黑洞洞的，一无所有。又听了听，里面的风声、水声，与雷鸣、牛吼相似。不敢轻易入去，折了一枝大树条，用手探下去，试着不过三尺多深，就是平地。城璧本来胆气最大，今又修炼了这几年，越发胆气大了，将身子向洞口中一跳，用脚踏了踏，都是些石头台阶；走了下去，听得风声更大，又像有水来的光景。再听时，澎湃击搏之声，甚是惊人。又走了几步，都是上去的台阶；摸摸揣揣，上有二丈余高，方是平地，觉得冷气逼人。隐隐见前面有碗口粗细一个亮孔。走了半里多路，方到跟前，原来也是个洞门。不想那风声、水声，都是这个门子里送出去的。走将出去一看，原来另是一个天地。对面有白石桥一座，桥下从西往东，流着一股水，不过有五六尺宽。过了桥，西边一带，松柏森列。低头觑了觑，见里面有石墙拦阻，并无道路。东边有一条石砌的阔道，花木成行，看去湾湾曲曲，又不知通到那个地界。正中间，有两扇石大门，石门内立着招凉石屏风一架。城璧道： 我且入这中门去。 
走入门内，转过石屏，见院子甚宽大。两傍各有几间石房，房子也与别处洞房不同，上面都有石窗棂，裱糊着红纱绿纱不等。门上珠帘掩映。石房外面，尽是石拦干围绕，雕刻着山水人物，甚是精巧。院内有大树两株，树叶尽皆金色，其大如斗。
树头上云蒸雾涌，似有神物栖止。正面大石殿三间，中间楷书大字，镌着 骊珠似府 。窗棂槅扇，俱皆玲珑透露，倒垂着翠羽明帘，甚是华美。城璧听了听，寂无人声。于是大着胆子，先走入正殿内一看，见四面悬着八粒明珠，各有一寸大小，大抵皆灵蚌神胎，编星照乘之类；晶莹闪烁，可与日月同明。正面摆着水波纹大天青石几案一张，上面悬着一轴麻姑画，画的风鬟雾鬓，潇洒多姿。两边挂着赤英石对联一副，字若蝌蚪之形，一个也识不得。几案前有攀龙乾碧罗汉石床一枝，床上铺着五彩洋绒缎褥，有一尺余厚。床前一张大雪木方桌，桌上放着一个红玉石新玉旧做碎碾转枝莲茶盘儿，茶盘内有银晶茶盂四个。桌子两傍，放着玄山石椅四把，也铺着洋绒垫儿。东边又是一枝八板七宝转关床，床架上鲛绡帐慢，斜控着一对玳瑁钩儿。西边墙脚下，又是一张雕刻瑶叶石长条几，几上摆列着宝鉴金铉珊瑚树、楠榴盘等物。墙上一幅大横条，画着一条乌龙，婉蜒白云之内；双睛回视，渤渤欲生。城璧看了，心下沉着道： 琼宫贝阙，美玉明珠，原是神仙享用的，只是这鹤绫鸳绮的被褥，却太艳丽些了。 
走下来，到各房中看视，见箱柜桌椅，盆碟碗罐，凡人世间所应用者，无物不备。吃食东西有青精玉悄、腹腴鹤跖，酒有酴醿、桑落、椒桂、浮罗，无限珍品之物。外面背阴墙上，挂着许多山禽、野兽、鳞介之属。
城璧心疑道： 神仙们吃酒则有之，难道神仙也吃肉么？仔细看来，此地绝非佳境，不如早出去罢。 
又瞧了瞧，西边还有个小门儿，大要通着后洞。
正欲出去，猛听得洞外有笑语之声，连忙回来，跑入一间小些的石屋偷看。只见四对绛纱灯相引，是为洞外黑暗之故。
中间两个美人：一个有三十四五年纪，生得修眉凤目。檀口朱唇，袅袅婷婷，大有韵致；后边一个，生得更是齐整，年约十八九岁，蛾眉星眼，玉齿朱唇，面若出水芙蓉，身似风前弱柳，湘裙飘荡，莲步移金，真是千般婀娜，万种妖饶。两人还是古来妆束，头挽玲珑蛇髻，身穿大袖绡衣；跟着三四十个侍女。
洞后又出来四五十妇女，嘻笑迎接。觉得兰麝冰桂之香，透入肺腑。须臾，两个妇人到殿内去了，侍女卷起珠帘。见两人东西对坐，叙谈闲话。只见那少年妇人，虽是说笑，眉目间常带些犹豫不足之态。又听那中年妇人说道： 妹儿要放开怀抱。你的事就是我的事。若说寻个肉眼凡夫，何难千千万万？若寻个有仙风道骨的配合，原也不是一年半载的事。况又要好人才，好汉仗。十全的能有几个？日前我到安仁县舍利寺，看望赛飞琼的女儿梅大姑娘，他竟是个有志气的娃子。因他母亲被雷火珠打死，他时时要报仇，题起来便两泪千行。只因那冷于冰的本领，越发大了，他无可奈何。近来梅大姑娘访知他和个猴儿，叫猿什么，我忘记了名字，在湖广衡山修行；又说他渡了两个人，一叫连城璧，一叫金不换。 
城璧听毕，说道： 罢了，不但走到妖精巢穴内，且还是我们的仇家。 
再听那中年妇人道： 这三个人的人才，还要算冷于冰为天下第一。他生得眉清目秀，齿白唇红，不但古来的卫玠、潘安不如他，就是《西厢记》的张生儿也差他几分。其次连城璧的人才也不错，说他身材长大，一部上好的连鬓黑须，蚕眉河目，气宇轩昂，站在人前，实算得个英雄丈夫。惟有那金不换，身材瘦小，带着些小家子头脸，是个无用的囚货。 
那年少的妇女道： 姐姐何以知道这般详细？ 
中年妇人道： 梅大姑娘不过知道他们的名姓。惟有山东泰山碧霞元君庙后，有个悬崖洞，洞里住着我个新结拜的妹儿，叫做飞红仙子。一月前，我到他那里闲坐，他说：三年前冷于冰等三人，在泰山元君庙内，住了许久。这几年冷于冰不知那去了。连城璧和金不换，俱搬入泰山琼岩洞修行，时常出洞外打柴取水。他说起这连城璧，爱的他眉欢眼笑，只是怕惹下冷于冰，不敢下手。我这几月，见妹儿无情无趣的，更比素年心绪不宁，我怕你思索出病来，已立定主意，在两三天内，就到琼岩洞走遭。若是遇着冷于冰，将他同连城璧一总拿来。我将冷于冰让你，留下连城璧与我，我也学你们少年，风流风流。若是遇不着冷于冰，将连城璧与你成就好事，也是我和你同胞姐妹一场，聊尽点手足之情。就是金不换，也有用处。白天里着他扫院担水，晚间任凭众女厮们解渴。 
连城璧听了，嗟叹道： 人家还要去拿我，我就自己送上门来，真是晦气！ 
又听得那少年女人说道： 姐姐这话，真令人感谢不尽。只怕那冷于冰本领利害，也是枉用心机。 
那中年妇女冷笑道： 我闻得这冷于冰手内，只有一雷火珠。别人怕他，我何惧之有？ 
那年少妇女听了，方才眉舒柳叶。唇绽樱桃，喜恰恰的笑将起来。又听得殿傍一个妇人说道： 二位公主适才的话，都是就难避易，寻着和人惹气事。普天下俊俏郎君何止千百，只用二位公主，到人世走走，就可寻好几个来，何必定要冷于冰这些人？若不动干戈，他岂肯轻易顺从？ 
那中年妇人笑道： 你这丫头，晓得甚么，世间俊俏人固多，拿他来最易；奈他到我们手内，命运不长，多则两个月，少则二十余天，就精竭力尽，成了无用之物。这还是禀赋最强壮的。若是薄弱人，不过十日半月就死了。除无济于事，反着人添许多抑郁悲悼。这冷于冰等，都会凝神炼气，镇固元阳，至平常也可支撑七八年，何况他们俱有些仙风道骨，就是老大王巡行到此，看见了，也像他个女婿，方显得俺姐妹们不肯失身匪人。 
又一个侍女道： 今日二公主方见点笑容。月前泡下一橝儿琥珀光，颜色甚是鲜艳。今日里婚姻有望，该和大公主畅饮一番。 
那少年妇女道： 我正有此意，到被这丫头说着。 
众妇女听得要吃酒，一个个东西奔走起来。连城璧道： 好了，我看这些妇女，十有八九是些狐子。狐子们最好吃酒，吃起来不醉不止。等这两个有本领的醉了，量这百十个狐娃子，也还不是我的意思。我要走，他们也拦挡不住。 
正鬼念着，两个侍女走来。连城璧道： 不好。 
瞧了瞧，并没个藏躲处。那两个侍女掀开帘子入来，看见了城璧，叫喊起来，说屋里有了生人了。只见众妇女跑来，将帘子拉去，七声八气的乱吵。少刻，见那中年妇女走来，将城璧上下一看，大笑： 妹儿快来，不想你的姻缘在这里了。 
说罢，问城璧道： 你是那里人？ 
城璧到此困地，也无法回避，只得朗应道： 我是山下樵夫，因迷失道路，误走到此。 
那中年妇女又问道： 你叫甚么名字？ 
城璧道： 我叫陈大。 
那妇人笑道： 陈大也罢，陈小也罢，既然到此，就是天缘。这间屋子，也亵渎贵体。 
城璧想道： 既然被他们看见，就在这间屋内钻一年，也不是个了局。 
旋即大模大样走出，来到正中殿上坐下。那些妇人们四面围绕，没一个不喜笑盈腮。
那中年妇人道： 你可认得冷于冰么？ 
城璧道： 我不晓得什么冷鱼精。我是个山下穷人，一家儿指我度日。只求夫人放我回罢。 
那中年妇人道： 你归心既切，我也不好留。你去罢。 
城璧大喜，别了妇人。走到洞门前一看，见铁棍中穿，上着两道大锁，插翅也飞不出去。只得回来说道： 洞门封锁，出去不得，还求夫人开脱。 
那中年妇人笑道： 客人请坐，容我细说。 
城璧只得坐下。
那妇人道： 我是锦屏公主。 
又指着那少年妇人道： 他是翠黛公主。我们都是西王母之女，因为思凡，降谪人间，在此山数十年，从未遇一佳士。我看客人，神气充满，相貌魁梧，必系大有福命之人。今欲将我这仙妹，与你配合夫妻。这必是你世世修为，才能得此际遇。 
城璧道： 我是福浅命薄之人，安可配西王母的女儿？你只开了门，让我出去，便是我的福。 
那妇人道： 体说这一层门，就是你来的那一层门，已用符咒封固，便是真仙也入不来、出不去。你到要把走的念头打歇，匹配婚姻要紧。 
城璧道： 我没见个神仙还急的嫁人。 
那妇人道： 你说神仙没有嫁人的事么？我数几个你听：韦夫人配张果，云英嫁裴航，弄玉要了萧史，花蕊夫人配了孙登，赤松子携炎帝少女飞升，天台二仙姬留住刘晨、阮肇，难道不是神仙嫁人么？ 
城璧道： 这都是没考证的屁话。 
只见那少年妇人将一把泥金扇儿，半掩半露的遮住粉面，又偷的送了城璧一眼，然后含羞带愧，放出娇滴滴声音说道： 招军买马，要两家愿意，既然这客人不肯俯就，何苦难为人家？姐姐不如放他去罢。 
城璧道： 这几句话，还像个有点廉耻的。 
那中年妇人怒说道： 只我是没廉耻的？你这蠢才，我也没闲气与你讲论。 
吩咐左右侍女： 快设香案，拉他与二公主拜天地。 
众妇女随即安排停当，请城璧出殿外行礼。城璧大怒道： 怎一窝子都是这样无耻？我岂是你们戏弄的人么？ 
那中年妇人道： 你们听他好大口气，到是我们无耻。他不知是个什么贵品人，便戏弄不得他。 
于是笑盈盈站起，将那少年妇人扶住道： 起来，和他拜天地去。这是你终身大事，到不必和他一般见识。 
又向众妇人道： 把这无福头也拉起他来。 
众妇女听了，一个个喜喜哈哈，把城璧乱拉乱推起来。城璧大怒，轮动双拳，将些妇女们打的头破唇青，腰伤腿折。那中年妇人跑出殿外，骂道： 不识抬举的野奴才，你敢出殿外来？ 
城璧大喝道： 我正要摔死你这淫妇！ 
说罢，将身一纵，已跳在台阶下面。妇人忙将一个红丝网儿向空中一掷。在手不过碟儿大小，一掷起便有一间房大，向城璧头上罩下来。城璧急用两手招架，已被他浑身套住。妇人把绳头儿一抽，城璧便立脚不住，和倒了金山玉柱的一般，跌翻在地。众妇女抢来擒拿。城璧在网内不能动摇，猛想起于冰传的逐邪咒，暗念了一遍。众妇女颠颠倒倒，奔避不暇。那中年妇人笑道： 我到看不出，他肚中还有两句 春秋 哩！ 
说着，也念诵了几句；将城璧一指，随即轻移莲步，用右手将城璧一提，到了后洞，吊在一大石梁上，笑说道： 你几时回心转意，我便饶你。 
说罢，到前殿，向他妹子道： 此人面色上竟有些道气。看须眉身体，十二分是连城璧无疑。但不知他怎么便与冷于冰离开，今日又到我们洞中。明日妹儿亲去和他一说，他见了你，定与我大不相同。 
再说冷于冰在云路中行走，猛听得背后有人大叫道： 冷贤弟何往？ 
于冰吃惊道： 云路中是谁呼唤我？ 
急回头一看，心中大喜，原来是桃仙客。两下里将云头一会，于冰举手道： 与师兄一别，二十年来，时存渴思；今日相逢，真是意外荣幸。 
仙客也举手道： 你我安仁县分袂，屈指也是好些年月。贤弟志诚精进，功夫已到六七，真令人可爱可敬！ 
于冰道： 敢问师兄闲游何地？ 
仙客笑道： 我那里比你？一刻也不敢闲游。今奉师命，因连城璧在虎牙山有难，恐你查访繁难，着我传谕于你，星速救应。 
于冰大惊道： 未知他有何难？ 
仙客道： 他原欲去湖广衡山寻你，路过虎牙山，误人骊珠洞，被两个母狐精儿强逼成亲。他坚执不从，已捆吊了四天四夜。若再晚几天，恐有性命之忧。祖师吩咐：你这一去，不但有益于他，亦且大有益于你。又念你苦修二十余年，尚未改换儒服；今赐你道衣道冠，丝涤云履。 
说罢，将一包袱递与于冰。于冰道： 云中不能拜受，奈何？ 
仙客道： 我回去替你说罢。 
于冰道： 没听得祖师曾说我有过犯否？ 
仙客道： 祖师到深喜你是个上进之士，只是嫌你的功德少些。过犯的话，从未说起。 
于冰道： 小弟毫末道行，为日甚浅，不知修行二字，以何者为功德第一？ 
仙客道： 玄门一途，总以渡脱仙才，为功德第一。即上帝亦首重此。若你渡的连、金二人，也还不失为守正之士。只要他们步步学你，就有好处。其次莫如救济众生，斩除妖逆。你在平凉放赈，归德杀贼，这就是两件大功德。其余皆修行人分内应为之事。从此要倍加勉励，不愁不位列上仙。 
于冰道： 连城璧有了下落，只是金不换未知存亡，恳师兄示知。 
仙客道： 目今金不换现在京中报国寺养病。你救城璧后，再去寻他。 
于冰道： 我找着二人后，意欲亲去见祖师。但昔年未问明是何山何洞。 
仙客道： 在东海赤霞山流朱洞。预知你有此意，着我吩咐：到功程完满再去可也。 说罢，举手告别。
于冰亦催云急行，早到虎牙山地界。将云头一按，到山中间四围一看，见万峰竞秀，叠翠流青。瀑布前湾，有两行桃柳；中有曲径一条。于冰道： 此处是矣？ 
由那曲径行去，到了洞门前，将火龙真人赐的衣包系在右肩，用手在洞门上书符。
只听得响了一声，栓锁落地，其门自开。于冰向洞里一看，上下昏黑。用慧眼努力一觑，见下面都是台阶，层层皆可步履，止觉得烈风吹面，寒气逼人。正欲入洞，只见一老道人飞奔而来。头戴白玉珠箔冠，身穿飞鲸氅，足踏朱舄，矮小身材，须眉如雪，手提一条鸠杖，远远的向于冰举手道： 道兄请了。 
于冰见他满脸道气，知系大有根行之人，连忙还礼道： 老仙师请了。有何见谕？ 
那道人道： 道兄到此何事？ 
于冰道： 吾有一道友连城璧，被此洞妖魔困住，特来救援。 
道人道： 此洞内妖魔，与贫道有些瓜葛。我今早心神甚是不宁，一卜始知道兄要至此。诚恐有伤贫道后裔，所以拨冗一来，意欲先入洞内，教戒他们一番，将贵道友送出，两家各息争端。未知道兄肯留此情分否？ 
于冰道： 尊眷属与弟子何仇？倘邀鼎力周全，弟子即感德不尽。 
道人道： 先生称呼太谦，贫道实当受不起。既承慨允，足叨雅谊。 说罢，一举手入洞去了。
于冰想道： 这老道人说与洞内妖魔有瓜葛，则这道人不言可知矣。怎他便修炼亦至于此？可知异类亦可做金仙。假如我执意不从，动起杀法来，胜便罢了，如或不胜，岂不自取耻辱？ 
等了好半晌，见老道人在前，连城璧随后出来。城璧一见于冰，大是惊喜，连忙跑上前叩拜道： 弟今日真是再生！ 
于冰用手扶起。城璧正欲诉说原由，只见那老道人向于冰致谢道： 贵道友已完聚，贫道谢别了。 
用花袖将洞门一拂，洞门即自行关闭。那道人步履如飞，一直往西去了。
于冰向城璧道： 你且略等一等，我和老道人还有话说。 
说罢，从后赶来，高声叫道： 老师慢行，弟子有话说。 
那道人站住问道： 先生有何吩咐？ 
于冰道： 一则要请教老师法号、仙居；二则虽是萍水相逢，长幼之分，礼不可废，弟子还要送老师几步。 
那道人点头再四，满面笑容说道： 先生非火龙真人弟子，冷讳于冰的么？ 
于冰道： 弟子正是。 
那道人道： 吾乃天狐也，号雪山道人。奉上帝敕命，在上界充修文院书吏，稽查符命、书籍等事。洞中二妖，乃贫道之二女。伊等不守清规，已大加责处。今日来此，还是向本院同辈私行给假片刻，过期恐干罪戾。贫道细看先生骨气，内丹已成六七，所缺者外丹一助。再加功百五十年，即无外丹，亦可飞升。你今到敝洞降妖救友，定是有大本领。未知素常所凭何书？ 
于冰道： 本领二字，言之真堪愧死！数年前，承紫阳真人赏及《宝箓天章》一书，日夜炼习，始能唤雨呼风，究之无一点道术。 
道人道： 此书不过是地煞变化，极人世可有可见之物，巧为假借一时。在佛家谓之为金刚禅邪法；在道家亦谓此为幻术。用之正，亦可治国安民；用之邪，身首俱难保护。费长房、许宣平等，皆是此术，非天罡正教也。我常奉敕，到元始老君、九天玄女、东王公、四大圣处，领取书册，知之最详。今岁五月，到太上八景宫，见有《正一威盟录》一千九百三十部，《三清众经》三百余部，符箓、丹灶秘诀七十二部，《万法渊鉴》八百余部，率皆玉匣锦装，摆列在架上。其余小些部头，亦有四百部有奇；内有一部，也是锦装玉匣盛放，上写《天罡总枢》四字，被吾窃入修文院内，苦于无暇观览，又不敢无故送还原处。且同事官吏，日夜出入。此书每发奇光，极力遮掩，犹恐为众觉查。万般无奈，将此书偷空送至江西庐山凌云峰内，外加符咒封锁。我亦自知罪通于天，收存石峰以内，等候个好机缘，送还原地。不意此书夜放光辉，本年六月间，被翻阳湖一老鲲鱼精看破，到凌云峰下，弄神通，将符箓揭去，连匣吞入腹中，率领众妖鱼，在饶州、九江等地作祟。是我之罪，粉身莫补。只在发觉迟早间耳。此畜修炼五千余年，雷火不能伤，刀剑不能入。我欲亲去拿他，又非三五天所能了事。总使原书到手，又该往何处安置？几欲到老君前自行出首。又虑祸蹈不测，波及二女。将欲传之二女，伊等又系不安本分之流，反是速他们死期。昼夜愁思，悔恨无及。今见先生忠厚谦谨，必系正大之人。我送你符箓一道，外有戳目针二个，系原插放书中之物。非此符不能开此匣，非此针不能杀此鱼也。然此书与《宝箓天章》，不啻云泥之别。展看时，光可烛天。神鬼妖魔，无不争取。先生得手时，须严行防备，看玩一年后，可代吾叩恳火龙真人，转求东华帝君，在老君处求情，将此书缴还八景宫。倘邀垂怜，吾即可以免大祸矣！慎之！慎之！ 
<br/>说罢将符针取出，递与于冰。于冰大喜，拜谢道： 弟子叨此大惠，何以报德？ 
道人道： 贫道一生，止有二女，就在此骊珠洞内。禽犊之爱，时刻萦心；又无暇教训他们，归于正果。先生若有余闲，可传与伊等些道术；再不时替贫道叱责，使其永绝邪念，安分修为；异日得至贫道地位，即先生再造之恩也。 
于冰道： 此弟子欢心鼓舞、乐于玉成者。老师今后只管放心，都交在弟子身上。若二位令爱无成，便是冷于冰负心忘本，为天地不容。 
道人心中大悦，且感且谢道： 吾今日付、托两得之矣。只是老师、弟子之称，闻之惶恐靡宁。将来位列金仙时，不鄙薄我辈，算一知己朋友，即叨光无既。百五十年，不过瞬息。我在通明殿下，紫玉阶前，拭目看先生受职仙班也。 说罢，举手作别，飞入太清去了。
于冰回来，城璧道： 大哥与这道人可是旧交么？ 
于冰道： 系初会。 
城璧道： 初会怎说这半天话。 
于冰道： 也不过是闲话投机，便费了功夫。 
城璧便诉说与不换分离，到此洞被二女逼亲、擒拿、捆吊，适才那老道士如何释放、如何痛骂二妖。于冰听了，道： 你见美色不乱，就是大根脚、大可有为处。好！好！足令愚兄敬服。刻下金不换在京都报国寺害病，我和你同去寻他。城璧道： 大哥何以知道兄弟在此，金不换在都中？ 
于冰道： 我在云路中遇着桃仙客，他奉火龙祖师法旨，着我到此地救你，并说与不换下落。 
城璧听了，又喜又感，望空叩谢。城璧又道： 那日不换出洞，寻取食物不回，我以为必教虫虎伤生，怎么他就跑到都中报国寺去？ 
于冰道： 连我也不晓得。我且试试你架得云架不得。 
说着，将城璧右臂捉住，轻轻提起，有二尺高下，大喜道： 老弟血肉之躯，已去了几分，竟可以携带的了。 
旋换左手扶在城璧腋下，嘱咐道： 莫要害怕。 
于是口诵灵文，须臾烟雾旋绕，喝声 起 ！两人同上青霄，向都中飞驰。
正是：<br/>救友逢奇士，轩辕道可传。<br/>从兹参造化，不做地行仙。
