古文：黄佐，字才伯，香山人。
现代文：黄佐，字才伯，香山人。

古文：祖瑜，长乐知县，以学行闻。
现代文：祖父黄瑜，曾任长乐知县，以其学问、德行闻名于世。

古文：正德中，佐举乡试第一。世宗嗣位，始成进士，选庶吉士。
现代文：佐于正德年间乡试第一名，至世宗即位后才举进士，选为庶吉士。

古文：嘉靖初，授编修，陈初政要务，又请修举新政，疏皆留中。
现代文：嘉靖初授编修，陈奏世宗即位后应进行的重要政务，又建议实行新政，这些奏章均被扣留下来未进呈皇帝。

古文：寻省亲归，便道谒王守仁，与论知行合一之旨，数相辨难，守仁亦称其直谅。
现代文：不久，省亲回家，便道拜见王守仁，与他谈知行合一的学术理论，相互辩驳，守仁也认为佐耿直信实。

古文：还朝，会出诸翰林为外僚，除江西佥事。
现代文：还朝恰逢朝廷要将诸翰林调出京，在外任职，于是佐调任江西佥事，很快又任广西督学。

古文：旋改督广西学校，闻母病，引疾乞休，不俟报竟去，下巡抚林富逮问。
现代文：闻母病，请求退休，不等朝廷批准就走了，朝廷将他交巡抚林富问罪。

古文：富言佐诚有罪，第为亲受过，于情可原，乃令致仕。
现代文：林富认为，佐擅自离职确实有罪，但这是为亲受过，情有可原，只令退休就算了，不必判罪。

古文：家居九年，简宫僚，命以编修兼司谏，寻进侍读，掌南京翰林院。
现代文：佐在家住了九年，又起任为宫廷官员，命为编修兼司谏。不久进升侍读，掌管南京翰林院。

古文：召为右谕德，擢南京国子祭酒。
现代文：后召回北京为右谕德，又升南京国子监祭酒。

古文：母忧除服，起少詹事。
现代文：母亲去世，他服孝期满，起任少詹事。

古文：谒大学士夏言，与论河套事不合。
现代文：佐谒见大学士夏言，与他讨论河套的事，两人意见不合。

古文：会吏部缺左侍郎，所司推礼部右侍郎崔桐及佐。
现代文：这时吏部左侍郎缺任，有人推举黄佐及礼部右侍郎崔桐。

古文：给事中徐霈、御史艾朴言： 桐与左侍郎许成名竞进，至相诟詈；而佐及同官王用宾亦争觊望，惟恐或先之，宜皆止勿用。 
现代文：给事中徐霈、御史艾朴都认为 ：桐与左侍郎许成名竞争该职位，以至于相互辱骂；而佐与同官王用宾也争想谋此职位，唯恐对方占先；最好都不任用。 

古文：言从中主之，遂皆赐罢。
现代文：夏言做堆积出决定：都不任用。

古文：佐学以程、朱为宗，惟理气之说，独持一论。
现代文：佐的学问是以程朱理学为指导思想，但关于理气之说，独持一论。

古文：平生譔述至二百六十余卷。
现代文：平生著述有二百六十余卷。

古文：执政知其能文，用为制敕房中书，供事内阁，加官至参议。
现代文：其《乐典》一书，自称透露了自然界之奥秘。终年七十七岁。

古文：柯维骐，字奇纯，莆田人。
现代文：穆宗诏赠礼部右侍郎，谥文裕。柯维骐，字奇纯，莆田人。

古文：高祖潜，翰林学士。父英，徽州知府。
现代文：高祖柯潜为翰林学士，父柯英为徽州知府。

古文：维骐举嘉靖二年进士，授南京户部主事，未赴，辄引疾归。
现代文：维骐于嘉靖二年进士及第，授南京户部主事，未赴任就因病回归故里。

古文：张孚敬用事，创新制，京朝官病满三年者，概罢免，维骐亦在罢中。
现代文：张孚敬执政，创立新制，规定京中朝官病假满三年者，一律罢免，维骐也在被罢免之列。

古文：自是谢宾客，专心读书。
现代文：从此以后，他谢绝宾客，专心读书。

古文：久之，门人日进，先后四百余人，维骐引掖靡倦。
现代文：年深日久，门人日多，先后达四百余人，维骐孜孜不倦引导扶持他们。

古文：慨近世学者乐径易而惮积累，窃二氏之说以文其固陋也，作左右二铭，训学者务实。
现代文：近世学者乐于走捷径，怕多下功夫读书积累知识，甚至剽劫程朱学说，维骐对此顽固陋习十分不满，做左右二铭，教训学生要务实。

古文：褒贬去取，义例严整，阅二十年而始成，名之曰《宋史新编》。
现代文：《宋史》、《辽史》、《金史》原三书，维骐将三书合为一书，以《宋史》为主，《辽史》、《金史》为附篇，但仍把辽、金二朝皇帝列为本纪，名曰《宋史新编》。

古文：又著《史记考要》、《续莆阳文献志》，及所作诗文集并行于世。
现代文：此书褒贬取舍，义例严整，历二十年而成。又著《史记考要》、《续莆阳文献志》，与其诗文集并行于世。

古文：所司以维骐年高，但授承德郎致仕。
现代文：维骐自登进士以后五十年内，不曾做过一天官。

古文：卒年七十有八。孙茂竹，海阳知县。
现代文：其间经过倭寇之乱，家园被毁，家境更加贫寒，但他始终不妄取一物一钱。无什么嗜好，只好读书。

古文：茂竹子昶，副都御史，巡抚山西。
现代文：虽抚按监司常常举荐他也未出来做官。隆庆初年，廷臣又举荐，因他年事已高，只授承德郎而令退休，终年七十八岁。

古文：王慎中，字道思，晋江人。
现代文：王慎中，字道思，晋江人。

古文：四岁能诵诗，十八举嘉靖五年进士，授户部主事，寻改礼部祠祭司。
现代文：四岁即能诵诗，十八岁中嘉靖五年进士，授户部主事，不久改任礼部祠祭司。

古文：时四方名士唐顺之、陈束、李开先、赵时春、任瀚、熊过、屠应埈、华察、陆铨、江以达、曾忭辈，咸在部曹。慎中与之讲习，学大进。
现代文：当时四方名士如唐顺之、陈束、李开先、赵时春、任翰、熊过、屠应翪、华察、陆铨、江以达、曾汴等都在户部供职，慎中同他们讨论学问，学识大有进步。

古文：十二年，诏简部郎为翰林，众首拟慎中。
现代文：嘉靖十二年，朝廷令选拔各部郎官为翰林，众人首推慎中。

古文：大学士张孚敬欲一见，辞不赴，乃稍移吏部，为考功员外郎，进验封郎中。
现代文：大学士张孚敬想召见慎中，他推辞不去。随后调为吏部考功员外郎，又晋升为郎中。

古文：忌者谗之孚敬，因覆议真人张衍庆请封疏，谪常州通判。
现代文：忌妒他的人向孚敬说慎中的坏话，又因再次上疏反对真人张衍庆请封的奏疏，从而被贬为常州通判。

古文：稍迁户部主事、礼部员外郎，并在南京。久之，擢山东提学佥事，改江西参议，进河南参政。
现代文：稍后，历任南京户部主事、礼部员外郎，很久以后升山东提学佥事，又改任江西参议，晋升河南参政。

古文：侍郎王杲奉命振荒，以其事委慎中，还朝，荐慎中可重用。
现代文：侍郎王杲奉命赈荒，他将赈荒事委托慎中，回朝后，王杲荐慎中，朝廷重用。

古文：会二十年大计，吏部注慎中不及。
现代文：逢嘉靖二十年考核地方官员，吏部认为慎中不合格。

古文：而大学士夏言先尝为礼部尚书，慎中其属吏也，与相忤，遂内批不谨，落其职。
现代文：大学士夏言曾为礼部尚书时，慎中是他的下属，二人意见不合，乘此考核之时，指责慎中办事不谨严，削夺其官职。

古文：慎中为文，初主秦、汉，谓东京下无可取。
现代文：慎中为文，最先主张效法秦和西汉，认为东汉以后无可取。

古文：已悟欧、曾作文之法，乃尽焚旧作，一意师仿，尤得力于曾巩。
现代文：后来懂得了欧阳修、曾巩的做文之法，于是把他以前的作品全部烧毁，一心一意效法欧、曾，尤其是曾巩。

古文：顺之初不服，久亦变而从之。
现代文：唐顺之开始不服，久而久之也同意慎中的意见。

古文：壮年废弃，益肆力古文，演迤详赡，卓然成家，与顺之齐名，天下称之曰王、唐，又曰晋江、毗陵。
现代文：壮年时被罢官，更加致力于古文，加以充分发展，自成一家，与顺之齐名，天下人称之为王、唐，又称晋江、毗陵。

古文：家居，问业者踵至。
现代文：慎中落职居家中，来向他求学的接踵而至。

古文：年五十一而终。
现代文：年五十一岁而终。

古文：高叔嗣，字子业，祥符人。年十六，作《申情赋》几万言，见者惊异。
现代文：李攀龙、王世贞这些后起之秀极力贬低他，却始终不能超过他，而攀龙本来是慎中提学山东时提拔的人才。慎中初号 遵岩居士 ，后号 南江 。高叔嗣，字子业，祥符人。十六岁做《申情赋》近万言，凡读过这篇赋的人莫不惊奇。

古文：十八举于乡，第嘉靖二年进士。授工部主事，改吏部。历稽勋郎中。
现代文：十八岁乡试中举，嘉靖二年进士，授工部主事，后改吏部主事，又任稽勋郎中。

古文：出为山西左参政，断疑狱十二事，人称为神。
现代文：出任山西左参政，审明冤案十二件，人称为神。

古文：迁湖广按察使，卒官，年三十有七。
现代文：调湖广按察使，年三十七岁而终。

古文：叔嗣少受知邑人李梦阳，及官吏部，与三原马理、武城王道同署，以文艺相磨切。
现代文：叔嗣年少时就为本县李梦阳所赏识，后在吏部做官又与三原马理、武城王道同署办公，相互磋切文艺。

古文：其为诗，清新婉约，虽为梦阳所知，不宗其说。
现代文：叔嗣的诗清新娓婉，虽为梦阳所赏识，但并不同意他所持见解。

古文：陈束序其《苏门集》，谓有应物之冲澹，兼曲江之沈雄，体王、孟之清适，具高、岑之悲壮。
现代文：陈束为其诗《苏门集》做序，说叔嗣的诗 有应物之冲澹，兼曲江之雄浑，体会了王、孟之清适，具有高、岑之悲壮 。

古文：王世贞则曰： 子业诗，如高山鼓琴，沈思忽往，木叶尽脱，石气自青；又如卫洗马言愁，憔瘁婉笃，令人心折。 
现代文：王世贞说： 子业的诗，如在高山鼓琴，沉思倏忽的往事，这时树木叶落，晴空万里；又如卫洗马言愁，憔悴不堪，令人心碎。 

古文：而蔡汝楠至推为本朝第一云。
现代文：而蔡汝楠则认为叔嗣的诗为本朝第一。

古文：兄仲嗣，官知府，亦有才名。汝楠，字子木。
现代文：蔡汝南，字子木。

古文：儿时随父南京，听祭酒湛若水讲学，辄有解悟。
现代文：幼年随父至南京听国子监祭酒湛若水讲学，立即有所领悟。

古文：年十八，成嘉靖十一年进士，授行人。
现代文：十岁中嘉靖十一年进士，授行人。

古文：从王慎中、唐顺之及叔嗣辈学为诗。
现代文：向王慎中、唐顺之及高叔嗣学诗。

古文：寻进刑部员外郎，徙南京刑部。
现代文：不久，进升刑部员外郎，后调南京刑部员外郎。

古文：善皇甫涍兄弟，尚书顾璘引为忘年友。
现代文：与皇甫孝兄弟友善，与尚书顾瞞为忘年交。

古文：廷议改归德州为府，擢汝楠知其府事。
现代文：朝廷决定改归德州为府，升汝南为知府。

古文：以母忧归，聚诸生石鼓书院，与说经。
现代文：因母亲去世归家守孝。在家乡召集诸生于石鼓书院，为他们讲经。

古文：治民有惠政，既去，士民祠祀之。
现代文：他在归德行惠民之政，故他走后士民立祠纪念他。

古文：历官江西左、右布政使，擢右副都御史，巡抚河南。
现代文：后历任江西左、右布政使，升右副都御史，巡抚河南。

古文：召为兵部右侍郎，从诸大僚祝釐西宫，世宗望见其貌寝，改南京工部右侍郎，未几卒。
现代文：召回朝任兵部右侍郎，随诸大臣求福西宫时，世宗见其貌不扬，改为南京工部右侍郎，不久去世。

古文：汝楠始好为诗，有重名。
现代文：汝南早年好诗，且有名气。

古文：中年好经学，及官江西，与邹守一、罗洪先游，学益进，然诗由此不工去。
现代文：中年好经学，在江西为官时，与邹守一、罗洪先交游，学问更有长进，然其诗从此不工。

古文：陈束，字约之，鄞人。
现代文：陈束，字约之，鄞县人。

古文：生而聪慧绝伦，好读古书。
现代文：天生聪慧绝伦，好读古书。

古文：会稽侍郎董玘官翰林时，闻束才，召视之。
现代文：会稽侍郎董王己当翰林时，闻束有才华，召来会见。

古文：东垂髫而前，试词赋立就，遂字以女，携至京，文誉益起。
现代文：陈束仍以儿童装束去见，考他词赋，挥笔成章。董王己非常赏识，把女儿许配给他，并带他去京城，束的名声更大。

古文：嘉靖八年廷对，世宗亲擢罗洪先、程文德、杨名为一甲，而置唐顺之及束、任瀚于二甲，皆手批其卷。
现代文：嘉靖八年廷试，世宗亲自升罗洪先、程文德、杨名为一甲，而将唐顺之及陈束、任瀚列于二甲，皆亲手批阅试卷。

古文：无何，考庶吉士，得胡经等二十人，以束及顺之、瀚曾奉御批，列经等首。
现代文：不久，考庶吉士，取胡经等二十人，因束及顺之、瀚曾奉御批，列经为第一名。

古文：座主张璁、霍韬以前此馆选悉改他曹，引嫌，亦议改，乃寝前令，束授礼部主事。时有 嘉靖八才子 之称，谓束及王慎中、唐顺之、赵时春、熊过、任瀚、李开先、吕高也。
现代文：束授礼部主事。当时有 嘉靖八才子 之称，所谓八才子是指陈束、王慎中、唐顺之、赵时春、熊过、任瀚、李开先、吕高等。

古文：四郊改建，都御史汪鋐请徙近郊居民坟墓，束疏谏，不报。
现代文：京城四郊改建，都御史汪钅宏奏请将近郊居民坟墓迁走，束上疏谏阻，奏疏被扣留未进呈皇帝。

古文：迁员外郎，改编修。
现代文：调任员外郎，后改为编修。

古文：束出璁、韬门，不肯亲附。
现代文：束参加进士考试时，张璁、霍韬为主考官，束为璁、韬的门生，但不肯依附他们。

古文：岁时上寿，望门投刺，辄驰马过之。
现代文：每年按时给两位老师祝寿，但只是到家门口投递名片，随即驰马而过，不停留。

古文：为所恶，出为湖广佥事。
现代文：因此为璁、韬所厌恶，调出京师赴湖广任佥事。

古文：分巡辰、沅，治有声。
现代文：他在湖广巡视辰州、沅州，治绩闻名。

古文：稍迁福建参议，改河南提学副使。
现代文：迁福建参议，又改任河南提学副使。

古文：束故有呕血疾，会科试期近，试八郡之士，三月而毕，疾增剧，竟不起，年才三十有三。
现代文：束原有吐血病，正逢科举考试时期，他主考了八郡的士子，历时三月，使病情加重，不幸逝世，年仅三十三岁。

古文：妻董，亦能诗，束卒未几亦卒，束竟无后。
现代文：其妻董氏也能做诗，束去世不久也亡故，束无后裔。

古文：当嘉靖初，称诗者多宗何、李，束与顺之辈厌而矫之。束早世，且藁多散逸，今所传《后冈集》，仅十之一二云。
现代文：嘉靖初，论诗者多推崇何、李，而束与唐顺之等不同意这种观点，加以纠正，束早逝，其手稿多散失，今所传《后冈集》仅全部著作的十分之一二。

古文：任瀚，字少海，南充人。
现代文：任瀚，字少海，南充人。

古文：嘉靖八年进士。改庶吉士，未上，授吏部主事。
现代文：嘉靖八年进士，改庶吉士，授吏部主事。

古文：屡迁考功郎中。
现代文：多次调任考功郎中。

古文：十八年，简宫僚，改左春坊左司直兼翰林院检讨。
现代文：嘉靖十八年任宫中官员，后改左春坊左司直兼翰林院检讨。

古文：明年，拜疏引疾，出郭戒行，疏再上，不报，复自引还。
现代文：十九年上疏托病辞官。

古文：给事中周来劾瀚举动任情，蔑视官守。
现代文：未经允许自行返家。给事中周来劾瀚的随意行动，是蔑视官长。

古文：帝令自陈，瀚语侵掌詹事霍韬。帝怒，勒为民。
现代文：皇帝让他自陈过错，瀚在自陈中语言侵犯詹事霍韬，帝大怒，勒令为民。

古文：久之，遇赦，复官致仕。
现代文：不久遇赦，恢复官职但令隐退。

古文：终世宗朝，中外屡荐，不复用。
现代文：在整个世宗朝时期，虽朝廷内外多次举荐，但始终未予起用。

古文：神宗嗣位，四川巡抚刘思洁、曾省吾先后疏荐，优旨报闻而已。
现代文：神宗即位后，四川巡抚刘思洁、曾省吾先后上书荐举，也只是奏报皇帝而已，并不起用。

古文：瀚少怀用世志，百家二氏之书，罔不搜讨。
现代文：任瀚自年少时就怀有经邦济世之志，故百家之书无不收集研讨。

古文：被废，益反求《六经》，阐明圣学。
现代文：罢官后，更着力研究《六经》，阐明圣学。

古文：晚又潜心于《易》，深有所得。
现代文：晚年又潜心于《易》，深有心得。

古文：田汝成，字叔禾，钱塘人。
现代文：其文章也高雅，高寿九十三岁而终。田汝成，字叔禾，钱塘人。

古文：嘉靖五年进士。授南京刑部主事，寻召改礼部。
现代文：嘉靖五年进士，授南京刑部主事，不久，召回京改任礼部主事。

古文：十年十二月上言： 陛下以青宫久虚，祈天建醮，复普放生之仁，凡羁蹄钅杀羽禁在上林者，咸获纵释。
现代文：十年十二月上书道 ：陛下因太子未立，祈天打醮，又普遍放生，凡囚于上林的飞禽走兽一律释放归山。

古文：顾使囹圄之徒久缠徽纆，衣冠之侣流窜穷荒，父子长离，魂魄永丧，此独非陛下之赤子乎！
现代文：那些关在监狱和绳捆索绑的人，那些被流放在僻野穷荒的士绅，他们父子长期分离，魂魄永丧，难道不是陛下的赤子？

古文：望大广皇仁，悉加宽宥。 
现代文：望皇帝推广仁爱之心，对他们都加宽宥。 

古文：忤旨，切责，停俸二月。
现代文：这个奏章违背皇帝旨意，受到斥责，停止汝成的俸禄两月。

古文：屡迁祠祭郎中，广东佥事，谪知滁州。
现代文：其后调祠祭郎中、广东佥事，贬为滁州知州。

古文：复擢贵州佥事，改广西右参议，分守右江。
现代文：复升为贵州佥事，改任广西右参议，分守右江。

古文：龙州土酋赵楷、凭祥州土酋李寰皆弑主自立，与副使翁万达密讨诛之。
现代文：在广西期间，龙州土酋赵楷、凭祥州土酋李寰，各杀知府而自立。汝成与副使翁万达进行讨伐，诛杀此二人。

古文：努滩贼侯公丁为乱，断藤峡群贼与相应。
现代文：努滩贼侯公丁叛乱，断藤峡群贼与他呼应。

古文：汝成复偕万达设策诱擒公丁，而进兵讨峡贼，大破之，又与万达建善后七事，一方遂靖，有银币之赐。
现代文：汝成又同万达设计诱擒公丁，进兵断藤峡，大破贼兵。又与万达建议善后七事，使一方平靖。调福建提学副使。

古文：迁福建提学副使。岁当大比，预定诸生甲乙。比榜发，一如所定。
现代文：这年进行科举考试，他料定甲乙榜中榜的生员会是哪些人，榜发后果如他所料。

古文：汝成博学工古文，尤善叙述。
现代文：汝成博学多闻，工于古文，尤善于叙述。

古文：历官西南，谙晓先朝遗事，撰《炎徼纪闻》。
现代文：在西南为官，熟知先朝遗事，因撰《炎徼纪闻》。

古文：皇甫涍，字子安，长洲人。
现代文：归田里之后，留恋于湖山景色，游尽浙西各地名胜，因撰《西湖游览志》。

古文：父录，弘治九年进士。任重庆知府。
现代文：皇甫录为弘治九年进士，曾任重庆知府。

古文：生四子，冲、涍、汸、濂。冲、汸同登嘉靖七年乡荐，明年，汸第进士。又三年，涍第进士。
现代文：氵中、汸二人于嘉靖七年由州县推荐参加会试，第二年禤中进士。又过三年，涍也中进士及第。

古文：又十三年，濂亦第进士。
现代文：再过十三年，濂也中进士。

古文：而冲尚为举子。
现代文：只有尚为举子。

古文：兄弟并好学工诗，称 皇甫四杰 。
现代文：兄弟都好学，工于诗，人称 皇甫四杰 。

古文：冲，字子浚，善骑射，好谈兵。
现代文：沖字子浚，善骑射，好谈兵法。

古文：遇南北内讧，譔《几策》、《兵统》、《枕戈杂言》三书，凡数十万言。
现代文：当时遇南北内讧，因撰写《几策》、《兵统》、《枕戈杂言》三书，共数十万言。

古文：涍，初授工部主事，改礼部。
现代文：涍字子安，初授工部主事，后改任礼部主事。

古文：历仪制员外郎，主客郎中。
现代文：又历任仪制员外郎、主客郎中。

古文：在仪制时，夏言为尚书，连疏请建储，皆涍起草，故言深知涍才。
现代文：在任仪制员外郎时，夏言为尚书，连接上疏请立太子，都是由涍起草的，故夏言深知涍的才能。

古文：比简宫僚，遂用为春坊司直兼翰林检讨。
现代文：选拔宫官，以涍为春坊司直兼翰林检讨。

古文：言者论涍改官有私，谪广平通判，量移南京刑部主事，进员外郎，迁浙江佥事。
现代文：谏官劾奏涍改任官有隐情，于是贬为广平通判，遇赦而调任南京刑部主事，升员外郎，又改为浙江佥事。

古文：大计京官，以南曹事论罢，邑邑发病卒。
现代文：在考核京官中，涍被罢官，郁郁不乐而病卒。

古文：涍沈静寡与，自负高俊，稍不当意，终日相对无一言。
现代文：涍禀性沉静，少与人往来，以高雅俊秀自负，稍有不如意便缄口不言。

古文：居官砥廉隅，然颇操切，多忤物，故数被谗谤云。汸，字子循，七岁能诗。
现代文：做官注意品德的修养，然操之过急，得罪许多人，故多次遭人毁谤。汸字子循，七岁能诗。

古文：官工部主事，名动公卿，沾沾自喜，用是贬秩为黄州推官。
现代文：曾任工部主事，名闻公卿，沾沾自喜，却因此而贬为黄州推官。

古文：屡迁南京稽勋郎中，再贬开州同知，量移处州府同知。擢云南佥事，以计典论黜。
现代文：一度升为南京稽勋郎中，再次贬为开州同知。遇赦而调为处州同知，升云南佥事，又被罢官。

古文：汸和易，近声色，好狎游。
现代文：汸平易近人，好声色游乐。

古文：于兄弟中最老寿，年八十乃卒。
现代文：在兄弟中他年寿最长，享年八十岁。

古文：濂，字子约，初授工部主事，母丧除，起故官，典惜薪厂。
现代文：濂字子约，初授工部主事，因母丧辞官。服丧期满，起任原官，管理惜薪厂。

古文：贾人伪增数罔利，濂按其罪。
现代文：某商人虚报货物从中图利，濂查出，治其罪。

古文：贾人女为尚书文明妾，明召濂切责之。濂抗言曰： 公掌邦政，纵奸人干纪，又欲夺郎官法守邪？ 
现代文：该商人之女为尚书文明之妾，明把濂召去斥责，濂与他抗争说： 公掌管了国家政权，放纵奸人违法乱纪，难道还要取消郎官执法的职守吗？ 

古文：明为敛容谢。
现代文：明肃然起敬，向他赔罪。

古文：大计，谪河南布政司理问，终兴化同知。
现代文：在考核京官时，濂被贬为汉南布政司理问，最后任兴化同知，逝于任上。

古文：而献翼为太学生，名日益高，年老矣，狂甚，为雠家所杀。茅坤，字顺甫，归安人。
现代文：濂兄弟与黄鲁曾、黄省曾为表兄弟，文章风格也相似。后来，同乡张凤翼、张燕翼、张献翼也都以才华闻名。吴人说： 前有四皇，后有三张。 茅坤，字顺甫，归安人。

古文：嘉靖十七年进士。历知青阳、丹徒二县。
现代文：嘉靖十七年进士，历任青阳、丹徒二县知县。

古文：母忧，服阕，迁礼部主事，移吏部稽勋司，坐累，谪广平通判。
现代文：母亲去世，他辞官归家，服丧期满，升礼部主事，后调吏部稽勋司，因犯过失而贬为广平通判。

古文：屡迁广西兵备佥事，辖府江道。
现代文：后又升广西兵备佥事，管辖府江道。

古文：坤雅好谈兵。瑶贼据鬼子诸砦，杀阳朔令。
现代文：坤好谈论兵法，广西瑶民占据鬼子寨等地，杀阳朔县令。

古文：朝议大征，总督应槚以问坤。坤曰： 大征非兵十万不可，饷称之，今猝不能集，而贼已据险为备。
现代文：朝廷决定派兵征讨，总督应木贾征询茅坤的意见，坤认为： 大军征讨非兵十万不可，需相应的军饷，而今不能立即办齐这多，且贼早已有所防备。

古文：计莫若雕剿。条入歼其魁，他部必袭，谋自全，此便计也。 
现代文：莫若谨慎进剿，迅速攻入山寨，歼灭其首领，其余必被镇慑。用此计万无一失。 

古文：槚善之，悉以兵事委坤。
现代文：木贾认为很好，把用兵事都委托于坤。

古文：连破十七砦，晋秩二等。民立祠祀之。
现代文：坤连破十七寨，因功晋升二级，百姓为他建祠纪念。

古文：迁大名兵备副使，总督杨博叹为奇才，特荐于朝。
现代文：坤调任大名兵备副使，总督杨博称赞他是奇才，特举荐于朝廷。

古文：为忌者所中，追论其先任贪污状，落职归。
现代文：但为忌妒的人所中伤，追究其以前任职中贪污的罪状，被削职归家。

古文：时倭事方急，胡宗宪延之幕中，与筹兵事，奏请为福建副使。
现代文：此时，倭寇正骚扰东南沿海，胡宗宪召请他入其幕府，筹划军事，又奏请任他为福建副使。

古文：吏部持之，乃已。
现代文：由于吏部挟制而未委任。

古文：家人横于里，为巡按庞尚鹏所劾，遂褫冠带。
现代文：坤家人横行于乡里，为巡按庞尚鹏所弹劾，坤被革去官职。

古文：坤既废，用心计治生，家大起。
现代文：坤罢官后，全心经营家业，成为豪富。

古文：年九十，卒于万历二十九年。
现代文：逝世于万历二十九年，终年九十岁。

古文：坤善古文，最心折唐顺之。
现代文：坤善写古文，最佩服唐顺之。

古文：顺之喜唐、宋诸大家文，所著文编，唐、宋人自韩、柳、欧、三苏、曾、王八家外，无所取，故坤选《八大家文钞》。
现代文：顺之爱好唐、宋诸大家的文章，所编文选，只收编韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩、王安石这八大家的文章。

古文：其书盛行海内，乡里小生无不知茅鹿门者。
现代文：故坤也仿效唐顺之而编《八大家文钞》，该书盛行于国内，乡里小生无不知茅鹿门。

古文：年十六，作乐府商调，少年争歌之。
现代文：鹿门是坤的别号。谢榛，字茂秦，临清人，独眼。十六岁做乐府商调，少年们争着歌唱。

古文：已，折节读书，刻意为歌诗。
现代文：随后立志读书，刻意于诗歌。

古文：西游彰德，为赵康王所宾礼。
现代文：西游彰德时，受到康王的盛情款待。

古文：入京师，脱卢柟于狱。
现代文：到京师，从狱中救出卢柟。

古文：李攀龙、王世贞辈结诗社，榛为长，攀龙次之。
现代文：李攀龙、王世贞等人组织诗社，榛为首座，攀龙居于次位。

古文：及攀龙名大炽，榛与论生平，颇相镌责，攀龙遂贻书绝交。世贞辈右攀龙，力相排挤，削其名于七子之列。
现代文：后攀龙名声很大，与榛不和，二人绝交。世贞等人偏袒攀龙，极力排斥谢榛，将他从 七子 中排除。

古文：然榛游道日广，秦、晋诸王争延致，大河南北皆称谢榛先生。
现代文：榛游历地广，秦、晋诸王都聘请他去，大河南北皆称 谢榛先生 。

古文：赵康王卒，榛乃归。
现代文：赵康王去世后，榛便回归故乡。

古文：万历元年冬，复游彰德，王曾孙穆王亦宾礼之。
现代文：万历元年冬，榛又游历至彰德，赵康王曾孙穆王也以礼相待。

古文：酒阑乐止，命所爱贾姬独奏琵琶，则榛所制竹枝词也。
现代文：有次宴会，酒喝得有了醉意，音乐也停奏了，穆王命其爱妾贾姬独弹琵琶，弹唱的是榛做的《竹枝词》。

古文：榛方倾听，王命姬出拜，光华射人，藉地而坐，竟十章。
现代文：榛正侧耳细听，王命姬出堂相见，光华射人，就地而坐，弹了十章。

古文：榛曰： 此山人里言耳，请更制，以备房中之奏。 
现代文：榛曰： 这只是山乡民歌，我另做以备房中弹唱。 

古文：诘朝上新词十四阕，姬悉按而谱之。
现代文：次日清晨，创新词十四阕，贾姬谱曲。

古文：明年元旦，便殿奏伎，酒止送客，即盛礼而归姬于榛。
现代文：第二年元旦在便殿演奏，酒宴散，送客归，穆王将姬送与榛。

古文：榛游燕、赵间，至大名，客请赋寿诗百章，成八十余首，投笔而逝。
现代文：榛游于燕赵之间，至大名，有人请他写祝寿诗百章，他写了八十余首，尚未写完就溘然逝世。

古文：当七子结社之始，尚论有唐诸家，各有所重。榛曰： 取李、杜十四家最胜者，熟读之以会神气，歌咏之以求声调，玩味之以裒精华。
现代文：当 七子 组成诗社之初，在讨论唐代各家时，各人有所推崇，榛认为 ：取李白、杜甫等十四家最佳作品熟读，领会其神韵，歌唱中求其声调，玩味其中之精华。

古文：得经三要，则浩乎浑沦，不必塑谪仙而画少陵也。 
现代文：得此三条要领，则浩浩荡荡浑然一体，不必专去摹仿李白和杜甫了。 

古文：诸人心师其言，厥后虽合力摈榛，其称诗指要，实自榛发也。
现代文：大家内心信服榛的这一见解，后来虽合力排斥谢榛，但认为论诗的宗旨，实从谢榛开始。

古文：卢柟，字少楩，浚县人。
现代文：卢柟，字少木便，浚县人。

古文：家素封，输赀为国学生。
现代文：家财豪富，用钱买为国子学的生员。

古文：博闻强记，落笔数千言。
现代文：他博闻强记，下笔千言。

古文：为人跅驰，好使酒骂座。常为具召邑令，日晏不至，柟大怒，彻席灭炬而卧。令至，柟已大醉，不具宾主礼。
现代文：为人放纵不羁，好使酒性骂人，常备酒肴请县令来饮，来晚了就大骂，撤席灭灯而卧，县令到时，他已大醉，不行宾主之礼。

古文：会柟役夫被榜，他日墙压死，令即捕柟，论死，系狱，破其家。
现代文：柟雇的民夫被打，过几天又被倒墙压死，官府即捕柟下狱，判以死刑，家庭败落。

古文：里中儿为狱卒，恨柟，笞之数百，谋以土囊压杀之，为他卒救解。
现代文：同乡有个年青人为狱卒，平时恨柟，乘此时打了柟数百棍，还想用土囊把他压死，幸为另一狱卒解救。

古文：柟居狱中，益读所携书，作《幽鞫》、《放招》二赋，词旨沈郁。
现代文：柟在狱中更加用心阅读所带书籍，做《幽鞫》、《放招》二赋，词意忧郁深沉。

古文：柟出，走谒榛。
现代文：谢榛到了京师，拜见诸达官贵人，为卢柟申冤。

古文：榛方客赵康王所，王立召见柟，礼为上宾。
现代文：柟出狱后去拜谢谢榛。这时榛正在赵康王那里作客，康王立即召见卢柟，待为上宾。

古文：诸宗人以王故争客柟，柟酒酣骂座如故。
现代文：同族人因康王的缘故也请柟去做客，柟喝醉了，仍旧乱骂同席的人。

古文：及光祖为南京礼部郎，柟往访之，遍游吴会无所遇，还益落魄嗜酒，病三日卒。
现代文：柟在狱中时，是谢榛委托浚县县令平湖人睦光祖为他平反出狱的，后光祖调任南京礼部郎，冉去拜访他，走遍了吴会也没见着。还家后更加贫困潦倒，以酒消愁，病了三天就去世了。

古文：柟骚赋最为王世贞所称，诗亦豪放如其为人。
现代文：柟的赋最为王世贞所称赞，其诗如同其为人一样，豪放不羁。

古文：李攀龙，字于鳞，历城人。
现代文：李攀龙，字于鳞，自号沧溟，历城人。

古文：九岁而孤，家贫，自奋于学。
现代文：九岁死了父亲，家贫，奋力自学。

古文：稍长为诸生，与友人许邦才、殷士儋学为诗歌。
现代文：长大为生员，与友人许邦才、殷士儋学诗歌。

古文：已，益厌训诂学，日读古书，里人共目为狂生。
现代文：其后，更不喜欢训诂学，勤读古书，同乡人认为他是个狂生。

古文：举嘉靖二十三年进士，授刑部主事。
现代文：嘉靖二十三年进士，授刑部主事。

古文：历员外郎、郎中，稍迁顺德知府，有善政。上官交荐，擢陕西提学副使。
现代文：后历任刑部员外郎、郎中、顺德知府。上级官员都举荐他，提升为陕西提学副使。

古文：乡人殷学为巡抚，檄令属文，攀龙怫然曰： 文可檄致邪？ 
现代文：同乡殷学为巡抚，令他写文章，攀龙生气说： 文章是下令就能写出来的吗？ 

古文：拒不应。
现代文：拒不应命。

古文：会其地数震，攀龙心悸，念母思归，遂谢病。
现代文：关中地震，攀龙患心脏病，又思念母亲，请假回家去了。

古文：故事，外官谢病不再起，吏部重其才，用何景明便，特予告归。
现代文：按旧例，外官因病归家者，不再起用。吏部重其才能，援何景明之例，特准予告假。

古文：归田将十年，隆庆改元，荐起浙江副使，改参政，擢河南按察使。
现代文：从此准予告假的，可再起用。攀龙归家后，建造 白雪楼 ，名声日高，宾客临门，一概不见，就是大官来也不例外，因此有人说他傲慢。

古文：攀龙至是摧亢为和，宾客亦稍稍进。
现代文：但攀龙与故友殷士儋、许邦才二人仍往来不断。

古文：无何，奔母丧归，哀毁得疾，疾少间，一日心痛卒。
现代文：攀龙归家将近十年，于隆庆元年被荐举起任浙江副使，后改参政，又升为河南按察使。不久，因母丧回家，哀痛过度，心脏病突发而死。

古文：攀龙之始官刑曹也，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳辈倡诗社。
现代文：攀龙开始在刑部为官，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳等创立诗社。

古文：王世贞初释褐，先芳引入社，遂与攀龙定交。
现代文：王世贞初为官，先芳便介绍他入社，从此便与攀龙结交。

古文：明年，先芳出为外吏。
现代文：第二年，先芳出京为外官。

古文：又二年，宗臣、梁有誉入，是为五子。
现代文：又二年，宗臣、梁有誉也加入诗社，成为 五子 。

古文：未几，徐中行、吴国伦亦至，乃改称七子。
现代文：不久，徐中行、吴国伦也加入，是为 七子 。

古文：诸人多少年，才高气锐，互相标榜，视当世无人，七才子之名播天下。
现代文：这些人年少，才高气锐，互相标榜，认为当世除他们之外别无诗人，七才子名扬于天下。

古文：摈先芳、维岳不与，已而榛亦被摈，攀龙遂为之魁。
现代文：他们之间并不团结，先排斥先芳、维岳，后又排斥谢榛，攀龙成了首领。

古文：其持论谓文自西京，诗自天宝而下，俱无足观，于本朝独推李梦阳。
现代文：攀龙认为，文章自西汉以后，诗自唐天宝以后，都无可观，而本朝只有李梦阳一人。

古文：诸子翕然和之，非是，则诋为宋学。
现代文：其他人都同声附和，凡是不同意他们看法的人，都诋毁为 宋学 ，即宋元明时期的理学。

古文：攀龙才思劲鸷，名最高，独心重世贞，天下亦并称王、李。又与李梦阳、何景明并称何、李、王、李。
现代文：攀龙才思敏捷，名气最高，内心只佩服王世贞，天下人也将王、李并称；又与李梦阳、何景明并称何、李、王、李。

古文：归田后声名籍甚，求名之士，不东走太仓，则西走兴国。
现代文：攀龙的诗以声调取胜，所做乐府只不过是把古乐府改几个字作为己作而已；其文则诘屈聱牙，以致人们不能把文章读完。

古文：万历时，世贞既没，国伦犹无恙，在七子中最为老寿。王世贞，字元美，太仓人，右都御史忬子也。
现代文：吹捧攀龙的人，把他捧为一代宗师，其文也有许多受到当世人挑剔指责的地方。王世贞，字元美，太仓人。右都御史王忬之子。

古文：生有异禀，书过目，终身不忘。年十九，举嘉靖二十六年进士。授刑部主事。
现代文：世贞禀性聪明，读书过目不忘，嘉靖二十六年年方十九岁便中进士，授刑部主事。

古文：世贞好为诗古文，官京师，入王宗沐、李先芳、吴维岳等诗社，又与李攀龙、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦辈相倡和，绍述何、李，名日益盛。
现代文：爱好诗文，在京师为官时，参加了王宗沐、李先芳、吴维岳等人的诗社，与李攀龙、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦等以诗文唱和，名声日高。

古文：屡迁员外郎、郎中。
现代文：在刑部任职，升为员外郎、郎中。

古文：奸人阎姓者犯法，匿锦衣都督陆炳家，世贞搜得之。炳介严嵩以请，不许。
现代文：有奸人犯法，逃匿于锦衣卫都督陆炳家中，被世贞搜出，炳仗严嵩之势去说情，世贞不肯徇情枉法。

古文：杨继盛下吏，时进汤药。其妻讼夫冤，为代草。
现代文：杨继盛被诬告下狱，世贞为他送汤送药，代其妻子写状申冤。

古文：既死，复棺殓之。
现代文：继盛冤死，又给他安葬。

古文：隆庆元年八月，兄弟伏阙讼父冤，言为嵩所害，大学士徐阶左右之，复忬官。
现代文：严嵩恨世贞入骨，贬为青州兵备副使，又罗织罪名害死他父亲王忄予。世贞与弟世懋哀痛欲绝，守孝三年。隆庆元年八月，兄弟二人上朝为父申冤，在大学士徐阶的帮助下，得以昭雪，恢复了王忄予的官职爵位。

古文：世贞意不欲出，会诏求直言，疏陈法祖宗、正殿名、庆恩义、宽禁例、修典章、推德意、昭爵赏、练兵实八事，以应诏。
现代文：父亲昭雪之后，世贞本不欲再出来做官，但恰逢圣上下诏征求直言，于是疏陈八事以应诏，即 法祖宗，正殿名，广恩义，宽禁例，修典章，推德意，昭爵赏，练兵实 。

古文：张居正枋国，以世贞同年生，有意引之，世贞不甚亲附。所部荆州地震，引京房占，谓臣道太盛，坤维不宁，用以讽居正。居正妇弟辱江陵令，世贞论奏不少贷。居正积不能堪，会迁南京大理卿，为给事中杨节所劾，即取旨罢之。后起应天府尹，复被劾罢。
现代文：其后历任浙江右参政、山西按察使、广西右布政使、太仆寺卿等职。万历二年任郧阳右副都御史。江陵人张居正为宰相，权势极大。荆州发生地震，世贞引西汉人京房的卜辞说，地震是因为臣权过重，致使大地不安，借此以规劝张居正，因遭居正忌克，调他任南京大理寺卿，为给事中杨节弹劾而罢官，后起用任应天府尹，又被劾而罢。

古文：比擢南京刑部尚书，御史黄仁荣言世贞先被劾，不当计俸，据故事力争。
现代文：直到张居正死后，世贞才起用为南京刑部右侍郎，但称病不赴任。许久以后，因其好友王锡爵执政，才出任南京兵部右侍郎，后升为南京刑部尚书。按制度，官阶应为正三品，但御史黄仁荣说他曾多次被弹劾，不应享正三品爵位。

古文：世贞乃三疏移疾归。二十一年卒于家。
现代文：世贞再三称病辞官，于万历二十一年病卒。

古文：世贞始与李攀龙狎主文盟，攀龙殁，独操柄二十年。才最高，地望最显，声华意气笼盖海内。
现代文：世贞与李攀龙交替为文坛盟主，攀龙死后，世贞独主文坛二十年，其才最高，地位最显赫，名扬四海。

古文：一时士大夫及山人、词客、衲子、羽流，莫不奔走门下。片言褒赏，声价骤起。
现代文：当时士大夫、山人、骚人墨客、和尚、道士纷纷出入于门下，凡受他片言只语赞誉过的人，其名声立即提高。

古文：其持论，文必西汉，诗必盛唐，大历以后书勿读，而藻饰太甚。
现代文：他认为文章效法西汉，诗歌则须以盛唐为楷模，唐大历以后的书，太重于词藻，不要去读。

古文：晚年，攻者渐起，世贞顾渐造平淡。
现代文：晚年，批评他的人渐多，拜访他的人渐少。

古文：病亟时，刘凤往视，见其手苏子瞻集，讽玩不置也。
现代文：病重期间，刘凤去望他，见他还在玩味苏子瞻的著作。

古文：世贞自号凤洲，又号弇州山人。其所与游者，大抵见其集中，各为标目。曰前五子者，攀龙、中行、有誉、国伦、臣也。后五子则南昌余曰德、蒲圻魏裳、歙汪道昆、铜梁张佳胤、新蔡张九一也。广五子则昆山俞允文、浚卢柟、濮州李先芳、孝丰吴维岳、顺德欧大任也。续五子则阳曲王道行、东明石星、从化黎民表、南昌朱多火煃、常熟赵用贤也。末五子则京山李维桢、鄞屠隆、南乐魏允中、兰溪胡应麟，而用贤复与焉。
现代文：世贞自号凤洲，又号州山人，与他相交往来的人，大抵可见于其文集之中，把他们分类列名：前五子有李攀龙、徐中行、梁有誉、吴国伦、宗臣；后五子是南昌余日德、蒲圻魏裳、歙县汪道昆、铜梁张佳胤、新蔡张九一；广五子有昆山俞允文、浚县卢木冉、濮州李先芳、孝丰吴维岳、顺德欧犬任；续五子是阳曲王道行、东明石星、从化黎民表、南昌朱多火奎、常熟赵用贤；末五子是京山李维桢、鄞县屠隆、南乐魏允中、兰奚谷胡应麟、赵用贤。

古文：世贞力推引之，以为胜己，攀龙、道昆辈因称为 少美 。
现代文：这种分类，多是出于他自己的好恶。胡应麟，自幼能做诗，万历四年参加乡试，屡试不中。其后隐居山中，编著书四万余卷。曾以诗访王世贞，世贞大为赞赏，使他更加自负。

古文：世贞子士骐，字冏伯，举乡试第一，登万历十七年进士，终吏部员外郎，亦能文。
现代文：所著《诗薮》二十卷，大抵是以王世贞的《危言》为蓝本而加以铺陈而成。他说诗家中之王世贞，如同集大成之孔子。

古文：归有光，字熙甫，昆山人。
现代文：其阿谀奉承到如此程度。归有光，字熙甫，昆山人。

古文：九岁能属文，弱冠尽通《五经》、《三史》诸书，师事同邑魏校。
现代文：九岁就能写文章，二十岁尽通《五经》、《三史》，拜同乡魏校为师。

古文：嘉靖十九年举乡试，八上春官不第。
现代文：嘉靖十九年乡试中举之后，八次赴京参加礼部会试，均不及第。

古文：徙居嘉定安亭江上，读书谈道。学徒常数百人，称为震川先生。
现代文：后迁居嘉定安亭江，读书讲学，门徒常有数百人，称他为 震川先生 。

古文：四十四年始成进士，授长兴知县。
现代文：嘉靖四十四年中进士，授长兴知县。

古文：隆庆四年，大学士高拱、赵贞吉雅知有光，引为南京太仆丞，留掌内阁制敕房，修《世宗实录》，卒官。
现代文：后调任顺德通判，专管马政。隆庆四年，大学士高拱、赵贞吉知有光有才，推荐为南京太仆丞，掌管内阁制敕房，参预修纂《世宗实录》，在任上病逝。

古文：举万历十九年乡试，再被放，即屏居江村，与无锡高攀龙最善。
现代文：有光善写秦汉文，喜读《太史公书》，领会其精神、哲理。汉时王世贞为文坛赫赫有名的盟主，有光却极力批评他，认为他是个华而不实的大庸人。

古文：其殁也，巡按御史祁彪佳请于朝，赠翰林待诏。有光制举义，湛深经术，卓然成大家。后德清胡友信与齐名，世并称归、胡。
现代文：世贞起初十分不满，后来折服，称赞有光承继了韩愈、欧阳修的风格，推崇备至。有光对经学深有造诣，与德清胡友信齐名，世人并称 归胡 。

古文：友信，字成之，隆庆二年进士。授顺德知县。
现代文：胡友信，字诚之，浙江德清人。隆庆二年进士，授顺德知县。

古文：岁赋率奸胥揽输，稍以所入啖长吏，谓之月钱。友信与民约，岁为三限，多寡皆自输，不取赢，闾里无妄费，而公赋以充。
现代文：该县每年赋税都由奸吏承输，他们将其所得利益分一点给上级长官，谓之 月钱 ，胡友信上任后，与百姓约定，每年赋税分三次交纳，而每次多寡由自己决定，官府不多取，闾里无另外赋税，公赋也不短少。

古文：海寇窃发，官军往讨，民间驿骚。
现代文：海寇兴起，官军前往征讨，百姓受到骚扰。

古文：部内乌洲、大洲，贼所巢穴，诸恶少为贼耳目。
现代文：境内的乌洲、大洲等地是海寇的巢穴，一些无业少年充当海寇耳目。

古文：友信悉勾得之，捕诛其魁，余党解散。
现代文：友信捕杀其头目，其余四散。

古文：乡立四应社，一乡有警，三乡鼓而援之，不援者罪同贼，贼不敢发。
现代文：各乡建立 四应社 ，一乡有警，其他三乡鸣鼓声援，不援者与寇同罪，从此寇不敢犯。

古文：岁大凶，民饥死无敢为恶者。
现代文：就是大灾之年，百姓饿死也不敢为非作歹。

古文：初，友信虑民轻法，涖以严，后令行禁止，更为宽大，或旬日不笞一人。
现代文：起初，友信担心百姓不重视刑罚，偏于严。以后令行禁止，则逐渐宽松，有时十余天不惩处一人。

古文：其治县如家，弊修堕举，学校城池，咸为更新。
现代文：治县如治家，毁坏的地方加以修理，被废止的加以复兴，学校、城池都加以更新。

古文：督课邑子弟，教化兴起。
现代文：同时，督促并考核本县子弟的学习，大兴教化。

古文：卒官，士民立祠奉祀。
现代文：去世后，顺德士民立祠祭祀，表示怀念。

古文：友信博通经史，学有根柢。明代举子业最擅名者，前则王鏊、唐顺之，后则震川、思泉。
现代文：友信博通经史，学有根基，明代举子中最出名的，前有王鏊、唐顺之，后有归有光、思泉。

古文：思泉，友信别号也。
现代文：思泉即友信的别号。

