黄佐，字才伯，香山人。
祖瑜，长乐知县，以学行闻。
正德中，佐举乡试第一。世宗嗣位，始成进士，选庶吉士。
嘉靖初，授编修，陈初政要务，又请修举新政，疏皆留中。
寻省亲归，便道谒王守仁，与论知行合一之旨，数相辨难，守仁亦称其直谅。
还朝，会出诸翰林为外僚，除江西佥事。
旋改督广西学校，闻母病，引疾乞休，不俟报竟去，下巡抚林富逮问。
富言佐诚有罪，第为亲受过，于情可原，乃令致仕。
家居九年，简宫僚，命以编修兼司谏，寻进侍读，掌南京翰林院。
召为右谕德，擢南京国子祭酒。
母忧除服，起少詹事。
谒大学士夏言，与论河套事不合。
会吏部缺左侍郎，所司推礼部右侍郎崔桐及佐。
给事中徐霈、御史艾朴言： 桐与左侍郎许成名竞进，至相诟詈；而佐及同官王用宾亦争觊望，惟恐或先之，宜皆止勿用。 
言从中主之，遂皆赐罢。
佐学以程、朱为宗，惟理气之说，独持一论。
平生譔述至二百六十余卷。
执政知其能文，用为制敕房中书，供事内阁，加官至参议。
柯维骐，字奇纯，莆田人。
高祖潜，翰林学士。父英，徽州知府。
维骐举嘉靖二年进士，授南京户部主事，未赴，辄引疾归。
张孚敬用事，创新制，京朝官病满三年者，概罢免，维骐亦在罢中。
自是谢宾客，专心读书。
久之，门人日进，先后四百余人，维骐引掖靡倦。
慨近世学者乐径易而惮积累，窃二氏之说以文其固陋也，作左右二铭，训学者务实。
褒贬去取，义例严整，阅二十年而始成，名之曰《宋史新编》。
又著《史记考要》、《续莆阳文献志》，及所作诗文集并行于世。
所司以维骐年高，但授承德郎致仕。
卒年七十有八。孙茂竹，海阳知县。
茂竹子昶，副都御史，巡抚山西。
王慎中，字道思，晋江人。
四岁能诵诗，十八举嘉靖五年进士，授户部主事，寻改礼部祠祭司。
时四方名士唐顺之、陈束、李开先、赵时春、任瀚、熊过、屠应埈、华察、陆铨、江以达、曾忭辈，咸在部曹。慎中与之讲习，学大进。
十二年，诏简部郎为翰林，众首拟慎中。
大学士张孚敬欲一见，辞不赴，乃稍移吏部，为考功员外郎，进验封郎中。
忌者谗之孚敬，因覆议真人张衍庆请封疏，谪常州通判。
稍迁户部主事、礼部员外郎，并在南京。久之，擢山东提学佥事，改江西参议，进河南参政。
侍郎王杲奉命振荒，以其事委慎中，还朝，荐慎中可重用。
会二十年大计，吏部注慎中不及。
而大学士夏言先尝为礼部尚书，慎中其属吏也，与相忤，遂内批不谨，落其职。
慎中为文，初主秦、汉，谓东京下无可取。
已悟欧、曾作文之法，乃尽焚旧作，一意师仿，尤得力于曾巩。
顺之初不服，久亦变而从之。
壮年废弃，益肆力古文，演迤详赡，卓然成家，与顺之齐名，天下称之曰王、唐，又曰晋江、毗陵。
家居，问业者踵至。
年五十一而终。
高叔嗣，字子业，祥符人。年十六，作《申情赋》几万言，见者惊异。
十八举于乡，第嘉靖二年进士。授工部主事，改吏部。历稽勋郎中。
出为山西左参政，断疑狱十二事，人称为神。
迁湖广按察使，卒官，年三十有七。
叔嗣少受知邑人李梦阳，及官吏部，与三原马理、武城王道同署，以文艺相磨切。
其为诗，清新婉约，虽为梦阳所知，不宗其说。
陈束序其《苏门集》，谓有应物之冲澹，兼曲江之沈雄，体王、孟之清适，具高、岑之悲壮。
王世贞则曰： 子业诗，如高山鼓琴，沈思忽往，木叶尽脱，石气自青；又如卫洗马言愁，憔瘁婉笃，令人心折。 
而蔡汝楠至推为本朝第一云。
兄仲嗣，官知府，亦有才名。汝楠，字子木。
儿时随父南京，听祭酒湛若水讲学，辄有解悟。
年十八，成嘉靖十一年进士，授行人。
从王慎中、唐顺之及叔嗣辈学为诗。
寻进刑部员外郎，徙南京刑部。
善皇甫涍兄弟，尚书顾璘引为忘年友。
廷议改归德州为府，擢汝楠知其府事。
以母忧归，聚诸生石鼓书院，与说经。
治民有惠政，既去，士民祠祀之。
历官江西左、右布政使，擢右副都御史，巡抚河南。
召为兵部右侍郎，从诸大僚祝釐西宫，世宗望见其貌寝，改南京工部右侍郎，未几卒。
汝楠始好为诗，有重名。
中年好经学，及官江西，与邹守一、罗洪先游，学益进，然诗由此不工去。
陈束，字约之，鄞人。
生而聪慧绝伦，好读古书。
会稽侍郎董玘官翰林时，闻束才，召视之。
东垂髫而前，试词赋立就，遂字以女，携至京，文誉益起。
嘉靖八年廷对，世宗亲擢罗洪先、程文德、杨名为一甲，而置唐顺之及束、任瀚于二甲，皆手批其卷。
无何，考庶吉士，得胡经等二十人，以束及顺之、瀚曾奉御批，列经等首。
座主张璁、霍韬以前此馆选悉改他曹，引嫌，亦议改，乃寝前令，束授礼部主事。时有 嘉靖八才子 之称，谓束及王慎中、唐顺之、赵时春、熊过、任瀚、李开先、吕高也。
四郊改建，都御史汪鋐请徙近郊居民坟墓，束疏谏，不报。
迁员外郎，改编修。
束出璁、韬门，不肯亲附。
岁时上寿，望门投刺，辄驰马过之。
为所恶，出为湖广佥事。
分巡辰、沅，治有声。
稍迁福建参议，改河南提学副使。
束故有呕血疾，会科试期近，试八郡之士，三月而毕，疾增剧，竟不起，年才三十有三。
妻董，亦能诗，束卒未几亦卒，束竟无后。
当嘉靖初，称诗者多宗何、李，束与顺之辈厌而矫之。束早世，且藁多散逸，今所传《后冈集》，仅十之一二云。
任瀚，字少海，南充人。
嘉靖八年进士。改庶吉士，未上，授吏部主事。
屡迁考功郎中。
十八年，简宫僚，改左春坊左司直兼翰林院检讨。
明年，拜疏引疾，出郭戒行，疏再上，不报，复自引还。
给事中周来劾瀚举动任情，蔑视官守。
帝令自陈，瀚语侵掌詹事霍韬。帝怒，勒为民。
久之，遇赦，复官致仕。
终世宗朝，中外屡荐，不复用。
神宗嗣位，四川巡抚刘思洁、曾省吾先后疏荐，优旨报闻而已。
瀚少怀用世志，百家二氏之书，罔不搜讨。
被废，益反求《六经》，阐明圣学。
晚又潜心于《易》，深有所得。
田汝成，字叔禾，钱塘人。
嘉靖五年进士。授南京刑部主事，寻召改礼部。
十年十二月上言： 陛下以青宫久虚，祈天建醮，复普放生之仁，凡羁蹄钅杀羽禁在上林者，咸获纵释。
顾使囹圄之徒久缠徽纆，衣冠之侣流窜穷荒，父子长离，魂魄永丧，此独非陛下之赤子乎！
望大广皇仁，悉加宽宥。 
忤旨，切责，停俸二月。
屡迁祠祭郎中，广东佥事，谪知滁州。
复擢贵州佥事，改广西右参议，分守右江。
龙州土酋赵楷、凭祥州土酋李寰皆弑主自立，与副使翁万达密讨诛之。
努滩贼侯公丁为乱，断藤峡群贼与相应。
汝成复偕万达设策诱擒公丁，而进兵讨峡贼，大破之，又与万达建善后七事，一方遂靖，有银币之赐。
迁福建提学副使。岁当大比，预定诸生甲乙。比榜发，一如所定。
汝成博学工古文，尤善叙述。
历官西南，谙晓先朝遗事，撰《炎徼纪闻》。
皇甫涍，字子安，长洲人。
父录，弘治九年进士。任重庆知府。
生四子，冲、涍、汸、濂。冲、汸同登嘉靖七年乡荐，明年，汸第进士。又三年，涍第进士。
又十三年，濂亦第进士。
而冲尚为举子。
兄弟并好学工诗，称 皇甫四杰 。
冲，字子浚，善骑射，好谈兵。
遇南北内讧，譔《几策》、《兵统》、《枕戈杂言》三书，凡数十万言。
涍，初授工部主事，改礼部。
历仪制员外郎，主客郎中。
在仪制时，夏言为尚书，连疏请建储，皆涍起草，故言深知涍才。
比简宫僚，遂用为春坊司直兼翰林检讨。
言者论涍改官有私，谪广平通判，量移南京刑部主事，进员外郎，迁浙江佥事。
大计京官，以南曹事论罢，邑邑发病卒。
涍沈静寡与，自负高俊，稍不当意，终日相对无一言。
居官砥廉隅，然颇操切，多忤物，故数被谗谤云。汸，字子循，七岁能诗。
官工部主事，名动公卿，沾沾自喜，用是贬秩为黄州推官。
屡迁南京稽勋郎中，再贬开州同知，量移处州府同知。擢云南佥事，以计典论黜。
汸和易，近声色，好狎游。
于兄弟中最老寿，年八十乃卒。
濂，字子约，初授工部主事，母丧除，起故官，典惜薪厂。
贾人伪增数罔利，濂按其罪。
贾人女为尚书文明妾，明召濂切责之。濂抗言曰： 公掌邦政，纵奸人干纪，又欲夺郎官法守邪？ 
明为敛容谢。
大计，谪河南布政司理问，终兴化同知。
而献翼为太学生，名日益高，年老矣，狂甚，为雠家所杀。茅坤，字顺甫，归安人。
嘉靖十七年进士。历知青阳、丹徒二县。
母忧，服阕，迁礼部主事，移吏部稽勋司，坐累，谪广平通判。
屡迁广西兵备佥事，辖府江道。
坤雅好谈兵。瑶贼据鬼子诸砦，杀阳朔令。
朝议大征，总督应槚以问坤。坤曰： 大征非兵十万不可，饷称之，今猝不能集，而贼已据险为备。
计莫若雕剿。条入歼其魁，他部必袭，谋自全，此便计也。 
槚善之，悉以兵事委坤。
连破十七砦，晋秩二等。民立祠祀之。
迁大名兵备副使，总督杨博叹为奇才，特荐于朝。
为忌者所中，追论其先任贪污状，落职归。
时倭事方急，胡宗宪延之幕中，与筹兵事，奏请为福建副使。
吏部持之，乃已。
家人横于里，为巡按庞尚鹏所劾，遂褫冠带。
坤既废，用心计治生，家大起。
年九十，卒于万历二十九年。
坤善古文，最心折唐顺之。
顺之喜唐、宋诸大家文，所著文编，唐、宋人自韩、柳、欧、三苏、曾、王八家外，无所取，故坤选《八大家文钞》。
其书盛行海内，乡里小生无不知茅鹿门者。
年十六，作乐府商调，少年争歌之。
已，折节读书，刻意为歌诗。
西游彰德，为赵康王所宾礼。
入京师，脱卢柟于狱。
李攀龙、王世贞辈结诗社，榛为长，攀龙次之。
及攀龙名大炽，榛与论生平，颇相镌责，攀龙遂贻书绝交。世贞辈右攀龙，力相排挤，削其名于七子之列。
然榛游道日广，秦、晋诸王争延致，大河南北皆称谢榛先生。
赵康王卒，榛乃归。
万历元年冬，复游彰德，王曾孙穆王亦宾礼之。
酒阑乐止，命所爱贾姬独奏琵琶，则榛所制竹枝词也。
榛方倾听，王命姬出拜，光华射人，藉地而坐，竟十章。
榛曰： 此山人里言耳，请更制，以备房中之奏。 
诘朝上新词十四阕，姬悉按而谱之。
明年元旦，便殿奏伎，酒止送客，即盛礼而归姬于榛。
榛游燕、赵间，至大名，客请赋寿诗百章，成八十余首，投笔而逝。
当七子结社之始，尚论有唐诸家，各有所重。榛曰： 取李、杜十四家最胜者，熟读之以会神气，歌咏之以求声调，玩味之以裒精华。
得经三要，则浩乎浑沦，不必塑谪仙而画少陵也。 
诸人心师其言，厥后虽合力摈榛，其称诗指要，实自榛发也。
卢柟，字少楩，浚县人。
家素封，输赀为国学生。
博闻强记，落笔数千言。
为人跅驰，好使酒骂座。常为具召邑令，日晏不至，柟大怒，彻席灭炬而卧。令至，柟已大醉，不具宾主礼。
会柟役夫被榜，他日墙压死，令即捕柟，论死，系狱，破其家。
里中儿为狱卒，恨柟，笞之数百，谋以土囊压杀之，为他卒救解。
柟居狱中，益读所携书，作《幽鞫》、《放招》二赋，词旨沈郁。
柟出，走谒榛。
榛方客赵康王所，王立召见柟，礼为上宾。
诸宗人以王故争客柟，柟酒酣骂座如故。
及光祖为南京礼部郎，柟往访之，遍游吴会无所遇，还益落魄嗜酒，病三日卒。
柟骚赋最为王世贞所称，诗亦豪放如其为人。
李攀龙，字于鳞，历城人。
九岁而孤，家贫，自奋于学。
稍长为诸生，与友人许邦才、殷士儋学为诗歌。
已，益厌训诂学，日读古书，里人共目为狂生。
举嘉靖二十三年进士，授刑部主事。
历员外郎、郎中，稍迁顺德知府，有善政。上官交荐，擢陕西提学副使。
乡人殷学为巡抚，檄令属文，攀龙怫然曰： 文可檄致邪？ 
拒不应。
会其地数震，攀龙心悸，念母思归，遂谢病。
故事，外官谢病不再起，吏部重其才，用何景明便，特予告归。
归田将十年，隆庆改元，荐起浙江副使，改参政，擢河南按察使。
攀龙至是摧亢为和，宾客亦稍稍进。
无何，奔母丧归，哀毁得疾，疾少间，一日心痛卒。
攀龙之始官刑曹也，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳辈倡诗社。
王世贞初释褐，先芳引入社，遂与攀龙定交。
明年，先芳出为外吏。
又二年，宗臣、梁有誉入，是为五子。
未几，徐中行、吴国伦亦至，乃改称七子。
诸人多少年，才高气锐，互相标榜，视当世无人，七才子之名播天下。
摈先芳、维岳不与，已而榛亦被摈，攀龙遂为之魁。
其持论谓文自西京，诗自天宝而下，俱无足观，于本朝独推李梦阳。
诸子翕然和之，非是，则诋为宋学。
攀龙才思劲鸷，名最高，独心重世贞，天下亦并称王、李。又与李梦阳、何景明并称何、李、王、李。
归田后声名籍甚，求名之士，不东走太仓，则西走兴国。
万历时，世贞既没，国伦犹无恙，在七子中最为老寿。王世贞，字元美，太仓人，右都御史忬子也。
生有异禀，书过目，终身不忘。年十九，举嘉靖二十六年进士。授刑部主事。
世贞好为诗古文，官京师，入王宗沐、李先芳、吴维岳等诗社，又与李攀龙、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦辈相倡和，绍述何、李，名日益盛。
屡迁员外郎、郎中。
奸人阎姓者犯法，匿锦衣都督陆炳家，世贞搜得之。炳介严嵩以请，不许。
杨继盛下吏，时进汤药。其妻讼夫冤，为代草。
既死，复棺殓之。
隆庆元年八月，兄弟伏阙讼父冤，言为嵩所害，大学士徐阶左右之，复忬官。
世贞意不欲出，会诏求直言，疏陈法祖宗、正殿名、庆恩义、宽禁例、修典章、推德意、昭爵赏、练兵实八事，以应诏。
张居正枋国，以世贞同年生，有意引之，世贞不甚亲附。所部荆州地震，引京房占，谓臣道太盛，坤维不宁，用以讽居正。居正妇弟辱江陵令，世贞论奏不少贷。居正积不能堪，会迁南京大理卿，为给事中杨节所劾，即取旨罢之。后起应天府尹，复被劾罢。
比擢南京刑部尚书，御史黄仁荣言世贞先被劾，不当计俸，据故事力争。
世贞乃三疏移疾归。二十一年卒于家。
世贞始与李攀龙狎主文盟，攀龙殁，独操柄二十年。才最高，地望最显，声华意气笼盖海内。
一时士大夫及山人、词客、衲子、羽流，莫不奔走门下。片言褒赏，声价骤起。
其持论，文必西汉，诗必盛唐，大历以后书勿读，而藻饰太甚。
晚年，攻者渐起，世贞顾渐造平淡。
病亟时，刘凤往视，见其手苏子瞻集，讽玩不置也。
世贞自号凤洲，又号弇州山人。其所与游者，大抵见其集中，各为标目。曰前五子者，攀龙、中行、有誉、国伦、臣也。后五子则南昌余曰德、蒲圻魏裳、歙汪道昆、铜梁张佳胤、新蔡张九一也。广五子则昆山俞允文、浚卢柟、濮州李先芳、孝丰吴维岳、顺德欧大任也。续五子则阳曲王道行、东明石星、从化黎民表、南昌朱多火煃、常熟赵用贤也。末五子则京山李维桢、鄞屠隆、南乐魏允中、兰溪胡应麟，而用贤复与焉。
世贞力推引之，以为胜己，攀龙、道昆辈因称为 少美 。
世贞子士骐，字冏伯，举乡试第一，登万历十七年进士，终吏部员外郎，亦能文。
归有光，字熙甫，昆山人。
九岁能属文，弱冠尽通《五经》、《三史》诸书，师事同邑魏校。
嘉靖十九年举乡试，八上春官不第。
徙居嘉定安亭江上，读书谈道。学徒常数百人，称为震川先生。
四十四年始成进士，授长兴知县。
隆庆四年，大学士高拱、赵贞吉雅知有光，引为南京太仆丞，留掌内阁制敕房，修《世宗实录》，卒官。
举万历十九年乡试，再被放，即屏居江村，与无锡高攀龙最善。
其殁也，巡按御史祁彪佳请于朝，赠翰林待诏。有光制举义，湛深经术，卓然成大家。后德清胡友信与齐名，世并称归、胡。
友信，字成之，隆庆二年进士。授顺德知县。
岁赋率奸胥揽输，稍以所入啖长吏，谓之月钱。友信与民约，岁为三限，多寡皆自输，不取赢，闾里无妄费，而公赋以充。
海寇窃发，官军往讨，民间驿骚。
部内乌洲、大洲，贼所巢穴，诸恶少为贼耳目。
友信悉勾得之，捕诛其魁，余党解散。
乡立四应社，一乡有警，三乡鼓而援之，不援者罪同贼，贼不敢发。
岁大凶，民饥死无敢为恶者。
初，友信虑民轻法，涖以严，后令行禁止，更为宽大，或旬日不笞一人。
其治县如家，弊修堕举，学校城池，咸为更新。
督课邑子弟，教化兴起。
卒官，士民立祠奉祀。
友信博通经史，学有根柢。明代举子业最擅名者，前则王鏊、唐顺之，后则震川、思泉。
思泉，友信别号也。
