古文：水在火上，既济；君子以思患而豫防之。曳其轮，义无咎也。
现代文：《既济卦》的卦象是离下坎上，为水在火上之表象，比喻用火煮食物，食物已熟，象征事情已经成功；君子应有远大的目光，在事情成功之后，就要考虑将来可能出现的种种弊端，防患于未然，采取预防措施。

古文：七日得，以中道也。三年克之，惫也。终日戒，有所疑也。东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。濡其首厉，何可久也？
现代文： 拉住车的轮子，不使它快进 ，说明事情成功之后，必须谨慎从事，小心防备，才没有灾祸。 丢失妇人乘车上的遮帘，过不了七日就会物归原处 ，说明此时正处于中位，坚守正道，不偏不倚，所以丢失了的东西可以失而复得。 经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国 ，说明战争非常激烈又持续了三年之久，已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。 整天保持戒备，以防止灾祸的发生 ，说明此时心中有所疑虑，感到恐惧。 东边的邻国杀牛宰羊来举行盛大的祭礼 ，还不如西边邻国能按时举行虔诚简单的时祭；西邻 实在地得到上天神灵降赐的福分 ，说明此是正当其位，吉祥福分将不断隆临，非常幸运。 小狐狸渡河时弄湿了头，有危险 ，这是警告在事情成功之后，要更加小心谨慎，不然怎能长久不败！

