司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器。凡囚执人之事，邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。凡封国若家，牛助为牵彷，其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事。蛮隶掌役较人养马。其在王宫者，执其国之兵以守王宫。在野外，则守厉禁。
闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉。夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
貉隶掌役服不氏而养兽而教扰之，掌与兽言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布于四方。而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
禁杀戮掌司斩杀戮者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者，以告而诛之。
禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者。挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者。
野庐氏掌达国道路，至于四畿。比国郊及野之道路、宿息、井、树。若有宾客，则令守涂地之人聚柝之，有相翔者，诛之。凡道路之舟、车互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟。禁野之横行，径喻者。凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁。邦之大师，则令埽道路。且以几禁行作不时者、不物者。
蜡氏掌除骴。凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。大师、大宾客亦如之。若有死於道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服、任器于有地之官，以待其人。掌凡国之骴禁。
雍氏掌沟渎、浍、池之禁。凡害於国稼者，春令为阱擭沟渎之利於民者；秋令塞阱杜擭。禁山之为苑泽之沈者。
萍氏掌国之水禁。几酒，谨酒，禁川游者。
司寤氏掌夜时。以星分夜，以诏夜士夜禁，御晨行者，禁宵行者、夜游者。
司烜氏，掌以夫遂取明火於日，以鉴取明水於月，以共祭祀之明齍、明烛，共明水。凡邦之大事，共坟烛、庭燎。中春，以木铎修火禁于国中。军旅，修火禁。邦若屋诛，则为明焉。条狼氏掌执鞭以趋辟。王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。凡誓，执鞭以趋於前，且命之。誓仆、右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰敢不关，鞭五百。誓师曰三百，誓邦之大史曰杀，誓小史曰墨。
脩闾氏掌比国中宿互柝者与其国粥，而比其追胥者而赏罚之。禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰聘於国中者。邦有故，则令守其闾互。唯执节者不几。
冥氏掌设弧张。为阱擭以攻猛兽，以灵鼓驱之，若得其兽，则献其皮革、齿、须备。
庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之嘉草攻之。凡驱蛊，则令之，比之。
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，以时献其珍异皮革。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火。凡攻木者，掌其政令。
薙氏掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。若欲其化也，则以水火变之。掌凡杀草之政令。
硩蔟氏，掌覆夭鸟之巢。以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。
翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之。以莽草熏之，凡庶蛊之事。
赤犮氏掌除墙屋。以蜃炭攻之，以灰洒毒之。凡隙屋，除其貍虫。
蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。以其烟被之，则凡水虫无声。壶涿氏掌除水虫。以炮土之鼓驱之，以焚石投之。若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵。
庭氏掌射国中之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。若神也，则以大阴之弓与枉矢射之。
