<strong>会稽城项梁起义</strong>
次日，项梁与籍见殷通，共谋背秦起义。籍大怒曰： 尔与吾不同！吾家楚将项燕，曾被秦害，誓不共戴天日之仇。汝食秦禄，为会稽郡守，乃兴此叛逆，不忠甚矣！吾杀汝以为人臣不忠之戒。 遂拔剑揪住殷通，剑过头落，提头大呼曰： 殷通背秦，不足以为郡守，今已杀之。愿将印绶与项公执掌，立为郡主，尔等如有不服者，以此头为令。 门卒吏胥，俱各惊惶，尽皆慑伏。时有二牙将季布、钟离昧上堂责之曰： 入其邦，杀其主，夺而自立，非义也。 籍曰： 在殷通为叛臣，在项公为义主，借秦地而报楚仇，天下之大智也。将军若肯相从，共伐暴秦，以复六国之后，名垂竹帛，不朽之功也，何必区区以通为念耶？ 二将下堂拜伏曰： 愿从将军指挥。 项梁遂以二将为都骑。旬日，郡县望风归降，得精兵万人，各置部署，赏罚严明，用舍允当，人莫不悦服。
一日，季布、钟离昧复进言曰： 协力足以成谋，得将足以立功，今力虽协，而左右尚未得其助，恐孤立不足以建功也。今会稽涂山中有二将，乃桓楚、于英，统八千精兵，啸聚山林，俱有万夫不当之勇。公如得此二将，可以为助。 梁遂遣籍往招二将。籍同季布等前至涂山，先令一能言小校传说楚将项梁，遣裨将项籍来见将军，人无衣甲，随从不过数人，要陈说大义，以共成王业。桓楚、于英闻说，就请籍同季布相见。籍曰： 方今二世无道，英雄并起，天下莫不欲诛此酷暴，以解生民涂炭。二将军负此武勇，正当为天下除害，奈何潜迹山林，埋名丘壑，使天下诸侯闻之者，皆笑将军为怯也？籍今从项公聚精兵数万，共议伐秦，欲为六国报仇，除此残暴。仰将军之名久矣，待来陈说大义，敬请下山，同力以伐秦，如成王业之后，富贵共之。 桓楚曰： 秦虽无道，而势力甚强，非有盖世之雄，不足以为敌也。公今欲举大义，恐力未瞻耳。愿比试其强，果能力敌万人，吾二人即从之；不然，所谓画虎不成，反类犬者也。 籍曰： 随将军比试，吾力足以当之。 桓楚曰： 山下禹王庙前有鼎，不知几千斤，公能推倒扶起，扶起又能推倒，三推三起，公方可谓无敌矣。 籍曰： 愿往观之。 随同二将并季布众多小校，来到禹王庙前。看那鼎时，高七尺，围圆五尺，约有五千余斤。籍看了一遍，命一强健小卒，尽力一推，分毫不动。籍乃拽衣向前，用力一推其鼎遂倒，籍又应手扶起。一连三推三起，若有不知其为重者。二将大喜曰： 公力足可以敌天下矣！ 籍笑曰： 如此试力，不足为奇。 复又拽衣近鼎边，用手插入鼎足下。尽力举个平身，绕殿连走三次，面不改容，气不喘息，仍轻轻安于原处，看二将曰： 汝以为何如？ 二将向籍前抱住曰： 公真天神也！吾辈愿随鞭蹬。 众多小校拜伏在地，大呼曰： 公真非凡人，虽古之贲育，亦何以敌其勇哉？ 二将遂请项籍一行人进寨，置酒延款。俱各收拾行装停当，次日统领人马同籍下山。
正行之次，忽有一族人惊惶驰走。籍策马近前，便问： 尔居民为何惊走？ 众人马头前告曰： 涂山大洋中，有一黑龙忽化为马，每日至南阜村咆哮，揉踏禾黍，民不能禁。闻将军大兵至，愿为民除害。 籍同桓楚等数十人，步行到大泽边，只见那马见人来到，咆哮近前，两足腾起，其势有啮人之状。籍大呼叱咤，捺衣近前，就势将马鬃揪住，直身上马，绕泽边驰骤十余遍，马汗出势弱，遂搭辔徐行一二里，无复跳跃。众居民罗拜于前，愿求大名，籍曰： 某楚将项燕之后，姓项名籍字羽，举义兵伐秦，因招军至此。 中有老人，长揖向前言曰： 某等闻将军之名久矣，幸过荒村，敢望暂将人马屯住，请将军到小庄拜茶，不敢久稽也。 项籍遂同恒楚一行人，入得庄来，施礼毕，老人殷勤进酒，籍问曰： 贤公高姓何名？未曾相识，乃蒙爱如此！ 老人曰： 某姓虞，排行第一，人呼某为虞一公。敢问将军青春几何？ 籍曰： 某年二十四岁。 虞公曰： 将军有室家否？ 籍曰： 尚未择配。 公曰： 某年老无子，止生一女，生有聪慧，幽闲贞静，不轻笑语，虽内戚未尝轻见其面，自幼读书，明大义。其母生时，梦五凤鸣于室，后长成，知其必贵也。村中虽有豪家子弟，皆愚陋不足为配。适才见将军，力能扛鼎，勇敌万人，倡举义兵，志在天下，乃盖世之英雄也。愿以弱息为配。 籍即起再拜称谢。公随呼虞姬出见，兰姿蕙质，真国色也。籍遂解所佩之宝剑为定，又恐人马骚扰，于是传令起行。
来到会稽城内，领二将参见，项梁看那二将时，雄雄将士，纠纠武夫，所领八千子弟，尽是精锐人马。又将所降马，牵过堂下。那马高六尺，长一丈，真龙驹也，梁遂命名曰乌骓，籍又以虞姬许配一节，一一告说一遍。梁大喜曰： 予自起兵来，招亡纳叛，人心顺附，若如此，天下不难图也。 数日，梁遣人娶虞姬归会稽，与籍成亲，就带堂弟虞子期随军听用。
不旬日间，梁续招集四方逃亡之士十余万人，与籍并众将商议伐秦，择日启行。会稽父老遮道告口： 君去谁与为守？ 梁曰： 当日取会稽之时，不过借以屯军马，图大事耳。今大军驻扎日久，恐骚扰地方，欲令过江伐秦，与汝除残去暴，他日成大事，会稽免租税十年。尔照旧各安心生理，自有贤守来，与汝为主也。 众父老拜伏在地，不忍舍去。梁挥动人马起行，由大路过江抵淮，三军不能进。哨马报曰： 前有一军阻路。 项梁遣籍哨探，只见旗开处，一人出马，威武雄健，风神峻烈。籍曰： 尔何人？拦阻大兵！ 其人曰： 某姓英名布，六安人也，尝闻兵出有名，是谓正兵。尔出无名之师，潜过淮西，助纣为恶，是以阻子。 籍曰 某姓项名籍，楚将项燕之后。见秦二世无道，会稽起兵，降八千子弟，聚兵十万，要与楚报仇，除此残暴，以安天下，何为无名耶？ 两家言未毕，只见桓楚闻是英布，勒马到阵前，大呼曰： 英将军何不下马，我已归降楚矣！愿如前约。 见是桓楚，遂下马伏地。籍曰： 二公想亦旧识。 桓楚曰： 英将军武勇，天下无敌。昔曾修骊山，亡命过江投某，某留住他，资助盘费，各相约，但得贤主，同心匡辅，以共图富贵。前日闻在此聚义起兵，未得的信，不意今日相会。 布曰： 难将军兴举义兵，愿与为应。 籍大喜，随引布来见梁，梁喜曰： 千军易得，一将难求。今得英将军，如获万里长城也。 遂后合兵一处起行。不知伐秦如何？且听下回分解。
