陈仲举尝叹曰： 若周子居者，真治国之器。譬诸宝剑，则世之干将。 
世目李元礼： 谡谡如劲松下风。 
谢子微见许子将兄弟曰： 平舆之渊，有二龙焉。 见许子政弱冠之时，叹曰： 若许子政者，有干国之器。正色忠謇，则陈仲举之匹；伐恶退不肖，范孟博之风。 
公孙度目邴原：所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。
钟士季目王安丰：阿戎了了解人意。谓裴公之谈，经日不竭。吏部郎阙，文帝问其人于钟会。会曰： 裴楷清通，王戎简要，皆其选也。 于是用裴。
王浚冲、裴叔则二人，总角诣钟士季。须臾去后，客问钟曰： 向二童何如？ 钟曰： 裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无滞才。 
谚曰： 后来领袖有裴秀。 
裴令公目夏侯太初： 肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬。 一曰： 如入宗庙，琅琅但见礼乐器。见钟士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕，江廧靡所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。 
羊公还洛，郭奕为野王令。羊至界，遣人要之。郭便自往。既见，叹曰： 羊叔子何必减郭太业！ 复往羊许，小悉还，又叹曰： 羊叔子去人远矣！ 羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰： 羊叔子何必减颜子！ 
王戎目山巨源： 如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。 
羊长和父繇，与太傅祜同堂相善，仕至车骑掾。蚤卒。长和兄弟五人，幼孤。祜来哭，见长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰： 从兄不亡矣！ 
山公举阮咸为吏部郎，目曰： 清真寡欲，万物不能移也。 
王戎目阮文业： 清伦有鉴识，汉元以来，未有此人。 
武元夏目裴、王曰： 戎尚约，楷清通。 
庾子嵩目和峤： 森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。 
王戎云： 太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。 
王汝南既除所生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕。仍与语，转造清微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰： 家有名士，三十年而不知！ 济去，叔送至门。济从骑有一马，绝难乘，少能骑者。济聊问叔： 好骑乘不？ 曰： 亦好尔。 济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济益叹其难测，非复一事。既还，浑问济： 何以暂行累日？ 济曰： 始得一叔。 浑问其故？济具叹述如此。浑曰： 何如我？ 济曰： 济以上人。 武帝每见济，辄以湛调之曰： 卿家痴叔死未？ 济常无以答。既而得叔，后武帝又问如前，济曰： 臣叔不痴。 称其实美。帝曰： 谁比？ 济曰： 山涛以下，魏舒以上。 于是显名。年二十八，始宦。
裴仆射时人谓为言谈之林薮。
张华见褚陶，语陆平原曰： 君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳。谓东南之宝已尽，不意复见褚生。 陆曰： 公未睹不鸣不跃者耳！ 
有问秀才： 吴旧姓何如？ 答曰： 吴府君圣王之老成，明时之俊乂。朱永长理物之至德，清选之高望。严仲弼九皋之鸣鹤，空谷之白驹。顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章。张威伯岁寒之茂松，幽夜之逸光。陆士衡、士龙鸿鹄之裴回，悬鼓之待槌。凡此诸君：以洪笔为鉏耒，以纸札为良田。以玄默为稼穑，以义理为丰年。以谈论为英华，以忠恕为珍宝。著文章为锦绣，蕴五经为缯帛。坐谦虚为席荐，张义让为帷幕。行仁义为室宇，修道德为广宅。 
人问王夷甫： 山巨源义理何如？是谁辈？ 王曰： 此人初不肯以谈自居，然不读老、庄，时闻其咏，往往与其旨合。 
洛中雅雅有三嘏：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟。王安丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与邢乔俱司徒李胤外孙，及胤子顺并知名。时称： 冯才清，李才明，纯粹邢。 
卫伯玉为尚书令，见乐广与中朝名士谈议，奇之曰： 自昔诸人没已来，常恐微言将绝。今乃复闻斯言于君矣！ 命子弟造之曰： 此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。 
王太尉曰： 见裴令公精明朗然，笼盖人上，非凡识也。若死而可作，当与之同归。 或云王戎语。
王夷甫自叹： 我与乐令谈，未尝不觉我言为烦。 
郭子玄有俊才，能言老、庄。庾敱尝称之，每曰： 郭子玄何必减庾子嵩！ 
王平子目太尉： 阿兄形似道，而神锋太俊。 太尉答曰： 诚不如卿落落穆穆。 
太傅有三才：刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才。
林下诸贤，各有俊才子。籍子浑，器量弘旷。康子绍，清远雅正。涛子简，疏通高素。咸子瞻，虚夷有远志。瞻弟孚，爽朗多所遗。秀子纯、悌，并令淑有清流。戎子万子，有大成之风，苗而不秀。唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。
庾子躬有废疾，甚知名。家在城西，号曰城西公府。
王夷甫语乐令： 名士无多人，故当容平子知。 
王太尉云： 郭子玄语议如悬河写水，注而不竭。 
司马太傅府多名士，一时俊异。庾文康云： 见子嵩在其中，常自神王。 
太傅东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重。敕世子毗曰： 夫学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形。讽味遗言，不如亲承音旨。王参军人伦之表，汝其师之！ 或曰： 王、赵、邓三参军，人伦之表，汝其师之！ 谓安期、邓伯道、赵穆也。袁宏作名士传直云王参军。或云赵家先犹有此本。
庾太尉少为王眉子所知。庾过江，叹王曰： 庇其宇下，使人忘寒暑。 
谢幼舆曰： 友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅劭长，董仲道卓荦有致度。 
王公目太尉： 岩岩清峙，壁立千仞。 
庾太尉在洛下，问讯中郎。中郎留之云： 诸人当来。 寻温元甫、刘王乔、裴叔则俱至，酬酢终日。庾公犹忆刘、裴之才俊，元甫之清中。
蔡司徒在洛，见陆机兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。士龙为人，文弱可爱。士衡长七尺余，声作钟声，言多慷慨。
王长史是庾子躬外孙，丞相目子躬云： 入理泓然，我已上人。 
庾太尉目庾中郎：家从谈谈之许。
庾公目中郎： 神气融散，差如得上。 
刘琨称祖车骑为朗诣，曰： 少为王敦所叹。 
时人目庾中郎： 善于托大，长于自藏。 
王平子迈世有俊才，少所推服。每闻卫玠言，辄叹息绝倒。
王大将军与元皇表云： 舒风概简正，允作雅人，自多于邃。最是臣少所知拔。中间夷甫、澄见语： 卿知处明、茂弘。茂弘已有令名，真副卿清论；处明亲疏无知之者，吾常以卿言为意，殊未有得，恐已悔之？ 臣慨然曰： 君以此试，顷来始乃有称之者。 言常人正自患知之使过，不知使负实。 
周侯于荆州败绩，还，未得用。王丞相与人书曰： 雅流弘器，何可得遗？ 
时人欲题目高坐而未能。桓廷尉以问周侯，周侯曰： 可谓卓朗。 桓公曰： 精神渊箸。 
王大将军称其儿云： 其神候似欲可。 
卞令目叔向： 朗朗如百间屋。 
王敦为大将军，镇豫章。卫玠避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰： 不意永嘉之中，复闻正始之音。阿平若在，当复绝倒。 
王平子与人书，称其儿： 风气日上，足散人怀。 
胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。
王丞相云： 刁玄亮之察察，戴若思之岩岩，卞望之之峰距。 
大将军语右军： 汝是我佳子弟，当不减阮主簿。 
世目周侯：嶷如断山。
王丞相招祖约夜语，至晓不眠。明旦有客，公头鬓未理，亦小倦。客曰： 公昨如是，似失眠。 公曰： 昨与士少语，遂使人忘疲。 
王大将军与丞相书，称杨朗曰： 世彦识器理致，才隐明断，既为国器，且是杨侯淮之子。位望殊为陵迟，卿亦足与之处。 
何次道往丞相许，丞相以麈尾指坐呼何共坐曰： 来！来！此是君坐。 
丞相治杨州廨舍，按行而言曰： 我正为次道治此尔！ 何少为王公所重，故屡发此叹。
王丞相拜司徒而叹曰： 刘王乔若过江，我不独拜公。 
王蓝田为人晚成，时人乃谓之痴。王丞相以其东海子，辟为掾。常集聚，王公每发言，众人竞赞之。述于末坐曰： 主非尧、舜，何得事事皆是？ 丞相甚相叹赏。
世目杨朗： 沉审经断。 蔡司徒云： 若使中朝不乱，杨氏作公方未已。 谢公云： 朗是大才。 
刘万安即道真从子。庾公所谓 灼然玉举 。又云： 千人亦见，百人亦见。 
庾公为护军，属桓廷尉觅一佳吏，乃经年。桓后遇见徐宁而知之，遂致于庾公曰： 人所应有，其不必有；人所应无，己不必无。真海岱清士。 
桓茂伦云： 褚季野皮里阳秋。 谓其裁中也。
何次道尝送东人，瞻望见贾宁在后轮中，曰： 此人不死，终为诸侯上客。 
杜弘治墓崩，哀容不称。庾公顾谓诸客曰： 弘治至羸，不可以致哀。 又曰： 弘治哭不可哀。 
世称 庾文康为丰年玉，稚恭为荒年谷 。庾家论云是文康称 恭为荒年谷，庾长仁为丰年玉。 
世目 杜弘治标鲜，季野穆少 。
有人目杜弘治： 标鲜清令，盛德之风，可乐咏也。 
庾公云： 逸少国举。 故庾倪为碑文云： 拔萃国举。 
庾稚恭与桓温书，称 刘道生日夕在事，大小殊快。义怀通乐，既佳，且足作友，正实良器，推此与君，同济艰不者也。 
王蓝田拜扬州，主簿请讳，教云： 亡祖先君，名播海内，远近所知。内讳不出于外，余无所讳。 
萧中郎，孙丞公妇父。刘尹在抚军坐，时拟为太常，刘尹云： 萧祖周不知便可作三公不？自此以还，无所不堪。 
谢太傅未冠，始出西，诣王长史，清言良久。去后，苟子问曰： 向客何如尊？ 长史曰： 向客亹亹，为来逼人。 
王右军语刘尹： 故当共推安石。 刘尹曰： 若安石东山志立，当与天下共推之。 
谢公称蓝田： 掇皮皆真。 
桓温行经王敦墓边过，望之云： 可儿！可儿！ 
殷中军道王右军云： 逸少清贵人。吾于之甚至，一时无所后。 
王仲祖称殷渊源： 非以长胜人，处长亦胜人。 
王司州与殷中军语，叹云： 己之府奥，蚤已倾写而见，殷陈势浩汗，众源未可得测。 
王长史谓林公： 真长可谓金玉满堂。 林公曰： 金玉满堂，复何为简选？ 王曰： 非为简选，直致言处自寡耳。 
王长史道江道群： 人可应有，乃不必有；人可应无，己必无。 
会稽孔沈、魏顗、虞球、虞存、谢奉，并是四族之俊，于时之桀。孙兴公目之曰： 沈为孔家金，顗为魏家玉，虞为长、琳宗，谢为弘道伏。 
王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟，俱载去。刘谓王曰： 渊源真可。 王曰： 卿故堕其云雾中。 
刘尹每称王长史云： 性至通，而自然有节。 
王右军道谢万石 在林泽中，为自遒上 。叹林公 器朗神俊 。道祖士少 风领毛骨，恐没世不复见如此人 。道刘真长 标云柯而不扶疏 。
简文目庾赤玉： 省率治除。 谢仁祖云： 庾赤玉胸中无宿物。 
殷中军道韩太常曰： 康伯少自标置，居然是出群器。及其发言遣辞，往往有情致。 
简文道王怀祖： 才既不长，于荣利又不淡；直以真率少许，便足对人多多许。 
林公谓王右军云： 长史作数百语，无非德音，如恨不苦。 王曰： 长史自不欲苦物。 
殷中军与人书，道谢万 文理转遒，成殊不易 。
王长史云： 江思悛思怀所通，不翅儒域。 
许玄度送母，始出都，人问刘尹： 玄度定称所闻不？ 刘曰： 才情过于所闻。 
阮光禄云： 王家有三年少：右军、安期、长豫。 
谢公道豫章： 若遇七贤，必自把臂入林。 
王长史叹林公： 寻微之功，不减辅嗣。 
殷渊源在墓所几十年。于时朝野以拟管、葛，起不起，以卜江左兴亡。
殷中军道右军： 清鉴贵要。 
谢太傅为桓公司马，桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻，桓公云： 何烦此。 因下共语至暝。既去，谓左右曰： 颇曾见如此人不？ 
谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹中郎赵悦子。悦子以告宣武，宣武云： 且为用半。 赵俄而悉用之，曰： 昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫人事；况今自乡选，反违之邪？ 
桓宣武表云： 谢尚神怀挺率，少致民誉。 
世目谢尚为令达，阮遥集云： 清畅似达。 或云： 尚自然令上。 
桓大司马病。谢公往省病，从东门入。桓公遥望，叹曰： 吾门中久不见如此人！ 
简文目敬豫为 朗豫 。
孙兴公为庾公参军，共游白石山。卫君长在坐，孙曰： 此子神情都不关山水，而能作文。 庾公曰： 卫风韵虽不及卿诸人，倾倒处亦不近。 孙遂沐浴此言。
王右军目陈玄伯： 垒块有正骨。 
王长史云： 刘尹知我，胜我自知。 
王、刘听林公讲，王语刘曰： 向高坐者，故是凶物。 复东听，王又曰： 自是(金本)釪后王、何人也。 
许玄度言： 琴赋所谓 非至精者，不能与之析理 。刘尹其人； 非渊静者，不能与之闲止 ，简文其人。 
魏隐兄弟，少有学义，总角诣谢奉。奉与语，大说之，曰： 大宗虽衰，魏氏已复有人。 
简文云： 渊源语不超诣简至；然经纶思寻处，故有局陈。 
初，法汰北来未知名，王领军供养之。每与周旋，行来往名胜许，辄与俱。不得汰，便停车不行。因此名遂重。
王长史与大司马书，道渊源 识致安处，足副时谈。 
谢公云： 刘尹语审细。 
桓公语嘉宾： 阿源有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆。朝廷用违其才耳。 
简文语嘉宾： 刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。 
孙兴公、许玄度共在白楼亭，共商略先往名达。林公既非所关，听讫云： 二贤故自有才情。 
王右军道东阳 我家阿林，章清太出 。
王长史与刘尹书，道渊源 触事长易 。
谢中郎云： 王修载乐托之性，出自门风。 
林公云： 王敬仁是超悟人。 
刘尹先推谢镇西，谢后雅重刘曰： 昔尝北面。 
谢太傅称王修龄曰： 司州可与林泽游。 
谚曰： 杨州独步王文度，后来出人郤嘉宾。 
人问王长史江虨兄弟群从，王答曰： 诸江皆复足自生活。 
谢太傅道安北： 见之乃不使人厌，然出户去，不复使人思。 
谢公云： 司州造胜遍决。 
刘尹云： 见何次道饮酒，使人欲倾家酿。 
谢太傅语真长： 阿龄于此事，故欲太厉。 刘曰： 亦名士之高操者。 
王子猷说： 世目士少为朗，我家亦以为彻朗。 
谢公云： 长史语甚不多，可谓有令音。 
谢镇西道敬仁 文学镞镞，无能不新 。
刘尹道江道群 不能言而能不言 。
林公云： 见司州警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲。 
世称： 苟子秀出，阿兴清和。 
简文云： 刘尹茗柯有实理。 
谢胡儿作著作郎，尝作王堪传。不谙堪是何似人，咨谢公。谢公答曰： 世胄亦被遇。堪，烈之子，阮千里姨兄弟，潘安仁中外。安仁诗所谓 子亲伊姑，我父唯舅 。是许允婿。 
谢太傅重邓仆射，常言 天地无知，使伯道无儿 。
谢公与王右军书曰： 敬和栖托好佳。 
吴四姓旧目云： 张文、朱武、陆忠、顾厚。 
谢公语王孝伯： 君家蓝田，举体无常人事。 
许掾尝诣简文，尔夜风恬月朗，乃共作曲室中语。襟怀之咏，偏是许之所长。辞寄清婉，有逾平日。简文虽契素，此遇尤相咨嗟。不觉造膝，共叉手语，达于将旦。既而曰： 玄度才情，故未易多有许。 
殷允出西，郗超与袁虎书云： 子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。 世目袁为 开美 ，故子敬诗曰： 袁生开美度。 
谢车骑问谢公： 真长性至峭，何足乃重？ 答曰： 是不见耳！阿见子敬，尚使人不能已。 
谢公领中书监，王东亭有事应同上省，王后至，坐促，王、谢虽不通，太傅犹敛膝容之。王神意闲畅，谢公倾目。还谓刘夫人曰： 向见阿瓜，故自未易有。虽不相关，正是使人不能已已。 
王子敬语谢公： 公故萧洒。 谢曰： 身不萧洒。君道身最得，身正自调畅。 
谢车骑初见王文度曰： 见文度虽萧洒相遇，其复愔愔竟夕。 
范豫章谓王荆州： 卿风流俊望，真后来之秀。 王曰： 不有此舅，焉有此甥？ 
子敬与子猷书，道 兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜 。
张天锡世雄凉州，以力弱诣京师，虽远方殊类，亦边人之桀也。闻皇京多才，钦羡弥至。犹在渚住，司马著作往诣之。言容鄙陋，无可观听。天锡心甚悔来，以遐外可以自固。王弥有俊才美誉，当时闻而造焉。既至，天锡见其风神清令，言话如流，陈说古今，无不贯悉。又谙人物氏族，中来皆有证据。天锡讶服。
王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑隙。然每至兴会，故有相思。时恭尝行散至京口谢堂，于时清露晨流，新桐初引，恭目之曰： 王大故自濯濯。 
司马太傅为二王目曰： 孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疏。 
王恭有清辞简旨，能叙说，而读书少，颇有重出。有人道孝伯常有新意，不觉为烦。
殷仲堪丧后，桓玄问仲文： 卿家仲堪，定是何似人？ 仲文曰： 虽不能休明一世，足以映彻九泉。 
