唐太宗购兰亭序汉王元昌欧阳询欧阳通虞世南褚遂良薛稷高正臣
王绍宗郑广文李阳冰张旭僧怀素
唐太宗
唐太宗李世民贞观十四年，自己用真草书写一套屏风，给群臣看。
这套屏风的书法笔力遒劲有力。堪称当时最好的真草书法了。
唐太宗曾对手下的大臣说：书法是小小的学问，初学时且忌急于求成。
天天都坚持用心学习练笔，尤其胜过三天打鱼两天晒网。
世上各行各艺，没有你用心去学习它而一点收获也得不到的，问题出在你不能全力以赴地去精心研究求索它。
唐太宗又说：我临摹古人的书法字帖，并不特意去效仿每个字的形体结构，而将功夫用在摸透它的笔力风骨上面。
笔力风骨你吃透了，形体结构自然而然地就把握了。
唐太宗经常召集三品以上的臣属们，聚宴在玄武门。
太宗亲自执笔作飞白草书，诸位大臣们借着酒兴，都纷纷从太宗手中拿过笔来，相比着挥毫书写。
散骑常侍刘洎，爬上皇帝休息的床上从太宗手中将笔夺过来。
唐太宗笑着说：诸位爱卿不要这么讲！过去曾经听说过汉时有个叫班婕妤的宫庭女官，她甘愿退居东宫而不去陪伴君王。今天，我朝出了个登上龙床，从君王手中抢笔书写的刘洎刘常侍！
购兰亭序
唐朝贞观年间，江南越州有一老僧叫辨才，是前朝著名书法家智永禅师的守门弟子。智永禅师临死前，将他珍藏一世的先祖王羲之的著名书法真迹《兰亭序》传给辨才。
辨才和尚得到这一无价墨宝后，怕将它失落了，于是在自己卧室的伏梁上凿一暗穴，密秘地将《兰亭序》藏在里面，就象师父在时那样珍重保护它。
贞观年间，唐太宗在处理国家政务之余的闲暇时间里，专心致志地研究书法。凡是能收集到的王羲之的真草书帖，他都设法弄到了，供他临摹、观赏。
唯有《兰亭序》没有得到手。
经过多方探询、寻找，得知这份名帖现在江南越州高僧辨才手中。
于是派人带着他亲手写的敕书去江南越中召请辨才进京，在宫内为他设置诵经修行的道场来供养他。太宗皇帝给予他特殊的礼遇，除了日常用度优厚外，还赏赐给他许多贵重物品。几天以后，一次谈到书法时，问辨才和尚知不知道《兰亭序》的下落。虽经多方劝诱，辨才只是说他在侍奉师父智永惮师过世后，几经丧乱，不知道遗失到哪里去了。
既然没有从辨才口中得到什么结果，于是又让他回到越中。
后来，进一步探究推断，认为《兰亭序》还是在辨才手中。
于是又敕命辨才进京入宫，重新追问他《兰亭序》的下落。
反复三次，辨才和尚都拒不承认在他手中。
唐太宗对左右的侍臣说：王羲之的书法，是我偏爱的至宝。
但是他遗留下来的全部书帖中，没有象《兰亭序》这样好的。
为了得到它让我一观，使得我经常睡不着觉吃不下去饭。
这个辨才和尚年事已高，这本《兰亭序》真迹留在他手中也没有什么大用处。
如果能得到一位足智多谋的人，想出一个计谋智取，必能从辨才和尚手中将它弄出来。
尚书左仆射房玄龄说：我听说监察御史萧翼，是前朝梁元帝的曾孙，现在居位在魏州萃县，有才艺、多谋略，可以担任这个差使。
太宗采纳了萧翼的这个办法，并按照他提出的条件，给了他几份王羲之父子的杂帖随身带着。
萧翼于是脱去官服、冠带，改穿便服出京南下至洛潭，搭乘一位商人的货船直下越州。
到了越州后，萧翼又换上一领宽大的黄衫，作随意无拘束状，象是一位远从山东来的书生，傍晚时走进永欣寺院。
他假作观赏寺院廊房上的壁画，似乎很随意地走进辨才和尚居住的庭院，在房门前站下。
辨才和尚远远看见萧翼走来，问道：施主，你是从哪里来的？
萧翼走上前去拜见，说：弟子是北方人，带来少许蚕种来卖。
遇到寺庙都看看，在这里遇到方丈真是三生有幸。
一番寒暄过后，二人觉得言谈很投缘。
辨才将萧翼请到禅房中就坐，一起奕棋弹琴，或玩投壶、握槊一类的赌博游戏，玩得很是高兴。
待到谈文论史，更是意趣相投。
辨才说道：你我初次相识，就这样相投，真应了两句古诗：不投缘的，两人在一起谈到头发白，还象是刚刚认识；若投缘，途中相遇两驾车并靠在一块儿聊几句，如同相知多年。今后，你我的形踪都无定处，说不上还能不能再相遇。
今晚，先生就宿在我这禅房中吧。于是让伙房里的小和尚送来缸面、药酒、瓜果等。
江东人所说的缸面，如同河北人说的瓮头，就是刚刚酿出来的新酒。
两人对坐饮酒，酒助谈兴，好不畅快！
酒喝到酣畅时，两人即席抓签吟诗，辨才抓得一签是来字韻，吟得一诗：启开刚刚酿得的一缸酒，来招待远从万里来的新朋友。
我们都如行云野鹤一样的山野之人，有着相同的冷落与寂寞。
然而今晚人们可以同在月光下吟诗咏物、徘徊赏月。夜深了，听着孤独的琴声更容易惹起你的万千思绪；长风吹来，羁旅在外的孤雁仰天发生悲哀的长鸣。
不是君子你有什么密秘的法术，谁还愿意顾看我这个行将入木的老僧人呢？
萧翼抓得的是招字签，也吟得一诗：我们偶然相逢在这千载古寺里共度这美景良宵，你摆下这么丰盛的酒宴将我款待。
他们二人互相吟咏唱合，恨相识太晚，一直玩乐到第二天早晨，萧翼才离开永欣寺。
离去时，辨才和尚说：施主得闲就请过来坐坐。
于是，萧翼第二天就带着酒又来到寺院里。
两个人还是饮酒吟诗，极尽玩乐的兴致。
这样往来多次，用诗酒为由头，萧翼已经跟辨才和尚混得很熟了。
说话间，距他来时已有十多天了。一天，萧翼带来梁元帝自书《职贡图》给辨才和尚看。辨才看后赞赏不已。
由此谈论到书法的话题上来。萧翼说：弟子先祖传下来王羲之父子的楷书字帖，我从幼年就临摹练习。现在随身带着几帖，大师不嫌弃，我拿来给你看看。
辨才高兴地说：明天来时，可将它们带来给老僧看看。第二天，萧翼果然将字帖带来给辨才看。
辨才和尚很谙熟地说：确实是王羲之父子的书法真迹。然而不是最佳的上品。
贫僧有一真迹，很不寻常啊。
萧翼故作不知地问：什么帖？
辨才和尚回答说：《兰亭序》。
萧翼笑着说：几经离乱，《兰亭序》真迹怎么还能够存在呢？必是拓本伪造的吧。
辨才和尚说：智永禅师在世时非常珍惜地收藏它，临死前亲自托付给我。
交与接都有头绪，怎么会出现差错呢？
待明天来时，我拿给你看。
第二天，萧翼来到永欣寺后，辨才大师从屋梁上的暗穴内将《兰亭序》书帖取出来，给他看。
萧翼看罢，故意挑出指点所谓的毛病说：果然是拓书伪品啊！
二人纷争不定，各说各理，各持己见。
辨才大师自从将《兰亭序》拿给萧翼看后，便不再将它放回梁上暗穴中。
而是将《兰亭序》和萧翼拿来的二王字帖，一块儿放在书案上。
这时的辨才大师已经八十多岁的高龄了，每天还临窗将这些字帖或临摹或把玩，不下数遍，可见他老而好学啊！
萧翼也因来寺院的次数多了，辨才的童仆和徒弟们等也不把他当外人看。
后来有一天，辨才大师进城里去为汜桥南严迁作家斋法事。
萧翼看机会到了，走近辨才大师的禅房前，对童仆说：我昨天将一块手帕遗落在大师床上。
童仆即开门让他进去。
萧翼于是从书案上取走《兰亭序》和他拿来的二王杂帖，走出寺院后直接去永安驿馆。
告诉陵诉驿长说：我是朝廷的御史，奉皇上敕命来到这里，现在皇帝亲手书写的敕令在此。
你立即告诉都督府善行得知，让他立即骑马来拜见本御史。
说完，将太宗手书敕令拿出给驿长看，并将具体事由也告诉了他。
都督府善行得知这一事情后，立即派人召告辨才大师来见御史。都督府的官差到永欣寺去召见辨才大师时，大师尚在城里严家做家斋法事未有回来。
官差一直追至严家。辨才大师见官差追到严家来召见他，不知发生了什么大事。
又听说御史专门要见他，更不知为了什么。
待他匆忙返来赶到驿馆去拜见御史，见这位御史乃是这些天跟他在一起盘桓的萧翼，越发不明白了，如坠云雾中。
待萧翼报说他是特奉敕命来江南取《兰亭序》的，现在《兰亭序》已经拿到手，特地召唤他来告别时，辨才大师听到这里昏厥倒地，许久才苏醒过来。
萧翼辞别驿馆，返回京都，上奏太宗。
太宗皇帝得到《兰亭序》后非常高兴。因为房玄龄荐人得力，赏赐锦彩千段。萧翼智取《兰亭序》有功，太宗皇帝提升他为员外郎，加五品，并赏赐给他银瓶、金缕瓶、玛瑙碗各一只和珍珠等。
又赐给他宫内御马两匹，并配有用珠宝装饰的鞍辔，宅院与庄园各一座。
唐太宗初时还生气辨才大师将《兰亭序》秘藏起来不奉献给他这位当朝天子，稍稍平息一会后又考虑到辨才年事已高，不忍心再加刑在他身上，又过了几个月，太宗皇帝又赐给辨才大师锦帛等物三千段，谷三千石，下敕书让越州都督府衙代为支付。
辨才大师得到这些赏赐后，不敢将它们归为己有。将这此赐物兑换成钱，用这些钱造了一座三层宝塔。
塔造得特别精丽，直到现在还在。
他本人因为受刺激身患重病，不能吃硬饭，只能喝粥，过了一年多就去世了。
得到《兰亭序》后，太宗皇帝命令侍奉在宫内的拓书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛真等四人，各拓数本，赏赐给皇太子及诸位王子和近臣。
贞观二十三年，太宗皇帝身体不适，病卧在玉华宫含风殿。
临去世前，对太子李治说：我想向你要一件东西，你诚心尽孝怎么能违背我的心愿呢，你的意思怎么样？
太子李治泪流满面，哽咽着说不出话来，俯身伸耳听太宗皇帝的要求。
太宗皇帝说：我想要得到的东西就是《兰亭序》啊，你能让我将它带去吗！
太宗皇帝去世。
太子李治继位为高宗，遵从太宗死前遗愿，将《兰亭序》真本随葬在太宗皇帝的墓中。到今天，赵模等人拓的《兰亭序》一本尚值钱数万啊！
又一说：王羲之曾书过《兰亭会序》，隋末，广州一位好事的僧人得到了它。
这个僧人有三样宝物，非常珍惜的收藏着。
一是王羲之手书《兰亭会序》，二是铜制神龟，三是铁制如意。
唐太宗非常爱好书法，听到那有王羲之的书法真迹，就设法弄到手里。王羲之别的书法真迹，太宗皇帝都得到了。唯独这份《兰亭会序》，听说在广州这个好事僧人手中，而难以力取。
于是，他派去一个人，用欺骗的手段，从这位僧人手里弄到了《兰亭会序》。
僧人失去《兰亭会序》后说：第一宝物没有了，其余的宝物还有什么会值得可爱收藏的呢？
于是用如意击石，打断了扔了；又将铜龟的一只脚摔坏了，从此不能行走。
汉王元昌
唐汉王元昌，神尧的儿子，擅长书写行书。
诸位王中的二、三王并列都有能书法的名声。韩王、曹王都次于他。
曹王能书飞白，韩王工书草书、行书。
魏王、鲁王也就韩王之流啊。
欧阳询
唐欧阳询，字信本，博览古今群书，官至银青光禄大夫率更令。
对于书法，他能书八体，笔力遒劲奇险。
高句丽国特别喜爱他的书法，派使臣请他去。
神尧感叹地说：没想到欧阳询的书法名声远传夷狄等少数民族。
欧阳询死于贞观十五年，享年八十五岁。
欧阳询的书法，飞白、隶书、行书、草书达到绝妙的境界，大篆、章草入能。
又欧阳询一次外出，看到一座古碑，碑文是前朝著名书法家索靖书写的，他停下马观看欣赏好长时间才离去。
行了几步，又下马立在碑前观赏。
疲劳了将毯子铺在地上坐在上面观赏把玩。到晚上就睡在古碑的旁边，三天后才离去。
现今通用的开元通宝铜钱，是高祖武德四年铸造的，开元通宝这四个字就是欧阳询书写的啊。
欧阳通
唐欧阳通，是欧阳询的儿子，擅长书法。
他的字体比他父亲清瘦，他常常自我夸耀自己能书。
欧阳通书写用的笔，一定是用象牙、犀角做笔管，狸子毛做笔芯，外面覆围上秋兔毫。他用的墨是用松烟为主料，掺入麝香沫。他用的纸必须是坚薄白滑的，否则不书。以示他对自己书法的重视。
薛纯陀也仿效欧草，却失之于肥钝，只是位居欧阳通的第二位。
虞世南
虞世南，字伯施，会稽人，在隋朝，官任秘书郎。
隋炀帝知道他有才能，又嫉恨他的为人耿直，在七品官的位置上一干就是十多年。
到了唐朝，虞世南官至秘书监。
隋文帝曾说过：虞世南一个人身兼五绝。
一是博学，二是有德行，三是擅长书写，四是赋有词藻，五是忠直耿介。
这五个长处有一个长处在身，就可以称得上名臣，然而虞世南都具备啊！
虞世南的书法，行书、草书，尤其是他最擅长的。
虞世南师法于佛门僧人智永。待到晚年，注入遒劲，俊逸的风骨。
虞世南享年八十九岁，他的隶书、草书、行书、都达到了绝妙的境界。
褚遂良
褚遂良，河南人，父亲叫褚亮，官任太常卿。
褚遂良官至仆射，擅长书法。
他少年时师从虞世南研习书法，长大成人后又师法王羲之。褚遂良的真书颇得王羲之的清秀媚逸的风格。
褚遂良唐高宗显庆年间去世，享年六十四岁。
褚遂良隶书、行书达到绝妙的境界。
他曾将自己的书法传授给史陵。然而史陵的书法太古直，失之于疏瘦。
又一次，褚遂良问虞世南：我的书法跟智永禅师比较谁的更好些？
虞世南说：我听说智永禅师的书法一字值五万钱，你的字能卖到这个价吗？
褚遂良又问：跟欧阳询比较又怎么样呢？
虞世南说：我听说欧阳询不挑选纸笔。不论用什么样的纸和笔，都能随心所欲地书写。
你能做到这样吗？褚遂良说：既然如此，我为什么偏要讲求对笔、纸的选择呢。
虞世南说：要使手、笔相协调，互相配合，这是最难能可贵的啊！
褚遂良高高兴兴地告辞了。
薛稷
薛稷，河南人，官至太子少保，书法学习褚遂良体。
尤其喜爱将字写得绮丽媚好。
褚遂良书法的形体，他学得一半，可称褚遂良的好弟子，他的书法很为当时的人珍视崇尚。
又薛稷的外祖父魏征家中，藏书很多。
其中收藏有许多虞世南、褚遂良书法的早期作品。薛稷锐意精心临摹仿效。他效仿虞、褚而书写的字，遒劲中显露出俊丽之气，当时诸多仿效虞、褚二人书法的人都达不到他这种造诣。
薛稷还擅长绘画，他博采古人留下的作品、手迹，又从秘书中汲取有益的东西。
高正臣
高正臣，广平人，官至卫尉卿。
高正臣学习的是王羲之的手法，唐睿宗喜爱他的书法。
张怀素的先人与高正臣家有交往，朝中的官员们，有的通过张怀素向高正臣索要他的书法，有的直接向高索要。
高经常为向他索要墨迹的人书十五纸，张从中替换了五纸，之后又拿给高看。
高没看出来其中有被人替换的。
索书的这个人告诉他：有人替换了你的书法。高笑笑说：那一定是张怀素干的。
又重新仔细审看，挑出来三纸。
索书的人说：还有。
高又仔细看了看，竟然再也辨认不出来了。
高正臣曾答应为人书写一个屏障，过了约定的时间没写。
这时正赶上这个人被派往淮南，临别前，对这件事非常遗憾。
高告诉他：我有位故交在申州，跟我写一样的书体。你可以就便请他为你写这个屏障。
于是立即寄书给他那位故人讲明这个意思。
陆柬之曾经亲自为高正臣书一份任职文书。高正臣非常讨厌担任官职，不去上任。
后来，这份任职文书让老鼠给咬坏了。高正臣就拿着被咬坏了的任职文书给张怀素看，说：这只老鼠很是了解我的心意。
陆、高两人的格调不同，竟然到了这种地步。
高正臣的书法隶书、行书、草书都行。
王绍宗
王绍宗，字承烈，官至秘书少监。
他效仿王献之，钦慕陆柬之，书法的形体非常怪异。
他的行书、章草，次于他的真书。
王绍宗，常常对爱好书法的人说：一些鄙陋的人在书法上没有什么造诣，主要是太注重临摹、仿书造成的。
只有下定恒心悉心尽意地去领会，杜绝一切杂念地去思索，才能有所进步。
他每次跟吴中陆大夫谈论这些道理后，第二天一定在不知不觉中书法就已经长进了。
陆大夫后来经过密访知道了这件事情，没少感叹赞赏王绍宗。
王绍宗说：陆大夫将我和虞世南比，是因为虞世南也不临摹字帖的缘故，只是心里思到眼睛里就出现了你所思到的字形而已。
听说虞世南在破屋里睡觉，总是用手在肚皮上写字，我跟他一样啊。
王绍宗隶书、行书、草书都能写。
郑广文
郑虔官任广文博士。
他学习书法而苦于没钱买纸，得知慈恩寺有柿树叶堆积了几间屋子，于是借寺内的僧房居住。
每天用红叶写书法，时间长了，写遍了寺中所积的柿树叶。
后来自己亲笔书写自己作的诗，和画一同编成一卷，进奉给皇上。
唐玄宗亲自在这卷书画的末尾写上：郑虔三绝四个字。
李阳冰
李阳冰擅长小篆，自己说他是秦丞相李斯的后人，而且有志于新学后进，认为曹喜、蔡邕，不必太敬仰他们。
开元年间，张怀瓘撰写《书断》，李阳冰、张旭都没有记载在里面。
绛州有一石碑上刻的篆字跟古篆不同，很是怪异。
李阳冰看见后，就睡在石碑下面，好几天没有离开它。
终于验证碑上的书法是唐初人写的，没有署上书写人的姓名。
碑上有碧落二字，当时人叫它为碧落碑。
张旭
张旭深得草书笔法，后传给了崔邈、颜真卿。
张旭说：开始时，我听说公主与挑夫争着走路而悟得草书笔法的意境。后来观公孙大娘舞剑而悟得草书笔法的神韻。
张旭每次饮酒醉时就草书，挥笔大叫。
将头浸入墨汁中用头书写，世上人称他为张颠酒醒后看见自己用头写的字，认为它神异而不可重新得到。
后人评论书法名家，欧阳询、虞世南、褚遂臣、薛稷四人，或许有不同的意见，至于论到张旭，都没有异议。
又张旭脱去短衣官任苏州常熟尉。
上任后十多天，来一位老人递上状纸告状。
张旭在状纸上批示判去。
过不几天，这位老人又来了。张旭大怒责备老人说：你竟敢用闲事来屡次骚扰公堂？
老人说：我实际上不是到你这理论事情来的。我是看到你批示状纸的字写得奇妙珍贵得可放在箧笥中收藏起来呀！
张旭听后感到惊异，问老人为什么这样喜爱书法？
老人回答说：先父受过文化教育，还有著作遗留在世。
张旭让他取来一看，方信老人的父亲确实是擅长书法的人。
从此，张旭书法倍加长进，越发精妙，堪称一时之冠。
僧怀素
长沙僧怀素喜爱草书，自己声称他深得草圣张旭笔法的奥妙。
僧怀素学习书法用过的废笔成堆，埋在山下，称为笔塚。
