<strong>甄监生浪吞秘药春花婢误泄风情</strong>
诗云：
自古成仙必有缘，仙缘不到总徒然。
世间多少痴心者，日对丹炉取药煎。
话说昔日有一个老翁极好奉道，见有方外人经过，必厚加礼待，不敢怠慢。一日，有个双髹髻的道人特来访他，身上甚是蓝褛不象，却神色丰满和畅。老翁疑是异人，迎在家中，好生管待。那道人饮酒食肉，且是好量。老翁只是支持与他，并无厌倦。道人来去了儿番，老翁相待到底是一样的。道人一日对老翁道： 贫道叨扰吾丈久矣，多蒙老丈再无弃嫌。贫道也要老丈到我山居中，寻几味野蔬，少少酬答厚意一番，未知可否。 老翁道： 一向不曾问得仙庄在何处，有多少远近，老汉可去得否？ 道人道： 敝居只在山深处，原无多远。若随着贫道走去，顷刻就到。 老翁道： 这等，必定要奉拜则个。 当下道人在前，老翁在后，走离了乡村闹市去处，一步步走到荒田野径中，转入山路里来。境界清幽，林术茂盛。迤逦过了几个山蛉，山凹之中露出几间茅舍来。道人用手指道： 此间已是山居了。 不数步，走到面前，道人开了门，拉了老翁一同进去。老翁看那里面光景时：
虽无华屋朱门气，却有琪花瑶草香。
道人请老翁在中间堂屋里坐下，道人自走进里面去了一回，走出来道： 小蔬已具，老丈且消停坐一会。等贫道去请几个道伴，相陪闭话则个。 老翁喜的是道友，一发欢喜道： 师父自尊便，老汉自当坐等。 道人一径望外去了。
老翁呆呆坐着，等候多时，不见道人回来，老翁有些不耐烦，起来前后走看。此时肚里有些饥了，想寻些甚么东西吃吃，料道厨房中必有，打从旁门走到厨房中来。谁想厨房中锅灶俱无，止有些椰瓢棘匕之类。又有两个陶器的水缸，用笠篷盖着。老翁走去揭开一个来看，吃了一惊。原来是一盆清水，内浸着一只雪白小狗子，毛多寻干净了的。老翁心里道： 怪道他酒肉不戒，还吃狗肉哩！ 再揭开这一缸来看，这一惊更不小。水里浸着一个小小孩童，手足多完全的，只是没气。老翁心里才疑道： 此道人未必是好人了，吃酒吃肉，又在此荒山居住，没个人影的所在，却家里放下这两件东西。狗也罢了，如何又有此死孩子？莫非是放火杀人之辈？我一向错与他相处了。今日在此，也多凶少告。 欲待走了去，又不认得来时的路，只得且耐着。正疑惑间，道人同了一伙道者走来，多是些庞眉皓发之辈，共有三四个。进草堂中与老翁相见，叙礼坐定。老翁心里怀着鬼胎，看他们怎么样。
只见道人道： 好教列位得知，此间是贫道的主人，一向承其厚款，无U为答。今日恰恰寻得野蔬二味在此，特请列位过来，陪着同享，聊表寸心。 道人说罢，走进里面，将两个瓦盆盛出两件东西来，摆在桌上，就每人面前放一双棘匕。向老翁道： 勿嫌村鄙，略尝些少则个。 老翁看着桌上摆的二物，就是水缸内浸的那一只小狗，一个小孩子。众道流掀髯拍掌道： 老兄何处得此二奇物？ 尽打点动手，先向老翁推逊。老翁慌了道： 老汉自小不曾破犬肉之戒，何况人肉！今已暮年，怎敢吃此！ 道人道： 此皆素物，但吃不妨。 老翁道： 就是饿死也不敢吃。 众道流多道： 果然立意不吃，也不好相强。 拱一拱手道： 恕无礼了。 四五人攒做一堆，将两件物事吃个磬尽。盆中溅着儿点残汁，也把来舔干净了。老翁呆着脸，不敢开言，只是默看。道人道： 老丈既不吃此，枉了下顾这一番。乏物相款，肚里饥了怎好？ 又在里面取出些白糕来递与老翁道： 此是家制的糕，尽可充饥，请吃一块。 老翁看见是糕，肚里本等又是饿了，只得取来吞嚼，略觉有些涩味，正是饿得荒时，也管不得好歹了。才吃下去，便觉精神陡搜起来。想道： 长安虽好，不是久恋之家。趁肚里不饿了，走回去罢。 来与道人作别，道人也不再留，但说道： 可惜了此会，有慢老丈，反觉不安。贫道原自送老丈回去。 与众道流同出了门。众道流叫声多谢，各自散去。
道人送翁到了相近闹热之处，晓得老翁已认得路，不别而去。老翁独自走了家来。心里只疑心这一干人多不是善男子、好相识，眼见得吃狗肉、吃人肉惯的，是一伙方外采割生灵、做歹事的强盗，也不见得。
过了两日，那个双髻的道人又到老翁家来，对老翁拱手道： 前日有慢老丈。 老翁道： 见了异样食品，至今心里害怕。 道人笑道： 此乃老丈之无缘也。贫道历劫修来，得遇此二物，不敢私享。念老丈相待厚意，特欲邀至山中，同众道侣食了此味，大家得以长生不老。岂知老丈仙缘尚薄，不得一尝！ 老翁道： 此一小犬、小儿，岂是仙味？ 道人道： 此是万年灵药，其形相似，非血肉之物也。如小犬者，乃万年枸杞之根，食之可活千岁。如小儿者，乃万年人参成形，食之可活万岁。皆不宜犯烟火，只可生吃。若不然，吾辈皆是人类，岂能如虎狼吃那生犬、生人，又毫无骸骨吐弃乎？ 老翁才想着前日吃的光景，果然是大家生啖，不见骨头吐出来，方信其言是真，懊恨道：+老汉前日直如此蒙懂，师父何不明言？ 道人道： 此乃生成的缘分。没有此缘，岂可泄漏天机？今事已过了，方可说破。老翁捶胸跌足道： 眼面前错过了仙缘，悔之何及！师父而今还有时，再把一个来老汉吃吃。 道人道： 此等灵根，寻常岂能再遇？老丈前日虽不曾尝得二味，也曾吃过千年茯苓。自此也可一生无疫，寿过百岁了。 老翁道： 甚么茯苓？ 道人道： 即前日所食白糕便是。老丈的缘分只得如此，非贫道不欲相度也。道人说罢而去，已后再不来了。自此老翁整整直活到一百余岁，无疾而终。
可见神仙自有缘分。仙药就在面前，又有人有心指引的，只为无缘，几自不得到口。却有一等痴心的人，听了方士之言，指望炼那长生不死之药，死砒死汞，弄那金石之毒到了肚里，一发不可复救。古人有言： 服药求神仙，多为药所误。 自晋人作兴那五石散、寒食散之后，不知多少聪明的人彼此坏了性命。臣子也罢，连皇帝里边药发不救的也有好几个。这迷而不悟，却是为何？只因制造之药，其方未尝不是仙家的遗传。却是神仙制炼此药，须用身心宁静，一毫嗜欲具无，所以服了此药，身中水火自能匀炼，故能骨力坚强，长生不死。今世制药之人，先是一种贪财好色之念横于胸中，正要借此药力挣得寿命，可以恣其所为，意思先错了。又把那耗精劳形的躯壳要降伏他金石熬炼之药。怎当得起？所以十个九个败了。朱文公有《感遇》诗云：
飘摇学仙侣，遗世在云山。
盗启元命秘，窃当生死关。
金鼎蟠龙虎，三年养神丹。
刀圭一入口，白日生羽翰。
我欲往从之，脱屣谅非难。
但恐逆天理，偷生讵能安？
看了文公此诗，也道仙药是有的，只是就做得来，也犯造化所忌，所以不愿学他。岂知这些不明道理之人，只要蛮做蛮吃，岂有天上如此没清头，把神仙与你这伙人做了去？落得活活弄杀了。而今说一个人，信着方上人，好那丹方鼎器，弄掉了自己性命，又几乎连累出几条人命来。
欲作神仙，先去嗜欲。
愚者贫淫，惟日不足。
借力药饵，取欢枕褥。
一朝药败，金石皆毒。
夸言鼎器，鼎覆其餗。
话说圆朝山东曹州，有一个甄廷诏，乃是国子监监生。家业富厚，有一妻二妾。生来有一件癖性，笃好神仙黄白之术。何谓黄白之术？方士丹客哄人炼丹，说养成黄芽，再生白雪，用药点化为丹，便铅汞之类皆变黄金白银。故此炼丹的叫做黄白之术。有的只贪图银子，指望丹成；有的说丹药服了就可成仙度也，又想长生起来。有的又说内丹成，外丹亦成，却用女子为鼎器，与
他交合，采阴补阳，捉坎填离，炼成婴儿姹女，以为内丹，名为采战工夫。乃黄帝、客成公、彭祖御女之术，又可取乐，又可长生。其中有本事不济、等不得女人精至，先自战败了的，只得借助药力，自然坚强耐久，又有许多话头做作。哄动这些血气未定的少年，其实有枝有叶，有滋有味。那甄监生心里也要炼银子，也要做神仙，也要女色取乐，无所不好。但是方士所言之事，无所不依，被这些人弄了几番喧头，提了几番罐子，只是不知懊悔，死心塌地在里头，把一个好好的家事弄得七零八落，田产多卖尽，用度渐渐不足了。
同乡有个举人朱大经苦口劝谏了几遭，只是不悟，乃作一首口号嘲他道：
曹州有个甄廷诏，养着一伙真强盗。
养砂干汞立投词，采阴补阳去祷告。
一股青烟不见踪，十顷好地随人要。
家间妻子低头恼，街上亲朋拍手奖。
又做一首歌警戒他道：
闻君多智兮，何邪正之混施？
闻君好道兮，何妻子之嗟咨？
予知君不孝兮，弃祖业而无遗。
又知君不寿兮，耗元气而难医。
甄监生得知了，心里恼怒，发个冷笑道： 朱举人肉眼凡夫，那里晓得就里！说我弃了祖业，这是他只据目前，怪不得他说，也罢！怎反道我不寿？看你们倒做了仙人不成？ 恰象与那个别气一般的，又把一所房子卖掉了。卖得一二百两银子，就一气讨了四个丫头，要把来采取做鼎器。内中一个唤名春花，独生得标至出众，甄监生最是喜欢，自不必说。
一日请得一个方士来，没有名姓，道号玄玄子，与甄监生讲着内外丹事，甚是精妙。甄监生说得投机，留在家里多日，把向来弄过旧方请教他。玄玄子道： 方也不甚美，药材不全，所以不成，若要成事，还要养炼药材，该药材须到道口集上去买。 甄监生道： 药材明日我与师父亲自买去，买了来从容养炼，至于内外事口诀，先要求教。 玄玄子先把外丹养砂干汞许多话头传了，再说到内丹采战抽添转换、升提呼吸要紧关头。甄监生听得津津有味，道 学生于此事究心已久，行之颇得其法，只是到得没后一着，不能忍耐。有时提得气上，忍得牢了，却又兴趣已过，便自软瘘，不能抽送，以此不能如意。 玄玄子道： 此事最难。在此地位，须是形交而神不交，方能守得牢固。然功夫未熟，一个主意要神不交，才付之无心，便自软瘘。所以初下手人必须借力于药。有不倒之药，然后可以行久御之术。有久御之功，然后可以收阴精之助。到得后来，收得精多，自然刚柔如意，不必用药了。若不先资药力，竟自讲究其法，便有些说时容易做时难，弄得不尴尬，落得损了元神。甄监生道： 药不过是春方，有害身子。 玄玄子道： 春方乃小家之术，岂是仙家所宜用？小可有炼成秘药，服之久久，便可骨节坚强，长生度世。若试用鼎器，阳道壮伟坚热，可以胶结不解，自能伸缩，女精立至，即夜度十女，金枪不倒。此乃至宝之丹，万金良药也。 甄监生道： 这个就要相求了。 
玄玄子便去葫芦内倾出十多丸来，递与甄监生道： 此药每服一丸，然未可轻用，还有解药。那解药合成，尚少一味，须在明日一同这些药料买去。 甄监生收受了丸药，又要玄玄子参酌内丹口诀异同之处。玄玄子道： 此须晚间卧榻之上，才指点得穴道明白，传授得做法手势亲切。 甄监生道： 总是明日要起早到道口集上去买药，今夜学生就同在书房中一处宿了，讲究便是。 当下分付家人： 早起做饭，天未明就要起身，倘或睡着了，饭熟时就来叫一声。 家人领命已讫。是夜遂与玄玄子同宿书房，讲论房事，传授口诀。约莫一更多天，然后睡了。
第二日天未明，家人们起来做饭停当，来叫家主起身。连呼数声，不听得甄监生答应，却惊醒了玄玄子。玄玄子模模床子，不见主人家。回说道： 连夜一同睡的，我睡着了，不知何往，今不在床上了。 家人们道： 那有此话！ 推门进去，把火一照，只见床上里边玄玄子睡着，外边脱下里衣一件，却不见家主。尽道想是原到里面睡去了。走到里头敲门问时，说道昨晚不曾进来。合家惊起，寻到书房外边一个小室之内，只见甄监生直挺挺眠于地上，看看口鼻时，已是没气的了。大家慌张起来道： 这死得希奇！ 其子甄希贤听得，慌忙走来，仔细看时，口边有血流出。希贤道： 此是中毒而死，必是方士之故。 希贤平日见父亲所为，心中不伏气，怪的是方士。不匡父亲这样死得不明，不恨方士恨谁？领了家人，一头哭，一头走，赶进书房中揪着玄玄子，不管三七二十一，拳头脚尖齐上，先是一顿肥打。玄玄子不知一些头脑，打得口里乱叫： 老爷！相公！亲爹爹！且饶狗命！有话再说。 甄希贤道： 快还我父亲的性命来！ 玄玄子慌了道： 老相公怎的了？ 家人走上来，一个巴拿打得应声响，道 怎的了？怎的了？你难道不知道的，假撇清么？ 一把抓来，将一条铁链锁住在甄监生尸首边了，一边收拾后事。
待天色大明了，写了一状，送这玄玄子到县间来。知县当堂问其实情，甄希贤道： 此人哄小人父亲炼丹，晚间同宿，就把毒药药死了父亲。口中现有血流，是谋财害命的。 玄玄子诉道： 晚间同宿是真。只是小的睡着了，不知几时走了起去，以后又不知怎么样死了，其实一些也不知情。 知县道： 胡说！ 既是同宿，岂有不知情的？况且你每这些游方光棍有甚么做不出来！ 玄玄子道：
 小人见这个监生好道，打点哄他些东西，情是有的；至于死事。其实不知。]知县冷笑道： 你难道肯自家说是怎么样死的不成？自然是赖的！ 叫左右： 将夹强盗的头号夹棍，把这光棍夹将起来！ 可怜那玄玄：管什么玄之又玄，只看你熬得不得。吆呵力重，这算做洗髓伐毛；叫喊声高，用不着存神闭气。口中白雪流将尽，谷道黄芽挣出来。
当日把玄玄子夹得一佛出世，二佛生天，又打勾一二百榔头。玄玄子虽然是江湖上油嘴棍徒，却是惯哄人家好酒好饭吃了，叫先生、师父尊敬过的。到不曾吃着这样苦楚，好生熬不得。只得招了道：+用药毒死，图取财物是实。 知县叫画了供，问成死罪。把来收了大监，待叠成文案再申上司。乡里人闻知的多说： 甄监生尊信方士，却被方士药死了。虽是甄监生迷而不悟，自取其祸；那些方士这样没天理的，今官府明白，将来抵罪，这才为现报了。 亲戚朋友没个不欢喜的。到于甄家家人，平日多是恨这些方士入骨的，今见家主如此死了，恨不登时咬他一块肉，断送得他在监里问罪，人人称快，不在话下。
岂知天下自有冤屈的事。元来甄监生二妾四婢，惟有春花是他新近宠爱的。终日在闺门之内，轮流侍寝，采战取乐。终久人多耳目众，觉得春花兴趣颇高，碍着同伴窃听，不能尽情，意思要与他私下在那里弄一个翻天覆地的快活。是夜口说在书房中歇宿，其实暗地里约了春花，晚间开出来，同到侧边小室中行事，春花应允了。甄监生先与玄玄子同宿，教导术法，传授了一更多次，习学得熟。正要思量试用，看见玄玄子睡着，即走下床来，披了衣服，悄悄出来。走到外边，恰好春花也在里面走出来。两相遇着，拽着手，竟到侧边小室中，有一把平日坐着运气的禅椅在内，叫春花脱了下衣，坐好在上面了，甄监生就舞弄起来，接着方法，九浅一深，你呼我吸，弄勾多时。那春花花枝也似一般的后生，兴趣正浓，弄得浑身酥麻。做出千娇百媚，哼哼卿卿的声气来。身子好象蜘蛛做网一般，把屁股向前突了一突。又突一突；两只脚一伸一缩踏车也似的不住。间深之处，紧抱住甄监生，叫声 我的爹，快活死了！ 早已阴精直泄。甄监生看见光景，兴动了，也有些喉急，忍不住，急按住身子，闭着一口气，将尾闾往上一翘，如忍大便一般，才阻得不来。那些清水游精，也流个不住。虽然忍住了，只好站着不动，养在阴户里面。要再抽送，就差不多丢出来。
甄监生极了，猛想着： 日间玄玄子所与秘药，且吃他一丸，必是耐久的。]就在袖里模出纸包来，取一丸，用唾津咽了下去。才咽得下，就觉一股热气竟趋丹田，一霎时，阳物振荡起来，其热如火，其硬如铁，毫无起初欲泄之意了。发起狠来，尽力抽送。春花快活淫声。甄监生只觉他的阴户窄小了好些。元来得了药力，自己的肉具涨得黄瓜也似大了。用手摸摸，两下凑着肉，没些些缝地。甄监生晓得这药有些妙处，越加乐意，只是阴户塞满，微觉抽送艰涩。却是这药果然灵妙，不必抽送，里头肉具自会伸缩。弄得春花死去活来，又丢过了一番。甄监生亏得药力，这番耐得住了。谁知那阳物得了阴精之助，一发热硬壮伟，把阴中淫水烘干，两相吸牢，扯拔不出。
甄监生想道： 他日间原说还有解药，不曾合成。方才性急头上，一下子吃了。而今怎得药来解他？ 心上一急，便有些口渴气喘起来，对春花道： 怎得口水来吃吃便好！ 春花道： 放我去取水来与你吃。 甄监生待要拔出时，却象皮肉粘连生了根的，略略扯动，两下叫疼的了不得！甄监生道： 不好！不好！待我高声叫个人来取水罢。 春花道： 似此粘连的模样，叫个人来看见，好不羞死！ 甄监生道： 这等，如何能勾解开？ 春花道： 你丢了不得？ 甄监生道： 说到是。虽是我们内养家不可轻泄，而今弄到此地位，说不得了！ 因而一意要泄。谁知这样古怪，先前不要他住，却偏要钻将出来；而今要泄了时，却被药力涩住。落得头红面热，火气反望上攻。口里哼道： 活活的急死了我！ 咬得牙齿格格价响，大喊一声道： 罢了我了！ 两手撒放，扑的望地上倒了下来。
春花只觉阴户螫得生疼，且喜已脱出了，连忙放了双脚，站起身来道： 这是怎的说？ 去扶扶甄监生时，声息俱无，四肢挺直，但身上还是热的，叫问不应了。春花慌了手脚，道： 这事利害。若声张起来，不要说羞人，我这罪过须逃不去。总是夜里没人知道，瞒他娘罢！ 且不管家主死活，轻轻的脱了身子，望自己卧房里只一溜，溜进去睡了，并没一个人知觉。到得天明，合家人那查夜来细帐？却把一个甚么玄玄子顶了缸，以消平时恶气，再不说他冤枉的了。只有春花肚里明白，怀着鬼胎，不敢则声，眼盼盼便做这个玄玄子悔气不着也罢。
看官，你道这些方士固然可恨，却是此一件事是甄监生自家误用其药，不知解法，以致药发身死，并非方士下手故杀的。况且平时提了罐、着了道儿的，又别是一伙，与今日这个方士没相干。只为这一路的人，众恶所归，官打见在，正所谓张公吃酒李公醉，又道是拿着黄牛便当马。又是个无根蒂的，没个亲戚朋友与他辨诉一纸状词，活活的顶罪罢了。却是天理难昧，元不是他谋害的，毕竟事久辨白出来。这放着做后话。
且说甄希贤自从把玄玄子送在监里了，归家来成了孝服。把父亲所作所为尽更变过来。将药炉、丹灶之类打得粉碎，一意做人家。先要卖去这些做鼎器的使女，其时有同里人李宗仁，是个富家子弟，新断了弦，闻得甄家使女多有标致的，不惜重价，来求一看。希贤叫将出来看时，头一名就点中了春花，用掉了六十多两银子，讨了家去。宗仁明晓得春花不是女身，却容貌出众，风情动人，两下多是少年，你贪我爱，甚是过得绸缪。春花心性飘逸，好吃几杯酒，有了酒，其兴愈高，也是甄家家里操炼过，是能征惯战的手段。宗仁肉麻头里高兴时节，问他甄家这些采战光景。春花不十分肯说，直等有了酒，才略略说些出来。
宗仁一日有亲眷家送得一小坛美酒，夫妻两个将来对酌。宗仁把春花劝得半醉，两个上床，乘着酒兴干起事来。就便问甄家做作，春花也斜看双眼道： 他家动不动吃了药做事，好不爽利煞人！只有一日正弄得极快活，可惜就收场了。]宗仁道： 怎的就收场了？ 春花道： 人都弄杀了，不收场怎的？ 宗仁道：
 我正见说甄监生被方士药死了的。 春花道： 那里是方士药死？这是一桩冤屈事。其实只是吃了他的药，不解得，自弄死了。 宗仁道： 怎生不解得弄死了？ 春花却把前日晚间的事，是长是短，备细说了一遍。宗仁道： 这等说起来，你当时却不该瞒着，急急叫起人来，或者还可有救。 春花道： 我此时慌了，只管着自己身子干净，躲得过便罢了，那里还管他死活？ 宗仁道： 这等，你也是个没情的。 春花道： 若救活了，今日也没你的分了。 两个一齐笑将起来。虽然是一番取笑说话，自此宗仁心里毕竟有些嫌鄙春花，不足他的意
看官听说，大凡人情，专有一件古怪：心里热落时节，便有些缺失之处，只管看出好来；略有些不象意起头，随你奉承他，多是可嫌的，并那平日见的好处也要拣相出不好来，这多是缘法在里头。有一只小词儿单说那缘法尽了的：
缘法儿尽了，诸般的改变。缘法儿尽了，要好也再难。缘法儿尽了，恩成怨，缘法儿若尽了，好言当恶言。缘法儿尽了也，动不动变了脸！
今日说起来，也是春花缘法将尽，不该趁酒兴把这些话柄一盘托了出来。男子汉心肠，见说了许多用药淫战之事，先自有些捻酸不耐烦，觉得十分轻贱。又兼说道弄死了在地上，不管好歹，且自躲过，是个无情不晓事的女子，心里淡薄了好些。朝暮情意，渐渐不投。春花看得光景出来，心里老大懊悔。正是一言既出，驷马难追。此时便把舌头剪了下来，嘴唇缝了拢去，也没一毫用处。思量一转，便自捶胸跌足，时刻不安。
也是合当有事。一日，公婆处有甚么不合意，骂了他： 弄死汉子的贱淫妇！ 春花听见，恰恰道着心中之事，又气恼，又懊侮。没怨怅处，妇人短见，走到房中，一索吊起。无人防备的，那个来救解？不上一个时辰，早已呜呼哀哉！
只缘身分延年药，一服曾经送主终。
今日投缳殆天意，双双采战夜台中。
却说春花含羞自缢而死。过了好一会，李宗仁才在外厢走到房中。忽见了这件打秋千的物事，吃了一惊，慌忙解放下来，早已气绝的了。宗仁也有些不忍，哭将起来。父母听得，急走来看时，只叫得苦。老公婆两个互相埋怨道： 不合骂了他几句，谁晓得这样心性，就做短见的事！ 宗仁明知道是他自怀羞愧之故，不好说将出来。邻里地方闻知了来问的，只含糊回他道： 妻子不孝，毁骂了公婆，俱罪而死。 幸喜春花是甄家远方讨来的，没有亲戚，无人生端告执人命。却自有这伙地方人等要报知官府，投递结状，相验尸伤，许多套数。宗仁也被缠得一个不耐烦，费掉了好些盘费，才得停妥。也算是大悔气。
春花既死，甄监生家里的事越无对证。这方士玄玄子永无出头日子了。谁知天理所衣，事到其间，自有机会出来。其时山东巡按是灵宝许襄毅公，按监曹州，会审重囚。看见了玄玄子这宗案卷，心里疑道： 此辈不良，用药毒人，固然有这等事，只是人既死了，为何不走？ 次早提问这事。先叫问甄希贤，希贤把父亲枉死之状说了一遍。许公道： 汝父既与他同宿，被他毒了，想就死在那房里的了。 希贤道： 死在外边小室之中。 许公道 为何又在外边？ 希贤道： 想是药发了，当不得，乱走出来寻人，一时跌倒了的。 许公道： 这等，那方士何不逃了去？ 希贤道： 彼时合家惊起，登时拿住，所以不得逃去。]许公道： 死了几时，你家才知道？ 希贤道： 约了天早同去买药，因家人叫呼不应，不见踪迹，前后找寻，才看见死了的。 许公道： 这等，他要走时，也去久了。他招上说谋财害命，谋了你家多少财？而今在那里？ 希贤道：+止是些买药之本，十分不多。还在父亲身边，不曾拿得去。 许公道： 这等，他毒死你父亲何用？ 希贤道： 正是不知为何这等毒害。 
许公就叫玄玄子起来，先把气拍一敲道： 你这伙人死有余辜！你药死甄廷诏，待要怎的？ 玄玄子道： 廷诏要小人与他炼外丹，打点哄他些银子，这心肠是有的。其实药也未曾买，正要同去买了，才弄赶头，小人为何先药死他？前日熬刑不过，只得屈招了。 许公道： 与你同宿，是真的么？ 玄玄子道：+先在一床上宿的，后来睡着了，不知几时走了去。小人睡梦之中，只见许多家人打将进来，拿小人去偿命，小人方知主人死了，其实一些情也不晓得。 许公道：
 为甚么与你同宿？ 玄玄子道： 要小人传内事功夫。小人传了他些口诀，又与了他些丸药，小人自睡了。 许公道： 丸药是何用的？ 玄玄子道： 是房中秘戏之药。 许公点头道： 是了，是了。 又叫甄希贤问道： 你父亲房中有几人？ 希贤道： 有二妾四女。 许公道： 既有二妾，焉用四女？ 希贤道： 父亲好道，用为鼎器。 许公道： 六人之中，谁为最爱？ 希贤道： 二妾已有年纪，四女轮侍，春花最爱。 许公道： 春花在否？ 希贤道：+已嫁出去了。 许公道： 嫁在那里？快唤将来！ 希贤道： 近日死了。 许公道： 怎样死了？ 希贤道： 闻是自缢死的。 许公哈哈大笑道： 即是一桩事一个情也！其夫是何名姓？ 希贤道： 是李宗仁。 
许公就掣了一签，差个皂隶去，不一时拘将李宗仁来。许公问道： 你妻子为何缢死的？ 宗仁磕头道： 是不孝公姑，俱罪而死。 许公故意作色道：+分明是你致死了他，还要胡说！ 宗仁慌了道： 妻子与小人从来好的，并无说话。地方邻里见有干结在官。委是不孝小人的父母，父母要声说，自知不是，缢死了的。 许公道： 你且说他如何不孝？ 宗仁一时说不出来，只是支吾道： 毁骂公姑。 许公道： 胡说！既敢毁骂，是个放泼的妇人了，有甚惧怕，就肯自死？ 指着宗仁道： 这不是他惧怕，还是你的惧怕。 宗仁道： 小人有甚惧怕？ 许公道： 你惧怕甄家丑事彰露出来，乡里间不好听，故此把不孝惧罪之说支吾过了，可是么？ 宗仁见许公道着真情，把个脸涨红了，开不得口。许公道： 你若实说，我不打你；若有隐匿，必要问你偿命。 宗仁慌了，只得实实把妻子春花吃酒醉了，说出真情，甄监生如何相约，如何采战，如何吃了药不解得，一口气死了的话，备细述了一遍，道： 自此以后，心里嫌他，委实没有好气相待。妻子自觉失言，悔恨自缢，此是真情。因怕乡亲耻笑，所以只说因骂公姑，惧怕而死。今老爷所言分明如见，小人不敢隐瞒一句。只望老爷超生。]许公道： 既实说了，你原无罪，我不罪你。 一面录了口词。
就叫玄玄子来道： 我晓得甄廷诏之死与你无干。只是你药如此误事，如何轻自与人？ 玄玄子道： 小人之药，原用解法。今甄廷诏自家妄用，丧了性命，非小人之罪也。 许公道： 却也误人不浅。 提笔写道： 审得甄廷诏误用药而死于淫，春花婢醉泄事而死于悔。皆自贻伊戚，无可为抵，两死相偿足矣。玄玄子财未交涉，何遽生谋？死尚身留，必非毒害。但淫药误人，罪亦难免。甄希贤痛父执命，告不为诬。李宗仁无心丧妻，情更可悯。俱免拟释放。 当下将玄玄子打了廿板，引庸医杀人之律，问他杖一百，逐出境押回原藉。又行文山东六府：凡军民之家敢有听信术士、道人邪说采取炼丹者，一体问罪。发放了毕。
甄希贤回去与合家说了，才晓得当日甄监生死的缘故却因春花，春花又为此缢死，深为骇异。尽道： 虽不干这个方士的事，却也是平日误信此辈，致有此祸也。 六府之人见察院行将文书来，张挂告示，三三两两尽传说甄家这事，乃察院明断，以为新闻。好些好此道的，也不敢妄做了。真足为好内外丹事者之鉴：
从来内外有丹术，不是贪财与好色。
外丹原在广施济，内丹却用调呼吸。
而今烧汞要成家，采战无非图救急。
纵有神仙累劫修，不及庸流眼前力。
一盆火内练能成，两片皮中抽得出。
