一、二十有九年。春王正月，公在楚。
何言乎公在楚？正月以存君也。
二、夏五月，公至自楚。
三、庚午，卫侯衎卒。
四、阍弒吴子余祭。
阍者何？门人也，刑人也。刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也。君子不近刑人，近刑人则轻死之道也。
五、仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔齐、郑公孙段、曹人、莒人、邾娄人、滕人、薛人、小邾娄人城杞。
六、晋侯使士鞅来聘。
七、杞子来盟。
八、吴子使札来聘。
吴无君无大夫，此何以有君有大夫？贤季子也。何贤乎季子？让国也。其让国奈何？谒也、余祭也、夷昧也与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君，谒曰： 今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。 皆曰： 诺。 故诸为君者，皆轻死为勇，饮食必祝，曰： 天茍有吴国，尚速有悔于予身。 故谒也死，余祭也立。余祭也死，夷昧也立。夷昧也死，则国宜之季子者也。季子使而亡焉。僚者长庶也即之，季子使而反至而君之尔。阖庐曰： 先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也；如不从先君之命与，则我宜立者也，僚恶得为君乎？ 于是使专诸剌僚，而致国乎季子。季子不受，曰： 尔弒吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。 去之延陵，终身不入吴国。故君子以其不受为义，以其不杀为仁。贤季子则吴何以有君有大夫？以季子为臣，则宜有君者也。札者何？吴季子之名也。春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者不壹而足也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。
九、秋九月，葬卫献公。
十、齐高止出奔北燕。
十一、冬，仲孙羯如晋。
