<strong>为传花月道贯讲差使书</strong>
莫笑迂为拙，须知巧是穷。奇谋秘计把人蒙，浪向纤纤蜗角，独称雄。怜险招人忌，骄盈召鬼恫。到头输巧与天公，落得一身萧索，枉忡忡！
《南柯子》
这调是说巧不如拙。我尝道拙的计在迟钝，尺寸累积，鸠巢燕垒毕竟成家。巧的趋在便捷，一旦繁华，海市蜃楼，终归消灭。况且这天公又怜拙而忌巧，细数从来，文中巧的莫如班、马，班固死于狱中，史迁身下蚕室。武中巧的莫如孙、吴，孙膑被庞涓刖足，吴起被楚宗室射死。诗中巧的莫如李、杜，李白身葬采石，杜甫客死四川。游说中巧的莫如苏、张，苏秦车裂齐国，张仪笞辱楚相。就是目今，巧窃权是阉宦魏忠贤，只落得身磔家藉，子侄死徙。巧趋附是崔尚书一流，崔宦戮屍，其余或是充军，或是问徒，或是罢职。看将起来真是巧为拙奴，巧为拙笑。就我耳中所闻，却有个巧计赚人，终久自害的。
话说浙江绍兴府山阴县，有一个乡宦姓陈，自进士历官副使，因与税监抗衡，致仕回家。夫人郑氏，生有一子，只得九岁。
到是初中时，在扬州娶得一个如夫人姓杜，生有一子，已是十七岁了，唤名陈镳，字我闲，已娶李侍御次女为妻。陈副使为他求师，略在亲友面前讲得一声，只见这边同年一封荐书、几篇文字，道： 此人青年笃学，现考优等，堪备西席 。这相知一封荐书、几篇文字，道： 此人老成忠厚，屡次观场，不愧人师。 又有至亲、至友荐的。
陈副使摆拨不下，道： 青年的文字毕竟合时，但恐怕他轻佻、没坐性；老成的毕竟老于教法，但恐怕笔底违时。 
正迟疑间，适值李亲家李侍御荐一个先生，姓钱名流，字公布，前道帮补，新道又是一等第六，是个时髦。陈副使道丈人为女婿访求，必定确的了，便自家去一拜，就下了一个请书。只见这先生年纪三十多岁，短胡，做人极是谦虚，言语呐呐不出口，叩他经、史，却又响应。陈副使道： 小儿虽是痴长，行文了两年，其实一窍不通，今遇老师，一定顿开茅塞。 
钱公布道： 末学疏浅，既蒙老先生、李老先生重托，敢不尽力！ 
陈副使想道： 我最怪如今秀才，才一考起，便志气嚣，逞才傲物，似这先生，可谓得人了！ 谁知这钱公布，他笔底虽是来得，机巧甚是出人。他做秀才，不学这些不肖日夕上衙门，自坏体面。只是往来杭州代考，包覆试三两一卷，只取一名，每篇五钱；若只要黑黑卷子，三钱一首；到府间价又高了。每考一番，来做生意一次。及至帮补了，他却本府专保冒籍，做活切头。他自与杭、嘉、湖富家子弟，包倒，进学三百两：他自去寻有才、有胆、不怕事秀才，用这富家子弟名字进试，一百八十两归做文字的，一百二十两归他。覆试也还是这个人，到进学，却是富家子弟出来，是一个字不做，已是一个秀才了。回时大张旗鼓，向亲邻道：冒籍进学的。又捱一两年，待宗师新旧交接时，一张呈子，改回原籍，怕不是个秀才？是一个大手段人。陈副使不知道，(送)了张五十金关书，择日启馆，却在陈副使东□□(庄上)，□(但)见：
(翠竹)敲风，碧梧蔽日。疏疏散散，列几树瑶草琪花；下下高高，出几座危楼高阁。曲房临水倚，朱栏碧槛水中浮；孤馆傍山开，碧瓦红檐山畔出。香拂拂花开别径，绿荫荫树满闲阶。萧条草满少人来，一鸟不鸣偏更寂。
这先生初到馆甚是勤谨，每日讲书、讲文，不辞辛苦，待下人极其宽厚；陈公子是公子生性，动不动打骂，他都为他委曲周旋劝解。以此，伏侍僮仆没一个不喜欢。就与陈公子或称表字，或称老弟，做来文字只是圈。说来话只是好，有时园中清话，有时庄外闲行。陈公子不是请个先生，到是得个陪堂，两边殊是相安。
忽一日对陈公子道： 我闲，知道令岳荐我来意思么？ 
陈公子道： 不知。 
钱公布道： 令岳闻知令尊有个溺爱嫡子之意，怕足下文理欠通，必至为令尊疏远，因我是他得意好门生，故此着我来教足下，足下可要留心，不可负令岳盛意！ 
陈公子道： 正是，连日家父来讨文字，学生自道去不得，不敢送去。 
钱公布道： 足下文字尽清新，送去何妨？ 
陈公子道： 这等明日送去罢！ 
钱公布道： 这且慢！令尊老甲科，怕不识足下新时调，还得我改一改拿去。 
次早将来细细改了，留得几个之、乎、也、者字，又将来圈了，加上批语送去。
果然陈副使看了大喜，道这先生有功，对如夫人说。这如夫人听得儿子文理通，也大欢喜，供给极是丰厚。后边(陈)副使误认了儿子通，也曾大会亲友面课，自在那边看做，钱公布却令小厮，将文字粘在茶杯下送与他，照本謄录；一次陈公子诈嫌笔不堪写，馆中取笔，把文字藏在笔管中与他；把一个中、外都瞒得，陈公子是个通人了。但是钱公布这番心，一来是哄陈副(使)，希图固馆；二来意思要得陈公子感激，时常赍助，不料只博得一个家中供给齐整。便是陈公子也忘记了自己本色，也在先生面前妆起通来，谭文说理。先生时常在他面前念些雪诗儿，道： 家中用度不足，目下柴、米甚是不给，欲待预支些脩仪，不好对令尊讲。 
陈公子不过答应得声： 正是呢。 也不说是学生处，先那几何。几番又道缺夏天衣服，故意来借公子衣服，要动他，公子又不买，钱公布心中便也怏怏，道： 这不识好的，须另用法儿敲他！ 
一晚步出庄门，师徒两个绥缓的走，打从一个皮匠门首过，只听得一声道： 打酒拿壶去！ 这声一似新莺出谷，娇鸟啼花，好不呖呖可听。师徒二人忙抬头看时，却是皮店厨边立着一个妇人，羞羞缩缩，掩掩遮遮，好生标致：
髻拥轻云堕，眉描新月湾。
嫣然有余媚，袅娜白家蛮。
天下最好看的妇人，是月下，灯下，帘下，朦朦胧胧，十分的美人有十二分！况村庄之中，走出一个年纪不上二十来，眉目森秀，身体娇柔，怎不动人？
钱公布道： 这妇人是吃盅儿的。 
陈公子道： 先生怎知道？ 
钱公布道： 我只看见她叫打酒，岂不吃盅儿？ 
陈公子道： 那秋波一转，甚是有情！ 
钱公布道： 谁教你生得这等俏？ 
也是合当有事，陈公子走不过十数间门面，就要转来，来时恰好皮匠打酒已回，妇人伸手来接，青苧衫内露出只白森森手来，岂不可爱！陈公子便是走不动般，伫了一会方去。
回到庄中，道： 好一个苧罗西子！却配这个麦粞包！ 
钱公布道： 只因老天配得不匀，所以（原文缺失）(常做)出事来。你想这样一个妇人，配这样一个蠢汉，(难)道不做出私情勾当？ 
陈公子道： 只怕也有贞洁的。 
(钱)公布道： 我闲，哪个人心不好高，只因她爹、娘没眼，把来嫁了这厮；帽也不戴一顶，穿了一领油腻的布衫，补洞的水袜，上皮湾的宕口草鞋，终日手里拿了皮刀，口中衔了苧线，成什模样？未必不厌他！若见一个风流子弟，人物齐整，衣衫掩润，有不输心、输意的么？虽然是这样说，我们读书人，须要存些阴德，不可做这样事。 谁知陈公子晦气到了，恰是热血在心，不住想她，撇开先生，常自观望。
似此数日，皮匠见他光景，有些恼了，因是陈公子，不敢惹他。
只见这日钱公布着了一双旧鞋，拿了十来个钱，去到他家里打掌，把鞋脱与他，自坐着等。巧巧陈公子拜客回来，见了道： 先生在这里做什么？ 
钱公布道： 在这里打掌。 
陈公子便捱到先生身边，连张几张，不见。钱公布道： 你先回去。 
那陈公子笑一笑道： 让你罢！ 去了。
那皮匠便对钱公布道： 个是高徒么？ 
钱公布道： 正是，是陈宪副令郎。 
皮匠便道： 个娘戏！阿答虽然不才，做个样小生意，阿答家叔洪仅八三，也是在学；洪论九十二合弟，见选竹溪巡司；就阿答房下，也是张堪舆小峰之女。咱日日在个向张望？先生借重对渠话话，若再来张看，我定用打渠，勿怪（原文缺失）(粗鲁)！ 
钱公布道： 老兄勿用动气，个愚徒极勿听说，阿答（原文缺失）(也)常劝渠，一弗肯改，须用本渠一介大手段。 
洪皮匠道： 学生定用打渠！ 
钱公布道： 勿用，我侬有一计，特勿好说。 便沉吟不语。
皮匠道： 驼茶来，先生但说何妨。 
钱公布道： 渠侬勿肯听教诲，日后做向事出来，陈老先生毕竟见怪，渠侬公子，你侬打渠，毕竟吃亏。依我侬，只是老兄勿肯(读作孔——原注)！ 
皮匠道： 但话。 
钱公市道： 个须吩咐令正哄渠进，老兄拿住子要杀，我侬来收扒，写渠一张服辨，还要诈渠百来两银子，渠侬下次定勿敢来！ 
皮匠欢天喜地道： 若有百来两银子，在下定作东请老先生！ 
钱公布道： 个用对分！ 
皮匠道： 便四、六分罢！只陈副使知道咱伊！ 
钱公布道： 有服辨在东怕渠？ 此时鞋已缝完，两个又附耳说了几句分手。
到得馆中，陈公子道： 先生今日得趣了！ 
钱公布道： 没什趣，女子果然好个女子，拿一盅茶出来请我，一发洁净、喷香！ 
陈公子道： 果然？ 
钱公布道： 真当！ 
陈公子道： 这先生吃醋，打发我回，便同吃盅茶也不妨！ 
钱公布道： 妇人倒是有情的，只是这皮匠有些粗鲁，不好惹他！ 
陈公子道： 先生你本怕我括上手，把这话来矬我！ 
钱公布道： 我好话，若惹出事来，须不关我事！ 陈公子一笑，自回房去了。
次日，把脚下鞋子，拆断了两针线脚，便借名缝绽，到他家来。只见皮匠不在，叫了两声，妇人出来道： 不在家！ 
陈公子看时，越发俊俏，道： 要他做些生活，不在，……大娘子胡乱替我缝一缝罢！ 
那妇人笑道： 不会！ 公子便脱下来递去，道： 大娘子看一看，不多几针！ 妇人来接时，公子便捏上一把，甚是软滑柔润。
那妇人脸上一红，道： 相公，斯文家不要粗鲁！ 公子也陪笑了一笑。
妇人道： 明日来罢！ 
公子道： 明日晚来。 
妇人道： 晚，他在邻家吃酒未得回，饷午罢！ 公子趑趄出门，妇人也丢一个眼色，缩进去了。
陈公子巴不得天明，又巴不得天晚，打扮得齐齐整整，戴了玉簪、金穵、金茉莉筌，一身纱罗衣服，袖子内袖了二、三两小锞儿，把一条白纱汗巾包了，对小厮道： (我)出去就来，不必跟我。 迳到皮匠家来。
此时局已成□(了)，听得他叫，皮匠便躲了，教妇人在里面回报： 不在。 
(陈)公子听得声 不在 ，便大踏步跳来。
妇人已怜他落局，暗把手摇道： 不要来！ 那公子色胆如天，怎肯退步？妇人因丈夫吩咐，只得往楼上便跑。陈公子也跟上，一把抱住，便把银子渡去。
那妇人接了，道： 且去，另日约你来！ 
陈公子道：  放着钟不打待铸？  一连两个亲亲，伸手去扯小衣，只听得楼门口脚步响，回头看时，皮匠已拿了一把皮刀赶来了。
公子急了，待往楼窗跳下，一望楼又高，舍不得性命，心又慌，挪不得脚步，早被皮匠劈领一把，揿在地下。忙把刀来切时，却被妇人一把抢去，道： 王大哥，做什贼势！ 
那皮匠便将来骑住，劈脸墩上两拳，公子便叫： 饶命！ 
妇人又道： 打杀人也要偿命，不要蛮！ 
公子又叫： 娘子救命！ 只见凳上放着这妇人一双雪白好裹脚，被皮匠扯过来，将手脚捆住。这公子娇细人，惊得莫想挣一挣。
正捆时，只听得先生高高的唱着本待学过来，公子便高叫： 先生救我一救！ 
皮匠道： 我也正要捉这蛮子一同送官！ 便跳起身来，往下便走。
却好先生走到门前，这皮匠一(把)揪住，便是两掌。
钱公布道： 这厮这样可恶！ 
皮(匠道)： 你这蛮子，教学生强奸人妇女，还要强嘴！ 
钱公布道： 哪……哪有……有这……这样……样事？ 
陈公子又叫： 先生快来！ 一结、一纽，两个一同上楼。
钱公布道： 我教你不要做这样事！令尊得知，连我体面何在？ 那皮匠又赶去陈公子身上狠打上几下，道： 娘戏个！我千难、万难讨得个老妈，你要戏渠？ 
公子熬不得，道： 先生快救我！ 
野花艳偏奇，狂且着贪想。
浪思赤绳系，竟落青丝网！
先生便问道： 老兄高姓？ 
皮匠道： 我是洪三十六！ 
先生便道： 洪兄，愚徒虽然弗好，实勿曾玷污令正。如今老兄已打了渠一顿，看薄面饶了渠，下次再弗敢来！ 
皮匠道：  苍蝇戴网子，好大面皮 ！虽是不曾到手，也吃渠亲了两个嘴，定用打杀！ 
钱公布道： 罢，饶了渠，等渠再陪老兄礼罢！ 
皮匠道：  打虎不倒被虎咬 。我弗打杀，定用送官，立介宗案！ 
钱公布道： 到官也须连累尊正。 
皮匠摇得头落道： 也顾勿得！ 
亏得妇人道： 我宁可死，决勿到官个！你怕后患，写渠一张(伏辩)，放了渠去罢。 
公子道： 一凭娘子！ 
钱公布道： 洪兄放渠起来写。 皮匠只不做声。
钱公布道： 你还有什题目话么？ 
皮匠道： 我还要三百两银子，饶渠性命！ 
钱公布道： 哪得多呵！送五两折东陪礼…… 
皮匠便跳起道： 放屁！你家老妈官与人戏，那三、五两便歇！ 
钱公布道： 不要粗糙。 
公子捆缚不过，便道： 先生，加他些！ 自十两起，直加至一百两，皮匠还做腔。
又亏得妇人道： 没廉耻，把老婆骗钱，还只顾要！ 皮匠与公布怕做出马脚来，便住手。一时没现钱，把身上衣服，头上簪、穵都除去。先生又到馆中，将他衣、被、有七、八十两玩器、手卷，都押在他家，限三日内银赎，才放陈公子起来，手脚已麻了。又拿了一枝烂头笔，一张纸，要他写。公子没奈何，只得随着皮匠口里说写去：
立伏辨人陈某，不合于今四月廿三日，窥见邻人岑氏颇有姿色，希图奸宿，当被伊夫洪三十六拿住，要行送官。是某情急，央(求)亲人钱某求释，如□(或)不悛，仍行窥伺，听凭告理。立此伏辨是实。
写到 听凭告理 处，皮匠还念两句道： 如岑氏遭逼（原文缺失）(不)愤，致生事端，亦某抵偿。 陈公子也待下笔，倒是钱公布道： 这事断没有得，不消写。 不写了。公子与钱公(布)俱押了字，方得出门。
那陈公子满脸惭惶，钱公布（原文缺失）(又)路上动喃道：累他受气，累他陪口分拆，后生家干这样没要紧事！陈公子默默无言。到得房中，房中已(收)拾得罄尽。只得回家对他妻说，某好友要将田戤(银)百两，骗得出来。
果是先生去了半日。随着人把衣服、书玩都一一搬来。只说妇人留住了金穵、玉簪，说不曾有。
次日连皮匠夫妇俱已搬去。公子甚是欢喜，道： 省得拿这张伏辨在此劫持我。 不知里边有许多委曲。
廿四日陈公子回家去设处银子，他就暗地到皮匠家去，分了这些物件，只捡好玉瓶、古炉、好手轴袖回馆中，又吃了他一个肥东。
到了廿五日，陈公子拿了银，到馆交付钱公布，道： 先生，银子已有了，快去赎来，怕老父到馆不见这些玩物生疑！ 
公布道： 我就去！只是你忒老实，怎都是纹银？你可收去十两，我只拿九十两去。包你赎来。 打发他出房，就将九十两银子收入书箱，把这几件玩物，带到皮匠家，慌慌张张的迳入里边。
皮匠道： 银子来了么？ 
钱公布道： 还要银子？那日我这节事众小厮都吩咐了，独不曾吩咐得一个，被他竟对主母说了。主母告诉了陈副使，昨日便叫了陈公子回去，说他不肯，今日亲自府间下状，连公子都告在里边，说你设局诓诈，明日准准差公来。我想这事，怎好我得钱累你受害？故此把这些物件都归了你，把你作官司本，只不要扯我在里边！ 
皮匠便跌脚道： 这原是你教我的，如今这些物件，到官都要追出去，把我何用？ 
妇人道： 我叫你不要做这事，如今咱伊？还是你侬同我将这多呵物件，到陈衙出首便罢！ 
钱公布道： 这 拿头套枷戴 ，勿可！勿可！陈老先生只为钱，你不若把个些物件还了陈公子，等渠还子爷，便无话哉，便公差来，你暂躲一躲便了！ 
皮匠还没主意，到是妇人立定主意交还，只落得几两陈公子暗与她的银子，钱公布自着人搬回了。他夫妻两个计议，怕一到官要难为，苦使家私无些，便收拾做一担儿，两个逃往他乡，实何尝得这九十两银子，（原文缺失）(勒他)簪、穵？
到午节边，先生回，陈公子把存下十两银子（原文缺失）(分五)两送他，又送几件玩器，彼此相忘。直至午节后（原文缺失）(复到)馆，师生越加相得。
一日两个在竹阴中闲谈，只见竹径两个人走将进来，要见钱相公与陈相公。
钱公布道： 是什么人？ 两个俱披着衫儿与他相见。
那两人道： 小人是本府刑厅，有事来见二位相公。 
钱公布道： 刑厅有什事来见我们？ 
那两人道： 小可唐突，钱相公不讳流、陈相公不讳镳么？ 
钱公布道： 正是。 
两人道： 这等小可来得不差了！本主奉有按院批准洪三十六告词，特来奉请二位相公。 
钱公布道： 我们并不晓这事。 陈公子早已脸色惊白了。
只见年纪老成公差道： 前日那原告来请封条去封尸棺，两在下曾会来，道那个皮匠，陈相公倚势强奸他妻岑氏，以致身死。 
钱公布道：  捉奸见双 ，有何凭证？ 
那后生公差道： 岂有无凭之理，他道有陈相公的伏辨，买求的银子与钱相公过付；这事二位相公自与他分理，不干二在下事。 陈公子听得事逼真，低了头思想，不发一言。
公布道： 官差、吏差，来人不差，且备饭！ 陈公子叫摆饭在水（原文缺失）(阁)，问(他)两个姓名：一个姓吴名江，号仰坡；一个姓(冯名)（原文缺失）(德)，号敬溪。两个略谦一谦，便坐上边。
在席上假斯(文)，不大吃，又掉文淡，道： 敞厅主极是公明，极重斯文，二位去见，必定周旋；况有令尊老爷分上，这蛮子三（原文缺失）(十板)，一名老徒稳稳。二在下没有个不效劳，就是两(班)门上一应人，若是两在下管的，便没敢来做声，就(是)仵作，也听两在下说的。 
吃了半日，假起身告辞，钱公布假相留，冯敬溪道： 正是，扰了半日，牌也不送看一看，倒是白捕了。伙计看牌虽有个例，如今二位相公情面中，且先送看！ 吴仰坡便在牌包中检出一张(纸)牌来，双手递与钱公布，公布便与陈公子同看，上(写)道：
绍兴府理刑厅为奸杀事：本月初六日，蒙浙江巡按御史马，批准山阴县告人洪三十六告词到厅，合行拘审。为此，仰役即拘后开人犯，赴厅研审(无)违。须至牌者。计拘：陈镳钱流(俱被犯)张德昌岑岩(俱干证)，洪三十六（原告）差人吴江
钱公布看了，将来送还，道： 张、岑两个是什么人？ 
吴仰坡道： 是他亲邻。 说罢，师生两个计议，送他差使钱，是六两作十两。
钱公布道： 拿不出。 加到九两作十五两。
钱公布递去，那吴仰坡递与冯敬溪，道： 伙计，二位相公盛意，你收了。 
那冯敬溪捏在手中，道： 多谢二位相公，不知是哪一位见惠的？两在下达一差非是小可；原是接老爷长差，又央门官与管家衬副，用了一二十两，才得到手，怎轻轻易易拿出这个包儿亲？也须看 理刑厅 三个字！ 
吴仰坡道： 伙计，这是看牌包儿，若说差使钱，毕竟我、你二人，一人一个财主！ 
陈公子听了木呆，钱公布附耳道： 口大，怎么处？ 
陈公子道： 但凭先生，今日且打发他去！ 
钱公布道： 这不是什差使钱，因馆中有慢。 
吴仰坡便插一句道： 这等，明日陈爷那边去领赏罢！ 
陈公子忙道： 不要去，只到这厢来！ 
钱公布道： 因慢，以此折东，差使后日了落。 
吴仰坡道： 敝主甚是性急，洪三十六又在那厢催检尸，二位相公投到了若不出去，敝主出文书到学道申请，恐两在下也扶持不得！ 
钱公布道： 且耽延两日！ 
两个差人便起身作别，道： 这等后日会。 
饮若长鲸吸，贪如硕鼠能。
从教挽大海，溪壑正难平！
送了两个差人出去，钱公布连声叹气，道： 罢了，这前程定用送了！ 又对陈公子道： 这事弄得拙，须求令岳、令尊解纷。 
陈公子道： 家父知道定用打杀，还是先生周支。 
公布道： 我怎周支得？须求孔方！如今若是买上不买下做，推官向贴肉摁，少也得千金；检尸仵作也得三百；个日铺堂也要百来两；再得二、三百两买嘱这边邻里可以胜他，这是一着。恐怕他又去别处告。若上和、下睦做，上边央了分上，下边也与洪三十六讲了，讨出了那张伏辨，买了硬证，说他自因夫妻争殴身死，招了诬，可也得千余金！ 
陈公子道： 怎不见官，免致父亲得知方好。 
钱公布咬指道： 这大难！ 想了又想，道： 有个机会，目今李节推行取，你如今匡得二百两银与差人，教他回你在京中令岳处，我游学苏州，里边还要一个三百金分上，不然节推疑我（原文缺失）。(们逃脱)，书房中也得二百时银，教他搁起莫催。洪三十六(处)得五、七百金，与他讲绝、私和，不要催状。待到新旧(交)接，再与差人、与书房讲，竟自抹杀，这可以不见官。但这项银子就要的，如何是好？还再得一个衙门中(熟)的去做事方好。 
陈公子道： 又去央人彰扬，只累先生罢！但急切如何得这银子？ 
钱公布道： 这须不在我，你自家生计策，或者亲友处借贷些。 
陈公子道： 如今这些乡绅人家，欠他的如火之逼，借与他其冷如冰，谁人肯借？ 
钱公布道： 自古道： 儿女之情，夫妻之情。 你还到家中计议，或者令堂有些私房，令正嫁赀少可支持。后日差人就来了，被他逼到府前，四尊有令(尊体)面，讨保，这也还好。若道人命事大，一落监，这使费(还)多，你自要上紧！ 
陈公子思量无计，只得回家。走到房，拿来茶水，只是不吃，闷闷昏昏，就望床中睡去。
他夫妇是过得极恩爱的，见他这个光景，便来问他道： (是)着什事来？ 
只见陈公子道： 是我作事差，只除一死！ 
□(李)小姐道： 什事到死的田地？说来！ 
陈公子（原文缺失）(只是拭泪)不说。
李小姐道： 丫鬟，叫书童来我问他! 
陈公子道： 不要叫，只是说来妳先要怪我！ 
李小姐道： 断不怪你！ 陈公子便将前日被皮匠逼诈，如今他妻死告状，与先生计议事都说了。
李小姐也便惊呆，道： 因奸致死，是要偿命的，如何是好！ 
陈公子越发流泪道： 我只是（原文缺失）(一)死！ 
李小姐道： 若说丈人在家，教他与你父亲去讲，还是白分上，好做。若说要二、三千银子，便我有些，都将来生放，箱中不过一、二百，首饰一时典换不及，母家又都随任，无可掇挪，怎生来得？不若先将我身边银子，且去了落差人，待我与婆婆再处！ 
可笑陈公子是娇养惯的，这一惊与愁，便果然病起，先将银子寄与钱公布，教他布置，自己夫、妻，在家中暗地着人倒换首饰，一两的也得五钱，折了好些。
那边钱公布又雪片般字儿来，道： 洪三十六又具状吊尸棺，房里要出违限。 真是焦杀！
这边陈公子生母杜氏，闻得他病，自到房来，媳妇迎着，问道： 为什忽然病起来？ 
李小姐道： 是个死症，只是银子医得！ 
杜氏道： 是什话？ 
来到床边，看了儿子道： 儿！你什病？ 陈公子也只不应，李小姐(要)说时，他又摇头。
杜氏道： 这什缘故？ 
李小姐道： 嫡亲的母亲，便说何妨！ 
便将前事，细细说了一遍，道： 故此我说是死症，只要银子。 
杜氏听了，不觉吃了一惊，道： 儿子，你真犯了死症了！我记得我随你父亲在关内做巡道时，也是一个没要紧后生，看得一个寡妇生得标致，串通一个尼姑，骗到庵中，欺奸了她。寡妇含羞自缢，她家告状，县官审实，解到你父亲那边，也有分上，你父亲怪他坏人节，致他死，与尼姑各打四十，登时打死，这是我知道的，怎今日你又做这事？你要银子，你父亲向做清官，怎有得到我？就你用钱挣得性命出来，父亲怪你败坏他门风，料也不轻放你！ 叹一口气道： 我也空养了你一场！ 立起身去了。
到晚间，千思万想，一个不快活起来，竟自悬梁缢死。正是：
舐犊心空(切)，扶危计莫筹。
可怜薄命妾，魂绕尽梁头。
到得次日，丫鬟见了，忙报陈副使，陈副使忙来看时，果是缢死，不知什么缘故。
忙叫两个服侍丫鬟亲问时，道： 不知！ 再三要拷打，一个碧梧丫头道： 日间欢欢喜喜的，自看大相公回来，便这等不快；吃晚饭时，只叹一口气道： 看他死不忍，要救他不能。 只这两句话！ 
陈副使想道： 为儿子病，也不必如此。 正坐在楼上想，此时陈公子俱在房中来看，陈公子抚着尸在那边哭。只见书房中小厮书童，走到陈公子身边，见他哭，又缩了开去。直待哭完了，蹴到身边，递(一)个字与他，不期被陈副使看见，问道： 是什么字，这等紧要？ 
书童道： 没什字。 
问公子，公子也道： 没有。 
陈副使便疑，拿过书童要打，只得说： 钱相公字儿。 
陈副使便讨来看，公子道： 是没紧要事。 副使定要逼来，却见上边写道： 差人催投文甚急，可即出一议！ 
陈副使见了道： 我道必有什事！ 问公子时，公子只得直奏。
陈副使听了大恼，将公子打上二、三十，要行打死，不留与有司正法。
却是李小姐跪下为他讨饶道： 亡过奶奶只这一点骨血，还求老爷留他！ 
陈副使哭将起来，一面打点棺木殡殓，一面便想救儿子之计，问公子道： 妇人是本日缢死的么？ 
公子道： 事后三日搬去，那时还未死。初十日差人来，说是死了，告状。 
副使道： 若是妇人羞愤自缢，也在本日，也不在三日之后。他如今移在哪里，可曾着人打听么？ 
公子道： 不曾。 
副使道： 痴儿！你一定被人局(骗)了！ 教把书童留在家中，要去请一个陪堂沈云峦来计议。
恰好此人，因知如夫人殁了来望，陈副使忙留他到书房中，那云峦问慰了。
陈副使便道： 云老，近日闻得不肖子在外的勾当么？ 
沈云峦道： 令郎极好，勤学，再不见他到外边来，并没什勾当。 
陈副便道： 云老不要瞒我，闻得不肖子近日因奸致死一个妇人，现告按院，批在刑厅。 
沈云峦道： 是几时事？ 
陈副使道： 是前月。 
沈云峦道： 这断没有的； 一个霹雳天下响 若有这事，街坊上沸反道： 陈乡宦公子因奸致死了某人家妇人 ，怎耳朵里并不听得？ 
陈副使道： 不肖子曾见牌来。 
沈云峦道： 这不难，晚生衙门极熟，一问便知。 
就接陈公子出来，问了差人名姓，模样，原告名字，硃语，便起身别了陈家父子，迳到府前，遇着刑厅书手旧相知徐兰亭，沈云峦道： 兰老一向！ 两个作了揖。
沈云峦道： 连日得采？ 
徐兰亭道： 没事。 
沈云峦道： 闻得陈副使乃郎人命事，整百(数)公事不兴？ 
徐兰亭道： 没有。 
沈云峦道： 是按院批(的)。 
(徐)兰亭道： 目下按院批得三张：一张是强盗，上甲承(应)；一张是家财，中甲承应；我甲是张人命，是个争地界打杀的；没有这纸状字。 
云峦道： 有牌，差一个什吴江，老成朋友。 
兰亭道： 我厅里没有个吴江，只有个吴成，年纪三十来岁，麻子；一个新进来的吴得，也只廿五六岁；没有这人。莫不批在府、县？ 
沈云峦说： 是贵厅。 
兰亭道： 敝厅实是没有。 
沈云峦得了这信，便来回覆陈副使，副使道： 这等，是光棍设局诓我犬子了！ 
云峦道： 这差不多；看先生狠主张用钱，一定也有跷蹊！ 
陈副使道： 他斯文人，断无这事。 
云峦道： 老先生不知，近日衙门打发，有加二除的，怕先生也便乐此，如今只拿住假差，便知分晓！ 这是三日开丧，先生见书童不来，自假吊丧名色来催。这边陈公子，因父亲吩咐，假道有银几百两与先生拿去，却有吊丧的人，不得闲，先生便一边陪丧，一边守银。
不期这陈副使与沈云峦，带了几个家人在书房中。巧巧这两个假差走来，(看)园的道： 相公去见公子便来，二位里面请坐！ 一进门便将门关上。
两个撞到花厅，只见陈副使在那厢骂道： 现这两个光棍，便是行假牌、逼死我夫人的么？ 
那两个装的倒硬，道：  官差、吏差，来人不差。 现奉有牌！ 
副使道： 拿牌来看。 
那小年纪的道： 厅上当官去看！ 
沈云峦道： 你两个不要强，陈爷已见刑厅，道没有这事，怎么反来争？ 这两个听了这一句，脸色皆青，做声不得。
陈副使便问： 洪三十六在哪边？ 两人答应不出。
沈云峦道： 这等你二人怎么起局？ 
陈副使叫声： 打！ 这些管家便拿下老实一顿，衣帽尽行扯碎，搜了纸牌。
陈副使道： 你诈过多少银子？ 
道： 只得六十两。 
沈云峦道： 令郎道一百二十，可见先生到得六十两。 
陈副使道： 这是先生串你们来的么？ 两个被猜着了，也不回言。陈副使叫拴了，亲送刑厅，一边教公子款住先生。
到得刑厅（原文缺失）(阴)阳生递了帖，陈副使相见，陈副使道： 有两个光棍现持公祖这边假牌，说什 人命 ，吓耍小儿差使，诈去银一百二十两，西宾钱生员付证。如今又要打□□□(点衙门)与了落书房银三百两，小儿因此惊病，小妾因此自缢，要求公祖重处！ 那四府唯唯，副使递过假牌，便即起身。
四尊回厅，就叫书房，拿这牌与看，道： 这是哪个写的牌？ 
众书吏看了，道： 厅中原没这事，都不曾写过牌，便是花押，也不是老爷的；甲首中也没吴江、冯（原文缺失）(德)。 
四府听了，便叫陈乡宦家人与送来两个光棍（原文缺失）(带进)道： 这牌是哪里来的？ 
两人只叫： 该死！ 
四府叫： 夹起来！ 这些衙门人，原不曾得班里钱，又听得他假牌诈骗，一人奉承一副短夹棍，夹得死去。
那年纪小的道： 写牌是小的，硃笔是舅子钱生员动的。 
四府问道： 洪三十六在哪边？ 
道： 并不曾认的，干证也是诡名。 
四府道： 这等你怎生起这诈局？ 
道： 也是钱生员主张。 
四府道： 诈过多少银子？ 
道： 银子一百二十两，钱生员拿去一半。 
四尊道： 有这衣冠禽兽！ 哪一名是吴江? 
道： 小的并不是吴江，小的是钱生员妹夫杨成，他是钱生员妻兄商德。 
四尊道： 钱生员是个主谋了！如今在哪里？ 
道： 在陈副使家。 四尊叫把这两人收监，差人拿钱生员。
陈管家领了差人，迳到家中，先把问的口词与副使说了，然后去见钱公布，道： 钱相公，外边两个县里差人要见相公！ 
钱公布道： 怎么来到这里？ 
起身来别陈公子，道： 事势甚紧，差人直到这里。 公子也只无言，陪宾送得出门，却不是那两人。
钱公布道： 二位素不相识。 
两个道： 适才陈副使送两个行假牌的来，扳有相公，特来奉请。 
钱公布慌了，道： 我是生员，须有学道明文，才拿得我。 
差人道： 拿是不敢拿相公，只请去见一见儿。 钱公布左推右推推不脱，只得去见四尊。
四尊道： 有你这样禽兽！人家费百余金请你在家，你驾妇人去骗他，已是人心共恶；如今更假官牌去，又是官法不容，还可留你在衣冠中？ 
钱公布道： 洪三十六事，生员为他解纷，何曾骗他？ 
四尊道： 假牌事(怎)么解？ 
公布道： 假牌也不是生员行使。 
四尊道： 硃笔(是)谁动的？且发学收管，待我申请学道再问！ 钱流再三恳求，四尊不理，自做文书申道。
次日陈副使来□(谢)，四尊道： 钱流薄有文名，不意无行一至于此，可见（原文缺失）(如此)延师，不当徇名，只当访其行谊。如夫人之死，实由（原文缺失）(此三)人，但不便检验，不若只坐以假牌。令郎虽云被（原文缺失）(局)，亦以不捡招衅，这学生还要委曲！ 
陈副使道： 公祖(明)断，只小犬还求清目！ 
四尊道： 知道，知道！ 
过了数日，(学)道批道： 钱流设局阱人，假牌串诈，大干行(品)，(着即革)去衣巾，确审解道。 
四尊即拘了钱流，取出这（原文缺失）(两个假)差，先问他要洪三十六，杨成、商德并说： 不曾见(的)。 
(问)钱流，钱流道： 搬去不知去向。 四尊要卫护陈公子，(不)行追究，单就假牌上定罪。不消夹得，商德认了写(牌)，钱流也赖不去佥押，杨成、商德共分银一半，各有三十两赃，钱流一半，都一一招成。四尊便写审单道：
钱流，宫墙蹻跖也。硃符出之掌内，弄弟子如婴（原文缺失）(孩)；白镪敛之囊中，蔑国法如弁髦。无知稚子，床头(之)骨欲支；薄命佳人，梁上之魂几绕。即赃之多寡，□(乃)罪之重轻；宜从伪印之条，以惩奸顽之咎。商德（原文缺失）(躬)为写牌，杨成朋为行使，罪虽末减，一徒何辞！陈镳以狂淫而召衅，亦匍匐之可矜。宜俟洪三十六(到)官日结断。张昌、岑岩，俱系诡名，无从深究。
四尊写了，将三人各打三十。钱流道： 老爷！看斯文分上！ 
四尊道： 还讲斯文？读书人做这样事！ 画了供，取供房便成了招。钱流准行仗假牌、吓诈取财律，为首，充军；杨成、商德为从，拟徒；申解。三个罪倒轻了。当不(得)陈副使各处去讲，提学、守、巡三道，按察司，代巡各处讨解，少也是三十。连解五处，只商德挣得命出。可怜钱公布，用尽心机要局人、诈人，钱又入官，落得身死杖下。正是：
卧人还自阱，愚人只自愚。
青蚨竟何往？白骨委荒衢！
后来陈副使课公子时，仍旧一字不通，又知先生作弊误人。将来关在家中，从新请一个老成先生另教起。且喜陈公子也自努力，得进了学，科考到杭。
一日书童叫一个皮匠来上鞋子，却是面善。陈公子见了，道： 你是洪三十六？ 
那皮匠一抬头，也认得是陈公子，便捣蒜似叩头道： 前日都是钱相公教的！相公这些衣服、香炉、花瓶各项，第三日钱相公来，说老爷告了状，小人一一央钱相公送还，并不曾留一件！ 
陈公子道： 我有九十两银子与你。 
皮匠又磕头道： 九厘也不曾，见，眼睛出血！ 
书童道： 你阿妈吊死了么？ 
皮匠道： 还好好在家，相公要，就送相公。只求饶命！ 
陈公子笑了又笑，道： 去，不难为你！ 
皮匠鞋也不缝，挑了担儿飞(走)，书童赶上一把扯住，皮匠道： 管家，相公说饶我了！管家你若方便，我请你呷一壶！ 
书童道： 谁要你酒吃？只替我缝完鞋去。 似牵牛上纸桥般，扯得转来，书童又把钱公布假牌事，一一说与。
那皮匠道： 这贼娘戏！他到得了银子，惊得我东躲、西躲两三年，只方才一惊可也小死，打杀得娘戏好！ 陈公子又叫他不要吃惊，叫书童与了他工钱去了。方知前日捉奸，也是钱公布设局。
可见从今人果实心为儿女，须要寻好人，学好样，若只把耳朵当眼睛，只打听他考案，或凭着亲(以下残失)(补遗：友称扬，寻了个居傲的人，不把教书为事，日日奔走衙门，饮酒清谈，固是不好，寻了一个放荡的人，终日把玩耍为事，游山玩水，宿娼赌钱，这便关系儿子人品；若来一个奸险的，平日把假文章与学生哄骗父兄，逢考教他请人怀挟，干预家事，挑拨人父兄不和，都是有的。这便是一个榜样，人不可不知。)
