<strong>除妖魁包文正联姻受皇恩定远县赴任</strong>
且说包兴见了告白，急中生出智来。见旁边站着一人，他即便向那人道： 这隐逸村离此多远？ 那人见问，连忙答道： 不过三里之遥。你却问他怎的？ 包兴道： 不瞒你们说，只因我家相公惯能驱逐邪祟，降妖捉怪，手到病除。只是一件，我们原是外乡之人，我家相公虽有些神通，却不敢露头，惟恐妖言惑众，轻易不替人驱邪，必须来人至诚恳求。相公必然说是不会降妖，越说不会，越要恳求。他试探了来人果是真心，一片至诚，方能应允。 那人闻听，说： 这有何难。只要你家相公应允，我就是赴汤投火也是情愿的。 包兴道： 既然如此，闲话少说。你将这告白收起，随了我来。 两旁看热闹之人，闻听有人会捉妖的，不由的都要看看，后面就跟了不少的人。
包兴带领那人来在二荤铺门口，便向众人说道： 众位乡亲，倘我家相公不肯应允，欲要走时，求列位拦阻拦阻。 那人也向众人说道： 相烦众位高邻，倘若法师不允，奉求帮衬帮衬。 包兴将门口儿埋伏了个结实，进了饭店，又向那人说道： 你先到柜上将我们钱会了。省得回来走时，又要耽延工夫。 那人连连称 是 ，来到柜上，只见柜内俱各执手相让，说： 李二爷请了，许久未来到小铺。 （谁知此人姓李名保，乃李大人宅中主管。）李保连忙答应道： 请了。借重，借重。楼上那位相公、这位管家吃了多少钱文，写在我帐上罢。 掌柜的连忙答应，暗暗告诉跑堂的知道。包兴同李保来至楼梯之前，叫李保听咳嗽为号，急便上楼恳求。李保答应，包兴方才上楼。
谁知包公在楼上等的心内焦躁，眼也望穿了，再也不见包兴回来，满腹中胡思乱想。先前犹以为见他母舅必有许多的缠绕，或是借贷不遂，不好意思前来见我。后又转想： 从来没听见他说有这门亲戚，别是他见我行李盘费皆无，私自逃走了罢？或者他年轻幼小，错走了路头，也未可知。 疑惑之间，只见包兴从下面笑嘻嘻的上来。包公一见，不由的动怒，嗔道： 你这狗才往哪里去了？叫我在此好等！ 包兴上前悄悄地道： 我没找着我母舅。如今倒有一事…… 便将隐逸村李宅小姐被妖迷住、请人捉妖之事，说了一遍。 如今请相公前去混他一混。 包公闻听，不由的大怒，说： 你这狗才！ 包兴不容分说，在楼上连连咳嗽。
只见李保上得楼来，对着包公双膝跪倒，道： 相公在上。小人名叫李保，奉了主母之命，延请法官以救小姐。方才遇见相公的亲随，说相公神通广大，法力无边，望祈搭救我家小姐才好。 说罢磕头，再也不肯起来。包公说道： 管家休听我那小价之言，我是不会捉妖的。 包兴一旁插言道： 你听见了？说出不会来了。快磕头罢！ 李保闻听，连连叩首，连楼板都碰了个山响。包兴又道： 相公，你看他一片诚心，怪可怜的。没奈何，相公慈悲慈悲罢。 包公闻听，双眼一瞪，道： 你这狗才，满口胡说！ 又向李保道： 管家你起来，我还要赶路呢。我是不会捉妖的。 李保哪里肯放，道： 相公如今是走不的了。小人已哀告众位乡邻，在楼下帮衬着小人拦阻。再者众乡邻皆知相公是法官，相公若是走了，倘被小人主母知道，小人实实吃罪不起。 说罢，又复叩首。包公被缠不过，只是暗恨包兴。复又转想道： 此事终属妄言，如何会有妖魅。我包某以正胜邪，莫若随他看看，再作脱身之计便了。 想罢，向李保道： 我不会捉妖；却不信邪。也罢，我随你去看看就是了。 
李保闻听包公应允，满心欢喜，磕了头，站起来，在前引路。包公下得楼来，只见铺子门口人山人海，俱是看法官的。李保一见，连忙向前，说道： 有劳列位乡亲了。且喜我李保一片至诚，法官业已应允，不劳众位拦阻。望乞众位闪闪，让开一条路，实为方便。 说罢，奉了一揖。众人间听，往两旁一闪，当中让出一条胡同来。仍是李保引路，包公随着，后面是包兴。只听众人中有称赞的道： 好相貌！好神气！怪道有此等法术。只这一派的正气，也就可以避邪了。 其中还有好事儿的，不辞劳苦，跟随到隐逸村的也就不少。不知不觉进了村头，李保先行禀报去了。
且说这李大人不是别人，乃吏部天官李文业，告老退归林下。就是这隐逸村名，也是李大人起的，不过是退归林下之意。夫人张氏，膝下无儿，只生一位小姐。因游花园，偶然中了邪祟，原是不准声张。无奈夫人疼爱女儿的心盛，特差李保前去各处，觅请法师退邪。李老爷无可奈何，只得应允。这日正在卧房，夫妻二人讲论小姐之病，只见李保禀道： 请到法师，是个少年儒流。 老爷闻听，心中暗想： 既是儒流，读圣贤之书，焉有攻乎异端之理。待我出去责备他一番。 想罢，叫李保请至书房。
李保回身来至大门外，将包公主仆引至书房。献茶后，复进来说道： 家者爷出见。 包公连忙站起。从外面进来一位须发半白、面若童颜的官长。包公见了，不慌不忙，向前一揖，口称： 大人在上，晚生拜揖。 李大人看见包公气度不凡，相貌清奇，连忙还礼，分宾主坐下，便问： 贵姓？仙乡？因何来到敝处？ 包公便将上京会试、路途遭劫，毫无隐匿，和盘说出。李大人闻听，原来是个落难的书生。 你看他言语直爽，倒是忠诚之人，但不知他学问如何？ 于是攀话之间，考问多少学业。包公竟是问一答十，就便是宿儒名流，也不及他的学问渊博。李大人不胜欢喜，暗想道： 看此子骨格清奇，又有如此学问，将来必为人上之人。 谈不多时，暂且告别，并吩咐李保： 好生服恃包相公，不可怠慢。晚间就在书房安歇。 说罢，回内去了。所有捉妖之事，一字却也未提。
谁知夫人暗里差人告诉李保，务必求法官到小姐屋内捉妖，如今已将小姐挪至夫人卧房去了。李保便问： 法官应用何物？趁早预备。 包兴便道： 用桌子三张、椅于一张，随围桌椅披，在小姐室内设坛。所有朱砂新笔、黄纸宝剑、香炉烛台俱要洁净的，等我家相公定性养神，二鼓上坛便了。 李保答应去了。不多时，回来告诉包兴道： 俱已齐备。 包兴道： 既已齐备，叫他们拿到小姐绣房。大家帮着，我设坛去。 李保闻听，叫人抬桌搬椅，所有软片东西具自己拿着，请了包兴，一同引至小姐卧房。只闻房内一股幽香。就在明间堂屋，先将两张桌子并好，然后搭了一张搁在前面桌子上，又把椅子放在后面桌上，系好了围桌，搭好了椅披；然后设摆香炉烛台，安放墨砚纸笔宝剑等物。设摆停当，方才同李保出了绣房，竟奔书房而来。叫李保不可远去，听候呼唤，即便前来。李保连声答应。
包兴便进了书房，已有初更的时候。谁知包公劳碌了一夜，又走了许多路程，困乏已极，虽未安寝，已经困得前仰后合。包兴一见，说： 我们相公吃饱了就困，也不怕存住食。 便走到跟前，叫了一声 相公 。包公惊醒，见包兴，说： 你来的正好，服侍我睡觉罢。 包兴道： 相公就是这么睡觉，还有什么说的？咱们不是捉妖来了吗？ 包公道： 那不是你这狗才干的！我不会捉妖。 包兴悄悄道： 相公也不想想，小人费了多少心机，给相公找了这样住处，又吃那样的美馔，喝那样好陈绍酒又香又陈。如今吃喝足了，就要睡觉。俗语说： 无功受禄，寝食不安。 相公也是这么过意的去么？咱们何不到小姐卧房看看？凭着相公正气，或者胜了邪魅，岂不两全其美呢？ 一席话说的包公心活；再者自己也不信妖邪，原要前来看看的，只得说道： 罢了，由着你这狗才闹罢了。 包兴见包公立起身来，急忙呼唤： 快掌灯呀！ 只听外面连声答应： 伺候下了。 
包公出了书房，李保提灯，在前引道，来至小姐卧房一看，只见灯烛辉煌，桌椅高搭，设摆的齐备，心中早已明白是包兴闹的鬼，迈步来到屋中，只听包兴吩咐李保道： 所有闲杂人等俱各回避。最忌的是妇女窥探。 李保闻听，连忙退出，藏躲去了。
包兴拿起香来，烧放炉内，爬在地下，又磕了三个头。包公不觉暗笑。只见他上了高桌，将朱砂墨研好，蘸了新笔，又将黄纸撕了纸条儿。刚才要写，只觉得手腕一动，仿佛有人把着的一般。自己看时，上面写的： 淘气，淘气！该打，该打！ 包兴心中有些发毛，急急在灯上烧了，忙忙地下了台。只见包公端坐在那边。包兴走至跟前，道： 相公与其在这里坐着，何不在高桌上坐着呢？ 包公无奈，只得起身，上了高台，坐在椅子上；只见桌于上放着宝剑一口，又有朱砂黄纸笔砚等物。包公心内也暗自欢喜： 难为他想的周到。 因此不由的将笔提起，蘸了朱砂，铺下黄纸。刚才要写，不觉腕随笔动，顺手写将下去。。才要看时，只听外面哎呀了一声，咕咚栽倒在地。
包公闻听，急忙提了宝剑，下了高台，来至卧房看时，却是李保。见他惊惶失色，说道： 法官老爷，吓死小人了！方才来至院内，只见白光一道冲户而出，是小人看见，不觉失色栽倒。 包公也觉纳闷，进得屋来，却不见包兴。与李保寻时，只见包兴在桌子底下缩作一堆，见有人来方敢出头。却见李保在旁，便遮饰道： 告诉你们，我家相公作法不可窥探，连我还在桌子底下藏着呢。你们何得不遵法令？幸亏我家相公法力无边。 一片谎言说的很像，这也是他的聪明机变的好处。李保方才说道： 只因我家老爷夫人惟恐相公深夜劳苦，叫小人前来照应，请相公早早安歇。 包公闻听，方叫包兴打了灯笼，前往书房去了。
李保叫人来拆了法台，见有个朱砂黄纸字帖，以为法官留下的镇压符咒，连宝剑一同拿起，回身来到内堂，禀道： 包相公业已安歇了。这是宝剑，还有符咒，俱各交进。 丫鬟接进来。李保才待转身，忽听老爷说道： 且住！拿来我看。 丫鬟将黄纸字帖呈上。李老爷灯下一阅，原来不是符咒，却是一首诗句道： 避劫山中受大恩，欺心毒饼落于尘。寻钗井底将君救，三次相酬结好姻。 李老爷细看诗中隐藏事迹，不甚明白，便叫李保暗向包兴探问其中事迹，并打听娶亲不曾，明日一早回话。李保领命。
你道李老爷为何如此留心？只因昨日书房见了包公之后，回到内宅，见了夫人，连声夸奖说： 包公人品好，学问好，将来不可限量。 张氏夫人闻听，道： 既然如此，他若将我孩儿治好，何不就与他结为秦晋之好呢？ 老爷道： 夫人之言，正合我意。且看我儿病体何如，再作道理。 所以老两口儿惦记此事。又听李保说二鼓还要上坛捉妖，因此不敢早眠。天交二鼓，尚未安寝，特遣李保前来探听。不意李保拿了此帖回来，故叫他细细的访问。
到了次日，谁知小姐其病若失，竟自大愈，实是奇事。老爷夫人更加欢喜，急忙梳洗已毕，只见李保前来回话： 昨晚细问包兴，说这字帖上的事迹，是他相公自幼儿遭的魔难，皆是逢凶化吉，并未遇害。并且问明尚未定亲。 李老爷闻听，满心欢喜，心中已明白是狐狸报恩，成此一段良缘，便整衣襟来至书房。李保通报，包公迎出。只见李老爷满面笑容，道： 小女多亏贤契救拔，如今沉疴已愈，实为奇异。老夫无儿，只生此女，尚未婚配，意欲奉为箕帚，不知贤契意下如何？ 包公答道： 此事晚生实实不敢自专，须要禀明父母兄嫂，方敢联姻。 李老爷见他不肯应允，便笑嘻嘻从袖中掏出黄纸帖儿，递与包公，道： 贤契清看此帖便知，不必推辞了。 包公接过一看，不觉面红过耳，暗暗思道： 我晚间恍惚之间，如何写出这些话来？ 又想道： 原来我小时山中遇雨，见那女子竟是狐狸避劫，却蒙她累次救我，她竟知恩报恩。 包兴在旁着急，恨不得赞成相公应允此事，只是不敢插口。李老爷见包公沉吟不语，便道： 贤契不必沉吟。据老夫看来，并非妖邪作祟，竟为贤契来作红线来了，可见凡事自有一定道理，不可过于迂阔。 包公闻听，只得答道： 既承大人错爱，敢不从命。只是一件，须要禀明：候晚生会试以后，回家禀明父母兄嫂，那时再行纳聘。 李老爷见包公应允，满心欢喜，便道： 正当如此。大丈夫一言为定，谅贤契绝不食言。老夫静候佳音便了。 
说话之间，排开桌椅，摆上酒饭，老爷亲自相陪。饮酒之间，又谈论些齐家治国之事，包公应答如流，说的有经有纬，把个李老爷乐的再不肯放他主仆就行，一连留住三日，又见过夫人。三日后备得行囊马匹、衣服盘费，并派主管李保跟随上京。包公拜别了李老爷后，又嘱咐一番。包兴此时欢天喜地，精神百倍，跟了出来。只见李保牵马坠橙，包公上了坐骑，李保小心伺候，事事精心。一日，来到京师，找寻了下处，所有吏部投文之事全不用包公操心，竟等临期下场而已。
且说朝廷国政，自从真宗皇帝驾崩，仁宗皇帝登了大宝，就封刘后为太后，立庞氏为皇后，封郭槐为总管都堂，庞吉为国丈加封太师，这庞吉原是个谗佞之臣，倚了国丈之势，每每欺压臣僚。又有一班趋炎附势之人，结成党羽，明欺圣上年幼，暗有擅自专权之意。谁知仁宗天子自幼历过多少磨难，乃是英明之主。先朝元老左右辅粥，一切正直之臣照旧供职，就是庞吉也奈何不得。因此朝政法律严明，尚不至紊乱。只因春闱在迩，奉旨钦点太师庞吉为总裁。因此会试举子就有走门路的、打关节的，纷纷不一。惟有包公自己仗着自己学问。考罢三场，到了揭晓之期，因无门路，将包公中了第二十三名进士，翰林无分，奉旨榜下即用知县，得了凤阳府定远县知县。包公领凭后，收拾行李，急急出京，先行回家拜见父母兄嫂，禀明路上遭险，并与李天官结亲一事。员外安人又惊又喜，择日祭祖，叩谢宁老夫子。过了数日，拜别父母兄嫂，带了李保、包兴起身赴任。将到定远县地界，包公叫李保押着行李慢慢行走，自己同包兴改装易服，沿途私访。
有话即长，无话即短。一日，包公与包兴暗暗进了定远县，找了个饭铺打尖。正在吃饭之时，只见从外面来了一人。酒保见了，让道： 大爷少会呀！ 那人拣个座儿坐下。
不知那人后来如何，且听下回分解。
