古文：不力行，但学文。长浮华，成何人。但力行，不学文。
现代文：不能身体力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些道德准则，一味死读书，就会使自己陷入浮华不实的境地，这样我们怎能成为一个真正有用之人呢？

古文：任己见，昧理真。读书法，有三到。
现代文：如果我们只是一味地做事，不肯读书学习，就容易任性而为，蒙蔽真理。

古文：心眼口，信皆要。
现代文：读书的方法要注重三到，眼到、口到、心到，三者缺一不可。

古文：方读此，勿慕彼。此未终，彼勿起。
现代文：正在读一本书的时候，不要欣羡、想看其他的书，这本书没读完，就不要去看其他的书。

古文：宽为限，紧用功。工夫到，滞塞通。
现代文：在订定读书计划的时候，不妨把读书期限定得宽松一些，实际执行时，就要加紧用功，严格执行，不可以懈怠偷懒。

古文：心有疑，随札记。就人问，求确义。
现代文：日积月累功夫深了，原先窒碍不通，困顿疑惑之处自然而然都迎刃而解了。

古文：房室清，墙壁净。几案洁，笔砚正。
现代文：读书时心里有疑问，应随时笔记，一有机会，就向良师益友请教，务必确实明白它的真义。

古文：墨磨偏，心不端。字不敬，心先病。列典籍，有定处。
现代文：书房要整理清洁，墙壁要保持干净，读书时，书桌上笔墨纸砚等文具要放置整齐，不得凌乱，触目所及皆是井井有条，才能静下心来读书。

古文：读看毕，还原处。虽有急，卷束齐。有缺坏，就补之。
现代文：古人写字使用毛笔，写字前先要磨墨，如果心不在焉，墨就会磨偏了，写出来的字如果歪歪斜斜，就表示你浮躁不安，心定不下来。

古文：非圣书，屏勿视。蔽聪明，坏心志。
现代文：书籍课本应分类，排列整齐，放在固定的位置，读诵完毕须归还原处。

古文：勿自暴，勿自弃。圣与贤，可驯致。
现代文：虽有急事，也要把书本收好再离开，书本有缺损就要修补，保持完整。

