○督抚
【总督军务】宋世总兵权者，以宣抚使为第一重臣，得僇制帅以下。至南渡又以写本无又以二字，武臣岳飞、吴玠辈，亦为宣抚不足重，于是张浚、吕颐浩等始称都督，而事权无可加矣。本朝宜德以后，大臣总督，止施于工程钱谷等项，继乃有总督军务，为文帅第一重任，埒南宋之都督。然祖宗朝无之，仅见于正统初，靖远伯王骥以兵部尚书督师征麓川，始以总督军务入衔。至景泰初，骥起为南兵书，又以总督军务入衔矣。
时，于肃愍在本兵，亦称总督军务。罗通以右副都御史守宣府，亦称总督军务。景泰七年，兵部尚书石璞征湖广铜鼓叛苗，亦以总督入衔。自此而后，两广、川、贵及陕西三边，与山西宣大，凡以部院衔出镇者，从此称总督。至成化间，有应颢者以福建逼使奉敕专行事，亦得称总督海道，则代言者之误也。至正德时，武宗南征宁庶，自称总督军务镇国公，于是臣下俱不敢称总督，改为总制。至嘉靖中叶，又以 制 字非臣子所敢当，遂仍称总督，而添设蓟辽、河道、遭运之属，俱复旧名矣。然而缙绅间称谓，犹云制台，两广尤为尊异。今体亦渐凌夷。
近年关白事兴，又以总督为不足重，始有经略之名。经略在祖宗朝亦有之，其权远出总督下，至是始加隆赫。曾见宋桐江（应昌）以少司马膺此任，其敕书云： 凡文官知府以下，武官副总兵以下，如违军令者任自斩首。 写本斩首作军法，其事权视先朝陆完彭泽等有加，盖文帅之重，至此极矣。隆庆间，以北虏修款，命兵部大臣，每三年即兼宪职，阅视九边，得举劾督抚以至总兵等官，其权寄之崇，几与故相杨文襄、翟文懿相埒。以后大臣罢遣，即以其事属之巡阅御史，体例渐卑。今承平已久，各边亦视三年大阅为了故事矣。正德五年，安化王寘鐇反，上命太监张永征之，署衔为总督宁夏等处军务，兵部言旧无总督太监关防，诏铸给之，内臣有总督军务，仅见永耳。
其后九年，又总制宣大军务。至嘉靖六年，以大学士杨一清荐起，止掌御用监，提督团营，不得复称总督矣。至正德七年，中原刘六、刘七等盗起，命太监谷大用征之，陆完以部堂为文帅，仅得称提督，而大用乃称总督军务，盖用张永例也。
【巡抚之始】洪武二十四年辛未，太祖命皇太子巡抚陕西地方，巡抚之名，始见于此。以后渐遣尚书、侍郎、都御史、寺卿、少卿等官巡抚各处边腹，事毕报命，即停不遣，其名或云巡抚，或云镇守。后以镇守既有总兵，又有内监，以故文臣出镇，不复有镇守之称，但称巡抚。专制军务有提督、有赞理、又重有总督，他如整饬边关，提督边关，抚治流民，总理河道等官，皆因事特设，而事权则一也。其以部堂等官出者，与巡按御史不相统摄，文移往来，窒碍难行，始专定为都御史。以故景泰四年镇守陕西刑部右侍郎耿九畴改右副都御史，仍旧镇守，此专用宪臣之始。其后凡尚书侍郎任督抚者，俱兼都宪，以便行事，盖欲以堂临官御史。初犹以属礼待之，既而改称晚生，见犹侍坐，今则彼此俱称侍生，文移毫无轩轾，相与若寮采，抚臣反伺巡方嚬笑，逢迎其意旨矣，天顺元年，以总兵官石亨言，尽革天下巡抚。及亨败，复设如故。至正德二年十一月，刘瑾乱政，取回天下巡抚官；瑾诛，复设如故。盖此官在国初可以无设，今非督抚，何以制总兵之横，断不能一日罢矣。
【参赞军务之始】今天下称赞理军务者惟巡抚一官，俱在边方，盖以挂印总兵既称总镇，故稍逊其称以亚之。如正统间，金濂以刑部尚书，同宁阳侯陈懋寺征闽寇，尚称参赞军务是也。
然国初又有不然者，洪熙元年，以武弁不娴文墨，选方面部属等官，在各总兵处总理文墨，商榷机密，仅称参赞军务，其事寄非抚臣比。此外，又有参谋军务协赞军务之名。若洪熙间，命山东左参政沈固，往大同总兵郑亨处书办，则又出参谋协赞之外。此后不再见，至景泰中，大同则有参政沈固，宣府则有参政刘涟，山东则有参议周颐，广西则有副使刘绍，而刘清等又以郎中、给事中，称参赞军务。又景泰四年，以御史纪幻字原缺，据写本补，纲协赞陕西延绥等处军务，似不过帅幕僚佐，未知当时与总兵相处，礼节何如。景泰初，又有于谦、石亨军前整理军务者，赐敕以往，其人为内臣兴安、李永昌，则直比唐之观军容处置使矣。
【抚按重轻辽绝】弇州纪抚按重轻，自正统至弘治凡四事，而遗却一事，最有关系者：弘治十七年十月，巡按山东御史金濂，与巡抚辽东都御史张鼐计奏，上下其事于礼兵刑部会议，云抚按公会文移，宜各遵旧制，都御史正坐，御史旁坐，都御史勔付，御史具呈。上从之。当时体制悬绝如此。
【提督军务】国初武事，俱寄之都指挥使司，其后渐设总兵，事权最重。今宇内文臣为巡抚者，俱系添设，非国初旧制，以故称赞理军务，不过赞助总兵官戎机，如京营兵部大臣称协理戎政者亦然。其总兵非挂将军印者，则亦为累朝添设，其同事巡抚，始得称提督军务。盖旧时名号尚稍低昂，而事寄到今则一矣，武臣以总兵官为极重，先朝公侯伯专征专者，皆列尚书之上。自总督建后，总兵禀奉约束，即世爵俱不免庭趋，其后渐以流官充总镇，秩位益卑。当督抚到任之初，兜鍪执仗，叩首而出，继易冠带肃谒，乃加礼貌焉。嘉靖中，即周尚文位三公，近日李成梁跻五等，亦循此规不敢逾也。正德之季，上自称大将军总督军务，而江彬以平虏伯为提督，及诸义子诸大榼亦称之，武臣之有提督始此。近年朝鲜之役，宁远长子李如松者，新从宁夏奏凯归，再以大帅征倭，功名甚盛，意气盈溢，不复肯修扶服礼于宋经略。宋无如之何，始议加提督军务，即以入衔，其相见时，用边道见督抚仪，仅素服隅坐，一切櫜鞬书废矣。武臣衔有提督始此。又见时，如松官止左都督，提督如宪臣视学政者，部属管差务者，内臣之奉敕管事者，锦衣两司房之管官校者，皆得称之，但带军务则重耳。杨邃庵初总三边，王阳明再起两广，杨次村节制援兵，亦止称提督，然事权则制府也。若武帅之重，则提督之外，如今上初戚继光在蓟镇，以总兵官加总理，专司训练，并督抚麾下裨将标兵俱属操演调遣，生杀在握，文吏俱仰其鼻息，则江陵公特优假之，非他帅所得比。成化初年，用赵辅佩征夷将军印，统都督和勇等征流贼，部议升参政韩雍为佥都御史提督军务，上允之，而改提督为参赞，盖恪守祖制也，成化初年至祖制也数句，据写本补。
【张半洲总督】张尚书（经），以南大司马兼北右都御史，督兵征倭，所辖江南凡六省，事权最雄重，大功垂成。而为赵甬江少保所诬，逮下狱死西市，人至今冤之。然在事时，亦有稍任情处：有张任者，吴之嘉定人，起家丁未进士高第，拜郎署；寻从谪籍为嘉兴府同知，运粮外郡，至嘉兴愆期半日，张督府适出城，遇之瓮门内，用军兴法将斩之，兵使者为哀请，始去衣冠缚之，臀杖六十，令还职自效。时军民万众，相顾骇怪，先大父尚在公车亲睹之，亦有可杀不可辱之叹。后张郡丞累晋秩，以中丞抚西粤著武功，官少司马归。长君名其廉字伯隅，以任子登乙未高第。
【阮中丞被围】嘉靖甲寅、乙卯间，倭夷寇东南，吾浙首被其毒。时按浙御史胡宗宪升佥都御史，督军有功，峻擢右都，总制浙、直、福、江四省，而以浙江提学副使阮鹗升佥都代胡任。阮好大言，然不甚知兵，胡轻之颇成隙。至丁巳年，胡已用蒋洲、陈可愿等谋，与倭酋汪直讲好，倭酋徐海者未得要领。
海闻阮避居桐乡县中，且兵饷山迹，遂聚兵攻之，用空漕船实以瓦石，冲其城，雉堞摇动如挥箑。胡幸其败，不发援兵。阮悸甚，偃卧不能复出。诸将吏谓旦夕不守矣，有说胡，倘失事法当并坐者，始遣骁锐来援。会和议亦成，徐海始受命解围罢兵，寻被执伏法。阮调抚福建以行。方桐邑围初解，阮中丞始出视事，时方盛夏，诸文武视其庭中如镜，无蔓草半茎，怪之，继乃知偃卧时稍起行，即手薙榛莽，以消永日耳。阮在吾郡时，余家老奴恺者，偶入城与其麾下一卒争诟，卒入肤诉，即命缚奴斩之。旗牌将出，而汤给事（日新）来访，遂稍停，汤故熟此奴者，与言立释之，竟不问两人曲直，亦未曾睹此奴何状也。
奴明日返乡居，先大父始知之，出见谢过，阮亦茫然，已不省忆有此事矣。其在闽被言，以藩司帑赂倭，并他簠簋，落职逮治，然实以疏傲获谤，其事状不尽然。
【海忠介抚江南】忠介在江南，一意澄清，而不识时务，好为不近人情之事。如缙绅之升补及奉差者，藩臬之入贺万寿者，俱赍有勘合，而鼓吹旌旗八人者改为一人，舆夫扛夫二十四名改为四人，人不能堪，或亻雇倩，或迂道他去。又令郡邑庭参不得頫\首，然属吏畏威，莫敢仰视。吾乡一郁姓者，以乙科为其属绩溪令。高年皤腹，俯仰艰楚，入谒时独起止迂缓，腰领屹然，海大喜，以为此第一强项吏也。立疏特荐，新郑即召入为比部郎，其治状与资薄不问也。盖矫枉过正，亦贤者之一蔽云。海开府吴中，人人以告讦为事，书生之无赖者，惰农之辨黠者，皆弃经籍、释耒耜，从事刀笔间。后王弇州为华亭画计，草匿名词状，称柳跖告讦夷齐二人，占夺首阳薇田，海悟，为之稍止，寻亦以言去位。而此风既炽，习为故常，至今三吴小民，刁顽甲于海内，则庚午、辛未间启之也。又如吴中士习最醇，间有挟娼女出游者，必托名齐民，匿舟中不敢出。
自丁亥有凌司马洋山（云翼）殴诸生一事，大拂物情，吴士伏阙诉冤，严旨系治，凌削官衔，任子遣戍，人心甚快。然此后青衿日恣，动以秦坑胁上官，至乡绅则畏之如伥子。间有豪民拥姝丽游宴，必邀一二庠士置上座以防意外。至民间兴讼，各倩所知儒生，直之公庭，于是吴中相侮，遂有 雇秀才打汝 之语。盖民风士习，惟上所导，所从来久矣。海下狱时，世宗震怒，举朝亦谓必无生理，惟司务何以尚救之，亦下诏狱几死。
及隆庆复用，海抗疏论高新郑，盖为徐华亭地，何亦请上方剑诛拱以助海，盖两人始终同志如此。至万历内戌，海再出为南少宰，何以部郎竭海，而置其榻于坐隅。何毅然曰： 若较名位固宜尔，但当年颇忝气谊，不能以客礼见处乎？ 海执不可，何奋衣竟出曰： 不及黄泉，无相见也。 语浸闻于时。何得转为光禄寺丞，历升南鸿胪卿，以老自免，诏加太仆卿致仕。
海寻晋南总宪，卒于位。海以乙科为教官聘典试，欲与衡文事，时直指为政，不之许，怒欲出闱，乃许其出一题而止，迁淳安知县，再转嘉兴通判，始入为户部郎，直谏论绞。吾郡志 名宦 。失载海名。
【海忠介被纠】海忠介抚江南，立意挫抑豪强，至处徐华亭更大不堪，然以一时人望，无敢议者。独刑科给事舒化首论之，其词尚缓。至吏科给事中戴凤翔独疏参之，至发其为南京卿寺时，妻妾相争，二人同日自缢。海辨疏太激，至诋举朝无一人，于是吏科都给事光懋按光懋人名，嘉靖乙丑科进士，故上空格，非姓，等、河南道御史成守节等，俱恨怒，各出公疏合纠，而海始去。说者谓徐实嗾戴为此疏，后戴遂归女于徐氏，则理或有之。戴疏参直臣固已甚，其所指亦皆实事，今节录之：一、滥受词讼，在皇上洞悉民奸，颁行重禁也。瑞则不顾赦前事件，悉听告讦，又无放告日期，旅进旅退，勋盈千纸，累涉万人，不能按理曲直以剖是非，而但徇情爱憎以决胜负，致使刁徒弗安生理，惟思构讼，以小过而饰成极恶；以虚诞而捏作实情，本以户婚田土，装为人命强盗；或未告而扬言以需索，或既告而讲价以求和；赵诉者不笞，诬告者不杖，律法埽地；罗织成风，人心至此，真大坏矣。一、田产分赎，在祖宗时，亦虑紊事端，定限五年也。瑞则不拘远年交易，违例问断，又不详审干证，随告随给，真伪不分，情理俱拂；或以明中正契而作无交，或以彼此情顾而作逼献，致使棍徒不营活计，专谋夺产；重垦更新者径以旧价回赎，己业荡尽者又于祖产再分；或称投靠以吓其白还，或云占匿以肆其夺取，剜壮民之肉，啖饿虎之喙；风俗至此，其极敝矣。一、道路公差，所经冒滥，固所当除，正支亦不可革。瑞出京时，用夫三十余名，德州而下，用夫一百余名，彼自谓分所应尔殊不知以此处己，亦当以此处人。况昨年差祭海神，假称敕访民事，恐吓当路，直至本乡。虽柴烛亦取足有司，抬轿径入二司中道，致夫皂俱被责三十。尚不愧悟，动以圣自居，其条约中，有 大圣人作为 等语，而状有 欺天玩圣 字，悉批准行。恐圣名僭窃太甚，又不谙民俗，妄禁不许完租，夫租既不完，税何从出？致佃户赖租，产户赔税，膏腴荒废，国赋何所出办？又不遵明例，妄禁不许还债。夫债不还于今，则借不通于后，致使日用虽急，称贷无门，束手待毙，危困何以自苏？其他胪列尚多，皆违时戾俗之事。时新郑以首揆掌铨，海其所用也，亦颇闻人地不宜之状，故覆疏有 器小易盈，晚节不竟 诸语，令其回籍候用。新郑方倚海为股肱，以龁华亭，终不能庇，盖不能抗一时公议也。高虽专愎，此举似稍采物情云。海忠介所颁条约云： 但知国法，不知有阁老尚书。 于是刁民蜂起，江南鼎沸，延及吾浙，不问年月久近，服属尊卑，以贱凌良，以奴告主，弟侄据兄叔之业，祖遗蒙古夺之名。自庚午至今将四十年，少者壮，壮者老，习故常，专此诬讦。缙绅之贤者，反谨避以博忠厚之名。尝闻吴中杨震吴（成）太宰云： 近日地方使君逞风力者，动云不畏强御，然则强御乃我辈也，不亦哀哉！ 王弇州草柳跖告夷齐一状，海览之始稍悟，真所谓谭言微中，可以解纷矣。
【李尚书中丞父子】丰城人南兵部尚书李克斋（遂），以中丞抚准扬，适倭寇入犯，围淮安甚危急，乃子中丞见罗（材）时上公车在围城中，单骑出励将卒士民固守，发漕司金，明赏格，又劝富家助械助饷，昼夜凭城，潜募通泰海兵数千，夜冲围入，仍夜出狙击之，斩首五千，倭卒循去。克斋以功晋今官。
此吾乡沈太史晴峰（懋孝）所纪，时沈正在李署中，后又与见罗同登进士，所纪当不谬。其为南本兵也，值振武营卒戕害侍郎黄懋官之后，益惊悍无状，李至即寂然，其戡定之略如此。
此国史之言也，而焦漪园太史则云李抵南枢任时，散库金数十万以啗乱卒，此所谓戡定之略矣。焦金陵人，目击其事，则其言必亦非诬。岂当时准阴之功，尽出象贤方略，及膺留钥重任，施仅止此耶？见罗后官中丞，以今上丁亥抚郧阳，遭参将米万钟率兵迫胁，窘极出库金为赏，又厚加月廪始得释，旋遁走樊襄，以听勘罢归，寻坐滇事被逮。一中丞耳，何以勇谋于逢掖，而选懦于节钺耶？殆不可晓。李克斋为中丞时，两献白兔，盖其人亦胡梅林流亚也。后克斋长子栻为御史请于朝，克斋竟得上谥。
【郧变】万历丁亥，先外大父王公会泉讳俸，以山东副臬，量移湖广参政，分守下荆南，驻勔郧阳。时郧抚为李见罗名材，故同榜进士，又同为郎署，最称知契，得徐，自甚喜，书促兼程。甫抵家即病，几不起，稍间。治装复病发，上乞休疏，其疏甫发，而郧变告矣。见罗自负文武才，以讲学名天下，至拆毁参将公署，改建书院，为其将米万钟设谋鼓噪，禁李于署不得出，自为疏逼李上之朝，委罪文吏，及师儒曲为诸弁卒解释。时，新道臣为丁惟宁，初至稍以言呵止之，遽遭殴詈，丁故美髯须，雉之殆尽，几至举军叛逆，赖守备王鸣鹤救止，丁始得脱。后虽仅调官，然罗辱极矣。使王不抱病且赴官，必能止书院之建，即遇变自有方略，总不如家食之安也。是殆有数乎？
李初听勘去，继以他事论极典，久之始释遣戍。王鸣鹤者，淮安卫世指挥，以此知名，今为广东大帅。
【李见罗中丞】丰城李中丞（材）以理学名天下，后抚郧阳，毁参将署为讲学之所，为士卒所哗，备极窘辱，寻以听勘归里。次年，云南巡抚苏怀愚（酂）以前任金腾道冒功事劾之，逮下诏狱，搒掠论死。其同年吾乡许司马（孚远）时为应天府丞，疏救之，谪佥事。同年申、王二相亦力援不得，锢刑部者六年，始得编戍闽中。其在狱也，太夫人在家弃养，人谓本归程必星驰抵里，追服母丧矣。竟以重名久困，沿途迎慰者、修贽者接踵，未免留滞，比至吾乡已半岁矣。间脸人心疑之，以其名贤无敢显议也。至闽，则许已累晋中丞，正开府彼中，迎至郊外，见其导从太侈，远过于许，许出语规之，李怒见于色。
许解其意，且恐伤久要，乃择最敞公署与寓，命文武官旦晚巡捕，一如抚台体例。李每日放衙二次，通接宾客，收发文书，但不鼓吹举炮耳，识者或以为未安。
【许中丞】苕上许敬庵司马，笃行诚心，古人所少。其在吏部为佞人篆所排，外转佥事，后渐陟南京兆，脯大用，又特疏救李见罗，再谪佥事，由是名重天下。其后渐晋乡寺以中丞，开府福建，实心爱民，自奉如寒士，第僻于讲学，一语相契，信为圣贤。其黠者因得欺以其方，地方不无骚扰。会见罗从狱中减罪戍闽，两人同时龙象，合并一方，文武奔附如狂，于是有一省两巡抚之谣。又吴中缪仲淳以经世自豪，与许素厚，亦招之往，至于阅操先令缪诣教场较技，继乃亲往覆核，于是麾下渐怀不平。一日，调兵往漳南防守，正申约束，军中忽哗，许惶迫无措，赖两道臣婉词解之。次日，访最桀者百余人，馘其耳，尽赦诸伍，免其出戍，事始定。其事在壬辰年，许同里张御史（天德）按闽，亲为余言。至甲午许推南大理卿，是时娄上王相公新谢事，余往候，适邸报至，王见之甚喜，余曰： 以中丞得南冷局，似非庙堂优贤意。 相公曰： 不然。此兄古君子，而用兵非所长，今倭奴正炽，海上多事，得早离剧地，公私俱便。 余又进曰： 然则许翁但深于理学，而用世稍窒，宜其与李翁相知。 相公又振声曰： 敬庵真正好人，且老实不用虚头，岂见罗可比？ 其持论如此，必有窥其微者。
【二李中丞】顷年，潞河李中丞修吾（三才）以督漕驻淮阴，长垣李中丞霖寰（化龙）以总河驻济宁，二公同籍、同里、又同志也。潞河以长垣素性节俭，故作意调之，一日遣材官致书币于济上，附以百金，云托幕府为市油烟脂以供媵妾用，盖其地所出也。长垣知其以气胜之，呼材官谓曰： 我知汝主人后房音声甚盛，些须脂泽不足供用，命麾下更买百金携去，作我答礼可也。 潞河发书，知反为所悔，干笑而置之，迹于无用，于是豪气亦稍折。
【李斗野中丞】李中丞名焘，东粤人，起家戊辰进士。久历外藩，至云南左布政，素无节钺之望。戊午冬入觐，次年春计典毕，适滇抚缺出，李经营得之，命下，弹章交集，李亟陛辞而行，甫出国门，而旨下罢去矣。李星驰返云南履中丞之任，弹压文武，申严号令，昼夜视事，较前数政诸公加精励焉。事闻于朝，白简胃起，李仍日坐堂皇，治文书如故，再奉严旨诘责而终不去。直至代入境，始交承印节而归。则在事许久，陆贾之装，已不赀矣。圣主宽大，竟从优假，真异事也。
【秦中丞】秦舜峰（燿），无锡人，以辛未庶常出为琐垣，骤迁右剑都御史，抚南赣；再迁右副都，抚湖广，被论调用，濒行取读鍰羡余以归。其属吏闽人沈介庵（鈇）者，为衡州府同知，抗章胪列其状，上震怒，遣缇骑逮下诏狱，追赃谪戍。沈登甲戌进士，授粤之顺德令，以清峻称，入为郎，出为守，俱有声，寻谪是官。既讦上官得志，意气益发舒，人多畏恶之。
再擢九江守，入己未外计，用不谨条罢去。时孙富平秉铨政，说者疑考功郎蒋兰若（时馨）有意修郄，故沈与丁芍原（此吕）二人，俱以名流枉黜。沈为蒋同乡人，素相仇；丁，江西人，故蒋同年，为其乡漳州推官，曾痛裁抑蒋者。于是议论群起，秀水沈司马亦有后言，孙尽以丁访单呈御览，丁逮讯几死，仅得戍去。而富平与沈秀水互讦两罢，蒋亦废为编氓。沈介庵既归闽，以豪横闻，后为闽抚按所奏，下狱，吏发其前后罪，竟坐大辟，至今长系。岂廉于官而黩于乡耶？先一年，江西巡按祝大舟，为其旧属，卢陵知县钱一本劾其贪，祝以丁忧行，而钱亦已入为御史，上特命刑部主事马犹龙奉敕往勘，尽得其实，祝亦坐赃遣戍。马寻以才望调礼部，优迁江西提学，未几大计，亦以不谨罢。盖一时西台诸公痛恨之，遂坐永锢。至今人惜之，荐剡不绝于公车，但是年当事者考功为赵梦白（南星），世所推为君子，以故启事终不见及。自祝、秦败后，一时抚按人人自危，谓属吏皆能制其死命，一切取用赎鍰，票上俱写缴回。
于是郡县更无短长可持，束手听命，无敢违言矣。二公虽获重谴，然实大有造于后人云。按乙未大计，湖州吴平山（秀）以贪削籍尤枉，吴有清望，从山中起任扬州守，为彼中乡绅所恨，中之。吴素寡交，又辛未第三人，为王太仓所举，王方去位，人尚引嫌，遂无能白之者。
【经略大臣设罢】近年朝鲜告急，廷遣侍郎宋应昌往援，时以总督为不足重，特加经略之号。继之者为顾养谦、孙鑛、邢玠诸臣，遂皆因之矣。当倭事起时，宋素无威望，物论无以阃外相许者，一旦特拔，议者胃起，且谓事权过隆。不知前此乙丑、庚寅间，郑洛以尚书经略七镇，时虏情叵测，方以洛为孤注，故无人指摘之。而赞画万世德、梁云龙亦一时之选，皆以边才致通显。若宋所带赞画二主事，亦特赐四品服以示重，然俱潦倒迟暮，未几论罢，亦非万世德等俦匹也。若丁酉年，杨镐以倭事经略辽东，以败亡斥归，至戊午年，镐又以边警事再起经略辽东，遂至三路丧师，此其罪又寸磔不足赎矣。前此则嘉靖庚戌，以虏至辇下，遣都御史商大节经略京城内外，尤为古今所无。寻又置三辅经略，以王忬、翁万达、许宗鲁充辽宁，凡四年俱革。其后河南巡抚章焕请经略中原，上大不怿，焕以他事见逐。然则经略之号，非文帅所易当也。
【任邱大僚】任邱李次溪（汶），以乙未岁出总陕西三边，官为右都御史，兼兵右侍。同邑田东洲（乐）抚甘肃，在其节制之下，是年亦加右都御史兼兵左侍。戊戍岁，二公同以大兵忧复大小松山，李自兵书太子太保进宫傅，田自兵部尚书加太子太保同荫世锦衣，是年田入正位本兵，而李督四镇如故。，至辛丑，李回少傅，田加少保，同为三孤，已为异矣。次年壬寅，田以病告。至乙巳年，李入为戎政，又加少师。而徐理斋（三畏）以甘肃巡抚右都御史加兵部尚书代之，又任邱人也。徐虽未登一品，而阃才素著，将来功名正未可量。弹丸邑中，一时大僚，同事一方，拓雄边，开制府，接武公孤，延赏环卫，亦近代所少。隆庆间蒲坂之杨虞坡、王鉴川，又不足道矣。【巡抚久任】抚台一官最称雄紧，久任极为得宜。盖地方利病既熟，吏习而民安之。然非久必迁，则以欲灸者多，不能久于热地，亦事理使之然。乃近年启事久滞，往往逾期，其最久者，无如陈毓台（用宾）之抚云南，自癸巳讫戊甲凡十六年，其官自右佥都加至右都，支从一品俸，其间经己亥乙巳两大计，科道拾遗俱入斥幽，终不去，竟以武定府失事，逮至京，毙于狱；次则李修吾（三才）之抚江北，自己亥讫辛亥凡十三年，其官自右佥都加至户部尚书，以聚劾免归；魏见泉（允贞）之抚山西，自癸巳讫乙巳亦十三年，其官自右佥都加右副都，以请告去；黄钟梅（克缵）之抚山东，自辛丑讫壬子凡十二年，其官自右副都加至兵部尚书，召入为南本兵，此其最著者。他如李次溪（汶）之督三边十一年，戴凤岐（燿）之督两广十年，刘用斋（元霖）之抚浙江九年，又不可胜纪矣。此等事几如先朝周文襄、于肃愍故事，恐此后未必能继也。黄钟梅抚东省时，正值陈毓台逮治，廷议用 将帅不设备失陷城寨律 ，黄抗疏救之甚力，且云身为寿州知州，陈以御史行部，受其知遇，且高列荐章，顾夺官以逭其罪，如郭子仪之雪李白。黄疏上，颇遭抨击，而陈狱亦为小挺，遂得长系，或者谓黄稍近古道云。【列营举炮】近年中外备兵使者，早晚堂俱举炮，至直指行部则无声，去而复作。弇州纪之以为不雅。然此事本非故典，其避台使亦宜。若总督军门，体尊位重，其用军容盛礼，乃分内事。邢昆田少保在蓟辽时，遇巡关御史阅视，亦命暂停举炮，各道争之不能得，御史喜过望，以为尊己，疏荐语极其不情。
又涂镜源宫保（宗浚）为宣大制台，与按君宴会，遇有公事，按君须独出见，更衣领稍偏，涂为手整之，此御史亦亲为人言。
二公皆著勋边阃，品无可议，其隐忍以就功名，亦犹胡襄愍（梅林）之屈于赵甬江少保耳。涂在宣大时，值虏妇三娘子再与虏长婚媾，时虏妇已将稀龄，涂为备房奁脂粉数十车，至房中淫药所谓 揭被香 者亦百瓶。此等驾双笼络，亦兵家所有，且西陲晏然者数年。而议者訾之，亦不恕矣。
○司道
【方印分司】太祖平定天下，分十二布政司，十五年增云南以至按察都指挥司，下及府州县授方印，此外则每省列分巡为四十二道，亦以方印治事，其事权特重，俱列衔按察使。其后废北平，增贵州交址亦然。若分守虽云道，然而无钦降方印。犹记正嘉间，内地分守，尚刻私印条记。今则外藩大吏，未有不钦降关防者。自是事体宜然，但非国初额设，无改颁方印者。
惟都转运盐使司，其僚佐为同知、为副使、为判官，各有分地，亦得用方印。盖太祖特重盐政，以事关军国，非他官比。亦犹宋转运副使，得与其长均体治事，名曰漕司，其遗意尚存。今运司下夷于州郡，为二司官，以知府劣考者为之，其诸僚则俱赀郎杂流潦倒不堪者充之，盐政因之大坏。近始议振刷，以两淮课金，为天下最，特隆体貌，遴才品最高者任之。至廑明旨，云以道臣体行事，且给专敕与之，终以运司旧为属吏，一旦超居等夷，各责以长跪伏谒如故事，至有弃官不赴者。是则圣谕森严，尚藐然不遵，为运使者，安能更展布哉？又如行太仆苑马一司，其体与京卿颉颃，亦复视为冗散，以处藩臬中之有议者，后以所属不奉约束，特加兼按察佥事，而州县之弁麾如故也。近日因人情厌薄，尽数革去，但属分巡及兵备兼摄，普天惟存平凉一苑马而已。盐政、马政，俱属国家最切最大事，而废驰至此，贾生而在，何止欢息。
【宪臣笞属吏】宣德十年英宗初御极，有先任四川按察副使朱与言者，以捕盗至郫县，怒知县孙祥不设策缉捕，杖之二十。越五日祥死，巡按御史请究与言罪，上曰： 与言职专捕盗，以贼故杖祥，非私意也。 竟宥之。此犹远年事。至嘉靖间，巡按直隶御史蒋旸，以细过杖杀真定知县丛芝，为芝家所告，后勘明旸止降级。御史虽尊，然邑令之命不应轻至此。至刘宇掌都察院，每以琐事笞辱御史，则正德间事，何御史之贱又如此。又嘉靖十年，广东提学副使萧鸣凤，亦曾为御史，刚愎任性，因肇庆知府郑璋屡忤之，不胜忿，榜之于廷，璋遂投劾去，按臣逮治。众咸不直鸣凤，两京科道交章劾之，鸣凤坐降调。凤、璋各上疏自理，上令逮问，既问结，俱送部别用。
夫郡守师师一方，非可笞之官，且副使去之一阶耳，当时郑璋何以甘受其辱，而庙堂竟平之，殊不可解。弘治初，山西按察司笞郡守伊珍，已见五卷。伊珍被笞见本卷郡守被笞一则，此云见五卷，足证刻本非原本卷次。
【藩臣笞属吏】正统五年，陕西参政郝敬，以公务至华池驿，呼驿丞张耕野不至，杖之至死。按问当赎徒还职，上曰： 敬以小忿毙驿驿字据写本补官，不仁甚矣！难拘常律。命编戍大同。 其事与朱与言相似，且同英宗朝，而处分已自迥异。
至六年，浙江左布政使黄泽，又挞盐运司丁鎡，为鎡所奏，并讦泽考满自出行县，敛民银三千两，补偿官物。乃俱下狱，法司拟各赎徒还职，上以泽擅笞三品官，重敛不才，命黜为民。
夫三品方面，亦至受挞，其事与萧鸣凤亦相似。且黄泽多赃，仅与丁鎡同罪，情法俱属不平，上之独断允矣。其时，又有山西左参政王来者，杖死知县张彬等十人，法司议其因公当徒，未几以三殿功成恩赦，仅调官广东布政司，则视属官之命，真如草菅。罪止胥靡，已为非法，乃以原官调用，尤为怪事。天顺七年，浙江右参议高崇，以事挞衢州知府唐瑜，瑜奏崇贪酷数事，乃下巡按御史鞫治。以上俱英宗朝事。或其时官制与今不同，惟萧宪副笞李郡守，蒋御史笞杀邑令二事，则耳目未远，更可骇耳。今人闻此，未必肯信。
【方面官淫纵】正统十年，福建左布政方正，诱取福州中卫指挥单刚妻马氏为妾；按察使谢庄，诱取福建左卫指挥张敏女为妾；又在百户陈亮家挟娼饮酒，事发，下巡按御史问，得实，遣戍大同。是年，辽东苑马少卿黄琰，娶所部定辽卫千户萧成、翟广女为妾，往来饮酒淫乐，吏部都察院执治，命降为行太仆寺主簿。同一淫纵，同在一年内，而处分之异如此。且方面大吏，即于所治宣淫，亦未有之事也。
【藩臣被笞】工部右侍郎霍瑄，先以参政掌大同府镇守，右少监韦力转恨瑄，送都御史年富家，众杖十余，至拜亚卿，始奏力转诸不法，上命逮治力转。亦天顺元年事也。内竖敢笞方面，抑更异矣。其后力转蒙上宥，而瑄亦不问。瑄初守大同时，虏拥太上皇至城下，时城中严备不敢启，瑄从水窦出出，匍匐叩马痛哭，进膳及靴袍等物，出府金银犒虏。上德之，甫复辟，即召佐冬官，瑄之见知于英宗旧矣。独不能稍抑力转，以一伸其忿耶？
【王吉死廉】王吉，浙江余姚人，以进士起家，筮仕刑部广东司主事，其署分辖锦衣卫。时，门达怙宪宗宠，且兼领镇抚司，势张甚，吉每事裁抑之，遇其缇骑作奸者，讯治加等。
达甚恨，密侦其罪，久无所得，适吉暴病误朝参，上以例送狱，达选卒之矫健者痛捶之，几死；比还职，人且谓绕指矣，执法弥峻。出为广东佥事，以功升副使，寻所部惠潮盗再起，身自搏战，殁于阵。方出师时，有犒师费千金，用仅十之三，主者名余文，怜吉贫无归装，举以界其仆。是夜仆之妇忽出坐堂皇，呼隶卒作吉声大呼曰： 亟为我召夏宪长来。 适胡佥事署稍近，闻其异先至，忽瞪目曰： 非也。 俄而夏至，乃起揖曰： 不佞虽死，受国恩厚无所恨，第恨余文不知我心，以所剩官帑付我家。虽此中无可钩校，我宁能受汙地下乎？ 语讫即仆地，寂无他语矣。其廉劲如此，是盖天植其性。若世之墨吏，其作鬼亦必通苞苴也。
【藩臬官兼两省】近日两畿添司道，多以近畿二司官带衔，此理势之得不然。惟弘治九年，湖广右布政司陶鲁，以功升本省左布政，兼广东按察司副使，带管广东岭东道。以楚中正正字据写本补官兼任粤省分巡，此官制所无，抑事体亦不便，前此后此，俱未见其比。时正极治之世，必非紊旧章，其中定有说。天顺初，顺天府学教授邵玉升云南提学佥事，兼督贵州学校，是时黔士，尚附试于滇省也。
【整饬兵备之始】兵备官之设，始于弘治十二年。其时马端肃（文升）为本兵，建议创立此官，而刘文靖（健）在内阁，则力阴以为不可。马执奏愈坚，本年八月始设江西九江兵备官一员。盖以九江既管江防，又总辖鄱阳湖防，故特以专敕令按察司官领之。继则湖广之九永、广西之府江、广东之琼州、四川之威茂，皆添设兵备，盖皆边方，多属夷地也。其时事寄本不轻，此后以渐添设。在正德间，流寇刘六等起，中原皆设立矣。至嘉靖末年，东南倭事日棘，于是江、浙、闽、广之间，凡为分巡者无不带整饬兵备之衔。其始欲隆其柄以钤制武臣，训习战士，用防不虞，意非不美。但承平日久，仍如守土之吏，无标兵可练，无军饷可支。虽普天皆云兵备，而问其整饬者何事，即在事者亦茫然也。
【尹宪使】嘉靖戊戌进士尹纶，山东齐河县人也，以技击骑射冠一时。及罢宪使家居，其子秉衡从戎，历官总兵，当得貤恩，尹辄受其封诰，改服犀带狮补，出谒宾客。先大佼时分藩其地，屡与往还。秉衡后至大帅。屡立战功。
【徐方伯死事】嘉靖二十八年己酉，贵溪夏相公以复套事伏法，天下哀而笑之。次年庚戌，则其同里又有一事，为元江徐方伯也。徐名樾，亦贵溪县人，少与夏才名相亚，历官云南右布政司，值元江府土舍那鉴倡乱，弑其主知府那宪，夺其印，啸聚逆徒，攻劫诸州县，抚按官胡奎林（应箕）、总兵沐朝弼不能御，非时上变，上下兵部议，会师讨之。朝弼乃与新抚臣石简，调集武定北胜亦佐等土汉官兵，分五哨进剿。那鉴佯为顺命，遣其先所收系经历张维，伪除于监军佥事王养浩，王疑之不敢往。适樾以督饷至军，闻其言请行，欲自以为功，初约次日即面缚出降，众皆力谏，谓此诈不可信樾愈怒，坚不从，如期赴之。比至元江府南门外，鉴不出，方呵责间，象马伏兵齐发，樾及左右皆死。姚安府土官高鹄奋身力救，亦战殁，自此交兵连岁，不能灭。会鉴死，诸酋悔过，顾纳象赎罪，世宗亦厌久役疲西南，遂罢兵。有作诗吊徐者云： 可怜二品承宣使，只值元江象八条。 亦寓嘲于惜也。徐素讲道学，在仕途亦负时誉，乃其贪功喜事，与夏同科，一则茅土热中，一则节钺在望，或狼籍都市，或荠粉行间，又在一邑一时，足为后来庸人妄想之戒。徐号波石，自名王文成高足，兼文武才，至今有称之者。
【王大参馘倭】乙卯，倭至禾郡劫漕卒，褫其衣匿精锐于空舟，令闽人向道者负板牵舟，皆不知其倭也。比至王江泾，离城已三舍，聚落繁庶，乃弃舟易衣，操刀焚劫，居民奔散，老弱妇女兵死弥望，至有全家遭刃者。余外祖王会泉大参守舍独不去，匿隐处，瞰倭往来踪迹，比其瑄饱将行，众皆先发，独一悍者殿后，溷于空室，解刀置于旁，大参忽跃出，夺其刀刺之；倭丧元，犹奋起再仆，圆睛小口，肤如黝漆，真魁贼也。
持献胡督府大喜，即处以裨将，坚不从，仅受赏归。其后登甲第，谈者美其胆勇，辄面赤不答，仍戒后生，勿学我捋虎须。
【布按二司官】祖宗朝最重布按二司官，知府凡有缺，必大臣保举部寺科道官有才望者居之。以故天顺以前，凡布政司按察司见朝，俱序京官二品三品之末，今明降本阶一级立矣。
又俱坐轿开棍，今则导以尺垂策马带眼纱，与京师幕寮无异矣。犹忆今上初年乙亥，今司马宋桐江（应昌）以吏科左给事升济南府知府，时先大父以济南守道入贺万寿，宋来见于邸中，执礼甚恭，即同时抵任，无几微愠色。次年丙子，今太宰李对泉（戴）以礼科都给事升陕西参政，自摩弇花金带示人， 某何德而堪此？ 是时尚存古道，今言路视外转如长流安置，动色相争，且以此此字据写本补，定秉铨之邪正。即己丑年，今司徒张元冲（养蒙）以户科都给事升河南参政，亦不免稍见颜面，此公非计官爵者，但重内轻外，其势迹成耳。若辛丑年，御史赵文炳以升副使郁死；乙巳年，给事钟兆斗以升参议，抗疏自辨，纷纷屡言，又不足言矣。
【畿辅分道】今上戊子、己丑间，以南直隶四府，在江南者止一兵备道臣，而南北御史巡方至者凡七，差道臣陪巡，昼夜不得休息，更无暇治所部道事。建议者欲析为二道，又疑畿辅不便割裂，迟回未果。适申王二相公在揆地，为桑梓力任之，始分道为二。竟不知太祖时已有故事也。洪武廿九年，分天下为四十二道，而直隶居其六：曰淮西道，辖凤阳、卢州二府，徐、滁、和三州，太仆寺中都留守司；曰淮东道，辖淮安、扬州二府，六合县，两淮运司；曰苏松道，辖苏州、松江二府；曰建安徽道，辖池州、安庆、徽州三府；曰常镇道，辖镇江、常州二府；曰京畿道，辖太平、宁国二府，广德州、句容、溧水、溧阳三县。盖祖制分画之明备如此。又洪熙元年，设行都察院于北京，置卢龙、恒南、冀北、广平四道，每道置监察御史三员，当时区画南北两都，视外藩加详。此两朝故事，当今建白者，或未尽知也。时交址未失，都察院有十四道，又置四道，盖十八道御史矣。今人但知十三道御史耳。
【宪臣罪谪】士人得罪，编管为戍卒者多矣，未有夷之隶役者。国初亦或充吏以辱之，未几辄复收录。若永乐间，江西按察使周观政有罪，谪为河间府驿夫；正德间，巡按徐淮御史薛凤鸣以与武官饮酒投壶，谪为所治徐州弓手。宪臣之辱，未有至是者。即其辜自取，亦非待士体矣。
【龙君杨少参】宣城沈翰撰君典（懋学），以谏止夺情忤江陵意，然内愧其言，又吴、赵两门生已叛之，赵、张、习诸词臣，又以有违言谪去，虑馆僚之怨也。屡令其子编修（嗣修）致书慰藉，促其还朝。沈亦◆◆未决，适有宣城狂生吴仕期者，草一书欲规江陵，遍示所知，人皆为危之，然实钓奇自炫，初未尝投京邸也。维时又有无赖青衿王制者，同一斥吏，伪造海中丞（瑞）疏，丑诋江陵，刻印遍售，此不过欲博酒食资耳。时，操江胡都御史（槚）得之大喜，以为奇货可居，捕仕期入狱，胁令招称为懋学所造，转授仕期者。问官为太平府江防同知龙宗武，素与沈善，力辨于胡中丞不能得。胡乃先请江陵，云即露章发其事，江陵惧株连不可解，回柬有 姑毙杖下 之语，胡遂命尽之狱中，沈始得免。后吴妻贡氏声冤，胡戍贵州，龙时已自湖广参政罢归，亦论戍粤东。先是仕期死时，即有议龙者，沈感其曲全，逢人即明其不然，且屡向当路白其冤。会先病卒，事不得雪，龙竟老于伍，今尚在。龙与罗匡湖给事为姻家，与邹南皋吏部亦厚善。两公俱正人，非肯滥交者。
【冯仰芹大参】辛卯顺天乡试，冯宗伯琢庵（琦）时以谕德为正主考，即得陈祖皋春秋卷而置之者。时其尊人仰芹（子履）以山西参政，备兵易州，与管厂工部主事项元池（德祯），宴饮方洽，适京师人来，宗伯寄至试录及家报，方发封读数行，即大声呵詈，且欢恨曰： 冯氏从此不祀矣！ 项怪问其故，仰芹曰： 吾儿书来，云以嫌疑易陈生榜首，若固自为功名地，其如此子功名何？ 因咄咄不休，遂罢酒别去，大参未几亦以病谢事矣。此项亲为余言者。
【盐运使】天下六转运使理鹾政，而两淮盐课，居五运司之大半，其事权最繁钜，先朝极重此官。永乐间，平凉知府何士英以循良第一，特升两淮运使，重可知矣。嗣后耿清惠以故都运转侍郎，仍出理盐法，历朝皆特差都转运使董其事。嘉靖间，清如庞惺庵（尚鹏），浊如鄢剑泉（懋卿），俱中丞莅任。
故上下相安，不致大决裂。自隆庆初始罢大臣不遣，归重巡盐御史及盐法道，于是运使之权日削，体日削。且铨地以处知府之下考者，胄子乙科往往得之，人亦不复自爱，而鹾政日坏矣。
今上用言官建议，命重运长之权，且隆其体貌比藩臬，得与盐法道抗礼，特选廉吏石楚阳（昆玉）充之，石故守苏州守绍兴以清冠海内者。石至而侍御道臣不为礼，勒令长跪庭参如旧仪，石恚恨挂冠去，继之者俯首伏谒益卑下矣。至辛亥年，吾郡有冯桂海（盛典）者，辛丑进士，由彰德守迁是官，而同郡一大参，以漕储道至扬州，怪冯修谒不执属礼，叱之出，转闻抚按弹之，冯遂谪去，一时骇异。运长为盐道所辖，称属犹有说，至漕储与运课何关，而苛责乃尔？顷年丁巳，户科给事中给事中三字据写本补，商等轩（周祚）建白，特重盐政，择户部郎袁沧孺（世振）理其事，而以按察副使衔称疏，理盐法掌运使之印，并盐道运长为一官。袁始得行其意，而两淮困稍璘矣。
袁故材吏，与石楚阳俱楚之黄州人，石今以中丞在告。
【乡绅见监司礼】弇州谓乡大夫谒抚台布政司官及府州县，宜以部民礼，趋旁门，走东阶；见巡按按察司官，则入中门，走甬道，以守土与持宪者本有本有二字据写本补，分别也。然当时已不能行矣。近年以来，则抚按事权不殊，而藩臬之官，十九皆彼此互兼，孰分其为守为巡之异职，而各行一礼也。即如弇州之乡为苏州，止一兵道，是宜以宪礼别待之矣。但彼中兵使一缺，则苏州守代摄其事，此际倘一时两谒，则驰甬于道署，而反庭趋于府廨，亦理势之难通者。事有古行之，而今必不可行，此亦其一也。又漕储道虽辖七省，仅珪漕务，他无所预。辛亥、壬子间，吾乡有一人为此官，暂过里中，勒令府县行属礼，于是本府管粮通判长跪，各县管粮丞叩头，余官以半属庭参，犹怏怏不悦。此量小易盈，妄自尊大，无足怪者。又如以前嘉靖丙辰丁巳间，慈鸡赵少保以视师至浙，坐台受两司以下伏谒，不必言，而同里乡绅亦抑之使旁趋，时武林高文端（仪）以史官在家，独中驰其甬道，赵虽忿甚，无以难也，总亦斗筲之器耳。
○府县
【知府赐敕】今人传说： 苏州知府况钟，以吏员起家守郡，奉宣宗皇帝敕，得便宜行事，以为异典。其说诚是。然其时不止况钟一人。盖宣德三年，上闻郡守悉由资格，多不称任，适吏部阙守九员，命部院大臣举京官廉能者用之。于是吏部尚书蹇义等举礼部郎中况钟等九人，俱升知府，其郡为西安、松江、常州，武昌、杭州、吉安、建昌、温州与苏，皆要地。内御史何文渊得温州，其后大用为名卿。是时，九人皆赐敕，中不过云： 公差人违法害民者，即具实奏闻；所属官作奸害民者，即提解来京。 非如今所传，凡其同僚皆得拿问也。钟抵任之次年，奏吴县县丞赵浚，矐茸无能，起送至京。其民千八百余人，诉于巡抚侍郎成均周忱，言浚守法奉公，爱民集事，俱善状，因本府经历傅得，有求不遂，又需索粮长，浚禁不与，因愤谮于知府，故有此谤。忱均以闻，上命按臣核之，果如民言，命浚复职，置得于法。都察院请治钟妄奏之罪，上曰： 此钟为得所欺，但失之不察耳，姑记其过。 仍戒钟加慎。然则钟固一轻听躁动人也。吴人以其异途健吏，能抑豪强，一时誉之过情，流传至今不衰耳。正统八年，苏州知府李从智亦赐敕。
【一邑二令】广西庆远府忻城县，宋故邑也，元以土官莫保为八仙屯千户掌之。国朝洪武初，设流官知县，罢掌兵官莫氏，徙居忻城界上。宣德以后，猺獞不靖，知县苏宽不事事，而獞老韦公秦等，保举莫保之元孙莫敬诚为土官，诏授敬诚特袭知县，时一邑二令，权不相统。继宽为令者益不振，事柄尽入土官掌握，流官徒抱印居府城。弘治中，督臣郑廷宝奏革土官，而土目韦涓等，方为镇守内臣私人，遂独用土官以至于今。
夫一邑本无二令之理，无论宜流宜土，必独任乃为得之。然今日之政有甚异者，即以云南一省言之，省会之云南府，所属安宁州，有土、流二知州；曲靖府所属麀益、陆凉、罗雄三州，丽江府之巨津州，与直隶之北胜州，各有知州二员；临安府宁州，有土、流二知州二员；。峨蒙自二县，各有土、流二知县；又大理府为滇中第一奥区，山水珍宝甲天下，而所属邓川州，有一何姓土官，同一流官，为两知州；云龙州亦然，云南县知县，与土官杨姓者。同为知县，其他省不及考者尚多也。若近日则有土官立功，抚按题请，加土知府虚衔，专管巡捕，其该府尽属流官知府。此正与弘治间忻城县相反。今云南诸州县大抵皆然，揆之政体终为乖舛，岂可鄙夷边服，不为一厘正哉？嘉靖末年，倭患方炽，有光禄章焕者，奏请每县添设知县数员，世宗不允。夫滇僰夷裔叛服不常，以故土、流并设，为一时权宜计，已非典制，乃至东南财赋要地，亦欲仿此例以扰地方，如此建白，不蒙圣主谴责，亦幸矣！土官府州县衙门，若仅土人一员为正官掌印，而流官为之佐贰及首领者，俱食其廪饩，不得与闻政事。惟云南武定府往年未改流时，则印属流官同知署掌，其知府不过司巡捕之役。嘉靖中女土官瞿氏奏请改正，上下部议，土知府始得印。又广西奉议州土知州革后，以流官州判掌印，治夷民，至今不改。
【一府二推官】本朝府佐同知、通判无定员，而推官止一员，盖普天皆然。惟直隶之永平府带衔蓟辽诸镇理刑，则多设二三员；陇右之临、巩二府，间遇有事，亦于督府驻紥之地，各设一推官。然皆随幕府受成，未有于郡城并置者，况内地尤绝无之事。惟成化二十二年江西吉安知府张锐奏请，以江西大家结党为非，吉安尤为健讼，监犯至数千人，官少不能泱断，宜增设推官一员，上从之。此举真属创见，后不知何时始罢。
【郡守被笞】南户部尚书雍正庵（泰），故成化间名臣也，初筮仕吴县令，有神明之称，以后历西台，两为郡守，至弘治元年为山西按察使，怒太原知府伊珍避道稍迟，执而笞之。珍诉于朝，又讦其不法，仅降湖广参政而已。知府阶已尊，无可挞辱之理，且身曾为此官，不知当时与彼中臬长何以相处。况太原省会之地，其伍伯敢于手挞上官，亦理这所无。而事在雍墓志中，又出其同乡吕仲木（楠）笔，非臆说也。其后以右副都御史抚宣府，又以大杖杖参将李杰，为言官劾罢，其事亦见志中，想雍之为人廉洁而刚暴无疑矣。
【金元焕】松江府青浦县举人金元焕者，移居苏州之盘门内，家人与徽州人争市一小物，相殴致伤，徽人归而病死，其家人告以人命。时郡守为楚人石楚阳（昆玉），与金同举应天己卯乡试，年谊本不甚厚，而金以事无实，脯同籍在事，必能直之，漫不为意。徽人皆狡狯善谋，反扬言太守受同年多金，为之道地，石素以廉峭自矜重，遂立意坐以主使。邑令知守意，竟论金抵偿，谳词上之郡，上之兵道，俱如拟，寻上之台使。
时御史按部金坛，金赂押解隶人，领至盘门宅中，与妻妾一别，隶卒初难之，继请同往同发，始许诺偕行。甫至，即具酒肴盛馔，令一叟陪饮，而身入内室，俟天明即行，叟谐笑善饮，人人以大觥沃之沾醉。比明呼金不应，急入其房闼，则孥累一空，囊橐如洗，并饮叟亦无踪影矣。石大怒，四出缉捕，杳不可得，隶卒代其罪论死，寻相继瘐死狱中。初金之逸也，或云入日本投关白，或云在太湖为盗魁，或云走西南土官处篡其位。又十余年，始知在楚之应城陈应虹（蕖）司徒家为垫师，寻与陈缔儿女姻，至今尚无恙。
【刘际明太守】陈留人刘际明（芳誉），起家癸未进士，以御史久次出守，再改畿南之广平，为人倜傥不甚拘小节。会有莱阳人高孩之（出）者，以弱冠登戊戌进士，授曲周令，貌不扬而有才情与刘一见莫逆，遂不复拘堂属之礼，每宴会必投琼藏驱，酣酗连日夕，至以市井淫媟语相戏且詈，而不较也。
遇有公席，则邀府僚会饮，其侮谑亦如之。有一别驾起明经者，偶以酒令与高相争言，遂各出揭相攻，高及别驾俱以论调去。
至甲辰外计，刘以浮躁降四级用，刘、高俱名士，然为守令一方，则上下自有体，何至荡肆乃尔，绳以功令，亦未为枉。传闻广平别驾者，椎野老悖，其待高反不能如五马之忘分，高已厌之。一日酒间，别驾举一令，以字貌相类者为觞政，不能者有罚，乃先出令曰： 左手相同绫绢纱，头上相同官宦家，不是这官宦家，如何用得他许多绫绢纱？ 其语实鄙俚，高益憎之，乃继之曰： 左手相同姊妹姑，头上相同大丈夫，不是我大丈夫，如何弄得你许多姊妹姑？ 别驾大怒，骂座而起。刘续之曰： 左手相同糠秕粝，头上相同尿屎屁，不吃这些糠秕粝，如何放出许多尿屎屁？ 意盖欲两解之。而别驾不平愈甚，遂至互揭同去，未知然否。
【县令处分人命】吴俗最嚣，无命辄以人命入状，究之毫无影响，吏兹土者亦视为寻常故套，漫然准其行，亦漫然听其罢。然而温饱善良罹其毒者，必至破家而后已。至有状行许久，然后求觅尸骨以实其刁诈者。近戊戌年粤人邓云霄拜长州令，熟知此弊，凡告人命者，其状写明某日打伤，某处某时身死，尸停何处，去城几十里，如虚甘责几十板。告者无一不准，即刻身往检验，路远者限定时刻，抬至听检，其诬者立即如数痛笞，不饶一下，行之半年，告人命者绝迹。邓莅任七年，此弊顿绝，甫去而刁风仍炽矣。
【邑令轻重】国初极重郎署，凡御史，九年称职者始升为主事。既而台省渐重，有大臣保荐者，得同部属出为藩臬知府，而给事御史，多从新进士除授。以故外官极轻，如程篁墩之言曰： 国家初以他途授令，至宪宗始重视民之任，乃以第三甲进士为之，然久袭重内轻外之说。自任其劳，受人之挫，任是职者情多不堪。 罗一峰之言曰： 人中进士，上者期翰林，次期给事，次御史，又次期主事，得之则忻。其视州县守令，若鹓鸾之视腐鼠，一或得之，魂耗魄丧，对妻子失色，甚至昏夜乞哀以求免。 盖当时邑令之轻如此。自考选法兴，台省二地，非评博中行及外知推不得入，于是外吏骤重，而就中邑令，尤为人所乐就，盖宦橐之入，可以结交要路，取誉上官。又近年乙酉科以后，令君悉充本省同考，门墙桃李，各树强援，三年奏最，上台即以两衙门待之，除颜屈体，反祈他日之陶铸。
而二甲之为主事者，迹资待次，不过两司郡守，方折腰手板，仰视台省如在霄汉。其清华一路，惟有改调铨曹，然必深缔台省之欢，游扬挤夺，始得入手。而三甲进士，绾墨绶出京者，同年翻有登仙之羡，亦可以观世变矣。
【立碑】今世立碑之滥极矣，而 去思 尤甚。凡长吏以善去者，俱得屃赑穹石，其词不过乡绅不情之誉，其人不过霸儒强醵之钱。而后至之官，又自为他日地，为之作序文，作募疏，以奖劝之。今建白满公车，无一语及此者，何也？南史裴松之曰： 世立私碑，有乖事实。 以为诸立碑者，宜悉令言上为朝议所许，然后听之，庶可以防遏无徵，显彰事实。宋武帝从之，由是普断。以今一统全盛，岂反逊义熙之年，所当首为禁者。
【嫌名】前代仕宦，每避嫌名，如宗如周、韩皋、元绛之属，偶犯贻笑者，俱载在典籍中。本朝此禁稍弛，然未有居官之地，直犯其名者。今上初元，吾乡戴春雨（凤翔），嘉靖己未甲榜，以行人为吏科给事，被内计降补陕西凤翔府郿县丞，咸疑当事者有意侮之，宜弃官以去。戴竟履任，渐历郎署，以至出守，又得凤翔府知府，在郡凡三年，始转陕西苑马少卿，又以外计斥归。五马之荣，虽可慕，但吏民称谓，及上下文牒往还，日日亲睹其名，亦何以施颜面？盖戴曾有特疏劾海忠介，时情薄之，屡加窘辱。而戴固朴诚人，恋恋鸡肋，迄不能决也。陶铸之地，前后两度，俱刻而巧矣。近年己丑，王弇州拜南大司寇，时南台王仁荣者疏纠之，谓弇州之父，坐法极刑，不宜受秋卿之命，且云里胜母，曾子不入，不知世贞何颜复坐此堂也。弇州辨疏，语哀而苦，若王侍御者，亦更为不恕矣。
