古文：夫道、德、仁、义、礼五者，一体也。
现代文：道、德、仁、义、礼五者，本为一体，不可分离。

古文：道者，人之所蹈，使万物不知其所由。
现代文：道，是一种自然规律，是宇宙运动和社会平衡的准则，人人都在遵循著自然规律，自己却意识不到这一点，自然界万事万物亦是如此。

古文：德者，人之所得，使万物各得其所欲。
现代文：德，就是指人顺应自然的安排而各有所得，它支配万物，使万物各得其所而尽其所能。

古文：仁者，人之所亲，有慈慧恻隐之心，以遂其生存。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。
现代文：礼，待人处世的礼仪和礼节，是文明的象征。讲究礼仪既是个人修养的体现，也是对别人的尊重。

古文：礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。
现代文：人人必须遵循礼的规范，兢兢业业，夙兴夜寐，按照君臣、父子、夫妻、兄弟等人伦关系所排列的顺序行事。

古文：夫欲为人之本，不可无一焉。
现代文：这五个条目是做人的根本，缺一不可的。

古文：贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。
现代文：贤明能干的人物，品德高尚的君子，都能看清国家兴盛、衰弱、存亡的道理，通晓事业成败的规律，明白社会政治修明与纷乱的形势，懂得隐退仕进的原则。

古文：故潜居抱道以待其时。
现代文：因此，当条件不适宜之时，都能默守正道，甘于隐伏，等待时机的到来。

古文：若时至而行，则能极人臣之位；
现代文：一旦时机到来而有所行动，常能建功立业位极人臣。

古文：得机而动，则能成绝代之功。
现代文：看破玄机，顺势而为则能成就绝世之功。

古文：如其不遇，没身而已。
现代文：假如生不逢时，只不过无闻于世而已，不会有大的损害。

古文：是以其道足高，而名重于后代。
现代文：也就因此，像这样的人物常能树立极为崇高的典范，名重于后世啊！

