古文：路铎，字宣叔，伯达子也。
现代文：路铎，字宣叔，是伯达的儿子。

古文：明昌三年，为左三部司正。
现代文：明昌三年，任左三部司正。

古文：上书言事，召见便殿，迁右拾遣。
现代文：上书说事，皇帝在便殿召见他，任右拾遗。

古文：明年，卢沟河决，铎请自玄同口以下、丁村以上无修旧堤，纵使分流，以杀减水势。
现代文：第二年，卢沟河水决堤，铎提议从玄同口以下、丁村以上不修复原堤，放任让它分开流走，来减退洪水势头。

古文：诏工部尚书胥持国与铎同检视。
现代文：诏令工部尚书胥持国与铎同去察看。

古文：章宗将幸景明宫，是岁民饥，不可行。
现代文：章宗将到景明宫，这年民饥，不适合去。

古文：御史中丞董师中上书谏，铎与左补阙许安仁继之，赐对御阁。
现代文：御史中丞董师中上书规劝，铎与左补阙许安仁接着规劝，请到御谈话。

古文：诏尚书省曰： 朕不禁暑热，欲往山后。
现代文：诏令尚书省说 ：我受不住夏日的炎热，想去山后。

古文：今台谏言民间多阙食，朕初不尽知，既已知之，其忍自奉以重困民哉。 
现代文：现在台谏说民间多缺食，我开始不完全知道，既已知之，怎么忍心因自己生活享用来加重百姓的困苦呢！ 

古文：乃罢行。
现代文：于是停止了行动。

古文：尚书左丞完颜守贞每论政事，守正不移，与同列不合，罢知东平府事，台谏因而挤之。
现代文：尚书左丞完颜守贞每论政事，坚持己见，与同事不合，免为知东平府事，台谏因此排挤他。

古文：铎上书论守贞贤，可复用，其言太切，召对于崇政殿。
现代文：铎上书评论守贞的贤，可重用。其言太急切，召他到崇政殿回答。

古文：既而章宗以铎书语大臣，于是尚书左丞乌林答愿、参知政事夹谷衡、胥持国奏路铎以梁冀比右丞相，所言狂妄，不称谏职。
现代文：不久章宗把铎书告诉大臣，在这时尚书左丞乌林答愿、参知政事夹谷衡、胥持国奏路铎用梁冀比右丞相，所言太妄，当谏官不称职。

古文：右丞相，夹谷清臣也。
现代文：右丞相，是夹谷清臣。

古文：上曰： 周昌以杰、纣比汉高祖，高祖不以为忤。路铎以梁冀比丞相耳。 
现代文：皇上说 ：周昌用桀、纣和汉高祖相比，高祖不认为反上，路铎不过用梁冀比丞相罢了。 

古文：顷之，守贞入为平章政事。
现代文：不久，守贞入朝任平章政事。

古文：五年，复与礼部尚书张暐、御史中丞董师中、右谏议大夫贾守谦、翰林修撰完颜撒刺谏幸景明宫，语多激切，章宗不能堪，遣近侍局直长李仁愿召凡谏北幸者诣尚书省，诏曰： 卿等谏北幸甚善，但其间颇失君臣之体耳。 
现代文：五年，铎又与礼部尚书张日韦、御史中丞董师中、右谏议大夫贾守谦、翰林修撰完颜撤剌规劝皇帝去景明宫，言辞大多急切，章宗不能忍受，派近侍局直长李仁愿召集所有规劝北上的大臣到尚书省，下诏说 ：你们规劝北去非常好，但其间颇失君臣之分罢了。 

古文：是岁，郝忠愈狱起，事密，谏官不能察其详，议者颇谓事涉镐王永中，思有以宽解上意。
现代文：这年，郝忠愈官司发生，事密，谏官不能观察他的详情，议者多说事情牵涉镐王永中，想用什么来宽慰皇上的疑心。

古文：右谏议大夫贾守谦上封事，铎继之，尤切直。
现代文：右谏议大夫贾守谦把奏书用袋封缄送上劝慰皇帝，铎跟着这样做，言词尤其急切坦率。

古文：上优容之，谓铎曰： 汝言诸王皆有觊心，游其门者不无横议，是何言也。
现代文：皇帝宽容他，对他说： 你说各王都有非份企图，和他们交往的人有放纵恣肆的言论，这是何言？

古文：但朕不罪谏官耳。 
现代文：不过我不惩处谏官罢了。 

古文：顷之，尚书省奏拟铎同知河北西路转运使事，诏再任右拾遗，谓宰相曰： 铎敢言，但识短耳。
现代文：不久，尚书省上书打算让铎担任同知河北西路转运使事，诏令再任右拾遗，对宰相说： 铎敢说，不过见识短浅罢了。

古文：朕尝诘责而气不沮。 
现代文：我曾经责备他但不丧气。 

古文：铎因召对，论宰相权太重。
现代文：铎因事被召见对话，他评论说宰相权太重。

古文：上曰： 凡事由朕，宰相安得权重。 
现代文：皇上说： 凡事由我，宰相怎么得以权重。 

古文：既而复奏曰： 乞陛下勿泄此言，泄则臣齑粉矣。 
现代文：不久又进言说： 请求陛下不泄此言，泄密的话我就粉身碎骨了。 

古文：上曰： 宰相安能齑粉人！ 
现代文：皇帝说： 宰相怎么能粉碎人。 

古文：至是，章宗并以此言告宰相，虽留再任，宰相愈衔之。
现代文：到这，章宗把前面说的话与这话一并告诉宰相，虽然留下再任，宰相更加恨他。

古文：改右补阙。
现代文：改任右补阙。

古文：自完颜守贞再入相，以政事为己任，胥持国方幸，尤忌守贞，并忌铎辈。
现代文：自从完颜守贞再次为相，以政事为己任，胥持国正被宠幸，尤其忌恨守贞，并忌铎这批人。

古文：铎辈虽尝为守贞论辨而不相附。
现代文：铎等虽曾为守贞申辩却不依附。

古文：铎论边防，守贞以为掇拾唐人余论，皆不行。
现代文：铎评论边防，守贞认为是拾唐朝人说过的话，都不施行。

古文：及守贞持镐王永中事久不决，铎等亦上言切谏，并指以为党。
现代文：等到守贞拿着镐王永中的案久不决断，铎等也进言恳切规劝，一起指责，他认为这是袒护。

古文：上乃出守贞知济南府，凡曾荐守贞者皆黜降，谓宰臣曰： 董师中谓台省无守贞不可治，路铎、李敬义皆称举之者。
现代文：皇上于是让守贞出任知济南府，凡曾举荐守贞的官员都遭贬退降职，对宰臣说： 董师中说台省无守贞不可治，路铎、李敬义都是称赞荐举的人。

古文：然三人者后俱可用，今姑出之。 
现代文：可是这三人以后都还可用，如今姑且出外任职。 

古文：上复曰： 路铎敢言，甚有时名，一旦外补，人将谓朕不能容直臣。
现代文：皇帝又说 ：路铎敢说话，在现时十分有名，一旦外任，人们将说我不能容纳直臣。

古文：可选敢言及才识处铎右者。 
现代文：可以选敢言并且才能见识都比铎强的人。 

古文：参知政事马琪奏曰： 铎虽知无不言，然亦多不当理。 
现代文：参知政事马琪上奏说： 铎虽然知无不言，可是也有很多言论不合道理。 

古文：上曰： 谏官非但取敢言，亦须间有出朕意表者，乃有裨益耳。 
现代文：皇上说 ：谏官不但要挑敢说的，也要时而有出乎我意想之外的话，这才对我有所帮助。 

古文：于是，吏部尚书董师中出为陕西路转运使，铎为南京留守判官。
现代文：于是吏部尚书董师中出任陕西西路转运使，铎为南京留守判官。

古文：户部郎中李敬义方使高丽还，即出为安化军节度副使。
现代文：户部郎中李敬义刚出使高丽回来，立即出任安化军节度副使。

古文：诏曰： 卿等昨来交荐守贞公正可用，今坐所举失实耳。 
现代文：诏书说 ：你等原来一起推荐守贞公正可用，如今犯了所举失实罪罢了。 

古文：承安二年，召为翰林修撰，同看读陈言文字。
现代文：承安二年，召任翰林修撰，同看读报告文字。

古文：上召礼部尚书张暐、大理卿麻安上及铎，问赵晏所言十事，因问董师中、张万公优劣。
现代文：皇上召礼部尚书张日韦、大理卿麻安上及铎，问赵晏所说的十事，趁着问董师中、张万公的好坏。

古文：铎奏： 师中附胥持国以进，赵枢、张复亨、张嘉贞皆出持国门下，嘉贞复趋走襄之门。持国不可复用，若再相，必乱纲纪。 
现代文：铎说： 师中依附胥持国做官，赵枢、张复享、张嘉贞都出自持国门下，嘉贞又奔走襄的门下，持国不可再用，如果再为相，必乱纲纪。 

古文：上曰： 朕岂复相此人，但迁官二阶使致仕，何为不可？ 
现代文：皇上说： 我怎么会又再拜他为相，只不过升官两级使他退休，为什么不可以呢？ 

古文：持国党闻之，怒愈甚。
现代文：持国的党羽听说此事，更加愤恨。

古文：改监察御史。
现代文：改任监察御史。

古文：参知政事杨伯通引用乡人李浩，铎劾奏： 伯通以公器结私恩，左司郎中贾益、知除武郁承望风旨，不详检起复条例。 
现代文：参知政事杨伯通引进任用同乡人李浩，铎弹劾说： 伯通拿国家的东西谋取个人恩惠，左司郎中贾益、知除武郁料到神色意旨，没有详细地查验因故不能留任的官员起用条例。 

古文：涉妄冒，大夫张暐抑之不行。
现代文：涉及妄言冒犯，大夫张日韦抑制不办。

古文：上命同知大兴府事贾铉诘问。
现代文：皇上命同知大兴府事贾铉责问。

古文：张暐、伯通待罪于家。
现代文：张日韦、伯通在家等待惩处。

古文：贾铉奏： 近诏书诘问御史大夫张暐。
现代文：贾弦上报： 最近诏令责问御史大夫张日韦。

古文：暐言路铎尝禀会杨伯通私用乡人李浩。
现代文：日韦说路铎曾报告过杨伯通私用乡人李浩。

古文：暐以为弹绌大臣，须有阿曲实迹，恐所劾不当，台纲愈坏，令再体察。
现代文：不过日韦认为检举贬退大臣，必须拿出曲意奉承的事实，否则怕所弹劾的不恰当，台省的管理更坏，叫他再察访。

古文：贾益言除授皆宰执公议，奏禀，不见伯通私任形迹。 
现代文：贾益说，授职都由主管官员共同商定，奏上报告，不见伯通私自任用官吏的形迹。 

古文：於是，诏责铎言事轻率，慰谕伯通治事如故。
现代文：于是下诏责备铎议论事情轻率，安慰告诉伯通像原来一样管理事务。

古文：顷之，迁侍御史，主奏事。
现代文：不久，铎任侍御史，主管上奏事。

古文：监察御史姬端修以言事下吏，使御史台令史郭公仲达意于大夫张暐及铎。
现代文：监察御史姬端因对属吏议论事情，让御史台令史郭公仲把意图转告给大夫张日韦和铎。

古文：暐与铎奏事殿上，上问： 姬端修弹事尝申台官否？ 
现代文：日韦与铎在殿上说了这事。皇上问 ：姬端检举的事申报台官没有？ 

古文：对曰： 尝来面议。 
现代文：回答说： 曾来面议。 

古文：端修款伏乃云： 只曾与侍御私议，大夫不知也。 
现代文：端招承伏罪，于是说 ：只曾经和侍御私下商议，大夫是不知道的。 

古文：既而端修杖七十收赎，公仲杖七十替罢。
现代文：不久端杖责七十收捕赎罪，公仲杖责七十停职。

古文：暐、铎坐奏事不实，暐追一官，铎两官，皆解职。
现代文：日韦、铎因犯议事不实罪，日韦夺走一级官职，铎追回两级，都解除职务。

古文：顷之，起为泰定军节度副使。
现代文：不久，起用为泰定军节度副使。

古文：上谓宰臣曰： 凡言事者，议及朕躬亦无妨，语涉宰相，间有憎嫌，何以得进？ 
现代文：上对宰臣说： 凡是议事的，评论到我头上也不要紧，如果言语涉及宰相，之间有了隔阂，用什么得以提拔？ 

古文：诏左司计铎资考至正五品，即除东平府治中。
现代文：诏令左司统计铎的资历认定为正五品，立即授职东平府治中。

古文：未几，景州阙刺史，尚书省已奏郭歧为之，诏特改铎为景州刺史，仍勿送审官院。
现代文：没多久，景州缺刺史，尚书省已上奏让郭歧担任，命令特别改任铎为景州刺史，因而不送审官院审查。

古文：铎述十二训以教民。
现代文：铎讲了十二条准则用来教导百姓。

古文：诏曰： 路铎十二训皆劝人为善，遍谕州郡使知之。 
现代文：诏书说 ：路铎十二条准则都劝人为善，遍告各州郡让他们知道它。 

古文：迁陕西路按察副使。
现代文：升陕西路按察副使。

古文：坐以纠弹之官与京兆府治中蒲察张铁、总管判官辛孝俭、推官爱剌宴饮，夺路一官解职。
现代文：因犯了督察检举的官员和京兆府治中蒲察张铁、总管判官辛孝俭、推官爱剌设宴饮酒的罪名，夺取官位一级，解除职务。

古文：泰和六年，召为翰林待制兼知登闻鼓院，累除孟州防御使。
现代文：泰和六年，召为翰林待制兼知登闻鼓院，递升孟州防御使。

古文：贞祐初，城破，投沁水死。
现代文：贞初，城破，投沁水自杀。

古文：铎刚正，历官台谏，有直臣之风。
现代文：铎刚正，大多出任台谏官，有正直臣子的风范。

古文：为文尚奇，诗篇温润精致，号《虚舟居士集》云。
现代文：做文章崇尚奇异，诗篇温润精致，称《虚舟居士集》。

古文：完颜伯嘉字，辅之，北京路讹鲁古必剌猛安人。
现代文：完颜伯嘉，字辅之，北京路讹鲁古必剌猛安人。

古文：明昌二年进士，调中都左警巡判官。
现代文：明昌二年中进士，调任中都左警巡判官。

古文：孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不酬直，伯嘉钩致晋国用事奴数人系狱。
现代文：孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不付钱，伯嘉把牵连到的晋国办事家奴数人拘押入狱。

古文：晋国白章宗，章宗曰： 姨酬其价，则奴释矣。 
现代文：晋国告诉章宗，章宗说： 姨付他的钱，那么家奴就释放了。 

古文：由是豪右屏迹。
现代文：由此，强横的人避匿。

古文：改宝坻丞。
现代文：改任宝坻丞。

古文：补尚书省令史，除太学助教、监察御史。
现代文：补任尚书省令史，又升太学助教、监察御史。

古文：劾奏平章政事仆散揆。
现代文：上书抨击平章政事仆散揆。

古文：或曰： 与宰相有隙，奈何？ 
现代文：有人说： 与宰相发生矛盾，为什么？ 

古文：伯嘉曰： 职分如此。 
现代文：伯嘉说 ：职责是这样。 

古文：迁平凉治中。累官莒州刺史。
现代文：任平凉治中，递升官为莒州刺史。

古文：谳属县盗，伯嘉曰： 饥寒为盗，得钱二千，经月不使一钱云何？
现代文：审理属县抢劫犯，伯嘉说： 人说饥寒为盗，如今他抢了二千钱，过月不用一钱说明什么？

古文：此必官兵捕他盗不获，诬以准罪耳。 
现代文：此必官兵捕他盗不获，捏造罪状来定罪罢了。 

古文：诘之，果然。
现代文：责问他们，果是如此。

古文：诏与按察官俱推排物力，召见于香阁。
现代文：诏令与按察官一起调查编排户籍和百姓收入状况表，在香被召见。

古文：大安中，三迁同知西京留守，权本路安抚使。
现代文：大安中，三次任同知西京留守，代理本路安抚使。

古文：贞祐初，迁顺义军节度使。
现代文：贞初，升任顺义军节度使。

古文：居父母丧，卒哭，起复震武军节度使兼宣抚副使，提控太和岭诸隘。
现代文：在家守父母丧，百日后，起用为震武军节度使兼宣抚副使，提控太和岭各险要关口。

古文：副统李鹏飞诬杀彰国军节度使牙改，诏伯嘉治之。
现代文：副统李鹏飞陷害杀死彰国军节度使牙改，诏令伯嘉处理这事。

古文：贞祐四年三月，伯嘉奏： 西京副统程琢智勇过人，持心忠孝，以私财募集壮士二万，复取浑源、白登，有恢复山西之志，已命驻于弘州矣。
现代文：贞四年三月，伯嘉上奏： 西京副统程琢智勇过人，持心忠孝，用私财募集壮士二万，再次夺取浑源、白登，有恢复山西的志向，已经命他驻扎在弘州了。

古文：近者靖大中、完颜毛吉打以三千人归国，各迁节度副使。
现代文：前些日子靖大中、完颜毛吉打用三千人归附朝廷，各升为节度副使。

古文：今山西已不守，琢收合余众，尽忠於国，百战不挫。
现代文：如今山西已经失守，琢聚集剩下的兵马，向国家尽忠，百战不败。

古文：臣恐失机会，辄拟琢昭勇大将军，同知西京留守事，兼领一路义军，给以空名敕二十道，许择有谋略者充州县。 
现代文：我担心失去战机，就暂拟提琢为昭勇大将军，同知西京留守事，兼领一路义军，给姓名空缺的委任书十二道，许其选择有谋略的人补充州县官。 

古文：制可，仍赐琢姓夹谷氏。
现代文：下令许可，还赏赐琢姓夹谷氏。

古文：琢请曰： 前代皆赐国姓，不系他族，如蒙更赐，荣莫大焉。 
现代文：琢请求说： 前代都赏赐国姓，没有归附他族的，如蒙换赐国姓，荣耀没有大于这了。 

古文：诏更赐完颜氏。
现代文：诏令改赐姓为完颜氏。

古文：是月，伯嘉迁元帅左监军，知太原府事，河东北路宣抚使。
现代文：这月，伯嘉升元帅左监军，知太原府事、河东北路宣抚使。

古文：以同知太原府斡勒合打为彰国军节度使、宣抚副使。
现代文：用同知太原府斡勒合打为彰国军节度使、宣抚副使。

古文：六月，斡勒合打奏： 同知西京留守完颜琢恃与宣抚使伯嘉雅善，徙居代州，肆为侵掠。
现代文：六月，斡勒合打上书： 同知西京留守完颜琢仗着与宣抚使伯嘉很好，迁移到代州居住，肆意侵犯抢掠。

古文：遥授太原治中，权坚州刺史完颜斜烈私离边面，臣白伯嘉，伯嘉不悦，遣臣护送粮运于代州。
现代文：遥授太原治中、代理坚州刺史完颜斜烈私离边界，我告诉伯嘉，伯嘉不高兴，派臣护送粮草到代州。

古文：臣请益兵，乃以羸卒数百见付，半无铠仗。
现代文：我请求增兵，就用弱兵几百交给，一半没有铠甲兵器。

古文：臣复为言，伯嘉怒臣，榜掠几死。
现代文：我又因为说这事，伯嘉怒臣，几乎把我拷打死。

古文：臣立功累年，颇有寸效，伯嘉挟私陵轹，无复宣抚同僚之礼。
现代文：我长年立功，很有些小成绩，伯嘉挟私仇欺压我，不再给我宣抚使同事之礼。

古文：臣欲不言，恐他日反为所诬，无以自明。 
现代文：我要不说，担心他日反而被诬告，不能自己辩明。 

古文：上问宰臣，奏曰： 太原重镇，防秋在迩，请敕谕和解。 
现代文：皇上问宰臣，宰臣说： 太原是重镇，防秋就在近前，请下令告诉和解。 

古文：诏曰： 太原兵冲，若以私忿废国事，国家何赖焉！
现代文：诏书说： 太原军事要道，如果因个人私怨废弃国家大事，国家还依靠什么？

古文：卿等同心戮力，以分北顾之忧，无执前非，误大计也。 
现代文：你们应同心尽力，来分担来自北方的忧患，不要坚持先前非难，误了大计。 

古文：七月，伯嘉改知归德府事，合打改武宁军节度使。
现代文：七月伯嘉改知归德府事，合打改任武宁军节度使。

古文：御史台奏： 宣抚副使合打诉元帅伯嘉以私忿加箠楚，令本台廉问，既得其事，遂不复穷治。
现代文：御史台奏： 宣抚副使合打上告元帅伯嘉因个人怨愤加以杖刑，命令本台察访，现既然出了这事，竟不再追究惩处。

古文：若合打奏实，伯嘉安得无罪，伯嘉无罪，合打合坐欺罔，乞审正是非，明示黜陟。 
现代文：如果合打说的是事实，伯嘉怎么能够无罪，伯嘉无罪，合打应当犯欺骗罪，请求审查，纠正是非，明确显示官吏的升降标准。 

古文：宣宗曰： 今正防秋，且已。 
现代文：宣宗说： 现在正是防秋，暂且停止追查吧。 

古文：初，河东行省胥鼎奏： 完颜伯嘉屡言同知西京留守兼台州刺史完颜琢，可倚之以复山西，朝廷迁官赐姓，令屯代北，扼太和岭。
现代文：当初，河东行省胥鼎进言： 完颜伯嘉屡次说同知西京留守兼台州刺史完颜琢，可倚仗他收复山西，朝廷升官赐姓，令屯代北，扼守太和岭。

古文：今闻诸隘悉无琢兵，盖琢挈太原之众，保五台剽掠耳。
现代文：现在听说各隘口全都没有琢兵，大概琢领着太原人，保住五台抢劫罢了。

古文：如尚以伯嘉之言为可信，乞遣琢出太原，或徙之内地，分处其众，以备不测之变。 
现代文：如还认为伯嘉的话可以相信，请求派琢离开太原，或者迁移到内地，分开安置他的部下，以防备不可预测的变化。 

古文：宰臣奏： 已遣官体究琢军，且令太原元帅府乌古论德升召琢使之矣。
现代文：宰臣上奏 ：已派官亲临研究琢军，并令太原元帅府乌古论德升召琢使用他了。

古文：当以此意报鼎。 
现代文：应当把这个意思报告鼎。 

古文：无何，德升奏： 琢兵数万分屯代州诸险，拒战甚力，其众乌合，非琢不可制。 
现代文：没有多久，德升汇报： 琢兵数万人分别驻扎在代州各险要地方，抵抗打仗非常尽力，那些人没有组织，不是琢不可以控制。 

古文：胥鼎复奏： 宣差提控古里甲石伦言，琢方招降人，谋复山西，盘桓于忻、代、定、襄间，恣为侵扰，无复行意。
现代文：胥鼎再奏说 ：宣差提控古里甲石伦说，琢刚招降时，说是谋划恢复山西，现逗留在忻、代、定、襄之间，恣意侵扰，没有再走的意思。

古文：发掘民粟，并且。戕杀无辜，虽曰不烦官廪，博易为名，实则攘劫，欺国害民无如琢者。
现代文：他们发掘民粮，残杀无辜，虽说不麻烦官府供给，不过以换取为名，实则侵夺抢劫，欺国害民没有像琢的。

古文：石伦之言如此，臣已令帅府禁止之矣。 
现代文：石伦之言如此，我已命令帅府禁止他了。 

古文：宰臣奏： 所遣官自忻、代来，云不见劫掠之迹，惟如德升言便。 
现代文：宰臣奏道 ：所派官从忻、代来，说没有看见劫掠的痕迹，只有按照德升的说法办。 

古文：从之。
现代文：皇帝同意。

古文：伯嘉至归德，上言，乞杂犯死罪以下纳粟赎免。
现代文：伯嘉至归德，上书说，请求让犯死罪以下的罪犯交粮赎免罪行。

古文：宰臣奏： 伯嘉前在代州尝行之，盖一时之权，不可为常法。 
现代文：宰臣上奏： 伯嘉前在代州曾施行此法，是暂时的权宜之计，不可作为常法。 

古文：遂寝。
现代文：于是停止。

古文：俄改签枢密院事。
现代文：很快改任签枢密院事。

古文：未阅月，改知河南府事。
现代文：不到一月，改任知河南府事。

古文：是时，甫经兵后，乏兵食，伯嘉令输枣栗菜根足之，皆以为便。
现代文：这时，刚经过打仗后，缺少军粮，伯嘉命令运送枣栗菜根补充，都认为便当。

古文：兴定元年，知河中府，充宣差都提控，未几召为吏部尚书。
现代文：兴定元年，知河中府，担任宣差都提控，没多久，召任吏部尚书。

古文：二年，改御史中丞。
现代文：二年，改任御史中丞。

古文：初，贞祐四年十月，诏以兵部尚书、签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅，备御潼关、陕州。
现代文：当初，贞四年十月，诏令用兵部尚书、签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅，防备抵御潼关、陕州之敌。

古文：次渑池土濠村，兵不战而溃。
现代文：临时驻扎在渑池土濠村，兵不战而溃。

古文：阿里不孙逸去，亡所佩虎符，变易姓名，匿柘城县，与其妻妹前韩州刺史合喜男妇纥石烈氏及仆婢三人僦民舍居止。
现代文：阿里不孙逃去，丢失佩带的虎符，改变姓名，躲藏在柘城县，与他的妻妹前韩州刺史合喜儿媳纥石烈氏及仆婢三人租民房居住。

古文：合喜母徒单氏闻之，捕执纥石烈，断其发，拘之佛寺中。
现代文：合喜母徒单氏听说，捉拿纥石烈，断其发，拘禁在佛寺中。

古文：阿里不孙复亡去。
现代文：阿里不孙又逃去。

古文：监察御史完颜药师劾奏： 乞就诘纥石烈及仆婢，当得所在。
现代文：监察御史完颜药师揭露说 ：请求责问纥石烈及其仆婢，应当能得到他所在的地方。

古文：其妻子见在京师，亦无容不知，请穷治。 
现代文：他的妻子儿子听说在京师，也不是不知道，请求追究到底。 

古文：有司方系其家人，特命释之，诏曰： 阿里不孙若能自出，当免极罪。 
现代文：有司正要拘其家人，特令释放。下诏说： 阿里不孙如能自首，当免死罪。 

古文：阿里不孙乃使其子上书，请图后效。
现代文：阿里不孙就让他儿子上书，请求带职赎罪。

古文：尚书省奏： 阿里不孙幸特赦死，当诣阙自陈，乃令其子上书，犹怀顾望。 
现代文：尚书省奏道 ：阿里不孙有幸特令免死，应当到朝廷自首，却叫他的儿子上书，还怀藏观望。 

古文：伯嘉劾之曰： 古之为将者，受命之日忘其家，临阵之日忘其身，服丧衣、凿凶门而出，以示必死。进不求名，退不避罪，惟民是保。
现代文：伯嘉抨击说： 古时做将领的，接受命令那天起忘其家，临上阵那天忘其身，穿丧衣，在北墙凿一门出发，来表示必死的决心，进不求名，退不避罪，只保护百姓。

古文：阿里不孙膺国重寄，握兵数万，未阵而溃，委弃虎符，既不得援枹鼓以死敌，又不能负斧锧而请罪，逃命窜伏，猥居里巷，挟匿妇人，为此丑行。圣恩宽大，曲赦其死，自当奔走阙庭，皇恐待命。
现代文：阿里不孙受国家重托，掌握几万士兵，没有列阵就溃逃，丢弃虎符，既不能拿起鼓槌击鼓拼死抵抗，又不能肩负斧钅质请求惩处，逃命藏匿，苟且居住里巷，挟带隐藏妇女，做这种丑行，圣恩宽大，委曲地赦免他死罪，自己应当急行到朝廷，惶恐地待命。

古文：安坐要君，略无忌惮，迹其情罪，实不容诛。
现代文：而他安坐不动要挟君主，丝毫没有顾忌，追究他的实罪，的确可杀。

古文：此而不惩，朝纲废矣。乞尸诸市以戒为臣之不忠者！ 
现代文：这样还不惩处，朝纲要败坏了，请求把他陈尸集市来警戒为臣不忠者！ 

古文：宣宗曰： 中丞言是，业已赦之矣。 
现代文：宣宗说： 中丞说得对，可是已经赦免他了。 

古文：阿里不孙乃除名。
现代文：阿里不孙终被除去名籍。

古文：五月，充宣差河南提控捕蝗，许决四品以下。
现代文：五月，担任宣差河南提控捕蝗，允许判决四品以下官。

古文：宣宗忧旱。
现代文：宣宗忧旱。

古文：伯嘉奏曰： 日者君之象，阳之精，旱乃人君自用亢极之象，宰执以为冤狱所致。
现代文：伯嘉奏说 ：太阳是君主的象征，阳的精华，干旱是君主极度主观行事的象征，宰执认为是冤狱所致。

古文：夫燮和阴阳，宰相之职，而猥归咎於有司。
现代文：调和阴阳是宰相的职责，却苟且归罪有司。

古文：高琪武弁出身，固不足论，汝砺辈不知所职，其罪大矣。
现代文：高琪出身武官，本来不足评论，汝砺等人不知道职责，罪行就大了。

古文：汉制，灾异策免三公，顾归之有司邪。
现代文：汉代制度，遇到灾异应下策免去三公，现在反而归罪有司。

古文：臣谓今日之旱，圣主自用，宰相谄谀，百司失职，实此之由。 
现代文：我认为今天的旱灾，实在是因为君主主观行事，宰相奉承谄媚，各官署失职的缘故。 

古文：高琪、汝砺深怨之。
现代文：高琪、汝砺深怨他。

古文：礼部郎中抹捻胡鲁剌以言事忤旨，集五品以上官显责之。
现代文：礼部郎中抹睰胡鲁剌因论事违反圣意，皇上召集五品以上官公开加以指责。

古文：明日，伯嘉谏曰： 自古帝王莫不欲法尧、舜而耻为桀、纣，盖尧、舜纳谏，桀、纣拒谏也。
现代文：第二天，伯嘉劝谏说： 自古帝王无不以尧、舜为榜样而耻做桀、纣，因为尧、舜接受意见，桀、纣拒绝规劝。

古文：故曰： 纳谏者昌，拒谏者亡 。
现代文：所以说 听取意见的昌盛，拒绝规劝的灭亡 。

古文：胡鲁剌所言是，无益于身，所言不是，无损于国。
现代文：胡鲁剌所说的对，对自己没好处，所说的不对，对国家没有损害。

古文：陛下廷辱如此，独不欲为尧、舜乎？
现代文：陛下在朝廷上这样侮辱他，难道不想做尧、舜吗？

古文：近日言事者语涉谤讪，有司当以重典，陛下释之。
现代文：前几天议事者说话涉及诽谤，有司用严刑判罪，皇上释放了他。

古文：与其释之以为恩，曷若置之而不问。 
现代文：与其释放他作为恩惠，不如放在一边不追究这件事。 

古文：宰相请修山寨以避兵，伯嘉谏曰： 建议者必曰据险可以安君父，独不见陈后主之入井乎？
现代文：宰相请求修建山寨用来避兵祸，伯嘉劝道 ：建议的人一定说据险可以使君父安全，难道没看见陈后主进入井中吗？

古文：假令入山寨可以得生，能复为国乎？
现代文：假如入山寨可以得生，能再得到国吗？

古文：人臣有忠国者，有媚君者，忠国者或拂君意，媚君者不为国谋。
现代文：人臣有忠国的，有媚君的，忠国的也许违背皇上的意思，谄媚君主的不替国家打算。

古文：臣窃论之，有国可以有君，有君未必有国也。 
现代文：我私下论之，有国可以有君，有君未必有国。 

古文：高琪、汝砺闻之，怒愈甚。
现代文：高琪、汝砺听说这事，怒气更大。

古文：十二月，以御史中丞、权参知政事，元帅左监军，行尚书省、元帅府于河中，控制河东南北路便宜从事。
现代文：十二月，用御史中丞、暂代参知政事、元帅左监军的身份，行尚书省、元帅府到河中，控制河东南北路，斟酌事势，自行处理。

古文：兴定三年，伯嘉至河中，奏曰： 本路冲要，不可阙官，凡召辟者每以艰险为辞。乞凡檄召无故不至者宜令降罚，悉心干当者视所历升迁。 
现代文：兴定三年，伯嘉到河中，上奏说 ：本路是军事要冲，不可以缺官，凡是被征召的往往用艰险来推辞，请求凡是行文征召无故不到的应给予降职处罚，尽心办事掌管的看他经历升迁。 

古文：诏召不至者决杖一百，余如所请。
现代文：诏令经召不到的杖击一百，其他照所请的办。

古文：廷议欲弃河东，其民以实陕西。
现代文：朝廷商议想放弃河东，迁移当地百姓充实陕西。

古文：伯嘉上书谏曰： 中原之有河东，如人之有肩背。
现代文：伯嘉上书谏道： 中原有河东，好比人有肩背。

古文：古人云 不得河东不雄 ，万一失之，恐未易取也。 
现代文：古人说 不得河东不称雄 ，万一失去它，恐不容易取回。 

古文：大忤宰执意。
现代文：又极大地违背了宰相的意思。

古文：顷之，召还，罢为中丞。
现代文：不久，召回京城，免为中丞。

古文：伯嘉入见，奏曰： 如臣驽钝，固宜召还，更须速遣大臣镇抚。 
现代文：伯嘉进朝拜见，上奏说： 像我才短力弱，本应召回，另外需要速派大臣镇守安抚。 

古文：宣宗深然之。
现代文：宣宗认为这很对。

古文：伯嘉上疏曰： 国家兵不强，力不足以有为，财不富，赏不足以周众，独恃官爵以激劝人心。
现代文：伯嘉上疏说： 国家兵不强，力不足用来有所作为，财不富，赏不足用来周济大众，只靠官爵来激励人心。

古文：近日以功迁官赴都求调者，有司往往驳之，冒滥者固十之，既与而复夺之，非所以劝功也。
现代文：前些天因为功劳升官到京城请求调派的，有司往往驳斥他们，假冒不实的诚然有十分之三，已经给了又夺走官爵，这样的做法不是用来激励立功的。

古文：乞应军功迁官，宣敕无伪者即准用之。 
现代文：请求按军功升官，宣布命令没有假的立即允许任用他。 

古文：又曰： 自兵兴以来，河北桀黠往往聚众自保，未有定属。
现代文：又说 ：从战争发动以来，河北凶悍狡猾之徒往往聚众自保，没有稳定的归属。

古文：乞赐招抚，署以职名，无为他人所先。 
现代文：请求赏赐招抚，给他们以官号，不为他人抢先这么做。 

古文：又曰： 河东、河北有能招集余民完守城寨者，乞无问其门地，皆超逾等级，授以本处见任之职。 
现代文：又说 ：河东、河北有能招集余民完守城寨的，请求不问他的门第地位，都超越原有等级，授给本处现任的官职。 

古文：又曰： 河中、晋安被山带河，保障关、陕，此必争之地。
现代文：又说 ：河中、晋安披山带河，保障关、陕，这是必争之地。

古文：今虽残破，形势犹存，若使他人据之，因盐池之饶，聚兵积粮，则河津以南，太行以西，皆不足恃矣。 
现代文：如今虽然残破，地形高下平险之势依然存在，如果让他人占据它们，依靠盐池的富足，聚集军队积蓄粮食，那么河津以南、太行以西都不足依靠了。 

古文：四年秋，河南大水，充宣慰副使，按行京东。
现代文：四年秋，河南发大水，充当宣慰副使，巡行京东。

古文：奏曰： 亳州灾最甚，合免三十余万石。
现代文：上奏说： 亳州灾最重，应当免交三十余万石。

古文：三司止奏除十万石，民将重困，惟陛下怜之。 
现代文：三司只说去掉十万石，百姓将陷入悲惨境地，只有皇上能怜悯他们。 

古文：诏治三司奏灾不以实罪。
现代文：诏令惩处三司不如实报告灾情的行为。

古文：伯嘉行至蕲县，闻前有红袄贼，不敢至泗州。
现代文：伯嘉行至蕲县，听说前面有红袄贼，不敢到泗州。

古文：监察御史乌古孙奴申劾伯嘉违诏，不遍按视。
现代文：监察御史乌古孙奴申弹劾伯嘉违诏，没有全面巡视。

古文：又曰： 伯嘉知永城县主簿蒙古讹里刺不法，沈丘令夹谷陶也受贿，匿而不发。
现代文：又说 ：伯嘉知道永城县主簿蒙古讹里剌违法，沈丘令夹谷陶也受贿，隐瞒不报。

古文：前谷城县令独吉鼎术可尝受业伯嘉，伯嘉讽御史辟之。 
现代文：前谷城县令独吉鼎术可曾跟从伯嘉学习，伯嘉暗示御史征召他。 

古文：诏有司鞫问，会赦免。
现代文：命令有司审问，适逢免罪。

古文：五年，起为彰化军节度使，改翰林侍讲学士。
现代文：五年，起用为彰化军节度使，改任翰林侍讲学士。

古文：伯嘉纯直，不能与时低昂，尝曰： 生为男子，当益国泽民，其他不可学也。 
现代文：伯嘉贤良正直，不能随波逐流，曾说： 生为男子，当益国泽民，其他不可学也。 

古文：高汝砺方希宠固位，伯嘉论事辄与之忤，由是毁之者众。
现代文：高汝砺正在求宠固位，伯嘉议论事情总和他抵触，由此诽谤伯嘉的人很多。

古文：元光元年，坐言事过切，降遥授同知归德府事。
现代文：元光元年，因犯议事过激罪，降官遥授同知归德府事。

古文：二年三月，遥授集庆军节度使，权参知政事，行尚书省于河中，率陕西精锐与平阳公史咏共复河东。
现代文：二年三月，遥授集庆军节度使，代理参知政事，行尚书省在河中，率陕西精锐部队和平阳公史咏共同收复河东。

古文：顷之，伯嘉有疾。
现代文：不久，伯嘉有病。

古文：六月，薨。
现代文：六月，逝世。

古文：伯嘉去太原后，完颜琢寓军平定石仁寨，权平定州刺史范铎以阎德用充本州提控。
现代文：伯嘉离开太原后，完颜琢军队寄住平定石仁寨，代理平定州刺史范铎用阎德用担任本州提控。

古文：匮土不能塞河决，有以也夫！
现代文：德用凶暴倔强，藏着奸谋，铎不能控制，曲意宽容庇护他。

古文：完颜伯嘉以著功参大政，亦不能一朝而安，言之难也如是哉！
现代文：兴定元年，德用率领所管部队偷袭，杀琢及属吏程皀等百余人，于是占据石仁寨。

古文：术虎筠寿，所谓执艺事以谏者邪。
现代文：铎害怕，带着家里人逃奔太原。德用就占领平定州。

古文：张炜，字子明，洺州永年人，本名燝，避章宗嫌名改焉。
现代文：二年十月，诏令杀死范铎。张炜，字子明，州永年人，本名火景，与章宗近音改名。

古文：大定二十五年进士，调葭州军事判官，再迁中都左警巡使。
现代文：大定二十五年进士及第，调任葭州军事判官，第二次升中都左警巡使。

古文：炜喜言功利，寡廉节，交通部民阎元翚，缙绅薄之。累官部员外郎。
现代文：炜好谈功利，缺少操守，交结部下的老百姓阎元踂，缙绅轻视他，递升官至户部员外郎。

古文：承安五年，天色久阴晦，平章政事张万公奏： 此由君子小人邪正不分所致，君子宜在内，小人宜在外。 
现代文：承安五年，天色长久阴晦，平章政事张万公奏道 ：这是由于君子小人邪正不分所造成的，君子应当在朝内，小人应该在外边。 

古文：章宗问： 孰为小人？ 
现代文：章宗问 ：谁为小人？ 

古文：万公对曰： 户部员外郎张炜、文绣署丞田栎、都水监丞张嘉贞虽有干才，无德而称，好奔走以取势利。
现代文：万公回答说： 户部员外郎张炜、文绣署丞田栎、都水监丞张嘉贞虽有才干，没有品行相称，喜欢各处活动来取得权势和财利。

古文：大抵论人当先德后才。 
现代文：大概评价人应当先德后才。 

古文：诏三人皆与外除，炜出为同知镇西军节度使事，转同知西京转运使事。
现代文：诏令三人都授外职，炜出为同知镇西军节度使事，转任同知西京转运使事。

古文：是时，大筑界墙，被行户工部牒主役事。
现代文：这时，广建边界城墙，他被行户工部下来的文书指定主管役事。

古文：丁母忧，起复桓州刺史，奏请以盐易米事，且所言利害甚多，恐涉细碎，不敢尽上。
现代文：居母丧，起用任桓州刺史，上奏请求用盐换米事宜，且要说的问题关系重大，担心说得太细，不敢都写上。

古文：诏尚书省曰： 张炜通晓人也，朕不敢缕诘，卿等详问之，毋为虚文。 
现代文：下诏尚书省说： 张炜明白人，我不敢过细追问，你们详细问他，不要做虚假文章。 

古文：充宣差西北路军储，自言敛不及民，可以足用。
现代文：充任宣差西北路军储，自己说征收不到百姓，可以足用。

古文：大抵募商贾纵其贩易，不问所从来。
现代文：大概广泛请来商人放任贩卖交易，不问来的地方。

古文：奸人往往投牒，妄指产业，疏邻保姓名，炜信之，多与之钱。已而亡去，即逮系邻保，使之代偿，一路为之疲弊。
现代文：奸人往往出示文书，乱指产业，说邻居保人的姓名，炜相信这些，大多给他们钱，不久逃走，就逮捕邻居保人，让他们代赔，一路为这疲弊。

古文：以故旧毡罽缯絮皮革折给军士，皆弃于道而去。
现代文：又用旧毡、缯絮、皮革折价给士兵，都扔在道上离去。

古文：岁余，改户部郎中，迁翰林直学士，俱兼规措职事。
现代文：一年以后，改任户部郎中，任翰林直学士，都兼任计划管理职事。

古文：左丞相宗浩奏： 张炜长于恢办，比户部给钱三十万，已增息十四万矣。
现代文：左丞相宗浩上奏 ：张炜擅长理财，近来户部给钱三十万，已增息十四万了。

古文：请给钱通百万，今从长恢办，乞不隶省部，委臣专一提控，有应奏者，许炜专达，岁差干事官计本息具奏。 
现代文：请给流通钱百万，令从长扩展筹办，请求不要附属省部，听任专人提控，有应该汇报的，允许炜独自转达，每年派干事官计本息全部报告。 

古文：上从其请。
现代文：皇帝听从他的请求。

古文：泰和六年，伐宋，炜进银五千两。
现代文：泰和六年，伐宋，炜进献银五千两。

古文：诏曰： 汝干集资储，固其职也，毋令军士有议国家。
现代文：下诏说： 你办聚集资财储存的事，本来是职责，不让军士有议论国家的行为。

古文：人之短汝，朕皆知之，惟能兴利，斯惟汝功。 
现代文：别人说你坏话，我都知道这些，能获得利，这就是你的功劳。 

古文：自西北路召还，勾计诸道仓库，除签三司事。
现代文：从西北路召回，办理结算各道的仓库，授予签三司事。

古文：上问： 谁可代卿规措者？ 
现代文：皇上问 ：谁可以代替你规划筹办？ 

古文：炜举中都转运户籍判官王谦。
现代文：炜推举中都转运户籍判官王谦。

古文：谦至西北路，尽发炜前后散失钱物以巨万计，对狱者积年。
现代文：谦到西北路，全部揭露炜前后散失钱物用万万计算，面对讼事好几年。

古文：大安三年，起为同签三司事。
现代文：大安三年，起用为同签三司事。

古文：会河堡兵败，军士犹去张宣差刻我，欲倒戈杀之。
现代文：会河堡兵败，军士还说张宣差苛刻我们，想倒戈杀他。

古文：累迁户部侍郎。
现代文：递升为户部侍郎。

古文：贞祐初。迁河北西路按察转运使。
现代文：贞初，任河北西路按察转运使。

古文：贞祐二年春，中都乏粮，诏同知都转运使事。
现代文：贞二年春，中都缺粮，诏任同知都转运使事。

古文：边源以兵万人护运通州积粟，军败死焉，平章政事高琪举炜代源行六部事。
现代文：边源用兵万人护运通州存粮，军败死在那里。平章政事高琪推举炜代源行六部事。

古文：以劳进官一阶，改河北东路转运使。
现代文：因劳苦加官一级，改任河北东路转运使。

古文：宣宗迁汴，佐尚书右丞胥鼎前路排顿，及修南京宫阙。
现代文：宣宗迁都到汴，辅助尚书右丞胥鼎前路安排住宿和修理南京宫阙。

古文：无何，坐事降孟州防御使。
现代文：没有多久，因事犯罪降为孟州防御使。

古文：三年，迁安国军节度使。
现代文：三年，升安国军节度使。

古文：致仕。
现代文：退休。

古文：宣宗初以炜有才，既察其无实，遂不复用。
现代文：宣宗开始以为炜有才能，已经察觉到他不诚实，就不再用。

古文：贞祐四年卒。
现代文：贞四年，去世。

