路铎，字宣叔，伯达子也。
明昌三年，为左三部司正。
上书言事，召见便殿，迁右拾遣。
明年，卢沟河决，铎请自玄同口以下、丁村以上无修旧堤，纵使分流，以杀减水势。
诏工部尚书胥持国与铎同检视。
章宗将幸景明宫，是岁民饥，不可行。
御史中丞董师中上书谏，铎与左补阙许安仁继之，赐对御阁。
诏尚书省曰： 朕不禁暑热，欲往山后。
今台谏言民间多阙食，朕初不尽知，既已知之，其忍自奉以重困民哉。 
乃罢行。
尚书左丞完颜守贞每论政事，守正不移，与同列不合，罢知东平府事，台谏因而挤之。
铎上书论守贞贤，可复用，其言太切，召对于崇政殿。
既而章宗以铎书语大臣，于是尚书左丞乌林答愿、参知政事夹谷衡、胥持国奏路铎以梁冀比右丞相，所言狂妄，不称谏职。
右丞相，夹谷清臣也。
上曰： 周昌以杰、纣比汉高祖，高祖不以为忤。路铎以梁冀比丞相耳。 
顷之，守贞入为平章政事。
五年，复与礼部尚书张暐、御史中丞董师中、右谏议大夫贾守谦、翰林修撰完颜撒刺谏幸景明宫，语多激切，章宗不能堪，遣近侍局直长李仁愿召凡谏北幸者诣尚书省，诏曰： 卿等谏北幸甚善，但其间颇失君臣之体耳。 
是岁，郝忠愈狱起，事密，谏官不能察其详，议者颇谓事涉镐王永中，思有以宽解上意。
右谏议大夫贾守谦上封事，铎继之，尤切直。
上优容之，谓铎曰： 汝言诸王皆有觊心，游其门者不无横议，是何言也。
但朕不罪谏官耳。 
顷之，尚书省奏拟铎同知河北西路转运使事，诏再任右拾遗，谓宰相曰： 铎敢言，但识短耳。
朕尝诘责而气不沮。 
铎因召对，论宰相权太重。
上曰： 凡事由朕，宰相安得权重。 
既而复奏曰： 乞陛下勿泄此言，泄则臣齑粉矣。 
上曰： 宰相安能齑粉人！ 
至是，章宗并以此言告宰相，虽留再任，宰相愈衔之。
改右补阙。
自完颜守贞再入相，以政事为己任，胥持国方幸，尤忌守贞，并忌铎辈。
铎辈虽尝为守贞论辨而不相附。
铎论边防，守贞以为掇拾唐人余论，皆不行。
及守贞持镐王永中事久不决，铎等亦上言切谏，并指以为党。
上乃出守贞知济南府，凡曾荐守贞者皆黜降，谓宰臣曰： 董师中谓台省无守贞不可治，路铎、李敬义皆称举之者。
然三人者后俱可用，今姑出之。 
上复曰： 路铎敢言，甚有时名，一旦外补，人将谓朕不能容直臣。
可选敢言及才识处铎右者。 
参知政事马琪奏曰： 铎虽知无不言，然亦多不当理。 
上曰： 谏官非但取敢言，亦须间有出朕意表者，乃有裨益耳。 
于是，吏部尚书董师中出为陕西路转运使，铎为南京留守判官。
户部郎中李敬义方使高丽还，即出为安化军节度副使。
诏曰： 卿等昨来交荐守贞公正可用，今坐所举失实耳。 
承安二年，召为翰林修撰，同看读陈言文字。
上召礼部尚书张暐、大理卿麻安上及铎，问赵晏所言十事，因问董师中、张万公优劣。
铎奏： 师中附胥持国以进，赵枢、张复亨、张嘉贞皆出持国门下，嘉贞复趋走襄之门。持国不可复用，若再相，必乱纲纪。 
上曰： 朕岂复相此人，但迁官二阶使致仕，何为不可？ 
持国党闻之，怒愈甚。
改监察御史。
参知政事杨伯通引用乡人李浩，铎劾奏： 伯通以公器结私恩，左司郎中贾益、知除武郁承望风旨，不详检起复条例。 
涉妄冒，大夫张暐抑之不行。
上命同知大兴府事贾铉诘问。
张暐、伯通待罪于家。
贾铉奏： 近诏书诘问御史大夫张暐。
暐言路铎尝禀会杨伯通私用乡人李浩。
暐以为弹绌大臣，须有阿曲实迹，恐所劾不当，台纲愈坏，令再体察。
贾益言除授皆宰执公议，奏禀，不见伯通私任形迹。 
於是，诏责铎言事轻率，慰谕伯通治事如故。
顷之，迁侍御史，主奏事。
监察御史姬端修以言事下吏，使御史台令史郭公仲达意于大夫张暐及铎。
暐与铎奏事殿上，上问： 姬端修弹事尝申台官否？ 
对曰： 尝来面议。 
端修款伏乃云： 只曾与侍御私议，大夫不知也。 
既而端修杖七十收赎，公仲杖七十替罢。
暐、铎坐奏事不实，暐追一官，铎两官，皆解职。
顷之，起为泰定军节度副使。
上谓宰臣曰： 凡言事者，议及朕躬亦无妨，语涉宰相，间有憎嫌，何以得进？ 
诏左司计铎资考至正五品，即除东平府治中。
未几，景州阙刺史，尚书省已奏郭歧为之，诏特改铎为景州刺史，仍勿送审官院。
铎述十二训以教民。
诏曰： 路铎十二训皆劝人为善，遍谕州郡使知之。 
迁陕西路按察副使。
坐以纠弹之官与京兆府治中蒲察张铁、总管判官辛孝俭、推官爱剌宴饮，夺路一官解职。
泰和六年，召为翰林待制兼知登闻鼓院，累除孟州防御使。
贞祐初，城破，投沁水死。
铎刚正，历官台谏，有直臣之风。
为文尚奇，诗篇温润精致，号《虚舟居士集》云。
完颜伯嘉字，辅之，北京路讹鲁古必剌猛安人。
明昌二年进士，调中都左警巡判官。
孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不酬直，伯嘉钩致晋国用事奴数人系狱。
晋国白章宗，章宗曰： 姨酬其价，则奴释矣。 
由是豪右屏迹。
改宝坻丞。
补尚书省令史，除太学助教、监察御史。
劾奏平章政事仆散揆。
或曰： 与宰相有隙，奈何？ 
伯嘉曰： 职分如此。 
迁平凉治中。累官莒州刺史。
谳属县盗，伯嘉曰： 饥寒为盗，得钱二千，经月不使一钱云何？
此必官兵捕他盗不获，诬以准罪耳。 
诘之，果然。
诏与按察官俱推排物力，召见于香阁。
大安中，三迁同知西京留守，权本路安抚使。
贞祐初，迁顺义军节度使。
居父母丧，卒哭，起复震武军节度使兼宣抚副使，提控太和岭诸隘。
副统李鹏飞诬杀彰国军节度使牙改，诏伯嘉治之。
贞祐四年三月，伯嘉奏： 西京副统程琢智勇过人，持心忠孝，以私财募集壮士二万，复取浑源、白登，有恢复山西之志，已命驻于弘州矣。
近者靖大中、完颜毛吉打以三千人归国，各迁节度副使。
今山西已不守，琢收合余众，尽忠於国，百战不挫。
臣恐失机会，辄拟琢昭勇大将军，同知西京留守事，兼领一路义军，给以空名敕二十道，许择有谋略者充州县。 
制可，仍赐琢姓夹谷氏。
琢请曰： 前代皆赐国姓，不系他族，如蒙更赐，荣莫大焉。 
诏更赐完颜氏。
是月，伯嘉迁元帅左监军，知太原府事，河东北路宣抚使。
以同知太原府斡勒合打为彰国军节度使、宣抚副使。
六月，斡勒合打奏： 同知西京留守完颜琢恃与宣抚使伯嘉雅善，徙居代州，肆为侵掠。
遥授太原治中，权坚州刺史完颜斜烈私离边面，臣白伯嘉，伯嘉不悦，遣臣护送粮运于代州。
臣请益兵，乃以羸卒数百见付，半无铠仗。
臣复为言，伯嘉怒臣，榜掠几死。
臣立功累年，颇有寸效，伯嘉挟私陵轹，无复宣抚同僚之礼。
臣欲不言，恐他日反为所诬，无以自明。 
上问宰臣，奏曰： 太原重镇，防秋在迩，请敕谕和解。 
诏曰： 太原兵冲，若以私忿废国事，国家何赖焉！
卿等同心戮力，以分北顾之忧，无执前非，误大计也。 
七月，伯嘉改知归德府事，合打改武宁军节度使。
御史台奏： 宣抚副使合打诉元帅伯嘉以私忿加箠楚，令本台廉问，既得其事，遂不复穷治。
若合打奏实，伯嘉安得无罪，伯嘉无罪，合打合坐欺罔，乞审正是非，明示黜陟。 
宣宗曰： 今正防秋，且已。 
初，河东行省胥鼎奏： 完颜伯嘉屡言同知西京留守兼台州刺史完颜琢，可倚之以复山西，朝廷迁官赐姓，令屯代北，扼太和岭。
今闻诸隘悉无琢兵，盖琢挈太原之众，保五台剽掠耳。
如尚以伯嘉之言为可信，乞遣琢出太原，或徙之内地，分处其众，以备不测之变。 
宰臣奏： 已遣官体究琢军，且令太原元帅府乌古论德升召琢使之矣。
当以此意报鼎。 
无何，德升奏： 琢兵数万分屯代州诸险，拒战甚力，其众乌合，非琢不可制。 
胥鼎复奏： 宣差提控古里甲石伦言，琢方招降人，谋复山西，盘桓于忻、代、定、襄间，恣为侵扰，无复行意。
发掘民粟，并且。戕杀无辜，虽曰不烦官廪，博易为名，实则攘劫，欺国害民无如琢者。
石伦之言如此，臣已令帅府禁止之矣。 
宰臣奏： 所遣官自忻、代来，云不见劫掠之迹，惟如德升言便。 
从之。
伯嘉至归德，上言，乞杂犯死罪以下纳粟赎免。
宰臣奏： 伯嘉前在代州尝行之，盖一时之权，不可为常法。 
遂寝。
俄改签枢密院事。
未阅月，改知河南府事。
是时，甫经兵后，乏兵食，伯嘉令输枣栗菜根足之，皆以为便。
兴定元年，知河中府，充宣差都提控，未几召为吏部尚书。
二年，改御史中丞。
初，贞祐四年十月，诏以兵部尚书、签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅，备御潼关、陕州。
次渑池土濠村，兵不战而溃。
阿里不孙逸去，亡所佩虎符，变易姓名，匿柘城县，与其妻妹前韩州刺史合喜男妇纥石烈氏及仆婢三人僦民舍居止。
合喜母徒单氏闻之，捕执纥石烈，断其发，拘之佛寺中。
阿里不孙复亡去。
监察御史完颜药师劾奏： 乞就诘纥石烈及仆婢，当得所在。
其妻子见在京师，亦无容不知，请穷治。 
有司方系其家人，特命释之，诏曰： 阿里不孙若能自出，当免极罪。 
阿里不孙乃使其子上书，请图后效。
尚书省奏： 阿里不孙幸特赦死，当诣阙自陈，乃令其子上书，犹怀顾望。 
伯嘉劾之曰： 古之为将者，受命之日忘其家，临阵之日忘其身，服丧衣、凿凶门而出，以示必死。进不求名，退不避罪，惟民是保。
阿里不孙膺国重寄，握兵数万，未阵而溃，委弃虎符，既不得援枹鼓以死敌，又不能负斧锧而请罪，逃命窜伏，猥居里巷，挟匿妇人，为此丑行。圣恩宽大，曲赦其死，自当奔走阙庭，皇恐待命。
安坐要君，略无忌惮，迹其情罪，实不容诛。
此而不惩，朝纲废矣。乞尸诸市以戒为臣之不忠者！ 
宣宗曰： 中丞言是，业已赦之矣。 
阿里不孙乃除名。
五月，充宣差河南提控捕蝗，许决四品以下。
宣宗忧旱。
伯嘉奏曰： 日者君之象，阳之精，旱乃人君自用亢极之象，宰执以为冤狱所致。
夫燮和阴阳，宰相之职，而猥归咎於有司。
高琪武弁出身，固不足论，汝砺辈不知所职，其罪大矣。
汉制，灾异策免三公，顾归之有司邪。
臣谓今日之旱，圣主自用，宰相谄谀，百司失职，实此之由。 
高琪、汝砺深怨之。
礼部郎中抹捻胡鲁剌以言事忤旨，集五品以上官显责之。
明日，伯嘉谏曰： 自古帝王莫不欲法尧、舜而耻为桀、纣，盖尧、舜纳谏，桀、纣拒谏也。
故曰： 纳谏者昌，拒谏者亡 。
胡鲁剌所言是，无益于身，所言不是，无损于国。
陛下廷辱如此，独不欲为尧、舜乎？
近日言事者语涉谤讪，有司当以重典，陛下释之。
与其释之以为恩，曷若置之而不问。 
宰相请修山寨以避兵，伯嘉谏曰： 建议者必曰据险可以安君父，独不见陈后主之入井乎？
假令入山寨可以得生，能复为国乎？
人臣有忠国者，有媚君者，忠国者或拂君意，媚君者不为国谋。
臣窃论之，有国可以有君，有君未必有国也。 
高琪、汝砺闻之，怒愈甚。
十二月，以御史中丞、权参知政事，元帅左监军，行尚书省、元帅府于河中，控制河东南北路便宜从事。
兴定三年，伯嘉至河中，奏曰： 本路冲要，不可阙官，凡召辟者每以艰险为辞。乞凡檄召无故不至者宜令降罚，悉心干当者视所历升迁。 
诏召不至者决杖一百，余如所请。
廷议欲弃河东，其民以实陕西。
伯嘉上书谏曰： 中原之有河东，如人之有肩背。
古人云 不得河东不雄 ，万一失之，恐未易取也。 
大忤宰执意。
顷之，召还，罢为中丞。
伯嘉入见，奏曰： 如臣驽钝，固宜召还，更须速遣大臣镇抚。 
宣宗深然之。
伯嘉上疏曰： 国家兵不强，力不足以有为，财不富，赏不足以周众，独恃官爵以激劝人心。
近日以功迁官赴都求调者，有司往往驳之，冒滥者固十之，既与而复夺之，非所以劝功也。
乞应军功迁官，宣敕无伪者即准用之。 
又曰： 自兵兴以来，河北桀黠往往聚众自保，未有定属。
乞赐招抚，署以职名，无为他人所先。 
又曰： 河东、河北有能招集余民完守城寨者，乞无问其门地，皆超逾等级，授以本处见任之职。 
又曰： 河中、晋安被山带河，保障关、陕，此必争之地。
今虽残破，形势犹存，若使他人据之，因盐池之饶，聚兵积粮，则河津以南，太行以西，皆不足恃矣。 
四年秋，河南大水，充宣慰副使，按行京东。
奏曰： 亳州灾最甚，合免三十余万石。
三司止奏除十万石，民将重困，惟陛下怜之。 
诏治三司奏灾不以实罪。
伯嘉行至蕲县，闻前有红袄贼，不敢至泗州。
监察御史乌古孙奴申劾伯嘉违诏，不遍按视。
又曰： 伯嘉知永城县主簿蒙古讹里刺不法，沈丘令夹谷陶也受贿，匿而不发。
前谷城县令独吉鼎术可尝受业伯嘉，伯嘉讽御史辟之。 
诏有司鞫问，会赦免。
五年，起为彰化军节度使，改翰林侍讲学士。
伯嘉纯直，不能与时低昂，尝曰： 生为男子，当益国泽民，其他不可学也。 
高汝砺方希宠固位，伯嘉论事辄与之忤，由是毁之者众。
元光元年，坐言事过切，降遥授同知归德府事。
二年三月，遥授集庆军节度使，权参知政事，行尚书省于河中，率陕西精锐与平阳公史咏共复河东。
顷之，伯嘉有疾。
六月，薨。
伯嘉去太原后，完颜琢寓军平定石仁寨，权平定州刺史范铎以阎德用充本州提控。
匮土不能塞河决，有以也夫！
完颜伯嘉以著功参大政，亦不能一朝而安，言之难也如是哉！
术虎筠寿，所谓执艺事以谏者邪。
张炜，字子明，洺州永年人，本名燝，避章宗嫌名改焉。
大定二十五年进士，调葭州军事判官，再迁中都左警巡使。
炜喜言功利，寡廉节，交通部民阎元翚，缙绅薄之。累官部员外郎。
承安五年，天色久阴晦，平章政事张万公奏： 此由君子小人邪正不分所致，君子宜在内，小人宜在外。 
章宗问： 孰为小人？ 
万公对曰： 户部员外郎张炜、文绣署丞田栎、都水监丞张嘉贞虽有干才，无德而称，好奔走以取势利。
大抵论人当先德后才。 
诏三人皆与外除，炜出为同知镇西军节度使事，转同知西京转运使事。
是时，大筑界墙，被行户工部牒主役事。
丁母忧，起复桓州刺史，奏请以盐易米事，且所言利害甚多，恐涉细碎，不敢尽上。
诏尚书省曰： 张炜通晓人也，朕不敢缕诘，卿等详问之，毋为虚文。 
充宣差西北路军储，自言敛不及民，可以足用。
大抵募商贾纵其贩易，不问所从来。
奸人往往投牒，妄指产业，疏邻保姓名，炜信之，多与之钱。已而亡去，即逮系邻保，使之代偿，一路为之疲弊。
以故旧毡罽缯絮皮革折给军士，皆弃于道而去。
岁余，改户部郎中，迁翰林直学士，俱兼规措职事。
左丞相宗浩奏： 张炜长于恢办，比户部给钱三十万，已增息十四万矣。
请给钱通百万，今从长恢办，乞不隶省部，委臣专一提控，有应奏者，许炜专达，岁差干事官计本息具奏。 
上从其请。
泰和六年，伐宋，炜进银五千两。
诏曰： 汝干集资储，固其职也，毋令军士有议国家。
人之短汝，朕皆知之，惟能兴利，斯惟汝功。 
自西北路召还，勾计诸道仓库，除签三司事。
上问： 谁可代卿规措者？ 
炜举中都转运户籍判官王谦。
谦至西北路，尽发炜前后散失钱物以巨万计，对狱者积年。
大安三年，起为同签三司事。
会河堡兵败，军士犹去张宣差刻我，欲倒戈杀之。
累迁户部侍郎。
贞祐初。迁河北西路按察转运使。
贞祐二年春，中都乏粮，诏同知都转运使事。
边源以兵万人护运通州积粟，军败死焉，平章政事高琪举炜代源行六部事。
以劳进官一阶，改河北东路转运使。
宣宗迁汴，佐尚书右丞胥鼎前路排顿，及修南京宫阙。
无何，坐事降孟州防御使。
三年，迁安国军节度使。
致仕。
宣宗初以炜有才，既察其无实，遂不复用。
贞祐四年卒。
