路铎，字宣叔，是伯达的儿子。
明昌三年，任左三部司正。
上书说事，皇帝在便殿召见他，任右拾遗。
第二年，卢沟河水决堤，铎提议从玄同口以下、丁村以上不修复原堤，放任让它分开流走，来减退洪水势头。
诏令工部尚书胥持国与铎同去察看。
章宗将到景明宫，这年民饥，不适合去。
御史中丞董师中上书规劝，铎与左补阙许安仁接着规劝，请到御谈话。
诏令尚书省说 ：我受不住夏日的炎热，想去山后。
现在台谏说民间多缺食，我开始不完全知道，既已知之，怎么忍心因自己生活享用来加重百姓的困苦呢！ 
于是停止了行动。
尚书左丞完颜守贞每论政事，坚持己见，与同事不合，免为知东平府事，台谏因此排挤他。
铎上书评论守贞的贤，可重用。其言太急切，召他到崇政殿回答。
不久章宗把铎书告诉大臣，在这时尚书左丞乌林答愿、参知政事夹谷衡、胥持国奏路铎用梁冀比右丞相，所言太妄，当谏官不称职。
右丞相，是夹谷清臣。
皇上说 ：周昌用桀、纣和汉高祖相比，高祖不认为反上，路铎不过用梁冀比丞相罢了。 
不久，守贞入朝任平章政事。
五年，铎又与礼部尚书张日韦、御史中丞董师中、右谏议大夫贾守谦、翰林修撰完颜撤剌规劝皇帝去景明宫，言辞大多急切，章宗不能忍受，派近侍局直长李仁愿召集所有规劝北上的大臣到尚书省，下诏说 ：你们规劝北去非常好，但其间颇失君臣之分罢了。 
这年，郝忠愈官司发生，事密，谏官不能观察他的详情，议者多说事情牵涉镐王永中，想用什么来宽慰皇上的疑心。
右谏议大夫贾守谦把奏书用袋封缄送上劝慰皇帝，铎跟着这样做，言词尤其急切坦率。
皇帝宽容他，对他说： 你说各王都有非份企图，和他们交往的人有放纵恣肆的言论，这是何言？
不过我不惩处谏官罢了。 
不久，尚书省上书打算让铎担任同知河北西路转运使事，诏令再任右拾遗，对宰相说： 铎敢说，不过见识短浅罢了。
我曾经责备他但不丧气。 
铎因事被召见对话，他评论说宰相权太重。
皇上说： 凡事由我，宰相怎么得以权重。 
不久又进言说： 请求陛下不泄此言，泄密的话我就粉身碎骨了。 
皇帝说： 宰相怎么能粉碎人。 
到这，章宗把前面说的话与这话一并告诉宰相，虽然留下再任，宰相更加恨他。
改任右补阙。
自从完颜守贞再次为相，以政事为己任，胥持国正被宠幸，尤其忌恨守贞，并忌铎这批人。
铎等虽曾为守贞申辩却不依附。
铎评论边防，守贞认为是拾唐朝人说过的话，都不施行。
等到守贞拿着镐王永中的案久不决断，铎等也进言恳切规劝，一起指责，他认为这是袒护。
皇上于是让守贞出任知济南府，凡曾举荐守贞的官员都遭贬退降职，对宰臣说： 董师中说台省无守贞不可治，路铎、李敬义都是称赞荐举的人。
可是这三人以后都还可用，如今姑且出外任职。 
皇帝又说 ：路铎敢说话，在现时十分有名，一旦外任，人们将说我不能容纳直臣。
可以选敢言并且才能见识都比铎强的人。 
参知政事马琪上奏说： 铎虽然知无不言，可是也有很多言论不合道理。 
皇上说 ：谏官不但要挑敢说的，也要时而有出乎我意想之外的话，这才对我有所帮助。 
于是吏部尚书董师中出任陕西西路转运使，铎为南京留守判官。
户部郎中李敬义刚出使高丽回来，立即出任安化军节度副使。
诏书说 ：你等原来一起推荐守贞公正可用，如今犯了所举失实罪罢了。 
承安二年，召任翰林修撰，同看读报告文字。
皇上召礼部尚书张日韦、大理卿麻安上及铎，问赵晏所说的十事，趁着问董师中、张万公的好坏。
铎说： 师中依附胥持国做官，赵枢、张复享、张嘉贞都出自持国门下，嘉贞又奔走襄的门下，持国不可再用，如果再为相，必乱纲纪。 
皇上说： 我怎么会又再拜他为相，只不过升官两级使他退休，为什么不可以呢？ 
持国的党羽听说此事，更加愤恨。
改任监察御史。
参知政事杨伯通引进任用同乡人李浩，铎弹劾说： 伯通拿国家的东西谋取个人恩惠，左司郎中贾益、知除武郁料到神色意旨，没有详细地查验因故不能留任的官员起用条例。 
涉及妄言冒犯，大夫张日韦抑制不办。
皇上命同知大兴府事贾铉责问。
张日韦、伯通在家等待惩处。
贾弦上报： 最近诏令责问御史大夫张日韦。
日韦说路铎曾报告过杨伯通私用乡人李浩。
不过日韦认为检举贬退大臣，必须拿出曲意奉承的事实，否则怕所弹劾的不恰当，台省的管理更坏，叫他再察访。
贾益说，授职都由主管官员共同商定，奏上报告，不见伯通私自任用官吏的形迹。 
于是下诏责备铎议论事情轻率，安慰告诉伯通像原来一样管理事务。
不久，铎任侍御史，主管上奏事。
监察御史姬端因对属吏议论事情，让御史台令史郭公仲把意图转告给大夫张日韦和铎。
日韦与铎在殿上说了这事。皇上问 ：姬端检举的事申报台官没有？ 
回答说： 曾来面议。 
端招承伏罪，于是说 ：只曾经和侍御私下商议，大夫是不知道的。 
不久端杖责七十收捕赎罪，公仲杖责七十停职。
日韦、铎因犯议事不实罪，日韦夺走一级官职，铎追回两级，都解除职务。
不久，起用为泰定军节度副使。
上对宰臣说： 凡是议事的，评论到我头上也不要紧，如果言语涉及宰相，之间有了隔阂，用什么得以提拔？ 
诏令左司统计铎的资历认定为正五品，立即授职东平府治中。
没多久，景州缺刺史，尚书省已上奏让郭歧担任，命令特别改任铎为景州刺史，因而不送审官院审查。
铎讲了十二条准则用来教导百姓。
诏书说 ：路铎十二条准则都劝人为善，遍告各州郡让他们知道它。 
升陕西路按察副使。
因犯了督察检举的官员和京兆府治中蒲察张铁、总管判官辛孝俭、推官爱剌设宴饮酒的罪名，夺取官位一级，解除职务。
泰和六年，召为翰林待制兼知登闻鼓院，递升孟州防御使。
贞初，城破，投沁水自杀。
铎刚正，大多出任台谏官，有正直臣子的风范。
做文章崇尚奇异，诗篇温润精致，称《虚舟居士集》。
完颜伯嘉，字辅之，北京路讹鲁古必剌猛安人。
明昌二年中进士，调任中都左警巡判官。
孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不付钱，伯嘉把牵连到的晋国办事家奴数人拘押入狱。
晋国告诉章宗，章宗说： 姨付他的钱，那么家奴就释放了。 
由此，强横的人避匿。
改任宝坻丞。
补任尚书省令史，又升太学助教、监察御史。
上书抨击平章政事仆散揆。
有人说： 与宰相发生矛盾，为什么？ 
伯嘉说 ：职责是这样。 
任平凉治中，递升官为莒州刺史。
审理属县抢劫犯，伯嘉说： 人说饥寒为盗，如今他抢了二千钱，过月不用一钱说明什么？
此必官兵捕他盗不获，捏造罪状来定罪罢了。 
责问他们，果是如此。
诏令与按察官一起调查编排户籍和百姓收入状况表，在香被召见。
大安中，三次任同知西京留守，代理本路安抚使。
贞初，升任顺义军节度使。
在家守父母丧，百日后，起用为震武军节度使兼宣抚副使，提控太和岭各险要关口。
副统李鹏飞陷害杀死彰国军节度使牙改，诏令伯嘉处理这事。
贞四年三月，伯嘉上奏： 西京副统程琢智勇过人，持心忠孝，用私财募集壮士二万，再次夺取浑源、白登，有恢复山西的志向，已经命他驻扎在弘州了。
前些日子靖大中、完颜毛吉打用三千人归附朝廷，各升为节度副使。
如今山西已经失守，琢聚集剩下的兵马，向国家尽忠，百战不败。
我担心失去战机，就暂拟提琢为昭勇大将军，同知西京留守事，兼领一路义军，给姓名空缺的委任书十二道，许其选择有谋略的人补充州县官。 
下令许可，还赏赐琢姓夹谷氏。
琢请求说： 前代都赏赐国姓，没有归附他族的，如蒙换赐国姓，荣耀没有大于这了。 
诏令改赐姓为完颜氏。
这月，伯嘉升元帅左监军，知太原府事、河东北路宣抚使。
用同知太原府斡勒合打为彰国军节度使、宣抚副使。
六月，斡勒合打上书： 同知西京留守完颜琢仗着与宣抚使伯嘉很好，迁移到代州居住，肆意侵犯抢掠。
遥授太原治中、代理坚州刺史完颜斜烈私离边界，我告诉伯嘉，伯嘉不高兴，派臣护送粮草到代州。
我请求增兵，就用弱兵几百交给，一半没有铠甲兵器。
我又因为说这事，伯嘉怒臣，几乎把我拷打死。
我长年立功，很有些小成绩，伯嘉挟私仇欺压我，不再给我宣抚使同事之礼。
我要不说，担心他日反而被诬告，不能自己辩明。 
皇上问宰臣，宰臣说： 太原是重镇，防秋就在近前，请下令告诉和解。 
诏书说： 太原军事要道，如果因个人私怨废弃国家大事，国家还依靠什么？
你们应同心尽力，来分担来自北方的忧患，不要坚持先前非难，误了大计。 
七月伯嘉改知归德府事，合打改任武宁军节度使。
御史台奏： 宣抚副使合打上告元帅伯嘉因个人怨愤加以杖刑，命令本台察访，现既然出了这事，竟不再追究惩处。
如果合打说的是事实，伯嘉怎么能够无罪，伯嘉无罪，合打应当犯欺骗罪，请求审查，纠正是非，明确显示官吏的升降标准。 
宣宗说： 现在正是防秋，暂且停止追查吧。 
当初，河东行省胥鼎进言： 完颜伯嘉屡次说同知西京留守兼台州刺史完颜琢，可倚仗他收复山西，朝廷升官赐姓，令屯代北，扼守太和岭。
现在听说各隘口全都没有琢兵，大概琢领着太原人，保住五台抢劫罢了。
如还认为伯嘉的话可以相信，请求派琢离开太原，或者迁移到内地，分开安置他的部下，以防备不可预测的变化。 
宰臣上奏 ：已派官亲临研究琢军，并令太原元帅府乌古论德升召琢使用他了。
应当把这个意思报告鼎。 
没有多久，德升汇报： 琢兵数万人分别驻扎在代州各险要地方，抵抗打仗非常尽力，那些人没有组织，不是琢不可以控制。 
胥鼎再奏说 ：宣差提控古里甲石伦说，琢刚招降时，说是谋划恢复山西，现逗留在忻、代、定、襄之间，恣意侵扰，没有再走的意思。
他们发掘民粮，残杀无辜，虽说不麻烦官府供给，不过以换取为名，实则侵夺抢劫，欺国害民没有像琢的。
石伦之言如此，我已命令帅府禁止他了。 
宰臣奏道 ：所派官从忻、代来，说没有看见劫掠的痕迹，只有按照德升的说法办。 
皇帝同意。
伯嘉至归德，上书说，请求让犯死罪以下的罪犯交粮赎免罪行。
宰臣上奏： 伯嘉前在代州曾施行此法，是暂时的权宜之计，不可作为常法。 
于是停止。
很快改任签枢密院事。
不到一月，改任知河南府事。
这时，刚经过打仗后，缺少军粮，伯嘉命令运送枣栗菜根补充，都认为便当。
兴定元年，知河中府，担任宣差都提控，没多久，召任吏部尚书。
二年，改任御史中丞。
当初，贞四年十月，诏令用兵部尚书、签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅，防备抵御潼关、陕州之敌。
临时驻扎在渑池土濠村，兵不战而溃。
阿里不孙逃去，丢失佩带的虎符，改变姓名，躲藏在柘城县，与他的妻妹前韩州刺史合喜儿媳纥石烈氏及仆婢三人租民房居住。
合喜母徒单氏听说，捉拿纥石烈，断其发，拘禁在佛寺中。
阿里不孙又逃去。
监察御史完颜药师揭露说 ：请求责问纥石烈及其仆婢，应当能得到他所在的地方。
他的妻子儿子听说在京师，也不是不知道，请求追究到底。 
有司正要拘其家人，特令释放。下诏说： 阿里不孙如能自首，当免死罪。 
阿里不孙就让他儿子上书，请求带职赎罪。
尚书省奏道 ：阿里不孙有幸特令免死，应当到朝廷自首，却叫他的儿子上书，还怀藏观望。 
伯嘉抨击说： 古时做将领的，接受命令那天起忘其家，临上阵那天忘其身，穿丧衣，在北墙凿一门出发，来表示必死的决心，进不求名，退不避罪，只保护百姓。
阿里不孙受国家重托，掌握几万士兵，没有列阵就溃逃，丢弃虎符，既不能拿起鼓槌击鼓拼死抵抗，又不能肩负斧钅质请求惩处，逃命藏匿，苟且居住里巷，挟带隐藏妇女，做这种丑行，圣恩宽大，委曲地赦免他死罪，自己应当急行到朝廷，惶恐地待命。
而他安坐不动要挟君主，丝毫没有顾忌，追究他的实罪，的确可杀。
这样还不惩处，朝纲要败坏了，请求把他陈尸集市来警戒为臣不忠者！ 
宣宗说： 中丞说得对，可是已经赦免他了。 
阿里不孙终被除去名籍。
五月，担任宣差河南提控捕蝗，允许判决四品以下官。
宣宗忧旱。
伯嘉奏说 ：太阳是君主的象征，阳的精华，干旱是君主极度主观行事的象征，宰执认为是冤狱所致。
调和阴阳是宰相的职责，却苟且归罪有司。
高琪出身武官，本来不足评论，汝砺等人不知道职责，罪行就大了。
汉代制度，遇到灾异应下策免去三公，现在反而归罪有司。
我认为今天的旱灾，实在是因为君主主观行事，宰相奉承谄媚，各官署失职的缘故。 
高琪、汝砺深怨他。
礼部郎中抹睰胡鲁剌因论事违反圣意，皇上召集五品以上官公开加以指责。
第二天，伯嘉劝谏说： 自古帝王无不以尧、舜为榜样而耻做桀、纣，因为尧、舜接受意见，桀、纣拒绝规劝。
所以说 听取意见的昌盛，拒绝规劝的灭亡 。
胡鲁剌所说的对，对自己没好处，所说的不对，对国家没有损害。
陛下在朝廷上这样侮辱他，难道不想做尧、舜吗？
前几天议事者说话涉及诽谤，有司用严刑判罪，皇上释放了他。
与其释放他作为恩惠，不如放在一边不追究这件事。 
宰相请求修建山寨用来避兵祸，伯嘉劝道 ：建议的人一定说据险可以使君父安全，难道没看见陈后主进入井中吗？
假如入山寨可以得生，能再得到国吗？
人臣有忠国的，有媚君的，忠国的也许违背皇上的意思，谄媚君主的不替国家打算。
我私下论之，有国可以有君，有君未必有国。 
高琪、汝砺听说这事，怒气更大。
十二月，用御史中丞、暂代参知政事、元帅左监军的身份，行尚书省、元帅府到河中，控制河东南北路，斟酌事势，自行处理。
兴定三年，伯嘉到河中，上奏说 ：本路是军事要冲，不可以缺官，凡是被征召的往往用艰险来推辞，请求凡是行文征召无故不到的应给予降职处罚，尽心办事掌管的看他经历升迁。 
诏令经召不到的杖击一百，其他照所请的办。
朝廷商议想放弃河东，迁移当地百姓充实陕西。
伯嘉上书谏道： 中原有河东，好比人有肩背。
古人说 不得河东不称雄 ，万一失去它，恐不容易取回。 
又极大地违背了宰相的意思。
不久，召回京城，免为中丞。
伯嘉进朝拜见，上奏说： 像我才短力弱，本应召回，另外需要速派大臣镇守安抚。 
宣宗认为这很对。
伯嘉上疏说： 国家兵不强，力不足用来有所作为，财不富，赏不足用来周济大众，只靠官爵来激励人心。
前些天因为功劳升官到京城请求调派的，有司往往驳斥他们，假冒不实的诚然有十分之三，已经给了又夺走官爵，这样的做法不是用来激励立功的。
请求按军功升官，宣布命令没有假的立即允许任用他。 
又说 ：从战争发动以来，河北凶悍狡猾之徒往往聚众自保，没有稳定的归属。
请求赏赐招抚，给他们以官号，不为他人抢先这么做。 
又说 ：河东、河北有能招集余民完守城寨的，请求不问他的门第地位，都超越原有等级，授给本处现任的官职。 
又说 ：河中、晋安披山带河，保障关、陕，这是必争之地。
如今虽然残破，地形高下平险之势依然存在，如果让他人占据它们，依靠盐池的富足，聚集军队积蓄粮食，那么河津以南、太行以西都不足依靠了。 
四年秋，河南发大水，充当宣慰副使，巡行京东。
上奏说： 亳州灾最重，应当免交三十余万石。
三司只说去掉十万石，百姓将陷入悲惨境地，只有皇上能怜悯他们。 
诏令惩处三司不如实报告灾情的行为。
伯嘉行至蕲县，听说前面有红袄贼，不敢到泗州。
监察御史乌古孙奴申弹劾伯嘉违诏，没有全面巡视。
又说 ：伯嘉知道永城县主簿蒙古讹里剌违法，沈丘令夹谷陶也受贿，隐瞒不报。
前谷城县令独吉鼎术可曾跟从伯嘉学习，伯嘉暗示御史征召他。 
命令有司审问，适逢免罪。
五年，起用为彰化军节度使，改任翰林侍讲学士。
伯嘉贤良正直，不能随波逐流，曾说： 生为男子，当益国泽民，其他不可学也。 
高汝砺正在求宠固位，伯嘉议论事情总和他抵触，由此诽谤伯嘉的人很多。
元光元年，因犯议事过激罪，降官遥授同知归德府事。
二年三月，遥授集庆军节度使，代理参知政事，行尚书省在河中，率陕西精锐部队和平阳公史咏共同收复河东。
不久，伯嘉有病。
六月，逝世。
伯嘉离开太原后，完颜琢军队寄住平定石仁寨，代理平定州刺史范铎用阎德用担任本州提控。
德用凶暴倔强，藏着奸谋，铎不能控制，曲意宽容庇护他。
兴定元年，德用率领所管部队偷袭，杀琢及属吏程皀等百余人，于是占据石仁寨。
铎害怕，带着家里人逃奔太原。德用就占领平定州。
二年十月，诏令杀死范铎。张炜，字子明，州永年人，本名火景，与章宗近音改名。
大定二十五年进士及第，调任葭州军事判官，第二次升中都左警巡使。
炜好谈功利，缺少操守，交结部下的老百姓阎元踂，缙绅轻视他，递升官至户部员外郎。
承安五年，天色长久阴晦，平章政事张万公奏道 ：这是由于君子小人邪正不分所造成的，君子应当在朝内，小人应该在外边。 
章宗问 ：谁为小人？ 
万公回答说： 户部员外郎张炜、文绣署丞田栎、都水监丞张嘉贞虽有才干，没有品行相称，喜欢各处活动来取得权势和财利。
大概评价人应当先德后才。 
诏令三人都授外职，炜出为同知镇西军节度使事，转任同知西京转运使事。
这时，广建边界城墙，他被行户工部下来的文书指定主管役事。
居母丧，起用任桓州刺史，上奏请求用盐换米事宜，且要说的问题关系重大，担心说得太细，不敢都写上。
下诏尚书省说： 张炜明白人，我不敢过细追问，你们详细问他，不要做虚假文章。 
充任宣差西北路军储，自己说征收不到百姓，可以足用。
大概广泛请来商人放任贩卖交易，不问来的地方。
奸人往往出示文书，乱指产业，说邻居保人的姓名，炜相信这些，大多给他们钱，不久逃走，就逮捕邻居保人，让他们代赔，一路为这疲弊。
又用旧毡、缯絮、皮革折价给士兵，都扔在道上离去。
一年以后，改任户部郎中，任翰林直学士，都兼任计划管理职事。
左丞相宗浩上奏 ：张炜擅长理财，近来户部给钱三十万，已增息十四万了。
请给流通钱百万，令从长扩展筹办，请求不要附属省部，听任专人提控，有应该汇报的，允许炜独自转达，每年派干事官计本息全部报告。 
皇帝听从他的请求。
泰和六年，伐宋，炜进献银五千两。
下诏说： 你办聚集资财储存的事，本来是职责，不让军士有议论国家的行为。
别人说你坏话，我都知道这些，能获得利，这就是你的功劳。 
从西北路召回，办理结算各道的仓库，授予签三司事。
皇上问 ：谁可以代替你规划筹办？ 
炜推举中都转运户籍判官王谦。
谦到西北路，全部揭露炜前后散失钱物用万万计算，面对讼事好几年。
大安三年，起用为同签三司事。
会河堡兵败，军士还说张宣差苛刻我们，想倒戈杀他。
递升为户部侍郎。
贞初，任河北西路按察转运使。
贞二年春，中都缺粮，诏任同知都转运使事。
边源用兵万人护运通州存粮，军败死在那里。平章政事高琪推举炜代源行六部事。
因劳苦加官一级，改任河北东路转运使。
宣宗迁都到汴，辅助尚书右丞胥鼎前路安排住宿和修理南京宫阙。
没有多久，因事犯罪降为孟州防御使。
三年，升安国军节度使。
退休。
宣宗开始以为炜有才能，已经察觉到他不诚实，就不再用。
贞四年，去世。
