古文：西晋南渡，国势至弱，元帝为中兴主，已有雄武不足之饥，余皆童幼相承，无足称算。然其享国百年，五胡云扰，竟不能窥江、汉，苻坚以百万之众，至于送死淝水，后以强臣擅政，鼎命乃移，其于江左之势，固自若也，是果何术哉？
现代文：西晋南渡之后，国势十分衰弱，晋元帝是中兴之主，已遭到 雄武不足 的讥讽，其余的君主都是童年甚至幼年时继承帝位，更不值一提，然而东晋国百年之久，北方的少数民族政权，纷纷侵袭骚扰，竟不能窥视江、汉地区，前秦苻坚率百万大军南下，竟是到沈水送死来了。后来因为强臣专权，皇位才转移，但东晋政权在江左的势力长期安然自若，这到底是什么原因呢？

古文：尝考之矣，以国事付一相，而不贰其任，以外寄付方伯，而不轻其权，文武二柄，既得其道，余皆可概见矣。
现代文：我曾经考察分析过，东晋把国家政事交给宰相，不设副职，把军事大权托付方伯，权力很重。

古文：百年之间，会稽王昱、道子、元显以宗室，王敦、二桓以逆取，姑置勿言，卞壶、陆玩、郗鉴、陆晔、王彪之、坦之不任事，其真托国者，王导、庾亮、何充、庾冰、蔡谟、殷浩、谢安、刘裕八人而已。
现代文：文武两方面的权柄，既能得到合适的安排，其余的问题可以想见了，东晋百年之间，会稽王司马呈、司马道子、司马元显凭着是宗室执政，王敦、二桓则以悖逆掌权，姑且置之不论；卞壶、陆玩、郗鉴、陆晔、王彪之、坦之不办事；真正能托付国事的，不过王导、庾亮、何充、庾冰、蔡谟、殷浩、谢安、刘裕八人罢了。

古文：方伯之任，莫重于荆、徐，荆州为国西门，刺史常都督七八州事，力雄强，分天下半。
现代文：军事上的方伯之任，没有比荆、徐二州更重要的，荆州是国家的西大门，荆州刺史常总管七八个州的事情，实力雄厚强大，占天下一半。

古文：自渡江讫于太元，八十余年，荷阃寄者，王敦、陶侃、庾氏之亮、翼、桓氏之温、豁、冲、石民八人而已，非终于其军不辄易，将士服习于下，敌人畏敬于外，非忽去忽来，兵不适将，将不适兵之比也。
现代文：自晋元帝渡江即位到晋孝武帝太元末，八十余年，担负统兵将帅责任的，不过王敦、陶侃、庚家的亮、翼，桓家的温、豁、冲、石民八人罢了，非死在军中不轻易调动，所以将士在下熟悉服从他，敌人在外敬重惧怕他，不是那种忽去又忽来，兵不适应将，将不适应兵的情况可比拟的。

古文：顷尝为主上论此，蒙欣然领纳，特时有不同，不能行尔。
现代文：不久前我曾为皇上论及这个问题，蒙皇上高兴地肯定并采纳了，只是因为时代有所不同，不能实行罢了。

