西晋南渡之后，国势十分衰弱，晋元帝是中兴之主，已遭到 雄武不足 的讥讽，其余的君主都是童年甚至幼年时继承帝位，更不值一提，然而东晋国百年之久，北方的少数民族政权，纷纷侵袭骚扰，竟不能窥视江、汉地区，前秦苻坚率百万大军南下，竟是到沈水送死来了。后来因为强臣专权，皇位才转移，但东晋政权在江左的势力长期安然自若，这到底是什么原因呢？
我曾经考察分析过，东晋把国家政事交给宰相，不设副职，把军事大权托付方伯，权力很重。
文武两方面的权柄，既能得到合适的安排，其余的问题可以想见了，东晋百年之间，会稽王司马呈、司马道子、司马元显凭着是宗室执政，王敦、二桓则以悖逆掌权，姑且置之不论；卞壶、陆玩、郗鉴、陆晔、王彪之、坦之不办事；真正能托付国事的，不过王导、庾亮、何充、庾冰、蔡谟、殷浩、谢安、刘裕八人罢了。
军事上的方伯之任，没有比荆、徐二州更重要的，荆州是国家的西大门，荆州刺史常总管七八个州的事情，实力雄厚强大，占天下一半。
自晋元帝渡江即位到晋孝武帝太元末，八十余年，担负统兵将帅责任的，不过王敦、陶侃、庚家的亮、翼，桓家的温、豁、冲、石民八人罢了，非死在军中不轻易调动，所以将士在下熟悉服从他，敌人在外敬重惧怕他，不是那种忽去又忽来，兵不适应将，将不适应兵的情况可比拟的。
不久前我曾为皇上论及这个问题，蒙皇上高兴地肯定并采纳了，只是因为时代有所不同，不能实行罢了。
