<strong>气味</strong>
小麦（小麦的果实）：甘、微寒、无毒。
浮麦：甘、咸、寒、无毒。
面粉：甘、温、有微毒。不能消热止烦。
麦粉：甘、凉、无毒。
面筋：甘、凉、无毒。
糗：甘、微寒、无毒。
麦苗：辛、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
小麦（小麦的果实）：
老人淋。用小麦一升、通草二两，加水三升煮成一升饮服。
项瘿。用小麦一升，在醋一升中泡过，晒干为末，加海藻（洗净，研为末）三两，和匀，每服一匙，酒送下。一天服三次
白癜风。用小麦摊上，烧铁物压出油，搽涂患处。
汤火伤。用小麦炒黑，研为末，加腻粉，调油涂伤处。勿接触冷水。
头疮。用小麦烧丰存性，研为末，调油敷患处。
浮麦：益气，除热，止自汗盗汗。
麦麸：
产后虚汗。用小麦麸、牡蛎，等分为末加猪肉汁调服二钱。一天服二次。
身上瘢痕。春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉，调油敷涂。
小便尿血。麦麸炒香，以肥猪肉蘸食。
热疮，汤火伤。用醋拌麦麸熨贴。
面粉：
内伤吐血。用面粉略炒，以京墨汁或藕节汁调服二钱。
大出血（口、耳、鼻都出血）。用白面加盐少许，冷水调服三钱。
泄痢。用白面一斤，炒焦黄，每天空心服一、二匙，温水送下。
咽喉肿痛，不能吞食。用白面和醋调匀，涂喉外肿处。
乳痈不消。用白面半斤，炒黄，加荆煮成糊敷涂，即消。
刀伤血出。用生面干敷，五、七日即愈。
远行脚上起泡。水调生涂上，一夜即消。
火烧成疮。用炒面加栀子仁末，调油涂搽。
防止受孕。用白面一升、酒一升，煮沸去渣，分三次服下（来月经的头一天晚上，第二天黎明及大明以后各服一次）。
一切疔肿。用猪油调面封患处，有效。
麦粉：痈疽发背，地铭肿毒。用陈年麦粉，久炒成黄黑色，冷定后，研为末，加陈醋调成糊，熬如黑漆，收存瓷罐中。同时摊纸上，剪孔贴患处，疼痛渐消。以后肿毒亦消，此方屡试屡验，药易得而功极显。
面筋：解热和中。
糗：消渴止烦。
麦苗：消酒毒，解时疾狂热，退胸膈热2，利小肠。
麦取：阳毒、温毒、热极发狂，大渴及温热。
麦秆：烧灰加在去疣痣、蚀恶肉的药膏中。
