古文：张深，不知何许人也。
现代文：张深，不知是何地人。

古文：明占候。自云，尝事苻坚，坚欲征晋，深劝不行，坚不从，果败。
现代文：通晓占卜之术，自称曾经侍奉苻坚，苻坚打算征讨东晋，张深劝他不要出兵，苻坚不听，果然失败。

古文：又仕姚兴为灵台令，姚泓灭，入赫连昌。
现代文：又仕宦姚兴为兰台令。姚泓灭亡后，落入赫连昌之手。

古文：昌复以深及徐辩对为太史令。
现代文：赫连昌又以张深及徐辩同为太史令。

古文：统万平，深、辩俱见获，以深为太史令。
现代文：统万平定后，张深、徐辩都被俘，让张深做太史令。

古文：神二年，将讨蠕蠕，深、辩皆谓不宜行，与崔浩争于太武前。
现代文：北魏太武帝神瞏二年，准备讨伐蠕蠕国，张深、徐辩都说不应出兵，和崔浩在太武帝面前争执不下。

古文：深专守常占，而不能钩深赜远，故不及浩。
现代文：张深专门依靠正常的占卜，而不能探索深奥的事理，所以比不上崔浩。

古文：后为骠骑军谋祭酒，著《观象赋》，其言星文甚备，文多不载。
现代文：后来做骠骑军谋祭酒，著有《观象赋》，文中星象天文非常详备，文字多不见记载。

古文：又明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱。
现代文：又明元时，有容城县令徐路，擅长占候，受连累被关在冀州监狱。

古文：别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰： 昨夜驿马星流，计赦须臾应至。 
现代文：别驾崔隆宗到狱中慰问他，徐路说： 昨天夜间驿站的马匹如流星一样，估计赦免令不一会就要来到。 

古文：隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
现代文：崔隆宗相信这话，于是派人出城等候，不多会赦免令来到。

古文：又道武、明元时，太史令王亮、苏垣，太武时，破和龙得冯弘太史令闵盛，孝文时，太史赵樊生，并知天文。
现代文：又道武、明元时，太史令王亮、苏垣。太武时，攻破和龙，俘获冯弘太史令闵盛。孝文帝时，太史赵樊生，都通晓天文。

古文：后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等二族，世业天文。
现代文：以后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等两个家族，世代从事天文。

古文：又永安中，诏以恆州人高崇祖善天文，每占吉凶有验，特除中散大夫。
现代文：又永安年间，诏令恒州人高崇祖精通天文，每次占卜吉凶都得应验，特意封为中散大夫。

古文：永熙中，诏通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省，校比天文书，集甘、石二家星经，及汉、魏以来二十三家经占，集五十五卷。
现代文：永熙年间，诏令通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省，校勘天文书籍，集中甘、石二家的星象经典，以及汉、魏以来二十三家占卜之术，编集为五十五卷。

古文：后集诸家撮要，前后所上杂占，以类相从，日月、五星、二十八宿、中外官及图，合为七十五卷。
现代文：后来又汇集各家提要，前后所用各种不同的占卜术，按类编纂，日月、五星、二十八星宿、中外官及图表，合为七十五卷。

古文：僧化，东莞人也。
现代文：僧化，是东莞人。

古文：识星分，案文占以言灾异，时有所中。
现代文：认识星象，按文字占卜而预言灾祸奇异之事，多有言中。

古文：普泰中，尔硃兆恶其多言，遂系于廷尉，免官。
现代文：普泰年间，朱兆厌恶他言多，就让廷尉把他逮捕，免去了官职。

古文：灵远后罢道，姓荆字次德。求之，不知所在。李顺兴，京兆杜陵人也。
现代文：永熙年间，孝武帝召令僧化与中散大夫孙安都共同撰写兵法，没能完成而孝武帝进了函谷关，于是停止撰写。元象年间，死在晋阳。李顺兴，京兆杜陵人。

古文：年十余，乍愚乍智，时莫识之。
现代文：年十多岁时，忽愚忽智，当时人们都不了解他。

古文：其言未来事，时有中者。
现代文：他预言未来事情，也时而相符。

古文：盛冬单布衣，跣行冰上及入洗浴，略不患寒。
现代文：隆冬季节穿着单薄布衣，光脚在冰上行走，到水中洗澡，一点也不患风寒。

古文：家尝为斋，方食，器用不周。
现代文：家中曾经设置斋饭，器具不够。

古文：顺兴言： 昆明池中有大荷叶，可取盛饼食。 
现代文：李顺兴说： 昆明池中有一枝大荷花叶，可以取来放盛饼食。 

古文：其所居去池十数里，日不移影，顺兴负荷叶而归，脚犹泥，举坐惊异。
现代文：他的住处距昆明池有十多里，太阳没有移动影子，李顺兴背着荷叶回来了，脚上还有泥，满座的人都很惊奇。

古文：后稍出城市，常冠道士冠，人有忆者，不过数日，辄至其家。
现代文：后来逐渐出入城市，常戴道士冠，有想念他的，不几天，就到他家。

古文：号为李练。
现代文：号称李练。

古文：好饮酒，但不至醉。
现代文：好喝酒，但不会喝醉。

古文：贵贱并敬之。
现代文：富贵贫贱都很尊重他。

古文：得人所施，辄散乞贫人。
现代文：得到别人的施舍，便散发给乞丐、穷人。

古文：萧宝夤反，召顺兴问曰： 朕王可几年？ 
现代文：萧宝夤造反，召李顺兴询问道： 我做王能有多少年？ 

古文：对曰： 为天子自有百年者，十年者，一年者，百日者，事由可知。 
现代文：李顺兴回答说 ：做天子的有百天者，有十年者，有一年者，有统治百年的。事由可以明白。 

古文：及宝夤败，裁百日也。
现代文：到萧宝夤失败，才有百天。

古文：有侯终德者，宝夤之党。宝夤败后，收集反者。
现代文：有个叫侯终德的，是萧宝夤的同党，萧宝夤兵败后，他召集叛贼。

古文：顺兴称其必败，德乃棒杀顺兴，置城隍中。顷之，起活如初。
现代文：李顺兴说他一定会败，侯终德就用木棒打死李顺兴，扔在城隍庙中，过了一会儿，李顺兴又活过来像当初一样。

古文：后贺拔岳北征，顺兴与魏收书，上为毛鸿宾等九人姓名者悉放贵还。
现代文：后来贺拔岳北伐时，李顺兴给魏收写信。上面列出的毛鸿宾等九个人的姓名全部放回。

古文：顺兴从后提一河东酒缸，以绳系之，于城巷牵行。俄而蒲坂降。
现代文：李顺兴跟在后面，提一个河东酒缶亢，用绳子系住，在城中街巷中拉着走，很快蒲板投降。

古文：又无何，至太傅梁览家庭中卧，以布衫倒覆身上。
现代文：又过了不久，到太傅梁览家中躺下，用布衫倒盖在身上。

古文：后览于赵崔反，通使东魏，事泄被诛，览以衣倒覆，果如顺兴之形。
现代文：后来梁览与赵崔反叛，与东魏往通使节，事情败露后被杀，梁览用衣服倒盖在身上，果然像李顺兴那个样子。

古文：周文尝至温泉，顺兴求乞温泉东间骊山下二亩地，周文曰： 李练用此何为？ 
现代文：周文帝曾经到温泉，李顺兴请求得到温泉东间骊山脚下的二亩地。周文帝说 ：李练用这二亩地干什么？ 

古文：对曰： 有用。 
现代文：回答说： 有用。 

古文：未几，至温汤遇患，卒于其地。
现代文：没有多时，到温水中遇难，死在那个地方。

古文：初，大统十三年，顺兴谓周文曰： 可于沙苑北作一老君象，面向北，作笑状。 
现代文：当年，大统十三年，李顺兴对周文帝说 ：可在沙苑北边建一太上老君像，面朝北作出笑的样子。 

古文：周文曰： 何为？ 
现代文：周文说： 有什么用？ 

古文：位东徐州刺史，赐爵安夷县公。
现代文：回答说 ：让它笑败蠕蠕国。 周文帝当时很迷惑，不理解什么意思。

古文：卒，赠秦州刺史。信都芳，字玉琳，河间人也。
现代文：等到蠕蠕国灭亡，周文帝想起他的话，于是在老君像旁建上李顺兴的像。信都芳字玉琳，是河间人。

古文：少明算术，兼有巧思，每精心研究，或坠坑坎。
现代文：年少时懂得算术，又有奇巧构思，每当精心钻研，有时会落入坑坎中。

古文：常语人云： 算历玄妙，机巧精微，我每一沈思，不闻雷霆之声也。 
现代文：常对人说： 算术历法幽深微妙，机械构造精细隐微，我每一深思，就听不到雷霆声。 

古文：其用心如此。
现代文：他用心就是这个样子。

古文：后为安丰王延明召入宾馆。
现代文：后来被安丰王延明召为宾客。

古文：有江南人祖恆者，先于边境被获，在延明家，旧明算历，而不为王所待。
现代文：有个江南人叫祖日恒的，以前在边境上被俘获。住在王延明家，以前通晓算术历象，但不被王延明重用。

古文：芳谏王礼遇之。
现代文：信都芳劝说王延明对祖日恒以礼相待。

古文：恆后还，留诸法授芳，由是弥复精密。
现代文：祖日恒后来回江南，把一些方法传给信都芳，因此，信都芳的方法更加精确细密。

古文：延明家有群书，欲抄集《五经》算事为《五经宗》，及古今乐事为《乐书》，又聚浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、候风诸巧事，并图画为《器准》，并令芳算之。
现代文：王延明家有各种图书，想抄录汇集《五经》的算事为《五经宗》，以及古今乐事为《乐书》，又汇集浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、侯风等巧妙制作，连同图画为《器淮》，都让信都芳筹划。

古文：会延明南奔，芳乃自撰注。
现代文：适逢王延明逃亡南方，信都芳都自行撰注。

古文：后隐于并州乐平之东山，太守慕容保乐闻而召之，芳不得已而见焉。
现代文：后来隐居在并州乐平的东山，太守慕容保乐听说后召用他，信都芳没有办法，只好出见。

古文：于是保乐弟绍宗荐之于齐神武，为馆客，授中外府田曹参军。
现代文：于是慕容保乐的弟弟绍宗把他举荐给齐神武帝，做了宾客，授职中外府田曹参军。

古文：芳性清俭质朴，不与物和。
现代文：信都芳性格清静俭约朴实，不与外物掺和。

古文：绍宗给其羸马，不肯乘骑；夜遣婢侍以试之，芳忿呼殴击，不听近己。
现代文：绍宗送给他一匹瘦弱的马，他不肯骑坐；夜间派婢女试验他，信都芳愤怒呼喊殴打婢女，不让接近自己。

古文：狷介自守，无求于物。
现代文：洁身自好，不求助于物。

古文：后亦注重差、勾股，复撰《史宗》。
现代文：后来偏重差、勾股，又撰《史宗》。

古文：芳精专不已，又多所窥涉。
现代文：信都芳精专不止，又多方涉猎。

古文：丞相仓曹祖珽谓芳曰： 律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。 
现代文：丞相仓曹祖王廷对信都芳说： 用律管吹灰，技术很微妙，但已经很久不传于世，我思考不出来，你不妨考虑考虑。 

古文：芳留意十数日，便报珽云： 吾得之矣，然终须河内葭莩灰。 
现代文：信都芳留意十多天，就报告祖王廷说： 我得到方法了，但最终必须用河内葭莩的灰。 

古文：祖对试之，无验。
现代文：祖王廷当面试验，没有成功。

古文：后得河内灰，用术，应节便飞，余灰即不动也。
现代文：后来找到河内草灰，用这种方法，随节拍飘飞，剩余的灰就不动了。

古文：为时所重，竟不行用，故此法遂绝。
现代文：但这种技巧不被当时人重视，竟然不流行，所以这种技巧终于绝世。

古文：又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
现代文：还著有《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。

古文：其序曰： 汉成帝时，学者问盖天，杨雄曰： 盖哉，未几也。 
现代文：序文说： 汉成帝时，研究学问的人问盖天，杨雄说： 盖，就是还不周全。 

古文：问浑天，曰： 落下闳为之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎，莫之息矣。 
现代文：问浑天，说： 落下闳制造。鲜于妄人测量，耿中丞仿照，周全吗？没有停止啊。 

古文：此言盖差而浑密也。
现代文：这是说盖天有偏差而浑天精密。

古文：盖器测影而造，用之日久，不同于祖，故云 未几也 。
现代文：盖天仪因观测日影而制造，用的时间长了，便和先前不同，所以称 不周全 。

古文：浑器量天而作，乾坤大象，隐见难变，故云 几乎 。
现代文：浑天仪为计算天体而制造，乾坤星象，难于洞察，较少变化，所以称 周全 。

古文：是时，太史令尹咸穷研晷盖，易古周法，雄乃见之，以为难也。
现代文：当时，太史令尹咸深入研究晷盖，更改古代周朝的方法，杨雄看到了，认为很困难。

古文：自昔周公定影王城，至汉朝，盖器一改焉。
现代文：从过去周公在都城测定日影，到汉朝，盖天仪改变一次。

古文：浑天覆观，以《灵宪》为文；盖天仰观，以《周髀》为法，覆仰难殊，大归是一。
现代文：浑天仪俯观，以《灵宪》为文辞；盖天仪仰观，以《周髀》为法规。俯仰虽然不同，总体是一致的。

古文：古之人制者，所表天效玄象。
现代文：古代人制造仪器，依据是天效玄象。

古文：芳以浑算精微，术机万首，故约本为之省要，凡述二篇，合六法，名《四术周髀宗》。 
现代文：信都芳通过浑算精微，得出万条方法技巧，所以简要概括本要点，总共写成二篇，合为六法，名为《四术周髀宗》。 

古文：又上党李业兴撰新历，自以为长于赵匪攵、何承天、祖冲之三家，芳难业兴五阙。
现代文：另外上党人李业兴撰写新历法，自认为比赵匪攵、何承天、祖冲之三家的历法要好，信都芳驳难李业兴五个问题。

古文：又私撰历书，名曰《灵宪历》，算月频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
现代文：又私自撰写历书，名字为《灵宪历》，推算月份有大有小，日食月食必定赶在每月初一，证据很清楚。

古文：绍曰： 火将然，烟先起。
现代文：经常说： 何承天也撰成这种历法，但没有做到精细。

古文：烟上色青，故知青牛起。 既而如绍言。
现代文：《灵宪历》如果编成，一定会历经百代而不会有异议。 

古文：吴遵世，字季绪，勃海人也。
现代文：书没有写成就下世了。吴遵世字季绪，是渤海人。

古文：少学《易》。入恆山，忽见一老翁，授之开心符。遵世跪，水吞之，遂明占卜。
现代文：幼时学习《易经》，入恒山，忽然看见一个老头，送给他开心符，吴遵世跪在地上，用水吞下开心符，于是通晓占卜术。

古文：后出游京洛，以卜筮知名。
现代文：后来游历京洛，以卜筮而闻名。

古文：魏孝武帝之将即位，使之筮，遇《否》之《萃》，曰： 先否后喜。 
现代文：魏孝武帝准备即位时，让他占卜，碰到《否》卦中的《萃》爻，说： 开始不顺后来高兴。 

古文：帝曰： 喜在何时？ 
现代文：孝武帝说： 高兴在什么时间。 

古文：遵世曰： 刚决柔，则春末夏初也。 
现代文：吴遵世说： 刚排去柔，那么当在春末夏初。 

古文：又筮，遇《明夷》之《贲》，曰： 初登于天，后入于地。
现代文：又筮卜，碰到《明夷》卦中的《贲》爻，说： 开始登上天，后来入地中。

古文：若能敬始慎终，不失法度，无忧入地矣。 
现代文：如果能严肃开始谨慎结束，不失去法则，就不用担心入地了。 

古文：终如其言。
现代文：结果正像他说的那样。

古文：后齐文襄引为大将军府墨曹参军。
现代文：后来齐文襄引荐他做了大将军墨曹参军。

古文：从游东山，有云起，恐雨废射，戏使筮。遇《剥》，李业兴云： 坤上艮下，《剥》。
现代文：跟随皇上游东山，有云雾涌起，担心下雨会使打猎活动停止，就开玩笑地让吴遵世占卜。碰上《剥》卦，李兴业说： 坤在上艮在下，是《剥》卦。

古文：艮为山，山出云，故知有雨。 
现代文：艮是山，山起云雾。所以知道有雨。 

古文：遵世云： 坤为地，土制水，故知无雨。 
现代文：吴遵世说 ：坤是地，土能控制水，所以知道无雨。 

古文：文襄使崔暹书之云： 遵世若著，赏绢十匹；不著，罚杖十。
现代文：齐文襄让崔暹记录说： 遵世如果卜中，赏赐绢十匹；不中，罚杖打十下。

古文：业兴若著，无赏；不著，罚杖十。 
现代文：李兴业如果卜中，没有赏赐；不中，罚杖打十下。 

古文：业兴曰： 同是著，何独无赏？ 
现代文：李兴业说 ：同样是卜中，为何惟独我不得赏？ 

古文：文襄曰： 遵世著，会我意，故赏也。 
现代文：文襄说 ：吴遵世卜中，正合我意，所以赏赐。 

古文：须臾云散，二人各受赏罚。
现代文：不一会云雾散去，两个人分别受到了赏罚。

古文：皇建中，武成以丞相在鄴下居守，自致猜疑，甚怀忧惧。
现代文：皇建年间，武成帝因丞相带兵守卫邺下，导致对丞相的猜疑。

古文：谋起兵，每宿辄令遵世筮。
现代文：内心非常忧虑恐惧，打算起兵，每晚休息时就令吴遵世卜筮。

古文：遵世云： 自有大庆。 
现代文：吴遵世说 ：当有大的喜庆。 

古文：由是不决。
现代文：因此武成不敢决定。

古文：俄而赵郡王等奉太后令，以遗诏追武成。
现代文：不久赵郡王等奉太后之命，以遗诏给武成加冠冕。

古文：更令筮之。
现代文：又让吴遵世卜筮。

古文：遵世云： 比已作十余卦，其占自然有天下之征。 
现代文：遵世说 ：近来已占卜了十多次卦。卦中当然有您享有天下的征兆。 

古文：及即位，除中书舍人，固辞老疾，授中散大夫。
现代文：武成即帝位后，任命他为中书舍人，吴遵世推称自己年老多病，改任中散大夫。

古文：和士开封王，妻元氏无子，以侧室长孙为妃，令遵世筮。
现代文：和士开被加封为王，妻子元氏没有儿子，让偏房长孙氏为妃子，让吴遵世卜筮。

古文：遵世云： 此卦偶与占同。 
现代文：遵世说 ：这种卦偶尔与占卜吻合。 

古文：乃出其占书云： 元氏无子，长孙为妃。 
现代文：于是拿出占卜书说： 元氏没有儿子，长孙做妃子。 

古文：士开喜于妙中，于是起叫而舞。
现代文：和士开很信这种巧妙的占卜，于是站起来边喊边舞。

古文：遵世著《易林杂占》百余卷。
现代文：吴遵世著有《易林杂占》百余卷。

古文：齐文襄之自颍川归，文宣从后。玉于傍纵观，谓人曰： 大将军不作物。 
现代文：后来预言尉迟迥叛乱。死去。皇甫玉，不知道什么地方的人，擅长给人看相。齐文襄从颍川回京，文宣跟随在后，皇甫玉在旁边放眼观看。对人说 ：大将军不耕种农作物。 

古文：指文宣曰： 会道北垂鼻洟者。 
现代文：指着文宣说 ：正是路北流鼻涕的那个人。 

古文：及文宣即位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，使历摸诸人。
现代文：文宣帝即位后，试验皇甫玉的相面术，特地用帛巾蒙住眼，让他逐个摸那些人。

古文：至文宣曰： 此最大达官。 
现代文：摸到文宣帝时说 ：这是最大的最显要的官。 

古文：于任城王曰： 当至丞相。 
现代文：到任城王时说： 会做到丞相。 

古文：于常山、长广二王，并曰： 亦贵。 
现代文：到常山王、长广王时，都说： 也显贵。 

古文：至石动桶曰： 此弄痴人。 
现代文：到石动桶时说 ：这是个愚笨的傻子。 

古文：至二供膳曰： 正得好饮食而已。 
现代文：到两个供饭的官员说 ：正好得吃喝罢了。 

古文：玉尝为高归彦相曰： 位极人臣，但莫反。 
现代文：皇甫玉曾经为高归彦相面说： 位极人臣，但不要谋反。 

古文：归彦曰： 我何为反？ 
现代文：高归彦说 ：我为什么要谋反？ 

古文：玉曰： 公有反骨。 
现代文：皇甫玉说 ：您长有反骨。 

古文：孝昭赐赵郡王十死不问，王喜曰： 皇甫玉相臣，云当恶死，今复何虑？ 
现代文：孝昭恩赐赵郡王犯死罪十次而不追究，赵郡王高兴地说： 皇甫玉给我看相，说我不得善终。

古文：帝以玉辄为诸王相，心不平之。玉谓其妻曰： 殿上者不过二年。 
现代文：现在还有什么可以担心的？ 皇上以皇甫玉动辄为各王侯看相的原因，心中很不安定，皇甫玉对他妻子说 ：皇帝不超过二年。 

古文：妻以告舍人斛斯洪庆妻，洪庆以启帝。
现代文：他妻子把这话告诉给舍人斛斯洪庆的妻子，洪庆又转告皇帝。

古文：怒曰： 向妇女小兒评论万乘主！ 
现代文：皇帝恼怒地说： 对妇女小孩评论万岁爷！ 

古文：子信，齐亡卒。
现代文：下诏召见皇甫玉。

古文：陆法和，不知何许人也。隐于江陵百里洲，衣食居处，一与戒行沙门同。
现代文：皇甫玉每次照镜子，自称要被兵器杀死，等到被召见，对他妻子说 ：我现在去朝中，不回来，如果过了太阳正午，我可以活下来。 已经到了正午，于是斩了他。陆法和，不知道什么地方的人。隐居在江陵百里州，衣食住处，完全和恪守戒律的和尚一样。

古文：耆老自幼见之，容色常定，人莫能测也。
现代文：有老年人从小就见过他，相貌没有变化，人们不能猜度其中原委。

古文：或谓出自嵩高，遍游遐迩。
现代文：有人说他出自嵩高，遍游远近。

古文：既入荆州汶阳郡高要县之紫石山，无故舍所居山，俄有蛮贼文道期之乱，时人以为预见萌兆。
现代文：既已入荆州汶阳郡高安县的紫石山，又无缘无故地舍弃所居之山，不久发生蛮贼文道期的叛乱，当时人们都认为他事先预见了征兆。

古文：及侯景始告降于梁，法和谓南郡硃元英曰： 贫道共檀越击侯景去。 
现代文：侯景向梁朝投降时，陆法和对南郡朱元英说： 贫道和施主一起攻击侯景去。 

古文：元英曰： 侯景为国立效，师云击之何也？ 
现代文：朱元英说： 侯景为国家立了功，仙师却说要攻击他，为什么呢？ 

古文：法和曰： 正自如此。 
现代文：陆法和说： 正应这样。 

古文：及景度江，法和时在青溪山，元英往问曰： 景今围城，其事云何？ 
现代文：等到侯景渡江时，陆法和在青奚谷山，元英前去问他说： 侯景现在包围城池，这件事怎么办？ 

古文：法和曰： 凡人取果，宜待熟时。 
现代文：陆法和说： 大凡人们摘取果子时，应该等到果子成熟的时候。 

古文：固问之，曰： 亦克，亦不克。 
现代文：坚决请问办法，陆法和说： 可以攻，也可以不攻。 

古文：景遣将任约击梁湘东王于江陵，法和乃诣湘东乞征约。召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发。
现代文：侯景派大将任约在江陵攻击梁朝的湘东王。陆法和便到湘东请求征讨任约，在江边渡口召集众蛮人弟子八百人，两天就开发了。

古文：湘东遣胡僧祐领千余人与同行。
现代文：湘东派胡僧率领千余人与陆法和同行。

古文：法和登舰，大笑曰： 无量兵马。 
现代文：陆法和登上大战船，大笑着说： 不可估量的军马。 

古文：江陵多神祠，人俗恆所祈祷。自法和军出，无复一验，人以为神皆从行故也。
现代文：江陵有很多神庙，当地人常去祈祷，自从陆法和军队出发后，求神没有一次应验，人们都认为是神灵跟从陆法和出征去了的缘故。

古文：至赤沙湖，与约相对。法和乘轻船，不介胄，沿流而下，去约军一里乃还。
现代文：到赤沙湖，与任约对阵，陆法和乘坐小船，不穿盔甲，顺流而下，距任约军队还有大约一里时才回来。

古文：谓将士曰： 聊观彼龙睡不动，吾军之龙，甚自踊跃，即攻之。
现代文：对将士们说： 姑且观察敌军龙睡卧不动，我军中龙非常踊跃，立即攻打敌军。

古文：若得彼明日，当不损客主一人而破贼，然有恶处。 
现代文：如果等到明天，可以不损伤客人，主人一人而大破敌军，然而有坏处。 

古文：遂纵火船，而逆风不便，法和执白羽扇麾风，风即返。
现代文：于是燃烧火船，可是逆风不便行船，陆法和手拿白羽扇扌扇风，风就回头吹。

古文：约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。
现代文：任约的军士都看见梁朝官兵在水面上行走，于是败退，都落入水中。

古文：约逃窜不知所之，法和曰： 明日午时当得。 
现代文：任约逃窜不知去向。陆法和说 ：明天上午可以俘获他。 

古文：及期而未得，人问之，法和曰： 吾前于此洲水乾时建一刹，语檀越等：此虽为刹，实是贼标。
现代文：到了预定时间但没有抓获任约，人问任约，他说： 我以前在这个洲水干时建有一佛塔，曾对施主说 ：这虽然是个佛塔实际上是贼藏身的标志。 

古文：今何不向标下求贼也？ 
现代文：现在为什么不到标志下找贼呢？ 

古文：如其言，果于水中见约抱刹，仰头裁出鼻，遂禽之。
现代文：按照他的话，果然见任约抱着佛塔，仰着头刚好露出鼻子，于是擒获了他。

古文：约言： 求就师目前死。 
现代文：任约说 ：请求到仙师跟前死去。 

古文：法和曰： 檀越有相，必不兵死。且于王有缘，决无他虑。
现代文：陆法和说 ：施主有相，命中注定不会因战而死，况且你与湘东王有缘，不要有其他想法。

古文：王于后当得檀越力耳。 
现代文：湘东王以后当得到施主协助。 

古文：湘东果释用为郡守。
现代文：湘东王果然放了他，用他做了郡守。

古文：及魏围江陵，约以兵赴救，力战焉。
现代文：到魏包围江陵时。任约带兵前去救援，尽力拼战。

古文：法和既平约，往进见王僧辩于巴陵，谓曰： 贫道已却侯景一臂，其更何能为？
现代文：陆法和既已平定任约，就前往巴陵进见王僧辩，对他说： 我已经断掉侯景的一条臂膀，他还能有什么作为？

古文：檀越宜即逐取。 
现代文：施主应该立刻攻取他。 

古文：乃请还。
现代文：就请求回归。

古文：谓湘东王曰： 侯景自然平矣，无足可虑。
现代文：对湘东王说 ：侯景自然可以平定，没有值得忧虑的。

古文：蜀贼将至，法和请守巫峡待之。 
现代文：蜀地的贼兵将要来到，法和请求驻守巫峡等待贼兵。 

古文：乃纵诸军而往，亲运石以填江。三日，水遂不流，横之以铁锁。
现代文：于是统领各军前往，亲自运送石头来填大江，三天后，水便不流了，江面上横拦铁索。

古文：武陵王纪果遣蜀兵来度，峡口势蹙，进退不可，王琳与法和经略，一战而殄之。
现代文：武陵王纪果然派蜀兵渡江，峡口地势狭窄，进退不得，王琳与陆法和指挥作战，一战就消灭了贼军。

古文：军次白帝，谓人曰： 诸葛孔明可谓为名将，吾自见之。
现代文：军队驻扎在白帝城，对人说： 诸葛孔明可以称为名将，我亲眼见过。

古文：此城旁有其埋弩箭镞一斛许。 
现代文：这座城池旁有他埋伏的弓箭与箭头一斛左右。 

古文：因插表令掘之，如其言。
现代文：就插上标志让军士挖掘，正像他说的那样。

古文：又尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之。
现代文：又曾到襄阳城北的一棵大树下，画地周围二尺，让弟子挖掘。

古文：得一龟，长尺半，以杖叩之曰： 汝欲出，不能得，已数百岁。不逢我者，岂见天日乎？ 
现代文：掘得一只龟，长一尺半，以木杖敲龟说 ：你想出来，不能如愿，已经几百年了，如果不遇见我，怎么能见天日？ 

古文：为授《三归》，龟乃入草。
现代文：向它传授《三归》，龟才爬入草丛。

古文：初，八叠山多恶疾人，法和为采药疗之，不过三服，皆差，即求为弟子。
现代文：当初，八叠山有很多重病人，陆法和为他们采药治疗，吃药不过三剂，都痊愈了，就请求做他的弟子。

古文：山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬蜇。
现代文：山中有不少毒虫猛兽，陆法和传授他们一些禁令戒律，人们不再被咬螫。

古文：所泊江湖，必于峰侧结表，云此处放生。渔者皆无所得。
现代文：他所停泊的江湖，一定在山峰旁边留下标志，称此处要放生，打鱼的人都会一无所获。

古文：才或少获，辄有大风雷，船人惧而放之，风雨乃定。
现代文：有时刚稍有捕获，便大风霹雳，船夫害怕而放还后，风雨才停。

古文：晚虽将兵，犹禁诸军渔捕，有窃违者，中夜猛兽必来欲噬之，或亡其船缆。
现代文：晚年统领军队，仍然禁止军士捕鱼，有私下违反禁令的，半夜猛兽一定会来吞吃他，或者偷去船缆。

古文：有小弟子戏截蛇头，来诣法和。
现代文：有个小弟子因游戏而弄到蛇头，来告诉陆法和。

古文：法和曰： 汝何意杀！ 
现代文：陆法和说 ：你出于什么目的而杀蛇？ 

古文：因指以示之，弟子乃见蛇头齚裤裆而不落。
现代文：于是指给他看，弟子就看见蛇头咬着胯裆而不掉下。

古文：法和使忏悔，为蛇作功德。
现代文：法和让他忏悔，为此蛇念佛、诵经。

古文：又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和。
现代文：还有人用牛试验刀锋利与否，只用一下就将牛头砍掉，来告诉陆法和。

古文：法和曰： 有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。 
现代文：陆法和说： 有一个断头的牛，来向你索命，很急迫，如果你不给它做佛事，一个月内报应便到。 

古文：其人弗信，少日果死。
现代文：这个人不相信，不几天就死了。

古文：法和又为人置宅图墓以避祸求福。
现代文：陆法和又替人安排宅院与墓地来避祸求福。

古文：尝谓人曰： 勿系马于碓。 
现代文：曾经对人说 ：不要将马拴在石碓上。 

古文：其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱。
现代文：这个人路过乡村，见一户人家门前有石碓，将就马拴在石碓的柱子上。

古文：入门中，忆法和戒，走出将解之，马已毙矣。
现代文：进了门，想起了陆法和的告诫，跑出门准备解开马，马已经倒地而死。

古文：梁元帝以法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。
现代文：梁元帝任用陆法和为都督、郢州刺史，封为江乘县公。

古文：法和不称臣，其启文硃印名上，自称居士，后称司徒。
现代文：法和不自称为臣，他的上奏文书与朱红印章的名字上，都自称为居士，后来称为司徒。

古文：梁元帝谓其仆射王褒曰： 我未尝有意用陆为三公，而自称，何也？ 
现代文：梁元帝对他的仆射王褒说 ：我不曾想让陆法和做三公，而他自称三公，什么原因呢？ 

古文：褒曰： 彼既以道术自命，容是先知。 
现代文：王褒回答说 ：他既然以道术自负，想是他有预感。 

古文：梁元帝以法和功业稍重，遂就加司徒，都督、刺史如故。
现代文：梁元帝认为法和的功业较大，于是就加封他为司徒，都督、刺史，与以前一样。

古文：部曲数千人，通呼为弟子。
现代文：部众几千人，一律称为弟子。

古文：唯以道术为化，不以法狱加人。
现代文：只是以道术感化人，而不以刑法牢狱施加于人。

古文：又列肆之所，不立市丞，牧佐之法，无人领受。
现代文：另外集市所在，不设市丞一职，管理辅佐的法规，没有人接受。

古文：但以空槛龠在道间，上开一孔以受钱。贾客店人，随货多少，计其估限，自委槛中。
现代文：只把空栅栏的钥匙放在路中，上面开一个小口来接受钱，商人店家，按照货物多少，估计一下价值，自己把钱放进栅栏内。

古文：所掌之司，夕方开取，条其孔目，输之于库。
现代文：掌管栅栏的人，到晚上才打开栅栏，整理好数目，送到府库中。

古文：又法和平常言若不出口，时有所论，则雄辩无敌，然犹带蛮音。
现代文：此外陆法和平常好像不轻易说话，偶尔有议就雄辩滔滔，找不到对手，然而还带有蛮音。

古文：善为攻战具。
现代文：善于制造攻战的器械。

古文：在江夏，大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，梁元帝使止之。
现代文：在江夏，聚集很多兵舰，准备袭击襄阳而进入武关，梁元帝派人阻止他。

古文：法和曰： 法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？
现代文：陆法和说 ：陆法和是奉行佛教的人，尚不希望得到佛家的天王之位，怎么会图谋国家王位？

古文：但于空王佛所与主上有香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。
现代文：只是由于空王佛和皇上有香火缘分，见皇上应该有报应来到，才援救罢了。

古文：今既被疑，是业定不可改也。 
现代文：如今既然被猜疑，这种事情一定不可改变。 

古文：于是设供食，具大饣追薄饼。
现代文：于是设置供品，准备大饣追薄饼。

古文：及魏举兵，法和自郢入汉口，将赴江陵，梁元帝使人逆之曰： 此自能破贼，师但镇郢州，不须动也。 
现代文：到魏朝发兵时，陆法和从郢都进入汉水口，准备进军江陵，梁元帝派人拦住他说 ：这一次我一定能打败贼兵，你的军队只需镇守郢州，不必行动。 

古文：法和乃还州，垩其城门，著粗白布衫，裤布邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。
现代文：陆法和于是返回郢州，用白色土灰粉刷城门，身穿粗布白色衣衫，裤子上缝上歪斜的头巾，大绳扎住腰，坐在苇席上，过了一整天才脱下。

古文：及闻梁元败灭，复取前凶服著之，哭泣受吊。
现代文：等到听说梁元帝败亡，又拿出先前的凶邪衣服穿上，哭着去吊慰。

古文：梁人入魏，果见饣追饼焉。
现代文：有梁朝人进入魏地，果然看到大饣追薄饼。

古文：法和始于百里洲造寿王寺。既架佛殿，更截梁柱，曰： 后四十许年，佛法当遭雷雹，此寺幽僻，可以免难。 
现代文：陆法和开始在百里洲建造寿王寺，已经架起了佛殿，又截掉房梁和柱子，说 ：以后四十年左右，佛殿法像要遭到雷击和冰雹，这所佛寺幽远偏僻，可以免去劫难。 

古文：及魏平荆州，宫室焚烬，总管欲发取寿王佛殿，嫌其材短，乃停。
现代文：魏朝平定荆州后，宫室焚烧成灰烬，总管想发兵攻取寿王佛殿，因嫌殿中木材短小，才停止。

古文：后周氏灭佛法，此寺隔在陈境，故不及难。
现代文：后来周氏禁止佛法，这所寺院远隔在陈朝境内，所以没有遭到劫难。

古文：天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。
现代文：北齐文宣帝天保六年春天，清河王岳进军到达江边，陆法和带领全州人到了齐朝。

古文：文宣以法和为大都督、十州诸军事、太尉公、西南大都督、五州诸军事、荆州刺史，安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。
现代文：文宣帝让陆法和做了大都督、十州诸军事，太尉公、西南道大行台，大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅做了郢州刺史，官职和爵位和过去一样。

古文：莅弟簉为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
现代文：宋莅的弟弟宋为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。

古文：梁将侯瑱来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。
现代文：梁朝将领侯王真带兵进逼江夏。齐朝军队弃城退逃。陆法和和宋莅兄弟俩来到朝廷。

古文：文宣闻其有奇术，虚心相见之。备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之。
现代文：文宣帝听说他有奇妙法术，诚心要见见他，准备了三公的仪仗队，在城南十二里处设帐篷等候他。

古文：法和遥见鄴城，下马禹步。
现代文：陆法和远远望见邺城，下马跛足而行。

古文：辛术谓曰： 公既万里归诚，主上虚心相待，何作此术？ 
现代文：辛术对他说 ：您既然不远万里投城齐朝，皇上诚心等候，你为何要作这种样子？ 

古文：法和手持香炉，步从路车至于馆。
现代文：陆法和手持香炉，步行跟着路上的车子来到宾馆。

古文：明日引见，给通宪油络网车，仗身百人。
现代文：第二天引见皇上，赏给他带有车幔的油漆网车、卫士一百名。

古文：诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士。
现代文：到朝廷通名。不称呼官职爵位，不称臣子，只称荆山居士。

古文：文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万、物万段、甲第一区、田一百顷、奴婢二百人，生资什物称是；宋莅千段；其余仪同、刺史以下各有差。
现代文：文宣帝在昭阳殿宴请陆法和与他的随从，赏赐陆法和银钱百万，物品万段，上等住宅一所、土地一百顷、奴婢二百人，生活资用物品一套；赏赐宋莅物品千段；其余仪同、刺史以下官员各有不同。

古文：法和所得奴婢，尽免之，曰： 各随缘去。 
现代文：陆法和赏赐得到的奴婢，全部释放，说 ：各人去找自己的缘分。 

古文：钱帛散施，一日便尽。
现代文：钱和布帛分给他人，一天就完了。

古文：以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异。
现代文：用皇上赏赐的宅院建造佛寺，自己只住一间房子，与普通人没有两样。

古文：三年间再为太尉，世犹谓之居士。
现代文：三年内又做了太尉，世人仍称他为居士。

古文：无疾，而告弟子死期。至时，烧香礼佛，坐绳床而终。
现代文：没有得病却告诉弟子们他的死期，到那天，烧香拜佛，坐在绳床上死去。

古文：浴讫将殓，尸小缩止三尺许。
现代文：洗完将要入殓，尸身缩小到三尺左右。

古文：文宣令开棺而视之，空棺而已。
现代文：文宣帝让人开棺而看，空棺一口而已。

古文：法和书其所居屋壁而涂之，及剥落，有文曰： 十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。 
现代文：陆法和在他居住的房屋墙壁上写字，然后涂刷墙壁，等到泥墙剥落，有文字写道 ：十年天子还算可以，百年天子心急如火，周年天子轮流而坐。 

古文：又曰： 一母生三天，两天共五年。 
现代文：又写道： 一个母亲生三，两天共有五年时间。 

古文：说者以为娄太后生三天子，自孝昭即位至武成传位后主，共五年焉。
现代文：解释的人认为娄太后生了三个天子，从昭帝高演即位到武成帝高湛传位给后主高纬，总共五年时间。

古文：天和中，遂著诗，预论周隋废兴及皇家受命，并有徵验。
现代文：陆法和在荆州、郢州时，有一个年轻的女子，年龄大约二十多岁，自称越姥，身披法事衣服，不肯出嫁，常随陆法和东奔西走，有时与陆法和私下相好，有十多年。

古文：尤不信释教，尝上疏极论之。
现代文：现在被遗弃，另与他人淫乱。

古文：庾季才，字叔弈，新野人也。
现代文：官吏考察验证，全部属实。越姥因此改嫁，生有几个孩子。庾秀才字叔弈，新野人。

古文：八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
现代文：八世祖庾滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封为遂昌侯，于是在南郡江陵县安家。

古文：祖诜，《南史》有传。
现代文：祖父庾诜，《南史》中有传记。

古文：父曼倩，光禄卿。
现代文：父亲庾曼倩，为光禄卿。

古文：季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《易》，好占玄象，居丧以孝闻。
现代文：庾季才幼时聪慧出人，八岁诵读《尚书》，十二岁通晓《易》，喜欢推算天象，居丧期间以孝顺而闻名。

古文：梁湘东王绎引授外兵参军。
现代文：梁朝湘东王萧绎召引他授职外兵参军。

古文：西台建，累迁中书郎，领太史，封宣昌县伯。
现代文：中书省设置后，连续升任为中书郎。兼任太史，封为宜昌县伯。

古文：季才固辞太史，梁元帝曰： 汉司马迁历世居掌，魏高堂隆犹领此职，卿何惮焉！ 
现代文：庾季才坚决辞去太史，梁元帝说 ：汉代司马迁几代为太史，魏朝高堂隆尚且兼任这种职务，你为何害怕呢？ 

古文：帝亦颇明星历，谓曰： 朕犹虑祸起萧墙。 
现代文：元帝也比较通晓星象历法，对他说： 我也担心祸起萧墙。 

古文：季才曰： 秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，还都以避其患。 
现代文：庾季才说 ：秦将领进入郢都，陛下应该留下大臣，镇守荆陕一带。回京都以躲避灾难。 

古文：帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
现代文：皇帝开始听从，后来与吏部尚书宗懔等人商议，便停止了。

古文：俄而江陵覆灭。
现代文：很快江陵覆亡。

古文：周文帝一见，深加优礼，令参掌太史，曰： 卿宜尽诚事孤，当以富贵相答。 
现代文：周文帝一见庾季才，对他特别优待礼遇，让他参与主管太史，说： 你要尽心诚意地奉事我。一定以富贵相报答。 

古文：初，荆覆亡，衣冠士人，多没为贱。
现代文：当初，荆州一带覆亡时，士大夫和文士，大多沦落为卑贱之人。

古文：季才散所赐物，购求亲故。
现代文：庾季才散布皇上赏赐给他的物品，寻求亲朋旧友。

古文：周文问： 何能若此？ 
现代文：周文帝问道： 怎么能这样做？ 

古文：季才曰： 郢都覆败，君信有罪，缙绅何咎，皆为贱隶？
现代文：庾季才说： 郢都覆灭败亡，君主实在有罪过，但缙绅有什么过错？

古文：诚窃哀之，故赎购耳。 
现代文：都变成贱隶之人，我实在私下哀怜他们，所以用财物赎回。 

古文：周文乃悟曰： 微君，遂失天下之望。 
现代文：周文帝于是明白过来，说： 如果不是您，我会辜负天下人期望。 

古文：因出令，免梁浮为奴婢者数千口。
现代文：便下令，赦免梁朝被俘虏沦为奴婢的数千口人。

古文：武定二年，与王褒、庾信同补麟趾学士，累迁稍伯大夫。
现代文：周明帝武成二年，与王褒、庚信一起委任为麟趾学士，后升为稍伯大夫。

古文：后宇文护执政，问以天道徵祥，对曰： 顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。 
现代文：后来宇文护执政，询问天道征兆。回答说 ：突然上台突然有灾异，对辅政大臣不利，您应该把政权交还天子，请求告老还家。 

古文：护沈吟久之，曰： 吾本意如此，但辞未获免。 
现代文：宇文护沉默很久，说： 我本意也是如此，但是辞官没有得到准许。 

古文：自是渐疏。
现代文：由此庾季才逐渐被疏远。

古文：及护夷灭，阅其书记，有假托符命，妄造异端者，皆诛。
现代文：到宇文护被诛杀，查阅记事文字，有假借伪造登基凭证，胡乱制造异端的，都被处死。

古文：唯得季才两纸，盛言纬候，宜免政归权。
现代文：只见到庾季才的两张纸，盛称不顺应世势，应该辞政归权。

古文：帝谓少宗伯斛斯徵曰： 季才甚得人臣之礼。 
现代文：皇帝对少宗伯斛斯征说 ：庾季才很懂得人臣的礼节。 

古文：因赐粟帛，迁太史中大夫。
现代文：于是赏赐粟帛，升迁为太史中大夫。

古文：诏撰《灵台秘苑》，封临颍县伯。
现代文：诏令撰写《灵台秘苑》，封为临颍县伯。

古文：宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：宣帝继位后，加封骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：及隋文帝为丞相，尝夜召问天时人事，季才曰： 天道精微，难可悉察。
现代文：隋文帝做丞相时，曾经在夜间召见他，询问天时与人事，庾季才说 ：天道精深细微，难以详察。

古文：窃以人事卜之，符兆已定，季才纵言不可，公得为箕、颍事乎？ 
现代文：私下占卜人事，上天符命与征兆已经确定，我庾季才即便不说，您能做箕、颍那样的事吗？ 

古文：帝默然久之曰： 吾今譬骑武，诚不得下矣。 
现代文：隋文帝沉默很久才说： 我现在好比骑在老虎上，实在不能够下来。 

古文：因赐以彩帛曰： 愧公此意。 
现代文：于是赏赐给他纟采帛说 ：愧对您的这番心意。 

古文：大定元年正月，季才上言： 今月戊戌平旦，青气如楼阙，见国城上。俄而变紫，逆风西行。
现代文：北周静帝大定元年正月，庾季才进言说： 这月戊戌日清晨，青气如同楼阁宫殿一般，出现在京城之上，很快变成紫色，迎风西行。

古文：《气经》云： 天不能无云而雨，皇王不能无气而立。 
现代文：《气经》上说： 上天不会无云下雨，皇帝不能无气即位。 

古文：今王气已见，须即应之。
现代文：现在王气已经出现，必须立即应和。

古文：二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
现代文：二月，太阳卯时出升，酉时入山，居于一天的正位，称为二八之门。

古文：日者人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初。
现代文：太阳是君主的象征，君主即位，应该选在二月，这月的十三是甲子，甲为六甲的开始，子是十二时辰的最初。

古文：甲数九，子数又九，九为天数。
现代文：甲数是九，子数又有九，九是天数。

古文：其日即是惊蛰，阳气壮发之时。
现代文：这一天又是惊蛰，阳刚之气茁壮勃发的时侯。

古文：昔周武王以二月甲子定天下，享年八百；汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百。
现代文：过去周武王在二月份的甲子一统天下，享国八百年；汉高祖在二月份的甲午登上帝位，享国四百年。

古文：故知甲子、甲午为得天数。
现代文：由此可知甲子、甲午是得天下数字。

古文：今月甲子，宜应天受命。 
现代文：这月的甲子，应该顺应天命。 

古文：上从之。
现代文：隋文帝按他说的办。

古文：开皇元年，授通直散骑常侍。
现代文：开皇元年，任职通直散骑常侍。

古文：帝将迁都，夜与高颎、苏威二人定议。
现代文：隋文帝准备迁都，夜间与高赹、苏威二人商议。

古文：季才旦奏： 臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
现代文：庾季才早晨奏呈 ：我仰观天象，俯察地理图记，龟甲裂纹重复，必将迁都。

古文：且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徒计。 
现代文：况且汉朝经营此城，到现在已将近八百年，水都有盐味，不太适于人们生息，希望能为迁移打算。 

古文：帝愕然，谓颎等曰： 是何神也！ 
现代文：文帝很惊愕，对赹等人说 ：是何等的神灵啊！ 

古文：遂发诏施行。
现代文：于是下达诏书开始迁都。

古文：赐季才绢布及进爵为公。谓曰： 朕自今已后，信有天道。 
现代文：赏赐庾季才绢布并且加升爵位为公爵，对他说： 我从今天开始，才相信有天道。 

古文：于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。
现代文：便命令庾季才与他的儿子庾质撰《垂象》、《地形》等志书。

古文：谓曰： 天道秘奥，推测多途，执见不同，不欲令外人干预此事，故令公父子共为之。 
现代文：对他说 ：天道秘密深奥，推测有多种方法，看法便会有分歧，不想让外人干预这件事，所以让您父子俩共同撰写。 

古文：及书成奏之，赐米帛甚优。
现代文：书写好后奏呈皇上，赏赐纟采帛相当多。

古文：九年，出为均州刺史。
现代文：开皇九年，出京做均州刺史。

古文：时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
现代文：当时朝堂议论认为庚季才艺术精通，应诏令回京委任旧职。

古文：以年老，频求去职，优旨每不许。
现代文：因年老，多次请求辞去职务，皇上下旨不答应。

古文：会张胄玄历行，及袁充言日景长，上以问季才，因言充谬。
现代文：适逢张胄玄历法使用，以及袁充说日影变长，皇上询问庾季才，便说袁充言论荒谬。

古文：上大怒，由是免职，给半禄归第。
现代文：皇上大怒，因此被免职，享受一半俸禄回家。

古文：所有祥异，常令人就家访焉。
现代文：国家有祥瑞或灾异，皇上常派人到他家询问。

古文：仁寿三年，卒。
现代文：仁寿三年辞世。

古文：及践位，以宾为华州刺史，子顺为开府，子华为上仪同。萧吉，字文休，梁武帝兄长沙宣武王懿之孙也。
现代文：庾季才度量宽大，学业博大，讲究信义，喜爱交游。常在吉日良辰，与琅笽人王褒、彭城人刘、河乐人裴政以及族人庾信等设立文酒之会。后有刘臻、明克让、柳等人，虽然属于后辈，也加入游宴。撰有《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，都流行于世。萧吉字文休，是梁武帝的兄长长沙宣武王萧懿的孙子。

古文：博学多通，尤精阴阳、算术。
现代文：博学多才，尤其精通阴阳术、算术。

古文：江陵覆亡，归于魏，为仪同。
现代文：江陵覆亡后，归顺魏朝，官仪同。

古文：周宣帝时，吉以朝政日乱，上书切谏，帝不纳。
现代文：周宣帝时，萧吉因朝政日益混乱，上书力谏，皇帝不接受。

古文：及隋受禅，进上仪同，以本官太常，考定古今阴阳书。
现代文：隋朝受禅建国后，增职上仪同，因原职为太常，安排考定古今阴阳书籍。

古文：吉性孤峭，不与公卿相浮沈，又与杨素不协，由是摈落，郁郁不得志。
现代文：萧吉性格孤傲尖刻，不与公卿大臣随波逐流，又与杨素不和，因此落拓，郁闷不得志。

古文：见上好徵祥之说，欲乾没自进，遂矫其迹为悦媚焉。
现代文：见皇帝喜爱征祥之说，想侥幸取利自求官位，于是改变素志取媚于人。

古文：开皇十四年，上书曰： 今年岁在甲寅，十一月朔旦，以辛酉为冬至。
现代文：开皇十四年，上书给皇上说： 今年年在甲寅日，十一月朔旦，以辛酉日为冬至。

古文：来年乙卯，正月朔旦，以庚申为元日。
现代文：第二年乙卯，正月朔旦，以庚申日为正月初一。

古文：冬至之日，即在朔旦。
现代文：冬天那天，便在朔旦。

古文：《乐汁图征》云： 天元十二月朔旦冬至，圣王受享祚。 
现代文：《乐汁图徵》说： 天元十一月朔旦冬至，圣主得到赐福。 

古文：今圣主在位，居天元之首，而朔旦冬至，此庆一也。
现代文：现在圣主在位，处于天元之首，而朔旦是冬至。这是喜庆之一。

古文：辛酉之日，即至尊本命。
现代文：辛酉那天，就是至尊天子的本命日。

古文：辛德在丙，此十一月建丙子，酉德在寅，正月建寅，为本命与月合德，而居元朔之首，此庆二也。
现代文：辛德在丙，这年十一月建有丙子。酉德在寅，正月建寅，这是本命与月相合德。而处在元朔之首，这是喜庆之二。

古文：庚申之日，即是行年。
现代文：庚申那天，就是所历年龄。

古文：乙德在庚，卯德在申，来年乙卯，是行年与岁合德，而在元旦之朝，此庆三也。
现代文：乙德在庚，卯德在甲。第二年乙卯，是年龄与岁月合德，而在元旦的早晨，这是喜庆之三。

古文：《阴阳书》云： 年命与岁月合德者，必有福庆。 
现代文：《阴阳书》上称： 年命与岁月合德的人，一定会有福庆。 

古文：《洪范传》云： 岁之朝，月之朝，日之朝，主王者。 
现代文：《洪范传》上说： 年之初，月之初，日之初，是为王的根本。 

古文：经书并谓三长，应之者，延年福吉。
现代文：经书并称为三长，顺应适合于它的人，可以延年益寿福至吉利。

古文：况乃甲寅，蔀首；十一月，阳之始；朔旦冬至，是圣王上元。
现代文：况且甲寅为踚首，十一月为阳的开端；朔旦冬至，是圣王上元。

古文：正月，是正阳之月，岁之首，月之先；朔旦是岁之元，月之朝，日之先，嘉辰之会。
现代文：正月是正阳月，一年的开始，月份的最初，朔旦是年之初，月之始，日之先，良辰相聚的时候。

古文：而本命为九元之先，行年为三长之首，并与岁月合德。
现代文：而本命为九元之初，行年是三长之首，都与岁月合德。

古文：所以《灵宝经》云： 角音龙精，其祚曰强。 
现代文：所以《灵宝经》说 ：角音乃龙体精气，享国年数位逐日强盛。

古文：来岁年命，纳音俱角，历之与经，如合符契。
现代文：来年年命，都为角声。与经书相参证，如符契相合。

古文：又甲寅、乙卯，天地合也。
现代文：另外甲寅、乙卯是天地相合。

古文：甲寅之年，以辛酉冬至；来年乙卯，以甲子夏至。
现代文：甲寅年是以辛酉为冬至，第二年乙卯年，以甲子为夏至。

古文：冬至阳始，郊天之日，即是至尊本命，此庆四也。
现代文：冬至阳刚开始，南郊祭天那日，就是至尊天子的本命，这是喜庆之四。

古文：夏至阴始，祀地之辰，即是皇后本命，此庆五也。
现代文：夏至阴始，祭祀地的时辰，就是皇后的本命，这是喜庆之五。

古文：至尊德并乾之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰。 
现代文：天子盛德如天之覆育万物，皇后仁惠如地之载养人民。所以二仪的元气，都相会在这个时候。 

古文：上览之悦，赐物五百段。
现代文：皇上看后很高兴，赏赐物品五百段。

古文：房陵王时为太子，言东宫多鬼魅，鼠妖数见。
现代文：房陵王当时是太子，说东宫内有很多鬼魅，几次看到鼠妖。

古文：上令吉诣东宫禳邪气。
现代文：皇上指令萧吉到东宫祈祷消除邪气。

古文：于宣慈殿设神坐，有回风从艮地鬼门来，扫太子坐。
现代文：在宣慈殿上设神座，有回风从东北鬼门吹来，扫向太子坐处。

古文：吉以桃汤苇火驱逐之，风出宫门而止。
现代文：萧吉用桃汤苇火驱逐邪风，风吹出宫门就停止了。

古文：谢土于未地，设坛为四门，置五帝坐。
现代文：在未地堆土，设坛建有四门，设置五帝的座位。

古文：于时寒，有虾蟆从西南来，入人门，升赤帝坐，还从人门而出，行数步，忽然不见。
现代文：当时天气寒冷，有个蛤蟆从西南来，进入人行走的门，跳上赤帝的座位，回去时还从人行走的门出，跳几步，忽然看不到了。

古文：上大异之，赏赐优洽。
现代文：皇上很惊异，赏赐非常丰厚。

古文：又上言：太子当不安位。
现代文：又上奏道： 太子坐皇位不稳。 

古文：时上阴欲废立，得其言，是之。
现代文：当时皇上私下想废掉太子，得到这句话，认为很正确。

古文：由此，每被顾问。
现代文：从此，他经常被顾视问讯。

古文：及献皇后崩，上令吉卜择葬所。
现代文：献皇后死后，皇上让萧吉占卜选择埋葬的地点。

古文：吉历筮山原，至一处，云： 卜年二千，卜世二百。 
现代文：萧吉遍筮山区高阜。到一个地方，说： 占卜二千年，占卜二百世。 

古文：具图而奏之。
现代文：绘出图形呈奏皇上。

古文：上曰： 吉凶由人，不在于地。
现代文：皇上说 ：吉凶在于人，不在于地。

古文：高纬父葬，岂不卜乎？
现代文：高纬父亲埋葬时，难道没有占卜吗？

古文：国寻灭亡。
现代文：国家还是很快灭亡了。

古文：正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。 
现代文：正如我们家族的墓园，如果说不吉祥，我不应该做天子；如果说不凶邪，我弟弟不会在战斗中死亡。 

古文：然竟从吉言。
现代文：然而还是听从了萧吉的话。

古文：表曰： 去月十六日，皇后山陵西北，鸡未鸣前，有黑云方圆五六百步，从地属天；东南又有旌旗、车马、帐幕，布满七八里，并有人往来检校，部伍甚整。
现代文：奏章说： 上月十六日，皇后山陵的西北，鸡未打鸣前，有黑云雾方圆五六百步，从地一直连到天上；东南还有旌旗、车马、帐幕，摆满七八里，同时有人来往检阅，部队相当整齐。

古文：日出乃灭。
现代文：太阳出来时才消失。

古文：同见者十余人。
现代文：同时看到的有十多个人。

古文：谨案《葬书》云 气王与姓相生，大吉，今黑气当冬王，与姓相生，是大吉利，子孙无疆之候也。 
现代文：谨依照《葬书》上所说的 云气之王与百官相伴出现，吉利。 现在黑气当为冬天之王，与百官相伴出现，是大吉大利。子孙无疆的征兆。 

古文：上大悦。
现代文：皇上很高兴。

古文：其后上将亲临发殡，吉复奏曰： 至尊本命辛酉，今岁斗魁及天冈临卯酉，谨案《阴阳书》，不得临丧。 
现代文：之后皇上准备亲临墓地殡葬。萧吉又上奏道 ：至尊天子本命为辛酉，今年斗魁与天冈靠近卯酉，依照《阴阳书》所言，不能亲去发丧。 

古文：上不纳。
现代文：皇上没有听从。

古文：退而告族人萧平仲曰： 皇太子遣宇文左率深谢余云： 公前称我当为太子，竟有验，终不忘也。
现代文：从宫中退出而告诉同族人萧平仲说 ：皇太子派宇文左率深深地感谢我说 ：您以前称我应成为太子，竟然有了验证，终生不敢忘怀。

古文：今卜山陵，务令我早立。我立之后，当以富贵相报。 
现代文：现在占卜山陵，务必让我早早登上皇位，我登上位后，会以富贵报答。 

古文：吾记之曰： 后四载，太子御天下。 
现代文：我记下说： 四年后，太子统治天下。 

古文：今山陵气应，上又临丧，兆益见矣。
现代文：现在山陵云气应和，皇上又亲去发丧，征兆越发明显了。

古文：且太子得政，隋其亡乎！
现代文：况且太子执政，隋朝也要灭亡了吧！

古文：当有真人出矣。
现代文：必定会有真人出现了。

古文：吾前绐云 卜年二千 者，是三十字也； 卜世二百者 ，取世二运也。
现代文：我以前欺骗他说 ：占卜二千年的话是三十二；占卜二百世的话是占有天下二轮。 

古文：吾言信矣，汝其志之。 
现代文：我的话可信，你要记住。 

古文：及炀帝嗣位，拜太府少卿，加位开府。
现代文：炀帝即位后，授官太府少卿，加职开府。

古文：尝行经华阴，见杨素冢上有白气属天，密言于帝。
现代文：曾经路过华阴，见杨素坟冢上有白气连天。秘密地说给皇上。

古文：帝问其故，吉曰： 其候，素家当有兵祸，灭门之象。改葬者，庶可免乎！ 
现代文：皇帝询问原因，萧吉说： 征兆表明，杨素家会有兵祸，灭门的气象，改葬他处，或许可以免去灾祸！ 

古文：帝后从容谓杨玄感曰： 公宜早改葬。 
现代文：皇帝后来平静地告诉杨玄感说 ：你应早日改葬。 

古文：玄感亦微知其故，以为吉祥，托以辽东未灭，不遑私门之事。
现代文：玄感也稍知原因，认为吉祥，假称辽东未除，顾不上私家事务。

古文：未几而玄感以反族灭，帝弥信之。
现代文：不久杨玄感因反叛灭族，炀帝更加相信萧吉。

古文：后岁余卒官。
现代文：其后一年左右死在任上。

古文：著《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》二十卷，及《帝王养生方》二卷，《相手版要决》一卷，《太一立成》一卷，并行于时。
现代文：著有《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》二十卷，以及《帝王养生方》二卷，《相手版要诀》一卷，《太一立成》一卷，都流行在世。

古文：杨伯丑，冯翊武乡人也。
现代文：杨伯丑，冯翊武乡人。

古文：好读《易》，隐于华山。
现代文：喜读《易经》，隐居在华山。

古文：隋开皇初，征入朝，见公卿不为礼，无贵贱皆汝之，人不能测也。
现代文：隋朝开皇初年，被征召入朝，见到公卿大夫不行礼节，不分贵贱都用 你 称呼，人们不能猜度。

古文：文帝召与语，竟无所答。
现代文：文帝召见与他谈话，竟然没有回答什么。

古文：赐衣服，至朝堂舍之而去。
现代文：赏赐给他衣服，到朝堂上抛弃后离开。

古文：于是被发阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
现代文：于是披头散发装疯，在市场上奔走，身体肮脏，不曾梳洗过。

古文：时有张永乐者，卖卜京师，伯丑每从之游。
现代文：当时有个叫张永乐的人，在京城占卜为生，杨伯丑经常跟着他游玩。

古文：永乐为卦有不能决者，伯丑辄为分析爻象，寻幽入微，永乐嗟服，自以为非所及也。
现代文：张永乐算卦有不能决定的，杨伯丑就替他分析爻象，寻幽入微，张永乐叹服，自认为赶不上他。

古文：伯丑亦开肆卖卜。
现代文：杨伯丑也开张卖卜。

古文：有人尝失子就伯丑筮者。卦成，伯丑曰： 汝子在怀远坊南门东，道北壁上有青裙女子抱之，可往取也。 
现代文：有人曾经丢失孩子，找杨伯丑筮卜，卦算好，杨伯丑说： 你的孩子在怀远坊南门东边，路北的墙壁上有一个穿青色裙子的女子抱着，可前去领取。 

古文：如言，果得。
现代文：依照他的话，果然找到孩子。

古文：或有金数两，夫妻共藏之，于后失金，其夫意妻有异志，将逐之。
现代文：有一家有数两黄金，夫妻俩人共同藏放，后来金子丢失，丈夫想到妻子有别的打算，准备休掉妻子。

古文：其妻称冤，以诣伯丑。
现代文：妻子觉得很冤枉，来告诉杨伯丑。

古文：伯丑为之筮： 金在矣。 
现代文：伯丑为她卜筮说 ：金子找到了。 

古文：悉呼其家人，指一人曰： 可就取。 
现代文：聚集他们全家人，对其中一人说： 可向他要。 

古文：果得之。
现代文：果然得到金子。

古文：又将军许知常问吉凶，伯丑曰： 汝勿东北行。必不得已，当速还。
现代文：还有将军许知常寻问吉凶，杨伯丑说： 你不要往东北去，一定不得已，要尽快返回。

古文：不然者，杨素斩汝头。 
现代文：不然的话，杨素砍掉你的头。 

古文：未几，上令知常事汉王谅。
现代文：不久，皇帝命令许知常侍奉汉王谅。

古文：俄而上崩，谅举兵反，知常逃归京师。
现代文：很快皇上死去，汉王谅兴兵造反，许知常逃回京城。

古文：知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。
现代文：许知常以前和杨素有矛盾，到杨素平定并州时，他先走访许知常、准备斩掉知常。

古文：又有人失马来诣伯丑卜者，时伯丑为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。
现代文：后来幸亏伯丑斡旋，才得以赦免。还有人丢马来请求伯丑占卜的，当时杨伯丑被皇太子召见，在路上碰见这个人，随时为他算卦。

古文：卦成，曰： 我不遑为卿说，且向西市东壁门南第三店，为我买鱼作鲙，当得马矣。 
现代文：卦成后，说： 我不急于对你说，你且去西市场东壁门南边第三个店，替我买鱼作菜，就会得马了。 

古文：其人如教，须臾，有一人牵所失马而至，遂禽之。
现代文：那人按照伯丑的话去做，不多会，有一人牵着他丢失的马来到，于是擒住。

古文：崖州尝献径寸珠，其使者阴易之，上心疑焉，召伯丑令筮。
现代文：崖州曾经进献直径一寸的珠，送宝的人私下更换，皇帝心中有疑，就召杨伯丑让他算卦。

古文：伯丑曰： 有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。 
现代文：伯丑说： 有东西出自水中，质地圆滑，色彩光亮，是大珠子，现在被人隐藏起来。 

古文：且言隐者姓名、容状。
现代文：详细说明隐藏人的姓名、长相。

古文：上如言簿责之，果得本珠，上奇之，赐帛二十匹。
现代文：皇上按照他的话，让官吏审问，果然得到原来那颗珠。皇上惊奇他的才能，赏赐二十匹帛。

古文：国子祭酒何妥尝诣之论《易》。闻妥之言，悠尔而笑曰： 何用郑玄、王弼之言乎？ 
现代文：国子祭酒何妥曾经造访他谈论《周易》，听到何妥的话，闲静地笑着说： 怎么引用郑玄、王弼的话呢？ 

古文：后奉诏撰兵书十卷，名曰《金韬》，上善之。
现代文：时间长了，稍有争辩应答，所说文辞含义，都不同于先代儒家旨要，而思理玄远微妙。

古文：复著《阴策》二十卷，《观台飞候》六卷，《玄象要记》五卷，《律历术文》一卷，《婚姻志》三卷，《产乳志》二卷，《式经》四卷，《四时立成法》一卷，《安历志》十二卷，《归正易》十卷，并行于世。
现代文：所以议论的人都认为他是天然独得，不是一般人能赶上的。

古文：张胄玄，勃海蓚人也。
现代文：后来长寿而死。张胄玄，渤海蓚人。

古文：博学多通，尤精术数。
现代文：博学多识，尤其精通术数。

古文：冀州刺史赵煚荐之，隋文帝征授云骑尉，直太史，参议律历事。
现代文：冀州刺史赵举荐他，隋文帝征召授予他云骑尉，辅助太史，参与谋议律令历法方面的事务。

古文：时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
现代文：当时学者大多出自他门下，由此太史令刘晖等非常忌恨他。

古文：然晖言多不中，胄玄所推步甚精密。
现代文：然而刘晖所言大多不应验，张胄玄推算天文历法很精微细密。

古文：上异之，令杨素与术士数人，立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
现代文：皇帝很惊异，让杨素和儒生数人，设议六十一个问题，都是过去法令很久不好解决的，命令刘晖和张胄玄等人辩论解析。

古文：晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段。
现代文：刘晖闭口一无所答，张胄玄能解决的有五十四个，由此提升为员外散骑侍郎，兼任太史令，赏赐物品千段。

古文：晖及党与八人，皆斥逐之。
现代文：刘晖与党徒八人，都被斥退赶走。

古文：改定新历，言前历差一日。
现代文：改定新历法，说以前历法错一天。

古文：内史通事颜慜楚上言曰： 汉时落下闳改《颛顼历》，作《太初历》，云： 后当差一日，八百年当有圣者定之。 
现代文：内史通事颜鳭楚上奏皇帝说 ：汉朝时落下闳修改《颛顼历》，制定《太初历》，说 ：以后会差一天，八百年后会有圣人改定。 

古文：计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎！ 
现代文：算到今天相距七百一十年。学问家举其整数，圣人的说法，应该在今天吧。 

古文：上大悦，渐见亲用。
现代文：皇帝很高兴，胄玄逐渐被亲近重用。

古文：胄玄所谓历法，与古不同者三事：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨，每四十六年，却差一度。
现代文：张胄玄制定的历法，和古代历法不同的地方有三处：其一，宋人祖冲之在每年结束的最后，使用差分，冬至逐渐变化，不沿原来的轨道，每过四十六年，相差一度。

古文：至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年，冬至移一度。
现代文：到了梁朝虞广刂的历法，不满意祖冲之的历法差数太大，就以一百八十六年，冬至改变一度。

古文：胄玄以此二术，年限县隔，追检古注，所失极多。
现代文：张胄玄认为这两个方法，年代相隔很久，追查古书记载，失误很多。

古文：遂折中两家，以为度法，冬至所宿，岁别渐移，八十三年，却行一度。
现代文：于是折中两家历法，做为标准，冬至星宿所在，每年慢慢转移，八十三年移动一度。

古文：则上合尧时，日永星火；次符汉历，宿起牛初。
现代文：那么上与尧时应和，太阳永对星火；下与汉历相符，星宿起于牛初。

古文：明其前后，并皆密当。
现代文：对照前后，都很精当。

古文：其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
现代文：其二，周代马显制定《丙寅元历》，有阴阳转变法度，增加减少章分，提前后延盈亏，如此推定日子，由他最早开创。

古文：当时术者，多不能晓。
现代文：当时的学者，很多不能通晓。

古文：张宾因而用之，莫能考正。
现代文：张宾沿袭使用，不能考证。

古文：胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
现代文：张胄玄认为加时于先于后，节气排列不齐，依据月份的推断，不合道理。

古文：乃因二十四气，列其盈缩所出。
现代文：于是根据二十四节气，排列出月亮圆时和晦时的日期。

古文：实由日行迟，则月逐日易及，令合朔加时早；日行速，则月逐日少迟，令合朔加时晚。
现代文：实在由于太阳运行慢，那么月亮容易赶上太阳，让日月相会早加时；太阳运行快，那么月亮追赶太阳稍慢，让日月相会晚加时。

古文：检前代加时早晚，以为损益之率。
现代文：查检前代加时的早晚，作为增减的标准。

古文：日行，自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度；自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
现代文：太阳运行，从秋分以后到春分，其态势快，总计一百八十二天而运行一百八十度；从春分以后到秋分，太阳运行缓慢，总计一百八十二天而运行一百七十六度。

古文：每气之下，即其率也。
现代文：每个节气之下，就是增减的标准。

古文：其三，自古诸历，朔望逢交，不问内外，入限便蚀。
现代文：其三，自古以来的各个历法，初一与十五交逢，不问内外，进入界限便会发生日月蚀。

古文：张宾立法，创有外限，应蚀不蚀，犹未能明。
现代文：张宾订立的法则，设有外限。该蚀时不蚀，还未能显明。

古文：胄玄以日行黄道，岁一周天；月行月道，二十七日有余一周天。
现代文：张胄玄认为太阳运行黄道，每年要多一全天；月亮运行月道，二十七天要多一全天。

古文：月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行道外十三日有奇而入，终而复始。
现代文：月道与黄道交会。每运行黄道内十三天有余而出来，又运行黄道外十三天有余而进入，终而复始。

古文：月经黄道，谓之交。
现代文：月亮经过黄道，叫做交会。

古文：朔望去交前后各五度以下，即为当蚀。
现代文：初一与十五距交会前后各十五度以下，就应出现日月蚀。

古文：若月行内道，则在黄道之北，蚀多有验；月行外道，在黄道之南也，虽遇正人，无由掩映，蚀多不验。
现代文：如果月亮运行内道，那么在黄道之北，亏蚀大多应验。月亮运行外道，那么在黄道之南，虽然遇到直接交会，没有什么遮掩，亏蚀也大多不应验。

古文：遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益蚀分，事皆明著。
现代文：于是沿袭前代历法，另外定立定限，随着相会的远近，排列节气寻求差度，增减日蚀月蚀之分。事情都很明显。

古文：其超古独异者有七事：其一，古历五星行度，皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
现代文：张胄玄的历法超出古历法而又独具特色的有七个方面：其一，古代历法五星运行的度数，都恪守永恒的标准，出现藏匿或圆或缺，都没有标准。

古文：胄玄候之，各得真率，合见之数，与古不同。
现代文：张胄玄伺望诸星，得到了真正的标准，合计出现的次数，与古代历法不同。

古文：其差多者，至加减三十许日。
现代文：相差多的，以至于加减三十天左右。

古文：即如荧惑，平见在雨水气，即均加二十九日；见在小雪气，则均减二十五日。
现代文：比如火星，平常出现在雨水节气，就都增加二十九天；出现在小雪节气，就都减少二十五天。

古文：加减平见，以为定见。
现代文：加减出现的天数，作为固定出现的天数。

古文：诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
现代文：各星都有自己圆缺的次数，都如此例，只是差数不同。

古文：特其积候所知，时人不能原其旨。
现代文：这仅是他多日伺望所知，当时人都不能推究原旨。

古文：其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然。
现代文：其二，辰星的过去标准，是十二年再出现一次，凡是过去的历法，都认为是这样。

古文：应见不见，人未能测。
现代文：该出现时不出现，人们都不解其因。

古文：胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见。
现代文：张胄玄连日伺望，得知辰星十二年之中，有时出现一次。

古文：及同类感召，相随而出。
现代文：等到受同类星影响时，也会相随出现。

古文：即如辰星，平晨见在雨水者，应见即不见；若平晨见在启蛰者，去日十八度外，三十六度内。
现代文：比如辰星，平常早晨出现在雨水节气的，应该出现时也不出现；如果平常早晨出现在惊蛰节气的，距太阳十八度外、三十六度内。

古文：晨有木火土金一星者，亦相随见。
现代文：早晨有木火土金中的一颗星时，也相随出现。

古文：其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推，进退之期，莫知多少。
现代文：其三，古代历法观星术认为，星辰运行有固定的范围，自从出现以后，便依照标准推算，提前或后延的日期，不知多少。

古文：胄玄积候，知五星迟速留退真数，皆与古法不同，多者差八十余日，留回所在，亦差八十余度。
现代文：张胄玄多次伺望，得知五星快慢停退的真正数目，都与古代历法不同。多的相差八十多天，停留徘徊的地方，也差八十多度。

古文：即如荧惑，前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度；定见夏至初，则一百七十日行九十二度。
现代文：比如火星， 颈部 最初出现在立冬初，那么二百五十天运行一百七十七度；固定出现在夏至初，那么一百七十天运行九十二度。

古文：追步天验，今古皆密。
现代文：对照星体运行，今古都很缜密。

古文：其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
现代文：其四，古代历法的食分，都依据平常出现的标准而使用，推算数目的多少，与实际数目很少相符。

古文：胄玄积候，知月从木火土金四星行，有向背。
现代文：张胄玄连日伺望，得知月亮跟随木火土金四星运行，有时向相反方向运行。

古文：月向四星即速，背之则迟。皆十五度外及循本率。
现代文：月亮跟随四星，就快；相反运行，就慢，都在十五度外才遵照原来的标准。

古文：遂于交分，限其多少。
现代文：于是就在交会时区分，固定其多少。

古文：其五，古历加时，朔望同术。
现代文：其五，古代历法的加时，初一与十五同一个方法。

古文：胄玄积候，知日蚀所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
现代文：张胄玄连日伺望，得知日蚀所在处，随方位而改变，正侧高低，每个地方都不一样。

古文：交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
现代文：相交有深有浅，快慢不同，规定时间订立差别，都符合天象。

古文：其六，古历交分即为蚀数，去交十四度者，食一分；去交十三度，食二分；去交十度，食三分；每近一度，食益一分；当交即蚀既。
现代文：其六，古代历法相交之分就是日月亏蚀数，距相交十四度的，亏蚀一分；距相交十三度的，亏蚀二分；距相交十度的，亏蚀三分；每近一度，亏蚀增加一分；相交时就是全蚀。

古文：其应多少，自古诸历，未悉其原。
现代文：应验的情况有多少，自古以来的各个历法，都不知道其原本。

古文：胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，故其蚀反少；去交五六时，月在日内，掩日便尽，故其蚀及既。
现代文：张胄玄连日伺望，得知相交之时，月亮不能完全遮掩太阳，所以亏蚀反而少；距相交五六个时辰，月亮在太阳里，完全遮掩太阳。所以亏蚀才全。

古文：自此以后，更远者，其蚀又少。
现代文：自这以后，再远的，亏蚀又少。

古文：交之前后，在冬至，皆尔。若近夏至，其率又差。
现代文：相交前后，在冬至都是这样，如果接近夏至，标准又不同。

古文：胄玄所立蚀分，最为详密。
现代文：张胄玄订立的蚀分，最为详备缜密。

古文：其七，古历二分，昼夜皆等。
现代文：其七，古代历法的二分，昼夜均等。

古文：胄玄积候，知其有差。
现代文：张胄玄连日伺望，得知有所差别。

古文：春、秋二分，昼多夜漏半刻。
现代文：春、秋二分，白天比黑夜多半个漏刻。

古文：皆由日行迟疾盈缩使其然也。
现代文：都是由太阳运行快慢圆缺所导致的。

古文：凡此，胄玄独得于心，论者服其精密。
现代文：如此等等，张胄玄独自心神领会，论者很佩服他推算的精密。

古文：大业中，卒于官。
现代文：大业年间，死于官任上。

