张深，不知何许人也。
明占候。自云，尝事苻坚，坚欲征晋，深劝不行，坚不从，果败。
又仕姚兴为灵台令，姚泓灭，入赫连昌。
昌复以深及徐辩对为太史令。
统万平，深、辩俱见获，以深为太史令。
神二年，将讨蠕蠕，深、辩皆谓不宜行，与崔浩争于太武前。
深专守常占，而不能钩深赜远，故不及浩。
后为骠骑军谋祭酒，著《观象赋》，其言星文甚备，文多不载。
又明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱。
别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰： 昨夜驿马星流，计赦须臾应至。 
隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
又道武、明元时，太史令王亮、苏垣，太武时，破和龙得冯弘太史令闵盛，孝文时，太史赵樊生，并知天文。
后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等二族，世业天文。
又永安中，诏以恆州人高崇祖善天文，每占吉凶有验，特除中散大夫。
永熙中，诏通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省，校比天文书，集甘、石二家星经，及汉、魏以来二十三家经占，集五十五卷。
后集诸家撮要，前后所上杂占，以类相从，日月、五星、二十八宿、中外官及图，合为七十五卷。
僧化，东莞人也。
识星分，案文占以言灾异，时有所中。
普泰中，尔硃兆恶其多言，遂系于廷尉，免官。
灵远后罢道，姓荆字次德。求之，不知所在。李顺兴，京兆杜陵人也。
年十余，乍愚乍智，时莫识之。
其言未来事，时有中者。
盛冬单布衣，跣行冰上及入洗浴，略不患寒。
家尝为斋，方食，器用不周。
顺兴言： 昆明池中有大荷叶，可取盛饼食。 
其所居去池十数里，日不移影，顺兴负荷叶而归，脚犹泥，举坐惊异。
后稍出城市，常冠道士冠，人有忆者，不过数日，辄至其家。
号为李练。
好饮酒，但不至醉。
贵贱并敬之。
得人所施，辄散乞贫人。
萧宝夤反，召顺兴问曰： 朕王可几年？ 
对曰： 为天子自有百年者，十年者，一年者，百日者，事由可知。 
及宝夤败，裁百日也。
有侯终德者，宝夤之党。宝夤败后，收集反者。
顺兴称其必败，德乃棒杀顺兴，置城隍中。顷之，起活如初。
后贺拔岳北征，顺兴与魏收书，上为毛鸿宾等九人姓名者悉放贵还。
顺兴从后提一河东酒缸，以绳系之，于城巷牵行。俄而蒲坂降。
又无何，至太傅梁览家庭中卧，以布衫倒覆身上。
后览于赵崔反，通使东魏，事泄被诛，览以衣倒覆，果如顺兴之形。
周文尝至温泉，顺兴求乞温泉东间骊山下二亩地，周文曰： 李练用此何为？ 
对曰： 有用。 
未几，至温汤遇患，卒于其地。
初，大统十三年，顺兴谓周文曰： 可于沙苑北作一老君象，面向北，作笑状。 
周文曰： 何为？ 
位东徐州刺史，赐爵安夷县公。
卒，赠秦州刺史。信都芳，字玉琳，河间人也。
少明算术，兼有巧思，每精心研究，或坠坑坎。
常语人云： 算历玄妙，机巧精微，我每一沈思，不闻雷霆之声也。 
其用心如此。
后为安丰王延明召入宾馆。
有江南人祖恆者，先于边境被获，在延明家，旧明算历，而不为王所待。
芳谏王礼遇之。
恆后还，留诸法授芳，由是弥复精密。
延明家有群书，欲抄集《五经》算事为《五经宗》，及古今乐事为《乐书》，又聚浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、候风诸巧事，并图画为《器准》，并令芳算之。
会延明南奔，芳乃自撰注。
后隐于并州乐平之东山，太守慕容保乐闻而召之，芳不得已而见焉。
于是保乐弟绍宗荐之于齐神武，为馆客，授中外府田曹参军。
芳性清俭质朴，不与物和。
绍宗给其羸马，不肯乘骑；夜遣婢侍以试之，芳忿呼殴击，不听近己。
狷介自守，无求于物。
后亦注重差、勾股，复撰《史宗》。
芳精专不已，又多所窥涉。
丞相仓曹祖珽谓芳曰： 律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。 
芳留意十数日，便报珽云： 吾得之矣，然终须河内葭莩灰。 
祖对试之，无验。
后得河内灰，用术，应节便飞，余灰即不动也。
为时所重，竟不行用，故此法遂绝。
又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
其序曰： 汉成帝时，学者问盖天，杨雄曰： 盖哉，未几也。 
问浑天，曰： 落下闳为之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎，莫之息矣。 
此言盖差而浑密也。
盖器测影而造，用之日久，不同于祖，故云 未几也 。
浑器量天而作，乾坤大象，隐见难变，故云 几乎 。
是时，太史令尹咸穷研晷盖，易古周法，雄乃见之，以为难也。
自昔周公定影王城，至汉朝，盖器一改焉。
浑天覆观，以《灵宪》为文；盖天仰观，以《周髀》为法，覆仰难殊，大归是一。
古之人制者，所表天效玄象。
芳以浑算精微，术机万首，故约本为之省要，凡述二篇，合六法，名《四术周髀宗》。 
又上党李业兴撰新历，自以为长于赵匪攵、何承天、祖冲之三家，芳难业兴五阙。
又私撰历书，名曰《灵宪历》，算月频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
绍曰： 火将然，烟先起。
烟上色青，故知青牛起。 既而如绍言。
吴遵世，字季绪，勃海人也。
少学《易》。入恆山，忽见一老翁，授之开心符。遵世跪，水吞之，遂明占卜。
后出游京洛，以卜筮知名。
魏孝武帝之将即位，使之筮，遇《否》之《萃》，曰： 先否后喜。 
帝曰： 喜在何时？ 
遵世曰： 刚决柔，则春末夏初也。 
又筮，遇《明夷》之《贲》，曰： 初登于天，后入于地。
若能敬始慎终，不失法度，无忧入地矣。 
终如其言。
后齐文襄引为大将军府墨曹参军。
从游东山，有云起，恐雨废射，戏使筮。遇《剥》，李业兴云： 坤上艮下，《剥》。
艮为山，山出云，故知有雨。 
遵世云： 坤为地，土制水，故知无雨。 
文襄使崔暹书之云： 遵世若著，赏绢十匹；不著，罚杖十。
业兴若著，无赏；不著，罚杖十。 
业兴曰： 同是著，何独无赏？ 
文襄曰： 遵世著，会我意，故赏也。 
须臾云散，二人各受赏罚。
皇建中，武成以丞相在鄴下居守，自致猜疑，甚怀忧惧。
谋起兵，每宿辄令遵世筮。
遵世云： 自有大庆。 
由是不决。
俄而赵郡王等奉太后令，以遗诏追武成。
更令筮之。
遵世云： 比已作十余卦，其占自然有天下之征。 
及即位，除中书舍人，固辞老疾，授中散大夫。
和士开封王，妻元氏无子，以侧室长孙为妃，令遵世筮。
遵世云： 此卦偶与占同。 
乃出其占书云： 元氏无子，长孙为妃。 
士开喜于妙中，于是起叫而舞。
遵世著《易林杂占》百余卷。
齐文襄之自颍川归，文宣从后。玉于傍纵观，谓人曰： 大将军不作物。 
指文宣曰： 会道北垂鼻洟者。 
及文宣即位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，使历摸诸人。
至文宣曰： 此最大达官。 
于任城王曰： 当至丞相。 
于常山、长广二王，并曰： 亦贵。 
至石动桶曰： 此弄痴人。 
至二供膳曰： 正得好饮食而已。 
玉尝为高归彦相曰： 位极人臣，但莫反。 
归彦曰： 我何为反？ 
玉曰： 公有反骨。 
孝昭赐赵郡王十死不问，王喜曰： 皇甫玉相臣，云当恶死，今复何虑？ 
帝以玉辄为诸王相，心不平之。玉谓其妻曰： 殿上者不过二年。 
妻以告舍人斛斯洪庆妻，洪庆以启帝。
怒曰： 向妇女小兒评论万乘主！ 
子信，齐亡卒。
陆法和，不知何许人也。隐于江陵百里洲，衣食居处，一与戒行沙门同。
耆老自幼见之，容色常定，人莫能测也。
或谓出自嵩高，遍游遐迩。
既入荆州汶阳郡高要县之紫石山，无故舍所居山，俄有蛮贼文道期之乱，时人以为预见萌兆。
及侯景始告降于梁，法和谓南郡硃元英曰： 贫道共檀越击侯景去。 
元英曰： 侯景为国立效，师云击之何也？ 
法和曰： 正自如此。 
及景度江，法和时在青溪山，元英往问曰： 景今围城，其事云何？ 
法和曰： 凡人取果，宜待熟时。 
固问之，曰： 亦克，亦不克。 
景遣将任约击梁湘东王于江陵，法和乃诣湘东乞征约。召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发。
湘东遣胡僧祐领千余人与同行。
法和登舰，大笑曰： 无量兵马。 
江陵多神祠，人俗恆所祈祷。自法和军出，无复一验，人以为神皆从行故也。
至赤沙湖，与约相对。法和乘轻船，不介胄，沿流而下，去约军一里乃还。
谓将士曰： 聊观彼龙睡不动，吾军之龙，甚自踊跃，即攻之。
若得彼明日，当不损客主一人而破贼，然有恶处。 
遂纵火船，而逆风不便，法和执白羽扇麾风，风即返。
约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。
约逃窜不知所之，法和曰： 明日午时当得。 
及期而未得，人问之，法和曰： 吾前于此洲水乾时建一刹，语檀越等：此虽为刹，实是贼标。
今何不向标下求贼也？ 
如其言，果于水中见约抱刹，仰头裁出鼻，遂禽之。
约言： 求就师目前死。 
法和曰： 檀越有相，必不兵死。且于王有缘，决无他虑。
王于后当得檀越力耳。 
湘东果释用为郡守。
及魏围江陵，约以兵赴救，力战焉。
法和既平约，往进见王僧辩于巴陵，谓曰： 贫道已却侯景一臂，其更何能为？
檀越宜即逐取。 
乃请还。
谓湘东王曰： 侯景自然平矣，无足可虑。
蜀贼将至，法和请守巫峡待之。 
乃纵诸军而往，亲运石以填江。三日，水遂不流，横之以铁锁。
武陵王纪果遣蜀兵来度，峡口势蹙，进退不可，王琳与法和经略，一战而殄之。
军次白帝，谓人曰： 诸葛孔明可谓为名将，吾自见之。
此城旁有其埋弩箭镞一斛许。 
因插表令掘之，如其言。
又尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之。
得一龟，长尺半，以杖叩之曰： 汝欲出，不能得，已数百岁。不逢我者，岂见天日乎？ 
为授《三归》，龟乃入草。
初，八叠山多恶疾人，法和为采药疗之，不过三服，皆差，即求为弟子。
山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬蜇。
所泊江湖，必于峰侧结表，云此处放生。渔者皆无所得。
才或少获，辄有大风雷，船人惧而放之，风雨乃定。
晚虽将兵，犹禁诸军渔捕，有窃违者，中夜猛兽必来欲噬之，或亡其船缆。
有小弟子戏截蛇头，来诣法和。
法和曰： 汝何意杀！ 
因指以示之，弟子乃见蛇头齚裤裆而不落。
法和使忏悔，为蛇作功德。
又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和。
法和曰： 有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。 
其人弗信，少日果死。
法和又为人置宅图墓以避祸求福。
尝谓人曰： 勿系马于碓。 
其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱。
入门中，忆法和戒，走出将解之，马已毙矣。
梁元帝以法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。
法和不称臣，其启文硃印名上，自称居士，后称司徒。
梁元帝谓其仆射王褒曰： 我未尝有意用陆为三公，而自称，何也？ 
褒曰： 彼既以道术自命，容是先知。 
梁元帝以法和功业稍重，遂就加司徒，都督、刺史如故。
部曲数千人，通呼为弟子。
唯以道术为化，不以法狱加人。
又列肆之所，不立市丞，牧佐之法，无人领受。
但以空槛龠在道间，上开一孔以受钱。贾客店人，随货多少，计其估限，自委槛中。
所掌之司，夕方开取，条其孔目，输之于库。
又法和平常言若不出口，时有所论，则雄辩无敌，然犹带蛮音。
善为攻战具。
在江夏，大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，梁元帝使止之。
法和曰： 法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？
但于空王佛所与主上有香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。
今既被疑，是业定不可改也。 
于是设供食，具大饣追薄饼。
及魏举兵，法和自郢入汉口，将赴江陵，梁元帝使人逆之曰： 此自能破贼，师但镇郢州，不须动也。 
法和乃还州，垩其城门，著粗白布衫，裤布邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。
及闻梁元败灭，复取前凶服著之，哭泣受吊。
梁人入魏，果见饣追饼焉。
法和始于百里洲造寿王寺。既架佛殿，更截梁柱，曰： 后四十许年，佛法当遭雷雹，此寺幽僻，可以免难。 
及魏平荆州，宫室焚烬，总管欲发取寿王佛殿，嫌其材短，乃停。
后周氏灭佛法，此寺隔在陈境，故不及难。
天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。
文宣以法和为大都督、十州诸军事、太尉公、西南大都督、五州诸军事、荆州刺史，安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。
莅弟簉为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
梁将侯瑱来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。
文宣闻其有奇术，虚心相见之。备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之。
法和遥见鄴城，下马禹步。
辛术谓曰： 公既万里归诚，主上虚心相待，何作此术？ 
法和手持香炉，步从路车至于馆。
明日引见，给通宪油络网车，仗身百人。
诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士。
文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万、物万段、甲第一区、田一百顷、奴婢二百人，生资什物称是；宋莅千段；其余仪同、刺史以下各有差。
法和所得奴婢，尽免之，曰： 各随缘去。 
钱帛散施，一日便尽。
以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异。
三年间再为太尉，世犹谓之居士。
无疾，而告弟子死期。至时，烧香礼佛，坐绳床而终。
浴讫将殓，尸小缩止三尺许。
文宣令开棺而视之，空棺而已。
法和书其所居屋壁而涂之，及剥落，有文曰： 十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。 
又曰： 一母生三天，两天共五年。 
说者以为娄太后生三天子，自孝昭即位至武成传位后主，共五年焉。
天和中，遂著诗，预论周隋废兴及皇家受命，并有徵验。
尤不信释教，尝上疏极论之。
庾季才，字叔弈，新野人也。
八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封遂昌侯，因家于南郡江陵县。
祖诜，《南史》有传。
父曼倩，光禄卿。
季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《易》，好占玄象，居丧以孝闻。
梁湘东王绎引授外兵参军。
西台建，累迁中书郎，领太史，封宣昌县伯。
季才固辞太史，梁元帝曰： 汉司马迁历世居掌，魏高堂隆犹领此职，卿何惮焉！ 
帝亦颇明星历，谓曰： 朕犹虑祸起萧墙。 
季才曰： 秦将入郢，陛下宜留重臣，作镇荆陕，还都以避其患。 
帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
俄而江陵覆灭。
周文帝一见，深加优礼，令参掌太史，曰： 卿宜尽诚事孤，当以富贵相答。 
初，荆覆亡，衣冠士人，多没为贱。
季才散所赐物，购求亲故。
周文问： 何能若此？ 
季才曰： 郢都覆败，君信有罪，缙绅何咎，皆为贱隶？
诚窃哀之，故赎购耳。 
周文乃悟曰： 微君，遂失天下之望。 
因出令，免梁浮为奴婢者数千口。
武定二年，与王褒、庾信同补麟趾学士，累迁稍伯大夫。
后宇文护执政，问以天道徵祥，对曰： 顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请老私门。 
护沈吟久之，曰： 吾本意如此，但辞未获免。 
自是渐疏。
及护夷灭，阅其书记，有假托符命，妄造异端者，皆诛。
唯得季才两纸，盛言纬候，宜免政归权。
帝谓少宗伯斛斯徵曰： 季才甚得人臣之礼。 
因赐粟帛，迁太史中大夫。
诏撰《灵台秘苑》，封临颍县伯。
宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司。
及隋文帝为丞相，尝夜召问天时人事，季才曰： 天道精微，难可悉察。
窃以人事卜之，符兆已定，季才纵言不可，公得为箕、颍事乎？ 
帝默然久之曰： 吾今譬骑武，诚不得下矣。 
因赐以彩帛曰： 愧公此意。 
大定元年正月，季才上言： 今月戊戌平旦，青气如楼阙，见国城上。俄而变紫，逆风西行。
《气经》云： 天不能无云而雨，皇王不能无气而立。 
今王气已见，须即应之。
二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰之初。
甲数九，子数又九，九为天数。
其日即是惊蛰，阳气壮发之时。
昔周武王以二月甲子定天下，享年八百；汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百。
故知甲子、甲午为得天数。
今月甲子，宜应天受命。 
上从之。
开皇元年，授通直散骑常侍。
帝将迁都，夜与高颎、苏威二人定议。
季才旦奏： 臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。
且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徒计。 
帝愕然，谓颎等曰： 是何神也！ 
遂发诏施行。
赐季才绢布及进爵为公。谓曰： 朕自今已后，信有天道。 
于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。
谓曰： 天道秘奥，推测多途，执见不同，不欲令外人干预此事，故令公父子共为之。 
及书成奏之，赐米帛甚优。
九年，出为均州刺史。
时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。
以年老，频求去职，优旨每不许。
会张胄玄历行，及袁充言日景长，上以问季才，因言充谬。
上大怒，由是免职，给半禄归第。
所有祥异，常令人就家访焉。
仁寿三年，卒。
及践位，以宾为华州刺史，子顺为开府，子华为上仪同。萧吉，字文休，梁武帝兄长沙宣武王懿之孙也。
博学多通，尤精阴阳、算术。
江陵覆亡，归于魏，为仪同。
周宣帝时，吉以朝政日乱，上书切谏，帝不纳。
及隋受禅，进上仪同，以本官太常，考定古今阴阳书。
吉性孤峭，不与公卿相浮沈，又与杨素不协，由是摈落，郁郁不得志。
见上好徵祥之说，欲乾没自进，遂矫其迹为悦媚焉。
开皇十四年，上书曰： 今年岁在甲寅，十一月朔旦，以辛酉为冬至。
来年乙卯，正月朔旦，以庚申为元日。
冬至之日，即在朔旦。
《乐汁图征》云： 天元十二月朔旦冬至，圣王受享祚。 
今圣主在位，居天元之首，而朔旦冬至，此庆一也。
辛酉之日，即至尊本命。
辛德在丙，此十一月建丙子，酉德在寅，正月建寅，为本命与月合德，而居元朔之首，此庆二也。
庚申之日，即是行年。
乙德在庚，卯德在申，来年乙卯，是行年与岁合德，而在元旦之朝，此庆三也。
《阴阳书》云： 年命与岁月合德者，必有福庆。 
《洪范传》云： 岁之朝，月之朝，日之朝，主王者。 
经书并谓三长，应之者，延年福吉。
况乃甲寅，蔀首；十一月，阳之始；朔旦冬至，是圣王上元。
正月，是正阳之月，岁之首，月之先；朔旦是岁之元，月之朝，日之先，嘉辰之会。
而本命为九元之先，行年为三长之首，并与岁月合德。
所以《灵宝经》云： 角音龙精，其祚曰强。 
来岁年命，纳音俱角，历之与经，如合符契。
又甲寅、乙卯，天地合也。
甲寅之年，以辛酉冬至；来年乙卯，以甲子夏至。
冬至阳始，郊天之日，即是至尊本命，此庆四也。
夏至阴始，祀地之辰，即是皇后本命，此庆五也。
至尊德并乾之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰。 
上览之悦，赐物五百段。
房陵王时为太子，言东宫多鬼魅，鼠妖数见。
上令吉诣东宫禳邪气。
于宣慈殿设神坐，有回风从艮地鬼门来，扫太子坐。
吉以桃汤苇火驱逐之，风出宫门而止。
谢土于未地，设坛为四门，置五帝坐。
于时寒，有虾蟆从西南来，入人门，升赤帝坐，还从人门而出，行数步，忽然不见。
上大异之，赏赐优洽。
又上言：太子当不安位。
时上阴欲废立，得其言，是之。
由此，每被顾问。
及献皇后崩，上令吉卜择葬所。
吉历筮山原，至一处，云： 卜年二千，卜世二百。 
具图而奏之。
上曰： 吉凶由人，不在于地。
高纬父葬，岂不卜乎？
国寻灭亡。
正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。 
然竟从吉言。
表曰： 去月十六日，皇后山陵西北，鸡未鸣前，有黑云方圆五六百步，从地属天；东南又有旌旗、车马、帐幕，布满七八里，并有人往来检校，部伍甚整。
日出乃灭。
同见者十余人。
谨案《葬书》云 气王与姓相生，大吉，今黑气当冬王，与姓相生，是大吉利，子孙无疆之候也。 
上大悦。
其后上将亲临发殡，吉复奏曰： 至尊本命辛酉，今岁斗魁及天冈临卯酉，谨案《阴阳书》，不得临丧。 
上不纳。
退而告族人萧平仲曰： 皇太子遣宇文左率深谢余云： 公前称我当为太子，竟有验，终不忘也。
今卜山陵，务令我早立。我立之后，当以富贵相报。 
吾记之曰： 后四载，太子御天下。 
今山陵气应，上又临丧，兆益见矣。
且太子得政，隋其亡乎！
当有真人出矣。
吾前绐云 卜年二千 者，是三十字也； 卜世二百者 ，取世二运也。
吾言信矣，汝其志之。 
及炀帝嗣位，拜太府少卿，加位开府。
尝行经华阴，见杨素冢上有白气属天，密言于帝。
帝问其故，吉曰： 其候，素家当有兵祸，灭门之象。改葬者，庶可免乎！ 
帝后从容谓杨玄感曰： 公宜早改葬。 
玄感亦微知其故，以为吉祥，托以辽东未灭，不遑私门之事。
未几而玄感以反族灭，帝弥信之。
后岁余卒官。
著《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》二十卷，及《帝王养生方》二卷，《相手版要决》一卷，《太一立成》一卷，并行于时。
杨伯丑，冯翊武乡人也。
好读《易》，隐于华山。
隋开皇初，征入朝，见公卿不为礼，无贵贱皆汝之，人不能测也。
文帝召与语，竟无所答。
赐衣服，至朝堂舍之而去。
于是被发阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
时有张永乐者，卖卜京师，伯丑每从之游。
永乐为卦有不能决者，伯丑辄为分析爻象，寻幽入微，永乐嗟服，自以为非所及也。
伯丑亦开肆卖卜。
有人尝失子就伯丑筮者。卦成，伯丑曰： 汝子在怀远坊南门东，道北壁上有青裙女子抱之，可往取也。 
如言，果得。
或有金数两，夫妻共藏之，于后失金，其夫意妻有异志，将逐之。
其妻称冤，以诣伯丑。
伯丑为之筮： 金在矣。 
悉呼其家人，指一人曰： 可就取。 
果得之。
又将军许知常问吉凶，伯丑曰： 汝勿东北行。必不得已，当速还。
不然者，杨素斩汝头。 
未几，上令知常事汉王谅。
俄而上崩，谅举兵反，知常逃归京师。
知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。
又有人失马来诣伯丑卜者，时伯丑为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。
卦成，曰： 我不遑为卿说，且向西市东壁门南第三店，为我买鱼作鲙，当得马矣。 
其人如教，须臾，有一人牵所失马而至，遂禽之。
崖州尝献径寸珠，其使者阴易之，上心疑焉，召伯丑令筮。
伯丑曰： 有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。 
且言隐者姓名、容状。
上如言簿责之，果得本珠，上奇之，赐帛二十匹。
国子祭酒何妥尝诣之论《易》。闻妥之言，悠尔而笑曰： 何用郑玄、王弼之言乎？ 
后奉诏撰兵书十卷，名曰《金韬》，上善之。
复著《阴策》二十卷，《观台飞候》六卷，《玄象要记》五卷，《律历术文》一卷，《婚姻志》三卷，《产乳志》二卷，《式经》四卷，《四时立成法》一卷，《安历志》十二卷，《归正易》十卷，并行于世。
张胄玄，勃海蓚人也。
博学多通，尤精术数。
冀州刺史赵煚荐之，隋文帝征授云骑尉，直太史，参议律历事。
时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。
然晖言多不中，胄玄所推步甚精密。
上异之，令杨素与术士数人，立议六十一事，皆旧法久难通者，令晖与胄玄等辩析之。
晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。由是擢拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段。
晖及党与八人，皆斥逐之。
改定新历，言前历差一日。
内史通事颜慜楚上言曰： 汉时落下闳改《颛顼历》，作《太初历》，云： 后当差一日，八百年当有圣者定之。 
计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎！ 
上大悦，渐见亲用。
胄玄所谓历法，与古不同者三事：其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨，每四十六年，却差一度。
至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年，冬至移一度。
胄玄以此二术，年限县隔，追检古注，所失极多。
遂折中两家，以为度法，冬至所宿，岁别渐移，八十三年，却行一度。
则上合尧时，日永星火；次符汉历，宿起牛初。
明其前后，并皆密当。
其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数。
当时术者，多不能晓。
张宾因而用之，莫能考正。
胄玄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。
乃因二十四气，列其盈缩所出。
实由日行迟，则月逐日易及，令合朔加时早；日行速，则月逐日少迟，令合朔加时晚。
检前代加时早晚，以为损益之率。
日行，自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度；自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
每气之下，即其率也。
其三，自古诸历，朔望逢交，不问内外，入限便蚀。
张宾立法，创有外限，应蚀不蚀，犹未能明。
胄玄以日行黄道，岁一周天；月行月道，二十七日有余一周天。
月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行道外十三日有奇而入，终而复始。
月经黄道，谓之交。
朔望去交前后各五度以下，即为当蚀。
若月行内道，则在黄道之北，蚀多有验；月行外道，在黄道之南也，虽遇正人，无由掩映，蚀多不验。
遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益蚀分，事皆明著。
其超古独异者有七事：其一，古历五星行度，皆守恆率，见伏盈缩，悉无格准。
胄玄候之，各得真率，合见之数，与古不同。
其差多者，至加减三十许日。
即如荧惑，平见在雨水气，即均加二十九日；见在小雪气，则均减二十五日。
加减平见，以为定见。
诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。
特其积候所知，时人不能原其旨。
其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然。
应见不见，人未能测。
胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见。
及同类感召，相随而出。
即如辰星，平晨见在雨水者，应见即不见；若平晨见在启蛰者，去日十八度外，三十六度内。
晨有木火土金一星者，亦相随见。
其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推，进退之期，莫知多少。
胄玄积候，知五星迟速留退真数，皆与古法不同，多者差八十余日，留回所在，亦差八十余度。
即如荧惑，前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度；定见夏至初，则一百七十日行九十二度。
追步天验，今古皆密。
其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。
胄玄积候，知月从木火土金四星行，有向背。
月向四星即速，背之则迟。皆十五度外及循本率。
遂于交分，限其多少。
其五，古历加时，朔望同术。
胄玄积候，知日蚀所在，随方改变，傍正高下，每处不同。
交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
其六，古历交分即为蚀数，去交十四度者，食一分；去交十三度，食二分；去交十度，食三分；每近一度，食益一分；当交即蚀既。
其应多少，自古诸历，未悉其原。
胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，故其蚀反少；去交五六时，月在日内，掩日便尽，故其蚀及既。
自此以后，更远者，其蚀又少。
交之前后，在冬至，皆尔。若近夏至，其率又差。
胄玄所立蚀分，最为详密。
其七，古历二分，昼夜皆等。
胄玄积候，知其有差。
春、秋二分，昼多夜漏半刻。
皆由日行迟疾盈缩使其然也。
凡此，胄玄独得于心，论者服其精密。
大业中，卒于官。
