张深，不知是何地人。
通晓占卜之术，自称曾经侍奉苻坚，苻坚打算征讨东晋，张深劝他不要出兵，苻坚不听，果然失败。
又仕宦姚兴为兰台令。姚泓灭亡后，落入赫连昌之手。
赫连昌又以张深及徐辩同为太史令。
统万平定后，张深、徐辩都被俘，让张深做太史令。
北魏太武帝神瞏二年，准备讨伐蠕蠕国，张深、徐辩都说不应出兵，和崔浩在太武帝面前争执不下。
张深专门依靠正常的占卜，而不能探索深奥的事理，所以比不上崔浩。
后来做骠骑军谋祭酒，著有《观象赋》，文中星象天文非常详备，文字多不见记载。
又明元时，有容城县令徐路，擅长占候，受连累被关在冀州监狱。
别驾崔隆宗到狱中慰问他，徐路说： 昨天夜间驿站的马匹如流星一样，估计赦免令不一会就要来到。 
崔隆宗相信这话，于是派人出城等候，不多会赦免令来到。
又道武、明元时，太史令王亮、苏垣。太武时，攻破和龙，俘获冯弘太史令闵盛。孝文帝时，太史赵樊生，都通晓天文。
以后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等两个家族，世代从事天文。
又永安年间，诏令恒州人高崇祖精通天文，每次占卜吉凶都得应验，特意封为中散大夫。
永熙年间，诏令通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省，校勘天文书籍，集中甘、石二家的星象经典，以及汉、魏以来二十三家占卜之术，编集为五十五卷。
后来又汇集各家提要，前后所用各种不同的占卜术，按类编纂，日月、五星、二十八星宿、中外官及图表，合为七十五卷。
僧化，是东莞人。
认识星象，按文字占卜而预言灾祸奇异之事，多有言中。
普泰年间，朱兆厌恶他言多，就让廷尉把他逮捕，免去了官职。
永熙年间，孝武帝召令僧化与中散大夫孙安都共同撰写兵法，没能完成而孝武帝进了函谷关，于是停止撰写。元象年间，死在晋阳。李顺兴，京兆杜陵人。
年十多岁时，忽愚忽智，当时人们都不了解他。
他预言未来事情，也时而相符。
隆冬季节穿着单薄布衣，光脚在冰上行走，到水中洗澡，一点也不患风寒。
家中曾经设置斋饭，器具不够。
李顺兴说： 昆明池中有一枝大荷花叶，可以取来放盛饼食。 
他的住处距昆明池有十多里，太阳没有移动影子，李顺兴背着荷叶回来了，脚上还有泥，满座的人都很惊奇。
后来逐渐出入城市，常戴道士冠，有想念他的，不几天，就到他家。
号称李练。
好喝酒，但不会喝醉。
富贵贫贱都很尊重他。
得到别人的施舍，便散发给乞丐、穷人。
萧宝夤造反，召李顺兴询问道： 我做王能有多少年？ 
李顺兴回答说 ：做天子的有百天者，有十年者，有一年者，有统治百年的。事由可以明白。 
到萧宝夤失败，才有百天。
有个叫侯终德的，是萧宝夤的同党，萧宝夤兵败后，他召集叛贼。
李顺兴说他一定会败，侯终德就用木棒打死李顺兴，扔在城隍庙中，过了一会儿，李顺兴又活过来像当初一样。
后来贺拔岳北伐时，李顺兴给魏收写信。上面列出的毛鸿宾等九个人的姓名全部放回。
李顺兴跟在后面，提一个河东酒缶亢，用绳子系住，在城中街巷中拉着走，很快蒲板投降。
又过了不久，到太傅梁览家中躺下，用布衫倒盖在身上。
后来梁览与赵崔反叛，与东魏往通使节，事情败露后被杀，梁览用衣服倒盖在身上，果然像李顺兴那个样子。
周文帝曾经到温泉，李顺兴请求得到温泉东间骊山脚下的二亩地。周文帝说 ：李练用这二亩地干什么？ 
回答说： 有用。 
没有多时，到温水中遇难，死在那个地方。
当年，大统十三年，李顺兴对周文帝说 ：可在沙苑北边建一太上老君像，面朝北作出笑的样子。 
周文说： 有什么用？ 
回答说 ：让它笑败蠕蠕国。 周文帝当时很迷惑，不理解什么意思。
等到蠕蠕国灭亡，周文帝想起他的话，于是在老君像旁建上李顺兴的像。信都芳字玉琳，是河间人。
年少时懂得算术，又有奇巧构思，每当精心钻研，有时会落入坑坎中。
常对人说： 算术历法幽深微妙，机械构造精细隐微，我每一深思，就听不到雷霆声。 
他用心就是这个样子。
后来被安丰王延明召为宾客。
有个江南人叫祖日恒的，以前在边境上被俘获。住在王延明家，以前通晓算术历象，但不被王延明重用。
信都芳劝说王延明对祖日恒以礼相待。
祖日恒后来回江南，把一些方法传给信都芳，因此，信都芳的方法更加精确细密。
王延明家有各种图书，想抄录汇集《五经》的算事为《五经宗》，以及古今乐事为《乐书》，又汇集浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、侯风等巧妙制作，连同图画为《器淮》，都让信都芳筹划。
适逢王延明逃亡南方，信都芳都自行撰注。
后来隐居在并州乐平的东山，太守慕容保乐听说后召用他，信都芳没有办法，只好出见。
于是慕容保乐的弟弟绍宗把他举荐给齐神武帝，做了宾客，授职中外府田曹参军。
信都芳性格清静俭约朴实，不与外物掺和。
绍宗送给他一匹瘦弱的马，他不肯骑坐；夜间派婢女试验他，信都芳愤怒呼喊殴打婢女，不让接近自己。
洁身自好，不求助于物。
后来偏重差、勾股，又撰《史宗》。
信都芳精专不止，又多方涉猎。
丞相仓曹祖王廷对信都芳说： 用律管吹灰，技术很微妙，但已经很久不传于世，我思考不出来，你不妨考虑考虑。 
信都芳留意十多天，就报告祖王廷说： 我得到方法了，但最终必须用河内葭莩的灰。 
祖王廷当面试验，没有成功。
后来找到河内草灰，用这种方法，随节拍飘飞，剩余的灰就不动了。
但这种技巧不被当时人重视，竟然不流行，所以这种技巧终于绝世。
还著有《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
序文说： 汉成帝时，研究学问的人问盖天，杨雄说： 盖，就是还不周全。 
问浑天，说： 落下闳制造。鲜于妄人测量，耿中丞仿照，周全吗？没有停止啊。 
这是说盖天有偏差而浑天精密。
盖天仪因观测日影而制造，用的时间长了，便和先前不同，所以称 不周全 。
浑天仪为计算天体而制造，乾坤星象，难于洞察，较少变化，所以称 周全 。
当时，太史令尹咸深入研究晷盖，更改古代周朝的方法，杨雄看到了，认为很困难。
从过去周公在都城测定日影，到汉朝，盖天仪改变一次。
浑天仪俯观，以《灵宪》为文辞；盖天仪仰观，以《周髀》为法规。俯仰虽然不同，总体是一致的。
古代人制造仪器，依据是天效玄象。
信都芳通过浑算精微，得出万条方法技巧，所以简要概括本要点，总共写成二篇，合为六法，名为《四术周髀宗》。 
另外上党人李业兴撰写新历法，自认为比赵匪攵、何承天、祖冲之三家的历法要好，信都芳驳难李业兴五个问题。
又私自撰写历书，名字为《灵宪历》，推算月份有大有小，日食月食必定赶在每月初一，证据很清楚。
经常说： 何承天也撰成这种历法，但没有做到精细。
《灵宪历》如果编成，一定会历经百代而不会有异议。 
书没有写成就下世了。吴遵世字季绪，是渤海人。
幼时学习《易经》，入恒山，忽然看见一个老头，送给他开心符，吴遵世跪在地上，用水吞下开心符，于是通晓占卜术。
后来游历京洛，以卜筮而闻名。
魏孝武帝准备即位时，让他占卜，碰到《否》卦中的《萃》爻，说： 开始不顺后来高兴。 
孝武帝说： 高兴在什么时间。 
吴遵世说： 刚排去柔，那么当在春末夏初。 
又筮卜，碰到《明夷》卦中的《贲》爻，说： 开始登上天，后来入地中。
如果能严肃开始谨慎结束，不失去法则，就不用担心入地了。 
结果正像他说的那样。
后来齐文襄引荐他做了大将军墨曹参军。
跟随皇上游东山，有云雾涌起，担心下雨会使打猎活动停止，就开玩笑地让吴遵世占卜。碰上《剥》卦，李兴业说： 坤在上艮在下，是《剥》卦。
艮是山，山起云雾。所以知道有雨。 
吴遵世说 ：坤是地，土能控制水，所以知道无雨。 
齐文襄让崔暹记录说： 遵世如果卜中，赏赐绢十匹；不中，罚杖打十下。
李兴业如果卜中，没有赏赐；不中，罚杖打十下。 
李兴业说 ：同样是卜中，为何惟独我不得赏？ 
文襄说 ：吴遵世卜中，正合我意，所以赏赐。 
不一会云雾散去，两个人分别受到了赏罚。
皇建年间，武成帝因丞相带兵守卫邺下，导致对丞相的猜疑。
内心非常忧虑恐惧，打算起兵，每晚休息时就令吴遵世卜筮。
吴遵世说 ：当有大的喜庆。 
因此武成不敢决定。
不久赵郡王等奉太后之命，以遗诏给武成加冠冕。
又让吴遵世卜筮。
遵世说 ：近来已占卜了十多次卦。卦中当然有您享有天下的征兆。 
武成即帝位后，任命他为中书舍人，吴遵世推称自己年老多病，改任中散大夫。
和士开被加封为王，妻子元氏没有儿子，让偏房长孙氏为妃子，让吴遵世卜筮。
遵世说 ：这种卦偶尔与占卜吻合。 
于是拿出占卜书说： 元氏没有儿子，长孙做妃子。 
和士开很信这种巧妙的占卜，于是站起来边喊边舞。
吴遵世著有《易林杂占》百余卷。
后来预言尉迟迥叛乱。死去。皇甫玉，不知道什么地方的人，擅长给人看相。齐文襄从颍川回京，文宣跟随在后，皇甫玉在旁边放眼观看。对人说 ：大将军不耕种农作物。 
指着文宣说 ：正是路北流鼻涕的那个人。 
文宣帝即位后，试验皇甫玉的相面术，特地用帛巾蒙住眼，让他逐个摸那些人。
摸到文宣帝时说 ：这是最大的最显要的官。 
到任城王时说： 会做到丞相。 
到常山王、长广王时，都说： 也显贵。 
到石动桶时说 ：这是个愚笨的傻子。 
到两个供饭的官员说 ：正好得吃喝罢了。 
皇甫玉曾经为高归彦相面说： 位极人臣，但不要谋反。 
高归彦说 ：我为什么要谋反？ 
皇甫玉说 ：您长有反骨。 
孝昭恩赐赵郡王犯死罪十次而不追究，赵郡王高兴地说： 皇甫玉给我看相，说我不得善终。
现在还有什么可以担心的？ 皇上以皇甫玉动辄为各王侯看相的原因，心中很不安定，皇甫玉对他妻子说 ：皇帝不超过二年。 
他妻子把这话告诉给舍人斛斯洪庆的妻子，洪庆又转告皇帝。
皇帝恼怒地说： 对妇女小孩评论万岁爷！ 
下诏召见皇甫玉。
皇甫玉每次照镜子，自称要被兵器杀死，等到被召见，对他妻子说 ：我现在去朝中，不回来，如果过了太阳正午，我可以活下来。 已经到了正午，于是斩了他。陆法和，不知道什么地方的人。隐居在江陵百里州，衣食住处，完全和恪守戒律的和尚一样。
有老年人从小就见过他，相貌没有变化，人们不能猜度其中原委。
有人说他出自嵩高，遍游远近。
既已入荆州汶阳郡高安县的紫石山，又无缘无故地舍弃所居之山，不久发生蛮贼文道期的叛乱，当时人们都认为他事先预见了征兆。
侯景向梁朝投降时，陆法和对南郡朱元英说： 贫道和施主一起攻击侯景去。 
朱元英说： 侯景为国家立了功，仙师却说要攻击他，为什么呢？ 
陆法和说： 正应这样。 
等到侯景渡江时，陆法和在青奚谷山，元英前去问他说： 侯景现在包围城池，这件事怎么办？ 
陆法和说： 大凡人们摘取果子时，应该等到果子成熟的时候。 
坚决请问办法，陆法和说： 可以攻，也可以不攻。 
侯景派大将任约在江陵攻击梁朝的湘东王。陆法和便到湘东请求征讨任约，在江边渡口召集众蛮人弟子八百人，两天就开发了。
湘东派胡僧率领千余人与陆法和同行。
陆法和登上大战船，大笑着说： 不可估量的军马。 
江陵有很多神庙，当地人常去祈祷，自从陆法和军队出发后，求神没有一次应验，人们都认为是神灵跟从陆法和出征去了的缘故。
到赤沙湖，与任约对阵，陆法和乘坐小船，不穿盔甲，顺流而下，距任约军队还有大约一里时才回来。
对将士们说： 姑且观察敌军龙睡卧不动，我军中龙非常踊跃，立即攻打敌军。
如果等到明天，可以不损伤客人，主人一人而大破敌军，然而有坏处。 
于是燃烧火船，可是逆风不便行船，陆法和手拿白羽扇扌扇风，风就回头吹。
任约的军士都看见梁朝官兵在水面上行走，于是败退，都落入水中。
任约逃窜不知去向。陆法和说 ：明天上午可以俘获他。 
到了预定时间但没有抓获任约，人问任约，他说： 我以前在这个洲水干时建有一佛塔，曾对施主说 ：这虽然是个佛塔实际上是贼藏身的标志。 
现在为什么不到标志下找贼呢？ 
按照他的话，果然见任约抱着佛塔，仰着头刚好露出鼻子，于是擒获了他。
任约说 ：请求到仙师跟前死去。 
陆法和说 ：施主有相，命中注定不会因战而死，况且你与湘东王有缘，不要有其他想法。
湘东王以后当得到施主协助。 
湘东王果然放了他，用他做了郡守。
到魏包围江陵时。任约带兵前去救援，尽力拼战。
陆法和既已平定任约，就前往巴陵进见王僧辩，对他说： 我已经断掉侯景的一条臂膀，他还能有什么作为？
施主应该立刻攻取他。 
就请求回归。
对湘东王说 ：侯景自然可以平定，没有值得忧虑的。
蜀地的贼兵将要来到，法和请求驻守巫峡等待贼兵。 
于是统领各军前往，亲自运送石头来填大江，三天后，水便不流了，江面上横拦铁索。
武陵王纪果然派蜀兵渡江，峡口地势狭窄，进退不得，王琳与陆法和指挥作战，一战就消灭了贼军。
军队驻扎在白帝城，对人说： 诸葛孔明可以称为名将，我亲眼见过。
这座城池旁有他埋伏的弓箭与箭头一斛左右。 
就插上标志让军士挖掘，正像他说的那样。
又曾到襄阳城北的一棵大树下，画地周围二尺，让弟子挖掘。
掘得一只龟，长一尺半，以木杖敲龟说 ：你想出来，不能如愿，已经几百年了，如果不遇见我，怎么能见天日？ 
向它传授《三归》，龟才爬入草丛。
当初，八叠山有很多重病人，陆法和为他们采药治疗，吃药不过三剂，都痊愈了，就请求做他的弟子。
山中有不少毒虫猛兽，陆法和传授他们一些禁令戒律，人们不再被咬螫。
他所停泊的江湖，一定在山峰旁边留下标志，称此处要放生，打鱼的人都会一无所获。
有时刚稍有捕获，便大风霹雳，船夫害怕而放还后，风雨才停。
晚年统领军队，仍然禁止军士捕鱼，有私下违反禁令的，半夜猛兽一定会来吞吃他，或者偷去船缆。
有个小弟子因游戏而弄到蛇头，来告诉陆法和。
陆法和说 ：你出于什么目的而杀蛇？ 
于是指给他看，弟子就看见蛇头咬着胯裆而不掉下。
法和让他忏悔，为此蛇念佛、诵经。
还有人用牛试验刀锋利与否，只用一下就将牛头砍掉，来告诉陆法和。
陆法和说： 有一个断头的牛，来向你索命，很急迫，如果你不给它做佛事，一个月内报应便到。 
这个人不相信，不几天就死了。
陆法和又替人安排宅院与墓地来避祸求福。
曾经对人说 ：不要将马拴在石碓上。 
这个人路过乡村，见一户人家门前有石碓，将就马拴在石碓的柱子上。
进了门，想起了陆法和的告诫，跑出门准备解开马，马已经倒地而死。
梁元帝任用陆法和为都督、郢州刺史，封为江乘县公。
法和不自称为臣，他的上奏文书与朱红印章的名字上，都自称为居士，后来称为司徒。
梁元帝对他的仆射王褒说 ：我不曾想让陆法和做三公，而他自称三公，什么原因呢？ 
王褒回答说 ：他既然以道术自负，想是他有预感。 
梁元帝认为法和的功业较大，于是就加封他为司徒，都督、刺史，与以前一样。
部众几千人，一律称为弟子。
只是以道术感化人，而不以刑法牢狱施加于人。
另外集市所在，不设市丞一职，管理辅佐的法规，没有人接受。
只把空栅栏的钥匙放在路中，上面开一个小口来接受钱，商人店家，按照货物多少，估计一下价值，自己把钱放进栅栏内。
掌管栅栏的人，到晚上才打开栅栏，整理好数目，送到府库中。
此外陆法和平常好像不轻易说话，偶尔有议就雄辩滔滔，找不到对手，然而还带有蛮音。
善于制造攻战的器械。
在江夏，聚集很多兵舰，准备袭击襄阳而进入武关，梁元帝派人阻止他。
陆法和说 ：陆法和是奉行佛教的人，尚不希望得到佛家的天王之位，怎么会图谋国家王位？
只是由于空王佛和皇上有香火缘分，见皇上应该有报应来到，才援救罢了。
如今既然被猜疑，这种事情一定不可改变。 
于是设置供品，准备大饣追薄饼。
到魏朝发兵时，陆法和从郢都进入汉水口，准备进军江陵，梁元帝派人拦住他说 ：这一次我一定能打败贼兵，你的军队只需镇守郢州，不必行动。 
陆法和于是返回郢州，用白色土灰粉刷城门，身穿粗布白色衣衫，裤子上缝上歪斜的头巾，大绳扎住腰，坐在苇席上，过了一整天才脱下。
等到听说梁元帝败亡，又拿出先前的凶邪衣服穿上，哭着去吊慰。
有梁朝人进入魏地，果然看到大饣追薄饼。
陆法和开始在百里洲建造寿王寺，已经架起了佛殿，又截掉房梁和柱子，说 ：以后四十年左右，佛殿法像要遭到雷击和冰雹，这所佛寺幽远偏僻，可以免去劫难。 
魏朝平定荆州后，宫室焚烧成灰烬，总管想发兵攻取寿王佛殿，因嫌殿中木材短小，才停止。
后来周氏禁止佛法，这所寺院远隔在陈朝境内，所以没有遭到劫难。
北齐文宣帝天保六年春天，清河王岳进军到达江边，陆法和带领全州人到了齐朝。
文宣帝让陆法和做了大都督、十州诸军事，太尉公、西南道大行台，大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅做了郢州刺史，官职和爵位和过去一样。
宋莅的弟弟宋为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
梁朝将领侯王真带兵进逼江夏。齐朝军队弃城退逃。陆法和和宋莅兄弟俩来到朝廷。
文宣帝听说他有奇妙法术，诚心要见见他，准备了三公的仪仗队，在城南十二里处设帐篷等候他。
陆法和远远望见邺城，下马跛足而行。
辛术对他说 ：您既然不远万里投城齐朝，皇上诚心等候，你为何要作这种样子？ 
陆法和手持香炉，步行跟着路上的车子来到宾馆。
第二天引见皇上，赏给他带有车幔的油漆网车、卫士一百名。
到朝廷通名。不称呼官职爵位，不称臣子，只称荆山居士。
文宣帝在昭阳殿宴请陆法和与他的随从，赏赐陆法和银钱百万，物品万段，上等住宅一所、土地一百顷、奴婢二百人，生活资用物品一套；赏赐宋莅物品千段；其余仪同、刺史以下官员各有不同。
陆法和赏赐得到的奴婢，全部释放，说 ：各人去找自己的缘分。 
钱和布帛分给他人，一天就完了。
用皇上赏赐的宅院建造佛寺，自己只住一间房子，与普通人没有两样。
三年内又做了太尉，世人仍称他为居士。
没有得病却告诉弟子们他的死期，到那天，烧香拜佛，坐在绳床上死去。
洗完将要入殓，尸身缩小到三尺左右。
文宣帝让人开棺而看，空棺一口而已。
陆法和在他居住的房屋墙壁上写字，然后涂刷墙壁，等到泥墙剥落，有文字写道 ：十年天子还算可以，百年天子心急如火，周年天子轮流而坐。 
又写道： 一个母亲生三，两天共有五年时间。 
解释的人认为娄太后生了三个天子，从昭帝高演即位到武成帝高湛传位给后主高纬，总共五年时间。
陆法和在荆州、郢州时，有一个年轻的女子，年龄大约二十多岁，自称越姥，身披法事衣服，不肯出嫁，常随陆法和东奔西走，有时与陆法和私下相好，有十多年。
现在被遗弃，另与他人淫乱。
官吏考察验证，全部属实。越姥因此改嫁，生有几个孩子。庾秀才字叔弈，新野人。
八世祖庾滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封为遂昌侯，于是在南郡江陵县安家。
祖父庾诜，《南史》中有传记。
父亲庾曼倩，为光禄卿。
庾季才幼时聪慧出人，八岁诵读《尚书》，十二岁通晓《易》，喜欢推算天象，居丧期间以孝顺而闻名。
梁朝湘东王萧绎召引他授职外兵参军。
中书省设置后，连续升任为中书郎。兼任太史，封为宜昌县伯。
庾季才坚决辞去太史，梁元帝说 ：汉代司马迁几代为太史，魏朝高堂隆尚且兼任这种职务，你为何害怕呢？ 
元帝也比较通晓星象历法，对他说： 我也担心祸起萧墙。 
庾季才说 ：秦将领进入郢都，陛下应该留下大臣，镇守荆陕一带。回京都以躲避灾难。 
皇帝开始听从，后来与吏部尚书宗懔等人商议，便停止了。
很快江陵覆亡。
周文帝一见庾季才，对他特别优待礼遇，让他参与主管太史，说： 你要尽心诚意地奉事我。一定以富贵相报答。 
当初，荆州一带覆亡时，士大夫和文士，大多沦落为卑贱之人。
庾季才散布皇上赏赐给他的物品，寻求亲朋旧友。
周文帝问道： 怎么能这样做？ 
庾季才说： 郢都覆灭败亡，君主实在有罪过，但缙绅有什么过错？
都变成贱隶之人，我实在私下哀怜他们，所以用财物赎回。 
周文帝于是明白过来，说： 如果不是您，我会辜负天下人期望。 
便下令，赦免梁朝被俘虏沦为奴婢的数千口人。
周明帝武成二年，与王褒、庚信一起委任为麟趾学士，后升为稍伯大夫。
后来宇文护执政，询问天道征兆。回答说 ：突然上台突然有灾异，对辅政大臣不利，您应该把政权交还天子，请求告老还家。 
宇文护沉默很久，说： 我本意也是如此，但是辞官没有得到准许。 
由此庾季才逐渐被疏远。
到宇文护被诛杀，查阅记事文字，有假借伪造登基凭证，胡乱制造异端的，都被处死。
只见到庾季才的两张纸，盛称不顺应世势，应该辞政归权。
皇帝对少宗伯斛斯征说 ：庾季才很懂得人臣的礼节。 
于是赏赐粟帛，升迁为太史中大夫。
诏令撰写《灵台秘苑》，封为临颍县伯。
宣帝继位后，加封骠骑大将军、开府仪同三司。
隋文帝做丞相时，曾经在夜间召见他，询问天时与人事，庾季才说 ：天道精深细微，难以详察。
私下占卜人事，上天符命与征兆已经确定，我庾季才即便不说，您能做箕、颍那样的事吗？ 
隋文帝沉默很久才说： 我现在好比骑在老虎上，实在不能够下来。 
于是赏赐给他纟采帛说 ：愧对您的这番心意。 
北周静帝大定元年正月，庾季才进言说： 这月戊戌日清晨，青气如同楼阁宫殿一般，出现在京城之上，很快变成紫色，迎风西行。
《气经》上说： 上天不会无云下雨，皇帝不能无气即位。 
现在王气已经出现，必须立即应和。
二月，太阳卯时出升，酉时入山，居于一天的正位，称为二八之门。
太阳是君主的象征，君主即位，应该选在二月，这月的十三是甲子，甲为六甲的开始，子是十二时辰的最初。
甲数是九，子数又有九，九是天数。
这一天又是惊蛰，阳刚之气茁壮勃发的时侯。
过去周武王在二月份的甲子一统天下，享国八百年；汉高祖在二月份的甲午登上帝位，享国四百年。
由此可知甲子、甲午是得天下数字。
这月的甲子，应该顺应天命。 
隋文帝按他说的办。
开皇元年，任职通直散骑常侍。
隋文帝准备迁都，夜间与高赹、苏威二人商议。
庾季才早晨奏呈 ：我仰观天象，俯察地理图记，龟甲裂纹重复，必将迁都。
况且汉朝经营此城，到现在已将近八百年，水都有盐味，不太适于人们生息，希望能为迁移打算。 
文帝很惊愕，对赹等人说 ：是何等的神灵啊！ 
于是下达诏书开始迁都。
赏赐庾季才绢布并且加升爵位为公爵，对他说： 我从今天开始，才相信有天道。 
便命令庾季才与他的儿子庾质撰《垂象》、《地形》等志书。
对他说 ：天道秘密深奥，推测有多种方法，看法便会有分歧，不想让外人干预这件事，所以让您父子俩共同撰写。 
书写好后奏呈皇上，赏赐纟采帛相当多。
开皇九年，出京做均州刺史。
当时朝堂议论认为庚季才艺术精通，应诏令回京委任旧职。
因年老，多次请求辞去职务，皇上下旨不答应。
适逢张胄玄历法使用，以及袁充说日影变长，皇上询问庾季才，便说袁充言论荒谬。
皇上大怒，因此被免职，享受一半俸禄回家。
国家有祥瑞或灾异，皇上常派人到他家询问。
仁寿三年辞世。
庾季才度量宽大，学业博大，讲究信义，喜爱交游。常在吉日良辰，与琅笽人王褒、彭城人刘、河乐人裴政以及族人庾信等设立文酒之会。后有刘臻、明克让、柳等人，虽然属于后辈，也加入游宴。撰有《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，都流行于世。萧吉字文休，是梁武帝的兄长长沙宣武王萧懿的孙子。
博学多才，尤其精通阴阳术、算术。
江陵覆亡后，归顺魏朝，官仪同。
周宣帝时，萧吉因朝政日益混乱，上书力谏，皇帝不接受。
隋朝受禅建国后，增职上仪同，因原职为太常，安排考定古今阴阳书籍。
萧吉性格孤傲尖刻，不与公卿大臣随波逐流，又与杨素不和，因此落拓，郁闷不得志。
见皇帝喜爱征祥之说，想侥幸取利自求官位，于是改变素志取媚于人。
开皇十四年，上书给皇上说： 今年年在甲寅日，十一月朔旦，以辛酉日为冬至。
第二年乙卯，正月朔旦，以庚申日为正月初一。
冬天那天，便在朔旦。
《乐汁图徵》说： 天元十一月朔旦冬至，圣主得到赐福。 
现在圣主在位，处于天元之首，而朔旦是冬至。这是喜庆之一。
辛酉那天，就是至尊天子的本命日。
辛德在丙，这年十一月建有丙子。酉德在寅，正月建寅，这是本命与月相合德。而处在元朔之首，这是喜庆之二。
庚申那天，就是所历年龄。
乙德在庚，卯德在甲。第二年乙卯，是年龄与岁月合德，而在元旦的早晨，这是喜庆之三。
《阴阳书》上称： 年命与岁月合德的人，一定会有福庆。 
《洪范传》上说： 年之初，月之初，日之初，是为王的根本。 
经书并称为三长，顺应适合于它的人，可以延年益寿福至吉利。
况且甲寅为踚首，十一月为阳的开端；朔旦冬至，是圣王上元。
正月是正阳月，一年的开始，月份的最初，朔旦是年之初，月之始，日之先，良辰相聚的时候。
而本命为九元之初，行年是三长之首，都与岁月合德。
所以《灵宝经》说 ：角音乃龙体精气，享国年数位逐日强盛。
来年年命，都为角声。与经书相参证，如符契相合。
另外甲寅、乙卯是天地相合。
甲寅年是以辛酉为冬至，第二年乙卯年，以甲子为夏至。
冬至阳刚开始，南郊祭天那日，就是至尊天子的本命，这是喜庆之四。
夏至阴始，祭祀地的时辰，就是皇后的本命，这是喜庆之五。
天子盛德如天之覆育万物，皇后仁惠如地之载养人民。所以二仪的元气，都相会在这个时候。 
皇上看后很高兴，赏赐物品五百段。
房陵王当时是太子，说东宫内有很多鬼魅，几次看到鼠妖。
皇上指令萧吉到东宫祈祷消除邪气。
在宣慈殿上设神座，有回风从东北鬼门吹来，扫向太子坐处。
萧吉用桃汤苇火驱逐邪风，风吹出宫门就停止了。
在未地堆土，设坛建有四门，设置五帝的座位。
当时天气寒冷，有个蛤蟆从西南来，进入人行走的门，跳上赤帝的座位，回去时还从人行走的门出，跳几步，忽然看不到了。
皇上很惊异，赏赐非常丰厚。
又上奏道： 太子坐皇位不稳。 
当时皇上私下想废掉太子，得到这句话，认为很正确。
从此，他经常被顾视问讯。
献皇后死后，皇上让萧吉占卜选择埋葬的地点。
萧吉遍筮山区高阜。到一个地方，说： 占卜二千年，占卜二百世。 
绘出图形呈奏皇上。
皇上说 ：吉凶在于人，不在于地。
高纬父亲埋葬时，难道没有占卜吗？
国家还是很快灭亡了。
正如我们家族的墓园，如果说不吉祥，我不应该做天子；如果说不凶邪，我弟弟不会在战斗中死亡。 
然而还是听从了萧吉的话。
奏章说： 上月十六日，皇后山陵的西北，鸡未打鸣前，有黑云雾方圆五六百步，从地一直连到天上；东南还有旌旗、车马、帐幕，摆满七八里，同时有人来往检阅，部队相当整齐。
太阳出来时才消失。
同时看到的有十多个人。
谨依照《葬书》上所说的 云气之王与百官相伴出现，吉利。 现在黑气当为冬天之王，与百官相伴出现，是大吉大利。子孙无疆的征兆。 
皇上很高兴。
之后皇上准备亲临墓地殡葬。萧吉又上奏道 ：至尊天子本命为辛酉，今年斗魁与天冈靠近卯酉，依照《阴阳书》所言，不能亲去发丧。 
皇上没有听从。
从宫中退出而告诉同族人萧平仲说 ：皇太子派宇文左率深深地感谢我说 ：您以前称我应成为太子，竟然有了验证，终生不敢忘怀。
现在占卜山陵，务必让我早早登上皇位，我登上位后，会以富贵报答。 
我记下说： 四年后，太子统治天下。 
现在山陵云气应和，皇上又亲去发丧，征兆越发明显了。
况且太子执政，隋朝也要灭亡了吧！
必定会有真人出现了。
我以前欺骗他说 ：占卜二千年的话是三十二；占卜二百世的话是占有天下二轮。 
我的话可信，你要记住。 
炀帝即位后，授官太府少卿，加职开府。
曾经路过华阴，见杨素坟冢上有白气连天。秘密地说给皇上。
皇帝询问原因，萧吉说： 征兆表明，杨素家会有兵祸，灭门的气象，改葬他处，或许可以免去灾祸！ 
皇帝后来平静地告诉杨玄感说 ：你应早日改葬。 
玄感也稍知原因，认为吉祥，假称辽东未除，顾不上私家事务。
不久杨玄感因反叛灭族，炀帝更加相信萧吉。
其后一年左右死在任上。
著有《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》二十卷，以及《帝王养生方》二卷，《相手版要诀》一卷，《太一立成》一卷，都流行在世。
杨伯丑，冯翊武乡人。
喜读《易经》，隐居在华山。
隋朝开皇初年，被征召入朝，见到公卿大夫不行礼节，不分贵贱都用 你 称呼，人们不能猜度。
文帝召见与他谈话，竟然没有回答什么。
赏赐给他衣服，到朝堂上抛弃后离开。
于是披头散发装疯，在市场上奔走，身体肮脏，不曾梳洗过。
当时有个叫张永乐的人，在京城占卜为生，杨伯丑经常跟着他游玩。
张永乐算卦有不能决定的，杨伯丑就替他分析爻象，寻幽入微，张永乐叹服，自认为赶不上他。
杨伯丑也开张卖卜。
有人曾经丢失孩子，找杨伯丑筮卜，卦算好，杨伯丑说： 你的孩子在怀远坊南门东边，路北的墙壁上有一个穿青色裙子的女子抱着，可前去领取。 
依照他的话，果然找到孩子。
有一家有数两黄金，夫妻俩人共同藏放，后来金子丢失，丈夫想到妻子有别的打算，准备休掉妻子。
妻子觉得很冤枉，来告诉杨伯丑。
伯丑为她卜筮说 ：金子找到了。 
聚集他们全家人，对其中一人说： 可向他要。 
果然得到金子。
还有将军许知常寻问吉凶，杨伯丑说： 你不要往东北去，一定不得已，要尽快返回。
不然的话，杨素砍掉你的头。 
不久，皇帝命令许知常侍奉汉王谅。
很快皇上死去，汉王谅兴兵造反，许知常逃回京城。
许知常以前和杨素有矛盾，到杨素平定并州时，他先走访许知常、准备斩掉知常。
后来幸亏伯丑斡旋，才得以赦免。还有人丢马来请求伯丑占卜的，当时杨伯丑被皇太子召见，在路上碰见这个人，随时为他算卦。
卦成后，说： 我不急于对你说，你且去西市场东壁门南边第三个店，替我买鱼作菜，就会得马了。 
那人按照伯丑的话去做，不多会，有一人牵着他丢失的马来到，于是擒住。
崖州曾经进献直径一寸的珠，送宝的人私下更换，皇帝心中有疑，就召杨伯丑让他算卦。
伯丑说： 有东西出自水中，质地圆滑，色彩光亮，是大珠子，现在被人隐藏起来。 
详细说明隐藏人的姓名、长相。
皇上按照他的话，让官吏审问，果然得到原来那颗珠。皇上惊奇他的才能，赏赐二十匹帛。
国子祭酒何妥曾经造访他谈论《周易》，听到何妥的话，闲静地笑着说： 怎么引用郑玄、王弼的话呢？ 
时间长了，稍有争辩应答，所说文辞含义，都不同于先代儒家旨要，而思理玄远微妙。
所以议论的人都认为他是天然独得，不是一般人能赶上的。
后来长寿而死。张胄玄，渤海蓚人。
博学多识，尤其精通术数。
冀州刺史赵举荐他，隋文帝征召授予他云骑尉，辅助太史，参与谋议律令历法方面的事务。
当时学者大多出自他门下，由此太史令刘晖等非常忌恨他。
然而刘晖所言大多不应验，张胄玄推算天文历法很精微细密。
皇帝很惊异，让杨素和儒生数人，设议六十一个问题，都是过去法令很久不好解决的，命令刘晖和张胄玄等人辩论解析。
刘晖闭口一无所答，张胄玄能解决的有五十四个，由此提升为员外散骑侍郎，兼任太史令，赏赐物品千段。
刘晖与党徒八人，都被斥退赶走。
改定新历法，说以前历法错一天。
内史通事颜鳭楚上奏皇帝说 ：汉朝时落下闳修改《颛顼历》，制定《太初历》，说 ：以后会差一天，八百年后会有圣人改定。 
算到今天相距七百一十年。学问家举其整数，圣人的说法，应该在今天吧。 
皇帝很高兴，胄玄逐渐被亲近重用。
张胄玄制定的历法，和古代历法不同的地方有三处：其一，宋人祖冲之在每年结束的最后，使用差分，冬至逐渐变化，不沿原来的轨道，每过四十六年，相差一度。
到了梁朝虞广刂的历法，不满意祖冲之的历法差数太大，就以一百八十六年，冬至改变一度。
张胄玄认为这两个方法，年代相隔很久，追查古书记载，失误很多。
于是折中两家历法，做为标准，冬至星宿所在，每年慢慢转移，八十三年移动一度。
那么上与尧时应和，太阳永对星火；下与汉历相符，星宿起于牛初。
对照前后，都很精当。
其二，周代马显制定《丙寅元历》，有阴阳转变法度，增加减少章分，提前后延盈亏，如此推定日子，由他最早开创。
当时的学者，很多不能通晓。
张宾沿袭使用，不能考证。
张胄玄认为加时于先于后，节气排列不齐，依据月份的推断，不合道理。
于是根据二十四节气，排列出月亮圆时和晦时的日期。
实在由于太阳运行慢，那么月亮容易赶上太阳，让日月相会早加时；太阳运行快，那么月亮追赶太阳稍慢，让日月相会晚加时。
查检前代加时的早晚，作为增减的标准。
太阳运行，从秋分以后到春分，其态势快，总计一百八十二天而运行一百八十度；从春分以后到秋分，太阳运行缓慢，总计一百八十二天而运行一百七十六度。
每个节气之下，就是增减的标准。
其三，自古以来的各个历法，初一与十五交逢，不问内外，进入界限便会发生日月蚀。
张宾订立的法则，设有外限。该蚀时不蚀，还未能显明。
张胄玄认为太阳运行黄道，每年要多一全天；月亮运行月道，二十七天要多一全天。
月道与黄道交会。每运行黄道内十三天有余而出来，又运行黄道外十三天有余而进入，终而复始。
月亮经过黄道，叫做交会。
初一与十五距交会前后各十五度以下，就应出现日月蚀。
如果月亮运行内道，那么在黄道之北，亏蚀大多应验。月亮运行外道，那么在黄道之南，虽然遇到直接交会，没有什么遮掩，亏蚀也大多不应验。
于是沿袭前代历法，另外定立定限，随着相会的远近，排列节气寻求差度，增减日蚀月蚀之分。事情都很明显。
张胄玄的历法超出古历法而又独具特色的有七个方面：其一，古代历法五星运行的度数，都恪守永恒的标准，出现藏匿或圆或缺，都没有标准。
张胄玄伺望诸星，得到了真正的标准，合计出现的次数，与古代历法不同。
相差多的，以至于加减三十天左右。
比如火星，平常出现在雨水节气，就都增加二十九天；出现在小雪节气，就都减少二十五天。
加减出现的天数，作为固定出现的天数。
各星都有自己圆缺的次数，都如此例，只是差数不同。
这仅是他多日伺望所知，当时人都不能推究原旨。
其二，辰星的过去标准，是十二年再出现一次，凡是过去的历法，都认为是这样。
该出现时不出现，人们都不解其因。
张胄玄连日伺望，得知辰星十二年之中，有时出现一次。
等到受同类星影响时，也会相随出现。
比如辰星，平常早晨出现在雨水节气的，应该出现时也不出现；如果平常早晨出现在惊蛰节气的，距太阳十八度外、三十六度内。
早晨有木火土金中的一颗星时，也相随出现。
其三，古代历法观星术认为，星辰运行有固定的范围，自从出现以后，便依照标准推算，提前或后延的日期，不知多少。
张胄玄多次伺望，得知五星快慢停退的真正数目，都与古代历法不同。多的相差八十多天，停留徘徊的地方，也差八十多度。
比如火星， 颈部 最初出现在立冬初，那么二百五十天运行一百七十七度；固定出现在夏至初，那么一百七十天运行九十二度。
对照星体运行，今古都很缜密。
其四，古代历法的食分，都依据平常出现的标准而使用，推算数目的多少，与实际数目很少相符。
张胄玄连日伺望，得知月亮跟随木火土金四星运行，有时向相反方向运行。
月亮跟随四星，就快；相反运行，就慢，都在十五度外才遵照原来的标准。
于是就在交会时区分，固定其多少。
其五，古代历法的加时，初一与十五同一个方法。
张胄玄连日伺望，得知日蚀所在处，随方位而改变，正侧高低，每个地方都不一样。
相交有深有浅，快慢不同，规定时间订立差别，都符合天象。
其六，古代历法相交之分就是日月亏蚀数，距相交十四度的，亏蚀一分；距相交十三度的，亏蚀二分；距相交十度的，亏蚀三分；每近一度，亏蚀增加一分；相交时就是全蚀。
应验的情况有多少，自古以来的各个历法，都不知道其原本。
张胄玄连日伺望，得知相交之时，月亮不能完全遮掩太阳，所以亏蚀反而少；距相交五六个时辰，月亮在太阳里，完全遮掩太阳。所以亏蚀才全。
自这以后，再远的，亏蚀又少。
相交前后，在冬至都是这样，如果接近夏至，标准又不同。
张胄玄订立的蚀分，最为详备缜密。
其七，古代历法的二分，昼夜均等。
张胄玄连日伺望，得知有所差别。
春、秋二分，白天比黑夜多半个漏刻。
都是由太阳运行快慢圆缺所导致的。
如此等等，张胄玄独自心神领会，论者很佩服他推算的精密。
大业年间，死于官任上。
