<strong>释名</strong>
独舂。屎名五灵脂。
<strong>气味</strong>
（五灵脂）甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
心腹痛及小肠疝气（包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛等症）。用五灵脂、蒲黄，等分研末，以醋二杯调末成膏，加水一碗，煎至七成，乘热服下。痛未止，可再服。以酒代醋亦可，或有醋、糊和药末为丸，童便和酒送服。此方名 失笑散 。
产后恶露不快，腰腹疼痛。或月经不调，久有瘀血。用五灵脂（水淘净，炒为末）一两，以好米醋调稀，慢火熬成膏，加蒲黄末调成丸子，如龙眼大。每服一丸，用水与童便各半碗，煎至七成后温服。再服，恶露即下。如是血块或闭经可用丸药磨酒服。此方甸 紫金丸 。
男子脾积气痛。女子血崩诸痛。用水飞过的五灵脂炒干，待烟尽，研为末。每取一钱，温酒调服。有此药气味怪，很难吃，炒存性较好。此方名 灵脂散 。如将药末用酒、水童便煎服。则名 抽刀散 ，治产后心、腹、胁、肋、腰、胯等处疼痛。能散恶血。
产后血晕，不知人事。用五灵脂二两，半生米炒，研为末。每服一钱，水调下。如口紧闭，可拔开灌药，入喉即愈。
小儿蛔虫病。用五灵指末二钱、灵矾（火飞）半钱，每取一钱，加水一碗，煎至五成温服。有虫吐出即愈。
月经不止。用五灵脂炒干，待烟尽，研为末。每取二钱，加当归二片，投酒一碗中煎至六成，乘热服，三、五次后可见效。
血崩。用五灵脂十两，研为末，加水五碗，煎成三碗，支渣，再煎为膏，加神曲末二两，调成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，温酒送下。极效。又方：用五灵脂烧过，研为末。另以铁器烧红淬酒，将此酒调药服。
吐血呕血。用五灵脂一两、卢荟三钱，共研为末，滴水做成丸子，如芡子大。每服二丸，将浆水化下。又方：治血行入胃，吐不止。用五灵脂一两、黄芪半两，共研为末，水磅服二钱。
化食消气。用五灵脂一两、木香半两、巴豆四十枚（煨熟，去油），共研为末，加糊做丸子，如绿豆大。每服五丸，开水送下。
消渴饮水。用五灵脂、黑豆（去皮），等分为末。每服三钱，冬瓜皮汤送下（无皮，用叶亦可）。一天服二次。不可更服热药，可服八味丸（去附子，加五味子）。若只是小渴，服此方二、三服即止。此方名 竹笼散 
手足冷麻。用五灵脂二两、没药一两、乳香半两、川乌头一两半（炮，去皮），共研为末，滴水做成丸子，如弹子大。每用一丸，以生姜温酒磨服。
骨年肿痛。用五灵脂、白芨各一两、乳香、没药各三钱，共研为末，以生姜温酒磨服。
损伤接骨。用五灵脂一两、茴香一钱，共研为末。先将乳香末敷在极痛处，再在药上含沙射影小黄米粥，然后把上述配好的药末撒盖在粥上，随即用木块夹定。三、五日后可见效。
咳嗽肺胀。有重型灵脂二两、胡桃仁八个、柏子仁半两，共研匀，滴水和成丸子，如小豆大。每服二十丸，甘草汤送下。此方名 皱肺丸 。
痰血凝结。用五灵脂（水飞）、半夏（汤泡），等分为末，姜汁浸过，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，水送下。
目生浮翳。用五灵脂、海螵蛸。等分为末，每日以熟猪肝蘸末吃。
虫、蛇咬伤。用五灵脂末涂搽，立愈。
<strong>附方</strong>
寒号虫并非禽类，应属哺乳动物中的啮齿目、鼯鼠科。
