孙子说：两军交战，凡先到达战地而等待敌人的就从容、主动，后到达战地而仓促应战的就疲劳、被动。所以，善于指挥作战的人，总是能调动敌人而不被敌人所调动。
能使敌人自动进入我方预定区域，是以小利引诱的结果；能使敌人不能到达其预定地域的，是因为给敌人制造困难，设法使它别有顾忌而阻止了它的行动。
所以，即使敌人休整得好，也能设法使它疲劳；即使敌人粮草充足，也能设法使它饥困；即使敌军驻扎安稳，也能够使它移动。
攻击时，向敌人来不及急救的地方进军；进军时，向敌人意料不到的地方挺进，定能获胜。
军队行进上千里不感到疲惫，是因为行进在没有敌人及其没有设防的地区。
进攻就一定会获胜，是因为攻击的是敌人疏于防守的地方；防守必然稳固，是因为防守在敌人无力进攻的地方。所以，善于进攻的，能做到使敌方不知道在哪防守；善于防守的，使敌人不知道从哪进攻，不知怎样进攻。真微妙啊！微妙得看不出一点形迹；真神秘啊！
神秘到听不出一点声息。正因如此，所以才能成为敌人命运的主宰者。进攻时，敌人无法抵御，是因为冲击了敌人空虚的地方；撤退时，敌人无法追击，是因为退得非常迅速，敌人追赶不上。所以，我军若求战，敌人即使有高墙深壕可以据守，也不得不出来应战，是由于我军进攻的是敌人所必救的地方；我军若不想交战，即使画地而守，敌人也无法和我军交战，是因为我军已设法改变了敌军进攻的方向。
所以，使敌人暴露实力而我军能隐藏自己的行迹，我军就可以集中兵力，使敌人兵力分散；我军把兵力集中于一处，设法使敌人的兵力分散于十处，我军就能以十倍于敌的兵力打击敌人，这样就能在局部战场上造成我众而敌寡的有利态势；既然能造成以众击寡的有利态势，那么敌军也就难有作为了。
我军所要进攻的地点事先不能让敌人知道，敌人不知道进攻的地点，它就要分散兵力处处防备；敌人防备的地方越多，兵力越分散，这样，能够与我军在特定的地点直接交战的敌军就少了。
所以，着重防备前面，后方的兵力就薄弱；着重防备后面，前方的兵力就薄弱；着重防备左翼，右翼的兵力就薄弱；着重防备右翼，左翼的兵力就薄弱；处处防备，就处处兵力薄弱。
敌人兵力薄弱的原因，是由于处处防备，兵力分散；我方兵力所以多，是由于迫使敌人分兵防备我军的结果。
能预料同敌人交战的地点，能预料同敌人交战的时间，那么算是跋涉千里也可以同敌人交战。
如果不能预料交战的地点，也不能能预料交战的日期，仓促遇敌，则会致使左翼难救右翼，右翼也难救左翼；前军难救后军，后军难救前军，更何况各路军队远的相隔数十里，近的也有数里呢？
依我分析，越国兵力虽多，对于决定战争的胜败又有什么补益呢？
所以说，胜利是可以争取到的。
敌人虽然总量多，但由于处处设防而分散，所以可以使他们失去战斗力。
所以要认真分析判断，以求明了敌人作战计划的优劣长短；挑动敌人，以求了解他们的行动规律；示形诱敌，以求摸清其所处地形的有利与不利；进行试探性进攻，以求探明敌人兵力部署的强弱多寡。
所以，示形诱敌的方法运用到极妙的程度，能使人们看不出一点形迹，看不出一点形迹，即使是潜伏再深的间谍也窥探不到我军的底细，即使智慧高超的敌军将领也无计可施。根据敌情采取制胜的策略，即使摆在众人面前，众人也理解不了。人们知道我克敌制胜的方法，却不知道我是怎样运用这些方法制胜的。
因为每一次作战取胜所采用的战术都不是简单的重复，而是适应不同的情况，变化无穷。
所以说，用兵的规律像水的流动，水避开高处而向低处奔流，用兵的规律是避开敌军的主力或者防守牢固之处，而攻击其薄弱的地方。
水因地势的高低而决定流向，作战则根据敌情而采用不同的制胜之策。
所以，用兵作战没有固定不变的方式方法，就像水流没有固定的形态一样；能依据敌情变化而取胜的，就称得上用兵如神了。
所以用兵的规律就像自然现象一样， 五行 相生相克，四季依次交替，白天有短有长，月亮有缺有圆，永远处于变化之中。
