<strong>康熙帝赦免童海川铁木金落脚北京城</strong>
上回书说到：童林押解囚车来在北京城，自己深深地出了一口气，打发刘俊他们先回家，然后来到帽儿胡同北衙门。白守备大人正在当值，差人往里走，来到里面书房咳嗽一声，堂役打里头出来了： 大人有事吗？  你给回一声，现在奉圣旨下江南捕盗的童林已经把差事解到了，听大人的示下。  您候一会儿。 堂役把公事接过来进了书房，呈给白大人。白大人看完了，说： 好吧，来呀，把差事起下来，准备升堂。 外头梆点齐敲，白大人换好了官服，戴好了大帽子，手下的跟班拿着马褥子、水烟袋一切应用之物，打书房出来，赶奔大堂的后门。从后房门进去，转过了屏风，来到大堂口公案后头落座，两旁边快壮皂三班人役，再加上马快班、步快班八班人马，在两旁边排班站立，二十名护卫站在背后，案前左右一边一位京承大人，还有各科各方的师爷、书办、招房，录供的、缮写的，该坐的坐着，该站的站着。这是堂口儿啊，了不起呀！早有人把差事提了下来， 来呀，带童林！ 
童林进来了，跪在堂口磕头： 草民童林拜见大人。  此番下江南如何捉拿钦犯，有无拒捕等情，要你从实地说来，不准欺骗本衙门。  谢大人，草民不敢欺骗大人。 就把捉拿盗宝二贼前前后后细说一遍。完了，让童林画了押，大人吩咐： 带韩宝、吴志广！ 这是九门提督衙门，韩宝、吴志广岂敢含糊？不由地机灵灵打个寒战。他们往堂口一跪，其实他们口供完全串通好了。白大人也不过草草了了地一问，画了押，过路衙门嘛！白大人把公文备好，把他们三个人的口供也都画了招，放在一块儿，派了四名护卫和绿营的一百名官兵，还有云南府的四十名官兵，由白守备大人带着，直接从后门把二小押解到南衙门。
来到刑部衙的衙门口，车辆停稳，兵丁在两旁边一站，保护着差事。海川带着公文，跟着四名护卫来到衙门口的角门。值班的还是郭豹： 哟！这不是童教习吗？你的事情轰动了南北两城，老弱妇孺，没有不知道您的。来吧，请进来。 连同四名护卫一块儿来到里面，把公事一样一样验看清楚，然后带着公文往里走。来到书房，刑部正堂张翔雨在书房里，刚刚下朝，自己坐在书房喝茶。这时候，堂役进来，把一样一样的公事放在桌上，张大人看完了，吩咐一声： 升堂。 张大人马上把官服换好，戴好了大帽子，翎顶俱全。照样当差的拿着马褥子，捧着水烟袋应用之物，有人把公文抱着，一直来到刑部大堂。南衙门是执掌生死大权的地方，北衙门进去死不了，南衙门要说砍马上没命。郭豹出去传堂官的堂谕升堂，快壮皂三班人役各持鞭牌索棍站立两厢，喊喝堂威。皂班头进来单腿一跪： 禀大人差事带到。 
张翔雨坐在堂上： 来呀，带原差。 堂役出来高声喊： 堂官钧谕下，带原差！ 海川赶紧往里走，匍匐在地： 草民童林给堂官大人磕头。 张翔雨心说：童林啊，为你这点儿事，险些把我这二品前程闹掉哇！ 下跪可是童林？  正是草民。 张大人一瞧，不错，这是王爷的教师。 你要从实讲来，不许欺骗本部堂。 海川又从实细说一番，画了供，然后退下堂口。
大人一拍惊堂木： 来呀，钦犯韩宝、吴志广。  带钦犯—— 堂口一喊，韩宝、吴志广吓得直哆嗦，从脊梁沟儿发凉，韩宝、吴志广规规矩矩，脚戴着镣，皂班头拉着脖链，来到堂口，一托脖链，两个人双膝点地，跪倒了磕头： 罪犯韩宝、吴志广参见大人。  你二人抬起头来！  有大罪不敢抬头，唯恐冲撞堂官大人的虎威。  当堂无罪。  谢大人。  韩宝，你二人真的吞了熊心、吃了豹胆，竟取在大内盗走国宝，以身试法，还不从实讲来！  禀大人，韩宝、吴志广弟兄二人自幼学习武艺，听说童海川在雍王府内充当教习，以为他出身农民，没有什么好本事，因此一时赌气。我们武林之中的前辈也有过这种事，从大内盗出国宝，叫流芳千古，不怕千刀万剐。我们为的是跟童林赌赌能力，没想到这件事情触怒了朝廷国法，请求大人笔下超生。  你二人所说是实情吗？  不敢欺骗大人。 张大人不愿追穷，道： 来，画供！ 口供画好了，标好了牌子，然后把他二人押入监牢。海川是差待外押，在衙门里头随便爱上哪儿上哪儿，出大门不成，就算软禁起来了：因为你的官司还没完呢，皇上还没有来旨意呢！皇上说放你，当然就没事了；皇上说不放，你得在这儿待着，这叫差待外押。最后给云南府打回了公文，囚车及四十名官兵完全回转云南，就算销票无事了。
张大人把所有的口供完全都带好，然后放在护书内，有跟班的拿着，大人传话回私宅就散堂了，大人上了大轿， 呛啷啷 十三棒金锣响，大轿启程，穿大街越小巷，赶奔东四北三条胡同西口路北，到了自己的私宅。张大人来到书房以内自己坐下，换下了官服，擦脸漱口喝茶，吃完了饭，赶紧让师爷草拟一分折本，师爷拟完了，张大人亲自看看行了，然后工笔缮写，把所有犯人口供也完全放在里头，这叫奏带夹章，当皇上看的时候，不单看自己的折本，也要看犯人的口供，一切写得十分详细，然后标好了红头白牌子，也入在折本上面，这叫牌子，上头写着： 刑部正堂张翔雨跪奏。 
次日五鼓，灯火通明，大人起来梳洗已毕，带好了折本，然后坐大轿直奔东华门朝房，来到朝房把灯笼，也就是官衔灯，放在门口外边，张翔雨就在候旨地方坐好了，官员们陆陆续续文东武西全来了，到了时候，宫门开开，官员们纷纷地直奔养心殿，文武官员按着品级陆陆续续站好。等静鞭三响，驾升养心殿，四名小太监把所有奏事处递来的折本牌子都放在上面，在龙椅左肩下站着四司八处督领事梁九公，下垂首是抱黄本的鄯起，眼前头跪着的是八大朝臣，以神力王爷额尔金泰为首，匍匐在圣驾前。剩下的文武官员都在殿外丹墀之下两旁边跪好，叫哪位哪位进来。吉祥金炉内点满檀香，香烟缭绕。这个时候，太阳还没冒嘴儿，里外灯火通明。康熙让他们把折本拿上来，捡紧要的关节看，上头都有引黄，如果说不是紧要关节的，那么就草草的看几眼交朝臣们办。看来看去就看到张翔雨的折本，从头详细看完，康熙皇帝知道，童林打官司，贼人盗国宝陷害童林，奉圣命百日，早就逾限了，但有皇子龙儿递来的求恩折子，让自己宽限。国宝还朝，康熙皇帝这个气儿就消了，御笔朱批： 童林戴罪捕盗，国宝已然还朝，钦犯就擒，将功折罪，从此销票回府，好好当差，侍奉皇子。 下边写着： 韩宝、吴志广盗国宝罪犯天条，秋后处斩。 底下写着： 钦此。 公事办完，康熙散朝了。
海川放出来了，顿时觉着身上轻松多了，溜溜达达穿着大街越着小巷，赶奔安定门里富贵巷雍亲王府。府门前冷冷清清，没有人，海川就过了王府，奔自己的府内，见过爹爹母亲，跪道： 不孝儿童林，久在外面，使二老为儿担心，真是罪该万死！ 说着连连磕头。举家团圆，悲喜交加。老人问了问外边的经过，海川不敢说实在话，怕二老受惊害怕，只把献艺贺号收弟子这些事说出来，让二老欢喜。然后把刘俊他们叫进来给师祖父母磕头，二老夫妻自是欢喜。问了问名字年龄，然后告辞出来。海川叫小弟兄带着礼物，一直到来王府庄园处，给众位见面不提。
这天，师徒们刚从功房回到前厅，家人韩路跑进来： 侠客爷！何二总管送信来，盗国宝的韩宝、吴志广越狱逃跑，刑部堂官张大人记大过一次！ 
真像晴天霹雳，可把海川吓坏了，连屋都不敢出，怕来一个二次捕盗，如何是好？海川足不出户，叫弟子把从前所练的套路全搁下，只练八卦掌。
这一天，海川换了一身干净衣服，溜溜达达出富贵巷口，往南奔北新桥、东四、东单出崇文门，过河走东河沿，一直到前门五牌楼。这是前门外最热闹的地方，商贾云集，人烟辐辏，繁华似锦，车水马龙。海川站在这里发怔，见一位年高长者，海川一抱拳： 老伯，我跟您打听个地方。  行行，你打听哪里？  请问琉璃厂在什么地方？  你进廊坊头条，到西头走北火扇，出去就到啦。 海川就按着老者的话，顺着廊坊头条走到西头，由于不认识北火扇，他可就往南来走到大栅栏西口，糊里糊涂地来到李铁拐斜街。
往前走不远，见路北一座敞亮大门，左右门槐，东面的走马门，起脊的门楼，五层台阶，大门口围着里三层外三层的人，风雨不透，海川纳闷：这里干什么呢？他来到人群的后面，把纸扇往脖子上一插，问前边的人： 大哥，这里边干什么呢？ 说着挤到里边一看： 啊？ 靠边儿放着一辆牛肉车子。
喝！这辆车是新打制的，全都是榆木，铜铁件，尺寸可大，车轱轳都还没什么泥哪。车板儿上蒙着崭新的蓝布单儿，放着个茶汤盘，上面摆的两扇牛肉，足有一百多斤，铜盘上秤在上面放着，牛肉刀、钱匣俱全。卖牛肉掌柜的看上去不到四十岁，肩宽背厚，穿着白小褂蓝裤子，系着蓝围裙，穿白布袜子，方头儿皂鞋，四方大脸，剃着青头皮儿，粗粗的辫子在脖子上一盘，浓眉阔目，鼻直口正，青胡子茬儿，满脸忠厚。他面冲台阶上的一位大个儿和一位矮身材的人，好像要跟买牛肉的打架似的。站在自己旁边的这位，十六七岁，一条黑辫子，也系着蓝围裙，像个买卖人。可巧这位也正回身，海川问他： 这位大兄弟，您知道这是怎么一回事吗？ 这位也爱说： 朋友，您问我，就算问对啦。 就从头至尾叙说前情。
原来这位卖牛肉的是清真大爸，姓铁名禄字木金，祖居在河间府城北四十里铁家寨，父母双双去世，弟兄三人度日。他大哥姓铁名唤铁福，是个读书人，经文非常熟。三里村五里店的提起铁大爷，那是无人不知，无人不晓。
这人只是心眼儿多，自己总有个小算盘儿。铁大奶奶为人忠厚，持家有法，是个贤内助。二爷铁柱，没念过书不认字，只会种庄稼，为人憨厚，不多说不多道。由于兄长常年在外教书，二爷铁柱把一年所做的活，一五一十都禀嫂嫂，做到无私财，无私蓄。二奶奶也很老实，一天到晚该做的一定做完，从来不多问多管。可三爷铁禄就不成了，他们家中本来是个财主富户，水旱丰收的好地十顷，银钱浮财几万两，可三爷只爱使拳弄棒，一天到晚结交很多人打拳踢腿，使刀耍枪，一块儿吃一块儿喝，没了钱就跟二哥大嫂子要，银子花得像流水儿。三奶奶是河间府城里洪大爸的独生女儿，洪大爸富贵一方。铁三奶奶在钱上不计较，把母亲给的钱也都让丈夫花掉。铁二爸对三弟更加疼护，总怕三弟的钱不够花，经常问他，有钱花没有？铁大奶奶也是总怕小叔受委屈，尽量背着丈夫照顾三爷。无奈这铁三爷没心肺，只要哥一回家，总要提出钱不够花，铁福可就留上神啦，对帐目抠得紧啦。这还不算，他想着一家人除去老三外，都是省吃俭用，只有他大手大脚，不事生产，只知花钱，将来总有一天为钱而兄弟阋墙，没有百年不散的宴席，干脆分家吧。
他主意拿定，请假回家，到了家中在书房休息，让家人把二爷找来。铁二爸在地里干活，一听赶忙回来，见着大哥，立刻行礼请安。铁福知道二弟疼老三，又看他喘着气跑回来，就说： 兄弟呀，先喘喘气，咱们哥儿俩坐下一块儿聊聊，你先别着急，定定神，擦擦脸，喝口茶。 哥儿俩坐下了。大爷看了看二兄弟憨厚的脸儿，说道： 兄弟，今天我请你不是为别的事儿，就因为咱们弟兄没有合力创产守业的能力，光靠继承先人这一点儿遗产，不过十来顷地，怎么成呢？论起来咱们在铁家寨虽然不算头等户，也算过得去。
但是有一样儿，可得好好地干，老老实实地守着呀，常言有句话：创业容易，守业难，不用说家中多添个一亩半亩的，只要守住了祖业产，不给老人家丢人，不给前辈丢脸，不把地给折腾出去，我认为咱们就是好子弟。 二爷一听可就愣了， 哥哥，您跟小弟我说这个干什么哪？说真的，小弟我除去种地以外，一无所有。  我没说你，我只是跟你商量商量。咱们老三在外头交了很多的人，一天到晚就知道练武，成天牛肉、羊肉的总吃着，他花钱就要多，他本人不会挣，就得跟咱们要。咱们给了，好兄弟好哥哥，这没的说。
但是咱没有铸钱的炉呵，一旦供给不上他了，弟兄可就会变心哪！早晚这十来顷地叫老三给折腾出去完事。你说我说的对不对？ 二爷听了哥哥的话，认为很有道理，便问： 哥哥，那您说该怎么办呢？ 大爷想了想： 兄弟，你可别多心，你要是依着我，咱们把亲戚朋友都请来，跟老三分居另过。他自己掌钱用钱的时候，必然乐意，等他把钱折腾完了，也让他尝尝这个没钱的滋味，要是按照三一三剩一，三股儿分，咱们俩决不致于挨饿。 铁大爷把话说完了，看着二爷。
铁二爷听了哥哥的话，大吃一惊。脸上立刻现出很惨淡的样儿，说话都发颤了： 哥哥，您这个主意好倒是好，头一样，顾全了咱们兄弟的脸面，又保证了自己的生存，还能保住产业。可有这么一说呀，您是读书认字的人，又在外头教着学哪，再分一份儿家产，当然是挨不着饿。我虽然没有别的本事，可我会种庄稼，我又没有妄为花钱的地方，过日子没有漏行，再说祖上的可怜和赏赐，也不会让我挨饿，老天爷饿不死瞎家雀嘛！咱们哥儿俩一个种地，一个教书，说真的，身体都很软弱，老三的身体健壮，也是你我弟兄的威风啊！真要因为别的事分家，还可以，要是因为这，老三肩不能担担，手不能提篮，又好交个朋友，分出这点儿家产去，用不到三年二年，就得花个山穷水尽，一无所有。常言说得好：兄弟如手足。难道你我看着兄弟挨饿不成？ 铁二他说到这儿，泣不成声，泪如雨下。
老二的话使大爷很受感动：真没想到，我们老二目不识丁，能说出这么一番道理来，看来比我这做哥哥的强呵，便安慰道： 老二呵，你错怪了哥哥的好意了。不是说分了家以后，谁走到谁门口儿都绕着走，谁都不理谁。十几顷地，就咱们这个小家，老三花起来那是没底的深坑。你想过没有，如果他要你就给，等你给不了的时候，手足都能变仇人。现在咱们哥儿仨分了家，各过各的，你说得对，他过不了。等到他把浮财花完了，他必要卖地，咱们哥儿俩不说话，他那地卖给谁去？谁敢买？我也不瞒着兄弟你，这些年哥哥在外头我也攒俩钱儿，这笔钱，不算哥哥我一个人的，什么时候老三卖地，咱们暗中买过来，把地卖完了他还有什么出手的？到那个时候儿咱都不管他，当他明白灯前是火了，知道难了，知道好歹会过了，败子回头金不换，咱们再把老三找来，把原业合在一起，咱们还是好弟兄。你看这样好不好？这叫先小人而后君子。 老二擦了擦眼泪， 哥哥，咱们都是清真，咱们办事可要对得起主啊！  嗨，老二你这叫什么话呀？  要是那样，哥哥，就这么办吧。  好吧，我通知亲友，咱们就定在后天初三，你上街去买点牛羊肉，买点菜疏，咱们请亲戚族长们吃一顿，把这事儿办了，老三由我通知。 哥俩商量好了以后，大爷便通知了，连铁三爷的老岳父洪大爸，都给了信儿。派人告诉老三，初三上午大哥找他有点儿事。
铁三爷这些日子正在操持把式场的事，打算打个兵刃架子，买点儿军刃，大家伙儿这么一练，那才是不错呢。可是有一样儿，需要俩钱儿。正在这时，听说大哥回来了，三爷思忖：那太好了，到初三跟哥哥提提，让他们哥儿俩给我弄一百两银子，就全够了。铁三爷想得很好。
到初三正日子这一天，炖了一锅牛肉，准备了点羊肉做炒菜使，一切都准备好了，亲戚朋友该请的全来了。大家伙儿坐在客厅，哥儿俩陪着，把他俩的意思跟大家提了，大家也认为还可以，天底下没有不散的宴席，弟兄们也是这样，父母不在了，早晚得分居另过，一会儿的工夫，铁三爷来了，挑帘栊进客厅一瞧，不对呀！不但有自己的老岳父洪大爸，还有本族的老族长，还有几位都是道高德重的老街坊，这是干什么？挨着排的见完礼，见过俩哥哥，往旁边儿一坐问道： 哥哥，您叫人告诉我说今天家里有点儿事，什么事儿？ 铁三爷看着大家伙儿，没有言语的，铁大爷看了看三弟铁木金，然后解释着说道： 兄弟，把亲戚朋友请来几位，咱们有两句话，跟亲戚朋友讲一讲，爹娘都无常了，剩下咱们哥儿仨，给咱们留下这日月，要说富裕，并不算富裕，要说不富裕，也还够过，三人合成心，黄土变成金。哥哥我在外头教份书，你二哥在家里操持家务，兄弟你要帮着你二哥撑起门户来，按理说，咱们还是好日月，可是这些兄弟你都不喜欢，就好练武，一天到晚跟二三十岁的小伙子们在一块儿吃、喝、花钱，没有别的。到底咱们乡下人练武干什么？为跟人家打架去还是为了防身？你不欺侮人，谁欺侮你呀？看起来兄弟你练这东西是一点儿用也没有。但是你花的钱，比家里的花销大得多呀！咱们这小日子儿，说真的，可不够哇！兄弟你如果苦海无边，回头是岸，就应当把这刀枪剑戟的搁下，好好帮你二哥照料家务，大家拾柴火焰高呵，咱们这小日子会蒸蒸日上。今天请来朋友、亲戚，老长辈们，也就是规劝你把这刀枪剑戟扔下，今后好好地过日子。如果你不乐意，咱们这家填不满你那没底儿的大深坑，等到家里没钱给你了，兄弟阋墙，手足反了目，让亲朋耻笑，咱们不如好离好散，先小人后君子，咱们把家分喽，把家业分成三分儿，尽你挑，然后咱们分居另过，各开门户。今后谁过得好，谁过的坏，就谁也管不着谁了。兄弟，你看怎么样？ 亲朋都没有搭茬儿的。
铁三爷一听，明白了！看来我这钱花多了，哥哥都是好哥哥呀，一奶同胞，恐怕是妯娌当中有闲话。三爷想的可不对，大奶奶、二奶奶都十分贤慧，尤其跟三奶奶之间，妯娌姐儿仨，感情非常好，跟亲姐妹一样，人家姐儿俩可没在丈夫跟前说过一句三爷的坏话，不但如此，还总劝这哥儿俩：爹娘死得早，老三小，咱们自个儿节省着点儿，不能屈了他。铁三爷一抱拳： 大哥，我除去多花几个钱以外，没有别的错事，钱花多了，两位哥哥提出来了，这是对我的规劝，练武就为打架？我看不见得，看起来没用，一旦到了时候还是有用的。文能安邦，武能定国，我立志练武。您不提分家，我们还照样过，您提出来了，冷饭再往一块儿攥团儿就不容易了，那咱就分吧！ 大爷说： 好！兄弟你既然乐意了，咱就这么办。 说着拿出三张纸来又道： 咱们老宅的房子一共是二十四间，分给两个人，咱们场房子十八间，房子次点儿，多六间，这算一份儿。所有用具，三一三剩一。家里一共九顷六十亩地，一人三顷二十亩，薄碱沙洼，都分开均匀喽。另外，一家还能分到五百两纹银，也就是这么个日子。兄弟，你看你要哪份儿？ 铁三爷一想：我要场房子，离着村儿远一点儿，也别跟俩哥哥在一块，反正我也过不忒好。就说： 我要场房。  那么咱们立个字据，大家伙儿吃吃喝喝，完了事儿以后，三天以内，你跟弟妹把你这份东西完全搬到场房，回头我派人把房给你拾掇拾掇。 洪大爸始终没说什么，洪大爸心说：我就这么一个闺女，给你们家老三了，我家日月比你们大十倍，将来可不也得落到姑爷手里吗？
吃完饭散了，各跟自己的屋里人一说，三位奶奶哭得跟泪人儿一样，谁也不愿意离开谁。准备车辆，三天以内铁三爷两口子把东西搬到场院。三奶奶会过日子，而且活儿好，大裁小铰，扎拉锁扣，没有不会的。三爷好花钱，三奶奶管不了。这回三爷倒好了，没人管了，跟朋友们说： 行了，把我家的房子收拾出三间来，拉几车土，把地一砸，搭好兵器架子，咱们就可以尽情地开练了。 果然，三爷把各种兵器全部买齐，又安上大锅，准备大灶，一天到晚炖牛肉烙大饼不闲着，谁练饿了随便就吃，还时不时地对三奶奶说： 你给我拿一百两银子。 三奶奶惹不起，要什么就给什么呗。不足半年，这点浮财全部花尽。三爷还得接茬儿用钱哪，就说： 三奶奶，再给我拿俩钱。  家里可没钱啦。  怎么？这钱花得这么快呀！ 三奶奶把帐目拿出来了。三爷无可奈何地说： 哎呀，那我还得用钱哪。  你实在要用钱，我就回趟家。  不！ 铁三爷知道岳父家里虽有的是钱，但是他这人耿直。
我好花钱连我哥哥都不乐意，老丈人就乐意啦？就跟三奶奶商量： 卖点儿地吧。 这事儿叫铁大爷和铁二爷知道了，哥儿俩一商量，托出中人来 买 ，结果三爷卖了四十亩地。一来二去钱又没了，接茬儿再卖，卖来卖去卖到三年头儿上，卖得是一干二净。场院的房子，十八间已经卖了十二间了，大饼没有了，这些练把式的就全不来了。
铁三爷打了一条大铁棍，庄家六式棍练得还真不错。自己给这条大铁棍起了个名字，叫 三顷二十亩。 虽不说两口子对泣，但是吃、喝、花都不方便了。最使铁三爷难过的是素日的宾朋越来越疏远了。铁三爷打家里出来，溜溜达达到街里头转了个圈儿，素常素往在家里吃牛肉大饼，哥哥长、哥哥短叫他的那伙儿朋友，现在远远一瞧铁三爷从那边来了， 滋溜 钻胡同了。
世态炎凉，钱没了，交情也就跟着没了。看起来：穷在长街，伸出两只神仙手，抓不住一个知心朋友；富在深山，架三门大炮，也打不出去这无义的宾朋呵！三爷慨然长叹，小伙子转身形往回走，回家了。来到屋里，坐下长叹了一口气。三奶奶问： 你为什么叹气呀？  我真没想到，过去在一块儿这些练武的，瞧见我就躲。其实我也不跟他讨，我也不跟他借，我只是惦着跟他说两句话，问问他的功夫如何了。这使我铁禄心里难过，想不到世态炎凉到如此地步！  三爷，我想这不算什么，三顷二十亩地卖就卖了，如果认为这些个宾朋对你不好，那就应当败子回头，就得自己好好儿过了。有这么句话：世情看冷暖，人面逐高低。我可以到娘家去，跟我爹说一声，让他给咱们万数八千银子，咱们把地都买回来，你我夫妻好好儿地过，你看好吗？  不，三奶奶，指亲不富，看嘴不饱。  那也不是外人哪！再说我爹家里又没仨没俩，爹娘疼我，将来日月还不是落到你我夫妻手里吗？但是你也得好好儿过，日月再大，咱们要不会过日子，也不行呵。  三奶奶，不！我有办法。  你有什么办法呀，我的三爷？  我北京还有很多朋友呢，他们都开的是把式场，说真的，到了北京一句话，万数八千银子，那算什么呀！  哟，真的呀？  我怎么还唬弄你呀。  那你的意思？  干脆，咱们把这几间房也拆了，把这……你还有钱吗？  我没有了，就剩下头上这点首饰。连房子带首饰，能弄个百八十两银子。  那我雇辆车，咱们哪，把这些乱七八糟的东西、行李往车上一放，上北京找朋友去。嘿！到了北京城，三转两转，咱们就得转发了。到那个时候，衣锦还乡，也让这些无义之人看看我姓铁的！他们理我，我都不理他们！ 其实，铁三爷这是说气话，他北京连一个朋友都没有。他就是对亲朋的白眼儿瞧不上，惦着离开家乡。要知道，在家千日好，出外时时难哪！三奶奶是个晓三从、知四德、贤慧的女人，丈夫说什么自己就听什么，所谓 夫唱妇随 。说好了以后，就把这点儿家当全部变卖，雇好了一辆大车，跟任何人不提，三奶奶想回家看看去，铁三爷都没让。两口子把东西收拾好了，铁三爷扛起 三顷二十亩 ，跺脚离开河间府铁家寨。
好在道路不算忒远，从河间府按着官站奔任丘，过十连桥，走雄县，就奔北京下来了。把式摇鞭赶车，进了城南西门，南西门就是现在的右安门。
三爷一看，到处是漫荒野地，一片一片的草地坟头儿。这时，车就奔牛街南口儿，打南西口这条道儿下来了。走到了牛街南口，是一个大上坡儿。铁三爷、铁三奶奶没到北京来过，车把式也没来过，进了城圈儿，把式不走了： 三爷、三奶奶，这就是北京城啦。  噢，到啦！ 车停住了，把所有的东西都搬下来，铁三爷给了车钱，所剩无几，车把式摇鞭赶车，走了。
两口子站在这儿发愣，太阳已经往西转了。三爷问： 三奶奶，咱们到北京了？  可不是到了吗，三爷。你那亲戚朋友都在哪儿呢？  哎，你别忙，我说啊，我到前头先看看。 铁三爷可就顺着这高坡儿上来了。来到高坡儿上头一瞧，孤孤零零的有这么几间房，三间北房，东西厢房，一个小院儿。房子还挺新，街门关着。门外站着个人，一边儿退，一边瞧这所房子，退出去足有七八丈了，也奔下坡来了。铁三爷一看，这个人比自己大点儿，四十来岁，黄白净子，一条大辫儿，穿着一身蓝，挺干净，脚上穿着白布袜子、皂鞋，看样子，好像心里有事儿。铁三爷一抱拳： 朋友，您贵姓啊？ 
原来这个人叫张和，住在牛街清真寺的南隔壁，当然他也是清真贵教的人，为人忠厚老实，家里的日月很好过，就在这南口外的南下洼上坡儿，有这么几间房。这几间房是一个姓顾的在这盖的。远在三百多年前，这个地方是一片荒野地，尤其站在高坡上头往南瞧，除去大片大片的苇子地就是茔地，坟头儿一片一片的。姓顾的为了这地方清静，盖了这几间房，又拿砖头垒起一个墙院儿来。房子盖得了以后，他是准备上这儿住，可没住两天他不住了，觉着这个地方太下梢，就惦着把它卖了。张和瞧着这地方不错，因为这下坡的 苇子 都是张和的。花的钱不多把房子买过来了，但他不在这儿住，打算招个住房的。住房没人来，这样，他把苇子收上来打成捆儿，就在这院儿里码上。张和张爸家里有钱哪，就买了很多的家具，锅盘碗灶，桌椅板凳，甚至水缸木筲都准备好了。谁上这儿住来，家具算白用。这样，写了个招租条儿贴到门上了，可是依然没人上这儿住来。张和发愁了，再想卖，没人要了，所以张和每天要到这房子转个圈。
今天他又来了，他一边走一边琢磨，钱也不多，怎么会没人住呢？一掉脸儿，铁三爷在他身后呢。铁三爷一抱拳： 辛苦，这位大哥。 张和一瞧，铁三爷在三十多岁，高个儿，宽肩膀，四方大脸，忠厚老实，再一看坡儿下苇塘旁边儿搁着不少行李，还坐着一个年轻的妇人，也就在二十多。一听口音，不是本地人，起码属于直隶省往南。 噢，您，您找我有事儿吗？ 铁三爷一抱拳， 没事儿。跟您打听打听咱们附近哪有店哪？  是暂时住，还是长期住？听你的口音不是咱们北京人，你住得起吗？ 铁三爷想了半天： 我们两口子打河间府来到北京投朋友来了。可是朋友也不定准好找，住店嘛是要住些日子。  还是的。你贵姓啊？  我家住河间府铁家寨，我姓铁名木金排行在三，  噢，你是老表吧？  不错，是垛子体。  嘿呀！哈哈哈，老表老表，咱们都是一样，我也是清真，按咱们回教的习惯，就叫你铁三爸吧！我就住在这牛街里头，清真寺南隔壁，我姓张名字叫张和。说真的，你呀，别住店了。 铁三爷摇头： 嗨，不住店，一时也投亲不着，访友不遇，那我住哪儿去？  你看见没有？ 张和一指自己这几间房： 这是我的房子，你到屋里头去看一看，桌椅板凳一应家具全有，你进门儿就住，什么都不用买，手使的家伙都齐了，你瞧这好不好？ 铁三爷一想这可不错： 这位大哥，您，您这儿得要多少钱哪？ 张爷一想：我要是跟他要多了，他不住。就说： 这么办吧，咱们都是回回亲戚，一个月你给两吊钱，你看怎么样？ 铁三爷一想：哎呀，有这么便宜的事儿？四吊钱我也租不下来呀。
张和认为人家嫌多了： 不要紧，哈哈哈，你要嫌多，咱们就改一吊。  嗞—— 铁三爷这么一吸气。 一吊钱你要嫌多，你就一个月给一百钱，里头家具一切东西，算我白给你使唤，老表，这还不成？你瞧见没有，我这院儿里的苇子你随便烧，哈哈哈，你看好不好？ 铁三爷说： 这位大哥，咱们哥儿俩萍水相逢，一句话，我要在您这住长了，您可不能说到时候觉得不上算了，那您得给我找房去。  您放心，老表，你这里住着，甭说你每月还给一百钱，即便你不给，你也随便住，你瞧好不好？  那我谢谢您了。 
 来，我帮着您搬东西。 
张和为人还真忠厚，帮着两口子一趟一趟，把所有的东西完全都搬进来了。 你们夫妻两个赶紧归置归置，我给你们挑水去。 说着来到当院，拿起扁担挑起大木桶来。一会儿的工夫水挑来了，先把水缸刷干净，然后把清水倒上。两趟，这水缸就满了。 你们就在这儿住下吧。  好啦好啦。 
 还有，你在这儿一直往北，进了牛街口儿再往北，只要是挂着盘儿的，就是咱们老表的买卖，你随便买，吃喝用的东西全有。  行了，张爸，我谢谢您了。  甭谢，你们两口子外乡人，大老远的来到北京城，咱们都是回回亲戚嘛，这没得说，有什么不足，困难的时候，找我去。 连三奶奶都给人家行了行礼。 大哥呀，真的谢谢您了，我们两口子没出过远门儿，这还是第一次，一切求您多关照。 说完，两口子开始收拾，就算有个落脚之地。
