孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。
高祖十一年，诛陈豨，定代地，立为代王，都中都。
十七年秋，高后崩，诸吕谋为乱，欲危刘氏。
丞相陈平、太尉周勃、朱虚侯刘章等共诛之，谋立代王。
语在《高后纪》、《高五王传》。
大臣遂使人迎代王。
郎中令张武等议，皆曰： 汉大臣皆故高帝时将，习兵事，多谋诈，其属意非止此也，特畏高帝、吕太后威耳。
今已诛诸吕，新喋血京师，以迎大王为名，实不可信。
愿称疾无往，以观其变。 
中尉宋昌进曰： 群臣之议皆非也。
夫秦失其政，豪杰并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子位者，刘氏也，天下绝望，一矣。
高帝王子弟，地犬牙相制，所谓盘石之宗也，天下服其强，二矣。
汉兴，除秦烦苛，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。
夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，一呼士皆袒左，为刘氏，畔诸吕，卒以灭之。
此乃天授，非人力也。
今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？
内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之强。
方今高帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。 
代王报太后，计犹豫未定。
卜之，兆得大横。占曰： 大横庚庚，余为天王，夏启以光。 
代王曰： 寡人固已为王，又何王乎？ 
卜人曰： 所谓天王者，乃天子也。 
于是代王乃遣太后弟薄昭见太尉勃，勃等具言所以迎立王者。
昭还报曰： 信矣，无可疑者。 
代王笑谓宋昌曰： 果如公言。 
乃令宋昌骖乘，张武等六人乘六乘传，诣长安，至高陵止，而使宋昌先之长安观变。
昌至渭桥，丞相已下皆迎。
昌还报，代王乃进至渭桥。
群臣拜谒称臣，代王下拜。
太尉勃进曰： 愿请间。 
宋昌曰： 所言公，公言之；所言私，王者无私。 
太尉勃乃跪上天子玺。
代王谢曰： 至邸而议之。 
闰月己酉，入代邸。
群臣从至，上议曰： 丞相臣平、太尉臣勃、大将军臣武、御史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟侯臣兴居、典客臣揭再拜言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，不当奉宗庙。
臣谨请阴安侯、顷王后、琅邪王、列侯、吏二千石议，大王高皇帝子，宜为嗣，愿大王即天子位。 
代王曰： 奉高帝宗庙，重事也。
寡人不佞，不足以称。
愿请楚王计宜者，寡人弗敢当。 
群臣皆伏，固请。
代王西乡让者三，南乡让者再。
丞相平等皆曰： 臣伏计之，大王奉高祖宗庙最宜称，虽天下诸侯万民皆以为宜。臣等为宗庙、社稷计，不敢忽。愿大王幸听臣等。
臣谨奉天子玺、符再拜上。 
代王曰： 宗室、将、相、王、列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞。 
遂即天子位。
群臣以次侍。
使太仆婴、东牟侯兴居先清宫，奉天子法驾迎代邸。
皇帝即日夕入未央宫。
夜拜宋昌为卫将军，领南、北军，张武为郎中令，行殿中。
还坐前殿，下诏曰： 制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲危刘氏宗庙，赖将、相、列侯、宗室、大臣诛之，皆伏其辜。
朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。 
元年冬十月辛亥，皇帝见于高庙。
遣车骑将军薄昭迎皇太后于代。
诏曰： 前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴将兵击齐，欲代刘氏。
婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏。
吕产欲为不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等军。
朱虚侯章首先捕斩产。
太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北军。
典客揭夺吕禄印。
其益封太尉勃邑万户，赐金五千斤。
丞相平、将军婴邑各三千户，金二千斤。
朱虚侯章、襄平侯通邑各二千户，金千斤。
封典客揭为信阳侯，赐金千斤。 
十二月，立赵幽王子遂为赵王，徙琅邪王泽为燕王。
吕氏所夺齐、楚地皆归之。尽除收帑相坐律令。
正月，有司请蚤建太子，所以尊宗庙也。
诏曰： 朕既不德，上帝神明未歆飨也，天下人民未有惬志。
今纵不能博求天下贤圣有德之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。
谓天下何？
其安之。 
有司曰： 豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。 
上曰： 楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之体。
吴王于朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，岂为不豫哉！
诸侯王、宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。
今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取。 
有司固请曰： 古者殷、周有国，治安皆且千岁，有天下者莫长焉，用此道也。
立嗣必子，所从来远矣。
高帝始平天下，建诸侯，为帝者太祖。
诸侯王、列侯始受国者亦皆为其国祖。
子孙继嗣，世世不绝，天下之大义也。
故高帝设之以抚海内。
今释宜建而更选于诸侯宗室，非高帝之志也。
更议不宜。
子启最长，敦厚慈仁，请建以为太子。 
上乃许之。
因赐天下民当为父后者爵一级。
封将军薄昭为轵侯。
三月，有司请立皇后。皇太后曰： 立太子母窦氏为皇后。 
诏曰： 方春和时，草木群生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏、寡、孤、独、穷困之人或阽于死亡，而莫之省忧。为悯父母将何如？
其议所以振贷之。 
又曰： 老者非帛不暖，非肉不饱。
今岁首，不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲？
今闻吏禀当受鬻者，或以陈粟，岂称养老之意哉！
具为令。 
有司请令县道，年八十已上，赐米人月一石，肉二十斤，酒五斗。
其九十已上，又赐帛人二匹，絮三斤。
赐物及当禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致。
不满九十，啬夫、令史致。
二千石遣都吏循行，不称者督之。
刑者及有罪耐以上，不用此令。
楚元王交薨。
四月，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃出。
六月，令郡国无来献。
施惠天下，诸侯、四夷，远近欢洽。
乃修代来功。
诏曰： 方大臣诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕已得保宗庙。
以尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯。
诸从朕六人，官皆至九卿。 
又曰： 列侯从高帝入蜀、汉者六十八人益邑各三百户，吏二千石以上从高帝颖川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉足等十人四百户。 
封淮南王舅赵兼为周阳侯，齐王舅驷钧为靖郭侯，故常山丞相蔡兼为樊侯。
二年冬十月，丞相陈平薨。
诏曰： 朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违德。
今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民。
其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。 
十一月癸卯晦，日有食之。
诏曰： 朕闻之，天生民，为之置君以养治之。
人主不德，布政不均，则天示之灾以戒不治。
乃十一月晦，日有食之，適见于天，灾孰大焉！
朕获保宗庙，以微眇之身托于士民君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政犹吾股肱也。
朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。
令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以启告朕。
及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。
因各敕以职任，务省徭费以便民。
朕既不能远德，故憪然念外人之有非，是以设备未息。
今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军军。
太仆见马遗财足，余皆以给传置。 
春正月丁亥，诏曰： 夫农，天下之本也，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。
民谪作县官及贷种食未入、入未备者，皆赦之。 
三月，有司请立皇子为诸侯王。
诏曰： 前赵幽王幽死，朕甚怜之，已立其太子遂为赵王。
遂弟辟强及齐悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居有功，可王。 
乃立辟强为河间王，章为城阳王，兴居为济北王。
因立皇子武为代王，参为太原王，揖为梁王。
五月，诏曰： 古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤、訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。
将何以来远方之贤良？
其除之。
民或祝诅上，以相约而后相谩，吏以为大逆，其有他言，吏又以为诽谤。此细民之愚无知抵死，朕甚不取。
自今以来，有犯此者勿听治。 
九月，初与郡守为铜虎符、竹使符。
诏曰： 农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂。
朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之。
其赐天下民今年田租之半。 
三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有蚀之。
诏曰： 前日诏遣列侯之国，辞未行。
丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。 
遂免丞相勃，遣就国。
十二月，太尉颖阴侯灌婴为丞相。罢太尉官，属丞相。
夏四月，城阳王章薨。
淮南王长杀辟阳侯审食其。
五月，匈奴入居北地、河南为寇。上幸甘泉，遣丞相灌婴击匈奴，匈奴去。
发中尉材官属卫将军，军长安。
上自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。
举功行赏，诸民里赐牛酒。复晋阳、中都民三岁租。
留游太原十余日。
济北王兴居闻帝之代欲自击匈奴，乃反，发兵欲袭荥阳。
于是诏罢丞相兵，以棘蒲侯柴武为大将军，将四将军十万众击之。
祁侯缯贺为将军，军荥阳。
秋七月，上自太原至长安。诏曰： 济北王背德反上，诖误吏民，为大逆。
济北吏民，兵未至先自定及以军、城邑降者，皆赦之，复官爵。
与王兴居居，去来者，亦赦之。 
八月，虏济北王兴居，自杀。
赦诸与兴居反者。
四年冬十二月，丞相灌婴薨。
夏五月，复诸刘有属籍，家无所与。
赐诸侯王子邑各二千户。
秋九月，封齐悼惠王子七人为列侯。
绛侯周勃有罪，逮诣廷尉诏狱。
作顾成庙。
五月春二月，地震。
夏四月，除盗铸钱令。
更造四铢钱。
六年冬十月，桃、李华。
十一月，淮南王长谋反，废迁蜀严道，死雍。
七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。
夏四月，赦天下。
六月癸酉，未央宫东阙罘罳灾。
八年夏，封淮南厉王长子四人为列侯。
有长星出于东方。
九年春，大旱。
十年冬，行幸甘泉。
将军薄昭死。
十一年冬十一月，行幸代。
春正月，上自代还。
夏六月，梁王揖薨。
匈奴寇狄道。
十二年冬十二月，河决东郡。
春正月，赐诸侯王女邑各二千户。
二月，出孝惠皇帝后宫美人，令得嫁。
三月，除关，无用传。
诏曰： 道民之路，在于务本。
朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟。岁一不登，民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也。
吾诏书数下，岁劝民种树，而功未兴，是吏奉吾诏不勤，而劝民不明也。
且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半。 
又曰： 孝悌，天下之大顺也；力田，为生之本也；三老，众民之师也；廉吏，民之表也。
朕甚嘉此二三大夫之行。
今万家之县，云无应令，岂实人情？
是吏举贤之道未备也。
其遣谒者劳赐三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石者三匹。
及问民所不便安，而以户口率置三老、孝、悌、力田常员，令各率其意以道民焉。 
十三年春二月甲寅，诏曰： 朕亲率天下农耕以供粢盛，皇后亲桑以奉祭服，其具礼仪。 
夏，除秘祝，语在《郊祀志》。
五月，除肉刑法，语在《刑法志》。
六月，诏曰： 农，天下之本，务莫大焉。
今廑身从事，而有租税之赋，是谓本末者无以异也，其于劝农之道未备。
其除田之租税。
赐天下孤寡布、帛、絮各有数。 
十四年冬，匈奴寇边，杀北地都尉卬。
遣三将军军陇西、北地、上郡，中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车千乘，骑卒十万人。
上亲劳军，勒兵，申教令，赐吏卒。
自欲征匈奴，群臣谏，不听。
皇太后固要上，乃止。
于是以东阳侯张相如为大将军，建成侯董赫、内史栾布皆为将军，击匈奴，匈奴走。
春，诏曰： 朕获执牺牲、珪币以事上帝宗庙，十四年于今。
历日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。
其广增诸祀坛场、珪币。
昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后己，至明之极也。
今吾闻祠官祝釐，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之。
夫以朕之不德，而专乡独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。
其令祠官致敬，无有所祈。 
十五年春，黄龙见于成纪。
上乃下诏议郊祀。
公孙臣明服色，新垣平设五庙，语在《郊祀志》。
夏四月，上幸雍，始郊见五帝，赦天下。修名山大川尝祀而绝者，有司以岁时致礼。
九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良能直言极谏者，上亲策之，傅纳以言，语在《晁错传》。
十六年夏四月，上郊祀五帝于渭阳。
五月，立齐悼惠王子六人、淮南厉王子三人皆为王。
秋九月，得玉杯，刻曰 人主延寿 。
令天下大酺，明年改元。
后元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，夷三族。
春三月，孝惠皇后张氏薨。
诏曰： 间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。
愚而不明，未达其咎。
意者朕之政有所失而行有过与？
乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？
何以致此？
将百官之奉养或费，无用之事或多与？
何其民食之寡乏也！
夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足，者其咎安在？
无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？
细大之义，吾未能得其中。
其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐也。 
二年夏，行幸雍棫阳宫。
六月，代王参薨。
匈奴和亲。
诏曰： 朕既不明，不能远德，使方外之国或不宁息。
夫四荒之外不安其生，封圻之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能达远也。
间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕其内志，以重吾不德。
夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？
今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之恻怛不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结彻于道，以谕朕志于单于。
今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，新与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民。
和亲以定，始于今年。 
三年春二月，行幸代。
四年夏四月丙寅晦，日有蚀之。五月，赦天下。
免官奴婢为庶人。
行幸雍。
五年春正月，行幸陇西。
三月，行幸雍。秋七月，行幸代。
六年冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中。
以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐；故楚相苏意为将军，屯句注；将军张武屯北地；河内太守周亚夫为将军，次细柳；宗正刘礼为将军，次霸上；祝兹侯徐厉为将军，次棘门，以备胡。
夏四月，大旱，蝗。
令诸侯无人贡，弛山泽，减诸服御，损郎吏员，发仓庚以振民，民得卖爵。
七年夏，六月己亥，帝崩于未央宫。
遗诏曰： 朕闻之：盖天下万物之萌生，靡不有死。
死者天地之理，物之自然，奚可甚哀！
当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。
且朕既不德，无以佐百姓。今崩，又使重服久临，以罹寒暑之数，哀人父子；伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！
朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣。
赖天之灵。社稷之福，方内安宁，靡有兵革。
朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；惟年之久长，惧于不终。
今乃幸以天年得复供养于高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀念之有！
其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。
无禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。
自当给丧事服临者，皆无践。绖带无过三寸。
无布车及兵器。无发民哭临宫殿中。
殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼皆罢。
非旦夕临时，禁无得擅哭临。
以下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。
它不在令中者，皆以此令比类从事。
布告天下，使明知朕意。
霸陵山川因其故，无有所改。
归夫人以下至少使。 
令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军，郎中令张武为复士将军，发近县卒万六千人，发内史卒万五千人，臧郭、穿、复土属将军武。
赐诸侯王以下至孝悌、力田金、钱、帛各有数。
乙巳，葬霸陵。
赞曰：孝文皇帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御无所增益。
有不便，辄弛以利民。
尝欲作露台，召匠计之，直百金。
上曰： 百金，中人十家之产也。
吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！ 
身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，帷帐无文绣，以示敦朴，为天下先。
治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡为饰，因其山，不起坟。
南越尉佗自立为帝，召贵佗兄弟，以德怀之，佗遂称臣。
与匈奴结和亲，后而背约入盗，令边备守，不发兵深入，恐烦百姓。
吴王诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。
张武等受赂金钱，觉，更加赏赐，以愧其心。
专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义，断狱数百，几致刑措。呜呼，仁哉！
