古文：孟子去齐。尹士语人曰： 不识王之不可以为汤武，则是不明也；识其不可，然且至，则是干泽也。
现代文：孟子离开齐国，有个叫尹士的人就对别人说： 不能识别齐王成不了商汤、周武那样的圣君，那是他没有眼力；如果能识齐王不行，但是还要来，那就是他贪图荣华富贵。

古文：千里而见王，不遇故去。三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦。 
现代文：不远千里来见齐王，得不到赏识又走了，却在昼地住宿了三天才走，是何等的想长期滞留在齐国，我最不高兴的就是这种人。 

古文：高子以告。
现代文：高子把这个话告诉了孟子。

古文：曰： 夫尹士恶知予哉？
现代文：孟子说： 那个尹士哪里了解我呢？

古文：千里而见王，是予所欲也；不遇故去，岂予所欲哉？
现代文：不远千里来见齐王，是我的愿望！不得赏识而离开，难道是我希望的吗？

古文：予不得已也。
现代文：我是迫不得已啊！

古文：予三宿而出昼，于予心犹以为速。王庶几改之。
现代文：我住了三天才离开昼地，在我心里仍觉得快了，就是希望齐王能改变态度。

古文：王如改诸，则必反予。
现代文：齐王如果改变，那就一定会过来找我。

古文：夫出昼而王不予追也，予然后浩然有归志。
现代文：而我离开昼地，齐王没有来追我，我这才产生了想要回乡的念头。

古文：予虽然，岂舍王哉？
现代文：我虽然这样做，难道愿意舍弃齐王吗？

古文：王由足用为善。王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。
现代文：这是齐王遵照足用为善的原则，齐王如果用我，我何止是齐国百姓能得到安居乐业，天下的百姓都能得到安居乐业。

古文：王庶几改之，予日望之。
现代文：就是希望齐王能改变，我才每天盼望着。

古文：予岂若是小丈夫然哉？
现代文：我难道像是一个目光短浅的小人吗？

古文：谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面。去则穷日之力而后宿哉？ 
现代文：向国君进谏言而不被接受，就发怒，怨恨失意的神色露在脸上，一旦离开就竭尽全力走上一天才住宿吗？ 

古文：尹士闻之曰： 士诚小人也。 
现代文：尹士听说孟子这番话后，说： 我才是一个小人呀！ 

