古文：兵法曰： 千人而成权，万人而成武。 
现代文：兵法上说，兵力小的可用权谋取胜，兵力大的可用威力取胜。

古文：权先加人者，敌不力交；武先加人者，敌无威接。
现代文：先敌使用权谋，敌人有力量也无法使用，先敌使用武力，敌人有力量也无法抗拒，所以用兵最好先发制人。

古文：故兵贵先，胜于此，则胜彼矣；弗胜于此，则弗胜彼矣。
现代文：善于运用这一原则。就能战胜敌人，不善于运用这一原则，就不能战胜敌人。

古文：凡我往则彼来，彼来则我往，相为胜败，此战之理然也。
现代文：我去进攻敌人，敌人必然要反击，敌人来进攻我们，我们也必然要反击。不是我战胜敌人，就是敌人战胜我，这是战争的客观规律。

古文：夫精诚在乎神明，战在乎道之所极。
现代文：精细周到的谋略在于明察敌我双方情况，机动权变的指挥在于灵活运用作战原则。

古文：有者无之，无者有之，安所信之。先王之所传闻者，任正去诈，存其慈顺，决无留刑。
现代文：有力量装做没有力量，没有力量却装做有力量，敌人怎么能摸清我们的真实情况呢。先王之所以为后世传颂的，在于能任用正直的人，清除奸诈的人，保护善良恭顺的人。而对于那些触犯刑法的人决不留情。

古文：故知道者，必先图不知止之败，恶在乎必往有功。
现代文：所以懂得战争规律的人，必先考虑一味冒进的危险，怎能指望一往无前就能胜利呢？

古文：轻进而求战，敌复图止，我往而敌制胜矣。
现代文：如果轻举冒进，寻求决战，敌人又有计划地加以阻止，这样我军的进攻一定会遭到失败。

古文：故兵法曰： 求而从之，见而加之，主人不敢当而陵之，必丧其权。 
现代文：所以兵法上说，如果敌人求战，我就应战，或者见到敌人就去进攻，或者我军的力量本来不能阻挡敌人的进攻，而又轻率地交战，都必然会丧失战争的主动权。

古文：凡夺者无气，恐者不，败者无人，兵无道也。
现代文：军队处于被动地位就会挫伤士气，军心恐惧就不能坚守，遭受失败是由于指挥无方，这些都是用兵不得其法的原故。

古文：意往而不疑则从之，夺敌而无败则加之，明视而高居则威之，兵道极矣。
现代文：军队斗志昂扬而毫不犹豫，就同敌人进行决战，敌人动摇而又不敢前进，就乘机发动进攻，明瞭敌情而又居高临下，就利用威势压倒敌人。

古文：其言无谨，偷矣；其陵犯无节，矣。
现代文：这就算是精通兵法了。军队言语不谨慎，就会泄密。作战行动无节制，就会失败。

古文：水溃雷击，三军乱矣。必安其危，去其患，以智决之。
现代文：士兵散漫急躁不受约束，就会溃乱。必须要转危为安，消除祸源，机智地进行处置。

古文：高之以廊庙之，重之以受命之论，锐之以逾垠之论，则敌国可不战而服。
现代文：朝延的决策要高明，将帅的选用要慎重，进入敌人国境要迅速，这就可以不经战斗而使敌国屈服了。

