兵法上说，兵力小的可用权谋取胜，兵力大的可用威力取胜。
先敌使用权谋，敌人有力量也无法使用，先敌使用武力，敌人有力量也无法抗拒，所以用兵最好先发制人。
善于运用这一原则。就能战胜敌人，不善于运用这一原则，就不能战胜敌人。
我去进攻敌人，敌人必然要反击，敌人来进攻我们，我们也必然要反击。不是我战胜敌人，就是敌人战胜我，这是战争的客观规律。
精细周到的谋略在于明察敌我双方情况，机动权变的指挥在于灵活运用作战原则。
有力量装做没有力量，没有力量却装做有力量，敌人怎么能摸清我们的真实情况呢。先王之所以为后世传颂的，在于能任用正直的人，清除奸诈的人，保护善良恭顺的人。而对于那些触犯刑法的人决不留情。
所以懂得战争规律的人，必先考虑一味冒进的危险，怎能指望一往无前就能胜利呢？
如果轻举冒进，寻求决战，敌人又有计划地加以阻止，这样我军的进攻一定会遭到失败。
所以兵法上说，如果敌人求战，我就应战，或者见到敌人就去进攻，或者我军的力量本来不能阻挡敌人的进攻，而又轻率地交战，都必然会丧失战争的主动权。
军队处于被动地位就会挫伤士气，军心恐惧就不能坚守，遭受失败是由于指挥无方，这些都是用兵不得其法的原故。
军队斗志昂扬而毫不犹豫，就同敌人进行决战，敌人动摇而又不敢前进，就乘机发动进攻，明瞭敌情而又居高临下，就利用威势压倒敌人。
这就算是精通兵法了。军队言语不谨慎，就会泄密。作战行动无节制，就会失败。
士兵散漫急躁不受约束，就会溃乱。必须要转危为安，消除祸源，机智地进行处置。
朝延的决策要高明，将帅的选用要慎重，进入敌人国境要迅速，这就可以不经战斗而使敌国屈服了。
