抱朴子曰：余昔游乎云台之山，而造逸民，遇仕人在焉。仕人之言曰： 明明在上，总御八紘，华夷同归，要荒服事；而先生游柏成之遐武，混群伍於鸟兽。然时移俗异，世务不拘，故木食山栖，外物遗累者，古之清高，今之逋逃也。君子思危於未形，绝祸於方来，无乃去张毅之内热，就单豹之外害，畏盈抗虑，忘乱群之近忧，避牛迹之浅崄，而堕百仞之不测，违濡足之泥泾，投炉冶而不觉乎？ 
逸民答曰： 夫锐志於雏鼠者，不识驺虞之用心；盛务於庭粒者，安知鸳鸾之远指？犹焦螟之笑云鹏，朝菌之怪大椿，坎蛙之疑海鳖，井蛇之嗤应龙也。子诚喜惧於劝沮，焉识玄旷之高韵哉!吾幸生於尧舜之世，何忧不得此人之志乎! 
仕人曰： 昔狂狷华士义不事上，隐於海隅，而太公诛之。吾子沈遁，不亦危乎？ 
逸民曰： 吕尚长於用兵，短於为国，不能仪玄黄以覆载，拟海岳以博纳，褒贤贵德，乐育人才；而甘於刑杀，不修仁义，故其劫杀之祸，萌於始封，周公闻之，知其无国也。夫攻守异容，道贵知变，而吕尚无烹鲜之术，出致远之御，推战陈之法，害高尚之士，可谓赖甲胄以完刃，又兼之浮泳，以射走之仪，又望求之於准的者也。
夫倾庶鸟之巢，则灵凤不集；漉鱼鳖之池，则神虬遐逝；刳凡兽之胎，则麒麟不跱其郊；害一介之士，则英杰不践其境。吕尚创业垂统，以示後人，而张苛酷之端，开残贼之轨，适足以驱俊民以资他国，逐贤能以遗雠敌也。去彼市马骨以致骏足，轼陋巷以退秦兵者，不亦远乎!子谓吕尚何如周公乎？ 仕人曰： 不能审也。 
逸民曰： 夫周公大圣，以贵下贱，吐哺握发，惧於失人，从白屋之士七十人，布衣之徒亲执贽所师见者十人，所友者十有二人，皆不逼以在朝也。设令吕尚居周公之地，则此等皆成市朝之暴尸，而沟涧之腐此肉矣。
唐尧非不能致许由巢父也，虞舜非不能胁善郑石户也，夏禹非不能逼柏成子高也，成汤非不能录卞随务光也，魏文非不能屈干木也，晋平非不能吏亥唐也，然服而师之，贵而重之，岂六君之小弱也？诚以百行殊尚，默默难齐，慕尊贤之美称，耻贼善之丑迹，取之不足以增威，放之未忧於官旷，从其志则可以阐弘风化，熙隆退让，厉苟进之贪夫，感轻薄之冒昧；虽器不益於旦夕之用，才不周於立朝之俊，不亦愈於胁肩低眉，谄媚权右，提贽怀货，宵征同尘，争津竞济，市买名品，弃德行学问之本，赴雷同比周之末也？彼六君尚不肯苦言以侵隐士，宁肯加之锋刃乎!圣贤诚可师者，吕尚居然谬矣。
 汉高帝虽细行多阙，不涉典艺，然其弘旷恢廓，善恕多容，不系近累，盖豁如也。虽饥渴四皓，而不逼也。及太子卑辞致之，以为羽翼，便敬德矫情，惜其大者，发《黄鹄》之悲歌，杜宛妾之觊觎，其珍贤贵隐，如此之至也。宜其以布衣而君四海，其度量盖有过人者矣。
且夫吕尚之杀狷华者，在於恐其沮众也。然俗之所患者，病乎躁於进趋，不务行业耳。不苦於安贫乐贱者之太多也。假令隐士往往属目，至於情挂势利，志无止足者，终莫能割此常欲，而慕彼退静者也。开辟已降，非少人也，而忘富遗贵之士，犹不能居万分之一。仲尼亲受业於老子，而不能修其无为；子贡与原宪同门，而不能模其清苦。四凶与巢由同时，王莽与二龚共世，而不能效也。凡民虽复笞督之，危辱之，使追狷华，犹必不肯，乃反忧其坏俗邪？吕尚思不及此，以军法治平世，枉害贤人，酷误已甚矣!赖其功大，不便以至颠沛耳。
且吕尚之未遇文王也，亦曾隐於穷贱，凡人易之，老妇逐之，卖庸不售，屠钓无获，曾无一人慕之。其避世也，何独虑狷华之沮众邪？设令殷纣以尚逃遁，收而敛之，尚临死，岂能自谓罪所应邪？魏武帝亦弄法严峻，果於杀戮，乃心欲用乎孔明，孔明自称不乐出身。武帝谢遣之曰： 义不使高世之士，辱於污君之朝也。 其鞭挞九有，草创皇基，亦不妄矣。
 纷扰日久，求竞成俗，或推货贿以龙跃，或阶党援以凤起，风成化习，大道渐芜，後生昧然，儒训遂堙。将为立身，非财莫可。苟有卓然不群之士，不出户庭，潜志味道，诚宜优访，以兴谦退也。夫使孙吴荷戈，一人之力耳；用其计术，则贤於万夫。今令大儒为吏，不必切事。肆之山林，则能陶冶童蒙，阐弘礼敬。何必服巨象使捕鼠韛鸾(有脱文)也。 (脱 仕人曰 数语) 若乃零沦薮泽，空生徒死，亦安足贵乎？ 
逸民答曰： 子可谓守培蝼，玩狐丘，未登阆风而临云霓；玩滢汀，游潢洿，未浮南溟而涉天汉。凡所谓志人者，不必在乎禄位，不必须乎勋伐也。太上无己，其次无名，能振翼以绝群，骋迹以绝轨，为常人所不能为，割近才所不能割，少多不为凡俗所量，恬粹不为名位所染，淳风足以濯百代之秽，高操足以激将来之浊。何必纡朱曳紫，服冕乘轺，被牺牛之文绣，吞詹何之香饵，朝为张天之炎热，夕成冰冷之季灰!
 夫斥鷃不以蓬榛易云霄之表，王鲔不以幽岫贸沧海之旷，虎豹入广厦而怀悲，鸿鶤登嵩峦而含戚。物各有心，安其所长。莫不泰於得意，而惨於失所也。经世之士，悠悠皆是，一日无君，惶惶如也。譬犹蓝田之积玉，邓林之多材，良工大匠，肆意所用。亦何必栖鱼而沈鸟哉!嘉遁高蹈，先圣所许；或出或处，各从攸好。
 盖士之所贵，立德立言。若夫孝友仁义，操业清高，可谓立德矣。穷览《坟》《索》，著述粲然，可谓立言矣。夫善郑无治民之功，未可谓减於俗吏；仲尼无攻伐之勋，不可以为不及於韩白矣。身名并全，谓之为上。隐居求志，先民嘉焉。夷齐一介，不合变通，古人嗟叹，谓不降辱。夫言不降者，明隐逸之为高也；不辱者，知羁絷之为洿也。圣人之清者，孟轲所美，亦云天爵贵於印绶。志修遗荣，孙卿所尚，道义既备，可轻王公。而世人所畏唯势，所重唯利。盛德身滞，便谓庸人；器小任大，便谓高士。或有乘危冒崄，投死忘生，弃遗体於万仞之下，邀荣华乎一朝之间，比夫轻四海爱胫毛之士，何其缅然邪! 
仕人曰： 潜退之士，得意山泽，不荷世贵，荡然纵肆，不为时用，嗅禄利(有脱文)，诚为天下无益之物，何如？ 
逸民答曰： 夫麟不吠守，凤不司晨，腾黄不引犁，尸祝不治庖也。且夫扬大明乎无外，宜妪煦之和风者，日也；耀华灯於暗夜，治金石以致用者，火也。天下不可以经时无日，不可以一旦无火，然其大小，不可同也。江海之外，弥纶二仪，升为云雨，降成百川；而朝夕之用，不及累仞之井，灌田溉园，未若沟渠之沃。校其巨细，孰为旷哉？
桀纣，帝王也；仲尼，陪臣也。今见比於桀纣，则莫不怒焉；见拟於仲尼，则莫不悦焉。尔则贵贱果不在位也。故孟子云，禹稷颜渊，易地皆然矣。宰予亦谓，孔子贤於尧舜远矣。夫匹庶而钧称於王者，儒生高极乎唐虞者，德而已矣，何必官哉!
 且夫交灵升於造化，运天地於怀抱，恢恢然世故不栖於心术，茫茫然宠辱不汨其纯白，流俗之所欲，不能染其神，近人之所惑，不能移其志。荣华，犹赘疣也；万物，犹蜩翼也。若然者，岂肯诘屈其支体，俯仰其容仪，挹酌於其所不喜，修索於其所弃遗，怡颜以取进，曲躬以避退，恐俗人之不悦，戚我身之凌迟，屈龙渊为锥钻之用，抑灵鼖为鼓兆鼙之音，推黄钺以适钐鎌之持，挠华旗以入林杞之下乎？
古公杖策而捐之，越翳入穴以逃之，季札退耕以委之，老莱灌园以远之，从其所好，莫与易也。故醇而不杂，斯则富矣；身不受役，其则贵矣。若夫剖符有土，所谓禄利耳，非富贵也。且夫官高者其责重，功大者人忌之，独有贫贱，莫与我争，可得长宝，而无忧焉。
 濯裘布被，拔葵去织，豘不掩豆，菜肴粝餐，又获逼下邀伪之讥，树塞反坫，三归玉食，穰侯之富，安昌之泰，则有僭上洿浊之累。未若游神典文，吐故纳新，求饱乎耒梠之端，索缊乎杼轴之间，腹仰河而已满，身集一枝而余安，万物芸芸，化为埃尘矣。食啮弱糊口，布褐缊袍，淡泊肆志，不忧不喜，斯尊乐，喻之无物也。
 夫仕也者，欲以为名邪？则修毫可以洩愤懑，篇章可以寄姓字，何假乎良史，何烦乎镵鼎哉!孟子不以矢石为功，扬云不以治民益世，求仁而得，不亦可乎？ 
仕人又曰： 隐遁之士，则为不臣，亦岂宜居君之地，食君谷乎？ 逸民曰： 何谓其然乎!昔颜回死，鲁定公将躬吊焉，使人访仲尼。仲尼曰： 凡在邦内，皆臣也。 定公乃升自东阶，行君礼焉。由此论之， 率土之滨，莫匪王臣 可知也。在朝者陈力以秉庶事，山林者修德以厉贪浊，殊途同归，俱人臣也。王者无外，天下为家，日月所照，雨露所及，皆其境也。安得悬虚空，餐咀流霞，而使之不居乎地，不食乎谷哉？
 夫山之金玉，水之珠贝，虽不在府库之中，不给朝夕之用，然皆君之财也。退士不居肉食之列，亦犹山水之物也，岂非国有乎？许由不窜於四海之外，四皓不走於八荒之表也。故曰：万邦黎献，共惟帝臣。干木不荷戈戍境，筑垒疆场，而有蕃魏之功。今隐者洁行蓬荜之内，以咏先王之道，使民知退让，儒墨不替，此亦尧舜之所许也。昔夷齐不食周粟，鲍焦死於桥上，彼之硁硁，何足师表哉？
 昔安帝以玄纁玉帛聘周彦祖。桓帝以玄纁玉帛聘韦休明，顺帝以玄纁玉帛聘杨仲宣，就拜侍中，不到。魏文帝征管幼安不至，又就拜光禄勋，竟不到；乃诏所在常八月致羊一口酒二斛。桓帝玄纁玉帛聘凭借孺子，就拜太原太守及东海相，不到。顺帝以玄纁玉帛聘樊季高，不到；乃诏所在常以八月致羊一口酒二斛，又赐几杖，待以师傅之礼。献帝时，郑康成州辟举贤良方正茂才，公府十四辟，皆不就；公车徵左中郎博士赵相侍中大司农，皆不起。昭帝公车徵韩福，到；赐帛五十匹及羊酒。法高卿再举孝廉，本州五辟，公府八辟，九举贤良博士，三徵，皆不就。桓帝以玄纁玉帛安车轺轮聘韩伯休，不到。以玄纁玉帛安车轺轮聘妾伯雅，就拜太中大夫犍为太守，不起。然皆见优重，不加威辟也。若此诸帝褒隐逸之士不谬者，则吕尚之诛华士为凶酷过恶，断可知矣。 
仕人乃怅然自失，慨尔永叹曰： 始悟超俗之理，非庸琐所见矣。
