○徽宗三
二年春正月甲子，制：上书邪等人并不除监司。
二月戊子朔，蔡京复太师致仕，赐第京师。庚子，以婉容崔氏为贤妃。
三月戊午朔，定国公共薨。己巳，御集英殿策进士。己卯，赐礼部奏名进士及第、出身七百十三人。
夏四月己丑，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰。辛卯，复行方田。日中有黑子。甲午，宴蔡京等于太清楼。乙巳，以定国军节度使仲忽为开府仪同三司。庚戌，以何执中为司空。壬子，赐张商英自便。
五月癸亥，虑囚。丁卯，封子椿为庆国公。己巳，蔡京落致仕，三日一至都堂议事。
六月己丑，以资政殿学士余深为门下侍郎。乙卯，白虹贯日。
秋七月壬申，访天下遗书。丙子，置礼制局。
九月壬午，改太尉以冠武阶。癸未，正三公、三孤官。改侍中为左辅，中书令为右弼，左、右仆射为太宰、少宰，罢尚书令。
冬十月乙巳，得玉圭于民间。
十一月己未，置知客省、引进、四方馆、东西上阁门事。戊寅，日南至，受元圭于大庆殿，赦天下。辛巳，蔡京进封鲁国公。以何执中为少傅、太宰兼门下侍郎，执政皆进秩。十二月甲申，行给地牧马法。乙酉，以郑居中为特进。丙戌，以武信军节度使童贯为太尉。乙巳，定命妇名为九等。丙午，燕辅臣于延福宫。辛亥，封子楃为卫国公。是岁，成都府、苏州火。出宫女三百八十三人。高丽入贡。成都路夷人董舜咨、董彦博内附，置祺、亨二州。
三年春正月己未，以定王桓、嘉王楷并为太保。庚申，以广平郡王构为检校太保。甲子，诏以天赐元圭，遣官册告永裕、永泰陵。丙寅，以燕王俣为太傅。癸酉，追封王安石为舒王，子雱为临川伯，配飨文宣王庙。丁丑，吴居厚罢，以观文殿学士郑居中知枢密院事。己卯，以越王偲为太傅，封子楗为韩国公。
二月甲申，以德妃王氏为淑妃。庚寅，罢文臣勋官。辛卯，崇恩太后暴崩。甲午，以辽、女真相持，诏河北治边防。丁酉，诏百官奉祠禄者并以三年为任。乙巳，增定六朝勋臣一百一十六人。
三月壬子朔，日有食之。戊辰，进神宗淑妃宋氏为贵妃。升永安县为永安军。癸酉，赐上舍生十九人及第。
夏四月戊子，作保和殿。庚寅，以复溱、播，等州降德音于梓夔路。癸巳，邓洵仁罢。乙巳，以福宁殿东建玉清和阳宫。丙午，升定州为中山府。己酉，以资政殿学士薛昂为尚书右丞。庚戌，班《五礼新仪》。
闰月丙辰，改公主为帝姬。戊午，复置医学。辛酉，上崇恩太后谥曰昭怀。庚午，庆国公椿薨。
五月乙酉，虑囚。丙申，升苏州为平江府。庚子，大盈仓火。壬寅，以筑溱、播进执政官一等。丙午，葬昭怀皇后于永泰陵。丁未，诏尚书内省分六司，以掌外省六曹所上之事；置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。己酉，班新燕乐。
六月癸亥，祔昭怀皇后神主于太庙。戊辰，降两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘园陵役者蠲其赋。
秋七月癸未，升赵城县为庆祚军。甲申，还王珪、孙固赠谥，追复韩忠彦、曾布、安焘、李清臣、黄履等官职。庚子，贵妃刘氏薨。壬寅，复置白州。
八月甲戌，以燕乐成，进执政官一等。丙子，以何执中为少师。丁丑，升润州为镇江府。戊寅，封四镇山为王。
九月庚寅，诏大理寺、开封府不得奏狱空，其推恩支赐并罢。戊戌，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明达。
冬十月乙丑，阅新乐器于崇政殿，出古器以示百官。戊辰，诏冬祀大礼及朝景灵宫，并以道士百人执威仪前导。冬十一月辛巳，朝献景灵宫。壬午，飨太庙，加上神宗谥曰体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，改上哲宗谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。癸未，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下。升端州为兴庆府。乙酉，以天神降，诏告在位，作《天真降临示现记》。乙丑，以贤妃崔氏为德妃。壬辰，筑祥州。己亥，诏有官人许举八行。
十二月癸丑，诏天下访求道教仙经。乙卯，诏天下贡医士。辛酉，太白昼见。是岁，江东旱，温、封、滋三州火。出宫女二百七十有九人。
四年春正月戊寅朔，置道阶凡二十六等。辛丑，追封濮王子宗谊为祁王，宗咏为莱王，宗师为温王，宗辅为楚王，宗博为萧王，宗沔为霍王，宗荩为建王，宗胜为袁王。
二月丁巳，赐上舍生十七人及第。癸亥，改淯井监为长宁军。癸酉，长子桓冠。
三月丙子朔，以淑妃王氏为贵妃。
夏四月庚戌，幸尚书省，以手诏训诫蔡京、何执中，各官迁秩，吏赐帛有差。癸丑，阅太学、辟雍诸生雅乐。甲子，改戎州为叙州。
五月丙戌，始祭地于方泽，以太祖配。降德音于天下。子机薨。
六月戊午，虑囚。壬申，以广西溪洞地置隆、兑二州。
秋七月丁丑，置保寿粹和馆，以养宫人有疾者。戊寅，焚苑东门所储毒药可以杀人者，仍禁勿得复贡。甲午，祔明达皇后神主于别庙。
八月乙巳，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士。癸亥，定武臣横班以五十员为额。
九月乙卯，以安静军节度使王宪为开府仪同三司。己亥，诏诸路兵应役京师者，并以十月朔遣归。
冬十月乙巳，复置拱州。
十一月丁丑，封子梴为相国公。十二月己酉，以禁中神御殿成，减天下囚罪一等。癸丑，定朝议、奉直大夫以八十员为额。己未，诏广南市舶司岁贡真珠、犀角、象齿。是岁，相州野蚕成茧。出宫女六十八人。
五年春正月庚辰，泸南晏州夷反，寻诏梓州路转运使赵遹等督兵讨平之。己丑，令诸州县置医学，立贡额。甲午，改龙州为政州。
二月乙巳，立定王桓为皇太子。甲寅，册皇太子，赦天下。庚午，以童贯领六路边事。三月辛未朔，太白昼见。己卯，御集英殿策进士。甲申，追论至和、嘉祐定策功，封韩琦为魏郡王，复文彦博官。丁亥，诏以立皇太子，见责降文武臣僚并与牵复甄叙，凡千五百人。壬辰，升舒州为德庆军。癸巳，赐礼部奏名进士出身六百七十人。
夏四月甲辰，作葆真宫。丁未，诣景灵宫，还，幸秘书省，进馆职官一等。庚戌，改集英殿为右文殿。癸亥，置宣和殿学士。诏东宫讲读官罢读史。
五月壬辰，虑囚。
六月癸丑，以修三山河桥，降德音于河北、京东、京西路。
秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州为陆海军。丁丑，诏建明堂于寝殿之南。甲申，昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。丁亥，封子越为瀛国公。
八月己酉，以秘书省地为明堂。辛亥，升通利军为濬州、平川军节度。嗣濮王仲增薨。
九月己卯，封仲御为嗣濮王。丙戌，封子楧为惠国公。冬十月癸卯，以嵩山道人王仔昔为冲隐处士。戊午，夏国入贡。
十一月癸酉，录昭宪皇后杜氏之裔。庚寅，高丽遣子弟入学。十二月己亥，升遂州为遂宁府。庚申，以平晏夷，曲赦四川。癸亥，置缘边安抚司于泸州。是岁，平江府、常、湖、秀州水。出宫女五十人。
六年春正月戊子，以泸南献捷，转宰执一官。以童贯宣抚陕西、河北。
闰月壬寅，升颍州为顺昌府。丁未，置道学。
二月丁亥，诏增广天下学舍。庚寅，诏广京城。
三月癸丑，赐上舍生十一人及第。
夏四月乙丑，会道士于上清宝箓宫。辛未，以何执中为太傅致仕，朝朔望。丁丑，诏天宁诸节及壬戌日，杖已下罪听赎。丙戌，却监司、守臣进献。庚寅，诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事。
五月丁酉，废锡钱。庚子，以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。壬寅，以保大军节度使邓洵武知枢密院事。
六月丙寅，班中书官制格。庚午，虑囚。甲戌，诏堂吏迁官至奉直大夫止。癸未，皇太子纳妃朱氏。
?/font&gt;
秋七月壬辰朔，以震武城为震武军。甲午，以德妃崔氏为贵妃。辛亥，以河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。诸盗晏州卜漏阙一字
、沅州黄安俊、定边军李吪移伏诛，诏函首于甲库。壬子，曲赦湖北。己未，解池生红盐。辛酉，改走马承受公事为廉访使者。
八月壬戌朔，戒北边帅臣毋生事。壬午，诏天下监司、郡守搜访岩谷之士，虽恢诡谲怪自晦者悉以名闻。丁亥，幸蔡京第。己丑，升晋州为平阳、寿州为寿春、齐州为济南府。
九月辛卯朔，诣玉清和阳宫，上太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。丙申，赦天下。令洞天福地修建宫观，塑造圣像。以西内成，曲赦京西。己未，以童贯为开府仪同三司。
冬十月乙丑，太白昼见。
十一月丁酉，朝献景灵宫。戊戌，飨太庙。己亥，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。庚子，以礼部尚书白时中为尚书右丞。辛丑，魏国公材薨。戊申，以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。己未，徙封卫国公楃为郓国公。增横班为十三阶。十二月己巳，以婉仪刘氏为贤妃。戊寅，以熙河进筑功成，进执政一官。乙酉，奠九鼎于圜像徽调阁。刘正夫为开府仪同三司致仕。戊子，以宗粹为开府仪同三司。是岁，冀州三山黄河清。出宫女六百人。高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国入贡，茂州夷郅永寿内附。
七年春正月丁酉，于阗入贡。庚子，以殿前都指挥使高俅为太尉。
二月癸亥，以大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。甲子，会道士二千余人于上清宝箓宫，诏通真先生林灵素谕以帝君降临事。丁卯，御集英殿策高丽进士。辛未，改天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。乙亥，幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经。
三月庚寅，赐高丽祭器。高丽进士权适等四人赐上舍及第。乙未，以童贯权领枢密院。丙申，升鼎州为常德军。
夏四月庚申，帝讽道箓院上章，册己为教主道君皇帝，止于教门章疏内用。辛酉，升温州为应道军。
五月戊子朔，升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。己丑，如玉清和阳宫，上承天效法厚德光大后土皇地祇徽号宝册。辛卯，命蔡攸提举秘书省并左右街道箓院。乙未，诏权罢宫室修造。辛丑，祭地于方泽，降德音于诸路。以监司州县共为奸赃，令廉访使者察奏，仍许民径赴尚书省陈诉。癸卯，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。
六月戊午朔，以明堂成，进封蔡京为陈、鲁国公。戊辰，以嘉王楷为太傅。改节度观察留后为承宣使。己巳，蔡京辞两国不拜，诏官其亲属二人。壬午，诏禁巫觋。丙戌，贵妃宋氏薨。
秋七月壬辰，熙河、环庆、泾原地震。庚子，诏八宝增定命宝。
八月癸亥，诏明堂并祠五帝。郑居中以母忧去位。
九月戊子，诏湖北民力未纾，胡耳西道可罢进筑。辛卯，大飨明堂，赦天下。乙未，刘正夫卒。丁酉，西蕃王子益麻党征降，见于紫宸殿。壬寅，进宰执官一等。甲辰，以薛昂为特进。癸丑，贵妃王氏薨。
冬十月乙卯朔，初御明堂，班朔布政。戊寅，侯蒙罢。
十一月庚寅，命蔡京五日一赴都堂治事。辛卯，郑居中起复。以余深为特进、少宰兼中书侍郎，白时中为中书侍郎。壬辰，复置醴州。丙申，何执中卒。升石泉县为军。十二月戊申朔，有星如月。丁巳，以薛昂为门下侍郎。戊辰，诏天神降于坤宁殿，刻石以纪之。庚午，以童贯领枢密院。命户部侍郎孟揆作万岁山。是岁，三山河水清。出宫女六十八人。
重和元年春正月甲申朔，受定命宝于大庆殿。戊子，封孙谌为崇国公。己丑，赦天下。应元符末上书邪中等人，依无过人例。乙巳，封侄有奕为和义郡王。庚戌，以翰林学士承旨王黼为尚书左丞。
二月戊辰，增诸路酒价。庚午，遣武义大夫马政由海道使女真，约夹攻辽。甲戌，升六安县为六安军。丁丑，诏监司辄以禁钱买物为苞苴馈献，论以大不恭。
三月丙戌，诏监司、郡守自今须满三岁乃得代，仍毋得通理。癸巳，令嘉王楷赴廷对。丙申，以茂州蕃族平，曲赦四川。丁酉，知建昌陈并等改建神霄宫不虔及科决道士，诏并勒停。戊戌，御集英殿策进士。戊申，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。有司以嘉王楷第一，帝不欲楷先多士，遂以王昂为榜首。
夏四月癸丑朔，筑靖夏城、制戎城。录吕余庆后。癸亥，减捶刑。己卯，诏每岁以季秋亲祠明堂，如孟月朝献礼。以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。
五月壬午朔，日有食之。乙酉，诏诸路选漕臣一员，提举本路神霄宫。丁亥，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元冲妙先生。壬辰，班御制《圣济经》。以青华帝君八月九日生辰为元成节。庚戌，手敕两浙漕司，以权添酒钱尽给御前工作。
六月乙卯，以贤妃刘氏为淑妃。己巳，以淮西盗平，曲赦。庚子，虑囚。甲戌，以西边献捷，曲赦陕西、河东路。
秋七月壬午，以西师有功，加蔡京恩，官其一子。郑居中为少傅，余深为少保，邓洵武为特进，进执政官一等。己酉，遣廉访使者六人振济东南诸路水灾。
八月甲寅，以童贯为太保。辛酉，诏班御注《道德经》。壬申，诏执政非入谢及丐去，毋得独留奏事。癸酉，封子椅为嘉国公。乙亥，升兖州为袭庆府。
九月辛巳，大飨明堂。壬午，诏罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强籴等事。丙戌，诏太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄子》、《列子》博士二员。己丑，以岁当戌、月当壬为元命，降德音于天下。庚寅，薛昂罢。以白时中为门下侍郎，王黼为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞，刑部尚书范致虚为尚书右丞。壬辰，禁州郡遏籴及边将杀降以幸功赏者。癸巳，禁群臣朋党。丁酉，用蔡京言，集古今道教事为纪志，赐名《道史》。辛丑，郑居中罢，乞持余服，诏从之。诏察县令治行、诸路监司能改正州县事者，较为殿最。诏视中大夫林灵素、视中奉大夫张虚白并特授本品真官。
闰月庚申，诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督责州县还集流民。丁卯，进封楷为郓王。丙子，诏：周柴氏后已封崇义公，复立恭帝后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。
冬十月己卯朔，太白昼见。己亥，改兴庆军为肇庆府。甲辰，置道官二十六等，道职八等。十一月己酉朔，改元，大赦天下。辛亥，日中有黑子。丙辰，以婉容王氏为贤妃。辛酉，补上书人安尧臣官。己巳，升梓州为潼川府。
十二月戊寅朔，复京西钱监。己丑，置裕民局。是岁，江、淮、荆、浙、梓州水。出宫女百七十八人。黄岩民妻一产四男子。于阗、高丽入贡。
