古文：或谓楚王曰： 臣闻从者欲合天下以朝大王，臣愿大王听之也。
现代文：有人对楚考烈王说； 臣下听说主张合纵的人想要联合天下诸侯来朝见大王，臣下希望大王听听我的看法。

古文：夫因诎为信，旧患有成，勇者义之。
现代文：在委屈的环境里伸张正义，在患难中奋进有所建树，这是勇敢者义不容辞的事。

古文：摄祸为福，裁少为多，知者官之。
现代文：预见到祸患能把它转变为福事，控制少数能把它变成多数，这是聪明人管理事情的办法。

古文：夫报报之反，墨墨之化，唯大君能之。
现代文：反反复复地变化，屈伸祸福相反不已，都在无声无息地演进中，只有品德高尚的人能驾驭它。

古文：祸与福相贯，生与亡为邻，不偏于死，不偏于生，不足以载大名。
现代文：祸与福相通，生与死为邻，不专一于致死，不专一于求生，就不能获得大的名声。

古文：无所寇艾，不足以横世。
现代文：没有经过贼寇的侵犯，就不能无敌于天下。

古文：夫秦捐德绝命之日久矣，而天下不知。
现代文：秦国抛弃道德违背天命的时间很长了，可是天下人并不知道。

古文：今夫横人嚂口利机，上干主心，下牟百姓，公举而私取利，是以国权轻于鸿毛，而积祸重于丘山。 
现代文：如今主张连横的人巧言利舌，向上求得君主的欢心，向下加倍谋取百姓的利益，表面为公家谋划，实际暗中私自取利，因此使得国家的政权像鸿毛一样轻，而积累的祸患像丘山一样高。 

