古文：钱徽，字蔚章。
现代文：钱徽的字叫蔚章。

古文：父起，附见《卢纶传》。
现代文：他父亲钱起，附在《卢纶传》里介绍。

古文：徽中进士第，居谷城。
现代文：钱徽考中了进士，住在城。

古文：谷城令王郢善接侨士游客，以财贷馈，坐是得罪。
现代文：县令王郢喜欢结交客居和旅行的士人，送钱财给他们，因为这被判了罪。

古文：观察使樊泽视其簿，独徽无有，乃表署掌书记。
现代文：观察使樊泽看他的账本，只有钱徽没接受，就任命他为掌书记官。

古文：蔡贼方炽，泽多募武士于军。
现代文：蔡州叛贼正猖狂时，樊泽招募了很多士兵到军队里。

古文：泽卒，士颇希赏，周澈主留事，重擅发军廥，不敢给。
现代文：樊泽去世了，士兵们很想得赏赐，周澈主持留守事务，不敢擅自动用库存，不敢颁赏。

古文：时大雨雪，士寒冻，徽先冬颁衣絮，士乃大悦。
现代文：当时下了大雪，士兵们感到寒冷，钱徽在冬天到来之前就发了冬装被絮，士兵们才很高兴了。

古文：又辟宣歙崔衍府。
现代文：他又被召到宣歙观察使崔衍府中任职。

古文：王师讨蔡，檄遣采石兵会战，戍还，颇骄蹇。
现代文：唐军讨伐蔡州，下令征调采石的军队会合作战，出征归来，兵将们很骄横。

古文：会衍病亟，徽请召池州刺史李逊署副使，逊至而衍死，一军赖以安。
现代文：遇上崔衍病重了，钱徽请求把池州刺史李逊召来任副使，李逊一到任崔衍就去世了，全军靠他得以安定。

古文：入拜左补阙，以祠部员外郎为翰林学士，三迁中书舍人，加承旨。
现代文：后被调进朝廷任左补阙，又以祠部员外郎的身份任翰林学士，三次升官后任中书舍人，外加承旨职。

古文：宪宗尝独召徽，从容言它学士皆高选，宜预闻机密，广参决，帝称其长者。
现代文：唐宪宗曾单独召见他，他乘空闲说其他的学士也都是高才，应预先让他们知道机密事务，广泛听取意见后决断，皇帝称赞他有长者风度。

古文：是时，内积财，图复河湟，然禁无名贡献，而至者不甚却。
现代文：当时，皇帝在宫里积蓄钱财，想收复河州湟水一带，虽然答应禁止税外的进贡，但送来的却不怎么推却。

古文：徽恳谏罢之。
现代文：钱徽恳切劝谏禁绝这些。

古文：帝密戒后有献毋入右银台门，以避学士。
现代文：皇帝秘密告诫以后如有进贡不要从右银台门送进宫，来避开翰林院。

古文：梁守谦为院使，见徽批监军表语简约，叹曰： 一字不可益邪！ 
现代文：梁守谦任翰林院使，看见钱徽批复监军奏章的语句简短，叹气说： 一个字都不能加了吗！ 

古文：衔之。
现代文：因此恨钱徽。

古文：以论淮西事忤旨，罢职，徙太子右庶子，出虢州刺史。
现代文：钱徽因谈论淮西的事不合皇帝的心意，被免了职，贬为太子右庶子，又调出朝廷任虢州刺史。

古文：入拜礼部侍郎。宰相段文昌以所善杨浑之、学士李绅以周汉宾并诿徽求致第籍。
现代文：后调进朝廷任礼部侍郎，宰相段文昌将要好的杨浑之、学士李绅将周汉宾都托付给他请求录取为进士。

古文：浑之者凭子也，多纳古帖秘画于文昌，皆世所宝。
现代文：杨浑之是杨冯心的儿子，送了很多有名的碑帖和画给段文昌，都是世间珍品。

古文：徽不能如二人请，自取杨殷士、苏巢。
现代文：钱徽不肯听从他们两人的请求，自己选中了杨殷士、苏巢。

古文：巢者李宗闵婿，殷士者汝士之弟，皆与徽厚。
现代文：苏巢是李宗闵的女婿，杨殷士是杨汝士的弟弟，都和钱徽要好。

古文：文昌怒，方帅剑南西川，入辞，即奏徽取士以私。
现代文：段文昌生气了，他当时正要去掌管剑南西川，进宫辞行，就告钱徽取进士不公正。

古文：访绅及元稹，时稹与宗闵有隙，因是共挤其非。
现代文：皇帝问李绅和元稹，当时元稹和李宗闵有矛盾，因此都说钱徽不好。

古文：有诏王起、白居易覆试，而黜者过半，遂贬江州刺史。
现代文：皇帝下诏命王起、白居易再次考试入选者，落选的有一半以上，于是贬钱徽任江州刺史。

古文：汝士等劝徽出文昌、绅私书自直，徽曰： 苟无愧于心，安事辨证邪？ 
现代文：杨汝士等人劝钱徽拿出段文昌、李绅托他的信件来为自己辩解，钱徽说： 如果心里没有愧，哪里需要辩解和证据呢？ 

古文：敕子弟焚书。
现代文：命家里人把那些信烧了。

古文：初，州有盗劫贡船，捕吏取滨江恶少年二百人系讯，徽按其枉，悉纵去。
现代文：起初，江州有强盗抢劫送贡品的船，抓盗贼的官吏把江边两百名品行不好的年轻人抓起来审讯，钱徽查明了他们是冤枉的，把他们都放了。

古文：数日，舒州得真盗。
现代文：几天后，舒州抓到了真强盗。

古文：州有牛田钱百万，刺史以给宴饮赠饷者，徽曰： 此农耕之备，可他用哉！ 
现代文：江州养官府牛的田地有一百万文钱的收入，前任刺史用来供应设宴送礼，钱徽说： 这是农民耕作的后备，能做其他用途吗！ 

古文：命代贫民租入。
现代文：令用来充作穷苦百姓的租税。

古文：转湖州。
现代文：后调任湖州。

古文：时宣、歙旱，左丞孔戣请徙徽领宣歙，宰相以其本文辞进，不用。戣曰： 相君宜知天下事，徽江、虢之治不及知，况其它邪？ 
现代文：当时宣州、歙州天旱，尚书左丞孔癸戈请求调钱徽管宣歙，宰相认为钱徽是靠写文章升官的，没有任用他，孔癸戈说： 宰相应该知道全国的事情，连钱徽在江州、虢州的政绩都不知道，何况其他的呢？ 

古文：还，迁工部侍郎，出为华州刺史。
现代文：钱徽后来回到了京城，升任工部侍郎，后又出京任华州刺史。

古文：文宗立，召拜尚书左丞。
现代文：唐文宗即位，把他召来任尚书左丞。

古文：会宣墨麻，群臣在廷，方大寒，稍稍引避，徽素恭谨，不去位，久而仆。
现代文：遇上宣读皇帝直接颁的诏书，百官都到了朝廷，当时天气严寒，群臣渐渐躲开了，他一贯恭敬谨慎，不离开自己的位置，时间长了昏倒了。

古文：因上疏告老，不许。
现代文：他因此上奏因年老请求退休，没批准。

古文：太和初，复为华州。
现代文：大和初年，他又担任华州刺史。

古文：俄以吏部尚书致仕。
现代文：不久在吏部尚书任上退休。

古文：卒，年七十五，赠尚书右仆射。
现代文：后去世了，享年七十五岁，赠官为尚书右仆射。

古文：徽与薛正伦、魏弘简善，二人前死，徽抚其孤至婚嫁成立。
现代文：他和薛正伦、魏弘简要好，他们两人先去世了，他抚育他们的孤儿到娶亲立业。

古文：任庶子时，韩公武以赂结公卿，遗徽钱二十万，不纳。
现代文：他任右庶子时，韩公武用贿赂和朝官们结交，送给钱徽二十万文钱，他不接受。

古文：或言非当路可无让，徽曰： 取之在义不在官。 
现代文：有人说只要不是宰相可以不拒绝，他说 ：接受钱看是否合大义，不看任什么官。 

古文：时称有公望。
现代文：当时人称赞他有正直的声望。

古文：子可复、方义。
现代文：他儿子是钱可复、钱方义。

古文：可复死郑注时。
现代文：钱可复在消灭郑注时被处死了。

古文：方义终太子宾客。子珝，字瑞文，善文辞，宰相王抟荐知制诰，进中书舍人。
现代文：钱方义官当到太子宾客，他儿子钱王羽的字叫瑞文，善于写文章，宰相王抟推荐他任知制诰，又升任中书舍人。

古文：高釴，字翘之，史失其何所人。
现代文：王抟被治罪，他被贬为抚州司马。高釴的字叫翘之，史籍上没记载他是什么地方的人。

古文：与弟铢、锴俱擢进士第。
现代文：他和弟弟高铢、高锴都考中了进士。

古文：累迁右补阙、史馆脩撰。
现代文：他多次升官后任右补阙、史馆修撰。

古文：元和末，以中人为和籴使，釴继疏论执。
现代文：元和末年，皇帝任命宦官为和籴使，他连续写奏章反对。

古文：转起居郎，数陈政得失，穆宗嘉之，面赐绯、鱼，召入翰林，为学士。
现代文：后调任起居郎，多次议论政事是否恰当，唐穆宗称赞他，当面赐给他绯色官服和银鱼袋，召他进翰林院任学士。

古文：张韶变兴仓卒，釴从敬宗夜驻左军。
现代文：张韶事变突然发生，他跟随唐敬宗夜晚住在左军。

古文：翌日，进知制诰，拜中书舍人。
现代文：第二天，升任知制诰、中书舍人。

古文：入见帝，因劝躬听揽示忧勤，帝纳其言，赐锦彩。
现代文：他进宫去见皇帝，就劝皇帝亲自听意见、看奏章来表示忧国和勤勉，皇帝采纳了他的意见，赏给他绸缎。

古文：俄罢学士。
现代文：不久，被罢免了学士职。

古文：累进吏部侍郎，人善其振职。
现代文：多次升官后任吏部侍郎，人们称赞他能发挥职能。

古文：出为同州刺史。
现代文：以后调出朝廷任同州刺史。

古文：卒，赠兵部尚书，遗命薄葬。
现代文：后去世了，赠官兵部尚书，他留下遗言不要厚葬。

古文：釴少孤窭，介然无党援，以致宦达。
现代文：他从小是孤儿又贫穷，正直不拉宗派，靠这当了大官。

古文：诸弟皆检愿友爱，为搢绅景重。
现代文：他的几个弟弟都守法友爱，受到士人推崇。

古文：子湜，字澄之，第进士，累官右谏议大夫。
现代文：他儿子高湜的字叫澄之，考中了进士，多次升官后任右谏议大夫。

古文：咸通末，为礼部侍郎。
现代文：咸通末年，任礼部侍郎。

古文：时士多繇权要干请，湜不能裁，既而抵帽于地曰： 吾决以至公取之，得谴固吾分！ 
现代文：当时考生多由权贵托付，他无法兼顾，后把官帽扔到地下说： 我决定按公道录取，如果被贬官，那是命中注定！ 

古文：乃取公乘亿、许棠、聂夷中等。
现代文：于是录取了公乘亿、许棠、聂夷中等人。

古文：以兵部侍郎判度支出为昭义节度使，为下所逐，贬连州司马。
现代文：后任兵部侍郎、判度支时，出京任昭义节度使，被部下赶走，又贬任连州司马。

古文：以太子宾客分司东都，卒。
现代文：后任太子宾客主持洛阳分署，此后去世了。

古文：亿字寿仙，棠字文化，夷中字坦之，皆有名当时。
现代文：公乘亿的字叫寿仙，许棠的字叫文化，聂夷中的字叫坦之，都在当时有名气。

古文：铢，字权仲，既擢第，署太原张弘靖幕府，入迁监察御史。
现代文：高铢的字叫权仲，考中进士后，被任命为太原节度使张弘靖的幕僚，后入朝升任监察御史。

古文：太和时，擢累给事中。
现代文：太和年间，多次升官后任给事中。

古文：文宗得李训，骤拜侍讲学士，铢率谏官伏阁言训素行憸邪，不可任，必乱天下。
现代文：唐文宗赏识李训后，一下子提升为侍讲学士，高铢率领谏官在殿上跪着说李训一贯奸邪，不能任用，否则定会弄乱天下。

古文：帝遣使者谕曰： 朕留训时时讲绎，前命不可改。 
现代文：皇帝派使者告诉他们说： 我要留李训随时讲解经义，先前的任命不能更改。 

古文：当是时，已旱而水，彗变未息，郑注权震赫，人情危骇，既铢等弗见省，群臣失色。
现代文：当时，旱灾刚过又有水灾，彗星还没消失，郑注的权势显赫，人们都担心害怕，到高铢等劝谏没被采纳，百官都吓坏了。

古文：明年，训当国，出铢为浙东观察使，历义成节度使。
现代文：第二年，李训掌权，把高铢调出朝廷任浙东观察使，后又任义成节度使。

古文：大中初，迁礼部尚书判户部，徙太常卿。尝罚礼生，博士李悫愠见曰： 故事，礼院不关白太常，故卿莅职，博士不参集。
现代文：冯宿的字叫拱之，婺州东阳县人。他父亲冯子华，在父母墓边搭棚守丧时，有灵芝、白兔出现，人称他家为 行孝的冯家 。

古文：不宜罚小史，隳旧典。 铢叹曰： 吾老不能退，乃为小儿所辱！ 
现代文：冯宿在贞元年间和弟弟冯定、叔伯弟弟冯审和冯宽一起考中了进士，徐州节度使张建封任命他为掌书记。张建封去世了，他儿子张忄音被军人胁迫主管留守事务。

古文：卒。锴，字弱金，连中进士、宏辞科，辟河东府参谋，历吏部员外郎，迁中书舍人。
现代文：高锴的字叫弱金，接连考中了进士、博学宏辞科，被任命在河东府任参谋，后任过吏部员外郎，又升任中书舍人。

古文：开成元年，权知贡举。
现代文：开成元年，他代理知贡举。

古文：文宗自以题畀有司，锴以籍上，帝语侍臣曰： 比年文章卑弱，今所上差胜于前。 
现代文：唐文宗亲自出题交给有关部门，高锴后来报上录取名单，皇帝对侍从说： 近年来科举文章格调低下无力，这次报上来的比以前强一点。 

古文：郑覃曰： 陛下矫革近制，以正颓俗，而锴乃能为陛下得人。 
现代文：郑覃说： 皇上改革试题，来矫正不好的文风，高锴又能为皇上发现人才。 

古文：帝曰： 诸镇表奏太浮华，宜责掌书记，以诫流宕。 
现代文：皇帝说 ：各藩镇送来的奏章太浮华，应责备掌书记官，来告诫放纵的人。 

古文：李石曰： 古人因事为文，今人以文害事，惩弊抑末，诚如圣训。 
现代文：李石说： 古代人为表达运用文采，现代人为文采妨碍表达，要改变这流弊，确实应按皇上说的去做。 

古文：即以锴为礼部侍郎。
现代文：于是任命高锴为礼部侍郎。

古文：阅三岁，颇得才实。
现代文：过了三年，录取了不少真人才。

古文：始，岁取四十人，才益少，诏减十人，犹不能满。
现代文：开始每年录取四十个人，人才逐渐少了，有诏减少十人，还录不满。

古文：迁吏部侍郎，出为鄂岳观察使。
现代文：后升任吏部侍郎，又出京任鄂岳观察使。

古文：卒，赠礼部尚书。
现代文：此后去世了，赠官为礼部尚书。

古文：子湘，字濬之，擢进士第，历长安令、右谏议大夫。
现代文：他儿子高湘的字叫浚之，考中了进士，当过长安县令、右谏议大夫。

古文：从兄湜与路岩亲善，而湘厚刘瞻，岩既逐瞻，贬湘高州司马。
现代文：他的叔伯哥哥高和路岩关系好，但刘高和刘瞻关系好，路岩把刘瞻赶走后，贬刘高任高州司马。

古文：僖宗初，召为太子右庶子，终江西观察使。
现代文：唐僖宗初年，他被召回任太子右庶子，最后任江西观察使。

