钱徽，字蔚章。
父起，附见《卢纶传》。
徽中进士第，居谷城。
谷城令王郢善接侨士游客，以财贷馈，坐是得罪。
观察使樊泽视其簿，独徽无有，乃表署掌书记。
蔡贼方炽，泽多募武士于军。
泽卒，士颇希赏，周澈主留事，重擅发军廥，不敢给。
时大雨雪，士寒冻，徽先冬颁衣絮，士乃大悦。
又辟宣歙崔衍府。
王师讨蔡，檄遣采石兵会战，戍还，颇骄蹇。
会衍病亟，徽请召池州刺史李逊署副使，逊至而衍死，一军赖以安。
入拜左补阙，以祠部员外郎为翰林学士，三迁中书舍人，加承旨。
宪宗尝独召徽，从容言它学士皆高选，宜预闻机密，广参决，帝称其长者。
是时，内积财，图复河湟，然禁无名贡献，而至者不甚却。
徽恳谏罢之。
帝密戒后有献毋入右银台门，以避学士。
梁守谦为院使，见徽批监军表语简约，叹曰： 一字不可益邪！ 
衔之。
以论淮西事忤旨，罢职，徙太子右庶子，出虢州刺史。
入拜礼部侍郎。宰相段文昌以所善杨浑之、学士李绅以周汉宾并诿徽求致第籍。
浑之者凭子也，多纳古帖秘画于文昌，皆世所宝。
徽不能如二人请，自取杨殷士、苏巢。
巢者李宗闵婿，殷士者汝士之弟，皆与徽厚。
文昌怒，方帅剑南西川，入辞，即奏徽取士以私。
访绅及元稹，时稹与宗闵有隙，因是共挤其非。
有诏王起、白居易覆试，而黜者过半，遂贬江州刺史。
汝士等劝徽出文昌、绅私书自直，徽曰： 苟无愧于心，安事辨证邪？ 
敕子弟焚书。
初，州有盗劫贡船，捕吏取滨江恶少年二百人系讯，徽按其枉，悉纵去。
数日，舒州得真盗。
州有牛田钱百万，刺史以给宴饮赠饷者，徽曰： 此农耕之备，可他用哉！ 
命代贫民租入。
转湖州。
时宣、歙旱，左丞孔戣请徙徽领宣歙，宰相以其本文辞进，不用。戣曰： 相君宜知天下事，徽江、虢之治不及知，况其它邪？ 
还，迁工部侍郎，出为华州刺史。
文宗立，召拜尚书左丞。
会宣墨麻，群臣在廷，方大寒，稍稍引避，徽素恭谨，不去位，久而仆。
因上疏告老，不许。
太和初，复为华州。
俄以吏部尚书致仕。
卒，年七十五，赠尚书右仆射。
徽与薛正伦、魏弘简善，二人前死，徽抚其孤至婚嫁成立。
任庶子时，韩公武以赂结公卿，遗徽钱二十万，不纳。
或言非当路可无让，徽曰： 取之在义不在官。 
时称有公望。
子可复、方义。
可复死郑注时。
方义终太子宾客。子珝，字瑞文，善文辞，宰相王抟荐知制诰，进中书舍人。
高釴，字翘之，史失其何所人。
与弟铢、锴俱擢进士第。
累迁右补阙、史馆脩撰。
元和末，以中人为和籴使，釴继疏论执。
转起居郎，数陈政得失，穆宗嘉之，面赐绯、鱼，召入翰林，为学士。
张韶变兴仓卒，釴从敬宗夜驻左军。
翌日，进知制诰，拜中书舍人。
入见帝，因劝躬听揽示忧勤，帝纳其言，赐锦彩。
俄罢学士。
累进吏部侍郎，人善其振职。
出为同州刺史。
卒，赠兵部尚书，遗命薄葬。
釴少孤窭，介然无党援，以致宦达。
诸弟皆检愿友爱，为搢绅景重。
子湜，字澄之，第进士，累官右谏议大夫。
咸通末，为礼部侍郎。
时士多繇权要干请，湜不能裁，既而抵帽于地曰： 吾决以至公取之，得谴固吾分！ 
乃取公乘亿、许棠、聂夷中等。
以兵部侍郎判度支出为昭义节度使，为下所逐，贬连州司马。
以太子宾客分司东都，卒。
亿字寿仙，棠字文化，夷中字坦之，皆有名当时。
铢，字权仲，既擢第，署太原张弘靖幕府，入迁监察御史。
太和时，擢累给事中。
文宗得李训，骤拜侍讲学士，铢率谏官伏阁言训素行憸邪，不可任，必乱天下。
帝遣使者谕曰： 朕留训时时讲绎，前命不可改。 
当是时，已旱而水，彗变未息，郑注权震赫，人情危骇，既铢等弗见省，群臣失色。
明年，训当国，出铢为浙东观察使，历义成节度使。
大中初，迁礼部尚书判户部，徙太常卿。尝罚礼生，博士李悫愠见曰： 故事，礼院不关白太常，故卿莅职，博士不参集。
不宜罚小史，隳旧典。 铢叹曰： 吾老不能退，乃为小儿所辱！ 
卒。锴，字弱金，连中进士、宏辞科，辟河东府参谋，历吏部员外郎，迁中书舍人。
开成元年，权知贡举。
文宗自以题畀有司，锴以籍上，帝语侍臣曰： 比年文章卑弱，今所上差胜于前。 
郑覃曰： 陛下矫革近制，以正颓俗，而锴乃能为陛下得人。 
帝曰： 诸镇表奏太浮华，宜责掌书记，以诫流宕。 
李石曰： 古人因事为文，今人以文害事，惩弊抑末，诚如圣训。 
即以锴为礼部侍郎。
阅三岁，颇得才实。
始，岁取四十人，才益少，诏减十人，犹不能满。
迁吏部侍郎，出为鄂岳观察使。
卒，赠礼部尚书。
子湘，字濬之，擢进士第，历长安令、右谏议大夫。
从兄湜与路岩亲善，而湘厚刘瞻，岩既逐瞻，贬湘高州司马。
僖宗初，召为太子右庶子，终江西观察使。
