钱徽的字叫蔚章。
他父亲钱起，附在《卢纶传》里介绍。
钱徽考中了进士，住在城。
县令王郢喜欢结交客居和旅行的士人，送钱财给他们，因为这被判了罪。
观察使樊泽看他的账本，只有钱徽没接受，就任命他为掌书记官。
蔡州叛贼正猖狂时，樊泽招募了很多士兵到军队里。
樊泽去世了，士兵们很想得赏赐，周澈主持留守事务，不敢擅自动用库存，不敢颁赏。
当时下了大雪，士兵们感到寒冷，钱徽在冬天到来之前就发了冬装被絮，士兵们才很高兴了。
他又被召到宣歙观察使崔衍府中任职。
唐军讨伐蔡州，下令征调采石的军队会合作战，出征归来，兵将们很骄横。
遇上崔衍病重了，钱徽请求把池州刺史李逊召来任副使，李逊一到任崔衍就去世了，全军靠他得以安定。
后被调进朝廷任左补阙，又以祠部员外郎的身份任翰林学士，三次升官后任中书舍人，外加承旨职。
唐宪宗曾单独召见他，他乘空闲说其他的学士也都是高才，应预先让他们知道机密事务，广泛听取意见后决断，皇帝称赞他有长者风度。
当时，皇帝在宫里积蓄钱财，想收复河州湟水一带，虽然答应禁止税外的进贡，但送来的却不怎么推却。
钱徽恳切劝谏禁绝这些。
皇帝秘密告诫以后如有进贡不要从右银台门送进宫，来避开翰林院。
梁守谦任翰林院使，看见钱徽批复监军奏章的语句简短，叹气说： 一个字都不能加了吗！ 
因此恨钱徽。
钱徽因谈论淮西的事不合皇帝的心意，被免了职，贬为太子右庶子，又调出朝廷任虢州刺史。
后调进朝廷任礼部侍郎，宰相段文昌将要好的杨浑之、学士李绅将周汉宾都托付给他请求录取为进士。
杨浑之是杨冯心的儿子，送了很多有名的碑帖和画给段文昌，都是世间珍品。
钱徽不肯听从他们两人的请求，自己选中了杨殷士、苏巢。
苏巢是李宗闵的女婿，杨殷士是杨汝士的弟弟，都和钱徽要好。
段文昌生气了，他当时正要去掌管剑南西川，进宫辞行，就告钱徽取进士不公正。
皇帝问李绅和元稹，当时元稹和李宗闵有矛盾，因此都说钱徽不好。
皇帝下诏命王起、白居易再次考试入选者，落选的有一半以上，于是贬钱徽任江州刺史。
杨汝士等人劝钱徽拿出段文昌、李绅托他的信件来为自己辩解，钱徽说： 如果心里没有愧，哪里需要辩解和证据呢？ 
命家里人把那些信烧了。
起初，江州有强盗抢劫送贡品的船，抓盗贼的官吏把江边两百名品行不好的年轻人抓起来审讯，钱徽查明了他们是冤枉的，把他们都放了。
几天后，舒州抓到了真强盗。
江州养官府牛的田地有一百万文钱的收入，前任刺史用来供应设宴送礼，钱徽说： 这是农民耕作的后备，能做其他用途吗！ 
令用来充作穷苦百姓的租税。
后调任湖州。
当时宣州、歙州天旱，尚书左丞孔癸戈请求调钱徽管宣歙，宰相认为钱徽是靠写文章升官的，没有任用他，孔癸戈说： 宰相应该知道全国的事情，连钱徽在江州、虢州的政绩都不知道，何况其他的呢？ 
钱徽后来回到了京城，升任工部侍郎，后又出京任华州刺史。
唐文宗即位，把他召来任尚书左丞。
遇上宣读皇帝直接颁的诏书，百官都到了朝廷，当时天气严寒，群臣渐渐躲开了，他一贯恭敬谨慎，不离开自己的位置，时间长了昏倒了。
他因此上奏因年老请求退休，没批准。
大和初年，他又担任华州刺史。
不久在吏部尚书任上退休。
后去世了，享年七十五岁，赠官为尚书右仆射。
他和薛正伦、魏弘简要好，他们两人先去世了，他抚育他们的孤儿到娶亲立业。
他任右庶子时，韩公武用贿赂和朝官们结交，送给钱徽二十万文钱，他不接受。
有人说只要不是宰相可以不拒绝，他说 ：接受钱看是否合大义，不看任什么官。 
当时人称赞他有正直的声望。
他儿子是钱可复、钱方义。
钱可复在消灭郑注时被处死了。
钱方义官当到太子宾客，他儿子钱王羽的字叫瑞文，善于写文章，宰相王抟推荐他任知制诰，又升任中书舍人。
王抟被治罪，他被贬为抚州司马。高釴的字叫翘之，史籍上没记载他是什么地方的人。
他和弟弟高铢、高锴都考中了进士。
他多次升官后任右补阙、史馆修撰。
元和末年，皇帝任命宦官为和籴使，他连续写奏章反对。
后调任起居郎，多次议论政事是否恰当，唐穆宗称赞他，当面赐给他绯色官服和银鱼袋，召他进翰林院任学士。
张韶事变突然发生，他跟随唐敬宗夜晚住在左军。
第二天，升任知制诰、中书舍人。
他进宫去见皇帝，就劝皇帝亲自听意见、看奏章来表示忧国和勤勉，皇帝采纳了他的意见，赏给他绸缎。
不久，被罢免了学士职。
多次升官后任吏部侍郎，人们称赞他能发挥职能。
以后调出朝廷任同州刺史。
后去世了，赠官兵部尚书，他留下遗言不要厚葬。
他从小是孤儿又贫穷，正直不拉宗派，靠这当了大官。
他的几个弟弟都守法友爱，受到士人推崇。
他儿子高湜的字叫澄之，考中了进士，多次升官后任右谏议大夫。
咸通末年，任礼部侍郎。
当时考生多由权贵托付，他无法兼顾，后把官帽扔到地下说： 我决定按公道录取，如果被贬官，那是命中注定！ 
于是录取了公乘亿、许棠、聂夷中等人。
后任兵部侍郎、判度支时，出京任昭义节度使，被部下赶走，又贬任连州司马。
后任太子宾客主持洛阳分署，此后去世了。
公乘亿的字叫寿仙，许棠的字叫文化，聂夷中的字叫坦之，都在当时有名气。
高铢的字叫权仲，考中进士后，被任命为太原节度使张弘靖的幕僚，后入朝升任监察御史。
太和年间，多次升官后任给事中。
唐文宗赏识李训后，一下子提升为侍讲学士，高铢率领谏官在殿上跪着说李训一贯奸邪，不能任用，否则定会弄乱天下。
皇帝派使者告诉他们说： 我要留李训随时讲解经义，先前的任命不能更改。 
当时，旱灾刚过又有水灾，彗星还没消失，郑注的权势显赫，人们都担心害怕，到高铢等劝谏没被采纳，百官都吓坏了。
第二年，李训掌权，把高铢调出朝廷任浙东观察使，后又任义成节度使。
冯宿的字叫拱之，婺州东阳县人。他父亲冯子华，在父母墓边搭棚守丧时，有灵芝、白兔出现，人称他家为 行孝的冯家 。
冯宿在贞元年间和弟弟冯定、叔伯弟弟冯审和冯宽一起考中了进士，徐州节度使张建封任命他为掌书记。张建封去世了，他儿子张忄音被军人胁迫主管留守事务。
高锴的字叫弱金，接连考中了进士、博学宏辞科，被任命在河东府任参谋，后任过吏部员外郎，又升任中书舍人。
开成元年，他代理知贡举。
唐文宗亲自出题交给有关部门，高锴后来报上录取名单，皇帝对侍从说： 近年来科举文章格调低下无力，这次报上来的比以前强一点。 
郑覃说： 皇上改革试题，来矫正不好的文风，高锴又能为皇上发现人才。 
皇帝说 ：各藩镇送来的奏章太浮华，应责备掌书记官，来告诫放纵的人。 
李石说： 古代人为表达运用文采，现代人为文采妨碍表达，要改变这流弊，确实应按皇上说的去做。 
于是任命高锴为礼部侍郎。
过了三年，录取了不少真人才。
开始每年录取四十个人，人才逐渐少了，有诏减少十人，还录不满。
后升任吏部侍郎，又出京任鄂岳观察使。
此后去世了，赠官为礼部尚书。
他儿子高湘的字叫浚之，考中了进士，当过长安县令、右谏议大夫。
他的叔伯哥哥高和路岩关系好，但刘高和刘瞻关系好，路岩把刘瞻赶走后，贬刘高任高州司马。
唐僖宗初年，他被召回任太子右庶子，最后任江西观察使。
