王贻永字季长，溥之孙也。
性清慎寡言，颇通书，不好声技。
初生十余岁时，其舅魏咸信见而奇之，曰： 后当类我。 
咸平中，尚郑国公主，授右卫将军、驸马都尉。
从封泰山，领高州刺史，再迁右监门卫大将军、奖州团练使。
求外补，得知单州。
真宗戒之曰： 和众静治，卿所当先也。 真拜洺州团练使、徙徐州。
河决滑州，徐大水，贻永作堤城南以御之。
改卫州团练使，进怀州防御使，知澶、定二州，徙成德军。
会有告曹讷变者，贻永奏治之。
迁耀州观察使，复知澶州。
历彰化、武定军节度使观察留后，拜安德军节度使。
出知天雄军，徙保宁军节度使、知郓州。
州自咸平中徙城，而故治为通衢，介梁山，春夏多水患，贻永相度地势，为筑东西道三十余里，民便之。
复徙定州，又徙成德军。
擢同知枢密院事，改副使，加宣徽南院使，进枢密院使。
久之，拜同中书门下平章事，遂加兼侍中。
徙节镇海，以疾求罢，手诏抚谕，遣上医诊视。
帝临问，颁尚方珍药，手取糜粥食之。
贻永自言宠禄过盛，愿罢枢筦，解使相还第。
帝冀其愈也，乃听罢侍中，徙彰德节度使，同平章事、枢密使如故。
疾稍间，入见，命其子道卿掖登垂拱殿。
仍赐五日一朝，遇朝参起居，许休于殿侧。
至和初，复以疾辞，拜尚书右仆射、检校太师兼侍中、景灵宫使。
卒，赠太师、中书令，谥康靖。
生数岁，相者曰： 是当以姻戚贵。 少学骑射，驰冰雪间，马逸，坠崖下，众以为死，遵勖徐起，亡恙也。
及长，好为文词，举进士。
大中祥符间，召对便殿，尚万寿长公主。
初名勖，帝益 遵 字，升其行为崇矩子。
授左龙武将军、驸马都尉，赐第永宁里。
主下嫁，而所居堂甃或瓦甓多为鸾凤状，遵勖令去；主服有龙饰，悉屏藏之，帝叹喜。
领澄州刺史，坐私主乳母，谪均州团练使，徙蔡州。
逾年，起为太子左卫率府副率，复左龙武军将军，领宏州团练使，真拜康州团练使，给观察使禄。
时继昌官刺史，遵勖请班其下，许之。
后继昌守泾州，暴感风眩，遵勖驰省不俟命，帝遣使令乘驿赴之。
既还，上表自劾，帝使辅臣慰谕之。
迁泽州防御使，又迁宣州观察使。
求补郡自试，出知澶州，赐宴长春殿。
在郡，会河水溢，将坏浮梁，遵勖督工徒，七日而堤成。
迁昭德军节度观察留后，拜宁国军节度使，徙镇国军、知许州。
水军多不练习而隶籍，遵勖命部校按劾，拔去十七八。
复以疾请援唐韦嗣立故事，求山林号，诏不许。
初，天圣间，章献太后屏左右问曰： 人有何言？ 遵勖不答。
太后固问之，遵勖曰： 臣无他闻，但人言天子既冠，太后宜以时还政。 太后曰： 我非恋此，但帝少，内侍多，恐未能制之也。 尝上三说五事以论时政。
晋国夫人林氏，以太后乳母，多干预国事，太后崩，遵勖密请置之别院，出入伺察之，以厌服众论。
其补助居多类此。
所居第园池冠京城。
嗜奇石，募人载送，有自千里至者。
构堂引水，环以佳木，延一时名士大夫与宴乐。
师杨亿为文，亿卒，为制服。
及知许州，奠亿之墓，恸哭而返。
又与刘筠相友善，筠卒，存恤其家。
卒，年六十五，赠开府仪同三司，谥曰忠定。
高遵裕，字公绰，忠武军节度使琼之孙也。
以父任累迁供备库副使、镇戎军驻泊都监。
夏人寇大顺城，谅祚中矢遁。
会英宗晏驾，遣遵裕告哀，抵宥州下宫，夏人遣王盥受命，以吉服至，遵裕切责之，遂易服。
既而具食上宫，语及大顺城事，盥曰： 剽掠辈耳。 遵裕曰： 若主寇边，扶伤而循，斯言非妄邪！ 夏人以为辱，亟遣人代对，终食不敢发口，辄忿怒曰： 王人蔑视下国，弊邑虽小，控弦十数万，亦能躬执橐鞬，与君周旋。 遵裕瞋目曰： 主上天纵神武，毋肆狂蹶，以干诛夷。 时谅祚觇于屏间，摇手使止。
神宗闻而嘉之，擢知保安军。
横山豪欲向化，帝使遵裕谕种谔图之。谔遂取绥州。
帅怒谔擅发兵，欲正军法，谔惧，称得密旨于遵裕，故谔被罪，遵裕亦降为乾州都监。
迁通事舍人，主管西路羌部，驻古渭砦，分所部羌兵为三等，教为军法。
熙宁初，朝廷用王韶复洮、陇，命为秦凤路沿边安抚，以遵裕副之。
寻以古渭为通远军，命知军事。
明年，持附顺羌部图籍及绘青唐、武胜形势入献，擢引进副使、带御器械，俾归治师。
师次庆平堡，夜行，晨至野人关，羌人旅拒，引亲兵一鼓破之。进营武胜城下，羌众逃去，遂据其城。
诏建为镇洮军，又命知军事。
寻以熙、河、洮、岷、通远为一路，进西上阁门使、荣州刺史，充总管，复知通远军。
明年，韶欲取河州，遵裕曰： 古渭举事，先建堡砦，以渐而进，故一举拔武胜。
今兵与粮未备，一旦越数舍图人之地，使彼阻要害，我军进退无所矣。 韶与李宪笑曰： 君何遽相异邪？ 檄使守临洮。
韶攻河州，果不克。
帝善遵裕议，令专管洮、岷、叠、岩未款附者。
遵裕以俞龙珂地有盐井，遂筑盐川砦。
瞎吴叱率诸羌胁青唐，欲扰边，诏遣张玉攻讨。
遵裕曰： 青唐无罪，第为生羌所胁耳。 遣裨将与龙珂率众御之。
青唐人见龙珂泣诉，瞎吴叱知不附己，溃去。
从韶取岷州，下之，令士众曰： 生获老幼与得级同。 全活者以数万。
捷闻，加岷州刺史。
明年，羌乘景思立之败，围河、岷二州，道路不通者几月。
或请退保，遵裕曰： 敢议此者斩！ 岷城军缺，守者恐，遵裕登西门，命将纵击，别选精骑由南门噪而出，合击之，羌败走。
时朝廷以岷城远难守，议弃之。
诏至，贼已溃矣。
以功进团练使、龙神卫都指挥使、知熙州。
坐荐张穆之为转运使，而穆之有罪，罢知颍州，未几，徙庆州，又坐事黜知淮阳军。
元丰四年，复知庆州。
诏与诸路讨夏国。请济师，得东兵十一将，骑不足用，以群牧马益之。
又令节制泾原兵，刘昌祚先至灵州，几得城，遵裕嫉之，故不用其计，遂以溃归，语在《昌祚传》。
贬郢州团练副使。
哲宗即位，复右屯卫将军，主管中岳庙。
卒，年六十，赠永州团练使。
绍圣中，崇赠奉国军节度观察留后。
从弟遵惠。
