王贻永，字季长，是王溥的孙子。
他性情清慎寡言，十分通晓书法，不追求歌舞技艺。
十几岁时，他的舅舅魏咸信见到他很惊奇，说： 他长大后将像我似的。 
咸平中期，王贻永娶郑国公主，授予他右卫将军、驸马都尉。
他跟随真宗去泰山封禅，任高州刺史，再升为右监门卫大将军、奖州团练使。
他请求为朝外官，得以任单州知州。
真宗告诫他说 ：与众和睦，清静求治，是你应该先做的。 王贻永被任命为氵名州团练使，转为徐州团练使。
黄河在滑州决口，徐州发大水，王贻永在城南筑堤防水。
又改任他为卫州团练使，升为怀州防御使，任澶、定二州知州，转为成德军长官。
恰好有人告发曹谋反，王贻永奏请治曹的罪。
王贻永升任耀州观察使，又为澶州知州。
他历任彰化、武定军节度使观察留后，被任命为安德军节度使。
出京任天雄军知军，转为保宁军节度使、郓州知州。
郓州自咸平中期迁移城址，旧治所已为交通要道，连接梁山，春夏时水患很多，王贻永勘察地势，修东西水道三十多里，百姓便利。
又改为定州知州，转到成德军为长官。
王贻永被提升为同知枢密院事，改为副使，加官为宣徽南院使，升任枢密院使。
不久，被任命为同中书门下平章事，兼任侍中。
王贻永被派节制镇海，他因病辞官，皇上下诏慰抚他，派御医去给他看病。
皇上去看望他，赏给他皇家用的珍贵药品，亲手喂他吃粥。
王贻永自称受皇帝宠禄过盛，愿意罢去枢密使、解除使相之职还家。
皇上希望他病愈，就罢去他的侍中之职，改任彰德节度使，仍为同平章事、枢密使。
他的病稍好点，就去拜见皇上，皇上让他的儿子王道卿搀他上垂拱殿。
允许他五日一上朝，遇到朝参起居，他可在殿侧休息。
至和初年，他又因病辞官，皇上任命他为尚书右仆射、检校太师兼侍中、景灵宫使。
去世后被赠官为太师、中书令，谥号 康靖 。
当时无外戚辅政的，王贻永能疏远权势，在枢密院十五年而始终无过失，人们称他谦静。他的儿子王道卿，任西上门使。李遵勖，字公武，是李崇矩的孙子、李继昌的儿子。他几岁时，占卜的人说： 这孩子将因是皇亲国戚而富贵。 少年时学骑射，在冰雪上驰骋，马脱缰而跑，他掉到崖下，众人以为他死了，李遵勖慢慢起来，没受伤害。
等他长大后，好做文章，被推举参加进士考试。
大中祥符年间，他被皇上召到便殿奏对，娶万寿长公主。
开始他叫李勖，真宗给他加上 遵 字，升他的辈份为李崇矩的儿子。
授予他左龙武将军、驸马都尉，赐府第永宁里。
公主下嫁，但所住的房屋或井壁的砖瓦多是鸾凤的形状，李遵勖下令拆去；公主的衣服有龙的装饰，他就都藏起来。皇上很高兴。
李遵勖任澄州刺史，因私主乳母被贬为均州团练使，转到蔡州。
第二年，皇上起用他为太子左卫率府副率，恢复他的左龙武军将军之职，为宏州团练使，实际为康州团练使，给他观察使的俸禄。
当时李继昌是刺史，李遵勖请求自己的位序在他下面，皇上允许。
后来李继昌为泾州守臣，暴染风眩，李遵勖不等皇上批准就赶紧去看望，皇上派使臣传令让他乘驿车前去。
李遵勖回来后，上表自己弹劾自己，皇上让辅臣慰抚他。
李遵勖升任泽州防御使，又升为宣州观察使。
他请求到地方任职，试试自己的能力。出京任澶州知州，皇上在长春殿给他赐宴。
他在地方，正赶上黄河泛滥，将要毁坏桥梁，李遵勖监督工匠们，七天就修成了河堤。
他被升为昭德军节度观察留后，任命为宁国军节度使，转到镇国军，任许州知州。
多数水军不练习但却隶属军籍，李遵勖下令进行核实，有十分之七八的水军被去除。
后来他因病请求用唐代韦嗣立的例子辞职，只求一个山林的封号，皇上不许。
当初在天圣年间，章献太后屏退左右问他 ：人们有什么议论？ 李遵勖不回答。
太后坚持问他，李遵勖说： 臣没听到别的，只听人说天子已经成人，太后应该及时还政天子。 太后说 ：我不留恋这个，只是皇上年少，内侍又多，恐怕皇上不能控制他们。 李遵勖曾献上三说五事来议论时政。
晋国夫人林氏，因是太后的乳母多次干预国事，太后去世后，李遵勖暗中请求皇上把她安置到别的宫中，对她的行动进行探察，来压服众人的议论。
他对朝政的辅助大多像这样。
李遵勖府中的花园、池塘是京城最好的。
他嗜好奇石，募人运送，有从千里之外运来的。
在园中建堂引水，用好的树木环绕在水边，延请当时的名人与他游乐。
他跟杨亿学做文章，杨亿去世，他穿丧服。
等他任许州知州时，祭奠杨亿之墓，痛哭而回。
李遵勖还同刘筠友好，刘筠去世后，他抚恤刘筠的家属。
李遵勖精通佛学，临死时，他与和尚楚圆做偈颂。他去世后，被赠官为中书令，谥号 和文 。他写有《间宴集》二十卷、《外馆芳题》七卷。
他的儿子叫李端懿。高遵裕，字公绰，是忠武军节度使高琼的孙子。
因父亲的恩荫历迁供备库副使、镇戎军驻泊都监。
夏人入侵大顺城，李谅祚中箭逃走。
恰好英宗去世，派高遵裕向西夏告哀，到达宥州祖庙，夏人派王盥接待，王盥穿着吉服来，高遵裕严辞谴责他，他才换去吉服。
不久在客馆摆上酒席，席间谈到大顺城的事，王盥说： 你们是剽掠之徒。 高遵裕说： 你们的主上侵犯我们边境，负伤而逃，你的话不太荒谬了嘛！ 夏人认为受了侮辱，立即派人应对，但来人终席没敢开口，王盥愤怒地说 ：你蔑视我们夏国，我国城池虽小，也有十多万兵马，可以同你们在战场上一试高低。 高遵裕瞪着眼睛说 ：我们主上有天赐的神武，你们别太张狂而去冒死。 当时李谅祚在屏风后偷看，摆手制止王盥。
神宗听说后赞扬高遵裕，提升他为保安军知军。
横山豪杰想归宋，皇上让高遵裕告诉种谔谋取他们，种谔就攻取绥州。
统帅因种谔擅自发兵而愤怒，想要对种谔处以军法，种谔恐惧，说是在高遵裕那得到的皇上密旨，因此种谔获罪，高遵裕也降为乾州都监。
高遵裕升任通事舍人，主管西路羌部，驻在古渭寨，把他所部的羌兵分成三等，教他们学习军法。
熙宁初年，朝廷用王韶收复洮、陇二州，命令王韶为秦凤路沿边安抚，高遵裕为副安抚。
不久把古渭寨作为通远军，任命高遵裕为知军。
第二年，他拿着归附的羌部的图籍和绘制的青唐、武胜的地形图入朝献给皇上，他被提升为引进副使、带御器械，让他回来治军。
大军临时驻在庆平堡，晚上行军，早晨到野人关，羌人阻拒，高遵裕率亲兵一鼓作气打败敌人，在武胜城下安营，羌人逃走，就占据了武胜城。
皇上下诏以武胜城为镇洮军，由高遵裕任知军。
不久，以熙、河、洮、岷、通远为一路，高遵裕升任西上门使、荣州刺史、充任总管，仍为通远军知军。
第二年，王韶想攻取河州，高遵裕说 ：古渭寨举事时，是先建堡寨，循序渐进，故此一举攻下武胜城。
现在兵马和粮草都不齐备，一旦离开大本营很远去夺人之地，假使敌人占据要害阻击我们，我军就进退两难了。 王韶和李宪笑着说 ：你怎么这么快就变了呢？ 就派他守临洮。
王韶攻打河州，果然没攻破。
皇上赞同高遵裕的议论，命令他专管洮、岷、叠、岩州的没归附者。
高遵裕因俞龙珂的地界有盐井，于是筑盐川寨。
瞎吴叱率诸羌威胁青唐，想侵扰边境，皇上下诏派张玉攻讨。
高遵裕说 ：青唐人没罪，只不过被生羌所胁迫罢了。 派副将和俞龙珂率众抵御瞎吴叱。
青唐人见到俞龙珂哭诉，瞎吴叱知道青唐人不归附自己，就退去。
高遵裕跟从王韶攻取岷州，攻下岷州后，高遵裕传令兵士说： 活捉老幼与得首级相同。 数万人得以活命。
捷报传到京城，高遵裕加官为岷州刺史。
第二年，羌人乘景思立失败之机，围河、岷二州，道路几个月不通。
有人请求退保别处，高遵裕说： 有敢议论这些的斩首！ 岷州缺兵，守城者恐惧，高遵裕登上西门，派将纵入敌阵，又另选精骑兵从南门鼓噪而出，合击羌人，羌人败走。
当时朝廷认为岷州城远难守，决定放弃。
诏书到后，羌人已溃退了。
高遵裕因功升为团练使、龙神卫都指挥使、熙州知州。
因推荐张穆之为转运使，而张穆之有罪，他也获罪被罢为颍州知州。不久，转到庆州，又因事获罪，被罢为淮阳知军。
元丰四年，又任庆州知州。
皇上诏命他和诸路一起讨伐夏国，他请求增加兵将，得到东兵十一将，马不够用，就用群牧马补充。
皇上又命令他节制泾原兵，刘昌祚先到灵州，差一点得到灵州城，高遵裕嫉妒他，故意不采纳刘昌祚的计谋，结果兵败而回，此事见《刘昌祚传》。
高遵裕被贬为郢州团练副使。
哲宗即位后，高遵裕被任用为右屯卫将军，主管中岳庙。
去世时，享年六十岁，被赠官为永州团练使。
绍圣中期，推重他，赠他为奉国军节度观察留后的官职。
他的堂弟叫高遵惠。
