<strong>四天王遇丙灵公</strong>
诗曰：
魔家四将号天王，惟有青云剑异常。弹动琵琶人已绝，撑开珠伞日无光。莫言烈焰能焚毙，且说花狐善食强。纵有几多希世宝，丙灵一遇命先亡。
话说南宫适、武吉将三人拿到辕门，通报；子牙命： 推进来。 鲁雄站立；费、尤二贼跪下。子牙曰： 鲁雄，时务要知，天心要顺，大理要明，真假要辨。方今四方知纣稔恶，弃纣归周，三分有二，何苦逆天，自取杀身之祸。今已被擒，倘有何说？ 鲁雄大喝曰： 姜尚！尔曾为纣臣，职任大夫；今背主求荣，非良杰也。吾今被擒，食君之禄，当死君之难，今日有死而已，又何必多言。 子牙命且监于后营。复到土台上，布起罡斗，随把彤云散了，现出太阳，日色如火一般，把岐山脚下冰时刻化了。五万人马冻死三二千，余者逃进五关去了。子牙又命南宫适往西岐城，请武王至岐山。南宫适走马进城，来见武王，行礼毕。武王曰： 相父在岐山，天气炎热，陆地无阴，三军劳苦。卿今来见孤，有何事？ 南宫适对曰： 臣奉丞相令，请大王驾幸岐山。 武王随同众文武往岐山来。怎见得，有诗为证：
君正臣贤国日昌，武王仁德配陶唐。漫言冰冻擒军死，且听台城斩将亡。祭赛封神劳圣主，驱驰国事仗臣良。古来多少英雄血，争利图名尽是伤。
话言武王同文武往西岐山来，行未及二十里，只见两边沟渠之中冰块飘浮来往。武王问南宫适，方知冰冻岐山。君臣又行七十里，至岐山。子牙迎武王。武王曰： 相父邀孤，有何事商议？ 子牙曰： 请大王亲祭岐山。 武王曰： 山川享祭，此为正礼。 乃上山进帐。子牙设下祭文，──武王不知今日祭封神台。子牙只言祭岐山。排下香案，武王拈香。子牙命将三人推来。武吉将鲁雄、费仲、尤浑推至。子牙传令： 斩讫报来！ 霎时献三颗首级。武王大惊曰： 相父祭山，为何斩人？ 子牙曰： 此二人乃成汤费仲、尤浑也。 武王曰： 奸臣，理当斩之。 子牙与武王回兵西岐。不表。且说清福神将三魂引入封神台去了。
话说鲁雄残兵败卒走进关，逃回朝歌。闻太师在府，看各处报章，看三山关邓九公报： 大败南伯侯。 忽报： 汜水关韩荣报到。 令： 接上来。 拆开看时，顿足叫曰： 不料西岐姜尚这等凶恶！杀死张桂芳，又捉鲁雄号令岐山，大肆猖獗。吾欲亲征，奈东南二处，未息兵戈。 乃问吉立、余庆曰： 我如今再遣何人伐西岐？ 吉立答曰： 太师在上：西岐足智多谋，兵精将勇，张桂芳况且失利，九龙岛四道者亦且不能取胜；如今可发令牌，命佳梦关魔家四将征伐，庶大功可成。 太师听言，喜曰： 非此四人不能克此大恶。 忙发令牌，又点左军大将胡升、胡雷交代守关，将令发出，使命领令前行；不觉一日，已至佳梦关，下马报曰： 闻太师有紧急公文。 魔家四将接了文书，拆开看罢，大笑曰： 太师用兵多年，如今为何颠倒！料西岐不过是姜尚、黄飞虎等， 割鸡焉用牛刀 ？ 打发来使先回。弟兄四人点精兵十万，即日兴师；与胡升、胡雷交代府库钱粮，一应完毕。魔家四将辞了胡升，一声炮响，大队人马起行，浩浩荡荡，军声大振，往西岐而来。怎见得好人马：
三军吶喊，旛立五方。刀如秋水迸寒光，枪似麻林初出土。开山斧如同秋月，画杆戟豹尾飘飖。鞭鐧抓槌分左右，长刀短剑砌龙鳞。花腔鼓擂，催军趱将；响阵锣鸣，令出收兵。拐子马御防劫寨，金装弩准备冲营。中军帐钩镰护守，前后营刁斗分明。临兵全仗胸中策，用武还依纪法行。
话说魔家四将人马，晓行夜住，逢州过府，越岭登山，非止一日，又过了桃花岭。哨马报入中军： 启元帅：兵至西岐北门，请令定夺。 魔礼青传令： 安下团营，扎了大寨。 三军放静营炮，吶一声喊。
且说子牙自冰冻岐山，军威甚盛，将士英雄，天心效顺，四方归心，豪杰云集。子牙正商议军情，忽探马报入相府： 魔家四将领兵住扎北门。 子牙聚将上殿，共议退兵之策。武成王黄飞虎上前启曰： 丞相在上：佳梦关魔家四将乃弟兄四人，皆系异人秘授奇术变幻，大是难敌。长曰魔礼青，长二丈四尺，面如活蟹，须如铜线，用一根长枪，步战无骑。有秘授宝剑，名曰 青云剑 。上有符印，中分四字： 地、水、火、风 ，这风乃黑风，风内有万千戈矛。若人逢着此刃，四肢成为虀粉；若论火，空中金蛇搅遶，遍地一块黑烟，烟掩人目，烈焰烧人，并无遮挡。还有魔礼红，秘授一把伞，名曰 混元伞 。伞上有祖母绿、祖母印、祖母碧，有夜明珠、碧尘珠、碧火珠、碧水珠、消凉珠、九曲珠、定颜珠、定风珠，还有珍珠穿成四字： 装载乾坤 。这把伞不敢撑，撑开时，天昏地暗，日月无光；转一转，乾坤愰动。还有魔礼海，用一根鋡，背上一面琵琶，上有四条弦，也按 地、水、火、风 。拨动弦声，风火齐至，如青云剑一般。还有魔礼寿，用两根鞭。囊里有一物，形如白鼠，名曰 花狐貂 ，放起空中，现身似白象，胁生飞翅，食尽世人。若此四将来伐西岐，吾兵恐不能取胜也。 子牙曰： 将军何以知之？ 黄飞虎答曰： 此四将昔日在末将麾下，征伐东海，故此晓得。今对丞相，不得不以实告。 子牙听罢，郁郁不乐。
且言魔礼青对三弟曰： 今奉王命，征剿凶顽，兵至三日，必当为国立功，不负闻太师之所举也。 魔礼红曰： 明日俺们兄弟齐会姜尚，一阵成功，旋师奏凯。 其日，弟兄欢饮。次早，炮响鼓鸣，摆开队伍，立于辕门，请子牙答话。探马来报： 魔家四将请战。 子牙因黄飞虎所说利害，恐将士失利，心下犹豫未决。金咤、木咤、哪咤在傍，口称： 师叔，难道依黄将军所说，我等便不战罢。所仗福德在周，天意相佑，随时应变，岂得看住。 子牙猛醒，传令： 摆五方旗号，整点诸将校，列成队伍，出城会战。 怎见得：
两扇门开：青旛招展，震中杀气透天庭；素白纷纭，兑地征云从地起。红旛荡荡，离宫猛火欲烧山；皂带飘飘，坎气乌云由上下，杏黄旛麾，中央正道出兵来。金盔将如同猛虎；银盔将一似欢狼。南宫适似摇头狮子；武吉似摆尾狻猊。四贤、八俊逞英豪；金、木二咤持宝剑。龙须虎天生异像；武成王斜跨神牛。领首的哪咤英武，掠阵的众将轩昂。
魔家四将见子牙出兵有法，纪律森严，坐四不相，至军前。怎生打扮，有诗为证：
金冠分鱼尾，道服勒霞绡。童颜并鹤发，项下长银苗。身骑四不相，手挂剑锋袅。玉虚门下客，封神立圣朝。
话说子牙出阵前，欠身曰： 四位乃魔元师么？ 魔礼青曰： 姜尚，你不守本土，甘心祸乱，而故纳叛亡，坏朝廷法纪，杀大臣号令西岐，深属不道，是自取灭亡。今天兵至日，尚不倒戈授首，犹自抗拒；直待践平城垣，俱为齑粉，那时悔之晚矣！ 子牙曰： 元师言之差矣。吾等守法奉公，原是商臣，受封西土，岂得称为反叛。今朝廷信大臣之言，屡伐西岐，胜败之事，乃朝廷大臣自取其辱，我等并无一军一卒冒犯五关。今汝等反加之罪名，我君臣岂肯虚服。 魔礼青大怒曰： 孰敢巧言，混称大臣取辱！独不思你目下有灭国之祸！ 放开大步，使枪来取子牙。左哨上南宫适纵马舞刀，大喝曰： 不要冲吾阵脚！ 用钢刀急架忙迎。步马交兵，刀戟并举。魔礼红绰步展方天戟冲杀而来。子牙队里辛甲举斧来战魔礼红。魔礼海摇枪直杀出来。哪咤登风火轮，摇火尖枪迎住。二将双枪共举。魔礼寿使两根鐧似猛虎摇头，杀将过来。这壁厢武吉银盔素铠，白马长枪，接战阵前。这一场大战，怎见得：
满天杀气，遍地征云。这阵上三军威武；那阵上战将轩昂。南宫适斩将刀半潭秋水；魔礼青虎头枪似一段寒冰。辛甲大斧犹如皓月光辉；魔礼红画戟一似金钱豹尾。哪咤发怒抖精神；魔礼海生嗔显武艺。武吉长枪，飕飕急雨洒残花；魔礼寿二鐧，凛凛冰山飞白雪。四天王忠心佐成汤；众战将赤胆扶圣主。两军上锣鼓频敲，四哨内三军吶喊。从辰至午，只杀的旭日无光；未末申初，霎时间天昏地暗。有诗为证：
为国亡家欲尽忠，只徒千载把名封。捐躯马革何曾惜，止愿皇家建大功。
话言哪咤战住了魔礼海，把枪架开，随手取出乾坤圈使在空中，要打魔礼海。魔礼红看见，忙忙跳出阵外，把混元珍珠伞撑开一愰，先收了哪咤的乾坤圈去了。金咤见收兄弟之宝，忙使遁龙桩，又被收将去了。子牙把打神鞭使在空中，──此鞭只打的神，打不的仙，打不得人；四天王乃是释门中人，打不得，后一千年，才受香烟，因此上把打神鞭也被伞收去了。子牙大惊。魔礼青战住南宫适，把一枪掩，跳出阵来，把青云剑一愰，往来三次，黑风卷起，万刃戈矛。一声响喨。怎见得，有诗为证：
黑风卷起最难当，百万雄兵尽带伤。此宝英锋真利害，铜军铁将亦遭殃。
魔礼红见兄用青云剑，也把珍珠伞撑开，连转三四转，咫尺间黑暗了宇宙，崩塌了乾坤。只见烈烟黑雾，火发无情，金蛇搅遶半空，火光飞腾满地。好火！有诗为证：
万道金蛇空内滚，黑烟罩体命难存。子牙道术全无用，今日西岐尽败奔。
话说魔礼海拨动了地水火风琵琶；魔礼寿把花狐貂放出在空中，现形如一只白象，任意食人，张牙舞爪。风火无情，西岐众将遭此一败，三军尽受其殃。子牙见黑风卷起，烈火飞来，人马一乱，往后败下去。魔家四将挥动人马，往前冲杀。可怜三军叫苦，战将着伤。怎见得：
赶上将，任从刀劈；乘着势，剿杀三军。逢刀的，连肩拽背；遭火的，烂额焦头。鞍上无人，战马拖缰，不管营前和营后；地上尸横，折筋断骨，怎分南北与东西。人亡马死，只为扶王创业到如今；将躲军逃，止落叫苦连声无投处。子牙出城，齐齐整整，众将官顶盔贯甲，好似得智狐狸强似虎；到如今只落得：哀哀哭哭，歪盔卸甲，犹如退翎鸾凤不如鸡。死的尸骸暴露，生的逃窜难回。惊天勤地将声悲，嚎山泣岭三军苦。愁云直上九重天，一派残兵奔陆地。
话说魔家四将一战，损周兵一万有余，战将损了九员，带伤者十有八九。子牙坐四不象平空去了。金、木二咤土遁逃回。哪咤风火轮走了。龙须虎借水里逃生。众将无术，焉能得脱。子牙败进城，入相府点众将：着伤大半，阵亡者九名，杀死了文王六位殿下，三名副将。子牙伤悼不已。
且说魔家四将收兵，掌得胜鼓回营，三军踊跃。正是：
喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌回。
话说魔家四将得胜回营，上帐议取西岐大事。魔礼红曰： 明日点人马困城，尽力攻打，指日可破，子牙成擒，武王授首。 魔礼青曰： 贤弟言之甚善。 次日进兵围城，喊声大振，杀奔城下，坐名请子牙临阵。探马报进师府。子牙传令： 将 免战牌 挂在城敌楼上。 魔礼青传令： 四面架起云梯，用火炮攻打。 甚是危急。且说子牙失利，诸将带伤，忙领金、木二咤、龙须虎、哪咤、黄飞虎不曾带伤者上城，设灰瓶、炮石、火箭、火弓、硬弩、长枪，千方守御，日夜防备。魔家四将见四门攻打三日不下，反损有兵卒，魔礼红曰： 暂且退兵。 命军士鸣金，退兵回营。当夜兄弟四人商议： 姜尚乃昆仑教下，自善用兵。我们且不可用力攻打，只可紧困；困得他里无粮草，外无援兵，此城不攻自破矣。 礼青曰： 贤弟言之有理。 安心困城。不觉困了两月。四将心下甚是焦燥： 闻太师命吾伐西岐，如今将近两三个月，未能破敌；十万之众，日费许多钱粮，倘太师嗔怪，体面何存。也罢，今晚初更，各将异宝祭于空中，就把西岐旋成渤海，早早奏凯还朝。 魔礼寿曰： 兄长之言妙甚。 各各欢喜。不言兄弟计较停当。且说子牙在相府有事，又见失机，与武成王黄飞虎议退兵之策。忽然猛风大作，把宝纛旛杆一折两段。子牙大惊，忙焚香，把金钱搜求八卦，只吓得面如土色；随即沐浴，更衣拈香，望昆仑下拜。──子牙倒海救西岐。有诗为证：
玉虚秘授甚精奇，玄内玄中定坎离。魔家四将施奇宝，子牙倒海救西岐。
话说子牙披发仗剑，倒海把西岐罩了。却说玉虚宫元始天尊知西岐事体，把琉璃瓶中静水望西岐一泼，乃三光神圣，浮在海水上面。再说魔礼青把青云剑祭起地、水、火、风；魔礼红祭混元珍珠伞；魔礼海拨动琵琶；魔礼寿祭起花狐貂；只见四下里阴云布合，冷雾迷空，响若雷鸣，势如山倒，骨碌碌天崩，滑喇喇地塌。三军见而心惊，一个个魂迷意怕。兄弟四人各施异术，要成大功，奏凯回朝，则怕你一场空想。正是：
枉费心机空费力，雪消春水一场空。
且说魔家兄弟四人祭此各样异宝，只到三更尽，才收了回营，指望次日回兵。且说子牙借北海水救了西岐，众将一夜不曾安枕。至次日，子牙把海水退回北海，依旧现出城来，分毫未动。且说纣营军校见西岐城上草也不曾动一根，忙报四位师： 西岐城全然不曾坏动一角。 四将大惊，齐出辕门看时，果然如此。四人无法可施，一策莫展；只得把人马紧困西岐。
且说子牙倒海救了此危，点将上城看守。非一日，鸟飞兔走，不觉又困两月。子牙被困，无法退兵。魔家四将英勇，仗倚宝贝，焉能取胜。忽有总督粮储官见子牙，具言： 三济仓缺粮，止可支用十日。请丞相定夺。 子牙惊曰： 兵困城事小，城中缺粮事大。如之奈何！ 武成王黄飞虎曰： 丞相可发告示与居民，富厚者必积有稻谷，或借三四万、或五六万，待退兵之日，加利给还，亦是暂救燃眉之计。 子牙曰： 不可。吾若出示，民慌军乱，必有内变之祸。料还有十日之粮，再作区处。 子牙不行。不觉又过七八日。子牙算止得二日粮，心下十分着忙，大是忧郁。那日，来了二位道童，一个穿红、一个穿青，至相府门上，对门官曰： 烦你通报，要见姜师叔。 门官启老爷： 有二位道童求见。 子牙闻道者来，便命： 请来。 二位道童上殿下拜，口称： 师叔。 子牙答礼曰： 二位是那座名山？何处洞府？今到西岐，有何见谕？ 二道童曰： 弟子乃金庭山玉屋洞道行天尊门下弟子，姓韩，双名毒龙；这位是姓薛，双名恶虎。今奉师命，送粮前来。 子牙曰： 粮在何所？ 道童曰： 弟子随身带来。 锦囊中取一简献与子牙。子牙看简，大喜曰： 师尊圣谕，事在危急，自有高人相辅，今果如其言。 子牙命道童： 取粮。 道童将豹皮囊中取出碗口大一个斗儿，盛有一斗米。众将又不敢笑，子牙将斗命韩毒龙： 亲送三济仓去，再来回话。 不一时，毒龙回来见子牙： 送去了。 不上两个时辰，管仓官来报： 启丞相：三济仓连气楼上，都淌出米来。 子牙大喜。──今事到急处，自有高人来佐佑，此是武王福大。有诗赞曰：
武王仁德禄能昌，增福神祇来助粮。紫阳洞里黄天化，西岐尽灭四天王。
话说子牙粮也足、将也多、兵也广，只没奈魔家四将奇宝伤人，因此上固守西岐，不敢擅动。且说魔家兄弟又过了两个月，将近一年，不能成功；修文书报闻太师，言子牙虽则善战，今又能守。不表。
一日，子牙正在相府，商议军功大事。忽报： 有一道者来见。 子牙命： 请来。 这道人带扇云冠，穿水合服，腰束丝绦，脚登麻鞋，至檐前下拜，口称 师叔 。子牙曰： 那里来的？ 道人曰： 弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下，姓杨，名戬；奉师命，特来师叔左右听用。 子牙大喜。见杨戬超群出类。杨戬与诸门人会了；见过武王，复来问： 城外屯兵者何人？ 子牙把魔家四将用的 地、水、火、风 物件说了一遍： ……故此挂 免战牌 。 杨戬曰： 弟子既来，师叔可去 免战 二字。弟子会魔家四将，便知端的。若不见战，焉能随机应变。 子牙听言甚喜，随传令： 摘了 免战牌 。 彼时有探马报入大营： 启元戎：西岐去了 免战牌 。 魔家四将大喜，即刻出营搦战。探马报入相府。子牙命杨戬出城，哪咤压阵。城门开处，杨戬出马，见四将威风凛凛冲霄汉，杀气腾腾逼斗星。四将见西岐城内一人，似道非道，似俗非俗，带扇云冠，道服丝绦，骑白马，执长枪。魔礼青曰： 来者何人？ 杨戬答曰： 吾乃姜丞相师侄杨戬是也。你有何能，敢来此行凶作怪，仗倚左道害人。眼前叫你知吾利害，死无葬身之地！ 纵马摇枪来取。却说魔家四将有半年不曾会战，如今一齐出来，步战杨戬；四将围将上来，把杨戬裹在垓心，酣战城下。且说楚州有解粮官，解粮往西岐，正要进城，见前面战场阻路。此人姓马，名成龙；用两口刀，坐赤兔马，心性英烈，见战场阻路，大喝一声： 吾来了！ 那马撺在圈子内，力战四将。魔礼寿又见一将冲杀将来，心中大怒，未及上合，取出花狐貂祭在空中，化作一只白象，口似血盆，牙如利刃，乱抢人吃。有诗为证。
此兽修成隐显功，阴阳二气在其中。随时大小皆能变，吃尽人心若野熊。
却说祭起花狐貂，一声响，把马成龙吃了半节去。杨戬在马上暗喜： 原来有这个孽障作怪。魔家四将也不知道杨戬有九转炼就元功，魔礼寿又祭花狐貂，一声响，也把杨戬咬了半节去。哪咤见势头不好，进城来报姜丞相，说： 杨戬被花狐貂吃了。 子牙郁郁不乐，纳闷在府。
且说魔家四将得胜回营，治酒，兄弟共饮。吃到二更时分，魔礼寿曰： 长兄，如今把花狐貂放进城里去，若是吃了姜尚，吞了武王，大事定了。那时好班师归国，何必与他死守。 四人酒后，各发狂言。礼青曰： 贤弟之言有理。 礼寿豹皮囊取出花狐貂，叫曰： 宝贝，你若吃了姜尚回来，此功莫大。 遂祭在空中去了。花狐貂乃是一兽，只知吃人，那知道吃了杨戬是个祸胎。──杨戬曾过九转炼元功，七十二变化，无穷妙道，肉身成圣，封清源妙道真君。花狐貂把他吃在腹里。──杨戬听着四将计较，杨戬曰： 孽障，也不知我是谁！ 把花狐貂的心一捏，那东西叫一声，跌将下来。杨戬现身，把花狐貂一撑两段。杨戬现原形，有三更时分，来相府门前，叫左右报丞相。守门军士击鼓。子牙三更时，还与哪咤共议魔家四将事，忽听鼓响，报： 杨戬回来。 子牙大惊： 人死岂能复生！ 命哪咤探虚实。哪咤至大门首问道： 杨道兄，你已死了，为何又至？ 杨戬曰： 你我道门徒弟，各玄妙不同。快开门！我有要紧事报与师父。 哪咤命开了门。杨戬同至殿前。子牙惊问： 早晨阵亡，为何又至？必有回生之术！ 杨戬把魔礼寿放花狐貂进城： 要伤武王、师叔，弟子在那孽障腹中听着，方才把花狐貂弄死了，特来报知师叔。 子牙闻言大喜： 吾有这等道术之客，何惧之有！ 戬曰： 弟子如今还去。 哪咤曰： 道兄如何去得？ 杨戬曰： 家师秘授，自有玄妙，随风变化，不可思议。有诗为证。
秘授仙传真妙诀，我与道中俱各别。或山或水或巅崖，或金或宝或铜铁。或鸾或凤或飞禽，或龙或虎或狮鴂。随风有影即无形，赴得蟠桃添寿节。 
子牙听罢： 你有此奇术，可显一二。 杨戬随身一愰，变成花狐貂满地跳。把哪咤喜不自胜。杨戬曰： 弟子去也！ 响一声，才要去。子牙曰： 杨戬，且住！你有大术，把魔家四将宝贝取来，使他束手不能成功。 杨戬实时飞出西岐城，落在魔家四将帐上。礼寿听的宝贝回来，忙用手接住，瞧了一瞧，见不曾吃了人来。将近四鼓时分，兄弟同进帐中睡去。正是酒酣睡倒，鼻息如雷，莫知高下。杨戬自豹皮囊中跳出来，将魔家四将帐上挂有四件宝贝，杨戬用手一端，端塌了，止拿得一把伞。那三件宝贝落地有声。魔礼红梦中听见有响声，急起来看时： 呀！却原来挂塌了钓子，吊将下来！ 胡涂醉眼，不曾查得，就复挂在上面，依旧睡了。且说杨戬复到西岐城来见子牙，将混元珍珠伞献上。金、木二咤、哪咤都来看伞。杨戬复又入营，还在豹皮囊中。不表。
且说次早中军帐鼓响，兄弟四人，各取宝贝，魔礼红不见混元伞，大惊： 为何不见了此伞！ 急问巡内营将校。众将曰： 内营红尘也飞不进来，那有奸细得入。 魔礼红大叫： 吾立大功，只凭此宝；今一旦失了，怎生奈何！ 四将见如此失利，郁郁不乐，无心整理军情。……
且说青峰山紫阳洞清虚道德真君忽然心血潮来，叫金霞童子： 请你师兄来。 童子领命，少时间请师兄至。黄天化至碧游床前，倒身下拜： 老师父，叫弟子那里使用？ 真君曰： 你打点下山。你父子当立功为周主，随我来。 黄天化随师至桃园中。真君传二柄锤。天化见而即会，精熟停当，无不了然。真君曰： 将吾的玉麒麟与你骑；又将火龙标带去。徒弟，你不可忘本，必尊道德。 黄天化曰： 弟子怎敢？ 辞了师父，出洞来，上了玉麒麟，把角一拍，四足起风云之声。──此兽乃道德真君闲戏三山、闷游五岳之骑。黄天化实时来至西岐，落下麒麟，来到相府，令门官通报。 启丞相：有一道童求见。 子牙曰： 请来。 黄天化上殿下拜，口称： 师叔，弟子黄天化奉师命下山，听候左右。 子牙问： 那一座山？ 黄飞虎曰： 此童乃青峰山紫阳洞清虚道德真君门下黄天化，乃末将长子。 子牙大喜： 将军有子出家修道，更当庆幸！ 且说黄天化父子重逢，同回王府，置酒父子欢饮。黄天化在山吃斋，今日在王府吃荤，随挽双抓髻，穿王服，带束发冠，金抹额，穿大红服，贯金锁甲，束玉带，次日上殿见子牙。子牙一见天化如此装束，便曰： 黄天化，你原是道门，为何一旦变服？我身居相位，不敢忘昆仑之德。你昨日下山，今日变服；还把丝绦束了。 黄天化领命，系了丝绦。天化曰： 弟子下山，退魔家四将，故此如将家装束耳。怎敢忘本！ 子牙曰： 魔家四将乃左道之术也，须紧要提防。 天化曰： 师命指明，何足惧哉？ 子牙许之。黄天化上了玉麒麟，拎两柄槌，开放城门，至辕门请战。四天王正遇丙灵公。不知胜败如何，且听下回分解。
