<strong>报父仇王环施英勇劈杨山镖打段世宝</strong>
上回书正说到小白猿王环巧逢童海川，来到屋中行礼，提出老恩师的名姓。海川一听： 哎呀，这位鼎鼎大名的人物我可知道。我哥哥西方侠长臂昆仑飘髯叟于成早就跟我提过，他们太原府有两位朋友，一位就是这位石老侠客，还有一位神拳地行仙石宝奎。贤侄你快起来！我跟你师父是慕名已久的朋友，因为我的哥哥西方侠于成上次就跟我提过。  于老侠，那是我师大爷！  我知道。你过来良儿，你们哥儿俩见个面儿！你叫王环哪？  对，我叫王环。  那你给你二哥行礼，这是我徒弟，玉麒麟司马良。良儿，以后跟你兄弟多亲近！ 又问王环，王环把自己的经过全都提了。 我想您跟我师父一定是慕名的朋友，你们都是成名的侠客。我给我二叔陈龙、贺虎的事儿揽到自己身上，我才替他们哥儿俩访案，访到这儿。  对，我跟良儿，我们爷儿俩也是这意思。公馆丢金牌也是咱爷儿们的责任。这样咱们爷儿们在一块访吧！ 王环问伙计： 刚才院儿里来两人是哪的？叫什么名啊？ 
 噢，这二位是师兄弟，高个胖子姓孙名字叫孙亮，有个外号叫海底灯。那个瘦子姓何，名字叫何端，有个外号叫闪电光。  他们两人是哪儿的呀？ 
 打咱们这往东南，不足四十里有一片大山，这山叫彩凤山祥云岛。对了，祥云岛里头住着一位成名的老侠。您别看占山为王，落草为寇，不打家，不劫舍，行侠尚义，姓洪名字叫洪勋，江湖人称金头寿星洪勋。掌中一口虎头墨鳞刀，能为高强，艺业出众，现在年到花甲。明天是洪老侠客寿诞之期，打发他们俩徒弟到这来打听打听有没有明天去上寿的人。有，今天去也可以，明天早晨去也可以，让他说一声，我们好不收钱。完了事，跟他彩凤山祥云岛有一笔帐算。  噢，这么回事啊！你下去吧。 伙计走了。
爷儿仨吃着饭这么一琢磨， 庆寿上西天 ，金头寿星洪勋，外号又有个寿星，看来与这金牌有关系。王环在旁边说： 叔父啊，这金头寿星洪勋我们没见过。我听我师父说过，他跟我师父是挺好的弟兄，他们是把兄弟，总是我师父上他家去。也搭着这十几年来在功房里头练功，不让我陪着师父一块接待客人，即便洪勋到了我家，我也见不着。我听我师父说过。  噢！ 庆寿上西天 ，是不是这贼人没有上寿的份礼，他把金牌给拿去了，有没有可能？  还是的！咱们爷儿仨明天一清早，借着上寿为名，咱们也去一趟！ 爷儿仨商定了。第二天早早地起来，爷儿仨可就按伙计说的道路，往东南方向走下来。
太阳刚冒嘴，就来到彩凤山祥云岛的正山口。再往南，一座大山叫两界山，两界山过去还有一片大山就是七星山狻猊寨。这两界山就是彩凤山祥云岛跟狻猊寨交界的地方。海川他们爷儿仨一到正门口一瞧：这是怎么了？人喊马嘶，一阵嘈杂之声，堆集的人足有上千口子。在西边的山坡上，有这么两间小席棚。这地方，有两对儿动手打架的，一个使一条镔铁虎尾三节棍，五十上下岁。跟他动手的是个大个儿，晃荡荡身体足有一丈。两人打了个难解难分！旁边那对儿，一个使一条镔铁虎尾三节棍，粗眉大眼，二十多岁，另一个也使一条镔铁四楞子方头冲。四个人打两对。海川一看：堵着山口的这些人，大部分都认识。两次杭州擂，九月九重阳会，双方的朋友，各镖局的镖主，完全都在内。但是这些人一看童林都不敢说话了。童林不跟他们说话，他们不说话，因为知道童林现在是官人，奉圣命、保钦差，查办四川的随行卫员伴差官，仿佛又听说太原府出了事。人家穿着便衣儿，干什么来了？
所以都不跟海川说话。与海川临近的，双方用眼光，海川一乐，点了点头儿，都不说话。王环在后头可说话了： 叔父，咱立这边来吧！ 他爷儿仨在后头跟着，从人群儿后头转到东面，擦着这山口，可往里来，正是四个人动手的眼前头。这儿有一座石碑，这大石碑足有半尺多厚，七尺多高，一尺多宽。
上头六个朱红大字， 彩凤山祥云岛 。借着晨起的霞光，往这山上一照， 唰啦啦 ，金光万道，瑞彩千条，真像一条大彩凤凰一样。
金头寿星洪勋能耐很好，掌中一口虎头墨鳞刀，一生济人之急，救人之难，终日里浪迹萍踪，与人排难解忧。洪爷在这儿开出不少山荒来，现在六十多岁，不愿贪什么外务，想抱着胳膊根，在家里这么一忍，以乐晚年。可惜手头拮据，跟两个徒弟孙亮、何瑞商量： 我想着，今年我做一次封刀大会的大寿，把南七北六十三省武林同道全请来，我今后金盆洗手退却绿林。
大家伙儿来了，积沙成塔，集腋成裘，能给我凑这么三万五万银子，我呢，到老了也就够了。没有媳妇没儿没女光杆一个，剩下的都是徒弟的。 孙亮跟何瑞一听也不错。爷儿几个商量好了，就上中下三等明友全请。把请帖写好了之后，根据多少人定多少桌酒席，除刨净剩，也能剩几万银子。这倒不错，结果派人分下去，南七北六十三省散请贴。
在彩凤山祥云岛的北面三里地有个小村，叫吴家村。吴家村有位员外姓吴叫吴钧，外号赛尉迟，是个大财主。他跟洪爷是把兄弟。吴钧听说这事有点不乐意，可就亲自来到彩凤山。顺着山口往里走，过了头道寨门，奔里寨有兵丁报告了洪爷。洪爷出来了： 哎哟嗬！贤弟，你接着我的请帖了吗？ 
 哥哥，我接着了！ 接着哥儿俩来到大厅分宾主落座，献上茶来，喝了一碗茶。洪勋道： 兄弟，到了日子你可得捧捧哥哥，替哥哥支应支应啊！ 
 哥哥，您这一次做寿，做封刀大会，您是打抽风吧？是不是要撒大网，您要来一笔？ 洪老侠脸一红： 哎，兄弟，你这叫什么话？哥哥我闯荡江湖这么多年，我从来不吝惜钱财。我到晚年了，手头紧点儿倒是真的，但也不至于打抽风。我做封刀大会当着群雄，告诉大家伙我封了刀，离开绿林，今后不再用刀，我乐老林泉。这里边也包含着我得点份礼，到了晚年，我不至于手头拮据。你看怎么样？  哥哥，我可不是说，您办得不怎么样啊！我听说您这一次请的朋友，高人的您也请，差点劲的您也请。您请的这些朋友，他们要给您上寿来，不远千里，能拿十两八两，三五十两银子上寿吗？出手就得一百往外，您是能剩下三万两万。可是有一样，人情大如王法，您的请帖到了，他手头没钱，他要怎么办？是不是他要作案呢？他要一做案，甭说他还杀人越货，就说他偷人家的，这缺德可就在哥哥您身上了。我是您的兄弟，我才敢说这个！我跟前就一个儿，您就那一个侄子，我家里头趁不趁，您说要多少？您要十万八万两，我马上给您送来。您还不够花的吗？  兄弟，我要花你的，我跟你要去不就得了吗！可是有一样，我能那么办吗？我做个寿也应当嘛！我跟你要了，我能自做寿吗？那是我跟你要哇。兄弟这你甭管！  您看您不听我的。  我不能听你的！  我拿大车给您拉银子。 
 你别拉，我不要！ 哥儿俩越说越僵，气得赛尉迟吴钧老头子作了个半截子揖： 我跟您告辞！ 吴钧就回家了。
吴钧有个儿子今年二十四岁，浑身横练，骨硬如钢，一条镔铁虎尾三节棍，父传子授，很有本领。他得了个外号叫浑胆义士吴禄。到家，老头儿就把洪老侠的意思都提了，说： 孩子，你瞧瞧！我拿好心没好意了。我想着给你大爷个十万八万的，在咱们家拿出去也不算什么。可是你大爷还不干，非要做这份缺德封刀大会！万一来的这些绿林道，噼哧叭喳，在本地一作案，到那个时候，招一脖子狗蝇，你说怎么办？  爹呀，您想的这个是挺好，咱们给我大爷个十万八万的，他也用不了。可大爷不乐意，他那算伸手跟咱们寻钱。不管你们哥儿俩多好的交情，孩子我也不在乎，您愿意给我大爷多少就给多少，可我大爷人家心里头不落忍。他做一次封刀大会，他做寿大家伙给攒个份子，这个好说好听。可就应了您这句话了，万一人家在咱们周围做案，偷了钱到彩凤山上寿去，这将来我大爷不好办！  我是这么想的。所以我才跟他提，他不乐意呀！  他不乐意，孩儿我有个办法！咱们把一切东西都准备好，够搭两间小棚的就得。不是我大爷正日子是十五吗？十四，天一黑，咱们带着人，咱爷儿俩拿着军刃，就去。在山口里头，在西山坡搭起两间小棚来，咱晚上就在棚里一待。如果有上寿的他晚上来了，咱们就亮家伙把他打回去，你赢了我们爷儿俩你就过去，赢不了我们爷儿俩你就别过去上寿。直到第二天天亮，这上寿的一来，咱爷儿俩横军刃这么一拦。天气这么热，我大爷他们家里预备的肉菜，预备的酒席，让他预备的这些东西啊，都腐烂了。他想得钱，让他赔钱！咱们把他这拜寿封刀给搅了。完事之后，咱爷儿俩拉着银子，往我大爷山里头一送，我大爷也就说不出什么了。咱不就把这事儿过去了！ 
赛尉迟吴钧还真听他儿子的馊主意。爷儿俩商量好了之后，把搭棚的杆子、席，都准备齐了，吃喝都准备好了，到时候渴了喝茶，饿了吃点心。到正日子晚上天黑了，搭起两间小席棚来，搁上两张竹床，爷儿俩等到天亮。
来了三十多个人，有骑马的，有骑小驴儿的，是汉口利胜镖局。两位镖主陆地仙狐上官伦，玉面小灵狐上官瑞，这哥儿俩都很年轻，也很漂亮。吴钧跟吴禄这爷儿俩，各自一样镔铁虎尾三节棍， 嘎楞楞 一声响，把山口堵住。
上官伦、上官瑞哥儿俩纳闷儿：从打湖北来山西上寿，怎么到了山口出了劫道的了？哥儿俩各自从马上跳下来，吴禄一瞪眼： 喂！干什么的？  二位辛苦！我们是汉口利胜镖局镖主，上官伦、上官瑞弟兄二人来彩凤山祥云岛给老寨主洪勋洪老侠客上寿。二位起开，让我们过去。  不行！  怎么回事？官儿还不打送礼的呢，您是干嘛的？  干什么的你别管！想上寿也不难！  啊，怎么着您哪？  赢得了我掌中军刃，放你二人过去。 
 您是干什么的？  横打鼻梁儿，不让上寿！ 上官伦、上官瑞一想：好哩，随人份礼还要先玩儿命！我们躲在一边瞧着，我们不敢惹你。拉着马，带着人躲到一边去了。他们这拨刚躲过去。苏州镇海镖局的巡海镖主石伦、常州镇南镖局镖主长臂仙猿陆永杰、绍兴府镇远镖局镖主黄灿洲。嗬！全都骑着马来了。刚要下马拉着牲口带着底下人往里走，吴钧老头一抖三节棍， 嘎楞 一声响： 站住！你们是干什么的？  我们是给洪老英雄前来上寿。  不行，要想上寿，赢了我掌中镔铁虎尾三节棍！  好，咱们跟上官弟兄那边忍会儿吧！ 这会儿，营口永发镖局的神枪张凯，还有辽阳远东镖局的边老乔、金老寿、侯老佩带着不少的镖师伙计全来了，也照样给人拦住。来一拨，挡一拨，来一拨，挡一拨。
最后，来了二位，云南澜沧江乾渔洞主野人熊车立山，挟山都督车立达。
上官伦喊： 车洞主！ 车立达跟车立山哥儿俩下来： 哎，众位镖主，都干什么呢？  哎呀，您瞧这乱！我们来上寿，这不让进去！  我们由云南来的，怎么着？既然有请帖，又不让进去，这是怎么回事呀？  我们也不知道怎么回事！反正要想进去，就得胜了这爷儿俩的掌中三节棍。  好了，我们哥儿俩去。走！ 车立山、车立达各自在马上头把四楞方头冲拽出来，来到近前。吴钧一瞧： 你是什么人？  野人熊车立山。  到此何干？  前来上寿。  赢了掌中军刃，放你过去。  来呀！你我一战。 
车立山蹦起来举四楞方头冲盖顶就砸。吴钧闪身形摆三节棍急架相还，两个人连磕带砸打起来了。浑胆义士吴禄一亮镔铁三节棍，过来跟车立达打上了。
人越聚越多。海川他们爷儿几个站在这石碑旁边，也瞧着热闹。心说：这得打到什么时候算完呢？正在这个时候，有人喊： 师父！您好。 海川这么一看，正是多臂童子夏九龄。九龄把自己的事情一说，这才给张方介绍。介绍完了，张方才问： 叔父，这儿怎么回事啊！ 海川把太原府丢金牌的事儿说了。张方一听： 叔父，这庆寿上西天，那就跟这山里头的金头寿星洪勋有关系了。  对！  爷儿们您听我的，到这山里头，我让您打，您就打，我让您杀，您就杀。咱们准把金牌得到！ 海川一听，心想：我哥哥张鼎张子美，这一辈子老实巴交，怎么生这么一个比猴都灵的孩子呀！便道： 方儿，我听你的。 这个时候，就看这山上头，从头道寨门一道线儿似的闪出一个大白胡子老头。眨眼之间，就到了石碑的旁边。王环一见，高兴道： 叔父，我师父来了！ 
石金声今天也来上寿。但是，他可来得挺早，可惜他没走这个山口，如果走的正山口，也把老侠石金声给拦住。老侠走的后山，抄近路上来的。等来到前庭一看：搭着硬柯天棚，当中奔大厅的一条走路，两旁边一溜一溜的金漆八仙桌，周围摆着椅子，上头都泡得了茶，四个帐房，收钱的，写帐的，一共就十几个人，净等着亲友来了上份子。金头寿星洪爷忙迎出来： 哎呀，哥哥，年年总是您老人家头一位，兄弟我真是不敢当！哥哥，我先给您磕头。 
 兄弟，都是这么大的岁数，算了。起来，起来，起来！ 搀起了金头寿星洪勋。老侠一伸手，拿出纹银二百两，孙亮拿到帐房给上帐。老哥儿俩手拉手才到屋里来，帘拢挑起，往大厅里看：迎面挂着金头寿星洪勋的行乐图，身穿便服拿着一本书，坐在椅子上，二目凝神在读书。好手工，绣的栩栩如生，跟真人一个样。上下首一幅对联，上首是 福如东海长流水 ，下首是 寿比南山不老松 ，迎面是一个大供桌，插着万字头的长寿香，香烟缭绕。
在这香炉的后头，有一个小木架，木架上头放着老侠的虎头墨鳞刀。老侠石金声一抱拳： 贤弟，我给你拜寿啊！  哥哥，只有哥哥请上受小弟一拜，我给您磕喜头。  啊哈哈哈，谢谢兄弟，谢谢兄弟！ 老哥儿俩行完礼都坐下了。喝着茶，问了问洪爷，撒了多少贴，预备多少桌酒席，哥儿俩说着话儿。老侠心说怎么一份没上来： 这请帖都按户撒到了吧？  没错！全撒到了。预备好了吃喝，天挺热的，亲友们应该早来。怎么到现在还不上人呢？  是呀，我也纳闷，真是置酒容易请客难呀！如果下晚再来，咱们这东西不搁坏了吗？！  孙亮，你们这是怎么闹的？  我也不知道啊？ 
 瞧瞧去！ 孙亮跟何瑞两个人奉命往外走，来到寨门往下一看：这么多上寿的全被堵住进不来。 噔噔 往里跑： 师父、师大爷，我师弟跟我叔父他们爷儿俩把上寿的都给堵住了。 洪勋二目发直： 哥哥，他们搅我！ 
 你别着急！我去看看。 
老侠石金声迈步往外走，顺着山口来到彩凤山祥云岛的石碑旁边，用手点指： 吴钧、吴禄，怎么把上寿的给拦住啊！站住！别打了！ 怎奈这四个人已经打红了眼了。不见生死，不分胜负，他们决不罢手。 吴禄，你要听我的！有什么事咱们完了事再说。你们要再搅，我可不答应！ 老侠石金声不管怎么说，他们这四个人根本不罢休。石老侠勃然大怒，一捋颔下银髯，残眉倒竖，虎目圆睁，一伸右臂： 你们四个双方听着！让你们住手，你们不住手。你来看，我要再说话你们不听，有如此碑！！ 老侠右手往回下这么一带，一横身，照着这石碑上半截 啪 一声，把石碑给打两半了。老侠扇完了石碑往这一站，不亚如坠角的苍龙，落牙的猛虎啊！吴钧、吴禄这爷儿俩撤军刃也下来了。吴钧把军刃交给儿子吴禄，往前来一抱拳： 老哥哥哎！您听我说说……  吴钧，不管什么事，不管你多委屈，你也不准搅这场事啊！  哥哥哎，我得跟您提提！ 吴钧就把这件事情由头至尾说啦。
石老侠点头： 你哥哥洪勋不对！先让这个事情过去。你们爷儿俩马上拆棚带人回家！完了事以后，我带着你哥哥洪勋到你家去，自然让你过得去。你要不听我的，我可不干！  老哥哥，我不听您的我听谁的？吴禄，拆棚回家！ 爷儿俩拆棚回家。 乡亲们、朋友们、请吧！耽误众位的时间很对不起！ 老头儿石金声连连地作揖。这些人 呼噜呼噜呼噜 走了。
老侠石金声可没动。等着这些人进了一大部分了，王环才过来： 师父！ 
 哎！你来啦，我正要派人找你呀，你来了太好了！这些人都是谁呀？ 海川过来一提，石金声道： 哎哟！我听咱们的哥哥于老侠客说过你不止一次啦！总想着让你到山西来，我们弟兄见个面近乎近乎，没想到你们真到了！听说你们保着钦差，已经到了太原，我呀，总没工夫。  哥哥，这回，可有事要求您啦！ 把这四句诗念叨一遍。老侠听完了说： 洪勋也是我的朋友，一生行端履正。海川，咱们弟兄虽然说初次见面，但是一见如故，我有什么说什么！他的人格我敢担保。至于上寿来的这些人，都是武林中人，你让我担保我也不敢担保。到了时候看事做事。环儿，你知我等你干什么？ 
 我不知道哇！  孩子，当年你爹快手王能，访案在七星山，被人家给乱刀剁了。趁你学艺这些年，我给你打听清楚，你出艺的时候我告诉你。刚才这里头，就进去你家仇人的后代，七星山狻猊寨两家寨主反手托天金顶狻猊段国基、二寨主叫霹雳烈火火眼狻猊段国柱。你可听透了！是段国柱二寨主，带着两位巡山寨主，望月牡丹董玉、追风牡丹杨山。现在杨山、董玉跟这段老寨山主的三个儿子金粉蝶段世铃、银粉蝶段世贤、墨粉蝶段世宝。我可告诉你，这段世宝就是二寨主段国柱的儿子，你爹就死在段国柱的手里。杨山、董玉也来了。到了时候，我给你介绍，我想法让你如此这般，这么这么办。报仇就在今天！  师父，孩儿报仇之心绝对有增无减！您说今天报仇，咱们就今天报仇。只是洪老侠是您的朋友，咱们在这儿报仇，方便不方便？ 
 报仇要紧，管他什么方便不方便！来，换刀！ 老侠一伸手把五金折铁刀就摘下来了： 把你那刀给我，到了时候我让你练刀。照着你的仇人，孩儿啊，别手软！杀！ 小英雄王环点了点头。
回到山寨，份子上完了，接着行礼上寿，在大厅前，全都坐下，喝茶的喝茶，又说又笑。海川爷儿几个找了一张桌，张方说： 叔，您坐当中。 
海川也不客气，正面一坐，把包袱往桌上一搁。司马良，夏九龄、张方这几个孩子在两旁这么一陪。哟！有点心吃点心，有水果吃水果，吃完了磕瓜子，喝着茶，爷儿几个倒美上了。张方这乐呀： 叔，您别看，咱一个钱不花，您瞧着，到这儿一通又吃又喝。回头拉家伙动手，咱们就打架，搅闹他的寿堂。 海川也乐了： 方儿啊！这架可听你的。我听你爹跟我说过，你在广东学艺，看来你这个孩子受剑客的亲传，本事是错不了！ 就在这时候，石金声石老侠冲着大家伙儿一抱拳： 众位，朋友们！哈哈哈哈哈，请压一压声音，在下有两句话说。 老侠石金声这么大的年纪，白发苍苍，有精神有份啊！再说这绿林道，前边坐着的这几百口子人，差不离都认识。厨茶两行暂时停住，大厅前声音压住。老侠石金声作了个罗圈揖： 朋友们！有认识在下的，有不认识在下的。老夫我祖居此地太原府城西小王家砣，姓石名铎表字金声，闯荡江湖蒙朋友捧场抬爱，送给我一个小小的美称，银面仙猿铁臂昆仑。我今年还小嘛，九十六岁，嗬嗬嗬嗬！我这个兄弟金头寿星洪勋老侠客，他年过花甲闯荡江湖这么多年，一口虎头墨鳞宝刀，五金折铁，千锤百炼而成，闯荡江湖一生干干净净，没叫人踹过一脚，没叫人打过一拳，没叫人家捅过一手指头。到现在年过古稀，应该见好就收，急流勇退，净胳膊净腿的，自己忍了就算完了。又搭上是他的寿诞之期，遍撒绿林帖，恭请众位宾朋，不远千里，来到彩凤山。为了封刀祝寿，当着众位，对天明誓：虎头墨鳞刀封刀以后不准再用。如果言不应典，口不应心，对不起众位远来之意。一会儿咱们就举行仪式。众位！哈哈哈哈哈，您看我兄弟洪勋，办得好不好哇？ 大家伙儿异口同声： 石老侠客爷，太好啦！  哈哈哈，兄弟，你看，大家伙儿也都乐意！兄弟今后一忍，耳不闻金戈铁马之声，目不睹斩将厮杀之危。你看看你前后左右栽的是各种果木树，到了时候绿叶成荫果子满枝，绿油油的庄稼，靠天吃饭土里求财，五风十雨皆为瑞。兄弟，你这后半生可太好了！兄弟，你也当着众位宾朋说两句话吧！ 
老侠石金声说完，洪爷过来了： 众位，我的意思我哥哥都替我说了。今天呐，古人云 人生五十方知四十九之非 ，年岁老啦，才明白自己在年轻的时候，由于头脑发热，办了不少的错事，这叫闭门思过。想我洪勋，没有多大的能为，出身卑贱，直到现在我六十多了，混得总算不错，功成业就了。可无奈一节，回思以往，使我自己不寒而栗呀！没有朋友捧场，没有我今天的洪勋。我应当急流勇退，见好就收，趁着贱辰，做一个封刀大会。为此，我给众位磕头道谢了！ 大家伙儿这么一听： 老侠客爷！何必如此！
您老人家德高望重，您是我们大家伙儿的榜样！您不必客气啦！  兄弟，你听见没有？连大家伙儿都是这意思，你何必客气呢！ 吉时已到，举行封刀盛典呀！来呀，伺候！ 孙亮跟何瑞带着几个底下人，马上把这脸盆连脸盆架都拿过来，往里倒上一点温水，让老侠客洗洗手。这就是一种仪式，因为这就算金盆洗手啦，从今后弃绝绿林不干啦。然后老侠洪勋来到了桌子前头，伸手拿起一股香来点着了，插在香炉内，跪在那儿，这叫对天明誓： 今后不再使用虎头墨鳞刀。 说完，磕完了头，行完礼站起来。老侠石金声连连的抱拳： 兄弟呀，全始全终可很不错呀！可喜可贺，道喜道喜！我看这件事就是这样吧。请众位，咱们东西两面分成回汉两教，大家伙儿随意坐，马上酒宴开始！ 
酒宴上来了，冷荤热素，大家伙是开怀畅饮。石老侠跟洪勋挨着排地走了一个儿： 众位多喝多喝，喜酒多喝！ 让一让，酒过三巡，菜过五味，老人家石金声就把洪勋叫到大厅里了。洪爷就要问，石爷一摆手： 贤弟，我跟你说点事。  您说什么事？  愚兄我最近这十年来，收了个小徒弟儿，这孩子姓王，名叫王环。今天来了。  在哪呢？哥哥！ 石老侠一指： 你看，就那张桌。 啊！洪爷这么一瞧王环道： 哥哥的朋友那就没的说了！  你想，孩子才十来多岁，哥我九十六啦，风烛残年，有今天没明天，桑榆晚景。如果哥一口气上不来，在江湖路上什么人给孩子撑点腰，壮点胆啊！趁着哥精力还够，有兄弟你今天这大好的日子，我把这孩子叫过来，当着大家伙儿，挨着桌的我给介绍介绍，借花献佛，拿你的酒让孩子给众位斟斟酒。完了事以后，练趟功夫，让大家伙看看，印象深一些。又是愚兄我的弟子，我想在江湖路上请大家伙关照着。你看好吗？ 金头寿星洪勋听了听，说： 哥哥，这当然好！不过，哥哥，介绍介绍还可以，那又何必练功夫呢？眼前头这些人都是武林同道，谁都会个三角毛四门斗的。您要让孩子这么一练，大家又都喝了酒，借着酒兴，你也要练，我也要练，大家伙儿全都要练。哥哥，那兄弟我今天这寿诞之期，不就变成把式场了么？哥哥，您别看大家伙儿又说又笑的，多年的绿林生活，您知道谁跟谁有茬有节啊？万一言语不合打起来，杀了人，流了血。哥，您说这怎么办？依我说，哥哥，介绍介绍，功夫就不用练了。知道是您的徒弟，您的亲传，这还有错嘛！ 石爷心说：那哪成啊！ 不练练功夫，叫人家说这孩子自幼儿一出世，就仰仗着师门，将来在绿林道不好混哪！再又说回来了，有愚兄在这镇着，谁敢？！ 石老侠说这话并不是放份儿： 我在这呆着，我徒弟练功夫，谁敢起来滋事生非，我拍死他！  那么既然如此，我就听哥哥您的吧。我想哥哥怎么着也不能给我洪勋瞎马骑，不能让我洪勋为难！我从小就认识哥哥。  这个不假！嘿嘿嘿，没错，来吧！众位乡亲们，宾朋们，绿林道的好友们！厨茶暂时停住。刚才我石金声跟大家说了几句话，绿林道认识我的不认识我的，提起我这小小的名来，还是捧我的场，助我的威。今天我兄弟封刀大寿好日子，我借着这个机会，跟大家的眼前头讨个欢喜说句话。我老了老了的，教了个小徒弟，这个孩子姓王，名叫王环。我给他起的外号叫小白猿。环儿，过来！ 
王环的个头是不太高，但是也比师父的个高。相反的，您瞧石爷挎着这口刀，也搭着它年头也太多了，一点都不显。王环挎着这口刀是显着别扭。
他使的是压把翘肩厚背雁翎刀，这是削金折铁刀，刀也宽也长。来到师父的跟前，石金声面向众人道： 众位朋友，请看吧，就是这个孩子！我岁数太大了，风前之烛瓦上霜，有今天没明日，万一将来我一闭眼，请众位在江湖绿林道借着我的老面子，关照关照我的孩子。我石某感恩不尽！现在我带着孩子，咱们是挨着桌的介绍介绍。到了时候让我孩子练趟功夫，让众位给指点指点，当然是练不好。啊，请众位多包涵！ 石老侠还真像那么回事，介绍来介绍去，介绍到当中。两面都是桌子，靠角路的西边紧挨着有一张桌，是座西面东，到了跟前老侠捅王环，王环就注上意啦。老侠石金声拉着孩子走到这张桌上道： 哈哈哈，众位早来了。辛苦辛苦！我给我孩子指引指引。 
用手一指正面的黑大个： 孩子，你不认识，这位是三公子爷，弟兄三个排行在三叫墨粉蝶段世宝，这可是二爷的儿子少寨主。你们二位多亲多近。 
黑粉蝶段世宝一抱拳，一撇嘴： 哦，你好你好！ 王环规规矩矩地道： 以后求您多照应。 老头又一指南边冲北的这位： 这是大爷反手托天金顶狻猊段国基大爷的长子，叫金粉蝶段世铃。 一指北边脸冲南的这位： 这是他的二公子银粉蝶段世贤，他们是叔伯弟兄三个。记住啦！ 王环躬身行礼。
然后一指北边这位： 孩子你记住了，这是七星山的巡山寨主追风牡丹杨山。 
然后一指南边脸冲北的这位： 这是二寨主望月牡丹董玉。 然后拿起酒壶来，斟斟酒，接茬再让。一直让到东边，连海川这张桌都让了。
这个时候，段氏三弟兄没往心里去。杨山、董玉这可是了不起有经验有阅历的贼呀！心说： 这石金声带着徒弟给大家伙儿介绍，哪张桌都是潦潦草草，这是什么地方，姓什么叫什么就完了。怎么我们这张桌连哪位大爷、二爷的儿子都介绍得这么清楚。可能这里头有事吧？我得加点小心！ 杨山一伸手把刀就捅出来了。连洪爷也纳闷儿：怎么让到我街坊七星山众家寨主这里，这么仔细呀？洪爷可就再拦： 哥哥，都介绍完了赶紧吃饭吧，就不必让孩子练了。  不，还是让孩子练趟功夫好！ 转身一作揖道： 众位！这孩子我教了十几年，不过能耐可还不成。尤其在众位前辈的面前，更不敢说成。我教给孩子是一百二十八趟八卦万胜金刀。环儿，你练一下，让众位看看，给你指点指点！ 王环一伸手，一按刀柄， 嚓楞楞 ，四尺二的刀苗子，把刀鞘交给了师父。老侠石金声一伸手，把刀鞘就接过来了： 孩子，你可要好好练！  是！师父您放心吧。洪叔叔，您给我瞧着点。 洪爷就不乐意，你什么时候来的，练那玩艺干什么？但是没法拦。
王环顺着台阶下来了，倒提着刀，作了个罗圈揖： 众位，人有失手，马有乱蹄。我今年才二十岁，虽然说师父教的时候十分严厉，但是我用功不够，功夫还不到家。众位我要练错了，您可不要见笑！啊，我现在开始就练了。 右手持刀，往下一矮身， 唰 一扇刀就一道立闪相仿， 野战八方 
藏刀式，跟着往前一上步一变招，叫 刀走钓鱼 ，然后一招一式地练。开始练得慢，从南往北，一边走一边练，一边走一边练，越练越快，越练越快。
哎哟！大厅前这些位武林同道看得都直了眼了。刀光闪闪，步履沙沙，练来练去，就像一个大圆球一样，霞光万道，瑞彩千条，把王环罩在当中转来转去。练到四十几手，王环可就距离七星山的几位寨主爷的桌子，也不过一丈五六了。就看王环往前一劈刀， 叭 再变脸回来。就这么一掉脸，这口刀从自己的左胳膊肘 唰 一反脚尖一点地， 噌 这一下就是杨山的身后。
其实杨山也冲东北看呢，冷森森的宝刀插着花盖顶，对准杨山的脑瓜就下来了。杨山一伸手把刀拿起来，见王环冷森森的五金折铁刀盖下来，他只能是一反腕子，拿自己的刀刃接人家王环的刀。 嚓— 坏了，杨山这口刀两截了，挡不住王环折铁刀往下走，正是杨山的脑瓜顶， 咔嚓！ 跟切萝卜一样，一切两半，鲜血迸溅， 哇— 这一下就乱了。王环一刀下去劈了追风牡丹杨山，一瞧血出来了。 嚓！ 小英雄雄心陡起，就势长腰往南蹦，宝刀交于左手，一伸右手就掏出一支镖来。 唰 地一下，就这么一坐腕子一抖手， 咔！ 他这支镖打的是董玉的哽嗓咽喉。董玉一瞧，忙往桌上一趴，镖就打空了。虽说打空了，方向可就对着这段世宝来了，正是段世宝的哽嗓咽喉， 噗！ 这一镖就打上了，仰面倒下。
大厅前虽说都是绿林，可是突然间发生这么一件事，一下就乱了营啦！
桌椅板凳乱倒乱飞，碟盘碗叮当乱响，流了一地滚了一地。
金头寿星洪勋这么一瞧，哎哟！ 唰 地一下，老头子脸色就变了，须发皆张。看起来这件事情是定规好了上我这杀人来。我跟你多少年的弟兄，别人不搅我，你带头搅啦！一转身飞身形进了大厅，刚起完誓封刀，这回这刀封不住了。伸手把虎头墨鳞刀抄起来，刀鞘上的黄钱完全都揪下来不用了，刀往自己肋下一佩。一按刀柄 嚓楞楞 一声响，虎头墨鳞刀亮出来，往前一赶步， 嘭 ！把石爷的胸口给抓住了： 哥，嘿，您把我这场事搅了！
我跟你拼命啦！ 石爷一笑： 嘿嘿，你犯什么毛病？我告诉你，这孩子跟他们段家有仇！  什么仇？  这孩子是我村的，他父亲当年是太原县班头快手王能。访案到七星山，无缘无故叫霹雳烈火火眼狻猊段国柱带着杨山、董玉把王能乱刀剁了，活不见人，死不见尸。这孩子五岁的时候，他母亲带着他要跳坑寻死，为这个我救了他。到八岁跟我练艺，十二年卧薪尝胆，今天才算报了仇。虽然说董玉没死，可段世宝跟杨山死啦。这是他正儿八经的仇人哪！  噢，这董玉、段世宝是王环的仇人？  对呀，这没错！你这么大年纪还不知道吗？父兄之仇不共戴天，得报啊！  应当报。  还是的，应当报，你还着急？！  什么我着急呀，他跟谁有仇啊？  七星山。 
 七星山在哪儿？  七星山就在你这南边。  认得不认得？  我，我当然认得。  认得，你领着你徒弟上他们家报仇去。甭说宰俩，宰六个十个，我管不着啊！您怎么跑我这宰人来了？！  嘿嘿嘿，时逢恰巧。  不成！我跟你老头子玩命啦！你们家孩子有仇，不上仇人那去，跑我这杀人来了！我跟姓段的我们两家，这也多少年的交情，几十里地的街坊，你也知道。
段世宝可就这么一个，这是段国柱的千顷地一根苗，你给宰啦！哥哥，我跟你完不了！ 
张方可跟海川商量： 这事您得过去！他要问您姓什么叫什么，您绝对不提。您就说我是助拳的，石老哥所约，石老哥所请，你跟我石老哥这样不行。您记住了没有？  我记住啦。 打包袱亮家伙，海川一伸手把包袱皮往腰上一围，紫母鸡爪鸳鸯钺往怀中一抱。张方一拔腰就上了八仙桌了，噼里叭喳一踩，好个爆羊肉焖扁豆，完全都给踩了。噼里叭喳一见响： 呔！大胆的洪勋，你敢在你的家中招引人当场杀人。你还跑得了嘛？给我过去！ 
海川垫步拧腰 噌 就过来了。这人群里认识海川的多了，看来这里头有事。
海川来到跟前，紫母鸡爪鸳鸯钺 嚓楞 一摆： 姓洪的，撒手！ 石金声心里头说：洪勋，你跟我怎么都成，你拿刀宰我都成。你可别跟他动手，你别瞧这位是怯老杆，这位是太原府年钦差公馆的随行卫员伴差官。你只要跟他一动手，你就算拒捕钦差，到时候就得砍头！洪爷这么一瞧：怎么还出来人了？ 你是什么人？到我这又吃又喝。你还要帮着我哥哥石金声跟我打架？  老寨主，你要问我姓什么叫什么，我不告诉你。我跟石老哥是朋友，我是他所约，他所请。打架不恼助拳的，你别走啦！  哥哥？你连助拳的你都约来了。好好好！ 洪勋左手一晃面门，刀走缠头，斜肩带背就砍海川。
海川往下一矮身，缩颈藏头躲，用右手钺一点，左手钺 麒麟吐珠 就到啦。
金头寿星洪勋的能耐差的远哪，侠客跟侠客里头尺寸也差的大极了。海川好大的份啊！八八六十四式八法钺施展开了， 唰唰唰 一加紧。海川想：反正方儿让我听他的，我就听他的。那么金头寿星洪勋人家是好人，我怎么办哪？咱们访的是金牌，访的是贼呀，我不能赢他。我赢了他，岂不把他一世英名付于流水？那我不赢他，我跟他打到什么时候？一边动手一边看张方。
张方就明白了： 加紧！加快！把洪老头子累趴下！ 洪勋心说这还有参谋官呢？果然，海川 嚓楞楞 双钺这么一加紧， 唰啦啦 变更门路，不亚如雨打梨花，三百八十四着尽命连环钺招如泉涌，就把这洪爷围上了。石老侠客在旁边站着为难。王环蔫不唧儿地跟张方、司马良、夏九龄，他们小哥儿几个跑到一块儿去了。大家伙儿才知道：这几位呀白吃、白喝、白打架来了。段世铃、段世贤、董玉瞧事不好，赶紧搭着死尸，带着家人，离开彩凤山祥云岛。童海川招术一加紧，洪爷一会儿就趴下。果然，金头寿星洪勋有点嘘嘘作喘，鼻凹鬓角见汗。
海川正在招术加紧围住老侠洪勋的时候，猛然间有人说话： 哥哥，今天您的好日子怎么会出现了杀人流血？！什么人胆大，跟您动手？ 洪勋就势趁这机会，纵身形跳出去。刀尖一拄地，张着嘴， 呼哧呼哧 直喘。海川分双钺， 大鹏展翅 一瞧：来了俩人，都三十多岁。前头这个也是个圆乎脸，一脸的横丝肉，后头这个也差不离。过来行礼： 哥哥，我们来给您拜寿来啦！ 这两位全姓仉，是山西石岭关的两家寨主。头里这位是哥哥，飞天猩猩仉仁杰，后头这位是兄弟，陆地猩猩仉仁义。仉仁杰、仉仁义过来行礼道： 哥哥，我们来晚了！  贤弟，谈不到早晚了。哥哥家里头被人家搅了！  哥哥，您先沉住气，不要紧！ 伸手把刀就亮出来。飞身形来到了童林的跟前： 你是谁？我们也知道。想不到绿林道就任你脚踩，任你欺辱！金头寿星洪勋也是了不起的人物，威振一方的侠客，你也不能容？飞天猩猩仉仁杰我要你的命！ 左手一晃面门，刀就到了。海川心说：这小子，说出这么难听的话来！一看仉仁杰的刀到，往下一矮身，弓左步一绷，右手钺反腕子一压，左手钺的大钺牙子跟刀似的，斜着照仉仁杰的太阳穴上， 嘣 ，这大尖就剁进去了，微然一拧， 咔叭 ，把额节骨就给崩开了，花红脑子往外一流。仉仁杰 嗷 的一声， 咕噜 ，躺那就绝气身死。打仗亲兄弟，上阵父子兵。这陆地猩猩仉仁义一瞧他哥哥，大老远的由晋北刚到太原府啊，这就完啦？ 呸！好小子！ 就看他血贯瞳仁，目眦尽裂，要与海川拼命！
