<strong>气味</strong>
甘、辛、热、无毒。
<strong>主治</strong>
调和胃气。用干枣去核，缓火烤燥，研为末，加少量生姜末，开水送服。
反胃吐食。用大枣一枚去核，加斑蝥一个去头翅，一起煨熟，去斑蝥，空心服，开水送下。
伤寒病后，口干咽痛、喜唾。用大枣二十枚、乌梅十枚，捣烂，加蜜做成丸仓，口含咽汁，甚效。
妇女脏燥（悲伤欲器，精神不正常）。用大枣十枚、小麦一升、甘草二两、合并后每取一两小煎服。此方名 大枣汤 ，亦补脾气。
大便燥塞。有大枣一枚去核，加轻粉半钱入枣中，煨熟服，枣汤送下。
烦闷不眠。用大枣十四枚、葱白七根，加水三程式煮成一升，一次服下。
上气咳嗽。用枣二十枚，去核，以酥四两，微火煎，倒入枣肉中渍尽酥，取枣收存。常含一枚，微微咽汁。
肺疽吐血。用红枣（连核烧存性）、面药煎（煅过），等分为还想。每服二钱，米汤送下。
耳聋鼻塞。取大枣十五枚（去皮、核）、蓖麻子三百枚（去皮），一起捣碎，棉裹塞耳鼻，一天一次，经一个多月，即可闻声音和辩香自。先治耳，后治鼻，不可并塞。
诸疮久溃。用枣膏三程式煎水频洗。
心气痛。一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣，男酒女醋送下之，在害心疼直到老。
