古文：暴显暴显，字思祖，魏郡斥邱人也。
现代文：暴显，字思祖，魏郡斥邱人。

古文：祖喟，魏琅邪太守、朔州刺史，因家边朔。
现代文：祖父暴喟，任魏琅邪太守、朔州刺史，于是定居在北方边地。

古文：父诞，魏恒州刺史、左□将军，乐安公。
现代文：父亲暴诞，任魏恒州刺史、左卫将军，封为乐安公。

古文：显幼时，见一沙门指之曰： 此郎子有好相表，大必为良将，贵极人臣。 语终失僧，莫知所去。
现代文：暴显小时候，遇见一僧人指着他说： 这孩子有一副好相貌，长大后一定会成为优秀的将军，成为异常显贵的重臣。 说完僧人即不见，不知去向。

古文：显少经军旅，善于骑射，曾从魏孝庄帝出猎，一日之中手获禽兽七十三。
现代文：暴显年少时就从军，擅长骑马射箭。曾随魏孝庄帝出外打猎，一天之中亲手捉获飞禽野兽七十三只。

古文：孝昌二年，除羽林监。
现代文：孝昌二年，任羽林监。

古文：中兴元年，除襄威将军、晋州车骑府长史。
现代文：中兴元年，任襄威将军、晋州车骑府长史。

古文：后从高祖于信都举义，授中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安东将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。
现代文：后来随高祖在信都起兵，被授为中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安束将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。

古文：天平二年，除渤海郡守。
现代文：天平二年，任渤海郡太守。

古文：元象元年，除云州大中正，兼武□将军，加镇东将军。
现代文：元象元年，任云州大中正，兼武卫将军，加镇束将军。

古文：二年，除北徐州刺史，当州大都督。
现代文：二年，任北徐州刺史、当州大都督。

古文：从高祖与西师战于邙山，高祖令显守河桥镇，据中潬城。
现代文：追随高祖和西军在邙山大战，高祖命他防守河桥镇，在中浑城据守。

古文：武定二年，除征南将军、广州刺史。
现代文：武定二年，任征南将军、广州刺史。

古文：侯景反于河南，为景所攻，显率左右二十余骑突出贼营，拔难归国。
现代文：侯景在黄河以南谋反，暴显受到他的进攻。暴显率领手下二十多名骑兵突破敌营，脱离险境回到国内。

古文：时高岳、慕容绍宗等讨景，即配显士马，随岳等破景于涡阳。
现代文：当时高压、慕容绍宗等人正要讨伐鳄，就为他配备了军队马匹，随高岳等人在涡阳击破了侯景的人马。

古文：武定六年，拜太府卿。
现代文：武定六年，授为太府卿。

古文：从世宗平王思政于颍川，授颍州刺史。
现代文：随世宗在颖川平定了王思政，授为续州刺史。

古文：七年，转郑州刺史。
现代文：武定七年，改任郑州刺史。

古文：八年，加骠骑将军，进侯为公，通前食邑一千三百户。
现代文：八年，加骠骑将军，由侯爵晋升为公爵，连同以前的食邑共有一千三百户。

古文：天保元年，加□大将军，刺史如故。
现代文：天保元年，加封大将军，刺史职位不变。

古文：三年，与清河王高岳袭历阳，取之。为赃货，解郑州，大理禁止。
现代文：三年，与清河王高岳攻取历肠，缴获一批财物，非法押送到郑州，被大理寺禁止。

古文：处断未讫，为合肥被围，遣与步汗萨、慕容俨等同攻梁北徐州。擒刺史王强。
现代文：这件事还没有处理完，由于合肥被围困，曼题受命和步越、摹查尴等人一起进攻卢凿的北徐州，擒获刺史王强。

古文：与梁秦州刺史严超达战于泾城，破之。
现代文：与銮羞州刺史题超崖在泌作战，打败銮军。

古文：五年，授仪同三司。
现代文：型呈五年，授仪同三司。

古文：其年，又与高岳南临汉水，攻下梁西楚州，获刺史许法光。
现代文：就在这一年，又同高岳在汉水以北攻占卢梁的酉楚，活捉刺史盏皇谜。

古文：于时梁将萧循与侯瑱等围慕容俨于郢州，复以显为水军大都督，从摄口入江救之。
现代文：此时銮大将芦钟和堡垩等在墨州包围了基查堡，朝廷又任命曼题为水军大都督，从逻口进入长江救援。

古文：师还，加开府仪同三司，赏帛五百疋。
现代文：军队班师后，加开府仪同三司，赏赐丝绸五百匹。

古文：十年，食幽州范阳郡干。
现代文：天堡十年，享受塑业范阳郡的干禄。

古文：干明元年，除车骑大将军。
现代文：茎塱元年，任车骑大将军。

古文：皇建元年，转封乐安郡开国公。
现代文：皇建元年，改封乐安郡开国公。

古文：二年，除赵州刺史。
现代文：二年，任赵州刺史。

古文：河清元年，迁洛州刺史。
现代文：迥渣元年，改盗业刺史。

古文：二年，复除朔州刺史，秩满归。
现代文：二年，又任塑业刺史，任期满后回到朝中。

古文：天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。
现代文：天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。

古文：四年卒，年六十六。
现代文：天统四年去世，享年六十六岁

古文：皮景和，琅邪下邳人也。
现代文：皮景和，琅邪郡工邳人。

古文：父庆宾，魏淮南王开府中兵参军事。
现代文：父亲卢庆昼任垫淮南王开府中兵参军事。

古文：正光中，因使怀朔，遇世乱，因家广宁之石门县。
现代文：正光年间，皮庆宾出使怀翅，遇上世道大乱，于是把家迁到广宁郡的石盟题。

古文：景和少通敏，善骑射。初以亲信事高祖，后补亲信副都督。
现代文：虚垦劲小时候就聪敏，擅长骑马射箭，开始以亲信事奉直担，后来被补为亲信副都督。

古文：武定二年，征步落稽。世宗疑贼有伏兵，令景和将五六骑深入一谷中，值贼百余人，便共格战，景和射数十人，莫不应弦而倒。
现代文：武定二年，征讨垄蓝彊，世塞怀疑对方有伏兵，就命量曲率领五六名骑兵深入山谷中，遇到敌兵一百多人，就和他们格斗。景和一入射死了几十人，都是应弦而倒。

古文：高祖尝令景和射一野豕，一箭而获之，深见嗟赏，除库直正都督。
现代文：产担曾命他射一野猪，一箭就将猪射倒，大受赞赏，被任命为库直正都督。

古文：天保初，授假节、通州刺史，封永宁县开国子。
现代文：天保初年，授假节、通蛆刺史，封丞宁县开国子。

古文：后从袭库莫奚，加左右大都督。
现代文：后来随从攻打库莫奚，又加左右大都督。

古文：又从度黄龙，征契丹，定稽胡。
现代文：又随从经过董垄，征讨契且，平定擅垄。

古文：寻从讨茹茹主庵罗辰于陉北，又从平茹茹余烬。
现代文：不久参与在陉北征伐蕴苞族首领庵罗辰，并参加平定了茹茹余部。

古文：景和趫捷，有武用，每有战功。
现代文：星塑矫健敏捷，有军事才能，因此常有战功。

古文：十年，食安乐郡干。
现代文：玉惺十年，享受安乐郡干禄。

古文：干明元年，除武□将军，兼给事黄门侍郎。
现代文：干明元年，任武卫将军，兼给事黄门侍郎。

古文：肃宗作相，以本官摄大丞相府从事中郎。
现代文：肃宗为丞相，以本官职兼大丞相府从事中郎。

古文：大宁元年，除仪同三司、散骑常侍、武□大将军，寻加开府。
现代文：大宁元年，任仪同三司、散骑常侍、武卫大将军，不久加开府。

古文：二年，出为梁州刺史。
现代文：二年，出任梁州刺史。

古文：三年，突厥围逼晋阳，令景和驰驿赴京，督领后军赴□州，未到间，贼已退。
现代文：三年，突厥入围逼晋阳，朝廷命景和从驿道兼程赶回京城，率领后军开赴并州。没有到达，突厥人就已经退兵。

古文：仍除领左右大将军，食齐郡干，又除□省五兵尚书。
现代文：景和领左右大将军，享受齐郡干禄。又任命为并州省五兵尚书。

古文：天统元年，迁殿中尚书。
现代文：天统元年，升任殿中尚书。

古文：二年，除侍中。
现代文：二年，任侍中。

古文：景和于武职之中，兼长吏事，又性识均平，故频有美授。
现代文：景和任武职，又兼长吏事，而且秉性公平，因此常授以美职。

古文：周通好之后，冠盖往来，常令景和对接，每与使人同射，百发百中，甚见推重。
现代文：北齐北周两国关系和好后，使节来往，朝廷常派他去接待。他与使者习射，常常百发百中，很受推崇。

古文：武平中，诏狱多令中黄门等监治，恒令景和按覆，据理执正，由是过无枉滥。
现代文：武平年间，诉讼案件都交给中黄门督察，常令景和加以审查核实，他执法公正，从此就没有了曲解法律、滥施刑法的事。

古文：后除特进、中领军，封广汉郡开国公。
现代文：后来景和被授封为特进、中领军，封广汉郡开国公。

古文：又随斛律光率□西讨，克姚襄、白亭二城，别封永宁郡开国公。
现代文：又随斛律光西征，攻克姚襄、白亭两地，封为永宁郡开国公。

古文：又除领军将军。
现代文：又任领军将军。

古文：又从军拔宜阳城，封开封郡开国公。
现代文：曾随军攻克宜阳城，封开封郡开国公。

古文：琅邪王之杀和士开也，兵指西阙，内外惶惑，莫知所为。景和请后主出千秋门自号令。
现代文：琅邪王杀了和士开，领兵威胁皇城，内外惶恐，不知所措，景和请后主出千秋门亲自发布命令。

古文：事平，除尚书右仆射、赵州刺史。
现代文：事情平定后，被任命为尚书右仆射、赵州刺史。

古文：寻迁河南行台尚书右仆射、洛州刺史。
现代文：不久升任黄河以南行台尚书右仆射、洛州刺史。

古文：陈将吴明彻寇淮南，令景和率□拒之，除领军大将军，封文城郡王，转食高阳郡干。
现代文：陈大将吴明彻入侵淮南，朝廷命景和领兵抗击，任命他为领军大将军，封文城郡王，改享高阳郡干禄。

古文：军至柤口，值土人陈暄等作乱，景和平之。
现代文：军队来到租口，正遇上当地人陈暄等作乱，景和平定了他们。

古文：又有阳平人郑子饶，诈依佛道，设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏渐出饼饭，愚人以为神力，见信于魏、□之间。
现代文：又有阳平人郑子饶，谎称皈依佛教，设立斋会，使用的米面不多，但受供养的却很广。他先把饼食藏在地下，供养时再逐渐取出来，一些愚昧的乡民还以为是出于神人的帮助，魏、卫两州的百姓十分迷信他。

古文：将为逆乱，谋泄，掩讨漏逸。
现代文：郑子饶想要叛乱，但阴谋泄露，朝廷去捉拿时他逃脱了。

古文：乃潜渡河，聚□数千，自号长乐王，已破乘氏县，又欲袭西兖州城。
现代文：他暗中偷渡黄河，聚集了几千人，自号长乐王，攻占了乘氏县，又计划偷袭西兖州城。

古文：景和自南兖州遣骑数百击破之，斩首二千余级，生擒子饶，送京师烹之。
现代文：景和在南兖州派遣几百名骑兵打败叛军，斩杀两千多人，活捉了郑子饶，押送到京城烹杀。

古文：及吴明彻围寿阳，□令景和与贺拔伏恩等赴救。
现代文：吴明彻围攻寿阳，皇上命令景和与贺拔伏恩等人领军救援。

古文：景和以尉破胡军始丧败，怯懦不敢进，顿兵淮口，频有□使催促，然始渡淮。
现代文：景和因为尉破胡的军队刚刚被击败而怯懦不敢进兵，屯兵在淮口，朝廷屡次派人催促，才渡过了淮河。

古文：属寿阳已陷，狼狈北还，器械军资，大致遗失。
现代文：此时寿阳城已经被攻陷，只好狼狈撤回，军用物资和器械大多遗失。

古文：陈将萧摩诃率步骑于淮北仓陵城截之，景和得整旅逆战，摩诃退归。
现代文：陈将萧摩诃率领步兵、骑兵在淮河以北的仓陵城截击齐军。景和整顿军队迎战，萧摩诃退回。

古文：是时拒吴明彻者多致倾覆，唯景和全军而还，由是获赏，除尚书令，别封西河郡开国公，赐钱二十万，酒米十车。
现代文：当时抗击吴明彻的军队大都溃不成军，衹有景和的人马没有受到损失，因而受到奖赏，任命为尚书令，另封西河郡开国公，赏钱二十万，十车美酒和大米。

古文：时陈人声将渡淮，令景和停军西兖州，为拒守节度。
现代文：陈人声言要渡过淮河进犯，朝廷命令景和驻军西兖州部署防卫。

古文：武平六年病卒，年五十五。
现代文：武平六年因病去世，时年五十五岁。

古文：赠侍中、使持节、都督定恒朔幽定平六州诸军事、太尉公、录尚书事、定州刺史。
现代文：追封侍中、使持节、都督定恒朔幽安平六州诸军事、太尉公、绿尚书事、定州刺史。

古文：长子信，机悟有风神，微涉书传。
现代文：长子皮信聪明有神采风度，稍微读了些书。

古文：武平末，开府仪同三司、武□将军，于勋贵子弟之中，称其识鉴。
现代文：武平末年任开府仪同三司、武术将军，当时的贵族子弟，称赞他能赏识人才，辨别是非。

古文：于□州降周军，授上开府、军正大夫。
现代文：在并州降周军，授上开府、军正大夫。

古文：隋开皇中，卒于洮州刺史。
现代文：隋开皇年间，死于洮州刺史任上。

古文：少子宿达，武平末太子斋帅，有才藻检行。
现代文：小儿子皮宿达，武平末年任太子斋宫的禁卫长，有才思操守。

古文：开皇中，通事舍人。
现代文：开皇年间任通事舍人。

古文：丁母忧，起复，将赴京，辞灵恸哭而绝，久而获苏，不能下食，三日致死。
现代文：为母亲守丧，服丧未满提前征召，赶赴京城前，辞别灵位时动哭昏迷，好久才苏醒过来，吃不下食物，三天后就去世了。

古文：鲜于世荣，渔阳人也。
现代文：鲜于世荣，渔阳人。

古文：父宝业，怀朔镇将，武平初，赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。
现代文：父亲鲜于实业是怀朔的镇将，武平初年，追赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。

古文：世荣少而沉敏，有器干。
现代文：世荣小时候沉着聪敏，有才干。

古文：兴和二年，为高祖亲信副都督，稍迁平西将军、赐爵石门县子。
现代文：兴和二年，任直担亲信副都督，升任乎西将军，赐爵石门县子。

古文：后频从显祖讨茹茹，破稽胡。
现代文：后来多次随题塑讨伐苞兹，打败盐曲。

古文：又从高岳平郢州，除持节、河州刺史，食朝歌县干。
现代文：又随高岳平定郢州，任命为持节、河州刺史，享受朝歌县干禄。

古文：寻为肃宗丞相府咨议参军。
现代文：不久又任卢塞丞相府谘议参军。

古文：皇建中，除仪同三司、武□将军。
现代文：皇建年间，任仪同三司、武卫将军。

古文：天统二年，加开府，又除郑州刺史。
现代文：天统二年，加授开府，又任郑州刺史。

古文：武平中，以平信州贼，除领军将军，转食上党郡干。
现代文：武平年间，由于平定值塑叛乱，任领军将军，享受上党郡干禄。

古文：从平高思好，封义阳王。
现代文：参与平定直墨好，被封为义阳王。

古文：七年，后主幸晋阳，令世荣以本官判尚书右仆射事，贰北平王北宫留后。
现代文：武平七年，后主到置堡，命世茔以本官兼领尚书右仆射事，附属于韭平王北宫留后。

古文：寻有□令与吏部尚书袁聿修在尚书省检试举人。
现代文：不久又命他同吏部尚书袁聿修在尚书省考核举荐的人才。

古文：为乘马至云龙门外入省北门，为宪司举奏免官。
现代文：因为从云龙门外骑马进入尚书省北门，受到御史的弹劾而罢官。

古文：后主围平阳，除世荣领军将军。
现代文：后主围困平阳，任命世荣为领军将军。

古文：周师将入邺，除领军大将军、太子太傅，于城西拒战，败被擒，为周武所杀。
现代文：北周的军队将要攻入邺时，又被授为领军大将军、太子太傅，到城西抵抗，失利遭擒，被周武所杀。

古文：世荣虽武人无文艺，以朝危政乱，每窃叹之。
现代文：世荣虽然是员武将，没有什么文才，但见到国家危难、朝政混乱，常常私下感叹。

古文：见征税无厌，赐与过度，发言叹惜。
现代文：看到征收租税没有限度，赏赐过多，往往发表自己的见解表示痛惜。

古文：子子贞，武平末假仪同三司。
现代文：他的儿子子贞，武干末年为假仪同三司。

古文：綦连猛，字武儿，代人也。
现代文：綦连猛，字武儿，代人。

古文：其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祁连山，因以山为姓，北人语讹，故曰綦连氏。
现代文：他的祖先本来姓姬，战国末年，因为躲避战乱到塞外，在祁连山居住，就以山为姓，北方人发音不准，就变成了綦连氏。

古文：父元成，燕郡太守。
现代文：父亲綦连元成，是燕郡太守。

古文：猛少有志气，便习弓马。
现代文：綦连猛年少时就有远大志向，熟习弓马。

古文：永安三年，尒朱荣征为亲信。
现代文：永安三年，氽朱荣征召他作为亲信。

古文：至洛阳，荣被害，即从尔朱世隆出奔建州，仍从尒朱兆入洛。
现代文：到了洛阳后，氽朱荣已经被害，就跟着尔朱世隆逃到建州，随尔朱兆入洛。

古文：其年，又从兆讨纥豆陵步藩，补都督。
现代文：这一年，又随尔朱兆讨伐纥豆陵步藩，补授都督。

古文：普泰元年，加征虏将军、中散大夫。
现代文：普泰元年，加授征虏将军、中散大夫。

古文：猛父母兄弟皆在山东，尒朱京□欲投高祖，谓猛曰： 王以尔父兄皆在山东，每怀不信，尔若不走，今夜必当杀尔，可走去。 猛以素蒙兆恩，拒而不从。
现代文：綦连猛的父母兄弟都在山东，尔朱京缠想投奔高祖，对他说： 你的父母兄弟都在山东，常常不信任你，今天晚上，你如果不逃走，一定会杀了你，可以马上逃离。 綦连猛由于平素蒙受尔朱兆的恩宠，拒不听从京缠的话。

古文：京□曰： 我今亦欲去，尔从我不？ 猛又不从。
现代文：京缠说： 现在我也想逃走，你和不和我一起跑? 他又不听。

古文：京□乃举曰： 尔不从，我必刺尔。 猛乃从之。
现代文：京缠就举起槊对着他说： 你不顺从的话，我就刺死你。 綦连猛便和他一起逃跑。

古文：去城五十余里，即背京□复归尒朱。
现代文：离城走了五十多里，就背离了京缠重新回到氽朱兆部下。

古文：及兆败，乃归高祖。
现代文：直到氽朱兆战败才归服高祖。

古文：高祖问曰： 尒朱京□将尔投我，尔中路背去何也？ 猛乃具陈服事之理，不可贰心。
现代文：高祖问他： 氽朱京缠领着你来投奔我，你却在半路上回去了，这是什么缘故? 他详细说明了服事君主的道理，作臣子的不能怀有二心。

古文：高祖曰： 尔莫惧，服事人法须如此。 遂补都督。
现代文：高祖说： 你不要怕，作臣子的就应该这样。 于是补任他为都督。

古文：步落稽等起逆，在覆釜山，使猛讨之，大捷，特被赏赉。
现代文：步落稽等人在覆釜山发动叛乱，朝廷派綦连猛去讨伐，大获全胜，特别加以赏赐。

古文：元象元年，从高祖向河阳，与周文帝战于邙山。
现代文：元象元年，跟随高祖到河阳，和周文帝在邙山大战。

古文：二年，除平东将军、中散大夫。
现代文：二年，任平束将军、中散大夫。

古文：其年，又转中外府帐内都督，赏邙山之功，封广兴县开国君。
现代文：同年，又改任中外府帐内都督，因为邙山的战功，封广兴县开国君。

古文：五年，梁使来聘，云有武艺，求访北人，欲与相角。
现代文：元象五年，梁使者来聘问，夸说自己武艺过人，想找北方人较量。

古文：世宗遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。
现代文：世宗派綦连猛到馆舍去接待，各自带了两壶箭比赛骑射，而且还要通过拉强弓比试力气大小。

古文：兼共试力，挽强，梁人引弓两张，力皆三石，猛遂并取四张，迭而挽之，过度。
现代文：梁的使者可以同时拉开两张三石的强弓，綦连猛拿过四张弓放在一起，同时拉开，竟然超过了弓的限度。

古文：梁人嗟服之。
现代文：梁使赞叹不已而心悦诚服。

古文：其年，除抚军将军，别封石城县开国子，食肆州平寇县干。
现代文：这一年，任抚军将军，另封石城县开国子，享受肆州平寇县干禄。

古文：天保元年，除都督、东秦州刺史，别封雍州京兆郡覆城县开国男。
现代文：天保元年，任都督、束台州刺史，另封雍州京兆郡霸城县开国男。

古文：从显祖讨契丹，大获户口。
现代文：跟随题担征讨契丹，俘获大量人口。

古文：又随斛律敦北征茹茹，敦令猛轻将百骑深入觇候。还至白道，与军相会，因此追蹑，遂大破之。
现代文：又随斛律敦北伐茹茹，斛律敦命他率领一百名骑兵深入敌方探察军情，回来时在白道和大部队会合，按着他们侦察的道路前进而大破敌军。

古文：赉帛三百段。
现代文：赏给他绸缎三百匹。

古文：七年，除武□将军、仪同三司。
现代文：七年，任武卫将军、仪同三司。

古文：九年，转武□大将军。
现代文：九年，改授武卫大将军。

古文：干明初，加车骑大将军。
现代文：干明初，加封车骑大将军。

古文：皇建元年，封石城郡开国伯，寻进爵为君。
现代文：皇建元年，封石城郡开国伯，不久升君爵。

古文：二年，除领左右大将军，从肃宗讨奚贼，大捷，获马二千疋，牛羊三万头。
现代文：二年，任领左右大将军，随肃宗讨伐奚贼，大胜，俘获战马两千匹，牛羊三万头。

古文：河清二年，加开府。
现代文：河清二年，加开府。

古文：突厥侵逼晋阳，□猛将三百骑觇贼远近。
现代文：突厥进犯置彊，朝廷派他领三百骑兵侦察敌军远近。

古文：行至城北十五里，遇贼前锋，以敌□多，遂渐退避。
现代文：走到离城北十五里，和对方的前锋部队遭遇，敌众我寡，且战且退。

古文：贼中有一骁将，超出来□。
现代文：敌军中有一员大将，超出自己的队伍追击。

古文：猛遥见之，即亦挺身独出，与其相对，俯仰之间，刺贼落马，因即斩之。
现代文：綦连猛远远地看到了，挺身而出和他单独交战，片刻之间把他刺落马下，随手杀死了他。

古文：三年，别封武安县开国君，加骠骑大将军。
现代文：越卖三年，另封逮玄逊开国君，加骠骑大将军。

古文：天统元年，迁右□大将军，乃奉世祖□，恒令在嗣主左右，兼知内外机要之事。
现代文：丢蕴元年，升右卫大将军。奉世狙的旨意，经常在太子左右，兼掌内外机要大事。

古文：三年，除中领军。
现代文：三年，任中领军。

古文：四年，转领军将军，别封义宁县开国君。
现代文：四年，改领军将军，另封义宁县开国君。

古文：五年，除□省尚书左仆射，余如故。
现代文：五年，任差州省尚书左仆射，其他官职不变。

古文：除□省尚书令、领军大将军，封山阳王。
现代文：后来任并州省尚书令、领军大将军，封山阳王。

古文：猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨□。
现代文：自从和士开死后，养蛆渐渐开始参与朝政，朝中一些疑难不决的事或官员的任免赏罚，都征求他的意见。

古文：赵彦深以猛武将之中颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。
现代文：在武将当中他能够嫉恶如仇，提出的建议也时有可取之处，所以趟彦遝引荐他掌管机要。

古文：祖珽既出彦深，以猛为赵之党与，乃除光州刺史。
现代文：童旦堑把趟童迳排挤出朝廷后，认为他是赵的党羽，就任命他为光州刺史。

古文：已发至牛兰，忽有人告和士开被害日猛亦知情，遂被追止。
现代文：他被发派走到牛兰，有人告发说和士开被杀时綦连猛也是知情人，于是朝廷下令追回。

古文：还，入内禁留，簿录家口。
现代文：回到京城后，被拘留在禁中，而且逮捕了他全家的人。

古文：寻见释，削王爵，止以开府赴州。
现代文：不久又被释放出来，剥夺了王爵，仅以开府的身份到光州上任。

古文：在任宽惠清慎，吏民称之。
现代文：任刺史期间，对待百姓宽和仁厚，自己清廉自守，受到官吏和百姓的爱戴。

古文：淮阴王阿那肱与猛有旧，每欲携引之，曾有□征诣阙，似欲委寄。韩长鸾等沮难，复除胶州刺史。
现代文：淮阴王阿那肱与他早就相知，常常想提携他，曾经下令征召他去京城，似乎要委以重任，但受到韩长鸾等人的阻挠刁难，改任胶州刺史。

古文：寻征还，令在南兖防捍。
现代文：不久又召回，命他在南兖州驻防。

古文：后主平阳败还，又征赴邺，除大将军。
现代文：后主从平阳战败归来，又召他到邺，任大将军。

古文：齐亡入周，寻卒。
现代文：齐亡后降周，不久去世。

古文：元景安，魏昭成五世孙也。
现代文：元景安，魏昭成帝的第五代子孙。

古文：高祖虔，魏陈留王。
现代文：高祖元虔是魏陈留王。

古文：父永，少为奉朝请。自积射将军为元天穆荐之于尒朱荣，参立孝庄之谋，赐爵代郡公。加将军、太中大夫、二夏、幽三州行台左丞，持节招纳降户四千余家。
现代文：父亲元永，年少时为奉朝请，在任积射将军时元天穆把他推荐给尔朱荣，参预立孝庄皇帝的计谋，因而被赐爵代郡公，加将军、太中大夫、二夏、豳三州行台左丞，持节收纳投降人户四千多家。

古文：荣又启封永朝那县子，邑三百户，持节南幽州刺史，假抚军将军。
现代文：氽朱荣又奏明皇上封他为朝那县子，食邑三百户，持节南豳州刺史，假抚军将军。

古文：天平初，高祖以为行台左丞，寻除颍州刺史，又为北扬州刺史。
现代文：天平初年，高祖任命他为行台左承，不久任颖州刺史，又任北扬州刺史。

古文：天保中，征拜大司农卿，迁银青光禄大夫，依例降爵为干乡男。
现代文：天保年间，征入朝中任大司农卿，升任银青光禄大夫，依照规定降为干乡男爵。

古文：大宁二年，迁金紫光禄大夫。
现代文：大宁二年，升金紫光禄大夫。

古文：景安沉敏有干局，少工骑射，善于事人。
现代文：景安沉静聪敏，有办事才干。年少时善于骑马射箭，又擅长事奉人。

古文：释褐尒朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军。
现代文：最初任氽朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又改为尔朱荣大丞相府长流参军。

古文：高祖平洛阳，领军娄昭荐补京畿都都督，父永启回代郡公授之，加前将军，太中大夫。
现代文：高祖平定洛阳后，领军娄昭推荐补授京畿都督，他的父亲元永奏明朝廷把代郡公的爵位转授给他，加前将军，太中大夫。

古文：随武帝西入。
现代文：随魏武帝入西。

古文：天平末，大军西讨，景安临阵自归，高祖嘉之，即补都督。
现代文：天平末年，齐军讨伐西部，景安在阵前归降，高祖嘉赏他，当即补授都督。

古文：兴和中，转领亲信都督。
现代文：兴和年间，改领亲信都督。

古文：邙山之役，力战有功，赐爵西华县都乡男，代郡公如故。
现代文：由于在邙山战役中力战有功，赐西华县都乡男，代郡公不变。

古文：世宗入朝，景安随从在邺。
现代文：世宗入朝执政，景安到邺追随他。

古文：于时江南□附，朝贡相寻，景安妙闲驰骋，雅有容则，每梁使至，恒令与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。
现代文：此时江南顺附，朝贡源源不断，景安精于骑射，做事很有规矩，每有梁使者到来，常常让他和斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，对他都很赞叹。

古文：世宗嗣事，启减国封分锡将士，封石保县开国子，邑三百户，加安西将军。又授通州刺史，加镇西将军，转子为伯，增邑通前六百户，余如故。
现代文：世宗即位后，他请求减少土地分赏将士，被封为石保县开国子，食邑三百户，加安西将军，又任通州刺史，加镇西将军，改子爵为伯爵，连同以前的食邑增加到六百户，其他官职依旧。

古文：天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏。
现代文：天保初年，加授征西将军，另封兴势县开国伯，带定襄县县令，赐姓高。

古文：三年，从破库莫奚于代川，转领左右大都督，余官并如故。
现代文：天保三年，在代川参与打败库莫奚，改为领左右大都督，其他官职依旧。

古文：四年，从讨契丹于黄龙，领北平太守。
现代文：四年，在黄龙参与讨伐契且，领北平太守。

古文：后频从驾再破茹茹，迁武□大将军，又转领左右大将军，兼七兵尚书。
现代文：后来多次追随皇帝出征，两次打败面茹军队，升任武卫大将军，又改任左右大将军，兼七兵尚书。

古文：时初筑长城，镇戍未立，突厥强盛，虑或侵边，仍诏景安与诸军缘塞以备守。
现代文：当时开始修筑长城，边防没有巩固，而变压很强大，朝廷考虑到奎题有时会侵犯边境，就命基塞和几支军队沿着边界驻守防护。

古文：督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。
现代文：将领很多，而手下的士卒往往很富有，就造成了公开的行贿受贿。

古文：显祖闻之，遣使推检，同行诸人赃污狼藉，唯景安纤毫无犯。
现代文：显祖知道后，派人检查追究，许多共事的人都有大量的贪污，惟有景安丝毫没有涉及。

古文：帝深嘉叹，乃诏有司以所聚敛赃绢伍百疋赐之，以彰清节。
现代文：皇上非常赞叹，命令有关部门把收缴来的赃物五百匹绢赐给他，来表彰他清廉的品德。

古文：又转都官尚书，加仪同三司，食高平郡干，又拜仪同三司。
现代文：又改任都官尚书，加仪同三司，享受高平郡干禄，又授仪同三司。

古文：干明元年，转七兵尚书，加车骑大将军。
现代文：干明元年，改任七兵尚书，加车骑大将军。

古文：皇建元年，又兼侍中，驰驿诣邺，慰劳百司，巡省风俗。
现代文：皇建元年，又兼侍中，从驿道兼程到达邺，慰劳百官，巡视各地风土人情。

古文：肃宗曾与□臣于西园燕射，文武预者二百余人。
现代文：卢塞曾经在西园和群臣饮宴射箭，参加的文武官员有二百多人。

古文：设侯去堂百四十余步，中的者赐与良马及金玉锦彩等。
现代文：在距大堂一百四十多步的地方设立一个箭靶，凡射中靶心的赏给好马和金玉绸缎。

古文：有一人射中兽头，去鼻寸余。唯景安最后有一矢未发，帝令景安解之，景安徐整容仪，操弓引满，正中兽鼻。
现代文：有一入射中了兽头，离靶心的兽鼻还有一寸多，这时衹有基安还剩一枝箭没有射出去，皇上让星昼射中兽鼻。他从容地摆好姿势，把弓满满拉开，一箭正中兽鼻。

古文：帝嗟赏称善，特赉马两疋，玉帛杂物又加常等。大宁元年，加开府。
现代文：皇上赞叹称好，特别加赏给他两匹马、玉器丝绸各其他应得的物品。左空元年，加开府。

古文：二年，转右□将军，寻转右□大将军。
现代文：二年，改任右卫将军，不久又改为右卫大将军。

古文：天统初，判□省尚书右仆射，寻出为徐州刺史。
现代文：天统初年，判并省尚书右仆射，不久出京任徐州刺史。

古文：四年，除豫州道行台仆射、豫州刺史，加开府仪同三司。
现代文：四年，任豫州道行台仆射、速州刺史，加开府仪同三司。

古文：武平三年，进授行台尚书令，刺史如故，封历阳郡王。
现代文：武平三年，升任行台尚书令，刺史依旧，封历阳郡王。

古文：景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之。
现代文：量老在边境州郡时，舆邻国边境相连，他能够安抚边境，不互相侵掠，百姓安居乐业。

古文：又管内蛮多华少，景安被以维恩，咸得宁辑，比至武平末，招慰生蛮输租赋者数万户。
现代文：管区内蛮人多而坠人少，基叁恩威并举，所以和睦相处，到了盏垩末年，招纳的蛮人缴纳赋税的达到几万户。

古文：六年，征拜领军大将军。
现代文：遣垩六年，征召入朝任领军大将军。

古文：入周，以大将军、大义郡开国公率□讨稽胡，战没。
现代文：入固后，以大将军、大义郡开国公率领人马讨伐擅翅，战死。

古文：子仁，武平末仪同三司、武□，隋骠骑将军，卒于丹阳太守。
现代文：儿子元仁，武平末年为仪同三司、武卫，隋朝时任骠骑将军，死于丹阳太守任上。

古文：初永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。
现代文：当初元永的兄长元祚继承了陈留王的爵位，元祚死后，儿子元景皓继承。

古文：天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云： 岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。 景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徙彭城。
现代文：天保年间，与皇室关系密切的大多被杀掉，关系较远的，像元景安等人想向皇上请求改姓高，景皓说： 怎么可以丢掉本姓，而随别人的姓氏呢?大丈夫宁为玉碎，不为瓦全。 景安向显祖报告了这些话，景皓被捉住杀掉，家属迁到了彭城。

古文：由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。
现代文：因此景安赐姓高，元家其他人都任凭姓了本姓。

古文：永弟种，子豫字景豫，美姿仪，有器干。
现代文：元永弟弟元种的儿子元豫，字景豫，长相俊美有风度，有才干。

古文：永安中，羽林监。
现代文：永安年间，在羽林监。

古文：元颢入洛，以守河内功，赐爵永安君。
现代文：元颢进入洛阳后，因为守河内有功，赐爵永安君。

古文：后为濮阳郡守。
现代文：后任濮阳太守。

古文：魏彭城王韶引为开府咨议参军，韶出镇定州，启为定州司马。
现代文：魏彭城王元韶引荐他为开府谘议参军，元韶镇守定州时，奏明皇上任命他为定州司马。

古文：及景安告景皓慢言，引豫言相应和。
现代文：元景安向皇上告发景皓不敬的言辞时说，元豫也曾表示响应。

古文：豫占云： 尔时以衣袖掩景皓口，云 。
现代文：元豫供称： 那时我用衣袖掩着景皓的嘴，说 你不要乱讲话  。

古文：及问景皓，与豫所列符同，获免。
现代文：再问景皓当时的情景，果然与他所说的相符，因此得以免罪。

古文：自外同闻语者数人，皆流配远方。
现代文：其他听到景皓说话的几个人都被流放到了远方。

古文：豫卒于徐州刺史。
现代文：元豫于徐州刺史任上去世。

古文：独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。
现代文：独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。

古文：母改适独孤氏，永业幼孤，随母为独孤家所育养，遂从其姓焉。
现代文：母亲改嫁到独孤氏家，当时永业年纪小而丧父，也跟随着母亲被抚养长大，就随姓独孤。

古文：止于军士之中，有才干，便弓马。
现代文：他生活在士兵当中，有才干，熟悉弓马。

古文：被简擢补定州六州都督，宿□晋阳。
现代文：被选拔补授为定州六州都督，守卫晋阳。

古文：或称其有识用者，世宗与语悦之，超授中外府外兵参军。
现代文：有人称赞他有远见，世宗与他交谈后很高兴，破格提拔他为中外府外兵参军。

古文：天保初，除中书舍人，豫州司马。
现代文：天保初年，任中书舍人，豫州司马。

古文：永业解书计，善歌舞，甚为显祖所知。
现代文：永业精通文书簿计，能歌善舞，非常受显祖看重。

古文：干明初，出为河阳行台右丞，迁洛州刺史，又转左丞，刺史如故，加散骑常侍。
现代文：整塱初年，出任周墨行台右丞，升任渔泌刺史，又改任左丞，刺史依旧，加散骑常侍。

古文：宜阳深在敌境，周人于黑涧筑城戍以断粮道，永业亦筑镇以抗之。
现代文：宜阳城已经深入敌境之内，周军在黑涧筑起城堡以切断他的粮道，永业也筑城堡和他们对抗。

古文：治边甚有威信，迁行台尚书。
现代文：他治理边地很有威信，升任行台尚书。

古文：至河清三年，周人寇洛州，永业恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。
现代文：到了河清三年，周军进犯洛州，永业恐怕刺史段思文不能防守。赶到金墉帮助守城。

古文：周人为土山地道，晓夕攻战，经三旬，大军至，寇乃退。
现代文：对方筑土山挖地道日夜不停地进攻，三十天后，大批援军到来，周军才退去。

古文：永业久在河南，善于招抚，归降者万计。
现代文：永业长期镇守河南，善于招纳安抚，因此归降的人数以万计。

古文：选其二百人为爪牙，每先锋以寡敌□，周人惮之。
现代文：他从中精选出二百人作为自己的得力部下，每次作战都为先锋，常常以寡敌众，周人很害怕。

古文：加仪同三司，赏赐甚厚。
现代文：朝廷加授仪同三司，赏赐很丰厚。

古文：性鲠直，不交权势。
现代文：永业为人耿直，不和权贵结交。

古文：斛律光求二婢弗得，毁之于朝廷。
现代文：斛律光想向他索取两名婢女没有得到，就在朝廷上诋毁他。

古文：河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
现代文：河清末年，征召为太仆卿，用乞伏贵和代替他镇守河南，从此西部边防削弱，河洛地区人心骚动。

古文：武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。
现代文：武乎三年，朝廷派他攻取了斛律丰洛的辖地，因而任命他为北道行台仆射、幽州刺史。

古文：寻征为领军将军。
现代文：不久征入任领军将军。

古文：河洛民庶，多思永业，朝廷又以疆埸不安，除永业河阳道行台仆射、洛州刺史。
现代文：河洛地区的百姓都很想念永业，朝廷也考虑到边疆不稳固，任命他为河阳道行台仆射、洛州刺史。

古文：周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问曰： 是何达官，作何行动？ 周人曰： 至尊自来，主人何不出看客。 永业曰： 客行□速，是故不出。 乃通夜办马槽二千。
现代文：周武帝亲自领兵进攻金墉，永业率军抵抗，向当地人询问军情，说： 对方领兵的是什么样的大官，有什么举动? 周人回答说： 是皇上亲自领兵前来，主人何不出去看一看。 他说： 这次出兵非常匆忙，不出去。 他连夜置办了两千马槽。

古文：周人闻之，以为大军将至，乃解围去。
现代文：周军听说后，以为齐军的大队人马快要来了，就撤军解围而去。

古文：永业进位开府，封临川王。
现代文：永业升为开府，封临川王。

古文：有甲士三万，初闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。又闻□州亦陷，为周将常山公所逼，乃使其子须达告降于周。
现代文：他手下有三万士卒，初听说晋州战败的消息，就请求讨伐北周。但奏章被压下，十分愤慨，接着又听说并州也陷落了，自己又被周将常山公逼迫，就派儿子须达到北周请降。

古文：周武授永业上柱国。
现代文：周武帝任命他为上柱国。

古文：宣政末，出为襄州总管。
现代文：宣政末年，出任襄州总管。

古文：大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。
现代文：大象二年，被行军总管崔彦睦所杀。

古文：傅伏，太安人也。
现代文：傅丛，塞玄人。

古文：父元兴，仪同、北蔚州刺史。
现代文：父亲堡五兴任仪同、韭芦业刺史。

古文：伏少从戎，以战功稍至开府、永桥领民大都督。
现代文：仅丛年少时就在军中，由于战功逐渐升任开府、丞摄领民大都督。

古文：周帝前攻河阴，伏自桥夜渡，入守中潬城。
现代文：旦童进攻回坠地区，垡丛领兵从；过夜间渡回，入驻史浬城。

古文：南城陷，被围二旬不下，救兵至。
现代文：壶墟陷落后，又坚守了二十夭，变军赶到救援，厘军退走。

古文：周师还。伏谓行台乞伏贵和曰： 贼已疲弊，愿得精骑二千追击之，可捷也。 贵和弗许。
现代文：他对行台乞伏贵和说： 敌军已经疲敝不堪，你给我两千精锐骑兵去追击，可以大获全胜。 岂和没有答应。

古文：武平六年，除东雍州刺史，会周兵来逼，伏出战，□之。
现代文：娄垩六年，任塞壅业刺史，赶上固军进攻，铋出兵击退了他们。

古文：周克晋州，执获行台尉相贵，以之招伏，伏不从。
现代文：周军攻克晋州，俘虏了行台尉相贵，用他的名义招降傅伏，傅伏没有投降。

古文：后主亲救晋州，以伏为行台右仆射。
现代文：鲈亲自领兵救援晋州，任命他为行台右仆射。

古文：周军来掠，伏击走之。
现代文：迩军来进攻，被傅伏击退。

古文：周克□州，遣韦孝宽与其子世宽来招伏曰： □州已平，故遣公儿来报，便宜急下。 授上大将军、武乡郡开国公，即给告身，以金马□二酒钟为信。
现代文：周军攻克并州，派韦孝宽和儿子垡堂墓一起劝降，说： 并州已经被攻下，所以请你的儿子来报告，应该见机行事，赶快归降。 并说如果归顺的话，就任命傅丛马上大将军、武乡郡开国公，立即给授官文凭，并用两酒钟的金玛瑙作为凭证。

古文：伏不受，谓孝宽曰： 事君有死无贰，此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所疾，愿即斩之，以号令天下。 
现代文：傅伏没有接受，对童直说： 侍奉国君以死相报，不能存有二心。我儿子作臣子不能尽忠，作人子不能行孝，为人所痛恨，希望你马上杀了他，以号令天下。 

古文：周帝自邺还至晋州，遣高阿那肱等百余人临汾召伏。
现代文：皇上自己吃了一片羊的肋骨，把骨头赐给他，说： 骨亲肉疏，所以把骨交给你。 

古文：伏出军隔水相见，问至尊今在何处。阿那肱曰： 已被捉获，别路入关。 伏仰天大哭，率□入城，于厅事前北面哀号良久，然后降。
现代文：于是把他领到另一处一起吃饭，让他在侍伯邑宿卫，授上仪同，对他说： 如果马上给你一个高官，恐怕归降的人会动心，努力尽忠，不愁得不到富贵。 

古文：周帝见之曰： 何不早下？ 伏流涕而对曰： 臣三世蒙齐家衣食，被任如此，革命不能自死，羞见天地。 周帝亲执其手曰： 为臣当若此，朕平齐国，唯见公一人。 乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰： 骨亲肉疏，所以相付。 遂别引之与同食，令于侍伯邑宿□，授上仪同，□之曰： 若即与公高官，恐归投者心动，努力好行，无虑不富贵。 又问前救河阴得何官职。伏曰： 蒙一转，授特进，永昌郡开国公。 周帝谓后主曰： 朕前三年教习兵马，决意往取河阴，正为傅伏能守，城不可动，是以收军而退。
现代文：又问他以前救援霤当时得到什么升赏。他说： 晋升一级。授特进，封永昌郡开国公。 周帝对后主说： 我三年前教练人马，决心要攻下河阴，因为傅伏善于防守，不能攻下，所以退兵。

古文：公当时赏授何其薄也。 赐伏金酒□。
现代文：你当时的赏赐怎么这样微薄呢。 赐给堡丛金酒杯。

古文：后以为岷州刺史，寻卒。
现代文：后来任命为岷州刺史，不久去世。

古文：齐军晋州败后，兵将罕有全节者。
现代文：齐军在晋州战败后，兵将极少有能保持气节的。

古文：其杀身成仁者，有仪同叱干苟生，镇南兖州，周帝破邺，赦书至，苟生自缢死。
现代文：能够杀身成仁的，有仪同叱干苟生，镇守南兖州，周帝攻破邺都后，下旨赦免齐军将领，韶书下到南兖州，苟生自缢而死。

古文：又有开府、中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。
现代文：又有开府、中侍中太监田敬宣，本字鹏，是蛮人。

古文：年十四五，便好读书。既为阍寺，伺隙便周章询请，每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语。
现代文：十四五岁，喜好读书，做了太监后，一有机会就向周围的人请教，每次来到文林馆，总是气喘吁吁汗流浃背，除了请教书的知识，不说别的闲话。

古文：及视古人节义事，未尝不感激沉吟。
现代文：每当他看到古人节义的事迹，常常为此愤激沉吟。

古文：颜之推重其勤学，甚加开□，后遂通显。
现代文：看重他的勤学精神，很是开导奖励他，后来终于做了大官。

古文：后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云已去。
现代文：后主逃奔青州时，命他到西部侦察敌军动静，被周军擒获问他齐主在何地，他哄骗说已经离开了。

古文：殴捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。
现代文：周军殴打他想让他投降，但每打断他一肢，反而言辞更加激烈，脸色更加坚毅，最后竟打断四肢而死。

古文：又有雷显和，晋州败后，为建州道行台左仆射。
现代文：还有一人叫雷显和，晋州战败后，时任建州道行台左仆射。

古文：周帝使其子招焉，显和禁其子而不受。闻邺城败乃降。
现代文：周帝派显和的儿子去招降，他却把儿子关起来拒不接受，后来听说邺城失陷才投降。

古文：后主失□州，使开府纥奚永安告急于突厥他□略可汗。
现代文：后主失去并州后，派开府纥奚永安向突厥他钵略可汗求救。

古文：及闻齐灭，他□处永安于吐谷浑使下。
现代文：听说查灭亡的消息，继把丞数排在吐谷浑手下。

古文：永安抗言曰： 本国既败，永安岂惜贱命，欲闭气自绝，恐天下不知大齐有死节臣，唯乞一刀，以显示远近。 他□嘉其壮烈，赠马七十匹而归。
现代文：丞玉不顺从他的安排，说： 国家已经灭亡了，我怎么能吝惜自己的生命，想绝气自杀，又恐怕天下人不知道大齐有死节的忠臣，希望你杀了我，来昭示给远近的人们。 继很赞赏他的忠烈，送给他七十匹马让他回国

古文：高保宁，代人也，不知其所从来。
现代文：高保宁，代州人，不知他由何地迁来。

古文：武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信。
现代文：武平末年，任营州刺史，镇守黄龙，夷人和汉人都很看重他的威信。

古文：周师将至邺，幽州行台潘子晃征黄龙兵，保宁率骁锐□契丹、靺羯万余骑将赴救。
现代文：周军将要攻打到邺，幽州行台潘：塑从童垄征调军队，蝗率领精锐连同多过、麸塑骑兵一万多人去救援。

古文：至北平，知子晃已发蓟，又闻邺都不守，便归营。
现代文：到了北平，知道子晃已经去了蓟州，又听说邺都已经失守，就率领人马返回营业。

古文：周帝遣使招慰，不受□书。
现代文：且童派人来慰问招安，保宁拒不接受韶书。

古文：范阳王绍义在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相。
现代文：范阳王高绍义逃至突厥，他上表章请范阳王继任帝位，高绍义任命他为丞相。

古文：及卢昌期据范阳城起兵，保宁引绍义集夷夏兵数万骑来救之。至潞河，知周将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣周。
现代文：卢旦趋占据莲腥城起兵，蝗引纽盏会集夷选军队几万人赶来救助，到潞河时，听说北周大将宇文神举已经屠减范阳，只好领人马退回，割据黄龙，最终也没有投降北周。

古文：史臣曰：皮景和等爰自霸基，策名戎幕、间关夷险，迄于末运，位高任重，咸遂本诚，亦各遇其时也。
现代文：史臣曰：皮景和等人从北齐建国之初，就跻身军旅之间，历尽艰险，到灭亡前，官高权重，都能实现自己的忠诚，也算是各遇其时。

古文：傅伏之徒，俱表忠节，不然则丹青简册安可贵乎？
现代文：像傅伏之类，都能够尽忠尽节，否则也不会名标青史了。

古文：赞曰：唯此诸将，荣名是保，不愆不忘，以斯终老。
现代文：赞曰：这些将领，保全荣誉和名声，没有过错又不忘忠君报国，凭此而终老一生。

古文：傅子之辈，逢兹不造，未遇烈风，谁知劲草。
现代文：傅子等人，时逢不幸，未遇疾风。难知劲草。

