暴显，字思祖，魏郡斥邱人。
祖父暴喟，任魏琅邪太守、朔州刺史，于是定居在北方边地。
父亲暴诞，任魏恒州刺史、左卫将军，封为乐安公。
暴显小时候，遇见一僧人指着他说： 这孩子有一副好相貌，长大后一定会成为优秀的将军，成为异常显贵的重臣。 说完僧人即不见，不知去向。
暴显年少时就从军，擅长骑马射箭。曾随魏孝庄帝出外打猎，一天之中亲手捉获飞禽野兽七十三只。
孝昌二年，任羽林监。
中兴元年，任襄威将军、晋州车骑府长史。
后来随高祖在信都起兵，被授为中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安束将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。
天平二年，任渤海郡太守。
元象元年，任云州大中正，兼武卫将军，加镇束将军。
二年，任北徐州刺史、当州大都督。
追随高祖和西军在邙山大战，高祖命他防守河桥镇，在中浑城据守。
武定二年，任征南将军、广州刺史。
侯景在黄河以南谋反，暴显受到他的进攻。暴显率领手下二十多名骑兵突破敌营，脱离险境回到国内。
当时高压、慕容绍宗等人正要讨伐鳄，就为他配备了军队马匹，随高岳等人在涡阳击破了侯景的人马。
武定六年，授为太府卿。
随世宗在颖川平定了王思政，授为续州刺史。
武定七年，改任郑州刺史。
八年，加骠骑将军，由侯爵晋升为公爵，连同以前的食邑共有一千三百户。
天保元年，加封大将军，刺史职位不变。
三年，与清河王高岳攻取历肠，缴获一批财物，非法押送到郑州，被大理寺禁止。
这件事还没有处理完，由于合肥被围困，曼题受命和步越、摹查尴等人一起进攻卢凿的北徐州，擒获刺史王强。
与銮羞州刺史题超崖在泌作战，打败銮军。
型呈五年，授仪同三司。
就在这一年，又同高岳在汉水以北攻占卢梁的酉楚，活捉刺史盏皇谜。
此时銮大将芦钟和堡垩等在墨州包围了基查堡，朝廷又任命曼题为水军大都督，从逻口进入长江救援。
军队班师后，加开府仪同三司，赏赐丝绸五百匹。
天堡十年，享受塑业范阳郡的干禄。
茎塱元年，任车骑大将军。
皇建元年，改封乐安郡开国公。
二年，任赵州刺史。
迥渣元年，改盗业刺史。
二年，又任塑业刺史，任期满后回到朝中。
天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。
天统四年去世，享年六十六岁
皮景和，琅邪郡工邳人。
父亲卢庆昼任垫淮南王开府中兵参军事。
正光年间，皮庆宾出使怀翅，遇上世道大乱，于是把家迁到广宁郡的石盟题。
虚垦劲小时候就聪敏，擅长骑马射箭，开始以亲信事奉直担，后来被补为亲信副都督。
武定二年，征讨垄蓝彊，世塞怀疑对方有伏兵，就命量曲率领五六名骑兵深入山谷中，遇到敌兵一百多人，就和他们格斗。景和一入射死了几十人，都是应弦而倒。
产担曾命他射一野猪，一箭就将猪射倒，大受赞赏，被任命为库直正都督。
天保初年，授假节、通蛆刺史，封丞宁县开国子。
后来随从攻打库莫奚，又加左右大都督。
又随从经过董垄，征讨契且，平定擅垄。
不久参与在陉北征伐蕴苞族首领庵罗辰，并参加平定了茹茹余部。
星塑矫健敏捷，有军事才能，因此常有战功。
玉惺十年，享受安乐郡干禄。
干明元年，任武卫将军，兼给事黄门侍郎。
肃宗为丞相，以本官职兼大丞相府从事中郎。
大宁元年，任仪同三司、散骑常侍、武卫大将军，不久加开府。
二年，出任梁州刺史。
三年，突厥入围逼晋阳，朝廷命景和从驿道兼程赶回京城，率领后军开赴并州。没有到达，突厥人就已经退兵。
景和领左右大将军，享受齐郡干禄。又任命为并州省五兵尚书。
天统元年，升任殿中尚书。
二年，任侍中。
景和任武职，又兼长吏事，而且秉性公平，因此常授以美职。
北齐北周两国关系和好后，使节来往，朝廷常派他去接待。他与使者习射，常常百发百中，很受推崇。
武平年间，诉讼案件都交给中黄门督察，常令景和加以审查核实，他执法公正，从此就没有了曲解法律、滥施刑法的事。
后来景和被授封为特进、中领军，封广汉郡开国公。
又随斛律光西征，攻克姚襄、白亭两地，封为永宁郡开国公。
又任领军将军。
曾随军攻克宜阳城，封开封郡开国公。
琅邪王杀了和士开，领兵威胁皇城，内外惶恐，不知所措，景和请后主出千秋门亲自发布命令。
事情平定后，被任命为尚书右仆射、赵州刺史。
不久升任黄河以南行台尚书右仆射、洛州刺史。
陈大将吴明彻入侵淮南，朝廷命景和领兵抗击，任命他为领军大将军，封文城郡王，改享高阳郡干禄。
军队来到租口，正遇上当地人陈暄等作乱，景和平定了他们。
又有阳平人郑子饶，谎称皈依佛教，设立斋会，使用的米面不多，但受供养的却很广。他先把饼食藏在地下，供养时再逐渐取出来，一些愚昧的乡民还以为是出于神人的帮助，魏、卫两州的百姓十分迷信他。
郑子饶想要叛乱，但阴谋泄露，朝廷去捉拿时他逃脱了。
他暗中偷渡黄河，聚集了几千人，自号长乐王，攻占了乘氏县，又计划偷袭西兖州城。
景和在南兖州派遣几百名骑兵打败叛军，斩杀两千多人，活捉了郑子饶，押送到京城烹杀。
吴明彻围攻寿阳，皇上命令景和与贺拔伏恩等人领军救援。
景和因为尉破胡的军队刚刚被击败而怯懦不敢进兵，屯兵在淮口，朝廷屡次派人催促，才渡过了淮河。
此时寿阳城已经被攻陷，只好狼狈撤回，军用物资和器械大多遗失。
陈将萧摩诃率领步兵、骑兵在淮河以北的仓陵城截击齐军。景和整顿军队迎战，萧摩诃退回。
当时抗击吴明彻的军队大都溃不成军，衹有景和的人马没有受到损失，因而受到奖赏，任命为尚书令，另封西河郡开国公，赏钱二十万，十车美酒和大米。
陈人声言要渡过淮河进犯，朝廷命令景和驻军西兖州部署防卫。
武平六年因病去世，时年五十五岁。
追封侍中、使持节、都督定恒朔幽安平六州诸军事、太尉公、绿尚书事、定州刺史。
长子皮信聪明有神采风度，稍微读了些书。
武平末年任开府仪同三司、武术将军，当时的贵族子弟，称赞他能赏识人才，辨别是非。
在并州降周军，授上开府、军正大夫。
隋开皇年间，死于洮州刺史任上。
小儿子皮宿达，武平末年任太子斋宫的禁卫长，有才思操守。
开皇年间任通事舍人。
为母亲守丧，服丧未满提前征召，赶赴京城前，辞别灵位时动哭昏迷，好久才苏醒过来，吃不下食物，三天后就去世了。
鲜于世荣，渔阳人。
父亲鲜于实业是怀朔的镇将，武平初年，追赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。
世荣小时候沉着聪敏，有才干。
兴和二年，任直担亲信副都督，升任乎西将军，赐爵石门县子。
后来多次随题塑讨伐苞兹，打败盐曲。
又随高岳平定郢州，任命为持节、河州刺史，享受朝歌县干禄。
不久又任卢塞丞相府谘议参军。
皇建年间，任仪同三司、武卫将军。
天统二年，加授开府，又任郑州刺史。
武平年间，由于平定值塑叛乱，任领军将军，享受上党郡干禄。
参与平定直墨好，被封为义阳王。
武平七年，后主到置堡，命世茔以本官兼领尚书右仆射事，附属于韭平王北宫留后。
不久又命他同吏部尚书袁聿修在尚书省考核举荐的人才。
因为从云龙门外骑马进入尚书省北门，受到御史的弹劾而罢官。
后主围困平阳，任命世荣为领军将军。
北周的军队将要攻入邺时，又被授为领军大将军、太子太傅，到城西抵抗，失利遭擒，被周武所杀。
世荣虽然是员武将，没有什么文才，但见到国家危难、朝政混乱，常常私下感叹。
看到征收租税没有限度，赏赐过多，往往发表自己的见解表示痛惜。
他的儿子子贞，武干末年为假仪同三司。
綦连猛，字武儿，代人。
他的祖先本来姓姬，战国末年，因为躲避战乱到塞外，在祁连山居住，就以山为姓，北方人发音不准，就变成了綦连氏。
父亲綦连元成，是燕郡太守。
綦连猛年少时就有远大志向，熟习弓马。
永安三年，氽朱荣征召他作为亲信。
到了洛阳后，氽朱荣已经被害，就跟着尔朱世隆逃到建州，随尔朱兆入洛。
这一年，又随尔朱兆讨伐纥豆陵步藩，补授都督。
普泰元年，加授征虏将军、中散大夫。
綦连猛的父母兄弟都在山东，尔朱京缠想投奔高祖，对他说： 你的父母兄弟都在山东，常常不信任你，今天晚上，你如果不逃走，一定会杀了你，可以马上逃离。 綦连猛由于平素蒙受尔朱兆的恩宠，拒不听从京缠的话。
京缠说： 现在我也想逃走，你和不和我一起跑? 他又不听。
京缠就举起槊对着他说： 你不顺从的话，我就刺死你。 綦连猛便和他一起逃跑。
离城走了五十多里，就背离了京缠重新回到氽朱兆部下。
直到氽朱兆战败才归服高祖。
高祖问他： 氽朱京缠领着你来投奔我，你却在半路上回去了，这是什么缘故? 他详细说明了服事君主的道理，作臣子的不能怀有二心。
高祖说： 你不要怕，作臣子的就应该这样。 于是补任他为都督。
步落稽等人在覆釜山发动叛乱，朝廷派綦连猛去讨伐，大获全胜，特别加以赏赐。
元象元年，跟随高祖到河阳，和周文帝在邙山大战。
二年，任平束将军、中散大夫。
同年，又改任中外府帐内都督，因为邙山的战功，封广兴县开国君。
元象五年，梁使者来聘问，夸说自己武艺过人，想找北方人较量。
世宗派綦连猛到馆舍去接待，各自带了两壶箭比赛骑射，而且还要通过拉强弓比试力气大小。
梁的使者可以同时拉开两张三石的强弓，綦连猛拿过四张弓放在一起，同时拉开，竟然超过了弓的限度。
梁使赞叹不已而心悦诚服。
这一年，任抚军将军，另封石城县开国子，享受肆州平寇县干禄。
天保元年，任都督、束台州刺史，另封雍州京兆郡霸城县开国男。
跟随题担征讨契丹，俘获大量人口。
又随斛律敦北伐茹茹，斛律敦命他率领一百名骑兵深入敌方探察军情，回来时在白道和大部队会合，按着他们侦察的道路前进而大破敌军。
赏给他绸缎三百匹。
七年，任武卫将军、仪同三司。
九年，改授武卫大将军。
干明初，加封车骑大将军。
皇建元年，封石城郡开国伯，不久升君爵。
二年，任领左右大将军，随肃宗讨伐奚贼，大胜，俘获战马两千匹，牛羊三万头。
河清二年，加开府。
突厥进犯置彊，朝廷派他领三百骑兵侦察敌军远近。
走到离城北十五里，和对方的前锋部队遭遇，敌众我寡，且战且退。
敌军中有一员大将，超出自己的队伍追击。
綦连猛远远地看到了，挺身而出和他单独交战，片刻之间把他刺落马下，随手杀死了他。
越卖三年，另封逮玄逊开国君，加骠骑大将军。
丢蕴元年，升右卫大将军。奉世狙的旨意，经常在太子左右，兼掌内外机要大事。
三年，任中领军。
四年，改领军将军，另封义宁县开国君。
五年，任差州省尚书左仆射，其他官职不变。
后来任并州省尚书令、领军大将军，封山阳王。
自从和士开死后，养蛆渐渐开始参与朝政，朝中一些疑难不决的事或官员的任免赏罚，都征求他的意见。
在武将当中他能够嫉恶如仇，提出的建议也时有可取之处，所以趟彦遝引荐他掌管机要。
童旦堑把趟童迳排挤出朝廷后，认为他是赵的党羽，就任命他为光州刺史。
他被发派走到牛兰，有人告发说和士开被杀时綦连猛也是知情人，于是朝廷下令追回。
回到京城后，被拘留在禁中，而且逮捕了他全家的人。
不久又被释放出来，剥夺了王爵，仅以开府的身份到光州上任。
任刺史期间，对待百姓宽和仁厚，自己清廉自守，受到官吏和百姓的爱戴。
淮阴王阿那肱与他早就相知，常常想提携他，曾经下令征召他去京城，似乎要委以重任，但受到韩长鸾等人的阻挠刁难，改任胶州刺史。
不久又召回，命他在南兖州驻防。
后主从平阳战败归来，又召他到邺，任大将军。
齐亡后降周，不久去世。
元景安，魏昭成帝的第五代子孙。
高祖元虔是魏陈留王。
父亲元永，年少时为奉朝请，在任积射将军时元天穆把他推荐给尔朱荣，参预立孝庄皇帝的计谋，因而被赐爵代郡公，加将军、太中大夫、二夏、豳三州行台左丞，持节收纳投降人户四千多家。
氽朱荣又奏明皇上封他为朝那县子，食邑三百户，持节南豳州刺史，假抚军将军。
天平初年，高祖任命他为行台左承，不久任颖州刺史，又任北扬州刺史。
天保年间，征入朝中任大司农卿，升任银青光禄大夫，依照规定降为干乡男爵。
大宁二年，升金紫光禄大夫。
景安沉静聪敏，有办事才干。年少时善于骑马射箭，又擅长事奉人。
最初任氽朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又改为尔朱荣大丞相府长流参军。
高祖平定洛阳后，领军娄昭推荐补授京畿都督，他的父亲元永奏明朝廷把代郡公的爵位转授给他，加前将军，太中大夫。
随魏武帝入西。
天平末年，齐军讨伐西部，景安在阵前归降，高祖嘉赏他，当即补授都督。
兴和年间，改领亲信都督。
由于在邙山战役中力战有功，赐西华县都乡男，代郡公不变。
世宗入朝执政，景安到邺追随他。
此时江南顺附，朝贡源源不断，景安精于骑射，做事很有规矩，每有梁使者到来，常常让他和斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，对他都很赞叹。
世宗即位后，他请求减少土地分赏将士，被封为石保县开国子，食邑三百户，加安西将军，又任通州刺史，加镇西将军，改子爵为伯爵，连同以前的食邑增加到六百户，其他官职依旧。
天保初年，加授征西将军，另封兴势县开国伯，带定襄县县令，赐姓高。
天保三年，在代川参与打败库莫奚，改为领左右大都督，其他官职依旧。
四年，在黄龙参与讨伐契且，领北平太守。
后来多次追随皇帝出征，两次打败面茹军队，升任武卫大将军，又改任左右大将军，兼七兵尚书。
当时开始修筑长城，边防没有巩固，而变压很强大，朝廷考虑到奎题有时会侵犯边境，就命基塞和几支军队沿着边界驻守防护。
将领很多，而手下的士卒往往很富有，就造成了公开的行贿受贿。
显祖知道后，派人检查追究，许多共事的人都有大量的贪污，惟有景安丝毫没有涉及。
皇上非常赞叹，命令有关部门把收缴来的赃物五百匹绢赐给他，来表彰他清廉的品德。
又改任都官尚书，加仪同三司，享受高平郡干禄，又授仪同三司。
干明元年，改任七兵尚书，加车骑大将军。
皇建元年，又兼侍中，从驿道兼程到达邺，慰劳百官，巡视各地风土人情。
卢塞曾经在西园和群臣饮宴射箭，参加的文武官员有二百多人。
在距大堂一百四十多步的地方设立一个箭靶，凡射中靶心的赏给好马和金玉绸缎。
有一入射中了兽头，离靶心的兽鼻还有一寸多，这时衹有基安还剩一枝箭没有射出去，皇上让星昼射中兽鼻。他从容地摆好姿势，把弓满满拉开，一箭正中兽鼻。
皇上赞叹称好，特别加赏给他两匹马、玉器丝绸各其他应得的物品。左空元年，加开府。
二年，改任右卫将军，不久又改为右卫大将军。
天统初年，判并省尚书右仆射，不久出京任徐州刺史。
四年，任豫州道行台仆射、速州刺史，加开府仪同三司。
武平三年，升任行台尚书令，刺史依旧，封历阳郡王。
量老在边境州郡时，舆邻国边境相连，他能够安抚边境，不互相侵掠，百姓安居乐业。
管区内蛮人多而坠人少，基叁恩威并举，所以和睦相处，到了盏垩末年，招纳的蛮人缴纳赋税的达到几万户。
遣垩六年，征召入朝任领军大将军。
入固后，以大将军、大义郡开国公率领人马讨伐擅翅，战死。
儿子元仁，武平末年为仪同三司、武卫，隋朝时任骠骑将军，死于丹阳太守任上。
当初元永的兄长元祚继承了陈留王的爵位，元祚死后，儿子元景皓继承。
天保年间，与皇室关系密切的大多被杀掉，关系较远的，像元景安等人想向皇上请求改姓高，景皓说： 怎么可以丢掉本姓，而随别人的姓氏呢?大丈夫宁为玉碎，不为瓦全。 景安向显祖报告了这些话，景皓被捉住杀掉，家属迁到了彭城。
因此景安赐姓高，元家其他人都任凭姓了本姓。
元永弟弟元种的儿子元豫，字景豫，长相俊美有风度，有才干。
永安年间，在羽林监。
元颢进入洛阳后，因为守河内有功，赐爵永安君。
后任濮阳太守。
魏彭城王元韶引荐他为开府谘议参军，元韶镇守定州时，奏明皇上任命他为定州司马。
元景安向皇上告发景皓不敬的言辞时说，元豫也曾表示响应。
元豫供称： 那时我用衣袖掩着景皓的嘴，说 你不要乱讲话  。
再问景皓当时的情景，果然与他所说的相符，因此得以免罪。
其他听到景皓说话的几个人都被流放到了远方。
元豫于徐州刺史任上去世。
独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。
母亲改嫁到独孤氏家，当时永业年纪小而丧父，也跟随着母亲被抚养长大，就随姓独孤。
他生活在士兵当中，有才干，熟悉弓马。
被选拔补授为定州六州都督，守卫晋阳。
有人称赞他有远见，世宗与他交谈后很高兴，破格提拔他为中外府外兵参军。
天保初年，任中书舍人，豫州司马。
永业精通文书簿计，能歌善舞，非常受显祖看重。
整塱初年，出任周墨行台右丞，升任渔泌刺史，又改任左丞，刺史依旧，加散骑常侍。
宜阳城已经深入敌境之内，周军在黑涧筑起城堡以切断他的粮道，永业也筑城堡和他们对抗。
他治理边地很有威信，升任行台尚书。
到了河清三年，周军进犯洛州，永业恐怕刺史段思文不能防守。赶到金墉帮助守城。
对方筑土山挖地道日夜不停地进攻，三十天后，大批援军到来，周军才退去。
永业长期镇守河南，善于招纳安抚，因此归降的人数以万计。
他从中精选出二百人作为自己的得力部下，每次作战都为先锋，常常以寡敌众，周人很害怕。
朝廷加授仪同三司，赏赐很丰厚。
永业为人耿直，不和权贵结交。
斛律光想向他索取两名婢女没有得到，就在朝廷上诋毁他。
河清末年，征召为太仆卿，用乞伏贵和代替他镇守河南，从此西部边防削弱，河洛地区人心骚动。
武乎三年，朝廷派他攻取了斛律丰洛的辖地，因而任命他为北道行台仆射、幽州刺史。
不久征入任领军将军。
河洛地区的百姓都很想念永业，朝廷也考虑到边疆不稳固，任命他为河阳道行台仆射、洛州刺史。
周武帝亲自领兵进攻金墉，永业率军抵抗，向当地人询问军情，说： 对方领兵的是什么样的大官，有什么举动? 周人回答说： 是皇上亲自领兵前来，主人何不出去看一看。 他说： 这次出兵非常匆忙，不出去。 他连夜置办了两千马槽。
周军听说后，以为齐军的大队人马快要来了，就撤军解围而去。
永业升为开府，封临川王。
他手下有三万士卒，初听说晋州战败的消息，就请求讨伐北周。但奏章被压下，十分愤慨，接着又听说并州也陷落了，自己又被周将常山公逼迫，就派儿子须达到北周请降。
周武帝任命他为上柱国。
宣政末年，出任襄州总管。
大象二年，被行军总管崔彦睦所杀。
傅丛，塞玄人。
父亲堡五兴任仪同、韭芦业刺史。
仅丛年少时就在军中，由于战功逐渐升任开府、丞摄领民大都督。
旦童进攻回坠地区，垡丛领兵从；过夜间渡回，入驻史浬城。
壶墟陷落后，又坚守了二十夭，变军赶到救援，厘军退走。
他对行台乞伏贵和说： 敌军已经疲敝不堪，你给我两千精锐骑兵去追击，可以大获全胜。 岂和没有答应。
娄垩六年，任塞壅业刺史，赶上固军进攻，铋出兵击退了他们。
周军攻克晋州，俘虏了行台尉相贵，用他的名义招降傅伏，傅伏没有投降。
鲈亲自领兵救援晋州，任命他为行台右仆射。
迩军来进攻，被傅伏击退。
周军攻克并州，派韦孝宽和儿子垡堂墓一起劝降，说： 并州已经被攻下，所以请你的儿子来报告，应该见机行事，赶快归降。 并说如果归顺的话，就任命傅丛马上大将军、武乡郡开国公，立即给授官文凭，并用两酒钟的金玛瑙作为凭证。
傅伏没有接受，对童直说： 侍奉国君以死相报，不能存有二心。我儿子作臣子不能尽忠，作人子不能行孝，为人所痛恨，希望你马上杀了他，以号令天下。 
皇上自己吃了一片羊的肋骨，把骨头赐给他，说： 骨亲肉疏，所以把骨交给你。 
于是把他领到另一处一起吃饭，让他在侍伯邑宿卫，授上仪同，对他说： 如果马上给你一个高官，恐怕归降的人会动心，努力尽忠，不愁得不到富贵。 
又问他以前救援霤当时得到什么升赏。他说： 晋升一级。授特进，封永昌郡开国公。 周帝对后主说： 我三年前教练人马，决心要攻下河阴，因为傅伏善于防守，不能攻下，所以退兵。
你当时的赏赐怎么这样微薄呢。 赐给堡丛金酒杯。
后来任命为岷州刺史，不久去世。
齐军在晋州战败后，兵将极少有能保持气节的。
能够杀身成仁的，有仪同叱干苟生，镇守南兖州，周帝攻破邺都后，下旨赦免齐军将领，韶书下到南兖州，苟生自缢而死。
又有开府、中侍中太监田敬宣，本字鹏，是蛮人。
十四五岁，喜好读书，做了太监后，一有机会就向周围的人请教，每次来到文林馆，总是气喘吁吁汗流浃背，除了请教书的知识，不说别的闲话。
每当他看到古人节义的事迹，常常为此愤激沉吟。
看重他的勤学精神，很是开导奖励他，后来终于做了大官。
后主逃奔青州时，命他到西部侦察敌军动静，被周军擒获问他齐主在何地，他哄骗说已经离开了。
周军殴打他想让他投降，但每打断他一肢，反而言辞更加激烈，脸色更加坚毅，最后竟打断四肢而死。
还有一人叫雷显和，晋州战败后，时任建州道行台左仆射。
周帝派显和的儿子去招降，他却把儿子关起来拒不接受，后来听说邺城失陷才投降。
后主失去并州后，派开府纥奚永安向突厥他钵略可汗求救。
听说查灭亡的消息，继把丞数排在吐谷浑手下。
丞玉不顺从他的安排，说： 国家已经灭亡了，我怎么能吝惜自己的生命，想绝气自杀，又恐怕天下人不知道大齐有死节的忠臣，希望你杀了我，来昭示给远近的人们。 继很赞赏他的忠烈，送给他七十匹马让他回国
高保宁，代州人，不知他由何地迁来。
武平末年，任营州刺史，镇守黄龙，夷人和汉人都很看重他的威信。
周军将要攻打到邺，幽州行台潘：塑从童垄征调军队，蝗率领精锐连同多过、麸塑骑兵一万多人去救援。
到了北平，知道子晃已经去了蓟州，又听说邺都已经失守，就率领人马返回营业。
且童派人来慰问招安，保宁拒不接受韶书。
范阳王高绍义逃至突厥，他上表章请范阳王继任帝位，高绍义任命他为丞相。
卢旦趋占据莲腥城起兵，蝗引纽盏会集夷选军队几万人赶来救助，到潞河时，听说北周大将宇文神举已经屠减范阳，只好领人马退回，割据黄龙，最终也没有投降北周。
史臣曰：皮景和等人从北齐建国之初，就跻身军旅之间，历尽艰险，到灭亡前，官高权重，都能实现自己的忠诚，也算是各遇其时。
像傅伏之类，都能够尽忠尽节，否则也不会名标青史了。
赞曰：这些将领，保全荣誉和名声，没有过错又不忘忠君报国，凭此而终老一生。
傅子等人，时逢不幸，未遇疾风。难知劲草。
