胡充卢汾来君绰传病滕庭俊张思恭蝗冷蛇李揆
主簿虫朱牙之树蚓木师古
胡充
南北朝宋国豫章人胡充，元嘉五年秋天的一个晚上，有只二尺长的大蜈蚣，落在她妻子和妹妹前边。
胡充便让女仆挟起来扔出去。女仆刚出门，忽然看见一个老太太，衣服又臭又破，两眼无珠。
到元嘉六年三月，他的全家人都患上流行病，相继死去。
卢汾
《妖异记》中说，夏阳人卢汾，字士济，自幼好学，昼夜不知疲倦。
后魏庄帝永安二年七月二十日，因他要去洛阳，友人便在书斋中宴请他。
夜深月出之后，忽然听到厅前老槐树的空洞中，有谈笑的声音，并有乐器吹奏的曲子。
几个朋友都听到了，感到十分惊讶。
不一会儿看见一个身穿青黑色衣裳的女子，从槐树洞中走出来，对卢汾说： 此地不是郎君应当来的，为何要到这里来呢？ 
卢汾道： 我刚刚参加完宴会，朋友们听到这里的音乐，因此来观看。 
女子笑道： 郎君真是姓卢呀！ 
说完便进入洞中。
不一会儿便有微风吹动了树林，卢汾很惊讶，又觉得有些昏暗眩晕。
待举目一望，只见一座宫殿在眼前豁然出现，门窗明亮深远。
有一个穿青衣的女子，出门来对卢汾道： 娘子要与郎君和各位公子相见。 
于是卢汾和三位朋友都进了宫殿。只见里面有几十人，年龄都在二十多岁，站立在大厅。大厅的匾额上写着 审雨堂 。
卢汾与三友人登阶而上，去与紫衣妇人相见。
那紫衣妇人对卢汾道： 刚才正同宫中的各位女子聚会，正在歌舞饮宴之时，听说各位公子到来，不敢拒之门外，因此请来一见。 
紫衣妇人便让请卢汾等就宴。
后来又有着白衣的、着青黄色衣服的女子，全都二十多岁，从大厅的东西阁出来，约七八个人，一色妖艳绝色之女子。
卢汾突然醒来，只见院中的古槐，很粗的树枝被大风刮断，而且树也被连根拔倒。
于是用灯火去照古树折断的地方，只见那里有一个很大的蚂蚁洞，三四只蝼蛄，一两条蚯蚓，都已死在洞中。卢汾对三位朋友道： 奇怪呀！
真是万物都有神灵。我们刚才还与她们一起欢宴的，不知是从哪里进去的？ 
于是到了早晨便开始砍伐此树，但是再也没有发生什么奇怪的事。
来君绰
隋炀帝征伐辽国，十二支军队全被消灭，总管来护因此获罪被处死。
隋炀帝还要斩尽来护所有的儿子，来君绰十分担忧害怕，连日与秀才罗巡、罗逖、李万杰结为逃伴，一起向海州逃去。
有一天夜里迷路，正巧发现路旁有灯火，便都停下来。
敲了几下门，有一个仆人出来迎接。
来君绰便问道： 这是谁家？ 
那仆人回答说： 无官君子姓威，是本府的秀才。 
于是开门，他们进去后门又自动关闭。
那仆人又敲一个中门叫道： 蜗儿，现在来了四五个客人。 
蜗儿，是又一个仆人。
于是蜗儿开门，端着蜡烛给客人领路，送他们到馆舍住下，床上的被褥都很齐全。
不一会儿有一个小童手持蜡烛从中门出来，说： 六郎子出来了。 
来君绰等下台阶去会见这里的主人。
主人谈吐爽朗，机敏善辨，自报姓名叫威污蠖。
相互寒暄后，便站在东阶揖让客人入堂。入坐后说：污蠖很惭愧参加了本州的乡试，因而得到和足下相同的秀才名声。
深夜相紧，正是我非常欣喜盼望的。 
于是就摆酒围坐共饮。渐渐地喝到酣畅淋漓的状态，然而他仍是谈笑风生，其他人谁也不能答对。
来君绰很不服气，想在道理上挫败他，可又没什么好办法。
于是举杯道： 君绰请求起一酒令，令中的字必须是坐中人的姓名，而且有两个字的声母必须相同。 
他出令道： 威污蠖。
这其实是在讥讽他的姓，众人都拍手大笑，以为他说得很妙。
等轮到威污蠖时，他改令道： 令间必须以坐中人的姓为歌曲和声，并且由二个字增加到三个字。 
他出令道： 罗李，罗来李。 
大家都因为他的敏捷善辨而感羞愧。
罗巡问道： 君乃风雅之士，完全可以自比云龙，为什么起名要自贬呢？ 
威污蠖道： 我很早就参加乡试，然而多次被主考官压制，把我排列在众人之后，这与尺蠖被压在污池中有什么两样呢？ 
罗巡又问： 你既是显贵宗族的后人，可是书上为什么没记载你的氏族呢？ 
威污蠖道： 我本来姓田，是齐威王的后代，也就像齐桓公的后人姓桓一样，足下为何这般不学无术啊？ 
接着蜗儿端着一个一丈见方的盘子上来，山珍海味，摆得满满的，来君绰和仆人等，无不吃得饱胀。
夜间阁中撤去烛火，连床而睡。
第二天很晚才起来道别，大家离别之情惘怅不已。
来君绰等人已经走出去几里路了，还在思念威污蠖，于是又返回来看他。
只见昨日所宿之处，根本无人居住，只是在污水池边有一条大蚯蚓，有几尺长，还有些幼毛虫和幼田螺，也都比平常的大几倍。
此时才知道原来威污蠖和两个仆人，全是此物。
于是大家都恶心起昨夜吃的东西，每个都吐出好几升污泥浊水。传病
隋炀帝大业末年，洛阳有户人家患上传尸病。兄弟几个，相继死去。
后来又有一人要死，还没断气，家人一起痛苦起来。
他的弟弟忽然看见有一个东西从死人的口中跳出来，跳进自己的口中。从此他就病了，过了一年多就死去。
临终时，他对妻子说： 我的病就是见到的那个东西害的，我死之后，就可以割开我脑和喉，看看有什么东西，要弄清楚那东西究竟是什么。 
说罢便死了。
他的弟子依据他生前的嘱托开脑验看，结果从脑中得到一物，形状如鱼，但并排长了两个头。全身长满肉鳞。
弟子把它放在钵中，跳跃不止。
试探着把各种各样食物投给它，虽不见它吃，可一会儿全都化成了水。各种毒药也都能化解。
当时已是盛夏，蓝草成熟了。寺中的僧人们到水边去制作靛青，一个弟子也去了，他把一小块靛青放进钵中，此物便立即在钵中急速地奔跑起来。
过了一会儿，此物又化成水。
相传靛青可以治疗噎病。
滕庭俊
唐睿宗文明元年，毗陵人滕庭俊患有热病，他得此病已多年，每次发病，身如火烧，几天之后才能安定下来，请名医也治不好。
后来去洛阳听候调迁，行至荥水西面十四五里地时，天色渐晚，可是还没走到前面的投宿地，于是就投到路旁的一个庄户人家。
主人暂时出去还没回来，滕庭俊心中没有寄托，便叹息道： 为客多苦辛，日暮无主人。 
随即有一老翁，鬓发已稀疏，衣服也很破旧，从堂屋的西侧走出来，施礼道： 老夫虽然对你的诗句不理解，但我向来喜欢文章。
刚才不知你来，只是与和且耶在那里连句，听到你吟咏 为客多苦辛，日暮无主人 ，即使是曹丕的门客子常、畏人，也比不上啊！
老夫与和且耶，同为浑家的门客，虽然很穷也有斗酒，愿接你去清谈清谈。 
滕庭俊觉得很奇怪，便问道： 老人家住在何处 ？
老翁生气地道： 很惭愧，我乃浑家的扫门之客，姓麻名来和，排行第一，你何不呼我为麻大？ 
滕庭俊立即向老者道歉，说自己愚顿不敏，于是便随老翁同去。
绕过堂屋西角，看见二个门，门开，只见里面是华丽的堂屋、回环的廊阁十分奇异秀丽，舍中备有杯盘酒菜，麻大让请滕庭俊一起坐下。
过了些时，从中门又出来一个人，麻大说： 和且耶来了。 
便走下台阶揖让入座。
和且耶对麻大说： 刚才想要和你连句，你的诗还没有作出来呀？ 
麻大便一边写题目一边说： 《同在浑家平原门馆连句》一首，我已成四句了。 
麻大吟咏道： 自与浑家邻，馨香遂满身。
无心好清静，人用去灰尘。
我作的四句已成了。 
和且耶道： 我是七言，韵也不同，你看行不行？ 
麻大道： 自成一章，也不坏么。 
和且耶良久才吟咏道： 冬朝每去依烟火，春至还归养子孙。
曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。 
滕庭俊听不明白他们的诗，见馆舍华美宽敞，便有留下歇息之意，于是吟诗道： 田文称好客，凡养几多人。
如欠冯谖在，今希厕下宾。 
和且耶、麻大相顾而笑道： 干什么讥笑我们，假如你在浑家，每天都会让你吃饱喝足的。 
于是上满各种美食佳肴，痛饮几十杯。
主人回来后，找不见滕庭俊，派人去呼叫他，他答应一声： 唯！ 
然而馆舍和麻、和二人，此时都不见了，自己却坐在厕所里，旁边只有一只大苍蝇和一把秃扫帚。
滕庭俊原先患的热病，从此之后痊愈，再也没有复发。
张思恭
唐朝武则天执政中期，尚食奉御张思恭向皇帝进献一条牛窟利上的蚰蜒，像筷子那么大。
武后用玉盒把它装起来，把张思恭叫来说： 昨天窟利上的东西，是一种剧毒之物。
近来有只鸡吃了黑色的百足之虫而突然死去，开腹一看，里面有一抄蚰蜒。别的虫子全都消化尽了，此物却不化。
我从昨天以来，心里恶心不能吃饭。 
张思恭一听便立即叩头请死，皇帝下令免死，将他与宰夫一起流放岭南。
蝗
唐朝开元四年，河南的北部螽斯虫造成灾害，飞起来都能遮住太阳，大小象手指头，吃起苗草树叶，连根都吃光了。
皇上下令派使者通知各地州县了解情况准备驱赶，捉一石螽斯虫给一石粟米；捉一斗的，粟米也是这样给。
挖坑埋掉，可是埋一石就又生出十石，卵的大小象黍米粒一样，卵块厚半寸，铺在地上。
浮休子说： 从前文武圣皇帝的时候，蝗虫围绕着京城飞快地发展扩散开来，皇上派人拿来看，对比着选了其中一只大蝗虫，对着它祷告说： 我的政治和刑罚不正常，仁爱诚信之心没有普及，应当吃我的心，不要伤害庄稼。 
就把那只蝗虫吞了下去。
不一会儿，便有象鹳鸟那么大的乌鸦飞来，一百万只是一群，用一天的时间就把蝗虫吃光了。
这是皇上的精诚感动了上天而得到的结果。
上天如果是偶然发生的事，那就不如不让它产生；上天如果让事情造成大的伤害，你把它埋了就会滋生得更快。
应当发扬德政教化而谨慎地施行刑罚，来回答上天的警诫。为什么看不见以勤修福德来解除灾害，却想要靠杀罚来消除祸害呢？
这是宰相姚文崇违背了正常的调理方法造成的。 
冷蛇
申王得了肉多的病，肚子下垂到小腿，每次出行，就用白帛捆着肚子。
到了三伏天，喘气都困难。
玄宗皇帝下令让南方捉了两条冷蛇赏赐给申王。
蛇长好几尺，全身白色，不咬人，拿着它，冷得象握着冰。
申王的肚子上有几道束的痕迹，夏天把蛇缠放在束痕中，就不再觉得热得受不了。
李揆
唐朝人李揆，乾元年间，任礼部侍郎。
曾经有一天，白天坐在堂屋前面的平台上，忽然听见堂屋里传来极大的震动声，象墙倒塌了似的。
李揆吃惊地进去一看，只见一只蛤蟆，趴在地上，高好几尺，样子奇特怪诞，李揆又惊怕又奇怪，不知道它是从哪里来的，于是就让家僮用大缸盖上它。
有个人解释说： 蛤蟆是月亮里的动物，也就是天上使者，现在天使来到你的堂屋里，是不是上天有秘密的使命交给你呀？ 
第二天天亮打开缸看，已经不见了。
过后几天，李揆果然被提升为中书侍郎平章事。
主簿虫
润州的金坛县，在唐大历中期，有个北方人当主簿。他用竹筒装了十多只蝎子，放在厅堂前面的树上，后来就繁殖到一百多只，被土气熏得不能螫人了。
南方人不认识蝎子，把它叫做主簿虫。
朱牙之
东阳太守朱牙之，晋元兴年间，忽然有一个老公公，从朱牙之的姓董的小妾床下出来，穿着黄色衣服，戴着结带的帽子，他出来的地洞，光滑湿润有泉水。很快便和姓董的小妾交欢要好。
如果有了吉或凶的事情，就告诉姓董的小妾。
朱牙之的儿子得了疟疾病，老公公说： 这个病应当弄来虎的睾丸吃下去。 
就拿着戟到山的东面，得到了虎的生殖器，还有点暖气，让孩子烤着吃了，疟疾病就去根了。
老公公常常让姓董的小妾给他梳头，头发象野猪的毛。
朱牙之在各位尊者的后面请道士上表求神，从此才绝了踪迹。
烧了滚开的水，试着浇这个地洞，掘出来好几斛大蚂蚁。
有一天，村里人拿着大刀在野外行走，碰上一个男子，看见刀，就拿出一块黄金，要求用来换刀。
村人把刀卖给了他，忽然地就失去了那人的影子，重新察看刚才的黄金，竟是牛粪。
人们猜测这个人就是朱牙之家里的那个鬼。
树蚓
上都浑瑊的家里，在大门外有一棵小槐树，树上有个洞象铜钱那么大。
每当夏天下过雨天晴后，就有大蚯蚓象一条巨大的手臂，长二尺多，脖子是白色的，有红色斑点，领着几百条蚯蚓，象绳子一样，缠在树枝和树干上，等到天亮，全都进入洞里去。
有时人多受惊动，往往就弯曲成一团。
学士张乘说： 浑瑊活着的时候，堂前忽然有树从地下踊出来，树上挂满了蚯蚓。
这件事有出处，只是忘了那书的书名。 
木师古
有个离家远游的人叫木师古，在唐朝贞元初年，有一天行走在金陵一带的村落里，天晚了，投到古庙中住宿。
会见了主人僧，主人僧就送他到一间简陋的屋子里安歇休息。
那里原是有客厅的，却密闭着不打开，木师古生气了，就责备主人僧，主人僧说： 实在不是吝惜这间屋子，却使你在这里受委屈，完全是因为从前有住在这里的人，没有一个人不是在那里得了重病。
从我到这里，已经三十多年，大约伤了三十个人了，客厅被关闭也已经一年多了，再也不敢让人住在那里。 
木师古不答应，他的话越说越加猜疑责备。主人僧没办法，派人打开门洒水清扫干净，这实在是长时间没有住人的废弃屋子。
木师古心里已经相信了，可是口里和面色上还是生气的样子。
等到要睡觉时，也免不了有了预先的准备，就取出箱子里的一口挺趁手的刀，放在床头的席子下面，用来壮壮自己的胆子罢了。
睡到二更天，忽然觉得冷起来，受惊醒了，是流动的风使人觉得冷，又象是有人扇扇子。
过了些时，那扇子又扇了过来。
木师古就暗暗地抽出刀子放在被窝里，用力一挥刀子，象是砍中什么东西，又听到掉在床的左边，也就再没有别的什么动静了。
木师古又把刀子放在老地方，又安静地睡了。
到四更的时候，先前的扇子又扇起来，木师古又按照先前的做法，挥起刀子砍中了东西，又象是掉在地上。
他握着刀子再等候了一会，一点也没有什么事。
不一会就天亮了，寺里的和尚和附近的人，一起来敲门，木师古于是大声问是谁。师徒们都很惊奇木师古还活着，就询问他经过和原由，木师古把经过情形全都说了，慢慢地掸掸衣服站起来。
人们于是在床的右边，看见二只蝙蝠，全都是被刀砍得乱七八糟地死去。蝙蝠的每个翅膀长一尺八寸，眼珠又圆又大象个瓜，银白色。
按照《神异秘经法》上说： 百年的蝙蝠，从人的口里，吸收人的精气，用来求得长生。
活到三百岁时，能变化成人形，飞行游遍三界三十二天。 
根据这一点，这两只蝙蝠还不到三百岁，神力还属劣等，所以才被木师古杀死。
木师古也因此懂得了服食练气的方法，就进入赤城山去，不知结果如何。
因此，住在古庙客舍里的人，应该知道如何防范了。
