<strong>出荥阳纪信诳楚</strong>
却说霸王攻打荥阳甚急，汉王患之，召群臣计议曰： 霸王攻打荥阳甚急，韩信大兵未回，邻近诸侯，又非项王之对，尔等有何良策？ 张良曰： 项王因范增死，心中急躁，如何肯罢休？况近日彭城军粮又到，似有久困之意。此城若久困，或有人献策，将荥河之水绝其上流，冲灌下来，城必破矣，如之奈何？ 陈平曰： 臣有一计，大王决可脱此重围，但恐无忠臣，肯为陛下赴难者。 周勃等诸将皆曰： 先生何以发此言耶？我等随大王日久，虽鼎镬在前，白刃临颈，亦何惧哉！ 平笑曰： 非为此难也。盖有深意，非诸君所知也。 王曰： 计将安在乎？ 附王耳曰： 如此如此。 王曰： 此计甚妙。 就着张良施行，诸将皆退。
张良归驿舍，分付左右，置酒邀请诸将赴席。诸将闻良请，俱到驿舍。良出迎，礼毕，各分宾主坐定，良于中堂悬画一轴，上画着前面车内坐一人，后有甲兵数十骑迫赶甚急，树林边藏一人。众将见了，不解其意，便问良曰： 先生悬此图何意？ 良曰： 昔齐景公与晋战时，景公大败，众军尽皆遁走，止景公坐于车中，有田父御车，后追兵甚急，景公无可奈何。田父曰： 事急矣！大王当藏于林中，将王衣服与臣更换，臣坐王车，王可脱难。 王曰： 吾虽逃难，汝必遭擒，吾不忍也！ 田父曰， 食人之禄，当死人之事。留臣一人，不过大林增一叶耳；若存大王，实存百姓之主，使天下受福，岂小补哉！ 景公依田父之言，遂将衣服更换，逃难而去。独田父坐于景公车中，二百兵追至，见车中田父，以为景公，遂擒获见晋献子。晋献子知非景公，欲杀之，田父曰： 臣代景公而被杀，诚不足惜，但恐杀臣一人，而后来臣之代君者，惧其见杀而不肯效力也。 献子深义田父之言，乃叹曰： 臣不避难而君得免死，臣之忠也！若杀之不祥，宜赦其罪，以成其节。 田父遂得免而还。此图乃田父代景公免难，而景公卒成霸业，青史留名，至今不朽。今汉王被困，无人效田父之所为，良因悬此画，为诸君一见也。 诸将闻张良之言，皆奋然起身曰： 父有难，子当代之；君有难，臣当代之。我等愿代王死，而出荥阳之难。 良曰： 诸君虽各有忠心，皆不似主上仪容，惟纪将军与主上相似，可以诳楚。 纪信曰： 此某之至愿也，虽冒汤赴火，亦不敢避。 张良、陈平大喜。
次日，张良引纪信见汉王，密奏纪信欲代大王诈降，汉王曰： 不可！刘邦大业未定，臣下未沾勺水之恩，今着纪将军代我赴难，我却乘便而逃，损人利己，仁者不为，吾不忍也！ 信曰： 事已急矣！臣若退避，或城破之日，玉石俱焚，臣那时虽死，亦无益于王矣。今若代王之难，王得出此重围，臣留美名如泰山，今日轻性命如鸿毛耳，王不可以臣为念也。 汉王尚犹豫不决，纪信遂拔剑而言曰： 王若不依臣言，臣即自刎而死，以示无留难也。 王即下阶，抱纪信而哭曰： 将军之心，可谓忠诚贯日，千载不朽也。 因问曰： 将军有父母乎？ 信曰： 有母。 王曰： 即邦之母也，吾事之。 又问曰： 将军有妻乎？ 信曰： 有妻。 王曰： 即邦之妹也，吾养之。 又问曰： 将军有子女乎？ 信曰： 止有一子，尚幼。 王曰： 即邦之子也，吾抚育之。三者皆邦所以为将军终身成全之也，将军无忧焉！ 纪信叩头曰： 臣死得其所矣。 
张良、陈平等即写降书，差人出城报项王曰： 汉被围急矣，亦不敢割地以分关中，愿出降与霸王相见，惟望不即加诛为幸也。 左右闻差人之言，即报霸王曰： 汉王差使下降书。 项王拆书观看，书曰：
汉王刘邦顿首上书霸王皇帝陛下：臣邦蒙封守褒中，到被水土不服，思欲东归，以栖故址。不意人心苟从，志向狂荡，遂得关中之地。后值睢水之败，已丧胆矣，望望无归，依身荥阳，苟全性命，非有他图。韩信东征，皆彼自为，招之不来，麾之不去，非邦之罪也。陛下今乃大兵临城，指日可破，威武之下，斧钱难免。从文武群臣之议，情愿面缚出降，惟免一死。王若念怀王之约，昔日之情，悉赦往愆，恩沾再造。惟陛下其怜之！不宣。
霸王看罢书，召汉使曰： 刘邦几时出城投降？ 使曰： 今夜即出降。 霸王密传旨曰： 若刘邦出降，比面见之时，即伏刀斧手，将邦碎尸万段，以雪吾恨！ 季布、钟离昧领兵伺候。
却说陈平、张良奏汉王曰： 王当服便服，乘快马。 文武将士，各装束停当，命枞公、周苛，领在城人马把守荥阳，命纪信即将汉王华衣更换，坐玉龙车。将近黄昏，先出女子二千人，自东门陆续出城。左右报霸王曰： 汉王出女子数千，行未尽也。 霸王笑曰： 刘邦酒色之徒，贪恋妇女如此之多，何足以成大事？范增虑之过也！ 
楚军士见汉出放女子，各门皆来东门争看，夜晚之时，挨肩擦背，遂忘其军伍行阵，诸将亦各争看，不相提防也。汉王同文武将士领轻骑衔枚出西门，望成皋而去。东门女子步行又慢，及尽，将二鼓矣。只见赤帜排队而出，纪信端坐车中，黄钺左纛，前遮后拥，蜂拥而出，公然不行君臣之礼，亦不见有归降之意。项王怒口： 刘邦定醉死车中矣！见朕不下车投见，尚端坐如木偶耶？ 左右执火把望车中照看，见纪信端坐不言，左右曰： 汉王如何不言？ 纪信曰： 某非汉王，乃汉臣纪信也。我汉王困久，今已出荥阳，会韩元帅、英布、彭越众诸侯，径趋彭城，拘项王家小，会兵广武，与楚愿决一战，以定胜负。早间下降书乃诈降也。今汉王已出二百里外矣！ 左右急报楚王曰： 车中非汉王，乃汉臣纪信也。 备将纪信之言，奏知楚王。楚王大怒，既而复叹曰： 刘邦逃之甚易，纪信代之实难，此真忠臣也哉！朕虽文武将士，收录何止数百人，未有如纪信之忠者。 急唤季布曰： 尔可说纪信降朕，朕实爱其忠也。 季布向前大呼曰： 纪信代刘邦出围，可谓忠臣，霸王怜爱，不忍诛戮，尔当感王大恩，下车投降，仍封以重爵，尔不可负王命也。 纪信大骂曰： 沐猴无知，徒尔妄想！丈夫事主，忠心不二，此头虽断，而浩气冲天，金石不磨也！生为汉臣，死为汉鬼，烈烈之志，岂汝言可感耶？ 楚王闻信言，知其不可易也，遂命执火把者，各举火焚车，但见烈焰之中，众军士闻纪信骂不绝口，须臾焰既灭，车与人俱成灰烬矣！却说霸王焚了纪信，杀败汉兵，急差季布、龙且领精兵一万，追赶汉王。不知如何对敌？且看下回分解。
