宗世林祢衡荀巨伯管宁竹林七贤嵇康山涛王安期王敦孙伯翳湘东王绎唐霍王元轨王方翼吴少微张说柳芳杜佑李舟白居易许棠陆龟蒙颜荛
宗世林
汉朝末年，南阳郡的宗世林跟死后被谥为魏武帝的曹操，同时在朝作官。宗世林看不上曹操的人品，不与他交往。
等到曹操任司空，全权总揽朝政后，很平静地问宗世林：现在我们可以结交了吧。
宗世林回答说：我的志向象松柏一样，永远也不会改变的。
宗世林触犯了曹操，与曹操关系疏远，也没得到重用。
但是，曹操的儿子曹丕他们每次去宗世林家，都在床前向宗世林行跪拜的大礼，曹操就是这样重视礼仪啊！
祢衡
祢衡，字正平，年轻时与孔融的交往很密切，达到不分彼此的程度。
当时祢衡还不到二十岁，但是孔融已经五十多岁了。
荀巨伯
荀巨伯到很远的地方去看望生病的朋友，正赶上胡人进犯这座城市。
友人对荀巨伯说：我就要死去了，你赶快离开这危险的地方吧。
荀巨伯说：我远道而来，就是来看望你的病来的。
现在遇到危险我就扔下你走了，这是荀巨伯能做出来的事情吗？
胡兵攻破城池，来到荀巨伯的朋友家，看见荀巨伯说：我们进到城里后，整座城的人都逃光了。你是什么人？
一个人留在这里。
荀巨伯说：我的这位朋友身患重病，我怎么能将他一个人扔下不管呢？
请你们不要伤害他，我愿意替我的这位朋友去死。
于是悄悄退出了这座城市。荀巨伯这种高尚的行为，拯救了全城的居民。
管宁
魏国人管宁跟华歆是好朋友。
一次，他们一起在园中菜地锄草，看见地里有一片黄金。
管宁继续挥锄锄草，连看都不看一眼，将这片黄金看作石头瓦块一样；华歆拣起黄金扔到一边去。
管宁和华歆，曾经在一铺席上读书。
一天，一位头戴高冠的达官乘车从这里经过。管宁照样在那读书，华歆却放下书跑出去看。于是，管宁在铺席上划条线，跟华歆分开坐，说：你不是我的朋友啦。
竹林七贤
晋朝时，陈留阮籍，谯国嵇康，河内山涛，三个人年龄相同，彼此非常投合。
还有沛国刘伶，陈留阮咸，河内向秀，琅琊王戎，他们七个人常常聚会在竹林下面，尽情地饮酒狂欢，通宵达旦地清谈。
人们称他们为竹林七贤。
嵇康
嵇康一向与吕安处得非常亲密，是老朋友。
每当他想念吕安时，虽然他们相距千里也去信让他来。
一次，吕安见信后来看嵇康，不巧嵇康外出不在家。
嵇喜不理解这是什么意思，待弟弟回到家里后问哥哥。嵇康说： 凤 是凡鸟啊！
山涛
山涛与嵇康、阮籍只见一面，他们的友谊就已经达到了非常投合的地步。
山涛的妻子韩氏觉得山涛跟他们的交往跟一般人不一样，问山涛。
山涛对她说：结识的当年之内就可以成为朋友，只有嵇康与阮籍这两个人。
韩妻说：负羁的妻子，也曾亲眼观看赵狐。
我想偷偷看看你的这两位朋友，可以吗？山涛说：可以。
日后，嵇康、阮籍来看望山涛。韩氏劝说山涛留他们在家中住下，并准备了酒菜供他们晚上食用。
这天晚上，韩氏从墙洞里观看他们三人饮酒畅谈，一直看到第二天早晨都忘了离去。
山涛进屋里说：我的这两位朋友怎么样？
韩氏说：你的才能不及他们二人。正应当很好地向他们学习啊。
山涛说：我的这两位朋友也认为我的为人、才干，远远值得他们学习效法的。
王安期
晋朝太傅王越，是东海人。
他在留守许昌期间，任用王安期为记室参军，很是器重他。
王越训诫他的儿子王昆说：从书本中学习获得到的益处是浅薄的，从王安期身上你会学到在书本中学不到的许多东西。
你平常学习礼仪风度，不如亲眼观看王安期的举止形仪；你诵读玩味前人写在书上的道理，不及亲耳聆听王安期讲的那些宏论。
王敦庾亮见到王敦后，问：听说你有四位挚友，都是谁呀？
王敦回答说：有你家的中郎，我家的太尉、阿平，还有胡人毋彦国。
我家阿平是其中最差的一个。
庾亮说：你家的阿平不一定差。
你这四位朋友，谁的人品、才华最好？王敦回答说：自然有人啦！
庾亮问：谁呀？
王敦说：唉！我们都追随着你，以你作为立身处世的榜样啊！庾亮不问了。
孙伯翳
南北朝时期兵人孙伯翳，是太原人，家很贫困，曾经因为买不起灯油、蜡烛而借着窗外的雪光读书。
孙伯翳不追求功名利禄，愿意作一位寄情于山野之间的隐士，过着隐居的生活，与王君亮、范云是莫逆之交的朋友。
后来，王、范二人分别都当了宰相，都曾动员过孙伯翳出来担任官职。
孙伯翳说：人一生活在世间不过百来年，就象是风一刮而过，又象蜡烛一会儿就燃尽了。
因此，应该怡情养性，以抚琴、饮酒为乐事，怎么能终日承受作官为宦的辛苦呢！
嵇康不愿意作的事情，我也是不愿意去做啊。
湘东王绎
南朝梁人王绎，是湘东人。他的才华与思辩的能力可谓是当代首屈一指的。
并且不好娱乐、美色，而尊重惜爱名声与品德。
他与河东的裴子野，兰陵的萧子云，是不论及官场地位的明友。
唐霍王元轨
唐朝霍王李元轨，是唐高祖李渊的第十四个儿子。
他谦虚谨慎，不轻易与士人交往。
在徐州任职期间，与隐居在江湖间的处士刘玄平私交的关系很好。
有人问刘玄平：霍王有什么特别优秀的地方吗？
刘玄平回答说：没有。
问的这个人感到奇怪进而责备刘玄平。刘玄平说：一个人有了短处与弱点，才能显露出他的优秀的那部分。
所以，我说不出来他究竟哪方面最优秀来。王方翼
唐朝凉州长史赵持满，是长孙无忌的亲属。
礼部尚书许敬宗秉承武则天皇后的意旨，陷害长孙无忌。
于是，赵持满死在狱中，尸体被扔弃在城西，他的亲属没有一个人敢去收尸。
王方翼感叹地说：从前，栾布为被杀害的彭越大哭，这是讲求情谊的最大的义举；周文王下令掩埋已经朽烂的骨骸，这是施行的最大的仁政。
跟朋友断绝义气，蒙蔽主上的仁德，这样的人怎么能侍奉国君呢？
说完后，让人去城西收殓赵持满的尸体，按照礼仪将他埋葬。
唐高宗认为王方翼的做法是侠义之举，听到这件事情后没有过问。
吴少微
吴少微，是东海人。
少年时就很有才华文彩，与富嘉谟是好朋友。
吴少微是进士出身，步入仕途后，连续升到晋阳太原尉，最后官为御史。
遇上少年时的好朋友有病去世，他写一篇祭文哭祭亡友。
祭文的大意是这样的：是年三月癸丑，友人河南富嘉谟因病去世。当时我也病卧在洛阳北里家中，听到这一噩耗后，扔掉枕头坐起来，眼泪沾湿了衣襟。
后来，爬到卧室的门外，想去奔丧，但身体病得实在起不来了。
我仰天大呼：天啊天啊！你怎么这样对待我的朋友？
你有的是什么样的规则？
怎样让我再见到我的好朋友？于是写这篇祭文，用以寄托我的哀思。
太常少卿徐公，鄜州刺史尹公，中书省徐、元二位舍人，兵部郎中张说，都曾见过我在朝中不叹息你的才天不得施展。
现作诗一首，来悼念我的亡友。
这首诗是这样的：我的好友富嘉谟如果不去世，他完全可以和朝廷重臣比试一下才华能力的高低。
他要作官不是为了拿取俸禄，而是关心天下的黎民百姓。
无奈他还没有跻身仕途，在这太平盛世就过早地去世了。
医药真是让人不信任它，连我好友的病都治不好。
皇天啊你一点也不仁慈，早早地就让我的好友离开了人世。
从前，我和你是好朋友，就象是亲兄弟一样。
此时，大概你丧车上的饰物都已经没入荒野中了。
你是圣明皇上的贤臣至宝，就象我们这样的泱泱大国也很少有你这样的人才啊！
这首悼词，没有人不赞美它写得真诚而富有情感。
吴少微写完这首悼词后，病越来越沉重了。
他长叹一声，说：生死是人生的大限，我死了没有什么遗憾的。
但是，我所从事的事业十分还没有完成一分，这是最大的遗憾啊！
吴少微慷慨陈词，说完就死去了。
张说
张说被贬职到岳州，经常郁郁不乐。
当时的宰相姚崇因为张说擅长机辨有才干而排挤他。
苏颋当时正受到重用，张说与苏颋的父亲苏瑰的关系非常亲密。
因此，张说写一首《五君咏》的诗，借魏晋时的阮籍、嵇康、刘伶、阮咸、向秀五位名士以自况，并写封信，连同这首诗，派使者一并送给苏颋。
告诉使者说：等候到苏瑰的忌日，快到傍晚时再送进苏府。
使者带张说的《五君咏》并书信来到京城后，等着到苏瑰的忌日那天将书信投送苏府。
过了几旬，到了苏瑰的忌日这天，傍晚时使者将诗与书一块儿投递到苏府。这时，正赶上来凭吊苏瑰的宾客纷纷到来，多数都是苏颋亡父的同事或下属。
苏颋读了张说的《五君咏》，痛哭流涕，悲伤得不能自持。
第二天，立即上奏玄宗皇帝，大力陈述张说忠贞正直及对朝廷所做的贡献。并说满朝文武都希望皇上重新起用张说，不宜再让他继续滞留在边远荒僻的地方。
于是玄宗皇帝下诏书给张说表示慰问。过了不久，将张说调任荆州刺史。
这以后，陆象先、韦嗣立、张廷珪、贾曾等先后上奏皇上，都说张说被贬降的时间太长了，应该重新加以考察甄别将他调回京城中来。
苏颋常说是他是父亲苏瑰的挚友，自己要更加恭谨地对待他。
张说也非常看重苏颋的才干，对苏颋更加敬慕。柳芳
柳芳和韦述是亲密无间的挚友，他们二人又都是搞史学的。
韦述死后，他没有写完的史书，多数都由柳芳续写完成。杜佑
刘禹锡说：司徒杜佑将穆赞看成象自己的孩子一样。
杜佑看到穆赞屡屡受到宰相的上告，因此告诫穆赞说：我有一句话要告诉你，从长远考虑，以后你还是要少树敌为好。
穆赞深深地记住了杜佑的这句话，从此以后果然收敛了威严啊。
李舟
陇西李舟和齐瑛的交往非常密切。
后来齐瑛官任宰相，李舟还是一个平民百姓。
李舟还是常常给齐瑛写信，他认为交朋友不应该因为对方地位高了就不交往了。
齐瑛由宰相被贬职到夔州后，李舟给他去信说：三十三官阁下；近年来，你身任一国的宰相，跟很多朋友故旧断绝了往来。
我要按正常的礼仪将您看成当朝宰相，好象亵渎了我们多年的友情，于心不忍；我想以故人朋友与您相交往，又恐世俗之人认为我巴结你。
几次想给你写信又停下来，一直犹豫到现在。
忽然听说阁下改任夔国，从老百姓的愿望来说，你的出任夔国不一定不是一件好事情；为阁下着想，则是功成名就之后退下来，又让你感到难办。
我是很了解当今的社会的，仅写此信表示祝贺。
但是君在鄱阳云安，我们相距既遥远又有山水阻隔，两方面信讯隔绝，只好这样永远相望着叹息。
我久患重病，领着孩子们种田务农，与时世疏隔，阁下又怎能不跟我也生疏了呢？
阁下的平素为人我是知道的，大概得到我去世的消息也会平静对待的。
然而朝中向阁下这样的官员很少啊，圣明的皇上怎么不知道呢？
最后，只希望你努力，自己珍爱自己，望多多保重。
白居易
太子少傅白居易，与宰相元稹非常要好，他二人都以能诗而闻名于世，人称为元白。
白居易的诗集中有一首《哭元稹》的诗。诗的大意是这样的：相看掩泪俱无语，别有伤心事岂知。
想得咸阳原上树，已抽三丈白杨枝。
许棠
许棠有很长时间被困在科举场上，始终未有考取功名。
唐懿宗咸通末年，马戴在大同军中任幕僚，许棠去投奔他，一见如故，留他住了好几个月，每天只是谈诗饮宴，从未问过他来后有什么想法。
忽然有一天，马戴大宴宾客。席间，让使者将许棠的家书给许棠。
许棠异常吃惊，不知道家书是怎么捎来的。
打开家书一看，才知道是马戴暗中派去一个使者到他家中去，资助抚恤他家人的生活啊。
陆龟蒙
吴郡人陆龟蒙，字鲁望。
他的父亲陆宾虞进士甲科出身，在浙东任从事，家住在苏台。
陆龟蒙自幼精通六经，年长后专攻写文章。
他与颜荛、皮日休、罗隐，吴融是亲密的朋友。
陆龟蒙性情高洁，家中生活贫寒。
为了获得赡养家人的俸禄，他与张抟一块儿担任卢江、吴兴二郡长官的副手。当时的丞相李蔚、卢携景很是器重他。
罗隐在寄给陆龟蒙的诗中说：龙楼李丞相，昔岁仰高文。
黄阁今无主，青山竟不焚。
盖尝有征聘之意，诗中暗示李蔚丞相曾一度想荐举征聘陆龟蒙到门下省任职。
唐朝末年，朝廷授陆龟蒙为左拾遗，任命的诏书下发之日，陆龟蒙病逝在家中。
陆龟蒙，跟皮日休是诗友。
颜荛
给事颜荛被贬官放逐出京城后，死在湖外任上。
临死前，他自己撰写墓志。
颜荛性情急躁，不能容人。
他的墓志是这样写的：家住东吴，跟吴郡的陆龟蒙，是谈诗论文的朋友，相交一世没有改变。
陆龟蒙死后，我为他购置棺木，堪寻墓地。
不论从情谊上，还是在礼仪上，都没有什么过失。在陆龟蒙之后，有已故谏议大夫高丞之，已故丞相陆扆，是我至死不改变的朋友。
其余相识的人，都如同手拉手走过市场，见到有利可图就分手了，不是我的知己。
后来还有吏部尚书薛贻矩，兵部侍郎于竟、中书舍人郑撰，是我死前不变的朋友。但是我预料不到我死之后，他们对我的家属子女又会是怎样的。
