刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。
娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰： 臣原见上言便事。 
虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰： 臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见：终不敢易衣。 
於是虞将军入言上。
上召入见，赐食。
已而问娄敬，娄敬说曰： 陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？ 
上曰： 然。 娄敬曰： 陛下取天下与周室异。周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有馀世。
公刘避桀居豳。
太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。
及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。
武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。
成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。
凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐民也。
及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。
及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。
非其德薄也，而形势弱也。
今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。
且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。
因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。
陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。
夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。
今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。 
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。
上疑未能决。
及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。
於是上曰： 本言都秦地者娄敬， 娄 者乃 刘 也。 
赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝自往击之。
至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。
匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。
使者十辈来，皆言匈奴可击。
上使刘敬复往使匈奴，还报曰： 两国相击，此宜夸矜见所长。
今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
愚以为匈奴不可击也。 
是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。
上怒，骂刘敬曰： 齐虏！
以口舌得官，今乃妄言沮吾军。 
械系敬广武。
遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然後得解。
高帝至广武，赦敬，曰： 吾不用公言，以困平城。
吾皆已斩前使十辈言可击者矣。 
乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。
高帝罢平城归，韩王信亡入胡。
当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，数苦北边。
上患之，问刘敬。
刘敬曰： 天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。
冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。 
上曰： 诚可，何为不能！
顾为柰何？ 
刘敬对曰： 陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。
代单于。
何者？贪汉重币。
陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。
冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于。
岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？
兵可无战以渐臣也。
若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。 
高帝曰： 善。 
欲遣长公主。
吕后日夜泣，曰： 妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴！ 
上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。
使刘敬往结和亲约。
刘敬从匈奴来，因言 匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。
秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。
今陛下虽都关中，实少人。
北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。
臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪桀名家居关中。
无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。
此彊本弱末之术也 。
上曰： 善。 乃使刘敬徙所言关中十馀万口。
叔孙通者，薛人也。
秦时以文学徵，待诏博士。
数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰： 楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？ 
博士诸生三十馀人前曰： 人臣无将，将即反，罪死无赦。原陛下急发兵击之。 
二世怒，作色。
叔孙通前曰： 诸生言皆非也。
夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。
且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！
此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。 
二世喜曰： 善。 
尽问诸生，诸生或言反，或言盗。
於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
诸言盗者皆罢之。
乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
叔孙通已出宫，反舍，诸生曰： 先生何言之谀也？ 
通曰： 公不知也，我几不脱於虎口！ 
乃亡去，之薛，薛已降楚矣。
及项梁之薛，叔孙通从之。
败於定陶，从怀王。
怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。
汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。
汉王败而西，因竟从汉。
叔孙通儒服，汉王憎之；乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。
叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。
弟子皆窃骂曰： 事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？ 
叔孙通闻之，乃谓曰： 汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗之士。
诸生且待我，我不忘矣。 
汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。
高帝悉去秦苛仪法，为简易。
群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。
叔孙通知上益厌之也，说上曰： 夫儒者难与进取，可与守成。
臣原徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。 
高帝曰： 得无难乎？ 
叔孙通曰： 五帝异乐，三王不同礼。
礼者，因时世人情为之节文者也。
故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。
臣原颇采古礼与秦仪杂就之。 
上曰： 可试为之，令易知，度吾所能行为之。 
於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。
鲁有两生不肯行，曰： 公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。
今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。
礼乐所由起，积德百年而後可兴也。
吾不忍为公所为。
公所为不合古，吾不行。
公往矣，无汙我！ 
叔孙通笑曰： 若真鄙儒也，不知时变。 
遂与所徵三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞野外。习之月馀，叔孙通曰： 上可试观。 
上既观，使行礼，曰： 吾能为此。 
乃令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。
仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。
传言 趋 。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。
大行设九宾，胪传。
於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。
自诸侯王以下莫不振恐肃敬。
至礼毕，复置法酒。
诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。
觞九行，谒者言 罢酒 。
御史执法举不如仪者辄引去。
竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。
於是高帝曰： 吾乃今日知为皇帝之贵也。 
乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。
叔孙通因进曰： 诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，原陛下官之。 
高帝悉以为郎。
叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。
诸生乃皆喜曰： 叔孙生诚圣人也，知当世之要务。 
汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。
汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰： 昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。
今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！
陛下必欲废適而立少，臣原先伏诛，以颈血汙地。 
高帝曰： 公罢矣，吾直戏耳。 
叔孙通曰： 太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏！ 
高帝曰： 吾听公言。 
及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。
高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰： 先帝园陵寝庙，群臣莫习。 
徙为太常，定宗庙仪法。
及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。
孝惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦人，乃作衤复道，方筑武库南。
叔孙生奏事，因请间曰： 陛下何自筑衤复道高寝，衣冠月出游高庙？
高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？ 
孝惠帝大惧，曰： 急坏之。 
叔孙生曰： 人主无过举。
今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。
原陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。 
上乃诏有司立原庙。
原庙起，以衤复道故。
孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰： 古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，原陛下出，因取樱桃献宗庙。 
上乃许之。
诸果献由此兴。
太史公曰：语曰 千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也 。
信哉！
夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。
然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪！
叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。 大直若诎，道固委蛇 ，盖谓是乎？
