<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，以邑名为氏。周宣帝时，郑国公子翩被封于蔚邑（今山西省平遥县和灵丘县一带），世称蔚翩。他的后代子孙遂以封邑名命姓，称为蔚姓。
2、出自以地名为氏。南北朝时，北周宣帝置蔚州（今河北省蔚县），蔚州人有的以蔚为氏，称蔚姓。
<strong>家族名人</strong>
蔚兴：宋代武将，跟随宋太宗攻打太原，立有战功。
蔚春：字景元，和蔚缓是同乡，都是安徽省合肥人。明代弘治进士。任兵科给事时，上疏议论时政八条，都施行了。由于为人耿直，不容奸诈，在官场中很很不顺利，常遭小人妒嫉，后来辞官回乡了。
蔚缓：明朝安徽省合肥人，在朝中当礼部尚书的大官，很能干，又勤奋廉恭象这样有才学，又能干，又有修养的人在官场中难得，人们都加以称赞。
蔚昭敏：字仲明，宋代保静军节度使。咸平时任镇定高阳关三路先锋。辽兵退趋莫州，他斩敌万余人，拜唐州团练。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）蔚姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。蔚姓源出古代有蔚州（今河北省蔚县一带），当地人以地名为姓，称为蔚氏。另一支蔚氏也是出自蔚州（今河北省蔚县），据说是小国代国建都于此，当地的居民就以地名为姓氏，称为蔚氏。上古周朝时，周宣帝将郑国的公子翩封于蔚邑（今山西省平遥县和灵丘县一带），于是公子翩又被称呼为蔚翩，而其后代，就以封地为姓，蔚姓也就如此产生了。蔚姓大多繁衍于北方，如宋朝初年著名将领蔚兴、蔚昭敏父子，便是当时的祥符人，也就是现在的河南开封人。蔚姓望族居琅琊郡（今山东省诸城县）。
