李璧字季章，眉之丹棱人。
父焘，典国史。
壁少英悟，日诵万余言，属辞精博，周必大见其文，异之曰： 此谪仙才也。 孝宗尝问焘： 卿诸子孰可用？ 焘以璧对。
以父任入官，后登进士第。
召试，为正字。
宁宗即位，徙著作佐郎兼刑部郎、权礼部侍郎兼直学士院。
时韩侂胄专国，建议恢复，宰相陈自强请以侂胄平章国事，遂召璧草制，同礼部尚书萧达讨论典礼，命侂胄三日一朝，序班丞相上。
璧受命使金，行次扬州，忠义人朱裕挟宋师袭涟水，金人愤甚，璧乞枭裕首境上，诏从其请。
璧至燕，与金人言，披露肝胆，金人之疑顿释。
璧归，侂胄用师意方锐，璧言： 进取之机，当重发而必至，毋轻出而苟沮。 既而陈景俊使北还，赞举兵甚力，钱象祖以沮兵议忤侂胄得罪贬，璧论襄阳形势，深以腹心为忧，欲待敌先发，然后应之，侂胄意不怿，于是四川、荆、淮各建宣抚而师出矣。
璧度力不能回，乃入奏： 自秦桧首倡和议，使父兄百世之仇不复开于臣子之口。今庙谋未定，士气积衰，苟非激昂，曷克丕应。
臣愚以为宜亟贬秦桧，示天下以仇耻必复之志，则宏纲举而国论明，流俗变而人心一，君臣上下奋励振作，拯溃民于残虐，湔祖宗之宿愤。
在今日举而措之，无难矣。 疏奏，秦桧坐追王爵。
议者谓璧不论桧之无君而但指其主和，其言虽公，特以迎合侂胄用兵之私而已。
初，侂胄召叶适直学士院，草出师诏，适不从，乃以属璧，由是进权礼部尚书。
侂胄既丧师，始觉为苏师旦所误，一夕招璧饮，酒酣，及师旦事，璧微擿其过，觇侂胄意向，乃极言： 师旦怙势招权，使明公负谤，非窜谪此人，不足以谢天下。 师旦坐贬官。
璧又言： 郭倬、李汝翼偾军误国之罪，宜诛之以谢淮民。 拜参知政事。
金遣使来，微示欲和意，丘崈以闻，璧贻崈书，俾遣小使致书金帅求成，金帅报书以用兵首谋指侂胄，侂胄大恚，不复以和为意。
璧言： 张浚以讨贼复仇为己任，隆兴之初，事势未集，亦权宜就和。
苟利社稷，固难执一。 侂胄不听，以张岩代崈，璧力争，言丘崈素有人望，侂胄变色曰： 方今天下独有一丘崈邪！ 
吴曦叛，据蜀称王，杨巨源、安丙诛之。
事闻，璧议须用重臣宣抚，荐制置使杨辅为宣抚使，而使安丙辅之。
丙杀杨巨源，辅恐召变，以书举刘甲自代，侂胄疑辅避事，璧曰： 孝宗闻吴璘病，亟诏汪应辰权宣抚使职事，蜀赖以安，此故事也。 于是命甲权宣抚使。
方信孺使北归，言金人欲缚送侂胄，故侂胄忿甚，用兵之意益急。
璧方与共政，或劝其速去，毋与侂胄分祸，璧曰： 嘻，国病矣，我去谁适谋此？ 会礼部侍郎史弥远谋诛侂胄，以密旨告璧及钱象祖，象祖欲奏审，璧言事留恐泄，侂胄迄诛，璧兼同知枢密院事。
御史叶时论璧反复诡谲，削三秩，谪居抚州。
后辅臣言诛侂胄事，璧实预闻，乃令自便。
复官提举洞霄宫，久之，复以御史奏削三秩，罢祠。
越四年，复除端明殿学士、知遂宁府，未至，而溃兵张福入益昌，戕王人，略阆剽果，至遂宁，璧传檄谕之，福等读檄泣下，约解甲降。
会官军至挑贼，贼忿，尽燔其城，顾府治曰： 李公旦夕来居，此其勿毁。 璧驰书大将张威，使调嘉定黎雅砦丁、牌手来会战，威夜遣人叩门，来言曰： 贼垒坚不可破，将选死士，梯而登，以火攻之。 璧曰： 审尔，必多杀士卒，盍先断贼汲路与粮道，使不得食，即自成擒矣。 以长围法授之，威用其谋，贼遂平。
璧寻引疾奉祠。
嘉定十五年六月卒，进资政殿学士致仕，谥文懿。
璧嗜学如饥渴，群经百氏搜抉靡遗，于典章制度尤综练。
为文隽逸，所著有《雁湖集》一百卷、《涓尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》百五十卷。
谥曰忠惠。李蘩，字清叔，崇庆晋原人。
第进士，为隆州判官，摄绵州。
岁昆，出义仓谷贱粜之，而以钱贷下户，又听民以茅秸易米，作粥及褚衣，亲衣食之，活十万人。
明年又饥，邛蜀彭汉、成都盗贼蜂起，绵独按堵。
知永康军，移利州，提点成都路刑狱兼提举常平。
岁凶，先事发廪蠲租，所活百七十万人。
知兴元府、安抚利州东路。
汉中久饥，剑外和籴在州者独多，蘩尝匹马行阡陌间访求民瘼，有老妪进曰： 民所以饥者，和籴病之也。 泣数行下。
蘩感其言，奏免之，民大悦。
徙仓部员外郎，总领四川赋财、军马、钱粮，升郎中。
淳熙三年，廷臣上言： 四川岁籴军粮，名为和籴，实科籴也。 诏制置使范成大同蘩相度以闻，蘩奏： 诸州岁籴六十万石，若从官籴，岁约百万缗，如于经费之中斟酌损益，变科籴为官籴，贵贱眂时，不使亏毫忽之价；出纳眂量，勿务取圭撮之赢，则军不乏兴，民不加赋。 乃书 利民十一事 上之。
前后凡三年，蘩上奏疏者十有三，而天子降诏难问者凡八，讫如其议。
民既乐与官为市，远迩欢趋，军饷坐给，而田里免科籴，始知有生之乐。
会岁大稔，米价顿贱，父老以为三十年所无。
梁、洋间绘蘩像祠之。
范成大驿疏言： 关外麦熟，倍于常年，实由罢籴，民力稍纾，得以尽于农亩。 孝宗览之曰： 免和籴一年，田间和气若此，乃知民力不可重困也。 擢蘩守太府少卿。
范成大召见，孝宗首问： 籴事可久行否？ 成大奏： 李蘩以身任此事，臣以身保李蘩。 孝宗大悦，曰： 是大不可得李蘩也。 上意方向用，而蘩亦欲奏蠲盐酒和买之弊，以尽涤民害。
会有疾，卒。
诏以蘩能官，致仕恩外特与遣表，择一人庶官，前此所未有。
初，蘩宰眉山，校成都漕试，念吴氏世袭兵柄必稔蜀乱，发策云： 久假人以兵柄，未有不为患者。
以武、宣之明，不能销大臣握兵之祸；以宪、武之烈，不能收藩镇握兵之权。
危刘氏、歼唐室，鲜不由此。 吴挺以为怨。
后蘩总饷事，挺谬奏军食粗恶，孝宗以问蘩，蘩缄其样以进，挺之妄遂穷。
逾三十年，吴曦竟以蜀叛，安丙既诛曦，每语人云： 吾等焦头烂额耳，孰如李公先见者乎？ 蘩讲学临政皆有源委，所著书十八种，有《桃溪集》一百卷。
