李壁，字季章，眉州丹眣人。
他父亲李焘，为典国史。
李壁少年时就很颖悟杰出，每天背诵一万多字，文辞精当广博，周必大看见他的文章，惊奇地说 ：这是被贬下的仙人啊。 孝宗曾问李焘 ：你的儿子们谁可任用？ 李焘回答说李壁可用。
李壁因父亲的恩荫任职，后来考中进士。
被特旨召试后，李壁为秘书正字。
宁宗即位后，李壁被转为著作佐郎兼刑部郎，权礼部侍郎兼直学士院。
当时韩胄专权，建议恢复失地，宰相陈自强请求让韩胄为平章国事，于是召李壁草拟诏书，和礼部尚书萧达讨论典礼，命令韩胄三日一上朝，地位在丞相之上。
李壁受命出使金国，走到扬州，忠义人朱裕借助宋军袭击涟水，金人十分气愤，李壁请求杀死朱裕，皇上下诏允许。
李壁到燕地后，对金人讲明情况，披肝露胆，金人对宋的疑虑顿时除去。
李壁回来后，韩胄正专心一意用兵，李壁说： 进取的关键，应该是慎重发兵并一定要达到目的，不要轻率出兵以至随便停止。 不久，陈景俊出使金国回来，十分支持用兵，钱象祖因为阻止兴兵触怒了韩胄而获罪被贬，李壁论述襄阳形势，认为是腹心之患，想等敌人先出兵，然后我军应战，韩胄不高兴，于是在四川、荆、淮设宣抚并且出兵。
李壁估计自己无力挽回出兵的局面，就上奏说： 自从秦桧首倡和议以来，臣下不再讲父兄百世之仇。如今朝廷对国事的计谋还没定，士气颓丧，如果士气低落，是不能战胜敌人的。
臣私下认为应该立即贬责秦桧，向天下表明要报仇雪耻的志向，那么朝纲确立而有关国家的计谋明确，流俗改变而人心归一，君臣上下奋励振作，把陷于金国的百姓从残虐中拯救出来，洗去祖宗的宿愤。
这些都在今日施行，不难啊。 他的奏书被采纳，秦桧被追削王爵。
议论的人认为李壁不论奏秦桧目无君主而只指责他主张和议，他的话虽然公道，只不过是迎合韩胄用兵的私意而已。
当初，韩胄召用叶适直学士院，草拟出兵诏书，叶适不答应，他就把此事托付给李壁，李壁因此升为权礼部尚书。
韩胄兵败后，才发现自己是被苏师旦所害，一个晚上，他招李壁饮酒，正在兴头上，谈到苏师旦，李壁稍稍指出了他的过错，探得了韩胄对苏师旦的态度，于是就明确地说： 苏师旦仗势揽权，使您受到毁谤，不贬逐他，不足以谢天下。 苏师旦被贬官。
李壁又说： 郭倬、李汝翼犯有败军误国之罪，应该杀他们来向淮河流域的百姓谢罪。 
李壁被任命为参知政事。金国派使臣来，稍微表示想议和，丘宗山报告给朝廷，李壁给丘宗山写信，让他派一个小使臣给金兵元帅送信表示愿意议和，金兵元帅回信表示要交出用兵的首谋韩胄，才能议和，韩胄大怒，不再考虑议和。
李壁说 ：张浚以讨贼复仇为己任，隆兴初年，因各种条件不具备，也采取权宜之计，与金国议和。
如果对国家有利，本来也难以始终采取一个策略。 韩胄不听，用张岩代替丘宗山，李壁力争，说丘宗山一向有威望，韩胄生气地说 ：难道现在天下只有一个丘宗山吗？ 
吴曦叛宋，占据蜀地称王。杨巨源、安丙杀了他。
事情传到朝廷，李壁建议应该用重臣为宣抚，他推荐制置使杨辅为宣抚使，让安丙辅助杨辅。
安丙杀杨巨源，杨辅恐怕有变乱，写信推举刘甲代替自己，韩胄怀疑杨辅怕事躲避，李壁说 ：孝宗听说吴瞞病了，立即下诏由汪应辰权宣抚使职事，蜀地赖以安定，这是先例。 于是任命刘甲为权宣抚使。
方信孺出使金国回来，说金人想让宋把韩胄交给金国，故此韩胄更愤恨，用兵的想法更坚定。
李壁正和他共掌政，有人劝李壁赶快辞官，不要和韩胄一起分担祸患，李壁说： 唉，国家受到危害了，我离开谁来为国家谋划？ 恰好礼部侍郎史弥远谋划杀韩胄，用密旨告诉李壁和钱象祖，钱象祖想奏明皇上，李壁说此事如果滞留恐怕会泄露出去，韩胄终于被杀，李壁兼任知枢密院事。
御史叶时论奏李壁反复无常，李壁被降官三级，贬居到抚州。
后来辅臣说杀韩胄的事，李壁实际事先知道，于是就下令允许他自便。
李壁恢复官职为提举洞霄宫，后来，又因御史上奏被降官三级，罢去提举洞霄宫的官职。
过了四年，李壁又被任命为端明殿学士、遂宁知府，还没到任，溃兵张福进入益昌，杀有功的人，剽掠阆、果，到遂宁，李壁传信慰抚张福，张福等读后流了泪，约定放下武器投降。
恰好官军向溃兵挑战，溃兵愤怒，把全城都烧了，他们看着府衙说： 李公早晚就来居住，这里不要毁坏。 李壁急忙给大将张威送信，让他调嘉定、黎、雅的寨丁、牌手来会战，张威夜间派人来敲门，来人说： 敌人的堡垒坚不可破，将要选勇士，登梯而上，用火攻击敌人。 李壁说： 应该慎重，这样一定会死很多士卒，何不先截断敌人的水源和粮道，使敌人无吃无喝，敌人也就自取灭亡了。 就传给来人长围法，张威用李壁的计谋平定了溃兵。
不久李壁因病任宫观职事。
嘉定十五年六月去世，升为资政殿学士辞官，谥号 文懿 。
李壁嗜学如饥似渴，各家经典全都搜集，没有遗漏，对典章制度尤其熟悉。
他写的文章俊逸不凡，著有《雁湖集》一百卷、《涓尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》一百五十卷。
李壁父子和他弟弟李直土都因文学知名，蜀人把他们比作三苏。李蘩，字清叔，崇庆晋原人。
考中进士后，担任隆州判官，负责绵州的政事。
当年出现灾荒，李蘩拿出义仓的粮食贱价卖给受灾的百姓，并把钱借贷给下户，又许老百姓用茅杆换米，做成粥和丝绵衣服，亲自送给灾民吃和穿，被救活的有十万人。
第二年又发生饥荒，邛、蜀、彭、汉、成都的盗贼纷纷起来作乱，只有绵州是安定的。
李蘩为永康军知军，转到利州任职，担任提点成都路刑狱兼提举常平。
灾荒年头，李蘩先打开粮仓赈济百姓，免除租赋，救活了一百七十万人。
李蘩为兴元府知府、利州东路安抚使。
汉中常年发生饥荒，剑外和籴在这个地区的特别多，李蘩曾经单人匹马去田野间访问老百姓的疾苦，有位老妇人对他说 ：老百姓所以饥饿的原因，是和籴害的呀。 她流了很多泪。
李蘩对她的话很感慨，上奏朝廷，免去了和籴，老百姓非常欢喜。
李蘩调任为仓部员外郎，总领四川财赋、军马、钱粮，升任为郎中。
淳熙三年，朝中大臣上奏： 四川每年买军粮，名为和籴，实际是科籴，成了老百姓固定的负担。 皇上下诏让制置使范成大和李蘩一起计算一下上奏给朝廷，李蘩上奏说： 各州每年买粮食六十万石，如果按官府买粮的价钱算，一年大约用钱一百万缗，如果在经费中斟酌一下应减少和增加的项目，就能使科籴转变为官籴。粮食价格的贵贱要看年景，不使老百姓吃亏，粮食调出和收入要看数量，不要索取蝇头小利。这样就会军队兴盛，老百姓不增加赋税。 李蘩就写了 对百姓有利的十一件事 上奏给朝廷。
前后共三年，李蘩上奏疏有十三次，而皇上下诏书给他提问题，让他回答有八次，最后终于同意了他的建议。
百姓很乐意同官府买卖粮食，远近的人都高兴地前来，军饷得到了保证，而老百姓免去了科籴，才知道有生存的欢乐。
恰好是个大丰年，米价顿时贱下来，老百姓认为这是三十年来所没有的事。
梁、洋一带的百姓画李蘩的像祭祀他。
范成大由驿站传达上疏说 ：关外麦子成熟，产量是平时的一倍，确实是因为罢去了和籴，民力稍微得到了缓解，才全力进行农业生产。 孝宗看到后说 ：免去和籴才一年，田野间就出现了这样的好景象，我也就知道了民力不能过分困乏。 朝廷提拔李蘩为太府少卿。
范成大被皇上召见，孝宗首先问他： 买粮食的事可以长期实行吗？ 范成大上奏说 ：李蘩亲自负责这件事，我用自己的性命担保李蘩。 孝宗十分高兴，说： 李蘩真是不可多得的人才啊。 皇上正有意任用他，而李蘩也想奏明免盐酒和买的弊病，以便把有害老百姓的事都去除。
正赶上他有病，去世。
皇上下诏，因为李蘩是有政绩的官员，在给他辞官恩以外特按他的遗表，在百官中选择一人代替他负责官府买粮的事，这是以前所没有的。
当初，李蘩在眉山任职，校定成都的漕试，他考虑到吴氏世袭兵权一定会酿成四川的祸乱，就在策文中说： 长期把兵权交给别人，没有不造成祸患的。
以汉武帝、汉宣帝的英明，不能除去大臣掌握兵权的祸患；以唐宪宗、唐武宗的显赫，不能收回藩镇掌握军队的大权。
危害刘氏，消灭唐室，很少不是因为这个的。 吴挺怨恨他。
后来李蘩负责粮饷的事，吴挺荒谬地上奏说军粮粗劣，孝宗问李蘩这件事，李蘩把军粮的样品封好交给皇上看，吴挺理屈词穷。
三十年以后，吴曦果然在四川叛乱，安丙杀死吴曦后，常对人说： 对吴曦叛乱，我们只会焦头烂额，谁能像李公那样有先见之明呢？ 李蘩讲究学问、处理政事都有依据，他著有十八种书，有《桃溪集》一百卷。
