诉肺腑心迷活宝玉含耻辱情烈死金钏
话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道： 亏你拣着了。你是那里拣的？ 史湘云笑道： 幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？ 宝玉笑道： 倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。 袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道： 大姑娘听见前儿你大喜了。 史湘云红了脸，吃茶不答。袭人道： 这会子又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？ 史湘云笑道： 你还说呢。那会子咱们那么好。后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不像先待我了。 袭人笑道： 你还说呢。先姐姐长姐姐短哄着我替你梳头洗脸，作这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款来。你既拿小姐的款，我怎敢亲近呢？ 史湘云道： 阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定赶来先瞧瞧你。不信你问问缕儿，我在家时时刻刻那一回不念你几声。 话未了，忙的袭人和宝玉都劝道： 顽话你又认真了。还是这么性急。 史湘云道： 你不说你的话噎人，倒说人性急。 一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人。袭人感谢不尽，因笑道： 你前儿送你姐姐们的，我已得了，今儿你亲自又送来，可见是没忘了我。只这个就试出你来了。戒指儿能值多少，可见你的心真。 史湘云道： 是谁给你的？ 袭人道： 是宝姑娘给我的。 湘云笑道： 我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你。我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的。我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。 说着，眼睛圈儿就红了。宝玉道： 罢，罢，罢！不用提这个话。 史湘云道： 提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。可是为这个不是？ 袭人在旁嗤的一笑，说道： 云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。 宝玉笑道： 我说你们这几个人难说话，果然不错。 史湘云道： 好哥哥，你不必说话教我恶心。只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么了。 
袭人道： 且别说顽话，正有一件事还要求你呢。 史湘云便问 什么事？ 袭人道： 有一双鞋，抠了垫心子。我这两日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？ 史湘云笑道： 这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么教我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢。 袭人笑道： 你又糊涂了。你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的。 史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道： 既这么说，我就替你做了罢。只是一件，你的我才作，别人的我可不能。 袭人笑道： 又来了，我是个什么，就烦你做鞋了。实告诉你，可不是我的。你别管是谁的，横竖我领情就是了。 史湘云道： 论理，你的东西也不知烦我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，你必定也知道。 袭人道： 倒也不知道。 史湘云冷笑道： 前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。这会子又叫我做，我成了你们的奴才了。 宝玉忙笑道： 前儿的那事，本不知是你做的。 袭人也笑道： 他本不知是你做的。是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩子，说紥的出奇的花，我叫他拿了一个扇套子试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你作的，他后悔的什么似的。 史湘云道： 越发奇了。林姑娘他也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。 袭人道： 他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没拿针线呢。 
正说着，有人来回说： 兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。 宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。袭人忙去拿衣服。宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道： 有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。 史湘云一边摇着扇子，笑道： 自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢。 宝玉道： 那里是老爷，都是他自己要请我去见的。 湘云笑道： 主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你。 宝玉道： 罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来。 湘云笑道： 还是这个情性不改。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么！ 宝玉听了道： 姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。 袭人道： 云姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了。这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了。谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。谁知这一个反倒同他生分了。那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。 宝玉道： 林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。 袭人和湘云都点头笑道： 这原是混帐话。 
原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故。因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金珮，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来。因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说： 林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。 林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己；所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑；所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来。待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。
这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道： 妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？ 林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道： 好好的，我何曾哭了。 宝玉笑道： 你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢。 一面说，一面禁不住抬起手来替他拭泪。林黛玉忙向后退了几步，说道： 你又要死了！作什么这么动手动脚的！ 宝玉笑道： 说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活。 林黛玉道： 你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？ 一句话又把宝玉说急了，赶上来问道： 你还说这话，到底是咒我还是气我呢？ 林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道： 你别着急，我原说错了。这有什么的，筋都暴起来，急的一脸汗。 一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。宝玉瞅了半天，方说道 你放心 三个字。林黛玉听了，怔了半天，方说道： 我有什么不放心的？我不明白这话。你倒说说怎么放心不放心？ 宝玉叹了一口气，问道： 你果不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。 林黛玉道： 果然我不明白放心不放心的话。 宝玉点头叹道： 好妹妹，你别哄我。果然不明白这话，不但我素日之意白用了，且连你素日待我之意也都辜负了。你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。 林黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他。此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉。两个人怔了半天，林黛玉只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走。宝玉忙上前拉住，说道： 好妹妹，且略站住，我说一句话再走。 林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道： 有什么可说的。你的话我早知道了！ 口里说着，却头也不回竟去了。
宝玉站着，只管发起呆来。原来方才出来慌忙，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子赶来送与他，忽抬头见了林黛玉和他站着。一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道： 你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来。 宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道： 好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！ 袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫 神天菩萨，坑死我了！ 便推他道： 这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？ 宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。
这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸。正裁疑间，忽有宝钗从那边走来，笑道： 大毒日头地下，出什么神呢？ 袭人见问，忙笑道： 那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。 宝钗道： 宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙的那去了？我才看见走过去，倒要叫住问他呢。他如今说话越发没了经纬，我故此没叫他了，由他过去罢。 袭人道： 老爷叫他出去。 宝钗听了，忙道：嗳哟！这么黄天暑热的，叫他做什么！别是想起什么来生了气，叫出去教训一场。 袭人笑道： 不是这个，想是有客要会。 宝钗笑道： 这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！ 袭人笑道： 倒是你说说罢。 
宝钗因而问道： 云丫头在你们家做什么呢？ 袭人笑道： 才说了一会子闲话。你瞧，我前儿粘的那双鞋，明儿叫他做去。 宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，便笑道： 你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情。我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉的伤起心来。 袭人见说这话，将手一拍，说： 是了，是了。怪道上月我烦他打十根蝴蝶结子，过了那些日子才打发人送来，还说 打的粗，且在别处能着使罢，要匀净的，等明儿来住着再好生打罢 。如今听宝姑娘这话，想来我们烦他他不好推辞，不知他在家里怎么三更半夜的做呢。可是我也糊涂了，早知是这样，我也不烦他了。 宝钗道： 上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢。 袭人道： 偏生我们那个牛心左性的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人作。我又弄不开这些。 宝钗笑道： 你理他呢！只管叫人做去，只说是你做的就是了。 袭人笑道： 那里哄的信他，他才是认得出来呢。说不得我只好慢慢的累去罢了。 宝钗笑道： 你不必忙，我替你作些如何？ 袭人笑道： 当真的这样，就是我的福了。晚上我亲自送过来。 
一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道： 这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！ 袭人唬了一跳，忙问 那个金钏儿？ 老婆子道： 那里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前儿不知为什么撵他出去，在家里哭天哭地的，也都不理会他，谁知找他不见了。刚才打水的人在那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是他。他们家里还只管乱着要救活，那里中用了！ 宝钗道： 这也奇了。 袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来。宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰。这里袭人回去不提。
却说宝钗来至王夫人处，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了。王夫人便问： 你从那里来？ 宝钗道： 从园里来。 王夫人道： 你从园里来，可见你宝兄弟？ 宝钗道： 才倒看见了。他穿了衣服出去了，不知那里去。 王夫人点头哭道： 你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！ 宝钗见说，道： 怎么好好的投井？这也奇了。 王夫人道： 原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去。我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过。 宝钗叹道： 姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。 王夫人点头叹道： 这话虽然如此说，到底我心不安。 宝钗叹道： 姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了。 王夫人道： 刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他。要是别的丫头，赏他几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多。 口里说着，不觉泪下。宝钗忙道： 姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事。况且他活着的时候也穿过我的旧衣服，身量又相对。 王夫人道： 虽然这样，难道你不忌讳？ 宝钗笑道： 姨娘放心，我从来不计较这些。 一面说，一面起身就走。王夫人忙叫了两个人来跟宝姑娘去。
一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白。王夫人将他母亲叫来拿了去。再看下回便知。
