<strong>陈御史巧勘金钗钿</strong>
世事番腾似转轮，眼前凶吉未为真。请看久久分明应，天道何曾负善人。
闻得老郎们相传的说话，不记得何州甚县，单说有一人，姓金，名孝，年长未娶。家中只有个老母，自家卖油为生。一日挑了油担出门，中造因里急，走上茅厕大解，拾得一个布裹肚，内有一包银子，约莫有三十两。金孝不胜欢喜，便转担回家，对老娘说道： 我今日造化，拾得许多银子。 老娘看见，到吃了一惊道： 你莫非做下歹事偷来的么？ 金孝道： 我几曾偷惯了别人的东西？却恁般说。早是邻舍不曾听得哩。这裹肚，其实不知什么人遗失在茅坑旁边，喜得我先看见了，拾取回来。我们做穷经纪的人，容易得这主大财？明日烧个利市，把来做贩油的本钱，不强似赊别人的油卖？ 老娘道： 我儿，常言道：贫富皆由命。你若命该享用，不生在挑油担的人家你辛苦挣来的，只怕无功受禄，反受其殃。这银子，不知是本地人的，远方客人的？又不知是自家的，或是借贷来的？一时间失脱了，抓寻不见，这一场烦恼非小，连性命都失图了，也不可知。曾闻古人裴度还带积德，你今日原到拾银之处，看有甚人来寻，便引来还他原物，也是一番阴德，皇天必不负你。 
金孝是个本分的人，被老娘教训了一场，连声应道： 说得是，说得是！ 放下银包裹肚，跑到那茅厕边去。只见闹嚷嚷的一丛人围着一个汉子，那汉子气忿忿的叫天叫地。金孝上前问其缘故。原来那汉于是他方客人，因登东，解脱了裹肚，失了银子，找寻不见。只道卸下茅坑，晚几个泼皮来，正要下去淘模。街上人都拥着闲看。金孝便问客人道： 你银子有多少？ 客人胡乱应道： 有四五十两。 金孝老实，便道： 可有个白布裹肚么？ 客人一把扯住金孝，道： 正是，正是！是你拾着？还了我，情愿出赏钱！ 众人中有快嘴的便道： 依着道理，平半分也是该的。 金孝道： 真个是我拾得，放在家里，你只随我去便有。 众人都想道： 拾得钱财，巴不得瞒过了人。那曾见这个人到去寻主儿还他？也是异事。 金孝和客人动身时，这伙人一哄都跟了去。
金孝到了家中，双手儿捧出裹肚，交还客人。客人捡出银包看时，晓得原物不动。只怕金孝要他出赏钱，又怕众人乔主张他平分，反使欺心，赖着金孝，道： 我的银子，原说有四五十两，如今只剩得这些，你匿过一半了，可将来还我！ 金孝道： 我才拾得回来，就被老娘逼我出门，寻访原主还他，何曾动你分毫？ 那客人额定短少了他的银两。金孝负屈忿恨，一个头肘子撞去，那客人力大，把金孝一把头发提起，像只小鸡一般，放番在地，捻着拳头便要打。引得金孝七十岁的老娘，也奔出门前叫屈。众人都有些不平，似杀阵般嚷将起来。恰好县尹相公在这街上过去，听得喧嚷，歇了轿，分付做公的拿来审问。众人怕事的，四散走开去了；也有几个大胆的，站在旁边看县尹相公怎生断这公事。
却说做公的将客人和金孝母子拿到县尹面前，当街跪下，各诉其情。一边道： 他拾了小人的银子，藏过一半不还。 一边道： 小人听了母亲言语，好意还他，他反来图赖小人。 县尹问众人： 谁做证见？ 众人都上前禀道： 那客人脱了银子，正在茅厕边抓寻不着，却是金孝自走来承认了，引他回去还他。这是小人们众目共睹。只银子数目多少，小人不知。 县令道： 你两下不须争嚷，我自有道理。 教做公的带那一干人到县来。县尹升堂，众人跪在下面。县尹教取裹肚和银子上来，分付库吏，把银子兑准回复。库吏复道： 有一十两。 县主又问客人道： 你银子是许多？ 客人道： 五十两。 县主道： 你看见他拾取的，还是他自家承认购？ 客人道： 实是他亲口承认购。 县主道： 他若要赖你的银子，何不全包都拿了？却止藏一半，又自家招认出来？他不招认，你如何晓得？可见他没有赖银之情了。你失的银子是五十两，他拾的是一十两，这银子不是你的，必然另是一个人失落的。 客人道： 这银子实是小人的，小人情愿只领这一十两去罢。 县尹道： 数目不同，如何冒认得去？这银两合断与金孝领去，奉养母亲；你的五十两，自去抓寻。 金孝得了银子，干恩万谢的扶着老娘去了。那客人已经官断，如何敢争？只得含羞噙泪而去。众人无不称快。这叫做：
欲图他人，翻失自己。自己羞惭，他人欢喜。
看官，今日听我说 金钗钿 这桩奇事。有老婆的翻没了老婆，没老婆的翻得了老婆。只如金孝和客人两个，图银子的翻失了银子，不要银子的翻得了银子。事迹虽异，天理则同。却说江西赣州府石城县，有个鲁廉宪，一生为官清介，并不要钱，人都称为 鲁白水 。那鲁廉宪与同县顾佥事累世通家，鲁家一子，双名学曾，顾家一女，小名阿秀，两下面约为婚，来往司亲家相呼，非止一日。因鲁奶奶病故，廉宪携着孩儿在于任所，一向迁延，不曾行得大礼。谁知廉宪在任，一病身亡。学曾抚枢回家，守制一年，家事愈加消乏，止存下几司破房子，连口食都不周了。顾会事见女婿穷得不像样，遂有悔亲之意，与夫人孟氏商议道： 鲁家一贫如洗，眼见得六礼难备，婚娶无期。不若别求良姻，庶不误女儿终身之托。 盂夫人道： 鲁家虽然穷了，从幼许下的亲事，将何辞以绝之？ 顾佥事道： 如今只差人去说男长女大，催他行礼。两边都是宦家，各有体面，说不得 没有 两个字，也要出得他的门，入的我的户。那穷鬼自知无力，必然情愿退亲。我就要了他休书，却不一刀两断？ 孟夫人道： 我家阿秀性子有些古怪，只怕他到不肯。 顾佥事道： 在家从父，这也由不得他，你只慢慢的劝他便了。 当下孟夫人走到女儿房中，说知此情。阿秀道： 妇人之义，从一而终；婚姻论财，夷虏之道。爹爹如此欺贫重富，全没人伦，决难从命。 孟夫人道： 如今爹去催鲁家行礼，他若行不起礼，倒愿退亲，你只索罢休。 阿秀道： 说那里话！若鲁家贫不能聘，孩儿情愿守志终身，决不改适。当初钱玉莲投江全节，留名万古。爹爹若是见逼，孩儿就拼却一命，亦有何难！ 孟夫人见女执性，又苦他，又怜他，心生一计：除非瞒过佥事，密地唤鲁公子来，助他些东西，教他作速行聘，方成其美。
忽一日，顾佥事往东庄收租，有好几日担阁。孟夫人与女儿商量停当了，唤园公老欧到来。夫人当面分付，教他去请鲁公子后门相会，如此如此， 不可泄漏，我自有重赏。 老园公领命，来到鲁家。但见：
门如败寺，屋似破窑。窗鬲离披，一任风声开闭；厨房冷落，绝无烟气蒸腾。颓墙漏瓦权栖足，只怕雨来；旧椅破床便当柴，也少火力。尽说宦家门户倒，谁怜清吏子孙贫？
说不尽鲁家穷处。却说鲁学曾有个姑娘，嫁在梁家，离城将有十里之地。姑夫己死，止存一子梁尚宾，新娶得一房好娘子，一口儿一处过活，家道粗足。这一日，鲁公子恰好到他家借米去了，只有个烧火的自发婆婆在家。老管家只得传了夫人之命，教他作速畜信去请公子回来： 此是夫人美情，趁这几日老爷不在家中，专等专等，不可失信。 嘱罢自去了。这里老婆子想道： 此事不可迟缓，也不好转托他人传话。当初奶奶存日，曾跟到姑娘家去，有些影像在肚里。 当下嘱付邻人看门，一步一跌的问到梁家。梁妈妈正留看侄儿在房中吃饭。婆子向前相见，把老园公言语细细述了。姑娘道： 此是美事！ 撺掇侄儿快去。
鲁公子心中不胜欢喜，只是身上蓝缕，不好见得岳母，要与表兄梁尚宾借件衣服遮丑。原来梁尚宾是个不守本分的歹人，早打下欺心草稿，便答应道： 衣服自有，只是今日进城，天色己晚了。宦家门墙，不知深浅，令岳母夫人虽然有话，众人未必尽知，去时也须仔细。凭着愚见，还屈贤弟在此草榻，明日可早往，不可晚行。 鲁公子道： 哥哥说得是。 梁尚宾道： 愚兄还要到东村一个人家，商量一件小事，回来再得奉陪。 又嘱付梁妈妈道： 婆子走路辛苦，一发留他过宿，明日去罢。 妈妈也只道孩儿是个好意，真个把两人都留住了。谁知他是个好计：只怕婆子回去时，那边老园公又来相请，露出鲁公子不曾回家的消息，自己不好去打脱冒了。正是：欺天行当人难识，立地机关鬼不知。梁尚宾背却公子，换了一套新农，俏地出门，径投城中顾佥事家来。
却说孟夫人是晚教老园公开了园门伺候。看看日落西山，黑影里只见一个后生，身上穿得齐齐整整，脚儿走得谎慌张张，望着园门欲进不进的。老园公问道： 郎君可是鲁公子么？ 梁尚宾连忙鞠个躬应道： 在下正是。因老夫人见召，特地到此，望乞通报。 老园公慌忙请到亭子中暂住，急急的进去报与夫人。孟夫人就差个管家婆出来传话： 请公子到内室相见。 才下得亭子，又有两个丫鬟，提着两碗纱灯来接。弯弯曲曲行过多少房子，忽见朱接画图，方是内室。孟夫人揭起朱帘，秉烛而待。那梁尚宾一来是个小家出身，不曾见恁般富贾样子；二来是个村郎，不通文墨；三来自知假货，终是怀着个鬼胎，意气不甚舒展。上前相见时，跪拜应答，眼见得礼貌粗疏，语言涩滞。孟夫人心下想道： 好怪！全不像宦家子弟。 一念又想道： 常言人贫智短，他恁地贫困，如何怪得他失张失智？ 转了第二个念头，心下愈加可怜起来。
茶罢，夫人分付忙排夜饭，就请小姐出来相见。阿秀初时不肯，被母亲逼了两一次，想着： 父亲有赖婚之意，万一如此，今宵便是永诀；若得见亲夫一面，死亦甘心。 当下离了绣阁，含羞而出。孟夫人道： 我儿过来见了公子，只行小礼罢。 假公子朝上连作两个揖，阿秀也福了两福，便要回步。夫人道： 既是夫妻，何妨同坐？ 便教他在自己肩下坐了。假公子两眼只瞧那小姐，见他生得端丽，骨髓里都发痒起来。这里阿秀只道见了真丈夫，低头无语，满腹洒惶，只饶得哭下一场。正是：真假不同，心肠各别。少顷，饮馔己到，夫人教排做两桌，上面一桌请公子坐，打横一桌娘儿两个同坐。夫人道： 今日仓卒奉邀，只欲周旋公子姻事，殊不成礼，休怪休怪！ 假公子刚刚谢得个 打搅 二字，面皮都急得通红了。席司，夫人把女儿守志一事，略叙一叙。假公子应了一句，缩了半句。夫人也只认他害羞，全不为怪。那假公子在席上自觉局促，本是能饮的，只推量窄，夫人也不强他。又坐了一回，夫人分付收拾铺陈在东厢下，留公子过夜。假公子也假意作别要行。夫人道： 彼此至亲，何拘形迹？我母子还有至言相告。 假公子心中暗喜。只见丫鬟来禀： 东厢内铺设己完，请公子安置。 假公子作揖谢酒，丫鬟掌灯送到东厢去了。
夫人唤女儿进房，赶去侍婶，开了箱笼，取出私房银子八十两，又银杯二对，金首饰一十六件，约值百金，一手交付女儿，说道： 做娘的手中只有这些，你可亲去交与公子，助他行聘完婚之费。 阿秀道： 羞答答如何好去？ 夫人道： 我儿，礼有经权，事有缓急。如今尴尬之际，不是你亲去嘱付，把夫妻之情打动他，他如何肯上紧？穷孩子不知世事，倘或与外人商量，被人哄诱，把东西一时花了，不枉了做娘的一片用心？那时悔之何及！这东西也要你袖里藏去，不可露人眼目。阿秀听了这一班道理，只得依允，便道： 娘，我怎好自去？ 夫人道： 我教管家婆跟你去。 当下唤管家婆来到，分付他只等夜深，密地送小姐到东厢，与公子叙话。又附耳道： 送到时，你只在门外等候，省得两下碍眼，不好交谈。 管家婆己会其意了。
再说假公子独坐在东厢，明知有个跷蹊缘故，只是不睡。果然，一更之后，管家婆捱门而进，报道： 小姐自来相会。 假公子慌忙迎接，重新叙礼。有这等事：那假公子在夫人前一个字也讲不出，及至见了小姐，偏会温存絮话！这里小姐，起初害羞，遮遮掩掩，今番背却夫人，一般也老落起来。两个你问我答，叙了半晌。阿秀话出衷肠，不觉两泪交流。那假公子也装出捶胸叹气，揩眼泪缩鼻涕，许多丑态；又假意解劝小姐，抱待绰趣，尽他受用。管家婆在房门外听见两下悲泣，连累他也洒惶，堕下几点泪来。谁知一边是真，一边是假。阿秀在袖中摸出银两首饰，递与假公子，再一嘱付，自不必说。假公子收过了，便一手抱住小姐把灯儿吹灭苦要求欢。阿秀怕声张起来，被丫鬟们听见了，坏了大事，只得勉从。有人作《如梦令》词云：
可惜名花一朵，绣幕深闺藏护。不遇探花郎，抖被狂蜂残被。错误，错误！怨杀东风分付。
常言事不一思，终有后悔。孟夫人要私赠公子，玉成亲事，这是锦片的一团美意，也是天大的一桩事情，如何不教老园公亲见公子一面？及至假公子到来，只合当面嘱付一番，把东西赠他，再教老园公送他回去，看个下落，万无一失。干不合，万不合，教女儿出来相见，又教女儿自往东厢叙话。这分明放一条方便路，如何不做出事来？莫说，是假的，就是真的，也使不得，枉做了一世牵扳的话柄。这也算做姑息之爱，反害了女儿的终身。闲话休题。且说的话柄。这也算做姑息之爱，反害了女儿的终身。闲话休题。且说假公子得了便宜，放松那小姐去了。五鼓时，夫人教丫鬟催促起身梳洗，用些茶汤点心之类。又嘱付道： 拙夫不久便回，贤婿早做准备，休得怠慢。 假公子别了夫人，出了后花园门，一头走一头想道： 我自自里骗了一个宦家闺女，又得了许多财帛，不曾露出马脚，万分侥幸。只是今日鲁家又来，不为全美。听得说顾佥事不久便回，我如今再担阁他一日，待明日才放他去。若得顾佥事回来，他便不敢去了，这事就十分干净了。 计较已定，走到个酒店上自饮一杯，吃抱了肚里，直延握到午后，方才回家。
鲁公子正等得不耐烦，只为没有衣服，转身不得。姑娘也焦燥起来，教庄家往东村寻取儿子，并无踪迹。走向媳妇田氏房前问道： 儿子衣服有么？ 田氏道： 他自己捡在箱里，不曾留得钥匙。 原来田氏是东材田贡元的女儿，到有十分颜色，又且通书达礼。田贡元原是石城县中有名的一个豪杰，只为一个有司官与他做对头，要下手害他，却是梁尚宾的父亲与他舅子鲁廉宪说了，廉宪也素闻其名，替他极一分辨，得兔其祸。因感激梁家之恩，把这女儿许他为媳。那田氏象了父亲，也带一分侠气，见丈夫是个蠢货，又且不干好事，心下每每不悦，开口只叫做 村郎 。以此夫妇两不和顺，连衣服之类，都是那 村郎 自家收拾，老婆不去管他。
却说姑侄两个正在心焦，只见梁尚宾满脸春色回家。老娘便骂道： 兄弟在此专等你的衣服，你却在那里瞳酒，整夜不归？又没寻你去处！ 梁尚宾不回娘话，一径到自己房中，把袖里东西都藏过了，才出来对鲁公子道： 偶为小事缠住身子，担阁了表弟一日，休怪休怪！今日天色又晚了，明日回宅罢。 老娘骂道： 你只顾把件衣服借与做兄弟的，等他自己干正务，管他今日明日！ 鲁公子道： 不但衣服，连鞋袜都要告借。 梁尚宾道： 有一双青段子鞋在司壁皮匠家允底，今晚催来，明日早奉穿去。 鲁公子没奈何，只得又住了一宿。
到明朝，梁尚宾只推头疼，又睡个日高一丈，早饭都吃过了，方才起身。把道袍、鞋、袜慢慢的逐件搬将出来，无非要延捱时刻，误其美事。鲁公子不敢就穿，又借个包袱儿包好，付与老婆子拿了。姑娘收拾一包自米和些瓜菜之类，唤个庄窖送公于回去，又嘱付道： 若亲事就绪，可来回复我一声，省得我牵挂。 鲁公子非揖转身，梁尚宾相送一步，又说道： 兄弟，你此去须是仔细，不知他意儿好歹，真假何如。依我说，不如只往前门硬挺看身子进去，怕不是他亲女婿，赶你出来？又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。他有好意，自然相请；若是翻转脸来，你拚得与他诉落一场，也教街坊上人晓得。倘到后园旷野之地，被他暗算，你却没有个退步。 鲁公子又道： 哥哥说得是。 正是：背后害他当面好，有心人对没心人。
鲁公子回到家里，将衣服鞋袜装扮起来。只有头中分寸不对，不曾借得。把旧的脱将下来，用清水摆净，教婆子在邻舍家借个熨斗，吹些火来熨得直直的，有些磨坏的去处，再把些饭儿粘得硬硬的，墨儿涂得黑黑的。只这顶巾，也弄了一个多时辰，左带右带，只怕不正。教婆子看得件件停当了，方才移步径投顾佥事家来。门公认是生窖，回道： 老爷东庄去了。 鲁公子终是宦家子弟，不慌不忙的说道： 可通报老夫人，说道鲁某在此。 门公方知是鲁公子，却不晓得来情，便道： 老爷不在家，小人不敢乱传。 鲁公子道： 老夫人有命，唤我到来，你去通报自知，须不连累你们。 门公传话进去，禀说： 鲁公子在外要见，还是留他进来，还是辞他？ 
孟夫人听说，吃了一惊，想： 他前日去得，如何又来？且请到正厅坐下。 先教管家婆出去，问他有何话说。管家婆出来瞧了一瞧，慌忙转身进去，对老夫人道： 这公子是假的，不是前夜的脸儿。前夜是胖胖儿的，黑黑儿的巾；如今是自自儿的，瘦瘦儿的。 夫人不信道： 有这等事！ 亲到后堂，从帘内张看，果然不是了。孟夫人心上委决不下，教管家婆出去，细细把家事盘问，他答来一字无差。孟夫人初见假公子之时，心中原有些疑惑；今番的人才清秀，语言文雅，倒像真公子样子。再问他今日为何而来，答道： 前蒙老园公传语呼唤，因鲁某羁滞乡司，今早才回，特来参谒，望恕迟误之罪。 夫人道： 这是真情无疑了。只不知前夜打脱冒的冤家，又是那里来的？ 慌忙转身进房，与女儿说其缘故，又道： 这都是做爹的不存天理，害你如此悔之不及！幸而没人知道，往事不须题了。如今女婿在外，是我特地请来的，无物相赠，如之奈何？ 正是：只因一着错，满盘都是空。阿秀听罢，呆了半晌。那时一肚子情怀，好难描写：说谎又不是慌，说羞又不是羞，说恼又不是恼，说苦又不是苦，分明似乱针刺体，痛痒难言。喜得他志气过人，早有了一分主意，便道： 母亲且与他相见，我自有道理。 
孟夫人依了女儿言语，出厅来相见公子。公子掇一把校椅朝上放下， 请岳母大人上坐，待小婿鲁某拜见。 孟夫人谦让了一回，从旁站立，受了两拜，便教管家婆扶起看坐。公子道： 鲁某只为家贫，有缺礼数。蒙岳母大人不弃，此恩生死不忘。 夫人自觉惶傀，无言可答。忙教管家婆把厅门掩上，请小姐出来相见。阿秀站住帘内，如何肯移步！只教管家婆传语道： 公子不该担图乡司，负了我母子一片美意。 公子推故道： 某因患病乡司，有失奔趋。今方践约，如何便说相负？ 阿秀在帘内回道： 一日以前，此身是公子之身，今迟了一日，不堪伏侍巾栉，有玷清门。便是金帛之类，亦不能相助了。所存金级二股，金钡一对，聊表寸意。公子宣别选良姻，休得以妾为念。 管家婆将两般首饰递与公子，公子还疑是悔亲的说话，那里肯收。阿秀又道： 公子但留下，不久自有分晓。公了请快转身，留此无益！ 说罢，只听得哽哽咽咽的哭了进去。鲁学曾愈加疑惑，向夫人发作道： 小婿虽贫，非为这两件首饰而来。今日小姐似有决绝之意，老夫人如何不出一语？既如此相待，又呼唤鲁某则甚？ 夫人道： 我母子并无异心。只为公子来迟，不将姻事为重，所以小女心中愤怨，公子休得多疑。 鲁学曾只是不信，叙起父亲存日许多情分， 如今一死一生，一贫一富，就忍得改变了？鲁某只靠得岳母一人做主，如何一日后，也生退悔之心了？ 劳劳四四的说个不休。
孟夫人有口难辨，倒被他缠住身子，不好动身。忽听得里面乱将起来，丫鬟气喘喘的奔来报道： 奶奶，不好了！快来救小姐！ 吓得孟夫人一身冷汗，巴不得再添两只脚在肚下，管家婆扶着左腋，跑到绣阁，只见女儿将罗怕一幅，缢死在床上。急急解救时，气己绝了，叫唤不醒，满房人都哭起来。鲁公子听小姐缆死，还道是做成的圈套，捻他出门，几自在厅中嚷刮。孟夫人忍着疼痛，传话请公子进来。公子来到绣阁，只见牙床锦被上，直挺挺躺着个死小姐。夫人哭道： 贤婿，你今番认一认妻子。 公子当下如万箭攒心，放声大哭。夫人道： 贤婿，此处非你久停之所，怕惹出是非，馅累不小，快请回罢。 教管家婆将两般首饰，纳在公子袖中，送他出去。鲁公子无可奈何，只得捐泪出门去了。
这里孟夫人一面安排入殓，一面东庄去报顾佥事回来。只说女儿不愿停婚，自缢身死。顾佥事懊悔不迭，哭了一场，安排成丧出殡不题。后人有诗赞阿秀云：
死生一诺重干金，谁料好谋祸阱深？三尺红罗报夫主，始知污体不污心。
却说鲁公子回家看了金钗钿，哭一回，叹一回，疑一回，又解一回，正不知什么缘故，也只是自家命薄所致耳。过了一晚，次日把借来的衣服鞋袜，依旧包好，亲到姑娘家去送还。梁尚宾晓得公子到来，到躲了出去。公子见了姑娘，说起小姐缢死一事，梁妈妈连声感叹，留公子酒饭去了。
梁尚宾回来，问道： 方才表弟在此，说曾到顾家去不曾？ 梁妈妈道： 昨日去的。不知什么缘故，那小姐嗔怪他来迟一日，自缢而死。 梁尚宾不觉失口叫声： 啊呀，可惜好个标致小姐！ 梁妈妈道： 你那里见来？ 梁尚宾遮掩不来，只得把自己打脱冒事，述了一遍。梁妈妈大惊，骂道： 没天理的禽兽，做出这样勾当！你这房亲事还亏母舅作成你的。你今日恩将仇报，反去破坏了做兄弟的姻缘，又害了顾小姐一命，汝心何安？ 干禽兽，万禽兽，骂得梁尚宾开口不得。走到自己房中，田氏闭了房门，在里面骂道： 你这样不义之人，不久自有天报，休想善终！从今你自你，我自我，休得来连累人！ 梁尚宾一肚气，正没出处，又被老婆诉说。一脚跌开房门，揪了老婆头发便打。又是梁妈妈走来，喝了儿子出去。田氏捶胸大哭，要死要活。梁妈妈劝他不住，唤个小轿抬回娘家去了。
梁妈妈又气又苦，又受了惊，又愁事迹败露。当晚一夜不睡，孝。梁尚宾旧愤不息，便骂道： 贼泼妇！只道你住在娘家一世，如何又有回家的日子？ 两下又争闹起来。田氏道： 你干了亏心的事，气死了老娘，又来消道我！我今日若不是婆死，永不见你 村郎 之面！ 梁尚宾道： 怕断了老婆种？要你这泼妇见我！只今日便休了你去，再莫上门！ 田氏道： 我宁可终身守寡，也不愿随你这样不义之徒。若是休了到得干净，回去烧个利市。 梁尚宾一向夫妻无缘，到此说了尽头话，憋了一口气，真个就写了离书，手印，付与田氏。田氏拜别婆婆灵位，哭了一场。出门而去。正是：
有心去调他人妇，无福难招自己妻。可惜田家贤慧大，一场相骂便分离。
话分两头。再说孟夫人追思女儿，无日不哭。想道： 信是老欧畜去的，那黑胖汉子，又是老欧引来的，若不是通同作弊，也必然漏泄他人了。 等丈夫出门拜窖，唤老欧到中堂，再一讯问。却说老欧传命之时，其实不曾泄漏，是鲁学曾自家不合借农，惹出来的好计。当夜来的是假公子，一日后来的是真公子。孟夫人肚里明明晓得有两个人，那老欧肚里还自任做一个人，随他分辨，如何得明白？夫人大怒，喝教手下把他拖番在地，重责三十板子，打得皮开血喷。
顾佥事一日偶到园中，叫老园公扫地，听说被夫人打坏，动掸不得，教人扶来，问其缘故。老欧将夫人差去约鲁公子来家，及夜间房中相会之事，一一说了。顾佥事大怒道： 原来如此！ 便叫打轿，亲到县中，与知县诉知其事。要将鲁学曾抵偿女儿之命。知县教补了状词，差人拿鲁学曾到来，当堂审问。鲁公子是老实人，就把实情细细说了： 见有金钗钿两般，是他所赠，其后园私会之事，其实没有。 知县就唤同公老欧对证。这老人家两眼模糊，前番黑夜里认假公子的面庞不真，又且今日家主分付了说话，一口咬定鲁公子，再不松放。知县又绚了顾佥事人情，着实用刑拷打。鲁公子吃苦不过，只得招道： 顾奶奶好意相唤，将金钗钿助为聘资。偶见阿秀美貌，不合辄起淫心，强逼行奸。到第一日，不合又往，致阿秀羞愤自缢。 知县录了口词，审得鲁学曾与阿秀空言议婚，尚未行聘过门，难以夫妻而论。既因奸致死，合依威逼律问绞。一面发在死囚牢里，一面备文书申详上司。孟夫人闻知此信大惊，又访得他家只有一个老婆子，也吓得病倒，无人送饭。想起： 这事与鲁公子全没相干，到是我害了他。 私下处些银两，分付管家婆央人替他牢中使用。又屡次劝丈夫保全公子性命。顾佥事愈加忿怒。石城县把这件事当做新闻沿街传说。正是：好事不出门，恶事行千里，顾佥事为这声名不好，必欲置鲁学曾于死地。
再说有个陈濂御史，湖广籍贯，父亲与顾佥事是同榜进士，以此顾佥事叫他是年侄。此人少年聪察，专好辨冤析枉。其时正奉差巡按江西。未入境时，顾佥事先去嘱托此事。陈御史口虽领命，心下不以为然。莅任一日，便发牌按临赣州，吓得那一府官吏尿流屁滚。审录日期，各县将犯人解进。陈御史审到鲁学曾一起，阅了招词，又把金钗钿看了，叫鲁学曾问道： 这金钗钿是初次与你的么？ 鲁学曾道： 小人只去得一次，并无二次。 御史道： 招上说一日后又去，是怎么说？ 鲁学曾口称冤枉，诉道： 小人的父亲存日，定下顾家亲事。因父亲是个清官，死后家道消乏，小人无力行聘。岳父顾佥事欲要悔亲，是岳母不肯，私下差老园公来唤小人去，许赠金帛。小人员身在乡，一日后方去。那日只见得岳母，并不曾见小姐之面，这奸情是屈招的。 御史道： 既不曾见小姐，这金钗钿何人赠你？ 鲁学曾道： 小姐立在帘内，只责备小人来迟误事，莫说婚姻，连金帛也不能相赠了，这金钗钿权留个忆念。小人还只认做悔亲的话，与岳母争辨。不期小姐房中缢死，小人至今不知其故。 御史道： 恁般说，当夜你不曾到后园去了。 鲁学曾道： 实不曾去。 
御史想了一回： 若特地唤去，岂止赠他钗钿二物？详阿秀抱怨口气，必然先有人冒去东西，连奸骗都是有的，以致羞愤而死。 便叫老欧问道： 你到鲁家时，可曾见鲁学曾么？ 老欧道： 小人不曾面见。 御史道： 既不曾面见，夜间来的你女悯就认得是他？ 老欧道： 他自称鲁公子，特来赴约，小人奉主母之命，引他进见的，怎赖得没有？ 御史道： 相见后，几时去的？ 老欧道： 闻得里面夫人留酒，又赠他许多东西，五更时去的。 鲁学曾又叫屈起来，御史喝住了。又问老欧： 那鲁学曾第二遍来，可是你引进的？ 老欧道： 他第二遍是前门来的，小人并不知。 御史道： 他第一次如何不到前门，却到后园来寻你？ 老欧道： 我家奶奶着小人畜信，原教他在后园来的。 御史唤鲁学曾问道： 你岳母原教你到后园来，你却如何往前门去？ 鲁学曾道： 他虽然相唤，小人不知意儿真假，只怕园中旷野之处，被他暗算；所以径奔前门，不曾到后园去。 御史想来，鲁学曾与园公分明是两样说话，其中必有情弊。御史又指着鲁学曾问老欧道： 那后园来的，可是这个嘴脸，你可认得真么？不要胡乱答应。 老欧道： 昏黑中小人认得不十分真，像是这个脸儿。 御史道： 鲁学曾既不在家，你的信却畜与何人的？ 老欧道： 他家有个老婆婆，小人对他说的，并无闲人在旁。 御史道： 毕竟还对何人说来？ 老欧道： 并没第二个人知觉。 
御史沉吟半晌，想道： 不究出根由，如何定罪？怎好回复老年伯？ 又问鲁学曾道： 你说在乡，离城多少？家中几时畜到信？ 鲁学曾道： 离北门外只十里，是本日得信的。 御史拍案叫道： 鲁学曾，你说一日后方到顾家，是虚情了。既知此信，有恁般好事，路又不远，怎么迟延一日？理上也说不去！ 鲁学曾道： 爷爷息怒，小人细禀：小人因家贫，往乡司姑娘家借米。闻得此信，便欲进城。怎奈农衫蓝缕，与表兄借件遮丑，己蒙许下。怎奈这日他有事出去，直到明晚方归。小人专等衣服，所以迟了两日。 御史道： 你表兄晓得你借衣服的缘故不？ 鲁学曾道： 晓得的。 御史道： 你表兄何等人？叫甚名字？ 鲁学曾道： 名唤梁尚宾，庄户人家。 御史听罢，喝散众人： 明日再审。 正是
如山巨笔难轻判，似佛慈心待细参。公案见成翻者少，覆盆何处不冤含？
次日，察院小开挂一面宪牌出来。牌上写到： 本院偶染微疾各官一应公务惧候另示施行。本月日。 府县官问安自不必说。
话分两头。再说梁尚宾自闻鲁公子问成死罪，心下到宽了八分。一日，听得门前喧嚷，在壁缝张看时，只见一个卖布的客人，头上带一顶新孝头巾，身穿旧布自布道袍，口内打江西乡谈，说是南昌府人，在此贩布买卖，闻得家中老子身故，星夜要赶回，存下几百匹布，不曾发脱，急切要投个主儿，情愿让些价钱。众人中有要买一匹的，有要两匹一匹的，客人都不肯，道： 恁地零星卖时，再几时还不得动身。那个财主家一总脱去，便多让他些也罢。 梁尚宾听了多时，便走出门来问道： 你那客人存下多少布？值多少本钱？ 客人道： 有四百余匹，本钱二百两。 梁尚宾道： 一时司那得个主儿？须是肯析些，方有人贪你。 客人道： 便析十来两，也说不得。只要快当，轻松了身子好走路。 梁尚宾看了布样，又到布船上去翻复细看，口里只夸： 好布，好布！ 客人道： 你又不做个会头的，只管翻乱了我的布包，担阁人的生意。 梁尚宾道： 怎见得我不象个买的？ 客人道： 你要买时，借银子来看。 梁尚宾道： 你若加二肯析，我将八十两银子，替你出脱了一半。 客人道： 你也是呆话！做经纪的，那里折得起加二？况且只用一半，这一半我又去投谁？一般样担阁了。我说不象要买的！ 又冷笑道： 这北门外许多人家，就没个财主，四百匹布便买不起！罢，罢，摇到东门寻主儿去。 
梁尚宾听说，心中不忿；又见价钱相因，有些出息，放他不下，便道： 你这客人好欺负人！我偏要都买了你的，看如何？ 客人道： 你真个都买我的？我便让你二十两。 梁尚宾定要析四十两，客人不肯。众人道： 客人，你要紧脱货；这位梁大官，又是贪便宜的。依我们说，从中酌处，一百七十两，成了交易罢。 客人初时也不肯，被众人劝不过，道： 罢！这十两银子，奉承列位面上。快些把银子兑过，我还要连夜赶路。 梁尚宾道： 银子凑不来许多，有几件首饰，可用得着么？ 客人道： 首饰也就是银子，只要公道作价。 梁尚宾邀入客坐，将银子和两对银钟，共兑准了一百两；又金首饰尽教搬来，众人公同估价，勾了七十两之数。与客收讫，交割了布匹。梁尚宾看这场交易尽有便宜，欢喜无限。正是：贪痴无底蛇吞象，祸福难明螳捕蝉。原来这贩布的客人，正是陈御史装的。他托病关门，密密分付中军官聂干户，安排下这些布匹，先雇下小船，在石城县伺候。他俏地带个门子私行到此，聂干户就份做小郎跟随，门子只做看船的小厮，并无人识破，这是做官的妙用。
却说陈御史下了小船，取出见成写就的宪牌填上梁尚宾名字，就着聂干户密拿。又写书一封，请顾佥事到府中相会。比及御史回到察院，说病好开门，梁尚宾己解到了，顾佥事也来了。御史忙教摆酒后堂，留顾佥事小饭。坐司，顾佥事又提起鲁学曾一事。御史笑道： 今日奉屈老年伯到此，正为这场公案，要刽个明白。 便教门子开了护书匣，取出银钟二对，及许多首饰，送与顾佥事看。顾佥事认得是家中之物，大惊问道： 那里来的？ 御史道： 令爱小姐致死之由，只在这几件东西上。老年伯请宽坐，容小侄出堂，问这起数与老年伯看，释此不决之疑。 
御史分付开门，仍唤鲁学曾一起复审。御史且教带在一唤梁尚宾当面，御史喝道： 梁尚宾，你在顾佥事家，干得好事！ 梁尚宾听得这句，好似春天里闻了个霹雷，正要硬着嘴分辨。只见御史教门子把银钟、首饰与他认赃，问道： 这些东西那里来的？ 梁尚宾抬头一望，那御史正是买布的客人，吓得顿口无言，只叫： 小人该死。 御史道： 我也不动夹棍，你只将实情写供状来。 梁尚宾抬头一望，那御史正是买布的客人，吓得顿口无言，只叫： 小人该死。 御史道： 我也不动夹棍，你只将实情写供状来。 梁尚宾料赖不过，只得招称了。你说招词怎么写来？有词名《锁南枝》二只为证：
写供状，梁尚宾。只因表弟鲁学曾，岳母念他贫，曰他助行聘。为借衣服知此情，不合使欺心，缓他行。乘昏黑，假学曾，园公引入内室门，见了孟夫人，把金银厚相赠。因留宿，有了奸骗情。一日后学曾来，将小姐送一命。
御史取了招词，唤园工老欧上来： 你仔细认一认，那夜司园上假公子的，可是这个人？ 老鸥睁开两眼看了，道： 爷爷，正是他。 御史喝教室隶，把梁尚宾重责八十；将鲁学曾枷极打开，就套在梁尚宾的身上。合依强奸论斩，发本监候处决。布匹百匹，退出，仍给铺户取价还库。其银两、首饰，给与老欧领回。金级、金钡，断还鲁学曾。惧释放宁家。鲁学曾拜谢活命之恩。正是：
奸细明镜照，恩喜覆盆开。生死惧无憾，神明育史台。
却说顾佥事在后堂，听了这番审陆，惊骇不己。候御史退堂，再一称谢到： 若非老公祖神明烛照，小女之冤，几无所伸矣。但不知银两、首饰，老公祖何由取到？ 御史附耳道： 小侄如此如此。 顾佥事道： 妙哉！只是一件，梁尚宾妻子，必知其情；寒家首饰，定然还有几件在彼。再望老公祖一并逮问。 御史道： 容易。 便行文书，仰石城县提梁尚宾妻严审，仍追余赃回报。顾金事别了御史自回。却说石城县知县见了察院文书，收中取出梁尚宾问道： 你妻子姓甚？这一事曾否知情？ 梁尚宾正怀恨老婆，答应道： 妻田氏，因贪财物，其实同谋的。 知县当时金禀差人提田氏到官。
话分两头。却说田氏父母双亡，只在哥搜身边，针指度日。这一日，哥哥田重文正在县前，闻知此信，慌忙奔回，报与田氏知道。田氏道： 哥哥休慌，妹子自有道理。 当时带了休书上轿，径抬到顾佥事家，来见孟夫人。夫人发一个眼花，分明看见女儿阿秀进来。及至近前，却是个蓦生标致妇人，吃了一惊，问道： 是谁？ 田氏拜倒在地，说道： 妾乃梁尚宾之妻田氏。因恶夫所为不义，只恐连累，预先离异了。贾宅老爷不知，求夫人救命。 说罢，就取出休书呈上。
夫人正在观看，田氏忽然扯住夫人衫袖，大哭道： 母亲，俺爹害得我好苦也！ 夫人听是是阿秀的声音，也哭起来。便叫道： 我儿，有甚话说？ 只见田氏双眸紧闭，哀哀的哭道： 孩儿一时错误，失身匪人，羞见公子之面，自缢身亡，以完贞性。何期爹爹不行细访，险些反害了公子性命。幸得暴自了，只是他无家无室，终是我母子担误了他。母亲苦念孩儿，替爹爹说声，周全其事，休绝了一脉姻亲。孩儿在九泉之下，亦无所恨矣。 说罢，跌倒在地。夫人也哭昏。管家婆和丫鬟、养娘都团聚将来，一齐唤醒。那田氏还呆呆的坐地，问他时全然不省。夫人看了田氏，想起女儿，重复哭起，众丫鬟劝住了。夫人悲伤不己，问田氏： 可有爹娘？ 田氏回说： 没有。 夫人道： 我举眼无亲，见了你，如见我女儿一般，你做我义女肯么？ 田氏拜道： 若得伏侍夫人，贱妾有幸。 夫人欢喜，就留在身边了。顾佥事回家，闻说田氏先期离异，与他无干，写了一封书帖，和休书迭与县官，求他兔提，转回察院。又见田氏贤而有智，好生敬重，依了夫人收为义女。夫人又说起女儿阿秀负魂一事，他干叮万嘱： 休绝了鲁家一脉姻亲。 如今田氏少艾，何不就招鲁公子为婿，以续前姻？顾佥事见鲁学曾无辜受害，甚是懊悔。今番夫人说话有理，如何不依？只怕鲁公子生疑，亲到其家，谢罪过了，又说续亲一事。鲁公子再一推辞不过，只得允从。就把金钗钿为聘，择日过门成亲。
原来顾佥事在鲁公子面前，只说过继的远房侄女。孟夫人在田氏面前，也只说赘个秀才，并不说真名真姓。到完婚以后，氏方才晓得就是鲁公子，公子方才晓得就是梁尚宾的前妻田氏。自此夫妻两口和睦，且是十分孝顺。顾佥事无子，鲁公子承受了他的家私，发愤攻书。顾佥事见他一场通透，送入国子监，连科及第。所生二子，一姓鲁，一姓顾，以奉两家宗把。梁尚宾子孙遂绝。诗曰：
一夜欢娱害自身，百年姻眷属他人。世间用计行奸者，请看当时梁尚宾。
