冯奉世字子明，上党郡潞县人，后来迁徙到杜陵。
他的祖先冯亭，是韩国上党郡郡守。
秦国攻打上党，堵住了太行山中的通道，韩国守卫不住，冯亭就把上党城献给赵国并且为之防守。
赵国封冯亭为华阳君，和赵国大将赵括一起抵御秦国，在长平战死。
冯氏宗族从此分散各地，有的留在潞县，有的在趟地。
在赵地的成为官吏将军，官吏将军的儿子们又做了代国的相。
到秦灭亡六国以后，而冯亭的后代冯毋择、冯去疾、冯劫都作了秦国的将相了。
汉朝兴起以后，文帝时候冯唐很出名，他就是代国丞相的儿子。
到武帝末年，冯奉世因为是良家子弟而被选任作郎官。
昭帝时候，按照他的功劳的大小和所排次序补任武安县的长宫。
被免官时，年纪已有三十多岁了，才学习《春秋》，钻研其微言大义，读兵法，明晓其内容和实例，前将军韩增上报任命他做军司空令。
本始年间，随军队攻打匈奴。
战争结束后，又做了郎官。
在此之前，汉朝数次派遣使节出使西域，大多都辱没使命不称其职，有的贪污，有的被外国刁难侮辱。
这时乌孙国很强大，有攻击匈奴的功劳，同时西域诸国刚刚与汉朝和好，汉朝正准备善待他们，想趁机安抚这些国家，就挑选可以出使外国的人。
前将军韩增推荐冯奉世以卫候的身份持使节护送大宛等国的宾客回国。
到伊脩城，都尉宋将说莎车国人和其他一些国家一起攻杀了汉朝所任命的莎车王万年，还杀了汉朝使者奚充国。
这时匈奴又发兵攻打车师城，因为没攻下就回去了。
莎车国派使者扬言说北道诸国已经归属匈奴了，当时就攻击劫掠南道诸国，并与他们歃血为盟背叛汉朝，从鄯善国向西都断绝了交通。
都护郑吉、校尉司马意都被困在北路诸国之间。
冯奉世和他的副手严吕商议，认为如果不火速攻击，莎车国就会曰益强大，这样形势就难以控制，一定会危及整个西域。
于是以使节通告诸位国王，从而发动了他们的军队，南北道一共一万五千人进攻莎车国，攻占了它的城池。
莎车王自杀，就将他的首级传到长安。
诸国都平定下来，冯奉世的威名震动了西域。
冯奉世就收兵回国，将情况上奏朝廷。
宣帝召见韩增，说： 祝贺将军举荐的人很称职。 
冯奉世就西行到了大宛国。
大宛国听说他杀了莎车王，尊敬他超过了其他使者。
得到大宛名马象龙回到长安。
皇帝很高兴，就下命令议论封赏冯奉世的事。
丞相、将军都说： 《春秋》之义，大夫出使国外，如果遇到有利国家之事，可以自行其事。
冯奉世的功劳尤其显著，应当加封爵位赏赐土地。 
少府萧望之单独认为冯奉世奉旨出使有其任务，却擅自假托皇帝命令违背旨意，征发诸国兵马，虽然有功劳，但不可以用他做后人的榜样。
如果要封赏冯奉世，就开了以后出使的人的方便之门，以冯奉世做榜样，争相发动军队，邀功求赏于万里之外，在夷狄各族中为国家滋生事端。
此例不可开，冯奉世不应受到封赏。
皇帝认为萧望之的建议好，封冯奉世为光禄大夫、水衡都尉。
元帝即位，冯奉世任执金吾。
上郡属国归降汉朝的一万多胡人背叛而去。
当初，昭帝末年，西河郡属国胡人伊酋若王也率领数千名人众叛变，冯奉世立即持使节领军队追击他们。
右将军典属国常惠去世，冯奉世接替他为右将军典属国，加封了诸位官吏的名号。
几年后，做了光禄勋。
永光二年秋天，陇西郡羌族乡姐的旁支反叛，皇帝下韶召让丞相韦玄成、御史大夫郑弘、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军冯奉世入朝商议对策。
当时，连年庄稼收成不好，京都谷物每石卖二百余文钱，边境郡县每石四百文钱，关东五百文钱。
到处闸饥荒，朝廷正在为此忧虑，却又遇到羌族叛变。
韦玄成等人沉默着没有人说话。
冯奉世说： 羌族贼兵近在国境以内背叛，假如不及时诛灭，就没有办法制服远方的蛮夷。
我愿意率领军队讨伐他们。 
皇帝询问需要用的军队的数量，回答说： 我听说善于用兵者，不会两次用兵，不会三次运粮，所以军队不宜长时间地征战在外而顺从天意的讨伐应该速战速决。
过去经常不衡量敌人的情况，而军队至于损失；多次运送粮食，则时间长耗费多，军队的士气低落。
现在反叛的贼兵大约三万人，依兵法应加倍调用六万人。
而羌戎是使用弓矛的军队罢了，兵器并不犀利，可以调用四万人，一个月足以解决。 
丞相、御史、两位将军都认为百姓正在收获季节，不能多发兵；一万人驻扎防守，差不多够了。
冯奉世说： 不行。
国家遭受饥荒，战士、马匹瘦弱，数量也不多，战争用的装备长期废置不修，夷狄各族都有轻视边疆官吏的心思，所以羌族才会首先发难。
现在以一万人分守数处，贼兵见我方军队人少，一定不会害怕，战则军队受损士气低落，守则不能救助百姓。
如果这样，怯弱的形势显露出来，羌族就会趁机进攻，各少数民族一齐响应，互相煽动起兵，我恐怕汉朝要征发的兵役就不止四万了，这不是金钱所能解决的。
所以少发军队就会旷日持久，和一战而迅速解决相比，利害差别万倍。 
冯奉世坚持争取，不能得到更多兵马。
又有诏令增加两千人。
当即派遣冯奉世率领一万二千兵马出发，打着领兵屯田的名义。
典属国任立、护军都尉韩昌为偏将副手，到陇西郡，分别屯兵三处。
典属国任立为右军，屯兵白石；护军都尉韩昌为前军，屯兵临洮；冯奉世为中军，屯兵首阳县西极山上。
前军到降同阪，先派校尉在前方和羌人争夺有利地形，又另外派校尉到广阳谷营救百姓。
羌族贼兵人数很多，官兵都被击溃，两个校尉被杀。
冯奉世向皇帝上报地形和需要多少部队的计划，请求增兵三万六千人才足以解决战事。
书信上奏，皇帝发兵六万多人，封太常弋阳侯任千秋为奋武将军前去帮助他。
冯奉世上奏说： 希望得到大批士兵，不必烦劳大将。 
于是陈请转运的费用。
皇帝当时以玺书慰劳冯奉世，同时也责备他，说： 皇帝慰问领兵在外的右将军，征战在外，非常辛苦。
羌族贼兵侵扰边境，杀害官吏百姓，很是违逆天道，所以派遣将军率领军队将领依照天意前往诛灭。
以将军杰出的材质，带领精锐部队，讨伐不轨的贼寇，有百战百胜的道理。
现在居然有临阵不敢攻战的名声，太给汉朝丢脸了。
是从前不熟悉军事的缘故吗？
还是恩惠没有普及，军纪不明的缘故？
我非常奇怪。
你上书说羌族贼兵凭仗深山，多小路，不得不多处分兵占据要害之地，然后必须发动驻防的士兵，才足以解决问题，军队部署已经决定，从形势上看不能再安排大将，我知道了。
以前因为将军缺少士兵，不足防守之用，所以调遣附近的骑兵，日夜兼程地赶到，不是为了进攻。
现在征发三辅、河东、弘农越骑、迹射、攸飞、彀者、羽林孤儿和呼速弃、褥种，正在火速调遣。
战争，是凶险的事情，一定会有成功或失败，恐怕策略不事先商定，了解敌情不审慎，所以又派奋武将军。
兵法说大将军出征一定要有偏裨将领，用来耀武扬威，参谋计策，将军又有什么疑虑的？
爱护将士，得到军心，决定就不后悔，擒拿敌人一定要彻底，这是将军的责任。
至于运输的费用，有专门的官吏负责，将军不必担心。
等到奋武将军的兵马到达，一起进攻羌族贼兵。 
十月，军队都集合到陇西郡。
十一月，一齐进攻。
羌族贼兵大败，斩杀首级数千个，余下的都逃出边境。
战争未决胜负的时候，汉朝又征募士兵一万人，封定襄太守韩安国为建威将军。
还未出发，听说羌族贼兵被打败了，皇帝说： 羌族贼兵被击溃受到惩罚，逃出边境，那些休战的将士，多留一些屯田守卫，防守要害之处。 
第二年二月，冯奉世回到京师，改任左将军，光禄勋的职位不变。
之后记功封爵，皇帝下诏说： 羌族贼兵凶残狡黠，杀害官吏百姓，进攻陇西郡官署，烧毁驿亭，断绝道路桥梁，极大地违背了天道。
左将军光禄勋冯奉世前时率领军队征讨，斩首俘虏八千余人，夺取牛马羊数以万计。
赐冯奉世关内侯的爵位，食邑五百户，黄金六十斤。 
裨将、校尉三十余人，都有赏赐。
之后一年多，冯奉世病故。
他任武将官职前后有十年，为杀敌卫国的老将，功名仅次于趟充国。
奋武将军任千秋，他的父亲任宫，昭帝时以丞相征事捕杀了反叛的左将军上官桀，封侯爵，宣帝时任太常，去世。
千秋继承了爵位，又任太常。
成帝时，乐昌侯王商代替冯奉世任左将军，而任千秋任右将军，后来又任左将军。
子孙世代继承爵位，直到王莽时代为止。
冯奉世死后两年，西域都护甘延寿因为诛杀了郅支单于被封为列侯。
当时丞相匡衡也以甘延寿假冒诏令滋生事端为理由，根据萧望之的事例，认为不应当封侯，然而议论者都赞美甘延寿的功劳，皇帝听从众人的意见封他为侯。
当时杜钦上疏，追溯称颂冯奉世以前的功劳说： 从前莎车王杀害汉朝使者，和各国结盟背叛汉朝。
左将军冯奉世以卫候的身份根据便利条件发兵诛灭了莎车王，用计策安定了城市，功绩普及边境地区。
议论者认为冯奉世作为使节有其使命，依《春秋》之义中说臣下不能独断专行，按汉朝的法律则有矫制之罪，所以不得封侯。
现在匈奴郅支单于杀害汉朝使者，逃亡到康居国，都护甘延寿征发城中之兵和屯田的将士四万余人来诛杀他，封为列侯。
我的愚见认为比较罪过则郅支单于比莎车轻，衡量兵力则莎车比郅支多，使用军队则冯奉世少，讲胜利的程度则冯奉世为边境安宁立下功劳，考虑失败的成分则甘延寿给国家带来的灾祸深。
他们违背命令擅生事端的罪过是相同的，而延寿割地封侯，冯奉世却不记封赏。
我听说功劳相同赏赐不同则会使那辛苦的大臣产生疑虑，罪过一样刑罚不同则百姓迷惑；疑虑导致变化无常，迷惑导致不知所从；变化无常则导致制度和导向不明确，不知所从则导致百姓不知如何行动。
冯奉世解除危难，忘死征战，完成使命业绩非凡，威名功绩显著，是世代出使者的表率，却惟独压抑而不表扬他，这不是圣明君主杜绝疑虑鼓励节操的意思。
希望交给有关部门商议。 
皇帝认为这是先帝时的事，就不再采纳他的意见。
冯奉世有儿子九人，女儿四人。
长女冯媛被选入皇宫，为元帝昭仪，生中山孝王。
元帝去世，冯媛成了中山太后，随中山孝王到封国。
冯奉世长子冯谭，太常举荐他孝廉作了郎官，依功劳次序补任天水司马。
冯奉世攻击西羌，冯谭是校尉，跟随父亲从军有功，还没有封官就病死了。
冯谭的弟弟冯野王、冯逡、冯立、冯参都做到大官。
冯野王字君卿，跟从博士学习，精通《诗经》。
年轻时因为父亲做官的原因任太子中庶子。
十八岁那年，向皇帝上书希望能试任长安县令。
宣帝对他的志向感到惊奇，询问丞相魏相，魏相认为不能允许。
后来以功劳次序补任当阳县令，升任砾阳县令，调任夏阳县令。
元帝时，升任陇西郡太守，因为政绩突出，入朝任左冯翊。
一年多，池阳县令并素来贪污，轻视冯野王是年轻的外戚，治理的劣迹不加改正。
冯野王部署督邮掾投栩县人赵都立案检察，查明是当权者监守自盗十金的罪行，将他逮捕。
并不服从收捕，赵都格杀了他。
并的家人上书陈述冤情，事情交给廷尉处理。
赵都到官吏面前自杀来证明和冯野王无关，京师的人都称赞他的威信，升迁任大鸿胪。
几年之后，御史大夫李延寿病卒，官吏多推荐冯野王继其位。
皇帝派尚书挑选二千石级的官员，而冯野王的品行和能力都排在第一。
皇帝说： 如果我用冯野王为三公，后世一定会以此为例说我偏向后宫妃嫔。 
就下韶说： 刚强坚毅，确实没有私欲，要数大鸿胪冯野王。
能言善辩，可以出使四方，要数少府五鹿充宗。
廉洁节俭，要数太子少傅张谭。
现任命少傅张谭作御史大夫。 
皇帝从下级任用张谭，越过次第，避嫌而不用冯野王，因为他是昭仪的哥哥的缘故。
冯野王于是叹息说： 别人因为受皇帝宠爱的妃子而尊贵，我们兄弟却因此而卑贱！ 
冯野王虽然没作三公，却很被器重，在当时很有名望。
成帝即位，有关部门上奏称冯野王是国舅，不合适备职九卿。依据品级出朝任上郡太守，另外赏赐黄金一百斤。
朔方刺史萧育上奏密事，推荐说 冯野王品行能力高超杰出，在内政上足以考虑自身，在外交上足以谋略教化。
我可惜冯野王是治理国家的栋梁，却不能辅佐朝政和朝中大臣并立。
冯野王以前因为是国舅而从朝中调出，又因为贤良调入朝廷，彰明国家是乐于进用贤良的。 
皇帝自从作太子时就听说过冯野王。
正好遇上他因病免职，又以原来二千石的级别治理黄河堤岸，于是封为琅邪太守。
当时成帝的长舅阳平侯王凤任大司马大将军，辅政已经八九年了，当时数次发生灾异，京兆尹王章讥刺王凤专权不能加以任用，推荐冯野王代替王凤。
皇帝开始时接纳王章的建议，后来王章被诛杀，事情记录在《元后传》中。
于是冯野王恐惧不安，就病倒了，病假三个月已满，又续请病假，和妻子儿女回杜陵治病。
大将军王凤指使御史中丞弹劾冯野王请假养病而图自己安乐，持虎符出界回家，是领皇帝诏令而不敬重。
杜钦当时在大将军王凤的幕府，他素来尊重冯野王父子的品行才能，给王凤呈上奏摺，替冯野王说话道： 我见诏令说，二千石级的官吏请假，经过长安拜谒，不分别予告和赐告。
现在有关部门认为冯野王予告得以养病，赐告却不能批准，这是同一法律两种等级，失去了减轻刑罚的意义。
政绩考核三次最突出的给予予告，这是命令；有病满三个月赐告，这是皇帝赐恩的诏令。
令告可以得到，赐恩却得不到，失去了轻重的差别。
另外，二千石级官员有病赐告得以回家的有旧例，不能离开守郡也无明文规定。
古语说： 功绩不清楚时却给予奖赏，是为了普施恩德鼓励立功；过错不明显时应免去惩罚，为的是谨慎刑罚，不处理难于知晓的事。 
现在抛开法令和旧例而依托不敬的法律，很违反阙疑从去的意思。
即使以二干石级的官吏守卫彳里方圆的地域，担任军事要职，不应该离开守郡，将用刑罚为后世之法的，那么冯野王的罪遇，在于以前没有制订法令。
刑罚赏赐是应该很有信誉的，不可以不谨慎。 
王凤不听，最终免去野王的官职。
郡国中二千石级的官员赐告不能回家，从此开始。
当初，冯野王继承父亲的爵位作关内侯，免职回家。
几年之后，年老，在家中去世。
儿子冯座继承爵位，到孙子因为连坐中山太后一案而被削去爵位。
冯逡字子产，通《周易》。太常察举孝廉而任郎官，补任谒者。
建昭年间，选任作复土校尉。
光禄勋于永举荐他为秀才，任美阳县令。
依照功劳的次序升迁任长乐宫屯卫司马，清河郡都尉，陇西郡太守。
治理政绩廉洁公正，年纪四十多岁时去世。
任都尉时，曾有关于治理黄河大堤的设想，详见本书《沟洫志》。
冯立字圣卿，精通《春秋》。
因为父亲的关系任命作郎官，然后升迁作曹官。
竟宁年间，因为是国舅的关系出任五原郡属国都尉。
几年以后，升迁为五原郡太守，转任西河郡、上郡太守。
冯立为官公正廉洁，治理政绩和冯野王大致相同，而多有智谋待人宽厚有恩泽，喜欢制订规章条令。
官吏百姓赞美冯野王、冯立前后作太守，歌颂他们说： 大冯君，小冯君，兄弟相为太守，聪明智慧爱吏民，政如鲁卫德化钩，周公、康叔犹二君。 
后来升任东海郡太守，当地地势低湿，他患了风湿病。
天子听说遣件事，调冯立任太原太守。
先后做过五个郡的太守，到之处都有政绩。
年老在官任上去世。
冯参字叔平，精通《尚书》。
年轻时任黄门郎给事中，作皇宫警卫十多年。冯参为人庄重严肃，喜爱修饰外表礼仪，行为谨慎诚信，很有风度。
冯参是昭仪的小弟弟，行为谨慎有备，因为严肃而令人敬畏，终于不能为皇帝的近臣。
竟宁年间，以国舅的身份出朝补任渭陵食官令。
因为经常有病调任寝中郎，有诏令允许他不用做事。
阳朔年问，中山王来朝拜，冯参被提升为上河农都尉。
因病免官，又任渭陵寝中郎。
永始年间，越级提升为代郡太守。
因为是边境郡县道路远，调任安定郡太守。
几年之后，因病免职，又任谏大夫，兼任护卫左冯翊都水。
绥和年间，立定陶王为皇太子，因中山王被废，所以封国舅冯参为宜乡侯，来安抚中山王。
冯参到封国，给皇帝上书想到中山国见中山王和太后。
还没有到达而中山王去世。
中山王在病中时，上奏称希望贬冯参的爵位，以关内侯的食邑留居长安。
皇帝怜悯他，下诏说： 中山孝王短命早死，愿以国舅宜乡侯冯参封为关内侯，回家，我很怜悯他。
就叫冯参回京师，以列侯之位在朝中任事。 
王家五侯都尊敬而畏惧他。
丞相翟方进也很尊重他，几次对冯参说： 事情的禁忌太过分。
您因为是国舅被废用，不得居于公卿之位，现在五侯的地位最为尊贵，您和他们并列，应该稍微卑屈礼节，表示有所尊重。
然而您非常注意修饰容貌，用威严来对待他们，这不是用来表示低于五侯而对自己有益的方式。 
冯参生性讲究礼仪，始终不改其平素操行。
很快，哀帝即位，他的祖母傅太后当权，追讨和冯参姐中山太后的怨恨，用咒诅大逆之罪来诬陷她，事件记录在《外戚传》。
冯参因为和她是同母所生而应当连坐，谒者领韶命捉冯参到廷尉处审问，冯参自杀。
将要死的时候，仰天长叹说： 我冯参父子兄弟都位居高官封侯赐爵，现在身披恶名而死，姐弟不敢自怜；螈伤的是没有脸面见先人于地下。 
被处死的有十七人，众人没有不可怜他们的。
冯氏宗族都迁回老家了。
赞曰：《诗经》说 堂堂的威仪真周正，美德和容貌内外合一 。
宜乡侯冯参鞠躬尽瘁，品行端正，言行谨慎，可以说是正人君子，然而最终死于无辜，不能脱身，哀痛呀！
谗言邪恶交相作乱，忠贞善良的人被害，自古就是这样。
所以伯奇被流放，寺人孟子受宫刑，申生被缢而死，屈原投湘水而死，所以才有《小弁》这样的诗与《离骚》之辞的兴起。
《诗经》说： 心中忧伤，泪落而下。 
冯参姐弟，也可谓悲惨呀！
