古文：起强圉大渊献七月，尽屠维赤奋若，凡二年有奇。
现代文：起强圉大渊献七月，尽屠维赤奋若，凡二年有奇。

古文：明宗圣德和武钦孝皇帝中之上天成二年秋，七月，以归德节度使王晏球为北面副招讨使。丙寅，升夔州为宁江军，以西方鄴为节度使。
现代文：后唐明宗天成二年秋季七月，任命归德节度使王晏球为北面副招讨使。丙寅，把夔州升为宁江军，任命西方邺为节度使。

古文：癸酉，以与高季兴夔、忠、万三州为豆卢革、韦说之罪，皆赐死。
现代文：癸酉，以上年给高季兴夔、忠、万三州一事定为豆卢革、韦说的罪行，把他们赐死。

古文：流段凝于辽州，温韬于德州，刘训于濮州。
现代文：把段凝流放到辽州，温韬流放到德州，刘训流放到濮州。

古文：任圜请致仕居磁州，许之。
现代文：任圜请求退休居住在磁州，后唐帝答应了他的请求。

古文：八月，己卯朔，日有食之。
现代文：八月，己卯朔，出现日食。

古文：册礼使至长沙，楚王殷始建国，立宫殿，置百官，皆如天子，或微更其名：翰林学士曰文苑学士，知制诰曰知辞制，枢密院曰左右机要司，群下称之曰殿下，令曰教。
现代文：册礼使到达长沙，楚王马殷开始建国，他建立宫殿，设置百官，都和天子一样，有的稍变更一下名称，翰林学士叫文苑学士，知制诰叫知辞制，枢密院叫左右机要司，臣下称国王为殿下，国王下的命令称教令。

古文：以姚彦章为左丞相，许德勋为右丞相，李鐸为司徒，崔颖为司空，拓跋恒为仆射，张彦瑶、张迎判机要司。
现代文：任命姚彦章为左丞相，许德勋为右丞相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓跋恒为仆射，张彦瑶、张迎判管机要部门。

古文：然管内官属皆称摄，惟朗、桂节度使先除后请命。
现代文：然而管内官属都称为摄，只有朗、桂节度使是先任命后请求国王批准。

古文：恒本姓元，避殷父讯改焉。
现代文：拔跋恒本姓元，为避马殷父亲讳才改为拓跋。

古文：九月，帝谓安重诲曰： 从荣左右有矫宣朕旨，令勿接儒生，恐弱人志气者。
现代文：九月，后唐帝对安重诲说： 李从荣身边有人假传朕的旨意，让他不要接近儒生，恐怕削弱人的志气。

古文：朕以从荣年少临大籓，故择名儒使辅导之，今奸人所言乃如此！ 
现代文：朕因为李从荣年轻，又管理大藩，所以给他选择了名儒来辅导他，没想到现在这些奸人们竟讲出这种话！ 

古文：欲斩之；重诲请严戒而已。
现代文：后唐帝想把这些假传圣旨的人斩掉。安重诲请求对这些人只是严加防备而已。

古文：北都留守李彦超请复姓符，从之。
现代文：北都留守李彦超请求恢复他姓符，后唐帝答应了他的请求。

古文：丙寅，以枢密使孔循兼东都留守。
现代文：丙寅，任命枢密使孔循兼任东都留守。

古文：壬申，契丹来请修好，遣使报之。
现代文：壬申，契丹来人请求互通友好，后唐派遣使者回报契丹人。

古文：冬，十月，乙酉，帝发洛阳，将如汴州；丁亥，至荥阳。
现代文：冬季，十月，乙酉，后唐帝从洛阳出发去汴州。丁亥，到达荥阳。

古文：民间讹言帝欲自击吴，又云欲制置东方诸侯。
现代文：民间谣传后唐帝打算亲自率兵攻打吴国，又传说要制服东方诸侯。

古文：宣武节度使、检校侍中硃守殷疑惧，判官高密孙晨劝守殷反，守殷遂乘城拒守。
现代文：宣武节度使、检校侍中朱守殷对此疑惧，判官高密人孙晟劝朱守殷反叛，于是朱守殷登上汴州城坚守。

古文：帝遣宣徽使范延光往谕之，延光曰： 不早击之，则汴城坚矣；愿得五百骑与俱。 
现代文：后唐帝派遣宣徽使范延光前去告示朱守殷，范延光说： 如不及早攻打他们，汴州就会越来越坚固。我希望率领五百骑兵一起前往。 

古文：帝从之。
现代文：后唐帝听从了他的建议。

古文：延光暮发，未明行二百里，抵大梁城下，与汴人战，汴人大惊。
现代文：范延光在太阳落山时出发，第二天天还没有亮就走了二百里，直抵汴州城下，和汴州的人交锋，汴州人感到非常吃惊。

古文：戊子，帝至京水，遣御营使石敬瑭将亲兵倍道继之。
现代文：戊子，后唐帝到达京水，派遣御营使石敬瑭率领禁卫军日夜兼程去增援范延光。

古文：或谓安重诲曰： 失职在外之人，乘贼未破，或能为患，不如除之。 
现代文：有人对安重诲说： 那些被免除官职而在外面的人，乘乱贼还未被击败，或许能成为祸患，不如把他们消灭了。 

古文：重诲以为然，奏遣使赐任圜死。
现代文：安重诲认为说得对，于是上奏请求派遣使者赐任圜死。

古文：端明殿学士赵凤哭胃重诲曰： 任圜义士，安肯为逆！
现代文：端明殿学士赵凤哭着对安重诲说： 任圜是个讲道义的人，怎么肯叛逆呢？

古文：公滥刑如此，何以赞国！ 
现代文：你如此滥用刑法，怎么能辅佐国家。 

古文：使者至磁州，圜聚其族酣饮，然后死，神情不挠。
现代文：前往赐任圜死的使者到达磁州，任圜把他的家族集合起来喝酒，然后死去，表情没有屈服的样子。

古文：己丑，帝至大梁，四面进攻，吏民缒城出降者甚众。
现代文：己丑，后唐帝到汴州，四面向汴州城发起进攻，官吏和百姓从城上缒绳出来投降的人很多。

古文：守殷知事不济，尽杀其族，引颈命左右斩之。
现代文：朱守殷知道事情不能成功，于是把他的家族全部杀掉，又伸出脖子让左右把他杀死。

古文：乘城者望见乘舆，相帅开门降。
现代文：登上城的人们望见了后唐帝圣驾，都争着打开城门出来投降。

古文：孙晟奔吴，徐知诰客之。
现代文：孙晟逃奔到了吴国，徐知诰以客相待。

古文：戊戌，诏免三司逋负近二百万缗。
现代文：戊戌，后唐帝下诏免去三司拖欠的赋税近二百万缗。

古文：辛丑，吴大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海、宁国节度使兼中书令东海王徐温卒。
现代文：辛丑，吴国大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海与宁国节度使兼中书令东海王徐温去世。

古文：初，温子行军司马、忠义节度使、同平章事知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之执吴政，温曰： 汝曹皆不如也。 
现代文：当初，徐温的儿子行军司马、忠义节度使、同平章事徐知询认为他的哥哥徐知诰不是徐氏的儿子，曾多次请求代替他执掌吴国国政，徐温说： 你们都不如他。 

古文：严可求及行军副使徐玠屡劝温以知询代知诰，温以知诰孝谨，不忍也。
现代文：严可求以及行军副使徐也屡次劝说徐温让徐知询代替徐知诰，徐温认为徐知诰孝顺谨慎，不忍心让徐知询代替他。

古文：陈夫人曰： 知诰自我家贫贱时养之，奈何富贵而弃之！ 
现代文：陈夫人说： 徐知诰是在我们贫穷时就收养了的，怎么能够富贵以后就抛弃他呢？ 

古文：可求等言之不已。
现代文：但严可求等仍然劝不说不已。

古文：温欲帅诸籓镇入朝，劝吴王称帝，将行，有疾，乃遣知询奉表劝进，因留代知诰执政。
现代文：徐温打算率领诸藩镇的官员入朝劝说吴王称帝，将要出发时突然生病，于是就派遣徐知询拿着奏表去劝吴王称帝，因而留下代替徐知诰处理政事。

古文：知诰草表欲求洪州节度使，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止。
现代文：徐知诰起草了奏表想请求出任洪州节度使，打算第二天早晨送上去，这天晚上，徐温的死讯传来，才没有上表。

古文：知询亟归金陵。
现代文：徐知询很快回到金陵。

古文：吴主赠温齐王，谥曰忠武。
现代文：吴主赠徐温为齐王，谥号叫忠武。

古文：山南西道节度使张筠久疾，将佐请见，不许。
现代文：山南西道节度使张筠病了好长时间，将佐们请求相见，没有得到允许。

古文：副使苻彦琳等疑其已死，恐左右有奸谋，请权交符印；筠怒，收彦琳及判官都指挥使下狱，诬以谋反。
现代文：副使符彦林等怀疑他已经死去，害怕张筠的左右人员有阴谋，于是请求暂交符印。张筠知道后十分生气，下令拘捕了符彦琳以及判官都指挥使等，并把他们送进监狱，以谋反来诬陷他们。

古文：诏取彦琳等诣阙，按之无状，释之；徙筠为西都留守。
现代文：后唐帝取符彦琳等上朝，经过核查后发现符彦琳没有谋反的证据，就把他释放了。调张筠为西都留守。

古文：癸卯，以保义节度使石敬瑭为宣武节度使，兼侍卫亲军马步都指挥使。
现代文：癸卯，任命保义节度使石敬瑭为宣武节度使，兼任侍卫亲军马步都指挥使。

古文：十一月，庚戌，吴王即皇帝位，追尊孝武王曰武皇帝，景王曰景皇帝，宣王曰宣皇帝。
现代文：十一月，庚戌，吴王即皇帝位，追尊孝武王为武皇帝，景王为景皇帝，宣王为宣皇帝。

古文：安重诲议伐吴，帝不从。
现代文：安重诲商议想讨伐吴国，后唐帝没有听从他的意见。

古文：甲子，吴大赦，改元乾贞。
现代文：甲子，吴国实行大赦，改年号为乾贞。

古文：丙子，吴主尊太妃王氏曰皇太后，以徐知询为诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中，加徐知诰都督中外诸军事。
现代文：丙子，吴主尊太妃王氏为皇太后。任命徐知询为诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中，加封徐知诰都督中外诸军事。

古文：十二月，戊寅朔，孟知祥发民丁二十万修成都城。
现代文：十二月，戊寅朔，孟知祥征发二十万民丁修建成都城。

古文：吴主立兄庐江公濛为常山王，弟鄱阳公澈为平原王，兄子南昌公珙为建安王。
现代文：吴主立其兄庐江公杨为常山王，立其弟鄱阳公杨澈为平原王，立其兄的儿子南昌公杨为建安王。

古文：初，晋阳相者周玄豹尝言帝贵不可言，帝即位，欲召诣阙。
现代文：当初，晋阳有个会相面的人叫周玄豹，他曾经说后唐帝的相貌贵不可言，后唐帝即位之后，打算把他召到朝廷里来。

古文：赵凤曰： 玄豹言陛下当为天子，今已验矣，无所复询。
现代文：赵凤说： 周玄豹曾经说过陛下当为天子，今天已经验证，没有必要再查询他了。

古文：若置之京师，则轻躁狂险之人必辐辏其门，争问吉凶。
现代文：如果把他留在京师，那些轻举妄动、性情暴躁、狂放不拘等危险人物就一定会聚集到他的门下，争相询问凶吉。

古文：自古术士妄言，致人族灭者多矣，非所以靖国家也。 
现代文：自古以来那些巫祝占卜之流经常胡说八道，致使很多人全家被诛灭，这些人根本不能用来安定国家。 

古文：帝乃就除光禄卿致仕，厚赐金帛而已。
现代文：后唐帝任命他为光禄卿，并以此职退休，只赏给他很多金帛而已。

古文：中书舍人马缟请用汉光武故事，七庙之外别立亲庙；中书门下奏请如汉孝德、孝仁皇例，称皇不称帝。
现代文：中书舍人马缟请求用汉光武时的典章制度，七庙之外另立一个亲庙。中书门下上奏请求象汉教德、教仁皇那样，称皇不称帝。

古文：帝欲兼称帝，群臣乃引德明、玄元、兴圣皇帝例，皆立庙京师；帝令立于应州旧宅，自高祖考妣以下皆追谥曰皇帝、皇后，墓曰陵。
现代文：后唐帝想兼称帝，大臣们于是就引用德用、玄元、兴圣皇帝的例子，都在京师立庙。后唐帝命令在应州旧宅立庙，从高祖的父母以下都追谥为皇帝、皇后，他们的墓都称为陵。

古文：汉主如康州。
现代文：南汉主到达康州。

古文：是岁，蔚、代缘边粟斗不过十钱。
现代文：这一年，蔚、代沿边境的地方一斗粮食的价钱不到十钱。

古文：明宗圣德和武钦孝皇帝中之上天成三年春，正月，丁巳，吴主立子琏为江都王，璘为江夏王，璆为宜春王，宣帝子庐陵公玢为南阳王。
现代文：天成三年春季正月，丁巳，吴主立他的儿子杨琏为江都王，杨为江夏王，杨为宜春王，宣帝的儿子庐陵公杨玢为南阳王。

古文：昭义节度使毛璋所为骄僭，时报赭袍，纵酒为戏，左右有谏者，剖其心而视之。
现代文：昭义节度使毛璋的所作所为骄横越轨，有时穿着天子所穿赭袍，狂饮娱乐，左右有规劝他的，他就让人剖其心察看。

古文：帝闻之，征为右金吾卫上将军。
现代文：后唐帝听说此事，征调他为右金吾卫上将军。

古文：契丹陷平州。
现代文：契丹人攻陷平州。

古文：二月，丁丑朔，日有食之。
现代文：二月，丁丑朔，出现日食。

古文：帝将如鄴都，时扈驾诸军家属甫迁大梁，又闻将如鄴都，皆不悦，詾詾有流言。
现代文：后唐帝将要到邺都，当时扈驾诸军的家属刚刚迁到大梁，听说要到邺都，都不高兴，流言议论纷纷。

古文：帝闻之，不果行。
现代文：后唐帝听说后，没有成行。

古文：吴自庄宗灭梁以来，使者往来不绝。
现代文：吴国自从庄宗消灭了后梁国以来，使者往来不断。

古文：庚辰，吴使者至，安重诲以为杨敢与朝廷抗礼，遣使窥觇，拒而不受，自是遂与吴绝。
现代文：庚辰，吴国的使者到来，安重诲以为吴王杨溥敢和朝廷抗礼，于是派出使者去暗中窥视，并拒不接受他，从此以后就和吴国断绝了关系。

古文：张筠至长安，守兵闭门拒之；筠单骑入朝，以为左卫上将军。
现代文：张筠到了长安，把守城门的士卒关起来不让他进去。张筠单人匹马入朝，后唐帝任命他为左卫上将军。

古文：壬辰，宁江节度使西方鄴攻拔归州；未几，荆南复取之。
现代文：壬辰，宁江节度使西方邺攻下了归州。没过多久，荆南又夺了回去。

古文：枢密使、同平章事孔循，性狡佞，安重诲亲信之。
现代文：枢密使、同平章事孔循性情狡猾，善于花言巧语，安重诲很亲信他。

古文：帝欲为皇子娶重诲女，循谓重诲曰： 公职居近密，不宜复与皇子为婚。 
现代文：后唐帝想为他的儿子娶安重诲的女儿为妻子，孔循对安重诲说： 您身为皇上的近臣，你们又很密切，不应再和皇子为婚姻亲戚。 

古文：重诲辞之。
现代文：于是安重诲就推辞了女儿的婚事。

古文：久之，或谓重诲曰： 循善离间人，不可置之密地。 
现代文：过一段时间，有人对安重诲说： 孔循善于挑拨离间，不可安排在与皇上密切接触的位置。 

古文：循知之，阴遣人结王德妃，求纳其女；德妃请娶循女为从厚妇，帝许之。
现代文：孔循知道这件事后，就暗暗派人去巴结王德妃，请求接纳他的女儿。王德妃请求皇帝为皇子李从厚娶孔循的女儿为妻，后唐帝答应了她的请求。

古文：重诲大怒，乙未，以循同平章事，充忠武节度使兼东都留守。
现代文：安重诲听到这件事后大发雷霆。乙未，后唐帝任命孔循为同平章事、忠武节度使兼东都留守。

古文：重诲性强愎。
现代文：安重诲性情刚愎。

古文：秦州节度使华温琪入朝，请留阙下，帝嘉之，除左骁卫上将军，月别赐钱谷。
现代文：秦州节度使华温琪入朝，请求留在朝廷，后唐帝表彰了他，任他为左骁卫上将军，每月除了俸禄外还要赏赐他些钱谷。

古文：岁馀，帝谓重诲曰： 温琪旧人，宜择一重镇处之。 
现代文：一年多以后，后唐帝对安重诲说： 华温琪是旧交，应该选择一个重镇来安排他。 

古文：重诲对以无阙。
现代文：安重诲回答说没有空缺。

古文：他日，帝屡言之，重诲愠曰： 臣累奏无阙，惟枢密使可代耳。 帝曰： 亦可。 
现代文：又一天，后唐帝又反复说起这件事，安重诲恼怒地说： 我曾多次上奏说没有空缺，只有枢密使可以代替。 后唐帝说： 也可以。 

古文：重诲无以对。
现代文：安重诲无言以对。

古文：温琪闻之惧，数月不出。
现代文：华温琪听说这件事后感到非常害怕，好几个月不敢出门。

古文：重诲恶成德节度使、同平章事王建立，奏建立与王都交结，有异志。
现代文：安重诲很恨成德节度使、同平章事王建立，上奏说王建立和王都互相勾结，有叛变的意图。

古文：建立亦奏重诲专权，求入朝面言其状，帝召之。
现代文：王建立也奏称，安重诲独揽大权，请求入朝当面向后唐帝说明情况，后唐帝就召见他。

古文：既至，言重诲与宣徽使判三司张延朗结婚，相表里，弄威福。
现代文：他到了朝廷，说安重诲与宣徽使判三司张延朗结为婚姻亲戚，内外勾结，作威作福。

古文：三月，辛亥，帝见重诲，气色甚怒，谓曰： 今与卿一镇自休息，以王建立代卿，张延朗亦除外官。 
现代文：三月，辛亥，后唐帝见了安重诲，满脸怒气，对他说： 现在给你一镇自己休息去，用王建立代替你，张延朗也放为外任。 

古文：重诲曰： 臣披荆棘事陛下数十年，值陛下龙飞，承乏机密，数年间天下幸无事。
现代文：安重诲说： 臣披荆斩棘侍奉陛下数十年，正值陛下兴起，缺乏适当人选，臣任机要，几年来天下平安无事。

古文：今一旦弃之外镇，臣愿闻其罪！ 
现代文：现在把我抛弃去外，我希望听听有什么罪过。 

古文：帝不怿而起，以语宣徽使硃弘昭，弘昭曰： 陛下平日待重诲如左右手，奈何以小忿弃之！
现代文：后唐帝很不高兴地站起来，告诉了宣徽使朱弘昭，朱弘昭说： 陛下平日待安重诲如左右手，怎么能因小的忿怒就抛弃了他呢？

古文：愿垂三思。 
现代文：希望陛下三思。 

古文：帝寻召重诲慰抚之。
现代文：不久，后唐帝又召见安重诲安抚慰问。

古文：明日，建立辞归镇，帝曰： 卿比奏欲入分朕忧，今复去何之！ 
现代文：第二天，王建立辞别回镇，后唐帝说： 你近来上奏说，想在朝廷分担我的忧愁，今天又要到哪儿去！ 

古文：会门下侍郎兼刑部尚书、同平章事郑珏请致仕；己未，以珏为左仆射致仕，癸亥，以建立为右仆射兼中书侍郎、同平章事、判三司。
现代文：正好这时门下侍郎兼刑部尚书、同平章事郑珏请求退休，己未，命郑珏为左仆射退休。癸亥，任命王建立为右仆射兼中书侍郎、同平章事、判三司。

古文：孟知祥屡与董璋争盐利，璋诱商旅贩东川盐入西川，知祥患之，乃于汉州置三场重征之，岁得钱七万缗，商旅不复之东川。
现代文：孟知祥曾多次和董璋争夺盐利，董璋引诱商贩们贩东川的盐入西川，孟知祥对此十分忧虑，在汉州修置了三个场地征收商人的重税，一年可以得到税钱七万缗，从此商贩们不再到东川贩盐了。

古文：楚王殷如岳州，遣六军使袁诠、副使王环、监军马希瞻将水军击荆南，高季兴以水军逆战。
现代文：楚王马殷到达岳州，派遣六军使袁诠、副使王环、监军马希瞻等率领水军攻打荆南，高季兴也用水军迎战。

古文：至刘郎洑，希瞻夜匿战舰数十艘于港中；诘旦，两军合战，希瞻出战舰横击之，季兴大败，俘斩以千数，进逼江陵。
现代文：到了刘郎，马希瞻乘夜间在港中偷偷藏匿下数十艘战船，第二天早晨，两军交战，马希瞻开出战船截击，大败高季兴，俘获和斩杀数以千计，然后进副江陵。

古文：季兴请和，归史光宪于楚。
现代文：高季兴请求讲和，并把史光宪送还楚国。

古文：军还，楚王殷让环不遂取荆南，环曰： 江陵在中朝及吴、蜀之间，四战之地也，宜存之以为吾扞蔽。 
现代文：楚军回去后，楚王马殷责备王环不断续前进夺取荆南，王环说： 江陵在唐以及吴、蜀之间，这里四面受敌，应当把它保存下来作为我们屏藩。 

古文：殷说。
现代文：马殷听后很高兴。

古文：环每战，身先士卒，与从同甘苦；常置针药于座右，战罢，索伤者于帐前，自傅治之。
现代文：王环每次作战，都身先士卒，和大家同甘共苦。他经常在座位的右侧放一些针和药物，战斗结束后，他就寻找一些受伤的士卒到营帐前，亲自给他们敷药治疗。

古文：士卒隶环麾下者相贺曰： 吾属得死所矣。 
现代文：那些隶属王环的部下都互相称贺说： 我们得到了死后的归所。 

古文：故所向有功。
现代文：所以每次作战，都会建立功勋。

古文：楚大举水军击汉，围封州。
现代文：楚国发动所有水军向南汉发起攻击，包围了南汉的封州。

古文：汉主以《周易》筮之，遇《大有》，于是大赦，改元大有；命左右街使苏章将神弩三千、战舰百艘救封州。
现代文：南汉主用《周易》来占卜这次战争，遇上 大有 卦，于是实行大赦，改年号为大有。南汉主命令左右街使苏章率领三千神射手、一百艘战船去援救封州。

古文：章至贺江，沉铁纟亘于水，两岸作巨轮挽纟亘，筑长堤以隐之，伏壮士于堤中。
现代文：苏章到达贺江，把铁链沉在水中，两岸作巨轮把铁链挽住，又修筑长堤坝把它隐藏起来，在堤坝中埋伏壮士。

古文：章以轻舟逆战，阳不利，楚人逐之，入堤中；挽轮举絙，楚舰不能进退，以强弩夹水射之，楚兵大败，解围遁去。
现代文：苏章乘轻舟去迎战，假装战败，楚人追击，进入堤坝中，南汉兵把轮子上的铁链拉开，楚军的战船进退不得，然后神射手们在两岸用强弩射击楚军，楚兵大败，解除封州的包围逃跑了。

古文：汉主以章为封州团练使。
现代文：南汉主任命苏章为封州团练使。

古文：夏，四月，以鄴都留守从荣为河东节度使、北都留守，以客省使太原冯赟为副留守，夹马指挥使新平杨思权为步军都指挥使以佐之。
现代文：夏季，四月，后唐帝任命邺都留守李从荣为河东节度使、北都留守，客省使太原人冯为北都副留守，夹马指挥使新平人杨思权为步兵都指挥使辅佐李从荣。

古文：戊寅，以宣武节度使石敬瑭为鄴都留守、天雄节度使，加同平章事；以枢密使范延光为成德节度使。
现代文：戊寅，任命宣武节度使石敬瑭为邺都留守、天雄节度使，加同平章事。枢密使范延光为成德节度使。

古文：丙戌，以枢密使安重诲兼河南尹，以河南尹从厚为宣武节度使，仍判六军诸卫事。
现代文：丙戌，任命枢密使安重诲兼任河南尹，河南尹李从厚为宣武节度使，仍然判六军诸卫事。

古文：吴右雄武军使苗璘、静江统军王彦章将水军万人攻楚岳州，至君山，楚王殷遣右丞相许德勋将战舰千艘御之。
现代文：吴国右雄武军使苗、静江统军王彦章率领一万水军向楚国的岳州发起进攻，到了君山，楚王马殷派遣右丞相许德勋率领一千多艘战船去抵御吴军。

古文：德勋曰： 吴人掩吾不备，见大军，必惧而走。 
现代文：许德勋说： 吴军想乘我们没有防备而袭击，当他看见我们大军时，一定会感到害怕而逃跑。 

古文：乃潜军角子湖，使王环夜帅战舰三百，屯杨林浦，绝吴归路。
现代文：于是他们偷偷地驻在角子湖，派王环在黑夜里率领三百战船去断绝吴军的回路。

古文：迟明，吴人进军荆江口，将会荆南兵攻岳州，丁亥，至道人矶。
现代文：天将亮的时候，吴军进军到荆江口，准备会合荆南军队一起攻打岳州，丁亥，到达道人矶。

古文：德勋命战棹都虞侯詹信以轻舟三百出吴军后，德勋以大军当其前，夹击之，吴军大败，虏璘及彦章以归。
现代文：许德勋命令战棹都虞候詹信率三百轻便船只走在吴军的后面，许德勋率领大军迎在吴军的前面，前后夹攻吴军，将吴军打得大败，俘虏了苗、王彦章，把他们带回楚国。

古文：初，义武节度使兼中书令王都镇易定十馀年，自除刺史以下官，租赋皆赡本军。
现代文：当初，义武节度使兼中书令王都在易定镇守了十多年，自己任命刺史以下的官吏，所交的租赋都用来供养本地军队。

古文：及安重诲用事，稍以法制裁之；帝亦以都篡父位，恶之。
现代文：等到安重诲掌权以后，渐渐按国家法规办事。后唐帝也因为王都是篡夺了他父亲的权位而憎恨他。

古文：时契丹数犯塞，朝廷多屯兵于幽、易间，大将往来，都阴为之备，浸成猜阻。
现代文：当时，契丹人曾多次侵略边境，所以朝廷在幽、易之间驻扎了大量军队。对于军队将领们的行动，王都暗地里都有所防备，时间长了逐渐产生了猜疑。

古文：都恐朝迁移之它镇，腹心和昭训劝都为自全之计，都乃求婚于卢龙节度使赵德钧。
现代文：王都害怕朝廷把他调到其他地方，他的心腹和昭训劝他要保全自己的办法，于是王都就向卢龙节度使赵德钧求婚。

古文：又知成德节度使王建立与安重诲有隙，遣使结为兄弟，阴与之谋复河北故事，建立阳许而密奏之。
现代文：又知成德节度使王建立与安重诲之间有些矛盾，派遣使者去和王建立结为兄弟，同时偷偷和王建立谋划恢复河北地区原来的诸镇世袭、不给朝廷贡赋、不受朝廷征发等旧的规定。

古文：都又以蜡书遗青、徐、潞、益、梓五帅，离间之。
现代文：王建立表面上答应了他，但又秘密把这些情况上奏后唐帝。王都又把用蜡封好的密信送给青、徐、潞、益、梓五个统帅，挑拨离间他们。

古文：又遣人说北面副招讨使归德节度使王晏球，晏球不从；乃以金遗晏球帐下，使图之，不克；癸巳，晏球以都反状闻，诏宣徽使张延朗与北面诸将议讨之。
现代文：王都还派人去劝说北面副招讨使归德节度使王晏球，王晏球没有听从他。于是把金子送到王晏球营帐贿赂他，使他想办法，但没有结果，癸巳，王晏球把王都谋反的情况上奏，后唐帝下诏宣徽使张延朗和北面各位将领商议讨伐王都。

古文：戊戌，吴徙常山王濛为临川王。
现代文：戊戌，吴国调常山王杨为临川王。

古文：庚子，诏削夺王都官爵。
现代文：庚子，后唐帝下诏罢免王都官爵。

古文：壬寅，以王晏球为北面讨使，权知定州行州事，以横海节度使安审通为副招讨使，以郑州防御使张虔钊为都监，发诸道兵会讨定州。
现代文：壬寅，任命王晏球为北面招讨使，暂时主持定州州事。任命横海节度使安审通为北面副招讨使，郑州防御使张虔钊为都监，调各道的军队联合起来讨伐定州。

古文：是日，晏球攻定州，拔其北关城。
现代文：这一天，王晏球向定州发起进攻，攻下了定州北关城。

古文：都以重赂求救于奚酋秃馁，五月，秃馁以万骑突入定州，晏球退保曲阳，都与秃馁就攻之。
现代文：王都用厚礼请求奚人首领秃馁援救。五月，秃馁率领一万骑兵突然进入定州，王晏球撤退，坚守曲阳，王都和秃馁趋进攻打。

古文：晏球与战于嘉山下，大破之。秃馁以二千骑奔还定州。
现代文：王晏球和王都、秃馁在嘉山下交战，把他们打得大败，秃馁率领两千骑兵逃奔回定州。

古文：晏球追至城门，因进攻之，得其西关城。
现代文：王晏球追击到定州城门，进一步发起进攻，夺取了西关城。

古文：定州城坚，不可攻，晏球增修西关城以为行府，使三州民输税供军食而守之。
现代文：定州城很坚固，很难攻下，王晏球扩建西关城，并设置行府，使定州、祁州、易州三州的百姓交纳税赋供给这里的军队，让他们在这里守阵地。

古文：辛酉，以天雄节度副使赵敬怡为枢密使。
现代文：辛酉，后唐帝任命天雄节度使副使赵敬怡为枢密使。

古文：王晏球闻契丹发兵救定州，将大军趣望都，遣张延朗分兵退保新乐，延朗遂之真定，留赵州刺史硃建丰将兵修新乐城。
现代文：王晏球听说契丹人出兵来援救定州，乃率领大军直奔望都，并派遣张延朗分一部分兵力退守新乐。张延朗到了真定，留下赵州刺史朱建丰率领军队修筑新乐城。

古文：契丹已自他道入定州，与王都夜袭新乐，破之，杀建丰。
现代文：契丹人已从别的道路进入定州，与王都在夜晚袭击新乐，攻克后杀死了朱建丰。

古文：乙丑，王晏球、张延朗会于行唐，丙寅，至曲阳。
现代文：乙丑，王晏球、张延朗在行唐会师，丙寅，到达曲阳。

古文：王都乘胜，悉其众与契丹五千骑合万馀人，邀晏球等于曲阳，丁卯，战于城南。
现代文：王都乘胜把自己的全部兵力和契丹五千骑兵会合成一万多人，在曲阳阻截住王晏球等，丁卯，两军在城南交战。

古文：晏球集诸将校令之曰： 王都轻而骄，可一战擒也。
现代文：王晏球召集诸位将校命令他们说： 王都轻薄而又骄傲，一战就能把他抓获。

古文：今日，诸君报国之时也。
现代文：今天是诸位报效国家的时候。

古文：悉去弓矢，以短兵击之，回顾者斩！ 
现代文：都扔掉弓箭，用短兵器进攻，回头观望的斩首。 

古文：于是骑兵先进，奋，楇挥剑，直冲其陈，大破之，僵尸蔽野；契丹死者过半，馀众北走；都与秃馁得数骑，仅免。
现代文：于是骑兵率先前进，舞鞭挥剑，直冲王都的阵地，把王都的军队打得大败，被击杀的尸体满山遍野。契丹人有一半被击杀，其余的都逃跑了。王都和秃馁只剩下几个骑兵保护，才免于一死。

古文：卢龙节度使赵德钧邀击契丹，北走者殆无孑遗。
现代文：卢龙节度使赵德钧阻击契丹人，那些逃走的人几乎没有一个不被杀死。

古文：吴遣使求和于楚，请苗璘、王彦章；楚王殷归之，使许德勋饯之。
现代文：吴国派遣使者向楚国请求和好，并请求归还苗、王彦章。楚王马殷把他们送回去，并派许德勋为他们饯行。

古文：德勋谓二人曰： 楚国虽小，旧臣宿将犹在，愿吴朝勿以措怀。
现代文：许德勋对他们二人说： 楚国虽小，旧的大臣老的将领们还都健在，希望吴国不要打什么主意。

古文：必俟众驹争皁栈，然后可图也。 
现代文：一定要等到马驹争夺马厩时，然后才可以谋取。 

古文：时殷多内宠，嫡庶无别，诸子骄奢，故德勋语及之。
现代文：当时马殷有很多宠幸的宫人，嫡庶不分，他的儿子们也骄横奢侈，所以许德勋才特地讲了这番话。

古文：六月，辛巳，高季兴复请称籓于吴，吴进季兴爵秦王，帝诏楚王殷讨之。
现代文：六月，辛巳，高季兴又请求向吴国称臣，吴国给高季兴进爵为秦王，后唐帝诏令楚王马殷讨伐高季兴。

古文：殷遣许德勋将兵攻荆南，以其子希范为监军，次沙头。
现代文：马殷派许德勋率兵去攻打荆南，派他的儿子马希范为监军，驻在沙头。

古文：季兴从子云猛指挥使从嗣单骑造楚壁，请与希范挑战决胜，副指挥使廖匡齐出与之斗，拉杀之。
现代文：高季兴的侄子云猛指挥使高从嗣单人匹马到了楚军的营寨前，请求和马希范一决胜负，副指挥使廖匡齐出去和他交战，把他杀死了。

古文：季兴惧，明日，请和，德勋还。
现代文：高季兴听说之后感到很恐惧，第二天，请求和楚军和好，许德勋才率兵回去。

古文：匡齐，赣人也。
现代文：廖匡齐是赣县人，

古文：王晏球知定州有备，未易急攻，硃弘昭、张虔钊宣言大将畏怯，有诏促令攻城。
现代文：王晏球知道定州有防备，不能轻易急攻，朱弘昭、张虔钊扬言王晏球胆怯害怕。后唐帝下诏催促他们进攻。

古文：晏球不得已，乙未，攻之，杀伤将士三千人。
现代文：王晏球不得已，乙未，向定州城发起进攻，结果有三千将士被杀伤。

古文：先是，诏发西川兵戍夔州，孟知祥遣左肃边指挥使毛重威将三千人往。
现代文：在此之前，后唐帝下诏调西川的军队去戌守夔州，孟知祥派遣左肃边指挥使毛重威率领三千人前往夔州。

古文：顷之，知祥奏 夔、忠、万三州已平，请召戍兵还，以省馈运。 
现代文：不久，孟知祥上奏说： 夔、忠、万三州已经平定，请求把戌守在夔州的士卒召回去，这样可以节省军队供给的运输。 

古文：帝不许。
现代文：后唐帝没有答应。

古文：知祥阴使人诱之，重威帅其众鼓噪逃归。
现代文：孟知祥偷偷派人去引诱他们，毛重威率领他的士卒喧闹着逃了回去。

古文：帝命按其罪，知祥请而免之。
现代文：后唐帝命令将毛重威治罪，经过孟知祥的请求才赦免。

古文：陕州行军司马王宗寿请葬故蜀主王衍，秋，七月，乙巳，赠衍顺正公，以诸侯礼葬之。
现代文：陕州行军司马王宗寿请求埋葬原来的前蜀主王衍，秋季，七月，追封王衍为顺正公，用诸侯的礼仪把他埋葬。

古文：北面招讨使安审通卒。
现代文：北面招讨使安审通去世。

古文：东都民有犯私麹者，留守孔循族之。
现代文：东都的百姓中有违犯法律私自造酒曲的人，东都留守孔循将其全家诛灭。

古文：壬戌，契丹复遣其酋长惕隐将七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之；甲子，追至易州，时久雨水涨，契丹为唐所俘斩及陷溺死者，不可胜数。
现代文：有人请求让百姓们私自制造酒曲，在秋季税赋中每亩增收五钱。已未，后唐帝下令同意。壬戌，契丹又派其酋长惕隐率领七千骑兵数援定州，王晏球在唐河北面迎战，把契丹人打得大败。甲子，追击到易州。当时因为长期下雨，河水上涨，契丹人被后唐军所俘获斩杀以及掉入河中淹死的不计其数。

古文：戊辰，北威武节度使王延钧为闽王。
现代文：戊辰，后唐帝任命威武节度使王延钧为闽王。

古文：契丹北走，道路泥泞，人马饥疲，入幽州境。
现代文：契丹人败走，道路泥泞，人马又饥饿又疲乏，进入了幽州境内。

古文：八月，甲戌，赵德钧遣牙将武从谏将精骑邀击之，分兵扼险要，生擒惕隐等数百人；馀众散投村落，村民以白梃击之，其得脱归国者不过数十人。
现代文：八月，甲戌，赵德钧派遣牙将武从谏率领精锐骑兵阻击，并分别派军队把守在险要的地方，活捉了惕隐等几百人。其余的士卒都分散逃到村里，村里的百姓用棍子打他们，最后逃脱回国的不过几十个人。

古文：自是契丹沮气，不敢轻犯塞。
现代文：从此以后，契丹人灰心丧气，不敢轻易来侵犯边塞。

古文：初，庄宗徇地河北，获小儿，畜之宫中，及长，赐姓名曰李继陶；帝即位，纵遣之。
现代文：当初，庄宗攻占河北时，得到一个小孩儿，把他养在宫中，等到他长大赐姓名叫李继陶。明宗即位后，把他放了回去。

古文：王都得之，使衣黄袍坐堞间，谓王晏球曰： 此庄宗皇帝子也，已即帝位。
现代文：王都得到了，让他穿上黄袍，坐在城上的矮墙中间，对王晏球说： 这是庄宗皇帝的儿子，已经即皇帝位。

古文：公受先朝厚恩，曾不念乎！ 
现代文：你蒙受先朝的厚恩，难道不怀念先朝吗？ 

古文：晏球曰： 此公作小数竟何益！
现代文：王晏球说： 你搞这些小动作有什么好处呢？

古文：吾今教公二策，不悉众决战，则束手出降耳，自馀无以求生也。 
现代文：我现在教给你两个办法，如果不率领全军出来决战，那么就束手投降，除此之外没有什么活路。 

古文：王建立以目不知书，请罢判三司，不许。
现代文：王建立认为自己没有多少文化，请求解除判三司的官职，后唐帝没有答应。

古文：乙未，吴大赦。
现代文：乙未，吴国实行大赦。

古文：吴越王镠欲立中子传瓘为嗣，谓诸子曰： 各言汝功，吾择多者而立之。 
现代文：吴越王钱想立中子钱传为继承人，于是对他的儿子们说： 你们各自讲讲你们的功劳，然后我选择你们中功劳多的人立为继承人。 

古文：传瓘兄传璹、传瓘、传璟皆推传瓘，乃奏请以两镇授传瓘。
现代文：钱传的哥哥钱传、钱传、钱传都一致推举钱传。于是上奏请求后唐帝授给钱传两个镇。

古文：闰月，丁未，诏以传瓘为镇海、镇东节度使。
现代文：闰八月，丁未，后唐帝下诏任命钱传为镇海、镇东节度使。

古文：戊申，赵德钧献契丹俘惕隐等，诸将皆请诛之，帝曰： 此曹皆虏中之骁将，杀之则虏绝望，不若存之以纾边患。 
现代文：戊申，赵德钧献上了契丹的俘虏惕隐等，诸位将领都请求把他们杀掉，后唐帝说： 这些人们都是契丹人中的勇敢将领，杀了他们契丹人就绝望了，不如留下他们来缓解边塞的忧患。 

古文：乃赦惕隐等酋长五十人，置之亲卫，馀六百人悉斩之。
现代文：于是赦免了惕隐等酋长五十人，把他们安排在亲卫中，其余六百多人全部斩杀。

古文：契丹遣梅老季素等入贡。
现代文：契丹派遣梅老季素等人向后唐入贡。

古文：初，卢文进来降，契丹以籓汉都提举使张希崇代之为卢龙节度使，守平州，遣亲将以三百骑监之。
现代文：当初，卢文进来投降，契丹任命蕃汉都提举使张希崇代替他为卢龙节度使，驻守在平州，并派遣了亲信将领率三百骑兵去监督他。

古文：希崇本书生，为幽州牙将，没于契丹，性和易，契丹将稍亲信之，因与其部曲谋南归。
现代文：张希崇本来是个书生，任幽州牙将，后来被契丹人俘获。他的性情和气平易，契丹将领们渐渐亲近信任他，他于是和兵士们谋划南归。

古文：部曲泣曰： 归固寝食所不忘也，然虏众我寡，奈何？ 
现代文：兵士们哭着说： 回南方去当然是我们连睡觉吃饭都不会忘记的，然而敌众我寡，怎么办呢？ 

古文：希崇曰： 吾诱其将杀之，兵必溃去。
现代文：张希崇说： 我引诱他们的将领然后把他们杀掉，士卒们一定会溃散逃离。

古文：此去虏帐千馀里，比其知而征兵，吾属去远矣。 
现代文：这里离契丹人的营帐有一千多里，等到他们知道后调集军队来攻打我们，我们已经离开这里很远了。 大家都说： 很好！ 

古文：众曰： 善！ 
现代文：于是就先挖了些陷井，又给里面放了石灰。

古文：乃先为阱，实以石灰，明日，召虏将饮，醉，并从者杀之，投诸阱中。
现代文：第二天，召集契丹将领来饮酒，等他们喝醉以后，连跟从他们的人都一起杀掉，把他们扔进了陷井中。

古文：其营在城北，亟发兵攻之，契丹众皆溃去。
现代文：他们的营寨在城北，迅速派兵去攻打，契丹兵都溃散逃跑。

古文：希崇悉举其所部二万馀口来奔，诏以为汝州刺史。
现代文：张希崇率领他的全部军队二万余人来投降，后眼帝下诏任命他为汝州刺史。

古文：吴王太后殂。
现代文：吴国的王太后去世。

古文：九月，辛巳，荆南败楚兵于白田，执楚岳州刺史李廷规，归于吴。
现代文：九月，辛巳，荆南军队在白田打败了楚国军队，抓获了楚国的岳州刺史李廷规，把他送到吴国。

古文：乙未，敕以温韬发诸陵，段凝反覆，令所在赐死。
现代文：乙未，后唐帝下令，因为温韬盗挖先帝的陵墓，段凝反叛，就在他们所在地赐死。

古文：己亥，以武宁节度使房知温兼荆南行营招讨使，知荆南行府事；分遣中使发诸道兵赴襄阳，以讨高季兴。
现代文：乙亥，任命武宁节度使房知温兼任荆南行营招讨使、知荆南行府事。并分别派遣中使调发各道军队赶赴襄阳去讨伐高季兴。

古文：辛丑，徙庆州防御使窦廷琬为金州刺史；冬，十月，廷琬据庆州拒命。
现代文：辛丑，调庆州防御使窦廷琬为金州刺史。冬季，十月，窦廷琬占据庆州拒绝执行调令。

古文：丙午，以横海节度使李从敏兼北面行营副招讨使。
现代文：丙午，任命横海节度使李从敏兼任北面行营副招讨使。

古文：从敏，帝之从子也。
现代文：李从敏是后唐帝的侄儿。

古文：戊申，诏静难节度使李敬周发兵讨窦廷琬。
现代文：戊申，后唐帝下诏，命令静难节度使李敬通出兵讨伐窦廷琬。

古文：王都据定州，守备固，伺察严，诸将屡有谋翻城应官军者，皆不果。
现代文：王都占据定州，守备坚固，四周巡察很严，他部下有些将领曾多次想翻城出来响应官军，但都没有成功。

古文：帝遣使者促王宴球攻城，晏球与使者联骑巡城，指之曰： 城高峻如此，借使主人听外兵登城，亦非梯冲所及。
现代文：后唐帝派遣使者去催促王晏球进攻，王晏球同使者一起骑着马沿定州城看了看，他指着城对使者说： 城墙修得如此高大险峻，即使城主听任外面的士兵登城，也不是云梯冲车能够办到的。

古文：徒多杀精兵，无损于贼，如此何为！
现代文：只是白白地死伤精锐士卒，对敌人一点也不会损伤，像这样还攻城干什么呢？

古文：不若食三州之租，爱民养兵以俟之，彼必内溃。 
现代文：不如让三州将租税供给军队，爱民养兵耐心等待，他们一定从内部崩溃。 

古文：帝从之。
现代文：后唐帝听从了他的意见。

古文：十一月，有司请为哀帝位庙，诏立庙于曹州。
现代文：十一月，有关部门请为唐哀帝立庙，后唐帝下诏在曹州修庙。

古文：平卢节度使晋忠武公霍彦威卒。
现代文：平卢节度使晋忠武公霍彦威去世。

古文：忠州刺史王雅取归州。
现代文：忠州刺史王雅夺取归州。

古文：庚寅，皇子从厚纳孔循女为妃，循因之得之大梁，厚结王德妃之党，乞留。
现代文：庚寅，皇子李从厚娶孔循的女儿为妃，孔循因此有机会去了大梁，他用厚礼巴结王德妃的同党，请求留在大梁。

古文：安重诲具奏其事，力排之，礼毕，促令归镇。
现代文：安重诲把他的情况全部上奏给后唐帝，极力排斥他留在大梁，婚礼办完，就催促命令他回到自己的镇所。

古文：甲午，以中书侍郎、同平章事王建立同平章事，充平卢节度使。
现代文：甲午，中书侍郎、同平章事王建立以同平章事衔，出任平卢节度使。

古文：丙申，上问赵凤： 帝王赐人铁券，何也？ 
现代文：丙申，后唐帝问赵凤： 帝王赏赐给人们铁券，这是为什么呢？ 

古文：对曰： 与之立誓，令其子孙长享爵禄耳。 
现代文：赵凤回答说： 与他们立下誓言，让他们的子孙们世世代代享受爵禄。 

古文：上曰： 先朝受此赐者让三人，崇韬、继麟寻皆族灭，朕得脱如毫厘耳。 
现代文：后唐帝说： 先朝接受这种赐物的只有三个人，郭崇韬、李继麟不久就会家抄斩，朕只差一点点才得以脱险。 

古文：因叹息久之。
现代文：说完后他叹息了很长时间。

古文：赵凤曰： 帝王心存大信，固不必刻之金石也。 
现代文：赵凤说： 帝王的心中存有大的信义，本来就不必刻在金石上。 

古文：十二月，甲辰，李敬周奏拔庆州，族窦廷琬。
现代文：十二月，甲辰，李敬周奏报攻取了庆州，并将窦廷琬灭族。

古文：荆南节度使高季兴寝疾，命其子行军司马、忠义节度使、同平章事从诲权知军府事；丙辰，季兴卒。
现代文：荆南节度使高季兴得病卧床，命令他的儿子行军司马、忠义节度使、同平章事高从诲暂管军府事。丙辰，高季兴去世。

古文：吴主以从诲为荆南节度使兼侍中。
现代文：吴主任命高从诲为荆南节度使兼任侍中。

古文：史馆修撰张昭远上言： 臣窃见先朝时，皇弟、皇子皆喜俳优，入则饰姬妾，出则夸仆马；习尚如此，何道能贤！
现代文：史馆修撰张昭远上书说： 我见先朝时，皇弟、皇子都喜欢乐舞\艺人，进门就给姬妾装饰打扮，出门就夸耀自己有仆人骏马。这些人的习尚如此，怎么能成为贤人呢？

古文：诸皇子宜精择师傅，令皇子屈身师事之，讲礼义之经，论安危之理。
现代文：诸位皇子应当精心选择好的老师，命令皇子躬身拜他们为师，而且恭恭敬敬地侍奉他们，请他们讲习礼义的经义，论述国家安危的道理。

古文：古者人君即位则建太子，所以明嫡庶之分，塞祸乱之源。
现代文：古代人君一即帝位就立太子，是为了明确嫡庶的区别，阻塞祸乱的根源。

古文：今卜嗣建储，臣未敢轻议。至于恩泽赐与之间，婚姻省侍之际，嫡庶长幼，宜有所分，示以等威，绝其侥冀。 
现代文：现在通过占卜来确定继承人，我不敢轻率地议论，至于降恩赏赐，婚姻省侍等，嫡庶长幼，应有区分，明确等级权威，杜构他们心中的侥幸的希望。 

古文：帝赏叹其言而不能用。
现代文：后唐帝很赞赏他的说法，但没有能付诸实施。

古文：闽王延钧度民二万为僧，由是闽中多僧。
现代文：闽王王延钧让二万百姓离俗出家，从此以后闽中的僧人越来越多。

古文：河东节度使、北都留守从荣，年少骄很，不亲政务，帝遣左右素与从荣善者往与之处，使从容讽导之。
现代文：河东节度使、北都留守李从荣，年轻骄傲，不亲自处理政务，后唐帝派遣一个平时和李从荣相处比较好的亲信去和他住在一起，让这个人心平气和地劝说和引导他。

古文：其人私谓从荣曰： 河南相公恭谨好善，亲礼端士，有老成之风；相公齿长，宜自策励，勿令声问出河南之下。 
现代文：这个人私下对李从荣说： 河南相公李从厚恭敬善良，礼贤下士，有老练成熟的风度。相公您年龄比他大，应当鞭策激励自己，不要让名誉低于河南相公。 

古文：从荣不悦，退，告步军都指挥使杨思权曰： 朝廷之人皆推从厚而短我，我其废乎！ 
现代文：李从荣听了很不高兴，回去以后，告诉步军都指挥使杨思权说： 朝廷的人们都推崇李从厚而说我的坏话，要废掉我吗？ 

古文：思权曰： 相公手握强兵，且有思权在，何忧？ 
现代文：杨思权说： 相公您手里掌握着强大的珍力，而且有我杨思权在，有什么忧虑的呢？ 

古文：因劝从荣多募部曲，缮甲兵，阴为自固之备。
现代文：因此劝说李从荣多招募士卒，修理好武器，暗中为巩固自己而做好准备。

古文：又谓帝左右曰： 君每誉弟而抑其兄，我辈岂不能助之邪！ 
现代文：好思权又对那个皇帝的亲信说： 君主经常称誉李从厚而贬低李从荣，我们难道就不能帮助他吗？ 

古文：其人惧，以告副留守冯赟，赟密奏之。
现代文：这个人感到害怕，于是就把这些情况告诉了北都副留守冯，冯又秘密上奏给后唐帝。

古文：帝召思权诣阙，以从荣故，亦弗之罪也。
现代文：后唐帝召杨思权到朝廷，因为李从荣的缘故，没有治他的罪。

古文：明宗圣德和武钦孝皇帝中之上天成四年春，正月，冯赟入为宣徽使，谓执政曰： 从荣刚僻而轻易，宜选重德辅之。 
现代文：天成四年春季正月，冯到朝廷任宣徽使，他对执政说： 李从荣性情刚愎而且轻举妄动，应当选择德高望重的人去辅佐他。 

古文：王都、秃馁欲突围走，不得出。
现代文：王都、秃馁打算突破包围逃出去，但没有能成功。

古文：二月，癸丑，定州都指挥使马让能开门纳官军，都举族自焚，擒秃馁及契丹二千人。
现代文：二月，癸丑，定州都指挥使马让能打开城门让官军进去，王都的全家族人都自焚而死，抓获了秃馁以及契丹二千人。

古文：辛亥，以王晏球为天平节度使，与赵德钧并加兼侍中。
现代文：辛亥，任命王晏球为天平节度使，与赵德钧一并加封兼任侍中。

古文：秃馁至大梁，斩于市。
现代文：秃馁被送到大梁，在街市上当众斩杀。

古文：枢密使赵敬怡卒。
现代文：枢密使赵敬怡去世。

古文：甲子，帝发大梁。
现代文：甲子，后唐帝从大梁出发。

古文：丁卯，门下侍郎、同平章事崔协卒于须水。
现代文：丁卯，门下侍郎、同平章事崔协在须水去世。

古文：庚午，帝至洛阳。
现代文：庚午，后唐帝到达洛阳。

古文：王宴球在定州城下，日以私财飨士，自始攻至克城未尝戮一卒。三月，辛巳，晏球入朝，帝美其功；晏球谢久烦馈运而已。
现代文：王晏球在定州城下，每天用自己的财物慰劳士卒，从开始攻城到攻下城，从来没有杀过一个士卒，三月，辛巳，王晏球到了朝廷，后唐帝称美他的功劳。王晏球只是感谢朝廷长期给他运送粮食。

古文：皇子右卫大将军从璨性刚，安重诲用事，从璨不为之屈。
现代文：皇子右卫大将军李从璨性情刚愎，安重诲掌权后，李从璨不服从他。

古文：帝东巡，以从璨为皇城使。从璨与客宴于会节园，酒酣，戏登御榻，重诲奏请诛之；丙戌，赐从璨死。
现代文：后唐帝巡幸大梁时，任命李从璨为皇城使，李从璨和客人们在会节园大摆宴席，酒喝得高兴的时候，开玩笑地登上了御床。安重诲上奏请求诛杀李从璨。丙戌，后唐帝赐李从璨死。

古文：横山蛮寇邵州。
现代文：横山地区的蛮族侵扰邵州。

古文：楚王殷命其子武安节度副使、判长沙府希声知政事，总录内外诸军事，自是国政先历希声，乃闻于殷。
现代文：楚王马殷命令他的儿子武安节度副使、判长沙府的马希声知政事，总管国内外军事，从此以后，国家大事先经过马希声，然后才报告马殷。

古文：夏，四月，庚子朔，禁铁锡钱。
现代文：夏季四月，庚子朔，禁止铁锡钱流通。

古文：时湖南专用锡钱，铜钱一直锡钱百，流入中国，法不能禁。
现代文：当时湖南专用锡钱，一个铜钱值一百个锡钱，锡钱充入中原，法令难以禁止这些钱的流通。

古文：丙午，楚六军副使王环败荆南兵于石首。
现代文：丙午，楚六军副使王环在石首击败了荆南的军队。

古文：初令缘边置场市党项马，不令诣阙。
现代文：后唐开始命令沿边境的地方设置市场买党项马，不让他们送到洛阳。

古文：先是，党项皆诣阙，以贡马为名，国家约其直酬之，加以馆谷赐与，岁费五十馀万缗。
现代文：在此以前，党项人都把马送到洛阳，以贡名为名，国家粗粗估计，付钱给他们，再加上供给食宿，每年的耗费约五十万缗。

古文：有司苦其耗蠹，故止之。
现代文：有关部门苦于这些耗费，因此禁止他们到京城来。

古文：壬子，以皇子从荣为河南尹、判六军诸卫事，从厚为河东节度使、北都留守。
现代文：壬子，任命皇子李从荣为河南尹、判六军诸卫事；任命李从厚为河东节度使、北都留守。

古文：契丹寇云州。
现代文：契凡侵犯云州。

古文：甲寅，以端明殿学士、兵部侍郎赵凤为门下侍郎、同平章事。
现代文：甲寅，任命端明殿学士、兵部侍郎赵凤为门下侍郎、同平章事。

古文：五月，乙酉，中书言： 太常改谥哀帝日昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。
现代文：五月，乙酉，中书上书说： 太常改谥哀帝为昭宣光烈孝皇帝，庙号为景宗。

古文：既称宗则应入太庙，在别庙则不应称宗。 
现代文：既然称宗，就应该入太庙，如在别的庙里就不应该称宗。 

古文：乃去庙号。
现代文：于是去掉了庙号。

古文：帝将祀南郊，遣客省使李仁矩以诏谕两川，今西川献钱一百万缗，东川五十万缗；皆辞以军用不足，西川献五十万缗，东川献十万缗。
现代文：后唐帝将要去南郊祭祀，派遣客省使李仁矩用后唐帝的命令告示两川，命令西川贡献钱一百万缗，东川贡献钱五十万缗。但两川都推辞说军需不足，结果西川贡献了五十万缗，东川贡献了十万缗。

古文：仁矩，帝在籓镇时客将也，为安重诲所厚，恃恩骄慢。
现代文：李仁矩是后唐帝当初在藩镇时的一位将领，被安重诲器重，他依仗恩宠特别傲慢。

古文：至梓州，董璋置宴召之，日中不往，方拥妓酣饮。
现代文：他到梓州时，董璋置办酒宴招待他，等到中午还不来，正抱着艺妓饮酒。

古文：璋怒，从卒徒执兵入驿，立仁矩于阶下而诟之曰： 公但闻西川斩李客省，谓我独不能邪！ 
现代文：董璋非常生气，跟从董璋的士卒们手执武器进了驿站，让李仁矩站在台阶下面骂他说： 你只听说西川斩杀了李严，难道说我们不能杀人吗？ 

古文：仁矩流涕拜请，仅而得免；既而厚赂仁矩以谢之。
现代文：李仁矩痛哭流涕地拜谢请罪，才得以免死。之后又用丰厚的礼物来贿赂李仁矩，让他回朝后不要讲出这件事。

古文：仁矩还，言璋不法。
现代文：李仁矩回到朝廷后，说董璋不遵守法令。

古文：未几，帝复遣退事舍人李彦珣诣东川，入境，失小礼，璋拘其从者，彦珣奔还。
现代文：不久，后唐帝又派遣通事舍人李彦到东川。入境后，有失小礼，董璋就拘捕了跟从李彦的人，李彦逃了回去。

古文：高季兴之叛也，其子从诲节谏，不听。
现代文：高季兴背叛之后，他的儿子高从诲直言规劝，高季兴不听。

古文：从诲既袭位，谓僚佐曰： 唐近而吴远，舍近臣远，非计也。 
现代文：高从诲继承爵位后，对他的左右僚佐们说： 唐近而吴远，舍弃唐而臣服吴，这不是好方法。 

古文：乃因楚王殷以谢罪于唐。
现代文：于是就通过楚王马殷向后唐谢罪。

古文：又遗山南东道节度使安元信书，求保奏，复修职贡。
现代文：又给山南东道节度使安元信写信，请求他上奏后唐帝，愿意重新称臣纳贡。

古文：丙申，元信以从诲书闻，帝许之。
现代文：丙申，安元信把高从诲信的内容告诉了后唐帝，后唐帝答应了他的请求。

古文：六月，戊申，复以鄴都为魏州，留守、皇城使并停。
现代文：六月，戊申，又将邺都恢复为魏州，留守、皇城使一并停置。

古文：庚申，高从诲自称前荆南行军司马、归州刺史，上表求内附。
现代文：庚申，高从诲自称为前荆南行军司马、归州刺史，上表请求归附后唐。

古文：秋，七月，甲申，以从诲为荆南节度使兼侍中。
现代文：秋季，七月，甲申，任命高从诲为荆南节度使兼侍中。

古文：己丑，罢荆南招讨使。
现代文：己丑，罢废荆南招讨使。

古文：八月，吴武昌节度使兼侍中李简以疾求还江都，癸丑，卒于采石。
现代文：八月，吴国武昌节度使兼侍中李简因病请求回到江都。癸丑，李简在采石去世。

古文：徐知询，简婿也，擅留简亲兵二千人于金陵，表荐简子彦忠代父镇鄂州，徐知诰以龙武统军柴再用为武昌节度使；知询怒曰： 刘崇俊，兄之亲，三世为濠州；彦忠吾妻族，独不得邪！ 
现代文：徐知询是李简的女婿，他擅自把李简的亲兵二千人留在金陵，并上表推荐李简的儿子李彦忠代替他的父亲镇守鄂州，徐知诰任命龙武统军柴再用为武昌节度使。徐知询知道以后很生气地说： 刘崇俊是哥哥的亲戚，他家三世为濠州刺史。李彦忠是我妻子的家族，难道不能任职吗？ 

古文：初，楚王殷用都军判官高郁为谋主，国赖以富强，邻国皆疾之。
现代文：当初，楚王马殷用都军判官高郁为主要谋臣，国家依靠他富强起来，邻国都嫉妒他。

古文：庄宗入洛，殷贵其子希范入贡，庄宗爱其警敏，曰： 比闻马氏当为高郁所夺，今有子如此，郁安能得之！ 
现代文：庄宗进入洛阳之后，马殷派他的儿子马希范向后唐入贡。庄宗很喜欢他的敏捷，对他说： 近来听说马氏的政权要被高郁所夺取，今天有你这样的儿子，高郁怎么能夺取呢？ 

古文：高季兴亦以流言间郁于殷，殷不听；乃遣使遗节度副使、知政事希声书，盛称郁功名，愿为兄弟。
现代文：高季兴也用流言在马殷那里诋毁高郁，马殷不听从，于是又派遣使者给节度副使、知政事马希声送去信，非常赞赏高郁的功劳和名誉，并希望与他结为兄弟。

古文：使者言于希声曰： 高公常云 马氏政事皆出高郁 ，此子孙之忧也。 
现代文：使者对马希声说： 高公高季兴经常说 马氏政事都出于高郁 ，这是子孙们的忧患啊！ 

古文：希声信之。
现代文：马希声相信了他的话。

古文：行军司马杨昭遂，希声之妻族也，谋代郁任，日谮之于希声。
现代文：行军司马杨昭遂是马希声妻子的同族人，他图谋取代高郁的职务，每天在马希声那里诬陷高郁。

古文：希声屡言于殷，称郁奢僭，且外交邻籓，请诛之。
现代文：马希声也曾多次向他的父亲马殷说高郁奢侈越轨，而且广交外面的藩镇，请求把他希掉。

古文：殷曰： 成吾功业，皆郁力也；汝勿为此言！ 
现代文：马殷说： 我事业能够成功，全靠高郁的力量，你不要说这些话。 

古文：希声固请罢其兵柄，乃左迁郁行军司马。
现代文：马希声坚决请求罢免高郁的兵权，于是高郁补降职为行军司马。

古文：郁谓所亲曰： 亟营西山，吾将归老。
现代文：高郁对他的亲信们说： 赶快经营西山，我将要告老回乡。

古文：猘子渐大，能咋人矣。 
现代文：狗崽渐渐长大，能咬人了。 

古文：希声闻之，益怒，明日，矫以殷命杀郁于府舍，榜谕中外，诬郁谋叛，并诛其族党。
现代文：马希声听说以后，更加愤怒，第二天，假传马殷的命令在府舍里杀死了高郁，并张榜告示中外，诬陷说高郁要谋反，同时把高郁的全家以及他的同党全部杀死。

古文：至暮，殷尚未知，是日，大雾，殷谓左右曰： 吾昔从孙儒渡淮，每杀不辜，多致兹异。
现代文：到了晚上，马殷还不知道这件事。这一天，天气大雾，马殷对他的左右说： 我从前跟从孙儒渡淮河时，每逢杀死那些无罪的人时，大多要出现这种怪现象。

古文：马步院岂有冤死者乎？ 
现代文：难道马步院有冤死的人吗？ 

古文：明日，吏以郁死告，殷拊膺大恸曰： 吾老耄，政非己出，使我勋旧横罹冤酷！ 
现代文：第二天，官吏把高郁被杀的情况告诉了马殷，马殷抚摸着胸口非常悲痛地说： 我已经老了，政事也不是我自己说了算，致使我过去的有功之臣横遭这些冤酷。 

古文：既而顾左右曰： 吾亦何可久处此乎！ 
现代文：一会儿又回过头来对他的身边左右的人说： 我怎么可以长久地居住在这里呢？ 

古文：九月，上与冯道从容语及年谷屡登，四方无事。
现代文：九月，后唐帝和冯道从容地聊起近年来五谷丰登，四方无事。

古文：道曰： 臣常记昔在先皇幕府，奉使中山，历井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失；逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨。
现代文：冯道说： 我经常记起过去在先帝的幕府任掌书记时，奉命出使中山，经过井陉险要的地方，我常担忧马被摔倒，非常小心谨慎地抓住缰绳，幸好没有失误。等到了平路时，放开缰绳让马自己去奔路。

古文：凡为天下者亦犹是也。 
现代文：不一会儿就跌倒了。凡是治理天下的道理也和这差不多。 

古文：上深以为然。
现代文：后唐帝深深感到他讲得很对。

古文：上又问道： 今岁虽丰，百姓赡足否？ 
现代文：后唐帝又问冯道说： 今年虽然丰收了，百姓们的赡养是否充足？ 

古文：道曰： 农家岁凶则死于流殍，岁丰则伤于谷贱，丰凶皆病者，惟农家为然。
现代文：冯道说： 种庄稼的人遇上灾年就饿殍满道，遇上丰年又为粮食价格便宜而发愁，无论是丰年还是灾年，都有困苦，只有庄稼人是这样呵！

古文：臣记进士聂夷中诗云： 二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼下疮，剜却心头肉。 
现代文：我曾记得进士聂夷中的诗中写道： 二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼下疮，剜却心头肉。 

古文：语虽鄙俚，曲尽田家之情状。
现代文：语言虽然粗俗，但全都说出了庄稼人的甘苦。

古文：农于四人之中最为勤苦，人主不可不知也。 
现代文：农民是士、农、工、商四种人中最勤苦的，陛下不可不了解这些情况啊！ 

古文：上悦，命左右录其诗，常讽诵之。
现代文：反唐帝听了之后非常高兴，命令他身边的人把这首诗抄录下来，经常朗读背诵它。

古文：鄜州兵戍东川者归本道，董璋擅留其壮者，选赢老归之，仍收其甲兵。
现代文：戌守东川的州军队回归本道时，董璋擅自留下其中身体强壮的人，挑选一些年老体弱的人让他们回去，同时还收了他们的武器。

古文：癸巳，西川右都押牙孟容弟为资州税官，坐自盗抵死，观察判官冯璩、中门副使王处回为之请，孟知祥曰： 虽吾弟犯法，亦不可贷，况他人乎！ 
现代文：癸巳，西川右都押牙孟容的弟弟任资州的税赋官，犯了监守自盗的罪被判处死刑，观察判官冯、中门副使王处回为他请求免除死刑，孟知祥说： 即使是我的弟弟犯了法也不能饶恕，何况是别人呢？ 

古文：吴越王镠居其国好自大，朝廷使者曲意奉之则赠遗丰厚，不然则礼遇疏薄。
现代文：吴越王钱在他的国内喜欢自夸，朝廷派去的使者违心地奉承他，他就会赠送给一批丰厚的礼物，如果不奉承他，礼遇就很低。

古文：尝遗安重诲书，辞礼颇倨。
现代文：钱曾给安重诲一封信，语言礼节都很傲慢。

古文：帝遣供奉官乌昭遇、韩玫使吴越，昭遇与玫有隙，使还，玫奏： 昭遇见镠，称臣拜舞，谓镠为殿下，及私以国事告镠。 
现代文：后唐帝派遣供奉官乌昭遇、韩玫出使吴越国，乌昭遇和韩玫有矛盾，他们完成使命回朝，韩玫上奏说： 乌昭见到钱，称臣拜舞，称钱为殿下，并私下把国家大事告诉了钱。 

古文：安重诲奏赐昭遇死。
现代文：安重诲奏请后唐帝赐乌昭遇死。

古文：癸巳，制镠以太师致仕，自馀官爵皆削之，凡吴越进奏官、使者、纲吏，令所在系治之。
现代文：癸巳，后唐帝下令钱以太师的身份退休，其余的官爵都被罢免，凡是吴越国的进奏官、使者、纲吏等，由所在地方官把他们抓起来治罪。

古文：镠令子传瓘等上表讼冤，皆不省。
现代文：钱命令他的儿子钱传等上表诉冤，后唐帝都不理。

古文：初，朔方节度使韩洙卒，弟澄为留后。
现代文：当初朔方节度使韩洙死后，他的弟弟韩澄被任命为留后。

古文：未几，定远军使李匡宾聚党据保静镇作乱，朔方不安；冬，十月，丁酉，韩澄遣使赍绢表乞朝廷命帅。
现代文：不久，定远军使李匡宾聚众占据了保静镇发动叛乱，朔方地区很不安定。冬季，十月，丁酉，韩澄派遣使者带着绢表请求朝廷任命主将。

古文：前磁州刺史康福，善胡语，上退朝，多召入便殿，访以时事，福以胡语对；安重诲恶之，常戒之曰： 康福，汝但妄奏事，会当斩汝！ 
现代文：原来的磁州刺史康福，精通胡语，后唐帝退朝后，经常把他叫进便殿，谘询当时的一些事情，康福用胡语回答后唐帝的提问。安重诲讨厌他这样做，经常告诫说： 康福，你竟敢胡乱奏事，应该杀掉你！ 

古文：福惧，求外补。
现代文：康福听了很害怕，请求补缺放外任。

古文：重诲以灵州深入胡境，为帅者多遇害，戊戌，以福为朔方、河西节度使。
现代文：安重诲认为灵州深入胡境，在那里当统帅的人多数被杀害，戊戌，任命康福为朔方、河西节度使。

古文：福见上，涕泣辞之；上命重诲为福更他镇，重诲曰： 福自刺史无功建节，尚复何求！
现代文：康福见到后唐帝，痛哭流涕地想辞去这个职务。后唐帝命令安重诲为康福调换到其他镇去，安重诲说： 康福没有功劳，从刺史升到节度使，无功而建节钺还有什么可再求的？

古文：且成命已行，难以复改。 
现代文：况且命令已经下发，难以再更改。 

古文：上不得已，谓福曰： 重诲不肯，非朕意也。 
现代文：后唐帝不得已，对康福说： 安重诲不肯更改，这并不是朕的意思。 

古文：福辞行，上遣将军牛知柔、河中都指挥使卫审余等将兵万人卫送之。
现代文：康福告辞出发了，后唐帝派遣将军牛知柔、河中都指挥使卫审等率领一万多士卒护送他去。

古文：审余，徐州人也。
现代文：卫审是徐州人。

古文：辛亥，割阆、果二州置保宁军，壬子，以内客省使李仁矩为节度使。
现代文：辛亥，分出阆、果二州来建置了保宁军。壬子，任命内客省使李仁矩为节度使。

古文：先是，西川常发刍粮馈峡路，孟知祥辞以本道兵自多，难以奉它镇，诏不许，屡督之；甲寅，知祥奏称财力乏，不奉诏。
现代文：在此之前，西川经常调拨一些粮草送给峡路，孟知祥推辞说因为本道兵多，难以供奉别的藩镇，后唐帝下诏不允许不调拨，而且曾多次催促他。甲寅，孟知祥上奏说因财力不足，不执行诏令。

古文：吴诸道副都统、镇海宁国节使兼侍中徐知询自以握兵据上流，意轻徐知诰，数与知诰争权，内相猜忌，知诰患之，内枢密使王令谋曰： 公辅政日久，挟天子以令境内，谁敢不从！
现代文：吴国诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中徐知询自以为手握兵权而且占据在上游，心中很轻视徐知诰，曾多次和徐知诰争权夺利，在内部互相猜忌，徐知诰很担心他。内枢密使王令谋对徐知诰说： 你辅佐皇上时间已经很长，挟天子以令境内，谁敢不服从！

古文：知询年少，恩信未洽于人，无能为也。 
现代文：徐知询年轻，他的信义和恩德还没有润泽众人，办不了什么大事。 

古文：知询待诸弟薄，诸弟皆怨之。
现代文：徐知询对待各个弟弟也很刻薄，他的弟弟们也怨恨他。

古文：徐玠知知询不可辅，反持其短以附知诰。
现代文：徐知道徐知询不可辅佐，掌握着他的短处以归附徐知诰。

古文：吴越王镠遗知询金玉鞍勒、器皿，皆饰以龙凤；知询不以为嫌，乘用之。
现代文：吴越王钱送给徐知询用金玉制作的马鞍、马勒、器皿，都装饰上龙凤。徐知询不知道由此会引起嫌疑，竟乘用这些东西。

古文：知询典客周廷望说知询曰： 公诚能捐宝华以结朝中勋旧，使皆归心于公，则彼谁与处！ 
现代文：掌握礼仪事务的官吏周廷望劝徐知询说： 你如果能真心诚意把这些宝货捐献出来来交结朝中有功劳的勋旧大臣，使他们都和你同心同意，还有谁和徐知诰在一起呢？ 

古文：知询从之，使廷望如江都谕意。
现代文：徐知询听从了他的意见。并派周廷望去江都说明他的意思。

古文：廷望与知诰亲吏周宗善，密输款于知诰，亦以知诰阴谋告知询。
现代文：周廷望和徐知诰的亲信官吏周宗很好，偷偷向徐知诰表达诚心，同时也将徐知诰的阴谋告诉了徐知询。

古文：知询召知诰诣金陵除父温丧，知诰称吴主之命不许，周宗谓廷望曰： 人言侍中有不臣七事，宜亟入谢！ 
现代文：徐知询叫徐知诰到金陵解除为父亲徐温治丧的丧服，徐知诰回告他说吴主下令不允许，周宗对周廷望说： 人们说侍中徐知询有七件不象臣僚办的事情，应当赶快入朝谢罪。 

古文：廷望还，以告知询。
现代文：周廷望回去以后，把这些都告诉了徐知询。

古文：十一月，知询入朝，知诰留知询为统军，领镇海节度使，遣右雄武都指挥使柯厚征金陵兵还江都，知诰自是始专吴政。
现代文：十一月，徐知询回到朝廷，徐知诰留下徐知询做统军，兼领镇海节度使，并派遣右雄武都指挥使柯厚去征调金陵的士卒返回江都，徐知诰从此开始独揽吴国政权。

古文：知询责知诰曰： 先王违世，兄为人子，初不临丧，可乎？ 
现代文：徐知询遣责徐知诰说： 先王离世，你是先王的儿子，一点儿也不去哭办父亲的丧事，那样可以吗？ 

古文：知诰曰： 尔挺剑待我，我何敢往！
现代文：徐知诰说： 你拔出剑等待我，我怎么敢去呢？

古文：尔为人臣，畜乘舆服御物，亦可乎！ 
现代文：你为人臣，蓄积这些天子的车驾服饰，难道也可以吗？ 

古文：知询又以廷望所言诰知诰，知诰曰： 以尔所为告我者，亦廷望也。 
现代文：徐知诰又用周廷望的话来责问徐知诰。徐知诰说： 把你的所作所为告诉我的人也就是周廷望。 

古文：遂斩廷望。
现代文：于是斩杀了周廷望。

古文：壬辰，吴主加尊号曰睿圣文明光孝皇帝，大赦，改元大和。
现代文：壬辰，吴主加尊号睿圣文明光孝皇帝，全国实行大赦，改年号大和。

古文：康福行至方渠，羌胡出兵邀福，福击走之；至青刚峡，遇吐蕃野利、大虫二族数千帐，皆不觉唐兵至，福遣卫审余掩击，大破之，杀获殆尽。
现代文：康福走到方渠，羌族人出兵阻截他，康福把他们打跑。到青刚峡后，遇到了吐蕃野利、大虫二族几千个营帐，他们都不知道后唐的军队已经到来，康福派遣卫审乘他们没有防备袭击，把他们打得大败，几乎全部杀尽或俘获。

古文：由是威声大振，遂进至灵州，自是朔方始受代。
现代文：从此康福威望大振，前进到灵州，从此朔方才开始接受康福代替为朔州节度使。

古文：十二月，吴加徐知诰兼中书令，领宁国节度使。
现代文：十二月，吴国加封徐知诰兼任中书令，并领宁国节度使。

古文：知诰召徐知询饮，以金钟酌酒赐之，曰： 愿弟寿千岁。 
现代文：徐知诰请徐知询来喝酒，用金做的酒杯酌酒给他喝，并说： 希望弟弟能活千岁。 

古文：知询疑有毒，引他器均之，跽献知诰曰： 愿与兄各享五百岁。 
现代文：徐知询怀疑其中有毒，又拿其他杯子把酒平均分开，随着献给徐知诰，并说： 希望和兄长各享五百岁。 

古文：知诰变色，左右顾，不肯受，知询捧酒不退。
现代文：徐知诰脸色都变了，来回看着左右大臣，终不肯接受，但徐知询捧着酒一直不退。

古文：左右莫知所为，伶人申渐高径前为诙谐语，掠二酒合饮之，怀金钟趋出，知诰密遣人以良药解之，已脑溃而卒。
现代文：左右大臣都不知徐知诰想干什么，伶人申渐高径直走到他们面前说了几句诙谐的话，就夺过两杯酒，倒在一起喝下去，然后怀揣金杯很快退出。徐知诰偷偷派人用良药去给申渐高解酒毒，但他的脑子已经溃烂而死亡。

古文：奉国节度使、知建州王廷禀称疾退居里第，请以建州授其子继雄；庚子，诏以继雄为建州刺史。
现代文：闽国奉国节度使、知建州王延禀称病辞职回家乡，请求把建州授给他的儿子王继雄。庚子，后唐帝下招任命王继雄为建州刺史。

古文：安重诲既以李仁矩镇阆州，使与绵州刺史武虔裕皆将兵赴治。
现代文：安重诲已经安排李仁矩去镇守阆州，让他和绵州刺史武虔裕都率兵去赴任。

古文：虔裕，帝之故吏，重诲之外兄也。
现代文：武虔裕是皇帝身边的旧吏，安重诲的异姓兄弟。

古文：重诲使仁矩诇董璋反状，仁矩增饰而奏之。
现代文：安重诲让李仁矩去刺探董璋谋反的情况，李仁矩添枝加叶上奏给后唐帝。

古文：朝廷又使武信节度使夏鲁奇治遂州城隍，缮甲兵，益兵戍之。
现代文：朝廷又派武信节度使夏鲁奇去修治遂州的城壕，修缮武器，并增派士卒在那里戌守。

古文：璋大惧。
现代文：董璋感到很害怕。

古文：时道路传言，又将割绵、龙为节镇，孟知祥亦惧。
现代文：当时路上的人传言，又将割出绵州、龙州新置节镇，孟知祥听说后也感到害怕。

古文：璋素与知祥有隙，未尝通问，至是，璋遣使诣成都，请为其子娶知祥女；知祥许之，谋并力以拒朝廷。
现代文：董璋平素和孟知祥有矛盾，不曾往来，到了这个时候，董璋派遣使者到成都，请求为他的儿子娶孟知祥的女儿为妻。孟知祥答应了他的请求，并商量团结起来一起抗拒朝廷。

