古文：万章问曰： 孔子在陈曰： 盍归乎来！
现代文：万章问： 孔子在陈国时说： 为什么不回去呢？

古文：吾党之士狂简，进取，不忘其初。 
现代文：我的那些学生弟子狂放不羁然而却倨傲怠慢，不断进取却不改旧貌。 

古文：孔子在陈，何思鲁之狂士？ 
现代文：孔子在陈国，怎么会思念鲁国的那些狂士呢？ 

古文：孟子曰： 孔子 不得中道而与之，必也狂獧乎！
现代文：孟子说： 孔子说过 如果得不到不偏不倚之士而与之相交，那必定是与狂放者和狷介者相交了！

古文：狂者进取，獧者有所不为也 。
现代文：狂放不羁者有进取精神，拘谨正直者有所不为也。  

古文：孔子岂不欲中道哉？
现代文：孔子难道不想得到不偏不倚之士吗？

古文：不可必得，故思其次也。 
现代文：因为不可以必然得到，所以只好取其次。 

古文： 敢问何如斯可谓狂矣？ 
现代文：万章又问： 冒昧地请问什么样的人才称为狂放不羁呢？ 

古文：曰： 如琴张、曾皙、牧皮者，孔子之所谓狂矣。 
现代文：孟子说： 比如琴张、曾皙、牧皮这一类的人，孔子就叫他们是狂放不羁的人。 

古文： 何以谓之狂也？ 
现代文：万章又问： 为什么说他们狂放不羁呢？ 

古文：曰： 其志嘐嘐然，曰 古之人，古之人 。
现代文：孟子说： 他们志向远大但口气也大，动不动就说 古代的人怎样，古代的人怎样。 

古文：夷考其行而不掩焉者也。
现代文：用常道考察他们的行为却发现他们的言谈与行为并不吻合。

古文：狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
现代文：真正狂放不羁的行为他们又得不到，便想找到洁身自好的人而与之相交，就是拘谨正直，这比狂放不羁又差一等了。

古文：孔子曰： 过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！
现代文：孔子说： 路过我家门口却不进我的屋，我并不感到遗憾，这些人只是满足于乡镇里的愿望！

古文：乡原，德之贼也。  
现代文：是道德的损害者。  

古文：曰： 何如斯可谓之乡原矣？ 
现代文：万章又问： 什么样的人称为是满足于乡镇里的愿望的人呢？ 

古文：曰： 何以是嘐嘐也？
现代文：孟子说： 什么是志向大而自满？

古文：言不顾行，行不顾言，则曰： 古之人，古之人。
现代文：就是言谈不顾及行为，行为不顾及言论，他们动不动就说： 古代的人怎样，古代的人怎样。

古文：行何为踽踽凉凉？
现代文：他们自己的行为却为什么如此孤独冷漠呢？

古文：生斯世也，为斯世也，善斯可矣。 
现代文：生在这个世界上，就迎合这个世道吧，好好地活着就可以了。 

古文：阉然媚于世也者，是乡原也。 
现代文：曲意逢迎献媚于世俗的人，就是只有乡镇里的愿望的人。 

古文：万章曰： 一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？ 
现代文：万章又问： 全乡镇里的人都称赞有愿望的人，所到之处无人不是有愿望的人，孔子却认为他们是对天地对国家发展规律的伤害，这是为什么呢？ 

古文：曰： 非之无举也，刺之无刺也；同乎流俗，合乎污世；居之似忠信，行之似廉洁；众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也。
现代文：孟子说： 这种人想否定他们却举不出什么过错，想讽刺他们却找不到理由，他们和同于市俗，融合于污浊的社会，为人似乎忠厚老实，行为似乎方正廉洁，大家都喜欢他，他也自以不错，但却进入不了尧、舜之道，所以称他们是 对天地对国家发展规律的伤害 的人。

古文：孔子曰： 恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。 
现代文：孔子说： 我羞耻于似是而非的人，羞耻于莠草，害怕它们混淆了真正的禾苗；羞耻于巧言令色的人，害怕他们混淆了最佳行为方式；羞耻于尖酸刻薄巧言善辩的人，害怕他们混淆了真正的诚信；也羞耻于那郑国的音乐，害怕搅乱了真正的雅乐。我羞耻于那紫色，害怕它们抢夺了朱红色的地位。

古文：君子反经而已矣。
现代文：君子只要返回到治理的根本上就行了。

古文：经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。 
现代文：治理正确了，那么百姓就会兴盛起来，百姓兴盛起来，就不会有邪恶的念头了。 

