万章问曰： 孔子在陈曰： 盍归乎来！
吾党之士狂简，进取，不忘其初。 
孔子在陈，何思鲁之狂士？ 
孟子曰： 孔子 不得中道而与之，必也狂獧乎！
狂者进取，獧者有所不为也 。
孔子岂不欲中道哉？
不可必得，故思其次也。 
 敢问何如斯可谓狂矣？ 
曰： 如琴张、曾皙、牧皮者，孔子之所谓狂矣。 
 何以谓之狂也？ 
曰： 其志嘐嘐然，曰 古之人，古之人 。
夷考其行而不掩焉者也。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
孔子曰： 过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！
乡原，德之贼也。  
曰： 何如斯可谓之乡原矣？ 
曰： 何以是嘐嘐也？
言不顾行，行不顾言，则曰： 古之人，古之人。
行何为踽踽凉凉？
生斯世也，为斯世也，善斯可矣。 
阉然媚于世也者，是乡原也。 
万章曰： 一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？ 
曰： 非之无举也，刺之无刺也；同乎流俗，合乎污世；居之似忠信，行之似廉洁；众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也。
孔子曰： 恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。 
君子反经而已矣。
经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。 
