万章问： 孔子在陈国时说： 为什么不回去呢？
我的那些学生弟子狂放不羁然而却倨傲怠慢，不断进取却不改旧貌。 
孔子在陈国，怎么会思念鲁国的那些狂士呢？ 
孟子说： 孔子说过 如果得不到不偏不倚之士而与之相交，那必定是与狂放者和狷介者相交了！
狂放不羁者有进取精神，拘谨正直者有所不为也。  
孔子难道不想得到不偏不倚之士吗？
因为不可以必然得到，所以只好取其次。 
万章又问： 冒昧地请问什么样的人才称为狂放不羁呢？ 
孟子说： 比如琴张、曾皙、牧皮这一类的人，孔子就叫他们是狂放不羁的人。 
万章又问： 为什么说他们狂放不羁呢？ 
孟子说： 他们志向远大但口气也大，动不动就说 古代的人怎样，古代的人怎样。 
用常道考察他们的行为却发现他们的言谈与行为并不吻合。
真正狂放不羁的行为他们又得不到，便想找到洁身自好的人而与之相交，就是拘谨正直，这比狂放不羁又差一等了。
孔子说： 路过我家门口却不进我的屋，我并不感到遗憾，这些人只是满足于乡镇里的愿望！
是道德的损害者。  
万章又问： 什么样的人称为是满足于乡镇里的愿望的人呢？ 
孟子说： 什么是志向大而自满？
就是言谈不顾及行为，行为不顾及言论，他们动不动就说： 古代的人怎样，古代的人怎样。
他们自己的行为却为什么如此孤独冷漠呢？
生在这个世界上，就迎合这个世道吧，好好地活着就可以了。 
曲意逢迎献媚于世俗的人，就是只有乡镇里的愿望的人。 
万章又问： 全乡镇里的人都称赞有愿望的人，所到之处无人不是有愿望的人，孔子却认为他们是对天地对国家发展规律的伤害，这是为什么呢？ 
孟子说： 这种人想否定他们却举不出什么过错，想讽刺他们却找不到理由，他们和同于市俗，融合于污浊的社会，为人似乎忠厚老实，行为似乎方正廉洁，大家都喜欢他，他也自以不错，但却进入不了尧、舜之道，所以称他们是 对天地对国家发展规律的伤害 的人。
孔子说： 我羞耻于似是而非的人，羞耻于莠草，害怕它们混淆了真正的禾苗；羞耻于巧言令色的人，害怕他们混淆了最佳行为方式；羞耻于尖酸刻薄巧言善辩的人，害怕他们混淆了真正的诚信；也羞耻于那郑国的音乐，害怕搅乱了真正的雅乐。我羞耻于那紫色，害怕它们抢夺了朱红色的地位。
君子只要返回到治理的根本上就行了。
治理正确了，那么百姓就会兴盛起来，百姓兴盛起来，就不会有邪恶的念头了。 
