<strong>遇捕快白洁遭奇冤逞英雄陆滚丧功房</strong>
上回书说到：白洁奉母命结识李英，跟兄长学三十六手绝命枪，今天随刘三来逛龙王庙，到卖艺的场子里观看。卖艺的是个老头，手里拿着一杆蜡杆枪，左手一抱右手，作了罗圈辑： 众位朋友，坐着的金刚站着的佛，一站一立的子弟师傅们，打过一拳踢过一腿的同道们，还有僧道两门，回汉两教，六扇门里，六扇门外，只要是喜欢武艺的师傅们，今天都来巧啦。在下姓孙，云南人氏，不远千里来到贵宝地，投亲未遇，访友不着，流落异乡，举目无亲。常言说得好，人贫当街卖艺，虎饿拦路伤人。还有人说：学会文武艺，卖与帝王家；帝王不用，交与识家；识家不用，扔在地下。学徒偌大年纪，穷途末路，就算给师傅丢了脸，我练趟六合枪，我练不好。那位先生说：既然练不好就别练啦！您可别那么说，褒贬是买主，吆喝是闲人。练不好您别叫倒好，练好了您给喊一嗓子 好 ，在下非常感激。那位说练完了，看着不错怎么样呢？在下求几个钱。我看看有走的没有？ 说着他看了看四面儿： 罢了，我学徒的人缘真不错，一位走的没有，您不用走，身上带着富余，就给我掏一把半把的，多富余多掏，少富余少掏，您可想着掏自己的，别掏旁人的！真没带着富余，您别着急，只要您给我站脚助威，我照样感激！闲话少说，咱们练啦。 说着一拉架式，眼望四外又道： 我还要托付托付，诸位，您可千万别像那种人，练的时候他看，喊好的时候他也喊，刚一说要钱，他扭头就跑。他不给钱，把想给钱的财神爷也给带跑啦！风雨不透的人群，他给撞个大窟窿，人缘不帮，财缘不帮，这种人咱就别提他啦！无君子不养艺人，四面为上，我再给大家作个揖，众位上眼吧。 一抖枪， 乌龙搅尾 、 怪蟒翻身 ，叭叭叭地练上啦。蹦砸窝挑，大枪的功夫真不软。
练完了，把枪往地下一扔，抱拳一站： 众位师傅乡亲们，在下求钱啦！ 
真有大把扔钱的，哗啦啦，你也扔我也扔，地下见了不少的钱。老头儿站在旁边，点头哈腰： 谢谢，谢谢。 他慢慢地把钱都捡起来，放在桌子上。
刘三问白洁： 兄弟，你说这个老头练的功夫怎样？ 白洁看得出老头儿的枪法不错，不过白洁学的是三十六手绝命连环枪法，看李士钧的手法，再看这老头的功夫，可就看不上啦。便说： 三哥，老头的枪法很不错，不过要比好的还差得远哪！ 刘三一听： 兄弟，你帮帮场儿，练趟枪让老头看看！你瞧他洋洋得意的劲儿，光压行当，你气气他。 白洁刚要拒绝，这刘三喊上啦： 老朋友，现有我们本地的师傅，凤尾巷白洁白玉如来帮帮你的场子。 他一边喊着，就用左胳膊一推，噔的一下把玉如给搡进去了。
这位卖艺的老者，把钱拿起来，伸手抄枪还要练，听见刘三一喊，推进一个青年人来，老者赶紧把红缨枪放下，把场正面的拦门凳子搬开，一抱拳： 子弟老师傅，在下短去拜望，求您多捧场。 老头儿满面春风笑嘻嘻地往里请。白洁一看，这可没法了啦，只能迈步进来抱拳道： 老师傅，见您的枪法出众，一时技痒，班门弄斧，请不要见笑。我叫白洁，朋友替我说啦，您替我垫垫场子，我帮您练一趟献献丑。 老者点关： 遵命遵命。 又作了个罗圈揖道： 乡亲们，俗语说得好：人奔福地，虎奔高山。在下借贵方一块宝地求几个钱吃饭，本事不值识者一笑，可抛砖引玉了。现有贵处武术名家白洁白师傅前来帮场，白师傅倒不是故意显示武艺，实在是惜老怜贫。
请乡亲们站脚助威，谢谢啦。 说完又四面作揖。然后冲白洁一笑： 白师傅请吧。 白洁来到当中也冲大家作揖： 叔伯父老兄弟，我家住本城北门里风尾巷， 他一指刘三爷： 他是我的街坊哥左胳傅刘三。 刘三在常德府是大有名气的，四面鼓掌，声如爆豆，大家都看他，刘三爷一撇嘴，左胳膊一晃悠，乡亲们哗的一下子全乐啦。白洁接着往下说： 我和三哥是逛庙来啦，人家卖艺的老师傅有真功夫。白洁不过是一知半解，落落秋萤之火，逐逐野马之尘。今天既然进场，那就请乡亲们人缘财缘一齐帮吧。 说完话，伸手把母亲给的几吊钱全拿出来，解开绳串的扣儿，哗——往地下撒，这叫垫场子，好财买脸，白洁眉梢一锁，伸手把大辫子往脖子一绕，挽好袖面儿，卖艺的把枪横着往白洁的面前一递。白洁双手接过，冲着卖艺的一笑： 献丑。 说完一转身，左腿一绷，右腿一弓，阴阳一合枪，刷刷刷就练上啦。
真是行家看门道，力巴看热闹。头一招 金蛇串地 ，跟着摔杆一变是 玉莽穿林 ，左插花、右插花、十字插花，还有双插花，都是绝命枪里最绝的招数。卖艺的老师傅在旁边一站，嘴里喊着： 好功夫！这招叫 毒龙出洞 。好！这招叫 拨云现日 ，这招叫 秀女穿梭 。 开始几招这老者还给报，十几招一过去，这卖艺老头儿的眼睛睁圆，注目观瞧。白洁练到高兴的地方，自己也洋洋得意，这趟枪练了一半，到了 怀中抱月 ，接着蹿起来一丈四、五尺，头冲下脚冲上，这手功夫叫 玉杵捣药 ，最难练最吃功夫，可是这一招，最引人注目。白洁一想：不必练完，赶忙见好收场回家。想到这里一收式，刷的一下挺身而立，真是气不涌出，面不更色，把枪横过来笑嘻嘻地一递： 老师傅，献丑献丑。 四外一片叫好声，掌声如同爆豆。
按理说这老汉得给公子道谢，照顾人家给钱的，可这老头儿却没这么办。
他右手接枪，很不礼貌，右手手心冲上攥住扎枪头后边不过半尺，他一立右手，就成了枪尖对着白洁，枪杆在后边，好像要枪扎白洁似的。白洁纳闷：怎么这人如此无礼？哪料到这老头儿伸左手，嘭的一声把白洁劈胸抓住： 你别动，你只要一动，我就扎死你！ 
哗啦啦四周百姓一阵大乱。左胳膊刘三爷勃然大怒： 呔，你这卖艺的好不通情理，念完了经打和尚！ 左胳膊一举就要打。白洁沉得住气，道： 三哥，不心动武，咱们跟他讲理。 说着就问卖艺的， 朋友，你这是干什么？ 
这卖艺老头如临大敌： 哼！我问问你！你这套枪法跟谁学的？ 白洁一阵冷笑： 嘿嘿嘿，我帮你的场子，尽的是江湖义气，又不求您给我赠匾红，传名全国，你管我跟谁学的？你管得着吗！ 卖艺老头一瞪眼： 你练的这是云南府李家秘传三十六手绝命连环枪。 白洁见他还真懂，便说： 不错，跟盟兄所练。  你的盟兄是哪位？  姓李名英字士钧，人称腾身步月。  好！你跟李士钧是兄弟，情屈命不屈，这场官司你打了吧。 
一听打官司！白洁明白，兄长李英循规蹈矩，安分守己，怎么能有越轨之行呢？ 老朋友，你是何人，打什么官司？  哼，我也不是什么卖艺的，我乃云南府八班总役金眼鹰孙亮，我地面一连出了十八条无头命案，最后我家府台梁玉书的小姐被杀，留下腾身步月李英的名字，俺孙亮访案至此，朋友，这场官司你打了吧。 
原来三年前，云南府连着出了十八人命案，杀害的都是少妇长女，最后一位是梁知府的十七岁的女儿。每次做案之后，都留下一首诗：一口钢刀掌中擎，五湖四海任纵横。好汉一怒伤人命，腾身步月是李英。梁知府正在派孙亮明查密访李英的时候，自己的女儿又被杀了。他痛苦万分，又不敢声张，生怕于自己的名誉有碍。他立刻传话： 叫八班总役孙亮二堂回话。 差役答应，飞也似的来到班房。
孙亮现在是坐立不安，每天带着眼明手快的官人明察密访，云南府城里城外的大小旅店，庵观寺院，热闹场都查到，怎奈这凶犯黄鹤无音！孙亮束手无策，来到内堂门外，一见知府双眉紧锁，面沉似水，就知道府台大人十分震怒。 孙亮请大人安。 知府伸手接安： 孙班头，坐下吧。 知府沉一沉气道： 孙班头，小女已然悄悄埋掉，夫人思女哭得死去活来，本府到任之后，拿你不当差役，只做朋友，因你老干吏事，办案有方，精明强干。
此次连出命案，也是本府官运欠佳，倘被朝廷知道连出命案，就要被参革职，这倒无关紧要。只是死者含冤受害，做案者逍遥法外，身为地方官长，实在问心有愧。按字笺来说，即使非李英所为，李英也必知其人。您是否访过此人哪？  下役多次造访，他家只有一老苍头，只知三年前带妻子孩儿远奔他乡，未曾回转。他先人也确是云南府有名人物。此人幼受父训，知书达礼，循规蹈矩，根本没有前科，岂能搅桑梓，污辱先人？不是下役为李英开脱，下役敢以人头担保，绝非李英所为。 梁知府摇头： 前者你跟本府几次谈过，本府也相信李英并非歹徒，哪有留下自己名字的道理？可要想拿贼，必须先拿李英到案。本府赏限十天，一定拿李英到案。 孙亮行礼告退，设法捕捉李英，这是办不到的事情。从此三日一逼，五日一拷，把这三班人役打得遍体鳞伤。知府又传命把孙亮全家满门二十七口，一并打入监牢，叫孙亮捕盗拿李英，李英不到案，孙亮一家不放出监。这手可损啦！孙亮落泪如雨，他跪在母亲的面前： 孩儿不孝，连累老娘。 老太太掉着眼泪： 儿呀，食君禄当报王恩，居其地应保其土。你在云南府四十年，孩子，你能忍心看着这些无辜死去的姐妹，沉冤难雪吗？你去吧，勿以为娘为念。 孙亮狠心咬牙一跺脚，带好海捕公文，领了盘费，带着衣包军刃，离开云南，各处明查密访。
光阴荏苒，日月如梭，眨眼就是三年。披星戴月，越岭翻山，费尽心机，可这李英连个影儿都没有。这次来到洞庭湖畔常德府，他先到府衙的回事房。
到里边一看，坐着六、七位又说又笑。孙亮抱拳： 众位老爷辛苦。 大家一看就知道是外府官员，也都很谦虚： 辛苦辛苦，老哥有事吗？ 孙亮先把公文拿出来，问： 众位老爷哪位值班哪？ 值班儿的王班头过来，孙亮把自己的事情一说： 请您验看公文。往上边回一下，在下要在常德挂个号，王班头多受累。  好说好说。 王班头接过公文看了看，孙亮等着，王班头来到签押房见着该管的师爷，呈上公文，验看无讹，这才给孙亮挂号注册。
一切手续办妥，拿着公文出来交给孙亮。
孙亮掖好公文，告辞出来。他在茶馆喝茶，听说龙王庙开光，他心想：借打把式卖艺，以武会友，也可能发现线索。这样儿，他才来到龙王庙，找到会头，办了手续，划了地方儿，赁几条板凳，租一张桌子。他已经卖了三天艺啦，今天遇到白洁。等白洁一练枪，他认出来这是李家祖传。看了看白洁的年岁，心想可能李英就在白洁的身旁，这才把白洁抓住，用枪尖儿对准白洁的胸口盘问。
白公子怎能含糊，现在一听是这种不名誉的案情，杀害少妇小姐十八人，不由得心里一阵难过。有心要走，心里一想：不能跑哇，谁不知道我住在此地，岂不连累老娘？再说也被乡亲们耻笑，不走，替哥打这场官司，死倒不怕，可惜这案子太难听，死后也受人唾骂！白洁前不能进，后不能退。又一想：哥哥李英是这种无耻之徒吗？要是这种东西，怎能中毒镖，而又逢凶化吉哪？最后一跺脚，把心一横，常言说得好，交朋友，受朋友之益，受朋友之害，大丈夫为朋友则生，为朋友则死，谁叫我跟他一个头磕在地下了呢！
再说哥哥夜晚离家多次，我问他又不说，不见得没有隐情！不如跟这姓孙的到案，他说我杀人，难道就是我杀人吗？真的动刑不过，滚不出来，我替哥哥死了，他必然代我尽孝。再说当年教艺之时，哥哥也曾谆谆嘱咐，这趟绝命连环枪，不要到外边随便显露，我根本没听兄长的话，这叫祸福无门，缘由自招！岂能怨天尤人？更不能对兄长胡乱猜疑。想到这里，一阵大笑： 哈哈哈，孙班头，你先把枪放下，姓白的真要走，你这只枪也拦不住，官司我打啦，可有一节，你捆我不成，我一定跟你去衙内。 这时候刘三也吓坏了： 兄弟，可没想到哇。 白洁一笑： 三哥，您回去设法婉言告诉我娘，请她不要着急，只不过是误挂官司，您记住啦。  记住啦。 白洁一回身： 孙班头，我们走吧。 孙亮提着枪道： 朋友，好汉的脖子是拴马的桩子，好朋友不叫好朋友为难，我给您亮面子，绝不给您加绳儿，您也别让我为难。 
白洁点头，二人直奔城里府台衙门。
来到府衙班房，孙亮一眼看见王班头，班头王顺可就出来啦。他认得白洁： 哟，白少爷，有事吗？ 白洁一笑： 打场官司，您问孙亮吧。 王顺当时就怔住了： 怎么，白少爷，你打官司来啦？ 回头又问孙班头是怎么回事，孙亮一一说明： 请王班头借付刑具，再回府告一声，多受累。 
王顺听完没敢言语，先派人拿付刑具，其实王班头暗中有话，拿来一付最轻的手铐脚镣、脖链儿，亲自给白洁戴上，都不能钉死的。然后请印，用了大印，传命交与孙亮。又派了四名押护兵，一辆大车带把式，沿路护送，解往云南府。
次日清早起来，到府衙见师爷行礼道谢，由于路途远，准备两头辕骡子，一个驾辕，一个拴在车尾，一天一换，四名押护兵带着兵刃，领下盘缠银子，然后请师爷下条子。孙亮亲自把白洁提出来，架着他上了车，往车厢上捆住双臂。一切安置停妥。
自从白玉如昨天一遭官司，这个消息不胫而走，听说今早解往云南，都来到衙门口看看。小英雄羞惭万分，只好低下头来。孙亮刚要告诉赶车的起身，就在这么个工夫，猛然间东面人群里有人高声喊： 众位闪开闪开！ 
左胳膊一摆，老百姓拨拉的东倒西歪，前合后仰，哗——人们闪出一条路来，一辆花轱轳单套车，外首车辕上坐着一位三十多的少妇，长得很俊，满脸着急之色，荆钗布裙，不时地用手绢擦泪；里边坐着一位慈眉善目，形容憔悴、眼含痛泪的老妈妈。左胳膊刘三爷赶着车，咕噜噜从外面撞进来。小英雄白洁如同万把钢刀扎于肺腑，欲哭无泪，车辆停住，正是自己的老母郑氏安人。
跨车辕的是刘三嫂子。白洁望着孙亮道： 孙班头，我娘来啦，你先停一下，让我与母亲见最后一面成吗？ 孙亮也不敢得罪白洁，怕他在半道生事，只可点头。白母一到，也有很多乡亲街坊跟进来，都知道白少爷循规蹈矩，不做非礼之事，怎么会成了大盗呢？老太太一眼看见儿子囚首垢面，手铐脚缭，想儿子正在少年，长这么大，没遇过坎坷，他小小年纪，如何承受得起呀？
郑安人泪如雨下，哽咽难言。刘三嫂子搀扶老安人下了车，哆哩哆嗦，颤颤微微，来到车旁： 儿呀，指望你出门散心，何遭此飞灾横祸！我母子在常德居住多年，不欺不骗，不损阴功，不丧德性，老天无眼，为娘九泉之下，也对不起你死去的天伦，对不住白家的祖宗啊！ 老妈妈越说越难过呀，白洁落泪劝道： 自从父亲死后，儿就应该谨守家门，孝敬母亲，为娘分忧解愁，顶起门户，娶妻生子，接续白氏门中后代香烟。侍奉母亲百年之后，抓把土埋了母亲，逢年过节，插柳祭扫，以尽孝子之道。可这些孩儿都不能办到，只愿耍枪弄棒，到现在只落得身陷囹圄。儿子走后，想起来您就恨儿子，这样您才能活下去，娘，您一定记住孩儿的话。 老安人听到这儿，叫了一声： 苦命的儿啊。 眼前发黑，往后一仰，当时昏死过去。白洁看了刘三一眼： 三哥三嫂，多多照看我的娘亲，下世再报答吧，孙班头，赶快走。 
孙亮立刻传话： 快走。 把式摇鞭赶车，得哒喔喝，咕噜噜，大车飞也似地出了西门。
孙亮在半路上小心翼翼，各处留神，这一天走到下午，西北上来了天气，越阴天越黑，这小雨刷刷地下起来，只得冒雨前行。白洁在车上跟孙亮提出抗议： 孙班头，我白洁犯了王法，可该什么罪领什么罪，你让雨淋着我可不行！ 孙亮怕白洁在路上打直调歪，多找麻烦，说： 白爷，您看上不着村，下不着店，您多包涵，有避雨的地方，咱们一定休息。 就这样对付着往前走了一程，发现了一座小破庙，有杆旗子写着义勇团练所，门前站着两个人。孙亮一抱拳： 两位大兄弟辛苦。  唉，好说好说。 其实这个地方，就是海川、王爷离开的那个地方。这二位是团勇，由于下小雨，他们站在山门洞说笑。孙亮一道辛苦，二位也说： 班头辛苦，赶上雨啦，歇会儿吧。  谢谢，想冒雨而行，二差事不干，您这儿有地方吗？  有有，大殿西间也严实。 虽说走出才一天多的道儿，白洁尽管是个练武的，可也不好受哇。孙亮扶着他下了车，趟着镣往里走，进北殿到西间，孙亮一看西山墙有个圆窗户，这是庙殿的气眼，有两张竹床，孙亮叫白洁坐在一个矮凳上。
然后出来叫把式卸了车，把拴在车尾的草笸箩草料拌好，喂上牲口，又跟团勇借了两领席把车苫好。他们都在山门洞避雨，可孙亮的耳朵总放在北殿。
这时雨已经不下啦，一阵风吹散乌云，露出月亮，他想还是连夜赶路好，就提着蜡杆枪来到北殿，挑帘栊往西间一看，顿时吓得魂飞胆裂！手铐脚镣都在地上扔着，白洁踪影不见。孙亮一顺枪，垫步拧腰飞身蹿出西墙的气眼圆窗，然后长腰上北殿庙脊，手打凉棚仔细看。月光闪烁下发现往西有两个人，忙飞身下来撒腿就追。脚下攥劲，快如电掣风驰。
原来白洁上着三大件，绝没有逃跑之心。他正坐在矮凳上思绪万千，母亲现在怎样啦？去云南府结果如何？正在想哪，感到一阵微风来到，一点声音都没有，白洁猛抬头一看，正是情同手足的哥哥腾身步月李英李士钧。
原来李英寻找仇人，来到常德府东南四十里陆家堡，找店住下，夜晚换衣服，来到陆丰的家中。陆丰是本地的一个财主，家里房子也多，他连来四天，始终没见到仇人。李英一想：莫若我回常德义母家中，一来他母子对我的经历不明了，顺便这次说清，二来邀玉如协力帮助，岂不是一举两得，三全其美哪？这才往回走。来到南关，李英觉得很渴，他倒是想着进城，到家里去吧，不过又一想：干脆找个茶馆，喝完了再回家吧，不然兄弟还得给烧水。往前走不太远，路西有个茶馆，五间铺面房，监街搭的大天棚。从上面丢下来的绳子，吊着小竹板，竹板下面坠着红布穗儿，竹板上面有字，什么毛尖、雨前、龙井、大方等等。周围有二尺来高的花栅栏儿，天棚底下都是方桌方凳，桌上摆着干鲜瓜子、茶壶茶碗，真是胜友如云，高朋满座，阔论妙谈！先说山、后说天，说完大塔说旗杆，海子城门骆驼象，什么大说什么。
李英找了个靠犄角的小桌儿，伙计给泡上茶叶放好。李英喝着茶，听着周围的侃大山。在自己的旁边，有二位慢条斯理儿地说话，年轻些的管年老些的叫大哥： 您说天底下的事很难说！ 名贤集 上头两句就是：但行好事，莫问前程。今天这事就不让人们办好事。 年长的说： 兄弟，你又犯什么肝火，哪来的怨气？  不是怨气，城里发生的事您没听说呀？ 年长的一怔： 出什么事啦，我不知道哇？  喝，满城风雨，您会不知道？北门里凤尾巷白少爷，素常素往多规矩，原来他无心救了一个人，没想这人是杀人凶犯，官府派眼明手快的官人就访到了白少爷，让他替罪，今天已经起解去云南啦，贼咬一口，入骨三分，看来到了云南就得出红差呀！ 李英完全听到了，没想到自己给兄弟白洁招来了飞灾横祸！老娘现在又是什么光景？我太对不起兄弟啦！李英如坐针毡，草草喝了两口水，马上给了茶钱，从茶馆出来，穿大街进南门，直奔凤尾巷。来到街门外，见大门紧紧关闭，他不便叫门，转到东墙一个夹道儿，看了看四下无人，微一纵身上了墙头，轻车熟路，飘身进来。顺东小院来到正院，看见屋里灯光达于户外，蹑足潜踪来到窗下，用小指甲轻轻地捅破小口儿，李英往里观看，不由得万分难过。
原来自从白洁在衙门前跟母亲诀别之后，刘三嫂把白母扶到车上，两人刚回到家中，街坊邻居，婶子大娘闻风而至。刘三把车安置好也回到白家。
 大娘别哭啦，事情既然出来，哭也无益，您比我明白，我看玉如没事，总有一天那个人得知道，一个人应该以德报德，绝不能以怨报德吧。他只要有一点良心，就该投首到案，换出兄弟。大娘，您听我的，会有好消息的。 
老安人到底是个明白人，一听刘三的话，收住泪痕。晚上，老太太一个人独对孤灯潸然泪下，儿子半路途中能不受罪吗？义子李英真是江洋大盗吗？我白家是积善之家，为什么使我母子受这样的磨难哪！老人家越想越难过，热泪滚滚，悲悲切切。就在这个时候，突然窗外有人低声叫道： 娘。 老妈妈眼含痛泪： 谁呀？  不孝儿李士钧。  儿啊，快进屋来。  孩儿遵命。 李英来到屋中。老妈妈一见李英进来： 儿啊，你不是已经回转云南了吗，因何去而复返呢？ 从老母亲的话里，体会到老妈妈对李英十分相信，从感情上暗示李英，孩子你是个好人，李英的眼泪刷的一下夺眶而出，一下子扑到安人的面前： 娘啊，儿在府上一住三年，娘当知儿的肺腑，疾风知劲草，烈火见真金，此次告别，也是因为蒙受不白之冤，去到城南寻找仇人未遇，才想回来详细禀明老娘。儿在南关知悉此事，本当先去把兄弟救回，以慰母怀，又怕娘亲一时心窄，出了意外，儿子岂不成了罪人？为此提前赶来禀明母亲，请母亲放心，儿子很快就把兄弟找回，一定在膝前侍奉，请母亲一定想开点儿，儿子就要走啦。 老安人一听，忙摆手相拦： 儿啊，你又何必，就让你兄弟替你去打官司吧，在娘的心里，当然希望你救回玉如，但恐你轻身涉险，同归于尽，这就不是为娘的本意了。  娘就放心吧，只求您善保玉体，便是孩儿的造化了。事情紧迫，孩儿走啦。 说完磕头，转身出来，飞身上房，他就顺着大路下来，很快就追上了大车。无奈孙亮防范得很严，难以下手。到现在下起了小雨，把白洁放在北殿西间，李英来到圆窗外偷看，飞身形进来，白洁一看： 哥哥，您快走，这官司我打吧。  胡说，什么案子你就想打官司？不要惊动孙亮！ 李英动作敏捷，伸手掏出十三太保的万能如意钥匙，先把白洁的手铐脚镣打开，脖链没顾得打开，李英一架玉如，嗖的一下，上了圆窗，两个人前后蹿出来，飞也似的往西跑去了。
孙亮抖丹田一声断喝： 白洁，你往哪里跑！ 这时候白洁他们进了松林。白洁真着急： 哥哥，您快走吧，官司我打了。  别胡说，这种官司，我都不打，能让你打吗？ 孙亮过来动手，一死相拼。正巧那位不知名的老仙长骑驴赶到，夺去红缨枪，细问白洁。白洁把这话说完，坟后边的王爷、海川都点头赞叹，孙亮听完也是很感动，他冲道爷行礼： 老仙长，您说该怎么办？ 仙长一笑： 无量佛，班头，您的事情我们还不清楚呢？常言说，身在公门好修行，你把孝子义士要当江洋大盗结拿了，倒是为了什么？ 孙亮长叹一口气，把云南府十八条命案留下李英的名字，自己全家二十七口押在大牢，从头至尾细说一遍。最后感叹地道： 仙长，我孙亮在六扇门里四十年，可叹我母老妻娇子未成丁，使全家受苦，于心何忍？  无量佛，贼人做案能留下自己名字吗？ 孙亮眼睛红红的： 仙长爷，我也知道李士钧冤哪，是想捉住他再捉真正的凶犯。 仙长点了点头： 这还可以。 他一转身冲着李英： 壮士，你叫李英啊？  是，小子名叫李英。  看你一派英雄气概，倒成了案中主犯，孙亮绝不放你逃走哇。 孙亮在旁边答话： 仙长爷，李英一走案子就断了线索啦。 仙长一笑： 无量佛，孙亮，你亲眼所见李英做案啦？  没有没有，可有他的名字。  办案的不分青红皂白，谁是谁非，胡乱办案，使含冤者受刑，行凶者逍遥法外，你真是尸位素餐，混饭吃的官人哪！你和李英、白洁纠缠不休，可真正贼人就离你不远，而你都不知！  仙长，贼在哪里？ 这道爷真沉得住气： 不要忙，李英啊，你应该把真象说明，别让大家都糊涂着了，你说出来，使在场的人都清楚这件事。是非自有公论，说说吧。 李英低头不语。白洁也说： 哥哥说出来吧。 老仙长念佛： 你说完了，山人指给你们一条明路，到那里伸手拿贼，易如反掌。 李士钧冲着孙亮一指： 皆因你是非不明，黑白不辨，良莠不分！本不应该说出我的过去，既是老仙长吩咐，李英遵命就是。 李英这才备叙前情。
云南府东门里有一位武师，为人很仗义，交朋友血心热胆，这人姓李名跃字光辉，家传腾身步月的轻功，堪称独步，还有三十六手绝命连环枪法，三十六手闪手刀，三手绝命刀以及家传秘方专治毒药暗器。这么好的功夫，可总是时运不好，道路坎坷。一生结交一位拜弟，是湖南常德府东南陆家堡的人，姓陆名滚，有个美称叫挠头狮子。李跃由于内外功夫纯熟，家传绝艺，朋友给他贺了一个号，叫神枪向西来。老哥儿俩同在镖行骑人家的马，架人家的鹰，一年到头奔波劳碌，依然是两手空空。李大爷很灰心，跟陆二爷商量： 贤弟，我弟兄已近不惑之年，立业成家很难实现，愧对这七尺之躯，辜负了锦锈年华。 越鸟南飞 ，狐死首丘，所谓贤臣怀故土，良鸟恋旧林，二弟，你我弟兄连袂江湖二十年，现在应该分手，各立家业，愚兄想回云南老家，另谋生计，你也回湖南常德吧。 挠头狮子陆滚一听，连连摇头： 哥哥，您愿意干，咱就接着干，不愿干我也跟着您，挨饿不是还有个做伴的吗？我在常德府家中什么都没有，跟几个当家儿的也合不来，我只是拿您当亲手足，您回云南府，我也跟您去，弟兄死活在一起。 李跃一听也很感动。哥俩儿辞事不干啦，算了账，每人手里有个千数八百的银子，路费也很宽裕。
收拾好了行李，雇了一辆篷船，水旱并进，直奔云南府旧居。
诸亲好友，听说李大爷带来一位陆二爷回家，都来看望。尤其是鼓楼南乾德银号大东家吴指南，更是李跃的至交，热忱待友。这家请，那家叫，每天都有请他们哥俩吃饭的。吴指南跟李跃商量： 大哥，您跟陆二爷是好朋友，就算手中有几个钱，坐吃山空也不行。买几亩地种，您们都是武行出身，耕种耪都不会，快四十的人啦，再现学也犯不上啊？ 李跃长叹一口气： 唉，苦奔半生，功不成名不就，落叶归根吃饭都发愁！ 吴二爷摇摇头： 现在上元甲子，人人好武好练，您有一身的好功夫，不如教几个徒弟，一来您不把功夫搁下，二来往下传，三来也有个收入，这是几全其美的事儿。 李跃一想，也倒不错，跟陆二爷一商量，当然同意。由吴指南拿出一百两银子租了几间房，一个大院，置办了一份兵器架子，买来各种兵刃。吴指南派人一宣传，本来李跃的武艺在本地就很有名，来了不少的弟子。李跃对弟子不藏私，又很疼爱他们，师徒们的感情都很好。这弟子当中，藏龙卧虎，有财有势的很多，他们知道师傅不宽裕，可就暗中商量，大家凑了五万两银子做本钱，开了个镖局，地址设在府城东门里。这里原来是一个徒弟的五间门脸儿铺面房，后院大空场有四十多间空房。把前后修葺一番，然后请一位老先生写了一块匾，字号是：双盛镖局。择了个吉日，挂红亮镖，撒了许多的请笺。
本城的缙绅铺户，富商大贾，全来祝贺，车水马龙好不热闹，连本府八班总头金眼鹰孙亮也来贺喜。神枪向西来李跃，当众练的是家传三十六手绝命连环枪。孙亮是使枪的，他聚精会神地看人家李跃的招数。哎呀，真是比自己胜强万万倍！不过孙亮是个有心的人，他暗暗地记了不少的招数，要不他在常德府看白洁练枪的时候，马上就认出来是连环枪哪。
老哥儿俩开始做买卖教徒弟，一来李跃喜交朋友，二来心细，不管是大份几万几十万，老弟兄要亲自押送，就连小份的几千银子，也是亲自押着。
这一来门庭若市，求保镖的客人络绎不绝，老弟兄可就赚了大钱啦。李跃在教弟子练武上，更是尽心竭力，几年光景老兄弟俩分了不少的钱。李跃就在路北买了一大所住宅，重新修盖，一宅两院，当中砌起一通大墙，开了两个大门，很是威风。老哥儿俩每人一所，同时搬进新宅。李家找了一个可靠的老家人，名叫李能。陆家也找了一个可靠的老家人，名叫陆忠。吴指南给李跃介绍了一门亲事——云南府最有财有势的好门第，陈武举陈东初的老生女儿。闺女今年都三十啦，女工针织，才貌具佳，尚且待字闺中。陈武举本是乾德银号的财东，陈吴两家是至交，这门亲事很快就成了。择吉日迎亲大娶，诸亲贵友都来贺喜。李跃又给陆滚说亲，说的是西门里老秀才左文魁的女儿，今年二十九岁，才貌都好，也因为挑来挑去挑花了眼，直到现在没合适的。
这门亲事，两造都同意，很快放定礼，过龙凤大帖，跟着择吉迎亲。陆滚对左氏安人说，没有兄嫂就没有咱们的今天，两口子对哥嫂都是万分尊敬。李跃夫妻结婚三年，李大奶奶身怀六甲，李跃很高兴，人留后世草留根，倘能天赐麟儿，能延我李氏门中一线之嗣，那真是苍天有眼哪！果然十月怀胎，生下一个天庭饱满，地阁方圆，啼声宏亮的胖小子，两家都高兴。老英雄给儿子起了个名字，姓李名英字士钧。无奈天公不作美，大奶奶年纪过大，生儿之后，产后失调，得了月子病。李跃请高明的医生精心医治，一年多的光景，医生换了不知多少，药吃了一大车，怎奈天年已尽，李大奶奶抛下了丈夫儿子一闭眼不管啦！李跃叫李能把二爷请过来，陆滚行礼坐下问： 哥哥找我有事吗？ 李跃长叹一口气： 唉，贤弟，咱哥俩孩童厮守，总角之交，多年来时来运转，直到现在总算业就家成，人生五十，方知四十九之非呀！咱们都快到知非之年，日月如梭，老将至矣，如果不知足还要往下干，身败名裂，就在眼前，应该激流勇退，这镖局子买卖，我不想干啦。落个净胳膊净腿的一忍，才是达人知命啊！兄弟你要愿意咱就关张。你要不愿意，把哥哥我这份算结了，你一人干吧。 陆滚说： 这买卖指着哥哥，您说不干，我听您的。 二人商定，第二天来到镖局，柜房张先生请二位坐下，叫小徒弟泡茶。李跃喝了一碗茶： 张先生，我跟你说个事。  东家有什么吩咐？ 
 这双盛镖局我们不想干啦。 张先生一听就怔啦： 日进斗金的买卖怎么不干啦？  详情也不用细说，从今天起，把字号匾落下来，所有业务一律拒绝，本店的镖师伙计另谋高就，欠外的一律还清。欠咱的能要就要上来，不能要的，全写到我的名下。在一月以内，把账结齐，咱就办理善后。 李跃说一样，张先生答应一样，说完哥俩都回家啦。
两位走后，大家面面相觑，默默无语，老半天的工夫，大家才议论起来： 张先生，您说这是怎么回子事？说不干就不干啦？这么好的买卖，虽说是他老哥俩说了算，也应该半由天子半由臣哪！ 张先生摇摇头： 大家应该知道，李大爷办事很有决断，我侍候他这几年，深有体会，看来是不可挽回，老人家怎么吩咐，咱就怎么办，大家分头行事，只是匾先别落。 大家答应着全走了，张先生可奔鼓楼南乾德银号来啦。小徒弟从栏柜里出来问： 张先生有事吧？  吴二爷在柜上吗？  在在，客厅哪。 领着张先生往里走，来到客厅，挑帘栊进来，吴指南执手让坐： 张先生忙啊？ 张先生拱手抱拳： 知道吴二爷很忙，没有急事真不敢打搅您哪。  怎么，有什么急事？ 张先生就把今天的事说了，最后又道： 不知道我们老东家为什么？
想托您劝劝，要不就是他老哥俩意见不合啦！我们作为底下人，实在不好说话。 吴指南一听也很纳闷儿，这么好的买卖怎么不干了呢？ 好吧，张先生，你先回去，安慰大家，不要心慌，依然按部就班，我马上去一趟见见李大爷。 说罢，吴指南先到陆二爷家里，老哥俩坐下一谈，吴指南明白啦。
陆二爷一笑： 不瞒您说，我们哥俩辞了镖行，我都不回家。在我陆滚来说，哥哥是我的当家人，他说怎办，我无不应从，哥哥不想干，我也绝不干。 
吴指南很赞美老弟兄的义气，辞别出来，又到东院。老哥俩坐下，李跃一笑： 我琢磨着贤弟要来，是张先生把您请出来的吧？ 吴指南点点头： 我刚才去陆二哥府上问了一下，你们哥俩不像是闹了口角的，可又为了什么呢？ 
李大爷沉得住气： 吴爷，你要认为我和陆二弟发生了纠纷，那可是错了。贤弟呀，衣食足而后知荣辱。我这几年省下几个钱，这刀尖上的买卖愚兄早就过腻啦，趁此急流勇退，全始全终，于人于己，都有好处。我这么想，陆贤弟也这么想，知足不辱哇！贤弟，愚兄心意已决，绝不更改，兄弟你也应该成全哥哥。 吴指南鼓掌同意。当晚吴指南来到镖局，把大家都找到了，把意思说明，好在都是徒弟，每个人都多给了几个钱，最后除去净剩，李、陆哥俩每人分得白银五万余两，都存在乾德银号。李跃无官一身轻，毫无牵挂。吴指南想给李跃续娶一位，被李跃婉言谢绝。李英到了四岁，老英雄给孩子盘腰窝腿站架子，大架子三十六个，小架子七十二个，教孩子打拳练功。
光阴好快，李英已经八岁啦。有一天，爷儿俩在书房休息，鸡叫两遍，爷俩刚起来要练功，老家人李能来到门外道： 刚才陆忠来啦，二爷打发他来给您道喜，二奶奶刚生了一个胖小子，母子都很平安，顺便让伯父给起个名字。 李跃很是高兴，问： 现在什么时候？  鸡叫二遍。  噢，正是寅初，就叫陆寅吧。金鸡报晓，号叫晓村。 李能答应着出来告诉了陆忠。
陆忠回去一说，陆滚夫妇十分高兴。洗三朝，过满月，光阴似白驹之过隙，一晃李英十六岁，陆寅八岁，老弟兄都须发皆白了。但李跃每天都带着儿子练艺，二五更的苦功夫从不间歇。儿子练完，自己还要练。这天陆滚起早一点，他来到东院客厅问李能： 喂，大哥呢？  在后院练功哪。 陆二爷点了点头道： 我去看一看。 挠头狮子陆滚一高兴，站起身形出客厅，一直往后院小花园儿走去。绿荫深处有三间房，门儿虚掩，陆滚推门进来： 哈哈哈，哥哥，这么大年纪还苦练什么？  啊，兄弟快进来。 陆滚一看三间房好干净，一通连儿，都是三合土砸的地，两头放着兵刃架儿，摆放各种兵器，擦得耀眼生寒。房顶棚有南北下里两架明柁，正中有个一尺的铁环，环上各有三十六个固定小铁环儿。东面这三十六个小铁圈儿，每个上面拴着一根绳儿，绿豆粒粗细，垂下来人要站在地上，正好到人的肚子后腰，下面的绳子拴着比拳头大些的棉花团，整整围了这么大的一个圈儿。可西面的木柁正中，吊的三十六个固定小铁圈，挂着三十六根小拇指粗细的铁链儿。当然，铁链儿的分量比绳儿可就重多啦。铁链的下头是一斤重的一把尖刀，刀背冲上跟铁链子衔接，刀尖儿冲里，刀刃冲下，锋利无比，三十六把刀子也围一个圈儿。陆滚这么多年，没有亲眼看见李跃练功，便问： 哥哥，这就是您的家传秘艺吧？  贤弟说得不错，这就是腾身步月的功夫，愚兄练了几十年啦。  您这么大的年纪为什么还不收心哪？ 李大爷摇摇头： 贤弟呀，一来是幼功儿，搁不下它，二来熬练筋骨，三来如果有绿林朋友来访咱，也不能说咱不练啦。  您说得对，这种功夫高在什么地方？ 李跃一笑： 也没什么高超的地方，我们练武，首先套路要熟，而实际的功夫，要下在手眼身步上，所谓眼快在心，手快在身，身快在腿，一个练武的腿下不行，只能挨打，这腾身步月的功夫，练的就是手眼腰腿。 陆滚一听，虽说兄长的话他听得进去，但在功夫上心里也有个不服人的劲头儿： 哥哥，您要不累，让兄弟我开阔一下眼界，练练我瞧瞧。 李跃往下一猫腰，再一长身，就钻到这棉团儿的里边去了。老英雄二目凝神，意念贯足，就看他双手一弹左右两个棉团儿，刷——这两个棉团应声而起，都是一边大的劲头，正和房柁上的大铁环一般平，不等这两个棉团落下来，就看李跃微然一转身，双手不停，啪啪啪，又打起三对儿来，这可就是八个啦！由于棉团起来有前有后，这样落下来也有先有后，第一对回来，再打出去，啪啪啪，又是几对。
这十八对儿，不大工夫全打起来，此起彼落，使人眼花缭乱。李跃银须一摆，身法展动，手弹脚踢，跟旋风似的，然后一对一对再稳住。直到最后，才从里边钻出来，鼻孔之中省力，气不涌出，面不改色。 贤弟，你再看这个。 
李跃说着话，在功房遛了一个弯儿，然后来到西边，微一低头，钻到刀子圈内。他沉了沉气，左右手的中指食指一夹这刀子尖儿，一错手腕儿，哗楞楞，两把刀也跟上面的铁环一平，然后往下落，这链子跟刀都是铁的，分量可比棉团重得多，它回来的速度当然也快得多，必须用两手指迎着刀尖一夹再送出去。还有，棉团要碰在身上手上都没关系，这刀子扎在身上能出人命啊！
李跃练了几十年啦，驾轻就熟，十分老练，也无须用眼睛看准，再用手去送。
李跃把三十六把刀全打起来，身形转动，体似飘风，一片白光罩体，冷嗖嗖如飞瑞雪，眨眼间把三十六把刀全稳住之后，猫腰出来。陆滚鼓掌叫好： 哥哥，好功夫。  贤弟夸奖，也不算什么。  哥哥，我来来。 说着陆滚把小辫换了个发髻儿，解绒绳脱大褂，噔了噔靴子，搂胳膊挽袖口。 兄弟要加小心。 陆滚答应着钻到棉花团里面，照着李跃的打法，施展身手，把三十六团儿全打起来，然后再稳住，他出来之后大笑： 哥哥，看来小弟还不老。  兄弟技艺超群，愚兄钦佩。  我再来来这刀子。 说着就奔刀子去了。李跃伸手一拦： 这刀子有危险，不用练了，咱们到前边喝茶去吧。 
陆滚听了有点不乐意，认为哥哥瞧不起自己。其实李跃不肯明言，怕兄弟脸上不好看，早瞧出陆滚不成了。因为他是把三十六个棉花团打起来，可没功夫。这棉花团往上起，由于劲力不匀，有高有低，落下来不一致，再说他碰棉花团的部位也没准，碰刀子不行啊。陆滚穿好衣服，煞好绒绳，李跃把功房门锁好，拿着钥匙来到前厅。
一个月过去了。陆滚心里有些不痛快，原因就是李大爷没叫他练刀子。
心想：有工夫我非练一下不可！这天吃完中午饭，李跃带着李英，爷俩来到东门外关厢永来澡堂洗澡，叫李能好好看家。李跃父子刚走，陆滚就来了。
李能陪着到了客厅，陆滚一看隔扇铜钉上挂着后院功房的钥匙，心里想：哥哥不在家，我为什么不去功房练练去？想到这里，伸手把钥匙摘下来，自己走出客厅，就奔后院小花园去了。到功房门口开开锁，放在门墩儿上，推门进来。在屋里活动活动腰腿，然后钻进刀圈之内。精神集中，也照着李跃的样子，双手二指一夹刀尖，刷——往外用力，两把刀子就起来了，又一转身，刷刷，把第一对送出，跟着又起两对。本来陆滚的本领也很不错，三十六把刀，他悠起来二十把，这可就前后左右、你来我往，应接不暇啦。陆滚全凭自己的武功，并不掌握要领。现在他意识到，这跟棉团大不一样，双手的力量也不能平均，起来的高度不同，回来的速度有快有慢，左手的到啦，右手的还没到，顾此失彼。可这二十把刀全是荡体，不能由人的意志支配。稍一失神，一把刀的尖子扎在陆滚的手指上。就在打闪认针的工夫，这前后的刀子全回来了，扑哧扑哧，从陆滚的前胸后心扎了进去，再想躲闪，绝不可能。
可惜陆滚驰骋江湖一生，由于逞能遭此大难！三魂渺渺，七魄茫茫，倒在血泊之中，绝气身死。
