天子无妻，告人无匹也。
四海之内无客礼，告无适也。
足能行，待相者然后进；口能言，待官人然后诏。
不视而见，不听而聪，不言而信，不虑而知，不动而功，告至备也。
天子也者，埶至重，形至佚，心至愈，志无所诎，形无所劳，尊无上矣。
诗曰： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 
此之谓也。
圣王在上，分义行乎下，则士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，莫敢犯上之大禁，天下晓然皆知夫盗窃之不可以为富也，皆知夫贼害之不可以为寿也，皆知夫犯上之禁不可以为安也。由其道则人得其所好焉，不由其道则必遇其所恶焉。
是故刑罚綦省而威行如流，世晓然皆知夫为奸则虽隐窜逃亡之由不足以免也，故莫不服罪而请。书云： 凡人自得罪。 
此之谓也。
故刑当罪则威，不当罪则侮；爵当贤则贵，不当贤则贱。
古者刑不过罪，爵不踰德。故杀其父而臣其子，杀其兄而臣其弟。
刑罚不怒罪，爵赏不踰德，分然各以其诚通。
是以为善者劝，为不善者沮；刑罚綦省，而威行如流，政令致明，而化易如神。
传曰： 一人有庆，兆民赖之。 
此之谓也。
乱世则不然：刑罚怒罪，爵赏踰德，以族论罪，以世举贤。
故一人有罪，而三族皆夷，德虽如舜，不免刑均，是以族论罪也。
先祖当贤，后子孙必显，行虽如桀纣，列从必尊，此以世举贤也。
以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉！
诗曰： 百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵。
哀今之人，胡憯莫惩！ 
此之谓也。
论法圣王，则知所贵矣；以义制事，则知所利矣。
论知所贵，则知所养矣；事知所利，则动知所出矣。
－－二者是非之本，得失之原也。
故成王之于周公也，无所往而不听，知所贵也。
桓公之于管仲也，国事无所往而不用，知所利也。
吴有伍子胥而不能用，国至于亡，倍道失贤也。
故尊圣者王，贵贤者霸，敬贤者存，慢贤者亡，古今一也。
故尚贤，使能，等贵贱，分亲疏，序长幼，此先王之道也。
故尚贤使能，则主尊下安；贵贱有等，则令行而不流；亲疏有分，则施行而不悖；长幼有序，则事业捷成而有所休。
故仁者，仁此者也；义者，分此者也；节者，死生此者也；忠者，惇慎此者也；兼此而能之备矣；备而不矜，一自善也，谓之圣。
不矜矣，夫故天下不与争能，而致善用其功。
有而不有也，夫故为天下贵矣。
诗曰： 淑人君子，其仪不忒；其仪不忒，正是四国。 
此之谓也。
