天子是独一无二的，是说没有人可以和他的地位相等。
天子在四海之内的任何地方都是主人，没有人用对待客人的礼节接待他，这是说没有人可以做他的主人。
虽然天子的脚能走路，但一定要依靠左右的扶持才向前走；虽然嘴能说话，但一定要依靠传达天子命令的官吏发布命令。
天子不用看就看得见，不用听就能听的见，不用说话，就能见信于民，不用思考，就能知道，不用动手，就有成效，这是说天子的下属极其完备。
天子权势极其尊贵，身体极其安逸，心情极其愉快，意志没有什么屈服，身体没有什么劳累，他的尊贵是无以复加的。
《诗经》上说： 整个天下，都是天子的土地；从陆地到海滨，没有不是天子的臣民的。 
说的就是这个意思。
圣明的帝王在上，名分，道义在民众中推行，那么士大夫就没有放肆的行为，各级官吏就不会有懈怠傲慢的事情，广大百姓就不会有邪恶怪僻的习俗，就不会偷盗的罪行，就没有人敢触犯君主禁令的。天下的人都清楚的知道：盗窃是不可能发家致富，抢劫杀人不可能获得长寿，触犯君主的禁令不可能得到安宁；遵循圣王的正道，就能得到他所喜欢的；不遵循圣王的正道，就会遭到他所厌恶的惩罚。
这样，刑罚很简略，而君上的威力却像流水一样的通行，无处不在，人们都知道如果为非作歹，即使躲藏逃亡也不能够免受惩罚，所以没有不伏法认罪而请求惩处的。《尚书》说： 所有的罪罚都是自取的。 
说的就是这种情况。
因此，罪罚相当就有威力，罪罚不当就会受到轻视；德才相当就会受人尊重，德才不当就会被人看不起。
古代刑罚不超过犯人的罪行，官爵不超过德行，所以杀了父亲而任用儿子，杀了哥哥而任用弟弟。
刑律的处罚不超过犯人的罪行，官爵的奖赏不超过德行，分明地各自按照实际情况来贯彻执行。
因此做好事的人受到鼓励，干坏事的人得到指责；刑罚极少用而威力无处不在，政策法令极明确而教化四方。
古书上说： 天子有了美好的德行，亿万人民都倚仗他。 
说的就是这种情况。
混乱的世道就不是这样：刑罚超过罪行，官爵的奖赏超过了德行，按照宗族来论处罪行，根据世系来举用贤人。
因此一个人有罪就诛灭父、母、妻三族，即使德行如同舜一样美好，也不免受到同样的刑罚，这是按照宗族来论处罪行。
先祖曾经贤德，后世子孙必定显达，即使行为如同夏桀、商纣一样恶劣，地位必然尊贵，这是根据世系来举用贤人。
按照宗族来论处罪行，根据世系来举用贤人，即使想没有祸乱，可能吗？
《诗经》中说： 江河沸腾，高山崩溃，高高的山崖变成山谷，深深的山谷变成山陵。
哀叹当今的执政者啊，为什么还不警醒！ 
说的就是这种情况啊。
议论效法圣王，就知道什么人是应该尊重的了；用道义来处理政事，就知道什么是有利的。
议论时知道所要尊重的人，就会懂得应当吸取些什么了；处理政事时知道什么是有利的，那么行动时就会懂得应该从什么地方开始了。
这两方面，是正确与错误的根本，是成功与失败的根源。
因此周成王对于周公，没有什么地方不听从，是因为他懂得了什么人是应该尊重的。
桓公对于管仲，处理国家大事没有什么地方不任用他，是因为他懂得了什么是有利的。
吴国有伍子胥而不能任用，导致国破家亡，是背离正道而失去了贤人的缘故啊。
因此使圣人尊贵的君主能称王天下，使贤人尊贵的君主能称霸诸侯，礼敬贤人的就存在，怠慢贤人的就灭亡，从古到今都是一样的。
因此崇尚贤能、使用能人，贵贱有等级，区分亲近的和疏远的，按照次序来安排年长的和年幼的，这就是先王的治国大道。
因此崇尚贤能、使用能人，那么君主就会尊贵而臣民就会安宁；贵贱有等级，那么政令就会畅行而不停滞；亲近的和疏远的有了分别，那么恩惠就会施行而不悖事理；年长的和年幼的有了次序，那么事业就会迅速成功而有时间休息。
因此，仁，就是喜爱它们；道义，就是分清它们；节操，就是为它们生、为它们死；忠诚，就是敦厚真诚地奉行它们。囊括了这仁德、道义、节操、忠诚而全能做到，德行就完备了；完备而不炫耀，一切都自然美好，就称之为圣人。
不炫耀，所以天下的人就不会和他争能，因而他就能极好地利用人们的力量。
有功劳而不自以为有功劳，因而受到天下人的尊重。
《诗经》中说： 那善良的君子，坚持道义不变更。他的道义不变更，所以能够安抚四方国家。 
说的就是这种情况。
