○囚
《易·坎卦》曰：上六，系用徽犍黑，寘于丛棘，三岁不得，凶。(险陗之极，不可升也。严法峻整，难可犯也。宜其囚执置于思过之地。)
《书·武成》曰：释箕子囚，封比干墓。
又《泰誓》曰：屏弃典刑，囚奴正士。(屏弃常法而不顾，箕子正谏而以为囚奴。)
又《康芫》曰：要囚，服念五六日，至幼僧时，丕蔽要囚。(要囚，谓察其要囚辞以断狱，既得其辞服，应思念五六日，至於十日，至于三月，乃大断之。言必反覆思念重刑之至也。)
《诗·泮水》曰：矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。(囚，拘也。僖公既伐淮夷，而反在泮宫，使武臣献馘，又使善听狱之吏如皋陶者，献囚，言伐有功，所以任者，得其人也。)
《周礼·秋官上》曰：掌囚，掌守盗贼凡囚者。(凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也。)
《礼·月令》仲夏，小暑至，挻重囚，出轻系。(挻犹宽也。重囚宽之，至秋方决轻，轻系出而舍之也。)
《传·庄公》曰：乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右歂孙生搏之。宋人请之，宋公靳之，曰： 始吾敬子。今子鲁囚也，吾不敬子矣。 
又曰：晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫音审。取戈以斩囚，遂以为右。
又曰：郑公子归生授命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕。
又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰： 南冠而絷者，谁也？ (南冠，楚冠也。絷，拘系也。)有司对曰： 郑人所献楚囚也。 使税之，召而吊之，再拜稽首。问其族，对曰： 伶人也。 公曰： 能乐乎？ 对曰： 先父之职官也。敢有二事？ 使与之琴，操南音。公曰： 君王何如？ 对曰： 非小人之所得知也。 固问之，对曰： 其为太子也，师保奉之，以朝于婴齐，而夕于侧也。(婴子齐，令丑子重也。侧，司马子反也。言其尊卿敬志也。)不知其他。 公语范文子，文子曰： 楚囚，君子也。君盍归之，使合晋楚之成？ 公从之。
又曰：楚子侵郑，郑皇颉戍之，出与楚师战，败。穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，(公子围，共王子灵王也。)正於伯州犁。(正，典直也。)伯州犁曰： 请问於囚。 乃立囚。伯州犁曰： 所争，君子也，其何不知？ 上其手曰： 夫子为王子围，寡君之贵介弟也。 (介，大也。)下其手曰： 此子为穿封戍，方城外之县尹也。谁获子？ (上下手以道囚意。)囚曰： 颉遇王子，弱焉。 (弱，败也，言为王子所得也。)戍怒，抽戈逐王子围。
又曰：卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。(士弱，晋主狱大夫也。)
又曰：纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归。
《史记》曰：孟尝君入秦，秦王欲留之。人或说相秦必先齐而后秦，秦其危矣。於是秦昭王乃囚孟尝君。
《汉书》曰：隽不疑为京兆尹，每行县录囚徒，不疑多有所平反。母喜笑，为饮食，语言异於他时。或无所出，母怒，为之不食。故不疑为吏，严而不残。
又曰：吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人。
又《天文志》曰：有勾圆十五星属杓，曰贱人之牢，牢中星实则囚多，虚则囚出。
又曰：王章下廷尉狱，妻子皆系。小女年十二，起号哭曰： 平常狱上夜，呼囚数常至九，今八而止。我君素刚，先死丈必君。 果死。
又曰：萧育当系，乃欲弃官，按珮刀曰： 萧育，杜陵男子，何诣曹也？ 
《东观汉记》曰：和熹邓后称制，京师旱，自三月至五月，太后幸洛阳寺，省庶狱举冤。囚徒杜洽不煞人，自诬，被掠羸困，便与见，畏吏，不敢白。吏将去，举头若有言。太后察视，觉之，即呼还，问状，遂得申列，即时收令下狱抵罪，尹左迁。行未还宫，澍雨大降。
又曰：和帝永元六年七月，京师旱。幸洛阳寺录囚徒，举冤狱。未还宫而澍雨。
又曰：马援为郡督邮，送囚至府。囚有重罪，援哀而纵之，亡命北地，遇赦留。
《后汉书》曰：陆续字智初，会稽吴人也。太守尹兴辟为郡门下掾。是时，楚王英谋反，阴天疏下善士。及楚事觉，显宗得其录，有尹写墅，乃征兴诣廷尉狱。续与主簿梁弘及掾史五百馀人诣洛阳诏狱，续母远至京师，觇候消息。狱事持急，无缘与续相闻，母但作馈食，付门卒以进之。对食悲泣，不能自胜。使者怪而问其故。续曰： 母来不得相见，故但使泣耳。 使者大怒，以为门吏通传意气，将召案之。续曰： 因食饷羹，识母所自调和，故知来耳，非人告也。母尝截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。 
《魏志》曰：太祖征刘备，先遣贾逵至斜谷视形势，道逢水衡载囚数十车。逵以运急，辄载重者一人，皆放其馀。太祖善之。
《晋书》曰：曹摅为临淄令，狱有死囚。岁夕，摅行狱，愍之曰： 卿等不幸至此非所，如何？新岁人情所重，岂欲暂见家耶？ 众囚皆泣曰： 若得暂归，死无翰蘙。 摅悉开狱出之，克日令还。掾吏固争，咸谓不可。摅曰： 此虽小人，义不见负。自为诸君任之。 至日，相率而还，并无违者。一县叹服，号曰圣君。
《北史》曰：后魏元丽拜雍州刺史，为政严酷，吏人恶之。其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚死及徙流案未由台者，一时放免。
《宋书》曰：王志累迁宣城内史，清谨有恩惠。郡人张倪、吴庆争田，经年不决。志到官，父老相谓曰： 王府君有德政，吾乡里乃有如此争。 倪、庆因相携请罪，所讼地遂成闲田。后为东阳太守，郡狱有重囚十馀。冬至日，悉遣还家，过节皆反，惟一人失期。志曰：此自太守事，主者勿忧。明旦，果至，以妇孕。吏人又益叹服之。
又曰：谢方明为骠骑长史，理南郡。年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家使过正，三日还到，罪重者二十馀人，纲纪己下，莫不疑惧。时晋陵郡送故主簿弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以为昔人虽有事，或是记籍棺茉，且当今人情簿，不可以古义相许。方明不纳，一时遣之。囚及父兄并惊喜涕泣，以为就死无恨。至期，有重罪二人，其一醉不能归，逮二日反。馀一囚十日不来，五官朱千期请见自讨之。方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚当自反。囚寮翰墟里，不能自归。乡村责让，率领将送意常逃者。远近叹服焉。
《北齐书》曰：梁湘东王绎遣世子方诸出镇郢州，颜之推常管记室。值侯景陷郢，之推被执，频欲煞之，赖其行台郎中王则屡护救免，囚送建邺。
《北史》曰：萧捴入周，为上州刺史，为政以礼让为本。尝至元日，狱中囚系悉放归家，听三日然后赴狱。主者争之，捴曰： 昔王长、虞延见称前史，吾虽寡德，窃怀景行，以之获罪，弥所甘心。 诸囚荷恩，并依限而至。吏人称其惠化。
《陈书》曰：张种以外戚赐无锡嘉兴县秩。尝於无锡，见有重囚在狱，天寒，呼囚曝日，遂失之。陈文帝闻之，笑而不责。
《南史》曰：吉翰迁豫州梁郡诸军，时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入閤斋呈事，翰省说语，令且去，明可更呈，典签不敢复入。呼之乃来，取昨所呈事。视讫，谓曰： 卿意当欲宥此囚死命，昨於斋坐，见其事，亦有心活之。但此囚罪重，不可全贷。既欲加恩，卿便当代任其罪。 因命左右收典签，付狱煞之，原此囚生命。
《唐书》曰：韦仁寿，隋大业末为蜀郡法司书佐，狱无冤囚。其有得罪者，临将就戮，犹西向为仁寿礼佛而死。
又曰：太宗亲录囚徒，多所原宥。见死罪者，悯之，放归于家，限至来秋即戮。乃敕天下死囚，皆放令入京，并依期而集。於是天下死罪囚三百九十人皆释禁，自至朝堂，不劳督领，一无逃散。太宗感其奉法，竟尽赦之。
又曰：高宗遵贞观故事，务在恤刑。尝问大理卿唐临在狱系囚之数。临对曰： 见囚五十馀人，惟二人合死。 上以囚数少，甚喜。
又曰：吕元应为蕲州刺史，颇着恩信。尝岁终阅郡囚，囚有自告者曰： 某有父母在，明日元正，不得相见。 因泣下。元应悯焉，尽脱其械纵之，与为期。守吏曰： 贼不可纵。 元应曰： 吾以忠信待之。 及期，无后到者。由是群盗感义，相引而去。
韩子曰：温人入周，周不内。问之曰： 客耶？ 对曰： 主人也。 问其巷而不知也。吏曰： 囚之。 君使人问之曰： 子非周人也，而自谓非客，何也？ 对曰： 臣少也诵《诗》云： 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 今君天子，则我天子臣也。 
《淮南子》曰：拘囹圄者，以日为修。当市死者，以日为短。
《吴越春秋》曰：吴王拘越王句践与大夫范蠡於石室，吴王疾，越王谓太宰嚭曰： 囚臣请一见问疾。 太宰入言，吴王乃见越王也。
《列女传》曰：严延年为河南太守，河南号曰屠伯。(以其刑煞为主。若屠者也。)其母尝从东海来，欲就延年。昆洛阳，適见报囚。(所执决刑戮之囚也。)母大惊，便周骷亭，不肯入府。
《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉。吉性多仁恩，务在哀矜。每至冬月，罪囚当断，夜省刑状。其妻执烛，吉持笔，夫妻相向垂泣。妻尝谓吉曰： 君为天下执法，不可使一人滥罪。 
《太公金匮》曰：文王问太公曰： 天下失道，忠谏者死。予子伯邑考为王仆御，无故烹之，囚予於羑里，以其羹歠予。 
《风俗通》曰：囚，遒也，言辞穷得罪诛遒也。礼：罪人寘诸圆土，故囚字为口中人，此其象也。
《陈留耆旧传》曰：虞延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休，遣囚各归家。囚并感其恩，应期而还。
韩阳《天文要集》曰：流星入昴，贵人有系囚也。
《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情。以梧桐为人，象囚之形，凿地为陷，卧木囚其中。罪正者木囚不动，冤侵夺者木囚动出。不知囚之精神着木人耶？将天神之气动木囚也？
○徒
《史记》曰：秦始皇至湘山，逢大风，不得渡。上问博士曰： 湘君何神？ 对曰： 尧女舜撇蘙。死而葬此。 始皇大怒，使刑徒三千伐湘山树，赭其山上。
又曰：高祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。自度比至多亡之，到丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒曰： 公等皆去，吾亦从此逝矣。 徒中壮士愿从者十馀人。
《汉书》曰：匈奴侵寇，王莽大募天下囚徒，拇墅曰猪突犭希勇。(服虔曰：突者，逐也。惟触突人，故取以为喻也。)
范晔《后汉书》曰：尚书郎张俊自狱中上书讼罪，而俊狱己报廷尉。将出穀门，临行刑，邓太后诏驰骑，以减死论。俊上书谢曰： 孤恩负义，自陷重刑。请断竟讫，无所复望。廷尉鞠遣，刀斧在前，棺絮在后，魂魄飞扬，形容己枯。陛下圣泽，以臣尝在近密，识其状貌，复其眼目，留心曲虑，特加偏覆。丧车复还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日。天地父母，能生臣俊，不能使臣俊当死复生。陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一。臣俊徒也，不得上书，不胜去死就生，惊死勇跃，冒昧拜章。 世皆哀其文。
《魏略》曰：人得崔琰书，以裹帻笼，持其笼行都道中。时有与琰宿不平者，遥见琰名着帻笼，从而视之，遂白太祖，以为琰腹诽心谤，乃收付狱，髡刑输徒。前所白琰者又白云： 琰为徒，虬须直视，心似不平。 太祖亦以为然，遂欲煞之。
又曰：王陵字彦云，太原人。凌为发干长，遇事，髡刑五年，当道扫除。时太祖下车，过问： 此何徒？ 左右以状对。太祖曰： 此所坐亦公耳。 於是选为骁骑主簿。
《三国典略》曰：太原公洋之赴晋阳也，阳休之劝崔季舒曰： 一日不朝，其间容刀。 季舒性好声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其淫乐。司马子如等缘宿憾，乃奏暹及季舒过状，各鞭二百，徒於马城，昼则供役，夜置地牢。
《琐语》曰：晋冶氏女徒病，弃之。舞嚚之马僮饮马而见之，病徒曰： 吾良梦。 马僮曰： 汝奚梦乎？ 曰： 吾梦乘马如河汾三恚币愿嫖瑜亍！舞嚚自往视之曰： 尚可活，吾买汝。 答曰： 既弃之矣，犹未死乎？ 舞嚣曰： 未。遂买之。 至舞嚚氏而疾有间，而生荀林父。(《神翼记》又载之。)
《锺离意别传》曰：司徒侯霸辟意署议曹掾，以诏书送囚徒三百馀人到河北连阴。冬盛寒，徒皆贯连械，不复能行。到弘农县，使令出见钱为徒作襦袴，各有升数。令对曰： 被诏书，不敢妄出钱。 意曰： 使者奉诏命，宁私行耶？ 出钱使上尚书，使者亦当上之。 光武皇帝得上状，见司徒侯霸曰： 所使吏何乃仁恕用心乎？诚良吏也。 襦袴既且悉到，前县给赐糜粥。后谓徒曰： 使者不忍善人婴刑，饥寒感恻於心。今以得衣矣，欲悉解善人械桎，得逃去耶？ 皆曰： 明使君哀徒，恩过慈父，身成灰土，不敢逃亡。 意复曰： 徒中无欲归候亲者耶？ 其有节义名者五六十人，悉解械桎，先遣之，与期日会作所，徒皆先期至也。
刘桢《京口记》曰：有龙目湖，秦始皇东游，观地势，曰有天子气。使赭衣徒三千人凿此中间长冈授飨，因改名为丹徒。
《风俗通》曰：徒不上墓，说新遭刑罪，原解者不可以上墓祠祀，令人死亡。谨案《孝经》：身体发肤，授之父母。曾子病困，启手足以归全也。今遭刑者髡首剔发，身被加笞，新出狴犴，臭秽不洁。凡祭祀者，孝子致斋，贵馨香如亲存也。时见子被刑，心有恻怆，缘生事死，恐明不歆承，当不上能鼹。
郭子曰：刘道贞尝为徒，扶风王司马骏以五匹布赎之。既而用为从事中郎，当时以为美谈。
孔融《肉刑论》曰：今之洛阳道桥作，徒囚於厮役十死一生。故国家常遣三府请诏，月一案行。又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓 洛阳豪徒韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳发诣膝 。此自为刑，非国法之意。
○徒作年数
《周礼·秋官上·大司寇》曰：以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽於法，而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪旬有三日坐，期役；其次九日坐，九月役；其次七日坐，七月役；其次五日坐，五月役；其下罪三日坐，三月役；使州里任之，则宥而舍之。
又《秋官上》曰：司圆掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能改，出圆土者煞。
《汉书》曰：罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。(应劭注曰：鬼薪，为宗庙取薪。白粲，泽水使正白。)鬼薪、白粲一岁，为隶臣妾；隶臣妾一岁，免为庶人。
《晋律》曰：髡钳，五岁刑，笞二百，(若诸士诈伪，将吏越武帝垣，兵守逃归家，兄弟保人之属，并五岁刑也。)四岁刑，(若复上闻入殿门上变事，漏露泄选举事，误发密事，殴兄娣之属，并四岁刑。)三岁刑，二岁刑。(二岁刑减一等，入罚金。二岁以上至五岁刑，皆耐罪。若越城作奔，走马众中，有挟天文图识之属，并为二岁刑。)
张斐《律序》曰：徒加不过六，囚加不过五，(罪己定为徒，未定为囚。)累作不过十一岁。(五岁徒犯一等加六岁，犯六等加为十一岁作。)累笞不过千二百。(五岁徒加六等，笞一千二百。)
