<strong>子牙兵伐崇侯虎</strong>
诗曰：
崇虎贪残气更枭，剥民膏髓自肥饶。逢君欲作千年调，买窟惟知百计要。
奉命督工人力尽，乘机起衅帝图消。子牙有道征无道，国败人亡事事凋。
话说纣王同文武欣然回至大殿，众官侍立。天子传旨： 释放费仲、尤浑。 彼时微子出班奏曰： 费、尤二人，乃太师所参，系狱听勘者。今太师出兵未远，实时释赦，似亦不可。 纣王曰： 费、尤二人原无罪，系太师条陈屈陷，朕岂不明？皇伯不必以成议而陷忠良也。 微子不言下殿。不一时，赦出二人，官还原职，随朝保驾。纣王心甚欢悦。又见闻太师远征，放心恣乐，一无忌惮。时当三春天气，景物韶华，御园牡丹盛开。传旨： 同百官往御花园赏牡丹，以继君臣同乐，效虞廷赓歌喜起之盛事。 百官领旨，随驾进园。正是：天上四时春作首，人间最富帝王家。怎见得御花园的好处，但见：
彷佛蓬莱仙境，依希天上仙圃：诸般花木结成攒，迭石琳琅妆就景。桃红李白芬芳，绿柳青萝摇曳。金门外几株君子竹，玉户下两行大夫松。紫巍巍锦堂画栋，碧沉沉彩阁雕檐。蹴球场斜通桂院，秋千架远离花篷。牡丹亭嫔妃来往，芍叶院彩女闲游。金桥流绿水，海棠醉轻风。磨砖砌就萧墙，白石铺成路径。紫街两道，现出二龙戏珠；阑干左右，雕成朝阳丹凤。翡翠亭万道金光，御书阁十层瑞彩。祥云映日，显帝王之荣华；瑞气迎眸，见皇家之极贵。凤尾竹百鸟来朝，龙爪花五云相罩。千红万紫映楼台，走兽飞禽鸣内院。八哥说话，纣王喜笑欲狂；鹦鹉高歌，天子欢容鼓掌。碧池内金鱼跃水，粉墙内鹤鹿同春。芭蕉影动逞风威，逼射香为百花主。珊瑚树高高下下，神仙洞曲曲湾湾。玩站台层层迭迭，惜花径遶遶迢迢。水阁下鸥鸣和畅，凉亭上琴韵清幽。夜合花开，深院奇香不散；木兰花放，满园清味难消。名花万色，丹青难画难描；楼阁重重，妙手能工焉仿。御园中果然异景，皇宫内真是繁华。花间翻蝶翅，禁院隐蜂衙。亭檐飞紫燕，池阁听鸣蛙。春鸟啼百舌，反哺是慈乌。正是：御园如锦绣，何用说仙家。蓝靛染成千块玉，碧纱笼罩万堆霞。
诗曰：
瑞气腾腾锁太华，祥光霭霭照云霞。龙楼凤阁侵霄汉，玉户金门映翠纱。
四时不绝稀奇景，八节常开罕见花。几番雨过春风至，香满城中百万家。
话说百官随驾进御园牡丹亭，摆开九龙设席筵宴，文武依次序坐下，论尊卑行礼。纣王在御书阁陪苏妲己、胡喜媚共饮。且说武成王对微子、箕子曰：  筵无好筵，会无好会 。方今士马纵横，刀兵四起，有甚心情宴赏牡丹。但不知天子能改过从善，或边亭烽息，殄逆除凶，尚可望共乐唐虞，享太平之福；若是迷而不返，恐此日无多，忧日转长也。 微子、箕子闻言，点首嗟叹。众官饮至日当正午，百官往御书阁来谢酒。当驾官启奏： 百官谢恩。 纣王曰： 春光景媚，花柳芳妍，正宜乐饮，何故谢恩？传旨：待朕陪宴。 百官听见天子下楼亲陪，不敢告退，只得恭候。但见纣王亲至，牡丹亭上首添一席，同众臣共饮欢笑，乐声齐奏，君臣换盏轮杯，不觉天晚，帝命掌上画烛。笙歌嘹亮，真是欢乐倍常。将近二鼓时分，不说君臣会酒。且言御书阁妲己、胡喜媚带酒酣睡龙榻之上。近三更时候，妲己原形现出来寻人吃。一阵怪风大作，怎见得：
摧花倒树异寻常，灭烛无情尽绝光。穿户透帘侵病骨，妖氛怪气此中藏。
风过了一阵，播土扬尘，把牡丹亭都愰动。众官正惊疑间，只听得侍酒官齐叫： 妖精来了！ 黄飞虎酒已半酣，听说有妖精，慌忙起身出席，果见一物在寒露之中而来。但见：
眼似金灯体态殊，尾长爪利短身躯。扑来恍似登山虎，转面浑如捕物貙。
妖孽惯侵人气魄，怪魔常噬血头颅。凝眸仔细观形象，却是中山一老狐！
话说黄飞虎带酒出席，见此妖精扑来，手中无一物可挡，把手挽住牡丹亭栏杆，攀折了一根，望那狐狸一下打去。那妖精闪过，又扑将来。。黄飞虎叫左右： 快取北海进来的金眼神莺！ 左右忙忙的将红笼开了放出。那神莺飞起，二目如灯，专降狐狸。此莺往下一罩，爪似钢钩，把狐狸抓了一下。那狐狸叫了一声，径往太湖石下攒去了。纣王眼见此事，即唤左右取锹锄望下挖。左右挖下二三尺，见无限的人骨骷髅成堆。纣王着实骇然。纣王因想： 谏官本上，常言 妖氛贯于宫中，灾星变于天下 ，此事果然是实。 心下甚是不悦。百官起身，谢恩出朝，各归府第。不题。
且说妲己酒后，原形出现，不意被神莺抓了面门，伤破皮肤；惊醒回来，悔之无及。纣王至御书阁同妲己共寝，睡至天明，纣王忽见妲己面上带伤，急问曰： 御妻脸上为何有伤？ 妲己在枕边回曰： 夜来陛下陪百官饮宴，妾往园中稍游，从海棠花下过，忽被海棠枝干吊将下来，把妾身抓了面上，故此带伤。 纣王曰： 今后不可往御园游乐。原来此地真有妖氛。朕与百官饮至三更，果见一只狐狸前来扑人。时有武成王黄飞虎攀折栏杆去打他，尚然不退；后放出外国进来金眼神莺。那莺惯降狐狸，一爪抓去，那妖带伤走了。莺爪尚有血毛。 ──纣王对妲己说，但不知同着狐狸共寝。且说妲己暗恨黄飞虎： 我不曾惹你，你今来害我，则怕你路逢窄道难回避！ 有诗为证，诗曰：
纣王忻然赏牡丹，君臣欢饮鼓三攒，狐狸影现人多怕，怪兽施威气更欢。
金眼神莺真可羡，绥尾邪魔已带残。私雠断送贞洁妇，才得忠良逐钓竿。
话说妲己深恨黄飞虎放莺害他，只等他路逢狭道。武成王那里知道？
话分两处。且言西岐姜子牙在朝，一日闻边报，言纣王荒淫酒色，宠任奸佞，又反了东海平灵王，闻太师前去征剿。又见报，崇侯虎蛊惑圣聪，广兴土木，陷害大臣，荼毒万姓，潜通费、尤，内外交结，把持朝政，朋比为奸，肆行不道，钳制谏官。子牙看到切情之处，怒发冲冠曰： 此贼若不先除，恐为后患！ 子牙次日早朝。文王问曰： 丞相昨阅边报，朝歌可有甚么异事？ 子牙出班启曰： 臣昨见边报，纣王剜比干之心，作羹汤疗妲己之疾；崇侯虎紊乱朝政，横恣大臣，簧惑天子，无所不为，害万民而不敢言，行杀戮而不敢怨，恶孽多端，使朝歌生民日不聊生，贪酷无厌。臣愚不敢请，似这等大恶，假虎张威，毒痡四海，助桀为虐，使居天子左右，将来不知如何结局。今百姓如在水火之中，大王以仁义广施，若依臣愚意，先伐此乱臣贼子，剪其乱政者，则天子左右见无谗佞之人，庶几天子有悔过迁善之机，则主公亦不枉天子假以节钺之意。 文王曰： 卿言虽是，奈孤与崇侯虎一样爵位，岂有擅自征伐之理？ 子牙曰： 天下利病，许诸人直言无隐。况主公受天子白旄黄钺，得专征伐，原为禁暴除奸；似这等权奸蛊国，内外成党，残虐生民，以白作黑，屠戮忠贤，为国家大恶。大王今发仁慈之心，救民于水火。倘天子改恶从善，而效法尧、舜之主，大王此功，万年不朽矣。 文王闻子牙之言，劝纣王为尧、舜，其心甚悦，便曰： 丞相行师，谁为主将去伐崇侯虎？ 子牙曰： 臣愿与大王代劳，以效犬马。 文王恐子牙杀伐太重，自思： 我去还有酌量。 文王曰： 孤同丞相一往。恐有别端，可以共议。 子牙曰： 大王大驾亲征，天下响应。 文王发出白旄、黄钺，起人马十万，择吉日祭宝纛旛，以南宫适为先行，辛甲为副将，随行有四贤、八俊。文王与子牙放炮起兵。一路上父老相迎，鸡犬不惊，民闻伐崇，人人大悦，个个欢忻。好人马！怎见得：
旛分五色，杀气迷空。明愰愰剑戟枪刀，光灿灿叉锤斧棒。三军跳跃，犹如猛虎下高山；战马长嘶，一似蛟龙离海岛。巡营小校似欢狼，嘹哨儿郎雄赳赳。先行引道，逢山开路踏桥梁；元帅中军，杀斩存留施号令。团团牌手护军粮，硬弩狂弓射阵脚。此一去：除奸削党安天下，才离磻溪第一功。
话说子牙人马过府、州、县、镇，人人乐业，鸡犬不惊，一路上多少父老迎迓。一曰，探马来报中军： 兵至崇城。 子牙传令安营，竖了旗门，结成大寨。子牙升帐，众将参谒。不题。
且说探马报进崇城。此时崇侯不在崇城，正在朝歌随朝。城内是侯虎之子崇应彪，闻报大怒，忙升殿点聚将鼓。众将上银安殿，参谒已毕。应彪曰： 姬昌暴横，不守本分，前岁逃关，圣上几番欲点兵征伐，彼不思悔过，反兴此无名之师，深属可恨！况且我与你各守疆土，秋毫无犯，今自来送死，我岂肯轻恕！ 传令： 点人马出城。 随令大将黄元济、陈继贞、梅德、金成：这一番定擒反叛，解上朝歌，以尽大法。 
却说子牙次日升帐，先令南宫适崇城见首阵。南宫适得令，领本部人马出营，排成阵势，出马厉声叫曰： 逆贼崇侯虎早至军前受死！ 言未毕，听城中炮响，门开处，只见一支人马杀将出来。为头一将乃飞虎大将黄元济是也。南宫适曰： 黄元济，你不必来，唤出崇侯虎来领罪，杀了逆贼，泄神人之忿，万事俱休。 元济大怒，骤马摇刀，飞来直取。南宫适举刀相迎。两马盘旋，双力并举，一场大战。怎见得：
二将坐鞍鞽，征云透九霄：这一个急取壶中箭；那一个忙拔紫金标。这将刀欲诛军将；那将刀直取英豪。这一个平生胆壮安天下；那一个气概轩昂压俊髦。
话说南宫适大战黄元济，未及三十回合，元济非南宫适敌手，力不能支。南宫适是西岐名将，元济怎能胜得他。元济欲要败走，又被南宫适一口刀裹住了，跳不出圈子去，早被南将军一刀挥于马下。军兵枭了首级，掌得胜鼓回营；进辕门来见子牙，将斩的黄元济首级报功。子牙大喜。且说崇城败残军马回报崇应彪，说： 黄元济已被南宫适斩于马下，将首级在辕门号令。 应彪听罢，拍案大呼曰： 好姬昌逆贼！今为反臣，又杀朝廷命官，你罪如太山，若不斩此贼与黄元济报雠，誓不回军！ 传令： 明日将大队人马出城，与姬昌决一雌雄！ 一宿已过，次早旭日东升，大炮三声，开城门，大势人马杀奔周营，坐名只要姬昌、姜尚至辕门答话。探马报入中军曰： 崇应彪口出不逊之言，请丞相军令定夺。 子牙请文王亲自临阵，会兵于崇城。文王乘骑，四贤保驾，八俊随军。周营内炮响，麾动旗旛。崇应彪见对阵旗门开处，忽见一人，道扮乘马而来；两边排列众将，一对对雁翅分开。崇应彪定睛观看，但见有西江月为证：
鱼尾金冠鹤氅，丝绦双结乾坤，雌雄宝剑手中擎，八卦仙衣可衬。元始玉虚门下，包含地理天文，银须白发气精神，却似神仙临阵。
子牙马至阵前言曰： 崇城守将可来见我。 只听得那阵上一骑飞来。怎见得崇应彪妆束：
盘头冠，飞凤结；大红袍，猩猩血。黄金铠甲套连环，护心宝镜悬明月。腰束羊脂白玉厢，九吞八扎真奇绝。金妆鐧挂马鞍傍，虎尾钢鞭悬竹节。袋内弓湾三尺五，囊中箭插宾州铁。坐下走阵冲营马，丈八蛇矛神鬼怯。父在当朝一宠臣，子镇崇城真英杰。
崇应彪一马当前，见子牙问曰： 汝乃何等人物，敢犯吾疆界？ 子牙曰： 吾乃文王驾下首相姜子牙是也。汝父子造恶如渊海，积毒似山岳，贪民财物如饿虎，伤人酷惨似豺狼。惑天子无忠耿之心，坏忠良有摧残之意。普天之下，虽三尺之童，恨不能生啖你父子之肉！今日文王起仁义之师，除残暴于崇地，绝恶党以畅人神，不负天子加以节钺，得专征伐之意。 应彪闻得此言，大喝姜尚曰： 你不过磻溪一无用老朽，敢出大言！ 顾左右曰： 谁为吾擒此逆贼？ 言还未了，只见一将出马对阵。文王马上大呼曰： 崇应彪少得行凶，孤来也！ 应彪又见文王马至，气冲满怀，手指文王大骂： 姬昌！你不思得罪朝廷，立行仁义，反来侵吾疆界！ 文王曰： 你父子罪恶贯盈，不必我言；只是你早早下马，解送西岐，立坛告天，除汝父子凶恶，不必连累崇城良民。 应彪大喝： 谁为我擒此反贼？ 一将应声而出，乃陈继贞。这壁厢辛甲纵马摇斧，大叫： 陈继贞慢来！休得冲吾阵脚！ 两马相交，枪斧并举，战在一处。二将拨马抡兵，杀有二十回合。应彪见陈继贞战辛甲不下，随命金成、梅德助阵。子牙见对阵有助，子牙令毛公遂、周公旦、召公奭、吕公望、辛免、南宫适六将齐出，冲杀一阵。应彪见大势人马催动，自拨马杀进重围，只杀的惨惨征云，纷纷愁雾，喊声不绝，鼓角齐鸣。混战多时，早有吕公望一枪刺梅德于马下；辛免斧劈金成。崇兵大败进城。子牙传令鸣金。众将掌得胜鼓回营。不表。话说应彪兵败将亡，进城将四门紧闭，在殿上与众将商议退兵之策。众将见西岐士马英雄，势不可当，并无一筹可展，半策可施。且说子牙得胜回营，欲传令攻城。文王曰： 崇家父子作恶，与众百姓无干；今丞相欲要攻城，恐城破玉石俱焚，可怜无辜遭枉。况孤此来，不过救民，岂有反加之以不仁哉。切为不可！ 子牙见文王以仁义为重，不敢抗违，自思： 主公德同尧、舜，一时如何取得崇城！ 只得暗修一书，使南宫适往曹州见崇黑虎，庶几崇城可得。 令南宫适接书，径往曹州来。子牙按兵不动，只等回书。不知崇侯虎性命如何，且听下回分解。
