<strong>历史来源</strong>
一世祖偃公周成王赐姓壬戌年公元前1079年,镇守沧州,(雁门在此地域内),渤海沧州青池人.周文王第47子（有说是文王七世孙的，望再考证）.武王之弟偃因镇守朔北雁门有功,武王之子周成王于壬戍岁(公元前1079年)赐其叔偃为 幸 姓,故偃是幸氏的鼻祖.其子袭父职并传一十三代。
<strong>家族名人</strong>
汉有朱崖太守幸子豹
晋有幸灵
幸南容，则是唐德宗贞元年间的金榜进士，以文学而着闻，曾经高官至国子监祭酒。他的孙子幸轼，也很有名气，以博学强记有祖风而见称，于唐僖宗中和年间官拜太子校书郎，使得幸氏在江西的声誉，越来越是响亮。
幸元龙，宋宁宗元年间的进士，表现得更为不凡了，早年，他当通判郢州时，就以忤史弥远而被劾致仕。到了宋理宗的绍定年间，京师灾乱，他更激于一片爱国之心，自家上封事，论史弥远的作威作福，并且表示 愿戳其首籍其家以谢天下，然后断臣首以谢弥远，则灾自弭矣１赤胆忠心，感人至深。
幸思顺，南宋大儒。
幸寅逊，南宋镇国军行军司马
<strong>地望分布
</strong>下邳郡：东汉时改临淮郡置国。治所在下邳（今江苏雎宁西北）。南朝宋时改为下邳郡。辖地北至江苏新沂、邳县，南至安徽嘉山，东至江苏涟水、淮安和清江市。
