古文：邓彪张禹徐防张敏胡广邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也。父邯，中兴初以功封鄳侯，仕至勃海太守。
现代文：◆邓彪传，邓彪字智伯，南阳新野人，太傅邓禹之同宗，父亲邓邯，中兴初期因功封为黾阝侯，官做到渤海太守。

古文：彪少励志，修孝行。
现代文：邓彪年轻时注重励志，修孝行。

古文：父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉。
现代文：父亲死了，让国给异母弟荆凤，显宗认为他品节高尚，下诏同意了。

古文：后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。
现代文：邓彪后在州郡做官，升迁到公府，五迁桂阳太守。

古文：永平十七年，征入为太仆。
现代文：永平十七年，召入做太仆。

古文：数年，丧后母，辞疾乞身，诏以光禄大夫行服。服竟，拜奉车都尉，迁大司农。
现代文：数年，死了后母，因病告辞回家，诏书赐他用光禄大夫行服，服完毕，拜为奉车都尉，升为大司农。

古文：数月，代鲍昱为太尉。
现代文：数月后，代鲍昱做太尉。

古文：彪在位清白，为百僚式。
现代文：邓彪在位时很清白，做百官表率。

古文：视事四年，以疾乞骸骨。
现代文：做官四年，因病请退职。

古文：元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身。
现代文：元和元年，赐策罢官，赠钱三十万，以二千石的俸禄终其身。

古文：又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊、酒。
现代文：又诏太常四季致送宗庙的祭肉，河南尹派县丞存问，常以八月旦奉送羊酒等物。

古文：和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关内侯。
现代文：和帝即位，用邓彪做太傅，录尚书事，赐爵关内侯。

古文：永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正。
现代文：永元初年，窦氏专权骄傲放纵，朝廷多有人谏争，而邓彪在位修身罢了，不能有所匡正。

古文：又尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让。
现代文：又曾经上奏免去御史中丞周纡，周纡前失窦氏旨，所以有人因此讥讽他，但是当时人敬重他的礼让。

古文：及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛、酒而许焉。
现代文：等到窦氏被杀，邓彪因老病上还枢机职，诏赐养牛酒而许可了。

古文：五年春，薨于位，天子新临吊临。
现代文：五年春，死在官位上，天子亲临其家吊丧。

古文：张禹字伯达，赵国襄国人也。
现代文：◆张禹传，张禹字伯达，赵国襄国人。

古文：祖父况族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武。
现代文：祖父张况之族姊为皇祖考夫人，多次往来于南顿，见过光武帝。

古文：光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武。
现代文：光武为大司马，过邯郸，张况做郡吏，谒见光武。

古文：光武大喜，曰： 乃今得我大舅乎！ 
现代文：光武大喜道 ：现在找到我大舅了！ 

古文：因与俱北，到高邑，以为元氏令。
现代文：于是一起向北，到高邑，用况做元氏令。

古文：迁涿郡太守。
现代文：升为涿郡太守。

古文：后为常山关长。
现代文：又做了常山关长。

古文：会赤眉攻关城，况战殁。
现代文：正逢赤眉军攻关城，张况打死了。

古文：父歆，初以报仇逃亡，后仕为淮阳相，终于汲令。
现代文：父张歆，初因报仇逃亡，后来做了淮阳相，死在汲县令官位。

古文：禹性笃厚节俭。
现代文：张禹性情笃厚节俭。

古文：父卒，汲吏人赙送前后数百万，悉无所受。
现代文：父亲死后，汲县吏人赙送前后达数百万，全部没有收受。

古文：又以田宅推与伯父，身自寄止。
现代文：又把田宅推让给伯父，身自寄止。

古文：永平八年，举孝廉，稍迁；建初中，拜杨州刺史。
现代文：永平八年，举为孝廉，稍升迁，建初年间，拜为杨州刺史。

古文：当过江行部，中上人皆以江有子胥之神，难于济涉。
现代文：当他过江巡视，中土百姓都以为江有子胥之神，难于过江。

古文：禹将度，吏固请不听。
现代文：禹将渡，官吏坚决请求，张禹不听。

古文：禹厉言曰： 子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？ 
现代文：并且厉声说： 子胥如有灵，知道我的目的在于理察冤假错案，难道还害我吗？ 

古文：遂鼓楫而过。
现代文：于是鼓着桨过去了。

古文：历行郡邑，深幽之处莫不毕到，亲录囚徒，多所明举。
现代文：经过郡邑，偏僻之地没有不全部走到，亲自审录囚徒，很多情况弄明白被处理了。

古文：吏民希见使者，人怀喜悦，怨德美恶，莫不自归焉。
现代文：吏民很少见过使者，百姓心怀喜悦，怨德美恶，没有不自归了。

古文：元和二年，转兗州刺史，亦有清平称。
现代文：元和二年，转兖州刺史，也有清平的美称。

古文：三年，迁下邳相。
现代文：三年，升为下邳相。

古文：徐县北界有蒲阳坡，傍多良田，而堙废莫修。
现代文：徐县北界有蒲阳坡，旁边多良田，而荒废没人耕种。

古文：禹为开水门，通引灌溉，遂成孰田数百顷。
现代文：张禹替他们打开水门，通引灌溉，于是成了熟田数百顷。

古文：劝率吏民，假与种粮，亲自勉劳，遂大收谷实。
现代文：劝导并带领吏民，借给种子，亲自勉励劳动，便大收谷实。

古文：邻郡贫者归之千余户，室庐相属，其下成市。
现代文：邻郡贫困户归附千余户，房屋相连，下面成了集市。

古文：后岁至垦千余顷，民用温给。
现代文：后来每年开垦千余顷，百姓得到温饱自给。

古文：功曹史戴闰，故太尉掾也，权动郡内。
现代文：功曹史戴闰，旧太尉掾吏，权柄倾动郡内。

古文：有小谴，禹令自致徐狱，然后正其法。
现代文：有小责备，张禹叫他自到徐狱投案，然后正其法。

古文：自长史以下，莫不震肃。
现代文：自长史以下，没有不震惊起敬。

古文：永元六年，入为大司农，拜太尉，和帝甚礼之。
现代文：永元六年，进朝廷做大司马，拜为太尉，和帝很有礼地对待他。

古文：十五年，南巡祠园庙，禹以太尉兼卫尉留守。
现代文：十五年，皇上南巡祠园庙，张禹以太尉兼卫尉在朝留守。

古文：闻车驾当进幸江陵，以为不宜冒险远，驿马上谏。
现代文：听说车驾将进幸江陵，张禹认为不应冒险远行，驿马上谏。

古文：诏报曰： 祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏，临汉回舆而旋。 
现代文：诏报说 ：祠谒已完，应南边祭大江，得到君奏，到汉水回舆而归。 

古文：及行还，禹持蒙赏赐。
现代文：等到回朝之后，张禹特受赏赐。

古文：延平元年，迁为太傅，录尚书事。
现代文：延平元年，张禹升为太傅，录尚书事。

古文：邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中。给帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。
现代文：邓太后因殇帝初生，想叫重臣居在禁内，于是下诏叫禹住在宫中，给帷帐床褥，太官早晚进食，五天一次回府。

古文：每朝见，特赞，与三公绝席。
现代文：每次朝见，特赞，与三公绝席。

古文：禹上言： 方谅密静之时，不宜依常有事于苑囿。
现代文：张禹上言道 ：当凶庐密静之时，不宜照常有事于苑囿。

古文：其广成、上林空地，宜用以假贫民。 
现代文：像广成、上林等空地，应暂且分给贫民。 

古文：太后从之。
现代文：太后听从了。

古文：及安帝即位，数上疾乞身。诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第。
现代文：等到安帝即位，张禹几次上奏请求退职，诏书派小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第休养。

古文：其钱布、刀剑、衣物，前后累至。
现代文：还前后送了钱布、刀剑、衣物，次数不少。

古文：永初元年，以定策功封安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日俱封。
现代文：永初元年，张禹因定策功封为安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日受封。

古文：其秋，以寇贼水雨策免防、勤，而禹不自安，上书乞骸骨，更拜太尉。
现代文：这年秋天，因寇贼水雨灾害策免去徐防、尹勤之职，而张禹内心不安，上书请求退职，更拜为太尉。

古文：四年，新野君病，皇太后车驾幸其第。
现代文：四年，邓太后之母阴氏病了，皇太后车驾到达她的住处。

古文：禹与司徒夏勤、司空张敏俱上表言： 新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。
现代文：张禹与司徒夏勤、司空张敏都上表说： 新野君不安，车驾连日到她那里住宿，臣等十分害怕。

古文：臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也。
现代文：臣听说王者出动必先作安排，停留则用交卓戈之士作保卫，清道而后行走，清室而后住下，离宫不宿，为了注重保卫。

古文：陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所不安。
现代文：陛下一片孝心，亲省方药，恩情发自内心，久处在外，百官露止，议者感到不安。

古文：宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。 
现代文：应暂时回宫，上为宗庙社稷、下为万国子民设想。 

古文：比三上，固争，乃还宫。
现代文：连续三次上奏，经过力争，才回宫。

古文：后连岁灾荒，府藏空虚，禹上疏求入三岁租税，以助郡国禀假。
现代文：后来连年灾荒，府藏空虚，张禹上疏请求征求三年租税，以助郡国粮食和借贷。

古文：诏许之。
现代文：诏许可了。

古文：五年，以阴阳不和策免。
现代文：五年，以阴阳不和策免职。

古文：七年，卒于家。
现代文：七年，死在家中。

古文：使者吊祭。
现代文：朝廷派使者吊祭。

古文：除小子为郎中。
现代文：除小儿子张曜为郎中。

古文：长子盛嗣。
现代文：长子张盛为嗣。

古文：徐防字谒卿，沛国铚人也。
现代文：◆徐防传，徐防字谒卿，沛国钅至人。

古文：祖父宣，为讲学大夫，以《易》教授王莽。
现代文：祖父徐宣，做过讲学大夫，用《易经》教授王莽。

古文：父宪，亦传宣业。
现代文：父徐宪，也传授徐宣之业。

古文：防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎。
现代文：徐防少年时学习父亲、祖父之学，永平年间，举为孝廉，除为郎。

古文：防体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎。
现代文：徐防体貌矜持严肃，占对可观，显宗认为很奇异，特补他为尚书郎。

古文：职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过。
现代文：职务是掌管机要，周密谨慎从事，奉侍二帝，不曾有过失。

古文：和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守。
现代文：和帝时，升为司隶校尉，出为魏郡太守。

古文：永元十年，迁少府、大司农。
现代文：永元十年，升为少府、大司农。

古文：防勤晓政事，所在有迹。
现代文：徐防勤晓政事，在哪个岗位都有事迹。

古文：十四年，拜司空。
现代文：十四年，拜为司空。

古文：防以《五经》久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学。
现代文：徐防认为《五经》久远，圣意难得明白，应该作些章句解释，使后学学习便利些。

古文：上疏曰：臣闻《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始于子夏。
现代文：上疏道： 臣听说《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子，发明章句，从子夏开始。

古文：其后诸家分析，各有异说。
现代文：以后各家分析，各有不同的说法。

古文：汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句。
现代文：汉朝继承乱秦之后，经典已经废绝，本文略存，有的没有章句。

古文：收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。
现代文：收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开设太学。

古文：孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科，以勉劝学者，所以示人好恶，改敝就善者也。
现代文：孔圣人已经远了，微妙的旨意将要失传了，所以立博士十又四家，设甲乙之科目，用来勉劝学者。为的是告诉人们什么是善恶，如何改正破敝成为善良之人。

古文：伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。
现代文：臣看到太学考试博士弟子，都是用的意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。

古文：每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。
现代文：每有策试，就兴起诉讼，论议纷纭错杂，互相指摘是非。

古文：孔子称 述而不作 ，又曰 吾犹及史之阙文 ，疾史有所不知而不肯阙也。
现代文：孔子说的 述而不作 ，又说 吾犹及史之阙文 恨史有所不知而不肯缺略哩。

古文：今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。
现代文：今不依章句，乱生穿凿附会，以为遵师是不合法的，意说为得理，轻侮道术，渐渐成了风俗，的确不是诏书实选的本意。

古文：改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先。
现代文：改薄从忠，这是三代的常道，专精务本，儒学所先。

古文：臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。
现代文：臣以为博士及甲乙策试，应该根据名家章句，开设五十难题，用来策试士人。

古文：解释多者为上第，引文明者为高说：若不依先师，义有相伐，皆正以为非。
现代文：解释得多的擢为上等，引文明确的为高说；如果不依先师，义有自相矛盾，都算是错的。

古文：《五经》各取上第六人，《论语》不宜谢策。
现代文：《五经》各取上等六人，《论语》不宜射策。

古文：虽所失或久，差可矫革。
现代文：即使所失已久，稍可矫正一些差错。 

古文：诏书下公卿，皆从防言。
现代文：诏书下给公卿，都依从徐防的说法。

古文：十六年，拜为司徒。延平元年，迁太尉，与太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠。
现代文：十六年，徐防拜为司徒，延平元年，升为太尉，与太傅张禹参录尚书事，数次得过赏赐，甚见优宠。

古文：安帝即位，以定策封龙乡侯。
现代文：安帝即位，以定策封龙乡侯。

古文：食邑千一百户。
现代文：食邑千一百户。

古文：其年以灾异寇贼策免，就国。
现代文：这年因灾异寇贼策免职。回到封地。

古文：凡三公以灾异策免，始自防也。
现代文：所有三公因灾异免的，从徐防开始。

古文：防卒，子衡当嗣，让封于其弟崇。
现代文：徐防死后，儿子徐衡当嗣，让封于其弟徐崇。

古文：数岁，不得已，乃出就爵云。
现代文：几年后，不得已，才出就爵。

古文：张敏字伯达，河间人也。
现代文：◆张敏传，张敏字伯达，河间莫阝人。

古文：建初二年，举孝廉，四迁，五年，为尚书。
现代文：建初二年，举为孝廉，四次升迁，五年做了尚书。

古文：建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比。
现代文：建初年间，有人侮辱人家的父亲，而那人的儿子把他杀了，肃宗宽其死刑而降等处理，从此以后把这事作为例子。

古文：是时遂定其议，以为《轻侮法》。
现代文：这时就定下来，制定了《轻侮法》。

古文：敏驳议曰：夫《轻侮》之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。
现代文：张敏驳议道 ：《轻侮》之法，先帝一切的恩惠，没有成科班之律令。

古文：夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀。
现代文：死生之判决，宜从上下，犹如天之有四时，有生有杀。

古文：若开相容恕，著为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。
现代文：如果开相容恕，著为定法，这就是故意设置奸萌，生长罪过。

古文：孔子曰： 民可使由之，不可使知之。 
现代文：孔子说： 民可使由之，不可使知之。 

古文：《春秋》之义，子不报仇，非子也。
现代文：《春秋》之义，子不报仇，不是儿子。

古文：而法令不为之减者，以相杀之路不可开故也。
现代文：而法令不替他减刑，因为相杀之路不可开的缘故。

古文：今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以导 在丑不争 之义。
现代文：现在假托出于义愤得以减刑，乱杀人的有差别，使执法之官吏能设巧诈，不是教以 在酉鬼不争 的意思。

古文：又《轻侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。
现代文：又《轻侮》之比，渐渐多起来，至有四五百科，转相顾望，越来越多，难以流传万年。

古文：臣闻师言： 救文莫如质。 
现代文：臣听得老师说 ：救文莫如质。 

古文：故高帝去烦苛之法，为三章之约。
现代文：所以高帝去掉繁苛之法律，为约法三章。

古文：建初诏书，有改于古者，可下三公、廷尉蠲除其敝。
现代文：建初年间的诏书，有改于古代的，可以下三公、廷尉除掉其敝。 

古文：议寝不省。
现代文：议论罢了不被省察。

古文：敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议。
现代文：张敏又上疏道 ：臣敏蒙恩，特被提拔，愚心所不晓，迷意所不解，的确不敢随便附和众议。

古文：臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。
现代文：臣想见孔子垂经典，皋陶造法律，推原他们的本意，都想禁止百姓作坏事。

古文：未晓《轻侮》之法将以何禁？
现代文：不知道《轻侮》之法将用来禁止什么？

古文：必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。
现代文：必不能使人不相轻侮，而更开相杀之路，执法之吏又容其奸枉。

古文：议者或曰： 平法当先论生。 
现代文：议论者有的说 ：平法当先论生。 

古文：臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制。
现代文：臣愚以为天地之性，只有人最宝贵，杀人者死罪，三代通制是如此。

古文：今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝。
现代文：今想趋生，反开杀路，一人犯法不死，天下受他的害。

古文：记曰： 利一害百，人去城郭。 
现代文：古记说： 利一害百，人去城郭。 

古文：夫春生秋杀，天道之常。
现代文：春生秋杀，天道之常规。

古文：春一物枯即为灾，秋一物华即为异。
现代文：春天一物枯死就是灾，秋天一物开花就是异。

古文：王者承天地，顺四时，法圣人，从经律。
现代文：王者承天地，顺四时，以圣人为法，以经律为依据。

古文：愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。
现代文：愿陛下留意下面的百姓，考寻利害，广泛让大家评议，天下幸运得很。 

古文：和帝从之。
现代文：和帝听从了。

古文：九年，拜司隶校尉。
现代文：九年，张敏拜为司隶校尉。

古文：视事二岁，迁汝南太守。
现代文：到职视事二年，升为汝南太守。

古文：清约不烦，用刑平正，有理能名。
现代文：清约不繁，用刑公平正直，有理能名。

古文：坐事免。
现代文：后因事免职。

古文：延平元年，拜议郎，再迁颍川太守。
现代文：延平元年，拜为议郎，再升为颍川太守。

古文：永初元年，征拜司空，在位奉法而已。
现代文：永初元年征召为司空，在位奉法办事而已。

古文：视事三岁，以病乞身，不听。
现代文：视事三年，因病请求退职。皇上不听。

古文：六年春，行大射礼，陪位顿仆，乃策罢之。
现代文：六年春，行大射礼，陪位顿时倒下，才策免职。

古文：因病笃，卒于家。
现代文：因病重，死在家中。

古文：胡广字伯始，南郡华容人也。
现代文：◆胡广传，胡广字伯始，南郡华容人。

古文：六世祖刚，清高有志节。
现代文：六世祖胡刚，清高有志节。

古文：平帝时，大司徒马宫辟之。
现代文：平帝时，大司徒马宫选拔他。

古文：值王莽居摄，刚解其衣冠，县府门而去，遂亡命交阯，隐于屠肆之间。
现代文：正逢王莽摄政时，胡刚解除衣冠，悬府门而去，于是逃亡到交阝止，隐于屠宰所之间。

古文：后莽败，乃归乡里。
现代文：后来王莽失败，才归乡里。

古文：父贡，交阯都尉。
现代文：父亲胡贡，做过交阝止都尉。

古文：广少孤贫，亲执家苦。
现代文：胡广少时孤苦贫困，亲自做家务劳动。

古文：长大，随辈入郡为散吏。
现代文：长大后，随辈入郡做散吏。

古文：太守法雄之子真，从家来省其父。
现代文：太守法雄之子法真，从家中来省其父。

古文：真颇知人。
现代文：法真颇知人。

古文：会岁终应举，雄敕真助其求才。
现代文：遇上岁终应举，法雄命法真帮助他选拔人才。

古文：雄因大会诸吏，真自于牖间密占察之，乃指广以白雄，遂察孝廉。
现代文：法雄于是大会诸吏，法真自己从窗户间观察，于是指胡广以告法雄，便察孝廉。

古文：既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。
现代文：既到京师，以章奏试之，安帝以胡广为天下第一。

古文：旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射。
现代文：旬月拜为尚书郎，五次升迁为尚书仆射。

古文：顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。
现代文：顺帝想立皇后，而贵人中受宠的有四人，不知立谁为好，商议想用抽签的办法求神定选。

古文：广与尚书郭虔、史敞上疏谏曰： 窃见诏书以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神。
现代文：胡广与尚书郭虔、史敞上疏谏道 ：私自看到诏书认为立皇后是大事，谦让不自专定，想借抽签的办法，求神决疑。

古文：篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。
现代文：古书所载，祖宗典故，从来没有过的。

古文：恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选。
现代文：靠神和巫，不一定找到贤人，就是遇到这种人，还不是以德选人。

古文：夫岐嶷形于自然，伣天必有异表。
现代文：人的形貌产生于自然，譬喻在天必有异表。

古文：宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌，稽之典经，断之圣虑。
现代文：应该参照良家，选择有德之人，德相同就看年龄，年龄均等就看相貌，考之于经典，断之于圣虑。

古文：政令犹汗，往而不反。
现代文：政令好比出汗，出来就不能收回。

古文：诏文一下，形之四方。
现代文：诏文一下达，见之于四方。

古文：臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻。 
现代文：臣的职责在于拾遗，忧深责重，因此焦心，冒昧陈述意见以上闻。 

古文：帝从之，以梁贵人良家子，定立为皇后。
现代文：帝听从了，把梁贵人这位良家女子定立为皇后。

古文：时，尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。
现代文：当时尚书令左雄建议改革察举的制度，限年在四十岁以上，儒者试经学，文吏试章奏。

古文：广复与敞、虔止书驳之，曰：臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。
现代文：胡广又与敞、虔上书驳之道： 臣听说群王以兼览博照为德，臣子以献可否为忠。

古文：《书》载稽疑，谋及卿士；《诗》美先人，询于刍荛。
现代文：《书经》载有考正疑事，谋及卿士的说法；《诗经》有赞美先人，咨询采樵之人的事例。

古文：国有大政，必议之于前训，咨之于故老，是以虑无失策，举无过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏。
现代文：国有大政，一定要考查从前的历史，询问于故旧老人，因此虑无失策，举措没有错误。我们看到尚书令左雄议郡举孝廉，都限年在四十以上，诸生试章句，文吏试片戋奏。

古文：明诏既许，复令臣等得与相参。
现代文：明诏已经许可，又叫臣等相与参谋。

古文：窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世。
现代文：想到王命之重，载在篇典之上，应当悬于日月，固之于金石，传给百王，流传万世。

古文：《诗》云： 天难谌斯，不易惟王。 
现代文：《诗经》说 ：天难谌斯，不易惟王。 

古文：可不慎与！
现代文：可不谨慎吗！

古文：盖选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏。
现代文：大凡选举人才，不能拘泥定制，陈平六奇之策，不是出自经学；郑国子产从政，晏子之化东阿，不是依靠章奏。

古文：甘、奇显用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。
现代文：甘罗十二为相，子奇十八化东阿，都是年轻显能；佟军、贾谊名声显扬，也在弱冠之年。

古文：汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革。
现代文：汉朝继承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂王霸之治，圣主贤臣，世以致理，贡举的制度，没有什么变革。

古文：今以一臣之言，划戾旧章，便利未明，众心不。
现代文：今以一臣之言，改革旧章，好处不明显，群众不心服。

古文：矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。
现代文：矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋于卿士。

古文：若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。
现代文：如果文件发下去，议者有不同看法，不同意，那么朝廷行使起来不方便，同意，则王言已行。

古文：臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷。
现代文：臣愚认为可以宣下百官，参照其同异之处，然后择其胜否，详采其核心部分。

古文：敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。
现代文：敢以瞎说，冒犯天禁，希陛下采纳。 

古文：帝不从。
现代文：皇帝不听从。

古文：时，陈留郡缺职，尚书史敞等荐广。
现代文：当时陈留郡缺职，尚书史敞等推荐胡广。

古文：曰： 臣闻德以旌贤，爵以建事， 明试以功 《典谟》所美， 五服五章 ，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死。
现代文：奏道： 臣听说德以明贤，爵以建事 ，明试以功 ，《典谟》所赞美 ，五服五章 ，天秩所作，因此臣竭其忠心，君厚其宠，举动不失德，下忘其死。

古文：窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览。
现代文：私下看到尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，穷究其理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览读。

古文：柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。
现代文：柔而不犯非义，文明而有礼貌，忠贞之性，忧公如家。

古文：不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏。
现代文：不夸其能，不伐其劳，谨慎周到，行为没有差错。

古文：密勿夙夜，十有余年，心不外顾，志不苟进。
现代文：早晚努力，十有余年，心不外顾，志不苟进。

古文：臣等窃以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。
现代文：臣等认为胡广在尚书之职位，劳苦日久，后来母亲年老，既蒙简照，应试职千里，匡宁方国。

古文：陈留近郡，今太守任缺。
现代文：陈留近郡，今太守任缺。

古文：广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束脩守善，有所劝仰。 
现代文：胡广才略深茂，能够拔烦，愿以参选，纠正颓俗，使束修守善，有所劝仰。 

古文：广典机事十年，出为济阴太守，以举吏不实免。
现代文：胡广掌机要十年，出为济阴太守，因举吏不实被免职。

古文：复为汝南太守，入拜大司农。
现代文：又作了汝南太守，入拜大司农。

古文：汉安元年，迁司徒。
现代文：汉安元年，升为司徒。

古文：质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。
现代文：质帝死后，代李固作太尉，录尚书事。

古文：以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。
现代文：因定策立桓帝，封为育阳安乐乡侯。

古文：以病逊位。
现代文：因病退位。

古文：又拜司空，告老致仕。
现代文：又拜司空，告老还家。

古文：寻以特进征拜太常，迁太尉，以日食免。
现代文：不久以特进召拜太常，升为太尉，因日食免职。

古文：复为太常，拜太尉。
现代文：复为太常，拜太尉。

古文：延熹二年，大将军梁冀诛，广与司徒韩縯、司空孙朗坐不卫宫，皆减死一等，夺爵土，免为庶人。
现代文：延熹二年，大将军梁冀被杀，胡广与司徒韩纟寅、司空孙朗犯了不卫宫罪，都减死一等，夺爵土，免职为庶人。

古文：后拜太中大夫、太常。
现代文：后拜太中大夫、太常。

古文：九年，复拜司徒。
现代文：九年又拜司徒。

古文：灵帝立，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。
现代文：灵帝即位，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。

古文：以病自乞。
现代文：因病请求退职。

古文：会蕃被诛，代为太傅，总录如故。
现代文：遇上陈蕃被杀，代为太傅，总录如故。

古文：时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老。
现代文：这时年已八十，而心力克壮。继母在堂，早晚问安，傍无几杖，言不称老。

古文：及母卒，居丧尽哀，率礼无愆。
现代文：母死后，居丧尽哀，照礼不差。

古文：性温柔谨素，常逊言恭色。
现代文：性格温柔谨素，常逊言恭色。

古文：达练事体，明解朝章。
现代文：达练事体，明解朝章。

古文：虽无謇直之风，屡有补阙之益。
现代文：虽没有謇直之风，屡有补缺之益。

古文：故京师谚曰： 万事不理问伯始，天下中庸有胡公。 
现代文：所以京师谚语说： 万事不理问伯始，天下中庸有胡公。 

古文：及共李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃婚姻，以此讥毁于时。
现代文：等到与李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃结为婚姻，因此被当时人讥毁。

古文：自在公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，每逊位辞病，及免退田里，未尝满岁，辄复升时。
现代文：胡广自在公台三十余年，历侍六个皇帝，礼任甚优，每次逊位辞病，及免职退回田里，不满一年，又复升进。

古文：凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅。
现代文：共一次作司空，两次作司徒，三次登太尉，又做了太傅。

古文：其所辟命，皆天下名士。
现代文：他所辟命，都是天下名士。

古文：与故吏陈蕃、李咸并为三司。
现代文：与故吏陈蕃、李咸并为三司。

古文：蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。
现代文：陈蕃等每朝会，常称病避胡广，时人以为光荣。

古文：年八十二，熹平元年薨。
现代文：年八十二，熹平元年去世。

古文：使五官中朗将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥文恭侯，拜家一人为郎中。
现代文：朝廷派五官中郎将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥为文恭侯，拜家中一人为郎中。

古文：故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬。
现代文：故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，都是殡位，自寿终到殡葬。

古文：汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。
现代文：汉兴以来，人臣之盛，不曾有过。

古文：初，杨雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九箴亡阙，后涿郡崔骃及子瑗又临邑侯刘駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美。
现代文：起初，杨雄依照《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其中九箴遗失，后来涿郡崔马因和儿子崔瑗又临邑侯刘马余增补十六篇，胡广又继作四篇，文甚典美。

古文：乃悉撰次首目，为之解释，名曰《百官箴》，凡四十八篇。
现代文：于是全部撰目录，为它作解释，名叫《百官箴》，共四十八篇。

古文：其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，凡二十篇。
现代文：其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，共二十二篇。

古文：熹平六年，灵帝思感旧德，乃图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其颂云。
现代文：熹平六年，灵帝思感旧德，于是画胡广及太尉黄琼之像于省内，诏议郎蔡邕替它作颂。

