邓彪张禹徐防张敏胡广邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也。父邯，中兴初以功封鄳侯，仕至勃海太守。
彪少励志，修孝行。
父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉。
后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。
永平十七年，征入为太仆。
数年，丧后母，辞疾乞身，诏以光禄大夫行服。服竟，拜奉车都尉，迁大司农。
数月，代鲍昱为太尉。
彪在位清白，为百僚式。
视事四年，以疾乞骸骨。
元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身。
又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊、酒。
和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关内侯。
永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正。
又尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让。
及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛、酒而许焉。
五年春，薨于位，天子新临吊临。
张禹字伯达，赵国襄国人也。
祖父况族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武。
光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武。
光武大喜，曰： 乃今得我大舅乎！ 
因与俱北，到高邑，以为元氏令。
迁涿郡太守。
后为常山关长。
会赤眉攻关城，况战殁。
父歆，初以报仇逃亡，后仕为淮阳相，终于汲令。
禹性笃厚节俭。
父卒，汲吏人赙送前后数百万，悉无所受。
又以田宅推与伯父，身自寄止。
永平八年，举孝廉，稍迁；建初中，拜杨州刺史。
当过江行部，中上人皆以江有子胥之神，难于济涉。
禹将度，吏固请不听。
禹厉言曰： 子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？ 
遂鼓楫而过。
历行郡邑，深幽之处莫不毕到，亲录囚徒，多所明举。
吏民希见使者，人怀喜悦，怨德美恶，莫不自归焉。
元和二年，转兗州刺史，亦有清平称。
三年，迁下邳相。
徐县北界有蒲阳坡，傍多良田，而堙废莫修。
禹为开水门，通引灌溉，遂成孰田数百顷。
劝率吏民，假与种粮，亲自勉劳，遂大收谷实。
邻郡贫者归之千余户，室庐相属，其下成市。
后岁至垦千余顷，民用温给。
功曹史戴闰，故太尉掾也，权动郡内。
有小谴，禹令自致徐狱，然后正其法。
自长史以下，莫不震肃。
永元六年，入为大司农，拜太尉，和帝甚礼之。
十五年，南巡祠园庙，禹以太尉兼卫尉留守。
闻车驾当进幸江陵，以为不宜冒险远，驿马上谏。
诏报曰： 祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏，临汉回舆而旋。 
及行还，禹持蒙赏赐。
延平元年，迁为太傅，录尚书事。
邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中。给帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。
每朝见，特赞，与三公绝席。
禹上言： 方谅密静之时，不宜依常有事于苑囿。
其广成、上林空地，宜用以假贫民。 
太后从之。
及安帝即位，数上疾乞身。诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第。
其钱布、刀剑、衣物，前后累至。
永初元年，以定策功封安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日俱封。
其秋，以寇贼水雨策免防、勤，而禹不自安，上书乞骸骨，更拜太尉。
四年，新野君病，皇太后车驾幸其第。
禹与司徒夏勤、司空张敏俱上表言： 新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。
臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也。
陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所不安。
宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。 
比三上，固争，乃还宫。
后连岁灾荒，府藏空虚，禹上疏求入三岁租税，以助郡国禀假。
诏许之。
五年，以阴阳不和策免。
七年，卒于家。
使者吊祭。
除小子为郎中。
长子盛嗣。
徐防字谒卿，沛国铚人也。
祖父宣，为讲学大夫，以《易》教授王莽。
父宪，亦传宣业。
防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎。
防体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎。
职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过。
和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守。
永元十年，迁少府、大司农。
防勤晓政事，所在有迹。
十四年，拜司空。
防以《五经》久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学。
上疏曰：臣闻《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始于子夏。
其后诸家分析，各有异说。
汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句。
收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。
孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科，以勉劝学者，所以示人好恶，改敝就善者也。
伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。
每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。
孔子称 述而不作 ，又曰 吾犹及史之阙文 ，疾史有所不知而不肯阙也。
今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。
改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先。
臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。
解释多者为上第，引文明者为高说：若不依先师，义有相伐，皆正以为非。
《五经》各取上第六人，《论语》不宜谢策。
虽所失或久，差可矫革。
诏书下公卿，皆从防言。
十六年，拜为司徒。延平元年，迁太尉，与太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠。
安帝即位，以定策封龙乡侯。
食邑千一百户。
其年以灾异寇贼策免，就国。
凡三公以灾异策免，始自防也。
防卒，子衡当嗣，让封于其弟崇。
数岁，不得已，乃出就爵云。
张敏字伯达，河间人也。
建初二年，举孝廉，四迁，五年，为尚书。
建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比。
是时遂定其议，以为《轻侮法》。
敏驳议曰：夫《轻侮》之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。
夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀。
若开相容恕，著为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。
孔子曰： 民可使由之，不可使知之。 
《春秋》之义，子不报仇，非子也。
而法令不为之减者，以相杀之路不可开故也。
今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以导 在丑不争 之义。
又《轻侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。
臣闻师言： 救文莫如质。 
故高帝去烦苛之法，为三章之约。
建初诏书，有改于古者，可下三公、廷尉蠲除其敝。
议寝不省。
敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议。
臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。
未晓《轻侮》之法将以何禁？
必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。
议者或曰： 平法当先论生。 
臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制。
今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝。
记曰： 利一害百，人去城郭。 
夫春生秋杀，天道之常。
春一物枯即为灾，秋一物华即为异。
王者承天地，顺四时，法圣人，从经律。
愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。
和帝从之。
九年，拜司隶校尉。
视事二岁，迁汝南太守。
清约不烦，用刑平正，有理能名。
坐事免。
延平元年，拜议郎，再迁颍川太守。
永初元年，征拜司空，在位奉法而已。
视事三岁，以病乞身，不听。
六年春，行大射礼，陪位顿仆，乃策罢之。
因病笃，卒于家。
胡广字伯始，南郡华容人也。
六世祖刚，清高有志节。
平帝时，大司徒马宫辟之。
值王莽居摄，刚解其衣冠，县府门而去，遂亡命交阯，隐于屠肆之间。
后莽败，乃归乡里。
父贡，交阯都尉。
广少孤贫，亲执家苦。
长大，随辈入郡为散吏。
太守法雄之子真，从家来省其父。
真颇知人。
会岁终应举，雄敕真助其求才。
雄因大会诸吏，真自于牖间密占察之，乃指广以白雄，遂察孝廉。
既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。
旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射。
顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。
广与尚书郭虔、史敞上疏谏曰： 窃见诏书以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神。
篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。
恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选。
夫岐嶷形于自然，伣天必有异表。
宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌，稽之典经，断之圣虑。
政令犹汗，往而不反。
诏文一下，形之四方。
臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻。 
帝从之，以梁贵人良家子，定立为皇后。
时，尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。
广复与敞、虔止书驳之，曰：臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。
《书》载稽疑，谋及卿士；《诗》美先人，询于刍荛。
国有大政，必议之于前训，咨之于故老，是以虑无失策，举无过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏。
明诏既许，复令臣等得与相参。
窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世。
《诗》云： 天难谌斯，不易惟王。 
可不慎与！
盖选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏。
甘、奇显用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。
汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革。
今以一臣之言，划戾旧章，便利未明，众心不。
矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。
若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。
臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷。
敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。
帝不从。
时，陈留郡缺职，尚书史敞等荐广。
曰： 臣闻德以旌贤，爵以建事， 明试以功 《典谟》所美， 五服五章 ，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死。
窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览。
柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。
不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏。
密勿夙夜，十有余年，心不外顾，志不苟进。
臣等窃以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。
陈留近郡，今太守任缺。
广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束脩守善，有所劝仰。 
广典机事十年，出为济阴太守，以举吏不实免。
复为汝南太守，入拜大司农。
汉安元年，迁司徒。
质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。
以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。
以病逊位。
又拜司空，告老致仕。
寻以特进征拜太常，迁太尉，以日食免。
复为太常，拜太尉。
延熹二年，大将军梁冀诛，广与司徒韩縯、司空孙朗坐不卫宫，皆减死一等，夺爵土，免为庶人。
后拜太中大夫、太常。
九年，复拜司徒。
灵帝立，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。
以病自乞。
会蕃被诛，代为太傅，总录如故。
时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老。
及母卒，居丧尽哀，率礼无愆。
性温柔谨素，常逊言恭色。
达练事体，明解朝章。
虽无謇直之风，屡有补阙之益。
故京师谚曰： 万事不理问伯始，天下中庸有胡公。 
及共李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃婚姻，以此讥毁于时。
自在公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，每逊位辞病，及免退田里，未尝满岁，辄复升时。
凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅。
其所辟命，皆天下名士。
与故吏陈蕃、李咸并为三司。
蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。
年八十二，熹平元年薨。
使五官中朗将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥文恭侯，拜家一人为郎中。
故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬。
汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。
初，杨雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九箴亡阙，后涿郡崔骃及子瑗又临邑侯刘駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美。
乃悉撰次首目，为之解释，名曰《百官箴》，凡四十八篇。
其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，凡二十篇。
熹平六年，灵帝思感旧德，乃图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其颂云。
