古文：阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
现代文：阳陵侯傅宽，以魏国五大夫爵位的骑将军官身份跟随沛公刘邦，曾做过家臣，起事于横阳。

古文：从攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
现代文：他随沛公进攻安阳、杠里，在开封攻打秦将赵贲的军队，以及在曲遇、阳武击溃秦将杨熊的军队，斩获敌人十二首级，沛公赐给他卿的爵位。

古文：从至霸上。
现代文：后随从沛公到霸上。

古文：沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。
现代文：沛公立为汉王后，赐给傅宽共德君的封号。

古文：从入汉中，迁为右骑将。
现代文：他随从汉王进入汉中地区，升为右骑将。

古文：从定三秦，赐食邑雕阴。
现代文：不久又跟随汉王平定了三秦，汉王赐雕阴县作为他的食邑。

古文：从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
现代文：楚汉相争时，他随着汉王进击西楚霸王项羽，奉命在怀县接应汉王，汉王赐给他通德侯的爵位。

古文：从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
现代文：在随汉王打击项羽部将项冠、周兰、龙且时，他率领的士兵在敖仓山下斩获敌骑将一人，因而增加了食邑。

古文：属淮阴，击破齐历下军，击田解。
现代文：傅宽曾隶属于淮阴侯韩信的指挥，击败了齐国在历下的驻军，击垮了齐国守将田解。

古文：属相国参，残博，益食邑。
现代文：后来归属相国曹参指挥，攻破齐国的博县，又增加了食邑。

古文：因定齐地，剖符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。
现代文：因为平定齐地有功，汉王把表示凭证的符分成两半，交给他一半，以示信用，使他的爵位世代相传，封他为阳陵侯，食邑二千六百户，出去他以前受封的食邑。

古文：为齐右丞相，备齐。
现代文：后担任齐国的右丞相，屯兵驻守防备田横作乱。

古文：五岁为齐相国。
现代文：在齐国任国相五年。

古文：四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
现代文：汉高祖十一年四月，攻打叛汉自立为代王的陈豨，归属太尉周勃指挥，以相国的身份代替汉丞相樊哙击败陈豨。

古文：一月，徙为代相国，将屯。
现代文：第二年一月，调任代国相国，带兵驻守边郡。

古文：二岁，为代丞相，将屯。
现代文：两年后，担任代国丞相，继续带兵驻守边郡。

古文：孝惠五年卒，谥为景侯。
现代文：汉惠帝五年傅宽去世，谥号为景侯。

古文：子顷侯精立，二十四年卒。
现代文：儿子顷侯傅精继承爵位，儿子顷侯在位二十四年后去世。

古文：子共侯则立，十二年卒。
现代文：傅精的儿子共侯傅则继承爵位，在位十二年后去世。

古文：子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
现代文：傅则的儿子傅偃继承爵位，三十一年，因与淮南王刘安谋反，被处死，同时废除封地。

古文：信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。
现代文：信武侯靳歙，以侍从官员身份跟随沛公刘邦，他在宛朐起兵。

古文：攻济阳。
现代文：曾进攻济阳。

古文：破李由军。
现代文：击败过秦将李由的军队。

古文：击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
现代文：又在亳县南和开封东北攻打秦军，斩杀一千骑兵的将领一人，斩获五十七首级，俘虏七十三人，受沛公所赐爵位，封号为临平君。

古文：又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
现代文：后来又在蓝田北面进行战斗，斩杀秦军车司马二人，骑兵长官一人，斩杀二十八首级，俘虏五十七人。

古文：至霸上。
现代文：又率军到达霸上。

古文：沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
现代文：当时沛公立为汉王，赐封靳歙建武侯爵位，并升他为骑都尉。

古文：从定三秦。
现代文：靳歙随从汉王平定了三秦。

古文：别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
现代文：另外它带领部队挥师西进在陇西攻打秦将章平军队，大败秦军，平定了陇西六县，他所率领的士兵斩杀秦军车司马、军候各四人，骑兵长官十二人。

古文：从东击楚，至彭城。
现代文：随后，跟着汉王东进攻打楚军，到达彭城。

古文：汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
现代文：结果汉军战败，靳歙力守雍丘，后离开雍丘去攻打叛汉的王武等人。

古文：略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
现代文：夺取了梁地后，又率领部队攻打驻守菑南的楚将邢说军队，大败邢说，并亲自活捉了邢说的都尉二人，司马、军候十二人，招降了敌官兵四千一百八十人。

古文：破楚军荥阳东。
现代文：另外在荥阳东大败楚军。

古文：三年，赐食邑四千二百户。
现代文：汉高祖三年，赐给靳歙食邑四千二百户。

古文：别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
现代文：靳歙还曾率领部队抵达河内，攻打驻守在朝歌的赵将贲郝，大败贲郝，他率领的士兵活捉骑将二人，缴获战马二百五十匹。

古文：从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。
现代文：他随从汉王进攻安阳以东地区，直达棘蒲，拿下七个县。

古文：别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
现代文：并另率兵击溃赵军，活捉赵将的司马二人，军候四人，招降赵军官兵二千四百人。

古文：从攻下邯郸。
现代文：又随从汉王攻克邯郸。

古文：别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降鄴。
现代文：独自率兵拿下平阳，亲自斩杀驻平阳的赵国代理相国，他所率领的士兵斩杀带兵郡守和郡守各一人，迫使邺投降。

古文：从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。
现代文：这次征战，随从汉王进攻朝歌、邯郸，又另自击败赵军，迫使邯郸郡的六个县投降。

古文：还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。
现代文：率军返回敖仓后，旋即在成皋南击败项羽的军队，击毁断绝了从荥阳至襄邑的输送粮饷的通道。

古文：破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
现代文：在鲁城之下大败项冠军队，夺取了东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑的大片土地。

古文：击项悍济阳下。
现代文：又在济阳城下击败项悍军队。

古文：还击项籍陈下，破之。
现代文：然后挥军返回在陈县城下攻击项羽部队，大败项羽。

古文：别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。
现代文：此外，还平定了江陵，招降了在江陵的临江王的柱国、大司马及其部下八人，亲自活捉了临江王共尉，并把他押送到雒阳，于是平定了南郡。

古文：从至陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
现代文：此后随从汉王到陈县，逮捕了图谋不轨的楚王韩信，汉王把表示凭证的符分成两半，交给靳歙一半，以示信用，使他的爵位世代相传，规定食邑四千六百户，封号称信武侯。

古文：以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。
现代文：后来，靳歙以骑都尉的身份随从高帝攻打代王，在平城下击败代王韩信，随即率军返回东垣。

古文：有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
现代文：因为有功，提升为车骑将军，接着率领梁、赵、齐、燕、楚几个诸侯王的部队，分路进攻陈豨的丞相侯敞，把他打得大败，于是迫使曲逆城投降。

古文：从击黥布有功，益封定食五千三百户。
现代文：后又随高祖攻打黥布很有功劳，增加封赐规定食邑五千三百户。

古文：凡斩首九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
现代文：在几次重要战役中，靳歙共斩敌九十首级，俘虏一百三十二人；另大败敌军十四次，降伏城邑五十九座，平定郡、国各一个，县城二十三个；活捉诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石的不同等级官员三十九人。

古文：高后五年，歙卒，谥为肃侯。
现代文：高后五年，靳歙去世，谥号为肃侯。

古文：子亭代侯。
现代文：他的儿子靳亭代承侯爵。

古文：二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
现代文：二十一年后，因驱役百姓超过了律令规定，在汉文帝后元三年，剥夺了他的爵位，同时免除了封地。

古文：蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。
现代文：蒯成侯名緤，是沛县人，姓周。

古文：常为高祖参乘，以舍人从起沛。
现代文：曾任高祖警卫，是以家臣的身份跟随高祖起事的。

古文：至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。
现代文：他曾陪高祖到霸上，又西去进入蜀、汉地区，后随高帝返回平定了三秦，并受封池阳作为食邑。

古文：东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍不利，终无离上心。
现代文：他奉命率兵向东进发切断了敌人的运输通道，随后跟着高祖出征渡过平阴渡口向东进发，在襄国与淮阴侯韩信部队会合。当时作战时而获胜时而战败，情势严峻，但周緤始终没有背离高祖的意思。

古文：以緤为信武侯，食邑三千三百户。
现代文：高祖赐封他为信武侯，食邑三千三百户。

古文：高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。
现代文：高祖十二年，又赐封周緤为蒯成侯，同时免掉原先的食邑。

古文：上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰： 始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？ 
现代文：高祖曾经要亲自攻打陈豨，蒯成侯流着泪劝阻道： 从前秦王攻取天下，不曾亲自出征，现在您经常亲自出征，这难道是没了可派遣的人吗？ 

古文：上以为 爱我 ，赐入殿门不趋，杀人不死。
现代文：高帝认为周緤是由衷地爱护自己，破例恩准他进入殿门不必碎步快走，杀了人不定死罪。

古文：至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。
现代文：到汉文帝五年，周緤年老病故，谥号为贞侯。

古文：子昌代侯，有罪，国除。
现代文：他的儿子周昌代承侯爵，后因犯罪，免除了封地。

古文：至孝景中二年，封緤子居代侯。
现代文：到了汉景帝中元二年，又封周緤的儿子周居代承侯爵。

古文：至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
现代文：到了汉武帝元鼎三年，周居任太常官职，犯了罪，封地被免除。

古文：太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。
现代文：太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都获得了很高的爵位，跟随高祖从山东起兵，攻打项羽，斩杀名将，击败敌军几十次，降伏城邑数十座，而不曾遭到挫折和困厄，这也是上天赐给的啊。

古文：蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
现代文：蒯成侯周緤心地坚定忠良，从不被人怀疑，高祖每有出征的行动，他不曾不流泪哭泣，这只有心里十分痛苦的人才能做到，可以说是个忠诚厚道的君子啦。

