阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
从攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
从至霸上。
沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。
从入汉中，迁为右骑将。
从定三秦，赐食邑雕阴。
从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
属淮阴，击破齐历下军，击田解。
属相国参，残博，益食邑。
因定齐地，剖符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。
为齐右丞相，备齐。
五岁为齐相国。
四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
一月，徙为代相国，将屯。
二岁，为代丞相，将屯。
孝惠五年卒，谥为景侯。
子顷侯精立，二十四年卒。
子共侯则立，十二年卒。
子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。
攻济阳。
破李由军。
击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
至霸上。
沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
从定三秦。
别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
从东击楚，至彭城。
汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
破楚军荥阳东。
三年，赐食邑四千二百户。
别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。
别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
从攻下邯郸。
别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降鄴。
从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。
还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。
破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
击项悍济阳下。
还击项籍陈下，破之。
别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。
从至陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。
有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
从击黥布有功，益封定食五千三百户。
凡斩首九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
高后五年，歙卒，谥为肃侯。
子亭代侯。
二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。
常为高祖参乘，以舍人从起沛。
至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。
东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍不利，终无离上心。
以緤为信武侯，食邑三千三百户。
高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。
上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰： 始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？ 
上以为 爱我 ，赐入殿门不趋，杀人不死。
至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。
子昌代侯，有罪，国除。
至孝景中二年，封緤子居代侯。
至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。
蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
