阳陵侯傅宽，以魏国五大夫爵位的骑将军官身份跟随沛公刘邦，曾做过家臣，起事于横阳。
他随沛公进攻安阳、杠里，在开封攻打秦将赵贲的军队，以及在曲遇、阳武击溃秦将杨熊的军队，斩获敌人十二首级，沛公赐给他卿的爵位。
后随从沛公到霸上。
沛公立为汉王后，赐给傅宽共德君的封号。
他随从汉王进入汉中地区，升为右骑将。
不久又跟随汉王平定了三秦，汉王赐雕阴县作为他的食邑。
楚汉相争时，他随着汉王进击西楚霸王项羽，奉命在怀县接应汉王，汉王赐给他通德侯的爵位。
在随汉王打击项羽部将项冠、周兰、龙且时，他率领的士兵在敖仓山下斩获敌骑将一人，因而增加了食邑。
傅宽曾隶属于淮阴侯韩信的指挥，击败了齐国在历下的驻军，击垮了齐国守将田解。
后来归属相国曹参指挥，攻破齐国的博县，又增加了食邑。
因为平定齐地有功，汉王把表示凭证的符分成两半，交给他一半，以示信用，使他的爵位世代相传，封他为阳陵侯，食邑二千六百户，出去他以前受封的食邑。
后担任齐国的右丞相，屯兵驻守防备田横作乱。
在齐国任国相五年。
汉高祖十一年四月，攻打叛汉自立为代王的陈豨，归属太尉周勃指挥，以相国的身份代替汉丞相樊哙击败陈豨。
第二年一月，调任代国相国，带兵驻守边郡。
两年后，担任代国丞相，继续带兵驻守边郡。
汉惠帝五年傅宽去世，谥号为景侯。
儿子顷侯傅精继承爵位，儿子顷侯在位二十四年后去世。
傅精的儿子共侯傅则继承爵位，在位十二年后去世。
傅则的儿子傅偃继承爵位，三十一年，因与淮南王刘安谋反，被处死，同时废除封地。
信武侯靳歙，以侍从官员身份跟随沛公刘邦，他在宛朐起兵。
曾进攻济阳。
击败过秦将李由的军队。
又在亳县南和开封东北攻打秦军，斩杀一千骑兵的将领一人，斩获五十七首级，俘虏七十三人，受沛公所赐爵位，封号为临平君。
后来又在蓝田北面进行战斗，斩杀秦军车司马二人，骑兵长官一人，斩杀二十八首级，俘虏五十七人。
又率军到达霸上。
当时沛公立为汉王，赐封靳歙建武侯爵位，并升他为骑都尉。
靳歙随从汉王平定了三秦。
另外它带领部队挥师西进在陇西攻打秦将章平军队，大败秦军，平定了陇西六县，他所率领的士兵斩杀秦军车司马、军候各四人，骑兵长官十二人。
随后，跟着汉王东进攻打楚军，到达彭城。
结果汉军战败，靳歙力守雍丘，后离开雍丘去攻打叛汉的王武等人。
夺取了梁地后，又率领部队攻打驻守菑南的楚将邢说军队，大败邢说，并亲自活捉了邢说的都尉二人，司马、军候十二人，招降了敌官兵四千一百八十人。
另外在荥阳东大败楚军。
汉高祖三年，赐给靳歙食邑四千二百户。
靳歙还曾率领部队抵达河内，攻打驻守在朝歌的赵将贲郝，大败贲郝，他率领的士兵活捉骑将二人，缴获战马二百五十匹。
他随从汉王进攻安阳以东地区，直达棘蒲，拿下七个县。
并另率兵击溃赵军，活捉赵将的司马二人，军候四人，招降赵军官兵二千四百人。
又随从汉王攻克邯郸。
独自率兵拿下平阳，亲自斩杀驻平阳的赵国代理相国，他所率领的士兵斩杀带兵郡守和郡守各一人，迫使邺投降。
这次征战，随从汉王进攻朝歌、邯郸，又另自击败赵军，迫使邯郸郡的六个县投降。
率军返回敖仓后，旋即在成皋南击败项羽的军队，击毁断绝了从荥阳至襄邑的输送粮饷的通道。
在鲁城之下大败项冠军队，夺取了东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑的大片土地。
又在济阳城下击败项悍军队。
然后挥军返回在陈县城下攻击项羽部队，大败项羽。
此外，还平定了江陵，招降了在江陵的临江王的柱国、大司马及其部下八人，亲自活捉了临江王共尉，并把他押送到雒阳，于是平定了南郡。
此后随从汉王到陈县，逮捕了图谋不轨的楚王韩信，汉王把表示凭证的符分成两半，交给靳歙一半，以示信用，使他的爵位世代相传，规定食邑四千六百户，封号称信武侯。
后来，靳歙以骑都尉的身份随从高帝攻打代王，在平城下击败代王韩信，随即率军返回东垣。
因为有功，提升为车骑将军，接着率领梁、赵、齐、燕、楚几个诸侯王的部队，分路进攻陈豨的丞相侯敞，把他打得大败，于是迫使曲逆城投降。
后又随高祖攻打黥布很有功劳，增加封赐规定食邑五千三百户。
在几次重要战役中，靳歙共斩敌九十首级，俘虏一百三十二人；另大败敌军十四次，降伏城邑五十九座，平定郡、国各一个，县城二十三个；活捉诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石的不同等级官员三十九人。
高后五年，靳歙去世，谥号为肃侯。
他的儿子靳亭代承侯爵。
二十一年后，因驱役百姓超过了律令规定，在汉文帝后元三年，剥夺了他的爵位，同时免除了封地。
蒯成侯名緤，是沛县人，姓周。
曾任高祖警卫，是以家臣的身份跟随高祖起事的。
他曾陪高祖到霸上，又西去进入蜀、汉地区，后随高帝返回平定了三秦，并受封池阳作为食邑。
他奉命率兵向东进发切断了敌人的运输通道，随后跟着高祖出征渡过平阴渡口向东进发，在襄国与淮阴侯韩信部队会合。当时作战时而获胜时而战败，情势严峻，但周緤始终没有背离高祖的意思。
高祖赐封他为信武侯，食邑三千三百户。
高祖十二年，又赐封周緤为蒯成侯，同时免掉原先的食邑。
高祖曾经要亲自攻打陈豨，蒯成侯流着泪劝阻道： 从前秦王攻取天下，不曾亲自出征，现在您经常亲自出征，这难道是没了可派遣的人吗？ 
高帝认为周緤是由衷地爱护自己，破例恩准他进入殿门不必碎步快走，杀了人不定死罪。
到汉文帝五年，周緤年老病故，谥号为贞侯。
他的儿子周昌代承侯爵，后因犯罪，免除了封地。
到了汉景帝中元二年，又封周緤的儿子周居代承侯爵。
到了汉武帝元鼎三年，周居任太常官职，犯了罪，封地被免除。
太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都获得了很高的爵位，跟随高祖从山东起兵，攻打项羽，斩杀名将，击败敌军几十次，降伏城邑数十座，而不曾遭到挫折和困厄，这也是上天赐给的啊。
蒯成侯周緤心地坚定忠良，从不被人怀疑，高祖每有出征的行动，他不曾不流泪哭泣，这只有心里十分痛苦的人才能做到，可以说是个忠诚厚道的君子啦。
