武行者醉打孔亮锦毛虎义释宋江
诗曰：
风波世事不堪言，莫把行藏信手拈。
投药救人翻致恨，当场排难每生嫌。
婵娟负德终遭辱，谲诈行凶独被歼。
列宿相逢同聚会，大施恩惠及闾阎。
当时两个斗了十数合，那先生被武行者卖个破绽，让那先生两口剑砍将入来，被武行者转过身来，看得亲切，只一戒刀，那先生的头滚落在一边，尸首倒在石上。武行者大叫： 庵里婆娘出来！我不杀你，只问你个缘故。 只见庵里走出那妇人来，倒地便拜。武行者道： 你休拜我。你且说这里是甚么去处？那先生却是你的甚么人？ 那妇人哭着道： 奴是这岭下张太公家女儿。这庵是奴家祖上坟庵。这先生不知是那里人，来我家里投宿，言说善习阴阳，能识风水。我家爹娘不合留他在庄上，因请他来这里坟上观看地理，被他说诱，又留他住了几日。那厮一日见了奴家，便不肯去了。住了三两个月，把奴家爹娘哥嫂都害了性命，却把奴家强骗在此坟庵里住。这个道童也是别处掳掠来的。这岭唤做蜈蚣岭。这先生见了这条岭好风水，以此他便自号飞天蜈蚣王道人。 武行者道： 你还有亲眷么？ 那妇人道： 亲戚自有几家，都是庄农之人，谁敢和他争论。 武行者道： 这厮有些财帛么？ 妇人道： 他已积蓄得一二百两金银。 武行者道： 有时，你快去收拾，我便要放火烧庵也。 那妇人道： 师父，你要酒肉吃么？ 武行者道： 有时，将来请我。 那妇人道： 请师父进庵去吃。 武行者道： 怕别有人暗算我么？ 那妇人道： 奴有几颗头，敢赚得师父！ 武行者随那妇人入到庵里，见小窗边桌子上摆着酒肉。武行者讨大碗吃了一回。那妇人收拾得金银财帛已了，武行者便就里面放起火来。那妇人捧着一包金银，献与武行者乞性命。武行者道： 我不要你的，你自将去养身。快走，快走！ 那妇人拜谢了，自下岭去。武行者把那两个尸首，都撺在火里烧了，插了戒刀，连夜自过岭来。迤逦取路，免不得饥餐渴饮，夜宿晓行，望着青州地面来。
又行了十数日，但遇村房道店，市镇乡城，果然都有榜文张挂在彼处，捕获武松。到处虽有榜文，武松已自做了行者，于路却没人盘诘他。时遇十一月间，天色好生严寒。当日武松一路上买酒买肉吃，只是敌不过寒威。上得一条土冈，早望见前面有一座高山，生得十分险峻。武行者下土冈子来，走得三五里路，早见一个酒店，门前一道清溪，屋后都是颠石乱山。看那酒店时，却是个村落小酒肆。但见：
门迎溪涧，山映茅茨。疏篱畔梅开玉蕊，小窗前松偃苍龙。乌皮桌椅，尽列着瓦钵磁瓯；黄泥墙壁，都画着酒仙诗客。一条青旆舞寒风，两句诗词招过客。端的是：走骠骑闻香须住马，使风帆知味也停舟。
武行者过得那土冈子来，径奔入那酒店里坐下，便叫道： 酒店主人家，先打两角酒来，肉便买些来吃。 店主人应道： 实不瞒师父说，酒却有些茅柴白酒，肉却都卖没了。 武行者道： 且把酒来荡寒。 店主人便却打两角酒，大碗价筛来，教武行者吃，将一碟熟菜与他过口。片时间吃尽了两角酒，又叫再打两角酒来。店主人又打了两角，大碗筛来。武行者只顾吃。比及过冈子时，先有三五分酒了，一发吃过这四角酒，又被朔风一吹，酒却涌上。武松却大呼小叫道： 主人家，你真个没东西卖，你便自家吃的肉食，也回些与我吃了，一发还你银子！ 店主人笑道： 也不曾见了个出家人，酒和肉只顾要吃。却那里去取？师父，你也只好罢休！ 武行者道： 我又不白吃你的！如何不卖与我？ 店主人道： 我和你说过，只有这些白酒，那得别的东西卖！ 正在店里论口，只见外面走入一条大汉，引着三四人入店里来。武行者看那大汉时，但见：
顶上头巾鱼尾赤，身上战袍鸭头绿。脚穿一对踢土靴，腰系数尺红搭膊。面圆耳大，唇阔口方。长七尺以上身材，有二十四五年纪。相貌堂堂强壮士，未侵女色少年郎。
那条大汉引着众人入进店里，主人笑容可掬，迎着道： 大郎请坐。 那汉道： 我分付你的，安排也未？ 店主人答道： 鸡与肉都已煮熟了，只等大郎来。 那汉道： 我那青花瓮酒在那里？ 店主人道： 有在这里。 那汉引了众人，便向武行者对席上头坐了。那同来的三四人却坐在肩下。店主人却捧出一尊青花瓮酒来，开了泥头，倾在一个大白盆里。武行者偷眼看时，却是一瓮窨下的好酒，被风吹过酒的香味来。武行者闻了那酒香味，喉咙痒将起来，恨不得钻过来抢吃。只见店主人又去厨下把盘子托出一对熟鸡、一大盘精肉来，放在那汉面前，便摆下菜蔬，用杓子舀酒去荡。武行者看了自己面前，只是一碟儿熟菜，不由的不气。正是眼饱肚中饥。武行者酒又发作，恨不得一拳打碎了那桌子，大叫道： 主人家！你来！你这厮好欺负客人！岂我不还你钱！ 店主人连忙来问道： 师父休要焦躁，要酒便好说。 武行者睁着双眼喝道： 你这厮好不晓道理！这青花瓮酒和鸡肉之类如何不卖与我？我也一般还你银子！ 店主人道： 青花瓮酒和鸡肉都是那大郎家里自将来的，只借我店里坐地吃酒。 武行者心中要吃，那里听他分说，一片声喝道： 放屁，放屁！ 店主人道： 也不曾见你这个出家人恁地蛮法！ 武行者喝道： 怎地是老爷蛮法？我白吃你的？ 那店主人道： 我倒不曾见出家人自称 老爷 ！ 武行者听了，跳起身来，叉开五指，望店主人脸上只一掌，把那店主人打个踉跄，直撞过那边去。
那对席的大汉见了大怒。看那店主人时，打的半边脸都肿了，半日挣扎不起。那大汉跳起身来，指定武松道： 你这个鸟头陀好不依本分，却怎地便动手动脚的！却不道是出家人勿起嗔心！ 武行者道： 我自打他，干你甚事！ 那大汉怒道： 我好意劝你，你这鸟头陀敢把言语伤我！ 武行者听得大怒，便把桌子推开，走出来喝道： 你那厮说谁？ 那大汉笑道： 你这鸟头陀要和我厮打，正是来太岁头上动土！ 那大汉便点手叫道： 你这贼行者出来！和你说话！ 武行者喝道： 你道我怕你，不敢打你？ 一抢抢到门边。那大汉便闪出门外去。武行者赶到门外。那大汉见武松长壮，那里敢轻敌，便做个门户等着他。武行者抢入去，接住那汉手。那大汉却待用力跌武松，怎禁得他千百斤神力，就手一扯，扯入怀来，只一拨，拨将去，恰似放翻小孩儿的一般，那里做得半分手脚。那三四个村汉看了，手颤脚麻，那里敢上前来。武行者踏住那大汉，提起拳头来，只打实落处，打了二三十拳，就地下提起来，望门外溪里只一丢。那三四个村汉叫声苦，不知高低，都下溪里来救起那大汉，就搀扶着投南去了。这店主人吃了这一掌，打得麻了，动掸不得，自入屋后去躲避了。
武行者道： 好呀！你们都去了，老爷却吃酒肉！ 把个碗去白盆内舀那酒来只顾吃。桌子上那对鸡、一盘子肉，都未曾吃动。武行者且不用箸，双手扯来任意吃。没半个时辰，把这酒肉和鸡都吃个八分。武行者醉饱了，把直裰袖结在背上，便出店门，沿溪而走。却被那北风卷将起来。武行者捉脚不住，一路上抢将来。离那酒店走不得四五里路，旁边土墙里走出一只黄狗，看着武松叫。武行者看时，一只大黄狗赶着吠。武行者大醉，正要寻事，恨那只狗赶着他只管吠，便将左手鞘里掣出一口戒刀来，大踏步赶。那只黄狗绕着溪岸叫。武行者一刀砍将去，却砍个空，使得力猛，头重脚轻，翻筋斗倒撞下溪里去，却起不来。冬月天道，溪水正涸，虽是只有一二尺深浅的水，却寒冷的当不得。扒起来，淋淋的一身水。却见那口戒刀浸在溪里，武行者便低头去捞那刀时，扑地又落下去了，只在那溪水里滚。
岸上侧首墙边转出一伙人来。当先一个大汉，头戴毡笠子，身穿鹅黄纻丝衲袄，手里拿着一条梢棒，背后十数个人跟着，都拿木杷白棍。数内一个指道： 这溪里的贼行者，便是打了小哥哥的。如今小哥哥寻不见大哥哥，自引了二三十个庄客径奔酒店里捉他去了，他却来到这里！ 说犹未了，只见远远地那个吃打的汉子，换了一身衣服，手里提着一条朴刀，背后引着三二十个庄客，都是有名的汉子。怎见的？正是叫做：
长王三，矮李四，急三千，慢八百，笆上粪，屎里蛆，米中虫，饭内屁，鸟上刺，沙小生，木伴哥，牛筋等。
这一二十个尽是为头的庄客，余者皆是村中捣子。都拖枪拽棒，跟着那个大汉吹风胡哨来寻武松。赶到墙边见了，那汉指着武松，对那穿鹅黄袄子的大汉道： 这个贼头陀正是打兄弟的。 那个大汉道： 且捉这厮，去庄里细细拷打。 那汉喝声： 下手！ 三四十人一发上。可怜武松醉了，挣扎不得，急要爬起来，被众人一齐下手，横拖倒拽，捉上溪来。转过侧首墙边，一所大庄院，两下都是高墙粉壁，垂柳乔松，围绕着墙院。众人把武松推抢入去，剥了衣裳，夺了戒刀、包裹，揪过来绑在大柳树上，教取一束藤条来，细细的打那厮。
却才打得三五下，只见庄里走出一个人来，问道： 你兄弟两个又打甚么人？ 只见这两个大汉叉手道： 师父听禀：兄弟今日和邻庄三四个相识，去前面小路店里吃三杯酒，叵耐这个贼行者来寻闹，把兄弟痛打了一顿，又将来撺在水里，头脸都磕破了，险不冻死，却得相识救了回来。归家了换了衣服，带了人再去寻他。那厮把我酒肉都吃了，却大醉倒在门前溪里，因此捉拿在这里，细细的拷打。看起这贼头陀来，也不是出家人，脸上见刺着两个金印，这贼却把头发披下来遮了，必是个避罪在逃的囚徒。问出那厮根原，解送官司理论。 这个吃打伤的大汉道： 问他做甚么！这秃贼打得我一身伤损，不着一两个月将息不起。不如把这秃贼一顿打死了，一把火烧了罢，才与我消得这口恨气！ 说罢，拿起藤条，恰待又打。只见出来的那人说道： 贤弟且休打，待我看他一看。这人也象是一个好汉。 
此时武行者心中，已自酒醒了，理会得，只把眼来闭了，由他打，只不做声。那个人先去背上看了杖疮，便道： 作怪！这模样想是决断不多时的疤痕。 转过面前看了，便将手把武松头发揪起来，定睛看了，叫道： 这个不是我兄弟武二郎？ 武行者方才闪开双眼，看了那人道： 你不是我哥哥？ 那人喝叫： 快与我解下来！这是我的兄弟。 那穿鹅黄袄子的并吃打的尽皆吃惊，连忙问道： 这个行者如何却是师父的兄弟？ 那人便道： 他便是我时常和你们说的，那景阳冈上打虎的武松。我也不知他如今怎地做了行者。 那弟兄两个听了，慌忙解下武松来，便讨几件干衣服与他穿了，便扶入草堂里来。武松便要下拜。那个人惊喜相半，扶住武松道： 兄弟酒还未醒，且坐一坐说话。 武松见了那人，欢喜上来，酒早醒了五分；讨些汤水洗漱了，吃些醒酒之物，便来拜了那人，相叙旧话。
那人不是别人，正是郓城县人氏，姓宋名江，表字公明。武行者道： 只想哥哥在柴大官人庄上，却如何来在这里？兄弟莫不是和哥哥梦中相会么？ 宋江道： 我自从和你在柴大官人庄上分别之后，我却在那里住得半年。不知家中如何，恐父亲烦恼，先发付兄弟宋清归去。后却收拾得家中书信，说道： 官司一事，全得朱、雷二都头气力，已自家中无事，只要缉捕正身。因此已动了个海捕文书，各处追获。 这事已自慢了。却有这里孔太公屡次使人去庄上问信，后见宋清回家，说道宋江在柴大官人庄上，因此特地使人直来柴大官人庄上取我在这里。此间便是白虎山，这庄便是孔太公庄上。恰才和兄弟相打的便是孔太公小儿子，因他性急，好与人厮闹，到处叫他做独火星孔亮。这个穿鹅黄袄子的便是孔太公大儿子，人都叫他做毛头星孔明。因他两个好习枪棒，却是我点拨他些个，以此叫我做师父。我在此间住半年了。我如今正欲要上清风寨走一遭，这两日方欲起身。我在柴大官人庄上时，只听得人传说道，兄弟在景阳冈上打了大虫；又听知你在阳谷县做了都头；又闻斗杀了西门庆。向后不知你配到何处去。兄弟如何做了行者？ 武松答道： 小弟自从柴大官人庄上别了哥哥去，到得景阳冈上打了大虫，送去阳谷县，知县就抬举我做了都头。后因嫂嫂不仁，与西门庆通奸，药死了我先兄武大，被武松把两个都杀了，自首告到本县，转发东平府。后得陈府尹一力救济，断配孟州。…… 至十字坡怎生遇见张青、孙二娘；到孟州怎地会施恩，怎地打了蒋门神，如何杀了张都监一十五口，又逃在张青家，母夜叉孙二娘教我做了头陀行者的缘故；过蜈蚣岭，试刀杀了王道人；至村店吃酒，醉打了孔兄。把自家的事，从头备细告诉了宋江一遍。
孔明、孔亮两个听了大惊，扑翻身便拜。武松慌答礼道： 却才甚是冲撞。休怪，休怪！ 孔明、孔亮道： 我弟兄两个有眼不识泰山，万望恕罪！ 武行者道： 既然二位相觑武松时，却是与我烘焙度牒书信，并行李衣服，不可失落了那两口戒刀，这串数珠。 孔明道： 这个不须足下挂心，小弟已自着人收拾去了，整顿端正拜还。 武行者拜谢了。宋江请出孔太公，都相见了。孔太公置酒设席管待，不在话下。
当晚宋江邀武松同榻，叙说一年有余的事，宋江心内喜悦。武松次日天明起来，都洗漱罢，出到中堂，相会吃早饭。孔明自在那里相陪；孔亮捱着疼痛，也来管待。孔太公便叫杀羊宰猪，安排筵宴。是日，村中有几家街坊亲戚都来相探，又有几个门下人亦来谒见。宋江心中大喜。当日筵宴散了，宋江问武松道： 二哥今欲要往何处去安身立命？ 武松道： 昨日已对哥哥说了，菜园子张青写书与我，着兄弟投二龙山宝珠寺花和尚鲁智深那里入伙；他也随后便上山来。 宋江道： 也好。我不瞒你说。我家近日有书来，说道清风寨知寨小李广花荣他知道我杀了阎婆惜，每每寄书来与我，千万教我去寨里住几时。此间又离清风寨不远，我这两日正待要起身去，因见天气阴晴不定，未曾起程。早晚要去那里走一遭。不若和你同往，如何？ 武松道： 哥哥怕不是好情分，带携兄弟投那里去住几时。只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥，因此发心只是投二龙山落草避难。亦且我又做了头陀，难以和哥哥同往，路上被人设疑。便是跟着哥哥去。倘或有些决撒了，须连累了哥哥。便是哥哥与兄弟同死同生，也须累及了花荣山寨不好。只是由兄弟投二龙山去了罢。天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟。 宋江道： 兄弟既有此心归顺朝廷，皇天必祐。若如此行，不可苦谏。你只相陪我住几日了去。 
自此两个在孔太公庄上，一住过了十日之上，宋江与武松要行，相辞孔太公父子。孔明、孔亮那里肯放，又留住了三五日。宋江坚执要行，孔太公苦留不住，只得安排筵席送行了。次日，将出新做的一套行者衣服，皂布直裰，并带来的度牒、书信、戒箍、数珠、戒刀、金银之类，交还武松。又各送银五十两，权为路费。宋江推却不受。孔太公父子那里肯，只顾将来拴缚在包裹里。宋江整顿了衣服、器械，武松依前穿了行者的衣裳，带上铁戒箍，挂了人顶骨数珠，跨了两口戒刀，收拾了包裹，拴在腰里。宋江提了朴刀，悬口腰刀，带上毡笠子，辞别了孔太公。孔明、也亮叫庄客背了行李，弟兄二人直送了二十余里路，拜辞了宋江、武行者两个。宋江自把包裹背了，说道： 不须庄客远送，我自和武兄弟去。 孔明、孔亮相别，自和庄客归家，不在话下。
只说宋江和武松两个在路上行着，于路说些闲话，走到晚，歇了一宵。次日早起，打伙又行。两个吃罢饭，又走了四五十里，却来到一市镇上，地名唤做瑞龙镇，却是个三岔路口。宋江借问那里人道： 小人们欲投二龙山、清风寨上，不知从那条路去？ 那镇上人答道： 这两处不是一条路去了。这里要投二龙山去，只是投西落路；若要投清风镇去，须用投东落路，过了清风山便是。 宋江听了备细，便道： 兄弟，我和你今日分手，就这里吃三杯相别。 词寄《浣溪沙》，单题别意：
握手临期话别难，山林景物正阑珊，壮怀寂寞客衣单。旅次愁来魂欲断，邮亭宿处铗空弹，独怜长夜苦漫漫。
武行者道： 我送哥哥一程了却回来。 宋江道： 不须如此。自古道：送君千里，终有一别。兄弟，你只顾自己前程万里，早早的到了彼处。入伙之后，少戒酒性。如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了，日后但是去边上，一枪一刀，博得个封妻荫子，久后青史上留得一个好名，也不枉了为人一世。我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。兄弟，你如此英雄，决定得做大官。可以记心，听愚兄之言，图个日后相见。 武行者听了。酒店上饮了数杯，还了酒钱，二人出得店来，行到市镇梢头三贫路口，武行者下了四拜。宋江洒泪，不忍分别，又分付武松道： 兄弟，休忘愚兄之言，少戒酒性。保重，保重！ 武行者自投西去了。看官牢记话头，武行者自来二龙山投鲁智深、杨志入伙了，不在话下。
且说宋江自别了武松，转身投东，望清风山路上来，于路只忆武行者。又自行了几日，却早远远的望见清风山。看那山村，但见：
八面嵯峨，四围险峻。古怪乔松盘翠盖，杈枒老树挂藤萝。瀑布飞流，寒气逼人毛发冷；巅崖直下，清光射目梦魂惊。涧水时听，樵人斧响；峰峦倒卓，山鸟声哀。麋鹿成群，狐狸结党，穿荆棘往来跳跃，寻野食前后呼号。伫立草坡，一望并无商旅店；行来山坳，周回尽是死尸坑。若非佛祖修行处，定是强人打劫场。
宋江看了前面那座高山生得古怪，树木稠密，心中欢喜，观之不足，贪走了几程，不曾问的宿头。看看天色晚了，宋江内心惊慌，肚里寻思道： 若是夏月天道，胡乱在林子里歇一夜。却恨又是仲冬天气，风霜正冽，夜间寒冷，难以打熬。倘或走出一个毒虫虎豹来时，如何抵当？却不害了性命。 只顾望东小路里撞将去，约莫走了也是一更时分，心里越慌，看不见地下，跴了一条绊脚索。树林里铜铃响，走出十四五个伏路小喽啰来，发声喊，把宋江捉翻，一条麻索缚了，夺了朴刀、包裹，吹起火把，将宋江解上山来。宋江只得叫苦。却早押到山寨里。宋江在火光下看时，四下里都是木栅，当中一座草厅，厅上放着三把虎皮交椅，后面有百十间草房。小喽啰把宋江捆做粽子相似，将来绑在将军柱上。有几个在厅上的小喽啰说道： 大王方才睡，且不要去报。等大王酒醒时，却请起来，剖这牛子心肝做醒酒汤，我们大家吃块新鲜肉。 宋江被绑在将军柱上，心里寻思道： 我的造物只如此偃蹇！只为杀了一个烟花妇人，变出得如此之苦！谁想这把骨头却落在这里，断送了残生性命。 只见小喽啰点起灯烛荧煌。宋江已自冻得身体麻木了，动掸不得，只把眼来四下里张望，低了头叹气。
约有二三更天气，只见厅背后走出三五个小喽啰来，叫道： 大王起来了！ 便去把厅上灯烛剔得明亮。宋江偷眼看时，见那个出来的大王，头上绾着鹅梨角儿，一条红绢帕裹着，身上披着一领枣红纻丝衲袄，便来坐在当中虎皮交椅上。看那大王时，生得如何？但见：
赤发黄须双眼圆，臂长腰阔气冲天。
江湖称作锦毛虎，好汉原来去姓燕。
那个好汉祖贯山东莱州人氏，姓燕名顺，别号锦毛虎。原是贩羊马客人出身，因为消折了本钱，流落在绿林丛内打劫。那燕顺酒醒起来，坐在中间交椅上，问道： 孩儿们那里拿得这个牛子？ 小喽啰答道： 孩儿们正在后山伏路，只听得树林里铜铃响。原来这个牛子独自个背些包裹，撞了绳索，一跤绊翻，因此拿得来献与大王做醒酒汤。 燕顺道： 正好。快去与我请得二位大王来同吃。 小喽啰去不多时，只见厅侧两边走出两个好汉来。左边一个五短身材，一双光眼，怎生打扮？但见：
驼褐衲袄锦绣补，形貌峥嵘性粗卤。
贪财好色最强梁，放火杀人王矮虎。
这个好汉祖贯两淮人氏，姓王名英。为他五短身材，江湖上叫他做矮脚虎。原是车家出身，为因半路里见财起意，就势劫了客人，事发到官，越狱走了，上清风山，和燕顺占住此山，打家劫舍。左边这个生的白净面皮，三牙掩口髭须，瘦长膀阔，清秀模样，也裹着顶绛红头巾。怎地结束？但见：
绿衲袄圈金翡翠，锦征袍满缕红云。
江湖上英雄好汉，郑天寿白面郎君。
这个好汉祖贯浙西苏州人氏，姓郑，双名天寿。为他生得白净俊俏，人都号他做白面郎君。原是打银为生，因他自小好习枪棒，流落在江湖上，因来清风山过，撞着王矮虎，和他斗了五六十合，不分胜败。因此燕顺见他好手段，留在山上，坐了第三把交椅。
当下三个头领坐下。王矮虎便道： 孩儿们，正好做醒酒汤。快动手取下这牛子心肝来，造三分醒酒酸辣汤来。 只见一个小喽啰掇一大铜盆水来，放在宋江面前；又一个小喽啰卷起袖子，手中明晃晃拿着一把剜心尖刀。那个掇水的小喽啰便双手泼起水来，浇那宋江心窝里。原来但凡人心都是热血裹着，把这冷水泼散了热血，取出心肝来时，便跪了好吃。那小喽啰把水直泼到宋江脸上。宋江叹口气道： 可惜宋江死在这里！ 燕顺亲耳听得 宋江 两字，便喝住小喽啰道： 且不要泼水！ 燕顺问道： 他那厮说甚么 宋江 ？ 小喽啰答道： 这厮口里说道： 可惜宋江死在这里！  燕顺便起身来问道： 兀那汉子，你认得宋江？ 宋江道： 只我便是宋江。 燕顺走近跟前又问道： 你是那里的宋江？ 宋江答道： 我是济州郓城县做押司的宋江。 燕顺道： 你莫不是山东及时雨宋公明，杀了阎婆惜，逃出江湖上的宋江么？ 宋江道： 你怎得知？我正是宋三郎。 燕顺听罢，吃了一惊，便夺过小喽啰手内尖刀，把麻索都割断了，便把自身上披的枣红纻丝衲袄脱下来，裹在宋江身上，抱在中间虎皮交椅上，唤起王矮虎、郑天寿快下来，三人纳头便拜。
宋江滚下来答礼，问道： 三位壮士何故不杀小人，反行重礼？此意如何？ 亦拜在地。那三个好汉一齐跪下。燕顺道： 小弟只要把尖刀剜了自己的眼睛！原来不识好人，一时间见不到处，少问个缘由，争些儿坏了义士。若非天幸，使令仁兄自说出大名来，我等如何得知仔细！小弟在江湖上绿林丛中走了十数年，也只久闻得贤兄仗义疏财、济困扶危的大名，只恨缘分浅薄，不能拜识尊颜。今日天使相会，真乃称心满意。 宋江答道： 量宋江有何德能，教足下如此挂心错爱。 燕顺道： 仁兄礼贤下士，结纳豪强，名闻寰海，谁不钦敬！梁山泊近来如此兴旺，四海皆闻，曾有人说道，尽出仁兄之赐。不知仁兄独自何来，今却到此？ 宋江把这救晁盖一节，杀阎婆惜一节，却投柴进，向孔太公许多时，并今次要往清风寨寻小李广花荣这几件事，一一备细说了。三个头领大喜，随即取套衣服与宋江穿了。一面叫杀牛宰马，连夜筵席。当夜直吃到五更，叫小喽啰伏侍宋江歇了。次日辰牌起来，诉说路上许多事务，又说武松如此英雄小得，三个头领拊髀长叹道： 我们无缘！若得他来这里，十分是好。却恨他投那里去了！ 话休絮繁，宋江自到清风山住了五七日，每日好酒好食管待，不在话下。
当时腊月初旬。山东人年例，腊日上坟。只见小喽啰山下报上来说道： 大路上有一乘轿，七八个人跟着，挑着两个盒子去坟头化纸。 王矮虎是个好色之徒，见报了，想此轿子必是妇人，便点起三五十小喽啰，便要下山。宋江、燕顺那里拦当得住。绰了枪刀，敲一棒铜锣，下山去了。宋江、燕顺、郑天寿三人自在寨中饮酒。那王矮虎去了约有三两个时辰，远探小喽啰报将来说道： 王头领直赶到半路里，七八个军汉都走了，拿得轿子里抬着的一个妇人。只有一个银香盒，别无物件财帛。 燕顺问道： 那妇人如今抬在那里？ 小喽啰道： 王头领已自抬在山后房中去了。 燕顺大笑。宋江道： 原来王英兄弟要贪女色，不是好汉的勾当。 燕顺道： 这个兄弟诸般都肯向前，只是这些毛病。 宋江道： 二位和我同去劝他。 燕顺、郑天寿便引了宋江，直来到后山王矮虎房中。推开房门，只见王矮虎正搂住那妇人求欢。见了三位入来，慌忙推开那妇人，让三位坐。宋江看那妇人时，但见：
身穿缟素，腰系孝裙。不施脂粉，自然体态妖娆；懒染铅华，生定天姿秀丽。云鬟半整，有沉鱼落雁之容！星眼含愁，有闭月羞花之貌。恰似嫦娥离月殿，浑如织女下瑶池。
宋江看见那妇人，便问道： 娘子，你是谁家宅眷？这般时节出来闲走，有甚么要紧？ 那妇人含羞向前，深深地道了三个万福，便答道： 侍儿是清风寨知寨的浑家。为因母亲弃世，今得小祥，特来坟前化纸。那里敢无事出来闲走。告大王垂救性命！ 宋江听罢，吃了一惊，肚里寻思道： 我正来投奔花知寨，莫不是花荣之妻？我如何不救？ 宋江问道： 你丈夫花知寨如何不同你出来上坟？ 那妇人道： 告大王，侍儿不是花知寨的浑家。 宋江道： 你恰才说是清风寨知寨的恭人。 那妇人道： 大王不知，这清风寨如今有两个知寨，一文一武。武官便是知寨花荣，文官便是侍儿的丈夫知寨刘高。 宋江寻思道： 他丈夫既是和花荣同僚，我不救时，明日到那里须不好看。 宋江便对王矮虎说道： 小人有句话说，不知你肯依么？ 王英道： 哥哥有话，但说不妨。 宋江道： 但凡好汉，犯了 溜骨髓 三个字的，好生惹人耻笑。我看这娘子说来，是个朝廷命官的恭人。怎生看在下薄面并江湖上大义两字，放他下山回去，教他夫妻完聚如何？ 王英道： 哥哥听禀。王英自来没个押寨夫人做伴，况兼如今世上都是那大头巾弄得歹了。哥哥管他则甚！胡乱容小弟这些个。 宋江便跪一跪道： 贤弟若要压寨夫人时，日后宋江拣一个停当好的，在下纳财进礼，娶一个伏侍贤弟。只是这个娘子，是小人友人同僚正官之妻，怎地做得人情，放了他则个。 燕顺、郑天寿一齐扶住宋江道： 哥哥且请起来，这个容易。 宋江又谢道： 恁地时，重承不阻。 燕顺见宋江坚意要救这妇人，因此不顾王矮虎肯与不肯，燕顺喝令轿夫抬了去。那妇人听了这话，插烛也似拜谢宋江，一口一声叫道： 谢大王！ 宋江道： 恭人，你休谢我。我不是山寨里大王，我自是郓城县客人。 那妇人拜谢了下山，两个轿夫也得了性命，抬着那妇人下山来，飞也似走，只恨爷娘少生了两只脚。
这王矮虎又羞又闷，只不做声。被宋江拖出前厅，劝道： 兄弟，你不要焦躁。宋江日后好歹要与兄弟完娶一个，教你欢喜便了。小人并不失信。 燕顺、郑天寿都笑起来。王矮虎一时被宋江以礼义缚了，虽不满意，敢怒而不敢言，只得陪笑，自同宋江在山寨中吃筵席。不在话下。
且说清风寨军人一时间被掳了恭人去，只得回来，到寨里报与刘知寨，说道： 恭人被清风山强人掳去了。 刘高听了大怒，喝骂去的军人不了事， 如何撇了恭人！ 大棍打那去的军汉。众人分说道： 我们只有五七个，他那里三四十人，如何与他敌得？ 刘高喝道： 胡说！你们若不去夺得恭人回来时，我都把你们下在牢里问罪！ 那几个军人吃逼不过，没奈何只得央浼本寨内军健七八十人，各执枪棒，用意来夺。不想来到半路，正撞见两个轿夫抬得恭人飞也似来了。众军汉接见恭人，问道： 怎地能勾下山？ 那妇人道： 那厮捉我到山寨里，见我说道是刘知寨的夫人，唬得那厮慌拜我，便叫轿夫送我下山来。 众军汉道： 恭人可怜见我们，只对相公说我们打夺得恭人回来，权救我众人这顿打。 那妇人道： 我自有道理说便了。 众军汉拜谢了，簇拥着轿子便行。众人见轿夫走得快，便说道： 你两个闲常在镇上抬轿时，只是鹅行鸭步，如今却怎地这等走的快？ 那两个轿夫应道： 本是走不动，却被背后老大栗暴打将来。 众人笑道： 你莫不见鬼？背后那得人。 轿夫方才敢回头，看了道： 哎也！是我走的慌了，脚后跟只打着脑杓子。。 众人都笑，簇着轿子，回到寨中。刘知寨见了大喜，便问恭人道： 你得谁人救了你回来？ 那妇人道： 便是那厮们掳我去，不从奸骗，正要杀我；见我说是知寨的恭人，不敢下手，慌忙拜我。却得这许多人来抢夺得我回来。 刘高听了这话，便叫取十瓶酒、一口猪赏了众人，不在话下。
且说宋江自救了那妇人下山，又在山寨中住了五七日，思量要来投奔花知寨，当时作别要下山。三个头领苦留不住，做了送路筵席饯行，各送些金宝与宋江，打缚在包裹里。当日宋江早起来，洗漱罢，吃了早饭，拴束了行李，作别了三位头领下山。那三个好汉将了酒果肴馔，直送到山下二十余里官道旁边，把酒分别。三人不舍，叮嘱道： 哥哥去清风寨回来，是必再到山寨相会几时。 宋江背上包裹，提了朴刀，说道： 再得相见。 唱个大喏，分手去了。若是说话的同时生，并肩长，拦腰抱住，把臂拖回。宋公明只因要来投奔花知寨，险些儿死无葬身之地。只教：青州城外，出几筹好汉英雄；清风寨中，聚六个丈夫豪杰。正是：遭逢龙虎皆天数，际会风云岂偶然。毕竟宋江来寻花知寨撞着甚人，且听下回分解。
