古文：孔子曰： 君子有三恕。有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也。
现代文：孔子说： 君子有三恕：有国君而不能侍奉，有臣子却要役使，这不是恕；有父母却不孝敬，有孩子却要求他回报，这也不是恕；有哥哥却不尊敬，有弟弟却要求他顺从，这也不是恕。

古文：士能明于三恕之本，则可谓端身矣。 
现代文：读书人能明了这三恕的根本意义，那他便可以使自身的行为端正。 

古文：孔子曰： 君子有三思，不可不察也。
现代文：孔子说： 君子有三种思虑，不可以不明察。

古文：少而不学，长无能也；老而不教，死莫之思也；有而不施，穷莫之救也。
现代文：年少时不爱学习，长大后就没有才能；年老不教导子孙，死后就没人怀念；富有时不愿施舍，穷困时就没有人救助。

古文：故君子少思其长则务学，老思其死则务教，有思其穷则务施。 
现代文：所以君子年少时想到长大以后的事就要努力学习，年老了就要思虑去世之后的事，就会担起教化的责任；富有时想到穷困就要致力于施舍。 

古文：孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。
现代文：孔子到鲁桓公祭祀的庙里去参观，在那里看到一件容易倾倒的器物。

古文：夫子问于守庙者，曰： 此谓何器？ 
现代文：于是他问守庙的人： 这是什么器物啊？ 

古文：对曰： 此盖为宥坐之器。 
现代文：守庙人回答说： 这是国君放在座位右边以示警戒的欹器。 

古文：孔子曰： 吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆。
现代文：孔子说： 我听说国君放在座位右边的欹器，空虚时就倾倒，里面的水不多不少时就端正，水满时就倒下。

古文：明君以为至诫，故常置之于坐侧。 
现代文：贤明的国君把它作为最高警戒，所以常常把它放在座位边。 

古文：顾谓弟子曰： 试注水焉！ 
现代文：说完回头对弟子说： 灌进水试试。 

古文：乃注之。水中则正，满则覆。
现代文：弟子把水灌进欹器，水不多不少时欹器就端正，水满时就倒下。

古文：夫子喟然叹曰： 呜呼！夫物恶有满而不覆哉？ 
现代文：孔子感叹道： 唉，哪有东西盈满了不倒的呢！ 

古文：子路进曰： 敢问持满有道乎？ 
现代文：子路走上前去问道： 先生，请问有保持盈满，但不倾覆的方法吗？ 

古文：子曰： 聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦。
现代文：孔子说： 聪明睿智的人，用愚笨的方法来持守；功绩遍及天下的人，用谦让的方法来持守；勇力闻达于世，用怯懦的方法来持守；财富遍及四海，就用谦和的方法来持守。

古文：此所谓损之又损之之道也。 
现代文：这便是尽力贬损自己来保持盈满的方法。 

古文：孔子观于东流之水。
现代文：孔子观看东流的河水。

古文：子贡问曰： 君子所见大水必观焉，何也？ 
现代文：子贡问孔子说： 君子每次见到大水，都要观赏，这是为什么呢？ 

古文：水之德有若此，是故君子见必观焉。 
现代文：流出后又有水流入，万物变得干净新鲜，这种品性就像是教化一样。水具有这么多的美德，所以君子见到大水后要观赏。 

古文：子路见于孔子。
现代文：子路拜见孔子。

古文：孔子曰： 智者若何？
现代文：孔子说道： 智者是怎样的？

古文：仁者若何？ 
现代文：仁者又是怎样的？ 

古文：子路对曰： 智者使人知己，仁者使人爱己。 
现代文：子路回答说： 智者能让别人了解自己，仁者能让别人喜爱自己。 

古文：子曰： 可谓士矣。 
现代文：孔子说： 你可以算得上士人。 

古文：子路出，子贡入，问亦如之。
现代文：子路出去以后，子贡走进来，孔子问了他同样的问题。

古文：子贡对曰： 智者知人，仁者爱人。 
现代文：子贡回答说： 智者能了解别人，仁者能喜爱别人。 

古文：子曰： 可谓士矣。 
现代文：孔子说： 你可以算得上士人。 

古文：子贡出，颜回入，问亦如之。
现代文：子贡出去以后，颜回走进来，孔子仍旧问他这个问题。

古文：对曰： 智者自知，仁者自爱。 
现代文：颜回回答说： 智者具有自知之明，仁者懂得爱惜自己。 

古文：子曰： 可谓士君子矣。 
现代文：孔子说： 你可以算得上君子。 

