孔子说： 君子有三恕：有国君而不能侍奉，有臣子却要役使，这不是恕；有父母却不孝敬，有孩子却要求他回报，这也不是恕；有哥哥却不尊敬，有弟弟却要求他顺从，这也不是恕。
读书人能明了这三恕的根本意义，那他便可以使自身的行为端正。 
孔子说： 君子有三种思虑，不可以不明察。
年少时不爱学习，长大后就没有才能；年老不教导子孙，死后就没人怀念；富有时不愿施舍，穷困时就没有人救助。
所以君子年少时想到长大以后的事就要努力学习，年老了就要思虑去世之后的事，就会担起教化的责任；富有时想到穷困就要致力于施舍。 
孔子到鲁桓公祭祀的庙里去参观，在那里看到一件容易倾倒的器物。
于是他问守庙的人： 这是什么器物啊？ 
守庙人回答说： 这是国君放在座位右边以示警戒的欹器。 
孔子说： 我听说国君放在座位右边的欹器，空虚时就倾倒，里面的水不多不少时就端正，水满时就倒下。
贤明的国君把它作为最高警戒，所以常常把它放在座位边。 
说完回头对弟子说： 灌进水试试。 
弟子把水灌进欹器，水不多不少时欹器就端正，水满时就倒下。
孔子感叹道： 唉，哪有东西盈满了不倒的呢！ 
子路走上前去问道： 先生，请问有保持盈满，但不倾覆的方法吗？ 
孔子说： 聪明睿智的人，用愚笨的方法来持守；功绩遍及天下的人，用谦让的方法来持守；勇力闻达于世，用怯懦的方法来持守；财富遍及四海，就用谦和的方法来持守。
这便是尽力贬损自己来保持盈满的方法。 
孔子观看东流的河水。
子贡问孔子说： 君子每次见到大水，都要观赏，这是为什么呢？ 
流出后又有水流入，万物变得干净新鲜，这种品性就像是教化一样。水具有这么多的美德，所以君子见到大水后要观赏。 
子路拜见孔子。
孔子说道： 智者是怎样的？
仁者又是怎样的？ 
子路回答说： 智者能让别人了解自己，仁者能让别人喜爱自己。 
孔子说： 你可以算得上士人。 
子路出去以后，子贡走进来，孔子问了他同样的问题。
子贡回答说： 智者能了解别人，仁者能喜爱别人。 
孔子说： 你可以算得上士人。 
子贡出去以后，颜回走进来，孔子仍旧问他这个问题。
颜回回答说： 智者具有自知之明，仁者懂得爱惜自己。 
孔子说： 你可以算得上君子。 
