颜渊问仁，子曰： 克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？ 颜渊曰： 请问其目？ 子曰： 非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。 颜渊曰： 回虽不敏，请事斯语矣。 
仲弓问仁，子曰： 出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。 仲弓曰： 雍虽不敏，请事斯语矣。 
司马牛问仁，子曰： 仁者，其言也讱。 曰： 其言也讱，斯谓之仁已乎？ 子曰： 为之难，言之得无讱乎？ 
司马牛问君子，子曰： 君子不忧不惧。 曰： 不忧不惧，斯谓之君子已乎？ 子曰： 内省不疚，夫何忧何惧？ 
司马牛忧曰： 人皆有兄弟，我独亡。 子夏曰： 商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？ 
子张问明，子曰： 浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣；浸润之谮、肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。 
子贡问政，子曰： 足食，足兵，民信之矣。 子贡曰： 必不得已而去，于斯三者何先？ 曰： 去兵。 子贡曰： 必不得已而去，于斯二者何先？ 曰： 去食。自古皆有死，民无信不立。 
棘子成曰： 君子质而已矣，何以文为？ 子贡曰： 惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞟犹犬羊之鞟。 
哀公问于有若曰： 年饥，用不足，如之何？ 有若对曰： 盍彻乎？ 曰： 二，吾犹不足，如之何其彻也？ 对曰： 百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？ 
子张问崇德辨惑，子曰： 主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死；既欲其生又欲其死，是惑也。 诚不以富，亦只以异。  
齐景公问政于孔子，孔子对曰： 君君，臣臣，父父，子子。 公曰： 善哉！信如君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟，吾得而食诸？ 
子曰： 片言可以折狱者，其由也与？ 子路无宿诺。
子曰： 听讼，吾犹人也。必也使无讼乎。 
子张问政，子曰： 居之无倦，行之以忠。 
子曰： 博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。 
子曰： 君子成人之美，不成人之恶；小人反是。 
季康子问政于孔子，孔子对曰： 政者，正也。子帅以正，孰敢不正？ 
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰： 苟子之不欲，虽赏之不窃。 
季康子问政于孔子曰： 如杀无道以就有道，何如？ 孔子对曰： 子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。 
子张问： 士何如斯可谓之达矣？ 子曰： 何哉尔所谓达者？ 子张对曰： 在邦必闻，在家必闻。 子曰： 是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。 
樊迟从游于舞雩之下，曰： 敢问崇德、修慝、辨惑。 子曰： 善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？ 
樊迟问仁，子曰： 爱人。 问知，子曰： 知人。 樊迟未达，子曰： 举直错诸枉，能使枉者直。 樊迟退，见子夏，曰： 乡也吾见于夫子而问知，子曰： 举直错诸枉，能使枉者直 ，何谓也？ 子夏曰： 富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。 
子贡问友，子曰： 忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。 
曾子曰： 君子以文会友，以友辅仁。 
