【正宫引子·梁州令】［魂旦上］风前荡漾影难留，叹前路谁投。死生离别两悠悠，人不见，情未了，恨无休。
【如梦令】绝代风流已尽，薄命不须重恨。情字怎消磨？一点嵌牢方寸。闲趁，残月晓风谁问。我杨玉环鬼魂，自蒙土地给与路引，任我随风来往。且喜天不收，地不管，无拘无束，煞甚逍遥。只是再寻不到皇上跟前，重逢一面。［悲介］好不悲伤！今日且顺着风儿，看到那一处也。［行介］
【正宫曲·雁鱼锦】【雁过声全】悄魂灵御风似梦游，路沉沉不辨昏和昼。经野树片时权栖宿，猛听冷烟中鸟啾啾，唬得咱早难自停留。青磷荒草浮，倩他照着我向前冥冥走。是何处？殿角几重云影覆。［看介］呀，原来就是西宫门首了。不免进去一看。［作欲进，二门神黑白面、金甲，执鞭、简上］［立高处介］生前英勇安天下，死后威灵护殿门。［举鞭、简拦旦介］何方女鬼，不得擅入。［旦出路引介］奴家杨玉环，有路引在此。［门神］原来是杨娘娘。目今禄山被刺，庆绪奔逃，郭元帅扫清宫禁。只太上皇远在蜀中，新天子尚留灵武。因此大内，寂无一人，宫门尽扃锁钥。娘娘请自进去，吾神回避。［下］［旦作进］你看宫花都是断肠枝，帘幕无人窣地垂。行到画屏回合处，分明钗盒奉恩时。［泪介］［场上先设宫中旧床帷、器物介］
【二犯渔家傲】【雁过声换头】躇踌，往日风流。【普天乐】［作坐床介］记盒钗初赐，种下这恩深厚。痴情共守，［起介］又谁知惨祸分离骤！唉，你看沉香亭、华萼楼都这般荒凉冷落也。［作登楼介］并没有人登画楼，并没有花开并头，【雁过声】并没有奏新讴——端的有、荒凉满目生愁！凄然，不由人泪流！呀，这里是长生殿了。我想起来，［泪介］［场上先设长生殿乞巧香案介］这壁厢是咱那日陈瓜果，夜香来乞巧，那壁厢是他恁时向牛女凭肩私拜求。［哭介］我那皇上呵，怎能够霎时一见也！方才门神说，上皇犹在蜀中。不免闪出宫门，到渭桥之上，一望西川则个。［行介］【二犯倾杯序】【雁过声换头】凝眸，一片清秋，［登桥介］【渔家傲】望不见寒云远树峨眉秀。【倾杯序】苦忆蒙尘，影孤体倦。病马严霜，万里桥头，知他健否！纵然无恙，料也为咱消瘦。待我飞将过去。［作飞，被风吹转介］［哭介］哎哟，天呵！【雁过声】我只道轻魂弱魄飞能去，又谁知千水万山途转修。［作看介］呀，你看佛堂虚掩，梨树欹斜。怎么被风一吹，仍在马嵬驿内了！［场上先设佛堂梨树介］
【喜渔灯犯】【喜渔灯】驿垣夜冷，一灯微漏。佛堂外，阴风四起。看月暗空厩，【朱奴儿】猛伤心泪垂。【玉芙蓉】对着这一株靠檐梨树幽，［坐地泣介］【渔家傲】这是我断香零玉沉埋处。好结果一场厮耨，空落得薄命名留。【雁过声】当日个红颜艳冶千金笑，今日里白骨抛残土半丘。我想生受深恩，死亦何悔。只是一段情缘，未能始终。此心耿耿，万劫难忘耳。
【锦缠道犯】【锦缠道】谩回首，梦中缘，花飞水流，只一点故情留。似春蚕到死，尚把丝抽。剑门关离宫自愁，马嵬坡夜台空守，想一样恨悠悠。【雁过声】几时得金钗钿盒完前好，七夕盟香续断头！
［副净上］ 天边传敕使，泉下报幽魂。 ［见介］贵妃，有天孙娘娘赉捧玉旨到来，须索准备迎接。吾神先去也。［旦］多谢尊神。［分下］［杂扮四仙女，执水盂、旛节，引贴捧敕上］【南吕引子·生查子】玉敕降天庭，鸾鹤飞前后。只为有情真，召取还蓬岫。
［副净上，跪接介］马嵬坡土地迎接娘娘。［贴］土地，杨妃魂灵何在？速召前来，听宣玉敕。［副］领法旨。［下］［引旦去魂帕上，跪介］［贴宣敕介］玉旨已到，跪听宣读。玉帝敕曰：咨尔玉环杨氏，原系太真玉妃，偶因微过，暂谪人间。不合迷恋尘缘，致遭劫难。今据天孙奏尔吁天悔过，夙业已消，真情可悯。准授太阴炼形之术，复籍仙班，仍居蓬莱仙院。钦哉谢恩。［旦叩头介］圣寿无疆。［见贴介］天孙娘娘叩首。［贴］太真请起。前天宝十载七夕，我正渡河之际，见你与唐天子在长生殿上，密誓情深。昨又闻马嵬土地诉你悔过真诚，因而奏闻上帝，有此玉音。［旦］多谢娘娘提拔。［贴取水盂，付副净介］此乃玉液金浆。你可将去，同玉妃到坟前，沃彼原身，即得炼形度地，尸解上升了。炼毕之时，好备音乐、旛幢，送归蓬莱仙院。我先缴玉敕去也。［副净］领法旨。［贴］驾回双凤阙，云拥七襄衣。［引仙女下］［副净］玉妃恭喜，就请同到冢上去。［副净捧水盂，引旦行介］
【南吕过曲·香柳娘】往郊西道北，往郊西道北，只见一拳培塿，［副净］到了，［旦作悲介］这便是我前生宿艳藏香薮。［副净］小神向奉西岳帝君敕旨，净仙休保护在此。待我扶将出来。［作向古门扶杂，照旦妆饰，扮旦尸锦褥包裹上］［副净解去锦褥，扶尸立介］［旦见作惊介］看原身宛然，看原身宛然，紧紧合双眸，无言闭檀口。［副净将水沃尸介］把金浆点透，把金浆点透，神光面浮，［尸作开眼介］［旦］秋波忽溜。［尸作手足动，立起向旦走一二步介］［旦惊介］呀，
【前腔】果霎时再活，果霎时再活，向前移走，觑形模与我无妍丑。［作迟疑介］且住，这个杨玉环已活，我这杨玉环却归何处去？［尸作忽走向旦，旦作呆状，与尸对立介］［副净拍手高叫介］玉妃休迷，他就是你，你就是他。［指尸向旦介］这躯壳是伊，［指旦向尸介］这魂魄是伊，真性假骷髅，当前自分剖。［尸逐旦绕场急奔一转，旦扑尸身作跌倒，尸隐下］［副净］看元神入彀，看元神入彀，似灵胎再投，双环合凑。
【前腔】［旦作起，立定徐唱介］乍沉沉梦醒，乍沉沉梦醒，故吾失久，形神忽地重圆就。猛回思惘然，猛回思惘然，现在庄周，蝴蝶复何有。我杨玉环，不意今日冷骨重生，离魂再合。真谢天也。似亡家客游，似亡客游，归来故丘，室庐依旧。
土地请上，待吾拜谢。［副净］小神不敢。［旦拜，副净答拜介］［旦］
【前腔】谢经年护持，谢经年护持，保全枯朽，更断魂落魄蒙帡覆。［副净］音乐、旛幢已备，候送玉妃归院。［旦欲行又止介］且住，我如今尸解去了，日后皇上回銮，毕竟要来改葬。须留下一物在此，做个记验才好。土地，你可将我裹身的锦褥，依旧埋在家中，不可损坏。［副净］领仙旨。［作取褥，褥作飞下介］［副净看介］呀，奇哉，奇哉！那锦褥化作一片彩云，竟自腾空飞去了。［旦看介］哦，是了。方才炼形之时，那锦褥也沾着金浆，故此得了仙气。化飞空彩云，化飞空彩云，也似学仙游，将何更留后。我想金钗、钿盒，是要随身紧守的，此外并无他物……［想介］哦，也罢，我胸前有锦香囊一个，乃翠盘试舞之时，皇上所赐。不免解来留下便了。［作解香囊看介］解香囊在手，解香囊在手，［悲介］他日君王见收，索强似人难重觏。
［将香囊付副净介］土地，你可将此香囊，放在家内。［副净接介］领仙旨。［虚下，即上］启娘娘，香囊已放下了。［杂扮四仙女，音乐、旛幢上］［见旦介］蓬莱山太真院中仙姬叩见。请娘娘更衣归院。［内作乐，旦作与更仙衣介］［副净］小神候送。［旦］请回。［副下，仙女、旦行介］
【单调风云会】【一江风】指瀛洲，云气空蒙覆，金碧开群岫。【驻云飞】嗏，仙家岁月悠，与情同久。情到真时，万劫还难朽。牢把金钗钿盒收，直到蓬山顶上头。［从高处行下］销耗胸前结旧香，张祜多情多感自难忘。陆龟蒙
蓬山此去无多路，李商隐
天上人间两渺茫。曹唐
