○相下
《唐书》曰：高祖生长安，紫气冲庭，神光照室，体有三乳，左腋下有紫志如龙。初有善相者史良言於高祖曰： 公骨法非常，必为人主。至於命也，非所敢知。 久之，史良复遇高祖，乃大惊曰： 骨法如旧，年寿之相顿异昔时。勿忘鄙言，愿深自爱。 高祖心益自负。
又曰：隋尚食奉御郭弘道，字大宝，弘农华阴人也。性宽厚如愚而内敏。仕隋，历通事舍人、沧州长史。炀帝时，徵为奉御。时高祖为殿内少监，深善之，亟相往来，情契愈昵。弘道善相，因言曰： 公天中伏犀，下相接於眉，此非人臣之相，愿深自爱。 高祖取弘道银盆，置之於地，引弓射之，谓弘道曰： 向言有验，当一发中之。 既发，应弦而中。弘道曰： 愿公事验之后赐偿金盆。 高祖大悦。
又曰：太宗年四岁时，忽有书生自言善相，诣高祖门曰： 公是贵人，有大贵子。 因目太宗曰： 龙凤之姿，天日之表也。公之贵以此儿，后必由之而创功业，年将二十，必能济世安民。 高祖闻其言甚惧，及书生辞出，使人捕，欲煞之以灭口，而不知所在。高祖以为神，阴彩济世安民之义，遂以名焉。
又曰：乙弗弘礼，贝州高唐人也。隋炀帝居藩，召令相己。弘礼跪而贺曰： 大王骨法非常，必为万乘之主，诚愿诫之在德。 炀帝即位，召天下道术人，置坊以居之，仍令弘礼统摄。帝见海内渐乱，玄象错谬，内怀忧恐，尝谓弘礼曰： 卿昔相朕，其言己验。且占相道术，朕颇自知。卿更相朕，终当奈何？ 弘礼逡巡不敢答，帝迫之曰： 卿言与朕术不同，罪当死。 弘礼曰： 臣本观相书，凡人之相有类於陛下者，不得善终。臣闻圣人不相，故知凡圣不同耳。 自是帝常遣人监之，不得与人交言。
又曰：则天初在襁褓，袁天纲来弟中，谓其母氏曰： 惟夫人骨法，必生贵子。 乃召诸子令天纲相之，见元庆、元爽，曰： 此二子皆保家之主，官可至三品。 见韩国夫人，曰： 此女亦大贵，然不利其夫。 乳母时闭打天，衣男子之服，天纲曰： 此郎君子，神形爽彻，不易可知，试令行看。 於是步於床前，仍令举目，天纲大惊曰： 龙睛凤颈，贵人之极也。 更转侧视之，曰： 若是女，后当为天下之主也。 
又曰：乙弗弘礼善占相。初，泗州刺史薛大鼎隋时尝坐事，没为奴。贞观初，与数人诣弘礼。次至大鼎，曰： 君奴也。欲何所相？ 咸曰： 何以知之？ 弘礼曰： 观其头目，贞是贼人，但不知馀处何如耳？ 大鼎有惭色，乃解衣视之。弘礼曰： 看面不异前言，占君自腰己下，当为方岳之任。 其占相皆此类也。贞观末卒焉。
又曰：袁天纲，成都人也。尤工相术，以大业元年至洛阳。时杜淹、王珪、韦挺就之相，天纲谓淹曰： 公兰台成就，学堂宽博，必得亲纠察之官，以文藻见知。 谓王曰： 公三亭成就，天地相临，从今十年已外，必得五品要职。 谓韦曰： 公面似大兽之面，交友极诚，必得士友携接，初为武职。 复语淹等： 二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。 淹寻迁侍御史，武德中为天策府兵曹文学馆学士。王珪为太子中允。韦挺隋末与隐太子友善，后太子引以为率。至武德六年，俱配流巂州。淹等至益州，见天纲曰： 袁公洛邑之言则信矣，未知今日之后何如？ 天纲曰： 公等骨法大胜往时，终当俱授荣贵。 至九年，被召入京，共造天纲。天纲谓杜公曰： 当即得三品要职，年寿非天纲所知。王、韦两公在后，当得三品官，兼有年寿，然晚途皆不称惬，韦公尤甚。 淹至京，拜御史大夫检校吏部尚书。王珪寻授侍中，出为同州刺史。韦挺历御史大夫，太常卿，贬授象州刺史。皆如天纲之言，大业末，窦轨客游德阳，尝求问天纲，天纲谓曰： 君额上伏犀，贯玉枕，辅角又成，必於梁益州大树功业。 武德初，轨为益州行台仆射，引天纲深礼之，天纲又谓轨曰： 骨法成就，不异往时之言。然目气赤脉贯瞳子，语则赤气浮面。如为将军，恐多煞人，愿深自戒慎。 武德九年，轨坐事被徵，将赴京，谓天纲曰： 更得何官？ 曰： 面上家人坐仍未见动，辅角右畔光泽更有喜诗。至京必承恩还来此任。 其年，果重授益州都督。贞观八年，太宗闻其名，召至九成宫。时中书舍人岑文本令视之，天纲曰： 舍人学堂成就，眉覆过目，文才振於海内。头又生角，犹未大成。若得三品，恐是损寿之徵。 文本官至中书令，寻卒，其年。侍御史张行成、马周同问天纲，天纲曰： 马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕文，背如负物，当富贵不可言。近古已来，君臣道合，罕有如公者。公面色赤，命门色暗，耳后骨不起，耳无根，只恐非寿者。 周后位至中书令兼吏部尚书，年四十八卒。谓行成曰： 公五岳四渎成就，下亭丰满。得官虽晚，终居宰辅之地。 行成后至尚书右仆射。天纲相人所中，皆此类也。申国公高士廉尝谓曰： 君更作何官？ 天纲曰： 自知相命今年四月尽矣。 果至是月而卒。
又曰：刘仁轨初为陈仓尉，相工袁天纲谓曰： 君相当位邻台辅，年将九十。 后果如其言。
又曰：张憬藏，许州长社人。少工相术，与袁天纲齐名。太子詹事蒋俨年少时常遇憬藏，因问禄命。憬藏曰： 公从今二年当得东宫掌兵之官，秩未终而免职。免职之后，厄在三尺土下。又经六年，据此合是死徵，然后当享富贵，名位俱盛。即又不合中夭，至六十一岁为蒲州刺史，十月三十日午时禄绝。 俨后皆如其言。尝奉使往高丽，被莫离支困於地窖中，经六年然后得归。及在蒲州，年六十一矣。至期，召人吏及妻子，与之告别云： 当死。 俄而有敕许令致仕左仆射。刘仁轨微时，常与乡人靖思贤各赍绢赠憬藏以问官禄。憬藏谓仁轨曰： 公居五品要官，虽暂解黜，终当位极人臣。 仁轨后自给事中坐事，令白衣海东效力。固辞思贤之赠，曰： 公当孤独客死。 及仁轨为仆射，思贤尚存，谓人曰： 张憬藏相刘仆射则妙矣。吾今己有三子，田宅自如，岂其言亦有不中也？ 俄而三子相次而死，尽货田宅，寄死於所亲园内。憬藏相人之妙，皆此类。竟不仕，寿终。
又曰：高智周之少也，与来济、郝处俊、孙处约同游，寓幼娠州，江都人石仲览倾产以待之。尝引相工视济等，相工曰： 四人皆宰相也。而石氏不及见焉。然来早贵而末途屯踬，高晚达而最为寿考。夫速登者易颠，徐进者少患，天之道也。 仲览贞观末为兵部郎中，卒后济等乃贵，皆如相工所言。
又曰：金梁凤，不知何许人也。天宝十三载客於河西，善相人，又言玄象。时哥舒翰为节度使，诏入京师。斐冕为祠部郎中，知河西留后左武威。梁凤谓冕曰： 玄象有变，半年间有兵起，郎中此时当得中丞，不拜中丞即得宰相，不离天子左右，大富贵。冕曰： 公乃狂言，冕何至此？ 梁凤曰： 有一日向东京，一日入蜀川，一日来朔方，此时公得相。 冕惧其言，深谢绝之。其后安禄山反，南犯洛阳，僣称伪位。哥舒翰东守潼关累月，奏冕为御史中丞，追赴京。冕又诘曰： 事验矣。 冕又问三日之兆，梁凤曰： 东京日即自磨灭，蜀川日亦不能久，此间日何转分明？不可说。 冕志之。即潼关失守，玄宗幸蜀。肃宗北如灵武，冕为之，劝成策立，改元为至德。。元年，冕果为中书侍郎平章事。冕奏之肃宗，召拜都水使者。梁凤在河陇，谓吕諲曰： 判官骨相亦合得宰相，须得一大惊怖即得。 諲后至驿，责让驿长榜之，驿吏武将，性粗猛，持弓矢突入射諲，再发，几中諲面，諲逾墙得免。以报梁凤，梁凤曰： 此必入相。 逾年，諲以黄门侍郎知政事。梁凤在凤翔，李揆、卢允二人同见之，俱素服，自称选人。梁凤谓之曰： 公等并至清望官，那得云无官。 揆、允以实对，梁凤遣二人行，谓揆曰： 公从舍人即入相，一年内事。 谓允曰： 公好即是吏部郎中。 及克复两京，揆自中书舍人知吏部侍郎事，入为中书侍郎平章事，乃以允为吏部郎中。其验多此类。佯聋自以晦。后冕为右仆射兼御史大夫，成都尹剑南节度使有进止令，将梁凤行。后病卒。
《后周史》曰：周玄豹者，本邺人，少为僧。其师有知人之鉴，从游十馀年，苦辛无惮。师知其可教，遂传其秘旨。既长，还归俗。卢程寄褐尝游於燕，与同志二人谒焉。玄豹退谓乡人张殷衮曰： 適二君子明年花发，俱为故人。惟彼道士他年甚贵。 来岁，二子果零落於赵魏间。又二十年，程登庸於邺下。
《周书》曰：师旷见太子晋曰： 汝声轻浮，汝色赤火，色不寿。 王子曰： 后三年上宾於帝所，汝慎毋言，殃将及汝。 师旷归，未及三年，告死者至。
《孔丛子》曰：魏安厘王问子顺曰： 马回之为人虽少文，鲠亮直，有丈夫大节也。吾欲以为相，可乎？ 答曰： 知臣莫若君，何有不可？ 至於亮直之节，臣未明也。闻诸孙卿，其为人也，长目而豕视者，必体方而心员。每以其法相人，千百不失。臣见回，然甚疑其目。王卒用之，三月，果诈得罪。
《金楼子》曰：宣修容善许负之术，曾正会登楼，还语人曰： 太尉今年必当不济。 时静惠王尚康胜，或以为不然，曰： 行步向前，气韵殊下。若其不尔，不复言相。 至其年末，静惠王薨。及昭明入朝，又云： 必无词立之相。 俄而，昭明薨。
《孙卿子》曰：古者有姑布子卿，今世之梁有唐举，相人形状颜色，而知其吉凶。世俗称之。故相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正而心从之，则形相虽恶而心术善。无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。
《符子》曰：楚成王生太子商臣，乃召楚之善相者相之。楚巫相之己，而言於楚王曰： 子吉矣，而王不吉。臣闻鸱枭者，食母而飞。非其子之不吉，但其母为之灾。今太子非子之不吉，但其王为之灾耳。 楚王怒而煞之。
《论衡》曰：世人固有身瘠而志立，体小而名高者，於圣则否。是以尧眉八彩，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳。然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳。
又曰：宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，名震天下。若此之状，盖远代而求，非一世之异也。使形殊於外，道合其中，名震天下，不亦宜乎？语云： 无爱而戚，忧必及之；无庆而欢，乐必还之。 此心有先动而神有先知，则色有先见也。故扁鹊见桓公，知其将亡，申叔见巫臣，知其窃妻而逃也。荀子以为，天不知人事邪？则周公有风雷之灾，宋景有三次之福。知人事乎？则楚昭有弗禜之应，邾文无延期之报。由是言之，则天道之与相占，可知而疑，不可而尾蘙。
