<strong>蒋兴哥重会珍珠衫</strong>
仕至千钟非贵，年过七十常稀，浮名身后有谁知？万事空花游戏。休逞少年狂荡，莫贪花酒便宜。脱离烦恼是和非，随分支闲得意。
这首词名为《西江月》，是劝人安分守己，随缘作乐，莫为酒、色、财、气四字，损却精神，亏了行止。求快活时非快活，得便宜处失便宜。说起那四字中，总到不得那 色 字利害。眼是情媒，心为欲种，起手时，牵肠挂肚：过后去，丧魄悄魂。假如墙花路柳，偶然适兴，无损于事。若是生心设计，败俗伤风，只图自己一时欢乐，却不顾他人的百年思义，假如你有娇妻爱妾，别人调戏上了，你心下如何？古人有四句道得好：
人心或可昧，天道不差移。我不淫人妇，人不淫我妻。
看官，则今日我说 珍珠衫 这套词话，可见果报不爽，好教少年子弟做个榜样。话中单表一人，姓蒋，名德，小字兴哥，乃湖广襄阳府枣阳县人氏。父亲叫做蒋世泽，从小走熟广东，做客买卖。因为丧了妻房罗氏，止遗下这兴哥，年方九岁，别无男女。这蒋世泽割舍不下，又绝不得广东的衣食道路，千思百计，无可奈何，只得带那九岁的孩子同行作伴，就教他学些乖巧。这孩子虽则年小，生得眉清目秀，齿白唇红：行步端庄，言辞敏捷。聪明赛过读书家，伶俐不输长大汉。人人唤作粉孩儿，个个羡他无价宝。蒋世泽怕人妒忌，一路上不说是嫡亲儿子，只说是内侄罗小官人。原来罗家也是走广东的，蒋家只走得一代，罗家到走过三代了。那边客店牙行，都与罗家世代相识，如自己亲善一般。这蒋世泽做客，起头也还是丈人罗公领他走起的。因罗家近来屡次遭了屈官司，家道消乏，好几年不曾走动。这些客店牙行见了蒋世泽，那一遍不动问罗家消息，好生牵挂。今番见蒋世泽带个孩子到来，问知是罗家小官人，且是生得十分清秀，应对聪明，想着他祖父三辈交情，如今又是第四辈了，那一个不欢喜！闲话休题。
却说蒋兴哥跟随父亲做客，走了几遍，学得伶俐乖巧，生意行中，百般都会，父亲也喜不自胜。何期到一十七岁上，父亲一病身亡，且喜刚在家中，还不做客途之鬼。兴哥哭了一场，免不得揩干泪眼，整理大事。摈硷之外，做些功德超度，自不必说。七七四十九日内，内外宗亲，都来吊孝。本县有个王公，正是兴哥的新岳丈，也来上门祭奠，少不得蒋门亲戚陪待叙话。中间说起兴哥少年老成，这般大事，亏他独力支持，因话随话间，就有人撺掇道： 王老亲翁，如今令爱也长成了，何不乘凶完配，教他夫妇作伴，也好过日。 王公未肯应承，当日相别去了，众亲戚等安葬事毕，又去撺掇兴哥，兴哥初时也不肯，却被撺掇了几番，自想孤身无伴，只得应允。央原媒人往王家去说，王公只是推辞，说道： 我家也要备些薄薄妆奁，一时如何来得？况且孝未期年，于礼有碍，便要成亲，且待小样之后再议。 媒人回话，兴哥见他说得正理，也不相强。
光阴如箭，不觉周年己到。兴哥祭过了父亲灵位，换去粗麻衣服，再央媒人王家去说，方才依允。不隔几日，六礼完备，娶了新妇进门。有《西江月》为证：
孝幕翻成红幕，色衣换去麻衣。画楼结彩烛光辉，和卺花筵齐备。那羡妆奁富盛，难求丽色娇妻。今宵云雨足欢娱，来日人称恭喜。
说这新妇是王公最幼之女，小名晚做三大儿，因他是七月七日生的，又晚做三巧儿。王公先前嫁过的两个女儿，都是出色标致的。枣阳县中，人人称羡，造出四句口号，道是：天下妇人多，王家美色寡。有人娶着他，胜似为附马。常言道： 做买卖不着，只一时：讨老婆不着，是一世。 若干官宦大户人家，单拣门户相当，或是贪他嫁资丰厚，不分皂白，定了亲事。后来娶下一房奇丑的媳妇，十亲九眷面前，出来相见，做公婆的好没意思。又且丈夫心下不喜，未免私房走野。偏是丑妇极会管老公，若是一般见识的，便要反目：若使顾僧体面，让他一两遍，他就做大起来。有此数般不妙，所以蒋世泽闻知王公惯生得好女儿，从小便送过财礼，定下他幼女与儿子为婚。今日娶过门来，果然娇资艳质，说起来，比他两个胡儿加倍标致。正是：
吴宫西子不如，楚国南威难赛。若比水月观音，一样烧香礼拜。
蒋兴哥人才本自齐整，又娶得这房美色的浑家，分明是一对玉人，良工琢就，男欢女爱，比别个夫妻更胜十分。三朝之后，依先换了些浅色衣服，只推制中，不与外事，专在楼上与浑家成双捉对，朝暮取乐。真个行坐不离，梦魂作伴。自古苦日难熬，欢时易过，暑往寒来，早己孝服完满，起灵除孝，不在话下。
兴哥一日间想起父亲存日广东生理，如今担阁三年有余了，那边还放下许多客帐，不曾取得。夜间与浑家商议，欲要去走一道。浑家初时也答应道该去，后来说到许多路程，恩爱夫妻，何忍分离？不觉两泪交流。兴哥也自割舍不得，两下凄惨一场，又丢开了。如此己非一次。光阴茬再，不觉又攘过了二年。那时兴哥决意要行，瞒过了浑家，在外面暗暗收拾行李。拣了个上吉的日期，五日前方对浑家说知，道： 常言 坐吃山空 ，我夫妻两口，也要成家立业，终不然抛了这行衣食道路？如今这二月天气不寒不暖，不上路更待何时？ 浑家料是留他不住了，只得问道： 丈夫此去几时可回？ 兴哥道： 我这番出外，甚不得己，好歹一年便回，宁可第二遍多去几时罢了。 浑家指着楼前一棵椿树道： 明年此树发芽，便盼着官人回也。 说罢，泪下如雨。兴哥把衣袖督他揩拭，不觉自己眼泪也挂下来。两下里怨离惜别，分外恩情，一言难尽。到第五日，夫妇两个啼啼哭哭，说了一夜的说话，索性不睡了。五更时分，兴哥便起身收拾，将祖遗下的珍珠细软，都交付与浑家收管。自己只带得本钱银两、帐目底本及随身衣服、铺陈之类，又有预备下送礼的人事，都装叠得停当。原有两房家人，只带一个后生些的去：留一个老成的在家，听浑家使唤，买办日用。两个婆娘，专管厨下。又有两个丫头，一个叫暗云，一个叫暖雪，专在楼中伏待，不许远离。分付停当了，对浑家说道： 娘子耐心度日。地方轻薄子弟不少，你又生得美貌，莫在门前窥瞰，招风揽火。 浑家道： 官人放心，早去早回。 两下掩泪而别。正是：世上万般哀苦事，无非死别与生离。
兴哥上路，心中只想着浑家，整日的不瞅不睬。不一日，到了广东地方，下了客店。这伙旧时相识，都来会面，兴哥送了些人事。排家的治酒接风，一连半月二十日，不得空闲。兴哥在家时，原是淘虚了身子，一路受些劳碌，到此未免饮食不节，得了个疟疾，一夏不好，秋间转成水痢。每日请医切脉，服药调治，直延到秋尽，方得安痊。把买卖都担阁了，眼见得一年回去不成。正是：只为蝇头微利，抛却鸳被良缘。兴哥虽然想家，到得日久，索性把念头放慢了。不题兴哥做客之事。
且说这里浑家王三巧儿，自从那日丈夫分付了，果然数月之内，目不窥户，足不下楼。光阴似箭，不觉残年将尽，家家户户，闹轰轰的暖火盆，放爆竹，吃合家欢耍子。三巧儿触景伤情，图想丈夫，这一夜好生凄楚！正合古人的四句诗，道是：
腊尽愁难尽，春归人未归。朝来嗔寂寞，不肯试新衣。
明日正月初一日，是个岁朝。暗云、暖雪两个丫头，一力劝主母在前楼去看看街坊景象。原来蒋家住宅前后通连的两带楼房，第一带临着大街，第二带方做卧室，三巧儿闲常只在第二带中坐卧。这一日被丫头头们撺掇不过，只得从边厢里走过前楼，分付推开窗子，把帘儿放下，三口儿在帘内观看。这日街坊上好不闹杂！三巧儿道： 多少东行西走的人，偏没个卖卦先生在内！若有时，晚他来卜问官人消息也好。 暗云道： 今日是岁朝，人人要闲耍的，那个出来卖卦？ 暖雪叫道： 娘！限在我两个身上，五日内包晚一个来占卦便了。 
早饭过后，暖雪下楼小解，忽听得街上当当的敲晌。晌的这件东西，晚做 报君知 ，是瞎子卖卦的行头。暖雪等不及解完，慌忙检了裤腰，跑出门外，叫住了瞎先生。拨转脚头，一口气跑上楼来，报知主母。三巧几分付，晚在楼下坐启内坐着，讨他课钱，通陈过了，走下楼梯，听他剖断。那瞎先生占成一卦，问是何用。那时厨下两个婆娘，听得热闹，也都跑将来了，督主母传语道： 这卦是问行人的。 瞎先生道： 可是妻问夫么？ 婆娘道： 正是。 先生道： 青龙治世，财爻发动。若是妻问夫，行人在半途，金帛千箱有，风波一点无。青龙属木，木旺于春，立春前后，己动身了。月尽月初，必然回家，更兼十分财采。 三巧儿叫买办的，把三分银子打发他去，欢天喜地，上楼去了。真所谓 望梅止渴 、 画讲充饥 。
大凡人不做指望，到也不在心上：一做指望，便痴心妄想，时刻难过。三巧儿只为信了卖封先生之语，一心只想丈大回来，从此时常走向前楼，在帘内东张西望。直到二月初旬，椿树抽芽，不见些儿动静。三巧儿思想丈夫临行之约，愈加心慌，一日几遍，向外探望。也是合当有事，遇着这个俊俏后生。正是：有缘千里能相会，无缘对面不相逢。这个俊俏后生是谁？原来不是本地，是徽州新安县人氏，姓陈，名商，小名叫做大喜哥，后来改口呼为大郎。年方二十四岁，且是生得一表人物，虽胜不得宋玉、潘安，也不在两人之下。这大郎也是父母双亡，凑了二三千金本钱，来走襄阳贩籴些米豆之类，每年常走一遍。他下处自在城外，偶然这日进城来，要到大市街汪朝奉典铺中间个家信。那典铺正在蒋家对门，因此经过。你道怎生打扮？头上带一项苏样的百技鬃帽，身上穿一件鱼肚白的湖纱道袍，又恰好与蒋兴哥平昔穿着相像。三巧儿远远瞧见，只道是他丈夫回了，揭开帘子，定眼而看。陈大郎抬头，望见楼上一个年少的美妇人，目不转睛的，只道心上欢喜了他，也对着楼上丢个眼色。谁知两个都错认了。三巧儿见不是丈夫，羞得两颊通红，忙忙把窗儿拽转，跑在后楼，靠着床沿上坐地，几自心头突突的跳个不住。谁知陈大郎的一片精魂，早被妇人眼光儿摄上去了。回到下处，心心念念的放他不下，肚里想道： 家中妻子，虽是有些颜色，怎比得妇人一半！欲待通个情款，争奈无门可入。若得谋他一宿，就消花这些本钱，也不枉为人在世。 叹了几口气，忽然想起大市街东巷，有个卖珠子的薛婆，曾与他做过交易。这婆子能言快语，况且日逐串街走巷，那一家不认得，须是与他商议，定有道理。
这一夜番来覆去，勉强过了。次日起个清早，只推有事，讨些凉水梳洗，取了一百两银子，两大锭金子，急急的跑进城来。这叫做：欲求生受用，须下死工夫。陈大郎进城，一径来到大市街东巷，去敲那薛婆的门。薛婆蓬着头，正在天井里拣珠子，听得敲门，一头收过珠包，一头问道： 是谁？ 才听说出 徽州陈 三字，慌忙开门请进，道： 老身未曾梳洗，不敢为礼了。大官人起得好早！有何贵干？ 陈大郎道： 特特而来，若退时，怕不相遇。 薛婆道： 可是作成老身出脱些珍珠首饰么？ 陈大郎道： 珠子也要买，还有大买卖作成你。 薛婆道： 老身除了这一行货，其余都不熟惯。 陈大郎道： 这里可说得话么？ 薛婆便把大门关上，请他到小阁儿坐着，问道： 大官人有何分付？ 大郎见四下无人．便向衣袖里模出银子，解开布包，摊在桌上，道： 这一百两白银，干娘收过了，方才敢说。 婆子不知高低，那里肯受。大郎道： 莫非嫌少？ 慌忙又取出黄灿灿的两锭金子，也放在桌上，道： 这十两金子，一并奉纳。若干娘再不收时，便是故意推调了。今日是我来寻你，非是你来求我。只为这桩大买卖，不是老娘成不得，所以特地相求。便说做不成时，这金银你只管受用。终不然我又来取讨，日后再没相会的时节了？我陈商不是恁般小样的人！ 
看官，你说从来做牙婆的那个个贪钱钞？见了这股黄白之物，如何不动火？薛婆当时满脸堆下笑来，便道： 大官人休得错怪，老身一生不曾要别人一厘一毫不明不白的钱财。今日既承大官人分付，老身权且留下：若是不能效劳，依据日奉纳。 说罢，将金锭放银包内，一齐包起，叫声： 老身大胆了。 拿向卧房中藏过，忙踅出来，道： 大官人，老身且不敢称谢，你且说甚么买卖，用着老身之处？ 大郎道： 急切要寻一件救命之宝，是处都无，只大市街上一家人家方有，特央干娘去借借。 婆子笑将起来道： 又是作怪！老身在这条巷中住过二十多年，不曾闻大市街有甚救命之宝。大官人你说，有宝的还是谁家？ 大郎道： 敝乡里汪三朝奉典铺对门高楼子内是何人之宅？ 婆子想了一回，道： 这是本地蒋兴哥家里，他男子出外做客，一年多了，止有女眷在家。 大郎道： 我这救命之宝，正要问他女善借借。 便把椅儿掇近了婆子身边，向他诉出心腹，如此如此。
婆子听罢，连忙摇首道： 此事太难！蒋兴哥新娶这房娘子，不上四年，夫妻两个如鱼似水，寸步不离。如今投奈何出去了，这小胡子足不下楼，甚是贞节。因兴哥做人有些古怪，容易嗔嫌，老身辈从不曾上他的阶头。连这小娘子面长面短，老身还不认得，如何应承得此事？方才所赐，是老身薄福，受用不成了。 陈大郎听说，慌忙双膝跪下。婆子去扯他时，被他两手拿住衣袖，紧紧核定在椅上，动掸不得。口里说： 我陈商这条性命，都在干娘身上。你是必思量个妙计，作成我入马，救我残生。事成之日，再有白金百两相酬。若是推阻，即今便是个死。 慌得婆子没理会处，连声应道： 是，是！莫要折杀老身，大官人请起，老身有话讲。 陈大郎方才起身，拱手道： 有何妙策，作速见教。 薛婆道： 此事须从容图之，只要成就，莫论岁月。若是限时限日，老身决难奉命。 陈大郎道： 若果然成就，便退几日何妨。只是计将支出？ 薛婆道： 明日不可太早，不可太退，早饭后，相约在汪三朝奉典铺中相会。大官人可多带银两，只说与老身做买卖，其间自有道理。若是老身这两只脚跨进得蒋家门时，便是大官人的造化。大官人便可急回下处，莫在他门首盘桓，被人识破，误了大事。讨得三分机会，老身自来回复。 陈大郎道： 谨依尊命。 唱了个肥喏，欣然开门而去。正是：未曾灭项兴刘，先见筑坛拜将。
当日无话。到次日，陈大郎穿了一身齐整衣服，取上三四百两银子，放在个大皮匣内，晚小郎背着，跟随到大市街汪家典铺来。瞧见对门楼窗紧闭，料是妇人不在，便与管典的拱了手，讨个木凳儿坐在门前，向东而望。不多时，只见薛婆抱着一个蔑丝箱儿来了。陈大郎晚住，问道： 箱内何物？ 薛婆道： 珠宝首饰，大官人可用么？ 大郎道： 我正要买。 薛婆进了典铺，与管典的相见了，叫声聒噪，便把箱儿打开。内中有十来包珠子，又有几个小匣儿，都盛着新样簇花点翠的首饰，奇巧动人，光灿夺目。陈大郎拣几吊极粗极白的珠子，和那些簪珥之类，做一堆儿放着，道： 这些我都要了。 婆子便把眼儿瞅着，说道： 大官人要用时尽用，只怕不肯出这样大价钱。 陈大郎己自会意，开了皮匣，把这些银两白华华的，摊做一台，高声的叫道： 有这些银子，难道买你的货不起。 此时邻舍闲汉己自走过七八个人，在铺前站着看了。婆子道： 老身取笑，岂敢小觑大官人。这银两须要仔细，请收过了，只要还得价钱公道便好。 两下一边的讨价多，一边的还钱少，差得天高地远。那讨价的一口不移，这里陈大郎拿着东西，又不放手，又不增添，故意走出屋檐，件件的翻覆认看，言真道假、弹斤佑两的在日光中恒耀。惹得一市人都来观看，不住声的有人喝采。婆子乱嚷道： 买便买，不买便罢，只管担阉人则甚！ 陈大郎道： 怎么不买？ 两个又论了一番价。正是：只因酬价争钱口，惊动如花似玉人。
王三巧儿听得对门喧嚷，不觉移步前楼，推窗偷看。只见珠光闪烁，宝色辉煌，甚是可爱。又见婆子与客人争价不定，便分付丫鬟去晚那婆子，借他东西看看。暗云领命，走过街去，把薛婆衣抉一扯，道： 我家娘请你。 婆子故意问道： 是谁家？ 暗云道： 对门蒋家。 婆子把珍珠之类，劈手夺将过来，忙忙的包了，道： 老身没有许多空闲与你歪缠！ 陈大郎道： 再添些卖了罢。 婆子道： 不卖，不卖！像你这样价钱，老身卖去多时了。 一头说，一头放入箱儿里，依先关锁了，抱着便走。暗云道： 我督你老人家拿罢。 婆子道： 不消。 头也不回，径到对门去了。陈大郎心中暗喜，也收拾银两，别了管典的，自回下处。正是：眼望捷族旗，耳听好消息。
暗云引薛婆上楼，与三巧儿相见了。婆子看那妇人，心下想道： 真天人也！怪不得陈大郎心迷，若我做男子，也要浑了。 当下说道： 老身久闻大娘贤慧，但恨无缘拜识。 三巧儿问道： 你老人家尊姓？ 婆子道： 老身姓薛，只在这里东巷住，与大娘也是个邻里。 三巧儿道： 你方才这些东西，如何不卖？ 婆子笑道： 若不卖时，老身又拿出来怎的？只笑那下路客人，空自一表人才，不识货物。 说罢便去开了箱儿，取出几件簪珥，递与那妇人看，叫道： 大娘，你道这样首饰，便工钱也费多少！他们还得忒不像样，教老身在主人家面前，如何台得许多消乏？ 又把几串珠子提将起来道： 这般头号的货，他们还做梦哩。 三巧儿问了他讨价、还价，便道： 真个亏你些儿。 婆子道： 还是大家宝眷，见多识广，比男子汉眼力到胜十倍。 三巧儿晚丫鬟看茶，婆子道： 不扰茶了。老身有件要紧的事，欲往西街走走，遇着这个客人，缠了多时，正是： 买卖不成，担误工程 。这箱儿连锁放在这里，权烦大娘收拾。巷身暂去，少停就来。 说罢便走。三巧儿叫暗云送他下楼，出门向西去了。
三巧儿心上爱了这几件东西，专等婆子到来酬价，一连五日不至。到第六日午后，忽然下一场大雨。雨声未绝，砰砰的敲门声响。三巧儿晚丫鬟开看，只见薛婆衣衫半湿，提个破伞进来，口儿道： 睛千不肯走，直待雨淋头。 把伞儿放在楼梯边，走上楼来万福道： 大娘，前晚失信了。 三巧儿慌忙答礼道： 这几日在那里去了？ 婆子道： 小女托赖，新添了个外甥。老身去看看，留住了几日，今早方回。半路上下起雨来，在一个相识人家借得把伞，又是破的，却不是晦气！ 三巧儿道： 你老人家几个儿女？ 婆子道： 只一个儿子，完婚过了。女儿到有四个，这是我第四个了，嫁与徽州朱八朝奉做偏房，就在这北门外开盐店的。 三巧儿道： 你老人家女儿多，不把来当事了。本乡本土少什么一夫一妇的，怎舍得与异乡人做小？ 婆子道： 大娘不知，到是异乡人有情怀。虽则偏房，他大娘子只在家里，小女自在店中，呼奴使婶，一般受用。老身每遍去时，他当个尊长看待，更不怠慢。如今养了个儿子，愈加好了。 三巧儿道： 也是你老人家造化，嫁得着。 
说罢，恰好暗云讨茶上来，两个吃了。婆子道： 今日雨天没事，老身大胆，敢求大娘的首饰一看，看些巧样儿在肚里也好。 三巧儿道： 也只是平常生活，你老人家莫笑话。 就取一把钥匙，开了箱笼，陆续搬你老人家莫笑话。 就取一把钥匙，开了箱笼，陆续搬出许多级、细、缨络之类。薛婆看了，夸美不尽，道： 大娘有恁般珍异，把老身这几件东西，看不在眼了。 三巧儿道： 好说，我正要与你老人家请个实价。 婆子道： 娘子是识货的，何消老身费嘴。 三巧儿把东西检过，取出薛婆的篾丝箱儿来，放在桌上，将钥匙递与婆子道： 你老人家开了，检看个明白。 婆子道： 大娘成精细了。 当下开了箱儿，把东西逐件搬出。三巧儿品评价钱，都不甚远。婆子并不争论，欢欢喜喜的道： 恁地，便不枉了人。老身就少赚几贯钱，也是快活的。 三巧儿道： 只是一件，目下凑不起价钱，只好现奉一半。等待我家官人回来，一并清楚，他也只在这几日回了。 婆子道： 便迟几日，也不妨事。只是价钱上相让多了，银水要足纹的。 三巧儿道： 这也小事。 便把心爱的几件首饰及珠子收起，晚暗云取杯见成酒来，与老人家坐坐。
婆子道： 造次如何好搅扰？ 三巧儿道： 时常清闲，难得你老人家到此作伴扳话。你老人家若不嫌怠慢，时常过来走走。 婆子道： 多谢大娘错爱，老身家里当不过嘈杂，像宅上又忒清闲了。 三巧儿道： 你家儿子做甚生意？ 婆子道： 也只是接些珠宝客人，每日的讨酒讨浆，刮的人不耐烦。老身亏杀各宅们走动，在家时少，还好。若只在六尺地上转，怕不燥死了人。 三巧儿道： 我家与你相近，不耐烦时，就过来闲话。 婆子道： 只不敢频频打搅。 三巧儿道： 老人家说那里话。 只见两个丫鬟轮番的走动，摆了两副杯著，两碗腊鸡，两碗腊肉，两碗鲜鱼，连果碟素菜，共一十六个碗。婆子道： 如何盛设！ 三巧儿道： 见成的，休怪怠慢。 说罢，斟酒递与婆子，婆子将杯回敬，两下对坐而饮。原来三巧儿酒量尽去得，那婆子又是酒壶酒瓮，吃起酒来，一发相投了，只恨会面之晚。那日直吃到傍晚，刚刚雨止，婆子作谢要回。三巧儿又取出大银钟来，劝了几钟。又陪他吃了晚饭。说道： 你老人家再宽坐一时，我将这一半价钱付你去。 婆子道： 天晚了。大娘请自在，不争这一夜儿，明日却来领罢。连这篾丝箱儿，老身也不拿去了，省得路上泥滑滑的不好走。 三巧儿道： 明日专专望你。 婆子作别下楼，取了破伞，出门去了。正是：世间只有虔婆嘴，哄动多多少少人。
却说陈大郎在下处呆等了几日，并无音信。见这日天雨，料是婆子在家，拖泥带水的进城来问个消息，又不相值。自家在酒肆中吃了三杯，用了些点心，又到薛婆门首打听，只是未回。看看天晚，却待转身，只见婆子一脸春色，脚略斜的走入巷来。陈大郎迎着他，作了揖，问道： 所言如何？ 婆子摇手道： 尚早。如今方下种，还没有发芽哩。再隔五六年，开花结果，才到得你口。你莫在此探头探脑，老娘不是管闲事的。 陈大郎见他醉了，只得转去。
次日，婆子买了些时新果子、鲜鸡、鱼、肉之类，晚个厨子安排停当，装做两个盒子，又买一瓮上好的酽酒，央间壁小二姚了，来到蒋家门首。三巧儿这日不见婆子到来，正数暗云开门出来探望，恰好相遇。婆子教小二姚在楼下，先打发他去了。暗云己自报知主母。三巧儿把婆子当个员客一般，直到楼梯一边迎他上去。婆子千思万谢的福了一回，便道： 今日老身偶有一杯水酒，将来与大娘消遣。 三巧儿道： 到要你老人家赡钞，不当受了。 婆子央两个丫鬟搬将上来，摆做一桌子。三巧儿道： 你老人家忒迂阔了，恁般大弄起来。 婆子笑道： 小户人家，备不出甚么好东西，只当一茶奉献。 暗云便去取杯著，暖雪便吹起水火炉来。霎时酒暖，婆子道： 今日是老身薄意，还请大娘转坐客位。 三巧儿道： 虽然相扰，在寒舍岂有此理？ 两下谦让多时，薛婆只得坐了客席。这是第三次相聚，更觉熟分了。饮酒中间，婆子问道： 官人出外好多时了还不回，亏他撇得大娘下。 三巧儿道： 便是，说过一年就转，不知怎地担阁了？ 婆子道： 依老身说，放下了恁般如花似玉的娘子，便博个堆金积玉也不为罕。 婆子又道： 大凡走江湖的人，把客当家，把家当客。比如我第四个女婿宋八朝奉，有了小女，朝欢暮乐，那里想家？或三年四年，才回一遍。住不上一两个月，又来了。家中大娘子督他担孤受寡，那晓得他外边之事？ 三巧儿道： 我家官人到不是这样人。 婆子道： 老身只当闲话讲，怎敢将天比地？ 当日两个猜谜掷色，吃得酩酊而别。
第三日，同小二来取家火，就领这一半价钱。三巧又留他吃点心。从此以后，把那一半赊钱为由，只做问兴哥的消息，不时行走，这婆子俐齿伶牙，能言快语，又半痴不颠的，惯与丫鬟们打诨，所以上下都欢喜他。三巧儿一日不见他来，便觉寂寞，叫老家人认了薛婆家里，早晚常去请他，所以一发来得勤了。世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。是那四种？游方僧道、乞弓、闲汉、牙婆。上三种人犹可，只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个到要扳他来往。今日薛婆本是个不善之人，一般甜言软语，三巧儿遂与他成了至交，时刻少他不得。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
陈大郎几遍讨个消息，薛婆只回言尚早。其时五月中旬，天渐炎热。婆子在三巧儿面前，偶说起家中蜗窄，又是朝西房子，夏月最不相宜，不比这楼上高敝风凉。三巧儿道： 你老人家若撇得家下，到此过夜也好。 婆子道： 好是好，只怕官人回来。 三巧儿道： 他就回，料道不是半夜三更。 婆子道： 大娘不嫌蒿恼，老身惯是掗相知的，只今晚就取铺陈过来，与大娘作伴，何如？ 三巧儿道： 铺陈尽有，也不须拿得。你老人家回覆家里一声，索性在此过了一夏家去不好？ 婆子真个对家里儿子媳妇说了，只带个梳匣儿过来。三巧儿道： 你老人家多事，难道我家油梳子也缺了，你又带来怎地？ 婆子道： 老身一生怕的是同汤洗脸，合具梳头。大娘怕没有精致的梳具，老身如何敢用？其他胡儿们的，老身也怕用得，还是自家带了便当。只是大娘分付在那一门房安歇？ 三巧儿指着床前一个小小藤榻儿，道： 我预先排下你的卧处了，我两个亲近些，夜间睡不着好讲些闲话。 说罢，检出一项青纱帐来，教婆子自家挂了，又同吃了一会酒，方才歇息。两个丫鬟原在床前打铺相伴，固有了婆子，打发他在间壁房里去睡。
从此为始，婆子日间出去串街做买卖，黑夜便到蒋家歇宿。时常携壶挚磕的殷勤热闹，不一而足。床榻是丁宇样铺下的，虽隔着帐子，却像是一头同睡。夜间絮絮叼叼，你问我答，凡街坊秽亵之谈，无所不至。这婆子或时装醉作风起来，到说起自家少年时偷汉的许多情事，去勾动那妇人的春心。害得那妇人娇滴滴一副嫩脸，红了又白，白了又红。婆子己知妇人心活，只是那话儿不好启齿。
光阴迅速，又到七月初七日了，正是三巧儿的生日。婆子清早备下两盘盒礼，与他做生。三巧儿称谢了，留他吃面。婆子道： 老身今日有些穷忙，晚上来陪大娘，看牛郎织女做亲。 说罢自去了。下得阶头不几步，正遇着陈大郎。路上不好讲话，随到个僻静巷里。陈大郎攒着两眉，埋怨婆子道： 干娘，你好慢心肠！春去夏来，如今又立过秋了。你今日也说尚早，明日也说尚早，却不知我度日如年。再延攘几日，他丈夫回来，此事便付东流，却不活活的害死我也！阴司去少不得与你索命。 婆子道： 你且莫喉急，老身正要相请，来得恰好。事成不成，只在今晚，须是依我而行。如此如此，这般这般。全要轻轻悄悄，莫带累人。 陈大郎点头道： 好计，好计！事成之后，定当厚报。 说罢，欣然而去。正是：排成窃玉偷香阵，费尽携云握雨心。
却说薛婆约定陈大郎这晚成事。午后细雨微茫，到晚却没有星月。婆子黑暗里引着陈大郎埋伏在左近，自己却去敲门。暗云点个纸灯儿，开门出来。婆子故意把衣袖一模，说道： 失落了一条临清汗巾儿。胡胡，劳你大家寻一寻。 哄得暗云便把灯向街上照去。这里婆于捉个空，招着陈大郎一溜溜进门来，先引他在楼梯背后空处伏着。婆子便叫道： 有了，不要寻了。 暗云道： 恰好火也没了，我再去点个来照你。 婆子道： 走熟的路，不消用火。 两个黑暗里关了门，模上楼来。三巧儿问道： 你没了什么东西？ 婆子袖里处出个小帕儿来，道： 就是这个冤家，虽然不值甚钱，是一个北京客人送我的，却不道礼轻人意重。 三巧儿取笑道： 莫非是你老相交送的表记。 婆子笑道： 也差不多。 当夜两个耍笑饮酒。婆子道： 酒看尽多，何不把些赏厨下男女？也教他闹轰轰，像个节夜。 三巧儿真个把四碗菜，两壶酒，分付丫鬟，拿下楼去。那两个婆娘，一个汉子，吃了一回，各去歇息不题。再说婆子饮酒中间问道： 官人如何还不回家？ 三巧儿道： 便是算来一年半了。 婆子道： 牛郎织女，也是一年一会，你比他到多隔了半年。常言道一品官，二品客。做客的那一处没有风花雪月？只苦了家中娘子。 三巧儿叹了口气，低头不语。婆子道： 是老身多嘴了。今夜牛女佳期，只该饮酒作乐，不该说伤情话儿。 说罢，便斟酒去劝那妇人。约莫半酣，婆子又把酒去劝两个丫鬟，说道： 这是牛郎织女的喜酒，劝你多吃几杯，后日嫁个恩爱的老公，寸步不离。 两个丫鬟被缠不过，勉强吃了，各不胜酒力，东倒西歪。三巧几分付关了楼门，发放他先睡。他两两个自在吃酒。
婆子一头吃，口里不住的说啰说皂道： 大娘几岁上嫁的？ 三巧儿道： 十七岁。 婆子道： 破得身退，还不吃亏：我是十三岁上就破了身。 三巧儿道： 嫁得恁般早？ 婆子道： 论起嫁，到是十八岁了。不瞒大娘说，因是在间壁人家学针指，被他家小官人调诱，一时间贪他生得俊俏，就应承与他偷了。初时好不疼痛，两三遍后，就晓得快活。大娘你可也是这般么？ 三巧儿只是笑。婆子又道： 那话儿到是不晓得滋昧的到好，尝过的便丢不下，心坎里时时发痒。日里还好，夜间好难过哩。 三巧儿道： 想你在娘家时阅人多矣，亏你怎生充得黄花女儿嫁去？ 婆子道： 我的老娘也晓得些影像，生怕出丑，教我一个童女方，用石榴皮、生矾两昧，煎汤洗过，那东西就揪疮紧了。我只做张做势的叫疼，就遮过了。 三巧儿道： 你做女儿时，夜间也少不得独睡。 婆子道： 还记得在娘家时节，哥哥出外，我与嫂嫂一头同睡，两下轮番在肚子上学男子汉的行事。 三巧儿道： 两个女人做对，有甚好处？ 婆子走过三巧儿那边，挨肩坐了，说道： 大娘，你不知，只要大家知音，一般有趣，也撤得火。 三巧儿举手把婆子肩胛上打一下，说道： 我不信，你说谎。 婆了见他欲心己动，有心去挑拨他，又道： 老身今年五十二岁了，夜间常痴性发作，打熬不过，亏得你少年老成。 三巧儿道： 你老人家打熬不过，终不然还去打汉子？ 婆子道： 败花枯柳，如今那个要我了？不瞒大娘说，我也有个自取其乐，救急的法儿。 三巧儿道： 你说谎，又是甚么法儿？ 婆子道： 少停到床上睡了，与你细讲。 
说罢，只见一个飞蛾在灯上旋转，婆子便把扇来一扑，故意扑灭了灯，叫声： 阿呀！老身自去点灯来。 便去开楼门。陈大郎己自走上楼梯，伏在门边多时了。一都是婆干预先设下的圈套。婆子道： 忘带个取灯儿去了。 又走转来，便引着陈大郎到自己榻上伏着。婆子下楼去了一回，复上来道： 夜深了，厨下火种都熄了，怎么处？ 三巧儿道： 我点灯睡？惯了，黑魆魆地，好不怕人！ 婆道： 老身伴你一床睡何如？ 三巧儿正要问他救急的法儿，应道： 甚好。 婆子道： 大娘，你先上床，我关了门就来。 三巧儿先脱了衣服，床上去了，叫道： 你老人家快睡罢。 婆子应道： 就来了。 却在榻上拖陈大郎上来，赤条条的耸在三巧儿床上去。三巧儿模着身子，道： 你老人家许多年纪，身上恁般光滑！ 那人并不回言，钻进被里，就捧着妇人做嘴，妇人还认是婆子，双手相抱。那人要地腾身而上，就千起事来。那妇人一则多了杯酒，醉眼膜陇：二则被婆子挑拨，春心飘荡，到此不暇致详，凭他轻薄：
一个是闰中怀春的少妇，一个是客邸慕色的才郎。一个打熬许久，如文君初遇相如：一个盼望多时，如必正初谐陈女。分明久旱受甘雨，胜似他乡遇放知。
陈大郎是走过风月场的人，颠鸾倒风，曲尽其趣，弄得妇人魂不附体。云雨毕后，三巧儿方问道： 你是谁？ 陈大郎把楼下相逢，如此相幕，如此苦央薛婆用计，细细说了： 今番得遂平生，便死瞑目。 婆子走到床间，说道： 不是老身大胆，一来可怜大娘青春独宿，二来要救陈郎性命。你两个也是宿世姻缘，非千老身之事。 三巧儿道： 事己如此，万一我丈夫知觉，怎么好？ 婆子道： 此事你知我知，只买定了暗云、暖雪两个丫头，不许他多嘴，再有谁人漏泄？在老身身上，管成你夜夜欢娱，一些事也没有。只是日后不要忘记了老身。 三巧儿到此，也顾不得许多了，两个又狂荡起来，直到五更鼓绝，天色将明，两个几自不舍。婆子催促陈大郎起身，送他出门去了。自此无夜不会，或是婆子同来，或是汉子自来。两个丫鬟被婆子甜话儿偎他，又把利害话儿吓他，又教主母赏他几件衣服，汉子到时，不时把些零碎银子赏他们买果儿吃，骗得欢欢喜喜，己自做了一路。夜来明去，一出一入，都是两个丫鬟迎送，全无阻隔。真个是你贪我爱，如胶似漆，胜如夫妇一般。陈大郎有心要结识这妇人，不时的制办好衣服、好首饰送他，又督他还了欠下婆子的一半价钱。又将一百两银子谢了婆子。往来半年有余，这汉子约有千金之费。三巧儿也有三十多两银子的东西，送那婆子。婆子只为图这些不义之财，所以肯做牵头。这都不在话下。
古人云： 天下无不散的筵席。 才过十五元宵夜，又是清明三月天。陈大郎思想蹬陀了多时生意，要得还乡。夜来与妇人说知，两下思深义重，各不相舍。妇人到情愿收拾了些细软，跟随汉子逃走，去做长久夫妻。陈大郎道： 使不得。我们相交始末，都在薛婆肚里。就是主人家吕公，见我每夜进城，难道没有些疑惑？况客船上人多，瞒得那个？两个丫鬟又带去不得。你丈夫回来，跟究出情由，怎肯千休？娘子权且耐心，到明年此时，我到此觅个僻薄下处，悄悄通个信儿与你，那时两口儿同走，神鬼不觉，却不安稳？ 妇人道： 万一你明年不来，如何？ 陈大郎就设起誓来。妇人道： 既然你有真心，奴家也决不相负。你若到了家乡，倘有便人，托他捎个书信到薛婆处，也教奴家放意。 陈大郎这 我自用心，不消分付。 
又过几日，陈大郎雇下船只，装载粮食完备，又来与妇人作别。这一夜倍加眷恋，两下说一会，哭一会，又狂荡一会，整整的一夜不曾合眼。到五更起身，妇人便去开箱，取出一件宝贝，叫做 珍珠衫 ，递与陈大郎道： 这件衫儿，是蒋门祖传之物，暑天若穿了他，清凉透骨。此去天道渐热，正用得着。奴家把与你做个记念，穿了此衫，就如奴家贴体一般。 陈大郎哭得出声不得，软做一堆。妇人就把衫儿亲手与汉子穿下，叫丫鬟开了门户，亲自送他出门。再三珍重而别。诗曰：
昔年含泪别夫郎，今日悲啼送所欢。堪恨妇人多水性，招来野鸟胜文鸾。
话分两头。却说陈大郎有了这珍珠衫儿，每日贴体穿着，便夜间脱下，也放在被窝中同睡，寸步不离。一路遇了顺风，不两月行到苏州府枫桥地面。那枫桥是柴米牙行聚处，少不得投个主家脱货，不在话下。忽一日，赴个同乡人的酒席。席上遇个襄阳客人，生得风流标致。那人非别，正是蒋兴哥。原来兴哥在广东贩了些珍珠、玳瑁、苏木、沉香之类，搭伴起身。那伙同伴商量，都要到苏州发卖。兴哥久闻得 上说天堂，下说苏杭 ，好个大马头所在，有心要去走一遍，做这一回买卖，方才回去。还是去年十月中到苏州的。因是隐姓为商，都称为罗小官人，所以陈大郎更不疑惑。他两个萍水相逢，年相若貌相似，谭吐应对之间，彼此敬慕。即席间问了下处，互相拜望，两下遂成知己，不时会面。
兴哥讨完了客帐，欲待起身，走到陈大郎寓所作别，大郎置酒相待，促膝谈心，甚是款洽。此时五月下旬，天气炎热。两个解衣饮酒，陈大郎露出珍珠衫来。兴哥心中骇异，又不好认他的，只夸奖此衫之美。陈大郎恃了相知，便问道： 员县大市街有个蒋兴哥家，罗兄可认得否？ 兴哥到也乖巧，回道： 在下出外日多，里中虽晓得有这个人，并不相认，陈兄为何问他？ 陈大郎道： 不瞒兄长说，小弟与他有些瓜葛。 便把三巧儿相好之情，台诉了一遍。扯着衫儿看了，眼泪汪汪道： 此衫是他所赠。兄长此去，小弟有封书信，奉烦一寄，明日侵早送到员寓。 兴哥口里答应道： 当得，当得。 心下沉吟： 有这等异事！现在珍珠衫为证，不是个虚话了。 当下如针刺肚，推放不饮，急急起身别去。
回到下处，想了又恼，恼了又想，恨不得学个缩地法儿，顷刻到家连夜收拾，次早便上船要行。只见岸上一个人气吁吁的赶来，却是陈大郎。亲把书信一大包，递与兴哥，叮嘱千万寄去。气得兴哥面如土色，说不得，话不得，死不得，活不得。只等陈大郎去后，把书看时，面上写道： 此书烦寄大市街东巷薛妈妈家。 兴哥性起，一手扯开，却是八尺多长一条桃红绉纱汗巾。又有个纸糊长匣儿，内羊脂玉风头簪一根。书上写道： 微物二件，烦干娘转寄心爱娘子三巧儿亲收，聊表记念。相会之期，准在来春。珍重，珍重。 兴哥大怒，把书扯得粉碎，撇在河中：提起玉簪在船板上一损，折做两段。一念想起道： 我好糊涂！何不留此做个证见也好。 便捡起簪儿和汗巾，做一包收拾，催促开船。
急急的赶到家乡，望见了自家门首，不觉堕下泪来。想起： 当初夫妻何等恩爱，只为我贪着蝇头微利，撇他少年守寡，弄出这场丑来，如今悔之何及！ 在路上性急，巴不得赶回。及至到了，心中又苦又恨，行一步，懒一步。进得自家门里，少不得忍住了气，勉强相见。兴哥并无言语，三巧儿自己心虚，觉得满脸惭愧，不敢殷勤上前扳话。兴哥搬完了行李，只说去看看丈人丈母，依旧到船上住了一晚。次早回家，向三巧儿说道： 你的爹娘同时害病，势甚危笃。昨晚我只得住下，看了他一夜。他心中只牵挂着你，欲见一面。我己雇下轿子在门首，你可作速回去，我也随后就来。 三巧儿见丈夫一夜不回，心里正在疑虑：闻说爹娘有病，却认真了，如何不慌？慌忙把箱笼上匙钥递与丈夫，晚个婆娘跟了，上轿而去。兴哥叫住了婆娘，向袖中模出一封书来，分付他送与王公： 送过书，你便随轿回来。 
却说三巧儿回家，见爹娘双双无恙，吃了一惊。王公见女儿不接而回，也自骇然。在婆子手中接书，拆开看时，却是休书一纸。上写道： 立休书人蒋德，系襄阳府枣阳县人。从幼凭媒聘定王氏为妻。岂期过门之后，本妇多有过失，正合七出之条。因念夫妻之情，不忍明言，情愿退还本宗，听凭改嫁，并无异言，休书是实。成化二年月日，手掌为记。 书中又包着一条桃红汗巾，一技打折的羊脂玉风头簪。王公看了大惊，叫过女儿问其缘故。三巧儿听说丈夫把他休了，一言不发，啼哭起来。王公气忿忿的一径跟到女婿家来，蒋兴哥连忙上前作揖。王公回礼，便问道： 贤婿，我女儿是清清白白嫁到你家的，如今有何过失，你便把他休了？须还我个明白。 蒋兴哥道： 小婿不好说得，但问令爱便知。 王公道： 他只是啼哭，不肯开口，教我肚里好闷！小女从幼聪慧，料不到得犯了淫盗。若是小小过失，你可也看老汉薄面，恕了他罢。你两个是七八岁上定下的夫妻，完婚后并不曾争论一遍两遍，且是和顺。你如今做客才回，又不曾住过三朝五日，有什么破绽落在你眼里？你直如此狠毒，也被人笑话，说你无情无义。 蒋兴哥道： 丈人在上，小婿也不敢多讲。家下有祖遗下珍珠衫一件，是令爱收藏，只问他如今在否。若在时，半宇休题：若不在，只索休怪了。 王公忙转身回家，问女儿道： 你丈夫只问你讨什么珍珠衫，你端的拿与何人去了？ 那妇人听得说着了他紧要的关目，羞得满脸通红，开不得口，一发号陶大哭起来，慌得王公没做理会处。王婆劝道： 你不要只管啼哭，实实的说个真情与爹妈知道，也好与你分割。 妇人那里肯说，悲悲咽咽，哭一个不住。王公只得把休书和汗巾、善于，都付与王婆，教他慢慢的偎着女儿，问他个明白。
王公心中纳闷，走到邻家闲话去了。王婆见女儿哭得两眼赤肿，生怕苦坏了他，安慰了几句言语，走往厨房下去暖酒，要与女儿消愁。三巧儿在房中独坐，想着珍珠衫泄漏的缘故，好生难解！这汗巾簪子，又不知那里来的。沉吟了半晌道： 我晓得了。这折簪是镜破钗分之意：这条汗巾，分明教我悬梁自尽。他念夫妻之惰，不忍明言，是要全我的廉耻。可怜四年恩爱，一旦决绝，是我做的不是，负了丈夫恩情。便活在人间，料没有个好日，不如绕死，到得干净。 说罢，又哭了一回，把个坐几子填高，将汗巾兜在梁上，正欲自缢。也是寿数未绝，不曾关上房门。险好王婆暖得一壶好酒走进房来，见女儿安排这事，急得他手忙脚乱，不放酒壶，便上前去拖拽。不期一脚踢番坐几子，娘儿两个跌做一团，酒壶都泼翻了。王婆爬起来，扶起女儿，说道： 你好短见！二十多岁的人，一朵花还没有开足，怎做这没下梢的事？莫说你丈夫还有回心转意的日子，便真个休了，恁般容貌，怕投人要你？少不得别选良姻，图个下半世受用。你且放心过日子去，休得愁闷。 王公回家，知道女儿寻死，也劝了他一番，又瞩付王婆用心提防。过了数日，三巧儿投奈何，也放下了念头。正是：
夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
再说蒋兴哥把两条索子，将晴云、暖雪捆缚起来，拷问情由。那丫头初时抵赖，吃打不过，只得从头至尾，细细招将出来。己知都是薛婆勾引，不千他人之事。到明朝，兴哥领了一伙人，赶到薛婆家里，打得他雪片相似，只饶他拆了房子。薛婆情知自己不是，躲过一边，并没一人敢出头说话。兴哥见他如此，也出了这口气。回去晚个牙婆，将两个丫头都卖了。楼上细软箱笼，大小共十六只，写三十二条封皮，打叉封了，更不开动。这是甚意儿？只因兴哥夫妇，本是十二分相爱的。虽则一时休了，心中好生痛切。见物思人，何忍开看？
话分两头说。却说南京有个吴杰进士，除授广东潮阳县知县。水路上任，打从襄阳经过。不曾带家小，有心要择一美妾。路看了多少女子，并不中意。闻得枣阳县王公之女，大有颜色，一县闻名。出五十金财礼，央媒议亲。王公到也乐从，只怕前婿有言，亲到蒋家，与兴哥说知。兴哥并不阻当。临嫁之夜，兴哥顾了人夫，将楼上十六个箱笼，原封不动，连匙钥送到吴知县船上，交割与三巧儿，当个赡嫁。妇人心上到过意不去。旁人晓得这事，也有夸兴哥做人忠厚的，也有笑他痴呆的，还有骂他没志气的，止是人心不同。
闲话休题。再说陈大郎在苏州脱货完了，回到新交，一心只想着三巧儿。朝暮看了这件珍珠衫，长吁短叹。老婆平氏心知这衫儿来得蹊跷，等丈夫睡着，悄悄的偷去，藏在天花板上。陈大郎早起要穿时，不见了衫儿，与老婆取讨。平氏那里肯认。急得陈大郎性发，倾箱倒筐的寻个遍，只是不见，便破口骂老婆起来。惹得老婆啼啼哭哭，与他争嚷，闹炒了两三日。陈大郎情怀撩乱，忙忙的收拾银两，带个小郎，再望襄阳旧路而进。将近枣阳，不期遇了一伙大盗，将本钱尽皆劫去，小郎也被他杀了。陈商眼快，走向船梢舵上伏着，幸免残生。思想还乡不得，且到旧寓住下，待会了三巧儿，与他借些东西，再图恢复。叹了一口气，只得离船上岸。
走到枣阳城外主人吕公家，台诉其事，又道： 如今要央卖珠子的薛婆，与一个相识人家借些本钱营运。 吕公道： 大郎不知，那婆子为勾引蒋兴哥的浑家，做了些丑事。去年兴哥回来，问浑家讨什么 珍珠衫 。原来浑家赠与情人去了，无言回答。兴哥当时休了浑家回去，如今转嫁与南京吴进士做第二房夫人了。那婆子被蒋家打得个片瓦不留，婆子安身不牢，也搬在隔县去了。 陈大郎听得这话，好似一桶冷水没头淋下。这一惊非小，当夜发寒发热，害起病来。这病又是郁症，又是相思症，也带些怯症，又有些惊症，床上卧了两个多月，翻翻覆覆只是不愈。连累主人家小厮，伏待得不耐烦。陈大郎心上不安，打熬起精神，写成家书一封。请主人来商议，要觅个便人捎信在家中，取些盘缠，就要个亲人来看觑同回。这几句正中了主人之意。恰好有个相识的承差，奉上司公文要往徽宁一路。水陆驿递，极是快的。吕公接了陈大郎书札，又督他应出五钱银子，送与承差，央他乘便寄去。果然的 自行由得我，官差急如火 ，不勾几日，到了新交县。问到陈商家里，送了家书，那承差飞马去了。正是：只为千金书信，又成一段姻缘。
话说平氏拆开家信，果是丈夫笔迹，写道： 陈商再拜，贤妻平氏见宇：别后襄阳遇盗，劫资杀仆。某受惊患病，见卧旧寓吕家，两月不愈。宇到可央一的当亲人，多带盘缠，速来看视。伏枕草草 。平氏看了，半信半疑，想道： 前番回家，亏折了千金资本。据这件珍珠衫，一定是邪路上来的。今番又推被盗，多讨盘缠，怕是假话。 又想道： 他要个的当亲人，速来看视，必然病势利害。这话是真，也未可知。如今央谁人去好？ 左思右想，放心不下。与父亲平老朝奉商议。收拾起细软家私，带了陈旺夫妇，就请父亲作伴，雇个船只，亲往襄阳看丈夫去。到得京口，平老朝奉痰火病发，央人送回去了。平氏引着男女，上水前进。不一日，来到枣阳城外，问着了旧主人吕家。原来十日前，陈大郎己放了。吕公赡些钱钞，将就入硷。平氏哭倒在地，良久方醒。慌忙换了孝服，再三向吕公说，欲待开棺一见，另买副好棺材，重新硷过。吕公执意不肯。平氏投奈何，只得买木做个外棺包裹，请僧做法事超度，多焚莫资。吕公己自索了他二十两银子谢仪，随他闹炒，并不言语。
有余，平氏要选个好日子，扶枢而回。吕公见这妇人年少姿色，料是守寡不终，又且囊中有物。思想儿子吕二，还没有亲事，何不留住了他，完其好事，可不两便？吕公买酒请了陈旺，央他老婆委曲进言，许以厚谢。陈旺的老婆是个蠢货，那晓得什么委曲？不顾高低，一直的对主母说了。平氏大怒，把他骂了一顿，连打几个耳光子，连主人家也数落了几句。吕公一场没趣，敢怒而不敢言。正是：羊肉馒头没的吃，空教惹得一身骚。吕公使去撺掇陈旺逃走。陈旺也思量没甚好处了，与老婆商议，教他做脚，里应外合，把银两首饰，偷得罄尽，两一儿连夜走了。吕公明知其情，反埋怨平氏道：不该带这样歹人出来，幸而偷了自家主母的东西，若偷了别家的，可不连累人！又嫌这灵柩碍他生理，教他快些抢去。又道后生寡妇，在此住居不便，催促他起身。平氏被逼不过，只得别赁下一间间房子住了。雇人把灵枢移来，安顿在内。这凄凉景象，自不必说。
间壁有个张七嫂，为人甚是活动。听得平氏啼哭，时常走来劝解。平氏又时常央他典卖几件衣服用度，极感其意。不勾几月，衣服都典尽了。从小学得一手好针线，思量要到个大户人家，教习女红度日，再作区处。正与张七嫂商量这话，张七嫂道： 老身不好说得，这大户人家，不是你少年人走动的。死的没福自死了，活的还要做人，你后面日子正长哩。终不然做针线娘了得你下半世？况且名声不好，被人看得轻了。还有一件，这个灵柩如何处置，也是你身上一件大事。便出赁房钱，终久是不了之局。 平氏道： 奴家也都虑到，只是无计可施了。 张七嫂道： 老身到有一策，娘子莫怪我说。你千里离乡，一身孤寡，手中又无半钱，想要搬这灵枢回去，多是虚了。莫说你衣食不周，到底难守：便多守得几时，亦有何益？依老身愚见，莫若趁此青年美貌，寻个好对头，一夫一妇的随了他去。得些财礼，就买块土来葬了丈夫，你的终身又有所托，可不生死无憾？ 平氏见他说得近理，沉吟了一会，叹口气道： 罢，罢，奴家卖身葬夫，旁人也笑我不得。 张七嫂道： 娘子若定了主意时，老身现有个主儿在此。年纪与娘子相近，人物齐整，又是大富之家。 平氏道： 他既是富家，怕不要二婚的。 张七嫂道： 他也是续弦了，原对老身说：不拘头婚二婚，只要人才出众。似娘子这般丰姿，怕不中意？ 原来张七嫂曾受蒋兴哥之托，央他访一头好亲。因是前妻三巧儿出色标致，所以如今只要访个美貌的。那平氏容貌，虽不及得三巧儿，论起手脚伶俐，胸中烃渭，又胜似他。张七嫂次日就进城，与蒋兴哥说了。兴哥闻得是下路人，愈加欢喜。这里平氏分文财礼不要，只要买块好地殡葬丈夫要紧。张七嫂往来回复了几次，两相依允。
活休烦絮。却说平氏送了丈夫灵枢入土，祭奠毕了，大哭一场，兔不得起灵除孝。临期，蒋家送衣饰过来，又将他典下的衣服都赎回了。成亲之夜，一般大吹大擂，洞房花烛。正是：规矩熟闲虽旧事，恩情美满胜新婚。蒋兴哥见平氏举止端庄，甚相敬重。一日，从外而来，平氏正在打叠衣箱，内有珍珠衫一件。兴哥认得了，大惊问道： 此衫从何而来？ 平氏道： 这衫儿来得跷蹊。 便把前夫如此张致，夫妻如此争嚷，如此赌气分别，述了一遍。又道： 前日艰难时，几番欲把他典卖。只愁来历不明，怕惹出是非，不敢露人眼目。连奴家至今，不知这物事那里来的。 兴哥道： 你前夫陈大郎名字，可叫做陈商？可是白淳面皮，没有须，左手长指甲的么？ 平氏道： 正是。 蒋兴哥把舌头一伸，合掌对天道： 如此说来，天理昭彰，好怕人也！ 平氏问其缘故，蒋兴哥道： 这件珍珠衫，原是我家旧物。你丈夫奸骗了我的妻子，得此衫为表记。我在苏州相会，见了此衫，始知其情，回来把王氏休了。谁知你丈夫客死。我今续弦，但闻是徽州陈客之妻，谁知就是陈商！却不是一报还一报！ 平氏听罢，毛骨辣然。从此恩情愈骂。这才是 蒋兴哥重会珍珠衫 的正话。诗曰：
天理昭昭不可欺，两妻交易孰便宜？分明欠债偿他利，百岁姻缘暂换时。
兴哥有了管家娘子，一年之后，又往广东做买卖。也是合当有事。一日到合浦县贩珠，价都讲定。主人家老儿只拣一粒绝大的偷过了，再不承认。兴哥不忿，一把扯他袖子要搜。何期去得势重，将老儿拖翻在地，跌下便不做声。忙去扶时，气己断了。儿女亲邻，哭的哭，叫的叫，一阵的簇拥将来，把兴哥捉住。不巾分说，痛打一顿，关在空房里。连夜写了状词，只等天明，县主早堂，连人进状。县主准了，因这日有公事，分付把凶身锁押，次日候审。你道这县主是谁？姓吴名杰，南畿进士，正是三巧儿的晚老公。初选原在潮阳，上司因见他清廉，调在这合浦县采珠的所在做官。是夜，吴杰在灯下将准过的状词细阅。三巧儿正在旁边闲看，偶见宋福所台人命一词，凶身罗德，枣阳县客人，不是蒋兴哥是谁？想起旧日恩情，不觉痛酸，哭台丈夫道： 这罗德是贱妾的亲哥，出嗣在母舅罗家的。不期客边，犯此大辟。官人可看妾之面，救他一命还乡。 县主道： 且看临审如何。若人命果真，教我也难宽有。 三巧儿两眼噙泪，跪下苦苦哀求。县主道： 你且莫忙，我自有道理。 明早出堂，三巧儿又扯住县主衣袖哭道： 若哥哥无救，贱妾亦当自尽，不能相见了。 
当日县主升堂，第一就问这起。只见宋福、宋寿弟兄两个，哭啼啼的与父亲执命，禀道： 因争珠怀恨，登时打闷，仆地身死。望爷爷做主。 县主问众千证口词，也有说打倒的，也有说推跌的。蒋兴哥辨道： 他父亲偷了小人的珠子，小人不忿，与他争论。他因年老脚锉（左足），自家跌死，不千小人之事。 县主问宋福道： 你父亲几岁了？ 宋福道： 六十七岁了。 县主道： 老年人容易昏绝，未必是打。 宋福、宋寿坚执是打死的。县主道： 有伤无伤，须凭检验。既说打死，将尸发在漏泽园去，候晚堂听检。 原来宋家也是个大户，有体面的。老儿曾当过里长，儿子怎肯把父亲在尸场剔骨？两个双双即头道： 父亲死状，众目共见，只求爷爷到小人家里相验，不愿发检。 县主道： 若不见贴骨伤痕，凶身怎肯伏罪？没有尸格，如何申得上司过？ 弟兄两个只是求台。县主发怒道： 你既不愿检，我也难问。 慌的地弟兄两个连连即头道： 但凭爷爷明断。 县主送： 望七之人，死是本等。倘或不因打死，屈害了一个平人，反增死者罪过。就是你做儿子的，巴得父亲到许多年纪，又把个不得善终的恶名与他，心中何忍？但打死是假，推仆是真，若不重罚罗德，也难出你的气。我如今教他披麻戴孝，与亲儿一般行礼：一应殡殓之费，都要他支持。你可服么？ 弟兄两个道： 爷爷分付，小人敢不遵依。 兴哥见县主不用刑罚，断得干净，喜出望外。当下原、被台都即头称谢。县主道： 我也不写审单，着差人押出，待事完回话，把原词与你悄讫便了。 正是：
公堂造业真容易，要积阴功亦不难。试看今朝吴大尹，解冤释罪两家欢。
却说三巧儿自丈夫出堂之后，如坐针毡，一闻得退衙，便迎住问个消息。县主道： 我如此如此断了，看你之面，一板也不曾责他。 三巧几千思万谢，又道： 妾与哥哥久别，渴思一会，问取爹娘消息。官人如何做个方便，使妾兄妹相见，此思不小。 县主道： 这也容易。 看官们，你道三巧儿被蒋兴哥休了，思断义绝，如何恁地用情？他夫妇原是十分恩爱的，因三巧儿做下不是，兴哥不得己而休之，心中几自不忍，所以改嫁之夜，把十六只箱笼，完完全全的赠他。只这一件，三巧儿的心肠，也不容不软了。今日他身处富贵，见兴哥落难，如何不救？这叫做知思报恩。再说蒋兴哥遵了县主所断，着实小心尽礼，更不惜费，宋家弟兄部没话了。丧葬事毕，差人押到县中回复。县主晚进私衙赐坐，说道： 尊舅这场官司，若非令妹再三哀恳，下官几乎得罪了。 兴哥不解其放，回答不出。少停茶罢，县主请入内书房，教小夫人出来相见。你道这番意外相逢，不像个梦景么？他两个也不行礼，也不讲话，紧紧的你我相抱，放声大哭。就是哭爹哭娘，从没见这般哀掺，连县主在旁，好生不忍，便道： 你两人且莫悲伤，我看你不像哥妹，快说真情，下官有处。 两个哭得半休不休的，那个肯说？却被县主盘问不过，三巧儿只得跪下，说道： 贱妾罪当万死，此人乃妾之前夫也。 蒋兴哥料瞒不得，也跪下来，将从前恩爱，及休妻再嫁之事，一一诉知。说罢，两人又哭做一团，连吴知县也堕泪不止，道： 你两人如此相恋，下官何忍拆开。幸然在此三年，不曾生育，即刻领去完聚。 两个插烛也似拜谢。县主即忙讨个小轿，送三巧儿出衙：又晚集人夫，把原来赡嫁的十六个箱笼抢去，都教兴哥收领：又差典吏一员，护送他夫妇出境。此乃吴知县之厚德。正是：
珠还合浦重生采，剑合丰城倍有神。堪羡吴公存厚道，食财好色竞何人！
此人向来艰子，后行取到吏部，在北京纳宠，连生三子，科第不绝，人都说阴德之报，这是后话。
再说蒋兴哥带了三巧儿回家，与平氏相见。论起初婚，王氏在前：只因休了一番，这平氏到是明媒正娶，又且平氏年长一岁，让平氏为正房，王氏反做偏房，两个妹妹相称。从此一夫二妇，团圆到老。有诗为证：恩爱夫妻虽到头，妻还作妾亦堪羞。殃样果报无虚谬，腿尺青天莫远求。
