<strong>因救千金被贼获为吓贼人装鬼神</strong>
话说安天寿把四个贼婆杀死，到屋中要救小姐，焉想到踪迹不见，安天寿一看就愣了。自己正在发愣之际，忽听外面有人喊嚷 拿贼 ！
书中交代：王胜仙自从镇江府打了他四十板子，他来找秦魁。同风月公子马明，带领家人来到门首。往里面一回禀，秦魁一听叔叔来了，赶忙往外迎接。来到外面给王胜仙行礼，王胜仙给风月公子马明一引见，大众往里够奔。来到大厅，王胜仙一看，这里坐着一个老道。王胜仙就问： 贤侄，这位道爷是谁？ 
秦魁说： 这是我师父混天老祖，教给我炼金钟罩铁布衫。 这个老道会妖法，说在这里住着，他会配各样的耍药。金枪不倒，美女自脱衣等药。秦魁虽爱炼，可也是酒色之徒，故此拿老道敬为上宾，立刻给王胜仙一引见，说： 这是我师父，他老人家善会呼风唤雨；撒豆成兵，搬山倒海，五行变化，前知五百年，后知五百年，能掐会算，善晓过去未来之事。 王胜仙说； 这就是了。 秦魁说： 叔叔今天从哪来？ 王胜仙说： 别提了，我原本要上金山寺去出善会，走在江口，碰着一个美貌的女子，船上插着海潮县正堂的旗子。我要到她船上去，不想被她手下一个能人，将我踢下江去，幸亏我命长，也不知怎么会上来了。镇江府知府赵翰章赶上这件事，我跟他一道名姓，他倒反打了我四十板于。我这口气不出，美人也没得到手。这个美人我真爱的了不得，我来找你给我想个主意。 
旁边混天老祖哈哈一笑，说： 这乃小事一段。大人打算要这个美人容易，我去施展法术，将她带来，不费吹灰之力。 王胜仙一听，喜出望外，说： 祖师爷要真能把这女子给我得来，我必有重谢。 老道说： 既然如是，大人等着，我去去就来。 老道出了葵花庄，在江口一等，工夫不大，见海潮县这只船来了。老道口中念念有词，立刻一阵狂风大作，老道上船将婆子丫环杀死，在小姐天灵盖上打了一迷魂掌，小姐糊里糊涂，老道施展法术，风裹着把小姐带回来，交与婆子，叫婆子给烧了一道符灌下去，等小姐明白过来，慢慢劝解。老道来到大厅说： 王大人，我山人已将美人给你得来。 王胜仙千恩万谢，在大厅摆酒，大家开怀畅饮。依着老道，今天先不叫王胜仙跟小姐入洞房。王胜仙喝醉了，一定要入洞房。如其那女子不依从，今天叫人把她捆上，也别管她答应不答应。
老道说： 既是王大人今天要入洞房，如果她不从，我给你一粒药给她吃了，管保叫她自厢情愿。 王胜仙乐的了不得，赶紧叫家人先去问问婆子劝的怎么样，答应没答应？家人来到这院中方要说话，见地下四个婆子被杀。家人连忙跑到大厅，说： 可了不得了，那院里四个婆子都死在院里，被人杀了，有一个人进了屋子。 秦魁一听，说： 赶紧叫二位护院的拿贼，别放贼走了。 他这家中两个护院的原是西川路的两个贼，一个叫鸡鸣鬼全得亮，一个叫造月鹏程智远。家人给一送信，二人各拉兵刃，吩咐鸣锣聚众，一直来到东跨院。安天寿在屋中找小姐没有了，找了半天，方转身出来。全得亮一声喊嚷： 好贼，你往哪里走！ 
安天寿一看见全得亮头戴翠蓝色六瓣壮士巾，上按六颗明镜，身穿箭袖袍，腰系丝鸳带，单衬袄，薄底靴子，面似姜黄，两道短眉毛，一双三角眼，鹦鼻子，两腮无肉，手擎一条花枪。后面跟定一人，头上紫缎色壮士帽，身穿紫箭袖单衬袄，薄底靴子，手擎一把钢刀，柴脸膛，一罢的花斑，凶眉恶眼，怪肉横生。安天寿见小姐没了真急了，当时一顺手中刀说： 好贼人，你等施展什么妖术邪法，把我家小姐抢来，今天安大太爷把尔等刀刀斩尽，剑剑诛绝。 全得亮赶上前，抖花枪照定安天寿哽嗓咽喉就扎。安天寿用刀往外一拨，贼人往回一撤枪，反枪照定胸前刺来。这条枪三花九摆，金鸣乱点头。安天寿刀法纯熟，门路精通，急架相还。
程智远摆刀过来协力相帮，手下恶奴各掌灯球火把，齐声喊嚷。安天寿一看人多势众，打算要走。秦魁同老道赶到，老道见全得亮、程智远两个人拿不了安天寿，老道说： 二位闪开。好小辈，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，待山人来拿你。 全得亮二人往旁边一闪，老道口中念念有词，说声 敕令 ，用手一指，将安天寿定住。程智远摆刀要杀，老道说： 别杀，捆上他带到前面，细细的审问审问。 他这才立刻将安天寿捆上，搭着来到大厅。王胜仙、秦魁、马明，同老道在上面坐定，老道说： 你姓什么？叫什么？来此何干？趁此实说。 安天寿把眼一瞪，说： 你家大太爷行不更名，住不改姓，我姓安名叫安天寿，绰号人称独角蚊。我乃是海潮县三班都头，只因你等为非做恶，施展妖术邪法，抢我家小姐。我奉我们老爷堂谕，前来寻找我家小姐。大太爷既被你拿住，杀剐你给我快行。 秦魁说： 祖师爷何必还细问他，把他杀了就完了。 
正说着话，忽听后宅 当当当 錪响一阵，秦魁一听一愣，每逢宅内有紧要事才打錪。正在一愣，婆子来到前面大厅，慌慌张张说： 庄主可了不得了，后宅闹大鬼，把大姨奶奶、二姨奶奶全吓死了，你快去瞧瞧罢。 秦魁一听说： 这事奇怪，你我同去瞧瞧去。 全得亮、程智远说： 这必是绿林人装神弄鬼。 秦魁立刻叫两个家人在大厅看守安天寿，秦魁同王胜仙，风月公子马明，老道混天老祖，带领鸡鸣鬼全得亮，造月鹏程智远，大众一同够奔内宅。秦魁自己到屋中一看，众姨奶奶全都死过去了，人事不知。秦魁叫了几个大胆的婆子，把大姨奶奶、二姨奶奶搀扶起来，慢慢的呼唤，好容易才还醒过来。老道交给秦魁几丸定神药，拿阴阳水化开，给众位姨奶奶喝下去，定了定神，秦魁说： 众位姨奶奶是怎么一段事，全都给吓死过去？ 大姨奶奶说： 我等在灯下跟婆子丫环说着话，等候公子爷过来安歇，忽然间由外面进来一个大鬼，身高有一丈，五色脸大脑袋，冲着我们一晃，吓的我们全糊涂了，也不知这鬼哪里去了。 
秦魁一听，气得 哇呀哇呀 怪叫如雷，说： 好鬼，胆敢搅闹我的家宅不安，尔等赶紧给我寻找，找着把他碎尸万段。 众家人点上灯笼。各处寻找，前前后后院中都找遍了，并无踪迹。这才来到后面，说： 庄主爷，我等都找遍了，并没有。 鸡鸣鬼全得亮，造月鹏程智远，两个人本是绿林人，什么事瞒不了他们，这两个人在绿林中什么事都做过，蹲到水坑里就装龙，抹一脸锅烟子，就装灶王，哪行人知道哪行事，程智远说： 庄主爷，你老人家不知道，这决不是鬼，必是安天寿的余党。 秦魁说： 我也明白，光天化日，朗朗乾坤，哪里来的鬼，这乃是无名的小辈装神弄鬼，要是好朋友就不该跑，好鬼狗娘养的，吓坏我的爱妾！ 
秦魁站在院中破口大骂，焉想到英雄侠义，就是不听人骂，忽然房上答了话。一声喊嚷，声音洪亮，说： 好囚囊的，你先别骂，大太爷本不是鬼。只因你等为非做恶，无故抢掳良家的妇女，大太爷乃侠义英雄，专杀土豪恶霸，赃官妄党，搭救义夫节妇，孝子贤孙，今天特意前来结果尔等的性命。 鸡鸣鬼全得亮、造月鹏程智远说： 你下来。 当时由房上跳下二位惊天动地的大英雄。不知来者是谁，且看下回分解。
