男国藩跪禀
父母亲大人万福金安。乙巳十一月廿二日，同乡彭棣搂放广西思恩府知府，廿四日陈岱云放江西吉安府知府，岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦的来所见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考学政为恨。且近日外官情形，动多掣肘，不如京官清贵安稳，能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为海，自放官后，摒挡月余，已于十二月廿八日出京。是夕，渠有家书到京，男拆开，接大人十一月廿四所示手谕，内叔父及九弟季弟各一信，彭（上艹下弗）庵表叔一信，具悉家中一切事。
前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门；盖以我邑书吏，欺人肥已，党邪嫉正。
设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取被所朋比这狐鼠而锄抑之；则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我遘不解之怨。而官亦阴庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示，亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也！
男身体平安，热毒至今未好，涂药则稍愈。总不能断根。十二月十二，蒙恩充补日讲起注官。廿二日，又得充文渊阁直阁事。两次恭谢天恩，兹并将原折付回。
讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立，直闻事四缺，不分满汉，其职司则皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。
四弟大弟，皆有进境。孙男读书已至陈风，男妇及孙女等皆好。欧阳牧云有信来京，男与商请封及荐馆事，二事男俱不能应允，故作书宛转告之。外办江绸套料一件，高丽参二两，鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪。恐省城寄家无便，故托彭律楼带至衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小米四十石，不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银，想已送矣。若来送，须秤元丝银三十二两，以渠来系纹银也。男有挽联托岱云交萧辛五转交毅然家，想可无误岱云归，男寄有冬菜十斤，阿胶二斤，笔四支。彭棣楼紧，男寄有蓝顶两个，四品补服四付，俱交萧辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。（道光二十六年正月初三日）
