古文：楚王令昭雎之秦重张仪。
现代文：楚怀王派昭雎到秦国去游说，让秦国重用张仪。

古文：未至，惠王死，武王逐张仪。楚王因收昭雎以取齐。
现代文：昭雎还没有到秦国，秦惠王就死了，秦武王驱逐了张仪，楚怀王也因此拘捕了昭雎以讨好齐国。

古文：桓臧为雎谓楚王曰： 横亲之不合也，仪贵惠王而善雎也。
现代文：桓藏替昭雎对楚怀王说： 秦、韩、魏三国的联合没有成功，这是出于张仪得势予秦惠王并且和昭雎关系密切。

古文：今惠王死，武王立。仪走，公孙郝、甘茂贵。
现代文：如今惠王死了，武王即位，张仪被驱逐，公孙郝、甘茂显贵起来。

古文：甘茂善魏，公孙郝善韩。
现代文：甘茂和魏国关系密切，公孙郝和韩国关系密切。

古文：二人固不善雎也，必以秦合韩、魏。
现代文：这两个人原本就和昭雎关系不好，所以一定主张秦国联合韩国、魏国。

古文：韩、魏之重仪，仪有秦而雎以楚重之。
现代文：当年，韩国、魏国重视张仪，是因为张仪掌握秦国的实权，并且昭雎又依靠楚国的力量推崇他。

古文：今仪困秦而雎收楚。韩、魏欲得秦，必善二人者。
现代文：如今张仪在秦国遭难而昭雎在楚国被拘捕，如果韩国、魏国想要得到泰国的支持，它们一定要亲近甘茂和公孙郝。

古文：将收韩、魏轻仪而伐楚，方城必危。
现代文：这两个人也将拉拢韩国、魏国轻视张仪进攻楚国，那么方城一定危险了。

古文：王不如复雎，而重仪于韩、魏。仪据楚势，挟魏重，以与秦争。
现代文：大王不如恢复昭雎的地位，而使张仪在韩国、魏国得到重用：张仪依靠楚国的势力，倚仗魏国的重用，而跟秦国争斗。

古文：魏不合秦，韩亦不从，则方城无患。 
现代文：如果魏国不与秦国联合，韩国也不会顺从泰国，那么方城就没有祸患了。 

