<strong>吴周瑜</strong>
周瑜，字公瑾，卢江舒人也。初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家于舒。坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。及策薨，权统事，瑜与张昭共掌众事。曹公入荆州，刘琮举众降曹。公得其水军，船步兵数十万。将士闻之，皆恐。权延见群下，问以计策。议者咸曰： 曹公豺虎也，然托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势可以拒操者，长江也。今操得荆州，掩有其地。刘表治水军，蒙冲斗舰，乃以千数。操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下。此为长江之险，已与我共之矣。而势力众寡，又不可论。愚谓大计不如迎之。 瑜曰： 不然。操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我校胜负于船楫可乎？今北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患。且舍鞍马，杖舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。将军禽操，宜在今日。瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。 权曰： 老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立。君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。 时刘备为曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂共图计，因进住夏口，遣诸葛亮诣权。权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇于赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰： 今寇众我寡，难与持久。然观操军方连船舰首尾相接，可烧而走也。 乃聚蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。又预备走舸，各系大船后，因引次俱前。曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡。备与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。瑜与程普又进南郡，与仁相对，各隔大江。兵未交锋，瑜即遣甘宁前据夷陵。仁分兵骑别攻围宁。宁告急于瑜。瑜用吕蒙计，留凌统以守其后，身与蒙往救宁。宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战，瑜亲跨马掠阵，会流矢中右胁，疮甚，便还。后仁闻瑜卧未起，勒兵就阵。瑜乃就兴，案行军营，激扬吏士，仁由是遂退。权拜瑜偏将军，领南郡太守，屯据江陵。刘备以左将军领荆州牧，治公安。备诣京见权，瑜上疏曰： 刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。 权以曹公在北方，当广览英雄，又恐备难卒制，故不纳。是时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见权曰： 今曹操新折衄，方忧在腹心，未能与将军连兵相争也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援。瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。 权许之。瑜还江陵，为行装，而道于巴丘病卒。
孙子曰： 天地孰得？ 瑜谓曹公盛寒驱中国士涉江湖。又曰： 亲而离之。 瑜威声远著，而曹公、刘备咸疑谮之是也。
<strong>吴吕蒙</strong>
吕蒙，字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫邓当。当为孙策将，数讨山越。蒙年十五六，窃随当击贼，当顾见大惊，呵叱不能禁止。归以告蒙母，母恚欲罚之，蒙曰： 贫贱难可居，脱误有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？ 母哀而舍之。当职吏以蒙年小轻之，曰： 彼孺子何能为？此欲以肉喂虎耳。 他日与蒙会，又笞辱之。蒙大怒，引刀杀吏，出走。后策召见，奇之，引置左右。数岁，邓当死，张昭荐蒙代当，拜别部司马。权统事，料诸小将兵少而用薄者，欲并合之。蒙阴赊贳，为兵作绛衣行縢。及简日，陈列赫然，兵人练习。权见之大悦，增其兵。从征黄祖，祖令都督陈就逆以水军出战。蒙勒前锋，亲枭就首，将士乘胜，进攻其城。祖闻就死，委城走，兵追禽之。权曰： 事之克，由陈就先获也。 以蒙为横野中郎将。益州将袭肃举军来附，周瑜表以肃兵益蒙。蒙盛称肃有胆勇，且慕化远来，于义宜益不宜夺也。权善其言，还肃兵。瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众围宁。宁困急，使使请救。蒙说瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜从之。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。于是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走。遂据南郡，抚定荆州。鲁肃代周瑜，当之陆口，过蒙屯下。肃意尚轻蒙，或说肃曰： 吕将军功名日显，不可以故意待也。君宜顾之。 遂往诣蒙。酒酣，蒙问肃曰： 君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？ 肃造次应曰： 临时施宜。 蒙曰： 今东西虽为一家，而关羽实熊虎也，计安可不豫定？ 因为肃画五策。肃于是越席就之，拊其背曰： 吕子明，吾不知卿才略所及乃至于此也。 遂拜蒙母，结友而别。时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱，权悉以兵并蒙。蒙固辞，陈启顾等皆勤劳国事，子弟虽小，不可废也。书三上，权乃听。蒙于是又为择师，使辅导之，其操心率如此。后权拒曹公于濡须，数进奇计，又劝权夹水口立坞，所以备御甚精，曹公不能下而退。曹公遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帅，使作内应。蒙曰： 皖田肥美，若一收熟，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。 乃具陈其状。于是权亲征皖，引见诸将问以计策。蒙乃荐甘宁为升城督，督攻在前，蒙以精锐继之。侵晨进攻，蒙手执桴鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权加其功，即拜庐江太守，所得人马皆分与之。庐陵贼起，诸将讨击，不能禽。权曰： 鸷鸟累百，不如一鹗。 复令蒙讨之。蒙至，诛其首恶，余皆释放，复为平民。是时，刘备令关羽镇守，专有荆土。权命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。而备自蜀亲至公安，遣羽争三郡。权时住陆口，使鲁肃万人屯益阳拒羽，而飞书召蒙，使舍零陵，急还助肃。初，蒙既定长沙，当之零陵，过酃，载南阳邓元之。元之者，郝普之旧也，欲令诱普。及被书当还，蒙秘之，夜召诸将，授以方略，晨当攻城，顾谓元之曰： 郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。左将军在汉中，为夏侯渊所围。关羽在南郡，今至尊身自临之。近者破樊本屯，救酃，逆为孙规所破。此皆目前之事，君所亲见也。彼方首尾倒垂，救死不给，岂有馀力复营此哉！今吾士卒精锐，人思致命，至尊遣兵，相继于道。今子以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，冀赖江汉，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延日夕，以待所归者，可也。今吾计力度虑，而以攻此，曾不移日，而城必破。城破之后，身死何益于事。而今百岁老母，戴白受诛，岂不痛哉？度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为陈祸福。 元之见普，具宣蒙意，普惧而听之。元之先出报蒙，普寻后当至。蒙豫敕四将，各选百人，普出，便入守城门。须臾普出，蒙迎执其手，与俱下船。语毕，出书示之，因拊手大笑。普见书，知备在公安，而羽在益阳，惭恨入地。蒙留孙河，委以后事，即日引军赴益阳。后曹公又大出濡须，权以蒙为督，据前所立坞，置强弩万张于其上，以拒曹公。曹公前锋屯未就，蒙攻破之。鲁肃卒，蒙西屯陆口，肃军人马万馀尽以属蒙，又拜汉昌太守，与关羽分土接境。知羽骁雄，有并兼心，且居国上流，其势难久。初，鲁肃等以为曹公尚存，祸难始构，宜相辅协，与之同仇，不可失也。蒙乃密陈计策曰： 今征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人，循江上下，应敌所在，蒙为国家前据襄阳，如此，何忧于操，何赖于羽？且羽君臣，矜其诈力，所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也。今不于强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪？ 权深纳其策。初至陆口，外倍修恩厚，与羽结好。后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏曰： 羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治病为名。羽闻之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。 遂称病笃，权乃露檄召蒙还，阴与图计。羽果信之，稍撤兵以赴樊。魏使于禁救樊，羽尽禽禁等，人马数万，托以粮乏，擅取湘关米。权闻之，遂行，先遣蒙在前。蒙至寻阳，尽伏其精兵中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知。遂到南郡，士仁、糜芳皆降。蒙入据城，尽得羽及将士家属，皆抚慰，约令军中不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠。官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震栗，道不拾遗。蒙旦幕使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待权至。羽还，在道路，数使人与蒙相问，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故吏士无斗心。会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降。权使朱然、潘璋断其径路，即父子俱获，荆州遂定。以蒙为南郡太守，封孱陵侯。蒙疾，权时在公安，迎置内殿，所以治护者万方。年四十二，遂卒。蒙常以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意。及豫章太守顾邵卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰： 君欲为祁奚邪？ 于是用之。甘宁粗暴好杀，既常失蒙意，又时违权令，权怒之。蒙曰： 将如宁难得，宜容忍之。 权遂厚宁，卒得其用。孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰： 公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要鲁肃来东，致达于孤，孤与宴语，便及大略帝王之业，此一快也。后孟德因获刘琮，张言方率数十万众水步俱下。孤请诸将，问所宜，俱言宜遣使迎之。肃即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也。且其决计策意，出张、苏远矣。后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已。及长，学问开益，筹略奇至，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。图取关羽，胜于鲁肃。肃答孤书云：帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。此肃内不能辨，外为大言耳。孤亦恕之，不苟责也。 
孙子曰： 料敌制胜，计险厄远近。 蒙料贼必遁而柴险得马。又曰： 因间者，因其乡人而用之。 蒙因邓元之而降郝普。又曰： 攻其无备。 蒙令关羽撤兵而袭南郡。又曰： 法令孰行？ 蒙乡人盗笠而斩之是也。
<strong>吴陆逊</strong>
陆逊，字伯言，吴郡吴人也。孙权为将军，逊仕幕府。权数访世务，逊建议曰： 方今英雄棋踤，豺狼窥望，克敌宁乱，非众不济，而山寇旧恶，依阻深地。夫腹心未平，难以图远。可大部伍，取其精锐。 权纳其策，以为帐下右部督。会丹阳贼帅费栈受曹公印绶，扇动山越为作内应。权遣逊讨栈。栈支党多而往兵少，逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应时破散。遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清。吕蒙称疾，诣建业。逊往见之，谓曰： 关羽接境，如何远下？ 蒙曰： 诚如来言，然我病笃。 逊曰： 羽矜其骁气，陵轹于人。始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌于我。有相闻病，必益无备。今出其不意，自可禽制。下见至尊，宜好为计。 蒙曰： 羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。 蒙至都，权问： 谁可代卿者？ 蒙对曰： 陆逊意思深长，才堪负重。观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。 权乃召逊，拜偏将军右部督代蒙。逊出陆口，书与羽曰： 前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍！敌国败绩，利在同盟。闻庆拊节，想遂席卷，共奖王纲。近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。 又曰： 于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世。虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆。操猾虏也，忿不思难，恐前增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古人杖术，军胜弥警。愿将军广为方计，以全独克。仆书生疏迟，忝所不堪，喜邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。 羽览逊书，有谦下自托之意，意大安，无复所嫌。逊具启形状，陈其可禽之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊督五万人拒之。备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使将军冯习为大督，张南为前部，赵融、廖淳、傅彤等各为别督。先遣吴班将数千人于平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之，逊曰： 此必谲，且观之。 备知其计不可，乃引伏兵八千，从谷中出。逊曰： 所以不听诸军击班者，揣之必有巧故也。 逊上疏曰： 夷陵要害，国之关限。虽为易得，亦复易失。失之非徒损一郡之地，荆州可忧。今日争之，当令必谐。备干天常，不守窟穴，而敢自送。臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破坏在近。寻备前后行军，多败少成。推此论之，不足为戚。臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。伏愿至尊高枕，不以为念也。 诸将并曰： 攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。 逊曰： 备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日。 乃先攻一营，不利，诸将皆曰： 空杀兵耳。 逊曰： 吾已晓破之之术。 乃敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十馀营。备将杜路、刘宁等穷逼请降。备升马鞍山，陈兵自绕。逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。备因夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城。其舟船器械，水步军资，一时略尽，尸骸漂流，塞江而下。备大惭恚曰： 吾乃为逊所折辱，岂非天邪！ 初，孙桓别讨备前锋于夷道，为备所围，求救于逊。逊曰： 未可。 诸将曰： 孙安东公族，见围已困，奈何不救？ 逊曰： 安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解。 及方略大施，备果奔溃。桓后见逊曰： 前实怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳。 当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。逊案剑曰： 刘备天下知名，曹操所惮。今在境界，此强对也。诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上。国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯也。 及至破备，计多出逊，诸将乃服。权闻之曰： 君何以初不启诸将违节度者邪？ 逊对曰： 受恩深重，任过其才。又此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者。臣虽驽懦，窃慕相如、寇恂相下之义，以济国事。 权大笑，称善。加拜逊辅国将军，领荆州牧。备寻病亡，子禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和。时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所。权每与禅、亮书，常过示逊轻重可否。有所不安，便令改定，以印封行之。七年，权使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休，休果举众入皖。乃召逊假黄钺，为大都督，逆休。休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。休还，疽发背死。诸军振旅过武昌，权令左右以御盖覆逊，入出殿门。凡所赐逊，皆御物上珍，于时莫与为比。嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻襄阳。逊遣亲人韩扁赍表奉报，还，遇敌于沔中，钞逻得扁。瑾闻之甚惧，书与逊云： 大驾已旋，贼得韩扁，具知吾阔狭。且水干，宜当急去。 逊未答，方催人种葑豆，与诸将奕棋射戏如常。瑾曰： 伯言多智略，其当有以。 自来见逊，逊曰： 贼知大驾已旋，无所复戚，得专力于吾。又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。今便使退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也。 乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马，以向襄阳城。敌素惮逊，遽还赴城。瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步趋船，敌不敢干。军到白围，托言住猎，潜遣将军周峻、张梁等击江夏新市、安陆、石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。城门噎不得关，敌乃自斫杀己民，然后得阖。斩首获生，凡千馀人。其所生得，皆加营护，不令兵士干扰侵侮。将家属来者，使就料视。若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，发遣令还。或有感慕相携而归者，邻境怀之。又魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不叶。逊闻其然，即假作答式书云： 得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎。宜潜速严，更示定期。 以书置界上，式兵得书以见式，式惶惧，遂送妻子还洛。由是吏士不复亲附，遂以免罢。赤乌七年，为丞相。卒。次子抗袭爵。
孙子曰： 夜战多火鼓，昼战多旌旗。 逊讨费栈，益施牙幢而分布鼓角。又曰： 出其不意。 逊以吕蒙称疾而请出羽之不意。又曰： 卑而骄之。 逊与羽书有谦下之意，而羽无所嫌。又曰： 其所居易者，利也。 逊以吴班营于平地而谓必有巧。又曰： 避其锐气，击其堕归。 逊以备军始集，不击而待其疲沮。又曰： 爱民可烦。 逊谓孙桓无可忧而不必救。又曰： 我不欲战，乖其所之。 逊种豆奕棋而敌不敢蹙。又曰： 亲而离之。 逊假作式书是也。
<strong>吴陆抗</strong>
陆抗，字劲节，孙策外孙也。与诸葛恪换屯柴桑。抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑木，不得妄败。恪入屯，俨然若新。而恪柴桑故屯，颇有毁坏，深以为惭。孙皓即位，政令多阙。抗上疏曰： 臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，盖六国所以兼并于强秦，齐楚所以北面于汉高也。今敌跨制九报，非徒关右之地，割据九州，岂但鸿沟以西而已。国家外无连国之援，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未乿。而议者所恃，徒以长川峻山，限带封域，此乃书传之末事，非智者之所先也。 凤凰元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋。抗闻之，即部分诸军，令将军左奕、吾彦、蔡贵等径赴西陵，敕诸营更筑严围，自赤溪至故市，内以围阐，外以御寇，昼夜催切，如敌已至，众甚苦之。诸将咸谏曰： 今及三军之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可拔。何事于围，而以弊士民之力乎？ 抗曰： 此城处势既固，粮谷又足，且所缮修备御之具，皆抗所宿规。今反身攻之既非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？ 诸将咸欲攻阐，抗每不许，宜都大守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻。攻果无利，围备始合。晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰： 江陵城固兵足，无所忧患。假令敌没江陵，必不能守，所损者小。如使西陵槃结，则南山群夷皆当扰动，则所忧虑，难可以言也。吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？ 初，江陵平衍，道路通利，抗敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍乎中，以绝寇叛。祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通步军。抗闻，使咸亟破之。诸将皆惑，屡谏不听。祜至当阳，闻堰破，乃改船以车运，大费损功力。晋巴东监军徐嗣率水军诣建平，荆州刺史杨肇至西陵。抗令张咸固守其城；公安督孙遵巡南岸御祜；水军督留虑、镇西将军朱琬拒嗣；身率三军，凭围对肇。将军朱乔、营都督俞赞亡诣肇。抗曰： 赞军中旧吏，知吾虚实者，吾尝虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。 即夜易夷兵，皆以旧将充之。明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石雨下，肇众伤死者相属。肇至经月，计屈夜遁。抗欲追之，而虑阐畜力项领，伺视间隙，兵不足分。于是但鸣鼓戒众，若将追者。肇众凶惧，悉解甲挺走。抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引军还。抗遂陷西陵，诛夷阐族及其将吏，修治城闱。东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心。拜大司马、荆州牧。遂卒。
孙子曰： 城有所不攻。 抗违众议而不攻西陵。又曰： 上兵伐谋。 抗决堰以破羊祜之策。又曰： 善守者，敌不知其所攻。 抗以旧将易吏兵是也。
<strong>晋羊祜</strong>
羊祜，字叔子，泰山南城人也。尝游汶水之滨，遇父老谓之曰： 孺子有好相，年未六十，必建大功于天下。 既而去，莫知所在。武帝将有灭吴之志，以祜为都督荆州诸军事，出镇南夏。开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。与吴人开布大信，降者欲去皆听之。吴石城守去襄阳七百馀里，每为边害，祜患之，卒以诡计令吴罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百馀顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。诏罢江北都督，置南中郎将，以所统诸军在汉东江夏者，皆以益祜。祜在军常轻裘缓带，身不被甲，铃閤之下，侍卫者不过十数人，而颇以畋渔废政。尝欲夜出，军司徐嗣执棨当营门，曰： 将军都督万里，安可轻脱！将军之安危，亦国家之安危也。嗣今日若死，此门乃开耳。 祜改容谢之，此后稀出矣。吴西陵督步阐举城来降。吴将陆抗攻之甚急，诏祜迎阐。祜率五万出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗，不克，阐终为抗所禽。有司奏： 祜所统八万馀人，贼众不过三万。祜顿兵江陵，使贼备得设。乃遣杨肇偏军入险，兵少粮单，军人挫衄。背违诏命，无大臣节。 坐贬为平南将军，而免杨肇为庶人。祜以孟献营武牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有。自是前后降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞并之心。每与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。人有略吴二儿为俘者，祜遣送还其家。后吴将夏详、邵顗等来降，二儿之父亦率其属与俱。吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节而厚加殡敛。景、尚子弟迎丧，祜以礼遣还。吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩，率部曲而降。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江沔游猎，常止晋地。若禽兽先为吴人所伤，而为晋兵所得者，皆封还之。于是吴人翕然悦服，称为羊公，不之名也。祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅、诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。人多谏抗，抗曰： 羊祜岂醙人者！ 时谈以为华元、子友复见于今。抗每告其戍曰： 彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。 孙皓闻二境交和，以诘抗。抗曰： 一邑一乡，不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。 祜以伐吴必藉上流之势。又时吴有童谣，曰： 阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。 祜闻之曰： 此必水军有功，但当思应其名者耳。 会益州刺史王瀎召为大司农，祜知其可任，瀎又小字阿童，因表留瀎监益州诸军事，加龙骧将军，密令修舟楫，为顺流之计。祜缮甲训卒，广为戎备。至是上疏曰： 今若引梁益之兵水陆俱下，荆楚之众进临江陵、平南、豫州，直指夏口，徐、杨、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆急。巴汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。孙皓恣情任意，与下多忌，名臣重将不复自信。将疑于朝，士困于野。平常之日，犹怀去就；兵临之际，必有应者。终不能齐力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中国，唯有水战是其所便。一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。而官军专进，人有致节之志；吴人战于其内，有凭城之心。如此，军不逾时，思可必矣。 帝深纳之。会秦凉屡败，祜复表曰： 吴平则胡自定，但当涉齐大功耳。 而议者多不同，祜叹曰： 天下不如意事，十居七八。故有当断不断，天与不取，岂非更事者恨于后时哉！ 会吴人寇弋阳、江夏，略户口，诏遣侍臣移书诘祜不追讨之意，并欲移州复旧之宜。祜曰： 江夏去襄阳八百里，比知贼问，贼去亦已经日矣。步军方往，安能救之哉！劳师以免责，恐非事宜也。昔魏武置都督，类皆与州相近，兵势好合恶离。疆场之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若辄徙州，战出无常，亦未知州之所宜据也。 使者不能诘。祜寝疾，求入朝。及侍坐，面陈伐吴之计。帝以其病，不宜数入，遣张华问其筹策。祜曰： 吴人虐政已甚，可不战而克。若孙皓不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可而越也，将为后患乎！ 华深赞成其计。祜谓华曰： 成吾志者，子也。 帝欲使祜卧护诸将，祜疾笃，乃举杜预自代。寻卒。南州人征市日闻祜丧，莫不号恸，罢市，巷哭者声相接。吴守边将士亦为之泣。其仁德所感如此。襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所，建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者，莫不流涕。杜预因名为堕泪碑。祜卒一岁，而吴平。群臣上寿，帝执爵流涕曰： 此羊太傅之功也。 因以克定之功，策告祜庙。
孙子曰： 全国为上。 祜增修德信，而吴人归附。又曰： 进而不可御者，冲其虚。 祜料吴人一处倾坏，则上下震荡。又曰： 自战其地，为散地。 祜谓吴人有凭城之心是也。
<strong>晋杜预</strong>
杜预，字元凯，京洮杜陵人也。博学多通，明于兴废之道。常言： 德不可以企及，立功立言可庶几也。 预损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰 杜武库 ，言其无所不有也。时帝密有灭吴之计，而朝议多违，唯预、羊祜、张华与帝意合。祜病举预自代。及祜卒，拜镇南大将军、都督荆州诸军事。预既至镇，缮兵甲，耀威武。乃简精锐，袭吴西陵督张政，大破之。政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓。预欲间吴边将，乃表还其所获之众于皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。预处分既定，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举，预上表曰： 凡事当以利害相校，今此举十有八九利，其一二止于无功耳。其言破败之形亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言，故守之也。昔汉宣帝议赵充国所上，事效之后，诘责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露。若令中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更完修江南诸城，远其居人。城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及。 时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰： 陛下圣明神武，国富兵强。吴主淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。 帝乃许之。预陈兵于江陵，遣周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡。多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与伍延书曰： 北来诸军，乃飞渡江也。 旨、巢等伏兵乐乡城外。歆遣军出距王瀎，大败而还。旨等发伏兵，随从军而入，歆不觉。直至帐下，虏歆而还。故军中为之谣曰： 以计代战，一当万。 于是进逼江陵。吴督将伍延伪请降而列兵登阵，预攻克之。既平上流，于是沅湘以南，至于交广，吴之州郡皆望风归命，奉送印绶。预仗节称诏而绥抚之。王瀎先列上得孙歆头，预后生送歆，洛中以为大笑。时众军会议，或曰： 百年之寇，未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫时起，宜俟来冬，更为大举。 预曰： 昔乐毅藉济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。 遂指授郡帅，径造秣陵。所过城邑，莫不束手。议者乃以书谢之。孙皓既平，振旅凯入，以功进爵当阳县侯。初攻江陵，吴人知预病癭，惮其智计，以瓠系狗颈示之。每大木似癭，辄斫使白，题曰 杜预颈 。及城平，尽捕杀之。巴丘湖、沅湘之会，表里山川，实为险固，荆蛮之所恃也。预乃开杨口，起夏水，达巴陵千余里，内泻长江之险，外通零桂之漕。南土歌之曰： 后日无叛由杜翁，孰识智名与勇功。 预公家之事，知无不为。凡所兴造，必考度始终，鲜有败事。或讥其意卒者，预曰： 禹、稷之功，期于济世，所庶几也。 预身不跨马，射不穿札，而每在大事，辄居将率之列。结交接物，恭而有礼。既立功之后，从容无事，乃耽思经籍，为《春秋左氏经传集解》。时王济解相马，和峤颇聚敛。预常称济有马癖，峤有钱癖。武帝闻之，谓预曰： 卿有何癖？ 对曰： 臣有《左传》癖。 预在镇，数饷遗洛中贵要。或问其故，预曰： 吾但恐为害，不求益也。 寻卒。
孙子曰： 敌人开阖，必亟入之。 预表还所获而间张政。又曰： 善攻者，动于九天之上。 预以奇兵袭乐乡，而孙歆以谓飞渡江。又曰： 善战者，求之于势。 预谓兵威已振如破竹是也。
<strong>晋王瀎</strong>
王瀎，字士治，弘农湖人也。博涉坟典，恢廓有大志。常起宅，开门前路广数十步。人或谓之何太过，瀎曰： 吾欲使容长戟幡旗。 众或笑之，瀎曰： 陈胜有言：燕雀安知鸿鹄之志。 后参征南军，羊祜深知待之。祜兄子暨白祜： 瀎为人智大，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。 祜曰： 瀎有大才，将欲济其所欲，必可用也。 识者谓祜可谓能举善焉。除巴郡太守。郡边吴境，兵士苦役，生男多不养。瀎乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。迁益州刺史。武帝谋伐吴，诏瀎修舟舰。瀎乃作大船连舫，方百二十步，受二千馀人。以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。又画瀎首怪兽于船首，以惧江神。舟楫之盛，自古未有。瀎造船于蜀，其木柿蔽江而下。吴建平太守吴彦取流柿以呈孙皓曰： 晋必有攻吴之计，宜增建平兵。建平不下，终不敢渡。 皓不从。寻以谣言拜瀎为龙骧将军、监益梁诸军事。时朝议咸谏伐吴，瀎乃上疏曰： 臣作船七年，日有朽败，又臣年七十，死亡无日。愿陛下无失事机。 帝深纳焉。又杜预表请，帝乃发诏，分命诸方节度。瀎于是统兵。先在巴郡之所全育者，皆堪徭役供军，其父母戒之曰： 王府君生尔，尔必勉之，无爱死也！ 瀎发自城都。吴人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆拒船。先是羊祜获吴间谍，具知其状。瀎乃作大筏数十，亦方百余步，缚草为人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏遇铁锥，辄著筏去。又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。诏进瀎为平东将军、督益梁诸军事。瀎自发蜀，兵不血刃，攻无坚城。于是顺流鼓棹，径造三山。皓遣游击将军张象率舟军万人御瀎，象军望旗而降。皓闻瀎军旌旗器甲，属天满江，威势甚盛，莫不破胆。瀎入于石头，皓乃肉袒面缚，造于垒门。瀎躬解其缚，送于京师。收其图籍，封其府库，军无私焉。初，诏书使瀎下建平，受杜预节度，至秣陵，受王浑节度。预至江陵，谓将帅曰： 瀎得下建平，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我。若不能克，则无缘得施节度。 瀎至西陵，预与之书曰： 足下既摧其西藩，便当径取秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭，亦旷世一事也。 瀎大悦，表呈预书。及瀎将至秣陵，王浑要令暂过论事，瀎举帆直指，报曰： 风利，不得泊也。 王浑又破皓中军，斩张悌等，顿兵不敢进。而瀎乘胜纳降，浑耻而且忿，乃表瀎违诏不受节度。诏责瀎曰： 前诏使将军受安东将军浑节度，浑思谋深重，案甲以待将军。云何径前，不从浑命，违制昧利，甚失大义。 瀎上书自理曰： 前至三山，见浑军在北岸，遣书与臣，可暂来过。臣水军风发，乘势造贼城，无缘得于长流之中回船过浑。伏读严诏，惊怖悚栗，不知驱命当所投厝。岂唯老臣独怀战灼，三军上下咸尽丧气。案春秋大夫出疆，由有专辄。臣虽愚蠢，以为事君之道，惟当竭节尽忠，奋不顾命，量力受任，临事制宜，苟利社稷，死生以之。若其顾护嫌疑，以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。 浑又报周浚书，云瀎军得吴宝物。瀎复表曰： 昔乐毅伐齐，下城七十，而卒被谗间，脱身出奔。乐羊既反，谤书满箧。夫犯上干主，其罪可救；瀎忤贵臣，则祸在不测。故朱云折槛，婴逆鳞之怒，庆忌救之，成帝不问。望之、周堪违忤石显，虽阖朝嗟叹，而死不旋踵。此臣之所大怖也。臣将军素严，兵人不得妄离部陈间。在秣陵诸军，凡二十万众。臣军先至，为土地之主。百姓之心，皆归仰臣，臣切敕所领，秋毫不犯。有违犯者，凡斩十三人，皆吴人所知也。又闻吴人言，前张悌战时，所杀才有二千人，而浑、浚露布亦以万计。以吴刚子为主簿，而遣刚至洛，欲令刚增斩级之数。若信如所闻，浚等虚诈，尚欺陛下，岂惜于臣！ 瀎自以功大而为浑所抑，每进见，陈其攻伐之劳，及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞。帝每容恕之。益州护军范通，瀎之外亲也，谓瀎曰： 卿功则美矣，然恨所以居美者，未尽善也。 瀎曰： 何谓也？ 通曰： 卿旋瀎之日，角巾私第，口不言平吴之事。若有问者，辄曰： 圣主之德，群帅之力，老夫何力之有焉！ 如斯，颜子之不伐，龚遂之雅对，将何以过之。蔺生所以屈廉颇，王浑匪无愧乎！ 瀎曰： 吾始惧邓艾之事，畏祸及不得无言，求不能遣诸胸中，是吾偏也。 卒，时八十。
孙子曰： 毁人之国而非久也。 瀎径造三山而降孙皓。又曰： 上下同欲者胜。 瀎下建平而杜预不施节度是也。
<strong>晋马隆</strong>
马隆，字孝兴，东平平陆人。少而智勇。泰始中，将兴伐吴之役，下诏曰： 吴会未平，宜得猛士以济武功。虽旧有荐举之法，未足以尽殊才。其普告州郡，有壮勇秀异才力杰出者，皆以名闻，将简其尤异，擢而用之。 兖州举隆才堪良将。稍迁司马督。初，凉州刺史杨欣失羌戎之和，隆陈其必败。俄而欣为虏所没，河西断绝，帝每有西顾之忧，临朝而叹曰： 谁能为我讨此虏通凉州者乎？ 朝臣莫对，隆进曰： 陛下若能任臣，臣能平之。 帝曰： 必能灭贼，何为不任？顾卿方略何如耳？ 隆曰： 陛下若能任臣，当听臣自任。 帝曰： 云何？ 隆曰： 臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑虏何足灭哉！ 帝许之，乃以隆为武威太守。公卿佥曰： 六军既众，州郡兵多，但当用之，不宜横设赏募以乱常典。隆小将妄说，不可从也。 帝弗纳。隆募限腰引弩三十六钧、弓四钧，立标简试。自旦至申，得三千五百人。隆曰： 足矣。 因请自至武库选仗。武库令与隆忿争，御史劾隆，隆曰： 臣当亡命战场，以报所受，武库令乃以魏时朽仗见给，不可复用，非陛下使臣灭贼意也。 帝从之，又给其三年军资。隆于是西渡温水。虏树机能等以众万计，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图作扁箱车，地广则鹿角车营，路狭则为木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。奇谋间发，出敌不意。或夹道累磁石，贼负铁铠，行不得前，隆卒悉被犀甲，无所留碍，贼咸以为神。转战千里，杀伤以千数。自隆之西，音问断绝，朝廷忧之，或谓已没。后隆使夜到，帝抚赏欢笑。诘朝，召群臣谓曰： 若从诸卿言，是无秦凉也。 乃诏曰： 隆以偏师寡众，奋不顾难，冒险能济，其假节、宣威将军。 隆到武威，虏大人猝拔韩、且万能等率万馀落归降，前后诛杀及降附者以万计。又率善戎没骨能等与树机能大战，斩之，凉州遂平。朝议将加隆将士勋赏，有司奏隆将士皆先加显爵，不应更授。卫将军杨珧驳曰： 前精募将士，少加爵命者，此适所以为诱引。今隆全军独克，西土获安，不得便以前授塞此后功。 乃从珧议，赐爵加秩各有差。太康初，以隆为平虏护军、西平太守，将所领精兵，又给牙门一军，屯据西平。时南虏成奚每为边患，隆至，帅军讨之。虏据险距守，隆令军士皆负农器，将若田者。虏以隆无征讨意，御众稍怠。隆因其无备，进兵击破之。毕隆之政，不敢为寇。太熙初，授东羌校尉。积十馀年，威信振于陇右。时洛阳太守冯翊严舒与杨骏通亲，密图代隆，毁隆年老谬耄，不宜服戎。于是召隆，以舒代镇。氐羌聚结，百姓惊惧。朝廷恐关陇复扰，乃免舒，遣隆复职，卒于官。
孙子曰： 兵无选锋曰北。 隆募勇士三千而平凉州。又曰： 践墨随敌以决战事。 隆依八阵法，且战且前。又曰： 兵以诈立，以利动。 隆令士卒诈为田者，因其无备而破之是也。
<strong>晋周访</strong>
周访，字士达，汝南安城人也。元帝渡江，命参镇东军事。寻以为扬烈将军，领兵一千二百，屯寻阳、鄂陵，与甘卓、赵诱讨华轶。所统厉武将军丁乾与轶所统武昌太守冯逸交通，访收斩之。逸来攻访，访率众击破之。逸遁保柴桑，访乘胜进讨。轶遣其党王约、傅礼等万余人助逸，大战于湓口，约等又败。访与甘卓等会于彭泽，与轶水军将朱矩等战，又败之。轶将周广烧城以应访，轶众溃，访执轶，斩之，遂平江州。帝以访为振武将军，复命访与诸军共征杜弢。弢作桔槔打官军船舰，访作长岐枨以拒之，桔槔不得为害。而贼从青草湖密抄官军，又遣其将张彦陷豫章，焚烧城邑。王敦时镇湓口，遣督护缪蕤、李常受访节度，共击彦。蕤于豫章石头，与彦交战，彦军退走。访率帐下将李午等追彦，破之，临阵斩彦。时访为流矢所中，折前两齿，形色不变。及暮，访与贼隔水，贼众数倍，自知力不能敌，乃密遣人如樵采者而出。于是结阵鸣鼓而来，大呼曰： 左军至！ 士卒皆称万岁。至夜，令军中多布火而食，贼谓官军益至，未晓而退。访谓诸将曰： 贼必引退，然终知我无救军，当还掩人，宜促渡水北。 既渡，断桥讫，而贼果至，隔水不得进，于是遂归。弢遣杜弘保庐陵，访追击败之，贼婴城自守。寻而军粮为贼所掠，退住巴丘。粮廪既至，复围弘于庐陵。弘大掷宝物于城外，军人竞拾之，弘因阵乱突围而出。访率军追之，获鞍马铠仗不可胜数。帝又进访龙骧将军，王敦表为豫章太守，加征讨都督。时梁州刺史张光卒，愍帝以侍中第五琦为征南大将军，监荆、梁、益、宁四州，出自武关。贼帅杜曾、挚瞻、胡混等并迎琦，奉之，聚兵数万，破陶侃于石城，攻平南将军荀崧于宛，不克，引兵向江陵。王敦以从弟弇为荆州刺史，令督护征虏将军赵诱、襄阳太守朱轨、陵江将军黄峻等讨曾，而大败于女观湖，诱、轨并遇害。曾遂逐弇，径造沔口，大为寇害，威震江沔。元帝命访击之。访有众八千，进至沌阳。曾等锐气甚盛，访曰： 先人有夺人之心，军之善谋也。 使将军李常督左甄，许朝督右甄，访自领中军，高张旗帜。曾果畏访，先攻左右甄。曾勇冠三军，访甚恶之，自于阵后射雉以安众心。令其众曰： 一甄败，鸣三鼓；两甄败，鸣六鼓。 赵嗣领其父馀兵属左甄，力战，败而复合。嗣驰马告访，访怒，叱令更进。嗣号哭还战，自旦至申，两甄皆败。访闻鼓音，选精锐八百人，自行酒饮之，敕不得妄动，闻鼓音乃进。贼未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千馀人。访夜追之，诸将请待明日。访曰： 曾骁勇能战，向之败也，彼劳我逸，是以克之。宜及其衰乘之，可灭。 鼓行而进，遂定汉沔。曾等走固武当。访以功迁南中郎将、督梁州诸军、梁州刺史，屯襄阳。访谓其僚佐曰： 昔城濮之役，晋文以得臣不死而有忧色。今不斩曾，祸难未已。 于是出其不意，又击破之，曾遁走。访部将苏温收曾诣军，并获第五琦、胡混、挚瞻等，送于王敦。又白敦，说琦逼于曾，不宜杀。敦不从而斩之。进位安南将军，持节、都督、刺史如故。初，王敦惧杜曾之难，谓访曰： 禽曾，当相论为荆州刺史。 及是而敦不用，访大怒。敦手书譬释，并遗玉环玉碗以申厚意。访投碗于地曰： 吾岂贾孺，可以宝悦乎！ 阴欲图之。既在襄阳，务农训卒，勤于采纳，守宰有缺辄补，然后言上。敦患之，而惮其强，不敢有异。访威风既著，远近悦服，智勇过人，为中兴名将。性谦虚，未尝论功伐。或问访曰： 人有小善，鲜不自称。公勋如此，初无一言何也？ 访曰： 朝廷威灵，将士用命，访何功之有！ 士以此重之。访练兵简卒，欲宣力中原，与李矩、郭默相结，慨然有平河、洛之志。善于抚纳，士众皆为致死。闻敦有不臣之心，访常切齿。敦虽怀逆谋，故终访之世未敢为非。太兴三年卒。
孙子曰： 形之，敌必从之。 访扬言左军至而走杜弢。又曰： 饵兵勿食。 访军竞拾宝物而杜弘得出。又曰： 以佚待劳。 访纵杜曾破其两甄而后出。又曰： 善战者，其节短。 访击敌于三十步是也。
<strong>晋陶侃</strong>
陶侃，字士行，鄱阳人也。刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳讨贼张昌，破之。弘既至，谓侃曰： 吾昔为羊公参军，谓吾其后当居身处。今相观察，必继老夫矣。 陈敏之乱，弘以侃为江夏太守，加鹰扬将军。敏遣其弟恢来寇武昌，侃出兵御之。随郡内史扈瑰间侃于弘曰： 侃与敏有乡里之旧，居大郡，统强兵，脱有异志，则荆州无东门矣。 弘曰： 侃之忠能，吾得之久矣，岂有是乎！ 侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣弘以自固。弘引为参军，资而遣之。又加侃为督护，使与诸军并力距恢。侃乃以运船为战舰，或言不可，侃曰： 用官物讨官贼，但须列上有本末耳。 于是击恢，所向必破。侃戎政齐肃，凡有虏获，皆分士卒，身无私焉。迁龙骧将军、武昌太守。时天下饥荒，山夷多断江劫掠。侃令诸将诈作商船以诱之劫，果至，生获数人，是西阳王羕之左右。侃即遣兵逼羕，令出向贼，侃整阵于钓台为后继。羕缚送帐下二十人，侃斩之。自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉。又立夷市于郡东，大收其利。而帝使侃击杜弢。时周顗为荆州刺史，先镇浔水城，贼掠其良口。侃使部将朱伺救之，贼退保冷口。侃谓诸将曰： 此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至。卿等谁能忍饥斗耶？ 部将吴寄曰： 要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕渔，足以相济。 侃曰： 卿健将也。 贼果增兵来攻，侃使朱伺等逆击，大破之。遣参军王贡告捷于王敦，敦曰： 若无陶侯，便失荆州矣。 即表拜侃荆州刺史。贼王冲据江陵。王贡还，至竟陵，矫侃命，以杜曾为前锋大督护，进军斩冲，悉降其众。侃召曾不到，贡又恐矫命获罪，遂与曾举兵反，击侃督护郑攀于沌阳，破之，又败朱伺于沔口。侃欲退入郧中，部将张奕将贰于侃，诡说曰： 贼至而动，众必不可。 侃惑之而不进。无何，贼至，果为所败。贼钩侃所乘舰，侃窘急，走入小船。朱伺力战，仅而获免。张奕遂奔于贼。侃坐免官。王敦表以侃白衣领职，复率众击杜弢，破之。敦于是奏复侃官。弢将王贡精卒三千，出武陵江，诱五溪夷，以舟师断官运，径向武昌。侃使郑攀及伏波将军陶延夜趣巴陵，潜师掩其不备，大破之。贡遁还湘城，弢遂疑张奕而杀之。王贡复挑战，侃遥谓之曰： 杜弢为益州吏，盗用库钱，父死不奔丧。卿本佳人，何为随之也？天下宁有白头贼乎！ 贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺。侃知其可动，复令谕之，截发为信，贡遂来降，而弢败走。王敦深忌侃功，左转广州刺史、平越中郎将，以王弇为荆州。侃将郑攀等不欲南行，遂西迎杜曾以距弇。敦意攀承侃风旨，被甲持矛，将杀侃者数四。侃正色曰： 使君雄断，当裁天下，何此不决乎！ 因起如厕。谘议参军梅陶言于敦曰： 周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！ 敦意遂解，侃便夜发。既达豫章，见周访，流涕曰： 非卿外援，我殆不免！ 侃因进至始兴。先是，广州人背刺史郭讷，迎长沙人王机为刺史。机复遣使诣王敦，乞为交州。敦从之，而机未发。会杜弘据临贺，因机乞降，劝弘取广州，弘遂与温邵谋反。或劝侃且住始兴观察形势，侃不听，直至广州。弘遣使伪降。侃知其诈，先于封口起发石车。俄而弘率轻兵而至，知侃有备，乃退。侃追击破之。又遣部将许高讨机，斩之，传首京都。将皆请乘势击温邵，侃笑曰： 吾威名已著，何事遣兵？但一函纸自定耳。 于是下书谕之，邵惧而走，追获于始兴。侃在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内。人问其故，答曰： 吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。 其励志勤力皆此类也。侃性聪敏，勤于吏职，常语人曰： 大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。生无益于时，死无闻于后，是自弃也。 时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，厅事前余雪犹湿，于是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密皆此类也。既苏峻作逆，与温峤、庾亮等俱会石头。诸军即欲决战，侃以贼盛不可争锋，当以岁月智计禽之。累战无功，诸将请于查浦筑垒。监军部将李根建议，请立白石垒。侃不从，曰： 若垒不成，卿当坐之。 根曰： 查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人。贼来攻不便，灭贼之术也。 侃笑曰： 卿良将也。 乃从根谋，夜修晓讫。贼见垒大惊。贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰： 若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，而大业自解。 侃又从羡言，峻果弃大业而救石头。诸军与峻战陈陵东，侃督护景陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众大溃。属后将军郭默矫诏袭杀平南将军刘胤，辄领江州。侃闻之曰： 此必诈也。 遣将军宋夏、陈修率兵据湓口，侃以大军继进。默遣使写中诏呈侃。参佐多谏曰： 默不被诏，岂敢为此事？若进军，宜待诏报。 侃厉色曰： 国家年小，不出胸怀。且刘胤为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭默虓勇，所在暴掠，以大难新除，威纲宽简，欲因隙会骋其从横耳。 侃既至，默将宗侯缚默诣侃降，侃斩之。默在中原，数与石勒等战，贼畏其勇。闻侃讨之，兵不血刃而禽也，益畏侃。侃薨，时年七十六。苏峻之役，庾亮轻进失利。亮司马商融诣侃，谢曰： 将军为此，非融等所裁。 将军王章至，曰： 章自为之，将军不知也。 侃曰： 昔商融为君子，王章为小人。今王章为君子，商融为小人。 初，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已，侃乃渡水猎，引将佐语之曰： 我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引寇虏。乃致祸之由，非御寇也。且吴时此城乃三万兵守，今纵有兵守，亦无益于江南。若羯虏有可乘之会，此又非所资也。 后庾亮戍之，果大败。梅陶与亲人曹识书曰： 陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也。 谢安每言： 陶公虽用法，而恒得法外意。 其为世所重如此。
孙子曰： 因利而制权。 侃因山夷劫掠而诈作商船。又曰： 守其所不攻。 侃以贼保冷口而先备武昌。又曰： 无约而请和者，谋也。 侃知贼伪降而为之备。又曰： 屈人之兵而非战。 侃威名已著，谕之以书而贼遁。又曰： 攻其所必救。 侃攻石头而解大业之围。又曰： 地有所不争。 侃不守邾城是也。
