古文：太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。
现代文：明太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。

古文：父马公，母郑媪，早卒。
现代文：父亲马公，母亲郑媪，早年就已病逝。

古文：马公素善郭子兴，遂以后托子兴。
现代文：马公素与郭子兴关系很好，于是便将马氏托付给郭子兴抚养。

古文：马公卒，子兴育之如己女。
现代文：马公死后，郭子兴将马氏收为义女，像对待自己女儿一样养育她。

古文：子兴奇太祖，以后归焉。
现代文：后来郭子兴觉得朱元璋是一个非凡之人，便将马氏许配给他。

古文：后仁慈有智鉴，好书史。
现代文：马氏宽厚仁慈且颇具见识，爱读文史书籍。

古文：太祖有劄记，辄命后掌之，仓卒未尝忘。
现代文：朱元璋每写杂记，总是让马氏收集掌管，即使在行军打仗、时间仓促之时也不曾忘记。

古文：子兴尝信谗，疑太祖。
现代文：郭子兴曾经听信谗言，疑心朱元璋。

古文：后善事其妻，嫌隙得释。
现代文：马氏便从中周旋，亲近郭子兴之妻张氏，使张氏从中调解，双方的猜疑和隔阂才得以消除。

古文：太祖既克太平，后率将士妻妾渡江。
现代文：朱元璋攻克太平后，马氏率将士妻妾南渡长江。

古文：及居江宁，吴、汉接境，战无虚日，亲缉甲士衣鞋佐军。
现代文：直到占据江宁，与吴、汉边境相接，前线一直战无虚日，马氏亲自带领家属为前线将士缝衣制鞋。

古文：陈友谅寇龙湾，太祖率师御之，后尽发宫中金帛犒士。
现代文：陈友谅进犯龙湾时，朱元璋率军抵御，马氏则将宫中黄金布帛全部拿出犒劳士兵。

古文：尝语太祖，定天下以不杀人为本。
现代文：她曾对朱元璋说：平定天下以不杀人为本。

古文：太祖善之。
现代文：朱元璋觉得她说得十分在理。

古文：洪武元年正月，太祖即帝位，册为皇后。
现代文：洪武元年正月，朱元璋即皇帝位，马氏被册封为皇后。

古文：初，后从帝军中，值岁大歉，帝又为郭氏所疑，尝乏食。
现代文：当初，朱元璋南征北战，马皇后随军四处颠簸，正值年成不好，军粮匮乏。一次，朱元璋又受到郭子兴猜疑，被监禁起来，并断绝饮食。

古文：后窃炊饼，怀以进，肉为焦。
现代文：马皇后得悉，便偷偷做了一些炊饼，揣在怀中送给太祖，胸前皮肉被烫得焦红。

古文：居常贮糗糒脯脩供帝，无所乏绝，而己不宿饱。
现代文：此后，马皇后便经常在屋里储蓄一些干糖和腌肉，使太祖不至于挨饥受饿，而她自己却常常吃不饱。

古文：及贵，帝比之 芜蒌豆粥 ， 滹沱麦饭 ，每对群臣述后贤，同于唐长孙皇后。
现代文：太祖即位后，将那些干糖腌肉比作 芜蒌豆粥 、 滹沱麦饭 ，每逢对群臣说起马皇后的贤良，总将她比作唐朝的长孙皇后。

古文：退以语后。后曰： 妾闻夫妇相保易，君臣相保难。
现代文：即使退朝之后回到寝宫，也当面这样称赞皇后。马皇后却说： 我听说夫妇相保容易，君臣相保则很难。

古文：陛下不忘妾同贫贱，愿无忘群臣同艰难。
现代文：陛下没忘与妾共同度过的那些贫贱日子，但愿陛下也不要忘记君臣共度的艰难岁月。

古文：且妾何敢比长孙皇后也！ 
现代文：况且我怎敢与长孙皇后相比哩！ 

古文：后勤于内治，暇则讲求古训。
现代文：马皇后勤于治理内宫，闲暇之时则翻阅史书，讲解古训。

古文：告六宫，以宋多贤后，命女史录其家法，朝夕省览。
现代文：她经常告诫宫中嫔妃。因为宋朝贤后很多，便命女史抄写宋代宫中家法，朝夕阅览，以省察自己。

古文：或言宋过仁厚，后曰： 过仁厚，不愈于刻薄乎？ 
现代文：有人说宋代贤后过于仁厚，马皇后便道： 过于仁厚，难道不胜过刻薄吗？ 

古文：一日，问女史： 黄老何教也，而窦太后好之？ 
现代文：一天，马皇后问女史： 黄老之说有些什么内容，窦太后那么喜爱它？ 

古文：女史曰： 清净无为为本。
现代文：女史回答： 以清静无为为本。

古文：若绝仁弃义，民复教慈，是其教矣。 
现代文：如果绝仁弃义，百姓仍会报以孝慈，这就是黄老之说。 

古文：后曰： 孝慈即仁义也，讵有绝仁义而为孝慈者哉？ 
现代文：马皇后听完说： 孝慈也就是仁义，难道断绝了仁义还会有孝慈吗？ 

古文：后尝诵《小学》，求帝表章焉。
现代文：马皇后曾诵读过《小学》，她请求太祖预以表章。

古文：帝前殿决事，或震怒，后伺帝还宫，辄随事微谏。
现代文：太祖在前殿决断政事，时常大发雷霆，马皇后总是等他退朝回宫后，根据不同情况巧妙地规劝太祖。

古文：虽帝性严，然为缓刑戮者数矣。
现代文：虽然太祖性情严厉，但由于马皇后从中劝谏，而使许多人得以减缓刑戮。

古文：参军郭景祥守和州，人言其子持槊欲杀父，帝将诛之。
现代文：参军郭景祥驻守和州时，有人说他的儿子持槊要杀父亲，太祖获悉后打算要处死郭景祥的儿子。

古文：后曰： 景祥止一子，人言或不实，杀之恐绝其后。 
现代文：马皇后劝说道： 郭景祥只有这么一个儿子，他人所说之事或许不真实，杀了他的儿子，恐怕就会断绝郭家的后代。 

古文：帝廉之，果枉。
现代文：太祖命人查访此事，果然是被人冤枉的。

古文：李文忠守严州，杨宪诬其不法，帝欲召还。
现代文：李文忠镇守严州时，杨宪诬告他有违法行为，太祖便要立即将李文忠召回治罪。

古文：后曰： 严，敌境也，轻易将不宜。
现代文：马皇后劝阻说： 严州在敌境内，不宜轻易撤换守将。

古文：且文忠素贤，宪言讵可信？ 
现代文：况且李文忠一向贤能，杨宪的话岂可轻信？ 

古文：帝遂已。
现代文：太祖这才没将李文忠治罪。

古文：文忠后卒有功。
现代文：后来李文忠果然建立功勋。

古文：学士宋濂坐孙慎罪，逮至，论死，后谏曰： 民家为子弟延师，尚以礼全终始，况天子乎？
现代文：翰林学士宋濂受其长孙宋慎牵连而获罪，被逮捕至京城，判以死刑。马皇后劝谏道： 平常百姓人家为子弟聘请老师，尚且能始终以礼相待，何况皇帝天子呢？

古文：且濂家居，必不知情。 
现代文：而且宋濂一直住在家乡，对孙子所作所为必不知情。 

古文：帝不听。
现代文：这一次太祖没有听从皇后的劝告。

古文：会后侍帝食，不御酒肉。
现代文：事后马皇后陪太祖用餐，她不喝酒也不吃肉。

古文：帝问故。对曰： 妾为宋先生作福事也。 
现代文：太祖便问是什么原因，皇后回答道 ：我这是在为宋先生做福事啊。 

古文：帝恻然，投箸起。明日赦濂，安置茂州。
现代文：太祖听后顿时露出伤感的神情，放下筷子站起身来，第二天便赦免了宋濂的死罪，将他安置在茂州。

古文：吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。
现代文：吴兴有一财主名叫沈秀，他出钱修筑了都城三分之一的城墙，又请求犒劳军队。

古文：帝怒曰： 匹夫犒天子军，乱民也，宜诛。 
现代文：太祖大怒道： 匹夫竟要犒劳我天子的军队，实是一个乱世之民，应当斩首。 

古文：后谏曰： 妾闻法者，诛不法也，非以诛不祥。
现代文：马皇后进谏道： 我听说所谓法律，是用来惩戒违法现象的，而不是用来消除不祥之事的。

古文：民富敌国，民自不祥。
现代文：百姓富裕到可与国家相匹敌，是其自取不祥。

古文：不祥之民，天将灾之，陛下何诛焉！ 
现代文：不祥之人，上天自然会降灾于他，陛下为什么要去杀他呢？ 

古文：乃释秀，戍云南。
现代文：于是太祖下令释放了沈秀，将他发配云南。

古文：帝尝令重囚筑城。后曰： 赎罪罚役，国家至恩。
现代文：太祖曾经下令让重罪囚去筑城，马皇后说： 用罚劳役来赎罪，是国家对犯人的恩典。

古文：但疲囚加役，恐仍不免死亡。 
现代文：但让已经疲惫不堪的囚犯去服苦役，恐怕仍然难免死亡。 

古文：帝乃悉赦之。
现代文：太祖听后便全部赦免了这些重罪囚。

古文：帝尝怒责宫人，后亦佯怒，令执付宫正司议罪。
现代文：有一次太祖大发脾气责罚宫女，马皇后见此情形也佯装生气，下令将宫女抓起来交给宫正司治罪。

古文：帝曰： 何为？ 
现代文：太祖觉得奇怪，问她： 你为什么要这么做？ 

古文：后曰： 帝王不以喜怒加刑赏。
现代文：马皇后答道 ：帝王不应该以自己的喜怒任意赏罚臣民。

古文：当陛下怒时，恐有畸重。
现代文：当陛下正在发怒时，对人的处罚恐怕就会失当。

古文：付宫正，则酌其平矣。
现代文：将她交给宫正司去处理，宫正司便会酌情公平地处理。

古文：即陛下论人罪亦诏有司耳。 
现代文：即使陛下给人定罪也要命令有关官员议处啊。 

古文：一日，问帝： 今天下民安乎？ 
现代文：一天，马皇后问太祖： 现在天下百姓都已安居乐业吗？ 

古文：帝曰： 此非尔所宜问也。 
现代文：太祖说 ：这不是你应该问的事。 

古文：后曰： 陛下天下父，妾辱天下母，子之安否，何可不问！ 
现代文：马皇后说 ：陛下是天下百姓之父，我也算是天下百姓之母，子民是否安宁，为什么我不能过问一下呢？ 

古文：遇岁旱，辄率宫人蔬食，助祈祷；岁凶，则设麦饭野羹。
现代文：每逢干旱年月，皇后总是带领宫里的人吃素，以助祈祷上天降雨；每逢荒年，则吃粗麦饭野菜羹。

古文：帝或告以振恤。
现代文：有时太祖不忍心，告诉她已经采取了救荒赈灾的措施。

古文：后曰： 振恤不如蓄积之先备也。 
现代文：皇后说 ：与其每次去救济灾荒，还不如平时就预先积蓄储备。 

古文：奏事官朝散，会食廷中，后命中官取饮食亲尝之。味弗甘，遂启帝曰： 人主自奉欲薄，养贤宜厚。 
现代文：有一次，朝臣在散朝之后聚集在朝廷用餐，马皇后吩咐宦官取来大臣们的饮食，自己先尝，发现食物不可口，便对太祖说： 皇上自己的日常生活可以节俭一些，但给朝中贤能之士的待遇应当丰厚。 

古文：帝为饬光禄官。
现代文：为此太祖整顿了负责饮食的光禄寺官员。

古文：帝幸太学还，后问生徒几何，帝曰： 数千。 
现代文：一天，太祖巡幸太学，回宫后，皇后问他太学生有多少，太祖回答说 ：有几千人。 

古文：后曰： 人才众矣。
现代文：皇后便说 ：真是人才济济呀。

古文：诸生有廪食，妻子将何所仰给？ 
现代文：太学生们自己有官府供给食物，可他们的妻子儿女靠什么生活呢？ 

古文：于是立红板仓，积粮赐其家。
现代文：于是，设立了 红板仓 ，负责积储粮食赐给太学生们的家人。

古文：太学生家粮自后始。
现代文：官府给太学生家属供粮的制度就是从马皇后时开始的。

古文：诸将克元都，俘宝玉至。
现代文：将领们攻克元都城后，将搜获的传国玉玺献给太祖。

古文：后曰： 元有是而不能守，意者帝王自有宝欤。 
现代文：马氏说道 ：元朝有此宝物却不能保住天下，这说明帝王应当拥有真正的宝物。 

古文：帝曰： 朕知后谓得贤为宝耳。 
现代文：太祖听后说 ：我知道皇后所说真正的宝物是指得到贤能之士。 

古文：后拜谢曰： 诚如陛下言。妾与陛下起贫贱，至今日，恒恐骄纵生于奢侈，危亡起于细微，故愿得贤人共理天下。 
现代文：皇后拜谢道： 如陛下所说，我与陛下同起于贫贱，直到有今天的富贵，惟恐因为奢侈而变得骄横放纵，危亡起于细微，所以希望皇上能得到贤能之士共同治理天下。 

古文：又曰：法屡更必弊，法弊则奸生；民数扰必困，民困则乱生。 
现代文：皇后又说 ：法制多变必然滋生弊端，法制滋生弊端，则势必出现奸邪小人；百姓屡遭骚扰则必然会困苦不堪，而民不聊生势必发生动乱。 

古文：帝叹曰： 至言也。 
现代文：太祖不由赞叹道 ：皇后所说真是至理名言啊！ 

古文：命女史书之册。
现代文：随即命女史将这些话写进史册。

古文：其规正，类如此。
现代文：皇后的规劝恰当合适，像这种情况很多。

古文：帝每御膳，后皆躬自省视。
现代文：太祖每次进膳用餐，马皇后都要亲自检查察看。

古文：平居服大练浣濯之衣，虽敝不忍易。
现代文：她平时穿的衣服经过多次洗涤之后，虽然已经破旧仍不忍心更换。

古文：闻元世祖后煮故弓弦事，亦命取练织为衾裯，以赐高年茕独。
现代文：她听说元世祖皇后煮旧弓弦的事后，也吩咐用练织成帐被，赐给孤独垂老之人。

古文：余帛颣丝，缉成衣裳，赐诸王妃公主，使知天桑艰难。
现代文：剩余的布帛和次等丝织成衣裳，赐给王妃公主们，使她们懂得种桑养蚕的艰难。

古文：妃嫔宫人被宠有子者，厚待之。
现代文：嫔妃宫女中生有子女的，马皇后都一律厚待。

古文：命妇入朝，待之如家人礼。
现代文：命妇入朝拜见时，皇后待她们像家人一样。

古文：帝欲访后族人官之，后谢曰： 爵禄私外家，非法。 
现代文：太祖想要寻访皇后的宗族亲戚封爵赏官，马皇后谢绝说： 官禄私给外戚，这是非法的。 

古文：力辞而止。
现代文：此事经皇后极力推辞而作罢。

古文：然言及父母早卒，辄悲哀流涕。
现代文：然而每当提到父母早逝，皇后总是悲伤流泪。

古文：帝封马公徐王，郑媪为王夫人，修墓置庙焉。
现代文：太祖册封马公为徐王，郑媪为王夫人，并为他们重修墓地，建造庙宇。

古文：洪武十五年八月寝疾。
现代文：洪武十五年八月，马皇后染病在床，奄奄一息。

古文：群臣请祷祀，求良医。
现代文：群臣请求祭祀祈祷，遍求良医。

古文：后谓帝曰： 死生，命也，祷祀何益！且医何能活人！
现代文：皇后对太祖说： 人之生死，是由天注定的，祭祀祈祷又会有什么效果呢，况且医生怎能将死人救活呢？

古文：使服药不效，得毋以妾故而罪诸医乎？ 
现代文：如果我服药无效，千万不要因为我的死而怪罪医生们。 

古文：疾亟，帝问所欲言。
现代文：皇后临终时，太祖问她还有什么话要说。

古文：曰： 愿陛下求贤纳谏，慎终如始，子孙皆贤，臣民得所而已。 
现代文：马皇后嘱咐太祖道 ：希望陛下求贤人，纳忠谏，自始至终，子孙贤能，臣民各得其所。 

古文：是月丙戌崩，年五十一。
现代文：八月十日，马皇后去世，终年五十一岁。

古文：帝恸哭，遂不复立后。
现代文：太祖悲伤痛哭，从此不再重立皇后。

古文：是年九月庚午葬孝陵，谥曰孝慈皇后。
现代文：当年九月二十四日葬于孝陵，谥号孝慈皇后。

古文：宫人思之，作歌曰： 我后圣慈，化行家邦。
现代文：宫中之人十分怀念马皇后，以歌寄托思念之情： 我后圣慈，化行家邦。

古文：抚我育我，怀德难忘。
现代文：抚我育我，怀德难忘。

古文：怀德难忘，于万斯年。
现代文：怀德难忘，于万斯年。

古文：毖彼下泉，悠悠苍天。 
现代文：毖彼下泉，悠悠苍天。 

古文：永乐元年上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。
现代文：永乐元年，永乐帝尊奉马皇后谥号为孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。

古文：四年六月，城陷，崩于火。
现代文：嘉靖十七年，明世宗又尊奉为孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后。

古文：成祖仁孝皇后徐氏，中山王达长女也。
现代文：成祖仁孝皇后徐氏，是中山王徐达的长女。

古文：幼贞静，好读书，称女诸生。
现代文：她幼年时便贞洁娴静，喜欢读书，堪称女中儒生。

古文：太祖闻后贤淑，召达谓曰： 朕与卿，布衣交也。古君臣相契者，率为婚姻。
现代文：太祖闻知徐氏贤淑，便将徐达召来说道： 朕与你是布衣之交，自古以来君臣相互投合的，一般都成了姻亲。

古文：卿有令女，其以朕子棣配焉。 
现代文：你有这么好的女儿，朕想将儿子朱棣与她相配。 

古文：达顿首谢。
现代文：徐达马上叩头拜谢。

古文：洪武九年，册为燕王妃。高皇后深爱之。
现代文：洪武九年，徐氏被册封为燕王妃，高皇后对她十分疼爱。

古文：从王之藩，居孝慈高皇后丧三年，蔬食如礼。
现代文：徐氏跟随燕王前往藩地，为孝慈高皇后守丧三年，她按照礼制素食淡饭。

古文：高皇后遗言可诵者，后一一举之不遗。
现代文：高皇后遗言中可以诵读的部分，徐氏都能将其一一列举不遗。

古文：靖难兵起，王袭大宁，李景隆乘间进围北平。
现代文：靖难兵起后，燕王率军前去袭击大宁，李景隆乘机进围北平。

古文：时仁宗以世子居守，凡部分备御，多禀命于后。
现代文：当时仁宗以世子的身份留守北平，凡是部署防御之事，大多受命于徐氏。

古文：景隆攻城急，城中兵少，后激劝将校士民妻，皆授甲登陴拒守，城卒以全。
现代文：李景隆猛烈攻城，而城中兵力缺乏，徐氏便激励将校、士兵、百姓的妻子，发给她们铠甲，让她们都登城拒守，北平城这才得以保全。

古文：王即帝位，册为皇后。
现代文：燕王即皇帝位，册封徐氏为皇后。

古文：言： 南北每年战斗，兵民疲敝，宜与休息。 
现代文：徐皇后对皇上说： 每年南北征战不止，兵民都已疲惫不堪，现在应当让他们休养生息。 

古文：又言： 当世贤才皆高皇帝所遗，陛下不宜以新旧间。 
现代文：又说 ：当今贤才都是高皇帝所留，陛下不应当以新疏旧。 

古文：又言： 帝尧施仁自亲始。 
现代文：又说： 尧帝施行仁治是从自己的亲人开始的。 

古文：帝辄嘉纳焉。
现代文：皇上对她的进言总是给予嘉奖并且采纳。

古文：初，后弟增寿常以国情输之燕，为惠帝所诛，至是欲赠爵，后力言不可。
现代文：当初，皇后的弟弟徐增寿常常将国家的情报送到燕地，因此被惠帝所杀，现在皇上想追赠爵位给他，皇后极力表示不能这样做。

古文：帝不听，竟封定国公，命其子景昌袭，乃以告后。
现代文：皇上不听，还是封徐增寿为定国公，命其子徐景昌继承爵位，然后才告诉皇后。

古文：后曰： 非妾志也。 
现代文：皇后说 ：这并非妾的意愿啊。 

古文：终弗谢。
现代文：终归没有表示感谢。

古文：尝言汉、赵二王性不顺，官僚宜择廷臣兼署之。
现代文：皇后曾说汉、赵二王品性不良，应当选择廷臣兼任其官属僚臣。

古文：一日，问： 陛下谁与图治者？ 
现代文：有一天，皇后问道： 陛下与什么人一起治理国家？ 

古文：帝曰： 六卿理政务，翰林职论思。 
现代文：皇上回答说 ：六卿管理政务，翰林的职责是研究问题、草拟文告。 

古文：后因请悉召见其命妇，赐冠服钞币。谕曰： 妇之事夫，奚止馈食衣服而已，必有助焉。
现代文：皇后因此请求召见所有这些人的夫人，赐给她们冠服及钱币，并对她们说： 妻子侍奉丈夫，哪里只是为他准备饭菜、衣服而已，应该还有别的帮助。

古文：朋友之言，有从有违，夫妇之言，婉顺易入。
现代文：朋友的话，可以依从，也可以违背，而夫妇之间的话，则委婉顺耳，容易听进去。

古文：吾旦夕侍上，惟以生民为念，汝曹勉之。 
现代文：我朝夕侍奉皇上，惟以百姓生计为念，你们也要鼓励你们的丈夫。 

古文：尝采《女宪》、《女诫》作《内训》二十篇，又类编古人嘉言善行，作《劝善书》，颁行天下。
现代文：皇后还摘录《女宪》、《女诫》，写成《内训》二十篇，又类编古人的嘉言善行，写成《劝善书》，颁行天下。

古文：永乐五年七月，疾革，惟劝帝爱惜百姓，广求贤才，恩礼宗室，毋骄畜外家。
现代文：永乐五年七月，皇后病重，她仍不忘劝告皇上爱惜百姓，广求贤才，对宗室要以恩礼相待，不要骄养外戚。

古文：又告皇太子： 曩者北平将校妻为我荷戈城守，恨未获随皇帝北巡，一赉恤之也。 
现代文：又告诫皇太子说 ：以往北平将校之妻为我负戈守城，我很遗憾没有机会随皇帝北巡，去对她们一一加以慰劳了。 

古文：是月乙卯崩，年四十有六。
现代文：当月初四，皇后去世，年仅四十六岁。

古文：帝悲恸，为荐大斋于灵谷、天禧二寺，听群臣致祭，光禄为具物。
现代文：皇上十分悲痛，在灵谷、天禧二寺为她举行大斋，接受群臣的祭祀，由光禄寺准备祭奠物品。

古文：十月甲午，谥曰仁孝皇后。
现代文：十月十四日，皇上封其谥号为仁孝皇后。

古文：七年封贤妃，命其父永均为光禄卿。明年十月侍帝北征。
现代文：仁宗即位后，为徐皇后上尊谥号为仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，附祭于太庙。

古文：凯还，薨于临城，葬峄县。仁宗诚孝皇后张氏，永城人。
现代文：仁宗诚孝皇后张氏，永城人。

古文：父麒以女贵，追封彭城伯，具《外戚传》。
现代文：其父亲张麒因女儿而身贵，被追封为彭城伯，载入《外戚传》。

古文：洪武二十八年封燕世子妃。
现代文：洪武二十八年，张氏被册封为燕世子妃。

古文：永乐二年封皇太子妃。
现代文：永乐二年，被封为皇太子妃。

古文：仁宗立，册为皇后。
现代文：仁宗即位，她被封为皇后。

古文：宣宗即位，尊为皇太后。
现代文：宣宗即位，她被尊为皇太后。

古文：英宗即位，尊为太皇太后。
现代文：英宗即位，她被尊为太皇太后。

古文：后始为太子妃，操妇道至谨，雅得成祖及仁孝皇后欢。
现代文：张皇后开始是太子妃。她严守妇道，甚得成祖及仁孝皇后喜欢。

古文：太子数为汉、赵二王所间，体肥硕不能骑射。成祖恚，至减太子宫膳，濒易者屡矣，卒以后故得不废。
现代文：太子多次被汉、赵二王所离间，又因身体肥硕不能骑射，成祖为此十分生气，大减太子的宫膳，且多次要另立太子，最后都因为张皇后从中周旋的缘故才没有废掉太子。

古文：及立为后，中外政事，莫不周知。
现代文：等到被立为皇后，对朝中内外政事，她莫不周知。

古文：宣德初，军国大议多禀听裁决。
现代文：宣德初年，军国大事多受命于皇太后，听从她的裁决。

古文：是时海内宁泰，帝入奉起居，出奉游宴，四方贡献，虽微物必先上皇太后。
现代文：当时海内安宁祥泰，宣宗对皇太后入奉起居，出奉游宴，四方有所进献，即便是微小物品，也一定要先奉送给皇太后。

古文：两宫慈孝闻天下。
现代文：两宫慈孝天下皆知。

古文：三年，太后游西苑，皇后皇妃侍，帝亲掖舆登万岁山，奉觞上寿，献诗颁德。又明年谒长、献二陵，帝亲櫜鞬骑导。
现代文：三年，皇太后出游西苑，皇后皇妃在旁侍候，宣宗也亲自扶着车陪皇太后登万岁山，并且奉酒拜寿，又过了一年后，皇太后前往长、献二陵拜谒，献诗颁德。

古文：至河桥，下马扶辇。
现代文：宣宗亲自配带弓箭，骑马在前引导，到达河桥时，又下马扶车。

古文：畿民夹道拜观，陵旁老稚皆山呼拜迎。
现代文：京畿百姓都夹道拜观，陵旁老幼也欢呼拜迎。

古文：太后顾曰： 百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重念。 
现代文：见此情景，皇太后回过头来对宣宗说道： 百姓拥戴君主，是因为君主能使他们安居乐业，皇帝应当将此牢记在心。 

古文：及还，过农家，召老妇问生业，赐钞币。
现代文：在返回途中，经过农家，皇太后召来农家老妇询问一些生活及农活方面的事，并且赐与钱币。

古文：有献蔬食酒浆者，取以赐帝，曰： 此田家味也。 
现代文：有的农家献上蔬菜酒浆等东西，皇太后便取来赐给宣宗，还说： 这是农家的口味啊。 

古文：从臣英国公张辅，尚书蹇义，大学士杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥请见行殿。太后慰劳之，且曰： 尔等先朝旧人，勉辅嗣君。 
现代文：随行大臣英国公张辅，尚书蹇义，大学士杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥到行殿请求谒见，皇太后对他们加以慰劳，并说： 你们是先朝旧人，要尽力辅助嗣君。 

古文：他日，帝谓士奇曰： 皇太后谒陵还，道汝辈行事甚习。
现代文：此后的一天，宣宗对杨士奇说： 皇太后拜谒二陵回来后，说起你们的办事能力时非常熟悉。

古文：言辅，武臣也，达大义。
现代文：她说，张辅虽是一名武臣，却通晓大义。

古文：义重厚小心，第寡断。
现代文：蹇义忠厚小心，但办事优柔寡断。

古文：汝克正，言无避忤，先帝或数不乐，然终从汝，以不败事。
现代文：你呢，非常正直，说起话来直言不讳，先帝有时很不高兴，但最终还是听从你的建议，得以不做错事。

古文：又有三事，时悔不从也。 
现代文：还有三件事，当时先帝后悔没有听从你的意见。 

古文：太后遇外家严，弟升至淳谨，然不许预议国事。
现代文：皇太后对外戚很严格，其弟张升为人淳厚谨慎，但皇太后仍不许他参加商议国家大事。

古文：宣宗崩，英宗方九岁，宫中讹言将召立襄王矣。
现代文：宣宗驾崩时，英宗才九岁，宫中讹传将立襄王为皇帝。

古文：太后趣召诸大臣至乾清宫，指太子泣曰： 此新天子也。 
现代文：皇太后马上召集诸大臣到乾清宫，指着太子哭道： 这就是新天子啊！ 

古文：君臣呼万岁，浮言乃息。
现代文：群臣高呼万岁，流言才得以平息。

古文：大臣请太后垂帘听政，太后曰： 毋坏祖宗法。
现代文：大臣请求皇太后垂帘听政，太后说： 不要破坏祖宗之法。

古文：第悉罢一切不急务。 时时勖帝向学，委任股肱，以故王振虽宠于帝，终太后世不敢专大政。
现代文：只须将一切不急的事务全部废止，时时勉励皇帝向前人学习，并委任得力的辅佐大臣就可以了。 因此，王振虽受英宗之宠，皇太后在世时却不敢独揽大权。

古文：正统七年十月崩。
现代文：正统七年十月，皇太后去世。

古文：当大渐，召士奇、溥入，命中官问国家尚有何大事未办者。
现代文：当她病重时，召杨士奇、杨溥入宫，命宦官询问国家还有什么大事没有办。

古文：士奇举三事。一谓建庶人虽亡，当修实录。
现代文：杨士奇提出了三件事，其一，建庶人虽死，但应当编修实录。

古文：一谓太宗诏有收方孝孺诸臣遗书者死，宜弛其禁。
现代文：其二，太宗曾下诏凡收藏方孝孺诸臣遗书者死，这条禁令应当解除。

古文：其三未及奏上，而太后已崩。
现代文：第三件事还未来得及上奏，皇太后就已经去世了。

古文：遗诏勉大臣佐帝惇行仁政，语甚谆笃。
现代文：皇太后遗诏勉励大臣辅助皇帝实行仁政，语气十分诚恳淳厚。

古文：上尊谥曰诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后，合葬献陵，祔太庙。
现代文：英宗为她上尊谥号为诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后，与仁宗合葬于献陵，附祭于太庙。

古文：宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。
现代文：宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。

古文：永乐十五年选为皇太孙妃。
现代文：永乐十五年，她被选为皇太孙妃。

古文：已，为皇太子妃。
现代文：不久，成为皇太子妃。

古文：宣宗即位，立为皇后。
现代文：宣宗即位，她被立为皇后。

古文：时孙贵妃有宠，后未有子，又善病。
现代文：当时孙贵妃被宣宗恩宠，胡皇后没有儿子，又经常生病。

古文：三年春，帝令后上表辞位，乃退居长安宫，赐号静慈仙师，而册贵妃为后。
现代文：三年春，宣宗命皇后上表辞去皇后之位，退居长安宫，赐号静慈仙师，而册封贵妃为皇后。

古文：诸大臣张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等不能争。
现代文：张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等大臣规劝不了。

古文：张太后悯后贤，常召居清宁宫。内廷朝宴，命居孙后上。孙后常怏怏。
现代文：张太后怜悯贤淑的胡皇后，常常召她住在清宁宫，内廷朝宴，让她位居孙后之上，孙后为此常常闷闷不乐。

古文：正统七年十月，太皇太后崩，后痛哭不已，逾年亦崩，用嫔御礼葬金山。
现代文：正统七年，太皇太后驾崩，胡皇后痛哭不已，一年之后也去世了，被用嫔御礼葬于金山。

古文：后无过被废，天下闻而怜之。
现代文：胡皇后无过被废，天下人闻知，都同情她。

古文：宣宗后亦悔。尝自解曰： 此朕少年事。 
现代文：宣宗后来也为此后悔，曾经自己解释道 ：这是朕少年时所做的事。 

古文：天顺六年，孙太后崩，钱皇后为英宗言： 后贤而无罪，废为仙师。
现代文：天顺六年，孙太后去世，钱皇后对英宗说 ：胡皇后贤淑而无罪，被废为仙师。

古文：其没也，人畏太后，殓葬皆不如礼。 
现代文：她死后，人们害怕孙太后，对她的殓葬都不成礼。 

古文：因劝复其位号。
现代文：因此劝英宗恢复她的位号。

古文：十三年二月崩，上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙。
现代文：英宗为此事询问大学士李贤，李贤回答说： 陛下此心，连天地鬼神都看得见。但愚臣认为陵寝、享殿、神主都应当像奉先殿一样，这样，百姓就会称颂陛下英明而孝顺。 七年闰七月，英宗为她上尊谥号为恭让诚顺康穆静慈章皇后，并营造陵墓，但不附祭于庙。

古文：孝穆纪太后，孝宗生母也，贺县人。
现代文：孝穆纪太后，是明孝宗的生母，贺县人。

古文：本蛮土官女。
现代文：原是贺县土官之女。

古文：成化中征蛮，俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守内藏。
现代文：成化年间明军南征时，掳掠至京，充入后宫为女史。她十分机敏聪颖，又识文断字，受命管理内藏的事。

古文：时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。
现代文：当时万贵妃受皇帝专宠，因她自己无子，便非常嫉妒后宫嫔妃们怀孕，想方设法使其堕胎。

古文：柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。
现代文：柏贤妃生悼恭太子，被她害死。

古文：帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。
现代文：有一天，皇帝偶然来到内藏，孝穆纪太后对皇帝所问之事对答自如，皇帝很高兴，于是将她召幸，她因而怀了孕。

古文：万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。
现代文：万贵妃知道后恨得咬牙切齿，命宫女前去探听虚实。

古文：婢谬报曰病痞。
现代文：宫女回来误报说，她并未怀孕，而是患了一种难治的病。

古文：乃谪居安乐堂。
现代文：万贵妃仍怂恿皇帝将她贬居安乐堂。

古文：久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。
现代文：数月之后，生下孝宗，担心万贵妃暗害，孝穆纪太后便狠心将孩子交给门监张敏去溺死。

古文：敏惊曰： 上未有子，奈何弃之。 
现代文：张敏吃惊地说 ：皇上至今没有儿子，为什么要将皇子弄死呢？ 

古文：稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。
现代文：于是，他冒死将皇子藏入密室，用粉糕、糖浆等暗暗哺养起来，万贵妃时时监视也没能发觉。

古文：至五六岁，未敢剪胎发。
现代文：皇子就这样长到五、六岁，仍没敢剪去胎发。

古文：时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。
现代文：当时已废的吴皇后住在西内，离安乐堂很近，暗知此事，便主动前来帮忙哺育皇子。这些事情皇帝都不知道。

古文：帝自悼恭太子薨后，久无嗣，中外皆以为忧。
现代文：明宪宗自从悼恭太子死后，一直没有子嗣，朝廷内外都为此担忧。

古文：成化十一年，帝召张敏栉发，照镜叹曰： 老将至而无子。 
现代文：成化十一年，宪宗命张敏为他梳头，对镜感叹道 ：我已经老了，可惜还没有儿子啊。 

古文：敏伏地曰： 死罪，万岁已有子也。 
现代文：张敏一下子跪在宪宗面前说 ：奴才该死，其实万岁您已经有儿子了。 

古文：帝愕然，问安在。
现代文：宪宗听后愕然而立，问皇子何在。

古文：对曰： 奴言即死，万岁当为皇子主。 
现代文：张敏回答说 ：奴才将真情说出，恐怕性命难保，万望陛下为皇子做主。 

古文：于是太监怀恩顿首曰： 敏言是。
现代文：太监怀恩跪地磕头说 ：张敏所言属实。

古文：皇子潜养西内，今已六岁矣，匿不敢闻。 
现代文：皇子被偷偷藏在西内哺养，今年已经六岁了，因怕被人暗害，此事一直不敢张扬出去。 

古文：帝大喜，即日幸西内，遣使往迎皇子。
现代文：皇帝听了大喜，当日就临幸西内，派太监前去迎接皇子。

古文：使至，妃抱皇子泣曰： 儿去，吾不得生。
现代文：太监一到，母亲抱着皇子，眼泪潸潸地嘱咐道： 我儿前去认父，母命恐难保了。

古文：儿见黄袍有须者，即儿父也。 
现代文：皇儿如果看见一个身穿黄袍，面留胡须的人，他就是皇儿的父亲。 

古文：衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。
现代文：皇子身穿绯色袍子，乘着小车，被拥至台阶下，皇子发长披地，走过去投入宪宗怀里。

古文：帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下曰： 我子也，类我。 
现代文：宪宗将他置于膝上，久久抚视，悲喜交加，流着眼泪说： 此儿长得像我，确是我的儿子。 

古文：使怀恩赴内阁具道其故。群臣皆大喜。
现代文：然后命怀恩到内阁将事情原委全盘托出，群臣听后皆大欢喜。

古文：明日，入贺，颁诏天下。
现代文：第二天，入朝拜贺，颁诏天下。

古文：移妃居永寿宫，数召见。
现代文：宪宗将皇子生母淑妃移居永寿宫，多次召见她。

古文：万贵妃日夜怨泣曰： 群小绐我。 
现代文：万贵妃却日夜暗自垂泪，怨恨地说： 这群小人如此欺骗我。 

古文：其年六月，妃暴薨。
现代文：那年六月，淑妃暴病死去。

古文：或曰贵妃致之死，或曰自缢也。
现代文：有人说是被万贵妃下毒害死的，有人说是自杀而死的。

古文：谥恭恪庄僖淑妃。
现代文：淑妃死后谥号为恭恪庄僖淑妃。

古文：敏惧，亦吞金死。
现代文：张敏在淑妃死后感到很害怕，也吞金自尽了。

古文：敏，同安人。
现代文：张敏，同安人。

古文：孝宗既立为皇太子，时孝肃皇太后居仁寿宫，语帝曰： 以儿付我。 太子遂居仁寿。
现代文：孝宗被立为皇太子，当时孝肃皇太后住在仁寿宫，她对宪宗说： 将皇太子交托给我吧。 

古文：一日，贵妃召太子食，孝肃谓太子曰： 儿去，无食也。 
现代文：皇太子于是就住在仁寿宫。有一天，万贵妃叫太子到她那里去吃东西，孝肃皇太后嘱咐太子说： 你去吧，但不要吃她的东西。 

古文：太子至，贵妃赐食，曰： 已饱。 
现代文：太子到了万贵妃处，万贵妃赐给他食物，太子说 ：我已经吃饱了。 

古文：进羹，曰： 疑有毒。 
现代文：万贵妃又劝他吃羹汤，他便问 ：羹汤中有没有毒？ 

古文：贵妃大恚曰： 是儿数岁即如是，他日鱼肉我矣。 
现代文：万贵妃大怒道： 这个小孩几岁就像这样，他日长大后会陷害我的。 

古文：因恚而成疾。
现代文：因怒而成疾。

古文：孝宗即位，追谥淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬茂陵，别祀奉慈殿。
现代文：孝宗即位后，追谥淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬于茂陵，另外在奉慈殿祭祀她。

古文：帝悲念太后，特遣太监蔡用求太后家，得纪父贵、纪祖旺兄弟以闻。
现代文：孝宗思念太后，悲伤不已，特地派太监蔡用寻找太后家人，找到了纪父贵、纪祖旺两兄弟。

古文：帝大喜，诏改父贵为贵，授锦衣卫指挥同知；祖旺为旺，授锦衣卫指挥佥事。赐予第宅、金帛、庄田、奴婢，不可胜计。
现代文：孝宗大喜，下诏将纪父贵改名纪贵，授以锦衣卫指挥同知之职，将纪祖旺改名纪旺，授以锦衣卫指挥佥事之职，赐予宅第、黄金布帛、田地、奴婢，不可胜数。

古文：追赠太后父为中军都督府左都督，母为夫人。其曾祖、祖父亦如之。
现代文：追赠太后之父为中军都督府左都督，太后之母为夫人，对其曾祖、祖父也是如此。

古文：遣修太后先茔之在贺者，置守坟户，复其家。
现代文：并命人修复太后在贺县的祖先坟地，安置守坟户，免除他们的赋税徭役。

古文：先是，太后在宫中，尝自言家贺县，姓纪，幼不能知亲族也。太监郭镛闻而识之。
现代文：这以前，太后在宫中，曾经说过家在贺县，姓纪。因为年幼离家，已不记得有什么亲戚了，太监郭镛听到后，便将此事记在心里。

古文：太监陆恺者，亦广西人，故姓李，蛮中纪、李同音，因妄称太后兄，令人访其族人诣京师。
现代文：有一名叫陆恺的太监，也是广西人，原来姓李，在贺县，纪、李两字同音，因此他妄称自己是太后的哥哥，并令人查访他的族人到京城来。

古文：恺女兄夫韦父成者出冒之，有司待以戚畹，名所居里曰迎恩里。
现代文：陆恺的姐夫韦父成出来冒称，有关官员便以外戚之礼待他，划给他三十亩地，将其所住地方称作迎恩里。

古文：贵、旺曰： 韦犹冒李，况我实李氏。 
现代文：纪贵、纪旺说： 姓韦的冒称姓李，何况我们确实姓李。 

古文：因诈为宗系上有司，有司莫辨也。
现代文：因以诈作的宗族谱系上呈，有关官员不能辨别。

古文：二人既骤贵，父成亦诣阙争辨。
现代文：他们俩骤然富贵，韦父成也到京城来进行争辩。

古文：帝命郭镛按之。
现代文：孝宗命郭镛查证处理此事。

古文：镛逐父成，犹令驰驿归。
现代文：郭镛赶走韦父成，还命令他骑驿马赶快回去。

古文：及帝使治后先茔，蛮中李姓者数辈，皆称太后家，自言于使者。使者还，奏贵、旺不实。
现代文：等到孝宗命人修复太后祖先坟墓时，贺县无数姓李的人都自称是太后家人。使者返京，向孝宗上奏说纪贵、纪旺不是太后的亲戚。

古文：复遣给事中孙珪、御史滕祐间行连、贺间，微服入瑶、僮中访之，尽得其状，归奏。
现代文：孝宗又派给事中孙王圭、御史滕秘密行走于连县、贺县之间，在两地瑶族、壮族人中微服查访，将事情完全查清，回京上奏皇帝。

古文：帝谪罚镛等有差，戍贵、旺边海。
现代文：孝宗将郭镛等有关人员流放或贬职，罚纪贵、纪旺戍守边海。

古文：自此帝数求太后家，竟不得。
现代文：自此之后，孝宗多次寻找太后亲戚，始终没有找到。

古文：弘治三年，礼部尚书耿裕奏曰： 粤西当大征之后，兵燹饥荒，人民奔窜，岁月悠远，踪迹难明。
现代文：弘治三年，礼部尚书耿裕上奏道 ：粤西当时正值南征之后，战火四起，饥荒成灾，百姓纷纷逃亡，加上岁月已久，人们踪迹难寻。

古文：昔孝慈高皇后与高皇帝同起艰难，化家为国，徐王亲高皇后父，当后之身，寻求家族，尚不克获，然后立庙宿州，春秋祭祀。
现代文：昔日孝慈高皇后与高皇帝共同度过艰难岁月，化家为国，徐王与高皇后之父关系很亲近，当时以皇后的身份，寻找家族之人，尚且没能找到，然后在宿州建造庙宇，春秋祭祀。

古文：今纪太后幼离西粤，入侍先帝，连、贺非徐、宿中原之地，嫔宫无母后正位之年，陛下访寻虽切，安从得其实哉！
现代文：而今纪太后幼年便离开西粤，入宫侍奉先帝，连、贺两县不是处于中原之地的徐、宿，宫中也没有母后正位之年，陛下访寻之心虽切，但怎么才能找到太后真正的宗族呢？

古文：臣愚谓可仿徐王故事，定拟太后父母封号，立祠桂林致祭。 
现代文：依愚臣之见，陛下可以仿效以前徐王的做法，确定太后父母的封号，在桂林立祠祭拜。 

古文：帝曰： 孝穆皇太后早弃朕躬，每一思念，惄焉如割。
现代文：孝宗回答说 ：孝穆皇太后很早就弃我而去，每每思念起来，心如刀割。

古文：初谓宗亲尚可旁求，宁受百欺，冀获一是。
现代文：我当初认为宗亲尚可到处寻找，宁受百骗，希望能找到一个真正的宗亲。

古文：卿等谓岁久无从物色，请加封立庙，以慰圣母之灵。
现代文：你们觉得年岁已久，无从着手寻找，请求加封立庙，以此来安慰圣母在天之灵。

古文：皇祖既有故事，朕心虽不忍，又奚敢违。 
现代文：皇祖既然已经有了这样的先例，朕虽于心不忍，又哪里敢违背呢。 

古文：于是封后父推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥端僖，后母伯夫人，立庙桂林府，有司岁时祀。
现代文：于是，册封太后父亲为推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥号端僖，太后之母为伯夫人，在桂林府建造庙宇，有关官员每年前去祭祀。

古文：大学士尹直撰哀册有云： 睹汉家尧母之门，增宋室仁宗之恸。 
现代文：大学士尹直所撰的哀册上写道 ：睹汉朝尧母之家族，增宋室仁宗之悲恸。 

古文：帝燕闲念诵，辄欷歔流涕也。
现代文：孝宗闲时拿来诵读，总是流泪欷歔不已。

