太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。
父马公，母郑媪，早卒。
马公素善郭子兴，遂以后托子兴。
马公卒，子兴育之如己女。
子兴奇太祖，以后归焉。
后仁慈有智鉴，好书史。
太祖有劄记，辄命后掌之，仓卒未尝忘。
子兴尝信谗，疑太祖。
后善事其妻，嫌隙得释。
太祖既克太平，后率将士妻妾渡江。
及居江宁，吴、汉接境，战无虚日，亲缉甲士衣鞋佐军。
陈友谅寇龙湾，太祖率师御之，后尽发宫中金帛犒士。
尝语太祖，定天下以不杀人为本。
太祖善之。
洪武元年正月，太祖即帝位，册为皇后。
初，后从帝军中，值岁大歉，帝又为郭氏所疑，尝乏食。
后窃炊饼，怀以进，肉为焦。
居常贮糗糒脯脩供帝，无所乏绝，而己不宿饱。
及贵，帝比之 芜蒌豆粥 ， 滹沱麦饭 ，每对群臣述后贤，同于唐长孙皇后。
退以语后。后曰： 妾闻夫妇相保易，君臣相保难。
陛下不忘妾同贫贱，愿无忘群臣同艰难。
且妾何敢比长孙皇后也！ 
后勤于内治，暇则讲求古训。
告六宫，以宋多贤后，命女史录其家法，朝夕省览。
或言宋过仁厚，后曰： 过仁厚，不愈于刻薄乎？ 
一日，问女史： 黄老何教也，而窦太后好之？ 
女史曰： 清净无为为本。
若绝仁弃义，民复教慈，是其教矣。 
后曰： 孝慈即仁义也，讵有绝仁义而为孝慈者哉？ 
后尝诵《小学》，求帝表章焉。
帝前殿决事，或震怒，后伺帝还宫，辄随事微谏。
虽帝性严，然为缓刑戮者数矣。
参军郭景祥守和州，人言其子持槊欲杀父，帝将诛之。
后曰： 景祥止一子，人言或不实，杀之恐绝其后。 
帝廉之，果枉。
李文忠守严州，杨宪诬其不法，帝欲召还。
后曰： 严，敌境也，轻易将不宜。
且文忠素贤，宪言讵可信？ 
帝遂已。
文忠后卒有功。
学士宋濂坐孙慎罪，逮至，论死，后谏曰： 民家为子弟延师，尚以礼全终始，况天子乎？
且濂家居，必不知情。 
帝不听。
会后侍帝食，不御酒肉。
帝问故。对曰： 妾为宋先生作福事也。 
帝恻然，投箸起。明日赦濂，安置茂州。
吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。
帝怒曰： 匹夫犒天子军，乱民也，宜诛。 
后谏曰： 妾闻法者，诛不法也，非以诛不祥。
民富敌国，民自不祥。
不祥之民，天将灾之，陛下何诛焉！ 
乃释秀，戍云南。
帝尝令重囚筑城。后曰： 赎罪罚役，国家至恩。
但疲囚加役，恐仍不免死亡。 
帝乃悉赦之。
帝尝怒责宫人，后亦佯怒，令执付宫正司议罪。
帝曰： 何为？ 
后曰： 帝王不以喜怒加刑赏。
当陛下怒时，恐有畸重。
付宫正，则酌其平矣。
即陛下论人罪亦诏有司耳。 
一日，问帝： 今天下民安乎？ 
帝曰： 此非尔所宜问也。 
后曰： 陛下天下父，妾辱天下母，子之安否，何可不问！ 
遇岁旱，辄率宫人蔬食，助祈祷；岁凶，则设麦饭野羹。
帝或告以振恤。
后曰： 振恤不如蓄积之先备也。 
奏事官朝散，会食廷中，后命中官取饮食亲尝之。味弗甘，遂启帝曰： 人主自奉欲薄，养贤宜厚。 
帝为饬光禄官。
帝幸太学还，后问生徒几何，帝曰： 数千。 
后曰： 人才众矣。
诸生有廪食，妻子将何所仰给？ 
于是立红板仓，积粮赐其家。
太学生家粮自后始。
诸将克元都，俘宝玉至。
后曰： 元有是而不能守，意者帝王自有宝欤。 
帝曰： 朕知后谓得贤为宝耳。 
后拜谢曰： 诚如陛下言。妾与陛下起贫贱，至今日，恒恐骄纵生于奢侈，危亡起于细微，故愿得贤人共理天下。 
又曰：法屡更必弊，法弊则奸生；民数扰必困，民困则乱生。 
帝叹曰： 至言也。 
命女史书之册。
其规正，类如此。
帝每御膳，后皆躬自省视。
平居服大练浣濯之衣，虽敝不忍易。
闻元世祖后煮故弓弦事，亦命取练织为衾裯，以赐高年茕独。
余帛颣丝，缉成衣裳，赐诸王妃公主，使知天桑艰难。
妃嫔宫人被宠有子者，厚待之。
命妇入朝，待之如家人礼。
帝欲访后族人官之，后谢曰： 爵禄私外家，非法。 
力辞而止。
然言及父母早卒，辄悲哀流涕。
帝封马公徐王，郑媪为王夫人，修墓置庙焉。
洪武十五年八月寝疾。
群臣请祷祀，求良医。
后谓帝曰： 死生，命也，祷祀何益！且医何能活人！
使服药不效，得毋以妾故而罪诸医乎？ 
疾亟，帝问所欲言。
曰： 愿陛下求贤纳谏，慎终如始，子孙皆贤，臣民得所而已。 
是月丙戌崩，年五十一。
帝恸哭，遂不复立后。
是年九月庚午葬孝陵，谥曰孝慈皇后。
宫人思之，作歌曰： 我后圣慈，化行家邦。
抚我育我，怀德难忘。
怀德难忘，于万斯年。
毖彼下泉，悠悠苍天。 
永乐元年上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。
四年六月，城陷，崩于火。
成祖仁孝皇后徐氏，中山王达长女也。
幼贞静，好读书，称女诸生。
太祖闻后贤淑，召达谓曰： 朕与卿，布衣交也。古君臣相契者，率为婚姻。
卿有令女，其以朕子棣配焉。 
达顿首谢。
洪武九年，册为燕王妃。高皇后深爱之。
从王之藩，居孝慈高皇后丧三年，蔬食如礼。
高皇后遗言可诵者，后一一举之不遗。
靖难兵起，王袭大宁，李景隆乘间进围北平。
时仁宗以世子居守，凡部分备御，多禀命于后。
景隆攻城急，城中兵少，后激劝将校士民妻，皆授甲登陴拒守，城卒以全。
王即帝位，册为皇后。
言： 南北每年战斗，兵民疲敝，宜与休息。 
又言： 当世贤才皆高皇帝所遗，陛下不宜以新旧间。 
又言： 帝尧施仁自亲始。 
帝辄嘉纳焉。
初，后弟增寿常以国情输之燕，为惠帝所诛，至是欲赠爵，后力言不可。
帝不听，竟封定国公，命其子景昌袭，乃以告后。
后曰： 非妾志也。 
终弗谢。
尝言汉、赵二王性不顺，官僚宜择廷臣兼署之。
一日，问： 陛下谁与图治者？ 
帝曰： 六卿理政务，翰林职论思。 
后因请悉召见其命妇，赐冠服钞币。谕曰： 妇之事夫，奚止馈食衣服而已，必有助焉。
朋友之言，有从有违，夫妇之言，婉顺易入。
吾旦夕侍上，惟以生民为念，汝曹勉之。 
尝采《女宪》、《女诫》作《内训》二十篇，又类编古人嘉言善行，作《劝善书》，颁行天下。
永乐五年七月，疾革，惟劝帝爱惜百姓，广求贤才，恩礼宗室，毋骄畜外家。
又告皇太子： 曩者北平将校妻为我荷戈城守，恨未获随皇帝北巡，一赉恤之也。 
是月乙卯崩，年四十有六。
帝悲恸，为荐大斋于灵谷、天禧二寺，听群臣致祭，光禄为具物。
十月甲午，谥曰仁孝皇后。
七年封贤妃，命其父永均为光禄卿。明年十月侍帝北征。
凯还，薨于临城，葬峄县。仁宗诚孝皇后张氏，永城人。
父麒以女贵，追封彭城伯，具《外戚传》。
洪武二十八年封燕世子妃。
永乐二年封皇太子妃。
仁宗立，册为皇后。
宣宗即位，尊为皇太后。
英宗即位，尊为太皇太后。
后始为太子妃，操妇道至谨，雅得成祖及仁孝皇后欢。
太子数为汉、赵二王所间，体肥硕不能骑射。成祖恚，至减太子宫膳，濒易者屡矣，卒以后故得不废。
及立为后，中外政事，莫不周知。
宣德初，军国大议多禀听裁决。
是时海内宁泰，帝入奉起居，出奉游宴，四方贡献，虽微物必先上皇太后。
两宫慈孝闻天下。
三年，太后游西苑，皇后皇妃侍，帝亲掖舆登万岁山，奉觞上寿，献诗颁德。又明年谒长、献二陵，帝亲櫜鞬骑导。
至河桥，下马扶辇。
畿民夹道拜观，陵旁老稚皆山呼拜迎。
太后顾曰： 百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重念。 
及还，过农家，召老妇问生业，赐钞币。
有献蔬食酒浆者，取以赐帝，曰： 此田家味也。 
从臣英国公张辅，尚书蹇义，大学士杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥请见行殿。太后慰劳之，且曰： 尔等先朝旧人，勉辅嗣君。 
他日，帝谓士奇曰： 皇太后谒陵还，道汝辈行事甚习。
言辅，武臣也，达大义。
义重厚小心，第寡断。
汝克正，言无避忤，先帝或数不乐，然终从汝，以不败事。
又有三事，时悔不从也。 
太后遇外家严，弟升至淳谨，然不许预议国事。
宣宗崩，英宗方九岁，宫中讹言将召立襄王矣。
太后趣召诸大臣至乾清宫，指太子泣曰： 此新天子也。 
君臣呼万岁，浮言乃息。
大臣请太后垂帘听政，太后曰： 毋坏祖宗法。
第悉罢一切不急务。 时时勖帝向学，委任股肱，以故王振虽宠于帝，终太后世不敢专大政。
正统七年十月崩。
当大渐，召士奇、溥入，命中官问国家尚有何大事未办者。
士奇举三事。一谓建庶人虽亡，当修实录。
一谓太宗诏有收方孝孺诸臣遗书者死，宜弛其禁。
其三未及奏上，而太后已崩。
遗诏勉大臣佐帝惇行仁政，语甚谆笃。
上尊谥曰诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后，合葬献陵，祔太庙。
宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。
永乐十五年选为皇太孙妃。
已，为皇太子妃。
宣宗即位，立为皇后。
时孙贵妃有宠，后未有子，又善病。
三年春，帝令后上表辞位，乃退居长安宫，赐号静慈仙师，而册贵妃为后。
诸大臣张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等不能争。
张太后悯后贤，常召居清宁宫。内廷朝宴，命居孙后上。孙后常怏怏。
正统七年十月，太皇太后崩，后痛哭不已，逾年亦崩，用嫔御礼葬金山。
后无过被废，天下闻而怜之。
宣宗后亦悔。尝自解曰： 此朕少年事。 
天顺六年，孙太后崩，钱皇后为英宗言： 后贤而无罪，废为仙师。
其没也，人畏太后，殓葬皆不如礼。 
因劝复其位号。
十三年二月崩，上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙。
孝穆纪太后，孝宗生母也，贺县人。
本蛮土官女。
成化中征蛮，俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守内藏。
时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。
柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。
帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。
万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。
婢谬报曰病痞。
乃谪居安乐堂。
久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。
敏惊曰： 上未有子，奈何弃之。 
稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。
至五六岁，未敢剪胎发。
时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。
帝自悼恭太子薨后，久无嗣，中外皆以为忧。
成化十一年，帝召张敏栉发，照镜叹曰： 老将至而无子。 
敏伏地曰： 死罪，万岁已有子也。 
帝愕然，问安在。
对曰： 奴言即死，万岁当为皇子主。 
于是太监怀恩顿首曰： 敏言是。
皇子潜养西内，今已六岁矣，匿不敢闻。 
帝大喜，即日幸西内，遣使往迎皇子。
使至，妃抱皇子泣曰： 儿去，吾不得生。
儿见黄袍有须者，即儿父也。 
衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。
帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下曰： 我子也，类我。 
使怀恩赴内阁具道其故。群臣皆大喜。
明日，入贺，颁诏天下。
移妃居永寿宫，数召见。
万贵妃日夜怨泣曰： 群小绐我。 
其年六月，妃暴薨。
或曰贵妃致之死，或曰自缢也。
谥恭恪庄僖淑妃。
敏惧，亦吞金死。
敏，同安人。
孝宗既立为皇太子，时孝肃皇太后居仁寿宫，语帝曰： 以儿付我。 太子遂居仁寿。
一日，贵妃召太子食，孝肃谓太子曰： 儿去，无食也。 
太子至，贵妃赐食，曰： 已饱。 
进羹，曰： 疑有毒。 
贵妃大恚曰： 是儿数岁即如是，他日鱼肉我矣。 
因恚而成疾。
孝宗即位，追谥淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬茂陵，别祀奉慈殿。
帝悲念太后，特遣太监蔡用求太后家，得纪父贵、纪祖旺兄弟以闻。
帝大喜，诏改父贵为贵，授锦衣卫指挥同知；祖旺为旺，授锦衣卫指挥佥事。赐予第宅、金帛、庄田、奴婢，不可胜计。
追赠太后父为中军都督府左都督，母为夫人。其曾祖、祖父亦如之。
遣修太后先茔之在贺者，置守坟户，复其家。
先是，太后在宫中，尝自言家贺县，姓纪，幼不能知亲族也。太监郭镛闻而识之。
太监陆恺者，亦广西人，故姓李，蛮中纪、李同音，因妄称太后兄，令人访其族人诣京师。
恺女兄夫韦父成者出冒之，有司待以戚畹，名所居里曰迎恩里。
贵、旺曰： 韦犹冒李，况我实李氏。 
因诈为宗系上有司，有司莫辨也。
二人既骤贵，父成亦诣阙争辨。
帝命郭镛按之。
镛逐父成，犹令驰驿归。
及帝使治后先茔，蛮中李姓者数辈，皆称太后家，自言于使者。使者还，奏贵、旺不实。
复遣给事中孙珪、御史滕祐间行连、贺间，微服入瑶、僮中访之，尽得其状，归奏。
帝谪罚镛等有差，戍贵、旺边海。
自此帝数求太后家，竟不得。
弘治三年，礼部尚书耿裕奏曰： 粤西当大征之后，兵燹饥荒，人民奔窜，岁月悠远，踪迹难明。
昔孝慈高皇后与高皇帝同起艰难，化家为国，徐王亲高皇后父，当后之身，寻求家族，尚不克获，然后立庙宿州，春秋祭祀。
今纪太后幼离西粤，入侍先帝，连、贺非徐、宿中原之地，嫔宫无母后正位之年，陛下访寻虽切，安从得其实哉！
臣愚谓可仿徐王故事，定拟太后父母封号，立祠桂林致祭。 
帝曰： 孝穆皇太后早弃朕躬，每一思念，惄焉如割。
初谓宗亲尚可旁求，宁受百欺，冀获一是。
卿等谓岁久无从物色，请加封立庙，以慰圣母之灵。
皇祖既有故事，朕心虽不忍，又奚敢违。 
于是封后父推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥端僖，后母伯夫人，立庙桂林府，有司岁时祀。
大学士尹直撰哀册有云： 睹汉家尧母之门，增宋室仁宗之恸。 
帝燕闲念诵，辄欷歔流涕也。
