明太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。
父亲马公，母亲郑媪，早年就已病逝。
马公素与郭子兴关系很好，于是便将马氏托付给郭子兴抚养。
马公死后，郭子兴将马氏收为义女，像对待自己女儿一样养育她。
后来郭子兴觉得朱元璋是一个非凡之人，便将马氏许配给他。
马氏宽厚仁慈且颇具见识，爱读文史书籍。
朱元璋每写杂记，总是让马氏收集掌管，即使在行军打仗、时间仓促之时也不曾忘记。
郭子兴曾经听信谗言，疑心朱元璋。
马氏便从中周旋，亲近郭子兴之妻张氏，使张氏从中调解，双方的猜疑和隔阂才得以消除。
朱元璋攻克太平后，马氏率将士妻妾南渡长江。
直到占据江宁，与吴、汉边境相接，前线一直战无虚日，马氏亲自带领家属为前线将士缝衣制鞋。
陈友谅进犯龙湾时，朱元璋率军抵御，马氏则将宫中黄金布帛全部拿出犒劳士兵。
她曾对朱元璋说：平定天下以不杀人为本。
朱元璋觉得她说得十分在理。
洪武元年正月，朱元璋即皇帝位，马氏被册封为皇后。
当初，朱元璋南征北战，马皇后随军四处颠簸，正值年成不好，军粮匮乏。一次，朱元璋又受到郭子兴猜疑，被监禁起来，并断绝饮食。
马皇后得悉，便偷偷做了一些炊饼，揣在怀中送给太祖，胸前皮肉被烫得焦红。
此后，马皇后便经常在屋里储蓄一些干糖和腌肉，使太祖不至于挨饥受饿，而她自己却常常吃不饱。
太祖即位后，将那些干糖腌肉比作 芜蒌豆粥 、 滹沱麦饭 ，每逢对群臣说起马皇后的贤良，总将她比作唐朝的长孙皇后。
即使退朝之后回到寝宫，也当面这样称赞皇后。马皇后却说： 我听说夫妇相保容易，君臣相保则很难。
陛下没忘与妾共同度过的那些贫贱日子，但愿陛下也不要忘记君臣共度的艰难岁月。
况且我怎敢与长孙皇后相比哩！ 
马皇后勤于治理内宫，闲暇之时则翻阅史书，讲解古训。
她经常告诫宫中嫔妃。因为宋朝贤后很多，便命女史抄写宋代宫中家法，朝夕阅览，以省察自己。
有人说宋代贤后过于仁厚，马皇后便道： 过于仁厚，难道不胜过刻薄吗？ 
一天，马皇后问女史： 黄老之说有些什么内容，窦太后那么喜爱它？ 
女史回答： 以清静无为为本。
如果绝仁弃义，百姓仍会报以孝慈，这就是黄老之说。 
马皇后听完说： 孝慈也就是仁义，难道断绝了仁义还会有孝慈吗？ 
马皇后曾诵读过《小学》，她请求太祖预以表章。
太祖在前殿决断政事，时常大发雷霆，马皇后总是等他退朝回宫后，根据不同情况巧妙地规劝太祖。
虽然太祖性情严厉，但由于马皇后从中劝谏，而使许多人得以减缓刑戮。
参军郭景祥驻守和州时，有人说他的儿子持槊要杀父亲，太祖获悉后打算要处死郭景祥的儿子。
马皇后劝说道： 郭景祥只有这么一个儿子，他人所说之事或许不真实，杀了他的儿子，恐怕就会断绝郭家的后代。 
太祖命人查访此事，果然是被人冤枉的。
李文忠镇守严州时，杨宪诬告他有违法行为，太祖便要立即将李文忠召回治罪。
马皇后劝阻说： 严州在敌境内，不宜轻易撤换守将。
况且李文忠一向贤能，杨宪的话岂可轻信？ 
太祖这才没将李文忠治罪。
后来李文忠果然建立功勋。
翰林学士宋濂受其长孙宋慎牵连而获罪，被逮捕至京城，判以死刑。马皇后劝谏道： 平常百姓人家为子弟聘请老师，尚且能始终以礼相待，何况皇帝天子呢？
而且宋濂一直住在家乡，对孙子所作所为必不知情。 
这一次太祖没有听从皇后的劝告。
事后马皇后陪太祖用餐，她不喝酒也不吃肉。
太祖便问是什么原因，皇后回答道 ：我这是在为宋先生做福事啊。 
太祖听后顿时露出伤感的神情，放下筷子站起身来，第二天便赦免了宋濂的死罪，将他安置在茂州。
吴兴有一财主名叫沈秀，他出钱修筑了都城三分之一的城墙，又请求犒劳军队。
太祖大怒道： 匹夫竟要犒劳我天子的军队，实是一个乱世之民，应当斩首。 
马皇后进谏道： 我听说所谓法律，是用来惩戒违法现象的，而不是用来消除不祥之事的。
百姓富裕到可与国家相匹敌，是其自取不祥。
不祥之人，上天自然会降灾于他，陛下为什么要去杀他呢？ 
于是太祖下令释放了沈秀，将他发配云南。
太祖曾经下令让重罪囚去筑城，马皇后说： 用罚劳役来赎罪，是国家对犯人的恩典。
但让已经疲惫不堪的囚犯去服苦役，恐怕仍然难免死亡。 
太祖听后便全部赦免了这些重罪囚。
有一次太祖大发脾气责罚宫女，马皇后见此情形也佯装生气，下令将宫女抓起来交给宫正司治罪。
太祖觉得奇怪，问她： 你为什么要这么做？ 
马皇后答道 ：帝王不应该以自己的喜怒任意赏罚臣民。
当陛下正在发怒时，对人的处罚恐怕就会失当。
将她交给宫正司去处理，宫正司便会酌情公平地处理。
即使陛下给人定罪也要命令有关官员议处啊。 
一天，马皇后问太祖： 现在天下百姓都已安居乐业吗？ 
太祖说 ：这不是你应该问的事。 
马皇后说 ：陛下是天下百姓之父，我也算是天下百姓之母，子民是否安宁，为什么我不能过问一下呢？ 
每逢干旱年月，皇后总是带领宫里的人吃素，以助祈祷上天降雨；每逢荒年，则吃粗麦饭野菜羹。
有时太祖不忍心，告诉她已经采取了救荒赈灾的措施。
皇后说 ：与其每次去救济灾荒，还不如平时就预先积蓄储备。 
有一次，朝臣在散朝之后聚集在朝廷用餐，马皇后吩咐宦官取来大臣们的饮食，自己先尝，发现食物不可口，便对太祖说： 皇上自己的日常生活可以节俭一些，但给朝中贤能之士的待遇应当丰厚。 
为此太祖整顿了负责饮食的光禄寺官员。
一天，太祖巡幸太学，回宫后，皇后问他太学生有多少，太祖回答说 ：有几千人。 
皇后便说 ：真是人才济济呀。
太学生们自己有官府供给食物，可他们的妻子儿女靠什么生活呢？ 
于是，设立了 红板仓 ，负责积储粮食赐给太学生们的家人。
官府给太学生家属供粮的制度就是从马皇后时开始的。
将领们攻克元都城后，将搜获的传国玉玺献给太祖。
马氏说道 ：元朝有此宝物却不能保住天下，这说明帝王应当拥有真正的宝物。 
太祖听后说 ：我知道皇后所说真正的宝物是指得到贤能之士。 
皇后拜谢道： 如陛下所说，我与陛下同起于贫贱，直到有今天的富贵，惟恐因为奢侈而变得骄横放纵，危亡起于细微，所以希望皇上能得到贤能之士共同治理天下。 
皇后又说 ：法制多变必然滋生弊端，法制滋生弊端，则势必出现奸邪小人；百姓屡遭骚扰则必然会困苦不堪，而民不聊生势必发生动乱。 
太祖不由赞叹道 ：皇后所说真是至理名言啊！ 
随即命女史将这些话写进史册。
皇后的规劝恰当合适，像这种情况很多。
太祖每次进膳用餐，马皇后都要亲自检查察看。
她平时穿的衣服经过多次洗涤之后，虽然已经破旧仍不忍心更换。
她听说元世祖皇后煮旧弓弦的事后，也吩咐用练织成帐被，赐给孤独垂老之人。
剩余的布帛和次等丝织成衣裳，赐给王妃公主们，使她们懂得种桑养蚕的艰难。
嫔妃宫女中生有子女的，马皇后都一律厚待。
命妇入朝拜见时，皇后待她们像家人一样。
太祖想要寻访皇后的宗族亲戚封爵赏官，马皇后谢绝说： 官禄私给外戚，这是非法的。 
此事经皇后极力推辞而作罢。
然而每当提到父母早逝，皇后总是悲伤流泪。
太祖册封马公为徐王，郑媪为王夫人，并为他们重修墓地，建造庙宇。
洪武十五年八月，马皇后染病在床，奄奄一息。
群臣请求祭祀祈祷，遍求良医。
皇后对太祖说： 人之生死，是由天注定的，祭祀祈祷又会有什么效果呢，况且医生怎能将死人救活呢？
如果我服药无效，千万不要因为我的死而怪罪医生们。 
皇后临终时，太祖问她还有什么话要说。
马皇后嘱咐太祖道 ：希望陛下求贤人，纳忠谏，自始至终，子孙贤能，臣民各得其所。 
八月十日，马皇后去世，终年五十一岁。
太祖悲伤痛哭，从此不再重立皇后。
当年九月二十四日葬于孝陵，谥号孝慈皇后。
宫中之人十分怀念马皇后，以歌寄托思念之情： 我后圣慈，化行家邦。
抚我育我，怀德难忘。
怀德难忘，于万斯年。
毖彼下泉，悠悠苍天。 
永乐元年，永乐帝尊奉马皇后谥号为孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。
嘉靖十七年，明世宗又尊奉为孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后。
成祖仁孝皇后徐氏，是中山王徐达的长女。
她幼年时便贞洁娴静，喜欢读书，堪称女中儒生。
太祖闻知徐氏贤淑，便将徐达召来说道： 朕与你是布衣之交，自古以来君臣相互投合的，一般都成了姻亲。
你有这么好的女儿，朕想将儿子朱棣与她相配。 
徐达马上叩头拜谢。
洪武九年，徐氏被册封为燕王妃，高皇后对她十分疼爱。
徐氏跟随燕王前往藩地，为孝慈高皇后守丧三年，她按照礼制素食淡饭。
高皇后遗言中可以诵读的部分，徐氏都能将其一一列举不遗。
靖难兵起后，燕王率军前去袭击大宁，李景隆乘机进围北平。
当时仁宗以世子的身份留守北平，凡是部署防御之事，大多受命于徐氏。
李景隆猛烈攻城，而城中兵力缺乏，徐氏便激励将校、士兵、百姓的妻子，发给她们铠甲，让她们都登城拒守，北平城这才得以保全。
燕王即皇帝位，册封徐氏为皇后。
徐皇后对皇上说： 每年南北征战不止，兵民都已疲惫不堪，现在应当让他们休养生息。 
又说 ：当今贤才都是高皇帝所留，陛下不应当以新疏旧。 
又说： 尧帝施行仁治是从自己的亲人开始的。 
皇上对她的进言总是给予嘉奖并且采纳。
当初，皇后的弟弟徐增寿常常将国家的情报送到燕地，因此被惠帝所杀，现在皇上想追赠爵位给他，皇后极力表示不能这样做。
皇上不听，还是封徐增寿为定国公，命其子徐景昌继承爵位，然后才告诉皇后。
皇后说 ：这并非妾的意愿啊。 
终归没有表示感谢。
皇后曾说汉、赵二王品性不良，应当选择廷臣兼任其官属僚臣。
有一天，皇后问道： 陛下与什么人一起治理国家？ 
皇上回答说 ：六卿管理政务，翰林的职责是研究问题、草拟文告。 
皇后因此请求召见所有这些人的夫人，赐给她们冠服及钱币，并对她们说： 妻子侍奉丈夫，哪里只是为他准备饭菜、衣服而已，应该还有别的帮助。
朋友的话，可以依从，也可以违背，而夫妇之间的话，则委婉顺耳，容易听进去。
我朝夕侍奉皇上，惟以百姓生计为念，你们也要鼓励你们的丈夫。 
皇后还摘录《女宪》、《女诫》，写成《内训》二十篇，又类编古人的嘉言善行，写成《劝善书》，颁行天下。
永乐五年七月，皇后病重，她仍不忘劝告皇上爱惜百姓，广求贤才，对宗室要以恩礼相待，不要骄养外戚。
又告诫皇太子说 ：以往北平将校之妻为我负戈守城，我很遗憾没有机会随皇帝北巡，去对她们一一加以慰劳了。 
当月初四，皇后去世，年仅四十六岁。
皇上十分悲痛，在灵谷、天禧二寺为她举行大斋，接受群臣的祭祀，由光禄寺准备祭奠物品。
十月十四日，皇上封其谥号为仁孝皇后。
仁宗即位后，为徐皇后上尊谥号为仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，附祭于太庙。
仁宗诚孝皇后张氏，永城人。
其父亲张麒因女儿而身贵，被追封为彭城伯，载入《外戚传》。
洪武二十八年，张氏被册封为燕世子妃。
永乐二年，被封为皇太子妃。
仁宗即位，她被封为皇后。
宣宗即位，她被尊为皇太后。
英宗即位，她被尊为太皇太后。
张皇后开始是太子妃。她严守妇道，甚得成祖及仁孝皇后喜欢。
太子多次被汉、赵二王所离间，又因身体肥硕不能骑射，成祖为此十分生气，大减太子的宫膳，且多次要另立太子，最后都因为张皇后从中周旋的缘故才没有废掉太子。
等到被立为皇后，对朝中内外政事，她莫不周知。
宣德初年，军国大事多受命于皇太后，听从她的裁决。
当时海内安宁祥泰，宣宗对皇太后入奉起居，出奉游宴，四方有所进献，即便是微小物品，也一定要先奉送给皇太后。
两宫慈孝天下皆知。
三年，皇太后出游西苑，皇后皇妃在旁侍候，宣宗也亲自扶着车陪皇太后登万岁山，并且奉酒拜寿，又过了一年后，皇太后前往长、献二陵拜谒，献诗颁德。
宣宗亲自配带弓箭，骑马在前引导，到达河桥时，又下马扶车。
京畿百姓都夹道拜观，陵旁老幼也欢呼拜迎。
见此情景，皇太后回过头来对宣宗说道： 百姓拥戴君主，是因为君主能使他们安居乐业，皇帝应当将此牢记在心。 
在返回途中，经过农家，皇太后召来农家老妇询问一些生活及农活方面的事，并且赐与钱币。
有的农家献上蔬菜酒浆等东西，皇太后便取来赐给宣宗，还说： 这是农家的口味啊。 
随行大臣英国公张辅，尚书蹇义，大学士杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥到行殿请求谒见，皇太后对他们加以慰劳，并说： 你们是先朝旧人，要尽力辅助嗣君。 
此后的一天，宣宗对杨士奇说： 皇太后拜谒二陵回来后，说起你们的办事能力时非常熟悉。
她说，张辅虽是一名武臣，却通晓大义。
蹇义忠厚小心，但办事优柔寡断。
你呢，非常正直，说起话来直言不讳，先帝有时很不高兴，但最终还是听从你的建议，得以不做错事。
还有三件事，当时先帝后悔没有听从你的意见。 
皇太后对外戚很严格，其弟张升为人淳厚谨慎，但皇太后仍不许他参加商议国家大事。
宣宗驾崩时，英宗才九岁，宫中讹传将立襄王为皇帝。
皇太后马上召集诸大臣到乾清宫，指着太子哭道： 这就是新天子啊！ 
群臣高呼万岁，流言才得以平息。
大臣请求皇太后垂帘听政，太后说： 不要破坏祖宗之法。
只须将一切不急的事务全部废止，时时勉励皇帝向前人学习，并委任得力的辅佐大臣就可以了。 因此，王振虽受英宗之宠，皇太后在世时却不敢独揽大权。
正统七年十月，皇太后去世。
当她病重时，召杨士奇、杨溥入宫，命宦官询问国家还有什么大事没有办。
杨士奇提出了三件事，其一，建庶人虽死，但应当编修实录。
其二，太宗曾下诏凡收藏方孝孺诸臣遗书者死，这条禁令应当解除。
第三件事还未来得及上奏，皇太后就已经去世了。
皇太后遗诏勉励大臣辅助皇帝实行仁政，语气十分诚恳淳厚。
英宗为她上尊谥号为诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后，与仁宗合葬于献陵，附祭于太庙。
宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。
永乐十五年，她被选为皇太孙妃。
不久，成为皇太子妃。
宣宗即位，她被立为皇后。
当时孙贵妃被宣宗恩宠，胡皇后没有儿子，又经常生病。
三年春，宣宗命皇后上表辞去皇后之位，退居长安宫，赐号静慈仙师，而册封贵妃为皇后。
张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等大臣规劝不了。
张太后怜悯贤淑的胡皇后，常常召她住在清宁宫，内廷朝宴，让她位居孙后之上，孙后为此常常闷闷不乐。
正统七年，太皇太后驾崩，胡皇后痛哭不已，一年之后也去世了，被用嫔御礼葬于金山。
胡皇后无过被废，天下人闻知，都同情她。
宣宗后来也为此后悔，曾经自己解释道 ：这是朕少年时所做的事。 
天顺六年，孙太后去世，钱皇后对英宗说 ：胡皇后贤淑而无罪，被废为仙师。
她死后，人们害怕孙太后，对她的殓葬都不成礼。 
因此劝英宗恢复她的位号。
英宗为此事询问大学士李贤，李贤回答说： 陛下此心，连天地鬼神都看得见。但愚臣认为陵寝、享殿、神主都应当像奉先殿一样，这样，百姓就会称颂陛下英明而孝顺。 七年闰七月，英宗为她上尊谥号为恭让诚顺康穆静慈章皇后，并营造陵墓，但不附祭于庙。
孝穆纪太后，是明孝宗的生母，贺县人。
原是贺县土官之女。
成化年间明军南征时，掳掠至京，充入后宫为女史。她十分机敏聪颖，又识文断字，受命管理内藏的事。
当时万贵妃受皇帝专宠，因她自己无子，便非常嫉妒后宫嫔妃们怀孕，想方设法使其堕胎。
柏贤妃生悼恭太子，被她害死。
有一天，皇帝偶然来到内藏，孝穆纪太后对皇帝所问之事对答自如，皇帝很高兴，于是将她召幸，她因而怀了孕。
万贵妃知道后恨得咬牙切齿，命宫女前去探听虚实。
宫女回来误报说，她并未怀孕，而是患了一种难治的病。
万贵妃仍怂恿皇帝将她贬居安乐堂。
数月之后，生下孝宗，担心万贵妃暗害，孝穆纪太后便狠心将孩子交给门监张敏去溺死。
张敏吃惊地说 ：皇上至今没有儿子，为什么要将皇子弄死呢？ 
于是，他冒死将皇子藏入密室，用粉糕、糖浆等暗暗哺养起来，万贵妃时时监视也没能发觉。
皇子就这样长到五、六岁，仍没敢剪去胎发。
当时已废的吴皇后住在西内，离安乐堂很近，暗知此事，便主动前来帮忙哺育皇子。这些事情皇帝都不知道。
明宪宗自从悼恭太子死后，一直没有子嗣，朝廷内外都为此担忧。
成化十一年，宪宗命张敏为他梳头，对镜感叹道 ：我已经老了，可惜还没有儿子啊。 
张敏一下子跪在宪宗面前说 ：奴才该死，其实万岁您已经有儿子了。 
宪宗听后愕然而立，问皇子何在。
张敏回答说 ：奴才将真情说出，恐怕性命难保，万望陛下为皇子做主。 
太监怀恩跪地磕头说 ：张敏所言属实。
皇子被偷偷藏在西内哺养，今年已经六岁了，因怕被人暗害，此事一直不敢张扬出去。 
皇帝听了大喜，当日就临幸西内，派太监前去迎接皇子。
太监一到，母亲抱着皇子，眼泪潸潸地嘱咐道： 我儿前去认父，母命恐难保了。
皇儿如果看见一个身穿黄袍，面留胡须的人，他就是皇儿的父亲。 
皇子身穿绯色袍子，乘着小车，被拥至台阶下，皇子发长披地，走过去投入宪宗怀里。
宪宗将他置于膝上，久久抚视，悲喜交加，流着眼泪说： 此儿长得像我，确是我的儿子。 
然后命怀恩到内阁将事情原委全盘托出，群臣听后皆大欢喜。
第二天，入朝拜贺，颁诏天下。
宪宗将皇子生母淑妃移居永寿宫，多次召见她。
万贵妃却日夜暗自垂泪，怨恨地说： 这群小人如此欺骗我。 
那年六月，淑妃暴病死去。
有人说是被万贵妃下毒害死的，有人说是自杀而死的。
淑妃死后谥号为恭恪庄僖淑妃。
张敏在淑妃死后感到很害怕，也吞金自尽了。
张敏，同安人。
孝宗被立为皇太子，当时孝肃皇太后住在仁寿宫，她对宪宗说： 将皇太子交托给我吧。 
皇太子于是就住在仁寿宫。有一天，万贵妃叫太子到她那里去吃东西，孝肃皇太后嘱咐太子说： 你去吧，但不要吃她的东西。 
太子到了万贵妃处，万贵妃赐给他食物，太子说 ：我已经吃饱了。 
万贵妃又劝他吃羹汤，他便问 ：羹汤中有没有毒？ 
万贵妃大怒道： 这个小孩几岁就像这样，他日长大后会陷害我的。 
因怒而成疾。
孝宗即位后，追谥淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬于茂陵，另外在奉慈殿祭祀她。
孝宗思念太后，悲伤不已，特地派太监蔡用寻找太后家人，找到了纪父贵、纪祖旺两兄弟。
孝宗大喜，下诏将纪父贵改名纪贵，授以锦衣卫指挥同知之职，将纪祖旺改名纪旺，授以锦衣卫指挥佥事之职，赐予宅第、黄金布帛、田地、奴婢，不可胜数。
追赠太后之父为中军都督府左都督，太后之母为夫人，对其曾祖、祖父也是如此。
并命人修复太后在贺县的祖先坟地，安置守坟户，免除他们的赋税徭役。
这以前，太后在宫中，曾经说过家在贺县，姓纪。因为年幼离家，已不记得有什么亲戚了，太监郭镛听到后，便将此事记在心里。
有一名叫陆恺的太监，也是广西人，原来姓李，在贺县，纪、李两字同音，因此他妄称自己是太后的哥哥，并令人查访他的族人到京城来。
陆恺的姐夫韦父成出来冒称，有关官员便以外戚之礼待他，划给他三十亩地，将其所住地方称作迎恩里。
纪贵、纪旺说： 姓韦的冒称姓李，何况我们确实姓李。 
因以诈作的宗族谱系上呈，有关官员不能辨别。
他们俩骤然富贵，韦父成也到京城来进行争辩。
孝宗命郭镛查证处理此事。
郭镛赶走韦父成，还命令他骑驿马赶快回去。
等到孝宗命人修复太后祖先坟墓时，贺县无数姓李的人都自称是太后家人。使者返京，向孝宗上奏说纪贵、纪旺不是太后的亲戚。
孝宗又派给事中孙王圭、御史滕秘密行走于连县、贺县之间，在两地瑶族、壮族人中微服查访，将事情完全查清，回京上奏皇帝。
孝宗将郭镛等有关人员流放或贬职，罚纪贵、纪旺戍守边海。
自此之后，孝宗多次寻找太后亲戚，始终没有找到。
弘治三年，礼部尚书耿裕上奏道 ：粤西当时正值南征之后，战火四起，饥荒成灾，百姓纷纷逃亡，加上岁月已久，人们踪迹难寻。
昔日孝慈高皇后与高皇帝共同度过艰难岁月，化家为国，徐王与高皇后之父关系很亲近，当时以皇后的身份，寻找家族之人，尚且没能找到，然后在宿州建造庙宇，春秋祭祀。
而今纪太后幼年便离开西粤，入宫侍奉先帝，连、贺两县不是处于中原之地的徐、宿，宫中也没有母后正位之年，陛下访寻之心虽切，但怎么才能找到太后真正的宗族呢？
依愚臣之见，陛下可以仿效以前徐王的做法，确定太后父母的封号，在桂林立祠祭拜。 
孝宗回答说 ：孝穆皇太后很早就弃我而去，每每思念起来，心如刀割。
我当初认为宗亲尚可到处寻找，宁受百骗，希望能找到一个真正的宗亲。
你们觉得年岁已久，无从着手寻找，请求加封立庙，以此来安慰圣母在天之灵。
皇祖既然已经有了这样的先例，朕虽于心不忍，又哪里敢违背呢。 
于是，册封太后父亲为推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥号端僖，太后之母为伯夫人，在桂林府建造庙宇，有关官员每年前去祭祀。
大学士尹直所撰的哀册上写道 ：睹汉朝尧母之家族，增宋室仁宗之悲恸。 
孝宗闲时拿来诵读，总是流泪欷歔不已。
