古文：贾充，字公闾，平阳襄陵人也。
现代文：贾充，字公闾，是平阳襄陵人。

古文：父逵，魏豫州刺史、阳里亭侯。
现代文：父亲贾逵，是魏豫州刺史、阳里亭侯。

古文：逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。
现代文：贾逵晚年才生下贾充，说日后当会有充满里巷的喜庆，因而以 充 、 间 作为名和字。

古文：充少孤，居丧以孝闻。
现代文：贾充少年丧父，服丧以孝闻名。

古文：袭父爵为侯。
现代文：承袭父亲的侯爵。

古文：拜尚书郎，典定科令，兼度支考课。
现代文：官拜尚书郎，主持勘定科令，兼度支考课。

古文：辩章节度，事皆施用。
现代文：辨析典章节制调度，在办事上都得以应用。

古文：累迁黄门侍郎、汲郡典农中郎将。
现代文：积功迁任黄门侍郎、汲郡典农中郎将。

古文：参大将军军事，从景帝讨毌丘俭、文钦于乐嘉。
现代文：参与大将军军事，跟从景帝在乐嘉讨伐母丘俭、文钦。

古文：帝疾笃，还许昌，留充监诸军事，以劳增邑三百五十户。
现代文：皇帝病重，回许昌，留下贾充监督诸军事，因为有功增加封邑三百五十户。

古文：后为文帝大将军司马，转右长史。
现代文：后任文帝大将军司马，转任右长史。

古文：帝新执朝权，恐方镇有异议，使充诣诸葛诞，图欲伐吴，阴察其变。
现代文：文帝刚执掌朝廷大权，恐怕四方边镇有异议，派买充到诸葛诞那裹，商量准备伐吴，暗中观察其中的变化。

古文：充既论说时事，因谓诞曰： 天下皆愿禅代，君以为如何？ 
现代文：贾充论说了时事后，趁势对诸葛涎说： 天下都希望挥代，君以为怎么样? 

古文：诞历声曰： 卿非贾豫州子乎，世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！
现代文：诸葛诞严厉地说： 你不是贾豫州的儿子吗?世代蒙受魏的恩宠，怎么能想把国家交给别人呢!

古文：若洛中有难，吾当死之。 
现代文：如果洛阳城内有难，我会为魏而死。 

古文：充默然。
现代文：买充默默不语。

古文：及还，白帝曰： 诞在再扬州，威名夙著，能得人死力。
现代文：等到回京，对文帝说： 诸葛诞两度驻守扬州，威严名望一向显著，能得到别人的拼死效力。

古文：观其规略，为反必也。
现代文：观察他的规划谋略，是必定要反叛的。

古文：今征之，反速而事小；不征，事迟而祸大。 
现代文：假如征召他，会促使他反叛然而祸患小；如果不征，反叛会推迟然而祸患大。 

古文：帝乃征诞为司空，而诞果叛。
现代文：文帝于是征召诸葛诞任司空，而诸葛诞果然反叛。

古文：复从征诞，充进计曰： 楚兵轻而锐，若深沟高垒以逼贼城，可不战而克也。 
现代文：买充又跟从征伐诸葛诞，献计说： 楚兵轻装但锐利，如果深挖沟高筑垒来逼近叛贼城池，可以不战而胜。 

古文：帝从之。
现代文：文帝听从了他。

古文：城陷，帝登垒以劳充。
现代文：攻破城池，文帝登上营垒慰劳贾充。

古文：帝先归洛阳，使充统后事，进爵宣阳乡侯，增邑千户。
现代文：文帝先回洛阳，派贾充统管后事。进爵为宣阳乡侯，增加封邑一千户。

古文：迁廷尉，充雅长法理，有平反之称。
现代文：迁任廷尉，贾充很擅长法理，有纠正错案的名声。

古文：转中护军，高贵乡公之攻相府也，充率众距战于南阙。
现代文：转任中护军，高贵乡公攻打相府时，贾充率领众人在南阙迎战。

古文：军将败，骑督成倅弟太子舍人济谓充曰： 今日之事如何？ 
现代文：军队将要战败，骑督成悴的弟弟太子舍人成济对买充说： 今天的事怎么办? 

古文：充曰： 公等养汝，正拟今日，复何疑！ 
现代文：买充说： 公养了你们这些人，止是为今天，还有什么可疑虑的! 

古文：济于是抽戈犯跸。
现代文：成济于是抽出戈进犯高贵乡公的车驾。

古文：及常道乡公即位，进封安阳乡侯，增邑千二百户，统城外诸军，加散骑常侍。
现代文：等到常道乡公即位，进封为安阳乡侯，增加封邑一千二百户，统领城外诸军，加任散骑常侍。

古文：钟会谋反于蜀，帝假充节，以本官都督关中、陇右诸军事，西据汉中，未至而会死。
现代文：钟会在蜀谋反，文帝令贾充持节，以本官都督关中、陇右诸军事，向西占据汉中，还没到钟会就死了。

古文：时军国多事，朝廷机密，皆与筹之。
现代文：当时军队国家多事，朝廷的机密，贾充都参与筹划。

古文：帝甚信重充，与裴秀、王沈、羊祜、荀勖同受腹心之任。
现代文：文帝很是信任器重贾充，与裴秀、王沈、羊枯、荀勖一同接受心腹重任。

古文：帝又命充定法律。
现代文：文帝又命令贾充修订法律。

古文：假金章，赐甲第一区。
现代文：使用金章，赐上等宅第一所。

古文：五等初建，封临沂侯，为晋元勋，深见宠异，禄赐常优于群官。
现代文：五等爵位刚建立，封为临沂侯，作为晋有大功勋者，深深地被宠信和特殊对待，俸禄赏赐常优于其他官员。

古文：充有刀笔才，能观察上旨。
现代文：贾充有舞文弄墨的才能，能观察上方的旨意。

古文：初，文帝以景帝恢赞王业，方传位于舞阳侯攸。
现代文：当初，文帝以景帝宏大佐助王业，将要把王位传给舞阳侯司马攸。

古文：充称武帝宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷。
现代文：买充称颂武帝宽厚仁慈，而且又是长子，有做君王的德行，应该继承王位。

古文：及文帝寝疾，武帝请问后事。
现代文：等到文帝病卧在床上，武帝询问后事。

古文：文帝曰： 知汝者贾公闾也。 
现代文：文帝说： 了解你的是贾公闾啊。 

古文：帝袭王位，拜充晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封临颍侯。
现代文：武帝继承王位，拜贾充为晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封为临颖侯。

古文：及受禅，充以建明大命，转车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，更封鲁郡公，母柳氏为鲁国太夫人。
现代文：等到接受挥让，贾充因为参与建立国家昌明天命，转任车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，改封鲁郡公，母亲柳氏为鲁国太夫人。

古文：充所定新律既班于天下，百姓便之。
现代文：买充制定的新法律颁布以后，百姓感到便利。

古文：诏曰： 汉氏以来，法令严峻。
现代文：诏书说： 汉代以来，法令严峻。

古文：故自元成之世，及建安、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。
现代文：因而从漠元帝、汉成帝时代，到建安、嘉平之间，都想分析旧的典章，删定改革刑律。

古文：述作体大，历年无成。
现代文：因著述规模宏大，历经多年没有成功。

古文：先帝愍元元之命陷于密网，亲发德音，厘正名实。
现代文：先帝怜悯善良的百姓陷于细密的法网，亲自发出仁德的声音，整理修正名实。

古文：车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。
现代文：车骑将军买充，辅助光大圣意，咨询善道。

古文：太傅郑冲，又与司空荀顗、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀煇、尚书郎柳轨等，典正其事。
现代文：太傅郑冲，又与司空荀颢、中书监荀勖、中军将军羊枯、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颖!太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀辉、尚书郎柳轨等，主持此事。

古文：朕每鉴其用心，常慨然嘉之。
现代文：我每每看到他们的用心，常感慨地称赞他们。

古文：今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。
现代文：如今法律已经完成，开始在天下颁布，刑罚宽松禁令简化，足以符合先旨。

古文：昔萧何以定律受封，叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，弟子皆为郎。
现代文：过去萧何因为修定法律受封，叔孙通因为制定仪礼任奉常，赐金五百斤，弟子都为郎官。

古文：夫立功立事，古之所重。
现代文：建立功勋完成事业，是古代所看重的。

古文：自太傅、车骑以下，皆加禄赏。其详依故典。 
现代文：白太傅、车骑以下，都加以俸禄赏赐，详细做法依照旧有的典章。 

古文：于是赐充子弟一人关内侯，绢五百匹。
现代文：于是赐贾充子弟一人任关内侯，绢五百匹。

古文：固让，不许。
现代文：贾充坚决推辞，皇帝不许。

古文：后代裴秀为尚书令，常侍、车骑将军如故。
现代文：后来代替裴秀任尚书令，常侍、车骑将军的职位依旧。

古文：寻改常侍为侍中，赐绢七百匹。
现代文：不久改常侍为侍中，赐绢七百匹。

古文：以母忧去职，诏遣黄门侍郎慰问。
现代文：因母亲丧事离职，下韶书派遣黄门侍郎慰问。

古文：又以东南有事，遣典军将军杨嚣宣谕，使六旬还内。
现代文：又因为东南方有事，派典军将军杨嚣宣读旨意，让买充六十天后回朝廷。

古文：充为政，务农节用，并官省职，帝善之，又以文武异容，求罢所领兵。
现代文：充立执政，致力农业节省用度，合并官吏减省职位，皇帝称赞他。又因为文武各有特长，请求撤销他所统领的兵士。

古文：及羊祜等出镇，充复上表欲立勋边境，帝并不许。
现代文：等到羊祜等人出外镇守，玺室又上表想在边境立功，皇帝都不同意。

古文：从容任职，褒贬在已，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉。
现代文：从容任职，褒贬在于自己，很喜欢推举人才，每逢有所荐举，必定自始至终地规划安排，因此士人很多都归附他。

古文：帝舅王恂尝毁充，而充更进恂。
现代文：皇帝的舅舅王恂曾诋毁贾充，而置立更加举进王饱。

古文：或有背充以要权贵者，充皆阳以素意待之。
现代文：有时有背着买立耍弄权贵的人，贾充都表面上用真情相待。

古文：而充无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容。
现代文：然而贾充没有正直公正的操守，不能端正自身为下属作表率，专门靠谄媚取悦于人。

古文：侍中任恺、中书令庾纯等刚直守正，咸共疾之。
现代文：侍中任恺、中书令庾纯等人刚直坚守公正，都厌恶他。

古文：又以充女为齐王妃，惧后益盛。
现代文：又因为买充的女儿做了齐王妃，恐怕日后势力更盛。

古文：及氐羌反叛，时帝深以为虑，恺因进说，请充镇关中。
现代文：等到氐、羌反叛，当时皇帝为此十分忧虑，继于是进言，请求派买充镇守关中。

古文：乃下诏曰： 秦凉二境，比年屡败，胡虏纵暴，百姓荼毒。
现代文：于是下诏书说： 秦凉两处边境，连年屡次打败仗，胡虏放纵暴行，百姓遭难。

古文：遂使异类扇动，害及中州。
现代文：于是使得外族人受到鼓动，祸害殃及中原地区。

古文：虽复吴蜀之寇，未尝至此。
现代文：即便是吴、蜀的侵犯，也没到如此地步。

古文：诚由所任不足以内抚夷夏，外镇丑逆，轻用其众而不能尽其力。
现代文：实在是由于在职的官吏不足以对内安抚夷夏，对外镇慑丑类叛逆，轻率地用兵而不能充分发挥出力量。

古文：非得腹心之重，推毂委成，大匡其弊，恐为患未已。
现代文：如果不任用心腹重臣，委以重任责求成功，彻底匡正原来的弊端，恐怕祸患会没完没了。

古文：每虑斯难，忘寝与食。
现代文：每当想到边境的灾难，就废寝忘食。

古文：侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。
现代文：侍中、守尚书令、车骑将军买充，超俗的气量高大，见识深远，武有击退敌军的威风，文有治国的智慧，诚信能团结人心，名声威震国外。

古文：使权统方任，绥静西夏，则吾无西顾之念，而远近获安矣。
现代文：派他担负统率一方的重任，安定西夏，那么我就没有担心西方的忧虑，而远近都得以平安了。

古文：其以充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故，假羽葆、鼓吹，给第一驸马。 
现代文：任命贾充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军的职位依旧，赐给羽葆、鼓吹，给第一驸马。 

古文：朝之贤良欲进忠规献替者，皆幸充此举，望隆惟新之化。
现代文：朝廷中的贤良想要进忠规劝静言直谏的人，都庆幸贾充的调任，期望宏大惟新的教化。

古文：充既外出，自以为失职，深衔任恺，计无所从。
现代文：贾充既然被外放任职，自以为失职，深深怨恨任恺，又无计可施。

古文：将之镇，百僚饯于夕阳亭，荀勖私焉。
现代文：将要赴边镇，百官在夕阳亭为他饯行，荀勖与他私下交谈。

古文：充以忧告，勖曰： 公，国之宰辅，而为一夫所制，不亦鄙乎！
现代文：贾充把自己的忧虑告诉他，荀勖说： 公，是国家的宰辅，而竟被一个人所约束，难道不太轻视人了吗!

古文：然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不顿驾而自留矣。 
现代文：然而这次外出，推辞实在太难。惟有与太子结成婚姻，不用费事就自然可以留下了。 

古文：充曰： 然。
现代文：贾充说： 是这样。

古文：孰可寄怀？ 
现代文：谁可以寄托心意呢? 

古文：对曰： 勖请行之。 
现代文：荀勖回答说： 请让我去说此事。 

古文：俄而侍宴，论太子婚姻事，勖因言充女才质令淑，宜配储宫。
现代文：不久荀勖侍奉宴饮，议论太子婚事，荀勖趁机说贾充的女儿才貌美好，应婚配在皇储宫中。

古文：而杨皇后及荀顗亦并称之。
现代文：而杨皇后及荀颛也都赞同。

古文：帝纳其言。
现代文：皇帝采纳了荀勖的意见。

古文：会京师大雪，平地二尺，军不得发。
现代文：适逢京城下大雪，平地雪深二尺，军队不能出发。

古文：既而皇储当婚，遂不西行。
现代文：不久皇储该结婚，于是不再去西部。

古文：诏充居本职。
现代文：下诏令贾充官居本职。

古文：先是羊祜密启留充，及是，帝以语充。
现代文：逭以前羊祜秘密启奏留下贾充，到这时，皇帝把这告诉买充。

古文：充谢祜曰： 始知君长者。 
现代文：贾充谢羊祜说： 我这才知道您是个长者。 

古文：时吴将孙秀降，拜为骠骑大将军。
现代文：那时吴国将领孙秀归降，拜为骠骑大将军。

古文：帝以充旧臣。欲改班，使车骑居骠骑之右。
现代文：皇帝因为买充是旧臣，想改变朝廷班次，让车骑的位置在骠骑之上。

古文：充固让，见听。
现代文：贾充坚决推让，被皇上听从。

古文：寻迁司空，侍中、尚书令、领兵如故。
现代文：不久迁任司空，侍中、尚书令、领兵依旧。

古文：会帝寝疾，充及齐王攸、荀勖参医药。
现代文：适逢皇帝卧病在床，贾充及齐王司马攸、荀勖参与医药。

古文：及疾愈，赐绢各五百匹。
现代文：等到病愈，每人赐绢五百匹。

古文：初，帝疾笃，朝廷属意于攸。
现代文：起初，皇帝病重，朝廷归心于司马攸。

古文：河南尹夏侯和谓充曰： 卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德。 
现代文：河南尹夏侯和对贾充说： 您两个女婿，亲疏相等，立人当立德。 

古文：充不答。
现代文：贾充不回答。

古文：及是，帝闻之，徙和光禄勋，乃夺充兵权，而位遇无替。
现代文：等到皇帝病好时，听说此事，调夏侯和任光禄勋，剥夺贾充的兵权，而官位待遇没有改变。

古文：寻转太尉、行太子太保、录尚书事。
现代文：不久转任太尉、代理太子太保、录尚书事。

古文：咸宁三年，日蚀于三朝，充请逊位，不许。
现代文：咸宁三年，元旦那天食，贾充请求让位，不被允许。

古文：更以沛国之公丘益其封，宠幸愈甚，朝臣咸侧目焉。
现代文：另外用沛国的公丘扩大贾充的封地，更加受宠，朝廷大臣都很忌恨他。

古文：河南尹王恂上言： 弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼。 
现代文：河南尹王恂进言说： 弘训太后的牌位进入宗庙，配享于景皇帝，齐王司马攸不能行儿子的礼仪。 

古文：充议以为： 礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得复其父祖也。
现代文：贾充议论认为： 根据礼，诸侯不能按对祖先的礼去祭天子，公子不能按对父亲的礼去祭先君，都说的是奉承皇统祭祀祖先，不是说不能恢复父祖关系。

古文：攸身宜服三年丧事，自如臣制。 
现代文：司马攸应服三年丧事，自然是按照做臣的礼制。 

古文：有司奏： 若如充议，服子服，行臣制，未有前比。
现代文：有关官吏上奏说： 如果依照贾充的议论，服儿子的丧服，行臣的礼制，以前是没有的。

古文：宜如恂表，攸丧服从诸侯之例。 
现代文：应该按照王恂的表章，司马攸的丧服按诸侯的惯例。 

古文：帝从充议。
现代文：皇帝依从了买充的奏议。

古文：伐吴之役，诏充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵万人、骑二千，置左右长史、司马、从事中郎，增参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。
现代文：伐吴的战役，诏书任命买充为使持节、假黄铁、大都督，总统六军，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵士一万人、骑兵二千，设置左右长史、司马、从事中郎，增加参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。

古文：充虑大功不捷，表陈 西有昆夷之患，北有幽并之戍，天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时。
现代文：贾充担心不能建立大功，上表陈述： 西部有昆夷的祸患，北部有幽并的战争，天下纷劳扰乱，粮食收成不好，起兵讨伐，恐怕不是时候。

古文：又臣老迈，非所克堪。 诏曰： 君不行，吾便自出。 
现代文：再说我年老了不能承担这一重任。 诏书说： 你不去，我就亲自去。 

古文：充不得已，乃受节钺，将中军，为诸军节度，以冠军将军杨济为副，南屯襄阳。
现代文：贾充不得已，这才接受节铁，统率中军，为各军节制调度，以冠军将军杨济为副手，向南到襄阳驻扎。

古文：吴江陵诸守皆降，充乃徙屯项。
现代文：吴国江陵几个太守都投降了，贾充就改在项驻扎。

古文：王浚之克武昌也，充遣使表曰： 吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起，宜召诸军，以为后图。
现代文：王浚攻克武昌时，买充派使者上表说： 吴国不能完全平定，现在正值夏天，江淮低下潮湿，疾病瘟疫必定流行，应该召回诸军，为日后伐吴做准备。

古文：虽腰斩张华，不足以谢天下。 
现代文：即便是腰斩张华，也不足以向天下人谢罪。 

古文：华豫平吴之策，故充以为言。
现代文：张华参与了平定吴国的策谋，因而买充这么说。

古文：中书监荀勖奏，宜如充表。
现代文：中书监荀勖上奏，说应按贾充的表章办。

古文：帝不从。
现代文：皇帝不听。

古文：杜预闻充有奏，驰表固争，言平在旦夕。
现代文：杜预听说贾充有奏章，急忙上表力争，说平定吴就在这两天。

古文：使及至轘辕，而孙皓已降。
现代文：使者到了辗辕时，孙皓已经投降了。

古文：吴平，军罢。
现代文：吴国被平定，收兵。

古文：帝遣侍中程咸犒劳，赐充帛八千匹，增邑八千户；分封从孙暢新城亭侯，盖安阳亭侯；弟阳里亭侯混、从孙关内侯众增户邑。
现代文：皇帝派侍中程咸犒劳，赐买充帛八千匹，增加封邑八千户；分封侄孙贾畅新城亭侯，贾盖安阳亭侯；弟阳里亭侯贾混、侄孙关内侯买众增加封邑。

古文：充本无南伐之谋，固谏不见用。
现代文：贾充本来没有南伐的谋略，全力劝谏又不被采用。

古文：及师出而吴平，大惭惧，议欲请罪。
现代文：等到军队出征并且平定了吴国，十分惭愧恐惧，商议要请罪。

古文：帝闻充当诣阙，豫幸东堂以待之。
现代文：皇帝听说贾充要入宫，就先到束堂等他。

古文：罢节钺、僚佐，仍假鼓吹、麾幢。
现代文：免去他节钹、僚佐，仍旧假鼓吹、麾幢。

古文：充与群臣上告成之礼，请有司具其事。
现代文：买充和群臣献上报告事成的礼，请有关官吏准备这件事。

古文：帝谦让不许。
现代文：皇帝谦让不许。

古文：及疾笃，上印绶逊位。
现代文：等到病重，上交印绶让位。

古文：帝遣侍臣谕旨问疾，殿中太医致汤药，赐床帐钱帛，自皇太子宗室躬省起居。
现代文：皇帝派侍臣宣旨探问病情，殿中太医送上汤药，赏赐床帐钱帛，皇室的人包括皇太子都亲自去问候起居。

古文：太康三年四月薨，时年六十六。
现代文：太康三年四月去世，时年六十六岁。

古文：帝为之恸，使使持节、太常奉策追赠太宰，加衮冕之服、绿綟绶、御剑，赐东园秘器、朝服一具、衣一袭，大鸿胪护丧事，假节钺、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辒辌车、帐下司马大车，椎斧文衣武贲、轻车介士。
现代文：皇帝为他悲恸，派使持节、太常奉策追赠他为太宰，加授衮冕的服饰、绿縯绶、御剑，赐棺木、朝服一套、衣一套，大鸿胪监护丧事，假节铁、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辊鲸车、帐下司马大车，椎斧文衣武士、轻车甲士。

古文：葬礼依霍光及安平献王故事，给茔田一顷。
现代文：葬礼依照霍光及安平献王先例，给墓地一顷。

古文：与石苞等为王功配飨庙庭，谥曰武。
现代文：与石苞等人因为辅佐帝王的功勋而附祭在皇室宗庙，谧号是武。

古文：追赠充子黎民为鲁殇公。
现代文：追赠买充的儿子黎民为鲁殇公。

古文：充妇广城君郭槐，性妒忌。
现代文：贾充的妻子广城君郭槐，生性妒忌。

古文：初，黎民年三岁，乳母抱之当阁。
现代文：当初，黎民三岁，奶妈在门前抱着他。

古文：黎民见充入，喜笑，充就而拊之。
现代文：黎民看到买充进来，高兴地笑了，贾充过去抚摸他。

古文：槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之。
现代文：郭槐看见了，说买充舆奶妈有私情，于是把奶妈鞭打致死。

古文：黎民恋念，发病而死。
现代文：黎民怀念奶妈，生病死了。

古文：后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头。
现代文：后来郭槐又生下个男孩，过周岁，又被奶妈抱着，买充用手摸孩子的头。

古文：郭疑乳母，又杀之，兒亦思慕而死。
现代文：郭氏怀疑奶妈，又杀掉了，儿子也因思念奶妈而死。

古文：充遂无胤嗣。
现代文：买充于是没有后代继嗣。

古文：及薨，槐辄以外孙韩谧为黎民子，奉充后。
现代文：等到贾充死后，郭槐就让外孙韩谧做黎民的儿子，继承买充。

古文：郎中令韩咸、中尉曹轸谏槐曰： 礼，大宗无后，以小宗支子后之，无异姓为后之文。
现代文：郎中令韩咸、中尉曹轸劝谏郭搜说： 根据礼制，正宗没有后代，用旁宗支系的儿子作后代，没有让异姓作后代的条文。

古文：无令先公怀腆后土，良史书过，岂不痛心。 
现代文：不要让先公怀抱美德于地下，却使得好史官记载他的过失，那岂不令人痛心。 

古文：槐不从。
现代文：郭槐不听从。

古文：咸等上书求改立嗣，事寝不报。
现代文：韩咸等人上书请求改立继承人，事情被压下来没上报。

古文：槐遂表陈是充遗意。
现代文：堑搂于是上表陈述立堕箠是翼室的遗愿。

古文：帝乃诏曰： 太宰、鲁公充，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂陨，每用悼心。
现代文：皇帝就下韶说： 太宰、鲁公贾充，崇大德行建立功勋，勤劳辅佐天命，辞世而去，每每让我悼念。

古文：又胤子早终，世嗣未立。
现代文：再说继嗣者死得早，后人还没确立。

古文：古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国。
现代文：古代诸国没有后嗣，用始封者的旁支来继承，而近代改为取消封国。

古文：至于周之公旦，汉之萧何，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例。
现代文：至于周朝的公旦，汉代的萧何，或者预先确定嫡长子，或给元妃封爵，都是尊重显示他们的功勋，不同于常例。

古文：太宰素取外孙韩谧为世子黎民后。
现代文：太宰平素选取外孙韩谧作长子黎民的后代。

古文：吾退而断之，外孙骨肉至近，推恩计情，合于人心。
现代文：我私下裹考虑，外孙骨肉关系极亲近，推究恩情，合于人心。

古文：其以谧为鲁公世孙，以嗣其国。
现代文：让韩谧作鲁公的世孙，来继承他的封国。

古文：自非功如太宰，始封无后如太宰，所取必以己自出不如太宰，皆不得以为比。 
现代文：假如不是功勋与太宰相同，始封没有后代与太宰一样，所选取的后人必定是自己的意愿选出的，可能不如太宰，都不能比照此例。 

古文：及下礼官议充谥，博士秦秀议谥曰荒，帝不纳。
现代文：等到让礼官议定贾充的谧号，博士秦秀提议谧号叫荒，皇帝不采纳。

古文：博士段暢希旨，建议谥曰武，帝乃从之。
现代文：博士段畅迎合皇上旨意，建议谧号叫武，皇帝逭才答应。

古文：自充薨至葬，赙赐二千万。
现代文：从贾充死到下葬，助丧的赏赐达两千万。

古文：惠帝即位，贾后擅权，加充庙备六佾之乐，母郭为宜城君。
现代文：惠帝即位，买后专权，加赐贾充宗庙备有六佾的乐队，母亲郭氏为宜城君。

古文：及郭氏亡，谥曰宣，特加殊礼。
现代文：等到郭氏死后，谧号是宣，特意加用特殊的礼仪。

古文：时人讥之，而莫敢言者。
现代文：当时人们讥讽此事，但没有敢说话的人。

古文：初，充前妻李氏淑美有才行，生二女褒、裕，褒一名荃，裕一名浚。
现代文：当初，贾充的前妻李氏贤淑美丽有好品行，生了两个女儿贾褒、买裕，买褒别名叫荃，裕别名叫浚。

古文：父丰诛，李氏坐流徙。
现代文：李氏的父亲李丰被诛，李氏获罪被流放。

古文：后娶城阳太守郭配女，即广城君也。
现代文：贾充后娶城阳太守郭配的女儿，也就是广城君。

古文：武帝践阼，李以大赦得还，帝特诏充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏。
现代文：武帝登上皇位，李氏因为大赦得以回来，皇帝特地下韶让买充设置左右夫人，买充的母亲也让亘童去迎接奎旦回来。

古文：郭槐怒，攘袂数充曰： 刊定律令，为佐命之功，我有其分。
现代文：垫搀发怒，挽起袖子敷落贾充说： 刊改修订法律条令，完成辅佐天命的功业，也有我一份。

古文：李那得与我并！ 
现代文：李氏哪能与我并列! 

古文：充乃答诏，托以谦冲，不敢当两夫人盛礼，实畏槐也。
现代文：贾充于是回答诏命，以谦让为托辞，说不敢享有两位夫人的盛礼，其实是怕郭氏。

古文：而荃为齐王攸妃，欲令充遣郭而还其母。
现代文：而买荃做了齐王司马攸的妃子，想让买充打发走郭氏而迎回她母亲。

古文：时沛国刘含母，及帝舅羽林监王虔前妻，皆毌丘俭孙女。
现代文：当时沛国刘含的母亲，以及皇帝之舅羽林监王卢的前妻，都是旦丘俊的孙女。

古文：此例既多，质之礼官，俱不能决。
现代文：这样的事例多了，向礼官质询，都不能决断。

古文：虽不遣后妻，多异居私通。
现代文：虽然不遣送走后妻，一般都分居两处私下往来。

古文：充自以宰相为海内准则，乃为李筑室于永年里而不往来。
现代文：贾充自认为宰相是天下行为的准则，于是为李氏在永年里修建房屋而不来往。

古文：荃、浚每号泣请充，充竟不往。
现代文：买荃、买浚常常号哭请求贾充，亘查终究不去。

古文：会充当镇关右，公卿供帐祖道，荃、浚惧充遂去，乃排幔出于坐中，叩头流血，向充及群僚陈母应还之意。
现代文：适逢贾直该去镇守阖右，公卿设帐祭路神，贾荃、买浚怕买充就此离去，于是排出帐幔来到座中，叩头流血，向买充及众官吏陈述母亲应该回家的道理。

古文：众以荃王妃，皆惊起而散。
现代文：众人因为买荃是王妃，都惊起走散。

古文：充甚愧愕，遣黄门将宫人扶去。
现代文：买充很是惭愧惊愕，派黄门将她扶走。

古文：既而郭槐女为皇太子妃，帝乃下诏断如李比皆不得还，后荃恚愤而薨。
现代文：后来整搂的女儿做了皇太子妃，皇帝这才下诏断定如同李氏这一类情况的都不能重返家中，后来贾荃愤恨而死。

古文：初，槐欲省李氏，充曰： 彼有才气，卿往不如不往。 
现代文：起初，郭槐想去看望李氏，买充说： 她有才气，你去还不如不去。 

古文：及女为妃，槐乃盛威仪而去。
现代文：等到女儿做了妃子，郭槐遣才威仪盛大地出行。

古文：既入户，李氏出迎，槐不觉脚屈，因遂再拜。
现代文：进门以后，李氏出来迎接，郭槐不自觉地腿发软，于是拜了两拜。

古文：自是充每出行，槐辄使人寻之，恐其过李也。
现代文：从此以后，每逢买充出行，郭槐就派人寻找他，怕他去探望李氏。

古文：初，充母柳见古今重节义，竟不知充与成济事，以济不忠，数追骂之。
现代文：起初，贾充的母亲柳见古今看重节操义气，竟然不知道贾充与成济的事，认为成济不忠，屡次追着骂他。

古文：侍者闻之，无不窃笑。
现代文：侍者们听到，没有不偷偷笑的。

古文：及将亡，充问所欲言，柳曰： 我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事！ 
现代文：等到将要去世，买充问她还想说什么，翅说： 我让你去迎接奎圭遍你尚且不肯，还问别的事! 

古文：遂无言。
现代文：于是不说话。

古文：及充薨后，李氏二女乃欲令其母祔葬，贾后弗之许也。
现代文：等到贾充死后，李氏的两个女儿想让母亲拊葬，买后不答应。

古文：及后废，李氏乃得合葬。
现代文：等到买后被废，李氏才得以合葬。

古文：李氏作《女训》行于世。
现代文：李氏作《女训》流行于世。

古文：谧字长深。
现代文：贾谧字长深。

古文：母贾午，充少女也。
现代文：母亲买午，是贾充的小女儿。

古文：父韩寿，字德真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙。
现代文：父亲韩寿，字德真，是南阳堵阳人，魏司徒韩暨的曾孙。

古文：美姿貌，善容止，贾充辟为司空掾。
现代文：相貌美举止好，买充征他为司空掾。

古文：充每宴宾僚，其女辄于青钅巢中窥之，见寿而悦焉。
现代文：每逢贾充宴飨宾客幕僚，他小女儿就在宫门窥视，见到韩寿而喜欢他。

古文：问其左右识此人不，有一婢说寿姓字，云是故主人。
现代文：间她的左右是否认识此人，有一个婢女说出了韩寿的姓氏和字，说是以前的主人。

古文：女大感想，发于寤寐。
现代文：女儿十分思慕，白天晚上都心神不定。

古文：婢后往寿家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美绝伦。
现代文：婢女去韩寿家，说出了买午的心意，并说这个女子艳丽过人，端庄无比。

古文：寿闻而心动，便令为通殷勤。
现代文：韩寿听说后动了心，于是让婢女为他转达自己的殷勤。

古文：婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夕入。
现代文：婢女把话传给贾午，贾午于是暗中以身相许，丰厚地赠物结交，让堕画晚上去她住处。

古文：寿劲捷过人，逾垣而至，家中莫知，惟充觉其女悦暢异于常日。
现代文：堕画强劲敏捷过人，翻墙而入，家中没人知道，衹有贾充察觉到小女儿愉悦畅快舆平常不同。

古文：时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。
现代文：当时西域有人进贡奇香，一旦接触人身过月香味不消退，皇帝把香看得很贵重，祇赐给了买充和大司马陈骞。

古文：其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。
现代文：买午暗中偷出来送给韩寿，买充的幕僚与韩寿宴饮相处，闻到那种香气，到买充那裹称赞。

古文：自是充意知女与寿通，而其门阁严峻，不知所由得入。
现代文：由此贾充心中知道女儿与韩寿私通，然而他家门户严紧，不知经画从哪儿得以进去。

古文：乃夜中阳惊，托言有盗，因使循墙以观其变。
现代文：于是夜晚佯装受惊，藉日有盗贼，就派人巡视院墙来观察变动。

古文：左右白曰： 无余异，惟东北角如狐狸行处。 
现代文：左右人报告说： 没有别的异常，衹有东北角似乎有狐狸走动。 

古文：充乃考问女之左右，具以状对。
现代文：贾充于是拷问小女儿的奴婢，都把实情说了。

古文：充秘之，遂以女妻寿。
现代文：贾充隐瞒了此事，于是把小女儿嫁给了韩寿。

古文：寿官至散骑常侍、河南尹。
现代文：韩寿官做到散骑常侍、河南尹。

古文：元康初卒，赠骠骑将军。
现代文：元康初年死，追赠骠骑将军。

古文：谧好学，有才思。
现代文：买谧好学，有才气思路。

古文：既为充嗣，继佐命之后，又贾后专恣，谧权过人主，至乃锁系黄门侍郎，其为威福如此。
现代文：他既是贾充的后嗣，继承了佐命重臣的传代，又有贾后的专宠放纵，贾谧的权力超过国君，以至于拘囚黄门侍郎，他作威作福就是这样。

古文：负其骄宠，奢侈逾度，室宇崇僭，器服珍丽，歌僮舞女，选极一时。
现代文：凭着骄宠，奢侈过度，房屋高大超越礼法，器用服饰珍贵华丽，歌僮舞女，都挑选了当时最好的。

古文：开阁延宾。海内辐凑，贵游豪戚及浮竞之徙，莫不尽礼事之。
现代文：开门请客，海内人物聚集，显贵的游士豪门的亲属以及追逐名利的人，没有不极尽礼节事奉他的。

古文：或著文章称美谧，以方贾谊。
现代文：有人写文章赞美贾谧，用他和买谊相比。

古文：渤海石崇欧阳建、荥阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平牵秀、颍川陈、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友，其余不得预焉。
现代文：渤海石崇欧阳建、荣阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瓖、汝南和郁周恢、安平牵秀、颖川陈畛、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨都依附于买谧，号称二十四友，其他人不得介入其间。

古文：历位散骑常侍、后军将军。
现代文：历任散骑常侍、后军将军。

古文：广城君薨，去职。
现代文：广城君死，离职。

古文：丧未终。起为秘书监，掌国史。
现代文：服丧还没完，起用他为秘书监，掌管国史。

古文：先是，朝廷议立晋书限断，中书监荀勖谓宜以魏正始起年，著作郎王瓚欲引嘉平已下朝臣尽入晋史，于时依违未有所决。
现代文：在这以前，朝廷议论修晋史的上限，中书监荀勖认为应从魏正始起年，著作郎王瓒想把嘉平以下的朝臣都收入晋史，当时究竟依照谁的意见还没有决断。

古文：惠帝立，更使议之。
现代文：惠帝即位，又让朝臣议论此事。

古文：谧上议，请从泰始为断。
现代文：买谧上奏议，请求以泰始年为上限。

古文：于是事下三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡皆从谧议。
现代文：于是把此事下交三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡都同意买谧的奏议。

古文：骑都尉济北侯荀畯、侍中荀籓、黄门侍郎华混以为宜用正始开元。
现代文：骑都尉济北侯荀唆、侍中荀藩、黄门侍郎华混认为应用正始年为起点。

古文：博士荀熙、刁协谓宜嘉平起年。
现代文：博士荀熙、刁协认为应从嘉干起年。

古文：谧重执奏戎、华之议，事遂施行。
现代文：买谧重申王戎、张华的议论，此事于是施行。

古文：寻转侍中。领秘书监如故。
现代文：不久转任侍中，依旧兼任秘书监。

古文：谧时从帝幸宣武观校猎，讽尚书于会中召谧受拜，诫左右勿使人知，于是众疑其有异志矣。
现代文：页进当时跟从皇帝去宣武观围猎，婉言劝尚书在聚会时召唤买箠接受任命，告诫左右不要使别人知道，于是众人疑心贾箠有二心。

古文：谧既亲贵，数入二宫，共愍怀太子游处，无屈降心。
现代文：页箠因为地位亲贵，多次进入束宫，与愍怀太子一同游乐相处，没有屈己恭敬的心。

古文：常与太子弈棋争道，成都王颖在坐，正色曰： 皇太子国之储君，贾谧何得无礼！ 
现代文：常与太子下棋争道，成都王司马颖在座，神情严肃地说： 皇太子是国家的储君，贾谧怎能无礼! 

古文：谧惧，言之于后，遂出颖为平北将军，镇鄴。
现代文：贾谧害怕，对皇后说了此事，于是把司马颖外放任平北将军，镇守邺。

古文：及为常侍，侍讲东宫，太子意有不悦，谧患之。
现代文：到做常侍时，在束宫讲学，太子有不高兴的意思，买谧感到担忧。

古文：而其家数有妖异，飘风吹其朝服飞上数百丈，坠于中丞台，又蛇出其被中，夜暴雷震其室，柱陷入地，压毁床帐，谧益恐。
现代文：而他家屡次出现怪异的事，风把他的朝服吹到天上几百丈高，掉到中丞台，还有蛇跑到他的被子中，夜晚暴雷击中他的房屋，柱子陷入地下，压坏了床帐，贾谧更是恐惧。

古文：及迁侍中，专掌禁内，遂与后成谋，诬陷太子。
现代文：等到迁任侍中，专管宫禁内部，于是与皇后合谋，诬陷太子。

古文：及赵王伦废后，以诏召谧于殿前，将戮之。
现代文：等到赵王司马伦废了皇后，用诏书召买谧到殿前，将要杀了他。

古文：走入西钟下，呼曰： 阿后救我！ 
现代文：跑到西边钟下，大喊： 皇后救我! 

古文：乃就斩之。
现代文：于是就在钟下杀了他。

古文：韩寿少弟蔚有器望，及寿兄巩令保、弟散骑侍郎预、吴王友鉴、谧母贾午皆伏诛。
现代文：韩寿的小弟韩蔚有才能名望，与韩寿兄巩令韩保、弟散骑侍郎韩预、吴王友韩鉴、买谧的母亲买午都被杀。

古文：初，充伐吴时，尝屯项城，军中忽失充所在。
现代文：当初，贾充讨伐吴国时，曾经在项城屯兵，军中忽然找不到买充在哪裹。

古文：充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一迳。
现代文：贾充帐下都督周勤当时在白天打盹，梦见一百多人逮捕了贾充，带入一条路。

古文：勤惊觉，闻失充，乃出寻索，忽睹所梦之道。
现代文：周勤受惊醒来，听说买充丢了，就出去寻找，忽然看到梦中的那条路，于是前去寻求。

古文：遂往求之。
现代文：果然看到买充走到一处府宅，侍卫很多。

古文：果见充行至一府舍，侍卫甚盛。府公南南坐，声色甚历，谓充曰： 将乱吾家事，必尔与荀勖，既惑吾子，又乱吾孙。
现代文：宅主面朝南坐着，声音面容很是严厉，对贾充说： 将要搞乱我家事的，必定是你与荀勖，既迷惑我儿子，又扰乱我孙子。

古文：间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。
现代文：其间让任恺废黜你而你不离去，又让庾纯责骂你而你不改悔。

古文：今吴寇当平，汝方表斩张华。
现代文：如今吴国将要平定，你又要上表斩张华。

古文：汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加罪。 
现代文：你的愚昧，都是这一类。如果不改悔慎行，将早晚加罪。 

古文：充因叩头流血，公曰： 汝所以延日月而名器如此者，是卫府之勋耳。
现代文：贾充于是叩头流血。宅主说： 你所以能活到现在而且名号器用如此，是因为有守卫我府宅的功勋。

古文：终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。
现代文：最终将让你的后嗣死于钟虚之间，大女儿死于金酒之中，小女儿受困于枯木之下。

古文：荀勖亦宜同，然其先德小浓。故在汝后，数世之外，国嗣亦替。 
现代文：荀勖也该如此，然而他先前的德行稍厚，因而在你之后，几代以后，封国的继承人也将废置。 

古文：言毕，命去。
现代文：话说完，命令亘查离去。

古文：充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏丧，经日乃复。
现代文：买宜忽然得以回营，面容憔悴，神志不清，过了一天才恢复。

古文：及是，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖。终皆如所言。
现代文：到后来，买谧死于钟下，亘后喝金酒而死，买午被大杖拷打致死，都如同所说的那样。

古文：赵王伦之败，朝廷追述充勋，议立其后。
现代文：赵王司马伦失败时，朝廷追述亘童的功勋，商议为他立后嗣。

古文：欲以充从孙散骑侍郎众为嗣，众阳狂自免。
现代文：想让贾充的侄孙散骑侍郎贾众作后嗣，贾众装疯白兔。

古文：以子秃后充，封鲁公，又病死。
现代文：让贾众的儿子贾秃作买充的后人，封为鲁公，又病死了。

古文：永兴中，立充从曾孙湛为鲁公，奉充后，遭乱死，国除。
现代文：永兴年问，立贾充的侄曾孙买湛为鲁公，作为贾充的后嗣，遭动乱而死，封国被取消。

古文：泰始中，人为充等谣曰： 贾、裴、王，乱纪纲。
现代文：泰始年间，人们为贾充等人作歌认说： 贾、裴、王，扰乱纪纲。

古文：王、裴、贾，济天下。 
现代文：王、裴、贾，成就天下。 

古文：言亡魏而成晋也。
现代文：说的是他们葬送了魏而成就了晋。

古文：充弟混，字宫奇，笃厚自守，无殊才能。
现代文：贾充的弟弟买混字宫奇，性情忠厚自守法度，没有特殊才能。

古文：太康中，为宗正卿。
现代文：太康年间，任宗正卿。

古文：历镇军将军，领城门校尉，加侍中，封永平侯。
现代文：历任镇军将军，兼城门校尉，加任侍中，被封为永平侯。

古文：卒，赠中军大将军、仪同三司。
现代文：死后，追赠中军大将军、仪同三司。

古文：充从子彝、遵并有鉴裁，俱为黄门郎。
现代文：贾充的侄儿贾彝、贾遵都有鉴别判断力，都任黄门郎。

古文：遵弟模最知名。
现代文：买遵的弟弟贾模最知名。

古文：模字思范，少有志尚。
现代文：贾模字思范，年少时有志向。

古文：颇览载籍，而沈深有智算，确然难夺。
现代文：读了不少典籍，而且深沉善于谋划，坚定不可动摇。

古文：深为充所信爱，每事筹之焉。
现代文：很是被买充信任喜爱，每逢有事都和他筹划。

古文：充年衰疾剧，恆忧己谥传，模曰： 是非久自见，不可掩也。 
现代文：贾充年老病重，总是担忧自己的谧号与传记，买模说： 是与非日久自然分明，不会被遮掩的。 

古文：起家为邵陵令，遂历事二宫尚书吏部郎，以公事免，起为车骑司马。
现代文：接受征召离家出任邵陵令，然后历任二宫尚书吏部郎，因为公事被免官，又起用为车骑司马。

古文：豫诛杨骏，封平阳乡侯，邑千户。
现代文：参预诛杀杨骏，被封为平阳乡侯，封邑千户。

古文：及楚王玮矫诏害汝南王亮、太保卫瓘，诏使模将中驺二百人救之。
现代文：等到楚王司马璋假传诏令害汝南王司马亮、太保卫罐，诏书派贾模统率中骝二百人去救他们。

古文：是时贾后既豫朝政，欲委信亲党，拜模散骑常侍，二日擢为侍中。
现代文：那时贾后已干预朝政，想委任亲信同党，任命买模为散骑常侍，两天后就提拔为侍中。

古文：模乃尽心匡弼，推张华、裴顗同心辅政。
现代文：贾模于是尽心匡正辅佐，推举张华、裴颠同心辅佐朝政。

古文：数年之中，朝野宁静，模之力也。
现代文：几年之中，朝廷内外安宁平静，这是贾模的功劳。

古文：乃加授光禄大夫。
现代文：于是加授他为光禄大夫。

古文：然模潜执权势，外形欲远之，每有启奏贾后事，入辄取急，或托疾以避之。
现代文：然而贾模暗中执掌权势，外表却显得远离权势，每逢有启奏贾后的事，入宫则急忙索取，或假称有病来回避。

古文：至于素有嫌忿，多所中陷，朝廷甚惮之。
现代文：对于平素有嫌隙怨恨的人，经常从中陷害，朝廷人士很怕他。

古文：加贪冒聚敛，富拟王公。
现代文：加上贪脏冒领聚敛，财富可以和王公相比。

古文：但贾后性甚强暴，模每尽言为陈祸福，后不能从，反谓模毁己。
现代文：但贾后性情强暴，贾模经常尽力为她陈说祸福，买后不能听从，反而说买模诋毁自己。

古文：于是委任之情日衰，而谗间之徒遂进。
现代文：于是委托信任的心情日见淡薄，而说坏话挑拨的人就有机可乘。

古文：模不得志，忧愤成疾。
现代文：买蝗不得志，忧愤成疾。

古文：卒，追赠车骑将军、开府仪同三司，谥曰成。
现代文：死，追赠车骑将军、开府仪同三司，谧号是盛。

古文：子游字彦将嗣，历官太子侍讲、员外散骑侍郎。
现代文：儿子亘游字童膻继嗣，历任太子侍讲、员外散骑侍郎。

古文：郭彰，字叔武，太原人，贾后从舅也。
现代文：郭彰字叔武，太原人，是买后的堂舅。

古文：与贾充素相亲遇，充妻待彰若同生。
现代文：与买充一向相互亲善，买充的妻子对待郭彰如同一母所生。

古文：历散骑常侍、尚书、卫将军，封冠军县侯。
现代文：历任散骑常侍、尚书、卫将军，被封为冠军县侯。

古文：及贾后专朝，彰豫参权势，物情归附，宾客盈门。
现代文：等到买后专权，郭彰参预权势，人心归附，宾客盈门。

古文：世人称为 贾郭 ，谓谧及彰也。
现代文：世人称为 贾郭 ，说的是贾谧及郭彰。

古文：卒，谥曰烈。
现代文：死，谧号是烈。

古文：杨骏，字文长，弘农华阴人也。
现代文：杨骏字文长，是弘农华阴人。

古文：少以王官为高陆令，骁骑、镇军二府司马。
现代文：年轻时以王官身份任高陆令、骁骑、镇军二府司马。

古文：后以后父超居重位，自镇军将军迁车骑将军，封临晋侯。
现代文：后来以皇后之父的身份破格承担重职，从镇军将军迁升为车骑将军，被封为临晋侯。

古文：识者议之曰： 夫封建诸侯，所以籓屏王室也。
现代文：有见识的人议论说： 封建诸侯，是为了作王室的屏障。

古文：后妃，所以供粢盛，弘内教也。
现代文：后妃，是负责准备祭品，弘扬宫内教化的。

古文：后父始封而以临晋为侯，兆于乱矣。 
现代文：皇后的父亲一开始就被封为临晋侯，这是动乱的兆头。 

古文：尚书褚、郭奕并表骏小器，不可以任社稷之重。
现代文：尚书褚碧、郭奕都上表说杨骏气量小，不能担负国家重任。

古文：武帝不从。
现代文：武帝不听。

古文：帝自太康以后，天下无事，不复留心万机，惟耽酒色，始宠后党，请谒公行。
现代文：皇帝自从太康以后，天下安定，不再留心国事，衹是沉湎于酒色，开始宠幸皇后的亲属，请托说情公开行事。

古文：而骏及珧、济势倾天下，时人有 三杨 之号。
现代文：而杨骏及杨珧、杨济权势压倒天下，当时的人有 三杨 的说法。

古文：及帝疾笃，未有顾命，佐命功臣，皆已没矣，朝臣惶惑，计无所从。
现代文：等到皇帝病重，没有遣命之托，辅佐天命的功臣，都已经死了，朝廷大臣惶恐疑惑，不知如何才好。

古文：而骏尽斥群公，亲侍左右。因辄改易公卿，树其心腹。
现代文：而杨骏完全排斥开众公卿，自己守在皇帝左右，趁机就改换公卿，树立自己的心腹。

古文：会帝小间，见所用者非，乃正色谓骏曰： 何得便尔！ 
现代文：正赶上皇帝病稍好转，见到所用的人不合适，于是严肃地对杨骏说： 怎能遣么随便呢! 

古文：乃诏中书，以汝南王亮与骏夹辅王室。
现代文：于是诏令中书，让汝南王司马亮与杨骏共同辅佐王室。

古文：骏恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。
现代文：杨骏恐怕失去权势宠幸，从中书那裹借诏书看，得到后就藏匿了起来。

古文：中书监华廙恐惧，自往索之，终不肯与。
现代文：中书监华废害怕，亲自去索取韶书，杨骏始终不肯给他。

古文：信宿之间，上疾遂笃，后乃奏帝以骏辅政，帝颔之。
现代文：两夜之间，皇上病情加重，皇后于是奏请让杨骏辅政，皇帝点头答应了。

古文：便召中书监华暠、令何劭，口宣帝旨使作遗诏，曰： 昔伊望作佐，勋垂不朽；周霍拜命，名冠往代。
现代文：于是叫来中书监华虏、中书令何劭，宣称皇帝旨意让他们作遣诏，说： 过去伊尹、姜望辅佐朝政，功勋永垂不朽；周勃、霍光受命，名声在以往的朝代最大。

古文：侍中、车骑将军、行太子太保，领前将军杨骏，经德履吉，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。
现代文：侍中、车骑将军、行太子太保，兼前将军杨骏，有美德才能，判断识别力清晰深远，辅翼束宫，忠诚恭敬之心显著，应该把他的职位端正为三公，拟同宰相。

古文：其以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。
现代文：任命杨骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、兼前将军的职位依旧。

古文：置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。
现代文：设置参军六人、步兵三千人、骑兵千人，搬到前卫将军杨珧原来的府第。

古文：若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。 
现代文：如果住在殿中应有侍卫，派左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给杨骏，让他们可以持兵仗出入。 

古文：诏成，后对暠、劭以呈帝，帝亲视而无言。
现代文：诏书写成，皇后当着华广、何劭把诏书呈交皇帝，皇帝亲自看了没有说话。

古文：自是二日而崩，骏遂当寄托之重，居太极殿。
现代文：这之后两天皇帝去世，杨骏于是身负皇帝重托，居于太极殿。

古文：梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以武贲百人自卫。
现代文：皇帝的灵柩将要出殡，六宫出门辞行，而杨骏不下宫殿，用武士百人自卫。

古文：不恭之迹，自此而始。
现代文：不恭敬的迹象，从这时开始了。

古文：惠帝即位，进骏为太傅、大都督、假黄钺，录朝政，百官总己。
现代文：惠帝即位，进升杨骏为太傅、大都督、假黄铁，总领朝政，百官归他一人管。

古文：虑左右间己，乃以其甥段广、张劭为近侍之职。
现代文：担心左右离间自己，于是让他外甥段广、张劭担任近侍的职务。

古文：凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后乃出。
现代文：凡有韶书命令，皇帝看完，入呈太后，然后才发出。

古文：骏知贾后情性难制，甚畏惮之。
现代文：杨骏知道贾后性情难于控制，很是惧怕她。

古文：又多树亲党，皆领禁兵。
现代文：又广泛培植亲信党羽，都率领禁兵。

古文：于是公室怨望，天下愤然矣。
现代文：于是宗室抱怨，天下愤愤不平。

古文：骏弟珧、济并有俊才，数相谏止，骏不能用，因废于家。
现代文：杨骏的弟弟杨珧、杨济都有出众的才能，多次劝他不要再如此，杨骏不能采纳，因而把他们废置在家而不用。

古文：骏暗于古义，动违旧典。
现代文：杨骏不明古义，行动违反旧典章。

古文：武帝崩未逾年而改元，议者咸以为违《春秋》逾年书即位之义。
现代文：武帝死还没过一年就改元，议论的人都认为违背了《春秋》过一年再记载即位的古义。

古文：朝廷惜于前失，令史官没之，故明年正月复改年焉。
现代文：朝廷对先前的失误感到痛惜，让史官遮掩此事，因而第二年正月又改了年号。

古文：骏自知素无美望，惧不能辑和远近，乃依魏明帝即位故事，遂大开封赏，欲以悦众，为政严碎，愎谏自用，不允众心。
现代文：杨骏自知平素没有好名声，怕不能和周围的人和睦相处，于是依照魏明帝即位时的先例，大行封官赏赐，想以此取悦众人。从政严厉琐碎，刚愎自用，不能和洽众心。

古文：冯翊太守孙楚素与骏厚，说之曰： 公以外戚，居伊霍之重，握大权，辅弱主。当仰思古人至公至诚谦顺之道。
现代文：冯翊太守孙楚平素舆杨骏深交，劝他说： 公以外戚身份，位居伊尹、霍光那样的要位，把握大权，辅佐弱主，应当认真想想古人极端恭敬极端诚信谦顺的道义。

古文：于周则周召为宰，在汉则硃虚、东牟，未有庶姓专朝，而克终庆祚者也。
现代文：在周朝则是周公、召公做宰相，在汉朝则靠朱虚、东牟，没有外姓专权而最终能成功的。

古文：今宗室亲重，籓王方壮，而公不与共参万机，内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣。 
现代文：如今宗室亲近权重，藩王正强大，而您不和他们共同参预国事，内怀猜测妒忌，外树亲信私党，用不了多久祸患就到了。 

古文：骏不能从。
现代文：杨骏不能听从。

古文：弘训少府蒯钦，骏之姑子。少而相昵，直亮不回，屡以正言犯骏，珧、济为之寒心。
现代文：弘训少府蒯钦，是杨骏姑母的儿子，两人年少时就亲昵，正直信实不遮掩，屡次以严正的话冒犯杨骏，杨珧、杨济都为他寒心。

古文：钦曰： 杨文长虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，必当疏我。
现代文：蒯钦说： 杨文长虽然昏庸，还知道人没罪不能乱杀，他必定疏远我。

古文：我得疏外，可以不与俱死。
现代文：我能被疏远排斥在外，可以不和他一同死。

古文：不然，倾宗覆族，其能久乎！ 
现代文：不这样，宗族倾覆，还能有多久呢! 

古文：殿中中郎孟观、李肇，素不为骏所礼，阴构骏将图社稷。
现代文：殿中中郎孟观、李肇，平素不被杨骏以礼相待，暗中编造杨骏要图谋国家大权。

古文：贾后欲预政事，而惮骏未得逞其所欲，又不肯以妇道事皇太后。
现代文：贾后想要干预政务，而因为怕杨骏没能如愿，又不愿以妇道事奉皇太后。

古文：黄门董猛，始自帝之为太子即为寺人监，在东宫给事于贾后。
现代文：黄门董猛，从皇帝做太子时就任寺人监，在束宫侍奉买后。

古文：后密通消息于猛，谋废太后。
现代文：买后暗中与董猛互通消息，谋划废置太后。

古文：猛乃与肇、观潜相结托。
现代文：董猛于是与李肇、孟观相互勾结依赖。

古文：贾后又令肇报大司马、汝南王亮，使连兵讨骏。
现代文：贾后又命令李肇通报大司马、汝南王司马亮，让他纠集军队讨伐杨骏。

古文：亮曰： 骏之凶暴，死亡无日，不足忧也。 
现代文：司马亮说： 杨骏凶狠残暴，死亡就在眼前，不足以忧虑。 

古文：肇报楚王玮，玮然之。
现代文：奎肇通报楚王司马璋，司马璋答应了他，于是请求入朝。

古文：于是求入朝，骏素惮玮，先欲召入，防其为变，因遂听之。
现代文：杨骏一向怕司马璋，先前就想召他回朝，以防他制造变故，于是就听任他入朝。

古文：及玮至，观、肇乃启帝，夜作诏，中外戒严，遣使奉诏废骏，以侯就第。
现代文：等到司马璋来了，盂观、李肇就奏请皇帝，连夜作韶书，内外戒严，派使者奉诏书废置杨骏，以侯爵身份回家。

古文：东安公繇率殿中四百人随其后以讨骏。
现代文：束安公司马繇率领殿中四百人跟在使者后面去讨伐杨骏。

古文：段广跪而言于帝曰： 杨骏受恩先帝，竭心辅政。
现代文：段广跪在地上对皇帝说： 杨骏受先帝恩宠，尽心辅政。

古文：且孤公无子，岂有反理？
现代文：况且没有儿子，岂有反叛的道理?

古文：愿陛下审之。 
现代文：愿陛下仔细考虑。 

古文：帝不答。
现代文：皇帝不回答。

古文：时骏居曹爽故府，在武库南，闻内有变，召众官议之。
现代文：当时杨骏住在曹爽过去的府宅，在兵器库的南侧，听说宫内有变，召集众官商议。

古文：太傅主簿硃振说骏曰： 今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公。
现代文：太傅主簿塞面劝扰坠说： 如今宫内有变，其意图是可以预知的，必定是宦官内臣为贾后设立计谋，不利于公。

古文：宜烧云龙门以示威，索造事都首，开万春门，引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。
现代文：应该火烧云龙门来示威，索求制造事端人的头，打开万春门，引来东宫及外营兵马，公自己拥持护卫着皇太子，入宫捉拿奸人。

古文：殿内震惧，必斩送之，可以免难。 
现代文：宫内震惊恐惧，必定杀了奸人送来，这样可以免于灾难。 

古文：骏素怯懦，不决，乃曰： 魏明帝造此大功，奈何烧之！ 
现代文：扰壁一向怯懦，不能决断，就说： 魏明帝建造了这样大的工程，怎样烧呢! 

古文：侍中傅祗夜白骏，请与武茂俱入云龙门观察事势。
现代文：侍中傅祗连夜告诉扰坠，请他与亘困一同进云龙门观察事态形势。

古文：祗因谓群僚 宫中不宜空 ，便起揖，于是皆走。
现代文：堡抵藉机对群僚说 宫中不宜没人 ，然后站起揖别，于是众人都跑散了。

古文：寻而殿中兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得出。
现代文：很快宫裹出兵，火烧杨骏的府宅，又命令弓箭手在阁楼上从高处向杨骏府射箭，杨骏的兵士都出不来。

古文：骏逃于马厩，以戟杀之。
现代文：杨骏逃到马厩，被戟杀死。

古文：观等受贾后密旨，诛骏亲党，皆夷三族，死者数千人。
现代文：孟观等人受贾后密令，诛杀杨骏的亲族同党，都夷灭三族，死了几千人。

古文：又令李肇焚骏家私书，贾后不欲令武帝顾命手诏闻于四海也。
现代文：又命令李肇焚烧杨骏家私人藏书，贾后不愿让武帝遣命手诏被外界知道。

古文：骏既诛，莫敢收者，惟太傅舍人巴西阎纂殡敛之。
现代文：杨骏被杀后，没人敢收尸，祇有太傅舍人巴西阎纂收殓埋葬了他。

古文：初，骏征高士孙登，遗以布被。
现代文：当初，杨骏征召高士孙登，赠他布被。

古文：登截被于门，大呼曰： 斫斫刺刺！ 
现代文：孙登在门前截断布被，大声喊： 砍砍刺刺。 

古文：旬日托疾诈死，及是，其言果验。
现代文：十天后声称有病装死，等到事发，他的话果然应验。

古文：永熙中，温县有人如狂，造书曰： 光光文长，大戟为墙。
现代文：永熙年间，温县有个人如同疯子，写书说： 光光文长，大戟为墙。

古文：毒药虽行，戟还自伤。 
现代文：毒药虽然流行，还是戟把自己伤。 

古文：及骏居内府，以戟为卫焉。
现代文：等到杨骏居于内府，用戟作为防卫兵器。

古文：永宁初，诏曰： 舅氏失道，宗族陨坠，渭阳之思，孔怀感伤。
现代文：永宁初年，韶书说： 舅氏丧失道义，宗族陨落，甥舅之情，很令人感伤。

古文：其以亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以慰《蓼莪》之思焉。 
现代文：命薪亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以此抚慰我像《蓼莪》诗中表达出的那种情思。 

古文：珧字文琚，历位尚书令、卫将军。
现代文：杨珧字文琚，历任尚书令、卫将军。

古文：素有名称，得幸于武帝，时望在骏前。
现代文：一向有名望，受到武帝宠幸，当时的名气在杨骏之上。

古文：以兄贵盛，知权宠不可居，自乞逊位，前后恳至，终不获许。
现代文：因为兄长地位尊贵显赫，知道权力宠幸不能长久拥有，自己乞求辞职，前后几次恳切至诚，始终得不到允许。

古文：初，聘后，珧表曰： 历观古今，一族二后，未尝以全，而受覆宗之祸。
现代文：当初，聘娶皇后，杨珧上表说： 考察古今历代，一个家族出两个皇后，未曾有得以保全的，反而遭受倾覆宗族的灾祸。

古文：乞以表事藏之宗庙，若如臣之言，得以免祸。 
现代文：请求把此表收藏于宗庙，如果如同我所说的，得以免我灾祸。 

古文：从之。
现代文：依从了他。

古文：右军督赵休上书陈： 王莽五公，兄弟相代。
现代文：右军督赵休上书说： 王莽家出五公，兄弟相替代。

古文：今杨氏三公，并在大位，而天变屡见，臣窃为陛下忧之。 
现代文：如今杨氏三公，都居高位，而上天屡次显现出变故，我私下裹为陛下担忧此事。 

古文：由此珧益惧。固求逊位，听之，赐钱百万、绢五千匹。
现代文：因此杨珧更加恐惧，坚决要求辞退官位，皇帝依从了他，赐钱一百万、绢五千匹。

古文：珧初以退让称，晚乃合朋党，构出齐王攸。
现代文：杨珧起初以谦让著称，晚年才纠合朋党，陷害齐王司马攸使他出京。

古文：中护军羊琇与北军中侯成粲谋欲因见珧而手刃之。
现代文：中护军羊诱舆北军中候成粲谋划想趁着见杨珧时亲手杀掉他。

古文：珧知而辞疾不出。讽有司奏琇，转为太仆。
现代文：杨珧得知后声称有病不出门，暗示有关官吏上书弹劾羊璘，使他转任太仆。

古文：自是举朝莫敢枝梧，而素论尽矣。
现代文：从此整个朝廷没人敢抗拒他，而平素对他的美誉也全没有了。

古文：珧临刑称冤，云： 事在石函，可问张华。 
现代文：杨珧临刑时喊冤，说： 事情都在石匣子裹，可以去问张华。 

古文：当时皆谓宜为申理，合依钟毓事例。
现代文：当时都说应该为他申明理由，以符合钟毓事件的先例。

古文：而贾氏族党待诸杨如仇，促行刑者遂斩之。时人莫不嗟叹焉。
现代文：然而亘旦亲族对待扰家人如同仇敌，催促行刑的人于是就杀了他，当时的人没有不为此而感叹的。

古文：济字文通，历位镇南、征北将军，迁太子太傅。
现代文：杨济字文通，历任镇南、征北将军，迁任太子太傅。

古文：济有才艺，尝从武帝校猎北芒下，与侍中王济俱著布袴褶，骑马执角弓在辇前。
现代文：杨济有才气技艺，曾经跟从武帝在北芒下围猎，和侍中王济都穿布裤夹衣，骑马拿着角弓在车驾前。

古文：猛兽突出，帝命王济射之，应弦而倒。
现代文：猛兽突然迹出来，武帝命令王济射杀，结果应声而倒。

古文：须臾复一出，济受诏又射杀之，六军大叫称快。
现代文：一会又迹出一只，杨济接受命令又射杀了它，六军大声欢呼叫好。

古文：帝重兵官，多授贵戚清望，济以武艺号为称职。
现代文：皇帝重视武官，多根据名望向贵戚授职，杨济因为武艺号称称职。

古文：与兄珧深虑盛满，乃与诸甥李斌等共切谏。
现代文：和兄长杨珧深深担心自满，于是与外甥奎逊等人恳切劝谏。

古文：骏斥出王佑为河东太守，建立皇储，皆济谋也。
现代文：握坠贬斥王佐出京任太守，建立皇储，都是杨济的谋略。

古文：初，骏忌大司马汝南王亮，催使之籓。
现代文：当初，杨骏顾忌大司马汝南王司马亮，催促他去藩国。

古文：济与斌数谏止之，骏遂疏济。
现代文：杨济与李斌屡次劝谏阻止他，杨骏于是疏远了杨济。

古文：济谓傅咸曰： 若家兄征大司马入，退身避之，门户可得免耳。
现代文：杨济对傅咸说： 如果我兄长征调大司马入京，对他谦退避让，家门可以免于难。

古文：不尔，行当赤族。 
现代文：如不那样，定会祸及家族。 

古文：咸曰： 但征还，共崇至公，便立太平，无为避也。
现代文：傅咸说： 衹要征大司马回京，共同弘大公正，就可以确立太平，没必要避让。

古文：夫人臣不可有专，岂独外戚！
现代文：大臣不能专权，难道仅限于外戚吗?

古文：今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓脣齿相依，计之善者。 
现代文：如今宗室内部疏远，要靠外戚的亲近才得以安宁，外戚有危难，要倚仗宗室尊贵作为后援，这就是所谓唇齿相依，计谋中的上策。 

古文：济益惧而问石崇曰： 人心云何？ 
现代文：杨挤更加害怕而去问互塞说： 人心现在怎么想? 

古文：崇曰： 贤兄执政，疏外宗室，宜与四海共之。 
现代文：互塞说： 你兄长执政，疏远排斥宗室，应该与四方共同掌管朝政。 

古文：济曰： 见兄，可及此。 
现代文：杨济说： 见到我兄长，可以提及此话。 

古文：崇见骏，及焉，骏不纳。
现代文：石崇见到杨骏，说了此话，杨骏不采纳。

古文：后与诸兄俱见害。
现代文：后来和几位兄弟都被害。

古文：难发之夕，东宫召济。
现代文：灾难发生的那天晚上，东宫召见杨济。

古文：济谓裴楷曰： 吾将何之？ 
现代文：杨济对裴楷说： 我该去哪裹呢? 

古文：楷曰： 子为保傅，当至东宫。 
现代文：蜚护说： 你身为保傅，应当去束宫。 

古文：济好施，久典兵马，所从四百余人皆秦中壮士，射则命中，皆欲救济。
现代文：扰遭喜好施舍，长期主管军队，跟从他的四百多人都是塞地壮士，衹要射箭就能命中，都要救杨济。

古文：济已入宫，莫不叹恨。
现代文：垄睦已经入宫，众人没有不叹息遗憾的。

古文：史臣曰：贾充以谄谀陋质，刀笔常材，幸属昌辰，滥叨非据。
现代文：史臣曰：贾充凭着谄媚奉承的浅薄品质，舞文弄墨的平庸才能，有幸赶上昌盛的时代，力不能胜任而占据高位。

古文：抽戈犯顺，曾无猜惮之心；杖钺推亡，遽有知难之请，非惟魏朝之悖逆，抑亦晋室之罪人者欤！
现代文：抽出兵戈犯上作乱，连猜忌畏惧的心思都没有；交付他军权伐吴，竟有知难而退的请求，不仅是魏的叛逆，也是晋的罪人啊!

古文：然犹身极宠光，任兼文武，存荷台衡之寄，没有从享之荣，可谓无德而禄，殃将及矣。
现代文：然而他享尽宠幸光耀，身兼文武要职，活着担负宰相的重任，死后有柑祭于皇室的殊荣，可以说是没有美德而享有厚禄，灾祸将要殃及了。

古文：逮乎贻厥，乃乞丐之徒，嗣恶稔之余基，纵奸邪之凶德。
现代文：至于他的子孙，那是乞丐一类的人，继承了恶习的根本，放纵奸邪的凶德。

古文：煽兹哲妇，索彼惟家，虽及诛夷，曷云塞责。
现代文：煽动那多谋的妇人，追求那种家天下的局面，即便是被诛灭，怎能说就算是开脱罪责了呢!

古文：昔当涂阙翦，公闾实肆其劳，典午分崩，南风亦尽其力，可谓 君以此始，必以此终 ，信乎其然矣。
现代文：过去魏的破灭，贾充实在是尽了辛劳，晋的分崩，买后也尽了气力，可以说是 你以这种方式起家，必以这种方式终结 ，这话真是不假啊!

古文：杨骏阶缘宠幸，遂荷栋梁之任，敬之犹恐弗逮，骄奢淫泆，庸可免乎？
现代文：杨骏凭藉外戚身份受宠幸，于是担负栋梁重任，恭敬尚且还怕来不及，反而骄奢淫佚，难道能免于灾难吗?

古文：括母以明智全身，会昆以先言获宥，文琚识同曩烈，而罚异昔人，裴夫！
现代文：趟括的母亲因明智而保全自身，钟会的兄长因有言在先而获得赦免，文琚见识与先人相同，而受到的惩罚却与先人两样，可悲啊!

古文：赞曰：公闾便佞，心乖雅正。
现代文：赞曰：公间谄佞，心思违背正道。

古文：邀遇时来，遂阶荣命。
现代文：遇上好时机，于是登上显赫地位。

古文：乞丐承绪，凶家乱政。
现代文：乞丐继承世系，祸害家族扰乱政治。

古文：琐琐文长，遂居栋梁。
现代文：平庸的文长，就身居要职。

古文：据非其位，乃底灭亡。
现代文：不胜任而占据高位，最终灭亡。

古文：珧虽先觉，亦罹祸殃。
现代文：杨珧虽事先觉悟，也遭祸殃。

