贾充，字公闾，平阳襄陵人也。
父逵，魏豫州刺史、阳里亭侯。
逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。
充少孤，居丧以孝闻。
袭父爵为侯。
拜尚书郎，典定科令，兼度支考课。
辩章节度，事皆施用。
累迁黄门侍郎、汲郡典农中郎将。
参大将军军事，从景帝讨毌丘俭、文钦于乐嘉。
帝疾笃，还许昌，留充监诸军事，以劳增邑三百五十户。
后为文帝大将军司马，转右长史。
帝新执朝权，恐方镇有异议，使充诣诸葛诞，图欲伐吴，阴察其变。
充既论说时事，因谓诞曰： 天下皆愿禅代，君以为如何？ 
诞历声曰： 卿非贾豫州子乎，世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！
若洛中有难，吾当死之。 
充默然。
及还，白帝曰： 诞在再扬州，威名夙著，能得人死力。
观其规略，为反必也。
今征之，反速而事小；不征，事迟而祸大。 
帝乃征诞为司空，而诞果叛。
复从征诞，充进计曰： 楚兵轻而锐，若深沟高垒以逼贼城，可不战而克也。 
帝从之。
城陷，帝登垒以劳充。
帝先归洛阳，使充统后事，进爵宣阳乡侯，增邑千户。
迁廷尉，充雅长法理，有平反之称。
转中护军，高贵乡公之攻相府也，充率众距战于南阙。
军将败，骑督成倅弟太子舍人济谓充曰： 今日之事如何？ 
充曰： 公等养汝，正拟今日，复何疑！ 
济于是抽戈犯跸。
及常道乡公即位，进封安阳乡侯，增邑千二百户，统城外诸军，加散骑常侍。
钟会谋反于蜀，帝假充节，以本官都督关中、陇右诸军事，西据汉中，未至而会死。
时军国多事，朝廷机密，皆与筹之。
帝甚信重充，与裴秀、王沈、羊祜、荀勖同受腹心之任。
帝又命充定法律。
假金章，赐甲第一区。
五等初建，封临沂侯，为晋元勋，深见宠异，禄赐常优于群官。
充有刀笔才，能观察上旨。
初，文帝以景帝恢赞王业，方传位于舞阳侯攸。
充称武帝宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷。
及文帝寝疾，武帝请问后事。
文帝曰： 知汝者贾公闾也。 
帝袭王位，拜充晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封临颍侯。
及受禅，充以建明大命，转车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，更封鲁郡公，母柳氏为鲁国太夫人。
充所定新律既班于天下，百姓便之。
诏曰： 汉氏以来，法令严峻。
故自元成之世，及建安、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。
述作体大，历年无成。
先帝愍元元之命陷于密网，亲发德音，厘正名实。
车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。
太傅郑冲，又与司空荀顗、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀煇、尚书郎柳轨等，典正其事。
朕每鉴其用心，常慨然嘉之。
今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。
昔萧何以定律受封，叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，弟子皆为郎。
夫立功立事，古之所重。
自太傅、车骑以下，皆加禄赏。其详依故典。 
于是赐充子弟一人关内侯，绢五百匹。
固让，不许。
后代裴秀为尚书令，常侍、车骑将军如故。
寻改常侍为侍中，赐绢七百匹。
以母忧去职，诏遣黄门侍郎慰问。
又以东南有事，遣典军将军杨嚣宣谕，使六旬还内。
充为政，务农节用，并官省职，帝善之，又以文武异容，求罢所领兵。
及羊祜等出镇，充复上表欲立勋边境，帝并不许。
从容任职，褒贬在已，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉。
帝舅王恂尝毁充，而充更进恂。
或有背充以要权贵者，充皆阳以素意待之。
而充无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容。
侍中任恺、中书令庾纯等刚直守正，咸共疾之。
又以充女为齐王妃，惧后益盛。
及氐羌反叛，时帝深以为虑，恺因进说，请充镇关中。
乃下诏曰： 秦凉二境，比年屡败，胡虏纵暴，百姓荼毒。
遂使异类扇动，害及中州。
虽复吴蜀之寇，未尝至此。
诚由所任不足以内抚夷夏，外镇丑逆，轻用其众而不能尽其力。
非得腹心之重，推毂委成，大匡其弊，恐为患未已。
每虑斯难，忘寝与食。
侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。
使权统方任，绥静西夏，则吾无西顾之念，而远近获安矣。
其以充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故，假羽葆、鼓吹，给第一驸马。 
朝之贤良欲进忠规献替者，皆幸充此举，望隆惟新之化。
充既外出，自以为失职，深衔任恺，计无所从。
将之镇，百僚饯于夕阳亭，荀勖私焉。
充以忧告，勖曰： 公，国之宰辅，而为一夫所制，不亦鄙乎！
然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不顿驾而自留矣。 
充曰： 然。
孰可寄怀？ 
对曰： 勖请行之。 
俄而侍宴，论太子婚姻事，勖因言充女才质令淑，宜配储宫。
而杨皇后及荀顗亦并称之。
帝纳其言。
会京师大雪，平地二尺，军不得发。
既而皇储当婚，遂不西行。
诏充居本职。
先是羊祜密启留充，及是，帝以语充。
充谢祜曰： 始知君长者。 
时吴将孙秀降，拜为骠骑大将军。
帝以充旧臣。欲改班，使车骑居骠骑之右。
充固让，见听。
寻迁司空，侍中、尚书令、领兵如故。
会帝寝疾，充及齐王攸、荀勖参医药。
及疾愈，赐绢各五百匹。
初，帝疾笃，朝廷属意于攸。
河南尹夏侯和谓充曰： 卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德。 
充不答。
及是，帝闻之，徙和光禄勋，乃夺充兵权，而位遇无替。
寻转太尉、行太子太保、录尚书事。
咸宁三年，日蚀于三朝，充请逊位，不许。
更以沛国之公丘益其封，宠幸愈甚，朝臣咸侧目焉。
河南尹王恂上言： 弘训太后入庙，合食于景皇帝，齐王攸不得行其子礼。 
充议以为： 礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得复其父祖也。
攸身宜服三年丧事，自如臣制。 
有司奏： 若如充议，服子服，行臣制，未有前比。
宜如恂表，攸丧服从诸侯之例。 
帝从充议。
伐吴之役，诏充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵万人、骑二千，置左右长史、司马、从事中郎，增参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。
充虑大功不捷，表陈 西有昆夷之患，北有幽并之戍，天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时。
又臣老迈，非所克堪。 诏曰： 君不行，吾便自出。 
充不得已，乃受节钺，将中军，为诸军节度，以冠军将军杨济为副，南屯襄阳。
吴江陵诸守皆降，充乃徙屯项。
王浚之克武昌也，充遣使表曰： 吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起，宜召诸军，以为后图。
虽腰斩张华，不足以谢天下。 
华豫平吴之策，故充以为言。
中书监荀勖奏，宜如充表。
帝不从。
杜预闻充有奏，驰表固争，言平在旦夕。
使及至轘辕，而孙皓已降。
吴平，军罢。
帝遣侍中程咸犒劳，赐充帛八千匹，增邑八千户；分封从孙暢新城亭侯，盖安阳亭侯；弟阳里亭侯混、从孙关内侯众增户邑。
充本无南伐之谋，固谏不见用。
及师出而吴平，大惭惧，议欲请罪。
帝闻充当诣阙，豫幸东堂以待之。
罢节钺、僚佐，仍假鼓吹、麾幢。
充与群臣上告成之礼，请有司具其事。
帝谦让不许。
及疾笃，上印绶逊位。
帝遣侍臣谕旨问疾，殿中太医致汤药，赐床帐钱帛，自皇太子宗室躬省起居。
太康三年四月薨，时年六十六。
帝为之恸，使使持节、太常奉策追赠太宰，加衮冕之服、绿綟绶、御剑，赐东园秘器、朝服一具、衣一袭，大鸿胪护丧事，假节钺、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辒辌车、帐下司马大车，椎斧文衣武贲、轻车介士。
葬礼依霍光及安平献王故事，给茔田一顷。
与石苞等为王功配飨庙庭，谥曰武。
追赠充子黎民为鲁殇公。
充妇广城君郭槐，性妒忌。
初，黎民年三岁，乳母抱之当阁。
黎民见充入，喜笑，充就而拊之。
槐望见，谓充私乳母，即鞭杀之。
黎民恋念，发病而死。
后又生男，过期，复为乳母所抱，充以手摩其头。
郭疑乳母，又杀之，兒亦思慕而死。
充遂无胤嗣。
及薨，槐辄以外孙韩谧为黎民子，奉充后。
郎中令韩咸、中尉曹轸谏槐曰： 礼，大宗无后，以小宗支子后之，无异姓为后之文。
无令先公怀腆后土，良史书过，岂不痛心。 
槐不从。
咸等上书求改立嗣，事寝不报。
槐遂表陈是充遗意。
帝乃诏曰： 太宰、鲁公充，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂陨，每用悼心。
又胤子早终，世嗣未立。
古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国。
至于周之公旦，汉之萧何，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例。
太宰素取外孙韩谧为世子黎民后。
吾退而断之，外孙骨肉至近，推恩计情，合于人心。
其以谧为鲁公世孙，以嗣其国。
自非功如太宰，始封无后如太宰，所取必以己自出不如太宰，皆不得以为比。 
及下礼官议充谥，博士秦秀议谥曰荒，帝不纳。
博士段暢希旨，建议谥曰武，帝乃从之。
自充薨至葬，赙赐二千万。
惠帝即位，贾后擅权，加充庙备六佾之乐，母郭为宜城君。
及郭氏亡，谥曰宣，特加殊礼。
时人讥之，而莫敢言者。
初，充前妻李氏淑美有才行，生二女褒、裕，褒一名荃，裕一名浚。
父丰诛，李氏坐流徙。
后娶城阳太守郭配女，即广城君也。
武帝践阼，李以大赦得还，帝特诏充置左右夫人，充母亦敕充迎李氏。
郭槐怒，攘袂数充曰： 刊定律令，为佐命之功，我有其分。
李那得与我并！ 
充乃答诏，托以谦冲，不敢当两夫人盛礼，实畏槐也。
而荃为齐王攸妃，欲令充遣郭而还其母。
时沛国刘含母，及帝舅羽林监王虔前妻，皆毌丘俭孙女。
此例既多，质之礼官，俱不能决。
虽不遣后妻，多异居私通。
充自以宰相为海内准则，乃为李筑室于永年里而不往来。
荃、浚每号泣请充，充竟不往。
会充当镇关右，公卿供帐祖道，荃、浚惧充遂去，乃排幔出于坐中，叩头流血，向充及群僚陈母应还之意。
众以荃王妃，皆惊起而散。
充甚愧愕，遣黄门将宫人扶去。
既而郭槐女为皇太子妃，帝乃下诏断如李比皆不得还，后荃恚愤而薨。
初，槐欲省李氏，充曰： 彼有才气，卿往不如不往。 
及女为妃，槐乃盛威仪而去。
既入户，李氏出迎，槐不觉脚屈，因遂再拜。
自是充每出行，槐辄使人寻之，恐其过李也。
初，充母柳见古今重节义，竟不知充与成济事，以济不忠，数追骂之。
侍者闻之，无不窃笑。
及将亡，充问所欲言，柳曰： 我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事！ 
遂无言。
及充薨后，李氏二女乃欲令其母祔葬，贾后弗之许也。
及后废，李氏乃得合葬。
李氏作《女训》行于世。
谧字长深。
母贾午，充少女也。
父韩寿，字德真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙。
美姿貌，善容止，贾充辟为司空掾。
充每宴宾僚，其女辄于青钅巢中窥之，见寿而悦焉。
问其左右识此人不，有一婢说寿姓字，云是故主人。
女大感想，发于寤寐。
婢后往寿家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美绝伦。
寿闻而心动，便令为通殷勤。
婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夕入。
寿劲捷过人，逾垣而至，家中莫知，惟充觉其女悦暢异于常日。
时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。
其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。
自是充意知女与寿通，而其门阁严峻，不知所由得入。
乃夜中阳惊，托言有盗，因使循墙以观其变。
左右白曰： 无余异，惟东北角如狐狸行处。 
充乃考问女之左右，具以状对。
充秘之，遂以女妻寿。
寿官至散骑常侍、河南尹。
元康初卒，赠骠骑将军。
谧好学，有才思。
既为充嗣，继佐命之后，又贾后专恣，谧权过人主，至乃锁系黄门侍郎，其为威福如此。
负其骄宠，奢侈逾度，室宇崇僭，器服珍丽，歌僮舞女，选极一时。
开阁延宾。海内辐凑，贵游豪戚及浮竞之徙，莫不尽礼事之。
或著文章称美谧，以方贾谊。
渤海石崇欧阳建、荥阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平牵秀、颍川陈、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友，其余不得预焉。
历位散骑常侍、后军将军。
广城君薨，去职。
丧未终。起为秘书监，掌国史。
先是，朝廷议立晋书限断，中书监荀勖谓宜以魏正始起年，著作郎王瓚欲引嘉平已下朝臣尽入晋史，于时依违未有所决。
惠帝立，更使议之。
谧上议，请从泰始为断。
于是事下三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡皆从谧议。
骑都尉济北侯荀畯、侍中荀籓、黄门侍郎华混以为宜用正始开元。
博士荀熙、刁协谓宜嘉平起年。
谧重执奏戎、华之议，事遂施行。
寻转侍中。领秘书监如故。
谧时从帝幸宣武观校猎，讽尚书于会中召谧受拜，诫左右勿使人知，于是众疑其有异志矣。
谧既亲贵，数入二宫，共愍怀太子游处，无屈降心。
常与太子弈棋争道，成都王颖在坐，正色曰： 皇太子国之储君，贾谧何得无礼！ 
谧惧，言之于后，遂出颖为平北将军，镇鄴。
及为常侍，侍讲东宫，太子意有不悦，谧患之。
而其家数有妖异，飘风吹其朝服飞上数百丈，坠于中丞台，又蛇出其被中，夜暴雷震其室，柱陷入地，压毁床帐，谧益恐。
及迁侍中，专掌禁内，遂与后成谋，诬陷太子。
及赵王伦废后，以诏召谧于殿前，将戮之。
走入西钟下，呼曰： 阿后救我！ 
乃就斩之。
韩寿少弟蔚有器望，及寿兄巩令保、弟散骑侍郎预、吴王友鉴、谧母贾午皆伏诛。
初，充伐吴时，尝屯项城，军中忽失充所在。
充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一迳。
勤惊觉，闻失充，乃出寻索，忽睹所梦之道。
遂往求之。
果见充行至一府舍，侍卫甚盛。府公南南坐，声色甚历，谓充曰： 将乱吾家事，必尔与荀勖，既惑吾子，又乱吾孙。
间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。
今吴寇当平，汝方表斩张华。
汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加罪。 
充因叩头流血，公曰： 汝所以延日月而名器如此者，是卫府之勋耳。
终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。
荀勖亦宜同，然其先德小浓。故在汝后，数世之外，国嗣亦替。 
言毕，命去。
充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏丧，经日乃复。
及是，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖。终皆如所言。
赵王伦之败，朝廷追述充勋，议立其后。
欲以充从孙散骑侍郎众为嗣，众阳狂自免。
以子秃后充，封鲁公，又病死。
永兴中，立充从曾孙湛为鲁公，奉充后，遭乱死，国除。
泰始中，人为充等谣曰： 贾、裴、王，乱纪纲。
王、裴、贾，济天下。 
言亡魏而成晋也。
充弟混，字宫奇，笃厚自守，无殊才能。
太康中，为宗正卿。
历镇军将军，领城门校尉，加侍中，封永平侯。
卒，赠中军大将军、仪同三司。
充从子彝、遵并有鉴裁，俱为黄门郎。
遵弟模最知名。
模字思范，少有志尚。
颇览载籍，而沈深有智算，确然难夺。
深为充所信爱，每事筹之焉。
充年衰疾剧，恆忧己谥传，模曰： 是非久自见，不可掩也。 
起家为邵陵令，遂历事二宫尚书吏部郎，以公事免，起为车骑司马。
豫诛杨骏，封平阳乡侯，邑千户。
及楚王玮矫诏害汝南王亮、太保卫瓘，诏使模将中驺二百人救之。
是时贾后既豫朝政，欲委信亲党，拜模散骑常侍，二日擢为侍中。
模乃尽心匡弼，推张华、裴顗同心辅政。
数年之中，朝野宁静，模之力也。
乃加授光禄大夫。
然模潜执权势，外形欲远之，每有启奏贾后事，入辄取急，或托疾以避之。
至于素有嫌忿，多所中陷，朝廷甚惮之。
加贪冒聚敛，富拟王公。
但贾后性甚强暴，模每尽言为陈祸福，后不能从，反谓模毁己。
于是委任之情日衰，而谗间之徒遂进。
模不得志，忧愤成疾。
卒，追赠车骑将军、开府仪同三司，谥曰成。
子游字彦将嗣，历官太子侍讲、员外散骑侍郎。
郭彰，字叔武，太原人，贾后从舅也。
与贾充素相亲遇，充妻待彰若同生。
历散骑常侍、尚书、卫将军，封冠军县侯。
及贾后专朝，彰豫参权势，物情归附，宾客盈门。
世人称为 贾郭 ，谓谧及彰也。
卒，谥曰烈。
杨骏，字文长，弘农华阴人也。
少以王官为高陆令，骁骑、镇军二府司马。
后以后父超居重位，自镇军将军迁车骑将军，封临晋侯。
识者议之曰： 夫封建诸侯，所以籓屏王室也。
后妃，所以供粢盛，弘内教也。
后父始封而以临晋为侯，兆于乱矣。 
尚书褚、郭奕并表骏小器，不可以任社稷之重。
武帝不从。
帝自太康以后，天下无事，不复留心万机，惟耽酒色，始宠后党，请谒公行。
而骏及珧、济势倾天下，时人有 三杨 之号。
及帝疾笃，未有顾命，佐命功臣，皆已没矣，朝臣惶惑，计无所从。
而骏尽斥群公，亲侍左右。因辄改易公卿，树其心腹。
会帝小间，见所用者非，乃正色谓骏曰： 何得便尔！ 
乃诏中书，以汝南王亮与骏夹辅王室。
骏恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。
中书监华廙恐惧，自往索之，终不肯与。
信宿之间，上疾遂笃，后乃奏帝以骏辅政，帝颔之。
便召中书监华暠、令何劭，口宣帝旨使作遗诏，曰： 昔伊望作佐，勋垂不朽；周霍拜命，名冠往代。
侍中、车骑将军、行太子太保，领前将军杨骏，经德履吉，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。
其以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。
置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。
若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。 
诏成，后对暠、劭以呈帝，帝亲视而无言。
自是二日而崩，骏遂当寄托之重，居太极殿。
梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，以武贲百人自卫。
不恭之迹，自此而始。
惠帝即位，进骏为太傅、大都督、假黄钺，录朝政，百官总己。
虑左右间己，乃以其甥段广、张劭为近侍之职。
凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后乃出。
骏知贾后情性难制，甚畏惮之。
又多树亲党，皆领禁兵。
于是公室怨望，天下愤然矣。
骏弟珧、济并有俊才，数相谏止，骏不能用，因废于家。
骏暗于古义，动违旧典。
武帝崩未逾年而改元，议者咸以为违《春秋》逾年书即位之义。
朝廷惜于前失，令史官没之，故明年正月复改年焉。
骏自知素无美望，惧不能辑和远近，乃依魏明帝即位故事，遂大开封赏，欲以悦众，为政严碎，愎谏自用，不允众心。
冯翊太守孙楚素与骏厚，说之曰： 公以外戚，居伊霍之重，握大权，辅弱主。当仰思古人至公至诚谦顺之道。
于周则周召为宰，在汉则硃虚、东牟，未有庶姓专朝，而克终庆祚者也。
今宗室亲重，籓王方壮，而公不与共参万机，内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣。 
骏不能从。
弘训少府蒯钦，骏之姑子。少而相昵，直亮不回，屡以正言犯骏，珧、济为之寒心。
钦曰： 杨文长虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，必当疏我。
我得疏外，可以不与俱死。
不然，倾宗覆族，其能久乎！ 
殿中中郎孟观、李肇，素不为骏所礼，阴构骏将图社稷。
贾后欲预政事，而惮骏未得逞其所欲，又不肯以妇道事皇太后。
黄门董猛，始自帝之为太子即为寺人监，在东宫给事于贾后。
后密通消息于猛，谋废太后。
猛乃与肇、观潜相结托。
贾后又令肇报大司马、汝南王亮，使连兵讨骏。
亮曰： 骏之凶暴，死亡无日，不足忧也。 
肇报楚王玮，玮然之。
于是求入朝，骏素惮玮，先欲召入，防其为变，因遂听之。
及玮至，观、肇乃启帝，夜作诏，中外戒严，遣使奉诏废骏，以侯就第。
东安公繇率殿中四百人随其后以讨骏。
段广跪而言于帝曰： 杨骏受恩先帝，竭心辅政。
且孤公无子，岂有反理？
愿陛下审之。 
帝不答。
时骏居曹爽故府，在武库南，闻内有变，召众官议之。
太傅主簿硃振说骏曰： 今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公。
宜烧云龙门以示威，索造事都首，开万春门，引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。
殿内震惧，必斩送之，可以免难。 
骏素怯懦，不决，乃曰： 魏明帝造此大功，奈何烧之！ 
侍中傅祗夜白骏，请与武茂俱入云龙门观察事势。
祗因谓群僚 宫中不宜空 ，便起揖，于是皆走。
寻而殿中兵出，烧骏府，又令弩士于阁上临骏府而射之，骏兵皆不得出。
骏逃于马厩，以戟杀之。
观等受贾后密旨，诛骏亲党，皆夷三族，死者数千人。
又令李肇焚骏家私书，贾后不欲令武帝顾命手诏闻于四海也。
骏既诛，莫敢收者，惟太傅舍人巴西阎纂殡敛之。
初，骏征高士孙登，遗以布被。
登截被于门，大呼曰： 斫斫刺刺！ 
旬日托疾诈死，及是，其言果验。
永熙中，温县有人如狂，造书曰： 光光文长，大戟为墙。
毒药虽行，戟还自伤。 
及骏居内府，以戟为卫焉。
永宁初，诏曰： 舅氏失道，宗族陨坠，渭阳之思，孔怀感伤。
其以亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以慰《蓼莪》之思焉。 
珧字文琚，历位尚书令、卫将军。
素有名称，得幸于武帝，时望在骏前。
以兄贵盛，知权宠不可居，自乞逊位，前后恳至，终不获许。
初，聘后，珧表曰： 历观古今，一族二后，未尝以全，而受覆宗之祸。
乞以表事藏之宗庙，若如臣之言，得以免祸。 
从之。
右军督赵休上书陈： 王莽五公，兄弟相代。
今杨氏三公，并在大位，而天变屡见，臣窃为陛下忧之。 
由此珧益惧。固求逊位，听之，赐钱百万、绢五千匹。
珧初以退让称，晚乃合朋党，构出齐王攸。
中护军羊琇与北军中侯成粲谋欲因见珧而手刃之。
珧知而辞疾不出。讽有司奏琇，转为太仆。
自是举朝莫敢枝梧，而素论尽矣。
珧临刑称冤，云： 事在石函，可问张华。 
当时皆谓宜为申理，合依钟毓事例。
而贾氏族党待诸杨如仇，促行刑者遂斩之。时人莫不嗟叹焉。
济字文通，历位镇南、征北将军，迁太子太傅。
济有才艺，尝从武帝校猎北芒下，与侍中王济俱著布袴褶，骑马执角弓在辇前。
猛兽突出，帝命王济射之，应弦而倒。
须臾复一出，济受诏又射杀之，六军大叫称快。
帝重兵官，多授贵戚清望，济以武艺号为称职。
与兄珧深虑盛满，乃与诸甥李斌等共切谏。
骏斥出王佑为河东太守，建立皇储，皆济谋也。
初，骏忌大司马汝南王亮，催使之籓。
济与斌数谏止之，骏遂疏济。
济谓傅咸曰： 若家兄征大司马入，退身避之，门户可得免耳。
不尔，行当赤族。 
咸曰： 但征还，共崇至公，便立太平，无为避也。
夫人臣不可有专，岂独外戚！
今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓脣齿相依，计之善者。 
济益惧而问石崇曰： 人心云何？ 
崇曰： 贤兄执政，疏外宗室，宜与四海共之。 
济曰： 见兄，可及此。 
崇见骏，及焉，骏不纳。
后与诸兄俱见害。
难发之夕，东宫召济。
济谓裴楷曰： 吾将何之？ 
楷曰： 子为保傅，当至东宫。 
济好施，久典兵马，所从四百余人皆秦中壮士，射则命中，皆欲救济。
济已入宫，莫不叹恨。
史臣曰：贾充以谄谀陋质，刀笔常材，幸属昌辰，滥叨非据。
抽戈犯顺，曾无猜惮之心；杖钺推亡，遽有知难之请，非惟魏朝之悖逆，抑亦晋室之罪人者欤！
然犹身极宠光，任兼文武，存荷台衡之寄，没有从享之荣，可谓无德而禄，殃将及矣。
逮乎贻厥，乃乞丐之徒，嗣恶稔之余基，纵奸邪之凶德。
煽兹哲妇，索彼惟家，虽及诛夷，曷云塞责。
昔当涂阙翦，公闾实肆其劳，典午分崩，南风亦尽其力，可谓 君以此始，必以此终 ，信乎其然矣。
杨骏阶缘宠幸，遂荷栋梁之任，敬之犹恐弗逮，骄奢淫泆，庸可免乎？
括母以明智全身，会昆以先言获宥，文琚识同曩烈，而罚异昔人，裴夫！
赞曰：公闾便佞，心乖雅正。
邀遇时来，遂阶荣命。
乞丐承绪，凶家乱政。
琐琐文长，遂居栋梁。
据非其位，乃底灭亡。
珧虽先觉，亦罹祸殃。
