贾充，字公闾，是平阳襄陵人。
父亲贾逵，是魏豫州刺史、阳里亭侯。
贾逵晚年才生下贾充，说日后当会有充满里巷的喜庆，因而以 充 、 间 作为名和字。
贾充少年丧父，服丧以孝闻名。
承袭父亲的侯爵。
官拜尚书郎，主持勘定科令，兼度支考课。
辨析典章节制调度，在办事上都得以应用。
积功迁任黄门侍郎、汲郡典农中郎将。
参与大将军军事，跟从景帝在乐嘉讨伐母丘俭、文钦。
皇帝病重，回许昌，留下贾充监督诸军事，因为有功增加封邑三百五十户。
后任文帝大将军司马，转任右长史。
文帝刚执掌朝廷大权，恐怕四方边镇有异议，派买充到诸葛诞那裹，商量准备伐吴，暗中观察其中的变化。
贾充论说了时事后，趁势对诸葛涎说： 天下都希望挥代，君以为怎么样? 
诸葛诞严厉地说： 你不是贾豫州的儿子吗?世代蒙受魏的恩宠，怎么能想把国家交给别人呢!
如果洛阳城内有难，我会为魏而死。 
买充默默不语。
等到回京，对文帝说： 诸葛诞两度驻守扬州，威严名望一向显著，能得到别人的拼死效力。
观察他的规划谋略，是必定要反叛的。
假如征召他，会促使他反叛然而祸患小；如果不征，反叛会推迟然而祸患大。 
文帝于是征召诸葛诞任司空，而诸葛诞果然反叛。
买充又跟从征伐诸葛诞，献计说： 楚兵轻装但锐利，如果深挖沟高筑垒来逼近叛贼城池，可以不战而胜。 
文帝听从了他。
攻破城池，文帝登上营垒慰劳贾充。
文帝先回洛阳，派贾充统管后事。进爵为宣阳乡侯，增加封邑一千户。
迁任廷尉，贾充很擅长法理，有纠正错案的名声。
转任中护军，高贵乡公攻打相府时，贾充率领众人在南阙迎战。
军队将要战败，骑督成悴的弟弟太子舍人成济对买充说： 今天的事怎么办? 
买充说： 公养了你们这些人，止是为今天，还有什么可疑虑的! 
成济于是抽出戈进犯高贵乡公的车驾。
等到常道乡公即位，进封为安阳乡侯，增加封邑一千二百户，统领城外诸军，加任散骑常侍。
钟会在蜀谋反，文帝令贾充持节，以本官都督关中、陇右诸军事，向西占据汉中，还没到钟会就死了。
当时军队国家多事，朝廷的机密，贾充都参与筹划。
文帝很是信任器重贾充，与裴秀、王沈、羊枯、荀勖一同接受心腹重任。
文帝又命令贾充修订法律。
使用金章，赐上等宅第一所。
五等爵位刚建立，封为临沂侯，作为晋有大功勋者，深深地被宠信和特殊对待，俸禄赏赐常优于其他官员。
贾充有舞文弄墨的才能，能观察上方的旨意。
当初，文帝以景帝宏大佐助王业，将要把王位传给舞阳侯司马攸。
买充称颂武帝宽厚仁慈，而且又是长子，有做君王的德行，应该继承王位。
等到文帝病卧在床上，武帝询问后事。
文帝说： 了解你的是贾公闾啊。 
武帝继承王位，拜贾充为晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封为临颖侯。
等到接受挥让，贾充因为参与建立国家昌明天命，转任车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，改封鲁郡公，母亲柳氏为鲁国太夫人。
买充制定的新法律颁布以后，百姓感到便利。
诏书说： 汉代以来，法令严峻。
因而从漠元帝、汉成帝时代，到建安、嘉平之间，都想分析旧的典章，删定改革刑律。
因著述规模宏大，历经多年没有成功。
先帝怜悯善良的百姓陷于细密的法网，亲自发出仁德的声音，整理修正名实。
车骑将军买充，辅助光大圣意，咨询善道。
太傅郑冲，又与司空荀颢、中书监荀勖、中军将军羊枯、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颖!太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀辉、尚书郎柳轨等，主持此事。
我每每看到他们的用心，常感慨地称赞他们。
如今法律已经完成，开始在天下颁布，刑罚宽松禁令简化，足以符合先旨。
过去萧何因为修定法律受封，叔孙通因为制定仪礼任奉常，赐金五百斤，弟子都为郎官。
建立功勋完成事业，是古代所看重的。
白太傅、车骑以下，都加以俸禄赏赐，详细做法依照旧有的典章。 
于是赐贾充子弟一人任关内侯，绢五百匹。
贾充坚决推辞，皇帝不许。
后来代替裴秀任尚书令，常侍、车骑将军的职位依旧。
不久改常侍为侍中，赐绢七百匹。
因母亲丧事离职，下韶书派遣黄门侍郎慰问。
又因为东南方有事，派典军将军杨嚣宣读旨意，让买充六十天后回朝廷。
充立执政，致力农业节省用度，合并官吏减省职位，皇帝称赞他。又因为文武各有特长，请求撤销他所统领的兵士。
等到羊祜等人出外镇守，玺室又上表想在边境立功，皇帝都不同意。
从容任职，褒贬在于自己，很喜欢推举人才，每逢有所荐举，必定自始至终地规划安排，因此士人很多都归附他。
皇帝的舅舅王恂曾诋毁贾充，而置立更加举进王饱。
有时有背着买立耍弄权贵的人，贾充都表面上用真情相待。
然而贾充没有正直公正的操守，不能端正自身为下属作表率，专门靠谄媚取悦于人。
侍中任恺、中书令庾纯等人刚直坚守公正，都厌恶他。
又因为买充的女儿做了齐王妃，恐怕日后势力更盛。
等到氐、羌反叛，当时皇帝为此十分忧虑，继于是进言，请求派买充镇守关中。
于是下诏书说： 秦凉两处边境，连年屡次打败仗，胡虏放纵暴行，百姓遭难。
于是使得外族人受到鼓动，祸害殃及中原地区。
即便是吴、蜀的侵犯，也没到如此地步。
实在是由于在职的官吏不足以对内安抚夷夏，对外镇慑丑类叛逆，轻率地用兵而不能充分发挥出力量。
如果不任用心腹重臣，委以重任责求成功，彻底匡正原来的弊端，恐怕祸患会没完没了。
每当想到边境的灾难，就废寝忘食。
侍中、守尚书令、车骑将军买充，超俗的气量高大，见识深远，武有击退敌军的威风，文有治国的智慧，诚信能团结人心，名声威震国外。
派他担负统率一方的重任，安定西夏，那么我就没有担心西方的忧虑，而远近都得以平安了。
任命贾充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军的职位依旧，赐给羽葆、鼓吹，给第一驸马。 
朝廷中的贤良想要进忠规劝静言直谏的人，都庆幸贾充的调任，期望宏大惟新的教化。
贾充既然被外放任职，自以为失职，深深怨恨任恺，又无计可施。
将要赴边镇，百官在夕阳亭为他饯行，荀勖与他私下交谈。
贾充把自己的忧虑告诉他，荀勖说： 公，是国家的宰辅，而竟被一个人所约束，难道不太轻视人了吗!
然而这次外出，推辞实在太难。惟有与太子结成婚姻，不用费事就自然可以留下了。 
贾充说： 是这样。
谁可以寄托心意呢? 
荀勖回答说： 请让我去说此事。 
不久荀勖侍奉宴饮，议论太子婚事，荀勖趁机说贾充的女儿才貌美好，应婚配在皇储宫中。
而杨皇后及荀颛也都赞同。
皇帝采纳了荀勖的意见。
适逢京城下大雪，平地雪深二尺，军队不能出发。
不久皇储该结婚，于是不再去西部。
下诏令贾充官居本职。
逭以前羊祜秘密启奏留下贾充，到这时，皇帝把这告诉买充。
贾充谢羊祜说： 我这才知道您是个长者。 
那时吴国将领孙秀归降，拜为骠骑大将军。
皇帝因为买充是旧臣，想改变朝廷班次，让车骑的位置在骠骑之上。
贾充坚决推让，被皇上听从。
不久迁任司空，侍中、尚书令、领兵依旧。
适逢皇帝卧病在床，贾充及齐王司马攸、荀勖参与医药。
等到病愈，每人赐绢五百匹。
起初，皇帝病重，朝廷归心于司马攸。
河南尹夏侯和对贾充说： 您两个女婿，亲疏相等，立人当立德。 
贾充不回答。
等到皇帝病好时，听说此事，调夏侯和任光禄勋，剥夺贾充的兵权，而官位待遇没有改变。
不久转任太尉、代理太子太保、录尚书事。
咸宁三年，元旦那天食，贾充请求让位，不被允许。
另外用沛国的公丘扩大贾充的封地，更加受宠，朝廷大臣都很忌恨他。
河南尹王恂进言说： 弘训太后的牌位进入宗庙，配享于景皇帝，齐王司马攸不能行儿子的礼仪。 
贾充议论认为： 根据礼，诸侯不能按对祖先的礼去祭天子，公子不能按对父亲的礼去祭先君，都说的是奉承皇统祭祀祖先，不是说不能恢复父祖关系。
司马攸应服三年丧事，自然是按照做臣的礼制。 
有关官吏上奏说： 如果依照贾充的议论，服儿子的丧服，行臣的礼制，以前是没有的。
应该按照王恂的表章，司马攸的丧服按诸侯的惯例。 
皇帝依从了买充的奏议。
伐吴的战役，诏书任命买充为使持节、假黄铁、大都督，总统六军，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵士一万人、骑兵二千，设置左右长史、司马、从事中郎，增加参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。
贾充担心不能建立大功，上表陈述： 西部有昆夷的祸患，北部有幽并的战争，天下纷劳扰乱，粮食收成不好，起兵讨伐，恐怕不是时候。
再说我年老了不能承担这一重任。 诏书说： 你不去，我就亲自去。 
贾充不得已，这才接受节铁，统率中军，为各军节制调度，以冠军将军杨济为副手，向南到襄阳驻扎。
吴国江陵几个太守都投降了，贾充就改在项驻扎。
王浚攻克武昌时，买充派使者上表说： 吴国不能完全平定，现在正值夏天，江淮低下潮湿，疾病瘟疫必定流行，应该召回诸军，为日后伐吴做准备。
即便是腰斩张华，也不足以向天下人谢罪。 
张华参与了平定吴国的策谋，因而买充这么说。
中书监荀勖上奏，说应按贾充的表章办。
皇帝不听。
杜预听说贾充有奏章，急忙上表力争，说平定吴就在这两天。
使者到了辗辕时，孙皓已经投降了。
吴国被平定，收兵。
皇帝派侍中程咸犒劳，赐买充帛八千匹，增加封邑八千户；分封侄孙贾畅新城亭侯，贾盖安阳亭侯；弟阳里亭侯贾混、侄孙关内侯买众增加封邑。
贾充本来没有南伐的谋略，全力劝谏又不被采用。
等到军队出征并且平定了吴国，十分惭愧恐惧，商议要请罪。
皇帝听说贾充要入宫，就先到束堂等他。
免去他节钹、僚佐，仍旧假鼓吹、麾幢。
买充和群臣献上报告事成的礼，请有关官吏准备这件事。
皇帝谦让不许。
等到病重，上交印绶让位。
皇帝派侍臣宣旨探问病情，殿中太医送上汤药，赏赐床帐钱帛，皇室的人包括皇太子都亲自去问候起居。
太康三年四月去世，时年六十六岁。
皇帝为他悲恸，派使持节、太常奉策追赠他为太宰，加授衮冕的服饰、绿縯绶、御剑，赐棺木、朝服一套、衣一套，大鸿胪监护丧事，假节铁、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辊鲸车、帐下司马大车，椎斧文衣武士、轻车甲士。
葬礼依照霍光及安平献王先例，给墓地一顷。
与石苞等人因为辅佐帝王的功勋而附祭在皇室宗庙，谧号是武。
追赠买充的儿子黎民为鲁殇公。
贾充的妻子广城君郭槐，生性妒忌。
当初，黎民三岁，奶妈在门前抱着他。
黎民看到买充进来，高兴地笑了，贾充过去抚摸他。
郭槐看见了，说买充舆奶妈有私情，于是把奶妈鞭打致死。
黎民怀念奶妈，生病死了。
后来郭槐又生下个男孩，过周岁，又被奶妈抱着，买充用手摸孩子的头。
郭氏怀疑奶妈，又杀掉了，儿子也因思念奶妈而死。
买充于是没有后代继嗣。
等到贾充死后，郭槐就让外孙韩谧做黎民的儿子，继承买充。
郎中令韩咸、中尉曹轸劝谏郭搜说： 根据礼制，正宗没有后代，用旁宗支系的儿子作后代，没有让异姓作后代的条文。
不要让先公怀抱美德于地下，却使得好史官记载他的过失，那岂不令人痛心。 
郭槐不听从。
韩咸等人上书请求改立继承人，事情被压下来没上报。
堑搂于是上表陈述立堕箠是翼室的遗愿。
皇帝就下韶说： 太宰、鲁公贾充，崇大德行建立功勋，勤劳辅佐天命，辞世而去，每每让我悼念。
再说继嗣者死得早，后人还没确立。
古代诸国没有后嗣，用始封者的旁支来继承，而近代改为取消封国。
至于周朝的公旦，汉代的萧何，或者预先确定嫡长子，或给元妃封爵，都是尊重显示他们的功勋，不同于常例。
太宰平素选取外孙韩谧作长子黎民的后代。
我私下裹考虑，外孙骨肉关系极亲近，推究恩情，合于人心。
让韩谧作鲁公的世孙，来继承他的封国。
假如不是功勋与太宰相同，始封没有后代与太宰一样，所选取的后人必定是自己的意愿选出的，可能不如太宰，都不能比照此例。 
等到让礼官议定贾充的谧号，博士秦秀提议谧号叫荒，皇帝不采纳。
博士段畅迎合皇上旨意，建议谧号叫武，皇帝逭才答应。
从贾充死到下葬，助丧的赏赐达两千万。
惠帝即位，买后专权，加赐贾充宗庙备有六佾的乐队，母亲郭氏为宜城君。
等到郭氏死后，谧号是宣，特意加用特殊的礼仪。
当时人们讥讽此事，但没有敢说话的人。
当初，贾充的前妻李氏贤淑美丽有好品行，生了两个女儿贾褒、买裕，买褒别名叫荃，裕别名叫浚。
李氏的父亲李丰被诛，李氏获罪被流放。
贾充后娶城阳太守郭配的女儿，也就是广城君。
武帝登上皇位，李氏因为大赦得以回来，皇帝特地下韶让买充设置左右夫人，买充的母亲也让亘童去迎接奎旦回来。
垫搀发怒，挽起袖子敷落贾充说： 刊改修订法律条令，完成辅佐天命的功业，也有我一份。
李氏哪能与我并列! 
贾充于是回答诏命，以谦让为托辞，说不敢享有两位夫人的盛礼，其实是怕郭氏。
而买荃做了齐王司马攸的妃子，想让买充打发走郭氏而迎回她母亲。
当时沛国刘含的母亲，以及皇帝之舅羽林监王卢的前妻，都是旦丘俊的孙女。
这样的事例多了，向礼官质询，都不能决断。
虽然不遣送走后妻，一般都分居两处私下往来。
贾充自认为宰相是天下行为的准则，于是为李氏在永年里修建房屋而不来往。
买荃、买浚常常号哭请求贾充，亘查终究不去。
适逢贾直该去镇守阖右，公卿设帐祭路神，贾荃、买浚怕买充就此离去，于是排出帐幔来到座中，叩头流血，向买充及众官吏陈述母亲应该回家的道理。
众人因为买荃是王妃，都惊起走散。
买充很是惭愧惊愕，派黄门将她扶走。
后来整搂的女儿做了皇太子妃，皇帝这才下诏断定如同李氏这一类情况的都不能重返家中，后来贾荃愤恨而死。
起初，郭槐想去看望李氏，买充说： 她有才气，你去还不如不去。 
等到女儿做了妃子，郭槐遣才威仪盛大地出行。
进门以后，李氏出来迎接，郭槐不自觉地腿发软，于是拜了两拜。
从此以后，每逢买充出行，郭槐就派人寻找他，怕他去探望李氏。
起初，贾充的母亲柳见古今看重节操义气，竟然不知道贾充与成济的事，认为成济不忠，屡次追着骂他。
侍者们听到，没有不偷偷笑的。
等到将要去世，买充问她还想说什么，翅说： 我让你去迎接奎圭遍你尚且不肯，还问别的事! 
于是不说话。
等到贾充死后，李氏的两个女儿想让母亲拊葬，买后不答应。
等到买后被废，李氏才得以合葬。
李氏作《女训》流行于世。
贾谧字长深。
母亲买午，是贾充的小女儿。
父亲韩寿，字德真，是南阳堵阳人，魏司徒韩暨的曾孙。
相貌美举止好，买充征他为司空掾。
每逢贾充宴飨宾客幕僚，他小女儿就在宫门窥视，见到韩寿而喜欢他。
间她的左右是否认识此人，有一个婢女说出了韩寿的姓氏和字，说是以前的主人。
女儿十分思慕，白天晚上都心神不定。
婢女去韩寿家，说出了买午的心意，并说这个女子艳丽过人，端庄无比。
韩寿听说后动了心，于是让婢女为他转达自己的殷勤。
婢女把话传给贾午，贾午于是暗中以身相许，丰厚地赠物结交，让堕画晚上去她住处。
堕画强劲敏捷过人，翻墙而入，家中没人知道，衹有贾充察觉到小女儿愉悦畅快舆平常不同。
当时西域有人进贡奇香，一旦接触人身过月香味不消退，皇帝把香看得很贵重，祇赐给了买充和大司马陈骞。
买午暗中偷出来送给韩寿，买充的幕僚与韩寿宴饮相处，闻到那种香气，到买充那裹称赞。
由此贾充心中知道女儿与韩寿私通，然而他家门户严紧，不知经画从哪儿得以进去。
于是夜晚佯装受惊，藉日有盗贼，就派人巡视院墙来观察变动。
左右人报告说： 没有别的异常，衹有东北角似乎有狐狸走动。 
贾充于是拷问小女儿的奴婢，都把实情说了。
贾充隐瞒了此事，于是把小女儿嫁给了韩寿。
韩寿官做到散骑常侍、河南尹。
元康初年死，追赠骠骑将军。
买谧好学，有才气思路。
他既是贾充的后嗣，继承了佐命重臣的传代，又有贾后的专宠放纵，贾谧的权力超过国君，以至于拘囚黄门侍郎，他作威作福就是这样。
凭着骄宠，奢侈过度，房屋高大超越礼法，器用服饰珍贵华丽，歌僮舞女，都挑选了当时最好的。
开门请客，海内人物聚集，显贵的游士豪门的亲属以及追逐名利的人，没有不极尽礼节事奉他的。
有人写文章赞美贾谧，用他和买谊相比。
渤海石崇欧阳建、荣阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瓖、汝南和郁周恢、安平牵秀、颖川陈畛、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨都依附于买谧，号称二十四友，其他人不得介入其间。
历任散骑常侍、后军将军。
广城君死，离职。
服丧还没完，起用他为秘书监，掌管国史。
在这以前，朝廷议论修晋史的上限，中书监荀勖认为应从魏正始起年，著作郎王瓒想把嘉平以下的朝臣都收入晋史，当时究竟依照谁的意见还没有决断。
惠帝即位，又让朝臣议论此事。
买谧上奏议，请求以泰始年为上限。
于是把此事下交三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡都同意买谧的奏议。
骑都尉济北侯荀唆、侍中荀藩、黄门侍郎华混认为应用正始年为起点。
博士荀熙、刁协认为应从嘉干起年。
买谧重申王戎、张华的议论，此事于是施行。
不久转任侍中，依旧兼任秘书监。
页进当时跟从皇帝去宣武观围猎，婉言劝尚书在聚会时召唤买箠接受任命，告诫左右不要使别人知道，于是众人疑心贾箠有二心。
页箠因为地位亲贵，多次进入束宫，与愍怀太子一同游乐相处，没有屈己恭敬的心。
常与太子下棋争道，成都王司马颖在座，神情严肃地说： 皇太子是国家的储君，贾谧怎能无礼! 
贾谧害怕，对皇后说了此事，于是把司马颖外放任平北将军，镇守邺。
到做常侍时，在束宫讲学，太子有不高兴的意思，买谧感到担忧。
而他家屡次出现怪异的事，风把他的朝服吹到天上几百丈高，掉到中丞台，还有蛇跑到他的被子中，夜晚暴雷击中他的房屋，柱子陷入地下，压坏了床帐，贾谧更是恐惧。
等到迁任侍中，专管宫禁内部，于是与皇后合谋，诬陷太子。
等到赵王司马伦废了皇后，用诏书召买谧到殿前，将要杀了他。
跑到西边钟下，大喊： 皇后救我! 
于是就在钟下杀了他。
韩寿的小弟韩蔚有才能名望，与韩寿兄巩令韩保、弟散骑侍郎韩预、吴王友韩鉴、买谧的母亲买午都被杀。
当初，贾充讨伐吴国时，曾经在项城屯兵，军中忽然找不到买充在哪裹。
贾充帐下都督周勤当时在白天打盹，梦见一百多人逮捕了贾充，带入一条路。
周勤受惊醒来，听说买充丢了，就出去寻找，忽然看到梦中的那条路，于是前去寻求。
果然看到买充走到一处府宅，侍卫很多。
宅主面朝南坐着，声音面容很是严厉，对贾充说： 将要搞乱我家事的，必定是你与荀勖，既迷惑我儿子，又扰乱我孙子。
其间让任恺废黜你而你不离去，又让庾纯责骂你而你不改悔。
如今吴国将要平定，你又要上表斩张华。
你的愚昧，都是这一类。如果不改悔慎行，将早晚加罪。 
贾充于是叩头流血。宅主说： 你所以能活到现在而且名号器用如此，是因为有守卫我府宅的功勋。
最终将让你的后嗣死于钟虚之间，大女儿死于金酒之中，小女儿受困于枯木之下。
荀勖也该如此，然而他先前的德行稍厚，因而在你之后，几代以后，封国的继承人也将废置。 
话说完，命令亘查离去。
买宜忽然得以回营，面容憔悴，神志不清，过了一天才恢复。
到后来，买谧死于钟下，亘后喝金酒而死，买午被大杖拷打致死，都如同所说的那样。
赵王司马伦失败时，朝廷追述亘童的功勋，商议为他立后嗣。
想让贾充的侄孙散骑侍郎贾众作后嗣，贾众装疯白兔。
让贾众的儿子贾秃作买充的后人，封为鲁公，又病死了。
永兴年问，立贾充的侄曾孙买湛为鲁公，作为贾充的后嗣，遭动乱而死，封国被取消。
泰始年间，人们为贾充等人作歌认说： 贾、裴、王，扰乱纪纲。
王、裴、贾，成就天下。 
说的是他们葬送了魏而成就了晋。
贾充的弟弟买混字宫奇，性情忠厚自守法度，没有特殊才能。
太康年间，任宗正卿。
历任镇军将军，兼城门校尉，加任侍中，被封为永平侯。
死后，追赠中军大将军、仪同三司。
贾充的侄儿贾彝、贾遵都有鉴别判断力，都任黄门郎。
买遵的弟弟贾模最知名。
贾模字思范，年少时有志向。
读了不少典籍，而且深沉善于谋划，坚定不可动摇。
很是被买充信任喜爱，每逢有事都和他筹划。
贾充年老病重，总是担忧自己的谧号与传记，买模说： 是与非日久自然分明，不会被遮掩的。 
接受征召离家出任邵陵令，然后历任二宫尚书吏部郎，因为公事被免官，又起用为车骑司马。
参预诛杀杨骏，被封为平阳乡侯，封邑千户。
等到楚王司马璋假传诏令害汝南王司马亮、太保卫罐，诏书派贾模统率中骝二百人去救他们。
那时贾后已干预朝政，想委任亲信同党，任命买模为散骑常侍，两天后就提拔为侍中。
贾模于是尽心匡正辅佐，推举张华、裴颠同心辅佐朝政。
几年之中，朝廷内外安宁平静，这是贾模的功劳。
于是加授他为光禄大夫。
然而贾模暗中执掌权势，外表却显得远离权势，每逢有启奏贾后的事，入宫则急忙索取，或假称有病来回避。
对于平素有嫌隙怨恨的人，经常从中陷害，朝廷人士很怕他。
加上贪脏冒领聚敛，财富可以和王公相比。
但贾后性情强暴，贾模经常尽力为她陈说祸福，买后不能听从，反而说买模诋毁自己。
于是委托信任的心情日见淡薄，而说坏话挑拨的人就有机可乘。
买蝗不得志，忧愤成疾。
死，追赠车骑将军、开府仪同三司，谧号是盛。
儿子亘游字童膻继嗣，历任太子侍讲、员外散骑侍郎。
郭彰字叔武，太原人，是买后的堂舅。
与买充一向相互亲善，买充的妻子对待郭彰如同一母所生。
历任散骑常侍、尚书、卫将军，被封为冠军县侯。
等到买后专权，郭彰参预权势，人心归附，宾客盈门。
世人称为 贾郭 ，说的是贾谧及郭彰。
死，谧号是烈。
杨骏字文长，是弘农华阴人。
年轻时以王官身份任高陆令、骁骑、镇军二府司马。
后来以皇后之父的身份破格承担重职，从镇军将军迁升为车骑将军，被封为临晋侯。
有见识的人议论说： 封建诸侯，是为了作王室的屏障。
后妃，是负责准备祭品，弘扬宫内教化的。
皇后的父亲一开始就被封为临晋侯，这是动乱的兆头。 
尚书褚碧、郭奕都上表说杨骏气量小，不能担负国家重任。
武帝不听。
皇帝自从太康以后，天下安定，不再留心国事，衹是沉湎于酒色，开始宠幸皇后的亲属，请托说情公开行事。
而杨骏及杨珧、杨济权势压倒天下，当时的人有 三杨 的说法。
等到皇帝病重，没有遣命之托，辅佐天命的功臣，都已经死了，朝廷大臣惶恐疑惑，不知如何才好。
而杨骏完全排斥开众公卿，自己守在皇帝左右，趁机就改换公卿，树立自己的心腹。
正赶上皇帝病稍好转，见到所用的人不合适，于是严肃地对杨骏说： 怎能遣么随便呢! 
于是诏令中书，让汝南王司马亮与杨骏共同辅佐王室。
杨骏恐怕失去权势宠幸，从中书那裹借诏书看，得到后就藏匿了起来。
中书监华废害怕，亲自去索取韶书，杨骏始终不肯给他。
两夜之间，皇上病情加重，皇后于是奏请让杨骏辅政，皇帝点头答应了。
于是叫来中书监华虏、中书令何劭，宣称皇帝旨意让他们作遣诏，说： 过去伊尹、姜望辅佐朝政，功勋永垂不朽；周勃、霍光受命，名声在以往的朝代最大。
侍中、车骑将军、行太子太保，兼前将军杨骏，有美德才能，判断识别力清晰深远，辅翼束宫，忠诚恭敬之心显著，应该把他的职位端正为三公，拟同宰相。
任命杨骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、兼前将军的职位依旧。
设置参军六人、步兵三千人、骑兵千人，搬到前卫将军杨珧原来的府第。
如果住在殿中应有侍卫，派左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给杨骏，让他们可以持兵仗出入。 
诏书写成，皇后当着华广、何劭把诏书呈交皇帝，皇帝亲自看了没有说话。
这之后两天皇帝去世，杨骏于是身负皇帝重托，居于太极殿。
皇帝的灵柩将要出殡，六宫出门辞行，而杨骏不下宫殿，用武士百人自卫。
不恭敬的迹象，从这时开始了。
惠帝即位，进升杨骏为太傅、大都督、假黄铁，总领朝政，百官归他一人管。
担心左右离间自己，于是让他外甥段广、张劭担任近侍的职务。
凡有韶书命令，皇帝看完，入呈太后，然后才发出。
杨骏知道贾后性情难于控制，很是惧怕她。
又广泛培植亲信党羽，都率领禁兵。
于是宗室抱怨，天下愤愤不平。
杨骏的弟弟杨珧、杨济都有出众的才能，多次劝他不要再如此，杨骏不能采纳，因而把他们废置在家而不用。
杨骏不明古义，行动违反旧典章。
武帝死还没过一年就改元，议论的人都认为违背了《春秋》过一年再记载即位的古义。
朝廷对先前的失误感到痛惜，让史官遮掩此事，因而第二年正月又改了年号。
杨骏自知平素没有好名声，怕不能和周围的人和睦相处，于是依照魏明帝即位时的先例，大行封官赏赐，想以此取悦众人。从政严厉琐碎，刚愎自用，不能和洽众心。
冯翊太守孙楚平素舆杨骏深交，劝他说： 公以外戚身份，位居伊尹、霍光那样的要位，把握大权，辅佐弱主，应当认真想想古人极端恭敬极端诚信谦顺的道义。
在周朝则是周公、召公做宰相，在汉朝则靠朱虚、东牟，没有外姓专权而最终能成功的。
如今宗室亲近权重，藩王正强大，而您不和他们共同参预国事，内怀猜测妒忌，外树亲信私党，用不了多久祸患就到了。 
杨骏不能听从。
弘训少府蒯钦，是杨骏姑母的儿子，两人年少时就亲昵，正直信实不遮掩，屡次以严正的话冒犯杨骏，杨珧、杨济都为他寒心。
蒯钦说： 杨文长虽然昏庸，还知道人没罪不能乱杀，他必定疏远我。
我能被疏远排斥在外，可以不和他一同死。
不这样，宗族倾覆，还能有多久呢! 
殿中中郎孟观、李肇，平素不被杨骏以礼相待，暗中编造杨骏要图谋国家大权。
贾后想要干预政务，而因为怕杨骏没能如愿，又不愿以妇道事奉皇太后。
黄门董猛，从皇帝做太子时就任寺人监，在束宫侍奉买后。
买后暗中与董猛互通消息，谋划废置太后。
董猛于是与李肇、孟观相互勾结依赖。
贾后又命令李肇通报大司马、汝南王司马亮，让他纠集军队讨伐杨骏。
司马亮说： 杨骏凶狠残暴，死亡就在眼前，不足以忧虑。 
奎肇通报楚王司马璋，司马璋答应了他，于是请求入朝。
杨骏一向怕司马璋，先前就想召他回朝，以防他制造变故，于是就听任他入朝。
等到司马璋来了，盂观、李肇就奏请皇帝，连夜作韶书，内外戒严，派使者奉诏书废置杨骏，以侯爵身份回家。
束安公司马繇率领殿中四百人跟在使者后面去讨伐杨骏。
段广跪在地上对皇帝说： 杨骏受先帝恩宠，尽心辅政。
况且没有儿子，岂有反叛的道理?
愿陛下仔细考虑。 
皇帝不回答。
当时杨骏住在曹爽过去的府宅，在兵器库的南侧，听说宫内有变，召集众官商议。
太傅主簿塞面劝扰坠说： 如今宫内有变，其意图是可以预知的，必定是宦官内臣为贾后设立计谋，不利于公。
应该火烧云龙门来示威，索求制造事端人的头，打开万春门，引来东宫及外营兵马，公自己拥持护卫着皇太子，入宫捉拿奸人。
宫内震惊恐惧，必定杀了奸人送来，这样可以免于灾难。 
扰壁一向怯懦，不能决断，就说： 魏明帝建造了这样大的工程，怎样烧呢! 
侍中傅祗连夜告诉扰坠，请他与亘困一同进云龙门观察事态形势。
堡抵藉机对群僚说 宫中不宜没人 ，然后站起揖别，于是众人都跑散了。
很快宫裹出兵，火烧杨骏的府宅，又命令弓箭手在阁楼上从高处向杨骏府射箭，杨骏的兵士都出不来。
杨骏逃到马厩，被戟杀死。
孟观等人受贾后密令，诛杀杨骏的亲族同党，都夷灭三族，死了几千人。
又命令李肇焚烧杨骏家私人藏书，贾后不愿让武帝遣命手诏被外界知道。
杨骏被杀后，没人敢收尸，祇有太傅舍人巴西阎纂收殓埋葬了他。
当初，杨骏征召高士孙登，赠他布被。
孙登在门前截断布被，大声喊： 砍砍刺刺。 
十天后声称有病装死，等到事发，他的话果然应验。
永熙年间，温县有个人如同疯子，写书说： 光光文长，大戟为墙。
毒药虽然流行，还是戟把自己伤。 
等到杨骏居于内府，用戟作为防卫兵器。
永宁初年，韶书说： 舅氏丧失道义，宗族陨落，甥舅之情，很令人感伤。
命薪亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以此抚慰我像《蓼莪》诗中表达出的那种情思。 
杨珧字文琚，历任尚书令、卫将军。
一向有名望，受到武帝宠幸，当时的名气在杨骏之上。
因为兄长地位尊贵显赫，知道权力宠幸不能长久拥有，自己乞求辞职，前后几次恳切至诚，始终得不到允许。
当初，聘娶皇后，杨珧上表说： 考察古今历代，一个家族出两个皇后，未曾有得以保全的，反而遭受倾覆宗族的灾祸。
请求把此表收藏于宗庙，如果如同我所说的，得以免我灾祸。 
依从了他。
右军督赵休上书说： 王莽家出五公，兄弟相替代。
如今杨氏三公，都居高位，而上天屡次显现出变故，我私下裹为陛下担忧此事。 
因此杨珧更加恐惧，坚决要求辞退官位，皇帝依从了他，赐钱一百万、绢五千匹。
杨珧起初以谦让著称，晚年才纠合朋党，陷害齐王司马攸使他出京。
中护军羊诱舆北军中候成粲谋划想趁着见杨珧时亲手杀掉他。
杨珧得知后声称有病不出门，暗示有关官吏上书弹劾羊璘，使他转任太仆。
从此整个朝廷没人敢抗拒他，而平素对他的美誉也全没有了。
杨珧临刑时喊冤，说： 事情都在石匣子裹，可以去问张华。 
当时都说应该为他申明理由，以符合钟毓事件的先例。
然而亘旦亲族对待扰家人如同仇敌，催促行刑的人于是就杀了他，当时的人没有不为此而感叹的。
杨济字文通，历任镇南、征北将军，迁任太子太傅。
杨济有才气技艺，曾经跟从武帝在北芒下围猎，和侍中王济都穿布裤夹衣，骑马拿着角弓在车驾前。
猛兽突然迹出来，武帝命令王济射杀，结果应声而倒。
一会又迹出一只，杨济接受命令又射杀了它，六军大声欢呼叫好。
皇帝重视武官，多根据名望向贵戚授职，杨济因为武艺号称称职。
和兄长杨珧深深担心自满，于是与外甥奎逊等人恳切劝谏。
握坠贬斥王佐出京任太守，建立皇储，都是杨济的谋略。
当初，杨骏顾忌大司马汝南王司马亮，催促他去藩国。
杨济与李斌屡次劝谏阻止他，杨骏于是疏远了杨济。
杨济对傅咸说： 如果我兄长征调大司马入京，对他谦退避让，家门可以免于难。
如不那样，定会祸及家族。 
傅咸说： 衹要征大司马回京，共同弘大公正，就可以确立太平，没必要避让。
大臣不能专权，难道仅限于外戚吗?
如今宗室内部疏远，要靠外戚的亲近才得以安宁，外戚有危难，要倚仗宗室尊贵作为后援，这就是所谓唇齿相依，计谋中的上策。 
杨挤更加害怕而去问互塞说： 人心现在怎么想? 
互塞说： 你兄长执政，疏远排斥宗室，应该与四方共同掌管朝政。 
杨济说： 见到我兄长，可以提及此话。 
石崇见到杨骏，说了此话，杨骏不采纳。
后来和几位兄弟都被害。
灾难发生的那天晚上，东宫召见杨济。
杨济对裴楷说： 我该去哪裹呢? 
蜚护说： 你身为保傅，应当去束宫。 
扰遭喜好施舍，长期主管军队，跟从他的四百多人都是塞地壮士，衹要射箭就能命中，都要救杨济。
垄睦已经入宫，众人没有不叹息遗憾的。
史臣曰：贾充凭着谄媚奉承的浅薄品质，舞文弄墨的平庸才能，有幸赶上昌盛的时代，力不能胜任而占据高位。
抽出兵戈犯上作乱，连猜忌畏惧的心思都没有；交付他军权伐吴，竟有知难而退的请求，不仅是魏的叛逆，也是晋的罪人啊!
然而他享尽宠幸光耀，身兼文武要职，活着担负宰相的重任，死后有柑祭于皇室的殊荣，可以说是没有美德而享有厚禄，灾祸将要殃及了。
至于他的子孙，那是乞丐一类的人，继承了恶习的根本，放纵奸邪的凶德。
煽动那多谋的妇人，追求那种家天下的局面，即便是被诛灭，怎能说就算是开脱罪责了呢!
过去魏的破灭，贾充实在是尽了辛劳，晋的分崩，买后也尽了气力，可以说是 你以这种方式起家，必以这种方式终结 ，这话真是不假啊!
杨骏凭藉外戚身份受宠幸，于是担负栋梁重任，恭敬尚且还怕来不及，反而骄奢淫佚，难道能免于灾难吗?
趟括的母亲因明智而保全自身，钟会的兄长因有言在先而获得赦免，文琚见识与先人相同，而受到的惩罚却与先人两样，可悲啊!
赞曰：公间谄佞，心思违背正道。
遇上好时机，于是登上显赫地位。
乞丐继承世系，祸害家族扰乱政治。
平庸的文长，就身居要职。
不胜任而占据高位，最终灭亡。
杨珧虽事先觉悟，也遭祸殃。
