越绝外传记吴王占梦第十二
昔者，吴王夫差之时，其民殷众，禾稼登熟，兵革坚利，其民习于斗战，阖庐剬子胥之教，行有日，发有时。道于姑胥之门，昼卧姑胥之台。觉寤而起，其心惆怅，如有所悔。即召太宰而占之，曰： 向者昼卧，梦入章明之宫。入门，见两䥶炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人之心所从。 太宰嚭对曰： 善哉！大王兴师伐齐。夫章明者，伐齐克，天下显明也。见两䥶炊而不蒸者，大王圣气有余也。见两黑犬嗥以北，嗥以南，四夷已服，朝诸侯也。两铧倚吾宫堂，夹田夫也。见流水汤汤，越吾宫墙，献物已至，财有余也。见前园横索生树桐，乐府吹巧也。见后房锻者扶挟鼓小震者，宫女鼓乐也。 吴王大悦，而赐太宰嚭杂缯四十疋。
王心不已，召王孙骆而告之。对曰： 臣智浅能薄，无方术之事，不能占大王梦。臣知有东掖门亭长越公弟子公孙圣，为人幼而好学，长而□游，博闻疆识，通于方来之事，可占大王所梦。臣请召之。 吴王曰： 诺。 王孙骆移记，曰： 今日壬午，左校司马王孙骆，受教告东掖门亭长公孙圣：吴王昼卧，觉寤而心中惆怅也，如有悔。记到，车驰诣姑胥之台。 
圣得记，发而读之，伏地而泣，有顷不起。其妻大君从旁接而起之，曰： 何若子性之大也！希见人主，卒得急记，流涕不止。 公孙圣仰天叹曰： 呜呼，悲哉！此固非子之所能知也。今日壬午，时加南方，命属苍天，不可逃亡。伏地而泣者，不能自惜，但吴王。谀心而言，师道不明；正言直谏，身死无功。 大君曰： 汝疆食自爱，慎勿相忘。 伏地而书，既成篇，即与妻把臂而决，涕泣如雨。上车不顾，遂至姑胥之台，谒见吴王。
吴王劳曰： 越公弟子公孙圣也，寡人昼卧姑胥之台，梦入章明之宫。入门，见两□炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人心所从。 公孙圣伏地，有顷而起，仰天叹曰： 悲哉！夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。谀谗申者，师道不明。正言切谏，身死无功。伏地而泣者，非自惜，因悲大王。夫章者，战不胜，走傽傽；明者，去昭昭，就冥冥。见两□炊而不蒸者，王且不得火食。见两黑犬嗥以北，嗥以南者，大王身死，魂魄惑也。见两铧倚吾宫堂者，越人入吴邦，伐宗庙，掘社稷也。见流水汤汤，越吾宫墙者，大王宫堂虚也。前园横索生树桐者，桐不为器用，但为甬，当与人俱葬。后房锻者鼓小震者，大息也。王毋自行，使臣下可矣。 太宰嚭、王孙骆惶怖，解冠帻，肉袒而谢。吴王忿圣言不祥，乃使其身自受其殃。王乃使力士石番，以铁杖击圣，中断之为两头。圣仰天叹曰： 苍天知冤乎！直言正谏，身死无功。令吾家无葬我，提我山中，后世为声响。 吴王使人提于秦余杭之山： 虎狼食其肉，野火烧其骨，东风至，飞扬汝灰，汝更能为声哉！ 太宰嚭前再拜，曰： 逆言已灭，谗谀已亡，因酌行觞，时可以行矣。 吴王曰： 诺。 
王孙骆为左校司马，太宰嚭为右校司马，王从骑三千，旌旗羽盖，自处中军。伐齐大克。师兵三月不去，过伐晋。晋知其兵革之罢倦，粮食尽索，兴师击之，大败吴师。涉江，流血浮尸者，不可胜数。吴王不忍，率其余兵，相将至秦余杭之山。饥饿，足行乏粮，视瞻不明。据地饮水，持笼稻而餐之。顾谓左右曰： 此何名？ 群臣对曰： 是笼稻也。 吴王曰： 悲哉！此公孙圣所言，王且不得火食。 太宰嚭曰： 秦余杭山西阪闲燕，可以休息，大王亟餐而去，尚有十数里耳。 吴王曰： 吾尝戮公孙圣于斯山，子试为寡人前呼之，即尚在耶，当有声响。 太宰嚭即上山三呼，圣三应。吴王大怖，足行属腐，面如死灰色，曰： 公孙圣令寡人得邦，诚世世相事。 言未毕，越王追至。兵三围吴，大夫种处中。范蠡数吴王曰： 王有过者五，宁知之乎？杀忠臣伍子胥、公孙圣。胥为人先知、忠信，中断之入江；圣正言直谏，身死无功。此非大过者二乎？夫齐无罪，空复伐之，使鬼神不血食，社稷废芜，父子离散，兄弟异居。此非大过者三乎？夫越王句践，虽东僻，亦得系于天皇之位，无罪，而王恒使其刍茎秩马，比于奴虏。此非大过者四乎？太宰嚭谗谀佞谄，断绝王世，听而用之。此非大过者五乎？ 吴王曰： 今日闻命矣。 
越王抚步光之剑，杖屈卢之矛，瞠目谓范蠡曰： 子何不早图之乎？ 范蠡曰： 臣不敢杀主。臣存主若亡，今日逊敬，天报微功。 越王谓吴王曰： 世无千岁之人，死一耳。 范蠡左手持鼓，右手操枹而鼓之，曰： 上天苍苍，若存若亡。何须军士，断子之颈，挫子之骸，不亦缪乎？ 吴王曰： 闻命矣。以三寸之帛，幎吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥、公孙圣，以为无知，吾耻生。 越王则解绶以幎其目，遂伏剑而死。越王杀太宰嚭，戮其妻子，以其不忠信。断绝吴之世。
