<strong>冲脉</strong>：
考穴：公孙二穴，脾经。足大趾内侧，本节后一寸陷中，举足，两足掌相对取之。针一寸，主心腹五脏病，与内关主客相应。
治病：〔西江月〕九种心疼延闷，结胸翻胃难停，酒食积聚胃肠鸣，水食气疾膈病。脐痛腹疼胁胀，肠风疟疾心疼，胎衣不下血迷心，泄泻公孙立应。
凡治后症，必先取公孙为主，次取各穴应之（徐氏）：
九种心疼，一切冷气：大陵中脘隐白。
痰膈涎闷，胸中隐痛：劳宫膻中间使。
气膈五噎，饮食不下：膻中三里太白。
脐腹胀满，食不消化：天枢水分内庭。
胁肋下痛，起止艰难：支沟章门阳陵泉。
泄泻不止，里急后重：下脘天枢照海。
胸中刺痛，隐隐不乐：内关大陵彧中。
两胁胀满，气攻疼痛：绝骨章门阳陵泉。
中满不快，翻胃吐食：中脘太白中魁。
胃脘停痰，口吐清水：巨阙中脘厉兑。
胃脘停食，疼刺不已：中脘三里解溪。
呕吐痰涎，眩晕不已：膻中中魁丰隆。
心疟，令人心内怔忡：神门心俞百劳。
脾疟，令人怕寒腹痛：商丘脾俞三里。
肝疟，令人气色苍，恶寒发热：中封肝俞绝骨。
肺疟，令人心寒怕惊：列缺肺俞合谷。
肾疟，令人洒热，腰脊强痛：大钟肾俞申脉。
疟疾大热不退：间使百劳绝骨。
疟疾先寒后热：后溪曲池劳宫。
疟疾先热后寒：曲池百劳绝骨。
疟疾心胸疼痛：内关上脘大陵。
疟疾头痛眩晕，吐痰不已：合谷中脘列缺。
疟疾骨节酸痛：魄户百劳然谷。
疟疾口渴不已：关冲人中间使。
胃疟，令人善饥，不能食：厉兑胃俞大都。
胆疟，令人恶寒怕惊，睡卧不安：临泣胆俞期门。
黄疸，四肢俱肿，汗出染衣：至阳百劳腕骨中脘三里。
黄疸，遍身皮肤、面目、小便俱黄：脾俞隐白百劳至阳三里腕骨。
谷疸，食毕则心眩，心中拂郁，遍体发黄：胃俞内庭至阳三里腕骨阴谷。
酒疸，身目俱黄，心中痛，面发赤斑，小便赤黄：胆俞至阳委中腕骨。
女痨疸，身目俱黄，发热恶寒，小便不利：关元肾俞至阳然谷。
<strong>杨氏治症：</strong>
月事不调：关元气海天枢三阴交。
胸中满痛：劳宫通里大陵膻中。
痰热结胸：列缺大陵涌泉。
四肢风痛：曲池风市外关阳陵泉三阴交手三里。
咽喉闭塞：少商风池照海颊车。
<strong>阴维脉：</strong>
考穴：内关二穴，心包经。去掌二寸两筋间，紧握拳取之。针一寸二分，主心胆脾胃之病，与公孙二穴，主客相应。
治病：〔西江月〕中满心胸痞胀，肠鸣泄泻脱肛，食难下膈酒来伤，积块坚横胁抢。妇女胁疼心痛，结胸里急难当，伤寒不解结胸膛，疟疾内关独当。
凡治后症，必先取内关为主，次取各穴应之（徐氏）：
中满不快，胃脘伤寒：中脘大陵三里膻中。
中焦痞满，两胁刺痛：支沟章门膻中。
脾胃虚冷，呕吐不已：内庭中脘气海公孙。
脾胃气虚，心腹胀满：太白三里气海水分。
胁肋下疼，心脘刺痛：气海行间阳陵泉。
痞块不散，心中闷痛：大陵中脘三阴交。
食症不散，人渐羸瘦：腕骨脾俞公孙。
食积血瘕，腹中隐痛：胃俞行间气海。
五积气块，血积血澼：膈俞肝俞大敦照海。
脏腑虚冷，两胁痛疼：支沟通里章门阳陵泉。
风壅气滞，心腹刺痛：风门膻中劳宫三里。
大肠虚冷，脱肛不收：百会命门长强承山。
大便艰难，用力脱肛：照海百会支沟。
脏毒肿痛，便血不止：承山肝俞膈俞长强。
五种痔疾，攻痛不已：合阳长强承山。
五痫等症，口中吐沫：后溪神门心俞鬼眼。
心性呆痴，悲泣不已：通里后溪神门大钟。
心惊发狂，不识亲疏：少冲心俞中脘十宣。
健忘易失，言语不纪：心俞通里少冲。
心气虚损，或歌或笑：灵道心俞通里。
心中惊悸，言语错乱：少海少府心俞后溪。
心中虚惕，神思不安：乳根通里胆俞心俞。
心惊中风，不省人事：中冲百会大敦。
心脏诸虚，怔忡惊悸：阴郄心俞通里。
心虚胆寒，四体颤掉：胆俞通里临泣。
<strong>督脉：</strong>
考穴：后溪二穴，小肠经。小指本节后外侧骨缝中，紧握拳尖上。针一寸，主头面项颈病，与申脉主客相应。
治病：〔西江月〕手足拘挛战掉，中风不语痫癫，头疼眼肿泪涟涟，腿膝背腰痛遍。项强伤寒不解，牙齿腮肿喉咽，手麻足麻破伤牵，盗汗后溪先砭。
凡治后症，必先取后溪为主，次取各穴应之（徐氏）：
手足挛急，屈伸艰难：三里曲池尺泽合谷行间阳陵泉。
手足俱颤，不能行步握物：阳溪曲池腕骨太冲绝骨公孙阳陵泉。
颈项强痛，不能回顾：承浆风池风府。
两腮颊痛红肿：大迎颊车合谷。
咽喉闭塞，水粒不下：天突商阳照海十宣。
双蛾风，喉闭不通：少商金津玉液十宣。
单蛾风，喉中肿痛：关冲天突合谷。
偏正头风及两额角痛：列缺合谷太阳紫脉头临泣丝竹空。
两眉角痛不已：攒竹阳白印堂合谷头维。
头目昏沉，太阳痛：合谷太阳紫脉头维。
头项拘急，引肩背痛：承浆百会肩井中渚。
醉头风，呕吐不止、恶闻人言：涌泉列缺百劳合谷。
眼赤肿，冲风泪下不已：攒竹合谷小骨空临泣。
破伤风，因他事搐发、浑身发热颠强：大敦合谷行间十宣太阳紫脉（宜锋针出血）。
<strong>杨氏治症：</strong>
咳嗽寒痰：列缺涌泉申脉肺俞天突丝竹空。
头目眩晕：风池命门合谷。
头项强硬：承浆风府风池合谷。
牙齿疼痛：列缺人中颊车吕细太渊合谷。
耳不闻声：听会商阳少冲中冲。
破伤风症：承浆合谷八邪后溪外关四关。
<strong>阳蹻脉：</strong>
考穴：申脉二穴，膀胱经。足外踝下陷中，赤白肉际，直立取之。针一寸，主四肢风邪及痈毒病，与后溪主客相应。
治病：〔西江月〕腰背屈强腿肿，恶风自汗头疼，雷头赤目痛眉棱，手足麻挛臂冷。吹乳耳聋鼻衄，痫癫肢节烦憎，遍身肿满汗头淋，申脉先针有应。
凡治后症，必先取申脉为主，次取各穴应之（徐氏）：
腰背强不可俯仰：腰俞膏肓委中（刺紫脉出血）。
肢节烦痛、牵引腰脚疼：肩髃曲池昆仑阳陵。
中风不省人事：中冲百会大敦印堂合谷。
中风不语：少商前顶人中膻中合谷哑门。
中风半身瘫痪：手三里腕骨合谷绝骨行间风市三阴交。
中风偏枯，疼痛无时：绝骨太渊曲池肩髃三里昆仑。
中风四肢麻痹不仁：肘髎上廉鱼际风市膝关三阴交。
中风手足瘙痒，不能握物：臑会腕骨合谷行间风市阳陵泉。
中风口眼喎斜，牵连不已：人中合谷太渊十宣瞳子髎颊车（此穴针入一分，沿皮向下透地仓穴。左泻右，右泻左，灸可二七壮）。
中风角弓反张，眼目盲视：百会百劳合谷曲池行间十宣阳陵泉。
中风口噤不开，言语謇涩：地仓（宜针透）颊车人中合谷。
腰脊项背疼痛：肾俞人中肩井委中。
腰痛，起止艰难：然谷膏肓委中肾俞。
足背生毒，名曰发背：内庭侠溪行间委中。
手背生毒，名附筋发背：液门中渚合谷外关。
手臂背生毒，名曰附骨疽：天府曲池委中。
<strong>杨氏治症</strong>：
背胛生痈：委中侠溪十宣曲池液门内关外关。
遍体疼痛：太渊三里曲池。
鬓髭发毒：太阳申脉太溪合谷外关。
项脑攻疮：百劳合谷申脉强间委中。
头痛难低：申脉金门承浆。
颈项难转：后溪合谷承浆。
<strong>带脉：</strong>
考穴：临泣二穴，胆经。足小趾次趾外侧，本节中筋骨缝内，去一寸是。针五分，放水随皮过一寸，主四肢病，与外关主客相应。
治病：〔西江月〕手足中风不举，痛麻发热拘挛，头风痛肿项腮连，眼肿赤疼头旋。齿痛耳聋咽肿，浮风搔痒筋牵，腿疼胁胀肋肢偏，临泣针时有验。
凡治后症，必先取临泣为主，次取各穴应之（徐氏）：
足跗肿痛，久不能消：行间申脉。
手足麻痹，不知痒痛：太冲曲池大陵合谷三里中渚。
两足颤掉，不能移步：太冲昆仑阳陵泉。
两手颤掉，不能握物：曲泽腕骨合谷中渚。
足趾拘挛，筋紧不开：足十趾节握拳指尖（小麦炷，灸五壮）丘墟公孙阳陵泉。
手指拘挛，伸缩疼痛：手十指节握拳指尖（小麦炷，灸五壮）尺泽阳溪中渚五虎。
足底发热，名曰湿热：涌泉京骨合谷。
足外踝红肿，名曰穿踝风：昆仑丘墟照海。
足跗发热，五指节痛：冲阳侠溪足十宣。
两手发热，五指疼痛：阳池液门合谷。
两膝红肿疼痛，名曰鹤膝风：膝关行间风市阳陵泉。
手腕起骨痛，名曰绕踝风：太渊腕骨大陵。
腰胯疼痛，名曰寒疝：五枢委中三阴交。
臂膊痛连肩背：肩井曲池中渚。
腿胯疼痛，名曰腿叉风：环跳委中阳陵泉。
白虎历节风疼痛：肩井三里曲池委中合谷行间天应（遇痛处针，强针出血）。
走注风游走，四肢疼痛：天应曲池三里委中。
浮风，浑身搔痒：百会百劳命门太阳紫脉风市绝骨水分气海血海委中曲池。
头项红肿强痛：承浆风池肩井风府。
肾虚腰痛，兴动艰难：肾俞脊中委中。
闪挫腰痛，起止艰难：脊中腰俞肾俞委中。
虚损湿滞腰痛，行动无力：脊中腰俞肾俞委中。
诸虚百损，四肢无力：百劳心俞三里关元膏肓。
胁下肝积，气块刺痛：章门支沟中脘大陵阳陵泉。
<strong>杨氏治症：</strong>
手足拘挛：中渚尺泽绝骨八邪阳溪阳陵泉。
四肢走注：三里委中命门天应曲池外关。
膝胫酸痛：行间绝骨太冲膝眼三里阳陵泉。
腿寒痹痛：四关绝骨风市环跳三阴交。
臂冷痹痛：肩井曲池外关三里。
百节酸痛：魂门绝骨命门外关。
<strong>阳维脉：</strong>
考穴：外关二穴，三焦经。掌背去腕二寸，骨缝两筋陷中，伏手取之。针一寸二分，主风寒经络皮肤病，与临泣主客相应。
治病：〔西江月〕肢节肿疼膝冷，四肢不遂头风，背胯内外骨筋攻，头项眉棱皆痛。手足热麻盗汗，破伤眼肿睛红，伤寒自汗表烘烘，独会外关为重。
凡治后症，必先取外关为主，次取各穴应之（徐氏）：
臂膊红肿，肢节疼痛：肘髎肩髃腕骨。
足内踝红肿痛，名曰绕踝风：太溪丘墟临泣昆仑。
手指节痛，不能伸屈：阳谷五虎腕骨合谷。
足趾节痛，不能行步：内庭太冲昆仑。
五脏结热，吐血不已，取五脏俞穴，并血会治之：心俞肺俞脾俞肝俞肾俞膈俞。
六腑结热，血妄行不已，取六腑俞，并血会治之：胆俞胃俞小肠俞大肠俞膀胱俞三焦俞膈俞。
鼻衄不止，名血妄行：少泽心俞膈俞涌泉。
吐血昏晕，不省人事：肝俞膈俞通里大敦。
虚损气逆，吐血不已：膏肓膈俞丹田肝俞。
吐血衄血，阳乘于阴，血热妄行：中冲肝俞膈俞三里三阴交。
血寒亦吐，阴乘于阳，名心肺二经呕血：少商心俞神门肺俞膈俞三阴交。
舌强难言及生白苔：关冲中冲承浆聚泉。
重舌肿胀，热极难言：十宣海泉金津、玉液。
口内生疮，名枯槽风：兑端支沟承浆十宣。
舌吐不收，名曰阳强：涌泉兑端少冲神门。
舌缩难言，名曰阴强：心俞膻中海泉。
唇吻裂破，血出干痛：承浆少商关冲。
项生瘰疬、绕颈起核，名曰蟠蛇疬：天井风池肘尖缺盆十宣。
瘰疬延生胸前，连腋下者，名曰瓜藤疬：肩井膻中大陵支沟阳陵泉。
左耳根肿核者，名曰惠袋疬：翳风后溪肘尖。
右耳根肿核者，名曰蜂窝疬：翳风颊车后溪合谷。
耳根红肿痛：合谷翳风颊车。
颈项红肿不消，名曰项疽：风府肩井承浆。
目生翳膜，隐涩难开：睛明合谷肝俞鱼尾。
风沿烂眼，迎风冷泪：攒竹丝竹二间小骨空。
目风肿痛，努肉攀睛：和髎睛明攒竹肝俞委中合谷肘尖照海列缺十宣。
牙齿两颔肿痛：人中合谷吕细。
上片牙痛及牙关不开：太渊颊车合谷吕细。
下片牙疼颊项红肿痛：阳溪承浆颊车太溪。
耳聋，气痞疼痛：听会肾俞三里翳风。
耳内或鸣、或痒、或痛：客主人合谷听会。
雷头风晕，呕吐痰涎：百会中脘太渊风门。
肾虚头痛，头重不举：肾俞百会太溪列缺。
痰厥头晕，头目昏沉：大敦肝俞百会。
头顶痛，名曰正头风：上星百会脑空涌泉合谷。
目暴赤肿疼痛：攒竹合谷迎香。
<strong>杨氏治症：</strong>
中风拘挛：中渚阳池曲池八邪。
<strong>任脉：</strong>
考穴：列缺二穴，肺经。手腕内侧一寸五分，手交叉盐指尽处骨间是。针八分，主心腹胁肋五脏病，与照海主客相应。
治病：〔西江月〕痔疟便肿泄痢，唾红溺血咳痰，牙疼喉肿小便难，心胸腹疼噎咽。产后发强不语，腰痛血疾脐寒，死胎不下膈中寒，列缺乳痈多散。
凡治后症，必先取列缺为主，次取各穴应之（徐氏）：
鼻流涕臭，名曰鼻渊：曲差上星百会风门迎香。
鼻生息肉，闭塞不通：印堂迎香上星风门。
伤风面赤，发热头痛：通里曲池绝骨合谷。
伤风感寒，咳嗽咳满：膻中风门合谷风府。
伤风，四肢烦热头痛：经渠曲池合谷委中。
腹中肠痛，下利不已：内庭天枢三阴交。
赤白痢疾，腹中冷痛：水道气海外陵天枢三阴交三里。
胸前两乳红肿痛：少泽大陵膻中。
乳痈肿痛，小儿吹乳：中府膻中少泽大敦。
腹中寒痛，泄泻不止：天枢中脘关元三阴交。
妇血积痛，败血不止：肝俞肾俞膈俞三阴交。
咳嗽寒痰，胸膈闭痛：肺俞膻中三里。
久嗽不愈，咳唾血痰：风门太渊膻中。
哮喘气促，痰气壅盛：丰隆俞府膻中三里。
吼喘胸膈急痛：彧中天突肺俞三里。
吼喘气满，肺胀不得卧：俞府风门太渊中府三里膻中。
鼻塞不知香臭：迎香上星风门。
鼻流清涕、腠理不密，喷嚏不止：神庭肺俞太渊三里。
妇人血沥，乳汁不通：少泽大陵膻中关冲。
乳头生疮，名曰妒乳：乳根少泽肩井膻中。
胸中噎塞痛：大陵内关膻中三里。
五瘿等症。项瘿之症有五：一曰石瘿，如石之硬；二曰气瘿，如绵之软；三曰血瘿，如赤脉细丝；四曰筋瘿，乃无骨；五曰肉瘿，如袋之状，此乃五瘿之形也。扶突天突天窗缺盆俞府膺俞（喉上）膻中合谷十宣（出血）。
口内生疮，臭秽不可近：十宣人中金津玉液承浆合谷。
三焦极热，舌上生疮：关冲外关人中迎香金津玉液地仓。
口气冲人，臭不可近：少冲通里人中十宣金津玉液。
冒暑大热，霍乱吐泻：委中百劳中脘曲池十宣三里合谷。
中暑自热，小便不利：阴谷百劳中脘委中气海阴陵泉。
小儿急惊风，手足搐搦：印堂百会人中中冲大敦太冲合谷。
小儿慢脾风，目直视，手足搐，口吐沫：大敦脾俞百会上星人中。
消渴等症。三消其症不同，消脾、消中、消肾。《素问》云：『胃府虚，食斗不能充饥。肾脏渴，饮百杯不能止渴；及房劳不称心意，此为三消也。』乃土燥承渴，不能克化，故成此病。人中公孙脾俞中脘关冲照海（治饮不止渴）太溪（治房不称心）三里（治食不充饥）。
黑痧，腹痛头疼，发热恶寒，腰背强痛，不能睡卧：百劳天府委中十宣。
白痧，腹痛吐泻，四肢厥冷，十指甲黑，不得睡卧：大陵百劳大敦十宣。
黑白痧，头疼发汗，口渴，大肠泄泻，恶寒，四肢厥冷，不能睡卧，名曰绞肠痧。或肠鸣腹响：委中膻中百会丹田大敦窍阴十宣。
杨氏治症：血迷血晕：人中。
胸膈痞结：涌泉少商膻中内关。
脐腹疼痛：膻中大敦中府少泽太渊三阴交。
心中烦闷：阴陵内关。
耳内蝉鸣：少冲听会中冲商阳。
鼻流浊污：上星内关列缺曲池合谷。
伤寒发热：曲差内关列缺经渠合谷。
<strong>阴蹻脉</strong>
考穴：照海二穴，肾经。足内踝下陷中，令人稳坐，两足底相合取之。针一寸二分，主脏腑病，与列缺主客相应。
治病：〔西江月〕喉塞小便淋涩，膀胱气痛肠鸣，食黄酒积腹脐并，呕泻胃翻便紧。难产昏迷积块，肠风下血常频，膈中快气气核侵，照海有功必定。
凡治后症，必先取照海为主，次取各穴应之（徐氏）：
小便淋涩不通：阴陵泉三阴交关冲合谷。
小腹冷痛，小便频数：气海关元肾俞三阴交。
膀胱七疝、贲豚等症：大敦阑门丹田三阴交涌泉章门大陵。
偏坠水肾，肿大如升：大敦曲泉然谷三阴交归来阑门膀胱俞肾俞（横纹可灸七壮）。
乳弦疝气，发时冲心痛：带脉涌泉太溪大敦。
小便淋血不止，阴器痛：阴谷涌泉三阴交。
遗精白浊，小便频数：关元白环俞太溪三阴交。
夜梦鬼交，遗精不禁：中极膏肓心俞然谷肾俞。
妇人难产，子掬母心不能下，胎衣不去：巨阙合谷三阴交至阴（灸效）。
女人大便不通：申脉阴陵泉三阴交太溪。
妇人产后脐腹痛，恶露不已：水分关元膏肓三阴交。
妇人脾气、血蛊、水蛊、气蛊、石蛊：膻中水分（治水）关元气海三里行间（治血）公孙（治气）内庭（治石）支沟三阴交。
女人血分单腹气喘：下脘膻中气海三里行间。
女人血气劳倦，五心烦热，肢体皆痛，头目昏沉：肾俞百会膏肓曲池合谷绝骨。
老人虚损，手足转筋，不能举动：承山阳陵泉临泣太冲尺泽合谷。
霍乱吐泻，手足转筋：京骨三里承山曲池腕骨尺泽阳陵泉。
寒湿脚气，发热大痛：太冲委中三阴交。
肾虚脚气红肿，大热不退：气冲太溪公孙三阴交血海委中。
干脚气，膝头并内踝及五指疼痛：膝关昆仑绝骨委中阳陵泉三阴交。
浑身胀满，浮肿生水：气海三里曲池合谷内庭行间三阴交。
单腹蛊胀，气喘不息：膻中气海水分三里行间三阴交。
心腹胀大如盆：中脘膻中水分三阴交。
四肢、面目浮肿大不退：人中合谷三里临泣曲池三阴交。
妇人虚损形瘦，赤白带下：百劳肾俞关元三阴交。
女人子宫久冷，不受胎孕：中极三阴交子宫。
女人经水正行，头晕，小腹痛：阳交内庭合谷。
室女月水不调，脐腹痛疼：肾俞三阴交关元。
妇人产难，不能分娩：合谷三阴交独阴。
<strong>杨氏治症：</strong>
气血两蛊：行间关元水分公孙气海临泣。
五心烦热：内关涌泉十宣大陵合谷四花。
气攻胸痛：通里大陵。
心内怔忡：心俞内关神门。
咽喉闭塞：少商风池照海。
虚阳自脱：心俞然谷肾俞中极三阴交。
上八法，先刺主症之穴，随病左右上下所在，取诸应穴，仍循扪导引，按法祛除。如病未已，必求合穴，须要停针待气，使上下相接，快然无所苦，而后出针。或用艾灸亦可。在乎临时机变，不可专拘于针也。
