<strong>华光闹阴司</strong>
却说华光手持金枪，来至阴司，看见一十八重地狱，又见金钱山、银钱山破钱山、消钱山，又见金桥、银桥、乱柴桥、奈河桥。自思：金桥、银桥我不过，乱柴桥也不是我过的，不如去过那奈何渡，看我母过此去没有。华光见渡子来问曰： 你是何人？ 华光曰： 乃上界华光天王。我且问你，我的母亲在此过渡没有？ 渡子曰： 我这所在来千去万，何能知哪个是你母亲？ 华光曰： 大名叫萧太婆，小名叫吉芝陀圣母便是。 渡子曰： 萧太婆在此啼哭而过，吉芝陀圣母这里未曾见来。 华光曰： 萧太婆就是吉芝陀圣母。 渡子曰： 是二个人。 华光曰： 总是一个。 二人因此言相争，华光大怒，丢起金砖便打。渡子便走，大叫华光来闹阴司。
渡子走去报阎王。阎王升殿正坐下，只见转表官报曰： 华光来同阴司。 阎王问众臣曰： 华光到此，不知为何？ 判官曰： 定有缘故，待他来时，以礼待之便了。 言未已，忽报华光到。阎王接入相见落坐，阎王曰： 久闻大名，如雷灌耳，今日光降，有何见谕！ 华光曰： 不才到此别无他事，只为家母萧太婆，又名吉芝陀圣母，被那龙瑞王拿去，不知下落，疑其死了，来到贵殿，敢问家母曾到此否？ 
阎王转问判官。判官曰： 簿书查看，只有个萧太婆到，吉芝陀圣母未曾到。 阎王言曰： 只有萧太婆，没有吉芝陀圣母。 华光曰： 总是一个。 阎王曰： 却是二人。 华光大怒曰： 一个为何说两个？ 判官曰： 他若不信，可令引魂使者至十伤门内，引与他自己认，便见明白。 阎王即令引魂动使者上殿，阎王曰： 天王如不信，可自去一看，便见明白了。 华光乃同使者会见一妇人，华光便问曰： 你是何人？ 那妇人曰： 我是萧太婆。 华光怒曰： 萧太婆是吾之母，吾岂不认得，你敢在此冒名。 
那女子哭曰： 我正是萧太婆，因为萧长者四十无子，我每夜在后花园烧香求嗣，不想被一个扑灯蛾来将灯火扑灭，现出本相，是吉芝陀圣母，将我吃了，把骨头捽往深山。他变做我，在萧家受了胎，才生天王。我死在幽冥，枉屈无伸。 言罢大哭。华光曰： 原来亦是吾母，怎生是好？ 母曰 你可看吾夫之面，上奏与阎王，赐吾投胎，免得在十伤门内受苦。 华光曰：母亲勿忧，待儿即奏阎王。 阎王曰： 领命。 华光拜谢与母分别。回转阳间。阎王依言将萧太婆送至邓尚书家中投胎不表。且看下回分解。
