政之大綱有二，二者何也？賞罰之謂也。人君明乎（《御覽》卷六百三十六作 于 ）賞罰之道，則治不難矣。夫賞罰者（《治要》無 夫 字），不在乎必重，而在於必行。必行則雖不重而民（《御覽》作 人 ，下同）肅（ 肅 字原缺，據《治要》、《御覽》補。程本、四庫本作 懼 ，蓋以意補），不行（《治要》作 必不行也 ）則雖重而民怠，故先王務賞罰之必行也（ 也 字原脱，據《治要》補）。《書》曰： 爾無不信，朕不食言。爾（《御覽》作 汝 ）不從誓言，予則孥戮汝，罔有攸赦。 
天生烝民，其性一也。刻肌虧體，所同惡也；被文垂藻，所同好也。此二者常存而民不治，其身有由然也。當賞者不賞，當罰者不罰。夫當賞者不賞，則爲善者失其本望，而疑其所行；當罰者不罰，則爲惡者輕其國法，而怙其所守。苟如是也，雖日用斧鉞於市，而民不去惡矣；日錫爵禄於朝，而民不興善矣。是以聖人不敢以親戚之恩而廢刑罰，不敢以怨讐之忿而廢慶賞，夫何故哉？將以有救也。故《司馬法》曰： 賞罰不踰時，欲使民速見善惡之報也。 踰時且猶不可，而况廢之者乎！
賞罰不可以踈（《治要》作 疏 ，下同），亦不可以數：數則所及者多，踈則所漏者多。賞罰不可以重，亦不可以輕：賞輕則民不勸，罰輕則民亡懼（《治要》作 不懼 ，無 民 字）；賞重則民徼倖，罰重則民無聊（原注：一作 不聊生 。）。故先王明恕以聽之（此五字原作 明庶以德之 ，據《治要》改。 王 字程本、四庫本誤作 生 ，餘同底本），思中以平之，而不失其節也（ 也 字原脱，據《治要》補）。故《書》曰： 罔非在中，察辭於差。 夫賞罰之於萬民（《治要》作 人 ），猶轡策之於駟馬也，轡策之（ 之 字原脱，據《治要》補）不調，非徒遲速之分也，至於覆車而摧轅；賞罰之不明也（《治要》無 也 字），則（《治要》無 則 字）非徒治亂之分也，至於滅國而喪身。可不愼乎！可不愼乎！故《詩》云： 執轡如組，兩驂如舞。 言善御之可以爲國也。
