古文：山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。
现代文：名山大川所蕴藏的精粹英华，每每泄露出来而成为奇珍异宝。天地之间的祥瑞灵气，总会凝聚成为奇珍。

古文：故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。
现代文：所以玉石可以庇护五谷，使无水旱之灾；珍珠可以御防火灾。

古文：鱼目岂可混珠，碔砆焉能乱玉。
现代文：鱼目怎么能和珍珠混在一起，去冒充珍珠呢？碔砆虽然很像玉，但是怎能冒充做真玉呢！

古文：黄金生于丽水，白银出自朱提。
现代文：丽水中出产金沙，朱提郡出产银矿。

古文：曰孔方、曰家兄，俱为钱号；日青蚨，曰鹅眼，亦是钱名。
现代文：孔方兄、家兄都是钱的别称。青蚨、鹅眼也是对钱的称呼。

古文：可贵者明月夜光之珠，可珍者璠玙琬琰之玉。
现代文：值得珍惜的是 明月 和 夜光 那样的珍珠，值得珍视的是 璠玙  琬琰 那样的美玉。

古文：宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。
现代文：宋人把燕石当成宝玉，用缇巾箱匣重重叠叠地包裹密藏；楚王则将璞玉当做石头看待，两次砍下卞和的脚。

古文：惠王之珠，光能照乘；和氏之璧，价重连城。
现代文：魏惠王的宝珠，光芒可以照亮前后车二十余乘，和氏璧的价值很高，可以用它来换取十五座的城池。

古文：鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。
现代文：鲛人哭泣的眼泪化成了珍珠，宋人以玉雕琢成楮叶真假难辨。

古文：贤乃国家之宝，儒为席上之珍。
现代文：有贤能的人是国家的宝贝，读书人是席上的珍品。

古文：王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。
现代文：古时君王聘请贤士，要以束帛加美玉为聘礼。真正的儒者坚守道义，怀瑾握瑜品德高洁。

古文：雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。
现代文：杨雍伯机缘很好，在蓝田种玉，又以所收获之玉为聘礼，娶了美貌的妻子；姜太公有奇遇，在渭水钓得璜玉，而后遇见周文王，辅佐文王建立了周朝。

古文：剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。
现代文：剖开肚子来藏珍珠，这种人只知爱财而不知爱惜生命，把锦缎裹在头上，既助舞姿更添娇容。

古文：孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。
现代文：孟尝廉洁，能够使已迁住他处的珍珠，又返回合浦生殖。蔺相如忠勇，终于使秦国归还了和氏璧。

古文：玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。
现代文：玉钗化为燕子飞去，这是汉代宫廷的异事；金钱变作蝴蝶飞舞，这是唐朝国库的传奇。

古文：广钱固可以通神，营利乃为鬼所笑。
现代文：钱财多了，连神明都可通达，营谋了利益连鬼都会耻笑。

古文：以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。
现代文：拿小的价值较差的东西，引来较大较好的东西，这种方式称为抛砖引玉。只看外观不知实际的价值，这钟贪贱失贵的行为叫做买椟还珠。

古文：贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽辎珠必算。
现代文：好歹不分善恶一同遭祸，称之为玉石俱焚。贪得无厌，计较一些微小的金钱，称为锱铢必算。

古文：崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。
现代文：崔烈用钱财买来官位，人们都厌恶他身上的铜臭味；苏秦佩了相印以后，他的嫂子不敢正眼看他，自称是害怕苏秦位尊而多金。

古文：熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。
现代文：熊衮清廉，父亲死了而无钱安葬，天上降下钱币来帮助他办理丧事。翁仲儒家境贫穷，天上落下金子救济他的贫困。

古文：汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。
现代文：汉代杨震畏惧四知，而不接受别人赠送的金钱；唐太宗为整贪污受贿，故意赐给绢帛。

古文：晋鲁褒作《钱神论》，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。
现代文：晋鲁褒称钱为孔方兄，王衍一生厌恶谈钱，他的妻子故意用钱挡住他走路，他说把那堵路的东西拿开。

古文：然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。
现代文：一旦床头的黄金用完了，即使是大丈夫，也会觉得颜面无光。口袋里没有钱的时候，阮郞也会感到有些羞涩。

古文：但匹夫不可怀璧，人生孰不爱财。
现代文：但是平常的百姓，不可以私藏宝玉，这样会引来祸患；人生在世谁不贪爱钱财，但要取之有道。

