名山大川所蕴藏的精粹英华，每每泄露出来而成为奇珍异宝。天地之间的祥瑞灵气，总会凝聚成为奇珍。
所以玉石可以庇护五谷，使无水旱之灾；珍珠可以御防火灾。
鱼目怎么能和珍珠混在一起，去冒充珍珠呢？碔砆虽然很像玉，但是怎能冒充做真玉呢！
丽水中出产金沙，朱提郡出产银矿。
孔方兄、家兄都是钱的别称。青蚨、鹅眼也是对钱的称呼。
值得珍惜的是 明月 和 夜光 那样的珍珠，值得珍视的是 璠玙  琬琰 那样的美玉。
宋人把燕石当成宝玉，用缇巾箱匣重重叠叠地包裹密藏；楚王则将璞玉当做石头看待，两次砍下卞和的脚。
魏惠王的宝珠，光芒可以照亮前后车二十余乘，和氏璧的价值很高，可以用它来换取十五座的城池。
鲛人哭泣的眼泪化成了珍珠，宋人以玉雕琢成楮叶真假难辨。
有贤能的人是国家的宝贝，读书人是席上的珍品。
古时君王聘请贤士，要以束帛加美玉为聘礼。真正的儒者坚守道义，怀瑾握瑜品德高洁。
杨雍伯机缘很好，在蓝田种玉，又以所收获之玉为聘礼，娶了美貌的妻子；姜太公有奇遇，在渭水钓得璜玉，而后遇见周文王，辅佐文王建立了周朝。
剖开肚子来藏珍珠，这种人只知爱财而不知爱惜生命，把锦缎裹在头上，既助舞姿更添娇容。
孟尝廉洁，能够使已迁住他处的珍珠，又返回合浦生殖。蔺相如忠勇，终于使秦国归还了和氏璧。
玉钗化为燕子飞去，这是汉代宫廷的异事；金钱变作蝴蝶飞舞，这是唐朝国库的传奇。
钱财多了，连神明都可通达，营谋了利益连鬼都会耻笑。
拿小的价值较差的东西，引来较大较好的东西，这种方式称为抛砖引玉。只看外观不知实际的价值，这钟贪贱失贵的行为叫做买椟还珠。
好歹不分善恶一同遭祸，称之为玉石俱焚。贪得无厌，计较一些微小的金钱，称为锱铢必算。
崔烈用钱财买来官位，人们都厌恶他身上的铜臭味；苏秦佩了相印以后，他的嫂子不敢正眼看他，自称是害怕苏秦位尊而多金。
熊衮清廉，父亲死了而无钱安葬，天上降下钱币来帮助他办理丧事。翁仲儒家境贫穷，天上落下金子救济他的贫困。
汉代杨震畏惧四知，而不接受别人赠送的金钱；唐太宗为整贪污受贿，故意赐给绢帛。
晋鲁褒称钱为孔方兄，王衍一生厌恶谈钱，他的妻子故意用钱挡住他走路，他说把那堵路的东西拿开。
一旦床头的黄金用完了，即使是大丈夫，也会觉得颜面无光。口袋里没有钱的时候，阮郞也会感到有些羞涩。
但是平常的百姓，不可以私藏宝玉，这样会引来祸患；人生在世谁不贪爱钱财，但要取之有道。
