古文：孛秃，亦乞列思氏，善骑射。太祖尝潜遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。
现代文：孛秃，亦乞列思氏，善骑射，太祖曾暗遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。

古文：孛秃知其为帝所遣，值日暮，因留止宿，杀羊以享之。
现代文：孛秃知其为太祖所遣，又见天色已晚，乃留宿使者，杀羊款待。

古文：术儿彻丹马疲乏，复假以良马。
现代文：术儿彻丹的马疲乏，又为他更换良马。

古文：及还，孛秃待之有加。
现代文：使者回还时，孛秃予以同样款待。

古文：术儿彻丹具以白帝，帝大喜，许妻以皇妹帖木伦。
现代文：术儿彻丹将此情形入告太祖，太祖大喜，以其妹帖木伦许孛秃为妻。

古文：孛秃宗族乃遣也不坚歹等诣太祖，因致言曰： 臣闻威德所加，若云开见日、春风解冻，喜不自胜。 
现代文：孛秃宗族遣也不坚歹等去见太祖，致意道 ：臣闻威德所加，若云开见日，春风解冻，喜不自胜。 

古文：帝问： 孛秃孳畜几何？ 也不坚歹对曰： 有马三十匹，请以马之半为聘礼。 
现代文：太祖问孛秃有多少牲畜，也不坚歹回答说： 有马三十匹，请允许以半数为聘礼。 

古文：帝怒曰： 婚姻而论财，殆若商贾矣。
现代文：太祖很不高兴地说 ：婚姻若论财，则成为买卖婚姻了。

古文：昔人有言，同心实难，朕方欲取天下，汝亦乞列思之民，从孛秃效忠于我可也，何以财为！ 
现代文：昔人有言，难得同心同德。朕要取天下，你亦乞列思之民，随孛秃效忠于我就是了，讲财礼干什么！ 

古文：竟以皇妹妻之。
现代文：于是嫁皇妹为孛秃妻。

古文：既而札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。
现代文：不久，札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。

古文：孛秃闻之，遣波栾歹、磨里秃秃来告，乃与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等讨脱也等，掠其辎重，降其民。
现代文：孛秃闻讯，遣波栾歹、磨里秃秃报告太祖，自己与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等领兵讨伐脱也等，缴获其辎重，部民归降。

古文：乃蛮叛，帝召孛秃以兵至，大战败之。
现代文：乃蛮叛，太祖召孛秃领兵征讨，大败乃蛮。

古文：皇妹薨，复妻以皇女火臣别吉，而命哈儿八台之子也可忽林图带弓矢为之侍。
现代文：太祖之皇妹死，又以皇女火臣别吉嫁孛秃为妻，且命哈儿八台之子也可忽林图为孛秃侍卫。

古文：哈儿八台曰： 吾儿岂能为人臣仆，宁死不为也！ 
现代文：哈儿八台说 ：吾儿岂能为人臣仆，宁死也不可听从。 

古文：帝令孛秃与之敌，哈儿八台令月列等拒战于碗图河。
现代文：太祖令孛秃称兵讨伐。哈儿八台令月列等拒战于碗图河。

古文：孛秃直前擒月列，剌杀也可忽林图，哈儿八台走渡拙赤河，又擒之，尽杀其众。从太师国王木华黎略地辽东、西，以功封冠懿二州。
现代文：孛秃生擒月列，刺杀也可忽林图。哈儿八台败走，渡赤河，终被擒。孛秃随太师国王木华黎攻占辽东、辽西，因功封冠、懿二州。

古文：从征西夏，病薨。赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。
现代文：又从征西夏，病逝，赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥 忠武 。

古文：札忽儿臣有子二人：长月列台，娶皇子赛因主卜女哈答罕公主，生脱别台，与乃颜战，有功。
现代文：其子锁儿哈承袭爵位。锁儿哈效忠于太宗，曾与木华黎攻取嘉州，有功，娶皇子斡赤之女安秃公主为妻，生女，为宪宗皇后。

古文：次忽怜。忽怜，尚宪宗女伯牙鲁罕公主。
现代文：忽怜，孛秃之曾孙，初娶宪宗之女伯牙鲁罕公主为妻。

古文：后脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等讨之，大战终日，脱黑帖木儿败走，帝嘉之，复令尚宪宗孙女不兰奚公主。
现代文：脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等征讨，大败脱黑帖木儿，世祖大加称赞，又嫁宪宗孙女不兰奚公主与忽怜为妻。

古文：宋平，封以广州。
现代文：平宋后，封忽怜于广州。

古文：乃颜、声剌哈儿叛，世祖新征，薛彻坚等与哈答罕屡战，帝召忽怜至。
现代文：乃颜、声剌哈儿叛，世祖亲征，薛辙坚等与哈答罕屡战未胜。

古文：值薛彻坚等战于程火失温之地，哈答罕众甚盛，忽怜以兵二百迎敌，败之。
现代文：世祖召忽怜助战，与哈答罕等战于程火失温之地，哈答罕兵多势盛，而忽怜以二百人迎战。

古文：哈答罕等走度猱河，还其巢穴。
现代文：哈答罕战败，渡柔河而逃还其老巢。

古文：又逾年，复往征之，与哈答罕遇于兀剌河。
现代文：第二年，世祖命忽怜再征哈答罕，两军会战于曲列儿与塔兀儿两河之间。

古文：忽怜夜率千人潜入其军，尽杀之。
现代文：哈答罕又败，率大部渡塔兀儿河遁去，其余百人逃入山谷。

古文：帝赐钞五万贯、金一铤、银十铤。
现代文：忽怜率二百人徒步追杀。又次年，忽怜与哈答罕再战于兀剌河，大胜，世祖赐钞五万贯、金一铤、银十铤。

古文：忽怜薨，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥忠宣。
现代文：忽怜死，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥 忠宣 。

古文：后加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封赵王。
现代文：子阿失，成宗时因于朝廷有功，袭封为昌王，先后娶成宗之女亦里哈牙公主及宪宗曾孙女买的公主为妻。

古文：公主阿剌海别吉追封皇祖姑齐国大长公主，加封赵国。
现代文：阔里吉思本汪古部人，沙陀雁门之后。其曾祖阿剌兀思剔吉忽里，随太祖平乃蛮有功，死后追封为高唐王。

古文：子君不花，尚定宗长女叶里迷失公主。爱不花，尚世祖季女月烈公主。
现代文：祖父孛要合，征西域有功，封北平王，娶阿剌海别吉公主为妻，死后先追封高唐王、赵王，加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，谥 武毅 。父爱不花，娶世祖第四女月烈公主。

古文：中统初，总兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。
现代文：中统初，领兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。

古文：子阔里吉思。
现代文：中统三年，围叛将李王于济南。

古文：阔里吉思，性勇毅，习武事，尤笃于儒术，筑万卷堂于私第，日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、术数，靡不该贯。
现代文：李王平，又从征西北，败叛王之党撒里蛮于孔古烈。阔里吉思禀性勇敢，习武事，却更爱儒学，自建 万卷堂 ，每日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、占卜，无不精通。

古文：尚忽答的迷失公主，继尚爱牙失里公主。
现代文：先娶忽答的迷失公主，既而又娶爱牙失里公主。

古文：宗王也不干叛，率精骑千余，昼夜兼行，旬日追及之。
现代文：宗王也不干反，阔里吉思率精锐骑兵千余昼夜追赶。

古文：时方暑，将战，北风大起，左右请待之，阔里吉思曰： 当暑得风，天赞我也。 
现代文：时值盛夏，将出战，北风骤起，左右劝他稍待，俟风息再出战。阔里吉思说： 暑天有此北风，这是上天助我。 

古文：策马赴战，骑士随之，大杀其众，也不干以数骑遁去。
现代文：乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。

古文：阔里吉思身中三矢，断其发。凯还，诏赐黄金三斤、白金千五百斤。
现代文：凯旋回朝，世祖赐黄金三斤、白金一千五百斤。

古文：成宗即位，封高唐王。
现代文：成宗即位，袭封他为高唐王。

古文：西北不安，请于帝，愿往平之，再三请，帝乃许。
现代文：西北不安，阔里吉思请求率兵平定。申请再三，成宗才允准。

古文：及行，且誓曰： 若不平定西北，吾马首不南。 
现代文：阔里吉思临行时誓言 ：若不平定西北，吾马首决不向南。 

古文：大德元年夏，遇敌于伯牙思之地，众谓当俟大军毕至，与战未晚，阔里吉思曰： 大丈夫报国，而待人耶！ 
现代文：大德元年夏，遇敌于伯牙思之地。

古文：即整众鼓躁以进，大败之，擒其将卒百数以献。
现代文：诸将士认为应等待大军到齐后再出战未晚。阔里吉思说： 大丈夫报国，还要等待别人吗！ 

古文：诏赐世祖所服貂裘、宝鞍，及缯锦七百、介胄、戈戟、弓矢等物。
现代文：当即挥军进攻，大败敌军，擒将卒一百余人，献俘朝廷，赐世祖所服貂裘、所用宝鞍，以及绸缎、甲胄、戈戟、弓矢等。

古文：二年秋，诸王将帅共议防边，咸曰： 敌往岁不冬出，且可休兵于境。 
现代文：大德二年秋，诸王将帅讨论边防，都说据以往经验，敌人冬不出兵，边防戍兵可枕戈休息。

古文：阔里吉思曰： 不然，今秋候骑来者甚少，所谓鸷鸟将击，必匿其形，备不可缓也。 
现代文：阔里吉思则认为 ，今秋敌骑来者确实甚少，但常言说 鸷鸟将击，必匿其形 ，因此边防不可松懈。 

古文：敌不敢逼。
现代文：众不以为然，而阔里吉思独自严兵以待。

古文：帝尝遣其家臣阿昔思特使敌境，见于人众中，阔里吉思一见辄问两宫安否，次问嗣子何如，言未毕，左右即引其去。
现代文：是年冬，果然敌人大军进犯，阔里吉思三战三捷，乘胜追击，深入险地。但后骑未能赶到，阔里吉思坐骑被绊倒，为敌所俘。敌人千方百计诱他投降，阔里吉思宁死不屈。

古文：明日，遣使者还，不复再见，竟不屈死焉。
现代文：成宗派阔里吉思家臣阿昔思为特使，入敌境去探望，阔里吉思见阿昔思，只问皇帝皇后安否，嗣子如何。最后不屈而死。

古文：九年，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封赵王。
现代文：大德九年，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封为赵王。

古文：公主忽答的迷失追封齐国长公主，爱牙失里封齐国公主，并加封赵国。
现代文：妻忽答的迷失公主追封齐国长公主、爱牙失里公主封齐国公主，并加封赵国。

古文：子术安幼，诏以弟术忽难袭高唐王。
现代文：子术安年幼，诏以弟术忽难袭高唐王爵位。

