孛秃，亦乞列思氏，善骑射。太祖尝潜遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。
孛秃知其为帝所遣，值日暮，因留止宿，杀羊以享之。
术儿彻丹马疲乏，复假以良马。
及还，孛秃待之有加。
术儿彻丹具以白帝，帝大喜，许妻以皇妹帖木伦。
孛秃宗族乃遣也不坚歹等诣太祖，因致言曰： 臣闻威德所加，若云开见日、春风解冻，喜不自胜。 
帝问： 孛秃孳畜几何？ 也不坚歹对曰： 有马三十匹，请以马之半为聘礼。 
帝怒曰： 婚姻而论财，殆若商贾矣。
昔人有言，同心实难，朕方欲取天下，汝亦乞列思之民，从孛秃效忠于我可也，何以财为！ 
竟以皇妹妻之。
既而札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。
孛秃闻之，遣波栾歹、磨里秃秃来告，乃与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等讨脱也等，掠其辎重，降其民。
乃蛮叛，帝召孛秃以兵至，大战败之。
皇妹薨，复妻以皇女火臣别吉，而命哈儿八台之子也可忽林图带弓矢为之侍。
哈儿八台曰： 吾儿岂能为人臣仆，宁死不为也！ 
帝令孛秃与之敌，哈儿八台令月列等拒战于碗图河。
孛秃直前擒月列，剌杀也可忽林图，哈儿八台走渡拙赤河，又擒之，尽杀其众。从太师国王木华黎略地辽东、西，以功封冠懿二州。
从征西夏，病薨。赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。
札忽儿臣有子二人：长月列台，娶皇子赛因主卜女哈答罕公主，生脱别台，与乃颜战，有功。
次忽怜。忽怜，尚宪宗女伯牙鲁罕公主。
后脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等讨之，大战终日，脱黑帖木儿败走，帝嘉之，复令尚宪宗孙女不兰奚公主。
宋平，封以广州。
乃颜、声剌哈儿叛，世祖新征，薛彻坚等与哈答罕屡战，帝召忽怜至。
值薛彻坚等战于程火失温之地，哈答罕众甚盛，忽怜以兵二百迎敌，败之。
哈答罕等走度猱河，还其巢穴。
又逾年，复往征之，与哈答罕遇于兀剌河。
忽怜夜率千人潜入其军，尽杀之。
帝赐钞五万贯、金一铤、银十铤。
忽怜薨，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥忠宣。
后加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封赵王。
公主阿剌海别吉追封皇祖姑齐国大长公主，加封赵国。
子君不花，尚定宗长女叶里迷失公主。爱不花，尚世祖季女月烈公主。
中统初，总兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。
子阔里吉思。
阔里吉思，性勇毅，习武事，尤笃于儒术，筑万卷堂于私第，日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、术数，靡不该贯。
尚忽答的迷失公主，继尚爱牙失里公主。
宗王也不干叛，率精骑千余，昼夜兼行，旬日追及之。
时方暑，将战，北风大起，左右请待之，阔里吉思曰： 当暑得风，天赞我也。 
策马赴战，骑士随之，大杀其众，也不干以数骑遁去。
阔里吉思身中三矢，断其发。凯还，诏赐黄金三斤、白金千五百斤。
成宗即位，封高唐王。
西北不安，请于帝，愿往平之，再三请，帝乃许。
及行，且誓曰： 若不平定西北，吾马首不南。 
大德元年夏，遇敌于伯牙思之地，众谓当俟大军毕至，与战未晚，阔里吉思曰： 大丈夫报国，而待人耶！ 
即整众鼓躁以进，大败之，擒其将卒百数以献。
诏赐世祖所服貂裘、宝鞍，及缯锦七百、介胄、戈戟、弓矢等物。
二年秋，诸王将帅共议防边，咸曰： 敌往岁不冬出，且可休兵于境。 
阔里吉思曰： 不然，今秋候骑来者甚少，所谓鸷鸟将击，必匿其形，备不可缓也。 
敌不敢逼。
帝尝遣其家臣阿昔思特使敌境，见于人众中，阔里吉思一见辄问两宫安否，次问嗣子何如，言未毕，左右即引其去。
明日，遣使者还，不复再见，竟不屈死焉。
九年，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封赵王。
公主忽答的迷失追封齐国长公主，爱牙失里封齐国公主，并加封赵国。
子术安幼，诏以弟术忽难袭高唐王。
