孛秃，亦乞列思氏，善骑射，太祖曾暗遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。
孛秃知其为太祖所遣，又见天色已晚，乃留宿使者，杀羊款待。
术儿彻丹的马疲乏，又为他更换良马。
使者回还时，孛秃予以同样款待。
术儿彻丹将此情形入告太祖，太祖大喜，以其妹帖木伦许孛秃为妻。
孛秃宗族遣也不坚歹等去见太祖，致意道 ：臣闻威德所加，若云开见日，春风解冻，喜不自胜。 
太祖问孛秃有多少牲畜，也不坚歹回答说： 有马三十匹，请允许以半数为聘礼。 
太祖很不高兴地说 ：婚姻若论财，则成为买卖婚姻了。
昔人有言，难得同心同德。朕要取天下，你亦乞列思之民，随孛秃效忠于我就是了，讲财礼干什么！ 
于是嫁皇妹为孛秃妻。
不久，札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。
孛秃闻讯，遣波栾歹、磨里秃秃报告太祖，自己与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等领兵讨伐脱也等，缴获其辎重，部民归降。
乃蛮叛，太祖召孛秃领兵征讨，大败乃蛮。
太祖之皇妹死，又以皇女火臣别吉嫁孛秃为妻，且命哈儿八台之子也可忽林图为孛秃侍卫。
哈儿八台说 ：吾儿岂能为人臣仆，宁死也不可听从。 
太祖令孛秃称兵讨伐。哈儿八台令月列等拒战于碗图河。
孛秃生擒月列，刺杀也可忽林图。哈儿八台败走，渡赤河，终被擒。孛秃随太师国王木华黎攻占辽东、辽西，因功封冠、懿二州。
又从征西夏，病逝，赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥 忠武 。
其子锁儿哈承袭爵位。锁儿哈效忠于太宗，曾与木华黎攻取嘉州，有功，娶皇子斡赤之女安秃公主为妻，生女，为宪宗皇后。
忽怜，孛秃之曾孙，初娶宪宗之女伯牙鲁罕公主为妻。
脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等征讨，大败脱黑帖木儿，世祖大加称赞，又嫁宪宗孙女不兰奚公主与忽怜为妻。
平宋后，封忽怜于广州。
乃颜、声剌哈儿叛，世祖亲征，薛辙坚等与哈答罕屡战未胜。
世祖召忽怜助战，与哈答罕等战于程火失温之地，哈答罕兵多势盛，而忽怜以二百人迎战。
哈答罕战败，渡柔河而逃还其老巢。
第二年，世祖命忽怜再征哈答罕，两军会战于曲列儿与塔兀儿两河之间。
哈答罕又败，率大部渡塔兀儿河遁去，其余百人逃入山谷。
忽怜率二百人徒步追杀。又次年，忽怜与哈答罕再战于兀剌河，大胜，世祖赐钞五万贯、金一铤、银十铤。
忽怜死，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥 忠宣 。
子阿失，成宗时因于朝廷有功，袭封为昌王，先后娶成宗之女亦里哈牙公主及宪宗曾孙女买的公主为妻。
阔里吉思本汪古部人，沙陀雁门之后。其曾祖阿剌兀思剔吉忽里，随太祖平乃蛮有功，死后追封为高唐王。
祖父孛要合，征西域有功，封北平王，娶阿剌海别吉公主为妻，死后先追封高唐王、赵王，加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，谥 武毅 。父爱不花，娶世祖第四女月烈公主。
中统初，领兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。
中统三年，围叛将李王于济南。
李王平，又从征西北，败叛王之党撒里蛮于孔古烈。阔里吉思禀性勇敢，习武事，却更爱儒学，自建 万卷堂 ，每日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、占卜，无不精通。
先娶忽答的迷失公主，既而又娶爱牙失里公主。
宗王也不干反，阔里吉思率精锐骑兵千余昼夜追赶。
时值盛夏，将出战，北风骤起，左右劝他稍待，俟风息再出战。阔里吉思说： 暑天有此北风，这是上天助我。 
乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。
凯旋回朝，世祖赐黄金三斤、白金一千五百斤。
成宗即位，袭封他为高唐王。
西北不安，阔里吉思请求率兵平定。申请再三，成宗才允准。
阔里吉思临行时誓言 ：若不平定西北，吾马首决不向南。 
大德元年夏，遇敌于伯牙思之地。
诸将士认为应等待大军到齐后再出战未晚。阔里吉思说： 大丈夫报国，还要等待别人吗！ 
当即挥军进攻，大败敌军，擒将卒一百余人，献俘朝廷，赐世祖所服貂裘、所用宝鞍，以及绸缎、甲胄、戈戟、弓矢等。
大德二年秋，诸王将帅讨论边防，都说据以往经验，敌人冬不出兵，边防戍兵可枕戈休息。
阔里吉思则认为 ，今秋敌骑来者确实甚少，但常言说 鸷鸟将击，必匿其形 ，因此边防不可松懈。 
众不以为然，而阔里吉思独自严兵以待。
是年冬，果然敌人大军进犯，阔里吉思三战三捷，乘胜追击，深入险地。但后骑未能赶到，阔里吉思坐骑被绊倒，为敌所俘。敌人千方百计诱他投降，阔里吉思宁死不屈。
成宗派阔里吉思家臣阿昔思为特使，入敌境去探望，阔里吉思见阿昔思，只问皇帝皇后安否，嗣子如何。最后不屈而死。
大德九年，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封为赵王。
妻忽答的迷失公主追封齐国长公主、爱牙失里公主封齐国公主，并加封赵国。
子术安年幼，诏以弟术忽难袭高唐王爵位。
