【经】
三年春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。沈溃。
夏五月，王子虎卒。
秦人伐晋。
秋，楚人围江。
雨螽于宋。
冬，公如晋。十有二月己巳，公及晋侯盟。
晋阳处父帅师伐楚以救江。
【传】
三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。沈溃。凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
卫侯如陈，拜晋成也。
夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。
秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。遂霸西戎，用孟明也。
君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。《诗》曰， 于以采蘩，于沼于沚，于以用之，公侯之事 ，秦穆有焉。 夙夜匪解，以事一人 ，孟明有焉。 诒厥孙谋，以燕翼子 ，子桑有焉。
秋，雨螽于宋，队而死也。楚师围江。晋先仆伐楚以救江。
冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。晋人惧其无礼于公也，请改盟。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。庄叔以公降拜，曰： 小国受命于大国，敢不慎仪？君贶之以大礼，何乐如之。抑小国之乐，大国之惠也。 晋侯降辞，登，成拜。公赋《嘉乐》。
