古文：二月乙酉，公即位。
现代文：二月乙酉那天，晋悼公即位。

古文：使吕宣子将下军，曰： 邲之役，吕锜佐智庄子于上军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免子羽。
现代文：任命吕宣子为下军元帅，说： 在邲之战中，吕锜在上军辅佐智庄子，俘获了楚国公子谷臣与连尹襄老，才使子羽免难归国。

古文：鄢之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也。 
现代文：在鄢陵之战中，吕锜亲自射中了楚恭王的眼睛，打败了楚军，安定了晋国，而他的后代却没有当大官的，他的子孙不能不提拔。 

古文：使彘恭子将新军，曰： 武子之季、文子之母弟也。
现代文：任命彘恭子为新军元帅，说： 他是范武子的小儿子，范文子的同母兄弟。

古文：武子宣法以定晋国，至于今是用。
现代文：范武子申明法令，安定了晋国，直到今天还在用他的法令。

古文：文子勤身以定诸侯，至于今是赖。
现代文：范文子劳苦身子，平定了诸侯，直到今天还仰赖他的功劳。

古文：夫二子之德，其可忘乎！ 
现代文：这两个人的功德，难道可以忘记吗？ 

古文：故以彘季屏其宗。
现代文：因此让彘季卫护他的宗族。

古文：使令狐文子佐之，曰： 昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景钟。
现代文：任命令狐文子为新军元帅，说： 在以前战胜潞国的战役中，秦国曾图谋打败晋国，魏颗亲自在辅氏击退了秦军，俘虏了杜回，他的功勋铭刻在景公钟上。

古文：至于今不育，其子不可不兴也。 
现代文：直到今天后代还没得到举荐，他的儿子不能不起用。 

古文：君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为太傅。
现代文：悼公知道士贞子专心致志，博学多闻，而且致力于教育，让他任太傅。

古文：知右行辛之能以数宣物定功也，使为元司空。
现代文：知道右行辛擅长计算，明白物理而成就功业，让他任司空。

古文：知栾纠之能御以和于政也，使为戎御。
现代文：知道栾纠善于驾车来配合军政，让他任国君战车的御者。

古文：知荀宾之有力而不暴也，使为戎右。
现代文：知道荀宾力气大而不暴虐，让他任车右。

古文：栾伯请公族大夫，公曰： 荀家惇惠，荀会文敏，黡也果敢，无忌镇静，使兹四人者为之。
现代文：栾伯请求委任公族大夫，悼公说： 荀家朴实宽厚，荀会好学聪明，栾黡果敢决断，无忌沉着镇定，让这四个人当公族大夫。

古文：夫膏粱之性难正也，故使惇惠者教之，使文敏者导之，使果敢者谂之，使镇静者修之。
现代文：那些富家子弟生性骄横难以矫正，所以让朴实宽厚的人教育他们，让好学聪明的人辅导他们，让果敢决断的人告戒他们，让沉着镇定的人修正他们。

古文：惇惠者教之，则遍而不倦；文敏者导之，则婉而入；果敢者谂之，则过不隐；镇静者修之，则壹。 
现代文：由朴实宽厚的人教育他们，就会变得虑事周全而不懈怠；由好学聪明的人辅导他们，就会变得柔顺而明事理；由果敢决断的人告戒他们，就会知道过失而不隐瞒；由沉着镇定的人修正他们，就会变得稳重专一。 

古文：使兹四人者为公族大夫。
现代文：于是让这四个人任公族大夫。

古文：公知祁奚之果而不淫也，使为元尉。
现代文：悼公知道祁奚果断而不过度，让他任中军尉。

古文：知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之。
现代文：知道羊舌职聪明敏捷，让他辅佐祁奚。

古文：知魏绛之勇而不乱也，使为元司马。
现代文：知道魏绛勇敢而不乱纪，让他任中军司马。

古文：知张老之智而不诈也，使为元候。
现代文：知道张老智慧而不欺诈，让他任中军的候正。

古文：知铎遏寇之恭敬而信强也，使为舆尉。
现代文：知道铎遏寇恭敬而诚实坚强，让他任上军尉。

古文：知籍偃之惇帅旧职而恭给也，使为舆司马。
现代文：知道籍偃忠于职守而恭顺有礼，让他任上军司马。

古文：知程郑端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆。
现代文：知道程郑端庄不邪，而且敢于进谏，毫不隐瞒，让他任赞仆。

