二月乙酉，公即位。
使吕宣子将下军，曰： 邲之役，吕锜佐智庄子于上军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免子羽。
鄢之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也。 
使彘恭子将新军，曰： 武子之季、文子之母弟也。
武子宣法以定晋国，至于今是用。
文子勤身以定诸侯，至于今是赖。
夫二子之德，其可忘乎！ 
故以彘季屏其宗。
使令狐文子佐之，曰： 昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景钟。
至于今不育，其子不可不兴也。 
君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为太傅。
知右行辛之能以数宣物定功也，使为元司空。
知栾纠之能御以和于政也，使为戎御。
知荀宾之有力而不暴也，使为戎右。
栾伯请公族大夫，公曰： 荀家惇惠，荀会文敏，黡也果敢，无忌镇静，使兹四人者为之。
夫膏粱之性难正也，故使惇惠者教之，使文敏者导之，使果敢者谂之，使镇静者修之。
惇惠者教之，则遍而不倦；文敏者导之，则婉而入；果敢者谂之，则过不隐；镇静者修之，则壹。 
使兹四人者为公族大夫。
公知祁奚之果而不淫也，使为元尉。
知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之。
知魏绛之勇而不乱也，使为元司马。
知张老之智而不诈也，使为元候。
知铎遏寇之恭敬而信强也，使为舆尉。
知籍偃之惇帅旧职而恭给也，使为舆司马。
知程郑端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆。
