二月乙酉那天，晋悼公即位。
任命吕宣子为下军元帅，说： 在邲之战中，吕锜在上军辅佐智庄子，俘获了楚国公子谷臣与连尹襄老，才使子羽免难归国。
在鄢陵之战中，吕锜亲自射中了楚恭王的眼睛，打败了楚军，安定了晋国，而他的后代却没有当大官的，他的子孙不能不提拔。 
任命彘恭子为新军元帅，说： 他是范武子的小儿子，范文子的同母兄弟。
范武子申明法令，安定了晋国，直到今天还在用他的法令。
范文子劳苦身子，平定了诸侯，直到今天还仰赖他的功劳。
这两个人的功德，难道可以忘记吗？ 
因此让彘季卫护他的宗族。
任命令狐文子为新军元帅，说： 在以前战胜潞国的战役中，秦国曾图谋打败晋国，魏颗亲自在辅氏击退了秦军，俘虏了杜回，他的功勋铭刻在景公钟上。
直到今天后代还没得到举荐，他的儿子不能不起用。 
悼公知道士贞子专心致志，博学多闻，而且致力于教育，让他任太傅。
知道右行辛擅长计算，明白物理而成就功业，让他任司空。
知道栾纠善于驾车来配合军政，让他任国君战车的御者。
知道荀宾力气大而不暴虐，让他任车右。
栾伯请求委任公族大夫，悼公说： 荀家朴实宽厚，荀会好学聪明，栾黡果敢决断，无忌沉着镇定，让这四个人当公族大夫。
那些富家子弟生性骄横难以矫正，所以让朴实宽厚的人教育他们，让好学聪明的人辅导他们，让果敢决断的人告戒他们，让沉着镇定的人修正他们。
由朴实宽厚的人教育他们，就会变得虑事周全而不懈怠；由好学聪明的人辅导他们，就会变得柔顺而明事理；由果敢决断的人告戒他们，就会知道过失而不隐瞒；由沉着镇定的人修正他们，就会变得稳重专一。 
于是让这四个人任公族大夫。
悼公知道祁奚果断而不过度，让他任中军尉。
知道羊舌职聪明敏捷，让他辅佐祁奚。
知道魏绛勇敢而不乱纪，让他任中军司马。
知道张老智慧而不欺诈，让他任中军的候正。
知道铎遏寇恭敬而诚实坚强，让他任上军尉。
知道籍偃忠于职守而恭顺有礼，让他任上军司马。
知道程郑端庄不邪，而且敢于进谏，毫不隐瞒，让他任赞仆。
