◎太极真人青精乾石ㄒ饭上仙灵方──王君注解
青精上仙灵方太极法，使二千二百岁中得传十人。无其人，秘之勿泄。一日有其人，听顿授之十人，过限不得复授。受之者，皆立盟约，誓启不宣漏，&lt;贝危&gt;有方之师，青帛三十尺，金钚两双，代歃血之信。传非其人，宣泄宝文，身考三官，死为下鬼，摙濛山之石，填积夜之河。凡受书，斋十日，授者亦然，然后乃得对传之。
太极真人曰：夫受生炁于五谷者，结胎育物，必抱谷气之流精也，含真万化，亦陶五谷之玄润也。若子寄形于父母，将因所生而摄其生矣。不缘所生之始本，而顿废其所因者，未尝不枯竭于偏见，断年命以雕伤乎！当宜因其所由，顺其精源，凝涤柔和，微而散根，使荣卫易炼于日用，六府化谷于毫渐也。故因谷以断谷者，乃卫明之良术，缘本以去本者，乃摄生之妙迹耶！于是扇南烛之东晖，招始牙之硃灵，五液夷泯，关百通盈，神乐三宫，魂柔魄宁。复以晨漱华泉，夕饮灵精，鸣鼓玉池，呼吸玄清。华腴童于规方，胃满填乎空青。所以千算一启，寿随年荣，岁与药进，飞步仙庭也。服尽一剂者，命不复倾，五云生身，体神气清，亦能久食，百关流亭。亦能终岁不饥，还老反婴。遇食即食，不食即平。真上仙之妙方，断谷之奇灵矣！
生白粳米一斛五斗，更舂治，折取一斛二斗，得稻名有青者，如豫章西山青米、吴越青龙稻米是也。青米理虚而受药气，故当用之，盛治，勿令鸡犬秽物临见之。
南烛草木叶五斤，燥者用三斤或都用三斤，亦可杂用茎及皮益佳，多取令淹潚一斛二斗米耳，不待斤两之制度也，以意消息之。其树是木，而叶似草，故号南烛草木也，一名猴药，一名男续，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王。生嵩高少室，抱犊鸡头山，名山皆有之，非但数处而已。江左吴越尤多，其土人名之曰猴叔或染叔，粗与其名相仿佛也。煮取汁极令清冷，以潚米米释炊之，洒护皆用此汁，当令饭正作绀青之色乃止。预作高格，暴令干。若不办杂得他药者，但作此亦可服。日二升，勿服血食。亦以填胃补髓，消灭三虫，为益小迟，但当不及众和者耳，亦神仙食也。《上元宝经》曰： 子食草木之王，气与神通；子食青烛之津，命不复殒。 此之谓也。合药之始，当先斋三日，乃得为之。尤禁房室秽漫，药不行也。此上真之方，不同他事，山林诸道士但按此而用耳。若不办诸杂物，及贫者又或无米，但单服此叶，或捣为散，或以蜜丸，服之皆得仙也。近易之草而俗人不知，知犹不用，可不哀哉！初欲服者，要当先作和者三二剂，剂尽无复和，乃单行耳！先宜填胃关故也。有资力者，自可常和，而服之得效尤速，百害灾病不复犯也。单以米合，犹为小迟，要自愈于胡麻、术、桂之单行也，服之使人童颜聪明，延年无病，又不令人有忧思之心矣。禁食血肉生之物，若啖脯不害也。若无和而单行者，当三蒸三曝，极令干，旦以清水渍二升或一升，再服之如食状，亦可水送餐。及以叶捣此饭为屑，以和白蜜，重捣万杵，丸如梧桐子大，日再服，服五十丸乃佳，有愈于干饭之益也。其日遇食亦食，无苦也；如不得食，平平耳。又常当漱玉池之华，以益六液。
和用空青七两精鲜者，先细捣，重绢罗之。夫空青者，虚曜而益真，填胃而明眼，强筋而补液，增精而童颜，上仙品石也。若施之以房室，则气秽而神亡，害杀立验，可不慎哉！又用丹砂一斤精彻者，先细捣，绢筛之。夫丹砂者，硃明而阳焕，填骨而益血，强志而补脑，增气而理肺，使人百节通利，关枢调和，上仙品石也。忌血食履殗浊及房室，犯之者上气，生症积骨枯之病。
又用伏苓二斤白好而不冰者，以水五升煮之三沸，焙干而细捣，重绢筛之。伏苓者，通神而致灵，和魂而炼魄，明目而益肌，厚肠而开心。又与南烛二炁相养，调荣理卫，亦可单以干饭和之尤良。禁食酸及猪犬肉，忌见血腥，犯之者药势不行，无益于身。单干ㄒ饭合茯苓捣筛，蜜丸如前，服之良。
又用荆木杪软叶华阴干者五两，干叶益佳，细捣千下，重绢筛之。荆木叶华通神见鬼精，取荆之时，勿令鸡犬见也。
凡合此药者，皆宜静密，勿以药名字以语不同志者，所将使人不得不示之耳，慎之！凡四物捣筛都毕，又合内臼中，重捣一万杵毕，乃以合溲青干饭中，善令调市，盛以布或绢囊，著甑中蒸之，微火半日许，令釜中水多少如干饭，斗数数反侧，囊四面令通热市，若釜中水竭而饭不市者，更以意增水微火也。毕，出囊饭著高格，日中曝之，取令极燥以药溲干饭讫，又以清酒合溲饭令浥浥耳，然后内囊中。当得大甑内囊饭毕，以盖密甑上，勿令气泄尘入。又曝饭，当善分解之，勿令相滞，令极干，历历可耳亦可捣之为屑，丸以白蜜，梧桐子大，日服八十丸，日再服，使人长生延年。又和用白蜜二斗，清酒一斛。
右二物皆令精好，以蜜投酒中搅之，调和毕，以薄溲ㄒ饭于大器中，皆令通市浥浥尔。乃出，日中曝，令极干，干复内如前。凡一斛二斗，令作十过溲饭，或七八过溲之，取令浥浥调市，亦务欲薄溲使调，而数于日中暴也。用酒溲ㄒ饭，都毕。乃内囊中，复蒸如前。毕，出，干令燥，于此亦可捣而丸服，如梧桐子大，日再服八十丸。又和用一斗酒、一斗清水若井花水淋沃之，极令清彻。以南烛叶一斤或二斤，渍之或煮之一沸，出，令汁正作绀青色，小令浓也。又内白蜜五升或一斗，著青汁中，搅令匀，和毕，又以溲ㄒ饭，如前溲，令调市，日中干之，唯欲多溲干也，须尽清汁乃止。又辄复蒸毕，日中干之极燥，青精ㄒ饭之道都毕矣。
若釜甑蒸之不相容者，亦可分蒸之也。合药当用月之上旬于寅卯日，别安釜灶也。若药历历者，但服五合，送以饮；若药相结谩不解者，乃捣密丸，计五物合为八十丸，平旦一服或再药成，封著蜜器中，数出干暴之，若作丸，亦当顿作之也，服毕，听得食腑。初服之始，不便绝谷也。当减谷，以二升半为限，一年后减为二升，三年后减为一升，四年后减为半升，减之以至都尽，至于五年，令人轻明大验。自此以后，亦能一日九食，亦能终岁不食食面乃易为减。服ㄒ饭，百害不能伤，疾病不能干。去诸思念，绝灭三尸，耳目聪明，行步轻腾。十年之后，青精之神，给以使之，令坐在立亡，能隐化遁变，招致风雨。一剂辄益算一千，长服不死。凶年无谷，或穷不能得米者，皆单服南烛，或和茯苓，或以蜜和南烛，或杂松柏叶，会用相参，非但须谷也，但当不得名之ㄒ饭耳。皆宜参以吐纳咽液，以和荣卫，常当如此。ㄒ饭须云牙之用，云牙不须ㄒ饭而行事也。若和用古秤者，日服二合半耳。服不患多，唯患不可供，故二合半以自节限耳。初服药，不便断谷也。此上仙之名方，去食之妙道矣。
◎太上巨胜腴煮五石英法一名太帝君镇生五脏诀
南岳真人告曰：吾昔有入室弟子仙人赵成子者，初受吾《镇生五脏经》，乃按而为之。成子后欲还入太阴，求改貌化形，故自死亡于幽州上谷玄丘中石室之下。死后五六年，有山行者见白骨在室中，露骸冥室，又见腹中五脏自生，不烂如故，五色之华，莹然于内。彼山行人叹曰：昔闻五脏可养，以至不朽，白骨胸中生华者，今睹其人矣。此子将有道不修，中道被试不过乎？因手披之，见五脏中各有一白石子镇，生五色华，如容状在焉。彼人曰：使汝五脏所以不朽者，必以五石生华故也。子已失道，可以相与。因取而吞之去。复四五年，而成子之尸当生。彼人先服石子，以成子当生之旦，而五石皆从口中飞出，如蝉状，隐隐雷声，五色洞明，径还死尸之脏。因此成子改形而起，如一宿醉睡之间。其人心惧恍惚，因病日甚，乃至入山寻视死尸所在。到石室前，方见成子偃据洞啸，面有玉光，而问之曰：子何人哉？忽见有五老仙翁，披锦带符，手秉羽节，头建紫冠，言于成子曰：昔盗吞先生五脏宝石者，此人是也。言毕，彼人面上即生恶癞，噤而失言。比归达家，癞疮亦匝，一门大小，同时俱死，族亦遂灭矣。
诀曰：太极金华真人以此经文，刻于太微帝君紫微宫玄硃玉殿，东壁牖上。其文曰：五石异方，津光合形，有终而死，有始而生。万类反本，千条归真。气适浮烟，血奔流精。哀哉！兆身飞真不成，何不竭以云草玄波，徊以卉体华英，会以七白灵蔬，和以白素飞龙？沐浴平旦，正心向东，凝精厉魂，上帝五公。再拜朝灵，镇固五方，长生天地，出入流通。各安其位，生华五脏。
此文乃上清八会龙文大书，非世之学者可得悟了者也。太素真人显别书字，受而服之，求其释注于太极帝君焉！云草玄波者，黑巨胜腴也，一名玄清；卉体华英者，蜜也；五光七白灵蔬者，薤菜也；白素飞龙者，白石英也。法当种薤菜，使五月五日不掘拔者，唯就锄壅护治之耳。经涉五年中，乃取任药，名为五光七白灵蔬。取薤白精肥者十斤，黑巨胜腴一斛五斗，白蜜凝雪者五斗，高山玄岩绝泉石孔之精水二十六斛，白石英精白无有厉?者五枚，光好，于磨石上砺护，使正圆如雀卵之小，小者好莹，治令如珠状，勿令有砺石之余迹。先清斋一月或六十日，令斋日讫，于九月九日。先筑土起基高二尺，作灶屋，屋成，作好灶，口向西，屋亦开西户也。当得将大铁釜安灶上，于九月九日申酉时，向灶口跪，东向，内五石子于釜中。于是乃先投一枚于釜中，祝曰：
青帝公石，三素元君。太一司命，玄母理魂。固骨镇肝，守养肝神。肝上生华，使肝永全。
次又投一枚于釜中，祝曰：
白帝公石，太一所憩。元父理精，玄母镇肺。守养肺神，使气不朽。肺上生华，十万亿岁。
次又投一枚于釜中，祝曰：
赤帝公石，帝君同音。玄母理神，桃康镇心。守养心神，无灰无沉。心上生华，华茂玉林。次投一枚于釜中，祝曰：
黑帝公石，太一同?弄。玄母元父，理液混变。守养肾神，使无坏乱。肾上生华，常得上愿。
次又投一枚于釜中，祝曰：
黄帝公石，老君同威。太一帝君，理魂镇脾。守养脾神，使无崩颓。脾上生华，白日上升。
投石时，皆各闭气五息，然后乃投石。都毕，起向灶五再拜，又取薤白五斤，好积覆于五石之上。毕，内蜜灌薤上。毕，内腴一斛五斗灌蜜上。毕，乃格度腴入釜深浅高下处所也。然后稍入清水，使不满釜小许止，木盖游覆釜上。
九月十日平旦发火，当取直理之木熇燥好薪，不用蠹虫及木皮不净薪也。微火煮之，才令陷劣沸而已，勿使涌溢大沸，大沸则五石消烂。当屡发视，谓其下火，当先视腴格处所，若煮水煎竭，辄当益水，使尽二十六斛水而止。又水尽之后，更加煎，令减先腴二寸格畴量，以意斟酌视之，都毕，成也。寒之于釜中，下火灰，密盖其釜上。
五日，乃徐取五石。平旦向五方各拜，拜毕，跪以此腴杂以东流水，以次服之，余水及腴，取令送石子，入口下喉中耳闻之。再服时，亦如初投石于釜中时，一一按祝而服之也。毕，又五再拜，毕。若药煎既成，而视无复石者，非有他也，直五精伏散，隐灵化形，故自流逐于云腴之中，无所疑也。但当日服五合，以酒送之，神变反质，各自镇养五脏矣！自于五脏之内，更生成五石也。慎不可猛火，火猛，石精飞去，滓浊壤烂，云腴熬臭，殆不可服御。
又云腴之味，香甘异美，强骨补精，镇生五脏，守炁凝液，长魂养魄，真上药也。以好器盛之，密盖其上，即日服二合为始，日以为常。若腴蜜煎强者，亦可先出，服石后加腴，更和腴煎取，令凝如割肪也。人亦有丸服之者，三十丸，大都丸不如腴服佳也。趣复任人所便，便则安于体，体便则无不佳。常能服此腴者，乃佳。
若先腴尽，当更合如前，内白石英五两镇釜底，一两辄一枚，祝说如法，但不复砺石使员，而重服之耳。药成，出，此石沉东流水中不常熇竭之渊。若不欲更此合腴者，亦无损于前五石。
此腴名玄女玉液，一名飞龙云腴，一名炼五石之华膏。服之十五年，内外洞彻，寿长天地，役使鬼神。三年之后，眼可夜视。
真人云：此方愈于炼八石之饵，全胜于玄水云母之玉浆。既服此五石，石之喉径宝镇五脏中，辄有一石以守脏孔，脏孔之上，皆生五色华也。
若其人或暂适太阴，权过三官者，肉既灰烂、血沉脉散者，而犹五脏自生，白骨如玉，七魄营侍，三魂守宅，三元权息，大神内闲，太一录神，司命秉节，五老扶华，帝君宝质，或三十年、二十年、或十年、三年，随意而出。当生之时。即更收血育肉，生津结液，复质本胎，成形濯质，乃胜于昔死之容也。真人炼身于太阴，易貌于三官者，此之谓也。太微天帝君咏曰： 太阴炼身形，胜服九转丹。华容端且严，面色合灵云。上登太极阙，受书为真人。 
◎太上肘后玉经方八篇──霞栖子卢道元
昔巢居子奉事东海青童君，以节苦心，寂奉师礼，具暑雨祁寒，无懈无怠。仅二十年，乃口授玄法，手录圣方，曰： 若求跨鹤升九霄，未易致也。若优游乾坤之内，守颢然之气，容色不改，心目清朗，寿数百年，不归可得矣！ 然神仙秘术，不可传失其人。长安年中，巢居子以寒栖子贤人也，使沐浴斋戒，乃授其事。至贞元八年，寒栖子以余不揆陋微，游放自适，所从来者，匪世俗之士，无声利之交。若天与之正性，谓不虚授，乃传之。余以隐栖子文华之士，昔登上科，忽遗驰鹜，息心道门。仅六七年，其玄法秘术，无不得之。而至理之要，曾似未遇。顾余有此遗礼，留爱久之而言。余知其志士也，心忘爵禄，遁时称《骚》、《雅》之什，有而若无，实而若虚者哉！必当羽化云飞，岂止龟鹤齐寿？宝历乙未岁，霞栖子卢道元敬持《太上八方》细蕴玄宝一轴，以授隐栖施君，敬之哉！戒之哉！
&lt;乾&gt;《乾》，《天父地母七精散方》第一；
&lt;坤&gt;《坤》，《风后四扇散方》第二；
&lt;艮&gt;《艮》，《王君河车方》第三；
&lt;巽&gt;《巽》，《龟台王母四童散方》第四；
&lt;离&gt;《离》，《彭君麋角粉方》第五；
&lt;泽&gt;《兑》，《夏姬杏金丹方》第六；
&lt;坎&gt;《坎》，《南岳真人赤松子苟杞煎丸》第七；
&lt;震&gt;《震》，《青精先生ㄒ米饭方》第八。
△&lt;乾&gt;《乾》，《天父地母七精散方》第一
竹宝三大两九蒸九曝，主水气，日精地肤子四大两太阴之精，主肝，明目黄精四大两戊巳之精，主脾脏蔓菁子三大两九蒸，主邪鬼，明目松脂三大两炼令熟，主风狂痺湿桃胶四大两五木之精，主鬼忤苣藤五大两九曝，五谷之精
右方，昔黄帝服之上升，后欲传者，立坛焚香，启告。上帝，然可授之，立盟不泄，四十年一传之尔，若违誓传之，太上夺算，七代受考于水官，慎之。
△&lt;坤&gt;《坤》，《风后四扇散方》第二
五灵脂三大两延年益命仙灵皮三大两强筋骨松脂三大两主风痫泽泻三大两强肾根术二大两益气力乾姜二大两益气生干地黄五大两补髓血石菖蒲三大两益心神桂心三大两补虚之不足云母粉四大两长肌肤，肥白
右方，风后传黄帝，黄帝传高丘子，高丘子传大茅君，大茅君传弟固。凡欲传授，誓不妄泄。若轻授非道之人，考延七祖。右药十物，各如法捣筛，仍捣三万杵，同炼过白蜜和捣一二万杵，酒服，日三十丸。
△&lt;艮&gt;《艮》，《王君河车方》第三
紫河车一具《王母歌》：紫河车一，龙潜变易，却老还童，枯杨再益。下文注曰：紫河车者，首女是也，东流水洗断血一百遍，酒洗五十遍，阴干曝，和合，生干地黄八大两补髓血牛膝四大两主腰膝五味子三大两主五脏覆益子四大两主阴不足巴戟天二大两欲多世事加一，女去之诃黎勒皮三大两主胸中气鼓子花二两腻筋骨苦耽二大两治诸毒药泽泻三大两补男女人虚菊花三大两去筋风甘草、菖蒲三大两益精神乾漆三两去肌肉五脏风，熬令黄柏子仁三两添精茯苓三两安神云英三两缩肠黄精二两补脾胃苁蓉三两助茎力，女人去之金钗石斛二两添筋远志二大两益心力，不忘杏仁四大两炒令焦，去尖皮，去恶血气苣藤四大两延年，驻形神。
右二十二味，共捣散，炼蜜丸，如梧桐子大，日以酒下三十丸，服三剂，颜如处子。昔王君传苏林子，当传，立盟歃血。不尔，违太上之科，延灾祖考。
△&lt;巽&gt;《巽》，《龟台王母四童散方》第四
丹砂七两硃砂三两胡麻四大两九蒸九曝，煎令香天门冬四两茯苓五两术三两干黄精五两桃仁四两去皮尖
右八味，合筛捣三万杵，冬月散服，夏月丸之，服以蜜丸如梧桐子大。志服八年，颜如婴童之状，肌肤如凝脂。昔王母传大茅君，大茅君传弟哀，立盟契约，誓不慢泄，泄则太上科之，慎欤慎欤！
△&lt;离&gt;《离》，《彭君麋角粉方》第五
麋角三两，具不限多少，解开，厚三分，长五寸许，去心并恶物。用米泔浸之，夏三日，冬十日一换泔，约一月已上，似欲软，即取出，入甑中蒸之，覆以桑白皮，候烂如蒸芋，曝干，粉之。每斤入伏火硫黄一两麋食菖蒲，其精实入角也。以酒调服三钱。
右方，彭君服之，寿七百七十九岁，后入地肺山，去不知所在。今人云彭逝，谬耳。别自有传此方者，又有人于鹄鸣山石洞获此方，文法皆同，不可宣也。
△&lt;泽&gt;《兑》，《夏姬杏金丹方》第六
杏子六斗，水研之，取一石八斗，入铁釜中煮之。先以羊脂揩铁釜，令三斤脂尽，即下杏子汁，以糠火煮之四十九日，乃取构子煎，丸如大豆，日服一丸，三两为一剂。夏姬服三剂为少女，后白日上升。此方出于《羡门子上经》，立盟勿泄，传者殃及七代，慎之慎之！
又杏金丹方
取杏子三斗，去其中两仁者，作汤才三四沸，内杏子汤中，便须手摩令皮去，熟治之，置盆中折之，清其汁，度得七八斗，弃其滓。取一石釜置糠火上，以羊脂四斤摩釜中，令膏脂尽著，釜热，复摩之，令尽四斤脂。内汁釜中，熬以糠火并蚕砂火，火四五日药成，其色如金状。如小兒哺服如鸡子黄，日三服，百日父母不能识，令人颜色美好。
△&lt;坎&gt;《坎》，《南岳真人赤松子枸杞煎丸》第七
枸杞根三十斤，取皮别著，九蒸九曝，捣粉。取根骨煎之，添水可三石，后并煎??扇缦♀肌＜慈肭胺酆屯瑁?缥嗤┳哟蟆７??患粒?偌影倌辍１狈匠嗨勺右源?畎瞬??⒚瞬恍梗?缤???煅杲?！?/font&gt;
△&lt;震&gt;《震》，《青精先生ㄒ米饭方》第八
白粱米一石，南烛汁浸，九蒸九曝干，可三斗已上。每日服一匙，饭下。一月后用半匙，两月日后可三分之一。尽一剂，则肠化为筋，风寒不能伤，须鬓如青丝，颜如冰玉。此方若人服之，役使六丁，天兵卫侍。秘之勿传，当获神仙，切慎妄传。
◎太一饵瑰葩云屑神仙上方并引说
夫茂实者，翘春之明珠也；苣胜者，玄秋之沉灵也；丹枣者，盛阳之云芝也；茯苓者，绛晨之伏胎也。五华合烟，三气淘精，调安六气，养魂护神。能用得其方，位为天仙。老者复壮，反婴童颜，千害不伤，延寿万年。
三春茂实一斛，名曰茂者，茂于阳精也，故为药首。若三春不得合药者，藏茂实于密器中，封泥之，须用乃开之。到来春不佳者不复用，败者勿取，注虫，茂也。此物难藏，当素精盛，燥器盛之。若茂实变成水者，当绞去滓，以茂水和药也。
黑巨胜屑三斗，先熬令香，乃捣为屑。
茯苓十斤，细捣，下筛为屑。白蜜五升。
干枣一斗，大者剥皮去核，蒸过，捣令相和。调清美酒五斗。
凡六物合搅令和，内一釜中，微火煎，令凝如糖，以可丸者乃出。著蜜器中，更分捣三千杵，丸如鸡子中黄大，日服三丸。夫捣药为屑，皆令极细，轻绢筛，又内釜中煎之，当数搅和之，以盖釜上。合药欲得别处，不欲得人多闻见。服此药者，六年白发还黑，面有童子之色，行步如飞，身生玉光，灾害不伤，驾云上升，位为真人。
又说药逐年功效：服药一年，目明耳聪，强志而通神；二年，愈胜；三年，瘢鳷皆灭，四年，体休气充；五年，行步如飞；六年，白发还黑，面有童婴之色。此药补胎益气，充精开明，上仙方也。道士有单服此药而升度者，不可胜数。此不比于常方，而宜用合饵之。
◎灵飞散方传信录云母法附
余与宪台察史博陵晦叔，有遗世保形超蹈山海之契，尝共话求学之士，探拟赊谬，耻营近实，虚务遐阔，未易凡鄙，便冀飞升，谓金丹坐延而仙籍立致。夫处心不置于道，练形未异于常，齿发不驻，颜色随谢，是气血内耗而容状外变，疾病未脱，嗜欲交煎，天生速死，不及常理，区区晨昏，多此类也。今所为异，必求良方。先验容齿，与俗流自别。知常限不迫，方可冀久视修仙，练神清虚，求饵芝玉。因约索精要，近拯形骸，有新闻阅，互相晓导。
晦叔异日谓余曰：有客话裴都尉者，鹤发早垂，童颜近复，访其所饵，曰：《灵飞散》之功，共知此方在《千金》第二十八卷。
晦叔又曰：闻勋曹员外郎范阳君彝，常与修气道客吴舍人丹讲求此方。丹曰：《千金》近略，率多不真定。此方本出《太清仙经》，可求正文，如法合饵。君彝私志，亦未卜所获。时寓累于故李中书泌之宅，暇日偶入小佛室，有释籍盈几，皆断烂罕全，杂委无次。轴阅将半，忽遇一轴，标首完整，文墨其华，题曰《太清真经》，发视，乃《灵飞散》方卷。君彝执读，欣契诚怀，即赍灵文骤告于丹。丹焚香顶奉，涤手持捧，谓君彝曰：此真官曲遗灵应，特延纪于仙书，足观后学。
晦叔以余与君彝莫逆，分至传信，可凭约就咨访，便求传写。余驱乘诣门，问与闻叶，因得抄录，与晦叔同之。又方中味以云粉为主。
是岁余授钟陵奏辟，而庐阜在封部之内，炉峰跳波，脉注群壑。居人方士皆引湍春云，水沐日曝，流霜莹雪，九珠旋螺，宛若天造，货于村市，资为衣食，常肆所积，日取无限。此方难要，唯兹一物，有是行也，实天借心谋，亦将旁利同志，不然，何契会如此？似先约话。
余私贮灵感，不忘寝兴，行商洛数程，息豹藏邮。舍客有自内乡来者，曰：有邓掾融摄宰前邑，年逾从心之五而姿鬓不老，目童不昏，理剧接宾，与强仕等力。问其所得，曰：常获神方。余至邑征方，乃灵飞散所致。考其传授，乃药力验应。云： 昔岁见唐主簿，有道流口付说是灵仙上方，欲窥功用，可立变鬓发。 融有亲客，颜鬓已衰，将试灵验，因求合分。服三十日，客之容发顿易前状。融半剂之效，亦保数十年不改。恨其药力未成，便阙服饵，又远谪穷悴，资货多乖，今比凡流，犹有所异。复说：在长安日，传张裴二驸马，皆目变效，重符前闻。则此方神奇，验实相接，眼觌口问，积为明征。又孙处士道门上流，精穷方要，掇此编录，固非偶然。
余与晦叔幸君彝之遇，果求而得之，约誓心服之，以邀效证，他日之异，续此编书。元和七年四月五日高阳齐推书心记实。
△灵飞散方出《太清经》第一百五十三卷
凡欲致万神，求升仙，皆先洁斋清已，香水灌头，沐浴五体益善。百日之后，乃可致神明。欲求仙者，当从北岳西岳中岳真人灵飞散，得而服之，必得神仙矣。
真人曰：凡欲求神仙不老，长生久视，白发更黑，齿落更生，面目悦泽，肌肉有光，从表睹里者，当服灵飞散。
老君曰：此方术之要，神仙之道，必化之本。道士服之，神仙不难；术士服之，游于华山；凡夫服之，年去更还；老翁服之，返生童颜。
老君曰：服此药者，可以不老。十日服之，三年不食。服之五年，可寿二千六百二十四岁。我非一人，皆得真道，保成神仙。
云母一斤炼成者茯苓半斤亦可一斤柏子仁七两石钟乳七两菊花五两亦可一十五两术四两一本人参七两干地黄十二两亦可十五两桂心七两，续断七两
以九物治下筛讫，以生天门冬十九斤捣糜，绞取汁，以丸此药，汁多可和之，汁少者溲之。著铜器中，悬著甑下蒸，黍一斛二斗，熟出药，曝干，更治捣之令细，筛。服一方寸七，旦服，无毒可多服饵。当食十日，身轻；二十日，耳目聪明；七十日，发白返黑，故齿皆去。若落去者而得更生。取药二七，七七以白蜜和之，捣二百下止，丸如梧桐子，可得八十一丸。曝令燥讫，视丸表里，相见如明月珠，或似莹火精珠，或赤或白，此仙人随身常所服药也。欲令头发时生者，日服此七丸，至发生，不白不落。若入深山不食，亦可作此丸，日七丸，不饥也。若头发不落未白，但可服散，可寿五六百年，不白耳。白者如前法，已白，服药，可至一百一十七年乃落耳。求道必仙，要至神仙，发齿更生，如三十时。求道服药，不头白。齿落者，老而服之，得仙之要。齿骨尸解，道之下者。凡作此《灵飞散》，服之三日力倍，五日血脉盛，七日身轻，十日面目悦泽、智虑聪明，十五日力作不知极，徐行及马，二十日力不复当，三十五日夜视有光。
○治云母法
白盐一斤和合云母一斤并捣之
右云母糜，勿筛，内重布囊中挼鋋之，水汰盐味尽，内绢囊中，悬令干，即成粉。一法以盐汤煮之，尽解如泥状，捣之为粉。
又法：云母一斤，大盐一斤，渍之铜器中三四日，蒸之一日，于臼中捣之为粉。
又法：用朴消水三升，煮治云母一斤，取成粉，燥舒之，向日光看无芒便好，有芒勿服，服之久后，病杀人，宜精治之。此本于卢司勋所得《正经上传》写记。经中云：捣云母糜，后入重布囊中，?挼鋋之，令须入皮囊中?挼鋋，大底不如取庐山水?碨舂捣者，最为轻细。自造恐功不至，忽有粗芒者损人，慎之！服药后，禁食鲤鱼，能断一切鱼为上，恐刀砧所相染害不轻。
又禁食血，是生肉、生干脯之类，血羹是熟血，却非所忌禁。生葱、蒜，生韭、酽醋、桃、李、木瓜、酸物并等不宜食。又忌流水，若江行及溪涧无井处，但煎熟食之亦得。大麦损云母力，亦宜慎之。服此药能断薰血，兼静修心气，得效尤速。不得面受，故此批上。
孙处士进《养生秘诀》云：臣遇此方已来，将逾三纪。顷者但美而悦之，疑而未敢措手。积年询访，屡有好事人曾饵得力，遂即服之，一如方说。但能业之不已，功不徒弃也。
