古文：凡敌人强大，未能必取，须当卑辞厚礼，以骄其志。候其有隙可乘，一举可破。
现代文：凡是在敌人力量强大，我军没有必胜把握的情况下作战，应当用卑恭的言词和厚重的礼物，麻痹敌人使其志骄意惰；待到敌人有隙可乘之时，便发动突然袭击，一举攻破。

古文：法曰： 卑而骄之。 
现代文：诚如兵法所说： 对于卑视我方之敌，要设法使其更加骄躁。 

古文：蜀将关羽北伐，擒魏将于禁，围曹仁于樊。
现代文：三国蜀将关羽率军北伐，活捉了魏左将军于禁，又把曹仁围困于樊城。

古文：吴将吕蒙在陆口称疾，诣建业，陆逊往见之，谓曰： 关羽接境，如何远下，后不堪忧也！ 
现代文：而此时镇守陆口的吴大将吕蒙声称有病回京都建业修养，陆逊前去看望他，对他说： 关羽驻地同我们边境接邻，为什么你这时却回到长江下游的建业来？你走后如果部署不当，就令人担忧啊！ 

古文：蒙曰： 诚如来言，然我病笃。 
现代文：吕蒙说： 的确像您所说，但是我却病得很厉害。 

古文：逊曰： 羽矜其功，骄气凌铄于人。又相闻病，必益无备。
现代文：陆逊接着分析说： 关羽自恃骁勇无敌，经常侵凌别人，刚立大功，更加骄傲放纵，现在一心只图北进，对我们吴国没有怀疑，他听到你生病的消息，必然更加不作防备。

古文：今出其不意，自可擒制。
现代文：倘若现在出其不意地袭击他，自然可以将他擒获或者打败。

古文：若见至尊，宜好为计。 
现代文：您回京都见了主公，应该就此好生的谋划。 

古文：蒙曰： 羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益坚，未易图也。 
现代文：吕蒙说： 关羽向来勇猛，既难以对付，且又久据荆州，威望和信义更加增大，加之刚刚打了胜仗，胆量气势更盛，是不容易图谋他的。 

古文：蒙至都，权问： 卿病，谁可代者？ 
现代文：吕蒙回到建业，孙权问他： 您病了，谁可以接替您的职务？ 

古文：蒙对曰： 陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。
现代文：吕蒙回答说： 陆逊谋深虑远，具有堪当重任的才能，从其对局势的分析筹划所显示出的器识来看，他最终是可以担当大任的。

古文：而未有远名，非羽所忌，无复是过。
现代文：而现在他还不太出名，并不为关羽所畏忌，没有比他更合适的了。

古文：若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。 
现代文：如果任用他，应当指令他对外要隐藏自己的才能行迹，而在暗中观察形势变化，寻找有利时机，然后方可战胜关羽。 

古文：权乃召逊，拜偏将军右都督代蒙。
现代文：孙权于是召见陆逊，任命他为偏将军右部都督，以接替吕蒙的防务。

古文：逊至陆口，书与羽曰： 前承观衅而动，以律行师，小举大克，亦何巍巍！
现代文：陆逊奉命来到陆口后，立即写信给关羽极尽恭维之辞，说： 前不久蒙您观察敌人衅隙而适时出兵北伐，按照法制治军用兵，因而以较小的举动而获得大胜，这是何等崇高伟大啊！

古文：敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节，相遂席卷，共奖王纲。
现代文：敌国遭到失败，有利于我们两国同盟互助。因此，听到这一胜利消息后，我们都情不自禁地击节庆贺，盼望您乘胜前进，席卷中原，以实现我们共扶汉室的心愿。

古文：某不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。 
现代文：我陆逊才思不敏，受命西来驻防，引颈仰慕您光照尘世的业绩，渴望接受您对我的良好教诲。 

古文：又曰： 于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽畴昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚之。
现代文：又说： 于禁等人被擒，远近的人们都欢欣赞叹，认为将军的功勋足以与世长存，即使是当年晋文公城濮败楚之用兵，淮阴侯韩信攻克赵国之谋略，也都没有超过您的功绩。

古文：闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆。
现代文：听说魏将徐晃等人率步骑兵进驻樊城附近，窥探您的动静。

古文：操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。
现代文：曹操是个狡猾的敌人，他出于对您的忿恨，将不顾处境困难，而暗中增派部队，以求实现其南进的野心。

古文：虽云师老，犹有骁悍。
现代文：他的部队虽说已经久战疲惫，但还有猛将悍卒可用。

古文：且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。
现代文：况且打了胜仗之后，往往患在骄傲轻敌。古人用兵之法是，胜仗之后更加警惕。因此，希望您能广为筹划，制定周密方略，以确保全胜不败的战绩。

古文：某书生疏迟，忝所不堪，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。 
现代文：我本一介书生，粗疏迟钝，愧居自己所不堪胜任的职务，幸喜与您这位威德崇高的将军为邻，因此乐于向您尽抒愚见，虽然不能合乎您的谋策，但我的心情还是可以理解的。

古文：羽览书有谦下之意，遂大安，无复所嫌。
现代文：关羽看了陆逊的信后，觉得他有谦恭敬仰和请求依托的意思，于是大为放心，对吴国不再有所疑忌了。

古文：逊具启状，陈其可擒之要。
现代文：陆逊及时地把这些情况报告给孙权，陈述其可以擒获关羽的主要理由。

古文：权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至，即克公安、南郡。
现代文：于是孙权秘密派兵而来，委任陆逊和吕蒙为先锋。大军一到，立刻攻克公安和南钧。

