凡是在敌人力量强大，我军没有必胜把握的情况下作战，应当用卑恭的言词和厚重的礼物，麻痹敌人使其志骄意惰；待到敌人有隙可乘之时，便发动突然袭击，一举攻破。
诚如兵法所说： 对于卑视我方之敌，要设法使其更加骄躁。 
三国蜀将关羽率军北伐，活捉了魏左将军于禁，又把曹仁围困于樊城。
而此时镇守陆口的吴大将吕蒙声称有病回京都建业修养，陆逊前去看望他，对他说： 关羽驻地同我们边境接邻，为什么你这时却回到长江下游的建业来？你走后如果部署不当，就令人担忧啊！ 
吕蒙说： 的确像您所说，但是我却病得很厉害。 
陆逊接着分析说： 关羽自恃骁勇无敌，经常侵凌别人，刚立大功，更加骄傲放纵，现在一心只图北进，对我们吴国没有怀疑，他听到你生病的消息，必然更加不作防备。
倘若现在出其不意地袭击他，自然可以将他擒获或者打败。
您回京都见了主公，应该就此好生的谋划。 
吕蒙说： 关羽向来勇猛，既难以对付，且又久据荆州，威望和信义更加增大，加之刚刚打了胜仗，胆量气势更盛，是不容易图谋他的。 
吕蒙回到建业，孙权问他： 您病了，谁可以接替您的职务？ 
吕蒙回答说： 陆逊谋深虑远，具有堪当重任的才能，从其对局势的分析筹划所显示出的器识来看，他最终是可以担当大任的。
而现在他还不太出名，并不为关羽所畏忌，没有比他更合适的了。
如果任用他，应当指令他对外要隐藏自己的才能行迹，而在暗中观察形势变化，寻找有利时机，然后方可战胜关羽。 
孙权于是召见陆逊，任命他为偏将军右部都督，以接替吕蒙的防务。
陆逊奉命来到陆口后，立即写信给关羽极尽恭维之辞，说： 前不久蒙您观察敌人衅隙而适时出兵北伐，按照法制治军用兵，因而以较小的举动而获得大胜，这是何等崇高伟大啊！
敌国遭到失败，有利于我们两国同盟互助。因此，听到这一胜利消息后，我们都情不自禁地击节庆贺，盼望您乘胜前进，席卷中原，以实现我们共扶汉室的心愿。
我陆逊才思不敏，受命西来驻防，引颈仰慕您光照尘世的业绩，渴望接受您对我的良好教诲。 
又说： 于禁等人被擒，远近的人们都欢欣赞叹，认为将军的功勋足以与世长存，即使是当年晋文公城濮败楚之用兵，淮阴侯韩信攻克赵国之谋略，也都没有超过您的功绩。
听说魏将徐晃等人率步骑兵进驻樊城附近，窥探您的动静。
曹操是个狡猾的敌人，他出于对您的忿恨，将不顾处境困难，而暗中增派部队，以求实现其南进的野心。
他的部队虽说已经久战疲惫，但还有猛将悍卒可用。
况且打了胜仗之后，往往患在骄傲轻敌。古人用兵之法是，胜仗之后更加警惕。因此，希望您能广为筹划，制定周密方略，以确保全胜不败的战绩。
我本一介书生，粗疏迟钝，愧居自己所不堪胜任的职务，幸喜与您这位威德崇高的将军为邻，因此乐于向您尽抒愚见，虽然不能合乎您的谋策，但我的心情还是可以理解的。
关羽看了陆逊的信后，觉得他有谦恭敬仰和请求依托的意思，于是大为放心，对吴国不再有所疑忌了。
陆逊及时地把这些情况报告给孙权，陈述其可以擒获关羽的主要理由。
于是孙权秘密派兵而来，委任陆逊和吕蒙为先锋。大军一到，立刻攻克公安和南钧。
