古文：公孙贺字子叔，北地义渠人也。
现代文：公孙贺，字子叔，北地郡义渠县人。

古文：贺祖父昆邪，景帝时为陇西守，以将军击吴、楚有功，封平曲侯，著书十余篇。
现代文：公孙贺的祖父昆邪，汉景帝时任陇西郡太守，因为率军攻打叛乱的吴、楚等国有功，被封为平曲侯，著书十几篇。

古文：贺少为骑士，从军数有功。
现代文：公孙贺年轻时当骑士，参军作战数立战功。

古文：自武帝为太子时，贺为舍人，及武帝即位，迁至太仆。
现代文：汉武帝做太子的时候，公孙贺为太子舍人，到武帝即位，提拔公孙贺为太仆。

古文：贺夫人君孺，卫皇后姊也，贺由是有宠。
现代文：公孙贺的夫人卫君孺，是卫皇后的姐姐，公孙贺因此而受宠幸。

古文：元光中为轻车将军。军马邑。
现代文：武帝元光年间，任轻车将军，驻军马邑。

古文：后四岁，出云中。
现代文：四年以后，率军出云中攻击匈奴。

古文：后五岁，以车骑将军从大将军青出，有功，封南窌侯。
现代文：又遇了五年，以车骑将军的身份跟随大将军卫青出击匈奴，有功，被封为南卵侯。

古文：后再以左将军出定襄，无功，坐酎金，失侯。
现代文：后又以左将军身份从定襄郡出击匈奴，无功，因献酎金成色不足而获罪，失去侯爵。

古文：复以浮沮将军出五原二千余里，无功。
现代文：再以浮沮将军出五原郡二千余里攻击匈奴，无功。

古文：后八岁，遂代石庆为丞相，封葛绎侯。
现代文：八年以后，终于代替石庆任丞相，被封为葛绎侯。

古文：时朝廷多事，督责大臣。
现代文：当时朝廷多事，监督责罚大臣。

古文：自公孙弘后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人比坐事死。
现代文：从公孙弘以后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人连着因事获罪而死。

古文：石庆虽以谨得终，然数被谴。
现代文：石庆虽然因为谨慎得享善终，但多次遭受谴责。

古文：初，贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣，曰： 臣本边鄙，以鞍马骑射为官，材诚不任宰相。 
现代文：当初公孙贺被任命为丞相时，不愿接受丞相印绶，叩头哭泣，说： 我本来是边界上的人，靠鞍马骑射的本领当了官，才能实在不能胜任宰相。 

古文：上与左右见贺悲哀，感动下泣，曰： 扶起丞相。 
现代文：皇上和左右大臣看见公孙贺悲哀，都触动感情流下泪来，武帝说： 扶起丞相。 

古文：贺不肯起，上乃起云，贺不得已拜。
现代文：公孙贺不肯起来，皇上就起身走了，公孙贺不得已接受了任命。

古文：出，左右问其故，贺曰： 主上贤明，臣不足以称，恐负重责，从是殆矣。 
现代文：出宫后，左右大臣问公孙贺不愿当丞相的原因，公孙贺说： 皇上贤明，我当丞相不称职，害怕受重责，从此就危险了。 

古文：贺子敬声，代贺为太仆，父子并居公卿位。
现代文：公孙贺的儿子公孙敬声，代替公孙贺做了太仆，父子同居公卿之位。

古文：敬声以皇后姊子，骄奢不奉法，征和中擅用北军钱千九百万，发觉，下狱。
现代文：公孙敬声仗恃自己是皇后姐姐的儿子，骄纵奢侈不守法令，武帝征和年间，擅自挪用北军的钱一千九百万，事情发现后，被逮入监狱。

古文：是时，诏捕阳陵朱安世不能得，上求之急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪。
现代文：这时皇上下诏搜捕阳陵县人朱安世还没捕获，皇上急于将其逮捕归案，公孙贺自己请求追捕朱安世来赎公孙敬声的罪。

古文：上许之。
现代文：皇上允许了公孙贺的请求。

古文：后果得安世。
现代文：后来，公孙贺果然抓获朱安世。

古文：安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰： 丞相祸及宗矣。
现代文：朱安世是京城的大侠客，听说公孙贺想用他为儿子赎罪，笑着说： 丞相的灾祸牵连到他的宗族了。

古文：南山之行不足受我辞，斜谷之木不足为我械。 
现代文：我正要告发丞相违法的事，诉讼的话很多，砍伐南山的竹子也写不完，用斜谷的木头做桎梏也不能束缚我，不让我告发。 

古文：安世遂从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，及使人巫祭祠诅上，且上甘泉当驰道埋偶人，祝诅有恶言。
现代文：朱安世于是从狱中上书，告发公孙敬声和阳石公主私通，以及指使巫师在祭祀时诅咒皇上，并且上甘泉宫在驰道上埋偶人，用很恶毒的语言诅咒。

古文：下有司案验贺，穷治所犯，遂父子死狱中，家族。
现代文：武帝下令有关的主管部门审讯查验公孙贺，彻底追查他所犯的罪行，竟致父子二人死在狱中，全家被族灭。

古文：巫蛊之祸起自朱安世，成于江充，遂及公主、皇后、太子，皆败。
现代文：巫蛊之祸起于朱安世，完成于江充，最终牵连到公主、皇后和太子，这些人都因事败身亡。

古文：语在《江充》、《戾园传》。
现代文：语在《江充传》、《戾园传》。

古文：刘屈氂，武帝庶兄中山靖王子也，不知其始所以进。
现代文：刘屈氂是汉武帝异母哥哥中山靖王刘胜的儿子，不清楚他开始晋升的情况。

古文：征和二年春，制诏御史： 故丞相贺倚旧故乘高势而为邪，兴美田以利子弟宾客，不顾元元，无益边谷，货赂上流，朕忍之久矣。
现代文：征和二年春，汉武帝下韶给御史，说： 前丞相公孙贺依仗和我的故旧关系，利用位高势重而做出邪恶的事情，增加肥沃的良田来为子弟、门客谋利，不顾广大百姓的疾苦；戍边士兵的粮食缺乏，不能想办法增加；贪图财货，致使百姓贿赂位居上流的官吏，我对他所做的这些事情已经忍耐很久了。

古文：终不自革，乃以边为援，使内郡自省作车，又令耕者自转，以困农烦扰畜者，重马伤枆，武备衰减；下吏妄赋，百姓流亡；又诈为诏书，以奸传朱安世。
现代文：但是他竟不自己悔改，还擅作主张施恩惠给边郡，想为自己寻求声援，令内地的郡县省减费用给边郡屯戍的军队制作车子，还让农民自己转运粮食送到边郡，而造成农民贫穷，牲畜疲困，又损耗马匹，使武备衰减；下面官吏随意增加赋税，导致百姓破产流亡；又假传诏令，以奸邪罪名逮捕朱安世。

古文：狱已正于理。
现代文：公孙贺父子的案件已由法官做出正确处理。

古文：其以涿郡太守屈氂为左丞相，分丞相长史为两府，以待天下远方之选。
现代文：任命涿郡太守刘屈牦为左丞相，把丞相长史分为两府，等待得到贤人再任命右丞相。

古文：夫亲亲任贤，周、唐之道也。
现代文：亲近亲人任用贤才。是唐尧、西周的常法。

古文：以澎户二千二百封左丞相为澎侯。 
现代文：将澎地的二千二百户封给左丞相刘屈牦为澎侯。 

古文：其秋，戾太子为江充所谮，杀充，发兵入丞相府，屈氂挺身逃，亡其印绶。
现代文：征和二年秋天，江充进谗言，诬陷戾太子与巫蛊案有关，戾太子杀死江充，率兵攻进丞相府，刘屈牦引身逃跑，丢失左丞相官印。

古文：是时，上避暑在甘泉宫，丞相长史乘疾置以闻。上问： 丞相何为？ 
现代文：遣时武帝正在甘泉宫避暑，丞相长史乘驿舍的快马直奔甘泉宫，将此事奏闻武帝，武帝问： 丞相在干什么？ 

古文：对曰： 丞相秘之，未敢发兵。 
现代文：丞相长史回答说： 丞相正在封锁消息，没有敢发兵。 

古文：上怒曰： 事籍籍如此，何谓秘也？
现代文：武帝气愤地说： 事情纷纷扬扬到这种地步，还说什么封锁消息呢？

古文：丞相无周公之风矣。
现代文：丞相没有周公的风范。

古文：周公不诛管、蔡乎？ 
现代文：周公不是诛杀了管叔、蔡叔吗？ 

古文：乃赐丞相玺书曰： 捕斩反者，自有赏罚。
现代文：于是赐给丞相刘屈牦诏书说： 捕杀反叛者，我自然有赏赐。

古文：以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众。
现代文：远远围住叛军，以牛车为盾牌，不要和叛军短兵相接，以致多杀伤士兵。

古文：坚闭城门，毋令反者得出。 
现代文：坚闭城门，不要让反叛者逃出城去。 

古文：太子既诛充发兵，宣言帝在甘泉病困，疑有变，奸臣欲作乱。
现代文：太子既已杀死江充率兵反叛，于是宣称武帝在甘泉宫病重，太子发兵是怀疑京城有变，奸臣想作乱。

古文：上于是从甘泉来，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，部中二千石以下，丞相兼将。
现代文：武帝在这时从甘泉宫回长安，驾临长安城西建章宫，下诏征发京兆尹、左冯翊、右扶风三辅靠近长安各县的军队，部署中二千石以下官吏带领，左丞相刘屈牦兼任将军。

古文：太子亦遣使者挢制赦长安中都官囚徒，发武库兵，命少傅石德及宾客张光等分将，使长安囚如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆以装会。
现代文：太子也派遣使者假传诏令赦免长安城中京师诸官府中的囚徒，征发看守武库的军队，命少傅石德和门客张光等人分别率领，派长安城裹的囚犯如侯持节征发长水校尉和宣曲宫的胡骑，全部携带武器装备到长安城中集合。

古文：侍郎莽通使长安，因追捕如侯，告胡人曰： 节有诈，勿听也。 
现代文：侍郎莽通奉令出使长安城，因此追捕如侯，并告诉胡骑说： 调兵的节有诈，不要听如侯的。 

古文：遂斩如侯，引骑入长安，又发辑濯士，以予大鸿胪商丘城。
现代文：于是斩杀如侯，带领胡骑进入长安，又征发用驶船士兵，交给大鸿胪商丘成率领。

古文：初，汉节纯赤，以太子持赤节，故更为黄旄加上以相别。
现代文：当初，汉朝调兵的符节全是红色，因为太子持有红色的符节，所以后来皇帝的调兵符节上又安有染成黄色的牦牛尾的装饰，以相区别。

古文：太子召监北军使者任安发北军兵，安受节已，闭军门，不肯应太子。
现代文：太子征召监北军使者任安调动北军兵，任安接受调兵符节以后，关闭北军军门不肯响应太子。

古文：太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。
现代文：太子只好领兵离开北军，驱使长安四市的百姓共有几万人，来到长乐宫西阙下面时，碰上了左丞相刘屈牦的军队，混战了五天，死了几万人，鲜血流进街道两旁的下水道中。

古文：丞相附兵浸多，太子军败，南奔覆盎城门，得出。
现代文：归附左丞相刘屈牦的军队逐渐增多，太子的军队失败，向南逃奔覆盎城门，逃出城去。

古文：会夜司直田仁部闭城门，坐令太子得出，丞相欲斩仁。
现代文：造天夜晚正该丞相司直田仁带领的军队关闭看守城门，田仁因为让太子逃出城而获罪，左丞相刘屈牦要杀田仁。

古文：御史大夫暴胜之谓丞相曰： 司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之？ 
现代文：御史大夫暴胜之对刘屈牦说： 司直是二千石官，应该先请示皇上如何处置，怎么能擅自杀他呢？ 

古文：丞相释仁。
现代文：刘屈牦就释放了田仁。

古文：上闻而大怒，下吏责问御史大夫曰： 司直纵反者，丞相斩之，法也，大夫何以擅止之？ 
现代文：武帝听到报告后非常愤怒，派官吏责问御史大夫暴胜之说： 司直田仁放跑了反叛者，丞相杀他，是依法处置，你凭什么擅自制止丞相？ 

古文：胜之皇恐，自杀。
现代文：暴胜之十分惶恐，就自杀了。

古文：及北军使者任安，坐受太子节，怀二心，司直田仁纵太子，皆要斩。
现代文：至于北军使者任安，接受太子调兵的符节，因怀有二心而获罪，田仁放跑太子，二人都判处腰斩。

古文：上曰： 侍郎莽通获反将如侯，长安男子景通从通获少傅石德，可谓元功矣。
现代文：武帝说： 侍郎莽通捕获叛将如侯，长安男子景建跟随莽通捕获少傅石德，可以说是立下大功啦。

古文：大鸿胪商丘成力战获反将张光。
现代文：大鸿胪商丘成奋力拼杀，捉住叛将张光。

古文：其封通为重合侯，建为德侯，成为秺侯。 
现代文：封莽通为重合侯，景建为德侯，商丘成为诧侯。 

古文：诸太子宾客，尝出入宫门，皆坐诛。
现代文：太子的门客，凡是曾经进出过皇宫宫门的，一律斩首。

古文：其随太子发兵，以反法族。
现代文：那些追随太子发兵反叛的，按照制裁反叛者的法律规定，族灭全家。

古文：吏士劫略者，皆徙敦煌郡。
现代文：官吏和士兵有乘乱抢劫的，全部流放到敦煌郡。

古文：以太子在外，始置屯兵长安诸城门。
现代文：因为太子逃亡在外，从这时开始在长安城各城门屯驻军队。

古文：后二十余日，太子得于湖。
现代文：过了二十多天，太子在湖县被抓住。

古文：语在《太子传》。
现代文：语在《太子传》。

古文：其明年，贰师将军李广利将兵出击匈奴，丞相为祖道，送至渭桥，与广利辞决。
现代文：第二年，贰师将军李广利率兵出击匈奴，丞相刘屈牦设宴给李广利饯行，送到渭桥，刘屈牦和李广利告别。

古文：广利曰： 愿君侯早请昌邑王为太子。
现代文：李广利说： 希望君侯早些请皇上立昌邑王为太子。

古文：如立为帝，君侯长何忧乎？ 
现代文：如果昌邑王被立为皇帝，您今后还担忧什么呢？ 

古文：屈氂许诺。
现代文：刘屈牦答应了李广利的请求。

古文：昌邑王者，贰师将军女弟李夫人子也。
现代文：昌邑王是李广利的妹妹李夫人生的儿子。

古文：贰师女为屈氂子妻，故共欲立焉。
现代文：李广利的女儿是刘屈牦儿子的妻子，所以李广利和刘屈牦两人都想立昌邑王为太子。

古文：是时，治巫蛊狱急，内者令郭穰告丞相夫人以丞相数有谴，使巫祠社，祝诅主上，有恶言，及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝。
现代文：这时，审理巫蛊狱追查得很紧，内者令郭穣告发丞相刘屈牦的夫人因为刘屈牦多次受到皇上谴责，指使巫师在祭祀土地神时诅咒皇上，有恶毒的语言，以及刘屈牦与李广利共同祷告祭祀，想使昌邑王当皇帝。

古文：有司奏请案验，罪至大逆不道。
现代文：主管官员将此事奏告武帝，请求审讯查验，武帝批准，办案人员将刘屈牦定罪为大逆不道。

古文：有诏载屈氂厨车以徇，要斩东市，妻子枭首华阳街。
现代文：武帝下令把刘屈牦放在载运食品的车上游街示众，然后在长安束市腰斩，刘屈厘的妻子押赴华阳街斩首示众。

古文：贰师将军妻子亦收。
现代文：李广利的妻子儿女也收捕入狱。

古文：贰师闻之，降匈奴，宗族遂灭。
现代文：李广利听到这个消息，投降了匈奴，其宗族全部被处死。

古文：车千秋，本姓田氏，其先齐诸田徙长陵。
现代文：车千秋本来姓田，他的祖先是春秋时齐国的田氏，后来，田氏的一支迁居长陵县。

古文：千秋为高寝郎。
现代文：车千秋担任护卫汉高祖陵寝的郎官。

古文：会卫太子为江充所谮败，久之，千秋上急变讼太子冤，曰： 子弄父兵，罪当笞；天子之子过误杀人，当何罢哉！
现代文：碰上卫太子受江充谗害而败亡，遇了很久，车千秋上呈事关重大的紧急情况的奏书，为太子辩冤，说： 儿子玩弄父亲的军队，按罪应当挨鞭子；皇上的儿子因过失而误杀了人，该判什么罪呢？

古文：臣尝梦见一白头翁教臣言。 
现代文：我曾经在梦中看见一位白头发老人，告诉我该怎样定罪。 

古文：是时，上颇知太子惶恐无他意，乃大感寤，召见千秋。
现代文：这时，武帝已经清楚地知道太子发兵是出于惶恐，并没有反叛的意图，看了车千秋的上书，就深有感触而醒悟过来，于是召见了车千秋。

古文：至前，千秋长八尺余，体貌甚丽，武帝见而说之，谓曰： 父子之间，人所难言也，公独明其不然。
现代文：车千秋上前拜见武帝，武帝见车千秋身高八尺多，体貌俊美，很喜欢他，对他说： 父子之间的事情，别人是很难说话的，祇有您明白其实不是这样。

古文：此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。 
现代文：这是高庙的神灵让您来开导我，您就应当成为我的辅佐。 

古文：立拜千秋为大鸿胪。
现代文：立即下令封车千秋为大鸿胪。

古文：数月，遂代刘屈氂为丞相，封富民侯。
现代文：过了几个月，就接替刘屈牦担任了丞相，封为富民侯。

古文：千秋无他材能术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。
现代文：车千秋没有别的才能经术学问，也没有什么功绩和资历，衹不过凭一句话使武帝醒悟到太子死得冤枉，旬月之间就做宰相封侯，世上未曾有过。

古文：反汉使者至匈奴，单于问曰： 闻汉新拜丞相，何用得之？ 
现代文：后来汉朝的使者出使匈奴，匈奴单于问他说： 听说汉朝新任命一位丞相，他因为什么得到丞相的职位呢？ 

古文：使者曰： 以上书言事故。 
现代文：使者回答说： 因为上书言事的缘故。 

古文：单于曰： 苟如是，汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书即得之矣。 
现代文：单于说： 假如这样，汉朝设置丞相，就是不用贤才，随便一个男子上书就能得到了。 

古文：使者还，道单于语。
现代文：使者回来后，向武帝汇报了单于说的话。

古文：武帝以为辱命，欲下之吏。
现代文：武帝认为这个使者有辱使命，想把他交给官吏处置。

古文：良久，乃贳之。
现代文：过了好久，才释放了他。

古文：然千秋为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公。
现代文：然而车千秋为人敦厚，富有智谋，在丞相的位上很称职，超过他前后的几位。

古文：初，千秋始视事，见上连年治太子狱，诛罚尤多，群下恐惧，思欲宽广上意，尉安众庶。
现代文：车千秋刚开始主持丞相工作，看到武帝连年追究太子冤死一案，被杀和受罚的人非常多，群臣百姓都提心吊胆，车千秋想宽解皇上的思想，安慰广大吏民。

古文：乃与御史、中二千石共上寿颂德美，劝上施恩惠，缓刑罚，玩听音乐，养志和神，为天下自虞乐。
现代文：于是就和御史、中二千石一起给武帝祝寿，赞颂皇上的美德，劝皇上广施恩惠，减缓刑罚，欣赏音乐，怡养精神，为了天下人民而自寻娱乐欢快。

古文：上报曰： 朕之不德，自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸流及士大夫。朕日一食者累月，乃何乐之听？
现代文：武帝答覆说： 我不施恩德，开始于左丞相刘屈牦和贰师将军李广利暗中谋逆作乱，巫蛊之祸殃及士大夫，我一天衹吃一顿饭已经好几个月了，还听什么音乐？

古文：痛士大夫常在心，既事不咎。
现代文：经常在心裹哀痛和太子战死的士大夫，已经过去的事情，也不便再追究了。

古文：虽然，巫蛊始发，诏丞相、御史督二千石求捕，廷尉治，未闻九卿、廷尉有所鞫也。
现代文：虽然如此，巫蛊之祸刚发生时，诏令丞相、椒史督责郡守寻找收捕，廷尉审理，但也没听到九卿、廷尉查问出来什么。

古文：曩者，江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之畴、李禹之属谋人匈奴，有司无所发，令丞相亲掘兰台蛊验，所明知也。
现代文：从前，江充审讯甘泉宫的人，又转到未央宫皇后住的椒房殿，以及后来公孙敬声之辈、李禹之流阴谋勾引匈奴，有关官员也没有发现什么罪证，现在丞相亲自挖掘兰台查验巫蛊，清楚地知道有巫蛊存在。

古文：毋有复言。 后岁余，武帝疾，立皇子钩弋夫人男为太子，拜大将军霍光、车骑将军金日磾、御史大夫桑弘羊及丞相千秋，并受遗诏，辅道少主。
现代文：直到现在还有巫师施行巫蛊妖术不止，邪贼侵身，远近都有巫师暗施巫蛊，我感到惭愧得很，还有什么值得祝寿的呢？敬谢你们的好意，我不端你们献的祝寿酒！请告知丞相、二千石官各回各的官舍。《尚书。周书。洪范》上说： 不要偏执，不要袒护，圣王的道坦荡无阻，不要因为这件事再上奏了。 一年多以后，武帝病重，立钩弋夫人生的皇子为太子，命大将军霍光、车骑将军金曰弹、御史大夫桑弘羊和丞相车千秋，一起接受遣诏，辅助教导幼主刘弗陵。

古文：武帝崩，昭帝初即位，未任听政，政事一决大将军光。
现代文：汉武帝驾崩，昭帝刚即位时，不能处理政事，朝政全部由大将军霍光决断。

古文：千秋居丞相位，谨厚有重德。
现代文：车千秋位居丞相，忠谨敦厚而有德。

古文：每公卿朝会，光谓千秋曰： 始与君侯俱受先帝遗诏，今光治内，君侯治外，宜有以教督，使光毋负天下。 
现代文：每逢公卿大臣朝会，霍光就对车千秋说： 当初和您一起接受先帝遣韶，现在霍光治理内政，您治理外事，应该有什么来开导督促我，使我不要辜负了天下人民的重托。 

古文：千秋曰： 唯将军留意，即天下幸甚。 
现代文：车千秋说： 请将军多留心，就是天下极大的荣幸了。 

古文：终不肯有所言。
现代文：始终不肯对霍光专权发表异议。

古文：光以此重之。
现代文：霍光因此很看重车千秋。

古文：每有吉祥嘉应，数褒赏丞相。
现代文：每次遇上吉祥嘉应出现，都褒奖赏赐丞相车千秋。

古文：讫昭帝世，国家少事，百姓稍益充实。
现代文：直到昭帝去世，国家少事，百姓逐渐富裕充实。

古文：始元六年，诏郡国举贤良文学士，问以民所疾苦，于是盐铁之议起焉。
现代文：始元六年，昭帝韶令郡国举荐贤良、文学之士，询问他们百姓感到痛苦的事，在造时产生了盐铁之议。

古文：千秋为相十二年，薨，谥曰定侯。
现代文：车千秋做了十二年丞相，死后，谧号称为定侯。

古文：初，千秋年老，上优之，朝见，得乘小车入宫殿中，故因号曰 车丞相 。
现代文：当初，车千秋年老，皇上优待他，朝见时。准许他乘坐小车进入宫殿，所以就号称 车丞相 。

古文：子顺嗣侯，官至云中太守，宣帝时以虎牙将军击匈奴，坐盗增卤获自杀，国除。
现代文：车千秋的儿子田顺继嗣为侯，官至云中郡太守，宣帝时任虎牙将军攻打匈奴，因私自增加俘虏人数冒功而获罪自杀，封国取消。

古文：桑弘羊为御史大夫八年，自以为国家兴榷管之利，伐其功，欲为子弟得官，怨望霍光，与上官桀等谋反，遂诛灭。
现代文：桑弘羊做了八年御史大夫，白认为替国家兴榷管之利，夸耀自己的功劳，想给桑家的子弟谋取官职，怨恨霍光，与上官桀等谋反，终于被处死。

古文：王欣，济南人也。
现代文：王欣，济南郡人。

古文：以郡县吏积功，稍迁为被阳令。
现代文：由郡县的小吏积累功劳，逐渐升为被阳县令。

古文：武帝末，军旅数发，郡国盗贼群起，绣衣御史暴胜之使持斧逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千石以下。
现代文：汉武帝末年，军队经常出征，郡国盗贼群聚蜂起，绣衣御史暴胜之任直指使者持斧追捕盗贼，根据地方官征集财物上交朝廷以供军用的多寡进行处置，诛杀二千石以下不听从命令的官吏。

古文：胜之过被阳，欲斩欣，欣已解衣伏质，仰言曰： 使君颛杀生之柄，威震郡国，令夏斩一欣，不足以增威，不如时有所宽，以明恩贷，令尽死力。 
现代文：暴胜之巡察到被阳，要斩王欣，王欣已被解开衣服，身子伏在铡刀下面的砧板上，工欣仰起头来对暴胜之说： 使君专掌生杀权柄，威震郡国，现在再杀一个王欣，不能够增加您的威风，不如根据情况有所宽缓，以显明您的恩德仁恕，让我尽死力报答您。 

古文：胜之壮其言，贳不诛，因与相结厚。
现代文：暴胜之佩服他说的话，就赦免了他没有杀，因此，暴胜之与王欣结为厚交。

古文：胜之使还，荐欣，征为右辅都尉，守右扶风。
现代文：胜之完成使命回京，向皇上推荐王欣，武帝征召他任右辅都尉，代理右扶风。

古文：上数出幸安定、北地，过扶风，宫馆驰道修治，供张办。
现代文：武帝多次出巡塞童、韭地，经过迭凰，昙丘派人把宫馆收拾得干净整洁，驰道修整平坦，供设帷帐齐全舒适。

古文：武帝嘉之，驻车，拜欣为真，视事十余年。
现代文：武帝很高兴，嘉奖王欣，停下车，将王欣的官职转正，治事十几年。

古文：昭帝时为御史大夫，代车千秋为丞相，封宜春侯。
现代文：昭帝时，王欣担任御史大夫，接替车千秋为丞相，被封为宜春侯。

古文：明年薨，谥曰敬侯。
现代文：次年死去，谧号称为敬侯。

古文：子谭嗣，以列侯与谋废昌邑王立宣帝，益封三百户。
现代文：王欣的儿子王谭继承了父亲的爵位，以列侯身份参预筹划废除昌邑王、拥立宣帝，增加封邑三百户。

古文：薨，子咸嗣。
现代文：王谭死后，他的儿子王咸继承他的爵位。

古文：王莽妻即咸女，莽篡位，宜春氏以外戚宠。
现代文：玉差的妻子就是王盛的女儿，王差篡位后，王盛家因为是外戚而尊宠。

古文：自訢传国至玄孙，莽败，乃绝。
现代文：从王欣开始封国传到玄孙，王莽败亡后，才断绝。

古文：杨敞，华阴人也。
现代文：杨敞，华阴县人。

古文：给事大将军莫府，为军司马，霍光爱厚之，稍迁至大司农。
现代文：在大将军霆光幕府供职时，任军司马，很得霍光喜爱厚待，逐渐升任大司农。

古文：元凤中，稻田使者燕仓知上官桀等反谋，以告敞。
现代文：瓸童五凰年间，稻田使者游董得悉上皇桀等反叛的阴谋，将此事告知杨敞。

古文：敞素谨累事，不敢言，乃移病卧。
现代文：杨敞一向谨慎怕事，不敢上奏昭帝，就上书称病移居。

古文：以告谏大夫杜延年，延年以闻。
现代文：燕苍又把这一消息告诉了谏大夫杜延年，杜延年奏闻昭帝。

古文：苍、延年皆封，敞以九卿不辄言，故不得侯。
现代文：燕苍、杜延年都因此立功封侯，杨敞身为九卿听到谋反的消息却不及时上奏，所以没有封侯。

古文：后迁御史大夫，代王为丞相，封安平侯。
现代文：后来，升为御史大夫，接替王欣为丞相，封安平侯。

古文：明年，昭帝崩。
现代文：第二年，昭帝驾崩。

古文：昌邑王征即位，淫乱，大将军光与车骑将军张安世谋欲废王更立。
现代文：昌邑王受公卿大臣征召来京即位，淫乱无道，大将军霍光与车骑将军张安世密谋，打算废黜吕邑王重立皇帝。

古文：议既定，使大司农田延年报敞。
现代文：商议既定，让大司农田延年报知杨敞。

古文：敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。
现代文：杨敞听了，十分惊惧，不知说什么好，汗出湿背，衹会嘴裹发出 唯唯 的声音。

古文：延年起至更衣，敞夫人遽从东箱谓敞曰： 此国大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯。
现代文：田延年起身到更衣室更换衣服，杨敞的夫人急忙从束厢房出来对杨敞说： 这是国家大事，如今大将军计议已定，让大司农田延年来告诉您。

古文：君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣。 
现代文：您不赶快答应，与大将军同心协力，犹豫不决，就会先遭诛杀。 

古文：延年从更衣还，敞、夫人与延年参语许诺，请奉大将军教令，遂共废昌邑王，立宣帝。
现代文：田延年从更衣室回来，杨敞夫妇和田延年都说同意大将军的决定，请求遵奉大将军的命令，于是朝廷大臣一起废掉了昌邑王，拥立宣帝。

古文：宣帝即位月余，敞薨，谥曰敬侯。
现代文：宣帝即位一个多月，杨敞去世，谧号称为敬侯。

古文：子忠嗣，以敞居位定策安宗庙，益封三千五百户。
现代文：他的儿子杨忠继承爵位，因为杨敞位居丞相参预制定废昌邑王更立宣帝的大策，安定漠室宗庙有功，增加食邑三千五百户。

古文：忠弟惲，字子幼，以忠任为郎，补常侍骑，惲母，司马迁女也。
现代文：杨忠的弟弟杨惲，字子幼，凭靠杨忠的官位，按照汉朝的任子制度被任命为郎官，补任常侍骑。杨惲的母亲，是司马迁的女儿。

古文：惲始读外祖《太史公记》，颇为《春秋》。
现代文：杨惲最先看祖父写的《太史公记》，对《春秋》也很熟悉。

古文：以材能称。
现代文：因为有才能得到人们的称赞。

古文：好交英俊诸儒，名显朝廷，擢为左曹。
现代文：他喜欢结交英俊杰出的儒生，名显朝廷，被提拔为左曹。

古文：霍氏谋反，惲先闻知，因侍中金安上以闻，召见言状。
现代文：霍氏谋反，杨惲先听说了，通过侍中金安上禀告皇帝，于是皇帝召见杨惲，让他禀报霍氏谋反的事。

古文：霍氏伏诛，惲等五人皆封，惲为平通侯，迁中郎将。
现代文：霍氏家族服罪被杀，杨惲等五人因为举告有功赐封爵位，封杨惲为乎通侯，迁升中郎将。

古文：郎官故事，令郎出钱市财用，给文书，乃得出，名曰 山郎 。
现代文：郎官的旧例，是让郎宫自己出钱支付财物费用，供给文书，才得到出任加官的机会，所以又名 山郎 。

古文：移病尽一日，辄偿一沐，或至岁余不得沐。
现代文：郎官请病假满一天，就要用一个休假日来抵上，有的郎官一年多得不到休假。

古文：其豪富郎，日出游戏，或行钱得善部。
现代文：那凿：豪门富家出身的郎官，整天出去游乐戏耍，有的拿钱行贿，就能到好部门任职。

古文：货赂流行，传相放效。
现代文：贿赂风行，竞相仿效。

古文：惲为中郎将，罢山郎，移长度大司农，以给财用。
现代文：杨惲担任中郎将，免除 山郎 的旧例，把郎官府衙全年的开支计划移交大司农，由大司农供给财务费用。

古文：其疾病休谒洗沐，皆以法令从事。
现代文：郎官的病假、探亲假、沐休假，都按照法令办事。

古文：郎、谒者有罪过，辄奏免，荐举其高弟有行能者，至郡守、九卿。
现代文：郎、谒者中有犯了罪过的，就上奏罢免，荐举郎宫中工作优异德才兼备者加官，有的升迁到郡守、九卿。

古文：郎官化之，莫不自厉，绝请谒货赂之端，令行禁止，宫殿之内翕然同声。
现代文：郎官因此受到教化，无不激励自己勤于职守，革除了求情送礼的弊端，令行禁止，宫殿里的郎官们同心协力。

古文：由是擢为诸吏光禄勋，亲近用事。
现代文：因此皇上提拔杨惲为诸吏光禄勋，成为亲信大臣办理政事。

古文：初，惲受父财五百万，及身封侯，皆以分宗族。
现代文：当初，杨惲接受了父亲的钱财五百万，到他被封为平通侯，就把父亲给他的钱财全部分给同宗族的人。

古文：后母无子，财亦数百万，死皆子惲，惲尽复分后母昆弟。
现代文：他的继母没有儿子，钱财也有几百万，死后都留给了杨惲，杨惲又全分给了继母的兄弟。

古文：再受訾千余万，皆以分施。
现代文：杨惲两次共继承钱财一千多万，统统拿出来分给了别人。

古文：其轻财好义如此。
现代文：他就是这样轻财好义。

古文：惲居殿中，廉洁无私，郎官称公平。
现代文：杨惲在殿中做官，廉洁无私，郎官都称赞他公平。

古文：然惲伐其行治，又性刻害，好发人阴伏，同位有忤己者，必欲害之，以其能高人。由是多怨于朝廷，与太仆戴长乐相失，卒以是败。
现代文：但杨惲常夸耀自己的德行和办事能力，又生性刻薄，喜欢揭发别人的阴私，同事中有违逆自己的，必定想法加害他，仗恃自己有才能高傲凌人，因此在朝中得罪了许多人，与太仆戴长乐失和，终于因为这件事毁了自己。

古文：长乐者，宣帝在民间时与相知，及即位，拔擢亲近。
现代文：戴长乐是宣帝在民间结交的知己，到宣帝即位，擢升他为亲信大臣。

古文：长乐尝使行事肄宗庙，还谓掾史曰： 我亲面见受诏，副帝肄，秺侯御。 
现代文：戴长乐曾在演习宗庙祭祀礼仪时，代理执行天子的事务，回来后对掾史说： 我面见皇帝并接受韶令，代替皇帝演习礼仪，诧侯给我驾车。 

古文：人有上书告长乐非所宜言，事下廷尉。
现代文：有人卜书告发戴长乐言语失当，皇上将此事交给廷尉审理。

古文：长乐疑惲教人告之，亦上书告惲罪。
现代文：戴长乐怀疑是杨惲教唆别人告发他，也上书举告杨惲的罪行，说：

古文：高昌侯车奔入北掖门，惲语富平侯张延寿曰： 闻前曾有奔车抵殿门，门关折，马死，而昭帝崩。
现代文： 高昌侯董忠驾车奔入北掖门，杨惲对富平侯张延寿说： 听说以前曾有奔驰的车撞在殿门上，门闩被撞断，马也撞死了，接着昭帝驾崩。

古文：今复如此，天时，非人力也。 左冯翊韩延寿有罪下狱，惲上书讼延寿。
现代文：现在又出现了这样的事，是天命，不是人为的，左冯翊韩延寿有罪下狱，杨惲上书为他辩冤。

古文：郎中丘常谓惲曰： 闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？ 
现代文：郎中丘常对杨惲说：听说您替韩冯翊申冤辩护，能救活他吗？ 

古文：惲曰： 事何容易！
现代文：杨惲说： 事情哪有这么容易！

古文：胫胫者未必全也。
现代文：正直的人不一定能保全自己。

古文：我不能自保，真人所谓鼠不容穴衔窭数者也。 又中书谒者令宣持单于使者语，视诸将军、中朝二千石。
现代文：我尚且不能白保，正像人们所说的老鼠因为口衔比鼠洞口大的窦数而进不了洞，又有一次，中书谒者令宣把匈奴单于使者的话译成文字，拿给将军们和中朝二千石官看。

古文：惲曰： 冒顿单于得汉美食好物，谓之殠恶，单于不来明甚。 
现代文：杨惲说： 冒顿单于得到汉朝赏赐的美食佳物，却说是腐臭难闻的坏东西，单于不来朝见不是很明白了吗。

古文：惲上观西阁上画人，指桀、纣画谓乐昌侯王武曰： 天子过此，一二问其过，可以得师矣。 画人有尧、舜、禹、汤，不称而举桀、纣。
现代文：杨惲观看西合上画的人物，指着夏桀、商纣的画像对乐昌侯王武说： 天子路过这裹，多问问桀、纣犯下的过错，可以得到鉴戒，书上的人物还有尧、舜、禹、汤，杨惲不称颂，却列举桀、纣。

古文：惲闻匈奴降者道单于见杀，惲曰： 得不肖君，大臣为画善计不用，自令身无处所。
现代文：杨惲听匈奴投降的人说单于被杀了，就说： 竟有这种不贤明的君主，大臣替他筹划的好计不用，却自取灭亡。

古文：若秦时但任小臣，诛杀忠良，竟以灭亡；令亲任大臣，即至今耳。
现代文：正如秦朝衹任用奸佞小人为臣，诛杀忠良，终究因此灭亡；假使能亲近任用贤明正直的大臣，秦朝就能一直延续到现在。

古文：古与今如一丘之貉。 惲妄引亡国以诽谤当世，无人臣礼。
现代文：古代和当今的坏人如同一丘之貉，杨惲妄引亡国的事例来诽谤当今朝廷，没有人臣的礼节。

古文：又语长乐曰： 正月以来，天阴不雨，此《春秋》所记，夏侯君所言。
现代文：杨惲又对我戴长乐说过： 正月以来，天气久阴不雨，这种天象《春秋》记载过，夏侯胜规劝昌邑王时说过。

古文：行必不至河东矣。 以主上为戏语，尤悖逆绝理。
现代文：皇上必定不能再到河东后土祠祭祀了，杨惲拿皇上开玩笑，尤其大逆不道违背伦理。 

古文：事下廷尉。
现代文：杨惲的案件交给廷尉审讯。

古文：廷尉定国考问，左验明白，奏：
现代文：廷尉于定国考讯查问，有证明人佐证，查清了紧晴。

古文：惲不服罪，而召户将尊，欲令戒饬富平侯延寿，曰： 太仆定有死罪数事，朝暮人也。
现代文：于定国奏报皇帝说： 杨惲不认罪，反而密召户将尊，想让他去警告富平侯张延寿，说 太仆戴长乐有好几件事可以定成死罪，是早晚要被处死的人。

古文：惲幸与富平侯婚姻，今独三人坐语，侯言 时不闻惲语 ，自与太仆相触也。 尊曰： 不可。 
现代文：杨惲有幸与富平侯结为姻亲，现在杨惲案子中的事衹有你们三个人在一起说过，衹要富平侯说 当时没听见杨惲说过造话 ，自然和太仆所揭发的相抵触了，户将尊说 不行 。

古文：惲怒，持大刀，曰： 蒙富平侯力，得族罪！
现代文：杨惲大怒，手持大刀，说： 如果太仆得到富平侯的帮助，按照太仆揭发的作证，我将被判处灭族的罪名！

古文：毋泄惲语，令太仆闻之乱余事。 
现代文：不准泄露我说的话，让太仆知道了这些话，更增加我的其他罪状。

古文：惲幸得列九卿诸吏，宿卫近臣，上所信任，与闻政事，不竭忠爱，尽臣子义，而妄怨望，称引为訞恶言，大逆不道，请逮捕治。
现代文：杨惲侥幸位列九卿，担任诸吏光禄勋，是朝廷的侍卫近臣，为皇上所信任，参与政事，不但不竭尽忠君爱民之心，尽臣子之义，反而狂妄地发泄心中的怨恨，散布妖言恶语，大逆不道，请求逮捕治罪。 

古文：上不忍加诛，有诏皆免惲、长乐为庶人。
现代文：宣帝不忍心判他死罪。下韶把杨惲、戴长乐都免为平民。

古文：惲既失爵位，家居治产业，起室宅，以财自娱。
现代文：杨惲失去爵位以后，居家经营产业，兴建房宅，靠钱财自寻欢乐。

古文：岁余，其友人安定太守西河孙会宗，知略士也，与惲书谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称誉。
现代文：过了一年多，他的朋友安定郡太守西河人孙会宗，是个有才智有谋略的人，写信规劝杨惲，跟他说大臣免官退居以后，应该闭门思过，诚惶诚恐，做出让人哀怜的样子，不该经营产业，交结宾客，有受人称赞的名声。

古文：惲宰相子，少显朝廷，一朝以暗昧语言见废，内怀不服，报会宗书曰：
现代文：杨惲是宰相杨敞的儿子，年轻时就名显朝廷，一旦因为一些真假不明的言语被废黜，心中不服，给孙会宗的回信说：

古文：惲材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业得备宿卫，遭遇时变以获爵位，终非其任，卒与祸会。
现代文：我才能低下，行为卑秽，学问修养都没有什么根基，侥幸依赖父亲留下的功业，得以充数宿卫宫廷，遇上霍氏谋反，因为告发有功而获得爵位，但我毕竟不能胜任，终于遭到祸患。

古文：足下哀其愚，蒙赐书，教督以所不及，殷勤甚厚。
现代文：足下哀怜我愚昧，承蒙来函，教导说明我没认识到的道理，情意殷切深厚。

古文：然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。
现代文：但我私下埋怨足下不深思事情的原委，而轻易相信世俗之人的诽谤。

古文：言鄙陋之愚心，若逆指而文过，默而息乎，恐违孔氏 各言尔志 之义，故敢略陈其愚，唯君子察焉！
现代文：说出我鄙陋的愚蠢想法吧，像是违背了足下的意旨，而又文饰己过；沉默不语吧，又怕背离孔子 各言尔志 之义，所以才敢概略地陈述我的愚见，请您考虑。

古文：惲家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事，曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。
现代文：我家在显赫时，乘坐朱轮车的人有十个，位在九卿之列，爵位为列侯，统领侍从官，参预朝廷政事，而我竟不能在这时有所建树，来宣扬皇上的德行教化，又不能和群僚同心协力，辅佐朝廷拾遣补缺，受到窃取官位白混饭吃的指责已经很久了。

古文：怀禄贪势，不能自退，遭遇变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。
现代文：我贪图俸禄，热衷权势，不能自动引退，遭遇变故，横遭别人毁谤，被囚禁在宫殿北边的观楼中，妻子儿女都被关在监狱裹。

古文：当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎？
现代文：在这个时候，自己觉得灭族也不能抵偿罪责，哪想到能保全性命，又奉祀祖先的坟墓呢？

古文：伏惟圣主之恩，不可胜量。
现代文：我感到圣明皇上的恩惠，真是不可计量。

古文：君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪。
现代文：君子奉行道义，乐而忘忧；小人保全性命，悦而忘罪。

古文：窃自思念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。
现代文：我私下想过，我的罪遇已经很大了，品行已经欠缺了，永远做个农民度过余生吧。

古文：是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。
现代文：所以带领妻子儿女，努力耕稼种桑，灌溉园圃，经营产业，向朝廷纳赋交税，没想到又因此而遭到讥刺非议。

古文：夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君父至尊亲，送其终也，有时而既。
现代文：人情不能避免的事情，连圣人也不禁止。所以，即使是最尊贵的君主、最亲近的父亲，为他们送终服丧，也有结束的时候。

古文：臣之得罪，已三年矣。
现代文：我获罪已有三年了。

古文：田家作苦，岁时伏腊，亨羊炰羔，斗酒自劳。
现代文：当农夫劳作辛苦，每年伏日、腊月，煮羊肉，烹羊羔，斟酒自慰。

古文：家本秦也，能为秦声。
现代文：我的老家本来在秦地，我会唱秦地的歌。

古文：妇，赵女也，雅善鼓瑟。
现代文：妻子是趟地的女子，雅善弹瑟。

古文：奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌乌。
现代文：奴婢中也有人会唱歌，酒后耳朵发热，举头望天，以手击缶，唱出乌乌的歌声。

古文：其诗曰： 田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为其。
现代文：歌辞唱道：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。

古文：人生行乐耳，须富贵何时！ 
现代文：人生行乐耳，须富贵何时！ 

古文：是日也，拂衣而喜，奋袖低卬，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。
现代文：在这样的日子裹，我高兴得抖着衣服，挥动衣袖，时而低垂，时而上扬，跺脚起舞，实在是放纵无度，我不知道这样做为什么不行。

古文：惲幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利，此贾竖之事，污辱之处，惲亲行之。
现代文：我幸亏还有剩余的俸禄，才买贱卖贵，追求十分之一的利润。这是商人做的事，也是蒙受耻辱的事，我都亲自做了。

古文：下流之人，众毁所归，不寒而栗。
现代文：地位卑下的人，是众人诋毁的对象，我一想到这些，就不寒而栗。

古文：虽雅知惲者，犹随风而靡，尚何称誉之有！
现代文：即使是很了解我的人，也随声附和诽谤我，哪儿还会有人称赞我呢！

古文：董生不云乎？ 明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。 
现代文：董仲舒不是说过吗， 勤勤敏敏求取仁义，常常担心不能教化百姓，是卿大夫考虑的问题；勤勤敏敏地求取财利，常常担心生活困穷，是老百姓的事。 

古文：故 道不同，不相为谋。 
现代文：所以孔子说： 道不同，不相为谋。 

古文：今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉！
现代文：如今您怎么还能拿卿大夫的行为规范来责备我呢！

古文：夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。
现代文：西河是战国时魏国的土地，魏文侯兴起的地方，有段干木、田子方遣留的风范，两位贤士都有高尚的节操和宽宏的度量，知道辞官与出仕的分寸。

古文：顷者，足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？
现代文：近来，足下离开家乡西河，到达安定郡，安定郡处在山谷之间，是昆戎的旧地，那裹的人贪婪鄙薄，难道是当地习俗改变了您的品性吗？

古文：于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。
现代文：到今天我才看清您的志向，正值汉朝鼎盛时期，希望您努力建立功名，不须多与我议论了。

古文：又惲兄子安平侯谭为典属国，谓惲曰： 西河太守建平杜侯前以罪过出，今征为御史大夫。
现代文：杨惲哥哥杨忠的儿子安平侯杨谭任职典属，他对杨惲说： 西河郡太守建平人杜延年，以前因罪丢官，现在被征召为御史大夫。

古文：侯罪薄，又有功，且复用。 
现代文：您罪轻，又立过功，还会被重新起用的。 

古文：惲曰： 有功何益？
现代文：杨惲说： 有功有什么用？

古文：县官不足为尽力。 
现代文：皇上不值得我为他尽力。 

古文：惲素与盖宽饶、韩延寿善，谭即曰： 县官实然，盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。 
现代文：杨惲平素与盖宽饶、韩延寿交好，杨谭随即说： 皇上的确是这样，盖司隶、韩冯翊都是为朝廷效忠尽力的官员，都因为小事被杀了。 

古文：会有日食变，驺马猥佐成上书告惲 骄奢不悔过，日食之咎，此人所致。 
现代文：这时正碰上日食天变，一个管车马的下等小吏名叫成，上书举告杨惲 骄奢不悔过，日食灾祸就是他招来的 。

古文：章下廷尉案验，得所予会宗书，宣帝见而恶之。
现代文：宣帝把这个奏章交给廷尉审讯查验，审讯中搜到杨惲写给孙会宗的信，宣帝看了很憎恶杨惮。

古文：廷尉当惲大逆无道，要斩。
现代文：廷尉判杨惲大逆无道罪，处以腰斩。

古文：妻子徙酒泉郡。
现代文：他的妻子儿女流放到酒泉郡。

古文：谭坐不谏正惲，与相应，有怨望语，免为庶人。
现代文：杨谭不劝杨惲悔过，反而与他互相应和，有怨恨言论，免去官职，贬为平民。

古文：召拜成为郎，诸在位与惲厚善者，未央卫尉韦玄成、京兆尹张敞及孙会宗等，皆免官。
现代文：宣帝召见并任命成做郎官，那些在位为官与杨惲交情深厚的人，如未央宫卫尉韦玄成、京兆尹张敞及孙会宗等人，都被免去了官职。

古文：蔡义，河内温人也。
现代文：蔡义，河内郡温县人。

古文：以明经给事大将军莫府。
现代文：因为通晓经术供职大将军幕府。

古文：家贫，常步行，资礼不逮众门下，好事者相合为义买犊车，令乘之。
现代文：家裹很穷，经常步行。贫寒不能备礼，众门下中有好事的人凑钱给蔡义买了一辆牛车，让他乘坐。

古文：数岁，迁补覆盎城门候。
现代文：几年后，蔡义升补覆盎城门门候。

古文：久之，诏求能为《韩诗》者，征义待诏，久不进见。
现代文：过了很久，皇帝下诏寻求能精通《韩诗》的人，征召蔡义待诏，很久没能进见皇帝。

古文：义上疏曰： 臣山东草莱之人，行能亡所比，容貌不及众，然而不弃人伦者，窃以闻道于先师，自托于经术也。
现代文：蔡义上疏说： 我是山东田野的平民，德行才智没有什么可以和别人相比之处，容貌也赶不上众人，但却没有抛弃人伦，是因为我私下向先师学习了道义，托身于经术。

古文：愿赐清闲之燕，得尽精思于前。 
现代文：希望陛下赐给清静安闲之处，得以把关于经义的精细思考全部奉献出来。 

古文：上召见义，说《诗》，甚说之，擢为光禄大夫给事中，进授昭帝。
现代文：皇上召见蔡义，让他讲论《诗经》，皇上听了很满意，提拔他为光禄大夫、给事中，进宫教授汉昭帝。

古文：数岁，拜为少府，迁御史大夫，代杨敝为丞相，封阳平侯。
现代文：几年后，被任命为少府，又迁升御史大夫，代替杨敞为丞相，封阳平侯。

古文：又以定策安宗庙益封，加赐黄金二百斤。
现代文：又因为定策安宗庙增加封赏，加赐黄金二百斤。

古文：义为丞相时年八十余，短小无须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹乃能行。
现代文：蔡义做丞相时已经八十多岁了，身材矮小，没有胡须，眉毛也脱落了，脸相好像老妇人，走路弯腰曲背，常常要两名属吏扶持才能行走。

古文：时大将军光秉政，议者或言光置宰相不选贤，苟用可专制者。
现代文：当时大将军霍光执政，议事者当中有人说霍光设置丞相不选择贤才，草率任用可以由他专制的人。

古文：光闻之，谓侍中左右及官属曰： 以为人主师当为宰相，何谓云云？
现代文：霍光听到这种议论后，对侍中、左右随从官员及属吏们说： 我认为皇帝的老师应当做宰相，怎么能说不选择贤才呢？

古文：此语不可使天下闻也。 
现代文：这种议论不能让天下人听到。 

古文：义为相四岁，薨，谥曰节侯。
现代文：蔡义做了四年宰相就死了，谧号称节侯。

古文：无子，国除。
现代文：他没有儿子，封国废除。

古文：陈万年字幼公，沛郡相人也。
现代文：陈万年字幼公，沛郡相县人。

古文：为郡吏，察举，至县令，迁广陵太守，以高弟入为右扶风，迁太仆。
现代文：初为沛郡属吏，经过考察受到举荐，官至县令，又迁升广陵太守，因为政绩优异入京任右扶风，又迁任太仆。

古文：万年廉平，内行修，然善事人。赂遗外戚许、史，倾家自尽，尤事乐陵侯史高。
现代文：陈万年廉洁公平，内修德行，然而善于处事待人，赠送财物给外戚许家和史家，倾尽家中钱财，特别结交侍奉乐陵侯史高。

古文：丞相丙吉病，中二千石上谒问疾。
现代文：丞相丙吉生病，中二千石以上官员通名探病。

古文：遣家丞出谢，谢已皆去，万年独留，昏夜乃归。
现代文：丙吉派家丞出来表示谢意，家丞表示完谢意以后，众官员都走了，衹有陈万年留下没走，直到深夜才回去。

古文：及吉病甚，上自临，问以大臣行能。
现代文：到丙吉病重，皇上亲自去探望，顺便询问丙吉对朝中大臣德行才能的看法。

古文：吉荐于定国、杜延年及万年，万年竟代定国为御史大夫八岁，病卒。
现代文：丙古推荐于定国、杜延年和陈万年。陈万年最后代替于定国做了御史大夫，八年以后病逝。

古文：子咸字子康，年十八，以万年任为郎。
现代文：陈万年的儿子陈咸，字子康，十八岁，凭藉陈万年的功绩，按照任子制度被任命为郎官。

古文：有异材，抗直，数言事，刺讥近臣，书数十上，迁为左曹。
现代文：有特殊的才能，坦率耿直，多次议论事情，敢于讥刺皇上的亲信大臣，上书数十次，提升为左曹。

古文：万年尝病，召咸教戒于床下，语至夜半，咸睡，头触屏风。
现代文：有一次，陈万年生病，召唤陈咸到病床边教导训诫，一直说到半夜，陈咸睡着了，头撞在屏风上。

古文：万年大怒，欲仗之，曰： 乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？ 
现代文：陈万年非常生气，要用杖打陈咸，说： 你父亲教训你，你反而睡着了，不听我的话，这是为什么？ 

古文：咸叩头谢曰： 具晓所言，大要教咸谄也。 
现代文：陈咸叩头认错说： 我全晓得您说的道理，归根结底是教我谄媚奉承。 

古文：万年乃不复言。
现代文：陈万年于是不再说了。

古文：万年死后，元帝擢咸为御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史，内执法殿中，公卿以下皆敬惮之。
现代文：陈万年死后，汉元帝提拔陈咸为御史中丞，总领州郡奏事，考核刺史们政绩的优劣，内执法殿中，公卿以下官员都敬畏陈咸。

古文：是时，中书令石显用事颛权，咸颇言显短，显等恨之。
现代文：这时中书令石显当政专权，陈咸常议论石显的短处，石显等人因此忌恨陈咸。

古文：时槐里令朱云残酷杀不辜，有司举奏，未下。
现代文：当时槐里县县令朱云政令残酷误杀了无罪的人，有关官员上书举奏，天子没有下发其奏书。

古文：咸素善云，云从刺候，教令上书自讼。
现代文：陈咸干素和朱云要好，朱云从陈咸处刺探事情的轻重，陈咸教朱云上书为自己辩冤。

古文：于是石显微伺知之，白奏咸漏泄省中语，下狱掠治，减死，髡为城旦，因废。
现代文：这时石显暗中派人探知这一情况，禀奏陈咸泄露宫中秘密，关进监狱笞打审讯，减免死罪，髡为城旦，因此废黜官爵。

古文：成帝初即位，大将军王凤以咸前指言石显，有忠直节，奏请咸补长史。
现代文：汉成帝刚即位时，大将军王凤认为陈咸从前指责石显，有忠诚正直的节操，奏陈成帝请求允许陈咸补任长史。

古文：迁冀州刺史，奉使称意，征为谏大夫。
现代文：后陈咸迁升冀州刺史，奉命办事符合皇上心意，征召任命为谏大夫。

古文：复出为楚内史，北海、东郡太守。
现代文：后又出任楚国内史，北海郡太守、束郡太守。

古文：坐为京兆尹王章所荐，章诛，咸免官。起家复为南阳太守。
现代文：因为陈咸受京兆尹王章推荐而连坐，王章犯法被杀，陈咸免官，被征召又出任南阳郡太守。

古文：所居以杀伐立威，豪猾吏及大姓犯法，辄论输府，以律程作司空，为他臼木杵，舂不中程，或私解脱钳釱，衣服不如法，辄加罪笞。
现代文：在所任职的地方用杀戮树立威严，豪强不守法令的官吏和世家大族犯法，就论罪押送太守府，按照法律程序安排主管行役的官员，设置地臼木杵，让罪犯拿木杵舂地臼，有不符合要求，或者私自解脱套在脖子上的铁钳和拴在脚上的铁梏，以及穿的衣服不合乎法律规定的，就加罪笞打。

古文：督作剧，不胜痛，自绞死，岁数百千人，久者虫出腐烂，家不得收。
现代文：派人严格监督，劳作强度大，罪犯受不了痛楚，有的上吊自杀，一年中死的罪犯成百上千，时间长了尸体生蛆腐烂，罪犯的家属无法将尸体收葬。

古文：其治放严延年，其廉不知。
现代文：他治理政事仿效严延年，但是廉洁不如严延年。

古文：所居调发属县所出食物以自奉养，奢侈玉食。
现代文：在所任职的地方调发属县所出产的食物用来奉养自己，生活奢侈，美食如玉。

古文：然操持掾史，郡中长吏皆令闭门自敛，不得逾法。
现代文：但管束掾史，命令郡中的长吏都闭门收敛自己，不能违法。

古文：公移敕书曰： 即各欲求索自快，是一郡百太守也，何得然哉！ 
现代文：还公然行文约束告诫他们说： 假使各自都想寻求自己的快乐，这是一郡有一百个太守，怎么能这样呢！ 

古文：下吏畏之，豪强执报，令行禁止，然亦以此见废。
现代文：属下的官吏都害怕他，豪强慑服，令行禁止，但他也因此被废黜。

古文：咸，三公子，少显名于朝廷，而薛宣、朱博、翟方进、孔光等仕宦绝在咸后，皆以廉俭先至公卿，而咸滞于郡守。
现代文：陈咸是三公的儿子，年轻时在朝廷裹就很有名望，而薛宣、朱博、翟方进、孔光等出仕做官远在陈咸之后，可是他们都以廉洁俭朴先位至公卿，而陈咸却停滞在郡守的职位上。

古文：时，车骑将军王音辅政，信用陈汤。
现代文：当时车骑将军王音辅佐朝政，信任重用陈汤。

古文：咸数赂遗汤，予书曰： 即蒙子公力，得入帝城，死不恨。 
现代文：陈咸多次送礼贿赂陈汤，给他写信说： 假使能得到子公的帮助，得以进入京城做官，就是死了也不遗憾了。 

古文：后竟征入为少府。
现代文：后来终于受征召入京做了少府。

古文：少府多宝物、属官，咸皆钩校，发其奸臧，没入辜榷财物。
现代文：少府掌管的实物很多，陈咸对属官都进行查对，发现他们私藏的宝物，就没收据为已有。

古文：官属及诸中宫黄门、钩盾、掖庭官吏，举奏按论，畏咸，皆失气。
现代文：对属吏及诸中宫黄门、钩盾、掖庭官吏，都举告奏报审察定罪，这些官员都畏惧陈咸，丧失了勇气。

古文：为少府三岁，与翟方进有隙。
现代文：陈咸当了三年少府，与翟方进感情不和。

古文：方进为丞相，奏： 咸前为郡守，所在残酷，毒螫加于吏民。
现代文：翟方进是丞相，上奏皇上说： 陈咸以前做郡守，处处残酷，把像毒螫似的政治加在吏民身上。

古文：主守盗，受所监。而官媚邪臣陈汤以求荐举。
现代文：监守自盗。而又公然谄媚邪臣陈汤来寻求荐举。

古文：苟得无耻，不宜处位。 
现代文：苟且求官寡廉无耻，不适合再居官位。 

古文：咸坐免。
现代文：陈咸获罪被免官。

古文：顷之，红阳侯立举咸方正，为光禄大夫给事中，方进复奏免之。
现代文：不久，红阳侯王立推荐陈咸端平正直。被任命为光禄大夫给事中，翟方进又奏请皇帝免掉陈咸的官职。

古文：后数年，立有罪就国，方进奏归咸故郡，以忧死。
现代文：几年以后，王立有罪回到自己的封国，翟方进奏请皇帝把陈咸遣归故乡，陈咸忧郁而死。

古文：郑弘字稚卿，泰山刚人也。
现代文：郑弘，字稚卿，泰山郡刚县人。

古文：兄昌字次卿，亦好学，皆明经，通法律政事。
现代文：哥哥郑昌字次卿，也爱好学问，都通晓经术，精通法律政事。

古文：次卿为太原、涿郡太守，弘为南阳太守，皆著治迹，条教法度，为后所述。
现代文：次卿做过太原郡、涿郡太守，郑弘为南阳郡太守，二人都政绩卓著，他们施政的条文、教令、法令、制度，为后入所称述。

古文：次卿用刑罚深，不如弘平，迁淮阳相，以高第入为右扶风，京师称之。
现代文：次卿使用刑罚严厉，不如郑弘平和。郑弘调任淮阳国相，因为政绩突出入京担任右扶风，京师中的人称赞他。

古文：代韦玄成为御史大夫。
现代文：后代韦玄成为御史大夫。

古文：六岁，坐与京房论议免，语在《房传》。
现代文：过了六年，因与京房妄议朝政获罪免官，事在《京房传》。

古文：赞曰：所谓盐铁议者，起始元中，征文学贤良问以治乱，皆对愿罢郡国盐铁、酒榷均输，务本抑末，毋与天下争利，然后教化可兴。
现代文：赞日：所谓盐铁政策的议论，开始于始元年间，汉昭帝下令征召文学贤良之士，询问治世和理乱的策略，都回答希望废除郡国的盐铁、酒榷、均输政策，务求农本，抑制工商末业，不要和天下百姓争利，然后教化可兴。

古文：御史大夫弘羊以为此乃所以安边竟，制四夷，国家大业，不可废也。
现代文：御史大夫桑弘羊认为上述政策是用来安定边境、控制周边少数民族的，是国家的根本事业，不能废除。

古文：当时相诘难，颇有其议文。
现代文：当时桑弘羊和文学贤良互相诘难，有很多他们论辩的文章。

古文：至宣帝时，汝南桓宽次公治《公羊春秋》举为郎，至庐江太守丞，博通善属文，推衍盐铁之议，增广条目，极其论难，著数万言，亦欲以究治乱，成一家之法焉。
现代文：到宣帝时，汝南郡人桓宽次公，研究《公羊春秋》，荐举为郎官，后官至庐江郡太守丞，博学通达善于撰著文辞，推论衍化关于盐铁的议论，增广条目，极尽其论辩诘难，著述数万言，也想用它探究治世、理乱的道理，成一家之言。

古文：其辞曰： 观公卿贤良文学之议， 异乎吾所闻 。闻汝南朱生言，当此之时，英俊并进，贤良茂陵唐生、文学鲁国万生之徒六十有余人咸聚阙庭，舒六艺之风，陈治平之原，知者赞其虑，仁者明其施，勇者见其断，辩者骋其辞，龂龂焉，行行焉，虽未详备，斯可略观矣。
现代文：桓宽的文辞说： 看公卿贤良文学的议论， 不同于我所听说的，听汝南朱生说，在这个时候，英杰俊才并进，如贤良茂陵人唐生、文学鲁国人万生之辈六十多人齐聚朝廷，畅谈六艺的风化，陈述治国平天下的本原，智者称美其思虑，仁者显明其措施，勇者表现其决断，辩者驰骋其文辞，争辩不休，表现出刚强的样子，议论虽未详备，也可以概略地看一看。

古文：中山刘子推言王道，挢当世，反诸正，彬彬然弘博君子也。
现代文：中山国人刘子推论王道，矫正当今社会的阙失，使之返回正道，他是文质彬彬的博学君子。

古文：九江祝生奋史鱼之节，发愤懑，讥公卿，介然直而不挠，可谓不畏强圉矣。
现代文：九江郡人祝生发扬史鱼的节操，抒发愤懑，讥刺公卿，耿介正直不屈，可以说是不畏强暴了。

古文：桑大夫据当世，合时变，上权利之略，虽非正当，巨儒宿学不能自解，博物通达之士也。
现代文：桑大夫依据当今社会实际，切合时势变化，崇尚争权谋利之略，虽非正法，但大儒饱学之士也不能自己寻求解说，阐明道理不出桑弘羊之论，他是博学通达之士。

古文：然摄公卿之柄，不师古始，放于末利，处非其位，行非其道，果陨其性，以及厥宗。
现代文：但他操持公卿权柄，不效法古代，放纵心思谋求工商末利，处非其位，行非其道，果然因为与上官桀谋反送掉性命，并累及他的宗族。

古文：车丞相履伊、吕之列，当轴处中，括囊不言，容身而去，彼哉！
现代文：车千秋丞相进入像伊尹、吕尚那种辅政大臣的行列，官居要职主持政事，但霍光专权时，车千秋却对政事缄口不言，谨慎得就像系住口的袋子，虽然全身而逝，但是他这种人啊，不值得称赞。

古文：彼哉！若夫丞相、御史两府之士，不能正议以辅宰相，成同类，长同行，阿意苟合，以说其上， 斗筲之徒，何足选也！  
现代文：至于丞相、御史大夫两府中的人士，不能坚持正确的意见来辅佐宰相，对有共同利害的人，阿谀逢迎无原则地附合，以此讨好上司，这些人就像孔子说的 材器小劣之辈，不值得称说。 

