公孙贺，字子叔，北地郡义渠县人。
公孙贺的祖父昆邪，汉景帝时任陇西郡太守，因为率军攻打叛乱的吴、楚等国有功，被封为平曲侯，著书十几篇。
公孙贺年轻时当骑士，参军作战数立战功。
汉武帝做太子的时候，公孙贺为太子舍人，到武帝即位，提拔公孙贺为太仆。
公孙贺的夫人卫君孺，是卫皇后的姐姐，公孙贺因此而受宠幸。
武帝元光年间，任轻车将军，驻军马邑。
四年以后，率军出云中攻击匈奴。
又遇了五年，以车骑将军的身份跟随大将军卫青出击匈奴，有功，被封为南卵侯。
后又以左将军身份从定襄郡出击匈奴，无功，因献酎金成色不足而获罪，失去侯爵。
再以浮沮将军出五原郡二千余里攻击匈奴，无功。
八年以后，终于代替石庆任丞相，被封为葛绎侯。
当时朝廷多事，监督责罚大臣。
从公孙弘以后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人连着因事获罪而死。
石庆虽然因为谨慎得享善终，但多次遭受谴责。
当初公孙贺被任命为丞相时，不愿接受丞相印绶，叩头哭泣，说： 我本来是边界上的人，靠鞍马骑射的本领当了官，才能实在不能胜任宰相。 
皇上和左右大臣看见公孙贺悲哀，都触动感情流下泪来，武帝说： 扶起丞相。 
公孙贺不肯起来，皇上就起身走了，公孙贺不得已接受了任命。
出宫后，左右大臣问公孙贺不愿当丞相的原因，公孙贺说： 皇上贤明，我当丞相不称职，害怕受重责，从此就危险了。 
公孙贺的儿子公孙敬声，代替公孙贺做了太仆，父子同居公卿之位。
公孙敬声仗恃自己是皇后姐姐的儿子，骄纵奢侈不守法令，武帝征和年间，擅自挪用北军的钱一千九百万，事情发现后，被逮入监狱。
这时皇上下诏搜捕阳陵县人朱安世还没捕获，皇上急于将其逮捕归案，公孙贺自己请求追捕朱安世来赎公孙敬声的罪。
皇上允许了公孙贺的请求。
后来，公孙贺果然抓获朱安世。
朱安世是京城的大侠客，听说公孙贺想用他为儿子赎罪，笑着说： 丞相的灾祸牵连到他的宗族了。
我正要告发丞相违法的事，诉讼的话很多，砍伐南山的竹子也写不完，用斜谷的木头做桎梏也不能束缚我，不让我告发。 
朱安世于是从狱中上书，告发公孙敬声和阳石公主私通，以及指使巫师在祭祀时诅咒皇上，并且上甘泉宫在驰道上埋偶人，用很恶毒的语言诅咒。
武帝下令有关的主管部门审讯查验公孙贺，彻底追查他所犯的罪行，竟致父子二人死在狱中，全家被族灭。
巫蛊之祸起于朱安世，完成于江充，最终牵连到公主、皇后和太子，这些人都因事败身亡。
语在《江充传》、《戾园传》。
刘屈氂是汉武帝异母哥哥中山靖王刘胜的儿子，不清楚他开始晋升的情况。
征和二年春，汉武帝下韶给御史，说： 前丞相公孙贺依仗和我的故旧关系，利用位高势重而做出邪恶的事情，增加肥沃的良田来为子弟、门客谋利，不顾广大百姓的疾苦；戍边士兵的粮食缺乏，不能想办法增加；贪图财货，致使百姓贿赂位居上流的官吏，我对他所做的这些事情已经忍耐很久了。
但是他竟不自己悔改，还擅作主张施恩惠给边郡，想为自己寻求声援，令内地的郡县省减费用给边郡屯戍的军队制作车子，还让农民自己转运粮食送到边郡，而造成农民贫穷，牲畜疲困，又损耗马匹，使武备衰减；下面官吏随意增加赋税，导致百姓破产流亡；又假传诏令，以奸邪罪名逮捕朱安世。
公孙贺父子的案件已由法官做出正确处理。
任命涿郡太守刘屈牦为左丞相，把丞相长史分为两府，等待得到贤人再任命右丞相。
亲近亲人任用贤才。是唐尧、西周的常法。
将澎地的二千二百户封给左丞相刘屈牦为澎侯。 
征和二年秋天，江充进谗言，诬陷戾太子与巫蛊案有关，戾太子杀死江充，率兵攻进丞相府，刘屈牦引身逃跑，丢失左丞相官印。
遣时武帝正在甘泉宫避暑，丞相长史乘驿舍的快马直奔甘泉宫，将此事奏闻武帝，武帝问： 丞相在干什么？ 
丞相长史回答说： 丞相正在封锁消息，没有敢发兵。 
武帝气愤地说： 事情纷纷扬扬到这种地步，还说什么封锁消息呢？
丞相没有周公的风范。
周公不是诛杀了管叔、蔡叔吗？ 
于是赐给丞相刘屈牦诏书说： 捕杀反叛者，我自然有赏赐。
远远围住叛军，以牛车为盾牌，不要和叛军短兵相接，以致多杀伤士兵。
坚闭城门，不要让反叛者逃出城去。 
太子既已杀死江充率兵反叛，于是宣称武帝在甘泉宫病重，太子发兵是怀疑京城有变，奸臣想作乱。
武帝在这时从甘泉宫回长安，驾临长安城西建章宫，下诏征发京兆尹、左冯翊、右扶风三辅靠近长安各县的军队，部署中二千石以下官吏带领，左丞相刘屈牦兼任将军。
太子也派遣使者假传诏令赦免长安城中京师诸官府中的囚徒，征发看守武库的军队，命少傅石德和门客张光等人分别率领，派长安城裹的囚犯如侯持节征发长水校尉和宣曲宫的胡骑，全部携带武器装备到长安城中集合。
侍郎莽通奉令出使长安城，因此追捕如侯，并告诉胡骑说： 调兵的节有诈，不要听如侯的。 
于是斩杀如侯，带领胡骑进入长安，又征发用驶船士兵，交给大鸿胪商丘成率领。
当初，汉朝调兵的符节全是红色，因为太子持有红色的符节，所以后来皇帝的调兵符节上又安有染成黄色的牦牛尾的装饰，以相区别。
太子征召监北军使者任安调动北军兵，任安接受调兵符节以后，关闭北军军门不肯响应太子。
太子只好领兵离开北军，驱使长安四市的百姓共有几万人，来到长乐宫西阙下面时，碰上了左丞相刘屈牦的军队，混战了五天，死了几万人，鲜血流进街道两旁的下水道中。
归附左丞相刘屈牦的军队逐渐增多，太子的军队失败，向南逃奔覆盎城门，逃出城去。
造天夜晚正该丞相司直田仁带领的军队关闭看守城门，田仁因为让太子逃出城而获罪，左丞相刘屈牦要杀田仁。
御史大夫暴胜之对刘屈牦说： 司直是二千石官，应该先请示皇上如何处置，怎么能擅自杀他呢？ 
刘屈牦就释放了田仁。
武帝听到报告后非常愤怒，派官吏责问御史大夫暴胜之说： 司直田仁放跑了反叛者，丞相杀他，是依法处置，你凭什么擅自制止丞相？ 
暴胜之十分惶恐，就自杀了。
至于北军使者任安，接受太子调兵的符节，因怀有二心而获罪，田仁放跑太子，二人都判处腰斩。
武帝说： 侍郎莽通捕获叛将如侯，长安男子景建跟随莽通捕获少傅石德，可以说是立下大功啦。
大鸿胪商丘成奋力拼杀，捉住叛将张光。
封莽通为重合侯，景建为德侯，商丘成为诧侯。 
太子的门客，凡是曾经进出过皇宫宫门的，一律斩首。
那些追随太子发兵反叛的，按照制裁反叛者的法律规定，族灭全家。
官吏和士兵有乘乱抢劫的，全部流放到敦煌郡。
因为太子逃亡在外，从这时开始在长安城各城门屯驻军队。
过了二十多天，太子在湖县被抓住。
语在《太子传》。
第二年，贰师将军李广利率兵出击匈奴，丞相刘屈牦设宴给李广利饯行，送到渭桥，刘屈牦和李广利告别。
李广利说： 希望君侯早些请皇上立昌邑王为太子。
如果昌邑王被立为皇帝，您今后还担忧什么呢？ 
刘屈牦答应了李广利的请求。
昌邑王是李广利的妹妹李夫人生的儿子。
李广利的女儿是刘屈牦儿子的妻子，所以李广利和刘屈牦两人都想立昌邑王为太子。
这时，审理巫蛊狱追查得很紧，内者令郭穣告发丞相刘屈牦的夫人因为刘屈牦多次受到皇上谴责，指使巫师在祭祀土地神时诅咒皇上，有恶毒的语言，以及刘屈牦与李广利共同祷告祭祀，想使昌邑王当皇帝。
主管官员将此事奏告武帝，请求审讯查验，武帝批准，办案人员将刘屈牦定罪为大逆不道。
武帝下令把刘屈牦放在载运食品的车上游街示众，然后在长安束市腰斩，刘屈厘的妻子押赴华阳街斩首示众。
李广利的妻子儿女也收捕入狱。
李广利听到这个消息，投降了匈奴，其宗族全部被处死。
车千秋本来姓田，他的祖先是春秋时齐国的田氏，后来，田氏的一支迁居长陵县。
车千秋担任护卫汉高祖陵寝的郎官。
碰上卫太子受江充谗害而败亡，遇了很久，车千秋上呈事关重大的紧急情况的奏书，为太子辩冤，说： 儿子玩弄父亲的军队，按罪应当挨鞭子；皇上的儿子因过失而误杀了人，该判什么罪呢？
我曾经在梦中看见一位白头发老人，告诉我该怎样定罪。 
这时，武帝已经清楚地知道太子发兵是出于惶恐，并没有反叛的意图，看了车千秋的上书，就深有感触而醒悟过来，于是召见了车千秋。
车千秋上前拜见武帝，武帝见车千秋身高八尺多，体貌俊美，很喜欢他，对他说： 父子之间的事情，别人是很难说话的，祇有您明白其实不是这样。
这是高庙的神灵让您来开导我，您就应当成为我的辅佐。 
立即下令封车千秋为大鸿胪。
过了几个月，就接替刘屈牦担任了丞相，封为富民侯。
车千秋没有别的才能经术学问，也没有什么功绩和资历，衹不过凭一句话使武帝醒悟到太子死得冤枉，旬月之间就做宰相封侯，世上未曾有过。
后来汉朝的使者出使匈奴，匈奴单于问他说： 听说汉朝新任命一位丞相，他因为什么得到丞相的职位呢？ 
使者回答说： 因为上书言事的缘故。 
单于说： 假如这样，汉朝设置丞相，就是不用贤才，随便一个男子上书就能得到了。 
使者回来后，向武帝汇报了单于说的话。
武帝认为这个使者有辱使命，想把他交给官吏处置。
过了好久，才释放了他。
然而车千秋为人敦厚，富有智谋，在丞相的位上很称职，超过他前后的几位。
车千秋刚开始主持丞相工作，看到武帝连年追究太子冤死一案，被杀和受罚的人非常多，群臣百姓都提心吊胆，车千秋想宽解皇上的思想，安慰广大吏民。
于是就和御史、中二千石一起给武帝祝寿，赞颂皇上的美德，劝皇上广施恩惠，减缓刑罚，欣赏音乐，怡养精神，为了天下人民而自寻娱乐欢快。
武帝答覆说： 我不施恩德，开始于左丞相刘屈牦和贰师将军李广利暗中谋逆作乱，巫蛊之祸殃及士大夫，我一天衹吃一顿饭已经好几个月了，还听什么音乐？
经常在心裹哀痛和太子战死的士大夫，已经过去的事情，也不便再追究了。
虽然如此，巫蛊之祸刚发生时，诏令丞相、椒史督责郡守寻找收捕，廷尉审理，但也没听到九卿、廷尉查问出来什么。
从前，江充审讯甘泉宫的人，又转到未央宫皇后住的椒房殿，以及后来公孙敬声之辈、李禹之流阴谋勾引匈奴，有关官员也没有发现什么罪证，现在丞相亲自挖掘兰台查验巫蛊，清楚地知道有巫蛊存在。
直到现在还有巫师施行巫蛊妖术不止，邪贼侵身，远近都有巫师暗施巫蛊，我感到惭愧得很，还有什么值得祝寿的呢？敬谢你们的好意，我不端你们献的祝寿酒！请告知丞相、二千石官各回各的官舍。《尚书。周书。洪范》上说： 不要偏执，不要袒护，圣王的道坦荡无阻，不要因为这件事再上奏了。 一年多以后，武帝病重，立钩弋夫人生的皇子为太子，命大将军霍光、车骑将军金曰弹、御史大夫桑弘羊和丞相车千秋，一起接受遣诏，辅助教导幼主刘弗陵。
汉武帝驾崩，昭帝刚即位时，不能处理政事，朝政全部由大将军霍光决断。
车千秋位居丞相，忠谨敦厚而有德。
每逢公卿大臣朝会，霍光就对车千秋说： 当初和您一起接受先帝遣韶，现在霍光治理内政，您治理外事，应该有什么来开导督促我，使我不要辜负了天下人民的重托。 
车千秋说： 请将军多留心，就是天下极大的荣幸了。 
始终不肯对霍光专权发表异议。
霍光因此很看重车千秋。
每次遇上吉祥嘉应出现，都褒奖赏赐丞相车千秋。
直到昭帝去世，国家少事，百姓逐渐富裕充实。
始元六年，昭帝韶令郡国举荐贤良、文学之士，询问他们百姓感到痛苦的事，在造时产生了盐铁之议。
车千秋做了十二年丞相，死后，谧号称为定侯。
当初，车千秋年老，皇上优待他，朝见时。准许他乘坐小车进入宫殿，所以就号称 车丞相 。
车千秋的儿子田顺继嗣为侯，官至云中郡太守，宣帝时任虎牙将军攻打匈奴，因私自增加俘虏人数冒功而获罪自杀，封国取消。
桑弘羊做了八年御史大夫，白认为替国家兴榷管之利，夸耀自己的功劳，想给桑家的子弟谋取官职，怨恨霍光，与上官桀等谋反，终于被处死。
王欣，济南郡人。
由郡县的小吏积累功劳，逐渐升为被阳县令。
汉武帝末年，军队经常出征，郡国盗贼群聚蜂起，绣衣御史暴胜之任直指使者持斧追捕盗贼，根据地方官征集财物上交朝廷以供军用的多寡进行处置，诛杀二千石以下不听从命令的官吏。
暴胜之巡察到被阳，要斩王欣，王欣已被解开衣服，身子伏在铡刀下面的砧板上，工欣仰起头来对暴胜之说： 使君专掌生杀权柄，威震郡国，现在再杀一个王欣，不能够增加您的威风，不如根据情况有所宽缓，以显明您的恩德仁恕，让我尽死力报答您。 
暴胜之佩服他说的话，就赦免了他没有杀，因此，暴胜之与王欣结为厚交。
胜之完成使命回京，向皇上推荐王欣，武帝征召他任右辅都尉，代理右扶风。
武帝多次出巡塞童、韭地，经过迭凰，昙丘派人把宫馆收拾得干净整洁，驰道修整平坦，供设帷帐齐全舒适。
武帝很高兴，嘉奖王欣，停下车，将王欣的官职转正，治事十几年。
昭帝时，王欣担任御史大夫，接替车千秋为丞相，被封为宜春侯。
次年死去，谧号称为敬侯。
王欣的儿子王谭继承了父亲的爵位，以列侯身份参预筹划废除昌邑王、拥立宣帝，增加封邑三百户。
王谭死后，他的儿子王咸继承他的爵位。
玉差的妻子就是王盛的女儿，王差篡位后，王盛家因为是外戚而尊宠。
从王欣开始封国传到玄孙，王莽败亡后，才断绝。
杨敞，华阴县人。
在大将军霆光幕府供职时，任军司马，很得霍光喜爱厚待，逐渐升任大司农。
瓸童五凰年间，稻田使者游董得悉上皇桀等反叛的阴谋，将此事告知杨敞。
杨敞一向谨慎怕事，不敢上奏昭帝，就上书称病移居。
燕苍又把这一消息告诉了谏大夫杜延年，杜延年奏闻昭帝。
燕苍、杜延年都因此立功封侯，杨敞身为九卿听到谋反的消息却不及时上奏，所以没有封侯。
后来，升为御史大夫，接替王欣为丞相，封安平侯。
第二年，昭帝驾崩。
昌邑王受公卿大臣征召来京即位，淫乱无道，大将军霍光与车骑将军张安世密谋，打算废黜吕邑王重立皇帝。
商议既定，让大司农田延年报知杨敞。
杨敞听了，十分惊惧，不知说什么好，汗出湿背，衹会嘴裹发出 唯唯 的声音。
田延年起身到更衣室更换衣服，杨敞的夫人急忙从束厢房出来对杨敞说： 这是国家大事，如今大将军计议已定，让大司农田延年来告诉您。
您不赶快答应，与大将军同心协力，犹豫不决，就会先遭诛杀。 
田延年从更衣室回来，杨敞夫妇和田延年都说同意大将军的决定，请求遵奉大将军的命令，于是朝廷大臣一起废掉了昌邑王，拥立宣帝。
宣帝即位一个多月，杨敞去世，谧号称为敬侯。
他的儿子杨忠继承爵位，因为杨敞位居丞相参预制定废昌邑王更立宣帝的大策，安定漠室宗庙有功，增加食邑三千五百户。
杨忠的弟弟杨惲，字子幼，凭靠杨忠的官位，按照汉朝的任子制度被任命为郎官，补任常侍骑。杨惲的母亲，是司马迁的女儿。
杨惲最先看祖父写的《太史公记》，对《春秋》也很熟悉。
因为有才能得到人们的称赞。
他喜欢结交英俊杰出的儒生，名显朝廷，被提拔为左曹。
霍氏谋反，杨惲先听说了，通过侍中金安上禀告皇帝，于是皇帝召见杨惲，让他禀报霍氏谋反的事。
霍氏家族服罪被杀，杨惲等五人因为举告有功赐封爵位，封杨惲为乎通侯，迁升中郎将。
郎官的旧例，是让郎宫自己出钱支付财物费用，供给文书，才得到出任加官的机会，所以又名 山郎 。
郎官请病假满一天，就要用一个休假日来抵上，有的郎官一年多得不到休假。
那凿：豪门富家出身的郎官，整天出去游乐戏耍，有的拿钱行贿，就能到好部门任职。
贿赂风行，竞相仿效。
杨惲担任中郎将，免除 山郎 的旧例，把郎官府衙全年的开支计划移交大司农，由大司农供给财务费用。
郎官的病假、探亲假、沐休假，都按照法令办事。
郎、谒者中有犯了罪过的，就上奏罢免，荐举郎宫中工作优异德才兼备者加官，有的升迁到郡守、九卿。
郎官因此受到教化，无不激励自己勤于职守，革除了求情送礼的弊端，令行禁止，宫殿里的郎官们同心协力。
因此皇上提拔杨惲为诸吏光禄勋，成为亲信大臣办理政事。
当初，杨惲接受了父亲的钱财五百万，到他被封为平通侯，就把父亲给他的钱财全部分给同宗族的人。
他的继母没有儿子，钱财也有几百万，死后都留给了杨惲，杨惲又全分给了继母的兄弟。
杨惲两次共继承钱财一千多万，统统拿出来分给了别人。
他就是这样轻财好义。
杨惲在殿中做官，廉洁无私，郎官都称赞他公平。
但杨惲常夸耀自己的德行和办事能力，又生性刻薄，喜欢揭发别人的阴私，同事中有违逆自己的，必定想法加害他，仗恃自己有才能高傲凌人，因此在朝中得罪了许多人，与太仆戴长乐失和，终于因为这件事毁了自己。
戴长乐是宣帝在民间结交的知己，到宣帝即位，擢升他为亲信大臣。
戴长乐曾在演习宗庙祭祀礼仪时，代理执行天子的事务，回来后对掾史说： 我面见皇帝并接受韶令，代替皇帝演习礼仪，诧侯给我驾车。 
有人卜书告发戴长乐言语失当，皇上将此事交给廷尉审理。
戴长乐怀疑是杨惲教唆别人告发他，也上书举告杨惲的罪行，说：
 高昌侯董忠驾车奔入北掖门，杨惲对富平侯张延寿说： 听说以前曾有奔驰的车撞在殿门上，门闩被撞断，马也撞死了，接着昭帝驾崩。
现在又出现了这样的事，是天命，不是人为的，左冯翊韩延寿有罪下狱，杨惲上书为他辩冤。
郎中丘常对杨惲说：听说您替韩冯翊申冤辩护，能救活他吗？ 
杨惲说： 事情哪有这么容易！
正直的人不一定能保全自己。
我尚且不能白保，正像人们所说的老鼠因为口衔比鼠洞口大的窦数而进不了洞，又有一次，中书谒者令宣把匈奴单于使者的话译成文字，拿给将军们和中朝二千石官看。
杨惲说： 冒顿单于得到汉朝赏赐的美食佳物，却说是腐臭难闻的坏东西，单于不来朝见不是很明白了吗。
杨惲观看西合上画的人物，指着夏桀、商纣的画像对乐昌侯王武说： 天子路过这裹，多问问桀、纣犯下的过错，可以得到鉴戒，书上的人物还有尧、舜、禹、汤，杨惲不称颂，却列举桀、纣。
杨惲听匈奴投降的人说单于被杀了，就说： 竟有这种不贤明的君主，大臣替他筹划的好计不用，却自取灭亡。
正如秦朝衹任用奸佞小人为臣，诛杀忠良，终究因此灭亡；假使能亲近任用贤明正直的大臣，秦朝就能一直延续到现在。
古代和当今的坏人如同一丘之貉，杨惲妄引亡国的事例来诽谤当今朝廷，没有人臣的礼节。
杨惲又对我戴长乐说过： 正月以来，天气久阴不雨，这种天象《春秋》记载过，夏侯胜规劝昌邑王时说过。
皇上必定不能再到河东后土祠祭祀了，杨惲拿皇上开玩笑，尤其大逆不道违背伦理。 
杨惲的案件交给廷尉审讯。
廷尉于定国考讯查问，有证明人佐证，查清了紧晴。
于定国奏报皇帝说： 杨惲不认罪，反而密召户将尊，想让他去警告富平侯张延寿，说 太仆戴长乐有好几件事可以定成死罪，是早晚要被处死的人。
杨惲有幸与富平侯结为姻亲，现在杨惲案子中的事衹有你们三个人在一起说过，衹要富平侯说 当时没听见杨惲说过造话 ，自然和太仆所揭发的相抵触了，户将尊说 不行 。
杨惲大怒，手持大刀，说： 如果太仆得到富平侯的帮助，按照太仆揭发的作证，我将被判处灭族的罪名！
不准泄露我说的话，让太仆知道了这些话，更增加我的其他罪状。
杨惲侥幸位列九卿，担任诸吏光禄勋，是朝廷的侍卫近臣，为皇上所信任，参与政事，不但不竭尽忠君爱民之心，尽臣子之义，反而狂妄地发泄心中的怨恨，散布妖言恶语，大逆不道，请求逮捕治罪。 
宣帝不忍心判他死罪。下韶把杨惲、戴长乐都免为平民。
杨惲失去爵位以后，居家经营产业，兴建房宅，靠钱财自寻欢乐。
过了一年多，他的朋友安定郡太守西河人孙会宗，是个有才智有谋略的人，写信规劝杨惲，跟他说大臣免官退居以后，应该闭门思过，诚惶诚恐，做出让人哀怜的样子，不该经营产业，交结宾客，有受人称赞的名声。
杨惲是宰相杨敞的儿子，年轻时就名显朝廷，一旦因为一些真假不明的言语被废黜，心中不服，给孙会宗的回信说：
我才能低下，行为卑秽，学问修养都没有什么根基，侥幸依赖父亲留下的功业，得以充数宿卫宫廷，遇上霍氏谋反，因为告发有功而获得爵位，但我毕竟不能胜任，终于遭到祸患。
足下哀怜我愚昧，承蒙来函，教导说明我没认识到的道理，情意殷切深厚。
但我私下埋怨足下不深思事情的原委，而轻易相信世俗之人的诽谤。
说出我鄙陋的愚蠢想法吧，像是违背了足下的意旨，而又文饰己过；沉默不语吧，又怕背离孔子 各言尔志 之义，所以才敢概略地陈述我的愚见，请您考虑。
我家在显赫时，乘坐朱轮车的人有十个，位在九卿之列，爵位为列侯，统领侍从官，参预朝廷政事，而我竟不能在这时有所建树，来宣扬皇上的德行教化，又不能和群僚同心协力，辅佐朝廷拾遣补缺，受到窃取官位白混饭吃的指责已经很久了。
我贪图俸禄，热衷权势，不能自动引退，遭遇变故，横遭别人毁谤，被囚禁在宫殿北边的观楼中，妻子儿女都被关在监狱裹。
在这个时候，自己觉得灭族也不能抵偿罪责，哪想到能保全性命，又奉祀祖先的坟墓呢？
我感到圣明皇上的恩惠，真是不可计量。
君子奉行道义，乐而忘忧；小人保全性命，悦而忘罪。
我私下想过，我的罪遇已经很大了，品行已经欠缺了，永远做个农民度过余生吧。
所以带领妻子儿女，努力耕稼种桑，灌溉园圃，经营产业，向朝廷纳赋交税，没想到又因此而遭到讥刺非议。
人情不能避免的事情，连圣人也不禁止。所以，即使是最尊贵的君主、最亲近的父亲，为他们送终服丧，也有结束的时候。
我获罪已有三年了。
当农夫劳作辛苦，每年伏日、腊月，煮羊肉，烹羊羔，斟酒自慰。
我的老家本来在秦地，我会唱秦地的歌。
妻子是趟地的女子，雅善弹瑟。
奴婢中也有人会唱歌，酒后耳朵发热，举头望天，以手击缶，唱出乌乌的歌声。
歌辞唱道：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。
人生行乐耳，须富贵何时！ 
在这样的日子裹，我高兴得抖着衣服，挥动衣袖，时而低垂，时而上扬，跺脚起舞，实在是放纵无度，我不知道这样做为什么不行。
我幸亏还有剩余的俸禄，才买贱卖贵，追求十分之一的利润。这是商人做的事，也是蒙受耻辱的事，我都亲自做了。
地位卑下的人，是众人诋毁的对象，我一想到这些，就不寒而栗。
即使是很了解我的人，也随声附和诽谤我，哪儿还会有人称赞我呢！
董仲舒不是说过吗， 勤勤敏敏求取仁义，常常担心不能教化百姓，是卿大夫考虑的问题；勤勤敏敏地求取财利，常常担心生活困穷，是老百姓的事。 
所以孔子说： 道不同，不相为谋。 
如今您怎么还能拿卿大夫的行为规范来责备我呢！
西河是战国时魏国的土地，魏文侯兴起的地方，有段干木、田子方遣留的风范，两位贤士都有高尚的节操和宽宏的度量，知道辞官与出仕的分寸。
近来，足下离开家乡西河，到达安定郡，安定郡处在山谷之间，是昆戎的旧地，那裹的人贪婪鄙薄，难道是当地习俗改变了您的品性吗？
到今天我才看清您的志向，正值汉朝鼎盛时期，希望您努力建立功名，不须多与我议论了。
杨惲哥哥杨忠的儿子安平侯杨谭任职典属，他对杨惲说： 西河郡太守建平人杜延年，以前因罪丢官，现在被征召为御史大夫。
您罪轻，又立过功，还会被重新起用的。 
杨惲说： 有功有什么用？
皇上不值得我为他尽力。 
杨惲平素与盖宽饶、韩延寿交好，杨谭随即说： 皇上的确是这样，盖司隶、韩冯翊都是为朝廷效忠尽力的官员，都因为小事被杀了。 
这时正碰上日食天变，一个管车马的下等小吏名叫成，上书举告杨惲 骄奢不悔过，日食灾祸就是他招来的 。
宣帝把这个奏章交给廷尉审讯查验，审讯中搜到杨惲写给孙会宗的信，宣帝看了很憎恶杨惮。
廷尉判杨惲大逆无道罪，处以腰斩。
他的妻子儿女流放到酒泉郡。
杨谭不劝杨惲悔过，反而与他互相应和，有怨恨言论，免去官职，贬为平民。
宣帝召见并任命成做郎官，那些在位为官与杨惲交情深厚的人，如未央宫卫尉韦玄成、京兆尹张敞及孙会宗等人，都被免去了官职。
蔡义，河内郡温县人。
因为通晓经术供职大将军幕府。
家裹很穷，经常步行。贫寒不能备礼，众门下中有好事的人凑钱给蔡义买了一辆牛车，让他乘坐。
几年后，蔡义升补覆盎城门门候。
过了很久，皇帝下诏寻求能精通《韩诗》的人，征召蔡义待诏，很久没能进见皇帝。
蔡义上疏说： 我是山东田野的平民，德行才智没有什么可以和别人相比之处，容貌也赶不上众人，但却没有抛弃人伦，是因为我私下向先师学习了道义，托身于经术。
希望陛下赐给清静安闲之处，得以把关于经义的精细思考全部奉献出来。 
皇上召见蔡义，让他讲论《诗经》，皇上听了很满意，提拔他为光禄大夫、给事中，进宫教授汉昭帝。
几年后，被任命为少府，又迁升御史大夫，代替杨敞为丞相，封阳平侯。
又因为定策安宗庙增加封赏，加赐黄金二百斤。
蔡义做丞相时已经八十多岁了，身材矮小，没有胡须，眉毛也脱落了，脸相好像老妇人，走路弯腰曲背，常常要两名属吏扶持才能行走。
当时大将军霍光执政，议事者当中有人说霍光设置丞相不选择贤才，草率任用可以由他专制的人。
霍光听到这种议论后，对侍中、左右随从官员及属吏们说： 我认为皇帝的老师应当做宰相，怎么能说不选择贤才呢？
这种议论不能让天下人听到。 
蔡义做了四年宰相就死了，谧号称节侯。
他没有儿子，封国废除。
陈万年字幼公，沛郡相县人。
初为沛郡属吏，经过考察受到举荐，官至县令，又迁升广陵太守，因为政绩优异入京任右扶风，又迁任太仆。
陈万年廉洁公平，内修德行，然而善于处事待人，赠送财物给外戚许家和史家，倾尽家中钱财，特别结交侍奉乐陵侯史高。
丞相丙吉生病，中二千石以上官员通名探病。
丙吉派家丞出来表示谢意，家丞表示完谢意以后，众官员都走了，衹有陈万年留下没走，直到深夜才回去。
到丙吉病重，皇上亲自去探望，顺便询问丙吉对朝中大臣德行才能的看法。
丙古推荐于定国、杜延年和陈万年。陈万年最后代替于定国做了御史大夫，八年以后病逝。
陈万年的儿子陈咸，字子康，十八岁，凭藉陈万年的功绩，按照任子制度被任命为郎官。
有特殊的才能，坦率耿直，多次议论事情，敢于讥刺皇上的亲信大臣，上书数十次，提升为左曹。
有一次，陈万年生病，召唤陈咸到病床边教导训诫，一直说到半夜，陈咸睡着了，头撞在屏风上。
陈万年非常生气，要用杖打陈咸，说： 你父亲教训你，你反而睡着了，不听我的话，这是为什么？ 
陈咸叩头认错说： 我全晓得您说的道理，归根结底是教我谄媚奉承。 
陈万年于是不再说了。
陈万年死后，汉元帝提拔陈咸为御史中丞，总领州郡奏事，考核刺史们政绩的优劣，内执法殿中，公卿以下官员都敬畏陈咸。
这时中书令石显当政专权，陈咸常议论石显的短处，石显等人因此忌恨陈咸。
当时槐里县县令朱云政令残酷误杀了无罪的人，有关官员上书举奏，天子没有下发其奏书。
陈咸干素和朱云要好，朱云从陈咸处刺探事情的轻重，陈咸教朱云上书为自己辩冤。
这时石显暗中派人探知这一情况，禀奏陈咸泄露宫中秘密，关进监狱笞打审讯，减免死罪，髡为城旦，因此废黜官爵。
汉成帝刚即位时，大将军王凤认为陈咸从前指责石显，有忠诚正直的节操，奏陈成帝请求允许陈咸补任长史。
后陈咸迁升冀州刺史，奉命办事符合皇上心意，征召任命为谏大夫。
后又出任楚国内史，北海郡太守、束郡太守。
因为陈咸受京兆尹王章推荐而连坐，王章犯法被杀，陈咸免官，被征召又出任南阳郡太守。
在所任职的地方用杀戮树立威严，豪强不守法令的官吏和世家大族犯法，就论罪押送太守府，按照法律程序安排主管行役的官员，设置地臼木杵，让罪犯拿木杵舂地臼，有不符合要求，或者私自解脱套在脖子上的铁钳和拴在脚上的铁梏，以及穿的衣服不合乎法律规定的，就加罪笞打。
派人严格监督，劳作强度大，罪犯受不了痛楚，有的上吊自杀，一年中死的罪犯成百上千，时间长了尸体生蛆腐烂，罪犯的家属无法将尸体收葬。
他治理政事仿效严延年，但是廉洁不如严延年。
在所任职的地方调发属县所出产的食物用来奉养自己，生活奢侈，美食如玉。
但管束掾史，命令郡中的长吏都闭门收敛自己，不能违法。
还公然行文约束告诫他们说： 假使各自都想寻求自己的快乐，这是一郡有一百个太守，怎么能这样呢！ 
属下的官吏都害怕他，豪强慑服，令行禁止，但他也因此被废黜。
陈咸是三公的儿子，年轻时在朝廷裹就很有名望，而薛宣、朱博、翟方进、孔光等出仕做官远在陈咸之后，可是他们都以廉洁俭朴先位至公卿，而陈咸却停滞在郡守的职位上。
当时车骑将军王音辅佐朝政，信任重用陈汤。
陈咸多次送礼贿赂陈汤，给他写信说： 假使能得到子公的帮助，得以进入京城做官，就是死了也不遗憾了。 
后来终于受征召入京做了少府。
少府掌管的实物很多，陈咸对属官都进行查对，发现他们私藏的宝物，就没收据为已有。
对属吏及诸中宫黄门、钩盾、掖庭官吏，都举告奏报审察定罪，这些官员都畏惧陈咸，丧失了勇气。
陈咸当了三年少府，与翟方进感情不和。
翟方进是丞相，上奏皇上说： 陈咸以前做郡守，处处残酷，把像毒螫似的政治加在吏民身上。
监守自盗。而又公然谄媚邪臣陈汤来寻求荐举。
苟且求官寡廉无耻，不适合再居官位。 
陈咸获罪被免官。
不久，红阳侯王立推荐陈咸端平正直。被任命为光禄大夫给事中，翟方进又奏请皇帝免掉陈咸的官职。
几年以后，王立有罪回到自己的封国，翟方进奏请皇帝把陈咸遣归故乡，陈咸忧郁而死。
郑弘，字稚卿，泰山郡刚县人。
哥哥郑昌字次卿，也爱好学问，都通晓经术，精通法律政事。
次卿做过太原郡、涿郡太守，郑弘为南阳郡太守，二人都政绩卓著，他们施政的条文、教令、法令、制度，为后入所称述。
次卿使用刑罚严厉，不如郑弘平和。郑弘调任淮阳国相，因为政绩突出入京担任右扶风，京师中的人称赞他。
后代韦玄成为御史大夫。
过了六年，因与京房妄议朝政获罪免官，事在《京房传》。
赞日：所谓盐铁政策的议论，开始于始元年间，汉昭帝下令征召文学贤良之士，询问治世和理乱的策略，都回答希望废除郡国的盐铁、酒榷、均输政策，务求农本，抑制工商末业，不要和天下百姓争利，然后教化可兴。
御史大夫桑弘羊认为上述政策是用来安定边境、控制周边少数民族的，是国家的根本事业，不能废除。
当时桑弘羊和文学贤良互相诘难，有很多他们论辩的文章。
到宣帝时，汝南郡人桓宽次公，研究《公羊春秋》，荐举为郎官，后官至庐江郡太守丞，博学通达善于撰著文辞，推论衍化关于盐铁的议论，增广条目，极尽其论辩诘难，著述数万言，也想用它探究治世、理乱的道理，成一家之言。
桓宽的文辞说： 看公卿贤良文学的议论， 不同于我所听说的，听汝南朱生说，在这个时候，英杰俊才并进，如贤良茂陵人唐生、文学鲁国人万生之辈六十多人齐聚朝廷，畅谈六艺的风化，陈述治国平天下的本原，智者称美其思虑，仁者显明其措施，勇者表现其决断，辩者驰骋其文辞，争辩不休，表现出刚强的样子，议论虽未详备，也可以概略地看一看。
中山国人刘子推论王道，矫正当今社会的阙失，使之返回正道，他是文质彬彬的博学君子。
九江郡人祝生发扬史鱼的节操，抒发愤懑，讥刺公卿，耿介正直不屈，可以说是不畏强暴了。
桑大夫依据当今社会实际，切合时势变化，崇尚争权谋利之略，虽非正法，但大儒饱学之士也不能自己寻求解说，阐明道理不出桑弘羊之论，他是博学通达之士。
但他操持公卿权柄，不效法古代，放纵心思谋求工商末利，处非其位，行非其道，果然因为与上官桀谋反送掉性命，并累及他的宗族。
车千秋丞相进入像伊尹、吕尚那种辅政大臣的行列，官居要职主持政事，但霍光专权时，车千秋却对政事缄口不言，谨慎得就像系住口的袋子，虽然全身而逝，但是他这种人啊，不值得称赞。
至于丞相、御史大夫两府中的人士，不能坚持正确的意见来辅佐宰相，对有共同利害的人，阿谀逢迎无原则地附合，以此讨好上司，这些人就像孔子说的 材器小劣之辈，不值得称说。 
