古文：颜氏之先，本乎邹、鲁，或分入齐，世以儒雅为业，遍在书记。
现代文：颜氏的祖先，本来是邹国、鲁国人，有一分支迁到齐国，世代从事儒雅的事业，这在书中多有记载。

古文：仲尼门徒，升堂者七十有二，颜氏居八人焉。
现代文：孔子的学生，学问已经入门的有七十二人，颜氏家族就占了八个。

古文：秦汉魏晋，下逮齐梁，未有用兵以取达者。
现代文：秦汉、魏晋，直到齐梁，颜氏家族中没有人靠带兵打仗来取得显贵的。

古文：春秋世颜高、颜鸣、颜息、颜羽之徒，皆一斗夫耳。
现代文：春秋时代，颜高、颜鸣、颜息、颜羽之流，都不过是一介武夫而已。

古文：齐有颜涿聚，赵有颜最，汉末有颜良，宋有颜延之，并处将军之任，竟以颠覆。
现代文：齐国有颜涿聚，赵国有颜最，东汉末年有颜良，东晋有颜延，都担任过将军的职务，却都因此而败亡。

古文：汉郎颜驷，自称好武，更无事迹。
现代文：西汉时侍郎的颜驷，自称喜好武功，却没有见他干什么功绩。

古文：颜忠以党楚王受诛，颜俊以据武威见杀，得姓已来，无清操者，唯此二人，皆罹祸败。
现代文：颜忠因党附楚王而被杀，颜俊因谋反占据武威而被诛，颜氏家族中到现在为止，节操不清白的，只有这两个人，他们都遭到祸患失败。

古文：顷世乱离，衣冠之士，虽无身手，或聚徒众，违弃素业，侥幸战功。
现代文：近世天下大乱，有些士大夫和贵族子弟，虽然没有勇力习武，却聚集众人，放弃清高儒雅的事业，想去碰运气求取战功。

古文：吾既赢薄，你惟前代，故置心於此，子孙志之。
现代文：我身体瘦弱单薄，又想起过去时代姓颜的人好兵致祸的教训，所以仍旧把心放在读书做官上面，希望子孙后代一定要记住这一点。

古文：孔子力翘门关，不以力闻，此圣证也。
现代文：孔子的力气能推开沉重的国门，却不肯以武力闻名于世，这是圣人留下的榜样。

古文：吾见今世士大夫，才有气干，便倚赖之，不能被甲执兵，以卫社稷，但微行险服，逞弄拳腕，大则陷危亡，小则贻耻辱，遂无免者。
现代文：我看到今世的士大夫们，才有点气力，就作为资本，又不能披铠甲执兵器来保卫国家。只知道穿上剑客的衣服，行踪神秘，卖弄拳勇，重则身陷危亡，轻则自讨耻辱，竟没有谁能幸免这可耻的下场。

古文：国之兴亡，兵之胜败，博学所至，幸讨论之。
现代文：国家的兴亡，战争的胜败这类问题，希望你们在学问渊博的时候，可以细心研究。

古文：入帷幄之中，参庙堂之上，不能为主尽规以谋社稷，君子所耻也。
现代文：在军队中运筹帷幄，朝廷里参与议政，如果不尽力为君主出谋献策，商议国家大事，这是君子的耻辱。

古文：然而每见文士，颇读兵书，微有经略。若居承平之世，脾睨宫阃，幸灾乐祸，首为逆乱，诖误善良；如在兵革之时，构扇反覆，纵横说诱，不识存亡，强相扶戴：此皆陷身灭族之本也。
现代文：然而我常常看见一些文人，稍微读过几本兵书，兵法谋略也只知大概，如果生活在太平盛世，就蔑视宫廷，幸灾乐祸，领头犯上作乱，牵连贻害著良；如果是在兵荒马乱的时代，就勾结煽动众人反叛，无所顾忌，四处游说，拉拢诱骗，不识存亡之机，拼命相互扶植拥戴：这些都是招致杀身灭族的祸很。

古文：诫之哉！
现代文：要引以为戒啊！

古文：诫之哉！
现代文：要引以为戒！

古文：习五兵，便乘骑，正可称武夫尔。
现代文：熟练五种兵器，擅长骑马，这才可以称得上武夫。

古文：今世士大夫，但不读书，即称武夫儿，乃饭囊酒瓮也。
现代文：当今的士大夫，只要不肯读书，就称自己是武夫，实际上是酒囊饭袋罢了。

