颜氏的祖先，本来是邹国、鲁国人，有一分支迁到齐国，世代从事儒雅的事业，这在书中多有记载。
孔子的学生，学问已经入门的有七十二人，颜氏家族就占了八个。
秦汉、魏晋，直到齐梁，颜氏家族中没有人靠带兵打仗来取得显贵的。
春秋时代，颜高、颜鸣、颜息、颜羽之流，都不过是一介武夫而已。
齐国有颜涿聚，赵国有颜最，东汉末年有颜良，东晋有颜延，都担任过将军的职务，却都因此而败亡。
西汉时侍郎的颜驷，自称喜好武功，却没有见他干什么功绩。
颜忠因党附楚王而被杀，颜俊因谋反占据武威而被诛，颜氏家族中到现在为止，节操不清白的，只有这两个人，他们都遭到祸患失败。
近世天下大乱，有些士大夫和贵族子弟，虽然没有勇力习武，却聚集众人，放弃清高儒雅的事业，想去碰运气求取战功。
我身体瘦弱单薄，又想起过去时代姓颜的人好兵致祸的教训，所以仍旧把心放在读书做官上面，希望子孙后代一定要记住这一点。
孔子的力气能推开沉重的国门，却不肯以武力闻名于世，这是圣人留下的榜样。
我看到今世的士大夫们，才有点气力，就作为资本，又不能披铠甲执兵器来保卫国家。只知道穿上剑客的衣服，行踪神秘，卖弄拳勇，重则身陷危亡，轻则自讨耻辱，竟没有谁能幸免这可耻的下场。
国家的兴亡，战争的胜败这类问题，希望你们在学问渊博的时候，可以细心研究。
在军队中运筹帷幄，朝廷里参与议政，如果不尽力为君主出谋献策，商议国家大事，这是君子的耻辱。
然而我常常看见一些文人，稍微读过几本兵书，兵法谋略也只知大概，如果生活在太平盛世，就蔑视宫廷，幸灾乐祸，领头犯上作乱，牵连贻害著良；如果是在兵荒马乱的时代，就勾结煽动众人反叛，无所顾忌，四处游说，拉拢诱骗，不识存亡之机，拼命相互扶植拥戴：这些都是招致杀身灭族的祸很。
要引以为戒啊！
要引以为戒！
熟练五种兵器，擅长骑马，这才可以称得上武夫。
当今的士大夫，只要不肯读书，就称自己是武夫，实际上是酒囊饭袋罢了。
