古文：始兴王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。
现代文：始兴王陈叔陵字子嵩，是陈宣帝陈顼的第二个儿子。

古文：梁承圣中，生于江陵。
现代文：梁朝承圣年间，生于江陵。

古文：魏克江陵，宣帝迁关右，叔陵留穰城。
现代文：西魏攻破江陵，宣帝被劫往关右，叔陵留在穰城。

古文：宣帝之还，以后主及叔陵爲质。
现代文：宣帝后来还朝，是靠了后主陈叔宝和叔陵去作人质。

古文：天嘉三年，随后主还朝，封康乐县侯。
现代文：陈天嘉三年，叔陵跟随后主还朝，封为康乐县侯。

古文：叔陵少机辩，狥声名，强梁无所推屈。
现代文：叔陵从小机智善辩，只要宣示他的名声，强暴的人便不敢欺负。

古文：太建元年，封始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：太建元年，受封始兴王，承续昭烈王香火。

古文：位都督、江州刺史，时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
现代文：官至都督、江州刺史，当时才十六岁，便自己掌握政令，僚属不能干预。

古文：性严刻，部下慑惮。
现代文：性情严厉苛刻，部下畏惧。

古文：诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
现代文：诸位公卿的子侄和免职的县令长，都逼迫他们来侍奉自己。

古文：豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗。
现代文：豫章内史钱法成到府上来谒见他，随即发配他的儿子钱季卿掌管马具。

古文：季卿惭耻不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨，自缢而死。
现代文：季卿感到羞惭耻辱没有按时到，叔陵大怒，凌辱法成，法成愤恨，自缢而死。

古文：州县非其部内，亦征摄案之。
现代文：对于并非他属下的州县官，也进行侦察监视。

古文：朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
现代文：朝内官员及下边官吏有得罪他的，每每捏造他们罪名奏报，用重罪陷害他们。

古文：四年，迁都督、湘州刺史。
现代文：太建四年，改任都督、湘州刺史。

古文：诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
现代文：各州镇听说他要到，都吓得两腿发颤。

古文：叔陵日益横，征伐夷、獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
现代文：叔陵日益骄横，征伐夷、獠，缴获的东西都归自己，一点儿也不肯赏赐给别人。

古文：徵求役使，无有纪极。
现代文：征敛财物役使民力，没有个准则和极限。

古文：夜常不卧，执烛达晓，呼召宾客，说人间细事，戏谑无所不爲。
现代文：他常夜里不睡，点上蜡烛到天亮，召来宾客陪他，谈论一些民间的琐碎隐私，开低级庸俗的玩笑，无所不为。

古文：性不饮酒，唯多置肴胾，昼夜食噉而已。
现代文：他生性不喝酒，只是放置了许多食物，昼夜吃个不停。

古文：自旦至中，方始寝寐。
现代文：从早晨到中午，才是他睡觉的时间。

古文：曹局文案，非呼不得辄白。
现代文：官署内的公文，不是他传呼不许自行报告。

古文：笞罪者皆系狱，动数年不省视。
现代文：凡受笞罪者都关押起来，动不动就撂下几年不加处理。

古文：潇、湘以南，皆逼爲左右，廛里殆无遗者。
现代文：潇、湘以南的朝廷吏民，都被他逼为私属，家家户户几乎无人幸免。

古文：其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
现代文：其中有人逃避，就被杀死妻儿。

古文：州县无敢上言，宣帝弗之知。
现代文：州县官无人敢上报，陈宣帝也不知道。

古文：九年，除都督、扬州刺史。
现代文：太建九年，被任为都督、扬州刺史。

古文：十年，至都，加扶，给油幢车。
现代文：十年，回到京都，赏赐给他扶掖之人，并赐油幢车。

古文：叔陵居东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之。
现代文：叔陵的治所在东府，办理事务多和中央部门打交道，这些部门的官员，顺从他旨意办事的，就给皇帝吹风提拔他。

古文：微致违忤，必抵大罪，重者至殊死。
现代文：稍有违背他意思的，必定要陷以大罪，重者至于被杀。

古文：道路藉藉，皆言其有非常志。
现代文：社会上传说纷纭，都说他对朝廷怀有异心。

古文：叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
现代文：叔陵粉饰自己以图虚名，每次入朝时，常在车中或马上手捧书本，高声朗诵，神态自若。

古文：归坐斋中，或自执斧斤，爲沐猴百戏。
现代文：等到回家坐在书斋里，手里常操着刀斧家什，玩各种杂技。

古文：又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄命左右发掘，取其石志、古器并骸骨肘胫，持爲翫弄，藏之府库。
现代文：又喜欢到墓地去玩，碰到墓表上的死者稍有名声，就命令手下人挖开坟墓，取出墓志铭、古器皿以及死者的骨骸，拿回去把玩，收藏到自己库房里。

古文：人间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
现代文：民间的姑娘和年轻媳妇，稍有姿色的，都被他强娶。

古文：十一年，丁所生母彭氏忧，去职。顷之，起爲本职。
现代文：太建十一年，逢生母彭氏去世，辞去职务，不久，又恢复官职。

古文：晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭氏卒，叔陵啓求梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
现代文：晋朝的王公贵人多葬在梅岭，彭氏死后，叔陵上书求梅岭之地安葬她；于是扒开晋朝太傅谢安的旧墓，把谢安的棺木郭扔出去，来埋葬他母亲。

古文：初丧日，僞爲哀毁，自称刺血写涅盘经。未及十旬，乃日进甘膳。
现代文：刚办丧事头几天，装得很悲痛，自称刺破手用血写了《涅般木经》，不到十天，便每天大吃大喝。

古文：又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
现代文：又偷偷召引手下人的妻女，与她们成奸，做的太过分了，慢慢被朝廷知道。

古文：宣帝责御史中丞王政以不举奏，免政官。又黜其典签、亲事，仍加鞭捶。
现代文：陈宣帝责备御史中丞王政不举报，罢免王政官职，又罢免叔陵的典签、亲事，并加以鞭笞。

古文：宣帝素爱叔陵，不绳以法，但责让而已。
现代文：宣帝平素喜爱叔陵，不把他依法治罪，只是责备一通就算了。

古文：服阕，又爲侍中、中军大将军。
现代文：丧服期满，又委任他为侍中、中军大将军。

古文：及宣帝不豫，后主诸王并入侍疾。
现代文：等到宣帝患病，后主和诸王都入宫侍候。

古文：叔陵阴有异志，命典药吏砺切药刀。
现代文：叔陵怀有异心，命典药官吏把切药刀磨快。

古文：及仓卒之际，又命左右取剑，左右不悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
现代文：临入宫仓猝之际，又命手下取剑，手下人不明白他的用意，于是把朝服所佩的木剑呈上，叔陵大怒。

古文：及翌日小敛，后主哀顿俯伏，叔陵以锉药刀斫后主中项。太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
现代文：第二天给病故的宣帝穿衣时，后主伏在地上哀号，叔陵用切药刀砍在后主的后脖子上，太后跑过来救后主，叔陵又砍了太后几下。

古文：后主乳媪乐安君吴氏时在太后侧，自后掣肘，后主因得起。
现代文：后主的乳母乐安君吴氏当时在太后身边，从后边拉住叔陵的胳膊，后主才趁机爬起来。

古文：叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
现代文：叔陵还拽着后主的衣服，后主奋力挣扎才得幸免。

古文：长沙王叔坚以手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之，弃池水中，将杀之，问后主曰： 即尽之，爲待也？ 
现代文：长沙王陈叔坚用手抓住叔陵，夺下他的刀，把他拉到柱子跟前，用他的衣袖把他捆起来，扔进水池里，打算把他杀了。他去问后主： 是现在杀他，还是等一会儿？ 

古文：时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命。
现代文：当时吴氏已搀扶后主躲避起来，叔坚去找后主，听他的吩咐。

古文：叔陵多力，因奋袖得脱，突出云龙门，驰车还东府，呼其甲士断青溪桥道。放东城囚，以充战士。
现代文：叔陵力气大，挣脱袖子，跑出云龙门，乘车回到东府城，喊他的甲士切断青溪桥通道，放出东府城的囚犯，来充任战士。

古文：又遣人往新林追所部兵马。
现代文：又派人到新林去追他部下的兵马回来。

古文：仍自被甲，着白帽，登城西门，招募百姓，散金银以赏赐。外召诸王将帅，无有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
现代文：他自己披上盔甲，头戴白帽，登上城的西门，招募百姓，散发金银作为赏赐，到外面召集诸王将帅，无人响应，只有新安王陈伯固闻命前往。

古文：叔陵聚兵仅得千人，欲据城保守。
现代文：叔陵仅招集得兵丁千人，打算以此保守东府城。

古文：时衆军并缘江防守，台内空虚，叔坚白太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，将兵至府西门。
现代文：当时众军都沿江防守，朝廷空虚，叔坚奏太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，萧摩诃带兵来到东府西门。

古文：叔陵事急，遣记室韦谅送鼓吹与摩诃，谓曰： 事捷以公爲台鼎。 
现代文：叔陵形势危急，派记室韦谅送鼓吹给摩诃，对他说： 事情如果成功便封你为三公。 

古文：摩诃紿报曰： 须王心膂节将自来，方敢从命。 
现代文：摩诃骗他说： 必须大王的心腹高级将领亲自来，我才能听从命令。 

古文：叔陵即遣戴洫、谭骐驎二人诣摩诃。
现代文：叔陵就派戴洫、谭骐马二人到摩诃处。

古文：摩诃执以送台，斩于阁道下，持其首徇东城，仍悬于朱雀门。
现代文：摩诃把他们抓起来送交朝廷，在阁道下边斩首，拿着他们的头到东城巡示，然后挂在朱雀门上。

古文：叔陵自知不济，遂入沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
现代文：叔陵自己知道大势已去，于是回家把他的妃子张氏和七名宠妾沉到井里。

古文：叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航度，欲趣新林，以舟舰入北。
现代文：叔陵有自己的兵马在新林，于是就率数百人马，想从小航渡口到新林去，再乘舰船过江投奔隋朝。

古文：行至白杨路，爲台军所邀。
现代文：走到白杨路，被朝廷军队截击。

古文：伯固见兵至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固复还。
现代文：伯固见朝廷兵到，马上躲进小巷，叔陵拔刀去追他。伯固于是又回来。

古文：叔陵部下多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，阉竖王飞禽斫之数十下，马容陈仲华就斩首送台。
现代文：叔陵部下大都弃甲溃散。萧摩诃的马容陈智深迎面刺杀叔陵，宦官王飞禽砍了他几十下，马容陈仲华砍下他的头送交朝廷。

古文：自寅至巳乃定。
现代文：从寅时到巳时，才平息了叛乱。

古文：尚书八坐奏： 请依宋世故事，流尸江中，汙潴其室；并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。 
现代文：尚书、仆射、令等八座高官上奏道： 请依照宋代的做法，把他的尸体扔进江里，把他的住宅作为粪厕，并毁坏他生母彭氏的坟墓庙宇，重恢复谢安坟茔。 

古文：长沙王叔坚字子成，宣帝第四子也。
现代文：后主依从所奏。叔陵的几个儿子，当天一并赐死。长沙王陈叔坚字子成，是陈宣帝的第四个儿子。

古文：母本吴中酒家婢，相者言当生贵子。
现代文：他母亲原是吴郡中一位开酒店人家的婢女，会看相的人说她必当生下贵子。

古文：宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。
现代文：宣帝地位低下的时候，因为饮酒和她私通，生下了陈叔坚。

古文：及贵，召拜淑仪。
现代文：他富贵之后，召来婢女拜为淑仪。

古文：叔坚少而严整，又颇使酒，兄弟惮之。
现代文：陈叔坚最小而又厉害，会因酒而使性子，兄弟们都很害怕他。

古文：好数术，卜筮、风角、鎔金、琢玉，并究其妙。
现代文：他喜欢数术、卜筮、风角、熔金、琢玉等技艺，并且深知其中奥妙。

古文：初封丰城侯。
现代文：起初被封为丰城侯。

古文：太建元年封。
现代文：是太建元年所封。

古文：累迁丹阳尹。
现代文：累迁任丹阳县尹。

古文：初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
现代文：早先，陈叔坚和始兴王陈叔陵都招集宾客，争夺权力和寻求皇帝的宠信，各不相让。

古文：每朝会卤簿，不肯爲先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
现代文：每当朝见时，仪仗队伍不能有先后，必定分道前行，左右随从们经常为争夺道路而发生争斗，甚至把人打死。

古文：及宣帝不豫，叔坚与叔陵等并从后主侍疾。
现代文：当宣帝身体有病时，叔坚和叔陵等一同跟着陈后主在宫中侍奉宣帝的疾病。

古文：叔陵阴有异志，叔坚疑之，微伺其所爲。
现代文：叔陵私下有阴谋，叔坚很怀疑他，暗中观察他的举动。

古文：及行逆，赖叔坚以免。
现代文：当陈叔陵准备谋逆时，后主因叔坚而得以幸免。

古文：以功进骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：由于功绩被晋位骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：寻迁司空，将军、刺史如故。
现代文：不久又升为司空，将军、刺史职务如故。

古文：时后主患创，不能视事，政无大小，悉决于叔坚，权倾朝廷，后主由是疏忌之。
现代文：当时陈后主受伤，不能理事，国家政事，无论大小，都由叔坚决定，权力倾于朝廷，后主因此而对他疏远并产生疑忌。

古文：孔范、管斌、施文庆等，并东宫旧臣，日夕阴持其短。
现代文：孔范、管斌、施文庆等人，都是东宫的旧臣，天天在暗中寻找陈叔坚的短处。

古文：至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出爲江州刺史。
现代文：至德元年，便诏令陈叔坚立即以原封号用三司的礼仪，出任江州刺史。

古文：未发，寻以爲司空，实欲夺其权。
现代文：他还未出发，又马上任命他为司空，其实是想夺去他的实权。

古文：又阴令人造其厌魅，刻木爲偶人，衣以道士服，施机关，能拜跪，昼夜于星月下醮之，祝诅于上。
现代文：又背地里派人对他用厌胜邪术加害，他们先刻一个木头人，穿着道士服，设有机关，能够跪拜，日夜在星月下面祈祷，诅咒皇帝。

古文：又令人上书告其事，案验令实。
现代文：然后另派人上奏朝廷揭发，说是陈叔坚所干的。

古文：后主召叔坚囚于西省，将黜之，令近侍宣敕数之。
现代文：他们派人去查验后报告说是真实的事情。陈后主便召来陈叔坚，将他囚禁在西省，准备废黜他，并让近侍人员宣读诏书列举他的罪过。

古文：叔坚自陈爲佞人所构，死日惭见叔陵。
现代文：陈叔坚自我辩护说这是奸佞之徒加害于他，并说，死后羞见陈叔陵。

古文：后主感其前功，乃赦之，免所居官，以王还第。
现代文：陈后主听后，感激他前面的功绩，便赦免了他，罢免了他的官职，以王爵回府。

古文：后位中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
现代文：后来又任命他为中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。

古文：秩满还都。
现代文：任满后回京都。

古文：陈亡入隋，迁于瓜州。
现代文：陈朝灭亡之后他到了隋，被迁到瓜州。

古文：叔坚素贵，不知家人生産，至是与妃沈氏酣酒，不以耕种爲事。
现代文：陈叔坚一向是养尊处优，不懂得家人怎样生产，这时，他只是和妻子沈氏天天饮酒，不把耕种放在心上。

古文：大业中，爲遂宁郡守，卒。
现代文：大业年间，任遂宁郡守，死于任上。

