始兴王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。
梁承圣中，生于江陵。
魏克江陵，宣帝迁关右，叔陵留穰城。
宣帝之还，以后主及叔陵爲质。
天嘉三年，随后主还朝，封康乐县侯。
叔陵少机辩，狥声名，强梁无所推屈。
太建元年，封始兴王，奉昭烈王祀。
位都督、江州刺史，时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
性严刻，部下慑惮。
诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗。
季卿惭耻不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨，自缢而死。
州县非其部内，亦征摄案之。
朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
四年，迁都督、湘州刺史。
诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
叔陵日益横，征伐夷、獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
徵求役使，无有纪极。
夜常不卧，执烛达晓，呼召宾客，说人间细事，戏谑无所不爲。
性不饮酒，唯多置肴胾，昼夜食噉而已。
自旦至中，方始寝寐。
曹局文案，非呼不得辄白。
笞罪者皆系狱，动数年不省视。
潇、湘以南，皆逼爲左右，廛里殆无遗者。
其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
州县无敢上言，宣帝弗之知。
九年，除都督、扬州刺史。
十年，至都，加扶，给油幢车。
叔陵居东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之。
微致违忤，必抵大罪，重者至殊死。
道路藉藉，皆言其有非常志。
叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
归坐斋中，或自执斧斤，爲沐猴百戏。
又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄命左右发掘，取其石志、古器并骸骨肘胫，持爲翫弄，藏之府库。
人间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
十一年，丁所生母彭氏忧，去职。顷之，起爲本职。
晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭氏卒，叔陵啓求梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
初丧日，僞爲哀毁，自称刺血写涅盘经。未及十旬，乃日进甘膳。
又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
宣帝责御史中丞王政以不举奏，免政官。又黜其典签、亲事，仍加鞭捶。
宣帝素爱叔陵，不绳以法，但责让而已。
服阕，又爲侍中、中军大将军。
及宣帝不豫，后主诸王并入侍疾。
叔陵阴有异志，命典药吏砺切药刀。
及仓卒之际，又命左右取剑，左右不悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
及翌日小敛，后主哀顿俯伏，叔陵以锉药刀斫后主中项。太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
后主乳媪乐安君吴氏时在太后侧，自后掣肘，后主因得起。
叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
长沙王叔坚以手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之，弃池水中，将杀之，问后主曰： 即尽之，爲待也？ 
时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命。
叔陵多力，因奋袖得脱，突出云龙门，驰车还东府，呼其甲士断青溪桥道。放东城囚，以充战士。
又遣人往新林追所部兵马。
仍自被甲，着白帽，登城西门，招募百姓，散金银以赏赐。外召诸王将帅，无有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
叔陵聚兵仅得千人，欲据城保守。
时衆军并缘江防守，台内空虚，叔坚白太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，将兵至府西门。
叔陵事急，遣记室韦谅送鼓吹与摩诃，谓曰： 事捷以公爲台鼎。 
摩诃紿报曰： 须王心膂节将自来，方敢从命。 
叔陵即遣戴洫、谭骐驎二人诣摩诃。
摩诃执以送台，斩于阁道下，持其首徇东城，仍悬于朱雀门。
叔陵自知不济，遂入沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航度，欲趣新林，以舟舰入北。
行至白杨路，爲台军所邀。
伯固见兵至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固复还。
叔陵部下多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，阉竖王飞禽斫之数十下，马容陈仲华就斩首送台。
自寅至巳乃定。
尚书八坐奏： 请依宋世故事，流尸江中，汙潴其室；并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。 
长沙王叔坚字子成，宣帝第四子也。
母本吴中酒家婢，相者言当生贵子。
宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。
及贵，召拜淑仪。
叔坚少而严整，又颇使酒，兄弟惮之。
好数术，卜筮、风角、鎔金、琢玉，并究其妙。
初封丰城侯。
太建元年封。
累迁丹阳尹。
初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
每朝会卤簿，不肯爲先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
及宣帝不豫，叔坚与叔陵等并从后主侍疾。
叔陵阴有异志，叔坚疑之，微伺其所爲。
及行逆，赖叔坚以免。
以功进骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
寻迁司空，将军、刺史如故。
时后主患创，不能视事，政无大小，悉决于叔坚，权倾朝廷，后主由是疏忌之。
孔范、管斌、施文庆等，并东宫旧臣，日夕阴持其短。
至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出爲江州刺史。
未发，寻以爲司空，实欲夺其权。
又阴令人造其厌魅，刻木爲偶人，衣以道士服，施机关，能拜跪，昼夜于星月下醮之，祝诅于上。
又令人上书告其事，案验令实。
后主召叔坚囚于西省，将黜之，令近侍宣敕数之。
叔坚自陈爲佞人所构，死日惭见叔陵。
后主感其前功，乃赦之，免所居官，以王还第。
后位中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
秩满还都。
陈亡入隋，迁于瓜州。
叔坚素贵，不知家人生産，至是与妃沈氏酣酒，不以耕种爲事。
大业中，爲遂宁郡守，卒。
