始兴王陈叔陵字子嵩，是陈宣帝陈顼的第二个儿子。
梁朝承圣年间，生于江陵。
西魏攻破江陵，宣帝被劫往关右，叔陵留在穰城。
宣帝后来还朝，是靠了后主陈叔宝和叔陵去作人质。
陈天嘉三年，叔陵跟随后主还朝，封为康乐县侯。
叔陵从小机智善辩，只要宣示他的名声，强暴的人便不敢欺负。
太建元年，受封始兴王，承续昭烈王香火。
官至都督、江州刺史，当时才十六岁，便自己掌握政令，僚属不能干预。
性情严厉苛刻，部下畏惧。
诸位公卿的子侄和免职的县令长，都逼迫他们来侍奉自己。
豫章内史钱法成到府上来谒见他，随即发配他的儿子钱季卿掌管马具。
季卿感到羞惭耻辱没有按时到，叔陵大怒，凌辱法成，法成愤恨，自缢而死。
对于并非他属下的州县官，也进行侦察监视。
朝内官员及下边官吏有得罪他的，每每捏造他们罪名奏报，用重罪陷害他们。
太建四年，改任都督、湘州刺史。
各州镇听说他要到，都吓得两腿发颤。
叔陵日益骄横，征伐夷、獠，缴获的东西都归自己，一点儿也不肯赏赐给别人。
征敛财物役使民力，没有个准则和极限。
他常夜里不睡，点上蜡烛到天亮，召来宾客陪他，谈论一些民间的琐碎隐私，开低级庸俗的玩笑，无所不为。
他生性不喝酒，只是放置了许多食物，昼夜吃个不停。
从早晨到中午，才是他睡觉的时间。
官署内的公文，不是他传呼不许自行报告。
凡受笞罪者都关押起来，动不动就撂下几年不加处理。
潇、湘以南的朝廷吏民，都被他逼为私属，家家户户几乎无人幸免。
其中有人逃避，就被杀死妻儿。
州县官无人敢上报，陈宣帝也不知道。
太建九年，被任为都督、扬州刺史。
十年，回到京都，赏赐给他扶掖之人，并赐油幢车。
叔陵的治所在东府，办理事务多和中央部门打交道，这些部门的官员，顺从他旨意办事的，就给皇帝吹风提拔他。
稍有违背他意思的，必定要陷以大罪，重者至于被杀。
社会上传说纷纭，都说他对朝廷怀有异心。
叔陵粉饰自己以图虚名，每次入朝时，常在车中或马上手捧书本，高声朗诵，神态自若。
等到回家坐在书斋里，手里常操着刀斧家什，玩各种杂技。
又喜欢到墓地去玩，碰到墓表上的死者稍有名声，就命令手下人挖开坟墓，取出墓志铭、古器皿以及死者的骨骸，拿回去把玩，收藏到自己库房里。
民间的姑娘和年轻媳妇，稍有姿色的，都被他强娶。
太建十一年，逢生母彭氏去世，辞去职务，不久，又恢复官职。
晋朝的王公贵人多葬在梅岭，彭氏死后，叔陵上书求梅岭之地安葬她；于是扒开晋朝太傅谢安的旧墓，把谢安的棺木郭扔出去，来埋葬他母亲。
刚办丧事头几天，装得很悲痛，自称刺破手用血写了《涅般木经》，不到十天，便每天大吃大喝。
又偷偷召引手下人的妻女，与她们成奸，做的太过分了，慢慢被朝廷知道。
陈宣帝责备御史中丞王政不举报，罢免王政官职，又罢免叔陵的典签、亲事，并加以鞭笞。
宣帝平素喜爱叔陵，不把他依法治罪，只是责备一通就算了。
丧服期满，又委任他为侍中、中军大将军。
等到宣帝患病，后主和诸王都入宫侍候。
叔陵怀有异心，命典药官吏把切药刀磨快。
临入宫仓猝之际，又命手下取剑，手下人不明白他的用意，于是把朝服所佩的木剑呈上，叔陵大怒。
第二天给病故的宣帝穿衣时，后主伏在地上哀号，叔陵用切药刀砍在后主的后脖子上，太后跑过来救后主，叔陵又砍了太后几下。
后主的乳母乐安君吴氏当时在太后身边，从后边拉住叔陵的胳膊，后主才趁机爬起来。
叔陵还拽着后主的衣服，后主奋力挣扎才得幸免。
长沙王陈叔坚用手抓住叔陵，夺下他的刀，把他拉到柱子跟前，用他的衣袖把他捆起来，扔进水池里，打算把他杀了。他去问后主： 是现在杀他，还是等一会儿？ 
当时吴氏已搀扶后主躲避起来，叔坚去找后主，听他的吩咐。
叔陵力气大，挣脱袖子，跑出云龙门，乘车回到东府城，喊他的甲士切断青溪桥通道，放出东府城的囚犯，来充任战士。
又派人到新林去追他部下的兵马回来。
他自己披上盔甲，头戴白帽，登上城的西门，招募百姓，散发金银作为赏赐，到外面召集诸王将帅，无人响应，只有新安王陈伯固闻命前往。
叔陵仅招集得兵丁千人，打算以此保守东府城。
当时众军都沿江防守，朝廷空虚，叔坚奏太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，萧摩诃带兵来到东府西门。
叔陵形势危急，派记室韦谅送鼓吹给摩诃，对他说： 事情如果成功便封你为三公。 
摩诃骗他说： 必须大王的心腹高级将领亲自来，我才能听从命令。 
叔陵就派戴洫、谭骐马二人到摩诃处。
摩诃把他们抓起来送交朝廷，在阁道下边斩首，拿着他们的头到东城巡示，然后挂在朱雀门上。
叔陵自己知道大势已去，于是回家把他的妃子张氏和七名宠妾沉到井里。
叔陵有自己的兵马在新林，于是就率数百人马，想从小航渡口到新林去，再乘舰船过江投奔隋朝。
走到白杨路，被朝廷军队截击。
伯固见朝廷兵到，马上躲进小巷，叔陵拔刀去追他。伯固于是又回来。
叔陵部下大都弃甲溃散。萧摩诃的马容陈智深迎面刺杀叔陵，宦官王飞禽砍了他几十下，马容陈仲华砍下他的头送交朝廷。
从寅时到巳时，才平息了叛乱。
尚书、仆射、令等八座高官上奏道： 请依照宋代的做法，把他的尸体扔进江里，把他的住宅作为粪厕，并毁坏他生母彭氏的坟墓庙宇，重恢复谢安坟茔。 
后主依从所奏。叔陵的几个儿子，当天一并赐死。长沙王陈叔坚字子成，是陈宣帝的第四个儿子。
他母亲原是吴郡中一位开酒店人家的婢女，会看相的人说她必当生下贵子。
宣帝地位低下的时候，因为饮酒和她私通，生下了陈叔坚。
他富贵之后，召来婢女拜为淑仪。
陈叔坚最小而又厉害，会因酒而使性子，兄弟们都很害怕他。
他喜欢数术、卜筮、风角、熔金、琢玉等技艺，并且深知其中奥妙。
起初被封为丰城侯。
是太建元年所封。
累迁任丹阳县尹。
早先，陈叔坚和始兴王陈叔陵都招集宾客，争夺权力和寻求皇帝的宠信，各不相让。
每当朝见时，仪仗队伍不能有先后，必定分道前行，左右随从们经常为争夺道路而发生争斗，甚至把人打死。
当宣帝身体有病时，叔坚和叔陵等一同跟着陈后主在宫中侍奉宣帝的疾病。
叔陵私下有阴谋，叔坚很怀疑他，暗中观察他的举动。
当陈叔陵准备谋逆时，后主因叔坚而得以幸免。
由于功绩被晋位骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
不久又升为司空，将军、刺史职务如故。
当时陈后主受伤，不能理事，国家政事，无论大小，都由叔坚决定，权力倾于朝廷，后主因此而对他疏远并产生疑忌。
孔范、管斌、施文庆等人，都是东宫的旧臣，天天在暗中寻找陈叔坚的短处。
至德元年，便诏令陈叔坚立即以原封号用三司的礼仪，出任江州刺史。
他还未出发，又马上任命他为司空，其实是想夺去他的实权。
又背地里派人对他用厌胜邪术加害，他们先刻一个木头人，穿着道士服，设有机关，能够跪拜，日夜在星月下面祈祷，诅咒皇帝。
然后另派人上奏朝廷揭发，说是陈叔坚所干的。
他们派人去查验后报告说是真实的事情。陈后主便召来陈叔坚，将他囚禁在西省，准备废黜他，并让近侍人员宣读诏书列举他的罪过。
陈叔坚自我辩护说这是奸佞之徒加害于他，并说，死后羞见陈叔陵。
陈后主听后，感激他前面的功绩，便赦免了他，罢免了他的官职，以王爵回府。
后来又任命他为中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
任满后回京都。
陈朝灭亡之后他到了隋，被迁到瓜州。
陈叔坚一向是养尊处优，不懂得家人怎样生产，这时，他只是和妻子沈氏天天饮酒，不把耕种放在心上。
大业年间，任遂宁郡守，死于任上。
