<strong>摘星楼纣王自焚</strong>
诗曰：
纣王暴虐害黔黎，国事纷纷日夜迷。良饮不知民血尽，荒淫那顾鬼神凄。
虿盆宫女真残贼，焚炙忠良类虎鲵。报应昭昭须不爽，旗悬太白古今题。
话说杨戬正赶雉鸡精，见前面黄旛隐隐，宝盖飘扬，有数对女童分于左右，当中一位娘娘，跨青鸾而来，乃是女娲娘娘驾至。怎见得，有诗为证：
一天瑞彩紫霞浮，香霭氤氲拥凤軥。展翅鸾凰皆雅驯，飘飖童女自优游。
旛幢缭绕迎华盖，璎珞飞扬罩冕旒。止为昌期逢泰运，故教仙圣至中州。
话说女娲娘娘跨青鸾而来，阻住三个妖怪之路。三妖不敢前进，按落妖光，俯伏在地，口称： 娘娘圣驾降临，小畜有失回避，望娘娘恕罪。小畜今被杨戬等追赶甚迫，求娘娘救命。 女娲娘娘听罢，吩咐碧云童儿： 将缚妖索把这三个业障锁了，交与杨戬，解往周营，与子牙发落。 童儿领命，将三妖缚定。三妖泣而告曰： 启娘娘得知：昔日是娘娘用招妖旛招小妖去朝歌，潜入宫禁，迷惑纣王，使他不行正道，断送他的天下。小畜奉命，百事逢迎，去其左右，令彼将天下断送。今已垂亡，正欲覆娘娘钧旨，不期被杨戬等追袭，路遇娘娘圣驾，尚望娘娘救护，娘娘反将小畜缚去，见姜子牙发落，不是娘娘 出乎反乎 了？望娘娘上裁！ 女娲娘娘曰： 吾使你断送殷受天下，原是合上天气数；岂意你无端造业，残贼生灵，屠毒忠烈，惨恶异常，大拂上天好生之仁。今日你罪恶贯盈，理宜正法。 三妖俯伏，不敢声言。只见杨戬同雷震子、韦护正望前追赶三妖，杨戬望见祥光，忙对雷震子、韦护曰： 此位是女娲娘娘大驾降临，快上前参谒。 雷震子听罢，三人向前，倒身下拜。杨戬等曰： 弟子不知圣驾降临，有失迎迓，望娘娘恕罪。 女娲娘娘曰： 杨戬，我与你将此三妖拿在此间，你可带往行营，与姜子牙正法施行。今日周室重兴，又是太平天下也。你三人去罢。 杨戬等感谢娘娘，叩首而退，将妖解往周营。后人有诗叹之：
三妖造恶万民殃，断送殷商至丧亡。今日难逃天鉴报，轩辕巢穴枉思量。
话说杨戬等将三妖摔下云端，三人随收土遁，来至辕门。那众军士见半空中吊下三个女人，后随着杨戬等三人，军士忙报人中军： 启元帅：杨戬等令。 子牙传令： 令来。 杨戬上帐见子牙，子牙曰： 你拿的妖怪如何？ 杨戬曰： 奉元帅将令，赶三妖于中途，幸逢女娲娘娘大发仁慈，赐缚妖绳，将三妖捉至辕门，请令施行。 子牙传令： 解进来。 帐下左右诸侯俱来观看怎样个妖精。少时，杨戬解九头雉鸡精，雷震子解九尾狐狸精，韦护解玉石琵琶精同至帐下。三妖跪于帐前。子牙曰： 你这三个业障，无端造恶，残害生灵，食人无厌，将成汤天下送得干干净净；虽然是天数，你岂可纵欲杀人，唆纣王造炮烙，惨杀忠谏，治虿盆荼毒宫人，造鹿台聚天下之财，为酒池、肉林，内宫丧命，甚至敲骨看髓，剖腹验胎；此等惨恶，罪不容诛，天地人神共怒，虽食肉寝皮，不足以尽厥辜！ 妲己俯伏哀泣告曰： 妾身系冀州侯苏护之女，幼长深闺，鲜知世务，谬蒙天子宣诏，选择为妃。不意国母薨逝，天子强立为后。凡一应主持，皆操之于天子，政事俱掌握于大臣。妾不过一女流，惟知洒扫应对，整饰宫闱，侍奉巾栉而已；其它妾安能以自专也。纣王失政，虽文武百官不啻千百，皆不能厘正，又何况区区一女子能动其听也？今元帅德播天下，仁溢四方，纣王不日授首，纵杀妾一女流，亦无补于元帅。况古语云： 罪人不孥。 恳祈元帅大开慈隐，怜妾身之无辜，赦归故国，得全残年，真元帅天地之仁，再生之德也。望元帅裁之！ 众诸侯听妲己一派言语，大是有理，皆有怜惜之心。<br/><br/>子牙笑曰： 你说你是苏侯之女，将此一番巧言，迷惑众听，众诸侯岂知你是九尾狐狸在恩州驿迷死苏妲己，借窍成形，惑乱天子？其无端毒恶，皆是你造业。今已被擒，死且不足以尽其罪，尚假此巧语花言，希图漏网！ 命左右： 推出辕门，斩首号令！ 妲己等三妖低头无语。左右旗牌官簇拥出辕门来，后有雷震子、杨戬、韦护监斩。只见三妖推至法场，雉鸡精垂头丧气，琵琶精默默无言，惟有这狐狸精乃是妲己，他就有许多娇痴，又连累了几个军士。话说那妲己绑缚在辕门外，跪在尘埃，恍然似一块美玉无瑕，娇花欲语，脸衬朝霞，唇含碎玉，绿蓬松云鬓，娇滴滴朱颜，转秋波无限钟情，顿歌喉百般妩媚，乃对那持刀军士曰： 妾身系无辜受屈，望将军少缓须臾，胜造浮屠七级！ 那军士见妲己美貌，已自有十分怜惜，再加他娇滴滴的叫了几声将军长，将军短，便把这几个军士叫得骨软筋酥，口呆目瞪，软痴痴瘫作一堆，麻酥酥痒成一块，莫能动履。只见行刑令下： 杨戬监斩九头雉鸡精；韦护监斩玉石琵琶精；雷震子监斩狐狸精。 三人见行刑令下，喝令： 军士动手！ 杨戬镇压住雉鸡精，韦谨镇压住琵琶精，一声吶喊，军士动手，将两个妖精斩了首级。有一首诗单道琵琶精终不免一刀之厄，诗曰：
忆昔当年遇子牙，砚台击顶炼琵琶。谁知三九重逢日，万死无生空自嗟。
话说三军动手，已将雉鸡精、琵琶精斩了首级，杨戬与韦护上帐报功。只有雷震子监斩狐狸精，众军士被妲己迷惑，皆目瞪口呆，手软不能举刃。雷震子发怒，喝令军士，只见个个如此，雷震子急得没奈何，只得来中军帐报知，请令定夺。子牙见杨戬、韦护报功，令： 拿出辕门号令。 惟有雷震子赤手来见。子牙问曰： 你监斩妲己，如何空身来见我？莫非这狐狸走了？ 雷震子曰： 弟子奉令监斩妲己，孰意众军士被这妖狐迷惑，皆目瞪口呆，莫能动履。 子牙怒曰： 监斩无能，要你何用！ 一声喝退。雷震子羞惭满面，站立一傍。子牙命： 将行刑军士拿下，斩首示众。 复命杨戬、韦护监斩。二人领命，另换了军士，再至辕门。只见那妖妇依旧如前，一样软款，又把这些军士弄得东倒西歪，如痴如醉。杨戬与韦护看见这等光景，二人商议曰： 这毕竟是个多年狐狸，极善迷惑人，所以纣王被他缠缚得迷而忘返，又何况这些愚人哉！我与你快去禀明元帅，无令这些无辜军士死于非命也。 杨戬道罢，二人齐至中军帐来，对子牙 ……如此如彼 说了一遍。众诸侯俱各惊异。子牙对众人曰： 此妖乃千年老狐，受日精月华，偷采天地灵气，故此善能迷惑人，待吾自出营去，斩此恶怪。 子牙道罢先行，众诸侯随后。子牙同众诸侯门弟子出得辕门，见妲己绑缚在法场，果然千娇百媚，似玉如花，众军士如木雕泥塑。子牙喝退众士卒，命左右排香案，焚香炉内，取出陆压所赐葫芦，放于案上，揭去盖，只见一道白光上升，现出一物，有眉，有眼，有翅，有足，在白光上旋转。子牙打一躬： 请宝贝转身！ 那宝贝连转两三转，只见妲己头落在尘埃，血溅满地。诸侯中尚有怜惜之者。有诗为证，诗曰：
妲己妖娆起众怜，临刑军士也情牵。桃花难写温柔态，芍药堪方窈窕妍。
忆昔恩州能借窍，应知内关善周旋。从来娇媚归何处，化作南柯带血眠。
话说子牙斩了妲己将首级号令辕门。众诸侯等无不叹赏。
且说纣王在显庆殿恹恹独坐，有宫人左右纷纷如蚁，慌慌乱窜。纣王问曰： 尔等为何这样急遽？想是皇城破了么？ 傍一内臣跪下，泣而奏曰： 三位娘娘，夜来二更时分不知何往，因此六宫无主，故此着忙。 纣王听罢，忙叫内臣快快查： 往那里去了！速速来报！ 有常侍打听，少时来报： 启陛下：三位娘娘首级已号令于周营辕门。 纣王大惊，忙随左右宦官，急上五凤楼观看，果是三后之首。纣王看罢，不觉心酸，泪如雨下，乃作诗一首以吊之，诗曰：
 玉碎香消实可怜，娇容云鬓尽高悬。奇歌妙舞今何在，覆雨翻云竟枉然。
凤枕已无藏玉日，鸳衾难再拂花眠。悠悠此恨情无极，日落沧桑又万年。 
话说纣王吟罢诗，自嗟自叹，不胜伤感。只见周营中一声炮响，三军吶喊，齐欲攻城。纣王看见，不觉大惊，知大势已去，非人力可挽，点头数点，长吁一声，竟下五凤楼，过九间殿，至显庆殿，过分宫楼，将至摘星楼来，忽然一阵旋窝风，就地滚来，将纣王罩住。怎见得怪风一阵，透胆生寒，有诗为证，诗曰：
萧萧飒飒摄离魂，透骨侵肌气若吞。撮起沉冤悲往事，追随枉死泣新猿。
催花须借吹嘘力，助雨敲残次第先。止为纣王惨毒甚，故教屈鬼诉辜恩。
话说纣王方行至摘星楼，只见一阵怪风，就地裹将上来，那虿盆内咽咽哽哽，悲悲泣泣，无限蓬头披发、赤身裸体之鬼，血腥臭恶，秽不可闻，齐上前来，扯住纣王大呼曰： 还吾命来！ 又见赵启、梅伯赤身大叫： 昏君！你一般也有今日败亡之时！ 纣王忽的把二目一睁，阳气冲出，将阴魂扑散。那些屈魂怨鬼隐然而退。纣王把袍袖一抖，上了头一层楼，又见姜娘娘一把扯住纣王，大骂曰： 无道昏君，诛妻杀子，绝灭彝伦，今日你将社稷断送，将何面目见先王于泉壤也！ 姜娘娘正扯住纣王不放，又见黄娘娘一身血污，腥气逼人，也上前扯住，大呼曰： 昏君摔我下楼，跌吾粉骨碎身，此心何忍！真残忍刻薄之徒！今日罪盈恶满，天地必诛！ 纣王被两个冤魂缠得如痴似醉一般，又见贾夫人也上前大骂曰： 昏君受辛！你君欺臣妻，吾为守贞立节，坠楼而死，沉冤莫白。今日方能泄我恨也！ 照纣王一掌劈面打来。<br/><br/>纣王忽然一点真灵惊醒，把二目一睁，冲出阳神，那阴魂如何敢近，隐隐散了。纣王上了摘星楼，行至九曲栏边，默默无语，神思不宁，扶栏而问： 封宫官何在？ 封宫官朱升闻纣王呼唤，慌忙上摘星楼来，俯伏栏边，口称： 陛下，奴婢听旨。 纣王曰： 朕悔不听群臣之言，误被谗奸所惑，今兵连祸结，莫可解救，噬脐何及。朕思身为天子之尊，万一城破，为群小所获，辱莫甚焉。欲寻自尽，此身倘遗人间，犹为他人作念；不若自焚，反为干净，毋得令儿女子借口也。你可取柴薪堆积楼下，朕当与此楼同焚。你当如朕命。 朱升听罢，披泪满面，泣而奏曰： 奴婢侍陛下多年，蒙豢养之恩，粉骨难报。不幸皇天不造我商，祸亡旦夕，奴婢恨不能以死报国，何敢举火焚君也！ 言罢，呜咽不能成声。纣王曰： 此天亡我也，非干你罪。你不听朕命，反有忤逆之罪。昔日朕曾命费、尤向姬昌演数，言朕有自焚之厄；今日正是天定，人岂能逃，当听朕言！ 后人有诗单叹纣王临焚念文王易数之验，有诗为证，诗曰：
昔日文王羑里囚，纣王无道困西侯。费尤曾问先天数，烈焰飞烟锁玉楼。
话说朱升再三哭奏，劝纣王： 且自宽慰，另寻别策，以解比围。 纣王怒曰： 事已急矣！朕筹之已审。若诸侯攻破午门，杀入内庭，朕一被擒，汝之罪不啻泰山之重也！ 朱升大哭下楼，去寻柴薪，堆积楼下，不表。
且说纣王见朱升下楼，自服衮冕，手执碧圭，佩满身珠玉，端坐楼中。朱升将柴堆满，挥泪下拜毕，方敢举火，放声大哭。后人有诗为证，诗曰：
摘星楼下火初红，烟卷乌云四面风。今日成场倾社稷，朱升原自尽孤忠。
话说朱升举火，烧着楼下干柴，只见烟卷冲天，风狂火猛，六宫中宫人喊叫，霎时间乾坤昏暗，宇宙翻崩，鬼哭神号，帝王失位。朱升见摘星楼一派火着，甚是凶恶。朱升撩衣，痛哭数声，大叫： 陛下！奴辈以死报陛下也！ 言罢，将身蹿入火中。可怜朱升忠烈，身为宦竖，犹知死节。话说纣王在三层楼上，看楼下火起，烈焰冲天，不觉抚膺长叹曰： 悔不听忠谏之言，今日自焚，死故不足惜，有何面目见先王于泉壤也！ 只见火趁风威，风乘火势，须臾间，四面通红，烟雾障天。怎见得，有赋为证，赋曰：
烟迷雾卷，金光灼灼掣天飞；焰吐云从，烈风呼呼如雨骤。排炕烈炬，似煽如，须臾万物尽成灰，说甚么栋连霄汉；顷刻千里化红尘，那管他雨聚云屯。五行之内最无情，二气之中为独盛。雕梁画栋，不知费几许工夫，遭着他尽成虀粉；珠栏玉砌，不知用多少金钱，逢着你皆为瓦解。摘星楼下势如焚，六宫三殿延烧得柱倒墙崩；天子命丧在须臾；八妃九嫔牵连得头焦额烂；无辜宫女尽遭殃；作恶内臣皆在劫。这纣天子呵！抛却尘寰，讲不起贡衣航海，锦衣玉食，金瓯社稷，锦绣乾坤，都化作滔滔洪水向东流；脱离欲海，休夸那粉黛蛾眉，温香暖玉，翠袖殷懃，清讴皓齿，尽赴于栩栩羽化随梦绕。这正是：从前余焰逞雄威，作过灾殃还自受。成汤事业化飞灰，周室江山方赤炽。
话说子牙在中军方与众诸侯议攻皇城，忽左右报进中军： 启元帅：摘星楼火起。 子牙忙领众将，同武王、东伯侯、北伯侯共天下诸侯，齐上马出了辕门看火。武王在马上观看，见烟迷一人，身穿赭黄衮服，头戴冕旒，手拱碧玉圭，端坐于烟雾之中，朦胧不甚明白。武王问左右曰： 那烟雾中乃是纣天子么？ 众诸侯答曰： 此正是无道昏君。今日如此，正所谓 自作自受 耳。 武王闻言，掩面不忍看视，兜马回营。子牙忙上前启曰： 大王为何掩面而回？ 武王曰： 纣王虽则无道，得罪于天地鬼神，今日自焚，适为业报；但你我皆为臣下，曾北面事之，何忍目睹其死，而蒙逼君之罪哉？不若回营为便。 子牙曰： 纣王作恶，残贼生民，天怒民怨，纵太白悬旗，亦不为过；今日自焚，正当其罪。但大王不忍，是大王之仁明忠爱之至意也。然犹有一说，昔成汤以至仁放桀于南巢，救民于水火，天下未尝少之；今大王会天下诸侯，奉天征讨，吊民伐罪，实于汤有光，大王幸毋介意。 众诸侯同武王回营。子牙督领众将门人看火，以便取城。只见那火越盛，看看卷上楼顶，那楼下的柱脚烧倒，只听得一声响，摘星楼塌倒，如天崩地裂之状，将纣王埋在火中，一霎时化为灰烬。──一灵已入封神台去了。后人有诗叹之，诗曰：
放桀南巢忆昔时，深仁厚泽立根基。谁知殷受多残虐，烈焰焚身悔已迟。
又有史官观史，有诗单道纣王失政云，诗曰：
女娲宫里祈甘霖，忽动携云握雨心。岂为有情联好句，应知无道起商参。
妇言是用残黄耇，忠谏难听纵浪淫。炮烙冤魂多屈死，古来惨恶独君深。
又诗叹纣王才兼文武，诗曰：
打虎雄威气更骁，千斤膂力冠群僚。托梁换柱超今古，赤手擒飞过鸷雕。
拒谏空称才绝代，饰非枉道巧多饶。只因三怪迷真性，蠃得楼前血肉焦。
话说摘星楼焚了纣王，众诸侯俱在午门外住札。少时，午门开处，众宫人同侍卫将军，御林士卒酌水献花，焚香拜迎武王车驾，并诸侯入在九间殿。姜子牙忙传令： 且救息宫中火。 不知后事如何，且听下回分解。
