古文：韩游瑰，河西灵武人。
现代文：韩游瑰，河西灵武人。

古文：仕本军，累历偏裨，积功至邠宁节度使。
现代文：在本军任职，历任偏裨将佐，积累军功升至宁节度使。

古文：德宗出幸奉天，卫兵未集，游瑰与庆州刺史论惟明合兵三千人赴难，自乾陵北过赴醴泉以拒泚。
现代文：德宗出京临幸奉天，侍卫军尚未聚集，韩游瑰与庆州刺史论惟明合兵三千人奔赴国难，从乾陵北面经过赴醴泉以抵拒朱氵此。

古文：会有人自京城来，言贼信宿当至，上遽令追游瑰等军伍。
现代文：适逢有人从京城来，说贼兵两宿便会来到，皇上命令立即追回韩游瑰等人的部队。

古文：才入壁，泚党果至。乃出斗城下，小不利，乃退入城。
现代文：刚进入壁垒，朱氵此的军队果然来到，韩游瑰便出城在城下同贼兵接战，略有失利，便退回城中。

古文：贼急夺门，游瑰与贼隔门血战，会暝方解。
现代文：贼军急忙抢夺城门，韩游瑰与贼军隔着城门血战，直到天黑才解围。

古文：自是贼日攻城，游瑰、惟明乘城拒守，躬当矢石，不暇寝息，赴难之功，游瑰首焉。
现代文：从此贼军每天攻城，韩游瑰、论惟明倚城据守，亲自冒着弓矢流石作战，连睡觉的时间都没有，解救国难的功劳，首先要数韩游瑰。

古文：李怀光反，从驾山南。
现代文：李怀光反叛，韩游瑰随从圣驾到山南。

古文：德宗以禁军无职局，六军特置统军一员，秩从二品，以游瑰、惟明、贾隐林等分典从驾禁兵。
现代文：德宗因禁军中无职务设置，在六军中特设统军一员，品阶为从二品，命韩游瑰、论惟明、贾隐林等分别统领随从圣驾的禁军。

古文：李晟移军东渭桥，与骆元光、尚可孤分扼京东要路；浑瑊与游瑰、戴休颜分典京西要路，掎角进攻。
现代文：李晟移兵至东渭桥，与骆元光、尚可孤分兵扼守京师东面的要道，浑王咸与韩游瑰、戴休颜分别统兵扼守京城西面的要道，形成犄角攻击之势。

古文：兴元元年，检校刑部尚书、兼御史大夫，例授 奉天定难功臣 。
现代文：兴元元年，韩游瑰被授检校刑部尚书、兼御史大夫，援例授予 奉天定难功臣 的称号。

古文：李晟收京城，游瑰三将亦破贼于咸阳。
现代文：李晟收复京师，韩游瑰等三将也在咸阳击败贼军。

古文：德宗自兴元还京，浑瑊与游瑰、休颜三将从；李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎，论功行封，与瑊等相次，还镇邠宁。
现代文：德宗从兴元返回京师，浑王咸与韩游瑰、戴休颜等三将随从，李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎，论功行赏，韩游瑰与浑王咸等相近，之后返回宁镇署。

古文：三年，以子钦绪与妖贼李广弘同谋不轨，时游瑰镇长武城，事将发，钦绪奔于邠州；邠州将吏械送京师。
现代文：贞元三年，因其子韩钦绪与妖贼李广弘共同图谋不轨，当时韩游瑰镇守长武城，事情将要发作，韩钦绪逃往州，州将吏给他戴上刑具押送京师。

古文：游瑰以子大逆，请代归，固欲诣阙，诏不许。
现代文：韩游瑰因儿子大逆不道，请求代替儿子归案，坚决要求前往京师，皇上不许。

古文：游瑰锁系钦绪二子送京师，请从坐，上亦宥之。
现代文：韩游瑰便将韩钦绪的两个儿子戴上枷锁送至京师，请求以胁从治罪，皇上也宽赦了他们。

古文：十二月，游瑰入朝，素服待罪，入朝堂；遽命释之，劳遇如故，复令还镇。
现代文：十二月，韩游瑰入朝，身着平民服装等待治罪，进入朝堂，皇上立即命人给他松绑，和从前一样对待他，又令他返回军镇。

古文：初，游瑰入觐，邠州将吏以其子谋叛，又御军无政，谓必受代，饯送之礼甚薄。
现代文：起初，韩游瑰入朝觐见，州将吏因其子谋反，本人统御军队又无政绩，以为他必定会被取代，为他送行的礼仪很简单。

古文：及游瑰见上，盛论边事，请筑丰义城以备蕃寇，上以特达，委用如初。
现代文：及至韩游瑰面见皇上，畅论戍边事宜，奏请修筑丰义城以防备吐蕃入寇，皇上认为他特别通达事理，和原来一样委用他。

古文：及还镇，军中惧不自安。
现代文：待韩游瑰回镇，军中将吏皆恐惧不安。

古文：大将范希朝善将兵，名闻军中；游瑰畏其逼己，将因事诛之。
现代文：大将范希朝善于带兵，在军中闻名，韩游瑰害怕他胁迫自己，准备借故杀掉他。

古文：希朝惧，出奔凤翔。上素知名，召入宿卫。
现代文：范希朝恐惧，出逃至凤翔，皇上素来闻知其名声，召他入宫任值宿警卫。

古文：及游瑰遣五百人筑丰义城，两板而溃。
现代文：及至韩游瑰派遣五百人修筑丰义城，筑了两层便垮了。

古文：又宁州戍卒数百人，纵掠而叛。
现代文：义宁州守兵数百人，肆意抢掠直至叛乱。

古文：其无方略，失士心，皆此类也。
现代文：韩游瑰治军无方，失去人心，都表现为这类事。

古文：自宁州卒叛，吐蕃入寇，游瑰自率众戍宁州。
现代文：自从宁州守军叛变，吐蕃入侵，韩游瑰就亲自率兵戍守宁州。

古文：四年七月，除将军张献甫代游瑰，不俟献甫至，又不告众知，乃轻骑夜出归朝。
现代文：贞元四年七月，朝廷任命将军张献甫替代韩游瑰，韩游瑰不等张献甫到达，又不告诉部下知道，便轻装骑马连夜出镇回朝。

古文：将卒素骄，闻献甫严急，因其无帅，纵兵大掠，且围监军杨明义第，请奏范希朝为帅。
现代文：他部下将士素来骄横，听说张献甫治军严明急迫，便趁着没有主帅的时机，放纵士兵大肆抢掠，并且包围了监军杨明义的住宅，要求他奏请范希朝为主帅。

古文：都虞侯杨朝晟初逃难郊外，翌日闻请希朝，乃复入城，与军众曰： 所请甚惬，我来贺也。 
现代文：都虞候杨朝晟起初逃难到郊外，次日听说请求让范希朝为主帅，便返身入城，对军士们说： 你们的请求令人快意，我来恭贺啊。 

古文：叛卒稍安。
现代文：叛军这才渐渐安静下来。

古文：朝晟乃与诸将密谋，晨率甲兵而出，召叛卒告曰： 前请者不获，张尚书来，昨日已入邠州。
现代文：杨朝晟便与诸将密谋，清晨率领甲士出来，召集叛乱的兵士告诉他们说： 你们先前的请求未获皇上恩准，张尚书来了，昨日已进入州城。

古文：汝等谋叛，皆当死。
现代文：你们谋反，皆当死罪。

古文：吾不尽杀，谁为贼首，各言之，以罪归之，余悉不问。 
现代文：我不会把你们都杀死，谁是贼首，各人说清楚，罪责由他们承担，其余的人概不追究。 

古文：于众中唱二百余人，立斩之，军城方定。
现代文：在叛卒中点出两百多人，立即处斩，军队才得以安定。

古文：上闻军情欲希朝，乃授宁州刺史，为献甫邠宁之副。
现代文：皇上听说军心拥戴范希朝，便授范希朝宁州刺史，作为宁节度使张献甫的副职。

古文：游瑰至京，授右龙武统军。
现代文：韩游瑰回到京师后，被授右龙武统军。

古文：十四年卒。
现代文：贞元十四年去世。

