韩游瑰，河西灵武人。
仕本军，累历偏裨，积功至邠宁节度使。
德宗出幸奉天，卫兵未集，游瑰与庆州刺史论惟明合兵三千人赴难，自乾陵北过赴醴泉以拒泚。
会有人自京城来，言贼信宿当至，上遽令追游瑰等军伍。
才入壁，泚党果至。乃出斗城下，小不利，乃退入城。
贼急夺门，游瑰与贼隔门血战，会暝方解。
自是贼日攻城，游瑰、惟明乘城拒守，躬当矢石，不暇寝息，赴难之功，游瑰首焉。
李怀光反，从驾山南。
德宗以禁军无职局，六军特置统军一员，秩从二品，以游瑰、惟明、贾隐林等分典从驾禁兵。
李晟移军东渭桥，与骆元光、尚可孤分扼京东要路；浑瑊与游瑰、戴休颜分典京西要路，掎角进攻。
兴元元年，检校刑部尚书、兼御史大夫，例授 奉天定难功臣 。
李晟收京城，游瑰三将亦破贼于咸阳。
德宗自兴元还京，浑瑊与游瑰、休颜三将从；李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎，论功行封，与瑊等相次，还镇邠宁。
三年，以子钦绪与妖贼李广弘同谋不轨，时游瑰镇长武城，事将发，钦绪奔于邠州；邠州将吏械送京师。
游瑰以子大逆，请代归，固欲诣阙，诏不许。
游瑰锁系钦绪二子送京师，请从坐，上亦宥之。
十二月，游瑰入朝，素服待罪，入朝堂；遽命释之，劳遇如故，复令还镇。
初，游瑰入觐，邠州将吏以其子谋叛，又御军无政，谓必受代，饯送之礼甚薄。
及游瑰见上，盛论边事，请筑丰义城以备蕃寇，上以特达，委用如初。
及还镇，军中惧不自安。
大将范希朝善将兵，名闻军中；游瑰畏其逼己，将因事诛之。
希朝惧，出奔凤翔。上素知名，召入宿卫。
及游瑰遣五百人筑丰义城，两板而溃。
又宁州戍卒数百人，纵掠而叛。
其无方略，失士心，皆此类也。
自宁州卒叛，吐蕃入寇，游瑰自率众戍宁州。
四年七月，除将军张献甫代游瑰，不俟献甫至，又不告众知，乃轻骑夜出归朝。
将卒素骄，闻献甫严急，因其无帅，纵兵大掠，且围监军杨明义第，请奏范希朝为帅。
都虞侯杨朝晟初逃难郊外，翌日闻请希朝，乃复入城，与军众曰： 所请甚惬，我来贺也。 
叛卒稍安。
朝晟乃与诸将密谋，晨率甲兵而出，召叛卒告曰： 前请者不获，张尚书来，昨日已入邠州。
汝等谋叛，皆当死。
吾不尽杀，谁为贼首，各言之，以罪归之，余悉不问。 
于众中唱二百余人，立斩之，军城方定。
上闻军情欲希朝，乃授宁州刺史，为献甫邠宁之副。
游瑰至京，授右龙武统军。
十四年卒。
