韩游瑰，河西灵武人。
在本军任职，历任偏裨将佐，积累军功升至宁节度使。
德宗出京临幸奉天，侍卫军尚未聚集，韩游瑰与庆州刺史论惟明合兵三千人奔赴国难，从乾陵北面经过赴醴泉以抵拒朱氵此。
适逢有人从京城来，说贼兵两宿便会来到，皇上命令立即追回韩游瑰等人的部队。
刚进入壁垒，朱氵此的军队果然来到，韩游瑰便出城在城下同贼兵接战，略有失利，便退回城中。
贼军急忙抢夺城门，韩游瑰与贼军隔着城门血战，直到天黑才解围。
从此贼军每天攻城，韩游瑰、论惟明倚城据守，亲自冒着弓矢流石作战，连睡觉的时间都没有，解救国难的功劳，首先要数韩游瑰。
李怀光反叛，韩游瑰随从圣驾到山南。
德宗因禁军中无职务设置，在六军中特设统军一员，品阶为从二品，命韩游瑰、论惟明、贾隐林等分别统领随从圣驾的禁军。
李晟移兵至东渭桥，与骆元光、尚可孤分兵扼守京师东面的要道，浑王咸与韩游瑰、戴休颜分别统兵扼守京城西面的要道，形成犄角攻击之势。
兴元元年，韩游瑰被授检校刑部尚书、兼御史大夫，援例授予 奉天定难功臣 的称号。
李晟收复京师，韩游瑰等三将也在咸阳击败贼军。
德宗从兴元返回京师，浑王咸与韩游瑰、戴休颜等三将随从，李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎，论功行赏，韩游瑰与浑王咸等相近，之后返回宁镇署。
贞元三年，因其子韩钦绪与妖贼李广弘共同图谋不轨，当时韩游瑰镇守长武城，事情将要发作，韩钦绪逃往州，州将吏给他戴上刑具押送京师。
韩游瑰因儿子大逆不道，请求代替儿子归案，坚决要求前往京师，皇上不许。
韩游瑰便将韩钦绪的两个儿子戴上枷锁送至京师，请求以胁从治罪，皇上也宽赦了他们。
十二月，韩游瑰入朝，身着平民服装等待治罪，进入朝堂，皇上立即命人给他松绑，和从前一样对待他，又令他返回军镇。
起初，韩游瑰入朝觐见，州将吏因其子谋反，本人统御军队又无政绩，以为他必定会被取代，为他送行的礼仪很简单。
及至韩游瑰面见皇上，畅论戍边事宜，奏请修筑丰义城以防备吐蕃入寇，皇上认为他特别通达事理，和原来一样委用他。
待韩游瑰回镇，军中将吏皆恐惧不安。
大将范希朝善于带兵，在军中闻名，韩游瑰害怕他胁迫自己，准备借故杀掉他。
范希朝恐惧，出逃至凤翔，皇上素来闻知其名声，召他入宫任值宿警卫。
及至韩游瑰派遣五百人修筑丰义城，筑了两层便垮了。
义宁州守兵数百人，肆意抢掠直至叛乱。
韩游瑰治军无方，失去人心，都表现为这类事。
自从宁州守军叛变，吐蕃入侵，韩游瑰就亲自率兵戍守宁州。
贞元四年七月，朝廷任命将军张献甫替代韩游瑰，韩游瑰不等张献甫到达，又不告诉部下知道，便轻装骑马连夜出镇回朝。
他部下将士素来骄横，听说张献甫治军严明急迫，便趁着没有主帅的时机，放纵士兵大肆抢掠，并且包围了监军杨明义的住宅，要求他奏请范希朝为主帅。
都虞候杨朝晟起初逃难到郊外，次日听说请求让范希朝为主帅，便返身入城，对军士们说： 你们的请求令人快意，我来恭贺啊。 
叛军这才渐渐安静下来。
杨朝晟便与诸将密谋，清晨率领甲士出来，召集叛乱的兵士告诉他们说： 你们先前的请求未获皇上恩准，张尚书来了，昨日已进入州城。
你们谋反，皆当死罪。
我不会把你们都杀死，谁是贼首，各人说清楚，罪责由他们承担，其余的人概不追究。 
在叛卒中点出两百多人，立即处斩，军队才得以安定。
皇上听说军心拥戴范希朝，便授范希朝宁州刺史，作为宁节度使张献甫的副职。
韩游瑰回到京师后，被授右龙武统军。
贞元十四年去世。
