<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论二首凡十二事相儿寿夭法）</span>
论曰∶小儿初生，先以绵裹指，拭儿口中及舌上青泥恶血，此为之玉衡。（一作衔。）若不急拭，啼声一发，即入腹成百疾矣。
儿生落地不作声者，取暖水一器灌之，须臾当啼。儿生不作声者，此由难产少气故也，可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发；亦可以葱白徐徐鞭之，即啼。
儿已生即当举之，举之迟晚，则令中寒，腹内雷鸣，乃先浴之，然后断脐，不得以刀割之，须令人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结。所留脐带，令至儿足趺上，短则中寒，令儿腹中不调，常下痢。若先断脐，然后浴者，脐中水，脐中水则发腹痛。其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急剔拨去之，不尔入儿腹成疾。断儿脐者，当令长六寸，长则伤肌，短则伤脏，不以时断。若汁不尽，则暖气渐微，自生寒，令儿脐风。
生男宜用其父旧衣裹之，生女宜用其母故衣，皆勿用新帛为善，不可令衣过浓，令儿伤皮肤，害血脉，发杂疮而黄，儿衣绵帛特忌浓热，慎之慎之。凡小儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风，则令肌肤脆软，便宜中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也。凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病。若常藏在帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木，不见风日，软脆不堪风寒也。
凡裹脐法，椎治白练令柔软，方四寸，新绵浓半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐。儿生二十日，乃解视脐。若十许日儿怒啼，似衣中有刺者，此或脐燥，还刺其腹，当解之易衣更裹。裹脐时闭户下帐，燃火令帐中温暖，换衣亦然，仍以温粉粉之，此谓冬时寒也。若不愈，烧绛帛末粉之。若过一月脐有汁不愈，烧虾蟆灰粉之，日三四次。若脐中水及中冷，则令儿腹绞痛，夭纠啼呼，面目青黑，此是中水之过，当炙粉絮以熨之，不时治护。
脐至肿者当随轻重，重者便灸之，乃可至八九十壮，轻者脐不大肿，但出汁。时时啼呼者，捣当归末和胡粉敷之，炙絮日熨之，至百日愈，以啼呼止为候。若儿粪青者冷也，与脐中水同。
儿洗浴断脐竟抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤。以甘草如手中指一节许，打碎，以水二合煮，取一合，以绵缠沾取，与儿吮之，连吮汁，计得一蚬壳入腹止，儿当快吐，吐去心胸中恶汁也。如得吐，余药更不须与。若不得吐，可消息计如饥渴，须臾更与之若前。所服及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合止。如得吐去恶汁，令儿心神智能无病也。饮一合尽都不吐者，是儿不含恶血耳，勿复与甘草汤，乃可与朱蜜以镇心神，安魂魄也。
儿新生三日中，与朱蜜者不宜多，多则冷儿，脾胃冷腹胀，喜阴痫，气急变噤痉而死。
新生与朱蜜法，以飞炼朱砂如大豆许，以赤蜜一蚬壳和之，以绵缠箸头沾取，与儿吮之，得三沾止，一日令尽此一豆许，可三日与之，则用三豆许也，勿过此，则伤儿也。与朱蜜竟，可与牛黄如朱蜜多少也，牛黄益肝胆除热，定精神止惊，辟恶气，除小儿百病也。
新生三日后，应开肠胃，助谷神，可研米作浓饮，如乳酪浓薄，以豆大与儿咽之，频咽三豆许止，日三与之，满七日可与哺也。儿生十日始哺如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百儿不胜谷气，令生病，头面身体喜生疮，愈而复发，令儿弱难养。三十日后虽哺勿多，若不嗜食，勿强与之，强与之不消，复生疾病。哺乳不进者，腹中皆有痰癖也，当以四物紫丸微下，节哺乳，数日便自愈。小儿微寒热，亦当尔利之，要当下之，然后乃瘥。
凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐，每候儿吐者，乳太饱也，以空乳乳之即消，日四。乳儿若脐未愈，乳儿太饱，令风中脐也。夏不去热乳，令儿呕逆；冬不去寒乳，令儿咳痢。母新房以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母有热以乳儿，令变黄不能食。母怒以乳儿，令喜惊发气疝，又令上气疝癫狂。母新吐下以乳儿，令虚羸。母醉以乳儿，令身热腹满。
凡新生小儿，一月内常饮猪乳，大佳。
凡乳母乳儿，当先极，散其热气，勿令汁奔出，令儿噎，辄夺其乳，令得息，息已，复乳之，如是十返五返，视儿饥饱，节度，知一日中几乳而足，以为常。又常捉去宿乳。儿若卧，乳母当以臂枕之，令乳与儿头平乃乳之，令儿不噎。母欲寐则夺其乳，恐填口鼻，又不知饥饱也。
<strong>浴儿法∶</strong>
凡浴小儿汤极须令冷热调和，冷热失所，令儿惊，亦致五脏之疾也。凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒。夏不可久浴，浴久则伤热。数浴背冷，则发痫。若不浴，又令儿毛落。新生浴儿者，以猪胆一枚，取汁投汤中以浴儿，终身不患疮疥。勿以杂水浴之。
儿生三日，宜用桃根汤浴，桃根、梅根、李根各二两，枝亦得，咀，以水三斗煮二十沸，去滓，浴儿，良，去不祥，令儿终身无疮疥。
治小儿惊，辟恶气，以艾虎汤浴，艾一斤，虎头骨一枚，以水三斗煮为汤浴，但须浴则煮用之。
凡小儿初出腹有鹅口者，其舌上有白屑如米，剧者鼻中亦有之，此由儿在胞胎中受谷气盛故也，或妊娠时嗜糯米使之然。治之之法以发缠箸头沾井花水撩拭之，三日如此，便脱去，如不脱，可煮栗汁，令浓，以绵缠箸头拭之。若春夏无栗，可煮栗木皮，如用井花水法。
小儿初出腹有连舌，舌下有膜如石榴子中隔连其舌下，后喜令儿言语不发不转也，可以爪摘断之，微有血出无害；若血出不止，可烧发作灰末敷之，血便止也。
小儿出腹六七日后，其血气收敛成肉，则口舌喉颊里清净也。若喉里舌上有物，如芦箨盛水状者，若悬痈有胀起者，可以绵缠长针，留刃处如粟米许大，以刺决之，令气泄，去青黄赤血汁也，一刺之止消息，一日未消者，来日又刺之，不过三刺，自消尽，余小小未消，三刺亦止，自然得消也。有着舌下如此者，名重舌。有着颊里及上如此者，名重。有着齿龈上者，名重龈。皆刺去血汁也。
<strong>小儿生辄死，治之法∶</strong>
当候视儿口中悬雍前上有泡者，以指摘取头决，令溃去血，勿令血入咽，入咽杀儿，急急慎之。小儿初出腹，骨肉未敛，肌肉犹是血也，血凝乃坚成肌肉耳，其血沮败不成肌肉，则使面目绕鼻口左右悉黄而啼，闭目聚口撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，喜不育。若有如此者，皆宜与龙胆汤也。（方出本卷惊痫篇。）
<strong>相儿寿夭法∶</strong>
儿初生叫声连延相属者，寿。
声绝而复扬急者，不寿。
啼声散，不成人。
啼声深，不成人。
脐中无血者，好。
脐小者，不寿。
通身软弱如无骨者，不寿。
鲜白长大者，寿。
自开目者，不成人。
目视不正数动者，大非佳。
汗血者，多厄不寿。
汗不流，不成人。
小便凝如脂膏，不成人。
头四破，不成人。
常摇手足者，不成人。
早坐、早行、早齿、早语，皆恶性，非佳人。
头毛不周匝者，不成人。
发稀少者强，不听人（一作不聪）。
额上有旋毛，早贵，妨父母。
儿生枕骨不成者，能言而死。
尻骨不成者，能倨而死。
掌骨不成者，能匍匐而死。
踵骨不成者，能行而死。
膑骨不成者，能立而死。
身不收者，死。
鱼口者，死。
股间无生肉者，死。
颐下破者，死。
阴不起者，死。
阴囊下白者，死；赤者，死。
卵缝通达黑者，寿。
论曰∶儿三岁以上，十岁以下，视其性气高下，即可知其夭寿大略。儿小时识悟通敏过人者，多夭，大则顶、颜回之流是也。小儿骨法成就威仪回转迟舒稍费人精神雕琢者，寿。其预知人意回旋敏速者，亦夭。即杨修、孔融之徒是也。由此观之，夭寿大略可知也，亦犹梅花早发不睹岁寒，甘菊晚成终于年事，是知晚成者，寿之兆也。
