古文：行夫掌邦国传遽之小事恶、而无礼者。
现代文：行夫负责乘轻车前往诸侯国传达小事，这是一些有关福庆或丧荒而出使传达者无须讲究礼的事。

古文：凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
现代文：凡行夫出使，必须持有旌节，即使出使途中因故而不能按时到达，也一定要把王的命令传达到。如果随大行人出使而留居在出使国，就负责听从大行人指使干一些繁杂低贱的事，大行人为使臣就为他担任介。

古文：环人掌送邦国之通宾客，以路节达诸四方。
现代文：环人负责迎送诸侯国以常事往来的宾客，发给旌节使他们能通行王畿内四方。

古文：舍则授馆，令聚柝，有任器，则令环之。
现代文：宾客住宿就负责安排馆舍，并命令野庐氏聚集民众击柝守卫。宾客带有器物的，就令人环绕巡视以备盗贼。

古文：凡门关无几，送逆及疆。
现代文：有环人迎送的宾客凡经过门关都不检查，送客和迎客都抵达畿疆。

古文：象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使，掌傅王之言而谕说焉，以和亲之。
现代文：象胥掌管蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国前来烧聘的使者，负责向他们传达王的话而使他们知晓，以同他们相亲和。

古文：若以时入宾，则协其礼与其辞言传之。
现代文：如果蕃国新君即位按时来朝为宾，就协调他们的礼仪，传达他们告请王的言辞，并把王的话告诉他们。

古文：凡其出入、送逆之礼节、币帛、辞令而宾相之。
现代文：凡有关蕃君从来至离去的迎送礼节、献币帛、致辞令等，都担任摈相而协助他们行礼。

古文：凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位。
现代文：凡王国有大丧，告教并协助蕃国前来吊丧的使臣行丧礼，而规正他们的哭位。

古文：凡军旅、会同，受国客币而宾礼之。
现代文：凡王国有出征、会同的事，就接受蕃国前来慰问的使臣奉进的币帛，而以礼敬待他们。

古文：凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
现代文：凡使人去做某项事情，王的大事就使诸侯去做，次一等的事就使卿去做，再次一等的事就使大夫去做，再次一等的事就使士去做，小事就使庶子去做。

古文：掌客，掌四方宾客之牢礼、饩献、饮食之等数，与其政治。
现代文：掌客掌管招待四方宾客所当供给的牲牢、饔饩、乘禽和饮食的不同等级的不同礼数，以及有关行礼厚薄的原则。

古文：王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。
现代文：王与诸侯会同而举行飨礼，就具备十二太牢，并具备百种美昧。在飨礼上对于诸侯之长，要行十二次献酒之礼。

古文：王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官、百牲皆具，従者。
现代文：王巡守天下或在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯，王所在国的国君要向王进膳而用牛犊，命令供给王的百官所用的众多的牲牢都要具备。

古文：三公眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼。
现代文：对于王的随从官员，三公比照上公的礼来接待，卿比照侯伯的礼来接待，大夫比照子男的礼来接待，士比照诸侯之卿的礼来接待，庶子比照诸侯之大夫的礼来接待。

古文：凡诸侯之礼：上公五积，皆饩飧牵，三问皆修，群介行人宰史皆有牢；飧五牢，食四十，簠十，豆四十，鉶四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十瓮，车皆陈，车米眡生牢，牢十车，车秉有五籔，车禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽，日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨，三食，三燕，若弗酌，则以币致之；凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢；卿皆见以羔。
现代文：凡接待来朝诸侯之礼：上公。供给的飧食用五牢，还有各种美味食物四十豆，稻饭、梁饭十簋，各种菹菜和酱类四十豆，各种肉羹三十二铡，酒四十壶，盛牲肉的鼎和盛黍饭、稷饭的簋各十二，鲜牲肉三十六鼎，都加以陈列。

古文：膳大牢，侯伯四积，皆眡飧牵，再问，皆修；四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，鉶二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如鉶之陈；牵三牢，米百筥，醯醢百瓮，皆陈；米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三饔，再食，再燕。
现代文：两次问礼每次都进献有脯。供给的飧食用四牢，还有各种美味食物四十豆，稻饭、粱饭八篮，各种菹菜和酱类三十二豆，各种肉羹二十四铡，酒三十二壶，盛牲肉的鼎和盛黍饭、稷饭的簋各十二，鲜牲肉二十七鼎，都加以陈列。馈送的饔饩有七牢，其中已杀的牲牢如同飧食所供牲牢的陈列法，还有活牲三牢，米一百笛，醋酱一百瓮，都加以陈列；米三十车，禾四十车，饲草和薪柴比禾多一倍，都加以陈列。乘禽每天供给七十双。中间又馈送太牢为膳食。

古文：凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳牲牛。
现代文：凡随从宾的介、行人、宰、史诸官，也都馈送得有飧食和饔饩，依照他们爵位的等级来决定馈送牢礼的多少，其中只有上介供应乘禽。主君夫人向宾所馈赠的礼物有：六壶，六豆，六笾，馈送的膳食与馈送的飨礼相同而不另馈送飨礼。

古文：子男三积，皆眡食牵，壹问，以修，食三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，鉶十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如食之陈；牵二牢，米八十筥，醯醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆乘，乘禽日五十双，壹飨，壹食，壹燕；凡介行人宰史皆有食饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶，六豆，六笾，膳眡致饔；亲见卿皆膳特牛。
现代文：主国的亲来见宾的卿，都要向宾馈送一头牛用作膳食。凡诸侯的卿、大夫、士来行聘礼而作为国客，就用如同他们为君做介时接待他们的礼数来接待他们。

古文：凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之。凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸灾杀礼，在野在外，杀礼。
现代文：凡以礼接待宾客，国家新建立礼就可以从简，有大灾荒礼从简，有大瘟疫礼从简，遭受兵寇侵犯或水火灾害礼从简，在野地、在畿外礼从简。

古文：凡宾客死，致礼以丧用。
现代文：凡宾客在主国期间死亡，主国就馈送礼物以供丧用。

古文：宾客有丧，唯刍稍之受。
现代文：宾客进入主国后闻报有丧，就只接受主国供给的饲草和粮食。

古文：遭主国之丧，不受飨食，受牲礼。
现代文：如果宾客进入主国后遭逢主国的丧事，就不接受主国的飨礼和食礼，而接受生牲肉。

古文：掌讶掌邦国之等籍以待宾客。
现代文：掌讶掌管有关诸侯国礼仪等级的簿籍，据以接待宾客。

古文：若将有国宾客至，则戒官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入。
现代文：如果将有诸侯国的宾客到来，就告诫有关官吏准备好粮草，与讶士一起到畿疆迎接宾客，为宾客做前导而进入国境。

古文：及宿，则令聚柝。
现代文：到宾客住宿下来，就命令野庐氏聚集民众击柝守卫。

古文：及委，则致积。
现代文：到向宾客赠送粮草时，就以王的名义赠送给宾。

古文：至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客。
现代文：到达国都，宾客住进馆舍，就在宾馆门外搭起帐篷，以待宾客有事时帮助处理。

古文：及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复。
现代文：宾客将要上朝去向国君授玉行朝见礼，就为宾客做前导。宾客到朝，告诉他们应处的朝位，然后进去向王报告。

古文：及退，亦如之。
现代文：到宾客退出时，也同样做前导。

古文：凡宾客之治，令讶讶治之。
现代文：凡宾客有事要报告，就告诉掌讶，掌讶入朝报告而加以办理。

古文：凡従者出，则使人道之。
现代文：凡宾客的随从官员出入，就派人做前导。

古文：及归，送亦如之。
现代文：到宾客回国时，送宾客的礼仪也同迎接时一样。

古文：凡宾客，诸侯有卿讶，卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。
现代文：凡宾客，到行朝聘礼那天，王要派讶前往宾馆迎接：是诸侯就由卿充任讶，是卿就由大夫充任讶，是大夫就由士充任讶，是士也都有讶。

古文：凡讶者，宾客至而往，诏相其事而掌其治令。
现代文：凡充任讶的，宾客到来就前往宾馆，告教和协助宾客行礼事，并负责处理有关事宜。

古文：掌交掌以节与币巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说。
现代文：掌交负责持旌节和币巡视诸侯国，以及各国民众聚居的大城邑，宣扬王的德行、意图、志向和思虑，使人们了解王的好恶，王所憎恶的事就避而不做。使诸侯之间和睦友好。

古文：掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
现代文：把民众喜欢的事告诉王或诸侯国君。负责诸侯国的朝觐、聘问等蝴夸往魄事，而缔结诸侯与王以及诸侯之间的友好。向诸侯国宣传九税制度的好处，九礼制度对于诸侯国的亲睦作用，九牧制度对诸侯国的维系作用，九禁之法的难以触犯，九戎之法的威武。

古文：朝大夫掌都家之国治。
现代文：朝大夫负责依照王国的政令和指示治理采邑。

古文：日朝以听国事故，以告其君长。
现代文：每天上朝听取有关王国的政事，以报告给本采邑的君和卿大夫。

古文：国有政令，则令其朝大夫。
现代文：主国有专施于采邑的政令，就下达给采邑的朝大夫。

古文：凡都家之治于国者，必因其朝大夫然后听之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫。
现代文：凡采邑的政事要请示王国的，一定要通过朝大夫转达，然后王朝官吏受理，只有大事可以不通过朝大夫转达，而派专使来向王国请示。

古文：在军旅，则诛其有司。
现代文：凡采邑的政事有拖延而不及时办理的，就惩罚朝大夫；如果在军中有类似的情况发生，就惩罚采邑的有关官吏。

