行夫负责乘轻车前往诸侯国传达小事，这是一些有关福庆或丧荒而出使传达者无须讲究礼的事。
凡行夫出使，必须持有旌节，即使出使途中因故而不能按时到达，也一定要把王的命令传达到。如果随大行人出使而留居在出使国，就负责听从大行人指使干一些繁杂低贱的事，大行人为使臣就为他担任介。
环人负责迎送诸侯国以常事往来的宾客，发给旌节使他们能通行王畿内四方。
宾客住宿就负责安排馆舍，并命令野庐氏聚集民众击柝守卫。宾客带有器物的，就令人环绕巡视以备盗贼。
有环人迎送的宾客凡经过门关都不检查，送客和迎客都抵达畿疆。
象胥掌管蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国前来烧聘的使者，负责向他们传达王的话而使他们知晓，以同他们相亲和。
如果蕃国新君即位按时来朝为宾，就协调他们的礼仪，传达他们告请王的言辞，并把王的话告诉他们。
凡有关蕃君从来至离去的迎送礼节、献币帛、致辞令等，都担任摈相而协助他们行礼。
凡王国有大丧，告教并协助蕃国前来吊丧的使臣行丧礼，而规正他们的哭位。
凡王国有出征、会同的事，就接受蕃国前来慰问的使臣奉进的币帛，而以礼敬待他们。
凡使人去做某项事情，王的大事就使诸侯去做，次一等的事就使卿去做，再次一等的事就使大夫去做，再次一等的事就使士去做，小事就使庶子去做。
掌客掌管招待四方宾客所当供给的牲牢、饔饩、乘禽和饮食的不同等级的不同礼数，以及有关行礼厚薄的原则。
王与诸侯会同而举行飨礼，就具备十二太牢，并具备百种美昧。在飨礼上对于诸侯之长，要行十二次献酒之礼。
王巡守天下或在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯，王所在国的国君要向王进膳而用牛犊，命令供给王的百官所用的众多的牲牢都要具备。
对于王的随从官员，三公比照上公的礼来接待，卿比照侯伯的礼来接待，大夫比照子男的礼来接待，士比照诸侯之卿的礼来接待，庶子比照诸侯之大夫的礼来接待。
凡接待来朝诸侯之礼：上公。供给的飧食用五牢，还有各种美味食物四十豆，稻饭、梁饭十簋，各种菹菜和酱类四十豆，各种肉羹三十二铡，酒四十壶，盛牲肉的鼎和盛黍饭、稷饭的簋各十二，鲜牲肉三十六鼎，都加以陈列。
两次问礼每次都进献有脯。供给的飧食用四牢，还有各种美味食物四十豆，稻饭、粱饭八篮，各种菹菜和酱类三十二豆，各种肉羹二十四铡，酒三十二壶，盛牲肉的鼎和盛黍饭、稷饭的簋各十二，鲜牲肉二十七鼎，都加以陈列。馈送的饔饩有七牢，其中已杀的牲牢如同飧食所供牲牢的陈列法，还有活牲三牢，米一百笛，醋酱一百瓮，都加以陈列；米三十车，禾四十车，饲草和薪柴比禾多一倍，都加以陈列。乘禽每天供给七十双。中间又馈送太牢为膳食。
凡随从宾的介、行人、宰、史诸官，也都馈送得有飧食和饔饩，依照他们爵位的等级来决定馈送牢礼的多少，其中只有上介供应乘禽。主君夫人向宾所馈赠的礼物有：六壶，六豆，六笾，馈送的膳食与馈送的飨礼相同而不另馈送飨礼。
主国的亲来见宾的卿，都要向宾馈送一头牛用作膳食。凡诸侯的卿、大夫、士来行聘礼而作为国客，就用如同他们为君做介时接待他们的礼数来接待他们。
凡以礼接待宾客，国家新建立礼就可以从简，有大灾荒礼从简，有大瘟疫礼从简，遭受兵寇侵犯或水火灾害礼从简，在野地、在畿外礼从简。
凡宾客在主国期间死亡，主国就馈送礼物以供丧用。
宾客进入主国后闻报有丧，就只接受主国供给的饲草和粮食。
如果宾客进入主国后遭逢主国的丧事，就不接受主国的飨礼和食礼，而接受生牲肉。
掌讶掌管有关诸侯国礼仪等级的簿籍，据以接待宾客。
如果将有诸侯国的宾客到来，就告诫有关官吏准备好粮草，与讶士一起到畿疆迎接宾客，为宾客做前导而进入国境。
到宾客住宿下来，就命令野庐氏聚集民众击柝守卫。
到向宾客赠送粮草时，就以王的名义赠送给宾。
到达国都，宾客住进馆舍，就在宾馆门外搭起帐篷，以待宾客有事时帮助处理。
宾客将要上朝去向国君授玉行朝见礼，就为宾客做前导。宾客到朝，告诉他们应处的朝位，然后进去向王报告。
到宾客退出时，也同样做前导。
凡宾客有事要报告，就告诉掌讶，掌讶入朝报告而加以办理。
凡宾客的随从官员出入，就派人做前导。
到宾客回国时，送宾客的礼仪也同迎接时一样。
凡宾客，到行朝聘礼那天，王要派讶前往宾馆迎接：是诸侯就由卿充任讶，是卿就由大夫充任讶，是大夫就由士充任讶，是士也都有讶。
凡充任讶的，宾客到来就前往宾馆，告教和协助宾客行礼事，并负责处理有关事宜。
掌交负责持旌节和币巡视诸侯国，以及各国民众聚居的大城邑，宣扬王的德行、意图、志向和思虑，使人们了解王的好恶，王所憎恶的事就避而不做。使诸侯之间和睦友好。
把民众喜欢的事告诉王或诸侯国君。负责诸侯国的朝觐、聘问等蝴夸往魄事，而缔结诸侯与王以及诸侯之间的友好。向诸侯国宣传九税制度的好处，九礼制度对于诸侯国的亲睦作用，九牧制度对诸侯国的维系作用，九禁之法的难以触犯，九戎之法的威武。
朝大夫负责依照王国的政令和指示治理采邑。
每天上朝听取有关王国的政事，以报告给本采邑的君和卿大夫。
主国有专施于采邑的政令，就下达给采邑的朝大夫。
凡采邑的政事要请示王国的，一定要通过朝大夫转达，然后王朝官吏受理，只有大事可以不通过朝大夫转达，而派专使来向王国请示。
凡采邑的政事有拖延而不及时办理的，就惩罚朝大夫；如果在军中有类似的情况发生，就惩罚采邑的有关官吏。
