刘宗周黄道周
刘宗周，字起东，山阴人。
父坡，为诸生。母章氏妊五月而坡亡。
既生宗周，家酷贫，携之育外家。
后以宗周大父老疾，归事之，析薪汲水，持药糜。
然体孱甚，母尝忧念之不置，遂成疾。又以贫故，忍而不治。
万历二十九年，宗周成进士，母卒于家。
宗周奔丧，为垩室中门外，日哭泣其中。
服阕，选行人，请养大父母。
遭丧，居七年始赴补。
母以节闻于朝。
时有昆党、宣党与东林为难。
宗周上言： 东林，顾宪成讲学处。
高攀龙、刘永澄、姜士昌、刘元珍，皆贤人。
于玉立、丁元荐，较然不欺其志，有国士风。
诸臣摘流品可也，争意见不可；攻东林可也，党昆、宣不可。 
党人大哗，宗周乃请告归。
天启元年，起仪制主事。
疏言： 魏进忠导皇上驰射戏剧，奉圣夫人出入自由。
一举逐谏臣三人，罚一人，皆出中旨，势将指鹿为马，生杀予夺，制国家大命。
今东西方用兵，奈何以天下委阉竖乎？ 
进忠者魏忠贤也，大怒，停宗周俸半年。
寻以国法未伸请戮崔文升以正弑君之罪，戮卢受以正交私之罪，戮杨镐、李如桢、李维翰、郑之范以正丧师失地之罪，戮高出、胡嘉栋、康应乾、牛维曜、刘国缙、傅国以正弃城逃溃之罪；急起李三才为兵部尚书，录用清议名贤丁元荐、李朴等，诤臣杨涟、刘重庆等，以作仗节徇义之气。
帝切责之。
累迁光禄丞、尚宝、太仆少卿，移疾归。
四年，起右通政，至则忠贤逐东林且尽，宗周复固辞。
忠贤责以矫情厌世，削其籍。
崇祯元年冬，召为顺天府尹。辞，不许。
明年九月入都，上疏曰：
陛下励精求治，宵旰靡宁。
然程效太急，不免见小利而速近功，何以致唐、虞之治？
夫今日所汲汲于近功者，非兵事乎？
诚以屯守为上策，简卒节饷，修刑政而威信布之，需以岁月，未有不望风束甲者，而陛下方锐意中兴，刻期出塞。
当此三空四尽之秋，竭天下之力以奉饥军而军愈骄，聚天下之军以博一战而战无日，此计之左也。
今日所规规于小利者，非国计乎？
陛下留心民瘼，恻然恫辟，而以司农告匮，一时所讲求者皆掊克聚敛之政。
正供不足，继以杂派；科罚不足，加以火耗。
水旱灾伤，一切不问，敲扑日峻，道路吞声，小民至卖妻鬻子以应。
有司以掊克为循良，而抚字之政绝；上官以催征为考课，而黜陟之法亡。
欲求国家有府库之财，不可得已。
功利之见动，而庙堂之上日见其烦苛。
事事纠之不胜纠，人人摘之不胜摘，于是名实紊而法令滋。顷者，特严赃吏之诛，自宰执以下，坐重典者十余人，而贪风未尽息，所以导之者未善也。
贾谊曰： 礼禁未然之先，法施已然之后。 
诚导之以礼，将人人有士君子之行，而无狗彘之心，所谓禁之于未然也。今一切诖误及指称贿赂者，即业经昭雪，犹从吏议，深文巧诋，绝天下迁改之途，益习为顽钝无耻，矫饰外貌以欺陛下。
士节日隳，官邪日著，陛下亦安能一一察之。
且陛下所以劳心焦思于上者，以未得贤人君子用之也，而所嘉予而委任者，率奔走集事之人：以摘发为精明，以告讦为正直，以便给为才谞，又安所得贤者而用之？
得其人矣，求之太备，或以短而废长；责之太苛，或因过而成误。
且陛下所擘画，动出诸臣意表，不免有自用之心。
臣下救过不给，谗谄者因而间之，猜忌之端遂从此起。
夫恃一人之聪明，而使臣下不得尽其忠，则耳目有时壅；凭一人之英断，而使诸大夫国人不得衷其是，则意见有时移。
方且为内降，为留中，何以追喜起之盛乎？
数十年来，以门户杀天下几许正人，犹蔓延不已。
陛下欲折君子以平小人之气，用小人以成君子之公，前日之覆辙将复见于天下也。
陛下求治之心，操之太急。酝酿而为功利，功利不已，转为刑名；刑名不已，流为猜忌；猜忌不已，积为壅蔽。正人心之危，所潜滋暗长而不自知者。
诚能建中立极，默正此心，使心之所发，悉皆仁义之良，仁以育天下，义以正万民，自朝廷达于四海，莫非仁义之化，陛下已一旦跻于尧、舜矣。
帝以为迂阔，然叹其忠。
未几，都城被兵，帝不视朝，章奏多留中不报。传旨办布囊八百，中官竞献马骡，又令百官进马。
宗周曰： 是必有以迁幸动上者。 
乃诣午门叩头谏曰： 国势强弱，视人心安危。
乞陛下出御皇极门，延见百僚，明言宗庙山陵在此，固守外无他计。 
俯伏待报，自晨迄暮，中官传旨乃退。
米价腾跃，请罢九门税，修贾区以处贫民，为粥以养老疾，严行保甲之法，人心稍安。
时枢辅诸臣多下狱者，宗周言： 国事至此，诸臣负任使，无所逃罪，陛下亦宜分任咎。
禹、汤罪己，兴也勃焉。
曩皇上以情面疑群臣，群臣尽在疑中，日积月累，结为阴痞，识者忧之。
今日当开示诚心，为济难之本，御便殿以延见士大夫，以票拟归阁臣，以庶政归部、院，以献可替否予言官。不效，从而更置之，无坐锢以成其罪。
乃者朝廷缚文吏如孤雏，而视武健士不啻骄子，渐使恩威错置。
文武皆不足信，乃专任一二内臣，阃以外次第委之。
自古未有宦官典兵不误国者。 
又劾马世龙、张凤翼、吴阿衡等罪，忤帝意。
三年以疾在告，进祈天永命之说，言：
法天之大者，莫过于重民命，则刑罚宜当宜平。
陛下以重典绳下，逆党有诛，封疆失事有诛。
一切诖误，重者杖死，轻者谪去，朝署中半染赭衣。
而最伤国体者，无如诏狱。
副都御史易应昌以平反下吏，法司必以锻炼为忠直，苍鹰乳虎接踵于天下矣。
愿体上天好生之心，首除诏狱，且宽应昌，则祈天永命之一道也。
法天之大者，莫过于厚民生，则赋敛宜缓宜轻。
今者宿逋见征及来岁预征，节节追呼，闾阎困敝，贪吏益大为民厉。
贵州巡按苏琰以行李被讦于监司。
巡方黩货，何问下吏？
吸膏吮脂之辈，接迹于天下矣。
愿体上天好生之心，首除新饷，并严饬官方，则祈天永命之又一道也。
然大君者，天之宗子；辅臣者，宗子之家相。陛下置辅，率由特简。
亦愿体一人好生之心，毋驱除异己，构朝士以大狱，结国家朋党之祸；毋宠利居成功，导人主以富强，酿天下土崩之势。
周延儒、温体仁见疏不怿。以时方祷雨，而宗周称疾，指为偃蹇，激帝怒，拟旨诘之。
且令陈足兵、足饷之策，宗周条画以对，延儒、体仁不能难。为京尹，政令一新，挫豪家尤力。
阉人言事辄不应，或相诟谇，宗周治事自如。
武清伯苍头殴诸生，宗周捶之，枷武清门外。
尝出，见优人笼箧，焚之通衢。
周恤单丁下户尤至。
居一载，谢病归，都人为罢市。
八年七月，内阁缺人，命吏部推在籍者，以孙慎行、林钎及宗周名上。
诏所司敦趋，宗周固辞不许。
明年正月入都，慎行已卒，与钎入朝。
帝问人才、兵食及流寇猖獗状。
宗周言： 陛下求治太急，用法太严，布令太烦，进退天下士太轻。
诸臣畏罪饰非，不肯尽职业，故有人而无人之用，有饷而无饷之用，有将不能治兵，有兵不能杀贼。
流寇本朝廷赤子，抚之有道，则还为民。
今急宜以收拾人心为本，收拾人心在先宽有司。
参罚重则吏治坏，吏治坏则民生困，盗贼由此日繁。 
帝又问兵事。宗周言： 御外以治内为本。
内治修，远人自服，干羽舞而有苗格。
愿陛下以尧、舜之心，行尧、舜之政，天下自平。 
对毕趋出。帝顾体仁迂其言，命钎辅政，宗周他用。
旋授工部左侍郎。
逾月，上《痛愤时艰疏》，言：
陛下锐意求治，而二帝三王治天下之道未暇讲求，施为次第犹多未得要领者。
首属意于边功，而罪督遂以五年恢复之说进，是为祸胎。
己巳之役，谋国无良，朝廷始有积轻士大夫之心。
自此耳目参于近侍，腹心寄于干城，治术尚刑名，政体归丛脞，天下事日坏而不可救。
厂卫司讥察，而告讦之风炽；诏狱及士绅，而堂廉之等夷；人人救过不给，而欺罔之习转甚；事事仰成独断，而谄谀之风日长。
三尺法不伸于司寇，而犯者日众，诏旨杂治五刑，岁躬断狱以数千，而好生之德意泯。
刀笔治丝纶而王言亵，诛求及琐屑而政体伤。
参罚在钱谷而官愈贪，吏愈横，赋愈逋；敲扑繁而民生瘁，严刑重敛交困而盗贼日起。
总理任而臣下之功能薄，监视遣而封疆之责任轻。
督、抚无权而将日懦，武弁废法而兵日骄，将懦兵骄而朝廷之威令并穷于督、抚。
朝廷勒限平贼，而行间日杀良报功，生灵益涂炭。
一旦天牖圣衷，撤总监之任，重守令之选，下弓旌之招，收酷吏之威，布维新之化，方与二三臣工洗心涤虑，以联泰交，而不意君臣相遇之难也。
得一文震孟而以单辞报罢，使大臣失和衷之谊；得一陈子壮而以过戆坐辜，使朝宁无吁咈之风。
此关于国体人心非浅鲜者。
陛下必体上天生物之心以敬天，而不徒倚风雷；必念祖宗鉴古之制以率祖，而不轻改作。
以简要出政令，以宽大养人才，以忠厚培国脉。
发政施仁，收天下泮涣之人心，而且还内廷扫除之役，正懦帅失律之诛，慎天潢改授之途。
遣廷臣赍内帑巡行郡国为招抚使，赦其无罪而流亡者。陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归。诛渠之外，犹可不杀一人，而毕此役，奚待于观兵哉。
疏入，帝怒甚，谕阁臣拟严旨再四。
每拟上，帝辄手其疏覆阅，起行数周。
已而意解，降旨诘问，谓大臣论事宜体国度时，不当效小臣归过朝廷为名高，且奖其清直焉。
时太仆缺马价，有诏愿捐者听，体仁及成国公朱纯臣以下皆有捐助。
又议罢明年朝觐。
宗周以输赀、免觐为大辱国。帝虽不悦，心善其忠，益欲大用。
体仁患之，募山阴人许瑚疏论之，谓宗周道学有余，才谞不足。
帝以瑚同邑，知之宜真，遂已不用。
其秋，三疏请告去。
至天津，闻都城被兵，遂留养疾。十月，事稍定，乃上疏曰：
己巳之变，误国者袁崇焕一人。
小人竞修门户之怨，异己者概坐以崇焕党，日造蜚语，次第去之。
自此小人进而君子退，中官用事而外廷浸疏。文法日繁，欺罔日甚，朝政日隳，边防日坏。
今日之祸，实己巳以来酿成之也。
且以张凤翼之溺职中枢也，而俾之专征，何以服王洽之死？
以丁魁楚等之失事于边也，而责之戴罪，何以服刘策之死？
诸镇勤王之师，争先入卫者几人，不闻以逗留蒙诘责，何以服耿如杞之死？
今且以二州八县之生灵，结一饱飏之局，则廷臣之累累若若可幸无罪者，又何以谢韩爌、张凤翔、李邦华诸臣之或戍或去？
岂昔为异己驱除，今不难以同己相容隐乎？臣于是而知小人之祸人国无已时也。昔唐德宗谓群臣曰： 人言卢杞奸邪，朕殊不觉。 群臣对曰： 此乃杞之所以为奸邪也。 
而御史金光辰竟以此逐，若惟恐伤中官心者，尤非所以示天下也。
至今日刑政之最舛者，成德，傲吏也，而以赃戍，何以肃惩贪之令？
申绍芳，十余年监司也，而以莫须有之钻刺戍，何以昭抑竞之典？
郑鄤之狱，或以诬告坐，何以示敦伦之化？
此数事者，皆为故辅文震孟引绳批根，即向驱除异己之故智，而廷臣无敢言。陛下亦无从知之也。
呜呼，八年之间，谁秉国成，而至于是！
臣不能为首揆温体仁解矣。
语曰： 谁生厉阶，至今为梗。 
体仁之谓也。
疏奏，帝大怒，体仁又上章力诋，遂斥为民。
十四年九月，吏部缺左侍郎，廷推不称旨。帝临朝而叹，谓大臣： 刘宗周清正敢言，可用也。 
遂以命之。
再辞不得，乃趋朝。道中进三札：一曰明圣学以端治本，二曰躬圣学以建治要，三曰重圣学以需治化，凡数千言。
帝优旨报之。
明年八月，未至擢左都御史。
力辞，有诏敦趋。
逾月，入见文华殿。帝问都察院职掌安在，对曰： 在正己以正百僚。
必存诸中者，上可对君父，下可质天下士大夫，而后百僚则而象之。
大臣法，小臣廉，纪纲振肃，职掌在是，而责成巡方其首务也。
巡方得人，则吏治清，民生遂。 
帝曰： 卿力行以副朕望。 
乃列建道揆、贞法守、崇国体、清伏奸、惩官邪、饬吏治六事以献，帝褒纳焉。
俄劾御史喻上猷、严云京而荐袁恺、成勇，帝并从之。
其后上猷受李自成显职，卒为世大诟。
冬十月，京师被兵。
请旌死事卢象升，而追戮误国奸臣杨嗣昌，逮跋扈悍将左良玉；防关以备反攻，防潞以备透渡，防通、津、临、德以备南下。
帝不能尽行。
闰月晦日召见廷臣于中左门。
时姜埰、熊开元以言事下诏狱，宗周约九卿共救。
入朝，闻密旨置二人死。宗周愕然谓众曰： 今日当空署争，必改发刑部始已。 
及入对，御史杨若桥荐西洋人汤若望善火器，请召试。
宗周曰： 边臣不讲战守屯戍之法，专恃火器。
近来陷城破邑，岂无火器而然？
我用之制人，人得之亦可制我，不见河间反为火器所破乎？
国家大计，以法纪为主。大帅跋扈，援师逗遛，奈何反姑息，为此纷纷无益之举耶？ 
因议督、抚去留，则请先去督师范志完。且曰： 十五年来，陛下处分未当，致有今日败局。不追祸始，更弦易辙，欲以一切苟且之政，补目前罅漏，非长治之道也。 
帝变色曰： 前不可追，善后安在？ 
宗周曰： 在陛下开诚布公，公天下为好恶，合国人为用舍，进贤才，开言路，次第与天下更始。 
帝曰： 目下烽火逼畿甸，且国家败坏已极，当如何？ 
宗周曰： 武备必先练兵，练兵必先选将，选将必先择贤督、抚，择贤督、抚必先吏、兵二部得人。
宋臣曰： 文官不爱钱，武官不惜死，则天下太平。 
斯言，今日针砭也。
论者但论才望，不问操守；未有操守不谨，而遇事敢前，军士畏威者。
若徒以议论捷给，举动恢张，称曰才望，取爵位则有余，责事功则不足，何益成败哉？ 
帝曰： 济变之日，先才后守。 
宗周曰： 前人败坏，皆由贪纵使然；故以济变言，愈宜先守后才。 
帝曰： 大将别有才局，非徒操守可望成功。 
宗周曰： 他不具论，如范志完操守不谨，大将偏裨无不由贿进，所以三军解体。
由此观之，操守为主。 
帝色解曰： 朕已知之。 
敕宗周起。
于是宗周出奏曰： 陛下方下诏求贤，姜埰、熊开元二臣遽以言得罪。
国朝无言官下诏狱者，有之自二臣始。
陛下度量卓越，妄如臣宗周，戆直如臣黄道周，尚蒙使过之典，二臣何不幸，不邀法外恩？ 
帝曰： 道周有学有守，非二臣比。 
宗周曰： 二臣诚不及道周，然朝廷待言官有体，言可用用之，不可置之。
即有应得之罪，亦当付法司。
今遽下诏狱，终于国体有伤。 
帝怒甚，曰： 法司锦衣皆刑官，何公何私？
且罪一二言官，何遽伤国体？
有如贪赃坏法，欺君罔上，皆可不问乎？ 
宗周曰： 锦衣，膏粱子弟，何知礼义？听寺人役使。
即陛下问贪赃坏法，欺君罔上，亦不可不付法司也。 
帝大怒曰： 如此偏党，岂堪宪职！ 
有间曰： 开元此疏，必有主使，疑即宗周。 
金光辰争之。帝叱光辰，并命议处。
翼日，光辰贬三秩调用，宗周革职，刑部议罪。
阁臣持不发，捧原旨御前恳救，乃免，斥为民。
归二年而京师陷。
宗周徒步荷戈，诣杭州，责巡抚黄鸣骏发丧讨贼，鸣骏诫以镇静，宗周勃然曰： 君父变出非常，公专阃外，不思枕戈泣血，激励同仇，顾藉口镇静，作逊避计耶？ 
鸣骏唯唯。
明日，复趣之。鸣骏曰： 发丧必待哀诏。 
宗周曰： 嘻，此何时也，安所得哀诏哉！ 鸣骏乃发丧。
问师期，则曰： 甲仗未具。 
宗周叹曰： 嗟乎，是乌足与有为哉！ 乃与故侍郎朱大典，故给事中章正宸、熊汝霖召募义旅。将发，而福王监国于南京，起宗周故官。
宗周以大仇未报，不敢受职，自称草莽孤臣，疏陈时政，言：
今日大计，舍讨贼复仇，无以表陛下渡江之心；非毅然决策亲征，无以作天下忠义之气。
一曰据形胜以规进取。
江左非偏安之业，请进图江北。
凤阳号中都，东扼徐、淮，北控豫州，西顾荆、襄，而南去金陵不远，请以驻亲征之师。
大小铨除，暂称行在，少存臣子负罪引慝之心。
从此渐进，秦、晋、燕、齐必有响应而起者。
一曰重藩屏以资弹压。
淮、扬数百里，设两节钺，不能御乱，争先南下，致江北一块土，拱手授贼。
督漕路振飞坐守淮城，久以家属浮舟远地，是倡之逃也；于是镇臣刘泽清、高杰遂有家属寄江南之说。
军法临阵脱逃者斩，臣谓一抚二镇皆可斩也。
一曰慎爵赏以肃军情。
请分别各帅封赏，孰当孰滥，轻则收侯爵，重则夺伯爵。
夫以左帅之恢复而封，高、刘之败逃亦封，又谁不当封者？
武臣既滥，文臣随之，外臣既滥，中珰随之，恐天下闻而解体也。
一曰核旧官以立臣纪。
燕京既破，有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有奉使命而逃者，法皆不赦。
亟宜分别定罪，为戒将来。
至于伪命南下，徘徊顺逆之间，实繁有徒；必且倡为曲说，以惑人心，尤宜诛绝。
又言：
当贼入秦流晋，渐过畿南，远近汹汹，独大江南北晏然，而二三督抚不闻遣一骑以壮声援，贼遂得长驱犯阙。
坐视君父之危亡而不救，则封疆诸臣之当诛者一。
凶问已确，诸臣奋戈而起，决一战以赎前愆，自当不俟朝食。
方且仰声息于南中，争言固圉之策，卸兵权于阃外，首图定策之功，则封疆诸臣之当诛者又一。
新朝既立之后，谓宜不俟终日，首遣北伐之师。不然，则亟驰一介，间道北进，檄燕中父老，起塞上名王，哭九庙，厝梓宫，访诸王。
更不然，则起闽帅郑芝龙，以海师下直沽，九边督镇合谋共奋，事或可为。
而诸臣计不出此，则举朝谋国不忠之当诛者又一。
罪废诸臣，量从昭雪，自应援先帝遗诏及之，今乃概用新恩。
诛阉定案，前后诏书鹘突，势必彪虎之类，尽从平反而后已，则举朝谋国不忠之当诛者又一。
臣谓今日问罪，当自中外诸臣不职者始。
诏纳其言，宣付史馆，中外为悚动。
而马士英、高杰、刘泽清恨甚，滋欲杀宗周矣。
宗周连疏请告不得命，遂抗疏劾士英，言：
陛下龙飞淮甸，天实予之。乃有扈跸微劳，入内阁，进中枢，宫衔世荫，晏然当之不疑者，非士英乎？
于是李沾侈言定策，挑激廷臣矣。刘孔昭以功赏不均，发愤冢臣，朝端哗然聚讼，而群阴且翩翩起矣。
借知兵之名，则逆党可以然灰，宽反正之路，则逃臣可以汲引，而阁部诸臣且次第言去矣。
中朝之党论方兴，何暇图河北之贼？立国之本纪已疏，何以言匡攘之略？
高杰一逃将也，而奉若骄子，浸有尾大之忧。
淮、扬失事，不难谴抚臣道臣以谢之，安得不长其桀骜，则亦恃士英卵翼也。
刘、黄诸将，各有旧汛地，而置若弈棋，汹汹为连鸡之势，至分剖江北四镇以慰之，安得不启其雄心，则皆高杰一人倡之也。
书之史册，为弘光第一美政。王优诏答之，而促其速入。
士英大怒，即日具疏辞位，且扬言于朝曰： 刘公自称草莽孤臣，不书新命，明示不臣天子也。 
其私人朱统钅类遂劾宗周疏请移跸凤阳： 凤阳，高墙所在，欲以罪宗处皇上，而与史可法拥立潞王。
其兵已伏丹阳，当急备。 
而泽清、杰日夜谋所以杀宗周者不得，乃遣客十辈往刺宗周。
宗周时在丹阳，终日危坐，未尝有惰容，客前后至者，不敢加害而去。
而黄鸣骏入觐，兵抵京口，与防江兵相击斗。士英以统钅类言为信也，亦震恐。
于是泽清疏劾： 宗周阴挠恢复，欲诛臣等，激变士心，召生灵之祸。 
刘良佐亦具疏言宗周力持 三案 ，为门户主盟，倡议亲征，图晁错之自为居守，司马懿之闭城拒君。
疏未下，泽清复草一疏，署杰、良佐及黄得功名上之，言： 宗周劝上亲征，谋危君父，欲安置陛下于烽火凶危之地。
盖非宗周一人之谋，姜曰广、吴甡合谋也。曰广心雄胆大，翊戴非其本怀，故阴结死党，翦除诸忠，然后迫劫乘舆，迁之别郡。
如甡、宗周入都，臣等即渡江赴阙，面讦诸奸，正《春秋》讨贼之义。 
疏入，举朝大骇，传谕和衷集事。
宗周不得已，以七月十八日入朝。
初，泽清疏出，遣人录示杰。杰曰： 我辈武人，乃预朝事耶？ 
得功疏辨： 臣不预闻。 
士英寝不奏。
可法不平，遣使遍诘诸镇，咸云不知，遂据以入告，泽清辈由是气沮。
士英既嫉宗周，益欲去之，而荐阮大铖知兵。有诏冠带陛见。
未几，中旨特授兵部添注右侍郎。
宗周曰： 大铖进退，系江左兴亡，老臣不敢不一争之。
夫以十二万不杀敌之兵，索十二万不杀敌之饷，必穷之术耳。
不稍裁抑，惟加派横征。蓄一二苍鹰乳虎之有司，以天下徇之已矣，所谓积外衅而酿内忧也。
优诏报闻。
明年五月，南都亡。
六月，潞王降，杭州亦失守。
宗周方食，推案恸哭，自是遂不食。
移居郭外，有劝以文、谢故事者。宗周曰： 北都之变，可以死，可以无死，以身在田里，尚有望于中兴也。
南都之变，主上自弃其社稷，尚曰可以死，可以无死，以俟继起有人也。
今吾越又降矣，老臣不死，尚何待乎？
若曰身不在位，不当与城为存亡，独不当与土为存亡乎？
酒罢，携灯出门，投柳桥下，先宗周一月死。
乡人私谥正义先生。宗周始受业于许孚远。
已，入东林书院，与高攀龙辈讲习。
冯从吾首善书院之会，宗周亦与焉。
越中自王守仁后，一传为王畿，再传为周汝登、陶望龄，三传为陶奭龄，皆杂于禅。
奭龄讲学白马山，为因果说，去守仁益远。
宗周忧之，筑证人书院，集同志讲肄。
且死，语门人曰： 学之要，诚而已，主敬其功也。
敬则诚，诚则天。
良知之说，鲜有不流于禅者。 
宗周在官之日少，其事君，不以面从为敬。
入朝，虽处暗室，不敢南向。
或讯大狱，会大议，对明旨，必却坐拱立移时。
或谢病，徒步家居，布袍粗饭，乐道安贫。
闻召就道，尝不能具冠裳。
学者称念台先生。
子汋，字伯绳。
黄道周，字幼平，漳浦人。
天启二年进士。改庶吉士，授编修，为经筵展书官。
故事，必膝行前，道周独否，魏忠贤目摄之。未几，内艰归。
崇祯二年起故官，进右中允。
三疏救故相钱龙锡，降调，龙锡得减死。
五年正月方候补，遘疾求去。濒行，上疏曰：
臣自幼学《易》，以天道为准。上下载籍二千四百年，考其治乱，百不失一。
陛下御极之元年，正当《师》之上九，其爻云： 大君有命，开国承家，小人勿用。 
陛下思贤才不遽得，惩小人不易绝，盖陛下有大君之实，而小人怀干命之心。
臣入都以来，所见诸大臣皆无远猷，动寻苛细，治朝宁者以督责为要谈，治边疆者以姑息为上策。
序仁义道德，则以为迂昧而不经；奉刀笔簿书，则以为通达而知务。
一切磨勘，则葛藤终年；一意不调，而株连四起。
不救凌围，而谓凌城必不可筑；不理岛民，而谓岛众必不可用；兵逃于久顿，而谓乱生于无兵；饷糜于漏邑，而谓功销于无饷。
乱视荧听，浸淫相欺，驯至极坏，不可复挽，臣窃危之。自二年以来，以察去弊，而弊愈多；以威创顽，而威滋殚。
是亦反申、商以归周、孔，捐苛细以崇惇大之时矣。
帝不怿，摘 葛藤 、 株连 数语，令具陈。
道周上言曰：
迩年诸臣所目营心计，无一实为朝廷者。
其用人行事，不过推求报复而已。
自前岁春月以后，盛谈边疆，实非为陛下边疆，乃为逆珰而翻边疆也；去岁春月以后，盛言科场，实非为陛下科场，乃为仇隙而翻科场也。
此非所谓 葛藤 、 株连 乎？
自古外患未弭，则大臣一心以忧外患；小人未退，则大臣一心以忧小人。
陛下焦劳于上，小民展转于下，而诸臣括囊其间，稍有人心，宜不至此。 
又上疏曰： 陛下宽仁弘宥，有身任重寄至七八载罔效、拥权自若者。
积渐以来，国无是非，朝无枉直，中外臣工率苟且图事，诚可痛愤。
然其视听一系于上。
上急催科则下急贿赂；上乐锲核，则下乐巉险；上喜告讦，则下喜诬陷。
当此南北交讧，奈何与市井细民，申勃谿之谈，修睚眦之隙乎。 
时体仁方招奸人构东林、复社之狱，故道周及之。
旋进右谕德，掌司经局，疏辞。因言己有三罪、四耻、七不如。
三罪、四耻，以自责。七不如者，谓 品行高峻，卓绝伦表，不如刘宗周；至性奇情，无愧纯孝，不如倪元璐；湛深大虑，远见深计，不如魏呈润；犯言敢谏，清裁绝俗，不如詹尔选、吴执御；志尚高雅，博学多通，不如华亭布衣陈继儒、龙溪举人张燮；至圜土累系之臣，朴心纯行，不如李汝璨、傅朝佑；文章意气，坎坷磊落，不如钱谦益、郑鄤。 
鄤方被杖母大诟，帝得疏骇异，责以颠倒是非。
道周疏辩，语复营护鄤。
帝怒，严旨切责。
道周以文章风节高天下，严冷方刚，不谐流俗。公卿多畏而忌之，乃藉不如鄤语为口实。
其冬，择东宫讲官。
体仁已罢，张至发当国，摈道周不与。
其同官项煜、杨廷麟不平，上疏推让道周。
至发言： 鄤杖母，明旨煌煌，道周自谓不如，安可为元良辅导。 
道周遂移疾乞休，不许。
十一年二月，帝御经筵。
刑部尚书郑三俊方下吏，讲官黄景昉救之，帝未许。
而帝适追论旧讲官姚希孟尝请漕储全折以为非。道周听未审，谓帝将宽三俊念希孟也，因言： 故辅臣文震孟一生蹇直，未蒙帷盖恩。
天下士，生如三俊，殁如震孟、希孟，求其影似，未可多得。 
帝以所对失实，责令回奏。
再奏再诘，至三奏乃已。
凡道周所建白，未尝得一俞旨，道周顾言不已。
六月，廷推阁臣。
道周已充日讲官，迁少詹事，得与名。
帝不用，用杨嗣昌等五人。
道周乃草三疏，一劾嗣昌，一劾陈新甲，一劾辽抚方一藻，同日上之。
其劾嗣昌，谓：
天下无无父之子，亦无不臣之子。
卫开方不省其亲，管仲至比之豭狗；李定不丧继母，宋世共指为人枭。
今遂有不持两服，坐司马堂如杨嗣昌者。
宣大督臣卢象升以父殡在途，搥心饮血，请就近推补，乃忽有并推在籍守制之旨。
夫守制者可推，则闻丧者可不去；闻丧者可不去，则为子者可不父，为臣者可不子。
即使人才甚乏，奈何使不忠不孝者连苞引蘖，种其不祥以秽天下乎？
嗣昌在事二年，张网溢地之谈，款市乐天之说，才智亦可睹矣，更起一不祥之人，与之表里。
天下即无人，臣愿解清华，出管锁钥，何必使被棘负涂者，祓不祥以玷王化哉！
其论一藻，则力诋和议之非。
帝疑道周以不用怨望，而 缙绅 、 勃谿 语，欲为郑鄤脱罪，下吏部行谴。
嗣昌因上言： 鄤杖母，禽兽不如。
今道周又不如鄤，且其意徒欲庇凶徒，饰前言之谬，立心可知。 
因自乞罢免，帝优旨慰之。
七月五日，召内阁及诸大臣于平台，并及道周。
帝与诸臣语所司事，久之，问道周曰： 凡无所为而为者，谓之天理；有所为而为者，谓之人欲。
尔三疏适当廷推不用时，果无所为乎？ 
道周对曰： 臣三疏皆为国家纲常，自信无所为。 
帝曰： 先时何不言？ 
对曰： 先时犹可不言，至简用后不言，更无当言之日。 
帝曰： 清固美德，但不可傲物遂非。且惟伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉，非清也。 
时道周所对不合指，帝屡驳，道周复进曰： 惟孝弟之人始能经纶天下，发育万物。
不孝不弟者，根本既无，安有枝叶。 
嗣昌出奏曰： 臣不生空桑，岂不知父母？
顾念君为臣纲，父为子纲，君臣固在父子前。
况古为列国之君臣，可去此适彼；今则一统之君臣，无所逃于天地之间。
且仁不遗亲，义不后君，难以偏重。
臣四疏力辞，意词臣中有如刘定之、罗伦者，抗疏为臣代请，得遂臣志。
及抵都门，闻道周人品学术为人宗师，乃不如郑鄤。 
帝曰： 然，朕正拟问之。 
乃问道周曰： 古人心无所为，今则各有所主，故孟子欲正人心，息邪说。
古之邪说，别为一教，今则直附于圣贤经传中，系世道人心更大。
且尔言不如郑鄤，何也？ 
对曰： 匡章见弃通国，孟子不失礼貌，臣言文章不如鄤。 
帝曰： 章子不得于父，岂鄤杖母者比。
尔言不如，岂非朋比？ 
道周曰： 众恶必察。 
帝曰： 陈新甲何以走邪径，托捷足？
且尔言软美容悦，叩首折枝者谁耶？ 
道周不能对，但曰： 人心邪则行径皆邪。 
帝曰： 丧固凶礼，岂遭凶者即凶人，尽不祥之人？ 
道周曰： 古三年丧，君命不过其门。
自谓凶与不祥，故军礼凿凶门而出。
夺情在疆外则可，朝中则不可。 
帝曰： 人既可用，何分内外？ 
道周曰： 我朝自罗伦论夺情，前后五十余人，多在边疆。
故嗣昌在边疆则可，在中枢则不可；在中枢犹可，在政府则不可。止嗣昌一人犹可，又呼朋引类，竟成一夺情世界，益不可。 
帝又诘问久之。帝曰： 少正卯当时亦称闻人，心逆而险，行僻而坚，言伪而辨，顺非而泽，记丑而博，不免圣人之诛。
今人多类此。 
道周曰： 少正卯心术不正，臣心正无一毫私。 
帝怒。有间，命出候旨。
道周曰： 臣今日不尽言，臣负陛下；陛下今日杀臣，陛下负臣。 
帝曰： 尔一生学问，止成佞耳！ 
叱之退。道周叩首起，复跪奏： 臣敢将忠佞二字剖析言之。
夫人在君父前，独立敢言为佞，岂在君父前谗谄面谀为忠耶？
忠佞不别，邪正淆矣，何以致治？ 
帝曰： 固也，非朕漫加尔以佞。
但所问在此，所答在彼，非佞而何？ 
再叱之退。顾嗣昌曰： 甚矣，人心偷薄也。
道周恣肆如此，其能无正乎？ 
乃召文武诸臣，咸聆戒谕而退。
是时，帝忧兵事，谓可属大事者惟嗣昌，破格用之。
道周守经，失帝意，及奏对，又不逊。帝怒甚，欲加以重罪，惮其名高，未敢决。
会刘同升、赵士春亦劾嗣昌，将予重谴，而部拟道周谴顾轻。
嗣昌惧道周轻，则论己者将无已时也，亟购人劾道周者。
有刑部主事张若麒谋改兵部，遂阿嗣昌意上疏曰： 臣闻人主之尊，尊无二上；人臣无将，将而必诛。
今黄道周及其徒党造作语言，亏损圣德。举古今未有之好语尽出道周，无不可归过于君父。
不颁示前日召对始末，背公死党之徒，鼓煽以惑四方，私记以疑后世，掩圣天子正人心息邪说至意，大不便。 
帝即传谕廷臣，毋为道周劫持相朋党，凡数百言。
贬道周六秩，为江西按察司照磨，而若麒果得兵部。
久之，江西巡抚解学龙荐所部官，推奖道周备至。
故事，但下所司，帝亦不覆阅。
而大学士魏照乘恶道周甚，则拟旨责学龙滥荐。
帝遂发怒，立削二人籍，逮下刑部狱，责以党邪乱政，并杖八十，究党与。
词连编修黄文焕、吏部主事陈天定、工部司务董养河、中书舍人文震亨，并系狱。
户部主事叶廷秀、监生涂仲吉救之，亦系狱。
尚书李觉斯谳轻，严旨切责，再拟谪戍烟瘴，帝犹以为失出，除觉斯名，移狱镇抚司掠治，乃还刑部狱。
逾年，尚书刘泽深等言： 二人罪至永戍止矣，过此惟论死。
论死非封疆则贪酷，未有以建言者。
道周无封疆贪酷之罪，而有建言蒙戮之名，于道周得矣，非我圣主覆载之量也。
陛下所疑者党耳，党者，见诸行事。
道周抗疏，只托空言，一二知交相从罢斥，乌睹所谓党，而烦朝廷大法乎？
且陛下岂有积恨道周，万一圣意转圜，而臣已论定，悔之何及。 
仍以原拟请，乃永戍广西。
十五年八月，道周戍已经年。
一日，帝召五辅臣入文华后殿，手一编从容问曰： 张溥、张采何如人也？ 
皆对曰： 读书好学人也。 
帝曰： 张溥已死，张采小臣，科道官何亟称之？ 
对曰： 其胸中自有书，科道官以其用未竟而惜之。 
帝曰： 亦不免偏。 
时延儒自以嗣昌既已前死矣，而己方再入相，欲参用公议，为道周地也，即对曰： 张溥、黄道周皆未免偏，徒以其善学，故人人惜之。 
帝默然。
德璟曰： 道周前日蒙戍，上恩宽大，独其家贫子幼，其实可悯。 
帝微笑，演曰： 其事亲亦极孝。 
行甡曰： 道周学无不通，且极清苦。 
帝不答，但微笑而已。
明日传旨复故官。
道周在途疏谢，称学龙、廷秀贤。
既还，帝召见道周，道周见帝而泣： 臣不自意今复得见陛下，臣故有犬马之疾。 
请假，许之。
居久之，福王监国，用道周吏部左侍郎。
道周不欲出，马士英讽之曰： 人望在公，公不起，欲从史可法拥立潞王耶？ 
乃不得已趋朝。陈进取九策，拜礼部尚书，协理詹事府事。
而朝政日非，大臣相继去国，识者知其将亡矣。
明年三月，遣祭告禹陵。濒行，陈进取策，时不能用。
甫竣事，南都亡，见唐王聿键于衢州，奉表劝进。王以道周为武英殿大学士。
道周学行高，王敬礼之特甚，赐宴。
郑芝龙爵通侯，位道周上，众议抑芝龙，文武由是不和。
一诸生上书诋道周迂，不可居相位，王知出芝龙意，下督学御史挞之。
当是时，国势衰，政归郑氏，大帅恃恩观望，不肯一出关募兵。
道周请自往江西图恢复。
以七月启行，所至远近响应，得义旅九千余人，由广信出衢州。
十二月进至婺源，遇大清兵。战败，被执至江宁，幽别室中，囚服著书。
临刑，过东华门，坐不起，曰： 此与高皇帝陵寝近，可死矣。 
监刑者从之。
幕下士中书赖雍、蔡绍谨，兵部主事赵士超等皆死。
道周学贯古今，所至学者云集。
铜山在孤岛中，有石室，道周自幼坐卧其中，故学者称为石斋先生。
精天文历数皇极诸书，所著《易象正》、《三易洞玑》及《太函经》，学者穷年不能通其说，而道周用以推验治乱。
殁后，家人得其小册，自谓终于丙戌，年六十二，始信其能知来也。
