<strong>黄花山收邓辛张陶</strong>
诗曰：
劫数相逢亦异常，诸天神部涉疆场。任他奇术俱遭败，那怕仙凡尽带伤。
周室兴隆时共泰，成汤丧乱日偕亡。黄花山下收强将，总向岐山土内藏。
话说三将齐来发怒，辛环急上前忙止曰： 兄弟们不得妄为，快下马来参谒。此是朝歌闻太师老爷。 三将听说 闻太师 ，滚鞍下马，拜伏在地，口称： 太师！久慕大名，未得亲觌尊颜；今幸天缘，大驾过此，末将等有失迎迓，致多冒渎，正谓误犯，望太师老爷恕罪，末将等不胜庆幸。 众将请太师上山。闻太师听说亦喜，随同众将上山。众将请太师上坐，复行参谒。太师亦自温慰；因问四将： 尊姓？何名？今日幸逢，老夫亦与有荣焉。 邓忠曰： 此黄花山；俺弟兄四人，结义多年，末将姓邓，名忠；次名辛环；三名张节；四名陶荣。只因诸侯荒乱，暂借居此山，权且为安身之地，其实皆非末将等本心。 闻太师听罢： 你等肯随吾征伐西岐，候有功之日，俱是朝廷臣子。何苦为此绿林之事，埋没英雄，辜负生平本事。 辛环曰： 如太师不弃，忠等愿随鞭镫。 闻太师曰： 列位既肯出力王室，正是国家有庆。你们可将山上喽啰计有多少？ 辛环答曰： 有一万有余。 闻太师曰： 可晓谕众人：愿随征者，去；不愿随征者，宁释还家，仍给赏财物，也是他跟随你们一场。 辛环领命，传与众人，有愿去的，有不愿去的，俱将历年所积给与诸人，众人无不悦服。除不去的，尚余七千多人马。粮草计有三万。俱打点停当。烧了牛皮宝帐。闻太师即日起兵，又得四将，不觉大喜。把人马过了黄花山，径往前进，浩造汤荡，甚是军威雄猛。有诗为证：
烈烈旗旛飞杀气，纷纷战马似龙蛟。西岐豪杰如云集，太师亲征若浪抛。
话言闻太师人马正行，忽抬头见一石碣，上书三字，名曰 绝龙岭 。太师在墨麒麟上，默默无言，半晌不语，邓忠见闻太师勒骑不行，面上有惊恐之色。邓忠问曰： 太师为何停骑不语？ 闻太师曰： 吾当时悟道，在碧游宫拜金灵圣母为师之时，学艺五十年。吾师命我下山佐成汤，临行问师曰： 弟子归着如何？ 吾师道： 你一生逢不得 绝 字。 今日行兵，恰恰见此石碣，上书 绝 字，心上迟疑，故此不快。 邓忠等四将笑曰： 太师差矣！大丈夫岂可以一字定终身祸福？况且 吉人天相 ，只以太师之才德，岂有不克西岐之理。从古云： 不疑何卜？  太师亦不笑不语。众将催人马速行。刀枪似水，甲士如云，一路无词。哨马报入中军： 启太师：人马至西岐南门，请令定夺。 太师传令： 安营。 一声炮响，三军吶一声喊，安下营，结下大寨。怎见得，有赞为证：
营安南北，阵摆东西。营安南北分龙虎，阵摆东西按木金。围子手平添杀气，虎狼威长起征云。拐子马齐齐整整，宝纛旛卷起威风。阵前小校披金甲，传枪儿郎挂锦裙。先行官如同猛虎，佐军官恶似彪熊。定营炮天崩地裂，催阵鼓一似雷鸣。白日里出入有法，到晚间转箭支更。只因太师安营寨，鸦鸟不敢望空行。
不说闻太师安营西岐。只见报马报进相府，报： 闻太师调三十万人马，在南门安营。 子牙曰： 当时吾在朝歌，不曾会闻太师；今日领兵到此，看他纪法何如。 随带诸将上城，众门下相随，同到城敌楼上，观看闻太师行营；果然好人马！怎见得，有赞为证：
满空杀气，一川铁马兵戈；片片征云，五色旌旗缥缈。千枝画戟，豹尾描金五彩旛；万口钢刀，诛龙斩虎青铜剑。密密钺斧，旛旗大小水晶盘；对对长枪，盏口粗细银画杆。幽幽画角，犹如东海老龙吟；灿灿银盔，滚滚冰霜如雪练。锦衣绣袄，簇拥走马先行；玉带征夫，侍听中军元帅。鞭抓将士尽英雄，打阵儿郎凶似虎。不亚轩辕黄帝破蚩尤，一座兵山从地起。
话说子牙观看良久，叹曰： 闻太师平日有将才，今观如此整练，人言尚未尽其所学。 随下城入府，同大小门下众将，商议退兵之策。有黄飞虎在侧曰： 丞相不必忧虑，况且魔家四将不过如此，正所谓国王洪福大，巨恶自然消散。 子牙曰： 虽是如此，民不安生，军逢恶战，将累鞍马，俱不是宁泰之象。 正议间，报： 闻太师差官下书。 子牙传令： 令来。 不一时，开城，放一员大将至相府，将书呈上。子牙拆书观看，上云：
 成汤太师兼征西天保大元帅闻仲，书奉丞相姜子牙麾下：盖闻王臣作叛，大逆于天。今天王在上，赫赫威灵。兹尔西土，敢行不道，不尊国法。自立为王，有伤国体。复纳叛逆，明欺宪典。天子累兴问罪之师，不为俯首伏辜，尚敢大肆猖獗，拒敌天吏，杀军覆将，辄敢号令张威，王法何在！虽食肉寝皮，不足以尽厥罪；纵移尔宗祀，削尔疆土，犹不足以偿其失。今奉诏下征，你等若惜一城之生灵，速至辕门授首，候归期以正国典；如若拒抗，真火焰昆冈，俱为虀粉，噬脐何及？战书到日，速为自裁。不宣。 
子牙看书毕。子牙曰： 来将何名？ 邓忠答曰： 末将邓忠。 子牙曰： 邓将军回营，多拜上闻太师，原书批回，三日后会兵城下。 邓忠领命出城，进营回复了闻太师，将子牙回话说了一遍。不觉就是三日。只听成汤营中炮响，喊杀之声振天。子牙传令： 把五方队伍调遣出城。 闻太师正在辕门，只见西岐南门开处，一声炮响，有四杆青旛招展，旛下四员战将按震宫方位：
青袍青马尽穿青，步将层层列马兵，手挽挡牌人似虎，短剑长枪若铁城。
二声炮响，四杆红旛招展，旛脚下四员战将，按离宫方位：
红袍红马绛红缨，收阵铜锣带角鸣，将士雄赳跨战骑，窝弓火炮列行营。
三声炮响，四杆素白旛招展，旛脚下有四员战将，按兑宫方位：
白袍白马烂银盔，宝剑昆吾耀日辉，火焰枪同金装鐧，大刀犹似白龙飞。
四声炮响，四杆皂盖旛招展，旛脚下四员战将，按坎宫方位：
黑人黑马皂罗袍，斩将飞翎箭更豪，斧有宣花酸枣搠，虎头枪配雁翎刀。
五声炮响，四杆杏黄旛招展，旛脚下四员战将，据戊己宫方位：
金盔金甲杏黄旛，将坐中央守一元，杀气腾腾笼战骑，冲锋锐卒候辕门。
话说闻太师看见子牙把五方队伍调出，两边大小将官一对对整整齐齐：哪咤登风火轮，手提火尖枪，对着杨戬、金咤、木咤、韩毒龙、薛恶虎、黄天化、武吉等侍卫两傍。宝纛旗下，子牙骑四不相，右手下有武成王黄飞虎坐五色神牛而出。只见闻太师在龙凤旛下，左右有邓、辛、张、陶四将。太师面如淡金，五柳长髯，飘扬脑后，手提金鞭。怎见得闻太师威武：
九云冠金霞缭绕，绛绡衣鹤舞云飞，阴阳绦结束，朝履应玄机。坐下麒麟如墨染，金鞭摆动光辉。拜上通天教下，三除五遁施为。胸中包罗天地，运筹万斛珠玑。丹心贯乎白日，忠贞万载名题。龙凤旛下列旌旗，太师行兵自异。
话说子牙催骑向前，欠背打躬，口称： 太师，卑职姜尚不能全礼。 闻太师曰： 姜丞相，闻你乃昆仑名士，为何不谙事体，何也？ 子牙答曰： 尚忝玉虚门下，周旋道德，何敢违背天常。上遵王命，下顺军民，奉法守公，一循于道。敬诚缉熙，克勤天戒，分别贤愚，佐守本土，不放虐民乱政。稚子无欺，民安物阜，万姓欢娱，有何不谙事体之处？ 闻太师曰： 你只知巧于立言，不知自己有过。今天王在上，你不尊君命，自立武王。──欺君之罪，孰大于此！收纳叛臣黄飞虎，明知欺君，安心拒敌。──叛君之罪，孰大于此！及至问罪之师一至，不行认罪，擅行拒敌，杀戮军士命官。──大逆之罪，孰加于此！今吾自至此，犹恃己能，不行降服，犹自与兵拒敌，巧言饰非，真可令人痛恨！ 子牙笑而答曰： 太师差矣！自立武王，固是吾国未行奏请；然子袭父荫，何为不可。况天下诸侯尽反成汤，也是欺君不成！只是人君先自灭纲纪，不足为万姓之主，因此皆背叛不臣，此其过岂尽在臣也。收武成王，正是 君不正，臣投外国 亦是礼之当然。今为人君，尚不自反，乃厚于责臣，不亦羞乎！若论杀朝廷命官士卒，是自到此取死讨辱，尚等并不曾领一军一卒，或助诸侯，或伐关隘。太师名振八方，今又到此，未免先有轻举妄动之意，在尚怎敢抗拒。不若依尚愚意：老太师请暂回鸾辔，各守疆界，还是好颜相看；若太师务任一己之私，逆天行事，然兵家胜负，未可知也。还请太师三思，毋损威重。 闻太师被此数语说得面皮通红；又见黄飞虎在宝纛之下，乃大叫曰： 逆臣黄某，出来见我。 飞虎觌面难回，只得向前欠身曰： 末将自别太师，不觉数载；今日又会，不才冤屈庶可伸明。 闻太师喝曰： 满朝富贵，尽在黄门，一旦负君，造反助恶，杀害命官，逆恶贯盈，还来强辩！ 命： 那一员将官先把反臣拿了！ 左哨上邓忠大叫曰： 末将愿往。 走马摇斧，来取黄飞虎。飞虎纵五色神牛，手中枪赴面交还。张节使枪也来助邓忠。周营内有大将南宫适敌住。陶荣使鐧，飞马前来助战。这壁厢武吉拨马摇枪，抵往陶荣。两阵上六员战将，三对交锋，来来往往，冲冲撞撞，翻腾上下交加。只杀得天愁地暗、日月无光。辛环见三将不能取胜，把胁下肉翅一夹，飞起半空，手持锤钻，望子牙打来。时有黄天化催开玉麒麟，两柄银锤，抵住辛环。周营众将见成汤营里飞起一人来，虎头冠，面如红枣，尖嘴獠牙，狰狞恶状，惟黄天化战住辛环。闻太师见黄天化坐玉麒麟，知是道德之士，急催开墨麒麟，使两条金鞭，冲杀过来，忙取子牙。子牙忙催动四不相，急架相迎。二兽交加，竟生云雾。这是闻太师头一场西岐大战，怎见得，赞曰：
两下里排门对伍，军政司擂鼓鸣锣。前后军安排赌斗，左右将准备相持。一等等有牙有爪，一等等能走能飞。狻猊、獬豸、狮子、麒麟、欢彪、怪兽、猛虎、蛟龙。狻猊斗，狂风荡荡；獬豸斗，日色辉辉；狮子斗，寒风凛凛；麒麟斗，冷气森森；欢彪斗，来往撺跳；怪兽斗，遍地烟云；蛟龙斗，彩云布合，猛虎斗，卷起狂风。大战一场怎肯休，英雄恶战逞雄赳。若烦解的虫王恨，除是南山老比丘。
且说闻太师鞭法甚利，且有风雷之声，久惯兴师，四方响应，子牙如何敌得住，甚难招架。被闻太师举起雄鞭，飞在空中，──此鞭原是两条蛟龙化成，双鞭按阴阳，分二气。那鞭在空中打将下来，正中子牙肩臂，翻鞍落骑。闻太师方欲来取首级，彼时哪咤登风火轮，摇枪大叫： 勿要伤吾师叔！ 照闻太师面上一枪，太师急架枪时，早被辛甲将子牙救回。闻太师与哪咤战三五回合，又举鞭打哪咤，哪咤不曾防备，也被一鞭打下轮来。早有金咤跃步赶来，将宝剑架住金鞭，欲救哪咤。太师大怒，连发双鞭，雌雄不定，或起或落，连打金、木二咤，又打韩毒龙。幸有杨戬在侧，看见闻太师好鞭，只打得落花流水，才把银合马飞走出阵，使枪便刺。闻太师见杨戬相貌非俗，心下自忖： 西岐有这些奇人，安得不反！ 便把鞭来迎战。数合之内，祭起双鞭，正打中杨戬顶门上，只打得火星迸出，全然不理，一若平常。太师大惊，骇然叹曰： 此等异人，真乃道德之士！ 不说闻太师赞叹，且说陶荣战武吉，见诸将未分胜负，忙把聚风旛取出，连摇数摇，霎时间飞砂走石，播土扬尘，天昏地暗。怎见得好风，只打得众军如风卷残云，丢旗弃鼓，将士尽盔歪甲斜，莫辨东西；败下阵来。有赞为证：
霎时间天昏地暗，一会儿雾起云迷。初起时尘砂荡荡，次后来卷石翻砖。黑风影里，三军乱窜；惨雾之中，战将心忙。会武的刀枪乱法，能文的颠倒慌张。闻太师金鞭龙摆尾；邓忠阔斧似车轮；辛环肉翅世间稀；张节枪传天下少；陶荣奇异聚风旗。这才是雷部神祇施猛烈；西岐众将各逃生。弃鼓丢锣抛满地，尸横马倒不堪题。为国亡身遭剑劈，尽忠舍命定逢伤。闻太师西岐得胜，四天君掌鼓回营。
话说闻太师掌得胜鼓回营，升了帐，众将来贺： 太师头阵之初，挫动西岐锋锐，破此城只在指日矣。 
且说子牙收兵败进城，入府，众将上殿见子牙。子牙曰： 今日着伤诸将：李氏三人、韩毒龙等，尽被闻太师打了。 有杨戬在侧，曰： 丞相且歇息一二日，再与他会战，定胜闻仲。若得胜之时，乘机劫营，先挫其锋，后面势如破竹，闻仲可擒矣。 子牙曰： 善。 只至第三日，西岐炮响，众将出城，安排厮杀。报马报入营来。闻太师见报入营，随即出阵。左右四将分开，太师至阵前。子牙曰： 今日与太师定决一雌雄。 各不答话，二兽相交，鞭剑并举。子牙左有杨戬、右有哪咤，敌住太师。邓忠走马前来助战；有黄飞虎前来截住厮杀。张、陶二将来助；有武吉、南宫适敌住厮杀。辛环飞来；有黄天化阻住。闻太师酣战之际，又把雌雄鞭起在空中。子牙打神鞭也飞将起来。──打神鞭乃玉虚宫元始所赐，此鞭有三七二十一节，一节上有四道符印，打八部正神。──闻太师鞭往下打，子牙鞭往上迎，鞭打鞭，把闻太师雌鞭一打两断，落在尘埃。闻太师大叫一声： 好姜尚！今把吾宝贝伤其性命，吾与你势不两立！ 子牙复祭打神鞭起去。闻太师难逃这一鞭之祸，一声响，把闻太师打下骑来。幸有门下吉立、余庆催马急救，太师借土遁去了。子牙与众将大杀一阵，方收兵进西岐城，入相府。只见杨戬进曰： 今日劫营之事，定是大胜。 子牙曰： 善。众将暂退，午后听令。 正是：
挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
且说闻太师败兵进营，升帐坐下；四将参谒。闻太师曰： 自来征伐，未尝有败。今被姜尚打断吾雌鞭，想吾师秘授蛟龙金鞭，今日已绝，有何面目再见吾师也！ 四将曰： 胜负军家常事。 且说子牙掌鼓聚将上殿。子牙令黄飞虎、飞彪、黄明等冲闻太师左营；令南宫适、辛甲、辛免、四贤冲右营；令哪咤、黄天化为头对，冲大辕门；木咤、金咤、韩毒龙、薛恶虎为二对，龙须虎、武吉保子牙作三对。令杨戬： 你去烧闻太师行粮；老将军黄滚守城垣。 调遣已定。且说闻太师败兵进营，坐于帐下，郁郁不乐。忽然见杀气罩于中军帐，太师焚香，将金钱一卜，早知其意。笑曰： 今劫吾营，非为奇计。 忙传令： 邓忠、张节在左营敌周将；辛环、陶荣在右营战周将；吉立、余庆守行粮；老夫守中营，自然无虞也。 闻太师安排迎敌。却说子牙把众将发落已毕，只等炮响，各人行事。当日将人马暗暗出城，四面八方，俱有号记，灯笼高挑，各按方位。时至初更，一声炮响，三军吶一声喊，大辕门哪咤、黄天化先杀进来；左营黄家父子，右营乃四贤众将，齐冲进来。这一阵不知胜败如何，且听下回分解。
