汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔。朔曰： 此非唇舌所争，尔必望济者，将去时但当屡顾帝，慎勿言！此或可万一冀耳。 乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰： 汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪？ 帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍之，即敕免罪。
京房与汉元帝共论，因问帝： 幽、厉之君何以亡？所任何人？ 答曰： 其任人不忠。 房曰： 知不忠而任之，何邪？ 曰： 亡国之君，各贤其臣，岂知不忠而任之？ 房稽首曰： 将恐今之视古，亦犹后之视今也。 
陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。其母愍之，窃以锦被蒙上。郭林宗吊而见之，谓曰： 卿海内之俊才，四方是则，如何当丧，锦被蒙上？孔子曰： 衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？ 吾不取也！ 奋衣而去。自后宾客绝百所日。
孙休好射雉，至其时则晨去夕反。群臣莫不止谏： 此为小物，何足甚耽？ 休曰： 虽为小物，耿介过人，朕所以好之。 
孙皓问丞相陆凯曰： 卿一宗在朝有几人？ 陆曰： 二相、五侯、将军十余人。 皓曰： 盛哉！ 陆曰： 君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！ 
何晏、邓扬令管辂作卦，云： 不知位至三公不？ 卦成，辂称引古义，深以戒之。扬曰： 此老生之常谈。 晏曰： 知几其神乎！古人以为难。交疏吐诚，今人以为难。今君一面尽二难之道，可谓 明德惟馨 。诗不云乎： 中心藏之，何日忘之！  
晋武帝既不悟太子之愚，必有传后意。诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀，因如醉跪帝前，以手抚床曰： 此坐可惜。 帝虽悟，因笑曰： 公醉邪？ 
王夷甫妇郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事。夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，犹汉之楼护，郭氏惮之。夷甫骤谏之，乃曰： 非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。 郭氏小为之损。
王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言 钱 字。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰： 举却阿堵物。 
王平子年十四、五，见王夷甫妻郭氏贪欲，令婢路上儋粪。平子谏之，并言不可。郭大怒，谓平子曰： 昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎！ 急捉衣裾，将与杖。平子饶力，争得脱，踰窗而走。
元帝过江犹好酒，王茂弘与帝有旧，常流涕谏。帝许之，命酌酒，一酣，从是遂断。
谢鲲为豫章太守，从大将军下至石头。敦谓鲲曰： 余不得复为盛德之事矣。 鲲曰： 何为其然？但使自今已后，日亡日去耳！ 敦又称疾不朝，鲲谕敦曰： 近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯，则勋侔一匡，名垂千载。 时人以为名言。
元皇帝时，廷尉张闿在小市居，私作都门，早闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理，遂至檛登闻鼓，犹不被判。闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。贺曰： 身被徵作礼官，不关此事。 群小叩头曰： 若府君复不见治，便无所诉。 贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。张闻，即毁门，自至方山迎贺。贺出见辞之曰： 此不必见关，但与君门情，相为惜之。 张愧谢曰： 小人有如此，始不即知，早已毁坏。 
郗太尉晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之。后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见，必欲苦相规诫。王公知其意，每引作它言。临还镇，故命驾诣丞相。丞相翘须厉色，上坐便言： 方当乖别，必欲言其所见。 意满口重，辞殊不流。王公摄其次曰： 后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈。 郗遂大瞋，冰衿而出，不得一言。
王丞相为扬州，遣八部从事之职。顾和时为下传还，同时俱见。诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。王问顾曰： 卿何所闻？ 答曰： 明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政？ 丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。
苏峻东征沈充，请吏部郎陆迈与俱。将至吴，密敕左右，令入阊门放火以示威。陆知其意，谓峻曰： 吴治平未久，必将有乱。若为乱阶，请从我家始。 峻遂止。
陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起，泻箸梁柱间地，祝曰： 当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁。 玩笑曰： 戢卿良箴。 
小庾在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰： 我欲为汉高、魏武何如？ 一坐莫答，长史江虨曰： 愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。 
罗君章为桓宣武从事，谢镇西作江夏，往检校之。罗既至，初不问郡事；径就谢数日，饮酒而还。桓公问有何事？君章云： 不审公谓谢尚何似人？ 桓公曰： 仁祖是胜我许人。 君章云： 岂有胜公人而行非者，故一无所问。 桓公奇其意而不责也。
王右军与王敬仁、许玄度并善。二人亡后，右军为论议更克。孔岩诫之曰： 明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。 右军甚愧。
谢中郎在寿春败，临奔走，犹求玉帖镫。太傅在军，前后初无损益之言。尔日犹云： 当今岂须烦此？ 
王大语东亭： 卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏！ 
殷觊病困，看人政见半面。殷荆州兴晋阳之甲，往与觊别，涕零，属以消息所患。觊答曰： 我病自当差，正忧汝患耳！ 
远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有堕者，远公曰： 桑榆之光，理无远照；但愿朝阳之晖，与时并明耳。 执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。
桓南郡好猎，每田狩，车骑甚盛。五六十里中，旌旗蔽隰。骋良马，驰击若飞，双甄所指，不避陵壑。或行陈不整，(上鹿下君)兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军，颇敢直言。常自带绛绵绳箸腰中，玄问 此何为？ 答曰： 公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。 玄自此小差。
王绪、王国宝相为唇齿，并上下权要。王大不平其如此，乃谓绪曰： 汝为此欻欻，曾不虑狱吏之为贵乎？ 
桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰： 召伯之仁，犹惠及甘棠；文靖之德，更不保五亩之宅。 玄惭而止。
