孙卿曰： 夫谈说之术，齐庄以立之，端诚以处之，坚强以持之，譬称以谕之，分别以明之，欢欣愤满以送之，宝之珍之，贵之神之，如是则说常无不行矣。 夫是之谓能贵其所贵。传曰： 唯君子为能贵其所贵也。 诗云： 无易由言，无曰苟矣。 鬼谷子曰： 人之不善而能矫之者难矣。说之不行，言之不从者，其辩之不明也；既明而不行者，持之不固也；既固而不行者，未中其心之所善也。辩之明之，持之固之，又中其人之所善，其言神而珍，白而分，能入于人之心，如此而说不行者，天下未尝闻也。此之谓善说。 子贡曰： 出言陈辞，身之得失，国之安危也。 诗云： 辞之绎矣，民之莫矣。 夫辞者人之所以自通也。主父偃曰： 人而无辞，安所用之。 昔子产修其辞，而赵武致其敬；王孙满明其言，而楚庄以惭；苏秦行其说，而六国以安；蒯通陈说，而身得以全。夫辞者乃所以尊君、重身、安国、全性者也。故辞不可不修而说不可不善。
赵使人谓魏王曰： 为我杀范痤，吾请献七十里之地。 魏王曰： 诺 。使吏捕之，围而未杀。痤自上屋骑危，谓使者曰： 与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不与王地，则王奈何？故不若与定割地，然后杀痤。 魏王曰： 善 。痤因上书信陵君曰： 痤故魏之免相也。赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？ 信陵君言于王而出之。
吴人入荆，召陈怀公，怀公召国人曰： 欲与荆者左，欲与吴者右。 逄滑当公而进曰： 吴未有福，荆未有祸。 公曰： 国胜君出，非祸而奚？ 对曰： 小国有是犹复，而况大国乎？楚虽无德，亦不斩艾其民，吴日弊兵，暴骨如莽，未见德焉？天其或者正训楚也！祸之适吴，何日之有？ 陈侯从之。
桓公立仲父，致大夫曰： 善吾者入门而右，不善吾者入门而左。 有中门而立者，桓公问焉。对曰： 管子之知，可与谋天下，其强可与取天下。君恃其信乎？内政委焉；外事断焉。驱民而归之，是亦可夺也。 桓公曰： 善。 乃谓管仲： 政则卒归于子矣，政之所不及，唯子是匡。 管仲故筑三归之台，以自伤于民。
齐宣王出猎于社山，社山父老十三人相与劳王，王曰： 父老苦矣！ 谓左右赐父老田不租，父老皆拜，闾丘先生不拜。王曰： 父老以为少耶？ 谓左右复赐父老无徭役，父老皆拜，闾丘先生又不拜。王曰： 拜者去，不拜者前。 曰： 寡人今观父老幸而劳之，故赐父老田不租，父老皆拜，先生独不拜，寡人自以为少，故赐父老无徭役，父老皆拜，先生又独不拜，寡人得无有过乎？ 闾丘先生对曰： 惟闻大王来游，所以为劳大王，望得寿于大王，望得富于大王，望得贵于大王。 王曰： 天杀生有时，非寡人所得与也，无以寿先生；仓廪虽实，以备灾害，无以富先生；大官无缺，小官卑贱，无以贵先生。 闾丘先生对曰： 此非人臣所敢望也。愿大王选良富家子，有修行者以为吏，平其法度，如此臣少可以得寿焉；春秋冬夏，振之以时，无烦扰百姓，如是臣可少得以富焉；愿大王出令，令少者敬长，长者敬老，如是臣可少得以贵焉；今大王幸赐臣田不租，然则仓廪将虚也。赐臣无徭役，然则官府无使焉，此固非人臣之所敢望也。 齐王曰： 善。愿请先生为相。 
孝武皇帝时，汾阴得宝鼎而献之于甘泉宫，群臣贺，上寿曰： 陛下得周鼎。 侍中虞丘寿王独曰： 非周鼎。 上闻之，召而问曰： 朕得周鼎，群臣皆以为周鼎而寿王独以为非，何也？寿王有说则生，无说则死。 对曰： 臣寿王安敢无说？臣闻夫周德始产于后稷，长于公刘，大于大王，成于文武，显于周公，德泽上洞，天下漏泉，无所不通，上天报应，鼎为周出，故名周鼎。今汉自高祖继周，亦昭德显行，布恩施惠，六合和同，至陛下之身愈盛，天瑞并至，征祥毕见。昔始皇帝亲出鼎于彭城而不能得。天昭有德，宝鼎自至，此天之所以予汉，乃汉鼎，非周鼎也！ 上曰： 善！ 群臣皆称： 万岁！ 是日赐虞丘寿王黄金十斤。
晋献公之时，东郭民有祖朝者，上书献公曰： 草茅臣东郭民祖朝，愿请闻国家之计。 献公使使出告之曰： 肉食者已虑之矣。藿食者尚何与焉？ 祖朝对曰： 大王独不闻古之将曰桓司马者，朝朝其君，举而宴，御呼车，骖亦呼车，御肘其骖曰： 子何越云为乎？何为借呼车？ 骖谓其御曰： 当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔衔耳。子今不正辔衔，使马卒然惊，妄轹道中行人，必逢大敌，下车免剑，涉血履肝者固吾事也。子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及吾身，与有深忧，吾安得无呼车乎？ 今大王曰： 食肉者已虑之矣，藿食者尚何与焉？ 设使食肉者一旦失计于庙堂之上，若臣等藿食者，宁得无肝胆涂地于中原之野与？其祸亦及臣之身。臣与有其忧深。臣安得无与国家之计乎？ 献公召而见之，三日与语，无复忧者，乃立以为师也。
客谓梁王曰： 惠子之言事也善譬，王使无譬，则不能言矣。 王曰： 诺。 明日见，谓惠子曰： 愿先生言事则直言耳，无譬也。 惠子曰： 今有人于此而不知弹者，曰： 弹之状何若？ 应曰： 弹之状如弹。 谕乎？ 王曰： 未谕也。  于是更应曰： 弹之状如弓而以竹为弦。 则知乎？ 王曰： 可知矣。 惠子曰： 夫说者固以其所知，谕其所不知，而使人知之。今王曰无譬则不可矣。 王曰： 善。 
孟尝君寄客于齐王，三年而不见用，故客反谓孟尝君曰： 君之寄臣也，三年而不见用，不知臣之罪也？君之过也？ 孟尝君曰： 寡人闻之，缕因针而入，不因针而急，嫁女因媒而成，不因媒而亲。夫子之材必薄矣，尚何怨乎寡人哉？ 客曰： 不然，臣闻周氏之喾，韩氏之卢，天下疾狗也。见菟而指属，则无失菟矣；望见而放狗也，则累世不能得菟矣！狗非不能，属之者罪也。 孟尝君曰： 不然，昔华舟杞梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之，君子诚能刑于内，则物应于外矣。夫土壤且可为忠，况有食谷之君乎？ 客曰： 不然，臣见鹪鹩巢于苇苕，着之发毛，建之女工不能为也，可谓完坚矣。大风至，则苕折卵破子死者，何也？其所托者使然也。且夫狐者人之所攻也，鼠者人之所熏也。臣未尝见稷狐见攻，社鼠见熏也，何则？所托者然也。 于是孟尝君复属之齐，齐王使为相。
陈子说梁王，梁王说而疑之曰： 子何为去陈侯之国而教小国之孤于此乎？ 陈子曰： 夫善亦有道，而遇亦有时，昔傅说衣褐带剑，而筑于秕传之城，武丁夕梦，旦得之，时王也；宁戚饭牛，康衢击车辐而歌，顾见桓公得之，时霸也；百里奚自卖五羊之皮，为秦人虏，穆公得之，时强也。论若三子之行，未得为孔子骏徒也。今孔子经营天下，南有陈蔡之阨，而北干景公，二坐而五立，未尝离也。孔子之时不行，而景公之时怠也。以孔子之圣，不能以时行，说之怠，亦独能如之何乎？ 
林既衣韦衣而朝齐景公，齐景公曰： 此君子之服也？小人之服也？ 林既逡巡而作色曰： 夫服事何足以端士行乎？昔者荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐短衣而遂偞之冠，管仲隰朋出焉；越文身剪发，范蠡大夫种出焉；西戎左衽而椎结，由余亦出焉。即如君言，衣狗裘者当犬吠，衣羊裘者当羊鸣，且君衣狐裘而朝，意者得无为变乎？ 景公曰： 子真为勇悍矣，今未尝见子之奇辩也。一邻之斗也，千乘之胜也。 林既曰： 不知君之所谓者何也？夫登高临危而目不眴，而足不陵者，此工匠之勇悍也；入深渊，刺蛟龙，抱鼋鼍而出者，此渔夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊罴而出者，此猎夫之勇悍也；不难断头，裂腹暴骨，流血中流者，此武士之勇悍也。今臣居广廷，作色端辩，以犯主君之怒，前虽有乘轩之赏，未为之动也；后虽有斧质之威，未为之恐也；此既之所以为勇悍也。 
魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰： 饮不釂者浮以大白。 文侯饮而不尽釂，公乘不仁举曰浮君。君视而不应，侍者曰： 不仁退，君已醉矣。 公乘不仁曰： 周书曰： 前车覆，后车戒。 盖言其危，为人臣者不易，为君亦不易。今君已设令，令不行，可乎？ 君曰： 善。 举白而饮，饮毕曰： 以公胜不仁为上客。 
襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼： 谁能渡王者于是也？ 楚大夫庄辛，过而说之，遂造托而拜谒，起立曰： 臣愿把君之手，其可乎？ 襄成君忿作色而不言。庄辛迁延沓手而称曰： 君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？乘青翰之舟，极芘，张翠盖而犀尾，班丽褂衽，会钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，歌辞曰： 滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州●州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦踰渗惿随河湖。 鄂君子皙曰： 吾不知越歌，子试为我楚说之。 于是乃召越译，乃楚说之曰： 今夕何夕搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。 于是鄂君子皙乃修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以踰于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？ 襄成君乃奉手而进之，曰： 吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。 
雍门子周以琴见乎孟尝君。孟尝君曰： 先生鼓琴亦能令文悲乎？ 雍门子周曰： 臣何独能令足下悲哉？臣之所能令悲者，有先贵而后贱，先富而后贫者也。不若身材高妙，适遭暴乱，无道之主，妄加不道之理焉；不若处势隐绝，不及四邻，诎折傧厌，袭于穷巷，无所告愬；不若交欢相爱无怨而生离，远赴绝国，无复相见之时；不若少失二亲，兄弟别离，家室不足，忧蹙盈。当是之时也，固不可以闻飞鸟疾风之声，穷穷焉固无乐已。凡若是者，臣一为之徽胶援琴而长太息，则流涕沾衿矣。今若足下千乘之君也，居则广厦邃房，下罗帷，来清风，倡优侏儒处前选进而谄谀；燕则斗象棋而舞郑女，激楚之切风，练色以淫目，流声以虞耳；水游则连方舟，载羽旗，鼓吹乎不测之渊；野游则驰骋弋猎乎平原广囿，格猛兽；入则撞钟击鼓乎深宫之中。方此之时，视天地曾不若一指，忘死与生，虽有善琴者，固未能令足下悲也。 孟尝君曰： 否！否！文固以为不然。 雍门子周曰： 然臣之所为足下悲者一事也。夫声敌帝而困秦者君也；连五国之约，南面而伐楚者又君也。天下未尝无事，不从则横，从成则楚王，横成则秦帝。楚王秦帝，必报雠于薛矣。夫以秦、楚之强而报雠于弱薛，誉之犹摩萧斧而伐朝菌也，必不留行矣。天下有识之士无不为足下寒心酸鼻者。千秋万岁后，庙堂必不血食矣。高台既以坏，曲池既以渐，坟墓既以下而青廷矣。婴儿竖子樵采薪荛者，蹢躅其足而歌其上，众人见之，无不愀焉，为足下悲之曰： 夫以孟尝君尊贵乃可使若此乎？  于是孟尝君泫然泣涕，承睫而未殒，雍门子周引琴而鼓之，徐动宫征，微挥羽角，切终而成曲，孟尝君涕浪汗增，欷而就之曰： 先生之鼓琴令文立若破国亡邑之人也。 
蘧伯玉使至楚，逢公子皙濮水之上，子皙接草而待曰： 敢问上客将何之？ 蘧伯玉为之轼车。公子皙曰： 吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托身耶？ 蘧伯玉曰： 谨受命。 蘧伯玉见楚王，使事毕，坐谈话，从容言至于士。楚王曰： 何国最多士？ 蘧伯玉曰： 楚最多士。 楚王大悦。蘧伯玉曰： 楚最多士而楚不能用。 王造然曰： 是何言也？ 蘧伯玉曰： 伍子胥生于楚，逃之吴。吴受而相之。发兵攻楚，堕平王之墓。伍子胥生于楚，吴善用之。衅蚡黄生于楚，走之晋，治七十二县，道不拾遗，民不妄得，城郭不闭，国无盗贼，蚡黄生于楚而晋善用之。今者臣之来，逢公子皙濮水之上，辞言 上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托身耶？ 又不知公子皙将何治也。 于是楚王发使一驷，副使二乘，追公子皙濮水之上，子皙还重于楚，蘧伯玉之力也。故诗曰： 谁能烹鱼，溉之釜鬵，孰将西归，怀之好音。 此之谓也。物之相得，固微甚矣。
叔向之弟羊舌虎善乐达，达有罪于晋，晋诛羊舌虎，叔向为之奴。既而祁奚曰： 吾闻小人得位，不争不义，君子所忧，不救不祥。 乃往见范桓子而说之曰： 闻善为国者，赏不过；刑不滥。赏过则惧及淫人；刑滥则惧及君子。（与不幸而过），宁过而赏淫人，无过而刑君子，故尧之刑也，殛鲧于羽山而用禹；周之刑也，僇管、蔡而相周公，不滥刑也。 桓子乃命吏出叔向，救人之患者，行危苦而不避烦辱，犹不能免。今祁奚论先王之德而叔向得免焉，学岂可已哉？
张禄掌门，见孟尝君曰： 衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有道，君亦知之乎？ 孟尝君曰： 衣新而不旧，则是修也。仓庾盈而不虚，则是富也。为之奈何？其说可得闻乎？ 张禄曰： 愿君贵则举贤，富则振贫，若是则衣新而不旧，仓庾盈而不虚矣。 孟尝君以其言为然，说其意，辩其辞，明日使人奉黄金百斤，文织百纯，进之张先生。先生辞而不受。后先生复见孟尝君。孟尝君曰： 前先生幸教文曰： 衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有说，汝亦知之乎？ 文窃说教，故使人奉黄金百斤，文织百纯，进之先生，以补门内之不赡者，先生曷为辞而不受乎？ 张禄曰： 君将掘君之偶钱，发君之庾粟以补士，则衣弊履穿而不赡耳。何暇衣新而不旧，仓瘐盈而不虚乎？ 孟尝君曰： 然则为之奈何？ 张禄曰： 夫秦者四塞之国也。游宦者不得入焉。愿君为吾为丈尺之书，寄我与秦王，我往而遇乎，固君之入也。往而不遇乎，虽人求间谋，固不遇臣矣。 孟尝君曰： 敬闻命矣。 因为之书，寄之秦王，往而大遇。谓秦王曰： 自禄之来入大王之境，田畴益辟，吏民益治，然而大王有一不得者，大王知之乎？ 王曰： 不知。 曰： 夫山东有相，所谓孟尝君者，其人贤人，天下无急则已，有急则能收天下雄俊之士，与之合交连友者，疑独此耳。然则大王胡不为我友之乎？ 秦王曰： 敬受命。 奉千金以遗孟尝君，孟尝君辍食察之而寤曰： 此张生之所谓衣新而不旧，仓庾盈而不虚者也。 
庄周贫者，往贷粟于魏，文侯曰： 待吾邑粟之来而献之。 周曰： 乃今者周之来，见道傍牛蹄中有鲋鱼焉，大息谓周曰： 我尚可活也？ 周曰： 须我为汝南见楚王，决江、淮以溉汝。 鲋鱼曰： 今吾命在盆瓮之中耳，乃为我见楚王，决江、淮以溉我，汝即求我枯鱼之肆矣。 今周以贫故来贷粟，而曰须我邑粟来也而赐臣，即来亦求臣佣肆矣。 文侯于是乃发粟百钟，送之庄周之室。
晋平公问叔向曰： 岁饥民疫，翟人攻我，我将若何？ 对曰： 岁饥来年而反矣，疾疫将止矣，翟人不足患也。 公曰： 患有大于此者乎？ 对曰： 夫大臣重禄而不极谏，近臣畏罪而不敢言，左右顾宠于小官而君不知。此诚患之大者也。 公曰： 善。 于是令国中曰： 欲有谏者为之隐，左右言及国吏罪。 
赵简子攻陶，有二人先登，死于城上，简子欲得之，陶君不与。承盆疽谓陶君曰： 简子将掘君之墓，以与君之百姓市曰： 踰邑梯城者将赦之，不者将掘其墓，朽者扬其灰，未朽者辜其尸。 陶君惧，谓效二人之尸以为和。
子贡见太宰嚭，太宰嚭问曰： 孔子何如？ 对曰： 臣不足以知之。 太宰曰： 子不知，何以事之？ 对曰： 惟不知，故事之，夫子其犹大山林也，百姓各足其材焉。 太宰嚭曰： 子增夫子乎？ 对曰： 夫子不可增也。夫赐其犹一累壤也，以一累壤增大山，不益其高，且为不知。 太宰嚭曰： 然则子有所酌也。 对曰： 天下有大樽而子独不酌焉，不识谁之罪也。 
赵简子问子贡曰： 孔子为人何如？ 子贡对曰： 赐不能识也。 简子不说曰： 夫子事孔子数十年，终业而去之，寡人问子，子曰不能识，何也？ 子贡曰： 赐譬渴者之饮江海，知足而已，孔子犹江海也，赐则奚足以识之。 简子曰： 善哉！子贡之言也。 
齐景公谓子贡曰： 子谁师？ 曰： 臣师仲尼？ 公曰： 仲尼贤乎？ 对曰： 贤。 公曰： 其贤何若？ 对曰： 不知也。 公曰： 子知其贤而不知其奚若，可乎？ 对曰： 今谓天高，无少长愚智皆知高，高几何？皆曰不知也，是以知仲尼之贤而不知其奚若。 
赵襄子谓仲尼曰： 先生委质以见人主七十君矣，而无所通，不识世无明君乎？意先生之道，固不通乎？ 仲尼不对。异日，襄子见子路曰： 尝问先生以道，先生不对，知而不对则隐也。隐则安得为仁；若信不知，安得为圣？ 子路曰： 建天下之鸣钟，而撞之以挺，岂能发其声乎哉？君问先生，无乃犹以挺撞乎？ 
卫将军文子问子贡曰： 季文子三穷而三通，何也？ 子贡曰： 其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱。穷而事贤则不悔；通而举穷则忠于朋友，富而分贫则宗族亲之；贵而礼贱则百姓戴之。其得之，固道也；失之，命也。 曰： 失而不得者，何也？ 曰： 其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不理贱，其得之，命也；其失之，固道也。 
子路问于孔子曰： 管仲何如人也？ 子曰： 大人也。 子路曰： 昔者管子说襄公，襄公不说，是不辩也；欲立公子纠而不能，是无能也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车中无惭色，是无愧也；事所射之君，是不贞也；召忽死之，管仲不死，是无仁也。夫子何以大之？ 子曰： 管仲说襄公，襄公不说，管仲非不辩也，襄公不知说也；欲立公子纠而不能，非无能也，不遇时也；家残于齐而无忧色，非不慈也，知命也；桎梏居槛车而无惭色，非无愧也，自裁也；事所射之君，非不贞也，知权也；召忽死之，管仲不死，非无仁也。召忽者，人臣之材也，不死则三军之虏也；死之则名闻天下，夫何为不死哉？管仲者，天子之佐，诸侯之相也，死之则不免为沟中之瘠；不死则功复用于天下，夫何为死之哉？由！汝不知也。 
晋平公问于师旷曰： 咎犯与赵衰孰贤？ 对曰： 阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不达，因赵衰，三日而达。智不知其士众，不智也；知而不言，不忠也；欲言之而不敢，无勇也；言之而不听，不贤也。 
赵简子问于成抟曰： 吾闻夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然？ 对曰： 臣抟不知也。 简子曰： 吾闻之子与友亲，子而不知，何也？ 抟曰： 其为人也数变，其十五年也，廉以不匿其过；其二十也，仁以喜义，其三十也，为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也，为边城将，远者复亲。今臣不见五年矣。恐其变，是以不敢知。 简子曰： 果贤大夫也，每变益上矣。 
