古文：江淹任昉王僧孺江淹字文通，济阳考城人也。父康之，南沙令，雅有才思。
现代文：江淹字文通，济阳考城人，父亲江康之，作过南沙县令，很有才气。

古文：淹少孤贫，常慕司马长卿、梁伯鸾之爲人，不事章句之学，留情于文章。
现代文：江淹从小丧父，家境贫寒，常仰慕司马相如、梁鸿的为人，不屑于从事经学训诂，而倾心于诗赋文章。

古文：早爲高平檀超所知，常升以上席，甚加礼焉。
现代文：早年被高平檀超赏识，常请他坐上席，厚加礼遇。

古文：起家南徐州从事，转奉朝请。
现代文：初次作官为南徐州从事，又转任奉朝请。

古文：宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。
现代文：宋朝建平王刘景素爱结纳士人，江淹在南兖州跟随景素。

古文：仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂不愧于沈首，鹄亭之鬼无恨于灰骨。
现代文：广陵县令郭彦文被治罪，供词牵连到江淹，说他曾经受贿，江淹被下狱。

古文：景素览书，即日出之。
现代文：他在狱中给刘景素上书申辩。景素见到书信，当天就把他放了出来。

古文：寻举南徐州秀才，对策上第，再迁府主簿。
现代文：不久被举为南徐州秀才，在朝廷对策时列为上等，又改任建平王府主簿。

古文：景素爲荆州，淹从之镇。
现代文：景素作荆州刺史，江淹跟随他到任所。

古文：少帝即位，多失德，景素专据上流，咸劝因此举事。
现代文：宋少帝即位，不行德政，景素占据专断长江上游，很多人都劝他就此起事。

古文：淹每从容进谏，景素不纳。
现代文：江淹却每每劝止，景素不听他的劝告。

古文：及镇京口，淹爲镇军参军，领南东海郡丞。
现代文：等景素镇守京口，江淹作镇军参军，兼任南东海郡丞。

古文：景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。
现代文：景素与他的心腹谋划叛乱，江淹知道祸事要到，于是向景素赠诗十五首婉言劝戒。

古文：会东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。淹固求之，景素大怒，言于选部，黜爲建安吴兴令。
现代文：赶上东海太宗陆澄因父母丧守孝离职，江淹认为自己是郡丞理应代理太守，而景素任命了柳世隆，江淹一再要求这职位，景素大怒，上报吏部，贬江淹为建安吴兴县令。

古文：及齐高帝辅政，闻其才，召爲尚书驾部郎、骠骑参军事。
现代文：等齐高帝萧道成辅政，听说他有才华，召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。

古文：俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰： 天下纷纷若是，君谓何如？ 
现代文：不久荆州刺史沈攸之作乱，齐高帝问江淹说： 天下这样乱纷纷的，先生认为会怎么样呢？ 

古文：淹曰： 昔项强而刘弱，袁衆而曹寡，羽卒受一剑之辱，绍终爲奔北之虏，此所谓 在德不在鼎 ，公何疑哉。 
现代文：江淹回答说： 从前项羽强而刘邦弱，袁绍众而曹操寡，然而项羽最终受杀身之辱，袁绍结果成败亡之徒，这就是所谓 在仁德不在权位 ，明公有什么可疑虑的呢？ 

古文：帝曰： 试爲我言之。 
现代文：高帝说： 请试着给我分析一下。 

古文：淹曰： 公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；人望所归，四胜也；奉天子而伐叛逆，五胜也。
现代文：江淹说： 明公英雄威重又有奇谋，是胜兆之一；宽容仁爱，是胜兆之二；贤臣肯为你尽力，是胜兆之三；众望所归，是胜兆之四；奉天子而伐叛逆，是胜兆之五。

古文：彼志锐而器小，一败也；有威无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里、而无同恶相济，五败也。
现代文：对方野心大而才具小，是败象之一；有威严无恩德，是败象之二；士卒人心涣散，是败象之三；官宦不归心，是败象之四；孤军出征千里之外，而没有同党相助，是败象之五。

古文：虽豺狼十万，而终爲我获焉。 
现代文：那么虽然他有十万大兵，也终究要被我们消灭。 

古文：帝笑曰： 君谈过矣。 
现代文：高帝笑着说： 先生说的过头了。 

古文：桂阳之役，朝廷周章，诏檄久之未就。
现代文：桂阳王刘休范之乱，朝内恐慌，诏书檄文很长时间竟无人来写。

古文：齐高帝引淹入中书省，先赐酒食，淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
现代文：齐高帝引荐江淹入中书省，先赏赐酒饭，江淹平时能吃能喝，一只烤鹅快要吃光，酒也喝了好几升，吃饭的功夫，文告也写完了。

古文：相府建，补记室参军。高帝让九锡及诸章表，皆淹制也。
现代文：齐高帝晋位宰相，补他为记室参军，齐高帝辞让九锡及各种章表，都出自江淹之手。

古文：齐受禅，复爲骠骑豫章王嶷记室参军。
现代文：齐受禅代宋，江淹又任骠骑将军豫章王萧嶷的记室参军。

古文：建元二年，始置史官，淹与司徒左长史檀超共掌其任，所爲条例，并爲王俭所驳，其言不行。
现代文：建元二年，才设置史官，江淹和司徒左长史檀超共同担任这个职务，他所订立的条例，都被王俭驳回，写成的东西也没能在世上流行。

古文：淹任性文雅，不以着述在怀，所撰十三篇竟无次序。
现代文：江淹纵情于诗赋，对于著书立说并不在意，所撰写的十三篇史书居然没有次序。

古文：又领东武令，参掌诏策。
现代文：又兼东武县令，参与掌管诏令文书。

古文：后拜中书侍郎，王俭尝谓曰： 卿年三十五，已爲中书侍郎，才学如此，何忧不至尚书金紫。
现代文：后来拜中书侍郎，王俭曾对他说： 你三十五岁，已作了中书侍郎，有这样的才学，何愁作不到尚书三公。

古文：所谓富贵卿自取之，但问年寿何如尔。 
现代文：这正是所谓富贵你自然能取得，只是看寿限有多少了。 

古文：淹曰： 不悟明公见眷之重。 
现代文：江淹说： 不料明公这样看重我。 

古文：永明三年，兼尚书左丞。
现代文：永明三年，江淹兼任尚书左丞。

古文：时襄阳人开古冢，得玉镜及竹简古书，字不可识。
现代文：当时襄阳有人挖开古墓，挖出玉镜和竹简古书，字已经不认识了。

古文：王僧虔善识字体，亦不能谙，直云似是科斗书。
现代文：王僧虔善于识别各种文字，却也看不明白，只是说像是蝌蚪文字。

古文：淹以科斗字推之，则周宣王之前也。简殆如新。
现代文：江淹以蝌蚪文字来推究，认为是周宣王以前的东西，而竹简几乎和新的一样。

古文：少帝初，兼御史中丞。
现代文：齐少帝初年，江淹兼任御史中丞。

古文：明帝作相，谓淹曰： 君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷。
现代文：齐明帝当时作丞相，对江淹说： 先生从前在尚书省，除了干公务从不轻举妄动，在任上可谓刚柔相济。

古文：今爲南司，足以振肃百僚也。 
现代文：如今作监察官，一定完全能够整顿百官啊。 

古文：淹曰： 今日之事，可谓当官而行，更恐不足仰称明旨尔。 
现代文：江淹回答说： 如今的事，只能说在其位谋其政罢了，恐怕还不能尽如您的旨意。 

古文：于是弹中书令谢朏、司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以托疾不预山陵公事。
现代文：后来弹劾中书令谢月出、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都因为他们托病不参加祭先帝陵墓。

古文：又奏收前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉。
现代文：又奏请逮捕前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，都是贪赃巨万，全抓捕交付廷尉。

古文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆及诸郡二千石并大县官长，多被劾，内外肃然。
现代文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡太守和大县县长，多被弹劾，一时朝廷内外规矩多了。

古文：明帝谓曰： 自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。 
现代文：明帝对江淹说： 自宋代以来，再没有过严明的御史中丞，先生如今可算是近世独一无二的了。 

古文：累迁秘书监，侍中，卫尉卿。
现代文：历任秘书监、侍中、卫尉卿。

古文：初，淹年十三时，孤贫，常采薪以养母，曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。
现代文：当初，江淹十三岁时，父丧家贫，常打柴养活母亲，曾在打柴处捡到一顶高官所戴的貂尾蝉羽冠，想把它卖了养母。

古文：其母曰： 此故汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱也，可留待得侍中着之。 
现代文：他母亲说： 这是上天故意给你吉祥之兆，你这样的才干品行，怎么会长久贫贱呢，可留着等当了侍中自己戴吧。 

古文：至是果如母言。
现代文：到这会儿果然应了母亲的话。

古文：永元中，崔慧景举兵围都，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。
现代文：永元年间，崔慧景起兵造反包围京都，官僚士绅都去送名片，江淹却称病不去。

古文：及事平，时人服其先见。
现代文：等平定了崔慧景，人们都佩服他有先见之明。

古文：东昏末，淹以秘书监兼卫尉，又副领军王莹。
现代文：东昏侯末年，江淹以秘书监身份兼任卫尉，又作领军王莹的副手。

古文：及梁武至新林，淹微服来奔，位相国右长史。
现代文：梁武帝起兵伐东昏侯到新林时，江淹换便服前去投奔，任相国右长史之职。

古文：天监元年，爲散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。
现代文：天监元年，任散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。

古文：淹乃谓子弟曰： 吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。
现代文：江淹这时对子弟们说： 我本来就是无实权的闲官，并不图富贵，如今惭愧充任官职，已达到今天的地步。

古文：平生言止足之事，亦以备矣。
现代文：平生我常说的作人应该满足的事情，也都有了。

古文：人生行乐，须富贵何时。
现代文：人生随时都可行乐，何须非等到富贵之时。

古文：吾功名既立，正欲归身草莱耳。 
现代文：我已经功成名就，只打算归隐乡里了。 

古文：以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵伯，卒。
现代文：因有病改任位高职闲的金紫光禄大夫，并改封醴陵伯，后去世。

古文：武帝爲素服举哀，諡曰宪。
现代文：武帝为他穿白衣以示哀悼，谥为 宪 。

古文：淹少以文章显，晚节才思微退，云爲宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰： 前以一匹锦相寄，今可见还。 
现代文：江淹年少时以文辞扬名，到晚年才气稍减，据他自己说是作宣城太守罢官回家时，曾停泊在禅灵寺附近的河洲边，夜里梦见一个人自称是张景阳，对他说： 从前把一匹锦寄放在你这儿，现在请还给我。 

古文：淹探怀中得数尺与之，此人大恚曰： 那得割截都尽。 
现代文：江淹就从怀里掏出几尺还给他，这人大怒说： 怎么能裁剩下这么一点儿！ 

古文：顾见丘迟谓曰： 馀此数尺既无所用，以遗君。 
现代文：回头看见丘迟说： 剩下这几尺既然没有什么用了，送给你吧。 

古文：自尔淹文章踬矣。
现代文：从那以后江淹的文章就一蹶不振。

古文：又尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰： 吾有笔在卿处多年，可以见还。 
现代文：又说曾在冶亭投宿，梦见一男子自称郭璞，对江淹说： 我有一枝笔在你这儿放了多年，请还给我。 

古文：淹乃探怀中得五色笔一以授之。
现代文：江淹从怀里摸出一枝五彩笔递给了他。

古文：尔后爲诗绝无美句，时人谓之才尽。
现代文：以后再写诗完全写不出好句子了。当世人说他已经才尽。

古文：凡所着述，自撰爲前后集，并齐史十志，并行于世。
现代文：他所有的著作，自己编为前后集，和《齐史》十志合在一起，一同在世上流行。

古文：尝欲爲赤县经以补山海之阙，竟不成。
现代文：曾打算写《赤县经》以补《山海经》的缺失，到底没能写成。

古文：子蒍嗣。任昉字彦升，乐安博昌人也。
现代文：任窻字彦升，乐安博昌人。

古文：父遥，齐中散大夫。
现代文：父亲任遥，在齐朝时作中散大夫。

古文：遥兄遐字景远，少敦学业，家行甚谨，位御史中丞、金紫光禄大夫。
现代文：任遥的哥哥任遐字景远，年少时学业勤勉，在家恭敬有礼，官作到御史中丞、金紫光禄大夫。

古文：永明中，遐以罪将徙荒裔，遥怀名请诉，言泪交下，齐武帝闻而哀之，竟得免。
现代文：永明年间，任遐因犯罪将要发配到荒凉边地，任遥怀揣诉状谒见诉说，声泪俱下，齐武帝听了感到怜悯，任遐终竟得于幸免。

古文：遥妻河东裴氏，高明有德行，尝昼卧，梦有五色采旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入怀中，心悸因而有娠。
现代文：任遥妻为河东裴氏，有识有德。有一次白天躺在床上，梦见一顶插着五色彩旗的伞盖四角悬挂着铃铛，从天上掉下来，其中一个铃铛掉到她怀里，于是心里悸动而有孕。

古文：占者曰： 必生才子。 
现代文：请人占卜说： 必定生才子。 

古文：及生昉，身长七尺五寸，幼而聪敏，早称神悟。
现代文：后来生任窻，身长七尺五寸，从小聪明灵透，被称赞为悟性如神。

古文：四岁诵诗数十篇，八岁能属文，自制月仪，辞义甚美。
现代文：四岁能诵诗数十篇，八岁能写文章，自己写出《月仪》，文辞内容都很美。

古文：褚彦回尝谓遥曰： 闻卿有令子，相爲喜之。
现代文：褚彦回曾对任遥说： 听说先生有个好儿子，真为你高兴。

古文：所谓百不爲多，一不爲少。 
现代文：正所谓有一百不算多，有一个不算少啊。 

古文：由是闻声藉甚。
现代文：任窻从此名声更大。

古文：年十二，从叔晷有知人之量，见而称其小名曰： 阿堆，吾家千里驹也。 
现代文：十二岁时，他叔叔任晷善于识人，见到他叫着他的小名说： 阿堆，你是我们家的千里马啊。 

古文：昉孝友纯至，每侍亲疾，衣不解带，言与泪并，汤药饮食必先经口。
现代文：任窻对父母兄弟非常孝敬友善，每次侍奉父母的病，夜间从没有脱衣休息过，一开口就流泪，汤药饮食都要先亲口尝一尝。

古文：初爲奉朝请，举兖州秀才，拜太学博士。
现代文：初次作官为奉朝请，后被荐举兖州秀才，拜太学博士。

古文：永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引爲主簿。
现代文：永明初年，卫将军王俭兼任丹阳尹，又任用他为主簿。

古文：俭每见其文，必三复殷勤，以爲当时无辈，曰： 自傅季友以来，始复见于任子。若孔门是用，其入室升堂。 
现代文：王俭每次见到他的文章，必定向他再三表示倾心相慕之情，认为他是当世无双，说： 自傅季友以来，几十年才出了任先生，若就孔门而论，恐怕已经得其真传了。 

古文：于是令昉作一文，及见，曰： 正得吾腹中之欲。 
现代文：于是令任窻作一篇文章，等读过，说： 正是我心中想表达的意思。 

古文：乃出自作文，令昉点正，昉因定数位。
现代文：于是拿出自己所写的文章，让任窻改正，任窻于是改正数字。

古文：俭拊几叹曰： 后世谁知子定吾文！ 
现代文：王俭拍着几案感叹说： 后世谁知道是先生给我改的文章！ 

古文：其见知如此。
现代文：任窻竟如此被他了解器重。

古文：后爲司徒竟陵王记室参军。
现代文：后来作司徒竟陵王萧子良的记室参军。

古文：时琅邪王融有才俊，自谓无对当时，见昉之文，怳然自失。
现代文：当时琅笽王萧融有才气，自以为天下无双，等见到任窻的文章，便恍然若失。

古文：以父丧去官，泣血三年，杖而后起。
现代文：任窻因父亲去世而离职，极度悲痛三年之后，身体虚弱地柱着拐杖才能站起来。

古文：齐武帝谓昉伯遐曰： 闻昉哀瘠过礼，使人忧之，非直亡卿之宝，亦时才可惜。
现代文：齐武帝对任窻伯父任遐说： 听说任窻哀痛过度超越礼节，使人担忧，如有什么意外，不光你们家丧失了宝物，也可惜了当世之才。

古文：宜深相全譬。 
现代文：要好好劝劝他。 

古文：遐使进饮食，当时勉励，回即欧出。
现代文：任遐让他吃些东西，当时勉强咽下，回去就又吐了出来。

古文：昉父遥本性重槟榔，以爲常饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉亦所嗜好，深以爲恨，遂终身不尝槟榔。
现代文：他父亲任遥吃槟榔，经常咀嚼，临死时曾要槟榔吃，但剖开百来个，没有一个好的，任窻也有此嗜好，所以深为此遗憾，于是终生不再尝槟榔。

古文：遭继母忧，昉先以毁瘠，每一恸绝，良久乃苏，因庐于墓侧，以终丧礼。
现代文：接着又遭逢母亲去世，任窻已经因悲痛而衰弱不堪，每当痛哭而昏厥，半天才能苏醒过来。于是在墓旁搭起草屋，住在这儿守墓以尽丧礼。

古文：哭泣之地，草爲不生。
现代文：他经常趴着哭泣的地方，已经不长草了。

古文：昉素强壮，腰带甚充，服阕后不复可识。
现代文：任窻平时身体强壮，腰围挺粗，这丧服期满后形容枯槁，难以辨认。

古文：齐明帝深加器异，欲大相擢引，爲爱憎所白，乃除太子步兵校尉，掌东宫书记。
现代文：齐明帝萧鸾很器重他，准备对他大力提拔，但被不喜欢他的人说了坏话，就只是委任他作了太子步兵校尉，掌管东宫书记。

古文：齐明帝废郁林王，始爲侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，使昉具草。
现代文：萧鸾废掉废帝郁林王萧昭业，立废帝海陵王萧昭文，此后萧鸾任侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，让任窻为他起草就职谢恩的章表。

古文：帝恶其辞斥，甚愠，昉亦由是终建武中位不过列校。
现代文：写成后，萧鸾讨厌其中有对自己贬损的言辞，很是恼火，于是任窻在后来萧鸾称帝以后整个建武年间位置也超不过列校。

古文：昉尤长爲笔，颇慕傅亮才思无穷，当时王公表奏无不请焉。昉起草即成，不加点窜。
现代文：任窻尤其擅长文章，很仰慕傅亮的无穷才气，当时王公的表章奏疏都请他代笔，他下笔即成，不加修改。

古文：沈约一代辞宗，深所推挹。
现代文：沈约为一代辞宗，也对他很是推重。

古文：永元中，纡意于梅虫儿，东昏中旨用爲中书郎。
现代文：永元年间，任窻对幸臣梅虫儿曲意奉迎，东昏侯为帝时下旨任用他为中书郎。

古文：谢尚书令王亮，亮曰： 卿宜谢梅，那忽谢我。 
现代文：任窻拜谢尚书令王亮，王亮说： 你应该去谢姓梅的，哪儿用谢我。 

古文：昉惭而退。
现代文：任窻羞愧而退。

古文：末爲司徒右长史。
现代文：后来作司徒右长史。

古文：梁武帝克建邺，霸府初开，以爲骠骑记室参军，专主文翰。
现代文：梁武帝平定建邺，建立梁王府之初，委任他为骠骑记室参军，专门负责起草文书。

古文：每制书草，沈约辄求同署。
现代文：每次起草文书，沈约总要求共同署名。

古文：尝被急召，昉出而约在，是后文笔，约参制焉。
现代文：曾有一次被紧急召走，任窻出去了而沈约还在，以后的文书，便有沈约的参与。

古文：始梁武与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰： 我登三府，当以卿爲记室。 
现代文：当初梁武帝和任窻在竟陵王西邸相遇共事，跟任窻闲聊说： 我要是作了三府重臣，就让你作我的记室。 

古文：昉亦戏帝曰： 我若登三事，当以卿爲骑兵。 
现代文：任窻也对他开玩笑说： 我要是作了三公，就让你当我的骑兵。 

古文：以帝善骑也。
现代文：因为梁武帝善骑马。

古文：至是引昉符昔言焉。
现代文：到这时让任窻作记室参军以应当日之言。

古文：昉奉笺云： 昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑。
现代文：任窻给梁武帝的书信中说： 昔日太平清静之时，您曾经对我有预言，本意是对我提拔，看起来却像善意的玩笑。

古文：岂谓多幸，斯言不渝。 
现代文：谁料我竟如此幸运，昔日之言一点没有落空。 

古文：盖爲此也。
现代文：就是指的这件事。

古文：梁台建，禅让文诰，多昉所具。
现代文：梁武帝受封梁王，及篡位时，以齐帝名义颁布的禅让文告，多由任窻写成。

古文：奉世叔父母不异严亲，事兄嫂恭谨。
现代文：任窻侍奉叔婶与父母一样，侍奉兄嫂也恭敬谨慎。

古文：外氏贫阙，恒营奉供养。
现代文：外祖父家贫穷，他常供给周济。

古文：禄奉所收，四方饷遗，皆班之亲戚，即日便尽。
现代文：俸禄收入，各处的馈赠，都分送给亲戚，当天就分完。

古文：性通脱，不事仪形，喜愠未尝形于色，车服亦不鲜明。
现代文：性格豁达洒脱，不讲究仪表，喜怒从不露在脸上，车马服饰也不华丽。

古文：武帝践阼，历给事黄门侍郎，吏部郎。
现代文：梁武帝即位后，任窻历任给事黄门侍郎、吏部郎。

古文：出爲义兴太守。
现代文：又外出作义兴太守。

古文：岁荒民散，以私奉米豆爲粥，活三千馀人。
现代文：当时荒年，人民流亡，任窻用自己私人俸禄的米豆熬成粥，救活三千多人。

古文：时産子者不举，昉严其制，罪同杀人。
现代文：当时因贫困有人生下孩子不养活，任窻严格限令，这与杀人同罪。

古文：孕者供其资费，济者千室。
现代文：怀孕的供给费用，受到救济的有几千户之多。

古文：在郡所得公田奉秩八百余石，昉五分督一，余者悉原，儿妾食麦而已。
现代文：在郡任上所得公田俸禄八百多石，任窻只取五分之一，其余都送回存放。儿女妻妾只吃麦饭。

古文：友人彭城到溉、溉弟洽从昉共爲山泽游。
现代文：他的朋友彭城到溉、到溉弟弟到洽和他一起游览山泽。

古文：及被代登舟，止有绢七匹，米五石。
现代文：等下一任官员来接任，他登舟回程时，只有七匹绢、五石米的家当。

古文：至都无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。
现代文：回到京都没有衣服换，镇军将军沈约派人带了裙衫去接他。

古文：重除吏部郎，参掌大选，居职不称。
现代文：重新作吏部郎，参与执掌任选官吏，干得不称职。

古文：寻转御史中丞、秘书监。
现代文：不久调任御史中丞、秘书监。

古文：自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。
现代文：自齐永元年间以来，皇宫藏书馆的四部图书篇目混乱，卷帙繁杂，任窻亲自动手校勘，从此篇目才被整理勘定。

古文：出爲新安太守，在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭。
现代文：外调为新安太守，在郡为官不修边幅。随随便便柱上根拐杖，徒步走街串巷。

古文：人通辞讼者，就路决焉。爲政清省，吏人便之。
现代文：有人来告状，就大路上随地裁决，为政清静简约，官吏百姓都感到方便。

古文：卒于官，唯有桃花米二十石，无以爲敛。
现代文：任窻死在任上，家里只有桃花米二十石，没有钱财安葬。

古文：遗言不许以新安一物还都，杂木爲棺，浣衣爲敛。
现代文：留下遗言，不许家人把新安的任何一件东西带回京都。用杂木做棺材，平时的旧衣服做装殓。

古文：阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之。
现代文：郡内全境悲痛，百姓们一起在城南给他立了祠堂，每年按时祭祀他。

古文：武帝闻问，方食西苑绿沈瓜，投之于盘，悲不自胜。
现代文：武帝听到他的死讯时，正在吃西苑产的绿沈瓜，立时把瓜扔到盘里，悲痛难禁。

古文：因屈指曰： 昉少时常恐不满五十，今四十九，可谓知命。 
现代文：屈指算了算说： 任窻年轻时常怕活不到五十，如今是四十九，可算是知道自己的气数啊。 

古文：即日举哀，哭之甚恸。
现代文：当天就为他举哀，哭得很悲痛。

古文：追赠太常，諡曰敬子。
现代文：追赠他为太常，谥为 敬子 。

古文：昉好交结，奖进士友，不附之者亦不称述，得其延誉者多见升擢，故衣冠贵游莫不多与交好，坐上客恒有数十。
现代文：任窻喜欢结交，勉励栽培士林中朋友，对不攀附他的就不加赞誉，被他扬名的多得到提升，因此官吏和贵家子弟多爱和他拉关系，座上客人常有那么几十个。

古文：时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。
现代文：当地人仰慕他，称他为任君，意思是他好比汉代的三君。

古文：在郡尤以清洁着名，百姓年八十以上者，遣户曹掾访其寒温。
现代文：作太守尤其以清廉闻名，百姓有八十岁以上的，就派户曹掾去询问他们衣食起居。

古文：尝欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断，曰： 与夺自己，不欲贻之后人。 
现代文：曾打算张罗和尚做斋会，就征收枫香二石，刚收上来三斗，便下令停止，并且以后再不这样做，他说： 贵贱贫富都靠自己，我不打算把什么留给后人。 

古文：郡有蜜岭及杨梅，旧爲太守所采，昉以冒险多物故，即时停绝，吏人咸以百馀年未之有也。
现代文：新安郡内有蜜岭产杨梅，以前都要派人去给太守采摘，任窻因为要冒危险，死人多，当时就命令停采，官吏百姓都认为这是百余年没有过的德政。

古文：爲家诫，殷勤甚有条贯。
现代文：任窻撰有《家诫》，言辞殷切而很有条理。

古文：陈郡殷芸与建安太守到溉书曰： 哲人云亡，仪表长谢。
现代文：陈郡殷芸和建安太守到溉在悼念文章中写道： 哲人谢世，楷模长逝，借鉴安在？

古文：元龟何寄，指南何托？ 其爲士友所推如此。
现代文：指途觅谁？ 他是如此被士林友人所推重。

古文：昉不事生産，至乃居无室宅。
现代文：任窻不置产业，以至于没有一所自己的房舍。

古文：时或讥其多乞贷，亦随复散之亲故，常自叹曰： 知我者亦以叔则，不知我者亦以叔则。 
现代文：当时有人讥笑他爱乞讨借贷，但东西一到手，马上就分送给亲朋故友，常自叹说： 知我者是叔则，不知我者也是叔则。 

古文：既以文才见知，时人云 任笔沈诗 。
现代文：他以文才知名于世，当世人有 任笔沈诗 的说法。

古文：昉闻甚以爲病。
现代文：任窻听到后很不满意。

古文：晚节转好着诗，欲以倾沈，用事过多，属辞不得流便，自尔都下士子慕之，转爲穿凿，于是有才尽之谈矣。
现代文：晚年变得爱写诗，想盖过沈约，但因用典过多，文辞不能流畅。可从此京都中的文人却都仰慕仿效，诗风便发展得穿凿附会，因此人们对他便有 才尽 的议论了。

古文：博学，于书无所不见，家虽贫，聚书至万馀卷，率多异本。
现代文：任窻博学，没有什么书不曾读过，家境虽然贫寒，却藏书多至万余卷，大多是少见的异本。

古文：及卒后，武帝使学士贺纵共沈约勘其书目，官无者就其家取之。
现代文：去世以后，武帝让学士贺纵和沈约核查他的书目，官家没有的就去取他家的补上。

古文：所着文章数十万言，盛行于时。
现代文：所撰写的文章有几十万字，盛行于当世。

古文：东海王僧孺尝论之，以爲 过于董生、扬子。
现代文：东海王僧孺曾评价他，认为他 超过董仲舒、扬雄。

古文：昉乐人之乐，忧人之忧，虚往实归，忘贫去吝，行可以厉风俗，义可以厚人伦，能使贪夫不取，懦夫有立 。
现代文：任窻以他人之乐为乐，他人之忧为忧，无所知而往，有所得而归，不计自己清贫，而无吝啬之心，其行为可以激励风俗，其品德可以淳厚人伦，能使贪夫不妄取，懦夫有所为 。

古文：其见重如此。
现代文：对他如此看重。

古文：有子东里、西华、南容、北叟，并无术业，坠其家声。
现代文：任窻有儿子东里、西华、南容、北叟，都没有专长和职事，败落了他们家的声誉。

古文：兄弟流离不能自振，生平旧交莫有收恤。
现代文：弟兄几个到处漂流，不能自救，任窻生平旧友没有一个肯收留救济他们。

古文：独立高山之顶，欢与麋鹿同群，曒曒然绝其雰浊，诚耻之也，诚畏之也。 
现代文：西华冬天还穿着粗劣单薄的衣衫，在路上碰见平原刘孝标，孝标可怜他不觉泪下，对他说： 我要为你想办法。 于是写了《广绝交论》来讽刺任窻往日的朋友。

古文：到溉见其论，抵几于地，终身恨之。
现代文：到溉看到他的文章，气得把几案推翻在地，终身记恨刘孝标。

古文：昉撰杂传二百四十七卷，地记二百五十二卷，文章三十三卷。
现代文：任窻共撰有杂传二百四十七卷，《地记》二百五十二卷，文章三十三卷。

