江淹任昉王僧孺江淹字文通，济阳考城人也。父康之，南沙令，雅有才思。
淹少孤贫，常慕司马长卿、梁伯鸾之爲人，不事章句之学，留情于文章。
早爲高平檀超所知，常升以上席，甚加礼焉。
起家南徐州从事，转奉朝请。
宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。
仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂不愧于沈首，鹄亭之鬼无恨于灰骨。
景素览书，即日出之。
寻举南徐州秀才，对策上第，再迁府主簿。
景素爲荆州，淹从之镇。
少帝即位，多失德，景素专据上流，咸劝因此举事。
淹每从容进谏，景素不纳。
及镇京口，淹爲镇军参军，领南东海郡丞。
景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。
会东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。淹固求之，景素大怒，言于选部，黜爲建安吴兴令。
及齐高帝辅政，闻其才，召爲尚书驾部郎、骠骑参军事。
俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰： 天下纷纷若是，君谓何如？ 
淹曰： 昔项强而刘弱，袁衆而曹寡，羽卒受一剑之辱，绍终爲奔北之虏，此所谓 在德不在鼎 ，公何疑哉。 
帝曰： 试爲我言之。 
淹曰： 公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；人望所归，四胜也；奉天子而伐叛逆，五胜也。
彼志锐而器小，一败也；有威无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里、而无同恶相济，五败也。
虽豺狼十万，而终爲我获焉。 
帝笑曰： 君谈过矣。 
桂阳之役，朝廷周章，诏檄久之未就。
齐高帝引淹入中书省，先赐酒食，淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
相府建，补记室参军。高帝让九锡及诸章表，皆淹制也。
齐受禅，复爲骠骑豫章王嶷记室参军。
建元二年，始置史官，淹与司徒左长史檀超共掌其任，所爲条例，并爲王俭所驳，其言不行。
淹任性文雅，不以着述在怀，所撰十三篇竟无次序。
又领东武令，参掌诏策。
后拜中书侍郎，王俭尝谓曰： 卿年三十五，已爲中书侍郎，才学如此，何忧不至尚书金紫。
所谓富贵卿自取之，但问年寿何如尔。 
淹曰： 不悟明公见眷之重。 
永明三年，兼尚书左丞。
时襄阳人开古冢，得玉镜及竹简古书，字不可识。
王僧虔善识字体，亦不能谙，直云似是科斗书。
淹以科斗字推之，则周宣王之前也。简殆如新。
少帝初，兼御史中丞。
明帝作相，谓淹曰： 君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷。
今爲南司，足以振肃百僚也。 
淹曰： 今日之事，可谓当官而行，更恐不足仰称明旨尔。 
于是弹中书令谢朏、司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以托疾不预山陵公事。
又奏收前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉。
临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆及诸郡二千石并大县官长，多被劾，内外肃然。
明帝谓曰： 自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。 
累迁秘书监，侍中，卫尉卿。
初，淹年十三时，孤贫，常采薪以养母，曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。
其母曰： 此故汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱也，可留待得侍中着之。 
至是果如母言。
永元中，崔慧景举兵围都，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。
及事平，时人服其先见。
东昏末，淹以秘书监兼卫尉，又副领军王莹。
及梁武至新林，淹微服来奔，位相国右长史。
天监元年，爲散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。
淹乃谓子弟曰： 吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。
平生言止足之事，亦以备矣。
人生行乐，须富贵何时。
吾功名既立，正欲归身草莱耳。 
以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵伯，卒。
武帝爲素服举哀，諡曰宪。
淹少以文章显，晚节才思微退，云爲宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰： 前以一匹锦相寄，今可见还。 
淹探怀中得数尺与之，此人大恚曰： 那得割截都尽。 
顾见丘迟谓曰： 馀此数尺既无所用，以遗君。 
自尔淹文章踬矣。
又尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰： 吾有笔在卿处多年，可以见还。 
淹乃探怀中得五色笔一以授之。
尔后爲诗绝无美句，时人谓之才尽。
凡所着述，自撰爲前后集，并齐史十志，并行于世。
尝欲爲赤县经以补山海之阙，竟不成。
子蒍嗣。任昉字彦升，乐安博昌人也。
父遥，齐中散大夫。
遥兄遐字景远，少敦学业，家行甚谨，位御史中丞、金紫光禄大夫。
永明中，遐以罪将徙荒裔，遥怀名请诉，言泪交下，齐武帝闻而哀之，竟得免。
遥妻河东裴氏，高明有德行，尝昼卧，梦有五色采旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入怀中，心悸因而有娠。
占者曰： 必生才子。 
及生昉，身长七尺五寸，幼而聪敏，早称神悟。
四岁诵诗数十篇，八岁能属文，自制月仪，辞义甚美。
褚彦回尝谓遥曰： 闻卿有令子，相爲喜之。
所谓百不爲多，一不爲少。 
由是闻声藉甚。
年十二，从叔晷有知人之量，见而称其小名曰： 阿堆，吾家千里驹也。 
昉孝友纯至，每侍亲疾，衣不解带，言与泪并，汤药饮食必先经口。
初爲奉朝请，举兖州秀才，拜太学博士。
永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引爲主簿。
俭每见其文，必三复殷勤，以爲当时无辈，曰： 自傅季友以来，始复见于任子。若孔门是用，其入室升堂。 
于是令昉作一文，及见，曰： 正得吾腹中之欲。 
乃出自作文，令昉点正，昉因定数位。
俭拊几叹曰： 后世谁知子定吾文！ 
其见知如此。
后爲司徒竟陵王记室参军。
时琅邪王融有才俊，自谓无对当时，见昉之文，怳然自失。
以父丧去官，泣血三年，杖而后起。
齐武帝谓昉伯遐曰： 闻昉哀瘠过礼，使人忧之，非直亡卿之宝，亦时才可惜。
宜深相全譬。 
遐使进饮食，当时勉励，回即欧出。
昉父遥本性重槟榔，以爲常饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉亦所嗜好，深以爲恨，遂终身不尝槟榔。
遭继母忧，昉先以毁瘠，每一恸绝，良久乃苏，因庐于墓侧，以终丧礼。
哭泣之地，草爲不生。
昉素强壮，腰带甚充，服阕后不复可识。
齐明帝深加器异，欲大相擢引，爲爱憎所白，乃除太子步兵校尉，掌东宫书记。
齐明帝废郁林王，始爲侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，使昉具草。
帝恶其辞斥，甚愠，昉亦由是终建武中位不过列校。
昉尤长爲笔，颇慕傅亮才思无穷，当时王公表奏无不请焉。昉起草即成，不加点窜。
沈约一代辞宗，深所推挹。
永元中，纡意于梅虫儿，东昏中旨用爲中书郎。
谢尚书令王亮，亮曰： 卿宜谢梅，那忽谢我。 
昉惭而退。
末爲司徒右长史。
梁武帝克建邺，霸府初开，以爲骠骑记室参军，专主文翰。
每制书草，沈约辄求同署。
尝被急召，昉出而约在，是后文笔，约参制焉。
始梁武与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰： 我登三府，当以卿爲记室。 
昉亦戏帝曰： 我若登三事，当以卿爲骑兵。 
以帝善骑也。
至是引昉符昔言焉。
昉奉笺云： 昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑。
岂谓多幸，斯言不渝。 
盖爲此也。
梁台建，禅让文诰，多昉所具。
奉世叔父母不异严亲，事兄嫂恭谨。
外氏贫阙，恒营奉供养。
禄奉所收，四方饷遗，皆班之亲戚，即日便尽。
性通脱，不事仪形，喜愠未尝形于色，车服亦不鲜明。
武帝践阼，历给事黄门侍郎，吏部郎。
出爲义兴太守。
岁荒民散，以私奉米豆爲粥，活三千馀人。
时産子者不举，昉严其制，罪同杀人。
孕者供其资费，济者千室。
在郡所得公田奉秩八百余石，昉五分督一，余者悉原，儿妾食麦而已。
友人彭城到溉、溉弟洽从昉共爲山泽游。
及被代登舟，止有绢七匹，米五石。
至都无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。
重除吏部郎，参掌大选，居职不称。
寻转御史中丞、秘书监。
自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。
出爲新安太守，在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭。
人通辞讼者，就路决焉。爲政清省，吏人便之。
卒于官，唯有桃花米二十石，无以爲敛。
遗言不许以新安一物还都，杂木爲棺，浣衣爲敛。
阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之。
武帝闻问，方食西苑绿沈瓜，投之于盘，悲不自胜。
因屈指曰： 昉少时常恐不满五十，今四十九，可谓知命。 
即日举哀，哭之甚恸。
追赠太常，諡曰敬子。
昉好交结，奖进士友，不附之者亦不称述，得其延誉者多见升擢，故衣冠贵游莫不多与交好，坐上客恒有数十。
时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。
在郡尤以清洁着名，百姓年八十以上者，遣户曹掾访其寒温。
尝欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断，曰： 与夺自己，不欲贻之后人。 
郡有蜜岭及杨梅，旧爲太守所采，昉以冒险多物故，即时停绝，吏人咸以百馀年未之有也。
爲家诫，殷勤甚有条贯。
陈郡殷芸与建安太守到溉书曰： 哲人云亡，仪表长谢。
元龟何寄，指南何托？ 其爲士友所推如此。
昉不事生産，至乃居无室宅。
时或讥其多乞贷，亦随复散之亲故，常自叹曰： 知我者亦以叔则，不知我者亦以叔则。 
既以文才见知，时人云 任笔沈诗 。
昉闻甚以爲病。
晚节转好着诗，欲以倾沈，用事过多，属辞不得流便，自尔都下士子慕之，转爲穿凿，于是有才尽之谈矣。
博学，于书无所不见，家虽贫，聚书至万馀卷，率多异本。
及卒后，武帝使学士贺纵共沈约勘其书目，官无者就其家取之。
所着文章数十万言，盛行于时。
东海王僧孺尝论之，以爲 过于董生、扬子。
昉乐人之乐，忧人之忧，虚往实归，忘贫去吝，行可以厉风俗，义可以厚人伦，能使贪夫不取，懦夫有立 。
其见重如此。
有子东里、西华、南容、北叟，并无术业，坠其家声。
兄弟流离不能自振，生平旧交莫有收恤。
独立高山之顶，欢与麋鹿同群，曒曒然绝其雰浊，诚耻之也，诚畏之也。 
到溉见其论，抵几于地，终身恨之。
昉撰杂传二百四十七卷，地记二百五十二卷，文章三十三卷。
