江淹字文通，济阳考城人，父亲江康之，作过南沙县令，很有才气。
江淹从小丧父，家境贫寒，常仰慕司马相如、梁鸿的为人，不屑于从事经学训诂，而倾心于诗赋文章。
早年被高平檀超赏识，常请他坐上席，厚加礼遇。
初次作官为南徐州从事，又转任奉朝请。
宋朝建平王刘景素爱结纳士人，江淹在南兖州跟随景素。
广陵县令郭彦文被治罪，供词牵连到江淹，说他曾经受贿，江淹被下狱。
他在狱中给刘景素上书申辩。景素见到书信，当天就把他放了出来。
不久被举为南徐州秀才，在朝廷对策时列为上等，又改任建平王府主簿。
景素作荆州刺史，江淹跟随他到任所。
宋少帝即位，不行德政，景素占据专断长江上游，很多人都劝他就此起事。
江淹却每每劝止，景素不听他的劝告。
等景素镇守京口，江淹作镇军参军，兼任南东海郡丞。
景素与他的心腹谋划叛乱，江淹知道祸事要到，于是向景素赠诗十五首婉言劝戒。
赶上东海太宗陆澄因父母丧守孝离职，江淹认为自己是郡丞理应代理太守，而景素任命了柳世隆，江淹一再要求这职位，景素大怒，上报吏部，贬江淹为建安吴兴县令。
等齐高帝萧道成辅政，听说他有才华，召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。
不久荆州刺史沈攸之作乱，齐高帝问江淹说： 天下这样乱纷纷的，先生认为会怎么样呢？ 
江淹回答说： 从前项羽强而刘邦弱，袁绍众而曹操寡，然而项羽最终受杀身之辱，袁绍结果成败亡之徒，这就是所谓 在仁德不在权位 ，明公有什么可疑虑的呢？ 
高帝说： 请试着给我分析一下。 
江淹说： 明公英雄威重又有奇谋，是胜兆之一；宽容仁爱，是胜兆之二；贤臣肯为你尽力，是胜兆之三；众望所归，是胜兆之四；奉天子而伐叛逆，是胜兆之五。
对方野心大而才具小，是败象之一；有威严无恩德，是败象之二；士卒人心涣散，是败象之三；官宦不归心，是败象之四；孤军出征千里之外，而没有同党相助，是败象之五。
那么虽然他有十万大兵，也终究要被我们消灭。 
高帝笑着说： 先生说的过头了。 
桂阳王刘休范之乱，朝内恐慌，诏书檄文很长时间竟无人来写。
齐高帝引荐江淹入中书省，先赏赐酒饭，江淹平时能吃能喝，一只烤鹅快要吃光，酒也喝了好几升，吃饭的功夫，文告也写完了。
齐高帝晋位宰相，补他为记室参军，齐高帝辞让九锡及各种章表，都出自江淹之手。
齐受禅代宋，江淹又任骠骑将军豫章王萧嶷的记室参军。
建元二年，才设置史官，江淹和司徒左长史檀超共同担任这个职务，他所订立的条例，都被王俭驳回，写成的东西也没能在世上流行。
江淹纵情于诗赋，对于著书立说并不在意，所撰写的十三篇史书居然没有次序。
又兼东武县令，参与掌管诏令文书。
后来拜中书侍郎，王俭曾对他说： 你三十五岁，已作了中书侍郎，有这样的才学，何愁作不到尚书三公。
这正是所谓富贵你自然能取得，只是看寿限有多少了。 
江淹说： 不料明公这样看重我。 
永明三年，江淹兼任尚书左丞。
当时襄阳有人挖开古墓，挖出玉镜和竹简古书，字已经不认识了。
王僧虔善于识别各种文字，却也看不明白，只是说像是蝌蚪文字。
江淹以蝌蚪文字来推究，认为是周宣王以前的东西，而竹简几乎和新的一样。
齐少帝初年，江淹兼任御史中丞。
齐明帝当时作丞相，对江淹说： 先生从前在尚书省，除了干公务从不轻举妄动，在任上可谓刚柔相济。
如今作监察官，一定完全能够整顿百官啊。 
江淹回答说： 如今的事，只能说在其位谋其政罢了，恐怕还不能尽如您的旨意。 
后来弹劾中书令谢月出、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都因为他们托病不参加祭先帝陵墓。
又奏请逮捕前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，都是贪赃巨万，全抓捕交付廷尉。
临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡太守和大县县长，多被弹劾，一时朝廷内外规矩多了。
明帝对江淹说： 自宋代以来，再没有过严明的御史中丞，先生如今可算是近世独一无二的了。 
历任秘书监、侍中、卫尉卿。
当初，江淹十三岁时，父丧家贫，常打柴养活母亲，曾在打柴处捡到一顶高官所戴的貂尾蝉羽冠，想把它卖了养母。
他母亲说： 这是上天故意给你吉祥之兆，你这样的才干品行，怎么会长久贫贱呢，可留着等当了侍中自己戴吧。 
到这会儿果然应了母亲的话。
永元年间，崔慧景起兵造反包围京都，官僚士绅都去送名片，江淹却称病不去。
等平定了崔慧景，人们都佩服他有先见之明。
东昏侯末年，江淹以秘书监身份兼任卫尉，又作领军王莹的副手。
梁武帝起兵伐东昏侯到新林时，江淹换便服前去投奔，任相国右长史之职。
天监元年，任散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。
江淹这时对子弟们说： 我本来就是无实权的闲官，并不图富贵，如今惭愧充任官职，已达到今天的地步。
平生我常说的作人应该满足的事情，也都有了。
人生随时都可行乐，何须非等到富贵之时。
我已经功成名就，只打算归隐乡里了。 
因有病改任位高职闲的金紫光禄大夫，并改封醴陵伯，后去世。
武帝为他穿白衣以示哀悼，谥为 宪 。
江淹年少时以文辞扬名，到晚年才气稍减，据他自己说是作宣城太守罢官回家时，曾停泊在禅灵寺附近的河洲边，夜里梦见一个人自称是张景阳，对他说： 从前把一匹锦寄放在你这儿，现在请还给我。 
江淹就从怀里掏出几尺还给他，这人大怒说： 怎么能裁剩下这么一点儿！ 
回头看见丘迟说： 剩下这几尺既然没有什么用了，送给你吧。 
从那以后江淹的文章就一蹶不振。
又说曾在冶亭投宿，梦见一男子自称郭璞，对江淹说： 我有一枝笔在你这儿放了多年，请还给我。 
江淹从怀里摸出一枝五彩笔递给了他。
以后再写诗完全写不出好句子了。当世人说他已经才尽。
他所有的著作，自己编为前后集，和《齐史》十志合在一起，一同在世上流行。
曾打算写《赤县经》以补《山海经》的缺失，到底没能写成。
任窻字彦升，乐安博昌人。
父亲任遥，在齐朝时作中散大夫。
任遥的哥哥任遐字景远，年少时学业勤勉，在家恭敬有礼，官作到御史中丞、金紫光禄大夫。
永明年间，任遐因犯罪将要发配到荒凉边地，任遥怀揣诉状谒见诉说，声泪俱下，齐武帝听了感到怜悯，任遐终竟得于幸免。
任遥妻为河东裴氏，有识有德。有一次白天躺在床上，梦见一顶插着五色彩旗的伞盖四角悬挂着铃铛，从天上掉下来，其中一个铃铛掉到她怀里，于是心里悸动而有孕。
请人占卜说： 必定生才子。 
后来生任窻，身长七尺五寸，从小聪明灵透，被称赞为悟性如神。
四岁能诵诗数十篇，八岁能写文章，自己写出《月仪》，文辞内容都很美。
褚彦回曾对任遥说： 听说先生有个好儿子，真为你高兴。
正所谓有一百不算多，有一个不算少啊。 
任窻从此名声更大。
十二岁时，他叔叔任晷善于识人，见到他叫着他的小名说： 阿堆，你是我们家的千里马啊。 
任窻对父母兄弟非常孝敬友善，每次侍奉父母的病，夜间从没有脱衣休息过，一开口就流泪，汤药饮食都要先亲口尝一尝。
初次作官为奉朝请，后被荐举兖州秀才，拜太学博士。
永明初年，卫将军王俭兼任丹阳尹，又任用他为主簿。
王俭每次见到他的文章，必定向他再三表示倾心相慕之情，认为他是当世无双，说： 自傅季友以来，几十年才出了任先生，若就孔门而论，恐怕已经得其真传了。 
于是令任窻作一篇文章，等读过，说： 正是我心中想表达的意思。 
于是拿出自己所写的文章，让任窻改正，任窻于是改正数字。
王俭拍着几案感叹说： 后世谁知道是先生给我改的文章！ 
任窻竟如此被他了解器重。
后来作司徒竟陵王萧子良的记室参军。
当时琅笽王萧融有才气，自以为天下无双，等见到任窻的文章，便恍然若失。
任窻因父亲去世而离职，极度悲痛三年之后，身体虚弱地柱着拐杖才能站起来。
齐武帝对任窻伯父任遐说： 听说任窻哀痛过度超越礼节，使人担忧，如有什么意外，不光你们家丧失了宝物，也可惜了当世之才。
要好好劝劝他。 
任遐让他吃些东西，当时勉强咽下，回去就又吐了出来。
他父亲任遥吃槟榔，经常咀嚼，临死时曾要槟榔吃，但剖开百来个，没有一个好的，任窻也有此嗜好，所以深为此遗憾，于是终生不再尝槟榔。
接着又遭逢母亲去世，任窻已经因悲痛而衰弱不堪，每当痛哭而昏厥，半天才能苏醒过来。于是在墓旁搭起草屋，住在这儿守墓以尽丧礼。
他经常趴着哭泣的地方，已经不长草了。
任窻平时身体强壮，腰围挺粗，这丧服期满后形容枯槁，难以辨认。
齐明帝萧鸾很器重他，准备对他大力提拔，但被不喜欢他的人说了坏话，就只是委任他作了太子步兵校尉，掌管东宫书记。
萧鸾废掉废帝郁林王萧昭业，立废帝海陵王萧昭文，此后萧鸾任侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，让任窻为他起草就职谢恩的章表。
写成后，萧鸾讨厌其中有对自己贬损的言辞，很是恼火，于是任窻在后来萧鸾称帝以后整个建武年间位置也超不过列校。
任窻尤其擅长文章，很仰慕傅亮的无穷才气，当时王公的表章奏疏都请他代笔，他下笔即成，不加修改。
沈约为一代辞宗，也对他很是推重。
永元年间，任窻对幸臣梅虫儿曲意奉迎，东昏侯为帝时下旨任用他为中书郎。
任窻拜谢尚书令王亮，王亮说： 你应该去谢姓梅的，哪儿用谢我。 
任窻羞愧而退。
后来作司徒右长史。
梁武帝平定建邺，建立梁王府之初，委任他为骠骑记室参军，专门负责起草文书。
每次起草文书，沈约总要求共同署名。
曾有一次被紧急召走，任窻出去了而沈约还在，以后的文书，便有沈约的参与。
当初梁武帝和任窻在竟陵王西邸相遇共事，跟任窻闲聊说： 我要是作了三府重臣，就让你作我的记室。 
任窻也对他开玩笑说： 我要是作了三公，就让你当我的骑兵。 
因为梁武帝善骑马。
到这时让任窻作记室参军以应当日之言。
任窻给梁武帝的书信中说： 昔日太平清静之时，您曾经对我有预言，本意是对我提拔，看起来却像善意的玩笑。
谁料我竟如此幸运，昔日之言一点没有落空。 
就是指的这件事。
梁武帝受封梁王，及篡位时，以齐帝名义颁布的禅让文告，多由任窻写成。
任窻侍奉叔婶与父母一样，侍奉兄嫂也恭敬谨慎。
外祖父家贫穷，他常供给周济。
俸禄收入，各处的馈赠，都分送给亲戚，当天就分完。
性格豁达洒脱，不讲究仪表，喜怒从不露在脸上，车马服饰也不华丽。
梁武帝即位后，任窻历任给事黄门侍郎、吏部郎。
又外出作义兴太守。
当时荒年，人民流亡，任窻用自己私人俸禄的米豆熬成粥，救活三千多人。
当时因贫困有人生下孩子不养活，任窻严格限令，这与杀人同罪。
怀孕的供给费用，受到救济的有几千户之多。
在郡任上所得公田俸禄八百多石，任窻只取五分之一，其余都送回存放。儿女妻妾只吃麦饭。
他的朋友彭城到溉、到溉弟弟到洽和他一起游览山泽。
等下一任官员来接任，他登舟回程时，只有七匹绢、五石米的家当。
回到京都没有衣服换，镇军将军沈约派人带了裙衫去接他。
重新作吏部郎，参与执掌任选官吏，干得不称职。
不久调任御史中丞、秘书监。
自齐永元年间以来，皇宫藏书馆的四部图书篇目混乱，卷帙繁杂，任窻亲自动手校勘，从此篇目才被整理勘定。
外调为新安太守，在郡为官不修边幅。随随便便柱上根拐杖，徒步走街串巷。
有人来告状，就大路上随地裁决，为政清静简约，官吏百姓都感到方便。
任窻死在任上，家里只有桃花米二十石，没有钱财安葬。
留下遗言，不许家人把新安的任何一件东西带回京都。用杂木做棺材，平时的旧衣服做装殓。
郡内全境悲痛，百姓们一起在城南给他立了祠堂，每年按时祭祀他。
武帝听到他的死讯时，正在吃西苑产的绿沈瓜，立时把瓜扔到盘里，悲痛难禁。
屈指算了算说： 任窻年轻时常怕活不到五十，如今是四十九，可算是知道自己的气数啊。 
当天就为他举哀，哭得很悲痛。
追赠他为太常，谥为 敬子 。
任窻喜欢结交，勉励栽培士林中朋友，对不攀附他的就不加赞誉，被他扬名的多得到提升，因此官吏和贵家子弟多爱和他拉关系，座上客人常有那么几十个。
当地人仰慕他，称他为任君，意思是他好比汉代的三君。
作太守尤其以清廉闻名，百姓有八十岁以上的，就派户曹掾去询问他们衣食起居。
曾打算张罗和尚做斋会，就征收枫香二石，刚收上来三斗，便下令停止，并且以后再不这样做，他说： 贵贱贫富都靠自己，我不打算把什么留给后人。 
新安郡内有蜜岭产杨梅，以前都要派人去给太守采摘，任窻因为要冒危险，死人多，当时就命令停采，官吏百姓都认为这是百余年没有过的德政。
任窻撰有《家诫》，言辞殷切而很有条理。
陈郡殷芸和建安太守到溉在悼念文章中写道： 哲人谢世，楷模长逝，借鉴安在？
指途觅谁？ 他是如此被士林友人所推重。
任窻不置产业，以至于没有一所自己的房舍。
当时有人讥笑他爱乞讨借贷，但东西一到手，马上就分送给亲朋故友，常自叹说： 知我者是叔则，不知我者也是叔则。 
他以文才知名于世，当世人有 任笔沈诗 的说法。
任窻听到后很不满意。
晚年变得爱写诗，想盖过沈约，但因用典过多，文辞不能流畅。可从此京都中的文人却都仰慕仿效，诗风便发展得穿凿附会，因此人们对他便有 才尽 的议论了。
任窻博学，没有什么书不曾读过，家境虽然贫寒，却藏书多至万余卷，大多是少见的异本。
去世以后，武帝让学士贺纵和沈约核查他的书目，官家没有的就去取他家的补上。
所撰写的文章有几十万字，盛行于当世。
东海王僧孺曾评价他，认为他 超过董仲舒、扬雄。
任窻以他人之乐为乐，他人之忧为忧，无所知而往，有所得而归，不计自己清贫，而无吝啬之心，其行为可以激励风俗，其品德可以淳厚人伦，能使贪夫不妄取，懦夫有所为 。
对他如此看重。
任窻有儿子东里、西华、南容、北叟，都没有专长和职事，败落了他们家的声誉。
弟兄几个到处漂流，不能自救，任窻生平旧友没有一个肯收留救济他们。
西华冬天还穿着粗劣单薄的衣衫，在路上碰见平原刘孝标，孝标可怜他不觉泪下，对他说： 我要为你想办法。 于是写了《广绝交论》来讽刺任窻往日的朋友。
到溉看到他的文章，气得把几案推翻在地，终身记恨刘孝标。
任窻共撰有杂传二百四十七卷，《地记》二百五十二卷，文章三十三卷。
