古文：贾黯，字直孺，邓州穰人。
现代文：贾黯字直孺，邓州穰县人。

古文：擢进士第一，起家将作临丞、通判襄州。
现代文：提升为进士第一，开始担任将作监丞、襄州通判。

古文：还为秘书省著作佐郎、直集贤院，迁左正言、判三司开拆司。
现代文：回京后任秘书省著作佐郎、直集贤院，升为左正言、判三司开拆司。

古文：黯自以年少遭遇，备位谏官，果于言事。
现代文：贾黯以他少年时的遭遇，担任谏官，敢于上书言事。

古文：首论韩琦、富弼、范仲淹可大用。
现代文：首先论说韩琦、富弼、范仲淹可以委以大任。

古文：杜枢覆张彦方狱，将驳正，忤执政意，执政以他罪绌枢。
现代文：杜枢复审张彦方案件，准备对原判加以驳斥和更正，冒犯了执政者的意愿，执政者用其他的罪名将杜枢贬职。

古文：黯言： 枢无罪，且旨从中出，不因臣下弹奏。
现代文：贾黯说： 杜枢没有犯罪，而降职的决定由朝廷直接决定，没有臣下上奏对他进行弹劾。

古文：恐自此贵幸近习，言一得入，则将阴肆谗毁，害及善良，不可不察。 时言者或论事亡状，辄戒励穷诘。
现代文：恐怕从此以后权贵宠幸之人，所说一旦被执政者听信，就会暗中大肆以谗言诋毁，使善良之人遭殃，不能不对此有所察觉。 这时进谏者有的论事没有状文，就严厉警告不断地责问。

古文：黯奏： 谏官、御史，迹既疏远，未尝预闻时政，不免采于传闻，一有失言，而诘难沮辱随之，非所以开广言路。
现代文：贾黯上奏说 ：谏官、御史，既然已被朝廷疏远，不曾参预朝廷政事，不免利用一些传闻，一旦有不符之处，朝廷就对他们加以责难阻挠辱骂，这不是广开言路的办法。

古文：请如唐太宗用王珪、魏徵故事，每执政奏事，听谏官一人随入。 执政又患言事官旅进，论议上前不肯止。
现代文：请求像唐太宗任用王王圭、魏征进谏的办法，每到执政上奏言事，任凭谏官一人随时进入。 执政者又担心言事官共同进谏，在朝廷上议论不止。

古文：乃诏： 凡欲合班上殿者，皆禀中书俟旨。 黯论以为： 今得进见言事者，独谏官、御史，若然，言路将壅，陛下不得闻外事矣。请如故便。 皆弗许。
现代文：于是下诏说： 凡是要聚集一起上殿进谏者，都要禀告中书听候消息。 贾黯上奏认为 ：如今能上殿言事的人，只有谏官、御史，如果要听候中书消息，将会堵塞言路，陛下就不能知道朝外之事了，请求还是像过去一样。 

古文：侬智高反，余靖知桂州，杨畋安抚广南东、西路，皆许便宜行事。
现代文：朝廷对这些提议都未允许。侬智高反叛，余靖任桂州知州，杨畋安抚广南东、西路，朝廷都答应他们全权处理。

古文：黯言： 二人临事，指踪不一，则下将无所适从。
现代文：贾黯说： 二人共同统治，指挥不一，这样下面的将领将无所适从。

古文：又靖专节制西路，若贼东向，则非靖所统，无以使众，不若并付靖经制两路。 从之。
现代文：余靖主要节制西路，如果叛军向东进犯，那么余靖就不能统辖，无法指挥众将，不如让余靖一人统辖东、西两路。 

古文：皇祐四年，同修起居注，徙判盐铁勾院，迁左司谏。建言天下复置义仓，下其说诸路，而论者不一，黯亦反复辨析，卒不果行。
现代文：朝廷听从了贾黯的建议。皇四年，贾黯为同修起居注，改判盐铁勾院，升任左司谏，上奏建议全国重新设置义仓，朝廷将其建议下达各地进行讨论，人们的意见不一致，贾黯也反复辩说分析，最后仍然没有实行。

古文：宰相刘沆请中外荐举陈乞，一切以诏令从事，毋用例。
现代文：宰相刘沆请求朝廷内外的各种推举奏书，都按照诏令一样，不要使用旧例。

古文：论者以为非便，黯奏罢之。
现代文：人们认为这样不方便，贾黯上奏建议废除这一规定。

古文：狄青除枢密副使，黯言： 国初武臣宿将，扶建大业，平定列国，有忠勋者，不可胜数。
现代文：狄青授予枢密副使，贾黯说： 建国之初武臣旧将，辅助皇帝建立大业，消灭其他敌国，功绩卓著者，数也数不清，但从来没有军人进入帐幕的。 

古文：然未有以卒伍登帷幄者。 不报。
现代文：不予答复。

古文：会灵观灾，又言： 天意所欲废，当罢营缮，赦守卫者罪，以示儆惧修省之意。 擢知制诰。
现代文：会灵观发生火灾，贾黯又说 ：上天想要废除它，应当停止各种营造修缮工程，赦免守卫者的罪行，以此来表示警惕恐惧修身反省之意。 提升为知制诰。

古文：初，仁宗视事退，御迩英阁，召侍臣讲读，而修起居注官独先出。
现代文：仁宗初年，视事退朝，来到迩英阁，召见侍臣讲读，而修撰起居注的官员单独先出去了。

古文：黯言： 君臣访对，动关政体，而史臣不得预闻，请并召侍经筵。 许之。
现代文：贾黯说： 君臣访对，关系着国家的政治，但修史的官员不能参与，请求一并召至待侍经筵。 

古文：初，迩英、延义二阁，讲读官自有记注。
现代文：仁宗对此加以允许。起初，迩英、延义两阁，讲读官各有各的记注，到这时，才废除了。

古文：至是，乃罢焉。直龙图阁钱延年擢天章阁待制，黯当命辞，即诋延年不才，不宜污侍从，封词目还中书，命遂寝。
现代文：直龙图阁钱延年被提升为天章阁待制，贾黯当面要钱延年辞掉，就诋毁钱延年没有才能，不应当污辱侍从，封词目还中书，朝廷就停止了任命。

古文：判吏部流内铨。
现代文：任判吏部流内铨。

古文：益州推官桑泽父留乡里，死三年矣。
现代文：益州推官桑泽的父亲留居乡间，已经死了三年了。

古文：泽为弗知者而调京师，既觉而去。
现代文：后来桑泽被不知此事的人调到京师，被人发觉后离开了京城。

古文：黯奏劾，废终身。
现代文：贾黯上奏加以弹劾，桑泽被终身废禁，不得任用。

古文：福州推官刘抃挟数术，言人祸福，多游公卿门，黯奏以为灵台郎。
现代文：福州推官刘扌卞凭借术数，预言人的祸福，常常出入公卿之门，贾黯上奏任他为灵台郎。

古文：时诏两制、两省官唯公事许至中书、枢密院见执政，群臣心知其非，而嫌于自言。
现代文：这时朝廷诏令两制、两省的官员只能是公事才允许到中书、枢密院见执政者，大臣们心里都知道此规定不妥，但都不愿自己说出来。

古文：后黯知许州，乃言： 他官皆得见执政，而侍从近臣，反疏斥疑间如此。
现代文：后来贾黯任许州知州，才说： 其他官员都能见到执政者，但侍从近臣，反而如此疏远排斥怀疑。

古文：尝闻先朝用王禹偁请，百官候谒宰相，并于政事堂，枢密使亦须聚坐接见，以防请托。
现代文：曾听说先朝任用王禹翶请朝，所有官员都在政事堂拜谒宰相；枢密使也必须跟从百官一起等待接见，来防止各种贿赂。

古文：令下，左正言谢泌上书，以谓非人主推赤心待大臣，大臣展四体报人主之谊。 即时追寝前诏。
现代文：诏令颁布后，左正言谢泌上书朝廷，认为这不是皇帝完全信任大臣、大臣施展才智报答皇帝的行为。 立即收回诏令废除前面颁布的那条规定。

古文：徙襄州，迎父之官，而父有故人在部中，遣直厅卒致问。
现代文：调往襄州，迎取父亲到官府，他的父亲有个朋友在部中，就派遣直厅卒前来致以问候。

古文：黯辄笞卒，父恚，一夕归乡里。他日，疾且亟，黯内怀不自安，请徙郡及解官就养。
现代文：贾黯立即鞭打直厅卒，他的父亲十分愤怒，就在一天傍晚回归乡里，不久，得了重病，贾黯内心很不安，请求调往郡县解除官职来赡养父亲。

古文：不报，乃弃官去。
现代文：没有得到回复，就抛弃官职而去。

古文：而御史吴中复等劾黯辄委州印，挠朝廷法，绌知郢州。
现代文：而御史吴中复等弹劾贾黯擅自抛弃州府官印，扰乱朝廷法规，被贬为郢州知州。

古文：未及行，父死。
现代文：还没有前去任职，父亲过世。

古文：服除，勾当三班院，为翰林学士。
现代文：服丧期满后，暂时掌管三班院，成为翰林学士。

古文：唐介等坐言陈升之不当柄用，皆外补。
现代文：唐介等人由于谏言陈升之不应当独揽权柄，滥用权势，都被调离京师等候补职。

古文：黯奏介等敢言，请宽之。
现代文：贾黯上奏唐介等人能大胆进言，请求对他们宽大处理。

古文：以疾请郡，改侍读学士、知邓州。
现代文：由于疾病请调往郡县，改任侍读学士、邓州知州。

古文：未行，疾愈，复以为翰林学士、知审官院。
现代文：没有到任，疾病已经痊愈，又任翰林学士、知审官院。

古文：时官吏有以祖父嫌名，援律为请授他官。
现代文：这时官吏中有的以官名犯祖、父讳名谐音为由，援引法律请求授予其他官职。

古文：黯言： 礼不讳嫌名，二名不偏讳，律： 府号、官称犯祖父名而冒荣居之，又上书若奏事犯祖庙讳，罪皆有差。
现代文：贾黯说： 礼仪不避讳谐音之名，双名不必不偏离避讳，律令： 府号、官职名称冒犯祖父之名又冒荣居之，上书奏事如果冒犯祖庙名讳，都犯有不同程度的罪。 

古文：又曰： 若嫌名及二名偏犯者，不坐。
现代文：又说 ：如果厌恶之名和二名不是全部冒犯的，不治罪。 

古文：今官吏许避嫌名，则或有如此而不自言者，可坐以冒荣之律乎？
现代文：现在官吏允许避讳谐音之字，那么假如有人官名犯了祖、父名讳之谐音，难道应该以冒荣之律来治他的罪吗？

古文：国朝雍熙中，尝诏： 除官犯私讳者，三省御史台五品、文班四品以上，许用式奏改，余不在此制。
现代文：本朝雍熙年间，曾经发布诏令： 除授官职冒犯私讳的，只有三省御史台五品、文班四品以上，正式上奏允许改变，其他官员都不必使用此制度。 

古文：请约雍熙诏书，自某品而上，以礼律从事。 诏非嫌名及二名，不以品秩高下皆听避。
现代文：请按照雍熙年间的诏书，规定自某品以上才允许改变官名，按照礼仪律令办事。 朝廷于是颁布诏令，除了名的谐音以及双名，不论官职品位的高下都任凭避用。

古文：累迁尚书左司郎中、权知开封府。
现代文：累升任尚书左司郎中，暂代主管开封府。

古文：两军狱囚岁瘐死者众，而吏不任其责。
现代文：两军监牢中的囚犯每年都有许多死在狱中，而狱吏不承担任何过失。

古文：黯言： 吏或怠于视囚，饥渴疾病，因以致死，请岁计死者多少而赏罚之。 府吏额七百人，以罪废复叙者，皆数外补之，黯请叙者须有阙乃补。
现代文：贾黯说 ：狱吏有的懈于巡视囚犯，囚犯饥渴疾病无法解决，致使囚犯死亡，请求对每年死在狱中的囚犯进行登记，而对狱吏进行奖赏和惩罚。 府中吏员名额为七百人，由于犯罪被罢官又依次授予官职的，都是在总额外补授的，贾黯请求朝廷对这些人授予官职必须是有空缺才能进行。

古文：然所断治，或出己见，人不以为允。
现代文：但是断案，人们认为是贾黯一己之见，并不公平。

古文：御史中丞王畴与其属陈经、吕诲、傅尧俞，谏官司马光、龚鼎臣、王陶，皆言黯刚愎自任，赦书下府，罪应释者反重行之。
现代文：御史中丞王畴和其朋党陈经、吕诲、傅尧俞，谏官司马光、龚鼎臣、王陶，都说贾黯固执任性，当接到朝廷颁布的赦免命令时，犯罪应当释放的罪犯他反而加罪。

古文：罢为同提举在京诸司库务。
现代文：贾黯被免为同提举在京诸司库务。

古文：英宗即位，迁中书舍人。
现代文：英宗即皇帝位，升为中书舍人。

古文：受诏撰《仁宗实录》，权知审刑院，为群牧使。
现代文：接受诏令修撰《仁宗实录》，权知审刑院，任群牧使。

古文：时封拜皇子，并除检校太傅。
现代文：这时朝廷封拜皇子，并授予皇子检校太傅。

古文：黯言： 太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。
现代文：贾黯道： 太师、太傅、太保，称作三师，是天子遵守效法的。

古文：子为父师，于义不可，盖前世因循弗思之过。
现代文：儿子作父亲的老师，按情理来说是不可以的，前世遵循它而没有考虑它的错误。

古文：请自今皇子及宗室属卑者，皆毋兼师傅官，随其迁序，改授三公。 下两制议，请如黯奏。
现代文：请求从今天皇子以及宗室中地位低下者，都不要兼任师傅官，按照其升任官职的秩序，改授三公。 将此奏议下达到两制议论，请求按照贾黯上奏所论而办。

古文：而中书亦谓： 自唐以来，亲王无兼师傅者。
现代文：但中书也说 ：从唐朝以来，亲王没有兼任师傅的。

古文：国朝以三师、三公皆虚名，故因而授之，宜正其失。 诏可。
现代文：我朝因为三师、三公都是虚设之名，因而授予此官，恰好改正了前世的过失。 诏令允许。

古文：迁给事中、权御史中丞。
现代文：升任给事中、权御史中丞。

古文：未几，以吕诲知杂事，诲尝弹治黯，逡巡引避。
现代文：不久，任命吕诲为知杂事，吕诲曾经弹劾过贾黯，因而有所顾虑，犹豫不决，准备避任。

古文：黯言尝荐诲为御史，知其方正谨厚，一时公言，非有嫌怨，愿终与共事，诲乃就职。
现代文：贾黯说曾经推举吕诲任御史，了解他正直谨慎厚道，当时是为了公事，并不是有任何疑忌和怨恨，愿意长期与他共事，吕诲才就职。

古文：时帝初即位，王广渊、周孟阳以藩邸之旧，数召对。
现代文：英宗即位之初，王广渊、周孟阳由于是先朝旧臣，多次被英宗召见问对。

古文：黯言： 俊乂满朝，未有一被召者，独亲近一二旧人，示天下以不广。
现代文：退朝后贾黯就五件事给英宗上书：一、了解人材的才智，二、逐步培养人材，三、不要对人材求全责备，四、按条例推举人材，五、有所选择地加以任用。

古文：请如太宗故事，召侍从馆阁之臣，以备顾问。 帝尝从容谓黯曰： 朕欲用人，少可任者。 黯对： 天下未尝乏人，顾所用如何尔。 退而上五事：一、知人之明，二、养育以渐，三、材不求备，四、以类荐举，五、择取自代。后与两制合议，请以濮王为皇伯，执政弗从，数诣中书争论。会大雨水，时黯已被疾，疏言： 简宗庙，逆天时，则水不润下。
现代文：后来与两制共同商议，请求以濮王为皇伯，宰相不依从，后来又多次到中书进行论争。

古文：今二三执政，知陛下为先帝后，乃阿谀容说，违背经义，建两统贰父之说，故七庙神灵震怒，天降雨水，流杀人民。 既病，求出，以翰林侍读学士知陈州。
现代文：恰遇大雨发生洪水，这时贾黯已经有病在身，上疏说： 怠慢宗庙，违背天时，则洪水会发生。如今二位执政者，知道陛下是先帝的后代，就阿谀奉迎，取悦陛下，违背经义，提出两统贰父之说，因而七庙神灵发怒，降下大雨，杀害人民。 已病，请求离开京城，以翰林侍读学士知陈州。

古文：未行，卒，年四十四。
现代文：没到任，去世，终年四十四岁。

古文：口占遗奏数百言，犹以濮王议为请。
现代文：口头遗奏数百言，仍请求以濮王为皇伯。

古文：赠尚书礼部侍郎。
现代文：赠予尚书礼部侍郎。

古文：初，黯母陈归宗，继母史在堂，后迎陈归，二母不相善，黯能安以事之。
现代文：起初，贾黯的母亲陈氏回到了娘家，继母史氏在家，后来贾黯接回陈氏，二母互相不和，贾黥却能安心侍奉她们。

古文：黯修洁自喜，在朝数言事，或从或否，人称其介直。
现代文：贾黯以美好纯洁自好，在朝中多次上书言事，有的被采纳有的被否定，人们称赞他耿介正直。

古文：然卞急，初通判襄州，疑优人戏己，以人啖之。
现代文：但性情急躁，起初为襄州通判，怀疑演戏的人戏弄他，将人粪喂给戏弄他的人吃。

古文：在开封，为罪人所詈，又啖以人，言者亦以是诋之。
现代文：在开封任开封府时，被罪人痛骂，贾黯又将人粪给罪人吃，上谏的人也因此而诋毁他。

