贾黯，字直孺，邓州穰人。
擢进士第一，起家将作临丞、通判襄州。
还为秘书省著作佐郎、直集贤院，迁左正言、判三司开拆司。
黯自以年少遭遇，备位谏官，果于言事。
首论韩琦、富弼、范仲淹可大用。
杜枢覆张彦方狱，将驳正，忤执政意，执政以他罪绌枢。
黯言： 枢无罪，且旨从中出，不因臣下弹奏。
恐自此贵幸近习，言一得入，则将阴肆谗毁，害及善良，不可不察。 时言者或论事亡状，辄戒励穷诘。
黯奏： 谏官、御史，迹既疏远，未尝预闻时政，不免采于传闻，一有失言，而诘难沮辱随之，非所以开广言路。
请如唐太宗用王珪、魏徵故事，每执政奏事，听谏官一人随入。 执政又患言事官旅进，论议上前不肯止。
乃诏： 凡欲合班上殿者，皆禀中书俟旨。 黯论以为： 今得进见言事者，独谏官、御史，若然，言路将壅，陛下不得闻外事矣。请如故便。 皆弗许。
侬智高反，余靖知桂州，杨畋安抚广南东、西路，皆许便宜行事。
黯言： 二人临事，指踪不一，则下将无所适从。
又靖专节制西路，若贼东向，则非靖所统，无以使众，不若并付靖经制两路。 从之。
皇祐四年，同修起居注，徙判盐铁勾院，迁左司谏。建言天下复置义仓，下其说诸路，而论者不一，黯亦反复辨析，卒不果行。
宰相刘沆请中外荐举陈乞，一切以诏令从事，毋用例。
论者以为非便，黯奏罢之。
狄青除枢密副使，黯言： 国初武臣宿将，扶建大业，平定列国，有忠勋者，不可胜数。
然未有以卒伍登帷幄者。 不报。
会灵观灾，又言： 天意所欲废，当罢营缮，赦守卫者罪，以示儆惧修省之意。 擢知制诰。
初，仁宗视事退，御迩英阁，召侍臣讲读，而修起居注官独先出。
黯言： 君臣访对，动关政体，而史臣不得预闻，请并召侍经筵。 许之。
初，迩英、延义二阁，讲读官自有记注。
至是，乃罢焉。直龙图阁钱延年擢天章阁待制，黯当命辞，即诋延年不才，不宜污侍从，封词目还中书，命遂寝。
判吏部流内铨。
益州推官桑泽父留乡里，死三年矣。
泽为弗知者而调京师，既觉而去。
黯奏劾，废终身。
福州推官刘抃挟数术，言人祸福，多游公卿门，黯奏以为灵台郎。
时诏两制、两省官唯公事许至中书、枢密院见执政，群臣心知其非，而嫌于自言。
后黯知许州，乃言： 他官皆得见执政，而侍从近臣，反疏斥疑间如此。
尝闻先朝用王禹偁请，百官候谒宰相，并于政事堂，枢密使亦须聚坐接见，以防请托。
令下，左正言谢泌上书，以谓非人主推赤心待大臣，大臣展四体报人主之谊。 即时追寝前诏。
徙襄州，迎父之官，而父有故人在部中，遣直厅卒致问。
黯辄笞卒，父恚，一夕归乡里。他日，疾且亟，黯内怀不自安，请徙郡及解官就养。
不报，乃弃官去。
而御史吴中复等劾黯辄委州印，挠朝廷法，绌知郢州。
未及行，父死。
服除，勾当三班院，为翰林学士。
唐介等坐言陈升之不当柄用，皆外补。
黯奏介等敢言，请宽之。
以疾请郡，改侍读学士、知邓州。
未行，疾愈，复以为翰林学士、知审官院。
时官吏有以祖父嫌名，援律为请授他官。
黯言： 礼不讳嫌名，二名不偏讳，律： 府号、官称犯祖父名而冒荣居之，又上书若奏事犯祖庙讳，罪皆有差。
又曰： 若嫌名及二名偏犯者，不坐。
今官吏许避嫌名，则或有如此而不自言者，可坐以冒荣之律乎？
国朝雍熙中，尝诏： 除官犯私讳者，三省御史台五品、文班四品以上，许用式奏改，余不在此制。
请约雍熙诏书，自某品而上，以礼律从事。 诏非嫌名及二名，不以品秩高下皆听避。
累迁尚书左司郎中、权知开封府。
两军狱囚岁瘐死者众，而吏不任其责。
黯言： 吏或怠于视囚，饥渴疾病，因以致死，请岁计死者多少而赏罚之。 府吏额七百人，以罪废复叙者，皆数外补之，黯请叙者须有阙乃补。
然所断治，或出己见，人不以为允。
御史中丞王畴与其属陈经、吕诲、傅尧俞，谏官司马光、龚鼎臣、王陶，皆言黯刚愎自任，赦书下府，罪应释者反重行之。
罢为同提举在京诸司库务。
英宗即位，迁中书舍人。
受诏撰《仁宗实录》，权知审刑院，为群牧使。
时封拜皇子，并除检校太傅。
黯言： 太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。
子为父师，于义不可，盖前世因循弗思之过。
请自今皇子及宗室属卑者，皆毋兼师傅官，随其迁序，改授三公。 下两制议，请如黯奏。
而中书亦谓： 自唐以来，亲王无兼师傅者。
国朝以三师、三公皆虚名，故因而授之，宜正其失。 诏可。
迁给事中、权御史中丞。
未几，以吕诲知杂事，诲尝弹治黯，逡巡引避。
黯言尝荐诲为御史，知其方正谨厚，一时公言，非有嫌怨，愿终与共事，诲乃就职。
时帝初即位，王广渊、周孟阳以藩邸之旧，数召对。
黯言： 俊乂满朝，未有一被召者，独亲近一二旧人，示天下以不广。
请如太宗故事，召侍从馆阁之臣，以备顾问。 帝尝从容谓黯曰： 朕欲用人，少可任者。 黯对： 天下未尝乏人，顾所用如何尔。 退而上五事：一、知人之明，二、养育以渐，三、材不求备，四、以类荐举，五、择取自代。后与两制合议，请以濮王为皇伯，执政弗从，数诣中书争论。会大雨水，时黯已被疾，疏言： 简宗庙，逆天时，则水不润下。
今二三执政，知陛下为先帝后，乃阿谀容说，违背经义，建两统贰父之说，故七庙神灵震怒，天降雨水，流杀人民。 既病，求出，以翰林侍读学士知陈州。
未行，卒，年四十四。
口占遗奏数百言，犹以濮王议为请。
赠尚书礼部侍郎。
初，黯母陈归宗，继母史在堂，后迎陈归，二母不相善，黯能安以事之。
黯修洁自喜，在朝数言事，或从或否，人称其介直。
然卞急，初通判襄州，疑优人戏己，以人啖之。
在开封，为罪人所詈，又啖以人，言者亦以是诋之。
