贾黯字直孺，邓州穰县人。
提升为进士第一，开始担任将作监丞、襄州通判。
回京后任秘书省著作佐郎、直集贤院，升为左正言、判三司开拆司。
贾黯以他少年时的遭遇，担任谏官，敢于上书言事。
首先论说韩琦、富弼、范仲淹可以委以大任。
杜枢复审张彦方案件，准备对原判加以驳斥和更正，冒犯了执政者的意愿，执政者用其他的罪名将杜枢贬职。
贾黯说： 杜枢没有犯罪，而降职的决定由朝廷直接决定，没有臣下上奏对他进行弹劾。
恐怕从此以后权贵宠幸之人，所说一旦被执政者听信，就会暗中大肆以谗言诋毁，使善良之人遭殃，不能不对此有所察觉。 这时进谏者有的论事没有状文，就严厉警告不断地责问。
贾黯上奏说 ：谏官、御史，既然已被朝廷疏远，不曾参预朝廷政事，不免利用一些传闻，一旦有不符之处，朝廷就对他们加以责难阻挠辱骂，这不是广开言路的办法。
请求像唐太宗任用王王圭、魏征进谏的办法，每到执政上奏言事，任凭谏官一人随时进入。 执政者又担心言事官共同进谏，在朝廷上议论不止。
于是下诏说： 凡是要聚集一起上殿进谏者，都要禀告中书听候消息。 贾黯上奏认为 ：如今能上殿言事的人，只有谏官、御史，如果要听候中书消息，将会堵塞言路，陛下就不能知道朝外之事了，请求还是像过去一样。 
朝廷对这些提议都未允许。侬智高反叛，余靖任桂州知州，杨畋安抚广南东、西路，朝廷都答应他们全权处理。
贾黯说： 二人共同统治，指挥不一，这样下面的将领将无所适从。
余靖主要节制西路，如果叛军向东进犯，那么余靖就不能统辖，无法指挥众将，不如让余靖一人统辖东、西两路。 
朝廷听从了贾黯的建议。皇四年，贾黯为同修起居注，改判盐铁勾院，升任左司谏，上奏建议全国重新设置义仓，朝廷将其建议下达各地进行讨论，人们的意见不一致，贾黯也反复辩说分析，最后仍然没有实行。
宰相刘沆请求朝廷内外的各种推举奏书，都按照诏令一样，不要使用旧例。
人们认为这样不方便，贾黯上奏建议废除这一规定。
狄青授予枢密副使，贾黯说： 建国之初武臣旧将，辅助皇帝建立大业，消灭其他敌国，功绩卓著者，数也数不清，但从来没有军人进入帐幕的。 
不予答复。
会灵观发生火灾，贾黯又说 ：上天想要废除它，应当停止各种营造修缮工程，赦免守卫者的罪行，以此来表示警惕恐惧修身反省之意。 提升为知制诰。
仁宗初年，视事退朝，来到迩英阁，召见侍臣讲读，而修撰起居注的官员单独先出去了。
贾黯说： 君臣访对，关系着国家的政治，但修史的官员不能参与，请求一并召至待侍经筵。 
仁宗对此加以允许。起初，迩英、延义两阁，讲读官各有各的记注，到这时，才废除了。
直龙图阁钱延年被提升为天章阁待制，贾黯当面要钱延年辞掉，就诋毁钱延年没有才能，不应当污辱侍从，封词目还中书，朝廷就停止了任命。
任判吏部流内铨。
益州推官桑泽的父亲留居乡间，已经死了三年了。
后来桑泽被不知此事的人调到京师，被人发觉后离开了京城。
贾黯上奏加以弹劾，桑泽被终身废禁，不得任用。
福州推官刘扌卞凭借术数，预言人的祸福，常常出入公卿之门，贾黯上奏任他为灵台郎。
这时朝廷诏令两制、两省的官员只能是公事才允许到中书、枢密院见执政者，大臣们心里都知道此规定不妥，但都不愿自己说出来。
后来贾黯任许州知州，才说： 其他官员都能见到执政者，但侍从近臣，反而如此疏远排斥怀疑。
曾听说先朝任用王禹翶请朝，所有官员都在政事堂拜谒宰相；枢密使也必须跟从百官一起等待接见，来防止各种贿赂。
诏令颁布后，左正言谢泌上书朝廷，认为这不是皇帝完全信任大臣、大臣施展才智报答皇帝的行为。 立即收回诏令废除前面颁布的那条规定。
调往襄州，迎取父亲到官府，他的父亲有个朋友在部中，就派遣直厅卒前来致以问候。
贾黯立即鞭打直厅卒，他的父亲十分愤怒，就在一天傍晚回归乡里，不久，得了重病，贾黯内心很不安，请求调往郡县解除官职来赡养父亲。
没有得到回复，就抛弃官职而去。
而御史吴中复等弹劾贾黯擅自抛弃州府官印，扰乱朝廷法规，被贬为郢州知州。
还没有前去任职，父亲过世。
服丧期满后，暂时掌管三班院，成为翰林学士。
唐介等人由于谏言陈升之不应当独揽权柄，滥用权势，都被调离京师等候补职。
贾黯上奏唐介等人能大胆进言，请求对他们宽大处理。
由于疾病请调往郡县，改任侍读学士、邓州知州。
没有到任，疾病已经痊愈，又任翰林学士、知审官院。
这时官吏中有的以官名犯祖、父讳名谐音为由，援引法律请求授予其他官职。
贾黯说： 礼仪不避讳谐音之名，双名不必不偏离避讳，律令： 府号、官职名称冒犯祖父之名又冒荣居之，上书奏事如果冒犯祖庙名讳，都犯有不同程度的罪。 
又说 ：如果厌恶之名和二名不是全部冒犯的，不治罪。 
现在官吏允许避讳谐音之字，那么假如有人官名犯了祖、父名讳之谐音，难道应该以冒荣之律来治他的罪吗？
本朝雍熙年间，曾经发布诏令： 除授官职冒犯私讳的，只有三省御史台五品、文班四品以上，正式上奏允许改变，其他官员都不必使用此制度。 
请按照雍熙年间的诏书，规定自某品以上才允许改变官名，按照礼仪律令办事。 朝廷于是颁布诏令，除了名的谐音以及双名，不论官职品位的高下都任凭避用。
累升任尚书左司郎中，暂代主管开封府。
两军监牢中的囚犯每年都有许多死在狱中，而狱吏不承担任何过失。
贾黯说 ：狱吏有的懈于巡视囚犯，囚犯饥渴疾病无法解决，致使囚犯死亡，请求对每年死在狱中的囚犯进行登记，而对狱吏进行奖赏和惩罚。 府中吏员名额为七百人，由于犯罪被罢官又依次授予官职的，都是在总额外补授的，贾黯请求朝廷对这些人授予官职必须是有空缺才能进行。
但是断案，人们认为是贾黯一己之见，并不公平。
御史中丞王畴和其朋党陈经、吕诲、傅尧俞，谏官司马光、龚鼎臣、王陶，都说贾黯固执任性，当接到朝廷颁布的赦免命令时，犯罪应当释放的罪犯他反而加罪。
贾黯被免为同提举在京诸司库务。
英宗即皇帝位，升为中书舍人。
接受诏令修撰《仁宗实录》，权知审刑院，任群牧使。
这时朝廷封拜皇子，并授予皇子检校太傅。
贾黯道： 太师、太傅、太保，称作三师，是天子遵守效法的。
儿子作父亲的老师，按情理来说是不可以的，前世遵循它而没有考虑它的错误。
请求从今天皇子以及宗室中地位低下者，都不要兼任师傅官，按照其升任官职的秩序，改授三公。 将此奏议下达到两制议论，请求按照贾黯上奏所论而办。
但中书也说 ：从唐朝以来，亲王没有兼任师傅的。
我朝因为三师、三公都是虚设之名，因而授予此官，恰好改正了前世的过失。 诏令允许。
升任给事中、权御史中丞。
不久，任命吕诲为知杂事，吕诲曾经弹劾过贾黯，因而有所顾虑，犹豫不决，准备避任。
贾黯说曾经推举吕诲任御史，了解他正直谨慎厚道，当时是为了公事，并不是有任何疑忌和怨恨，愿意长期与他共事，吕诲才就职。
英宗即位之初，王广渊、周孟阳由于是先朝旧臣，多次被英宗召见问对。
退朝后贾黯就五件事给英宗上书：一、了解人材的才智，二、逐步培养人材，三、不要对人材求全责备，四、按条例推举人材，五、有所选择地加以任用。
后来与两制共同商议，请求以濮王为皇伯，宰相不依从，后来又多次到中书进行论争。
恰遇大雨发生洪水，这时贾黯已经有病在身，上疏说： 怠慢宗庙，违背天时，则洪水会发生。如今二位执政者，知道陛下是先帝的后代，就阿谀奉迎，取悦陛下，违背经义，提出两统贰父之说，因而七庙神灵发怒，降下大雨，杀害人民。 已病，请求离开京城，以翰林侍读学士知陈州。
没到任，去世，终年四十四岁。
口头遗奏数百言，仍请求以濮王为皇伯。
赠予尚书礼部侍郎。
起初，贾黯的母亲陈氏回到了娘家，继母史氏在家，后来贾黯接回陈氏，二母互相不和，贾黥却能安心侍奉她们。
贾黯以美好纯洁自好，在朝中多次上书言事，有的被采纳有的被否定，人们称赞他耿介正直。
但性情急躁，起初为襄州通判，怀疑演戏的人戏弄他，将人粪喂给戏弄他的人吃。
在开封任开封府时，被罪人痛骂，贾黯又将人粪给罪人吃，上谏的人也因此而诋毁他。
