<strong>释名</strong>
名茨、旁通、屈人、止行、休羽、升推。
<strong>气味</strong>
（子）苦、温、无毒。（白蒺藜：甘、温、无毒）
<strong>主治</strong>
腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。
通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。
大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。
月经不通。有杜蒺藜、当归，等分为末。每服三钱，米汤送下。
难产（胎在腹中，胞衣亦不下；或者胎死）。用蒺藜子，贝母各四两，共研为末，米汤冲服三钱。过一会如仍不下，可再次服药。
蛔虫病。用初秋采集的蒺藜子，阴干收存。每服一匙，一天服三次。
多年失明。用初秋采集的蒺藜子，阴干捣成散，生前了一匙，饭后服，水送下。一天服二次。
牙齿动摇。用蒺藜去角，生研五钱，加水淡浆水半碗，盐少许，温时漱口，甚效。或以蒺藜根烧灰贴牙，亦能固齿。
鼻塞多年，不闻香臭。用蒺藜两把，加水一大碗煮取半碗，先令病人仰卧。满口含饭。随好以药汁一合灌入鼻中，如不通，可再灌。至鼻中喷出一、两个小肉坨（息肉）子，病即愈。
面上瘢痕。用蒺藜子、山栀子各一合，共研为末。加醋调匀。夜涂脸上，清晨洗去。
白癜风。用白蒺藜子六两，生捣为末。每服二钱，热水送下。一天服二次。一月后断根。服至半月时，白处见红点，即预示有效。
疔肿。用蒺藜子一升，火熬，捣烂，以醋调匀封疮上。拔根即愈。
蠼螋尿疮。用蒺藜叶捣烂敷患处。如无叶，可用子代替。
