古文：杜通达邢文宗长孙无忌娄师德王瑱江融李昭德弓嗣业周兴鱼思咺索元礼张楚金崔日知苏颋李之唐王皇后杨慎矜师夜光崔尉子
现代文：杜通达邢文宗长孙无忌娄师德王瑱江融李昭德弓嗣业周兴鱼思咺索元礼张楚金崔日知苏颋李之唐王皇后杨慎矜师夜光崔尉子

古文：杜通达
现代文：杜通达

古文：唐齐州高苑人杜通达，贞观年中，县承命令送一僧向北。
现代文：唐朝时齐州有个高苑人杜通达，贞观年间，县里接到命令送一个僧人到北方去。

古文：通达见僧经箱，谓意其中是丝绢，乃与妻共计，击僧杀之。
现代文：通达见这个僧人有个箱子，他心里想一定是丝绢。就同妻子商量计策，把僧人打死。

古文：僧未死，闻诵咒三两句，遂有一蝇飞入其鼻，久闷不出。通达眼鼻遽，眉发即落，迷惑失道，精神沮丧。
现代文：僧人没死，只听他念两三句咒语。然后就有个苍蝇飞到通达的鼻子里，闷在里面很长时间也不出来，通达的眼鼻立刻就歪斜了，眼眉和头发也随着掉落。

古文：未几之间，便遇恶疾，不经一年而死。
现代文：迷迷糊糊也不知道怎么走路了，精神不振灰心失望，没过多长时间，便得了恶病，没过一年就死了。

古文：临终之际，蝇遂飞出，还入妻鼻，其妻得病，岁余复卒。
现代文：临死的时候，那苍蝇就飞出来，又飞到他妻子的鼻子里，他妻子也得了病，一年多又死了。

古文：邢文宗
现代文：邢文宗

古文：唐河间邢文宗，家接幽燕，秉性粗险。
现代文：唐朝河间人邢文宗，家靠近幽燕，性格粗暴阴险。

古文：贞观年中，忽遇恶风疾，旬日之间，眉发落尽，于后就寺归忏。
现代文：贞观年中，忽然得了恶风病，十多天之内，眉毛和头发都落光了，这以后就到寺庙里忏悔。

古文：自云：近者向幽州，路逢一客，将绢十余匹，迥泽无人，因即劫杀，此人云： 将向房州，欲买经纸。 
现代文：他自己说：近来去幽州，在路上遇到一个过客，带着十匹绢，在大泽中很远也没有人，因此抢劫杀死了那人。据那人说 要到房州去，想买经纸。 

古文：终不得免。
现代文：但终于没有免死。

古文：少间，属一老僧复欲南去，遇文宗，惧事发觉，挥刀拟僧，僧叩头曰： 乞存性命，誓愿终身不言。 
现代文：过了几天，紧接着又有一个老僧还要到南边去，遇到了文宗，文宗害怕事情被人发觉，拿起刀比划着象要杀老僧的样子，僧人磕头说： 只求保我性命，发誓终身不对别人说。 

古文：文宗杀之，弃之草间。
现代文：文宗把他杀了，把尸体扔到荒草里。

古文：经二十余日，行还，过僧死处，时当暑月，疑皆烂坏，试往视之，俨若生日。
现代文：经过二十多天，文宗出门归来，经过老僧死的那个地方，当时正是暑天，他怀疑早就都烂了，试着去看一下，那尸体庄重的样子象活着时候一样。

古文：文宗因以马下策筑僧之口，口出一蝇，飞鸣清彻，直入宗鼻，久闷不出，因得大病，岁余而死。
现代文：文宗就用马鞭子杆捅那僧人的口，口里飞出一只苍蝇，飞鸣的声音很清彻，直接就飞到文宗的鼻子里，闷在鼻子里很长时间也飞不出来。因此得了大病，一年多就死了。

古文：长孙无忌
现代文：长孙无忌

古文：唐赵公长孙无忌奏别敕长流，以为永例。
现代文：唐朝时赵公长孙无忌奏请皇上，制定长期流放制，敕令以此为永久的法例。

古文：后赵公犯事，敕长流岭南，至死不复回，此亦为法之弊。
现代文：后来赵公犯了事，下敕长期流放岭南，到死也没有回来，这也是制定法令的弊端。

古文：娄师德
现代文：娄师德

古文：娄师德以殿中充河源军使，唐永和中，破吐蕃于白羊涧，八纵七捷，优制褒美，授左骁骑郎将。
现代文：娄师德以殿中的身份任河源军使。唐永和年中，在白羊涧打败吐蕃的军队。放敌八次又七次胜利，出类拔萃被众人赞美。授官左骁骑郎将。

古文：高宗手诏曰： 卿有文武才干，故授卿武职，勿辞也。 
现代文：高宗下了手诏说： 卿有文武才干，所以授卿武职，不要推辞呀。 

古文：累迁纳言。
现代文：娄师德很受重用多次升迁并采纳他的意见。

古文：临终数日，寝兴不安，无故惊曰： 抚我背者谁？ 
现代文：临死那几天，睡觉和办事都不安宁，无缘无故就吃惊地说： 拍我背的是谁？ 

古文：侍者曰： 无所见。 
现代文：侍奉他的人说： 什么也没看见啊！ 

古文：乃独言，以有所争者，曰： 我当寿八十，今追我何也？ 
现代文：于是他就自言自语，好象和谁争论什么，又说： 我的寿命应该是八十岁，现在就逼我走是什么原因？ 

古文：复自言为官误杀二人，减十年，词气若有屈伏，俄而气绝。
现代文：后来又自己说以前作官的时候误杀了二人，减寿十年。从说话的语气上看好象是屈服了。

古文：以娄公之明恕，尚不免滥，为政得不慎之欤！王瑱
现代文：不一会儿就断气了。凭娄公这样明达宽恕还不免犯错误，当政的人还不应该更谨慎吗？王瑱

古文：唐冀州刺史王瑱，性酷烈。
现代文：唐朝的冀州刺史王瑱，性格酷毒暴烈。

古文：时有敕史至州，瑱与使语，武强县尉蔺奖曰： 日过。移就阴处。 
现代文：一天，有一个敕使到了冀州，王瑱就和敕使谈话。说了半天，武强县尉蔺奖说： 太阳晒过来了，到阴凉地方去说吧！ 

古文：瑱怒，令典狱扑之，项骨折而死。
现代文：王瑱就生气了，命令典狱打他，结果把蔺奖的项骨打折而死。

古文：至明日，狱典当州门限垂脚坐，门扇无故自发，打双脚胫俱折。
现代文：第二天，典狱在衙府门口把脚垂在门槛上坐着，门扇无故自己就突然关上了，打得双脚和小腿都骨折了。

古文：瑱病，见奖来，起，自以酒食求之，不许。
现代文：王瑱也得了病，病中看见蔺奖来了，王瑱立刻起来，亲自拿来酒菜求他宽恕，但蔺奖不答应。

古文：瑱恶之，回面向梁，奖在屋梁，旬日而死。
现代文：于是王瑱认为他很讨厌，就把脸转过来面向房梁，可是蔺奖又在房梁上。王瑱十多天的时间就死了。

古文：江融
现代文：江融

古文：唐左使江融，耿介正直。
现代文：唐朝的左使江融，性情正直不阿，光明磊落。

古文：扬州徐敬业反，被罗织。
现代文：扬州徐敬业叛乱时，江融也被罗织罪名押进监狱。

古文：酷吏周兴等枉奏杀之，斩于东都都亭驿前。
现代文：酷毒的官吏周兴在皇帝面前歪曲事实，胡乱奏报，致使江融被判死刑，在东都都亭驿馆前斩首。

古文：融将被诛，请奏事引见，兴曰： 囚何得奏事？ 
现代文：江融将被杀的时候，请求周兴引见要到皇宫奏事。

古文：融怒叱之曰： 吾无罪枉戮，死不舍汝。 
现代文：周兴说： 你是囚犯，怎么能上奏？ 江融愤怒地呵斥周兴说： 我无罪被冤屈杀害，死了也不放过你！ 

古文：遂斩之，尸乃激扬而起，蹭蹬十余步，行刑者踏倒。还起坐，如此者三，乃绝。虽断其头，似怒不息，无何周兴死。
现代文：于是把江融斩了。但江融的尸体却激昂地站起来，蹒跚地走了十多步，行刑的人用脚踹倒，他还是坐起来，象这样起来三次才断气，虽然头掉了，还好象气愤不停的样子。不久周兴死了。

古文：李昭德
现代文：李昭德

古文：唐凤阁侍郎李昭德，威权在己。宣出一敕云： 自今已后，公坐徒，私坐流，经恩百日不首，依法科罪。 
现代文：唐朝凤阁侍郎李昭德大权在握，有一次他公布一条敕令说： 从今以后，公开犯罪判服劳役，偷偷犯罪判流放，经过一百天不自首的按法律冶罪。 

古文：昭德先受孙万荣贿财，奏与三品，后万荣据营州反，货求事败，频经恩赦，以百日不首，准脏断绞。
现代文：这以前昭德就接受了孙万荣的贿赂，奏报授与三品官。后来孙万荣在营州反叛朝廷，贿赂的事被揭露。多次经恩赦，依照一百天不自首的规定，按章办理没收赃物判绞刑。

古文：弓嗣业
现代文：弓嗣业

古文：唐洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明，造大枷，长六尺，阔四尺，厚五寸。
现代文：唐朝洛州司马弓嗣业和洛阳县令张嗣明，造了一个长六尺，宽四尺，厚五寸的大枷。

古文：倚前，人莫之犯。
现代文：在这之前，没有人犯罪。

古文：后嗣明及嗣业，资遣逆贼徐真北投突厥，事败，业等自著此枷，百姓快之也。周兴
现代文：后来嗣明和嗣业二人资助钱财让逆贼徐真向北投奔突厥，事情暴露了，嗣业等人自己带上了所做大枷。百姓都拍手称快。周兴

古文：唐秋官侍郎周兴，与来俊臣对推事。
现代文：唐朝秋官侍郎周兴同来俊臣共同审理案件。

古文：俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。
现代文：来俊臣另外奉旨随时可以审判周兴。周兴不知道这件事。

古文：及同食，谓兴曰： 囚多不肯承，若为作法？ 
现代文：等到他们两个人一同吃饭时，俊臣对周兴说： 现在有些囚犯不承认罪行，你看怎么办呢？ 

古文：兴曰： 甚易也，取大瓮，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐？ 
现代文：周兴说： 这好办，拿来一口大瓮，在四面烧上炭火烤，让犯人进入瓮里，什么事敢不说？ 

古文：即索大瓮，以火围之，起谓兴曰： 有内状勘老兄，请兄入此瓮。 
现代文：然后就找了一口大瓮，用火围上瓮。俊臣起来对周兴说： 宫内有人状告老兄，我奉命调查，请兄进到这个瓮里吧！ 

古文：兴惶恐叩头，咸即款伏，断死，放流岭南。
现代文：周兴又惊惶又害怕连忙磕头，把罪行全都招认了。后来判死刑，流放到岭南。

古文：所破人家，流者甚多，为仇家所杀。
现代文：被他所破败的人家，流放岭南的很多，最终被仇家所杀。

古文：传曰： 多行无礼必自及 ，信哉！
现代文：传曰： 多行无礼必然要牵扯自己。 可信啊！

古文：鱼思咺
现代文：鱼思咺

古文：唐鱼思咺有沈思，极巧。上欲造匦，召工匠，无人作得者。
现代文：唐朝有个人叫鱼思咺，这个人凡事能深入思考，心灵手巧，皇上想要做个收进书言事的小匣子，召工匠制作，但没有能作得好。

古文：咺应制为之，甚合规矩，遂用之。
现代文：鱼思咺应召制作一个，很合规格，于是就采用了。

古文：无何有人投匦言咺，云： 徐敬业在扬州反，咺为敬业作刀轮以冲阵，杀伤官军甚众。 
现代文：不久有人投书于小匣子，是告鱼思咺的，说：徐敬业在扬州造反，鱼思咺给他制造了刀轮来冲我们的阵地，杀伤了很多官军。

古文：推问具承，诛之。
现代文：后来审问鱼思咺，他都承认了，把他杀了。

古文：为法自毙，乃至于此。
现代文：自作自受，到了这种地步。

古文：索元礼
现代文：索元礼

古文：唐索元礼，为铁笼头以讯囚。
现代文：唐朝有个索元礼，造了一个铁笼头来审问囚犯。

古文：后坐赃贿，不承，使人曰： 取公铁笼头。 
现代文：后来他犯了贿赂罪，不承认。一个使臣说： 拿他的铁笼头来！ 

古文：礼即承伏。
现代文：索元礼立刻就认罪伏法了。

古文：张楚金
现代文：张楚金

古文：唐张楚金为秋官侍郎，奏反逆人持敕免死，家口即绞斩及配没入官为奴婢等。
现代文：唐朝张楚金当秋官侍郎。他上奏说： 反叛的人如果有敕令可以免死，但其家口就要被处死刑或绞或斩，或者发配没收入官当奴婢。

古文：并入律。
现代文：并把这话写入法律条文。

古文：后楚金被罗织反，持敕免死，男子十五以上斩，妻子配没。
现代文：后来张楚金被人虚构造反，拿着敕令免于死罪，但他家男子十五岁以上都被斩首，妻和子发配没收。

古文：识者曰：为法自毙，所谓交报也。
现代文：有见识的人说：制定了法令却使自己致死，真是所说的互相报应啊。

古文：崔日知
现代文：崔日知

古文：唐京兆尹崔日知处分长安万年及诸县左降流移人，不许暂停，有违晷刻，所由决杖。
现代文：唐朝的京兆尹崔日知在处理长安万年县及其它各县被降职发配流放的人时，不许有一时地停留，如果违反停了一会，都要施以杖刑。

古文：无何，日知贬歙县丞，被县家催，求与妻子别不得。
现代文：不久，日知被贬到歙县任县丞，县府的人催他快走，他要求和妻与子等告别一下都不行。

古文：苏颋
现代文：苏颋

古文：唐尚书苏颋，少时有人相之云： 当至尚书，位终二品。 
现代文：唐朝的尚书苏颋，年轻时有人给他相面说： 你能当官到尚书，能当到二品官。 

古文：后至尚书三品，病亟，呼巫觋视之，巫云： 公命尽，不可复起。 
现代文：后来作到尚书三品官，得病很重，找一个男巫给他看。巫说： 公的命已经尽了，不可能再好转。 

古文：颋因复论相者之言，巫云： 公初实然，由作桂府时杀二人，今此二人地下诉公，所司减二年寿，以此不至二品。 
现代文：苏颋就谈起相面人的话。巫说： 公当初确实是这样，由于你在桂州作官时杀了两个人，现在这两个人在地府里告你，司命的官减了你二年的寿命，因此你不能达到二品。 

古文：颋夙莅桂州，有二吏诉县令，颋为令杀吏。
现代文：苏颋原来在桂州作官，有两个小官吏告县令，苏颋为了保护县令杀了二吏。

古文：乃嗟叹久之而死。
现代文：他于是叹息了很久死了。

古文：李之
现代文：李之

古文：唐王悦为唐昌令，杀录事李之而不辜。
现代文：唐朝王悦任唐昌县令，他无辜杀了录事李之。

古文：之既死，长子作灵语曰： 王悦不道，枉杀予，予必报。 
现代文：李之死后，李之的长子作灵语说： 王悦不讲仁义道德，杀我太冤狂，一定要报仇。 

古文：其声甚厉。经数日，悦昼坐厅事，忽拳殴其腰，闻者殷然，惊顾无人。
现代文：他的声音很严厉，经过几天后，王悦白天在厅堂里办事，忽然有拳头打他的腰，听到的人听得很确实，他吃惊地看看周围并没有外人。

古文：既暮，击处微肿焉，且痛。其日，李之男又言曰： 吾已击王悦，正中要害处，即当杀之。 
现代文：到了晚上，被打的地方有些微肿，而且疼痛，当天，李之的儿子说： 我已经打了王悦，正打在要害的地方，不久就要杀了他。 

古文：悦疾甚，则至蜀郡谒医，不愈。
现代文：王悦病得很厉害，到蜀郡去找医生看，没好。

古文：未死之前日，李之命其家造数人馔，仍言曰： 吾与客三人至蜀郡，录王悦，食毕当行。 
现代文：王悦临死的前一天，李之让他们的家人做几个人的饭，还说： 我与三个客人到蜀郡去收录王悦，吃完饭就该走。 

古文：明日而悦死。 
现代文：第二天王悦就死了。

古文：悦肿溃处。正当右肾，即李之所为也。
现代文：王悦发肿溃烂的地方，正是右肾，这是李之干的。

古文：唐王皇后
现代文：唐王皇后

古文：唐惠妃武氏，有专房之宠，将谋夺嫡。
现代文：唐朝惠妃武氏，有专房之宠。将要阴谋夺取嫡亲的地位。

古文：王皇后性妒，稍不能平。玄宗乃废后为庶人。
现代文：王皇后嫉妒，稍微表现出忿愤不平的样子，玄宗就废掉了皇后贬为平民。

古文：肤受日闻，及太子之废也，玄宗访于张九龄。
现代文：这浮泛不实的情况逐渐传开，牵扯到太子也将被废。玄宗就访问张九龄。

古文：对曰： 太子天下本也，动之则摇人心。
现代文：九龄回答说： 太子是天下的根本，如果一动必然会使人心不稳。

古文：太子自居东宫，未闻大恶，臣闻父子之道，天性也，子有过。父恕而掩之，无宜废绝。
现代文：太子自己住在东宫，没听说有什么大的过错。我听说父子关系是天性，子有过错，父亲就要宽恕掩盖一下，不应该废掉而绝父子之情。

古文：且其恶状未著，恐外人窥之，伤陛下慈父之道。 
现代文：再说太子的过错还没有明显地暴露出来，恐怕外人窥探他的太子之位，又挫伤了陛下作慈父的常情。 

古文：玄宗不悦，隐忍久之。
现代文：玄宗听后不高兴，隐瞒忍耐了好长时间。

古文：李林甫等秉政，阴中计于武妃，将立其子以自固，武妃亦结之。
现代文：这时朝廷中李林甫等人掌握大权，暗中给武妃出主意，要她立自己的儿子以巩固地位，武妃也就同他们联合起来。

古文：乃先黜九龄而废太子，太子同生鄂王瑶、光王琚同日拼命，海内痛之，号为三庶。
现代文：于是先罢免了张九龄然后废了太子，太子的亲弟鄂王瑶、光王琚同一天被处死。全国都为他们悲痛，称为三庶。

古文：太子既冤，武氏及左右屡见为祟，宫中终夜相恐，或闻鬼声叫笑，召觋巫视之，皆曰三庶为厉。
现代文：太子已经被冤杀，武氏王妃及左右侍从们多次见他作鬼，宫中整夜处于恐惧之中，有时听到鬼的叫声和笑声。召来男巫看视，都说是三庶作的祸害。

古文：先是收鄂王光王，行刑者射而瘗之，乃命改葬，祝而酹之。
现代文：以前那时收押了鄂王光王，行刑的人把他们射死然后埋起来，现在命令改葬了，设祭坛祝愿酹酒也没有用。

古文：武妃死，其厉乃息，玄宗乃立肃宗为太子，林甫之计不行，惕然惧矣。
现代文：直到武妃死，祸患才停息。玄宗就又立肃宗为太子。李林甫的计策没有实行。

古文：三庶人以二十五年四月二十二日死，武妃至十二月而甍，识者知有神通焉。
现代文：时刻处于警惕和恐惧之中。三庶人在二十五年四月二十二日死，武妃到十二月死。明白的人都知道这是有神灵感应啊！

古文：杨慎矜
现代文：杨慎矜

古文：唐监察御史王抡为朔方节度判官，乘驿，在途暴卒，而颜色不变，犹有暖气，惧不敢殡。
现代文：唐朝监察御史王抡任朔方节度判官。有一天乘车到驿馆去，在途中突然死了，死后脸色一点儿也没变，还有暖气，人们都害怕不敢殡葬。

古文：凡十五日复生，云：至冥司，与冥吏语，冥吏悦之，立于房内。
现代文：十五天后。又活了，他说：到了冥司，和冥吏谈话，冥吏很喜欢他，他就站在房内。

古文：吏出，抡试开其案牍，乃杨慎矜于帝所讼李林甫、王鉷也，已断王鉷族灭矣，于是不敢开，置于旧处而谒王。
现代文：冥吏出去了，王抡就试着打开他的案卷，原来是杨慎矜向皇帝所诉讼李林甫、王鉷的案卷，已经判王鉷灭族了。于是不敢再往下翻，放到原处等进见冥王。

古文：王庭前东西廊下皆垂帘，坐抡帘下，慎矜兄弟入，见王称冤。
现代文：冥王庭前东西游廊下都垂着帘子，冥王来了就坐在王抡站着的那个屋子的帘下，这时慎矜兄弟进来了，见王都齐声喊冤。

古文：王曰： 已族王鉷，即当到矣。 
现代文：王说： 已经判灭王鉷全家，马上就要到了。 

古文：须臾，锁鉷至。兼其子弟数人，皆械系面缚，七窍流血，王令送讯所。于是与慎矜同出，乃引抡即苏。
现代文：不一会儿，用枷索锁着王鉷来到，还有他的子弟几人，都带着脚镣手铐，七窍流血。王命令把他们带到审讯的地方，于是与慎矜一同出来，这才拉了王抡一把，王抡立刻就苏醒了。

古文：月余，有邢鉷之事，王鉷死之。
现代文：一个多月以后，发生了邢鉷之事。王鉷死在这件事上。

古文：师夜光
现代文：师夜光

古文：唐师夜光者，蓟门人。
现代文：唐朝有个僧师叫夜光的人，家在蓟门。

古文：少聪敏好学，雅尚浮屠氏，遂为僧，居于本郡。
现代文：少年时就聪慧敏捷喜欢学习，崇敬佛家，于是就当了和尚，住在本郡。

古文：仅十年，尽通内典之奥。
现代文：仅十年的时间，师夜光完全理解了佛家经典著作的奥妙。

古文：又有沙门惠达者，家甚富，有金钱巨万，贪夜光之学，因与为友。
现代文：还有一个出家人叫惠达，他家很富有，有金钱巨万。因为佩服夜光有学问，所以和他交上了朋友。

古文：是时玄宗皇帝好神仙释氏，穷索名僧方士，而夜光迫于贫，不得西去，心常怏怏。
现代文：当时玄宗皇帝崇尚神仙佛家，想在全国找名僧道士。然而夜光由于贫穷不能西去长安，心中怏怏不乐。

古文：惠达知之，因以钱七十万资其行，且谓夜光曰： 师之学艺材用，愚窃以为无出于右者，圣上拔天下英俊，吾子必将首出群辈，沐浴恩渥。
现代文：惠达了解到这一情况后，就拿出七十万钱资助他去长安。

古文：自此托迹缁徒，为明天子臣，可翘足而待也。
现代文：并且对夜光说： 你的学艺和才能，我私下认为没有再高过你的了。

古文：然当是时，必有拥篲子门，幸无忘半面之旧。 夜光谢曰： 幸师厚贶我得遂西上，倘为君之五品，则以报师之惠矣。 
现代文：然而那个时候必然是富贵荣华，希望你不要忘了我们还有半面之交。 夜光拜谢说： 多亏师傅您赠送给我这么多钱，使我能够西去长安。如果我能当上五品官，我就能报答师傅对我的恩惠了。 

古文：夜光至长安，因赂九仙公主左右，得召见命内臣选硕学僧十辈，与方士议论，夜光在选，演畅玄奥，发挥疑义，群僧无敢比者。
现代文：夜光到了长安，贿赂了九仙公主的亲信，得到在温泉被召见的机会，玄宗命内臣选拔十名博学的僧人，同有才能有方术的人辩论。夜光被选入其中。他的演讲流畅玄奥，广征博引，并能有所发挥，其他的僧人没有敢和他较量的。

古文：上奇其辩，诏赐银印朱绶，拜四门博士，日侍左右，赐甲第，洎金钱缯綵以千数，时号幸臣。
现代文：皇上对他的辩才很惊奇，就下诏赐给他银印和红绶带。拜为四门博士，每天都在皇帝身边，又赐甲第，赏金钱缯綵等上千数。当时号称幸臣。

古文：惠达遂自蓟门入长安访之，夜光闻惠达至，以为收债于己，甚不怿。
现代文：惠达听到这些情况就从蓟门到长安去探访他，夜光听说惠达来了，以为是来找自己要债，很不高兴。

古文：惠达悟其旨，因告去。
现代文：惠达明白了他的心理，就告别他回蓟门去了。

古文：既以北归月余，夜光虑其再来，即密书与蓟门帅张廷珪： 近者惠达师至辇下，诬毁公缮完兵革，将为逆谋，人亦颇有知者。
现代文：已经回到蓟门一个多月了，夜光担心他再来，就写了一封密信送给蓟门帅张廷珪，信中说： 近来惠达到皇帝这里，诬陷诽谤你现在训练军队，准备军用物资，将要谋反，有很多人都知道这样事了。

古文：以公之忠，天下莫不闻之，积毁销金，不可不戒。 
现代文：凭公您这样忠心为国，谁都知道的，积聚烈火可以溶化金子，不能不防备。 

古文：廷珪惊怒，即召惠达鞭杀之。
现代文：廷珪看完信又吃惊又愤怒，立刻就把惠达捉来用鞭子打死了。

古文：后数日，夜光忽见惠达来庭中，骂夜光曰： 我以七十万钱资汝西上，奈何遽相诬谤，使我冤死，何负我之深也！ 
现代文：过了几天，夜光忽然看见惠达来到厅堂，骂夜光说： 我拿七十万钱资助你西上，你为什么这么快就诬陷诽谤我，使我含冤而死，为什么背弃我到这么严重的地步！ 

古文：言讫，遂跃而上，珪拽夜光，久之乃亡所见，师氏家僮咸见之。
现代文：说完就跳上来，扯拽夜光，过了很长时间才看不见什么，师夜光的家僮都看见了。

古文：其后数日，夜光卒。
现代文：这以后仅几天的时间，夜光死了。

古文：崔尉子
现代文：崔尉子

古文：唐天宝中，有清河崔氏，家居于荥阳。母卢氏，干于治生，家颇富。
现代文：唐朝天宝年间，有个姓崔的清河人，家住在荥阳，老母卢氏，经营买卖，家中很富有。

古文：有子策名京都，受吉州大和县尉，其母恋故产，不之官。为子娶太原王氏女，与财数十万，奴婢数人。
现代文：她有个儿子在京都榜上有名，受官到吉州大和县作县尉。她的母亲留恋故乡的家产，不想到儿子作官的地方去，给儿子娶了太原王家的女儿，并给钱财几十万，奴婢好几个人，前往大和县赴任。

古文：赴任，乃谋赁舟而去，仆人曰： 今有吉州人姓孙，云空舟欲返，佣价极廉，倘与商量，亦恐稳便。 
现代文：于是就计划租船去。仆人说： 现在有个吉州人姓孙，他说想要空着船返回，租价很便宜，如果和他商量，恐怕很稳妥。 

古文：遂择发日，崔与王氏及婢仆列拜堂下，泣别而登舟。
现代文：于是就选择出发的日子，崔就和王氏以及随走的奴婢们排着在堂下跪拜，流着眼泪告别母亲上了船。

古文：不数程，晚临野岸，舟人素窥其囊橐，伺崔尉不意，遽推落于深潭，佯为拯溺之势。
现代文：不知走了多远，到晚间靠在荒野的岸边，撑船的人早就偷看了他们的行李，认为财货很多而起了坏心。看崔尉不注意，突然把崔尉推到深潭里，假装要救被淹的人的样子。

古文：退而言曰： 恨力救不及矣！ 
现代文：回来说： 可恨我尽力救也来不及了。 

古文：其家大恸，孙以刃示之，皆惶惧。
现代文：王氏及跟随的奴婢们都悲痛大哭，姓孙的就拿出刀来逼迫他们，大家都很惊慌害怕，连气也不敢喘。

古文：无复喘息。是夜，抑纳王氏。
现代文：这天夜里，姓孙的强娶王氏。

古文：王方娠，遂以财物居于江夏，后王氏生男，舟人养为己子，极爱焉。
现代文：王氏正怀孕，于是就凭着那些财物在江夏定居了。后来王氏生了一个男孩，姓孙的撑船人供养他象自己的孩子一样，特别喜爱他。

古文：其母亦窃诲以文字，母亦不告其由。
现代文：他的母亲也偷偷地教他识字，但并不告诉他以前的事。

古文：崔之亲老在郑州，讶久不得消息。积望数年。
现代文：崔尉的母亲在郑州，很惊讶这么长时间没有崔尉一家的消息，盼望了很多年。

古文：天下离乱，人多飘流，崔母分与子永隔矣。
现代文：此时天下大乱，很多人都四散漂泊流浪。崔尉的老母也认为与儿子是永远分隔了。

古文：尔后二十年，孙氏因崔财致产极厚，养子年十八九，学艺已成，遂遣入京赴举。
现代文：这以后二十年，姓孙的凭崔尉的钱财发了家，以致家财很富足。养崔子到十八九岁了，学问技艺已成。就让他入京去考举人。

古文：此子西上，途过郑州，去州约五十里，遇夜迷路，常有一火前引，而不见人。
现代文：这孩子西上京城，路上经过郑州，离郑州还大约有五十多里路的时候，正赶在晚上迷了路。但觉有一盏灯在前面引路，却看不见人，崔子就跟着灯走。

古文：随火而行，二十余里，至庄门，扣开以寄宿。主人容之，舍于厅中，乃崔庄也。其家人窃窥，报其母曰： 门前宿客，面貌相似郎君。 
现代文：让他在厅中住。这个庄园原来是崔庄。家人暗中看看崔子，就报告老母说： 门前边那个寄宿的客人，面貌很象我们家的郎君。 

古文：家人又伺其言语行步，辄无少异，又白其母。
现代文：家人又看他的言语行动，则没有多少异样，又去告诉老母。

古文：母欲自审之，遂召入升堂，与之语话，一如其子，问乃孙氏矣。其母又垂泣，其子不知所以。母曰： 郎君远来，明日且住一食。 
现代文：老母想自己看看，就招呼崔子进了上屋，和他谈话，觉得同自己的儿子一模一样，一问才知他姓孙，老母又掉下眼泪，崔子也不知怎么办是好，老母说： 郎君远道而来，住下明天吃一顿饭再走吧！ 

古文：此子不敢违长者之意，遂诺之。
现代文：崔子不敢违背这个老人的好意，就答应了。

古文：亦有奉赠，努力早回。 此子至春，应举不捷，却归至郑州，还过母庄。母见欣然，遂留停歇数日，临行赠赀粮，兼与衣一副曰： 此是吾亡子衣服，去日为念，今既永隔，以郎君貌似吾子，便以奉赠。 
现代文：第二天，老母见崔子要告别离去，就出声大哭，对崔子说： 郎君不要对我这么哭感到吃惊，当年我只有一个儿子，以前因为要赴任，那以后就断绝了消息，到现在已经二十年了，今天看见你的相貌举止太象我的儿子，不知不觉就悲痛罢了。郎君往西去，回来的那天一定要经过 崔子到那年春天，应考不中，回到郑州，又经过崔庄，老母很高兴，就留他多住了几天，临走时赠送给他钱物，还送给他一件衣服。然后说： 这是我那死了的儿子的衣服，以前是留作纪念的，现在既然永远也看不着了，因郎君相貌象我的儿子，就把它赠送给你。 

古文：号哭而别，他时过此，亦须相访。
现代文：号哭着告别。崔子说： 以后再经过这里，我也要来探访。 

古文：此子却归，亦不为父母言之。
现代文：崔子回到家里也没有向父母说这些事。

古文：后忽著老母所遗衣衫，下襟有火烧孔。
现代文：后有一天，忽然穿上老母所赠的那件衣服，下襟有一个火烧的小孔。

古文：其母惊问： 何处得此衣？ 
现代文：崔母吃惊地问： 在什么地方得到的这件衣服？ 

古文：乃述本末。
现代文：崔子才叙述了前前后后的经过。

古文：母因屏人，泣与子言其事： 此衣是吾与汝父所制，初熨之时，误遗火所爇，汝父临发之日，阿婆留此以为念。
现代文：崔母就屏退了外人，哭着对崔子说了以前的事。 这件衣服是我给你的父亲作的，在熨烫的时候不小心掉下点火烧了。你父亲临出发那天，我的婆婆留下这件衣服作纪念。

古文：比为汝幼小，恐申理不了，岂期今日神理昭然。 
现代文：我看你太幼小，恐怕你申诉论理不成，那想到现在是神使我们的事将要昭雪。 

古文：其子闻言恸哭，诣府论冤，推问果伏。
现代文：崔子听完母亲的话后大声痛哭。到官府里去申诉了冤情。经过审问果然是事实，姓孙的伏法招供了。

古文：诛孙氏，而妻以不早自陈，断合从坐，其子哀请而免。
现代文：杀了姓孙的。但因为崔尉的妻子不能早日到官陈述，判她应该问罪，因崔子悲哀地请求而免除处罪。

