杜通达邢文宗长孙无忌娄师德王瑱江融李昭德弓嗣业周兴鱼思咺索元礼张楚金崔日知苏颋李之唐王皇后杨慎矜师夜光崔尉子
杜通达
唐朝时齐州有个高苑人杜通达，贞观年间，县里接到命令送一个僧人到北方去。
通达见这个僧人有个箱子，他心里想一定是丝绢。就同妻子商量计策，把僧人打死。
僧人没死，只听他念两三句咒语。然后就有个苍蝇飞到通达的鼻子里，闷在里面很长时间也不出来，通达的眼鼻立刻就歪斜了，眼眉和头发也随着掉落。
迷迷糊糊也不知道怎么走路了，精神不振灰心失望，没过多长时间，便得了恶病，没过一年就死了。
临死的时候，那苍蝇就飞出来，又飞到他妻子的鼻子里，他妻子也得了病，一年多又死了。
邢文宗
唐朝河间人邢文宗，家靠近幽燕，性格粗暴阴险。
贞观年中，忽然得了恶风病，十多天之内，眉毛和头发都落光了，这以后就到寺庙里忏悔。
他自己说：近来去幽州，在路上遇到一个过客，带着十匹绢，在大泽中很远也没有人，因此抢劫杀死了那人。据那人说 要到房州去，想买经纸。 
但终于没有免死。
过了几天，紧接着又有一个老僧还要到南边去，遇到了文宗，文宗害怕事情被人发觉，拿起刀比划着象要杀老僧的样子，僧人磕头说： 只求保我性命，发誓终身不对别人说。 
文宗把他杀了，把尸体扔到荒草里。
经过二十多天，文宗出门归来，经过老僧死的那个地方，当时正是暑天，他怀疑早就都烂了，试着去看一下，那尸体庄重的样子象活着时候一样。
文宗就用马鞭子杆捅那僧人的口，口里飞出一只苍蝇，飞鸣的声音很清彻，直接就飞到文宗的鼻子里，闷在鼻子里很长时间也飞不出来。因此得了大病，一年多就死了。
长孙无忌
唐朝时赵公长孙无忌奏请皇上，制定长期流放制，敕令以此为永久的法例。
后来赵公犯了事，下敕长期流放岭南，到死也没有回来，这也是制定法令的弊端。
娄师德
娄师德以殿中的身份任河源军使。唐永和年中，在白羊涧打败吐蕃的军队。放敌八次又七次胜利，出类拔萃被众人赞美。授官左骁骑郎将。
高宗下了手诏说： 卿有文武才干，所以授卿武职，不要推辞呀。 
娄师德很受重用多次升迁并采纳他的意见。
临死那几天，睡觉和办事都不安宁，无缘无故就吃惊地说： 拍我背的是谁？ 
侍奉他的人说： 什么也没看见啊！ 
于是他就自言自语，好象和谁争论什么，又说： 我的寿命应该是八十岁，现在就逼我走是什么原因？ 
后来又自己说以前作官的时候误杀了二人，减寿十年。从说话的语气上看好象是屈服了。
不一会儿就断气了。凭娄公这样明达宽恕还不免犯错误，当政的人还不应该更谨慎吗？王瑱
唐朝的冀州刺史王瑱，性格酷毒暴烈。
一天，有一个敕使到了冀州，王瑱就和敕使谈话。说了半天，武强县尉蔺奖说： 太阳晒过来了，到阴凉地方去说吧！ 
王瑱就生气了，命令典狱打他，结果把蔺奖的项骨打折而死。
第二天，典狱在衙府门口把脚垂在门槛上坐着，门扇无故自己就突然关上了，打得双脚和小腿都骨折了。
王瑱也得了病，病中看见蔺奖来了，王瑱立刻起来，亲自拿来酒菜求他宽恕，但蔺奖不答应。
于是王瑱认为他很讨厌，就把脸转过来面向房梁，可是蔺奖又在房梁上。王瑱十多天的时间就死了。
江融
唐朝的左使江融，性情正直不阿，光明磊落。
扬州徐敬业叛乱时，江融也被罗织罪名押进监狱。
酷毒的官吏周兴在皇帝面前歪曲事实，胡乱奏报，致使江融被判死刑，在东都都亭驿馆前斩首。
江融将被杀的时候，请求周兴引见要到皇宫奏事。
周兴说： 你是囚犯，怎么能上奏？ 江融愤怒地呵斥周兴说： 我无罪被冤屈杀害，死了也不放过你！ 
于是把江融斩了。但江融的尸体却激昂地站起来，蹒跚地走了十多步，行刑的人用脚踹倒，他还是坐起来，象这样起来三次才断气，虽然头掉了，还好象气愤不停的样子。不久周兴死了。
李昭德
唐朝凤阁侍郎李昭德大权在握，有一次他公布一条敕令说： 从今以后，公开犯罪判服劳役，偷偷犯罪判流放，经过一百天不自首的按法律冶罪。 
这以前昭德就接受了孙万荣的贿赂，奏报授与三品官。后来孙万荣在营州反叛朝廷，贿赂的事被揭露。多次经恩赦，依照一百天不自首的规定，按章办理没收赃物判绞刑。
弓嗣业
唐朝洛州司马弓嗣业和洛阳县令张嗣明，造了一个长六尺，宽四尺，厚五寸的大枷。
在这之前，没有人犯罪。
后来嗣明和嗣业二人资助钱财让逆贼徐真向北投奔突厥，事情暴露了，嗣业等人自己带上了所做大枷。百姓都拍手称快。周兴
唐朝秋官侍郎周兴同来俊臣共同审理案件。
来俊臣另外奉旨随时可以审判周兴。周兴不知道这件事。
等到他们两个人一同吃饭时，俊臣对周兴说： 现在有些囚犯不承认罪行，你看怎么办呢？ 
周兴说： 这好办，拿来一口大瓮，在四面烧上炭火烤，让犯人进入瓮里，什么事敢不说？ 
然后就找了一口大瓮，用火围上瓮。俊臣起来对周兴说： 宫内有人状告老兄，我奉命调查，请兄进到这个瓮里吧！ 
周兴又惊惶又害怕连忙磕头，把罪行全都招认了。后来判死刑，流放到岭南。
被他所破败的人家，流放岭南的很多，最终被仇家所杀。
传曰： 多行无礼必然要牵扯自己。 可信啊！
鱼思咺
唐朝有个人叫鱼思咺，这个人凡事能深入思考，心灵手巧，皇上想要做个收进书言事的小匣子，召工匠制作，但没有能作得好。
鱼思咺应召制作一个，很合规格，于是就采用了。
不久有人投书于小匣子，是告鱼思咺的，说：徐敬业在扬州造反，鱼思咺给他制造了刀轮来冲我们的阵地，杀伤了很多官军。
后来审问鱼思咺，他都承认了，把他杀了。
自作自受，到了这种地步。
索元礼
唐朝有个索元礼，造了一个铁笼头来审问囚犯。
后来他犯了贿赂罪，不承认。一个使臣说： 拿他的铁笼头来！ 
索元礼立刻就认罪伏法了。
张楚金
唐朝张楚金当秋官侍郎。他上奏说： 反叛的人如果有敕令可以免死，但其家口就要被处死刑或绞或斩，或者发配没收入官当奴婢。
并把这话写入法律条文。
后来张楚金被人虚构造反，拿着敕令免于死罪，但他家男子十五岁以上都被斩首，妻和子发配没收。
有见识的人说：制定了法令却使自己致死，真是所说的互相报应啊。
崔日知
唐朝的京兆尹崔日知在处理长安万年县及其它各县被降职发配流放的人时，不许有一时地停留，如果违反停了一会，都要施以杖刑。
不久，日知被贬到歙县任县丞，县府的人催他快走，他要求和妻与子等告别一下都不行。
苏颋
唐朝的尚书苏颋，年轻时有人给他相面说： 你能当官到尚书，能当到二品官。 
后来作到尚书三品官，得病很重，找一个男巫给他看。巫说： 公的命已经尽了，不可能再好转。 
苏颋就谈起相面人的话。巫说： 公当初确实是这样，由于你在桂州作官时杀了两个人，现在这两个人在地府里告你，司命的官减了你二年的寿命，因此你不能达到二品。 
苏颋原来在桂州作官，有两个小官吏告县令，苏颋为了保护县令杀了二吏。
他于是叹息了很久死了。
李之
唐朝王悦任唐昌县令，他无辜杀了录事李之。
李之死后，李之的长子作灵语说： 王悦不讲仁义道德，杀我太冤狂，一定要报仇。 
他的声音很严厉，经过几天后，王悦白天在厅堂里办事，忽然有拳头打他的腰，听到的人听得很确实，他吃惊地看看周围并没有外人。
到了晚上，被打的地方有些微肿，而且疼痛，当天，李之的儿子说： 我已经打了王悦，正打在要害的地方，不久就要杀了他。 
王悦病得很厉害，到蜀郡去找医生看，没好。
王悦临死的前一天，李之让他们的家人做几个人的饭，还说： 我与三个客人到蜀郡去收录王悦，吃完饭就该走。 
第二天王悦就死了。
王悦发肿溃烂的地方，正是右肾，这是李之干的。
唐王皇后
唐朝惠妃武氏，有专房之宠。将要阴谋夺取嫡亲的地位。
王皇后嫉妒，稍微表现出忿愤不平的样子，玄宗就废掉了皇后贬为平民。
这浮泛不实的情况逐渐传开，牵扯到太子也将被废。玄宗就访问张九龄。
九龄回答说： 太子是天下的根本，如果一动必然会使人心不稳。
太子自己住在东宫，没听说有什么大的过错。我听说父子关系是天性，子有过错，父亲就要宽恕掩盖一下，不应该废掉而绝父子之情。
再说太子的过错还没有明显地暴露出来，恐怕外人窥探他的太子之位，又挫伤了陛下作慈父的常情。 
玄宗听后不高兴，隐瞒忍耐了好长时间。
这时朝廷中李林甫等人掌握大权，暗中给武妃出主意，要她立自己的儿子以巩固地位，武妃也就同他们联合起来。
于是先罢免了张九龄然后废了太子，太子的亲弟鄂王瑶、光王琚同一天被处死。全国都为他们悲痛，称为三庶。
太子已经被冤杀，武氏王妃及左右侍从们多次见他作鬼，宫中整夜处于恐惧之中，有时听到鬼的叫声和笑声。召来男巫看视，都说是三庶作的祸害。
以前那时收押了鄂王光王，行刑的人把他们射死然后埋起来，现在命令改葬了，设祭坛祝愿酹酒也没有用。
直到武妃死，祸患才停息。玄宗就又立肃宗为太子。李林甫的计策没有实行。
时刻处于警惕和恐惧之中。三庶人在二十五年四月二十二日死，武妃到十二月死。明白的人都知道这是有神灵感应啊！
杨慎矜
唐朝监察御史王抡任朔方节度判官。有一天乘车到驿馆去，在途中突然死了，死后脸色一点儿也没变，还有暖气，人们都害怕不敢殡葬。
十五天后。又活了，他说：到了冥司，和冥吏谈话，冥吏很喜欢他，他就站在房内。
冥吏出去了，王抡就试着打开他的案卷，原来是杨慎矜向皇帝所诉讼李林甫、王鉷的案卷，已经判王鉷灭族了。于是不敢再往下翻，放到原处等进见冥王。
冥王庭前东西游廊下都垂着帘子，冥王来了就坐在王抡站着的那个屋子的帘下，这时慎矜兄弟进来了，见王都齐声喊冤。
王说： 已经判灭王鉷全家，马上就要到了。 
不一会儿，用枷索锁着王鉷来到，还有他的子弟几人，都带着脚镣手铐，七窍流血。王命令把他们带到审讯的地方，于是与慎矜一同出来，这才拉了王抡一把，王抡立刻就苏醒了。
一个多月以后，发生了邢鉷之事。王鉷死在这件事上。
师夜光
唐朝有个僧师叫夜光的人，家在蓟门。
少年时就聪慧敏捷喜欢学习，崇敬佛家，于是就当了和尚，住在本郡。
仅十年的时间，师夜光完全理解了佛家经典著作的奥妙。
还有一个出家人叫惠达，他家很富有，有金钱巨万。因为佩服夜光有学问，所以和他交上了朋友。
当时玄宗皇帝崇尚神仙佛家，想在全国找名僧道士。然而夜光由于贫穷不能西去长安，心中怏怏不乐。
惠达了解到这一情况后，就拿出七十万钱资助他去长安。
并且对夜光说： 你的学艺和才能，我私下认为没有再高过你的了。
然而那个时候必然是富贵荣华，希望你不要忘了我们还有半面之交。 夜光拜谢说： 多亏师傅您赠送给我这么多钱，使我能够西去长安。如果我能当上五品官，我就能报答师傅对我的恩惠了。 
夜光到了长安，贿赂了九仙公主的亲信，得到在温泉被召见的机会，玄宗命内臣选拔十名博学的僧人，同有才能有方术的人辩论。夜光被选入其中。他的演讲流畅玄奥，广征博引，并能有所发挥，其他的僧人没有敢和他较量的。
皇上对他的辩才很惊奇，就下诏赐给他银印和红绶带。拜为四门博士，每天都在皇帝身边，又赐甲第，赏金钱缯綵等上千数。当时号称幸臣。
惠达听到这些情况就从蓟门到长安去探访他，夜光听说惠达来了，以为是来找自己要债，很不高兴。
惠达明白了他的心理，就告别他回蓟门去了。
已经回到蓟门一个多月了，夜光担心他再来，就写了一封密信送给蓟门帅张廷珪，信中说： 近来惠达到皇帝这里，诬陷诽谤你现在训练军队，准备军用物资，将要谋反，有很多人都知道这样事了。
凭公您这样忠心为国，谁都知道的，积聚烈火可以溶化金子，不能不防备。 
廷珪看完信又吃惊又愤怒，立刻就把惠达捉来用鞭子打死了。
过了几天，夜光忽然看见惠达来到厅堂，骂夜光说： 我拿七十万钱资助你西上，你为什么这么快就诬陷诽谤我，使我含冤而死，为什么背弃我到这么严重的地步！ 
说完就跳上来，扯拽夜光，过了很长时间才看不见什么，师夜光的家僮都看见了。
这以后仅几天的时间，夜光死了。
崔尉子
唐朝天宝年间，有个姓崔的清河人，家住在荥阳，老母卢氏，经营买卖，家中很富有。
她有个儿子在京都榜上有名，受官到吉州大和县作县尉。她的母亲留恋故乡的家产，不想到儿子作官的地方去，给儿子娶了太原王家的女儿，并给钱财几十万，奴婢好几个人，前往大和县赴任。
于是就计划租船去。仆人说： 现在有个吉州人姓孙，他说想要空着船返回，租价很便宜，如果和他商量，恐怕很稳妥。 
于是就选择出发的日子，崔就和王氏以及随走的奴婢们排着在堂下跪拜，流着眼泪告别母亲上了船。
不知走了多远，到晚间靠在荒野的岸边，撑船的人早就偷看了他们的行李，认为财货很多而起了坏心。看崔尉不注意，突然把崔尉推到深潭里，假装要救被淹的人的样子。
回来说： 可恨我尽力救也来不及了。 
王氏及跟随的奴婢们都悲痛大哭，姓孙的就拿出刀来逼迫他们，大家都很惊慌害怕，连气也不敢喘。
这天夜里，姓孙的强娶王氏。
王氏正怀孕，于是就凭着那些财物在江夏定居了。后来王氏生了一个男孩，姓孙的撑船人供养他象自己的孩子一样，特别喜爱他。
他的母亲也偷偷地教他识字，但并不告诉他以前的事。
崔尉的母亲在郑州，很惊讶这么长时间没有崔尉一家的消息，盼望了很多年。
此时天下大乱，很多人都四散漂泊流浪。崔尉的老母也认为与儿子是永远分隔了。
这以后二十年，姓孙的凭崔尉的钱财发了家，以致家财很富足。养崔子到十八九岁了，学问技艺已成。就让他入京去考举人。
这孩子西上京城，路上经过郑州，离郑州还大约有五十多里路的时候，正赶在晚上迷了路。但觉有一盏灯在前面引路，却看不见人，崔子就跟着灯走。
让他在厅中住。这个庄园原来是崔庄。家人暗中看看崔子，就报告老母说： 门前边那个寄宿的客人，面貌很象我们家的郎君。 
家人又看他的言语行动，则没有多少异样，又去告诉老母。
老母想自己看看，就招呼崔子进了上屋，和他谈话，觉得同自己的儿子一模一样，一问才知他姓孙，老母又掉下眼泪，崔子也不知怎么办是好，老母说： 郎君远道而来，住下明天吃一顿饭再走吧！ 
崔子不敢违背这个老人的好意，就答应了。
第二天，老母见崔子要告别离去，就出声大哭，对崔子说： 郎君不要对我这么哭感到吃惊，当年我只有一个儿子，以前因为要赴任，那以后就断绝了消息，到现在已经二十年了，今天看见你的相貌举止太象我的儿子，不知不觉就悲痛罢了。郎君往西去，回来的那天一定要经过 崔子到那年春天，应考不中，回到郑州，又经过崔庄，老母很高兴，就留他多住了几天，临走时赠送给他钱物，还送给他一件衣服。然后说： 这是我那死了的儿子的衣服，以前是留作纪念的，现在既然永远也看不着了，因郎君相貌象我的儿子，就把它赠送给你。 
号哭着告别。崔子说： 以后再经过这里，我也要来探访。 
崔子回到家里也没有向父母说这些事。
后有一天，忽然穿上老母所赠的那件衣服，下襟有一个火烧的小孔。
崔母吃惊地问： 在什么地方得到的这件衣服？ 
崔子才叙述了前前后后的经过。
崔母就屏退了外人，哭着对崔子说了以前的事。 这件衣服是我给你的父亲作的，在熨烫的时候不小心掉下点火烧了。你父亲临出发那天，我的婆婆留下这件衣服作纪念。
我看你太幼小，恐怕你申诉论理不成，那想到现在是神使我们的事将要昭雪。 
崔子听完母亲的话后大声痛哭。到官府里去申诉了冤情。经过审问果然是事实，姓孙的伏法招供了。
杀了姓孙的。但因为崔尉的妻子不能早日到官陈述，判她应该问罪，因崔子悲哀地请求而免除处罪。
