吴汉字子颜，南阳宛人也。
家贫，给事县为亭长。
王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。
更始立，使使者韩鸿徇河北。
或谓鸿曰： 吴子颜，奇士也，可与计事。 鸿召见汉，其悦之，遂承制拜为安乐令。
会王郎起，北州扰惑。
汉素闻光武长者，独欲归心。
乃说太守彭宠曰： 渔阳、上谷突骑，天下所闻也。
君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。 宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。
汉乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。
望见道中有一人似儒生者，汉使人召之，为具食，问以所闻。
生因言刘公所过，为郡县所归；邯郸举尊号者，实非刘氏。
汉大喜，即诈为光武书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令县以所闻说之，汉复随后入。
宠甚然之。
于是遣汉将兵与上谷诸将并军而南，所至击斩王郎将帅。
及光武于广阿，拜汉为偏将军。
既拔邯郸，赐号建策侯。
汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。
邓禹及诸将我知之。数相荐举，及得召见，遂见亲信，赏居门下。
光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。
禹曰： 间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。 即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。
更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。
汉乃将二十骑先驰至无终。
曾以汉无备，出迎于路，汉即捴兵骑，收曾斩之，而夺其军。
北州震骇，城邑莫不望风弭从。
遂悉发其兵，引而南，与光武会清阳。
诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰： 是宁肯分兵与人邪？ 及汉至莫府，上兵簿，诸将人人多请之。
光武曰： 属者恐不与人，今所请又何多也？ 诸将皆惭。
初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，不能下。
会光武至，共定邯郸，而躬裨将虏掠不相承禀，光武深忌之。
虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。
躬勤于职事，光武常称曰 谢尚书真吏也 ，故不自疑。
躬既而率其兵数万，还屯于邺。
时光武南击青犊，谓躬曰： 我追贼于射犬，必破之。
尤来在山阳者，势必当惊走。
若以君威力，击此散虏，必成禽也。 躬曰： 善。 及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大将军刘庆、魏郡太守陈康守邺，自率诸将军击之。
穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。
光武因躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。
汉先令辩士说陈康曰： 盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以为功，下愚安于危以自亡。
危亡之至，在人所由，不可不察。
今京师败乱，四方云扰，公所闻也。
萧王兵强士附，河北归命，公所见也。
谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。
公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成。不若开门内军，转祸为祸，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。 康然之。
于是康收刘庆及躬妻子，开门内汉等。
及躬从隆虑归邺，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。
汉伏兵收之，手击杀躬，其众悉降。
躬字子张，南阳人。
初，其妻知光武不平之，常戒躬曰： 君与刘公积不相能，而信其虚谈，不为人备，终受制矣。 躬不纳，故及于难。
光武北击群贼，汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。
及河北平，汉与诸将奉图书，上尊号。
光武即位，拜为大司马，更封舞阳侯。
建武二年春，汉率大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于邺东漳水上，大破之。降者十余万人。
帝使使者玺书定封汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，凡四县。
复率诸将击邺西山贼黎伯卿等，及河内脩武，悉破诸屯聚。
车驾亲幸抚劳。
复遣汉进兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之。
引兵南，与秦丰战黄邮水上，破之。
又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，皆破之。
明年春，率建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延，击青犊于轵西，大破降之。
又率骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，围苏茂于广乐。
刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。
汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。
诸将谓汉曰： 大敌在前而公伤卧，众心惧矣。 汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令军中曰： 贼众虽多，皆劫掠群盗， 胜不相让，败不相救 ，非有仗节死义者也。
今日封侯之秋，诸君勉之！ 于是军士激怒，人倍其气。
旦日，建、茂出兵围汉。
汉选四部精兵黄头吴河等，及乌桓突骑三千余人，齐鼓而进。
建军大溃，反还奔城。
汉长驱追击，争门并入，大破之，茂、建突走。
汉留杜茂、陈俊等守广乐，自将兵助盖延围刘永于睢阳。
永既死，二城皆降。
明年，又率陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追至东郡箕山，大破之。
北击清河长直及平原五里贼，皆平之。
时，鬲县五姓共逐守长，据城而反。
诸将争欲攻之，汉不听，曰： 使鬲反者，皆守长罪也。
敢轻冒进兵者斩。 乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。
五姓大喜，即相率归降。
诸将乃服，曰： 不战而下城，非众所及也。 
冬，汉率建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，击富平、获索二贼于平原。
明年春，贼率五万余人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。
即夜发精兵出营突击，大破其众。
因追讨余党，遂至无盐，进击勃海，皆平之。
东方悉定，振旅还京师。
会隗嚣畔，夏，复遣汉西屯长安。
八年，从东驾上陇，遂围隗嚣于西城。
帝敕汉曰： 诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。 汉等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孙述救至，汉遂退败。
十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述。
及彭破荆门，长驱入江关，汉留夷陵，装露桡船，将南阳兵及弛刑募士三万人溯江而上。
会岑彭为刺客所杀，汉并将其军。
十二年春，与公孙述将魏党、公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。
述遣子婿史兴将五千人救之。
汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界。
诸县皆城守。
汉乃进军攻广都，拔之。
遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。
帝戒汉曰： 成都十余万众，不可轻也。
但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。
若不敢来，公转营迫之，须其力废，乃可击也。 汉乘利，遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。
帝闻大惊，让汉曰： 比敕公千条万端，何意临事勃乱！
既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。
贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。
幸无它者，急引兵还广都。 诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉。
使别将将万余人劫刘尚，令不得相救。
汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。
汉乃召诸将厉之曰： 吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。
而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。
欲潜师就尚于江南，并兵御之。
若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无余。
成败之机，在此一举。 诸将皆曰 诺 。
于是飨士秣马，闭门三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与刘尚合军。
丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。
汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。
于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。
帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。
若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。 自是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。
述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击之。
述兵败走，高午奔陈刺述，杀之。
事已见《述传》。旦日城降，斩述首传送洛阳。
明年正月，汉振旅浮江而下。
至宛，诏令过家上冢，赐谷二万斛。
十五年，复率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏人六万余口，置居庸、常山关以东。
十八年，蜀郡守将史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，穆逾城走广都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐〈月忍〉徐容等，起兵各数千人以应之。
帝以歆昔为岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚及太中大夫臧宫将万余人讨之。
汉入武都，乃发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。
汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，汉诛其渠帅二百余人，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。
汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而言。
诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度。
汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。
帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰： 吴公差强人意，隐若一敌国矣！ 每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。
故能常任职，以功名终。
及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
汉尝出征，妻子在后买田业。
汉还，让之曰： 军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！ 遂尽以分与昆弟外家。
二十年，汉病笃。
车驾亲临，问所欲言。
对曰： 臣愚无所知识，惟愿陛下慎无亦攵而已。 及薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。
发北军五校、轻车、介士送葬，如大将军霍光故事。
子哀侯成嗣，为奴所杀。
二十八年，分汉封为三国：成子旦为灈阳侯，以奉汉嗣；旦弟盱为筑阳侯；成弟国为新蔡侯。
旦卒，无子，国除。
建初八年，徙封盱为平春侯，以奉汉后。
盱卒，子胜嗣。
初，汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。
帝以汉功大，复封弟翕为褒亲侯。
吴氏侯者凡五国。
初，渔阳都尉严宣与汉俱会光武于广阿，光武以为偏将军，封建信侯。
论曰：吴汉自建武世，常居上公之位，终始倚爱之亲，谅由质简而强力也。
子曰 刚毅木讷近仁 ，斯岂汉之方乎！
昔陈平智有余以见疑，周勃资朴忠而见信。
夫仁义不足以相怀，则智者以有余为疑，而朴者以不足取信矣。
盖延字巨卿，渔阳要阳人也。
身长八尺，弯弓三百斤。
边俗尚勇力，而延以气闻，历郡列掾、州从事，所在职办。
彭宠为太守，召延署营尉，行护军。
及王郎起，延与吴汉同谋归光武。
延至广阿，拜偏将军，号建功侯，从平河北。
光武即位，以延为虎牙将军。
建武二年，更封安平侯。
遣南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆拔。
其夏，督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻拔襄邑，进取麻乡，遂围永于睢阳。
数月，尽收野麦，夜梯其城入。
永惊惧，引兵走出东门，延追击，大破之。
永弃军走谯，延进攻，拔薛，斩其鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧皆降。
又破永沛郡太守，斩之。
永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，延与战于沛西，大破之。
永军乱，遁没溺死者大半。
永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。
延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。
三年，睢阳复反城迎刘永，延复率诸将围之百日，收其野谷。
永乏食，突走，延追击，尽得辎重。
永为其所杀，永弟防举城降。
四年春，延又击苏茂、周建于蕲，进与董宪战留下，皆破之。
因率平狄将军庞萌攻西防，拔之。
复追败周建、苏茂于彭城，茂、建亡奔董宪，董宪将贲休举兰陵城降。
宪闻之，自郯围休。
时，延及庞萌在楚，请往救之。
帝敕曰： 可直往捣郯，则兰陵必自解。 延等以贲休城危，遂先赴之。
宪逆战而阳败，延等逐退，因拔围入城。
明日，宪大出兵合围，延等惧，遽出突走，因往攻郯。
帝让之曰： 间欲先赴郯者，以其不意故耳。
今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！ 延等至郯，果不能克，而董宪遂拔兰陵，杀贲休。
延等往来要击宪别将于彭城、郯、邳之间，战或日数合，颇有克获。
帝以延轻敌深入，数以书诫之。
及庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败延，延走，北渡泗水，破舟楫，坏津梁，仅而得免。
帝自将而东，征延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会任城，讨庞萌于桃乡，又并从征董宪于昌虑，皆破平之。
六年春，遣屯长安。
九年，隗嚣死，延西击街泉、略阳、清水诸屯聚，皆定。
十一年，与中郎将来歙攻河池，未克，以病引还，拜为左冯翊，将军如故。
十三年，增封定食万户。
十五年，薨于位。
子扶嗣。
扶卒，子侧嗣。
永平十三年，坐与舅王平谋反，伏诛，国除。
永初七年，邓太后绍封延曾孙恢为芦亭侯。
恢卒，子遂嗣。
陈俊字子昭，西阳西鄂人也。
少为郡吏，更始立，以宗室刘嘉为太常将军，俊为长史。
光武徇河北，嘉遣书荐俊，光武以为安集掾。
从击铜马于清阳，进至蒲阳，拜强弩将军。
与五校战于安次，俊下马，手接短兵，所向必破，追奔二十余里，斩其渠帅而还。
光武望而叹曰： 战将尽如是，岂有忧哉！ 五校引退入渔阳，所过虏掠。
俊言于光武曰： 宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁，以绝其食，可不战而殄也。 光武然之，遣俊将轻骑驰出贼前。
视人保壁坚完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。
贼至无所得，遂散败。
及军还，光武谓俊曰： 困此虏者，将军策也。 及即位，封俊为列侯。
建武二年春，攻匡贼，下四县，更封新处侯。
引击顿丘，降三城。
其秋，大司马吴汉承制拜俊为强弩大将军，别击金门、白马贼于河内，皆破之。
四年，转徇汝阳及项，又拔南武阳。
是时，太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉言于帝曰： 非陈俊莫能定此郡。 于是拜俊太山太守，行大将军事。
张步闻之，遣其将击俊，战于嬴下，俊大破之，追至济南，收得印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山。
五年，与建威大将军耿弇共破张步。
事在《弇传》。
时，琅邪未平，乃徙俊为琅邪太守，领将军如故。
齐地素闻俊名，入界，盗贼皆解散。
俊将兵击董宪于赣榆，进破朐贼孙阳，平之。
八年，张步畔，还琅邪，俊追讨，斩之。
帝美其功，诏俊得专征青、徐。
俊抚贫弱，表有义，检制军吏，不得与郡县相干，百姓歌之。
数上书自请，愿奋击陇、蜀。
诏报曰： 东州新平，大将军之功也。
负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。 
十三年，增邑，定封祝阿侯。
明年，征奉朝请。
二十三年卒。
子浮嗣，徙封薪春侯。
浮卒，子专诸嗣。
专诸卒，子笃嗣。
臧宫字君翁，颍川郏人也。
少为县亭长、游徼，后率宾客入下江兵中为校尉，因从光武征战，诸将多称其勇。
光武察宫勤力少言，甚亲纳之。
及至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷陈却敌。
光武即位，以为侍中、骑都尉。
建武二年，封成安侯。
明年，将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防、韦颜于涅阳、郦，悉降之。
五年，将兵徇江夏，击代乡、钟武、竹里，皆下之。
帝使太中大夫持节拜宫为辅威将军。
七年，更封期思侯。
击梁郡、济阴，皆平之。
十一年，将兵至中卢，屯骆越。
是时，公孙述将田戎、任满与征南大将军岑彭相距于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从蜀。
官兵少，力不能制。
会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车声回转出入至旦。
越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。
其渠帅乃奉牛、酒以劳军营。
宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，越人由是遂安。
宫与岑彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出秭归，至江州。
岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲。
公孙述将延岑盛兵于沈水，时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。
宫欲引还，恐为所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷。
岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐。
宫因从击，大破之。斩首溺死者万余人，水为之浊流。
延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍宝。
自是乘胜追北，降者以十万数。
军至平阳乡，蜀将王元举众降。
进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。
前后收得节五，印绶千八百。
是时，大司马吴汉亦乘胜进营逼成都。
宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭门，历成都城下，至吴汉营，饮酒高会。
汉见之甚欢，谓宫曰： 将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。
然穷寇难量，还营愿从它道矣。 宫不从，复路而归，贼亦不敢近之。
进军咸门，与吴汉并灭公孙述。
帝以蜀地新定，拜宫为广汉太守。
十三年，增邑，更封酂侯。
十五年，征还京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。
十八年，拜太中大夫。
十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，自称将军。
于是遣宫将北军及黎阳营数千人围之。
贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。
帝召公卿诸侯王问方略，皆曰 宜重其购赏 。
时，显宗为东海王，独对曰： 妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。
但外围急，不得走耳。
宜小挺缓，令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。 帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
宫还，迁城门校尉，复转左中郎将。
击武溪贼，至江陵，降之。
宫以谨信质朴，故常见任用。
后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰： 愿得五千骑以立功。 帝笑曰： 常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。 二十七年，宫乃与杨虚侯马武上书曰： 匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，中国忧其抵突。
虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡。
万里死命，县在陛下。
福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？
今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌恒、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。
如此，北虏之灭，不过数年。
臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世。 诏报曰： 《黄石公记》曰， 柔能制刚，弱能制强 。
柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。
故曰有德之君，以所乐乐人；无德之君，以所乐乐身。
乐人者其乐长，乐身者不久而亡。
舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。
逸政多忠臣，劳政多乱人。
故曰务广地者荒，务广德者强。
有其有者安，贪人有者残。
残灭之政，虽成必败。
今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？
孔子曰： 吾恐季孙之忧，不在颛臾。
且北狄尚强，而屯田警备传闻之事，恒多失实。
诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿；苟非其时，不如息人。 自是诸将莫敢复言兵事者。
宫永平元年卒，谥曰愍侯。
子信嗣。信卒，子震嗣。
震卒，子松嗣。
元初四年，与母别居，国除。
永宁元年，邓太后绍封松弟由为郎陵侯。
论曰：中兴之业，诚艰难也。
然敌无秦、项之强，人资附汉之思，虽怀玺纡绂，跨陵州县，殊名诡号，千队为群，尚未足以为比功上烈也。
至于山西既定，威临天下，戎竭丧其精胆，群帅贾其余壮，斯诚雄心尚武之几，先志玩兵之日。
臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰于伊吾之北矣。
光武审《黄石》，存包桑，闭玉门以谢西域之质，卑词币以礼匈奴之使，其意防盖已弘深。岂其颠沛平城之围，忍伤黥王之陈乎？
