<strong>长辈埋冤亲情断绝方家贻笑臭味差池</strong>
按：赵朴斋自揣身边仅有两角小详钱，数十铜钱，只好往石路小饭店内吃了一段黄鱼及一汤一饭；再往宝善街大观园正桌后面看了一本戏，然后散场回家。那时敲过十二点钟，清和坊各家门首皆点着玻璃灯，惟自己门前漆黑，两扇大门也自紧闭。朴斋略敲两下，那相帮开进。朴斋便问： 台面阿曾散？ 相帮道： 散仔歇哉，就剩大少爷一干仔来浪。 
朴斋见楼梯边添挂一盏马口铁壁灯，倒觉甚亮，于是款步登楼，听得亭子间有说话声音，因即掀帘进去。只见母亲赵洪氏坐在床中，尚未睡下，张秀英、赵二宝并坐在床沿，正讲得热闹。见了朴斋，供氏先问： 阿曾吃夜饭？ 朴斋说： 吃过哉。 朴斋问： 瑞生阿哥阿是去哉？ 秀英道： 勿曾去，困着来浪。 二宝抢说道： 倪新用一个小大姐来浪，耐看阿好？ 说着，高声叫： 阿巧。 
阿巧应声从秀英房里过来，站立一边。朴斋打量这小大姐面庞厮熟，一时偏想不起；勿想着 阿巧 名字，方想起来，问他： 阿是来浪卫霞仙搭出来？ 阿巧道： 卫霞仙搭做歇两个月，故歇来浪张蕙贞搭出来。耐陆里看见我，倒忘记脱哉（口宛）。 朴斋却不说出，付之一笑，秀英、二宝亦未盘问。
大家又讲起适才台面上情事，朴斋问： 叫仔几个局？ 秀英道： 俚哚一人叫一个，倪看仔才无啥好。 二宝道： 我说倒是么二浪两个稍微好点。 朴斋问： 新弟阿曾叫？ 秀英道： 新弟无工夫，也勿曾来。 朴斋问： 瑞生阿哥叫个啥人？ 二宝道： 叫陆秀宝，就是俚末稍微好点。 朴斋吃惊道： 阿是西棋盘街聚秀堂里个陆秀宝？ 秀英、二宝齐声道： 正是，耐陆里晓得嗄？ 朴斋只是讪笑，如何敢说出来？秀英笑道： 上海来仔两个月，倌人、大姐倒拨耐才认得个哉。 二宝鼻子里哼了一声，道： 认得点倌人、大姐末，阿算啥体面嗄？ 
朴斋不好意思，趔趄着脚儿退出亭子间，却轻轻溜进秀英房中。只见施瑞生横躺在烟榻上打鼾，满面醺醺然都是酒气；前后两盏保险灯还集得高高的，映着新糊花纸，十分耀眼；中间方桌罩着一张油晃晃圆台面，尚未卸去；门口旁边扫拢一大堆西瓜子壳及鸡鱼肉等骨头。朴斋不去惊动，仍就下楼，归至自己房间。那相帮早直挺挺睡在旁边板床上。朴斋将床前半桌上油灯心拨亮，便自宽衣安置。
比及一觉醒来，日光过午，朴斋慌的爬起。相帮给他舀盆水洗过脸，阿巧即来说道： 请耐楼浪去呀。 朴斋跟阿巧到楼浪秀英房里，施瑞生正吸鸦片烟，虽未抬身，也点首招呼。秀英、二宝同在外间梳头。
须臾，阿巧请过赵洪氏，取五副杯筷摆在回台。相帮搬上一大盘，皆是席间剩菜，系囗蹄、套鸭、南腿、鲥鱼四大碗，另有一大碗杂拌，乃各样汤炒小碗相并的。瑞生、洪氏、朴斋随意坐定。秀英、二宝新妆未成，并穿着蓝洋布背心，额角边叉起两只骨簪拦住鬓发，联步进房。瑞生举杯说 请 ，秀英、二宝坚却不饮，令阿巧盛饭来，与洪氏同吃，惟朴斋对酌相陪。
朴斋呷酒在口，攒眉道： 酒忒烫哉。 瑞生道： 我好像有点伤风，烫点倒无啥。 秀英道： 耐自家勿好（口宛）。阿巧来喊耐，教耐床浪去因，耐为啥勿去困嗄？ 二宝道： 倪两家头困来浪外头房间里，天亮仔还听见耐咳嗽。耐一干子来浪做啥？ 瑞生微笑不言。洪氏因唠叨道： 大少爷，耐末身体也娇寡点。耐自家要当心个囗！像前日夜头天亮辰光，耐再要转去，阿冷嗄？来里该搭蛮好（口宛）。 瑞生整襟作色道： 无(女每)说得勿差呀，倪陆里晓得当心嗄，自家会当心仔倒好哉！ 秀英道： 耐伤风末，酒少吃点罢。 二宝道： 阿哥也（要勿）吃哉。 瑞生、朴斋自然依从。
大家吃毕午饭，相帮、阿巧上前收拾。朴斋早溜去楼下厨房，胡乱绞把手巾揩了，手持一支水烟筒，踱出客堂，搁起腿膀巍然独坐，心计如何借个端由出门逛逛，以破岑寂。
正在颠思倒想之际，忽然有人敲门，朴斋喝问 何人 。门外接应，听不清楚，只得丢下水烟筒，亲去看看。谁知来者不是别人，即系朴斋的嫡亲娘舅洪善卿。朴斋登时失色，叫声 娘舅 ，倒退两步。善卿毫不理会，怒（口牛）（口牛）喝道： 喊耐无(女每)来！ 
朴斋喏喏连声，慌的通报。那时秀英、二宝打扮齐整，各换一副时式行头，奉洪氏陪瑞生闲谈。朴斋诉说善卿情形。瑞生。秀英心虚气馁，不敢出头。二宝恐母亲语言失检，跟随洪氏下楼，见了善卿。
善卿不及寒暄，盛气问洪氏道： 耐阿是年纪老仔，昏脱哉！耐故歇勿转去，再要做啥？该搭清和坊，耐晓得是啥场花嗄？ 洪氏道： 倪是原要转去呀，巴勿得故欧就转去末最好；就为仔个秀英小姐再要白相两日，看两本戏，坐坐马车，买点零碎物事。 二宝在旁听说得不着筋节，忙抢步上前，叉住道： 娘舅勿呀，倪无(女每)是…… 刚说得半句，被善卿拍案叱道： 我搭耐无(女每)讲闲话，挨勿着耐来说！耐自家去照照镜子看，像啥个样子，（要勿）面孔个小娘仵！ 
二宝吃这一顿抢白，羞得两颊通红，掩过一旁，嘤嘤细泣。洪氏长吁一声，慢慢接说道： 难末俚哚个瑞生阿哥末也忒啥个要好哉…… 善卿听说，更加暴跳如雷，跺脚大声道： 耐再要说瑞生阿哥！耐囡仵拨俚骗得去哉，耐阿晓得？ 连问几遍，直问到洪氏脸上。洪氏也吓得目瞪口呆，说不下去。大家嘿嘿无言。
楼上秀英听得作闹，特差阿巧打探。阿巧见朴斋躲在屏门背后暗暗窥觑，也缩住脚，听客堂中竟没有一些声息。
隔了半日，善卿气头过去，向洪氏朗朗道： 我要问耐，耐到底想转去匆想转去？ 洪氏道： 为啥勿想转去嗄！难教我那价转去囗？四五年省下来几块洋钱，拨个烂料去撩完哉；故歇倪出来再用空仔点，连盘费也匆着杠（口宛）。 善卿道： 盘费有来里，耐去叫只船，故歇就去。 洪氏顿住口，踌躇道： 转去是最好哉；不过有仔盘费末，秀英小姐搭借个三十洋钱也要还拨俚个（口宛）。到仔乡下，屋里向大半年个柴、米、油、盐一点点无拨，故末搭啥人去商量嗄？ 善卿着实叹口气道： 耐说来说去末，总归勿转去个哉。我也无啥大家当来照应外甥，随便做啥，勿关我事。从此以后，（要勿）来寻着我，坍我台！耐总算无拨我该个兄弟！ 说毕起身，绝不回头，昂藏径去。
洪氏摊在椅上，气个发昏。二宝将手帕遮脸，呜咽不止。朴斋、阿巧等善卿去远，方从屏门背后出来。朴斋蚩蚩侍立，欲劝无从。阿巧讶道： 我道仔啥人，是洪老爷（口宛）。啥实概嗄！ 
洪氏令阿巧关上大门，唤过二宝，说： 倪楼浪去。 朴斋在后跟随，一淘上楼，仍与瑞生、秀英会坐。秀英先问洪氏： 阿要转去？ 洪氏道： 转去是该应转去，娘舅个闲话终究勿差，我算末倒难囗。 二宝带泣嚷道： 无(女每)末再要说娘舅好！娘舅单会埋冤倪两声，说到仔洋钱就匆管帐，去哉。 朴斋趁口道： 娘舅个闲话也说得稀奇，妹妹一淘坐来浪，倒说道拨来人骗仔去哉！骗到陆里去嗄？ 瑞生冷笑道： 勿是我来里瞎说，耐哚个娘舅，真真岂有此理！倪朋友淘里，间架辰光也作兴通融通融；耐做仔个娘舅，倒勿管帐。该号娘舅，就勿认得俚也无啥要紧。 
大家议论一番，丢过不提。瑞生重复解劝二宝，安慰洪氏，并许为朴斋寻头生意，然后告辞别去。秀英挽留不住，嘱道： 晚歇原到该搭来吃夜饭。 
瑞生应诺，下楼出门，行过两家门首，猛然间一个绝俏的声音喊 施大少爷 。瑞生抬头一望，原来是袁三宝在楼窗口叫唤，且招手道： 来坐歇囗。 
瑞生多时不见三宝，不料长得如此丰满，想要趁此打个茶会，细细品题。可巧另有两个客人劈面迎来，踅进袁三宝家，直上楼去，瑞生因而止步。袁三宝亦不再邀，回身转面接见两个客人。
三宝只认得一个是钱子刚；问那一个尊姓，说是姓高。茶烟瓜子照例敬过。及坐谈时，钱子刚赶着那姓高的叫 亚自哥 。三宝想着京都杂剧中《送亲演礼》这出戏，不禁 格 声一笑。子刚问其缘故，三宝掩口胡卢，那高亚白倒不理会。
俄延片刻，高亚自、钱子刚即起欲行。袁三宝送至楼梯边。两人并肩联袂，缓步逍遥，出清和坊，转四马路，经过壶中天大菜馆门首。钱子刚请吃大菜，亚白应承进去，拣定一间宽窄适中的房间。堂倌呈上笔砚，子刚略一凝思，随说： 我去请个朋友，来陪陪耐。 写张请客票，付与堂倌。亚白见写的是 方蓬壶 ，问： 阿是蓬壶钓叟？ 子刚道： 正是。耐啥认得俚个哉？ 亚白道： 勿。为仔俚喜欢做诗，新闻纸浪时常看见俚大名。 
不多时，堂倌回道： 请客就来。 子刚再要开局票，问亚白： 叫啥人？ 亚白颦蹙道： 随便末哉。 子刚道： 难道上海几花倌人，耐一个也看勿对？耐心里要那价一个人？ 亚白道： 我自家也说匆出。不过我想俚哚做仔倌人， 幽娴贞静 四个字用勿着个哉；或者像王夫人之林下风，卓文君之风流放诞，庶几近之。 子刚笑道： 同实概大讲究，上海勿行个。我先勿懂耐闲话。 亚白也笑道： 耐也何必去懂俚？ 
说时，方蓬壶到了。亚自见他花白髭须，方袍朱履，仪表倒也不俗。蓬壶问知亚自姓名，呵呵大笑，竖起一只大指道： 原来也是个江南大名士！幸会，幸会！ 亚白他顾不答。
子刚先写蓬壶叫的尚仁里赵桂林及自己叫的黄翠凤两张局票。亚白乃道： 今朝去过歇三家，才去叫仔个局罢。 子刚因又写了三张，系袁三宝、李浣芳、周双玉三个。接着取张菜单，各拣爱吃的开点几色，都交堂倌发下。蓬壶笑道： 亚白先生可谓博爱矣。 子刚道： 勿是呀，俚个书读得来忒啥通透哉，无拨对景个倌人，随便叫叫。 蓬壶抵掌道： 早点说个囗！有一个来浪，包耐蛮对。 子刚道： 啥人（嗄）？去叫得来看。 蓬壶道： 来浪兆富里，叫文君玉。客人为仔俚眼睛高，勿敢去做，赛过留以待亚白先生个品题。 亚白因说得近情，听凭子刚写张局票后添去叫。
须臾，吃过汤鱼两道，后添局倒先至。亚自留心打量那文君玉，仅二十许年纪，满面烟容，十分消瘦，没甚可取之处，不解蓬壶何以剧赏。蓬壶向亚白道： 耐晚歇去，看见君玉个书房，故末收作得出色！该面一埭才是书箱，一面四块挂屏，客人送拨俚个诗才埭来浪。上海堂子里陆里有嗄！ 亚白听说，恍然始悟，爽然若失。文君玉接嘴道： 今朝新闻纸浪，勿晓得哈人有两首诗送拨我。 蓬壶道： 故歇上海个诗，风气坏哉！耐倒是请教高大少爷做两首出来，替耐扬扬名，比俚哚好交关哚。 亚白大声喝道： （要勿）说哉，倪来豁拳！ 
子刚应声出手，与亚白对垒交锋。蓬壶独自端坐，摇头闭目，不住咿唔。亚白知道此公诗兴陡发，只好置诸不睬。迨至十拳豁过，子刚输的，正要请蓬壶捉亚白赢家。蓬壶忽然呵呵大笑，取过笔砚，一挥而就，双手奉上亚自道： 如此雅集，不可无诗；聊赋俚言，即求法正。 亚自接来看，那张纸本是洋红单片，把诗写在粉背的，便道： 蛮好一张请客票头，阿是外国纸？倒可惜！ 说毕，随手撩下。
子刚恐蓬壶没意思，取那诗朗念一遍。蓬壶还帮着拍案击节。亚白不能再耐，向子刚道： 耐请我吃酒呀，我故歇吃来浪个酒要还拨耐哉囗。 子刚一笑，搭讪道： 我再搭耐豁十记。 亚白说： 好。 这回是亚白输了。只为出局陆续齐集，七手八脚争着代酒，亚白自己反没得吃。文君王代过一杯酒先去。
蓬壶揣知亚白并不属意于文君王，和子刚商量道： 倪两家头，总要管俚寻一个对景点末好；勿然，未免辜负仔俚个才情哉（口宛）。 子刚道： 耐去替俚寻罢。该个媒人我做匆来。 黄翠凤插嘴道： 倪搭新来个诸金花阿好？ 子刚道： 诸金花，我看也无啥好，俚陆里对嗄？ 亚自道： 耐闲话先说差哉。我对勿对倒勿在乎好勿好。 子刚道： 价末倪一淘去看看也无啥。 
当下吃毕大菜，各用一杯咖啡。倌人、客人一哄而散。蓬壶因赵桂林有约，同亚自、子刚步行进尚仁里，然后分别。方蓬壶自往赵桂林家。高亚自、钱子刚并至黄翠凤家。翠凤转局未归，黄珠凤、黄金凤齐来陪坐。子刚今小阿宝喊诸金花来，小阿宝承命下去。
子刚先向亚自诉说诸金花来由，道： 诸金花末是翠凤娘姨诸三姐个讨人。诸三姐亲生囡仵叫诸十全，做着姓李个客人，借仔三百洋钱买个诸金花，故歇寄来里该搭，过仔节到么二浪去哉。 
话未说完，诸金花早来了，敬毕瓜子，侍坐一旁。亚白见他眉目间有一种滢贱之相，果然是么二人材，兼之不会应酬，坐了半日，寂然无言。亚自坐不住，起身告别。子刚欲与俱行，黄金凤慌的拦住道： 姐夫（要勿）去囗，阿姐要说个呀。 
子刚没法，只得送高亚白先去。金凤请子刚躺在榻床上，自去下手取签子，给子刚烧鸦片烟。子刚一面吸烟，一面和金凤讲话。吸过三五口，只听得楼下有轿子进门，直至客堂停下，料道是黄翠凤回家。
翠凤回到房里，换去出局衣裳，取根水烟筒，向靠窗高椅而坐，不则一声。金凤乖觉，竟拉了黄珠凤同过对面房间，只有诸金花还呆脸兀坐，如木偶一般。
