子墨子言曰： 知者之事，必计国家百姓所以治者而为之，必计国家百姓之所以乱者而辟之。 
然计国家百姓之所以治者，何也？
上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。
何以知其然也？
上之为政，得下之情，则是明于民之善非也。
若苟明于民之善非也，则得善人而赏之，得暴人而罚之也。
善人赏而暴人罚，则国必治。
上之为政也，不得下之情，则是不明于民之善非也，若苟不明于民之善非，则是不得善人而赏之，不得暴人而罚之。
善人不赏而暴人不罚，为政若此，国众必乱。
故赏不得下之情，而不可不察者也。
然计得下之情，将奈何可？
故子墨子曰： 唯能以尚同一义为政，然后可矣！ 
何以知尚同一义之可而为政于天下也？
然胡不审稽古之治为政之说乎？
古者天之始生民，未有正长也，百姓为人。
若苟百姓为人，是一人一义，十人十义，百人百义，千人千义。
逮至人之众，不可胜计也；则其所谓义者，亦不可胜计。
此皆是其义，而非人之义，是以厚者有斗，而薄者有争。
是故天下之欲同一天下之义也，是故选择贤者，立为天子。
天子以其知力为未足独治天下，是以选择其次，立为三公。
三公又以其知力为未足独左右天子也，是以分国建诸侯。诸侯又以其知力为未足独治其四境之内也，是以选择其次，立为卿之宰。卿之宰又以其知力为未足独左右其君也，是以选择其次，立而为乡长家君。
是故古者天子之立三公、诸侯、卿之宰，乡长、家君，非特富贵游佚而择之也，将使助治乱刑政也。
故古者建国设都，乃立后王君公，奉以卿士师长，此非欲用说也，唯辩而使助治天明也。
今此何为人上而不能治其下？为人下而不能事其上？
则是上下相贼也。
何故以然？
则义不同也。
若苟义不同者有党，上以若人为善，将赏之，若人唯使得上之赏而辟百姓之毁；是以为善者必未可使劝，见有赏也。
上以若人为暴，将罚之，若人唯使得上之罚，而怀百姓之誉；是以为暴者必未可使沮，见有罚也。
故计上之赏誉，不足以劝善，计其毁罚，不足以沮暴。
此何故以然？
则义不同也。
然则欲同一天下之义，将奈何可？
故子墨子言曰：然胡不赏使家君，试用家君发宪布令其家，曰： 若见爱利家者，必以告；若见恶贼家者，亦必以告。
若见爱利家以告，亦犹爱利家者也，上得且赏之，众闻则誉之；若见恶贼家不以告，亦犹恶贼家者也，上得且罚之，众闻则非之。 
是以遍若家之人，皆欲得其长上之赏誉，辟其毁罚。
是以善言之，不善言之；家君得善人而赏之，得暴人而罚之，善人之赏，而暴人之罚，则家必治矣。
然计若家之所以治者，何也？
唯以尚同一义为政故也。
家既巳治，国之道尽此巳邪？
则未也。
国之为家数也甚多，此皆是其家，而非人之家，是以厚者有乱，而薄者有争。
故又使家君总其家之义，以尚同于国君，国君亦为发宪布令于国之众，曰： 若见爱利国者，必以告；若见恶贼国者，亦必以告。
是以民见善者言之，见不善者言之；国君得善人而赏之，得暴人而罚之。
善人赏而暴人罚，则国必治矣。
然计若国之所治者，何也？
唯能以尚同一义为政故也。
国既巳治矣，天下之道尽此巳邪？
则未也。
天下之为国数也甚多，此皆是其国，而非人之国，是以厚者有战，而薄者有争。
故又使国君选其国之义，以尚同于天子。
天子亦为发宪布令于天下之众，曰： 若见爱利天下者，必以告；若见恶贼天下者，亦以告。
若见爱利天下以告者，亦犹爱利天下者也，上得则赏之，众闻则誉之；若见恶贼天下不以告者，亦犹恶贼天下者也，上得且罚之，众闻则非之。 
是以遍天下之人，皆欲得其长上之赏誉，避其毁罚，是以见善、不善者告之。
天子得善人而赏之，得暴人而罚之，善人赏而暴人罚，天下必治矣。
然计天下之所以治者，何也？
唯而以尚同一义为政故也。
天下既已治，天子又总天下之义，以尚同于天。
故当尚同之为说也，尚用之天子，可以治天下矣；中用之诸侯，可而治其国矣；小用之家君，可而治其家矣。
是故大用之治天下不窕，小用之治一国一家而不横者，若道之谓也。
故曰治天下之国，若治一家，使天下之民，若使一夫。
意独子墨子有此而先王无此，其有邪？
则亦然也。
圣王皆以尚同为政，故天下治。
何以知其然也？
于先王之书也《大誓》之言然，曰： 小人见奸巧，乃闻不言也，发罪钧。 
此言见淫辟不以告者，其罪亦犹淫辟者也。
故古之圣王治天下也，其所差论以自左右羽翼者皆良，外为之人，助之视听者众。
故与人谋事，先人得之；与人举事，先人成之；光誉令闻，先人发之。
唯信身而从事，故利若此。
古者有语焉，曰： 一目之视也，不若二目之视也；一耳之听也，不若二耳之听也；一手之操也，不若二手之强也。 
夫唯能信身而从事，故利若此。
是故古之圣王之治天下也，千里之外，有贤入焉，其乡里之人皆未之均闻见也，圣王得而赏之。
千里之内有暴人焉，其乡里未之均闻见也，圣王得而罚之。
故唯毋以圣王为聪耳明目与？
岂能一视而通见千里之外哉？
一听而通闻千里之外哉？
圣王不往而视也，不就而听也，然而使天下之为寇乱盗贼者，周流天下无所重足者，何也？
其以尚同为政善也。
是故子墨子曰： 凡使民尚同者，爱民不疾，民无可使。
曰：必疾爱而使之，致信而持之，富贵以道其前，明罚以率其后。
为政若此，唯欲毋与我同，将不可得也。 
是以子墨子曰： 今天下王公大人士君子，中情将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当尚同之说而不可不察，尚同为政之本，而治要也。 
