墨子说道： 智者做事，必须考虑国家百姓所以治理的原因而行事，也必须考虑国家百姓所以混乱的根源而事先回避。 
然而考虑国家百姓因之治理的原因是什么呢？
居上位的人施政，能得到下面的实情则治理，不能得到下面的实情则混乱。
怎么知道是这样呢？
居上位的施政，得到了下边实情，这就对百姓的善否很清楚。
假若清楚百姓的善否，那么得到善人就奖赏他，得到暴人就惩罚他。
善人受赏而暴人受罚，那么国家就必然治理。
如果居上位的施政，不能得知下面的实情，这就是对百姓的善否不清楚。假若不清楚百姓的善否，这就不能得到善人而赏赐他，不能得到暴人而惩罚他。
善人得不到赏赐而暴人得不到惩罚，象这样施政，国家民众就必定混乱。
所以赏若得不到下面的实情，是不可不考察其后果的。
然而考虑应该怎么样才可以获知下情呢？
所以墨子说： 只有能用向上统一意见施政，这以后就可以了。 
怎么知道向上统一意见，就可以在天下施政呢？
这为什么不审察古代施政时的情况呢？
古代上天开始生育下民，还没有行政长官的时候，百姓人各为主。
如果百姓人各为主，这就一人有一个道理，十人有十个道理，百人有百个道理，千人有千人道理。
及至人数多得不可胜数，那么他们所谓的道理也就多得不可胜数。
这样人都认为自己的道理正确，而认为别人的道理不正确，因此严重的发生斗殴，轻微的发生争吵。
所以上天希望统一天下的道理，因此就选择贤人立为天子。
天子认为他的智慧能力不足单独治理天下，所以选择次于他的贤人立为三公。
三公又认为自己的智慧能力不足单独辅佐天子，所以分封建立诸侯；诸侯又认为自己的智慧能力不足单独治理他国家的四境之内，因此又选择次于他的贤人，立为卿与宰；卿、宰又认为自己的智慧能力不足以单独辅佐他的君主，因此选择次于他的贤人，立为乡长、家君。
所以古时天子设立三公、诸侯、卿、宰、乡长，家君，不只是让他们富贵游乐而选择他们，而是将使他们协助自己治理刑政。
所以古时建国立都，就设立了帝王君主，又辅佐以卿士师长，这不是想用来取悦自己喜欢的人，只是分授职责，使他们助天明治。
现在为什么居人之上的人不能治理他的下属，居人之下的人不能事奉他的上级？
这就是上下相互残害。
什么原因会这样？
就是各人的道理不同。
假若道理不同的人双方有所偏私，上面认为这人为善，将赏赐他。这人虽然得到了上面的赏赐，却免不了百姓的非议，因此，为善的人未必因此而得到勉励，虽然人们看到有赏赐。
上面认为这人行暴，将惩罚他，此人虽得到了上司的惩罚，却怀有百姓的赞誉，因此，行暴的人未必可使停止，虽然人们看到了惩罚。
所以计议上面的赏赐赞誉，不足以勉励向善，计议上面的非毁惩罚，不足以阻止暴行。
这是什么原故使之如此呢？
就是各人道理不同。
既然如此，那么想统一天下各人的道理，将怎么办呢？
所以墨子说道：为何不试着使家君对他的下属发布政令说： 你们见到爱护和有利于家族的，必须把它报告给我，你们见到憎恨和危害家族的也必须把它报告给我。
你们见到爱护和有利于家族的报告给我，也和爱护和有利家族一样，上面得知了将赏赐他，大家听到了将赞誉他。你们见到了憎害家族不拿来报告，也和憎害家族的一样，上面得知了将惩罚他，大家听到了将非议他。 
以此遍告这全家的人。人们都希望得到长上的赏赐赞誉，而避免非议惩罚。
所以，见了好的来报告，见了不好的也来报告。家君得到善人而赏赐他，得到暴人而惩罚他。善人得赏而暴人得罚，那么家族就会治理好。
然而计议这一家治理得好的原因是什么呢？
只是能以向上统一道理的原则治政之故。
家已经治好了，治国的办法全都在此了吗？
那还没有。
国家之中的家数很多，它们都认为自己的家对而别人的家不对，所以严重的就发生动乱，轻微的就发生争执。
所以又使家君总其家族的道理，用以上同于国君。国君也对国中民众发布政令说： 你们看到爱护和有利于国家的必定拿它来报告，你们看到憎恶和残害国家的也必定拿它来报告。
你们看到爱护和有利于国家的把它上报了，也和爱护和有利国家的一样。上面得悉了将予以赏赐，大家听到了将予以赞誉。你们看到了憎恶和残害国家的不拿来上报，也和憎恶和残害国家的一样。上面得悉了将予以惩罚，大家听到了将予以非议。 以此遍告这一国的人。人们都希望得到长上的赏赐赞誉，避免他的非议惩罚，所以人民见到好的来报告，见到不好的也来报告。国君得到善人予以赏赐，得到暴人而予以惩罚。
善人得赏而暴人得罚，那么国家必然治理好。
然而计议这一国治理好的原因是什么呢？
只是能以向上统一道理的原则治政之故。
国家已经治理了，治理天下的办法尽在这里了吗？
那还没有。
天下国家为数很多，这些国家都认为自己的国家对而别人的国家不对，所以严重的就发生动乱，轻微的就发生争执。
因此又使国君总同各国的意见，用来上同于天子。
天子也对天下民众发布政令说： 你们看到爱护和有利于天下的必定拿它来报告，你们看到憎恶和残害天下的也必定拿它来报告。
你们看到爱护和有利于天下而拿来报告的，也和爱护和有利于天下的一样。
以此遍告天下的人。人们都希望得到长上的赏赐赞誉，避免他的非毁惩罚，所以看到好的来报告，看到不好的也来报告。
天子得到善人予以赏赐，得到暴人而予以惩罚。天下必定治理了。
然而计议天下治理好的原因是什么呢？
只是能以向上统一道理的原则治政的缘故。
天下已经治理了，天子又总同天下的道理，用来上同于天。
所以尚同作为一种主张，它上而用之于天子，可以用来治理天下；中而用之于诸侯，可以用来治理他的国家；小而用之于家长，可以用来治理他的家族。
所以大用之治理天下不会不足，小用之治理一国一家而不会横阻，说的就是这个道理。
所以说：治理天下之国，如治一家，使今天下之民如使一人。
抑或只有墨子有这个主张，而先王没有这个呢？
则先王也是这样的。
圣王都用尚同的原则治政，所以天下治理。
从何知道这样呢？
在先王的书《大誓》这样说过： 小人看到奸巧之事，知而不言的，他的罪行与奸巧者均等。 
这说的就是看到淫僻之事不拿来报告的，他的罪行也和淫僻者的一样。
所以古时的圣王治理天下，他所选择作为自己左右辅佐的人，都是贤良。在外边做事的人，帮助他察看和听闻的人很多。
所以和大家一起谋划事情，要比别人先考虑周到；和大家一起办事，要比别人先成功，荣誉和美好的名声要比别人先传扬出去。
唯其以诚信从事，所以有这样多的利益。
古时有这样的话，说： 一只眼睛所看到的，不如两只眼睛所看到的；一只耳朵听到的，不如两只耳朵听到的；一只手操拿，不如两只手强。 
惟其以诚信从事，所以如此有利。
所以古代圣王治理天下，千里之外的地方有个贤人，那一乡里的人还未全都听到或见到，圣王已经得悉而予以赏赐了。
千里之外的地方有一个暴人，那一乡里的人还未全部听到或见到，圣王已经得悉而予以惩罚了。
所以认为圣王是耳聪目明吧？
难道张眼一望就到达千里之外吗？
倾耳一听就到达千里之外吗？
圣王不会亲自前去看，不会靠近去听。然而使天下从事寇乱盗贼的人走遍天下无处容足的原因，是什么呢？
那是以尚同原则治政的好处。
所以墨子说： 凡是使百姓尚同的，如果爱民不深，百姓就不可使令。
即是说：必须切实爱护他们，以诚信之心拥有他们。用富贵引导于前，用严明的惩罚督率于后。
象这样施政，即使要想人民不与我一致，也将办不到。 
所以墨子说： 现在天下的王公大人、士君子们，如果心中确实将行仁义，追求做上士，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利，因此对尚同这一主张不可不予以审察。尚同是施政的根本和统治的关键。 
