古文：凡攻战之法，从易者胜敌。
现代文：凡是进攻作战的法则，一般是从敌人最薄弱的地方开始进攻。

古文：敌若屯备数处，必有强弱众寡。
现代文：如果敌人在多处地方屯兵防守，其中一定会有力量强弱、兵力多少的不同。

古文：我可远其强而攻其弱，避其众而击其寡，则无不胜。
现代文：对此，我军应该避开敌人的强点而进攻其弱点，避开敌人兵多之处而打击其兵少之处，这样就没有不胜利的。

古文：法曰： 善战者，胜于易胜者也。 
现代文：诚如兵法所说： 善于指挥作战的人，总是战胜那容易战胜的敌人。 

古文：《北史》：周武帝伐齐之河阳，宇文弼曰： 河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
现代文：据《北史》记载，周武帝宇文邕准备进攻北齐的河阳，当他询问臣下应用何种计策的时候，内史都上士宇文弼献策说： 今天我们对齐作战，必须正确选择进攻目标。河阳地处军事要冲，那里驻扎了北齐的精锐部队，我们即使是倾尽全力去围攻它，也很难攻破。

古文：彼汾之曲，城小山平，攻之易拔。 
现代文：若依我的看法，敌人的汾水弯曲之处，戍卫的城垒较小，而且山势平缓，很容易攻下。 

古文：武帝不纳，师竟无功。
现代文：周武帝并没有采用这个建议，因而师出竟无功而还。

