古文：九年春，毛伯来求金。
现代文：九年春季，毛伯卫前来求取丧仪。

古文：夫人姜氏如齐。
现代文：文公夫人姜氏到齐国。

古文：二月，叔孙得臣如京师。
现代文：二月，叔孙得臣到了京都。

古文：辛丑，葬襄王。
现代文：辛丑日，安葬周襄王。

古文：晋人杀其大夫先都。
现代文：晋国杀掉自己的大夫先都。

古文：三月，夫人姜氏至自齐。
现代文：三月，夫人姜氏从齐国归来。

古文：晋人杀其大夫士縠及箕郑父。
现代文：晋国杀掉自己的大夫士縠和箕郑父。

古文：楚人伐郑。
现代文：楚国讨伐郑国。

古文：公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。
现代文：公子遂与晋国、宋国、卫国。许国一起援救郑国。

古文：夏，狄侵齐。
现代文：夏季，狄人侵犯齐国。

古文：秋八月，曹伯襄卒。
现代文：秋季八月，曹伯襄去世。

古文：九月癸酉，地震。
现代文：九月癸酉日，发生地震。

古文：冬，楚子使椒来聘。
现代文：冬季，楚国子越椒前来聘问。

古文：秦人来归僖公、成风之襚。
现代文：秦国人前来向死去的僖公和成风赠送衣衾。

古文：葬曹共公。
现代文：安葬葬曹共公。

古文：九年春，王正月己酉，使贼杀先克。
现代文：九年春季，周王朝历法的正月初二日，晋灵公派遣凶手杀死了先克。

古文：乙丑，晋人杀先都、梁益耳。
现代文：十八日，晋国人杀死了先都、梁益耳。

古文：毛伯卫来求金，非礼也。
现代文：毛伯卫前来求取丧仪，这是不合礼的。

古文：不书王命，未葬也。
现代文：没有记载说这是天子的命令，这是由于周襄王还未安葬。

古文：二月，庄叔如周。葬襄王。
现代文：二月，庄叔去成周参加襄王的葬礼。

古文：三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。
现代文：三月二十八日，晋国人杀死了箕郑父、士縠、蒯得。

古文：范山言于楚子曰： 晋君少，不在诸侯，北方可图也。 
现代文：范山对楚穆王说： 晋国国君年少，心意不在于称霸诸侯，北方是可以打主意的。 

古文：楚子师于狼渊以伐郑。
现代文：楚王在狼渊出兵来攻打郑国。

古文：囚公子坚、公子尨及乐耳。
现代文：囚禁了公子坚、公子尨和乐耳。

古文：郑及楚平。
现代文：郑国和楚国讲和。

古文：公子遂会晋赵盾、宋华耦、卫孔达、许大夫救郑，不及楚师。
现代文：公子遂会合晋国赵盾、宋国华耦、卫国孔达、许国大夫，救援郑国，没有碰上楚军。

古文：卿不书，缓也，以惩不恪。
现代文：《春秋》没有记载卿的名字，由于他们出兵迟缓，以此惩戒他们的办事不严肃认真。

古文：夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也。
现代文：夏季，楚国入侵陈国，攻下壶丘，因为陈国归服了晋国。

古文：秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷。
现代文：秋季，楚国公子朱从东夷进攻陈国，陈国军队打败了他，俘虏了公子茷。

古文：陈惧，乃及楚平。
现代文：陈国害怕了，就同出国讲和。

古文：冬，楚子越椒来聘，执币傲。
现代文：冬季，楚国子越椒前来聘问，拿着礼物很傲慢。

古文：叔仲惠伯曰： 是必灭若敖氏之宗。
现代文：叔仲惠伯说： 这个人必然会使若敖氏的宗族灭亡。

古文：傲其先君，神弗福也。 
现代文：向他的先君表示傲慢，神灵不会降福给他。 

古文：秦人来归僖公、成风之襚，礼也。
现代文：秦国人前来向死去的僖公和成风赠送衣衾，这是合于礼的。

古文：诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。
现代文：诸侯之间互相吊丧贺喜，虽然不及时，如果符合礼仪，《春秋》就要加以记载，以表示不忘记过去的友好。

