九年春季，毛伯卫前来求取丧仪。
文公夫人姜氏到齐国。
二月，叔孙得臣到了京都。
辛丑日，安葬周襄王。
晋国杀掉自己的大夫先都。
三月，夫人姜氏从齐国归来。
晋国杀掉自己的大夫士縠和箕郑父。
楚国讨伐郑国。
公子遂与晋国、宋国、卫国。许国一起援救郑国。
夏季，狄人侵犯齐国。
秋季八月，曹伯襄去世。
九月癸酉日，发生地震。
冬季，楚国子越椒前来聘问。
秦国人前来向死去的僖公和成风赠送衣衾。
安葬葬曹共公。
九年春季，周王朝历法的正月初二日，晋灵公派遣凶手杀死了先克。
十八日，晋国人杀死了先都、梁益耳。
毛伯卫前来求取丧仪，这是不合礼的。
没有记载说这是天子的命令，这是由于周襄王还未安葬。
二月，庄叔去成周参加襄王的葬礼。
三月二十八日，晋国人杀死了箕郑父、士縠、蒯得。
范山对楚穆王说： 晋国国君年少，心意不在于称霸诸侯，北方是可以打主意的。 
楚王在狼渊出兵来攻打郑国。
囚禁了公子坚、公子尨和乐耳。
郑国和楚国讲和。
公子遂会合晋国赵盾、宋国华耦、卫国孔达、许国大夫，救援郑国，没有碰上楚军。
《春秋》没有记载卿的名字，由于他们出兵迟缓，以此惩戒他们的办事不严肃认真。
夏季，楚国入侵陈国，攻下壶丘，因为陈国归服了晋国。
秋季，楚国公子朱从东夷进攻陈国，陈国军队打败了他，俘虏了公子茷。
陈国害怕了，就同出国讲和。
冬季，楚国子越椒前来聘问，拿着礼物很傲慢。
叔仲惠伯说： 这个人必然会使若敖氏的宗族灭亡。
向他的先君表示傲慢，神灵不会降福给他。 
秦国人前来向死去的僖公和成风赠送衣衾，这是合于礼的。
诸侯之间互相吊丧贺喜，虽然不及时，如果符合礼仪，《春秋》就要加以记载，以表示不忘记过去的友好。
