<strong>历史来源</strong>
「嵇」源出：
一、由稽氏而来。据《元和姓纂》所载，夏王少康封其子季杼于会稽，此后有稽氏。至汉代初年，稽氏家族迁往谯郡的嵇山定居，遂改为 嵇 氏。又《文章叙录》载，嵇康原姓奚氏，由会稽迁往谯郡铚县，取稽字上半部为 嵇 氏。
二、由鲜卑族复姓改得。据《魏书·官氏志》云，南北朝时北魏有代北复姓统嵇氏，进入中原后改为汉姓嵇氏。
<strong>家族名人</strong>
嵇康（公元233-262年）
字叔夜，三国时魏国谯郡人。博学多才，风度翩翩，如孤松独立。官拜中散大夫，与阮籍、山涛等常同游于竹林，世称 竹林七贤 。
嵇绍
字延祖，晋代谯郡铚县人，嵇康子。官至侍中。有人言：绍 昂昂然如野鹤之在鸡群 ，使其 为吏部尚书，可使天下无复遗才 。
季抒
相传为夏代少康帝子，封于会稽，西汉初年迁至谯郡嵇山，改姓 嵇 。
嵇颖
字公实，宋代应天府宋城人。天圣年间（公元1023-1031年）进士，时王曾、张知白相继任南京留守，见颖谨厚笃学，乃谓子弟曰： 若曹（你们）师表也。 官至翰林学士。
嵇璜
字尚佐，清代江宁人。乾隆年间（公元1736-1795年），官至文渊阁大学士。幼年读《禹贡》，曰： 禹治水皆自下而上。盖下游宣通，水自顺流而下。 长老皆惊异，后治河果多有功绩。
<strong>地望分布</strong>
河南省洛阳市一带
安徽、河南二省之间地区
