苗民奇肱西北荒小人于阗乌苌汉槃陀国苏都识匿国马留
武宁蛮悬渡国飞头獠蹄羌扶楼交趾南越尺郭顿逊堕婆登国
哀牢夷诃陵国真腊国留仇国木客缴濮国木饮州阿萨部
孝忆国婆弥烂国拨拔力国昆吾绣面獠子五溪蛮堕雨儿
苗民
西方边远的地方有一种人，面目手脚都是人的样子，但腋下长有翅膀，不过不能飞，名称叫苗民。
《尚书》上说： 把三苗族流放到三危山和四方极远的地方。苗民为人贪吃、纵欲放荡，没有伦理，所以舜才把他们流放到那里。 
奇肱
奇肱国的百姓擅长制作巧妙的机械，来杀死各种禽鸟。
还能制造飞车，随风飞到很远的地方。
商汤的时候，总是刮西风，所以奇肱的飞车飞到了豫州一带。
商汤打落了他们的飞车，也不把飞车给百姓看。
以后过了十年，东风又刮起来了，于是让他们乘着飞车归国了。
他们的国家在玉门西边有一万里。
西北荒小人
他们的国君身穿红衣。头戴黑帽，乘坐着马拉的大车，住处十分庄严、讲究。人类如果遇到乘车的小人国皇帝，把他抓住吃下去，味道很辣，以后就不怕任何东西了，并能识别各种东西的名字，还能杀死人肚子里的寄生虫。
寄生虫死了，就可以服用仙药了。
于阗
后魏时宋云出使西域，到了于阗国。
那里的国王头戴金冠，像鸡冠，冠上垂着二尺长的生绢，宽五寸，以此作为装饰。
仪仗有皮鼓、号角、铜锣、一副弓箭、两把戟、五把槊。带刀侍从不超过一百人。
他们的妇女像男人一样穿长裤和衣衫，腰间扎着带子。骑着马奔驰，与男子没有什么不同。
死了的人用火焚烧，骨头收起来埋葬，上面修起一座塔。
守丧的人要剪去头发。等头发长出四寸，守丧期就算结束。
只有国王不烧，而是装到棺材中，远远地埋在野外。
乌苌
乌苌国的稻米一年成熟四次，稻苗很高，能没过骆驼，米粒大如小孩的指头。
还有乌苌国的百姓犯了死罪也没有杀死的刑法，只是把犯人送到空山中，任凭他喝水吃东西。
事情如果属于可疑的，就让可疑的人服一种药，清白还是不清白就验证出来了，根据情节的轻重，当场立刻作出判决。
汉槃陀国
汉槃陀国恰好在山顶上，从葱岭以西，水都向西流。
世上的人说，这里是天地的中间，那里的人，都引水种地。
他们听说中国要等下了雨再种地，笑着说： 有什么理由要去指望天啊？ 
苏都识匿国
苏都识匿国有座野叉城，这城中过去有野人，野人住过的洞还有。
人们靠近洞窟住的有五百多家。洞窟口盖上房屋，里面设置门闩，一年到洞窟前祭祀两次。
人如果靠近了洞窟的口，烟气冒出来，先接触的就会死去，于是就把尸体扔到洞窟中。
那个洞窟不知有多深。马留
后汉光武时的伏波将军马援的部队，有十几股余部没有返回内地，留住在寿洽县。他们内部互相联姻，繁衍到二百家。
因他们寄居他乡，所以号称 马留 。他们的饮食跟中国人相同。
山河改道，马援当年立的铜柱已没入海中，只有这里的马留人才能找到它的位置。
武宁蛮
三峡一带的人仍没有改掉夷人的风气。
武宁的蛮子好戴着中间起尖的帽子，把它叫作 亭绥 。
用稻子的生长、收割时间来记载年月和死人埋葬的时间。
他们把束发的簪子指向天空，把这称作 刺北斗 。
相传磐瓠刚死时，放在树上，用束发簪子刺它，那以后就变成了象征。
悬渡国乌耗西面有个悬渡国。
山溪隔断了道路，便扯了绳子渡河，绳子连起来有二千里。
当地人在石头之间种地，用石头垒成房子，喝水用手捧着喝，这就是人们所说的 猿饮 吧。
飞头獠
邺鄯的东面，龙城的西南，有广阔千里的土地。
都是盐碱地，走路的人经过此处，休息的时候连牛马都得铺上毡卧在上面。
五岭以南的溪洞中，常常有头能飞的人，所以有 飞头獠子 的名称。
在头飞走的前一天，脖子上就有痕迹，绕脖子一圈像一根红线，妻和孩子便看守着。
这人到了夜晚，样子像有病似的，头忽然离开身子就飞走了。
头落在河岸边的泥中，找些螃蟹、蚯蚓之类的东西吃，将要天亮时才飞回来，像做梦忽然醒了似的，然而却觉得肚子里已经很饱了。
佛教僧人菩萨胜又说，阇婆国中也有头能飞去的人，那种人眼眶里没瞳孔，在头突然落下的时，有一个人根据这个人的情况记下了这怪异的事情。
南方的落民，他们的头能飞，他们祠庙中供祀的神名字叫 虫落 ，于是称他们为 落民 。
从前朱桓有一个婢女，她的头在夜晚能飞走。
《王子年拾遗记》中说，汉武帝时因墀国的南方有能分解身体的人，能先让头飞到南海，左手飞到东海，右手飞到西海。到了晚上，头回到肩上，两只手遇到了猛烈的风，飘飞到了海外。
又传说，南方有落头民，他们的头能飞，用耳朵作翅膀，天快亮时又回到他的身体上。
孙吴时常常得到这种人。蹄羌
蹄羌国的人，膝盖以下都长着毛，脚像马蹄。
他们经常自己鞭打自己的小腿，每天能走百余里。
扶楼
周成王七年时，南部边境有个扶楼国。那个国的人能机巧变化，改变自己的形体和服装。
大能使云雾出现，小能进入细小的东西里边。
穿着装饰着金玉毛羽的衣服，能从口中吐出云喷出火。
鼓起肚子传出声音像很响的雷。有的人能变成巨象、狮子、龙、蛇、狗、马的样子。
有的能变成虎，有的口中能吐出人，立在手掌上。他们还能做各种野兽的娱乐，在手指间能旋转弯曲做出各种动作。
这些小人有的才几分高，有的也只有几寸高，神奇怪诞，在当时是大显身手。
国家的乐府中也传入这种技艺，而且代代相传，所以人们称他们为婆侯技，原来是 扶楼 这个音被传错了。
交趾
交趾那地方很肥沃，自从有人住在那里后，才刚刚懂得播种耕田。
那里的土壤都是黑色的，那里的气都是雄气，所以现在把那里的田地叫作雄田，那里的百姓叫雄民。
那里有君王，也称雄王，辅佐王的大臣也叫雄侯。
国王把那里的土地分成几块，封给那些有功的 雄将 们。
南越
南越人向来不以偷盗抢劫为耻。当年尉陀的官府在番禺，于是就派兵攻打。
正好有天神降临帮助，神为他们每家造了一张弓弩，弓弩放一次就杀了一万南越军，放三次就杀了三万南越军。
尉陀知道是什么原因，就赶快停战，把越军撤回到武宁县，并把他的儿子尉始送去作人质，要求和他们友好往来。
尺郭
南方有一种人，能走遍天下。他们身高七丈，肚子周长也有七丈；穿着红色衣服，系白色的带子，把赤蛇围在自己脖子上。
不喝水，也不吃饭，早晨能吞下三千恶鬼，傍晚能吞下三百。
这种人把鬼作为食物，把雾作为饮料。名字叫尺郭，另一个名叫食邪，还有一个名叫黄父。
顿逊
顿逊国在梁武帝时，经常进贡一些地方特产。
那个国家在海岛上，土地纵横千里，跟扶南国北界接壤处有三千里。
那个国家的风俗是人死后进行鸟葬。
人将要死时，亲戚来宾唱着歌跳着舞把人送到城外，立刻会飞来很多的鸟，这种鸟像鹅而颜色是红的。这时家里人就都躲避起来，鸟把死人的肉啄吃了后，就飞走了。
人们马上把死人骨头烧了；然后把骨灰沉入海里。
堕婆登国
堕婆登国在林邑国东面，南边和诃陵国接壤，西边毗邻述黎国。
堕婆登国种稻子，每月成熟一次。
死了的人口里塞入金缸。
并使它跟四肢相连。这样之后再把婆律膏和檀沉龙脑等香料涂到尸体上，然后，堆起木柴把尸体烧掉。
哀牢夷
哀牢夷的祖先是一位名叫沙壶的妇女，这个妇女住在牢山。
有一次她在水中捕鱼时，忽然好像有什么感觉，于是怀孕十个月后生下了十个孩子，现在的西南夷就是她的后代。
诃陵国
诃陵国在真腊国的南面，在南海的海岛中，东靠婆利，西邻堕婆登，北面是大海。
城墙是用竖起的木头构成的，建造的屋子很大，上面有多层阁楼，用棕树皮覆盖屋顶。
他们用象牙做床，用柳花做酒，喝了它也能醉。
他们都用手抓食物吃。
诃陵人有毒。如果他们跟汉人在一起住宿，就会使汉人身上生疮。
汉人若与他们发生性关系，马上就会死。
他们的尿液如果沾在草木上，草木就干枯。
他们用椰汁制酒，酒味甜，但喝了它也能醉。
真腊国
真腊国在欢州南面五百里。
那里有这样的风俗，来了客人之后，主人设槟榔、龙脑香、蛤屑之类的东西，用来招待。
他们的酒十分地不干净，在自己的房间里与妻子一起饮酒。对高贵的人，妻子则要回避。
行男女之事时，是不愿意让别人看见的，这一点和中国是相同的。
真腊国的人不穿衣服，看见有穿衣服的人，大家都笑话他。
那里没有盐和铁器，用竹子造的弓箭猎杀飞禽走兽。
留仇国
隋炀帝命令朱宽征讨留仇国。回来时，俘获男女一千多口。还有各种各样的物产，大多与中国的不一样。
其中有用树皮搓线织成的布，很精细很洁白，幅宽三尺二三寸。
也有细斑布，幅宽一尺左右。
又带回金荆榴数十斤，木质的颜色像真金，纹路细密，而花纹色彩盘绕皱缩就像美丽的锦绣，很香又很精致，可用它做枕头和桌面，即使是沉檀木也赶不上它。
他们的国家不出产铁，朱宽回到南海郡，把留仇俘虏中健壮的男人大多用铁钳锁着，怕他们途中叛乱或逃跑。
回到扬州时，拜见皇上之前便给他们解下铁钳。
他们却手把铁钳，叩头舍不得解下，胜过中国人对金子的看重。
留仇人形体矮小，像昆仑奴。
木客
郭仲产的《湘州记》上说，平乐县西面七十里处，有座荣山，山上有不少木客，形体像小孩，他们也能唱歌、哭泣，衣服裤子跟常人没有什么不同，而他们的行踪不定，难以发现。
他们住处极为精巧，有时买卖物品和器具，他们跟人交换物品时也不计较物品的价钱。
郭仲产书中说的平乐县，就是现在的昭州平乐县。
缴濮国
永昌郡西南一千五百里的地方，有个缴濮国。
那里的人们都长着尾巴，想坐下时，就得先把地上挖个坑，来放置他们的尾巴，如果万一不慎弄折了尾巴，那人马上就会死去。
木饮州
木饮州是朱崖的一个州，那里没有泉水，百姓也不打井，都依靠树的汁液解决用水问题。
阿萨部
阿萨部族的人，大多把猎获的各种野物或鹿剖开，割下它们的肉，叠放在一块，上面压上石头，榨出汁液。
再把从波斯、拂林等国买来的米，还有草籽都放入汁液中发酵，经过几天，肉汁就变成了酒。喝了它也能醉。
孝忆国
孝忆国国界周长三千多里。
处在平原中，用木料建造篱笆，周长十多里，栅栏内居住百姓二千多家，遍及全国的木栅栏有五百多处。
孝忆国气候经常很温暖，冬天草木也不凋落，适合养羊养马，没有骆驼和牛。
孝忆人性格质朴直率，很好客。
他们身高脸大，大鼻子，黄头发，绿眼珠，胡髭是红色的，头发披散着，脸色像血。
他们的武器只有槊这一种。
那里适合种植五谷，还出产金和铁。那里的人穿麻布衣服。
全国都有供奉妖物的风俗，不懂得佛法，共有供奉妖物的祠堂三百多处。
骑兵和步兵共有一万人。
不重视商业，自称为孝忆人。
男人和妇女都佩带着带子。
一天做的饭，够吃一个月，所以常吃剩饭。
全国既没有井也没有河溪，所有种植的东西，都依赖雨水生长。
用丝绵絮铺地，用以接收雨水，以便使用。
打井出的水都是苦的，海水又是咸的。
他们习惯等海潮退后，捡鱼类来作为食物。
婆弥烂国
婆弥烂国距离京师二万五千五百五十里。
西部有山，高峻陡峭险恶，山上有很多猿猴。猿猴的形体又高又大，常常把田地里的种子挖出来，每年下山毁田的猿猴有二三十万。
立春以后，他们集中驻扎军队，与猿猴作战。
虽然每年杀掉数万猿猴，仍不能从根本上把猿猴全部杀死。
拨拔力国
拨拔力国在西南方的大海中。国人对五谷毫无所知，只知道吃肉。
他们常针刺牛等牲畜的血脉管采血，和在奶中生喝。
也没有衣服，只用羊皮把腰以下部分盖住。
那个国家的妇女皮肤白皙五官端正，国内的人就把她们抢来卖给外国人，那价钱比国内高出好几倍。
当地上只出产象牙和阿未香。
波斯国的商人打算进入这个国家，聚集了数千人，带着緤布，拨拔力人让波斯人不分老少都刺血立誓，才买了波斯人的东西。
这个国家自古没附属过外国。
他们作战用象牙盾牌、野牛角槊、铠甲、弓箭之类的武器，步兵有二十万。
大食国屡次讨伐袭击过这个国家。
昆吾
昆吾国的土地上全是陆盐，周围十多里都没有水，会自然地出现粉末状的盐。
月圆时就像积雪，盐的味道是甜的；月缺时就像一层薄薄的霜，味道是苦的；没有月亮时，盐也就没有了。
那个国家多次挖沟取土堆成小丘，像塔，分三层。
干尸体放在上层，湿尸体放在下层。
把死者埋在近处被看作是最孝敬的，人们聚集在一个大毡屋中，中间悬着死者的衣服和彩缯，人们哭着就把尸体烧了。
绣面獠子
越地的人熟悉水性，他们一定在身体上雕镂花纹图案，以避免蛟龙的危害。
现在江南一带有在脸上刺上花纹的仡佬族人，大概就是雕绘额头的旧风俗的流传吧。
五溪蛮
五溪的蛮人，当父母死后，就把他们的尸体放置在村外，三年后再埋葬。
葬时，打着鼓，在路上唱着歌，亲属们宴会，吃喝跳舞做游戏，这样一个多月。
他们不惜用光了全部的钱财做棺材，然后把棺材抬到面临江水的高山的半山腰上。人们帮助死者家属在石壁上凿出一个小阁子似的山洞，安葬死者。然后从山上用绳索把棺材吊放下去，棺材安放得越高，人们就认为是最孝顺的，就可终生不用再进行祭礼。
凡首次遇到丧事的，家人三年不吃食盐。
堕雨儿
魏时，在河间的王子充家，下雨的时候，有八九个小孩随着雨落到院子里，高只有五六寸左右。
小孩们自己说，家在海的东南方，因遇到大风雨，被刮到这里。
跟他们谈话，觉得他们颇有知识，所说的事情都像史书上所叙述的那样。
