古文：郑德璘赵璟卢迈赵璟包谊薛少殷袁孝叔
现代文：郑德璘赵璟卢迈赵璟包谊薛少殷袁孝叔

古文：郑德璘
现代文：郑德璘

古文：贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙。有亲表居江夏，每岁一往省焉。
现代文：唐德宗贞元年间，湘潭县尉郑德璘家住在长沙，有表亲在江夏，每年去探望一次。

古文：中间涉洞庭，历湘潭，多遇老叟棹舟而鬻菱芡，虽白发而有少容。
现代文：中途须渡过洞庭湖，经过湘潭。经常遇见一个老头，划船卖菱角和芡实，虽然老头的头发已经白了，可脸上的皮肤仍像年轻人一样。

古文：德璘与语，多及玄解。
现代文：郑德璘与他交谈，内容多涉及玄学。

古文：诘曰： 舟无糗粮，何以为食？ 叟曰： 菱芡耳。 
现代文：郑德璘问老头： 船上没有粮食，您吃什么？ 老头说： 菱角和芡实。 

古文：德璘抵江夏，将返长沙。
现代文：郑德璘喜欢喝酒，经常携带好酒 松醪春 去江夏。

古文：驻舟于黄鹤楼下，傍有鹾贾韦生者，乘巨舟。
现代文：每次遇到老头，都邀请他一同喝酒，老人没有一次不喝，却也不说感谢的话。

古文：亦抵于湘潭。其夜与邻舟告别饮酒。
现代文：有一次，郑德璘到达江夏后返回长沙，船停泊在黄鹤楼下。有个叫韦生的盐商，乘坐一条大船要去湘潭，当晚与邻船的人饮酒话别。

古文：韦生有女，居于舟之舵橹。邻女亦来访别。二女同处笑语。
现代文：韦生有个女儿也住在船的后舱，邻船的女儿也去访问告别，二人边谈边笑。

古文：夜将半，闻江中有秀才吟诗曰： 物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。
现代文：快到半夜的时候，听到江上有个秀才高声朗诵一首诗： 物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。

古文：夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。 
现代文：夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。 

古文：德璘舟与韦氏舟，同离鄂渚信宿。及暮又同宿。
现代文：第二天早上，两女所乘的船各奔东西。郑德璘的船和韦生的船同时离开鄂州的停泊地，到了晚上两条船又停泊在一起。

古文：至洞庭之畔，与韦生舟楫，颇以相近。韦氏美而艳，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯蕣姿，月鲜珠彩。于水窗中垂钩。
现代文：到了洞庭湖里，两条船行驶得很近。韦生的女儿美丽妖艳，皮肤雪白细腻，姿态幽雅，衣裙华丽，在船舱中临水的窗子旁垂钓。

古文：德璘因窥见之，甚悦。
现代文：郑德璘偷偷观察，产生爱意。

古文：遂以红绡一尺，上题诗曰： 纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
现代文：他在一尺红绡上题了一首诗： 纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。

古文：既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。 
现代文：既能解佩投交甫，更有明珠乞一双。 

古文：强以红绡惹其钩，女因收得。
现代文：然后将红绡挂在韦生女儿的钩上。

古文：吟玩久之，然虽讽读，即不能晓其义。
现代文：韦生的女儿收到红绡和题诗之后，反复阅读玩赏，却无法理解诗中的含义。

古文：女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者。
现代文：韦生的女儿不会写字，又觉得拿不出什么东西来回报郑德璘，很不好意见，便将那天晚上邻船女抄录诗句的红绫挂在钩上，抛给郑德璘。

古文：德璘谓女所制，凝思颇悦，喜畅可知。然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。
现代文：郑德璘以为红绫上所题的诗句是韦生的女儿所作，心里非常高兴，然而不能理解诗中的意思，无法与韦生的女儿倾述衷情。

古文：将暮，有渔人语德璘曰： 向者贾客巨舟，已全家殁于洞庭耳。 
现代文：韦生的女儿将收到的红绡系在胳膊上，非常珍惜。湖面上月白风清，韦生的大船突然扬帆加速，这时风势增大，波涛涌起，郑德璘的小船不敢追赶，心中非常焦急怨恨。

古文：德璘大骇。神思恍惚，悲婉久之，不能排抑。
现代文：第二天黄昏，打渔的人告诉郑德璘说： 昨天开走那个客商的大船，已经全家沉没在洞庭湖里。 郑德璘听了大惊，不觉精神恍惚，悲伤的心情难以抑制和排除。

古文：将夜，为吊江姝诗二首曰： 湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。
现代文：当天晚上，做了两首诗表示祭奠，题为 吊江姝 。一首是： 湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。

古文：沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。 
现代文：沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。 

古文：又曰： 洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。
现代文：另一首是： 洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。

古文：泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。 
现代文：泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。 

古文：诗成，酹而投之。
现代文：然后将诗笺投入水中，对天地祈祷，非常虔诚。

古文：精贯神祗，至诚感应，遂感水神，持诣水府，府君览之，召溺者数辈曰： 谁是郑生所爱？ 
现代文：于是感动了水神，派人送信给水府。府君看了信后，将溺水者召集起来，问： 谁是郑德璘所爱的人？ 

古文：而韦氏亦不能晓其来由。
现代文：而韦生的女儿也不知道怎么回事。

古文：有主者搜臂，见红绡而语府君，曰： 德璘异日是吾邑之明宰，况曩有义相及，不可不曲活尔命。 
现代文：有主持者上前挨个检查溺水者的胳膊，见到韦生女儿胳膊上的红绡后告诉府君说： 郑德璘以后是我们这里的地方官，况且这么重情义，我们应该设法将她救活。 

古文：因召主者，携韦氏送郑生。
现代文：于是府君叫主持者领着韦生的女儿送给郑德璘。

古文：道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中。或沉或浮，亦甚困苦。
现代文：韦生的女儿见府君只是一个老头。她跟主持者快走出去，没有碰到什么障碍，走到头看见一个大水池，池中碧水荡漾。主持者将她推落池中，半沉半浮，非常难受。

古文：时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。
现代文：这时已是三更时分，郑德璘未睡，仍在阅读红绫上的诗句。

古文：忽觉有物触舟。然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣似是人物。
现代文：忽然感觉有什么物体碰到船上，然而船上的人都睡着了，郑德璘手持蜡烛来到船边一照，看见有彩色绣花的衣服，似乎是个人。

古文：惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。
现代文：急忙救了上来，一看竟是韦生的女儿，胳膊上的红绡还在。

古文：德璘喜骤。
现代文：郑德璘欣喜异常。

古文：良久，女苏息。及晓，方能言。
现代文：过了许久，韦生的女儿苏醒过来，直到天亮，才能说话。

古文：乃说府君感而活我命。
现代文：她述说： 是府君受了感动，才救我性命。 

古文：德璘曰： 府君何人也？ 
现代文：郑德璘问： 府君是什么人？ 

古文：终不省悟。
现代文：但一直没能搞清楚。

古文：遂纳为室，感其异也，将归长沙。
现代文：于是郑德璘娶韦生的女儿为妻，感到她的经历很奇异。然后他们回到长沙。

古文：后三年，德璘常调选，欲谋醴陵令。
现代文：在这以后的三年里，郑德璘经常调任新的官职。

古文：韦氏曰： 不过作巴陵耳。 德璘曰： 子何以知？ 
现代文：他想谋求醴陵县令，韦生的女儿说： 不过只能去巴陵。 郑德璘问： 您怎么知道？ 

古文：韦氏曰： 向者水府君言是吾邑之明宰，洞庭乃属巴陵，此可验矣。 
现代文：韦生的女儿说： 当时水府君说你是我们这里的地方官，洞庭属于巴陵县，这次可以验证。 

古文：德璘志之。选果得巴陵令。
现代文：郑德璘记在心里，结果新的任命果然是巴陵县令。

古文：及至巴陵县，使人迎韦氏。舟楫至洞庭侧，值逆风不进。
现代文：到了巴陵后，他派人去接韦生的女儿，船驶到洞庭湖，正赶上逆风，船无法前进。

古文：德璘使佣篙工者五人而迎之，内一老叟，挽舟若不为意，韦氏怒而唾之。
现代文：郑德璘派去迎接韦生女儿的五个人当中，有一个老头，驾船似乎漫不经心地不肯使劲。韦生的女儿生气地斥责他。

古文：叟回顾曰： 我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。 
现代文：老头回头说： 我过去在水府救活你的性命，你不记着我的恩德，反而对我发怒。 

古文：韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰： 吾之父母，当在水府，可省觐否？ 
现代文：韦生的女儿明白过来，非常害怕。她请老头上船，拜见后摆上酒菜，磕头说： 我的父母，应该还在水府，可以去探望吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：老头回答说： 可以。 

古文：须臾，舟楫似没于波，然无所若。
现代文：不一会儿，他们所乘的船只似乎沉入水中，然而却没有痛苦的感觉。

古文：俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母。父母居止俨然，第舍与人世无异。
现代文：很快到了水府，大大小小围着船大哭，韦生的女儿找到了父母，她的父母行为举止像活着时一样，居住的房屋与人世间也没什么不同。

古文：韦氏询其所须，父母曰： 所溺之物，皆能至此。但无火化，所食唯菱芡耳。 
现代文：韦生的女儿问父母需要什么？她的父母说： 掉到水里的东西都能到达这里，但是没有火来蒸煮加工，所以吃的只有菱角和芡实。 

古文：持白金器数事而遗女曰： 吾此无用处，可以赠尔。不得久停。 
现代文：又拿出数件白金器具递给女儿说： 这些东西在这里没有用处，可以送给你，你不能在这里久留。 

古文：促其相别。
现代文：催促女儿回去。

古文：韦氏遂哀恸别其父母。
现代文：韦生的女儿哭着同父母告别。

古文：叟以笔大书韦氏巾曰： 昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。
现代文：那个老头拿笔在韦生女儿的头巾上写道： 昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。

古文：活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。 
现代文：活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。 

古文：书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。
现代文：写完，老头便率领奴仆和侍从数百人，从船边回归水府。

古文：俄顷，舟却出于湖畔。一舟之人，咸有所睹。
现代文：一会儿，船又浮出水面，一船的人，都目睹这件事。

古文：德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。
现代文：郑德璘仔细分析老头写在头巾上的诗，方才明白水府的老头，就是当时在小船上卖菱角和芡实那个老头。

古文：岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有江上夜拾得芙蓉诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。
现代文：一年后，有个叫崔希周的秀才拿自己所写的诗请教于郑德璘。其中有一首： 江上夜拾得芙蓉 的诗，就是韦生女儿所赠送给他的红绫上那首诗。

古文：德璘疑诗，乃诘希周。
现代文：郑德璘对这首诗产生怀疑，询问崔希周。

古文：对曰： 数年前，泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻。取而视之，乃一束芙蓉也。
现代文：崔希周回答说： 几年前，我的小船停泊在鄂州，江上月明，我睡不着觉，感到有微小的物体碰到小船上，并且芳香扑鼻，捞上来一看，是一束芙蓉花。

古文：因而制诗既成，讽咏良久。 
现代文：因此我做了这首诗，并且高声朗诵很久，这全都是实话。 

古文：德璘叹曰： 命也。 
现代文：郑德璘感叹说： 这就是命啊！ 

古文：然后不敢越洞庭。
现代文：从此他不敢轻易经过洞庭湖。

古文：德璘官至刺史。
现代文：郑德璘做官做到刺史。

古文：赵璟卢迈
现代文：赵璟卢迈

古文：赵璟、卢迈二相国皆吉州人，旅众呼为赵七卢三。
现代文：赵璟和卢迈两位丞相都是吉州人，当地老百姓称他们为赵七和卢三。

古文：赵相自微而著，盖为是姚旷女婿，姚与独孤问俗善，因托之，得湖南判官，累奏官至监察。
现代文：赵璟从平民升为高官，全靠着他是姚旷的女婿。姚旷与独孤问俗关系很好，将赵璟的前程托付给他。他先将赵璟安排为湖南判官，又多次向上推荐，使赵璟提升为监察。

古文：萧相复代问俗为潭州，有人又荐于萧，萧留为判官，至侍御史。
现代文：萧丞相将赵璟留任为判官，又后升任为侍御史。萧入朝为相。赵璟主持留守事务。

古文：萧入，主留务，有美声，闻于德宗，遂兼中丞，为湖南廉使。
现代文：由于赵璟政绩突出，名声很好，德宗知道后，又让他兼任中丞，为湖南廉访使。

古文：及李泌入相，不知之。
现代文：等到李泌做了丞相，不知道这些情况。

古文：俄而以李元素知璟湖南留务事，而诏璟归阙。
现代文：后来李元素代替赵璟为湖南留守事务，皇帝将赵璟调回京城。

古文：璟居京，慕静，深巷杜门不出。元素访之甚频。元素乃泌相之从弟。
现代文：赵璟在京城居住，喜欢安静，整天呆在家中不出门，李元素来访很频繁，他是丞相李泌的表弟。

古文：璟因访别元素于青龙寺，谓之曰： 赵璟亦自合有官职，誓不敢怨人。诚非偶然耳，盖得于日者。 
现代文：一次赵璟拜访李元素后在青龙寺分手，对李元素说： 我赵璟也应该有个职位，虽然闲居在家，但我不敢怨天尤人，目前这种状况不是偶然的，这全是命运。 

古文：仍密问元素年命。
现代文：并悄悄问李元素自己今年的命运怎么样？

古文：曰： 据此年命，亦合富贵人也。 
现代文：李元素说： 根据你今年的命相，也应该是个有大富大贵的人。 

古文：元素因自负，亦不言泌相兄也。
现代文：李元素因为自负，没有告诉赵璟自己是李泌丞相的表弟。

古文：顷之，德宗忽记得璟，赐封，拜给事中。
现代文：一天，德宗忽然想起赵璟仍闲居在家，召他来让他回话，起用他为给事中。

古文：泌相不测其由。会有和戎使事，出新相关播为大使，张荐、张或为判官。泌因判奏璟为副使。
现代文：李泌不知道其中的原因，恰巧有出使邻国的差事，新相关播为大使，张荐和张或为判官，李泌推荐赵璟为副使。

古文：未至蕃，右丞有缺，宰相上多。德宗曰： 赵璟堪为此官。 
现代文：没等到达出使的国家，右丞相的位置出现空缺。宰相提出候选人名单，德宗说： 赵璟可以担任这个官职。 

古文：追赴拜右丞。
现代文：于是派人追上赵璟，任命为右丞相。

古文：不数月，迁尚书左丞平章事。
现代文：过了几个月又改任尚书左丞平章事。

古文：作相五年，薨于位。
现代文：担任丞相五年，死在位上。

古文：赵璟
现代文：赵璟

古文：赵相璟为入蕃副使，谓二张判官曰： 前几里合有河，河之边有柳树，树下合有一官人，着惨服立。 
现代文：丞相赵璟当出使邻国的副使时，对两个姓张的判官说： 前面几里地远应该有一条河，河边有一棵柳树，树下站着一名官员。 

古文：既而悉然，官人置顿官也。
现代文：走了一会儿，果然见到的景物同赵璟所说的一样。官员就是管理驿站的官。

古文：二张问之，赵曰： 某年三十前，已梦此行，所以不怨他时相。 
现代文：两位张判官问赵璟是如何知道的。赵璟说： 我三十之前，就已经梦到了有这次行动，所以不埋怨那时的丞相。

古文：赵相将薨之时，长安诸城门金吾家，见一小儿，豹犊鼻，携五色绳子，觅赵相其人。见者知异。
现代文：赵璟丞相临死之前，长安各个城门的守护兵丁都看见过一个小孩，系着豹皮的围裙，带着一条五色绳子，寻找丞相赵璟，看见的人都知道不吉利。

古文：不经数日，赵薨。
现代文：过了不几天，赵璟就死了。

古文：包谊
现代文：包谊

古文：唐包谊者，江东人也，有文词。
现代文：唐朝有个叫包谊的，是江东人，很有文才。

古文：初与计偕，至京师，赴试期不及。宗人祭酒佶怜之，馆于私第。
现代文：当初他赶考来到京城，但是误了考期，同宗人唐佶祭酒很替他惋惜。让他住在自己家里。

古文：谊多游佛寺。无何，搪突中书舍人刘太真。
现代文：包谊每天去佛寺游玩，无意中冒犯了中书舍人刘真。

古文：太真睹其色目，即举人也。
现代文：刘真见他的穿戴举止是个举人，便叫人询问他。

古文：命一价询之，谊勃然曰： 进士包谊，素不相识，何劳致问？ 太真甚衔之。以至专访其人于佶。
现代文：包谊发怒说： 进士包谊，素不相识，有什么可问的！ 太真非常生气，以致于专门派人去查访佶。

古文：佶闻谊所为，大怒，因诘责，遣徙他舍。
现代文：佶听说包谊的无礼行为，非常生气，训斥他一番后，将他赶到别处去了。

古文：谊亦无怍色。
现代文：包谊一点也不感到惭愧。

古文：明年，太真主文，志在致其永弃，故过杂文，俟终场明遣之。
现代文：第二年，太真主考，想要借机报复包谊，使他真放弃前程，故意出了很难的文章。

古文：既而自悔曰： 此子既忤我，从而报之，是我为浅丈夫也。
现代文：等到考试结束，将包谊贬低一番后赶了出去。一会儿，他又后悔了，心里想：此人既然得罪了我，我便报复他，不是大丈夫所为。

古文：但能永废其人，何必在此。 
现代文：况且我能永远阻挡他的前程吗？何必如此呢！

古文：于是放入策。
现代文：于是放过包谊，使他的试卷合格。

古文：太真将放榜，先呈宰相。
现代文：太真在将要张榜公布考中举子的名单之前，先将名单送给宰相审阅。

古文：榜中有姓朱人及第。时宰以璟近为大逆，未欲以此姓及第，亟遣易之。
现代文：榜中有个姓朱的人，宰相忌讳同朱泚同姓的人，不想让姓朱的中榜，急令换一个人。

古文：太真错谔趋出，不记他人，唯记谊。及谊谢恩，方悟己所恶也。
现代文：太真慌忙去找人，因为记不清其他人的名字，只记住了包谊的名字，便将包谊换上，等包谊进来谢恩。这时他才想起来，包谊正是他所厌恶的人。

古文：因明言。及知得丧非人力也，盖假手而已。
现代文：所以他说： 功名得失不由人，全都是假借人来完成而已。 

古文：薛少殷
现代文：薛少殷

古文：河东薛少殷举进士。忽一日，暴卒于长安崇义里。
现代文：河东薛少殷去考进士，突然有一天暴死在长安崇义里。

古文：有一使持牒，云： 大使追。 
现代文：有一差人持公文说： 大使召见。 

古文：引入府门。
现代文：将他带进一座官府的大门。

古文：既入，见官府，即鲜于叔明也。
现代文：进去以后，见到的官员原来是鲜于叔明。

古文：少殷欲有所诉。叔明曰： 寒食将至，何为镂鸡子食也？ 
现代文：薛少殷刚想要说话，鲜于叔明说： 寒食节就要到了，为什么煮鸡吃？ 

古文：东面有一僧，手持宝塔。扇双开，少殷已在其中。
现代文：东边有一个和尚，手中拿着宝塔，塔门大开，将薛少殷装了进去。

古文：叔明曰： 日某方欲上事，和尚何为救此人？ 
现代文：鲜于叔明说： 今天我刚要处理公务，和尚为什么解救此人？ 

古文：乃迫而出，令引少殷见判官。
现代文：然后迫使薛少殷走出宝塔，叫人领他去见判官。

古文：及出门之西院，阍者入白。逡巡，闻命素服乃入。
现代文：出了一个门进了西院，看门的人进去通报后退了来出，叫他穿上丧服进去。

古文：所见乃亡兄也。
现代文：薛少殷进去一看，接见他的竟是死去的哥哥。

古文：叙泣良久，曰： 吾以汝未成名，欲荐汝于此，分主公事。故假追来，非他也。 
现代文：交谈痛哭了很长时间，他哥哥说： 我因为你到现在还没有功名，想要推荐来这里，帮助我分担公务，所以派人将你找来，没有别的意思。 

古文：少殷时新婚，恳不愿住。
现代文：薛少殷那时刚刚结婚，恳求不要让他来。

古文：兄曰： 吾同院有王判官，职居西曹。
现代文：他哥哥说： 我同院有个王判官，职位在西曹。

古文：汝既来此，可以一谒而去。 
现代文：你既然到此，可以拜见他以后再走。 

古文：乃命少殷于西院见之，接待甚厚。
现代文：于是让薛少殷在西院拜见了王判官。

古文：俄闻备馔，海陆毕备。
现代文：王判官热情款待薛少殷，一会儿，就准备好了酒菜，山珍海味都有。

古文：未食，王判官忽起，顾见向者持塔僧。
现代文：没等吃，王判官忽然站了起来，扭头看见手里拿着宝塔的和尚。

古文：僧曰： 不可食，食之则无由归矣。 少殷曰： 饥甚，奈何？ 
现代文：和尚对薛少殷说： 不能吃，吃了就没有办法回去了。 薛少殷说： 饿得厉害，怎么办？ 

古文：僧曰： 唯蜜煎姜可食。 
现代文：和尚说： 只有蜂蜜煎姜片可以吃。 

古文：乃取食之。
现代文：于是薛少殷拿过来吃了。

古文：而王判官竟不至。
现代文：和尚说： 可以走了。 

古文：僧曰： 可去矣。 
现代文：薛少殷起身准备走，哭着请求哥哥让他回去。

古文：少殷复出，诣兄泣，且请去。
现代文：他哥哥知道无法挽留，便带他走进自己的府内，同意他回去。

古文：兄知不可留，乃入白官府，许之。少殷曰： 既得归人间，愿知当为何官？ 
现代文：薛少殷说： 既然能回人间，我想知道我将来能当什么官？ 他哥哥说： 这个不能随便说出来，你知道又有什么用！ 

古文：兄曰： 此甚难言，亦何用知之？ 恳请，乃召一吏，取籍寻阅，不令见之。
现代文：薛少殷一再恳求，他哥哥便叫来一个差人，取来名册翻阅寻找，却不让他看。

古文：曰： 汝后年方成名，初任当极西得之，次历畿赤簿尉，又一官极南。此外吾不得知。 
现代文：然后对他说： 你后年才能考中功名，一开始当的官在很远的西方，以后在京城任赤簿尉。然后又当官去很远的南方，再往后我就不知道了。 

古文：临别，兄曰： 吾旧使祗承人李俊，令随汝去。有危急，即可念之。 
现代文：临分手时，他哥哥又说： 我原来的衙役叫李俊，叫他跟你去，有危急的时候需要保护，你就叫他。 

古文：既去，每遇危际，皆见其僧前引。
现代文：薛少殷告别哥哥往回走，每当遇到危难之时，都看见那个和尚在前面引路。

古文：少殷曰： 弟子素不相识，和尚何乃见护如此？ 
现代文：薛少殷说： 我与你素不相识，和尚为什么这样保护我？ 

古文：僧曰： 吾为汝持金刚经，故相护尔。 
现代文：和尚说： 我负责超度你，所以保护你。 

古文：既醒，具述其事。
现代文：随即薛少殷醒了，对别人讲了所梦到的事。

古文：后年春，果及第。
现代文：后年春天，他果然考中成名。

古文：秩满，遇赵昌为安南节度，少殷与之有旧，求为从事，欲厌极南之官。
现代文：不长时间，被任命为秘书省正字，被派做出使西边邻国的判官。回来后改任同官县主簿，任期满了，遇到赵昌被任命为安南节度使。薛少殷与他有老交情，求他帮忙，不想去很远的南方做官。

古文：昌许之。曰： 乘递之镇，未暇有表。至江陵，当以表请。
现代文：赵昌答应了，说： 办理交接的时候，没有时间起草报告，到了江陵，我一定为你请示求情。 

古文：及表至，少殷寻以丁母忧。
现代文：等到赵昌为他帮忙请示的时候，薛少殷的母亲去世了，他在家守丧。

古文：服除，选授万年县尉。
现代文：等到服丧期满，被授予万年县尉。

古文：时青淄卒吏与驸马家童斗死，京兆府不时奏。
现代文：后来，青衣兵丁与驸马家的僮仆打斗，将僮仆打死。京兆府不断将此事报告皇帝，德宗发怒。

古文：德宗赫怒，时少殷主贼曹一日，乃贬高州雷泽县尉。
现代文：这时恰巧薛少殷刚刚主持贼曹。一天，就被贬到南方的高州雷泽当县尉。

古文：十余年备历艰苦，而李俊常有所护。
现代文：十多年受尽艰难，而李俊经常守护在他身边。

古文：及顺宗嗣位，有诏收录贬官，少殷移至桂阳，与贬官李定同行，过水勒马，与一从人言，即李俊也。
现代文：等到顺宗继位下诏书登记录用被贬的官员。薛少殷被调往桂阳，与另一名被贬的官员李定同行。在过一条河时，勒住马同一个随从说话，就是李俊。

古文：云： 某月日已足，拜别而去。 
现代文：李俊说： 我跟随您的日期已满。 然后拜别而去。

古文：少殷曰： 吾兄言官止于此，李俊复去，将不久矣。 
现代文：薛少殷说： 我哥哥讲，我做官到此为止，李俊已经走了，我没有多长时间了。 

古文：李定惊惨其事，因问，具以告之。
现代文：李定觉得非常惊讶，问他什么原因。

古文：数日而卒。
现代文：薛少殷将事情的经过讲了。

古文：袁孝叔
现代文：过了不几天，薛少殷就死了。

古文：袁孝叔者，陈郡人也。少孤，事母以孝闻。
现代文：袁孝叔袁孝叔是陈郡人，幼年丧父，对待母亲很孝顺远近闻名。

古文：母尝得疾恍惚，逾日不痊。
现代文：他的母亲曾经得了一种病，神志恍惚，很多天也不好。

古文：孝叔忽梦一老父谓曰： 子母疾可治。 
现代文：孝叔忽然梦见一个老头对他说： 你母亲的病能治好。 

古文：孝叔问其名居，不告，曰： 明旦迎吾于石坛之上，当有药授子。 
现代文：孝叔问他叫什么名字，住在哪里，老头不告诉他，只对他说： 明天迎接我在石坛之上，我有药给你。 

古文：及觉，乃周览四境，所居之十里，有废观古石坛，而见老父在焉。
现代文：睡醒后，孝叔找遍了四周，在离家十里的地方，发现一座废道观，里面有座古石坛，真有个老头在石坛上。

古文：孝叔喜，拜迎至于家。
现代文：孝叔大喜，恭恭敬敬地将老头迎接回家。

古文：即于囊中取九灵丹一丸，以新汲水服之，即日而瘳。
现代文：老头从口袋里拿出一丸九灵丹，让孝叔的母亲用新汲的水送下，第二天孝叔母亲的病就好了。

古文：孝叔德之，欲有所答，皆不受。
现代文：孝叔对老头非常感激，想要送钱物来答谢老头，老头全都不要。

古文：或累月一来，然不详其所止。
现代文：以后老头每个月来一次，然而不知道他住在什么地方。

古文：孝叔意其能历算爵禄，常欲发问，而未敢言。
现代文：孝叔认为他能推算人的命运，常常想问他，但是一直没敢开口。

古文：后一旦来而谓孝叔曰： 吾将有他适，当与子别。 
现代文：一天老头来了后对孝叔说： 我要到别的地方去了，从此与你分别。 

古文：于怀中出一编书以遗之。曰： 君之寿与位，尽具于此。事以前定，非智力所及也。今之躁求者，适足徒劳耳。
现代文：然后从怀里取出一卷书递给孝叔，说： 你的寿命和功名全写在里面，事情都是一定的，现在世上那些急于求成的人，注定是徒劳的。

古文：君藏吾此书，慎勿预视。但受一命，即开一幅。
现代文：你收藏我这本书，小心不要事先翻看，每得到一次任命，便打开一页。

古文：不尔，当有所损。 
现代文：不然，对你不利。 

古文：孝叔跪受而别。
现代文：孝叔跪下接受赠书后，就和老头分手了。

古文：后孝叔寝疾，殆将不救。其家或问后事。
现代文：一次，孝叔得病卧床，似乎无法医治了，家里人问他如何安排后事？

古文：教叔曰： 吾为神人授书一编，未曾开卷，何遽以后事问乎？ 
现代文：孝叔说： 我有神仙传授的一卷书，未曾开卷，何必着急问死后的事呢？ 

古文：旬余，其疾果愈。
现代文：十多天以后病果然好了。

古文：后孝叔以门荫调授密州诸城县尉，五转蒲州临晋县令。
现代文：后来，孝叔靠家族的影响，当上了密州诸城县尉，经过五次调动，做了蒲州临晋县令。

古文：每之任，辄视神人之书，时日无差谬。
现代文：每次接受新的任命，总是看一看神仙留下的书，书中所写的时日和实际毫无差错。

古文：后秩满，归阌乡别墅，因晨起，欲就中栉，忽有物坠于镜中，类蛇而有四足。
现代文：后来任期满了，孝叔回归阌乡别墅居住。一天早晨起床，刚要梳头，忽然有一个东西掉到镜子上，像是一条蛇却有四只脚，孝叔受惊吓摔倒在地上。

古文：孝叔惊仆于地，因不语，数日而卒。
现代文：之后他便不会说话，没有几天就死了。

古文：后逾月，其妻因阅其笥，得老父所留之书，犹余半轴。
现代文：过了一个月，孝叔的妻子整理他的遗物，发现了老头留下的书，似乎还有半卷没有翻看过。

古文：因叹曰： 神人之言，亦有诬矣。书尚未尽，而人已亡。 
现代文：因此而感叹地说： 神仙说的话，也有不准的时候，书还没看完，而人就死了。 

古文：乃开视之，其后唯有空纸数幅，画一蛇盘镜中。
现代文：于是翻开书看，见到后半部只有几幅空纸，上面画着一条盘在镜子上的蛇。

