郑德璘赵璟卢迈赵璟包谊薛少殷袁孝叔
郑德璘
唐德宗贞元年间，湘潭县尉郑德璘家住在长沙，有表亲在江夏，每年去探望一次。
中途须渡过洞庭湖，经过湘潭。经常遇见一个老头，划船卖菱角和芡实，虽然老头的头发已经白了，可脸上的皮肤仍像年轻人一样。
郑德璘与他交谈，内容多涉及玄学。
郑德璘问老头： 船上没有粮食，您吃什么？ 老头说： 菱角和芡实。 
郑德璘喜欢喝酒，经常携带好酒 松醪春 去江夏。
每次遇到老头，都邀请他一同喝酒，老人没有一次不喝，却也不说感谢的话。
有一次，郑德璘到达江夏后返回长沙，船停泊在黄鹤楼下。有个叫韦生的盐商，乘坐一条大船要去湘潭，当晚与邻船的人饮酒话别。
韦生有个女儿也住在船的后舱，邻船的女儿也去访问告别，二人边谈边笑。
快到半夜的时候，听到江上有个秀才高声朗诵一首诗： 物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。
夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。 
第二天早上，两女所乘的船各奔东西。郑德璘的船和韦生的船同时离开鄂州的停泊地，到了晚上两条船又停泊在一起。
到了洞庭湖里，两条船行驶得很近。韦生的女儿美丽妖艳，皮肤雪白细腻，姿态幽雅，衣裙华丽，在船舱中临水的窗子旁垂钓。
郑德璘偷偷观察，产生爱意。
他在一尺红绡上题了一首诗： 纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
既能解佩投交甫，更有明珠乞一双。 
然后将红绡挂在韦生女儿的钩上。
韦生的女儿收到红绡和题诗之后，反复阅读玩赏，却无法理解诗中的含义。
韦生的女儿不会写字，又觉得拿不出什么东西来回报郑德璘，很不好意见，便将那天晚上邻船女抄录诗句的红绫挂在钩上，抛给郑德璘。
郑德璘以为红绫上所题的诗句是韦生的女儿所作，心里非常高兴，然而不能理解诗中的意思，无法与韦生的女儿倾述衷情。
韦生的女儿将收到的红绡系在胳膊上，非常珍惜。湖面上月白风清，韦生的大船突然扬帆加速，这时风势增大，波涛涌起，郑德璘的小船不敢追赶，心中非常焦急怨恨。
第二天黄昏，打渔的人告诉郑德璘说： 昨天开走那个客商的大船，已经全家沉没在洞庭湖里。 郑德璘听了大惊，不觉精神恍惚，悲伤的心情难以抑制和排除。
当天晚上，做了两首诗表示祭奠，题为 吊江姝 。一首是： 湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。
沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。 
另一首是： 洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。
泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。 
然后将诗笺投入水中，对天地祈祷，非常虔诚。
于是感动了水神，派人送信给水府。府君看了信后，将溺水者召集起来，问： 谁是郑德璘所爱的人？ 
而韦生的女儿也不知道怎么回事。
有主持者上前挨个检查溺水者的胳膊，见到韦生女儿胳膊上的红绡后告诉府君说： 郑德璘以后是我们这里的地方官，况且这么重情义，我们应该设法将她救活。 
于是府君叫主持者领着韦生的女儿送给郑德璘。
韦生的女儿见府君只是一个老头。她跟主持者快走出去，没有碰到什么障碍，走到头看见一个大水池，池中碧水荡漾。主持者将她推落池中，半沉半浮，非常难受。
这时已是三更时分，郑德璘未睡，仍在阅读红绫上的诗句。
忽然感觉有什么物体碰到船上，然而船上的人都睡着了，郑德璘手持蜡烛来到船边一照，看见有彩色绣花的衣服，似乎是个人。
急忙救了上来，一看竟是韦生的女儿，胳膊上的红绡还在。
郑德璘欣喜异常。
过了许久，韦生的女儿苏醒过来，直到天亮，才能说话。
她述说： 是府君受了感动，才救我性命。 
郑德璘问： 府君是什么人？ 
但一直没能搞清楚。
于是郑德璘娶韦生的女儿为妻，感到她的经历很奇异。然后他们回到长沙。
在这以后的三年里，郑德璘经常调任新的官职。
他想谋求醴陵县令，韦生的女儿说： 不过只能去巴陵。 郑德璘问： 您怎么知道？ 
韦生的女儿说： 当时水府君说你是我们这里的地方官，洞庭属于巴陵县，这次可以验证。 
郑德璘记在心里，结果新的任命果然是巴陵县令。
到了巴陵后，他派人去接韦生的女儿，船驶到洞庭湖，正赶上逆风，船无法前进。
郑德璘派去迎接韦生女儿的五个人当中，有一个老头，驾船似乎漫不经心地不肯使劲。韦生的女儿生气地斥责他。
老头回头说： 我过去在水府救活你的性命，你不记着我的恩德，反而对我发怒。 
韦生的女儿明白过来，非常害怕。她请老头上船，拜见后摆上酒菜，磕头说： 我的父母，应该还在水府，可以去探望吗？ 
老头回答说： 可以。 
不一会儿，他们所乘的船只似乎沉入水中，然而却没有痛苦的感觉。
很快到了水府，大大小小围着船大哭，韦生的女儿找到了父母，她的父母行为举止像活着时一样，居住的房屋与人世间也没什么不同。
韦生的女儿问父母需要什么？她的父母说： 掉到水里的东西都能到达这里，但是没有火来蒸煮加工，所以吃的只有菱角和芡实。 
又拿出数件白金器具递给女儿说： 这些东西在这里没有用处，可以送给你，你不能在这里久留。 
催促女儿回去。
韦生的女儿哭着同父母告别。
那个老头拿笔在韦生女儿的头巾上写道： 昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。
活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。 
写完，老头便率领奴仆和侍从数百人，从船边回归水府。
一会儿，船又浮出水面，一船的人，都目睹这件事。
郑德璘仔细分析老头写在头巾上的诗，方才明白水府的老头，就是当时在小船上卖菱角和芡实那个老头。
一年后，有个叫崔希周的秀才拿自己所写的诗请教于郑德璘。其中有一首： 江上夜拾得芙蓉 的诗，就是韦生女儿所赠送给他的红绫上那首诗。
郑德璘对这首诗产生怀疑，询问崔希周。
崔希周回答说： 几年前，我的小船停泊在鄂州，江上月明，我睡不着觉，感到有微小的物体碰到小船上，并且芳香扑鼻，捞上来一看，是一束芙蓉花。
因此我做了这首诗，并且高声朗诵很久，这全都是实话。 
郑德璘感叹说： 这就是命啊！ 
从此他不敢轻易经过洞庭湖。
郑德璘做官做到刺史。
赵璟卢迈
赵璟和卢迈两位丞相都是吉州人，当地老百姓称他们为赵七和卢三。
赵璟从平民升为高官，全靠着他是姚旷的女婿。姚旷与独孤问俗关系很好，将赵璟的前程托付给他。他先将赵璟安排为湖南判官，又多次向上推荐，使赵璟提升为监察。
萧丞相将赵璟留任为判官，又后升任为侍御史。萧入朝为相。赵璟主持留守事务。
由于赵璟政绩突出，名声很好，德宗知道后，又让他兼任中丞，为湖南廉访使。
等到李泌做了丞相，不知道这些情况。
后来李元素代替赵璟为湖南留守事务，皇帝将赵璟调回京城。
赵璟在京城居住，喜欢安静，整天呆在家中不出门，李元素来访很频繁，他是丞相李泌的表弟。
一次赵璟拜访李元素后在青龙寺分手，对李元素说： 我赵璟也应该有个职位，虽然闲居在家，但我不敢怨天尤人，目前这种状况不是偶然的，这全是命运。 
并悄悄问李元素自己今年的命运怎么样？
李元素说： 根据你今年的命相，也应该是个有大富大贵的人。 
李元素因为自负，没有告诉赵璟自己是李泌丞相的表弟。
一天，德宗忽然想起赵璟仍闲居在家，召他来让他回话，起用他为给事中。
李泌不知道其中的原因，恰巧有出使邻国的差事，新相关播为大使，张荐和张或为判官，李泌推荐赵璟为副使。
没等到达出使的国家，右丞相的位置出现空缺。宰相提出候选人名单，德宗说： 赵璟可以担任这个官职。 
于是派人追上赵璟，任命为右丞相。
过了几个月又改任尚书左丞平章事。
担任丞相五年，死在位上。
赵璟
丞相赵璟当出使邻国的副使时，对两个姓张的判官说： 前面几里地远应该有一条河，河边有一棵柳树，树下站着一名官员。 
走了一会儿，果然见到的景物同赵璟所说的一样。官员就是管理驿站的官。
两位张判官问赵璟是如何知道的。赵璟说： 我三十之前，就已经梦到了有这次行动，所以不埋怨那时的丞相。
赵璟丞相临死之前，长安各个城门的守护兵丁都看见过一个小孩，系着豹皮的围裙，带着一条五色绳子，寻找丞相赵璟，看见的人都知道不吉利。
过了不几天，赵璟就死了。
包谊
唐朝有个叫包谊的，是江东人，很有文才。
当初他赶考来到京城，但是误了考期，同宗人唐佶祭酒很替他惋惜。让他住在自己家里。
包谊每天去佛寺游玩，无意中冒犯了中书舍人刘真。
刘真见他的穿戴举止是个举人，便叫人询问他。
包谊发怒说： 进士包谊，素不相识，有什么可问的！ 太真非常生气，以致于专门派人去查访佶。
佶听说包谊的无礼行为，非常生气，训斥他一番后，将他赶到别处去了。
包谊一点也不感到惭愧。
第二年，太真主考，想要借机报复包谊，使他真放弃前程，故意出了很难的文章。
等到考试结束，将包谊贬低一番后赶了出去。一会儿，他又后悔了，心里想：此人既然得罪了我，我便报复他，不是大丈夫所为。
况且我能永远阻挡他的前程吗？何必如此呢！
于是放过包谊，使他的试卷合格。
太真在将要张榜公布考中举子的名单之前，先将名单送给宰相审阅。
榜中有个姓朱的人，宰相忌讳同朱泚同姓的人，不想让姓朱的中榜，急令换一个人。
太真慌忙去找人，因为记不清其他人的名字，只记住了包谊的名字，便将包谊换上，等包谊进来谢恩。这时他才想起来，包谊正是他所厌恶的人。
所以他说： 功名得失不由人，全都是假借人来完成而已。 
薛少殷
河东薛少殷去考进士，突然有一天暴死在长安崇义里。
有一差人持公文说： 大使召见。 
将他带进一座官府的大门。
进去以后，见到的官员原来是鲜于叔明。
薛少殷刚想要说话，鲜于叔明说： 寒食节就要到了，为什么煮鸡吃？ 
东边有一个和尚，手中拿着宝塔，塔门大开，将薛少殷装了进去。
鲜于叔明说： 今天我刚要处理公务，和尚为什么解救此人？ 
然后迫使薛少殷走出宝塔，叫人领他去见判官。
出了一个门进了西院，看门的人进去通报后退了来出，叫他穿上丧服进去。
薛少殷进去一看，接见他的竟是死去的哥哥。
交谈痛哭了很长时间，他哥哥说： 我因为你到现在还没有功名，想要推荐来这里，帮助我分担公务，所以派人将你找来，没有别的意思。 
薛少殷那时刚刚结婚，恳求不要让他来。
他哥哥说： 我同院有个王判官，职位在西曹。
你既然到此，可以拜见他以后再走。 
于是让薛少殷在西院拜见了王判官。
王判官热情款待薛少殷，一会儿，就准备好了酒菜，山珍海味都有。
没等吃，王判官忽然站了起来，扭头看见手里拿着宝塔的和尚。
和尚对薛少殷说： 不能吃，吃了就没有办法回去了。 薛少殷说： 饿得厉害，怎么办？ 
和尚说： 只有蜂蜜煎姜片可以吃。 
于是薛少殷拿过来吃了。
和尚说： 可以走了。 
薛少殷起身准备走，哭着请求哥哥让他回去。
他哥哥知道无法挽留，便带他走进自己的府内，同意他回去。
薛少殷说： 既然能回人间，我想知道我将来能当什么官？ 他哥哥说： 这个不能随便说出来，你知道又有什么用！ 
薛少殷一再恳求，他哥哥便叫来一个差人，取来名册翻阅寻找，却不让他看。
然后对他说： 你后年才能考中功名，一开始当的官在很远的西方，以后在京城任赤簿尉。然后又当官去很远的南方，再往后我就不知道了。 
临分手时，他哥哥又说： 我原来的衙役叫李俊，叫他跟你去，有危急的时候需要保护，你就叫他。 
薛少殷告别哥哥往回走，每当遇到危难之时，都看见那个和尚在前面引路。
薛少殷说： 我与你素不相识，和尚为什么这样保护我？ 
和尚说： 我负责超度你，所以保护你。 
随即薛少殷醒了，对别人讲了所梦到的事。
后年春天，他果然考中成名。
不长时间，被任命为秘书省正字，被派做出使西边邻国的判官。回来后改任同官县主簿，任期满了，遇到赵昌被任命为安南节度使。薛少殷与他有老交情，求他帮忙，不想去很远的南方做官。
赵昌答应了，说： 办理交接的时候，没有时间起草报告，到了江陵，我一定为你请示求情。 
等到赵昌为他帮忙请示的时候，薛少殷的母亲去世了，他在家守丧。
等到服丧期满，被授予万年县尉。
后来，青衣兵丁与驸马家的僮仆打斗，将僮仆打死。京兆府不断将此事报告皇帝，德宗发怒。
这时恰巧薛少殷刚刚主持贼曹。一天，就被贬到南方的高州雷泽当县尉。
十多年受尽艰难，而李俊经常守护在他身边。
等到顺宗继位下诏书登记录用被贬的官员。薛少殷被调往桂阳，与另一名被贬的官员李定同行。在过一条河时，勒住马同一个随从说话，就是李俊。
李俊说： 我跟随您的日期已满。 然后拜别而去。
薛少殷说： 我哥哥讲，我做官到此为止，李俊已经走了，我没有多长时间了。 
李定觉得非常惊讶，问他什么原因。
薛少殷将事情的经过讲了。
过了不几天，薛少殷就死了。
袁孝叔袁孝叔是陈郡人，幼年丧父，对待母亲很孝顺远近闻名。
他的母亲曾经得了一种病，神志恍惚，很多天也不好。
孝叔忽然梦见一个老头对他说： 你母亲的病能治好。 
孝叔问他叫什么名字，住在哪里，老头不告诉他，只对他说： 明天迎接我在石坛之上，我有药给你。 
睡醒后，孝叔找遍了四周，在离家十里的地方，发现一座废道观，里面有座古石坛，真有个老头在石坛上。
孝叔大喜，恭恭敬敬地将老头迎接回家。
老头从口袋里拿出一丸九灵丹，让孝叔的母亲用新汲的水送下，第二天孝叔母亲的病就好了。
孝叔对老头非常感激，想要送钱物来答谢老头，老头全都不要。
以后老头每个月来一次，然而不知道他住在什么地方。
孝叔认为他能推算人的命运，常常想问他，但是一直没敢开口。
一天老头来了后对孝叔说： 我要到别的地方去了，从此与你分别。 
然后从怀里取出一卷书递给孝叔，说： 你的寿命和功名全写在里面，事情都是一定的，现在世上那些急于求成的人，注定是徒劳的。
你收藏我这本书，小心不要事先翻看，每得到一次任命，便打开一页。
不然，对你不利。 
孝叔跪下接受赠书后，就和老头分手了。
一次，孝叔得病卧床，似乎无法医治了，家里人问他如何安排后事？
孝叔说： 我有神仙传授的一卷书，未曾开卷，何必着急问死后的事呢？ 
十多天以后病果然好了。
后来，孝叔靠家族的影响，当上了密州诸城县尉，经过五次调动，做了蒲州临晋县令。
每次接受新的任命，总是看一看神仙留下的书，书中所写的时日和实际毫无差错。
后来任期满了，孝叔回归阌乡别墅居住。一天早晨起床，刚要梳头，忽然有一个东西掉到镜子上，像是一条蛇却有四只脚，孝叔受惊吓摔倒在地上。
之后他便不会说话，没有几天就死了。
过了一个月，孝叔的妻子整理他的遗物，发现了老头留下的书，似乎还有半卷没有翻看过。
因此而感叹地说： 神仙说的话，也有不准的时候，书还没看完，而人就死了。 
于是翻开书看，见到后半部只有几幅空纸，上面画着一条盘在镜子上的蛇。
