<strong>秦员外无辞甘认罪金琴堂有计立明冤</strong>
且说碧蟾素日原与家人进宝有染，今将他锁禁在后花园空房，不但不能挨饿，反倒遂了二人私欲。他二人却暗暗商量计策。碧蟾说： 员外与安人虽则住在上房，却是分寝，员外在东间，安人在西间。莫若你夤夜持刀，将员外杀死，就说安人怀恨，将员外谋害。告到当官，那时安人与员外抵了命。我掌了家园，咱们二人一生快乐不尽。强如我为妾，你是奴呢。 说的进宝心活，半夜里持刀来杀秦昌。
且说员外自那日错骂了安人，至今静中一想，原是自己莽撞。如今既将碧蟾锁禁，安人前如何不陪罪呢。到了夜静更深，自己持灯来至西间。见郑氏刚然歇下，他便进去。彩凤见员外来了，不便在跟前，只得溜出来。他却进了东间，摸了摸卧具，铺设停当，暗自想道： 姨奶奶碧蟾，他从前原与我一样是丫头。员外拣了他，收作二房。我曾拟陪一次。如今碧蟾既被员外锁禁，此缺已出，不消说了，理应是我坐补， 妄想得缺，不觉神魂迷乱，一歪身躺在员外枕上，竟自睡去。他却那里知道进宝持刀前来，轻轻的撬门而入，黑暗之中，摸着脖项，狠命一刀。可怜，一个即要补缺的彩凤，竟被恶奴杀死。
进宝以为得意，回到本屋之中，见一身的血迹，刚然脱下要换。只听员外那里，一叠连声叫 进宝 。进宝听了，吃惊不小，方知员外未死。一壁答应，一壁穿衣，来到上房。只因员外由西间陪罪回来，见彩凤已被杀在卧具之上，故此连连呼唤。见了进宝，便告诉他彩凤被杀一节。进宝方知把彩凤误杀了。此时安人已知，连忙起来，大家商议。郑氏道： 事已如此，莫若将彩凤之母马氏唤进，告诉他。多多给他银两，将他女儿好好殡殓就是了。 秦昌并无主意，立刻叫进宝告诉马氏去。谁知进宝见了马氏就挑唆，说他女儿是秦昌因奸不遂愤怒杀死的，叫马氏连夜到仁和县报官。
金必正金大老爷因是人命重案，立刻前来相验。秦昌出其不意，只得迎接官府。就在住房廊下，设了公案。金令亲到东屋看了，问道： 这铺盖是何人的？ 秦昌道： 就是小民在此居住。 金令道： 这丫头他叫什么？ 秦昌道： 叫彩凤。 金令道： 他在这屋里住么？ 秦昌道： 他原是服侍小民妻子，在西屋居住的。 金令道： 如此说来，你妻子住在西间了。 秦昌答应： 是。 金令理叫仵作前来相验，果系刀伤。金令吩咐将秦昌带到荷中听审，暂将彩凤盛殓。
转到衙中，先将马氏细问了一番。马氏也供出秦昌与郑氏久已分寝，东西居住，他女儿原是服侍郑氏的。金令问明，才带上秦昌来，问他为何将彩凤杀死。谁知秦昌别的事没主意，他遇这件事倒有了主意，回道： 小民将彩凤诱至屋内，因奸不遂，一时忿恨，将他杀死。 
你道他如何恁般承认？他想： 我因向与妻子东西分住，如何又说出与妻子陪罪呢？一来说不出口，二来惟恐官府追问 因何陪罪 ，又叨顿出碧蟾之事。那时闹得妻妾当堂出丑，其中再连累上一个先生，这个声名传扬出去，我还有个活头么？莫若我把此事应起，还有个辗转。大约为买的丫头因奸致死，也不至抵偿，总而言之，前次不该合安人急躁，这是我没有涵容处。彼时若有涵容，慢慢访查，也不必陪罪，就没有这些事了。可见静修和尚是个高僧，怨得他说人口不利，果应其言。 他虽如此想，不思索思索，若不陪罪，他如何还有命呢？
金令见他满口应承，反倒疑心，便问他： 凶器藏在何处？ 秦昌道： 因一时忙乱，忘却掷于何地。 其词更觉含浑。金令暗想道： 看他这光景，又无凶器，其中必有缘故。须要慢慢访查。 暂且悬案寄监。
此时郑氏已派进喜暗里安置，秦昌在监不至受苦。他因家下无人，仆从难以靠托。仔细想来，惟有杜先生为人正直刚强，便暗暗写信托付杜雍，照管外边事体，一切内务全是郑氏料理。监中叫进宝四人，轮流值宿服侍。
一日，静修和尚到秦员外家取香火银两，顺便探访杜雍。刚然来到秦家庄，迎头遇见进宝。和尚见了，问道： 员外在家么？杜先生可好？ 进宝正因外面事务如今是杜先生料理，比员外在家加倍严紧，一肚子的气无处发泄。听静修和尚问先生，他便进谗言道： 师傅还提杜先生呢。原来他不是好人，因与主母调奸，被员外知觉，大闹了一场。杜先生怀恨在心，不知何时暗暗与主母定计，将丫头彩凤杀死，反告了员外因奸致命，将员外下在南牢。我此时便上县内，瞧我们员外去。 说罢，扬长去了。
和尚听了，不胜惊骇诧异，大骂杜雍不止。回转寺中，见了北侠，道： 世间竟有这样人面兽心之人，实实可恶！ 北侠道： 吾师为何生嗔？ 静修和尚便将听得进宝之言，一一叙明。北侠道： 我看杜雍决不是这样人，惟恐秦员外别有隐情。 静修听了好生不乐，道： 秦员外为人，老僧素日所知，一生原无大过，何至被囚。可恨这姓杜的竟自如此不堪，实实可恶！ 北侠道： 我师还要三思。既有今日，何必当初。难道不是吾师荐的么？ 这一句话，问得静修和尚面红过耳。所谓 话不投机半句多 ，一言不发，站起来向后面去了。
北侠暗想道： 据我看来，杜雍去了不多日期，何得骤与安人调奸？此事有些荒唐。今晚倒要去探听探听。 又想： 老和尚偌大年纪，还有如此火性，可见贪嗔痴爱的关头，是难跳的出的。他大约因我拿话堵塞于他，今晚决不肯出来。我正好行事。 想罢，暗暗装束，将灯吹灭，虚掩门户，仿佛是早已安眠，再也想不到他往秦家庄来。
到了门前，天已初鼓。先往书房探访，见有两个更夫要蜡，书童回道： 先生上后边去了。 北侠听了，又暗暗来到正室房上。忽听乳母白氏道： 你等莫要躲懒，好好烹下茶。少时奶奶回来，还要喝呢。 北侠听了，暗想： 事有可疑。为何两个人俱不在屋内？且到后面看看再作道理。 
刚然来到后面，见有三间花厅，格扇虚掩。忽听里面说道： 我好容易得此机会，千万莫误良宵。我这里跪下了。 又听妇人道： 真正便宜了你。你可莫要忘了我的好处呀。 北侠听到此，杀人心陡起，暗道： 果有此事！且自打发他二人上路。 背后抽出七宝刀。说时迟，那时快，推开格扇，手起刀落。可怜男女二人刚得片时欢娱，双魂已归地府。北侠将二人之头挽在一处，挂在格扇屈戍之上。满腔恶气全消，仍回盘古寺。他以为是杜雍与郑氏无疑，那里知道他也是误杀了呢。
你道方才书童答应更夫，说先生往后边去了，是那个后边？就是书房的后边。原来是杜先生出恭呢。杜雍出恭回来，问道： 你方才合谁说话？ 书童道： 更夫要蜡来了。 杜雍道： 他们如何这么早就要蜡？昨夜五更时拿去的蜡，算来不过点了半枝，应当还有半枝。难道还点不到二更么？员外不在家，我是不能叫他们赚。如要赚，等员外回来，爱怎么赚，我是全不管的。 
正说时，只见更夫跑了来道： 师老爷，师老爷！不好了！ 杜雍道： 不是蜡不够了？犯不上这等大惊小怪的。 更夫道： 不是，不是。方才我们上后院巡更，见花厅上有两人执着格扇往外瞧。我们怕是歹人，拿灯笼一照，谁知是两个人头。 杜先生道： 是活的？是死的？ 更夫道： 师老爷可吓糊涂了。既是人头，如何会有活的呢？ 杜雍道： 我不是害怕，我是心里有点发怯。我问的是男的？是女的？ 更夫道： 我们没有细瞧。 杜先生道： 既如此，你们打着灯笼在前引路，待我看看去。 更夫道： 师老爷既要去看，须得与我换蜡了。这灯笼里剩了个蜡头儿了。 杜先生吩咐书童拿几枝蜡，交与更夫，换好了，方打着灯笼，往后面花厅而来。
到了花厅，更夫将灯笼高高举起。杜先生战战哆嗦看时，一个耳上有环，道： 喂呀！是个妇人。你们细看是谁？ 更夫看了半晌，道： 好象姨奶奶。 杜雍便叫更夫： 你们把那个头往外转转，看是谁？ 更夫仗着胆子，将头扭一扭，一看。这个说： 这不是进禄儿吗？ 那个道： 是不错。是他，是他！ 杜先生道： 你们要认明白了。 更夫道： 我认的不差。 杜先生道： 且不要动。 更夫道： 谁动他做什么呢。 杜先生道： 你们不晓得，这是要报官的。你们找找四个管家。今日是谁在家？ 变夫道： 昨日是进宝在监该班，今日应当进财该班。因进财有事去了，才进禄给进宝送信去叫他连班。不知进禄如何被人杀了？此时就剩进喜在家。 杜先生道： 你们把他叫来，我在书房等他。 更夫答应。一个去叫进喜，一个引着先生来到书房。
不多时，进喜来到。杜先生将此事告诉明白，叫他进内启知主母。进喜急忙进去，禀明了郑氏。郑氏正从各处检点回来，吓的没了主意，叫间先生，此事当如何办理。杜先生道： 此事隐瞒不得的，须得报官。你们就找地方去。 进喜立刻派人找了地方来，到后花厅看了，也不动，道： 这要即刻报官，耽延不得了。只好管家你随我同去。 进喜吓的半晌无音。还是杜先生有见识，知是地方勒索，只得叫进喜从内要出二两银子来，给了地方。他才一人去了。
至次日，地方回来，道： 少时太爷就来，你们好好预备了。 不多时，金令来到，进喜同至后园。金令先问了大概情形，然后相验，记了姓名，叫人将头摘下。又进屋内去，看见男女二尸，下体赤裸，知是私情。又见床榻上有一字柬，金令拿起细看，拢在袖中，又在床下搜出一件血衣裹着鞋袜，问进喜道： 你可认得，此衣与鞋袜是谁的？ 进喜瞧了瞧，回道： 这是进宝的。 金令暗道： 如此看来，此案全在进宝身上。我须如此如此，方能了结此事。 吩咐暂将男女盛殓，即将进喜带入街中，立刻开堂。且不问进喜，也不问秦昌，吩咐： 带进宝。 两旁衙役答应一声，去提进宝。
此时进宝正在监中服侍员外秦昌，忽然听见行役来说： 太爷现在堂上，呼唤你上堂，有话吩咐。 进宝不知何事，连忙跟随行役，上了大堂。只见金令坐在上面，和颜悦色问道： 进宝，你家员外之事，本县现在业已访查明白。你既是他家的主管，你须要亲笔写上一张诉呈来。本县看了，方好从中设法，如何出脱你家员外的罪名。 进宝听了，有些不愿意，原打算将秦昌谋死。如今听县官如此说，想是受了贿赂。无奈何，说道： 既蒙太爷恩典，小人下去写诉呈就是了。 金令道： 就要递上来，本县立等。 回头吩咐书吏： 你同他去，给他立个稿儿，叫他亲笔誊写。速速拿来。 书吏领命下堂。
不多时，进宝拿了诉呈，当堂呈递。金令问道： 可是你自己写的？ 进宝道： 是。求先生打的底儿，小人誊写的 金令接来，细细一看，果与那字柬笔迹相同。将惊堂木一拍，道： 好奴才！你与碧蟾通奸设计，将彩凤杀死，如何陷害你家员外，还不从实招上来！ 进宝一闻此言，顶梁骨上嘤的一声，魂已离壳，惊慌失色道： 此……此……此事小……小……小人不知。 金令吩咐： 掌嘴。 刚然一边打了十个，进宝便嚷道： 我说呀，我说。 两边衙役道： 快招！快招！ 进宝便将碧蟾如何留表记被员外拣着，错疑在安人身上；又如何试探先生，方知是碧蟾，将他锁禁花园；原是小人素与姨娘有染，因此暗暗定计要杀员外，不想秦昌那日偏偏的上西门去了，这才误杀了彩凤；一五一十，述了一遍。金令道： 如此说来，碧蟾与进禄昨夜被人杀死，想是你愤奸不平，将他二人杀了。 进宝碰头道： 此事小人实实不知。昨夜小人在监内服侍员外，并未回家，如何会杀人呢？老爷详情。 金令暗暗点头，道： 他这话却与字柬相符。只是碧蟾进禄却被何人所杀呢叩你道是何字柬？原来进禄与进宝送信，叫他多连一夜。进宝恐其负了碧蟾之约，因此悄悄写了一柬，托进禄暗暗送与碧蟾。谁知进禄久有垂涎之意，不能得手，趁此机会，方才入港。恰被北侠听见，错疑在杜雍郑氏身上，故此将二人杀死。
至于床下搜出血衫鞋袜，金令如何知道就在床下呢？皆因进宝字柬上，前面写今日不能回来之故；后面又嘱咐千万，前次血污之物，恐床下露人眼目，须改别处隐藏方妥。有此一语，故而搜出。是进喜识认，说出进宝。金令已知是进宝所为。又恐进禄栽赃陷害别人，故叫进宝写诉呈，对了笔迹，然后方问此事。以为他必狡赖，再用字柬衣衫鞋袜质证。谁知小子不禁打，十个嘴巴，他就通说了，却倒省事。
不知金令如何定罪，且听下回分解。
