于昶裴宣礼吴思玄银山老人崔文简姚待吕文展长安县系囚李虚卢氏陈利宾王宏田氏
于昶
唐于昶，天后朝任并州录事参军。
每至一更后，即喘息流汗，二更后愈。
妻柳氏将召医工，昶密曰： 自无他苦，但昼决曹务，夜判冥司，事力不任身。 
每知有灾咎，即阴为之备，都不形言，凡六年。
后丁母艰，持金刚经，更不复为冥吏，因极言此功德力，令子孙讽转。
后为庆州司马，年八十四，将终，忽闻异香，非代所有，谓左右曰： 有圣人迎我往西方。 
唐裴宣礼。
天后朝为地官侍郎，常持金刚经。坐事被系，宣礼忧迫，唯至心念经，枷锁一旦自脱。
推官亲访之，遂得雪免。
御史任植同禁，亦念经获免。
吴思玄
唐吴思玄，天后朝为太学博士，信释氏。
持金刚经日两遍，多有灵应。后稍怠，日夜一遍。
思玄在京病，有巫褚细儿言事如神，星下祈祷。
思玄往就见，细儿惊曰： 公有何术，鬼见皆走？ 
思玄私负于渭桥见一老人，年八十余，著粗服，问之，曰： 为所生母服。 
思玄怪之，答曰： 母年四十三时，有异僧教云： 汝欲长寿否？
但念金刚经。 
母即发心，日念两遍，终一百七。
姨及邻母诵之，并过百岁。今遵母业。已九十矣。 
银山老人
饶州银山，采户逾万，并是草屋。
延和中火发，万室皆尽，唯一家居中，火独不及。
时本州杨体几自问老人，老人对曰： 家事佛持金刚经。 
崔文简
唐崔文简，先天中任坊州司马。属吐蕃奄至州城，同被驱掠，锁械甚严。
至心念经，三日，锁忽自开。
虏疑有奸，棰挞，具以实对。
问曰： 汝有何术？ 答云： 念金刚经。 
复令锁之，念未终又解。
众皆叹异，遂送出境。
姚待
唐姚待，梓州人，常持金刚经，并为母造一百部。
忽有鹿驯戏，见人不惊，犬亦不吠，逡巡自去。
有人宰羊，呼待同食，食了即死。
使者引去，见一城门上有额，遂令入见王。
王呼何得食肉，待云： 虽则食肉，比元持经。 
王称善，曰： 既能持经，何不断肉？ 
遂得生，为母写经。
有屠儿李回奴请一卷，焚香供养。回奴死后，有人见于冥间，枷锁自脱，亦生善道。
吕文展
唐吕文展，开元三年任阆中县丞，雅好佛经，尤专心持诵金刚经，至三万余遍，灵应奇异。
年既衰暮，三牙并落，念经恳请，牙生如旧。
在阆中时，属亢旱，刺史刘浚令祈雨，仅得一遍，遂获沛然。
又若霖潦，别驾使祈晴，应时便霁。前后证验非一，不能遍举。
长安县系囚
唐长安县死囚，入狱后四十余日，诵金刚经不辍口。临决脱枷，枷头放光，长数十丈，照耀一县。
县令奏闻，玄宗遂释其罪。
李虚
唐开元十五年，有敕天下村坊佛堂；小者并拆除，功德移入侧近佛寺；堂大者，皆令闭封。
天下不信之徒，并望风毁拆，虽大屋大像，亦残毁之。
敕到豫州，新息令李虚嗜酒倔强，行事违戾，方醉而州符至，仍限三日报。
虚见大怒，便约胥正，界内毁拆者死。
于是一界并全。
虚为人，好杀愎戾，行必违道，当时非惜佛宇也，但以忿限故全之，全之亦不以介意。
岁余，虚病，数日死。
时正暑月，隔宿即敛。明日将殡，母与子绕棺哭之。夜久哭止，闻棺中若指爪戛棺声。
初疑鼠，未之悟也。
斯须增甚，妻子惊走。母独不去，命开棺。左右曰： 暑月恐坏。 
母怒，促开之，而虚生矣。
身颇疮烂，于是浴而将养之，月余平复。
虚曰：初为两卒拘至王前，王不在，见阶前典吏，乃新息吏也，亡经年矣。
见虚拜问曰： 长官何得来？ 虚曰： 适被录而至。 
吏曰： 长官平生，唯以杀害为心，不知罪福，今当受报，将若之何！ 
虚闻惧，请救之。吏曰： 去岁拆佛堂，长官界内独全，此功德弥大。长官虽死，亦不合此间追摄。
少间王问，更勿多言，但以此对。 
虚方忆之，顷王坐。主者引虚见王，王曰： 索李明府善恶簿来。 
即有人持一通案至，大合抱，有二青衣童子亦隧文案。
王命启牍唱罪，阶吏读曰： 专好割羊脚。 
吏曰： 合杖一百，仍割其身肉百斤。 
王曰： 可令割其肉。 
虚曰： 去岁有敕拆佛堂，毁佛像，虚界内独存之，此功德可折罪否？ 
王惊曰： 审有此否？ 
吏曰： 无 。
新息吏进曰： 有福簿在天堂，可检之。 
王曰： 促检， 殿前垣南有楼数间，吏登楼检之，未至。
有二僧来至殿前，王问师何所有，一答曰： 常诵金刚经。 
一曰： 常读金刚经。 
王起合掌曰： 请法师登阶。 
王座之后，有二高座，右金左银，王请诵者坐金座，读者坐银座。
坐讫开经，王合掌听之。诵读将毕，忽有五色云至金座前，紫云至银座前，二僧乘云飞去，空中遂灭。
王谓阶下人曰： 见二僧乎？
皆生天矣！ 
于是吏检善簿至，唯一纸，因读曰： 去岁敕拆佛堂，新息一县独全，合折一生中罪，延年三十，仍生善道。 
言毕，罪簿轴中火出，焚烧之尽。
王曰： 放李明府归。 
仍敕两吏送出城南门，见夹道并高楼大屋，男女杂坐，乐饮笙歌。虚好丝竹，见而悦之。
两吏谓曰： 急过此无顾，顾当有损。 
虚见饮处，意不能忍行，伫立观之。
店中人呼曰： 来 。
吏曰： 此非善处，既不相取信，可任去。 
虚未悟，至饮处，人皆起，就坐，奏丝竹，酒至，虚酬酢毕，将饮之，乃一杯粪汁也，臭秽特甚。
虚不肯饮，即有牛头狱卒，出于床下，以叉刺之，洞胸，虚遽连饮数杯，乃出。
吏引虚南，入荒田小径中，遥见一灯炯然，灯旁有大坑，昏黑不见底，二吏推堕之，遂苏。
李虚素性凶顽，不知罪福，而被酒违戾，以全佛堂，明非己之本心也。然犹身得生天，火焚罪簿，获福若此，非为善之报乎！
与夫日夜精勤，孜孜为善，既持僧律，常行佛言，而不离生死，未之有也。
卢氏
唐开元中，有卢氏者，寄住滑州。
昼日闲坐厅事，见二黄衫人入门，卢问为谁，答曰： 是里正，奉帖追公。 
卢甚愕然，问何故相追，因求帖观，见封上作卫县字，遂开，文字错谬，不复似人书，怪而诘焉。
吏言奉命相追，不知何故。
俄见马已备在阶下，不得已上马去。顾见其尸，坐在床上，心甚恶之。
仓卒之际，不知是死，又见马出不由门，皆行墙上，乃惊愕下泣，方知必死，恨不得与母妹等别。
行可数十里，到一城，城甚壮丽。
问此何城，吏言乃王国，即追君所司。
入城后，吏欲将卢见王。
经一院过，问此何院，吏曰： 是御史大夫院。 因问院大夫何姓名，云： 姓李名某。 卢惊喜，白吏曰： 此我表兄。 
令吏通刺，须臾便出，相见甚喜，具言平昔，延入坐语。
大夫谓曰： 弟之念诵，功德甚多，良由金刚经是圣教之骨髓，乃深不可思议功德者也。 
卢初入院中，见数十人，皆是衣冠。其后太半系在网中，或无衣，或露顶。
卢问： 此悉何人？ 
云是阳地衣冠，网中悉缘罪重，弟若能为一说法，见之者悉得升天。遂命取高座，令卢升座诵金刚般若波罗密经，网中人已有出头者。
及入谒见，王呼为法师，致敬甚厚。
王云： 君大不可思议，算又不尽，叹念诵之功。 
寻令向吏送之回。
既至舍，见家人披头哭泣，尸卧地上，心甚恻然。
俄有一婢从庭前入堂，吏令随上阶，及前，魂神忽已入体，因此遂活。
陈利宾
陈利宾者，会稽人，弱冠明经擢第。善属文，诗入《金门集》，释褐长城尉。
少诵金刚经，每至厄难，多获其助。
开元中，宾自会稽江，行之东阳，会天久雨，江水弥漫，宾与其徒二十余船同发，乘风挂帆。
须臾，天色昧暗，风势益壮，至界石窦上，水拥阏众流而下，波涛冲击，势不得泊。其前辈二十余舟，皆至窦口而败。
舟人惧，利宾忙遽诵金刚经，至众流所，忽有一物，状如赤龙，横出扶舟，因得上。
议者为诵经之功。
王宏
王宏者，少以渔猎为事。
唐天宝中，尝放鹰逐兔，走入穴。
宏随探之，得金刚般若经一卷，自此遂不猎云。
田氏
易州参军田氏，性好畋猎，恒养鹰犬为事。
唐天宝初，易州放鹰，于丛林棘上见一卷书，取视之，乃金刚经也。
自尔发心持诵，数年，已诵二千余遍，然畋猎亦不辍。
后遇疾，暴卒数日，被追至地府，见诸鸟兽，周回数亩，从己徵命。
顷之，随到见王，问罪何多也，田无以对。王令所由领往推问。
其徒十人，至吏局，吏令启口，以一丸药掷口中，便成烈火遍身。
须臾灰灭，俄复成人，如是六七辈。
至田氏，累三丸而不见火状，吏乃怪之。
复引见王，具以实白，王问在生作何福业，田氏云： 初以畋猎为事。
王重问，云： 在生之时，于易州棘上得金刚经，持诵已二千余遍。 
王云： 正此灭一切罪。 
命左右检田氏福簿，还白如言。
王自令田氏诵经，才三纸，回视庭中禽兽，并不复见。
诵毕，王称美之，云： 诵二千遍，延十五年寿。 
遂得放还。
