<strong>吴保安弃家赎友</strong>
古人结交惟结心，今人结交惟结面。结心可以同死生，结面那堪共贫贱？九衢鞍马曰纷纭，追攀送谒无晨昏。座中慷慨出妻子，酒边拜舞犹弟兄。一关微利己交恶，况复太难肯相亲？君不见，当年羊、左称死友，至今史传高其人。
这篇词名为《结交行》，是叹末世人心险薄，结交最难。平时酒杯往来，如兄若弟；一遇虱大的事，才有些利害相关，便尔我不相顾了。真个是：酒肉弟兄干个有，落难之中无一人。还有朝兄弟，暮仇敌，才放下酒杯，出门便弯弓相向的。所以陶渊明欲息交，越叔夜欲绝交，刘孝标又做下《广绝交论》，都是感慨世情，故为忿激之谭耳。如今我说的两个朋友，却是从无一面的。只因一点意气上相许，后来患难之中，死生相救，这才算做心交至友。正是： 说来贡禹冠尘动，道破荆卿剑气寒。 
话说大唐开元年间，宰相代国公郭震，字元振，河北武阳人氏。有侄儿郭仲翔，才兼文武，一生豪侠尚气，不拘绳墨，因此没人举荐。他父亲见他年长无成，写了一封书，教他到京参见伯父，求个出身之地。元振谓曰： 大丈夫不能掇巍科，登上第，致身青云；亦当如班超，傅介子，立功异域，以博富贾。若但借门第为阶梯，所就岂能远大乎？ 仲翔唯唯。适边报到京：南中洞蛮作乱。原来武则天娘娘革命之曰，要买嘱人心归顺，只这九溪十人洞蛮夷，每年一小搞赏，一年一大搞赏。到玄宗皇帝登极，把这犒赏常规都裁革了。为此群蛮一时造反，侵扰州县。朝廷差李蒙为姚州都督，调兵进讨。李蒙领了圣旨，临行之际，特往相府辞别，因而请教。郭元振曰： 昔诸葛武侯七擒孟获，但服其心，不服其力。将军宣以慎重行之，必当制胜。舍侄郭仲翔，颇有才干，今道与将军同行。候破贼立功，庶可附骥尾以成名耳。 即呼仲翔出，与李蒙相见。李蒙见仲翔一表非俗；又且当朝宰相之侄，亲口嘱托，怎敢推委。即署仲翔为行军判官之职。
仲翔别了伯父，蹋随李蒙起程。行至剑南地方，有同乡一人，姓吴，名保安，字永固，见任东川遂州方义尉。虽与仲翔从未识面，然素知其为人，义气深重，肯扶持济拔人的。乃修书一封，特道人驰送于仲翔。仲翔拆书读之，书曰：
吴保安不肖，幸与足下生同乡里，虽缺展拜，而慕仲有日。以足下大才，辅李将军以乎小寇，成功在旦夕耳。保安力学多年，仅官一尉；僻在剑外，乡关梦绝。况此官己满，后任难期，恐厄选营之格限也。稳闻足下，分忧急难，有古人风。今大军征进，正在用人之际。倘垂念乡曲，录及细微，使保安得执鞭从事，树尺寸于幕府，足下丘山之恩，敢忘街结？
仲翔玩其书意，叹曰： 此人与我素昧乎生，而骤以缓急相委，乃深知我者。大丈夫遇知己而不能与之出力，宁不负傀乎？ 遂向李蒙夸奖吴保安之才，乞征来军中效用。李都督听了，便行下文帖到遂州去，要取方义尉吴保安为管记。
才打发差人起身，探马报：蛮贼猖獗，逼近内地。李都督传令：星夜趱行。来到姚州，正遇着蛮兵抢掳财物，不做准备，被大军一掩，都四散乱窜，不成队伍，杀得他大败全输。李都督恃勇，招引大军，乘势追逐五十里。天晚下寨，郭仲翔谏曰： 蛮人贪诈无比，今兵败远遁，将军之威己立矣！宣班师回州，道人宣播威德，招使内附；不可深入其地，恐堕诈谋之中。 李蒙大喝曰： 群蛮今己丧胆，不乘此机扫清溪洞，更持何时？汝勿多言，看我破贼！
次日，拔寨都起。行了数日，直到乌蛮界上。只见万山叠翠，草木蒙茸，正不知那一条是去路。李蒙心中大疑，传令： 暂退乎衍处屯扎。 一面寻觅土人，访问路径。忽然山谷之中，金鼓之声四起，蛮兵弥山遍野而来。洞主姓蒙名细奴逻，手执木弓药矢，百发百中。驱率各洞蛮酋穿林渡岭，分明似鸟飞兽奔，全不费力。唐兵陷于伏中，又且路生力倦，如何抵敌？李都督虽然晓勇，亲英雄无用武之地。手下爪牙看看将尽，叹曰： 侮不听郭判官之言，乃为犬羊所侮！ 拔出靴中短刀，自刺其喉而死。全军旨没于蛮中。后人有诗云：
马援铜柱标千古，诸葛旗台镇九溪。何事唐师皆覆设？将军姓李数偏奇。
又有一诗，专咎李都督不听郭仲翔之言，以自取败。诗云：
不是将军数独奇，悬军深入总堪危。当时若听还师策，总有群蛮谁敢窥？
其时，郭仲翔也被掳去。细奴逻见他丰神不见，叩问之，方知是郭元振之侄，遂给与本洞头目乌罗部下。原来南蛮从无大志，只贪图中国财物。掳掠得汉人，部分给与各洞头目。功多的，分得多，功少的，分得少。其分得人口，不问贤愚，只如奴仆一般，供他驱使：砍柴割草，饲马牧羊。若是人口多的，又可转相买卖。汉人到此，十个九个只愿死，不愿生。却又有蛮人看守，求死不得。有惩般苦楚！这一阵厮杀，掳得汉人甚多。其中多有有职位的，蛮酋一一审出，许他畜信到中国去，要他亲戚来赎，获其利。你想被掳的人，那一个不思想还乡的？一闻此事，不论富家贫家，都畜信到家乡来了。就是各人家属，十分没法处置的，只得罢了；若还有亲有眷，挪移补凑得米，那一家不想借贷去取赎？那蛮酋忍心贪利，随你弧身穷汉，也要勒取好绢一十匹，方准赎回；若上一等的，凭他索诈。乌罗闻知郭仲翔是当朝宰相之侄，高其赎价，索绢一千匹
仲翔想道： 若要干绢，除非伯父处可办。只是关山迢递，怎得畜个信去？ 忽然想着： 吴保安是我知己，我与他从未会面，只为见他数行之字，便力荐于李都督，召为管记。我之用情，他必谅之。幸他行迟，不与此难，此际多应、己到姚州。诚央他附信于长安，岂不便乎？ 乃修成一书，径致保安。书中具道苦情及乌罗索价详细： 倘永固不见遗弃，传语伯父，早来见赎，尚可生还。不然，生为俘囚，死为蛮鬼，永固其忍之乎？ 永固者，保安之字也。书后附一诗云：
箕子为奴仍异域，苏卿受困在初年。知君义气深相悯，愿脱征骖学方贤。
仲翔修书己毕，恰好有个姚州解粮官，被赎放回。仲翔乘便就将此书付之，眼盼盼看着他人去了，自己不能奋飞。万箭攒心，不觉泪如雨下。正是：眼看他鸟高飞去，身在笼中怎出头？不题郭仲翔蛮中之事。
且说吴保安毒了李都督文帖，己知郭仲翔所荐。留妻房张氏和那新生下未周岁的孩儿在遂州住下，一主一仆飞身上路，赶来姚州赴任。闻知李都督阵亡消息，吃了一惊，尚未知仲翔生死下落，不兔留神打探。恰好解粮官从蛮地放回，带得有仲翔书信，吴保安拆开看了，好生凄惨。便写回书一纸，书中许他取赎，留在解粮官处，嘱他觑便畜到蛮中，以慰仲翔之心。忙整行囊，便望长安进发。这姚州到长安一千余里，东川正是个顺路，保安径不回家，直到京都，求见郭元振相公。谁知一月前元振己薨，家小都扶枢而回了。
吴保安大失所望，盘缠楞尽，只得将仆、马卖去，将来使用。复身回到遂州，见了妻儿，放声大哭。张氏问其缘故，保安将郭仲翔失陷南中之事，说了一遍。 如今要去赎他，争亲自家无力，使他在穷乡悬望，我心何安？ 说罢又哭。张氏劝止之，曰： 常言巧媳妇煮不得没米粥，你如今力不从心，只索付之无亲了。 保安摇首曰： 吾向者偶畜尺书，即蒙郭君垂情荐拔；今彼在死生之际，以性命托我、我何忍负之？不得郭回，誓不独生也！ 于是倾家所有，估计来止直得绢二百匹。遂撇了妻儿，欲出外为商，又怕蛮中不时有信畜来，只在姚州左近营运。朝驰暮走，东趁西奔；身穿破衣，口吃粗粝。虽一钱一粟，不敢妄费，都积来为买绢之用。得一望十，得十望百，满了百匹，就畜放姚州府库。眠里梦里只想着： 郭仲翔 一字，连妻子都忘记了。整整的在外过了十个年头，刚刚的凑得七百匹绢，还未足干匹之数。正是：
离家千里逐锥刀，只为相知意气饶。十载未偿蛮洞债，不如何日慰心交？
话分两头。却说吴保安妻张氏，同那幼年孩子，孤孤粝粝的住在遂州。初时还有人看县尉面上，小意儿周济他：一连几年木通音耗，就没人理他了。家中又无积蓄，捱到十年之外，衣单食缺，万难存济，只得并迭几件破家火，变卖盘缠，领了十一岁的孩儿，亲自问路，欲往姚州寻取丈夫吴保安。夜宿朝行，一日只走得一四十里。比到得戎州界上，盘费己尽，计无所出。欲持求乞前去，又含羞不惯；思量薄命，不如死休，看了十一岁的孩儿，又割舍不下。左思右想，看看天晚，坐在乌蒙山下，放声大哭，惊动了过往的官人。那官人姓杨，名安居，新任姚州都督，正顶着李蒙的缺。从长安驰骚到任，打从乌蒙山下经过，听得哭声哀切，又是个妇人，停了车马，召而问之。张氏手搀着十一岁的孩儿，上前哭诉曰： 妻乃遂州方义尉吴保安之妻，此孩儿即妄之子也。妄夫因友人郭仲翔陷没蛮中，欲营求干匹绢往赎，弃妄母子，久住姚州，十年不通音信。妻贫苦无依，亲往寻取，粮尽路长，是以悲泣耳。 安居暗暗叹异道： 此人真义士！恨我无缘识之。 乃谓张氏曰： 夫人体忧。下官汞任姚州都督，一到彼郡，即差人寻访尊夫。夫人行李之费，都在下官身上。请到前途馆驿中，当与夫人设处。 张氏收泪拜谢。虽然如此，心下尚怀惶惑。杨都督车马如飞去了。张氏母子相扶，一步步涯到驿前。杨都督早己分付驿官伺候，问了来历，请到空房饭食安置。次日五鼓，杨都督起马先行。驿官传杨都督之命，将十干钱，赠为路费；又备下一辆车儿，差人夫送到姚州普棚驿中居住。张氏心中感激不尽。正是：好人还遇好人救，恶人自身恶人磨。
且说杨安居一到姚州，便差人四下守访吴保安下落。不一四日，便寻着了。安居请到都督府中，降阶迎接；亲执其手，登堂慰劳。因谓保安曰： 下官常闻古人有死生之交，今亲见之足下矣。尊夫人同令嗣远来相觅，见在驿舍，足下且往，暂叙十年之别。所需绢匹若干，吾当为足下图之。 保安曰： 仆为友尽心，固其分内，奈何累及明公乎？ 安居： 慕公之义，欲成公之志耳。 保安叩首曰： 既蒙明公高谊，仆不敢固辞。所少尚一分之一，如数即付，仆当亲往蛮中，赎取吾友。然后与妻相见，末为晚也。 时安居初到任，乃于库中撮借官绢四百匹，赠与保安，又赠他全副鞍马。保安大喜，领了这四百匹绢，并库上七百匹，共一千一百之数，骑马直到南蛮界口，寻个熟蛮，往蛮中通话；将所余百匹绢，尽数托他使费。只要仲翔回归，心满意足。正是：市时还得见，胜是岳阳金。
却说郭仲翔在乌罗部下，乌罗指望他重价取赎，初时好生看待，饮食不缺。过了一年有余，不见中国人来讲话，乌罗心中不悦，把他饮食都裁减了。每日一餐，着他看养战象。仲翔打熬不过，思乡念切，乘乌罗出外打围，拽开脚步，望北而走。那蛮中都是险峻的山路，仲翔走了一日一夜，脚底都破了，被一般看象的蛮子，飞也似赶来，提了回去。乌罗大怒，将他转卖与南洞主新丁蛮为奴，离乌罗部二百里之外。那新丁最恶，差使小不遂意，整百皮鞭，鞭得背都青肿，如此己非一次。仲翔熬不得痛苦，捉个空，又想逃走。争亲路径不熟，只在山凹内盘旋，又被本洞蛮子追着了，拿去献与新丁。新丁不用了，又卖到南方一洞去，一步远一步了。那洞主号菩萨蛮，更是利害。晓得郭仲翔屡次逃走，乃取木板两片，各长五六尺，厚一四寸，教仲翔把两只脚立在板上，用铁钉钉其脚面，直透板内，日常带着二板行动。夜间纳土洞中，洞口用厚木板门遮盖，本洞蛮子就睡在板上看守，一毫转动不得。两脚被钉处，常流脓血，分明是地狱受罪一般。有诗为证：
身卖南蛮南更南，土牢木锁苦难堪。十年不达中原传，梦想心交不敢谭。
却说熟蛮领了吴保安言语来见乌罗，说知求赎郭仲翔之事。乌罗晓得绢足干匹，不胜之喜！便差人往南洞转赎郭仲翔回来。南洞主新丁，又引到菩萨洞中，交割了身价，将仲翔两脚钉板，用铁钳取出钉来。那钉头入肉己久，脓水干后，如生成一般。今番重复取出，这疼痛比初钉时更自难忍，血流满地，仲翔登时闷绝。良久方醒。寸步难移，只得用皮袋盛了，两个蛮子扛抢着，直送到乌罗帐下。乌罗收足了绢匹，不管死活，把仲翔交付熟蛮，转送吴保安收领。吴保安接着，如见亲骨肉一般。这两个朋友，到今日方才识面。未暇叙话，各睁眼看了一看，抱头而哭，皆疑以为梦中相逢也。郭仲翔感谢吴保安，自不必说。保安见仲翔形容候淬，半人半鬼，两脚又动掸不得，好生凄惨！让马与他骑坐，自己步行随后，同到姚州城内回复杨都督。原来杨安居在郭元振门下做个幕僚，与郭仲翔虽未厮认，却有通家之谊；又且他是个正人君子，不以存亡易心。一见仲翔，不胜之喜。教他洗林过了，将新衣与他更换，又教随军医生医他两脚疮口，好饮好食将息。不勾一月，乎复如故。
且说吴保安从蛮界回来，方才到普棚驿中与妻儿相见。初时分别，儿子尚在襁褓，如今十一岁了。光阴迅速，未免伤感于怀。杨安居为吴保安义气上，十分敬重。他每对人夸奖，又写书与长安贾要，称他弃家赎友之事。又厚赠资粮，送他往京师补官。凡姚州一郡官府，见都督如此用情，无不厚赠。仲翔仍留为都督府判官。保安将众人所赠，分一半与仲翔留下使用。仲翔再一推辞，保安那里肯依，只得受了。吴保安谢了杨都督，同家小往长安进发。仲翔送出姚州界外，痛哭而别。保安仍留家小在遂州，单身到京，升补嘉州彭山丞之职。那嘉州仍是西蜀地方，迎接家小又方便，保安欢喜赴任去讫，不在话下。
再说郭仲翔在蛮中日久，深知款曲：蛮中妇女，尽有姿色，价反在男子之下。促翔在任一年，陆续差人到蛮洞购求年少美女，共有十人。自己教成歌舞，鲜衣美饰，特献与杨安居伏侍，以报其德。安居笑曰： 吾重生高义，故乐成其美耳。言及相报，得无以市井见持耶？ 仲翔曰： 荷明公仁德，微躯再造，特求此蛮口奉献，以表区区。明公若见辞，仲翔死不瞩目矣！ 安居见他诚恳，乃曰： 仆有幼女，最所钟爱，勉受一小口为伴，余则不敢如命。 仲翔把那九个美女，赠与杨都督帐下九个心腹将校，以显杨公之德
时朝廷正追念代国公军功，要录用其子侄。杨安居表奏： 故相郭震嫡侄仲翔，始进谏于李蒙，预知胜败；继陷身于蛮洞，备著坚贞。十年复返于故乡，一载效劳于幕府。荫既可叙，功亦宣酬。 于是郭仲翔得授蔚州录事参军。自从离家到今，共一十五年了，他父亲和妻子在家闻得仲翔陷没蛮中，畜无音信，只道身故己久。忽见亲笔家书，迎接家小临蔚州任所，举家欢喜无限。仲翔在蔚州做官两年，大有声誉，开迁代州户曹参军。又经一载，父亲一病而亡，仲翔扶枢回归河北。丧葬己毕，忽然叹曰： 吾赖吴公见赎，得有余生。因老亲在堂，方谋毒养，未暇图报私恩。今亲段服除，岂可置恩人于度外乎？ 访知吴保安在宦所未回，乃亲到嘉州彭山县看之。
不期保安任满，家贫无力赴京听调，就便在彭山居住。六年之前，患了疫症，夫妇双亡，葬在黄龙寺后隙地。儿子吴天祐从幼母亲教训，读书识字，就在本县训蒙度日。仲翔一闻此信，悲啼不己。因制缀麻之服，腰桎执杖，步到黄龙寺内，向家号泣，具礼祭奠。奠毕，寻吴天祐相见，即将自己衣服，脱与他穿了，呼之为弟，商议归葬一事。乃为文以告于保安之灵，发开土堆，止存枯骨二具。仲翔痛哭不己，旁观之人，莫不堕泪。仲翔预制下练囊二个，装保安夫妇骸骨。又恐失了次第，敛葬时一时难认；逐节用墨记下，装人练囊，总贮一竹笼之内，亲自背负而行。吴天祐道，是他父母的骸骨，理合他驮，来夺那竹笼。仲翔那肯放下，哭曰： 永因为我奔走十年，今我暂时为之负骨，少尽我心而己。 一路且行且哭，每到旅店，必置竹笼于上坐，将酒饭浇奠过了，然后与天相同食。夜间亦安置竹笼停当，方敢就寝。嘉州到魏郡，凡数千里，都是步行。他两脚曾经钉板，虽然好了，终是血脉受伤。一连走了几日，脚面都紫肿起来，内中作痛。看看行走不动，又立心不要别人督力，勉强捱去。有诗为证：
酬恩无地只奔丧，负骨徒行日夜忙。遥望乎阳数千里，不如何日到家乡？
仲翔思想： 前路正长，如何是好？ 天晚就店安宿，乃设酒饭于竹笼之前，含泪再拜，虔诚哀恳： 愿吴永固夫妇显灵，保祐仲翔脚患顿除，步履方便，早到武阳，经营葬事。 吴天祐也从旁再一拜祷。到次日起身，仲翔便觉两脚轻健，直到武阳县中，全不疼痛。此乃神天护祐吉人，不但吴保安之灵也。
再说仲翔到家，就留吴天相同居。打扫中堂，设立吴保安夫妇神位；买办衣袁棺捧，重新殡殓。自己戴孝，一同吴天祐守幕受吊。雇匠造坟，凡一切葬具，照依先葬父亲一般。又立一道石碑，详纪保安弃家赎友之事，使往来读碑者，尽知其善。又同吴天祐庐墓一年。那一年中，教训天祐经书，得他学问精通，方好出仕。一年后，要到长安补官，念吴天祐无家末娶，择宗族中侄女有贤德者，督他纳聘；割东边宅院子，让他居住成亲；又将一半家财，分给天祐过活。正是：
昔年为友抛妻子，今日孤儿转受恩。正是投瓜还得报，善人不负善心人。
仲翔起服，到京补风州长史，又加朝散大夫。仲翔思念保安不己，乃上疏。其略曰：
臣闻有善必劝者，固国家之典；有恩必酬者，亦匹夫之义。臣向从故姚州都督李梦进御蛮寇，一战奏捷。臣谓深入非宣，尚当持重，主帅不听，全军覆没。臣以中华世族，为绝域穷困。蛮贼贪利，责绢还俘。谓臣宰相之侄，索至于匹。而臣家绝万里，无信可通。十年之中，备尝艰苦，肌肤毁剔，靡刻不泪。牧羊有志，射雁无期。而遂州方义尉吴保安，适到姚州，与臣虽系同乡，从无一面，徒以意气相慕，遂谋赎臣。经营百端，撇家数载，形容憔悴，妻子饥寒。拔臣于垂死之中，赐臣以再生之路。大恩未报，遽尔淹段。臣今幸沾朱级，而保安子天祐，食藿悬鹑，臣窃傀之。且天祐年富学深，足堪任使。愿以臣官，让之天祐。庶几国家劝善之典，与下臣酬恩之义，一举两得。臣甘就退闲，及齿无恶。谨昧死披沥以闻
时天宝十二年也。疏入，下礼部详议。此一事哄动了举朝官员： 虽然保安施恩在前，也难得郭仲翔义气，真不傀死友者矣。 礼部为此复奏，盛夸郭仲翔之品， 宣破格俯从，以励浇俗。吴天枯可试飘谷县尉，仲翔原官如故。 这点谷县与岚州相邻，使他两个朝夕相见，以慰其情，这是礼部官的用情处。朝廷依允，仲翔领了吴天祐告身一道，谢恩出京，回到武阳县，将告身付与天祐。备下祭奠，拜告两家坟墓。择了吉日，两家宅眷，同日起程，向西京到任。
那时做一件奇事，远近传说，都道吴、郭交情，虽古之管、鲍，羊、左，不能及也。后来郭仲翔在点州，吴天拍在点谷县，皆有政绩，各升迁去。岚州人追慕其事，为立 双义祠 ，把吴保安、郭仲翔。里中凡有约誓，都在庙中祷告，香火至今不绝。有诗为证频频握手末为亲，临难方知意气真。试看郭吴真义气，原非乎日结交人。
