古文：武皇帝二十五男：卞皇后生文皇帝、任城威王彰、陈思王植、萧怀王熊，刘夫人生丰愍王昂、相殇王铄，环夫人生邓哀王冲、彭城王据、燕王宇，杜夫人生沛穆王林、中山恭王衮，秦夫人生济阳怀王玹、陈留恭王峻，尹夫人生范阳闵王矩，王昭仪生赵王幹，孙姬生临邑殇公子上、楚王彪、刚殇公子勤，李姬生谷城殇公子乘、郿戴公子整、灵殇公子京，周姬生樊安公均，刘姬生广宗殇公子棘，宋姬生东平灵王徽，赵姬生乐陵王茂。
现代文：武皇帝有二十五个儿子：卞皇后生下文帝、任城威王曹彰、陈思王曹植、萧怀王曹熊，刘夫人生丰愍王曹昂、相殇王曹铄，环夫人生下邓哀王曹冲、彭城王曹据、燕王曹宇，杜夫人生沛穆王曹林、中山恭王曹衮，秦夫人生济阳怀王曹玹、陈留恭王曹峻，尹夫人生范阳闵王曹矩，王昭仪生赵王曹幹，孙姬生下临邑殇公子曹上、楚王曹彪、刚殇公子曹勤，李姬生谷城殇公子曹乘、郿戴公子曹整、灵殇公子曹京，周姬生樊安公曹均，刘姬生下广宗殇公子曹棘，宋姬生东平灵王曹徽，赵姬生乐陵王曹茂。

古文：丰愍王昂字子脩。
现代文：丰愍王曹昂字子脩。

古文：弱冠举孝廉。
现代文：刚成年的时候被推举为孝廉。

古文：随太祖南征，为张绣所害。无子。黄初二年追封，谥曰丰悼公。
现代文：跟瑞太祖南征，被张绣杀害，没有子嗣，黄初二年，朝廷追封谥号为丰悼公。

古文：三年，以樊安公均子琬奉昂后，封中都公。
现代文：黄初三年，让樊安公曹均的儿子曹琬做为他的后代，并封曹琬为中都公。

古文：其年徙封长子公。
现代文：这一年，转封他的长子为公侯。

古文：五年，追加昂号曰丰悼王。
现代文：黄初五年，朝廷追加曹昂的封号为丰悼王。

古文：太和三年改昂谥曰愍王。
现代文：太和三年，朝廷改封曹昂的谥号为愍王。

古文：嘉平六年，以琬袭昂爵为丰王。
现代文：嘉平六年，朝廷让曹琬继承曹昂的爵位，封为丰王。

古文：正元、景元中，累增邑，并前二千七百户。
现代文：正元、景元年间，多次给他增加封邑，连带以前的一共两千七百户。

古文：琬薨，谥曰恭王。
现代文：曹琬去世后，谥号为恭王。

古文：子廉嗣。
现代文：他的儿子曹廉继承爵位。

古文：相殇王铄，早薨，太和三年追封谥。
现代文：相殇王曹铄，早年就去世，太和三年被追封谥号。

古文：青龙元年，子愍王潜嗣，其年薨。
现代文：青龙元年，他的儿子愍王曹潜继承爵位，曹潜在这一年去世。

古文：二年，子怀王偃嗣，邑二千五百户，四年薨。
现代文：青龙二年，他的儿子怀王曹偃继承爵位，食邑两千五百户，他在青龙四年去世。

古文：无子，国除。
现代文：因为他没有子嗣，封国被削除。

古文：正元二年，以乐陵王茂子阳都乡公竦继铄后。
现代文：正元二年，朝廷让乐陵王曹茂的儿子阳都乡公曹竦继承曹铄的后嗣。

古文：邓哀王冲字仓舒。
现代文：邓哀王曹冲，字仓舒。

古文：少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人之智。
现代文：年少时聪慧明察，才智出众，曹冲出生五六年，他的智力想法所达到的，已经像成年人那样。

古文：时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理。
现代文：当时孙权曾经送来一只大象，太祖想要知道它的重量，就询问下属，下属都不能提出一个好的办法。

古文：冲曰： 置象大船之上，而刻其水痕所至，称物以载之，则校可知矣。 
现代文：曹冲说： 将大象放在放在船上，然后刻下水痕所到的地方，然后将物品放到船上，比较就可以知道了。 

古文：太祖大悦，即施行焉。
现代文：太祖很高兴，立即执行。

古文：时军国多事，用刑严重。
现代文：当时军中和国家事情很多，刑罚的使用很严苛。

古文：太祖马鞍在库，而为鼠所齧，库吏惧必死，议欲面缚首罪，犹惧不免。
现代文：太祖的马鞍放在仓库中，却被老鼠咬坏了，看守仓库的官吏担心必死无疑，商议着反绑双手当面请罪，仍然担心不能被赦免。

古文：冲谓曰： 待三日中，然后自归。 
现代文：曹冲对他们说： 等过了三天，然后再去请罪。 

古文：冲於是以刀穿单衣，如鼠齧者，谬为失意，貌有愁色。
现代文：曹冲就用刀划破自己的单衣，像被老鼠咬坏的那样，又装作不高兴的样子，面带愁容。

古文：太祖问之，冲对曰： 世俗以为鼠齧衣者，其主不吉。
现代文：太祖询问他原因，曹冲回答说： 世人都认为被老鼠咬坏衣服，衣服的主人会不吉利。

古文：今单衣见齧，是以忧戚。 
现代文：现在我的单衣被咬坏了，所以心中忧虑。 

古文：太祖曰： 此妄言耳，无所苦也。 
现代文：太祖说： 这是胡说的话，不要为此苦恼。 

古文：俄而库吏以齧鞍闻，太祖笑曰： 儿衣在侧，尚齧，况鞍县柱乎？ 
现代文：不久管理仓促的官吏将老鼠咬坏马鞍的事告诉太祖，太祖笑着说： 我儿子的衣服就在身边，都还被咬坏，更何况马鞍是悬挂在柱子上的呢？ 

古文：一无所问。
现代文：一点都没有责问。

古文：冲仁爱识达，皆此类也。
现代文：曹冲的宽仁慈爱明白事理，都是像这样的事情。

古文：凡应罪戮，而为冲微所辨理，赖以济宥者，前后数十。
现代文：那些应该因罪被杀，却被曹冲私下辨明事理而得以宽宥的，前后有几十人。

古文：太祖数对群臣称述，有欲传后意。
现代文：太祖多次对大臣们赞扬他，有想要将王位传给他的想法。

古文：年十三，建安十三年疾病，太祖亲为请命。
现代文：曹冲十三岁时，是建安十三年，生了病，太祖亲自为他向上天请求保全他的性命。

古文：及亡，哀甚。
现代文：曹冲病逝后，太祖非常悲痛。

古文：文帝宽喻太祖，太祖曰： 此我之不幸，而汝曹之幸也。 
现代文：文帝宽解安慰太祖，太祖说： 这是我的不幸，却是你们的幸事。 

古文：言则流涕，为聘甄氏亡女与合葬，赠骑都尉印绶，命宛侯据子琮奉冲后。
现代文：说完就流了眼泪，还为曹冲聘娶了甄氏已经死去的女儿与他合葬，追赠给他骑都尉的官印绶带，命宛侯曹据的儿子曹琮做曹冲的后代。

古文：二十二年，封琮为邓侯。
现代文：建安二十二年，太祖朝廷追赠曹冲谥号为封曹琮为邓侯。

古文：黄初二年，追赠谥冲曰邓哀侯，又追加号为公。
现代文：黄初二年，邓哀侯，又追加封号为公。

古文：三年，进琮爵，徙封冠军公。
现代文：黄初三年，朝廷进封曹琮的爵位，转封为冠军公。

古文：四年，徙封己氏公。
现代文：黄初四年，改封为己氏公。

古文：太和五年，加冲号曰邓哀王。
现代文：太和五年，给曹冲加封称号为邓哀王。

古文：景初元年，琮坐於中尚方作禁物，削户三百，贬爵为都乡侯。
现代文：景初元年，曹琮因为在中尚方制造违禁物品而获罪，被削减三百户食邑，降爵为都乡侯。

古文：三年，复为己氏公。
现代文：景初三年，被重新封为己氏公。

古文：正始七年，转封平阳公。
现代文：正始七年，转封为平阳公。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前千九百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。

古文：彭城王据，建安十六年封范阳侯。
现代文：彭城王曹据，在建安十六年年被封为范阳侯。

古文：二十二年，徙封宛侯。
现代文：建安二十二年，转封为宛侯。

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年，进封爵位为公。

古文：三年，为章陵王，其年徙封义阳。
现代文：黄初三年，被封为章陵王，同一年转封到义阳。

古文：文帝以南方下湿，又以环太妃彭城人，徙封彭城。
现代文：文帝因为南方低洼潮湿，加上环太妃是彭城人，将曹据转封到彭城。

古文：又徙封济阴。
现代文：又改封到济阴。

古文：五年，诏曰： 先王建国，随时而制。
现代文：黄初五年，文帝下诏说： 先王创建魏国，随着时势而改变制度。

古文：汉祖增秦所置郡，至光武以天下损耗，并省郡县。
现代文：汉高祖增加秦朝所设立的郡，到光武帝时因为天下人口减少，合并撤除了郡县。

古文：以今比之，益不及焉。
现代文：用现在和当时比较，人口更加少。

古文：其改封诸王，皆为县王。 据改封定陶县。
现代文：下令那些改封的诸侯王，都改为县王。 曹据被改封到定陶县。

古文：太和六年，改封诸王，皆以郡为国，据复封彭城。
现代文：太和六年，朝廷改封各王后，都将郡当做封国，曹据再次被封到彭城。

古文：景初元年，据坐私遣人诣中尚方作禁物，削县二千户。
现代文：景初元年，曹据因为私自派人到中尚方制造违禁物品而获罪，被削减食邑两千户。

古文：三年，复所削户邑。
现代文：景初三年，回复了所削减的食邑。

古文：正元、景元中累增邑，并前四千六百户。
现代文：正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千六百户。

古文：燕王宇字彭祖。
现代文：燕王曹宇，字彭祖。

古文：建安十六年，封都乡侯。
现代文：建安十六年被封为都乡侯。

古文：二十二年，改封鲁阳侯。
现代文：建安二十二年，转封为鲁阳侯。

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年，被进封爵位为鲁阳公。

古文：三年，为下邳王。
现代文：黄初三年，被封为下邳王。

古文：五年，改封单父县。
现代文：黄初五年，被转封到单父县。

古文：太和六年，改封燕王。
现代文：太和六年，又被改封为燕王。

古文：明帝少与宇同止，常爱异之。
现代文：明帝年少时和曹宇一同起居，总是很喜欢他。

古文：及即位，宠赐与诸王殊。
现代文：等到明帝登基，对他的恩宠赏赐都和其他封王不同。

古文：青龙三年，徵入朝。
现代文：青龙三年，明帝征召他入朝。

古文：景初元年，还邺。
现代文：景初元年，曹据返回邺城。

古文：二年夏，复徵诣京都。
现代文：景初二年夏天，明帝又征召他到京城。

古文：冬十二月，明帝疾笃，拜宇为大将军，属以后事。
现代文：同年冬天十二月，明帝病重，任命曹宇为大将军，将自己的身后事交托给他。

古文：受署四日，宇深固让；帝意亦变，遂免宇官。
现代文：曹宇接受委托四天，都坚决推辞；明帝想要托付事务的想法也改变了，就罢免了曹宇的官职。

古文：三年夏，还邺。
现代文：景初三年夏天，曹宇返回邺城。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前五千五百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千五百户。

古文：常道乡公奂，宇之子，入继大宗。
现代文：常道乡公曹奂，是曹宇的儿子，入京继承皇位。

古文：沛穆王林，建安十六年封饶阳侯。
现代文：沛穆王曹林，建安十六年被封为饶阳侯。

古文：二十二年，徙封谯。
现代文：建安二十二年，转封到谯县。

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年，被进封爵位为饶阳公。

古文：三年，为谯王。
现代文：黄初三年，被封为谯王。

古文：五年，改封谯县。
现代文：黄初五年，改封为谯县。

古文：七年，徙封鄄城。
现代文：黄初七年，转封到鄄城。

古文：太和六年，改封沛。
现代文：太和六年，改封到沛县。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前四千七百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千七百户。

古文：林薨，子纬嗣。
现代文：曹林去世，他的儿子曹纬继承爵位。

古文：中山恭王衮，建安二十一年封平乡侯。
现代文：中山恭王曹衮，建安二十一年封为平乡侯。

古文：少好学，年十馀岁能属文。
现代文：年少时就好学，十几岁时就能撰写文章。

古文：每读书，文学左右常恐以精力为病，数谏止之，然性所乐，不能废也。
现代文：每次读书是，文学官吏和左右侍从经常担心他因为花费过多精力而生病，多次劝谏阻止他，但曹衮生性就是喜欢读书，没有停止。

古文：二十二年，徙封东乡侯，其年又改封赞侯。
现代文：建安二十二年，被转封为东乡侯，同年又改封为赞侯。

古文：黄初二年，进爵为公，官属皆贺，衮曰： 夫生深宫之中，不知稼穑之艰难，多骄逸之失。
现代文：黄初二年，晋升爵位为公，下属的官吏都表示祝贺，曹衮说： 生长在深宫之中，不知道种庄稼的艰难，有很多骄纵放肆的过失。

古文：诸贤既庆其休，宜辅其阙。 
现代文：众位贤士已经祝贺了喜事，也应该帮助我弥补过失。 

古文：每兄弟游娱，衮独覃思经典。
现代文：每次兄弟间游玩娱乐，曹衮都独自思考经书典籍。

古文：文学防辅相与言曰： 受诏察公举错，有过当奏，及有善，亦宜以闻，不可匿其美也。 遂共表称陈衮美。
现代文：文学防辅们互相说： 我们接受诏令考察赞公的言行，有过失就应该上奏，等到做了善事，也应该让让陛下知道，不能隐藏他的美好。 于是就一起上表称赞曹衮的美德。

古文：衮闻之，大惊惧，责让文学曰： 脩身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是適所以增其负累也。
现代文：曹衮得知后，很是惊恐，责备文学们说： 修养自身，坚守自我，是普通人的做法，但各位却将这些事上报，这恰恰是增加了我的负担。

古文：且如有善，何患不闻，而遽共如是，是非益我者。 
现代文：况且如果做了善事，怎么还用担心不被人知道呢，但各位却很快做了这样的事，这不是对我有益的事。 

古文：其戒慎如此。
现代文：他警惕谨慎到这种程度。

古文：三年，为北海王。
现代文：黄初三年，曹衮被封为北海王。

古文：其年，黄龙见邺西漳水，衮上书赞颂。
现代文：这一年，有黄龙在邺城西面的漳水中出现，曹衮上奏称颂。

古文：诏赐黄金十斤，诏曰： 昔唐叔归禾，东平献颂，斯皆骨肉赞美，以彰懿亲。
现代文：文帝下诏赏赐十斤黄金，并诏令说： 从前唐叔把一株奇异的谷子送归给周公，汉东平王刘苍向光武帝献上颂文，这些都是对骨肉亲情的赞美，以彰显亲人的美好。

古文：王研精坟典，耽味道真，文雅焕炳，朕甚嘉之。
现代文：北海王精通三坟五典，沉迷于领悟学问的真谛，文雅的气质很突出，我很赞赏他。

古文：王其克慎明德，以终令闻。 
现代文：北海王应该克制谨慎，彰显品德，以完成美好的名声。 

古文：四年，改封赞王。
现代文：黄初四年，改封曹衮为赞王。

古文：七年，徙封濮阳。
现代文：黄初七年，转封到濮阳。

古文：太和二年就国，尚约俭，教敕妃妾纺绩织纴，习为家人之事。
现代文：太和二年曹衮去到封地，崇尚节约俭朴，告诫妃妾纺麻织布，习惯做为家人的事宜。

古文：五年冬，入朝。
现代文：太和五年冬天，曹衮回到京都。

古文：六年，改封中山。
现代文：太和六年，封地改到中山。

古文：初，衮来朝，犯京都禁。
现代文：当初，曹衮入京朝见，违犯了京城的禁令。

古文：青龙元年，有司奏衮。
现代文：青龙元年，相关官员上奏批评曹衮。

古文：诏曰： 王素敬慎，邂逅至此，其以议亲之典议之。 
现代文：明帝下诏说： 中山王向来谨慎持重，偶然来到这里，还是用评价亲属的原则来评判吧。 

古文：有司固执。
现代文：官员坚持自己的意见。

古文：诏削县二，户七百五十。
现代文：明帝下诏削除曹衮两个封县，七百五十户食邑。

古文：衮忧惧，戒敕官属愈谨。
现代文：曹衮担忧惊惧，告诫属官们要更加谨慎。

古文：帝嘉其意，二年，复所削县。
现代文：明帝赞赏他的心意，青龙二年，恢复了他被削除的封县。

古文：三年秋，衮得疾病，诏遣太医视疾，殿中、虎贲赍手诏、赐珍膳相属，又遣太妃、沛王林并就省疾。
现代文：青龙三年秋天，曹衮生了病，明帝下诏派太医前去诊治，殿中、虎贲带着手书的诏令和赏赐的珍贵膳食接连来到，又派遣太妃、沛王曹林一起去探望。

古文：衮疾困，敕令官属曰： 吾寡德忝宠，大命将尽。
现代文：曹衮病重，命令他的属官说： 我德行匮乏，却蒙受恩宠，现在寿命将近了。

古文：吾既好俭，而圣朝著终诰之制，为天下法。
现代文：我喜欢简朴，但朝廷立有临终上报的制度，作为天下的法度。

古文：吾气绝之日，自殡及葬，务奉诏书。
现代文：我断气的时候，从停放灵柩到下葬，一定要按照诏书。

古文：昔卫大夫蘧瑗葬濮阳，吾望其墓，常想其遗风，愿讬贤灵以弊发齿，营吾兆域，必往从之。礼：男子不卒妇人之手。
现代文：从前卫国大夫蘧瑗埋葬在濮阳，我看到他的陵墓，经常遥想他的遗留的风姿，希望能依托贤人的魂灵以安放我的身体，修建我的墓地，一定要到贤人的旁边。《礼记》中说：男子不死在妇人手里。

古文：亟以时成东堂。 
现代文：还是快点修建好东堂。 

古文：堂成，名之曰遂志之堂，舆疾往居之。
现代文：东堂修建好后，曹衮给他取名为 遂志之堂 ，很快就坐车到那里居住。

古文：又令世子曰： 汝幼少，未闻义方，早为人君，但知乐，不知苦；不知苦，必将以骄奢为失也。
现代文：又告诫世子说： 你年纪小，还不了解行事规范的道理，现在就成了主君，只知道享乐，不知道苦难；不知道艰辛，一定会有骄奢淫逸的过失。

古文：接大臣，务以礼。
现代文：接见大臣，一定要以礼相待。

古文：虽非大臣，老者犹宜答拜。
现代文：即使不是大臣，是年老的人也应该按照礼节回拜。

古文：事兄以敬，恤弟以慈；兄弟有不良之行，当造膝谏之。
现代文：用恭敬侍奉兄长，以慈爱体恤弟弟；如果兄弟有不好的行为，应该下跪劝谏他们。

古文：谏之不从，流涕喻之；喻之不改，乃白其母。
现代文：如果劝谏他们但没有听从，就流着眼泪告诫他们；如果告诫了还没有改过，就告诉他们的母亲。

古文：若犹不改，当以奏闻，并辞国土。
现代文：如果还是不能改正，就应该上报给陛下知道，并辞掉封地。

古文：与其守宠罹祸，不若贫贱全身也。
现代文：与其守着恩宠却遭遇祸患，不如过着贫困的生活以保全自身。

古文：此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩覆之。
现代文：这也叫做是大的罪过，至于细微的过错，就应该遮掩起来。

古文：嗟尔小子，慎脩乃身，奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬。
现代文：你这个孩子啊，要慎重地修养自身，以忠诚坚贞侍奉朝廷，用孝敬之心侍奉太妃。

古文：闺闱之内，奉令於太妃；阃阈之外，受教於沛王。
现代文：在家中内室，要听从太妃；家庭以外的事情，要接受沛王的教导。

古文：无怠乃心，以慰予灵。 
现代文：不要懈怠自己的想法，以安慰我的魂灵。 

古文：其年薨。
现代文：同年曹衮去世。

古文：诏沛王林留讫葬，使大鸿胪持节典护丧事，宗正吊祭，赠赗甚厚。
现代文：明帝诏令沛王曹林留在那里完成葬礼，派大鸿胪持符节主持丧事，宗正前去吊唁祭祀，赠送的丧葬礼品十分丰厚。

古文：凡所著文章二万馀言，才不及陈思王而好与之侔。
现代文：曹衮所写的文章共有两万多字，文才比不上陈思王却喜欢和他比较。

古文：子孚嗣。
现代文：他的儿子曹孚继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前三千四百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。

古文：济阳怀王玹，建安十六年封西乡侯。
现代文：济阳怀王曹铉，建安十六年被封为西乡侯。

古文：早薨，无子。
现代文：但早年就去世了，没有子嗣。

古文：二十年，以沛王林子赞袭玹爵邑，早薨，无子。
现代文：建安二十年，朝廷让沛王曹林的儿子曹赞继承曹铉的爵位和食邑，但曹赞也去世得早，没有子嗣。

古文：文帝复以赞弟壹绍玹后。
现代文：文帝又让曹赞的弟弟曹壹延续曹铉的后代。

古文：黄初二年，改封济阳侯。
现代文：黄初二年，曹壹被改封为济阳侯。

古文：四年，进爵为公。
现代文：黄初四年，进封爵位为济阳公。

古文：太和四年，追进玹爵，谥曰怀公。
现代文：太和四年，朝廷追封曹铉的爵位，谥号为怀公。

古文：六年，又进号曰怀王，追谥赞曰西乡哀侯。
现代文：太和六年，又进封号为怀王，追谥曹赞为西乡哀侯。

古文：壹薨，谥曰悼公。
现代文：曹壹去世后，谥号为悼公。

古文：子恒嗣。
现代文：他的儿子曹恒继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前千九百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。

古文：陈留恭王峻字子安，建安二十一年封郿侯。
现代文：陈留恭王曹峻，字子安，建安二十一年被封为郿侯。

古文：二十二年，徙封襄邑。
现代文：建安二十二年，转封到襄邑。

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年进封爵位为公。

古文：三年，为陈留王。
现代文：黄初三年，被封为陈留王。

古文：五年，改封襄邑县。
现代文：黄初五年，改封到襄邑县。

古文：太和六年，又封陈留。
现代文：太和六年，又被封到陈留。

古文：甘露四年薨。
现代文：在甘露四年去世。

古文：子澳嗣。
现代文：他的儿子曹澳继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前四千七百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千七百户。

古文：范阳闵王矩，早薨，无子。
现代文：范阳闵王曹矩，早年去世，没有子嗣。

古文：建安二十二年，以樊安公均子敏奉矩后，封临晋侯。
现代文：建安二十二年，朝廷让樊安公曹均的儿子曹敏延续曹矩的香火，被封为临晋侯。

古文：黄初三年，追封谥矩为范阳闵公。
现代文：黄初三年，朝廷追封曹矩为范阳闵公。

古文：五年，改封敏范阳王。
现代文：黄初五年，改封曹敏为范阳王。

古文：七年，徙封句阳，太和六年，追进矩号曰范阳闵王，改封敏琅邪王。
现代文：黄初七年，朝廷转封为句阳王，太和六年，追封曹矩的封号为范阳闵王，改封曹敏为琅邪王。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前三千四百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。

古文：敏薨，谥曰原王。
现代文：曹敏去世后，谥号为原王。

古文：子焜嗣。
现代文：他的儿子曹焜继承爵位。

古文：赵王幹，建安二十年封高平亭侯。
现代文：赵王曹幹，建安二十年封为高平亭侯。

古文：二十二年，徙封赖亭侯。
现代文：二十二年，转封为赖亭侯。

古文：其年改封弘农侯。
现代文：同年改封为弘农侯。

古文：黄初二年，进爵，徙封燕公。
现代文：黄初二年，晋升爵位，迁移封地为燕公。

古文：三年，为河间王。
现代文：黄初三年，被封为河间王。

古文：五年，改封乐城县。
现代文：黄初五年，被改封到乐城县。

古文：七年，徙封钜鹿。
现代文：黄初七年，转移封地到钜鹿。

古文：太和六年，改封赵王。
现代文：太和六年，改封为赵王。

古文：幹母有宠於太祖。
现代文：曹幹的母亲受到太祖宠爱。

古文：及文帝为嗣，幹母有力。
现代文：等到文帝被定为太祖的继承人，其中也有高幹母亲的功劳。

古文：文帝临崩，有遗诏，是以明帝常加恩意。
现代文：文帝快要驾崩时，立下遗诏，所以明帝经常对他们恩宠有加。

古文：青龙二年，私通宾客，为有司所奏，赐幹玺书诫诲之，曰： 易称 开国承家，小人勿用 ，诗著 大车惟尘 之诫。
现代文：青龙二年，曹幹私通宾客，被相关官员上奏举报，明帝赐给高幹有印信封记的诏书告诫教诲他，说： 《易》中说 开创国家，延续家业，不要任用小人 ，《诗经》中也有 不要推动大车，尘土会遮蔽眼睛 的告诫。

古文：自太祖受命创业，深睹治乱之源，鉴存亡之机，初封诸侯，训以恭慎之至言，辅以天下之端士，常称马援之遗诫，重诸侯宾客交通之禁，乃使与犯妖恶同。
现代文：自从太祖顺应天命开创基业，深刻地体察天下动乱的根源，借鉴国家兴亡的教训，刚开始时分封诸侯，用谦恭谨慎的深刻言论教导他们，用天下间正直的人来辅佐他们，经常说到马援临终之前的告诫，加强诸侯的宾客之间结交的禁令，以至于将他们看得和犯有妖邪作恶的罪人一样。

古文：夫岂以此薄骨肉哉？
现代文：难道是要用这样的办法来淡薄骨肉之间的亲情吗？

古文：徒欲使子弟无过失之愆，士民无伤害之悔耳。
现代文：只是想要让曹氏子弟们没有什么错失罪过，士人百姓没有伤害的悔恨罢了。

古文：高祖践阼，祗慎万机，申著诸侯不朝之令。
现代文：高祖文帝登基后，对各种事务都非常谨慎，明文公布了诸侯不能入朝的命令。

古文：朕感诗人常棣之作，嘉采菽之义，亦缘诏文曰 若有诏得诣京都 ，故命诸王以朝聘之礼。
现代文：朕有感于《诗经》中有人写下的《棠棣》篇章，赞赏《采菽》讥刺周幽王对来朝见的诸侯侮慢无礼的喻义，也因为诏书中有说 如果收到诏令可以来到京都 ，所以才定下诸侯按期入京朝见的礼节。

古文：而楚、中山并犯交通之禁，赵宗、戴捷咸伏其辜。
现代文：但楚王、中山王一同违犯了私下结交的禁令，赵宗、戴捷都因他们的罪过受到了惩罚。

古文：近东平王复使属官殴寿张吏，有司举奏，朕裁削县。
现代文：最近东平王又派属官殴打寿张县吏，相关官员上奏举报，朕判决削减他的封县。

古文：今有司以曹纂、王乔等因九族时节，集会王家，或非其时，皆违禁防。
现代文：现在有关官员认为曹纂、王乔等人趁着宗族节日，在王家聚集，但不是合适的时机，都触犯了禁令。

古文：朕惟王幼少有恭顺之素，加受先帝顾命，欲崇恩礼，延乎后嗣，况近在王之身乎？
现代文：我想到赵王你年幼时有恭敬顺从的素质，再加上接受先帝的遗命，想要加深对你的恩宠礼遇，并延续到后代，更何况是在你本人呢？

古文：且自非圣人，孰能无过？
现代文：况且本来也不是圣贤，谁能没有过失呢？

古文：已诏有司宥王之失。
现代文：我已经诏令有关官员宽宥你的过失。

古文：古人有言： 戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所弗闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独焉。
现代文：古人有话说： 在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。

古文：叔父兹率先圣之典，以纂乃先帝之遗命，战战兢兢，靖恭厥位，称朕意焉。 
现代文：所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 叔父您应该遵循古代圣人的准则，以遵守先帝的临终嘱咐，小心翼翼，静肃恭谨地保住地位，以符合我的心意。 

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前五千户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千户。

古文：临邑殇公子上，早薨。
现代文：临邑早逝的公子曹上，早年就去世了。

古文：太和五年，追封谥。
现代文：太和五年，朝廷追封他的谥号。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：楚王彪字朱虎。
现代文：楚王曹彪，字朱虎。

古文：建安二十一年，封寿春侯。
现代文：建安二十一年，封寿春侯。

古文：黄初二年，进爵，徙封汝阳公。
现代文：黄初二年进封爵位，转封为汝阳公。

古文：三年，封弋阳王。
现代文：黄初三年被封为弋阳王。

古文：其年徙封吴王。
现代文：同年转封为吴王。

古文：五年，改封寿春县。
现代文：黄初五年，封地改到寿春县。

古文：七年，徙封白马。
现代文：黄初七年，迁移封地为白马。

古文：太和五年冬，朝京都。
现代文：太和五年冬天，到京都朝见天子。

古文：六年，改封楚。
现代文：六年，改封为楚王。

古文：初，彪来朝，犯禁，青龙元年，为有司所奏，诏削县三，户千五百。
现代文：当初，曹彪入京朝见，触犯了禁令，青龙元年，被有关官员上奏举报，明帝下诏削减了他三个县、一千五百户的封地。

古文：二年，大赦，复所削县。
现代文：青龙二年，明帝大赦天下，恢复了削减的三个县的封地。

古文：景初三年，增户五百，并前三千户。
现代文：景初三年，为曹彪增加了封邑五百户，加上之前的一共三千户。

古文：嘉平元年，兖州刺史令狐愚与太尉王凌谋迎彪都许昌。
现代文：嘉平元年，兖州刺史令狐愚和太尉王凌密谋要迎曹彪为帝，定都许昌。

古文：语在凌传。
现代文：这简述在《王凌传》中另有记载。

古文：乃遣傅及侍御史就国案验，收治诸相连及者。
现代文：齐王就派太傅和侍御史到他的封地查询验证，将跟这件事有关的人都收押起来。

古文：廷尉请徵彪治罪。
现代文：廷尉请求征召曹彪前来治罪。

古文：於是依汉燕王旦故事，使兼廷尉大鸿胪持节赐彪玺书切责之，使自图焉。
现代文：于是按照汉朝燕王刘旦的旧例，派人兼任廷尉大鸿胪持节符赐给曹彪用玺印封记的诏书严厉谴责他，让他自己打算。

古文：彪乃自杀。
现代文：曹彪就自杀了。

古文：妃及诸子皆免为庶人，徙平原。
现代文：他的妃妾和儿子们都被贬为平民，迁移到平原郡。

古文：彪之官属以下及监国谒者，坐知情无辅导之义，皆伏诛。
现代文：曹彪的属官还有近臣谒者，也因为了解内情却不辅佐教导的道义而获罪，都被杀了。

古文：国除为淮南郡。
现代文：曹彪的封地也被削除，成为淮南郡。

古文：正元元年诏曰： 故楚王彪，背国附奸，身死嗣替，虽自取之，犹哀矜焉。
现代文：正元元年齐王下诏书说： 已故楚王曹彪，背叛国家，依附奸人，自己身死，后代也成为平民，虽然是自己导致的，但仍然怜悯他。

古文：夫含垢藏疾，亲亲之道也，其封彪世子嘉为常山真定王。 
现代文：隐藏过失掩盖罪行，是爱自己兄弟的方法，现在下令封曹彪的世子曹嘉为常山真定王。 

古文：景元元年，增邑，并前二千五百户。
现代文：景元元年，为曹嘉增加封邑，连同以前的共有二千五百户。

古文：刚殇公子勤，早薨。
现代文：刚殇公子曹勤，早年就去世了。

古文：太和五年追封谥。
现代文：太和五年，朝廷追封他的谥号。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：谷城殇公子乘，早薨。
现代文：谷城殇公子曹乘，早年就去世了。

古文：太和五年追封谥。
现代文：太和五年，朝廷追封他的谥号。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：郿戴公子整，奉从叔父郎中绍后。
现代文：郿戴公子曹整，延续堂叔郎中曹绍的后代。

古文：建安二十二年，封郿侯。
现代文：建安二十二年，封为郿侯。

古文：二十三年薨。
现代文：建安二十三年去世。

古文：无子。
现代文：没有子嗣。

古文：黄初二年追进爵，谥曰戴公。
现代文：黄初二年追加进封爵位，谥号为戴公。

古文：以彭城王据子范奉整后。
现代文：让彭城王曹据的儿子曹范延续曹整的后代。

古文：三年，封平氏侯。
现代文：黄初三年，曹范被封为平氏侯。

古文：四年，徙封成武。
现代文：四年，转移封地到成武。

古文：太和三年，进爵为公。
现代文：太和三年，进封爵位为公。

古文：青龙三年薨。
现代文：青龙三年去世。

古文：谥曰悼公。
现代文：谥号为悼公。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：四年，诏以范弟东安乡公阐为郿公，奉整后。
现代文：青龙四年，朝廷下诏封曹范的弟弟，东安乡公曹阐为郿公，延续曹整的香火。

古文：正元、景元中、累增邑，并前千八百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千八百户。

古文：灵殇公子京，早薨。
现代文：灵殇公子曹京，早年就去世了。

古文：太和五年追封谥。
现代文：太和五年，朝廷追封他的谥号。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：樊安公均，奉叔父蓟恭公彬后。
现代文：樊安公曹均，延续叔公蓟恭公曹彬的香火。

古文：建安二十二年，封樊侯。
现代文：建安二十一年，封为樊侯。

古文：二十四年薨。
现代文：建安二十四年去世。

古文：子抗嗣。
现代文：他的儿子曹抗继承爵位。

古文：黄初二年，追进公爵，谥曰安公。
现代文：黄初二年，朝廷追封晋升为公爵，谥号为安公。

古文：三年，徙封抗蓟公。
现代文：三年，改封为抗蓟公。

古文：四年，徙封屯留公。
现代文：黄初四年，转封为屯留公。

古文：景初元年薨，谥曰定公。
现代文：景初元年去世，谥号为定公。

古文：子谌嗣。
现代文：他的儿子曹谌继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前千九百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。

古文：广宗殇公子棘，早薨。
现代文：广宗殇公子曹棘，早年就去世了。

古文：太和五年追封谥。
现代文：太和五年，朝廷追封他的谥号。

古文：无后。
现代文：没有后代。

古文：东平灵王徽，奉叔公朗陵哀侯玉后。
现代文：东平灵王曹徽，延续叔公朗陵哀侯曹玉的香火。

古文：建安二十二年，封历城侯。
现代文：建安二十二年，封为历城侯。

古文：黄初二年，进爵为公。
现代文：黄初二年，晋升爵位为历城公。

古文：青龙二年，徽使官属挝寿张县吏，为有司所奏。
现代文：黄初三年，封为庐江王。四年，转封为寿张王。黄初五年，曹徽让属下官员殴打寿张县吏，被有关官员上奏举报。

古文：诏削县一，户五百。
现代文：明帝下诏削减一个封县和五百户食邑。

古文：其年复所削县。
现代文：同年，就恢复了削减的封县。

古文：正始三年薨。
现代文：正始三年去世。

古文：子翕嗣。
现代文：儿子曹翕继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前三千四百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。

古文：乐陵王茂，建安二十二年封万岁亭侯。
现代文：乐陵王曹茂，建安二十二年，封为万岁亭侯。

古文：二十三年，改封平舆侯。
现代文：建安二十三年，改封为平舆侯。

古文：黄初三年，进爵，徙封乘氏公。
现代文：黄初三年，晋升爵位，转移封地为乘氏公。

古文：七年，徙封中丘。
现代文：黄初七年，转移封地到中丘。

古文：茂性傲佷，少无宠於太祖。
现代文：曹茂性情傲慢凶狠，年少时没有受到太祖宠爱。

古文：及文帝世，又独不王。
现代文：等到了文帝的时期，又只有他没有被封王。

古文：太和元年，徙封聊城公，其年为王。
现代文：太和元年，明帝转封他为聊城公，同年封为聊城王。

古文：诏曰： 昔象之为虐至甚，而大舜犹侯之有庳。
现代文：诏令说： 过去舜帝的弟弟象作恶很严重，但大舜依然将他封为有庳的侯。

古文：近汉氏淮南、阜陵，皆为乱臣逆子，而犹或及身而复国，或至子而锡土。
现代文：近来汉朝的淮南王、阜陵王，都是乱臣贼子，但仍然能或者等到恢复封国，或者在儿子那一代得到赐土封国。

古文：有虞建之於上古，汉文、明、章行之乎前代，斯皆敦叙亲亲之厚义也。
现代文：有虞氏在上古时候就建立了这一准则，汉文帝、明帝、章帝在前代都有施行，这些都是按照长幼次序延续兄弟之间的深情厚谊。

古文：聊城公茂少不闲礼教，长不务善道。
现代文：聊城公曹茂年少时不遵循礼节教化，长大后不追求善事。

古文：先帝以为古之立诸侯也，皆命贤者，故姬姓有未必侯者，是以独不王茂。
现代文：先帝认为古代封立诸侯，都是任命贤能的人，所以姬姓也有不一定能封侯的人，所以不是只有聊城王曹茂。

古文：太皇太后数以为言。
现代文：太皇太后多次这样说。

古文：如闻茂顷来少知悔昔之非，欲脩善将来。
现代文：我询问得知曹茂最近对过去的过失有悔恨之心，想要在将来修习善事。

古文：君子与其进，不保其往也。
现代文：君子看到他的进步，不死守他的过往。

古文：今封茂为聊城王，以慰太皇太后下流之念。 
现代文：现在封曹茂为聊城王，以安慰太皇太后推广恩泽的心意。 

古文：六年，改封曲阳王。
现代文：太和六年，改封为曲阳王。

古文：正始三年，东平灵王薨，茂称嗌痛，不肯发哀，居处出入自若。
现代文：正始三年，东平灵王曹徽去世，曹茂自称咽喉痛，不肯参加哀悼，在居所进出自如。

古文：有司奏除国土，诏削县一，户五百。
现代文：有关官员上奏削除他的封土，明帝下诏削减一个封县和五百户食邑。

古文：五年，徙封乐陵，诏以茂租奉少，诸子多，复所削户，又增户七百。
现代文：正始五年，转移封地到乐陵，明帝下诏因为曹茂的封地收入少，但儿子很多，就恢复了他被削减的食邑，又增加食邑七百户。

古文：嘉平、正元、景元中，累增邑，并前五千户。
现代文：嘉平、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千户。

古文：文皇帝九男：甄氏皇后生明帝，李贵人生赞哀王协，潘淑媛生北海悼王蕤，朱淑媛生东武阳怀王鉴，仇昭仪生东海定王霖，徐姬生元城哀王礼，苏姬生邯郸怀王邕，张姬生清河悼王贡，宋姬生广平哀王俨。
现代文：文帝有九个儿子：甄氏皇后生明帝，李贵人生赞哀王曹协，潘淑媛生北海悼王曹蕤，朱淑媛生东武阳怀王曹鉴，仇昭仪生东海定王曹霖，徐姬生元城哀王曹礼，苏姬生邯郸怀王曹邕，张姬生清河悼王曹贡，宋姬生广平哀王曹俨。

古文：赞哀王协，早薨。
现代文：赞哀王曹协，去世得早。

古文：太和五年追封谥曰经殇公。
现代文：太和五年，追封谥号为经殇公。

古文：青龙二年，更追改号谥。
现代文：青龙二年，更改了谥号。

古文：三年，子殇王寻嗣。
现代文：三年，他的儿子殇王曹寻继承爵位。

古文：景初三年，增户五百，并前三千户。
现代文：景初三年，增加食邑五百户，连带以前的一共三千户。

古文：正始九年薨。
现代文：正始九年去世。

古文：无子。
现代文：没有子嗣。

古文：国除。
现代文：封国被削除。

古文：北海悼王蕤，黄初七年，明帝即位，立为阳平县王。
现代文：北海悼王曹蕤，黄初七年，明帝登基，封他为阳平县王。

古文：太和六年，改封北海。
现代文：太和六年，改封到北海。

古文：青龙元年薨。
现代文：青龙元年去世。

古文：二年，以琅邪王子赞奉蕤后，封昌乡公。
现代文：二年，朝廷让琅邪王的儿子曹赞延续曹蕤的香火，封他为昌乡公。

古文：景初二年，立为饶安王。
现代文：景初二年，封为饶安王。

古文：正始七年，徙封文安。
现代文：正始七年，转移封地到文安。

古文：正元、景元中，累增邑，并前三千五百户。
现代文：正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千五百户。

古文：东武阳怀王鉴，黄初六年立。
现代文：东武阳怀王曹鉴，黄初六年封为王。

古文：其年薨。
现代文：同年去世。

古文：青龙三年赐谥。
现代文：青龙三年，朝廷赐封谥号。

古文：无子。
现代文：没有子嗣。

古文：国除。
现代文：封国削除。

古文：东海定王霖，黄初三年立为河东王。
现代文：东海定王曹霖，黄初三年被封为河东王。

古文：六年，改封馆陶县。
现代文：黄初六年改封到馆陶县。

古文：明帝即位，以先帝遗意，爱宠霖异於诸国。
现代文：明帝登基后，因为先帝临终的心愿，对曹霖的恩宠跟其他封国都不同。

古文：而霖性粗暴，闺门之内，婢妾之间，多所残害。
现代文：但曹霖生性粗鲁残暴，家中的妻子、婢女和妾室，大多被他残害。

古文：太和六年，改封东海。
现代文：太和六年，转移封地到东海。

古文：嘉平元年薨。
现代文：嘉平元年去世。

古文：子启嗣。
现代文：他的儿子曹启继承爵位。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前六千二百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共六千二百户。

古文：高贵乡公髦，霖之子也，入继大宗。
现代文：高贵乡公曹髦，是曹霖的儿子，后来入京继承大统。

古文：元城哀王礼，黄初二年封秦公，以京兆郡为国。
现代文：元城哀王曹礼，黄初二年，被封为秦公，将京兆郡作为他的封国。

古文：三年，改为京兆王。
现代文：三年，改封为京兆王。

古文：六年，改封元城王。
现代文：黄初六年改封为元城王。

古文：太和三年薨。
现代文：在太和三年去世。

古文：五年，以任城王楷子悌嗣礼后。
现代文：太和五年，朝廷让任城王曹楷的儿子曹悌继承他的后代。

古文：六年，改封梁王。
现代文：太和六年，改封为梁王。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前四千五百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千五百户。

古文：邯郸怀王邕，黄初二年封淮南公，以九江郡为国。
现代文：邯郸怀王曹邕，黄初二年，被封为淮南公，以九江郡作为封国。

古文：三年，进为淮南王。
现代文：三年进封为淮南王。

古文：四年，改封陈。
现代文：四年，转移封地到陈地。

古文：六年，改封邯郸。
现代文：黄初六年改封到邯郸郡。

古文：太和三年薨。
现代文：太和三年去世。

古文：五年，以任城王楷子温嗣邕后。
现代文：太和五年，朝廷让任城王曹楷的儿子曹温延续他的后代。

古文：六年，改封鲁阳。
现代文：太和六年，转移封地到鲁阳。

古文：景初、正元、景元中，累增邑，并前四千四百户。
现代文：景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千四百户、

古文：清河悼王贡，黄初三年封。
现代文：清河悼王曹贡，黄初三年封爵。

古文：四年薨。
现代文：黄初四年去世。

古文：无子。
现代文：没有子嗣。

古文：国除。
现代文：封国被削除。

古文：广平哀王俨，黄初三年封。
现代文：广平哀王曹俨，黄初三年封爵。

古文：四年薨。
现代文：黄初四年去世。

古文：无子。
现代文：没有子嗣。

古文：国除。
现代文：封国被削除。

古文：评曰：魏氏王公，既徒有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同於囹圄；位号靡定，大小岁易；骨肉之恩乖，常棣之义废。
现代文：评：魏氏的王公们，已经空有着有封土的名义，却没有管理一国的实权;又受到禁止防备阻隔，就像身陷囹圄一般;爵位封号没有一定，大小年年改动;骨肉的恩情被扭曲，《棠棣》诗中兄弟情深的义旨遭到废弃。

古文：为法之弊，一至于此乎！
现代文：这种作法的弊害，竟然到了如此地步!

