武皇帝有二十五个儿子：卞皇后生下文帝、任城威王曹彰、陈思王曹植、萧怀王曹熊，刘夫人生丰愍王曹昂、相殇王曹铄，环夫人生下邓哀王曹冲、彭城王曹据、燕王曹宇，杜夫人生沛穆王曹林、中山恭王曹衮，秦夫人生济阳怀王曹玹、陈留恭王曹峻，尹夫人生范阳闵王曹矩，王昭仪生赵王曹幹，孙姬生下临邑殇公子曹上、楚王曹彪、刚殇公子曹勤，李姬生谷城殇公子曹乘、郿戴公子曹整、灵殇公子曹京，周姬生樊安公曹均，刘姬生下广宗殇公子曹棘，宋姬生东平灵王曹徽，赵姬生乐陵王曹茂。
丰愍王曹昂字子脩。
刚成年的时候被推举为孝廉。
跟瑞太祖南征，被张绣杀害，没有子嗣，黄初二年，朝廷追封谥号为丰悼公。
黄初三年，让樊安公曹均的儿子曹琬做为他的后代，并封曹琬为中都公。
这一年，转封他的长子为公侯。
黄初五年，朝廷追加曹昂的封号为丰悼王。
太和三年，朝廷改封曹昂的谥号为愍王。
嘉平六年，朝廷让曹琬继承曹昂的爵位，封为丰王。
正元、景元年间，多次给他增加封邑，连带以前的一共两千七百户。
曹琬去世后，谥号为恭王。
他的儿子曹廉继承爵位。
相殇王曹铄，早年就去世，太和三年被追封谥号。
青龙元年，他的儿子愍王曹潜继承爵位，曹潜在这一年去世。
青龙二年，他的儿子怀王曹偃继承爵位，食邑两千五百户，他在青龙四年去世。
因为他没有子嗣，封国被削除。
正元二年，朝廷让乐陵王曹茂的儿子阳都乡公曹竦继承曹铄的后嗣。
邓哀王曹冲，字仓舒。
年少时聪慧明察，才智出众，曹冲出生五六年，他的智力想法所达到的，已经像成年人那样。
当时孙权曾经送来一只大象，太祖想要知道它的重量，就询问下属，下属都不能提出一个好的办法。
曹冲说： 将大象放在放在船上，然后刻下水痕所到的地方，然后将物品放到船上，比较就可以知道了。 
太祖很高兴，立即执行。
当时军中和国家事情很多，刑罚的使用很严苛。
太祖的马鞍放在仓库中，却被老鼠咬坏了，看守仓库的官吏担心必死无疑，商议着反绑双手当面请罪，仍然担心不能被赦免。
曹冲对他们说： 等过了三天，然后再去请罪。 
曹冲就用刀划破自己的单衣，像被老鼠咬坏的那样，又装作不高兴的样子，面带愁容。
太祖询问他原因，曹冲回答说： 世人都认为被老鼠咬坏衣服，衣服的主人会不吉利。
现在我的单衣被咬坏了，所以心中忧虑。 
太祖说： 这是胡说的话，不要为此苦恼。 
不久管理仓促的官吏将老鼠咬坏马鞍的事告诉太祖，太祖笑着说： 我儿子的衣服就在身边，都还被咬坏，更何况马鞍是悬挂在柱子上的呢？ 
一点都没有责问。
曹冲的宽仁慈爱明白事理，都是像这样的事情。
那些应该因罪被杀，却被曹冲私下辨明事理而得以宽宥的，前后有几十人。
太祖多次对大臣们赞扬他，有想要将王位传给他的想法。
曹冲十三岁时，是建安十三年，生了病，太祖亲自为他向上天请求保全他的性命。
曹冲病逝后，太祖非常悲痛。
文帝宽解安慰太祖，太祖说： 这是我的不幸，却是你们的幸事。 
说完就流了眼泪，还为曹冲聘娶了甄氏已经死去的女儿与他合葬，追赠给他骑都尉的官印绶带，命宛侯曹据的儿子曹琮做曹冲的后代。
建安二十二年，太祖朝廷追赠曹冲谥号为封曹琮为邓侯。
黄初二年，邓哀侯，又追加封号为公。
黄初三年，朝廷进封曹琮的爵位，转封为冠军公。
黄初四年，改封为己氏公。
太和五年，给曹冲加封称号为邓哀王。
景初元年，曹琮因为在中尚方制造违禁物品而获罪，被削减三百户食邑，降爵为都乡侯。
景初三年，被重新封为己氏公。
正始七年，转封为平阳公。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。
彭城王曹据，在建安十六年年被封为范阳侯。
建安二十二年，转封为宛侯。
黄初二年，进封爵位为公。
黄初三年，被封为章陵王，同一年转封到义阳。
文帝因为南方低洼潮湿，加上环太妃是彭城人，将曹据转封到彭城。
又改封到济阴。
黄初五年，文帝下诏说： 先王创建魏国，随着时势而改变制度。
汉高祖增加秦朝所设立的郡，到光武帝时因为天下人口减少，合并撤除了郡县。
用现在和当时比较，人口更加少。
下令那些改封的诸侯王，都改为县王。 曹据被改封到定陶县。
太和六年，朝廷改封各王后，都将郡当做封国，曹据再次被封到彭城。
景初元年，曹据因为私自派人到中尚方制造违禁物品而获罪，被削减食邑两千户。
景初三年，回复了所削减的食邑。
正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千六百户。
燕王曹宇，字彭祖。
建安十六年被封为都乡侯。
建安二十二年，转封为鲁阳侯。
黄初二年，被进封爵位为鲁阳公。
黄初三年，被封为下邳王。
黄初五年，被转封到单父县。
太和六年，又被改封为燕王。
明帝年少时和曹宇一同起居，总是很喜欢他。
等到明帝登基，对他的恩宠赏赐都和其他封王不同。
青龙三年，明帝征召他入朝。
景初元年，曹据返回邺城。
景初二年夏天，明帝又征召他到京城。
同年冬天十二月，明帝病重，任命曹宇为大将军，将自己的身后事交托给他。
曹宇接受委托四天，都坚决推辞；明帝想要托付事务的想法也改变了，就罢免了曹宇的官职。
景初三年夏天，曹宇返回邺城。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千五百户。
常道乡公曹奂，是曹宇的儿子，入京继承皇位。
沛穆王曹林，建安十六年被封为饶阳侯。
建安二十二年，转封到谯县。
黄初二年，被进封爵位为饶阳公。
黄初三年，被封为谯王。
黄初五年，改封为谯县。
黄初七年，转封到鄄城。
太和六年，改封到沛县。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千七百户。
曹林去世，他的儿子曹纬继承爵位。
中山恭王曹衮，建安二十一年封为平乡侯。
年少时就好学，十几岁时就能撰写文章。
每次读书是，文学官吏和左右侍从经常担心他因为花费过多精力而生病，多次劝谏阻止他，但曹衮生性就是喜欢读书，没有停止。
建安二十二年，被转封为东乡侯，同年又改封为赞侯。
黄初二年，晋升爵位为公，下属的官吏都表示祝贺，曹衮说： 生长在深宫之中，不知道种庄稼的艰难，有很多骄纵放肆的过失。
众位贤士已经祝贺了喜事，也应该帮助我弥补过失。 
每次兄弟间游玩娱乐，曹衮都独自思考经书典籍。
文学防辅们互相说： 我们接受诏令考察赞公的言行，有过失就应该上奏，等到做了善事，也应该让让陛下知道，不能隐藏他的美好。 于是就一起上表称赞曹衮的美德。
曹衮得知后，很是惊恐，责备文学们说： 修养自身，坚守自我，是普通人的做法，但各位却将这些事上报，这恰恰是增加了我的负担。
况且如果做了善事，怎么还用担心不被人知道呢，但各位却很快做了这样的事，这不是对我有益的事。 
他警惕谨慎到这种程度。
黄初三年，曹衮被封为北海王。
这一年，有黄龙在邺城西面的漳水中出现，曹衮上奏称颂。
文帝下诏赏赐十斤黄金，并诏令说： 从前唐叔把一株奇异的谷子送归给周公，汉东平王刘苍向光武帝献上颂文，这些都是对骨肉亲情的赞美，以彰显亲人的美好。
北海王精通三坟五典，沉迷于领悟学问的真谛，文雅的气质很突出，我很赞赏他。
北海王应该克制谨慎，彰显品德，以完成美好的名声。 
黄初四年，改封曹衮为赞王。
黄初七年，转封到濮阳。
太和二年曹衮去到封地，崇尚节约俭朴，告诫妃妾纺麻织布，习惯做为家人的事宜。
太和五年冬天，曹衮回到京都。
太和六年，封地改到中山。
当初，曹衮入京朝见，违犯了京城的禁令。
青龙元年，相关官员上奏批评曹衮。
明帝下诏说： 中山王向来谨慎持重，偶然来到这里，还是用评价亲属的原则来评判吧。 
官员坚持自己的意见。
明帝下诏削除曹衮两个封县，七百五十户食邑。
曹衮担忧惊惧，告诫属官们要更加谨慎。
明帝赞赏他的心意，青龙二年，恢复了他被削除的封县。
青龙三年秋天，曹衮生了病，明帝下诏派太医前去诊治，殿中、虎贲带着手书的诏令和赏赐的珍贵膳食接连来到，又派遣太妃、沛王曹林一起去探望。
曹衮病重，命令他的属官说： 我德行匮乏，却蒙受恩宠，现在寿命将近了。
我喜欢简朴，但朝廷立有临终上报的制度，作为天下的法度。
我断气的时候，从停放灵柩到下葬，一定要按照诏书。
从前卫国大夫蘧瑗埋葬在濮阳，我看到他的陵墓，经常遥想他的遗留的风姿，希望能依托贤人的魂灵以安放我的身体，修建我的墓地，一定要到贤人的旁边。《礼记》中说：男子不死在妇人手里。
还是快点修建好东堂。 
东堂修建好后，曹衮给他取名为 遂志之堂 ，很快就坐车到那里居住。
又告诫世子说： 你年纪小，还不了解行事规范的道理，现在就成了主君，只知道享乐，不知道苦难；不知道艰辛，一定会有骄奢淫逸的过失。
接见大臣，一定要以礼相待。
即使不是大臣，是年老的人也应该按照礼节回拜。
用恭敬侍奉兄长，以慈爱体恤弟弟；如果兄弟有不好的行为，应该下跪劝谏他们。
如果劝谏他们但没有听从，就流着眼泪告诫他们；如果告诫了还没有改过，就告诉他们的母亲。
如果还是不能改正，就应该上报给陛下知道，并辞掉封地。
与其守着恩宠却遭遇祸患，不如过着贫困的生活以保全自身。
这也叫做是大的罪过，至于细微的过错，就应该遮掩起来。
你这个孩子啊，要慎重地修养自身，以忠诚坚贞侍奉朝廷，用孝敬之心侍奉太妃。
在家中内室，要听从太妃；家庭以外的事情，要接受沛王的教导。
不要懈怠自己的想法，以安慰我的魂灵。 
同年曹衮去世。
明帝诏令沛王曹林留在那里完成葬礼，派大鸿胪持符节主持丧事，宗正前去吊唁祭祀，赠送的丧葬礼品十分丰厚。
曹衮所写的文章共有两万多字，文才比不上陈思王却喜欢和他比较。
他的儿子曹孚继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。
济阳怀王曹铉，建安十六年被封为西乡侯。
但早年就去世了，没有子嗣。
建安二十年，朝廷让沛王曹林的儿子曹赞继承曹铉的爵位和食邑，但曹赞也去世得早，没有子嗣。
文帝又让曹赞的弟弟曹壹延续曹铉的后代。
黄初二年，曹壹被改封为济阳侯。
黄初四年，进封爵位为济阳公。
太和四年，朝廷追封曹铉的爵位，谥号为怀公。
太和六年，又进封号为怀王，追谥曹赞为西乡哀侯。
曹壹去世后，谥号为悼公。
他的儿子曹恒继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。
陈留恭王曹峻，字子安，建安二十一年被封为郿侯。
建安二十二年，转封到襄邑。
黄初二年进封爵位为公。
黄初三年，被封为陈留王。
黄初五年，改封到襄邑县。
太和六年，又被封到陈留。
在甘露四年去世。
他的儿子曹澳继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千七百户。
范阳闵王曹矩，早年去世，没有子嗣。
建安二十二年，朝廷让樊安公曹均的儿子曹敏延续曹矩的香火，被封为临晋侯。
黄初三年，朝廷追封曹矩为范阳闵公。
黄初五年，改封曹敏为范阳王。
黄初七年，朝廷转封为句阳王，太和六年，追封曹矩的封号为范阳闵王，改封曹敏为琅邪王。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。
曹敏去世后，谥号为原王。
他的儿子曹焜继承爵位。
赵王曹幹，建安二十年封为高平亭侯。
二十二年，转封为赖亭侯。
同年改封为弘农侯。
黄初二年，晋升爵位，迁移封地为燕公。
黄初三年，被封为河间王。
黄初五年，被改封到乐城县。
黄初七年，转移封地到钜鹿。
太和六年，改封为赵王。
曹幹的母亲受到太祖宠爱。
等到文帝被定为太祖的继承人，其中也有高幹母亲的功劳。
文帝快要驾崩时，立下遗诏，所以明帝经常对他们恩宠有加。
青龙二年，曹幹私通宾客，被相关官员上奏举报，明帝赐给高幹有印信封记的诏书告诫教诲他，说： 《易》中说 开创国家，延续家业，不要任用小人 ，《诗经》中也有 不要推动大车，尘土会遮蔽眼睛 的告诫。
自从太祖顺应天命开创基业，深刻地体察天下动乱的根源，借鉴国家兴亡的教训，刚开始时分封诸侯，用谦恭谨慎的深刻言论教导他们，用天下间正直的人来辅佐他们，经常说到马援临终之前的告诫，加强诸侯的宾客之间结交的禁令，以至于将他们看得和犯有妖邪作恶的罪人一样。
难道是要用这样的办法来淡薄骨肉之间的亲情吗？
只是想要让曹氏子弟们没有什么错失罪过，士人百姓没有伤害的悔恨罢了。
高祖文帝登基后，对各种事务都非常谨慎，明文公布了诸侯不能入朝的命令。
朕有感于《诗经》中有人写下的《棠棣》篇章，赞赏《采菽》讥刺周幽王对来朝见的诸侯侮慢无礼的喻义，也因为诏书中有说 如果收到诏令可以来到京都 ，所以才定下诸侯按期入京朝见的礼节。
但楚王、中山王一同违犯了私下结交的禁令，赵宗、戴捷都因他们的罪过受到了惩罚。
最近东平王又派属官殴打寿张县吏，相关官员上奏举报，朕判决削减他的封县。
现在有关官员认为曹纂、王乔等人趁着宗族节日，在王家聚集，但不是合适的时机，都触犯了禁令。
我想到赵王你年幼时有恭敬顺从的素质，再加上接受先帝的遗命，想要加深对你的恩宠礼遇，并延续到后代，更何况是在你本人呢？
况且本来也不是圣贤，谁能没有过失呢？
我已经诏令有关官员宽宥你的过失。
古人有话说： 在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。
所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 叔父您应该遵循古代圣人的准则，以遵守先帝的临终嘱咐，小心翼翼，静肃恭谨地保住地位，以符合我的心意。 
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千户。
临邑早逝的公子曹上，早年就去世了。
太和五年，朝廷追封他的谥号。
没有后代。
楚王曹彪，字朱虎。
建安二十一年，封寿春侯。
黄初二年进封爵位，转封为汝阳公。
黄初三年被封为弋阳王。
同年转封为吴王。
黄初五年，封地改到寿春县。
黄初七年，迁移封地为白马。
太和五年冬天，到京都朝见天子。
六年，改封为楚王。
当初，曹彪入京朝见，触犯了禁令，青龙元年，被有关官员上奏举报，明帝下诏削减了他三个县、一千五百户的封地。
青龙二年，明帝大赦天下，恢复了削减的三个县的封地。
景初三年，为曹彪增加了封邑五百户，加上之前的一共三千户。
嘉平元年，兖州刺史令狐愚和太尉王凌密谋要迎曹彪为帝，定都许昌。
这简述在《王凌传》中另有记载。
齐王就派太傅和侍御史到他的封地查询验证，将跟这件事有关的人都收押起来。
廷尉请求征召曹彪前来治罪。
于是按照汉朝燕王刘旦的旧例，派人兼任廷尉大鸿胪持节符赐给曹彪用玺印封记的诏书严厉谴责他，让他自己打算。
曹彪就自杀了。
他的妃妾和儿子们都被贬为平民，迁移到平原郡。
曹彪的属官还有近臣谒者，也因为了解内情却不辅佐教导的道义而获罪，都被杀了。
曹彪的封地也被削除，成为淮南郡。
正元元年齐王下诏书说： 已故楚王曹彪，背叛国家，依附奸人，自己身死，后代也成为平民，虽然是自己导致的，但仍然怜悯他。
隐藏过失掩盖罪行，是爱自己兄弟的方法，现在下令封曹彪的世子曹嘉为常山真定王。 
景元元年，为曹嘉增加封邑，连同以前的共有二千五百户。
刚殇公子曹勤，早年就去世了。
太和五年，朝廷追封他的谥号。
没有后代。
谷城殇公子曹乘，早年就去世了。
太和五年，朝廷追封他的谥号。
没有后代。
郿戴公子曹整，延续堂叔郎中曹绍的后代。
建安二十二年，封为郿侯。
建安二十三年去世。
没有子嗣。
黄初二年追加进封爵位，谥号为戴公。
让彭城王曹据的儿子曹范延续曹整的后代。
黄初三年，曹范被封为平氏侯。
四年，转移封地到成武。
太和三年，进封爵位为公。
青龙三年去世。
谥号为悼公。
没有后代。
青龙四年，朝廷下诏封曹范的弟弟，东安乡公曹阐为郿公，延续曹整的香火。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千八百户。
灵殇公子曹京，早年就去世了。
太和五年，朝廷追封他的谥号。
没有后代。
樊安公曹均，延续叔公蓟恭公曹彬的香火。
建安二十一年，封为樊侯。
建安二十四年去世。
他的儿子曹抗继承爵位。
黄初二年，朝廷追封晋升为公爵，谥号为安公。
三年，改封为抗蓟公。
黄初四年，转封为屯留公。
景初元年去世，谥号为定公。
他的儿子曹谌继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共一千九百户。
广宗殇公子曹棘，早年就去世了。
太和五年，朝廷追封他的谥号。
没有后代。
东平灵王曹徽，延续叔公朗陵哀侯曹玉的香火。
建安二十二年，封为历城侯。
黄初二年，晋升爵位为历城公。
黄初三年，封为庐江王。四年，转封为寿张王。黄初五年，曹徽让属下官员殴打寿张县吏，被有关官员上奏举报。
明帝下诏削减一个封县和五百户食邑。
同年，就恢复了削减的封县。
正始三年去世。
儿子曹翕继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千四百户。
乐陵王曹茂，建安二十二年，封为万岁亭侯。
建安二十三年，改封为平舆侯。
黄初三年，晋升爵位，转移封地为乘氏公。
黄初七年，转移封地到中丘。
曹茂性情傲慢凶狠，年少时没有受到太祖宠爱。
等到了文帝的时期，又只有他没有被封王。
太和元年，明帝转封他为聊城公，同年封为聊城王。
诏令说： 过去舜帝的弟弟象作恶很严重，但大舜依然将他封为有庳的侯。
近来汉朝的淮南王、阜陵王，都是乱臣贼子，但仍然能或者等到恢复封国，或者在儿子那一代得到赐土封国。
有虞氏在上古时候就建立了这一准则，汉文帝、明帝、章帝在前代都有施行，这些都是按照长幼次序延续兄弟之间的深情厚谊。
聊城公曹茂年少时不遵循礼节教化，长大后不追求善事。
先帝认为古代封立诸侯，都是任命贤能的人，所以姬姓也有不一定能封侯的人，所以不是只有聊城王曹茂。
太皇太后多次这样说。
我询问得知曹茂最近对过去的过失有悔恨之心，想要在将来修习善事。
君子看到他的进步，不死守他的过往。
现在封曹茂为聊城王，以安慰太皇太后推广恩泽的心意。 
太和六年，改封为曲阳王。
正始三年，东平灵王曹徽去世，曹茂自称咽喉痛，不肯参加哀悼，在居所进出自如。
有关官员上奏削除他的封土，明帝下诏削减一个封县和五百户食邑。
正始五年，转移封地到乐陵，明帝下诏因为曹茂的封地收入少，但儿子很多，就恢复了他被削减的食邑，又增加食邑七百户。
嘉平、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共五千户。
文帝有九个儿子：甄氏皇后生明帝，李贵人生赞哀王曹协，潘淑媛生北海悼王曹蕤，朱淑媛生东武阳怀王曹鉴，仇昭仪生东海定王曹霖，徐姬生元城哀王曹礼，苏姬生邯郸怀王曹邕，张姬生清河悼王曹贡，宋姬生广平哀王曹俨。
赞哀王曹协，去世得早。
太和五年，追封谥号为经殇公。
青龙二年，更改了谥号。
三年，他的儿子殇王曹寻继承爵位。
景初三年，增加食邑五百户，连带以前的一共三千户。
正始九年去世。
没有子嗣。
封国被削除。
北海悼王曹蕤，黄初七年，明帝登基，封他为阳平县王。
太和六年，改封到北海。
青龙元年去世。
二年，朝廷让琅邪王的儿子曹赞延续曹蕤的香火，封他为昌乡公。
景初二年，封为饶安王。
正始七年，转移封地到文安。
正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共三千五百户。
东武阳怀王曹鉴，黄初六年封为王。
同年去世。
青龙三年，朝廷赐封谥号。
没有子嗣。
封国削除。
东海定王曹霖，黄初三年被封为河东王。
黄初六年改封到馆陶县。
明帝登基后，因为先帝临终的心愿，对曹霖的恩宠跟其他封国都不同。
但曹霖生性粗鲁残暴，家中的妻子、婢女和妾室，大多被他残害。
太和六年，转移封地到东海。
嘉平元年去世。
他的儿子曹启继承爵位。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共六千二百户。
高贵乡公曹髦，是曹霖的儿子，后来入京继承大统。
元城哀王曹礼，黄初二年，被封为秦公，将京兆郡作为他的封国。
三年，改封为京兆王。
黄初六年改封为元城王。
在太和三年去世。
太和五年，朝廷让任城王曹楷的儿子曹悌继承他的后代。
太和六年，改封为梁王。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千五百户。
邯郸怀王曹邕，黄初二年，被封为淮南公，以九江郡作为封国。
三年进封为淮南王。
四年，转移封地到陈地。
黄初六年改封到邯郸郡。
太和三年去世。
太和五年，朝廷让任城王曹楷的儿子曹温延续他的后代。
太和六年，转移封地到鲁阳。
景初、正元、景元年间，朝廷多次给他增加食邑，加上之前的一共四千四百户、
清河悼王曹贡，黄初三年封爵。
黄初四年去世。
没有子嗣。
封国被削除。
广平哀王曹俨，黄初三年封爵。
黄初四年去世。
没有子嗣。
封国被削除。
评：魏氏的王公们，已经空有着有封土的名义，却没有管理一国的实权;又受到禁止防备阻隔，就像身陷囹圄一般;爵位封号没有一定，大小年年改动;骨肉的恩情被扭曲，《棠棣》诗中兄弟情深的义旨遭到废弃。
这种作法的弊害，竟然到了如此地步!
