年上财官，主祖宗之荣显；月上官杀，主兄弟之凋零。又曰：年看祖宗兴废事，月推父母定留存。然年属祖宗之宫临财官之地，乃坐禄马之乡，荣显理然也。但坐比肩劫财，无财官之地。乃坐禄马之乡，荣显理然也。但从比肩又当与罗土之祖宗，月上兄弟两宫相寓而参看焉。若岁月无财官，俱主根基浅薄，白手成家，独月令官杀司权，俱主损伤兄弟。虽有兄弟，多主阋墙，何也？比肩乃兄弟之寿星，见官杀面克之，安得不损兄弟乎？故曰：官杀排门兄寿夭，杀官司户弟成行。故月乃门户也，又若日通月气，比肩神旺，多主鸿雁成行，理虽如是，变贵变通。苟或日主根多，比肩太旺，亦主参商，盖缘兄弟多来劫财神也，此又喜官杀而得兄弟也。偏财为父，比劫重重损父亲，正印为母，星旺处虽损母，以官杀为子，伤官食神多损子。若官杀太重，克制日主，早自身救死不赡，安能生子乎 必须食神伤官，制去官杀，方能生子也。男命如斯，女命亦然。若财官旺而日主弱，夫家兴而母家灰，盖财官乃旺夫之物也。然财能损母，官能克兄弟，多主父母兄弟凋零。孤鸾曰：木火蛇无婿，盖乙巳日也。然乙巳坐下有庚夫，丁巳会下有庚财，有财能生夫也，不可谓夫婿也。女命生此二日，多主旺夫旺子也。金猪岂有郎，辛亥日坐下有正财，财亦能主夫，岂可谓无郎乎？土猴长独卧，乃戊申日也，坐下有庚金，能克夫也。发命戊申日，极损夫也。木虎定居孀，甲寅日也。夫星绝于寅也，不能生子也。又喜印星损其子，养其精，方能生子也。若食神伤官少，而又嫌印星，能损其食神伤官子也。若辰戌丑未四字全，此坐天地之四狱也，又安能生乎？若止犯二字，亦不畏也若夫星子入墓，亦难为夫子也。男女二命，俱不可犯。妻星夫星子星而论之，但只看八字，有病能去其病，由有妻有夫子也。论六亲只是死格，说见上文五星谬说内。
