古之用兵者，非利土壤之广而贪金玉之略，将以存亡继绝，平天下之乱，而除万民之害也。
凡有血气之虫，含牙带角，前爪后跃，有角者触，有齿者噬，有毒者螫，有蹄者驶，喜而相戏，怒而相害，天之性也。
人有衣食之情，而物弗能足也，故群居杂处，分不均、求不澹，则争。
争，则强胁弱而勇侵怯，人无筋骨之强，爪牙之利，故割革而为甲，铄铁而为刃。
贪味饕餮之人，残贼天下，万人搔动，莫宁其所有。
圣人勃然而起，乃讨强暴，平乱世，夷险除秽，以浊为清，以危为宁，故不得不中绝。
兵之所由来者远矣！黄帝尝与炎帝战矣，颛顼尝与共工争矣。
故黄帝战于涿鹿之野，尧战于丹水之浦，舜伐有苗，启攻有扈，自五帝而弗能偃也，又况衰世乎！
夫兵者，所以禁暴讨乱也。
炎帝为火灾，故黄帝擒之。共工为水害，故颛顼诛之。
教之以道，导之以德而不听，则临之以威武。临之威武而不从，则制之以兵革。
故圣人之用兵也，若柿发褥苗，所去者少，而所利者多。
杀无罪之民，而养无义之君，害莫大焉；殚天下之财，而澹一人之欲，祸莫深焉。
使夏桀、殷纣有害于民而立被其患，不至于为炮烙；晋厉、宋康行一不义而身死国亡，不至于侵夺为暴。
此四君者，皆有小过而莫之讨也，故至于攘天下，害百姓，肆一人之邪，而长海内之祸，此大伦之所不取也。
所为立君者，以禁暴讨乱也。今乘万民之力，而反为残贼，是为虎傅翼，易为弗除！
夫畜池鱼者必去猵獭，养禽兽者必去豺狼，又况治人乎！
故霸王之兵，以论虑之，以策图之，以义扶之，非以亡存也，将以存亡也。
故闻敌国之君有加虐于民者，则举兵而临其境，责之以不义，刺之以过行。
兵至其郊，乃令军师曰： 毋伐树木！毋抉坟墓！毋烧五谷！毋焚积聚！毋捕民虏！毋收六畜！ 
乃发号施令曰： 其国之君，做天侮鬼，决狱不辜，杀戮无罪，此天之所以诛也，民之所以仇也，兵之来也，以废不义而复有德也。
有逆天之道，帅民之贼者，身死族灭！以家听者，禄以家。以里听者，赏以里。以乡听者，封以乡。以县听者，侯以县。
克国不及其民，废其君而易其政，尊其秀士而显其贤良，振其孤寡，恤其贫穷，出其囹圄，赏其有功。
百姓开门而待之，浙米而储之，唯恐其不来也。
此汤、武之所以致王，而齐桓之所以成霸也。
故君为无道，民之思兵也，若旱而望雨，渴而求饮，夫有谁与交兵接刀乎！
故义兵之至也，至于不战而止。
晚世之兵，君虽无道，莫不设渠，傅堞而守。
攻者非以禁暴除害也，欲以侵地广壤也。
是故至于伏尸流血，相支以日，而霸王之功不世出者，自为之故也。
夫为地战者不能成其王，为身战者不能立其功。
举事以为人者众助之，举事以自为者众去之。
众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡。
兵失道而弱，得道而强；将失道而拙，得道而工；国得道而存，失道而亡。
所谓道者，体圆而法方，背阴而抱阳，左柔而右刚，履幽而戴明，变化无常，得一之原，以应无方，是谓神明。
夫圆者，天也；方者，地也。
天圆而无端，故不可得而观；地方而无垠，故莫能窥其门。
天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沉沉，孰知其藏！
凡物有朕，唯道无朕。所以无朕者，以其无常形势也。
轮转而无穷，象日月之运行，若春秋有代谢，若日月有昼夜，终而复始，明而复晦，莫能得其纪。
制刑而无刑，故功可成；物物而不物，故胜而不屈。
刑，兵之极也，至于无刑，可谓极之矣。
是故大兵无创，与鬼神通，五兵不厉，天下莫之敢当，建鼓不出库，诸侯莫不慑墆沮胆其处。
故庙战者帝，神化者王。所谓庙战者，法天道也；神化者，法四时也。
修政于境内而远方慕其德，制胜于未战而诸侯服其威，内政治也。
古得道者，静而法天地，动而顺日月，喜怒而合四时，叫呼而比雷霆，音气不戾八风，础伸不获五度。
下至介鳞，上及毛羽，条修叶贯，万物百族，由本至未，奠不有序。
是故入小而不逼，处大而不窕，浸乎金石，润乎草木，字中六合，振豪之末，莫不顺比。道之浸洽，滒淖纤微，无所不在，是以胜权多也。
夫射，仪度不得，则格的不中；骥，一节不用，而千里不至。
夫战而不胜者，非鼓之日也，素行无刑久矣。
故得道之兵，车不发初，骑不被鞍，鼓不振尘，旗不解卷，甲不离矢，刃不尝血，朝不易位，贾不去肆，农不离野，招义而责之，大国必朝，小城必小。
因民之欲，乘民之力而为之，去残除贼也，故同利相死，同情相成，同欲相助。
顺道而动，天下为向；因民而虑，天下为斗，猎者逐禽，车驰人趁，各尽其力，无刑罚之威，而相为斥闽要遮者，同所利也。
同舟而济于江，卒遇风波，百族之子捷捽招抒船，若左右手，不以相德，其忧同也。
故明王之用兵也，为天下除害，而与万民共享其利，民之为用，犹子之为父，弟之为兄，威之所加，若崩山决塘，敌孰敢当！
故善用兵者，用其启为用也；不能用兵者，用其为己用也。
用其自为用，则天下莫不可用也：用其为己用，所得者鲜矣。
兵有三诋：治国家，理境内，行仁义，布德惠，立正法，塞邪隧，群臣亲附，百姓和辑，上下一心，君臣同力，诸侯服其威而四方怀其德，修政庙堂之上前折冲千里之外，拱揖指抽而天下响应，此用兵之上也。
地广民众主贤将忠，国富兵强，约束信，号令明，两军相当，鼓錞相望，未至兵交接刃而敌人奔亡，此用兵之次也。
知土地之宜，习险隘之利，明奇正之变，察行陈解赎之数，维抱缩而鼓之，白刃合，流矢接，涉血属肠，舆死扶伤，流血千里，暴骸盈场，乃以决胜，此用兵之下也。
今夫天下皆知事治其末，而莫知务修其本，释其根而树其枝也。
夫兵之所以佐胜者众，而所以必胜者寡。
甲坚兵利，车固马良，畜积给足，士卒殷轸，此军之大资也，而胜亡焉。
明于星辰日月之运，刑德奇责之数，背乡左右之便，此战之助也，而全亡焉。
良将之所以必胜者，恒有不原之智，不道之道，难以众同也。
夫论除谨，动静时，吏卒辨，兵甲治，正行伍，连什伯，明鼓旗，此尉之宫也。
前后知险易，见敌知难易，发斥不忘遗，此候之官也。
隧路亟，行辎治，赋丈均，处军辑，井灶通，此司空之官也。
收藏于后，迁舍不离，无淫舆，无遗辎，此舆之官也。
凡此五官之于将也，犹身之有股肱手足也，必择其人，技能其才，使官胜其任，人能其事。
告之以政，申之以令，使之若虎豹有爪牙，飞鸟之有六翩，莫不为用。
然皆佐胜之具也，非所以必胜也。
兵之胜败，本在于政。
政胜其民，下附其上，则兵强矣。民胜其政，下畔其上，则兵弱矣。
故德义足以怀天下之民，事业足以当天下之急，选举足以得贤士之心，谋虑足以知强弱之势，此必胜之本也。
地广人众，不足以为强；坚甲利兵，不足以为胜；高城深池，不足以为固；严令繁刑，不足以为威。
昔者楚人地，南卷沉、湘，北绕颖、泗，西包巴、蜀，东裹郯、淮，颍、汝以为洫，江、汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城：山高寻云，谿肆无景，地利形便，卒民勇敢，蛟革犀兕，以为甲胃，修铩短鏦，齐为前行；积弩陪后，错车卫；疾如锥矢，合如雷电，解如风雨，然而兵殆于垂沙，众破于柏举。
楚国之强，大地计众，中分天下，然怀王北畏孟尝君，背社稷之守而委身强秦，兵挫地削，身死不还。
二世皇帝，势为天子，富有天下，人迹所至，舟檝所通，莫不为郡县。
然纵耳目之欲，穷侈靡之变，不顾百姓之饥寒穷匾也，兴万乘之驾而作阿房之宫，发阎左之戍，收大半之赋，百姓之随逮肆刑，挽辂首路死者，一旦不知千万之数，天下敖然若焦热，倾然若苦烈，上下不相宁，吏民不相憀。
戍卒陈胜兴于大泽，攘臂袒右，称为大楚，而天下响应，当此之时，非有牢甲利兵劲弩强冲也，伐棘枣而为矜，周锥凿而为刃，剡摲筡奋儋，以当修乾强弩，攻城略地，莫不降下。
天下为之麋沸蚁动，云彻席卷，方数千里。
势位至贱，而器械甚不利，然一人唱而天下应之者，积怨在于民也。
武王伐纣，东面而迎岁，至记而水，至共头而坠，彗星出而授殷人其柄。
当战之时，十日乱于上，风雨击于中，然而前无蹈难之赏，而后无遁北之刑，白刃不毕拔而天下得矣。
是故善守者无与御，而善战者无与斗，明于禁舍开塞之道，乘时势，因民欲而取天下。
故善为政者积其德，善用兵者畜其怒。德积而民可用，怒畜而威可立也。
故文之所以加者浅，则势之所胜者小；德之所施者博，而威之所制者广。
威之所制者广，则我强而敌弱矣。
故善用兵者，先弱敌而后战者也，故费不半而功自倍也。
汤之地方七十里而王者，修德也；智伯有千里之地而亡者，穷武也。
故千乘之国行文德者王，万乘之国好用兵者亡。
故全兵先胜而后战，败兵先战而后求胜。
德均则众者胜寡，力敌则智者胜愚，势侔则有数者禽无数。
凡用兵者，必先自庙战：主孰贤？
将孰能？民孰附？
国孰治？
蓄积孰多？
士卒孰精？
甲兵孰利？
器备孰便？
故运筹于庙堂之上，而决胜乎千里之外矣。
夫有形埒者，天下讼见之；有篇籍者，世人传学之；此皆以形相胜者也，善者弗法也。所贵道者，贵其无形也。
无形，则不可制迫也，不可度量也，不可巧诈也，不可规虑也。
智见者人为之谋，形见者人为之功；众见者人为之伏；器见者人为之备。
动作周还，偶句础伸，可巧诈者，皆非善者也。
善者之动也，神出而鬼行，星耀而玄逐；进退拙伸，不见朕掇：骛举麟振，凤飞龙腾；发叶秋风，疾如骇龙。当以生击死，以盛乘衰，以疾掩迟，以饱制饥；若以水灭火，若以汤沃雪，何往而不遂？
何之而不用达？
在中虚神，在外漠志，运于无形，出于不意：与飘飘往，与忽忽来，莫知其所之。与条出，与间入，莫知其所集。
卒如雷霆，疾如风雨，若从地出，若从天下，独出独人，莫能应圉。
疾如镞矢，何可胜偶，一晦一明，孰知其端绪？未见其发，固已至矣。
故善用兵者，见敌之虚，乘而勿假也，追而勿舍也，迫而勿去也。
击其犹犹，陵其与与，疾雷不及塞耳，疾霆不暇掩目，善用兵，若声之与响，若镗之与翰，眯不给抚，呼不给吸。
当此之时，仰不见天，俯不见地，手不麾戈，兵不尽拔，击之若雷，薄之若风，炎之若火，凌之若波，敌之静不知其所守，动不知其所为。
故鼓鸣旗麾，当者莫不废滞崩阤，天下孰敢厉威抗节而当其前者！
故凌人者胜，待人者败，为人构者死。
兵静则固，专一则威，分决则勇，心疑则北，力分则弱。
故能分人之兵，疑人之心，则锱铢有余：不能分人之兵，疑人之心，则数倍不足。
故纣之卒，百万之心；武王之卒，三千人皆专而一。
故千人同心则得千人力，万人异心则无一人之用。
将卒吏民，动静如身，乃可以应敌合战。
故计定而发，分决而动，将无疑谋，卒无二心，动无堕容，口无虚言，事无尝试，应敌必敏，发动必亟。
故将以民为体，而民以将为心。心诚则支体亲刃，心疑则支体挠北。心不专一，则体不节动，将不诚心，则卒不勇敢。
故良将之卒，若虎之牙，若兄之角、若鸟之羽，若蚈之足，可以行，可以举，可以噬，可以触，强而不相败，众而不相害，一心以使之也。
故民诚从其令，虽少无畏；民不从令，虽众为寡。
故下不亲上，其心不用；卒不畏将，其形不战。
守有必固，而攻有必胜，不待交兵接刃，而存亡之机固以形矣。兵有三势，有二权。有气势，有地势，有因势。
将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷霆，诚积逾而威加敌人，此谓气势。
硖路津关，大山名塞，龙蛇幡，却笠居，羊肠道，发苟门，一人守隘，而千人弗敢过也，此谓地势。
因其劳倦怠乱，饥渴摿冻喝，推其国国，挤其揭揭，此谓因势。
善用间谍，审错规虑，设蔚施伏，隐匿其形，出于不意，敌人之兵无所适备，此谓知权。
陈卒正，前行选，进退俱，什伍搏， 前后不相捻，左右不相干，受刃者少，伤敌者众，此谓事权。权势必形，吏卒专精，选良用才，官得其人，计定谋决，明于死生，举措得失，莫不振惊。
故攻不待冲隆云梯而城拔，战不至交兵接刃而敌破，明于必胜之攻也。
故兵不必胜，不苟接刃；攻不必取，不为苟发。
故胜定而后战，铃悬而后动。
故众聚而不虚散，兵出而不徒归。
唯无一动，动则凌天振地，抗泰山，荡四海，鬼神移徙，鸟兽惊骇。如此，则野无校兵，国无守城矣。
静以合躁，治以持乱，无形而制有形，无为而应变，虽未能得胜于敌，敌不可得胜之道也。
敌先我动，则是见其形也；彼躁我静，则是罢其力也。
形见则胜可制也，力罢则威可立也。
视其所为，因与之化；观其邪正，以制其命；饵之以所欲，以罢其足。彼若有间，急填其隙，极其变而束之，尽其节而仆之。
敌若反静，为之出奇，彼不吾应，独尽其调。若动而应，有见所为，彼持后节，与之推移。彼有所积，必有所亏，精若转左，陷其右陂。
敌溃而走，后必可移。
敌迫而不动，名之曰奄迟，击之如雷霆，斩之若草木，耀之若火电，欲疾以速，人不及步鋗，车不及转毅，兵如植木，弯如羊角，人虽众多，势莫敢格。
诸有象者，莫不可胜也；诸有形者，莫不可应也；是以圣人藏形于无，而游心于虚。
风雨可障蔽，而寒暑不可开闭，以其无形故也夫能滑淖精微，贯金石，穷至远，放乎九天之上，蟠乎黄卢之下，唯无形者也。
善用兵者，当击其乱，不攻其治，是不袭堂堂之寇，不击填填之旗。
容未可见，以数相持。彼有死形，因而制之。
敌人执数，动则就阴。以虚应实，必为之禽。
虎豹不动，不入陷阶；糜鹿不动，不离置罘；飞鸟不动，不絓网罗；鱼鳖不动，不拨蜃喙。
物未有不以动而制者也。
是故圣人贵静。
静则能应躁，后则能应先，数则能胜疏，博则能禽缺。
故良将之用卒也，同其心，一其力，勇者不得独进，怯者不得独退，止如丘山，发如风雨，所凌必破，靡不毁沮，动如一体，莫下应围，是故伤敌者众，而手战者寡矣。
夫五指之更弹，不若卷手之一挃；万人之更进，不如百人之俱至也。
今夫虎豹便捷，熊罴多力，然而人食其肉而席其革者，不能通其知而壹其力也。
夫水势胜火，章华之台烧，似升勺沃而救之，虽涸井而竭池，无奈之何也；举壶榼盆盎而以灌之，其灭可立而待也。
今人之与人，非有水火之胜也，而欲以少耦众，不能成其功，亦明矣。
兵家或言曰： 少可以耦众。 此言所将，非言所战也。
或将众而用寡者，势不齐也；将寡而用众者，用力谐也。
若乃人尽其才，悉用其力，以少胜众者，自古及今未尝闻也。
神莫贵于天，势莫便于地，动莫急于时，用莫利于人。
凡此四者，兵之干植也，然必待道而后行，可一用也。
夫地利胜天时，巧举胜地利，势胜人，故任天者可迷也，任地者可束也，任时者可迫也，任人者可惑也。
夫仁勇信廉，人之美才也，然勇者可诱也，仁者可夺也，信者易欺也，廉者易谋也。
将众者，有一见焉，则为人禽矣。
由此观之，则兵以道理制胜，而不以人才之贤，亦自明矣。
是故为麋鹿者则可以置呆设也，为鱼鳖者则可以网罟取也，为鸿鹄者则可以矰缴加也，唯无形者无可奈也。
是故圣人藏于无原，故其情不可得而观；运于无形，故其陈不可得而经。
无法无仪，来而为之宜；无名无状，变而为之象。
深哉睭睭，远哉悠悠，且冬且夏，且春且秋，上穷至高之未，下测至深之底，变化消息，无所凝滞，建心乎窈冥之野，而藏志乎九旋之渊，虽有明目，孰能窥其情！
兵之所隐议者天道也，所图画者地形也，所明言者人事也，所以决胜者铃势也。
故上将之角兵也，上得天道，下得地利，中得人心，乃行之以机，发之以势，是以无破军败兵。
乃至中将，上不知天道，下不知地利，专用人与势，虽未必能万全，胜铃必多矣。
下将之用兵也，博闻而自乱，多知而自疑，居则恐惧，发则犹豫，是以动为人禽矣。
今使两人接刃，巧拙不异，而勇士必胜者，何也？
其行之诚也。
夫以巨斧击桐薪，不待利时良日而后破之。加巨斧于桐薪之上，而无人力之奉，虽顺招摇，挟刑德，而弗能破者，以其无势也。
故水激则悍，矢激则远。
夫括淇卫箘簵，载以银锡、虽有薄缟之赡，腐荷之矰，然犹不能独射也。
假之筋角之力，弓弩之势，则贯兕甲而径于革盾矣。
夫风之疾，至于飞屋折木；虚举之下大迟，自上高丘，人之有所推也。
是故善用兵者，势如决积水于干仞之堤，若转员石于万丈之豁，天下见吾兵之必用也，则孰敢与我战者！
故百人之必死也，贤于万人之必北也，况以三军之众、赴水火而不还踵乎！
虽誂合刃于天下，谁敢在于上者！
所谓天数者，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。
所谓地利者，后生而前死，左牡而右牝。
所谓人事者，庆赏信而刑罚必，动静时，举措疾。
此世传之所以为仪表者固也，然而非所以生。
仪表者，因时而变化者也。
是故处于堂上之阴而知日月之次序，见瓶中之冰而知天下之寒暑。
夫物之所以相形者微，唯圣人达其至。
故鼓不与于五音而为五音主，水不与于五味而为五味调，将军不与于五官之事而为五官督。
故能调五音者，不与五音者也；能调五味者，不与五味者也；能治五官之事者，不可揆度者也。
是故将军之心，滔滔如春，弔弔如夏，湫漻如秋，典凝如冬，因形而与之化，随时而与之移。
夫景不为曲物直，响不为清音浊。
观彼之所以来，各以其胜应之。
是故扶义而动，推理而行，掩节而断割，因资而成功。使彼知吾所出而不知吾所入，知吾所举，而不知吾所集。
始如狐狸，彼故轻来；合如兕虎，敌故奔走。
夫飞鸟之挚也俛其首，猛兽之攫也匿其爪，虎豹不外其爪而噬不见齿。
故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以敦而应之以张，将欲西而示之以东，先忤而后合，前冥而后明，若鬼之无迹，若水之无创。
故所乡非所之也，所见非所谋也，举措动静，莫能识也，若雷之击，不可为备。
所用不复，故胜可百全。与玄明通，莫知其门，是谓至神。
兵之所以强者，民也，民之所以必死者，义也；义之所以能得者，威也。
是故合之以文，齐之以武，是谓必取；威义并行，是谓至强。
夫人之所乐者生也，而所憎者死也；然而高城深池，矢石若雨，平原广泽，白刃交接，而卒争先合者，彼非轻死而乐伤也，为其赏信而罚明也。
是故上视下如子，则下视上如父；上视下如弟，则下视上如兄。
上视下如子，则必王四海；下视上如父，则必正天下。
上亲下如弟，则不难为之死；下视上如兄，则不难为之亡。
是故父子兄弟之寇，不可与斗者，积恩先施也。
故四马不调，造父不能以致远；弓矢不调，弄不能以必中；君臣乖心，则孙子不能以应敌。
是故内修其政以积其德，外塞其丑以服其威，察其劳佚以知其饱饥，故战日有期，视死若归。
故将必与卒同甘苦俟饥寒，故其死可得而尽也。
故古之善将者，必以其身先之，暑不张盖，寒不被裘，所以程寒暑也，险隘不乘，上陵必下，所以齐劳佚也；军食孰然后敢食，军井通然后敢饮，所以同饥渴也；合战必立矢射之所及，以共安危也。
故良将之用兵也，常以积德击积怨，以积爱击积憎，何故而不胜！
主之所求于民者二：求民为之劳也，欲民为之死也。
民之所望于主者三：饥者能食之，劳者能息之，有功者能德之。
民以偿其二积，而上失其三望，国虽大，人虽众，兵犹且弱也，若苦者必得其乐，劳者必得其利，斩首之功必全，死事之后必赏，四者既信于民矣，主虽射云中之鸟，而钓深渊之鱼，弹琴瑟，声钟竽，敦六博，投高壶，兵犹且强，令犹且行也。
是故上足仰，则下可用也；德足慕，则威可立也。
将者，必有三隧、四义、五行、十守。
所谓三隧者，上知天道，下习地形，中察人情。
所谓四义者，便国不负兵，为主不顾身，见难不畏死，决疑不辟罪。
所谓五行者：柔而不可卷也，刚而不可折也，仁而不可犯也，信而不可欺也，勇而不可陵也。
所渭十守者；神清而不可浊也，谋远而不可慕也，操固而不可迁也，知明而不可蔽也，不贪于货，不淫于物，不嚂于辩，不推于方，不可喜也，不可怒也。
是谓至于窈窈冥冥，孰知其情！
发必中铨，言必合数；动必顺时，解必中揍；通动静之机，明开塞之节；审举措之利害，若合符节；疾如扩弯，势如发矢；一龙一蛇，动无常体；莫见其所中，莫知其所穷，攻则不可守，守则不可攻。
盖闻善用兵者，必先修诸己，而后求诸人；先为不可胜，而后求胜。
修己于人，求胜于敌。己未能治也。而攻人之乱，是犹以火救火，以水应水也，何所能制！
今使陶人化而为植，则不能成盆盎；工女化而为丝，则不能织文锦；同莫足以相治也，故以异为奇。
两爵相与斗，未有死者也；鹯鹰至；则为之解，以其异类也。
故静为躁奇，治为乱奇，饱为饥奇，扶为劳奇。奇正之相应，若水火金木之代为雌雄也。
善用兵者，持五杀以应，故能全其胜；拙者处五死以贪，故动而为人擒。
兵贵谋之不测也，形之隐匿也，出于不意、不可以设备也。
谋见则穷，形见则制。故善用兵者，上隐之天，下隐之地，中隐之人。
隐之天者，无法制也。
何谓隐之天？
大寒甚暑，疾风暴雨，大雾冥晦，因此而为变者也。
何谓隐之地？
山陵丘阜，林丛险阻，可以伏匿而不见形者也。
何谓隐之人？
蔽之于前，望之于后，出奇行陈之间，发如雷霆，疾如风雨，捧巨旗，止鸣鼓，而出入无形，莫知其端绪者也。
故前后正齐，四方如绳，出入解续，不相越凌，翼轻边利，或前或后，离合散聚，不失行伍，此善修行陈者也。
明于奇正，赅阴阳、刑德、五行、望气、候星、龟策、机祥，此善为天道者也。
设规虑，施蔚伏，见用水火，出珍怪，鼓操军，所以营其耳也，曳梢肆柴，扬尘起竭，所以营其目者，此善为诈佯者也，錞钺牢重，固植而难恐，势利不能诱，死亡不能动，此善为充干者也。
剽疾轻悍，勇敢轻敌，疾若灭没，此善用轻出奇者也。
相地形，处次舍，治壁垒，审烟斥，居高陵，舍出处，此善为地形者也。
因其饥渴冻暍、劳倦怠乱、恐惧窘步，乘之以选卒，击之以宵夜，此善因时应变者也。
易则用车，险则用骑，涉水多弓，隘则用弩，昼则多旌，夜则多火，晦冥多鼓，此善为设施者也。
凡此八者，不可一无也，然而非兵之贵者也。
夫将者，必独见独知。
独见者，见人所不见也；独知者，知人所不知也。
见人所不见，谓之明；知人所不知，谓之神。
神明者，先胜者也。
先胜者，守不可攻，战不可胜，攻不可守，虚实是也。
上下有隙，将吏不相得，所持不直，卒心积不服，所谓虚也。
主明将良，上下同心，气意俱起，所谓实也。
若以水投火，所当者陷，所薄者移，牢柔不相通，而胜相奇者，虚实之谓也。
故善战者不在少，善守者不在小，胜在得威，败在失气。
夫实则斗，虚则走，盛则强，衰则北。
吴王夫差地方二千里，带甲七十万，南与越战，栖之会稽；北与齐战，破之艾陵；西遇晋公，擒之黄池；此用民气之实也。
其后骄溢纵欲，拒谏喜谀，悍遂过，不可正喻，大臣怨怼，百姓不附，越王选卒三千人，擒之于隧，因制其虚也。
夫气之有虚实也，若明之必晦也。
故胜兵者非常实也，败兵者非常虚也。
善者，能实其民气，以待人之虚也；不能者，虚其民气，以待人之实也。故虚实之气，兵之贵者也。
凡国有难，君自宫召将，诏之曰： 社稷之命，在将军，即今国有难，愿请子将而应之。
将军受命，乃令祝史太卜斋宿三日，之太庙，钻灵龟，卜吉日，以受鼓旗。
君入庙门，西面而立。将入庙门，趁至堂下，北面而立。
主亲操锁，持头，授将军其柄，曰： 从此上至天者，将军制之。 
复操斧，持头，授将军其柄，曰： 从此下至渊者，将军制之。 
将已受斧锁，答曰： 国不可从外治也，军不可从中御也。二心不可以事君，疑志不可以应敌。
臣既以受制于前矣，鼓旗斧钺之威，臣无还请，愿君亦以垂一言之命于臣也。
君若不许，臣不敢将。
君若许之，臣辞而行。 
乃爪鬋，设明衣也，凿凶门而出；乘将军车，载旌旗斧钺，累若不胜；其临敌决战，不顾必死，无有二心。
是故无天于上，无地于下，无敌于前，无主于后；进不求名，退不避罪，唯民是保，利合于主，国之实也，上将之道也。
如此，则智者为之虑，勇者为之斗。气厉青云，疾如驰骛。是故兵未交接，而敌人恐惧。
若战胜敌奔，毕受功赏，吏迁官，益爵禄，割地而为调，决于封外，卒论断于军中。
顾反于国，放旗以入斧锁，报毕于君曰： 军无后治。 
乃镐素辟舍，请罪于君。
君曰： 赦之。 
退，斋服，大胜三年反舍，中胜二年，下胜期年。
兵之所加者，必无道国也，故能战胜而不报，取地而不反。民不疾疫，将不夭死，五谷丰昌，风雨时节。
战胜于外，福生于内，是故名必成而后无余害矣。
