古文：王立周绍为傅曰： 寡人始行县，过番吾，当子为子之时，践石以上者皆道子之孝。
现代文：赵武灵王立周绍为王子的傅佐之官，说： 寡人起初视察县邑，路过番吾，当时您还很年轻，比乘马石高的人都称道您的孝心。

古文：故寡人问子以璧，遗子以酒食，而求见子。
现代文：所以寡人把玉壁馈赠给您，把酒食赠予您，而要求拜见您。

古文：子谒病而辞。
现代文：可是您托病推辞了。

古文：人有言子者曰： 父之孝子，君之忠臣也。 
现代文：有人谈论您说： 父亲的孝子，是君王的忠臣。 

古文：故寡人以子之知虑，为辩足以道人，危足以持难，忠可以写意，信可以远期。
现代文：所以寡人认为您的智谋巧言完全可以引导别人，纯正的为人完全可以扶助危难，忠诚可以表露心意，守信可以长久不变。

古文：诗云 服难以勇，治乱以知，事之计也。
现代文：逸诗说： 用勇气征服困难，用智慧治理动乱，这是对事情谋划的结果。

古文：立傅以行，教少以学，义之经也。
现代文：设立辅佐之官根据品行，教导年轻人依靠学问，这是仁义的规范。

古文：循计之事，失而累；访议之行，穷而不忧。 
现代文：遵循计谋办的事情，失败了而没有负担，经过咨询议沦的行动，处于困境而不忧愁。 

古文：故寡人欲子之胡服以傅王乎。 
现代文：所以寡人想让您穿上胡服辅佐王子。 

古文：周绍曰： 王失论矣，非贱臣所敢任也。 
现代文：周绍说： 大王选择有失，不是臣下所敢担任的职务。 

古文：王曰： 选子莫若父，论臣莫若君。
现代文：赵武灵王说： 挑选儿子没有谁能赶得上父亲，选择臣子没有谁能赶得上国君。

古文：君，寡人也。 
现代文：国君就是我。 

古文：周绍曰： 立傅之道六。 
现代文：周绍说， 设立辅佐之官的标准有六条。 

古文：王曰： 六者何也? 
现代文：赵武灵王说： 六条标准是什么？ 

古文：周绍曰： 知虑不躁达于变，身行宽惠达于礼，威严不足以易于位，重利不足以变其心，恭于教而不快，和于下而不危。
现代文：周绍说： 有智谋不狡猾通晓事物的变化，自身行为宽厚仁慈明白礼仪，威严不能改变他按照职位行使权力，重利不能够改变他的心意，对于教化恭谨而不放纵，对属下和蔼而不虚伪。

古文：六者，傅之才，而臣无一焉。
现代文：具有这六条，才是辅佐的人才，可是臣下不具备一条。

古文：隐中不竭，臣之罪也。
现代文：隐瞒实情不竭尽全力，是臣下的罪过。

古文：傅命仆官，以烦有司，吏之耻也。
现代文：顺从君命玷污官职，而麻烦官吏，是官吏的耻辱。

古文：王请更论。 
现代文：请君玉改变选择。 

古文：王曰： 知此六者，所以使子。 
现代文：赵武灵王说： 了解六条标准，所以委派您担任这个职位。 

古文：周绍曰： 乃国未通于王胡服。
现代文：周绍说： 如今国内的民众还没有明白君王穿胡服的意思。

古文：虽然，臣，王之臣也，而王重命之，臣敢不听令乎? 
现代文：即使这样，臣下是君王的臣子，而君王又任命我重要职位，臣下敢不听从命令吗？ 

古文：再拜，赐胡服。
现代文：周绍再次拜谢了君王的信任，赵武灵王赏赐给他胡服。

古文：王曰： 寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，无所见丑。
现代文：赵武灵王说： 寡人把辅佐王子的事作为您的职责，想让您很好地爱护他，不要让他露出什么丑恶的地方。

古文：御道之以行义，勿令溺苦于学。
现代文：驾驭引导他实行仁义，不要让他因为沉溺于诵习之事而困苦。

古文：事君者，顺其意，不逆其志。
现代文：事奉国君的人，应该顺从君王的心意，不违背君王的意志。

古文：事先者，明其高，不倍其孤。
现代文：事奉先君的人，彰明先君的高尚，不背叛先君的遗孤。

古文：故有臣可命，其国之禄也。
现代文：所以有这样的臣子可以任命，大概是国家的福气。

古文：子能行是，以事寡人者毕矣。
现代文：您能做到这样，事奉寡人的职责就完成了。

古文：《书》云： 去邪无疑，任贤勿贰。 
现代文：《尚书》说： 去掉邪恶没有疑心，任用贤能没有贰心。 

古文：寡人与子，不用人矣。 
现代文：寡人用您，就不用别人了。 

古文：遂赐周绍胡服衣冠，贝带黄金师比，以傅王子也。
现代文：于是赏赐周绍胡人的衣服帽子、有装饰的革带、用黄金做成的胡带之钩，来辅佐王子。

