赵武灵王立周绍为王子的傅佐之官，说： 寡人起初视察县邑，路过番吾，当时您还很年轻，比乘马石高的人都称道您的孝心。
所以寡人把玉壁馈赠给您，把酒食赠予您，而要求拜见您。
可是您托病推辞了。
有人谈论您说： 父亲的孝子，是君王的忠臣。 
所以寡人认为您的智谋巧言完全可以引导别人，纯正的为人完全可以扶助危难，忠诚可以表露心意，守信可以长久不变。
逸诗说： 用勇气征服困难，用智慧治理动乱，这是对事情谋划的结果。
设立辅佐之官根据品行，教导年轻人依靠学问，这是仁义的规范。
遵循计谋办的事情，失败了而没有负担，经过咨询议沦的行动，处于困境而不忧愁。 
所以寡人想让您穿上胡服辅佐王子。 
周绍说： 大王选择有失，不是臣下所敢担任的职务。 
赵武灵王说： 挑选儿子没有谁能赶得上父亲，选择臣子没有谁能赶得上国君。
国君就是我。 
周绍说， 设立辅佐之官的标准有六条。 
赵武灵王说： 六条标准是什么？ 
周绍说： 有智谋不狡猾通晓事物的变化，自身行为宽厚仁慈明白礼仪，威严不能改变他按照职位行使权力，重利不能够改变他的心意，对于教化恭谨而不放纵，对属下和蔼而不虚伪。
具有这六条，才是辅佐的人才，可是臣下不具备一条。
隐瞒实情不竭尽全力，是臣下的罪过。
顺从君命玷污官职，而麻烦官吏，是官吏的耻辱。
请君玉改变选择。 
赵武灵王说： 了解六条标准，所以委派您担任这个职位。 
周绍说： 如今国内的民众还没有明白君王穿胡服的意思。
即使这样，臣下是君王的臣子，而君王又任命我重要职位，臣下敢不听从命令吗？ 
周绍再次拜谢了君王的信任，赵武灵王赏赐给他胡服。
赵武灵王说： 寡人把辅佐王子的事作为您的职责，想让您很好地爱护他，不要让他露出什么丑恶的地方。
驾驭引导他实行仁义，不要让他因为沉溺于诵习之事而困苦。
事奉国君的人，应该顺从君王的心意，不违背君王的意志。
事奉先君的人，彰明先君的高尚，不背叛先君的遗孤。
所以有这样的臣子可以任命，大概是国家的福气。
您能做到这样，事奉寡人的职责就完成了。
《尚书》说： 去掉邪恶没有疑心，任用贤能没有贰心。 
寡人用您，就不用别人了。 
于是赏赐周绍胡人的衣服帽子、有装饰的革带、用黄金做成的胡带之钩，来辅佐王子。
