○良太守下
《北史》曰：西魏裴侠，除河北郡守。侠躬履俭素，爱人如子，所食惟菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之。此郡旧制，有渔、猎夫三十人以供郡守，侠曰： 以口腹役人，吾所不为也。 乃悉罢之。又有丁三十人供郡守役，侠亦不私，并收庸直为市官马，岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取，人歌之曰： 肥鲜不食，丁庸不取；裴公贞惠，为世规矩。 
《北史》曰：宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术，在郡未几，声问甚高。阳平郡移治劫盗三十馀人，世良讯其情状，惟送十二人，馀皆放之。阳平太守魏明朗大怒，云： 辄放吾贼？ 及推问，送者皆实，放皆非，明朗大服。郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃於此。人为之语曰： 宁度东吴会稽，不历成公曲堤。 良施八条，制盗奔他境，人又谣曰： 曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。 是冬醴泉出於界内。及代至，倾城祖道，有老人丁金刚者，泣而前谢曰： 老人年九十，记三十五政，府君非惟善政，清亦彻底；今失贤者，人何以济！ 莫不攀援涕泣。
《北齐书》曰：赫连子悦除林虑太守。文襄往晋阳，由郡境问不便，悦云： 临水、武安去郡遥远，山岭重叠，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。 文襄笑曰： 卿徒知便人，不觉损幹。 悦答曰： 所言者，人所疾苦，不敢以私润负公心。 文襄善之，乃敕依事施行，自是人属近便行路称之。
《北齐书》曰：崔伯谦，字士逊，博陵安平人也。除济北太守，恩信大行，又改鞭用熟皮为之，示耻而已。
《北齐书》曰：苏琼，字珍之，长乐武强人也，除南清河太守。性清慎，不发私书。
《陈书》曰：孔奂，字休文，除晋陵太守。晋陵自宋齐以来为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴。奂清白自守，妻子并不之官，惟以单船临郡。所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰 神君 。曲阿富人殷绮，见奂居处俭素，乃饷以衣毡一具。奂曰： 太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不容独享温饱。劳卿厚意，幸勿为烦。 
《隋书》曰：于义迁安武太守，专崇德教，不尚威刑。有郡民张善安、王叔儿争财相讼，义曰： 太守德薄不胜任之所致，非其罪也。 於是取家财，倍与二人，谕而遣去。善安等各怀耻愧，移语他州。於是风教大洽。其以德化人，皆此类也。
又曰：于仲文迁安固太守。有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不能决。益州长史韩伯俊曰： 于安固少善听察，可令决之。 仲文曰： 此易解耳。 於是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
又曰：柳俭，炀帝特授朝散大夫，拜弘化太守，赐物一百段而遣之。俭清节愈厉。大业五年入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威、吏部尚书牛弘曰： 其中清名天下第一者为谁？ 威等以俭对。又问其次，威以涿郡丞郭绚、颍川郡丞敬肃等二人对。帝赐俭帛二百匹。令天下朝集使送至郡邸，以旌异焉。
又曰：车驾西巡还，谓武威太守樊子盖曰： 人道公清，定如此不？ 子盖谢曰： 臣安敢言清，止是小心，不敢纳贿耳。 由此赐之口味百馀斛。
《唐书》曰：颜真卿为平原太守。安禄山逆节颇著，真卿以霖雨为托，修城浚濠，阴科丁壮，储廪实；乃阳会多士，泛舟於池，饮酒赋诗。或谗於禄山，亦密侦之，以为书生不足虞也。无几，禄山果反，河朔尽陷，独平原城守具备，乃使司兵参军李平驰奏之。玄宗初闻禄山之变，叹曰： 河北二十四郡，岂无一忠臣乎！ 得平原，大喜，顾左右曰： 朕不识颜真卿形状，何如所为得如此！ 
《五代史·晋史》曰：郭延鲁清泰中迁复州守。延鲁临任，忽惊叹曰： 先人曾为沁牧，九年不移，我得不遵其家法而使政有纰缪者乎！ 由是正俸之外，未尝敛贷，庶事致理，一郡赖焉。及秩满，百姓上章举留，将离境，攀卧遮围者不能去，朝廷闻而嘉之。
《华阳国志》曰：张翕，字子阳，巴郡人。为阴平郡守，布衣蔬食，俭以化民。自乘二马之官，久之，一马死一马病。翕曰： 吾将步行矣。 夷、汉甚安其惠爱，在官十九年卒，百姓号慕，送葬者以千数。天子嗟叹，赐钱十万为立祠堂。后太守数烦扰，夷人叛乱。翕子端方察孝廉，天子起家拜越巂太守，迎者如云。
又《华阳国志》曰：孝顺帝永建中，太山吴资为巴郡太守，民歌之曰： 习习晨风动，澍雨润乎苗。郡后恤时务，我民以优饶。 及资迁去，民人思资，又歌曰： 望远忽不见，惆怅当徘徊。恩泽实难忘，悠悠心永怀。 
《益部耆旧传》曰：张霸，字伯饶。为会稽太守。举贤士劝教讲授，一郡慕化，但闻诵声；又野无遗寇，民语曰： 城上乌呜哺父母，府中诸吏皆孝子。 
锺岏《良吏传》曰：王堂，字敬伯，广汉郪人也。为汝南太守。属城多闇弱，堂简选四部督邮，奏免四十馀人。以陈蕃为功曹，应嗣为主簿，教曰： 简核众职，委功曹拾遗补缺，仰恃明俊，古人有言：劳於求贤，逸於得士。太守不敢妄有符教。 
《崔氏家传》曰：崔实除五原太守。郡处边陲，不知耕桑之业，民多饥寒之患。於是乃劝人农种，教其织纴，以赈贫穷，民用获济，号曰 神惠 焉。
《桓阶别传》曰：上已平荆州，引为主簿，每有深谋疑事，尝与君筹之，或日昃忘食，或夜坐彻旦。擢为赵郡太守，会郡僚送之，上曰： 北边未清，以卿威能震敌，德怀远人，故用相烦，是亦寇恂河内之举。 阶在郡，时俸尽，食酱酻，上闻之，数戏之曰： 卿家酱颇得成不耶？ 诏曰： 昔子文清俭，朝不谋夕而有脯粮之秩；宣子守约，箪食鱼飧而有加梁之赐。岂况光光大魏，富有四海。栋宇大臣而有蔬食，非吾所以礼贤之意也，其赐射鹿师二人，并给媒。 (齐入谓曲孽为媒。)
《江祚别传》曰：祚为安南太守，民思其德，生子多以 江 名子。
《孟宗别传》曰：宗为豫章太守，人思其惠，路有行歌，故时人之生子以 孟 为名。
《召氏家传》曰：邵训，字伯春，为陈留太守。以君性多弘恕，追诏勉厉之曰： 陈留太守，讲授省中，六年于兹，经术明笃，有匡生解颐之风，赐钱三十万及刀剑衣服、居家之具。 
《宣城记》曰：泾县洪短，吴时为庐江太守。以清称。征还。船轻，皆载土。时岁暮，逐除者就乞，所获甚少，洪乃语之，逐除人见土而去。
《秦子》曰：孔文举为北海相，有遭父丧，哭泣墓侧、色无憔悴，文举杀之。有母病差，思食新麦，家无，乃盗邻人熟麦而进之，文举闻，特赏之。盗而不罪者，以为勤养於母也；哭而见杀者，以为哀而不实也。
《世说》曰：周顗罢临川郡，还都未及上，泊青溪渚，王丞相往看之。时是夏月，暴雨卒至，舫既狭小而又漏，殆无复可坐处。王曰： 胡威之清，何以遇此？ 即启用焉。
吴兴太守《论衡》曰：淮阳铸为伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一垆，不刑一人，高枕安卧，淮阳政清。
《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀郡太守。开成都两江，溉田万顷。江神岁取童女二人以为妇。冰自以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，杯但澹淡。冰厉声责之，因忽不见。良久，有两苍牛斗於岸旁。有间，冰还，流汗，谓官属曰： 吾斗大，极不胜，当相助，南向腰中正白者，我绶也。 主簿刺杀北面者，江神遂死。蜀人慕其气决抗壮健者，因名子曰冰儿。
○酷太守
《汉书》曰：王温舒为广平都尉，择郡中豪敢往吏十馀人为爪牙，使督盗贼。道不拾遗，迁河内太守。素居广平时，皆知河内豪奸之家。以九月至郡，令具私马五十匹，驿自河内至长安，部吏如广平时方略，捕郡中豪猾，相连坐千馀家。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿赃。奏行不过二日，得可，事论报，至流血十馀里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡无犬吠之盗。其颇不得，失之旁郡，追求，会春，温舒顿足叹曰： 嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣。 
又曰：严延年，字次卿，东海人。为涿郡太守。大姓西高氏、东高氏，自郡吏已下皆畏避之，莫敢与语，咸曰： 宁负二千石，无负豪大家。 宾客放为盗贼，发，辄入高氏，吏不敢追。延年至，遣掾蠡吾赵绣案高氏得其死罪。绣见延年，为两劾，欲先白其轻者，观延年意。延年已先知之。赵掾至，白其轻者，延年索怀中，得重劾，即收送狱。夜入晨杀，吏分拷两高，穷竟其奸，诛杀各数人。郡中震恐，道不拾遗。三岁，迁河内太守。
《东观汉记》曰：樊晔为天水郡。其政严猛，好申、韩之术，不假下以权，道路不敢相盗，商人行旅以钱物於大道旁，曰： 以付樊父。 后还，其物如故，道不拾遗。凉州为之语曰： 游子常苦贫，力子天所富。宁见乳虎穴，不入冀城寺。嗟我樊府君，安可再遭值！ 
《晋阳秋》曰：庐陵太守羊舟，疑郡人简良等为贼，杀一百九十人，徙谪百有馀人。有司奏舟罪死，以景献皇后有属八议，帝曰： 此古人所无，何八议之有乎？未忍肆之市朝，其赐命狱所。 琅琊王太妃山氏，舟之甥也，诣阙请命。丞相以太妃为言，於是减死罪。既出，有疾，见简良为祟，旬日而卒。
《三国典略》曰：齐广陵太守敬长瑜多受财贿，刺史陆骏将启劾之。长瑜以货求於散骑常侍和士开，以画屏风诈为长瑜之献，齐王大悦。骏启寻至，遂不问焉。
《梁书》曰：南淮侯萧推，字智进，梁王弟安城康王秀之子。姿貌丰悦，举动可观，历淮南、宣城、晋安、吴郡四太守，所临之郡必赤地大旱，吴人号为 旱母 。
又曰：臧厥为晋安太守。郡居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇盗不止。厥下车，宣风化，凡诸凶党，皆襁负而出，居民复业，商旅流通。然为政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，百姓谓之 臧兽 。
《唐书》曰：李邕，天宝初为汲郡、北海二太守。邕性豪侈，不护细行，所在纵求财货，驰猎自恣。五载，奸赃事发。又尝与左骁卫兵曹柳勣马一匹，及勣下狱，吉温令勣引邕谈及休咎，厚相赂遗，词状连引，敕刑部员外祁顺之、监察御史罗希奭驰往就郡决杀之，时年七十馀。
