周广白岑张万福王彦伯李祐妇元颃梁革梁新赵鄂高骈田令孜于遘颜燧
周广
唐玄宗开元年间，有位叫纪明的名医，是吴地人，他曾传授秘诀给隐士周广。
学得秘诀后，周广察颜观色，谈笑之间就能知道病患的程度，说得非常详细具体，无须诊脉检查。
玄宗听说周广的大名，征召他进京，并召集宫中有病的人到宫中偏房等候，让周广试验一下。
有一宫人，每天午后就又笑又唱又啼号，好象中邪得了狂病，并且还脚不能着地。
周广看后说：这人一定是因为吃得太饱，紧接着又干了重活，不一会又跌倒在地而引起的。
周广给他服用云母汤，不久这个人就停止癫狂。
周广使他熟睡，睡醒后，就没有了以前的痛苦。
周广问他，他说：曾因大华宫主人摆生日宴会三天，宫中布置大型歌舞乐队，我是主唱，声音不响亮，常吃猪蹄羹，吃饱后就去宴席上唱歌，唱完后就觉得咽中特别热。
我们几个人就去高台上玩耍，从上面往下跳。
我还未跳到一半，后面有一个人又跑了下来。撞着了我，因此跌倒在地，很长时间才醒过来。
就得了这狂病，脚也不能着地。玄宗感到非常惊异。
有一个黄门奉使，从交广来到这里，在大殿上行大礼参拜，周广看了看他说：这个人腹中有条蛟龙，它明天必定生下一子，如果不及时治疗他就不能活了。
玄宗吃惊地问黄门奉使，说：你有病吗？
奉使说：臣骑马奔驰在大庾岭时，当时天气炎热，臣又乏又渴，就在路边河沟里喝了生水，于是腹中就长了一个如坚石般的肿块。
周广马上用硝石、雄黄煮水给他喝。
刚刚喝完，就从口中吐出一物，不过几寸长、手指大小的东西。
仔细一看，身上长有鳞、甲，投放在水中，不一会就长到好几尺长。
周广急忙用苦酒把它泡上，它又恢复到了原来那么大小。
周广用器具盖上，第二天，器皿中已生出一条小龙。
玄宗非常礼待周广，想要授他官爵，周广坚持要回家乡吴地。
玄宗没有违背他的意愿，让他回到故乡。
水部员外刘复为周广作传，对他的事迹叙述得很详细。
白岑
白岑曾遇一位异人传给他治疗背部毒疮的验方。
用验方试着给人治背疽，全都治好了。
为了得到利益，岑拿着验方到处炫耀。
后来岑做了淮南一个小军官，节度使高适威胁他交出了验方，但那方子已不象从前那么灵验。白岑到了九江被老虎吃了，驿吏在他的包裹中得到了发背方真本。
太原王升之把它抄写下来，传播出去。
张万福
郎中柳芳，他的儿子柳登患重病。
当时名医张万福刚到泗州拜官授职，他与柳芳是老相识。
柳芳前来祝贺，并向他陈述了儿子的病情，希望依靠老朋友去给儿子治病。第二天，张万福一大早就等候着柳芳，柳芳急急忙忙来了，领着张万福去看儿子柳登。
见到了柳登。远远望着他的头顶说：他有这样的头骨，你担什么心？
说着便给柳登诊了一会儿脉，又说：不错，他的寿数在八十以上。
于是留下数十字的药方，对柳登说：不服这药也可以。
后来柳登成为一般百姓，活到九十岁。
王彦伯
荆州有一位道士叫王彦伯，天性擅长医术，尤其擅长识别不同的脉象。
断定人是生，是死，是长寿还短命，百分之百的准确。
尚书裴胄有个儿子。忽然得了急病，众医生都认为不能治好，不敢再给他治了。
有的让去找王彦伯。裴胄忙去接王彦伯给儿子看病。
王彦伯诊好一会儿脉，说：他一点病也没有。
于是王彦伯煮几味散药，裴胄的儿子服用后就好了。
裴尚书问儿子的病情，王彦伯说：中无鳃鲤鱼毒了。
他的儿子确实因为生食鱼片而得病。
开始裴胄不信，于是切无鳃鱼肉，让手下人吃。
这些人吃了生鱼片，果然全都患了和他儿子一样的病。裴尚书这才感到惊异。
又，王彦伯自言自语说：我要开始行医了！
于是他在庭院中摆设三、四个炉灶，煮上各种药，男女老少上门来讨。
王彦伯指点着说：患热病的人服用这个，患寒病的人服用这个，患邪风病的人服用这个，患气病的人服用这个。
人们各自拿着钱和布匹来酬谢他。吃过他的药，没有不见效的。
李祐妇
李祐任淮西将，唐宪宗元和十三年他押送钱粮回京去了。
这时裴度战败吴元济，攻进城中，官兵有扒女人衣服，甚至扒光的人。
李祐的新婚娘子姜氏，已怀孕五个月了，被入城乱军士兵劫持，用刀划开了她的腹部。
姜氏气绝跌倒在地。
李祐从国都回来，看娘子腹开一尺多长，于是他脱下衣服，包扎好娘子的伤口。
过了一夜，娘子苏醒过来。
李祐给她伤口敷上神药，伤口合好如初。
怀孕满十月，她生下一个儿子，朝廷因为李祐回都送钱粮有功，授予他儿子官爵。
李祐的儿子李行修。三十多岁时任南海节度使。
后来，辞官回乡，死在归家的路上。
元颃
唐朝时，京城里有位医生，忘记了他的姓名了。
在元颃与中表之间有一位妇女跟随丈夫来到南中，她曾经误吃一条虫子，心中老犯疑，因此而得病，不断地治疗，病也不见好转。
又请京城这位医生看视，这位医生知道他患病的原因，就请奶妈中与她亲近又慎重小心的人，事先告诫她说：现在用药让她吐泄，用盘盂装着，在她吐的时候，只说有一小虾蟆逃走了，但是千万不能告诉她是在欺骗她。
她的奶妈遵从医嘱，她的病就地去掉了。
又，有一少年，常感觉有一小镜子在眼前晃动，让医生赵卿给他诊治。
赵卿和少年约会，说第二天早晨用生鱼片招待他，少年如期赴约。
少年被引进到里面，并且告诉他要耐心等待不要着急，等客人走了以后就来见他。
不一会儿在他面前又摆上一台桌，上面放上一小盆芥醋，再就没有别的食物了，赵卿也没出来。
少年一直等到将近中午。等了这么长时间，赵卿也没有来。
少年非常饿了，又闻到醋的香味，忍不住轻轻喝了一小口。
犹豫一下又喝了一口，这时少年顿觉心中开阔，眼睛也不花了，于是把盆中的醋全喝光了。
赵卿知道他把醋全喝了这才从里面出来。
少年因为喝了醋。
很不好意思地向赵卿道谢。赵卿说：小伙子，以前你因为吃生鱼片太多，酱醋放得不适量，还有鱼鳞留在胸中，所以你就眼花。
刚才所以准备酱醋，是只想让你因饥饿，把它喝了，果然治好这病。
说吃鲜鱼片的约会，是骗你的。
请回去吃早饭吧。
赵卿有很多象这类有趣的事。
梁革
金吾骑曹梁革得到了和与扁鹊的医术，唐文宗太和初年任宛陵巡官。
按察使于敖有个婢女名唤莲子，他非常想占有她。
一天，莲子因为说了句笑话而被治罪，又被赶出去卖掉，市吏定价七百串钱。
当时有从事御史崔某人听说了，把莲子召来。请梁革给她诊脉。
梁革在她手臂上切脉说：二十岁，无病之人。
崔某高兴地把她留下，派人送钱给于敖。
于敖因为平时极想占有莲子，一怒之下把她赶走，如今卖给了不认识的人一切都完了。
她听说崔某很宠爱莲子，心中很不高兴，就显示在脸上。
然而人已经走了，难再招回来，只好常在心中思念了。
不到一年，莲子突然死去。
这时梁革到外面传递文件、书信去了，回来时走到城门，遇见棂车从那里经过，有崔某手下助葬的人，梁向他询问，葬的是谁，他说：是莲子。
梁革听说，呼喊着让把棂车运回去，忙又奔跑回去告诉崔某，说：莲子没死，是尸蹶呵！
方才我进城，遇见她的棂车，我让把她运回来了，现在让我把她救活吧！
崔某生气梁革当初说的话，又伤心莲子的突然中途死去，脸色大变说：你这个东西啊，你随心所欲迷惑诸侯，好趁机与富贵显达的人齐齿并列。
你说她二十岁，是无病之人，可不到一年就死了。
如今就要下葬，你招她棂车回来，也已是肉骨分离不能复生了，我们还怎么见面呢？
梁革说：莲子本来没死，是突然昏倒，不省人事。
如果我不能让她复活，我梁革此生不再行医，我就以死来向您道歉怎么样？
于是让打开棺材，抬出莲子。
梁革在莲子的心、脐下几处穴位行针，又凿掉一颗牙，把一刀圭药灌进口中。
让莲子只穿着单衣，把她放在没有行李的板床上，再用白织练子绑住她的四肢。之后在床下生上温火，说：这火灭了，莲子就活了。
要记住，千万不要让火太旺。煮好葱粥守候着。
她的气缓的要是猛烈，千万不要让她起来，过一小会儿自己就稳定了，之后她会感到很疲乏，就马上给她解开绑绳，给她喝葱粥，她就活了。
在她缓气猛烈的时候让她起来，我可就不知该怎么办了。
梁革说完，回到府中对崔某：莲子一会就活了。
崔某的怒气消了，留梁革在客厅里招待她。
一会莲子坐起来有说有笑。
界吏把事禀告给于敖，于敖飞递书信给崔某，问他莲子复活，究竟是什么医术。
于敖与梁革一同归来，进门时莲子出门迎接，于敖很奇怪。
让莲子侍奉崔某，并不是于敖的本意，所以劝崔某把莲子给梁革。
这时崔某因为莲子没了一颗门牙而讨厌她，就重又把莲子还给于敖。于是于敖把莲子送给梁革。
梁革得到莲子，用神药敷在莲子的缺齿处，不到一个月就长出了和原来一样的牙。
太和壬子年，调动金吾骑曹，梁革与莲子并肩走在辇下。
那年秋天，高损之任用他大舅为天官，当天就说给他知道了，所以很了解他们的事情，就说了出去。
梁新赵鄂
唐时，崔铉镇守江陵。
当时有一位富商，停船在这里。
半夜，那商人突然死了，天亮时还未断气，附近房间里有位从武陵来的医生梁新听说后，就去给他诊视，说：这是食物中毒啊！
这两三天没有到外面吃饭吗？
仆夫说：我家主人很少出船去，也不在别人那吃饭。
梁新说：他平常喜欢吃什么食物？
仆夫说：喜欢吃竹鸡，每年不少于几百只。
最近买了竹鸡，并拿它做菜肴。
梁新说：竹鸡吃半夏，一定是半夏的毒啊。
梁新命捣姜挤汁，折断牙齿灌进去。因此，那人苏醒过来了。
崔铉听说了这事，感到惊奇，就召梁新来，赞扬夸奖了一番，后又送给他仆人马匹，钱和布匹让他去京城，并写信给朝廷的官员，推荐梁新。到京城后，梁新名声大振，官做到尚药奉御。
有一朝士到梁新这来看病，梁新看后说：怎么不早来看？
风疾已经很重了，请快点回去，处理家中事情，顺其自然吧。
朝士听了慌忙告辞退去。朝士骑马走在回家的路上，这时有位鄜州的马医叫赵鄂的人，最近来到京城。
他在四通八达的大道上立榜标名，告示人们：专攻医术。
朝士路过这里，看见告示便下马，把自己的病情说给赵鄂。赵鄂也说他病情严重，与梁新说的相同。
赵鄂对朝士说：就有一个办法，请官人多吃消梨，不要限量，嘴吃来不及，就挤汁水喝，或许还有万分之一的希望。
这位朝士又骑马继续往家赶，用书筒装消梨，在马背上立即就开始吃，到家后，十多天里只吃消梨。
渐渐病情好转，过去总觉烦闷，如今变得爽朗了，他的病再也没有犯。
朝士返回京城拜访赵鄂向他致谢，又去拜访梁奉御，谈话间又说到赵鄂让吃消梨的事情，梁公感到惊奇，并且说：若大一个国家一定要有继承的人。
于是召见赵鄂，资助他仆人、马匹和钱及布匹，并广泛作宣传扩大他的声誉。赵鄂官做到太仆卿。
又，省郎张廷之有病，到赵鄂那去看，刚一诊脉，就说：这病应该服用生姜酒一盏，地黄酒一杯。
他还去请梁新为他看视，两个人所说一样，都说只能按量服用这两种药酒，不然就得死。
自从饮了这两种药酒后，张廷之的病渐渐好了。后来，张廷之作了宰相，他硬是节制不住自己，就喝了一杯白酒，来不及说什么话，那天晚上就死了。
当时人们议论，梁、赵二人的医术高明，是两位妙手。
高骈
江淮一带的州郡。火令是最严厉的，违犯火令的人一律严惩决不放过。
当地多盖竹屋，倘若不小心，一着火千百间房屋就立刻化为灰烬。
高骈镇守维扬的时候，有位术士家着火漫延开了。
烧毁了几千家。主持防火的人把这事记录下来。
依法惩办，临刑时，术士对行刑的人说：我犯下的罪过，用一死怎么能抵得了呢？
但是我有点小技术，可以传授给一个人，让他救济后人，我就死而无撼了。
当时高骈很长时间就请求接待方术之士，他寻求方术之士的心情如饥似渴。
监刑者听了这位术士的一番话后，立刻暂缓执行，骑马飞驰去告诉高骈。
高骈召术士进来，亲自问他。
术士说：我没有别的技术，只善于治麻风病。
高骈说：可以验证一下。
术士回答说：只在福田院里选一个最严重的病人，可以试一下。
于是依照术士说的，选了一个最重的病人。术士把病人送进一个密室中，给他喝了几升乳香酒，酒后病人就朦胧迷胡什么也不知道了。
术士用快刀剖开他的脑缝，从里面挑出一条二寸之长的小虫，然后用膏药封住疮口，又另外给药内服。而且特别注意病人节制饮食，运动和休息都要有规律。
十多天，病人的疮口全好了，刚刚一个月，眉毛胡须都已经长出来了，肌肉光滑洁净，与没患过麻疯病的人一样。
高骈礼待这位术士，尊他为上客。
田令孜
长安城又恢复了原来繁华的盛况。
有一家在西市卖汤药。
用的是平常药，不过几味，不限制药方和脉象，不问是什么病痛，一百文卖一付，千种疾病，服下就好。
这家常年在宽敞的宅院中，设置大锅，白天黑夜地剉、砍、煎、煮供给汤药，没有一点空闲。
人们不管远近都纷纷前来买药。门前拥挤，喧闹声响遍京城，以至要花钱雇人看守门户。来买药的人，有的等了五七天，还未买到药。这家获利特别多。
当时田令孜有病，海内的医生都让他看遍了。
至于宫中御医、与待命供奉内廷的医师，全都诊断不出来他患的是什么病。
忽然他的亲信白田说：西市卖汤药，不妨试一下。
田令孜说：可以。
于是派仆人骑马去取药。
仆人拿到药，策马回来，将要到牌坊附近的时候，马颠簸不停，药全撒了。
仆人惧怕主人威严，难以交待，不敢再去。
于是到一染坊，乞求得到一瓶染料残液拿回来给了田令孜。
田令孜服了下去，病立刻就好了。
田令孜只知道自己的病好了，却不知道药是从哪里来的。便厚赏了卖汤药这家。
卖汤药这家，声价比以前更高了。
这是福医啊！
近年，邺都有个叫张福的医生，情况也是这样。
他家积贮的财物特别多，因此有了名气，后来被一蕃王带回塞外了。
于遘
近年朝中，有个中书舍人叫于遘，曾经中了盅毒，没有地方能医治。
于是请了长假，渐渐地想要去远方寻找医生。
一天，于遘柱杖坐在二门外边，忽被一钉铰匠看见，问他说：你怎么瘦弱，疲倦成这样啊？
于遘立刻向他陈述了一番。
匠人说：我也曾中过盅毒，遇到一位良医，为我钳出一条蛇，病就好了。
我也学会了这种技术。
于遘很高兴，并且祈求匠人给他治病。
匠人说：这是细致的活，明天早上请不要吃饭，我来给你治病。
第二天，匠人果然来了。
他让于遘到屋檐下，面向亮处张开嘴，他拿着钳等待着，到了要夹时，差点跌倒，没有夹成，就又约第二天再来。
又过了一夜匠人又来了，他决心伺机夹住这条蛇。这次，一夹就夹住了。
那蛇已经长到二寸多长了，红色，钗股般粗细。
匠人急忙用火把它烧了。
于遘的病好了，又多次拜官授职，一直做到紫微令才死去。
那位匠人也不接受礼品，只说：我发过誓要救人。
他在于家只饮了几杯酒，就离去了。
颜燧
从京城到各州郡的街道上，有位能够逐出盅毒的医生术士，目前得到了验证的很多。
人们感到迷惑，以为是一时的幻术，病至膏肓是不能治好的。
郎中颜燧，家中有一个使女患有这种病。她常常感到心肝中有东西在吃食，痛得她痛苦不堪。
几年后，她瘦弱困病，只剩下皮包着骨头了。小腿好似两根枯木一般。
颜燧偶然听说有良医，在市中心给人看病，那里聚集着许多人，看他为别人治疗这种病。
颜燧试着召他来为使女治病。
医生看见病人说：这是蛇盅。马上就可以取出来。
于是他先让人将一二十斤木炭烧旺，然后用药做诱饵。
过了许久，医生拿着小钳子站在病人身傍。
这时使女觉得咽喉间有东西在动，象是死了又复活似的。
不一会儿，医生让她张开嘴，从她嘴钳出一条五七寸长的小蛇。医生急忙把它抛进炽热的炭火中去。
蛇烧得弯转扭曲，不一会儿变成了灰烬，它的臭味直扩散到左邻右舍。
从此使女的病好了，永远没有了心被噬咬的痛苦了。
这才知道老子使徐甲死而复活的事，是真的，不是假的了。
