古文：黄帝问于岐伯曰：余子万民，养百姓而收其租税。
现代文：黄帝向岐伯问道：我将百姓视为自己的子女，养育他们，并征收他们的钱粮赋税。

古文：余哀其不给而属有疾病。
现代文：我怜悯他们时常不能生产自给，还接连不断地生病。

古文：余欲勿使被毒药，无用砭石，欲以微针通其经脉，调其血气，荣其逆顺出入之会。
现代文：对于疾病的治疗，我想使他们避免遭受药物、砭石的伤害，而仅用微小的针，刺人肌肤，就可以疏通经脉，调和气血，使气血在经脉中顺从运行、出入离合循行无阻，从而治愈疾病。

古文：令可传于后世，必明为之法，令终而不灭，久而不绝；易用难忘，为之经纪。异其章，别其表里，为之终始。
现代文：同时，为了把这种疗法流传后世，就必须明确地制定出使用法则，而使它永远不会被湮没，历久而不失传；并且这个法则还应该易用不易忘，要做到这一点，就必须使其有纲纪，清楚地分出章节，辨明表里关系，确定气血终而复始的循行规律。

古文：令各有形。
现代文：而所用的针具也都要交待出具体的形状。

古文：先立针经。愿闻其情。
现代文：为此，我想综合以上的问题，首先编著一部针经。

古文：岐伯答曰：臣请推而次之，令有纲纪，始于一，终于九焉。
现代文：现在，我想听听你对于这个问题的想法；岐伯回答说：让我尽我所能依次陈述，使它条理清楚，就像万物起于一而终于九的规律一样清楚明白。

古文：请言其道！小针之要，易陈而难入。
现代文：现在让我首先来谈一谈关于用针治病的一般道理。运用小针治病的要领，说起来比较容易，可是要达到精妙的境界就不容易了。

古文：粗守形，上守神，神乎神，客在门。未赭其疾，恶知其原？
现代文：一般的医生拘守形体，只知道在病位上针刺；高明的医生却能根据病人神情气色的变化针治疾病，人的 神 是及其神妙的，虽然没有形体但却是无所不在，它会客居在人体的所有地方，在人体的所有门户出入自由，如果诊查不出这种神不守关而发生的疾病，又怎么能知道发病的原因呢？

古文：刺之微，在速迟。
现代文：针刺的微妙，在于怎样运用快慢的手法。

古文：粗守关，上守机，机之动，不离其空，空中之机，清静而微，其来不可逢，其往不可追。
现代文：一般的医生仅能拘守四肢关节的穴位治病，高明的医生却能把握经脉穴位气机的变化，气机的变化离不开孔穴，孔穴中所反映出的气血虚实盛衰的变化，是至清至静而极其微妙的，当邪气盛时不可迎而补之，邪气衰时不可追而泻之。

古文：知机之道者，不可挂以发；不知机道，扣之不发。
现代文：这就如同好的弓弩手，懂得扣动扳机的时机；差的弓弩手，该击发时却扣而不发。

古文：知其往来，要与之期。粗之闇乎，妙哉！工独有之。
现代文：用针的人必须知道气机的往来运行变化，并相应地严格由气机运行来把握针刺的时间，只有这样才能取得良好的疗效。

古文：往者为逆，来者为顺，明知逆顺，正行无问。
现代文：一般的医生对此昏昧不知，只有高明的医生才能知其妙处。正气之去叫做逆，正气之来叫做顺，明白了逆顺之理，就可以大胆直刺，不用再问了。

古文：迎而夺之，恶得无虚；追而济之，恶得无实。
现代文：如果正气已虚，反而用泻法，只能是更虚；如果邪气正盛，反而用补法，只能是更实。

古文：迎之随之，以意和之，针道毕矣。凡用针者，虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之。
现代文：所以，迎其邪而泻，随其去而补，都应当在用心体察气机变化后，再灵活运用才能调和虚实。

古文：《大要》曰： 徐而疾则实，疾而徐则虚。
现代文：掌握了这个关键，小针治病的要领，就尽在其中了。大凡用针时，正气虚则用补法，邪气满则用泻法，有长久淤血的用泄血法，邪气胜的用攻下法。

古文：言实与虚，若有若无，察后与先。
现代文：《大要》说： 慢进针而快出针，急按针孔的为补法；快进针而慢出针，不按针孔的为泻法。

古文：若存若亡，为虚与实，若得若失。 
现代文：这种补和泻的作用，似有感觉又无感觉。

古文：虚实之要，九针最妙，补泻之时，以针为之。
现代文：虚实补泻的要领，就在于九种针具有不同的妙用。补或泻，都可用针刺手法实现。

古文：泻曰，必持内之，放而出之，排阳得针，邪气得泄。
现代文：所谓泻法，就是要很快地将针刺入，得气之后，摇大针孔，转而出针，可使邪气随针而出。

古文：按而引针，是谓内温，血不得散，气不得出也。
现代文：出针后不要马上按闭针孔，反之则邪气就会蕴积于内，血气就不得疏散，起不到泻的作用。

古文：补曰，随之，随之意若妄之，若行若按，如蚊虻止，如留如还，去如弦绝。
现代文：所谓补法，就是顺着经脉循行的方向施针，要轻微，仿佛若无其事，行针导气就像蚊子用尖锐的嘴叮在皮肤上一样，似有似无；在留针与出针时，更要像蚊子叮完皮肤后，悄然飞去，而感觉上好像它仍旧停留在那里那样的轻妙。

古文：令左属右，其气故止，外门已闭，中气乃实。
现代文：得气之后，急速出针，要像离弦之箭一样快速。右手拔针，左手紧闭针孔，经气因而留止，针孔已闭，中气就会充实了。

古文：必无留血，急取诛之。
现代文：如果皮下出血，不可任其淤留，应当尽快采取刺络放血法将它除掉。

古文：持针之道，坚者为宝。正指直刺，无针左右。神在秋毫，属意病者，审视血脉者，刺之无殆。
现代文：持针的准则，以握针具坚实有力最为可贵，对准穴位，垂直而刺，针要不偏左右，还要注意观察病人的血脉，进针时避开它，这样就不会发生危险了。

古文：方刺之时，必在悬阳，极与两卫，神属勿去，知病存亡。
现代文：刚进针时，一定要注视病人眉目之间的神态，针者要把握取血于营、取气于卫的道理，于两卫间取阴阳之气，全神贯注、毫不疏忽地观察进针效果，由此预知病情的良恶。

古文：血脉者，在俞横居，视之独澄，切之独坚。
现代文：病人的血脉，是横布在腧穴周围，看起来脉管突出清晰，触摸时则会感到很坚实。

古文：九针之名，各不同形。
现代文：九种针具的名称，根据其不同的形状而命名。

古文：一曰镵针，长一寸六分；二曰员针，长一寸六分；三曰鍉针，长三寸半；四曰锋针，长一寸六分；五曰铍针，长四寸，广二分半；六曰员利针，长一寸六分；七曰毫针，长三寸六分；八曰长针，长七寸；九曰大针，长四寸。
现代文：第一种叫做镵针，长一寸六分；第二种叫做员针，长一寸六分；第三种叫做鍉针，长三寸半；第四种叫做锋针，长一寸六分；第五种叫做铍针，长四寸，宽二分半；第六种叫做员利针，长一寸六分；第七种叫做毫针，长三寸六分；第八种叫做长针，长七寸；第九种叫做大针，长四寸。

古文：镵针者，头大末锐，去泻阳气。
现代文：镵针，针头大而针尖锐利，适于浅刺以泻皮肤之热。

古文：员针者，针如卵形，揩摩分间，不得伤肌肉者，以泻分气。
现代文：员针，针尖如卵，适于磨擦分肉之间，既不会损伤肌肉，又能够疏泄分肉的邪气。

古文：鍉针者，锋如黍粟之锐，主按脉，勿陷以致其气。
现代文：鍉针，针尖像黍粟之粒圆而微尖，适于按压经脉，以导引正气，从而排除邪气。

古文：锋针者，刃三隅，以发痼疾。
现代文：锋针，三面有刃，用来治疗积久难治的疾病。

古文：铍针者，末如剑锋，以取大脓。
现代文：铍针，针尖锐如剑锋，用来刺痈排脓。

古文：员利针者，大如釐，且员且锐，中身微大，以取暴气；毫针者，尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留之而养，以取痛痹；长针者，锋利身薄，可以取远痹；大针者，尖如梃，其锋微员，以泻机关之水也。
现代文：员利针，针尖如同长毛，圆而锐利，针身略粗，用以治疗急性病。

古文：九针毕矣。夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下。
现代文：毫针，针尖形如蚊子的尖嘴，徐缓地刺入皮肉，留针养神，以治疗痹痛。

古文：故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出，针太深则邪气反沉，病益。
现代文：不能实症用补法，虚症用泻法，那样损不足而益有余，这被称为病上加病，只能加重病情。

古文：故曰：皮肉筋脉各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜。无实，无虚，损不足而益有余，是谓甚病，病益甚。
现代文：在病重的时候，如果误泻了五脏阴经的经气，就会造成死亡；而如果误泻了六腑阳经的经气，就使病人形体衰败，难以恢复。误泻阴经，使脏气耗竭，就会导致死亡；误泻阳经，损耗阳气，就会使人发狂，这些都是误用补泻的害处。

古文：取五脉者死，取三脉者恇；夺阴者死，夺阳者狂，针害毕矣。刺之而气不至，无问其数；刺之而气至，乃去之，勿复针。
现代文：进针之后，如果没有得气的感觉，就说明气还没有至，应当继续施行手法，而不须拘泥于手法的次数，以达到 气至 为度。如进针之后，有了得气的感觉，就可以出针，不须再行针刺和留针了。

古文：针各有所宜，各不同形，各任其所为。
现代文：九针各有它的适应证，因而针的形状也各不相同，要根据病情选用，才能适合需要。

古文：刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天。
现代文：针刺的要领，就在于达到气至，有了气至的感觉就表明有了疗效，疗效确切的，就好像风吹云散，立刻明朗地看到了青天一样。

古文：刺之道毕矣。
现代文：针刺的主要道理，就完全包括在这里了。

古文：黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。
现代文：黄帝说：我想听听五脏六腑经气所出之处的情况。

古文：岐伯曰：五脏五俞，五五二十五俞；六腑六俞，六六三十六俞。
现代文：岐伯说：五脏经脉，各有井、荥、输、经、合五个腧穴，五五共二十五个腧穴；六腑经脉，各有井、荥、输、原、经、合六个腧穴，六六共三十六个腧穴。

古文：经脉十二，络脉十五，凡二十七气以上下，所出为井，所溜为荥，所注为俞，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五俞也。
现代文：人体脏腑有十二经脉，每经各有一络脉，加上任脉之络、督脉之络、脾之大络，共计十五络脉。这二十七经络之气周行全身，出入于上下手足之间，所出为井，所流为荥，所注为输，所行为经，所入为合。二十七经络之气流注于五输穴，昼夜不息。

古文：节之交，三百六十五会。
现代文：人体经络的节点，共有三百六十五个会合处，都是经络之气聚结的地方。

古文：知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。
现代文：知道这些要妙所在，一句话就可说明白，否则就不能把握头绪。

古文：所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。
现代文：这里所说的节点，是经络之气游行出入的部位，而不是指皮肉筋骨的关节。

古文：观其色，察其目，知其散复；一其形，听其动静，知其邪正。
现代文：在实施针刺之时，注意察看病人的气色和眼神，可以知道血气的耗散与还复；分别病人身体的强弱，听他声音的动静，可以掌握其邪正虚实。

古文：右主推之，左持而御之，气至而去之。
现代文：而后，右手主推而进针，左手辅助而护针身，当针下得气时，就可以出针了。

古文：凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。
现代文：凡是要用针之前，一定要先诊脉，观察脉气的和与不和，然后才可治疗。

古文：五脏之气已绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭。重竭必死，其死也静。
现代文：如果五脏之气已绝于内，是阴虚，而用针反补在外的阳经，造成阳过盛而阴更虚，这叫重竭，重竭必死，其死时是安静的。

古文：治之者，辄反其气，取腋与膺；五脏之气已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥。逆厥则必死，其死也躁。
现代文：这是因为医者误治，违反了脏气阴虚理应补之的原则，而误泻了腋下和胸前脏气所出的腧穴，促使脏气愈趋虚竭所致。如果五脏之气已绝于外，是阳虚，而用针反补在内的阴经，造成阴气过盛而阳气更加虚竭，这就形成了阴阳之气不能顺接的病变，这叫逆厥，逆厥必死，其死时烦躁不堪。

古文：治之者，反取四末。刺之害，中而不去，则精泄；害中而去，则致气。
现代文：针刺的要害在于：凡针刺用泻法的，已刺中了病邪的要害，但仍然留针而不出的，就反而会使精气耗损；刺中了要害，但未经运用适当的针刺手法，就立即出针的，就会使邪气留滞，进而郁壅。

古文：精泄则病益甚而恇，致气则生为痈疡。
现代文：如果出针太迟，损耗了精气，病情就会加重，甚至使形体衰败。如果出针太快，邪气留滞于气分，就会使肌肤上发生痈疡。

古文：五脏有六腑，六腑有十二原，十二原出于四关，四关主治五脏。
现代文：五脏有在外的六腑相应，六腑之外有十二原穴相应，十二原穴出于四肢肘膝关节以下部位，四肢肘膝关节以下部位的原穴主治五脏病变。

古文：五脏有疾，当取之十二原。
现代文：所以五脏有病，就应该取十二原穴。

古文：十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。
现代文：因为这十二个原穴，是五脏禀受三百六十五节经气的部位。

古文：五脏有疾也，应出十二原，十二原各有所出，明知其原，睹其应，而知五脏之害矣。
现代文：五脏发生病变，就会反应到十二原穴上，而十二原穴各有所属的内脏，只有明确了各原穴的特性，观察它的反应，就可知道五脏受病的情况。

古文：阳中之少阴，肺也，其原出于太渊，太渊二。
现代文：心、肺位于胸膈以上，属于阳位。肺是阳位的阴脏，为阳中之少阴，它的原穴是太渊，左右二穴。

古文：阳中之太阳，心也，其原出于大陵，大陵二。
现代文：心是阳位的阳脏，是阳中之太阳，它的原穴是大陵，左右二穴。

古文：阴中之少阳，肝也，其原出于太冲，太冲二。
现代文：肝、睥、肾位于胸膈以下，属于阴位。肝是阴位的阳脏，为阴中之少阳，它的原穴是太冲，左右二穴。

古文：阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白二。
现代文：脾是阴位的阴脏，为阴中之至阴，它的原穴是太白，左右二穴。

古文：阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。
现代文：肾是阴位的阴脏，为阴中之太阴，它的原穴是太溪，左右二穴。

古文：膏之原，出于鸠尾，鸠尾一。肓之原，出于脖胦，脖胦一。
现代文：在胸腹部脏器附近，还有膏和肓的两个原穴，膏的原穴是鸠尾；肓的原穴是气海，都属任脉，各只有一穴。

古文：凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。
现代文：这十二原穴，是脏腑经络之气运行交通的关键所在，能够治疗五脏六腑的各种疾病。

古文：胀取三阳，飧泄取三阴。
现代文：凡患腹胀疾病，应取足三阳经；凡患飧泄疾病，应取足三阴经。

古文：禀，今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，犹结也，犹闭也。
现代文：五脏发生病变，就好比肌肉上扎了刺、物体被污染、绳索打了结、河流发生淤塞一样。

古文：刺虽久，犹可拔也；污虽久，犹可雪也；结虽久，犹可解也；闭虽久，犹可决也。
现代文：但是，刺虽然扎了好多天，还可以拔掉；物体污染虽久，还可以洗净；绳结虽然拴了许久，还可以解开；河流淤塞时间虽长，还可以疏通。

古文：或言久疾之不可取者，非其说也。
现代文：有人认为久病痼疾不可针治而愈，这种说法是不正确的。

古文：夫善用针者，取其疾也，犹拔刺也，犹雪污也，犹解结也，犹决闭也。疾虽久，犹可毕也。
现代文：善于用针的医生，治病就像拔刺、涤污、解结、浚淤一样。得病时日虽久，还是可以达到治愈效果的。

古文：言不可治者，未得其术也。
现代文：那些说久病不可治愈的，是因为没有掌握针刺的技术。

古文：刺诸热者，如以手探汤；刺寒清者，如人不欲行。
现代文：针刺治疗各种热病，适宜用浅刺法，手法轻而且捷，就好像用手去试探沸腾的汤水一样，一触即还。

古文：阴有阳疾者，取之下陵三里，正往无殆，气下乃止，不下复始也。
现代文：针刺治疗寒性和肢体清冷的病证，适宜用深刺留针法，静待气至，就好像旅人留恋着家乡不愿出行一样。

古文：疾高而内者，取之阴之陵泉；疾高而外者，取之阳之陵泉也。
现代文：在内的阴分为阳邪侵入而有热象的，应当取用足阳明胃经的足三里穴进行治疗，要正确地去进行治疗，不要松懈疏忽，直到气至而邪气下退方可停针；如果邪气不退，则应持续治疗。

