古文：范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰： 寡人宜以身受令久矣。
现代文：范雎来到秦国，秦王亲自到宫殿前面的庭院里迎接他，秦王对范雎说： 我早就该聆听你的言论和教诲了。

古文：今者义渠之事急，寡人日自请太后。
现代文：如今却又碰上要急于处理义渠国的事务，我每天又要亲自给太后问安。

古文：今义渠之事已，寡人乃得以身受命。
现代文：现在义渠的事已经处理完毕，我这才能够亲自聆听你的教诲了。

古文：躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。 
现代文：我深深感到自己愚钝，现在让我来行宾主礼仪吧。 

古文：范睢辞让。
现代文：范雎表示了谦让。

古文：是日见范睢，见者无不变色易容者。
现代文：这一天，凡是见到范雎的人，没有不对他肃然起敬、另眼相看的。

古文：秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰： 先生何以幸教寡人？ 
现代文：秦王把左右的人支使出去，宫中只剩下他们两人，秦王直起腰腿，跪身请求说： 先生怎么来教导我呢？ 

古文：范睢曰： 唯唯。 
现代文：范睢只是 啊啊 了两声。

古文：有间，秦王复请，范睢曰： 唯唯。 
现代文：过了一会儿，秦王再次请求，范睢还是 啊啊 了两声。

古文：若是者三。
现代文：就这样一连三次。

古文：秦王跽曰： 先生不幸教寡人乎？ 
现代文：秦王又拜请说： 先生真的不教导我了吗？ 

古文：范睢谢曰： 非敢然也。
现代文：范睢便恭敬地解释说： 我不敢这样。

古文：臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。
现代文：我听说，当初吕尚与文王相遇的时候，他还是一个在渭河钓鱼的渔夫，那个时候他们关系很陌生疏远。

古文：已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。
现代文：此后，吕尚一进言，就被尊为太师，和文王同车回去，这是因为他谈得很深入的缘故。

古文：故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。
现代文：所以文王终于因吕尚而建立了功业，最后掌握了天下的大权，自己立为帝王。

古文：即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。
现代文：如果文王当时疏远吕尚，不与他深谈，周朝就不可能有天子的圣德，而文王、武王也不可能成就帝王霸业。

古文：今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君之之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。
现代文：现在，我只是个旅居在秦国的宾客，与大王陌生疏远，但想陈述的又是纠正君王政务的问题，而且还会涉及到君王的骨肉之亲。我本想尽我的愚忠，可又不知大王的心意如何，所以大王三次问我，我都没有回答。

古文：臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。
现代文：我并不是害怕不敢进言。我知道，今天在大王面前说了，明天可能就会有杀生之祸。

古文：大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。
现代文：但是，我并不畏惧，大王真能按照我的策略去做，我即使身死，也不会以为是祸患；即使流亡，也不会以此为忧虑；即使不得已漆身为癞，披发为狂，也不会以此为耻辱。

古文：五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。
现代文：五帝是天下的圣人，但终究要死；三王是天下的仁人，但终究要死；五霸是天下的贤人，但终究要死；乌获是天下的大力士，但终究要死；孟贲、夏育是天下的勇士，但终究要死。

古文：死者，人之所必不免也。
现代文：死，是所有人都无法避免的，这是自然界的必然规律。

古文：处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？
现代文：如果能够稍补益于秦国，这就是我最大的愿望，我还有什么担忧的呢？

古文：伍子胥櫜载而出昭关，夜行而昼伏，至于凌水，无以饵其口，坐行蒲服，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。
现代文：伍子胥当年是躲藏在口袋里逃出昭关的，他晚上出行，白天躲藏，到了凌水，吃不上饭饿着肚皮，双膝跪地，双手爬行，在吴市讨饭度日，但终于帮助阖庐复兴了吴国，使吴王阖庐建立了霸业。

古文：使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？
现代文：如果让我像伍子胥一样能呈献计谋，即使遭到囚禁，终生不再出狱，只要能实现我的计谋，我又有什么担忧的呢？

古文：箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。
现代文：当初殷韩的箕子，楚国的接舆，漆身为癞，披发为狂，却终究无益于殷、楚。

古文：使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？
现代文：如果使我与箕子、接舆有同样的遭遇，也漆身为癞，只要有益于圣明的君王，这就是我最大的光荣，我又有什么可感到耻辱的呢？

古文：臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。
现代文：我所担心的是，我死了以后，人们见到这样尽忠于大王，终究还是身死，因此人们都会闭口不言、裹足不前，不肯到秦国来。

古文：足下上畏太后之严，下惑奸臣之态；居深宫之中，不离保傅之手；终身暗惑，无与照奸；大者宗庙灭覆，小者身以孤危。
现代文：大王对上畏惧太后的威严，对下又迷惑于大臣的虚伪，住在深宫之中，不离宫中侍奉之人之手，终身迷惑糊涂，不能了解坏人坏事。这样，大而言之，则会使得国家遭受灭亡之祸，小而言之，则使得自己处于孤立危境。

古文：此臣之所恐耳!
现代文：这就是我所担心害怕的。

古文：若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。
现代文：如果我死了，秦国却治理的很好，这比我活着要好得很多。 

古文：臣死而秦治，贤于生也。 
现代文：秦王跪身说： 先生怎么说出这样的话呢？

古文：秦王跽曰： 先生是何言也!夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。
现代文：秦国是个偏僻边远的国家，我又是一个没有才能的愚人，先生能到敝国来，这是上天让我来请教先生，使得先王留下来的功业不至中断。

古文：寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。
现代文：我能接受先生的教导，这是上天要先生扶助先王，不抛弃我。

古文：先生奈何而言若此！
现代文：先生怎么说出这样的话呢？

古文：事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。 
现代文：今后事无大小，上至太后，下及大臣，所有一切，都希望先生一一给我教导，千万不要对我有什么疑惑。 

古文：范睢再拜，秦王亦再拜。
现代文：范睢因而再次拜谢，秦王也再次回拜。

古文：范睢曰： 大王之国，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪；战车千乘，奋击百万。
现代文：范睢说： 大王的国家，北有甘泉、谷口，南绕泾水和渭水的广大地区，西南有陇山、蜀地，东面有函谷关、崤山；战车有千辆，精兵有百万。

古文：以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。
现代文：拿秦国兵卒的勇敢，车骑的众多，来抵挡诸侯国，就如猛犬追赶跛免一般，轻易就可造成霸王的功业。

古文：今反闭而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也。 
现代文：如今反而闭锁函谷关门，兵卒不敢向山以东诸侯窥视一下，这是秦国穰侯魏冉为秦国谋划不忠实，导致大王的决策失误啊！ 

古文：王曰： 愿闻所失计。 
现代文：秦王说： 我希望能听你说说失策在哪里。 

古文：睢曰： 大王越韩、魏而攻强齐，非计也。
现代文：范睢说： 大王越过韩、魏的国土去进攻强齐，这不是好的计谋。

古文：少出师，则不足以伤齐；多之则害于秦。
现代文：派出的士兵少了，不足以使齐国有损伤；兵多了，则对秦国有害。

古文：臣意王之计欲少出师，而悉韩、魏之兵则不义矣。
现代文：我来为大王考虑这个计谋，如果秦国少派兵力，而让韩、魏派出全部的兵力，这样做就显得不够道义。

古文：今见与国之不可亲，越人之国而攻，可乎？
现代文：现在显而易见的是，盟国之间不可以亲近，却越过他们的国土去进攻别的国家，这样做合适吗？

古文：疏于计矣!
现代文：很显然是谋划得过于粗疏了！

古文：昔者齐人伐楚，战胜，破军杀将，再辟千里，肤寸之地无得者，岂齐不欲地哉，形弗能有也。
现代文：过去齐国攻打楚国，打了大胜仗，攻破了楚国的军队，擒杀了它的将帅，两次拓展疆域千里，但到最后连寸土也没得到，这难道是齐国不想得到土地吗？疆界形势不允许它占有啊！

古文：诸侯见齐之罢露，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑。
现代文：诸侯见齐国士卒疲弊君臣不和睦，就起兵来攻打它，齐缗王出走，军队被攻破，遭到天下人的耻笑。

古文：所以然者，以其伐楚而肥韩、魏也。
现代文：落得如此下场，就因为齐伐楚而使韩、魏获得土地壮大起来的缘故。

古文：此所谓藉贼兵而赍盗食者也。
现代文：这就是所说的借给强盗兵器而资助小偷粮食啊！

古文：王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。
现代文：王不如采取联合远国而进攻较近国家的策略，得到一寸土地就是王的已寸土地，得到一尺地就是王的一尺地。

古文：今舍此而远攻，不亦缪乎？
现代文：如今舍近而攻远，这难道不是错误吗？

古文：且昔者，中山之地，方五百里，赵独擅之，功成、名立、利附，则天下莫能害。
现代文：从前，中山国的土地，方圆有里，赵国单独把它吞并，功业也成就了，声名也树立了，利益也得到了，天下也没能把赵国怎么样。

古文：今韩、魏，中国之处，而天下之枢也。
现代文：如今韩、魏的形势，居各诸侯国的中央，是天下的枢纽。

古文：王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚、赵。
现代文：大王如果想要成就霸业，一定先要亲近居中的国家而用它做天下的枢纽，来威胁楚国和赵国。

古文：赵彊则楚附，楚彊则赵附。
现代文：赵国强盛，那么楚就要附秦；楚国强盛，那么赵就要附秦。

古文：楚、赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩、魏可虚也。 
现代文：楚、赵都来附秦，齐国一定恐慌，齐国恐慌肯定会卑下言辞，加重财礼来服侍秦国。如果齐国归附，那么韩、魏就有虚可乘了。 

古文：王曰： 寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲。
现代文：秦王说： 寡人本想亲睦魏国，但魏的态度变幻莫测，寡人无法亲善它。

古文：请问亲魏奈何？ 
现代文：请问怎么办才能亲魏呢？ 

古文：范睢曰： 卑辞重币以事之。
现代文：范睢说： 用卑下的言辞，加重财礼来服侍它。

古文：不可，削地而赂之。不可，举兵而伐之。 
现代文：这样不行，就割地贿赂它，这样还不行，就起兵来攻伐它。 

古文：于是举兵而攻邢丘，邢丘拔而魏请附。
现代文：于是起兵来攻打邢丘，邢丘被攻陷，而魏国果然来请求归附。

古文：曰： 秦、韩之地形，相错如绣。
现代文：范睢说： 秦、韩两国的地形，相交纵如锦绣。

古文：秦之有韩，若木之有蠢，人之病心腹。
现代文：秦旁有韩存在，就像树木有虫，人有心腹之疾一样。

古文：天下有变，为秦害者莫大于韩。
现代文：天下一朝有变，危害秦国的，没有比韩国再大的。

古文：王不如收韩。 
现代文：王不如使韩归附于秦。 

古文：王曰： 寡人欲收韩，不听，为之奈何？ 
现代文：秦王说： 寡人打算使韩来附，韩不听从，可怎么办呢？ 

古文：范睢曰： 举兵而攻荥阳，则成皋之路不通；北斩太行之道，则上党之兵不下；一举而攻荥阳，则其国断而为三。
现代文：范睢说： 起兵攻打荥阳，那么成皋的道路就不通了；北部截断太行的道路，那么上党的兵也就不能南下了；一举而拿下荥阳，那么韩国将分成孤立的三块。

古文：魏、韩见必亡，焉得不听？
现代文：韩国看到自身将要覆亡，怎么能够不听从呢？

古文：韩听而霸事可成也。 
现代文：韩国一顺从，那么霸业就可以成功了。 

古文：王曰： 善。 
现代文：秦王说： 这很好！ 

