范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰： 寡人宜以身受令久矣。
今者义渠之事急，寡人日自请太后。
今义渠之事已，寡人乃得以身受命。
躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。 
范睢辞让。
是日见范睢，见者无不变色易容者。
秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰： 先生何以幸教寡人？ 
范睢曰： 唯唯。 
有间，秦王复请，范睢曰： 唯唯。 
若是者三。
秦王跽曰： 先生不幸教寡人乎？ 
范睢谢曰： 非敢然也。
臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。
已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。
故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。
即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。
今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君之之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。
臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。
大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。
五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。
死者，人之所必不免也。
处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？
伍子胥櫜载而出昭关，夜行而昼伏，至于凌水，无以饵其口，坐行蒲服，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。
使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？
箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。
使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？
臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。
足下上畏太后之严，下惑奸臣之态；居深宫之中，不离保傅之手；终身暗惑，无与照奸；大者宗庙灭覆，小者身以孤危。
此臣之所恐耳!
若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。
臣死而秦治，贤于生也。 
秦王跽曰： 先生是何言也!夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。
寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。
先生奈何而言若此！
事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。 
范睢再拜，秦王亦再拜。
范睢曰： 大王之国，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪；战车千乘，奋击百万。
以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。
今反闭而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也。 
王曰： 愿闻所失计。 
睢曰： 大王越韩、魏而攻强齐，非计也。
少出师，则不足以伤齐；多之则害于秦。
臣意王之计欲少出师，而悉韩、魏之兵则不义矣。
今见与国之不可亲，越人之国而攻，可乎？
疏于计矣!
昔者齐人伐楚，战胜，破军杀将，再辟千里，肤寸之地无得者，岂齐不欲地哉，形弗能有也。
诸侯见齐之罢露，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑。
所以然者，以其伐楚而肥韩、魏也。
此所谓藉贼兵而赍盗食者也。
王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。
今舍此而远攻，不亦缪乎？
且昔者，中山之地，方五百里，赵独擅之，功成、名立、利附，则天下莫能害。
今韩、魏，中国之处，而天下之枢也。
王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚、赵。
赵彊则楚附，楚彊则赵附。
楚、赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩、魏可虚也。 
王曰： 寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲。
请问亲魏奈何？ 
范睢曰： 卑辞重币以事之。
不可，削地而赂之。不可，举兵而伐之。 
于是举兵而攻邢丘，邢丘拔而魏请附。
曰： 秦、韩之地形，相错如绣。
秦之有韩，若木之有蠢，人之病心腹。
天下有变，为秦害者莫大于韩。
王不如收韩。 
王曰： 寡人欲收韩，不听，为之奈何？ 
范睢曰： 举兵而攻荥阳，则成皋之路不通；北斩太行之道，则上党之兵不下；一举而攻荥阳，则其国断而为三。
魏、韩见必亡，焉得不听？
韩听而霸事可成也。 
王曰： 善。 
