范雎来到秦国，秦王亲自到宫殿前面的庭院里迎接他，秦王对范雎说： 我早就该聆听你的言论和教诲了。
如今却又碰上要急于处理义渠国的事务，我每天又要亲自给太后问安。
现在义渠的事已经处理完毕，我这才能够亲自聆听你的教诲了。
我深深感到自己愚钝，现在让我来行宾主礼仪吧。 
范雎表示了谦让。
这一天，凡是见到范雎的人，没有不对他肃然起敬、另眼相看的。
秦王把左右的人支使出去，宫中只剩下他们两人，秦王直起腰腿，跪身请求说： 先生怎么来教导我呢？ 
范睢只是 啊啊 了两声。
过了一会儿，秦王再次请求，范睢还是 啊啊 了两声。
就这样一连三次。
秦王又拜请说： 先生真的不教导我了吗？ 
范睢便恭敬地解释说： 我不敢这样。
我听说，当初吕尚与文王相遇的时候，他还是一个在渭河钓鱼的渔夫，那个时候他们关系很陌生疏远。
此后，吕尚一进言，就被尊为太师，和文王同车回去，这是因为他谈得很深入的缘故。
所以文王终于因吕尚而建立了功业，最后掌握了天下的大权，自己立为帝王。
如果文王当时疏远吕尚，不与他深谈，周朝就不可能有天子的圣德，而文王、武王也不可能成就帝王霸业。
现在，我只是个旅居在秦国的宾客，与大王陌生疏远，但想陈述的又是纠正君王政务的问题，而且还会涉及到君王的骨肉之亲。我本想尽我的愚忠，可又不知大王的心意如何，所以大王三次问我，我都没有回答。
我并不是害怕不敢进言。我知道，今天在大王面前说了，明天可能就会有杀生之祸。
但是，我并不畏惧，大王真能按照我的策略去做，我即使身死，也不会以为是祸患；即使流亡，也不会以此为忧虑；即使不得已漆身为癞，披发为狂，也不会以此为耻辱。
五帝是天下的圣人，但终究要死；三王是天下的仁人，但终究要死；五霸是天下的贤人，但终究要死；乌获是天下的大力士，但终究要死；孟贲、夏育是天下的勇士，但终究要死。
死，是所有人都无法避免的，这是自然界的必然规律。
如果能够稍补益于秦国，这就是我最大的愿望，我还有什么担忧的呢？
伍子胥当年是躲藏在口袋里逃出昭关的，他晚上出行，白天躲藏，到了凌水，吃不上饭饿着肚皮，双膝跪地，双手爬行，在吴市讨饭度日，但终于帮助阖庐复兴了吴国，使吴王阖庐建立了霸业。
如果让我像伍子胥一样能呈献计谋，即使遭到囚禁，终生不再出狱，只要能实现我的计谋，我又有什么担忧的呢？
当初殷韩的箕子，楚国的接舆，漆身为癞，披发为狂，却终究无益于殷、楚。
如果使我与箕子、接舆有同样的遭遇，也漆身为癞，只要有益于圣明的君王，这就是我最大的光荣，我又有什么可感到耻辱的呢？
我所担心的是，我死了以后，人们见到这样尽忠于大王，终究还是身死，因此人们都会闭口不言、裹足不前，不肯到秦国来。
大王对上畏惧太后的威严，对下又迷惑于大臣的虚伪，住在深宫之中，不离宫中侍奉之人之手，终身迷惑糊涂，不能了解坏人坏事。这样，大而言之，则会使得国家遭受灭亡之祸，小而言之，则使得自己处于孤立危境。
这就是我所担心害怕的。
如果我死了，秦国却治理的很好，这比我活着要好得很多。 
秦王跪身说： 先生怎么说出这样的话呢？
秦国是个偏僻边远的国家，我又是一个没有才能的愚人，先生能到敝国来，这是上天让我来请教先生，使得先王留下来的功业不至中断。
我能接受先生的教导，这是上天要先生扶助先王，不抛弃我。
先生怎么说出这样的话呢？
今后事无大小，上至太后，下及大臣，所有一切，都希望先生一一给我教导，千万不要对我有什么疑惑。 
范睢因而再次拜谢，秦王也再次回拜。
范睢说： 大王的国家，北有甘泉、谷口，南绕泾水和渭水的广大地区，西南有陇山、蜀地，东面有函谷关、崤山；战车有千辆，精兵有百万。
拿秦国兵卒的勇敢，车骑的众多，来抵挡诸侯国，就如猛犬追赶跛免一般，轻易就可造成霸王的功业。
如今反而闭锁函谷关门，兵卒不敢向山以东诸侯窥视一下，这是秦国穰侯魏冉为秦国谋划不忠实，导致大王的决策失误啊！ 
秦王说： 我希望能听你说说失策在哪里。 
范睢说： 大王越过韩、魏的国土去进攻强齐，这不是好的计谋。
派出的士兵少了，不足以使齐国有损伤；兵多了，则对秦国有害。
我来为大王考虑这个计谋，如果秦国少派兵力，而让韩、魏派出全部的兵力，这样做就显得不够道义。
现在显而易见的是，盟国之间不可以亲近，却越过他们的国土去进攻别的国家，这样做合适吗？
很显然是谋划得过于粗疏了！
过去齐国攻打楚国，打了大胜仗，攻破了楚国的军队，擒杀了它的将帅，两次拓展疆域千里，但到最后连寸土也没得到，这难道是齐国不想得到土地吗？疆界形势不允许它占有啊！
诸侯见齐国士卒疲弊君臣不和睦，就起兵来攻打它，齐缗王出走，军队被攻破，遭到天下人的耻笑。
落得如此下场，就因为齐伐楚而使韩、魏获得土地壮大起来的缘故。
这就是所说的借给强盗兵器而资助小偷粮食啊！
王不如采取联合远国而进攻较近国家的策略，得到一寸土地就是王的已寸土地，得到一尺地就是王的一尺地。
如今舍近而攻远，这难道不是错误吗？
从前，中山国的土地，方圆有里，赵国单独把它吞并，功业也成就了，声名也树立了，利益也得到了，天下也没能把赵国怎么样。
如今韩、魏的形势，居各诸侯国的中央，是天下的枢纽。
大王如果想要成就霸业，一定先要亲近居中的国家而用它做天下的枢纽，来威胁楚国和赵国。
赵国强盛，那么楚就要附秦；楚国强盛，那么赵就要附秦。
楚、赵都来附秦，齐国一定恐慌，齐国恐慌肯定会卑下言辞，加重财礼来服侍秦国。如果齐国归附，那么韩、魏就有虚可乘了。 
秦王说： 寡人本想亲睦魏国，但魏的态度变幻莫测，寡人无法亲善它。
请问怎么办才能亲魏呢？ 
范睢说： 用卑下的言辞，加重财礼来服侍它。
这样不行，就割地贿赂它，这样还不行，就起兵来攻伐它。 
于是起兵来攻打邢丘，邢丘被攻陷，而魏国果然来请求归附。
范睢说： 秦、韩两国的地形，相交纵如锦绣。
秦旁有韩存在，就像树木有虫，人有心腹之疾一样。
天下一朝有变，危害秦国的，没有比韩国再大的。
王不如使韩归附于秦。 
秦王说： 寡人打算使韩来附，韩不听从，可怎么办呢？ 
范睢说： 起兵攻打荥阳，那么成皋的道路就不通了；北部截断太行的道路，那么上党的兵也就不能南下了；一举而拿下荥阳，那么韩国将分成孤立的三块。
韩国看到自身将要覆亡，怎么能够不听从呢？
韩国一顺从，那么霸业就可以成功了。 
秦王说： 这很好！ 
