崔逞（子颐孙彧玄孙冏（休五世孙六世孙赡麃（逞兄遹王宪（曾孙昕晞皓封懿（族曾孙回回子隆之回弟肃回族弟述
崔逞，字叔祖，清河东武城人，魏中尉琰之五世孙也。曾祖谅，晋中书令。祖遇，仕石氏，为特进。父瑜，黄门郎。逞少好学，有文才。仕慕容，补著作郎，撰《燕记》。迁黄门侍郎。灭，苻坚以为齐郡太守。坚败，仕晋，历清河、平原二郡太守。为翟辽所虏，以为中书令。慕容垂灭翟钊，以为秘书监。慕容宝东走和龙，为留台吏部尚书。及慕容驎立，逞携妻子归魏。张衮先称美之，由是道武礼遇甚厚。拜尚书，录三十六曹，别给吏属，居门下省。寻除御史中丞。
道武攻中山，未克，六军乏粮，问计于逞。逞曰： 飞鸮食葚而改音，《诗》称其事，可取以助粮。 帝虽衔其侮慢，然兵既须食，乃听人以葚当租。逞又言： 可使军人及时自取，过时则落尽。 帝怒曰： 内贼未平，兵人安可解甲收葚乎！ 以中山未拔，故不加罪。及姚兴侵晋，襄阳戍将郗恢驰使乞师于常山王遵，书云 贤兄武步中原 。道武以为悖君臣之体，敕逞与张衮为遵书答使，亦贬其主号以报之。逞、衮为书，乃云 贵主 。帝怒其失旨，黜衮，遂赐逞死。
后晋荆州刺史司马休之等数十人为桓玄所逐，皆将来奔。至陈留，闻逞被杀，分为二辈：一奔长安，一奔广固。帝闻深悔，自是士人有过，多见优容。
逞子毅、祎、严、颐。初，逞之内徙，终虑不免，乃使其妻张氏与四子归慕容德于广固，独与小子颐在代京。及逞死，亦以此为谴。
颐字太冲，散骑常侍，赐爵清河侯。太武闻宋以其兄諲为冀州刺史，乃曰： 义隆用其兄，我岂无冀州地邪？ 乃以颐为冀州刺史。入为大鸿胪，持节策拜杨难当为南秦王。奉使数返，光扬朝命，太武善之。后与方士韦文秀诣王屋山造金丹，不就。真君初，卒。始崔浩与颐及荣阳太守模等，年皆相次。浩为长，次模，次颐。三人别祖，而模、颐为亲。浩恃其家世魏、晋公卿，常侮模、颐。浩不信佛道，模深所归向，虽粪壤中，礼拜形像。浩大笑曰： 持此头颅，不净处跪是胡神也！ 模尝谓人曰： 桃简可欺我，何容轻我周兒也！ 浩小名桃简，颐小名周兒。太武颇闻之，故浩诛时，二家获免。
颐五子。少子睿以交通境外，伏诛。自逞之死，至睿之诛，三世，积五十余年，在北一门尽矣。
彧字文若，颐兄祎之孙也。父勋之，字宁国，位大司马、外兵郎，赠通直郎。彧与兄相如俱自宋入魏。相如以才学知名，早卒。
彧少逢隐沙门，教以《素问》、《甲乙》，遂善医术。中山王英子略曾病，王显等不能疗。彧针之，抽针即愈，后位冀州别驾。性仁恕，见疹者，喜与疗之。广教门生，令多救疗。其弟子清河赵约、勃海郝文法之徒，咸亦有名。
彧子景哲，豪率，亦以医术知名。仕魏，太中大夫、司徒长史。
景哲子冏，字法峻，幼好学，泛览经傅，多伎艺，尤工相术。仕魏为司空参军。齐天保初，为尚药典御。历高阳太守、太子家令。武平中，为散骑常侍、假仪同三司。从幸晋阳，尝谓中书侍郎李德林曰： 比日看高相王以下文武官人相表，俱尽其事，口不忍言。唯弟一人更应富贵，当在他国，不在本朝，吾不及见也。 其精如此。
冏性廉谨，恭俭自修，所得俸秩，必分亲故。终鸿胪卿。临终，诫其二子曰： 夫恭俭福之舆，傲侈祸之机。乘福舆者浸以康休，蹈祸机者忽而倾覆，汝其诫欤！吾没后，敛以时服，祭无牢饩，棺足周尸，瘗不泄露而已。 及卒，长子修遵父命。
景哲弟景凤，字鸾叔，位尚药典御。
休字惠盛。曾祖諲，仕宋位青、冀二州刺史。祖灵和，宋员外散骑侍郎。父宗伯，始还魏，追赠清河太守。休少孤贫，矫然自立。举秀才，入京师，与宋弁、邢峦雅相知友。尚书王嶷钦其人望，为长子娉休姊，赡以财货，由是少振。孝文纳休妹为嫔。频迁兼给事黄门侍郎。休勤学，公事军旅之隙，手不释卷。礼遇亚于宋弁、郭祚。孝文南伐，以北海王详为尚书仆射，统留台事，以休为尚书左丞。诏以北海年少，百揆务殷，便以委休。转长史，兼给事黄门侍郎，参定礼仪。帝尝阅故府，得旧冠，题曰： 南部尚书崔逞制 。顾谓休曰： 此卿家旧事也。 后从驾南行。及还，幸彭城，泛舟泗水，诏在侍筵，观者荣之。
宣武初，休以祖父未葬，弟夤又亡，固求出为勃海太守。性严明，雅长政体。下车先戮豪猾数人，奸盗莫不禽翦。清身率下，部内安之。时大儒张吾贵名盛山东，弟子恆千余人，所在多不见容。休招延礼接，使肄业而还，儒者称为口实。入为吏部郎中，迁散骑常侍，权兼选任，多所拔擢。广平王怀数引谈宴。以与诸王交游，免官。后为司徒右长史，公平清洁，甚得时誉。历幽、青二州刺史，皆以清白称，二州怀其德泽。入为度支、七兵、殿中三尚书。休久在台阁，明习典故，每朝廷疑议，咸取正焉。诸公咸谓崔尚书下意处不可异也。卒，赠尚书右仆射，谥曰文贞。
休少而谦退，事母孝谨。及为尚书，子仲文娶丞相高阳王雍女，女适领军元叉庶长子舒，挟恃二家，志气微改，陵藉同列。尚书令李崇、左仆射萧宝夤、右仆射元钦皆以此惮下之。始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休乃违母情，以妻叉子，议者非之。子甗。
甗字长儒，状貌伟丽，善于容止。少知名。为魏宣武挽郎。释褐太学博士，累迁散骑侍郎。坐事免归乡里。冀部豪杰之起，争召甗兄弟，甗中立无所就。高敖曹以三百骑劫取之，以为师友。齐神武至信都，以为开府谘议参军，历给事黄门侍郎、卫将军。神武入洛，议定废立。太仆綦俊盛言节闵帝贤明，可主社稷。甗作色而前曰： 若其贤明，自可待我高王。既为逆胡所立，何得犹作天子？若从俊言，王师何名义举？。由是节闵及中兴主皆废。更立平阳王，是为孝武。以建义功，封武城县公。
甗恃预义旗，颇自矜纵。寻以贪污为御史纠劾，逃还乡里。时清河多盗，齐文襄以石恺为太守，令得专杀。恺经甗宅，谓少年曰： 诸郎辈莫作贼，太守打杀人！ 甗顾曰： 何不答府君：下官家作贼，止捉一天子牵臂下殿，捉一天子推上殿。不作偷驴摸犊贼。 及遇赦出，复为黄门。天平中，授徐州刺史，给广宗部曲三百，清河部曲千。
甗性暴慢。宠妾冯氏，长且姣，家人号曰成母，朝士邢子才等多奸之。至是假其威势，恣情取受，风政不立。
初，甗为常侍，求人修起居注，或曰： 魏收可。 甗曰： 收轻薄徒耳。 更引祖鸿勋为之。又欲陷收不孝之罪，乃以卢元明代收为中书郎。由是收衔之。及收聘梁，过徐州，甗备刺史卤簿迎之，使人相闻收曰： 勿怪仪卫多，稽古力也。 收语蹇，急报曰： 崔徐州建义之勋，何稽古之有？ 甗自以门伐素高，特不平此言。收乘宿憾，故以此挫之。罢徐州，除秘书监，以母忧去官。服终，兼太常卿，转七兵尚书、清河邑中正。
甗有文学，伟风貌，寡言辞，端嶷如神，以简贵自处。齐神武言： 崔甗应作令仆，恨其精神太遒。赵郡李浑将聘梁，名辈毕萃，诗酒正谨，甗后到，一坐无复谈话。郑伯猷叹曰： 身长八尺，面如刻画，謦欬为洪钟飨，胸中贮千卷书，使人那得不畏服！ 
甗以籍地自矜，常与萧祗、明少遐等高宴终日，独无言。少遐晚谓甗曰： 惊风飘白日，忽然落西山。 甗亦无言，直曰 尔 。每谓卢元明曰： 天下盛门唯我与尔，博崔、赵李何事者哉！ 崔暹闻而衔之。神武葬后，甗又窃言： 黄颔小兒堪当重任不？ 暹外兄李慎以告暹。暹启文襄，绝甗朝谒。甗要拜道左，文襄发怒曰： 黄颔兒何足拜也！ 于是锁甗赴晋阳，讯之，不服。暹引邢子才为证，子才执无此言。甗在禁谓邢曰： 卿知我意属太丘不？ 邢出，告甗子赡曰： 尊公意，正应欲结姻陈元康。 赡有新生女，乃许妻元康子。元康为言于文襄曰： 崔甗名望素重，不可以私语杀之。 文襄曰： 若免其性命，当徙之遐裔。 元康曰： 甗若在边，或将外叛。以英贤资寇敌，非所宜也。 文襄曰： 既有季珪之罪，还令输作可乎？ 元康曰： 元康常读《崔琰传》，追恨魏武不弘。甗若在作所而殒，后世岂道公不杀也？ 文襄曰： 然则奈何？ 元康曰： 甗合死。朝野皆知。公诚能以宽济猛，特轻其罚，则仁德弥著，天下归心。 段孝先亦言甗勋旧，乃舍之。甗进谒奉谢，文襄犹怒曰： 我虽无堪，忝当大任，被卿以为黄颔小兒。金石可销，此言难灭！ 
齐天保初，除侍中，监起居。以禅代之际，参掌仪礼，别封新丰县男，回授第九弟子约。
甗一门婚嫁，皆衣冠美族；吉凶仪范，为当时所称。娄太后为博陵王纳甗妹为妃，敕其使曰： 好作法用，勿使崔家笑人。 婚夕，文宣帝举酒祝曰： 新妇宜男，孝顺富贵。 甗跪对： 孝顺乃自臣门，富贵恩由陛下。 五年，为东兗州刺史，复携冯氏之部。为冯氏厌蛊，颇失精爽，寻遇偏风。冯氏受纳狼籍，为御史劾，与甗俱召，诏付廷尉。诸囚多奸焉，狱中致竞。寻别诏斩冯氏于都市，支解为九段。甗以疾卒狱中。
甗历览群书，兼有辞藻。自中兴迄于孝武，诏诰表檄多甗所为。然性侈，耽财色，于诸弟不能尽雍穆之美，世论以此讥之。素与魏收不协，收后专典国史，甗恐被恶言，乃悦之曰： 昔有班固，今则魏子。 收鼻笑之，憾不释。甗子赡。
赡字彦通，洁白，善容止，神彩嶷然，言不妄发，才学风流为后来之秀。初，颍川荀济自江南入洛，赡学于济，故得经史有师法。侍中李神俊雅有风誉，晚年无子，见赡，叹谓邢邵曰： 昨见崔甗兒，便为后生第一。我遂无此物，见此使人伤怀！ 
年十五，刺史高昂召署主簿，清河公高岳避为开府西阁祭酒。博陵崔暹为中尉，启除侍御史。以父与暹隙，俄而去官。神武召与北海王晞俱为诸子宾友，仍为相府中兵参军，转主簿。文襄崩，秘未发丧，文宣命赡兼相府司马，使鄴。
魏孝静帝以人日登云龙门。与其父甗俱侍宴为诗。诏问邢邵等曰： 令赡此诗何如其父？ 咸曰： 甗博雅弘丽，赡气调清新，并诗人之冠冕。 宴罢，咸共嗟赏之，云： 今日之宴，并为崔赡父子。 杨愔欲引赡为中书侍，时卢思道直中书省，愔问其文藻优劣，思道曰： 崔赡文词之美，实有可称，但举世重其风流，所以才华见没。 愔云： 此言有理。 其日奏用之。愔又曰： 昔裴瓚晋世为中书郎，神情高迈，每于禁门出入，宿卫者皆肃然动容。崔生堂堂，亦当无愧裴子乎？ 
皇建元年，除给事黄门侍郎。与赵郡李概为莫逆之友。概将东还，赡遗之书曰： 仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾于何闻过也？ 赡患气，兼性迟重，虽居二省，竟不堪敷奏。
孝昭践阼，皇太子就傅受业，除太子中庶子，征赴晋阳。敕曰： 东宫弱年，未陶训义。卿仪形风德，人之师表，故劳卿朝夕游处，开发幼蒙。一物三善，皆以相寄。 赡专在东宫，调护讲读及进退礼度，皆归委焉。太子纳妃斛律氏，敕赡与鸿胪崔励撰定婚礼仪注，主司以为后式。时诏议三恪之礼，太子少傅魏收为一议，朝士莫不雷同。赡别立异议，收读讫笑而不言。赡正色曰： 圣上诏群臣议国家大典，少傅名位不轻，赡议若是，须赞其所长；若非，须诘其不允。何容读国士议文，直此冷笑？崔赡居圣朝显职，尚不免见疵，草莱诸生，欲云何自进！ 赡容貌方严，词旨雄辩；收惭遽，竟无一言。
大宁元年，除卫尉少卿。寻兼散骑常侍，聘陈使主。行过彭城，读道旁碑文未毕而绝倒。从者遥见，以为中恶。此碑乃赡父徐州时所立，故哀感焉。赡经热病，面多瘢痕，然雍容可观，辞韵温雅，南人大相钦服。陈舍人刘师知见而心醉，乃言： 常侍，前朝通好之日何意不来？今日谁相对扬者！ 其见重如此。还，袭爵武城公，再迁吏部郎中。因患耳，请急十余日。旧式，百日不上，解官。吏部尚书尉瑾性偏急，以赡举措舒缓，曹务烦剧，附驿奏闻。因见代，遂免归。天统末，加骠骑大将军，就拜银青光禄大夫。卒，赠大理卿、济州刺史，谥曰文。
赡性简傲，以才地自矜，所与周旋，皆一时名望。在御史台，恆宅中送食，备尽珍羞；别室独餐，处之自若。有一河东人士姓裴，亦为御史，伺赡食，便往造焉。赡不与交言，又不命匕箸。裴坐观赡食罢而退。明日，自携匕箸，恣情饮啖。赡谓曰： 我初不唤君食，亦不共君语，遂能不拘小节。昔刘毅在京口冒请鹅炙，岂亦异是？君定名士。 于是每与之同食。性方重，好读书，酒后清言，闻者莫不倾耳。自天保以后，重吏事，谓容止醖籍者为潦倒，而赡终不改焉。常见选曹以刘逖为县令，谓之曰： 官长正应子琮辈，乃复屈名人！ 冯子琮闻之大怒。及其用事，几败焉。有集二十卷。
甗弟仲文，有文学。太和中，为丞相掾。沙苑之败，仲文持马尾度河，波中乍没乍出。神武望见，曰： 崔掾也。 遽遣船赴接。及至，谓曰： 卿为君为亲，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣也。 后文襄欲使行青州，闻其多醉，乃止。天保初，甗为侍中，仲文为银青光禄大夫，同日受拜，时云两凤连飞。尝被敕召，宿酲未解。文宣怒，将罚之。试使为观射诗十韵，操笔立成，乃原之。拜散骑常侍、光禄大夫。卒。子偃，太子洗马、尚书郎。偃弟儦。
儦字岐叔。少与范阳卢思道、陇西辛德源同志友善。每以读书为务，负恃才地，大署其户曰： 不读五千卷者，无得入此室 初举秀才，为员外散骑侍郎。迁殿中侍御史。与熊安生、马敬德等议五礼，兼修律令。寻兼散骑侍郎，使陈。还，待诏文林馆。历尚书郎。与顿丘李若俱见称重，时人语曰： 京师灼灼，崔儦、李若。 若每谓其子曰： 卢思道、崔儦，杳然崖岸，吾所重也，汝其师之。 思道与儦尝酒后相调，儦曰： 偃邈无闻。 思道讥儦云： 高曾官薄。 齐亡，归乡。仕郡为功曹，补主簿。隋开皇四年，征授给事郎，兼内史舍人。后兼通直散骑侍郎，聘陈。还，授员外散骑侍郎。以聋，常得无事，一醉辄八日。越国公杨素时方贵幸，重儦门地，为子玄纵娶其女为妻，娉礼甚厚。亲迎之始，公卿满坐，素令骑迎之。儦弊衣冠骑驴而至。素推令上坐，儦礼甚倨，言又不逊，素忿然拂衣而起，竟罢坐。后数日，儦方来谢，素待之如初。诏授易州刺史，或言其未合，乃追停。鹿语人曰： 易州刺史何必胜道义。 仁寿中，卒于京师。子世济。
仲文弟叔仁，轻侠重衿期。仕魏为颍州刺史。以贪污，为御史中丞高仲密劾，赐死于宅。临刑，赋诗五绝，与诸弟诀别。不及其兄甗，以其不甚营救也。子彦武，有识用。隋开皇初，位魏州刺史。
叔仁弟叔义，魏孝庄时为尚书库部郎。初，叔义父休为青州刺史，放盗魁，令出其党，遂以为门客。在洛阳，与兄叔仁铸钱。事发，合家逃逸，叔义见执。时城阳王徽为司州牧，临淮王彧以非其身罪，骤为致言。徽以求婚不得，遂停赦书而杀之。
叔义弟子侃，以寄名从军窃级为中书郎。为尚书左丞和子岳弹纠，失官。性兼使气。从自修改，闭门读书，当时称为博洽。后兼通直散骑常侍，使梁，为阳斐副。耻居斐下，自负才地，呼斐为阳子，语辄折之。还，卒于路。子拯，位太子仆、武德郡守。
子侃弟子植，位冀州别驾。走马从禽，发挂木而死。子珪。
子植弟子聿，位东莞太守。
子聿弟子约。五岁丧父，不肯食肉。后丧母，居丧哀毁骨立。人云： 崔九作孝，风吹即倒。 禫月，兄子度死，又百日不入房。长八尺余，姿神俊异，潜观梁使刘孝仪，宾从见者骇目。武定中，为平原公开府祭酒。与兄子赡俱诣晋阳，寄居佛寺。赡长于子约二岁，每退朝久立，子约冯几对之，仪望俱华，俨然相映。诸沙门窃窥之，以为二天人也。乾明中，为考功郎。病且卒，谓赡曰： 自诸兄殁，而门业颓替，居家大唯吾与尔。命之修短，曾何足悲。汝能免之，吾不馁矣。 
休弟夤，字敬礼，位太子舍人。卒，赠乐安太守。妻，乐安王长女晋宁公主也，贞烈有德行。
子愍，字长谦，幼聪敏。济州刺史卢尚之欲以长女妻之，休子甗为长谦求尚之次女，曰： 家道多由妇人，欲令姊妹为妯娌。 尚之感其义，于是同日成婚。休诫诸子曰： 汝等宜皆一体，勿作同堂意。若不用吾言，鬼神不享汝祭祀。 休亡，枕中有书，如平生所诫，诸子奉焉。长谦与休第二子仲文同年而月长，其家谓之大二、小二。长谦少与太原王延业俱为著作佐郎，监典校书。后为青州司马。贼围城二百日，长谦书不废，凡咨手抄八千余纸，天文、律历、医方、卜相、风角、鸟言，靡不开解。晚颇以酒为损。迁司徒谘议，修起居注，加金紫光禄大夫。后兼散骑常侍，使梁。将行，谓人曰： 我厄在吴国，忌在酉年，今恐不免。 及还，未入境，卒。年二十八。赠南青州刺史。逞兄遹。
遹字宁祖，亦有名于时。为慕容垂尚书左丞、范阳昌黎二郡太守。
遹曾孙延寿，冀州主簿。轻财好施，甚收乡曲誉。
延寿子隆宗，简率友悌，居丧以孝闻。位兰陵、燕二郡太守。仁信待物，检慎至诚，故见重于时。卒，赠齐州刺史，谥曰孝。
子敬保，冀州仪同府从事中郎。卒，赠冀州刺史。
敬保子子恆，位鲁郡太守，早卒。
子恆弟子安、子升，武定中，连元瑾事伏法。
逞宗人模，字思范，琰兄霸之后也。父遵，慕容垂少府卿。模仕宋为荣阳太守。神中，平滑台，归降，后赐爵武城男。模长者笃厚，不营荣利，虽为崔浩轻侮，而不为浩屈。与崔颐相亲，往来如一家。
始模在南，妻张氏有二子，仲智、季柔。模至京师，赐妻金氏，生子幼度。仲智等以父隔远，乃聚货规赎归之。其母张曰： 汝父志怀无决，必不能来。 行人以贿至都，模果顾念幼度等，指谓行人曰： 何忍舍此辈，致为刑辱。当为尔取一人，使名位不减我。 乃授以申谟，宋东郡太守也。神。中被执，赐妻，生子灵度。申谟闻此，乃弃妻子走还江外。灵度刑为阍人。
初，直君末，模兄协子邪利为宋鲁郡太守，以郡降。赐爵临淄子，拜广宁太守，卒。邪利二子，怀顺、次恩，仍居宋青州。怀顺以父入魏，故不仕。及魏克青州，怀顺迎邪利丧还青州云。
王宪，字显则，北海剧人也。其先姓田，秦始皇灭齐，田氏称王家子孙，因以为氏。仍居海岱。祖猛，仕苻坚，位丞相。父休，河东太守。宪幼孤，随伯父永在鄴。苻丕称尊号，复以永为丞相。永为慕容永所杀，宪匿于清河人家。皇始中，乃归魏。道武见之，曰： 此王猛孙也。 厚礼待之，以为本州中正，领选曹事，兼掌门下。太武即位，迁廷尉卿。出为上谷太守，赐爵高唐子。清身率下，风化大行。寻拜外都大官，复移中都。历任二曹，断狱称旨。进爵剧县侯。出为并州刺史，又进北海公。境内清肃。及还京师。以宪年老，特赐锦绣布帛，珍羞醴膳。天安初，卒，年八十九。谥曰康。子崇袭。
崇弟嶷，字道长。孝文初，为南部尚书，在任十四年。时南州多事，讼者填门。嶷性儒缓不断，终日昏睡。李、邓宗庆等，号为明察，而二人终见诛戮。余十数人或出或免，唯嶷卒得自保。时人语曰： 实痴实昏，终得保存。 后封华山公，入为内都大官，卒。子祖念袭爵。
祖念弟云，字罗汉，颇有风尚，位南兗州刺史。坐受所部荆山戍主杜虔财，又取官绢，因染遂有割易，御史纠劾。会赦免。卒官，赠豫州刺史，谥文昭。长子昕。
昕字元景，少笃学，能诵书，日以中叠举手极上为率。与太原王延业俱诣魏安丰王延明。延明叹美之。太尉、汝南王悦辟为骑兵参军。旧事，王出则骑兵武服持刀陪从。昕耻之，未尝肯依行列。悦好逸游，或驰骋信宿，昕辄弃还。悦乃令骑兵在前，手为驱策。昕舍辔高拱，任马所之，左右言其诞慢。悦曰： 府望唯在此贤，不可责也。 悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。悦又散银钱以目昕，乃取其一。悦与府寮饮酒，起自移床，人争进手，昕独执板却立。悦作色曰： 我帝孙，帝子，帝弟，帝叔，今亲起舆床，卿何偃蹇？。对曰： 元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚采，从厮养之役。 悦谢焉。坐上皆引满酣暢；昕先起，卧于闲室，频召不至。悦乃自诣呼之，曰： 怀其才而忽府主，可谓仁乎？ 昕曰： 商辛沈湎，其亡也忽诸。府主自忽傲，寮佐敢任其咎？ 悦大笑而去。后除著作佐郎。以兵乱渐起，将避地海隅。侍中李琰之、黄门侍郎王遵业惜其名士，不容外任，奏除尚书右外兵郎中。出为光州长史，故免河阴之难。迁东莱太守。于时年凶，人多相食，昕勤恤人隐，多所全济。昕少时与河间邢邵俱为元罗宾友，及守东莱，邵举室就之。郡人以邵是邢杲从弟，会兵将执之。昕以身蔽伏其上，呼曰： 欲执子才，当先执我。 邵乃免。
太昌初，还洛。吏部尚书李神俊奏言： 比因多故，常侍遂无员限。今以王元景等为常侍，定限八员。 加金紫光禄大夫。武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。杨愔重其德素，以为人之师表。元象元年，兼散骑常侍，聘梁，魏收为副，并为朝廷所重。使还，高隆之求货不得，讽宪台劾昕、收在江东大将商人市易，并坐禁止。齐文襄营救之。累迁秘书监。
昕雅好清言，词无浅俗。在东莱时，获杀其同行侣者，诘之未服。昕谓曰： 彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？ 邢邵后见文襄，说此言以为笑乐。昕闻之，诣邵曰： 卿不识造化。 还谓人曰： 子才应死，我骂之极深。 顷之，以被谤，左迁阳平太守。在郡有称绩。文襄谓人曰： 王元景殊获我力，由吾数戏之，其在吏事，遂为良二千石。 
齐文宣践阼，拜七兵尚书。以参议礼，封宜君县男。尝有鲜卑聚语，崔昂戏问昕曰： 颇解此不？ 昕曰： 楼罗，楼罗，实自难解。时唱染于，似道我辈。 
文宣以昕疏诞，非济世才，骂： 好门户，恶人身！ 又有谗之者，云： 王元景每嗟水运不应遂绝。 帝愈怒，乃下诏曰： 元景本自庸才，素无勋行，早沾缨绂，遂履清途。发自畿邦，超居詹事。俄佩龙文之剑，仍启带砺之书。语其器分，何因到此？诚宜清心励己，少酬万一。尚书百揆之本，庶务攸归。元景与夺任情，威福在己。能使直而为枉，曲反成弦。害政损公，名义安在？伪赏宾郎之味，好咏轻薄之篇。自谓模拟伧楚，曲尽风制。推此为长，余何足取。此而不绳，后将焉肃？在身官爵，宜从削夺。 于是徙幽州为百姓。昕任运穷通，不改其操。未几，征还，奉敕送萧庄于梁为主。除银青光禄大夫，判祠部尚书。
帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。郑子默私诱昕曰： 自古无朝士作奴。 昕曰： 箕子为之奴，何言无也？ 子默遂以昕言启文宣，仍曰： 王元景比陛下于纣。 杨愔微为解之。帝谓愔曰： 王元景是尔博士，尔语皆元景所教。 帝后与朝臣酣饮，昕称疾不至。帝遣骑执之，见其方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水。天统末，追赠吏部尚书。有文集二十卷。子顗嗣。卒于燕郡太守。
昕母清河崔氏，学识有风训。生九子，皆风流醖籍，世号王氏九龙。昕弟晖、昭、晞、皓最知名。
晖字元旭，少与昕齐名，兼多术艺。卒于中书舍人，赠兗州刺史。
昭字仲亮，少好儒术，又颇以武艺自许。性敦笃，以友悌知名。卒于考功郎中。
晞字叔朗，小名沙弥。幼而孝谨，淹雅有器度。好学不倦。美容仪，有风则。魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰： 贤弟弥郎，意识深远，旷达不羁。简于造次，言必诣理。吟咏情性，丽绝当时。恐足下方难为兄，不暇虑其不进也。 
魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐，除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。晞愿养母，竟不受署。母终后，仍属迁鄴，遨游巩、洛，悦其山水。与范阳卢元明、钜鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。晞称先被犬伤，困笃，不赴。有故人疑其所伤非猘，书劝令赴。晞复书曰： 辱告存念，见令起疾。循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。吾岂愿其必猘？但理契无疑耳。就足下疑之，亦有过说。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损。疑非猘而不疗，傥是猘则难救。然则过疗则致万全，过不疗或至于死。若王晞无可惜也，则不足取；既取之，便是可惜。奈何夺其万全，任其或死！且将军威德所被飚飞雾袭，方掩八纮，岂在一介？若必从隗始，先须济其生灵。足下何不从容为将军言也？ 于是方得见宽。俄而信返，晞遂归鄴。
齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。晞与清河崔赡、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。文襄时为大将军，握晞等手曰： 我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。吾弟不负义方，卿禄位常亚召弟；若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。 晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军，带常山公演友。
齐天保初，行太原郡事。及文宣昏逸，常山王数谏。帝疑王假辞于晞，欲加大辟。王私谓晞曰： 博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。 乃于众中杖晞二十。帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，髡鞭钳配甲坊。居三年，王又固谏争，大被殴挞，闭口不食。太后极忧之。帝谓左右曰： 傥小兒死，奈我老母何！ 于是每问王疾，谓曰： 努力强食，当以王晞还汝。 乃释晞令往。王抱晞曰； 吾气息惙然，恐不复相见！ 晞流涕曰： 天道神明，岂令殿下遂毙此舍。至尊亲为人兄，尊为人主，安可与计？殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？ 言未卒，王强坐而饭。晞由是得免徒，还为王友。
王复录尚书事。新除官者必诣王谢职，去必辞。晞言于王曰： 受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。主上颙颙，赖殿下扶翼。 王深纳焉。常从容谓晞曰： 主上起居不恆，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。 晞遂条十余事以呈，因切谏王曰： 今朝廷乃尔，欲学介子匹夫，轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏？一旦祸出理外，将奈殿下家业何！奈皇太后何！乞且将顺，日慎一日。 王歔欷不自胜，曰： 乃至是乎！ 明日见晞，曰： 吾长夜九思，今便息意。 便命火对晞焚之。后王承间苦谏，遂致忤旨。帝使力士反接伏，白刃注颈，骂曰： 小子何知，欲以吏才非我！是谁教汝？ 王曰： 天下噤口，除臣谁敢有言？ 帝催遣捶楚，乱杖数十。会醉卧得解。尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾画作夜；唯常山邸多无适而去。
及帝崩，济南嗣立。王谓晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 因言： 朝廷宽仁慈恕，真守文良主。 晞曰： 天保享诈，东宫委一胡人。今卒览万机，驾驭雄杰。如圣德幼冲，未堪双难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。殿下虽欲守籓职，其可得也？假令得遂冲退，自审家祚得保灵长不？ 王默然，思念久之，曰： 何以处我？ 晞曰： 周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟。幸有故事，惟殿下虑之。 王曰： 我安敢自拟周公？ 晞曰： 殿下今日地望，欲避周公得邪？ 王不答。帝临发，敕王从驾，除晞并州长史。
及王至鄴，诛杨、燕等。诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武还并州。及至，延晞谓曰： 不早用卿言，使群小弄权，几至倾覆。今君侧虽获暂清，终当何以处我？ 晞曰： 殿下将往时地位，犹可以名教出处。今日事势，遂关天时，非复人理所及。 有顷，奏赵郡王睿为左长史，晞为司马。每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。后进晞密室，曰： 比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以正法绳之。 晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。殿下仓卒所行，非复人臣之事。芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久？且天道不恆，亏盈迭至，神机变化，肸蛮斯集。虽执谦挹，粃糠神器。便是违上玄之意，坠先人之基。 王曰： 卿何敢须发非所宜言！须致卿于法。 晞曰： 窃谓天时人事，同无异揆。是以冒犯雷霆，不惮斧钺。今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。 王曰： 拯难匡时，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。 寻有诏，以丞相任重，普进府寮一班，晞以司马领吏部郎中。丞相从事中郎陆杳将出使，临别，握晞手曰： 相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。杳等伏隶，愿披赤心。而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。 晞寻述杳言。王曰： 若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论？自以卿意试密与言之。 晞以事隙问彦深。曰： 我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。弟既发论，吾亦欲昧死一披肝胆。 因亦同劝。是时诸王公将相日敦请，四方岳牧表陈符命。乾明元年八月，昭帝践阼。九月，除晞散骑常侍，仍领兼吏部郎中。
后因奏事罢，帝从容曰： 比日何为自同外客，略不可见？自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。 因敕尚书阳休之、鸿胪卿崔励等三人，每日本职务罢，并入东廊。共举录历代废礼坠乐，职司废置，朝飨异同，舆服增损，或道德高俊久在沈沦，或巧言眩俗，妖邪害政，爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱等衰，有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者，悉令详思，以渐条奏。未待顿备，遇忆续闻。朝晡给典御食，毕景听还。时百官请建东宫，敕未许，每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。寻拜为太子太傅。晞以局司奉玺授皇太子。太子释奠，又兼中庶子。帝谓曰： 今既当剧职，不得寻常舒慢也。 
帝将北征，敕问： 比何所闻？ 晞曰： 道路传言，车驾将行。 帝曰： 库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。 晞曰： 銮驾巡狩，为复何尔？若轻有征战，恐天下失望。 帝曰： 此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。 帝使斋帅裴泽、主书蔡晖伺察群下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。时二人奏： 车驾北征后，阳休之、王晞数与诸人游宴，不以公事在怀。 帝杖休之、晞胫各四十。帝斩人于前，问晞曰： 此人合死不？ 晞曰： 罪实合死，但恨其不得死地。臣闻刑人于市，与众弃之；殿廷非杀戮之所。 帝改容曰： 自今当为王公改之。 
帝欲以晞为侍中，苦辞不受。或劝晞勿自疏，晞曰： 我少年以来，阅要人多矣。充诎少时，鲜不败绩。且性实疏缓，不堪时务。人主恩私，何由可保？万一披猖，求追无地。非不爱作热官，但思之烂熟耳。 百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。晞陶陶然曰： 我今段可谓武有余文不足矣。 晞无子，帝将赐之妾。使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。晞令妻答，妻终不言，晞以手撩胸而退。帝闻之笑。
孝昭崩，晞哀慕殆不自胜，因以羸败。武成本忿其儒缓，由是弥嫌之。因奏事，大被诃叱，而雅步晏然。历东徐州刺史、秘书监。武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。在并州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以谈宴为事，人士谓之 方外司马。 诣晋祠，赋诗曰： 日落应归去，鱼鸟见留连。 忽有相王使召，晞不时至。明日，丞相西阁祭酒卢思道谓晞曰： 昨被召已硃颜，得无以鱼鸟致怪？ 晞缓笑曰： 昨晚陶然，颇以酒浆被责。卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已？ 及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废。每不肯疾去，行侣尤之。晞曰： 莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。 
齐亡，周武帝以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。赠仪同三司、曹州刺史。
皓字季高，少立名行，为士友所称。遭母忧，居丧有至性。儒缓亦同诸兄。尝从文宣北征，乘赤马，旦蒙霜气，遂不复识。自言失马，虞候为求觅不得。须臾日出，马体霜尽，系在幕前，方云： 我马尚在。 为司徒掾，在府听午鼓，蹀躞待去。群寮嘲之曰： 王七思归何太疾？ 季高曰： 大鹏始欲举，燕雀何啾唧？ 嘲者曰： 谁家屋当头，铺首浪游逸。 于是喧笑，季高不复得言。大宁初，兼散骑常侍、聘陈使主。天统末，修国史。寻除通直散骑常侍。卒，赠郢州刺史。子伯，奉朝请，待诏文林馆。皓弟晔，字季炎，卒于沧州司马。
封懿，字处德，勃海蓚人也。曾祖释，晋东夷校尉。父放，慕容吏部尚书。兄孚，慕容超太尉。懿有才器，能属文，与孚虽器行有长短，而名位略齐。仕慕容宝，位中书令、户部尚书。宝败，归魏，除给事黄门侍郎、都坐大官、章安子。道武引见，问以慕容旧事，懿应对疏慢，废黜还家。明元初，复征拜都坐大官，进爵为侯。卒官。懿撰《燕书》，颇行于世。
子玄之，坐与司马国璠、温楷等谋乱，伏诛。临刑，明元谓曰： 终不令绝汝种也，将宥汝一子。 玄之以弟虔之子磨奴字君明早孤，乞全其命。乃杀玄之四子，赦磨奴，刑为宦人。崔浩之诛也，太武谓磨奴曰： 汝本应全，所以致刑者，由浩也。 后为中曹监，使张掖，赐爵富城子。卒于怀州刺史，赠勃海公，谥曰定。以族子叔念为后。
回字叔念，孝文赐名焉，慕容太尉奕之后也。父鉴。初，磨奴既以回为后，请于献文。赠鉴宁远将军、沧水太守。回袭靡奴爵富城子。宣武时，累迁安州刺史。山人愿朴，父子宾旅同寝一室。回下车，勒令别处，其俗遂改。明帝时，为瀛州刺史。时大乘寇乱之后，加以水潦，表求振恤，免其兵调，州内赖之。历度支、都官二尚书、冀州大中正。
荥阳郑云谄事长秋卿刘腾，货紫缬四百匹，得为安州刺史。除书旦出，晚往诣回，坐未定，问回： 安州兴生，何事为便？ 回曰： 卿荷国宠灵，位至方伯，虽不能拔园葵，去织妇，宜思方略以济百姓，如何见造问兴生乎？封回不为商贾，何以相示？ 云惭失色。
转七兵尚书，领御史中尉，劾奏尚书右仆射元钦与从兄丽妻崔氏奸通，时人称之。后为殿中尚书、右光禄大夫。庄帝初，遇害河阴。赠司空公，谥曰孝宣。长子隆之。
隆之字祖裔，小名皮，宽和有度量。延昌中，道人法庆作乱冀州，自号大乘，众五万人。隆之以开府中兵参军与大都督元遥讨之。获法庆，赐爵武城子。累迁河内太守。未到郡，属尔硃兆入洛，庄帝幽崩，隆之以父遇害，常怀报雪，因持节东归，图为义举。遂与高乾等夜袭冀州，克之，乃推为刺史。及齐神武自晋阳东出，隆之遣子子绘随高乾奉迎于滏口。
中兴初，拜吏部尚书。韩陵之役，留隆之镇鄴城。未几，征为侍中，封安德郡公。于时朝议以尔硃荣宜配食明帝庙庭。隆之议曰： 荣为人臣，亲行杀逆，岂有害人之母而与子对食之理？ 以参议麟趾阁新制，又赠其妻祖氏范阳郡君。隆之表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之。后为斛斯椿等所构，逃归乡里，齐神武召赴晋阳。
魏孝静立，除吏部尚书，寻加侍中。元象初，除冀州刺史，加开府，累迁尚书右仆射。及北豫州刺史高仲密将叛，阴招冀州豪望为内应。诏隆之驰驿慰抚，遂得安静。隆之首参神武经略，奇谋皆密以启闻，手书削藁，罕知于外。卒于齐州刺史，赠司徒。神武以追荣未尽，复启赠太保，谥宣懿。神武后至冀州北境，次交津，追忆隆之，顾冀州行事司马子如，言其德美，为之流涕。令以太牢就祭。隆之历事五帝，以谨素见知。凡四为侍中，再为吏部尚书，一为仆射，四为冀州刺史。每临冀部，州中旧齿咸曰： 我封公复来。 其得物情如此。子子绘嗣。
子绘字仲藻，小名搔。性和理，有器局。释褐秘书郎，累迁平阳太守，加散骑常侍。晋州北界霍山旧号千里径者，山坂高峻，每大军往来，士马劳苦。子绘请于旧径东谷别开一路。神武从之，仍令子绘修开，旬日而就。征补大行台吏部郎中。
神武崩，秘未发丧，文襄以子绘为勃海太守。执其手曰： 诚知未允勋臣官望，但须镇抚。且衣锦昼游，古人所贵，宜善加经略，不劳习常太守向州参也。 仍听收集部曲一千人。
大宁三年，为都官尚书。高归彦作逆，命子绘参赞军事。贼平，敕子绘权行州事。征拜仪同三司、尚书右仆射。卒，谥曰简。子宝盖袭。
子绘弟子绣，位霍州刺史。陈将吴明彻侵淮南，子绣城陷，送扬州。齐亡后，逃归。终于通州刺史。子绣外貌儒雅，而使气难犯。兄女婿司空娄定远为瀛州刺史，子绣为勃海太守。定远过之，对妻及诸女宴集言戏，微有亵慢。子绣鸣鼓集众将攻之，定远免冠拜谢，久之乃释。
隆之弟兴之，字祖胄。经明行修，恬素清静。位瀛冀二州刺史、平北府长史。所历有当官誉。卒，以隆之佐命功，赠殿中尚书、雍州刺史，谥曰文。
子孝琬，字士茜。七岁而孤，为隆之鞠养；慈爱甚笃，隆之启以父爵富城子授焉。位东宫洗马。卒，赠太府少卿。
孝琬性恬静，颇好文咏。太子少师邢邵、七兵尚书王昕并先达高才，与孝琬年位悬隔，晚相逢遇，分好遂深。孝琬灵榇言归，二人送于郊外，悲哭凄恸，有感路人。
孝琬弟孝琰，字士光，少修饬，学尚有风仪。位秘书丞、散骑常侍、聘陈使主，在道遥授中书侍郎。还，坐受魏收嘱，牒其门客从行事发，付南都狱，决鞭二百，除名。后除并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳典机密。
和士开母丧，托附者咸往奔哭。鄴中富商丁邹、严兴等并为义孝，有一士人亦在哭限。孝琰入吊，出谓人曰： 严兴之南，丁邹之北，有一朝士，号叫甚哀。 闻者传之。士开知而大怒。其后会黄门郎李瑰奏南阳王绰骄恣，士开因谮之曰： 孝琰从绰出外，乘其副马，舍离部伍，别行戏语。 时孝琰女为范阳王妃，为礼事，因假入辞。帝遂决马鞭一百放出，又遣高阿那肱重决五十，几死。还鄴，在集书省上下。自此沈废。士开死后，为通直散骑常侍。后与周和好，以为聘周使副。祖珽辅政，奏入文林馆撰御览。
孝琰文笔不高，但以风流自立，善谈戏，威仪闲雅，容止进退，人皆慕之。以祖珽好自矜大，佞之云： 是衣冠宰相，异于余人。 近习闻之，大以为恨。寻以本官兼尚书右丞。其所弹射，多承意旨。时有道人昙献者，为皇太后所幸，赏赐隆厚，车服过度。又乞为沙门统，后主意不许，但太后欲之，遂得居任。然后主常憾焉。因僧尼他事，诉者辞引昙献，上令有司推劾。孝琰案其受贿，致于极法，其家珍异悉以没官。由是正授左丞，仍奏门下事。
性颇简傲，不谐时俗，意遇渐高，弥自矜诞，举动舒迟，无所降屈，识者鄙之。与崔季舒等以正谏同死。子君确、君静二人徙北边，少子君严、君赞下蚕室。南安败，君确等二人皆坐死。
兴之弟延之，字祖业，少明辩，有世用。封郯城子，位青州刺史，多所受纳。后行晋州事。沙苑之败，延之弃州北走，以隆之故，免其死。卒，赠尚书左仆射、司徒公，谥文恭。子纂嗣。
鉴长子琳，字彦宝，位中书侍郎。与侍中、南平王冯诞等议定律令，有识者称之。历位太尉长史、司宗下大夫、南夏青二州刺史、光禄大夫。琳弟子肃。
肃字元邕，博涉经史。太傅崔光见而赏焉。位尚书左中兵郎中。性恭俭，不妄交游，唯与崔励、励从兄鸿尤相亲善。所制文章多亡失，存者十余卷。
懿从兄子恺，字思悌，奕之孙也。父劝，慕容垂侍中、太常卿。恺位给事黄门侍郎、散骑常侍。后入代都，名出懿子玄之右。俱坐司马氏事死。恺妻，卢玄女也。恺子伯达，弃母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。献文末，伯达子休杰内入。祖母卢犹存，垂百岁矣。而李已死。休杰位冀州咸阳王府谘议参军。
回族叔轨，字广度。好学，通览经传。与光禄大夫武邑孙惠蔚同志友善。惠蔚每推轨曰： 封生之于经义，吾所弗如者多矣。 颇自修洁，仪容甚伟。或曰： 学士不事修饰，此贤何独如此？ 轨闻，笑曰： 君子整其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面而后为贤。 言者惭退。以兼员外散骑常侍衔命高丽。高丽王云恃其偏远，称疾不亲受诏。轨正色诘之，喻以大义，云乃北面受旨。使还，转考功郎中，除本郡中正。勃海太守崔休入为吏部郎中，以兄考事干轨。轨曰： 法者天下之事，不可以旧君故，亏之也。 休叹其守正。轨在台中，称为儒雅。除国子博士，假通直散骑常侍，慰劳汾州山胡。
司空、清河王怿表修明堂、辟雍，诏百寮集议。轨议曰：
《周官匠人》职云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室，九阶，四户，八窗。郑玄曰： 或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互文以见同制。 然则三代明堂，其制一也。案周与夏、殷，损益不同。至于明堂，因而弗革，明五室之义，得天数矣。是以郑玄又曰： 五室者，象五行也。 然则九阶者法九土，四户者达四时，八窗者通八风，诚不易之大范，有国之恆式。若其上圆下方以则天地，通水环宫以节观者，茅盖白盛为之质饰，赤缀白缀为之户牖，皆典籍所载，制度之明义也。秦焚灭五典，非毁三代，变更先圣，不依旧宪。故《吕氏月令》见九室之义，大戴之《礼》著十二堂之文。汉承秦法，亦未能改，东西二京，俱为九室。是以《黄图》、《白武通》、蔡邕、应劭等咸称九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依行而祭，故室不过五；依时布政，故堂不逾四。州之与辰，非所可法。九与十二，厥用安在？今圣朝欲尊道训人，备礼化物，宜则五室，以为永制。至如庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣。
后卒于廷尉少卿。赠济州刺史。
初，轨深为郭祚所知，祚堂谓子景尚曰： 封轨、高绰二人，并干国之才，必应远至。吾平生不妄进举，而每荐此二人，非直为国进贤，亦为汝等之津梁。 其见重如此。轨既以方直自业，高绰亦以风概立名。高肇拜司徒，绰送迎往来，轨竟不诣。绰顾不见轨，乃遽归曰： 吾一生自谓无愆规矩，今日举措不如封生远矣。 轨以务德慎言，修身之本，奸回谗佞，世之巨害。乃为《务德》、《慎言》、《远佞》、《防奸》四戒。文多不载。
长子伟伯，字君良，博学有才思。弱冠，除太学博士。每朝廷大议，伟伯参焉。雅为太保崔光、仆射游肇所知赏。太尉、清河王怿辟参军事。怿亲为《孝经解诂》，命伟伯为难例九条，皆发起隐漏。伟伯又讨论《礼》、《传》、《诗》、《易》疑事数十条，儒者咸称之。时朝廷将经始明堂，广集儒学，议其制度，九五之论，久而不定。伟伯乃搜检经、纬，上《明堂图说》六卷。又撰《封氏本录》六卷。
正光末，尚书仆射萧宝夤为关西行台，引为行台郎。及宝夤为逆，伟伯与南平王固潜结关中豪右韦子粲等，谋举义兵。事发，见杀。永安中，赠瀛州刺史，听一子出身，无子，转授弟翼。翼弟述。
述字君义，有干用。天平中，为三公郎中。时增损旧事，为《麟趾新格》，其名法科条皆述所删定。齐受禅，累迁大理卿。河清三年，敕与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。历位度支、五兵、殿中三尚书。
述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。而厚积财产，一无分馈。虽至亲密友，贫病困笃，亦绝于拯济。朝野物论甚鄙之。外貌方整，而不免请谒，回避进趣，颇致嗤骇。前妻河内司马氏。一息为娶陇西李士元女，大输财聘。及将成礼，犹竞悬违。述忽取所供养像，对士元打像为誓。士元笑曰： 封公何处常得应急像，须誓便用？ 一息娶范阳卢庄之女，述又经府诉云： 送骒乃嫌脚跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废。 皆为吝啬所及，每致纷纭。子元茜，位太子舍人。
述弟询，字景文，窥涉经史，以清素自持。位尚书左丞、济南太守。历官皆有干局才具，临郡甚著声绩。隋开皇中卒。
论曰：崔逞文学器识，当年之俊，忽微虑远，俱以为灾。休立身有本，当官著称。长儒才望之美，祸因骄物，虽有周公之才，犹且为累。况未足谕其高下，能无及乎？赡词韵温雅，风神秀发，固人望也。王宪名公之孙，老见优异。元景昆季履道，标映人伦，美哉！封回克光家世，隆之勤劳霸业，子绘实隆堂构，可谓载德者矣。君义聚敛啬吝，无乃鄙哉！
