古文：朱异字彦和，吴郡钱唐人也。
现代文：朱异字彦和，吴郡钱塘人。

古文：祖昭之，以学解称于乡。
现代文：祖父朱昭之，因为学问通达在家乡享有名望。

古文：叔父谦之字处光，以义烈知名。
现代文：叔父朱谦之字处光，以侠义刚烈知名。

古文：年数岁，所生母亡，昭之假葬于田侧，爲族人朱幼方燎火所焚。
现代文：谦之几岁时候，生母去世，父亲昭之把她临时埋在田边，被同族人朱幼方放火烧田时烧掉了。

古文：同産姊密语之，谦之虽小，便哀感如持丧，长不昏娶。
现代文：谦之的同母姐姐偷偷告诉他，他虽然年幼，就能悲痛得像是守丧一样，长大了也不婚娶。

古文：齐永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。
现代文：齐永明年间，他亲手杀了朱幼方，然后到官自首。

古文：县令申灵勖表上之。齐武帝嘉其义，虑相报复，乃遣谦之随曹武西行。
现代文：县令申灵勖上奏朝廷，齐武帝赞许他的义气，怕两家互相报复，就派他跟随曹武到西部去。

古文：将发，幼方子怿于津阳门伺杀谦之。
现代文：将要出发时，幼方的儿子朱怿在津阳门等候刺杀了谦之。

古文：谦之兄巽之，即异父也，又刺杀怿。
现代文：谦之的哥哥巽之，就是朱异的父亲，又刺杀了朱怿。

古文：有司以闻。武帝曰： 此皆是义事，不可问。 
现代文：有关部门官员把这情况上报，齐武帝说： 这些都是属于大义之事，不可审讯。 

古文：悉赦之。
现代文：把两家全部赦免。

古文：吴兴沈顗闻而叹曰： 弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门。 
现代文：吴兴沈靑听说了叹息道： 弟弟死于孝，哥哥循于义，孝敬父母和友爱兄弟的气节，会集到他们一家了。 

古文：巽之字处林，有志节，着辩相论。
现代文：巽之字处林，有志气节操，著《辩相论》。

古文：幼时，顾欢见而异之，以女妻焉。
现代文：小时候，顾欢见了觉得他与众不同，把女儿嫁给他。

古文：仕齐官至吴平令。
现代文：他在齐朝官作到吴平县令。

古文：异年数岁，外祖顾欢抚之，谓其祖昭之曰： 此儿非常器，当成卿门户。 
现代文：朱异几岁的时候，外祖父顾欢抚摸着他，对他爷爷朱昭之说： 这孩子不是一般材料，会光耀你的门庭。 

古文：年十馀，好群聚蒱博，颇爲乡党所患。
现代文：十几岁时，喜欢聚众赌博，成为家乡的祸害。

古文：及长，乃折节从师。
现代文：等长大后，却改弦更张从师求学。

古文：梁初开五馆，异服膺于博士明山宾。
现代文：梁朝初年开设五经书馆，朱异信服并就学于博士明山宾。

古文：居贫，以佣书自业，写毕便诵。
现代文：他生活贫困，靠给别人抄书维持生活，抄写完了自己就诵读起来。

古文：遍览五经，尤明礼、易。
现代文：他通读了《五经》，尤其对《礼》、《易》钻研得透彻。

古文：涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。
现代文：还涉猎文学史学，兼通各种技艺，六博、围棋、书画、算术，都是他的专长。

古文：年二十，出都诣尚书令沈约，面试之，因戏异曰： 卿年少，何乃不廉？ 
现代文：二十岁时离开家乡，到京都拜见尚书令沈约，沈约对他进行面试后，跟他开玩笑说： 你这么年轻，怎么这样不廉洁呢？ 

古文：异逡巡未达其旨，约乃曰： 天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。 
现代文：朱异疑惑不明其意，沈约于是说： 天下只有诗文、弈棋、书法这些本事，你一下全都拿走了，可以说是不廉洁啊。 

古文：寻上书言建康宜置狱司，比廷尉。敕付尚书详议，从之。
现代文：不久沈约上书说建康城应该设一个司法部门，等同中央的廷尉，皇帝下令交尚书省仔细研究，最后批准了这个建议。

古文：旧制，年二十五方得释褐，时异适二十一，特敕擢爲扬州议曹从事史。
现代文：按照旧制，年龄二十五岁才能作官，当时朱异刚二十一岁，朝廷特别下诏提拔他为扬州议曹从事史。

古文：寻有诏求异能之士，五经博士明山宾表荐异： 年时尚少，德备老成，在独无散逸之想，处闇有对宾之色。器宇弘深，神表峰峻。
现代文：不久有诏令要寻求有特殊才能的人士，《五经》博士明山宾上表荐举朱异，说他 年纪尚轻，却已品德优良而老成持重，在人背后一人独处时也没有胡思乱想，还是行为端正如对宾客，器宇不凡，神采超拔。

古文：金山万丈，缘陟未登；玉海千寻，窥映不测。加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，遇采便发。
现代文：好比万丈金山，还未攀援到顶；就像千寻玉海，已能窥见幽深；又好比玉器才加雕琢，锦带刚刚编织，是钟磬只要触动便会铿锵作响，是鲜花只管采摘就会开放。

古文：观其信行，非唯十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。 
现代文：观察他的诚信行为，不只是十家也难出一个，如果委他以重任，一定能是栋梁之材 。

古文：武帝召见，使说孝经、周易义，甚悦之，谓左右曰： 朱异实异。 
现代文：武帝召见朱异，让他讲说《孝经》、《周易》的意义，听后很满意，对左右的人说： 朱异的确是奇异。 

古文：后见明山宾曰： 卿所举殊得人。 
现代文：后来见到明山宾又说： 你所荐举的人很合适。 

古文：仍召直西省，俄兼太学博士。
现代文：于是召他到中书省值班，不久又兼太学博士。

古文：其年，帝自讲孝经，使异执读。
现代文：那一年，武帝亲自讲解《孝经》，让朱异诵读。

古文：迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人。
现代文：又改任尚书仪曹郎，入宫兼中书通事舍人。

古文：后除中书郎，时秋日，始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
现代文：后来又被任为中书郎，当时是秋天，委任仪式刚开始，有蝉飞落到朱异帽子上，当时人们都说这是要加蝉珥装饰升官的兆头。

古文：迁太子右卫率。
现代文：后升任太子右卫率。

古文：普通五年，大举北侵，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。
现代文：普通五年，梁朝大举北侵，魏徐州刺史元法僧派使者来请求以全境归降，武帝让有关官员们讨论他投降的真伪。

古文：异曰： 自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪。
现代文：朱异说： 自从王师北伐，连战连胜，徐州的地盘已经缩小，魏国人都愿意归顺。

古文：法僧惧祸，其降必非僞也。 
现代文：法僧也怕大祸临头，他的投降一定不是假的。 

古文：帝仍遣异报法僧，并敕衆军应接，受异节度。
现代文：武帝就派朱异去告知元法僧，并命令各路军队接应，受朱异指挥。

古文：及至，法僧遵承朝旨，如异策焉。
现代文：到徐州后，法僧听从梁朝的意旨，如朱异所说的一样。

古文：迁散骑常侍。
现代文：朱异后升任散骑常侍。

古文：异容貌魁梧，能举止，虽出自诸生，甚闲军国故实。
现代文：朱异容貌魁梧，举止有风度，虽然是读书人出身，却熟悉政治军事方面的旧事。

古文：自周舍卒后，异代掌机密，其军旅谋谟，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。
现代文：自周扌舍死后，朱异代替他作中书舍人，掌管机要，国家的军事计划，地方官员任免，朝廷仪式与国家庆典，皇帝的诏书文告敕令，都归他主持掌管。

古文：每四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
现代文：经常是各地的报告，本部的文书，谘询情况的，请求裁决的，满满地堆在面前，朱异一面考虑一面落笔，一面阅文一面批示，敏捷周严，笔一刻不停，顷刻之间，所有公务便处理完毕。

古文：迁右卫将军。啓求于仪贤堂奉述武帝老子义，敕许之。
现代文：改任右卫将军，上书请求在仪贤堂讲解武帝的《老子义》，武帝批准了。

古文：及就讲，朝士及道俗听者千馀人，爲一时之盛。
现代文：等到讲授时，朝廷官员和社会上道俗听众有千余人，成为一时盛况。

古文：时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述武帝礼记中庸义。
现代文：当时城西又开设士林馆招揽学士，朱异与尚书左丞贺琛轮番去讲述武帝的《礼记中庸义》。

古文：皇太子又召异于玄圃讲易。
现代文：皇太子又召朱异到玄圃讲《易》。

古文：大同八年，改加侍中。
现代文：大同八年，改加封侍中。

古文：异博解多艺，围碁上品，而贪财冒贿，欺罔视听，以伺候人主意，不肯进贤黜恶。
现代文：朱异博通多种技艺，围棋水平上乘，但贪财受贿，欺下瞒上，看皇上眼色行事，不肯推荐贤士贬黜坏人。

古文：四方饷馈，曾无推拒，故远近莫不忿疾。
现代文：各地的赠送，从不拒绝，因此招致到处痛恨。

古文：起宅东陂，穷乎美丽，晚日来下，酣饮其中。
现代文：在东陂营造房舍，极其奢华，太阳西斜，就到那里吃喝玩乐。

古文：每迫曛黄，虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留管钥。
现代文：每到黄昏时，怕台门关了回不去，就带上他的卤簿从东陂的宅第到台城，让卤簿把城门钥匙掌握。

古文：既而声势所驱，熏灼内外，産与羊侃相埒。
现代文：后来权势益盛，炙手可热，家产和羊侃相当。

古文：好饮食，极滋味声色之娱，子鹅炰鰌不辍于口，虽朝谒，从车中必齎饴饵。
现代文：喜欢吃喝，极尽滋味声色的享受，嘴里不断嫩鹅烤泥鳅，即使去上朝，跟随的车里也一定要带上好吃的东西。

古文：而轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异曰： 我寒士也，遭逢以至今日。
现代文：然而对于朝中的士族贵戚态度轻蔑傲慢，有人劝他不要这样，朱异说： 我出身寒门，碰上机会才得到今天的地步。

古文：诸贵皆恃枯骨见轻，我下之，则爲蔑尤甚。我是以先之。 
现代文：这班贵人都仗恃他们死去的祖宗炫耀门第而轻视我，我要是对他们恭谦，他们就更瞧不起我，因此我就要先瞧不起他们。 

古文：自徐勉、周舍卒后，外朝则何敬容，内省则异。
现代文：自从徐勉、周扌舍死后，掌权的外朝有何敬容，宫内有朱异。

古文：敬容质悫无文，以纲维爲己任，异文华敏洽，曲营世誉，二人行异而俱见幸。
现代文：敬容质朴谨慎不善文辞，以国家政务为己任；朱异富于文采聪敏博学，想方设法沽名钓誉。二人行为不同而都受到宠幸。

古文：异在内省十馀年，未尝被谴。
现代文：朱异在内省十余年，从未受过责备。

古文：司农卿傅岐尝谓异曰： 今圣上委政于君，安得每事从旨。
现代文：司农卿傅岐曾经对朱异说： 如今圣上把国家重任委托给先生，您怎么可以什么事都一味顺从圣上的意思呢？

古文：顷者外闻殊有异论。 
现代文：近来听说外边很有些闲话啊。 

古文：异曰： 政言我不能谏争耳。
现代文：朱异回答说： 这正说明我不能违背皇上的意思来争辩。

古文：当今天子圣明，吾岂可以其所闻干忤天听。 
现代文：如今天子圣明，我怎么能以道听途说来干扰天子的视听呢。 

古文：太清二年，爲中领军，舍人如故。
现代文：太清二年，任中领军，中书舍人的职务不变。

古文：初，武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦，以语异曰： 吾生平少梦，梦必有实。 
现代文：当初，梁武帝梦见中原全部平定，满朝称庆，非常高兴，告诉朱异说： 我平时很少做梦，但一做梦就会应验。 

古文：异曰： 此宇内方一之征。 
现代文：朱异说： 这是天下一统的征兆。 

古文：及侯景降，敕召群臣廷议，尚书仆射谢举等以爲不可许。
现代文：等到侯景要求投降，武帝召集群臣上朝讨论，尚书仆射谢举等人认为不能答应。

古文：武帝欲纳之，未决，尝夙兴至武德合口，独言： 我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？
现代文：武帝想接纳侯景，但还决定不下来。曾有一次早起来到武德阁，自言自语说： 我们国家好像金瓯一样，完整无缺，如此太平无事，如今轻易地增加土地，难道合乎情理吗？

古文：脱至纷纭，悔无所及。 
现代文：万一招致什么麻烦，就后悔莫及了。 

古文：异探帝微旨，答曰： 圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，爲无机会，未达其心。
现代文：朱异揣摸武帝的心思，回答说： 如今圣明治理天下，上合天意，北国的遗民百姓，谁不仰慕我朝？只是没有机会，无法实现他们的心愿。

古文：今侯景分魏国太半，远归圣朝；若不容受，恐绝后来之望。 
现代文：如今侯景割据地盘占东魏的大半，从远方来归顺我朝，如果不予接纳，恐怕断绝了后来人的希望。 

古文：帝深纳异言，又感前梦，遂纳之。
现代文：武帝很同意他的话，又想到以前的梦，于是就接纳了侯景。

古文：及贞阳侯败没，帝忧曰： 今勿作晋家事乎？ 
现代文：等到贞阳侯萧渊明被东魏战败俘虏，武帝忧愁地说： 如今难道要学晋朝的榜样了吗？ 

古文：寻而贞阳自魏遣使述魏相高澄欲申和睦。敕有司定议。
现代文：不久萧渊明从东魏派人来转达东魏丞相高澄要求讲和的意思，武帝让有关官员商议。

古文：异又议以和爲允，帝从之。
现代文：朱异又说以讲和为适当，武帝听从了他的意见。

古文：其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。
现代文：当年六月，派遣建康令谢挺、通直郎徐陵出使北方与东魏和好。

古文：时侯景镇寿春，疑惧，累啓请绝和，及致书与异饷金二百两，又致书于制局监周石珍令具申闻。
现代文：当时侯景镇守寿春，怕自己被梁朝出卖而感到疑惧，屡次上书梁武帝请求不要与魏讲和，并写信给朱异，送他黄金二百两，又给制局监周石珍写信，请他在朝廷上给自己说话。

古文：异纳其金而不停北使，景遂反。
现代文：朱异收下了他的赠金却没有阻止朝廷派使节和东魏议和，侯景于是造反。

古文：初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有啓闻。异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使曰： 鄱阳王遂不许国家有一客！ 
现代文：当初，侯景酝酿造反时，合州刺史鄱阳王萧范、司州刺史羊鸦仁都屡次有奏章上报，朱异认为侯景亡命投靠，孤单寄身梁朝，一定不会造反，就对萧范派来报奏的信使说： 鄱阳王竟然不能容许国家有一位客人吗！ 

古文：并不爲闻奏。
现代文：把他们的奏章都压住不上报。

古文：及贼至板桥，使前寿州司马徐思玉先至求见于上，上召问之，思玉紿称反贼，请闲陈事。
现代文：等贼兵到了板桥，侯景派前寿州司马徐思玉先来求见武帝，武帝召问他，思玉谎称反对侯景，请回避众人再奏事。

古文：上将屏左右，舍人高善宝曰： 思玉从贼中来，情僞难测，安可使其独在殿上。 
现代文：武帝正要左右退出，舍人高善宝说： 思玉从贼军方面来，真假难辨，怎能让他一人独自和皇上留在殿上呢。 

古文：时异侍坐，乃曰： 徐思玉岂是刺客邪？
现代文：当时朱异在场陪坐，反驳说： 徐思玉难道是刺客吗？

古文：何言之僻。 
现代文：说的也太离奇了吧。 

古文：善宝曰： 思玉已将临贺入北，讵可轻信。 
现代文：善宝说： 思玉已经把临贺王引到故国去了，怎能轻信他。 

古文：言未卒，思玉果出贼啓，异大惭。
现代文：话没说完，思玉果然掏出侯景的书信，朱异非常惭愧。

古文：贼遂以讨异及陆验爲名。
现代文：侯景遂即以讨伐朱异和陆验为名进逼建康。

古文：及景至城下，又射啓言 朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣爲谗臣所陷，欲加屠戮。
现代文：等侯景兵临城下，又射上书信说： 朱异等人专断朝政，作威作福，我被奸臣陷害，想杀害我。

古文：陛下诛异等，臣敛辔北归 。
现代文：陛下如果杀了朱异等人，我就勒马北还。 

古文：帝问简文曰： 有是乎？ 
现代文：武帝问太子萧纲说： 有这样的事吗？ 

古文：对曰： 然 。
现代文：萧纲回答说： 有。 

古文：帝召有司将诛之，简文曰： 贼特以异等爲名耳，今日杀异，无救于急，适足贻笑将来。
现代文：武帝召有关官员要杀朱异，萧纲说： 侯景不过以杀朱异等人为借口罢了，今天杀朱异，救不了眼前的急难，只会被后世取笑。

古文：若祅氛既息，诛之未晚。 
现代文：等叛乱平定以后，再杀他也不晚。 

古文：谋之不臧，褰我王度。 
现代文：武帝就没这样做。朱异正得势时，满朝官员无不对他又怕又恨，即使皇太子也对他心怀不满。

古文：又制围城赋，末章云： 彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。
现代文：到这时候城内人们全都怨恨朱异，皇太子作四言《愍乱诗》道： 悯彼坡田，叹此氛雾，信用奸佞，误国前途。 又作《围城赋》，末尾有这样的句子： 看那人高冠厚履，食列鼎乘肥马。

古文：升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
现代文：登帝宫之丹墀，穿玉殿之金扉。

古文：陈谋谟之啓沃，宣政刑之福威。
现代文：参政事与谋国策，处显要作福作威。

古文：四郊以之多垒，万邦以之未绥。
现代文：因为他四郊到处营垒，因为他天下狼烟横飞。

古文：问豺狼其何者？
现代文：问豺狼是哪个？

古文：访虺蜴之爲谁？ 
现代文：看毒虫他是谁？ 

古文：并以指异。
现代文：都是指的朱异。

古文：又帝登南楼望贼，顾谓异曰： 四郊多垒，谁之罪欤？ 
现代文：另外有一次武帝登南城楼观察敌情，回头问朱异说： 四郊这么多营垒，是谁的罪过呢？ 

古文：异流汗不能对。惭愤发病卒，时年六十七。
现代文：朱异出了一身冷汗，不敢回答，因此既羞惭又生气发病而死，享年六十七岁。

古文：诏赠尚书右仆射。
现代文：下诏追赠为尚书右仆射。

古文：旧尚书官不以爲赠，及异卒，武帝悼惜之，方议赠事，左右有善异者，乃啓曰： 异生平所怀，愿得执法。 
现代文：以前尚书官不用来赠人，朱异死后，武帝感到悲痛惋惜，这才商议追赠的事，左右有和朱异关系好的，就进言说： 朱异生平的愿望，是想作执法官。 

古文：帝因其宿志，特有此赠。
现代文：武帝因为这是他的夙愿，才特地赠予他。

古文：异居权要三十馀年，善承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。
现代文：朱异揽大权三十多年，善于迎合武帝的心思，所以特别受到宠幸重用，历任官阶从员外常侍到侍中，四任官职皆佩珥貂，从右卫率到领军，四个职位都有卤簿供使唤，这是近代从来没过的。

古文：异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池翫好，每暇日与宾客游焉。
现代文：朱异和他几个儿子的房宅从潮沟一直排列到青溪，里边有台观池塘等游乐设施，每到闲暇时就和宾客在其中游玩。

古文：四方馈遗，财货充积，性吝啬，未尝有散施。
现代文：各地送的礼物，堆得满满的，朱异生性吝啬，从来不肯分送给别人。

古文：简文被闭，摛不获朝谒，因感气疾而卒，年七十八。赠侍中、太子詹事，諡贞子。长子陵，最知名。陵字孝穆。
现代文：厨房里的珍馐菜肴多得经常腐烂，每月要扔掉十几车，可是即使他的儿子们和姬妾们也都不肯给一点儿。他撰写有《礼》、《易》讲疏和仪注文集百余篇。徐陵，字孝穆。

古文：母臧氏，尝梦五色云化爲凤，集左肩上，已而诞陵。
现代文：他母亲臧氏，曾经梦见五色彩云化为凤鸟，停在自己的左肩上，后来便生下徐陵。

古文：年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰： 天上石麒麟也。 
现代文：当他几岁时，家里人带他去问候僧人释宝志，释宝志抚摸着他的头顶说： 这是天上的石麒麟啊！ 

古文：光宅寺慧云法师每嗟陵早就，谓之顔回。
现代文：光宝寺的慧云法师总是感叹于徐陵的早熟，称他为颜回。

古文：八岁属文，十三通庄、老义。
现代文：八岁时他能写诗文，十三岁便通晓《庄子》、《老子》的本义。

古文：及长，博涉史籍，从横有口辩。
现代文：长大以后，博览各种文籍，性情豪放而有口才。

古文：父摛爲晋安王谘议，王又引陵参宁蛮府军事。
现代文：他父亲徐扌离任晋安王谘议，晋安王又召徐陵参与宁蛮府军事。

古文：王立爲皇太子，东宫置学士，陵充其选。
现代文：晋安王被立为皇太子后，在东宫设置学士，徐陵也是其中之一。

古文：稍迁尚书度支郎。
现代文：又迁任尚书度支郎。

古文：出爲上虞令。
现代文：后徐陵出任上虞县令。

古文：御史中丞刘孝仪与陵先有隙，风闻劾陵在县赃汙，因坐免。
现代文：御史中丞刘孝仪原先和徐陵有仇隙，他听人传说徐陵在县里贪污和收受贿赂，便弹劾他，于是坐罪免职。

古文：久之，爲通直散骑侍郎。
现代文：过了很久，又被任命为通直散骑侍郎。

古文：梁简文在东宫，撰长春殿义记，使陵爲序。
现代文：梁简文帝在东宫时，撰写了《长春殿义记》，让徐陵写序。

古文：又令于少傅府述己所制庄子义。
现代文：又让徐陵到少傅府撰写自己所主持的《庄子义》一书。

古文：太清二年，兼通直散骑常侍使魏，魏人授馆宴宾。
现代文：太清二年，徐陵兼任通直散骑常侍出使魏国，魏人在馆内设宴请客。

古文：是日甚热，其主客魏收嘲陵曰： 今日之热，当由徐常侍来。 
现代文：当天极热，魏国主客魏收开玩笑地对徐陵说： 今天这样热，肯定是徐常侍带来的。 

古文：陵即答曰： 昔王肃至此，爲魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑。 
现代文：徐陵随即回答说： 以前王肃来到这里，开始给魏国制定礼仪；今天我来聘问，让你们又知道冷热了！ 

古文：收大惭。
现代文：魏收听后，大感羞愧。

古文：齐文襄爲相，以收失言，囚之累日。
现代文：当时齐文襄帝还担任宰相，他认为魏收失言，便将他关闭了一整天。

古文：及侯景入寇，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。
现代文：当侯景入侵时，徐陵的父亲徐扌离早就在围城之内，他收不到父亲的家信，便只吃素食，穿粗布衣服，就像服丧一样。

古文：会齐受魏禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。
现代文：这时，正值魏国禅让于齐，梁元帝在江陵承制，又派徐陵为使者和齐国通问。

古文：陵累求复命，终拘留不遣，乃致书于仆射杨遵彦，不报。
现代文：徐陵到齐以后，多次请求回南朝复命，但齐国却一直拘留他不让回去。于是，他写了一封信给仆射杨遵彦，但也没有接到回复。

古文：及魏平江陵，齐送贞阳侯明爲梁嗣，乃遣陵随还。
现代文：当西魏讨平江陵之后，齐国送贞阳侯萧渊明继承梁国国君之位，这才派徐陵随他回梁。

古文：太尉王僧辩初拒境不纳，明往复致书，皆陵辞也。
现代文：太尉王僧辩起初在边境上拦阻不肯接纳，萧渊明反复写信，都是由徐陵撰文。

古文：及明入，僧辩得陵大喜，以爲尚书吏部郎，兼掌诏诰。
现代文：当萧渊明入梁之后，王僧辩得到徐陵，大为高兴。任命他当了尚书吏部郎，兼撰写诏诰之职。

古文：其年陈武帝诛僧辩，仍进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚袭石头，陵感僧辩旧恩，往赴约。
现代文：当年，陈武帝杀了王僧辩，又进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚而入，攻打石头城。徐陵感激王僧辩以前对自己的知遇之恩，便跑去投靠任约。

古文：约平，武帝释陵不问，以爲尚书左丞。
现代文：任约被讨平之后，陈武帝把徐陵放了，并不问罪，而任命他为尚书左丞。

古文：绍泰二年，又使齐。
现代文：绍泰二年，又派他出使齐国。

古文：还除给事黄门侍郎，秘书监。
现代文：回来之后，又任命他为给事黄门侍郎、秘书监。

古文：陈受禅，加散骑常侍。
现代文：陈朝接受梁禅位后，又加封他为散骑常侍。

古文：天嘉四年，爲五兵尚书，领大着作。
现代文：天嘉四年，担任了五兵尚书，兼领大著作。

古文：六年，除散骑常侍，御史中丞。
现代文：六年，被任命为散骑常侍、御史中丞。

古文：时安成王顼爲司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
现代文：当时，安成王陈顼任司空，他身为皇帝的亲弟，地位尊贵，权倾于朝野。

古文：直兵鲍僧叡假王威风，抑塞辞讼，大臣莫敢言，陵乃奏弹之。
现代文：直兵鲍僧睿借着安成王的威风，阻止别人告状，大臣们没人敢说话，徐陵却出来弹劾他。

古文：文帝见陵服章严肃，若不可犯，爲敛容正坐。
现代文：陈文帝见徐陵服饰、奏章十分端整严肃，一副凛然不可侵犯的样子，不禁为之收容而正坐。

古文：陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引王下殿。
现代文：徐陵进读奏章时，安成王正在殿上侍立，他仰视文帝，汗流浃背，面容失色。徐陵派殿中郎送安成王下殿。

古文：自是朝廷肃然。
现代文：从此以后，朝廷上下肃然。

古文：迁吏部尚书，领大着作。
现代文：又改任吏部尚书，兼领大著作。

古文：陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃爲书宣示之，曰： 永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。
现代文：徐陵认为从梁朝末年以来，选举任用官员大多失去其原来的规矩，于是制定了有关原则制度，全面审核每人的名实是否相符，有冒进求官的，到处奔走钻营的，他便写信公开告诉他们说： 永定年间，圣朝草创之初，干戈未曾平息，尚无条令秩序。

古文：府库空虚，赏赐悬乏，白银难得，黄劄易营。
现代文：府库空虚，赏赐空乏，白银难得，委任书易办。

古文：权以官阶，代于钱绢，义在抚接，无计多少。
现代文：权且以官阶代替钱财绢帛，本义在于安抚接纳，不计官员多少。

古文：致令员外常侍，路上比肩，谘议参军，市中无数，岂是朝章应其如此。
现代文：致使员外郎、常侍之官，在路上比肩摩踵；谘议、参军之属，市内人员无数，这岂是朝廷典章所应如此？

古文：今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也。
现代文：如今衣冠礼乐制度，日加完备，年有增益，怎能仍按旧例，作非理之望？

古文：所见诸君多踰本分，犹言大屈，未谕高怀。
现代文：所见诸君多已职务超越本分，仍说大受委屈，未能满足更高的愿望。

古文：若问梁朝朱领军异亦爲卿相，此不踰其本分耶？
现代文：如有人问梁朝的朱异也担任卿相，这难道不是超过其本分吗？

古文：此是天子所拔，非关选序。
现代文：这是由皇帝亲自拔擢起来的，和选官的程序无关。

古文：梁武帝云： 世间人言有目色，我特不目色范悌。 
现代文：梁武帝说： 世上的人都说有不同眼色，我就特别看不上范悌。 

古文：宋文帝亦云： 人岂无运命，每有好官缺，辄忆羊玄保。 
现代文：宋文帝也说： 人怎么会没有运气，每当有好官位时，我就想起羊玄保。 

古文：此则清阶显职，不由选也。
现代文：这类清高又显贵的职务，不是从选任而来的。

古文：既忝衡流，诸贤深明鄙意。 
现代文：我既身居选职，请诸贤深明我的心意。 

古文：自是衆咸服焉。
现代文：于是众人都感到信服了。

古文：时论比之毛玠。
现代文：当时的议论将他比为毛王介。

古文：及宣帝入辅，谋黜异志者，引陵预其议。
现代文：当宣帝入朝辅政时，策划废黜那些有贰心的人，他让徐陵一起参与计谋。

古文：宣帝即位，封建昌县侯。
现代文：宣帝即位后，封徐陵为建昌县侯。

古文：太建中，爲尚书左仆射，抗表推周弘正、王劢等。
现代文：太建年间，准备让徐陵担任尚书左仆射，他上表反对并推荐周弘正、王劢等人。

古文：帝召入内殿，曰： 卿何爲固辞而举人乎？ 
现代文：皇帝召他进入内殿，问他： 你为什么坚决推辞而另外推荐别人呢？ 

古文：陵曰： 弘正旧蕃长史，王劢太平中相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤旧，臣宜居后。 
现代文：徐陵说： 周弘正原是您任藩王时的长史，王劢是太平年间的宰相府长史，张种是皇上本乡的贤人贵戚，如果要选拔贤人旧臣，我理应居于后面。 

古文：固辞累日，乃奉诏。
现代文：他坚决推辞了几天，才奉旨任职。

古文：及朝议北侵，宣帝命举元帅，衆议在淳于量，陵独曰： 不然。
现代文：当朝议准备北伐时，宣帝让朝臣举荐元帅人选。众人都认为淳于量合适，独有徐陵说： 不见得。

古文：吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今无过者。 
现代文：吴明彻家在淮北，很熟悉当地风俗民情，是位有谋略的将才，当今没有人能超过他。 

古文：于是争论数日不能决，都官尚书裴忌曰： 臣同徐仆射。 
现代文：于是争论了几天仍不能作出决定。都官尚书裴忌说： 我赞同徐仆射的意见。 

古文：陵应声曰： 非但明彻良将，忌即良副也。 
现代文：徐陵随即说： 不仅吴明彻是良将，裴忌也是很好的副帅。 

古文：是日诏明彻爲大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州地。
现代文：当天便下诏任命吴明彻为大都督，任命裴忌任监军事，于是攻克了淮南的几十州土地。

古文：宣帝因置酒，举杯属陵曰： 赏卿知人。 
现代文：宣帝便设酒庆贺，举杯给徐陵说： 赏给你知人的功劳。 

古文：七年，领国子祭酒，以公事免侍中、仆射。
现代文：太建七年，任国子祭酒，徐陵因为公事的原因被免去侍中、仆射官职。

古文：寻加侍中，给扶。
现代文：但不久又加侍中，赐给手杖。

古文：十三年，爲中书监，领太子詹事。
现代文：十三年，任太子詹事。

古文：以年老累表求致事，宣帝亦优礼之，诏将作爲造大斋，令陵就第摄事。
现代文：他以年老为由，多次上表请求辞职，陈宣帝也格外对他优厚和礼遇，诏令将作监给他盖了大斋房，让他到斋中处理事务。

古文：后主即位，迁左光禄大夫、太子少傅。
现代文：陈后主即位以后，徐陵改任左光禄大夫，太子少傅。

古文：至德元年卒，年七十七，诏赠特进。
现代文：至德元年去世，当年七十七岁，下诏追赠特进。

古文：初，后主爲文示陵，云他人所作。
现代文：起初，陈后主曾经自己写了诗文去给徐陵看，却说是别人所写的。

古文：陵嗤之曰： 都不成辞句。 
现代文：徐陵嘲笑说： 连辞句都不像样子。 

古文：后主衔之，至是諡曰章僞侯。
现代文：陈后主因此而怀恨在心，这时便谥为 章伪侯 。

古文：陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，俸禄与亲族共之。
现代文：徐陵器量宏大深远，举止有风度，本性又爱清静简朴，不营产业，俸禄和亲族们一起共用。

古文：太建中，食建昌户，户送米至水次，亲戚有贫匮者，皆召令取焉，数日便尽。
现代文：太建年间，他的食邑户在建昌，当食邑户送米到水边时，亲戚中有贫困的，他都让去取走，几天之内便被取光。

古文：陵家寻致乏绝。
现代文：徐陵自己家里不久便断绝粮食了。

古文：府僚怪问其故，陵云： 我有车牛衣裳可卖，馀家有可卖不？ 
现代文：府吏们很奇怪地问他什么原因，徐陵回答说： 我还有坐车、牛和衣裳可以卖，别的家里有可出卖的东西吗？ 

古文：其周给如此。
现代文：他就是这样周济别人。

古文：少而崇信释教，经论多所释解。
现代文：徐陵从小就崇信佛教，对佛经多能训释讲解。

古文：后主在东宫，令陵讲大品经，义学名僧，自远云集，每讲筵商较，四坐莫能与抗。
现代文：陈后主在东宫当太子时，让徐陵讲解《大品经》，佛门义学中的名僧，都从远方云集而来，每当在讲堂上探讨时，四座没有人能和他抗衡。

古文：目有青精，时人以爲聪慧之相也。
现代文：他眼中有青色瞳子，当时人都认为是聪明的相貌。

古文：自陈创业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，爲一代文宗。
现代文：自从陈朝创业以来，文檄军书以及受禅的诏书策文，都是徐陵所写的，被人称为一代文宗。

古文：亦不以矜物，未尝诋诃作者。
现代文：但他也不以此来傲视别人，也不曾诋毁和指斥其他写诗文的人。

古文：其于后进，接引无倦。
现代文：他对于后进的人，都热心接待推荐，一点都不感到倦乏。

古文：文、宣之时，国家有大手笔，必命陵草之。
现代文：陈文帝、陈宣帝时，国家有重大的文字要写时，一定让徐陵起草。

古文：其文颇变旧体，缉裁巧密，多有新意。
现代文：他的文章能改变旧体，剪裁十分巧妙而严密，多有新意。

古文：每一文出，好事者已传写成诵，遂传于周、齐，家有其本。
现代文：每一文章写出，好事者已经传抄出来并能朗诵，于是他的文章流传到了周、齐，家家都有他的文集。

古文：后逢丧乱，多散失，存者三十卷。
现代文：后来遇到战乱，大多散失了，留存下来有三十卷。

古文：陵有四子：俭、份、仪、僔。
现代文：徐陵有四个儿子：徐俭、徐份、徐仪、徐亻尊。

