朱异字彦和，吴郡钱唐人也。
祖昭之，以学解称于乡。
叔父谦之字处光，以义烈知名。
年数岁，所生母亡，昭之假葬于田侧，爲族人朱幼方燎火所焚。
同産姊密语之，谦之虽小，便哀感如持丧，长不昏娶。
齐永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。
县令申灵勖表上之。齐武帝嘉其义，虑相报复，乃遣谦之随曹武西行。
将发，幼方子怿于津阳门伺杀谦之。
谦之兄巽之，即异父也，又刺杀怿。
有司以闻。武帝曰： 此皆是义事，不可问。 
悉赦之。
吴兴沈顗闻而叹曰： 弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门。 
巽之字处林，有志节，着辩相论。
幼时，顾欢见而异之，以女妻焉。
仕齐官至吴平令。
异年数岁，外祖顾欢抚之，谓其祖昭之曰： 此儿非常器，当成卿门户。 
年十馀，好群聚蒱博，颇爲乡党所患。
及长，乃折节从师。
梁初开五馆，异服膺于博士明山宾。
居贫，以佣书自业，写毕便诵。
遍览五经，尤明礼、易。
涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。
年二十，出都诣尚书令沈约，面试之，因戏异曰： 卿年少，何乃不廉？ 
异逡巡未达其旨，约乃曰： 天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。 
寻上书言建康宜置狱司，比廷尉。敕付尚书详议，从之。
旧制，年二十五方得释褐，时异适二十一，特敕擢爲扬州议曹从事史。
寻有诏求异能之士，五经博士明山宾表荐异： 年时尚少，德备老成，在独无散逸之想，处闇有对宾之色。器宇弘深，神表峰峻。
金山万丈，缘陟未登；玉海千寻，窥映不测。加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，遇采便发。
观其信行，非唯十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。 
武帝召见，使说孝经、周易义，甚悦之，谓左右曰： 朱异实异。 
后见明山宾曰： 卿所举殊得人。 
仍召直西省，俄兼太学博士。
其年，帝自讲孝经，使异执读。
迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人。
后除中书郎，时秋日，始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
迁太子右卫率。
普通五年，大举北侵，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。
异曰： 自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪。
法僧惧祸，其降必非僞也。 
帝仍遣异报法僧，并敕衆军应接，受异节度。
及至，法僧遵承朝旨，如异策焉。
迁散骑常侍。
异容貌魁梧，能举止，虽出自诸生，甚闲军国故实。
自周舍卒后，异代掌机密，其军旅谋谟，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。
每四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
迁右卫将军。啓求于仪贤堂奉述武帝老子义，敕许之。
及就讲，朝士及道俗听者千馀人，爲一时之盛。
时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述武帝礼记中庸义。
皇太子又召异于玄圃讲易。
大同八年，改加侍中。
异博解多艺，围碁上品，而贪财冒贿，欺罔视听，以伺候人主意，不肯进贤黜恶。
四方饷馈，曾无推拒，故远近莫不忿疾。
起宅东陂，穷乎美丽，晚日来下，酣饮其中。
每迫曛黄，虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留管钥。
既而声势所驱，熏灼内外，産与羊侃相埒。
好饮食，极滋味声色之娱，子鹅炰鰌不辍于口，虽朝谒，从车中必齎饴饵。
而轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异曰： 我寒士也，遭逢以至今日。
诸贵皆恃枯骨见轻，我下之，则爲蔑尤甚。我是以先之。 
自徐勉、周舍卒后，外朝则何敬容，内省则异。
敬容质悫无文，以纲维爲己任，异文华敏洽，曲营世誉，二人行异而俱见幸。
异在内省十馀年，未尝被谴。
司农卿傅岐尝谓异曰： 今圣上委政于君，安得每事从旨。
顷者外闻殊有异论。 
异曰： 政言我不能谏争耳。
当今天子圣明，吾岂可以其所闻干忤天听。 
太清二年，爲中领军，舍人如故。
初，武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦，以语异曰： 吾生平少梦，梦必有实。 
异曰： 此宇内方一之征。 
及侯景降，敕召群臣廷议，尚书仆射谢举等以爲不可许。
武帝欲纳之，未决，尝夙兴至武德合口，独言： 我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？
脱至纷纭，悔无所及。 
异探帝微旨，答曰： 圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，爲无机会，未达其心。
今侯景分魏国太半，远归圣朝；若不容受，恐绝后来之望。 
帝深纳异言，又感前梦，遂纳之。
及贞阳侯败没，帝忧曰： 今勿作晋家事乎？ 
寻而贞阳自魏遣使述魏相高澄欲申和睦。敕有司定议。
异又议以和爲允，帝从之。
其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。
时侯景镇寿春，疑惧，累啓请绝和，及致书与异饷金二百两，又致书于制局监周石珍令具申闻。
异纳其金而不停北使，景遂反。
初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有啓闻。异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使曰： 鄱阳王遂不许国家有一客！ 
并不爲闻奏。
及贼至板桥，使前寿州司马徐思玉先至求见于上，上召问之，思玉紿称反贼，请闲陈事。
上将屏左右，舍人高善宝曰： 思玉从贼中来，情僞难测，安可使其独在殿上。 
时异侍坐，乃曰： 徐思玉岂是刺客邪？
何言之僻。 
善宝曰： 思玉已将临贺入北，讵可轻信。 
言未卒，思玉果出贼啓，异大惭。
贼遂以讨异及陆验爲名。
及景至城下，又射啓言 朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣爲谗臣所陷，欲加屠戮。
陛下诛异等，臣敛辔北归 。
帝问简文曰： 有是乎？ 
对曰： 然 。
帝召有司将诛之，简文曰： 贼特以异等爲名耳，今日杀异，无救于急，适足贻笑将来。
若祅氛既息，诛之未晚。 
谋之不臧，褰我王度。 
又制围城赋，末章云： 彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。
升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
陈谋谟之啓沃，宣政刑之福威。
四郊以之多垒，万邦以之未绥。
问豺狼其何者？
访虺蜴之爲谁？ 
并以指异。
又帝登南楼望贼，顾谓异曰： 四郊多垒，谁之罪欤？ 
异流汗不能对。惭愤发病卒，时年六十七。
诏赠尚书右仆射。
旧尚书官不以爲赠，及异卒，武帝悼惜之，方议赠事，左右有善异者，乃啓曰： 异生平所怀，愿得执法。 
帝因其宿志，特有此赠。
异居权要三十馀年，善承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。
异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池翫好，每暇日与宾客游焉。
四方馈遗，财货充积，性吝啬，未尝有散施。
简文被闭，摛不获朝谒，因感气疾而卒，年七十八。赠侍中、太子詹事，諡贞子。长子陵，最知名。陵字孝穆。
母臧氏，尝梦五色云化爲凤，集左肩上，已而诞陵。
年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰： 天上石麒麟也。 
光宅寺慧云法师每嗟陵早就，谓之顔回。
八岁属文，十三通庄、老义。
及长，博涉史籍，从横有口辩。
父摛爲晋安王谘议，王又引陵参宁蛮府军事。
王立爲皇太子，东宫置学士，陵充其选。
稍迁尚书度支郎。
出爲上虞令。
御史中丞刘孝仪与陵先有隙，风闻劾陵在县赃汙，因坐免。
久之，爲通直散骑侍郎。
梁简文在东宫，撰长春殿义记，使陵爲序。
又令于少傅府述己所制庄子义。
太清二年，兼通直散骑常侍使魏，魏人授馆宴宾。
是日甚热，其主客魏收嘲陵曰： 今日之热，当由徐常侍来。 
陵即答曰： 昔王肃至此，爲魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑。 
收大惭。
齐文襄爲相，以收失言，囚之累日。
及侯景入寇，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。
会齐受魏禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。
陵累求复命，终拘留不遣，乃致书于仆射杨遵彦，不报。
及魏平江陵，齐送贞阳侯明爲梁嗣，乃遣陵随还。
太尉王僧辩初拒境不纳，明往复致书，皆陵辞也。
及明入，僧辩得陵大喜，以爲尚书吏部郎，兼掌诏诰。
其年陈武帝诛僧辩，仍进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚袭石头，陵感僧辩旧恩，往赴约。
约平，武帝释陵不问，以爲尚书左丞。
绍泰二年，又使齐。
还除给事黄门侍郎，秘书监。
陈受禅，加散骑常侍。
天嘉四年，爲五兵尚书，领大着作。
六年，除散骑常侍，御史中丞。
时安成王顼爲司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
直兵鲍僧叡假王威风，抑塞辞讼，大臣莫敢言，陵乃奏弹之。
文帝见陵服章严肃，若不可犯，爲敛容正坐。
陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引王下殿。
自是朝廷肃然。
迁吏部尚书，领大着作。
陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃爲书宣示之，曰： 永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。
府库空虚，赏赐悬乏，白银难得，黄劄易营。
权以官阶，代于钱绢，义在抚接，无计多少。
致令员外常侍，路上比肩，谘议参军，市中无数，岂是朝章应其如此。
今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也。
所见诸君多踰本分，犹言大屈，未谕高怀。
若问梁朝朱领军异亦爲卿相，此不踰其本分耶？
此是天子所拔，非关选序。
梁武帝云： 世间人言有目色，我特不目色范悌。 
宋文帝亦云： 人岂无运命，每有好官缺，辄忆羊玄保。 
此则清阶显职，不由选也。
既忝衡流，诸贤深明鄙意。 
自是衆咸服焉。
时论比之毛玠。
及宣帝入辅，谋黜异志者，引陵预其议。
宣帝即位，封建昌县侯。
太建中，爲尚书左仆射，抗表推周弘正、王劢等。
帝召入内殿，曰： 卿何爲固辞而举人乎？ 
陵曰： 弘正旧蕃长史，王劢太平中相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤旧，臣宜居后。 
固辞累日，乃奉诏。
及朝议北侵，宣帝命举元帅，衆议在淳于量，陵独曰： 不然。
吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今无过者。 
于是争论数日不能决，都官尚书裴忌曰： 臣同徐仆射。 
陵应声曰： 非但明彻良将，忌即良副也。 
是日诏明彻爲大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州地。
宣帝因置酒，举杯属陵曰： 赏卿知人。 
七年，领国子祭酒，以公事免侍中、仆射。
寻加侍中，给扶。
十三年，爲中书监，领太子詹事。
以年老累表求致事，宣帝亦优礼之，诏将作爲造大斋，令陵就第摄事。
后主即位，迁左光禄大夫、太子少傅。
至德元年卒，年七十七，诏赠特进。
初，后主爲文示陵，云他人所作。
陵嗤之曰： 都不成辞句。 
后主衔之，至是諡曰章僞侯。
陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，俸禄与亲族共之。
太建中，食建昌户，户送米至水次，亲戚有贫匮者，皆召令取焉，数日便尽。
陵家寻致乏绝。
府僚怪问其故，陵云： 我有车牛衣裳可卖，馀家有可卖不？ 
其周给如此。
少而崇信释教，经论多所释解。
后主在东宫，令陵讲大品经，义学名僧，自远云集，每讲筵商较，四坐莫能与抗。
目有青精，时人以爲聪慧之相也。
自陈创业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，爲一代文宗。
亦不以矜物，未尝诋诃作者。
其于后进，接引无倦。
文、宣之时，国家有大手笔，必命陵草之。
其文颇变旧体，缉裁巧密，多有新意。
每一文出，好事者已传写成诵，遂传于周、齐，家有其本。
后逢丧乱，多散失，存者三十卷。
陵有四子：俭、份、仪、僔。
