朱异字彦和，吴郡钱塘人。
祖父朱昭之，因为学问通达在家乡享有名望。
叔父朱谦之字处光，以侠义刚烈知名。
谦之几岁时候，生母去世，父亲昭之把她临时埋在田边，被同族人朱幼方放火烧田时烧掉了。
谦之的同母姐姐偷偷告诉他，他虽然年幼，就能悲痛得像是守丧一样，长大了也不婚娶。
齐永明年间，他亲手杀了朱幼方，然后到官自首。
县令申灵勖上奏朝廷，齐武帝赞许他的义气，怕两家互相报复，就派他跟随曹武到西部去。
将要出发时，幼方的儿子朱怿在津阳门等候刺杀了谦之。
谦之的哥哥巽之，就是朱异的父亲，又刺杀了朱怿。
有关部门官员把这情况上报，齐武帝说： 这些都是属于大义之事，不可审讯。 
把两家全部赦免。
吴兴沈靑听说了叹息道： 弟弟死于孝，哥哥循于义，孝敬父母和友爱兄弟的气节，会集到他们一家了。 
巽之字处林，有志气节操，著《辩相论》。
小时候，顾欢见了觉得他与众不同，把女儿嫁给他。
他在齐朝官作到吴平县令。
朱异几岁的时候，外祖父顾欢抚摸着他，对他爷爷朱昭之说： 这孩子不是一般材料，会光耀你的门庭。 
十几岁时，喜欢聚众赌博，成为家乡的祸害。
等长大后，却改弦更张从师求学。
梁朝初年开设五经书馆，朱异信服并就学于博士明山宾。
他生活贫困，靠给别人抄书维持生活，抄写完了自己就诵读起来。
他通读了《五经》，尤其对《礼》、《易》钻研得透彻。
还涉猎文学史学，兼通各种技艺，六博、围棋、书画、算术，都是他的专长。
二十岁时离开家乡，到京都拜见尚书令沈约，沈约对他进行面试后，跟他开玩笑说： 你这么年轻，怎么这样不廉洁呢？ 
朱异疑惑不明其意，沈约于是说： 天下只有诗文、弈棋、书法这些本事，你一下全都拿走了，可以说是不廉洁啊。 
不久沈约上书说建康城应该设一个司法部门，等同中央的廷尉，皇帝下令交尚书省仔细研究，最后批准了这个建议。
按照旧制，年龄二十五岁才能作官，当时朱异刚二十一岁，朝廷特别下诏提拔他为扬州议曹从事史。
不久有诏令要寻求有特殊才能的人士，《五经》博士明山宾上表荐举朱异，说他 年纪尚轻，却已品德优良而老成持重，在人背后一人独处时也没有胡思乱想，还是行为端正如对宾客，器宇不凡，神采超拔。
好比万丈金山，还未攀援到顶；就像千寻玉海，已能窥见幽深；又好比玉器才加雕琢，锦带刚刚编织，是钟磬只要触动便会铿锵作响，是鲜花只管采摘就会开放。
观察他的诚信行为，不只是十家也难出一个，如果委他以重任，一定能是栋梁之材 。
武帝召见朱异，让他讲说《孝经》、《周易》的意义，听后很满意，对左右的人说： 朱异的确是奇异。 
后来见到明山宾又说： 你所荐举的人很合适。 
于是召他到中书省值班，不久又兼太学博士。
那一年，武帝亲自讲解《孝经》，让朱异诵读。
又改任尚书仪曹郎，入宫兼中书通事舍人。
后来又被任为中书郎，当时是秋天，委任仪式刚开始，有蝉飞落到朱异帽子上，当时人们都说这是要加蝉珥装饰升官的兆头。
后升任太子右卫率。
普通五年，梁朝大举北侵，魏徐州刺史元法僧派使者来请求以全境归降，武帝让有关官员们讨论他投降的真伪。
朱异说： 自从王师北伐，连战连胜，徐州的地盘已经缩小，魏国人都愿意归顺。
法僧也怕大祸临头，他的投降一定不是假的。 
武帝就派朱异去告知元法僧，并命令各路军队接应，受朱异指挥。
到徐州后，法僧听从梁朝的意旨，如朱异所说的一样。
朱异后升任散骑常侍。
朱异容貌魁梧，举止有风度，虽然是读书人出身，却熟悉政治军事方面的旧事。
自周扌舍死后，朱异代替他作中书舍人，掌管机要，国家的军事计划，地方官员任免，朝廷仪式与国家庆典，皇帝的诏书文告敕令，都归他主持掌管。
经常是各地的报告，本部的文书，谘询情况的，请求裁决的，满满地堆在面前，朱异一面考虑一面落笔，一面阅文一面批示，敏捷周严，笔一刻不停，顷刻之间，所有公务便处理完毕。
改任右卫将军，上书请求在仪贤堂讲解武帝的《老子义》，武帝批准了。
等到讲授时，朝廷官员和社会上道俗听众有千余人，成为一时盛况。
当时城西又开设士林馆招揽学士，朱异与尚书左丞贺琛轮番去讲述武帝的《礼记中庸义》。
皇太子又召朱异到玄圃讲《易》。
大同八年，改加封侍中。
朱异博通多种技艺，围棋水平上乘，但贪财受贿，欺下瞒上，看皇上眼色行事，不肯推荐贤士贬黜坏人。
各地的赠送，从不拒绝，因此招致到处痛恨。
在东陂营造房舍，极其奢华，太阳西斜，就到那里吃喝玩乐。
每到黄昏时，怕台门关了回不去，就带上他的卤簿从东陂的宅第到台城，让卤簿把城门钥匙掌握。
后来权势益盛，炙手可热，家产和羊侃相当。
喜欢吃喝，极尽滋味声色的享受，嘴里不断嫩鹅烤泥鳅，即使去上朝，跟随的车里也一定要带上好吃的东西。
然而对于朝中的士族贵戚态度轻蔑傲慢，有人劝他不要这样，朱异说： 我出身寒门，碰上机会才得到今天的地步。
这班贵人都仗恃他们死去的祖宗炫耀门第而轻视我，我要是对他们恭谦，他们就更瞧不起我，因此我就要先瞧不起他们。 
自从徐勉、周扌舍死后，掌权的外朝有何敬容，宫内有朱异。
敬容质朴谨慎不善文辞，以国家政务为己任；朱异富于文采聪敏博学，想方设法沽名钓誉。二人行为不同而都受到宠幸。
朱异在内省十余年，从未受过责备。
司农卿傅岐曾经对朱异说： 如今圣上把国家重任委托给先生，您怎么可以什么事都一味顺从圣上的意思呢？
近来听说外边很有些闲话啊。 
朱异回答说： 这正说明我不能违背皇上的意思来争辩。
如今天子圣明，我怎么能以道听途说来干扰天子的视听呢。 
太清二年，任中领军，中书舍人的职务不变。
当初，梁武帝梦见中原全部平定，满朝称庆，非常高兴，告诉朱异说： 我平时很少做梦，但一做梦就会应验。 
朱异说： 这是天下一统的征兆。 
等到侯景要求投降，武帝召集群臣上朝讨论，尚书仆射谢举等人认为不能答应。
武帝想接纳侯景，但还决定不下来。曾有一次早起来到武德阁，自言自语说： 我们国家好像金瓯一样，完整无缺，如此太平无事，如今轻易地增加土地，难道合乎情理吗？
万一招致什么麻烦，就后悔莫及了。 
朱异揣摸武帝的心思，回答说： 如今圣明治理天下，上合天意，北国的遗民百姓，谁不仰慕我朝？只是没有机会，无法实现他们的心愿。
如今侯景割据地盘占东魏的大半，从远方来归顺我朝，如果不予接纳，恐怕断绝了后来人的希望。 
武帝很同意他的话，又想到以前的梦，于是就接纳了侯景。
等到贞阳侯萧渊明被东魏战败俘虏，武帝忧愁地说： 如今难道要学晋朝的榜样了吗？ 
不久萧渊明从东魏派人来转达东魏丞相高澄要求讲和的意思，武帝让有关官员商议。
朱异又说以讲和为适当，武帝听从了他的意见。
当年六月，派遣建康令谢挺、通直郎徐陵出使北方与东魏和好。
当时侯景镇守寿春，怕自己被梁朝出卖而感到疑惧，屡次上书梁武帝请求不要与魏讲和，并写信给朱异，送他黄金二百两，又给制局监周石珍写信，请他在朝廷上给自己说话。
朱异收下了他的赠金却没有阻止朝廷派使节和东魏议和，侯景于是造反。
当初，侯景酝酿造反时，合州刺史鄱阳王萧范、司州刺史羊鸦仁都屡次有奏章上报，朱异认为侯景亡命投靠，孤单寄身梁朝，一定不会造反，就对萧范派来报奏的信使说： 鄱阳王竟然不能容许国家有一位客人吗！ 
把他们的奏章都压住不上报。
等贼兵到了板桥，侯景派前寿州司马徐思玉先来求见武帝，武帝召问他，思玉谎称反对侯景，请回避众人再奏事。
武帝正要左右退出，舍人高善宝说： 思玉从贼军方面来，真假难辨，怎能让他一人独自和皇上留在殿上呢。 
当时朱异在场陪坐，反驳说： 徐思玉难道是刺客吗？
说的也太离奇了吧。 
善宝说： 思玉已经把临贺王引到故国去了，怎能轻信他。 
话没说完，思玉果然掏出侯景的书信，朱异非常惭愧。
侯景遂即以讨伐朱异和陆验为名进逼建康。
等侯景兵临城下，又射上书信说： 朱异等人专断朝政，作威作福，我被奸臣陷害，想杀害我。
陛下如果杀了朱异等人，我就勒马北还。 
武帝问太子萧纲说： 有这样的事吗？ 
萧纲回答说： 有。 
武帝召有关官员要杀朱异，萧纲说： 侯景不过以杀朱异等人为借口罢了，今天杀朱异，救不了眼前的急难，只会被后世取笑。
等叛乱平定以后，再杀他也不晚。 
武帝就没这样做。朱异正得势时，满朝官员无不对他又怕又恨，即使皇太子也对他心怀不满。
到这时候城内人们全都怨恨朱异，皇太子作四言《愍乱诗》道： 悯彼坡田，叹此氛雾，信用奸佞，误国前途。 又作《围城赋》，末尾有这样的句子： 看那人高冠厚履，食列鼎乘肥马。
登帝宫之丹墀，穿玉殿之金扉。
参政事与谋国策，处显要作福作威。
因为他四郊到处营垒，因为他天下狼烟横飞。
问豺狼是哪个？
看毒虫他是谁？ 
都是指的朱异。
另外有一次武帝登南城楼观察敌情，回头问朱异说： 四郊这么多营垒，是谁的罪过呢？ 
朱异出了一身冷汗，不敢回答，因此既羞惭又生气发病而死，享年六十七岁。
下诏追赠为尚书右仆射。
以前尚书官不用来赠人，朱异死后，武帝感到悲痛惋惜，这才商议追赠的事，左右有和朱异关系好的，就进言说： 朱异生平的愿望，是想作执法官。 
武帝因为这是他的夙愿，才特地赠予他。
朱异揽大权三十多年，善于迎合武帝的心思，所以特别受到宠幸重用，历任官阶从员外常侍到侍中，四任官职皆佩珥貂，从右卫率到领军，四个职位都有卤簿供使唤，这是近代从来没过的。
朱异和他几个儿子的房宅从潮沟一直排列到青溪，里边有台观池塘等游乐设施，每到闲暇时就和宾客在其中游玩。
各地送的礼物，堆得满满的，朱异生性吝啬，从来不肯分送给别人。
厨房里的珍馐菜肴多得经常腐烂，每月要扔掉十几车，可是即使他的儿子们和姬妾们也都不肯给一点儿。他撰写有《礼》、《易》讲疏和仪注文集百余篇。徐陵，字孝穆。
他母亲臧氏，曾经梦见五色彩云化为凤鸟，停在自己的左肩上，后来便生下徐陵。
当他几岁时，家里人带他去问候僧人释宝志，释宝志抚摸着他的头顶说： 这是天上的石麒麟啊！ 
光宝寺的慧云法师总是感叹于徐陵的早熟，称他为颜回。
八岁时他能写诗文，十三岁便通晓《庄子》、《老子》的本义。
长大以后，博览各种文籍，性情豪放而有口才。
他父亲徐扌离任晋安王谘议，晋安王又召徐陵参与宁蛮府军事。
晋安王被立为皇太子后，在东宫设置学士，徐陵也是其中之一。
又迁任尚书度支郎。
后徐陵出任上虞县令。
御史中丞刘孝仪原先和徐陵有仇隙，他听人传说徐陵在县里贪污和收受贿赂，便弹劾他，于是坐罪免职。
过了很久，又被任命为通直散骑侍郎。
梁简文帝在东宫时，撰写了《长春殿义记》，让徐陵写序。
又让徐陵到少傅府撰写自己所主持的《庄子义》一书。
太清二年，徐陵兼任通直散骑常侍出使魏国，魏人在馆内设宴请客。
当天极热，魏国主客魏收开玩笑地对徐陵说： 今天这样热，肯定是徐常侍带来的。 
徐陵随即回答说： 以前王肃来到这里，开始给魏国制定礼仪；今天我来聘问，让你们又知道冷热了！ 
魏收听后，大感羞愧。
当时齐文襄帝还担任宰相，他认为魏收失言，便将他关闭了一整天。
当侯景入侵时，徐陵的父亲徐扌离早就在围城之内，他收不到父亲的家信，便只吃素食，穿粗布衣服，就像服丧一样。
这时，正值魏国禅让于齐，梁元帝在江陵承制，又派徐陵为使者和齐国通问。
徐陵到齐以后，多次请求回南朝复命，但齐国却一直拘留他不让回去。于是，他写了一封信给仆射杨遵彦，但也没有接到回复。
当西魏讨平江陵之后，齐国送贞阳侯萧渊明继承梁国国君之位，这才派徐陵随他回梁。
太尉王僧辩起初在边境上拦阻不肯接纳，萧渊明反复写信，都是由徐陵撰文。
当萧渊明入梁之后，王僧辩得到徐陵，大为高兴。任命他当了尚书吏部郎，兼撰写诏诰之职。
当年，陈武帝杀了王僧辩，又进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚而入，攻打石头城。徐陵感激王僧辩以前对自己的知遇之恩，便跑去投靠任约。
任约被讨平之后，陈武帝把徐陵放了，并不问罪，而任命他为尚书左丞。
绍泰二年，又派他出使齐国。
回来之后，又任命他为给事黄门侍郎、秘书监。
陈朝接受梁禅位后，又加封他为散骑常侍。
天嘉四年，担任了五兵尚书，兼领大著作。
六年，被任命为散骑常侍、御史中丞。
当时，安成王陈顼任司空，他身为皇帝的亲弟，地位尊贵，权倾于朝野。
直兵鲍僧睿借着安成王的威风，阻止别人告状，大臣们没人敢说话，徐陵却出来弹劾他。
陈文帝见徐陵服饰、奏章十分端整严肃，一副凛然不可侵犯的样子，不禁为之收容而正坐。
徐陵进读奏章时，安成王正在殿上侍立，他仰视文帝，汗流浃背，面容失色。徐陵派殿中郎送安成王下殿。
从此以后，朝廷上下肃然。
又改任吏部尚书，兼领大著作。
徐陵认为从梁朝末年以来，选举任用官员大多失去其原来的规矩，于是制定了有关原则制度，全面审核每人的名实是否相符，有冒进求官的，到处奔走钻营的，他便写信公开告诉他们说： 永定年间，圣朝草创之初，干戈未曾平息，尚无条令秩序。
府库空虚，赏赐空乏，白银难得，委任书易办。
权且以官阶代替钱财绢帛，本义在于安抚接纳，不计官员多少。
致使员外郎、常侍之官，在路上比肩摩踵；谘议、参军之属，市内人员无数，这岂是朝廷典章所应如此？
如今衣冠礼乐制度，日加完备，年有增益，怎能仍按旧例，作非理之望？
所见诸君多已职务超越本分，仍说大受委屈，未能满足更高的愿望。
如有人问梁朝的朱异也担任卿相，这难道不是超过其本分吗？
这是由皇帝亲自拔擢起来的，和选官的程序无关。
梁武帝说： 世上的人都说有不同眼色，我就特别看不上范悌。 
宋文帝也说： 人怎么会没有运气，每当有好官位时，我就想起羊玄保。 
这类清高又显贵的职务，不是从选任而来的。
我既身居选职，请诸贤深明我的心意。 
于是众人都感到信服了。
当时的议论将他比为毛王介。
当宣帝入朝辅政时，策划废黜那些有贰心的人，他让徐陵一起参与计谋。
宣帝即位后，封徐陵为建昌县侯。
太建年间，准备让徐陵担任尚书左仆射，他上表反对并推荐周弘正、王劢等人。
皇帝召他进入内殿，问他： 你为什么坚决推辞而另外推荐别人呢？ 
徐陵说： 周弘正原是您任藩王时的长史，王劢是太平年间的宰相府长史，张种是皇上本乡的贤人贵戚，如果要选拔贤人旧臣，我理应居于后面。 
他坚决推辞了几天，才奉旨任职。
当朝议准备北伐时，宣帝让朝臣举荐元帅人选。众人都认为淳于量合适，独有徐陵说： 不见得。
吴明彻家在淮北，很熟悉当地风俗民情，是位有谋略的将才，当今没有人能超过他。 
于是争论了几天仍不能作出决定。都官尚书裴忌说： 我赞同徐仆射的意见。 
徐陵随即说： 不仅吴明彻是良将，裴忌也是很好的副帅。 
当天便下诏任命吴明彻为大都督，任命裴忌任监军事，于是攻克了淮南的几十州土地。
宣帝便设酒庆贺，举杯给徐陵说： 赏给你知人的功劳。 
太建七年，任国子祭酒，徐陵因为公事的原因被免去侍中、仆射官职。
但不久又加侍中，赐给手杖。
十三年，任太子詹事。
他以年老为由，多次上表请求辞职，陈宣帝也格外对他优厚和礼遇，诏令将作监给他盖了大斋房，让他到斋中处理事务。
陈后主即位以后，徐陵改任左光禄大夫，太子少傅。
至德元年去世，当年七十七岁，下诏追赠特进。
起初，陈后主曾经自己写了诗文去给徐陵看，却说是别人所写的。
徐陵嘲笑说： 连辞句都不像样子。 
陈后主因此而怀恨在心，这时便谥为 章伪侯 。
徐陵器量宏大深远，举止有风度，本性又爱清静简朴，不营产业，俸禄和亲族们一起共用。
太建年间，他的食邑户在建昌，当食邑户送米到水边时，亲戚中有贫困的，他都让去取走，几天之内便被取光。
徐陵自己家里不久便断绝粮食了。
府吏们很奇怪地问他什么原因，徐陵回答说： 我还有坐车、牛和衣裳可以卖，别的家里有可出卖的东西吗？ 
他就是这样周济别人。
徐陵从小就崇信佛教，对佛经多能训释讲解。
陈后主在东宫当太子时，让徐陵讲解《大品经》，佛门义学中的名僧，都从远方云集而来，每当在讲堂上探讨时，四座没有人能和他抗衡。
他眼中有青色瞳子，当时人都认为是聪明的相貌。
自从陈朝创业以来，文檄军书以及受禅的诏书策文，都是徐陵所写的，被人称为一代文宗。
但他也不以此来傲视别人，也不曾诋毁和指斥其他写诗文的人。
他对于后进的人，都热心接待推荐，一点都不感到倦乏。
陈文帝、陈宣帝时，国家有重大的文字要写时，一定让徐陵起草。
他的文章能改变旧体，剪裁十分巧妙而严密，多有新意。
每一文章写出，好事者已经传抄出来并能朗诵，于是他的文章流传到了周、齐，家家都有他的文集。
后来遇到战乱，大多散失了，留存下来有三十卷。
徐陵有四个儿子：徐俭、徐份、徐仪、徐亻尊。
