<strong>转后洞折磨苦甚诉前言赎取情深</strong>
次朝早起，匈奴谓三缄曰： 尔宜饱餐，此去易羊途程甚远。 三缄诺，将荞饼食余，又予二三，以为路饥之食。三缄接手，遂偕匈奴行。上得秦岭，俯视南关，雾锁烟迷，丝毫不见。由岭赴下，岭尽而深壑生焉。壑中有溪，溪上树木森森，周围环绕，时而入于深远，则异鸟争鸣，时而转至溪边，则冷风刺骨。行约十余里，始从一介然小径，转折而升。每上一层，皆石崖相接。有若佛像者，须眉酷肖；有若龙形狮形者，则鳞甲齿齿，踞舞如生。雕琢虽工，亦不过此。连上十余层，突然峭壁如削，排列直下，莫知底止。峭壁之上，穴圆似镜，常见野狐出入其中。径尽壁头，似乎无路，左旋右转，又露山丫。
梯而上之，丫中林木半不知名。曲折回环，纡回直上，不时附葛，不时攀藤，弗识几许途程，乃到山顶。其间土穴无算，概属匈奴之党，形貌丑恶，胜过秦岭多矣。秦岭匈奴到此，手指石磴，若欲暂为息肩。三缄坐，匈奴亦坐。坐至片刻，匈奴向前指之，三缄知嘱以行，起身前去。
约过土穴数十余处，到一所在，其穴更广。秦岭匈奴入一穴中，移时即出，随出匈奴三四，与彼偕至，置囊于地，秦岭匈奴携三缄入囊而上提之。彼地匈奴挽其囊结，扛抬而去。行有半日，扛者息足，两相谈论，不知所说何词，似又换一班匈奴，扛抬数里，始驻地解结，命三缄出，予以荞羹一盏。三缄饥甚豪吞，匈奴拍掌哄堂。食毕，导至一小穴，内无别物，惟羊毡铺地而已。是夕宿此。
天晓，匈奴授以竹杖，指一羊群，命彼牧之。三缄驱至前山，极目四顾，山尖似笋，更不辨东南，心知至此难归，跌足捶胸，呼天大泣。孰知是地匈奴鬻得初来之人，偷窥形容；如其欣喜，以为心服，若见泣痕满面，以为怨恨，收入土穴，将绳紧束，击以皮鞭。当痛击时，倘假作笑声，遂解释曰： 娃子服我矣。 否则一日三四击，荞羹亦不予焉。三缄弗知所尚，泣痕常露。匈奴不悦，束于土穴，累累鞭之。愈鞭愈带泣容，匈奴断其羹，不得食者三日，兼以重鞭相击，饥痛交攻，曾不几时而气绝矣。
紫霞又命复礼子持丹入穴，予三缄饮。三缄苏，睁目视曰： 尔傅兄耶？ 复礼子曰： 然。 三缄曰： 此何地乎？ 复礼子曰。 是地名 黑蛮山洞 ，乃匈奴之国也。 三缄曰： 秦岭匈奴胡为导我于此？ 复礼子曰： 已将尔售之矣。 三缄曰： 秦岭匈奴既售我于此，是地匈奴又胡无故而击我？ 复礼子曰： 尔来此境，常常泣乎？ 三缄曰： 深入蛮邦，安得不泣？ 复礼子曰： 无怪受此鞭笞也。 三缄曰： 必如何而后可？ 复礼子曰： 彼击尔时，假作笑声，则匈奴喜其能心悦诚服，弗加鞭楚矣。鞭楚弗加，不可再泣，如已释后而复见泣痕，必谓尔心难以悦服，绳束手足弃于泥卡。卡初设者，或可能活，卡如久设，其中卡死鬼魂必逼人喉而寻其代。
自兹已往，如欲安全，切毋以泣痕令匈奴见也。吾言若是，谨记勿忘。 言罢而出。
早起，匈奴来穴呼之，三缄假作笑声以答。匈奴曰： 尔心服乎？ 三缄不解所说，只是假笑不已。匈奴释其绳索，多予荞羹，仍命牧羊。三缄遍体痛疼，勉强前去。午后，匈奴遣人送羹，三缄对面而接。晚归，匈奴以绳束股，倒吊穴外，持鞭击之。三缄仍假笑声以悦匈奴，俾彼停鞭，孰意匈奴鞭击愈力，约击数十而三缄毙焉。匈奴见其气绝，拖入穴中。
紫霞知之，命复礼子入穴招魂归体，饮以灵丹。三缄苏而笑曰： 吾心悦服，祈免鞭笞。 复礼子曰： 尔已受鞭痛绝，吾特持药以救尔者。 三缄聆其声音，似是傅理，急睁目而视之，曰： 傅兄来乎？ 复礼子曰： 吾又到兹矣。吾询尔，今日受此鞭责，其殆泣痕复露，为匈奴见耶？ 三缄曰： 未也。今日匈奴命人送羹，吾带笑容，对面恭接，其人似乎不喜，怒目而去，不知何故，归即受此鞭笞，忙依兄言假笑不止，殊愈笑而彼愈鞭打，假笑亦不灵焉。 复礼子曰： 送羹人男耶，女耶？ 三缄曰： 匈奴国中男女何辨？ 复礼子曰： 是国男女蔽体，均以羊毡，覆首皆用皮袋。女子所辨，只在两耳坠圈耳。如以女子送羹食人，不必接之，随彼放地，放后而食。
食已，仍以送羹之器安置旧处。食羹者背转而立，彼始持归，不然则以尔为侮，归告乃父，断然加鞭。尔如悲啼，此女不忍，必呼父释。尔如假笑，彼以尔侮出自欢心，加鞭愈勤。由此观之，今日送羹食尔者，定匈奴女也。 三缄曰： 如是，则难就将矣。 复礼子曰： 身至是地，不得不然，尔宜忍耐处之，不久自离苦海。 三缄闻言而泣。泣已，手牵复礼子之衣，苦求导出此境。复礼子诳之曰： 尔且释手，吾自导之。 三缄恐其诳己，紧紧牵着彼衣。复礼子仙法略施，脱身而去。三缄尚牵己身羊毡，号啕大哭，不知天已晓矣。
匈奴来穴，闻其哭声怒甚，抛入泥卡，渐坠渐下，方坠到底，四面木杠齐落，将身卡定，呻吟不绝于口。正无可如何时，忽闻暗中有人询曰： 尔疼耶？ 应之曰： 然。 其人曰： 尔将四肢用力上挣，吾以石子垫高扛足，然后四肢放下，自尔轻松。 三缄果如所言，呻吟遂绝。其人笑曰： 尔身安宁，可谢先生。 三缄曰： 先生何人，施此恩德。 其人曰： 吾系卡死鬼也。若遇他人，则吾有所替，不踏尔杠，当逼尔喉，片刻之间，即归黄壤。吾有尔代而吾出，尔又待其代尔者始离此卡矣。 三缄曰： 尔何不置吾死地，免受匈奴之罗织乎？ 鬼曰： 上天后有大用于尔，吾何敢傲天律，而以尔为代耶？但吾既松尔卡，须于他日提携一二可也。天将明矣，匈奴来取卡矣。 言此寂然。果不一时，匈奴至，勾开卡杠，以为三缄死已久焉，及扶之出，犹然活耳。匈奴异，养以荞羹，养至旬余，行动如昔，仍授竹杖，命之牧羊。
他日至一小山，是山崖弦尽属荆棘遮绕，三缄见羊乱无伍，因以驱羊之杖转右而截，逞步前去，竟坠崖下。约坠数刻，始落平地。三缄欲上，不知其径，急顺峭壁奔驰里许，又无路可通。计靡所施，只得坐于石台，俟有来人，问其去路。殊俟至天色昏黑，人影绝无。三缄泣曰： 前受匈奴鞭击，尚有土穴藏身，今日失足坠崖，渺无人行，此身必葬虎狼之腹。 言罢大哭，怨气冲天。
上皇下旨，诏紫霞真人而询之曰： 尔门徒虚无子脱化尘世，今在何地，造道何如？ 紫霞奏曰： 三缄此时满腹尘缘，尚为之洗涤未尽。 上皇曰： 怨气何以绕及朕座乎？ 紫霞曰： 今正使之艰难万状，俾彼穷而思返，断绝尘缘，然后引入道中，斯心始坚定也。 上皇曰： 造道如是之难，无怪乎壁镜台前作恶者众，聚仙台畔成真者少。尔宜常常护及，毋使仙根堕落，枉彼修炼之功。 紫霞应诏而出，慧眼观望，遥见三缄正坐石台哭泣不已。
于是云头按下，化一老人，持杖伛偻，向石台经过。三缄见之，起腰遮面揖曰： 敢问老丈，此山何名？ 老人曰： 小阴山耳。 三缄曰： 吾欲上兹山顶，不知可有路径否？ 老人曰： 匈奴之国从小阴山跌断，万山峭壁，无路可登。尔欲登之，须绕向左行，直过蛮江，上虎岭、云岭、霞岭、黑岭，转下万仞壑，由壑东偏，又过浔江，斜上玉岭，玉岭之尾与秦岭相接，从秦岭而上，方有路径到小阴山焉。 三缄曰： 由此峭壁直出，又到何地？ 老人曰： 左有犬戎，右有貊狄，皆蛮邦也。 三缄曰： 吾求老人指引，归吾中国，路向何之？ 老人曰： 亦必出秦岭，下南关焉。 三缄曰： 归都别无去径乎？ 老人曰： 尔已深入蛮邦，万山错杂，不由此去，惟有展翅高飞。 言罢欲行，三缄牵衣求宿于其室。老人曰： 寒家乃小小石穴，安能容尔？ 三缄曰： 即居穴外，吾亦愿之。 老人曰： 天将晚矣，尔毋烦琐，累我难行。 三缄释手，暗尾其后，老人若为未见，转过峭壁，倏忽不知所往。
三缄于此欲进不可，欲退不能，正踌躇间，忽见前面灯光遥射。三缄暗思： 此必老人所居石穴，然林深山耸，途黑如漆，何能前进？ 以手拭地，得一树干，喜无枝叶，执于手内，能试行路高下，直向前趋。行甫数武，树干坠地，遍拭俱无。
三缄无可如何，匍匐蛇行，历尽难辛，始到灯光之处。近而细视，乃一招提，殿内灯光灿烂，如同白昼。仰观台上坐一老道，双眸紧闭，似悟道然。三缄入跪于台下，哀祈度脱。跪已久矣，老道始开眸，询曰： 下跪何人，所求何事？ 三缄曰： 弟子俗号三缄，特求道长指引入道之方耳。 老道曰： 尔乃功名中人，求尔功名足矣，何问乎道？ 三缄曰： 弟子已知功名富贵皆属空花，一切世情淡如白水，祈道长垂悯，渡吾出兹苦海，自此永不以尘心在抱矣。 老道曰： 尔果真衷求道乎？ 三缄曰： 然。 老道曰： 如是，且入后厢，役任汲水，如弗懈乃职，尘心不动，再为示指。 三缄于万死一生之际，得此提携，遂乐任汲水之劳，以求安身于此。
且说邬、杜二公自南关归都，缓运征车，晓行夜宿，将近半载，已到都中，归得家庭，父子妻儿悲喜交集，僚友往来看顾，各办筵席为之洗尘，或问辽阳风俗若何，或问历此路途几许，言到入关苦况，无不骇然。整整盘桓一月有余，酬酢始毕。
一日，杜公府中独坐，猛然思及三缄所嘱： 吾已归都享此安闲，谅彼身在秦岭，云影望断，度日如年矣。趁今闲暇，去晤梁某，看作何若，且为彼父母通一消息，免使莲蓬白发朝日倚闾盼望，泪盈襟带焉。 遂驾巾车，访及梁公子府门。
传帖入内，公子见帖，不知杜公过舍胡为，谅当日与父同寅，罪满归都，来此一晤，然吾尚未拜谒，彼竟车驾先来，面颜大有不便矣，即整衣冠，接于滴水檐前。杜公入府行礼毕，公子曰： 年伯远道言旋，侄已决定明日踵府问候，为公洗尘，不料年伯先临，侄殊抱愧。 杜公曰： 贤侄身当大任，得暇日少，吾亦知之。吾今日踵府者，一则与老夫人请安，二则贺公子再升官品，三则为三缄之事而来也。 公子闻 三缄 二字，惊询杜公曰： 三缄而今在于何地？ 杜公曰： 尔可请出彼之父母，吾一一告之。 公子忙入内室，请三缄父母出。
杜公见而拜曰： 尔子三缄充配辽阳地界，甫脱役难，又被强暴殴死，银钱尽失。幸而神天默佑，得以复生，然囊底空空，衣不蔽体，未抵秦岭，疾生意外，束手待毙于泥涂。吾偶遇之，扶归山亭，将疾养好，俟至异日罪满同归。不意邬公府中与吾调停，吾竟宥罪先返。临行之际，所余荞粉并及羊毡，吾与邬公一概相予。三缄牵衣在道，依依不舍，嘱咐吾归务到梁某家告及父母，兼求梁公子急与周旋，使彼宥罪早归，得以侍奉高年，感恩不浅。 
三缄父母闻之大哭，向杜公拜曰： 承活儿命之德，又予衣食之恩，倘得蠢子归来，定当衔环以报。 言罢，双老跪于梁公子前，祈筹宥罪之策。公子与杜公见此情形，各皆洒泪而扶之起曰： 封翁封母，不必悲泣，吾等自然急为调停，如宥罪文下，着一老实家仆，迎郎君早早返旆，以慰封翁封母之心。 二老闻言，又复下拜大哭而入。
梁公子遂设筵席，与杜公洗尘。饮至数巡，低声向杜公曰： 侄询年伯罪尚未满，如何赦之？ 杜公曰： 求之当道，自易易耳。 公子曰： 余宰辅可以托乎？ 杜公曰： 吾闻三缄罪款出自上衣，宰辅与之可相得否？ 公子曰： 才结姻好，甚相契焉。 杜公曰： 如是尔求宰辅亲到上衣府中，与彼说明，其事更妥。 公子曰： 亦仗年伯暗里襄助。 杜公曰： 得罪之人，不便常会官宰，此事全赖公子速速作好。须知云山万里，远客望而生伤也。 公子额之。饮罢酒肴，杜公辞去。
公子送出府外，刚转身来，二老又跪于其前，祈急筹量，以宥子罪。公子不忍，遂入宰辅衙内，与宰辅言之。宰辅曰： 三缄罪加上衣，必与商而后可。 公子曰： 急祈姑丈去乞此情，如能宥也，三缄之幸；如不能宥，又看姑丈如何设法焉。 宰辅曰： 尔暂候此，待吾即去试与之言。 去不逾时，宰辅归语公子曰： 可贺，可贺，上衣已允矣。 公子喜，即请宰辅行文。宰辅命一书吏将文书好，公子携归，交与三缄父母。二老喜出望外，当命家人恒恩整饬行装，望辽阳大道进发。
