<strong>丹桂岩山鸡舞镜碧梧岭孔雀开屏</strong>
话说那些妇人俱以丝绵缠身，栖在林内，也有吃桑时的，也有口中吐丝的。唐敖道： 请教九公：这些妇人，是何种类？ 多九公道： 此处近于北海，名叫 呕丝之野 。古人言这妇人都是蚕类。此地既无城郭，这些妇人都以桑林为居，以桑为食，又能吐丝，倒象 鲛人泣珠 光景。据老夫愚见：就仿鲛人之意，把他叫作 蚕人 。鲛人泣珠，蚕人吐经，其义倒也相合。 林之洋道： 这些女子都生的娇娇滴滴，俺们带几个回去作妾，又会吐丝，又能生子，岂不好么？ 多九公道： 你把他作妾，倘他性子发作，吐出丝来，把你身子缠住，你摆脱不开，还把性命送了哩！你去问问，那些男子，那个不是死在他们手里！ 
这日到了囗跂踵国。有几个国人在海边取鱼。一个个身长八尺，身宽也是八尺，竟是一个方人。赤发蓬头，两只大脚，有一尺厚、二尺长，行动时以脚指行走，脚跟并不著地，一步三摇，斯斯文文，竟有 宁可湿衣，不可乱步 光景。唐敖因这方人过于拘板，无甚可观，不曾上去。
这日到了一个大邦，远远望见一座城池，就如峻岭一般，好不巍峨。原来却是长人国。
林之洋自去卖货。唐敖同多九公上去，见了几个长人，吓的飞忙走回道： 九公！吓杀小弟了！当日我见古人书中，言长人身长一二十丈，以为必无这事，那知今日见的，竟有七八丈高，半空中晃晃荡荡，他的脚面比我们肚腹还高，令人望著好不害怕！幸亏早早逃走，他若看见，将我们用手提起，放在面前望望，我们身子已在数丈之外了！ 
多九公道： 今日所见长人并不算长。若以极长的比较，他也只好算个脚面。老大向在外洋同几位老翁闲谈，各说生平所见长人。内中有位老翁道： 当日我在海外，曾见一个长人，身长千余里，腰宽百余里；好饮天酒，每日一饮五百斗。当时看了，甚觉诧异。后来因见古书，才知名叫 无路 。 又一老翁道： 老朽向在丁零之北，见一长人，卧在地下，其高如山，顿脚成谷，横身塞川，其长万余里。 又一老翁道： 我曾见一极长之人，若将无路比较，那无路只好算他脚面。莫讲别的，单讲他身上这件长衫，当日做时，不但天下的布都被他买绝，连天下的裁缝也都雇完，做了数年才能做成。那时布的行情也长了，裁缝工价也贵了，人人发财。所以布店同裁缝铺至今还在那里祷告，但愿长人再做一件长衫，他们又好齐行了。彼时有一个裁缝，在那长衫底襟上偷了一块布，后来就将这布开了一个大布店，回此弃了本行，另做布行交易。你道这个长人身长若干？原来这人连头带脚，不长不短，恰恰十九万三千五百里！ 众老翁都问道： 为何算的这样详细？ 老翁道： 古人言由天至地有如此之高，此人恰恰头顶天、脚踹地，所以才知就是这个里数。他不独身子长的恁高，并且那张大嘴还爱说大话，倒是身口相应。 众老翁道： 闻得天上刚风最硬，每每飞鸟过高，都被吹的化为天丝。这位长人头既顶天，他的脸上岂不吹坏么？ 老翁道： 这人极其脸厚，所以不怕风吹。 众老翁道： 怎晓他的脸厚？ 老翁道： 他脸如果不厚，为何满嘴只管说大话，总不怕人耻笑呢？ 旁边有位老翁道： 老兄以为这人头顶天、脚踹地就算极长了，那知老汉见过一个长人，较之刚才所说还长五百里。 众老翁道： 这人比天还大，不知怎能抬起头来？ 老翁道： 他只顾大了，那知上面有天，因此只好低头混了一世。 又一老翁道： 你们所说这些长人，何足为奇！当年我见一人，睡在地下就有十九万三千五百里之高，脊背在地，肚腹顶天，这才大哩！ 众者翁道： 此人肚腹业已顶天，毕竟怎样立起？倒要请教。 老翁道： 他睡在那里，两眼望著天，真是目空一切，旁若无人。
如此之大，莫讲不能立起，并且翻身还不能哩！ 说著闲话，回到船上。林之洋卖了两样货物，并替唐敖卖了许多花盆，甚觉得利。郎舅两个，不免又是一番痛饮。林之洋笑道： 俺看天下事只要凑巧：素日俺同妹夫饮酒存的空坛。还有向年旧坛，俺因弃了可惜，随他撂在舱中，那知今日倒将这个出脱；前在小人国，也是无意卖了许多蚕茧。这两样都是并不值钱的，不想他们视如至宝，倒会获利；俺带的正经货物，倒不得价。人说买卖生意，全要机会，若不凑巧，随你会卖也不中用。 唐敖道：
 他们买这蚕茧、酒坛，有何用处？ 林之洋未曾回答，先发笑道： 若要说起，真是笑话！…… 正要讲这缘故，因国人又来买货，足足忙了一日，到晚方才开船。
这日到了白民国交界。迎面有一危峰，一派清光，甚觉可爱。唐敖忖道： 如此峻岭，岂无名花？ 于是请问多九公是何名山？多九公道： 此岭总名鳞凤山，自东至西，约长干余里，乃西海第一大岭。内中果木极盛，鸟兽极繁。但岭东要求一禽也不可得，岭西要求一兽也不可得。 唐敖道： 这却为何？ 多九公道： 此山茂林深处，向有一麟一凤。麟在东山，凤在西山。所以东面五百里有兽无禽，西面五百里有禽无兽，倒象各守疆界光景。因而东山名叫麒鳞山，上面桂花甚多，义名丹桂岩；西山名叫凤凰山，上面梧桐甚多，又名碧梧岭。此事不知始于何时，相安已久。谁知东山旁有条小岭名叫狻猊岭，西山旁有条小岭名叫鷫鹴岭。狻猊岭上有一恶兽，其名就叫 狻猊 ，常带许多怪兽来至东山骚扰；鷫鹴岭上有个恶鸟，其名就叫 鷫鹴 ，常带许多怪鸟来至西山骚扰。 唐敖道： 东山有麟，麟为兽长，西山有凤，凤为禽长，难道狻猊也不畏麟，鷫鹴也不怕凤么？ 多九公道： 当日老夫也甚疑惑。后来因见古书，才知鷫鹴乃西方神鸟，狻猊亦可算得毛群之长，无怪要来抗横了。大约略为骚扰。麟凤也不同他计较；若干犯过甚，也就不免争斗。数年前老夫从此路过，曾见凤凰与鷫鹴争斗，都是各发手下之鸟，或一个两个，彼此剥啄撕打，倒也爽目。盾来又遇麒麟同狻猊争斗，也是各发手下之兽，那撕打迸跳形状，真可山摇地动，看之令人心惊。毕竟邪不胜正，闹来闹去，往往狻猊、鷫鹴大败而归。 
正在谈论，半空中倒象人喊马嘶，闹闹吵吵。连忙出舱仰观，只见无数大鸟，密密层层，飞向山中去了。唐敖道： 看这光景，莫非鷫鹴又来骚扰了我们何不前去望望？ 多九公道： 如此甚好。 于是通知林之祥，把船拢在山脚下，三人带了器械，弃舟登岸，上了山坡。唐敖道： 今日之游，别的景致还在其次，第一凤凰不可不看：他既做了一山之主，自然另是一种气概。 多九公道： 唐兄要看凤凰，我们越过前面峰头，只检梧桐多处游去，倘缘分凑巧，不过略走几步，就可遇见。 大家穿过峻岭，寻找桐林，不知不觉，走了数里。林之洋道： 俺们今日见的都是小鸟，并无一只大鸟，不知甚故？难道果真都去伺侯凤凰么？ 唐敖道： 今日听见各鸟，毛色或紫或碧，五彩灿烂，兼之各种娇啼，不啻笙簧，已足悦耳娱目，如此美景，也算难得了。 
忽听一阵鸟鸣之声，宛转嘹亮，甚觉爽耳，三人一闻此音，陡然神清气爽。唐敖道： 《诗》言： 鹤鸣于九皋，声闻于天 。今听此声，真可上彻霄汉。 大家顺著声音望去，只当必是鹤鹭之类。看了半晌，并无踪影，只觉其音渐渐相近，较之鹤鸣尤其洪亮。多九公道： 这又奇了！安有如此大声，不见形象之理？ 唐敖道： 九公，你看：那边有颗大树，树旁围著许多飞蝇，上下盘旋，这个声音好象树中发出的。 说话间，离树不远，其声更觉震耳。三人朝著树上望了一望，何尝有个禽鸟。林之洋忽然把头抱住，乱跳起来，口内只说： 震死俺了！ 二人都吃一吓，问其所以。林之洋道： 俺正看大树，只觉有个苍蝇，飞在耳边。俺用手将他按住，谁知他在耳边大喊一声，就如雷鸣一般，把俺震的头晕眼花。
俺趁势把他捉在手内。 话未说完，那蝇大喊大叫，鸣的更觉震耳。林之洋把手乱摇道： 俺将你摇的发昏，看你可叫！ 那蝇被摇，旋即住声。唐、多二人随向那群飞蝇侧耳细听，那个大声果然竟是 不啻若自其口出 。多九公笑道： 若非此鸟飞入林兄耳内，我们何能想到如此大声，却出这群小鸟之口。老夫目力不佳，不能辨其颜色。林兄把那小鸟取出，看看可是红嘴绿毛？如果状如鹦鹉，老夫就知其名了。 林之洋道： 这个小鸟，从未见过，俺要带回船去给众人见识见识。设或取出飞了，岂不可惜？ 于是卷了一个纸桶，把纸桶对著手缝，轻轻将小鸟放了进去。唐敖起初见这小鸟，以为无非苍蝇、蜜蜂之类，今听多九公之话，轻轻过去一看，果然都是红嘴绿毛，状如鹦鹉。忙走回道： 他的形状，小弟才去细看，果真不错，请教何名？ 多九公道： 此鸟名叫 细鸟 。元封五年，勒毕国曾用玉笼以数百进贡，形如大蝇，状似鹦鹉，声闻数里。国人常以此鸟候日，又名 候日虫 。那知如此小鸟，其声竟如洪钟，倒也罕见！ 
林之洋道： 妹夫要看凤凰，走来走去，遍山并无一鸟。如今细鸟飞散，静悄悄连声也不闻。这里只有树木，没甚好顽，俺们另向别处去罢。 多九公道： 此刻忽然鸦雀无闻，却也奇怪。 只见有个牧童，身穿白衣，手拿器械，从路旁走来。唐敖上前拱手道： 请问小哥：此处是何地名？ 牧童道： 此地叫做碧梧岭，岭旁就是丹桂岩，乃白民国所属。过了此岭，野兽最多，往往出来伤人，三位客人须要仔细！ 说罢去了。
多九公道： 此处既名碧梧岭，大约梧桐必多，或者凤凰在这岭上也未可知。我们且把对面山峰越过，看是如何。 不多时，越过高峰，只见西边山头无数梧桐，桐林内立著一只凤凰，毛分五彩，赤若丹霞；身高六尺，尾长丈余；蛇颈鸡喙，一身花文。两旁密密层层，列著无数奇禽：或身高一丈，或身高八尺；青黄赤白黑，各种颜色，不能枚举。对面东边山头桂树林中也有一个大鸟：浑身碧绿，长颈鼠足，身高六尺，其形如雁。两旁围著许多怪鸟：也有三首六足的，也有四翼双尾的，奇形怪状，不一而足。多九公道： 东边这只绿鸟就是鷫鹴。大约今日又来骚扰，所以凤凰带著众鸟把去路拦住，看来又要争斗了。 
忽听鷫鹴连鸣两声，身旁飞出一鸟，其状如凤，尾长丈余，毛分五彩；撺至丹桂岩，抖擞翎毛，舒翅展尾，上下飞舞，如同一片锦绣；恰好旁边有块云母石，就如一面大镜，照的那个影儿，五彩相映，分外鲜明。林之洋道： 这鸟倒象凤凰，就只身材短小，莫非母凤凰么？
 多九公道： 此鸟名 山鸡 ，最爱其毛，每每照水顾影，眼花坠水而死。古人因他有凤之色，无风之德，呼作 哑凤 。大约鷫鹴以为此鸟具如许彩色，可以压倒凤凰手下众鸟，因此命他出来当场卖弄。 忽见西林飞出一只孔雀，走至碧梧岭，展开七尺长尾，舒张两翅，朝著丹桂岩盼睐起舞，不独金翠萦目，兼且那个长尾排著许多圆文，陡然或红或黄，变出无穷颜色，宛如锦屏一般。山鸡起初也还勉强飞舞，后来因见孔雀这条长尾变出五颜六色，华彩夺目。金碧辉煌，未免自渐形秽；鸣了两声，朝著云母石一头撞去，竟自身亡。唐敖道： 这只山鸡因毛色比不上孔雀，所以羞忿轻生。以禽鸟之微，尚有如此血性，何以世人明知己不如人，反腼颜无愧？殊不可解。 林之洋道： 世人都象山鸡这般烈性，那里死得许多！据掩看来：只好把脸一老，也就混过去了。 孔省得胜退回本林。东林又飞出一鸟，一身苍毛，尖嘴黄足，跳至山坡，口中卿卿咋咋，鸣出各种声音。此鸟鸣未数声，西林也飞出一只五彩鸟，尖嘴短尾，走到山冈，展翅摇翎，口中鸣的娇娇滴滴，悠扬宛转，甚觉可耳。
唐敖道： 小弟闻得 鸣鸟 毛分五彩，有百乐歌舞之风，大约就是此类了。那苍鸟不知何名？ 多九公道： 此即 反舌 ，一名 百舌 。《月令》 仲夏反舌无声 ，就是此鸟。 林之洋道： 如今正是仲夏，这个反舌与众不同，他不按月令，只管乱叫了。 忽听东林无数鸟鸣，从中撺出一只怪鸟，其形如鹅。身高二丈，翼广丈余，九条长尾，十颈环簇，只得九头。撺至山冈，鼓翼作势，霎时九头齐鸣。多九公道： 原来 九头鸟 出来了。 
未知如何，下回分解。
