针禁忌法∶
大寒无刺。（《素问》云∶天寒无刺，天温无疑。）月生无泻。月满无补。月郭空无治。新内无刺。已刺无内。大怒无刺。已刺无怒。大劳无刺。已刺无劳。大醉无刺。已刺无醉。大饱无刺。已刺无饱。大饥无刺。已刺无饥。大渴无刺。已刺无渴。乘车来者，卧以休息如食顷，乃刺之。步行来者，坐以休息如行十里顷，乃刺之。大惊大恐，必定其气乃刺之。刺中心一日死，其动为噫。刺中肺三日死，其动为咳。刺中肝五日死，其动为语。刺中脾十五日死，其动为吞。刺中肾三日死，其动为嚏。刺中胆一日半死，其动呕吐。刺中膈为伤中，不过一岁死。刺趺上中大脉，血出不止死。刺阴股中大脉，血出不止死。刺面中流脉，不幸为盲。刺客主人内陷中脉，为内漏，为聋。刺膝膑出液，为跛。刺头中脑户，入脑即死。刺舌下中脉太过，血出不止为喑。刺臂太阴脉，血出多者即死。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺足少阳脉，重虚出血，舌难以言。刺中大脉，令人仆脱色。刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。刺气冲中脉，血不出为肿鼠鼷。刺肘中内陷气归之，为不屈伸。刺脊间中髓，为伛。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺乳上中乳房，为肿根蚀。刺腋下胁间内陷，令人咳。刺缺
刺肠内陷，为肿。刺目眶上陷骨中脉，为漏、为盲。刺关节中液出，不得屈伸。神庭，禁不可刺。上关，刺不可深。缺盆，刺不可深。颅息，刺不可多出血。脐中，禁不可刺。左角，刺不可久留。云门∶刺不可深。（今云门多忌不刺，宜详悉之。）五里，禁不可刺。伏兔，禁不可刺。（按《甲乙经》伏兔刺入五分。）三阳络，禁不可刺。复溜，刺无多见血。承筋，禁不可刺。然谷，刺无多见血。乳中，禁不可刺。鸠尾，禁不可刺。
头维，禁不可灸。承光，禁不可灸。
脑户，禁不可灸。暗门，禁不可灸。
风府，禁不可灸。阴市，禁不可灸。
下关，耳中有干适低，无灸。耳门，耳中有脓乃适低，无灸。人迎，禁不可灸。阳关，禁不可灸。丝竹空，灸之，不幸使人目小及盲。承泣，禁不可灸。脊中，禁不可灸。乳中，禁不可灸。螈脉，禁不可灸。石门女子，禁不可灸。白环俞，禁不可灸。
气冲灸之，不幸不得息。渊腋灸之，不幸生脓蚀。天府，禁不可灸。经渠，禁不可灸。
伏兔，禁不可灸。地五会，禁不可灸。鸠尾，
