古文：文王问太公曰： 守土奈何？ 
现代文：文王询问太公说： 如何才能更好的守卫国土呢？ 

古文：太公曰： 无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁。无借人国柄，借人国柄，则失其权。
现代文：太公答道： 不要疏远宗族，不要怠慢天下的百姓，要安抚左右近邻，要控制天下四方，不要把治理国家的权利交给他人，交给他人，君主就会失去自己的权威。

古文：无掘壑而附丘，无舍本而治末。
现代文：不要挖掘沟壑去堆积土丘，不要舍弃根本去追逐枝末。

古文：日中必彗，操刀必割，执斧必伐。
现代文：太阳正当午时，要抓紧时间晒东西；手中有刀子，要抓紧时间宰割；手中执有斧钺，要抓紧时机征伐。

古文：日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。
现代文：正午阳光充足时不曝晒就会失去机会；拿起刀子不宰割也会丧失时机，手执斧钺不杀敌，敌人就会乘虚而至。

古文：涓涓不塞，将为江河。荧荧不救，炎炎奈何；两叶不去，将用斧柯。
现代文：涓涓细流不堵塞，将会汇成滔滔江河；微弱的火星不扑灭，将会酿成熊熊烈火而无可奈何；刚萌芽的两片嫩叶不撷除，最终必得用斧柯去砍伐。

古文：是故人君从事于富。
现代文：所以，君主必须努力使国家变得富足。

古文：不富无以为仁，不施无以合亲。
现代文：不富足就不能实行仁政，不行仁政就不能团结宗亲。

古文：疏其亲则害，失其众则败。
现代文：疏远自己的宗亲就会受害，失去自己的百姓就会失败。

古文：无借人利器，借人利器，则为人所害，而不终于世。 文王曰： 何谓仁义？ 
现代文：不要将国家的统治权力交给别人，统治权力交给别人，就会被人所害，不能善终。 文王问道： 什么是仁义呢？ 

古文：太公曰： 敬其众，合其亲。
现代文：太公回答说： 尊重自己的百姓，团结自己的宗亲。

古文：敬其众则和，合其亲则喜，是谓仁义之纪。
现代文：尊重百姓就会和睦，团结宗亲就会欢喜。这就是施行仁义的准则。

古文：无使人夺汝威，因其明，顺其常。
现代文：不要让人篡夺了你的权力，要做到明察是非，顺着常理行事。

古文：顺者任之以德，逆者绝之以力。
现代文：对于顺从自己的人，就施加恩惠并任用；对于反对自己的人，就用武力消灭。

古文：敬之勿疑，天下和服。 
现代文：遵循上述原则而毫不迟疑，天下人自然就会信服了。 

