文王询问太公说： 如何才能更好的守卫国土呢？ 
太公答道： 不要疏远宗族，不要怠慢天下的百姓，要安抚左右近邻，要控制天下四方，不要把治理国家的权利交给他人，交给他人，君主就会失去自己的权威。
不要挖掘沟壑去堆积土丘，不要舍弃根本去追逐枝末。
太阳正当午时，要抓紧时间晒东西；手中有刀子，要抓紧时间宰割；手中执有斧钺，要抓紧时机征伐。
正午阳光充足时不曝晒就会失去机会；拿起刀子不宰割也会丧失时机，手执斧钺不杀敌，敌人就会乘虚而至。
涓涓细流不堵塞，将会汇成滔滔江河；微弱的火星不扑灭，将会酿成熊熊烈火而无可奈何；刚萌芽的两片嫩叶不撷除，最终必得用斧柯去砍伐。
所以，君主必须努力使国家变得富足。
不富足就不能实行仁政，不行仁政就不能团结宗亲。
疏远自己的宗亲就会受害，失去自己的百姓就会失败。
不要将国家的统治权力交给别人，统治权力交给别人，就会被人所害，不能善终。 文王问道： 什么是仁义呢？ 
太公回答说： 尊重自己的百姓，团结自己的宗亲。
尊重百姓就会和睦，团结宗亲就会欢喜。这就是施行仁义的准则。
不要让人篡夺了你的权力，要做到明察是非，顺着常理行事。
对于顺从自己的人，就施加恩惠并任用；对于反对自己的人，就用武力消灭。
遵循上述原则而毫不迟疑，天下人自然就会信服了。 
