<strong>治卒蜈蚣蜘蛛所螫方</strong>
葛氏方，割鸡冠血，涂之。
又方，以盐缄疮上，即愈。云蜈蚣去远者，即不复得。
又方，盐热，渍之。
又方，嚼大蒜，若小蒜，或桑树白汁涂之。亦以麻履底土，揩之，良。
蜈蚣甚啮人，其毒殊轻于蜂。当时小痛而易歇，蜘蛛毒亦疗。
生铁衣，醋研，取浓汁，涂之。又乌麻油，和胡粉，敷上。干复易，取瘥，取羊桃叶，敷之，立愈。
附方（蚯蚓蝼蛄蚕咬蠼？尿，及恶虫咬人附）《梅师方》，治蜈蚣咬人，不止。
独头蒜，摩螫处，痛不止。
又《经验后方》，烧鸡屎，酒和，敷之，佳。又取鸡屎和醋，敷之。
《圣惠方》，治蜈蚣咬方。
用蜗牛擦取汁，滴入咬处。
《兵部手集》，治蜘蛛咬，遍身成疮。
取上好春酒饮醉，使人翻不得，一向卧。恐酒毒腐人，须臾虫于肉中，小如米，自出。
又《谭氏小儿方》，以葱一枝，去尖，头作孔。将蚯蚓入葱叶中，紧捏两头，勿泄气。
频摇动即化为水，点咬处，瘥。
刘禹锡《传信方》，治虫豸伤咬。
取大蓝汁一碗，入雄黄，麝香，二物随意看多少。细研，投蓝中，以点咬处。若是毒者，即并细服其汁，神异之极也。昔张员外在剑南为张延赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿，咬有二道赤色，细如箸绕项上，从胸前下至心经，两宿头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家资五百千，并荐家财，又数百千。募能疗者，忽一人应召云，可治。张相初甚不信，欲验其方，遂令目前合药。其人云不惜方，当疗人性命耳，遂取大蓝汁一瓷碗，取蜘蛛投之蓝汁，良久方出。得汁中甚困，不能动，又别捣蓝汁，加麝香末，更取蜘蛛投之，至汁而死，又更取蓝汁，麝香，复加雄黄，和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉平愈，但咬处作小疮，痂落如旧。
《经验方》，治蜘蛛咬，遍身生丝。
羊乳一升饮之，贞元十年，崔员外从质云，目击有人被蜘蛛咬。腹大如孕妇，其家弃之。
乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，未几日而平。
又方，治蚯蚓咬。
浓作盐汤，浸身数遍，瘥。浙西军将张韶，为此虫所咬，其形大如风，眉须皆落。每夕蚯蚓鸣于体，有僧教以此方，愈。
又方，治蚯蚓虫咬，其形如大风，眉须皆落。
以锻石水，浸身，亦良。
《圣惠方》，主蛐？咬人方。
以鸡屎，敷之。
又方，治蝼蛄咬人。
用锻石，醋和，涂之。
《广利方》，治蚕咬人。
麝香，细研，蜜调，涂之，瘥。
《千金方》，治蠼？尿疮。
楝树枝皮，烧灰，和猪膏，敷之。
又方，杵豉，敷之。
又方，以酢和粉，敷之。
又方，治蠼？虫，尿人影。
着处，便令人体病疮，其状如粟粒累累，一聚惨痛。身中忽有处燥痛如芒刺，亦如刺虫所螫后，细疮？作丛。如茱萸子状也，四畔赤，中央有白脓如黍粟。亦令人皮急，举身恶寒壮热，极者连起，竟腰胁胸也。
治之法，初得磨犀角，涂之，止。
《博物志》，治蠼？虫溺人影，亦，随所著作疮。
以鸡肠草汁，敷之，良。
《外台秘要》，治蠼？尿疮，绕身匝，即死。
以燕巢中土，猪脂，苦酒和，敷之。
又方，治蠼？尿疮。
烧鹿角末，以苦酒调，涂之。
钱相公方，疗蠼？尿疮黄水出。
嚼梨叶，敷之，干即易。
《胜金方》，治蠼？尿人成疮。初如糁粟，渐大如豆，更大如火烙浆？，疼痛至甚。宜速用草茶，并蜡茶俱可，以生油调，敷上，其痛药至立止，妙。
《圣惠方》，治恶虫咬人。
用紫草油，涂之。
又方，以酥和盐，敷之。
