<strong>纣王无道造炮烙</strong>
诗曰：
纣王无道杀忠贤，酷惨奇冤触上天。侠烈尽随灰烬灭；妖氛偏向禁宫旋。
朝歌艳曲飞檀板；暮宿龙涎吐碧烟。取次催残黄耇散，孤魂无计返家园。
话说纣王见惊坏了妲己，慌忙无措，即传旨命侍御官，将此宝剑立刻焚毁。不知此剑莫非松树削成，经不得火，立时焚尽。侍御官回旨。妲己见焚了此剑，妖光复长，依旧精神。正是，有诗为证，诗曰：
火焚宝剑智何庸，妖气依然透九重。可惜商都成画饼，五更残月晓霜浓。
妲己依旧侍君，摆宴在宫中欢饮。
且说此时云中子尚不曾回终南山，还在朝歌，忽见妖光复起，冲照宫闱。云中子点首叹曰： 我只欲以此剑镇减妖氛，稍延成汤脉络，孰知大数已去，将我此剑焚毁。一则是成汤合灭；二则是周国当兴；三则神仙遭逢大劫；四则姜子牙合受人间富贵；五则有诸神欲讨封号。罢，罢，罢，也是贫道下山一场，留下二十四字，以验后人。 云中子取文房四宝，留笔迹在司天台杜太师照墙上。诗曰：
 妖氛秽乱宫廷，圣德播扬西土。要知血染朝歌，戊午岁中甲子。 
云中子题罢，径回终南山去了。
且言朝歌百姓见道人在照墙上吟诗，俱来看念，不解其意。人烟拥挤，聚积不散。正看之间，只见太师杜元铣回朝。只见许多人围遶府前，两边侍从人喝开。太师问： 甚么事？ 管府门役禀： 老爷，有一道人在照墙上吟诗，故此众人来看。 杜太师在马上看见，是二十四字，其意颇深，一时难解；命门役将水洗了。太师进府，将二十四字细细推详，穷究幽微，终是莫解。暗想： 此必是前日进朝献剑道人，说妖气旋绕宫闱，此事倒有些着落。连日我夜观天象，见妖气日盛，旋绕禁闼，定有不祥，故留此钤记。目今天子荒淫，不理朝政；权奸蠹惑，天愁民怨，眼见兴衰。我等受先帝重恩，安忍坐视？见朝中文武，个个忧思，人人危惧，不若乘此具一本章，力谏天子，尽其臣节，非是买直沽名，实为国家治乱。 杜元铣当夜修成疏章，次日至文书房，不知是何人看本。今日却是首相商容。元铣大喜，上前见礼，叫曰： 老丞相，昨夜元铣观司天台，妖气累贯深宫，灾殃立见，天下事可知矣。主上国政不修，朝纲不理，朝欢暮乐，荒淫酒色，宗庙社稷所关，治乱所系，非同小可，岂得坐视。今特具谏章，上于天子。敢劳丞相将此本转达天庭。丞相意下如何？ 商容听言，曰： 太师既有本章，老夫岂有坐视之理。只连日天子不御殿庭，难于面奏。今日老夫与太师进内庭见驾面奏，何如？ 商容进九间大殿，过龙德殿、显庆殿、嘉善殿，再过分宫楼。商容见奉御官。奉御官口称： 老丞相，寿仙宫乃禁闼所在，圣躬寝室，外臣不得进此！ 商容曰： 我岂不知？你与我启奏：商容候旨。 奉御官进宫启奏： 首相商容候旨。 王曰： 商容何事进内见朕？但他虽是外官，乃三世之老臣也，可以进见。 命： 宣！ 商容进宫，口称 陛下 ，俯伏阶前。王曰： 丞相有甚紧急奏章，特进宫中见朕？ 商容启奏： 执掌司天台首官杜元铣，昨夜观干象，见妖气照笼金阙，灾殃立见。元铣乃三世之老臣，陛下之股肱，不忍坐视。且陛下何事，日不设朝，不理国事，端坐深宫，使百宫日夜忧思。今臣等不避斧钺之诛，干冒天威，非为沽直，乞垂天听。 将本献上，两边侍御宫接本在案。纣王展开观看：
 具疏臣执掌司天台官杜元铣奏，为保国安民，靖魅除妖，以隆宗社事：臣闻国家将兴，祯祥必现；国家将亡，妖孽必生。臣元铣夜观干象，见怪雾不祥，妖光遶于内殿，惨气笼罩深宫。陛下前日躬临大殿，有终南山云中子见妖气贯于宫闱，特进木剑，镇压妖魅。闻陛下火焚木剑，不听大贤之言，致使妖氛复成，日盛一日，冲霄贯斗，祸患不小。臣切思：自苏护进贵人之后，陛下朝纲无纪，御案生尘。丹墀下百草生芽，御阶前苔痕长绿。朝政紊乱，百官失望。臣等难近天颜。陛下贪恋美色，日夕欢娱。君臣不会，如云蔽日。何日得睹赓歌喜起之隆，再见太平天日也？臣不避斧钺，冒死上言，稍尽臣节。如果臣言不谬，望陛下早下御音，速赐施行。臣等不胜惶悚待命之至！谨具疏以闻。 
纣王看毕，自思： 言之甚善。只因本中具有云中子除妖之事，前日几乎把苏美人险丧性命，托天庇佑，焚剑方安； 今日又言妖氛在宫闱之地！ 纣王回首问妲己曰： 杜元铣上书，又提妖魅相侵，此言果是何故？ 妲己上前跪而奏曰： 前日云中子乃方外术士，假捏妖言，蔽惑圣聪，摇乱万民，此是妖言乱国；今杜元铣又假此为题，皆是朋党惑众，驾言生事。百姓至愚，一转此妖言，不慌者自慌，不乱者自乱，致使百姓皇皇，莫能自安，自然生乱。究其始，皆自此无稽之言惑之也。故凡妖言惑众者，杀无赦！ 纣王曰： 美人言之极当！ 传朕旨意：把杜元铣枭首示众，以戒妖言！ 首相商容曰： 陛下，此事不可！元铣乃三世老巨，素秉忠良，真心为国，沥血披肝，无非朝怀报主之恩，暮思酬君之德，一片苦心，不得已而言之。况且职受司天，验照吉凶，若按而不奏，恐有司参论。今以直谏，陛下反赐其死，元铣虽死不辞，以命报君，就归冥下，自分得其死所。只恐四百文武之中，各有不平元铣无辜受戮。望陛下原其忠心，怜而赦之。 王曰： 丞相不知，若不斩元铣，诬言终无已时，致令百姓皇皇，无有宁宇矣。 商容欲待再谏，怎奈纣王不从，令奉御官送商容出宫。奉御官逼令而行，商容不得已，只得出来。及到文书房，见杜太师俟候命下，不知有杀身之祸。旨意已下： 杜元铣妖言惑众，拿下枭首，以正国法。 奉御官宣读驾帖毕，不由分说，将杜元铣摘去衣服，绳缠索绑，拿出午门。
方至九龙桥，只见一位大夫，身穿大红袍，乃梅伯也。见杜太师绑缚而来，向前问曰： 太师得何罪如此？ 元铣曰： 天子失政，吾等上本内庭，言妖气累贯于宫中，灾星立变于天下。首相转达，有犯天颜。君赐臣死，不敢违旨。梅先生， 功名 二字，化作灰尘；数载丹心，竟成冰冷！ 梅伯听言： 两边的，且住了。 竟至九龙桥边，适逢首相商容。梅伯曰： 请问丞相，杜太师有何罪犯君，特赐其死？ 商容曰： 元铣本章实为朝廷，因妖氛遶于禁阙，怪气照于宫闱。当今听苏美人之言，坐以 妖言惑众，惊慌万民 之罪。老夫苦谏，天子不从。如之奈何！ 梅伯听罢，只气得 五灵神暴躁，三昧火烧胸 ： 老丞相燮理阴阳，调和鼎鼐，奸者即斩，佞者即诛，贤者即荐，能者即褒，君正而首相无言，君不正以直言谏主。今天子无辜而杀大臣，似丞相这等钳口不言，委之无奈，是重一己之功名，轻朝内之股肱，怕死贪生，爱血肉之微躯，惧君王之刑典，皆非丞相之所为也！ 叫： 两边，且住了！待我与丞相面君！ 梅伯携商容过大殿，径进内庭。
伯乃外官，及至寿仙宫门首，便自俯伏。奉御官启奏： 商容、梅伯候旨。 王曰： 商容乃三世之老臣，进内可赦；梅伯擅进内廷，不遵国法。 传旨： 宣！ 商容在前，梅伯随后，进宫俯伏。王问曰： 二卿有何奏章？ 梅伯口称： 陛下！臣梅伯具疏，杜元铣何事干犯国法，致于赐死？ 王曰： 杜元铣与方士通谋，架捏妖言，摇惑军民，播乱朝政，污蔑朝廷。身为大臣，不思报本酬恩，而反诈言妖魅，蒙蔽欺君，律法当诛，除奸剿佞，不为过耳。 梅伯听纣王之言，不觉厉声奏曰： 臣闻尧王治天下，应天而顺人；言听于文官，计从于武将，一日一朝，共谈安民治国之道；去谗远色，共乐太平。今陛下半载不朝，乐于深宫，朝朝饮宴，夜夜欢娱，不理朝政，不容谏章。臣闻 君如腹心，臣如手足 ，心正则手足正，心不正则手足歪邪。古语有云： 臣正君邪，国患难治。 杜元铣乃治世之忠良。陛下若斩元铣而废先王之大臣，听艳妃之言，有伤国家之梁栋，臣愿主公赦杜元铣毫末之生，使文武仰圣君之大德。 
纣王听言： 梅伯与元铣一党，违法进宫，不分内外，本当与元铣一例典刑，奈前侍朕有劳，姑免其罪，削其上大夫，永不叙用！ 梅伯厉声大言曰： 昏君听妲己之言，失君臣之义，今斩元铣，岂是斩元铣，寔斩朝歌万民！今罢梅伯之职，轻如灰尘。这何足惜！但不忍成汤数百年基业丧于昏君之手！今闻太师北征，朝纲无统，百事混淆。昏君日听谗佞之臣，左右蔽惑，与妲己在深宫，日夜荒淫，眼见天下变乱，臣无面见先帝于黄壤也！ 纣王大怒，着奉御官： 把梅伯拿下去，用金瓜击顶！ 两边才待动手，妲己曰： 妾有奏章。 王曰： 美人有何奏朕？ ── 妾启主公：人臣立殿，张眉竖目，詈语侮君，大逆不道，乱伦反常，非一死可赎者也。且将梅伯权禁囹圄，妾治一刑，杜狡臣之渎奏，除邪言之乱正。 纣王问曰： 此刑何样？ 妲己日： 此刑约高二丈，圆八尺，上、中、下用三火门，将铜造成，如铜柱一般；里边用炭火烧红。却将妖言惑众、利口侮君、不尊法度、无事妄生谏章、与诸般违法者，跣剥官服，将铁索缠身，裹围铜柱之上，只炮烙四肢筋骨，不须臾，烟尽骨消，尽成灰烬。此刑名曰 炮烙 。若无此酷刑，奸猾之臣，沽名之辈，尽玩法纪，皆不知戒惧。 纣王曰： 美人之法，可谓尽善尽美！ 即命传旨： 将杜元铣枭首示众，以戒妖言；将梅伯禁于囹圄。 又传旨意： 照样造炮烙刑具，限作速完成。 首相商容观纣王将行无道，任信妲己，竟造炮烙，在寿仙宫前叹曰： 今观天下大事去矣！只是成汤懋敬厥德，一片小心，承天永命；岂知传至当今天子，一旦无道。眼见七庙不守，社稷坵墟。我何忍见！ 又听妲己造炮烙之刑，商容俯伏奏曰： 臣启陛下：天下大事已定，国家万事康宁。老臣衰朽，不堪重任，恐失于颠倒，得罪于陛下，恳乞念臣侍君三世，数载揆席，实愧素餐，陛下虽不即赐罢斥，其如臣之庸老何。望陛下赦臣残躯，放归田里，得含哺鼓腹于光天之下，皆陛下所赐之余年也。 纣王见商容辞官，不居相位，王慰劳曰： 卿虽暮年，尚自矍铄，无奈卿苦苦固辞，但卿朝纲劳苦，数载殷懃，朕甚不忍。 即命随侍官： 传朕旨意，点文官二员，四表礼，送卿荣归故里。仍着本地方官不时存问。 商容谢恩出朝。
不一时，百官俱知首相商荣致政荣归，各来远送。当有黄飞虎、比干、微子、箕子、微子启、微子衍各官，俱在十里长亭饯别。商容见百官在长亭等候，只得下马。只见七位亲王，把手一举： 老丞相今日固是荣归，你为一国元老，如何下得这般毒意，就把成汤社稷抛弃一旁，扬鞭而去，于心安乎！ 商容泣而言曰： 列位殿下，众位先生，商容纵粉骨碎身，难报国恩，这一死何足为惜，而偷安苟免。今天子信任妲己，无端造恶，制造炮烙酷刑，拒谏杀忠，商容力谏不听，又不能挽回圣意。不日天愁民怨，祸乱自生，商容进不足以辅君，死适足以彰过，不得已让位待罪，俟贤才俊彦，大展经纶，以救祸乱，此容本心，非敢远君而先身谋也。列位殿下所赐，商容立饮一杯。此别料还有会期。 乃持杯作诗一首，以志后会之期：诗曰：
 蒙君十里送归程，把酒长亭泪已倾。回首天颜成隔世，归来畎神京。
丹心难化龙逄血；赤日空消夏桀名。几度话来多悒怏，何年重诉别离情？ 
商容作诗已毕，百官无不洒泪而别。商容上马前去，各官俱回朝歌。不表。
话言纣王在宫欢乐，朝政荒乱。不一日，监造炮烙官启奏功完。纣王大悦，问妲己曰： 铜柱造完，如何处置？ 妲己命取来过目。监造官将炮烙铜柱推来：黄邓邓的高二丈，圆八尺，三层火门，下有二滚盘，推动好行。纣王观之，指妲己而笑曰： 美人神传，秘授奇法，真治世之宝！待朕明日临朝，先将梅伯炮烙殿前，使百官知惧，自不敢阻挠新法，章牍烦扰。 一宿不题。
次日，纣王设朝，钟鼓齐鸣，聚两班文武朝贺已毕。武成王黄飞虎见殿东二十根大铜柱，不知此物新设何用。王曰： 传旨把梅伯拿出！ 执殿官去拿梅伯。纣王命把炮烙铜柱推来，将三层火门用炭架起，又用巨扇搧那炭火，把一根铜柱火烧的通红。众官不知其故。午门官启奏： 梅伯已至午门。 王曰： 拿来！ 两班文武看梅伯垢面蓬头，身穿缟素，上殿跪下，口称： 臣梅伯参见陛下。 纣王曰： 匹夫！你看看此物是甚么东西？ 梅大夫观看，不知此物，对曰： 臣不知此物。 纣王笑曰： 你只知内殿侮君，仗你利口，诬言毁骂。朕躬治此新刑，名曰： 炮烙。 匹夫！今日九间殿前炮烙你，教你筋骨成灰！使狂妄之徒，如侮谤人君者，以梅伯为例耳。 梅伯听言，大叫，骂曰： 昏君！梅伯死轻如鸿毛，有何惜哉！我梅伯官居上大夫，三朝旧臣，今得何罪，遭此惨刑？只是可怜成汤天下，丧于昏君之手！久以后将何面目见汝之先王耳！ 纣王大怒，将梅伯剥去衣服，赤身将铁索绑缚其手足，抱住铜柱。可怜梅伯，大叫一声，其气已绝。只见九间殿上烙得皮肤筋骨，臭不可闻，不一时化为灰烬。可怜一片忠心，半生赤胆，直言谏君，遭此惨祸！正是：一点丹心归大海，芳名留得万年扬。 后人看此，有诗叹曰：
血肉残躯尽化灰，丹心耿耿烛三台。生平正直无偏党，死后英魂亦壮哉。
烈焰俱随亡国尽，芳名多傍史官裁。可怜太白悬旗日，怎似先生叹隽才？
话说纣王将梅伯炮烙在九间大殿之前，阻塞忠良谏诤之口，以为新刑稀奇；但不知两班文武观见此刑，梅伯惨死，无不恐惧，人人有退缩之心，个个有不为官之意。纣王驾回寿仙宫。不表。
且言众大臣俱至午门外，内有微子、箕子、比干对武成王黄飞虎曰： 天下荒荒，北海动摇，闻太帅为国远征，不意天子任信妲己，造此炮烙之刑，残害忠良，若使播扬四方，天下诸侯闻之，如之奈何！ 黄飞虎闻言，将五柳长须捻在手内，大怒曰： 三位殿下，据我末将看将起来，此炮烙不是炮烙大臣，乃烙的是纣王江山，炮的是成汤社稷。古云道得好： 君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。 今主上不行仁政，以非刑加上大夫，不出数年，必有祸乱。我等岂忍坐视败亡之理？ 众官俱各各嗟叹而散，各归府宅。
且言纣王回宫，妲己迎接圣驾。纣王下辇，携妲己手而言曰： 美人妙策，朕今日殿前炮烙了梅伯，使众臣俱不敢出头强谏，钳口结舌，唯唯而退。是此炮烙乃治国之奇宝也。 传旨： 设宴与美人贺功。 其时笙簧杂奏，箫管齐鸣。纣王与妲己在寿仙官，百般作乐，无限欢娱，不觉樵楼鼓角二更，乐声不息。有阵风将此乐音送到中宫，姜皇后尚未寝，只听乐声聒耳，问左右宫人： 这时候那里作乐？ 两边宫人答： 娘娘，这是寿仙宫苏美人与天子饮宴未散。 姜皇后叹曰： 昨闻天子信妲己，造炮烙，残害梅伯，惨不可言。我想这贱人，蛊惑圣聪，引诱人君，肆行不道。 即命乘辇： 待我往寿仙宫走一遭。 ──看官，此一去，未免有娥眉见妒之意，只怕是非从此起，灾祸目前生。不知后事如何，且听下回分解。
