古文：十年春，王三月，及齐平。
现代文：十年春季，周历三月，鲁国和齐国讲和。

古文：夏，公会齐侯于夹穀。
现代文：夏季，定公与齐侯在夹穀会面。

古文：公至自夹穀。
现代文：定公从齐侯回来。

古文：晋赵鞅帅师围卫。
现代文：晋国的赵鞅率领军队包围卫国。

古文：齐人来归郓、讙、龟阴田。
现代文：齐国人来鲁国归还郓地、讙地、龟阳的土地。

古文：秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。
现代文：秋季，叔孙州仇、仲孙何忌率领军队包围郈地。

古文：宋乐大心出奔曹。
现代文：宋国的乐大心逃到曹国。

古文：宋公子地出奔陈。
现代文：宋国的公子地逃到陈国。

古文：冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。
现代文：冬季，齐侯、卫侯、郑国的游速在安甫会见。

古文：叔孙州仇如齐。
现代文：叔孙州仇到齐国去。

古文：宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陈。
现代文：宋国国君的弟弟辰和仲佗、石彄逃到陈国。

古文：十年春，及齐平。
现代文：十年春季，鲁国和齐国讲和。

古文：夏，公会齐侯于祝其，实夹穀。
现代文：夏季，鲁定公在祝其会见齐景公，祝其也就是夹谷。

古文：孔丘相。
现代文：孔丘相礼。

古文：犁弥言于齐侯曰： 孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。 
现代文：犁弥对齐景公说： 孔丘懂得礼而缺乏勇，如果派莱地人用武力劫持鲁侯，一定可以如愿以偿。 

古文：齐侯从之。
现代文：齐景公听从了。

古文：孔丘以公退，曰： 士兵之！
现代文：孔丘领着定公退出，说： 士兵拿起武器攻上去！

古文：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然。 
现代文：两国的国君会见友好，而边远的东夷俘虏用武力来捣乱，这不是齐君所以对待诸侯的态度，边远不能图谋中原，东夷不能搅乱华人，俘虏不能侵犯盟会，武力不能逼迫友好，这些对于神明来说是大不吉祥的，对于德行来说是丧失道义的，对于人们来说是丢弃礼仪，君王必定不会这样做。 

古文：齐侯闻之，遽辟之。
现代文：齐景公听了以后，很快就让莱地人避开。

古文：将盟，齐人加于载书曰： 齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟。 
现代文：将要盟誓，齐国人在盟书上加上一句话说： 如果齐军出境，而鲁国不派三百辆甲车跟随我们的话，有盟誓为证！ 

古文：孔丘使兹无还揖对曰： 而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之。 
现代文：孔丘让兹无还作揖回答说： 你们不归还我们汶阳的土田，让我们用来供应齐国的需要，也有盟誓为证！ 

古文：齐侯将享公，孔丘谓梁丘據曰： 齐、鲁之故，吾子何不闻焉？
现代文：齐景公准备设享礼招待定公。孔丘对梁丘据说： 齐国、鲁国旧有的典礼，您为什么没有听说过呢？

古文：事既成矣，而又享之，是勤执事也。
现代文：事情已经完成了，而又设享礼，这是麻烦了执事。

古文：且牺象不出门，嘉乐不野合。
现代文：而且牺尊、象尊不出国门，钟磐不在野外合奏。

古文：飨而既具，是弃礼也。
现代文：设享礼而全部具备这些东西，这是不合礼仪的。

古文：若其不具，用秕稗也。
现代文：如果不具备，那就像秕子稗子一样轻微而不郑重。

古文：用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？
现代文：像秕子稗子一样的礼节，这是君王的耻辱。

古文：夫享，所以昭德也。不昭，不如其已也。 
现代文：不合礼仪，就名声不好，您何不考虑一下呢！

古文：乃不果享。
现代文：享礼，是用来宣扬德行的。

古文：齐人来归郓、讙、龟阴之田。
现代文：不能宣扬，不如不用。 于是终于没有设享礼。齐国人前来归还郓地、讙地、龟阳的土地。

古文：晋赵鞅围卫，报夷仪也。
现代文：晋国的赵鞅包围卫国，这是为了报复夷仪那次战役。

古文：初，卫侯伐邯郸午于寒氏，城其西北而守之，宵。
现代文：当初，卫侯在寒氏进攻邯郸午，攻破城的西北角而派兵据守。

古文：及晋围卫，午以徒七十人门于卫西门，杀人于门中，曰： 请报寒氏之役。 
现代文：到晚上邯郸午的军队溃散，等到晋国包围卫国，邯郸午带了七十个徒兵进攻卫国西门，在城门里杀了人，说： 用这来报复寒氏那次战役。 

古文：涉佗曰： 夫子则勇矣，然我往，必不敢启门。 
现代文：涉佗说： 这个人算得是勇敢了，然而我前去，他们一定不敢开门。 

古文：亦以徒七十人，旦门焉，步左右，皆至而立，如植。
现代文：也带领士兵七十人，早晨攻打城门，走向城门左右两边，全部站定，像树木一样不动。

古文：日中不启门，乃退。
现代文：到中午不开城门，这才退回去。

古文：反役，晋人讨卫之叛故，曰： 由涉佗、成何。 
现代文：回兵以后，晋国人责问卫国背叛的原因，卫国人说： 由于涉佗、成何。 

古文：于是执涉佗以求成于卫。
现代文：晋国人因此逮捕了涉佗，以此向卫国要求讲和。

古文：卫人不许，晋人遂杀涉佗。
现代文：卫国人不答应，晋国人就杀了涉佗。

古文：成何奔燕。
现代文：成何逃亡到燕国。

古文：君子曰： 此之谓弃礼必不钧。《诗》曰： 人而无礼，胡不遄死。 
现代文：君子说： 这叫做不讲礼仪，两个人的罪过必然轻重不同，《诗》说： 做人而不讲礼仪，为什么不快点死？ 

古文：涉佗亦遄矣哉。 
现代文：涉佗死得也算很快了。 

古文：初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰： 不可。 
现代文：当初，叔孙成子想要立武叔做继承人，公若藐坚决劝谏说： 不行。 

古文：成子立之而卒。
现代文：成子还是立了武叔然后死去。

古文：公南使贼射之，不能杀。
现代文：公南派坏人用箭暗射公若，没有成功。

古文：公南为马正，使公若为郈宰。
现代文：公南做马正，就让公若做郈地宰臣。

古文：武叔既定，使郈马正侯犯杀公若。弗能。
现代文：武叔在大局已定之后，派郈地的马正侯犯谋杀公若，没有能办到。

古文：其圉人曰： 吾以剑过朝，公若必曰，谁之剑也？
现代文：侯犯的管马人说： 我拿着剑经过朝廷，公若一定会问这剑是谁的。

古文：吾称子以告，必观之。吾伪固，而授之末，则可杀也。 
现代文：我告诉他是您的，公若一定要细看这剑，我假装不懂礼节而把剑尖递给他，就可以杀死他了。 

古文：使如之。
现代文：侯犯就派他照办。

古文：公若曰： 尔欲吴王我乎？ 
现代文：公若说： 你要把我当吴王吗？ 

古文：遂杀公若。
现代文：管马人就杀死了公若。

古文：侯犯以郈叛。武叔懿子围郈，弗克。
现代文：侯犯带领郈地人叛变，武叔包围郈地，没有攻下。

古文：秋，二子及齐师复围郈，弗克。
现代文：秋季，武叔、公南两个人和齐军再次包围郈地，也没有攻下。

古文：叔孙谓郈工师驷赤曰： 郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也。
现代文：武叔对郈地的工匠官驷赤说： 郈地不仅是叔孙氏的忧虑，而且是国家的祸患，将要怎么办？ 

古文：将若之何？ 对曰： 臣之业，在《扬水》卒章之四言矣。 
现代文：驷赤说： 下臣的事情在《扬之水》这首诗最后一章的四个字上了。 

古文：叔孙稽首。
现代文：叔孙向他叩头。

古文：驷赤谓侯犯曰： 居齐、鲁之际，而无事，必不可矣。
现代文：驷赤就对侯犯说： 处在齐国、鲁国之间而不事奉哪一国，必定是不行的。

古文：子盍求事于齐以临民？
现代文：您何不请求事奉齐国以统治百姓？

古文：不然，将叛。 
现代文：不这样，他们将会叛变的。 

古文：侯犯从之。
现代文：侯犯听从了他的话。

古文：齐使至，驷赤与郈人为之宣言于郈中曰： 侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈民。 
现代文：齐国的使者来到，驷赤和郈地人在郈地宣布说： 侯犯准备把郈地和齐国交换，齐国人准备迁走郈地的百姓。 

古文：众兇惧。
现代文：大家都很害怕。

古文：驷赤谓侯犯曰： 众言异矣，子不如易于齐。
现代文：驷赤对侯犯说： 大家的意见和您不同，您不如把郈地和齐国人交换。

古文：与其死也，犹是郈也。而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地。
现代文：所得到的等于这块郈地，而且可以缓和后患，为什么非死抱着这里不放？齐国人想借此逼迫鲁国，必然加倍给您土地。

古文：且盍多舍甲于子之门，以备不虞？ 侯犯曰： 诺。 
现代文：而且何不多准备一些皮甲，放在门里以防意外？ 侯犯说： 对。 

古文：乃多舍甲焉。
现代文：于是就多准备些皮甲放在门里。

古文：侯犯请易于齐，齐有司观郈，将至。
现代文：侯犯请求在齐国换一块土地，齐国的官员要求视察郈地。

古文：驷赤使周走呼曰： 齐师至矣！ 
现代文：将要到达，驷赤派人遍绕全城喊着说： 齐国的军队到了！ 

古文：郈人大骇，介侯犯之门甲，以围侯犯。
现代文：郈地人十分害怕，穿上侯犯准备好的皮甲来包围侯犯。

古文：驷赤将射之。侯犯止之曰： 谋免我。 
现代文：驷赤要射这些人，侯犯阻止他，说： 想办法让我免除祸难。 

古文：侯犯请行，许之。
现代文：侯犯请求出走，大家答应了。

古文：驷赤先如宿，侯犯殿。
现代文：驷赤先去宿地，侯犯走在最后。

古文：每出一门，郈人闭之。
现代文：每出一道门，郈地人就关上这道门。

古文：及郭门，止之曰： 子以叔孙氏之甲出，有司若誅之，群臣惧死。 
现代文：到了外城门，大家拦住侯犯说： 您带着叔孙氏的皮甲出去，官员们如果因此而要治罪，臣下们害怕被杀。 

古文：驷赤曰： 叔孙氏之甲有物，吾未敢以出。 
现代文：驷赤说： 叔孙氏的皮甲有标记，我没有敢带出去。 

古文：犯谓驷赤曰： 子止而与之数。 
现代文：侯犯对驷赤说： 您留下来同他们数数。 

古文：驷赤止而纳鲁人。
现代文：驷赤留下，而接纳了鲁国人。

古文：侯犯奔齐，齐人乃致郈。
现代文：侯犯逃亡到齐国。齐国人就把郈地送还给鲁国。

古文：宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之。
现代文：宋国的公子地宠信蘧富猎，把家产分成十一份，给了蘧富猎五份。

古文：公子地有白马四。公嬖向魋。魋欲之。
现代文：公子地有四匹白马，宋公宠信向魋，向魋想要这四匹马。

古文：公取而朱其尾鬣以与之。
现代文：宋景公把马牵来，在马尾、马鬣上涂上红颜色给向魋。

古文：地怒，使其徒抶魋而夺之。
现代文：公子地生气，派手下人打了向魋一顿并且夺回马匹。

古文：魋惧，将走。公闭门而泣之，目尽肿。
现代文：向魋害怕，准备逃走，宋景公关上门对向魋哭泣，眼睛都哭肿了。

古文：母弟辰曰： 子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉。
现代文：宋景公的同母兄弟辰对公子地说： 您把家产分给猎，而惟独看不起魋，这也是不公平的。

古文：子为君礼，不过出竟，君必止子。 
现代文：您平日对国君有礼，至多不过出国，国君必挽留您。 

古文：公子地出奔陈，公弗止。
现代文：公子地逃亡陈国，宋景公没有挽留他。

古文：辰为之请，弗听。
现代文：公子辰为他请求，宋景公不听。

古文：辰曰： 是我迋吾兄也。
现代文：公子辰说： 这是我欺骗了我哥哥。

古文：吾以国人出，君谁与处？ 
现代文：我领着国内的人们出国，国君和谁处在一起？ 

古文：冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陈。
现代文：冬季，宋景公同母兄弟辰和仲佗、石彄逃亡到陈国。

古文：武叔聘于齐。齐侯享之，曰： 子叔孙！
现代文：武叔到齐国聘问，齐景公设享礼招待他，说： 子叔孙！

古文：若使郈在君之他竟，寡人何知焉？
现代文：如果郈地在君王其他的边境上，寡人知道什么呢？

古文：属与敝邑际，故敢助君忧之。 
现代文：这里刚好和敝邑交界，所以敢帮助您分担忧愁。 

古文：对曰： 非寡君之望也。
现代文：武叔回答说： 这不是寡君的愿望。

古文：所以事君，封疆社稷是以。敢以家隶勤君之执事。
现代文：我们所以事奉君王，是为了国家疆土的安全，岂敢为了家臣而劳驾君王的执事？

古文：夫不令之臣，天下之所恶也。君岂以为寡君赐？ 
现代文：不好的臣下，是天下所共同讨厌的，君王难道用这来作为对寡君的赏赐？ 

