十年春，王三月，及齐平。
夏，公会齐侯于夹穀。
公至自夹穀。
晋赵鞅帅师围卫。
齐人来归郓、讙、龟阴田。
秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。
宋乐大心出奔曹。
宋公子地出奔陈。
冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。
叔孙州仇如齐。
宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陈。
十年春，及齐平。
夏，公会齐侯于祝其，实夹穀。
孔丘相。
犁弥言于齐侯曰： 孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。 
齐侯从之。
孔丘以公退，曰： 士兵之！
两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然。 
齐侯闻之，遽辟之。
将盟，齐人加于载书曰： 齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟。 
孔丘使兹无还揖对曰： 而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之。 
齐侯将享公，孔丘谓梁丘據曰： 齐、鲁之故，吾子何不闻焉？
事既成矣，而又享之，是勤执事也。
且牺象不出门，嘉乐不野合。
飨而既具，是弃礼也。
若其不具，用秕稗也。
用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？
夫享，所以昭德也。不昭，不如其已也。 
乃不果享。
齐人来归郓、讙、龟阴之田。
晋赵鞅围卫，报夷仪也。
初，卫侯伐邯郸午于寒氏，城其西北而守之，宵。
及晋围卫，午以徒七十人门于卫西门，杀人于门中，曰： 请报寒氏之役。 
涉佗曰： 夫子则勇矣，然我往，必不敢启门。 
亦以徒七十人，旦门焉，步左右，皆至而立，如植。
日中不启门，乃退。
反役，晋人讨卫之叛故，曰： 由涉佗、成何。 
于是执涉佗以求成于卫。
卫人不许，晋人遂杀涉佗。
成何奔燕。
君子曰： 此之谓弃礼必不钧。《诗》曰： 人而无礼，胡不遄死。 
涉佗亦遄矣哉。 
初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰： 不可。 
成子立之而卒。
公南使贼射之，不能杀。
公南为马正，使公若为郈宰。
武叔既定，使郈马正侯犯杀公若。弗能。
其圉人曰： 吾以剑过朝，公若必曰，谁之剑也？
吾称子以告，必观之。吾伪固，而授之末，则可杀也。 
使如之。
公若曰： 尔欲吴王我乎？ 
遂杀公若。
侯犯以郈叛。武叔懿子围郈，弗克。
秋，二子及齐师复围郈，弗克。
叔孙谓郈工师驷赤曰： 郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也。
将若之何？ 对曰： 臣之业，在《扬水》卒章之四言矣。 
叔孙稽首。
驷赤谓侯犯曰： 居齐、鲁之际，而无事，必不可矣。
子盍求事于齐以临民？
不然，将叛。 
侯犯从之。
齐使至，驷赤与郈人为之宣言于郈中曰： 侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈民。 
众兇惧。
驷赤谓侯犯曰： 众言异矣，子不如易于齐。
与其死也，犹是郈也。而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地。
且盍多舍甲于子之门，以备不虞？ 侯犯曰： 诺。 
乃多舍甲焉。
侯犯请易于齐，齐有司观郈，将至。
驷赤使周走呼曰： 齐师至矣！ 
郈人大骇，介侯犯之门甲，以围侯犯。
驷赤将射之。侯犯止之曰： 谋免我。 
侯犯请行，许之。
驷赤先如宿，侯犯殿。
每出一门，郈人闭之。
及郭门，止之曰： 子以叔孙氏之甲出，有司若誅之，群臣惧死。 
驷赤曰： 叔孙氏之甲有物，吾未敢以出。 
犯谓驷赤曰： 子止而与之数。 
驷赤止而纳鲁人。
侯犯奔齐，齐人乃致郈。
宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之。
公子地有白马四。公嬖向魋。魋欲之。
公取而朱其尾鬣以与之。
地怒，使其徒抶魋而夺之。
魋惧，将走。公闭门而泣之，目尽肿。
母弟辰曰： 子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉。
子为君礼，不过出竟，君必止子。 
公子地出奔陈，公弗止。
辰为之请，弗听。
辰曰： 是我迋吾兄也。
吾以国人出，君谁与处？ 
冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陈。
武叔聘于齐。齐侯享之，曰： 子叔孙！
若使郈在君之他竟，寡人何知焉？
属与敝邑际，故敢助君忧之。 
对曰： 非寡君之望也。
所以事君，封疆社稷是以。敢以家隶勤君之执事。
夫不令之臣，天下之所恶也。君岂以为寡君赐？ 
