十年春季，周历三月，鲁国和齐国讲和。
夏季，定公与齐侯在夹穀会面。
定公从齐侯回来。
晋国的赵鞅率领军队包围卫国。
齐国人来鲁国归还郓地、讙地、龟阳的土地。
秋季，叔孙州仇、仲孙何忌率领军队包围郈地。
宋国的乐大心逃到曹国。
宋国的公子地逃到陈国。
冬季，齐侯、卫侯、郑国的游速在安甫会见。
叔孙州仇到齐国去。
宋国国君的弟弟辰和仲佗、石彄逃到陈国。
十年春季，鲁国和齐国讲和。
夏季，鲁定公在祝其会见齐景公，祝其也就是夹谷。
孔丘相礼。
犁弥对齐景公说： 孔丘懂得礼而缺乏勇，如果派莱地人用武力劫持鲁侯，一定可以如愿以偿。 
齐景公听从了。
孔丘领着定公退出，说： 士兵拿起武器攻上去！
两国的国君会见友好，而边远的东夷俘虏用武力来捣乱，这不是齐君所以对待诸侯的态度，边远不能图谋中原，东夷不能搅乱华人，俘虏不能侵犯盟会，武力不能逼迫友好，这些对于神明来说是大不吉祥的，对于德行来说是丧失道义的，对于人们来说是丢弃礼仪，君王必定不会这样做。 
齐景公听了以后，很快就让莱地人避开。
将要盟誓，齐国人在盟书上加上一句话说： 如果齐军出境，而鲁国不派三百辆甲车跟随我们的话，有盟誓为证！ 
孔丘让兹无还作揖回答说： 你们不归还我们汶阳的土田，让我们用来供应齐国的需要，也有盟誓为证！ 
齐景公准备设享礼招待定公。孔丘对梁丘据说： 齐国、鲁国旧有的典礼，您为什么没有听说过呢？
事情已经完成了，而又设享礼，这是麻烦了执事。
而且牺尊、象尊不出国门，钟磐不在野外合奏。
设享礼而全部具备这些东西，这是不合礼仪的。
如果不具备，那就像秕子稗子一样轻微而不郑重。
像秕子稗子一样的礼节，这是君王的耻辱。
不合礼仪，就名声不好，您何不考虑一下呢！
享礼，是用来宣扬德行的。
不能宣扬，不如不用。 于是终于没有设享礼。齐国人前来归还郓地、讙地、龟阳的土地。
晋国的赵鞅包围卫国，这是为了报复夷仪那次战役。
当初，卫侯在寒氏进攻邯郸午，攻破城的西北角而派兵据守。
到晚上邯郸午的军队溃散，等到晋国包围卫国，邯郸午带了七十个徒兵进攻卫国西门，在城门里杀了人，说： 用这来报复寒氏那次战役。 
涉佗说： 这个人算得是勇敢了，然而我前去，他们一定不敢开门。 
也带领士兵七十人，早晨攻打城门，走向城门左右两边，全部站定，像树木一样不动。
到中午不开城门，这才退回去。
回兵以后，晋国人责问卫国背叛的原因，卫国人说： 由于涉佗、成何。 
晋国人因此逮捕了涉佗，以此向卫国要求讲和。
卫国人不答应，晋国人就杀了涉佗。
成何逃亡到燕国。
君子说： 这叫做不讲礼仪，两个人的罪过必然轻重不同，《诗》说： 做人而不讲礼仪，为什么不快点死？ 
涉佗死得也算很快了。 
当初，叔孙成子想要立武叔做继承人，公若藐坚决劝谏说： 不行。 
成子还是立了武叔然后死去。
公南派坏人用箭暗射公若，没有成功。
公南做马正，就让公若做郈地宰臣。
武叔在大局已定之后，派郈地的马正侯犯谋杀公若，没有能办到。
侯犯的管马人说： 我拿着剑经过朝廷，公若一定会问这剑是谁的。
我告诉他是您的，公若一定要细看这剑，我假装不懂礼节而把剑尖递给他，就可以杀死他了。 
侯犯就派他照办。
公若说： 你要把我当吴王吗？ 
管马人就杀死了公若。
侯犯带领郈地人叛变，武叔包围郈地，没有攻下。
秋季，武叔、公南两个人和齐军再次包围郈地，也没有攻下。
武叔对郈地的工匠官驷赤说： 郈地不仅是叔孙氏的忧虑，而且是国家的祸患，将要怎么办？ 
驷赤说： 下臣的事情在《扬之水》这首诗最后一章的四个字上了。 
叔孙向他叩头。
驷赤就对侯犯说： 处在齐国、鲁国之间而不事奉哪一国，必定是不行的。
您何不请求事奉齐国以统治百姓？
不这样，他们将会叛变的。 
侯犯听从了他的话。
齐国的使者来到，驷赤和郈地人在郈地宣布说： 侯犯准备把郈地和齐国交换，齐国人准备迁走郈地的百姓。 
大家都很害怕。
驷赤对侯犯说： 大家的意见和您不同，您不如把郈地和齐国人交换。
所得到的等于这块郈地，而且可以缓和后患，为什么非死抱着这里不放？齐国人想借此逼迫鲁国，必然加倍给您土地。
而且何不多准备一些皮甲，放在门里以防意外？ 侯犯说： 对。 
于是就多准备些皮甲放在门里。
侯犯请求在齐国换一块土地，齐国的官员要求视察郈地。
将要到达，驷赤派人遍绕全城喊着说： 齐国的军队到了！ 
郈地人十分害怕，穿上侯犯准备好的皮甲来包围侯犯。
驷赤要射这些人，侯犯阻止他，说： 想办法让我免除祸难。 
侯犯请求出走，大家答应了。
驷赤先去宿地，侯犯走在最后。
每出一道门，郈地人就关上这道门。
到了外城门，大家拦住侯犯说： 您带着叔孙氏的皮甲出去，官员们如果因此而要治罪，臣下们害怕被杀。 
驷赤说： 叔孙氏的皮甲有标记，我没有敢带出去。 
侯犯对驷赤说： 您留下来同他们数数。 
驷赤留下，而接纳了鲁国人。
侯犯逃亡到齐国。齐国人就把郈地送还给鲁国。
宋国的公子地宠信蘧富猎，把家产分成十一份，给了蘧富猎五份。
公子地有四匹白马，宋公宠信向魋，向魋想要这四匹马。
宋景公把马牵来，在马尾、马鬣上涂上红颜色给向魋。
公子地生气，派手下人打了向魋一顿并且夺回马匹。
向魋害怕，准备逃走，宋景公关上门对向魋哭泣，眼睛都哭肿了。
宋景公的同母兄弟辰对公子地说： 您把家产分给猎，而惟独看不起魋，这也是不公平的。
您平日对国君有礼，至多不过出国，国君必挽留您。 
公子地逃亡陈国，宋景公没有挽留他。
公子辰为他请求，宋景公不听。
公子辰说： 这是我欺骗了我哥哥。
我领着国内的人们出国，国君和谁处在一起？ 
冬季，宋景公同母兄弟辰和仲佗、石彄逃亡到陈国。
武叔到齐国聘问，齐景公设享礼招待他，说： 子叔孙！
如果郈地在君王其他的边境上，寡人知道什么呢？
这里刚好和敝邑交界，所以敢帮助您分担忧愁。 
武叔回答说： 这不是寡君的愿望。
我们所以事奉君王，是为了国家疆土的安全，岂敢为了家臣而劳驾君王的执事？
不好的臣下，是天下所共同讨厌的，君王难道用这来作为对寡君的赏赐？ 
