○鬼下
《异苑》曰：广州治下有黄文鬼，出则为祟。所着衣帽皆黄，至人家张口而笑，必得疫疾。长短无定，随篱高下。自不出已十馀年，土俗畏怖惶恐不绝。
又曰：陆机初入洛，次河南之偃师。时夕，望道左若有民居，因往逗宿。见一年少，神姿端达，与机言玄门妙物。机心伏其能，尾馛酬抗，乃提纬古今，总验名实，此年少不甚欣解，既晓便去。机税骖逆旅，逆旅妪曰： 此东数十里无村落，止有山阳王家墓耳。 机乃怪怅，然还睇昨路，空野霾云，拱木蔽日，知所遇者，信王弼也。
又曰：晋宣王诛王陵，寝疾，日见陵来，贾逵亦为祟。少日遂薨。初陵被执，经贾逵庙，呼曰： 贾梁道，王陵魏掷暌臣。 及永嘉之乱，有觋见宣王，宣王涕泗，云家国倾复，是曹爽、夏侯玄诉冤得伸故也。
又曰：夏侯玄为司马景王所诛，宗人为之设祭，见玄来灵坐上，脱头於膝，取食物酒胾之属以内头中，毕，还自安头。而言曰： 吾得请於帝矣，子玄无嗣也。 
又曰：谢灵运以玄嘉五年，忽见谢晦手提其头，来坐别床，血淋落不可忍视。又所服豹皮裘，血淹满箧。及为临川郡，饭中倏有大虫。谢熟被诛。
又曰：世有紫姑，古来相传，云是人妾，为大女所姤诬，以秽事相役，正月十五日，感激而死。故世人以其日作其形，夜於厕间或猪栏边迎之，咒曰： 子胥不在，曹氏亦归。 曹即其大妇也。小姑可出戏，捉者觉重，便是神来。奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躁不住，能占众事，卜行来蚕桑。又善射钩，好则大舞，恶即仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，自跃穿帐顶而去，永失所在也。
《世说》曰：会稽贺思令善弹琴。常夜在月中坐，临风鸣弹。忽有一人，形器甚伟，著械有惨色，在中庭称善。便与共语。自云是嵇中散，谓贺云： 卿手下极快，但於古法未备。 因授以广陵散，贺遂传之，于今不绝。
又曰：阮修字宣子，论鬼神有无。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰： 今槛屙者，云着生时衣服，若人死有鬼，衣服亦有鬼耶？ 论者焚可。
《列异传》曰：南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼，问曰： 谁？ 鬼曰： 鬼也。 鬼曰： 卿复谁？ 定伯欺之，言 我亦鬼也，欲至宛市 ，鬼言： 我亦欲至宛市。 共行数里，鬼言： 步行太极，可共迭相担也。 定伯乃大喜。鬼便先担定伯，数里，鬼言： 卿太重。 定伯言： 我新死，故重耳。 定伯因复担鬼，鬼略无重，如是再三。定伯复言： 我新死，不知鬼悉何所畏忌？ 鬼答曰： 惟不喜人唾。 於是共道遇水，定伯命鬼先渡，听之了无声。定伯自渡，漼漼有声。鬼复言： 何以作声？ 定伯曰： 新死，不习渡水耳，勿怪。 行欲至宛，定膊点担鬼至头上，急持之。鬼大呼，声咋咋，索下，不复听之。径至宛市中，著地化为羊，便卖之。恐蒲颁化，乃唾之。得钱千五百，乃去。于时名 定伯卖鬼，得钱千五百。 
又曰：任城公孙达，甘露中为陈郡，卒。官将敛，儿及郡吏数十人临鬼。公孙达有五岁儿，倏作灵，音声若父，呵众人云： 哭止，吾欲有所道。 呼诸儿以次教戒，儿悲哀不能自胜。乃慰之曰： 四时之运，犹有所终，人物短脆，焉当无穷？ 如此数千语，皆成文章。儿乃问曰： 人死皆无知，大人聪明殊特，独有神灵耶？ 答曰： 告亡之事，未易可言，鬼神之事，非人知也。 索纸作书，辞义满纸，投地云： 封书与魏君宰，暮有信来，即以付之。 其暮，君宰果有信来。
又曰：北海营陵有道人，能令人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰： 愿令我一见，死亦不恨。 道人教其见之，於是与妇相见，言语悲喜，恩情如生时。良久，乃闻鼓声，遂宾狞蘘去。
《搜神记》曰：汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧，暮宿鹄奔亭。夜未半，有一女子从楼下呼曰： 妾本居广信县，修里人，早失父母，无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死。有杂缯百二十匹，及婢致富一人。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯，从同县男子王伯赁车牛一乘载缯。妾乘车，致富执辔，乃以前年四月到亭外。时日暮，行人断绝，不敢复进，因止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆、火。而亭长龚寿操刀戟来至车旁，问妾曰： 夫人何从来？车上所载何物？丈夫何在？何故独行？ 妾应曰： 何问之？ 寿持妾臂曰： 年少爱有色，冀可乐也。 妾惧怖不应，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下合埋，妾在下，婢在上，取财物而去。杀牛烧车，车釭及牛骨贮在亭东纠晷。妾既冤死，痛感皇天无所告诉，故来自归於明使君。 敞曰： 今欲发之，汝何以为验？ 女子曰： 妾上下着白衣、青丝屦，皆未朽也。妾姓苏名娥，愿访乡里，以骸骨归死夫。 敞乃驰还，令吏捕寿，考问具服，问广信县，与娥语合。寿父母兄弟皆捕系狱。敞表 寿，常律杀人，不至于族，然寿为恶，隐密经年，王法自所不免。令鬼神诉者，钦簇尾筳。请皆斩之，以明鬼神，以助阴教。 
又曰：卢充，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见獐，便射，中之。獐倒而起，充遂逐，不觉远。忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中铃下唱： 客前。 有一人投一襆新衣，曰： 府君以此遗郎。 逞般着。已，进见，少府语充曰： 尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女为婚，故相迎耳。 便以书示充。父亡时，充虽小，然已识父手迹。便即歔欷，无复辞。便敕内： 卢郎已来，可使女郎庄严。 至黄昏，内白女郎庄严竟。崔语充： 君可至端闳。 崔女下车，立席头，即共拜。时为三日，给食毕，崔谓充曰： 君可归去，女若生男，当以相还；生女当留养。 敕外严车送就。逞般辞出。至家，母见问其故，充悉以状对。别后四年，三月，充临水戏，忽见旁有犊车，乍沉乍浮，既而上岸。四坐皆见。而充往开其车后户，见崔氏女与三岁男共载。挪掸儿以还充，又与金碗，忽然不见。充后乘车入市卖碗，冀有识者。有一婢识此，还白大家曰： 市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中金碗。 大家即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如婢言。乃语充曰： 昔我姨姊少府女，未出而亡，家亲痛之，赠一金碗着棺中。可说得碗本末。 充以事对，此儿亦为悲咽，赍还白母，母即令诣充家迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复似充之貌。儿、碗俱验，姨母曰： 我外生也。 即字温休。温休者，是幽婚也。遂成令器，历郡守。其后植子毓，有名天下。
又曰：麋竺常从路归，未至家数十里，见路次有新妇，从麋求寄载。行一十余里，新妇谢去，谓竺曰： 我天使也，令往烧东海麋竺家。感君载，故以相语。 竺请之，曰： 不得不烧，君快去，我缓行，日中必发火。 竺乃急行至家，使出其财物。明日日中，瓜髐大发。
又曰：临川间诸山有妖物，来常因大风雨。有声如啸，能射人。其所着者，有顷便肿，大毒。有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常有以救之，救之小晚则死。俗名曰刀劳鬼。
又曰：永昌郡不韦县有禁水，水有毒气，惟十一月、十二月可渡涉。自正月至十月不可渡，渡辄病，杀人。其气有恶物，不见其形，作声，如有所投击，中木则折，中人则害人，俗明屙弹。
《文士传》曰：左思初作《蜀都赋》曰： 鬼弹飞丸以〈石鬲〉砺 ，后又改易无此语。
《南中八部志》曰：永昌郡有禁水，水有恶毒气。中物则有声，中树木则折，明屙弹。中人则奄然青烂。
又曰：下邳周式，常至东海。道逢一吏持一卷书，求寄载。行十馀里，谓式曰： 吾暂有所过，留书寄舡中，慎勿发之。 去后，式盗发视书，皆诸死人录，下条有式名。须臾吏还，式犹视书，吏怒曰： 故以相告，而勿视之。 式叩头流血。吏良久曰： 感卿远相载，此书不可除。卿今日已去，还家，三年勿出门，可度也。勿道见吾书。 式还，不出。已二年馀，家人皆怪之。邻人卒，父怒使吊之。式不得已，適出门，便见此吏。吏曰： 吾令汝三年勿出，今而奈何？吾求汝不见，连相为得鞭杖。今已见汝，无可奈何，三日中当相取也。 式还涕泣，具道如此。父故不信，母昼夜与相守涕泣。至三日，日中时即死。
《续搜神记》曰：淮南胡茂回，能槛屙，虽不喜见，而不可止。后行至扬州，还历阳，城东有神祠，中正值贸搏巫祝祠之。须臾，群鬼叱曰： 上官来。 迸走出祠去。回顾见二沙门来，入祠中。诸鬼两两三三相抱持在祠边草中，望沙门皆怖惧。须臾沙门去，鬼皆还祠中。回於是遂少奉佛。
又曰：王伯阳家在京口。家东有大冢，传是鲁肃墓。伯阳妇丧，乃平其坟以葬。后数年，伯阳白日在厅事，见一贵人乘平肩舆，将从数百人径来坐，谓伯阳曰： 身是鲁子敬，安冢在此，二百许年。君何敢遽毁坏身冢？ 因目左右： 何不举手？ 煮右牵伯阳下床，以刀环筑之数百而去。伯阳登时绝死，良久乃苏。其斫处皆发疽，疽溃寻死。
又曰：会烩醨章人东野还，暮，不及门。见路旁小屋燃火，投宿止。有一少女，不欲与丈夫共宿，呼邻人家女自伴。夜共弹箜篌，戏歌曰： 连绵葛上藤，一缓复一组。汝欲知我姓，姓陈名阿登。 明至东郭外，有卖食母在肆中。此人寄坐，因说昨夜所见。母闻阿登，惊曰： 是我女，近亡，葬於郭外。 
又曰：施续为寻阳督，能言论。有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有人单衣白袷来，言及鬼，客辞屈，曰： 仆便即鬼，何以言无？使来取君。 门生酸苦求之，鬼问： 有似君者不？ 门生云： 施续下都督与仆相似。 鬼许之，俄而督亡。
《语林》曰：宗岱为青州刺史，著《无鬼神论》，甚精，莫能屈。后有书生诣岱，谈次及鬼论。书生乃拂衣而去，曰： 君绝我辈血食二十馀年，以君有青牛、髯奴，所以未得相困。今奴已叛，牛已死，今得相制。 言绝而失。来日岱亡。
邓德明《南康记》曰：山都形如昆仑，通身生毛，见人辄闭眼张口如笑，好在深涧中翻石觅蟹啖之。
又曰：木客头面语声亦不全异人，但手脚爪如钩利。高岩拘掊，然后居之。能斫榜，牵着树上聚之。昔有人欲就其买榜，先置物树下，随量多少取之。若合其意，便将去，亦不横犯也。但终不与人面对交语作市井。死皆知殡敛之，不令人见其形也。葬棺法，每在高岸树杪，或藏石巢中。南康三营代舡兵往说亲睹葬：所舞倡之节，虽异於世听，於风林汎响，类歌吹之和。义熙中，徐道复南出，遣人伐榜以装舟舰。木客乃献其榜，而不得见。
《述异记》曰：南康有神，名曰山都。形如人，长二尺馀，黑色，赤目，发黄，被之。於深山树中作巢，巢形如坚鸟卵，高三尺许，内甚泽，五色鲜明。二枚沓之，中央相连。土人云上者雄舍，下者雌室。旁悉开口如规。体质虚轻，颇似木筒，中央以鸟毛为蓐。此神能变化隐身，罕睹其状。盖木客山犭参之类也。赣县西北十五里，有古塘名余公塘。上有大梓树，可二十围。树老中空，有山都巢。宋玄嘉玄年，县治民哀道训、道虚，兄弟二人，伐倒此树，取巢还家。山都见形，谓二人曰： 我处荒野，何豫汝事？巨木可用，岂可胜数？树有我巢，故伐倒之，今当焚汝宇以报汝之无道。 至二更中，内外屋上一时火起，合宅荡尽。
《志怪》曰：会稽常有大鬼，长数丈，腰大数十围，高冠玄衣。郡将吉凶，跂于雷门，示忧喜之色。谢氏一族，忧喜必告。弘道未遭母难数月，鬼晨夕来临。及后转吏部尚书，拊掌三节，舞自大门，至中庭。寻而迁问至。
又曰：夏侯弘忽行江陵，逢一大鬼，投弓戟急诌，小鬼数百从之。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉一小鬼，问此是何物。曰： 广州大杀。 弘曰： 以此矛戟何为？ 曰： 以此杀人，若中心腹者辄死，中馀处不至於死。 弘曰： 治此病者有方不？ 鬼曰： 杀乌鸡薄心即差。 弘曰： 今欲行何？ 鬼曰： 当荆、扬二州。 尔时此二州皆行心腹病，略无不世者。弘在荆州，教杀乌鸡薄之，十得八九。今中恶用乌鸡，自弘之由也。
《本草》曰：枭桃在树不落者，杀百鬼也。
张衡《东京赋》曰：度索作梗，守以郁垒，神荼副焉，对操索苇。(上古有神荼与郁垒昆弟二人，能执鬼。度朔山，鬼所出入。)
