【传】
二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田，封于骀上。二月，盟于平阳。三子皆从。康子病之，言及子赣，曰： 若在此，吾不及此夫。 武伯曰： 然。何不召？ 曰： 固将召之。 文子曰： 他日请念。 
夏四月己亥，季康子卒。公吊焉，降礼。
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。郑驷弘请救于齐。齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝。设乘车两马，系五邑焉。召颜涿聚之子晋，曰： 隰之役，而父死焉。以国之多难，未女恤也。今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳。 乃救郑。及留舒，违穀七里，穀人不知。及濮，雨，不涉。子思曰： 大国在敝邑之宇下，是以告急。今师不行，恐无及也。 成子衣製，杖戈，立于阪上，马不出者，助之鞭之。知伯闻之，乃还，曰： 我卜伐郑，不卜敌齐。 使谓成子曰： 大夫陈子，陈之自出。陈之不祀，郑之罪也。故寡君使瑶察陈衷焉。谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？ 成子怒曰： 多陵人者皆不在，知伯其能久乎？ 中行文子告成子曰： 有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也。 成子曰： 寡君命恒曰： 无及寡，无畏众。 虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君。 文子曰： 吾乃今知所以亡。君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉。今我三不知而入之，不亦难乎？ 
公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰： 请有问于子，余及死乎？ 对曰： 臣无由知之。 三问，卒辞不对。公欲以越伐鲁，而去三桓。秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。国人施公孙有山氏。
悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷弘曰： 知伯愎而好胜，早下之，则可行也。 乃先保南里以待之。知伯入南里，门于桔柣之门。郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死。将门，知伯谓赵孟： 入之。 对曰： 主在此。 知伯曰： 恶而无勇，何以为子？ 对曰： 以能忍耻，庶无害赵宗乎。 知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，遂丧之。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。
