<strong>汉王改韩信封楚</strong>
汉王问张良： 鲁国乃小国也，如何隐伏后患？ 良曰： 鲁国乃礼义之邦，昔怀王封项王为鲁公，鲁乃项王原封根本之地，大王苦置而不论，鲁乃倡率义兵，为项王报仇，鼓兵过江，纠合东吴豪杰，借以为势，下荆楚，占湖襄，大王岂能一时得乎？况项王起兵会稽之时，甚得东吴之心，鲁若一举兵，必为响应，安得不为后患？ 汉王即悟曰： 若非先生之言，几忽略此事！ 遂起兵径趋山东，果见鲁城紧闭、遍竖旌旗。汉兵到城下，四面围困，攻打数日，不见动静。尚闻城内有弦歌之声。汉王急躁，欲多设火炮火箭，极力攻打，张良谏曰： 不可！鲁乃周公之后，礼义之邦，孔子生于尼山，为万世帝王之师，天下瞻仰。今大王兵临城下，尚闻弦歌之声，为主守节，岂可以势力强之耶？大王但以项王之头，号令城下，示以大义，彼自顺附。 汉王从其言，急取项王头，号令城下。只见城上父老，尽皆哀泣。汉王令人谕之曰： 项王放弑义帝，大肆暴虐，汉王倡天下诸侯兵，为义帝发丧，衣皆缟素，为天下除此残逆。今楚已灭矣，鲁何为不降？是逆天不知大义，有愧圣人之教。 父老闻晓谕之言，遂同诸儒开城迎汉王大兵进城。汉王安抚百姓毕，即将项王尸首以鲁公号葬于谷城东十五里，亦命有司立庙享祭。楚地悉平。
韩信引大小诸侯文武将士，与王贺喜。次日，即传旨，令众诸侯，各调本部人马还国去讫，其余大小文武将士，尽赴洛阳，论功行赏。汉王因思韩信所居齐地六十余城，国大权重，恐为后患，惟楚于偏一隅，为荆蛮之地，一时起数万甲兵，亦难凑办，较之齐地弱强，相去甚远，遂乃召韩信抚之曰： 吾自得将军以来，累建大功，此心终不能忘，但恐将军功高权重，为小人所忌嫉，则不能安其位矣，似非我所以待将军始终之意。将军可封还将印，就镇楚地，以安人心，保全君臣之义，为万世子孙之业，不亦美乎！ 韩信闻汉王之言，莫知所措，遂将元帅印，交还汉王，其大小将士各退回本营，总听汉王分处。信复奏王曰： 齐国蒙大王封锡日久，今一旦改封，恐非所宜。 汉王叹曰： 将军误矣！昔楚汉交兵，人心未定，齐地乃反复之国。姑令将军镇守。今天下大定，四海一新，无地不可，况将军淮阴人，封将军为楚王，即以父母之邦，为将军食采之地，最为相宜，将军勿得视为轻重也。 
韩信复将齐王印交还与汉王，仍领楚王印，赴楚之国。差人寻访漂母，并辱己恶少年。旬日，漂母、恶少年至，拜伏于殿下，莫敢仰视。信令左右赐漂母以千金。母拜谢而去。召恶少年，授以中尉。少年曰： 向者愚陋粗鄙，不知大贵，误犯麾下。今蒙不即加诛，已领洪度，何敢遽受封赏？ 信曰： 吾岂小丈夫之所为哉！怀私忿以为报复，徇德怨以为喜怒耶？汝其领受，勿致多辞！ 少年遂谢恩而出。信因谓左右曰： 此壮士也！方辱吾时，吾若杀之，何乃有今日？吾遂忍而至此，是少年助我以建功也。吾之所以封少年，岂徒然哉！ 左右曰： 大王赐漂母金，封恶少年官，非人所能及也。 
大汉六年正月，赵王张耳、楚王韩信等，率文武将相请尊汉王为皇帝。汉王曰： 吾闻帝，贤者有也，空言虚语，非所守也。吾不敢当帝位。 群臣皆曰： 大王起自微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地封为王侯；今大王不即尊号，何以示信于天下？臣等虽以死守，心愿大王加尊号也。 汉王三让，不得已，曰： 诸君必以为便，幸相与有益国家者为也。 于是卜正月甲午，汉王即皇帝位于汜水之阳。文武群臣朝贺呼噪毕，遂设宴功臣，以诏天下。诏曰：
朕惟周宗不祀，秦僭大统，六国兼并，四海纷扰，二世益衰，天命乃绝。朕本沛民，赖上天眷佑，祖宗灵庇，资尔文武之力，克秦灭楚，平定天下。群臣议欲尊朕为皇帝，为生民主，乃于楚汉六年正月甲午日，告祭天地，即皇帝位于汜水之阳，定天下，号曰大汉，改楚汉六年，为大汉六年。是日，恭诣太庙，追尊四代考妣为太上皇帝。立社稷于洛阳，封吕氏为皇后。长子刘盈为东宫皇太子。凡秦楚苛刻之刑，悉为赦除。布告天下，咸使闻知！
夏五月，帝置酒洛阳南宫，宴赏群臣。酒行数巡，帝曰： 列侯诸将，毋得隐讳，皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？ 高起、王陵对曰： 陛下慢而侮人，项羽仁而爱人，然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也；项羽嫉贤妒能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。 帝曰： 公知其一，不知其二。夫运筹帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，继饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必克，吾不如韩信；此三人，皆人杰也，吾能用之，此所以得天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。 言讫，群臣拜伏曰： 诚如陛下所言！ 遂复各饮数巡，君臣宣畅一堂，甚相欢悦。
韩信乘帝喜，因奏曰： 臣昔日背楚入褒中，路经栈道，有樵夫指路，臣恐楚兵追及，遂杀之，臣得以立功报陛下也。后至孤云、雨脚山，有义士辛奇，随臣伐楚，屡有大功，值广武大战阵亡，至今未有封赏。敢奏陛下，乞将樵夫立祠，命有司享祭；赠辛奇官，以及子孙。此陛下泽及枯骨，汤武之大德也。 帝曰： 非卿今日奏知，朕岂知樵夫指路之义，辛奇阵亡之功。几失此二忠良也！ 次日，帝传命，急为樵夫建祠致祭，当日赠辛奇为建忠侯，子孙世荫。张良奏帝：请立韩王后孙姬为韩王，都翟阳，立韩宗庙。王陵奏帝：为母立祠，汉王曰： 陵母大贤，知朕终有天下。 即立祠，月给香烛，命有司致祭。至今陵母祠遗迹尚在。徒衡山王吴芮为长沙王，都临湘。淮南王英布，梁王彭越，燕王臧荼，俱如故。大封同姓刘贾等为王。又封萧何等二十余人俱为侯。其余有争功不决，往往坐沙上偶语，帝登高见之，甚疑之，乃问张良，良曰： 陛下用诸将，以取天下，今所封者皆亲爱，所诛者皆仇怨，因恐惧不自安，欲相聚谋反耳。 帝曰： 为之奈何？ 良曰： 陛下平日所甚憎恶，为群臣所共知者为谁？ 帝曰： 雍齿乃我所甚恶者。 良曰： 即封雍齿为侯，则众心定矣。 帝从其言，即封齿为什方侯。群臣皆喜曰： 雍齿且侯，吾属其无患矣！ 于是群臣悉定。
张良又奏曰： 群臣志向已定，惟田横逃于海岛。恐为后患，陛下当除之。 帝曰： 以先生之言，当用何策以处横？ 良向帝言不过数句，使田横自然归附。未知如何？且看下回分解。
