［题解］持衡者，持攻守而校其优劣，如衡之低昂无差也。古云 鉴空衡平 ，篇取此义。盖权虽当达，而不能悉其利害，妄于攻，怯于守，则未有不败者。必察形审机行之，而终于心气斯可。故以《持衡》继《达权》为第四。
31、凡以守待敌者佚，以攻待敌者劳，劳佚之相乘，而利归于守也。攻则力合而难敌，守则势分而难救，分合之相乘，而利归于攻也。守之顺者攻之逆，攻之易者守之难，攻守之相乘，而胜负之机不定也。故欲低昂之，不可不如持衡然。
［批评］先陈攻守之利灾，使人知所法戒，极为确论。
［原注］通篇皆是析攻守之义。此则先言攻守之利也。以劳佚言，守佚而攻劳，故守得其利。如韦孝宽镇玉壁，因高欢之攻，乃曰： 攻者自劳，守者自佚。 卒使欢计穷力屈而逃。以分合言，攻合而守分，故攻得其利。如耿讨张步，步遣费邑军历下，又分屯祝阿、泰山、钟城数十营以待，并众悉力攻之，卒致步损将失城而遁。以顺逆难易言，守顺攻逆，则逆必败；攻易守难，则难必亡。如刘顺昌之守，是顺也，而兀轻忽逆攻之，安能破其城？孟达上庸之守，是难也，而司马懿八道易攻之，安能坚其守？故攻守之胜负，其机又莫定也，欲其定，非如持衡，恶乎能哉？
32、衡之不持，顿兵坚城之下，暴卒风雨之中，野掠之不获，而先登之不入，此攻之灾也。兵不称其城，粮不称其兵，救援之不达，而掎角之失势，此守之灾也。
［原注］此言攻守之灾。兵顿坚城则难破，卒暴风雨则易疲，欲掠无得则食匮，先登不入则伤多，非攻之灾害而何？兵不称城，难于分布；粮不称兵，难于久持；救援不达，力益不支；掎角失势，孤而无助，非守之灾害而何？若此者，皆因不能持衡，而强于攻守故也。掎角，牵其足而其首也。《左传》曰： 晋人角之，诸戎掎之 是也。
33、是以善用兵者，违其灾而乘其利。用之以攻，则守无术；用之以守，则攻无策。此之谓持衡也。
［批评］此后俱言攻守之善，识见句调精到。
［原注］此承上二节言，惟善兵者能之。违，去也。乘，因机取利无失也。守无术，则攻必胜，乌有攻之灾。攻无策，则守必固，乌有守之灾。此乃明于持攻守之衡者。下详言之。
34、是故善攻者，噪以动之；善守者，静以待之。善攻者，屡出扰之而使乱，多方误之而使虚；善守者，主气蓄之而使锐，客气尽之而使衰。
［原注］自此至末，俱错论攻守之善。所以图攻守之变处，乃总是持衡为要。噪动，扬其威也，如耿之阴胁巨里。静待，密其机也，如孔明之却洒开门。扰之误之，则敌莫测而所备多，如伍员之三肄楚师，蓄之尽之，则己有余而人不足，如曹刿之三鼓后战。
35、善攻者，破其所恃则势孤，执其所爱则计失，解其腹心则体溃，告以兵威则胆裂，示以俘囚则气夺。俟其既困，然后举兵以从之，而敌之城可拔也。善守者，塞其险阻以遏之，清其原野以待之，绝其粮道以饥之，劫其营垒以挠之，捣其巢穴以牵之。伺其既归，然后出以袭之，而敌之师可擒也。
［原注］破所恃，如建德擒而世充失其依。执所爱，如甫文斩而高峻无其计。解腹心，如范增谗去而楚羽亡。告兵威，如宣王叱使而文懿惧。示俘囚，如班超送虏首而鄯善服。俟其既困从之者，恐未困而忿速攻之，则所伤必多，而且难拔也。塞险阻、清原野、绝粮道，如李左车教成安君守井陉之隘，深沟高垒，假奇兵三万，从间道绝韩信辎重，使野无所掠。劫营垒，如刘夜斫金兵营，折竹为，乘电光以奋击。捣巢穴，如蒋济劝曹操结东吴袭荆州，关羽必返救，而樊围自解。伺其既归袭之者，恐未动而躁急袭之，则彼有余力，而且难擒也。
36、夫攻贵于入，攻城而入其所攻，犹非善攻者也；守贵于出，突围而出其所突，犹非善突者也。惟示之以攻，而入其所不攻；示之以突，而出其所不突。此攻守之妙也。
［原注］入其所攻者为力难，所不攻者易，如耿佯敕诸校攻西安，而直入临淄。出其所突者为力难，所不突者易，如汉王夜出女子二千人，而反走西门。故入所攻、出所突者，为非善；而入不攻、出不突者，为妙也。
37、且亡奴多至降虏，必有泄机之灾，攻之当虑也。奸民易于导寇，此为室中之患，守之当防也。
［批评］有此二者，鲜不败矣！
［原注］此与下节，又攻守者所当防虑。军机不可泄，泄之致败，故攻当虑。内患不可养，养之祸大，故守当防。亡奴降虏泄机，如李陵之军候降匈奴，言无后救，且矢食将尽，遂被浚稽之围。奸民导寇为患，如韩世忠用海舟邀截兀，有闽人姓王者，教以海舟无风不动，遂偾金人之绩。
38。故攻者惧突兵，守者惧久困；攻者惧敌和，守者惧围阙。突兵则不虞，久困则力尽；敌和则难取，围阙则易散。此兵之变，不可不图者，舍衡何以也！
［批评］惧则戒心生，信为全胜之道。
［原注］攻太急，则有突然之出，每防之不及而反败。守太弱，则有日久之困，每不能支御而有失。敌情和同，则协心共效，安能取之？敌围阙一，则人思求出，安能固之？四者皆兵之变，故可惧。欲免夫惧，必以之时警于心，而如衡之较，斯可也。
39、然此特论其形与机变耳，攻守实要于无形也。攻者攻其心，守者守其气，则不滞于形，而神于机变，此持衡之至要也。
［批评］ 攻心守气 ，兵家之极致，束得精妙！
［原注］此总通篇之意而结之。攻至于攻心，则如孔明之七擒七纵而服南蛮。守至于守气，则如王霸之军士断发而方奋战。所以称攻守之善，持衡者莫是过矣。
