古文：李琰之祖莹常景李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空韶之族弟。早有盛名，时人号曰神童。
现代文：李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空李韶的同族弟弟。少小时即有盛名，当时人称为神童。

古文：从父司空冲雅所叹异，每曰： 兴吾宗者，其此兒乎？ 
现代文：族父司空李冲很是为他自豪，每每与人说： 兴盛我李氏宗族的，不就是这个孩子吗？ 

古文：恆资给所须，爱同己子。
现代文：李冲经常提供琰之所必须的东西，爱怜同于自己的孩子。

古文：弱冠举秀才，不行。
现代文：少年时李琰之被推荐为秀才，不愿前行。

古文：曾游河内北山，便欲有隐遁意。
现代文：曾经游历河内北山，便产生了隐居的念头。

古文：会彭城王勰辟为行台参军，苦相敦引。
现代文：恰逢彭城王元勰征他为行台参军，苦相邀请。

古文：寻为侍中李彪启兼著作郎，修撰国史。
现代文：不久又为李彪推荐兼任著作郎，编修国史。

古文：稍迁国子博士，领尚书仪曹郎中，转中书侍郎、司农少卿、黄门郎，修国史。
现代文：渐迁国子博士，领任尚书仪曹郎中，转任中书侍郎，司农少卿、黄门郎，修编国史。

古文：迁国子祭酒，转秘书监、兼七兵尚书。
现代文：又升任国子祭酒，转任秘书监，兼七兵尚书。

古文：迁太常卿。
现代文：升任太常卿。

古文：孝庄初，太尉元天穆北讨葛荣，以琰之兼御史中尉，为北道军司。
现代文：孝庄帝初年，太尉元天穆北伐葛荣，任命李琰之兼御史中尉，任北道军司。

古文：还，除征东将军，仍兼太常。
现代文：师还，升任征东将军，仍兼太常职。

古文：出为卫将军、荆州刺史。
现代文：李琰之出任卫将军、荆州刺史。

古文：顷之，兼尚书左仆射、三荆二郢大行台。
现代文：不久，兼任尚书左仆射、三荆二郢大行台。

古文：寻加散骑常侍。
现代文：很快又加授散骑常侍。

古文：琰之虽以儒素自业，而每语人言 吾家世将种 ，自云犹有关西风气。
现代文：李琰之虽然以读书耕种为世代祖业，但他每次与人谈到家世，总是说我家本是将种，自己还说自己身上还带有关西风气。

古文：及至州后，大好射猎，以示威武。
现代文：等他到州上任之后，大好射猎，以显示武威。

古文：尔朱兆入洛，南阳太守赵修延以琰之庄帝外戚，诬琰之规奔萧衍，袭州城，遂被囚执，修延仍自行州事。
现代文：朱兆进入洛阳，南阳太守赵修延以李琰之是庄帝外戚，诬告李琰之打算逃奔萧衍，袭击州城，于是李琰之被抓了起来，赵修延便自己代理州中事务。

古文：城内人斩修延，还推琰之厘州任。
现代文：城内人斩了赵修延，还是推举李琰之到州上任。

古文：出帝初，征兼侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
现代文：出帝初年，朝廷征拜他兼任侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。

古文：永熙二年薨。
现代文：李琰之于永熙二年逝世。

古文：赠侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥曰文简。
现代文：朝廷赠他为侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥称文简。

古文：琰之少机警，善谈，经史百家无所不览，朝廷疑事多所访质。
现代文：李琰之少年机警，擅长言谈，经史百家书籍无所不看，朝廷遇到疑难事情经常征询他的意见。

古文：每云： 崔博而不精，刘精而不博；我既精且博，学兼二子。 
现代文：李琰之经常说： 崔博而不精，刘精而不博，我既精且博，学识包括二人之长。 

古文：谓崔光、刘芳也。
现代文：崔、刘指的是崔光、刘芳二人。

古文：论者许其博，未许其精。
现代文：而评论的人赞同他学识广博，却不同意他学识精湛。

古文：当时物议，咸共宗之，又自夸文章，从姨兄常景笑而不许。
现代文：当时舆论，都同意这种看法。李琰之又自夸自己的文章，堂姨兄常景只是微笑，并不附和。

古文：每休闲之际，恆闭门读书，不交人事。
现代文：每当官休之日，总是闭门读书，不交来接往。

古文：尝谓人曰： 吾所以好读书，不求身后之名，但异见异闻，心之所愿，是以孜孜搜讨，欲罢不能。
现代文：曾经对人说： 我之所以喜欢读书，不求身后之名，只是因为奇闻异见，是我心之所好，所以我孜孜不倦、搜寻探讨，欲罢而不能。

古文：岂为声名劳七尺也？
现代文：哪里是为了自家声誉而劳碌七尺之躯呀？

古文：此乃天性，非为力强。 
现代文：这是天性，并不是强己为之。 

古文：前后再居史职，无所编缉。
现代文：李琰之前后两次任史官，无所编撰。

古文：安丰王延明，博闻多识，每有疑滞，恆就琰之辨析，自以为不及也。
现代文：安丰王元延明，博闻多识，但每有疑难问题，总是找李琰之为其辨析，自以为才识不如李琰之。

古文：二子纲、惠，并从出帝入关。
现代文：两个儿子李纲、李惠，都跟随出帝入关。

古文：祖莹，字元珍，范阳遒人也。
现代文：祖莹，字元珍，范阳遒人。

古文：曾祖敏，仕慕容垂为平原太守。
现代文：曾祖祖敏，在慕容垂政权中任平原太守。

古文：太祖定中山，赐爵安固子，拜尚书左丞。
现代文：太祖平定中山，赐给他安固子爵位，拜授尚书左丞。

古文：卒，赠并州刺史。
现代文：死后，朝廷赠他为并州刺史。

古文：祖嶷，字元达。
现代文：祖嶷，字元达。

古文：以从征平原功，进爵为侯，位冯翊太守，赠幽州刺史。
现代文：因为从驾出征平原的功劳，晋爵为侯，位至冯翊太守，死后朝廷赠他为幽州刺史。

古文：父季真，多识前言往行，位中书侍郎，卒于安远将军、钜鹿太守。
现代文：父亲祖季真，很熟悉前言往事，官至中书侍郎，卒于安远将军、巨鹿太守任上。

古文：莹年八岁，能诵《诗》、《书》；十二，为中书学生。好学耽书，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之不能止。常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
现代文：祖莹八岁，便能诵读《诗经》、《尚书》，十二岁，为中书学生，刻苦好学，不分昼夜地读书，父母担心他会读出病来，想制止他这样做但却不行，他经常在炭灰之中藏着火种，赶走书僮仆人，父母睡觉之后，用衣服遮住窗户，以防止光线漏出去，被家人发觉。

古文：由是声誉甚盛，内外亲属呼为 圣小兒 。
现代文：由此他的声誉更高了，内外亲属都叫他为 圣小儿 。

古文：尤好属文，中书监高允每叹曰： 此子才器，非诸生所及，终当远至。 
现代文：祖莹尤其喜欢写文章，中书监高允每每赞叹说： 这青年富有才识，不是其他学生能赶得上的，他一定会有大出息的。 

古文：时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
现代文：当时中书博士张天龙讲授《尚书》，选他为都讲。

古文：生徒悉集，莹夜读书劳倦，不觉天晓。
现代文：学生们都来了，祖莹晚上读书太劳累了，竟不知天亮了。

古文：催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
现代文：上课时间已到，忙乱中祖莹误把同房学生赵郡的李孝怡一本《曲礼》拿到讲台上去了。

古文：博士严毅，不敢还取，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
现代文：博士十分严厉，祖莹不敢回去换书，于是只好把《曲礼》放到案桌上，念诵《尚书》文三篇，竟不漏一字。

古文：讲罢，孝怡异之，向博士说，举学尽惊。
现代文：讲完之后，孝怡觉得很奇怪，查明原委，就向博士说了这件事，惹得学中师生，大为惊奇。

古文：后高祖闻之，召入，令诵五经章句，并陈大义，帝嗟赏之。
现代文：后来高祖听说此事，召他入内宫，要他诵背五经章句，并讲述大义，皇帝惊叹不已。

古文：莹出后，高祖戏卢昶曰： 昔流共工于幽州北裔之地，那得忽有此子？ 
现代文：祖莹出去之后，高祖开玩笑地对卢昶说： 过去流放共工的幽州北边荒凉地方，怎么会冒出这样的孩子来？ 

古文：昶对曰： 当是才为世生。 
现代文：卢昶说： 当是才为世而生。 

古文：以才名拜太学博士，征署司徒、彭城王勰法曹行参军。
现代文：祖莹以才学名声被任命为太学博士。征授司徒、彭城王元勰的法曹参军。

古文：高祖顾谓勰曰： 萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？ 
现代文：高祖对勰说： 萧赜以王元长为子良法曹，今天我为你任命祖莹，这岂不可以与之匹敌了吗？ 

古文：敕令掌勰书记。
现代文：命祖莹为彭城王元勰幕府书记。

古文：莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰： 京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。 
现代文：祖莹与陈郡的袁翻齐名秀出，当时人编了一首歌谣说： 京师楚楚，袁与祖；洛中翩翩，祖与袁。 

古文：再迁尚书三公郎。
现代文：又迁任尚书三公郎。

古文：尚书令王肃曾于省中咏《悲平城》诗，云： 悲平城，驱马入云中。
现代文：尚书令王肃曾经在衙门里吟咏一首《悲平城诗》，诗说： 悲平城，驱马入云中。

古文：阴山常晦雪，荒松无罢风。 
现代文：阴山常晦雪，荒松无罢风。 

古文：彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云： 王公吟咏情性，声律殊佳，可更为诵《悲彭城》诗。 
现代文：彭城王元勰很是为其文辞优美所嗟叹，想让王肃再吟，可是语出差错： 王公您吟咏情性，词语声律，都特别优美，是不是可以再吟一遍《悲彭城诗》。 

古文：肃因戏勰云： 何意《悲平城》为《悲彭城》也？ 
现代文：王肃一听，开玩笑说： 怎么《悲平城》变成了《悲彭城》了。 

古文：勰有惭色。
现代文：元勰顿时脸红。

古文：莹在座，即云： 所有《悲彭城》，王公自未见耳。 
现代文：祖莹当时在座，就说： 有《悲彭城》，只不过是王公您没有见过。 

古文：肃云： 可为诵之。 
现代文：王肃说： 能否读来听听。 

古文：莹应声云： 悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。 
现代文：祖莹应声诵读： 悲彭城，楚歌四面起；尸积石梁亭，血流睢水里。 

古文：肃甚嗟赏之。
现代文：王肃听罢，很是惊叹。

古文：勰亦大悦，退谓莹曰： 即定是神口。
现代文：勰也大为高兴，回来对祖莹说： 当时你定是神口。

古文：今日若不得卿，几为吴子所屈。 
现代文：今天若不是你，我非得被吴子所屈不可。 

古文：为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
现代文：祖莹任冀州镇东府长史，因贿赂一事败露，被除名。

古文：后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户部。
现代文：后来侍中崔光推荐他为博士，仍领授尚书左户部职。

古文：李崇为都督北讨，引莹为长吏。
现代文：李崇以都督身份北征，引莹为其长史。

古文：坐截没军资，除名。
现代文：因军资被人截没，又被除名。

古文：未几，为散骑侍郎。
现代文：没多久，任散骑侍郎。

古文：孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之，令辨何世之物。
现代文：孝昌年间，在广平王府第挖得古代宝印，皇帝下诏让祖莹与黄门侍郎李琰之辨别为什么时候的东西。

古文：莹云： 此是于阗国王晋太康中所献。 
现代文：祖莹说： 这是于阗国王在晋朝太康年间献给皇上的礼物。 

古文：乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
现代文：于是用墨涂字验看，果然像祖莹所说那样，当时人称他为博物多识的专家。

古文：累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监起居事，又监议事。
现代文：累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监察记录皇帝起居事，又监督朝议事宜。

古文：元颢入洛，以莹为殿中尚书。
现代文：元颢来到洛阳，任祖莹为殿中尚书。

古文：庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔朱荣，免官。
现代文：庄帝还宫，因他替元颢起草诏书，列举朱荣罪状，免官。

古文：后除秘书监，中正如故。
现代文：后来，朝廷又提拔他为秘书监，中正官职如故。

古文：以参议律历，赐爵容城县子。
现代文：因他参加讨论律历，朝廷赐他爵位容城县子。

古文：坐事系于廷尉。
现代文：因事被囚廷尉狱中。

古文：前废帝迁车骑将军。
现代文：前废帝升任他为车骑将军。

古文：初，庄帝末，尔朱兆入洛，军人焚烧乐署，钟石管弦，略无存者。
现代文：当初，庄帝末年，朱兆入洛阳，军人焚烧掌音乐的官署，钟石管弦等各种乐器，无一幸存。

古文：敕莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就，事在《乐志》。
现代文：皇帝令祖莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚掌管制造各种乐器，三年就制造完成，具体情况记在《乐志》。

古文：迁车骑大将军。
现代文：升为车骑大将军。

古文：及出帝登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
现代文：等到出帝登基，祖莹以太常行礼，被封为文安县子。

古文：天平初，将迁鄴，齐献武王因召莹议之。
现代文：天平初年，都将迁邺，齐献武王就此事召见祖莹讨论。

古文：以功迁仪同三司，进爵为伯。
现代文：因功迁升仪同三司，晋爵为伯。

古文：薨，赠尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。
现代文：逝世，朝廷赠他为尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。

古文：莹以文学见重，常语人云： 文章须自出机杼，成一家风骨。何能共人同生活也？ 
现代文：祖莹以文学为世人所重，他常对人说： 文章必须自出匠心，成一家风骨，怎能道别人可以说出的呢？ 

古文：盖讥世人好偷窃他文以为己用。
现代文：大概这话说的是世人喜欢剽窃他人文字，以作己用的现象。

古文：而莹之笔札，亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有，制裁之体，减于袁、常焉。
现代文：祖莹的文章，也不是没有天才的火花，只是不能调整统一，玉石都有，剪裁功夫，却不如袁、常二人。

古文：性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
现代文：祖莹性情豪爽，气节很高，士人有什么麻烦事，托命于他，他必然会尽力相救，当时人也因此夸奖他。

古文：其文集行于世。
现代文：祖莹的文集流行于世。

古文：子珽，字孝征，袭。
现代文：子祖王廷，字孝征，袭其爵位。

古文：常景，字永昌，河内人也。
现代文：常景，字永昌，河内人。

古文：父文通，天水太守。
现代文：父常文通，终官天水太守。

古文：景少聪敏，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
现代文：常景少时聪慧敏捷，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。

古文：及长，有才思，雅好文章。
现代文：等到长大，有才思，雅好文章。

古文：廷尉公孙良举为律博士，高祖亲得其名，既而用之。
现代文：廷尉公孙良举荐他为博士，高祖亲得其名，既而用之。

古文：后为门下录事、太常博士。
现代文：后来任门下录事、太常博士。

古文：正始初，诏尚书、门下于金墉中书外省考论律令，敕景参议。
现代文：正始初年，帝诏尚书、门下在金墉中书外省考查讨论律令，帝命常景参与议论。

古文：世宗季舅护军将军高显卒，其兄右仆射肇私托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，并以呈御，世宗悉付侍中崔光简之，光以景所造为最，乃奏曰： 常景名位乃处诸人之下，文出诸人之上。 
现代文：魏世宗小舅护军将军高显去世，其兄右仆射高肇私下托常景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，一并呈上。世宗都交给侍中崔光，让他评说，光认为常景所撰的为最好，于是启奏说： 常景名位在诸人之下，文字出于诸人之上。 

古文：遂以景文刊石。
现代文：于是把常景的文字刊刻在石头上面。

古文：肇尚平阳公主，未几主薨，肇欲使公主家令居户制服，付学官议正施行。
现代文：高肇娶平阳公主，没多久，公主便死了，高肇想使公主家令居庐制丧服，交付学官讨论施行。

古文：尚书又以访景，景以妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，乃执议曰： 丧纪之本，实称物以立情；轻重所因，亦缘情以制礼。
现代文：尚书又访询常景，常景认为妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，于是执议说： 丧纪之本，实际应称物以立情；礼制轻重也应依情况而定。

古文：虽理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实一焉。
现代文：虽然理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实都是一个道理。

古文：是故臣之为君，所以资敬而崇重；为君母妻，所以从服而制义。
现代文：所以臣子为了君主，应该尊敬而崇重礼制；为君母妻，所以从服而制义。

古文：然而诸侯大夫之为君者，谓其有地土，有吏属；无服文者，言其非世爵也。
现代文：然而诸侯大夫之被称为君的，是说他有土地，有吏属，没有服文的，是说其非世爵也。

古文：今王姬降适，虽加爵命，事非君邑，理异列土。
现代文：而今王姬降从，虽加有爵命，但事非君邑，理异列土。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：诸王开国，备立臣吏，生有趋奉之勤，死尽致丧之礼；而公主家令，唯有一人，其丞已下，命之属官，既无接事之仪，实阙为臣之体。
现代文：诸王开国，备立臣吏，生有趋奉君王之勤，死了就应尽其致丧之礼；而公主家令，只有一人，其丞以下，都由属官任命，他们但既无接事之仪，实缺为臣之礼。

古文：原夫公主之贵所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自达，必也因人。
现代文：循察公主之贵所以立家令的，大致是因要他们主之内事接应外务，理无自达，必也因人。

古文：然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义之分也。
现代文：然而家令只通内外之职，及掌主人家中的事情罢了，与君臣之理无关，名分上有分别。

古文：由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。
现代文：由此推论，家令不能作为纯粹意义上的臣子，公主不可为正君的道理就很明确了。

古文：且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。
现代文：而且女人之为君，男子为臣，古礼之中不见记载，先朝之上不见讨论。

古文：而四门博士裴道广、孙荣乂等以公主为之君，以家令为之臣，制服以斩，乖谬弥甚。
现代文：而四门博士裴道广、孙荣义等以公主为君，以家令为臣，制臣子的丧服而服丧，乖异谬妄太过。

古文：又张虚景、吾难羁等，不推君臣之分，不寻致服之情，犹同其议，准母制齐，求之名实，理未为允。
现代文：又张虚景、吾难羁等不推寻君臣名分，不寻查造服的情况，犹同其议，按丧母制度服丧，求之名实，理为未当。

古文：窃谓公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又无纯臣之式。
现代文：窃谓公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又无纯臣之式。

古文：若附如母，则情义罔施；若准小君，则从服无据。
现代文：若比附如母，则情义不当。如准依小君，则从服无据。

古文：案如经礼，事无成文；即之愚见，谓不应服。 
现代文：案查经书礼制，事无成文；依臣愚见，谓不应服。 

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷依从他的意见。

古文：景淹滞门下，积岁不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，皆有高才而无重位，乃托意以赞之。
现代文：常景淹留门下省数年，不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，都有高才而无重位，于是托意以赞之。

古文：其赞司马相如曰： 长卿有艳才，直致不群性。
现代文：其赞司马相如说： 长卿有艳才，直致不群性。

古文：郁若春烟举，皎如秋月映。
现代文：郁若春烟举，皎如秋月映。

古文：游梁虽好仁，仕汉常称病。
现代文：游梁虽好仁，仕汉常称病。

古文：清贞非我事，穷达委天命。 
现代文：清贞非我事，穷达委天命。 

古文：其赞王子渊曰： 王子挺秀质，逸气干青云。
现代文：其赞王子渊说： 王子挺秀质，逸气干云霄。

古文：明珠既绝俗，白鹄信惊群。
现代文：明珠既绝俗，白鹄信惊群。

古文：才世苟不合，遇否途自分。
现代文：才世苟不合，遇否途自分。

古文：空枉碧鸡命，徒献金马文。 
现代文：空枉碧鸡命，徒献金马文。 

古文：其赞严君平曰： 严公体沉静，立志明霜雪。
现代文：其赞严君平说： 严公体沉静，立志明霜雪。

古文：味道综微言，端蓍演妙说。
现代文：味道综微言，端蓍演妙说。

古文：才屈罗仲口，位结李强舌。
现代文：才屈罗仲口，位结李强舌。

古文：素尚迈金贞，清标陵玉彻。 
现代文：素尚迈金贞，清标陵玉彻。 

古文：其赞扬子云曰： 蜀江导清流，扬子挹余休。
现代文：其赞扬子云说： 蜀江导清流，扬子挹余休。

古文：含光绝后彦，覃思邈前修。
现代文：含光绝后彦，覃思邈前修。

古文：世轻久不赏，玄谈物无求。
现代文：世轻久不赏，玄谈物无求。

古文：当途谢权宠，置酒独闲游。 
现代文：当途谢权宠，置酒独闲游。 

古文：景在枢密十有余年，为侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤所知赏。
现代文：常景在枢密部门十多年，被侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤其赏识。

古文：累迁积射将军、给事中。
现代文：累迁积射将军、给事中。

古文：延昌初，东宫建，兼太子屯骑校尉，录事皆如故。
现代文：延昌初年，东宫建起后，常景兼任太子屯骑校尉，录事职都仍旧。

古文：其年受敕撰门下诏书，凡四十卷。
现代文：这一年受敕撰门下诏书，共四十卷。

古文：尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请景为司马，以景阶次不及，除录事参军、襄威将军，带长安令。
现代文：尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请常景为司马，因景阶次不够，除任录事参军、襄威将军，带长安令。

古文：甚有惠政，民吏称之。
现代文：很有惠政，百姓官吏都很是称赞他。

古文：先是，太常刘芳与景等撰朝令，未及班行。
现代文：这以前，太常刘芳与常景等人撰写朝令，没有来得及颁布施行。

古文：别典仪注，多所草创。未成，芳卒，景纂成其事。
现代文：另外典掌仪注，多有草创，未成，刘芳去世，常景纂成其事。

古文：及世宗崩，召景赴京，还修仪注。
现代文：及世宗逝世，朝廷召常景赴京，还修仪注。

古文：拜谒者仆射，加宁远将军。
现代文：拜授谒者仆射，加宁远将军。

古文：又以本官兼中书舍人。
现代文：又以本官兼中书舍人官职。

古文：后授步兵校尉，仍舍人。
现代文：后来授步兵校尉，仍为舍人。

古文：又敕撰太和之后朝仪已施行者，凡五十余卷。
现代文：又敕撰太和年间以后朝仪已施行的，共五十卷。

古文：时灵太后诏依汉世阴邓二后故事，亲奉庙祀，与帝交献。
现代文：当时灵太后下诏令依汉代阴、邓二位皇后旧例，自己亲奉朝祀，让帝交替献祭。

古文：景乃据正，以定仪注，朝廷是之。
现代文：常景于是据正例，以定朝仪，朝廷肯定了他的做法。

古文：正光初，除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
现代文：正光初年，除任龙骧将军、中散大夫，舍人如故。

古文：时肃宗行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经，敕景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等俱为录义。
现代文：当时肃宗在国子寺行讲学之礼，司徒崔光执经，帝敕常景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等一起录经义。

古文：事毕，又行释奠之礼，并诏百官作释奠诗，时以景作为美。
现代文：事完后，又行释奠之礼，并诏百官写释奠诗，大家的诗作中常景的诗最好。

古文：是年九月，蠕蠕主阿那瑰归阙，朝廷疑其位次。高阳王雍访景，景曰： 昔咸宁中，南单于来朝，晋世处之王公、特进之下。
现代文：这年九月，蠕蠕主阿那环归顺朝廷，朝廷不知应把他安在什么位置合适，高阳王元雍访问常景，常景说： 往日咸宁年间，南单于来朝，晋代朝廷把他放在王公、特进之下。

古文：今日为班，宜在蕃王、仪同三司之间。 
现代文：今天应该把他放在蕃王、仪同三司之间。 

古文：雍从之。
现代文：元雍听从了他的意见。

古文：朝廷典章，疑而不决，则时访景而行。
现代文：当时朝廷典章，疑而不决的，则询访于常景而定。

古文：初，平齐之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为之娉妻，给其资宅。
现代文：当初，平定齐地之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为他娶妻，给他钱财房宅。

古文：聪后为允立碑，每云： 吾以此文报德，足矣。 
现代文：高聪后来为高允立碑，他经常说： 我以此文报答他的恩德，足矣。 

古文：豫州刺史常绰以未尽其美。
现代文：豫州刺史常绰认为未尽其美。

古文：景尚允才器，先为《遗德颂》，司徒崔光闻而观之，寻味良久，乃云： 高光禄平日每矜其文，自许报允之德，今见常生此《颂》，高氏不得独擅其美也。 
现代文：常景推崇高允才学器识，先作《遗德颂》，司徒崔光听说后观看其文，寻味良久，说： 高光禄平时每每矜夸其文，自认为可以报答高允之德，今天见到常生此颂，高氏便不能独擅其美了。 

古文：侍中崔光、安丰王延明受诏议定服章，敕景参修其事。
现代文：侍中崔光、安丰王元延明受诏议定服章之仪，帝敕常景参加讨论。

古文：寻进号冠军将军。
现代文：不久进号冠军将军。

古文：阿那瑰之还国也，境上迁延，仍陈窘乏。
现代文：阿那环率众投魏，他在国境上迁延时日，又陈部下饥饿疲乏，难以前进。

古文：遣尚书左丞元孚奉诏振恤，阿那瑰执孚过柔玄，奔于漠北。
现代文：帝派尚书左丞元孚奉诏抚恤，阿那环抓住元孚经过柔玄，奔往漠北。

古文：遣尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂追讨，不及。
现代文：帝派尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂领兵追讨，没有赶上。

古文：乃令景出塞，经瓫山，临瀚海，宣敕勒众而返。
现代文：又令常景出塞，经瓮山，临翰海，让他宣诏召大军回朝。

古文：景经涉山水，怅然怀古，乃拟刘琨《扶风歌》十二首。
现代文：常景跋山涉水，怅然怀古，模仿刘琨《扶风歌》作诗十二首。

古文：进号征虏将军。
现代文：进号为征虏将军。

古文：孝昌初，兼给事黄门侍郎。
现代文：孝昌初年，兼任给事黄门侍郎。

古文：寻除左将军、太府少卿，仍舍人。
现代文：不久又除左将军、太府少卿，仍为舍人。

古文：固辞少卿不拜，改授散骑常侍，将军如故。
现代文：他坚决推辞少卿职不拜，改授散骑常侍，将军如故。

古文：徐州刺史元法僧叛入萧衍，衍遣其豫章王萧综入据彭城。
现代文：徐州刺史元法僧叛入萧衍政权，萧衍派其豫章王萧综入据彭城。

古文：时安丰王延明为大都督、大行台，率临淮王彧等众军讨之。
现代文：当时安丰王元延明为大都督、大行台、都督观机部分。常景经洛，于是作铭文。

古文：既而萧综降附，徐州清复，遣景兼尚书，持节驰与行台、都督观机部分。景经洛汭，乃作铭焉。是时，尚书令萧宝夤，都督崔延伯，都督、北海王颢，都督、车骑将军元恆芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。
现代文：这时，尚书令萧宝夤、都督崔延伯，都督、北海王元颢，都督、车骑将军元恒芝等都一一出讨，帝诏常景到军中宣旨劳问。

古文：还，以本将军授徐州刺史。
现代文：还朝，以本将军授徐州刺史。

古文：杜洛周反于燕州，仍以景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭以御之。
现代文：杜洛周在燕州反叛，帝仍以常景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭一起抵御叛军。

古文：景表求勒幽州诸县悉入古城，山路有通贼之处，权发兵夫，随宜置戍，以为防遏。
现代文：常景上表请求统幽州各县人马都入古城，山路有通往敌人的地方，权发兵夫，随其设戍，以为防敌之处。

古文：又以顷来差兵，不尽强壮，今之三长，皆是豪门多丁为之，今求权发为兵。
现代文：又因一向以来差兵，兵马不尽强壮，今之三长，都是豪门或多丁卒的人充任，请求权且征其为兵。

古文：肃宗皆从之。
现代文：肃宗都依从了他的意见。

古文：进号平北将军。
现代文：进号为平北将军。

古文：别敕谭西至军都关，北从卢龙塞，据此二嶮，以杜贼出入之路。
现代文：另敕元谭西到军都关，北据卢龙塞，据此二险，以堵塞敌人出入之路。

古文：又诏景山中险路之处，悉令捍塞。
现代文：又诏常景在山中路险的地方，都令捍塞。

古文：景遣府录事参军裴智成发范阳三长之兵以守白闰，都督元谭据居庸下口。
现代文：常景派府中录事参军裴智成征发范阳三长之兵据守白山闰，都督元谭据居庸、下口。

古文：俄而安州石离、冗城、斛盐三戍兵反，结洛周，有众二万余落，自松岍赴贼。
现代文：不多久，安州、石离、冗城、斛盐三个戍关军人反叛，勾结杜洛周，共有二万多人，从松岍赴敌而去。

古文：谭勒别将崔仲哲等截军都关以待之。
现代文：元谭统别将崔仲哲等截堵军都关以待叛军。

古文：仲哲战没，洛周又自外应之，腹背受敌，谭遂大败，诸军夜散。
现代文：仲哲战没，洛周又从外面呼应，元谭腹背受敌，于是大败，军队夜晚四散而去。

古文：诏以景所部别将李琚为都督，代谭征下口，降景为后将军，解州任，仍诏景为幽安玄等四州行台。
现代文：帝诏以常景所部别将李琚为都督，代替元谭征伐下口，降常景为后将军，解除州职，仍诏常景为幽、安、玄、□四州行台。

古文：贼既南出，钞掠蓟城，景命统军梁仲礼率兵士邀击，破之，获贼将御夷镇军主孙念恆。
现代文：敌人既向南侵出，抄掠蓟城，常景命统军梁仲礼率军攻击，打败敌人，擒获敌将御夷镇军主孙念恒。

古文：都督李琚为贼所攻，蓟城之北军败而死。
现代文：都督李琚为贼所攻，在蓟城北面军败身死。

古文：率属城人御之，贼不敢逼。
现代文：常景率城人抵御敌人，敌人不敢进逼。

古文：洛周还据上谷。
现代文：杜洛周还军据守上谷。

古文：又遣别将重破之于州西虎眼泉，擒斩及溺死者甚众。
现代文：帝授景为平北将军、光禄大夫，行台如故。杜洛周派他的都督王曹纥真、马叱斤等人率部到蓟州城南，抢掠百姓粮食，遇上连天阴雨，敌人疲劳。

古文：后洛周南围范阳，城人翻降，执刺史延年及景送于洛周。
现代文：常景与都督于荣、刺史王延年在粟园设兵。断其归路，大败敌人，斩杀曹纥真。洛周率众南往范阳，城人投降，抓住刺史延年及常景送往杜洛周处。

古文：洛周寻为葛荣所吞，景又入荣。
现代文：洛周不久被葛荣吞没，常景又入葛荣众中。

古文：荣破，景得还朝。
现代文：葛荣被灭之后，常景得以还朝。

古文：永安初，诏复本官，兼黄门侍郎，又摄著作，固辞不就。
现代文：永安元年，帝诏复其本官，兼任黄门侍郎，又摄领著作，常景固辞不就。

古文：二年，除中军将军、正黄门。
现代文：二年，除任中军将军，正黄门。

古文：先是，参议《正光壬子历》，至是赐爵高阳子。
现代文：这以前，参加讨论《正光壬子历》，到这时赐爵高阳子。

古文：元颢内逼，庄帝北巡，景与侍中、大司马、安丰王延明在禁中召诸亲宾，安慰京师。
现代文：元颢内逼，庄帝北逃，常景与侍中、大司马、安丰王元延明在宫廷中召集众亲臣宾戚，安慰京师。

古文：颢入洛，景仍居本位。
现代文：元颢入洛，常景仍居本位。

古文：庄帝还宫，解黄门。
现代文：庄帝还宫，解除了他的黄门职。

古文：普泰初，除车骑将军、右光禄大夫、秘书监。
现代文：普泰初年，除授车骑将军、右光禄大夫、秘书监。

古文：以预诏命之勤，封濮阳县子。
现代文：以参预起草诏书命诰之勤，封为濮阳县子。

古文：后以例追。
现代文：后依例追夺。

古文：永熙二年，监议事。
现代文：永熙二年，监议事。

古文：景自少及老，恆居事任。
现代文：常景从年少到白头，常居官任。

古文：清俭自守，不营产业，至于衣食，取济而已。
现代文：他清廉俭省，不营办产业，至于衣食之类，够用就觉得行了。

古文：耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复质买，不问价之贵贱，必以得为期。
现代文：喜爱经史书籍，喜欢玩弄文词，如碰到新奇的书籍，则孜孜求访，或用手上的东西抵押购买，不问价钱贵贱，必定要把东西弄到手。

古文：友人刁整每谓曰： 卿清德自居，不事家业，虽俭约可尚，将何以自济也？
现代文：友人刁整经常对他说： 卿清德自居，不置家业，虽说俭约可推崇，但你凭什么养家糊口呢？

古文：吾恐挚太常方餧于柏谷耳。 
现代文：我担心你这情况会出现挚太常饥饿于鯢谷的情形。 

古文：遂与卫将军羊深矜其所乏，乃率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等各出钱千文而为买马焉。
现代文：便与卫将军羊深怜其所乏，率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等人各出钱一千文为他买马。

古文：天平初，迁鄴，景匹马从驾。
现代文：天平初年，帝都迁邺，常景只有匹马从驾。

古文：是时诏下三日，户四十万狼狈就道，收百官马，尚书丞郎已下非陪从者尽乘驴。
现代文：当时诏书宣布仅三天，四十万户人民狼狈上路，收百官马匹，尚书丞郎以下不是陪从圣驾的都乘驴而行。

古文：齐献武王以景清贫，特给车牛四乘，妻孥方得达鄴。
现代文：齐献武王以常景清贫，特别拨给牛车四乘，妻小才得行至邺城。

古文：后除仪同三司，仍本将军。
现代文：后来除任仪同三司，仍为本将军。

古文：武定六年，以老疾去官。
现代文：武定六年，以老病去官。

古文：忠介剖心于白日，耿节沉骨于幽灵。
现代文：帝诏说： 几杖为礼，安车养老，敬齿尊贤，是从古以来的风尚。

古文：因斯愚智之所机，倚伏之所系，全亡之所依，其在逊顺而已哉。
现代文：常景才艺业能精通，文史渊洽，历事三京，前后五十年，朝章言归，俸禄无余，家徒四壁，应予怜恤，以彰旌元老。

古文：呜呼鉴之！
现代文：可特给右光禄待遇，以终养其身。 

古文：呜呼鉴之！
现代文：武定八年去世。

古文：景所著述数百篇，见行于世，删正晋司空张华《博物志》及撰《儒林》、《列女传》各数十篇云。
现代文：常景所著文数百篇，流行于世，删正晋司空张华《博物志》，又撰《儒林》、《列女传》各数十篇。

古文：长子昶，少学识，有文才。
现代文：长子昶，少学识，但有文才。

古文：早卒。
现代文：早卒。

古文：昶弟彪之。永安中，司空行参军。
现代文：昶弟彪之，永安年间，任司空行参军。

