李琰之祖莹常景李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空韶之族弟。早有盛名，时人号曰神童。
从父司空冲雅所叹异，每曰： 兴吾宗者，其此兒乎？ 
恆资给所须，爱同己子。
弱冠举秀才，不行。
曾游河内北山，便欲有隐遁意。
会彭城王勰辟为行台参军，苦相敦引。
寻为侍中李彪启兼著作郎，修撰国史。
稍迁国子博士，领尚书仪曹郎中，转中书侍郎、司农少卿、黄门郎，修国史。
迁国子祭酒，转秘书监、兼七兵尚书。
迁太常卿。
孝庄初，太尉元天穆北讨葛荣，以琰之兼御史中尉，为北道军司。
还，除征东将军，仍兼太常。
出为卫将军、荆州刺史。
顷之，兼尚书左仆射、三荆二郢大行台。
寻加散骑常侍。
琰之虽以儒素自业，而每语人言 吾家世将种 ，自云犹有关西风气。
及至州后，大好射猎，以示威武。
尔朱兆入洛，南阳太守赵修延以琰之庄帝外戚，诬琰之规奔萧衍，袭州城，遂被囚执，修延仍自行州事。
城内人斩修延，还推琰之厘州任。
出帝初，征兼侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
永熙二年薨。
赠侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥曰文简。
琰之少机警，善谈，经史百家无所不览，朝廷疑事多所访质。
每云： 崔博而不精，刘精而不博；我既精且博，学兼二子。 
谓崔光、刘芳也。
论者许其博，未许其精。
当时物议，咸共宗之，又自夸文章，从姨兄常景笑而不许。
每休闲之际，恆闭门读书，不交人事。
尝谓人曰： 吾所以好读书，不求身后之名，但异见异闻，心之所愿，是以孜孜搜讨，欲罢不能。
岂为声名劳七尺也？
此乃天性，非为力强。 
前后再居史职，无所编缉。
安丰王延明，博闻多识，每有疑滞，恆就琰之辨析，自以为不及也。
二子纲、惠，并从出帝入关。
祖莹，字元珍，范阳遒人也。
曾祖敏，仕慕容垂为平原太守。
太祖定中山，赐爵安固子，拜尚书左丞。
卒，赠并州刺史。
祖嶷，字元达。
以从征平原功，进爵为侯，位冯翊太守，赠幽州刺史。
父季真，多识前言往行，位中书侍郎，卒于安远将军、钜鹿太守。
莹年八岁，能诵《诗》、《书》；十二，为中书学生。好学耽书，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之不能止。常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
由是声誉甚盛，内外亲属呼为 圣小兒 。
尤好属文，中书监高允每叹曰： 此子才器，非诸生所及，终当远至。 
时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
生徒悉集，莹夜读书劳倦，不觉天晓。
催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
博士严毅，不敢还取，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
讲罢，孝怡异之，向博士说，举学尽惊。
后高祖闻之，召入，令诵五经章句，并陈大义，帝嗟赏之。
莹出后，高祖戏卢昶曰： 昔流共工于幽州北裔之地，那得忽有此子？ 
昶对曰： 当是才为世生。 
以才名拜太学博士，征署司徒、彭城王勰法曹行参军。
高祖顾谓勰曰： 萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？ 
敕令掌勰书记。
莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰： 京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。 
再迁尚书三公郎。
尚书令王肃曾于省中咏《悲平城》诗，云： 悲平城，驱马入云中。
阴山常晦雪，荒松无罢风。 
彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云： 王公吟咏情性，声律殊佳，可更为诵《悲彭城》诗。 
肃因戏勰云： 何意《悲平城》为《悲彭城》也？ 
勰有惭色。
莹在座，即云： 所有《悲彭城》，王公自未见耳。 
肃云： 可为诵之。 
莹应声云： 悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。 
肃甚嗟赏之。
勰亦大悦，退谓莹曰： 即定是神口。
今日若不得卿，几为吴子所屈。 
为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户部。
李崇为都督北讨，引莹为长吏。
坐截没军资，除名。
未几，为散骑侍郎。
孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之，令辨何世之物。
莹云： 此是于阗国王晋太康中所献。 
乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监起居事，又监议事。
元颢入洛，以莹为殿中尚书。
庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔朱荣，免官。
后除秘书监，中正如故。
以参议律历，赐爵容城县子。
坐事系于廷尉。
前废帝迁车骑将军。
初，庄帝末，尔朱兆入洛，军人焚烧乐署，钟石管弦，略无存者。
敕莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就，事在《乐志》。
迁车骑大将军。
及出帝登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
天平初，将迁鄴，齐献武王因召莹议之。
以功迁仪同三司，进爵为伯。
薨，赠尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。
莹以文学见重，常语人云： 文章须自出机杼，成一家风骨。何能共人同生活也？ 
盖讥世人好偷窃他文以为己用。
而莹之笔札，亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有，制裁之体，减于袁、常焉。
性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
其文集行于世。
子珽，字孝征，袭。
常景，字永昌，河内人也。
父文通，天水太守。
景少聪敏，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
及长，有才思，雅好文章。
廷尉公孙良举为律博士，高祖亲得其名，既而用之。
后为门下录事、太常博士。
正始初，诏尚书、门下于金墉中书外省考论律令，敕景参议。
世宗季舅护军将军高显卒，其兄右仆射肇私托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，并以呈御，世宗悉付侍中崔光简之，光以景所造为最，乃奏曰： 常景名位乃处诸人之下，文出诸人之上。 
遂以景文刊石。
肇尚平阳公主，未几主薨，肇欲使公主家令居户制服，付学官议正施行。
尚书又以访景，景以妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，乃执议曰： 丧纪之本，实称物以立情；轻重所因，亦缘情以制礼。
虽理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实一焉。
是故臣之为君，所以资敬而崇重；为君母妻，所以从服而制义。
然而诸侯大夫之为君者，谓其有地土，有吏属；无服文者，言其非世爵也。
今王姬降适，虽加爵命，事非君邑，理异列土。
何者？
诸王开国，备立臣吏，生有趋奉之勤，死尽致丧之礼；而公主家令，唯有一人，其丞已下，命之属官，既无接事之仪，实阙为臣之体。
原夫公主之贵所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自达，必也因人。
然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义之分也。
由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。
且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。
而四门博士裴道广、孙荣乂等以公主为之君，以家令为之臣，制服以斩，乖谬弥甚。
又张虚景、吾难羁等，不推君臣之分，不寻致服之情，犹同其议，准母制齐，求之名实，理未为允。
窃谓公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又无纯臣之式。
若附如母，则情义罔施；若准小君，则从服无据。
案如经礼，事无成文；即之愚见，谓不应服。 
朝廷从之。
景淹滞门下，积岁不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，皆有高才而无重位，乃托意以赞之。
其赞司马相如曰： 长卿有艳才，直致不群性。
郁若春烟举，皎如秋月映。
游梁虽好仁，仕汉常称病。
清贞非我事，穷达委天命。 
其赞王子渊曰： 王子挺秀质，逸气干青云。
明珠既绝俗，白鹄信惊群。
才世苟不合，遇否途自分。
空枉碧鸡命，徒献金马文。 
其赞严君平曰： 严公体沉静，立志明霜雪。
味道综微言，端蓍演妙说。
才屈罗仲口，位结李强舌。
素尚迈金贞，清标陵玉彻。 
其赞扬子云曰： 蜀江导清流，扬子挹余休。
含光绝后彦，覃思邈前修。
世轻久不赏，玄谈物无求。
当途谢权宠，置酒独闲游。 
景在枢密十有余年，为侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤所知赏。
累迁积射将军、给事中。
延昌初，东宫建，兼太子屯骑校尉，录事皆如故。
其年受敕撰门下诏书，凡四十卷。
尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请景为司马，以景阶次不及，除录事参军、襄威将军，带长安令。
甚有惠政，民吏称之。
先是，太常刘芳与景等撰朝令，未及班行。
别典仪注，多所草创。未成，芳卒，景纂成其事。
及世宗崩，召景赴京，还修仪注。
拜谒者仆射，加宁远将军。
又以本官兼中书舍人。
后授步兵校尉，仍舍人。
又敕撰太和之后朝仪已施行者，凡五十余卷。
时灵太后诏依汉世阴邓二后故事，亲奉庙祀，与帝交献。
景乃据正，以定仪注，朝廷是之。
正光初，除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
时肃宗行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经，敕景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等俱为录义。
事毕，又行释奠之礼，并诏百官作释奠诗，时以景作为美。
是年九月，蠕蠕主阿那瑰归阙，朝廷疑其位次。高阳王雍访景，景曰： 昔咸宁中，南单于来朝，晋世处之王公、特进之下。
今日为班，宜在蕃王、仪同三司之间。 
雍从之。
朝廷典章，疑而不决，则时访景而行。
初，平齐之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为之娉妻，给其资宅。
聪后为允立碑，每云： 吾以此文报德，足矣。 
豫州刺史常绰以未尽其美。
景尚允才器，先为《遗德颂》，司徒崔光闻而观之，寻味良久，乃云： 高光禄平日每矜其文，自许报允之德，今见常生此《颂》，高氏不得独擅其美也。 
侍中崔光、安丰王延明受诏议定服章，敕景参修其事。
寻进号冠军将军。
阿那瑰之还国也，境上迁延，仍陈窘乏。
遣尚书左丞元孚奉诏振恤，阿那瑰执孚过柔玄，奔于漠北。
遣尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂追讨，不及。
乃令景出塞，经瓫山，临瀚海，宣敕勒众而返。
景经涉山水，怅然怀古，乃拟刘琨《扶风歌》十二首。
进号征虏将军。
孝昌初，兼给事黄门侍郎。
寻除左将军、太府少卿，仍舍人。
固辞少卿不拜，改授散骑常侍，将军如故。
徐州刺史元法僧叛入萧衍，衍遣其豫章王萧综入据彭城。
时安丰王延明为大都督、大行台，率临淮王彧等众军讨之。
既而萧综降附，徐州清复，遣景兼尚书，持节驰与行台、都督观机部分。景经洛汭，乃作铭焉。是时，尚书令萧宝夤，都督崔延伯，都督、北海王颢，都督、车骑将军元恆芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。
还，以本将军授徐州刺史。
杜洛周反于燕州，仍以景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭以御之。
景表求勒幽州诸县悉入古城，山路有通贼之处，权发兵夫，随宜置戍，以为防遏。
又以顷来差兵，不尽强壮，今之三长，皆是豪门多丁为之，今求权发为兵。
肃宗皆从之。
进号平北将军。
别敕谭西至军都关，北从卢龙塞，据此二嶮，以杜贼出入之路。
又诏景山中险路之处，悉令捍塞。
景遣府录事参军裴智成发范阳三长之兵以守白闰，都督元谭据居庸下口。
俄而安州石离、冗城、斛盐三戍兵反，结洛周，有众二万余落，自松岍赴贼。
谭勒别将崔仲哲等截军都关以待之。
仲哲战没，洛周又自外应之，腹背受敌，谭遂大败，诸军夜散。
诏以景所部别将李琚为都督，代谭征下口，降景为后将军，解州任，仍诏景为幽安玄等四州行台。
贼既南出，钞掠蓟城，景命统军梁仲礼率兵士邀击，破之，获贼将御夷镇军主孙念恆。
都督李琚为贼所攻，蓟城之北军败而死。
率属城人御之，贼不敢逼。
洛周还据上谷。
又遣别将重破之于州西虎眼泉，擒斩及溺死者甚众。
后洛周南围范阳，城人翻降，执刺史延年及景送于洛周。
洛周寻为葛荣所吞，景又入荣。
荣破，景得还朝。
永安初，诏复本官，兼黄门侍郎，又摄著作，固辞不就。
二年，除中军将军、正黄门。
先是，参议《正光壬子历》，至是赐爵高阳子。
元颢内逼，庄帝北巡，景与侍中、大司马、安丰王延明在禁中召诸亲宾，安慰京师。
颢入洛，景仍居本位。
庄帝还宫，解黄门。
普泰初，除车骑将军、右光禄大夫、秘书监。
以预诏命之勤，封濮阳县子。
后以例追。
永熙二年，监议事。
景自少及老，恆居事任。
清俭自守，不营产业，至于衣食，取济而已。
耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复质买，不问价之贵贱，必以得为期。
友人刁整每谓曰： 卿清德自居，不事家业，虽俭约可尚，将何以自济也？
吾恐挚太常方餧于柏谷耳。 
遂与卫将军羊深矜其所乏，乃率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等各出钱千文而为买马焉。
天平初，迁鄴，景匹马从驾。
是时诏下三日，户四十万狼狈就道，收百官马，尚书丞郎已下非陪从者尽乘驴。
齐献武王以景清贫，特给车牛四乘，妻孥方得达鄴。
后除仪同三司，仍本将军。
武定六年，以老疾去官。
忠介剖心于白日，耿节沉骨于幽灵。
因斯愚智之所机，倚伏之所系，全亡之所依，其在逊顺而已哉。
呜呼鉴之！
呜呼鉴之！
景所著述数百篇，见行于世，删正晋司空张华《博物志》及撰《儒林》、《列女传》各数十篇云。
长子昶，少学识，有文才。
早卒。
昶弟彪之。永安中，司空行参军。
