李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空李韶的同族弟弟。少小时即有盛名，当时人称为神童。
族父司空李冲很是为他自豪，每每与人说： 兴盛我李氏宗族的，不就是这个孩子吗？ 
李冲经常提供琰之所必须的东西，爱怜同于自己的孩子。
少年时李琰之被推荐为秀才，不愿前行。
曾经游历河内北山，便产生了隐居的念头。
恰逢彭城王元勰征他为行台参军，苦相邀请。
不久又为李彪推荐兼任著作郎，编修国史。
渐迁国子博士，领任尚书仪曹郎中，转任中书侍郎，司农少卿、黄门郎，修编国史。
又升任国子祭酒，转任秘书监，兼七兵尚书。
升任太常卿。
孝庄帝初年，太尉元天穆北伐葛荣，任命李琰之兼御史中尉，任北道军司。
师还，升任征东将军，仍兼太常职。
李琰之出任卫将军、荆州刺史。
不久，兼任尚书左仆射、三荆二郢大行台。
很快又加授散骑常侍。
李琰之虽然以读书耕种为世代祖业，但他每次与人谈到家世，总是说我家本是将种，自己还说自己身上还带有关西风气。
等他到州上任之后，大好射猎，以显示武威。
朱兆进入洛阳，南阳太守赵修延以李琰之是庄帝外戚，诬告李琰之打算逃奔萧衍，袭击州城，于是李琰之被抓了起来，赵修延便自己代理州中事务。
城内人斩了赵修延，还是推举李琰之到州上任。
出帝初年，朝廷征拜他兼任侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
李琰之于永熙二年逝世。
朝廷赠他为侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥称文简。
李琰之少年机警，擅长言谈，经史百家书籍无所不看，朝廷遇到疑难事情经常征询他的意见。
李琰之经常说： 崔博而不精，刘精而不博，我既精且博，学识包括二人之长。 
崔、刘指的是崔光、刘芳二人。
而评论的人赞同他学识广博，却不同意他学识精湛。
当时舆论，都同意这种看法。李琰之又自夸自己的文章，堂姨兄常景只是微笑，并不附和。
每当官休之日，总是闭门读书，不交来接往。
曾经对人说： 我之所以喜欢读书，不求身后之名，只是因为奇闻异见，是我心之所好，所以我孜孜不倦、搜寻探讨，欲罢而不能。
哪里是为了自家声誉而劳碌七尺之躯呀？
这是天性，并不是强己为之。 
李琰之前后两次任史官，无所编撰。
安丰王元延明，博闻多识，但每有疑难问题，总是找李琰之为其辨析，自以为才识不如李琰之。
两个儿子李纲、李惠，都跟随出帝入关。
祖莹，字元珍，范阳遒人。
曾祖祖敏，在慕容垂政权中任平原太守。
太祖平定中山，赐给他安固子爵位，拜授尚书左丞。
死后，朝廷赠他为并州刺史。
祖嶷，字元达。
因为从驾出征平原的功劳，晋爵为侯，位至冯翊太守，死后朝廷赠他为幽州刺史。
父亲祖季真，很熟悉前言往事，官至中书侍郎，卒于安远将军、巨鹿太守任上。
祖莹八岁，便能诵读《诗经》、《尚书》，十二岁，为中书学生，刻苦好学，不分昼夜地读书，父母担心他会读出病来，想制止他这样做但却不行，他经常在炭灰之中藏着火种，赶走书僮仆人，父母睡觉之后，用衣服遮住窗户，以防止光线漏出去，被家人发觉。
由此他的声誉更高了，内外亲属都叫他为 圣小儿 。
祖莹尤其喜欢写文章，中书监高允每每赞叹说： 这青年富有才识，不是其他学生能赶得上的，他一定会有大出息的。 
当时中书博士张天龙讲授《尚书》，选他为都讲。
学生们都来了，祖莹晚上读书太劳累了，竟不知天亮了。
上课时间已到，忙乱中祖莹误把同房学生赵郡的李孝怡一本《曲礼》拿到讲台上去了。
博士十分严厉，祖莹不敢回去换书，于是只好把《曲礼》放到案桌上，念诵《尚书》文三篇，竟不漏一字。
讲完之后，孝怡觉得很奇怪，查明原委，就向博士说了这件事，惹得学中师生，大为惊奇。
后来高祖听说此事，召他入内宫，要他诵背五经章句，并讲述大义，皇帝惊叹不已。
祖莹出去之后，高祖开玩笑地对卢昶说： 过去流放共工的幽州北边荒凉地方，怎么会冒出这样的孩子来？ 
卢昶说： 当是才为世而生。 
祖莹以才学名声被任命为太学博士。征授司徒、彭城王元勰的法曹参军。
高祖对勰说： 萧赜以王元长为子良法曹，今天我为你任命祖莹，这岂不可以与之匹敌了吗？ 
命祖莹为彭城王元勰幕府书记。
祖莹与陈郡的袁翻齐名秀出，当时人编了一首歌谣说： 京师楚楚，袁与祖；洛中翩翩，祖与袁。 
又迁任尚书三公郎。
尚书令王肃曾经在衙门里吟咏一首《悲平城诗》，诗说： 悲平城，驱马入云中。
阴山常晦雪，荒松无罢风。 
彭城王元勰很是为其文辞优美所嗟叹，想让王肃再吟，可是语出差错： 王公您吟咏情性，词语声律，都特别优美，是不是可以再吟一遍《悲彭城诗》。 
王肃一听，开玩笑说： 怎么《悲平城》变成了《悲彭城》了。 
元勰顿时脸红。
祖莹当时在座，就说： 有《悲彭城》，只不过是王公您没有见过。 
王肃说： 能否读来听听。 
祖莹应声诵读： 悲彭城，楚歌四面起；尸积石梁亭，血流睢水里。 
王肃听罢，很是惊叹。
勰也大为高兴，回来对祖莹说： 当时你定是神口。
今天若不是你，我非得被吴子所屈不可。 
祖莹任冀州镇东府长史，因贿赂一事败露，被除名。
后来侍中崔光推荐他为博士，仍领授尚书左户部职。
李崇以都督身份北征，引莹为其长史。
因军资被人截没，又被除名。
没多久，任散骑侍郎。
孝昌年间，在广平王府第挖得古代宝印，皇帝下诏让祖莹与黄门侍郎李琰之辨别为什么时候的东西。
祖莹说： 这是于阗国王在晋朝太康年间献给皇上的礼物。 
于是用墨涂字验看，果然像祖莹所说那样，当时人称他为博物多识的专家。
累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监察记录皇帝起居事，又监督朝议事宜。
元颢来到洛阳，任祖莹为殿中尚书。
庄帝还宫，因他替元颢起草诏书，列举朱荣罪状，免官。
后来，朝廷又提拔他为秘书监，中正官职如故。
因他参加讨论律历，朝廷赐他爵位容城县子。
因事被囚廷尉狱中。
前废帝升任他为车骑将军。
当初，庄帝末年，朱兆入洛阳，军人焚烧掌音乐的官署，钟石管弦等各种乐器，无一幸存。
皇帝令祖莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚掌管制造各种乐器，三年就制造完成，具体情况记在《乐志》。
升为车骑大将军。
等到出帝登基，祖莹以太常行礼，被封为文安县子。
天平初年，都将迁邺，齐献武王就此事召见祖莹讨论。
因功迁升仪同三司，晋爵为伯。
逝世，朝廷赠他为尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。
祖莹以文学为世人所重，他常对人说： 文章必须自出匠心，成一家风骨，怎能道别人可以说出的呢？ 
大概这话说的是世人喜欢剽窃他人文字，以作己用的现象。
祖莹的文章，也不是没有天才的火花，只是不能调整统一，玉石都有，剪裁功夫，却不如袁、常二人。
祖莹性情豪爽，气节很高，士人有什么麻烦事，托命于他，他必然会尽力相救，当时人也因此夸奖他。
祖莹的文集流行于世。
子祖王廷，字孝征，袭其爵位。
常景，字永昌，河内人。
父常文通，终官天水太守。
常景少时聪慧敏捷，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
等到长大，有才思，雅好文章。
廷尉公孙良举荐他为博士，高祖亲得其名，既而用之。
后来任门下录事、太常博士。
正始初年，帝诏尚书、门下在金墉中书外省考查讨论律令，帝命常景参与议论。
魏世宗小舅护军将军高显去世，其兄右仆射高肇私下托常景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，一并呈上。世宗都交给侍中崔光，让他评说，光认为常景所撰的为最好，于是启奏说： 常景名位在诸人之下，文字出于诸人之上。 
于是把常景的文字刊刻在石头上面。
高肇娶平阳公主，没多久，公主便死了，高肇想使公主家令居庐制丧服，交付学官讨论施行。
尚书又访询常景，常景认为妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，于是执议说： 丧纪之本，实际应称物以立情；礼制轻重也应依情况而定。
虽然理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实都是一个道理。
所以臣子为了君主，应该尊敬而崇重礼制；为君母妻，所以从服而制义。
然而诸侯大夫之被称为君的，是说他有土地，有吏属，没有服文的，是说其非世爵也。
而今王姬降从，虽加有爵命，但事非君邑，理异列土。
为什么呢？
诸王开国，备立臣吏，生有趋奉君王之勤，死了就应尽其致丧之礼；而公主家令，只有一人，其丞以下，都由属官任命，他们但既无接事之仪，实缺为臣之礼。
循察公主之贵所以立家令的，大致是因要他们主之内事接应外务，理无自达，必也因人。
然而家令只通内外之职，及掌主人家中的事情罢了，与君臣之理无关，名分上有分别。
由此推论，家令不能作为纯粹意义上的臣子，公主不可为正君的道理就很明确了。
而且女人之为君，男子为臣，古礼之中不见记载，先朝之上不见讨论。
而四门博士裴道广、孙荣义等以公主为君，以家令为臣，制臣子的丧服而服丧，乖异谬妄太过。
又张虚景、吾难羁等不推寻君臣名分，不寻查造服的情况，犹同其议，按丧母制度服丧，求之名实，理为未当。
窃谓公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又无纯臣之式。
若比附如母，则情义不当。如准依小君，则从服无据。
案查经书礼制，事无成文；依臣愚见，谓不应服。 
朝廷依从他的意见。
常景淹留门下省数年，不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，都有高才而无重位，于是托意以赞之。
其赞司马相如说： 长卿有艳才，直致不群性。
郁若春烟举，皎如秋月映。
游梁虽好仁，仕汉常称病。
清贞非我事，穷达委天命。 
其赞王子渊说： 王子挺秀质，逸气干云霄。
明珠既绝俗，白鹄信惊群。
才世苟不合，遇否途自分。
空枉碧鸡命，徒献金马文。 
其赞严君平说： 严公体沉静，立志明霜雪。
味道综微言，端蓍演妙说。
才屈罗仲口，位结李强舌。
素尚迈金贞，清标陵玉彻。 
其赞扬子云说： 蜀江导清流，扬子挹余休。
含光绝后彦，覃思邈前修。
世轻久不赏，玄谈物无求。
当途谢权宠，置酒独闲游。 
常景在枢密部门十多年，被侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤其赏识。
累迁积射将军、给事中。
延昌初年，东宫建起后，常景兼任太子屯骑校尉，录事职都仍旧。
这一年受敕撰门下诏书，共四十卷。
尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请常景为司马，因景阶次不够，除任录事参军、襄威将军，带长安令。
很有惠政，百姓官吏都很是称赞他。
这以前，太常刘芳与常景等人撰写朝令，没有来得及颁布施行。
另外典掌仪注，多有草创，未成，刘芳去世，常景纂成其事。
及世宗逝世，朝廷召常景赴京，还修仪注。
拜授谒者仆射，加宁远将军。
又以本官兼中书舍人官职。
后来授步兵校尉，仍为舍人。
又敕撰太和年间以后朝仪已施行的，共五十卷。
当时灵太后下诏令依汉代阴、邓二位皇后旧例，自己亲奉朝祀，让帝交替献祭。
常景于是据正例，以定朝仪，朝廷肯定了他的做法。
正光初年，除任龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
当时肃宗在国子寺行讲学之礼，司徒崔光执经，帝敕常景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等一起录经义。
事完后，又行释奠之礼，并诏百官写释奠诗，大家的诗作中常景的诗最好。
这年九月，蠕蠕主阿那环归顺朝廷，朝廷不知应把他安在什么位置合适，高阳王元雍访问常景，常景说： 往日咸宁年间，南单于来朝，晋代朝廷把他放在王公、特进之下。
今天应该把他放在蕃王、仪同三司之间。 
元雍听从了他的意见。
当时朝廷典章，疑而不决的，则询访于常景而定。
当初，平定齐地之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为他娶妻，给他钱财房宅。
高聪后来为高允立碑，他经常说： 我以此文报答他的恩德，足矣。 
豫州刺史常绰认为未尽其美。
常景推崇高允才学器识，先作《遗德颂》，司徒崔光听说后观看其文，寻味良久，说： 高光禄平时每每矜夸其文，自认为可以报答高允之德，今天见到常生此颂，高氏便不能独擅其美了。 
侍中崔光、安丰王元延明受诏议定服章之仪，帝敕常景参加讨论。
不久进号冠军将军。
阿那环率众投魏，他在国境上迁延时日，又陈部下饥饿疲乏，难以前进。
帝派尚书左丞元孚奉诏抚恤，阿那环抓住元孚经过柔玄，奔往漠北。
帝派尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂领兵追讨，没有赶上。
又令常景出塞，经瓮山，临翰海，让他宣诏召大军回朝。
常景跋山涉水，怅然怀古，模仿刘琨《扶风歌》作诗十二首。
进号为征虏将军。
孝昌初年，兼任给事黄门侍郎。
不久又除左将军、太府少卿，仍为舍人。
他坚决推辞少卿职不拜，改授散骑常侍，将军如故。
徐州刺史元法僧叛入萧衍政权，萧衍派其豫章王萧综入据彭城。
当时安丰王元延明为大都督、大行台、都督观机部分。常景经洛，于是作铭文。
这时，尚书令萧宝夤、都督崔延伯，都督、北海王元颢，都督、车骑将军元恒芝等都一一出讨，帝诏常景到军中宣旨劳问。
还朝，以本将军授徐州刺史。
杜洛周在燕州反叛，帝仍以常景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭一起抵御叛军。
常景上表请求统幽州各县人马都入古城，山路有通往敌人的地方，权发兵夫，随其设戍，以为防敌之处。
又因一向以来差兵，兵马不尽强壮，今之三长，都是豪门或多丁卒的人充任，请求权且征其为兵。
肃宗都依从了他的意见。
进号为平北将军。
另敕元谭西到军都关，北据卢龙塞，据此二险，以堵塞敌人出入之路。
又诏常景在山中路险的地方，都令捍塞。
常景派府中录事参军裴智成征发范阳三长之兵据守白山闰，都督元谭据居庸、下口。
不多久，安州、石离、冗城、斛盐三个戍关军人反叛，勾结杜洛周，共有二万多人，从松岍赴敌而去。
元谭统别将崔仲哲等截堵军都关以待叛军。
仲哲战没，洛周又从外面呼应，元谭腹背受敌，于是大败，军队夜晚四散而去。
帝诏以常景所部别将李琚为都督，代替元谭征伐下口，降常景为后将军，解除州职，仍诏常景为幽、安、玄、□四州行台。
敌人既向南侵出，抄掠蓟城，常景命统军梁仲礼率军攻击，打败敌人，擒获敌将御夷镇军主孙念恒。
都督李琚为贼所攻，在蓟城北面军败身死。
常景率城人抵御敌人，敌人不敢进逼。
杜洛周还军据守上谷。
帝授景为平北将军、光禄大夫，行台如故。杜洛周派他的都督王曹纥真、马叱斤等人率部到蓟州城南，抢掠百姓粮食，遇上连天阴雨，敌人疲劳。
常景与都督于荣、刺史王延年在粟园设兵。断其归路，大败敌人，斩杀曹纥真。洛周率众南往范阳，城人投降，抓住刺史延年及常景送往杜洛周处。
洛周不久被葛荣吞没，常景又入葛荣众中。
葛荣被灭之后，常景得以还朝。
永安元年，帝诏复其本官，兼任黄门侍郎，又摄领著作，常景固辞不就。
二年，除任中军将军，正黄门。
这以前，参加讨论《正光壬子历》，到这时赐爵高阳子。
元颢内逼，庄帝北逃，常景与侍中、大司马、安丰王元延明在宫廷中召集众亲臣宾戚，安慰京师。
元颢入洛，常景仍居本位。
庄帝还宫，解除了他的黄门职。
普泰初年，除授车骑将军、右光禄大夫、秘书监。
以参预起草诏书命诰之勤，封为濮阳县子。
后依例追夺。
永熙二年，监议事。
常景从年少到白头，常居官任。
他清廉俭省，不营办产业，至于衣食之类，够用就觉得行了。
喜爱经史书籍，喜欢玩弄文词，如碰到新奇的书籍，则孜孜求访，或用手上的东西抵押购买，不问价钱贵贱，必定要把东西弄到手。
友人刁整经常对他说： 卿清德自居，不置家业，虽说俭约可推崇，但你凭什么养家糊口呢？
我担心你这情况会出现挚太常饥饿于鯢谷的情形。 
便与卫将军羊深怜其所乏，率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等人各出钱一千文为他买马。
天平初年，帝都迁邺，常景只有匹马从驾。
当时诏书宣布仅三天，四十万户人民狼狈上路，收百官马匹，尚书丞郎以下不是陪从圣驾的都乘驴而行。
齐献武王以常景清贫，特别拨给牛车四乘，妻小才得行至邺城。
后来除任仪同三司，仍为本将军。
武定六年，以老病去官。
帝诏说： 几杖为礼，安车养老，敬齿尊贤，是从古以来的风尚。
常景才艺业能精通，文史渊洽，历事三京，前后五十年，朝章言归，俸禄无余，家徒四壁，应予怜恤，以彰旌元老。
可特给右光禄待遇，以终养其身。 
武定八年去世。
常景所著文数百篇，流行于世，删正晋司空张华《博物志》，又撰《儒林》、《列女传》各数十篇。
长子昶，少学识，但有文才。
早卒。
昶弟彪之，永安年间，任司空行参军。
