<strong>施佛法善度王太和因家贫经营离故土</strong>
话说济公来到石杭县，提说要化缘修万缘桥，徐致平说： 圣僧既是说给化缘，何必圣僧亲自去化？我这地方上有十家绅士财主，每家捐他们一千两银子修桥就行了。 和尚哈哈一笑，说： 老爷不必分心，我自有道理。 
正说着话，两个小和尚来了，在外面伺候济公。知县立刻吩咐把广慧传来，当堂释放，徐致平说： 现有济公来给你等讲情，本县看在济公的面上，把你等放回，从此各守清规，万缘桥有济公替你等化缘，不用你们了，下去罢。 
济公说： 智清、智静别走，我还有事。 两个小和尚答应，广慧谢过老爷，自己回庙，这个信外面就嚷动了，都知道现有济公活佛来化缘，要修万缘桥。
知县这里摆酒款待圣僧，正喝着酒，外面当差人进来回禀，说： 现有十家绅士递了一张公禀，请老爷过目。 
书中交代，外面听说济公来了，人的名，树的影，大众一传嚷，传到十家财主耳朵里。众人一商量，说： 咱们大众得见见这位济公活佛，他老人家既是来化缘修万缘桥，每人拿一千银子来，修这座桥。 众人议定，就写了一张公禀，来见知县。当差人接进来，给徐致平一瞧，徐致平说： 圣僧，你看十家绅士，听说你老人家来了，他等自厢情愿，每家出一千银子，冲着圣僧修万缘桥。 和尚说： 我和尚化缘，化一万银子，就化一家，不化十家。你问他谁一个人给一万银子，我和尚才要呢。 徐致平说： 圣僧，你别得罪他们，这地方可就是他们十家有钱，除此之外，别人拿不起，要得罪他们，可没人施舍了。 和尚说： 不要紧，我回头上兴隆庄王百万化去。 
徐致平说： 圣憎，你千方别去，那王百万可是人称王善人。每逢冬天施粥，夏天施凉茶暑汤，他报效过皇上银子，捐了个五品员外。可就是一样，他最恨和尚老道，不斋僧，不布道。前者在我这里打过几回官司，都是因为僧道化缘，不但不施舍，反把僧道打了，拿片子送到我衙门来。念他是个善人，也不肯得罪他。圣僧，万万去不得。 和尚哈哈一笑，说： 老爷不必管我，和尚今天非得去不可。他既不施舍，我和尚才化他，要化他一万银子，他不能给九千九百九十九两，我今天就要化出来，明天就要动工，我和尚要没有这点手段，我也不来，倒要叫老爷你瞧瞧。智清、智静跟我走。老爷，咱们回头再谈。 
徐致平也拦不了，和尚带领两个小和尚，出了石杭县衙门，一直来兴隆庄。刚一进东村口，济公就说： 智清、智静，你两个人带着法器没有？ 智清说： 我带着手磐呢。 智静说： 我带着木鱼子。 济公说： 好，打着念着走。 智清说： 念什么呀？ 济公说： 咱们念子弟焰口游街。 智清说： 就是。 立刻念着往前走，过路的人一瞧，都说这是半疯。往前走了不远，只见路北一座广亮大门，门口上马石，下马石，有八株龙爪槐树，上有幌绳，拴着有百八十匹骡马，对面八字影壁，这所房屋高大无比，一概是磨砖对缝，雕刻活花。和尚来到门首一看，迎门抹的棋盘心，白灰涂的影壁，真白花瓦砌的咕噜钱。
和尚一道 辛苦 ，由门房出来一位管家，有二十多岁，道： 和尚你快去罢！你看我们门上贴着，僧道概不化缘，我们员外可是个善人，就是不斋僧布道。前者来了一个老道，不叫他化，他偏要化，我们员外出来，拿马棒打了一顿，还给送衙门去。这幸亏我们员外没在外头，你要化一吊香钱我给你，你快走，我可说的是好话。 和尚说： 你给我，你可知道我要化多少钱？ 
管家说： 你要化多少钱？ 和尚说： 我化一万银子，修万缘桥，还得今天施舍给我，明天就不要了。 管家说： 我不叫你化，可是为你好。 心里说： 这个和尚必是穷疯了。 和尚说： 如要不叫我化，你得借枝笔我使使，我在影壁上写几个字，我在门口喊三声，我就走。 管家说： 那行。 
立刻把笔拿出来，和尚接过笔来，在影壁上写了几句。管家说： 和尚可惜你这点笔法，真可以的。 和尚说： 那是自然。 和尚就嚷： 化缘来了！喂！ 拿手比划着往卫捺，管家说： 你这是干什么？ 和尚说： 往里捺呀！ 管家说： 你嚷罢，我们员外要出来就得了。 和尚就大嚷了三声，说： 回头你们员外要出来，劳你驾，就提灵隐寺济颠僧要化一万银子，修万缘桥，明天给就不要了。他要不施舍，就提我说的，他不久必有一场横祸飞灾，我和尚走了。 说罢，和尚就走，管家也不解其意。焉想到和尚走了，王员外带着四个家人，由里面出来。原本员外在后面书房里坐着看书，耳轮中就听外面喊嚷： 化缘来了！喂！ 连嚷了三声，王员外心中纳闷，暗说： 怪道，这院子是五层房，素常外面有叫卖东西里面听不见？ 王员外一想： 外面喊嚷化缘来了呀，我怎会听得真真切切？ 立刻带着四个家人出来，王员外就问： 什么人在此喧哗？ 管家正要叫瓦匠拿灰水把影壁上的字涂去了，省得员外瞧见：还没涂呢，员外出来了，管家说： 员外要问，方才来了一个穷和尚来化缘。 员外说： 你没告诉他么？我这里僧道一概无缘。 
管家说： 我告诉他了，他跟我要笔在影壁上写了几个字，他说员外出来，叫我告诉你，他是灵隐寺济颠僧，他要化一万银子修万缘桥，他说员外爷施舍，今天施舍，明天给他他就不要了。员外要不施舍，必有一场横祸飞灾。 
王员外一听，抬头一看，影壁上和尚写的墨迹淋漓，王员外 呀 了一声，说： 赶紧把和尚追回来，我施舍一万银子。 管家也不知所因何故？赶紧追赶和尚。
书中交代：王员外为什么一瞧影壁上的字，就要施舍一万银子呢？
这其中有一段缘故。这位王员外名叫太和，原是这兴隆庄生长，幼年的时节，家中很有钱。父母给定下前庄韩员外之女为婚，与王太和同岁。不料王太和少运乖舛，七岁丧父，九岁丧母，把一份家业全被一家坑骗了，自己过的一年不如一年。长到十六岁，家中这落得柴无一把，米无半升，自己住的这所房子，都被人家拆着零碎卖了，就剩了两间破屋。王太和已到十六岁，自己一想： 莫非束手待毙不成，总得想个主意，护住身衣口食才好。 左思右想，实在无法，把家中的破烂书收拾收拾，买点笔墨纸张，挑着书箱出去游学，到各学馆去做买卖。游来游去，游到松江府地面，学馆也多。
太和做买卖，人也和蔼，凡事死店活人开，做买卖是运筹，有道定生财。王太和做出条路来，各学馆的学生都不买别人的东西，专等他去，买他的笔墨纸张。越做越活动，也就有利息了，王太和就在这西门城外，有一座准提寺内住着，过了有二三年的光景，自己存下有五六十两的银子，王太和自己虽说年轻，在外面创业，并不贪浮华，很务本分。这天王太和走在松江府大街，见有许多人围着拥挤不动，王太和一瞧，是一个卦棚。蓝布棚上有白字，是一副对联，上联是： 一笔如刀，劈破昆山分玉石。 下联是： 双瞳似电，冲开沧海辨鱼龙。 
王太和也挤到里面一看，是一位老道，面如古月，一部银髯，飘洒在胸前，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，青护领相衬，白袜云鞋。看这位老道精神百倍，发如三冬雪，鬓赛九秋霜，真是仙风道骨。摊着卦摊，上面摆着是六爻的卦盘，按单折重交，有十二元辰，接八八六十四卦，三百八十四爻，摆着各样的卦子，有父母兄弟妻子官鬼等类。就听老道说： 山人也能算卦，也能看相，可是诚则灵。可是有一节，要直话前来问我，爱奉承另找别人，卦礼倒不拘多少。 大众也有算卦的，有叫老道相面看，一个个没有说老道相的不对。王太和一想： 我也叫老道来相相我的终身大运。 
这才说： 道爷，给我看看相。 老道睁眼一看，就一愣，说： 贫道我可是直言无隐，尊家可别恼。 王太和说： 君子问祸不问福，道爷只管说。 
老道这才从头至尾一说，王太和不听犹可，一听吓得颜色更变。不知老道说的何等言词，且看下回分解。
