古文：皇祐二年，吴中大饥，时范仲淹领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备。
现代文：原文宋朝皇祐二年，吴州一带闹大饥荒，当时范仲淹治理浙西，下令散发米粮赈灾。

古文：吴人喜竞渡，好为佛事。
现代文：并鼓励百姓储备粮食，救荒的措施非常完备。吴州民俗喜好赛舟，并且笃信佛教。

古文：仲淹乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上。
现代文：范仲淹于是鼓励百姓举行划船比赛，自己也日日在湖上宴饮。

古文：自春至夏，居民空巷出游。
现代文：从春至夏，当地的百姓几乎天天都扶老携幼在湖边争看赛船。

古文：又召诸佛寺主守，谕之曰： 今岁工价至贱，可以大兴土木。 
现代文：另外，范仲淹又召集各佛寺住持，对他们说： 饥岁荒年工钱最是低廉，正是寺院大兴土木的大好时机。 

古文：于是诸寺工作并兴。
现代文：于是各寺庙住持无不招募工人大肆兴建。

古文：又新仓廒吏舍，日役千夫。
现代文：范仲淹又招募工人兴建官家谷仓及吏卒官舍，每天募集的工人多达一千人。

古文：监司劾奏杭州不恤荒政，游宴兴作，伤财劳民。
现代文：掌监察的官员，认为范仲淹不体恤荒年财政困难，竟鼓励百姓划船竞赛，寺院大兴土木，既劳民又伤财，所以上奏弹劾范仲淹。

古文：公乃条奏： 所以如此，正欲发有余之财，以惠贫者，使工技佣力之人，皆得仰食于公私，不致转徙沟壑耳。 
现代文：范仲淹上奏说： 臣所以鼓励百姓宴游湖上，寺院、官府大兴土木，其用意正是借有余钱可花的百姓，嘉惠贫苦无依的穷民，使得靠出卖劳力生活的百姓，能依赖官府与民间所提供的工作机会生活，不致背井离乡，饿死荒野。 

古文：是岁唯杭饥而不害。
现代文：这年全国的大饥荒，只有杭州一带的百姓没有受到严重的灾害。

古文：《周礼》荒政十二，或兴工作，以聚失业之人。
现代文：《周礼》记载，连续十二年的饥荒，主政者应尽量提供百姓工作机会，减少失业人口。

古文：但他人不能举行，而文正行之耳。
现代文：可惜一般主政者都做不到，只有范仲淹做到了。

古文：凡出游者，必其力足以游者也。游者一人，而赖游以活者不知几十人矣。
现代文：凡是可以外出宴游者，一定是具有宴游的财力，一人外出宴游，而靠此人宴游花费的金钱生活的，不知道有几十人。

古文：万历时吾苏大荒，当事者以岁俭禁游船。富家儿率治馔僧舍为乐，而游船数百人皆失业流徙，不通时务者类如此。
现代文：明朝万历年间，苏州一带闹饥荒，主政者下令禁止百姓游船，于是富家子弟日日在僧院宴饮，而靠划船生活的船家，都因失业而背井离乡，主政者的愚昧，不识时务，大都如此。

