《谷梁·隐四年传》注云： 建储非以私亲，所以定名分。 邓润甫《草东宫制》云： 建储非以私亲，盖明万世之统。主器莫若长子，兹本百王之谋。 盖出于此。
晏元献《谢昇王记室表》云： 衣存缺衽，式赞于谦冲；馔去邪蒿，不忘于规谏。 《韩诗外传》周公诫伯禽曰： 衣成则必缺衽，宫成则必缺隅。 
《九章算术》：五雀六燕，飞集于衡，衡适平。一雀一燕，飞而易处，则雀重而燕轻。陆农师《谢吏部尚书表》：六燕相亭，试铨平其轻重。盖用此。
《周书·王会》东越海蛤，或误为 侮食 ，而王元长《曲水诗序》用之，其 别风淮雨 之类乎？
骆宾王云： 类同心异者，龙蹲归而宋树伐。质殊声合者，鱼形出而吴石鸣。 龙蹲，谓孔子。《春秋演孔图》：孔子坐如蹲龙，立如牵牛。
杨盈川《叙郡守》云： 代临本州，则元宾之父喜形于色；继为本守，则张翕之子迎者如云。 《叙县令》曰： 仁之所怀，幼童不能击将雏之雉；明之所断，老父不能争食粟之鸡。 对的语工。
苏许公制：右掖司言：伫光于五字。常衮表：五字非工。张南史诗：唯有五字表。《魏志》：司马景王命中书令虞松作表，再呈辄不可意。中书侍郎钟会取视，为定五字，松悦服。西掖用五字，本于此。
张文定庆历中，草两制，《荐举敕》云： 盖举类之来旧矣，三代之盛王，其必由之。如闻外之议云： 是且启私谒告请之弊也。予不以是待士大夫，何士大夫自待之浅邪？  又《察举守令敕》云： 夫天下之大，官吏之众，独不闻循良尤异者之达予听，外台之职，岂非阙欤？抑朝廷未有以导之也。其视守令，能以仁政得民，民心爱之，如古循吏然者，宜以名上。予得以褒慰之，亦以使四方之民，知予不专宠健吏，所贵仁者尔。 尤延之谓：二诏，大哉言乎！简而尽，直而婉，丁宁恻怛之意，见于言外。至今诵之，盎然如在春风中，岂特公之文足以导上之德意志虑，亦当时善治足以起其文也。
文定又行《范文正公参政制》云： 大恩之下难为报，大名之下难为处。矧兼二者，可无勉哉！尔尚朝夕以交修，予允迪前人勤教，邦其永孚于休。 训辞温雅，可以见太平之象。
端平元年九月，真文忠公除翰林学士，洪舜俞命词曰： 迪惟仁祖，有若臣修。朝京师于甲午之元，拜内相于季秋之月。 欧阳公之除，在至和元年九月，岁皆甲午。用事切当如此。
庆元初，嗣秀王辞中书令，赐赞拜不名。郑溥之草制云： 天下之达尊三，德兼爵齿以俱茂。人臣之不名五，老与亲贤而并隆。 《公羊传》注：礼君于臣不名者有五：诸父兄不名，上大夫不名，盛德之士不名，老臣不名。《说苑》伊尹曰： 君之所不名臣者四：诸父臣而不名，诸兄臣而不名，先王之臣臣而不名，盛德之士臣而不名。 咸淳初，嗣荣王赐诏书不名，余草制用《说苑》事。
开禧，追贬秦桧。周南仲代草制云： 兵于五材，谁能去之？首弛边疆之禁。臣无二心，天之制也，忍忘君父之雠。 又云： 一日纵敌，遂贻数世之忧。百年为墟，谁任诸人之责？ 《金虏南迁录》载孙大鼎疏言：遣桧间我以就和。桧之奸状著矣。嘉定之牵复，几于失刑。
韩文公《王仲舒铭》云： 敷文帝阶，擢列侍从。 野处《谢敷文阁直学士表》云： 宣布中和，方歌盛德之事；擢列侍从，遽复敷文之阶。 虽借用而切当。
王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表。微言之绪，绝而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音。晋人之称卫玠，盖所尚者清谈也。正始，魏齐王芳年号。胡武平启，以 正始之遗音 ，对 夺朱之乱雅 ，陆务观尝擿其误。王季海行《东坡赠太师制》云： 博观载籍之传，几海涵而地负。远追正始之作，殆玉振而金声。 恐亦袭武平之误也。若正始之清谈，非所以称坡公。
胡文定《以亲辞成都学事》云： 矧当喜惧之年，深计短长之日。 曾文清《求归侍》云： 朝则倚门，暮则倚闾，常恐失望。父曰嗟子，母曰嗟季，曷敢弭忘？ 
上官仪《册周王文》：识表魏舟之象，词掩汉台之驾。上句用曹苍舒事，下句用《柏梁台诗》：梁王曰： 骖驾驷马从梁来。 或以 驾 为 卦 ，引沛献王占雨事。非也。
洪景卢《周茂振入馆谢启》：虽不若董彦远之博，如 桃莱难悟，柳卯本同 ； 幼妇外孙之义，女郎世子之名 ，亦俪语之工者。
野处《草梁叔子制》云： 鼎学士之大称。 盖用刘禹锡《天平军壁记》以牙璋玉节，鼎右仆射官称之语。又草《叶颙左相制》云： 学圣人之道，高天下以声。 或云： 叶语音高，故以戏之。 然 矜人臣以能，高天下以声 ，《史记》谓殷纣也，不当用之王言。
徐渊子《上梁文》云： 林木翳然便有濠濮间想；清风飒至，自谓羲皇上人。 《初寮·启》云： 得知千载，上赖古书。作吏一行，便废此事。 皆全句。
李宗道《春秋十赋》，属对之工，如：越椒熊虎之状，弗杀必灭若敖；伯石豺狼之声，非是莫丧羊舌。王子争囚，而州犁上下；伯舆合要，而范宣左右。鲁昭之马将为椟；卫懿之鹤有乘轩。于奚辞邑，而卫人假之器；晋侯请隧，而襄王与之田。星已一终，鲁君之岁；亥有二首，绛老之年。作楚宫，见襄公之欲楚；效夷言，知卫侯之死夷。鸡惮牺，而断其尾；象有齿，而焚其身。虞不腊矣，吴其沼乎。好鲁以弓，请谨守宝；赐郑以金，盟无铸兵。蛇出泉台声姜薨，鸟鸣亳社伯姬卒。
晏元献《进牡丹歌诗表》云： 永平神爵之颂，孝明称美者五人；贞元重九之篇，德宗考第于三等。 按《论衡》云： 永平中，神雀群集，诏上《神雀颂》。百官上颂文比瓦石，唯班固、贾逵、傅毅、杨终、侯讽五颂金玉，孝明览焉。贞元事，见《刘太真传》。
宁皇《服药赦文》，陈正父所草也。虽不明不敏，有辜四海望治之心，然无怠无荒，未始一毫从己之欲。天下诵之，谓写出宁皇心事。
卢思道《贺甘露》云： 神浆可挹，流味九户之前；天酒自零，凝照玉阶之下。 常衮《贺雪》云： 重阴益固，应水泽腹坚之时；积润潜通，迎土膏脉起之候。 皆俪语之工者。
俗语皆有所本，如 利市 ，出《易·说卦》、《左传》。 难为人 ，出《表记》。 担负 ，出《诗·玄鸟笺》。 折阅 ，出《荀子》。 生活 ，出《孟子》。 家数 ，出《墨子》。 服事 ，出《周礼·大司徒》。 伏事 ，出陆士衡诗。 分付 ，出《汉·原涉传》。 交代 ，出《盖宽饶传》。 区处 ，出《黄霸传》。 多谢 ，出《赵广汉传》。 丁宁 ，出《诗·采薇笺》。 什物 ，出《后汉·宣秉传》。 自由 ，出《五行志》。 晓示 ，出《童恢传》。 主者 ，出《刘陶传》。 意智 ，出《鲜卑传》。 卑末 ，出《栾巴传》。 告示 ，出《荀子》。仁者好告示人。 布施 ，出《周语》。布施优裕。 比校 ，出《齐语》。 行头 ，出《吴语》。 当日 ，出《晋语》。 地主 ，出《左传》、《越语》。 相于 ，出《晋·后妃传》。 料理 ，出《王徽之传》。 长进 ，出《和峤传》。 消息 ，出《魏少帝纪》。 功夫 ，出《王肃传》。 普请 ，出《吴·吕蒙传》。 手下 ，出《太史慈传》。 牢固 ，出《陆抗传》。 郑重 ，出《王莽传》。 分外 ，出魏程晓上疏。 小却 ，出《宋纪》。 间介 ，出《长笛赋》。间介无蹊。 娄罗 ，出《南史·顾欢传》。 本分 ，出《荀子》。见端不如见本分。 措大 ，出《五代·东汉世家》。 假开 ，出《王峻传》。 本色 ，出《唐·刘仁恭传》。 古老 ，出《书·无逸注》。 商量 ，出《易》商兑注。 不宣备 ，出杨德祖《答临淄侯》。不能宣备。 生人妇 ，出《魏·杜畿传》。 私名 ，出《列子》。 家公 ，出《庄子》。主人公也。 致意 ，出《晋·简文纪》。 传语 ，出《后汉·清河王庆传》。 收拾 ，出《光武纪》。 寻思 ，出《刘矩传》。 不审 ，出《韩诗外传》。 世情 ，出《缠子》。不识世情。 尔来 ，出孔明《出师表》。 朅来 ，出《思玄赋》。 和买 ，出《左传正义》。 阿谁 ，出《蜀·庞统传》。 罢休 ，出《史记·孙武传》。 惭愧 ，出《齐语》。 安排 ，出《庄子》。 比数 ，出《周礼·大司马注》。 见在 ，出《槁人注》。 孩儿 ，出《书·康诰注》。 老境 ，出《曲礼正义》。 牵帅 ，出《左传》。 先辈 ，出《诗·采薇笺》。 如今 ，出《杕杜笺》。 居士 ，出《玉藻》。 可人 ，出《杂记》。 道人 ，出《汉·京房传》。 寄居 ，出《息夫躬传》。 某甲 ，出《周礼·职内注》。 道士 ，出《新序》。介子推云。 主人翁 ，出《史记·范睢传》。 小家子 ，出《汉·霍光传》。 不中用 ，出《史记·外戚世家·王尊传》。 我辈人 ，出《晋·石苞传》。 对岸 ，出《乐志》。 十八九 ，出《汉·丙吉传》。至今十八九矣。 浩大 ，出《后汉·马廖传》。 两两相视 ，出《周嘉传》。 年纪 ，出《光武纪》。 杂碎 ，出《仲长统传》。 细碎事手下 ，出《吴·吕范传》。 合少成多 ，出《中庸注》。 若干 ，出《礼记·曲礼·投壶》。 如干 ，出《陈·何之元传》。 胶加 ，出《九辩》。胶，音豪。加，丘加反。 牢愁 ，出《扬雄传》。畔牢愁。《集韵》：愁，音曹。 墨杘 ，出《列子》。音眉痴。 冗长 ，出陆士衡《文赋》。 无状 ，出《史记·夏本纪》。 擘画 ，出《淮南子》。 前定 ，出《中庸》。 细作 ，出《左传释文》。 叙致 ，出《世说》。 留连 ，出《后汉·刘陶传》。 问息耗 ，出《窦后纪》。 已分 ，出魏文帝书。 物色 ，出《淮南子》。 本师 ，出《史记·乐毅传》。 祖师 ，出《汉·外戚·丁姬传》。 生熟 ，出《庄子》。 有瓜葛 ，出《后汉·礼仪志》。 发遣 ，出《陈寔传》。 天然 ，出《贾逵传》。 新鲜 ，出《太玄》。 钝闷 ，出《淮南子》。 夸张 ，出《列子》。 愺恅 ，出《洞箫赋》。 近局 ，出陶渊明诗。 提撕 ，出《诗·抑笺》。 本贯 ，出晋江统论。 十字街 ，出《北史·李庶传》。 见钱 ，出《汉书·王嘉传》。
梁简文《为子辞封表》云： 日蚀之余，无黄童之对；荷戟入榛，异子乌之辩。 又云： 熙祖流聪慧之称，方建临淮之国；元仲表岐嶷之资，乃启平原之封。 荷戟入榛，扬雄童乌事。熙祖，晋太子遹字。元仲，魏明帝字。元丰末，《皇弟似封普宁郡王制》，全用熙祖、元仲一联，然熙祖非美事也。
王元之表：风摧霜败，芝兰之性终香；日远天高，葵藿之心未死。刘元城表云： 志存许国，如万折而必东；忠以事君，虽三已而无愠。 斯言可以立懦志。
驴非驴，马非马；《汉·西域传》。乌不乌，鹊不鹊。《战国策》。可以为对。傅景仁云： 烹羊炰羔，唯 带牛佩犊 可对。 
嘉定受宝玺，南塘贺表云： 函封远致，不知何国之白环；瑑刻孔章，咸曰宁王之大宝。 宗室入翰苑者三人：彦中、汝谈、汝腾。
王岐公《答韩魏公诏》：岂朕郁于大道，未昭治乱之原？将卿保其成功，自洁进退之分。崔大雅《答周益公诏》：岂朕不德，未达好贤之诚？将卿既明，自全引退之节。盖仿其意。
郑安晚再相，应之道草制云： 彦博重入中书，特令纳节；王曾再登揆席，俛就集贤。 
黄伯庸为《贺雪表》云： 招徕众俊，无昼卧洛阳之人；奖励三军，有夜入蔡州之志。 语工而健。 上天同云，平地尺雪 ，范蜀公表也，周益公用之。
耿直之守京口，复陈少阳之后曰： 如可赎兮百身，犹将宥之十世。 
亿载万年，为父为母；四海九州，悉主悉臣。迂斋对。
李显忠复节钺，汪圣锡草制云： 念秦伯用孟明之意，与冯唐面文帝之言。 又云： 与人之周，庶几得颇、牧而能用；共武之服，尔其继英、卫之善兵。 
倪正父草《寿皇尊号诏》云： 率百官若帝之初，丕讲非常之礼；于万年受天之祜，聿迎滋至之休。 周益公《辞免表》云： 逊于殳斨、伯与，敢忘稽首；有若虢叔、闳夭，尚助迪威。 正父答诏云： 殳斨、伯与固可逊，未闻虞帝之必从。虢叔、闳夭虽曰贤，盖视周公而不及。 
真文忠为《原贷盗贼诏》云： 弄潢池之兵，谅非尔志；烈昆冈之火，亦岂予心？ 又云： 自有宇宙至于今日，未闻盗贼得以全躯。 其言足以感动人心。
王卿月为《澹庵制》云： 吾宁身蹈东海，独仲连不肯帝秦。至今名重泰山，微相如何以强赵？ 
卢肇《海潮赋后序》：马褐牛衣。古未有对者。
崔大雅草《史直翁制》云： 皇祐之诏二老，设几以须；熙宁之遇四臣，赍书而访。尚有斯礼，勿遐尔心。 二老：杜衍、任布。四臣：韩、富、文、曾。
吕成公《代其父仓部自黄州易守池州启》云： 爰考唐朝，有杜牧把麾之旧；其临秋浦，亦齐安解组之余。虽后先迁徙之偶同，顾今昔风流之非匹。 
端平初，济王夫人吴氏复旧封，其父与蒋右史良贵有《连良贵托先君代为谢丞相启》。其末联云： 孤忠未泯，敢忘漆室之忧葵；厚德难酬，愿效老人之结草。 良贵称赏。
真文忠除参政，辞以疾。赵南塘草诏曰： 汉御史大夫吉当封，病，上忧之。夏侯胜谓必瘉，果然，后遂至相。朕之贤卿，甚于宣帝之德吉也。卿其亲医药自厚，且先即舍拜命，少间可就车。朕遣黄门召见卿矣。 此诏有西汉风。
郑威愍公骧。《新除谢上章》云： 关陕六七任，不挂权臣之横恩；崇观二十秋，靡沾故相之余润。 公之大节如此。冯翊之死义，其处之有素矣。
傅至乐《上周益公启》云： 东门之柳自凋，玄都之桃何在？彼刀头之舐蜜，得未锱铢，况井眉之居瓶，怳如梦寐。 盖指张说也。
或《上朱文公启》云： 行藏勋业销倚楼，看镜之怀；窈窕崎岖寄寻壑，经丘之趣。 
宋正甫诗：三甲未全，一丁不识。
或试县学见黜，后预乡荐，以启谢县令，有不平之意。令答云： 大敌勇，小敌怯，昔固有之。今日是，前日非，吾无愧矣。 
毛宪守长沙，《谢韩平原》云： 湖南之地二千里，序诗幸托于昌黎；平原之客十九人，脱颖愿同于毛遂。 
毛泽民启云： 扬子云貌寑官卑，经虽玄而谓白；九方堙机深识妙，马本骊而为黄。 李清卿启云： 斯风未泯，则朝取温造而暮拔石洪；吾道不行，则近舍皇甫而远求居易。 
洪舜俞荐于乡，巩嵘监试。后巩为江东宪使，舜俞分教番阳，启云： 东坡倅钱唐，曾在门外鹄袍之列；半山宪江左，亦赏梁间燕语之诗。 
徐渊子为越教，《答项平甫》云： 正恐异时风舞雩之流，不无或者月离毕之问。 或《答洪舜俞》云： 鲁直大名，有皎洁江梅之句；少游下蔡，无丁东玉佩之词。 
有郡守招士人教子辞曰： 士而托于诸侯，非其义也。师不贤于弟子，将焉用之？ 
张宣公《答教官》云： 识其大者，岂诵说云乎哉？何以告之？曰仁义而已矣。 
真文忠为江东转运，有民困于买鸠之役，来诉。公判云： 诏捕癕癗，若水尚还其使；岁贡蚶蛤，孔戣犹疏于朝。况为州县之官，可恣口腹之欲？ 
攻媿《为姜氏庆七十致语》云： 今日王孙，犹有承平之故态；旧时竹马，得见会昌之新春。 承平、王孙，见柳文《姜崿志》。
衢州稽古阁书《皋陶谟》于屏，其《上梁文》云： 皋陶若稽古，事三朝稽古之君；孔子与斯文，为万世斯文之主。 
王相蝓。嘉熙间，以亲老辞督府辟，其书曰： 昔温太真绝衿违母以奉广武之檄，心虽忠而人议其失性；徐元直指心恋母以辞豫州之命，情虽窘而人予其顺天。 
吕倚《谢王岐公馈钱酒》，用白水真人、青州从事，岐公称之。
夏文庄表云： 诗会余蚳之文，简凝含酖之墨。 余蚳，见《诗》贝锦笺。 笔锐干将，墨含淳酖 ，出《文心雕龙》。
独孤《驯象》，世以为工。子云《甘泉》，晚而悔作。晏元献谓赋也。独孤绶《放驯象赋》云： 返诸林邑之野，归尔梁山之隅。时在偃兵，岂婴乎燧尾？上惟贱贿，宁恤乎焚躯？ 
唐律赋《鸡鸣度关》云： 念秦关之百二，难逞狼心；笑齐客之三千，不如鸡口。 
绍兴中省试，高祖《能用三杰赋》第四韵，用 运筹帷帐 。考官谓《汉书》乃 帷幄 ，非 帐 字，不敢取。彻棘，以语周益公，益公曰： 《史记》云 运筹帷帐之中 ，非误也。 淳熙中省试，《人主之势重万钧赋》第一联，有用 洪钟 二字者，考官哂之。洪文敏典举闻之曰： 张平子《西京赋》洪钟万钧，此必该洽之士。 遂预选。绍熙中，四明试《航琛越水诗》，有用东坡 舶趠 二字而黜者。决得失于一夫之目，其幸不幸若此。
东都之季，清议扶之而有余；强秦之末，壮士守之而不足。前辈作风俗万世之基末韵。亶聪明而有作，无作聪明；由仁义以安行，非行仁义。舜由仁义行。
非刀匕是共，膳宰举席间之觯；释椎凿而上，轮人议堂上之书。此工执艺事以谏赋联也。
