古文：梁珫，本大抃家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。
现代文：梁珫，本来是大白大的家奴，随从元妃进入宫中，做了太监侍候海陵。

古文：珫性便佞，善迎合，特见宠信，旧制，宦者惟掌掖廷宫闱之事。
现代文：梁珫生性善于迎合，惯于花言巧语取媚于人，所以特别受到宠幸和信任。按照旧的制度规定，宦官只掌管皇宫中的旁舍、宫嫔和后妃们住处的一些事情。

古文：天德三年，始以王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁皆以宦官领内藏。海陵谓光道等曰： 人言宦者不可用，朕以为不然。
现代文：天德三年，开始任用王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁都以宦官的身份领导内藏，海陵对光道等人说： 人说宦官不可以任用，朕认为不是这样。

古文：后唐庄宗委张承业以军，竟立大功，此中岂无人乎。
现代文：后唐庄宗委任张承业带领军队，竟然立下大功，太监当中难道没有人才吗？

古文：卿等宜悉此意。
现代文：卿等应当理解这番意义。

古文：帑藏之物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。 
现代文：国库所藏的财物都是出自民间，用一费十，应当纠察其中的奸情弊病，对犯罪的人一定要惩罚决不赦免。 

古文：宦者始与政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使。
现代文：宦官开始参与行政事务，而对梁珫的委任尤其重要，官做到近侍局使。

古文：及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役。
现代文：到营建南京宫室，海陵数次派梁珫前往视察工程进展情况。

古文：是时，一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撒去。
现代文：当时，一处殿堂的费用已经不可胜计，梁珫如果说不好，立即就完全拆掉。

古文：虽丞相张浩亦曲意事之，与之均礼。
现代文：张浩虽说是丞相，也曲意奉承他，和他交往都以礼相待。

古文：海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国。
现代文：海陵打算攻伐宋国，梁珫顺势在皇上面前极力说宋国的刘贵妃有倾国之色，美艳绝伦。

古文：海陵大喜，及南征将行，命县君高师姑儿贮衾褥之新洁者俟得刘贵妃用之。
现代文：海陵特别高兴，到南征将行时，命令县君高师姑儿准备好全新清洁的被褥等得到刘贵妃时再用。

古文：议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，征天下兵以疲弊中国。
现代文：有人议论说梁珫和宋国串通搞阴谋，劝皇帝讨伐宋国，征集天下军队让中原疲乏凋敝。

古文：海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰： 闻汝与宋国交通，传泄事情。
现代文：海陵到和州，听说梁珫和宋人互相勾结有事实，就对梁珫说： 听说你和宋国交往相通，传报泄露一些事情。

古文：汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔耶。
现代文：你本来是个奴隶，朕提拔你到这个地位，你怎么敢这样做呢？

古文：若至江南询得实迹，杀汝亦未晚也。 
现代文：如果到江南查询得到罪恶事实，杀你也不晚！ 

古文：金世，如武祯、武亢之信而不诬，刘完素、张元素之治疗通变，学其术者皆师尊之，不可不记云。
现代文：又对校书郎田与信说： 你的面目也可疑，一定和梁珫是同谋者。 命令把他俩都绑缚在军队中看守。

古文：刘完素，字守真，河间人。
现代文：海陵遇刺，梁珫和与信都被叛乱军士杀死。刘完素，字守真，是河间人。

古文：尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤洞达医术，若有授之者。
现代文：完素曾经遇到一个奇异的陈先生，拿酒让守真喝，守真喝得大醉，等到睡醒以后，就通达医术了，好像有人传授给他了。

古文：乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》，虑庸医或出妄说，又著《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。
现代文：他撰写了《运气要旨论》、《精要宣明论》，剔除庸医或贬出虚妄的说法，又写了《素问玄机原病式》，举出二百八十八个字的例子，注解却有二万多字。

古文：集注《难经》五卷，大定十五年上其书，授医学博士。张元素，字洁古，易州人。
现代文：他喜好使用凉剂，主要用来降心火、益肾水。完素自号 通元处士 。张元素，字洁古，是易州人。

古文：八岁试童子举。二十七试经义进士，犯庙讳下第。
现代文：他八岁的时候参加童子举考试，二十七岁去考经义进士，因为冒犯了庙讳而落了榜。

古文：乃去学医，无所知名，夜梦有人用大斧长凿凿心开窍，纳书数卷于其中，自是洞彻其术。
现代文：元素于是去学医，没有什么知名度，夜里他梦见有一个人用大斧长凿凿开了他的心窍，把数卷书放在里面，于是透彻地通达了书中讲的医术了。

古文：河间刘完素病伤寒八日，头痛脉紧，呕逆不食，不和所为。
现代文：河间的刘完素得了伤寒病八天，头痛脉紧，呕吐不进食，不知是什么原因。

古文：元素往候，完素面壁不顾，元素曰： 何见待之卑如此哉。 
现代文：元素前往问候，完素脸朝墙壁不回头，元素问： 为什么羞于见人像这样呢？ 

古文：既为诊脉，谓之曰脉病云云，曰： 然。 
现代文：替他诊完脉，对他说： 从脉上看病状如此这般。 

古文： 初服某药，用某味乎？ 
现代文：完素回答： 是这样。 元素问： 开始吃某药、用某味了吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：完素答： 服了，用了。 

古文：元素曰： 子误矣。
现代文：元素说： 您耽误了。

古文：某味性寒，下降走太阴，阳亡汗不能出。
现代文：某味药性寒，喝下走太阴，阳气消失了汗就不能出来。

古文：今脉如此，当服某药则效矣。 
现代文：现在脉像这样，应当服某药，那么，就有效了。 

古文：完素大服，如其言遂愈，元素自此显名。
现代文：完素按元素说的服了不少药，正如元素说的痊愈了，元素从此名声显赫。

古文：平素治病不用古方，其说曰： 运气不齐，古今异轨，古方新病不相能也。 
现代文：张元素平常治病不用古方，他的说法是 ：运气不齐，古今规律不同，所以古方不能和新病相适应。 

古文：自为家法云。
现代文：自成一家之法。

