梁珫，本大抃家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。
珫性便佞，善迎合，特见宠信，旧制，宦者惟掌掖廷宫闱之事。
天德三年，始以王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁皆以宦官领内藏。海陵谓光道等曰： 人言宦者不可用，朕以为不然。
后唐庄宗委张承业以军，竟立大功，此中岂无人乎。
卿等宜悉此意。
帑藏之物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。 
宦者始与政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使。
及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役。
是时，一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撒去。
虽丞相张浩亦曲意事之，与之均礼。
海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国。
海陵大喜，及南征将行，命县君高师姑儿贮衾褥之新洁者俟得刘贵妃用之。
议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，征天下兵以疲弊中国。
海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰： 闻汝与宋国交通，传泄事情。
汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔耶。
若至江南询得实迹，杀汝亦未晚也。 
金世，如武祯、武亢之信而不诬，刘完素、张元素之治疗通变，学其术者皆师尊之，不可不记云。
刘完素，字守真，河间人。
尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤洞达医术，若有授之者。
乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》，虑庸医或出妄说，又著《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。
集注《难经》五卷，大定十五年上其书，授医学博士。张元素，字洁古，易州人。
八岁试童子举。二十七试经义进士，犯庙讳下第。
乃去学医，无所知名，夜梦有人用大斧长凿凿心开窍，纳书数卷于其中，自是洞彻其术。
河间刘完素病伤寒八日，头痛脉紧，呕逆不食，不和所为。
元素往候，完素面壁不顾，元素曰： 何见待之卑如此哉。 
既为诊脉，谓之曰脉病云云，曰： 然。 
 初服某药，用某味乎？ 
曰： 然。 
元素曰： 子误矣。
某味性寒，下降走太阴，阳亡汗不能出。
今脉如此，当服某药则效矣。 
完素大服，如其言遂愈，元素自此显名。
平素治病不用古方，其说曰： 运气不齐，古今异轨，古方新病不相能也。 
自为家法云。
