梁珫，本来是大白大的家奴，随从元妃进入宫中，做了太监侍候海陵。
梁珫生性善于迎合，惯于花言巧语取媚于人，所以特别受到宠幸和信任。按照旧的制度规定，宦官只掌管皇宫中的旁舍、宫嫔和后妃们住处的一些事情。
天德三年，开始任用王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁都以宦官的身份领导内藏，海陵对光道等人说： 人说宦官不可以任用，朕认为不是这样。
后唐庄宗委任张承业带领军队，竟然立下大功，太监当中难道没有人才吗？
卿等应当理解这番意义。
国库所藏的财物都是出自民间，用一费十，应当纠察其中的奸情弊病，对犯罪的人一定要惩罚决不赦免。 
宦官开始参与行政事务，而对梁珫的委任尤其重要，官做到近侍局使。
到营建南京宫室，海陵数次派梁珫前往视察工程进展情况。
当时，一处殿堂的费用已经不可胜计，梁珫如果说不好，立即就完全拆掉。
张浩虽说是丞相，也曲意奉承他，和他交往都以礼相待。
海陵打算攻伐宋国，梁珫顺势在皇上面前极力说宋国的刘贵妃有倾国之色，美艳绝伦。
海陵特别高兴，到南征将行时，命令县君高师姑儿准备好全新清洁的被褥等得到刘贵妃时再用。
有人议论说梁珫和宋国串通搞阴谋，劝皇帝讨伐宋国，征集天下军队让中原疲乏凋敝。
海陵到和州，听说梁珫和宋人互相勾结有事实，就对梁珫说： 听说你和宋国交往相通，传报泄露一些事情。
你本来是个奴隶，朕提拔你到这个地位，你怎么敢这样做呢？
如果到江南查询得到罪恶事实，杀你也不晚！ 
又对校书郎田与信说： 你的面目也可疑，一定和梁珫是同谋者。 命令把他俩都绑缚在军队中看守。
海陵遇刺，梁珫和与信都被叛乱军士杀死。刘完素，字守真，是河间人。
完素曾经遇到一个奇异的陈先生，拿酒让守真喝，守真喝得大醉，等到睡醒以后，就通达医术了，好像有人传授给他了。
他撰写了《运气要旨论》、《精要宣明论》，剔除庸医或贬出虚妄的说法，又写了《素问玄机原病式》，举出二百八十八个字的例子，注解却有二万多字。
他喜好使用凉剂，主要用来降心火、益肾水。完素自号 通元处士 。张元素，字洁古，是易州人。
他八岁的时候参加童子举考试，二十七岁去考经义进士，因为冒犯了庙讳而落了榜。
元素于是去学医，没有什么知名度，夜里他梦见有一个人用大斧长凿凿开了他的心窍，把数卷书放在里面，于是透彻地通达了书中讲的医术了。
河间的刘完素得了伤寒病八天，头痛脉紧，呕吐不进食，不知是什么原因。
元素前往问候，完素脸朝墙壁不回头，元素问： 为什么羞于见人像这样呢？ 
替他诊完脉，对他说： 从脉上看病状如此这般。 
完素回答： 是这样。 元素问： 开始吃某药、用某味了吗？ 
完素答： 服了，用了。 
元素说： 您耽误了。
某味药性寒，喝下走太阴，阳气消失了汗就不能出来。
现在脉像这样，应当服某药，那么，就有效了。 
完素按元素说的服了不少药，正如元素说的痊愈了，元素从此名声显赫。
张元素平常治病不用古方，他的说法是 ：运气不齐，古今规律不同，所以古方不能和新病相适应。 
自成一家之法。
