王都
王都，浙江嘉兴崇德人。天启乙丑进士，官太常寺少卿。
汪惟效
汪惟效，南直徽州祁门人。崇祯辛未进士，官工科都给事中。
杨尔铭
杨尔铭，四川叙州府筠连县人。崇祯甲戌进士，官广东道御史。
周仲琏
周仲琏，浙江湖州长兴人。崇祯甲戌进士，官礼部郎中，削发为丐僧而遁。进士程源曾遇于途，相向恸哭。
蒋臣
蒋臣，南直安庆桐城人。荐举，官工部主事，削发遁。
程子奇
程子奇，江西饶州浮梁人。天启丁卯举人，官国子监学正。
钱国瑞
钱国瑞（原缺），知县行取在京。
程兆科
程兆科，江西广信府人。崇祯癸未进士，新选行人。
谈贞良
谈贞良，浙江嘉兴人。崇祯癸未以五经中式。
鲁五典
鲁五典，南直太仓人。崇祯癸未进士。
宫伟镠
宫伟镠，南直泰州人。崇祯癸未进士。
史夏隆
史夏隆，南直宜兴人。崇祯癸未进士。
王崇简
王崇简，顺天府人。崇祯癸未进士。
施璩
施璩，浙江湖州府归安人。崇祯癸未进士。
林饬
林饬，福建福州福清人。崇祯癸未进士。
严通
严通，福建福州府人。崇祯癸未进士。
右进士，俱候选。
<strong>从逆诸臣</strong>
语云：人臣无将，将则必诛。夫一念之违，且有常刑。况公然拜舞贼庭，污其伪命者乎？所以然者，以贪生怖死之心，用观风望气之志，方其苟且图活，亦迫于势之无奈，迄乎周旋匪类，反几幸贼之有成，肝肠既已全易，要领尚保无恙乎？始焉封疆失事，每每及于宽政。驯致诸臣习于苟免，即腼颜从逆，可幸无诛。人心一变至此，当事者不尽破私情大伸国法，恐人伦从此遂晦也。第流言互异，宁无虚实之差；喜事竞传，或出爱憎之口。载名惟有信耳。定岳尚有精心，此则于廷尉之事矣。
杨观光
杨观光，山东登州招远人。崇祯戊辰进士。官右庶子兼侍读，伪礼政府右侍郎，与梁兆阳、叶初春俱迎闯而授职。国难纪云：五月初十日，贼召观光入文华殿，问郊天何以不茹荤酒，不近女色，不行刑，亦有说乎？杨叩头云：天人一气所感，不茹荤酒，欲其心志清明，不近女色，欲其呼吸灵爽，不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穹。贼云：有理！有理！先生说得是。以后先生常进来讲讲，留坐待茶，辞出打恭。自成送至檐下，亦答躬。先于二十四日召一次，语不传。此则四月初二也。甲乙史云：是日观光持门生刺，见刘宗敏四轿开棍，俨然都堂。四月十三，观光以家眷随而出，至望风台被杀。
