<strong>释名
</strong>白果、鸭脚子。
<strong>气味</strong>
（核仁）甘、苦、平、涩、无毒。
<strong>主治</strong>
寒嗽痰喘。用白果七个煨熟以熟艾作成七丸，每果中放入艾丸一颗，纸包再次煨香，去艾吃下。
哮喘痰嗽。用白果五个、麻黄二钱半、甘草（炙）二钱，加水一杯半，煎至领先成，临星时服。此方名 鸭掌散 。又方：白果二十一个（炒黄），麻黄三钱，苏子二钱，款冬花、法半夏、桑白皮（蜜炙）各二钱，杏仁（去皮尖）、黄芩（微炒）各一钱半，甘草一钱，加水三杯，煎成二杯，随时分作二次服下，不用姜。
咳嗽失声。用白果仁四两，白茯苓、桑白皮各二两，乌豆半升（炒），蜜半斤，一起煮熟，晒干为还想，以乳汁半碗拌湿，九蒸九晒，做成丸子，如绿豆大，每服三、五十丸，开水送下。极效。
小便频数。用白果十四枚，一半生，一半煨，食之有效。
小便白浊。用生白果仁十枚，擂水服。一天服一次。病愈为止。
赤白带下。用白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱半，共研为末，以乌云骨鸡一只，去肠填药，瓦器煮烂，空心服下。
肠风下血。用白果煨熟，出火气后，米汤送服。
虫牙。用生白果每饭后嚼一、二个，有效。
手足皲裂。用生白果嚼烂，每夜涂搽。
头面癣疮。用生白果仁切断，频频搽患处，直至病愈。
乳痈溃烂。用银杏仁半斤，以四两研酒服，以四两研敷患处。
