太祖武皇帝，沛国谯人也，姓曹，讳操，字孟德，汉相国参之后。
桓帝世，曹腾为中常侍大长秋，封费亭侯。
养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末。
嵩生太祖。
太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也；惟梁国桥玄、南阳何颙异焉。
玄谓太祖曰： 天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！ 
年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令，征拜议郎。
光和末，黄巾起。
拜骑都尉，讨颍川贼，迁为济南相。
国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，于是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。
久之，征还为东郡太守；不就，称疾归乡里。
顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。
芬等遂败。
金城边章、韩遂杀刺史郡守以叛，众十余万，天下骚动。
征太祖为典军校尉。会灵帝崩，太子即位，太后临朝。
大将军何进与袁绍谋诛宦官，太后不听。
进乃召董卓，欲以胁太后，卓未至而进见杀。
卓到，废帝为弘农王而立献帝，京都大乱。
卓表太祖为骁骑校尉，欲与计事。
太祖乃变易姓名，间行东归。
出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解。
卓遂杀太后及弘农王。
太祖至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓。
冬十二月，始起兵于己吾，是岁中平六年也。
初平元年春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主。太祖行奋武将军。
二月，卓闻兵起，乃徙天子都长安。
卓留屯洛阳，遂焚宫室。
是时绍屯河内，邈、岱、瑁、遗屯酸枣，术屯南阳，伷屯颍川，馥在邺。
卓兵强，绍等莫敢先进。
太祖曰： 举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？
向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下；虽以无道行之，犹足为患。
今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。
一战而天下定矣，不可失也。 
遂引兵西，将据成皋。
邈遣将卫兹分兵随太祖。
到荥阳汴水，遇卓将徐荣，与战不利，士卒死伤甚多。
太祖为流矢所中，所乘马被创，从弟洪以马与太祖，得夜遁去。
荣见太祖所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。
太祖到酸枣，诸军兵十余万，日置酒高会，不图进取。
太祖责让之，因为谋曰： 诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。
今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！ 
邈等不能用。
太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千余人。还到龙亢，士卒多叛。至铚、建平，复收兵得千余人，进屯河内。
刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。
袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。
绍又尝得一玉印，于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉。
二年春，绍、馥遂立虞为帝，虞终不敢当。
夏四月，卓还长安。
秋七月，袁绍胁韩馥，取冀州。
黑山贼于毒、白绕、眭固等。十余万众略魏郡、东郡，王肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。
袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。
三年春，太祖军顿丘，毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。
毒闻之，弃武阳还。
太祖要击眭固，又击匈奴於夫罗於内黄，皆大破之。
夏四月，司徒王允与吕布共杀卓。
卓将李傕、郭汜等杀允攻布，布败，东出武关。
傕等擅朝政。
青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。
刘岱欲击之，鲍信谏曰： 今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资，今不若畜士众之力，先为固守。
彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。 
岱不从，遂与战，果为所杀。
信乃与州吏万潜等至东郡迎太祖领兖州牧。
遂进兵击黄巾于寿张东。信力战□死，仅而破之。
购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而哭焉。
追黄巾至济北。乞降。
冬，受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵。
袁术与绍有隙，术求援于公孙瓒，瓒使刘备屯高唐，单经屯平原，陶谦屯发干，以逼绍。
太祖与绍会击，皆破之。
四年春，军鄄城。
荆州牧刘表断术粮道，术引军入陈留，屯封丘，黑山余贼及于夫罗等佐之。
术使将刘详屯匡亭。太祖击详，术救之，与战，大破之。
术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城。
走宁陵，又追之，走九江。
夏，太祖还军定陶。
下邳阙宣聚众数千人，自称天子；徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华、费，略任城。
秋，太祖征陶谦，下十余城，谦守城不敢出。
是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。
兴平元年春，太祖自徐州还，初，太祖父嵩，去官后还谯，董卓之乱，避难琅邪，为陶谦所害，故太祖志在复雠东伐。
夏，使荀彧、程昱守鄄城，复征陶谦，拔五城，遂略地至东海。还过郯，谦将曹豹与刘备屯郯东，要太祖。太祖击破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮。
会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。
荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还。
布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。
太祖曰： 布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。 
遂进军攻之。
布出兵战，先以骑犯青州兵。
青州兵奔，太祖陈乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。
司马楼异扶太祖上马，遂引去。
未至营止，诸将未与太祖相见，皆怖。
太祖乃自力劳军，令军中促为攻具，进复攻之，与布相守百余日。
蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去。
秋九月，太祖还鄄城。
布到乘氏，为其县人李进所破，东屯山阳。
于是绍使人说太祖，欲连和。
太祖新失兖州，军食尽，将许之。
程昱止太祖，太祖从之。
冬十月，太祖至东阿。
是岁谷一斛五十余万钱，人相食，乃罢吏兵新募者。
陶谦死，刘备代之。
二年春，袭定陶。济阴太守吴资保南城，未拔。
会吕布至，又击破之。
夏，布将薛兰、李封屯钜野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等。
布复从东缗与陈宫将万余人来战，时太祖兵少，设伏，纵奇兵击，大破之。
布夜走，太祖复攻，拔定陶，分兵平诸县。
布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘。
秋八月，围雍丘。
冬十月，天子拜太祖兖州牧。
十二月，雍丘溃，超自杀。
夷邈三族。
邈诣袁术请救，为其众所杀，兖州平，遂东略陈地。
是岁，长安乱，天子东迁，败于曹阳，渡河幸安邑。
建安元年春正月，太祖军临武平，袁术所置陈相袁嗣降。
太祖将迎天子，诸将或疑，荀彧、程昱劝之，乃遣曹洪将兵西迎，卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进。
汝南、颍川黄巾何仪、刘辟、黄邵、何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚。
二月，太祖进军讨破之，斩辟、邵等，仪及其众皆降。
天子拜太祖建德将军，夏六月，迁镇东将军，封费亭侯。
秋七月，杨奉、韩暹以天子还洛阳，奉别屯梁。
太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走。
天子假太祖节钺，录尚书事。
洛阳残破，董昭等劝太祖都许。
九月，车驾出轘辕而东，以太祖为大将军，封武平侯。
自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立。
天子之东也，奉自梁欲要之，不及。
冬十月，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。
于是以袁绍为太尉，绍耻班在公下，不肯受。
公乃固辞，以大将军让绍。
天子拜公司空，行车骑将军。
是岁用枣祗、韩浩等议，始兴屯田。
吕布袭刘备，取下邳。
备来奔。程昱说公曰： 观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之。 
公曰： 方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可。 
张济自关中走南阳。济死，从子绣领其众。
二年春正月，公到宛。
张绣降，既而悔之，复反。
公与战，军败，为流矢所中，长子昂、弟子安民遇害。
公乃引兵还舞阴，绣将骑来钞，公击破之。
绣奔穰，与刘表合。
公谓诸将曰： 吾降张绣等，失不便取其质，以至于此。吾知所以败。
诸卿观之，自今已后不复败矣。 
遂还许。
袁术欲称帝于淮南，使人告吕布。
布收其使，上其书。
术怒，攻布，为布所破。
秋九月，术侵陈，公东征之。
术闻公自来，弃军走，留其将桥蕤、李豊、梁纲、乐就；公到，击破蕤等，皆斩之。
术走渡淮。公还许。
公之自舞阴还也，南阳、章陵诸县复叛为绣，公遣曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣、表所侵。
冬十一月，公自南征，至宛。
表将邓济据湖阳。
攻拔之，生擒济，湖阳降。
攻舞阴，下之。三年春正月，公还许，初置军师祭酒。
三月，公围张绣于穰。
夏五月，刘表遣兵救绣，以绝军后。
公将引还，绣兵来，公军不得进，连营稍前。
公与荀彧书曰： 贼来追吾，虽日行数里，吾策之，到安众，破绣必矣。 
到安众，绣与表兵合守险，公军前后受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。
会明，贼谓公为遁也，悉军来追。
乃纵奇兵步骑夹攻，大破之。秋七月，公还许。
荀彧问公： 前以策贼必破，何也？ 
公曰： 虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。 
吕布复为袁术使高顺攻刘备，公遣夏侯惇救之，不利。
备为顺所败。
九月，公东征布。
冬十月，屠彭城，获其相侯谐。
进至下邳，布自将骑逆击。大破之，获其骁将成廉。
追至城下，布恐，欲降。
陈宫等沮其计，求救于术，劝布出战，战又败，乃还固守，攻之不下。
时公连战，士卒罢，欲还，用荀攸、郭嘉计，遂决泗、沂水以灌城。
月余，布将宋宪、魏续等执陈宫，举城降，生禽布、宫，皆杀之。
太山臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨各聚众。布之破刘备也，霸等悉从布。
布败，获霸等，公厚纳待，遂割青、徐二州附于海以委焉，分琅邪、东海、北海为城阳、利城、昌虑郡。
初，公为兖州，以东平毕谌为别驾。
张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子；公谢遣之，曰： 卿老母在彼，可去。 
谌顿首无二心，公嘉之，为之流涕。
既出，遂亡归。
及布破，谌生得，众为谌惧，公曰： 夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎！
吾所求也。 
以为鲁相。
四年春二月，公还至昌邑。
张杨将杨丑杀杨，眭固又杀丑，以其众属袁绍，屯射犬。
夏四月，进军临河，使史涣、曹仁渡河击之。
固使杨故长史薛洪、河内太守缪尚留守，自将兵北迎绍求救，与涣、仁相遇犬城。
交战，大破之，斩固。
公遂济河，围射犬。
洪、尚率众降，封为列侯，还军敖仓。以魏种为河内太守，属以河北事。
初，公举种孝廉。
兖州叛，公曰： 唯魏种且不弃孤也。 
及闻种走，公怒曰： 种不南走越、北走胡，不置汝也！ 
既下射犬，生禽种，公曰： 唯其才也！ 
释其缚而用之。
是时袁绍既并公孙瓒，兼四州之地，众十余万，将进军攻许，诸将以为不可敌，公曰： 吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。 
秋八月，公进军黎阳，使臧霸等入青州破齐、北海、东安，留于禁屯河上。
九月，公还许，分兵守官渡。
冬十一月，张绣率众降，封列侯。
十二月，公军官渡。
袁术自败于陈，稍困，袁谭自青州遣迎之。
术欲从下邳北过，公遣刘备、朱灵要之。
会术病死。
程昱、郭嘉闻公遣备，言于公曰： 刘备不可纵。 
公悔，追之不及。
备之未东也，阴与董承等谋反，至下邳，遂杀徐州刺史车胄，举兵屯沛。
遣刘岱、王忠击之，不克。
庐江太守刘勋率众降，封为列侯。
五年春正月，董承等谋泄，皆伏诛。
公将自东征备，诸将皆曰： 与公争天下者，袁绍也。今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？ 
公曰： 夫刘备，人杰也，今不击，必为后患。
袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。 
郭嘉亦劝公，遂东击备，破之，生禽其将夏侯博。
备走奔绍，获其妻子。
备将关羽屯下邳，复进攻之，羽降。
昌豨叛为备，又攻破之。
公还官渡，绍卒不出。
二月，绍遣郭图、淳于琼、颜良攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河。
夏四月，公北救延。
荀攸说公曰： 今兵少不敌，分其势乃可。
公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可禽也。 
公从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。
公乃引军兼行趣白马，未至十余里，良大惊，来逆战。
使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围，徙其民，循河而西。
绍于是渡河追公军，至延津南。
公勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰： 可五六百骑。 有顷，复白： 骑稍多，步兵不可胜数。 
公曰： 勿复白。 
乃令骑解鞍放马。
是时，白马辎重就道。
诸将以为敌骑多，不如还保营。
荀攸曰： 此所以饵敌，如何去之！ 
绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。
诸将复白： 可上马。 
公曰： 未也。 
有顷，骑至稍多，或分趣辎重。公曰： 可矣。 
乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。
良、丑皆绍名将也，再战，悉禽，绍军大震。
公还军官渡。绍进保阳武。
关羽亡归刘备。
八月，绍连营稍前，依沙□为屯，东西数十里。
公亦分营与相当，合战不利。
时公兵不满万，伤者十二三。
绍复进临官渡，起土山地道。
公亦于内作之，以相应。
绍射营中，矢如雨下，行者皆蒙楯，众大惧。
时公粮少，与荀彧书，议欲还许。
彧以为 绍悉众聚官渡，欲与公决胜败。
公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。
且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。
夫以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！ 
公从之。
孙策闻公与绍相持，乃谋袭许，未发，为刺客所杀。
汝南降贼刘辟等叛应绍，略许下。
绍使刘备助辟，公使曹仁击破之。
备走，遂破辟屯。
袁绍运谷车数千乘至，公用荀攸计，遣徐晃、史涣邀击，大破之，尽烧其车。
公与绍相拒连月，虽比战斩将，然众少粮尽，士卒疲乏。
公谓运者曰： 却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。 
冬十月，绍遣车运谷，使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。
绍谋臣许攸贪财，绍不能足，来奔，因说公击琼等。
左右疑之，荀攸、贾诩劝公。
公乃留曹洪守，自将步骑五千人夜往，会明至。
琼等望见公兵少，出陈门外。公急击之，琼退保营，遂攻之。
绍遣骑救琼。
左右或言 贼骑稍近，请分兵拒之 。
公怒曰： 贼在背后，乃白！ 
士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。
绍初闻公之击琼，谓长子谭曰： 就彼攻琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣！ 
乃使张合、高览攻曹洪。
合等闻琼破，遂来降。
绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河。
追之不及，尽收其辎重图书珍宝，虏其众。
公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之。
冀州诸郡多举城邑降者。
初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗，善天文，言后五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当。
至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。
六年夏四月，扬兵河上，击绍仓亭军，破之。
绍归，复收散卒，攻定诸叛郡县。
九月，公还许。
绍之未破也，使刘备略汝南，汝南贼共都等应之。
遣蔡扬击都，不利，为都所破。
公南征备。
备闻公自行，走奔刘表，都等皆散。
七年春正月，公军谯，令曰： 吾起义兵，为天下除暴乱。
旧土人民，死丧略尽，国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。
其举义兵已来，将士绝无后者，求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师以教之。为存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之后何恨哉！ 
遂至浚仪，治睢阳渠，遣使以太牢祀桥玄。
进军官渡。
绍自军破后，发病欧血，夏五月死。
小子尚代，谭自号车骑将军，屯黎阳。
秋九月，公征之，连战。谭、尚数败退，固守。
八年春三月，攻其郭，乃出战，击，大破之，谭、尚夜遁。
夏四月，进军邺。
五月还许，留贾信屯黎阳。
己酉，令曰： 司马法 将军死绥 ，故赵括之母，乞不坐括。
是古之将者，军破于外，而家受罪于内也。
自命将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。
其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。 
秋七月，令曰： 丧乱已来，十有五年，后生者不见仁义礼让之风，吾甚伤之。
其令郡国各修文学，县满五百户置校官，选其乡之俊造而教学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下。 
八月，公征刘表，军西平。
公之去邺而南也，谭、尚争冀州，谭为尚所败，走保平原。
尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救。
诸将皆疑，荀攸劝公许之，公乃引军还。
冬十月，到黎阳，为子整与谭结婚。
尚闻公北，乃释平原还邺。
东平吕旷、吕翔叛尚，屯阳平，率其众降，封为列侯。
九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道。
二月，尚复攻谭，留苏由、审配守邺。
公进军到洹水，由降。
既至，攻邺，为土山、地道。
武安长尹楷屯毛城，通上党粮道。
夏四月，留曹洪攻邺，公自将击楷，破之而还。
尚将沮鹄守邯郸，又击拔之。
易阳令韩范、涉长梁岐举县降，赐爵关内侯。
五月，毁土山、地道，作围壍，决漳水灌城；城中饿死者过半。
秋七月，尚还救邺，诸将皆以为 此归师，人自为战，不如避之 。
公曰： 尚从大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。 
尚果循西山来，临滏水为营。
夜遣兵犯围，公逆击破走之，遂围其营。
未合，尚惧，故豫州刺史阴夔及陈琳乞降，公不许，为围益急。
尚夜遁，保祁山，追击之。
其将马延、张顗等临陈降，众大溃，尚走中山。
尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。
八月，审配兄子荣夜开所守城东门内兵。
配逆战，败，生禽配，斩之，邺定。
公临祀绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂缯絮，廪食之。
初，绍与公共起兵，绍问公曰： 若事不辑，则方面何所可据？ 
公曰： 足下意以为何如？ 
绍曰： 吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？ 
公曰： 吾任天下之智力，以道御之，无所不可。 
九月，令曰： 河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋！ 
重豪强兼并之法，百姓喜悦。
天子以公领冀州牧，公让还兖州。
公之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间。
尚败，还中山。
谭攻之，尚奔故安，遂并其众。
公遗谭书，责以负约，与之绝婚，女还，然后进军。
谭惧，拔平原，走保南皮。
十二月，公入平原，略定诸县。
十年春正月，攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平。
下令曰： 其与袁氏同恶者，与之更始。 
令民不得复私雠，禁厚葬，皆一之于法。
是月，袁熙大将焦触、张南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡乌丸。
触等举其县降，封为列侯。
初讨谭时，民亡椎冰，令不得降。
顷之，亡民有诣门首者，公谓曰： 听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，无为吏所获。 
民垂泣而去；后竟捕得。
夏四月，黑山贼张燕率其众十余万降，封为列侯。
故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史、涿郡太守。
三郡乌丸攻鲜于辅于犷平。
秋八月，公征之，斩犊等，乃渡潞河救犷平，乌丸奔走出塞。
九月，令曰： 阿党比周，先圣所疾也。
闻冀州俗，父子异部，更相毁誉。
昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁；王凤擅权，谷永比之申伯，王商忠议，张匡谓之左道：此皆以白为黑，欺天罔君者也。
吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞。 
冬十月，公还邺。
初，袁绍以甥高干领并州牧，公之拔邺，干降，遂以为刺史。
干闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶关口。
遣乐进、李典击之，干还守壶关城。
十一年春正月，公征干。
干闻之，乃留其别将守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受。
公围壶关三月，拔之。
干遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之。
秋八月，公东征海贼管承，至淳于，遣乐进、李典击破之，承走入海岛。
割东海之襄贲、郯、戚以益琅邪，省昌虑郡。
三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户。
袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉。
辽西单于蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害。
公将征之，凿渠，自呼扨入泒水，泒音孤。
名平虏渠；又从泃河口泃音句。凿入潞河，名泉州渠，以通海。十二年春二月，公自淳于还邺。
丁酉，令曰： 吾起义兵诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？
乃贤士大夫之力也。
天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之；而专飨其劳，吾何以安焉！
其促定功行封。 
于是大封功臣二十余人，皆为列侯，其余各以次受封，及复死事之孤，轻重各有差。
将北征三郡乌丸，诸将皆曰： 袁尚，亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为尚用？
今深入征之，刘备必说刘表以袭许。
万一为变，事不可悔。 
惟郭嘉策表必不能任备，劝公行。
夏五月，至无终。
秋七月，大水，傍海道不通，田畴请为乡导，公从之。
引军出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。
未至二百里，虏乃知之。
尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。
八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。
公车重在后，被甲者少，左右皆惧。
公登高，望虏陈不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十余万口。
辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东，众尚有数千骑。
初，辽东太守公孙康恃远不服。
及公破乌丸，或说公遂征之，尚兄弟可禽也。
公曰： 吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。 
九月，公引兵自柳城还，康即斩尚、熙及速仆丸等，传其首。
诸将或问： 公还而康斩送尚、熙，何也？ 
公曰： 彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。 
十一月至易水，代郡乌丸行单于普富卢、上郡乌丸行单于那楼将其名王来贺。
十三年春正月，公还邺，作玄武池以肄舟师。
汉罢三公官，置丞相、御史大夫。
夏六月，以公为丞相。
秋七月，公南征刘表。
八月，表卒，其子琮代，屯襄阳，刘备屯樊。
九月，公到新野，琮遂降，备走夏口。
公进军江陵，下令荆州吏民，与之更始。
乃论荆州服从之功，侯者十五人，以刘表大将文聘为江夏太守，使统本兵，引用荆州名士韩嵩、邓义等。
益州牧刘璋始受征役，遣兵给军。
十二月，孙权为备攻合肥。公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥。
权闻憙至，乃走。
公至赤壁，与备战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还。
备遂有荆州、江南诸郡。
十四年春三月，军至谯，作轻舟，治水军。
秋七月，自涡入淮，出肥水，军合肥。
辛未，令曰： 自顷已来，军数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？
不得已也。
其令死者家无基业不能自存者，县官勿绝廪，长吏存恤抚循，以称吾意。 
置扬州郡县长吏，开芍陂屯田。
十二月，军还谯。
十五年春，下令曰： 自古受命及中兴之君，曷尝不得贤人君子与之共治天下者乎！
及其得贤也，曾不出闾巷，岂幸相遇哉？
上之人不求之耳。
今天下尚未定，此特求贤之急时也。 孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫 。
若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！
今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？
又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？
二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。 冬，作铜雀台。
十六年春正月，天子命公世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。
太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊、徐晃围破之。
张鲁据汉中，三月，遣钟繇讨之。公使渊等出河东与繇会。
是时关中诸将疑繇欲自袭，马超遂与韩遂、杨秋、李堪、成宜等叛。
遣曹仁讨之。
超等屯潼关，公敕诸将： 关西兵精悍，坚壁勿与战。 
秋七月，公西征，与超等夹关而军。
公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营。
公自潼关北渡，未济，超赴船急战。
校尉丁斐因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，循河为甬道而南。
贼退，拒渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。
贼夜攻营，伏兵击破之。
超等屯渭南，遣信求割河以西请和，公不许。
九月，进军渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。
韩遂请与公相见，公与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪辈，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。
既罢，超等问遂： 公何言？ 
遂曰： 无所言也。 
超等疑之。
他日，公又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。
公乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。
遂、超等走凉州，杨秋奔安定，关中平。
诸将或问公曰： 初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也？ 
公曰： 贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也。
连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。
渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。
吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。 
始，贼每一部到，公辄有喜色。
贼破之后，诸将问其故。
公答曰： 关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。
今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。 
冬十月，军自长安北征杨秋，围安定。
秋降，复其爵位，使留抚其民人。
十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。
十七年春正月，公还邺。
天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。
马超余众梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之。
割河内之荡阴、朝歌、林虑，东郡之卫国、顿丘、东武阳、发干，钜鹿之廮陶、曲周、南和，广平之任城，赵之襄国、邯郸、易阳以益魏郡。
冬十月，公征孙权。
十八年春正月，进军濡须口，攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还。
诏书并十四州，复为九州。
夏四月，至邺。
五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公曰：
朕以不德，少遭愍凶，越在西土，迁于唐、韂当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；髃凶觊觎，分裂诸夏，率土之民，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。
朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰 惟祖惟父，股肱先正，其孰能恤朕躬 ？
乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。
今将授君典礼，其敬听朕命。
昔者董卓初兴国难，髃后释位以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之忠于本朝也。
后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又翦之以宁东夏，此又君之功也。
韩暹、杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获乂，此又君之功也。
袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，棱威南迈，术以陨溃，此又君之功也。
回戈东征，吕布就戮，乘辕将返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。
袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家拯于危坠，此又君之功也。
济师洪河，拓定四州，袁谭、高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。
乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。
刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。
马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。
鲜卑、丁零，重译而至，箄于、白屋，请吏率职，此又君之功也。
君有定天下之功，重之以明德，班□海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民无怀慝；敦崇帝族，表继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。
朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩韂王室，左右厥世也。
其在周成，管、蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂、虎贲、鈇钺、秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。
故周室之不坏，繄二国是赖。
今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈，缓爰九域，莫不率俾，功高于伊、周，而赏卑于齐、晋，朕甚恧焉。
朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊冰，非君攸济，朕无任焉。
今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、钜鹿、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。
锡君玄土，苴以白茅；爰契尔龟，用建頉社。
昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故。
又加君九锡，其敬听朕命。
以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
君劝分务本，穑人昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。
君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞。
君翼宣风化，爰发四方，远人革面，华夏充实，是用锡君朱户以居。
君研其明哲，思帝所难，官才任贤，髃善必举，是用锡君纳陛以登。
君秉国之钧，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。
君纠虔天刑，章厥有罪，犯关干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一。
君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。
君以温恭为基，孝友为德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。
魏国置丞相已下髃卿百寮，皆如汉初诸侯王之制。
往钦哉，敬服朕命！简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命！
秋七月，始建魏社稷宗庙。
天子聘公三女为贵人，少者待年于国。
九月，作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河。
冬十月，分魏郡为东西部，置都尉。
十一月，初置尚书、侍中、六卿。
马超在汉阳，复因羌、胡为害，氐王千万叛应超，屯兴国。
使夏侯渊讨之。
十九年春正月，始耕籍田。
南安赵衢、汉阳尹奉等讨超，枭其妻子，超奔汉中。
韩遂徙金城，入氐王千万部，率羌、胡万余骑与夏侯渊战，击，大破之，遂走西平。
渊与诸将攻兴国，屠之。
省安东、永阳郡。
安定太守毋丘兴将之官，公戒之曰： 羌，胡欲与中国通，自当遣人来，慎勿遣人往。
善人难得，必将教羌、胡妄有所请求，因欲以自利；不从便为失异俗意，从之则无益事。 
兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉。
公曰： 吾预知当尔，非圣也，但更事多耳。 
三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺，赤绂、远游冠。
秋七月，公征孙权。
初，陇西宋建自称河首平汉王，聚众枹罕，改元，置百官，三十余年。
遣夏侯渊自兴国讨之。
冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。
公自合肥还。
十一月，汉皇后伏氏坐昔与父故屯骑校尉完书，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，发闻，后废黜死，兄弟皆伏法。
十二月，公至孟津。
天子命公置旄头，宫殿设钟虡。
乙未，令曰： 夫有行之士未必能进取，进取之士未必能有行也。
陈平岂笃行，苏秦岂守信邪？
而陈平定汉业，苏秦济弱燕。
由此言之，士有偏短，庸可废乎！
有司明思此义，则士无遗滞，官无废业矣。 
又曰： 夫刑，百姓之命也，而军中典狱者或非其人，而任以三军死生之事，吾甚惧之。
其选明达法理者，使持典刑。 于是置理曹掾属。
二十年春正月，天子立公中女为皇后。
省云中、定襄、五原、朔方郡，郡置一县领其民，合以为新兴郡。
三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐；氐人塞道，先遣张合、朱灵等攻破之。
夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。
氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，公攻屠之。
西平、金城诸将曲演、蒋石等共斩送韩遂首。
秋七月，公至阳平。
张鲁使弟韂与将杨昂等据阳平关，横山筑城十余里，攻之不能拔，乃引军还。
贼见大军退，其守备解散。
公乃密遣解□、高祚等乘险夜袭，大破之，斩其将杨任，进攻韂，韂等夜遁，鲁溃奔巴中。
公军入南郑，尽得鲁府库珍宝。
巴、汉皆降。
复汉宁郡为汉中；分汉中之安阳、西城为西城郡，置太守；分锡、上庸郡，置都尉。
八月，孙权围合肥，张辽、李典击破之。
九月，巴七姓夷王朴胡、賨邑侯杜濩举巴夷、賨民来附，于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，皆封列侯。
天子命公承制封拜诸侯守相。
冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯、关内侯凡六等，以赏军功。
十一月，鲁自巴中将其余众降。
封鲁及五子皆为列侯。
刘备袭刘璋，取益州，遂据巴中；遣张合击之。
十二月，公自南郑还，留夏侯渊屯汉中。
二十一年春二月，公还邺。
三月壬寅，公亲耕籍田。
夏五月，天子进公爵为魏王。
代郡乌丸行单于普富卢与其侯王来朝。
天子命王女为公主，食汤沐邑。
秋七月，匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝，待以客礼，遂留魏，使右贤王去卑监其国。
八月，以大理钟繇为相国。
冬十月，治兵，遂征孙权，十一月至谯。
二十二年春正月，王军居巢，二月，进军屯江西郝溪。
权在濡须口筑城拒守，遂逼攻之，权退走。
三月，王引军还，留夏侯惇、曹仁、张辽等屯居巢。
夏四月，天子命王设天子旌旗，出入称警跸。
五月，作泮宫。
六月，以军师华歆为御史大夫。
冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五官中郎将丕为魏太子。
刘备遣张飞、马超、吴兰等屯下辩；遣曹洪拒之。
二十三年春正月，汉太医令吉本与少府耿纪、司直韦晃等反，攻许，烧丞相长史王必营，必与颍川典农中郎将严匡讨斩之。
曹洪破吴兰，斩其将任夔等。
三月，张飞、马超走汉中，阴平氐强端斩吴兰，传其首。
夏四月，代郡、上谷乌丸无臣氐等叛，遣鄢陵侯彰讨破之。
六月，令曰： 古之葬者，必居瘠薄之地。
其规西门豹祠西原上为寿陵，因高为基，不封不树。
周礼頉人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，汉制亦谓之陪陵。
其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵，其广为兆域，使足兼容。 
秋七月，治兵，遂西征刘备，九月，至长安。
冬十月，宛守将侯音等反，执南阳太守，劫略吏民，保宛。
初，曹仁讨关羽，屯樊城，是月使仁围宛。
二十四年春正月，仁屠宛，斩音。
夏侯渊与刘备战于阳平，为备所杀。
三月，王自长安出斜谷，军遮要以临汉中，遂至阳平。
备因险拒守。
夏五月，引军还长安。
秋七月，以夫人卞氏为王后。
遣于禁助曹仁击关羽。
八月，汉水溢，灌禁军，军没，羽获禁，遂围仁。
使徐晃救之。
九月，相国钟繇坐西曹掾魏讽反免。
冬十月，军还洛阳。
孙权遣使上书，以讨关羽自效。
王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走，仁围解。
王军摩陂。
二十五年春正月，至洛阳。
权击斩羽，传其首。
庚子，王崩于洛阳，年六十六。
遗令曰： 天下尚未安定，未得遵古也。
葬毕，皆除服。
其将兵屯戍者，皆不得离屯部。
有司各率乃职。
敛以时服，无藏金玉珍宝。 谥曰武王。
二月丁卯，葬高陵。
评曰：汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎摉四州，强盛莫敌。
太祖运筹演谋，鞭挞宇内，閴申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。
抑可谓非常之人，超世之杰矣。
