墨子说道： 仁人的事业，应当努力追求兴起天下之利，除去天下之害。 
然而在现在，天下之害，什么算是最大的呢？
回答说： 例如大国攻伐小国，大家族侵扰小家族，强大者强迫弱小者，人众者虐待人少者，狡诈者算计愚笨者，尊贵者傲视卑贱者，这就是天下的祸害。
又如，做国君的不仁惠，做臣下的不忠诚，做父亲的不慈爱，做儿子的不孝敬，这又都是天下的祸害。
又如，现在的贱民拿着兵刃、毒药、水火，用来相互残害，这又是天下的祸害。
姑且试着推究这许多祸害产生的根源。
这是从哪儿产生的吗？
这是从爱别人利别人产生的？
则必然要说不是这样的，必然要说是从憎恶别人、残害别人产生的。
辨别一下名目：世上憎恶别人和残害别人的人，是兼还是别呢？
则必然要说是别。
既然如此，那么这种别相恶可不果然是产生天下大害的原因！
所以别是不对的。
墨子说： 如果以别人为不对，那就必须有东西去替代它，如果说别人不对而又没有东西去替代它，就好像用水救水、用火救火。这种说法将必然是不对的。 
所以墨子说： 要用兼来取代别。 
既然如此，那么可以用兼来替换别的原因何在呢？
回答说： 假如对待别人的国家，象治理自己的国家，谁还会动用本国的力量，用以攻伐别人的国家呢？
为着别国如同为着本国一样。
对待别人的都城，象治理自己的都城，谁还会动用自己都城的力量，用以攻伐别人的都城呢？
对待别人就像对待自己。
对待别人的家族，就像对待自己的家族，谁还会动用自己的家族，用以侵扰别人的家族呢？
对待别人就像对待自己。
既然如此，那么国家、都城不相互攻伐，个人、家族不相互侵扰残害，这是天下之害呢？
还是天下之利呢？
则必然要说是天下之利。
姑且试着推究这些利是如何产生的。这是从哪儿产生的呢？
这是从憎恶人残害人产生的呢？
则必然要说不是的，必然要说是从爱人利人产生的。
辨别一下名目：世上爱人利人的，是别还是兼呢？
则必然要说是兼。既然如此，那么这种交相兼可不果是产生天下大利的！
所以墨子说： 兼是对的。 
而且从前我曾说过： 仁人之事，必然努力追求兴起天下之利，除去天下之害。 
现在我推究由兼产生的，都是天下的大利；我推究由别所产生的，都是天下的大害。
所以墨子说别不对兼对，就是出于这个道理。
现在我将寻求兴起天下之利的办法而采取它，以兼来施政。所以大家都耳聪目明，相互帮助视听，听以大家都用坚强有力的手足相互协助！
而有好的方法努力互相教导。因此年老而没有妻室子女的，有所奉养而终其天年；幼弱孤童没有父母的，有所依傍而长大其身。
现在以兼来施政，则其利如此。
不知道天下之士听到兼之说而加以非议，这是什么缘故呢？
然而天下的士子，非议兼的言论还没有中止，说： 兼即使是好的，但是，难道可以应用他吗？ 
墨子说： 如果不可应用，即使我也要批评它，但哪有好的东西不能应用呢？ 
姑且试着让主张兼和主张别的两种人各尽其见。
假设有两个士子，其中一士主张别，另一士主张兼。
主张别的士子说： 我怎么能看待我朋友的身体，就象我的身体；看待我朋友的双亲，就象我的双亲。 
所以他返身看到他朋友饥饿时，即不给他吃；受冻时，即不给他穿；有病时，不服事疗养；死亡后，不给葬埋。
主张别的士子言论如此，行为如此。
主张兼的士子言论不是这样，行为也不是这样。
他说： 我听说作为天下的高士，必须对待朋友之身如自己之身，看待朋友的双亲如自己的双亲。
这以后就可以成为天下的高士。 
所以他看到朋友饥饿时，就给他吃；受冻时，就给他穿；疾病时前去服侍，死亡后给予葬埋。主张兼的士人的言论如此，行为也如此。
这两个士子，言论相非而行为相反吗？
假使这两个士子，言出必信，行为必果，他们的言与行就象符节一样符合，没有什么话不能实行。
既然如此，那么请问：现在这里有一平原旷野，人们将披甲戴盔前往作战，死生之变不可预知；又有国君的大夫出使遥远的巴、越、齐、楚，去后能否回来不可预知。
那么请问：他要托庇家室，奉养父母，寄顿自己的妻子，究竟是去拜托那主张兼的人呢？
还是去拜托那主张别的人呢？
我认为在这个时候，无论天下的愚夫愚妇，即使反对兼的人，也必然要寄托给主张兼的人。
说话否定兼，却选择兼的人，这就是言行相违背。
我不知道天下的人都听到兼而非议它的作法，原因在哪里？
然而天下的士子，攻击兼爱的言论还是没有停止，说道： 或许可以用这种理论选择士人，但却不可以用它选择国君吧？ 
姑且试着让两者各尽其见。假设这里有两个国君，其中一个主张兼的观点，另一个主张别的观点。
所以主张别的国君会说： 我怎能对待我的万民之身，就对待自己之身呢？
这太不合天下人的情理了。
人生在世上并没有多少时间，就好像马车奔驰缝隙那样短暂。 
所以他返身看到他的万民挨饿，就不给吃，受冻就不给穿，有疾病就不给疗养，死亡后不给葬埋。
主张别的国君的言论如此，行为如此。
主张兼的国君的言论不是这样，行为也不是这样。他说： 我听说在天下做一位明君，必须先看重万民之身，然后才看重自己之身，这以后才可以在天下做一位明君。 
所以他返身看到他的百姓挨饿，就给他吃，受冻就给他穿，生了病就给他疗养，死亡后就给予埋葬。
主张兼的君主的言论如此，行为如此。
既然这样，那么这两个国君，言论相非而行为相反？
假使这两个国君，言必信，行必果，使言行符合得像符节一样，没有说过的话不能实现。
既然如此，那么请问：假如今年有瘟疫，万民大多因劳苦和冻饿而辗转死于沟壑之中的，已经很多了。
不知道从这两个国君中选择一位，将会跟随那一位呢？
我认为在这个时候，无论天下的愚夫愚妇，即使是反对兼爱的人，也必定跟随主张兼的国君了。
在言论上反对兼，而在选择时则采用兼，这就是言行相违背。
不知道天下的人听到兼的主张而非难它的做法，其原因是什么。
然而天下的士子，非难兼爱的言论还是没有停止，说道： 兼爱算得上是仁，也算得上是义了。
即使如此，难道可以做得到吗？我打个比方，兼爱的行不通，就像提举泰山超越长江、黄河一样。
所以兼爱只不过是一种愿望而已，难道是做得到的事吗？ 
墨子说： 提举泰山超越长江、黄河，自古及今，生民以来，还不曾不过。
现在至于说兼相爱、交相利，这则是自先圣六王就亲自实行过的。 
怎么知道先圣六王亲自实行了呢？
墨子说： 我并不和他们处于同一时代，能亲自听到他们的声音，亲眼见到他们的容色，我是从他们书写在简帛上、镂刻在钟鼎石碑上、雕琢在盘盂上，并留给后世子孙的文献中知道这些的。 
《泰誓》上说： 文王象太阳，象月亮一样照耀，光辉遍及四方，遍及西周大地。 
这就是说文王兼爱天下的广大，好像太阳、月亮兼照天下，而没有偏私。
这就是文王的兼爱。即使墨子所说的兼爱，也是从文王那里取法的！
而且不只《泰誓》这样记载，即使大禹的誓言也这样说。
大禹说： 你们众位士子，都听从我的话：不是我小子敢横行作乱，而是苗民在蠢动，因而上天对他们降下惩罚。
现在我率领众邦的各位君长，去征讨有苗。 
大禹征讨有苗，不是为求取和看重富贵，也不是干求福禄，使耳目享受声色之乐，而是为了追求兴起天下的利益，除去天下的祸害。
这就是大禹的兼爱。即使墨子所说的兼爱，也是从大禹那里取法的！
而且并不只《禹誓》这样记载，即使汤的言辞也是如此，汤说： 我小子履，敢用黑色的公牛，祭告于皇天后土说： 现在天大旱，我自己也不知道什么缘故得罪了天地。
于今有善不敢隐瞒，有罪也不敢宽饶，这一切都鉴察在上天帝的心里。万方有罪，由我一人承担；我自己有罪，不要累及万方。  
这说的是商汤贵为天子，富有天下，然而尚且不惜以身作为牺牲祭品，用言辞向上天鬼神祷告。
这就是商汤的兼爱，即使墨子的兼爱，也是从汤那里取法的。
而且不只大禹的誓言和商汤的言辞是这样，周人的诗也有这类的话。
周诗上说： 王道荡荡，不偏私不结党；王道平平，不结党不偏私；君子在王道上引导，小人在后面望着行。 如果以我所说的话不符合道，则古时周文王、周武王为政公平，赏贤罚暴，不偏私父母兄弟。
这就是周文王、武王的兼爱，即使墨子所说的兼爱，也是从文王、武王那里取法的。
不知道天下的人一听到兼爱就非难，究竟是什么原因。
然而天下的人非难主张兼爱者的言论，还是没有终止，说道： 抑或这不符合双亲之利，而有害于孝道吧？ 
墨子说：姑且试着推究孝子为双亲考虑的本心，我不知道孝子为双亲考虑，是希望别人爱护和有利他的双亲呢？
还是希望憎恶、残害他的双亲呢？
按照常理来看，当然希望别人爱护和有利于他的双亲。
既然如此，那么怎样从事才能得到这个呢？
假若我先从事于爱护和有利于别人的双亲，然后别人报我以爱护和有利于我的双亲呢？
还是我先从事于憎恶别人的双亲，然后别人报我以爱护和有利于我的双亲呢？
则必然是我先从事于爱护和有利于别人的双亲，然后别人报我以爱护和有利于我的双亲。
然则这一交相利的孝子，果真是出于不得已，才先从事于爱护和有利于别人的双亲呢？
还是以为天下的孝子都是笨人，完全不值得善待呢？
姑且试着探究这一问题。
先王的书《大雅》说道： 没有什么话不听用，没有什么德不报答。你投给我桃，我报给你李。 
这就是说爱人的必被人爱，而憎恶人的必被人憎恶。
不知天下的人，一听到兼爱就非难，究竟原因在哪里。
抑或认为困难而做不到吗？
曾有比这更困难而可做到的。从前楚灵王喜欢细腰。当灵王在世时，楚国的士人每天吃饭不超过一次，用力扶稳后才能站起，扶着墙壁然后才能走路。
所以节食本是他们难于做到的，然而这样做后灵王喜欢，所以没有经过多久时间，民风可以转移。则这无非是为迎合君主之意罢了。
从前越王勾践喜欢勇猛，训练他的将士三年，认为自己还不知道效果如何，于是故意放火烧船，擂鼓命将士前进。他的将士前仆后继，倒身于水火之中而死的不计其数。
当这个时候，如停止擂鼓而撤退的话，越国的将士可以说害怕的了。
所以说焚身是很难的事，这以后却做到了。因为越王喜欢它，所以没经过很久时间，民风可以转移，这是为追求迎合君主罢了。
从前晋文公喜欢穿粗布衣，当文公在世时，晋国的人士都穿大布的衣和母羊皮的裘，戴厚帛做的帽子，穿粗糙的鞋子，进可见晋文公，出可在朝廷来往。
所以穿粗陋的衣服是难做到的事，然而因为文公喜欢，没过多长时间，民风可以转移，这是为追求迎合君主罢了。
所以说节食、焚舟、穿粗衣服，这本是天下最难做的事，然而这样做后可使君主喜欢，因此没过多长时间，民风可以转移，这是什么缘故呢？
这是为追求迎合君主罢了。
现在至于兼相爱、交相利，这是有利而容易做到，并且不可胜数的事。我认为只是没有君上的喜欢罢了，只要有君上喜欢，用奖赏称赞来勉励大众，用刑罚来威慑大众，我认为众人对于兼相爱、交相利，会像火一样的向上，水一样的向下，在天下是不可防止得住的。
所以说兼爱是圣王的大道，王公大人因此得到安稳，万民衣食因此得到满足。所以君子最好审察兼爱的道理而努力实行它。
做人君的必须仁惠，做人臣的必须忠诚，做人父的必须慈爱，做人子的必须孝敬，做人兄的必须友爱其弟，做人弟的必须敬顺兄长。
所以君子假如想要做仁惠之君、忠诚之臣、慈爱之父、孝敬之子、友爱之兄、敬顺之弟，对于兼爱就不可不去实行。这是圣王的大道，万民最大的利益。
