越绝外传春申君第十七
昔者，楚考烈王相春申君吏李园。园女弟女环谓园曰： 我闻王老无嗣，可见我于春申君。我欲假于春申君。我得见于春申君，径得见于王矣。 园曰： 春申君，贵人也，千里之佐，吾何讬敢言？ 女环曰： 即不见我，汝求谒于春申君： 才人告，远道客，请归待之。 彼必问汝： 汝家何等远道客者？ 因对曰： 园有女弟，鲁相闻之，使使者来求之园，才人使告园者。 彼必有问： 汝女弟何能？ 对曰： 能鼓音。读书通一经。 故彼必见我。 园曰： 诺。 
明日，辞春申君： 才人有远道客，请归待之。 春申君果问： 汝家何等远道客？ 对曰： 园有女弟，鲁相闻之，使使求之。 春申君曰： 何能？ 对曰： 能鼓音，读书通一经。 春申君曰： 可得见乎？明日，使待于离亭。 园曰： 诺。 既归，告女环曰： 吾辞于春申君，许我明日夕待于离亭。 女环曰： 园宜先供待之。 
春申君到，园驰人呼女环到，黄昏，女环至，大纵酒。女环鼓琴，曲未终，春申君大悦。留宿。明日，女环谓春申君曰： 妾闻王老无嗣，属邦于君。君外淫，不顾政事，使王闻之，君上负于王，使妾兄下负于夫人，为之奈何？无泄此口，君召而戒之。 春申君以告官属： 莫有闻淫女也。 皆曰： 诺。 
与女环通，未终月，女环谓春申君曰： 妾闻王老无嗣，今怀君子一月矣，可见妾于王，幸产子男，君即王公也，而何为佐乎？君戒念之。 春申君曰： 诺。 
五日而道之： 邦中有好女，中相，可属嗣者。 烈王曰： 诺。 即召之。烈王悦，取之。十月产子男。
十年，烈王死，幽王嗣立。女环使园相春申君。相之三年，然后告园： 以吴封春申君，使备东边。 园曰： 诺。 即封春申君于吴。幽王后怀王，使张仪诈杀之。怀王子顷襄王，秦始皇帝使王翦灭之。
越绝德序外传记第十八
昔者，越王句践困于会稽，叹曰： 我其不伯乎！ 欲杀妻子，角战以死。蠡对曰： 殆哉！王失计也，爱其所恶。且吴王贤不离，不肖不去，若卑辞以地让之，天若弃彼，彼必许。 句践晓焉，曰： 岂然哉！ 遂听能以胜。越王句践即得平吴，春祭三江，秋祭五湖。因以其时，为之立祠，垂之来世，传之万载。邻邦乐德，以来取足。范蠡内视若盲，反听若聋，度天关，涉天机，后衽天人，前带神光。当是时言之者，□其去甚微甚密，王已失之矣，然终难复见得。于是度兵徐州，致贡周室，元王以之中兴，号为州伯，以为专句践之功，非王室之力。是时越行伯道，沛归于宋；浮陵以付楚；临沂、开阳，复之于鲁。中邦侵伐，因斯衰止。以其诚行于内，威发于外，越专其功，故曰越绝是也。故传曰： 桓公迫于外子，能以觉悟。句践执于会稽，能因以伯。 尧舜虽圣，不能任狼致治。管仲能知人，桓公能任贤，蠡善虑患，句践能行焉。臣主若斯，其不伯，得乎？易曰： 君臣同心，其利断金。 此之谓也。
吴越之事烦而文不喻，圣人略焉。贤者垂意，深省厥辞，观斯智愚。夫差狂惑，贼杀子胥，句践至贤，种曷为诛？范蠡恐惧，逃于五湖，盖有说乎？夫吴知子胥贤，犹昏然诛之。传曰： 人之将死，恶闻酒肉之味，邦之将亡，恶闻忠臣之气。 身死不为医，邦亡不为谋，还自遗灾，盖木土水火，不同气居，此之谓也。
种立休功，其后厥过自伐。句践知其仁也，不知其信。见种为吴通越，称： 君子不危穷，不灭服。 以忠告，句践非之，见乎颜色。范蠡因心知意，策问其事，卜省其辞，吉耶凶耶？兆言其灾。夫子见利与害，去于五湖。盖谓知其道，贵微而贱获。易曰： 知几其神乎？道以不害为左。 传曰： 知始无终，厥道必穷。 此之谓也。
子胥赐剑将自杀，叹曰： 嗟乎！众曲矫直，一人固不能独立。吾挟弓矢以逸郑楚之间，自以为可复吾见凌之仇，乃先王之功，想得报焉，自致于此。吾先得荣，后僇者，非智衰也，先遇明，后遭险，君之易移也已矣。坐不遇时，复何言哉。此吾命也，亡将安之？莫如早死，从吾先王于地下，盖吾之志也。 吴王将杀子胥，使冯同征之。胥见冯同，知为吴王来也。泄言曰： 王不亲辅弼之臣而亲众豕之言，是吾命短也。高置吾头，必见越人入吴也，我王亲为禽哉！捐我深江，则亦已矣！ 胥死之后，吴王闻，以为妖言，甚咎子胥。王使人捐于大江口。勇士执之，乃有遗响，发愤驰腾，气若奔马。威凌万物，归神大海。仿佛之间，音兆常在。后世称述，盖子胥，水仙也。
子胥挟弓去楚，唯夫子独知其道。事□世□有退，至今实之，实秘文之事。深述厥兆，征为其戒。齐人归女，其后亦重。各受一篇，文辞不既，经传外章，辅发其类。故圣人见微知着，睹始知终。由此观之，夫子不王可知也。恭承嘉惠，述畅往事。夫子作经，揽史记，愤懑不泄，兼道事后，览承传说。厥意以为周道不敝，春秋不作。盖夫子作春秋，记元于鲁。大义立，微言属，五经六艺，为之检式。垂意于越，以观枉直。陈其本末，抽其统纪，章决句断，各有终始。吴越之际，夫差弊矣，是之谓也。故观乎太伯，能知圣贤之分；观乎荆平，能知信勇之变；观乎吴越，能知阴谋之虑；观乎计倪，能知阴阳消息之度；观乎请籴，能知□人之使敌邦贤不肖；观乎九术，能知取人之真，转祸之福；观乎兵法，能知却敌之路；观乎陈恒，能知古今相取之术；观乎德叙，能知忠直所死，狂●通拙。经百八章，上下相明。齐桓兴盛，执操以同。管仲达于霸纪，范蠡审乎吉凶终始。夫差不能□邦之治。察乎冯同、宰嚭，能知谄臣之所移，哀彼离德信不用。内痛子胥忠谏邪君，反受其咎。夫差诛子胥，自此始亡之谓也。
