古文：蒋琛张遵言
现代文：蒋琛张遵言

古文：蒋琛
现代文：蒋琛

古文：霅人蒋琛，精熟二经，常教授于乡里。
现代文：湖南簨县人蒋琛，精通诗经书经，曾经在乡间教书。

古文：每秋冬，于霅溪太湖中流，设网罟以给食，常获巨龟，以其质状殊异，乃顾而言曰：虽入余且之网。俾免刳肠之患。
现代文：每到秋冬之际，就在霅溪或太湖中张网打鱼。有一次，他捕到一只大龟，看这大龟长得很特殊，就看着它说，虽然你进了我的渔网，但我免了你被烹煮开膛之苦，就放了你吧。

古文：既在四灵之列，得无愧于鄙叟乎？
现代文：都说龟是四灵之一，你这个大龟能对我这个穷老头有点什么报答吗？

古文：乃释之。龟及中流，凡返顾六七。
现代文：大龟游向湖去时，不时回头看了六七次。

古文：后岁余，一夕风雨晦冥。
现代文：一年多后，有一天湖面上风雨大作，湖中波涛汹涌。

古文：闻波间汹汹声，则前之龟扣舷人立而言曰：今夕太湖霅溪松江神境会，川渎诸长，亦闻应召。
现代文：只见那只大龟伏在蒋琛的船边，象人似的站着说，今晚太湖神、霅溪神和松江神聚会，很多江神河神也被请前来参加。

古文：开筵解榻，密迩渔舟。
现代文：到时他们要饮酒作乐，怕会贴近你的鱼船。

古文：以足下淹滞此地，持网且久，纤鳞细介，苦于数网。脱祸之辈，常怀怨心。
现代文：你老长年在这里打渔，捕了不少鱼鳖虾蟹。就是那些从你网中逃脱的，也对你很怨恨。

古文：恐水族乘便，得肆胸臆。
现代文：这次他们大聚会时会乘机报复你以发泄对你的仇怨。

古文：昔日恩遇，常贮悫诚，由斯而来，冀答万一。
现代文：过去你放我生还，我十分感恩，所以特来通知你，以报恩于万一。

古文：能退咫尺以远害乎？琛曰：诺。
现代文：希望你离这是非之地远远的，以免受到伤害。蒋琛感谢地说，我知道了。

古文：遂于安流中，缆舟以伺焉。
现代文：就把船停在一个僻静的湾子里，把船系好等着看。

古文：未顷，有龟鼍鱼鳖，不可胜计，周匝二里余，蹙波为城，遏浪为地。
现代文：不一会儿，就见到成千上万的鱼鳖虾蟹等涌出水面，在水面二里宽的范围内，它们兴起波浪，波浪就变成了城，弄平了水面成了土地。

古文：开三门，垣通衢，异怪千余。
现代文：城有三个门，城里有宽阔的街道。

古文：皆人质螭首，执戈戟，列行伍，守卫如有所待。
现代文：有成千的水族，都长着人的身子和龙头，手持刀枪，整整齐齐地列着队，象在等侍什么。

古文：续有蛟蜃数十，东西驰来，乃吁气为楼台，为琼宫珠殿，为歌筵舞席，为座裀褥，顷刻毕备。
现代文：接着又有几十个蛟龙和大蛤蜊，从东方游来。它们吐出的气立刻变出了楼台宫殿，还变出了歌舞宴席、座椅褥垫，这些都只在片刻间准备好了。

古文：其尊田径罍器皿玩用之物，皆非人世所有。又有神鱼数百，吐火珠，引甲士百余辈，拥青衣黑冠者，由霅溪南津而出。
现代文：宫殿里的陈设和用品都是人间所没有的。又有几百个神鱼吐着火珠，引导着一百多士兵，簇拥着一黑衣黑帽的大王，从霅溪的南河口涌了过来。

古文：复见水兽术亦数百，衔耀，引铁骑二百余，拥朱衣赤冠者，自太湖中流而来。
现代文：又见几百个水霅嘴里叼着闪耀的灯引导着二百多骑士，拥着一位红衣红帽的大王，从太湖中流赶来。

古文：至城门，下马交拜，溪神曰：一不展觌，五纪于兹虽鱼雁不绝，而笑言久旷。
现代文：他们到了城门口，两个大王下马见礼。溪神说，咱们分别转眼五百年了，虽然常常通信，却不能直接见面，使我能亲受指教，心里常感空旷寂寞。

古文：勤企盛德，衷肠惄然。
现代文：湖神说，我的心中也和你一样啊！

古文：湖神曰：我心亦知此。
现代文：两个人又一次作揖谦让才进了城门。

古文：揖让次，有老蛟前唱曰：安流王上马。
现代文：这时只听一个老蛟在远处喊报，安流王已经上马了！

古文：于是二神之候焉。
现代文：于是溪、湖二神恭敬地站着等候。

古文：则有衣虎豹之衣，朱其额，青其足，执蜡炬，引旌旗戈甲之卒，凡千余，拥紫衣朱冠者，自松江西派而至。
现代文：这时就见一个神人穿着虎豹皮衣，额头赤红双脚乌黑，手里举着火把，引导着几千旌旗仪仗和士兵，拥着一位紫衣红帽的大王，从松江西面来到城前。

古文：二神迎于门，设礼甚谨，叙暄凉竟。
现代文：溪神和湖神在城门口十分恭敬地迎接，礼仪十分周到。

古文：江神曰：此去有将为宰执者北渡，而神貌未扬，行李甚艰。
现代文：问过了安康后，松江神说，也有一位将要当宰相的要经过这里向北去。

古文：恐神不识不知，事须帖屏翳收风，冯夷息浪。
现代文：这位宰相长相很平常，也没带更多的侍从仪仗，怕各位神仙不认识他，还望诸位多多关照，不要兴波作浪，让他借道平安地赶路。

古文：斯亦上帝素命，礼宜躬亲。候吾子清尘，得免举罚否。
现代文：其实这位宰相也是奉上天之命去办事，按理说我应该护送他，但我想各位都是德高望重的，不会因没有我护送而难为他吧。

古文：然窃于水滨拉得范相国来，足以补其尤矣。
现代文：这次我在江边把范蠡相国硬拉来参加咱们的聚会，就算是补偿我的失礼吧。

古文：乃有披褐者，仗剑而前，溪湖神曰：钦奉实久。
现代文：这时就有一个身披斗篷手执宝剑的人走上前来。溪湖神说，对范相国我是钦佩很久了。

古文：范君曰：凉德韦泯，吴人怀恩，立祠于江濆，春秋设薄祀。为村醪所困，遂为江公驱来。
现代文：范蠡说，我由于生前为官有德，江南人感恩，为我在江边立了祠，经常以酒肉供奉我，我今天喝醉了，被松江神拉来了。

古文：唐突盛宴，益增惭慄。
现代文：以我的身份能参加这样高贵的聚会，实在既惶恐又荣幸。

古文：于是揖让入门。
现代文：于是六神一起入席就坐。

古文：既即席。则有老蛟前唱曰：湘王去城二里，俄闻軿阗车马声。则有绿衣玄冠者，气貌甚伟，驱殿亦百余。
现代文：这时又听见老蛟在远处喊道，湘水神离城还有二里远了！不一会就听见车声隆隆，一位绿衣黑帽的人，带着几百随从，气宇轩昂地走进来了。

古文：既升阶，与三神相见。曰：适辄与汨罗屈副使俱来。
现代文：进了宫殿，和三个神至相施礼后说，我是和汨罗江屈副使一同来的。

古文：乃有服饰与容貌惨悴者，伛偻而进。
现代文：只见衣服破旧面容憔悴的屈原躬着身子走进来。刚入席。

古文：方即席，范相笑谓屈原曰：被放逐之臣负波涛之困，谗痕谤迹骨销未灭，何惨面目，更猎其杯盘？
现代文：范相国就嘲笑屈原说，你这个当初被朝廷放逐的官儿，在水里呆了这么多年，是不是当年被诬陷的那些事还没洗净，才这么悲愁吗？说着还把屈原面前的杯盘抢了过来。

古文：屈原曰：湘江之孤魂，鱼腹之余肉，焉敢将喉舌酬对相国乎？
现代文：屈原说，我一个湘江的孤魂，被鱼虾吃剩下的身子，怎敢和你这高贵的相国争辩呢？

古文：然无闻穿七札之箭，不射笼中之鸟；刜洪锺之剑；不剐几上之肉。
现代文：然而你难道没听说过，能穿透七层竹板的箭，不射笼中的小鸟，能劈开大钟的剑，不会用来切桌上的肉。

古文：且足下亡吴霸越，功成身退，逍遥于五湖之上，辉焕于万古之后。
现代文：范相国你生前灭了吴国使越国成了霸主，功成身退，活着时逍遥在江湖上，死后万世传颂。

古文：故鄙夫窃仰重德盛名，不敢以常意奉待。何今日戏谑于绮席，恃意气于放臣？则何异射病鸟于笼中，剐腐肉于几上？
现代文：我素来敬仰你范蠡的功德和盛名，从来不敢有一点不敬，今天你却在这样隆重的宴会上当众嘲笑我这个被诬陷放逐的人，这和用利箭射笼中的病鸟，用宝剑切桌上的烂肉，有什么不同？

古文：窃于君子惜金镞与利刃也。
现代文：我真替你可惜你那利箭和快刀啊！

古文：于是湘神动色，命酒罚范君。
现代文：一番话说得湘神也感动了，就命罚范蠡喝酒。

古文：君将饮，有女乐数十辈，皆执所习于舞筵。
现代文：范相国刚要喝酒，几十个舞女就开始献歌舞为宴会助兴。

古文：有俳优扬言曰：皤皤美女，喝《公无渡河歌》。
现代文：这时有一位艺人大声报告说，现在请一位最美的女子唱歌！于是一位美女唱起了《公无渡河歌》。

古文：其词曰：浊波扬扬兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。
现代文：歌中唱道，浊波扬扬兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。

古文：风号水激兮呼不闻，捉衣看入兮中流去。
现代文：风号水激兮呼不闻，捉衣看入兮中流去。

古文：流排衣兮随步没，沈尸深入兮蛟螭窟。
现代文：浪排衣兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。

古文：蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。
现代文：蛟螭尽醉兮君血干。推出黄沙兮泛君骨。

古文：当时君死兮妾何适，遂就波澜兮合魂魄。
现代文：当时君死兮妾何适，遂就波澜兮合魂魄。

古文：愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。
现代文：愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。

古文：歌竟，俳优复扬言：谢秋娘舞《采桑曲》。
现代文：歌毕，艺人又报说，现在请谢秋娘舞采桑曲。

古文：凡十余迭，曲韵哀怨。
现代文：谢秋娘伴着《采桑曲》翩然起舞，曲子反复了十余次，音乐十分哀怨。

古文：舞未竟，外有宣言：申徒先生从河上来，徐处士与鸱夷君自海滨至。
现代文：舞还没完，外面又有人报说申徒先生从河上来，徐处士与鸱夷君从海上来了。

古文：于是朱弦雅张，清管徐奏。
现代文：屈原说，我终于今天有了知音朋友了。

古文：酌瑶觥，飞玉觞。陆海珍味，靡不臻极。舞竟，俳优又扬言：曹娥喝喝《怨江波》。
现代文：这时乐队奏起了笙管笛箫和大琴，宴会上珏杯闪光，山珍海味不断地呈送上来，好大的排场。谢秋娘舞完后，艺人又报，现在由曹娥唱《怨江波》！

古文：凡五叠，琛所记者唯三。
现代文：于是曹娥就在宴前唱了起来。《怨江波》共有五段，蒋琛只记下了三段。

古文：其词曰：悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。
现代文：歌词是，悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。

古文：虬螭窟宅兮渊且玄，排波叠浪兮沈我天。
现代文：虬螭窟宅兮渊且玄，排波迭浪兮沈我天。

古文：所复不全兮身宁全，溢眸恨血兮往涟涟。
现代文：所复不全兮身宁全，溢眸恨血兮往涟涟。

古文：誓将柔荑扶锯牙之啄，空水府而藏其腥涎。
现代文：誓将柔荑扶锯牙之啄，空水府而藏其腥涎。

古文：青娥翠黛兮沉江壖，碧云斜月兮空婵娟。
现代文：青娥翠黛兮沉江壖，碧云斜月兮空婵娟。

古文：吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌筵。
现代文：吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌宴。

古文：歌竟，四座为之惨容。
现代文：曹娥唱完，座上的人们都很哀伤。

古文：江神把酒，太湖神起舞作歌曰：白露溥兮西风高，碧波万里兮翻洪涛。
现代文：这时江神举酒，请太湖神起来边歌边舞，唱道，白露溥兮西风高，碧波万里兮翻洪涛。

古文：莫言天下至柔者，载舟复舟皆我曹。
现代文：莫言天下至柔者，载舟复舟皆我曹。

古文：江神倾杯，起舞作歌曰：君不见，夜来渡口拥千艘，中载万姓之脂膏。
现代文：这时江神干了一杯，也载歌载舞地唱道，君不见，夜来渡口拥千艘。中载万姓之脂膏。

古文：当楼船泛泛于叠流，恨珠贝又轻于鸿毛。
现代文：当楼船泛泛于叠浪，恨珠贝又轻于鸿毛。

古文：又不见，潮来津亭维一舠，中有一士青其袍。
现代文：又不见，潮来津亭维一舠，中有一士青其袍。

古文：赴宰邑之良日，任波吼而风号。
现代文：赴宰邑之良日，任波吼而风号。

古文：是知溺名溺利者，不免为水府之腥臊。
现代文：是知溺名溺利者，不免为水府之腥臊。

古文：湘王持杯，霅溪神歌曰：山势萦回水脉分，水光山色翠连云。
现代文：接着湘王持杯请霅溪神歌唱道，山势萦回水脉分，水光山色翠连云。

古文：四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。
现代文：四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。

古文：酒至溪神，湘王歌曰：渺渺烟波接九嶷，几人经此泣江篱。
现代文：酒令传到溪神，湘王歌唱道，渺渺烟波接九嶷，几人经此泣江篱。

古文：年年绿水青山色，不改重华南狩时。
现代文：年年绿水青山色，不改重华南狩时。

古文：于是范相国献境会夜宴诗曰：浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。
现代文：接着相国范蠡献诗一首祝贺夜宴：浪阔波澄秋气凉，沉沉水殿夜初长。

古文：自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
现代文：自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。

古文：香袅碧云飘风席，觥飞白玉滟椒浆。
现代文：香袅碧云飘风席，觥飞白玉滟椒浆。

古文：酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。
现代文：酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。

古文：徐衍处士献《境会夜宴并简范诗》曰：珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。
现代文：这时徐衍徐处士紧接着范蠡献诗一首，珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。

古文：凤管清吹凄极浦，朱弦闲奏冷秋空。
现代文：凤管清吹凄极浦，朱弦间奏冷秋空。

古文：论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。
现代文：论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。

古文：云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。
现代文：云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。

古文：屈大夫左持杯，右击盘。朗朗作歌曰：凤骞骞以降瑞兮，患山鸡之杂飞。
现代文：这时屈原大夫左手举杯，右手敲着盘子，声音朗朗地作了一首歌，凤骞骞以降瑞兮，患山鸡之杂飞。

古文：玉温温以呈器兮。国碱砆之争辉。
现代文：玉温温以呈器兮，因碱砆之争辉。

古文：当候门之四辟兮，瑾嘉谟之重扉。
现代文：当侯门之四辟兮，瑾嘉谟之重扉。

古文：既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。
现代文：既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。

古文：徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。
现代文：徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。

古文：将刻木而作羽兮，与超腾之理非。
现代文：将刻木而作羽兮，与超腾之理非。

古文：矜孑孑于空阔兮，靡群援之可依。
现代文：矜孑孑于空阔兮，靡群援之可依。

古文：血淋淋而滂流兮，顾江鱼之腹而将归。
现代文：血淋淋而傍流兮，顾江鱼之腹而将归。

古文：西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江篱秋。
现代文：西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江篱秋。

古文：日晼晼兮川云牧，棹回起兮悲风幽。
现代文：日晼晼兮川云收，棹回起兮悲风幽。

古文：羁魂汨没兮，我名永浮。
现代文：羁魂汨没兮，我名永浮。

古文：碧波虽涸兮，厥誉长流。
现代文：碧波虽涸兮，厥誉长流。

古文：向使甘言顺行于曩昔，岂今日居君王之座头。
现代文：向使甘言顺行于曩昔，岂今日居君王之座头。

古文：是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝而死兮，无得与吾俦。
现代文：是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝而死兮，无得与我俦。

古文：当鼎足之嘉会兮，获周旋于君侯。
现代文：当鼎足之嘉会兮，获周旋于诸侯。

古文：雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。
现代文：雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。

古文：敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹流。
现代文：敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹流。

古文：申屠先生献《境会夜宴诗》曰：行殿秋未晚，水宫风初凉。谁言此中夜，得接朝宗行。灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。
现代文：这时申屠先生献诗助兴说：行殿秋未晚，水宫风初凉。谁言此中夜，得接朝宗行。灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。

古文：红楼压波起，翠幄连云张。
现代文：红楼压波起，翠幄连云张。

古文：玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。
现代文：玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。

古文：贤臻江湖叟，贵列川渎王。
现代文：贤臻江湖叟，贵列川渎王。

古文：谅予衰俗人，无能振穨纲。
现代文：谅予衰俗人，无能振穨纲。

古文：分辞昏乱世，乐寐蛟螭乡。
现代文：分辞昏乱世，乐寐蛟螭乡。

古文：栖迟幽岛间，几见波成桑。
现代文：栖迟幽岛间，几见波成桑。

古文：尔来尽流俗，难与倾壶觞。
现代文：尔来尽流俗，难与倾壶觞。

古文：今日登华筵，稍觉神扬扬。
现代文：今日登华筵，稍觉神扬扬。

古文：方欢沧浪侣，邃恐白日光。
现代文：方欢沧浪侣，遽恐白日光。

古文：海人瑞锦前，岂敢言文章。
现代文：海人瑞锦前，岂敢言文章。

古文：聊歌灵境会，此会诚难忘。
现代文：聊歌灵境会，此会诚难忘。

古文：鸱夷君衔杯作歌曰：云集大野兮血波汹汹，玄黄交战兮吴无全垄。
现代文：鸱夷君这时也干了一杯作了一首歌，云集大野兮血波汹汹，玄黄交战兮吴无全垄。

古文：既霸业之将坠，宜嘉谟之不从。
现代文：既霸业之将坠，宜嘉谟之不从。

古文：国步颠蹶兮，吾道遘凶。
现代文：国步颠蹶兮吾遘凶。

古文：处鸱夷之大困，入渊泉之九重。
现代文：处鸱夷之大困，入渊泉之九重。

古文：上帝愍余之非辜兮，俾大江鼓怒其冤踪。
现代文：上帝愍余之非辜兮，俾大江鼓怒其冤踪。

古文：所以鞭浪山而疾驱波岳，亦粗足展余拂郁之心胸。
现代文：所以鞭浪山而疾驱波岳，亦粗足展余拂郁之心胸。

古文：当灵境之良宴兮，谬尊俎之相容。
现代文：当灵境之良宴兮，谬尊俎之相容。

古文：击箫鼓兮撞歌钟，吴讴赵舞兮欢未极。
现代文：击箫鼓兮撞歌钟，吴讴赵舞兮欢未极。

古文：遽军城晓鼓之冬冬，愿保上善之柔德，何行乐之地兮难相逢。
现代文：遽军城晓鼓之冬冬。愿保上善之柔德，何行乐之地兮难相逢。

古文：歌终，毚郡城楼早鼓绝，洞庭山寺晨钟鸣。
现代文：唱完这首歌，霅郡城楼的更鼓已敲尽，洞庭山庙里的晨钟已响了，一时江水上什么都消失了。

古文：而飘风勃兴，玄云四起，波间车马音犹合沓。
现代文：然而风声阵阵，黑云四起，水波间还能隐约听到车马声伴着浪涛声，片刻后就什么都没有了。

古文：顷之，无所见。曙色既分，巨龟复延首于中流。顾眄琛而去。
现代文：天将明时，那只大龟又在湖中伸出头来，看了几眼蒋琛，然后就没入湖中。

古文：张遵言
现代文：张遵言

古文：南阳张遵言，求名下第，途次商山山馆。
现代文：南阳张遵言，赶考没有中，回乡时路上住在商山一个旅店。

古文：中夜晦黑，因起厅堂督刍秣，见东墙下一物，凝白耀人。
现代文：半夜时天很黑，张遵言起来看看仆人给马添草料没有。忽然见东墙下有个东西，非常白，亮得耀眼。

古文：使仆者视之，乃一白犬，大如猫，须睫爪牙皆如玉，毛彩清润，悦怿可爱。
现代文：叫仆人去看，是一只白色的狗，象猫那样大，浑身皮毛和爪子牙齿都象玉，色彩特别光洁，十分可爱。

古文：遵言怜爱之，目为捷飞，言骏奔之甚于飞也。
现代文：遵言十分喜欢它，给它起名叫捷飞，意思是说这狗跑起来象飞一样。

古文：常与之俱，初令仆人张至诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前。
现代文：他常常和这白狗在一起，起初让仆人张志诚装在袖子里带着。张遵言每次吃饭，都要把那白狗弄到面前。

古文：时或饮令不快，则必伺其嗜而啖之。苟或不足，宁遵言辍味，不令捷飞之不足也。
现代文：如果狗不爱吃东西，张遵言就想法做它喜欢吃的东西来喂它。如果饭食不够了，宁肯自己不吃，也要省出来给白狗吃。

古文：一年余，志诚袖行，意以懈怠，由是遵言每行，自袖之。
现代文：一年多白狗一直在仆人袖子里呆着，仆人好象有点不耐烦了，张遵言就把白狗要来放在自己袖子里，而且喂得更加精心。

古文：饮食转加精爱，夜则同寝，昼则同处，首尾四年。
现代文：夜里和狗一同睡，白天和狗呆在一起，整整四年过去了。

古文：后遵言因行于梁山路，日将夕，天且阴，未至所诣，而风雨骤来。
现代文：有一次张遵言到梁山去，天色将晚而越来越阴，仍然没到目的地，又忽然下起了大雨。

古文：遵言与仆等隐大树下，于时昏晦，默无所睹。
现代文：张遵言只好和仆人躲在大树下避雨。当时天昏地暗，什么也看不见，忽然发现那小白狗不见了。

古文：忽失捷飞所在，遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获次。忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱。
现代文：遵言非常着急，就让仆人四处去找，正在找的时候，忽然看见一个人，有八尺多高，穿着白衣，长得很英俊可爱。

古文：遵言豁然如月中立，各得辨色。
现代文：当时就觉得好象在月亮下站着，什么都看得很清楚。

古文：问白衣人何许来，何姓氏，白衣人曰：我姓苏，第四。
现代文：就问白衣人从那儿来，姓什么。白衣人说：我姓苏，排行第四。

古文：谓遵言曰：我已知子姓字矣。
现代文：又对遵言说，我已经知道你的姓名了。

古文：君知捷飞去处否？则我是也。
现代文：你的白狗不是丢了吗？我就是啊。

古文：君今灾厄合死，我缘爱君恩深，四年已来，能活我至于尽力辍味，曾无毫厘悔恨，我今誓脱子厄。
现代文：你眼前有必死的大难了，可是我对你十分敬爱，四年以来，你能够养着我，甚至都舍出自己的饭食来喂我，而且毫不后悔。

古文：然须损十余人命耳。
现代文：所以我今天一定要救你逃脱大难，然而会搭上十多条命哩。

古文：言仡，遂乘遵言马而行，遵言步以从之。
现代文：说完，就骑上遵言的马，遵言步行跟在后面。

古文：可十里许，遥见一塚上有三四人，衣白衣冠，人长丈余，手持弓箭，形状瑰伟。
现代文：走了有十里地，远远看见一个坟上有三四个人。穿白衣戴白帽子，个个都有一丈多高，手里拿着刀剑，非常威严。

古文：见苏四郎，俯偻迎趋而拜，拜讫，莫敢仰视。
现代文：可是他们见到苏四郎后，立刻伏在地上跪拜迎接。拜完也不敢抬头。

古文：四郎问何故相见，白衣人曰：奉大王帖，追张遵言秀才。
现代文：四郎问他们有什么事，他们说，奉大王的公文，捉拿秀才张遵言。

古文：言讫，偷目盗视遵言。
现代文：说完，还不住地偷看张遵言。

古文：遵言恐，欲踣地。
现代文：遵言非常害怕，差点跌倒在地上。

古文：四郎曰：不得无礼，我与遵言往还，君等须与我且去。
现代文：苏四郎说，不许无礼！我与遵言同行同止，你们快给我走开！

古文：四人忧恚啼泣。
现代文：那四个白衣人一听就吓得哭了起来。

古文：而四郎谓遵言曰：勿忧惧，此辈亦不能戾吾。
现代文：四郎对遵言说，别担心，他们不敢把我怎么样。

古文：更行十里，又见夜叉辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌可憎恶，跳梁企踯，进退狞暴。
现代文：又走了十里，看见有几个象夜叉的家伙，都拿着刀枪，个个铜头铁额，模样十分可憎，他们蹦蹦跳跳，作出十分凶残的样子。

古文：遥见四郎，戢毒慄立，惕伏战悚而拜。
现代文：他们看见苏四郎后，立刻规规矩矩的站住，然后战战兢兢地向四郎叩拜。

古文：四郎喝问曰：作何来？
现代文：四郎喝问，你们在这里干什么？

古文：夜叉等霁狞毒为戚施之颜，肘行而前曰：奉大王帖，专取张遵言秀才。
现代文：夜叉们立刻收起狰狞的面孔，换上一副老实可怜的表情，用胳膊爬到四郎跟前说，我们奉大王的命令，专门来抓张遵言秀才。

古文：偷目盗视之状如初。四郎曰：遵言我之故人，取固不可也。
现代文：然后都贼眉鼠眼的偷看张遵言。四郎说，张遵言是我的朋友，不准你们抓他！

古文：夜叉等一时叩地流血而言曰：在前白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者尚未分。
现代文：夜叉们立刻不住地叩头，把头都叩得流血了，他们说，刚才那四个白衣人，因为没有抓到张遵言，大王已下令每人挨五百铁棍，现在不知他们是死是活。

古文：四郎今不与去，某等尽死。
现代文：现在你不让我们把张遵言带走，我们是非死不可了。

古文：伏乞哀其性命，暂遣遵言往。
现代文：请立即救我们一条命，暂时让我们把张遵言带走吧。

古文：四郎大怒，叱夜叉，夜叉等辟易，崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言。
现代文：四郎大怒，把夜叉们痛骂了一顿，夜叉吓得屁滚尿流，有的吓得跪到几十步外，但仍然淌着血流着泪不断的请求。

古文：四郎曰：小鬼等敢尔，不然，且急死。
现代文：四郎说，小鬼好大胆，再不滚开，我叫你们立刻都死！

古文：夜叉等啼泣喑呜而去。
现代文：夜叉们又哭又号地跪了。

古文：四郎又谓遵言曰：此数辈甚难与语，今既去，则奉为之事成矣。
现代文：四郎又对遵言说，这些家伙们很难对付，不容易说通，现在他们都被我赶走，事情就算成了。

古文：行七八里，见兵仗等五十余人，形神则常人耳，又列拜于四郎前。四郎曰：何故来？
现代文：又走了七八里，见手执刀枪的四五十人，和平常人长得一样。他们列队拜在四郎面前，四郎问，你们来做什么？

古文：对答如夜叉等。
现代文：他们回答得和夜叉一样。

古文：又言曰：前者夜叉牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽以付法。
现代文：又说，前面的夜叉牛叔良等七个人，因为没有抓到张遵言，都被法办了。

古文：某等惶惧，不知四郎有何术，救得我等全生。
现代文：我们非常害怕，不知四郎你有什么法术，能救我们活命。

古文：四郎曰：第随我来，或希冀耳。
现代文：四郎说，你们排好队随我来，也许有办法，怎样？

古文：凡五十人，言可者半。
现代文：那五十个人，有一半跟着走。

古文：须臾，至大乌头门。又行数里，见城堞甚严。有一人具军容，走马而前。传王言曰：四郎远到，某为所主有限，法不得迎拜于路。
现代文：过了一个大黑城门，又走了几里，见城楼上戒备森严，有一个骑马的军官来到四郎面前，传达大王的话说，我应该出城去迎接四郎，但因为我的权力有限，按规定不能到路上迎拜。

古文：请且于南馆小休，即当邀迓。
现代文：先请四郎在南馆休息片刻，我会立刻去迎接您。

古文：入馆未安，信使相继而召，兼屈张秀才。
现代文：四郎刚在南馆坐下，大王派的信使就跟着来请，并且请张遵言也一同去。

古文：俄而从行，宫室栏署，皆真王者也。
现代文：他们就一同走。见宫殿楼阁，和人间真正的王一样华贵。

古文：入门，见王披兖垂旒，迎四郎而拜，四郎酬拜，礼甚轻易，言词唯唯而已。
现代文：进了宫门，见大王披着长袍、帽子上垂着流苏，迎接四郎，恭敬行礼。四郎只很随便地还了礼，说话也不跟尊敬。

古文：大王尽礼，前揖四郎升阶，四郎亦微揖而上。回谓遵言曰：地主之分，不可不迩。
现代文：大王却礼仪很重，揖拜迎下阶来，四郎随便拜了拜就随着走进前殿，还回头小声对遵言说，他是主人，礼仪不能不重。

古文：王曰：前殿浅陋，非四郎所宴处。
现代文：这时大王说，前殿太简陋，怎能在这里宴请您。

古文：又揖四郎。凡过殿者三，每殿中皆有陈设盘榻食具供帐之备。
现代文：又请四郎走过了三个大殿，每个殿里都陈设华丽，摆着酒食设着床榻。

古文：至四重殿中方坐，所食之物及器皿，非人间所有。
现代文：到了第四个大殿里，才请四郎和张遵言入席。所吃的东西，用的器具，都和人间不同。

古文：食讫，王揖四郎上夜明搂。
现代文：吃完了饭，又请四郎登上夜明楼。

古文：楼上四角柱，尽饰明珠，其光为昼。
现代文：楼上四角柱子上，都装饰着明珠，照得周围如同白天。

古文：命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰：有佐酒者，欲命之。四郎曰：有何不可。
现代文：大王安排了酒宴音乐，请四郎宴饮，酒过几巡后，大王对四郎说，我想找人歌舞助兴，不知可不可以？四郎说，为什么不可以呢？

古文：女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌粒饰耳。
现代文：这时来了七八个舞女，还有十几个善喝酒的人，都象是神仙的容貌和装饰。

古文：王与四郎各衣便服，谈笑亦邻于人间少年。
现代文：这时大王和四郎都换上了便服，在一起说话谈笑，好象是在人间的两个少年朋友。

古文：有顷，四郎戏一美人，美人正色不接。
现代文：过了一会儿，四郎和一个美女调笑，那美女态度很严肃，不理四郎。

古文：四郎又戏之，美人怒曰：我是刘根妻，不为奉上元夫人处分，焉涉于此。
现代文：四郎又进一步戏她，那美人发怒说，我是刘根的妻子，不是受上元夫人的安排，怎能到这里？

古文：君子何容易乎？
现代文：请你放尊重些。

古文：中间许长史，于云林王夫人会上轻言，某已赠语杜兰香姊妹。
现代文：宴会上曾经有位许长史，在云林王夫人都不敢开的宴会上，口出轻薄之言。我已经对杜兰香讲了这事。

古文：至多微言，犹不敢掉谑，君何容易欤？
现代文：她也不过上的明珠扑扑地落了下来，四郎就象根本没看见。过了一阵，张遵言好象大梦初醒。

古文：遵言良久懵而复醒，元在树下，与四郎及鞍马同处。四郎曰：君已过厄矣，与君便别。
现代文：一看，自己还在那棵避雨是口出薄言，而不敢过于无礼，四郎怎么可以这样轻狂无礼呢？四郎大怒，用酒杯使劲敲了一下盘子，震得柱子的树下。

古文：遵言曰：某受生成之恩已极矣。
现代文：四郎和那匹马也都在跟前。四郎说：你已经逃出了大难，咱俩该分别了。

古文：都不知四郎之由，以归感戴之所。又某之一生，更有何所赖也？
现代文：遵言说：我接受你这样大的恩惠，今后想对你有一点报答，也不知道你在那里，我这一生又有谁可以依靠呢？

古文：四郎曰：吾不能言。
现代文：四郎说，我不能对你说出我的所在。

古文：汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之，可知也。
现代文：你可以到商州龙兴寺，找一个在东廊缝补袈纱的和尚，问他就行。

古文：言毕，腾空而去。
现代文：说完，腾空飞去了。

古文：天已向曙，遵言遂整辔适商州，果有龙兴寺。
现代文：这时天色微明，遵言就准备好了马匹，准备上路。到了商州，一打听，果然真有个龙兴寺。

古文：见缝衲老僧，遂礼拜。
现代文：找到那位补袈纱的和尚，赶快上前拜见，问四郎的去处和所在。

古文：初甚拒遵言，遵言求之不已。老僧夜深乃言曰：君子苦求，吾焉可不应？
现代文：起初和尚坚决不对遵言说，后来遵言苦苦哀求，老和尚才在夜深人静时对遵言说，既然你这样苦苦地求我，我就告诉你吧。

古文：苏四郎者，乃是太白星精也；大王者，仙府之谪官也，今居于此。
现代文：四郎，就是太白星精。大王，是仙界贬下来的官，现在管我们这一方。

古文：遵言以他事问老僧，老僧竟不对，曰：吾今已离此矣。
现代文：遵言再问别的事，老和尚什么也不说了，说，我现在已经不在这里了。

古文：即命遵言归，明辰寻之，已不知其处所矣。
现代文：老和尚让遵言快离去。第二天遵言再去时，老和尚已不知去向。

