蒋琛张遵言
蒋琛
霅人蒋琛，精熟二经，常教授于乡里。
每秋冬，于霅溪太湖中流，设网罟以给食，常获巨龟，以其质状殊异，乃顾而言曰：虽入余且之网。俾免刳肠之患。
既在四灵之列，得无愧于鄙叟乎？
乃释之。龟及中流，凡返顾六七。
后岁余，一夕风雨晦冥。
闻波间汹汹声，则前之龟扣舷人立而言曰：今夕太湖霅溪松江神境会，川渎诸长，亦闻应召。
开筵解榻，密迩渔舟。
以足下淹滞此地，持网且久，纤鳞细介，苦于数网。脱祸之辈，常怀怨心。
恐水族乘便，得肆胸臆。
昔日恩遇，常贮悫诚，由斯而来，冀答万一。
能退咫尺以远害乎？琛曰：诺。
遂于安流中，缆舟以伺焉。
未顷，有龟鼍鱼鳖，不可胜计，周匝二里余，蹙波为城，遏浪为地。
开三门，垣通衢，异怪千余。
皆人质螭首，执戈戟，列行伍，守卫如有所待。
续有蛟蜃数十，东西驰来，乃吁气为楼台，为琼宫珠殿，为歌筵舞席，为座裀褥，顷刻毕备。
其尊田径罍器皿玩用之物，皆非人世所有。又有神鱼数百，吐火珠，引甲士百余辈，拥青衣黑冠者，由霅溪南津而出。
复见水兽术亦数百，衔耀，引铁骑二百余，拥朱衣赤冠者，自太湖中流而来。
至城门，下马交拜，溪神曰：一不展觌，五纪于兹虽鱼雁不绝，而笑言久旷。
勤企盛德，衷肠惄然。
湖神曰：我心亦知此。
揖让次，有老蛟前唱曰：安流王上马。
于是二神之候焉。
则有衣虎豹之衣，朱其额，青其足，执蜡炬，引旌旗戈甲之卒，凡千余，拥紫衣朱冠者，自松江西派而至。
二神迎于门，设礼甚谨，叙暄凉竟。
江神曰：此去有将为宰执者北渡，而神貌未扬，行李甚艰。
恐神不识不知，事须帖屏翳收风，冯夷息浪。
斯亦上帝素命，礼宜躬亲。候吾子清尘，得免举罚否。
然窃于水滨拉得范相国来，足以补其尤矣。
乃有披褐者，仗剑而前，溪湖神曰：钦奉实久。
范君曰：凉德韦泯，吴人怀恩，立祠于江濆，春秋设薄祀。为村醪所困，遂为江公驱来。
唐突盛宴，益增惭慄。
于是揖让入门。
既即席。则有老蛟前唱曰：湘王去城二里，俄闻軿阗车马声。则有绿衣玄冠者，气貌甚伟，驱殿亦百余。
既升阶，与三神相见。曰：适辄与汨罗屈副使俱来。
乃有服饰与容貌惨悴者，伛偻而进。
方即席，范相笑谓屈原曰：被放逐之臣负波涛之困，谗痕谤迹骨销未灭，何惨面目，更猎其杯盘？
屈原曰：湘江之孤魂，鱼腹之余肉，焉敢将喉舌酬对相国乎？
然无闻穿七札之箭，不射笼中之鸟；刜洪锺之剑；不剐几上之肉。
且足下亡吴霸越，功成身退，逍遥于五湖之上，辉焕于万古之后。
故鄙夫窃仰重德盛名，不敢以常意奉待。何今日戏谑于绮席，恃意气于放臣？则何异射病鸟于笼中，剐腐肉于几上？
窃于君子惜金镞与利刃也。
于是湘神动色，命酒罚范君。
君将饮，有女乐数十辈，皆执所习于舞筵。
有俳优扬言曰：皤皤美女，喝《公无渡河歌》。
其词曰：浊波扬扬兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。
风号水激兮呼不闻，捉衣看入兮中流去。
流排衣兮随步没，沈尸深入兮蛟螭窟。
蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。
当时君死兮妾何适，遂就波澜兮合魂魄。
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。
歌竟，俳优复扬言：谢秋娘舞《采桑曲》。
凡十余迭，曲韵哀怨。
舞未竟，外有宣言：申徒先生从河上来，徐处士与鸱夷君自海滨至。
于是朱弦雅张，清管徐奏。
酌瑶觥，飞玉觞。陆海珍味，靡不臻极。舞竟，俳优又扬言：曹娥喝喝《怨江波》。
凡五叠，琛所记者唯三。
其词曰：悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。
虬螭窟宅兮渊且玄，排波叠浪兮沈我天。
所复不全兮身宁全，溢眸恨血兮往涟涟。
誓将柔荑扶锯牙之啄，空水府而藏其腥涎。
青娥翠黛兮沉江壖，碧云斜月兮空婵娟。
吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌筵。
歌竟，四座为之惨容。
江神把酒，太湖神起舞作歌曰：白露溥兮西风高，碧波万里兮翻洪涛。
莫言天下至柔者，载舟复舟皆我曹。
江神倾杯，起舞作歌曰：君不见，夜来渡口拥千艘，中载万姓之脂膏。
当楼船泛泛于叠流，恨珠贝又轻于鸿毛。
又不见，潮来津亭维一舠，中有一士青其袍。
赴宰邑之良日，任波吼而风号。
是知溺名溺利者，不免为水府之腥臊。
湘王持杯，霅溪神歌曰：山势萦回水脉分，水光山色翠连云。
四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。
酒至溪神，湘王歌曰：渺渺烟波接九嶷，几人经此泣江篱。
年年绿水青山色，不改重华南狩时。
于是范相国献境会夜宴诗曰：浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。
自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
香袅碧云飘风席，觥飞白玉滟椒浆。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。
徐衍处士献《境会夜宴并简范诗》曰：珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。
凤管清吹凄极浦，朱弦闲奏冷秋空。
论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。
云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。
屈大夫左持杯，右击盘。朗朗作歌曰：凤骞骞以降瑞兮，患山鸡之杂飞。
玉温温以呈器兮。国碱砆之争辉。
当候门之四辟兮，瑾嘉谟之重扉。
既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。
徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。
将刻木而作羽兮，与超腾之理非。
矜孑孑于空阔兮，靡群援之可依。
血淋淋而滂流兮，顾江鱼之腹而将归。
西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江篱秋。
日晼晼兮川云牧，棹回起兮悲风幽。
羁魂汨没兮，我名永浮。
碧波虽涸兮，厥誉长流。
向使甘言顺行于曩昔，岂今日居君王之座头。
是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝而死兮，无得与吾俦。
当鼎足之嘉会兮，获周旋于君侯。
雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。
敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹流。
申屠先生献《境会夜宴诗》曰：行殿秋未晚，水宫风初凉。谁言此中夜，得接朝宗行。灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。
红楼压波起，翠幄连云张。
玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。
贤臻江湖叟，贵列川渎王。
谅予衰俗人，无能振穨纲。
分辞昏乱世，乐寐蛟螭乡。
栖迟幽岛间，几见波成桑。
尔来尽流俗，难与倾壶觞。
今日登华筵，稍觉神扬扬。
方欢沧浪侣，邃恐白日光。
海人瑞锦前，岂敢言文章。
聊歌灵境会，此会诚难忘。
鸱夷君衔杯作歌曰：云集大野兮血波汹汹，玄黄交战兮吴无全垄。
既霸业之将坠，宜嘉谟之不从。
国步颠蹶兮，吾道遘凶。
处鸱夷之大困，入渊泉之九重。
上帝愍余之非辜兮，俾大江鼓怒其冤踪。
所以鞭浪山而疾驱波岳，亦粗足展余拂郁之心胸。
当灵境之良宴兮，谬尊俎之相容。
击箫鼓兮撞歌钟，吴讴赵舞兮欢未极。
遽军城晓鼓之冬冬，愿保上善之柔德，何行乐之地兮难相逢。
歌终，毚郡城楼早鼓绝，洞庭山寺晨钟鸣。
而飘风勃兴，玄云四起，波间车马音犹合沓。
顷之，无所见。曙色既分，巨龟复延首于中流。顾眄琛而去。
张遵言
南阳张遵言，求名下第，途次商山山馆。
中夜晦黑，因起厅堂督刍秣，见东墙下一物，凝白耀人。
使仆者视之，乃一白犬，大如猫，须睫爪牙皆如玉，毛彩清润，悦怿可爱。
遵言怜爱之，目为捷飞，言骏奔之甚于飞也。
常与之俱，初令仆人张至诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前。
时或饮令不快，则必伺其嗜而啖之。苟或不足，宁遵言辍味，不令捷飞之不足也。
一年余，志诚袖行，意以懈怠，由是遵言每行，自袖之。
饮食转加精爱，夜则同寝，昼则同处，首尾四年。
后遵言因行于梁山路，日将夕，天且阴，未至所诣，而风雨骤来。
遵言与仆等隐大树下，于时昏晦，默无所睹。
忽失捷飞所在，遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获次。忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱。
遵言豁然如月中立，各得辨色。
问白衣人何许来，何姓氏，白衣人曰：我姓苏，第四。
谓遵言曰：我已知子姓字矣。
君知捷飞去处否？则我是也。
君今灾厄合死，我缘爱君恩深，四年已来，能活我至于尽力辍味，曾无毫厘悔恨，我今誓脱子厄。
然须损十余人命耳。
言仡，遂乘遵言马而行，遵言步以从之。
可十里许，遥见一塚上有三四人，衣白衣冠，人长丈余，手持弓箭，形状瑰伟。
见苏四郎，俯偻迎趋而拜，拜讫，莫敢仰视。
四郎问何故相见，白衣人曰：奉大王帖，追张遵言秀才。
言讫，偷目盗视遵言。
遵言恐，欲踣地。
四郎曰：不得无礼，我与遵言往还，君等须与我且去。
四人忧恚啼泣。
而四郎谓遵言曰：勿忧惧，此辈亦不能戾吾。
更行十里，又见夜叉辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌可憎恶，跳梁企踯，进退狞暴。
遥见四郎，戢毒慄立，惕伏战悚而拜。
四郎喝问曰：作何来？
夜叉等霁狞毒为戚施之颜，肘行而前曰：奉大王帖，专取张遵言秀才。
偷目盗视之状如初。四郎曰：遵言我之故人，取固不可也。
夜叉等一时叩地流血而言曰：在前白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者尚未分。
四郎今不与去，某等尽死。
伏乞哀其性命，暂遣遵言往。
四郎大怒，叱夜叉，夜叉等辟易，崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言。
四郎曰：小鬼等敢尔，不然，且急死。
夜叉等啼泣喑呜而去。
四郎又谓遵言曰：此数辈甚难与语，今既去，则奉为之事成矣。
行七八里，见兵仗等五十余人，形神则常人耳，又列拜于四郎前。四郎曰：何故来？
对答如夜叉等。
又言曰：前者夜叉牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽以付法。
某等惶惧，不知四郎有何术，救得我等全生。
四郎曰：第随我来，或希冀耳。
凡五十人，言可者半。
须臾，至大乌头门。又行数里，见城堞甚严。有一人具军容，走马而前。传王言曰：四郎远到，某为所主有限，法不得迎拜于路。
请且于南馆小休，即当邀迓。
入馆未安，信使相继而召，兼屈张秀才。
俄而从行，宫室栏署，皆真王者也。
入门，见王披兖垂旒，迎四郎而拜，四郎酬拜，礼甚轻易，言词唯唯而已。
大王尽礼，前揖四郎升阶，四郎亦微揖而上。回谓遵言曰：地主之分，不可不迩。
王曰：前殿浅陋，非四郎所宴处。
又揖四郎。凡过殿者三，每殿中皆有陈设盘榻食具供帐之备。
至四重殿中方坐，所食之物及器皿，非人间所有。
食讫，王揖四郎上夜明搂。
楼上四角柱，尽饰明珠，其光为昼。
命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰：有佐酒者，欲命之。四郎曰：有何不可。
女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌粒饰耳。
王与四郎各衣便服，谈笑亦邻于人间少年。
有顷，四郎戏一美人，美人正色不接。
四郎又戏之，美人怒曰：我是刘根妻，不为奉上元夫人处分，焉涉于此。
君子何容易乎？
中间许长史，于云林王夫人会上轻言，某已赠语杜兰香姊妹。
至多微言，犹不敢掉谑，君何容易欤？
遵言良久懵而复醒，元在树下，与四郎及鞍马同处。四郎曰：君已过厄矣，与君便别。
遵言曰：某受生成之恩已极矣。
都不知四郎之由，以归感戴之所。又某之一生，更有何所赖也？
四郎曰：吾不能言。
汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之，可知也。
言毕，腾空而去。
天已向曙，遵言遂整辔适商州，果有龙兴寺。
见缝衲老僧，遂礼拜。
初甚拒遵言，遵言求之不已。老僧夜深乃言曰：君子苦求，吾焉可不应？
苏四郎者，乃是太白星精也；大王者，仙府之谪官也，今居于此。
遵言以他事问老僧，老僧竟不对，曰：吾今已离此矣。
即命遵言归，明辰寻之，已不知其处所矣。
