蒋琛张遵言
蒋琛
湖南簨县人蒋琛，精通诗经书经，曾经在乡间教书。
每到秋冬之际，就在霅溪或太湖中张网打鱼。有一次，他捕到一只大龟，看这大龟长得很特殊，就看着它说，虽然你进了我的渔网，但我免了你被烹煮开膛之苦，就放了你吧。
都说龟是四灵之一，你这个大龟能对我这个穷老头有点什么报答吗？
大龟游向湖去时，不时回头看了六七次。
一年多后，有一天湖面上风雨大作，湖中波涛汹涌。
只见那只大龟伏在蒋琛的船边，象人似的站着说，今晚太湖神、霅溪神和松江神聚会，很多江神河神也被请前来参加。
到时他们要饮酒作乐，怕会贴近你的鱼船。
你老长年在这里打渔，捕了不少鱼鳖虾蟹。就是那些从你网中逃脱的，也对你很怨恨。
这次他们大聚会时会乘机报复你以发泄对你的仇怨。
过去你放我生还，我十分感恩，所以特来通知你，以报恩于万一。
希望你离这是非之地远远的，以免受到伤害。蒋琛感谢地说，我知道了。
就把船停在一个僻静的湾子里，把船系好等着看。
不一会儿，就见到成千上万的鱼鳖虾蟹等涌出水面，在水面二里宽的范围内，它们兴起波浪，波浪就变成了城，弄平了水面成了土地。
城有三个门，城里有宽阔的街道。
有成千的水族，都长着人的身子和龙头，手持刀枪，整整齐齐地列着队，象在等侍什么。
接着又有几十个蛟龙和大蛤蜊，从东方游来。它们吐出的气立刻变出了楼台宫殿，还变出了歌舞宴席、座椅褥垫，这些都只在片刻间准备好了。
宫殿里的陈设和用品都是人间所没有的。又有几百个神鱼吐着火珠，引导着一百多士兵，簇拥着一黑衣黑帽的大王，从霅溪的南河口涌了过来。
又见几百个水霅嘴里叼着闪耀的灯引导着二百多骑士，拥着一位红衣红帽的大王，从太湖中流赶来。
他们到了城门口，两个大王下马见礼。溪神说，咱们分别转眼五百年了，虽然常常通信，却不能直接见面，使我能亲受指教，心里常感空旷寂寞。
湖神说，我的心中也和你一样啊！
两个人又一次作揖谦让才进了城门。
这时只听一个老蛟在远处喊报，安流王已经上马了！
于是溪、湖二神恭敬地站着等候。
这时就见一个神人穿着虎豹皮衣，额头赤红双脚乌黑，手里举着火把，引导着几千旌旗仪仗和士兵，拥着一位紫衣红帽的大王，从松江西面来到城前。
溪神和湖神在城门口十分恭敬地迎接，礼仪十分周到。
问过了安康后，松江神说，也有一位将要当宰相的要经过这里向北去。
这位宰相长相很平常，也没带更多的侍从仪仗，怕各位神仙不认识他，还望诸位多多关照，不要兴波作浪，让他借道平安地赶路。
其实这位宰相也是奉上天之命去办事，按理说我应该护送他，但我想各位都是德高望重的，不会因没有我护送而难为他吧。
这次我在江边把范蠡相国硬拉来参加咱们的聚会，就算是补偿我的失礼吧。
这时就有一个身披斗篷手执宝剑的人走上前来。溪湖神说，对范相国我是钦佩很久了。
范蠡说，我由于生前为官有德，江南人感恩，为我在江边立了祠，经常以酒肉供奉我，我今天喝醉了，被松江神拉来了。
以我的身份能参加这样高贵的聚会，实在既惶恐又荣幸。
于是六神一起入席就坐。
这时又听见老蛟在远处喊道，湘水神离城还有二里远了！不一会就听见车声隆隆，一位绿衣黑帽的人，带着几百随从，气宇轩昂地走进来了。
进了宫殿，和三个神至相施礼后说，我是和汨罗江屈副使一同来的。
只见衣服破旧面容憔悴的屈原躬着身子走进来。刚入席。
范相国就嘲笑屈原说，你这个当初被朝廷放逐的官儿，在水里呆了这么多年，是不是当年被诬陷的那些事还没洗净，才这么悲愁吗？说着还把屈原面前的杯盘抢了过来。
屈原说，我一个湘江的孤魂，被鱼虾吃剩下的身子，怎敢和你这高贵的相国争辩呢？
然而你难道没听说过，能穿透七层竹板的箭，不射笼中的小鸟，能劈开大钟的剑，不会用来切桌上的肉。
范相国你生前灭了吴国使越国成了霸主，功成身退，活着时逍遥在江湖上，死后万世传颂。
我素来敬仰你范蠡的功德和盛名，从来不敢有一点不敬，今天你却在这样隆重的宴会上当众嘲笑我这个被诬陷放逐的人，这和用利箭射笼中的病鸟，用宝剑切桌上的烂肉，有什么不同？
我真替你可惜你那利箭和快刀啊！
一番话说得湘神也感动了，就命罚范蠡喝酒。
范相国刚要喝酒，几十个舞女就开始献歌舞为宴会助兴。
这时有一位艺人大声报告说，现在请一位最美的女子唱歌！于是一位美女唱起了《公无渡河歌》。
歌中唱道，浊波扬扬兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。
风号水激兮呼不闻，捉衣看入兮中流去。
浪排衣兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。
蛟螭尽醉兮君血干。推出黄沙兮泛君骨。
当时君死兮妾何适，遂就波澜兮合魂魄。
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。
歌毕，艺人又报说，现在请谢秋娘舞采桑曲。
谢秋娘伴着《采桑曲》翩然起舞，曲子反复了十余次，音乐十分哀怨。
舞还没完，外面又有人报说申徒先生从河上来，徐处士与鸱夷君从海上来了。
屈原说，我终于今天有了知音朋友了。
这时乐队奏起了笙管笛箫和大琴，宴会上珏杯闪光，山珍海味不断地呈送上来，好大的排场。谢秋娘舞完后，艺人又报，现在由曹娥唱《怨江波》！
于是曹娥就在宴前唱了起来。《怨江波》共有五段，蒋琛只记下了三段。
歌词是，悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。
虬螭窟宅兮渊且玄，排波迭浪兮沈我天。
所复不全兮身宁全，溢眸恨血兮往涟涟。
誓将柔荑扶锯牙之啄，空水府而藏其腥涎。
青娥翠黛兮沉江壖，碧云斜月兮空婵娟。
吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌宴。
曹娥唱完，座上的人们都很哀伤。
这时江神举酒，请太湖神起来边歌边舞，唱道，白露溥兮西风高，碧波万里兮翻洪涛。
莫言天下至柔者，载舟复舟皆我曹。
这时江神干了一杯，也载歌载舞地唱道，君不见，夜来渡口拥千艘。中载万姓之脂膏。
当楼船泛泛于叠浪，恨珠贝又轻于鸿毛。
又不见，潮来津亭维一舠，中有一士青其袍。
赴宰邑之良日，任波吼而风号。
是知溺名溺利者，不免为水府之腥臊。
接着湘王持杯请霅溪神歌唱道，山势萦回水脉分，水光山色翠连云。
四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。
酒令传到溪神，湘王歌唱道，渺渺烟波接九嶷，几人经此泣江篱。
年年绿水青山色，不改重华南狩时。
接着相国范蠡献诗一首祝贺夜宴：浪阔波澄秋气凉，沉沉水殿夜初长。
自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
香袅碧云飘风席，觥飞白玉滟椒浆。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。
这时徐衍徐处士紧接着范蠡献诗一首，珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。
凤管清吹凄极浦，朱弦间奏冷秋空。
论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。
云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。
这时屈原大夫左手举杯，右手敲着盘子，声音朗朗地作了一首歌，凤骞骞以降瑞兮，患山鸡之杂飞。
玉温温以呈器兮，因碱砆之争辉。
当侯门之四辟兮，瑾嘉谟之重扉。
既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。
徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。
将刻木而作羽兮，与超腾之理非。
矜孑孑于空阔兮，靡群援之可依。
血淋淋而傍流兮，顾江鱼之腹而将归。
西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江篱秋。
日晼晼兮川云收，棹回起兮悲风幽。
羁魂汨没兮，我名永浮。
碧波虽涸兮，厥誉长流。
向使甘言顺行于曩昔，岂今日居君王之座头。
是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝而死兮，无得与我俦。
当鼎足之嘉会兮，获周旋于诸侯。
雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。
敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹流。
这时申屠先生献诗助兴说：行殿秋未晚，水宫风初凉。谁言此中夜，得接朝宗行。灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。
红楼压波起，翠幄连云张。
玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。
贤臻江湖叟，贵列川渎王。
谅予衰俗人，无能振穨纲。
分辞昏乱世，乐寐蛟螭乡。
栖迟幽岛间，几见波成桑。
尔来尽流俗，难与倾壶觞。
今日登华筵，稍觉神扬扬。
方欢沧浪侣，遽恐白日光。
海人瑞锦前，岂敢言文章。
聊歌灵境会，此会诚难忘。
鸱夷君这时也干了一杯作了一首歌，云集大野兮血波汹汹，玄黄交战兮吴无全垄。
既霸业之将坠，宜嘉谟之不从。
国步颠蹶兮吾遘凶。
处鸱夷之大困，入渊泉之九重。
上帝愍余之非辜兮，俾大江鼓怒其冤踪。
所以鞭浪山而疾驱波岳，亦粗足展余拂郁之心胸。
当灵境之良宴兮，谬尊俎之相容。
击箫鼓兮撞歌钟，吴讴赵舞兮欢未极。
遽军城晓鼓之冬冬。愿保上善之柔德，何行乐之地兮难相逢。
唱完这首歌，霅郡城楼的更鼓已敲尽，洞庭山庙里的晨钟已响了，一时江水上什么都消失了。
然而风声阵阵，黑云四起，水波间还能隐约听到车马声伴着浪涛声，片刻后就什么都没有了。
天将明时，那只大龟又在湖中伸出头来，看了几眼蒋琛，然后就没入湖中。
张遵言
南阳张遵言，赶考没有中，回乡时路上住在商山一个旅店。
半夜时天很黑，张遵言起来看看仆人给马添草料没有。忽然见东墙下有个东西，非常白，亮得耀眼。
叫仆人去看，是一只白色的狗，象猫那样大，浑身皮毛和爪子牙齿都象玉，色彩特别光洁，十分可爱。
遵言十分喜欢它，给它起名叫捷飞，意思是说这狗跑起来象飞一样。
他常常和这白狗在一起，起初让仆人张志诚装在袖子里带着。张遵言每次吃饭，都要把那白狗弄到面前。
如果狗不爱吃东西，张遵言就想法做它喜欢吃的东西来喂它。如果饭食不够了，宁肯自己不吃，也要省出来给白狗吃。
一年多白狗一直在仆人袖子里呆着，仆人好象有点不耐烦了，张遵言就把白狗要来放在自己袖子里，而且喂得更加精心。
夜里和狗一同睡，白天和狗呆在一起，整整四年过去了。
有一次张遵言到梁山去，天色将晚而越来越阴，仍然没到目的地，又忽然下起了大雨。
张遵言只好和仆人躲在大树下避雨。当时天昏地暗，什么也看不见，忽然发现那小白狗不见了。
遵言非常着急，就让仆人四处去找，正在找的时候，忽然看见一个人，有八尺多高，穿着白衣，长得很英俊可爱。
当时就觉得好象在月亮下站着，什么都看得很清楚。
就问白衣人从那儿来，姓什么。白衣人说：我姓苏，排行第四。
又对遵言说，我已经知道你的姓名了。
你的白狗不是丢了吗？我就是啊。
你眼前有必死的大难了，可是我对你十分敬爱，四年以来，你能够养着我，甚至都舍出自己的饭食来喂我，而且毫不后悔。
所以我今天一定要救你逃脱大难，然而会搭上十多条命哩。
说完，就骑上遵言的马，遵言步行跟在后面。
走了有十里地，远远看见一个坟上有三四个人。穿白衣戴白帽子，个个都有一丈多高，手里拿着刀剑，非常威严。
可是他们见到苏四郎后，立刻伏在地上跪拜迎接。拜完也不敢抬头。
四郎问他们有什么事，他们说，奉大王的公文，捉拿秀才张遵言。
说完，还不住地偷看张遵言。
遵言非常害怕，差点跌倒在地上。
苏四郎说，不许无礼！我与遵言同行同止，你们快给我走开！
那四个白衣人一听就吓得哭了起来。
四郎对遵言说，别担心，他们不敢把我怎么样。
又走了十里，看见有几个象夜叉的家伙，都拿着刀枪，个个铜头铁额，模样十分可憎，他们蹦蹦跳跳，作出十分凶残的样子。
他们看见苏四郎后，立刻规规矩矩的站住，然后战战兢兢地向四郎叩拜。
四郎喝问，你们在这里干什么？
夜叉们立刻收起狰狞的面孔，换上一副老实可怜的表情，用胳膊爬到四郎跟前说，我们奉大王的命令，专门来抓张遵言秀才。
然后都贼眉鼠眼的偷看张遵言。四郎说，张遵言是我的朋友，不准你们抓他！
夜叉们立刻不住地叩头，把头都叩得流血了，他们说，刚才那四个白衣人，因为没有抓到张遵言，大王已下令每人挨五百铁棍，现在不知他们是死是活。
现在你不让我们把张遵言带走，我们是非死不可了。
请立即救我们一条命，暂时让我们把张遵言带走吧。
四郎大怒，把夜叉们痛骂了一顿，夜叉吓得屁滚尿流，有的吓得跪到几十步外，但仍然淌着血流着泪不断的请求。
四郎说，小鬼好大胆，再不滚开，我叫你们立刻都死！
夜叉们又哭又号地跪了。
四郎又对遵言说，这些家伙们很难对付，不容易说通，现在他们都被我赶走，事情就算成了。
又走了七八里，见手执刀枪的四五十人，和平常人长得一样。他们列队拜在四郎面前，四郎问，你们来做什么？
他们回答得和夜叉一样。
又说，前面的夜叉牛叔良等七个人，因为没有抓到张遵言，都被法办了。
我们非常害怕，不知四郎你有什么法术，能救我们活命。
四郎说，你们排好队随我来，也许有办法，怎样？
那五十个人，有一半跟着走。
过了一个大黑城门，又走了几里，见城楼上戒备森严，有一个骑马的军官来到四郎面前，传达大王的话说，我应该出城去迎接四郎，但因为我的权力有限，按规定不能到路上迎拜。
先请四郎在南馆休息片刻，我会立刻去迎接您。
四郎刚在南馆坐下，大王派的信使就跟着来请，并且请张遵言也一同去。
他们就一同走。见宫殿楼阁，和人间真正的王一样华贵。
进了宫门，见大王披着长袍、帽子上垂着流苏，迎接四郎，恭敬行礼。四郎只很随便地还了礼，说话也不跟尊敬。
大王却礼仪很重，揖拜迎下阶来，四郎随便拜了拜就随着走进前殿，还回头小声对遵言说，他是主人，礼仪不能不重。
这时大王说，前殿太简陋，怎能在这里宴请您。
又请四郎走过了三个大殿，每个殿里都陈设华丽，摆着酒食设着床榻。
到了第四个大殿里，才请四郎和张遵言入席。所吃的东西，用的器具，都和人间不同。
吃完了饭，又请四郎登上夜明楼。
楼上四角柱子上，都装饰着明珠，照得周围如同白天。
大王安排了酒宴音乐，请四郎宴饮，酒过几巡后，大王对四郎说，我想找人歌舞助兴，不知可不可以？四郎说，为什么不可以呢？
这时来了七八个舞女，还有十几个善喝酒的人，都象是神仙的容貌和装饰。
这时大王和四郎都换上了便服，在一起说话谈笑，好象是在人间的两个少年朋友。
过了一会儿，四郎和一个美女调笑，那美女态度很严肃，不理四郎。
四郎又进一步戏她，那美人发怒说，我是刘根的妻子，不是受上元夫人的安排，怎能到这里？
请你放尊重些。
宴会上曾经有位许长史，在云林王夫人都不敢开的宴会上，口出轻薄之言。我已经对杜兰香讲了这事。
她也不过上的明珠扑扑地落了下来，四郎就象根本没看见。过了一阵，张遵言好象大梦初醒。
一看，自己还在那棵避雨是口出薄言，而不敢过于无礼，四郎怎么可以这样轻狂无礼呢？四郎大怒，用酒杯使劲敲了一下盘子，震得柱子的树下。
四郎和那匹马也都在跟前。四郎说：你已经逃出了大难，咱俩该分别了。
遵言说：我接受你这样大的恩惠，今后想对你有一点报答，也不知道你在那里，我这一生又有谁可以依靠呢？
四郎说，我不能对你说出我的所在。
你可以到商州龙兴寺，找一个在东廊缝补袈纱的和尚，问他就行。
说完，腾空飞去了。
这时天色微明，遵言就准备好了马匹，准备上路。到了商州，一打听，果然真有个龙兴寺。
找到那位补袈纱的和尚，赶快上前拜见，问四郎的去处和所在。
起初和尚坚决不对遵言说，后来遵言苦苦哀求，老和尚才在夜深人静时对遵言说，既然你这样苦苦地求我，我就告诉你吧。
四郎，就是太白星精。大王，是仙界贬下来的官，现在管我们这一方。
遵言再问别的事，老和尚什么也不说了，说，我现在已经不在这里了。
老和尚让遵言快离去。第二天遵言再去时，老和尚已不知去向。
