◎熊文端子
熊文端公赐履，汉阳人，相仁皇帝先后几三十年，忠清刚介，崇尚理学，当时号为贤相。薨时，家无担石，赖族人熊本主丧，始获葬焉。其暮年始生子名志契，公甚钟爱，然志契才智庸劣，幼失怙恃，无人训迪，遂至目不识丁。仁皇念公旧德，召见志契，欲赐科目，因问曰： 汝所羡慕者何？ 志契童，因遽曰： 我欲策蹇驴游都市中。 上嗟叹曰： 赐履无子矣。 因命归。乾隆甲子，授翰林院孔目，遂命上驷院赐驴一头，以遂其志。后志契以孔目终其身。
◎史阁部孙
明末史忠正阁部可法殉节时，相传尚无嗣息，弟可程官北京不返，其后裔无有问之者。雍正初，邓东长宗伯钟岳，督学江左，有童子史姓，年四十余，其祖书可法名，心异之，询之，则阁部孙也。盖督师赴扬，寄孥白下，有孕妾于沧桑后生一子，延史氏之脉，因家焉。邓公遍询诸老生，对无异词，及阅其文，疵累百出，邓公曰： 是不可以文论。 
录之邑庠，而刻石署壁，以记其事，俾后之视学者毋凭文黜陟也，故史生得以青衿终，而家亦稍裕焉。天之祚忠节，不绝其后，洵非偶然，而邓公恤孤苦心，亦不愧古人也。按《靳茶坡集》有《送史愚庵梅花岭展墓》诗。愚庵，道邻子，鼎革后流寓山阳。又《扬州志·名宦传》，载史公死后，养子直求其尸不得，招魂葬衣冠焉，愚庵当即直耶。
◎王端毅家法
三原《王端毅公遗事》，凡四十则，公子康敏公所述。夏日京邸，偶得一编读之，因录一二则以自警。公家法甚严，子孙虽孩提，无敢嬉笑于侧，盛暑中必使著衣袜，始侍左右。尝曰： 教尔曹读书，非为利达计也。正欲使知为人底道理。 公谢政后，有一通家子，在官寄茶一篓，公受之，后复寄二篓，亦受之，但答书云： 令先君为时名臣，吾子宜清白律己，勿替家声，何劳为老夫之故，数数寄赠？吾受之，心甚不安，此后勿再寄，寄亦不受矣。 
公门人蔡虚斋，发志录一条云： 公尝问： 今学者满天下，何故异才难得？ 予对云： 是固有由。上之人，所以养之者，本未尽其道；下之人，又幸际时之升平，而售之急耳。以生所见言之，如生稍知章句训诂，人便举而进之于学宫矣，未几作经义，甫成篇便得补廪，又未几作三场文字，便期中举人、中进士矣。一中进士，则官已到手，或无暇于学，或自以为无用学矣，其什而能学者无几，盖识见既浅，践履必薄，规为必粗，非所谓俟其熟而食之者也。况自幼入小学，所学多非学做人之实事，人才之不如古以此。 公曰： 然吾儿子承裕，今年二十三，丙午年已中举人，然吾未欲其急于仕，且令静览群书，间阅世务，冀他日得实用尔。  承裕即康敏公，仕至户部尚书。
◎诸七襄先人
刑伤，饮小便，止痛解毒，获效最神。秀水诸七襄宫詹锦之先人，有为县吏者，悯刑人之痛苦，每竹枝必浸厕中久而后用之，如是者数十年。迨宫詹显达，人咸谓因是得报。
◎裘文达家教
裘文达公充磨勘大臣时，某省士子用社稷镇公子，众以为应议，公心知非杜撰，而一时忘其出处，归第问公子麟，对以句出《国语》，后于《左传》检得之，遂长跪受责，时公子已官编修矣。公课子之严，待士之宽，一举而两善备焉。
◎潘封翁
吴县潘相国之封翁，性好善，喜施舍，人有婚丧事，以缓急告者无弗应，阖城以善人称之。一日闲步郊外，见凉亭中有一老者饮泣，解带将自经，翁遽前止之。询其故，其人曰： 数日间将为子娶妇，贷于戚友得三十金，今日进城市衣裙，为剪绺贼掏摸去，无颜见家人，故觅死耳。 翁曰： 此小事，吾偿尔金以成其美，毋遽轻生也。 拉之入城，向所熟店铺假三十金予之，其人感泣叩谢，问翁姓名，不告而去。后数年，翁为先人觅葬地，久之不得，偶偕地师至光福镇，见水中有一墩，左右环以两堤，若二龙抢珠状，地师诧曰： 此吉壤也，葬之，后必有大魁而位登宰辅者。 
顾无从得主者姓氏，姑至一酒肆访之。坐定，见当炉一叟，似即向所赠金者。叟见翁喜曰： 吾恩人也，奚为而至此？ 翁告之故。叟益喜曰： 此某之废地。曩承拯救，厚施久不忘，欲报无由，惟朝夕焚香，祝公福寿。今以是地为可用，谨以奉贻。 翁不可，与议值，叟不肯受，推让至再，即以前所赠三十金署券归之。既葬，相国之显达，果如地师言。识者曰： 此所谓阴地不如心地也。心地善，则阴地随之矣。 
