<strong>仁宗本纪</strong>
仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝，讳颙琰，高宗第十五子也。母魏佳氏，追尊孝仪皇后。乾隆二十五年十月初六日生。五十四年，封嘉亲王。六十年九月，策立为皇太子，高宗将传位焉，以明年为嘉庆元年。
嘉庆元年丙辰春正月戊辰朔，举行内禅，上侍高宗遍礼於堂子、奉先殿、寿皇殿。高宗御太和殿，授玺。上即位，尊高宗为太上皇帝，训政。颁诏天下，赐宴宗藩。庚戌，立皇后喜塔拉氏。宁寿宫举行千叟宴，太上皇帝莅焉。九十以上者，召至御座，赐卮酒如故事。辛酉，祈穀於上帝。癸亥，上奉太上皇帝赐廷臣宴於正大光明殿。凡赐宴皆如之。办理苗疆大学士福康安等奏攻克朗坡，进攻平陇。湖北枝江、宜都教匪起。
二月丁丑朔，释奠先师孔子。戊寅，祭社稷。庚辰，初举经筵。辛巳，敕甘肃贵德厅建文庙。戊子，春分，朝日於东郊。己丑，上御乾清门听政，园居则御勤政殿，以为常。己亥，湖北当阳教匪起，戕官。西安将军恒瑞率兵二千剿之。辛丑，祭历代帝王庙。丙午，湖北巡抚惠龄奏获教匪聂杰人。
三月庚戌，停四川续徵军需银两。辛亥，上耕耤田，四推。壬子，上奉太上皇帝谒陵。丁卯，车驾还京。己巳，皇后祀先蚕。癸酉，恒瑞奏收复湖北竹山。壬申，留保住免。以乌尔图纳逊为理藩院尚书，富锐为绥远城将军，永庆为蒙古都统。
夏四月丙子朔，时享太庙。命宜绵、永保、恒瑞、孙士毅等分剿湖北教匪。辛巳，常雩，祀天於圜丘。以剿来凤功，晋四川总督孙士毅三等男。敕伊犁贡马由草地行。丁酉，上侍太上皇帝祈雨黑龙潭。是日，雨。庚子，赐赵文楷等一百一人进士及第出身有差。
五月戊申，诏额鲁特来京有出痘者，嗣后由草地赴热河觐见。辛酉，祭地於方泽。壬戌，上奉太上皇帝避暑木兰。乙丑，以富纲为漕运总督。壬申，大学士、贝子福康安卒於军。
六月乙亥朔，日有食之。以魁伦为闽浙总督，朱珪为两广总督。以纪昀为兵部尚书，金士松为礼部尚书，沈初为左都御史。丙子，调福昌为福州将军。以明亮署广州将军。丁丑，除山西代州三州县水冲田赋。戊寅，和琳奏获苗匪石三保，解京诛之。癸巳，江南丰汛河决。
秋七月辛亥，明亮奏剿平孝感县教匪。大学士、四川总督、三等男孙士毅卒於军。
八月丙子，以雨停秋狝。壬寅，和琳卒於军，命明亮、鄂辉接统军务。
九月乙巳，车驾还京。
冬十月戊寅，上万寿节，诣太上皇帝行礼。礼成，受廷臣贺。己卯，以董诰为大学士。王杰以足疾疏辞军机处、南书房、礼部事，允之。命沈初为军机大臣。辛巳，赠征苗阵亡提督花连布太子少保，予世职。丙戌，调沈初为兵部尚书，以纪昀为左都御史。
十一月庚戌，丰汛河工合龙复决。予湖北死事巡检王翼孙、训导甘杜、典史浦宝光世职。甲子，冬至，祀天於圜丘。乙丑，江西巡抚陈淮有罪，逮问遣戍。己巳，以湖北教匪偷渡滚河入秦，褫永保职逮问，以惠龄统其军。
十二月戊子，湖南苗匪平，封明亮伯爵，额勒登保侯爵，及德楞泰等世职有差。庚子，祫祭太庙。辛丑，上奉太上皇帝御太和殿，赐宴朝正外藩。
是岁，免顺天、江苏、山西、湖南、福建等省三十九厅州县灾赋逋各赋有差。会计天下民数二万七千五百六十六万二千四十四名口，穀数三千七百二十万六千五百三十九石一升二合七勺。朝鲜入贡。
二年丁巳春正月丁卯，贵州南笼仲苗夷妇王囊仙作乱，命总督勒保剿之。庚午，观成奏四川教匪徐添德侵扰达州、东乡，命总兵朱射斗等剿之。
二月癸酉，上御经筵。江南丰汛复报合龙。戊寅，皇后崩，奉太上皇帝诰，素服七日，不摘缨。廷臣如之，近臣常服不挂珠。辛巳，叙景安剿擒教匪功，晋三等伯。戊戌，册谥大行皇后曰孝淑皇后。惠龄奏获匪首刘起等，解京诛之。
三月戊申，上谒西陵。丁巳，还京。癸亥，以刘墉为大学士，调沈初为吏部尚书，朱珪为兵部尚书。以福长安、庆桂为满洲都统，德楞泰为汉军都统。巴克坦布、庆成奏，由应山追贼入豫，查明贼首李全、王廷诏、姚之富均在其内。谕令擒捕。
夏四月壬申，设湖南镇筸镇总兵官，改保靖土县为流官。辛巳，追赠侍郎奉宽太师、礼部尚书，上受书师也。
五月戊辰，上奉太上皇帝避暑木兰。己巳，惠龄奏教匪姚之富等由白马石抢渡汉江入川。诏罢总统庆成、恒瑞等，各降官，以宜绵为总统，明亮、德楞泰为帮办。
六月癸酉，勒保奏，剿办南笼仲苗，迭克水烟坪、卡子河等处。得旨：亟将苗首仙姑等擒获。
闰六月庚子，吉庆奏克西隆州亚稿苗寨。丙午，勒保奏进克普坪，抢毙匪首，解南笼围。诏奖绅民坚守危城，深明大义，改南笼府为兴义府。勒保续报解黄草壩围，滇、黔路通。壬戌，军机章京吴熊光、戴衢亨均加三品卿衔，与侍郎傅森一体在军机大臣上学习行走。
秋七月己巳，永定河决。己卯，命喀什噶尔、英吉沙尔二回城储粮备荒。癸未，都统巴克坦布卒於军。乙酉，免四川运送军糈奉节六州县明年额赋。
八月甲辰，永定河合龙。丙辰，范宜恒卒，调沈初为户部尚书，纪昀为礼部尚书。己未，大学士诚谋勇公阿桂卒。丙寅，上奉太上皇帝还京。
九月戊辰，勒保奏攻克仲苗贼巢，获贼首王囊仙等，解京诛之。封勒保三等侯。丁丑，上临奠故大学士阿桂。甲申，以苏凌阿为大学士，李奉翰为两江总督。庚寅，诏宜绵、勒保、奉承恩、景安等分募乡勇入伍剿贼。癸巳，诏曰： 闻贼每逼平民入夥，迎拒官军。官军报捷，所称杀贼，多系平民，非真贼也。故日久无功。领兵大员尚其设法解散，勿令玉石俱焚。 甲午，以湖北恩施、利川，四川奉节士民奋勇杀贼，再免一年钱粮。
冬十月戊戌，明亮、德楞泰请广修民堡，以削贼势。诏斥其迂缓。丙辰，乾清宫交泰殿灾。辛酉，命勒保总统四川军务。
十一月丙寅朔，予阵亡散秩大臣佛住、护军统领阿尔萨朗世职。
十二月戊申，以康基田为江南河道总督，司马騊为东河河道总督。予阵亡总兵明安图，副将曾攀桂、伊萨纳等世职。甲子，祫祭太庙。
是岁，免顺天、湖广、陕西、云南、甘肃等省五十七州县灾赋有差。朝鲜、琉球、暹罗入贡。
三年戊午春正月庚午，以梁肯堂为兵部尚书，胡季堂为直隶总督。甲申，调勒保为四川总督。乙丑，额勒登保奏获贼首覃加耀。上责其迟延，夺额勒登保爵职。并以疏防夺明亮、德楞泰爵职，夺舒亮、穆克登阿职，籍其家，均随军自效。
二月丁未，上释奠文庙，临雍讲学。以鄂奇泰为黑龙江将军，庆霖为江宁将军。辛亥，柯藩、乌尔图纳逊坐纵陕贼汉入楚，褫职。壬子，以吴省钦为左都御史。乙卯，命内阁学士那彦成在军机处学习行走。
三月丁丑，德楞泰奏，追剿贼首齐王氏、姚之富，投崖死。予明亮副都统衔。己丑，以剿贼迟延，褫观成、刘君辅职。以富成为成都将军。
夏五月丙寅，免福建全省远年逋赋。己巳，截留江西漕粮，接赈山东曹县等十三州县被水灾民。甲戌，上奉太上皇帝避暑木兰。
六月己酉，以剿贼迟延，尽夺德楞泰爵职，予副都统衔自效。甲寅，云贵总督、三等男鄂辉卒。
秋七月庚午，富楞泰卒。以德勒格楞贵为宁夏将军。以雨停秋狝。
八月，以获教匪王三槐功，晋勒保及和珅公爵，福长安侯爵。己酉，张诚基奏江西西宁州教匪作乱，剿平之。
九月癸亥，上奉太上皇帝还京。己卯，祀明总制袁崇焕於贤良祠。
冬十月庚子，新建乾清宫交泰殿成。
十一月丁亥，左都御史舒常卒。
十二月乙巳，惠龄奏获贼首罗其清、罗其书。戊午，祫祭太庙。
是岁，免陕西、贵州等省四十八厅州县灾赋有差。朝鲜、琉球、暹罗入贡。
四年己未春正月壬戌，太上皇帝崩，上始亲政。丁卯，大学士和珅有罪，及尚书福长安俱下狱鞫讯。晋仪郡王永璇亲王，贝勒永璘为庆郡王，绵亿封履郡王，奕纶、奕绅在上书房读书，绵志等各封赏有差。诏： 中外陈奏直达朕前，不许副封关会军机处。 命成亲王永瑆、大学士董诰、尚书庆桂在军机处行走。沈初免直。成亲王永瑆管户部。丁丑，和珅赐死於狱，福长安论斩。己卯，特诏申明军纪。命勒保为经略，明亮、额勒登保为参赞，并查询刘清居官，具实保奏。吴省钦免，以刘权之为左都御史。以保宁为大学士，仍管伊犁将军，庆桂协办大学士，书麟为吏部尚书，松筠为户部尚书。叙斩贼首冉文俦功，奖叙惠龄、德楞泰。丙戌，宜绵解任，以恒瑞为陕甘总督。丁亥，赠原任御史曹锡宝副都御史，荫一子。召前内阁学士尹壮图来京。
二月己丑，以松筠为陕甘总督，布彦达赉为户部尚书。辛卯，诏曰： 自教匪滋事以来，迫胁良民，焚毁田舍。民非甘心从贼，欲逃无归，归亦无食。亟宜招抚解散，而非空言所能收效。应如何绥辑安插，令勒保询之刘清及其他良吏，筹议良法，俾可施行，速具以闻。 甲午，弛私售和阗玉禁。辛丑，秦承恩以贻误军事，褫职逮问。李奉翰卒，以费淳为两江总督。乙巳，复宗室乡会试例，增部院郎官宗室额缺。壬子，释回徐述夔、王锡侯子孙缘坐发遣者。丁巳，录用故大学士朱轼、孙嘉淦子孙。
三月己未朔，苏凌阿免，以庆桂为大学士，成德为刑部尚书，傅森为左都御史。庚申，户部尚书沈初卒，以范建中为户部尚书。癸亥，以书麟为闽浙总督、协辨大学士。甲子，调庆霖为福州将军，福昌为江宁将军。戊辰，许直省道员密摺上奏。庚午，解景安任，以倭什布为湖广总督，吴熊光为河南巡抚。丙子，额勒登保奏剿灭教匪萧占国、张长更，上嘉之，予二等男。叙奖裨将朱射斗、杨遇春等。戊寅，定侍卫军政。壬午，追赠皇四兄履端郡王永〈革为〉亲王，皇七兄悼敏皇子永琮为哲亲王，皇十二兄永玑为贝勒。癸未，勒保奏剿灭教匪冷天禄。得旨： 旬日之内，连翦三酋，深为可嘉，额勒登保晋一等男。 免河南被匪之邓州二十州县新旧额赋。甘肃布政使广厚奏剿毙贼目张世龙。
夏四月己丑朔，钦天监言四月朔日，日月合璧，五星联珠。上曰： 躔度偶逢，兵戈未息，何足言瑞。 予尹壮图给事中，准回籍养亲。丙申，恭上大行皇帝尊谥，礼成，颁诏覃恩。丁酉，免陕西被贼之孝义等三十五厅州县新旧额赋。己亥，免四川被贼之奉节等三十六厅州县新旧额赋。辛酉，诏遵奉皇考敕旨，於庚申、辛酉举乡会恩科。癸丑，赐姚文田等二百二十人进士及第出身有差。丙辰，以庆成为成都将军。
五月戊午朔，停本年秋决。甲子，免湖北被贼之孝感等四十七州县卫新旧额赋。庚午，江兰罢，以初彭龄为云南巡抚。庚辰，以傅森为兵部尚书，阿迪斯为左都御史。辛巳，克勤郡王恒谨以不谨削爵。甲申，以董诰为大学士。丁亥，敕费淳访劾贪吏。诏免伯德尔格回民增金钱及葡萄折价。
六月己丑，增设步军统领左右翼总兵官。庚寅，诏曰： 朕闻湖北随州未被贼扰，因民人掘沟垒山，足资捍御。民间村堡，侭可照办。勒保、松筠、吴熊光即晓谕百姓知之。 辛卯，吴熊光、吴琠请加徵河工稭料运费银。得旨申饬，下部议处。庚戌，恤陕西阵亡总兵官保兴等世职。
秋七月辛酉，调山西兵三千赴湖北，盛京兵二千，额勒亨额统之，赴四川剿贼。癸亥，勒保奏获贼首包正洪，予朱射斗骑都尉世职。壬申，经略勒保以玩误军务夺职逮问，以明亮为经略，魁伦为四川总督。乙亥，削景安伯爵，遣戍伊犁。免甘肃被贼陇西等四十八州县新旧额赋。辛巳，停中秋节贡。
八月己丑，富俊免，以兴奎为乌鲁木齐都统。壬辰，调盛京兵二千，吉林、黑龙江兵各一千，赴湖北剿贼。癸巳，以长麟为云贵总督。乙未，勒保奏德楞泰生擒贼目龚文玉，给骑都尉世职。癸卯，罢明亮经略，命额勒登保以都统衔为经略。乙巳，命修撰赵文楷、中书李鼎元册封琉球国王尚温。己酉，庆成、永保以督军不力逮问，命那彦成往陕西督办。癸丑，编修洪亮吉致书成亲王私论国政，遣戍伊犁。
九月丙辰朔，恤阵亡贵州副将孙大猷世职。丙寅，怡亲王永琅薨。庚午，大行梓宫发引，上恭送启銮。庚午，葬高宗纯皇帝於裕陵。癸酉，还京。甲戌，高宗纯皇帝、孝贤纯皇后、孝仪纯皇后升祔太庙，颁诏覃恩。辛巳，故湖广总督毕沅坐滥用军需削世职，夺荫官。壬午，明亮以剿贼不力罢参赞，褫都统，予副都统剿贼。
冬十月壬辰，调朱珪为户部尚书，刘权之为吏部尚书，范建中为左都御史。丁酉，明亮奏获贼首张汉潮。湖北道员胡齐仑以侵盗钱粮处斩。壬寅，德楞泰奏获贼首高均德、高二。予德楞泰二等男。丁未，成亲王永瑆免值军机处。命傅森仍为军机大臣。辛亥，命廷臣保举贤良。壬子，勒保论斩，解京监候。
十一月甲子，故超勇公海兰察子公安禄於四川剿贼阵亡，诏优恤之，名其子恩特赫默紥拉芬，袭超勇公。癸酉，免直隶积年逋赋。戊寅，兴肇、庆成以带兵不力遣戍。赏额勒登保银一万两，德楞泰银五千两。庚辰，冬至，祀天於圜丘，奉高宗纯皇帝配享，颁诏覃恩。
十二月壬辰，漕运总督蒋兆奎以率请加赋济运罢。恤阵亡副将丁有成、德亮等世职。甲午，福宁以杀降报捷，景安以纵贼殃民，俱褫职逮问。丙申，额勒登保奏获教匪王登廷。辛丑，姜晟奏获湖南苗匪吴陈受。得旨嘉奖，加太子少保。壬子，祫祭太庙。
是岁，免河南、湖北被兵六十七州县新旧额赋，徵兵经过直隶、河南、湖北田赋。又除江苏、湖北各一县坍田额赋，吉林三姓、黑龙江、云南石屏州灾赋。普免天下积年逋赋。朝鲜、暹罗入贡。
五午庚申春正月甲寅朔，上谒陵。丙辰，诣裕陵行初期祭礼。庚申，上还京。命额勒登保剿办陕西教匪，德楞泰、魁伦剿办四川教匪。辛酉，以松筠为伊犁将军，仍留陕西剿贼。调长麟为陕甘总督，以玉德为闽浙总督，阮元为江苏巡抚。壬戌，诏清查库款，从容弥补，勿以严急而致累民。金士松卒，以张若渟为兵部尚书。辛未，祈穀於上帝，奉高宗纯皇帝配享。解倭什布任，以姜晟为湖广总督，移松筠剿湖北贼。戊寅，以景熠为黑龙江将军。
二月丁亥，命那彦成参赞甘肃军务。辛卯，以汪承霈为左都御史。癸巳，敕新疆铸乾隆钱。壬寅，恤四川阵亡副将关联升等世职。丁未，追论纵贼诸臣，秦承恩、宜绵戍伊犁。庚戌，予告大学士蔡新卒。
三月庚申，上谒陵。辛酉，解七十五任，逮京治罪。甲子，清明节，上行敷土礼。乙丑，阿迪斯以拥兵玩误逮问，起勒保护成都将军。丁卯，上幸南苑。德楞泰奏截剿渡江教匪，获匪首冉添元，晋三等子。壬申，上谒西陵。乙亥，还京。辛巳，甄录贤良祠大臣后裔。以纵贼渡嘉陵江，复过潼河，夺魁伦职逮问。以勒保署四川总督，起明亮蓝翎侍卫从军。
夏四月癸未朔，日有食之，乙酉，阿迪斯遣戍伊犁，以德楞泰为成都将军。庚子，云南倮夷平，加书麟太子太保。
闰四月甲寅，命刑部查久禁官犯及禁锢子孙与久戍者宽减之。丙午，上步祷祈雨。乙卯，释洪亮吉回籍。丙辰，释安南人黎屌等於狱，安置火器营，给月饩。是日，雨。丙寅，恤四川阵亡提督达三泰世职。戊辰，以那彦成不任戎务，罢直军机处，召回京。
五月壬戌朔，夏至，祀地於方泽，奉高宗纯皇帝配享。己丑，经略额勒登保以剿办匪目刘允恭等功，晋三等子。丙午，那彦成到京，奏对无状，降为翰林院侍讲。
六月壬戌，额勒登保奏获贼首杨开甲。丁卯，以张若渟为刑部尚书，汪承霈为兵部尚书，冯光熊为左都御史。甲戌，赐魁伦自尽，戍其子紥拉芬於伊犁。
秋七月辛卯，命右翼总兵长龄统吉林、黑龙江兵赴湖北协剿教匪。琅玕奏青苗杨文泰作乱，剿平之。马慧裕奏获传教首犯刘之协，解京诛之。丙申，礼部尚书德明卒，以达椿为礼部尚书。己酉，额勒登保奏获贼目陈杰。
八月丙辰，固原提督王文雄剿贼阵亡，予三等子。
九月壬午，上谒东陵。戊子，还京。丁未，恤四川阵亡副将李锡命世职。
冬十月戊辰，胡季堂卒，以姜晟为直隶总督，书麟为湖广总督，琅玕为云贵总督。
十一月乙酉，睿亲王淳颖薨。己亥，恤阵亡革职将军富成等世职。
十二月甲寅，陕西教匪徐添德窜湖北，湖北教匪冉学胜窜陕西，降责德楞泰、勒保等。丁巳，德楞泰奏获教匪杨开第等。丙子，祫祭太庙。
是岁，免顺天、江苏、四川、云南、甘肃等省七十厅州县灾赋，及兵差经过、坍田额赋各有差。朝鲜、琉球入贡。
六年辛酉春正月壬午，以傅森为户部尚书，明安为步军统领。辛卯，遣少卿窝星阿、裘行简犒额勒登保、德楞泰军。丁酉，德楞泰以剿山阳教匪功，复一等子。甲辰，德楞泰奏获贼首高二、王儒。乙巳，勒保奏获黄、蓝、白三号贼目徐万富等。
二月乙卯，勒保奏获贼首王士虎。丙辰，书麟奏明亮获贼目卜兴昂。戊午，赐贤良后裔尚书魏象枢六世孙煜、尚书杨名时曾孙景曾、巡抚徐士林孙从旭举人。戊辰，上谒陵，行敷土礼。壬申，上还京。改湖广提督为湖南提督。置湖北提督，驻襄阳。改襄阳镇总兵为郧阳镇总兵。癸酉，傅森卒，以成德为户部尚书、军机大臣。乙亥，额勒登保奏获贼首王廷诏。
三月庚辰，诏： 被贼裹胁匪徒多系良民，凡投出者悉贷其死。军前大臣仰体朕意，广为宣示，务使周知。 恤阵亡总兵多尔济紥布、李绍祖等世职。丁酉，赐贤良后裔大学士李光地四世孙维翰、尚书汤斌四世孙念曾举人，巡抚傅弘烈六世孙县丞徵珑知县。己亥，诏： 朕将谒陵，春苗申昜发，令大臣监护民田，勿许践踏禾苗。 叙江西士民协剿教匪刘联登功，改江西宁州为义宁州。辛丑，上谒陵。乙巳，行释服礼。
夏四月丁未朔，上还京。己未，以四川民人输资急公，免遂宁等八十六厅州县明年额赋。辛酉，册立皇后钮祜禄氏。壬戌，协办大学士、湖广总督书麟卒，以吴熊光为湖广总督。德楞泰奏获贼首张允寿。丙寅，以获王廷诏、高二、马五功，晋额勒登保二等子，杨遇春骑都尉。戊辰，以两广总督吉庆协办大学士。辛未，赐顾皋等二百七十五人进士及第出身有差。
五月己卯，赐贤良后裔大学士王熙曾孙元洪举人。甲申，上祭文昌庙，始命列入祀典。乙酉，恤四川阵亡总兵朱射斗视提督，予世职。丙戌，命总兵官轮班人觐。奉天府丞视学政，三年更任。乙巳，以额勒登保为理藩院尚书。
六月壬子，大雨。永定河决，分遣卿员抚恤被水灾民。以水灾停本年秋狝。姜晟免，发永定河效力。起陈大文署直隶总督。丙辰，复雨。西安将军恒瑞卒。辛未，上步祷社稷坛祈晴。是日，晴。勒保奏东乡青、蓝号匪悉数歼除。
七月庚辰，特发在京兵丁口粮一月。甲申，命那彦宝、巴宁阿修筑永定河工。勒保奏获匪目徐添寿、王登高。戊戌，赈热河水灾。
八月丁巳，额勒登保奏获匪首王士虎、冉添泗。勒保奏七十五获贼目刘清选、汤步武等。甲子，勒保奏获贼首冉学胜等，封三等男。
九月己丑，续修大清会典。
冬十月丙午，永定河合龙。癸丑，额勒登保奏获贼首辛斗。德楞泰奏毙贼首龙绍周。癸亥，诏甄叙川、陕军劳，晋额勒登保三等伯，德楞泰二等伯，赛冲阿骑都尉，温春云骑尉。
十一月甲申，贵州巡抚伊桑阿以骄黩欺罔赐死。癸巳，诏曰： 军务即日告蒇，安插乡勇为善后要事。其通筹详议以闻。 乙未，额勒登保奏获贼首高见奇。戊戌，七十五以纵贼，夺职逮问。己亥，升四川达州为绥定府，太平营为太平协。
十二月癸卯朔，庆成奏获苟文明股匪。丁未，诏曰： 前奉皇考特旨，查考本朝殉节诸臣未得世职者，业经查出一百四十馀员，补给恩骑尉世职。兹又续查得九百九十馀员，开单呈览，均系抗节效忠之臣。其子孙俱即给与恩骑尉世职，支给俸饟。除投标当差外，有原应试者，准作文武生员，一体应试。 癸亥，诏奖刘清，特授四川建昌道。壬申，额勒登保奏剿办通江贼匪，毙匪目苟朝献。辛未，祫祭太庙。
是岁，免直隶、山西、浙江、安徽、四川、云南、甘肃等省二百三十一厅州县卫额赋有差。朝鲜、暹罗入贡。
七年壬戌春正月癸酉朔，上谒裕陵，行三期祭礼。赐所过贫民棉衣。甲戌，定祭社稷坛用上戊。戊寅，上还京。壬午，以松筠为伊犁将军。甲午，额勒登保奏获首逆辛聪，馀党悉平。吴熊光奏获匪首张允寿子得贵，扑灭蓝号贼股。明安以贪黩褫职，遣戍伊犁。以禄康为步军统领，解刑部尚书。额勒登保以疏防苟文明窜渡汉江，降男爵。庚子，上御经筵。
二月癸卯，以苟文明窜南山老林，饬领兵大臣堵剿，地方官严密查拏，勿令蔓延。丁未，释奠先师孔子。壬戌，优恤阵亡副将韩自昌与其弟副将韩加业，饬地方官为建双烈祠，赐其母银三百两。丙寅，额勒登保奏刘清获贼首李彬、辛文，加按察使衔花翎。
三月癸酉，勒保奏获贼首张添伦、魏学盛、陈国珠。丁丑，德楞泰奏获匪首龚其尧、李世汉、李国珍，馀党悉平。壬午，上谒泰陵。庚寅，还京。壬辰，成德卒，以禄康为户部尚书。
夏四月戊申，以颜检为直隶总督。乙丑，赐吴廷琛等二百四十八人进士及第出身有差。丁卯，庆成奏获贼首魏洪升、张喜、白庸。
五月己卯，睿亲王宝恩薨。琅玕奏获倮匪首逆腊者布。壬午，勒保奏获匪首庹向瑶、徐添陪、张思从。甲午，庆成奏搜捕馀匪，获康二麻、张昌元，加太子太保。
六月己酉，德楞泰奏教匪樊人杰溺水死，俘其妻孥，馀匪歼尽，晋封三等侯。甲寅，命刘权之、德瑛为军机大臣。乙卯，达椿卒，以长麟为礼部尚书。命保宁管理兵部。以禄康、恭阿拉为汉军都统。
秋七月辛未，勒保奏剿歼黄、白、青、蓝四号贼匪，晋一等男。庚辰，陕西贡生何泰条陈黜奢崇俭，挽回风气。得旨可采，赏大缎二匹。甲申，大学士王杰致仕，加太子太傅，在籍食俸。戊子，上秋狝木兰。癸巳，诏曰： 广东博罗监犯越狱一案，经朕朱谕查询，始据该督抚据实陈奏。则天下事之不发觉者多矣，殊堪感叹，更深懔畏。除分别惩治外，尚其大法小廉，用副澂叙官方至意。 以兴奎为西安将军，明亮为乌鲁木齐都统。甲午，额勒登保奏获逆首苟文明。谕： 適到木兰，便闻捷音。教匪起事诸犯，只馀此贼。今既授首，不难肃清。额勒登保晋一等伯，杨遇春以下，各优予叙赉。 张若渟卒，以熊枚为刑部尚书。转汪承霈为左都御史，戴衢亨为兵部尚书。
八月己亥朔，日有食之。诏曰： 月朔日食，月望月食，天象示儆，兢惕时深。朕躬有阙失欤？剿捕邪匪，馀孽未尽，其应靖以兵威，或迪以德化欤？政事有不便於民者，或一时行之，日久则滋流弊欤？其各谠言无隐。至月食修刑，惟当於明法敕罚，力求详慎，所当与内外诸臣交勉焉。 以朱珪协办大学士。癸卯，以嵇承志为东河河道总督，以刘清为四川按察使。乙卯，上行围。越南农耐、阮福映率属内附，缴前藩敕印。诏许其入贡。辛酉，德楞泰奏获贼首蒲添宝。
九月庚辰，上回銮。戊子，上谒陵。辛卯，还京。丙申，吴熊光奏毙黄号匪首唐明万。
冬十月己酉，杭州将军弘丰卒，以张承勋为杭州将军。壬子，勒保奏获白号贼首张简、蓝号贼首汤思蛟。丁巳，德楞泰奏毙贼首戴四，获贼目赵鉴。
十一月戊辰朔，德楞泰奏获贼首陈传学。庚午，诏以吉庆办理傅罗会匪，奏报不实，免协办大学士，命那彦成查办。寻解总督，敕瑚图理署理。丙戌，额勒登保奏获贼首景英，晋三等侯。
十二月戊戌朔，安徽宿州盗匪作乱，费淳等讨平之。癸丑，诏额勒登保、德楞泰、勒保、惠龄、吴熊光会报川、陕、楚教匪荡平。封额勒登保、德楞泰一等侯，勒保一等伯，明亮一等男，赛冲阿、杨遇春以次封赉。并推恩成亲王永瑆等、军机大臣庆桂、董诰等。乙丑，祫祭太庙。
是岁，免直隶、陕西、江西、四川等省五十六厅州县灾赋。除江苏、福建、山东十县卫坍田额赋。朝鲜入贡。
八年癸亥春正月庚午，以倭什布为两广总督。丁丑，命伊犁广开民田。张诚基以剿办义宁州土匪陈奏不实，论绞。乙酉，赐贫民棉衣。甲午，上御经筵。
二月己未，上谒东陵。
闰二月戊寅，上还驻圆明园。乙酉，还宫，入顺贞门，奸人陈德突出犯驾。定亲王绵恩、额驸拉旺多尔济及丹巴多尔济等擒获之，交廷臣严鞫。奖赉绵恩等有差。丁亥，祀先农，上亲耕耤田。己丑，诏曰： 陈德之事，视如猘犬，不必穷鞫。所惭惧者，德化未昭，始有此警予之事耳。即按律定拟。 是日，陈德及其二子伏诛。予告大学士王杰陛辞，赐玉鸠杖，御书诗章，驰驿回籍。庚寅，严申门禁。
三月丙申，御试翰林。甲辰，甘肃提督穆克登布以剿捕馀匪阵亡，赠二等男。恤湖北阵亡总兵王懋赏等世职。庚申，皇后行躬桑礼。
四月丙戌，上祈雨。丁亥，雨。
五月乙未，建宗室、觉罗住房。癸丑，以富俊为吉林将军。
六月戊子，尚书彭元瑞乞休，允之，仍总裁高宗实录。以费淳为兵部尚书，陈大文为两江总督。己丑，封阮福映为越南国王。
秋七月乙巳，以那彦成为礼部尚书。丁未，以三省馀匪肃清，优叙额勒登保、德楞泰及军机大臣。壬申，上巡幸木兰。
八月壬午，调富俊为盛京将军。以停止行围回銮。辛卯，上还京。
九月戊申，致仕尚书、前协办大学士彭元瑞卒。
冬十月壬申，琅玕奏获首犯恒乍纲，枲僳匪平。癸未，葬孝淑皇后於山陵。
十一月戊戌，朱珪等请磨敬一亭明代碑文，上不许。
十二月己丑，祫祭太庙。
是岁，免直隶、山东、河南、江苏、安徽、陕西、湖北、四川、云南、甘肃等省四百十八厅州县卫灾赋逋赋有差。朝鲜、越南入贡。
九年甲子春正月丁未，调兴奎为宁夏将军，赛冲阿为西安将军。
二月壬戌，上御经筵。癸亥，上临幸翰林院，赐宴，赋柏梁体诗。戊子，上谒东陵。
三月壬辰，幸盘山。壬寅，诣明陵，尊酒长陵。甲辰，上还京。
夏四月己巳，上阅健锐营兵。丙子，召嵇承志来京，以徐端署河东河道总督。
五月甲午，上祈雨黑龙潭。丁酉，雨。丁未，铁保奏进八旗诗一百三十四卷，赐名熙朝雅颂集。
六月壬戌，玉德等奏海盗蔡牵扰及鹿耳门，突入汕大寨。得旨：追擒务获。戊辰，以禄康协办大学士，明亮为工部尚书，长麟为刑部尚书，费淳为吏部尚书。德瑛罢直军机处，以那彦成、英和为军机大臣。乙亥，惠龄卒，以那彦成为陕甘总督。恤捕海盗阵亡总兵胡振声，赠提督，予世职，录用其子。
秋七月丙午，上巡幸木兰。庚子，初彭龄以诬参吴熊光褫职。癸丑，以岁周氵夹甲，停本年决囚。
八月己未，清查湖北滥支军需，追罚福康安、和琳之子并毕沅等。丁丑，上回銮谒陵。
九月庚寅，上幸南苑行围。辛卯，以搜捕三省馀匪净尽，甄叙额勒登保以次有差。甲午，上还京。
冬十月癸酉，广西武缘知县孙廷标匿伤纵凶，特旨处绞，臬司公峨遣戍乌鲁木齐。己卯，上御惇叙殿，赐宴宗室诸王。
十一月戊申，调那彦成为两广总督，倭什布为陕甘总督。
十二月丁卯，调徐端为江南河道总督。庚辰，大学士刘墉卒。甲申，祫祭太庙。
是岁，免直隶、湖北、四川等省二十一厅州县灾赋有差。朝鲜、暹罗入贡。
十年乙丑春正月乙未，予告大学士王杰因赐寿来京卒，优诏恤赠。辛亥，以朱珪为大学士，纪昀协办大学士，以铁保为两江总督。诏内务府大臣严行约束内监，稽其出入，纂入宫史，著为令。
二月己未，上御经筵。己巳，礼亲王永恩薨，子昭梿袭。协办大学士纪昀卒，调刘权之礼部尚书、协办大学士。
三月己丑，上幸南苑行围。己亥，上谒泰陵。丙午，回銮，阅健锐营兵。戊申，上还京。以弘康为广州将军。
夏四月辛巳，御史蔡维钰疏请查禁西洋人刻书传教。得旨：一体查禁。戊寅，赐彭浚等二百四十三人进士及第出身有差。
五月甲申朔，诏内务府大臣管理西洋堂，未能严切稽查，任令传教，下部议处。其经卷检查销毁，习教之佟澜等罪之。戊申，追叙削平教匪清野功，加勒保太子太保，明亮一等子。
六月庚申，颜检以失察亏帑黜免，调吴熊光为直隶总督，百龄为湖广总督。丁丑，永定河决。
闰六月癸未，刘权之免，以费淳协办大学士，秦承恩为左都御史。戊戌，永定河合龙。乙巳，以清安泰为浙江巡抚。
秋七月壬辰，上诣盛京谒陵启銮。
八月丙戌，上祭北镇庙。乙未，上谒永陵。丙申，行大飨礼。阅吉林官兵射。庚子，上谒福陵，行大飨礼。辛丑，上谒昭陵，行大飨礼。临奠克勤郡王岳讬、武勋王扬古利、弘毅公额亦都、直义公费英东墓。上驻跸盛京，诣宝册前行礼。甲辰，诣天坛、地坛行礼。乙巳，上御崇政殿受贺。御前大臣、三等公额勒登保卒，建祠京师。以庆成为成都将军。丙午，上御大政殿，赐扈从王大臣及朝鲜陪臣宴。御制盛京颂八章。赐朝鲜国王李松御书匾额。戊申，上回銮。
九月己巳，上谒东陵。壬申，还京。丙子，临奠额勒登保。
冬十月甲午，命戴均元驰赴南河勘工。丙申，英吉利国王入贡，赐敕并文绮。辛丑，那彦成免，调吴熊光为两广总督，裘行简署直隶总督。癸卯，以赛冲阿为广州将军。
十一月丙辰，百龄免，以全保为湖广总督。己未，以庆溥为湖北提督。
十二月丁未，祫祭太庙。
是岁，免直隶、山西、陕西等省三十四州县灾赋及两淮十一场额课有差。会计天下民数三万三千二百一十八万一千四百三名口，穀数二千九百四十一万一千九百九十九石七升三合二勺。朝鲜、英吉利入贡。
十一年丙寅春正月壬子，海盗蔡牵陷凤山县，命玉德剿办，调广州将军赛冲阿驰往督办。丙子，那彦成以在署演戏，滥收海盗，夺职，戍伊犁。
二月癸未，上御经筵。辛卯，上谒东陵。甲辰，上幸南苑行围。戊申，还京。
三月己丑，台湾总兵爱新泰克复凤山县，予世职。
夏四月辛卯，上阅健锐营兵。癸巳，李亨特免，以吴璥为河东河道总督。丙申，续编皇清文颖。
五月丙寅，玉德罢，以阿林保为闽浙总督。
六月戊寅，调姜晟为工部尚书，秦承恩为刑部尚书。庚辰，庆成以奏对失实削职，戍黑龙江。以特清额为成都将军。庚寅，以戴均元为江南河道总督，徐端为副总河。庚子，命德楞泰管理兵部。
秋七月癸亥，宁陕镇新兵陈逢顺纠党戕官，陷洋县，扰及宁羌。命德楞泰统巴图鲁侍卫、索伦兵剿之。丁卯，上巡幸木兰。
八月庚寅，上行围。甲辰，李长庚奏剿歼蔡牵匪党多名，蔡牵逸。
九月乙巳，发巴图鲁侍卫、索伦等兵赴陕西。癸丑，论直隶失察侵帑案，颜检戍乌鲁木齐，降姜晟、陈大文、熊枚四品京堂。起初彭龄为安徽巡抚。庚申，起刘权之为左都御史。癸亥，上还京。
冬十月丁丑，德楞泰奏剿平洋县叛兵。甲申，以全保为陕甘总督，汪志伊为湖广总督，曹振镛为工部尚书。丁亥，以温承惠为直隶总督。起阮元署福建巡抚，以病辞。调张师诚为福建巡抚，金光悌为江西巡抚。癸巳，以和宁为乌鲁木齐都统。大学士保宁乞休，优诏致仕，予食公俸。
十一月庚申，以禄康为大学士，长麟协办大学士，文宁为步军统领。诏以德楞泰剿办叛兵，宽大受降，切责之，降杨遇春宁陕镇总兵，杨芳遣戍伊犁，即押降兵赴戍。
十二月戊寅，大学士朱珪卒。己卯，上临第赐奠。庚辰，特诏旗民力求节俭。辛丑，祫祭太庙。
是岁，免直隶、四川等省三十五厅州县灾赋有差。朝鲜、琉球入贡。
十二年丁卯春正月丙午，以费淳为大学士，戴衢亨协办大学士。癸亥，诏曰： 从前剿办邪匪，乡勇过多。迨事平遣散为难，多令入伍充兵。今陕之宁陕，川之绥定，迭报新兵滋事，随时剿平。此等犷悍之徒，必须随时惩创，勿令别生事端。 戊辰，陕西瓦石坪新兵滋事，讨平之。
二月甲戌，上御经筵，戊子，积拉堪罢，削爵。壬辰，上谒东陵。
三月壬辰，上幸南苑行围。辛亥，谒西陵。甲寅，还京。丁巳，高宗实录、圣训成。辛巳，上祈雨。甲子，雨。
夏四月丙戌，上阅健锐营兵。庚子，上祈雨。
五月己丑，雨。己未，以长龄为陕甘总督，萨彬图为漕运总督。丙寅，增定河工料价。雍正以来，常年工费率六十万。自此驯增百六十万。
六月乙未，禁督抚幕友矇保入官。
秋七月乙巳，命编修齐鲲、给事中费锡章册封琉球国王。戊午，上巡幸木兰。
八月乙酉，上行围。
九月丙午，上还驻木兰。暹罗私招商人贸易，降敕训止之。辛亥，上回銮。甲寅，阅古北口兵。丙辰，还京。
冬十月乙未，令武乡、会试内场罢策论，默写武经。
十一月辛丑，塞陈家浦壩口，导黄河由故道入海。
十二月癸未，调清安泰为河南巡抚，以阮元为浙江巡抚。癸巳，祫察太庙。
是岁，免直隶、江苏、四川、甘肃等省四十七州县灾赋盐课。除江苏、福建、山西五县水冲坍田额赋。朝鲜、琉球、南掌入贡。
十三年戊辰春正月戊午，浙江提督李长庚追击海盗，卒於军，赠伯爵。以部将王得禄为浙江提督。
二月丁卯，命皇次子释奠先师孔子。庚午，上御经筵。丙子，予告大学士保宁卒。戊寅，特诏奖叙湖南辰沅永靖道傅鼐，加按察使衔。
三月庚子，上谒东陵。壬午，上巡阅天津长堤。丙辰，以徐端为南河河道总督。己未，上阅天津镇兵。丙寅，上幸南苑行围。命长麟、戴衢亨勘察南河。
夏四月戊辰，上还京。辛卯，赐吴信中等二百六十一人进士及第出身有差。
五月癸卯，长麟、戴衢亨奏查勘河工，请用一百三十馀岁张姓老民指出靳辅旧於天然闸东建闸二座，验有壩基，拟请修复。得旨照准，赏老民银缎。庚申，修阙里孔庙。
闰五月壬午，湖南提督仙鹤翎以表贺生皇长孙失辞，罢。
六月甲辰，御制耕织图诗，刊於授时通考。乙巳，秦承恩免，以吴璥为刑部尚书。
秋七月庚辰，上巡幸木兰。
八月己酉，上行围。甲寅，恤广东捕盗被戕总兵林国良世职。
九月己卯，上还京。
冬十月癸巳朔，日有食之。
十一月壬午，吴熊光罢，以永保为两广总督。庚寅，以兴肇为杭州将军。
十二月壬辰朔，命皇次子诣大高殿祈雪。己亥，上祈雪。乙巳，雪。以周兴岱为左都御史。己未，祫祭太庙。
是岁，免直隶、四川等省十三厅州县灾赋逋赋。除直隶、江苏、浙江、福建、云南、甘肃等省十一厅州县冲田额赋，浙江、福建二场坍地额课。朝鲜、琉球入贡。
十四年己巳春正月辛酉朔，上五旬万寿节，颁诏覃恩。加封仪亲王永璇子绵志、成亲王永瑆孙奕纶为贝勒，加恩藩臣、廷臣有差。丁卯，以百龄为两广总督。壬申，广兴有罪处斩，子蕴秀戍吉林，籍其家。缘以降黜者多人，长龄戍伊犁。以和宁为陕甘总督。
二月壬辰，上御经筵。壬寅，上制崇俭诗、义利辨，颁示廷臣。丁未，上谒东陵。丁巳，福建总兵许松年歼毙海盗朱濆，予世职。己未，上还京。
三月癸亥，上谒西陵。丙子，还京。西安将军、三等公德楞泰卒。己卯，松筠奏遣戍叛兵蒲大芳、马友元等一百馀人在戍不法，均分起诛讫。上责其滥杀，夺职。以晋昌为伊犁将军，兴肇为荆州将军。
夏四月甲寅，赐洪莹等二百四十一人进士及第出身有差。吴熊光戍伊犁，百龄劾之也。孙玉庭罢。
五月丁丑，特诏切责廷臣泄沓。戊寅，巡漕御史英纶以贪婪卑污处绞。
六月乙未，仓场黑档盗米事发，责黜历任侍郎有差。丁未，以松筠为陕甘总督。
秋七月戊辰，诏停本年秋决。江苏查赈知县李毓昌为山阳知县王伸汉毒毙，下部鞫实，王伸汉立斩，知府王毂立绞，家丁李祥等均极刑，总督铁保夺职遣戍，巡抚汪日章夺职。上制悯忠诗，赐其嗣子李希佐举人、控诉得申武生李清泰武举。调阿林保为两江总督，以方维甸为闽浙总督。壬申，给事中花杰以参劾军机大臣戴衢亨徇私不得直降官。乙亥，诏曰： 朕恫瘝在抱，每直省报灾，无不立霈恩施，多方赈恤。乃督抚不加查察，致有冒赈之事。如近日宝坻、山阳二案，竟谋毙持正委员，岂可不加以惩治，非有所靳惜也。御史周钺因请报灾之处，另委道府详查。不知道府又安尽贤能。现在宝坻一案，该管东路同知归恩燕即曾索银三千两。山阳一案，该管知府王毂收银二千两。设遇此类道府，又可信乎！道府亦不能遍历村庄，仍委之委员，益不足凭矣。其要惟在督抚得人耳。至若以查灾为难，因而相率讳灾，则其咎更重矣。将此通谕知之。 壬午，上巡幸木兰。
八月庚戌，浙江学政、侍郎刘凤诰以监临舞弊褫职，戍黑龙江。巡抚阮元以徇隐夺职。
九月己未，以庆成为福州将军。庚申，上还京。己巳，张师诚疏报王得禄、邱良功合剿海盗蔡牵，紧逼贼船，冲断船尾，蔡牵落海淹毙。予王得禄子爵，邱良功男爵。壬申，百龄疏请粤盐改陆运，从之。
冬十月癸巳，上万寿节，御太和殿受贺，赐宴。庚戌，阿林保疏请漕粮加折收纳，上严斥之。
十一月壬辰，以松筠为两江总督，那彦成为陕甘总督。
十二月戊戌，以失察工部书吏冒领户部、内务府官银，禄康、费淳以次降黜。甲寅，祫祭太庙。
是岁，免直隶、江苏等省二十四州县灾赋。除顺天文安洼地、浙江钱清场、湖南茶州坍地田赋。朝鲜、琉球、暹罗、越南、南掌入贡。
十五年庚午春正月丙子，以刘权之为协办大学士。
二月己丑，上御经筵。壬辰，长麟以疾免，以瑚图礼为刑部尚书，托津为工部尚书。丙申，召勒保来京，以常明为四川总督。丙子，诏以鸦片烟戕生，通饬督抚断其来源。
三月甲子，上谒东陵。戊寅，上幸南苑行围。癸未，还京。
夏四月丁酉，上阅健锐营兵。
五月癸亥，勒保以不奏匿名书，罢大学士，降工部尚书。复以禄康为大学士，明亮协办大学士。以戴衢亨为大学士，费淳为工部尚书。
六月戊戌，改热河副都统为都统，以积拉堪补授。壬子，百龄以擒解海盗乌石二功，予轻车都尉世职。
秋七月甲寅，永定河溢。壬申，上巡幸木兰。辛巳，以徐端为南河河道总督。修改云梯关海口，命马慧裕督办。
八月戊戌，上行围。壬子，以皂保为蒙古都统。设广东水师提督，阳江镇水师总兵。
九月己未，以汪志伊为闽浙总督，马慧裕为湖广总督，恭阿拉为工部尚书。甲子，永定河漫口合龙。己巳，上还京。乙亥，增南河稭料价银。
冬十月甲午，江南高堰、山盱两堤决壩。丁酉，定部院直日例。
十一月壬戌，前吉林将军秀林以盗用葠银，赐死。
十二月丙申，广西疏报寿民蓝祥一百四十二岁，特赐御制诗章、御书匾额、六品顶戴、银五十两。丁酉，马慧裕奏云梯关大工合龙，河归正道入海。得旨嘉奖。己亥，以陈凤翔为江南河道总督。壬寅，调兴肇察哈尔都统。己酉，祫祭太庙。
是岁，免直隶七州县灾赋。除江苏丹徒、上海坍田，安徽无为州废田田赋。朝鲜、暹罗入贡。
十六年辛未春正月戊午，以云梯关马港新筑长堤，增设淮海道，海安、海阜二厅同知。癸酉，以百龄为刑部尚书，松筠调两广总督，勒保为两江总督。
二月壬午，上御经筵。丁亥，释奠先师孔子。诏曰： 朕因连年南河河工糜费至四千馀万，特命托津、初彭龄前往查察。兹据奏覆，查勘工帐银款出入尚属相符，而工程未尽坚固。此实历任河臣之咎，吴璥、徐端俱降革有差。在工人员一并斥革。其未发银六十万，并著停发。 
三月丙寅，上谒西陵。壬午，谒陵礼成，西巡五台山。乙亥，工部尚书费淳卒，赠大学士。以肃亲王永锡为蒙古都统。
闰三月庚辰，上驻跸五台山。乙酉，上回銮。丙申，上谒尧母陵、帝尧庙行礼。戊戌，上阅直隶绿营兵，幸莲池书院，遣官祭明臣杨继盛祠。癸卯，上还京。
夏四月戊申，大学士戴衢亨卒。甲子，上祈雨。致仕协办大学士长麟卒。壬申，赐蒋立镛等二百三十七人进士及第出身有差。以福庆为汉军都统，崇禄为蒙古都统。
五月辛巳，以刘权之为大学士，邹炳泰协办大学士，刘镮之兵部尚书。丁亥，上再诣天神坛祈雨。庚寅，雨。
六月壬午，明亮以覆奏不实，降副都统。以松筠为协办大学士。癸丑，禄康以覆奏不实，降副都统。以勒保为大学士，管理吏部，吉纶为工部尚书、步军统领。乙丑，湖南按察使傅鼐卒，赠巡抚，许建专祠。
秋七月戊寅，命光禄寺少卿卢荫溥入直军机处，加四品卿衔。壬辰，禁西洋人潜居内地。丙申，上巡幸木兰。癸丑，江南李家楼河决。乙巳，兴肇以老免，起贡楚克紥布为察哈尔都统。
八月壬戌，上行围。
九月己卯，建兴安大岭神祠，春秋致祀，戊子，上回銮。乙未，以松筠为吏部尚书，蒋攸銛为两广总督。丁酉，上谒陵。庚子，上还京。辛丑，四川十二支岭夷向化，改土归流。
十一月庚子，敕改运河邳、宿工程复归河员管理。
十二月癸丑，以和宁为盛京将军。癸酉，祫祭太庙。
是岁，免顺天、江苏、河南等省八州县灾赋。除甘肃逋赋，又除喀什噶尔回庄田赋。朝鲜、琉球、暹罗、缅甸入贡。
十七年壬申春正月壬午，时享太庙，命皇次子行礼。
二月甲辰朔，上御经筵。
三月丙子，上谒东陵。己丑，上幸南苑行围。辛卯，以明亮为西安将军。壬辰，上御晾鹰台，大阅八旗官兵。丙申，上还京。
夏四月甲辰，诏曰： 八旗生齿日繁，亟宜广筹生计。朕闻吉林土膏沃衍，地广人稀。柳条边外，葠场移远，其间空旷之地，不下千有馀里，多属腴壤，流民时有前往耕植。应援乾隆年间拉林成案，将閒散旗丁送往吉林，拨给地亩，或耕或佃，以资养赡。农暇仍可练习骑射，以备当差，教养两得其益。该将军等尽心筹画，区分栖止，详度以闻。 丙辰，上阅健锐营兵。癸亥，护军统领紥克塔尔卒，予银三百两。
五月戊子，温承惠奏滦州拏获金丹、八卦邪教董怀信等。得旨：从严惩办。
六月乙巳，移闲散宗室於盛京居住，筑室给田给银。
秋七月戊子，上巡幸木兰。
八月壬子，陈凤翔以不职免，以黎世序为江南河道总督。甲寅，以阮元为漕运总督。丙辰，上行围。
九月戊子，上还京。甲午，庆桂以年老罢，以松筠为军机大臣。
冬十月丁卯，以恭阿拉为礼部尚书。
十一月辛未，以景安为理藩院尚书兼汉军都统。
十二月壬子，以铁保为礼部尚书，潘世恩为工部尚书。甲寅，以兴肇为江宁将军。
是岁，免顺天、奉天、直隶、河南、安徽等省二十七州县灾赋、逋赋、旗租，台湾噶玛兰水冲田赋。朝鲜、暹罗入贡。
十八年癸酉春正月乙亥，军机大臣松筠罢为御前大臣，以勒保为军机大臣。
二月庚子，上御经筵。
三月丁丑，上幸南苑行围。丙戌，上谒西陵。丙申，上还京。
夏四月己亥，以明亮为蒙古都统。甲寅，上祈雨。癸亥，以富俊为黑龙江将军。
五月庚辰，上祈雨。壬辰，雨。
六月乙卯，赐进书生员鲍廷博举人。庚申，以松筠为伊犁将军。
秋七月甲戌，申严贩运鸦片烟律，食者并罪之。丁丑，御史冯大中疏言中外臣工办事迟延怠缓，请旨稽覈，上是之。壬午，上巡幸木兰。
八月庚戌，上行围。
九月甲子，上以阴雨减围。癸酉，上回銮。乙亥，河南睢州河溢。河南滑县八卦教匪李文成纠众谋逆，知县强克捷捕系狱。其党冯克善、牛亮臣陷县城，克捷死之。直隶长垣、山东曹县贼党咸应。上命高杞、同兴防堵，温承惠佩钦差大臣关防剿之。召杨遇春统兵北上。贼党徐安帼陷长垣，戕知县赵纶。金乡知县吴阶捕贼崔士俊等。戊寅，上行次棽髻山。是日，奸人陈爽数十人突入紫禁城，将逼内宫，皇次子用枪殪其一人。一贼登月华门墙，执旗指挥，皇次子再用枪击之坠，贝勒绵志续殪其一。王大臣率健锐、火器营兵入，尽捕斩之。己卯，诏封皇次子为智亲王，绵志郡王衔。论捕贼功，各予奖叙。夺吉纶职，以英和为步军统领。庚辰，诏曰： 朕绍承大统，不敢暇逸，不敢为虐民之事。自川、楚教匪平后，方期与吾民共享承平之福，乃昨九月十五日，大内突有非常之事。汉、唐、宋、明之所未有，朕实恧焉。然变起一朝，祸积有素。当今大患，惟在因循怠玩。虽经再三诰诫，舌敝笔秃，终不足以动诸臣之听，朕惟返躬修省耳。诸臣原为忠良，即尽心力，匡朕之咎，正民之志，切勿依前尸位，益增朕失。通谕知之。 命那彦成为钦差大臣，剿贼河南。以提督杨遇春、副都统富僧德、总兵杨芳带兵协剿。辛巳，首逆林清就擒。壬午，上还京。癸未，以松筠、曹振镛为大学士，托津、百龄协办大学士，铁保、章煦为吏部尚书。丙戌，首逆林清、通逆内监刘进亨等伏诛。
冬十月丙申，祖之望免，以韩崶为刑部尚书。癸卯，山东盐运使刘清大破贼於扈家集，侍卫苏尔慎复定陶、曹县。御史张鹏展疏陈，百姓不敢出首邪匪，由於地方官规避处分，不为受理，或反坐诬。上是之。己酉，那彦成奏各路调兵，再行进剿。上严斥之。甲寅，命托津往督河南军务，桂芳入直军机处。丁巳，恤禁城拒贼伤亡侍卫那伦等世职。己未，禄康、裕瑞失察属人从逆，发盛京禁锢。辛酉，谪降汉军籍、直隶籍之科道官。壬戌，以明亮为兵部尚书。
十一月甲子朔，那彦成奏攻克道口贼巢，进围滑城。丙寅，敕删减公罪则例。壬申，通逆都司曹纶伏诛。戊子，那彦成奏杨芳等攻克司寨山贼寨，歼毙首犯李文成。
十二月丙申，命松筠、长龄筹议新疆经费。丙午，那彦成奏攻克滑城，贼渠宋元成等伏诛，生擒牛亮臣等。予那彦成三等男，杨遇春等以次奖叙有差。命托津留办长垣贼匪。
是岁，免直隶、河南、湖南等省二十六州县灾赋。除江苏、河南、湖南废田田赋。朝鲜、琉球、越南、暹罗入贡。
十九年甲戌春正月壬午，以吴璥为河东河道总督。
二月甲午，上御经筵。乙未，以晋昌为盛京将军。壬寅，成都将军赛冲阿以剿陕西贼匪苗小一等，予三等男，长龄轻车都尉，杨遇春晋一等男。壬子，以富俊为吉林将军，特依顺保为黑龙江将军。丙辰，铁保免，以英和为吏部尚书，奕绍为汉军都统。以戴均元为左都御史。
闰二月甲子，以和宁为礼部尚书。己丑，予死事滑县知县强克捷、教谕吕秉钧、巡检刘斌等世职。
四月乙亥，上阅健锐营兵。豫亲王裕丰失察属人祝现入教，谋逆已发觉，不入奏，削爵。以其弟裕兴袭封。以兴肇为汉军都统。壬午，漕运总督桂芳卒。丙戌，赐龙汝言等二百二十六人进士及第出身有差。
五月癸亥，以和宁为热河都统。
六月庚申朔，日有食之。庚辰，以刘镮之为户部尚书，初彭龄为兵部尚书。署江苏巡抚。
八月甲子，上御经筵。辛未，大学士、威勤伯勒保再乞致仕，许之，命食伯俸。以托津为大学士，明亮协办大学士。戊寅，上谒陵。甲申，上还京。
九月乙未，以景安为户部尚书。
冬十月乙丑，以庆溥为左都御史。己巳，江西巡抚阮元以擒捕土匪，加太子少保。
十一月癸丑，命开垦伊犁、吉林荒地。
十二月癸未，百龄罢协办大学士，以章煦为协办大学士。乙酉，祫祭太庙。
是岁，免直隶二县、河南二县、黑龙江各城灾赋。除奉天岫岩、浙江西安四县废田田赋。朝鲜、琉球入贡。
二十年乙亥春正月甲午，时享太庙，命智亲王行礼。
二月己未，上御经筵。
三月庚寅，上谒东陵。戊申，上还京。甲午，初彭龄以参劾百龄不实，又代茅豫乞病，降官。旋经百龄查覆参奏，夺职。己酉，两广总督蒋攸銛疏陈查禁鸦片烟章程。得旨： 洋船到澳门时，按船查验，杜绝来源。官吏卖放及民人私贩者，分别治罪。 
夏四月己巳，上阅健锐营兵。壬午，上制官箴二十六章，宣示臣工。
五月丁亥，刑部疏，审明知府王树勋即僧明心，矇混捐保职官。得旨：枷号两个月，遣戍黑龙江。入教侍郎蒋予蒲褫职。
六月戊辰，上制勤政爱民论，宣示中外。己卯，常明奏中瞻对土番洛布七力滋事，改委总兵罗思举由下瞻对前往剿办。其剿办不力之总兵罗声皋及捏禀之都司图棠阿均褫职逮问。
秋七月甲午，总兵罗思举剿办瞻对土番洛布七力竣事，下部议叙。癸卯，上巡幸木兰。
八月戊辰，上行围。百龄以捕获编造逆词首犯方荣升功，晋三等男。
九月己亥，上还京。
冬十月庚申，召松筠来京，以长龄为伊犁将军。癸亥，命侍郎那彦宝往勘山西地震灾。
十一月丁亥，礼亲王昭梿以刑比佃丁欠租，削爵圈禁，以麟趾袭。
十二月己卯，祫祭太庙。
是岁，免直隶宁晋二县灾赋。除江苏宝山、靖江，山西静乐废田田赋。会计天下民数三万二千六百五十七万四千八百九十五名口，存仓穀数三千八十万二千八百六十九石九斗一升七合五勺。朝鲜、琉球、暹罗入贡。
二十一年丙子春正月丙戌，特诏诸亲王、郡王勿令内监代为奏事，致开交结之端。
二月壬子，上御经筵。甲戌，上谒东陵。庚辰，上还京。
三月庚寅，上谒西陵。辛丑，上临故大学士朱珪墓赐奠。丁未，上还宫。
夏四月丙子。张师诚以父疾具奏，不候旨即回籍，罢。以胡克家为江苏巡抚。
五月辛卯，以马慧裕为左都御史，孙玉庭为湖广总督。丁未，以鄂勒哲依图为御前大臣。
六月丁丑，休致大学士庆桂卒。戊寅，那彦成缘事褫职逮问，以方受畴为直隶总督。
闰六月戊戌，释昭梿於禁所。壬寅，以戴均元为吏部尚书。
秋七月乙卯，和世泰、穆克登额、苏楞额以带领英吉利国使臣，不谙事体，不克入觐，俱黜降。以松筠为满洲都统，和宁为工部尚书。乙丑，上巡幸木兰。
八月壬辰，上行围。九月戊午，上回銮。阅古北口兵。壬戌，上还京。
冬十月戊子，命松筠署两江总督，章煦为军机大臣。
十一月壬子，百龄卒，调孙玉
庭为两江总督，阮元为湖广总督。丙辰，以绵志为领侍卫内大臣。
十二月癸卯，祫祭太庙。
是岁，免直隶、河南、浙江、湖南等省五十六州县灾赋有差。朝鲜、琉球、英吉利入贡。
二十二年丁丑春正月壬申，上御经筵。
二月丁丑，释奠先师孔子。癸未，以长龄为陕甘总督，晋昌为伊犁将军，富俊为盛京将军。
三月甲辰朔，以董教增为闽浙总督。戊申，增设天津水师营总兵官，专辖水师两营。壬子，上谒东陵。己巳，上还京。辛未，章煦免，以戴均元协办大学士，卢荫溥为兵部尚书，汪廷珍为左都御史。
夏四月丁亥，上阅健锐营兵。庚寅，停伊犁仲夏进马。辛卯，云南夷匪平，加伯麟太子少保。戊戌，赐吴其濬等二百五十五人进士及第出身有差。
五月辛酉，上祈雨。壬戌，雨。以玉麟为驻藏大臣。丁卯，福建布政使李赓芸被诬自缢，遣熙昌、王引之鞫其事，得实。奉旨：总督汪志伊、巡抚王绍兰俱夺职。壬申，上制望雨省愆说。
六月甲戌，松筠疏请停止明年奉谒祖陵。奉旨严斥，罢大学士，黜为察哈尔都统。以明亮为大学士，伯麟协办大学士，和宁为兵部尚书。以赛冲阿为御前大臣，德宁阿为成都将军。
秋七月庚申，上巡幸木兰。以苏楞额为工部尚书，和世泰为理藩院尚书。
八月丁亥，上行围。壬辰，积拉堪罢，以毓秀为杭州将军。
九月癸丑，常明卒，以蒋攸銛为四川总督，阮元为两广总督，庆保为湖广总督。庚申，上还京。庚午，上制谏臣论，颁都察院。
冬十月辛未朔，日有食之。
十一月乙丑，以伊冲阿为热河都统。
十二月甲戌，免云南铜厂逋银。丁酉，祫祭太庙。
是岁，免直隶八县、黑龙江三城灾赋。除奉天承德，直隶定州，江苏丹徒、江阴，江西丰城，河南孟县，福建侯官等县水冲、河压田赋。朝鲜、琉球、越南入贡。
二十三年戊寅春正月戊申，特诏松筠勿沽名市惠，以保桑榆。甲寅，诏明亮年逾八旬，宜节劳颐养，勿庸常川入直，并免带领引见承旨。
二月庚午，命戴均元、和宁为军机大臣。大学士董诰致仕，命食全俸。庚辰，上御经筵。己丑，上阅火器营兵。
三月庚子，上谒西陵。庚戌，以章煦为大学士，汪廷珍为礼部尚书，吴芳培为左都御史。戊午，上还京。
四月戊辰朔，日有食之。乙亥，风霾。丙子，诏曰： 昨日酉初三刻，暴风自东南来，尘霾四塞，燃烛始能辨色。其象甚异。朕心震惧惕，思上苍示警之因，稽诸洪范咎徵，蒙恒风若之义，皆朕莅事不明、用人不当之所致也。有言责者，体朕遇灾而惧之心，剀切论列，无有所隐。即下民有冤抑者，亦可据事代为直陈，以副朕修德弭灾之意。 给事中卢浙疏言，风沙示警，请禁员弁贪功妄捕，扰累平民。得旨： 所奏甚是。林清案内逸犯饬缉，承缉员弁辄以他犯塞责。番役兵丁，乘机肆虐，诬陷索扌虏，无所不至。比到官审明，业已皮骨仅存，赀产荡尽，甚有因而殒命者。冤苦莫诉，宜致斯灾。所有次要五十馀犯，概令停缉。即祝现等六犯，亦只交刑部存记，获日办理。嗣后捕役有犯前情，该管官严刑重惩，以其家产付诸被诬之家，庶可儆恶习而安良懦。 己卯，钦天监疏言： 谨按天文正义，天地四方昏濛，若下尘雨，名曰霾。故曰天地霾，君臣乖，大旱，又主米贵。 得旨： 初八日之事，正与正义之象相同。惟朕恪遵成宪，日日召见臣工，前席周谘，似不致於乖离。但此其迹也，其实与朕同心望治，有几人哉！不敢面诤，退有后言，貌合而情暌，是即乖也。其於同僚，不为君子之和而为小人之同，是亦乖也。我君臣其交儆焉。 庚辰，上祈雨。戊子，上再祈雨。辛卯，雨。
五月戊戌，诏曰： 馆臣呈进敕修明鉴，於万历、天启载入先朝开创之事，又加按语颂扬，於体例均为未合。副总裁侍郎秀宁降为侍卫，前往新疆换班。正总裁曹振镛等各予薄罚，另行纂辑。 
六月壬申，武陟沁河溢，旋报合龙。
七月甲子，上东巡启銮。
八月丁卯朔，诏以取道民田，免经过奉天承德四州县额赋。戊子，颁行皇朝通礼。壬午，上祭北镇。辛卯，谒永陵，行大飨礼。
九月丙申朔，谒福陵。丁酉，谒昭陵，均行大飨礼，诣宝册前行礼。上制再举东巡庆成记。临奠克勤郡王岳讬、武勋王扬古利、弘毅公额亦都、直义公费英东墓。加恩额亦都后裔五人，费英东后裔一人。庚子，上诣天坛、堂子行礼。辛亥，上回銮。丁巳，以富俊为吉林将军，赛冲阿为盛京将军。
冬十月庚午，上驻跸兴隆寺。辛未，万寿节，行宫受贺。癸酉，上谒东陵。丙子，上还京。辛巳，予告大学士董诰卒，上临第赐奠。
十一月戊申，以奕灏为蒙古都统。辛亥，诏曰： 国家临御年久，宜加意於人心风俗。而人心之正，风俗之醇，则系於政教之得失。其间消息甚微，系於国甚重，未可视为迂图也。天下事有万殊，理归一是。从严、从宽，必准诸理。施行所及，乃能大畏民志。民志定，民心正矣。凡我君臣，当以忧盛危明之心，不为苟且便安之计。其於风俗之淳薄，尤当时时体察，潜移默化，整纲饬纪，正人心以正风俗。亮工熙绩，莫重於斯。期与内外臣工交勉之。 
十二月戊辰，上祈雪。戊子，以八十六为广州将军，松筠为礼部尚书，以刘镮之为左都御史。壬辰，祫祭太庙。
是岁，免顺天、直隶、山东、安徽、甘肃、云南等省七十九州县灾赋有差。朝鲜、琉球入贡。
二十四年己卯春正月甲午朔，上六旬万寿，颁诏覃恩，赐廷臣宴。封皇三子绵恺为惇亲王，皇四子绵忻为瑞亲王，皇长孙奕纬为贝勒。晋封绵志、奕绍等有差。丁巳，和宁免直军机，以侍郎文孚为军机大臣。
二月甲子，上御经筵。
三月己亥，上谒东陵。壬子，上幸南苑行围。己未，上谒西陵。
夏四月甲子，上还京。庚辰，上阅健锐营兵。丙戌，赐陈沆等二百二十四人进士及第出身有差。戊子，罢凤阳、九江两关监督，由巡道兼理。己巳，上祈雨。庚寅，以松筠为内大臣。
闰四月己酉，上诣天神坛祈雨。是日，雨。
五月乙酉，成亲王永瑆以告祭礼愆，罢职削俸归第。以英和、和世泰俱为满洲都统。
六月癸卯，调松筠为工部尚书。
秋七月壬戌，以郑亲王乌尔恭阿为汉军都统。庚申，上巡幸木兰。壬午，永定河决，命吴璥、那彦宝勘筑。
八月辛卯，河南兰阳北岸河溢。予告大学士、威勤伯勒保卒，赠一等侯。
九月壬戌，上还京。癸酉，罢松筠御前大臣为盛京将军。
冬十月乙未，万寿节，上御太和殿受贺。侍郎周系英因参劾湖南客民焚杀，兼致私书，革职，并斥革其子举人。
十一月乙巳，晋封明亮三等侯。
十二月庚子，吴邦庆以奏覆湖南客民焚杀案不实，降官。丙午，董教增疏请洋船准贩茶叶，得旨斥驳。丙辰，祫祭太庙。
是岁，免直隶、浙江、湖南等省三十九州县卫灾赋旗租有差。除江苏川沙厅、宝山县废地田赋。朝鲜、琉球、越南、暹罗、南掌入贡。
二十五年庚辰春正月壬申，诏优恤老臣明亮、和宁等，毋庸来园带领引见。
二月己丑，上御经筵。癸卯，章煦以疾致仕，以戴均元为大学士，吴璥协办大学士。戊申，上阅火器营兵。乙卯，庆郡王永璘有疾，上临视，晋封亲王。
三月甲子，上谒东陵。兵部遗失行印，事闻，明亮以次罚降有差。乙丑，上诣明成祖、宣宗、孝宗陵奠酒。己巳，庆亲王永璘薨。戊寅，上还京。临故庆亲王第赐奠，命其子绵慜袭郡王。
夏四月甲午，上诣八里庄庆僖亲王殡所赐奠。庚戌，赐陈继昌等二百四十六人进士及第出身有差。
六月癸卯，禁王公私设谙达及买民女为妾。松筠黜为骁骑校。
秋七月壬申，上巡幸木兰。方受畴等疏呈嘉禾。戊寅，驻跸避暑山庄。己卯，上不豫，乡夕大渐。宣诏立皇次子智亲王为皇太子。日加戌，上崩於行宫，年六十有一。
八月乙巳，奉移梓宫还京。十月甲辰，恭上尊谥曰受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝，庙号仁宗。道光元年三月癸酉，葬昌陵。
论曰：仁宗初逢训政，恭谨无违。迨躬莅万几，锄奸登善。削平逋寇，捕治海盗，力握要枢，崇俭勤事，辟地移民，皆为治之大原也。诏令数下，谆切求言。而吁咈之风，未遽睹焉，是可嘅已。
