沈君理，字仲伦，吴兴人也。
祖僧畟，梁左民尚书。
父巡，素与高祖相善，梁太清中为东阳太守。
侯景平后，元帝征为少府卿。
荆州陷，萧詧署金紫光禄大夫。
君理美风仪，博涉经史，有识鉴。
起家湘东王法曹参军。
高祖镇南徐州，巡遣君理自东阳谒于高祖，高祖器之，命尚会稽长公主，辟为府西曹掾，稍迁中卫豫章王从事中郎，寻加明威将军，兼尚书吏部侍郎。
迁给事黄门侍郎，监吴郡。
高祖受禅，拜驸马都尉，封永安亭侯。
出为吴郡太守。
是时兵革未宁，百姓荒弊，军国之用，咸资东境，君理招集士卒，修治器械，民下悦附，深以干理见称。
世祖嗣位，征为侍中，迁守左民尚书，未拜，为明威将军、丹阳尹。
天嘉三年，重授左民尚书，领步兵校尉，寻改前军将军。
四年，侯安都徙镇江州，以本官监南徐州。
六年，出为仁威将军、东阳太守。
天康元年，以父忧去职。
君理因自请往荆州迎丧柩，朝议以在位重臣，难令出境，乃遣令长兄君严往焉。
及还，将葬，诏赠巡侍中、领军将军，谥曰敬子。
其年起君理为信威将军、左卫将军。
又起为持节、都督东衡、衡二州诸军事、仁威将军、东衡州刺史，领始兴内史。
又起为明威将军、中书令。
前后夺情者三，并不就。
太建元年，服阕，除太子詹事，行东宫事，迁吏部尚书。
二年，高宗以君理女为皇太子妃，赐爵望蔡县侯，邑五百户。
四年，加侍中。
五年，迁尚书右仆射，领吏部，侍中如故。
其年有疾，舆驾亲临视，九月卒，时年四十九。
诏赠侍中、太子少傅。
丧事所须，随由资给。
重赠翊左将军、开府仪同三司，侍中如故。
谥曰贞宪。
君理子遵俭早卒，以弟君高子遵礼为嗣。
君理第五叔迈，亦方正有干局，仕梁为尚书金部郎。
永定中，累迁中书侍郎。
天嘉中，历太仆、廷尉，出为镇东始兴王长史、会稽郡丞，行东扬州事。
光大元年，除尚书吏部郎。
太建元年，迁为通直散骑常侍，侍东宫。
二年卒，时年五十二，赠散骑常侍。
君理第六弟君高，字季高，少知名，性刚直，有吏能。
以家门外戚，早居清显，历太子舍人、洗马、中舍人、高宗司空府从事中郎、廷尉卿。
太建元年，东境大水，百姓饥弊，乃以君高为贞威将军、吴令。
寻除太子中庶子、尚书吏部郎、卫尉卿。
出为宣远将军、平南长沙王长史、南海太守，行广州事。
以女为王妃，固辞不行，复为卫尉卿。
八年，诏授持节、都督广等十八州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史。
岭南俚、獠世相攻伐，君高本文吏，无武干，推心抚御，甚得民和。
十年，卒于官，时年四十七。
赠散骑常侍，谥曰祁子。
王瑒，字子玙，司空冲之第十二子也。
沈静有器局，美风仪，举止酝藉。
梁大同中，起家秘书郎，迁太子洗马。
元帝承制，征为中书侍郎，直殿省，仍掌相府管记。
出为东宫内史，迁太子中庶子。
丁所生母忧，归于丹阳。
江陵陷，梁敬帝承制，除仁威将军、尚书吏部郎中。
贞阳侯僭位，以敬帝为太子，授瑒散骑常侍，侍东宫。
寻迁长史兼侍中。
高祖入辅，以为司徒左长史。
永定元年，迁守五兵尚书。
世祖嗣位，授散骑常侍，领太子庶子，侍东宫。
迁领左骁骑将军、太子中庶子，常侍、侍中如故。
瑒为侍中六载，父冲尝为瑒辞领中庶子，世祖顾谓冲曰： 所以久留瑒于承华，政欲使太子微有瑒风法耳。 
废帝嗣位，以侍中领左骁骑将军。
光大元年，以父忧去职。
高宗即位，太建元年，复除侍中，领左骁骑将军。
迁度支尚书，领羽林监。
出为信威将军、云麾始兴王长史，行州府事。
未行，迁中书令，寻加散骑常侍，除吏部尚书，常侍如故。
瑒性宽和，及居选职，务在清静，谨守文案，无所抑扬。
寻授尚书右仆射，未拜，加侍中，迁左仆射，参掌选事，侍中如故。
瑒兄弟三十馀人，居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲，敦诱诸弟，并禀其规训。
太建八年卒，时年五十四。
赠侍中、特进、护军将军。
丧事随所资给。
谥曰光子。
瑒第十三弟瑜，字子珪，亦知名，美容仪，早历清显，年三十，官至侍中。
永定元年，使于齐，以陈郡袁宪为副，齐以王琳之故，执而囚之。
齐文宣帝每行，载死囚以从，齐人呼曰 供御囚 ，每有他怒，则召杀之，以快其意。
瑜及宪并危殆者数矣，齐仆射杨遵彦悯其无辜，每救护之。
天嘉二年还朝，诏复侍中，顷之卒，时年四十。
赠本官，谥曰贞子。
陆缮，字士繻，吴郡吴人也。
祖惠晓，齐太常卿。
父任，梁御史中丞。
缮幼有志尚，以雅正知名。
起家梁宣惠武陵王法曹参军。
承圣中，授中书侍郎，掌东宫管记。
江陵陷，缮微服遁还京师。
绍泰元年，除司徒右长史，御史中丞，以父任所终，固辞不就。
高祖引缮为司徒司马，迁给事黄门侍郎、领步兵校尉、通直散骑常侍，兼侍中。
永定元年，迁侍中。
时留异拥割东阳，新安人向文政与异连结，因据本郡，朝廷以缮为贞威将军、新安太守。
世祖嗣位，征为太子中庶子，领步兵校尉，掌东宫管记。
缮仪表端丽，进退闲雅，世祖使太子诸王咸取则焉。
其趋步蹑履，皆令习缮规矩。
除尚书吏部郎中，步兵如故，仍侍东宫。
陈宝应平后，出为贞毅将军、建安太守。
秩满，为散骑常侍、御史中丞，犹以父之所终，固辞，不许，乃权换廨宇徙居之。
太建初，迁度支尚书、侍中、太子詹事，行东宫事，领扬州大中正。
及太子亲莅庶政，解行事，加散骑常侍，改加侍中。
迁尚书右仆射，寻迁左仆射，参掌选事，侍中如故。
更为尚书仆射，领前将军。
重授左仆射，领扬州大中正，别敕令与徐陵等七人参议政事。
十二年卒，时年六十三。
赠侍中、特进、金紫光禄大夫，谥曰安子。
太子以缮东宫旧臣，特赐祖奠。
缮子辩惠，年数岁，诏引入殿内，辩惠应对进止有父风，高宗因赐名辩惠，字敬仁云。
缮兄子见贤，亦方雅，高宗为扬州牧，乃以为治中从事史，深被知遇。
历给事黄门侍郎，长沙、鄱阳二王长史，带寻阳太守，少府卿。
太建十年卒，时年五十。
赠廷尉卿，谥曰平子。
史臣曰：夫衣冠雅道，廊庙嘉猷，谅以操履敦修，局宇详正。
经曰 容止可观 ，《诗》言 其仪罔忒 ，彼三子者，其有斯风焉。
