沈君理字仲伦，吴兴人。
祖父沈僧婴，任梁朝左民尚书。
父亲沈巡，一直和高祖相友好，梁朝太清年中任束阳太守。
侯景被平定后，元帝征召他为少府卿。
荆州失陷，在萧察的官署任金紫光禄大夫。
沈君理有优美的风度仪表，广泛地涉猎经典史籍，有卓越的见识。
以出任湘东王法曹参军起家。
产担镇守南徐州时，逝坚派选星理自塞匮前去晋见直担，直担看重他，命令娶会稽长公主为妻，征召为府西曹掾。稍加提升任中卫豫章王从事中郎，接着加官明威将军，兼尚书吏部侍郎。
升任给事黄门侍郎，监理吴郡政事。
高祖接受挥让后，任命为驸马都尉，封永安亭侯。
调出朝廷任呈郡太守。
这时战争没有停止，百姓生活在饥荒凋敝中，军队和国家所用的，都由国家束边的地域供给，沈君理召集士兵，修造整理器械，属下民众乐意归附，以十分能干会办事著称。
世担继位，征召为侍中，升任代理左民尚书，没有到任，任明威将军、丹阳尹。
天嘉三年，重新任命为左民尚书，领步兵校尉，接着改任前军将军。
天嘉四年，侯安都迁移镇守江州，这星理以本身官职监理宜途州政事。
天嘉六年，调出朝廷任仁威将军、束阳太守。
天康元年。因为父亲逝世去职。
这星理因此自己请求前往荆州迎接丧柩，朝廷议论认为在位的重臣，不便让他出境，于是派遣长兄沈君严前往了。
等到回来，将要安葬，诏令赠给沈巡侍中、领军将军的官衔，谧号叫做敬子。
这年起用沈君理为信威将军、左卫将军。
又起用为持节、都督东衡衡二州诸军事、仁威将军、束衡州刺史，领始兴内史。
又起用为明威将军、中书令。
前后夺情三次，都不就任。
太建元年，服丧期满，任命为太子詹事，管理束宫事务，升任吏部尚书。
太建二年，高宗以沈君理的女儿做皇太子的妃子，赐给沈君理望蔡县侯的爵位，食邑五百产。
太建四年，加官侍中。
太建五年，升任尚书右仆射，领吏部，侍中职务依旧担任。
这年有病，皇上亲临探枧，九月去世，当时年纪四十九岁。
诏令赠给侍中、太子少傅的官衔。
丧事所需要的，随所用供给。
重新赠给翊左将军、开府仪同三司的官衔，侍中官衔依旧保有。
谧号叫做贞宪。
沈君理的儿子沈遵俭早死，以弟弟沈君高的儿子沈遵礼为继承人。
沈君理第五个叔叔沈迈，也端平正直有办事的才能气度，在梁朝做官任尚书金部郎。
永定年中，多次提升任中书侍郎。
天嘉年中，历任太仆、廷尉，调出朝廷任镇东始兴王长史、会稽郡丞，管理束扬州政事。
光大元年，任尚书吏部郎。
左建元年，升任通直散骑常侍，侍奉束宫。
太建二年去世，当时年纪五十二岁。赠给散骑常侍的官衔。
选君理第六个弟弟沈君高，字季高，少年时就为世人所知，性情刚直，有吏治的能力。
因为家族门第属于外戚，早居清高显贵的地位，历任太子舍人、洗马、中舍人、高宗司空府从事中郎、廷尉卿。
左建元年，束边国境内发生大水灾，百姓生活饥馑凋敝，于是任用沈君高为贞威将军、吴县令。
接着任命为太子中庶子、尚书吏部郎、卫尉卿。
调出朝廷任宣远将军、平南长沙王长史、亩涂太守，管理卢政事。
以沈贾直的女儿为王妃，坚持辞谢不执行，又任卫尉卿。
太建八年，诏令任为持节、都督广等十八州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史。
岭南的俚、签两个民族世代相互攻伐，沈君高本来是文官，没有军事才干，至诚相待安抚治理，很能与民和睦相处。
左建十年，去世于在任期间，当时年纪四十七岁。
赠给散骑常侍的官衔，谧号叫做主旺。
王瑒，字子玙，司空冲的第十二个儿子。
性格沉稳安静有才识和度量，风度仪表优美，举止宽容含蓄。
梁朝大同年问，以出任秘书郎起家，升任太子洗马。
元帝秉承皇帝旨意，征召他为中书侍郎，在宫殿中的官署办公，仍然负责相府中管理文牍的工作。
调出任束宫内史，升任太子中庶子。
遭生母之丧，回到丹阳。
江陵失陷，梁敬帝秉承皇帝旨意，任命他为仁威将军、尚书吏部郎中。
贞阳侯僭越登上帝位后，让敬帝做太子，任命王场为散骑常侍，侍奉束宫。
接着升任长兼侍中。
高祖进入朝廷辅佐，以王场为司徒左长史。
永定元年，升任代理五兵尚书。
世祖继位，任命为散骑常侍，领太子庶子，侍奉束宫。
升任领左骁骑将军、太子中庶子，常侍、侍中职务依旧担任。
王场任侍中六年，他的父亲王冲曾为王场辞领中庶子职务，世祖顾视着王冲告诉他说： 所以长久地留用王场于太子宫中，正是要使太子稍微有王场的风度仪法哩。 
废帝继承帝位，任用王场为侍中领左骁骑将军。
光大元年，因遭父亲之丧去职。
高宗登位，太建元年，又任命为侍中，领左骁骑将军。
升任度支尚书，领羽林监。
调出朝廷任信威将军、云麾始兴王长史，管理州府政事。
尚未前往，升任中书令，接着加官散骑常侍，任命为吏部尚书，常侍职务依旧担任。
王场性情宽厚和蔼，到身居选拔人才的职位时，坚持心地洁静不受外界干扰，严谨地根据公文案卷，不曾有所抑扬。
接着任命为尚书右仆射，未就任，加官侍中，升任左仆射，参与掌管选拔人才的事务，侍中职务依旧担任。
王场兄弟三十余人，在家中相处非常和睦，每年时节馈送物品，遍及近亲，敦敦诱导诸位弟弟，都禀受他的正言教诲。
太建八年去世，当时年纪五十四岁。
赠给侍中、特进、护军将军的官衔。
丧事随所用供给。
谧号叫做鱼迂。
王瑒第十三个弟弟王瑜，字子珪，也为世人所知，有美丽的容貌仪表，早就历任清贵显要的职务，三十岁时，官做到侍中。
永定元年，出使于齐朝，以陈郡人袁宪为副使，齐朝因为王琳的原因，逮捕并囚禁他们。
齐文宣帝每次出行，带着死刑犯随行，齐人叫做 供御囚 ，齐文宣帝每逢因其他事情发怒，就召来杀掉，以畅快他的心情。
王瑜和袁宪一起遭遇危险的情况有数次，查塑仆射荡遵彦怜悯他们无辜，总是救护他们。
丢塞二年回到朝廷，诏令恢复侍中职务，不久去世，当时年纪四十岁。
赠给本身官衔，谧号叫做贞子。
陆缮字士繻，吴郡吴人人。
祖父陆惠晓，任齐朝太常卿。
父亲陆丝，在梁朝任御史中丞。
陆缮幼年有远大志向，以高尚正直著称。
以出任面目宣惠茎堕王法曹参军起家。
丞圣年间，任命为中书侍郎，负责束宫文牍的管理工作。
江医失陷，陆钟隐蔽身份穿着平民服装逃回京城。
绍泰元年，任命为司徒右长史，御史中丞，因为父亲所任职务到御史中丞为止，陆缮坚决辞谢不肯就任。
直担引荐陆钟为司徒司马，升任给事黄门侍郎、领步兵校尉、通直散骑常侍，兼任侍中。
丞定元年，升任侍中。
当时留异拥兵割据东堡，新安人向文政舆玺垦连结，因此占据本郡，朝廷任用陆缮为贞威将军、新安太守。
世祖继位，征召为太子中庶子，领步兵校尉，负责管理东宫文牍。
陆缮仪表端庄漂亮，进退举止安娴高雅，世祖让太子和诸王都以他为标准。
他们疾走相随的姿式，都命令学习陆缮的规矩。
任命陆銮为尚书吏部郎中，步兵校尉的职务依旧担任，仍然侍奉束宫。
陈实应被平定后，调出朝廷任贞毅将军、建安太守。
任职期满，任散骑常侍、御史中丞，还是以父亲任御史中丞所终，坚持辞谢，不许可，于是姑且更换官舍移居开来。
太建初年，升任度支尚书、侍中、太子詹事，管理东宫事务，领扬州大中正。
到太子亲自处理各种政务，解除陆缮管理束宫的职务，加官散骑常侍，改为加官侍中。
升任尚书右仆射，接着升任左仆射，参与掌管选拔人才的事务，侍中职务依旧担任。
改任尚书仆射，领前将军。
重新任命为左仆射，领扬州大中正，另外韶令陆缮与徐陵等七人参与议论朝政。
太建十二年去世，当时年纪六十三岁。
赠给侍中、特进、金紫光禄大夫的官衔，谧号叫做安子。
太子因为陆缮是东宫旧臣，特别赐给出殡前夕设奠祭告亡灵的仪式。
陆缮的儿子陆辩惠，年纪几岁时，韶令引入宫殿中，陆辩惠应答言谈进退举止有父亲的风度，高宗因此给他赐名辩惠，字敬仁。
陆缮兄长的儿子陆见贤，也大方文雅，高宗任扬州的长官时，便以陆见贤任治中从事史，很被赏识得到宠遇。
历任给事黄门侍郎，长沙和鄱隧两个王的长史，兼带曼堕太守，少府卿。
越叁十年去世，当时年纪五十岁。
赠给廷尉卿，谧号叫做平子。
史臣曰：士大夫正道，朝廷善则，确实以操行修养深厚，器宇安详端正为标准。
经书上说 容止可观 ，《诗》中有一句话 其仪罔忒 ，那三人，有这种风度呀。
