甲申五月
【念奴娇】
（小生扮弘光衮冕，小旦、老旦扮二监引上）
高皇旧宇，看宫门殿阁，重重初敞。满目飞腾新紫气，倚着钟山千丈。祖德重光，民心合仰，迎俺青天上。云消帘卷，东南烟景雄壮。
一朵黄云捧御床，醒来魂梦自徬徨；
中兴不用亲征战，才洗尘颜着衮裳。
寡人乃神宗皇帝之孙，福邸亲王之子，自幼封为德昌郡王。去年贼陷河南，父王殉国，寡人逃避江浦，九死余生；不料北京失守，先帝升遐，南京臣民推俺为监国之主。今乃甲申年五月初一日，早谒孝陵回宫，暂御偏殿，看百官有何章奏。
（外扮史可法，净扮马士英，末扮黄得功，丑扮刘泽清，文武袍笏上）
再见冠裳盛，重瞻殿阁高；
金瓯仍未缺，玉烛又新调。
我等文武百官，昨日迎銮江浦，今早陪位孝陵；虽投职名，未称朝贺，礼当恭上表文，请登大宝。
（众前跪上表介）南京吏部尚书臣高弘图等，恭请陛下早正大位，改元听政，以慰臣民之望。恭惟陛下呵——
【本序】潜龙福邸，望扬扬，貌似神宗，嫡派天潢。久着仁贤声誉重，中外推戴陶唐。瞻仰，牒出金枝，系连花萼，宜承大统诸宗长。臣伏愿登庸御宇，早继高皇。
（四拜介）
（小生）寡人外藩衰宗，才德凉薄，俯顺臣民之请，来守高帝之宫。君父含冤，大仇未报，有何面颜，忝然正位。今暂以藩王监国，仍称崇祯十七年，一切政务，照常办理。诸卿勿得谆请，以重寡人之罪。
【前腔】休强，中原板荡，叹王孙乞食江头，楼止榛莽。回首尘沙何处去，洛下名园花放。盼望，兵燹难消，松楸多恙，鼎湖弓剑无人葬；吾怎忍垂旒正冕，受贺当阳。
（众跪呼介）万岁，万万岁！真仁君圣主之言，臣等敢不遵旨。但大仇不当迟报，中原不可久失，将相不宜缓设，谨具题本，伏候裁决。
（上本介）
【前腔】开朗，中兴气象，见罘罳瑞霭祥云，王业重创。不共天仇，从此后尝胆眠薪休忘。参想，收复中原，调燮黄阁，急须封拜卜忠亮；还缺少百官庶士，乞选才良。
（小生）览卿题本，汲汲以报仇复国为请，俱见忠悃。至于设立将相，寡人已有成议，众卿听着：
【前腔】职掌，先设将相，论麒麟画阁功劳，迎立为上。捧表江头，星夜去拥着乘舆仪仗。寻访，加体黄袍，嵩呼拜舞，百忙难把玺符让。今日里论功叙赏，文武谁当。
众卿且退，午门候旨。
（小生、内官随下）
（外、净、末、丑退班立介）
（外）若论迎立之功，今日大拜，自然让马老先生了。
（净）下官风尘外吏，焉能越次而升。若论国家用武之际，史老先生现居本兵，理当大拜。
（向末、丑介）四镇实有护驾之劳，加封公侯，只在目下。
（末、丑）皆赖恩帅提拔。
（老旦扮内监捧旨上）圣旨下：凤阳督抚马士英，倡议迎立，功居第一，即升补内阁大学士，兼兵部尚书，入阁办事。吏部尚书高弘图、礼部尚书姜曰广、兵部尚书史可法，亦皆升补大学士，各兼本衔。高弘图、姜曰广入阁办事，史可法着督师江北。其余部院大小官员，现任者，各加三级；缺员者，将迎驾人员，论功选补。又四镇武臣，靖南伯黄得功、兴平伯高杰、东平伯刘泽清、广昌伯刘良佐，俱进封侯爵，各归汛地。谢恩！
（众谢恩介）万岁，万万岁！（起介）
（外向末、丑介）老夫职居本兵，每以不能克复中原为耻，圣上命俺督师江北，正好戮力报效。今与列侯约定，于五月初十日，齐集扬州，共商复仇之事。各须努力，勿得迟延。
（末、丑）是。
（外）老夫走马到任去也。正是：重兴东汉逢明主，收复中原任老臣。（别众下）
（末、丑欲下介）
（净唤介）将军转来。
（拉手话介）圣上录咱迎立之功，拜相封侯。我等皆系勋旧大臣，比不得别个。此后内外消息，须要两相照应，千秋富贵，可以常保矣。
（末、丑）蒙恩携带，得有今日，敢不遵谕。
（末、丑急下）
（净笑介）不料今日做了堂堂首相，好快活也。
（副净扮阮大铖探头瞧介）
（净欲下介）且住，立国之初，诸事未定，不要叫高、姜二相夺了俺的大权。且慢回家，竟自入阁办事便了。（欲入介）
（副净悄上作揖介）恭喜老公祖，果然大拜了。
（净惊问介）你从那里来？
（副净）晚生在朝房藏着，打听新闻来。
（净）此系禁地，今日立法之始，你青衣小帽，在此不便，请出去罢。
（副净）晚生有要紧话说。
（附耳介）老师相叙迎立之功，获此大位；晚生赍表前往，亦有微劳，如何不见提起？
（净）方才宣旨，各部院缺员，许将迎驾之人叙功选补矣。
（副净喜介）好，好！还求老师相荐拔。
（净）你的事何待谆嘱。（欲入介）
（副净）事不宜迟，晚生权当班役，跟进内阁，看看机会何如。
（净）学生初入内阁，未谙机务；你来帮一帮，也不妨事，只要小心着。
（副净）晓得。（替净拿笏板随行介）
【赛观音】（净）旧黄扉，新丞相，喜一旦趾高气扬，廿四考中书模样。（副净）莫忘辛勤老陪堂。
（净）殿阁东偏晓雾黄，（副净）新参知政气昂昂；
（净）过江同是从龙彦，（副净）也步金阶抱笏囊。
