古文：儒者曰： 亲亲有术，尊贤有等。 
现代文：儒家中的人说： 爱亲人应有差别，尊敬贤人也有差别。 

古文：言亲疏尊卑之异也。
现代文：这是说亲疏、尊卑是有区别的。

古文：其《礼》曰：丧，父母，三年；妻、后子，三年；伯父、叔父、弟兄、庶子，其；戚族人，五月。
现代文：他们的《仪礼》说：服丧，为父母要服三年，为妻子和长子要服三年；为伯父、叔父、弟兄、庶子服一年；为外姓亲戚服五个月。

古文：若以亲疏为岁月之数，则亲者多而疏者少矣，是妻、后子与父同也。
现代文：如果以亲、疏来定服丧的年月，则亲的多而疏的少，那么，妻子、长子与父亲相同。

古文：若以尊卑为岁月数，则是尊其妻、子与父母同，而亲伯父、宗兄而卑子也。逆孰大焉？
现代文：如果以尊卑来定服丧的年月，那么，是把妻子、儿子看作与父母一样尊贵，而把伯父、宗兄和庶子看成是一样的，有如此大逆不道的吗？

古文：其亲死，列尸弗敛，登堂窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人矣，以为实在，则赣愚甚矣；如其亡也必求焉，伪亦大矣！
现代文：上屋、窥井、掏鼠穴、探看涤器，而为死人招魂。认为还在，愚蠢极了。

古文：取妻身迎，祗褍为仆，秉辔授绥，如仰严亲；昏礼威仪，如承祭祀。
现代文：如果不在，一定要求，太虚假了。娶妻要亲身迎接，穿着黑色下摆的衣裳，为她驾车，手里拿着缰绳，把引绳递给新妇，就好象承奉父亲一样。婚礼中的仪式，就象恭敬地祭祀一样。

古文：颠覆上下，悖逆父母，下则妻、子，妻、子上侵事亲。若此，可谓孝乎？
现代文：上下颠倒，悖逆父母，与妻子同位。妻子地位抬高了，如此侍奉父母，能叫作孝吗？

古文：儒者： 迎妻，妻之奉祭祀；子将守宗庙。故重之。 
现代文：儒家的人迎娶妻子， 妻子要供奉祭祀，儿子要守宗庙，所以敬重他们。 

古文：应之曰：此诬言也！
现代文：答道： 这是谎话！

古文：其宗兄守其先宗庙数十年，死，丧之其；兄弟之妻奉其先之祭祀，弗散；则丧妻子三年，必非以守、奉祭祀也。
现代文：他的宗兄守他先人宗庙几十年，死了，为他服一年丧；兄弟的妻子供奉他祖先的祭祀，不为她们服丧，而为妻、子服三年丧，一定不是因为守奉祭祀的原因。 

古文：夫忧妻子以大负累，有曰： 所以重亲也。 
现代文：优待妻、子而服三年丧，有的说道： 这是为了看重亲人。 

古文：为欲厚所至私，轻所至重，岂非大奸也哉！
现代文：这是想厚待所偏爱的人，轻视重要的人，难道不是大骗子吗？

古文：有强执有命以说议曰： 寿夭贫富，安危治乱，固有天命，不可损益。
现代文：又顽固地坚持 有命 以辩说道： 寿夭、贫富、安危治乱，本来就有天命，不能减少增加。

古文：穷达、赏罚、幸否有极，人之知力，不能为焉！ 
现代文：穷达赏罚，幸运倒霉都有定数。人的知识和力量是无所作为的。 

古文：群吏信之，则怠于分职；庶人信之，则怠于从事。
现代文：一些官吏相信了这些话，则对份内的事懈怠，普通人相信了这些话，则对劳作懈怠。

古文：吏不治则乱，农事缓则贫，贫且乱，政之本，而儒者以为道教，是贼天下之人者也。
现代文：官吏不治理就要混乱，农事一慢就要贫困。既贫困又混乱，是违背政事的目的的，而儒家的人把它当作教导，是残害天下的人啊。

古文：且夫繁饰礼乐以淫人，久丧伪哀以谩亲，立命缓贫而高浩居，倍本弃事而安怠傲，贪于饮食，惰于作务，陷于饥寒，危于冻馁，无以违之。是若人气，甉鼠藏，而羝羊视，贲彘起。
现代文：造出 命 的说法，安于贫困以傲世。背本弃事而安于懈怠傲慢。贪于饮食，懒于劳作，陷于饥寒，有冻馁的危险，没法逃避。就象乞丐，象田鼠偷藏食物，象公羊一样贪婪地看着，象阉猪一样跃起。

古文：君子笑之，怒曰： 散人焉知良儒！ 
现代文：君子嘲笑他们，他们就说： 庸人怎能知道良儒呢！ 

古文：夫夏乞麦禾，五谷既收，大丧是随，子姓皆从，得厌饮食。
现代文：夏天乞食麦子和稻子，五谷收齐了，跟着就有人大举丧事。子孙都跟着去，吃饱喝足。

古文：毕治数丧，足以至矣。
现代文：办完了几次丧事，就足够了。

古文：因人之家翠以为，恃人之野以为尊，富人有丧，乃大说喜，曰： 此衣食之端也！ 
现代文：依仗人家而尊贵，依仗人家田野的收入而富足。富人有丧，就非常欢喜，说： 这是衣食的来源啊！ 

古文：儒者曰： 君子必服古言，然后仁。 
现代文：儒家的人说： 君子必须说古话，穿古衣才能成仁。 

古文：应之曰：所谓古之言服者，皆尝新矣，而古人言之服之，则非君子也？
现代文：答道： 所谓古话、古衣，都曾经在当时是新的。而古人说它穿它，就不是君子吗？

古文：然则必服非君子之服，言非君子之言，而后仁乎？
现代文：那么则必须穿不是君子的衣服，说不是君子的话，而后才为仁吗？ 

古文：又曰： 君子循而不作。 
现代文：又说： 君子只遵循前人做的而不创新。 

古文：应之曰：古者羿作弓，伃作甲，奚仲作车，巧垂作舟；然则今之鲍、函、车、匠，皆君子也，而羿、伃、奚仲、巧垂，皆小人邪？
现代文：回答他说： 古时后羿制造了弓，季伃制造了甲，奚仲制作了车，巧垂制作了船。既然如此，那么今天的鞋工、甲工、车工、木工，都是君子，而后羿、季伃、奚仲、巧垂都是小人吗？ 

古文：又曰： 君子胜不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车。 
现代文：又说： 君子打了胜仗不追赶逃兵，拉开弓不射箭，敌车走人了岔路则帮助他推车。 

古文：应之曰： 若皆仁人也，则无说而相与；仁人以其取舍、是非之理相告，无故从有故也，弗知从有知也，无辞必服，见善必迁，何故相？
现代文：回答他说： 如果双方都是仁人，那么就不会相敌，仁人以他取舍是非之理相告，没道理的跟有道理的走，不知道的跟知道的走。说不出理由的必定折服，看到善的必定依从。这怎么会相争呢？

古文：若两暴交争，其胜者欲不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车，虽尽能，犹且不得为君子也，意暴残之国也。
现代文：如果两方暴人相争，战胜的不追赶逃敌，拉弓不射，敌人陷了车帮助推车，即使这些都做了，也不能做君子，也许还是残暴的国人。

古文：圣将为世除害，兴师诛罚，胜将因用儒术令士卒曰： 毋逐奔，掩函勿射，施则助之胥车。 
现代文：圣将为世上除害，兴师诛伐之，战胜了就将用儒家的方法下令士卒说： 不要追赶逃敌，拉弓不射，敌车陷了帮助推车。 

古文：暴乱之人也得活，天下害不除，是为群残父母而深贱世也，不义莫大矣！ 
现代文：于是暴乱之人得到活命，天下的害不除，这是作为君主父母的还在深重地残害这社会。不义没有比这更大的了！ 

古文：又曰： 君子若钟，击之则鸣，弗击不鸣。 
现代文：又说： 君子像钟一样，敲了就响，不敲就不响。 

古文：应之曰： 夫仁人，事上竭忠，事亲得孝，务善则美，有过则谏，此为人臣之道也。
现代文：回答说： 仁人事上尽忠，事亲尽孝，有善就称美，有过就谏阻，这才是做人臣的道理。

古文：今击之则鸣，弗击不鸣，隐知豫力，恬漠待问而后对，虽有君亲之大利，弗问不言；若将有大寇乱，盗贼将作，若机辟将发也，他人不知，己独知之，虽其君、亲皆在，不问不言。是夫大乱之贼也。
现代文：现在若敲他才响，不敲不响，隐藏智谋，懒于用力，安静冷淡地等待君亲发问，然后才作回答。即使对君亲有大利，不问也不说。如果将发生大寇乱，盗贼将兴，就象一种安置好的机关将发动一样，别人不知这事，自己独自知道，即使君亲都在，不问不说，这实际是大乱之贼。

古文：以是为人臣不忠，为子不孝，事兄不弟，交遇人不贞良。
现代文：以这种态度作人臣就不忠，作儿子就不孝，事兄就不恭顺，待人就不贞良。

古文：夫执后不言，之朝，物见利使己，虽恐后言；君若言而未有利焉，则高拱下视，会噎为深，曰： 唯其未之学也。 
现代文：遇事持后退不言的态度。到朝廷上，看到有利自己的东西，唯恐说得比别人迟。君上如果说了于己无利的事，就高拱两手，往下低头看，象饭塞在嘴里一样，说： 我未曾学过。 

古文：用谁急，遗行远矣。 
现代文：用他虽很急，而他已弃君远走了。 

古文：夫一道术学业仁义者，皆大以治人，小以任官，远施周偏，近以修身，不义不处，非理不行，务兴天下之利，曲直周旋，利则止，此君子之道也。
现代文：凡道术学业都统一于仁义，都是大则以治人，小则以任官，远的博施，近的修身。不义的就不居，无理的就不行。务兴天下之利，各种举动，没有利的就停止。这是君子之道。

古文：以所闻孔某之行，则本与此相反谬也！
现代文：从我所听说的孔子的行为，从根本上与此相反。

古文：齐景公问晏子曰： 孔子为人何如？ 
现代文：齐景公问晏子说： 孔子为人怎样？ 

古文：晏子不对。
现代文：晏子不答。

古文：公又复问，不对。
现代文：齐景公又问一次，还是不答。

古文：景公曰： 以孔某语寡人者众矣，俱以贤人也，今寡人问之，而子不对，何也？ 
现代文：景公说： 对我说孔子人的人很多，都以为是贤人。今我问你，你不回答，为什么？ 

古文：晏子对曰： 婴不肖，不足以知贤人。
现代文：晏子答道： 晏婴不肖，不足以认识贤人。

古文：虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国，必务合其君臣之亲，而弭其上下之怨。
现代文：虽如此，晏婴听说所谓贤人，进了别国，必要和合君臣的感情，调和上下的怨仇。

古文：孔某之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭，而白公僇。
现代文：孔子人到楚国，已经知道了白公的阴谋，而把石乞献给他。国君几乎身亡，而白公被杀。

古文：今孔某深虑同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。
现代文：晏婴听说贤人不虚君主的信任，拥有民心而不作乱。对君王说话必然是对别人有利，教导下民必对君上有利。行义可让民众知道，考虑计策可让国君知道。孔子人精心计划和叛贼同谋，竭尽心智以行不正当的事。鼓励下面的人反抗上面，教导臣子杀国君，不是贤人的行为啊。

古文：入人之国，而与人之贼，非义之类也。
现代文：进入别国，而与叛贼结交，不符合义。

古文：知人不忠，趣之为乱，非仁义之也。
现代文：知道别人不忠，反而促成他叛乱，不是仁义的行为啊。

古文：逃人而后谋，避人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君臣，婴不知孔某之有异于白公也，是以不对。 
现代文：避人后策划，避人后言说，行义不可让民众知晓，谋划不让君主知晓。臣晏婴不知道孔子人和白公的不同之处，所以没有回答。 

古文：景公曰： 呜乎！
现代文：景公说： 啊呀！

古文：贶寡人者众矣，非夫子，则吾终身不知孔某之与白公同也。 
现代文：你教给我的很多，不是您，则我终身都不知道孔子人和白公相同。 

古文：孔某之齐见景公，景公说，欲封之以尼溪，以告晏子。
现代文：孔子到齐国，拜见景公。景公高兴，想把尼溪封给他，来告诉晏子。

古文：晏子曰： 不可！
现代文：晏子说： 不行。

古文：夫儒，浩居而自顺者也，不可以教下；好乐而淫人，不可使亲治；立命而怠事，不可使守职；宗丧循哀，不可使慈民；机服勉容，不可使导众。
现代文：儒家，傲慢而自作主张，不可以教导下民；喜欢音乐而混乱人，不可以让他们亲自治民；主张命而懒于作事，不可以让他们任官；崇办丧事哀伤不止，不可以使他们热爱百姓；异服而作出庄敬的表情，不可以使他们引导众人。

古文：孔某盛容修饰以蛊世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节以观众；博学不可使议世，劳思不可以补民；累寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐。
现代文：孔子人盛容修饰以惑乱世人，弦歌鼓舞以招集弟子，纷增登降的礼节以显示礼仪，努力从事趋走、盘旋的礼节让众人观看。学问虽多而不可让他们言论世事，劳苦思虑而对民众没什么好处，几辈子也学不完他们的学问，壮年人也无法行他们繁多的礼节，累积财产也不够花费在音乐上。

古文：繁饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇民。
现代文：多方装饰他们的邪说，来迷惑当世的国君；大肆设置音乐，来惑乱愚笨的民众。

古文：其道不可以期世，其学不可以导众。
现代文：他们的道术不可公布于世，他们的学问不可以教导民众。

古文：今君封之，以利齐俗，非所以导国先众。 公曰： 善。 
现代文：现在君王封孔子以求对齐国风俗有利，不是引导民众的方法。 景公说： 好。 

古文：于是厚其礼，留其封，敬见而不问其道。
现代文：于是赠孔子厚礼，而不给封地，恭敬地接见他而不问他的道术。

古文：孔某乃恚，怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所欲为。
现代文：孔子人于是对景公和晏子很愤怒。于是把范蠡推荐给田常，告诉南郭惠子，回到鲁国去了。

古文：归于鲁，有顷，间齐将伐鲁，告子贡曰： 赐乎！举大事于今之时矣！ 
现代文：过了一段时间，齐国将伐鲁国，告诉子贡说： 赐，现在是举大事的时候了！ 

古文：乃遣子贡之齐，因南郭惠子以见田常，劝之伐吴，以教高、国、鲍、晏，使毋得害田常之乱。
现代文：于是派子贡到齐国，通过南郭惠子见到田常，劝他伐吴；以教高、国、鲍、晏四姓，不要妨碍田常叛乱；又劝越国伐吴国。

古文：劝越伐吴，三年之内，齐、吴破国之难，伏尸以言术数，孔某之诛也。
现代文：三年之内，齐国和吴国都遭灭国的灾难，死了大约上亿人，是孔子人杀的呀。

古文：孔某为鲁司寇，舍公家而奉季孙，季孙相鲁君而走，季孙与邑人争门关，决植。
现代文：孔子做了鲁国的司寇，放弃公家利益而去侍奉季孙氏。季孙氏为鲁君之相而逃亡，季孙和邑人争门关，孔子把国门托起，放季孙逃走。

古文：孔某穷于蔡、陈之间，藜羹不糂。
现代文：孔子被困在陈蔡之间，用藜叶做的羹中不见米粒。

古文：十日，子路为享豚，孔某不问肉之所由来而食；号人衣以酤酒，孔某不问酒之所由来而饮。
现代文：第十天，子路蒸了一只小猪，孔子不问肉的来源就吃了；又剥下别人的衣服去沽酒，孔子也不问酒的来源就喝。

古文：哀公迎孔子，席不端弗坐，割不正弗食。
现代文：后来鲁哀公迎接孔子，席摆得不正他不坐，肉割得不正他不吃。

古文：子路进请曰： 何其与陈、蔡反也？ 
现代文：子路进来请示说： 为何与陈蔡时的相反呢？ 

古文：孔某曰： 来，吾语女：曩与女为苟生，今与女为苟义。 
现代文：孔子说： 来！我告诉你：当时我和你急于求生，现在和你急于求义。 

古文：夫饥约，则不辞妄取以活身；赢鲍，则伪行以自饰。
现代文：在饥饿困逼时就不惜妄取以求生，饱食有余时就用虚伪的行为来粉饰自己。

古文：污邪诈伪，孰大于此？
现代文：污邪诈伪之行，还有比这大的吗？

古文：孔某与其门弟子闲坐，曰： 夫舜见瞽叟孰然，此时天下圾乎？
现代文：孔子和他的弟子闲坐，说： 舜见了瞽叟，蹙躇不安。这时天下真危险呀！

古文：周公旦非其人也邪？何为舍其家室而托寓也？ 
现代文：周公旦不是仁义之人吧，否则为何舍弃他的家室而寄居在外呢？ 

古文：孔某所行，心术所至也。
现代文：孔子的所行，都出于他的心术。

古文：其徒属弟子皆效孔某：子贡、季路，辅孔悝乱乎卫，阳货乱乎齐，佛肸以中牟叛，漆雕刑残，莫大焉！
现代文：他的朋辈和弟子都效法孔子。子贡、季路辅佐孔悝在卫国作乱；阳货在齐作乱；佛肸以中牟反叛；漆雕开刑杀。残暴没有比这更大的了。

古文：夫为弟子后生，其师必修其言，法其行，力不足、知弗及而后已。
现代文：凡是弟子对于老师，必定学习他的言语，效法他的行为，直到力量不足、智力不及才作罢。

古文：今孔某之行如此，儒士则可以疑矣！
现代文：现在孔子的行为如此，那么一般儒士就可以怀疑了。

