儒者曰： 亲亲有术，尊贤有等。 
言亲疏尊卑之异也。
其《礼》曰：丧，父母，三年；妻、后子，三年；伯父、叔父、弟兄、庶子，其；戚族人，五月。
若以亲疏为岁月之数，则亲者多而疏者少矣，是妻、后子与父同也。
若以尊卑为岁月数，则是尊其妻、子与父母同，而亲伯父、宗兄而卑子也。逆孰大焉？
其亲死，列尸弗敛，登堂窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人矣，以为实在，则赣愚甚矣；如其亡也必求焉，伪亦大矣！
取妻身迎，祗褍为仆，秉辔授绥，如仰严亲；昏礼威仪，如承祭祀。
颠覆上下，悖逆父母，下则妻、子，妻、子上侵事亲。若此，可谓孝乎？
儒者： 迎妻，妻之奉祭祀；子将守宗庙。故重之。 
应之曰：此诬言也！
其宗兄守其先宗庙数十年，死，丧之其；兄弟之妻奉其先之祭祀，弗散；则丧妻子三年，必非以守、奉祭祀也。
夫忧妻子以大负累，有曰： 所以重亲也。 
为欲厚所至私，轻所至重，岂非大奸也哉！
有强执有命以说议曰： 寿夭贫富，安危治乱，固有天命，不可损益。
穷达、赏罚、幸否有极，人之知力，不能为焉！ 
群吏信之，则怠于分职；庶人信之，则怠于从事。
吏不治则乱，农事缓则贫，贫且乱，政之本，而儒者以为道教，是贼天下之人者也。
且夫繁饰礼乐以淫人，久丧伪哀以谩亲，立命缓贫而高浩居，倍本弃事而安怠傲，贪于饮食，惰于作务，陷于饥寒，危于冻馁，无以违之。是若人气，甉鼠藏，而羝羊视，贲彘起。
君子笑之，怒曰： 散人焉知良儒！ 
夫夏乞麦禾，五谷既收，大丧是随，子姓皆从，得厌饮食。
毕治数丧，足以至矣。
因人之家翠以为，恃人之野以为尊，富人有丧，乃大说喜，曰： 此衣食之端也！ 
儒者曰： 君子必服古言，然后仁。 
应之曰：所谓古之言服者，皆尝新矣，而古人言之服之，则非君子也？
然则必服非君子之服，言非君子之言，而后仁乎？
又曰： 君子循而不作。 
应之曰：古者羿作弓，伃作甲，奚仲作车，巧垂作舟；然则今之鲍、函、车、匠，皆君子也，而羿、伃、奚仲、巧垂，皆小人邪？
又曰： 君子胜不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车。 
应之曰： 若皆仁人也，则无说而相与；仁人以其取舍、是非之理相告，无故从有故也，弗知从有知也，无辞必服，见善必迁，何故相？
若两暴交争，其胜者欲不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车，虽尽能，犹且不得为君子也，意暴残之国也。
圣将为世除害，兴师诛罚，胜将因用儒术令士卒曰： 毋逐奔，掩函勿射，施则助之胥车。 
暴乱之人也得活，天下害不除，是为群残父母而深贱世也，不义莫大矣！ 
又曰： 君子若钟，击之则鸣，弗击不鸣。 
应之曰： 夫仁人，事上竭忠，事亲得孝，务善则美，有过则谏，此为人臣之道也。
今击之则鸣，弗击不鸣，隐知豫力，恬漠待问而后对，虽有君亲之大利，弗问不言；若将有大寇乱，盗贼将作，若机辟将发也，他人不知，己独知之，虽其君、亲皆在，不问不言。是夫大乱之贼也。
以是为人臣不忠，为子不孝，事兄不弟，交遇人不贞良。
夫执后不言，之朝，物见利使己，虽恐后言；君若言而未有利焉，则高拱下视，会噎为深，曰： 唯其未之学也。 
用谁急，遗行远矣。 
夫一道术学业仁义者，皆大以治人，小以任官，远施周偏，近以修身，不义不处，非理不行，务兴天下之利，曲直周旋，利则止，此君子之道也。
以所闻孔某之行，则本与此相反谬也！
齐景公问晏子曰： 孔子为人何如？ 
晏子不对。
公又复问，不对。
景公曰： 以孔某语寡人者众矣，俱以贤人也，今寡人问之，而子不对，何也？ 
晏子对曰： 婴不肖，不足以知贤人。
虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国，必务合其君臣之亲，而弭其上下之怨。
孔某之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭，而白公僇。
今孔某深虑同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。
入人之国，而与人之贼，非义之类也。
知人不忠，趣之为乱，非仁义之也。
逃人而后谋，避人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君臣，婴不知孔某之有异于白公也，是以不对。 
景公曰： 呜乎！
贶寡人者众矣，非夫子，则吾终身不知孔某之与白公同也。 
孔某之齐见景公，景公说，欲封之以尼溪，以告晏子。
晏子曰： 不可！
夫儒，浩居而自顺者也，不可以教下；好乐而淫人，不可使亲治；立命而怠事，不可使守职；宗丧循哀，不可使慈民；机服勉容，不可使导众。
孔某盛容修饰以蛊世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节以观众；博学不可使议世，劳思不可以补民；累寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐。
繁饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇民。
其道不可以期世，其学不可以导众。
今君封之，以利齐俗，非所以导国先众。 公曰： 善。 
于是厚其礼，留其封，敬见而不问其道。
孔某乃恚，怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所欲为。
归于鲁，有顷，间齐将伐鲁，告子贡曰： 赐乎！举大事于今之时矣！ 
乃遣子贡之齐，因南郭惠子以见田常，劝之伐吴，以教高、国、鲍、晏，使毋得害田常之乱。
劝越伐吴，三年之内，齐、吴破国之难，伏尸以言术数，孔某之诛也。
孔某为鲁司寇，舍公家而奉季孙，季孙相鲁君而走，季孙与邑人争门关，决植。
孔某穷于蔡、陈之间，藜羹不糂。
十日，子路为享豚，孔某不问肉之所由来而食；号人衣以酤酒，孔某不问酒之所由来而饮。
哀公迎孔子，席不端弗坐，割不正弗食。
子路进请曰： 何其与陈、蔡反也？ 
孔某曰： 来，吾语女：曩与女为苟生，今与女为苟义。 
夫饥约，则不辞妄取以活身；赢鲍，则伪行以自饰。
污邪诈伪，孰大于此？
孔某与其门弟子闲坐，曰： 夫舜见瞽叟孰然，此时天下圾乎？
周公旦非其人也邪？何为舍其家室而托寓也？ 
孔某所行，心术所至也。
其徒属弟子皆效孔某：子贡、季路，辅孔悝乱乎卫，阳货乱乎齐，佛肸以中牟叛，漆雕刑残，莫大焉！
夫为弟子后生，其师必修其言，法其行，力不足、知弗及而后已。
今孔某之行如此，儒士则可以疑矣！
