儒家中的人说： 爱亲人应有差别，尊敬贤人也有差别。 
这是说亲疏、尊卑是有区别的。
他们的《仪礼》说：服丧，为父母要服三年，为妻子和长子要服三年；为伯父、叔父、弟兄、庶子服一年；为外姓亲戚服五个月。
如果以亲、疏来定服丧的年月，则亲的多而疏的少，那么，妻子、长子与父亲相同。
如果以尊卑来定服丧的年月，那么，是把妻子、儿子看作与父母一样尊贵，而把伯父、宗兄和庶子看成是一样的，有如此大逆不道的吗？
上屋、窥井、掏鼠穴、探看涤器，而为死人招魂。认为还在，愚蠢极了。
如果不在，一定要求，太虚假了。娶妻要亲身迎接，穿着黑色下摆的衣裳，为她驾车，手里拿着缰绳，把引绳递给新妇，就好象承奉父亲一样。婚礼中的仪式，就象恭敬地祭祀一样。
上下颠倒，悖逆父母，与妻子同位。妻子地位抬高了，如此侍奉父母，能叫作孝吗？
儒家的人迎娶妻子， 妻子要供奉祭祀，儿子要守宗庙，所以敬重他们。 
答道： 这是谎话！
他的宗兄守他先人宗庙几十年，死了，为他服一年丧；兄弟的妻子供奉他祖先的祭祀，不为她们服丧，而为妻、子服三年丧，一定不是因为守奉祭祀的原因。 
优待妻、子而服三年丧，有的说道： 这是为了看重亲人。 
这是想厚待所偏爱的人，轻视重要的人，难道不是大骗子吗？
又顽固地坚持 有命 以辩说道： 寿夭、贫富、安危治乱，本来就有天命，不能减少增加。
穷达赏罚，幸运倒霉都有定数。人的知识和力量是无所作为的。 
一些官吏相信了这些话，则对份内的事懈怠，普通人相信了这些话，则对劳作懈怠。
官吏不治理就要混乱，农事一慢就要贫困。既贫困又混乱，是违背政事的目的的，而儒家的人把它当作教导，是残害天下的人啊。
造出 命 的说法，安于贫困以傲世。背本弃事而安于懈怠傲慢。贪于饮食，懒于劳作，陷于饥寒，有冻馁的危险，没法逃避。就象乞丐，象田鼠偷藏食物，象公羊一样贪婪地看着，象阉猪一样跃起。
君子嘲笑他们，他们就说： 庸人怎能知道良儒呢！ 
夏天乞食麦子和稻子，五谷收齐了，跟着就有人大举丧事。子孙都跟着去，吃饱喝足。
办完了几次丧事，就足够了。
依仗人家而尊贵，依仗人家田野的收入而富足。富人有丧，就非常欢喜，说： 这是衣食的来源啊！ 
儒家的人说： 君子必须说古话，穿古衣才能成仁。 
答道： 所谓古话、古衣，都曾经在当时是新的。而古人说它穿它，就不是君子吗？
那么则必须穿不是君子的衣服，说不是君子的话，而后才为仁吗？ 
又说： 君子只遵循前人做的而不创新。 
回答他说： 古时后羿制造了弓，季伃制造了甲，奚仲制作了车，巧垂制作了船。既然如此，那么今天的鞋工、甲工、车工、木工，都是君子，而后羿、季伃、奚仲、巧垂都是小人吗？ 
又说： 君子打了胜仗不追赶逃兵，拉开弓不射箭，敌车走人了岔路则帮助他推车。 
回答他说： 如果双方都是仁人，那么就不会相敌，仁人以他取舍是非之理相告，没道理的跟有道理的走，不知道的跟知道的走。说不出理由的必定折服，看到善的必定依从。这怎么会相争呢？
如果两方暴人相争，战胜的不追赶逃敌，拉弓不射，敌人陷了车帮助推车，即使这些都做了，也不能做君子，也许还是残暴的国人。
圣将为世上除害，兴师诛伐之，战胜了就将用儒家的方法下令士卒说： 不要追赶逃敌，拉弓不射，敌车陷了帮助推车。 
于是暴乱之人得到活命，天下的害不除，这是作为君主父母的还在深重地残害这社会。不义没有比这更大的了！ 
又说： 君子像钟一样，敲了就响，不敲就不响。 
回答说： 仁人事上尽忠，事亲尽孝，有善就称美，有过就谏阻，这才是做人臣的道理。
现在若敲他才响，不敲不响，隐藏智谋，懒于用力，安静冷淡地等待君亲发问，然后才作回答。即使对君亲有大利，不问也不说。如果将发生大寇乱，盗贼将兴，就象一种安置好的机关将发动一样，别人不知这事，自己独自知道，即使君亲都在，不问不说，这实际是大乱之贼。
以这种态度作人臣就不忠，作儿子就不孝，事兄就不恭顺，待人就不贞良。
遇事持后退不言的态度。到朝廷上，看到有利自己的东西，唯恐说得比别人迟。君上如果说了于己无利的事，就高拱两手，往下低头看，象饭塞在嘴里一样，说： 我未曾学过。 
用他虽很急，而他已弃君远走了。 
凡道术学业都统一于仁义，都是大则以治人，小则以任官，远的博施，近的修身。不义的就不居，无理的就不行。务兴天下之利，各种举动，没有利的就停止。这是君子之道。
从我所听说的孔子的行为，从根本上与此相反。
齐景公问晏子说： 孔子为人怎样？ 
晏子不答。
齐景公又问一次，还是不答。
景公说： 对我说孔子人的人很多，都以为是贤人。今我问你，你不回答，为什么？ 
晏子答道： 晏婴不肖，不足以认识贤人。
虽如此，晏婴听说所谓贤人，进了别国，必要和合君臣的感情，调和上下的怨仇。
孔子人到楚国，已经知道了白公的阴谋，而把石乞献给他。国君几乎身亡，而白公被杀。
晏婴听说贤人不虚君主的信任，拥有民心而不作乱。对君王说话必然是对别人有利，教导下民必对君上有利。行义可让民众知道，考虑计策可让国君知道。孔子人精心计划和叛贼同谋，竭尽心智以行不正当的事。鼓励下面的人反抗上面，教导臣子杀国君，不是贤人的行为啊。
进入别国，而与叛贼结交，不符合义。
知道别人不忠，反而促成他叛乱，不是仁义的行为啊。
避人后策划，避人后言说，行义不可让民众知晓，谋划不让君主知晓。臣晏婴不知道孔子人和白公的不同之处，所以没有回答。 
景公说： 啊呀！
你教给我的很多，不是您，则我终身都不知道孔子人和白公相同。 
孔子到齐国，拜见景公。景公高兴，想把尼溪封给他，来告诉晏子。
晏子说： 不行。
儒家，傲慢而自作主张，不可以教导下民；喜欢音乐而混乱人，不可以让他们亲自治民；主张命而懒于作事，不可以让他们任官；崇办丧事哀伤不止，不可以使他们热爱百姓；异服而作出庄敬的表情，不可以使他们引导众人。
孔子人盛容修饰以惑乱世人，弦歌鼓舞以招集弟子，纷增登降的礼节以显示礼仪，努力从事趋走、盘旋的礼节让众人观看。学问虽多而不可让他们言论世事，劳苦思虑而对民众没什么好处，几辈子也学不完他们的学问，壮年人也无法行他们繁多的礼节，累积财产也不够花费在音乐上。
多方装饰他们的邪说，来迷惑当世的国君；大肆设置音乐，来惑乱愚笨的民众。
他们的道术不可公布于世，他们的学问不可以教导民众。
现在君王封孔子以求对齐国风俗有利，不是引导民众的方法。 景公说： 好。 
于是赠孔子厚礼，而不给封地，恭敬地接见他而不问他的道术。
孔子人于是对景公和晏子很愤怒。于是把范蠡推荐给田常，告诉南郭惠子，回到鲁国去了。
过了一段时间，齐国将伐鲁国，告诉子贡说： 赐，现在是举大事的时候了！ 
于是派子贡到齐国，通过南郭惠子见到田常，劝他伐吴；以教高、国、鲍、晏四姓，不要妨碍田常叛乱；又劝越国伐吴国。
三年之内，齐国和吴国都遭灭国的灾难，死了大约上亿人，是孔子人杀的呀。
孔子做了鲁国的司寇，放弃公家利益而去侍奉季孙氏。季孙氏为鲁君之相而逃亡，季孙和邑人争门关，孔子把国门托起，放季孙逃走。
孔子被困在陈蔡之间，用藜叶做的羹中不见米粒。
第十天，子路蒸了一只小猪，孔子不问肉的来源就吃了；又剥下别人的衣服去沽酒，孔子也不问酒的来源就喝。
后来鲁哀公迎接孔子，席摆得不正他不坐，肉割得不正他不吃。
子路进来请示说： 为何与陈蔡时的相反呢？ 
孔子说： 来！我告诉你：当时我和你急于求生，现在和你急于求义。 
在饥饿困逼时就不惜妄取以求生，饱食有余时就用虚伪的行为来粉饰自己。
污邪诈伪之行，还有比这大的吗？
孔子和他的弟子闲坐，说： 舜见了瞽叟，蹙躇不安。这时天下真危险呀！
周公旦不是仁义之人吧，否则为何舍弃他的家室而寄居在外呢？ 
孔子的所行，都出于他的心术。
他的朋辈和弟子都效法孔子。子贡、季路辅佐孔悝在卫国作乱；阳货在齐作乱；佛肸以中牟反叛；漆雕开刑杀。残暴没有比这更大的了。
凡是弟子对于老师，必定学习他的言语，效法他的行为，直到力量不足、智力不及才作罢。
现在孔子的行为如此，那么一般儒士就可以怀疑了。
