○前秦符坚
崔鸿《十六国春秋·前秦录》：符坚，字永固，健弟雄之子。赵建武中，母苟氏祈西门豹祠，归而夜梦与神交，遂孕，十二月而生。有神光之异，自天属庭，背有赤文，隐起成字，曰： 草付臣又土王咸阳。 秘而莫之传也。姿貌魁杰，臂垂过膝，目有紫光。祖洪奇而爱之，名 坚头 ，因而谓健曰： 此儿头大镇重，身长任大，足短安下，非常相。 赵右光禄大夫司隶校尉高平徐统有知人之鉴，遇坚於路，异之，执其手曰： 符郎，此官之御街，小儿敢戏！ 统顾左右曰： 此儿有霸王之相。 后复遇之，统下车谓曰： 符郎当大贵，但仆不及见，如何？ 坚曰： 若如公言，不敢忘德。 八岁，请就师学。洪曰： 尚小未可，吾年十三，方欲求师，时人犹以为速成。 健之入关，次于曲沃，梦天神遣使，朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军。旦而为坛於曲沃，拜坚，泣谓曰： 先王昔始受此号，汝父次为之，今若(若，汝也)复为神明所授，可不勉之！ 性至孝，有器度，博学多才艺，年十一，便有经略大志。
坚既杀符生，永兴元年六月去皇帝之号，僣称大秦天王，即位太极殿，诛董龙等二十馀人，改寿光三年为永兴元年。追尊父为文桓皇帝，世子宏为皇太子。兄清河王法为丞相、东海公，永安公符侯为太尉，诸王皆贬爵为公。符柳为尚书令，封弟融为阳平公，双河南公，子丕为长乐公，晖为平原公，熙为广平公。李威为左仆射，梁平老为右仆射，席宝为丞相长史，王猛为中书令侍郎，权翼为黄门郎。诸公卿为生所诛者，悉复本官。十月，丞相东海公法以疑忌赐死，苟太后之意也。坚性友爱，与法诀于东堂，恸哭呕血。二年四月，坚如雍，祀五畤。六月，如河东，祀后土。八月，自临晋登龙门，顾谓群臣曰： 美哉！山河之固。 权翼对曰： 吴起有言： 在德不在险。 愿陛下追踪唐、虞，怀远以德，山河之固不足恃也！坚大悦。至韩原，观晋魏颗鬼结草抗秦军之处，赋诗而归。
甘露元年正月，起明堂，禅南北郊。六月，甘露降，乃大赦，改年。八月，坚下书曰： 咸阳内史猛声彰出纳，所在著绩，有卧龙之才，宜入赞百揆，丝纶王言，可征拜侍中、中书令、领京兆尹。 中丞邓羌性鲠直，与猛协规齐志，于是百僚肃整，豪右屏气，风化大行。坚叹曰： 吾今始知天下之有法也！ 以猛为吏部尚书，迁太子詹事。十一月，以猛为司隶、侍中，领选如故，猛上疏曰： 伏见阳平公融明德懿亲，光禄西河任群，忠祯淑慎，处士朱彤博识聪辩，并宜左右弥纶，晖赞九棘。愚臣庸鄙，请避贤路。 坚曰： 机务俟才，允属明哲，朝野所望，岂容致辞？所举融等，寻别铨授。 于是以融为侍中、中书监、右仆射，任群为光禄大夫、领太子家令，朱彤为中书侍郎、领太子庶子。
三年九月，凤皇集于东阁，大赦天下。初，将为赦，与左仆射猛、右仆射融议於露堂，悉屏左右。坚自为文，猛、融进纸笔。有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，而复来，坚恶之，久而乃去。俄而长安街巷市里民相告曰： 官今大赦。 有司以闻。坚惊谓融曰： 事何从而泄？ 敕外穷推，咸言有一小人衣黑衣，呼於市曰： 官今大赦。 须臾不见。坚叹曰： 其向苍蝇乎？声状非常，吾固恶之。 四年七月，黄龙见於成纪，梁山崩。五年，白虎见天水。六年，遣鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。建元元年正月，雍州秀才段铿对策上第，拜吏部郎中。孝廉通经者十馀人皆拜令长。
五年六月，晋大司马桓温伐燕，次于枋头。燕师屡败，遣散骑侍郎乐嵩来乞师，请赂秦以虎牢以西之地。八月，遣将军苟也、洛州刺史邵羌帅步骑二万救燕。温败归。是月，京兆民王攸上书献十略： 一曰君道宜明，二曰臣尚忠敬，三曰子贵孝养，四曰民生在勤，五曰教无偏党，六曰养民在惠，七曰延聘耆贤，八曰惩恶显善，九曰伐叛柔服，十曰易简弘大。 坚纳之，以攸为谏议大夫。十一月，燕车骑吴王垂来奔。桓温既走，慕容暐悔割河洛之地以赂秦，乃曰： 行人失辞。分灾救患，理之常也。 坚大怒。六年，令辅国王猛帅镇南杨安、虎牙将军张蚝、建节邓羌等步骑六万讨平燕冀。八月，猛攻克壶关。暐遣太傅上庸王评等帅四十万屯於潞川。猛觇(丑艳切。觇：候也。)知评卖水鬻樵，不抚将士，大笑谓杨安等曰： 慕容评真奴才，虽亿兆之众，尚不足为虑，况数十万乎！今破之必矣。 甲戌，陈於渭原，猛誓众曰： 王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，宜各勉进，不可退也。受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！ 众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。猛望燕师之众，恶之，谓邓羌曰： 今日之事，非将军莫可以捷也。成败之机，在此一举。 羌曰： 若以司隶见与，公无以为忧。 猛曰： 此非吾所及，必以安定太守、万户侯相处。 羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌，羌寝而不应。猛乃驰就许之，羌于是饮，与张蚝、徐成等跨马驰入，旁若无人，搴旗斩将。燕师败绩，进师围邺。猛之未至邺也，劫盗公行，及猛至，远近怗然。十一月，坚自帅精锐十万攻邺，七日而至于安阳故宅，引诸耆老语及祖父旧事，泫然流涕。猛潜如安阳迎坚，坚谓曰： 昔亚夫不出军迎汉文，将军何以临敌背众乎？ 猛曰： 臣每览亚夫之事，常谓前却人主，以此而为名将，窃未多之。臣奉陛下神算，击垂亡之虏，若摧枯拉朽，何足忧也！ 戊寅，克邺。慕容暐出奔，将军郭庆执暐於高阳，送之。辛巳，坚入邺宫，大赦。阅其图籍，郡百五十七，县一千五百七十九，户二百四十五万八千九百六十九。以王猛为都督诸军事、车骑大将军、开府仪同、冀州牧，镇邺，封清河郡侯，以伪太宰恪、太傅评之第尽赐之，加美妾五人、上女妓十人、中女妓三十八人。猛辞，坚曰： 昔魏绛和戎，犹有金石丝竹之赏，山甫翼周，实受四牡之锡。卿功超二子，任过管、葛，安得辞也！其敬受之，无逆朕命。 以邓羌为散骑常侍、安定太守、真定郡侯，邑三千户，赏潞川之功。
七年七月，日坚如洛阳，下书曰： 士死知己，犹来格模，故乔公一言，魏祖追恸。赵司隶高平徐统往在邺都，识朕於童稚，每思其殷勤之言，弗敢忘也。可召其子孙诣行所。 八年五月，以高平徐攀为琅琊太守。攀，统之少子，以旧恩拔之也。六月，冀州牧猛入为丞相、中书监、司隶校尉，猛固辞丞相，改授司徒，又固辞，不拜，乃停司徒之授。四月，天鼓鸣，彗出于尾箕，长十馀丈，或名蚩尤旗。太史令张猛言於坚曰： 尾，燕之分野；而扫东井，东井秦之分，灾深祸大，十年之后，燕灭秦之象。二十年之后，燕当为岱所灭。慕容暐父子兄弟，亡虏也，而布列朝廷，贵盛不二，宜除渠帅以宁皇秦。若旦诛鲜卑，不夕灭客彗者，臣请就妖言之戮。 坚不纳，更以暐为尚书，垂为京兆尹，冲为平阳太守。
十年三月，侍中太尉李威卒。威字伯龙，汉阳人，苟太后姑子。少与苻雄刎颈之交，苻生屡欲诛坚，赖威以免。坚深德之，事威如父。诛苻生及法，皆威与太后潜决大谋，遂有辟阳之宠。雅重王猛，劝坚以国事任之。坚常谓猛曰： 李公知卿，犹鲍叔之於夷吾，罕虎之於子产。 猛兄事之。夏四月，坚下书曰： 巴夷崄逆，寇乱益州，招引吴军为唇齿之势，特进镇军将军护羌校尉邓羌可帅甲士五万星夜赴讨。 五月，蜀人张育、杨光等起兵二万以应巴獠(音老)晋威远将军桓石帅众三万入据垫江。张育自号蜀王，称藩于晋。八月，邓羌败晋师于涪，西击张育、杨光於绵竹，皆斩之。益州平，羌勒铭于岷山而还。十二月，羌至自成都，坚引见东堂，谓之曰： 将军之先仲华遇汉世祖於前，将军复逢朕於后，何邓氏之多幸！ 羌曰： 臣常谓光武之遇仲华，非独仲华之遭光武！ 坚笑： 将军盖以自贶，非直将军之幸，亦朕之遇贤。 
十一年正月，以征士乐陵王忻为国子祭酒，坚雅好文学，英儒毕集，纯博之精，莫如忻也，终于太子少傅。五月，猛寝疾，坚亲祈南北郊、宗庙、社稷，分遣使臣祷河岳诸神，无不周备。以猛少瘳，赦殊死。七月，坚临省疾，问以后事，猛曰： 晋僻陋吴越，乃正朔相承。臣没之后，愿不以晋为图。鲜卑，羌虏，我之仇雠，终为大患，宜渐除之，以便社稷。 言终而卒，年五十一。坚哭之恸，谓太子宏曰： 天不欲使吾平一六合，何夺吾景略之速也！ 赠侍中、丞相，馀如故，谥武侯。朝野巷哭三日。
十二年正月，高陵民穿井得龟，大三尺六寸，背有八卦文。命太卜池养之，食之以粟。四月，坚下书曰： 凉州刺史张天锡虽称藩受位，而臣道未纯，可遣步兵校尉姚苌等自石城津伐。 天锡率劲勇五万来拒。战于赤岸，凉师大溃。天锡率骑数千奔还姑臧，笺降于苌。甲午，大军至姑臧，天锡素车白马，面缚舁榇，降于军门。苌释缚焚榇，送之长安。诸郡悉降，凉州平。九月，以梁熙为西中郎将、凉州刺史，镇姑臧。徙豪右七千户於关中。封天锡重光县之东宁乡二百户，号归义侯，拜比部尚书，迁右仆射。苌之征也，坚为天锡立第，既至如归。
十三年正月，太史奏： 有星见於外国之分，当有圣人之辅中国，得之者昌。 坚闻西域有鸠摩罗什，襄阳有释道安，并遣求之。十七年正月，不雨，至于六月，彻乐减膳，出宫女以迎和气。八月，坚收起居注及著作所录而观之，见苟太后、李威之事，惭怒，乃焚其书。著作郎董朏(音斐)虽更书时事，然十不留一。十八年三月，徙邺铜驼、铜马、飞廉、翁仲于长安。十月，坚引群臣於太极殿议曰： 东南一隅，未宾王化，今欲起天下兵讨之。计其兵仗精卒九十七万，吾将先启行，薄伐南裔。此行也，朕与阳平公之任，非诸将之事。 左右仆射权翼、沙门道安、阳平公融、尚书石越等上书面谏，前后数十，坚终不纳。
十九年，晋车骑桓冲率众十万攻襄阳，遣其前将军刘波攻沔北。坚大怒，遣其子征南钜鹿公叡、冠军慕容垂，佐卫毛当等将步卒五万救襄阳。坚下书曰： 吴人敢恃江山，屡寇王境，宜时进讨，以清宇内。便可戒严，速修戎备，发州民则十丁遣一，兵若门在灼然者为崇文义从。朕将登会稽，复禹绩，伐国存君，义同三王。其以司马昌明为左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中，势还不远，可并为起第。 八月戊午，遣征南大将军阳平公融、骑从张蚝、抚军大将军高阳公符方，卫军梁成、平南慕容暐、冠军慕容垂步骑二十五万为前锋。甲子，坚发长安戎卒六十馀万、骑二十七万，前后千里。九月，坚至项城，凉州之兵始达咸阳，蜀汉之军顺流而下，幽冀之众至于彭城，东西万里，水陆齐进。融等攻寿春。晋遣都督谢石、徐州刺史谢玄、豫州刺史桓伊水陆七万，败坚于淝水。坚为流矢所中，单骑遁还于淮北，顾谓夫人张氏曰： 朕用朝臣之言，岂见今日之事耶！何面目复临天下？ 泫然流涕。坚诸军悉溃，及慕容垂一军独全。比至洛阳，百官威仪，军容粗备。未及关而垂有贰志，说坚请巡抚燕、代，并求拜墓，坚许之。权翼固谏，以为不可，坚不从。坚至自淮南，次于长安东之行宫，入告罪於太庙。
丁零翟斌反于河南，长乐公符丕遣慕容垂及符飞龙讨之。垂南结丁零，杀飞龙，尽坑其众。垂引丁零、乌丸之众二十馀万，为飞梯、地道以攻邺城。慕容暐弟泓先为北城长史，闻垂攻邺，亡命奔关东，收诸马牧鲜卑，众数千，还屯华阴。暐乃潜使诸弟及宗人起兵于外。坚遣将军强永骑击之，为泓所败。泓自称大都督、雍州牧、济北王，推叔父垂为丞相、大司马、冀州牧、吴王。
坚谓权翼曰： 将若泓何？ 翼曰： 慕容垂正可据山东为乱，不暇近逼。今暐宗族尽在京师，鲜卑之众布在畿甸，实社稷之忧，宜遣重将讨之。 坚乃以广平公符熙镇蒲坂；符叡为都督，配兵五万，姚苌为司马，讨泓于华阳。平原太守慕容冲起兵河东，有众二万，进攻蒲阪，坚命窦冲讨之。符睿勇果轻敌，战于华阴，睿败绩被杀。坚大怒，苌惧诛，遂叛。窦冲大破慕容冲于河东，冲奔于泓。泓众至十万余，遣使谓坚曰： 秦师倾败，将欲兴复大燕。吴王以定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝返邺都，与秦以虎牢为界，分王天下。 坚大怒，召暐责之。暐叩头流血陈谢。坚曰： 此自三竖之罪，非卿之过。 复其位，待之如初。命暐以书招谕垂及泓、冲，使息兵。暐密遣使谓之曰： 今秦数已终，当不能复久。吾笼中之人，必无还理，勉建大业，以兴复为务。 泓于是进向长安。
坚率步骑二万讨姚苌于北地。苌率众七万来攻，坚为苌所败。闻慕容冲去长安二百馀里，退师而归，使符方戍骊山，符晖都督中外诸军事，配兵五万拒冲。晖师败绩。坚又以尚书姜宇与苻琳率众三万，击冲于霸上，为冲所败，宇死之，琳中流矢，冲遂据阿房城，进逼长安。坚登城观之，叹曰： 此虏从何出也？吾不用王景略、阳平公之言，使白虏敢以至于此。 长乐公符丕在邺粮竭，马又无草，削松木而食之。会丁零叛慕容垂，引师去邺，始具西问，知长安危逼，遣从弟求救于谢玄。
二十一年，慕容冲僣称尊号于阿房，改年更始。冲率众登城，坚身贯甲胄，督战拒之，飞矢满身，血流被体。时虽兵寇危逼，冯翊诸堡犹有负粮冒难而至者，多为贼所杀。先是，谣言 坚入五将久长得 。坚乃留太子宏守长安，谓之曰： 天或导余，留汝兼总戎政，勿与争利，吾当出陇收兵运粮以给汝。 自将张夫人及中山公诜率骑数百出奔，如五将山。六月，太子宏将母、妻、数千骑出奔。冲入据长安。
坚至五将山，姚苌遣将军吴忠围之。坚众奔散，独侍御数十人而已，神色自若，召宰人进食。俄而忠至，执坚以归新平县，幽之别室。苌求传国玺于坚曰： 苌次应符历，可以为惠。 坚叱之曰： 小羌乃敢干逼天子，岂以传国玺授汝羌乎！五胡次序，无汝羌名。违天不祥，其能久乎！玺已送晋，不可得也。 苌遣右仆射尹伟说坚，求为尧舜禅代之事。坚曰： 姚苌叛贼，奈何拟之古人！ 因问伟曰： 卿于朕朝作何官？ 对曰： 尚书令史。 坚叹曰： 卿宰相才也，王景略之流，而朕不知卿。亡也，不亦宜乎！ 。
八月，缢坚于新平佛寺中，时年四十八。张夫人、中山公等皆自杀。三军莫不哀恸。苌欲匿煞杀坚之名，乃谥为庄烈天王。长乐公称尊号，伪谥坚为世祖宣昭皇帝。初，太子之奔也，假道归晋，历位辅国将军，桓玄篡位，以为梁州刺史。
《晋书》曰：坚在位二十七年。
○符丕
崔鸿《十六国春秋·前秦录》曰：符丕字永叙，坚之长庶子。少而聪慧好学，坚与之言将略，嘉之。才幹亚于符融，为将善收士卒，时出镇于邺，东夏安之。
坚败归长安，丕为慕容垂所逼，自邺奔于枋头。坚之死也，建元二十一年丕复入邺城，将收兵赵、魏，西赴长安。会平州刺史符冲帅幽、并之众击慕容垂，频为垂将带方等所败，乃率众三万进屯壶关，使招丕。丕乃去邺，率男女六万进如潞州。骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎之，入据晋阳，始知长安不守，坚为姚苌所杀，乃举哀于晋阳。僣即皇帝位于晋阳南，立坚行庙，大赦，改建元二十一年为太平元年。九月，置百官。是月，安西吕光自西域还师。二年正月，慕容垂僣称尊号。二月，慕容冲左将军韩延杀冲，立段随为燕王，改年昌平。五月，丕以吕光为车骑将军、梁州牧、酒泉公。是月，姚苌僣称尊号，氐有啖青者，谓诸将曰： 狄道长符登，虽王室疏属，而志略雄明，请共立之，以赴大驾。 于是推登为使持节，督陇右、雍河二州牧，率众五万，东下陇右，据南安，驰使请命。八月，丕以登为征南大将军、开府仪同、南安王、持节、雍州牧，因其所称而授之。九月，丕下书： 鲜卑慕容永，我之骑将，首乱京畿，祸倾社稷，其遣丞相王永帅禁卫虎旅覆而取之。 十月，与慕容永战于襄陵，王师大败。丕惧，帅骑数千南奔东垣。晋扬威将军冯该自陕要击，斩之，送丕首于江东。符登称尊号，谥为哀平皇帝。
○符登
崔鸿《十六国春秋·前秦录》曰： 符登字文高，丕之族子。父敞，太尉司马。登少勇，有壮气。建元元年初，拜殿中将，迁羽林监、长安令，坐事黜为狄道长。
太平二年，与姚苌战于胡奴塠，大破之。十一月，丕子渤海王懿自杏城奔登，登乃具丕死问，于是为丕发丧行服。为坛于陇东。僣即皇帝位，改太平二年为太初元年。十二月，立坚神主于军中，引师而告坚神主曰： 今收合义族，众馀五万，星言迈，直造贼庭，庶上报皇帝酷怨，下雪民人大耻。 二年，登次于凡亭。九月，进据胡空堡，戎夏归之者十有馀万。姚苌掘坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，附之以棘，坎土埋之。三年，登次朝那，姚苌据武都相持，累战互有胜负。苌以登战胜，谓坚神象所助，亦於军中立坚神主，谓曰： 往年新平之祸，非苌之罪。陛下假臣龙骧曰： 朕以龙骧建业，卿其勉之。 明诏昭然，言犹在耳，岂假手符登而图臣，忘前征时之言耶！今为陛下立神像，可归休于此，勿计臣过，听臣至诚。 四年正月，登昇楼谓苌曰： 自古安有杀君反立神像！ 大呼曰： 杀君贼姚苌出来，与汝决之，何为枉害无辜！ 苌惮而不应。苌自立坚神像，战未有利，军每夜惊，乃斩像首送登。六年三月，登自雍攻长安。七月，登攻新平，姚苌救之，登引退。八年十二月，姚苌薨。
九年，登闻苌死，喜曰： 姚兴小儿，吾折杖以笞之。 于是大赦，尽众而东。四月，登从六陌趣废桥，兴将军尹纬据桥以待。登与纬大战，为纬所败，登单马奔雍。初，登之东也，留太子崇守胡空堡。崇闻登败，弃城出奔。登至无归，乃奔平凉，收集遗兵入马毛山。七月，兴攻登于马毛，登遣子崇质于陇西鲜卑乞伏乾归，结婚请援。乾归遣骑二万救登。登引军出迎，与兴战于山南，为兴所败，死之，时年五十二。子崇奔隍中，复称尊号，改年延初。谥登为高皇帝。十月，崇为乾归所逐，奔于杨定，与崇帅众二万攻乾归，为乾归所败，崇、定皆死之。自符健皇始元年，岁在辛亥，晋永和七年；是岁，岁在甲午，四十四年，晋太元十九年也。
《晋书》曰：登在位九年，始健以穆帝永和七年僣立，至登五世，凡四十有四年，以孝武帝太元十九年灭。
