古文：十二日觉宗具骑挈餐，候何君同为清碧溪游。
现代文：十二日觉宗备好马匹带上午饭，等候何君一同去游清碧溪。

古文：出寺即南向行，三里，过小纸房，又南过大纸房。
现代文：出寺后马上向南行，三里，走过小纸房，又往南经过大纸房。

古文：其东即郡城之西门，其西山下即演武场。
现代文：村东就是府城的西门肘西的山下就是演武场。

古文：又南一里半，过石马泉。
现代文：又向南一里半，经过石马泉。

古文：泉一方在坡坳间，水从此溢出，冯元成谓其清洌不减慧山。
现代文：一池泉水在坡坳之间，水从此处溢出去，冯元成认为泉水的清冽不比慧山的泉水差。

古文：甃为方池，其上有废址，皆其遗也。
现代文：砌成方池，池上有废弃的基址，都是马元成的遗迹。

古文：《志》云： 泉中落日照见有石马，故名。 
现代文：《志》书说： 落日下泉水中照见有石马，所以这样起名。 

古文：又南半里，为一塔寺，前有诸葛祠并书院。
现代文：又往南半里，是一塔寺，寺前有诸葛祠和书院。

古文：又南过中和、玉局二峰。
现代文：又向南经过中和、玉局两座山峰。

古文：六里，渡一溪，颇大。
现代文：六里，渡过一条溪水，水很大。

古文：又南，有峰东环而下。
现代文：又向南，有山峰向东方环绕而下。

古文：又二里，盘峰冈之南，乃西向觅小径入峡。
现代文：又走二里，绕过峰下山冈的南边，于是向西寻找小径走入峡谷。

古文：峡中西望，重峰罨同 掩 映，最高一峰当其后，有雪痕一派，独高垂如匹练界青山，有溪从峡中东注，即清碧之下流也。
现代文：从峡中朝西望，重重山峰互相掩映，最高的一座山峰位于峡谷后方，有积雪的痕迹，独自高高下垂，如一匹白绢隔断了青山，有溪水从峡谷中往东流注，这就是清碧溪的下游。

古文：从溪北蹑冈西上，二里，有马鬣在左冈之上，为阮尚宾之墓。
现代文：从溪北踏着山冈向西上登，二里，有坟丘在左面山冈之上，是阮尚宾的坟墓。

古文：从其后西二里，蹑峻凌崖。
现代文：从墓地后向西行二里，踏着峻岭登上山崖。

古文：其崖高穹溪上，与对崖骈突如门，上耸下削，溪破其中出。
现代文：这座山崖高高隆起在溪流上，与对面的山崖并立前突如像门扇，上边高耸下面陡削，溪流冲破其中流出去。

古文：从此以内，溪嵌于下，崖夹于上，俱逼仄深窅。
现代文：从此处以内，溪流深嵌在下方，山崖夹立于头顶上，全都狭窄倾斜，幽深杳渺。

古文：路缘崖端，挨北峰西入，一里余，马不可行，乃令从者守马溪侧，顾仆亦止焉。
现代文：路沿着山崖顶端，紧靠着北面的山峰向西进去，一里多路，马不能再走，只得命令随行的人在溪边守马，顾仆也停在这里。

古文：余与巢阿父子同两僧溯溪入。
现代文：我与何巢阿父子连同两个和尚逆溪探入。

古文：屡涉其南北，一里，有巨石蹲涧旁，两崖巉石，俱堆削如夹。
现代文：多次涉到澳水的南北两岸，一里，有巨石蹲在山涧旁，两侧山崖上高险的山石，全都陡削地堆积着如同夹道。

古文：西眺内门双耸，中劈，仅如一线，后峰垂雪正当其中，掩映层叠，如挂幅中垂，幽异殊甚。
现代文：往西眺望里面的门扇，双双高耸，当中劈开，仅如一条线，后面州摩上下垂的积雪正当其中，互相掩映，层层叠叠，如挂在墙上的条幅垂在中央，特别幽雅奇异。

古文：觉宗辄解筐酌酒，凡三劝酬。
现代文：觉宗总是解下竹筐斟酒，共劝饮了三次。

古文：复西半里，其水捣峡泻石间，石色光腻，文理灿然，颇饶烟云之致。
现代文：再向西走半里，溪水捣入峡中奔泻在岩石间，石头的颜色光洁细腻，花纹灿烂，颇富于烟云的意态。

古文：于是盘崖而上，一里余，北峰稍开，得高穹之坪。
现代文：从这里绕着山崖上走，一里多，北面的山峰略微敞开，找到一块高高隆起的平地。

古文：又西半里，自坪西下，复与涧遇。
现代文：又向西半里，从平地向西下走，再次与山涧相遇。

古文：循涧西向半里，直逼夹门下，则水从门中突崖下坠，其高丈余，而下为澄潭。
现代文：顺着涧水向西半里，径直逼近夹立的石门下，就见水从石门中突立的石崖上下泻，石崖高一丈多，而下方是澄澈的深潭。

古文：潭广二丈余，波光莹映，不觉其深，而突崖之槽，为水所汩，高虽丈余，腻滑不可着足。
现代文：水潭宽二丈多，波光晶莹映照，不觉得水深，而突立石崖上的沟槽，被迅急的水流冲刷，高处虽然仅有一丈多，滑腻光溜得不能落脚。

古文：时余狎嬉戏之不觉，见二僧已逾上崖，而何父子欲从涧北上，余独在潭上觅路不得。
现代文：当时我只顾玩水没有察觉，见两个和尚已翻越到上面的石崖上，而何家父子想从山涧北边上登，我独自一人在水潭上找路，找不到。

古文：遂蹑峰槽，与水争道，为石滑足，与水俱下，倾注潭中，水及其项。
现代文：于是踩着峰上的沟槽上走，与水流争道，被石头滑倒，与流水一起冲下来，倾注在深潭中，水没及脖子。

古文：亟跃而出，踞石绞衣。
现代文：急忙跳出水，坐在岩石上绞去衣服上的水。

古文：攀北崖，登其上，下瞰余失足之槽，虽高丈余，其上槽道，曲折如削，腻滑尤甚；即上有初层，其中升降，更无可阶也。
现代文：攀着北边的山崖，登到它上边，下瞰我失足跌倒的沟槽，虽然高仅一丈多，它上面的沟槽水道，曲曲折折，如像刀削出来一般，尤其滑腻光溜；即使上到它的第一层上，那中间上上下下之处，也没有可以踩踏之处了。

古文：再逾西崖，下觑其内有潭，方广各二丈余，其色纯绿，漾光浮黛，照耀崖谷，午日射其中，金碧交荡，光怪得未曾有。
现代文：再翻越西面的山崖，向下看去，山崖内有水潭，长宽各有二丈多，水色纯绿，波光荡漾，碧玉浮动，照耀在山崖峡谷之中，中午的艳阳照射在水中，金碧交辉，流波激荡，光怪陆离得未曾有过。

古文：潭三面石壁环窝，南北二面石门之壁，其高参天，后面即峡底之石，高亦二三丈；而脚嵌颡突颡子，此句的意思是石头下部相嵌，而上部却突出伸张，下与两旁联为一石，若剖半盎，并无纤隙透水潭中，而突颡之上，如檐覆潭者，亦无滴沥抛崖下坠；而水自潭中辄东面而溢，轰倒槽道，如龙破峡。
现代文：水潭三面的石壁环成一个窝，南北两面石门的石壁，高耸入天空中，后面就是峡底的岩石，高处也有两三丈；可石脚下嵌上面前突，飞边与两旁联结为一块岩石，像剖开的半个瓦瓮，并无丝毫缝隙漏水到潭中，前突的崖石之上，如屋檐覆盖在水潭上的地方，也没有水滴从石崖上抛洒下落；然而水从潭中总是向东面溢出去，轰鸣着倒入沟槽水道之中，如天龙冲破峡谷。

古文：余从崖端俯而见之，亟攀崖下坠，踞石坐潭上，不特影空人心，觉一毫一孔，无不莹彻。
现代文：我从山崖顶端俯身见到此景，急忙攀着山崖坠落下来，坐在潭边的岩石上，不仅山影使人心荡去一切杂念，觉得每一根汗毛每一个毛孔，无不晶莹透彻。

古文：亟解湿衣曝石上，就流濯足，就日曝背，冷堪涤烦，暖若挟纩，暖和得像裹着丝棉。
现代文：连忙脱下湿衣服晒在石上，就着流水洗脚，就着阳光晒脊背，冷得足以洗去烦恼，暖得好似怀抱着丝棉被。

古文：何君父子亦百计援攀援险至，相叫奇绝。
现代文：何君父子也千方百计攀援险途来到，互相高叫奇绝。

古文：久之，崖日西映，衣亦渐干，乃披衣复登崖端，从其上复西逼峡门，即潭左环崖之上。
现代文：很久之后，山崖上阳光西射，衣服也渐渐干了，于是披上衣服再登上山崖顶端，从那上面再向西逼近峡中的石门，就在水潭左边环绕的山崖之上。

古文：其北有覆崖庋空，可当亭榭之憩，前有地如掌，平甃若台，可下瞰澄潭，而险逼不能全见。
现代文：它北边有下覆的石崖平架在空中，可以当作亭台楼榭来休息，前方有块如手掌样的地方，平平地砌得好像高台，可以下瞰澄碧的水潭，但险要狭窄的地势不能见到全貌。

古文：既前，余欲从其内再穷门内二潭，以登悬雪之峰。
现代文：不久向前走，我想从石门内再去游石门内的两个水潭，并上登积雪高悬的山峰。

古文：何君辈不能从，亦不能阻，但云： 余辈当出待于休马处。 
现代文：何君这帮人不能跟随，也不能阻挡我，只是说： 我们将出去在马匹休息的地方等候。 

古文：余遂转北崖中垂处，西向直上。
现代文：我于是转过北面山崖中垂之处，向西径直上走。

古文：一里，得东来之道，自高穹之坪来，遵之曲折西上，甚峻。
现代文：一里，遇上东边来的路，从高高隆起的平地而来，沿着这条路向西曲折上登，非常陡峻。

古文：一里余，逾峡门北顶，复平行而西半里，其内两崖石壁，复高骈夹起，门内上流之涧，仍下嵌深底。
现代文：一里多，越过峡中石门北边的顶上，再往西平行半里，这以内两侧山崖的石壁，又并排相夹高高耸起，石门内山涧上游之间，底部仍然深深下嵌。

古文：路傍北崖，削壁无痕，不能前度，乃以石条缘崖架空，度为栈道者四五丈，是名阳桥，亦曰仙桥。
现代文：路旁北面的山崖，陡削的石壁上没有裂痕，不能越到前方，就用石条沿着山崖架空，横架为栈道，有四五丈长，这里名叫阳桥，也称为仙桥。

古文：桥之下，正门内之第二潭所汇，为石所亏蔽，不及见。
现代文：桥下边，正是石门内第二个水潭积水的地方，被岩石遮蔽着，来不及见到。

古文：度桥北，有叠石贴壁间。
现代文：过到桥北，有叠垒的石阶贴在石壁上。

古文：稍北，叠石复北断，乃趁其级南坠涧底。
现代文：稍向北走，叠垒的石阶在北边又断了，就趁着岩石叠成的台阶向南下坠到涧底。

古文：底有小水，蛇行块石间，乃西自第一潭注第二潭者。
现代文：涧底有小溪，蛇一样流淌在石块间，是从西边第一个水潭流注到第二个水潭中的水流。

古文：时第二潭已过而不知，只望涧中西去，两崖又骈对如门，门下又两巨石夹峙，上有石平覆如屋而塞其后，覆屋之下，又水潴其中，亦澄碧渊渟，而大不及外潭之半。
现代文：此时第二个水潭已经错过但不知道，只是望着涧中向西走去，两面的山崖并排相对如像门扇，门下又有两块巨石夹立对峙，上边有块岩石平平地覆盖着如同屋子，但堵住了后面，覆盖的石屋下边，又有水积在其中，也是澄碧的深水潭，只是大处不到外边水潭的一半。

古文：其后塞壁之上，水从上涧垂下，其声潺潺不绝，而前从块石间东注二潭矣。
现代文：它后边堵塞的石壁之上，水流从上边的山涧中垂下来，水声潺潺不绝，然后在前方石块间向东注入第二个深潭去了。

古文：余急于西上，遂从涧中历块石而上。
现代文：我急于向西上登，就从山涧中经过石块上走。

古文：涧中于是无纤流，然块石经冲涤之余，不特无污染，而更光腻，小者践之，巨者攀之，更巨者则转夹而梯之。
现代文：涧中从这里起没有纤细的水流，然而石块经过冲刷洗涤之后，不但没有污泥沾染，而且更加滑腻光溜，小些的踩着它走，大些的攀过它走，更大的就转过相夹之处攀登。

古文：上瞩两崖，危矗直夹，弥极雄厉。
现代文：从上边远望两侧的山崖，危崖矗立，笔直相夹，更加雄伟壮丽。

古文：渐上二里，磵石高穹，滑不能上，乃从北崖转陟箐中。
现代文：慢慢上登二里，涧中的岩石高大弯隆，光滑得不能上去，只好从北边的山崖上转而登到山警中。

古文：崖根有小路，为密箐所翳，披之而行。
现代文：山崖脚下有条小路，被浓密的竹丛遮住了，分开竹丛前行。

古文：又二里，闻人声在绝壁下，乃樵者拾枯枝于此，捆缚将返，见余，言前已无路，不复可逾。
现代文：又走二里，听见有人声在绝壁下，是打柴的人在此地拾枯枝，捆好后即将返回去，见到我，说起前边已经无路，不再能翻越过去。

古文：余不信，更从丛篁竹林中披陡而西上。
现代文：我不信妥再拨开成丛的竹林从陡坡往西上爬。

古文：其处竹形渐大，亦渐密，路断无痕。
现代文：此处竹子的形体渐渐大起来，也渐渐浓密起来，路断了，毫无踪迹。

古文：余莽奋力披开辟之意之，去巾解服，攀竹为絙。
现代文：我不着边际地拨开竹丛，去掉头巾脱下衣服，抓住竹子当作绳索，又穿越了一里多。

古文：复逾里余，其下壑底之涧，又环转而北，与垂雪后峰，又界为两重，无从竟升。
现代文：脚下壑谷底的山涧，又环绕着转向北，与后面积雪下垂的山峰，又隔为两层，无法径直上登。

古文：闻清碧涧有路，可逾后岭通漾濞，岂尚当从涧中历块耶？
现代文：听说过清碧涧有路，可以翻越后岭通到漾澳，莫非还是应当从山涧中经由石块走么？

古文：时已下午，腹馁甚，乃亟下；则负刍之樵，犹匍匐箐中。
现代文：此时已是下午，饥肠辘辘，于是急忙下山；就见背负柴草的樵夫，仍爬行在山霄中。

古文：遂从旧道五里，过第一潭，随水而前，观第二潭。
现代文：于是从原路返回五里，经过第一个深潭，顺水向前走，观看了第二个水潭。

古文：其潭当夹门逼束之内，左崖即阳桥高横于上，乃从潭左攀蹬隙，上阳桥，逾东岭而下。
现代文：这个水潭正当夹立的石门里边，左边石崖上就是阳桥高高横在上方，于是从水潭左边攀着石缝中的石瞪，登上阳桥，越过东岭下走。

古文：四里至高穹之坪，望西涧之潭，已无人迹，亟东下沿溪出，三里至休马处。
现代文：四里后来到高高隆起的平地，望见西涧中的水潭旁，已没有人的踪迹，连忙往东下走沿着溪流出来，三里路来到马匹休息的地方。

古文：何君辈已去，独留顾仆守饭于此，遂啜之东出。
现代文：何君一帮人已经离开，单独留下顾仆在此守着饭，于是吃了饭向东出山。

古文：三里半，过阮墓，从墓右下渡涧，由涧南东向上岭。
现代文：三里半，经过阮尚宾的墓，从墓右侧下渡过涧水，由涧南向东上岭。

古文：路当南逾高岭，乃为感通间道；余东逾其余支，三里，下至东麓之半。
现代文：路应该向南翻越高大的山岭，是去感通寺的捷径；我往东越过它的余脉，三里，下到东麓的半中腰。

古文：牧者指感通道，须西南逾高脊乃得，复折而西南上跻，望崖而登，竟无路可循也。
现代文：牧人指点，去感通寺的路，必须向西南越过高大的山脊才能到达，就又折向西南上走，望着山崖上登，居然无路可走了。

古文：二里，登岭头，乃循岭南西行。
现代文：二里，登上岭头，就沿着山岭南侧向西行。

古文：三里，乃稍下，度一峡，转而南，松桧翳依形容树木掩映之状，净宇指高空明净高下，是为宕山，而感通寺在其中焉。
现代文：三里，才稍稍下走，越过一条峡谷，转向南，松柏密蔽依稀，佛寺高低错落，这就是宕山，而感通寺就在山中了。

古文：盖三塔、感通，各有僧庐三十六房，而三塔列于两旁，总以寺前山门为出入；感通随崖逐这里为随之意林，各为一院，无山门总摄，而正殿所在，与诸房等，正殿之方丈有大云堂，众时何君辈不知止于何所，方逐房探问。
现代文：三塔寺、感通寺，各有僧舍三十六房，而三塔寺的是排列在两旁，全部以寺前的山门作为出入口；感通寺顺着山势依着树林，各自辟为一院，没有山门统摄，而且正殿所在的地方，与各处僧房一样高，正殿的方丈有处大云堂，僧众全以 大云堂 来称呼他而已。

古文：中一房曰斑山，乃杨升阉写韵楼故址，初闻何君欲止此，过其门，方建醮设法于前，知必不在，及不问而去。
现代文：此时不知何君一帮人住在什么地方，就挨房打听。其中一房名叫斑山，是杨升庵写韵楼的故址，起初听说何君打算住在此处，经过门口，正在门前设坛念经做法事，心知必定不在，便不问就离开了。

古文：后有人追至，留还其房。
现代文：后边有人追上来，挽留返回他们房中。

古文：余告以欲觅同行者，其人曰： 余知其所止，必款斋而后行。 
现代文：我告诉他想要去找同行的人，那人说： 我知道他们住的地方，一定要招待斋饭后再走。 

古文：余视其貌，似曾半面半陌生，半熟悉，而忘从何处，谛审之，知为王赓虞，乃卫侯之子，为大理庠生庠，庠生即学生，向曾于大觉寺会于遍周师处者也。
现代文：我看他的容貌，似乎曾见过一面，但忘了是在什么地方，仔细审视他，知道是王赓虞，是卫侯的儿子，大理府学的生员，从前曾在大觉寺遍周禅师处会过面。

古文：今以其祖母忌辰，随其父来修蔫于此，见余过，故父子相谂，而挽留余饭焉。
现代文：今天因为是他祖母去世的祭日，跟随他父亲来此施斋做法事，见我路过，父子俩都认出了我，便挽留我吃饭。

古文：饭间，何君亦令僧来招。
现代文：吃饭时，何君也命令僧人来招唤。

古文：既饭而暮，遂同招者过大云堂前北上，得何君所止静室，复与之席地而饮。
现代文：饭后天便黑了，于是同来招唤的僧人经过大云堂前边向北往上走，找到何君居住的静室，再与他席地坐下饮酒。

古文：夜月不如前日之皎。
现代文：夜里月光不如前一天那样皎洁。

古文：十三日与何君同赴斋别房，因遍探诸院。
现代文：十三日与何君一同去别的僧房赴斋宴，因而探遍了诸处寺院。

古文：时山鹃花盛开，各院无不灿然。
现代文：这个季节山杜鹃花盛开，各寺院无处不鲜艳灿烂。

古文：中庭院外，乔松修竹，间以茶树。
现代文：中庭院外边，高大的苍松修长的翠竹中，间杂着茶树。

古文：树皆高三四丈，绝与桂相似，时方采摘，无不架梯升树者。
现代文：茶树都有三四丈高，与桂树非常相似，此时正在采摘，无处不是架梯子爬在树上的人。

古文：茶味颇佳，炒而复曝，不免黝黑。
现代文：茶的味道很美，炒后再晒，色泽不免黝黑。

古文：已入正殿，出门亦宏敞。
现代文：不久走入正殿，山门也十分宏伟宽敞。

古文：殿前有石亭，中立我太祖高皇帝即明太祖朱元璋赐僧《无极归云南诗》十八章，前后有御跋。
现代文：殿前有座石亭子，亭中立着我朝太祖高皇帝赐给僧人无极的十八首归云南诗，前后都有高皇帝写的跋。

古文：此僧自云南入朝，以白马、茶树献，高皇帝临轩见之，而马嘶花开，遂蒙厚眷。
现代文：这个僧人从云南进朝廷，用白马、茶树进贡，高皇帝到轩廊中接见他，当即白马嘶鸣茶花开放，于是受到厚爱。

古文：后从大江还故土，帝亲洒天葩，以江行所过，各赋一诗送之，又令诸翰林大臣皆作诗送归。
现代文：后来从长江返回故乡，皇帝亲自抛洒鲜花，据沿江要走过的地方，各赋了一首诗送给他，又命令翰林院的诸位大臣都作诗送他回归。

古文：今宸翰原意指帝王宫殿，后作为帝王代称，这里代指朱元璋已不存，而诗碑犹当时所镌者。李中谿《大理郡志》，以奎章指皇帝手笔不可与文献同辑，竟不之录。然其文献门中亦有御制文，何独诗而不可同辑耶？
现代文：今天皇帝手写的文章已不存在，但诗碑还是当时所刻的。李中黔的《大理郡志》认为帝王的诗不能与文献一同辑录，竟然不收录它。不过他的文献类中也有皇帝写的文章，为何唯独诗就不能一同辑录呢？

古文：殿东向，大云堂在其北。
现代文：正殿面向东方，大云堂在它的北边。

古文：僧为瀹茗设斋。
现代文：僧人为我沏来茶摆上斋饭。

古文：已乃由寺后西向登岭，觅波罗岩。
现代文：过后，就由寺后向西登岭，去找波罗岩。

古文：寺后有登山大道二；一直上西北，由清碧溪南峰上，十五里而至小佛光寨，疑与昨清碧溪中所望雪痕中悬处相近，即后山所谓笔架山之东峰矣；一分岐向西南，溯寺南第十九涧之峡，北行六里而至波罗岩。
现代文：寺后有两条登山的大道：一条一直向西北延伸，由清碧溪的南峰上去，十五里后到达小佛光寨，怀疑与昨天在清碧溪中望见的雪迹悬在中央的地方接近，就是后山中所谓的笔架山的东峰了；一条分开岔向西南，溯寺南第十九条山涧的峡谷，往北行六里后到波罗岩。

古文：波罗岩者，昔有赵波罗栖此，朝夕礼佛，印二足迹于方石上，故后人即以 波罗 名。
现代文：波罗岩这地方，从前有个赵波罗居住在此，朝夕拜佛，印下两个脚印在方形岩石上，所以后人就用 波罗 来起名。

古文：波罗者，乃此方有家道人之称。
现代文：波罗一词，是这地方对有家室的僧人的称呼。

古文：其石今移大殿中为拜台。
现代文：那块岩石如今移到大殿中作为跪拜用的石台。

古文：时余与何君乔梓骑而行。离寺即无树，其山童然。
现代文：此时我与何乔梓先生骑马前行、离开寺就没有树，这里的山光秃秃的。

古文：一里，由岐向西南登。
现代文：一里，由岔路向西南登山。

古文：四里，逾岭而西，其岭亦南与对山夹涧为门者。
现代文：四里，越岭往西走，这里的山岭也是向南与对面的山夹住山涧形成门的样子。

古文：涧底水细，不及清碧，而内峡稍开，亦循北山西入。
现代文：涧底的水流很细，赶不上清碧溪，而里面的峡谷稍微开阔些，也是沿着北山向西延伸进去。

古文：又一里，北山有石横叠成岩，南临深壑。
现代文：又行一里，北山上有岩石横着垒成岩洞，南边面临深深的壑谷。

古文：壑之西南，大山前抱，如屏插天，而尖峰齿齿列其上，遥数之，亦得十九，又苍山之具体而微者。
现代文：壑谷的西南方，大山向前环抱，如屏风样高插天空，而且有一齿齿的尖峰排列在山上，远远数了数，也是有十九座山峰，这又是苍山具体而微之处了。

古文：岩之西，有僧构室三楹，庭前叠石明净，引水一龛贮岩石下，亦饶幽人之致。
现代文：岩洞的西边，有僧人建了三间房子，庭前叠垒的岩石明丽洁净，引了一坑水贮存在岩石下，也让人产生幽思的情趣。

古文：僧瀹茗炙面为饵以啖客。
现代文：僧人煮了茶用面做成饼来给客人吃。

古文：久之乃别。
现代文：很久之后才道别。

古文：从旧路六里，过大云堂，时觉宗相待于斑山，乃复入而观写韵楼。
现代文：从原路返回六里，经过大云堂，此时觉宗等候在斑山，就再次进门观览写韵楼。

古文：楼已非故物，今山门有一楼，差可以存迹。
现代文：楼已不是原有的建筑物，今天山门上有一座楼，略微可以保存一点遗迹。

古文：问升庵遗墨，尚有二扁通 篇 ，寺僧恐损剥，藏而不揭也。
现代文：打听杨升庵遗下的墨迹，还有两块匾，寺中的僧人害怕损伤剥落，收藏起来不肯揭开。

古文：僧复具斋，强吞一盂而别。
现代文：僧人又准备了斋饭，勉强吞下一钵盂后告别。

古文：其前有龙女树。
现代文：楼前有棵龙女树。

古文：树从根分挺三四大株，各高三四丈，叶长二寸半，阔半之，而绿润有光，花白，大于玉兰，亦木莲之类而异其名。
现代文：树从根部分枝生出三四棵大枝，各自高三四丈，树叶长二寸半，宽处是长处的一半，而碧绿润泽有光，花是白色，比玉兰花小，也是木莲一类的植物但名字不同。

古文：时花亦已谢，止存数朵在树杪即树梢，而高不可折，余仅折其空枝以行。
现代文：此时花也已凋谢，只留下几朵在树梢上，但高不可折，我仅折下树上的空枝就走了。

古文：于是东下坡，五里，东出大道，有二小塔峙而夹道；所出大道，即龙尾关达郡城者也。
现代文：从这里向东下坡，五里，向东走上大道，有两座小塔夹住道路耸峙；所走上的大道，就是从龙尾关到府城的路。

古文：其南有小村曰上睦，去郡尚十里。
现代文：塔南边有个小村子叫上睦，离府城还有十里。

古文：乃遵道北行，过七里、五里二桥，而入大理郡城南门。
现代文：于是顺着大道往北行，经过七里桥、五里桥两座桥，而后走入大理府城的南门。

古文：经大街而北，过鼓楼，遇吕梦熊使者，知梦熊不来，而乃郎他的儿子，乃即 他 已至。
现代文：经过大街往北走，路过鼓楼，遇上吕梦熊的使者，了解到吕梦熊不来了，但他的儿子已来到。

古文：以暮不及往。
现代文：因为天晚来不及前去。

古文：乃出北门，过吊桥而北，折而西北二里，入大空山房而宿。
现代文：于是走出北门，过到吊桥北边，转向西北行二里，进入大空山房住下。

古文：十四日观石于寺南石工家，何君与余各以百钱市一小方。
现代文：十四日在寺南的石匠家观赏石头。何君与我各用一百文钱买了一小方块。

古文：何君所取者，有峰峦点缀之妙；余取其黑白明辨而已。
现代文：何君选中的，有峰峦点缀在上边的美妙之处；我选了其中黑白分明容易分辨的而已。

古文：因与何君遍游寺殿。
现代文：于是与何君遍游寺中的殿宇。

古文：是寺在第十峰之下，唐开元中建，名崇圣。
现代文：这座寺院在第十座山峰之下，唐代开元年间建造，名叫崇圣寺。

古文：寺前三塔鼎立，而中塔最高，形方，累十二层，故今名为三塔。
现代文：寺前的三塔像鼎足一样聂立，中间的塔最高，方形，重叠十二层，所以今天称为三塔。

古文：塔四旁皆高松参天。
现代文：塔的四旁全是高大的松树耸入空中。

古文：其西由山门而入，有钟楼与三塔对，势极雄壮；而四壁已颓，檐瓦半脱，已岌岌矣。
现代文：寺西由山门进去，有钟楼与三塔相对，气势极其雄伟壮丽；但四面的墙壁已经坍塌，屋檐上的瓦片有一半脱落，已岌岌可危了。

古文：楼中有钟极大，径可丈余，而厚及尺，为蒙氏时即南诏统治时期铸，其声闻可八十里。
现代文：楼中有口铜钟非常大，直径大约有一丈多，而壁厚达一尺，是蒙氏时期铸造的，钟声可在八十里外听到。

古文：楼后为正殿，殿后罗列诸碑，而中谿所勒黄华老人书四碑俱在焉。
现代文：钟楼后是正殿，殿后罗列着许多碑，而李中黔所刻的黄华老人书写的四块碑都在其中。

古文：其后为雨珠观音殿，乃立像铸铜而成者，高三丈。
现代文：碑后是雨珠观音殿，是用铜铸成的立像，高三丈。

古文：铸时分三节为范，肩以下先铸就而铜已完，忽天雨铜天上下铜雨如珠，众共掬而熔之，恰成其首，故有此名。
现代文：铸造时分为三段制成模子，肩以下先铸成而铜就已用完，忽然间天上落下如珠子一样的铜雨，众人一道用手把铜珠捧来熔化，恰好完成了铜像的头部，所以有了这个名字。

古文：其左右回廊诸像亦甚整，而廊倾不能蔽焉。
现代文：殿左右回廊中的众神像也十分整齐，但回廊倒塌得不能蔽风雨了。

古文：自后历级上，为净土庵，即方丈也。
现代文：从后边沿石阶上去，是净土庵，就是方丈的住处了。

古文：前殿三楹，佛座后有巨石二方，嵌中楹间，各方七尺，厚寸许。
现代文：前殿有三开间，佛座后边有两块巨石，嵌在中间两根柱子之间的墙上，各七尺见方，厚一寸左右。

古文：北一方为远山阔水之势，其波流潆折，极变化之妙，有半舟庋尾烟汀间。
现代文：靠北一块有远山阔水的气势，其中流水波涛潇涸曲折，极尽变化的妙趣，有些如小船只停靠在烟霭绿洲之间。

古文：张石大径二尺，约五十块，块块皆奇，俱绝妙著色山水，危峰断壑，飞瀑随云，雪崖映水，层叠远近，笔笔灵异，去皆能活，水如有声，不特五色灿然而已。其后又有正殿，庭中有白山茶一株，花大如红茶，而瓣簇如之，花尚未尽也。
现代文：南边的一块是高峰重峦叠嶂的景观，它那弥漫的云烟深浅有别，各自达到出神入化的境界。这两块石板与清真寺中枯梅纹的碑座，是大理石中最古老的东西。新采石头中美妙的，没有比得上顺宁张知府寄放在大空山楼中的诸石的了，其中有极其神妙更超过旧石的。因此了解到造物主的创造是越来越奇妙，从此以后，画家的绘画全是俗笔，而画坛可以废除了。前殿后边又有正殿，庭院中有一棵白山茶，花的大小如红山茶，而且花瓣成簇也像红山茶，花还没有开完。

古文：净土庵之北，又有一庵，其殿内外庭除，俱以苍石铺地，方块大如方砖，此亦旧制也；而清真寺则新制以为栏壁之用焉。
现代文：净土庵的北边，又有一座寺庵，佛殿内处的庭院石阶，全是用大理石铺地，方形的石块大小如方砖，这也是旧时制成的；但清真寺则是新制成的，用大理石来作栏杆墙壁。

古文：其庵前为玉皇阁道院，而路由前殿东巩门入，绀官三重，后乃为阁，而竟无一黄冠居守，中空户圮，令人怅然。
现代文：此庵前边是玉皇阁道院，而路要由前殿东边的拱门进去，有殿宇三层，后边就是楼阁，但是居然没有一个道士留守，庙中空空，门户倒塌，令人怅怅不快。

古文：十五日是日为街子之始。
现代文：十五日这天是街子的头一天。

古文：过寺东石户村，止余环堵数十围，而人户俱流徙已尽，以取石之役开凿大理石的劳役，不堪其累也。
现代文：原来大理城有观音街子的集市，设在城西的演武场中，其由来非常久远。从这一天开始，到十九日才散，十三省的货物无所不至，云南省内的各民族地区的物产也无所不至，听说数年来道路上多险阻，也减少大半了。

古文：寺南北俱有石工数十家，今惟南户尚存。
现代文：早餐后，何君骑马同我从寺左去扫祭他的祖坟。

古文：取石之处，由无为寺而上，乃点苍之第八峰也，凿去上层，乃得佳者。又西上二里半，乃登其茔。
现代文：经过寺东的石户村，只剩下数十圈环绕的墙壁，而匠人居民都已流亡迁徙光了，这是因为采石的劳役，不能忍受这种劳累的原因。又往西上走二里半，才能到何君的祖坟。

古文：脉自峰顶连珠下坠，前以三塔为案，颇有结聚环护之胜。
现代文：地脉从峰顶如串连的珠子一样下坠，前方以三塔作为桌案，颇有些聚落前结环护的优美之处。

古文：还二里，至寺后，转而南过李中谿墓。乃下马拜之。
现代文：返回来二里，来到寺后，转向南路过李中路墓，于是下马祭拜了他。

古文：中谿无子，年七十余，自营此穴，傍寺以为皈依在寺旁造墓，为的是皈依佛门，而孰知佛宇之亦为沧桑耶！
现代文：李中骆无子，年龄七十余岁时，自己营造了这个墓穴，靠着寺庙以示阪依佛教，可谁知佛寺也成为沧海桑田了呢！

古文：由西石户村入寺饭。
现代文：由石户村向西进寺吃饭。

古文：同巢阿趋街子，且欲入城访吕郎，而中途雨霰大作，街子人俱奔还，余辈亦随之还寺。
现代文：同何巢阿去赶街子，并且想进城去拜访吕家儿郎，可半路上雪珠风雨大作，街子上的人全都往回奔跑，我们这帮人也随着人流返回寺中。

古文：十六日巢阿同乃郎往街子，余由西门入叩吕梦熊乃郎。
现代文：十六日何巢阿同他儿子去赶街子，我由西门进城叩拜吕梦熊的儿子。

古文：讯其寓，得于关帝庙前，盖西城内之南隅也，时已同刘陶石往街相马矣。
现代文：打听他的寓所，在关帝庙前找到，是在西城内的南隅，此时他已同刘陶石到街子上相马去了。

古文：余乃仍由西门西向一里半，入演武场，俱结棚为市，环错纷纭。
现代文：我于是仍由西门向西行一里半，走入演武场，到处搭了棚子作为市场，环绕错杂，纷纷扰扰。

古文：其北为马场，千骑交集，数人骑而驰于中，更队以觇高下焉。
现代文：集市北边是赛马场，成千的骑手交集在一起，儿个人骑马奔驰在场中，分为几队轮番出赛以比试高低。

古文：时男女杂沓，交臂不辨，乃遍行场市。
现代文：此时男女交杂，交臂擦肩不能分辨，只好在市场上四处走走。

古文：巢阿买文已返，刘、吕物色无从，遇觉宗，为饮于市，且觅面为饭。
现代文：何巢阿买文章已返回去，刘陶石、吕家儿郎无法找到，遇上觉宗，为我在集市上做饭，并且找来面当饭。

古文：观场中诸物，多药，多毡布及铜器木具而已，无足观者。
现代文：观看市场上的各种货物，药材很多，有许多毡布及铜器、木制器具而已，没有值得观看的。

古文：书乃吾乡所刻村塾中物及时文数种，无旧书也。
现代文：书籍是我家乡刻印的乡村私塾中用的，还有几种应景的图书，没有旧书。

古文：既暮，返寺中。
现代文：天黑后，返回寺中。

古文：十七日巢阿别而归，约余自金腾东返，仍同尽点苍之胜，目下恐渐热，先为西行可也。
现代文：十七日何巢阿告别回乡，约我从金腾返回东方，仍然一同去游完点苍山的胜景，眼下担心天渐渐热起来了，可以先往西走。

古文：送至寺前，余即南入城。
现代文：送到寺前，我立即向南进城。

古文：遇刘陶石及沙坪徐孝廉，知吕郎已先往马场，遂与同出。
现代文：遇到刘陶石和沙坪的徐孝廉，了解到吕家儿郎已先去赛马场，就与他们一同出城。

古文：已遇吕，知买马未就。
现代文：不久遇见姓吕的，知道没有买成马。

古文：既而辞吕，观永昌贾人宝石、琥珀及翠生石诸物，亦无佳者。
现代文：既而辞别姓吕的，去观看永昌商人卖的宝石、唬拍及翡翠等物，也没有好东西。

古文：仍觅面为饭。
现代文：仍旧找面当饭吃。

古文：饭后觅顾仆不得，乃返寺，而顾仆已先在矣。
现代文：饭后找不到顾仆，只得回寺，而顾仆已先在寺中了。

古文：十八日由东门入城，定巾，买竹箱，修旧箧箱子。
现代文：十八日由东门进城，定购头巾，买了竹箱，修理旧箱子。

古文：再过吕寓，叩刘、吕二君。
现代文：再次拜访吕家寓所，即见了刘陶石、吕家儿郎两位先生。

古文：吕命其仆为觅担夫，余乃返。
现代文：姓吕的叫他的仆人替我去找挑夫，我于是返回来。

古文：十九日早过吕寓，二君留余饭。
现代文：十九日早上拜访吕家寓所，二位先生留我吃饭。

古文：同刘君往叩王赓虞父子，盖王亦刘戚也，家西南城隅内。
现代文：同刘君前去叩拜王赓虞父子，原来王家也是刘陶石的亲戚，家在城内西南隅。

古文：其前即清真寺。
现代文：他家前边就是清真寺。

古文：寺门东向南门内大街，寺乃教门沙氏所建，即所谓回回堂也。
现代文：寺门朝东对着南门内的大街，寺是教门中姓沙的人建造的，就是所谓的回回堂了。

古文：殿前槛陛窗棂之下，俱以苍石代板，如列画满堂，俱新制，而独不得所谓古梅之石。
现代文：大殿前的门槛台阶窗权之下，全部用大理石代替木板，如满堂陈列着画幅，全是新制的，可唯独找不到所谓有古梅的石座。

古文：还寺，所定夫来索金加添，余不许。
现代文：回到寺中，讲定的挑夫来要求加价，我不同意。

古文：有寺内僧欲行，余索其定钱，仍掯不即还。
现代文：寺内有僧人打算上路，我要回挑夫的定金，仍作刁难不马上退还。

古文：令顾仆往追，抵暮返，曰： 彼已愿行矣。 
现代文：叫顾仆去追，到天黑时返来，说： 他已愿意走了。 

