十二日觉宗备好马匹带上午饭，等候何君一同去游清碧溪。
出寺后马上向南行，三里，走过小纸房，又往南经过大纸房。
村东就是府城的西门肘西的山下就是演武场。
又向南一里半，经过石马泉。
一池泉水在坡坳之间，水从此处溢出去，冯元成认为泉水的清冽不比慧山的泉水差。
砌成方池，池上有废弃的基址，都是马元成的遗迹。
《志》书说： 落日下泉水中照见有石马，所以这样起名。 
又往南半里，是一塔寺，寺前有诸葛祠和书院。
又向南经过中和、玉局两座山峰。
六里，渡过一条溪水，水很大。
又向南，有山峰向东方环绕而下。
又走二里，绕过峰下山冈的南边，于是向西寻找小径走入峡谷。
从峡中朝西望，重重山峰互相掩映，最高的一座山峰位于峡谷后方，有积雪的痕迹，独自高高下垂，如一匹白绢隔断了青山，有溪水从峡谷中往东流注，这就是清碧溪的下游。
从溪北踏着山冈向西上登，二里，有坟丘在左面山冈之上，是阮尚宾的坟墓。
从墓地后向西行二里，踏着峻岭登上山崖。
这座山崖高高隆起在溪流上，与对面的山崖并立前突如像门扇，上边高耸下面陡削，溪流冲破其中流出去。
从此处以内，溪流深嵌在下方，山崖夹立于头顶上，全都狭窄倾斜，幽深杳渺。
路沿着山崖顶端，紧靠着北面的山峰向西进去，一里多路，马不能再走，只得命令随行的人在溪边守马，顾仆也停在这里。
我与何巢阿父子连同两个和尚逆溪探入。
多次涉到澳水的南北两岸，一里，有巨石蹲在山涧旁，两侧山崖上高险的山石，全都陡削地堆积着如同夹道。
往西眺望里面的门扇，双双高耸，当中劈开，仅如一条线，后面州摩上下垂的积雪正当其中，互相掩映，层层叠叠，如挂在墙上的条幅垂在中央，特别幽雅奇异。
觉宗总是解下竹筐斟酒，共劝饮了三次。
再向西走半里，溪水捣入峡中奔泻在岩石间，石头的颜色光洁细腻，花纹灿烂，颇富于烟云的意态。
从这里绕着山崖上走，一里多，北面的山峰略微敞开，找到一块高高隆起的平地。
又向西半里，从平地向西下走，再次与山涧相遇。
顺着涧水向西半里，径直逼近夹立的石门下，就见水从石门中突立的石崖上下泻，石崖高一丈多，而下方是澄澈的深潭。
水潭宽二丈多，波光晶莹映照，不觉得水深，而突立石崖上的沟槽，被迅急的水流冲刷，高处虽然仅有一丈多，滑腻光溜得不能落脚。
当时我只顾玩水没有察觉，见两个和尚已翻越到上面的石崖上，而何家父子想从山涧北边上登，我独自一人在水潭上找路，找不到。
于是踩着峰上的沟槽上走，与水流争道，被石头滑倒，与流水一起冲下来，倾注在深潭中，水没及脖子。
急忙跳出水，坐在岩石上绞去衣服上的水。
攀着北边的山崖，登到它上边，下瞰我失足跌倒的沟槽，虽然高仅一丈多，它上面的沟槽水道，曲曲折折，如像刀削出来一般，尤其滑腻光溜；即使上到它的第一层上，那中间上上下下之处，也没有可以踩踏之处了。
再翻越西面的山崖，向下看去，山崖内有水潭，长宽各有二丈多，水色纯绿，波光荡漾，碧玉浮动，照耀在山崖峡谷之中，中午的艳阳照射在水中，金碧交辉，流波激荡，光怪陆离得未曾有过。
水潭三面的石壁环成一个窝，南北两面石门的石壁，高耸入天空中，后面就是峡底的岩石，高处也有两三丈；可石脚下嵌上面前突，飞边与两旁联结为一块岩石，像剖开的半个瓦瓮，并无丝毫缝隙漏水到潭中，前突的崖石之上，如屋檐覆盖在水潭上的地方，也没有水滴从石崖上抛洒下落；然而水从潭中总是向东面溢出去，轰鸣着倒入沟槽水道之中，如天龙冲破峡谷。
我从山崖顶端俯身见到此景，急忙攀着山崖坠落下来，坐在潭边的岩石上，不仅山影使人心荡去一切杂念，觉得每一根汗毛每一个毛孔，无不晶莹透彻。
连忙脱下湿衣服晒在石上，就着流水洗脚，就着阳光晒脊背，冷得足以洗去烦恼，暖得好似怀抱着丝棉被。
何君父子也千方百计攀援险途来到，互相高叫奇绝。
很久之后，山崖上阳光西射，衣服也渐渐干了，于是披上衣服再登上山崖顶端，从那上面再向西逼近峡中的石门，就在水潭左边环绕的山崖之上。
它北边有下覆的石崖平架在空中，可以当作亭台楼榭来休息，前方有块如手掌样的地方，平平地砌得好像高台，可以下瞰澄碧的水潭，但险要狭窄的地势不能见到全貌。
不久向前走，我想从石门内再去游石门内的两个水潭，并上登积雪高悬的山峰。
何君这帮人不能跟随，也不能阻挡我，只是说： 我们将出去在马匹休息的地方等候。 
我于是转过北面山崖中垂之处，向西径直上走。
一里，遇上东边来的路，从高高隆起的平地而来，沿着这条路向西曲折上登，非常陡峻。
一里多，越过峡中石门北边的顶上，再往西平行半里，这以内两侧山崖的石壁，又并排相夹高高耸起，石门内山涧上游之间，底部仍然深深下嵌。
路旁北面的山崖，陡削的石壁上没有裂痕，不能越到前方，就用石条沿着山崖架空，横架为栈道，有四五丈长，这里名叫阳桥，也称为仙桥。
桥下边，正是石门内第二个水潭积水的地方，被岩石遮蔽着，来不及见到。
过到桥北，有叠垒的石阶贴在石壁上。
稍向北走，叠垒的石阶在北边又断了，就趁着岩石叠成的台阶向南下坠到涧底。
涧底有小溪，蛇一样流淌在石块间，是从西边第一个水潭流注到第二个水潭中的水流。
此时第二个水潭已经错过但不知道，只是望着涧中向西走去，两面的山崖并排相对如像门扇，门下又有两块巨石夹立对峙，上边有块岩石平平地覆盖着如同屋子，但堵住了后面，覆盖的石屋下边，又有水积在其中，也是澄碧的深水潭，只是大处不到外边水潭的一半。
它后边堵塞的石壁之上，水流从上边的山涧中垂下来，水声潺潺不绝，然后在前方石块间向东注入第二个深潭去了。
我急于向西上登，就从山涧中经过石块上走。
涧中从这里起没有纤细的水流，然而石块经过冲刷洗涤之后，不但没有污泥沾染，而且更加滑腻光溜，小些的踩着它走，大些的攀过它走，更大的就转过相夹之处攀登。
从上边远望两侧的山崖，危崖矗立，笔直相夹，更加雄伟壮丽。
慢慢上登二里，涧中的岩石高大弯隆，光滑得不能上去，只好从北边的山崖上转而登到山警中。
山崖脚下有条小路，被浓密的竹丛遮住了，分开竹丛前行。
又走二里，听见有人声在绝壁下，是打柴的人在此地拾枯枝，捆好后即将返回去，见到我，说起前边已经无路，不再能翻越过去。
我不信妥再拨开成丛的竹林从陡坡往西上爬。
此处竹子的形体渐渐大起来，也渐渐浓密起来，路断了，毫无踪迹。
我不着边际地拨开竹丛，去掉头巾脱下衣服，抓住竹子当作绳索，又穿越了一里多。
脚下壑谷底的山涧，又环绕着转向北，与后面积雪下垂的山峰，又隔为两层，无法径直上登。
听说过清碧涧有路，可以翻越后岭通到漾澳，莫非还是应当从山涧中经由石块走么？
此时已是下午，饥肠辘辘，于是急忙下山；就见背负柴草的樵夫，仍爬行在山霄中。
于是从原路返回五里，经过第一个深潭，顺水向前走，观看了第二个水潭。
这个水潭正当夹立的石门里边，左边石崖上就是阳桥高高横在上方，于是从水潭左边攀着石缝中的石瞪，登上阳桥，越过东岭下走。
四里后来到高高隆起的平地，望见西涧中的水潭旁，已没有人的踪迹，连忙往东下走沿着溪流出来，三里路来到马匹休息的地方。
何君一帮人已经离开，单独留下顾仆在此守着饭，于是吃了饭向东出山。
三里半，经过阮尚宾的墓，从墓右侧下渡过涧水，由涧南向东上岭。
路应该向南翻越高大的山岭，是去感通寺的捷径；我往东越过它的余脉，三里，下到东麓的半中腰。
牧人指点，去感通寺的路，必须向西南越过高大的山脊才能到达，就又折向西南上走，望着山崖上登，居然无路可走了。
二里，登上岭头，就沿着山岭南侧向西行。
三里，才稍稍下走，越过一条峡谷，转向南，松柏密蔽依稀，佛寺高低错落，这就是宕山，而感通寺就在山中了。
三塔寺、感通寺，各有僧舍三十六房，而三塔寺的是排列在两旁，全部以寺前的山门作为出入口；感通寺顺着山势依着树林，各自辟为一院，没有山门统摄，而且正殿所在的地方，与各处僧房一样高，正殿的方丈有处大云堂，僧众全以 大云堂 来称呼他而已。
此时不知何君一帮人住在什么地方，就挨房打听。其中一房名叫斑山，是杨升庵写韵楼的故址，起初听说何君打算住在此处，经过门口，正在门前设坛念经做法事，心知必定不在，便不问就离开了。
后边有人追上来，挽留返回他们房中。
我告诉他想要去找同行的人，那人说： 我知道他们住的地方，一定要招待斋饭后再走。 
我看他的容貌，似乎曾见过一面，但忘了是在什么地方，仔细审视他，知道是王赓虞，是卫侯的儿子，大理府学的生员，从前曾在大觉寺遍周禅师处会过面。
今天因为是他祖母去世的祭日，跟随他父亲来此施斋做法事，见我路过，父子俩都认出了我，便挽留我吃饭。
吃饭时，何君也命令僧人来招唤。
饭后天便黑了，于是同来招唤的僧人经过大云堂前边向北往上走，找到何君居住的静室，再与他席地坐下饮酒。
夜里月光不如前一天那样皎洁。
十三日与何君一同去别的僧房赴斋宴，因而探遍了诸处寺院。
这个季节山杜鹃花盛开，各寺院无处不鲜艳灿烂。
中庭院外边，高大的苍松修长的翠竹中，间杂着茶树。
茶树都有三四丈高，与桂树非常相似，此时正在采摘，无处不是架梯子爬在树上的人。
茶的味道很美，炒后再晒，色泽不免黝黑。
不久走入正殿，山门也十分宏伟宽敞。
殿前有座石亭子，亭中立着我朝太祖高皇帝赐给僧人无极的十八首归云南诗，前后都有高皇帝写的跋。
这个僧人从云南进朝廷，用白马、茶树进贡，高皇帝到轩廊中接见他，当即白马嘶鸣茶花开放，于是受到厚爱。
后来从长江返回故乡，皇帝亲自抛洒鲜花，据沿江要走过的地方，各赋了一首诗送给他，又命令翰林院的诸位大臣都作诗送他回归。
今天皇帝手写的文章已不存在，但诗碑还是当时所刻的。李中黔的《大理郡志》认为帝王的诗不能与文献一同辑录，竟然不收录它。不过他的文献类中也有皇帝写的文章，为何唯独诗就不能一同辑录呢？
正殿面向东方，大云堂在它的北边。
僧人为我沏来茶摆上斋饭。
过后，就由寺后向西登岭，去找波罗岩。
寺后有两条登山的大道：一条一直向西北延伸，由清碧溪的南峰上去，十五里后到达小佛光寨，怀疑与昨天在清碧溪中望见的雪迹悬在中央的地方接近，就是后山中所谓的笔架山的东峰了；一条分开岔向西南，溯寺南第十九条山涧的峡谷，往北行六里后到波罗岩。
波罗岩这地方，从前有个赵波罗居住在此，朝夕拜佛，印下两个脚印在方形岩石上，所以后人就用 波罗 来起名。
波罗一词，是这地方对有家室的僧人的称呼。
那块岩石如今移到大殿中作为跪拜用的石台。
此时我与何乔梓先生骑马前行、离开寺就没有树，这里的山光秃秃的。
一里，由岔路向西南登山。
四里，越岭往西走，这里的山岭也是向南与对面的山夹住山涧形成门的样子。
涧底的水流很细，赶不上清碧溪，而里面的峡谷稍微开阔些，也是沿着北山向西延伸进去。
又行一里，北山上有岩石横着垒成岩洞，南边面临深深的壑谷。
壑谷的西南方，大山向前环抱，如屏风样高插天空，而且有一齿齿的尖峰排列在山上，远远数了数，也是有十九座山峰，这又是苍山具体而微之处了。
岩洞的西边，有僧人建了三间房子，庭前叠垒的岩石明丽洁净，引了一坑水贮存在岩石下，也让人产生幽思的情趣。
僧人煮了茶用面做成饼来给客人吃。
很久之后才道别。
从原路返回六里，经过大云堂，此时觉宗等候在斑山，就再次进门观览写韵楼。
楼已不是原有的建筑物，今天山门上有一座楼，略微可以保存一点遗迹。
打听杨升庵遗下的墨迹，还有两块匾，寺中的僧人害怕损伤剥落，收藏起来不肯揭开。
僧人又准备了斋饭，勉强吞下一钵盂后告别。
楼前有棵龙女树。
树从根部分枝生出三四棵大枝，各自高三四丈，树叶长二寸半，宽处是长处的一半，而碧绿润泽有光，花是白色，比玉兰花小，也是木莲一类的植物但名字不同。
此时花也已凋谢，只留下几朵在树梢上，但高不可折，我仅折下树上的空枝就走了。
从这里向东下坡，五里，向东走上大道，有两座小塔夹住道路耸峙；所走上的大道，就是从龙尾关到府城的路。
塔南边有个小村子叫上睦，离府城还有十里。
于是顺着大道往北行，经过七里桥、五里桥两座桥，而后走入大理府城的南门。
经过大街往北走，路过鼓楼，遇上吕梦熊的使者，了解到吕梦熊不来了，但他的儿子已来到。
因为天晚来不及前去。
于是走出北门，过到吊桥北边，转向西北行二里，进入大空山房住下。
十四日在寺南的石匠家观赏石头。何君与我各用一百文钱买了一小方块。
何君选中的，有峰峦点缀在上边的美妙之处；我选了其中黑白分明容易分辨的而已。
于是与何君遍游寺中的殿宇。
这座寺院在第十座山峰之下，唐代开元年间建造，名叫崇圣寺。
寺前的三塔像鼎足一样聂立，中间的塔最高，方形，重叠十二层，所以今天称为三塔。
塔的四旁全是高大的松树耸入空中。
寺西由山门进去，有钟楼与三塔相对，气势极其雄伟壮丽；但四面的墙壁已经坍塌，屋檐上的瓦片有一半脱落，已岌岌可危了。
楼中有口铜钟非常大，直径大约有一丈多，而壁厚达一尺，是蒙氏时期铸造的，钟声可在八十里外听到。
钟楼后是正殿，殿后罗列着许多碑，而李中黔所刻的黄华老人书写的四块碑都在其中。
碑后是雨珠观音殿，是用铜铸成的立像，高三丈。
铸造时分为三段制成模子，肩以下先铸成而铜就已用完，忽然间天上落下如珠子一样的铜雨，众人一道用手把铜珠捧来熔化，恰好完成了铜像的头部，所以有了这个名字。
殿左右回廊中的众神像也十分整齐，但回廊倒塌得不能蔽风雨了。
从后边沿石阶上去，是净土庵，就是方丈的住处了。
前殿有三开间，佛座后边有两块巨石，嵌在中间两根柱子之间的墙上，各七尺见方，厚一寸左右。
靠北一块有远山阔水的气势，其中流水波涛潇涸曲折，极尽变化的妙趣，有些如小船只停靠在烟霭绿洲之间。
南边的一块是高峰重峦叠嶂的景观，它那弥漫的云烟深浅有别，各自达到出神入化的境界。这两块石板与清真寺中枯梅纹的碑座，是大理石中最古老的东西。新采石头中美妙的，没有比得上顺宁张知府寄放在大空山楼中的诸石的了，其中有极其神妙更超过旧石的。因此了解到造物主的创造是越来越奇妙，从此以后，画家的绘画全是俗笔，而画坛可以废除了。前殿后边又有正殿，庭院中有一棵白山茶，花的大小如红山茶，而且花瓣成簇也像红山茶，花还没有开完。
净土庵的北边，又有一座寺庵，佛殿内处的庭院石阶，全是用大理石铺地，方形的石块大小如方砖，这也是旧时制成的；但清真寺则是新制成的，用大理石来作栏杆墙壁。
此庵前边是玉皇阁道院，而路要由前殿东边的拱门进去，有殿宇三层，后边就是楼阁，但是居然没有一个道士留守，庙中空空，门户倒塌，令人怅怅不快。
十五日这天是街子的头一天。
原来大理城有观音街子的集市，设在城西的演武场中，其由来非常久远。从这一天开始，到十九日才散，十三省的货物无所不至，云南省内的各民族地区的物产也无所不至，听说数年来道路上多险阻，也减少大半了。
早餐后，何君骑马同我从寺左去扫祭他的祖坟。
经过寺东的石户村，只剩下数十圈环绕的墙壁，而匠人居民都已流亡迁徙光了，这是因为采石的劳役，不能忍受这种劳累的原因。又往西上走二里半，才能到何君的祖坟。
地脉从峰顶如串连的珠子一样下坠，前方以三塔作为桌案，颇有些聚落前结环护的优美之处。
返回来二里，来到寺后，转向南路过李中路墓，于是下马祭拜了他。
李中骆无子，年龄七十余岁时，自己营造了这个墓穴，靠着寺庙以示阪依佛教，可谁知佛寺也成为沧海桑田了呢！
由石户村向西进寺吃饭。
同何巢阿去赶街子，并且想进城去拜访吕家儿郎，可半路上雪珠风雨大作，街子上的人全都往回奔跑，我们这帮人也随着人流返回寺中。
十六日何巢阿同他儿子去赶街子，我由西门进城叩拜吕梦熊的儿子。
打听他的寓所，在关帝庙前找到，是在西城内的南隅，此时他已同刘陶石到街子上相马去了。
我于是仍由西门向西行一里半，走入演武场，到处搭了棚子作为市场，环绕错杂，纷纷扰扰。
集市北边是赛马场，成千的骑手交集在一起，儿个人骑马奔驰在场中，分为几队轮番出赛以比试高低。
此时男女交杂，交臂擦肩不能分辨，只好在市场上四处走走。
何巢阿买文章已返回去，刘陶石、吕家儿郎无法找到，遇上觉宗，为我在集市上做饭，并且找来面当饭。
观看市场上的各种货物，药材很多，有许多毡布及铜器、木制器具而已，没有值得观看的。
书籍是我家乡刻印的乡村私塾中用的，还有几种应景的图书，没有旧书。
天黑后，返回寺中。
十七日何巢阿告别回乡，约我从金腾返回东方，仍然一同去游完点苍山的胜景，眼下担心天渐渐热起来了，可以先往西走。
送到寺前，我立即向南进城。
遇到刘陶石和沙坪的徐孝廉，了解到吕家儿郎已先去赛马场，就与他们一同出城。
不久遇见姓吕的，知道没有买成马。
既而辞别姓吕的，去观看永昌商人卖的宝石、唬拍及翡翠等物，也没有好东西。
仍旧找面当饭吃。
饭后找不到顾仆，只得回寺，而顾仆已先在寺中了。
十八日由东门进城，定购头巾，买了竹箱，修理旧箱子。
再次拜访吕家寓所，即见了刘陶石、吕家儿郎两位先生。
姓吕的叫他的仆人替我去找挑夫，我于是返回来。
十九日早上拜访吕家寓所，二位先生留我吃饭。
同刘君前去叩拜王赓虞父子，原来王家也是刘陶石的亲戚，家在城内西南隅。
他家前边就是清真寺。
寺门朝东对着南门内的大街，寺是教门中姓沙的人建造的，就是所谓的回回堂了。
大殿前的门槛台阶窗权之下，全部用大理石代替木板，如满堂陈列着画幅，全是新制的，可唯独找不到所谓有古梅的石座。
回到寺中，讲定的挑夫来要求加价，我不同意。
寺内有僧人打算上路，我要回挑夫的定金，仍作刁难不马上退还。
叫顾仆去追，到天黑时返来，说： 他已愿意走了。 
