古文：萧子恪，字景冲，兰陵人，齐豫章文献王嶷第二子也。
现代文：萧子恪字景冲，是兰陵入，齐朝豫章文献王萧嶷的第二子。

古文：永明中，以王子封南康县侯。
现代文：永明年间，因是王子被封为南康县侯。

古文：年十二，和从兄司徒竟陵王《高松赋》，卫军王俭见而奇之。
现代文：十二岁时，和堂兄司徒竟陵王作的《高松赋》，卫军工俭见了很赏识他。

古文：初为宁朔将军、淮陵太守，建武中，迁辅国将军、吴郡太守。
现代文：初任宁朔将军、进堕太守，建茎年间，迁任辅国将军、吴郡太守。

古文：大司马王敬则于会稽举兵反，以奉子恪为名，明帝悉召子恪兄弟亲从七十余人入西省，至夜当害之。
现代文：大司马王敬则在会稽起兵造反，以拥戴子坚为名，旦旦童便把王坦兄弟亲从七十余人召到西省，将要等到夜间杀害他们。

古文：会子恪弃郡奔归，是日亦至，明帝乃止，以子恪为太子中庶子。
现代文：逭时子恪弃吴郡逃奔归来，当日赶到京城，明帝才没有伤害他们。任命王垡为太子中庶子。

古文：东昏即位，迁秘书监，领右军将军，俄为侍中。
现代文：东昏侯即位，迁任秘书监，领右军将军，不久任侍中。

古文：中兴二年，迁辅国谘议参军。
现代文：中兴二年，迁任辅国谘议参军。

古文：天监元年，降爵为子，除散骑常侍，领步兵校尉，以疾不拜，徙为光禄大夫，俄为司徒左长史。
现代文：天监元年，降爵位为子爵，授任散骑常侍，领步兵校尉，因有病没有受任，徙任光禄大夫，不久任司徒左长史。

古文：子恪与弟子范等，尝因事入谢，高祖在文德殿引见之，从容谓曰： 我欲与卿兄弟有言。
现代文：萧子恪弟子范等人，曾因事入朝谢恩，高祖在文德殿接见他们，从容地对他们说：我想对你们兄弟说几句话。

古文：夫天下之宝，本是公器，非可力得。
现代文：天下的宝贵东西，本是名位爵禄，但不可以强力得到它。

古文：苟无期运，虽有项籍之力，终亦败亡。
现代文：如果没有机运，虽有项籍的力量，最终还是败亡。

古文：所以班彪《王命论》云： 所求不过一金，然终转死沟壑 。
现代文：所以墨皑着的《王命论》说：所求取的不过是一金，然而终辗转死在沟壑中。 

古文：卿不应不读此书。
现代文：你们不应该不读此书。

古文：宋孝武为性猜忌，兄弟粗有令名者，无不因事鸩毒，所遗唯有景和。
现代文：宋孝武帝禀性猜忌，他的兄弟稍有美名的，没有不藉事由而毒死的，所能活下来的祇有刘子业。

古文：至于朝臣之中，或疑有天命而致害者，枉滥相继，然而或疑有天命而不能害者，或不知有天命而不疑者，于时虽疑卿祖，而无如之何。
现代文：至于朝廷大臣中，或怀疑有天命而杀害，枉错淫滥，无辜受害者相继。然而也有他怀疑人有天命而不能杀害的，或不知他有天命而不怀疑他，那时虽怀疑你们的祖父，然而不知怎样对他。

古文：此是疑而不得。
现代文：这是对人怀疑而不得杀害的。

古文：又有不疑者，如宋明帝本为庸常被免，岂疑而得全？
现代文：又有人不被怀疑，如宋明帝本因为平庸没有作为被免脱了，哪裹是被怀疑而得保全。

古文：又复我于时已年二岁，彼岂知我应有今日？
现代文：又再说我那时已二岁，他怎知道我应有今天。

古文：当知有天命者，非人所害，害亦不能得。
现代文：当知有天命的人，不是人所能伤害的，要想伤害也不能成功。

古文：我初平建康城，朝廷内外皆劝我云： 时代革异，物心须一，宜行处分。 
现代文：我初平定建康城，朝廷内外的人都劝我说： 时代变革，人心须一致，应当实行惩罚。 

古文：我于时依此而行，谁谓不可！
现代文：我在那时依此论而行，谁会说不可以!

古文：我政言江左以来，代谢必相诛戮，此是伤于和气，所以国祚例不灵长。
现代文：我正说江左建国以来，要改朝换代就必互相诛戮，这是损伤和气，所以国运照例不能广远绵长。

古文：所谓 殷鉴不远，在夏后之世。 
现代文：所谓 夏灭亡的教训就在眼前，殷的后代应以为鉴戒 。

古文：此是一义。
现代文：此是第一个意思。

古文：二者，齐梁虽曰革代，义异往时。
现代文：再者，齐朝舆梁朝虽说是革换朝代，但道理上又与往时的革换朝代不同。

古文：我与卿兄弟虽复绝服二世，宗属未远。
现代文：我舆你们兄弟虽已有两代不互服丧，但宗属关系并不远。

古文：卿勿言兄弟是亲，人家兄弟自有周旋者，有不周旋者，况五服之属邪？
现代文：你不要说兄弟关系很亲，自家兄弟有相互周旋的，也有相互不周旋的，何况是丧服不同疏远的亲属呢?

古文：齐业之初，亦是甘苦共尝，腹心在我。卿兄弟年少，理当不悉。
现代文：齐朝建业之初，也是甘苦共尝，我也有至诚之心，你们兄弟年少，理应不熟悉。

古文：我与卿兄弟，便是情同一家，岂当都不念此，作行路事。
现代文：我舆你们兄弟，便是情同一家，难道都不念及这些，做出如同行路不相识的事情。

古文：此是二义。
现代文：这是第二个意思。

古文：我有今日，非是本意所求。
现代文：我有今日，不是我的本意所求。

古文：且建武屠灭卿门，致卿兄弟涂炭。我起义兵，非惟自雪门耻，亦是为卿兄弟报仇。
现代文：而且齐明帝要屠减你们的家门，使你们兄弟陷入极其困苦的境地，我起义兵讨伐他，不衹是为了自雪门耻，也是为你们兄弟报仇。

古文：卿若能在建武、永元之世，拨乱反正，我虽起樊、邓，岂得不释戈推奉；其虽欲不已，亦是师出无名。
现代文：你们如果能在明帝、东昏侯之世，拨乱反正，我虽在樊、邓起兵，怎能不放下武器推奉呢；我即使想不放下武器，也是出师无名了。

古文：我今为卿报仇，且时代革异，望卿兄弟尽节报我耳。
现代文：我今为你们报仇，而且改换朝代了，希望你们兄弟尽节报效我。

古文：且我自藉丧乱，代明帝家天下耳，不取卿家天下。
现代文：而且我自己藉助动乱的政局，取代明帝统一天下，不是夺取你们家的天下。

古文：昔刘子舆自称成帝子，光武言 假使成帝更生，天下亦不复可得，况子舆乎 。
现代文：昔刘王舆自称是旦适的儿子，光亘造说 假使盛帝再生，也不可重新得到天下，何况子舆乎 。

古文：梁初，人劝我相诛灭者，我答之犹如向孝武时事：彼若苟有天命，非我所能杀；若其无期运，何忽行此，政足示无度量。
现代文：梁朝初年，有人劝我进行诛灭，我回答如向日孝武时事：他若是有天命，我杀害不了他；若是他没有期运，为何急忙这样去做，这样做正足以显示我无度量。

古文：曹志亲是魏武帝孙，陈思之子，事晋武能为晋室忠臣，此即卿事例。
现代文：曹志是魏武帝的亲孙，陈思王之子，事奉晋武帝能成为晋室的忠臣，此即是你们的榜样。

古文：卿是宗室，情义异佗，方坦然相期，卿无复怀自外之意。
现代文：你们是宗室，情义舆他不同，可以坦然相期，你们不要再怀有自外之意。

古文：小待，自当知我寸心。 
现代文：稍加等待，自当知道我的心愿。

古文：又文献王时，内斋直帐阉人赵叔祖，天监初，入为台齐斋帅，在寿光省，高祖呼叔祖曰： 我本识汝在北第，以汝旧人，故每驱使。
现代文：又文献王时在内斋管账册的太监赵叔祖，天监初年，入任台斋帅，在寿光省，高祖呼叔祖说： 我本在北第认识你，因为你是旧人，所以常支使你。

古文：汝比见北第诸郎不？ 
现代文：你近来见到北第的诸郎没有? 

古文：叔祖奉答云： 比多在直，出外甚疏，假使暂出，亦不能得往。 
现代文：叔祖奉答说： 近来多在此当差，出外很少，即使暂出，也无暇到那边去。 

古文：高祖曰： 若见北第诸郎，道我此意：我今日虽是革代，情同一家；但今磐石未立，所以未得用诸郎者，非惟在我未宜，亦是欲使诸郎得安耳。
现代文：高祖说： 如果见到北第诸郎，告诉他们我的意思：我今虽是改换朝代，但舆他们情同一家；衹是今日国家的根基还不稳固，所以没有任用诸郎，不衹是在我不适宜，也是想使诸郎得到安定。

古文：但闭门高枕，后自当见我心。 
现代文：让他们闭门高枕，以后自会见我心。 

古文：叔祖即出外具宣敕语。
现代文：叔祖立即出外详细宣告敕语。

古文：子恪寻出为永嘉太守。
现代文：萧子恪不久出任永嘉太守。

古文：还除光禄卿，秘书监。
现代文：还京师授任光禄卿，秘书监。

古文：出为明威将军、零陵太守。
现代文：出任明威将军、零陵太守。

古文：十七年，入为散骑常侍、辅国将军。
现代文：十七年，入任散骑常侍、辅国将军。

古文：普通元年，迁宗正卿。
现代文：普通元年，迁任宗正卿。

古文：三年，迁都官尚书。
现代文：三年，迁任都官尚书。

古文：四年，转吏部。
现代文：四年，转任吏部尚书。

古文：六年，迁太子詹事。
现代文：六年，迁任太子詹事。

古文：大通二年，出为宁远将军、吴郡太守。
现代文：大通二年，出任宁远将军、昱型太守。

古文：三年，卒于郡舍，时年五十二。
现代文：三年，在旦郡舍第去世，时年五十二岁。

古文：诏赠侍中、中书令。
现代文：诏令追赠侍中、中书令。

古文：谥曰恭。
现代文：谧号为恭。

古文：子恪兄弟十六人，并仕梁。
现代文：王恪兄弟有十六人，都在梁朝作官。

古文：有文学者，子恪、子质、子显、子云、子晖五人。
现代文：有文才的是子恪、子质、子显、子云、子晖五人。

古文：子恪尝谓所亲曰： 文史之事，诸弟备之矣，不烦吾复牵率，但退食自公，无过足矣。 
现代文：王灯曾对所亲近的人说： 文史之事，诸弟都具备了，不用烦劳我再引导他们，衹要退食自公，没有过错就可满足了。

古文：子恪少亦涉学，颇属文，随弃其本，故不传文集。
现代文：王灯年轻时也涉猎学问，很会写文章，随即丢弃原本的意向，所以没有传下文集。

古文：子瑳，亦知名太清中，官至吏部郎，避乱东阳，后为盗所害。
现代文：子瑳，也很有名声。太清间，官作到吏部郎。躲避战乱来到东阳，后被盗所害。

古文：子范字景则，子恪第六弟也。
现代文：子范字景则，是子恪第六弟。

古文：齐永明十年，封祁阳县侯，拜太子洗马。
现代文：齐朝永明十年，封为祁阳县侯，拜授太子洗马。

古文：天监初，降爵为子，除后军记室参军，复为太子洗马，俄迁司徒主簿，丁所生母忧去职。
现代文：天监初年，降爵位为子爵，授后军记室参军，再任太子洗马，不久迁任司徒主簿，遭逢亲生母亲丧事而离职。

古文：子范有孝性，居丧以毁闻。
现代文：王篁有孝性，服丧时因哀伤过度损害健康而闻名。

古文：服阕，又为司徒主簿，累迁丹阳尹丞，太子中舍人。
现代文：服丧期满除服，又任司徒主簿，累经升迁任且盐尹丞，太子中舍人。

古文：出为建安太守，还除大司马南平王户曹属，从事中郎。
现代文：出任建安太守，还京师授任大司马亩垩王户曹属，从事中郎。

古文：王爱文学士，子范偏被恩遇，尝曰： 此宗室奇才也。 
现代文：王喜爱有文才的人，王箠蒙受特殊恩遇，曾说： 他是宗室中的奇才。 

古文：使制《千字文》，其辞甚美，王命记室蔡薳注释之。
现代文：让他编制《千字文》，文辞甚美，王命记室蔡蓬为文作注释。

古文：自是府中文笔，皆使草之。
现代文：从此府中文章，皆让他起草。

古文：王薨，子范迁宣惠谘议参军，护军临贺王正德长史。
现代文：王去世，子范迁任宣惠谘议参军，护军临贺王正擅长史。

古文：正德为丹阳尹，复为正德信威长史，领尹丞。
现代文：正擅任且盐尹，他又任正坛信威长史，领尹丞。

古文：历官十余年，不出籓府，常以自慨，而诸弟并登显列，意不能平，及是为到府笺曰： 上籓首佐，于兹再忝，河南雌伏，自此重升。
现代文：历官十多年，没有离开过藩王府，常因此自我感慨，然而诸弟都获得高位，自己，中不能平衡，当这次他到府任职写信说： 上藩的首佐官，羞愧我在这时担任，在河蛮我屈居人下，自此重升。

古文：以老少异时，盛衰殊日，虽佩恩宠，还羞年鬓。 
现代文：因老少不同时，盛衰在不同日，虽然承受恩宠，还是羞愧年龄已老。 

古文：子范少与弟子显、子云才名略相比，而风采容止不逮，故宦途有优劣。
现代文：王整年轻时与弟王题、王昼的才名大略相近，而风采容止不及他们，因此他们做官的道路有优劣之分。

古文：每读《汉书》，杜缓兄弟 五人至大官，唯中弟钦官不至而最知名 ，常吟讽之，以况己也。
现代文：每读《漠书》，至杜缓兄弟 五人至大官。惟中弟拄筮官没有做大然而最知名 。则经常吟讽，以比况自己。

古文：寻复为宣惠武陵王司马，不就，仍除中散大夫，迁光禄、廷尉卿。
现代文：不久又任宣惠逮堕王司马，没有上任，便授中散大夫，迁任光禄、廷尉卿。

古文：出为戎昭将军、始兴内史。
现代文：出任戎昭将军、直周内史。

古文：还除太中大夫，迁秘书监。
现代文：还京师授太中大夫，迁任秘书监。

古文：太宗即位，召为光禄大夫，加金章紫绶，以逼贼不拜。
现代文：太塞即位，召任光禄大夫，加金章紫绶，因逼贼没有受任。

古文：其年葬简皇后，使与张缵俱制哀策文，太宗览读之，曰： 今葬礼虽阙，此文犹不减于旧。 
现代文：这年安葬简皇后，让他与至匡缆一起写哀策文，左塞览读后，说： 今葬礼虽不举行，但此文还不亚于旧时。 

古文：寻遇疾卒，时年六十四。
现代文：不久得病去世，时年六十四岁。

古文：贼平后，世祖追赠金紫光禄大夫。
现代文：贼被平定后，世祖追赠他金紫光禄大夫。

古文：谥曰文。
现代文：谧号为文。

古文：前后文集三十卷。
现代文：前后有文集三十卷。

古文：二子滂、确，并少有文章。
现代文：二子萧滂、萧确，年轻时都会写文章。

古文：太宗东宫时，尝与邵陵王数诸萧文士，滂、确亦预焉。
现代文：太宗在东宫时，曾舆邵陵王敷计诸萧姓的文士，萧滂、萧确也在其中。

古文：滂官至尚书殿中郎，中军宣城王记室，先子范卒。
现代文：萧滂官作到尚书殿中郎，中军宣球王记室，先于萧范去世。

古文：确，太清中历官宣城王友，司徒右长史。
现代文：萧确，太清年间历官宣城王友，司徒右长史。

古文：贼平后，赴江陵，因没关西。
现代文：贼被平定后，前赴红堕，因而死在关西。

古文：子显字景阳，子恪第八弟也。
现代文：萧题字基盐，是王灯第八弟。

古文：幼聪慧，文献王异之，爱过诸子。
现代文：小时聪慧，塞塞堕器重他，对他的疼爱胜过别的儿子。

古文：七岁，封宁都县侯。
现代文：七岁时，封为空都题堡。

古文：永元末，以王子例拜给事中。
现代文：丞五末年，按王子封官的规制授给事中。

古文：天监初，降爵为子。
现代文：天监初年，爵位降为子爵。

古文：累迁安西外兵，仁威记室参军，司徒主簿，太尉录事。
现代文：累经升迁任安西外兵，仁威记室参军，司徒主簿，太尉录事。

古文：子显伟容貌，身长八尺。
现代文：萧题容貌出众，身高八尺。

古文：好学，工属文。
现代文：好学，擅长写文章。

古文：尝著《鸿序赋》，尚书令沈约见而称曰： 可谓得明道之高致，盖《幽通》之流也。 
现代文：曾着《鸿序赋》，尚书令沈约见而称赞说： 可以说有明道的高尚情致，舆《幽通赋》是同一流的。 

古文：又采众家《后汉》，考正同异，为一家之书。
现代文：又采集众家《后漠》，考正之间的异同，成为一家流派。

古文：又启撰《齐史》，书成，表奏之，诏付秘阁。
现代文：又启奏编撰《齐史》，书撰成，上表奏闻，诏令交付秘阁收藏。

古文：累迁太子中舍人，建康令，邵陵王友，丹阳尹丞，中书郎，守宗正卿。
现代文：累经升遥任太子中舍人，建尘令，邵陵王友，旦盐尹丞，中书郎，守宗正卿。

古文：出为临川内史，还除黄门郎。
现代文：出任堕川内史，还京师授黄门郎。

古文：中大通二年，迁长兼侍中。
现代文：中大通二年，迁任长兼侍中。

古文：高祖雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍坐，偏顾访焉。
现代文：高祖极爱子显有才华，又很欣赏他的容止谈吐，每当在御筵陪坐时，特别回视向他询问。

古文：尝从容谓子显曰： 我造《通史》，此书若成，众史可废。 
现代文：曾从容对子显说： 我编撰《通史》，此书若编成，其他史书就可废弃。 

古文：子显对曰： 仲尼赞《易》道，黜《八索》，述职方，除《九丘》，圣制符同，复在兹日。 
现代文：王题对答说： 住星彰明《易》道，废弃了《八索》，叙述职方，槟除了《九丘》，皇上的编制与此符同，盛大的著作又在今日出现。 

古文：时以为名对。
现代文：时人认为这是很巧妙的对答。

古文：三年，以本官领国子博士。
现代文：三年，以本官领国子博士。

古文：高祖所制经义，未列学官，子显在职，表置助教一人，生十人。
现代文：直担编制经义时，没有设置学官，子颢任国子博士，上表设置助教一人，国子生十人。

古文：又启撰高祖集，并《普通北伐记》。
现代文：又启奏编撰直担的集子，及《普通北伐记》。

古文：其年迁国子祭酒，又加侍中，于学递述高祖《五经义》。
现代文：遣年迁任国子祭酒，又加任侍中，在学问上不断阐述高担着的《五经义》。

古文：五年，迁吏部尚书，侍中如故。
现代文：五年，迁任吏部尚书，侍中职务如故。

古文：子显性凝简，颇负其才气。
现代文：萧玺性格庄重而朴实，很恃负自己的才气。

古文：及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一捴而已，衣冠窃恨之。
现代文：当他主掌选官时，见到九流宾客，不舆他们交言，衹是举扇一挥罢了，士大夫官绅私下都忌恨他。

古文：然太宗素重其为人，在东宫时，每引与促宴。
现代文：然而塞塞平素看重他的为人，还在束宫时，常招致舆他促膝共宴。

古文：子显尝起更衣，太宗谓坐客曰： 尝闻异人间出，今日始知是萧尚书。 
现代文：子显曾起身去厕所，太宗对坐客说： 曾听说特异的人近来出现，今日始知是萧尚书。 

古文：其见重如此。
现代文：他被看重就像这样。

古文：大同三年，出为仁威将军、吴兴太守，至郡未几，卒，时年四十九。
现代文：大同三年，出任仁威将军、呈璺太守，至郡没有几天，便去世了，时年四十九岁。

古文：诏曰： 仁威将军、吴兴太守子显，神韵峻举，宗中佳器。
现代文：诏令说： 仁威将军、吴兴郡太守子显，风度气韵高超出众，是皇族中最好的人才。

古文：分竹未久，奄到丧殒，恻怆于怀。
现代文：封官授权不多久，忽然去世，使我心中悲伤。

古文：可赠侍中、中书令。
现代文：可追赠侍中、中书令。

古文：今便举哀。 
现代文：现在就可以哭悼。 

古文：及葬请谥，手诏 恃才傲物，宜谥曰骄 。
现代文：安葬时请赐给他谧号，皇帝亲笔韶令说 恃才傲物，应给他谧号为骄 。

古文：子显尝为《自序》，其略云： 余为邵陵王友，忝还京师，远思前比，即楚之唐、宋，梁之严、邹。
现代文：子显曾经写了一篇《自序》，序大略说： 我任邵陵王友，有愧于回到京师，远思与前人相比，我就像楚国的唐勒、宋玉，汉朝的严助、邹阳。

古文：追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。
现代文：回想我的一生，极喜好诗文的辞藻，虽然没有成名，但心裹也已满足了。

古文：天监十六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受旨云： 今云物甚美，卿得不斐然赋诗。 
现代文：但像登高放眼远望，临水送别归人，风动的春晨，月明的秋夜，早来的鸿雁，初啼的黄莺，开花落叶，这样的景色呈现在眼前便情动于心中，每每不能控制自己。

古文：诗既成，又降帝旨曰： 可谓才子。 余退谓人曰： 一顾之恩，非望而至。
现代文：前世的贾谊、傅毅、崔驷、马融、邯郸淳、缪袭、路粹等人，都是因文章而显名的，所以我多次献上歌颂之： 今日景色很美，卿能不写出富有文采的诗文。 诗写成后，又传来帝旨： 可称作才子，我退席后对人说： 受到赞扬的恩惠，不是希望就可有的。

古文：遂方贾谊何如哉？
现代文：逭与买谊相比怎样?

古文：未易当也。 
现代文：恐怕他不能与我相等。 

古文：每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构。
现代文：每有制作，很少去苦心构思，必须让灵感自来，不极力酝酿。

古文：少来所为诗赋，则《鸿序》一作，体兼众制，文备多方，颇为好事所传，故虚声易远。 
现代文：年轻以来所写的诗赋，衹有《鸿序》一篇，体裁兼有多法，文笔运用多种，极受到喜好者的传颂，因此虚名轻易地远传。 

古文：子显所著《后汉书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三十卷，文集二十卷。
现代文：子显的著作有《后漠书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三十卷，文集二十卷。

古文：二子序、恺，并少知名。
现代文：二子萧序、萧恺，并在年少时就知名。

古文：序，太清中历官太子家令，中庶子，并掌管记。
现代文：萧序，太清年间历官太子家令，中庶子，并掌管记。

古文：及乱，于城内卒。
现代文：当侯景叛乱时，在城内去世。

古文：恺，初为国子生，对策高第，州又举秀才。
现代文：萧恺，初为国子生，对策成绩最佳，州襄又推举为秀才。

古文：起家秘书郎，迁太子中舍人，王府主簿，太子洗马，父忧去职。
现代文：起家任秘书郎，迁任太子中舍人，王府主簿，太子洗马，居父亲丧离职。

古文：服阕，复除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。
现代文：服丧期满除服，再授太子洗马，迁任中舍人，并掌管记。

古文：累迁宣城王文学，中书郎，太子家令，又掌管记。
现代文：累经升迁任宣城王文学，中书郎，太子家令，又掌管记。

古文：恺才学誉望，时论以方其父，太宗在东宫，早引接之。
现代文：萧恺的才学声望，时论认为与其父相等，太宗在东宫时，早就召见接待他。

古文：时中庶子谢嘏出守建安，于宣猷堂宴饯，并召时才赋诗，同用十五剧韵，恺诗先就，其辞又美。
现代文：当时中庶子谢嘏出守建安，在宣猷堂设宴饯行，并召见当时的才子赋诗，同用十五险韵，萧恺诗先写就，诗的文辞又很美。

古文：太宗与湘东王令曰： 王筠本自旧手，后进有萧恺可称，信为才子。 
现代文：太宗舆湘东王令说： 王筠本就是写文章的老手，后辈有萧恺可称赞，确是位才子。 

古文：先是时太学博士顾野王奉令撰《玉篇》，太宗嫌其书详略未当，以恺博学，于文字尤善，使更与学士删改。
现代文：先前太学博士顾野王奉令撰写《玉篇》，太宗嫌他撰书详略不恰当，因萧恺博学，文字写得更好，便让他舆学士删改。

古文：迁中庶子，未拜，徙为吏部郎。
现代文：迁任中庶子，未受任，徙任吏部郎。

古文：太清二年，迁御史中丞。
现代文：太清二年，迁任御史中丞。

古文：顷之，侯景寇乱，恺于城内迁侍中，寻卒官，时年四十四。
现代文：不久，侯景叛乱，萧恺在城内迁任侍中，不久在官任上去世，时年四十四岁。

古文：文集并亡逸。
现代文：文集都亡逸了。

古文：子云字景乔，子恪第九弟也。
现代文：子云字景乔，是子恪第九弟。

古文：年十二，齐建武四年，封新浦县侯，自制拜章，便有文采。
现代文：十二岁时，齐朝建武四年，被封为新浦县侯，自己写敬受奏章，便有文采。

古文：天监初，降爵为子。
现代文：天监初年，爵位降为子爵。

古文：既长勤学，以晋代竟无全书，弱冠便留心撰著，至年二十六，书成，表奏之，诏付秘阁。
现代文：长大勤学，因晋朝一代没有记载历史的全书，二十岁便留心撰著，至二十六岁时，编撰成书，上表奏之，韶令付秘阁收藏。

古文：子云性沈静，不乐仕进。
现代文：子云性情沉静，不乐意进身作官。

古文：年三十，方起家为秘书郎。
现代文：三十岁时，才从家中被征召出来任秘书郎。

古文：迁太子舍人，撰《东宫新记》，奏之，敕赐束帛。
现代文：迁任太子舍人，编撰《束宫新记》上奏，敕令赏他束帛。

古文：累迁北中郎外兵参军，晋安王文学，司徒主簿，丹阳尹丞。
现代文：累经升迁任北中郎外兵参军，晋安王文学，司徒主簿，丹阳尹丞。

古文：时湘东王为京尹，深相赏好，如布衣之交。
现代文：时湘束王任京尹，对他深加赏识和喜爱，二人如布衣之交。

古文：迁北中郎庐陵王谘议参军，兼尚书左丞。
现代文：迁任北中郎庐陵王谘议参军，兼尚书左丞。

古文：大通元年，除黄门郎，俄迁轻车将军，兼司徒左长史。
现代文：大通元年，授官黄门郎，不久迁任轻车将军，兼司徒左长史。

古文：二年，入为吏部。
现代文：二年，入任吏部。

古文：三年，迁长兼侍中。
现代文：三年，迁任长兼侍中。

古文：中大通元年，转太府卿。
现代文：中大通元年，转任太府卿。

古文：三年，出为贞威将军、临川内史。
现代文：三年，出任贞威将军、临川内史。

古文：在郡以和理称，民吏悦之。
现代文：在郡以治事和洽得当被称赞，民吏皆喜欢他。

古文：还除散骑常侍，俄复为侍中。
现代文：还京师授职散骑常侍，不久再任侍中。

古文：大同二年，迁员外散骑常侍、国子祭酒，领南徐州大中正。
现代文：大同二年，迁任员外散骑常侍、国子祭酒，领南徐州大中正。

古文：顷之，复为侍中，祭酒、中正如故。
现代文：随即再任侍中，祭酒、中正职务如故。

古文：梁初，郊庙未革牲牷，乐辞皆沈约撰，至是承用，子云始建言宜改。
现代文：梁朝初年，郊祭庙祭均用没有去皮毛的纯色全牲，祭祀乐辞皆是沈约撰写的，至今承用，子云是最初建言将乐辞作修改的。

古文：启曰： 伏惟圣敬率由，尊严郊庙，得西邻之心，知周、孔之迹，载革牢俎，德通神明，黍稷苹藻，竭诚严配，经国制度，方悬日月，垂训百王，于是乎在。
现代文：他启奏说： 圣主敬遵成规，郊庙祭祀庄重肃穆，很得西邻国人的心，可与周公、孔子的事迹相比，祭祀时将加工去毛的兽皮放在俎中，德通神明，谷物蓣草藻草，用来竭诚祭天以先祖配享，经理国家的制度，如同悬空的日月，垂训百王，道理就在遣裹。

古文：臣比兼职斋官，见伶人所歌，犹用未革牲前曲。
现代文：臣近来兼职斋官，听到祭祀时乐人所歌，仍是祭祀用没有去皮毛牲畜的旧曲。

古文：圜丘视燎，尚言 式备牲牷 ；北郊《諴雅》，亦奏 牲云孔备 ；清庙登歌，而称 我牲以洁 ；三朝食举，犹咏 硃尾碧鳞 。声被鼓钟，未符盛制。
现代文：圜丘祭天的视燎官，还说 式备牲栓 ；北郊祭天奏《诫雅》，也唱 牲玉孔备 ；宗庙祭祀唱歌，而称 我牲以洁 ；三朝奏食举乐，犹咏 朱尾碧鳞，歌声合着鼓钟，遣不符合盛制。

古文：臣职司儒训，意以为疑，未审应改定乐辞以不？ 
现代文：臣职掌儒训，认为这样唱可疑，未能确定应否改定乐辞? 

古文：敕答曰： 此是主者守株，宜急改也。 
现代文：敕答说： 这是主管者死守狭隘经验，不知变通应急改正。 

古文：仍使子云撰定。
现代文：便让子云撰定乐辞。

古文：敕曰： 郊庙歌辞，应须典诰大语，不得杂用子史文章浅言；而沈约所撰，亦多舛谬。 
现代文：敕说： 郊庙祭祀用的歌辞，应是典诰中典雅古奥的言辞，不得杂用于书史书中的浅近言辞；而沈约所撰写的，也多有错谬。 

古文：子云答敕曰： 殷荐朝飨，乐以雅名，理应正采《五经》，圣人成教。
现代文：子云答敕说： 奏盛大的乐歌祭祀天地宗庙，乐应用雅名，理应从《五经》中采取，圣人已有成教。

古文：而汉来此制，不全用经典；约之所撰，弥复浅杂。
现代文：而从汉朝以来编制的乐辞，不全采用经典；沈约所撰制的，又更加浅陋杂乱。

古文：臣前所易约十曲，惟知牲牷既革，宜改歌辞，而犹承例，不嫌流俗乖体。
现代文：臣前改易沈约撰制的十曲，衹知祭祀用的牲栓已换成皮革，所以应改歌辞，仍然承续成例，不避忌流俗背离了事体。

古文：既奉令旨，始得发蒙。
现代文：既奉令旨，才得以开拓眼界。

古文：臣夙本庸滞，昭然忽朗，谨依成旨，悉改约制。
现代文：臣向来平庸固执，现在忽然清醒明白了，我恭敬地依照成旨，全部改正沈约的编制。

古文：惟用《五经》为本，其次《尔雅》、《周易》、《尚书》、《大戴礼》，即是经诰之流，愚意亦取兼用。
现代文：衹用《五经》为根本，其次采用《尔雅》、《周易》、《尚书》、《大戴礼》，即是经诰一类，愚意也可取来采用。

古文：臣又寻唐、虞诸书，殷《颂》周《雅》，称美是一，而复各述时事。
现代文：臣又探求唐尧、虞舜时期诸书，殷《颂》周《雅》，以赞美为主，而又各述时事。

古文：大梁革服，偃武修文，制礼作乐，义高三正；而约撰歌辞，惟浸称圣德之美，了不序皇朝制作事。
现代文：大梁改朝换代天下顺从，偃武修文，制礼作乐，义高夏、殷、周朝；而沈约撰制的歌辞，祇浸渍在称颂圣德的美好，并不叙述皇朝制作事。

古文：《雅》、《颂》前例，于体为违。
现代文：《雅》、《颂》是前例，沈约的编制与体相违。

古文：伏以圣旨所定《乐论》，钟律纬绪，文思深微，命世一出，方悬日月，不刊之典，礼乐之教，致治所成。
现代文：依照圣旨所定的乐论钟律纬绪，文思深刻精微，有治世才能的人一出现，就像日月悬空，不可磨灭的典籍，礼乐的教化，是在太平盛世时制成。

古文：谨一二采缀，各随事显义，以明制作之美。
现代文：我谨逐一采集，各随事显义，以表明制作的恰当。

古文：覃思累日，今始克就，谨以上呈。 
现代文：深思多曰，现在已经完成，恭敬地呈上。 

古文：敕并施用。
现代文：敕令一并使用。

古文：子云善草隶书，为世楷法。自云善效钟元常、王逸少而微变字体。
现代文：子云擅长写草隶书，被世人作为楷模法式，自己说擅长效法钟繇、王羲之而稍微变化字体。

古文：答敕云： 臣昔不能拔赏，随世所贵，规摹子敬，多历年所。
现代文：答敕说： 臣昔日没有鉴赏能力，随着世人的看法认定珍贵，摹仿王献之的字体，经过许多年。

古文：年二十六，著《晋史》，至《二王列传》，欲作论语草隶法，言不尽意，遂不能成，略指论飞白一势而已。
现代文：二十六岁时，编著《晋书》，写到《二王列传》，想写出对草隶书笔法的评论，然而言不尽意，竟没能写成，衹是大略评论飞白体一种笔势罢了。

古文：十许年来，始见敕旨《论书》一卷，商略笔势，洞澈字体；又以逸少之不及元常，犹子敬之不及逸少。
现代文：十多年来，始见敕旨《论书》一卷，品评书法笔势，透彻了解字的形体；又认为王羲之不及钟繇，就像王献之赶不上王羲之。

古文：自此研思，方悟隶式，始变子敬，全范元常。
现代文：自此研思，方醒悟隶书的规式，最初改变的是王献之，全部规范的是钟繇。

古文：逮尔以来，自觉功进。 
现代文：从那以来，自己感觉到写字功夫长进了。 

古文：其书迹雅为高祖所重，尝论子云书曰： 笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔实，当与元常并驱争先。 
现代文：他的书法极被高祖推重，曾评论子云书法说： 笔力刚劲挺拔，心手相应，技巧超出杜度，体美胜过崔寡，当与钟繇竞争高下。 

古文：其见赏如此。
现代文：他被欣赏就像这样。

古文：七年，出为仁威将军、东阳太守。
现代文：七年，出任仁威将军、束阳太守。

古文：中大同元年，还拜宗正卿。
现代文：中大同元年，还京师授宗正卿。

古文：太清元年，复为侍中、国子祭酒，领南徐州大中正。
现代文：太清元年，再任侍中、国子祭酒，领南徐州大中正。

古文：二年，侯景寇逼，子云逃民间。
现代文：二年，侯景侵逼宫城，子云逃到民间。

古文：三年三月，宫城失守，东奔晋陵，馁卒于显灵寺僧房，年六十三。
现代文：三年三月，宫城失守，他又东逃晋陵，饿死在显灵寺僧房，时年六十三岁。

古文：所著《晋书》一百一十卷，《东宫新记》二十卷。
现代文：著作有《晋书》一百一十卷，《东宫新记》二十卷。

古文：第二子特，字世达。
现代文：第二子萧特字世达。

古文：早知名，亦善草隶。
现代文：很早有名声，也擅长草隶书。

古文：高祖尝谓子云曰： 子敬之书，不及逸少。
现代文：高祖曾对萧特说： 子敬的书法不及王薹之。

古文：近见特迹，遂逼于卿。 
现代文：近见萧逸的字迹，直给卿以威胁。 

古文：历官著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中军记室。
现代文：历官著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中军记室。

古文：出为海盐令，坐事免。
现代文：出任海盐令，因事被罢免。

古文：年二十五，先子云卒。
现代文：年二十五岁，在王云前去世。

古文：子晖字景光，子云弟也。
现代文：子晖字景光，是子云的弟弟。

古文：少涉书史，亦有文才。
现代文：年轻时涉猎书史，也有文才。

古文：起家员外散骑侍郎，迁南中郎记室。
现代文：起家任员外散骑侍郎，迁任南中郎记室。

古文：出为临安令。
现代文：出任临安令。

古文：性恬静，寡嗜好，尝预重云殿听制讲《三慧经》，退为《讲赋》奏之，甚见称赏。
现代文：性情恬静，少有嗜好，曾参加重云殿听制讲《三慧经》，回来写《讲赋》上奏，很被称赏。

古文：迁安西武陵王谘议，带新繁令，随府转仪同从事、骠骑长史，卒。
现代文：迁任安西武陵王谘议，带新繁令，随府转任仪同从事、骠骑长史，去世。

古文：陈吏部尚书姚察曰：昔魏藉兵威而革汉运，晋因宰辅乃移魏历，异乎古之禅授，以德相传，故抑前代宗枝，用绝民望。
现代文：陈吏部尚书姚察日：昔日爱翘凭藉兵威而革换了莲曲的命运，因依靠宰辅便改移了魏朝的历法，这不同于古代的禅授，以德相传，所以遏制前代的宗室，用以断绝民望。

古文：然刘晔、曹志，犹显于朝；及宋遂为废姓。
现代文：然而刘晔、曹志，仍然在新朝显贵；到了塞翅终竟成了废姓。

古文：而齐代，宋之戚属，一皆歼焉。
现代文：而齐朝，是宋朝的亲属，但把宋朝宗室全部歼灭了。

古文：其祚不长，抑亦由此。
现代文：其国运不长，或许是由这个原因引起的。

古文：有梁革命，弗取前规，故子恪兄弟及群从，并随才任职，通贵满朝，不失于旧，岂惟魏幽晋显而已哉。
现代文：梁朝革命，不采取前朝的做法，所以子恪兄弟以及群从，一并按照他们的才能给以职务，通贵满朝，不因他们是旧人而抛弃，难道衹是魏朝昏暗晋朝显著。

古文：君子以是知高祖之弘量，度越前代矣。
现代文：君子以是知道高祖的宏量，气度超越了前代。

