<strong>李公佐巧解梦中言谢小娥智擒船上盗</strong>
赞云：
士或巾帼，女或弁冕。
行不逾阈，谨能致远。
睹彼英英，惭斯翦翦。
这几句赞是赞那有智妇人，赛过男子。假如有一种能文的女子，如班睫妤、曹大家、鱼玄机、薛校书、李季兰、李易安、朱淑真之辈，上可以并驾班、扬，下可以齐驱卢、骆。有一种能武的女子，如夫人城、娘子军、高凉洗氏、东海吕母之辈，智略可方韩、白，雄名可赛关、张。有一种善能识人的女子，如卓文君、红拂妓、王浑妻钟氏、韦皋妻母苗氏之辈，俱另具法眼，物色尘埃。有一种报仇雪耻女子，如孙翊妻徐氏、董昌妻申屠氏、庞娥亲、邹仆妇之辈，俱中怀胆智，力歼强梁。又有一种希奇作怪，女扮为男的女子，如花木兰、南齐东阳娄逞、唐贞元孟妪、五代临邛黄崇嘏，俱以权济变，善藏其用，窜身仕宦，既不被人识破，又能自保其身，多是男子汉未必做得来的，算得是极巧极难的了。而今更说一个遭遇大难、女扮男身、用尽心机、受尽苦楚、又能报仇、又能守志、一个绝奇的女人，真个是千古罕闻。有诗为证：
侠概惟推古剑仙，除凶雪恨只香烟。
谁知估客生奇女，只手能翻两姓冤。
这段话文，乃是唐元和年间，豫章郡有个富人姓谢，家有巨产，隐名在商贾间。他生有一女，名唤小娥，生八岁，母亲早丧。小娥虽小，身体壮硕如男子形。父亲把他许了历阳一个侠士，姓段名居贞。那人负气仗义，交游豪俊，却也在江湖上做大贾。谢翁慕其声名，虽是女儿尚小，却把来许下了他。两姓合为一家，同舟载货，往来吴楚之间。两家弟兄、子侄、仆等众，约有数十余人，尽在船内。贸易顺济，辎重充盈。如是几年，江湖上多晓得是谢家船，昭耀耳目。
此时小娥年已十四岁，方才与段居贞成婚。未及一月，忽然一日，舟行至鄱阳湖口，遇着几只江洋大盗的船，各执器械，团团围住。为头的两人，当先跳过船来，先把谢翁与段居贞一刀一个，结果了性命。以后众人一齐动手，排头杀去。总是一个船中，躲得在那里？间有个把慌忙奔出舱外，又被盗船上人拿去杀了。或有得跳在水中，只好图得个全尸，湖水溜急，总无生理。谢小娥还亏得溜撒，乘众盗杀人之时，忙自去撺在舵上，一个失脚，跌下水去了。众盗席卷舟中财宝金帛一空，将死尸尽抛在湖中，弃船而去。
小娥在水中漂流，恍惚之间，似有神明护持，流到一只渔船边。渔人夫妻两个，捞救起来，见是一个女人，心头尚暖，知是未死，拿几件破衣破袄替他换下湿衣，放在舱中眠着。小娥口中泛出无数清水，不多几时，醒将转来。见身在渔船中，想着父与夫被杀光景，放声大哭。渔翁夫妇问其缘故，小娥把湖中遇盗。父夫两家人口尽被杀害情由，说了一遍。原来谢翁与段侠士之名著闻江湖上，渔翁也多曾受他小惠过的，听说罢，不胜惊异，就权留他在船中。调理了几日，小娥觉得身子好了。他是个点头会意的人，晓得渔船上生意淡薄，便想道： 我怎好搅扰得他？不免辞谢了他，我自上岸，一路乞食，再图安身立命之处。 
小娥从此别了渔翁夫妇，沿途抄化。到建业上元县，有个妙果寺，内是尼僧。有个住持叫净悟，见小娥言语俗俐，说着遭难因由，好生哀怜，就留他在寺中，心里要留他做个徒弟。小娥也情愿出家，道： 一身无归，毕竟是皈依佛门，可了终身。但父夫被杀之仇未复，不敢便自落发，且随缘度日，以待他年再处。 小娥自此日间在外乞化，晚间便归寺中安宿。晨昏随着净悟做功果，稽首佛前，心里就默祷，祈求报应。
只见一个夜间，梦见父亲谢翁来对他道： 你要晓得杀我的人姓名，有两句谜语，你牢牢记着： 车中猴，门东草 。 说罢，正要再问，父亲撒手而去。大哭一声，飒然惊觉。梦中这语，明明记得，只是不解。隔得几日，又梦见丈夫段居贞来对他说： 杀我的人姓名，也是两句谜语： 禾中走，一日夫 。 小娥连得了两梦，便道： 此是亡灵未漏，故来显应。只是如何不竟把真姓名说了，却用此谜语？想是冥冥之中，天机不可轻泄，所以如此。如今既有这十二字谜语，必有一个解说。虽然我自家不省得，天下岂少聪明的人？不问好歹，求他解说出来。 
遂走到净悟房中，说了梦中之言。就将一张纸，写着十二字，藏在身边了。对净悟道： 我出外乞食，逢人便拜求去。 净悟道： 此间瓦官寺有个高僧，法名齐物，极好学问，多与官员士大夫往来。你将此十二字到彼求他一辨，他必能参透。 小娥依言，径到瓦官寺求见齐公。稽首毕，便道： 弟子有冤在身，梦中得十二字谜语，暗藏人姓名，自家愚懵，参解不出，拜求老师父解一解。 就将袖中所书一纸，双手递与齐公。齐公看了，想着一会，摇首道： 解不得，解不得。但老僧此处来往人多，当记着在此，逢人问去。倘遇有高明之人解得，当以相告。 小娥又稽首道： 若得老师父如此留心，感谢不尽。 自此谢小娥沿街乞化，逢人便把这几句请问。齐公有客来到，便举此谜相商；小娥也时时到寺中问齐公消耗。如此多年，再没一个人解得出。说话的，若只是这样解不出，那两个梦不是枉做了？看官，不必性急，凡事自有个机缘。此时谢小娥机缘未到，所以如此。机缘到来，自然遇着巧的。
却说元和八年春，有个洪州判官李公佐，在江西解任，扁舟东下，停泊建业，到瓦官寺游耍。僧齐公一向与他相厚，出来接陪了，登阁眺远，谈说古今。语话之次，齐公道： 檀越傅闻闳览，今有一谜语，请檀越一猜！ 李公佐笑道： 吾师好学，何至及此稚子戏？ 齐公道： 非是作戏，有个缘故。此间孀妇谢小娥示我十二字谜语，每来寺中求解，说道中间藏着仇人名姓。老僧不能辨，遍示来往游客，也多懵然，已多年矣。故此求明公一商之。 李公佐道： 是何十二字？且写出来，我试猜看。 齐公就取笔把十二字写出来，李公佐看了一遍道： 此定可解，何至无人识得？ 遂将十二字念了又念，把头点了又点，靠在窗槛上，把手在空中画了又画。默然凝想了一会，拍手道： 是了，是了！万无一差。 齐公速要请教，李公佐道： 且未可说破，快去召那个孀妇来，我解与他。 齐公即叫行童到妙果寺寻将谢小娥来。齐公对他道： 可拜见了此间官人。此官人能解谜语。 小娥依言，上前拜见了毕。公佐开口问道： 你且说你的根由来。 小娥呜呜咽咽哭将起来，好一会说话不出。良久，才说道： 小妇人父及夫，俱为江洋大盗所杀。以后梦见父亲来说道： 杀我者，车中猴，门东草。 又梦见夫来说道： 杀我者，禾中走，一日夫。 自家愚昧，解说不出。遍问旁人，再无能省悟。历年已久，不识姓名，报冤无路，衔恨无穷！ 说罢又哭。李公佐笑道： 不须烦恼。依你所言，下官俱已审详在此了。 小娥住了哭，求明示。李公佐道： 杀汝父者是申兰，杀汝夫者，是申春。 小娥道： 尊官何以解之？ 李公佐道：  车中猴 ， 车 中去上下各一画，是 申 字；申属猴，故曰 车中猴 。 草 下有 门 ， 门 中有 东 ，乃 蘭 字也。又 禾中走 是穿田过； 田 出两头，亦是 申 字也。 一日夫 者， 夫 上更一画，下一 日 ，是 春 字也。杀汝父，是申兰；杀汝夫，是申春，足可明矣。何必更疑？ 
齐公在旁听解罢，抚拿称快道： 数年之疑，一旦豁然，非明公聪鉴盖世，何能及此？ 小娥愈加恸哭道： 若非尊官，到底不晓仇人名姓，冥冥之中，负了父夫。 再拜叩谢。就向齐公借笔来，将 申兰、申春 四字写在内襟一条带子上了，拆开里面，反将转来，仍旧缝好。李公佐道： 写此做甚？ 小娥道： 既有了主名，身虽女子，不问那里，誓将访杀此二贼，以复其冤！ 李公佐向齐公叹道： 壮哉！壮哉！然此事却非容易。 齐公道：  天下无难事，只怕有心人。 此妇坚忍之性，数年以来，老僧颇识之，彼是不肯作浪语的。 小娥因问齐公道： 此间尊官姓氏宦族，愿乞示知，以识不忘。 齐公道： 此官人是江西洪州判官李二十三郎也。 小娥再三顶礼念诵，流涕而去。李公佐阁上饮罢了酒，别了齐公，下船解缆，自往家里。
话分两头。却说小娥自得李判官解辨二盗姓名，便立心寻访。自念身是女子，出外不便，心生一计，将累年乞施所得，买了衣服，打扮作男子模样，改名谢保。又买了利刀一把，藏在衣襟底下。想道： 在湖里遇的盗，必是原在江湖上走，方可探听消息。 日逐在埠头伺候，看见船上有雇人的，就随了去，佣工度日。在船上时，操作勤紧，并不懈怠，人都喜欢雇他。他也不拘一个船上，是雇着的便去。商船上下往来之人，看看多熟了。水火之事，小心谨秘，并不露一毫破绽出来。但是船到之处，不论那里，上岸挨身察听体访。如此年余，竟无消耗。
一日，随着一个商船到浔阳郡，上岸行走，见一家人家竹户上有纸榜一张，上写道： 雇人使用，愿者来投。 小娥问邻居之儿 此是谁家要雇用人？ 邻人答应 此是申家，家主叫做申兰，是申大官人。时常要到江湖上做生意，家里止是些女人，无个得力男子看守，所以雇唤。小娥听得 申兰 二字，触动其心，心里便道： 果然有这个姓名！莫非正是此贼？ 随对邻人说道： 小人情愿投赁佣工，烦劳引进则个。 邻人道： 申家急缺人用，一说便成的；只是要做个东道谢我。 小娥道： 这个自然。 
邻人问了小娥姓名地方，就引了他，一径走进申家。只见里边踱出一个人来，你道生得如何？但见：
伛兜怪脸，尖下颏，生几茎黄须；突兀高颧，浓眉毛，压一双赤眼。出言如虎啸，声撼半天风雨寒；行步似狼奔，影摇千尺龙蛇动。远观是丧船上方相，近觑乃山门外金刚。
小娥见了吃了一惊，心里道： 这个人岂不是杀人强盗么？ 便自十分上心。只见邻人道： 大官人要雇人，这个人姓谢名保，也是我们江西人，他情愿投在大官人门下使唤。 申兰道： 平日作何生理的？小娥答应道： 平日专在船上趁工度日，埠头船上多有认得小人的。大官人去问问看就是。 申兰家离埠头不多远，三人一同走到埠头来。问问各船上，多说着谢保勤紧小心、志诚老实许多好处。申兰大喜。小娥就在埠头一个认得的经纪家里，借着纸墨笔砚，自写了佣工文契，写邻人做了媒人，交与申兰收着。申兰就领了他，同邻人到家里来，取酒出来请媒，就叫他陪待。小娥就走到厨下，掇长掇短，送酒送肴，且是熟分。申兰取出二两工银，先交与他了。又取二钱银子，做了媒钱。小娥也自体己秤出二钱来，送那邻人。邻人千欢万喜，作谢自去了。申兰又领小娥去见了妻子商氏。自此小娥只在申兰家里佣工。
小娥心里看见申兰动静，明知是不良之人，想着梦中姓名，必然有据，大分是仇人。然要哄得他喜欢亲近，方好探其真确，乘机取事。故此千唤千应，万使万当，毫不逆着他一些事故。也是申兰冤业所在，自见小娥，便自分外喜欢。又见他得用，日加亲爱，时刻不离左右，没一句说话不与谢保商量，没一件事体不叫谢保营干，没一件东西不托谢保收拾，已做了申兰贴心贴腹之人。因此，金帛财宝之类，尽在小娥手中出入。看见旧时船中掠去锦绣衣服、宝玩器具等物，都在申兰家里。正是：见鞍思马，睹物思人。每遇一件，常自暗中哭泣多时。方才晓得梦中之言有准，时刻不忘仇恨。却又怕他看出，愈加小心。
又听得他说有个堂兄弟叫做二官人，在隔江独树浦居住。小娥心里想道： 这个不知可是申春否？父梦既应，夫梦必也不差。只是不好问得姓名，怕惹疑心。如何得他到来，便好探听。 却是小娥自到申兰家里，只见申兰口说要到二官人家去，便去了经月方回，回来必然带好些财帛归家，便分付交与谢保收拾，却不曾见二官人到这里来。也有时口说要带谢保同去走走，小娥晓得是做私商勾当，只推家里脱不得身；申兰也放家里不下，要留谢保看家，再不提起了。但是出外去，只留小娥与妻蔺氏，与同一两个丫鬟看守，小娥自在外厢歇宿照管。若是蔺氏有甚差遣，无不遭依停当。合家都喜欢他，是个万全可托得力的人了。说话的，你差了。小娥既是男扮了，申兰如何肯留他一个寡汉伴着妻子在家？岂不疑他生出不伶俐事来？看官，又有一说，申兰是个强盗中人，财物为重，他们心上有甚么闺门礼法？况且小娥有心机，申兰平日毕竟试得他老实头，小心不过的，不消虑得到此。所以放心出去，再无别说。
且说小娥在家多闲，乘空便去交结那邻近左右之人，时时买酒买肉，破费钱钞在他们身上。这些人见了小娥，无不喜欢契厚的。若看见有个把豪气的，能事了得的，更自十分倾心结纳，或周济他贫乏，或结拜做弟兄，总是做申兰这些不义之财不着。申兰财物来得容易，又且信托他的，那里来查他细帐？落得做人情。小娥又报仇心重，故此先下工夫，结识这些党羽在那里。只为未得申春消耗，恐怕走了风，脱了仇人。故此申兰在家时，几番好下得手，小娥忍住不动，且待时至而行。
如此过了两年有多。忽然一日，有人来说： 江北二官人来了。 只见一个大汉同了一伙拳长臂大之人，走将进来，问道： 大哥何在？ 小娥应道： 大官人在里面，等谢保去请出来。 小娥便去对申兰说了。申兰走出堂前来道： 二弟多时不来了，甚风吹得到此？况且又同众兄弟来到，有何话说？ 二官人道： 小弟申春，今日江上获得两个二十斤来重的大鲤鱼，不敢自吃，买了一坛酒，来与大哥同享。 申兰道： 多承二弟厚意。如此大鱼，也是罕物！我辈托神道福佑多年，我意欲将此鱼此酒再加些鸡肉果品之类，赛一赛神，以谢覆庇，然后我们同散福受用方是；不然只一昧也不好下酒。况列位在此，无有我不破钞，反吃白食的。二弟意下如何？ 众人都拍手道： 有理，有理。 申兰就叫谢保过来见了二官人，道： 这是我家雇工，极是老实勤紧可托的。 就分付他，叫去买办食物。小娥领命走出，一霎时就办得齐齐整整，摆列起来。申春道： 此人果是能事，怪道大哥出外，放得家里下，元来有这样得力人在这里。 众人都赞叹一番。申兰叫谢保把福物摆在一个养家神道前了。申春道： 须得写众人姓名，通诚一番。我们几个都识字不透，这事却来不得。 申兰道： 谢保写得好字。 申春道： 又会写字，难得，难得。 小娥就走去，将了纸笔，排头写来，少不得申兰、申春为首，其余各报将名来，一个个写。小娥一头写着，一头记着，方晓得果然这个叫得申春。
献神已毕，就将福物收去整理一整理，重新摆出来。大家欢哄饮啖，却不提防小娥是有心的，急把其余名字一个个都记将出来，写在纸上，藏好了。私自叹道： 好个李判官！精悟玄鉴，与梦语符合如此！此乃我父夫精灵不漏，天启其心。今日仇人都在，我志将就了。 急急走来伏侍，只拣大碗频频斟与兰、春二人。二人都是酒徒，见他如此殷勤，一发喜欢，大碗价只顾吃了，那里猜他有甚别意？天色将晚，众贼俱已酣醉。各自散去。只有申春留在这里过夜，未散。小娥又满满斟了热酒，奉与申春道： 小人谢保，到此两年，不曾伏侍二官人，今日小人借花献佛，多敬一杯。 又斟一杯与申兰道： 大官人情陪一陪。 申春道： 好个谢保，会说会劝！ 申兰道： 我们不要辜负他孝敬之意，尽量多饮一杯才是。 又与申春说谢保许多好处。小娥谦称一句，就献一杯，不干不住。两个被他灌得十分酩酊。元来江边苦无好酒，群盗只吃的是烧刀子；这一坛是他们因要尽兴，买那真正滴花烧酒，是极狠的。况吃得多了，岂有不醉之理？
申兰醉极苦热，又走不动了，就在庭中袒了衣服眠倒了。申春也要睡，还走得动，小娥就扶他到一个房里，床上眠好了。走到里面看时，元来蔺氏在厨下整酒时，闻得酒香扑鼻，因吃夜饭，也自吃了碗把。两个丫头递酒出来，各各偷些尝尝。女人家经得多少浓昧？一个个伸腰打盹，却象着了孙行者磕睡虫的。小娥见如此光景，想道： 此时不下手，更待何时？ 又想道： 女人不打紧，只怕申春这厮未睡得稳，却是利害。 就拿把锁，把申春睡的房门锁好了。走到庭中，衣襟内拔出佩刀，把申兰一刀断了他头。欲待再杀申春，终究是女人家，见申春起初走得动，只怕还未甚醉，不敢轻惹他。忙走出来邻里间，叫道： 有烦诸位与我出力，拿贼则个！ 邻人多是平日与他相好的，听得他的声音，多走将拢来，问道： 贼在那里？我们帮你拿去。 小娥道： 非是小可的贼，乃是江洋杀人的大强盗，赃物都在。今被我灌醉，锁住在房中，须赖人力擒他。 小娥平日结识的好些好事的人在内，见说是强盗，都摩拳擦拿道： 是甚么人？ 小娥道： 就是小人的主人与他兄弟，惯做强盗。家中货财千万，都是赃物。 内中也有的道： 你在他家中，自然知他备细不差；只是没有被害失主，不好卤莽得。 小娥道： 小人就是被害失主。小人父亲与一个亲眷，两家数十口，都被这伙人杀了。而今家中金银器皿上还有我家名字记号，须认得出。 一个老成的道： 此话是真。那申家踪迹可疑，身子常不在家，又不做生理，却如此暴富。我们只是不查得他的实迹，又怕他凶暴，所以不敢发觉。今既有谢小哥做证，我们助他一臂，擒他兄弟两个送官，等他当官追究为是。 小娥道： 我已手杀一人，只须列位助擒得一个。 
众人见说已杀了一人，晓得事体必要经官，又且与小娥相好的多，恨申兰的也不少，一齐点了火把，望申家门里进来，只见申兰已挺尸在血泊里。开了房门，申春鼾声如雷，还在睡梦。众人把索子捆住，申春还挣扎道： 大哥不要取笑。 众人骂他： 强盗！ 他兀自未醒。众人捆好了，一齐闻进内房来。那蔺氏饮酒不多，醒得快。惊起身来，见了众人火把，只道是强盗来了，口里道： 终日去打动人，今日却有人来打劫了。 众人听得，一发道是谢保之言为实。喝道： 胡说！谁来打劫你家？你家强盗事发了。 也把蔺氏与两个丫鬟拴将起来。商氏道： 多是丈夫与叔叔做的事，须与奴家无干。 众人道： 说不得，自到当官去对。 此时小娥恐人多抢散了赃物，先已把平日收贮之处安顿好了，锁闭着。明请地方加封，告官起发。
闹了一夜，明日押进浔阳郡来。浔阳太守张公开堂，地方人等解到一千人犯：小娥手执首词，首告人命强盗重情。此时申春宿酒已醒，明知事发，见对理的却是谢保，晓得哥哥平日有海底眼在他手里，却不知其中就里，乱喊道： 此是雇工人背主，假捏出来的事。 小娥对张太守指着申春道： 他兄弟两个为首，十年前杀了豫章客谢、段二家数十人，如何还要抵赖？ 太守道： 你敢在他家佣工，同做此事，而今待你有些不是处，你先出首了么？ 小娥道： 小人在他家佣工，止得二年。此是他十年前事。 太守道： 这等，你如何晓得？有甚凭据？ 小娥道： 他家中所有物件，还有好些是谢、段二家之物，即此便是凭据。 太守道： 你是谢家何人？却认得是？ 小娥道： 谢是小人父家，段是小人夫家。 太守道： 你是男子，如何说是夫家？ 小娥道： 爷爷听禀：小妇人实是女人，不是男子。只因两家都被二盗所杀，小妇人撺入水中，遇救得活。后来父、夫托梦，说杀人姓名乃是十二个字谜，解说不出。遍问识者，无人参破。幸有洪州李判官，解得是申兰、申春。小妇人就改壮作男子，遍历江湖，寻访此二人。到得此郡，有出榜雇工者，问是申兰，小妇人有心，就投了他家。看见他出没踪迹，又认识旧物，明知他是大盗，杀父的仇人。未见申春，不敢动手。昨日方才同来饮酒，故此小妇人手刃了申兰，叫破地方同擒了申春。只此是实。 太守见说得希奇，就问道： 那十二字谜语如何的？ 小娥把十二字念了一遍。太守道： 如何就是申兰、申春？ 小娥又把李公佐所解之言，照前述了一遍。太守连连点头道： 是，是，是。快哉李君，明悟若此！他也与我有交，这事是真无疑。但你既是女人扮作男子，非止一日，如何得不被人看破？ 小娥道： 小妇人冤仇在身，日夜提心吊胆，岂有破绽露出在人眼里？若稍有泄漏，冤仇怎报得成？ 太守心中叹道： 有志哉，此妇人也！ 
又唤地方人等起来，问着事由。地方把申家向来踪迹可疑，及谢保两年前雇工，昨夜杀了申兰，协同擒了申春并他家属，今日解府的话，备细述了一遍。太守道： 赃物何在？ 小娥道： 赃物向托小妇人掌管，昨夜跟同地方，封好在那里。 太守即命公人押了小娥，与同地方到申兰家起赃。金银财货，何止千万！小娥俱一一登有簿藉，分毫不爽，即时送到府堂。太守见金帛满庭，知盗情是实，把申春严刑拷打，蔺氏亦加拶指，都抵赖不得，一一招了。太守又究余党，申春还不肯说，只见小娥袖中取出所抄的名姓，呈上太守道： 这便是群盗的名了。 太守道： 你如何知得恁细？ 小娥道： 是昨日叫小妇人写了连名赛神的。小妇人暗自抄记，一人也不差。 太守一发叹赏他能事。便唤申春研问着这些人住址，逐名注明了。先把申春下在牢里，蔺氏、丫鬟讨保官卖。然后点起兵快，登时往各处擒拿。正似瓮中捉查，没有一个走得脱。的。齐齐擒到，俱各无词。太守尽问成重罪，同申春下在死牢里。乃对小娥道
 盗情已真，不必说了。只是你不待报官，擅行杀戮，也该一死。 小娥道： 大仇已报，立死无恨。 太守道： 法上虽是如此，但你孝行可靠，志节堪敬，不可以常律相拘。待我申请朝廷，讨个明降，免你死罪。小娥叩首称谢。太守叫押出讨保。小娥禀道： 小妇人而今事迹已明，不可复与男子混处，只求发在尼庵，听侯发落为便。 太守道： 一发说得是。 就叫押在附近尼庵，讨个收管，一面听侯圣旨发落。
太守就将备细情节奏上。内云：
谢小娥立志报仇，梦寐感通，历年乃得。明系父仇，又属真盗。不惟擅杀之条，原情可免；又且矢志之事，核行可旌！云云。元和十二年四月。
明旨批下： 谢小娥节行异人，准奏免死，有司旌表其庐。申春即行处斩。 不一日，到浔阳郡府堂开读了毕。太守命牢中取出申春等死囚来，读了犯由牌，押付市曹处斩。小娥此时已复了女装，穿了一身素服，法场上看斩了申春，再到府中拜谢张公。张公命花红鼓乐，送他归本里。小娥道： 父死夫亡，虽蒙相公奏请朝廷恩典，花红鼓乐之类，决非孀妇敢领。 太守越敬他知礼，点一官媪，伴送他到家，另自差人旌表。
此时哄动了豫章一郡，小娥父夫之族，还有亲属在家的，多来与小娥相见问讯。说起事由，无不悲叹惊异。里中豪族慕小娥之名，央媒求聘的殆无虚日。小娥誓心不嫁，道： 我混迹多年，已非得已；若今日嫁人，女贞何在？宁死不可！ 争奈来缠的人越多了，小娥不耐烦分诉，心里想道： 昔年妙果寺中，已愿为尼，只因冤仇未报，不敢落发。今吾事已毕，少不得皈依三宝，以了终身。不如趁此落发，绝了众人之愿。 小娥遂将剪子先将髻子剪下，然后用剃刀剃净了，穿了褐衣，做个行脚僧打扮，辞了亲属出家访道，竟自飘然离了本里。里中人越加叹诵。不题。
且说元和十三年六月，李公佐在家被召，将上长安，道经泗傧，有善义寺尼师大德，戒律精严，多曾会过，信步往谒。大德师接入客座，只见新来受戒的弟子数十人，俱净发鲜披，威仪雍容，列侍师之左右。内中一尼，仔细看了李公佐一回，问师道： 此官人岂非是洪州判官李二十三郎？ 师点头道： 正是。你如何认得？ 此尼即位下数行道： 使我得报家仇，雪冤耻，皆此判官恩德也！ 即含泪上前，稽首拜谢。李公佐却不认得，惊起答拜，道： 素非相识，有何恩德可谢？ 此尼道： 某名小娥，即向年瓦官寺中乞食孀妇也。尊官其时以十二字谜语辨出申兰、申春二贼名姓，尊官岂忘之乎？ 李公佐想了一回，方才依稀记起，却记不全。又问起是何十二字，小娥再念了一遍，李公佐豁然省悟道： 一向已不记了，今见说来，始悟前事。后来果访得有此二人否？ 小娥因把扮男子，投申兰，擒申春并余党，数年经营艰苦之事，从前至后，备细告诉了毕。又道： 尊官恩德，无可以报，从今惟有朝夕诵经保佑而已。 李公佐问道： 今如何恰得在此处相会？ 小娥道： 复仇已毕，其时即剪发披褐，访道于牛头山，师事大士庵尼将律师。苦行一年，今年四月始受其戒于泗州开元寺，所以到此。岂知得遇恩人，莫非天也！ 李公佐庄即已受戒，是何法号？小娥道： 不敢忘本，只仍旧名。 李公佐叹息道： 天下有如此至心女子！我偶然辨出二盗姓名，岂知誓志不舍，毕竟访出其人，复了冤仇。又且佣保杂处，无人识得是个女人，岂非天下难事！我当作传以旌其美。 小娥感位，别了李公佐，仍归牛头山。扁舟泛谁，云游南国，不知所终。李公佐为撰《谢小娥传》，流传后世，载入《太平广记》。
匕首如霜铁作心，精灵万载不销沉。
西山木石填东海，女子衔仇分外深。
又云：
梦寐能通造化机，天教达识剖玄微。
姓名一解终能报，方信双魂不浪归。
