越王勾践栖于会稽之上，乃号令于三军曰： 凡我父兄昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。 
大夫种进对曰： 臣闻之：贾人夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也。
夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也。
譬如蓑笠，时雨既至必求之。
今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？ 
勾践曰： 苟得闻子大夫之言，何后之有。 
执其手而与之谋。
遂使之行成于吴，曰： 寡君勾践乏无所使，使其下臣种，不敢彻声闻于天王，私于下执事曰：寡君之师徒不足以辱君矣。
愿以金玉、子女赂君之辱；请勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士。
越国之宝器毕从，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之。
若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江，有带甲五千人将以致死，乃必有偶。是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱乎？
与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？ 
夫差将欲听与之成，子胥谏曰： 不可。
夫吴之与越，仇雠敌战之国也。
三江环之，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣。
员闻之，陆人居陆，水人居水。
夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。
夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。
此其利也，不可失也已，君必灭之。
失此利也，虽悔之，必无及已。 
越人饰美女八人纳之太宰嚭，曰： 子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之。 
太宰嚭谏曰： 嚭闻古之伐国者，服之而已。
今已服矣，又何求焉？ 
夫差与之成，而去之。
勾践说于国人曰： 寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也。
寡人请更。 于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往者，迎来者，去民之所恶，补民之不足。
然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫差前马。
勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑篾，广运百里。
乃致其父母昆弟而誓之曰： 寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。
今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃。 令壮者无取老妇，令老者无取壮妻。
女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。
将免者以告，公令医守之。
生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。
生三人，公与之母；生二人，公与之饩。
当室者死，三年释其政；支子死，三月释其政。必哭泣葬埋之，如其子。
令孤子、寡妇、疾疹、贫病者，纳宦其子。
其达士，洁其居，美其服，饱其食，而摩厉之于义。
四方之士来者，必庙礼之。
勾践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不也，无不歠也，必问其名。
非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，十年不收于国，民俱有三年之食。
国之父兄请曰： 昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之。 
勾践辞曰： 昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。
如寡人者，安与知耻？请姑无庸战。 
父兄又请曰： 越四封之内，亲吾君也，犹父母也。
子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？
请复战。 
勾践既许之，乃致其众而誓之曰： 寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。
今夫差衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。
今寡人将助天灭之。
吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。
进则思赏，退则思刑，如此则有常赏。
进不用命，退则无耻，如此则有常刑。 
果行，国人皆劝，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰： 孰是君也，而可无死乎？ 
是故败吴于囿，又败之于没，又郊败之。
夫差行成，曰： 寡人之师徒，不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。 
勾践对曰： 昔天以越赐吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命，而听君之令乎？
吾请达王甬句东，吾与君为二君乎。 
夫差对曰： 寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室，而为弊邑宸宇，亦寡人之愿也。
君若曰： 吾将残汝社稷，灭汝宗庙。 
寡人请死，余何面目以视于天下乎！
越君其次也。 遂灭吴。
