越王勾践兵败退守于会稽山上，于是向三军传令说： 凡是我父老兄弟及同姓的宗族中，有能帮助我谋划打退吴国军队的，我愿同他共同管理越国的国政。 
大夫文种进前回答说： 我听说做生意的人，夏天就储备皮货，冬天就储备麻布，旱季就储备舟船，雨季就储备车辆，等待缺货时卖大价钱。
平时即使没有四方的袭扰，但谋臣和武将一类的人才，不可不事先选拔培养。
譬如蓑衣和笠帽，雨季到来后一定会派上用场。
现在君王退守到会稽山上以后，才想到寻找谋臣，不也太晚了吗？ 
勾践说： 如果能听到您的高论，有什么晚的。 
拉着他的手便和他商量起来。
于是派文种去吴国求和，说： 我们国君勾践没有人可派遣，派下臣我来，不敢当面与吴王谈，私下里跟他的办事人员说：我们国君的军队已不值得屈辱吴王亲自来讨伐了。
我们愿意把金玉、美女奉献给吴王作为赔罪；请让勾践的女儿给吴王做女奴，大夫的女儿给吴国的大夫做女奴，士的女儿给吴国的士人做女奴。
越国的财宝重器全都献上，我们国君率领越国的军队，随从吴王的军队，听凭吴王调遣。
如果你们认为越国的罪不可宽恕，那我们将烧掉本国的宗庙，与妻子百姓死生同命，把金玉沉入江中。我们有披甲的士兵五千人准备拼死抵抗，那么人数就肯定会翻一倍，因此一共有一万个带甲的士兵为了您而战斗，这不就会伤了吴王所爱的部下吗？
你们与其杀了这些越国人，还不如得到这个国家的臣服，哪个更有利呢？ 
夫差准备听从文种的话跟越国讲和，伍子胥劝告说： 不行。
吴国和越国，是天生的敌国。
三条大江环绕着吴越两国，百姓无处迁移，有吴就不能有越，有越就不能有吴，这是不可改变的事情。
我听说，陆地上的人习惯住在陆地，水边的人习惯住在水边。
那些高地上的诸侯国，我们即使进攻并战胜了它，也不能居住在它们的土地上，不能乘坐它们的车辆。
而越国，我们进攻并战胜它，就能居住它的土地，乘坐它的舟船。
这是有利的事情，不可失掉良机，君王一定要灭了它。
失掉这个利益，以后虽然后悔，也必定来不及了。 
越国人把打扮好的八个美女进献给太宰嚭，说： 您如果宽赦越国的罪，还有比这些更美的女子进献给您。 
于是太宰嚭劝谏吴王说： 我听说古代讨伐别的国家，只要它降服就可以了。
如今越国已经服从，还要求什么呢？ 
夫差跟越国讲和后，就撤离了越国。
勾践对国人说： 我不知道我们的国力不足，却与大国结仇，因此连累百姓的尸骨暴露在原野上，这是我的罪过，请允许我改正。 
于是就埋葬那些战死的人，照顾那些受伤的人，教养活着的人，慰问有丧事的人，祝贺有喜事的人，对离去的人给予帮助，对迁来的人给予安排，废弃百姓所厌恶的规章制度，补充百姓认为不够的事情。
然后卑躬屈膝地事奉夫差，派遣三百个士人去吴国当奴仆，他还亲自走在夫差的马车前为他开路。
当时勾践统治的土地，南面到句无，北面到御儿，东面到鄞，西面到姑蔑，方圆百里。
勾践召集了父老兄弟然后发誓说： 我听说，古代的贤君，四方的民众都愿意归附他，好比水往低处流一样。
现在我没有这个能耐，但要带领你们各个家庭多生儿育女，使人口繁殖增加起来。 于是下令壮年男子不准娶老妇，老年男子不准娶壮妻。
姑娘十七岁还不嫁人，她的父母就要论罪；小伙二十岁不娶妻，他的父母也要论罪。
有要生孩子的报告上去，公家派医生守护。
生了男孩，赏两壶酒，一条狗；生了女孩，赏两壶酒，一头小猪。
生三胞胎的，公家供给乳母；生双胞胎的，公家供给食物。
嫡子死了，免除三年徭役；庶子死了，免除三个月的徭役，而且勾践一定亲自哭着参加埋葬，像对待自己的儿子一样。
命令凡是鳏夫、寡妇、有病和贫弱的家庭，由公家供给其子女生活费用。
对那些有才干的人，提供他们整洁的住房，给他们穿好的，吃好的，让他们切磋磨练以崇尚正义。
对各地来投奔的士人，一定在庙堂里以礼接待。
勾践还坐着装载粮食和肥肉的船出行，遇到流浪的年轻人，没有不给吃，不给喝的，一定记下他们的姓名。
不是他亲自种出的粮食就不吃；不是他夫人亲自织成的布就不穿。整整十年在国内不收赋税，百姓家里备有三年的存粮。
越国的父老兄弟向勾践请求说： 过去夫差在诸侯面前使您蒙受耻辱，如今越国已恢复国力，我们请求报复吴国！ 
勾践辞谢说： 过去的战争失利，不是你们的罪过，而是我的罪过。
像我这样的人，哪里值得你们跟我共同承担耻辱，请你们姑且不要言战。 
父兄们又请求说： 越国四境之内，百姓爱我们的国君，就像爱自己的父母一样。
儿子想为父母报仇，臣下想为国君报仇，哪有敢不尽全力的！
请再和吴国打一仗。 
勾践于是答应了他们的请求，召集国人发誓说： 我听说古代的贤君，不担忧他的军队不够，而担忧他本人的志向操行不够高尚。
现在夫差拥有穿着水牛皮铠甲的军队十万三千人，不担忧自己的志向操行不够高尚，却还担忧他的军队不够。
现在我将帮助上天灭掉它。
我不想要匹夫之勇的士兵，而希望大家统一步调，共同行动。
前进时就想到奖赏，后退时就想到刑罚，这样才能有赏赐。
前进时不听号令，后退时还不知羞耻，这样就会有惩罚。 
军队出发了，国人都彼此勉励。父亲勉励儿子，哥哥勉励弟弟，妻子勉励丈夫，大家说： 谁有我们这样好的国君啊，还能不为他拼死作战吗？ 
所以在囿这个地方打败了吴军，又在没这个地方打败了吴军，最后在吴国国都的郊外第三次打败了吴军。
夫差请求讲和，说： 我的军队已经不值得屈辱您亲自讨伐了，请允许我把金玉美女进献给您作为赔罪。 
勾践回答说： 过去上天把越国赐给吴国，而吴国没有接受天命；现在上天又把吴国交给越国，越国难道可以不听天命，却听你的命令吗？
请让我把你送到甬句东去，我和你共同做越国的国君吧。 
夫差回答说： 从情礼说，以前我曾有恩于越国，您如果不忘周王室的情面，而给吴国一点屋檐下的地方立脚，也是我的愿望。
您如果说： 我将摧残你的社稷，毁坏你的宗庙。 
我就只有请求一死，我还有什么脸给天下人看笑话啊！
您就带领军队进占吴国吧。 
