富贵家不肯从宽，必遭横祸；聪明人不肯学厚，必殀天年。
倚势欺人，势尽而为人欺；恃财侮人，财散而受人侮。
暗里算人者，算的是自家儿孙；空中造谤者，造的是本身罪孽。
饱肥甘衣轻暖，不知节者损福；广积聚骄富贵，不知止者杀身。
文艺自多，浮薄之心也；富贵自雄，卑陋之见也。
位尊身危，财多命殆。
机者，祸患所由伏，人生于机，即死于机也。巧者，鬼神所最忌，人有大巧，必有大拙也。
出薄言，做薄事，存薄心，种种皆薄，未免灾及其身。设阴谋，积阴私，伤阴骘，事事皆阴，自然殃流后代。
积德于人所不知，是谓阴德，阴德之报，较阳德倍多。造恶于人所不知，是谓阴恶，阴恶之报，较阳恶加惨。
家运有盛衰，久暂虽殊，消长循环如昼夜。人谋分巧拙，智愚各别，鬼神彰瘅最严明。
天堂无则已，有则君子登；地狱无则已，有则小人入。
为恶畏人知，恶中尚有转念；为善欲人知，善处即是恶根。
谓鬼神之无知，不应祈福；谓鬼神之有知，不当为非。
势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。
于福作罪，其罪非轻；于苦作福，其福最大。
行善如春园之草，不见其长，日有所增。行恶如磨刀之石，不见其消，日有所损。
使为善而父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善，可也；为善则父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善？使为恶而父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，如此而为恶，可也；为恶则父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族党乡贱恶之，何苦而必为恶？
为善之人，非独其宗族亲戚爱之，朋友乡党敬之，虽鬼神亦阴相之。为恶之人，非独其宗族亲戚叛之，朋友乡党怨之，虽鬼神亦阴殛之。
为一善而此心快惬，不必自言，而乡党称誉之，君子敬礼之，鬼神福祚之，身后传诵之；为一恶而此心愧怍，虽欲掩护，而乡党传笑之，王法刑辱之，鬼神灾祸之，身后指说之。
一命之士，苟存心于爱物，于人必有所济；无用之人，苟存心于利己，于人必有所害。
膏粱积于家，而剥削人之糠秕，终必自盲其膏粱；文绣充于室，而攘取人之敝裘，终必自丧其文绣。
天下无穷大好事，皆由于轻利之一念；利一轻，则事事悉属天理，为圣为贤，从此进基。天下无穷不肖事，皆由于重利之一念；利一重，则念念皆违人心，为盗为跖，从此直入。
清欲人知，人情之常，今吾见有贪欲人知者矣！柔其颐，垂其涎，惟恐人误视为灵龟而不饱其欲也。善不自伐，盛德之事，今吾见有自伐其恶者矣！张其牙，露其爪，惟恐人不识为猛虎而不畏其威也。
世之愚人，每以奢为有福，以杀为有禄，以淫为有缘，以诈为有谋，以贪为有为，以吝为有守，以争为有气，以瞋为有威，以赌为有技，以讼为有才，可不哀哉！
谋馆如鼠，得馆如虎，鄙主人而薄弟子者，塾师之无耻也。卖药如仙，用药如颠，贼人命而诿天数者，医师之无耻也。觅地如瞽，谈地如舞，矜异传而谤同道者，地师之无耻也。
不可信之师，勿以私情荐之，使人托以子弟；不可信之医，勿以私情荐之，使人托以生命；不可信之堪舆，勿以私情荐之，使人托以先骸；不可信之女子，勿以私情媒之，使人托以宗嗣。
肆傲者纳侮，诲过者长恶，贪利者害己，纵欲者戕生。
鱼吞饵，蛾扑火，未得而先丧其身；猩醉体，蚊饱血，已得而随亡其躯；鹚食鱼，蜂酿蜜，虽得而不享其利。
欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；贪不了，如猩嗜酒，鞭血方休。
明星朗月，何处不可翱翔？而飞蛾独趋灯焰。嘉卉清泉，何物不可饮啄？而蝇蚋争嗜腥膻。
飞蛾死于明火，故有奇智者，必有奇殃；游鱼死于芳纶，故有酷嗜者，必有酷毒。
慨夏畦之劳劳，秋毫无补；悯冬烘之贸贸，春恩广覃。
吉人无论处世平和，即梦寐神魂，无非生意；凶人不但作事乖戾，即声音笑貌，浑是杀机。
仁人心地宽舒，事事有宽舒气象，故福集而庆长；鄙夫胸怀苛鄙，事事以苛刻为能，故禄薄而泽短。
充一个公己公人心，便是吴越一家；任一个自私自利心，便是父子仇雠。
理以心为用，心着于欲则理灭，如株干斩而本亦败坏；心以理为本，理被欲蔽则心亡，如水泉竭而河亦干枯。
鱼与水相合，不可离也，离水则鱼槁矣；形与气相合，不可离也，离气则形坏矣；心与理相合，不可离也，离理则心死矣。
天理是清虚之物，清虚则灵，灵则活；人欲是渣滓之物，渣滓则蠢，蠢则死。
毋以嗜欲杀身，毋以货财杀子孙，毋以政事杀百姓，毋以学术杀天下后世。
毋执去来之势而为权，毋固得丧之位而为宠，毋恃聚散之财而为利，毋认离合之形而为我。
贪了世味的滋益，必招性分的损，讨了人事的便宜，必吃天道的亏。
精工言语，于行事毫不相干！照管皮毛，与性灵有何关涉？
荆棘满野，而望收嘉禾者愚；私念满胸，而欲求福应者悖。
庄敬非但日强也，凝心静气，觉分阴寸晷，倍自舒长；安肆非但日愉也，意纵神驰，虽累月经年，亦形迅驶。
自家过恶自家省，待祸败时，省已迟矣；自家病痛自家医，待死亡时，医已晚矣。
多事为读书第一病，多欲为养生第一病，多言为涉世第一病，多智为立心第一病，多费为作家第一病。
今之用人，只怕无去处，不知其病根在来处；今之理财，只怕无来处，不知其病根在去处。
贫不足羞，可羞是贫而无志。贱不足恶，可恶是贱而无能。老不足叹，可叹是老而无成。死不足悲，可悲是死而无补。
事到全美处，怨我者难开指摘之端；行到至污处，爱我者莫施掩护之法。
衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色。行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心。
供人欣赏，侪风月于烟花，是曰亵天。逞我机锋，借诗书以戏谑，是名侮圣。
罪莫大于亵天，恶莫大于无耻；苛刻心术之恶，过莫大于深险。
言语之恶，莫大于造诬；行事之恶，莫大于苛刻；心术之恶，莫大于深险。
谈人之善，泽于膏沐；暴人之恶，痛于戈矛。
当厄之施甘于时雨，伤心之语毒于阴冰。
阴岩积雨之险奇，可以想为文境，不可设为心境。华林映日之绮丽，可以假为文情，不可依为世情。
许由洗耳以鸣高，予以为耳其窦也，其言已入于心矣，当剖心而澣之；陈仲出哇以示洁，予以为哇其滓也，其味已入于肠矣，当封肠而涤之。
诋缁黄之背本宗，或衿带坏圣贤名教；詈青紫之忘故友，乃衡茅伤骨肉天伦。
炎凉之态，富贵其于贫贱；嫉妒之心，骨肉其于外人。
兄弟争财，父遗不尽不止；妻妾争宠，夫命不死不休。
受连城而代死，贪者不为，然死利者何须连城？携倾国以告殂，淫者不敢，然死色者何须倾国？
乌获病危，虽童子制梴可挞；王嫱臭腐，惟狐狸钻穴相窥。
圣人悲时悯俗，贤人痛世疾俗，众人混世逐俗，小人败常乱俗。
读书为身上之用，而人以为纸上之用。做官乃造福之地，而人以为享福之地。壮年正勤学之日，而人以为养安之日。科第本消退之根，而人以为长进之根。
盛者衰之始，福者祸之基。
福莫大于无祸，祸莫大于邀福。
