王建，是广宁人。
祖姑是平文皇后，生昭成皇帝。
伯祖王丰，因为是帝舅而位高任重。
王丰的儿子王支，娶昭成帝的女儿，很受皇帝的优待。
王建年轻时娶公主为妻。
登国初年，任外朝大人，与和跋等十三人轮流执掌政务，参与计议谋划。
太祖到濡源，派遣王建出使慕容垂，王建言辞神采飞扬，受到慕容垂赞许。
回朝后任左大夫。
王建的哥哥王回，几个儿子多不守法，王建向皇帝一一禀报，王回父子都被处死。
王建就是这样忠谨正直。
他跟随太祖征伐各国，打败了二十多个部落，因战功被赏赐奴婢数十人，各种牲畜数千头。
跟随征伐刘卫辰，打败了他，被赏赐奴仆五十户，任命为中部大人。
跟随太祖在参合陂打败慕容实。
太祖想乘胜扫平南方，于是选拔俘虏，把其中有才能的留下，其他的打算都发给衣服粮食放回去，使中原百姓都知道他的恩德。
因而召集群臣商议这件事。
王建说： 慕容实在这裹被打败了，国内空虚，乘虚攻取他的国家是不难的。
如今俘获后却又放回他们，恐怕不合适吧?
况且放纵敌人容易产生后患，不如杀了他们。 
太祖对将领们说： 如果听从王建的意见，我担心南方人以此为戒，断绝了归顺之心，这不是吊民伐罪的本意。 
将领们都认为王建说得对，王建又坚持己见，于是活埋了俘虏。
太祖不久就后悔了。
后来跟随征伐慕容实，被任命为冠军将军。
并州平定以后，太祖向东出行井陉，命令王建率领五万骑兵先行开路。
太祖停驻常山，许多郡都归降了，衹有中山、邺、信都三城不降。
于是派遣卫王元仪向南攻邺，王建攻打信都，部众各五万人。
王建等攻城六十多天不能攻克，而士卒已多数受伤。
太祖于是从中山前往信都，慕容实的冀州刺史慕容凤夜晚越城逃跑，信都投降。
太祖前往钜鹿，在柏肆坞打败慕容宝，于是进兵围攻中山。
慕容宝弃城逃往和龙，中山城内没有头领，百姓惶惑，束门没有关闭。
太祖打算连夜攻入敌城，控制城门。
王建贪婪而没有计谋，一心想获取敌方财物，害怕士兵大肆抢劫，劫掠敌方的府库，请等到天明攻城，太祖就放弃了原来的打算。
这天夜裹，徒河人共同拥立慕容普膦为首领，随即关闭城门坚守城池。
太祖于是动用全部兵力攻城，连攻几天攻不下。
太祖令人登上战车靠近城池，招抚城裹人说： 慕容实弃城逃走，你们要为谁守城?
为什么不信天命，自取灭亡呢? 
众人回答说： 我等小人无知，衹是害怕步参合陂众人的后尘，而求保全短暂的性命。 
太祖听到这些话，回视王建并且朝他脸上吐唾沫。
中山平定以后，太祖封王建为濮阳公。
乌丸库局官鸣聚众劫掠，太祖韶令王建前去讨伐平定。
事后王建升任太仆，改赐爵号真定公，加授散骑常侍、冀州青州二州刺史。
去世后，陪葬金陵。
起初，王建的哥哥豆居因王建的功勋被赐予即丘侯爵位，没有儿子，王建让儿子王斤继承哥哥的爵位。
太宗初年，王斤任给事中，尽职办事。
改任大长秋。
世祖征讨赫连昌，派遣王斤主管制造攻战器具。
事后晋爵淮南公，加授平北将军。
这时并州胡人酋长田卜谋反被杀，部众惶恐不安，世祖派遣王斤镇守虑虎藉以安抚他们。
王丘安抚平定翅人魏人，大获声誉。
刘羞建派遣将领到彦之侵犯黄河以南，世祖西征赫连定，任命王丘为街兵将军，镇守蒲垣。
阗陇地区平定以后，王丘迁移镇守旦昼，加授假节、镇西将军。
王丘于是骄傲自负，不守法度，任用身边的人，役使百姓，百姓无法忍受，往南逃奔汉川的有几千家。
而王斤把罪过推给雍州刺史阳文祖、秦州刺史任延明。
世祖召这二人回朝诘问，二人各据实回答。
世祖知道他们被王斤所诬陷，派宜阳公伏树查究实际情况，查出了王斤违法的几十件事。
于是将王斤处斩示众。
王建的孙子王度，太宗时任虎牢镇监军。
世祖即位，王度被征入拜授殿中给事，升任尚书。
跟随世祖征讨赫连昌，讨伐蠕蠕，都有功勋，被赐给爵位为济阳公，加授散骑常侍，平南将军。
诏令王度率领五千骑兵与叔孙建在湖陆合击刘义隆的兖州刺史竺灵秀，大败他。
后来出外镇守长安，假节，都督秦、泾、梁、益、雍五州诸军事，开府。
去世，谧号为庄。
儿子安都，继承封爵，降爵位为侯。
世祖任命他为太子庶子，出任鄯善镇将。
高宗时，任内都大官。
去世，儿子买得继承爵位。
王建的曾孙王树，因擅长射箭受到显祖恩宠，任内侍长。
逐渐升任尚书，被赐给爵位为压垦龌，加授龙骧将军、员外常侍。
出任平西将军、迳业刺史。
去世。
安同，是辽东胡人。
他的先祖叫世高，汉朝时作为安息王的侍子来到洛阳。
从魏到晋，在辽东避乱，于是就定居在那裹。
父亲安屈，在慕容晾手下做官，任殿中郎将。
苻坚消灭慕容啤，安屈的朋友公孙眷的妹妹没入苻氏宫中，被赐给刘库仁为妻。
库仁看重并宠爱她。
安同因跟随公孙眷经商，见太祖有济世之才，就留下来奉侍太祖。
生性端庄严谨、明达宽厚，出言慎重如同长者。
登国初年，太祖向慕容垂征调军队，事在《窟咄传》。
安同屡次出使符合帝意，于是受到特殊的尊崇，被任命为外朝大人，与和跋等人出入宫中，轮流主持政事。
太祖分赏功臣，安同因出使的功劳居多，赐给妻妾和奴隶三十户，马二匹，羊五十只，加授广武将军。
跟随皇上在柴壁征讨姚平，姚兴率全部兵马来救姚平，太祖于是加固工事准备抵挡姚兴。
安同献计说： 我曾受派遣到绛县催督租税，看到汾河束面有蒙坑，东西长三百多里，道路不通。
逃兴来，一定从西面过来，居高临下，直达柴壁。
这样，贼寇就内外形势相接，我们的工事不起作用，不能控制贼寇。
应当横跨汾水弯曲处修筑南北浮桥，登西岸修筑工事。
西岸的工事牢固了，贼寇就无计可施了。 太祖采纳了他的建议。
姚兴果然看着姚干被屠灭而不能相救。
因计谋建功，被赐为北新侯，加授安远将军。
韶令安同押送姚兴的将领越骑校尉唐小方等到长安。
遣迥工五绍作乱，左塞在外地，派使者连夜告诉宣回，命令他聚集工匠，众人都响应号召奉迎太宗。
太宗即位，任命安同与南平公长孙崖共同审理民众诉讼。
又诏令与肥如侯贺护持符节巡视并定二州及各山居杂胡、丁零，宣读诏书抚慰存恤，询问他们的疾苦，督察检举郡守县令的不法行为。
安同到并州，上表说： 见并丛治下的地方长官，多不守法。
另外刺史擅自任用御府针工直毖为置隧县令，用财货相勾结，共谋非法利益。
请依法惩处。 
太宗准奏，于是郡国秩序井然。
玄回束出韭座，到堑尘，征发民众每四户一人，准备整治大岭山，开通天门关，而且在塞王修筑土堡，以便安定郡县。
贺护妒忌安回得民心，因此指使人诬告安同筑城聚众，将要谋反。
立塞因宣回在外地擅自征发，用囚车召回他，召集百官议定他的罪行。
都说： 安同擅自征调劳役，役使百姓，应当彻底查办，藉以儆戒将来犯法的人。 
立塞因宣回虽然独断专行，但本意为公，愿望好，宽恕了他。
世祖代理国事，临御朝廷处理政事，用安同为左辅。
左塞征讨董回以南，任命安同为右光禄大夫。
些担外出安抚北部边境，安同与安定王丘迩留守京师。
世担即位，窒回晋升爵位为直阳公，拜授光禄勋。
不久被授任征束大将军、冀直二州刺史。
塞回的长于玄昼，立塞时主持太仓事务，偷了几石官府的粳米，想用来奉养父母。
安同十分生气，奏请处死安屈，并自责教子无方，请求给予惩罚太宗嘉许且宽宥了他们，并下诏长久供给安同粳米。
安同就是这样的清廉无私、遵守法令。安同为官明察，长于考核，治家严整，为世人所称道。
等到出任冀州地方官，已年老，颇爱财，大修寺庙佛塔，为百姓所厌恶。
神麖二年去世。
追赠为高阳王，谧号为恭惠。
安屈之子阳烈，任散骑侍郎，被赐为北新子。
安屈的弟弟安原，素性谨严，深沉果敢，富有才智谋略。
太宗时任猎郎，监督云中军事。
当时赫连屈丐侵犯黄河以西，安原率领几十名骑兵迎击，斩杀十几人。
太宗因安原轻敌，违犯纪律，对他加以惩罚。
然而知道安原勇猛，于是任命他为将领，镇守云中。
安原宽厚谦和爱护部下，很得部下拥戴。
蠕蠕屡屡侵犯边塞，安原一次次挫败它。
因功被赐给爵位为武原侯，加授鲁兵将军。
世祖即位，安原被征回，拜任驾部尚书。
世祖征讨蠕蠕的大檀，分兵五路并进，大檀惊骇而向北逃遁。
安原升任尚书左仆射，晋爵河间公，加授侍中、征南大将军。
跟从征讨赫连昌，攻入他的都城后返回。
皇上北伐，蠕蠕逃走。
世祖得知东部高车在已尼陂，人畜众多，打算派人袭击它。
将领们都认为不能那样，世祖不听。
世祖派窒愿与侍中直迩率领骑兵一万讨伐直空，大量俘获而返回。
皇上征讨昌黎，安原与建宁王元崇驻扎在沙漠南面防备蠕蠕。
玄愿在朝廷中没有结党营私，然而恃宠妄为，对很多人加以排斥贬抑。
他为儿子求娶襄城公卢鲁元的女儿，叠五不答应。
窒昼便告发叠元的罪状，但事情相互牵连，久拖不决。
安原害怕不能取胜，于是图谋造反，但事情泄漏而被处死。
他临刑前上疏说： 我听说圣明君主不依恃一己的圣明才能治理天下，鼎没有一只脚就能竖立的，因此荧火的微光，还能增加月的光辉。
先父安同，从前顺应本朝运数，投身太祖，竭诚尽力，在艰难险阻中立功。
我以顽劣的资质，居辅佐的职位。
陛下加意培养，把朝政委派给我，我本想竭诚报答陛下的恩泽，可是鲁元奸邪谄媚，捏造谗言陷害我，天子于是加以惩罚，将我全家处斩。
这是命啊，不是我的冤屈。
衹是鲁元外似忠诚不渝，内心虚伪诡诈，而陛下诚心任用他，恐怕祸患将发生在陛下身边。
我与鲁元生前是仇人，死后是仇鬼，不是因为个人恩怨而诽谤诋毁鲁元。
不再依恋反顾，仅为表白忠诚之心。 
安原的弟弟安颉，安颉的弟弟安聪，任内侍。
安聪的弟弟安萨，任龙骧将军、给事黄门侍郎，赐爵广宗侯。
安原兄弟外表节俭，而府中多聚敛之财，被杀后，籍没的财物达数万。
安颉，雄辩聪明富于谋略，最有父亲的风范。
太宗初年，任内侍长，奉诏监察检举百官。
揭发奸恶的人，无所回避。
曾经报告他父亲隐秘的事情，太宗认为他忠诚，特别亲爱宠幸他。
宜城王奚斤，从长安追击赫连昌，到达安定，安颉任监军侍御史。
奚斤因马多病死，士卒缺粮，于是筑高墙自守。
派遣太仆丘堆等人到民间征收租税，被赫连昌打败。
赫连吕骄傲自负，天天来劫掠，割草牧马的士卒不能出营，士卒们为此忧虑。
安颉献计说： 原本奉诏杀贼，现在却退守空城，如果不被贼寇杀死，也将依法处斩。
进退哪裹有生路?
而王公将领们，不急于谋划对策，将拿什么报答皇上的恩泽，完成自己的职责? 
奚斤说： 现在如果出战，则马匹不足，用步兵攻打骑兵，没有取胜的道理。
应当等京师救援的骑兵到来，然后步兵从裹边攻击，骑兵从外边袭击。
造就是平常所说的万全之策。 
安颉说： 现在凶猛的贼寇安逸地在外边游动，而我们的队伍精疲力竭，士卒面有饥色，不冒死决战，就死在旦夕，能等待什么救兵呢!
与其等死，倒不如战死，难道可以坐受围困吗? 
奚斤仍然拿马力不充足作藉日。
安颉说： 现在士卒虽然没有马，但是将帅们骑的马，足有二百匹。
我请求招募强健勇敢的士卒出击敌人，即使不能打败，也可以挫伤他们的锐气。
而且赫连昌急躁而无谋，往往好挑战，大家都认识他。
如果伏兵偷袭，赫连昌是可以捉到的。 
奚斤仍然认为此事难行。
安颉于是私下与尉眷等人谋划，选拔骑兵等待时机。
赫连昌来攻营垒，安颉出兵应战。
赫连昌在阵前亲自迎战，北魏军士认识赫连昌，争相向他奔去。适逢天刮大风扬起尘埃，白昼昏暗，士卒混乱，赫连昌撤退。
安颉等人追击，赫连昌马倒人落。安颉捉住赫连昌，押送到京师。
世担很高兴，任命室垄为建节将军，赐爵酉王公，代替丘堆统领各军。
奚斤以战功不属于自己为耻，轻率地追击赫连昌的弟弟赫连定到平凉，大败。
赫连定将要再攻入长安，诏令安颉镇守蒲坂抵御他。
刘义隆派遣将领到彦之率领军队侵犯黄河以南，藉以救援赫连定。
世祖因兵少，于是统率黄河以南三镇向北渡河。
彦之于是布兵守御南岸，到达冲关。
世祖西征赫连定，任命安颉为冠军将军，统领各军攻打彦之。
彦之派遣将领姚纵夫渡董回进攻迨堡，窒垄率各军攻打他，斩杀三千多人，跳入水中的敌兵也很多。
接着渡黄河，攻打越昼，攻取该城，捉到刘：羞隆的将领二十多人，斩下首级五千。
进攻虎牢，虎牢被攻破，义隆的旦业刺史尹过跳城而死。
又与堕互旺司马楚之平定滑台，捉住义隆的将领朱脩之、李元德及东邓太守吏谨，俘获一万多人。
于是整顿部队返回京师。
神四年去世。
追赠为征南大将军、仪同三司，晋爵为王，谧号为襄。
安颉任将帅，善于安抚士卒，去世时，投降过来的原义隆所部士兵，无不嗟叹惋惜。
同弟者，太宗时任乐陵太守。去世。
长子国，官至冠军将军，赐爵北平侯，任杏城镇将。
国弟难，有灵巧的心思。
盐工王丝超统领将领们攻打型盏壁，壹篮参谋征南军事，因功被上表推荐为渣回太守。
世狙时，众将领屡次征伐扭垄，都用为长史。
开山填谷，事半功倍。
升任给事中。
跟从皇上南征，在董回上造浮桥，因功被赐给爵位为清河子。
去世。
儿子平城，继承爵位。
官至虞曹令。
被互运杀死。
楼伏连，是代地人。
世代为部落首领。
伏连忠实厚道有度量，年十三岁，继承父位，统领部落。
太祖初年，跟从太祖打败贺兰部。
又跟从平定中山，任太守，斩杀叛贼张翘。
跟从到柴壁征讨姚平，因功被赐给爵位为安邑侯。
太祖时，任晋兵将军、并州刺史。
伏连招抚西河胡人曹成等七十多人，偷袭杀害赫连屈孑的吐京的护军及其守兵三百多人，并捉拿反叛的胡人阿度支等二百多家。
太宗嘉许他，任命曹成等为将军，赐给爵位为列侯。
征伏连任内都大官。
世祖即位，升爵位为广陵公，改任卫尉，升任光禄勋。
世祖征讨蠕蠕，伏连留守京师，晋升爵位为王，加授平南大将军。
又任假节、督黄河以西诸军、镇西大将军，出外镇守统万。
真君十年去世，谧号为恭王。
儿子真，继承爵位，降爵位为公。
跟从世担征伐有功，官职做到散骑常侍、尚书、安北将军，改爵号为迩塞公。
跟从征伐逮业，返回，在途中去世。
谧号为基公。
儿子干，继承爵位，降爵位为侯。
真的次弟大拔，历任尚书、散骑常侍、征西将军，被赐给爵位为永平侯。
高祖初年，任中都大官。
去世，追赠为平东将军、定州刺史，谧号为康。
儿子禀，字法生，继承爵位。
被授任为太子宫门大夫，逐渐升任赵郡太守。
任满返回京师，被任命为冠军将军、城门校尉。
出任征虏将军、芒继镇将。
迁塑业刺史，仍然带原来的将军衔。
入朝任卫尉少卿。
去世时五十八岁。
追赠为抚军将军、恒州刺史。
儿子贵宗，武定年间，任伏波将军、开府水曹参军。
伏连哥哥的孙子安文，跟从皇上征伐芒逸有功，赐爵霸城男，加授虎威将军。
后来升任三郎幢将。
去世。
高祖初年，因他的儿子楼毅显贵，追赠他为安束将军、冀州刺史、阳平公，谧号为室。
楼毅，历任朝官和地方官，逐渐升任殿中尚书、散骑常侍，被赐给爵位为常山公，加授安南将军。
升任尚书右仆射。
因捉拿谋反的人梁众保，加授侍中，原官如故。
后依例降乌侯。
出任使持节、镇东将军、定州刺史。
当时太极殿落成，将要举行落成典礼，召集群臣，而天下大雪，以致无法举行祭献。
高祖说： 我营建正殿，刚刚完成，将要召集百官，行落成大礼。
然而浓云集结，纷飞的雪花骤然降落，大概是由于人间浅陋不明事理，未能报答天意。这样缺乏德行的征兆，责任何在?
你们应当陈述自己的看法，藉以匡正过错。 
楼毅跪拜叩头对答说： 雪霜风雨，是自然界的正常现象；夏降小雨，冬落冰粒，是四季通常的变化。
现在隆冬下雪，本来就是应该下雪的时候。
而且《礼记》说 雨水浸湿服饰，导致仪容不整，就停止举行礼仪，表明礼仪自古就有类似的情况，不足为怪。 
高祖说： 过去刘秀将要渡河，呼沱河为他冰封。
衹是我德行不如古人，不能上感天意的缘故。 
后来楼毅改任都督凉河二州、鄯善镇诸军事，凉州刺史。
皇上南伐，楼毅上表劝谏说： 听说皇上亲率六军，讨伐荆扬地区的罪人，抚慰进南的百姓，统一瓯越地区。
不过按照臣下的浅陋之见，私下认为不妥。
为何造么说呢?
因为迁徙京都，百姓改变生业，公私事业都衹是刚刚开始，生活没有着落。
加上往年歉收，百姓大多饱受饥荒，处在这种反覆不定的时候，离心之情容易产生。
时光悠长，应当顺应时势积蓄力量等待时机，希望皇上压抑盛怒，以待后日。 
诏令说： 时机不会自己到来，在于人因势利导。
今年的形势，很不同于往年。
拘泥保守的倡议，自然可以停止了。
阳九旱灾之年利于渡河，哪裹是你所知道的。 
主和二十一年去世。
皇上赐给钱二十万，布二百匹。
丘堆，是代郡人。
容貌美好，因为忠诚谨慎而担任皇帝的侍从。
太宗即位，丘堆在太宗身边负责补正缺点过失，逐渐升任散骑常侍。
与叔孙建等讨伐消灭山胡。
刘裕沿黄河西伐，太宗令丘堆与叔孙建从河内到枋头设防。
姚泓被消灭以后，丘堆留守并州。
赫连屈孑派遣三千骑兵侵犯黄河以西，丘堆从并州与游击将军王洛生一道将他击退。
因功赐爵为侯。
世祖监国执政，丘堆与太尉穆观等任右弼。
世祖即位，晋爵临淮公，加授镇西将军。
升任太仆。
世祖征伐赫连昌，丘堆舆常山王元素统领步兵三万人为后续部队。
赫连昌战败向南逃奔，世祖派遣丘堆与宗正娥清率领五千骑兵攻打关西。
赫连昌的贰城守将坚守不降，丘堆舆娥清攻克它。
诏令丘堆班师，宜城王奚斤表请留下丘堆进军平定赫连昌，世祖答应他的请求。
丘堆、奚斤合军与赫连昌相抵御攻击。
军中缺粮，丘堆与义兵将军封礼到民间催征租税，士兵掠夺，遭到赫连定袭击，大败。
丘堆带着几百名骑兵回营。
奚斤追击赫连定，留下丘堆守护辎重。
结果奚斤战败被赫连定捉拿，丘堆听说后只好丢掉钟甲逃奔回长安，又与高凉王元礼一道放弃长安向东逃奔到蒲坂。
世祖非常恼火，派遣西平公安颉处斩了丘堆。
延和初年，诏令说： 丘堆，国家的重臣，在先朝功勋卓著，西征损失军队，按军法处斩。
封国废除，祭祀断绝，我很哀怜他。
封他的儿子丘跋为淮陵侯，加授安远将军。 
后来征讨盖吴，战死。
儿子丘麟，继承爵位。
历任驾部令。
出任瑕丘镇将、假平南将军、束海公。
升任束兖州刺史，在任期内去世。
娥清，是代郡人。
年轻时有用兵谋略，累建战功。
逐渐升任振威将军。
刘裕派遣朱超石侵犯平原，到达畔城后逃回。
娥清与长孙道生率军追到黄河，俘获他的部将杨丰。
回来后，被授予给事黄门侍郎。
先前，徒河部落散居三州，是民间的大害。
诏令娥清把他们迁移到平城。
娥清妥善安抚，使迁移的人如同回家。
太宗南巡到邺城，任命娥清为中领军将军，与宋兵将军周几等渡黄河扩占土地。
到达湖陆，高平民众聚集在山林泽薮，抗拒官军，娥清等因而诛杀几千户，俘获一万多人。
被赐为须昌侯。
娥清与周几等接着镇守位题。
世祖初年，毖遣从位灵回京师，假征南将军，晋爵东平公。
蠕蠕大檀迁居漠南，娥清与垩垦旺匡巫盏从束道出行旦贝讨伐他，大量俘获而回。
改任宗正卿。
不久跟从世祖征伐蠕蠕。
又跟从平定铲直，接着与罢丘追赶艺龃到岂室，与游塑相持。
等到玄垄擒获游蛆，游连旦的弟弟游驴向西奔逃，墨丘追赶他。
塑造想要沿着水路而去，奚斤不听，于是与奚斤都被赫啦捉住。
世狙攻克王速，毖遣才得以回来。
后来诏令塑造镇守差业，在堕回讨伐山塑人皇垄，杀皇垄的父亲及其将帅，接着屠城。
升任平束将军，与直回等往东讨伐逼塞逼。
因没有速战，致使塞通逃奔直丽，鳄渣被用囚车押解回朝，降为守门卒。
在家中去世。
儿子楼延，官至员外散骑常侍，赐爵南平公。
刘尼，是代郡人。
本姓独孤氏。
曾祖，在立担时有功，任方面大人。
父亲刘娄，任冠军将军，去世后被追赠为并州刺史。
刘尼年轻时身体强壮，有体力，勇敢果断善于射箭，世祖接见后就称许他，任命他为羽林中郎，赐爵为昌国王，加授振威将军。
宗爱在束庙杀了南安王五金，秘而不露，衹有刘星知道情况。
塑惶劝塞爱拥立产塞。
塞爱自己因抱愧于景穆皇帝，听到型星的话后吃惊地说： 你太糊涂了，皇孙如果即位，难道会忘记正垩年间的事吗? 
刘尼说： 如果这样，打算立谁? 
塞爱说： 等到回宫，选取诸王子中有德行的立为帝。 
刘尼害怕他有变，暗中把情况告诉了殿中尚书源贺，源贺这时与刘尼都统领军队警卫皇宫。
源贺于是同南部尚书陆丽计议说： 宗爱已经立南安王为帝，随即又杀害了他。
现在不能拥戴皇孙为帝，以顺应民心，国家就危险了。
你打算怎么办? 
陆丽说： 衹有秘密地奉皇孙为帝了。 
于是源贺与尚书长孙渴侯部署军队守卫，刘尼与陆丽到禁苑中迎立高宗。
陆丽抱高宗到马上，进入京城。
刘尼快马返回束庙，高呼道： 宗爱杀南安王，大逆不道。
皇孙已登皇位，有诏令，警卫将士都可以回宫。 
众人都高呼万岁。
源贺和渴侯立刻拘捕宗爱、贾周等，挥兵返回京城，在宫门外拥戴高宗，入宫登上永安殿。
高宗任命刘尼为内行长，晋爵建昌侯。
升任散骑常侍、安南将军。
又晋爵束安公。
不久升任尚书右仆射，加授侍中，进封为王。
刘尼出任征南将军、定州刺史。
在州清廉谨慎，然而经常喝醉酒，办事的日子很少。
征入任殿中尚书，加授侍中、特进。
高宗末年，升任司徒。
显祖即位，因刘尼在先朝有大功，更加敬重，赐给别户三十。
皇兴四年，皇上北征，亲临誓师大会，而刘尼昏醉，军容不整。
显祖因他功大，特加宽大，仅免官而已。
延兴四年逝世。
儿子社生，继承爵位。
世宗时，任宁朔将军、步兵校尉。
旦哩初年去世。
被追赠为龙骧将军、朔州刺史，谧号为克。
奚眷，是代郡人。
年轻时就有用兵谋略。
太担时立有战功。
左塞时任尚书、假安南将军、虚牢镇将，是贼寇所畏惧的将帅。
世祖初年，任中军、都曹尚书，再次镇守虎牢，被赐给爵位为南阳公，加授使持节、侍中、都督豫洛二州河内诸军事、镇南将军、开府。
不久迁徙镇守长安。
世担到赵罂，垦鲞受命统领各军，共同到酉回讨伐山翅人直董，打败直远，屠杀居民，斩首几千级，俘获他的妻儿而回。
世祖平定姑臧，派奚眷讨伐沮渠牧犍的弟弟私自任命的张掖太守宜得。
宣彊逃奔迺星，太守签茎与宣彊一同逃奔直昌。
奚眷取得他的二座城池。
后来沮渠天周又占据酒泉，奚眷讨伐平定了他，俘获男女四千多人。
世祖征伐蠕蠕，任命奚眷为尚书，统领偏将从另外一条道路出击，诏令在鹿浑海会师。
奚眷与中山王元辰等各位大将都没有在规定时间内到达，被处死在都城南边。
爵位被废。
车伊洛，是焉耆胡人。
世代为东部边界的部落酋长，一贯按时献纳贡品。
世祖知其忠诚，延和年间，授任伊洛为平西将军，封为前部王，赐给绢一百匹，绵一百斤，彩绣丝绸衣服一套，金带靴帽。
伊洛大喜，打算归朝。
沮渠无讳截断道路，伊洛与无讳连续战斗，打败了他。
遣时无讳去世，他的弟弟安周夺取他的儿子干寿的士兵，图谋统领部众。
伊洛先后派使者以皇上的名义招抚，干寿等率领五百多家来投奔，伊洛送他们到京师。
又以皇上的名义招抚李实的弟弟李钦等五十多人，送到敦煌。
伊洛又率领部众二千多人征伐高昌，攻破焉耆束关七城，俘获男女二百人，骆驼一千头，马一千匹。
拿一百斤黄金进献。
先前，伊洛征伐焉耆，留下他的儿子车歇守城，然而安周乘虚带领蠕蠕三路围攻车歇，并派使者对车歇说： 你父亲已投靠大魏，你迅速归降，必定赐给你爵位和名号。 
车歇坚守，连续战斗。
相持多时，外无援兵，被安周攻占，车歇逃奔伊洛。
伊洛收集逃亡流散的一千多家，回焉董垄。
世坦表彰他正王元年，诏令笆盗说： 车歇年龄还小，能坚守城池，忠诚不二，我很高兴。
可送车歇到朝中来。 
伊洛使车歇带领弟弟波利等十多人奔赴都城。
正平二年，伊洛到京师朝见，被赐给妻妾、奴婢、田地房屋、牛羊，授任上将军，前部王如故。
兴安二年去世。
追赠为镇西大将军、秦州刺史，谧号为康王。
赐给绵绢杂色丝织品五百匹，衣服二十七套。
葬礼依照卢鲁元的旧例。
楼歇继承爵位。
皂里末年，任使持节、平西将军、辽州刺史。
廷兴三年去世，儿子值王继承爵位。
波利，天安二年被授予立节将军，乐官侯。
皇兴三年去世，兄长的儿子洛都继承爵位。
宿石，是朔方人，是赫连屈孑的弟弟文陈的曾孙。
天兴二年，文陈父子归顺朝廷，太祖嘉许他，把宗室之女嫁给他，赐给奴婢数十人，任命他为上将军。
祖父若豆根，太宗时赐给姓氏为宿氏，继承上将军职位。
父亲沓干，世祖时任虎贲幢将。
跟从征伐平凉有功，被任命为虎威将军、侍御郎，赐给爵位为漠安男。
改任中散，升任给事，兼领工曹。
跟从皇上讨伐和龙，因功被赐给十七户奴婢。
真君四年，跟从皇上讨伐蠕蠕，战死。
世祖哀伤惋惜他，诏令寻找沓干的儿子。
当时宿石才十一岁，被引见，因年幼听任他回去。
十三岁，继承爵位，提升为中散。
跟从皇上到长江，被授任为宣威将军。
兴光年间，升任侍御史，被任命为中垒将军，升爵位为蔡阳子，主持官曹。
升任内行令。
随从到御苑内，游乐打猎，宿石在高宗前骑马疾走，路陡，坐骑倒地宿石昏厥，多时才苏醒。
因此御马被制服。
高宗嘉许他，赐给绵一百斤，帛五十匹，骏马一匹，改爵号为义阳子。
曾经随从打猎，高宗想要亲自射虎。
宿石勒住马劝谏，引导高宗到高原上。
后来虎跳跃杀人。
诏令说： 宿石是忠臣，勒马恳切劝谏，避免了虎的危害。
以后犯了罪，宽恕而不判罪。 
赐给他一匹骏马。
娶上谷公主，被授予驸马都尉。
天安初年，升任散骑常侍、吏部尚书，升爵位为太山公，任北征中道都大将。
延兴元年去世。
追赠为太原王，谧号为康。
葬礼依照卢鲁元旧例。
太和初年，儿子宿倪继承爵位。任比部侍御。
来大干，是代郡人。
父亲初真，跟从太祖在吐医山避难，参与创业，立下功劳，官至后将军，武原侯，属于拥有减刑免刑特权的八种人。
大王勇猛刚毅，擅长骑马射箭，任骑都尉。
永兴初年，继承爵位，升任中散。
到朝觐庆贺的日子，大王常穿着皇上赐给的镜甲，在殿前骑着马驰骋迥旋，朝中大臣莫不叹息。
升任内幢将，掌管禁军。
大干执法严明，上下整齐严肃。
曾经随从太宗打猎，见虎在高山上，大干握长矛径直向前刺它，随手而死。
太宗嘉许他的勇猛强壮，又任殿中给事。
世祖即位，与襄城公卢鲁元等七人都任常侍，拿着兵器侍卫，昼夜不离左右。
跟从讨伐赫连昌，同长孙道生与贼军交战。
道生的马倒下，被贼军攻击，大干驱马相救，贼军四散逃走。
大干扶道生上马，因此得以逃脱。
跟从讨伐蠕蠕，战功占多数。
升任征北大将军，被赐给爵位为庐陵公，镇守云中，兼统领白道军事。
阙贼军向北逃遁，大干前后追击，没有不平定殄灭的。
延和初年，皇上北伐，大干作为先锋，大败敌军。
世祖因他强健勇敢，屡建战功，加上熟悉北部边境的险要，诏令大干巡察安抚六镇，以防敌人入侵。
谋划部署，很为得当。
后来吐京胡人反叛，任命大干为都将讨伐平定它。
在吐京去世，尸体运回，停放在乎城南边。
世祖外出，返回，看到了就询问，身边的人以实情应对，世祖叹息了许久。
降诏说： 大干忠诚勇猛，恪守操节，值得嘉许，现在允许他的尸体在城内入棺待葬。 
追赠为司空，谧号为庄公。
儿子丘颓，继承爵位。
降为晋兴侯。
任安远将军。
跟从皇卜到长江，升任右将军。
和平年间，升任中散，改任相曹都典奉事。
皇兴四年去世。
被迫赠为宁南将军、陈留公，谧号为简。
儿子来草继承爵位。
丘颓的弟弟来提，官至监御曹给事，冠军将军，兖州刺史，濮阳侯。
太和十年去世。
周几，是代郡人。
父亲周千，在太祖时期有功，赐爵顺阳侯。
因事获罪被处死。
周几年轻时因擅长骑马射箭任猎郎。
太宗即位，任殿中侍御史，掌管禁军，果断称职。
升任左民尚书。
神瑞年间，并州饥民向太行山以东流动取食，韶令周几领兵镇守博陵的鲁以便安定辑睦他们。
泰常初年，白涧、行唐百姓几千家依恃险固的地形不缴纳赋税，周几与安康子长孙道生晓谕祸福。逃民于是返回。
当时郡县官在林虑山斩杀叛乱的胡人翟猛雀，猛雀的后代逃窜到行唐和襄国。
周几追击，把他们全部杀死。
后来任宁朔将军，在南部抵挡司马德宗的将领刘裕，在土楼打败毛德祖因功被赐给爵位为交侯。
世祖因周几智勇双全，派遣他镇守黄河以南，威信著称于境外。
周几平常厌恶奚斤等抚慰关中不能安定和睦，百姓不归附。
每当谈及此事，都义形于色。
奚斤等很惧怕他。
加官号为宋兵将军。
率领洛州刺史于栗弹用 万人袭击陕城，在军中去世，士卒无不嗟叹惋惜。
尸体运回京师安葬。
被追赠为交耻公，谧号为桓。
儿子周步，继承爵位。
去世。
儿子安国，继承爵位。
太和年间，讨伐蠕蠕，失利，依法被处死刑。
爵位废除。
豆代田，是代郡人。
太宗时因擅长骑马射箭任内捆射。
跟从攻打虎牢，诏令代田登楼射杀贼军，箭不虚发。
与前锋奚斤先入虎牢，俘获刘义隆的将领毛德祖和长史、司马三人。
因功升任内三郎。
跟从讨伐赫连昌，乘胜追击贼军，冲进敌军官门，宫门随之关闭，代田越墙而出。
世祖赞许他，任命为勇武将军。
后来跟从皇上平定赫连昌，因战功被赐给奴婢十五人，黄金一百斤，白银一百斤。
神厅年间，讨伐蠕蠕，被赐给爵位为关中侯。
跟从讨伐平凉，打败赫连定，救出奚斤等。
世祖把赫连定的妻子赐给他，诏令奚斤膝行向代田敬酒。
敕命奚斤说： 保全你身体性命的，是代田的功劳。 
改爵号为井陉侯，加授散骑常侍、右卫将军、领内都幢将。
跟从讨伐和龙，战功占多数，升任殿中尚书，被赐给奴婢六十人。
因前后军功，升爵位为艮广公，加干东将军。
跟从皇上向南讨伐。
改任太子太保。
出任统万镇大将。
玺昼年间去世。
被追赠为侍中、安东大将军、长广王，谧号为恭。
儿子求周，任内三郎。
跟从皇上到江，被赐爵五等子。
又升爵位为侯。
后来继承父亲的爵位。
任吏部尚书。
皇兴二年去世。
被追赠为征北大将军、长广王，谧号为简。
儿子多侯继承爵位。
周观，是代郡人。
勇猛有体力，每每在战斗中，必定响应招募率先出战。
因功升任军将长史，不久改任军将。
攻打赫连屈丐有功，被赐给爵位为安川子，调任北镇军将。
世祖即位，跟从讨伐蠕蠕。
因军功升任都副将，镇守云中。
神厅年间，又讨伐蠕蠕，俘获很多，升爵位为侯。
跟从征讨平凉，升爵位为金城公，升任都将。
跟从打败离石胡人，加授散骑常侍。
改任高平镇将。
周观善于抚慰士卒，有威望。
真君初年，韶令周观统领五军向西到张掖讨伐秃发保周。
迁移他的百姓几百家，准备安置到京师，行至武威，却与将领们私下瓜分了。
世祖十分气愤，降周观的爵位为金城侯，改任内都大官。
出任平南将军、秦州刺史，恢复爵位为金城公。
处理民事不当，导致百姓薛永宗在汾水曲折处聚众叛乱。周观讨伐永宗，被流矢射中。
世祖到蒲坂，周观听说皇上来到，惊恐地爬起，致使箭伤加重而去世。
世祖愤怒，取消了他的封爵。
儿子周豆，起初任三郎，升任军将。
任长乐太守时去世。
闾大肥，是蠕蠕人。
太祖时，和他的弟弟大垩倍颐率领宗族归顺本朝。
左祖夸奖他，让他娶萋阴公主为妻，赐爵其思子。
和他的弟弟都是贵宾，成为有减刑免刑的八种人。
太宗即位，升任去肥为内都大官，升爵位为侯。
神瑞年间，任都将，在跋那山讨伐越勒部，大获全胜。
泰常初年，又任都将，率领禁军讨伐蠕蠕，俘获敌军大将莫孤浑。
宜城王量丘攻打虑空，左胆与塑造率领十二军出兵中路，占领高平、金乡，向东到童山。
授任左胆为临时使持节、塞肠盆，安抚建迪两地。
世担初年，又与罢丘从云主直道进军讨伐左擅，取得胜利。
回朝任内都大官。
出任使持节、墓直二州刺史，假荣阳公。
不久被征召回朝，任命为特进。
再次出任冀青二州刺史。
不久召入任内都大官。
跟从讨伐赫连昌，因功被授予荣阳公。
公主逝世，又娶濩泽公主为妻。
又任都将，攻打大檀，大获全胜。
回师到渴侯山，于是到巳尼陂讨伐束部高车。又征讨平凉，都有功劳。
世担将要封左胆为王，却生病去世。
追赠为空山王。
儿子闾贺，未成年就去世了。
大胆的弟弟驎，继承爵位。
出任业电镇将。
去世，没有儿子。
弟弟凤，继承爵位。
高宗时任内都大官，出任镇南将军、肆州刺史。
去世，没有儿子，爵位废除。
尉拨，是代郡人，父亲尉那，是濮阳太守。
尉拨在太学读书时，应募跟从兖州刺史罗忸到陈辽两地攻打贼军，有功劳，被赐给爵位为介休昱。
跟从讨伐扭违，升任虎贲帅，改任千人军将。
又跟从乐干王元丕讨伐和龙。
任凉州军将，攻打吐谷浑，俘获它的部众一千多家。
后来吐谷运小将率领三百多家来投降，不久又叛逃，尉拨率领骑兵追赶，全部俘获而返回。
因功升爵位为子。
升任置旦镇将，安抚关切边民，可称颂的政绩很显著。
召回京城任命为知臣监。
出任杏城镇将，在任九年，深得民众的信赖，山地居民一千多家、上郡徙、庐水胡人八百多村落，全部归附为百姓。
直塞因显攫廉洁公正有值得称颂的政绩，赐给他衣服。
显祖即位，任北征都将。
又任都将，向南攻打壁越，打败刘垄的将领苤醒的水军三千人，被任命为悬瓠镇将，加授员外散骑常侍，升爵位为宣越堡。
题担嘉许他的善声和贡献，又赐给他衣服。
改任平南将军、北豫州刺史。
后来逊蛙百姓田智度聚集党众谋反。
诏令尉攫乘坐驿车去调动逸业军队与盗州刺史丘顿一道攻击叛乱者，俘获翌庐，送往京师。
尉拨去世，被追赠为冠军将军，谧号敬侯。
陆真，是代郡乸人。
父亲洛侯，秦州长史。
陆真年轻时擅长骑马射箭。
世担初年，因壁真体力过人，授任内三郎。
多次跟从征伐，冲锋陷阵，前后屡次因功受赏赐。
真君年间，跟从讨伐蠕蠕，因功赐爵关内侯。
后来攻打悬瓠，登楼向城中射箭，箭不虚发。
刘义隆的将领王玄谟的军队几万人侵犯滑台，陆真跟从世祖讨伐他。
夜间与几个人乘小船突破玄谟军队的防御，入城安抚军民，登上城墙，巡视贼军营垒，然后横渡黄河返回。
到天亮，玄谟战败逃跑。
跟从皇上到达长江，陆真两次打败贼军，被授予建武将军、石城子。
回师攻打盱眙，陆真的功劳占多数。
升任给事中，掌管太仓事务。
高宗即位，被任命为冠军将军，升爵位为都昌侯。
升任散骑常侍，选部尚书。
此时丁零人几千家抢劫并定二州，陆真与并州刺史乞伏成龙从乐平东边进军，与定州刺史许崇之合力讨伐直至平定。
跟从皇上巡察东海，被任命为宁西将军。
不久升任安西将军、长安镇将，被授予临时的建平公。
胡贼首领贺略孙聚集一千多人在石楼反叛。
陆真打败他们，杀死五百多人。
逭时，刚刚设置长蛇镇，陆真率领军队筑城，未完工，而氐人首领仇伥檀等反叛，氐人都响应，人数很多。
陆真讨伐平定了他们，杀死四千多人，终于筑成长蛇城而后返回。
东平王道符在长安反叛，杀雍州刺史鱼玄明，关中骚动。
任命陆真为长安镇将，赐给爵位为河南公。
长安军民，素来信服陆真的威望，陆真到任后，安抚存恤他们，使他们都欣然平静下来。
咸阳百姓赵昌接受刘或的委任为龙骧将军，煽动鄂、整屋二县，聚集党徒几百人占据赤谷反叛。
陆真与雍州刺史刘邈讨伐平定了他们，赵昌独自骑马逃脱。
后来鄂县百姓王稚兄弟，聚集二千多人，联合趟昌。
始平、石安、池阳、灵武四县人都起来响应，人数达到五千，占据治谷堡。
当时诏令南郡王李惠等率领步兵和骑兵六千讨伐赵昌。
陆真因大军未到，担心赵昌发展起来，与雍州刺史刘邈讨伐赵昌。
趟昌出营抗击，陆真打败他们，斩取赵昌及贼人首级三千多，把首级传送京师，并且杀戮他的同党七百多人，俘获男女一千多人。
雍州民众，无不惊惧降服。
任镇将几年，功德和声誉很显著。
延兴二年去世。
尸体运回京师安葬，谧号为烈。
儿子陆延，字契胡提，很有气魄和才干，继承爵位为河南公。
多次升迁做到长安镇将，任安南将军、济州刺史。
依例降低爵位，改封为汝阳侯。
京兆王元愉任徐州刺史，任用陆延为王府司马，兼任彭城内史正始初年，任武川镇将。
召入任太仆卿。
都督沃野、武川、怀朔三镇诸军事、安北将军、怀朔镇大将，加授散骑常侍。
正光初年，任金紫光禄大夫，又担任太仆卿。
受派遣抚慰秀容，被放牧的人杀害。
弟弟什夤，任太府卿、平东将军、光禄大夫。
建义初年，任都官尚书。
任平南将军、光禄大夫时去世。
吕洛拔，是代郡人。
曾祖渴侯，昭成帝时率领五千产人归顺本朝。
祖父吕肥，是濮阳太守。
父亲匹知，世祖时任西部长、封荣阳公。
洛拔以刚勇闻名，高宗末年任平原镇都将。
刘或的徐州刺史薛安都归顺，请求援助。
有韶令派遣尉元率领军队救援他，洛拔跟随尉元进入彭城。
刘或的将领张永派遣部将王茂之率领五千士卒前往武原，救助他的运输车辆。
尉元派遣洛拔率领骑兵前往武原攻打他。
搏斗两天，亲手杀敌九人，夺取贼军运输车辆二百余辆，牛二百五十头。
于是共同攻打张永，大败他。
赐爵成武侯，加授建义将军。
五十六岁时去世。
长子文祖，显祖因他是功臣的儿子，选补为龙牧曹奏事中散。
因饲养的牲畜没有增长，被判刑流放到武川镇。
后来文祖用旧语翻译注解《皇诰》，辞义流畅，被越级任命为阳平太守。
还未就任，改任外都曹奏事中散。
后来因事获罪伏法。
史臣曰：仁者之言，必然利于众人。
参金堕之战，大量杀戮俘虏，是鱼叁的罪过吗?
塞回是外族人，因有智力见识而得到重用，官职等同于当时本族的俊杰，必定是有理由的。
安颉俘获赫连昌，挫败义隆的军队，成为名将，是不容易的。
楼伏连、丘堆、娥清，都因为壮健勇猛，征战讨伐处处获胜。
刘尼忠于国家、辅佐君主，岂衹是勇猛?
奚眷凭用兵的谋略获得官位，可惜不能善终。
车伊洛从远方诚心归顺朝廷，与普通的西方少数民族不同啊。
宿石等人都忠诚、勇敢有谋略，有将帅的才能，凭个人努力获得显要的地位，哪裹是无缘无故的呢。
