古文：孙静字幼台，坚季弟也。
现代文：孙静，字幼台，是孙坚的三弟。

古文：坚始举事，静纠合乡曲及宗室五六百人以为保障，众咸附焉。
现代文：孙坚刚兴兵时，孙静集合乡里及宗族子弟共五六百人作为基础部队，大家都依附他。

古文：策破刘繇，定诸县，进攻会稽，遣人请静，静将家属与策会于钱唐。
现代文：孙策攻破刘繇，平定各县，进攻会稽，派人迎接孙静，孙静带着家属在钱塘和孙策会面。

古文：是时太守王朗拒策於固陵，策数度水战，不能克。
现代文：当时钱塘太守王朗在固陵抗击孙策，孙策几次渡水作战，也未能攻克。

古文：静说策曰： 朗负阻城守，难可卒拔。查渎南去此数十里，而道之要径也，宜从彼据其内，所谓攻其无备、出其不意者也。
现代文：孙策说： 好！ 于是假装下令全军说： 最近连日下雨，水很混浊，兵士喝了这些水大多腹痛，命令赶快准备数百口瓦缸澄清饮水。 

古文：吾当自帅众为军前队，破之必矣。 策曰： 善。 乃诈令军中曰： 顷连雨水浊，兵饮之多腹痛，令促具罂缶数百口澄水。 至昏暮，罗以然火诳朗，便分军夜投查渎道，袭高迁屯。
现代文：至黄昏时分，准备了很多火堆迷惑王朗，随即分兵连夜赶赴查渎，攻打高迁屯。

古文：朗大惊，遣故丹杨太守周昕等帅兵前战。
现代文：王朗大惊，派原来丹杨太守周昕等人率军前来迎战。

古文：策破昕等，斩之，遂定会稽。
现代文：孙策攻破周昕等并斩杀了他们，于是会稽郡平定。

古文：表拜静为奋武校尉，欲授之重任，静恋坟墓宗族，不乐出仕，求留镇守。
现代文：孙策上表请任孙静为奋武校尉，想要委以重任，但孙静留念祖宗生活安息的故地，不喜欢出外作官，请求留下镇守。

古文：策从之。
现代文：孙策答应了他的要求。

古文：权统事，就迁昭义中郎将，终於家。
现代文：孙权主管事务后，就地升任孙静为昭义中郎将，后来在家乡终老。

古文：有五子，暠、瑜、皎、奂、谦。
现代文：孙静有五个儿子，即孙詗、孙瑜、孙皎、孙奂、孙谦。

古文：暠三子：绰、超、恭。
现代文：孙詗有三个儿子，即孙绰、孙超、孙恭。

古文：超为偏将军。
现代文：孙超担任偏将军。

古文：恭生峻。绰生綝。
现代文：孙恭生孙峻；孙绰生孙綝。

古文：瑜字仲异，以恭义校尉始领兵众。
现代文：孙瑜，字仲异，以恭义校尉身份开始统帅部队。

古文：是时宾客诸将多江西人，瑜虚心绥抚，得其欢心。
现代文：当时宾客和各位将官大多是长江以西之人，孙瑜虚心地安抚大家，大家都很拥戴他。

古文：建安九年，领丹杨太守，为众所附，至万馀人。
现代文：建安九年，孙瑜兼任丹杨太守，众人前来归附，部队扩大至一万多人。

古文：加绥远将军。
现代文：他被加授为绥远将军。

古文：十一年，与周瑜共讨麻、保二屯，破之。
现代文：建安十一年，孙瑜与周瑜共同征讨麻屯、保屯，大获全胜。

古文：后从权拒曹公於濡须，权欲交战，瑜说权持重，权不从，军果无功。
现代文：他后来跟随孙权在濡须抗击曹操，孙权想出兵交战，孙瑜劝孙权应守住眼前局势，孙权没有采纳，大军果然无功而返。

古文：迁奋威将军，领郡如故，自溧阳徙屯牛渚。
现代文：朝廷升任孙瑜为奋威将军，依然兼任郡守，从溧阳迁到牛渚驻守。

古文：瑜以永安人饶助为襄安长，无锡人颜连为居巢长，使招纳庐江二郡，各得降附。
现代文：孙瑜任命永安人饶助为襄安县县长，无锡人颜连为居巢县县长，让他们招纳庐江的两郡，都得到依附之人。

古文：济阴人马普笃学好古，瑜厚礼之，使二府将吏子弟数百人就受业，遂立学官，临飨讲肄。
现代文：济阴人马普勤恳学习，喜好古制，孙瑜对他非常优厚，让两个郡府中几百名将领官吏的子弟跟随他学习，于是建立学官，置备饮食讲堂。

古文：是时诸将皆以军务为事，而瑜好乐坟典，虽在戎旅，诵声不绝。
现代文：当时各将领都将军务看得最重，而孙瑜却喜好典籍，虽然身在郡中，但诵读之声从未断绝。

古文：年三十九，建安二十年卒。
现代文：建安二十年，孙瑜三十九岁时去世。

古文：瑜五子：弥、熙、耀、曼、纮。
现代文：孙瑜有五个儿子，即孙弥、孙熙、孙火翟、孙曼、孙纮。

古文：曼至将军，封侯。
现代文：孙曼官至将军，被封侯。

古文：孙皎字叔朗，始拜护军校尉，领众二千馀人。
现代文：孙皎，字叔朗，刚开始被任命为护军校尉，领兵二千多人。

古文：是时曹公数出濡须，皎每赴拒，号为精锐。
现代文：当时曹操多次出兵濡须，孙皎常常前去迎击，都号称精锐之师。

古文：迁都护征虏将军，代程普督夏口。
现代文：后升任都护征虏将军，替代程普督管夏口。

古文：黄盖及兄瑜卒，又并其军。
现代文：黄盖和孙皎哥哥孙瑜去世后，孙皎收编了他们的部队。

古文：赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为奉邑，自置长吏。
现代文：朝廷赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为他的食邑，自己设置官属。

古文：轻财能施，善於交结，与诸葛瑾至厚，委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕、河南张梁以军旅，而倾心亲待，莫不自尽。
现代文：孙皎轻视财物乐善好施，善于结朋交友，与诸葛瑾关系最好。他将处理过失之事委任庐江人刘靖，江夏人李允负责一般事务，广陵人吴硕、河南人张梁负责军旅大事，孙皎对他们倾心相待，他们都竭心尽力。

古文：皎尝遣兵候获魏边将吏美女以进皎，皎更其衣服送还之，下令曰： 今所诛者曹氏，其百姓何罪？
现代文：孙皎曾派兵伺机抓获魏国边境守将官吏及美女进献给自己，然后让这些人更换衣服并送他们回去，同时下令说： 今日所要诛讨的是曹氏，他的百姓有什么罪？

古文：自今以往，不得击其老弱。 由是江淮间多归附者。
现代文：从此以后，不许攻击魏国的老弱百姓。 所以江淮一带的人大多归附他。

古文：尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰： 臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人邪！
现代文：他曾因为小事与甘宁大加争吵，有人劝说甘宁，甘宁说： 作为人臣大家是一样的，征虏将军虽是公子，又怎么能独断专行侮辱人呢？

古文：吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣。 权闻之，以书让皎曰： 自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣。
现代文：我效忠明主，只当竭尽全力，以报答君主厚遇，确实不能世俗般地屈从无理之人！ 孙权得知后，写信责备孙皎说： 自从我与北方为敌，中间相隔十年了，起初与北方相持时你还年小，现在已将近三十的人。

古文：孔子言 三十而立 ，非但谓五经也。
现代文：孔子有言 三十而立 ，不只是指学习五经的事。

古文：授卿以精兵，委卿以大任，都护诸将於千里之外，欲使如楚任昭奚恤，扬威於北境，非徒相使逞私志而已。
现代文：将部队交给你统领，将重任交给你担负，在千里之外统领各将领，是想你如楚国任用昭奚恤一样，在北部边境扬名立威，不是白白地让你放纵个人意志。

古文：近闻卿与甘兴霸饮，因酒发作，侵陵其人，其人求属吕蒙督中。
现代文：最近听说你与甘兴霸饮酒，因酒醉发作，侵犯了他，他请求归属吕蒙管辖。

古文：此人虽粗豪，有不如人意时，然其较略大丈夫也。
现代文：此人虽说粗鲁豪放，有不尽人意的地方，然而他总还算是个大丈夫。

古文：吾亲之者，非私之也。
现代文：我亲近他，不是偏爱他。

古文：我亲爱之，卿疏憎之；卿所为每与吾违，其可久乎？
现代文：我亲近爱护他，你却疏远憎恶他，你所做的事经常和我相反，难道能长久吗？

古文：夫居敬而行简，可以临民；爱人多容，可以得众。
现代文：身处家中待人以敬，行事简明，就可以治理百姓；亲爱他人，多加包容，就能得到民心。

古文：二者尚不能知，安可董督在远，御寇济难乎？
现代文：对此二事都不理解，怎么能够率统大军在远地抵御敌人、解救危难呢？

古文：卿行长大，特受重任，上有远方瞻望之视，下有部曲朝夕从事，何可恣意有盛怒邪？
现代文：你日益长大，特地授予重任，上有远方瞻望期待，下有将领日夜相随，怎么可以随性大怒呢？

古文：人谁无过，贵其能改，宜追前愆，深自咎责。
现代文：人谁无过，贵在能改，应追记从前过失，深切地自我责备。

古文：今故烦诸葛子瑜重宣吾意。
现代文：现特意麻烦诸葛子瑜加以宣示我的想法。

古文：临书摧怆，心悲泪下。 皎得书，上疏陈谢，遂与宁结厚。
现代文：写这封信时，我心中悲切，泪流满面。 孙皎得到书信后，上疏陈情请罪，于是与甘宁结下深厚交情。

古文：后吕蒙当袭南郡，权欲令皎与蒙为左右部大督，蒙说权曰： 若至尊以征虏能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。
现代文：后来吕蒙将要攻打南郡，孙权想任命孙皎与吕蒙为左、右部大都督，吕蒙劝说孙权： 如果陛下认为征虏将军有这样的才能，就应该任用他；认为我吕蒙能行，就应该用我吕蒙。

古文：昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决於瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。 权寤，谢蒙曰： 以卿为大督，命皎为后继。 禽关羽，定荆州，皎有力焉。
现代文：过去周瑜、程普是左、右部都督，一起攻打江陵。虽说大事取决于周瑜，而程普自恃自己是沙场老将，而且都是都督，于是两人不和，险些误了国家大事，这正是目前需要警戒的！ 孙权幡然醒悟，向吕蒙道歉说： 让你任大都督，命孙皎做为后续部队。 后来擒获关羽，平定荆州，孙皎有很大功劳。

古文：建安二十四年卒。
现代文：建安二十四年，孙皎去世。

古文：权追录其功，封子胤为丹杨侯。
现代文：孙权追记他的功劳，封他的儿子孙胤为丹杨侯。

古文：胤卒，无子。
现代文：孙胤去世，无子。

古文：弟晞嗣，领兵，有罪自杀，国除。
现代文：孙胤的弟弟孙日希承袭了爵位，统领军队，后因有罪自杀，封地被取消。

古文：弟咨、弥、仪皆将军，封侯。
现代文：孙胤另外几个弟弟孙咨、孙弥、孙仪都官至将军，被封侯。

古文：咨羽林督，仪无难督。
现代文：孙咨为羽林督，孙仪为无难督。

古文：咨为滕胤所杀，仪为孙峻所害。
现代文：孙咨被滕胤所杀，孙仪被孙峻所害。

古文：孙奂字季明。
现代文：孙奂，字季明。

古文：兄皎既卒，代统其众，以扬武中郎将领江夏太守。
现代文：他的兄长孙皎去世后，他就接代孙皎统领部队，以扬武中郎将身份兼任江夏太守。

古文：在事一年，遵皎旧迹，礼刘靖、李允、吴硕、张梁及江夏闾举等，并纳其善。
现代文：在官一年，遵循孙皎过去的言行，礼待刘靖、李允、吴硕、张梁以及江夏人闾举等，并接纳他们的长处。

古文：奂讷於造次而敏於当官，军民称之。
现代文：孙奂不善于表达而对事务很机敏，军队与百姓都称扬他。

古文：黄武五年，权攻石阳，奂以地主，使所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道，自帅吴硕、张梁五千人为军前锋，降高城，得三将。
现代文：黄武五年，孙权攻打石阳，孙奂以当地主人身份，派自己的部将鲜于丹率领五千人先截断淮河水道，自己率领吴硕、张梁等五千人马做为大军的前锋，迫高城投降，得到三位将领。

古文：大军引还，权诏使在前往，驾过其军，见奂军陈整齐，权叹曰： 初吾忧其迟钝，今治军，诸将少能及者，吾无忧矣。 拜扬威将军，封沙羡侯。
现代文：大军返回，孙权下诏让孙奂的部队在前面停下，车驾经过孙奂的军队时，看到孙奂部队军容齐整，孙权感叹地说： 当初我担心他迟钝，现在他治军，将领中很少有人比得上他的，我没有担忧的了。 任命孙奂为扬威将军，封为沙羡侯。

古文：吴硕、张梁皆裨将军，赐爵关内侯。
现代文：吴硕、张梁都担任了裨将军，封爵关内侯。

古文：奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后仕进朝廷者数十人。
现代文：孙奂也喜欢读书人，又命令亲兵子弟都读书学习，后来这些人在朝中做官的有几十人。

古文：年四十，嘉禾三年卒。
现代文：嘉禾四年，孙奂四十岁时去世。

古文：子承嗣，以昭武中郎将代统兵，领郡。
现代文：他的儿子孙承承袭爵位，以昭武中郎将身份接替孙奂领兵，兼职郡守。

古文：赤乌六年卒，无子，封承庶弟壹奉奂后，袭业为将。
现代文：赤乌六年，孙承去世，无子，孙权封孙承的庶弟孙壹承续孙奂，沿袭旧业担任将领。

古文：孙峻之诛诸葛恪也，壹与全熙、施绩攻恪弟公安督融，融自杀。
现代文：孙峻诛杀诸葛恪，孙壹与全熙、施绩攻打诸葛恪弟弟、公安督诸葛融，诸葛融自杀。

古文：壹从镇南迁镇军，假节督夏口。
现代文：孙壹从镇南将军升为镇军将军、持符节，督管夏口。

古文：及孙綝诛滕胤、吕据，据、胤皆壹之妹夫也，壹弟封又知胤、据谋，自杀。
现代文：等到孙綝诛杀滕胤、吕据，这两人都是孙壹的妹夫，孙壹的弟弟孙封又知道滕胤、吕据的计划，就自杀了。

古文：綝遣朱异潜袭壹。
现代文：孙綝派朱异潜行偷袭孙壹。

古文：异至武昌，壹知其攻己，率部曲千馀口过将胤妻奔魏。
现代文：朱异出兵到武昌，孙壹知道他来攻打自己，率领一千多人士兵带着滕胤的妻子过江投奔魏国。

古文：魏以壹为车骑将军、仪同三司，封吴侯，以故主芳贵人邢氏妻之。
现代文：魏国任命孙壹为车骑将军、仪同三司，封为吴侯，把过去的魏主曹芳的贵人邢氏送给他为妻。

古文：邢美色妒忌，下不堪命，遂共杀壹及邢氏。
现代文：邢氏容貌漂亮，但内心妒嫉，手下人不堪忍受驱使，于是一起杀了孙壹及邢氏。

古文：壹入魏三年死。
现代文：孙壹入魏仅三年就死了。

古文：孙贲字伯阳。
现代文：孙贲，字伯阳。

古文：父羌字圣台，坚同产兄也。
现代文：他的父亲孙羌，字圣台，是孙坚的孪生哥哥。

古文：贲早失二亲，弟辅婴孩，贲自赡育，友爱甚笃。
现代文：孙贲早年父母就去世了，弟弟孙辅还是个婴儿，孙贲自己抚养弟弟，两兄弟情义非常深厚。

古文：为郡督邮守长。
现代文：孙贲做过郡里督邮、县长。

古文：坚於长沙举义兵，贲去吏从征伐。
现代文：孙坚在长沙举义兵起事，孙贲辞去官职跟随孙坚征战。

古文：坚薨，贲摄帅馀众，扶送灵柩。
现代文：孙坚去世，孙贲统领孙坚的军队，扶送孙坚的灵柩。

古文：后袁术徙寿春，贲又依之。
现代文：后来袁术迁到寿春，孙贲又去依附他。

古文：术从兄绍用会稽周昂为九江太守，绍与术不协，术遣贲攻破昂於阴陵。
现代文：袁术的堂兄袁绍任用会稽人周昂为九江太守，袁绍与袁术关系不好，袁术派遣孙贲在阴陵攻破周昂。

古文：术表贲领豫州刺史，转丹杨都尉，行征虏将军，讨平山越。
现代文：袁术上表让孙贲兼任豫州刺史，转为丹杨都尉，代理征虏将军，讨伐平定山越。

古文：为扬州刺史刘繇所迫逐，因将士众还住历阳。
现代文：后为扬州刺史刘繇所逼迫驱逐，就带领将士兵卒返回历阳驻守。

古文：顷之，术复使贲与吴景共击樊能、张英等，未能拔。
现代文：不久，袁术再派孙贲与吴景共同进攻樊能、张英等，未能攻克。

古文：及策东渡，助贲、景破英、能等，遂进击刘繇。
现代文：等到孙策东渡，援助孙贲、吴景攻破张英、樊能等，于是出兵攻打刘繇。

古文：繇走豫章。
现代文：刘繇逃往豫章。

古文：策遣贲、景还寿春报术，值术僣号，署置百官，除贲九江太守。
现代文：孙策派孙贲、吴景回到寿春报告袁术，适逢袁术自己称帝，设置百官，任命孙贲为九江太守。

古文：贲不就，弃妻孥还江南。
现代文：孙贲没有到官，抛下妻儿返回江南。

古文：时策已平吴、会二郡，贲与策征庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军旋，闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，后封都亭侯。
现代文：当时孙策已平定吴郡、会稽两地，孙贲与孙策征讨庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军队大胜而回，得知刘繇病死，就前去平定豫章，孙策上表任孙贲兼任豫章太守，后封为都亭侯。

古文：建安十三年，使者刘隐奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故。
现代文：建安十三年，汉朝廷使者刘隐奉诏任命孙贲为征虏将军，依然兼任郡守。

古文：在官十一年卒。
现代文：孙贲在官十一年，后来去世。

古文：子邻嗣。
现代文：他的儿子孙邻承袭爵位。

古文：邻年九岁，代领豫章，进封都乡侯。
现代文：孙邻九岁时，代理豫章太守，晋封都乡侯。

古文：在郡垂二十年，讨平叛贼，功绩脩理。
现代文：担任太守将近二十年，讨伐平定反贼，处理政事很有效果。

古文：召还武昌，为绕帐督。
现代文：朝廷令他返回武昌后，担任绕帐督。

古文：时太常潘濬掌荆州事，重安长陈留舒燮有罪下狱，濬尝失燮，欲寘之於法。
现代文：当时太常潘氵睿掌管荆州事务，重安县县长陈留人舒燮因罪下狱，潘氵睿曾与舒燮不睦，想用法治他于死地。

古文：论者多为有言，濬犹不释。
现代文：议论的人多为舒燮求情，潘氵睿还是不放过。

古文：邻谓濬曰： 舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为美谭，仲膺又有奉国旧意。
现代文：孙邻对潘氵睿说： 舒伯膺兄弟相争一死，天下人都认为他们有义气，作为美谈，仲膺过去又有侍奉朝廷的想法。

古文：今君杀其子弟，若天下一统，青盖北巡，中州士人必问仲膺继嗣，答者云潘承明杀燮，於事何如？ 濬意即解，燮用得济。
现代文：现在您杀害他们的子弟，如果天下归一，君王北巡，中原士人一定问到舒仲膺后嗣的情况，回答说是潘承明杀死了舒燮，您对此事该怎么办？ 

古文：邻迁夏口沔中督、威远将军，所居任职。
现代文：潘氵睿要杀舒燮的想法就消散了，舒燮因此而得救。孙邻升任夏口、沔中督，威远将军，在住地任职。

古文：赤乌十二年卒。
现代文：孙邻在赤乌十二年去世。

古文：子苗嗣。
现代文：他的儿子孙苗继承爵位。

古文：苗弟旅及叔父安、熙、绩，皆历列位。
现代文：孙苗弟弟孙旅及叔父孙安、孙熙、孙绩，都依次取得职位。

古文：孙辅字国仪，贲弟也，以扬武校尉佐孙策平三郡。
现代文：孙辅，字国仪，是孙贲的弟弟，以扬武校尉身份辅助孙策平定三郡。

古文：策讨丹杨七县，使辅西屯历阳以拒袁术，并招诱馀民，鸠合遗散。
现代文：孙策征讨丹杨七县，派孙辅西往驻守历阳以抗击袁术，并招诱留下的百姓，聚集散落的士兵。

古文：又从策讨陵阳，生得祖郎等。
现代文：又跟随孙策征讨陵阳，擒获祖郎等。

古文：策西袭庐江太守刘勋，辅随从，身先士卒，有功。
现代文：孙策西往攻打庐江太守刘勋，孙辅随从前往，身先士卒，立下战功。

古文：策立辅为庐陵太守，抚定属城，分置长吏。
现代文：孙策任命孙辅为庐陵太守，平定安抚所属县城，分别设置官员。

古文：迁平南将军，假节领交州刺史。
现代文：后孙辅升为平南将军，持符节兼任交州刺史。

古文：遣使与曹公相闻，事觉，权幽系之。
现代文：他派遣使者与曹操暗中来往，事情败露，孙权囚禁了他。

古文：数岁卒。
现代文：数年后去世。

古文：子兴、昭、伟、昕，皆历列位。
现代文：孙辅的儿子孙兴、孙昭、孙伟、孙昕，都依次取得官职。

古文：孙翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄策风。
现代文：孙翊，字叔弼，孙权的弟弟，他骁勇剽悍、果敢刚烈，有他哥哥孙策的风范。

古文：太守朱治举孝廉，司空辟。
现代文：太守朱治推举他为孝廉，司空也征召他。

古文：建安八年，以偏将军领丹杨太守，时年二十。
现代文：建安八年，孙翊以偏将军身份兼任丹杨太守，当时他二十岁。

古文：后卒为左右边鸿所杀，鸿亦即诛。
现代文：后来突然被身边的边鸿所杀，边鸿也立即被处死。

古文：子松为射声校尉、都乡侯。
现代文：孙翊儿子孙松担任射声校尉、都乡侯。

古文：黄龙三年卒。
现代文：黄龙三年，孙松去世。

古文：蜀丞相诸葛亮与兄瑾书曰： 既受东朝厚遇，依依於子弟。
现代文：蜀国丞相诸葛亮给哥哥诸葛瑾的信说： 您既受到东吴的厚待，连子弟也受到恩宠。

古文：又子乔良器，为之恻怆。
现代文：再加上子乔是很优秀的人才，我为他的不幸感到悲痛忧愁。

古文：见其所与亮器物，感用流涕。 其悼松如此，由亮养子乔咨述故云。
现代文：见到他送给我的器件物品，感慨流泪。 诸葛亮是如此地悼念孙松，此事由诸葛亮养子诸葛乔咨述，故得以记载下来。

古文：孙匡字季佐，翊弟也。
现代文：孙匡，字季佐，是孙翊的弟弟。

古文：举孝廉茂才，未试用，卒，时年二十馀。
现代文：他被荐举为孝廉、茂才，还没有被试用，就去世了，年二十余岁。

古文：子泰，曹氏之甥也，为长水校尉。
现代文：孙匡儿子孙泰，是曹操家的外甥，担任长水校尉。

古文：嘉禾三年，从权围新城，中流矢死。
现代文：嘉禾三年，他跟随孙权围攻新城，被流箭射中身亡。

古文：泰子秀为前将军、夏口督。
现代文：孙泰儿子孙秀担任前将军、夏口督。

古文：秀公室至亲，握兵在外，皓意不能平。
现代文：孙秀是皇族至亲，掌握兵权出兵在外，孙皓心中不安定。

古文：建衡二年，皓遣何定将五千人至夏口猎。
现代文：建衡二年，孙皓派何定率五千人到夏口狩猎。

古文：先是，民间佥言秀当见图，而定远猎，秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋。
现代文：在那之前，民间传言孙秀将会被谋害，而何定远道而来狩猎，孙秀就很惊惧，当夜带着妻小及亲兵数百人投奔晋国。

古文：晋以秀为骠骑将军、仪同三司，封会稽公。
现代文：晋朝廷让孙秀做骠骑将军、仪同三司，封为会稽公。

古文：孙韶字公礼。
现代文：孙韶，字公礼。

古文：伯父河，字伯海，本姓俞氏，亦吴人也。
现代文：他的伯父孙河，字伯海，本姓俞，也是吴郡人。

古文：孙策爱之，赐姓为孙，列之属籍。
现代文：孙策很喜欢他，赐姓孙氏，将他列名孙氏家族之中。

古文：后为将军，屯京城。
现代文：后来将军，驻守京城。

古文：初，孙权杀吴郡太守盛宪，宪故孝廉妫览、戴员亡匿山中，孙翊为丹杨，皆礼致之。
现代文：起初，孙权杀了吴郡太守盛宪，盛宪的故交孝廉妫览、戴员逃入山中躲起来。孙翊是丹杨太守，对他们都以礼相待并招纳他们。

古文：览为大都督督兵，员为郡丞。
现代文：妫览担任大都督督兵，戴员是郡丞。

古文：及翊遇害，河驰赴宛陵，责怒览、员，以不能全权，令使奸变得施。
现代文：等到孙翊被杀，孙河骑马极速赶往宛陵，怒责妫览、戴员，说他们没有尽心职守，使得奸人的计策得以施行。

古文：二人议曰： 伯海与将军疏远，而责我乃耳。
现代文：二人商议说： 孙河与孙翊将军疏远，还这样指责我们。

古文：讨虏若来，吾属无遗矣。 遂杀河，使人北迎扬州刺史刘馥，令住历阳，以丹杨应之。
现代文：讨虏将军孙权如果前来，我们都要被杀了。 于是杀死孙河，派人往北迎接扬州刺史刘馥，让他驻守历阳，他们率丹杨部队来响应。

古文：会翊帐下徐元、孙高、傅婴等杀览、员。
现代文：而孙翊的部下徐元、孙高、傅婴等又杀死妫览、戴员。

古文：韶年十七，收河馀众，缮治京城，起楼橹，脩器备以御敌。
现代文：孙韶十七岁时，收集孙河的部众，修缮治理京城县，修整制造楼船，修理武器，以此防备敌人。

古文：权闻乱，从椒丘还，过定丹杨，引军归吴。
现代文：孙权得知丹杨作乱，从椒丘返回，路过平定丹杨，率领军队返回吴郡。

古文：夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城传檄备警，讙声动地，颇射外人，权使晓喻乃止。
现代文：夜里到达京城县扎营，尝试着进攻想惊吓孙韶，京城的守兵都登上城墙，传递檄文警戒，喧闹声震天动地，并用射城外之人。孙权派人告知情况，动乱才停止。

古文：明日见韶，甚器之，即拜承烈校尉，统河部曲，食曲阿、丹徒二县，自置长吏，一如河旧。
现代文：第二天孙权见到孙韶，非常器重他，当即授予他承烈校尉之职，统领孙河的军队，并将曲阿、丹徒两县作为孙韶的食邑，并自行设置官吏，一切向过去孙河那样。

古文：后为广陵太守、偏将军。
现代文：后又升任为广陵太守、偏将军。

古文：权为吴王，迁扬威将军，封建德侯。
现代文：孙权做吴王时，升任他为扬威将军，封为建德侯。

古文：权称尊号，为镇北将军。
现代文：孙权登基称帝，任命孙韶为镇北将军。

古文：韶为边将数十年，善养士卒，得其死力。
现代文：孙韶任边将几十年，善于养待士卒，得到他们誓死尽忠。

古文：常以警疆埸远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有负败。
现代文：他常常致力于边界警备，派人深入敌后侦察敌情，预先探知敌军动静而相应作好准备，故此很少打败仗。

古文：青、徐、汝、沛颇来归附，淮南滨江屯候皆彻兵远徙，徐、泗、江、淮之地，不居者各数百里。
现代文：青、徐、汝、沛等地有很多百姓前来归附，在长江附近刺探情况的淮南屯的敌军都迁到远处，徐、泗、江、淮一带，各有几百里地没有驻兵住人。

古文：自权西征，还都武昌，韶不进见者十馀年。
现代文：自从孙权西征，迁都武昌，孙韶有十几年没有朝见了。

古文：权还建业，乃得朝觐。
现代文：孙权返回建业，孙韶才得以入朝觐见。

古文：权问青、徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，尽具识之，有问咸对。
现代文：孙权问及青、徐地方各处军营要害之地，远近人马布置多少，魏军将领的姓名，孙韶全都清楚，有问必答。

古文：身长八尺，仪貌都雅。
现代文：孙韶身长八尺，仪容相貌都很儒雅。

古文：权欢悦曰： 吾久不见公礼，不图进益乃尔。 加领幽州牧、假节。
现代文：孙权高兴地说： 我很久没有见到公礼，没想到他进步到如此地步。 于是加任孙韶兼任幽州牧，持符节。

古文：赤乌四年卒。
现代文：赤乌四年，孙韶去世。

古文：子越嗣，至右将军。
现代文：他的儿子孙越承袭爵位，官至右将军。

古文：越兄楷武卫大将军、临成侯，代越为京下督。
现代文：孙越的哥哥孙楷担任武卫大将军、临成侯，代替孙越做京下督。

古文：楷弟异至领军将军，奕宗正卿，恢武陵太守。
现代文：孙楷的弟弟孙异官至领军将军，孙奕官至宗正卿，孙恢官至武陵太守。

古文：天玺元年，徵楷为宫下镇骠骑将军。
现代文：天玺元年，朝廷征召孙楷为宫下镇骠骑将军。

古文：初永安贼施但等劫皓弟谦，袭建业，或白楷二端不即赴讨者，皓数遣诘楷。
现代文：当初永安贼人施但等劫持孙皓弟弟孙谦，攻打建业。有人报告说孙楷首鼠二端没有立即出兵征讨，孙皓多次派人诘问孙楷。

古文：楷常惶怖，而卒被召，遂将妻子亲兵数百人归晋，晋以为车骑将军，封丹杨侯。
现代文：孙楷经常感到惊恐，而现在突然被征召，就带妻小以及数百亲兵投奔投奔晋国，晋国任命他为车骑将军，并封为丹杨侯。

古文：孙桓字叔武，河之子也。
现代文：孙桓，字叔武，是孙河的儿子。

古文：年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备。
现代文：二十五岁时，担任安东中郎将，并与陆逊一起抵御刘备。

古文：备军众甚盛，弥山盈谷，桓投刀奋命，与逊戮力，备遂败走。
现代文：刘备大军势力很是强盛，满山遍野，孙桓持刀殊死奋战，与陆逊合力同心，刘备战败而走。

古文：桓斩上夔道，截其径要。
现代文：孙桓截断上夔门的险要道路，刘备翻山越险，才得以自身逃脱。

古文：备逾山越险，仅乃得免，忿恚叹曰： 吾昔初至京城，桓尚小儿，而今迫孤乃至此也！ 桓以功拜建武将军，封丹徒侯，下督牛渚，作横江坞，会卒。
现代文：他惭愧又忿恨地叹息道： 我过去刚到京城，孙桓还是一个小孩，然而今天竟把我逼到如此地步！ 孙桓因功被授予建武将军，封为丹徒侯。至下游都督牛渚，修筑横江坞，刚好就去世了。

古文：评曰：夫亲亲恩义，古今之常。
现代文：评曰:人亲近亲属及君臣大义，是古今的常理。

古文：宗子维城，诗人所称。
现代文：长子就像城墙一样可做屏障，是《诗经》所称赞的。

古文：况此诸孙，或赞兴初基，或镇据边陲，克堪厥任，不忝其荣者乎！
现代文：更何况这些子孙，有的发扬先祖基业，有的镇守安定边疆，都承担自己的责任，没有对不起这份荣耀！

古文：故详著云。
现代文：所以详细记录并记载他们的生平。

