孙静字幼台，坚季弟也。
坚始举事，静纠合乡曲及宗室五六百人以为保障，众咸附焉。
策破刘繇，定诸县，进攻会稽，遣人请静，静将家属与策会于钱唐。
是时太守王朗拒策於固陵，策数度水战，不能克。
静说策曰： 朗负阻城守，难可卒拔。查渎南去此数十里，而道之要径也，宜从彼据其内，所谓攻其无备、出其不意者也。
吾当自帅众为军前队，破之必矣。 策曰： 善。 乃诈令军中曰： 顷连雨水浊，兵饮之多腹痛，令促具罂缶数百口澄水。 至昏暮，罗以然火诳朗，便分军夜投查渎道，袭高迁屯。
朗大惊，遣故丹杨太守周昕等帅兵前战。
策破昕等，斩之，遂定会稽。
表拜静为奋武校尉，欲授之重任，静恋坟墓宗族，不乐出仕，求留镇守。
策从之。
权统事，就迁昭义中郎将，终於家。
有五子，暠、瑜、皎、奂、谦。
暠三子：绰、超、恭。
超为偏将军。
恭生峻。绰生綝。
瑜字仲异，以恭义校尉始领兵众。
是时宾客诸将多江西人，瑜虚心绥抚，得其欢心。
建安九年，领丹杨太守，为众所附，至万馀人。
加绥远将军。
十一年，与周瑜共讨麻、保二屯，破之。
后从权拒曹公於濡须，权欲交战，瑜说权持重，权不从，军果无功。
迁奋威将军，领郡如故，自溧阳徙屯牛渚。
瑜以永安人饶助为襄安长，无锡人颜连为居巢长，使招纳庐江二郡，各得降附。
济阴人马普笃学好古，瑜厚礼之，使二府将吏子弟数百人就受业，遂立学官，临飨讲肄。
是时诸将皆以军务为事，而瑜好乐坟典，虽在戎旅，诵声不绝。
年三十九，建安二十年卒。
瑜五子：弥、熙、耀、曼、纮。
曼至将军，封侯。
孙皎字叔朗，始拜护军校尉，领众二千馀人。
是时曹公数出濡须，皎每赴拒，号为精锐。
迁都护征虏将军，代程普督夏口。
黄盖及兄瑜卒，又并其军。
赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为奉邑，自置长吏。
轻财能施，善於交结，与诸葛瑾至厚，委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕、河南张梁以军旅，而倾心亲待，莫不自尽。
皎尝遣兵候获魏边将吏美女以进皎，皎更其衣服送还之，下令曰： 今所诛者曹氏，其百姓何罪？
自今以往，不得击其老弱。 由是江淮间多归附者。
尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰： 臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人邪！
吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣。 权闻之，以书让皎曰： 自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣。
孔子言 三十而立 ，非但谓五经也。
授卿以精兵，委卿以大任，都护诸将於千里之外，欲使如楚任昭奚恤，扬威於北境，非徒相使逞私志而已。
近闻卿与甘兴霸饮，因酒发作，侵陵其人，其人求属吕蒙督中。
此人虽粗豪，有不如人意时，然其较略大丈夫也。
吾亲之者，非私之也。
我亲爱之，卿疏憎之；卿所为每与吾违，其可久乎？
夫居敬而行简，可以临民；爱人多容，可以得众。
二者尚不能知，安可董督在远，御寇济难乎？
卿行长大，特受重任，上有远方瞻望之视，下有部曲朝夕从事，何可恣意有盛怒邪？
人谁无过，贵其能改，宜追前愆，深自咎责。
今故烦诸葛子瑜重宣吾意。
临书摧怆，心悲泪下。 皎得书，上疏陈谢，遂与宁结厚。
后吕蒙当袭南郡，权欲令皎与蒙为左右部大督，蒙说权曰： 若至尊以征虏能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。
昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决於瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。 权寤，谢蒙曰： 以卿为大督，命皎为后继。 禽关羽，定荆州，皎有力焉。
建安二十四年卒。
权追录其功，封子胤为丹杨侯。
胤卒，无子。
弟晞嗣，领兵，有罪自杀，国除。
弟咨、弥、仪皆将军，封侯。
咨羽林督，仪无难督。
咨为滕胤所杀，仪为孙峻所害。
孙奂字季明。
兄皎既卒，代统其众，以扬武中郎将领江夏太守。
在事一年，遵皎旧迹，礼刘靖、李允、吴硕、张梁及江夏闾举等，并纳其善。
奂讷於造次而敏於当官，军民称之。
黄武五年，权攻石阳，奂以地主，使所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道，自帅吴硕、张梁五千人为军前锋，降高城，得三将。
大军引还，权诏使在前往，驾过其军，见奂军陈整齐，权叹曰： 初吾忧其迟钝，今治军，诸将少能及者，吾无忧矣。 拜扬威将军，封沙羡侯。
吴硕、张梁皆裨将军，赐爵关内侯。
奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后仕进朝廷者数十人。
年四十，嘉禾三年卒。
子承嗣，以昭武中郎将代统兵，领郡。
赤乌六年卒，无子，封承庶弟壹奉奂后，袭业为将。
孙峻之诛诸葛恪也，壹与全熙、施绩攻恪弟公安督融，融自杀。
壹从镇南迁镇军，假节督夏口。
及孙綝诛滕胤、吕据，据、胤皆壹之妹夫也，壹弟封又知胤、据谋，自杀。
綝遣朱异潜袭壹。
异至武昌，壹知其攻己，率部曲千馀口过将胤妻奔魏。
魏以壹为车骑将军、仪同三司，封吴侯，以故主芳贵人邢氏妻之。
邢美色妒忌，下不堪命，遂共杀壹及邢氏。
壹入魏三年死。
孙贲字伯阳。
父羌字圣台，坚同产兄也。
贲早失二亲，弟辅婴孩，贲自赡育，友爱甚笃。
为郡督邮守长。
坚於长沙举义兵，贲去吏从征伐。
坚薨，贲摄帅馀众，扶送灵柩。
后袁术徙寿春，贲又依之。
术从兄绍用会稽周昂为九江太守，绍与术不协，术遣贲攻破昂於阴陵。
术表贲领豫州刺史，转丹杨都尉，行征虏将军，讨平山越。
为扬州刺史刘繇所迫逐，因将士众还住历阳。
顷之，术复使贲与吴景共击樊能、张英等，未能拔。
及策东渡，助贲、景破英、能等，遂进击刘繇。
繇走豫章。
策遣贲、景还寿春报术，值术僣号，署置百官，除贲九江太守。
贲不就，弃妻孥还江南。
时策已平吴、会二郡，贲与策征庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军旋，闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，后封都亭侯。
建安十三年，使者刘隐奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故。
在官十一年卒。
子邻嗣。
邻年九岁，代领豫章，进封都乡侯。
在郡垂二十年，讨平叛贼，功绩脩理。
召还武昌，为绕帐督。
时太常潘濬掌荆州事，重安长陈留舒燮有罪下狱，濬尝失燮，欲寘之於法。
论者多为有言，濬犹不释。
邻谓濬曰： 舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为美谭，仲膺又有奉国旧意。
今君杀其子弟，若天下一统，青盖北巡，中州士人必问仲膺继嗣，答者云潘承明杀燮，於事何如？ 濬意即解，燮用得济。
邻迁夏口沔中督、威远将军，所居任职。
赤乌十二年卒。
子苗嗣。
苗弟旅及叔父安、熙、绩，皆历列位。
孙辅字国仪，贲弟也，以扬武校尉佐孙策平三郡。
策讨丹杨七县，使辅西屯历阳以拒袁术，并招诱馀民，鸠合遗散。
又从策讨陵阳，生得祖郎等。
策西袭庐江太守刘勋，辅随从，身先士卒，有功。
策立辅为庐陵太守，抚定属城，分置长吏。
迁平南将军，假节领交州刺史。
遣使与曹公相闻，事觉，权幽系之。
数岁卒。
子兴、昭、伟、昕，皆历列位。
孙翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄策风。
太守朱治举孝廉，司空辟。
建安八年，以偏将军领丹杨太守，时年二十。
后卒为左右边鸿所杀，鸿亦即诛。
子松为射声校尉、都乡侯。
黄龙三年卒。
蜀丞相诸葛亮与兄瑾书曰： 既受东朝厚遇，依依於子弟。
又子乔良器，为之恻怆。
见其所与亮器物，感用流涕。 其悼松如此，由亮养子乔咨述故云。
孙匡字季佐，翊弟也。
举孝廉茂才，未试用，卒，时年二十馀。
子泰，曹氏之甥也，为长水校尉。
嘉禾三年，从权围新城，中流矢死。
泰子秀为前将军、夏口督。
秀公室至亲，握兵在外，皓意不能平。
建衡二年，皓遣何定将五千人至夏口猎。
先是，民间佥言秀当见图，而定远猎，秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋。
晋以秀为骠骑将军、仪同三司，封会稽公。
孙韶字公礼。
伯父河，字伯海，本姓俞氏，亦吴人也。
孙策爱之，赐姓为孙，列之属籍。
后为将军，屯京城。
初，孙权杀吴郡太守盛宪，宪故孝廉妫览、戴员亡匿山中，孙翊为丹杨，皆礼致之。
览为大都督督兵，员为郡丞。
及翊遇害，河驰赴宛陵，责怒览、员，以不能全权，令使奸变得施。
二人议曰： 伯海与将军疏远，而责我乃耳。
讨虏若来，吾属无遗矣。 遂杀河，使人北迎扬州刺史刘馥，令住历阳，以丹杨应之。
会翊帐下徐元、孙高、傅婴等杀览、员。
韶年十七，收河馀众，缮治京城，起楼橹，脩器备以御敌。
权闻乱，从椒丘还，过定丹杨，引军归吴。
夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城传檄备警，讙声动地，颇射外人，权使晓喻乃止。
明日见韶，甚器之，即拜承烈校尉，统河部曲，食曲阿、丹徒二县，自置长吏，一如河旧。
后为广陵太守、偏将军。
权为吴王，迁扬威将军，封建德侯。
权称尊号，为镇北将军。
韶为边将数十年，善养士卒，得其死力。
常以警疆埸远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有负败。
青、徐、汝、沛颇来归附，淮南滨江屯候皆彻兵远徙，徐、泗、江、淮之地，不居者各数百里。
自权西征，还都武昌，韶不进见者十馀年。
权还建业，乃得朝觐。
权问青、徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，尽具识之，有问咸对。
身长八尺，仪貌都雅。
权欢悦曰： 吾久不见公礼，不图进益乃尔。 加领幽州牧、假节。
赤乌四年卒。
子越嗣，至右将军。
越兄楷武卫大将军、临成侯，代越为京下督。
楷弟异至领军将军，奕宗正卿，恢武陵太守。
天玺元年，徵楷为宫下镇骠骑将军。
初永安贼施但等劫皓弟谦，袭建业，或白楷二端不即赴讨者，皓数遣诘楷。
楷常惶怖，而卒被召，遂将妻子亲兵数百人归晋，晋以为车骑将军，封丹杨侯。
孙桓字叔武，河之子也。
年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备。
备军众甚盛，弥山盈谷，桓投刀奋命，与逊戮力，备遂败走。
桓斩上夔道，截其径要。
备逾山越险，仅乃得免，忿恚叹曰： 吾昔初至京城，桓尚小儿，而今迫孤乃至此也！ 桓以功拜建武将军，封丹徒侯，下督牛渚，作横江坞，会卒。
评曰：夫亲亲恩义，古今之常。
宗子维城，诗人所称。
况此诸孙，或赞兴初基，或镇据边陲，克堪厥任，不忝其荣者乎！
故详著云。
