孙静，字幼台，是孙坚的三弟。
孙坚刚兴兵时，孙静集合乡里及宗族子弟共五六百人作为基础部队，大家都依附他。
孙策攻破刘繇，平定各县，进攻会稽，派人迎接孙静，孙静带着家属在钱塘和孙策会面。
当时钱塘太守王朗在固陵抗击孙策，孙策几次渡水作战，也未能攻克。
孙策说： 好！ 于是假装下令全军说： 最近连日下雨，水很混浊，兵士喝了这些水大多腹痛，命令赶快准备数百口瓦缸澄清饮水。 
至黄昏时分，准备了很多火堆迷惑王朗，随即分兵连夜赶赴查渎，攻打高迁屯。
王朗大惊，派原来丹杨太守周昕等人率军前来迎战。
孙策攻破周昕等并斩杀了他们，于是会稽郡平定。
孙策上表请任孙静为奋武校尉，想要委以重任，但孙静留念祖宗生活安息的故地，不喜欢出外作官，请求留下镇守。
孙策答应了他的要求。
孙权主管事务后，就地升任孙静为昭义中郎将，后来在家乡终老。
孙静有五个儿子，即孙詗、孙瑜、孙皎、孙奂、孙谦。
孙詗有三个儿子，即孙绰、孙超、孙恭。
孙超担任偏将军。
孙恭生孙峻；孙绰生孙綝。
孙瑜，字仲异，以恭义校尉身份开始统帅部队。
当时宾客和各位将官大多是长江以西之人，孙瑜虚心地安抚大家，大家都很拥戴他。
建安九年，孙瑜兼任丹杨太守，众人前来归附，部队扩大至一万多人。
他被加授为绥远将军。
建安十一年，孙瑜与周瑜共同征讨麻屯、保屯，大获全胜。
他后来跟随孙权在濡须抗击曹操，孙权想出兵交战，孙瑜劝孙权应守住眼前局势，孙权没有采纳，大军果然无功而返。
朝廷升任孙瑜为奋威将军，依然兼任郡守，从溧阳迁到牛渚驻守。
孙瑜任命永安人饶助为襄安县县长，无锡人颜连为居巢县县长，让他们招纳庐江的两郡，都得到依附之人。
济阴人马普勤恳学习，喜好古制，孙瑜对他非常优厚，让两个郡府中几百名将领官吏的子弟跟随他学习，于是建立学官，置备饮食讲堂。
当时各将领都将军务看得最重，而孙瑜却喜好典籍，虽然身在郡中，但诵读之声从未断绝。
建安二十年，孙瑜三十九岁时去世。
孙瑜有五个儿子，即孙弥、孙熙、孙火翟、孙曼、孙纮。
孙曼官至将军，被封侯。
孙皎，字叔朗，刚开始被任命为护军校尉，领兵二千多人。
当时曹操多次出兵濡须，孙皎常常前去迎击，都号称精锐之师。
后升任都护征虏将军，替代程普督管夏口。
黄盖和孙皎哥哥孙瑜去世后，孙皎收编了他们的部队。
朝廷赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为他的食邑，自己设置官属。
孙皎轻视财物乐善好施，善于结朋交友，与诸葛瑾关系最好。他将处理过失之事委任庐江人刘靖，江夏人李允负责一般事务，广陵人吴硕、河南人张梁负责军旅大事，孙皎对他们倾心相待，他们都竭心尽力。
孙皎曾派兵伺机抓获魏国边境守将官吏及美女进献给自己，然后让这些人更换衣服并送他们回去，同时下令说： 今日所要诛讨的是曹氏，他的百姓有什么罪？
从此以后，不许攻击魏国的老弱百姓。 所以江淮一带的人大多归附他。
他曾因为小事与甘宁大加争吵，有人劝说甘宁，甘宁说： 作为人臣大家是一样的，征虏将军虽是公子，又怎么能独断专行侮辱人呢？
我效忠明主，只当竭尽全力，以报答君主厚遇，确实不能世俗般地屈从无理之人！ 孙权得知后，写信责备孙皎说： 自从我与北方为敌，中间相隔十年了，起初与北方相持时你还年小，现在已将近三十的人。
孔子有言 三十而立 ，不只是指学习五经的事。
将部队交给你统领，将重任交给你担负，在千里之外统领各将领，是想你如楚国任用昭奚恤一样，在北部边境扬名立威，不是白白地让你放纵个人意志。
最近听说你与甘兴霸饮酒，因酒醉发作，侵犯了他，他请求归属吕蒙管辖。
此人虽说粗鲁豪放，有不尽人意的地方，然而他总还算是个大丈夫。
我亲近他，不是偏爱他。
我亲近爱护他，你却疏远憎恶他，你所做的事经常和我相反，难道能长久吗？
身处家中待人以敬，行事简明，就可以治理百姓；亲爱他人，多加包容，就能得到民心。
对此二事都不理解，怎么能够率统大军在远地抵御敌人、解救危难呢？
你日益长大，特地授予重任，上有远方瞻望期待，下有将领日夜相随，怎么可以随性大怒呢？
人谁无过，贵在能改，应追记从前过失，深切地自我责备。
现特意麻烦诸葛子瑜加以宣示我的想法。
写这封信时，我心中悲切，泪流满面。 孙皎得到书信后，上疏陈情请罪，于是与甘宁结下深厚交情。
后来吕蒙将要攻打南郡，孙权想任命孙皎与吕蒙为左、右部大都督，吕蒙劝说孙权： 如果陛下认为征虏将军有这样的才能，就应该任用他；认为我吕蒙能行，就应该用我吕蒙。
过去周瑜、程普是左、右部都督，一起攻打江陵。虽说大事取决于周瑜，而程普自恃自己是沙场老将，而且都是都督，于是两人不和，险些误了国家大事，这正是目前需要警戒的！ 孙权幡然醒悟，向吕蒙道歉说： 让你任大都督，命孙皎做为后续部队。 后来擒获关羽，平定荆州，孙皎有很大功劳。
建安二十四年，孙皎去世。
孙权追记他的功劳，封他的儿子孙胤为丹杨侯。
孙胤去世，无子。
孙胤的弟弟孙日希承袭了爵位，统领军队，后因有罪自杀，封地被取消。
孙胤另外几个弟弟孙咨、孙弥、孙仪都官至将军，被封侯。
孙咨为羽林督，孙仪为无难督。
孙咨被滕胤所杀，孙仪被孙峻所害。
孙奂，字季明。
他的兄长孙皎去世后，他就接代孙皎统领部队，以扬武中郎将身份兼任江夏太守。
在官一年，遵循孙皎过去的言行，礼待刘靖、李允、吴硕、张梁以及江夏人闾举等，并接纳他们的长处。
孙奂不善于表达而对事务很机敏，军队与百姓都称扬他。
黄武五年，孙权攻打石阳，孙奂以当地主人身份，派自己的部将鲜于丹率领五千人先截断淮河水道，自己率领吴硕、张梁等五千人马做为大军的前锋，迫高城投降，得到三位将领。
大军返回，孙权下诏让孙奂的部队在前面停下，车驾经过孙奂的军队时，看到孙奂部队军容齐整，孙权感叹地说： 当初我担心他迟钝，现在他治军，将领中很少有人比得上他的，我没有担忧的了。 任命孙奂为扬威将军，封为沙羡侯。
吴硕、张梁都担任了裨将军，封爵关内侯。
孙奂也喜欢读书人，又命令亲兵子弟都读书学习，后来这些人在朝中做官的有几十人。
嘉禾四年，孙奂四十岁时去世。
他的儿子孙承承袭爵位，以昭武中郎将身份接替孙奂领兵，兼职郡守。
赤乌六年，孙承去世，无子，孙权封孙承的庶弟孙壹承续孙奂，沿袭旧业担任将领。
孙峻诛杀诸葛恪，孙壹与全熙、施绩攻打诸葛恪弟弟、公安督诸葛融，诸葛融自杀。
孙壹从镇南将军升为镇军将军、持符节，督管夏口。
等到孙綝诛杀滕胤、吕据，这两人都是孙壹的妹夫，孙壹的弟弟孙封又知道滕胤、吕据的计划，就自杀了。
孙綝派朱异潜行偷袭孙壹。
朱异出兵到武昌，孙壹知道他来攻打自己，率领一千多人士兵带着滕胤的妻子过江投奔魏国。
魏国任命孙壹为车骑将军、仪同三司，封为吴侯，把过去的魏主曹芳的贵人邢氏送给他为妻。
邢氏容貌漂亮，但内心妒嫉，手下人不堪忍受驱使，于是一起杀了孙壹及邢氏。
孙壹入魏仅三年就死了。
孙贲，字伯阳。
他的父亲孙羌，字圣台，是孙坚的孪生哥哥。
孙贲早年父母就去世了，弟弟孙辅还是个婴儿，孙贲自己抚养弟弟，两兄弟情义非常深厚。
孙贲做过郡里督邮、县长。
孙坚在长沙举义兵起事，孙贲辞去官职跟随孙坚征战。
孙坚去世，孙贲统领孙坚的军队，扶送孙坚的灵柩。
后来袁术迁到寿春，孙贲又去依附他。
袁术的堂兄袁绍任用会稽人周昂为九江太守，袁绍与袁术关系不好，袁术派遣孙贲在阴陵攻破周昂。
袁术上表让孙贲兼任豫州刺史，转为丹杨都尉，代理征虏将军，讨伐平定山越。
后为扬州刺史刘繇所逼迫驱逐，就带领将士兵卒返回历阳驻守。
不久，袁术再派孙贲与吴景共同进攻樊能、张英等，未能攻克。
等到孙策东渡，援助孙贲、吴景攻破张英、樊能等，于是出兵攻打刘繇。
刘繇逃往豫章。
孙策派孙贲、吴景回到寿春报告袁术，适逢袁术自己称帝，设置百官，任命孙贲为九江太守。
孙贲没有到官，抛下妻儿返回江南。
当时孙策已平定吴郡、会稽两地，孙贲与孙策征讨庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军队大胜而回，得知刘繇病死，就前去平定豫章，孙策上表任孙贲兼任豫章太守，后封为都亭侯。
建安十三年，汉朝廷使者刘隐奉诏任命孙贲为征虏将军，依然兼任郡守。
孙贲在官十一年，后来去世。
他的儿子孙邻承袭爵位。
孙邻九岁时，代理豫章太守，晋封都乡侯。
担任太守将近二十年，讨伐平定反贼，处理政事很有效果。
朝廷令他返回武昌后，担任绕帐督。
当时太常潘氵睿掌管荆州事务，重安县县长陈留人舒燮因罪下狱，潘氵睿曾与舒燮不睦，想用法治他于死地。
议论的人多为舒燮求情，潘氵睿还是不放过。
孙邻对潘氵睿说： 舒伯膺兄弟相争一死，天下人都认为他们有义气，作为美谈，仲膺过去又有侍奉朝廷的想法。
现在您杀害他们的子弟，如果天下归一，君王北巡，中原士人一定问到舒仲膺后嗣的情况，回答说是潘承明杀死了舒燮，您对此事该怎么办？ 
潘氵睿要杀舒燮的想法就消散了，舒燮因此而得救。孙邻升任夏口、沔中督，威远将军，在住地任职。
孙邻在赤乌十二年去世。
他的儿子孙苗继承爵位。
孙苗弟弟孙旅及叔父孙安、孙熙、孙绩，都依次取得职位。
孙辅，字国仪，是孙贲的弟弟，以扬武校尉身份辅助孙策平定三郡。
孙策征讨丹杨七县，派孙辅西往驻守历阳以抗击袁术，并招诱留下的百姓，聚集散落的士兵。
又跟随孙策征讨陵阳，擒获祖郎等。
孙策西往攻打庐江太守刘勋，孙辅随从前往，身先士卒，立下战功。
孙策任命孙辅为庐陵太守，平定安抚所属县城，分别设置官员。
后孙辅升为平南将军，持符节兼任交州刺史。
他派遣使者与曹操暗中来往，事情败露，孙权囚禁了他。
数年后去世。
孙辅的儿子孙兴、孙昭、孙伟、孙昕，都依次取得官职。
孙翊，字叔弼，孙权的弟弟，他骁勇剽悍、果敢刚烈，有他哥哥孙策的风范。
太守朱治推举他为孝廉，司空也征召他。
建安八年，孙翊以偏将军身份兼任丹杨太守，当时他二十岁。
后来突然被身边的边鸿所杀，边鸿也立即被处死。
孙翊儿子孙松担任射声校尉、都乡侯。
黄龙三年，孙松去世。
蜀国丞相诸葛亮给哥哥诸葛瑾的信说： 您既受到东吴的厚待，连子弟也受到恩宠。
再加上子乔是很优秀的人才，我为他的不幸感到悲痛忧愁。
见到他送给我的器件物品，感慨流泪。 诸葛亮是如此地悼念孙松，此事由诸葛亮养子诸葛乔咨述，故得以记载下来。
孙匡，字季佐，是孙翊的弟弟。
他被荐举为孝廉、茂才，还没有被试用，就去世了，年二十余岁。
孙匡儿子孙泰，是曹操家的外甥，担任长水校尉。
嘉禾三年，他跟随孙权围攻新城，被流箭射中身亡。
孙泰儿子孙秀担任前将军、夏口督。
孙秀是皇族至亲，掌握兵权出兵在外，孙皓心中不安定。
建衡二年，孙皓派何定率五千人到夏口狩猎。
在那之前，民间传言孙秀将会被谋害，而何定远道而来狩猎，孙秀就很惊惧，当夜带着妻小及亲兵数百人投奔晋国。
晋朝廷让孙秀做骠骑将军、仪同三司，封为会稽公。
孙韶，字公礼。
他的伯父孙河，字伯海，本姓俞，也是吴郡人。
孙策很喜欢他，赐姓孙氏，将他列名孙氏家族之中。
后来将军，驻守京城。
起初，孙权杀了吴郡太守盛宪，盛宪的故交孝廉妫览、戴员逃入山中躲起来。孙翊是丹杨太守，对他们都以礼相待并招纳他们。
妫览担任大都督督兵，戴员是郡丞。
等到孙翊被杀，孙河骑马极速赶往宛陵，怒责妫览、戴员，说他们没有尽心职守，使得奸人的计策得以施行。
二人商议说： 孙河与孙翊将军疏远，还这样指责我们。
讨虏将军孙权如果前来，我们都要被杀了。 于是杀死孙河，派人往北迎接扬州刺史刘馥，让他驻守历阳，他们率丹杨部队来响应。
而孙翊的部下徐元、孙高、傅婴等又杀死妫览、戴员。
孙韶十七岁时，收集孙河的部众，修缮治理京城县，修整制造楼船，修理武器，以此防备敌人。
孙权得知丹杨作乱，从椒丘返回，路过平定丹杨，率领军队返回吴郡。
夜里到达京城县扎营，尝试着进攻想惊吓孙韶，京城的守兵都登上城墙，传递檄文警戒，喧闹声震天动地，并用射城外之人。孙权派人告知情况，动乱才停止。
第二天孙权见到孙韶，非常器重他，当即授予他承烈校尉之职，统领孙河的军队，并将曲阿、丹徒两县作为孙韶的食邑，并自行设置官吏，一切向过去孙河那样。
后又升任为广陵太守、偏将军。
孙权做吴王时，升任他为扬威将军，封为建德侯。
孙权登基称帝，任命孙韶为镇北将军。
孙韶任边将几十年，善于养待士卒，得到他们誓死尽忠。
他常常致力于边界警备，派人深入敌后侦察敌情，预先探知敌军动静而相应作好准备，故此很少打败仗。
青、徐、汝、沛等地有很多百姓前来归附，在长江附近刺探情况的淮南屯的敌军都迁到远处，徐、泗、江、淮一带，各有几百里地没有驻兵住人。
自从孙权西征，迁都武昌，孙韶有十几年没有朝见了。
孙权返回建业，孙韶才得以入朝觐见。
孙权问及青、徐地方各处军营要害之地，远近人马布置多少，魏军将领的姓名，孙韶全都清楚，有问必答。
孙韶身长八尺，仪容相貌都很儒雅。
孙权高兴地说： 我很久没有见到公礼，没想到他进步到如此地步。 于是加任孙韶兼任幽州牧，持符节。
赤乌四年，孙韶去世。
他的儿子孙越承袭爵位，官至右将军。
孙越的哥哥孙楷担任武卫大将军、临成侯，代替孙越做京下督。
孙楷的弟弟孙异官至领军将军，孙奕官至宗正卿，孙恢官至武陵太守。
天玺元年，朝廷征召孙楷为宫下镇骠骑将军。
当初永安贼人施但等劫持孙皓弟弟孙谦，攻打建业。有人报告说孙楷首鼠二端没有立即出兵征讨，孙皓多次派人诘问孙楷。
孙楷经常感到惊恐，而现在突然被征召，就带妻小以及数百亲兵投奔投奔晋国，晋国任命他为车骑将军，并封为丹杨侯。
孙桓，字叔武，是孙河的儿子。
二十五岁时，担任安东中郎将，并与陆逊一起抵御刘备。
刘备大军势力很是强盛，满山遍野，孙桓持刀殊死奋战，与陆逊合力同心，刘备战败而走。
孙桓截断上夔门的险要道路，刘备翻山越险，才得以自身逃脱。
他惭愧又忿恨地叹息道： 我过去刚到京城，孙桓还是一个小孩，然而今天竟把我逼到如此地步！ 孙桓因功被授予建武将军，封为丹徒侯。至下游都督牛渚，修筑横江坞，刚好就去世了。
评曰:人亲近亲属及君臣大义，是古今的常理。
长子就像城墙一样可做屏障，是《诗经》所称赞的。
更何况这些子孙，有的发扬先祖基业，有的镇守安定边疆，都承担自己的责任，没有对不起这份荣耀！
所以详细记录并记载他们的生平。
