<strong>秉忠诚部下起雄兵施邪术关前摆毒阵</strong>
话说洛承志要到淮南探听情息，史述道： 小弟记得女试那年，卞家哥哥初到山寨，我们去到淮南，文家哥哥曾再三嘱付；嗣后万万不可亲自下山，惟恐被人看出，彼此性命交关；如有起兵之举，自然先令徐家哥哥前来送信。为何此时又要前去？况且那时回到半路，果被巡兵看出破绽，若不亏燕家可哥拔刀相助，我们何能敌得许多官兵？ 燕勇道： 小弟只因一时路见不平，此刻四处缉捕，教俺有家难奔；怎么哥哥又要前去？ 
忽见小卒来报： 余公子到了。 众人甚喜，迎进山寨。同史述、洛承志道了阔别，问了众人名姓，序齿归坐。史述问起文府之事，余承志叹道： 文伯伯自从平了倭寇，就在剑南镇守。后因各才女俱请假回籍，即命弟兄五个一同完姻。
谁知刚过吉期，文伯伯竟在剑南一病不起。及至他们弟兄赶到，延医诊治，奈积劳成疾，诸药不效，竞争去世。幸亏武后因念文芸哥哥向日代理节度印务尚属出力，仍命承袭父职。去岁孝服已满。今因心月狐光芒已退，特嘱小弟前来暗暗通知：明年三月初三桃会之期，一同起兵，先把武氏弟兄四座大关破了，诸事就易如反掌。 
廉亮道： 四关都叫何名？ 余承志把 北名酉水，西名巴刀，东名才贝，南名无火 ，以及命名之意也说了。尹玉道： 他因 木 字犯讳，缺一笔也罢了；就只 炁 字暗中缺一笔未免矫强。 薛选道： 这四关那一处易破，那一处难破？ 余承志道： 闻得酉水、无火二关易破，巴刀最凶，才贝尤其利害。
文家哥哥命小弟到此，一来通信，二来就命与请位兄长商量破关之策。并命小弟到河东同章家十位哥哥酌议。 洛承志道： 为何不请章伯伯示下，倒同十位哥哥商酌？ 余承志道： 章伯伯也于三年前去世，如今章荭哥哥接袭其职。 宋素道： 据文家哥哥意欲先破某关？ 余承志： 有人议论宜先破难的；若把易的破了，恐他兵马并在一处，那难的更难了。若据文芸哥哥之意，先破易的为佳：
盖四关破他两关，先挫动他的锐所，那两关就势如破竹了。 众人道： 此说甚善。将来自应先攻酉水、无火二关为是。 
余承志连连点头，即欲别去。众人再三挽留。余承志道： 我还要到河东把事议定，好回文府送信，岂可在此耽搁。 卞璧道： 哥哥既有正事，弟等也不敢过于扳留；但临期在何处会齐，还要通个信息才好。 余承友志： 如先攻南北二关，自然在酉水关会齐。到了临时，少不得自有关照。前日文家哥哥说：成败在此一举，彼时所有各家眷属，都要带在军营，惟恐事有不测，与其去受武氏弟兄荼毒，莫若合家就在军前殉难，完名全节，以报主上，倒可免了许多后累。 
众人连连点头。
余承志别了众公子，到了河东，见了章府十位公子，即回淮南，将各话回了文家弟兄。
那时承志已同司徒妩儿婚配，林书香、阳墨香也都招赘在家。只有余丽蓉因隐姓埋名住在文府，尚未许字；恰好洛承志差人下书替卞璧作代，余承志当即应允，把余丽蓉送到小瀛洲草草完婚。
过了新正，文芸、章荭，史述彼此知会，约定桃会之日，在酉水关会齐。至期一齐起兵前进，都说奉了太后密旨，调赴酉水关有紧急军情会议。沿途尽是淮南、河东官军旗号；史述一枝人马也充做官军。恰好三月初三日，三路约有二十万人马陆续到齐，离关五里，放了三声大炮，安营下寨。各家眷属在大营后面也立了一个营盘。大营里面是文芸、文蒒、文萁、文菘、文□、章荭、章芝、章蘅、章蓉、章芗、章莒、章苕、章芹、章芬、章艾、史述、卞璧、燕勇、宋素、颜崖、田廷、魏武、薛选、尹玉、廉亮、唐小峰、余承志、洛承志；还有文府小姐林书香丈夫林烈、阳墨香丈夫阳衍、章府小姐蔡兰芳丈夫蔡崇、谭蕙芳丈夫谭太、叶琼芳丈夫叶洋、禇月芳丈夫锗潮：共三十四位公子。女营是文府章氏夫人、章府水氏夫人、柳氏夫人、燕勇之母叶氏夫人、小峰之母林氏夫人、廉亮之母良氏夫人、魏武之母万氏夫人、薛选之母宣氏夫人：共八位夫人。那众公子之妻是章兰英、邵红英、戴琼英、田秀英、田舜英、钱玉英、井尧春、左融春、廖熙春、邺芳春、郦锦春、邹婉春、施艳春、柳瑞春、潘丽春、陶秀春、林书香、阳墨香、蔡兰芳、谭蕙芳、叶琼芳、禇月芳、宰银蟾、宋良箴、余丽蓉、宰玉蟾、燕紫琼、秦小春、林婉如、薛蘅香、魏紫樱、廉锦枫、尹红萸、洛红蕖、司徒妩儿：共三十五位才女。
众人初意，原想起兵之时把中宗迎至大营才好起事，不意是时太后已命中宗仍回东官。好在宋素原是中宗堂弟，当时众公子即推宋素权在大营执掌兵权。彼时朝中是张易之、张昌宗、张昌期用事，日日杀害忠良，荼毒生灵，无恶不为。
文芸、章荭、史述商议：此时朝中惟张柬之、桓彦范、李多祚、袁恕己、薛思行、崔元暐最为忠直可靠，必须此六人做了内应，先除内患，里外夹攻，方易藏事。
于是替宋素写了六封书信，暗把此意通知；并嘱六人即到东宫预先通信，以免临时仓卒。发过书信，大小营盘四面扯起义旗。
早有探事的报进关去，武四思忖道： 连日各处关津来报，都说文芸、章荭带领人马前来，我正疑惑；那知他要追步徐敬业、骆宾王的后尘，竟来 太岁头上动土 ，若不给他一个下马威，他也不知利害！ 即分付大将毛猛在关前把酉水阵摆了。次日，文芸、章荭、史述带领人马，同众弟兄杀奔关前，武四思领了一枝人马出来迎敌。文□早已提枪跃马，直奔武四思杀来。毛猛轮动大斧，与文□杀在一处。斗未数合，文□用了一个拨草寻蛇势，一杆银枪，直向下身刺来；毛猛说声 不好 ，只听嗤的一声，肚腹著了一枪，跌下马去。文芸、章荭，史述催动人马，一拥齐上，掩杀一阵。
武四思来到酉水阵前，大声叫道： 文芸、章荭休得无礼！我这里有座小小酉水阵，你如破了此阵，我将此关情愿奉献；若要胆怯不敢进阵，我刀下开恩，饶你们去罢！ 文□道： 老狗休得夸强！你看老爷破这狗阵！ 
正要跃马进阵，文芸连忙叫道： 五弟不可造次！今日已晚，明日再同老狗计较。 
即令鸣金收兵，一同回营。文□道： 今日武四思伤了许多人马，也就挫他锐气，小弟正要趁胜破他酉水阵，为何却要收兵？ 文芸道： 他这阵不知是何邪术，贤弟如何轻入重地！况头一次就得胜仗，何必急急定要破他此阵？ 
文□道： 他把这阵恰恰拦在关前，你不把此阵破了，如何进得关去？我明日一定要到阵里看看。 薛选道： 既如此，小弟也奉陪走走。 宋素道： 据我愚见：总以慢慢智取，最为上策。 
次日，武四思又在军前喊叫： 那个敢去破阵！ 众公子齐到疆场。文芸一马当先道： 武四思！你连日只管教我们去破阵，我也有个 盘蛇阵 你敢破么？
你如敢进我阵，我们也进你阵。 武四思道： 我进你阵，安知你不用暗剑伤人？ 
文芸道： 既如此，为何你又教我进你阵呢？ 武四思道： 孤家这阵，不但不用暗剑伤人，若伤损你们一根毫毛，久后我定死刀箭之下。 文□道： 老狗既对天赌誓，我就前去看看。 将马一纵，跟著武四思闯进阵去。
武四思早已不见：但见柳暗花明。山青水碧，遍地芊眠芳草，骏马骄嘶。从容下了马，几忘身在战场，手牵著丝缰，顺步行去。路旁有一竹林，林中有七个人，都是晋代衣冠，在那里小酌；那股酒香，阵阵直向鼻中扑来。只听林中有个白衣少年道： 此刻为何只觉俗气逼人，莫非有甚么俗子来此窥探么？ 文□听了，知他明明讥刺，意欲发挥几句；看了看，这七个人都是放荡不羁，目空一切。只得忍耐走过道： 这些狂士，满脸酸气，总是书在肚内不能熔化，日积月累酿出来的。凡读书人沾了酸气，未有不迂，若同他较量，他一味歪缠起来，如何摆脱？只好由他说去。 
正朝前进，忽觉酒气熏人，忙掩鼻道： 那里来的这股酒臭！ 只见迎面来了一群醉猫，把去路拦住。都是酒气醺醺，身子乱幌，摇著头，伸著手道： 来，来，来！豁三拳，放你去！ 文□笑道： 你这样醉猫，吃了几杯酒就这样烂醉！这宗酒量也出来去丑，还敢拦我去路！ 即挺手中枪，左五右六，撒花盖顶，四面八方一阵乱挑，把一群醉猫杀的尿屎遍地，四散奔逃。不觉掩鼻皱眉道： 蠢材，蠢材！该死，该死！只顾乱杀，那知这群醉猫酒吃多了，却从下面还席，被他这股臭气把马也熏跑了。 
望前走了数多，路旁一家门首飘出一个酒帘，那股酒香真是芬芳透脑。文□嗅了这味，只觉喉咙发痒。信步走进酒肆，只见上面有一副对联，写著：
尽是青州从事，那有平原督邮。
下面落的款是 欢伯偶书 。当中有红友题的额，是 糟邱 两个大字。旁边还有鸲麴才写的一副对联，是：
三杯饮饱后，一枕黑甜馀。
里面坐著许多人，也有独酌的。也有聚饮的，个个面上都带三分春色，齐赞酒味之美。只得也检一张桌几坐了。
有个酒保上来陪笑道： 客官要饮那几种名酒？ 文□道： 酒家，你姓甚么？ 酒保道： 小人姓杜。 文□道： 这姓姓的不好，杜者，乃杜绝之意，岂非不教我饮么？以后必须另换好姓，不许姓杜了。 
酒保道： 客官分付，小人怎敢再姓杜。但据小人愚见：若做卖酒生意，这个杜姓却不可少。 文□道： 何以见得？ 酒保因指肚腹道： 客官若非 肚兄 想吃一杯，岂肯进我小店，小人若不亏 肚兄 会装酒，何能消得多货，小人之所以谆谆要姓 杜 者，却是为此。 文□道： 你是木旁之 杜 ，怎么赖做肉旁之 肚 岂不闹出白字么？ 酒保道： 当日我们木旁之杜与肉旁之肚联过宗的，算是本家，偶尔借用，也还不妨。 
文□道： 这话可谓杜撰了，我且问你：我要饮天下美酒。可有么什酒保道： 有，有，有。 忙到柜上检了一块粉牌，双手捧来，弯著腰道：
 客官请看：这就是各处所产名酒。如要那几种，我家无不现成，比别家分外醇美，客官吃了，还要同我做主顾哩。 文□道： 你家可肯赊么？ 
酒保道： 只要客官肯照顾，那怕立折子三节结帐都使得。我们是老实生意，断不开你老人家的虚帐。 
文□接过粉牌，只见上面写著：
山西汾酒。江南沛酒。真定煮酒。潮洲濒酒。湖南衡酒。饶州米酒。徽州甲酒。陕西灌酒。湖州浔酒。巴县咋酒。贵州苗酒。广西瑶酒。甘肃酒乾。
浙江绍兴酒。镇江百花酒。扬州木瓜酒。无锡惠泉酒。苏州福贞酒。杭州三白酒。直隶东路酒。卫辉明流酒。和州苦露酒。大名滴溜酒。济宁金波酒。
云南包裹酒。四川潞江酒。湖南砂仁酒。冀州衡水酒。海宁香雪洒。淮安延寿酒。乍浦郁金酒。海州辣黄酒。栾城羊羔酒。河南柿子酒。泰州枯陈酒。
福建院香酒。茂州锅疤酒。山西潞安酒。芜湖五毒酒。成都薛涛酒。山阳陈坛酒。清河双辣酒。高邮豨莶酒。绍兴女儿酒。琉球白酎洒。楚雄府滴酒。
贵筑县夹酒。南通州雪酒。嘉兴十月白酒。盐城草艳浆酒。山东谷辘子酒。
广东瓮头春酒。琉球蜜林酎洒。长沙洞庭春色酒。太平府延寿益酒。
文□看了名酒，再加这股酒香直朝鼻内钻去，只觉口涎直流道： 这酒我都要尝尝，你先把水牌前面十种各取一壶来。 酒保答应，登时取了十壶放在面前；又取几样下酒之物；桌上放了十个酒碗，把酒斟了。文□忖道： 莫非这酒下了毒药么？ 嗅了一嗅，香不可当。拿起一碗酒刚放嘴边，忽然摇头道： 不可，不可！使不得，使不得！ 一面说著 不可 已将十碗都尝了半碗，道： 酒味虽美，那知我生平最喜吃陈酒，他这酒都是新酿，如何吃得！趁酒保在那里张罗卖酒，且到前面看看可有陈酒，此时只觉发渴，须用醇酒解解口渴才好。 
暗暗提著枪出了酒肆，走不多时，远远有个酒望子飘在那里。连忙趱行，来到酒肆门首。只见路旁有个文士，一手提著酒壶，一手拿著衣服，同一老者讲价，把衣服卖了，沽一壶酒去了。看那衣服，只觉金碧辉煌，华彩夺目。因上前请问老者。老者道： 此是鹔鷞裘。刚才那个文士复姓司马，是当今才子。因他生性好饮，一时无钱沽酒，所以把他卖了。 文□别了老者，走进酒肆，检副座儿坐了。有个酒家，却是女子，正要上来问话，又有一人拿看一顶金貂前来换酒；酒家把那人打发去了，这才走到文□面前。
未知如何，下回分解。
