古文：《蚕经》：下蚁，上箔，入簇。
现代文：《蚕经》：将孵化出的蚁蚕，收集到蚕座上饲养时要稀；将蚕布入蚕箔时要稀；放老熟上簇时要稀。

古文：《齐民要术》：蚕老时值雨者，则坏茧，宜于屋内簇之。
现代文：《齐民要术》：蚕老熟的时候，遇上雨天，很容易坏茧，最好在屋内让蚕上簇。

古文：薄布薪于箔上，散蚕讫，又薄以薪覆之。
现代文：在蚕箔上薄薄地铺上一层细枝，将蚕放在上面后，再用柴枝薄薄地覆盖好。

古文：一槌得安十箔。
现代文：一个蚕架上，可以安置十箔。

古文：《务本新书》：簇蚕：地宜高平，内宜通风。
现代文：《务本新书》：簇蚕：安置蚕簇的地方，地势要高而平，簇内要通风。

古文：匀布柴草，布蚕宜稀；密则热，热则茧难成，丝亦难缲。
现代文：柴草要分布均匀，往簇内安放老蚕时要稀一些，蚕放得密了，容易热蒸；簇中过热，便不容易结成好茧，缲丝也会很困难。

古文：东北位，并养六畜处、树下、坑上、粪恶流水之地，不得簇。
现代文：在东北方位，和养六畜的地方、树下面，坑边上及有粪臭污染流水的地方，均不可安置蚕簇。

古文：《野语》：如天气暄热，不宜日午簇蚕；蚕老不禁日气晒暴故也。
现代文：《野语》：如若天气炎热，不要在中午放蚕上簇，老蚕经不起日光曝晒。

古文：《士农必用》：治簇之方，惟在干暖，使内无寒湿。
现代文：《士农必用》：修治蚕簇的方法，最重要的是要求干燥和温暖，使簇内没有寒气和湿气。

古文：簇中茧病有六：一、簇汗，二、落簇，三、游走，四、变赤蛹，五、变僵，六、黑色。
现代文：簇中的茧病有六种：一为簇汗，二为落簇，三为游走，四为变成赤蛹，五为变僵，六为变成黑色。

古文：簇汗之病，蚕老食叶不净，其叶蒸湿，带叶入簇。故茧亦湿润，此为簇汗。
现代文：簇汗的病因是，老蚕没有把桑叶吃净，残余的桑叶被蒸热潮湿，连同桑叶一同入簇，所以结出的茧也是潮湿的，故称簇汗茧。

古文：其余五病，皆地湿天寒所致。
现代文：其余的五种茧病，皆因为蚕簇的底下潮湿和天气寒冷所致。

古文：蚕欲老，可簇地盘，烧令极干，除扫灰净，于上置簇。
现代文：蚕将老熟时，选定可作蚕簇的地方，燃火烧烤，使其极干燥，然后将柴灰扫净，在上面修治蚕簇。

古文：《韩氏直说》：安圆簇：于阜高处，打成簇脚；一簇可六箔蚕。
现代文：《韩氏直说》：安圆簇：在高阜地方，搭成簇脚，一个圆簇，可容纳六箔蚕入簇。

古文：十分中有九分老者宜少掺叶。名 上马桑 。
现代文：箔上的蚕有十分之九老熟时，便可撒少量的桑叶，这次的给叶，名叫 上马桑 。

古文：就箔上用簸箕般去，宜款手掺于簇上，自东南起头，不令落地。
现代文：从蚕箔上用簸箕搬到蚕簇所在的地方，用手轻轻地将蚕散在簇上，从东南开始散，不要让蚕落在地上。

古文：务令稀匀。
现代文：一定要放得稀一些，均匀一些。

古文：上复覆梢蒿，或豆秸。
现代文：再在上面覆盖上一层梢蒿，或豆秸。

古文：复掺蚕如前。
现代文：再如同前法将蚕散在上面。

古文：至三箔，覆梢倒根在上。如此则簇圆又稳。
现代文：散过三箔以后，再覆盖梢蒿时，应使根部倒立在上，这样做，会使蚕簇又圆，又稳固。

古文：自后蚕可近上掺。
现代文：自此以后，可靠近梢蒿的上部将蚕散下。

古文：至六箔覆蒿令簇圆；上用箔围苫缴，簇顶如亭子样。防雨。
现代文：至第六箔上簇毕，在簇上覆盖上蒿梢，将簇做成圆形，然后将上部用箔子围，用草苫裹，将簇顶做成如同亭子的顶部那样的圆尖，是为了防雨。

古文：至晚，又用苫，将簇从下缴至上苫相接。
现代文：到了晚上，再用草苫将簇一直从下部围裹到与顶部的草苫相连接。

古文：日出高时，卷去；至晚，复缴。
现代文：次日太阳升高时，便将簇周围的草苫卷去，至天色晚时复行裹起。

古文：三日外，茧成不用。 马头簇 ，亦依上苫缴。柴薪要广、簇又玲珑，中间宜架杆。
现代文：三天过后茧已作成，便不用这样麻烦了。马头簇也要依照上法用草苫围裹，所用的柴草要多，蚕簇比较精致，中间要搭架杆。

古文：蚕多，宜 马头簇 ，簇脚宜南北。
现代文：养蚕多时，适宜采用马头簇。簇的脚架应采取南北的方向放置。

古文：晒簇：上蚕后第三日，辰巳时间，开苫箔日晒；至未时，复苫盖如前。
现代文：晒簇：蚕上簇后的第三天，辰巳时间，打开苫箔让日光照晒；至未时，仍然照原来的样子苫盖好。

古文：如当日过热，上榰⑨单箔遮日色。
现代文：如果当天日色太热，簇上可支起一层箔来遮蔽阳光。

古文：翻簇：上蚕时，被雨沾湿，雨才止才晴，即选一簇地盘。
现代文：翻簇：如果蚕上簇时，簇被雨淋湿，应在雨刚止，天刚晴时，立即选择好搭架一个蚕簇用的地盘。

古文：如雨湿了，则取干墙土厚覆，治簇之法如前。
现代文：如簇底被雨淋湿，可以用干墙土厚厚地盖上一层。修治蚕簇的方法如前面所述。

古文：不以成茧不成茧，翻謄迁移别簇，封苫如前。
现代文：不管簇中的蚕茧是已经作成还是没有作成，皆应将旧簇搬动腾出，迁移到别处的新簇，依旧要用苫盖起。

古文：小雨则不须，但可曝晒。
现代文：如上蚕时，仅遇小雨，便不必翻簇，只需采取晒簇的办法便行了。

古文：又有一法：临簇有雨，只于蚕屋中本槌下，地面上安簇；开了门窗，使透风气，早夜或阴雨变寒，则闭门窗，添牛粪火，比翻簇之法，义为妙也。
现代文：另外有一种办法：碰到蚕老熟要上簇，又遇到雨天，只需要在蚕屋内本箔蚕槌下面的地面上安簇便行了。将门窗打开使通风换气，入夜或阴雨天气变寒冷，则将门窗关闭，添加牛粪火，比翻簇的方法又要好多了。

古文：又一法：槌箔上、虚撒蒿、槌周围簇梢与蒿，箔苫围之，蚕自作茧，犹胜于雨中簇也。 槽 音支。
现代文：又有一法：在蚕槌的箔上，稍微地撒上一层蒿草，蚕槌四周用枝簇、蒿草、箔、草苫围起来，蚕自然会作茧，此法强过在雨中作簇。

