《蚕经》：将孵化出的蚁蚕，收集到蚕座上饲养时要稀；将蚕布入蚕箔时要稀；放老熟上簇时要稀。
《齐民要术》：蚕老熟的时候，遇上雨天，很容易坏茧，最好在屋内让蚕上簇。
在蚕箔上薄薄地铺上一层细枝，将蚕放在上面后，再用柴枝薄薄地覆盖好。
一个蚕架上，可以安置十箔。
《务本新书》：簇蚕：安置蚕簇的地方，地势要高而平，簇内要通风。
柴草要分布均匀，往簇内安放老蚕时要稀一些，蚕放得密了，容易热蒸；簇中过热，便不容易结成好茧，缲丝也会很困难。
在东北方位，和养六畜的地方、树下面，坑边上及有粪臭污染流水的地方，均不可安置蚕簇。
《野语》：如若天气炎热，不要在中午放蚕上簇，老蚕经不起日光曝晒。
《士农必用》：修治蚕簇的方法，最重要的是要求干燥和温暖，使簇内没有寒气和湿气。
簇中的茧病有六种：一为簇汗，二为落簇，三为游走，四为变成赤蛹，五为变僵，六为变成黑色。
簇汗的病因是，老蚕没有把桑叶吃净，残余的桑叶被蒸热潮湿，连同桑叶一同入簇，所以结出的茧也是潮湿的，故称簇汗茧。
其余的五种茧病，皆因为蚕簇的底下潮湿和天气寒冷所致。
蚕将老熟时，选定可作蚕簇的地方，燃火烧烤，使其极干燥，然后将柴灰扫净，在上面修治蚕簇。
《韩氏直说》：安圆簇：在高阜地方，搭成簇脚，一个圆簇，可容纳六箔蚕入簇。
箔上的蚕有十分之九老熟时，便可撒少量的桑叶，这次的给叶，名叫 上马桑 。
从蚕箔上用簸箕搬到蚕簇所在的地方，用手轻轻地将蚕散在簇上，从东南开始散，不要让蚕落在地上。
一定要放得稀一些，均匀一些。
再在上面覆盖上一层梢蒿，或豆秸。
再如同前法将蚕散在上面。
散过三箔以后，再覆盖梢蒿时，应使根部倒立在上，这样做，会使蚕簇又圆，又稳固。
自此以后，可靠近梢蒿的上部将蚕散下。
至第六箔上簇毕，在簇上覆盖上蒿梢，将簇做成圆形，然后将上部用箔子围，用草苫裹，将簇顶做成如同亭子的顶部那样的圆尖，是为了防雨。
到了晚上，再用草苫将簇一直从下部围裹到与顶部的草苫相连接。
次日太阳升高时，便将簇周围的草苫卷去，至天色晚时复行裹起。
三天过后茧已作成，便不用这样麻烦了。马头簇也要依照上法用草苫围裹，所用的柴草要多，蚕簇比较精致，中间要搭架杆。
养蚕多时，适宜采用马头簇。簇的脚架应采取南北的方向放置。
晒簇：蚕上簇后的第三天，辰巳时间，打开苫箔让日光照晒；至未时，仍然照原来的样子苫盖好。
如果当天日色太热，簇上可支起一层箔来遮蔽阳光。
翻簇：如果蚕上簇时，簇被雨淋湿，应在雨刚止，天刚晴时，立即选择好搭架一个蚕簇用的地盘。
如簇底被雨淋湿，可以用干墙土厚厚地盖上一层。修治蚕簇的方法如前面所述。
不管簇中的蚕茧是已经作成还是没有作成，皆应将旧簇搬动腾出，迁移到别处的新簇，依旧要用苫盖起。
如上蚕时，仅遇小雨，便不必翻簇，只需采取晒簇的办法便行了。
另外有一种办法：碰到蚕老熟要上簇，又遇到雨天，只需要在蚕屋内本箔蚕槌下面的地面上安簇便行了。将门窗打开使通风换气，入夜或阴雨天气变寒冷，则将门窗关闭，添加牛粪火，比翻簇的方法又要好多了。
又有一法：在蚕槌的箔上，稍微地撒上一层蒿草，蚕槌四周用枝簇、蒿草、箔、草苫围起来，蚕自然会作茧，此法强过在雨中作簇。
