<strong>二妖道贪财施邪术两豪杰设计盗魂瓶</strong>
话说董太清拿宝剑出来一瞧，不是别人，正是他师兄张太素，由外面回来，董太清赶紧一行礼，张太素一瞧，气往上冲，说： 好师弟，我教会了你能为，你会拿宝剑要杀我？这倒不错。 董太清说： 师兄莫生气，这内中有一段隐情。 张太素说： 什么隐情？ 董太清说： 师兄进来说。 
张太素来到里面，说： 怎么一段事？ 董太清说： 师兄，你教给我害人那个方法，却是真灵，现在我害了一个人。 张大素说： 害谁。 董太清说： 害永宁村的王安士。 张太素一听，勃然大怒，说： 好，你害别人我不恼，你害王安士，我且问你，咱们庙里两顷香火地准施舍的？ 董太清说： 王安士。 张太素说： 修盖大殿谁的银子？ 董太清说： 王安上。 
张太素说： 化缘簿谁给写的，一年四季供灯油谁供给？庙中吃的粮米谁施舍的？ 董太清说： 也是王安士。 张太素说： 你既知道都是王安士，他是咱们庙里头一家施主，你害他，你还有良心么？ 董太清说： 我倒不是要害他，是张士芳叫我害他的，许给我五百银子。 张太素一听， 呵 
了一声说： 既是五百银子还罢了，杀人倒落两把血呀！我只打算白害了人呢，这还可以。 张士芳一听，要不好，这一提五百银子，见张太素也是见财起意的强徒。张太素说： 你害人为什么拿宝剑砍我呢？ 董太清说： 现在有一个梅花真人把桃木人要去了，我只打算他来找我要摄魂瓶，我故此拿宝剑出去，这个老道要坏我们的事。 张太素说： 不要紧，我教给你害人七天准死，我还会叫他当天就死的法子。张士芳，你去买点应用的东西，今天晚上我管保叫王安士咽气，明天张士芳你就办白事。 张士芳甚为喜悦，立刻把应用的东西买来。等到天有二鼓以后，星斗出全了，张太素在院中摆设香案，把包头上扎头绳解开，披散开头发，手中仗剑，烧上香，一祷告：
 三清教主在上，保佑弟子张太素，把王安士害了。得张士芳五百银子，我再给三清教主挂袍，还愿上供。 其实三清教主，也不能为挂袍上供就保佑他害人，也没有这不开眼的神仙。张太素褥告完了，画了三道符，用宝剑尖一挑，点着，口中念念有词。三道符烧完，老道一用宝剑，说声： 太上老君，急急如律令赫！ 把摄魂瓶打开。立时就见一阵阵冷气吸人，一声声山林失色， 咕噜噜 声如牛吼， 哗啦啦 进来一个，滴溜溜就地乱转，原来正是王安士魂魄。一阵阴风惨惨，眼瞧老道就把魂魄收在摄魂瓶之内，用红绸子一封，五色线一系，两个老道同张士芳来到西配房屋中。这屋里靠西墙有条桌，头前八仙桌，两边有椅子。两个老道在椅子上一坐，把摄魂瓶放在条桌当中。张太素说： 张士芳，你不信你去瞧去，你姑父此时咽了气了。
明天你办白事，你可得给五百银子，下给我照样收拾你。 张士芳说： 我焉有不给之理？ 正说着话，就听东配房后有人喊嚷： 我要上吊了。 张太素一听，说： 贤弟你听东边有人喊嚷要上吊，你我去瞧瞧，焉有不管之理？ 董太清说： 瞧瞧去，我听声音像东后院。 说着话，两个老道同张士芳出来，将门倒带上，绕到东配房后。一看，本来院里有一裸树，在树上搭着一件大氅，见这人头戴翠蓝色六瓣壮士帽，蓝翠箭馆薄底靴子，白脸膛俊品人物，正解下丝绦，搭在树上拴套，口中自言自语： 罢了，人是生有处，死有地，阎王造就三更死，谁敢留人到五更？死了死了，万事皆休。 
老道一看说： 朋友，你怎么跑到我们院里上吊来了？我们跟你无冤无仇，素不相识，你这可不必。 这人抬头一看，说： 道爷不可见怪，我实不知道这庙里有人，我只打算是空庙呢。我要知道有观主，我天大胆也不敢来搅扰。 老道一听，这人说话很通情理，这才说： 朋友，你为什么要寻死呢？
我看尊驾，堂堂一表非俗，大概不致不明白，为何寻此短见？ 这人叹了一声说： 道爷要问，一言难尽。我本是镇江人，保镖为业。我保着二十万银子镖，走在这东边漫洼里，不想出来一伙强盗，约有四五十人，把我截住，要挡镖车。我一提我们镖局子的字号，这些贼人也不懂场面，他们说： 就是皇上从此路过，也要留买路金钱。 我一动手，他们人多势众，我一人焉能敌得了？二十万银子，被他们劫了去，我自己越想越没路。有心回去，这场官司打不了，客人焉能答应？叫我赔，我哪有银子赔？我一想，莫如一死方休。 董太清说： 你家里有什么人呢？ 这人说： 家中有白发的娘亲，绿鬓的妻子，未成丁的幼儿，母老妻单子幼。 老道说： 既是你家中有老母妻子，你要一死，家中一家子全竭了。便我劝你，你别想不开。你到本地衙门去报去，留下案底，你还是回去，你总是实有其事。客人不信，叫他到本地衙门来细查此案，客人不能够要你的命。你想对不对？你赶快去罢，我也不让你庙里坐着了，今天我们庙里有佛事。 这人点点头，说： 多亏道爷开导我，我谢谢道爷。 立刻深施一礼，由树上把铜笔拿下来，立刻跳墙出去。老道转身往回走，刚来到院中，只见西配房屋中有一个人，红胡子，蓝靛脸，正要盗摄魂瓶。老这一看，气往上撞说： 孽障大胆！ 立刻把门堵住。
书中交代：来者非是别人，正是雷鸣、陈亮。这两个人打哪来呢？原来孙道全在王安士家中，把桃木人拿下来，王员外还是不能起来，众家人就问说： 仙长，你老人家看我家员外是什么病？ 孙道全说： 你家员外被人陷害，失了魂了，我得去给找魂去。 众家人说： 好，道爷哪里找去？ 
老道说： 你们不用管我，今天晚上把你员外的魂给找来就好了。 众家人说： 员外的病，只要你老人家救得了痊愈，准得好好谢你。 老道说： 我倒不要谢礼，所为了然功德，我要去找魂，晚上再见。 说罢出了王宅，一直来到海棠桥酒馆之内。雷鸣、陈亮两人在喝酒等着呢，见孙道全来了，陈亮说： 师兄喝酒罢。 三个人吃喝完了，孙道全把雷鸣、陈亮叫到酒馆以外无人之处，说： 二位师弟，师父有吩咐，叫你二人今天晚上够奔西边那座三清观。师父提说，那庙里西配房屋中，条案桌上有一个瓶，叫摄魂瓶，咱们施主王安士的魂，被那庙里老道拘了去，搁在瓶里，你二人去把瓶盗来，就把王员外救了。可千万要小心，那两个老道可不好惹，都会妖术邪法，你二人可要留神。 雷鸣、陈亮点头，立刻往前走。雷鸣说： 三弟，咱们二个人你盗我盗？ 陈亮说： 二弟，你飞檐走壁之能，窃取灵妙之巧，比我强。讲说口巧舌能，见什么也说什么，机灵便，眼力健，我比你强。二哥，你盗瓶，我使调虎离山计，把老道调出来。 雷鸣说： 你怎样使调虎离山的妙计呢？ 陈亮说： 我没准，瞧事做事，也许放火，也许装神作鬼。 
两个人说着话，来到庙门以外。陈亮说： 二哥你在西边，瞧着我打东边使调虎离山计。 陈亮上墙一看，两个老道在西配房里，一间后院东首有一棵树，陈亮这才嚷 上吊 。雷鸣瞧两个老道出去，他由房上下来，刚要进西配房，雷鸣又怕屋里还有人，方才也没问孙道全他这庙里有几个老道。雷鸣心中一犹疑，又怕两个老道回来撞上，他又到东边来探探，听两个老道正与陈亮说话，雷呜复反回来，刚要椎门，又怕屋中有人，听了一听，才推门进去。两个老道回来了，见雷鸣正要伸手拿摄魂瓶，董太清一声喊嚷， 好孽障大胆！ 雷鸣一回头，见老道已到门口，顾不得拿摄魂瓶，拉刀想要往外闯，焉想这张太素用手一指，竞把雷鸣用定神法定住。不知雷鸣性命如何，且看下回分解。
