○贡举上
《周礼·地官》乡大夫之职曰：正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。以岁时入其书。三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。乡老及乡大夫帅其吏与其众寡，以礼礼宾之。(贤者，有德行者也。能者，有道艺者也。众寡谓乡民之善者无多少也。郑司农云：兴贤者，谓若今举孝廉；兴能者，谓若今举茂才。玄谓变举言兴者，谓合众而尊宠之。)厥明，乡老及乡大夫、群吏，献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史二之。(献犹进也。王拜受之，重得贤者。王上其书于天府。天府，掌祖庙之宝藏者。内史副写其书者，当诏王爵禄之时。)
《礼记·王制》曰：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。(移名于司徒也。秀士，乡大夫所考有德行道艺者。)司徒论选士之秀者，而升之学，曰俊士。(可使习礼者学大学。)升於司徒者，不征於乡；升於学者，不征於司徒，曰造士。(不征，不给其繇役。造，成也。能习礼则为成士。)大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马，曰进士。(司马，夏官，卿主邦政者。进士，可进受爵禄也。)司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论。(各署其所长。)论定，然后官之；任官，然后爵之；位定，然后禄之。
又《曾子问》曰：凡语於郊者，(语谓论说於郊学。)必取贤敛才焉。或以德进，或以事举，或以言扬。(大乐正论造士之秀者升诸司马曰进士，谓此矣。)
又《射义》曰：古者天子之制：诸侯岁献贡士於天子，天子试之於射宫，其容体比於礼，其节比於乐，而中多者得与于祭。其容体不比於礼，其节不比於乐，而中少者不得与于祭。数与于祭而君有庆，数不与於祭而君有让。天子将祭，必先习射于泽。泽者，所以择士也。已射于泽，而后射于射宫。射中者得与于祭，不中者不得与於祭。
《汉书》曰：高帝十一年，诏曰： 贤士大夫既与我定有天下，而不与吾共安利之，可乎？有肯从我游者，吾能尊显之，以布告天下。御史中执法下郡守，其有意称明法者，必身劝为之驾。遣诣丞相府，署行义年，有其人而不言者免官。 
又曰：惠帝四年，诏举民、孝弟力田者复其身。高后元年，初置孝弟力田二千石者一人。(特置此官而尊其秩，欲以劝勉天下，各令敦行务本。)
又景帝后元二年，诏曰： 廉士，寡欲易足，今訾算十以上乃得官廉士算不必众。有市籍不得宦，无訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得官。 (有市籍谓贾人有财不得为吏。赀，万钱；算，百二十也。十万，时疾吏之贪。以为衣食足知荣辱，故限赀十万乃得为吏。廉士无赀，减至四算乃得官。)
又曰：武帝建元初，始诏天下举贤良方正、直言极谏之士。其理申、商、韩非、苏秦、张仪之言乱国政者，皆罢之。
又曰：元光元年，举董仲舒对策曰： 今郡守县令，民之师帅，所使承流而宣化也。故师帅不贤则主德不宣，恩泽不流。今吏既亡教训於下，或不承用主上之法，暴虐百姓，与奸为市，(言小吏有为奸欺者，守令不举，乃反与之交易求利也。)贫穷寡弱，冤苦失职，甚不称陛下之意。夫长吏多出于郎中、中郎，吏二千石子弟选郎吏又以富赀，未必贤也。且古所谓功者，以其任官称职为差，非所谓积日累久也。故小材虽累日，不离于小官；贤材虽未久，不害为辅佐。是以有司竭力尽知，务理其业，而以赴功。今则不然。累日以取贵，积久以致官。是以廉耻贸乱，贤不肖混淆也。诸侯、列卿、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人，以给宿卫，且以观大臣之能。所贡贤者有赏，不肖者有罚。夫如是，诸侯、吏二千石皆尽心於求贤，天下之士，可得而官使也。(授之以官，以使其材。)无以日月为功，实试用贤能为上。量材而授官，录德而定位，(录德存视之也。)则廉耻殊路，贤不肖异处矣。 帝因是令郡国举孝廉各一人，又限以四科。至五年，诏征吏人有明当代之务、习先圣之术者，县次给食，令与计偕。 (计者，上计簿使也。郡国每岁遣诣京师。上之。偕者，俱也。令所征之人与计者俱来，而县次给之也。)
又元朔元年，诏曰： 夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，(本仁祖义谓以仁义为本始也。)五帝三王所繇昌也。故诏执事兴廉举孝，庶几成风。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也。(究，竟也。言见壅遏，不得闻于天子也。)且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。 是时天下慎法，莫敢谬举，而贡士盖鲜，故有斯诏。有司奏议曰： 古者诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡。不贡士，一则黜爵，再则黜地，三而黜爵削地矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益于民者斥，在上位而不能进贤者退。其不举孝、不奉诏，当以不敬论；(为其不求士报国也。)不察廉为不胜任也，当免。 奏可。凡国之官，非傅相，其地既自署置，又调属僚及部人之贤者，举为秀才廉吏而贡于王庭，多拜为郎，居三署，无常员，或至千人，属光禄勋。故卿校牧守居闲待诏，或郡国贡送，公车征起，悉在焉。光禄勋复於三署中铨第郎吏，岁举秀才廉吏出于他官以补缺员。(后汉制同。)
又元封五年，诏曰： 盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，(踶，蹈也。奔踶者，乘之即奔，立则踶人也。踶音徒计反。)士或有负俗之累而立功名。(负俗谓被代讥论也。累音力瑞反。)夫泛驾之马，(泛，覆也。音芳勇反。字本作{西乏}覆后通用耳。覆驾者，言马有逸气而不修轨彻也。)跅弛之士，(跅者，无检局也。弛者，放废不遵度礼也。跅音吐各反。弛音式尔反。)亦在御之而已。其令州县，察吏人有茂材异等(茂材异等者，超等轶群，不与凡同。)可为将相及使绝国者。 (绝远之国。)初，公孙弘以儒术为丞相，天下学士靡然向风。时太常孔臧等曰： 请太常博士官置弟子五十人，复其身。太常择人年十八人以上、仪状端正者补博士弟子。郡国县官有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中者，太常籍奏；即有秀才异等，辄以名闻。其不事学、若不材及不能通一艺，辄罢之；而诸不称者罚。 
又曰：孝昭始元初，遣故廷尉王平等五人(前为此官，今不居，皆谓之故。)持节行郡国，(行，下更反。)举贤良。孝宣帝时，谏大夫王吉上言曰： 今使吏得任子弟，(子弟以父兄任为郎。)率多骄骜，不通今古，(骜傲同音。)至于积功理人，无益于人，此《伐檀》所为作也。(《伐檀》，诗篇名，刺不用贤也。)宜明选求贤，除任子弟之令。 
又曰：孝元帝永光元年二月，诏丞相、御史举质朴敦厚、逊让有行者，光禄岁以此科第郎从官。(始令丞相御史举其四科人以擢用之，而见在郎及从官又令光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否。)又诏列侯举茂材。谏大夫张勃举太官献丞陈汤，(献丞，主贡献物。)汤有罪，勃坐削户百。会薨，故赐谥曰缪侯。(以举所举不得人，故加恶谥。缪者，妄也。)其劝勃也如是。故官得其材，位必久安，为吏长子孙，居官以为姓号，三代以降，斯之为盛。
《汉书音义》曰：甲乙科谓作简策难问列置案上，在试者意投射取而答之，谓之射策。上者为甲，次为乙。若录政化得失，显而问之，谓之对策也。
《后汉书》曰：建武七年，下诏曰： 此阴阳错谬，日月薄蚀，百姓有过，在予一人。公卿司隶州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。 
又曰：韦彪上议曰： 宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。 帝深纳之。
又曰：章帝建初元年，诏曰： 夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才孝廉，岁以百数，既非能显而当授之政事，甚无谓也。每寻前代举人贡士，或起畎亩，不系阀阅。(《史记》明其等曰阀，积其曰阅。言前代举人，务取贤才，不拘问它。)敷奏以言，则文章可采；明试以功，则政有异迹，文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相举贤良、方正、能直言极谏之士各一人。 
又章帝建初五年，诏曰： 公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲临问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。 
《汉官仪》曰：建初八年十二月己未，诏书辟士四科：一曰德行高妙，志节清白；二曰经明行修，能任博士；三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问，文任御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足照奸，勇足决断，才任三辅，皆存孝悌清公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察举茂才尤异者，孝廉、廉吏务实校试以职。有非其人，不习官事，正举者故举不实，为法罪之。
《后汉书》和帝永光五年，诏曰： 选举贤良，为政之本。科别行能，必由乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶刺史，讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人，下人被奸邪之伤，由法不行故也。 
又永元六年，诏曰： 朕以眇末，承奉鸿烈。阴阳不和，水旱违度。济河之域，凶馑流亡，而未获忠言至谋所以匡救之策。寤寝永叹，用思孔疚。惟官人不得于上，黎民不安於下；有司不念宽和，而竞为苛刻；覆案不急，以妨人事。甚非所以上当天心，以济元元也。思得忠良之士，以辅朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、内郡守相举贤良、方正、能直言极谏之士各一人，昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将亲览焉。 帝乃亲临策问，选补郎吏。
语窭元七年，诏曰： 元首不明，化流无良；政失于人，谪见于天。深惟庶事五教在宽，是以旧典因孝廉之举以求其人，有司详选郎官宽博有谋、才任典城者三十人。 既而悉以所选郎出补长相。
语窭平十三年，诏曰：幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束修、良吏进仕路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡户口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。
又曰：安帝永初元年，诏公卿、内外众官、郡国守相举贤良、方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者各一人。
语窭初二年，诏曰： 昔在帝王，承天理人，莫不据璇玑、玉衡以齐七政。朕以不德，遵奉大业。而阴阳差越，变异并见。间令公卿、郡国举贤良、方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮。而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。其百僚及郡国吏人有道术、明习灾异阴阳之度、璇玑之数者，各使指变以闻。二千石长吏明以诏书博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。 又诏： 其明经，任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与计偕上。 
五年，又诏曰： 为政之本，莫若得人。褒贤显善，圣制所先。济济多士，文王以宁。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良、方正、达於政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车。朕将亲览焉。 
又曰：胡广，南郡人。初为郡散吏。太守法雄之子真从家来，省其父。真颇知人。会岁终，应举，雄敕真助其求才。雄因大会诸吏，真自於牖间密占察之，乃指广以白雄，遂察孝廉。既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射。
又阳嘉元年，太学新成。诏曰： 试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人。除郡国耆儒皆补郎、舍人。 时尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上儒者试经学，文吏试章奏。如有颜回、子奇之类，不拘年齿。尚书仆射胡广、尚书郭虔等驳之曰： 选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑阿之政，非必章奏。甘、奇著用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周秦，兼览殷夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，代以致理。贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，不可铲戾旧章。 竟从雄义。於是雄上言： 郡国孝廉，古之贡士，出则宰人，宣协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰 四十而不惑 ，礼称 强仕 。请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府。诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自不拘年齿。 帝从之。乃班下郡国。明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之，对曰： 诏书曰： 有如颜回、子奇，不拘年齿。 是故本郡以臣充选。 郎不能屈。雄诘之曰： 昔颜回问闻一知十，孝廉闻一知几耶？ 淑无以对，乃遣还郡。于是济阳太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。自是牧守畏慓，莫敢轻举。迄于永熹，十馀年间，察选清平，多得其人。雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经。雄并奏拜童子郎。自是负书来学，云集京师。
又桓帝诏曰： 孝廉、廉吏皆当典城牧人，禁奸举善，兴化之本，常必由之。诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢。选举乖错，害及元元。顷虽颇绳正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲瘁，困于征发。庶望群吏，惠我劳人，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得忝选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请托之源，令廉白守道者，得信其操。 (信音申。古字通。)
又曰：初平四年，试儒生四十馀人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之。诏曰： 孔子叹学之不讲，则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业；结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望。朕甚悯焉。其依科罢者，听为太子舍人。 
《齐书》左仆射王俭请解领选，谓褚彦回曰： 选曹之始，近自汉末。今若反古，使州郡贡计，三府辟士，与众共之，犹贤一人之意。古者选众，今则不然。奇材绝智，所以见遗於草泽也。 
《梁书》：天监中，沈约上疏曰： 当今士子繁多，略以万计。常患官少才多，无地以处，秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，何关理功得失？以此求才，徒虚语尔。 
《后魏书》孝文时，韩麒麟子业宗上言曰： 前代取士，必先正名。故有贤良、方正之称。今州郡贡察，徒有秀、孝之名，无秀、孝之实。而朝廷但检其有门望，不复弹坐，如此则可别贡门望，以叙士人，何假置秀、孝之名也？夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？苟有奇才，虽屠钓奴虏之贱，亦可用之；苟非其人，虽三后之胤，自坠于皂隶矣。或云代无奇才，不若取士于门。此亦失矣。岂可以世无周、邵，便废宰相而不置哉？但当校其才长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。 
《北齐书》曰：课试之法：中书策秀才，集书策考贡士，考功郎中策廉良。天子常服乘舆，出坐於朝堂中楹，秀才各以真草对。字有脱误者，呼起立席后；书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。
《后周书》曰：宣帝大成元年，诏州举高才博学者为秀才，郡举经明行修者为孝廉。上州岁一人，下州三岁一人。
《隋书》曰：文帝开皇中，制诸州贡士岁三人，工商不得入仕。
