古文：《齐民要术》：栽种，与桃李同。
现代文：《齐民要术》：梅和杏的种法跟桃李是一样的。

古文：作白梅：梅子酸，核初成时摘取。
现代文：作白梅法：当梅的果实还是酸的，梅核刚长成时，摘取下来。

古文：夜以盐汁渍之，昼则日曝。
现代文：夜间用盐水浸泡，白天放在太阳下面曝晒。

古文：凡作十宿十浸，十日便成矣。
现代文：共经过十夜十浸，十日十曝，便成功了。

古文：调鼎和齑，所在多入也。
现代文：烹炖肉菜和制作调料面时，都要放进去一些。

古文：作乌梅：亦以梅子核初成时摘取，笼盛，于突上熏之令干，即成矣。
现代文：作乌梅法：也是在梅核刚长成时摘取下来，放入笼中，在烟囱口上熏烤，等到熏干，便算做好了。

古文：乌梅入药，不任调食也。
现代文：乌梅专供药用，不作调味品食用。

古文：作杏李麸法：杏、李熟时，多收取。盆中研之，生布绞取浓汁，涂盘中，日晒干，以手磨刮取之。
现代文：作杏李麸法：杏和李成熟的时候，多采收一些，放入盆中研磨，用未经漂洗加工的布将浓汁绞出，涂抹在底盘上面，太阳晒干后，用手摩擦着刮揭下来。

古文：可和水为浆，及和米麸，所在人意也。
现代文：可以用水和成浆汤，也可在米麸中放进一些拌和食用，各种食用方法，均按照个人的想法而定。

古文：《四时类要》：熟杏和肉埋粪土中，至春既生，三月移栽实地。
现代文：《四时类要》：将成熟的杏与果肉一起埋入粪土中。春天出苗以后，至三月间，移栽到地上去。

古文：既移，不得更于粪地，必致少实而味苦。
现代文：既经移出，便不应再次栽植到粪土地上去，否则必然结实少而且味苦。

古文：移须合土。
现代文：移栽时必须带着土。

古文：三步一树，穊即味甘。
现代文：三步远栽一棵，栽概果味甘甜。

古文：服食之家，尤宜种之。
现代文：服食丹药求神仙的道家，尤其应该种杏。

