班固在《汉书·艺文志》中说 儒家这些人，大概来源于司徒之类的官员，是协助国君谐调阴阳，实行教化 的。
圣人扬明天道，树立人伦，所以古代的先哲都尊奉儒学。
高祖出生在边疆地区，在军旅之中成长，正赶上魏代天下大乱，尔朱荣残暴之时，道德败坏，礼乐颓废，高雅的音乐行将灭绝，祭祀不能正常进行。
高祖树起义旗，消灭各地割据势力，使君臣纲常得以正常，上尊下卑得以恢复；他自己也英名远播，大权逐渐集于一身，国家政权，垂手可得，但高祖仍然立北魏的宗室为帝，重新使天下稳定，这难道不是恪守名教，使人们感染仁义的风气吗?
当时国家战事频繁，高祖连年在外征战，虽然学校教育体制没有时间健全，但儒家之道时刻记挂在心上。
魏天平年间，范阳卢景裕和堂兄卢礼在当地起兵作乱，高祖赦免了他的罪行，把他安置在宾馆裹，用经书教授太原公以下的人员。
量裕死后，又让赵郡李同轨继续从事这项工作，他们两人都非常受到皇上重视，待为上宾。
同轨死后，又征召中山张雕、渤海李铉、刁柔，中山石曜等人相继成为诸子的师友。
到了天保、大宁、武平三朝，也都引进名儒，传授皇太子和诸王经学儒术。
但是从国家建立，一直到末世，仅有济南王作太子时，本性聪明，很用功，学到了儒学，其他人都骄横傲慢狠毒，动不动就违反法度，日积月累，最终默默无闻。
就如同在冰上镂花，在朽木上雕刻，以没有丝毫用处而告终，都是有自身的原因的。
帝王家的子孙，本来就贪图安逸，又不注重遵守行为规范，纷纷向放荡不正的邪路上走。他们如果不是生而知之，有极高的智慧，在宫中有声色之娱，在外有犬马渔猎之好，岂能做到入则切实实行儒学，出则舆贤人作朋友呢。
徒然有好的老师，却没有可供雕琢的人才。
下面的人也效法这种情况，如同风吹草低一样，所以王公贵族之家，很少听说有学习用功的。
如果贵族子弟都能用各种经书丰富自己，就可算稽山上的竹箭，加上了羽毛，高官厚禄俯拾即是，断然无疑。
然而在北齐一朝，有时就失于保守，师、保、疑、丞的官职衹能授予有功劳的贵族，国学博士徒有虚名，仅在国子监裹，有几十个学生而已。
这种状态还想要官吏正派、国家长治久安，难道能做得到吗?
贵族之弟以经学闻名而当官的仅博陵崔子发、广平宋游卿而已，除此之外就不值一提了。
幸而国家朝政宽松，整天无事可做的人，占了十分之九。
所以手捧着经书来求学的人，遍及乡村城邑；背著书箱走上仕途的人，也不远千里而来。
学生求知毫不懈怠，老师循循善诱。
学生到乡村寄食为生；在桑梓树下稍作休息，动不动就超过上千人。
根据燕、趟地区的风俗，这类人更多。
按照北齐的制度：各郡都设立学校，设置博士助教讲授经书，学生都被迫进入学校充当生员，名流和豪富人家的子弟却都不听从调派。
学校的学生并非真心喜欢读书，所以他们根本不关心书本，又经常被州郡官吏驱使。
即使有人懒惰不好好读书，也没有人加以处罚，这种局面都是由于皇上不喜欢读书造成的。
各州郡奉命考察孝廉，博士、助教和游学的生员中凡是通解经书的，都有资格被推荐选拔。
十条考试题，祇要答对其中的八条，就给予九品出身，成绩优异的还可以破格提拔。
所有研习经学的诸生，大都出自魏末大儒徐遵明的门下。
徐遵明在河北讲授郑康成注的《周易》。
他传给了卢景裕和清河崔瑾，卢景裕又传给权会，权会传给郭茂。
权会很早的时候就来到了京城，郭茂经常在他门下教授。
此后，能讲解《周易》的学者大都出自郭茂的门下。
河南和青州、齐州地区的儒生大都学习王辅嗣注的《周易》，但从师学习的人比较少。
北齐时的儒生，很少有学习《尚书》的，徐遵明对《尚书》也很精通。
他从师于屯留王总，然后传给了浮阳李周仁、渤海张文敬和李铉、权会，都是郑康成的注本，并不是古文《尚书》。
乡里的读书人都没有见过孔注《尚书》。
武平末年，河间刘光伯、信都刘士元发现费彪作的《义疏》，于是人们开始留意古文《尚书》。
儒家经典中以《诗经》、《礼记》、《春秋》最流行，许多读书人都能兼通。
《三礼》都是徐遵明传授的。
徐传给李铉、沮俊、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。
李铉又传给刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
熊安生又传给孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。
后来能通解《礼经》的大都是安生的学生。
诸生都能通晓《小戴礼记》，能同时精通《周礼》、《仪礼》的占了十分之二三。
精通《毛诗》的大都是魏朝博陵刘献之的学生。
刘献之传给李周仁，李周仁传给董令度、程归则，程归则传给刘敬和、张思伯、刘轨思。
以后能讲解《诗经》的大多出自二刘门下。
河北能通解《春秋》的，都使用服子慎的注本，也是徐遵明传授的。
张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张雕、刘昼、鲍长暄、王元则都学到了服注的精髓。
另外还有卫觊、陈达、潘叔度，虽然不是向徐遵明学习的，但也能达到通解的程度。
另外姚文安、秦道静开始也学服子慎的注本，后来又兼带讲解杜元凯注本。
河外儒生都学习杜氏的注本。
对《公羊传》、《谷梁传》，都不太留心。
《论语》、《孝经》，各人都要通习讲解。
像权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德等人都是自己注疏典籍。
虽然是专门的学业，但也都是粗略地研习。
本书收录的儒生，有的终身生活在魏朝，有的仕途不顺，即使名气可以独成一家，但对其生平事迹和家乡籍贯缺乏记载，仅是保留姓名而已。
所以选择了最有名的列入《儒林》。
熊安生的名字见于周史，刘光伯、刘士元归入《隋书》，本书不再重述。
李铉，字宝鼎，渤海南皮人。
九岁入学，抄写《急就篇》，一个多月就能懂能通。
家中素来贫困，常常春夏在家务农，冬季才到学校学习。
十六岁时，向浮阳李周仁学习《毛诗》、《尚书》，向童茎刘王猛学《礼记》，向堡灿虚丛学《周官》、《仪礼》，向渔阳鲜于灵馥学《左氏春秋》。
他认为家乡没有可以做自己老师的人了，就和同州的握五懿、河间宗惠振等人结伴去向大儒徐遵明拜师受学。
学习了五年，经常名列前茅。
二十三岁时，自己潜心隐居，探讨论述是非，撰写了《孝经》、《论语》、《毛诗》、《三礼义疏》和《三传异同》、《周易义例》共三十多卷。
他极其刻苦，竟然有三年不用枕头睡觉，每到入睡时，仅是坐着打瞌睡而已。
二十七岁，回到家中奉养父母，于是就在乡里教书，前来求学的学生经常有几百人。
燕、赵地区能够讲解经书的，大都出自他的门下。
三十六岁时，父亲去世而为父亲守丧。
服丧期满后，因为乡间书籍缺乏，就到京师游历，想看看没有读到的书。
州裹举荐他为秀才，授太学博士。
亘迈年间，奎回轨去世，直担让世塞仔细挑选饱学之士，教授自己的儿子。
世宗推荐了李丝，被征召到晋阳。
当时中山石曜、北平阳绚、担忧型垂、遣回崔盐、卢垩宋钦道和擅长书法的堕超都在束馆，教导诸王。
奎铉认为年代久远，典籍中的文字有很多错误，有感于孔子 必也正名 造句话，毅然要加以刊正。
在讲课之余，翻阅《说文》和《三仓》、《尔雅》等书，删除改正六艺经书和注解中的错字，他把这部著作定名为《字辨》。
显祖接受挥位后，李铉随从回到都城。
天保初，皇上下诏他和殿中尚书邢邵、中书令魏收等人商议制订礼律，兼任国子博士。
当时诏令北平太守宋景业、西河太守綦母怀文等人起草制订新历，绿尚书平原王高隆之命李铉和通直常侍房延佑、国子博士刁柔参考旧历的对错。
不久任国子博士。
废帝作太子时，显祖命李铉到宫中讲授经义，对他很是优待。
几年后因病去世。
特别追赠廷尉少卿。
运回故乡安葬时，太子亲自来祭奠，并且派遣手下属员护送，儒学之士都引以为荣。
杨元懿、宗惠振后来也成为国子博士
刁柔，字子温，渤海人。
父亲刁整，任魏车骑将军，追赠司空。
刁柔小时候勤奋好学，广涉经史，尤其喜爱礼仪。
记忆力很强，氏族内外之事都很熟悉。
最初为世宗的挽郎，任司空行参军。
母亲去世为母亲守丧，因孝而知名。
永安年间，任中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中敞大夫。
五墓年间，按例到置屋，直担任命他为丞玄公府长流参军，命他教自己几个孩子读书。
天惺初，任国子博士、中书舍人。
魏收编写魏史，启奏皇上让刁柔共同参与其事。
刁柔为人很固执，总认为自己的见解正确，魏收常嫌弃他。
旦圣又参与制定律令。
当时人们认为要设立五等爵位和封地，如果继承人没有长子，就立长孙，没有长孙就立长子的弟弟，长子没有弟弟就立长孙的弟弟。
刁柔认为没有长孙，应该立长曾孙，而不应该立长子的弟弟。
他发表意见说：我认为根据《礼记》的规定要立长子为继承人，所以把长子叫作嫡子。
嫡子死了。就立长子的儿子为嫡孙，嫡孙死后就依次立曾孙、玄孙为继承人。
嫡子的设立，本来是为了把家业传之长孙。
所以《礼记丧服》说： 妾所生的儿子三年之内不做长子，不能继承祖先的基业并祭祀祖先。 《礼记》记载了公仪仲子死时的情景： 擅弓说： 这是怎么回事呢，我以前没有听说过，仲子没有立嫡孙反而立庶子为继承人，这是什么原因呢? 
子服伯子说： 仲子也是依古代的礼节的，当初周文王没有立长子伯邑考而立了武王姬发，微子没有立嫡孙盾而立了弟弟衍，所以说仲子依照的是古礼。  郑玄注说： 伯子这是为亲者讳，不立嫡子是错误的。周文王立周武王，是权宜措施。微子的嫡子死了，立弟弟衍，这是根据商礼。  子游就这件事去请教孔子，孔子说： 不应该这样，应该立嫡孙。  注解说： 这是根据《周礼》。 这样就是说商代嫡子死了，就立嫡子的同母弟弟，周代是嫡子死，立嫡子的儿子为嫡孙。
所以根据《春秋公羊传》的义理，嫡子有了孙子而死，崇尚实际的朝代重视亲缘关系先立弟弟，崇尚文礼的朝代尊重先人先立嫡孙。
《丧服篇》上说： 儿子死在父亲之后，儿子可以不为母亲服丧。 《小记》上说： 祖父去世祖母去世时要守丧三年。 不为被父亲休弃的生母守丧，是因为别人死了她不参加祭礼。
为祖母守丧三年，是由于要把家业传给嫡系长孙。
如今议论因为嫡孙死了就立嫡子的同母弟弟，嫡子的同母弟弟就成为父亲的后代了。
他本来不应该继承家业，因为没有嫡系长房长子，才得以成为后代。
那么嫡孙的弟弟，按理也应该成为父亲的后代。
这样父亲死后他为祖父母服斩縯，既然能为祖父母服斩缭，却不能传给家业的事，我没有听说过。
如果采用商代尚实的做法，本来不应该嫡子死后立嫡孙。
如果采用周代尚礼的做法，怎么能不立嫡孙而立嫡子的弟弟呢?
用周代制度或用商代制度，运用起来都很迷惘。《礼记。
小记》中又说： 嫡子之妇不能成为公公的后代，则婆婆去世时衹能服小功丧。 郑玄解释说： 丈夫残废身有疾病或其他原因去世而没有儿子，则不能传于长孙。
小功，是庶子之妇服丧。
凡是父母对于儿子、公婆对于媳妇，不传于嫡长孙，而所传的不是嫡系，那么嫡系的服丧与其他庶子和媳妇的服丧是一样了。 人们把死后没有儿子的人，叫做绝世无子，并不是说没有嫡子。
如果有儿子，怎么说能没有后代呢?
即使丈夫残疾没有儿子，媳妇作嫡媳的名义仍然存在。
名义还在，却想废掉她的儿子，遣将把礼法置于何地呢!
礼法也有增删，代代相传，一定要认为嫡子继承制可以改变的话，那么后代服斩缭的丧礼也应该有理由改动了。
天保七年夏，刁柔去世，时年五十六岁。
他在史馆待的时间不长，皇上对《魏书》的编写催逼很聚，其中他对人物的评价有偏颇。
《魏书》中凡是和他有内外亲戚关系的人都文过饰非，深受当时人的讥讽。
冯伟，字伟节，中山安喜人。
身高八尺，身体强健，让人见了肃然起敬。
少年时随从李宝鼎游学，由于聪明很受李的赏识，经常试着向他提问。
冯伟精通多种经典，尤其熟悉《礼传》。
后来回到家乡，近三十年闭门不出，不过问家业，不结交宾客，专心致志地学习，以至于无所不通。
趟郡王镇守定州的时候，派人以礼相迎，又多次写信，县令亲自到他家中，仍然托病不出。
郡王打算自己来请他，佐史前后相继骑快马到他家中报信，县令亲手为他整理衣冠，不得已而去应召。
赵郡王到堂下来迎接，不让他跪拜，从台阶两侧一齐走到厅上，把他安置在宾馆，受到礼待和器重。
郡王想推荐他作秀才，他坚决推辞。
过了一年多请求回家。
郡王知道冯伟不愿受拘束，依礼送他回家并喂赠了许多东西，他却丝毫没有要，仅接受了一件当时通行的服装。
回到家后，始终也不与人来往，郡守县令常常亲自到他家。
常有人送来羊和酒，也推辞不受。
学生的束脩一概不要。
自己耕种吃饭、养蚕穿衣，箪食瓢饮，自得其乐，最后得以寿终。
张旦恕，芒愿人。经义广博，学生有一千多人，儒士都很推崇他，名气很大。
历任太学博士、国子助教，玉堡年间去世。
刘勉墨，逊擅人。解说《诗经》非常精到。
少年时向同郡刘塑塑学习，刘邀塑的老师是同郡的登壁剑，所以他的家乡大都研究《诗经》。
塾墨在玉统年间任国子博士。
鲍季详，渤海人。
很通晓《礼记》，听他讲解其中的文句，自然而然就可以大体明白他还同时精通《左氏春秋》，少年时为李实鼎都讲，协助讲经，后来自己有了大批学生，儒士对他也很称道。
天统年间，在太学博士任上去世。
堂弟鲍长暄，精通《礼传》。
武平末年。任任城王高浩的丞相掾，常常在京城教授贵族子弟。
北齐亡国后，回到家乡讲授经学，死在家中。
邢峙，字士峻，河间郑人。
少年时好学，致力于典籍，到燕、赵一带游学，精通《三礼》、《左氏春秋》。
天保初，郡中举荐为孝廉，授四门博士，升国子助教，到皇宫中教授太子经学。
邢峙为人方正淳朴，有儒者风范。
厨师为太子送来食物，有一道菜叫 邪蒿 ，邢峙命人端走，说： 遣菜名字不正，殿下不能吃。 显祖听说了这件事嘉奖他，赏给他被褥丝绸，授国子博士。
皇建初，任清河太守，为政宽厚，深受百姓和官吏的爱戴。
因年老有病回到家中，在家中去世。
刘昼，字孑昭，渤海阜城人。
从小丧父，家境贫寒，但喜好学习，常常到外地从师听讲，丝毫不觉疲倦。
和儒生李宝鼎是同乡，相互很友爱，向李宝鼎学习了《三礼》。
又向马敬德学习《服氏春秋》，都能通晓大义。
他遣憾乡下没有多少典籍，就骑马来到京城。
了解到太府少卿宋世良家中有很多书，就登门拜访。
宋世良接纳了他。
刘昼因此能够夜以继日地尽情翻阅。
曾经作过一篇赋，定名为 六合 ，白认为冠绝当世，常常吟诵。
叹惜说： 儒生费尽心力而文章却失于工力，由此可以看出来了。
我学习儒家经典二十多年而对策没有录取，刚刚开始练习作文章，就达到这样的地步。 
曾经把这篇赋呈送魏收品评。
魏收对人说： 赋的名字叫 六合，已经很愚蠢了，看了全文，发现内容比 六合 更愚蠢。 刘昼又写了三篇《高才不遇传》。在皇建、大宁两代多次向皇帝上书，言辞切直，大多批评权贵，所以始终没有被采纳。
他白认为博识多才，言谈自满自夸，常对人说： 假如我的几十卷书流传到后世，即使用齐景公的千马来交换也不换。 可是为人行为懈怠、举止不合礼法，因而最终不能在仕途上有所发展。
天统年间，死在家中，时年五十二岁。
马敬德，河间人。
少年时喜好儒学，跟从大儒徐遵明学习《诗经》、《礼记》，稍微懂得大义而不能精通。
于是留心研究《春秋左氏传》，精研沉思，昼夜不倦，他的疏解被其他儒士所称道。
他在燕、赵之间教书，随从学习的人很多。
河间郡王常在他讲学时来听讲，想举荐他为孝廉，被他坚决推辞。
他到州裹要求推举为秀才，但推举秀才例来选取文士，州将认为他是个纯粹的儒士，不想举荐他。
敬德请求当场考试方略，便问其对策，他回答的五条对策都很有水平。
州官高兴地选送他去了京城。
按照常例进行秀才策问时，终于入选，又请求考经学，考问的十条都能精通，越级提拔他任国子助教，升太学博士。
天统初，任国子博士。
世祖为后主挑选老师，赵彦深推荐了他，得以入宫任侍讲。
他的妻子梦见猛兽向他走来，敬德从一丛荆棘上跳了过去。妻子却趴在地上不敢动。
敬德占卜说： 我要做大官了。
从荆棘上跳过去，就是要超过九卿。
你趴在地上，表示要当夫人。 后主不好读书，敬德侍讲的次数较少，不时讲授《春秋》。
武平初，因为是后主的老师，被越级任命为国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，去世。
追赠为开府，瀛州、沧州、安州诸军事，遍妙刺史。
后来侍书退屋七被封为王。
龌遝说： 怎么能允许侍书封王，侍讲反而没有封。 于是敬德也被封为广汉郡王。
儿子元熙承袭爵位。
元熙，字长明，少年时就得到父亲的传授，同时留意在辞藻上下功夫。
由于父亲的缘故，从青州集曹参军越级升任通直侍郎，待韶文林馆，后来又转成止员。
武千年问，皇太子要学习《孝经》，有关部门请求挑选老师。
皇上说： 马元熙是我的老师的儿子，学问不错，可以让他教太子。 于是进宫教太子《孝经》，儒士都羡慕他家世代享受皇家的恩宠。
元熙宽和仁厚，在朝中名声很好，皇太子对他也很亲近敬重。
隋开皇年间，死于秦王文学任上。
张景仁，济北人。
幼年丧父家境贫寒，以学习书法为业，擅长写草书和隶书，被选拔补充为内书生。
和魏郡姚元标、颖川韩毅、同郡袁买奴、荣阳李超等人齐名，世宗都延纳为宾客。
天保八年，命他教太原王高绍德书法，任开府参军。
后主作太子时，世祖挑选擅长书法性情敦厚的人陪同练习，景仁被引荐选中。
在宫中小心谨慎，后主很喜欢他，叫他博士。
历任太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。
后主登基后，任通直散骑常侍。
奏明皇上时，皇上亲笔除去 通直 二字，于是任为散骑常侍。
手下人和他说话时仍称为博士。
胡人何洪珍受到后主的宠幸，想和朝中大臣通婚，因景仁在朝中官位稍高，洪珍就替哥哥的儿子娶了景仁次子子瑜的女儿为妻。
从此两家互为表裹，彼此提携，受到的恩惠日甚一日。
景仁身体多病，皇上常派徐之范等人去为他看病，送去各种药物和珍馐美味，去探问的宦官络绎不绝。
此后皇上命令有关人员经常把皇上的食品送到他家。
升任假仪同三司、银青光禄大夫，享受恒山鉴干禄。
皇上有时到各处巡视，在路上停宿时，常送布障给他遮挡风寒。
升位仪同三司，不久加授开府，侍书、其他官职不变。
每天早上必须去朝见皇上，在束宫停留。
设立文林馆后，宦官邓长颐揣摩皇上的心意，启奏让景仁总管文林馆事宜，任侍中。
四年，封建安王。
何洪珍死后，长颐仍然记着旧情，进一步密切两家的关系，使得景仁的势力不至于衰退。
任中书监，以疾而终。
追赠侍中，齐州、济州等五州刺史，司空公。
景仁出身贫寒，本来没有什么远见卓识，很快做了开府、侍中、封为王。
他的妻子姓奇，不知道出身于何氏族，相貌言谈，都很鄙俗。
朝廷下令封她为王妃，和诸公主、郡君一起朝见时，见过她的人都羞惭惶恐。
子瑜，稍稍向父亲学了点知识，再也没有其他的本领。但由于何洪珍的缘故，被提拔为中书舍人，改任给事黄门侍郎。
长子子玉，出仕为员外散骑侍郎。
景仁为人本来谦恭有礼，等他藉助胡人、宦官的力量，很快飞黄腾达，自己的志向节操都改变，渐渐养成了骄横傲慢。
出门骑着高头大马，穿着轻暖的皮裘，侍从们前呼后拥，住宅高门广厦，临道当街。
儿子都不认为原是贫寒出身，自认为是贵族子弟。
自从苍颉造字以来，凭著书法而置身青云的人，仅有景仁一人而已。
权会，字正理，河间郑人。
沉静文雅，一举一动都合乎礼法。
少年时学习郑玄注的《郑易》，潜心钻研其中的奥妙，能够理解其中幽深的含义，对于《诗经》、《书经》、《三礼》也能广泛融会其中的文义，并且懂得占卜的方法，知道天地玄象。
魏武定初年，本郡推选孝廉，他在考策中名列前茅，初任四门博士。
仆射崔暹延请他作宾客，很敬重他，命世子达擎拜权会为师，权会因此而显达。
崔暹想推荐他与马敬德等人去教几位王侯，可他性情淡泊，不羡慕荣华富贵，深以做诸王僚属为耻，坚决推辞。
崔暹也明白他的心意，打消了推荐的念头。
不久尚书下令把他征召到朝中任著作郎，编修国史，负责太史局的事务。
皇建年间，加中散大夫，其他宫职依旧。
虽然权会掌管的事情很多，但从不中断教书。
他本性柔弱，不善于言谈，但和别人论辩时，总能应声反驳，而且常常能援引古事，有据可依，因此被儒士推重。
贵族子弟仰慕他的德义，有的直接到他家中请教，有的寄居在他邻居家，利用一切空闲时间向他讨教学业。
权会总是很高兴地为他们讲解，向来没有松懈。
权会懂得占卜之术，能解释天象，但涉及别人的隐私家事，就不再说，学生有求教的，也一言不发。
他常常说： 这种学问可以使你了解却不能说出来。
你们都是贵族子弟，不用通过遣条途径谋求官职，也就不用费力来问了。 他仅有一个儿子，也不教给他这些，他就是这样严谨。
有一次命家人到远方办事，很久也没有回来。
出行的人回来，快要到其家的时候，忽然遇到了大雪，祇好寄居在别的地方。
权会正在学堂讲课，一股迅疾的旋风，把雪片吹进了门。
他笑着说： 出行人回来，怎么又在中途停住了。 就派人到某地去找，果真像他所说的那样。
权会每次替人占卜，无论大事小事都能说中。
他占卜吉凶使用爻辞、彖象，其他《易经》上的东西都不用。
权会本来是一介贫士，没有奴仆，刚任助教时，经常骑着一头驴来来往往。
可官职事务很多，每处都要亲自去，等到回家吃饭时，天就很晚了。
有一次他在半夜出了束城门，报时的钟声已经听不到了，路上仅有他一人骑着驴前行。
忽然出现了两人，一人拉着驴头，一人跟在后面，好像有人暗中帮忙，那两人举动轻飘，和活人不太一样。
逐渐迷了路，走的不是原路。
权会心中觉得奇怪，就朗诵《易经》上篇，一卷没有完，前后两人，忽然分散而去。
他也不知不觉从驴背上掉下来，昏了过去，到天亮才苏醒。
醒来后发现掉下的地方，正在城外，离自己家仅有几里。
他有一个儿子，字子袭，聪明勤奋，小时候就有成人的胸怀。
不幸早亡，送葬的人都伤心恸哭，他哭了一次就不再哭，当时的人都很推崇他的达观知命。
武平年间，权会从府中回家，半路上马无故跌倒，他受惊失语，暴病而死，时年七十六岁。
他曾经注《易经》一部，在当时很流行。
权会生平怕马，但做官又必须骑马，果然因马而死。
张思伯，姻碧巡人。擅长讲解《春秋左氏传》，比马敬德稍次。
撰写了《刊例》十卷，流行于时。
同时治《毛诗》章句，用这两种经书教授蛮童工直尘。
亘迎初，任国子博士。
张雕，中山北平人。
出身于贫贱之家，但为人慷慨有气节，喜好古学。
他精力过人，背着书箱求师学习，不远千里而去。
研通《五经》，尤其通晓《三传》，远方来向他拜师求教的人数以百计，儒士都佩服他高超的论辩能力。
魏末，由于通晓经义被召入幕府，高祖命他给几个儿子讲授经学。
初任殄寇将军，升任太尉长流参军、定州主簿。
随从世宗到并州，任常山府长流参军。
天保年间，任永安王府参军事。
显祖在晋阳去世后，提拔他兼任祠部郎中，负责丧事，护送棺木回到邺。
干明初，任国子博士。
升平原太守，因贪污受贿被罢官。
世祖即位后，感念往日的恩宠任他为通直散骑侍郎。
琅邪王高俨寻找精通儒学的博士，有关人员推荐了张雕，人们都认为是选对了人。
不久任泾州刺史。
时间不长，任散骑常侍，再次成为高俨的侍讲，正好皇帝的侍讲马敬德去世，他得以入宫教习经书。
皇上很倚重他，任命他为侍读，和张景仁同时受到礼遇，一起进入华光殿，共同讲读《春秋》。
加授国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。
胡人何洪珍深受皇上宠爱，和张景仁结成姻亲关系。
张雕和景仁同宗，依附何洪珍，倾心接纳，感情与日俱增，公私事宜，张雕常常给予指点。
当时穆提婆、韩长鸾和何洪珍一同事奉皇上，知道张雕是洪珍的谋主，对他很忌恨。
洪珍又保奏他监修国史。
不久任侍中，加开府，奏度支事，委以重任，言听计从。
皇上特别允许他奏事时不用快跑，又称他为博士。
张雕认为自己出身微贱，却做了大臣，所以对国事励精图治，有奋不顾身的志向，一心要建立功勋来报效朝廷，在朝堂上议论得失，不加回避。
宫廷中并不急需的花费，大为减省，对皇上身边放纵之徒加以约束，多次抨击权贵，劝谏皇上。
皇上也很倚重他，把朝廷大事都委托他处理。
他以澄清朝政为己任，意气风发，在朝廷上曾对郑子信说： 当初我刚到朝廷的时候，见到精明干练的唐邕处理事务得心应手，如果说制作行军账簿，我不如他，但要想帮助皇上作尧、舜，身居稷、契之位，那么唐邕就不如我了。 
他说话就是这样狂妄自大。韩长鸾等人担心他会不停干预朝政，暗中想除掉他。
正好张雕和侍中崔季舒等人劝皇上到晋阳去，长鸾陷害他，张、崔二人一同被杀。
临行刑前，皇上派段孝言去责问他。
张雕说： 我本来是一介书生，错误地被选拔做了官，历任两世，常常受皇家的恩泽，官至开府、侍中，宠幸荣耀集于一身。
自己常想着即使像微尘滴露那样渺小，也对山海有所裨益，这一次进谏，是我首先提出来的，本意好，却造成了恶果，我的死不可逃脱。
希望皇上珍视一切美好的东西，开启视听，多引进像买谊这样的人，讨论治理天下之道，皇上的枧听，不要受到蒙蔽，那么我死了，也像活着一样。 说完就涕泪交流，从容而死，左右侍卫都很同情而钦佩他，时年五十五岁。
他的儿子德冲等人被流放到北部，南安谋反时，德冲和弟弟德揭都因战乱而死。
德冲为人谦和礼让，会识别人才，聪明好学，涉猎文史典籍。
由于是皇帝老师的孩子，很早就得到表彰提拔。
历任员外散骑侍郎、太师府属官，入朝任中书舍人，依例待韶。
父亲被杀时，德冲正在殿上值班，亲眼看到了父亲遭受的冤屈和酷刑，大哭着昏倒在地，很久才苏醒过来。
孙灵晖，昼乐逮强人。
蕴大儒秘书监塞薮，是他本族的曾祖父。
灵晖从小很聪明，有器度。
塞茵有一个儿子早死，家中的书籍都还保存着。
灵晖七岁时，非常好学，每天诵读几千字，他读书衹读惠蔚亲手抄录的奏章，不求师访友。
《三礼》、《三传》都能通晓大义，又去向鲍季详、熊安生请教不明白之处，他所阐发的文义，熊、鲍二人也不能提出异议。
被冀州刺史举荐为秀才，策问时成绩优秀，授员外将军。
后来由于能阐发儒学，被提拔为太学博士。
升任北徐州治中，又改任潼郡太守。
天统年间，皇上命大臣推举可以作南阳王高绰老师的人，吏部尚书尉瑾上表推荐灵晖，召为国子博士，为南阳王讲授经书。
高绰虽然不爱学文，对他却很敬重，奏明皇上让他任本府谘议参军。
高绰任定州刺史时，他也随同前往。
高绰行为放肆凶狠，他衹能默默地替他担心，不能劝阻。
南阳王想任命管记马子结为谘议参军，就上表请求改任灵晖为王师，使子结为谘议。
朝中大臣认为王师属三品之官，高绰的奏章不合规定。
后主在表章上批示，说 可以任用 ，并且亲自给高绰回信，同意他的请求。
儒士对灵晖受到的恩宠都很羡慕。
高绰任大将军时，灵晖以王师领大将军司马。
高绰被杀后，不再兼任。
自从高绰死后，每到亡七和百曰的祭日，灵晖就常请来僧人设斋，为他念经行道。
齐灭亡后不几年，灵晖就去世了。
儿子万寿，聪明机警，博览群书，《三礼》、《三传》都能通晓大义，有文才，尤其擅长诗歌。
北齐末年，阳休之征召他为开府行参军。
隋时为奉朝请、滕王文学、豫章长史。
死时任大理司直。
马子结，他的祖先是扶风人。
世代住在西凉，太和年间迁到洛阳。
祖父、父亲都是清要之官。
子结兄弟三人，都涉猎文学。
阳休之在西兖州时，子廉、子尚、子结三兄弟和朝中大臣都写了诗送行，阳休之作了一篇酬答，诗中提到的 三马俱白眉 ，就是指子结三兄弟。
他由开府行参军提升为南阳王管记，随从高绰到定州。
每次高绰出外打猎，一定要让子结骑着马追赶禽兽。
子结是儒生，行动迟缓，衣服被挂破了，帽子也掉了，产鳇又哭又叫，让他骑马驱赶，每次王钟不从马上摔下来绝不会停止，直鳇以此为乐。
由此二人的关系越来越亲密，奏明朝廷任谘议参军。
石曜，字白曜，中山安喜人，也凭着儒学得以当官。
居官极其清廉。
武平年间任黎阳郡太守，正好斛律武都出任兖州刺史，武都是丞相咸阳王的世子，皇后的兄长，为人贪暴。
先经过卫县，命令从县丞以下人员搜集了几千匹绢送给他。
到了黎阳，叫手下人去给石曜和其他县官示意。
石曜拿着一匹缣对他说： 造匹缣是老石织的，姑且送给你吧。
其他的东西都来自百姓，百姓之物，我一丝一毫也不敢动用。 武都也知道石曜是清廉的儒士，也就一笑而不为难他。
石曜着有《石子》一书共十卷，语言很通俗。
后来去世时任谯州刺史。
其他事迹史书上没有记载。
赞曰：大道已经隐没，惟有遵循名教，凭其建国，凭其立身。
皇帝一心图谋霸业，儒风不能保持纯正，礼教之所以没有衰退，全靠儒士发扬光大。
