戊寅（公元1638年）十月初一月凌晨起，晴爽殊甚。从三家村啜粥启行，即西由峡中，已乃与溪别。复西逾岭，共三里，人报恩寺。仍转东，二里，过松花坝桥。又循五龙山而南三十里，循省城东北隅南行。已乃转西度大桥，则大溪之水自桥而南，经演武场而出火烧铺桥，下南坝矣。从桥西入省城东门，饭于肆。出南门，抵向所居停处，则吴方生方出游归化寺未返，余坐待之。抵暮握手，喜可知也。见有晋宁歌童王可程，以就医随吴来，始知方生在唐守处过中秋，甚洽也。
初二日余欲西行，往期阮仁吾所倩担夫，遇其侄阮玉湾、阮穆声，询候甚笃。下午，阮仁吾至寓，以担夫杨秀雇约至。余期以五日后再往晋宁，还即启行。仁吾赆以番帨ｓｈｕì国外来的佩巾香扇。
初三日余欲往晋宁，与唐元鹤州守、大来隐君作别。方生言： 二君日日念君。今日按君还省，二君必至省谒见，毋中途相左也。盍少待之？ 乃人叩玉湾，并叩杨胜寰，知丽江守相望已久。既而玉湾来顾寓中，知按君调兵欲征阿迷，然兵未发而路人皆知之，贼党益猖狂于江川、澂江之境矣。玉湾谓余： 海口有石城妙高，相近有别墅，已买山欲营构为胜地。请备车马，同行一观。 余辞以晋宁之行不容迟，因在迤西羁停留久也。又云： 缅甸不可不一游。请以腾越庄人为导。 余颔之。
初四日余束装欲早往晋宁，主人言薄暮舟乃发，不若再饭而行。已而阮玉湾馈榼酒，与吴君分饷之。下午，由羊市直南六里，抵南坝，下渡舟，既暮乃行。是晚西南斗风，舟行三十里，至海夹口泊。三鼓乃发棹，昧爽抵湖南涯北圩口，乃观音山之东南濒海处。其涯有温泉焉。舟人有登浴者，余畏风寒，不及沐也。于是挂帆向东南行，二十里至安江村，梳栉于饭肆。仍南四里，过一小桥，即西村四通桥分注之水，为归化、晋宁分界处。又南四里，入晋宁州北门，皆昔来暗中所行道也，至是始见田畴广辟，城楼雄壮焉。入门，门禁过往者不得入城，盖防阿迷不靖也。既见大来，各道相思甚急。饭而入叩州尊，如慰饥渴，遂留欢晏。夜寝于下道，供帐极鲜整。
初五至初七日日日手谈下棋内署，候张调治。黄从月、黄沂水禹甸与唐君大来，更次相陪，夜宴必尽醉乃已。
初八日饮后，与黄沂水出西门，稍北过阳城堡，即所谓古土城也。其西北为明惠夫人庙，庙祀晋宁州刺史李毅女。夫人功见《一统志》。有元碑，首句云： 夫人姓杨氏，名秀娘，李毅之女也。 既曰 李女 ，又曰 姓杨 ，何谬之甚耶？岂夫人之夫乃姓杨耶？然辞不达甚矣。人传其内犹存肉身，外加髤ｘｉē赤黑色漆焉，故大倍于人。余不信。沂水云： 昔年鼠伤其足，露骨焉。不妄也。 是日，州幕傅良友来拜，且馈榼醴。傅，江西德化人。
初九日余病嗽，欲发汗，遂卧下道。
初十日嗽不止，仍卧下道。唐君晨夕至榻前，邀诸友来看，极殷绻情意深长。
十一日余起，复入内署。盖州治无事，自清晨邀以入，深暮而出，复如前焉。是日，傅幕复送礼。余受其鸡肉，转寄大来处。下午，傅幕之亲姜廷材来拜。姜，金溪人。
十二日唐州尊馈新制长褶棉被。余入谢，并往拜姜于傅署，遇学师赵，相见蔼蔼ǎｉ人数众多。及往拜赵于学斋，遇杨学师，交相拜焉。询赵师： 陆凉有何君巢阿否？ 赵，陆凉人，故询之。赵言： 陆凉无之。当是浪穹人。然同宦于浙中，相善。 赵君升任于此，过池州，问六安何州君，已丁艰父母死为丁艰去矣。四月初至镇远，其所主居停之家，即何所先主者，是其归已的。但余前闻一僧言，贵州水发时，城中被难者，有一浙江盐官，扛二十余，俱遭漂没，但不知其姓。以赵君先主镇远期计之，似当其时，心甚惴惴，无可质问也。从陈木叔集中，转得二知己，为吴太史淡人及何六安巢阿，俱不及面。岂淡人为火毙于长安，今又有此水阨？若果尔，何遇之奇也！
十三日州尊赴杨贡生酌。张调治以骑邀游金沙寺，以有庄田在其西麓也。出西门，见门内有新润之房颇丽，问之，即调治之兄也。名，以乡荐任常州判，甫自今春抵家。以谗与调治不睦。
出西门，直西行田塍中，路甚坦。其坞即南自河涧铺直北而出者，至此乃大开洋，北极于滇池焉。西界山东突濒坞者，为牧羊山；北突而最高者，为望鹤山，其北走之余脉为天城；又西为金沙，则散而濒海者也。东界山西突而屏诚南者，为玉案山；北峙而最高者，为盘龙山；其环北之正脊，为罗藏山，则结顶而中峙者也。州治倚东界之麓。大堡、河涧合流于西界之麓，北出四通桥，分为两流：一直北下滇海；一东绕州北入归化界，由安江村人滇海。经坞西行三里，上溪堤，有大石梁跨溪上，是为四通桥。由桥西直上坡，为昆阳道。西北由岐一里半，为天女城，上有天城门遗址，古石两叠，如雕刻亭檐状。昔李毅之女秀，代父领镇时，筑城于此，故名。城阜断而复起，西北濒湖者，其山长绕。为黄洞山；西南并天城而圆耸夹峙者，为金沙山。此皆土山断续，南附于大山者也。
金沙之西，则滇海南漱而入，直逼大山；金沙之南，则望鹤山高拥而北瞰，为西界大山北隅之最。其西则将军山耸崖突立，与望鹤骈峙而出，第望鹤则北临金沙，天城、将军则北临滇海耳。黄洞山之西，有洲西横海中，居庐环集其上，是为河泊所，乃海子中之蜗居也；今已无河泊官，而海子中渡船犹泊焉。其处正西与昆阳对，截湖西渡，止二十里；陆从将军山绕湖之南，其路倍之。由天女城盘金沙山北夹，又一里半而入金沙寺。寺门北向，盘龙莲峰师所建也，寺颇寂寞。由寺后拾级而上，为玉皇阁，又上为真武殿，俱轩敞，而北向瞻湖，得海天空阔之势。山之西麓，则连村倚曲，民居聚焉。入调治山楼，饭而登出，凭眺寺中。下步田畦水曲，观调治家人筑场收谷。戴月入城，皎洁如昼，而寒悄逼人。还饭下道，不候唐君而卧。唐君夜半乃归，使人相问，余已在梦魂中矣。
十四日在署中。
十五日在州署。夜酌而散，复出访黄沂水。其家寂然，花阴历乱，惟闻犬声。还步街中，恰遇黄，黄乃呼酒踞下道门，当月而酌。中夜乃散。
十六日余欲别而行，唐君谓： 连日因歌童就医未归，不能畅饮。
使人往省召之，为君送别，必少待之。 余不能却。
十七、十八日皆在州署。
十九日在州署。夜月皎而早阴霾。
二十日、二十一日在州署。两日皆倏雨倏霁忽雨忽晴。
二十二日唐君为余作《瘗ｙì掩埋静闻骨记》，三易稿而后成。已乃具酌演优演出效舞，并候杨、赵二学师及唐大来、黄沂水昆仲，为同宴以饯。
二十三日唐君又馈棉袄、夹裤，具厚赆焉。唐大来为余作书文甚多，且寄闪次公书，亦以青蚨赆。乃人谢唐君，为明日早行计。晋宁乃滇池南一坞稍开，其界西至金沙山，沿将军山抵三尖村，与昆阳界，不过二十里；东至盘龙山顶，与澂江界，不过十里；北至分水河桥，与归化界，不过五里；南入山坞，与澂江界，不过十里。总计南北不过十五里，东西不过三十里，不及诸蛮酋山徼一曲也。
晋宁之水，惟四通桥为大。其内有二溪，俱会于牧羊山下石壁村。一为大坝河，即河涧铺之流，出自关索岭者，余昔往江川由之；一为大甫河，出自铁炉关者，与新兴分水之岭界。二水合而出四通桥，又分其半，东灌州北之田。至州东北，又有盘龙山涧之水，自州城东南隅，循城北流，引为城濠，而下合于四通东灌之水，遂北为归化县分界，而出安江村。其河乃唐公新浚者。
晋宁二属邑俱在州东北境，亦镇海东南之余坞也。归化在州北二十里，呈贡又在归化北四十里。呈贡北即昆明县界，东北即板桥路，东即宜良界，东南即罗藏山，阳宗界。归化北五里有莲花洞山，一名龙洞，有水出其间。罗藏山在归化东十里，盘龙山东北之主峰也，东南距澂江府四十里。其山高耸，总挈众山，与邵甸之梁王山对，亦谓之梁王山，以元梁王结寨其上也。西北麓为滇池，东南麓为明湖、抚仙湖。水之两分其归者，以此山为界；水之三汇其壑者，亦以此山为环。然则比邵甸梁王，此更磅礡矣。其脉自铁炉关东度为关索岭，又东为江川北屈颡巅山，遂北走为此山；又东至宜良县西境，又北度杨林西岭，又北过兔儿关，又北结为邵甸梁王山，而为果马、月狐之脊焉。晋宁四门，昔皆倾记。唐元鹤莅任，即修城建楼，极其壮丽。晋宁东至澂江六十里，西至昆阳四十里，南至江川七十里，北至省会一百里，东南至路南州一百五十里，东北至宜良一百六十里，西南至新兴州一百二十里，西北至安宁州一百二十里。唐晋宁初授陕西三水令，以御流寇功，即升本州知州，以忧归，补任于此。乃郎年十五岁，文学甚优，落笔有惊人语。余三子俱幼。
唐大来名泰选贡，以养母缴引辞不受选，诗画书俱得董玄宰即董其昌三昧。余在家时，陈眉公即先寄以书云： 良友徐霞客，足迹遍天下，今来访鸡足并大来先生。此无求于平原君者，幸善视之。 比至滇，余囊已罄，道路不前，初不知有唐大来可告语也。
忽一日遇张石夫谓余曰： 此间名士唐大来，不可不一晤。 余游高峣时，闻其在傅玄献别墅，往觅之，不值。
还省，忽有揖余者曰： 君岂徐霞客耶？唐君待先生久矣！ 其人即周恭先也。周与张石夫善，与张先晤唐，唐即以眉公书诵之，周又为余诵之。始知眉公用情周挚，非世谊所及矣。
大来虽贫，能不负眉公厚意，因友及友。余之穷而获济，出于望外如此。
唐大来，其先浙之淳安籍，国初从戎于此。曾祖金，嘉靖戊子乡荐，任邵武同知，从祀名宦。祖尧官，嘉靖辛酉（公元1561年）解元。父懋德，辛卯（公元1591年）乡荐，临洮同知。皆有集，唐君合刻之，名《绍箕堂集》，李本宁先生为作序，甚佳。大来言历数先世，皆一仕一隐，数传不更，故其祖虽发解，竟不仕而年甚长。今大来虽未发解，而诗翰为滇南一人，真不忝不愧厥祖也。但其胤嗣未耀，二女俱寡，而又旁无昆季，后之显者，将何待乎？大来之岳为黄麟趾，字伯仁，以乡荐任山东嘉祥令，转四川顺庆府县令，卒于任，即黄沂水禹甸之父、从月之兄也。其祖名明良，嘉靖乙酉（公元1525年）乡荐，仕至毕节兵宪，有《牧羊山人集》。
大来昔从广南出粤西，抵吾地，亦以粤西山水之胜也。
