六年，秦岁定，帅师侵晋，至于韩。公谓庆郑曰： 秦寇深矣，奈何？ 庆郑曰： 君深其怨，能浅其寇乎？非郑之所知也，君其讯射也。 公曰： 舅所病也？ 卜右，庆郑吉。公曰： 郑也不逊。 以家仆徒为右，步扬御戎；梁由靡御韩简，虢射为右，以承公。
公御秦师，令韩简视师，曰： 师少于我，斗士众。 公曰： 何故？ 简曰： 以君之出也处己，入也烦己，饥食其籴，三施而无报，故来。今又击之，秦莫不愠，晋莫不怠，斗士是故众。 公曰： 然。今我不击，归必狃。一夫不可狃，而况国乎！ 公令韩简挑战，曰： 昔君之惠也，寡人未之敢忘。寡人有众，能合之弗能离也。君若还，寡人之愿也。君若不还，寡人将无所避。 穆公衡彫戈出见使者，曰： 昔君之未入，寡人之忧也。君入而列未成，寡人未敢忘。今君既定而列成，君其整列，寡人将亲见。 
客还，公孙枝进谏曰： 昔君之不纳公子重耳而纳晋君，是君之不置德而置服也。置而不遂，击而不胜，其若为诸侯笑何？君盍待之乎？ 穆公曰： 然。昔吾之不纳公子重耳而纳晋君，是吾不置德而置服也。然公子重耳实不肯，吾又奚言哉？杀其内主，背其外赂，彼塞我施，若无天乎？若有天，吾必胜之。 君揖大夫就车，君鼓而进之。晋师溃，戎马泞而止。公号庆郑曰： 载我！ 庆郑曰： 忘善而背德，又废吉卜，何我之载？郑之车不足以辱君避也！ 梁由靡御韩简，辂秦公，将止之，庆郑曰： 释来救君！ 亦不克救，遂止于秦。
穆公归，至于王城，合大夫而谋曰： 杀晋君与逐出之，与以归之、与复之，孰利？ 公子絷曰： 杀之利。逐之恐搆诸侯，以归则国家多慝，复之则君臣合作，恐为君忧，不若杀之。 公孙枝曰： 不可。耻大国之士于中原，又杀其君以重之，子思报父之仇，臣思报君之仇。虽微秦国，天下孰弗患？ 公子絷曰： 吾岂将徒杀之？吾将以公子重耳代之。晋君之无道莫不闻，公子重耳之仁莫不知。战胜大国，武也。杀无道而立有道，仁也。胜无后害，智也。 公孙枝曰： 耻一国之士，又曰余纳有道以临女，无乃不可乎？若不可，必为诸侯笑。战而取笑诸侯，不可谓武。杀其弟而立其兄，兄德我而忘其亲，不可谓仁。若弗忘，是再施不遂也，不可谓智。 君曰： 然则若何？ 公孙枝曰： 不若以归，以要晋国之成，复其君而质其适子，使子父代处秦，国可以无害。 是故归惠公而质子圉，秦始知河东之政。
