<strong>张良复为韩报仇</strong>
却说拦住张良者，乃项伯所使也。伯恐栈道难行，预先差心腹人，暗于关津隘口，迎接张良，不意果在此处接着。其人备道项伯奉迎之意，良曰： 项公如此远虑，可谓极厚友道矣。 随叫入城见了项伯，深谢差人远接，遂更换衣服，近晚出城，打听霸王消息。因访问各路诸侯还国如何？又问韩王曾来见霸王否？有人传说韩王姬成来见霸王，因是来迟，又见张子房随汉王入褒中，听信谗言，将韩王杀了，昨日灵柩发回本国去了。张良听罢，只是暗暗叫苦，慌忙回到项伯家，一夜不睡，泪如雨下。等到天明来辞项伯，要回本国。项伯曰： 一向因国事不闲，未得请教，今专人接先生来家，正欲朝夕问候，如何方到，就欲相别？ 良曰： 昨因更衣出外，访问韩国本主，不意因为张良从汉王入褒中，被霸王杀了。良闻此信，恨不能死，急欲回国葬本主，就安置家小停当，一月内就来相见。 伯口： 虽是如此，某何忍遽别？ 良曰： 明公若留良一日，是增良一日之罪矣！ 项伯见良去意甚急，不敢苦留，遂资发盘费，当日辞别就行。伯曰： 我一月内差人远迎先工，不可失信！ 良曰： 当差心腹数人接我，不可使人知道，尤见明公始终交情也。 伯曰： 谨领尊命。 
张良同原带数人，星夜奔回韩国来，见了韩国诸公子，遂致祭于韩王，放声大哭，以头触地曰： 良实不忠，致使项羽误害我主，不世之仇，良当为我主报之，虽肝脑涂地，亦不惜也： 言罢又哭。诸公子劝解，遂回本家省问家小，停当数日后启行。
来到中途，果见项伯差人远接，临晚进城，径投项伯家来，相见礼毕，遂在书房中安歇。伯见良来，甚喜，因问： 先生今往何处去？ 良曰： 故主已死，残躯多疾，欲效老子玄默之术，学庄周放荡之游，羡箕山之巢许，爱首阳之夷齐，罢名利，喜观云水，避是非，乐处山林；倘遇蹈隐高人，得闻妙语，使性学复明，身心无病，是我之实心，乃良之至愿也。至如佩王鸣鸾，乘轩衣冕，宰正百官，仪刑四海，折冲樽俎之上，却敌谈笑之间，今日赐官獬豸，他年图画麒麟，不足以动良之念也。 项伯闻张良之言，知他无仕进之心，遂留闲住数月，以尽故旧之情。
子房往了十数日，一日，项伯入朝未回，子房信步闲行，来到后花园内，只见墙高数仞，门阔三寻。花等池边，蔷蔽丛里，见一座小楼，槐荫遮枕席，松影荫阶除，子房看楼匾，题曰： 万卷书楼。 尝闻古语云： 欲穷千古事，朝暮伴书楼。 子房登楼闲玩，只见左壁一带书架上，尽是石刻竹简；右壁一带书架上，尽是各处进来文策，揭开观看，有六国诸侯谏议奏章，盖因项伯是尚书令，以此进来各处文策，先与项伯看过，方敢封进，正本俱留在内，副本项伯留看。子房从头揭过，其中或有一偏之见，或有不通之说，或有私相标榜，或有因而嫉害，或有迎合上意，子房看了，皆不喜，临后揭开一策，语言超众，立意深远。子房看了一遍，嗟叹不已，又惊又喜！惊者恐项王任用此人，喜者喜其得见此奇特之士，若使归刘作破楚大元帅，韩仇可报，汉业可兴，项羽从此休矣。展开表曰：
臣闻治天下之道，贵审天下之势，贵识天下之机。势者明强弱，察虚实，知利害，详得矢，然后天下可得而理也；不然则虽强胜一时，不过恃其勇力，终必败己，未足以与其势也。机者辨兴亡，定治乱，穷几微，明隐伏，然后天下可得而图也；不然，则草莽倥忽，苟简得国，终难久安，未足以会其机也。今陛下虽霸关中，人心未服，根本未立，民畏其强而已，惧其威而已，格其面而已；然强可弱也，威可抑也，面非心也，三者乃陛下之所恃，使一旦馁而下振焉，天下不可一朝居也！欲望长治，岂可得乎？此臣之所以寒心，而为陛下忧也。且刘邦昔居山东时，贪财好色，今入关中，发政施仁，财物无妄取，妇女无所幸，约法三章，收束人心，奉民悦服，恨不得为关中主也。陛丁入关，不闻善政，而惟见杀戮，听让邪之言，蹈亡秦之弊，杀子婴，掘骊山，烧阿房，大失民望，盖不知势之可立，机之可察，而弊端恶孽，隐伏于天下而未动耳！刘邦一倡，诸候从风，不期强而自强，不期胜而胜，陛下之所恃者，皆为刘邦得之矣，就如近日烧绝栈道，使陛下不疑其东归，三秦不为严备，然后收用巴蜀之民，复取关中之地，此正审天下之势，识天下之机，刘邦免得我心之所同然耳，而陛下茫然莫之知也。左右将士，惟知用武，而承顺风旨，陛下惟在独胜，而以为天下无敌，然不知败亡之机，已萌于不测之中，此臣不顾众人之俏已，而敢为陛下言之也。为今之计，莫若益兵严备，巡哨边关，收回章邯等三人别用，另选智勇之士，阻塞关隘，更取刘邦家属，拘于辇毂之下，昭布仁义，整饬兵马，训练行伍，内求贤相，外访元戎，制服诸侯，通行周政，如此则刘邦不敢东向，而社稷有磐石之固矣。臣诚惶诚恐稽首顿首，谨言。
子房又看一遍，大惊曰： 此人是磻溪子牙、莘野伊尹，真大将之才，天下之奇士也！我若得此人，着数句言语，管教他弃楚归汉，但此人不知在否？ 随将文策仍放旧处，移步下楼，复到书房中闲坐。
只见项伯朝罢归来，谓曰： 贤弟客情不惯？ 子房曰： 疏散之人，忘心世故，安得客情不惯。 项伯遂置酒相款。酒至半酣，于房曰： 闻兄有花园，可一游乎？ 项伯曰： 今日正欲与贤弟游玩。 遂令家童导引，行至花园内，子房曰： 此园景物鲜好，足娱心目。 来到小楼边，项伯遂邀上楼。子房来到楼上，诈看文字，佯问曰： 此许多文策，何人所作？ 项伯曰： 六国奏策，未得举行，因放在此。 子房又揭到一策，因问曰： 此是何人所作？ 项伯曰： 鲁麟周凤，未遇其时！此人乃淮阴人，家贫乞食，人多贱之，范增屡次举荐，霸王不用，止与执戟郎之职。前进此文策，霸王扯碎其文，欲要问罪，被我劝免。 子房再不揭看，寻思此正是鸿门会上之人，心中暗喜，遂下楼来。
子房在项伯家，又住数日，因思韩仇何日得报？汉王何日东归，霸王强暴，百姓受害，在此饱食终日，是何道理？忽心生一计，次日辞别项伯，要寻僻静去处。修真养性。项伯苦留曰： 贤弟来此，未及一月，如何便要相别？ 良曰： 此是繁华之地，非某养性之所，明公若是见爱，放我归韩，寻个深山穷谷，埋名隐姓，求师访友，练真悟道，得力长生之客，于心足矣，尝闻云林夫人云： 玉醴金浆，交梨火枣，当与山中许道士，不与人间许长史。 似这等言语，若不弃其尘世之荣华，焉能得物外之仙木乎？ 项伯知良不可以富贵动心，乃与相别。子房便辞了项伯，出离咸阳。不知何处去？且看下回分解。
