古文：晋公子重耳出亡至齐，齐桓妻以宗女，有马二十乘，公子安之。
现代文：原文晋公子重耳出奔齐国，齐桓公把宗族中的姑娘嫁给他为妻，并且还送给他二十辆马车，重耳欣然接受了。

古文：留齐五岁，无去心。
现代文：重耳在齐国住了五年仍然没有离开的意思。

古文：赵衰、咎犯辈乃于桑下谋行，蚕妾在桑上闻之，以告姜氏。
现代文：随行的家臣赵衰、咎犯等人聚集在桑树下商议，这时正好有养蚕的女奴在树上采桑叶，听到了他们的计划，于是就将听到的全都告诉了姜氏。

古文：姜氏杀之，劝公子趣行，公子曰： 人生安乐，孰知其他？ 
现代文：姜氏将养蚕女给杀了，并劝重耳离开齐国。重耳说： 人生追求的就是安乐，何必去管其他的事情呢？ 

古文：姜氏曰： 子一国公子，穷而来此。
现代文：姜氏说： 夫君是一国公子，被迫出奔到齐国，追随夫君的臣子个个都愿意为夫君效死命。

古文：数子者以子为命，子不疾反国报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。且不求，何时得功？ 
现代文：夫君如果不急于重返晋国夺位报答臣子，只是一味留恋妻子贪图享乐，臣妾实在是为夫君感到惭愧。现在如果不回晋国，那什么时候才会有成功的一天呢？ 

古文：乃与赵衰等谋醉重耳，载以行。
现代文：于是姜氏和赵衰等人合谋，把重耳灌醉抬到车上，离开了齐国。

古文：张氏，司马懿后也，有智略。
现代文：司马懿的妻子张氏，聪明有谋略。

古文：懿初辞魏武命，托病风痹不起。
现代文：当初司马懿推辞了魏武帝曹操的任命，假装自己中风，卧病不起。

古文：一日晒书，忽暴雨至，懿不觉自起收之，家唯一婢见，后即手杀婢以灭口，而亲自执爨。
现代文：有一天司马家晒书，忽然下起一阵暴雨，司马懿竟然不自觉地跑去收书，家中只有一名婢女看见，张氏立即将那名婢女杀了灭口，自己则接替了婢女煮饭的工作。

古文：五伯桓、文为盛，即一女一妻，已足千古。
现代文：春秋五霸中，以齐桓公、晋文公的声名最盛，靠一女一妻，就可以名垂千古了。

