古文：夫学者载籍极博，犹考信于六艺。
现代文：学者们涉猎的书籍虽然很多，但是还要从《六经》里考察真实可信的记载。

古文：诗书虽缺，然虞夏之文可知也。
现代文：《诗经》《尚书》虽然残缺不全，但是还可以从记载虞、夏两代的文字中考察清楚。

古文：尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。
现代文：唐尧将要退位时，把帝位让给虞舜；虞舜把帝位让给夏禹之际，四方诸侯和州牧都来推荐，这才把他放在帝王位置上加以考察试用。主持国政几十年，功绩卓著以后，才把政权交给他。

古文：示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。
现代文：这表示天下是极贵重的宝器，帝王是极重要的统绪，所以传授政权是如此地郑重审慎啊！

古文：而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。
现代文：可是诸子杂记里说：唐尧想把天下让给许由，许由不仅不接受，反而以此为耻辱，于是逃走隐居起来。

古文：及夏之时，有卞随、务光者。
现代文：到了夏朝，又出现了不接受商汤让位的卞随、务光。

古文：此何以称焉？
现代文：这又如何颂扬他们呢？

古文：太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。
现代文：太史公说：我登上箕山，说是山上可能有许由的坟墓。

古文：孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。
现代文：孔子依次论列古代的仁人、圣人、贤人，如吴太伯、伯夷这些人，都非常详细。

古文：余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？
现代文：我认为所听到的许由、务光的德行是最高尚的，但是经书里连一点大略的文字记载也见不到，这是为什么呢？

古文：孔子曰： 伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。 
现代文：孔子说： 伯夷、叔齐不记以往的仇恨，因而怨恨也就少了。 

古文： 求仁得仁，又何怨乎？ 
现代文： 他们追求仁德，就得到了仁德，又有什么怨恨呢？ 

古文：余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
现代文：我对伯夷的意志深表同情，看到他们未被经书载录的遗诗，又感到很诧异。

古文：其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。
现代文：他们的传记上说：伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子。

古文：父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。
现代文：父亲想要立叔齐为国君，等到父亲死了，叔齐要把君位让给伯夷。

古文：伯夷曰： 父命也。 
现代文：伯夷说： 这是父亲的遗命啊！ 

古文：遂逃去。
现代文：于是逃走了。

古文：叔齐亦不肯立而逃之。
现代文：叔齐也不肯继承君位逃走了。

古文：国人立其中子。
现代文：国人只好拥立孤竹君的次子。

古文：於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。
现代文：这时，伯夷、叔齐听说西伯昌能够很好地赡养老人，就想何不去投奔他呢！

古文：及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
现代文：可是到了那里，西伯昌已经死了，他的儿子武王追尊西伯昌为文王，并把他的木制灵牌载在兵车上，向东方进兵去讨伐殷纣。

古文：伯夷、叔齐叩马而谏曰： 父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？
现代文：伯夷、叔齐勒住武王的马缰谏诤说： 父亲死了不葬，就发动战争，能说是孝顺吗？

古文：以臣弑君，可谓仁乎？ 
现代文：作为臣子去杀害君主，能说是仁义吗？ 

古文：左右欲兵之。
现代文：武王身边的随从人员要杀掉他们。

古文：太公曰： 此义人也。 
现代文：太公吕尚说： 这是有节义的人啊。 

古文：扶而去之。
现代文：于是搀扶着他们离去。

古文：武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。
现代文：等到武王平定了商纣的暴乱，天下都归顺了周朝，可是伯夷、叔齐却认为这是耻辱的事情，他们坚持仁义，不吃周朝的粮食，隐居在首阳山上，采摘野菜充饥。

古文：及饿且死，作歌。其辞曰： 登彼西山兮，采其薇矣。
现代文：到了快要饿死的时候，作了一首歌，那歌辞是： 登上那西山啊，采摘那里的薇菜。

古文：以暴易暴兮，不知其非矣。
现代文：以暴臣换暴君啊，竟认识不到那是错误。

古文：神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？
现代文：神农、虞、夏的太平盛世转眼消失了，哪里才是我们的归宿？

古文：于嗟徂兮，命之衰矣！ 
现代文：唉呀，只有死啊，命运是这样的不济！ 

古文：遂饿死於首阳山。
现代文：于是饿死在首阳山。

古文：由此观之，怨邪非邪？
现代文：从这首诗看来，他们是怨恨还是不怨恨呢？

古文：或曰： 天道无亲，常与善人。 
现代文：有人说： 天道是没有偏私的，总是经常帮助好人。 

古文：若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？
现代文：像伯夷、叔齐应该说是好人呢，还是不该说是好人呢？

古文：积仁絜行如此而饿死！
现代文：他们如此地积累仁德，保持高洁的品行，却终于饿死！

古文：且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。
现代文：再说，孔子七十名得意的学生里，只有颜渊被推重为好学，然而颜渊总是穷困缠身，连粗劣的食物都吃不饱，终于过早地死去了。

古文：天之报施善人，其何如哉？
现代文：天道对好人的报偿又是怎样的呢？

古文：盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。
现代文：盗跖成天杀无辜的人，烤人的心肝当肉吃，凶残放纵，聚集党徒几千人在天下横行，竟然长寿而终。

古文：是遵何德哉？
现代文：这是遵循的什么道德呢？

古文：此其尤大彰明较著者也。
现代文：这是极大而又显著的事啊。

古文：若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。
现代文：至于说到近代，那些不走正路专门违法犯禁的人，却能终生安逸享乐，过着富裕优厚的生活，世世代代都不断绝。

古文：或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。
现代文：而有的人，选好地方才肯迈步，适宜的机会才肯说话，走路，不敢经由小路，不是公正的事决不发愤去做，像这样小心审慎而遭祸灾的人，数都数不过来。

古文：余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？
现代文：我深感困惑不解。倘若有所谓天道，那么这是天道呢，不是天道呢？

古文：子曰： 道不同不相为谋 ，亦各从其志也。
现代文：孔子说： 思想不一致的人，不能相互商量。 也只有各人按着自己的意志行事。

古文：故曰： 富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好 。 岁寒，然後知松柏之後凋 。
现代文：所以他又说： 假如富贵是可以寻求得到的话，即使作个卑的赶车人，我也愿去做；假如寻求不到，那还是依照自己的爱好去做。  到了严寒季节，才知道松柏是最后凋谢的。 

古文：举世混浊，清士乃见。
现代文：整个社会混乱污浊的时候，品行高洁的人才会显露出来。

古文：岂以其重若彼，其轻若此哉？
现代文：这难道不是因为有的人把富贵安乐看得那么重，才显得另一些人把富贵安乐看得那么轻吗？

古文： 君子疾没世而名不称焉。 
现代文：孔子说： 君子所怕的是一直到死而名不被称述。 

古文：贾子曰： 贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。 
现代文：贾谊说： 贪财的人为财而死，重义轻生的人为名而献身，矜夸而贪图权势的人为争权而丧生，平民百姓则贪生而恶死。 

古文： 同明相照，同类相求。 
现代文：《易经》上说： 同样明亮的东西，就会相互映照，同属一类的事物，自然相互感应。 

古文： 云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。 
现代文： 彩云随着龙吟飞腾，谷风随着虎啸而兴起，圣人述作，才使万物本来的面目显露出来。 

古文：伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。
现代文：伯夷、叔齐虽然有贤德，只有得到孔子的称赞，名声才愈加显赫。

古文：颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
现代文：颜渊专心好学，也只是因为追随孔子，他的德行才更加显著。

古文：岩穴之士，趣舍有时若此类，名堙灭而不称，悲夫！
现代文：岩居穴处的隐士，或名声晓达，或湮没无闻，有时也是这样的，像这样的人如果名声埋没得不到称扬，多么可惜啊！

古文：闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于後世哉？
现代文：穷乡僻壤的士人要砥励德行，树立名声，如果不依靠德隆望尊的人，怎么能扬名后世呢！

