夫学者载籍极博，犹考信于六艺。
诗书虽缺，然虞夏之文可知也。
尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。
示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。
而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。
及夏之时，有卞随、务光者。
此何以称焉？
太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。
孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。
余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？
孔子曰： 伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。 
 求仁得仁，又何怨乎？ 
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。
父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。
伯夷曰： 父命也。 
遂逃去。
叔齐亦不肯立而逃之。
国人立其中子。
於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。
及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
伯夷、叔齐叩马而谏曰： 父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？
以臣弑君，可谓仁乎？ 
左右欲兵之。
太公曰： 此义人也。 
扶而去之。
武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。
及饿且死，作歌。其辞曰： 登彼西山兮，采其薇矣。
以暴易暴兮，不知其非矣。
神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？
于嗟徂兮，命之衰矣！ 
遂饿死於首阳山。
由此观之，怨邪非邪？
或曰： 天道无亲，常与善人。 
若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？
积仁絜行如此而饿死！
且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。
天之报施善人，其何如哉？
盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。
是遵何德哉？
此其尤大彰明较著者也。
若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。
或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。
余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？
子曰： 道不同不相为谋 ，亦各从其志也。
故曰： 富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好 。 岁寒，然後知松柏之後凋 。
举世混浊，清士乃见。
岂以其重若彼，其轻若此哉？
 君子疾没世而名不称焉。 
贾子曰： 贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。 
 同明相照，同类相求。 
 云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。 
伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。
颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
岩穴之士，趣舍有时若此类，名堙灭而不称，悲夫！
闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于後世哉？
