学者们涉猎的书籍虽然很多，但是还要从《六经》里考察真实可信的记载。
《诗经》《尚书》虽然残缺不全，但是还可以从记载虞、夏两代的文字中考察清楚。
唐尧将要退位时，把帝位让给虞舜；虞舜把帝位让给夏禹之际，四方诸侯和州牧都来推荐，这才把他放在帝王位置上加以考察试用。主持国政几十年，功绩卓著以后，才把政权交给他。
这表示天下是极贵重的宝器，帝王是极重要的统绪，所以传授政权是如此地郑重审慎啊！
可是诸子杂记里说：唐尧想把天下让给许由，许由不仅不接受，反而以此为耻辱，于是逃走隐居起来。
到了夏朝，又出现了不接受商汤让位的卞随、务光。
这又如何颂扬他们呢？
太史公说：我登上箕山，说是山上可能有许由的坟墓。
孔子依次论列古代的仁人、圣人、贤人，如吴太伯、伯夷这些人，都非常详细。
我认为所听到的许由、务光的德行是最高尚的，但是经书里连一点大略的文字记载也见不到，这是为什么呢？
孔子说： 伯夷、叔齐不记以往的仇恨，因而怨恨也就少了。 
 他们追求仁德，就得到了仁德，又有什么怨恨呢？ 
我对伯夷的意志深表同情，看到他们未被经书载录的遗诗，又感到很诧异。
他们的传记上说：伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子。
父亲想要立叔齐为国君，等到父亲死了，叔齐要把君位让给伯夷。
伯夷说： 这是父亲的遗命啊！ 
于是逃走了。
叔齐也不肯继承君位逃走了。
国人只好拥立孤竹君的次子。
这时，伯夷、叔齐听说西伯昌能够很好地赡养老人，就想何不去投奔他呢！
可是到了那里，西伯昌已经死了，他的儿子武王追尊西伯昌为文王，并把他的木制灵牌载在兵车上，向东方进兵去讨伐殷纣。
伯夷、叔齐勒住武王的马缰谏诤说： 父亲死了不葬，就发动战争，能说是孝顺吗？
作为臣子去杀害君主，能说是仁义吗？ 
武王身边的随从人员要杀掉他们。
太公吕尚说： 这是有节义的人啊。 
于是搀扶着他们离去。
等到武王平定了商纣的暴乱，天下都归顺了周朝，可是伯夷、叔齐却认为这是耻辱的事情，他们坚持仁义，不吃周朝的粮食，隐居在首阳山上，采摘野菜充饥。
到了快要饿死的时候，作了一首歌，那歌辞是： 登上那西山啊，采摘那里的薇菜。
以暴臣换暴君啊，竟认识不到那是错误。
神农、虞、夏的太平盛世转眼消失了，哪里才是我们的归宿？
唉呀，只有死啊，命运是这样的不济！ 
于是饿死在首阳山。
从这首诗看来，他们是怨恨还是不怨恨呢？
有人说： 天道是没有偏私的，总是经常帮助好人。 
像伯夷、叔齐应该说是好人呢，还是不该说是好人呢？
他们如此地积累仁德，保持高洁的品行，却终于饿死！
再说，孔子七十名得意的学生里，只有颜渊被推重为好学，然而颜渊总是穷困缠身，连粗劣的食物都吃不饱，终于过早地死去了。
天道对好人的报偿又是怎样的呢？
盗跖成天杀无辜的人，烤人的心肝当肉吃，凶残放纵，聚集党徒几千人在天下横行，竟然长寿而终。
这是遵循的什么道德呢？
这是极大而又显著的事啊。
至于说到近代，那些不走正路专门违法犯禁的人，却能终生安逸享乐，过着富裕优厚的生活，世世代代都不断绝。
而有的人，选好地方才肯迈步，适宜的机会才肯说话，走路，不敢经由小路，不是公正的事决不发愤去做，像这样小心审慎而遭祸灾的人，数都数不过来。
我深感困惑不解。倘若有所谓天道，那么这是天道呢，不是天道呢？
孔子说： 思想不一致的人，不能相互商量。 也只有各人按着自己的意志行事。
所以他又说： 假如富贵是可以寻求得到的话，即使作个卑的赶车人，我也愿去做；假如寻求不到，那还是依照自己的爱好去做。  到了严寒季节，才知道松柏是最后凋谢的。 
整个社会混乱污浊的时候，品行高洁的人才会显露出来。
这难道不是因为有的人把富贵安乐看得那么重，才显得另一些人把富贵安乐看得那么轻吗？
孔子说： 君子所怕的是一直到死而名不被称述。 
贾谊说： 贪财的人为财而死，重义轻生的人为名而献身，矜夸而贪图权势的人为争权而丧生，平民百姓则贪生而恶死。 
《易经》上说： 同样明亮的东西，就会相互映照，同属一类的事物，自然相互感应。 
 彩云随着龙吟飞腾，谷风随着虎啸而兴起，圣人述作，才使万物本来的面目显露出来。 
伯夷、叔齐虽然有贤德，只有得到孔子的称赞，名声才愈加显赫。
颜渊专心好学，也只是因为追随孔子，他的德行才更加显著。
岩居穴处的隐士，或名声晓达，或湮没无闻，有时也是这样的，像这样的人如果名声埋没得不到称扬，多么可惜啊！
穷乡僻壤的士人要砥励德行，树立名声，如果不依靠德隆望尊的人，怎么能扬名后世呢！
