<strong>释名</strong>
乌梢蛇、黑花蛇。
<strong>气味</strong>
（肉）甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
大麻风。用乌蛇三条蒸熟。取肉焙干，研末，加蒸饼做成丸子，如米粒大。以此喂乌鸡，待食尽即杀鸡烹熟。取鸡肉焙干，研为末。每服一钱，酒送下。或加蒸饼用丸服亦可。吃过三、五只乌鸡，妈即愈。又方：捕大乌蛇一条，打死，待烂后，加水二碗浸泡七天，去掉坡、骨，倒入糙米一升浸泡一天。取米晒干，喂白鸡一只（令鸡先饿一日）。等到羽毛脱落，即杀鸡煮吃，册时适量饮酒，鸡吃尽后，再用热水一盆，洗浴大半天，其病自愈。
紫白癜风。用乌蛇肉（酒炙）六两，枳壳（麸炒）、牛膝、天麻各二两，熟地典四两、白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，各锉在细片，装袋中，用酒二斗浸泡，密封七天。每次温服一小确定。忌鸡鹅鲼从及发物。
婴儿撮口，不能吸乳。用乌蛇（酒浸过，去皮、骨，炙干）半两、麝香一分，共研为末。每用半分，以荆芥汤灌下。
破伤中风（项强，身直）。用白花蛇、乌蛇，各取后端二寸，酒洗润，刮出肉，加全蜈蚣一条，共炙为末。每服在钱，温酒调下。此方名 定命散 。
木舌胀塞。用蛇胆一枚，焙干，研为末，敷舌上。有涎即叶去。
