<strong>望夷宫二世被害</strong>
却说张良因韩国无粮，往见沛公，韩王曰： 尔去须善为说词，庶不失两家和气。 郦生暗思： 此子中了计也！ 即拜辞韩王，遂同子房来见沛公。良未入辕门，寻思郦生借粮，实是假意，只欲我从沛公伐秦。我今来，正看沛公是何如人。
却说郦生已与沛公作成圈套，专等子房到辕门外，先使樊哙来迎，子房见了樊哙，便暗想此是一开国功臣也。及到寨门口，只见沛公引着萧何、曹参、靳歙、卢绾、滕公、王陵等立在寨门侧首。看那沛公隆准龙颜，正是治国安邦真命主；看那萧何等，却是开疆展土众元勋。张良不觉自忖道： 有一代之君，便有一代之臣。我今欲来下说词，不想看了这起人，非偶然也。正是吾师黄石公吩咐着我辅佐真命，垂名万代；今遇沛公，不可舍也。 遂入帐来见沛公，纳头起拜毕，乃进言曰： 明公兴兵伐秦，闻郡邑望风而降，所得粮米甚多，又何听狂士之言，假以借粮为由，欲张良为从士耶？ 沛公闻言甚骇愕不能答。萧何在侧即应之曰： 吾主借粮者，实借良也。先生来见者，实来说也，来说而不说者，先生见吾主足所以有为，较之力士击车者百倍矣。韩仇可报，奇功可立，借吾主以成其志，所当从之伐秦，而不劳说词也。 子房闻萧何之言，即下帐拜伏曰： 良之心事，足下知之矣！愿从麾下不敢辞。俱须告过韩王，庶好随行。 沛公大喜。
次日传令大军启行，经过均州，来到韩国。韩王君臣出城迎接，沛公吩咐三军，不必进城，止同郦生、张良、萧何、樊哙，领百十骑人马，拜见韩王。因说借粮一事。韩王曰： 国小初立，未有积蓄，无以应命。昨差张良谢罪，未知足下以为何如？ 沛公曰： 殿下无粮，不敢强借。今子房多谋，素有大志。欲借随征进，朝夕得以请教，候伐秦之后，仍还殿下，决不敢久羁也。 韩王曰： 张良实不可暂离，但将军为天下诛此无道，愿借张良，以助将军。破秦事成之后，幸吩咐早来，勿失约也！ 时沛公即拜谢。子房亦拜辞韩王，随同沛公，一路伐秦，共棹而食，共床而寝。讲说六韬三略，细与开陈，随问随答，沛公了然无一字不通，就如曾讲究过一般。子房叹曰： 我自得受黄石公之教，无人讲论，茫然无知；及今告沛公，无一字滞碍，虽我数年熟读，亦不过如此明白，诚聪明天授，不假人力，真英明仁智之主也！ 子房自暗喜不题。
却说有人传说项羽东路伐秦，所过地方，百里火飞，满川流血，杀人惟恐不胜，残暴与秦无异，大失民望，百姓窜乱。兵马众多，又无以应付，一日不过行一二十里。范增屡次谏劝，羽不听，只任性专行杀伐，略无仁爱之意，增亦奈何他不得。以此越显沛公宽仁厚德，民心属望。行至武关，有一军拦路，为首有一将出马大叫： 快请沛公出来相见！ 只见沛公阵上早有傅宽、傅弼，与来将对敌。战二十合，被来将活挟傅宽，战败傅弼，又高叫： 我求见沛公，亦无他意。见今聚兵三千，要取关中，情愿合兵一处，一同征进。 子房闻说，就上马来到阵上，问来将姓名，其人不言，只要求见沛公，只见樊哙大怒，摇戟出马，呼来将曰： 汝是无名匹夫，我主公岂可与你相见，汝若敌得过我，得请主公相见。 其人更不答话，与哙战到十合，不分胜败。沛公在门旗内，见他求见之切，又且武艺出众，遂匹马挺身，来到阵上，便问： 壮士要见刘邦，有何指教？ 只见那人见了沛公，有如此容仪，便滚鞍下马，拜伏在地： 某在此等候日久，仰思真主，今始见面。适来与诸将对敌，不过面试武勇，欲我主留用耳，非敢抗阻大兵也。 公曰： 壮士高姓大名？ 其人曰： 某姓灌名婴，洛川人。年少在西川商贾，同伴有五六人，过紫关，忽遇着草寇百余人，吾一人仗剑出敌，遂将草寇杀死，余党尽走，道路宁静，居民至今传说。因见秦二世无道，倡举大义，聚精兵三千，知主公行仁义之兵，所过望风归附，因此投降我主，愿为前部先锋。 沛公大喜，遂留帐下，与诸将相见。就着领本部人马攻武关。
却说把关守将朱蒯，知沛公兵到，不敢出战，分付严加把守，多竖旗帜。却具表星夜赴咸阳，见赵高说楚两路攻秦，十分紧急。赵高惊惶，不敢奏二世，意要遣将调兵抵当，又无人可去。一日十数起奏报，高无法支持，又恐二世见诛，遂托病不朝见。诸公子大臣，俱无所建白，二世全不知，在宫中恣意行乐。一日，夜梦出郊外，忽然大林中，走出一只白虎，啮其左骖马杀之。醒来急召占梦者，卜曰： 径水为祟，宜当远避。 二世乃斋居望夷宫，祭泾，沉四白马。以此终日忧闷，因问左右： 近日各处盗贼兵马如何？ 左右各垂泪不敢言，二世愈疑，便问： 有甚话说？ 左右奏曰： 近日楚兵，已寇武关，各路诸候，分兵攻秦，指日破关，陛下无佇足之地矣！ 二世大惊，急差人召高，高以病不能出，乃遣人深责之曰： 汝为丞相，兵临城下，尚尔卧病不起！前日蒙蔽妄奏，屈杀李斯；今日危急之际，有何理说？ 
高无言回奏，在私宅百样无措手处，遂心生一计，急阴召女婿咸阳令阎乐，并弟赵成，邀至宅后，与心腹家将十数人，乃共谋曰： 上下听谏，国事已坏尽矣！兵到武关，十分危笃，却欲归罪我一人；累及宗族，汝等皆是死属。与其被他残害，不若尔等假设言有贼在宫作乱，却调兵卒围绕，尔等就中将二世诛灭，更立公子子婴，为人仁厚恭俭，百姓皆悦服，此计庶免家祸。 阎乐、赵成等应声曰： 此计甚妙。 当日成为内应，诈言有大贼在宫内，可令阎乐引兵卒追扑。内外喧动，阎乐就起人马千余人，至望夷宫门口，遂将守卫人绑缚，责之曰： 大贼入内，汝等如何不能关防？ 守卫皆曰： 周围俱有兵卒守把，何得有贼入宫？ 乐遂将守卫者斩首，挥动吏卒杀入。有近侍宦言见兵到惊惶，或走或格杀，死者百十人。成与乐径奔二世帏幄前，二世急呼左右，左右皆惶惧不能抵斗，惟有一宦者扶二世急欲向后走，乃曰： 汝何不早告我知，何使彼乃至此耶？ 宦者曰： 臣急走不敢言，故得全臣命；若有一言，决死，安得扶陛下到此？ 言未毕，赵成、阎乐各持兵刃，已到二世前，逼住不得动，因数其罪曰： 足下矫恣横暴，诛斩太子，神人共怒，诸侯皆叛，乃自取乖戾，以致今日耳！非某等敢侵陵也。 二世曰： 丞相今在何处，可得见乎？ 阎乐曰： 不可见。 二世曰 愿以吾言，转致丞相，或得一郡为王，可许之乎？ 乐曰： 不许。 又曰： 愿为万户侯，可乎？ 乐曰： 不许。 曰： 愿与妻子为黔首，列于诸公子中，可许之乎？ 乐曰： 不许。 二世哀求不已，阎乐曰： 臣受命于丞相，为天下以诛足下，足下虽多言，臣不敢转致于丞相。 遂挥动兵卒，逼追不能脱。二世乃自杀。
赵成、阎乐归报赵高曰： 二世已自杀矣！请丞相更立何人？ 赵高乃悉召诸大臣公子告之曰： 二世不从吾谏，恣纵暴虐，诸侯叛逆，乃其自取，吾已杀之。况秦本王国，始皇称为帝，今六国皆复自立矣，秦地甚偏小，徒有空名耳！仍立为王，与六国并，庶免争夺。今有二世嫡侄子婴可立为王，汝众议以为何如？ 诸大臣公子曰： 丞相所议甚便。 赵高遂将二世尸葬于宜春苑，乃同诸大臣公子，请子婴斋戒五日，受以玉玺，高等亲往致辞上请，子婴曰： 诺。 遂同大臣公子至斋所，更衣独寝。赵高安置停当，乃回私第去讫。子婴因唤二子密言曰： 今赵高丞相，杀二世者，恐群臣诛之，佯以义立我，使我斋戒告庙，而受玉玺。你可同韩覃、李毕领兵伏斋宫之外，我自称疾不行，赵高必自来请我，来则你引伏兵杀之，可雪诸父之仇也。 二公子与韩覃等曰： 此谋极善。 于是二子引兵埋伏已了，子婴称疾不行。
却说赵高闻子婴有病不行，只得自请，来到斋宫探病，不见子婴，只见韩覃等引兵从外杀入。高急呼： 阎乐等安在？ 早有子婴二子，并诸甲士已杀出，李毕手起一枪，将高刺倒，子婴出来，令斩首号令，众人将高碎尸万段，夷三族于市。
却说子婴夷了赵高三族，自立为三世皇帝，登大位。百官拜舞毕，三世谓百官曰： 朕今初即宝位，楚军犯境，卿等用何计？何以杀退楚兵？ 百官奏曰： 可速命将拒住峣关，然后可以兴兵。不然，咸阳难保矣！ 于是三世以韩荣、耿沛引兵五万，来助守将朱蒯守关。不知如何？且看下回分解。
