古文：君子曰：学不可以已。
现代文：君子说：学习不能够停止不前。

古文：青，取之于蓝而青于蓝；冰，水为之而寒于水。
现代文：靛青是从蓼蓝中提取而来的，但比蓼蓝更青；冰是由水凝固而成的，但比水还要寒冷。

古文：木直中绳，輮以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。
现代文：木材挺直的如同木工的墨线，但用火烘烤，就可使它弯曲，进而做成车轮，它的曲度就像与圆规画的一样，即使再经过烈火的烘烤，太阳的暴晒，它也不能再恢复原样了，这是熏烤弯曲使它变成这样的啊。

古文：故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
现代文：所以木材经过墨线加工才能取直，金属刀剑在磨刀石上磨过才能锋利，君子学习广泛，而又能每天检查反省自己，那就会见识高明而行为不会犯错误了。

古文：故不登高山，不知天之高也；不临深谿，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
现代文：所以，不登上高山，就不知道天的高远；不亲临深溪，就不知道大地的厚度；没有听到过前代圣王的遗言，就不知道学问的渊博。

古文：干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。
现代文：干国、越国，夷族和貊族的孩子，生下来的时候，他们的哭声是一样的，但长大后习俗却不同了，这是因为后天的教化而使他们这样的啊。

古文：诗曰： 嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。
现代文：《诗经》上说： 你们这些君子啊，不要总是贪图安逸，要安守你的职位，爱好正直的德行。

古文：神之听之，介尔景福。 
现代文：上天知道了，就会赐与你极大的幸福。 

古文：神莫大于化道，福莫长于无祸。
现代文：融化于圣贤的道德的精神修养就是最高明的，无祸是最大的幸福。

古文：吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
现代文：我曾经整天思索，却不如片刻学到的知识多；我曾经踮起脚远望，却不如登到高处看得广阔。

古文：登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
现代文：登到高处招手，胳膊没有加长，可是别人在远处也能看见；顺着风呼叫，声音没有变得洪亮，可是听的人在远处也能听得很清楚。

古文：假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。
现代文：借助车马的人，并不是脚走得快，却可以达到千里之外；借助舟船的人，并不善于游泳，却可以横渡江河。

古文：君子生非异也，善假于物也。
现代文：君子的资质秉性跟一般人没有不同，只是君子善于借助外物罢了。

古文：南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。
现代文：南方有一种叫 蒙鸠 的鸟，用羽毛作窝，还用毛发把窝编结起来，把窝系在嫩芦苇的花穗上，风一吹苇穗折断，鸟窝就坠落了，鸟蛋全部摔烂。

古文：巢非不完也，所系者然也。
现代文：不是窝没编好，而是不该系在芦苇上面。

古文：西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。
现代文：西方有种叫 射干 的草，生长在高山之上，只有四寸高，却能俯瞰百里之遥，不是草能长高，而是因为它长在了高山之巅。

古文：蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。
现代文：蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住，白沙混进了黑土里，就再不能变白了，兰槐的根叫香艾，一旦浸入臭水里，君子下人都会避之不及，不是艾本身不香，而是被浸泡臭了。

古文：其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正也。
现代文：所以君子居住要选择好的环境，交友要选择有道德的人，才能够防微杜渐保其中庸正直。

古文：物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。
现代文：事情的发生都是有起因的，荣辱的降临也与德行相应。

古文：邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也；平地若一，水就湿也。
现代文：肉腐了生蛆，鱼枯死了生虫，懈怠疏忽忘记了做人准则就会招祸。

古文：草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。
现代文：物性过硬则反易折断，太柔弱了又易被束缚，与人不善会惹来怨恨，干柴易燃，低洼易湿，草木丛生，野兽成群，万物皆以类聚。

古文：是故质的张而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，树成荫而众鸟息焉。醯酸而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！
现代文：所以靶子设置好了就会射来弓箭，树长成了森林就会引来斧头砍伐，树林繁茂荫凉众鸟就会来投宿，醋变酸了就会惹来蚊虫，所以言语可能招祸，行为可能受辱，君子为人处世不能不保持谨慎。

古文：积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。
现代文：堆积土石成了高山，风雨从这里兴起；汇积水流成为深渊，蛟龙从这儿产生；积累善行养成高尚的道德，精神得到提升，圣人的心境由此具备。

古文：故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
现代文：所以不积累一步半步的行程，就没有办法达到千里之远；不积累细小的流水，就没有办法汇成江河大海。

古文：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
现代文：骏马一跨跃，也不足十步远；劣马连走十天，它的成功在于不停止。

古文：锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
现代文：如果刻几下就停下来了，那么腐朽的木头也刻不断。如果不停地刻下去，那么金石也能雕刻成功。

古文：蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
现代文：蚯蚓没有锐利的爪子和牙齿，强健的筋骨，却能向上吃到泥土，向下喝到地下的泉水，这是由于它用心专一。

古文：蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴无可寄托者，用心躁也。
现代文：螃蟹有六条腿，两个蟹钳，但是没有蛇、鳝的洞穴它就无处藏身，这是因为它用心浮躁。

古文：是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
现代文：因此没有刻苦钻研的心志，学习上就不会有显著成绩；没有埋头苦干的实践，事业上就不会有巨大成就。

古文：行衢道者不至，事两君者不容。
现代文：在歧路上行走达不到目的地，同时事奉两个君主的人，两方都不会容忍他。

古文：目不能两视而明，耳不能两听而聪。
现代文：眼睛不能同时看两样东西而看明白，耳朵不能同时听两种声音而听清楚。

古文：螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。
现代文：螣蛇没有脚但能飞，鼫鼠有五种本领却还是没有办法。

古文：《诗》曰： 尸鸠在桑，其子七兮。
现代文：《诗经》上说： 布谷鸟筑巢在桑树上，它的幼鸟儿有七只。

古文：淑人君子，其仪一兮。
现代文：善良的君子们，行为要专一不偏邪。

古文：其仪一兮，心如结兮。 
现代文：行为专一不偏邪，意志才会如磐石坚。 

古文：故君子结于一也。
现代文：所以君子的意志坚定专一。

古文：昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。
现代文：从前，瓠巴在弹瑟的时候，就连水底深处的鱼儿都浮出水面来听；伯牙弹琴的时候，就连拉车的马儿也被琴声所吸引，仰着头咧着嘴倾听。

古文：故声无小而不闻，行无隐而不形。
现代文：因此声音不会因为微弱而不被听见，行为不会因为隐秘而不被发现。

古文：玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。
现代文：山中藏有宝玉，山上的草木都会滋润；深潭里生有珍珠，潭岸上就不显得干枯。

古文：为善不积邪，安有不闻者乎？
现代文：是因为无法坚持做好事而善行未能积累起来吧，否则，哪会有不为人所知的呢？

古文：学恶乎始？
现代文：学习究竟应从何入手又从何结束呢？

古文：恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人。
现代文：答：按其途径而言，应该从诵读《诗》、《书》等经典入手到《礼经》结束；就其意义而言，则从做书生入手到成为圣人结束。

古文：真积力久则入。学至乎没而后止也。
现代文：真诚力行，这样长期积累，必能深入体会到其中的乐趣，学到死方能后已。

古文：故学数有终，若其义则不可须臾舍也。
现代文：所以学习的教程虽有尽头，但进取之愿望却不可以有片刻的懈怠。

古文：为之，人也；舍之，禽兽也。
现代文：毕生好学才成其为人，反之又与禽兽何异？

古文：故《书》者，政事之纪也；《诗》者，中声之所止也；《礼》者，法之大分，类之纲纪也。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。
现代文：《尚书》是政事的记录；《诗经》是心声之归结；《礼经》是法制的前提、各种条例的总纲，所以要学到《礼经》才算结束，才算达到了道德之顶峰。

古文：《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。
现代文：《礼经》敬重礼仪，《乐经》讲述中和之声，《诗经》《尚书》博大广阔，《春秋》微言大义，它们已经将天地间的大学问都囊括其中了。

古文：君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静。
现代文：君子学习，是听在耳里，记在心里，表现在威仪的举止和符合礼仪的行动上。

古文：端而言，蝡而动，一可以为法则。
现代文：一举一动，哪怕是极细微的言行，都可以垂范于人。

古文：小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！
现代文：小人学习是从耳听从嘴出，相距不过四寸而已，怎么能够完美他的七尺之躯呢？

古文：古之学者为己，今之学者为人。
现代文：古人学习是自身道德修养的需求，今人学习则只是为了炫耀于人。

古文：君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。
现代文：君子学习是为了完善自我，小人学习是为了卖弄和哗众取宠，将学问当作家禽、小牛之类的礼物去讨人好评。

古文：傲，非也；囋，非也；君子如向矣。学莫便乎近其人。
现代文：所以，没人求教你而去教导别人叫做浮躁；问一答二的叫啰嗦；浮躁啰嗦都是不对的，君子答问应象空谷回音一般，不多不少、恰到好处。学习的途径没有比接近良师更便捷的了。

古文：《礼》《乐》法而不说，《诗》《书》故而不切，《春秋》约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。
现代文：《礼经》《乐经》规定了法度典章、规章，但并未加详细解说，《诗经》《尚书》记载了古时的事情却不切近现实，《春秋》文辞简约而不易理解，仿效良师学习君子的学说，就能养成崇高的品德并获得广博的知识，也就能够通晓世事了。

古文：故曰：学莫便乎近其人。
现代文：因此说学习没有比接近良师更便捷的途径了。

古文：学之经莫速乎好其人，隆礼次之。
现代文：学习的途径，没有比向良师请教更有效更迅速的了，其次是尊崇礼法。

古文：上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺《诗》《书》而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。
现代文：如果既不请教良师，又不尊崇礼法，仅仅读一些杂家的书，读诵《诗经》《尚书》，那么尽其一生也不过是一介浅陋的书生罢了。

古文：将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。
现代文：要追溯先王的道德，寻找仁义的根本，从礼法入手才是能够融会贯通的捷径。

古文：若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。
现代文：这就好比是提起皮衣的领子，用弯曲的五个手指去抖动它一样，那些数不清的绒毛很容易就被理顺了。

古文：不道礼宪，以《诗》《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥飡壶也，不可以得之矣。
现代文：不遵循礼法，而仅仅学习《诗经》《尚书》，这就如同用手指去测量河的深浅，用长矛之类的兵器去舂捣黍子，用锥子代替筷子吃饭一样，是无法达到目的的。

古文：故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。
现代文：因此，尊崇礼法，即使对其精义领会得还不够透彻，也不失为有道德有修养之士；不遵祟礼法，即使明察善辩，也不过是身心散漫无真实修养的浅陋儒生而已。

古文：问楛者勿告也，告楛者勿问也，说楛者勿听也，有争气者勿与辩也。
现代文：如果有人前来向你请教不合礼法之事，不要回答；前来诉说不合礼法之事，不要去追问；在你面前谈论不合礼法之事，不要去参与；态度野蛮好争意气的，别与他争辩。

古文：故必由其道至，然后接之，非其道则避之。故礼恭而后可与言道之方，辞顺而后可与言道之理，色从而后可与言道之致。
现代文：所以，一定要是合乎礼义之道的，才给予接待；不合乎礼义之道的，就回避他；因此，对于恭敬有礼的人，才可与之谈道的宗旨；对于言辞和顺的人，才可与之谈道的内容；态度诚恳的，才可与之论及道的精深义蕴。

古文：故未可与言而言谓之傲，可与言而不言谓之隐，不观气色而言谓之瞽。
现代文：所以，跟不可与之交谈的交谈，那叫做浮躁；跟可与交谈的不谈那叫怠慢；不看对方回应而随便谈话的叫盲目。

古文：故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。
现代文：因此，君子不可浮躁，也不可怠慢，更不可盲目，要谨慎地对待每位前来求教的人。

古文：《诗》曰： 匪交匪舒，天子所予。 
现代文：《诗经》说： 不浮躁不怠慢才是天子所赞许的。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个道理。

古文：百发失一，不足谓善射；千里跬步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。
现代文：射一百支箭，只要有一支没有射中，就不能说是擅长射箭；驾车走了一千里的路程，只要有半步不到，就不能叫做善于驾车；对事理不能融会贯通，对仁义之道不能专一奉行，就不能称之为善于学习。

古文：学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀、纣、盗跖也。全之尽之，然后学者也。
现代文：学习，就应一心一意，一会儿学，一会儿不学，那是乡下普通人行为，他们之中不好的多，好的少，夏桀、商纣、盗跖就是这样的人；能够劝勉理解伦理规范，尽心尽力地学习，这样才称得上是个真正的学者。

古文：君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。
现代文：君子知道，做学问不全面、不纯正是不足以称之为完美的，因此要反复诵读群书以求融会贯通，用心思索以求领会通晓，效仿良师益友来加以实践，摒除自身不良的作风来保养它。

古文：使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。
现代文：使眼睛不是正确的就不想看，耳朵不是正确的就不想听，嘴巴不是正确的就不想说，心不是正确的就不去思虑。

古文：及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。
现代文：等达到完全醉心于学习的理想境地，就像眼睛喜爱看青、黄、赤、白、黑五种颜色，耳朵喜爱听宫、商、角、徵、羽五种音调，嘴巴喜爱吃酸、甜、苦、辣、咸五种味道，心里追求拥有天下一样。

古文：是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。
现代文：因此权势再大也无法压倒他，人多势众也不能改变他，天下任何事情都无法使他动摇。

古文：生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。
现代文：活着是这样，死了也是这样，这叫作道德操守。

古文：德操然后能定，能定然后能应。
现代文：只有具备了这样的道德操守，意志才能够坚定不移，意志坚定不移，就能够应付自如。

古文：能定能应，夫是之谓成人。
现代文：能坚定操守，又能够正确对待事物，就称得上是成熟完美的人了。

古文：天见其明，地见其光，君子贵其全也。
现代文：天显现出它的光明，地显现出它的广阔，君子的可贵之处，在于他重视品德、操守的完美无缺。

