君子曰：学不可以已。
青，取之于蓝而青于蓝；冰，水为之而寒于水。
木直中绳，輮以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。
故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
故不登高山，不知天之高也；不临深谿，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。
诗曰： 嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。
神之听之，介尔景福。 
神莫大于化道，福莫长于无祸。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。
君子生非异也，善假于物也。
南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。
巢非不完也，所系者然也。
西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。
蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。
其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正也。
物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。
邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也；平地若一，水就湿也。
草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。
是故质的张而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，树成荫而众鸟息焉。醯酸而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。
故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴无可寄托者，用心躁也。
是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
行衢道者不至，事两君者不容。
目不能两视而明，耳不能两听而聪。
螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。
《诗》曰： 尸鸠在桑，其子七兮。
淑人君子，其仪一兮。
其仪一兮，心如结兮。 
故君子结于一也。
昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。
故声无小而不闻，行无隐而不形。
玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。
为善不积邪，安有不闻者乎？
学恶乎始？
恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人。
真积力久则入。学至乎没而后止也。
故学数有终，若其义则不可须臾舍也。
为之，人也；舍之，禽兽也。
故《书》者，政事之纪也；《诗》者，中声之所止也；《礼》者，法之大分，类之纲纪也。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。
《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。
君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静。
端而言，蝡而动，一可以为法则。
小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！
古之学者为己，今之学者为人。
君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。
傲，非也；囋，非也；君子如向矣。学莫便乎近其人。
《礼》《乐》法而不说，《诗》《书》故而不切，《春秋》约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。
故曰：学莫便乎近其人。
学之经莫速乎好其人，隆礼次之。
上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺《诗》《书》而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。
将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。
若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。
不道礼宪，以《诗》《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥飡壶也，不可以得之矣。
故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。
问楛者勿告也，告楛者勿问也，说楛者勿听也，有争气者勿与辩也。
故必由其道至，然后接之，非其道则避之。故礼恭而后可与言道之方，辞顺而后可与言道之理，色从而后可与言道之致。
故未可与言而言谓之傲，可与言而不言谓之隐，不观气色而言谓之瞽。
故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。
《诗》曰： 匪交匪舒，天子所予。 
此之谓也。
百发失一，不足谓善射；千里跬步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。
学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀、纣、盗跖也。全之尽之，然后学者也。
君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。
使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。
及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。
是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。
生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。
德操然后能定，能定然后能应。
能定能应，夫是之谓成人。
天见其明，地见其光，君子贵其全也。
