君子说：学习不能够停止不前。
靛青是从蓼蓝中提取而来的，但比蓼蓝更青；冰是由水凝固而成的，但比水还要寒冷。
木材挺直的如同木工的墨线，但用火烘烤，就可使它弯曲，进而做成车轮，它的曲度就像与圆规画的一样，即使再经过烈火的烘烤，太阳的暴晒，它也不能再恢复原样了，这是熏烤弯曲使它变成这样的啊。
所以木材经过墨线加工才能取直，金属刀剑在磨刀石上磨过才能锋利，君子学习广泛，而又能每天检查反省自己，那就会见识高明而行为不会犯错误了。
所以，不登上高山，就不知道天的高远；不亲临深溪，就不知道大地的厚度；没有听到过前代圣王的遗言，就不知道学问的渊博。
干国、越国，夷族和貊族的孩子，生下来的时候，他们的哭声是一样的，但长大后习俗却不同了，这是因为后天的教化而使他们这样的啊。
《诗经》上说： 你们这些君子啊，不要总是贪图安逸，要安守你的职位，爱好正直的德行。
上天知道了，就会赐与你极大的幸福。 
融化于圣贤的道德的精神修养就是最高明的，无祸是最大的幸福。
我曾经整天思索，却不如片刻学到的知识多；我曾经踮起脚远望，却不如登到高处看得广阔。
登到高处招手，胳膊没有加长，可是别人在远处也能看见；顺着风呼叫，声音没有变得洪亮，可是听的人在远处也能听得很清楚。
借助车马的人，并不是脚走得快，却可以达到千里之外；借助舟船的人，并不善于游泳，却可以横渡江河。
君子的资质秉性跟一般人没有不同，只是君子善于借助外物罢了。
南方有一种叫 蒙鸠 的鸟，用羽毛作窝，还用毛发把窝编结起来，把窝系在嫩芦苇的花穗上，风一吹苇穗折断，鸟窝就坠落了，鸟蛋全部摔烂。
不是窝没编好，而是不该系在芦苇上面。
西方有种叫 射干 的草，生长在高山之上，只有四寸高，却能俯瞰百里之遥，不是草能长高，而是因为它长在了高山之巅。
蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住，白沙混进了黑土里，就再不能变白了，兰槐的根叫香艾，一旦浸入臭水里，君子下人都会避之不及，不是艾本身不香，而是被浸泡臭了。
所以君子居住要选择好的环境，交友要选择有道德的人，才能够防微杜渐保其中庸正直。
事情的发生都是有起因的，荣辱的降临也与德行相应。
肉腐了生蛆，鱼枯死了生虫，懈怠疏忽忘记了做人准则就会招祸。
物性过硬则反易折断，太柔弱了又易被束缚，与人不善会惹来怨恨，干柴易燃，低洼易湿，草木丛生，野兽成群，万物皆以类聚。
所以靶子设置好了就会射来弓箭，树长成了森林就会引来斧头砍伐，树林繁茂荫凉众鸟就会来投宿，醋变酸了就会惹来蚊虫，所以言语可能招祸，行为可能受辱，君子为人处世不能不保持谨慎。
堆积土石成了高山，风雨从这里兴起；汇积水流成为深渊，蛟龙从这儿产生；积累善行养成高尚的道德，精神得到提升，圣人的心境由此具备。
所以不积累一步半步的行程，就没有办法达到千里之远；不积累细小的流水，就没有办法汇成江河大海。
骏马一跨跃，也不足十步远；劣马连走十天，它的成功在于不停止。
如果刻几下就停下来了，那么腐朽的木头也刻不断。如果不停地刻下去，那么金石也能雕刻成功。
蚯蚓没有锐利的爪子和牙齿，强健的筋骨，却能向上吃到泥土，向下喝到地下的泉水，这是由于它用心专一。
螃蟹有六条腿，两个蟹钳，但是没有蛇、鳝的洞穴它就无处藏身，这是因为它用心浮躁。
因此没有刻苦钻研的心志，学习上就不会有显著成绩；没有埋头苦干的实践，事业上就不会有巨大成就。
在歧路上行走达不到目的地，同时事奉两个君主的人，两方都不会容忍他。
眼睛不能同时看两样东西而看明白，耳朵不能同时听两种声音而听清楚。
螣蛇没有脚但能飞，鼫鼠有五种本领却还是没有办法。
《诗经》上说： 布谷鸟筑巢在桑树上，它的幼鸟儿有七只。
善良的君子们，行为要专一不偏邪。
行为专一不偏邪，意志才会如磐石坚。 
所以君子的意志坚定专一。
从前，瓠巴在弹瑟的时候，就连水底深处的鱼儿都浮出水面来听；伯牙弹琴的时候，就连拉车的马儿也被琴声所吸引，仰着头咧着嘴倾听。
因此声音不会因为微弱而不被听见，行为不会因为隐秘而不被发现。
山中藏有宝玉，山上的草木都会滋润；深潭里生有珍珠，潭岸上就不显得干枯。
是因为无法坚持做好事而善行未能积累起来吧，否则，哪会有不为人所知的呢？
学习究竟应从何入手又从何结束呢？
答：按其途径而言，应该从诵读《诗》、《书》等经典入手到《礼经》结束；就其意义而言，则从做书生入手到成为圣人结束。
真诚力行，这样长期积累，必能深入体会到其中的乐趣，学到死方能后已。
所以学习的教程虽有尽头，但进取之愿望却不可以有片刻的懈怠。
毕生好学才成其为人，反之又与禽兽何异？
《尚书》是政事的记录；《诗经》是心声之归结；《礼经》是法制的前提、各种条例的总纲，所以要学到《礼经》才算结束，才算达到了道德之顶峰。
《礼经》敬重礼仪，《乐经》讲述中和之声，《诗经》《尚书》博大广阔，《春秋》微言大义，它们已经将天地间的大学问都囊括其中了。
君子学习，是听在耳里，记在心里，表现在威仪的举止和符合礼仪的行动上。
一举一动，哪怕是极细微的言行，都可以垂范于人。
小人学习是从耳听从嘴出，相距不过四寸而已，怎么能够完美他的七尺之躯呢？
古人学习是自身道德修养的需求，今人学习则只是为了炫耀于人。
君子学习是为了完善自我，小人学习是为了卖弄和哗众取宠，将学问当作家禽、小牛之类的礼物去讨人好评。
所以，没人求教你而去教导别人叫做浮躁；问一答二的叫啰嗦；浮躁啰嗦都是不对的，君子答问应象空谷回音一般，不多不少、恰到好处。学习的途径没有比接近良师更便捷的了。
《礼经》《乐经》规定了法度典章、规章，但并未加详细解说，《诗经》《尚书》记载了古时的事情却不切近现实，《春秋》文辞简约而不易理解，仿效良师学习君子的学说，就能养成崇高的品德并获得广博的知识，也就能够通晓世事了。
因此说学习没有比接近良师更便捷的途径了。
学习的途径，没有比向良师请教更有效更迅速的了，其次是尊崇礼法。
如果既不请教良师，又不尊崇礼法，仅仅读一些杂家的书，读诵《诗经》《尚书》，那么尽其一生也不过是一介浅陋的书生罢了。
要追溯先王的道德，寻找仁义的根本，从礼法入手才是能够融会贯通的捷径。
这就好比是提起皮衣的领子，用弯曲的五个手指去抖动它一样，那些数不清的绒毛很容易就被理顺了。
不遵循礼法，而仅仅学习《诗经》《尚书》，这就如同用手指去测量河的深浅，用长矛之类的兵器去舂捣黍子，用锥子代替筷子吃饭一样，是无法达到目的的。
因此，尊崇礼法，即使对其精义领会得还不够透彻，也不失为有道德有修养之士；不遵祟礼法，即使明察善辩，也不过是身心散漫无真实修养的浅陋儒生而已。
如果有人前来向你请教不合礼法之事，不要回答；前来诉说不合礼法之事，不要去追问；在你面前谈论不合礼法之事，不要去参与；态度野蛮好争意气的，别与他争辩。
所以，一定要是合乎礼义之道的，才给予接待；不合乎礼义之道的，就回避他；因此，对于恭敬有礼的人，才可与之谈道的宗旨；对于言辞和顺的人，才可与之谈道的内容；态度诚恳的，才可与之论及道的精深义蕴。
所以，跟不可与之交谈的交谈，那叫做浮躁；跟可与交谈的不谈那叫怠慢；不看对方回应而随便谈话的叫盲目。
因此，君子不可浮躁，也不可怠慢，更不可盲目，要谨慎地对待每位前来求教的人。
《诗经》说： 不浮躁不怠慢才是天子所赞许的。 
说的就是这个道理。
射一百支箭，只要有一支没有射中，就不能说是擅长射箭；驾车走了一千里的路程，只要有半步不到，就不能叫做善于驾车；对事理不能融会贯通，对仁义之道不能专一奉行，就不能称之为善于学习。
学习，就应一心一意，一会儿学，一会儿不学，那是乡下普通人行为，他们之中不好的多，好的少，夏桀、商纣、盗跖就是这样的人；能够劝勉理解伦理规范，尽心尽力地学习，这样才称得上是个真正的学者。
君子知道，做学问不全面、不纯正是不足以称之为完美的，因此要反复诵读群书以求融会贯通，用心思索以求领会通晓，效仿良师益友来加以实践，摒除自身不良的作风来保养它。
使眼睛不是正确的就不想看，耳朵不是正确的就不想听，嘴巴不是正确的就不想说，心不是正确的就不去思虑。
等达到完全醉心于学习的理想境地，就像眼睛喜爱看青、黄、赤、白、黑五种颜色，耳朵喜爱听宫、商、角、徵、羽五种音调，嘴巴喜爱吃酸、甜、苦、辣、咸五种味道，心里追求拥有天下一样。
因此权势再大也无法压倒他，人多势众也不能改变他，天下任何事情都无法使他动摇。
活着是这样，死了也是这样，这叫作道德操守。
只有具备了这样的道德操守，意志才能够坚定不移，意志坚定不移，就能够应付自如。
能坚定操守，又能够正确对待事物，就称得上是成熟完美的人了。
天显现出它的光明，地显现出它的广阔，君子的可贵之处，在于他重视品德、操守的完美无缺。
