<strong>连升店差役拿书生翠芳塘县官验醉鬼</strong>
且说蒋爷救了小童，竟奔卧虎沟而来，这是什么原故？小童到底说的什么？蒋爷如何就给银子呢？列位不知，此回书是为交代蒋平。这回把蒋平交代完了，再说小童的正文，又省得后来再为叙写。
蒋爷到了卧虎沟，见了沙员外，彼此言明。蒋爷已知北侠等上了襄阳，自己一想： 颜巡按同了五弟前赴襄阳，我正愁五弟没有帮手。如今北侠等既上襄阳，焉有不帮五弟之理呢？莫若我且回转开封，将北侠现在襄阳的话回禀相爷，叫相爷再为打算。 沙龙又将艾虎留下的龙票当面交付明白。蒋爷便回转东京，见了包相，将一切说明。包公即行奏明圣上，说欧阳春已上襄阳，必有帮助巡按颜查散之意。圣上听了大喜，道： 他行侠尚义，实为可嘉。 又钦派南侠展昭同卢方等四人陆续前赴襄阳，俱在巡按衙门供职，等襄阳平定后，务必邀北侠等一同赴京，再为升赏。此是后话，慢慢再表。
蒋平既已交代明白，翻回头来再说小童之事。你道这小童是谁？原来就是锦笺。自施公子赌气离了金员外之门，乘在马上，越想越有气，一连三日，饮食不进，便病倒旅店之中。小童锦笺见相公病势沉重，即托店家请医生调治，诊了脉息，乃郁闷不舒，受了外感，意是夹气伤寒之症。开方用药。锦笺衣不解带，昼夜服侍，见相公昏昏沉沉，好生难受。又知相公没多余盘费，他又把艾虎赏的两锭银于换了，请医生，抓药。好容易把施俊调治的好些了，又要病后的将养。偏偏的马又倒了一匹，正是锦笺骑的。他小孩子家心疼那马，不肯售卖，就托店家雇人掩埋。谁知店家悄悄的将马出脱了，还要合锦笺要工饭钱。这明是欺负小孩子。再加这些店用房钱草料鼓子七折八扣，除了两锭银子之外，倒该下了五六两的帐。锦笺连急带气，他也病了。先前还挣扎着服侍相公。后来施俊见他那个形景，竟是中了大病，慢慢的问他，他不肯实说。问的急了，他就哭了。施俊心中好生不忍，自己便挣扎起来，诸事不用他服侍，得便倒要服侍服侍锦笺。一来二去，锦笺竟自伏头不起。施俊又托店家请医生。医生道： 他这虽是传染，却比相公沉重，而且症候耽误了，必须赶紧调治方好。 开了方子却不走，等着马钱。施俊向柜上借。店东道： 相公帐上欠了五六两，如何还借呢？很多了，我们垫不起。 施俊没奈何，将衣服典当了，开发了马钱并抓药。到了无事，自己到柜上从新算帐，方知锦笺已然给了两锭银子，就知是他的那两锭赏银，又是感激，又是着急。因瞧见马工饭银，便想起他自己骑的那匹马来了。就合店东商量要卖马还帐。店东乐得的赚几两银子呢，立刻会了主儿，将马卖了。除了还帐，刚刚的剩了一两头。施俊也不计较，且调治锦笺要紧。
这日自己拿了药方出来抓药，正要回店，却是集场之日，可巧遇见了卖粮之人，姓李名存，同着一人姓郑名申，正在那里吃酒。李存却认识施俊，连声唤道： 施公子那里去？为何形容消减了？ 施使道： 一言难尽。 李存道： 请坐，请坐。这是我的伙计郑申，不是外人。请道其详。 施俊无奈，也就入了坐，将前后情由述了一番。李存听了，道： 原来公子主仆都病了。却在那个店里？ 施俊道： 在西边连升店。 李存道： 公于初愈，不必着急。我这里现有十两银子，且先拿去，一来调治尊管，二来公子也须好生将养。如不够了，赶到下集，我再到店中送些银两去。 施生见李存一片志诚，赶忙站起，将银接过来，深深谢了一礼，也就提起药包要走。
谁知郑申贪酒有些醉了。李存道： 郑兄少喝些也好，这又醉了。别的罢了，你这银褡连怎么好呢？ 郑申醉言醉语道： 怕什么！醉了人，醉不了心。就是这一头二百两银子，算了事了！我还拿的动。何况离家不远呢。 施生问道： 在那里住？ 李存道： 远却不远，往西去不足二里之遥，地名翠芳塘就是。 施生道： 既然不远，我却也无事，我就选送他何妨。 李存道： 怎敢劳动公子。偏偏的我要到粮行算帐——莫若还是我送了他回去，再来算帐。 郑申道： 李贤弟你胡闹么！真个的我就醉了么？瞧瞧我能走不能走？ 说着话，一溜歪斜往西去了。李存见他如此，便托咐施生道： 我就烦公子送送他吧。务必，务必！等下了集，我到店中再道乏去。 施生道： 有甚要紧，只管放心，俱在我的身上。 说罢，赶上郑申，搭扶着郑申一同去了。真是 是非只为多开口，烦恼皆因强出头 。干不合，万不合，施生不应当送郑申，只顾觐面应了李存，后来便脱不了干系。
且说郑申见施生赶来，说道： 相公你干你的去，我是不相于的。 施生道： 那如何使得，我既受李伙计之托，焉有不送去之理呢？ 郑申道： 我告诉相公说，我虽醉了，心里却明白，还带着都记得。相公，你不是与人家抓药吗？请问病人等着吃药，要紧不要紧？你只顾送我，你想想那个病人受得受不得？这是一。再者我家又不远，常来常去是走惯了的。还有一说，我那一天不醉。天天要醉，天天得人送，那得用多少人呢。到咧！这不是连升店吗？相公请。你要不进店，我也不走了。 正说间，忽见小二说道： 相公，你家小主管找你呢？ 郑申道： 巧咧，相公就请吧。 施生应允。郑申道： 结咧！我也走咧。 
施生进了店，问问锦笺，心内略觉好些，施生急忙煎了药，服侍锦笺吃了，果然夜间见了点汗。到了次日，清爽好些。施生忙又托咐店家请医生去。锦笺道： 业已好了，还请医生做什么？那有这些钱呢？ 施生悄悄的告诉他道： 你放心，不用发愁，又有了银两了。 便将李存之赠说了一遍。锦笺方不言语。不多时，医生来看脉开方，道： 不妨事了。再眼两帖，也就好了。 施生方才放心，仍然按方抓药，给锦笺吃了，果然见好。
过了两日，忽见店家带了两个公人进来，道： 这位就是施相公。 两个公人道： 施相公，我们奉太爷之命，特来请相公说话。 施生道： 你们太爷请我做什么呢？ 公人道： 我们知道吗？相公到了那里，就知道了。 施生还要说话。只见公人哗啷一声，掏出索来，捆上了施生，拉着就走了。把个锦笺只吓的抖衣而战，细想相公为着何事，竟被官人拿去？说不得只好挣扎起来，到县打听打听。
原来郑申之妻王氏因丈夫两日并未回家，遣人去到李存家内探问。李存说： 自那日集上散了，郑申拿了二百两银子已然回去了。 王氏听了，不胜骇异，连忙亲自到了李存家，面问明白。现今人银皆无，事有可疑。他便写了一张状子，此处攸县所管，就在县内击鼓鸣冤，说： 李存图财害命，不知把我丈夫置于何地。 县官即把李存拿在街内，细细追问。李存方说出原是郑申喝醉了，他烦施相公送了去了。因此派役前来将施生拿去。
到了行内，县官方九成立刻升堂，把旋生带上来一看，却是个懦弱书生，不象害人的形景，便问道： 李存曾烦你送郑申么？ 施生道： 是。因郑申醉了，李存不放心，烦我送他，我却没送。 方今道： 他既烦你送去，你为何又不送呢？ 施生道： 皆因郑申拦阻再三。他说他醉也是常醉，路也是常走，断断不叫送，因此我就回了店了。 方令道： 郑申拿的是什么？ 施生道： 有个大褡连肩头搭着，里面不知是什么。李存见他醉了，曾说道： 你这银褡连要紧。 郑申还说： 怕什么，就是这一头二百两银子算了事了。 其实并没有见褡连内是什么。 方今见施生说话诚实，问什么说什么，毫无狡赖推诿，不肯加刑，吩咐寄监，再行听审。
众衙役散去。锦笺上前问道： 拿我们相公为什么事？ 衙役见他是个带病的小孩子，谁有工夫与他细讲，只是回答道： 为他图财害命。 锦笺吓了一跳，又问道： 如今怎么样呢？ 衙役道： 好唠叨呀，怎么样呢，如今寄了监了。 锦笺听了寄监，以为断无生理，急急跑回店内，大哭了一场。仔细想来， 必是县官断事不明。前次我听见店东说，长沙新升来一位太守，甚是清廉，断事如神，我何不去到那里给他鸣冤呢。 想罢，看了看又无可典当的，只得空身出了店，一直竟奔长沙。不料自己病体初愈，无力行走，又兼缺少盘费，偏偏的又遇了大风，因此进退两难。一时越想越窄，要在坟茔上吊。可巧遇见了蒋平，赠他的银两锭。真是 钱为人之胆 ，他有了银子，立刻精神百倍，好容易赶赴长沙，写了一张状子，便告到邵老爷台下。
邵老爷见呈子上面有施俊的姓名，而且叙事明白清顺，立刻升堂，将锦笺带上来细问，果是盟弟施乔之子。又问： 此状是何人所写？ 锦笺回道： 是自己写的。 邵老爷命他背了一遍，一字不差，暗暗欢喜，便准了此状，即刻行文到攸县，将全案调来。就过了一堂，与原供相符，县宰方公随后乘马来到禀见。邵老爷面问： 贵县审的如何？ 方九成道： 卑职因见施俊不是行凶之人，不肯加刑，暂且寄监。 邵太守道： 贵县此案当如何办理呢？ 方公道： 卑职意欲到翠芳塘查看，回来再为禀复。 邵老爷点头，道： 如此甚好。 即派差役仵作跟随方公到攸县。来到翠芳塘，传唤地方。方今先看了一切地势，见南面是山，东面是道，西面有人家，便问： 有几家人家？ 地方道： 八家。 方公道： 郑申住在那里？ 地方道： 就是西头那一家。 方公指着芦苇，道： 这北面就是翠芳塘了？ 地方道： 正是。 方公忽见芦苇深处乌鸦飞起，复落下去。方公沉吟良久，吩咐地方下芦苇去看来。地方拉了鞋袜，进了芦苇。不多时，出来，禀道： 芦苇塘之内有一尸首，小人一人弄他不动。 方公又派差役下去二名，一同拉上来，叫仵作相验。仵作回道： 尸首系死后入水，脖项有手扣的伤痕。 县宰即传郑王氏厮认，果是他丈夫郑申。方公暗道： 此事须当如此。 吩咐地方将那七家主人不准推诿，即刻同赴长沙候审。方公先就乘马到府，将郑申尸首禀相，并将七家邻居带来，俱备回了。邵太守道： 贵县五请歇息，候七家到齐，我自有道理。 邵老爷将此事揣度一番，忽然计上心来。
这一日七家到齐。邵老爷升堂入座。方公将七家人名单呈上。邵老爷叫： 带上来。不准乱跪。 一溜排开，按着名单跪下。邵老爷从头一个看起，挨次看完，点了点头，道： 这就是了。怨得他说，果然不差。 便对众人道： 你等就在翠芳塘居住么？ 众人道： 是。 邵老爷道： 昨夜有冤魂告到本府案下，名姓已然说明。今既有单在此，本府只用朱笔一点，便是此人。 说罢，提起朱笔，将手高扬，往下一落，虚点一笔，道： 就是他，再无疑了。无罪的只管起去，有罪的仍然跪着。 众人俱备起去。独有西边一人，起来复又跪下，自己犯疑，神色仓皇。邵老爷将惊堂木一拍，道： 吴玉，你既害了郑申，还想逃脱么？本府纵然宽你，那冤魂断然不放你的。快些据实招上来！ 左右齐声喝道： 快招，快招！ 
不知吴玉招出什么话来，且听下回分解。
