<strong>绝尘山妖收吉了登天阁道伏阴魔</strong>
雪母自榴姑去后，谓其女曰： 儿今归来，因尔弟忍心害理，逼嫁所致，岂可罢休？ 雪氏曰： 彼即不认其嫂，即与理论，仍许儿归，终是不安。不若跟着吾母，以了此世，则吾妇道已尽，亦可以对泉下之人。 母曰： 奈儿母家寒，以儿素享丰厚，粗粝之食，何以聊生？ 雪氏曰： 随遇而安，儿之愿也。况儿曾拜三缄仙官为徒，赠银十两，榴姑复赠廿两，交与儿母，以为生活。儿候榴姑传道习功，自此不染毫厘矣。 母曰： 榴姑此去，未知来否？ 雪氏曰： 造道人岂无信实？
矧儿归时，仙官嘱彼保护，彼已应诺。母无忧虑，儿知榴姑之必来也。 母曰： 如是，只要儿心坚定，有此银两，可为生活计矣。 言犹未已，门外一女突如其来。母女视之，乃榴姑也。雪氏曰： 榴姑道姊，为何不辞而去？ 榴姑曰： 吾出洞已久，恐母倚门怅望，故隐然归家，以慰母心。然后悉告吾母，始敢复来。圣人云： 游必有方 ，即此意耳。 雪氏曰： 道姊这次能住几日耶？ 榴姑曰： 传尔入门之法，不过三日。尔知之而习之。俟习熟时，吾又来传二步。 雪氏喜甚，即请入室。
榴姑将入门秘诀详细传之。雪氏聪慧异常，一说便晓。住了三日，榴姑辞去，曰： 道妹，好好习功，他日师尊命人传宣，方可团聚，此刻正属姊妹各炼大道时也。 言毕飞身竟去。雪氏从此朝日苦炼，自不必言。
且说三缄自命榴姑送雪氏后，师徒行行止止，又不知途去几何。一日，三缄谓狐疑曰： 近日奔走太急，体已倦矣。前去寻一所在，暂养精力，何如？ 狐疑曰： 如此，师与紫光缓缓而来，弟子即去访之。 行约廿里余，遥见一山，高耸可爱，刚欲访问，突一中年来自当头。狐疑揖而询曰： 前面一山高耸，是何名号？ 其人曰： 是乃绝尘山也。 狐疑曰： 何为绝尘？ 其人曰： 以其山高而险，与尘世相绝耳。 狐疑曰： 山上有剎观否？ 其人曰： 天下名山，居之者非僧即道。
绝尘山内，有剎一观一。剎则老僧主之，观则老道主之。 狐疑尚欲究问，其人曰： 吾难久待与尔详谈。 言别一声，拱手而去。
当是时也，三缄与紫光已至，见狐疑挺立道左，而询之曰： 息肩何地，可寻得乎？ 狐疑曰： 得已久矣。 三缄曰： 剎耶，观耶？ 狐疑曰： 剎、观各一，随师居之。 三缄曰： 僧耶，道耶？ 狐疑曰： 僧、道皆有，随师择之。 三缄曰： 是地山耶，水耶？ 狐疑曰： 山也，非水也。 三缄曰： 山在何处？ 狐疑曰： 前面高耸云端者，即其地耳。 三缄翘首望去，果见层峦曲曲，翠迭重重，烟雾迷离，备极幽雅。
三缄曰： 有是佳山，又可消闲数日。 师徒于是竟向此投，曲折纡徐，拾级而上。
将到顶矣，见顶之东偏又露一顶，每顶一庙，两相对焉。
三缄曰： 不知何处是观？观中有道，系吾同侣，可得而居之。 狐疑曰： 师暂息此，弟子去访一遭。 三缄与紫光息于忪下，狐疑竟至左剎，昂首见额曰 古佛寺 。转身便走，来到松下，向三缄言曰： 左顶剎也，观当在右顶焉。 师徒忙忙望右顶而趋。及到观门，仰望一额曰 玄天观 。师徒刚入，观内老道见而迎之。入得客堂，师徒列坐。老道将茗献毕，问其里居。
三缄一一详言，并道来意。老道曰： 敝观湫隘不堪，道爷既不见嫌，只管宽闲数日。 言罢，即引师徒入一厢中，四面窗棂，蕉梧掩映，厢内牀榻几案，件件俱备。洁无纤尘，老道曰： 道爷师徒即在此间安居，可否？ 三缄曰： 甚合，旨意。有烦道长多矣！ 是夜餐了斋饭，安宿不提。
次早早斋未熟，三缄向左厢内散步消闲。左厢亦如右厢布置，但窗棂四面紧闭难开。三缄于窗隙中窥之，以外皆青松翠柏。转从左壁窗隙向外视去，忽见桑枝之上坐一女子，唇红若朱，面白如粉，身着黄裙翠服，娇姿媚态，逐逐逼人。三缄窃思： 人世无此女子，此必妖物所化无疑。但不知何物所化，曾有害于人否？ 待早斋食毕，老道入厢，陪坐闲谈。三缄曰： 左厢布置与右厢无殊，其间窗棂紧闭弗启者何故？ 老道曰： 数年前窗棂皆开，近年紧闭者，以厢外多怪也。 三缄曰： 何怪？ 老道曰： 尝见一美女，或时披发，或时裹足，或时对镜，或时着衣，人一见之，即以手捂。凡近此女者，必昏绝数日始苏。故如今窗棂不敢开耳。 三缄曰： 胡不收之？ 老道曰： 去岁亦有逸客来此，逞彼法力，与怪斗于林中。不惟胜之不能，险将性命丧却。吾见是怪驰追逸客，无法可施，急命道童击鼓鸣钟，是怪方隐。究弗识怪为何物，厉害如斯。 三缄曰： 是怪在此，曾毙有人乎？ 老道曰： 怪在此地，历二载矣，未尝毙得一人。 三缄曰： 是必修道而未成者。 
老道曰： 道爷何以知之？ 三缄曰： 凡怪之善于噬人者，皆未入修道之门也。如修道未成之怪，断不妄毙人命，且能护卫于人。 老道曰： 果尔，则彼乃修道未成者也。 三缄曰： 汝又何知？ 老道曰： 前数月，有一逃女在此山中，年仅十二三龄，吾于窗隙视之，怪常饵以果属。兹以道爷所说，合吾所见，已知能护卫人矣，非修道未成者乎？ 三缄曰： 如是，今夜老道早卧，吾欲收之。 老道曰： 汝毋惊彼，恐如逸客之见逐也。 三缄曰： 吾术不比逸客。汝各早寝，明日此怪自消。 老道曰： 如不能胜，为彼追逐，可命汝弟子敲动钟鼓，以救汝躬。 三缄曰： 老道放心，毋用挂虑。 果于是夜，老道焚香后即归寝所，三缄暗命狐疑翻出窗棂，以收此怪。狐疑出，见怪笑容可掬，也不言语，上前扭着女子之衣。女子曰： 汝欲何为？ 狐疑曰： 吾奉师命，特来擒汝。 女子曰： 汝欲擒吾，且将道法试试。 
狐疑曰： 汝欲试者何道耶？ 女子曰： 任汝施之。 狐疑听罢，化为三头六臂，青面红须，手执铁杆长矛，向女子便刺。女子扭身一化，化作铁鸦千百，前后左右，飞啄狐疑。正危急间，三缄将飞龙瓶望空抛下，金光万道，道道皆火龙飞绕。铁鸦一见，畏而惊逃。三缄收转此瓶，忙以肠绋子抛在空际，只见青黄二光从天外合来，顷将是妖束入左厢地下。三缄曰： 汝属何妖，详细道出。如傲吾令，决不汝饶！ 女子曰： 妾乃吉了所化，在秦岭之北碧云洞中修炼。突来一老狐，道法甚高，将洞夺去，吾逃至此，不能归洞。其实未能害人也，望仙官恕之。妾愿拜于门墙，以求大道。 三缄曰： 汝既有求道之心，自是可成之器。 收回肠绋，命彼起立。吉了整整衣裙，参拜三缄，并拜狐疑、紫光毕，三缄赐以道号曰 了尘子 焉。吉了欣然求指大道，三缄传以一二，曰： 汝可另寻洞府，朝夕修炼。他日有命传汝，汝速来之。 了尘子唯唯，拜辞而去。
次早，三缄命狐疑、紫光将左厢窗棂尽行推开，又是一番新样。老道早起，慌忙来至厢内，询及三缄曰： 妖可收乎？ 三缄曰： 已收之矣。 老道曰： 收在何处？ 三缄曰： 收之而复纵之矣。 老道怀疑，转至左厢，见窗棂四面，逐一推启。试临窗外望，妖迹果无。老道心中暗惊不已，因谓三缄曰： 道爷道法高妙，收妖如是其易！历此数十里，有一阁曰 登天 ，以其山高而阁在乎上，常有云霞拥护，故以登天阁名之。
阁甚宏敞，未审何妖在内，不惟无人敢往，而且是地绝无人迹焉。吾见道爷有此法力，何弗遍施仁德，赶出是怪，俾登天阁之诸神诸佛不致冷落乎？ 三缄曰： 收妖不难，未识顺吾归路否？ 老道曰： 道爷归路，所向何方？ 三缄曰： 今之途程，则向西去。 老道喜曰： 登天阁正在此山之西面耳。 三缄曰： 如是，举手之劳，有何妨处？ 老道曰： 道爷既已应诺，待吾先到其地，与乡人商之。道爷权在此间安住数日。吾去商妥归来，迎尔一行。 三缄诺。
老道遂于次早，望登天阁山麓而来。先至乡老家中，拜见乡老。乡老曰： 道长自弃登天阁，又在何处主持？ 老道曰： 栖身无地，化缘度日，今得玄天观而居焉。 乡老曰： 其绝尘山之玄天观乎？ 老道曰： 然。 乡老曰： 尔身倒得安妥，登天阁内，为妖所霸，香火全无。即阁之左右村人，亦皆远徙，田生荆棘，真令人触目心伤矣。 老道曰： 吾正为此事而来也。 乡老曰： 如何？ 老道曰： 玄天观中有一妖女，煞有法术。前日忽来道爷师徒三人，业已将妖收却。吾祈彼遍施仁德，顺收登天阁之妖物，彼亦允之。今日来此者，特与乡邻筹商也。 乡老曰： 彼既能收，烦尔归迎至此。如妖除后，尔可仍归是阁，料理香火。 老道曰： 这是自然。然欲请道爷收妖，须告知村众，必要人人欣喜，吾方迎之。 乡老然其言，即于次日遍村传说。
村中少长咸集乡老家下，彼此询明所以，交相言曰： 有人能收是怪，合村迪吉矣，何幸如之！ 中一少年曰： 世之巫师释道，辄以言语迷人，吾见市廛卖嘴者多矣。有言目内能见妖鬼，举手可擒。既信其言，请入家中。不假谓鬼猾难收，即逛言妖恶难伏，嫌其谢礼些微，做样装模，告辞欲去。主家为妖鬼所害，无可如何，只得央人攀留。重加谢礼，然后排设神位，做些法事。观其作用，俨然能收妖鬼矣。殊彼去后，为害愈甚。如往问之，则言尔家鬼妖，吾已收入柜中，埋于净土。今之作怪者，或又别来妖类也。尔若求收，复要一番谢扎。岂知若辈徒以言语惑人，其实道法毫无，反将妖鬼得罪，愈肆侮弄。道长所言收妖如神、得毋类是？ 老道曰： 吾观妖女，吾亲见之；而其收伏也，亦吾亲见之，非徒以言语惑人者比也。况彼不需谢礼，何可疑乎？ 村人曰： 天下事，惟不索钱者，自令鬼伏神钦。其能收妖也，必矣？ 又一少年曰： 世有巫师之属，始以不索财帛为口里招牌，俟尔用时，将事完局，苦索重谢者，往往然也，亦属俗情所有之事。道长还宜斟酌。 老道曰： 吾观收妖，丝毫不索耳。 村人曰： 既是如斯，凡事以道长为计。吾村谢礼丝毫无出。数餐饭食，窃愿给之。 一一商妥，老道归来。
三缄曰： 道长何去一日而即归耶？ 老道曰： 彼境村人闻道爷收妖手段，个个欣喜，虔祈道爷施及仁慈，为一方除害。故吾速转，不敢稍迟。 三缄曰： 何日去之？ 老道曰： 村人与吾已约诘朝矣。 次日早起，老道始出斋饭。师徒餐罢，即与偕往。时方午刻，已到乡老家中。乡老厚设斋筵，以待师徒。住了一夕，三缄谓老道曰： 吾师徒要去登天阁收此妖孽。将妖收后，尔须呼集村人，砍伐蓬蒿。 老道诺之。
三缄遂与狐疑缓缓向阁而去。行至山麓，旋旋转转，直到阁前，满径蓬蒿，不堪入目。狐疑曰： 师且暂息阁门，待弟子入内一视。 三缄曰： 可。 狐疑入得阁中，隐着身形，搜视阁之上下，一无所见。转望东厢内面，见一狞狰恶鬼坐于石凳。左右男女排立，尽属披发吐舌者。狐疑视已，四面游遍，别无他妖。暗思： 此乃阴魔也。 忙忙来至阁外，与三缄说之。三缄曰： 吾以妖部霸占此地，恐有道法。如系阴鬼，收之不难。 狐疑曰： 师毋小视也，曾记三服之难收乎？ 三缄曰： 尔我须提防之。 狐疑曰： 师收此鬼，若何进步？ 三缄曰： 汝且前去，与之试敌。如服则已，否则吸以飞龙瓶焉。 
狐疑得命，将身一化，化为丈六雄躯，逞步入厢，大声吼曰： 何处野鬼，敢占此阁？ 恶鬼见之，手执钢叉，直刺狐疑。狐疑手持金剑，与之斗于厢内。恶鬼败，兴起阴风，一时走石飞沙，山林摧折。三缄听得风声大震，举首仰望，瞥见恶鬼正为狐疑所追，急将飞龙瓶一抛，一道金光缭绕空际。恶鬼愈惧，飞奔而逃。殊意此瓶大张瓶口，可包天下。恶鬼正在驰奔，早被瓶口吸入，金光一道，坠于三缄之前。三缄接在手中，当命狐疑将恶鬼之相从者尽行诛戮，然后入阁。复命下山呼集村人，齐执斧斤，以去荆棘。去后，村人同入阁内，叩谢三缄，曰： 道爷收除妖孽，有费心力矣。 三缄曰： 此阁乃阴魔霸占，吾已收下。尔等欲见之乎？ 村人皆曰： 正欲一见耳。 三缄曰： 如是，吾将此鬼放出，尔等毋得畏之。有吾在兹，彼不敢肆也。 村人曰： 速祈道爷放出，俾吾等一视妖魔。 三缄即将宝瓶向地一倾，果然出一巨鬼，形像凶恶，高与檐齐，目极村人，舞爪张牙，狠声不已。村人惧甚，三缄仍吸入瓶中而没焉。
