古文：知伯从韩、魏兵以攻赵，围晋阳而水之，城下不沉者三板。
现代文：知伯胁从韩、魏的军队一道进攻赵国。军队把晋阳城包围起来，引河水淹城池，离淹城只有三丈。

古文：郗疵谓知伯曰； 韩、魏之君必反矣。 
现代文：郄疵对知伯说： 韩、魏两国的国君肯定会背叛我们。 

古文：知伯曰： 何以知之? 
现代文：知伯问： 何以见得？ 

古文：郗疵曰： 以其人事知之。
现代文：郄疵说： 从他们的脸上和军事形势上判断就可以知道。

古文：夫从韩、魏之兵而攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。
现代文：我们跟随韩、魏两国军队进攻赵国，可以想见如果赵国灭亡，那灾难必然会降到韩、魏头上。

古文：今约胜赵而三分其地。今城不没者三板，臼灶生蛙，人马相食，城降有日，而韩魏之君无熹志而有忧色，是非反如何也? 
现代文：虽然贤君跟韩、魏相约灭赵以后就和韩、魏三分赵国领土，可是现在晋阳只差三丈就被淹没，连石臼和炉灶都生了青蛙，饿到了人马相食的地步，晋阳被攻陷指日可待，然而韩、魏君主不但不喜，反倒忧愁，这不是表明他们将要背叛还是什么呀？ 

古文：明日，知伯以告韩、魏之君曰： 郗疵言君之且反也。 
现代文：第二天，知伯就把这话告诉韩、魏两国君主，说： 郄疵说两位君主就要背弃盟约。 

古文：韩、魏之君曰： 夫胜赵而三分其地，城今且将拔矣。
现代文：韩、魏两君说： 灭掉赵国以后我们三国可以三分赵地，而且晋阳马上就要陷落。

古文：夫二家虽愚，不弃美利于前，背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。
现代文：韩、魏两君虽然愚笨，也不至于放弃眼前的利益，甚至背弃盟约去做那种不可能做到的事，这是很明显的。

古文：是疵为赵计矣，使君疑二主之心，而解于攻赵也。
现代文：这种形势发展的结局是可以预见的。可是郄疵在为赵国谋划，以便使贤君怀疑韩、魏两国，进而瓦解三国攻赵的盟约。

古文：今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。 
现代文：如今贤君竟听信奸臣的谗言，而离间韩、魏两国的邦交，我们真为贤君感到惋惜。 

古文：趋而出。
现代文：说完就快步出去了。

古文：郗疵谓知伯曰： 君又何以疵言告韩、魏之君为? 
现代文：郄疵又来对知伯说： 贤君为什么要把臣的话告诉韩、魏王呢？ 

古文：知伯曰： 子安知之? 
现代文：知伯说： 你怎么知道我告诉了他们了呢？ 

古文：对曰： 韩、魏之君视疵端而趋疾。 
现代文：郄疵说： 因为韩、魏两王临走时，使劲用眼睛瞪了我一眼才快步走开。 

古文：郗疵知其言之不听，请使于齐，知伯遣之。
现代文：郄疵见知伯不采纳自己的建议，就主动请求知伯派他到齐国去，于是知伯就派他去齐国。

古文：韩、魏之君果反矣。
现代文：不久韩、魏君主果然叛变了。

