<strong>霸王江中弑义帝</strong>
却说张良以卖剑为由，说韩信归汉，遂于衣襟下取角书一封，递与韩信： 我昔日别汉王萧何时，曾与约下，如荐举元帅来，可凭此角书为记，如有角书，须当重用。公可将此书收好，不可失落，有误大事。 信又问曰： 先生已将栈道烧绝，却从何路可入褒中？ 良在书袋中取出地理图一本来，付与韩信曰： 此图乃山僻小路，从斜岔入陈仓口，转近孤云岭、雨脚山，绕到鸡头山，径下褒中，近二百里，将军他日破三秦，当从此出。此地汉人亦不知，将军当秘之，不可轻示于人也。 角书、地理图，韩信收拾在身，又问曰： 先生今往何处去？ 良曰： 吾今看霸王迁都后，效苏秦游说六国，着他反楚，以分霸王之势，使无复西顾之意，则将军得任意下三秦，据咸阳，而图天下也。 信曰： 某亦早晚就行，但看事讥如何，到彼时自有处也。 韩信亦无家小，止有门吏二名在外扼门，家童二人优侍。张良遂与韩信同榻，过了一宿。次日，别韩信出离咸阳，往各国说诸侯去，韩信预备行装，写了家书，分付家僮，打发盘费，往淮阴看视家小不题。
却说范增在彭城，守催义帝幸郴州。帝曰： 君，出令者也；臣，奉君之令而宣化者也。昔项羽立我为君，以属天下之望，以此诸侯悦服，而得入关中，我已有约，但先入关者为王。今羽背约自立为王，封天下诸侯，意欲迁我于郴州，废置而不用，何异于首居其下，足居其上，冠履倒置，甚非臣体，尔为项羽亚父，当极言苦谏，以正其过可也，乃助彼为恶，是亡秦之续耳！尔心独不愧乎？ 范增俯伏在地曰： 臣增屡次苦谏，项王不听，今又差季布守催，指日离咸阳，要来彭城建都。臣亦两难，不过惟君所使耳， 帝曰： 尔为项羽心腹之人，正当苦谏，岂可委于从命，而略无可否？此乃阿附小人，非大臣以道事君之体也！ 增惶恐无地，只得具书奏知霸王。
霸王知义帝不欲离彭城，大怒曰： 怀王乃民间竖子，我家听立，尊以为王，千载之奇遇矣！却乃偏使刘邦西行，意欲相为结好，以恩为仇，反有谋害之意。今为义帝，且又妄自尊大，若不剪除，必为后患。 遂使九江王英布，衡山王吴芮，临江王共敖，潜于大江之中埋伏，却着范增、季布、桓楚、于英急催启行，侍至大江，假以出迎，因而杀之，传布中外，只说义帝行到江中，遇风，船覆淹死，以隐前情，庶免天下议论。
霸王计较停当，传令分付四人，急在大江伺候，却修书上义帝曰：
西楚霸王臣项籍稽首顿首上言：伏以来命破秦，直抵咸阳，子婴受首，受正国法，仰尊陛丁为义帝，实为天下主也。然彭城路当南北之冲，乃用武之地，甚非陛下所宜居也。今郴州乃湖南名都，左有洞庭，右有彭蠡，山水秀丽，帝王之都也；请陛下幸临，以观天下。今乃听细人言语，不从所请，致使君臣有相疑之私，辇设阻壶浆之望，遮道来迎，终日稽候，一日之费，何止万金？为民元首，于心何安？复差千户项臣上书恳启，惟速赐裁决下情，不胜激切之至。
义帝看罢羽书，与左右商议曰： 项羽屡次差人催并，急如星人，已无人臣之体。若复留连，恐生他变，不若车马启行。 义帝即传令文武大小官员，择日幸郴州来。只见彭城百姓，遮道伏地，望尘叩首，相联数百里，或献茶果，或上歌颂，家家设放香案，尽说： 义帝在此数年，镇市不扰，乡村安静，上下和睦，乃有德之主也！今日迁都，又不知何日再得相见，遂悬望之念！ 义帝见百姓恋恋不舍，亦自垂涕。
某日，行至大江口，有白鱼阻舟，水浪不能前进，船家就将龙舟缆住，只见大风骤起，将桅折作两段，幸大舟傍岸无事，其夜，帝方寝，只见五色祥云，罩台龙舟，香风馥郁，有一派仙乐自天而降，先有二金重玉女入舟中，低言： 启请陛下，早幸龙宫，受百官朝贺。 帝曰： 我自赴郴州建都，此地非我居也。 金童曰： 龙宫奉上帝敕命，已设御座，专候车驾，文武百官，具朝服于上清门迎接，陛下不可推辞也。 帝曰： 龙宫恐非人世，朕何以居之？ 金童曰： 上帝以陛下有君德，宜在高位，因赤帝子当权，福德洪大，陛下当让此位而居龙宫，以掌水府，会九天列圣，以次推举，非同小可。陛下请移王步。 帝方欲出龙舟，遥见水光接天，洪涛巨浪，耳闻仙音，不敢登步。趑趄之间，顿然觉来，却是一梦，舟中更鼓三漏矣。急忙呼左右掌烛详梦，有近臣奏曰： 适见白鱼阻舟，桅被风折，据此梦警，皆非佳兆。陛下大明回舟，再作商议。 帝曰： 不然，车驾已行，大信昭布，如若反覆，则非大体。况大数默定，人不可为，纵有不测，又何惧哉？ 不听近臣之言。
次日早发舟，望大江而来，行至中流，有英布、吴芮、共敖坐三只大船，鼓噪大进，顺风而下。三人立于船头大呼曰： 臣等奉项王命来迎陛下，陛下所有玉符金册，留下与臣等为执照。 义帝大骂曰： 尔等助纣为恶，不通王化，当此大江中流之际，据兵阻行，甚非人臣之礼！ 英布等各持刀将船拢近龙舟，直身一跃，众士卒随即通过龙舟来，惊得舟中恃从急欲藏躲，被英布等手起刀落，杀死数十人，或有望大江自尽者，或有船仓中藏匿者，帝见此光景，指西北大骂： 项籍逆贼，他日决遭横死！ 遂撩衣望大江一跃而坠，逐浪翻波，不知所向。舟中藏躲者，尽被英布等杀死。
英布等弑了义帝，方欲回舟，只见南岸上有接义帝的百姓人马，呐一声喊，尽道： 英布逆贼，汝信项羽指使，弑了义帝，夺了天下，决不得长久！我等布告天下，立个盟主，与义帝发丧，诛此无道，以雪天下之恨。 英布欲撑舟近岸敌当，风色不顺，急难凑拢，百姓一哄都走了。未知如何？且看下回分解。
