<strong>历史来源</strong>
出自子姓
①出自周朝时期宋国微子启之后，属于以先祖名字为氏。
据史籍《潜夫论》、《姓氏考略》中的记载，上古周朝时期(公元前十一世纪)，周成王姬诵在周公等大夫辅佐之夏平定了武庚叛乱后，把商王朝的旧都城周围地区分封给商纣王的庶兄微子启，定国号为宋，建都于商丘。
在微子启的后世子孙中，有以戎为姓者，史称戎氏正宗，望族出江陵郡(今湖北江陵)。
②出自春秋时期宋国仲衍之孙戎胥轩，微子启之后，其弟微仲衍继位。微仲衍就是孔子的十四世嫡祖。
微仲衍的孙子叫戎胥轩，娶骊山女为妻，其后裔子孙中有以先祖名字为姓氏者，称戎胥氏，后省文简化为单姓戎氏、胥氏，世代相传至今。
出自金天氏
源于金天氏，出自上古帝君少昊之后狁戎氏部落，属于以先祖名字为氏。
狁戎氏，是少昊金天氏之孙尢格的后裔，为西羌部族的先祖。在史籍《姓纂》中记载： 狁戎，少昊之孙尢格之后。 在史籍《姓考》中也记载： 西羌部族有允戎氏。 
狁戎氏部族，在西周末年趁着周王室内乱脱离了周王朝的统治，在周幽王姬宫涅十年(公元前772年)正式建立方国，都城在豳地(今甘肃宁县焦村乡西沟村)，此后出现了义渠戎的称谓。义渠建国不久，随即出兵并吞了彭卢戎(今甘肃镇原彭阳和庆阳彭原)、郁郅戎(今甘肃庆阳、环县、合水)、朐衍戎(今宁夏盐池)、鸟氏戎(今甘肃泾川、灵台)，扩大了疆域，逐次吞并了姜戎、犬戎(猃狁)、奔戎、条戎、骊戎、华戎、陆浑戎、山戎、大荔戎等诸。
春秋至战国，义渠戎族乘诸侯国各自纷争的空隙多年休兵养士，兵强马壮，力量空前壮大，其国界西达宁夏西海固草原，东抵陕西桥山，北控宁夏河套，南达陕西泾水，国土面积达十万平方公里。义渠戎族从商代武乙年间建部落方国算起，至秦昭王时共存史800余年，其中在庆阳建立奴隶制君国（公元前772年至公元前272年）达500年之久。最后，义渠国在战国末期的周郝王姬延四十三年(秦昭襄王嬴则三十五年，公元前272年)，被秦国所彻灭，义渠国成为国一部分，义渠戎也融入汉族，逐渐汉化。
在诸戎被逐渐融入华夏民族的过程中，族人有部族或民族称谓为姓氏者，称狁戎氏(允戎氏)、姜戎氏、犬戎氏、奔戎氏、条戎氏、骊戎氏、华戎氏、陆浑氏、山戎氏、大荔氏、彭卢氏、郁郅氏、朐衍氏、鸟氏等等，后有省文简化为单姓戎氏者，世代相传至今。
出自姜姓
源于戎国，出自西周初期古戎国，属于以国名为氏。
西周初期有个古戎国，当为东夷民族的一支，在姜太公立国之后，附庸于齐国，后被齐国吞并。
戎国并入齐国之后，其王族后裔中有以国名为姓氏者，称戎氏，世代相传至今
出自芈姓
出自战国时期楚国火正戎律之后，属于以先祖名字为氏。
战国时期的周贞定王姬介执政时期(公元前468～前442年)，楚国大夫火正戎律移居至湖北江陵。
在戎律的后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称戎氏，世代相传至今。
以职官为氏
源于官位，出自周朝时期官吏戎右，属于以官职称谓为氏。
周王朝时期，有专职掌管军械、君王护驾的武官，时称 戎右 。该职在各诸侯国中的同一类官称则为 车右 ，位在上大夫之列。
在戎右、车右的后裔子孙中，世有以先祖官职称谓为姓氏者，称戎氏，世代相传至今。
出自戎族
源于戎族，出自上古东夷戎氏族，属于汉化改姓为氏。
在史籍《山海经·海内北经》中记载： 戎，其为人，人首三角。 即蒲州地区有个国家叫戎国，戎国之民头上长着三只角(头饰)。
据史籍《姓氏考略》中的记载，戎氏族的祖先在帝喾时已聚居在有女戎国之墟蒲州(今山西运城蒲州)。
西周王朝立国后，有女戎国人口逐渐东移，定居到今河南商丘、山东省曹县东南的渤海附近，后分散为北戎、西戎、翟戎、陆浑戎等。
戎国人在春秋战国时期逐渐与诸夏汉人融合，其中有以国名为姓氏者，称戎氏，世代相传至今。
<strong>家族名人</strong>
戎赐
辅助汉高祖刘邦开创天下时的功臣，定三秦、破项籍，都有他的功劳。刘邦统一天下后，升任其为都尉，又封柳丘侯。
戎昱
唐朝荆南人，至德年间以文学登进士，卫伯玉辟为从事。当时，京兆寅李鸾欲将女许配给他为妻，但要他改姓李。古时视改姓如亡命，所以他坚决拒绝这样做。德宗初年历任辰、楚二州刺史。
戎益
宋朝信德人，绍兴年间任平江知府。岁值灾荒饥谨，他劝率上户，得米17000余斤，民赖以全活。
戎宪
明朝句容人。他年幼丧母，事父甚孝。父卒，叔无子，他迎养叔叔如同侍奉父亲一样。人们问他为何如此孝敬，他说： 叔与父同气，不孝敬叔，如同不孝敬我父也。 
戎洵
明朝的清官，百姓将洵当作清天大老爷，烧香火供奉他。他为官清正廉明，不怕权贵，执法严正，办案负责，为百姓平冤屈，惩治了胡作非为的豪强。
<strong>地望分布</strong>
辽宁省清原、内蒙古区乌海、湖北省利川、山东省东明、河南省偃师
