古文：韦思谦，郑州阳武人也。
现代文：韦思谦，郑州阳武人。

古文：本名仁约，字思谦，以音类则天父讳，故称字焉。
现代文：本名仁约，字思谦，因为名字的音与武则天的父亲相近，故只称字。

古文：其先自京兆南徙，家于襄阳。
现代文：他的祖辈是从京兆南迁的，家住襄阳。

古文：举进士，累补应城令，岁余调选。
现代文：他举进士，补任应城县令，一年多调到选部。

古文：思谦在官，坐公事微殿，旧制多未叙进。
现代文：韦思谦在任选官时，因未按从前的制度来进职奖功，被认为不力。

古文：吏部尚书高季辅曰： 自居选部，今始得此一人，岂以小疵而弃大德。 
现代文：但吏部尚书高季辅却认为 ：自从我在选部，到今天才得此一人。哪里能因小疵而弃大德。 

古文：擢授监察御史，由是知名。
现代文：于是韦思谦被提拔任监察御史，因此知名。

古文：尝谓人曰： 御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳。 
现代文：他曾对人说： 御史出都，如不动摇山岳，震摄州县，实际应算作失职。 

古文：时中书令褚遂良贱市中书译语人地，思谦奏劾其事，遂良左授同州刺史。
现代文：当时中书令褚遂良贱买中书译语人地，韦思谦举报上奏，于是褚遂良被贬官外调同州刺史。

古文：及遂良复用，思谦不得进，出为清水令。
现代文：到褚遂良回朝廷复用时，韦思谦也就不得升迁，被调出任清水县令。

古文：谓人曰： 吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也。
现代文：他对人说 ：我的狂鄙的性格，凭借权力，触机便发，本应身受此灾。

古文：大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳。
现代文：大丈夫当在纯正的境界，一定要明目张胆来报国恩，终不能做碌碌之官来保全妻子儿女。 

古文：左肃机皇甫公义检校沛王府长史，引思谦为同府仓曹，谓思谦曰： 公岂池中之物，屈公为数旬之客，以望此府耳。 
现代文：左肃机皇甫公义检校沛王府长史时，引荐韦思谦任同府仓曹，对韦思谦说 ：阁下不是池中之物，委屈你做数旬之客。 后迁任右司郎中。

古文：累迁右司郎中。永淳初，历尚书左丞、御史大夫。
现代文：永淳元年，韦思谦历任尚书左丞、御史大夫。

古文：时武候将军田仁会与侍御史张仁祎不协而诬奏之。高宗临轩问仁祎，仁祎惶惧，应对失次。
现代文：当时武侯将军田仁会与侍御史张仁不协调而诬告张仁，高宗亲自问张仁，仁惶惧，应对语无伦次。

古文：思谦历阶而进曰： 臣与仁祎连曹，颇知事由。仁祎懦而不能自理。若仁会眩惑圣聪，致仁祎非常之罪，即臣亦事君不尽矣。请专对其状。 
现代文：韦思谦历阶而进言： 臣与仁同事，颇知事由，仁怯懦而不能自己申辩，如果田仁会迷惑圣上，使仁遭非常之罪，就是臣事君不尽心，请求专门查对其情况。 

古文：辞辩纵横，音旨明暢，高宗深纳之。
现代文：他辞辩纵横，申诉明畅，高宗接受了他的意见。

古文：思谦在宪司，每见王公，未尝行拜礼。
现代文：韦思谦在宪司，每见王公，未曾行拜礼。

古文：或劝之，答曰： 雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之？
现代文：有人劝他，他答道： 周鸟鹗鹰鸟，岂能与众一样，怎么能设拜来轻辱他呢？

古文：且耳目之官，固当独立也。 
现代文：况且耳目之官，本来就当独立。 

古文：初拜左丞，奏曰： 陛下为官择人，非其人则阙。今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深，亦微臣尽命之秋。 
现代文：他初任左丞时，奏道： 陛下为官择人，过去没有恰当的人选就空缺，今天不惜美锦，令臣任职，这是陛下知遇之深思，也是微臣尽命之时。 

古文：振举纲目，朝廷肃然。
现代文：他整肃朝纲，朝廷肃然。

古文：则天临朝，转宗正卿，会官名改易，改为司属卿。
现代文：武则天临朝，韦思谦调任宗正卿，当官名更改，改为司属卿。

古文：光宅元年，分置左、右肃政台，复以思谦为右肃政大夫。
现代文：光宅元年，分别设置左、右肃政台，又以韦思谦为肃政大夫。

古文：大夫旧与御史抗礼，思谦独坐受其拜。或以为辞，思谦曰： 国家班列，自有差等，奈何以姑息为事耶？ 
现代文：大夫从前与御史分庭抗礼，韦思谦独坐受其拜，有人议论，韦思谦说 ：国家官吏列秩，自有等差，怎么能姑息为事呢？ 

古文：垂拱初，赐爵博昌县男，迁凤阁鸾台三品。
现代文：垂拱初年，赐韦思谦博昌县男，升任凤阁鸾台三品。

古文：济从容雅度，所莅人推善政，后出为冯翊太守。
现代文：垂拱二年，他代苏良嗣为纳言。三年，他上表告老还乡，准允，又加封太中大夫。

古文：陆元方，苏州吴县人。
现代文：永昌元年，卒于家中，追赠幽州都督。陆元方，苏州吴县人。

古文：世为著姓。
现代文：世为名门大姓。

古文：曾祖琛，陈给事中黄门侍郎。
现代文：曾祖陆琛，在陈朝曾任给事黄门侍郎。

古文：伯父柬之，以工书知名，官至太子司议郎。
现代文：伯父陆柬之，以善于书法知名，官至太子司议郎。

古文：元方举明经，又应八科举，累转监察御史。
现代文：陆元方中明经举，又应八科举，皆中。调任监察御史。

古文：则天革命，使元方安辑岭外。
现代文：武则天革唐旧制，派陆元方为使者安抚岭外。

古文：将涉海，时风涛甚壮，舟人莫敢举帆。
现代文：将要渡海。当时风狂浪大，舟人中没有人敢扬帆出海。

古文：元方曰： 我受命无私，神岂害我？ 
现代文：陆元方说： 我受命无私，神难道会害我吗？ 

古文：遽命之济，既而风涛果息。
现代文：就命令船夫渡海，不久果然风平浪静。

古文：使还称旨，除殿中侍御史。即以其月擢拜凤阁舍人，仍判侍郎事。
现代文：完成使命归来很称武则天的心意，任命他为殿中御史，并在同一月拜风阁舍人，仍兼侍郎之职。

古文：俄为来俊臣所陷，则天手敕特赦之。
现代文：不久，他被来俊臣所陷害，武则天手敕特赦他。

古文：长寿二年，再迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。延载初，又加凤阁侍郎。
现代文：长寿二年，升迁鸾台侍郎、并代理宰相。延载初年，又加任凤阁侍郎。

古文：证圣初，内史李昭德得罪，以元方附会昭德，贬绥州刺史。
现代文：证圣初年，内史李昭德得罪，因陆元方附和李昭德，被贬为绥州刺史。

古文：寻复为春官侍郎，又转天官侍郎、尚书左丞，寻拜鸾台侍郎、平章事。则天尝问以外事，对曰： 臣备位宰臣，有大事即奏，人间碎务，不敢以烦圣览。 
现代文：不久，又为春官侍郎，又调任天官侍郎、尚书左丞，不久拜鸾台侍郎，代理宰相，武则天曾问他外事，他回答道： 臣任宰相，有大事立即上奏；至于人间碎务，臣不敢把这些小事烦扰圣览。 

古文：由是忤旨，责授太子右庶子，罢知政事。
现代文：因此违忤了旨意，被迁任太子右庶子，免去宰相之职。

古文：寻转文昌左丞，病卒。
现代文：不久转任文昌右丞，因病去世。

古文：元方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每行以访之，必密封以进，未尝露其私恩。
现代文：陆元方任官清廉，两次任宰相，武则天凡要有升迁任免之事，总是先向陆元方咨询，陆元方必把自己的意见密封上奏，从未向人流露过武则天对他信托。

古文：临终，取前后草奏悉命焚之，且曰： 吾阴德于人多矣，其后庶几福不衰矣。 
现代文：他临死前，取出自己上奏的草稿全部焚毁，并且说： 我对人所积的阴德多，我的后代的福泽大概衰不了吧！ 

古文：以老疾致仕，寻卒。象先四代孙，文宗太和四年，除释褐参军文学。
现代文：他有一匣书，常常自己封住，家中的人没有人看过，到他死后启封一看，乃是皇上给他的敕书，保密能做到这样严谨的程度。死后，被赠越州都督。开元十八年，又赠扬州大都督。苏瑰，字昌容，京都武功人。

古文：苏瑰，字昌容，就兆武功人，隋尚书右仆射威曾孙也。
现代文：他是隋尚书右仆射苏威的曾孙。

古文：祖夔，隋鸿胪卿。
现代文：他的祖父苏夔，是隋鸿胪卿。

古文：父亶，贞观中台州刺史。
现代文：他的父亲苏，贞观年中曾任台州刺史。

古文：瑰弱冠本州举进士，累授豫王府录事参军。
现代文：苏瑰，二十岁在台州举进士，授予王府录事参军。

古文：长史王德真、司马刘祎之皆器重之。
现代文：长史王德真、司马刘之都很器重他。

古文：长安中，累迁扬州大都督府长史。
现代文：长安年中，升任扬州大都督府长史。

古文：扬州地当冲要，多富商大贾，珠翠珍怪之产，前长史张潜、于辩机皆致之数万，唯瑰挺身而去。
现代文：扬州是交通要冲，多富商大贾，也多珠翠珍怪之物。前长史张潜、于辩机等人发了大财，弄了数万珍宝，只有苏瑰离去时两袖清风。

古文：神龙初，入为尚书右丞，以明习法律，多识台阁故事，特命删定律、令、格、式。
现代文：神龙初年，入京任尚书右丞，因为他明习法律，很知台阁方面的事，特命他删审律、令、格、式。

古文：寻加银青光禄大夫。
现代文：不久，又加银青光禄大夫的荣誉职务。

古文：是岁，再迁户部尚书，奏计帐，所管户时有六百一十五万六千一百四十一。
现代文：这年，又升迁户部尚书，进行户口审核登记，当时总计有六百一十五万六千一百四十一户。

古文：寻加侍中。封淮阳县子，充西京留守。
现代文：不久又加任侍中，封淮阳县子，充当西京留守。

古文：时秘书员外监郑普思谋为妖逆，雍、岐二州妖党大发，瑰收普思系狱考讯之。
现代文：当时，秘书员外监郑普思阴谋以妖术造反，雍、岐两州妖党大发，苏瑰拘捕郑普思进行审讯。

古文：普思妻第五氏以鬼道为韦庶人所宠，居止禁中，由是中宗特敕慰谕瑰，令释普思之罪。
现代文：郑普思的妻第五氏以鬼术得宠于韦庶人。在宫中常来常去，由此中宗特旨苏瑰，命令释放郑普思。

古文：瑰上言普思幻惑，罪当不赦。
现代文：苏瑰上言说郑普思以幻术惑众，罪不当赦。

古文：中宗至京，又面陈其状。
现代文：中宗到西京，苏瑰又面陈郑普思兴妖造反的情况。

古文：尚书左仆射魏元忠奏曰： 苏瑰长者，其忠恳如此，愿陛下察之。 
现代文：尚书左仆射魏元忠上奏说 ：苏瑰忠厚长者，他能忠心诚恳到如此地步，希望陛下能理解他的处理。 

古文：帝乃配流普思于儋州，其党并诛。
现代文：这样，中宗才把郑普思流放到儋州，妖党才诛除。

古文：瑰迁吏部尚书，进封淮阳县侯。
现代文：苏瑰迁任吏部尚书，晋封淮阳县侯。

古文：景龙三年，转尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
现代文：景龙三年，苏瑰调任尚书右仆射，代理宰相职务，晋封许国公。

古文：是岁，将拜南郊，国子祭酒祝钦明希庶人旨，建议请皇后为亚献，安乐公主为终献。
现代文：这年，皇上将在南郊举行大祀，祭天。国子祭酒祝钦明迎合韦庶人，建议请皇后为亚献，安乐公主为终献。

古文：瑰深非其议，尝于御前面折钦明，帝虽悟，竟从钦明所奏。
现代文：苏瑰认为这个建议非常错误，曾在皇上面前当面驳斥祝钦明，皇上虽然有所明悟，但终究听从了祝钦明的建议。

古文：公卿大臣初拜官者，例许献食，名为 烧尾 。
现代文：大祭时，公卿大臣中初任职的人，按前例允许向皇上献食，名为 烧尾 。

古文：瑰拜仆射无所献。后因侍宴，将作大匠宗晋卿曰： 拜仆射竟不烧尾，岂不喜耶？ 
现代文：苏瑰新任仆射却未去献食，后来，在宫廷侍宴，将作大匠宗晋卿说 ：拜仆射之职，竟然不烧尾，难道是不高兴吗？ 

古文：帝默然。
现代文：中宗默默不语。

古文：四年，中宗崩，秘不发丧，韦庶人召诸宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭及瑰等十九人入禁中会议。
现代文：苏瑰奏道 ：臣听说宰相，主调和阴阳，代天来理顺万物，现在粮食价格上涨，百姓吃不饱，臣见守卫士兵已经有三天不得食了，臣太无用不称职，所以不敢烧尾。 这年六月，他与唐休王景一起被任命监修国史。景龙四年，中宗死了，秘不发丧，韦庶人召诸宰相及苏瑰等十九人入宫中商议。

古文：初，遗制遣韦庶人辅少主知政事，授安国相王太尉参谋辅政。
现代文：开始，中宗遗书要韦庶人辅助少主管理政事，授安国相王太尉，来参谋辅政。

古文：中书令宗楚客谓温曰： 今须请皇太后临朝，宜停相王辅政。且皇太后于相王居嫂叔不通问之地，甚难为仪注，理全不可。 
现代文：中书令宗楚客对韦温说 ：现在必须请皇太后临朝，应当停止相王辅政，况且皇太后与相王是叔嫂关系不便通问，很难为礼节，按理这样是完全不行的。 

古文：瑰独正色拒之，谓楚客等曰： 遗制是先帝意，安可更改！ 
现代文：苏瑰独正色反对这一意见，对宗楚客等说 ：遗诏是先帝的意思，哪里可以更改！ 

古文：楚客及韦温大怒，遂削相王辅政而宣行焉。是月，韦氏败，相王即帝位，下诏曰： 尚书右仆射、同中书门下三品、监修国史、许国公苏瑰，自周旋近密，损益枢机，谋猷有成，匡赞无忌。
现代文：宗楚客及韦温大怒，于是削去相王辅政而坚持这样做，同一月，韦庶人失败，相王即帝位，下诏： 尚书右仆射、代理宰相、监修国史、许国公苏瑰，自从周旋在朝廷，处理国家大事，谋略策划很有成效，匡正辅佐，无顾无忌。

古文：顷者遗恩顾托，先意昭明，奸回动摇，内外危逼，独申谠议，实挫邪谋。
现代文：近来先帝嘱托，先意昭明，但奸邪干扰动摇，内外危逼，而苏瑰独申直言，来挫折阴谋诡计。

古文：况籓邸僚属，念殷惟旧，无德不报，抑惟令典。可尚书左仆射，余如故。 
现代文：况藩国僚属，殷切念记旧情，无德不报，苏瑰可为尚书左仆射，其他官职如故。 

古文：景云元年，以老疾转太子少傅。
现代文：景云元年，以年老多病转任太子少傅。

古文：是岁十一月薨，赠司空、荆州大都督，谥曰文贞。
现代文：这年十一月去世，赠司空、荆州大都督，谥号文贞。

古文：瑰临终遗令薄葬，及祖载之日，官给仪仗外，唯有布车一乘，论者称焉。
现代文：苏瑰临终遗嘱薄葬，到将葬的那一天，除了为应有的仪仗外，只有布车一乘，受到人们的称扬。

古文：可赐实封一百户。 
现代文：开元二年，下诏：称扬苏瑰的诚节，又赐封一百户。

