韦思谦，郑州阳武人也。
本名仁约，字思谦，以音类则天父讳，故称字焉。
其先自京兆南徙，家于襄阳。
举进士，累补应城令，岁余调选。
思谦在官，坐公事微殿，旧制多未叙进。
吏部尚书高季辅曰： 自居选部，今始得此一人，岂以小疵而弃大德。 
擢授监察御史，由是知名。
尝谓人曰： 御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳。 
时中书令褚遂良贱市中书译语人地，思谦奏劾其事，遂良左授同州刺史。
及遂良复用，思谦不得进，出为清水令。
谓人曰： 吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也。
大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳。
左肃机皇甫公义检校沛王府长史，引思谦为同府仓曹，谓思谦曰： 公岂池中之物，屈公为数旬之客，以望此府耳。 
累迁右司郎中。永淳初，历尚书左丞、御史大夫。
时武候将军田仁会与侍御史张仁祎不协而诬奏之。高宗临轩问仁祎，仁祎惶惧，应对失次。
思谦历阶而进曰： 臣与仁祎连曹，颇知事由。仁祎懦而不能自理。若仁会眩惑圣聪，致仁祎非常之罪，即臣亦事君不尽矣。请专对其状。 
辞辩纵横，音旨明暢，高宗深纳之。
思谦在宪司，每见王公，未尝行拜礼。
或劝之，答曰： 雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之？
且耳目之官，固当独立也。 
初拜左丞，奏曰： 陛下为官择人，非其人则阙。今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深，亦微臣尽命之秋。 
振举纲目，朝廷肃然。
则天临朝，转宗正卿，会官名改易，改为司属卿。
光宅元年，分置左、右肃政台，复以思谦为右肃政大夫。
大夫旧与御史抗礼，思谦独坐受其拜。或以为辞，思谦曰： 国家班列，自有差等，奈何以姑息为事耶？ 
垂拱初，赐爵博昌县男，迁凤阁鸾台三品。
济从容雅度，所莅人推善政，后出为冯翊太守。
陆元方，苏州吴县人。
世为著姓。
曾祖琛，陈给事中黄门侍郎。
伯父柬之，以工书知名，官至太子司议郎。
元方举明经，又应八科举，累转监察御史。
则天革命，使元方安辑岭外。
将涉海，时风涛甚壮，舟人莫敢举帆。
元方曰： 我受命无私，神岂害我？ 
遽命之济，既而风涛果息。
使还称旨，除殿中侍御史。即以其月擢拜凤阁舍人，仍判侍郎事。
俄为来俊臣所陷，则天手敕特赦之。
长寿二年，再迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。延载初，又加凤阁侍郎。
证圣初，内史李昭德得罪，以元方附会昭德，贬绥州刺史。
寻复为春官侍郎，又转天官侍郎、尚书左丞，寻拜鸾台侍郎、平章事。则天尝问以外事，对曰： 臣备位宰臣，有大事即奏，人间碎务，不敢以烦圣览。 
由是忤旨，责授太子右庶子，罢知政事。
寻转文昌左丞，病卒。
元方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每行以访之，必密封以进，未尝露其私恩。
临终，取前后草奏悉命焚之，且曰： 吾阴德于人多矣，其后庶几福不衰矣。 
以老疾致仕，寻卒。象先四代孙，文宗太和四年，除释褐参军文学。
苏瑰，字昌容，就兆武功人，隋尚书右仆射威曾孙也。
祖夔，隋鸿胪卿。
父亶，贞观中台州刺史。
瑰弱冠本州举进士，累授豫王府录事参军。
长史王德真、司马刘祎之皆器重之。
长安中，累迁扬州大都督府长史。
扬州地当冲要，多富商大贾，珠翠珍怪之产，前长史张潜、于辩机皆致之数万，唯瑰挺身而去。
神龙初，入为尚书右丞，以明习法律，多识台阁故事，特命删定律、令、格、式。
寻加银青光禄大夫。
是岁，再迁户部尚书，奏计帐，所管户时有六百一十五万六千一百四十一。
寻加侍中。封淮阳县子，充西京留守。
时秘书员外监郑普思谋为妖逆，雍、岐二州妖党大发，瑰收普思系狱考讯之。
普思妻第五氏以鬼道为韦庶人所宠，居止禁中，由是中宗特敕慰谕瑰，令释普思之罪。
瑰上言普思幻惑，罪当不赦。
中宗至京，又面陈其状。
尚书左仆射魏元忠奏曰： 苏瑰长者，其忠恳如此，愿陛下察之。 
帝乃配流普思于儋州，其党并诛。
瑰迁吏部尚书，进封淮阳县侯。
景龙三年，转尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
是岁，将拜南郊，国子祭酒祝钦明希庶人旨，建议请皇后为亚献，安乐公主为终献。
瑰深非其议，尝于御前面折钦明，帝虽悟，竟从钦明所奏。
公卿大臣初拜官者，例许献食，名为 烧尾 。
瑰拜仆射无所献。后因侍宴，将作大匠宗晋卿曰： 拜仆射竟不烧尾，岂不喜耶？ 
帝默然。
四年，中宗崩，秘不发丧，韦庶人召诸宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭及瑰等十九人入禁中会议。
初，遗制遣韦庶人辅少主知政事，授安国相王太尉参谋辅政。
中书令宗楚客谓温曰： 今须请皇太后临朝，宜停相王辅政。且皇太后于相王居嫂叔不通问之地，甚难为仪注，理全不可。 
瑰独正色拒之，谓楚客等曰： 遗制是先帝意，安可更改！ 
楚客及韦温大怒，遂削相王辅政而宣行焉。是月，韦氏败，相王即帝位，下诏曰： 尚书右仆射、同中书门下三品、监修国史、许国公苏瑰，自周旋近密，损益枢机，谋猷有成，匡赞无忌。
顷者遗恩顾托，先意昭明，奸回动摇，内外危逼，独申谠议，实挫邪谋。
况籓邸僚属，念殷惟旧，无德不报，抑惟令典。可尚书左仆射，余如故。 
景云元年，以老疾转太子少傅。
是岁十一月薨，赠司空、荆州大都督，谥曰文贞。
瑰临终遗令薄葬，及祖载之日，官给仪仗外，唯有布车一乘，论者称焉。
可赐实封一百户。 
