韦思谦，郑州阳武人。
本名仁约，字思谦，因为名字的音与武则天的父亲相近，故只称字。
他的祖辈是从京兆南迁的，家住襄阳。
他举进士，补任应城县令，一年多调到选部。
韦思谦在任选官时，因未按从前的制度来进职奖功，被认为不力。
但吏部尚书高季辅却认为 ：自从我在选部，到今天才得此一人。哪里能因小疵而弃大德。 
于是韦思谦被提拔任监察御史，因此知名。
他曾对人说： 御史出都，如不动摇山岳，震摄州县，实际应算作失职。 
当时中书令褚遂良贱买中书译语人地，韦思谦举报上奏，于是褚遂良被贬官外调同州刺史。
到褚遂良回朝廷复用时，韦思谦也就不得升迁，被调出任清水县令。
他对人说 ：我的狂鄙的性格，凭借权力，触机便发，本应身受此灾。
大丈夫当在纯正的境界，一定要明目张胆来报国恩，终不能做碌碌之官来保全妻子儿女。 
左肃机皇甫公义检校沛王府长史时，引荐韦思谦任同府仓曹，对韦思谦说 ：阁下不是池中之物，委屈你做数旬之客。 后迁任右司郎中。
永淳元年，韦思谦历任尚书左丞、御史大夫。
当时武侯将军田仁会与侍御史张仁不协调而诬告张仁，高宗亲自问张仁，仁惶惧，应对语无伦次。
韦思谦历阶而进言： 臣与仁同事，颇知事由，仁怯懦而不能自己申辩，如果田仁会迷惑圣上，使仁遭非常之罪，就是臣事君不尽心，请求专门查对其情况。 
他辞辩纵横，申诉明畅，高宗接受了他的意见。
韦思谦在宪司，每见王公，未曾行拜礼。
有人劝他，他答道： 周鸟鹗鹰鸟，岂能与众一样，怎么能设拜来轻辱他呢？
况且耳目之官，本来就当独立。 
他初任左丞时，奏道： 陛下为官择人，过去没有恰当的人选就空缺，今天不惜美锦，令臣任职，这是陛下知遇之深思，也是微臣尽命之时。 
他整肃朝纲，朝廷肃然。
武则天临朝，韦思谦调任宗正卿，当官名更改，改为司属卿。
光宅元年，分别设置左、右肃政台，又以韦思谦为肃政大夫。
大夫从前与御史分庭抗礼，韦思谦独坐受其拜，有人议论，韦思谦说 ：国家官吏列秩，自有等差，怎么能姑息为事呢？ 
垂拱初年，赐韦思谦博昌县男，升任凤阁鸾台三品。
垂拱二年，他代苏良嗣为纳言。三年，他上表告老还乡，准允，又加封太中大夫。
永昌元年，卒于家中，追赠幽州都督。陆元方，苏州吴县人。
世为名门大姓。
曾祖陆琛，在陈朝曾任给事黄门侍郎。
伯父陆柬之，以善于书法知名，官至太子司议郎。
陆元方中明经举，又应八科举，皆中。调任监察御史。
武则天革唐旧制，派陆元方为使者安抚岭外。
将要渡海。当时风狂浪大，舟人中没有人敢扬帆出海。
陆元方说： 我受命无私，神难道会害我吗？ 
就命令船夫渡海，不久果然风平浪静。
完成使命归来很称武则天的心意，任命他为殿中御史，并在同一月拜风阁舍人，仍兼侍郎之职。
不久，他被来俊臣所陷害，武则天手敕特赦他。
长寿二年，升迁鸾台侍郎、并代理宰相。延载初年，又加任凤阁侍郎。
证圣初年，内史李昭德得罪，因陆元方附和李昭德，被贬为绥州刺史。
不久，又为春官侍郎，又调任天官侍郎、尚书左丞，不久拜鸾台侍郎，代理宰相，武则天曾问他外事，他回答道： 臣任宰相，有大事立即上奏；至于人间碎务，臣不敢把这些小事烦扰圣览。 
因此违忤了旨意，被迁任太子右庶子，免去宰相之职。
不久转任文昌右丞，因病去世。
陆元方任官清廉，两次任宰相，武则天凡要有升迁任免之事，总是先向陆元方咨询，陆元方必把自己的意见密封上奏，从未向人流露过武则天对他信托。
他临死前，取出自己上奏的草稿全部焚毁，并且说： 我对人所积的阴德多，我的后代的福泽大概衰不了吧！ 
他有一匣书，常常自己封住，家中的人没有人看过，到他死后启封一看，乃是皇上给他的敕书，保密能做到这样严谨的程度。死后，被赠越州都督。开元十八年，又赠扬州大都督。苏瑰，字昌容，京都武功人。
他是隋尚书右仆射苏威的曾孙。
他的祖父苏夔，是隋鸿胪卿。
他的父亲苏，贞观年中曾任台州刺史。
苏瑰，二十岁在台州举进士，授予王府录事参军。
长史王德真、司马刘之都很器重他。
长安年中，升任扬州大都督府长史。
扬州是交通要冲，多富商大贾，也多珠翠珍怪之物。前长史张潜、于辩机等人发了大财，弄了数万珍宝，只有苏瑰离去时两袖清风。
神龙初年，入京任尚书右丞，因为他明习法律，很知台阁方面的事，特命他删审律、令、格、式。
不久，又加银青光禄大夫的荣誉职务。
这年，又升迁户部尚书，进行户口审核登记，当时总计有六百一十五万六千一百四十一户。
不久又加任侍中，封淮阳县子，充当西京留守。
当时，秘书员外监郑普思阴谋以妖术造反，雍、岐两州妖党大发，苏瑰拘捕郑普思进行审讯。
郑普思的妻第五氏以鬼术得宠于韦庶人。在宫中常来常去，由此中宗特旨苏瑰，命令释放郑普思。
苏瑰上言说郑普思以幻术惑众，罪不当赦。
中宗到西京，苏瑰又面陈郑普思兴妖造反的情况。
尚书左仆射魏元忠上奏说 ：苏瑰忠厚长者，他能忠心诚恳到如此地步，希望陛下能理解他的处理。 
这样，中宗才把郑普思流放到儋州，妖党才诛除。
苏瑰迁任吏部尚书，晋封淮阳县侯。
景龙三年，苏瑰调任尚书右仆射，代理宰相职务，晋封许国公。
这年，皇上将在南郊举行大祀，祭天。国子祭酒祝钦明迎合韦庶人，建议请皇后为亚献，安乐公主为终献。
苏瑰认为这个建议非常错误，曾在皇上面前当面驳斥祝钦明，皇上虽然有所明悟，但终究听从了祝钦明的建议。
大祭时，公卿大臣中初任职的人，按前例允许向皇上献食，名为 烧尾 。
苏瑰新任仆射却未去献食，后来，在宫廷侍宴，将作大匠宗晋卿说 ：拜仆射之职，竟然不烧尾，难道是不高兴吗？ 
中宗默默不语。
苏瑰奏道 ：臣听说宰相，主调和阴阳，代天来理顺万物，现在粮食价格上涨，百姓吃不饱，臣见守卫士兵已经有三天不得食了，臣太无用不称职，所以不敢烧尾。 这年六月，他与唐休王景一起被任命监修国史。景龙四年，中宗死了，秘不发丧，韦庶人召诸宰相及苏瑰等十九人入宫中商议。
开始，中宗遗书要韦庶人辅助少主管理政事，授安国相王太尉，来参谋辅政。
中书令宗楚客对韦温说 ：现在必须请皇太后临朝，应当停止相王辅政，况且皇太后与相王是叔嫂关系不便通问，很难为礼节，按理这样是完全不行的。 
苏瑰独正色反对这一意见，对宗楚客等说 ：遗诏是先帝的意思，哪里可以更改！ 
宗楚客及韦温大怒，于是削去相王辅政而坚持这样做，同一月，韦庶人失败，相王即帝位，下诏： 尚书右仆射、代理宰相、监修国史、许国公苏瑰，自从周旋在朝廷，处理国家大事，谋略策划很有成效，匡正辅佐，无顾无忌。
近来先帝嘱托，先意昭明，但奸邪干扰动摇，内外危逼，而苏瑰独申直言，来挫折阴谋诡计。
况藩国僚属，殷切念记旧情，无德不报，苏瑰可为尚书左仆射，其他官职如故。 
景云元年，以年老多病转任太子少傅。
这年十一月去世，赠司空、荆州大都督，谥号文贞。
苏瑰临终遗嘱薄葬，到将葬的那一天，除了为应有的仪仗外，只有布车一乘，受到人们的称扬。
开元二年，下诏：称扬苏瑰的诚节，又赐封一百户。
