古文：司马子期欲以妾为内子，访之左史倚相，曰： 吾有妾而愿，欲笄之，其可乎？ 
现代文：司马子期想把妾立为正妻，去求问于左史倚相，说： 我有个妾谨慎老实，想给她戴上内子的首饰，可以吗？ 

古文：对曰： 昔先大夫子囊违王之命谥；子夕嗜芰，子木有羊馈而无麦荐。
现代文：倚相回答说： 以前大夫子囊不执行楚恭王遗命要用的谥号；子夕喜欢吃菱角，子木用羊祭祀而不用菱角。

古文：君子曰：违而道。
现代文：君子说：这违反命令却符合道义。

古文：谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以毙于鄢；芋尹申亥从灵王之欲，以陨于乾溪。
现代文：谷阳竖心痛子反的辛劳，献给他酒喝，结果子反死在鄢地；芋尹申亥顺从楚灵王的欲望，结果灵王死在乾溪。

古文：君子曰：从而逆。
现代文：君子说：这是顺从却违背道理。

古文：君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道是从。
现代文：君子行事，要符合道义，所以进退周旋，只服从道义。

古文：夫子木能违若敖之欲，以之道而去芰荐，吾子经营楚国，而欲荐芰以干之，其可乎？ 
现代文：子木能够违背子夕的欲望，以符合道义而不用菱角，您经营楚国的政事，却想如同用菱角祭祀那样违犯道义，可以吗？ 

古文：子期乃止。
现代文：于是子期放弃了自己的想法。

