古文：南居益，字思受，渭南人，尚书企仲族子、师仲从子也。
现代文：南居益，字思受，渭南人，是尚书南企仲的本家儿子、师仲的侄子。

古文：曾祖从吉与曾伯祖大吉皆进士。两人子姓，科第相继。
现代文：居益的曾祖南从吉与曾伯祖南大吉都是进士，他们两个人的儿孙也一个接一个地登上黄榜。

古文：企仲，大吉孙，万历八年进士。
现代文：企仲是大吉的孙子，万历八年进士。

古文：以祖母年高，请终养。
现代文：因为祖母年龄大了，他请假在家给祖母养老送终。

古文：祖母既殁，授刑部主事。
现代文：祖母过世后，他出任刑部主事。

古文：客寓赀其家，夫妇并殁，企仲呼其子还之。
现代文：有一次过客把自己的财物寄存在企仲家里，夫妻两个人一起死掉了，企仲还是把他们的儿子叫来把财物归还了。

古文：吏部尚书孙丕扬以为贤，调为己属。历文选郎，擢太仆少卿，进太仆卿。
现代文：吏部尚书孙丕扬认为企仲有贤德，把他调到自己手下，当文选郎，然后提拔他为太仆少卿，又升为太仆卿。

古文：三十年，帝以疾诏免矿税，释系囚，录建言贬斥诸臣。
现代文：三十年，神宗因病下诏减免矿税，释放在押的囚犯，起用因为提建议被贬免的大臣。

古文：既而悔之，命矿税如故，余所司议行。
现代文：后来又后悔了，传令矿税还照旧征收，余下的由有关部门讨论执行。

古文：吏、刑二部尚书李戴、萧大亨迟数日未奏，企仲请亟罢二人，而敕二部亟如诏奉行。
现代文：吏、刑二部尚书李戴、萧大亨几天里迟迟不向上报请，企仲请神宗立即把他们两个罢免，然后传令二部立即按照诏书执行。

古文：帝大恚，传谕亟停二事，落企仲一官。
现代文：神宗大为恼火，传出指示立即停办这两件事，把企仲贬了一级。

古文：给事中萧近高，御史李培、余懋衡亦请信明诏，帝益怒，并夺其俸，且命益重前贬谪官邹元标等罚，欲以钳言者。
现代文：给事中萧近高，御史李培、余懋衡也请神宗对发布过的诏书保持信用，神宗更为恼火，把他们三个都扣了官俸，并且传令加重对已经贬了官的邹元标等人的处罚，想用这来钳制敢提意见的人。

古文：诸阁臣力争，乃止。
现代文：阁部几个大臣极力争论，神宗才作罢。

古文：而给事中张凤翔迎帝意，劾企仲他事，遂削籍。
现代文：可是给事中张凤翔迎合神宗的心意，上书就别的事情弹劾企仲，企仲于是被剥夺了官籍。

古文：天启初，起太常卿，累迁南京吏部尚书，以老致仕。
现代文：天启初年，企仲得到起用，做了太常卿，又逐渐升到南京吏部尚书，最后因年老退休了。

古文：师仲父轩，吏部郎中，尝著《通鉴纲目前编》。
现代文：师仲的父亲南轩当过吏部郎中，曾经编写过《通鉴纲目前编》。

古文：师仲至南京礼部尚书。
现代文：师仲自己官至南京礼部尚书。

古文：居益少厉操行，举万历二十九年进士，授刑部主事。
现代文：居益从小注意砥砺自己的操行，考中万历二十九年进士，初任刑部主事。

古文：三迁广平知府，擢山西提学副使，雁门参政，历按察使、左右布政使，并在山西。
现代文：经多次升迁，当了广平知府，又晋升为山西提学副使、雁门参政，还做过按察使、左右布政使，但都是在山西。

古文：天启二年，入为太仆卿。
现代文：天启二年，居益入朝当了太仆卿。

古文：明年擢右副都御史，巡抚福建。
现代文：第二年升右副都御史，前往巡抚福建。

古文：红毛夷者，海外杂种，绀眼，赤须发，所谓和兰国也，自昔不通中土，由大泥、咬〈口留〉吧二国通闽商。
现代文：红毛夷是海外来的杂色人种，绀紫色的眼睛，红色的头发和胡须，他们自称和兰国，自古以来跟中国没有往来，后来经过大泥、咬口留吧两国跟福建商人交往上了。

古文：万历中，奸民潘秀引其人据彭湖求市，巡抚徐学聚令转贩之二国。二国险远，商舍而之吕宋。
现代文：万历年间，奸民潘秀领他们占领了澎湖，要求通商，巡抚徐学聚让他们把货物转卖到大泥、咬口留吧二国去，这两个国家水路险远，商人把他们的货物运到吕宋去了。

古文：夷人疑吕宋邀商舶，攻之，又寇广东香山澳，皆败，不敢归国，复入彭湖求市，且筑城焉。
现代文：夷人怀疑吕宋截了他们的商船，就过去攻打吕宋，又侵犯广东的香山澳，都被打败。他们不敢回国，就又到澎湖来请求通商，并且在岛上修筑城墙。

古文：巡抚商周祚拒之，不能靖。会居益代周祚，贼方犯漳、泉，招日本、大泥、咬〈口留〉吧及海寇李旦等为助。
现代文：巡抚商周祚拒击他们，但平定不下，这时居益接替了周祚，敌人正在进犯漳州、泉州，招了些日本、大泥、咬口留吧人及海寇李旦等做援兵。

古文：居益使人招旦，说携大泥、咬〈口留〉吧。
现代文：居益派人去招安了李旦，劝说他带大泥、咬口留吧人来归顺。

古文：贼帅高文律惧，遣使求款，斩之，筑城镇海港，逼贼风柜。贼穷蹙，泛舟去，遂擒文律，海患乃息。
现代文：敌将高文律害怕了，派使者过来求和，居益斩了来使。然后在镇海港建起城堡，把敌人逼到风柜，敌人到了穷途末路，想乘船逃走，官军就活捉了高文律，海上的战患至此才算平息下来。

古文：五年迁工部右侍郎，总督河道。
现代文：五年，居益升任工部右侍郎，总督河道。

古文：魏忠贤衔居益叙功不及己，格其赏。
现代文：魏忠贤恨居益在叙功时不提到自己，压下了给他的奖赏。

古文：给事中黄承昊复论居益倚傍门户，躐跻通显，遂削籍去。
现代文：给事中黄承昊又说他拉帮结派，卖身投靠，靠钻营爬上了重要位置，于是居益被剥夺官籍，离开了朝廷。

古文：闽人诣阙讼之，不听。乃立祠以祀，勒碑于彭湖及平远台。
现代文：福建人到京师替他诉冤，熹宗不听，他们就为居益立了一座祠堂纪念他，在澎湖和平远台为他立了碑。

古文：崇祯元年，起户部右侍郎，总督仓场。
现代文：崇祯元年，居益起复，担任户部右侍郎，总督仓库、草场。

古文：陕西镇缺饷至三十余月，居益请以陕赋当输关门者留三十万，纾其急，报可。
现代文：陕西的兵镇缺饷达三十多个月，居益请把应送到关门的陕西田赋留下三十万石，解决部队的困难，庄烈帝回答可以。

古文：畿辅戒严，居益在通州，为城守计甚备。
现代文：京郊戒严时居益在通州，制定的守城办法很完善。

古文：会工部尚书张凤翔坐军械不具下吏，四司郎中瘐死者三，遂诏居益代凤翔。
现代文：这时工部尚书张凤翔因为军用器材没准备齐全被关进了监狱，四司郎中有三个人死在了监狱里，朝廷就诏令居益接替了凤翔。

古文：未几，试炮而炸，兵部尚书梁廷栋劾郎中王守履失职。
现代文：不久，在试验大炮时发生了爆炸事故，兵部尚书梁廷栋弹劾郎中王守履失职。

古文：守履惧，诋兵部郎中王建侯诬己。
现代文：守履害怕了，就攻击说是兵部郎中王建候诬陷自己。

古文：廷议不如守履言，遂下狱。
现代文：朝廷审讯后发现事实不像守履所说，就把他逮捕入狱。

古文：居益疏捄，帝以为徇私，削籍归。廷杖守履六十，斥为民。
现代文：居益上书营救守履，庄烈帝认为居益徇私，把他罢免了官籍，把守履廷杖了六十大棍，罢官为民。

古文：寻叙城守功，复居益冠带。
现代文：不久，朝廷评定守城的功劳，恢复了居益的官籍。

古文：十六年，李自成陷渭南，责南氏饷百六十万。企仲年八十三矣，遇害。
现代文：崇祯十六年，李自成打下渭南，向南氏一门勒索一百六十万石军饷，企仲已经八十三岁了，还被贼兵害死。

古文：诱降居益及企仲子礼部主事居业，皆不从。
现代文：贼寇想诱降居益及企仲的儿子、礼部主事居业，他们两个都不肯投降。

古文：明年正月，贼遣兵拥之去，加炮烙。二人终不屈，绝食七日而死。
现代文：第二年正月，贼寇派兵把他们带走，加以炮烙，居益、居业始终不屈，绝食七天死去了。

