南居益，字思受，渭南人，尚书企仲族子、师仲从子也。
曾祖从吉与曾伯祖大吉皆进士。两人子姓，科第相继。
企仲，大吉孙，万历八年进士。
以祖母年高，请终养。
祖母既殁，授刑部主事。
客寓赀其家，夫妇并殁，企仲呼其子还之。
吏部尚书孙丕扬以为贤，调为己属。历文选郎，擢太仆少卿，进太仆卿。
三十年，帝以疾诏免矿税，释系囚，录建言贬斥诸臣。
既而悔之，命矿税如故，余所司议行。
吏、刑二部尚书李戴、萧大亨迟数日未奏，企仲请亟罢二人，而敕二部亟如诏奉行。
帝大恚，传谕亟停二事，落企仲一官。
给事中萧近高，御史李培、余懋衡亦请信明诏，帝益怒，并夺其俸，且命益重前贬谪官邹元标等罚，欲以钳言者。
诸阁臣力争，乃止。
而给事中张凤翔迎帝意，劾企仲他事，遂削籍。
天启初，起太常卿，累迁南京吏部尚书，以老致仕。
师仲父轩，吏部郎中，尝著《通鉴纲目前编》。
师仲至南京礼部尚书。
居益少厉操行，举万历二十九年进士，授刑部主事。
三迁广平知府，擢山西提学副使，雁门参政，历按察使、左右布政使，并在山西。
天启二年，入为太仆卿。
明年擢右副都御史，巡抚福建。
红毛夷者，海外杂种，绀眼，赤须发，所谓和兰国也，自昔不通中土，由大泥、咬〈口留〉吧二国通闽商。
万历中，奸民潘秀引其人据彭湖求市，巡抚徐学聚令转贩之二国。二国险远，商舍而之吕宋。
夷人疑吕宋邀商舶，攻之，又寇广东香山澳，皆败，不敢归国，复入彭湖求市，且筑城焉。
巡抚商周祚拒之，不能靖。会居益代周祚，贼方犯漳、泉，招日本、大泥、咬〈口留〉吧及海寇李旦等为助。
居益使人招旦，说携大泥、咬〈口留〉吧。
贼帅高文律惧，遣使求款，斩之，筑城镇海港，逼贼风柜。贼穷蹙，泛舟去，遂擒文律，海患乃息。
五年迁工部右侍郎，总督河道。
魏忠贤衔居益叙功不及己，格其赏。
给事中黄承昊复论居益倚傍门户，躐跻通显，遂削籍去。
闽人诣阙讼之，不听。乃立祠以祀，勒碑于彭湖及平远台。
崇祯元年，起户部右侍郎，总督仓场。
陕西镇缺饷至三十余月，居益请以陕赋当输关门者留三十万，纾其急，报可。
畿辅戒严，居益在通州，为城守计甚备。
会工部尚书张凤翔坐军械不具下吏，四司郎中瘐死者三，遂诏居益代凤翔。
未几，试炮而炸，兵部尚书梁廷栋劾郎中王守履失职。
守履惧，诋兵部郎中王建侯诬己。
廷议不如守履言，遂下狱。
居益疏捄，帝以为徇私，削籍归。廷杖守履六十，斥为民。
寻叙城守功，复居益冠带。
十六年，李自成陷渭南，责南氏饷百六十万。企仲年八十三矣，遇害。
诱降居益及企仲子礼部主事居业，皆不从。
明年正月，贼遣兵拥之去，加炮烙。二人终不屈，绝食七日而死。
