五干属陽，喜合。
以甲为例
见甲：为比肩、兄弟。
见乙：为劫财、败财，克父及妻。
见丙：为食神、天厨、寿星，为男。
见丁：为伤官、退财、耗气，子甥。
见戊：为偏财、偏妻、偏妾，克子。
见己：为正财、正妻，克母，为合神。
见庚：为偏官、七杀、官鬼、将星。
见辛：为正官、禄马、荣神，父母。
见壬：为倒食、偏印、枭神，克女。
见癸：为印绶、正人、君子，产业。
五干属陰，喜冲。
以乙为例
见甲：为劫财、逐马，克妻。
见乙：为比肩、兄弟、朋友。
见丙：为伤官、小人、盗气，为侄。
见丁：为食神、天厨、寿星，子孙。
见戊：为正财、正妻，克母。
见己：为偏财、偏妻、偏妾，克子。
见庚：为正官、禄马，克父母。
见辛：为偏官、七杀、官鬼，媒人。
见壬：为印绶、正人、君子，忌杀。
见癸：为倒食、偏印、枭神，克母。
《论天干地支暗藏总诀》
立春念三丙火用，余日甲木旺提纲。
惊蛰乙木未用事；春分乙未正相当。
清明乙木十日管，后来八日癸水洋；
谷雨前三戊土盛，其中土旺要消详。
立夏又伏戊土取；小满过午丙火光。
芒种己土相当好，中停七日土高张；
夏至陰生陽极利，丙丁火旺有土张。
小暑十日丁火旺，后来三日乙木芳，
己土三日威风盛；大暑己土十日黄。
立秋十日壬水涨；处暑十五庚金良。
白露七日庚金旺，八日辛兮祇独行。
寒露七日辛金管，八日丁火又水降；
霜降己土十五日，其中杂气取无妨。
立冬七日癸水旺，壬水八日更流忙；
小雪七日壬水急，八日甲木又芬芳。
大雪七日壬水管；冬至癸水更潺汪。
小寒七日癸水养，八日辛金丑库藏；
大寒十日己土胜，术者精研仔细详。
《又地支藏遁歌》
子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；
寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢。
辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；
午宫丁火并己土，未宫乙己丁共宗。
申位庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；
戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。
《论五行生克制化》各有所喜所害例
金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成相济；水旺得土，方成池沼；土旺得木，方能疏通；木旺得金，方成栋梁。
金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火埋；土能生金，金多土变。
金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火多水热；火能克金，金多火熄。
金衰遇火，必见销镕；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰遇木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍折。
强金得水，方挫其锋；强水得木，方泄其势；强木得火，方化其顽；强火得土，方止其焰；强土得金，方制其害。
《论日为主》
予尝观唐书所载，有李虚中者，取人所生年月日时干支生克，论命之贵贱寿夭之说，已详之矣！至于宋时，方有子平之说；取日干为主，以年为根，以月为苗，以日为花，以时为果；以生旺死绝休囚制化，决人生休咎。其理必然矣，复有何疑哉！
一曰官，分之陰陽，曰官、曰杀，甲乙见庚辛也；二曰财，分之陰陽，曰正财、偏财，甲乙见戊己也；三曰生气之陰陽，曰印绶、曰倒食，甲乙见壬癸是也；四曰窃气之陰陽，曰食神、曰伤官，甲乙见丙丁是也；五曰同类之陰陽，曰劫财、曰陽刃，甲乙见甲乙是也。大抵贵贱寿夭死生，皆不出于五者；倘有妄立格局，从列其名，而无实用，其飞天禄马、倒冲井栏叉，即伤官，析而为之。举此一端，余可知矣！
以日为主，年为本，月为提纲，时为辅佐。
以日为主，大要看日加临于甚度，或身旺？或身弱？又看地支有何格局？金木水火土之数；后看月令中金木水火土，何者旺？又看岁运有何旺？却次日下消详。此非是拘之一隅之说也。
且如甲子日生，四柱中有个申字，合用子辰为水局；次看余辰有何损益？四柱中有何字，损其甲子日主之秀气？有坏其月神，则要别制之，不要益之。论命者切不可泥之，月令消详；故表而出之。
《论月令》
假令年为本，带官星印绶，则早年有官出自祖宗。
月为提纲，带官星印绶，则慷慨聪明、见识高人。
时为辅佐，平生操履。
若年月日有吉神，则时归生旺之处；若凶神，则要归时制伏之乡。
时上吉凶神，则年月日吉者生之，凶者制之。
假令月令有用神，得父母力。
年有用神，得祖宗力；时有用神，得子孙力；反此则不得力。
《论太岁吉凶》
太岁乃年中天子，故不可犯，犯之则凶。经云： 日犯岁君，灾殃必重；五行有救，其年反必招财。 
且如甲日见戊年，太岁是也，克重者死。甲乙若寅卯亥未日时者，犯克岁君，决死无疑；有救则吉，乃八字庚辛巳酉丑金局也，经云： 戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛 ；或丙丁火局焚木，有灾勿咎，效此推之；或得己合甲亦解之。
大抵太岁不可伤之，相生者吉；乃五行有救，其年反必为财。
犯岁君者，其年必主凶丧、克妻妾及破财是非、犯上之悔；加以勾绞、空亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、陽刃诸杀并临，祸患百出。神煞加临，轻重推之。
日干虽不克岁，犹恐运克岁君，若加岁运冲刑、陽刃冲合，主破耗丧事；倘有贵人、禄马，解之稍吉，八字有救无虞。
故云： 太岁乃众杀之主，入命未必为灾；若遇战斗之乡，必主刑于本命。 
《论征太岁》
征者，战也；如臣触其君，乃下犯上之意。
日干支冲克太岁曰征，运支干伤冲太岁亦曰征，太岁干支冲日干支者亦曰征；但看八字有无救助。仔细推详，百发百中。
日干支合太岁干支曰晦，岁运合岁干亦然；遇此者主晦气，一年反复、欲速不达。
假如【乙丑，乙亥，壬申，乙巳】：运行辛未，丙寅年。日干之壬，克太岁之丙，日支申庚，克太岁之寅甲；又忌寅刑巳、巳刑申、申刑寅。行辛未运，合太岁之木局伤官，皆不为吉；其年甲午月火旺，战克己土，乙木生所为战，故死于非命矣！
《论大运》
夫大运者，以天干曰 五运 ，地支曰 六气 ，故名 范气 。
子平之法，大运看支，岁君看干，交运同接木。何也？且干支二字，六十甲子之说，用花字；若天干、地支得其时，则自然开花结子盛矣！月令者，天元也，今运就月上起，譬之树苗，树之见苗，则知名；月之用神，则知其格，故谓交运如同接木。然，命有根苗花实者何？正合此意也，岂不宜矣！
出癸入甲，如返汗之人；且如甲戌接癸亥，此乃干支接木。
丑运交寅，辰交巳，未交申，戌交亥，此乃转角接木。
东南西北四方转角，谓之接木；格局凶者死，格局善者灾。
寅卯辰一气，申酉戌一气，亥子丑一气；气之相连，皆非接木之说。
且如甲乙得寅卯运，名曰劫财败财，主克父母及克妻、破财争斗之事；行丙丁巳午运，名伤官，主克子女、讼事、囚系；庚辛申酉七杀官乡，主得名，发越太过，则灾病恶疾；行壬癸亥子生气印绶运，主吉庆增产；辰戌丑未戊己财运，主名利皆通。此乃死法譬喻，须随格局喜忌推之，不可执一；妙在识其通变，拙说如神。
干旺宜行衰运，干弱宜旺运；正乃干弱求气旺之藉，有余则不足之营，须要通变。更兼孤害、空亡、勾绞、丧门、吊客、宅墓、病、死、官符、白虎诸杀推之，其验如神。
又一法：陽刃桃花、伏吟返吟、休、囚、死、绝、衰、败者凶。遇帝旺、临官、禄马、贵人、生、养、冠带、库者吉；如空者凶。空者返吉，吉者返凶。
大运不宜与太岁相克、相冲者凶；更刑、冲、相克者亦忌。
岁冲克运者吉；运克岁者凶，格局不吉者死。
岁运相生者吉，禄马、贵人、合交互者亦吉。
宜仔细推之，无有不应验者矣！
《论疾病》
夫疾病者，乃精神气血之所主，各有感伤；内曰 脏腑 ，外曰 肢体 。
八字干支，五行生克之义，取伤重者而断之；五行干支太旺、不及俱病。金主刀刃刑伤，水乃溺舟而死，木乃悬梁自缢、虎啖蛇嗔，火则夜眠颠倒、蛇伤烧焚，土乃山崩石压、泥陷墙崩。
且如生命，天干内府所属，诗曰： 甲胆，乙肝，丙小肠，丁心，戊胃，己脾乡，庚是大肠，辛属肺，壬是膀胱，癸肾脏。 
天干外支所属： 甲头，乙项，丙肩求，丁心，戊胁，己属腹，庚系人脐，辛为股，壬胫，癸足自来求。 
 子疝气，丑肚腹，寅臂肢，卯目手，辰背胸，巳面齿，午心腹，未脾胸，申咳疾，酉肝肺，戌背肺，亥头肝。 
肝乃肾家苗，肾乃肝之主。
肾通于眼，胆藏魂，肝藏魄，肾藏精，心藏神，脾藏气。
木命见庚辛申酉多者，肝胆病。内则惊精虚怯、痨瘵呕血、头眩目暗、痰喘头风脚气、左瘫右痪、口眼歪斜、风症筋骨疼痛；外则皮肤干燥、眼目之疾、发须疏少、颠扑手足、损伤之患；女生堕胎、血气不调；小儿急慢惊风、夜啼咳嗽。经云： 筋骨疼痛，盖因木被金伤。 
火命见水及亥子旺地，主小肠、心经之患。内则颠哑、口心疼痛、急缓惊风、秃舌口咽哑、潮热发狂；外则眼暗失明、小肠肾气、疮毒脓血；小儿痘疹癣疮；妇女干血淋漓。火主燥，面色红赤，经云： 眼暗目昏，多是火遭水克。 
土命见木及寅卯旺乡，主脾、胃经受伤。内主膈食翻胃气噎、蛊胀泄泻黄肿、不能饮食、吃物拣择、呕吐脾伤；外则左手口腹有疾、皮肤燥涩；小儿疳病脾黄。土主温，多淹滞，面色痿黄，经云： 土虚乘木旺之乡，脾伤定论。 
金命见火及巳午旺处，主大肠、肺经受病。咳嗽喘吐、肠风痔漏、魑魅失魂、劳怯之症；外则皮肤枯燥、疯鼻赤疽痈，皆脓血之咎。经云： 金弱遇火炎之地，血疾无疑。 
水命见土及四季旺月，主膀胱、肾经受病。内则遗精白浊、盗汗鬼交、虚损耳聋、伤寒感冒；外则牙痛疝气、偏坠腰疼、肾气淋沥、吐泻疼痛之病；女人主胎崩漏白带。水主寒，面赤黧黑，经云： 下元冷疾，只缘水值土伤。 
《论性情》
性情者，乃喜怒哀乐爱恶欲之所发，仁义礼智信之所布，父精母血而成形；皆金木水火土之关系也。
且如木曰曲直，味酸，主仁。恻隐之心、慈祥恺悌、济物利民、恤孤念寡、恬静清高、人物清秀、体长、面色青白，故云： 木盛多仁 。太过则折，执物性偏；不及少仁、心生妒意。
火曰炎上，味苦，主礼。辞让之心、恭敬威仪、质重淳朴、人物面上尖下圆、印堂窄、鼻露窍、精神闪烁、言语辞急、意速心焦、面色或青赤、坐则摇膝。太过则足恭聪明、性燥须赤；不及则黄瘦、尖巧妒毒、有始无终。
金曰从革，味辛辣也，主义。羞恶之心、仗义疏财、敢勇豪杰、知廉耻、主人中庸、骨肉相应、方面白色、眉高眼深、高鼻耳仰、声音清响、刚毅有决。太过则自无仁心、好斗贪欲；不及则多三思、少果决悭吝、作事挫志。
水曰润下，味咸，主智。是非之心、志足多谋、机关深远、文学聪明、谲诈飘荡、无力倾覆、陰谋好恶。太过则孤介硬吝、不得众情、沉毒狠戾、失信颠倒；不及则胆小无谋，反主人物瘦小。
土曰稼穑勾陈，味甘，主信。诚实之心、敦厚至诚、言行相顾、好敬神佛、主人背圆腰阔、鼻大口方、眉目清秀、面如墙壁而色黄、处事不轻、度量宽厚。太过则愚朴、古执如痴；不及则颜色似忧、鼻低面偏、声重浊、朴实执拗。
且如日干弱，则退缩怕羞；日干强，则妄诞，执一自傲。以上自以轻重言之，万无一失。
《干支体象》天干
《甲》甲木天干作首排，原无枝叶与根荄；欲存天地千年久，直向沙泥万丈埋。断就栋梁金得用，化成灰炭火为灾；蠢然块物无机事，一任春秋自往来。
《乙》乙木根荄种得深，只宜陽地不宜陰；漂浮最怕多逢水，刻断何当苦用金。南去火炎灾不浅，西行土重祸尤侵；栋梁不是连根木，辨别工夫好用心。
《丙》丙火明明一太陽，原从正大立纲常；洪光不独窥千里，巨焰犹能遍八荒。出世肯为浮木子，传生不作湿泥娘；江湖死水安能克，惟怕成林木作殃。
《丁》丁火其形一烛灯，太陽相见夺光明；得时能铸千金铁，失令难镕一寸金。虽少干柴犹可引，纵多湿木不能生；其间衰旺当分晓，旺比一炉衰一檠。
《戊》戊土城墙堤岸同，振江河海要根重；柱中带合形还壮，日下乘虚势必崩。力薄不胜金漏泄，功成安用木疏通；平生最要东南健，身旺东南健失中。
《己》己土田园属四维，坤深能为万物基；水金旺处身还弱，火土功成局最奇。失令岂能埋剑戟，得时方可用镃基；漫夸印旺兼多合，不遇刑冲总不宜。
《庚》庚金顽钝性偏刚，火制功成怕水乡；夏产东南过煅炼，秋生西北亦光芒。水深反是他相克，木旺能令我自伤；戊己干支重遇土，不逢冲破即埋藏。
《辛》辛金珠玉性通灵，最爱陽和沙水清；成就不劳炎火煅，资扶偏爱湿泥生。水多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁；坐禄通根身旺地，何愁厚土没其形。
《壬》壬水汪洋并百川，漫流天下总无边；干支多聚成漂荡，火土重逢涸本源。养性结胎须未午，长生归禄属乾坤；身强原自无财禄，西北行程厄少年。
《癸》癸水应非雨露么，根通亥子即江河；柱无坤坎还身弱，局有财官不尚多。申子辰全成上格，寅午戌备要中和；假饶火土生深夏，西北行程岂太过。
《干支体象》地支
《子》月支子水占魁名，溪涧汪洋不尽清；天道陽回行土旺，人间水暖寄金生。若逢午破应无定，纵遇卯刑还有情；柱内申辰来合局，即成江海发涛声。
《丑》隆冬建丑怯冰霜，谁识天时转二陽；暖土诚能生万物，寒金难道只深藏。刑冲戌未非无用，类聚鸡蛇信有方；若在日时多水木，直须行入巽离乡。
《寅》艮宫之木建于春，气聚三陽火在寅；志合蛇猴三贵客，类同卯未一家人。超凡入圣惟逢午，破禄伤提独虑申；四柱火多嫌火地，从来燥木不南奔。
《卯》卯木繁华禀气深，仲春难道不嫌金；庚辛迭见愁申酉，亥子重来忌癸壬。祸见六冲应落叶，喜逢三合便成林；若归时日秋金重，更向西行患不禁。
《辰》辰当三月水泥温，长养堪培万木根；虽是甲衰乙余气，纵然入墓癸还魂。直须一钥能开库，若遇三冲即破门；水木重逢西北运，只愁原土不能存。
《巳》巳当初夏火增光，造化流行正六陽；失令庚金生赖母，得时戊土禄随娘。三形传送翻无害，一撞登明便有伤；行到东南生发地，烧天烈火岂寻常。
《午》午月炎炎火正升，六陽气续一陰生；庚金失位身无用，己土归垣禄有成。申子齐来能战克，戌寅同见越光明；东南正是身强地，西北休囚已丧形。
《未》未月陰深火渐衰，藏官藏印不藏财；近无亥卯形难变，远带刑冲库亦开。无火怕行金水去，多寒偏爱丙丁来；用神喜忌当分晓，莫把圭璋作石猜。
《申》申金刚健月支逢，水土长生在此宫；巳午炉中成剑戟，子辰局里得光锋。木多无火终能胜，土重埋金却有凶；欲识斯神何所似，温柔珠玉不相同。
《酉》八月从魁已得名，羡他金白水流清；火多东去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。柱见水泥应有用，运临西北岂无情；假能三合能坚锐，不比顽金未炼成。
《戌》九月河魁性最刚，漫云于此物收藏；洪炉巨火能成就，钝铁顽金赖主张。海窟冲龙生雨露，山头合虎动文章；天罗虽是迷魂阵，火命逢之独有伤。
《亥》登明之位水源深，雨雪生寒值六陰；必待胜光方用土，不逢传送浪多金。五湖归聚原成象，三合羁留正有心；欲识乾坤和暖处，即从艮震巽离寻。
