黄帝问曰：余闻天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地，久矣。不知其所谓也？
岐伯对曰：昭乎哉问也！
请遂言之。
夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。
天度者，所以制日月之行也；气数者，所以纪化生之用也。
天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。
故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。
立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。
帝曰：余已闻天度矣。愿闻气数，何以合之？
岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会。天有十日，日六竟而周甲，甲六覆而终岁，三百六十日法也。
夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。
故其生五，其气三。
三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏。
故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。
帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？
请夫子发蒙解惑焉。
岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。
帝曰：请遂闻之。
岐伯曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。
五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。
故曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。
帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及如何？
岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。
帝曰：平气何如？
岐伯曰，无过者也。
帝曰：太过不及奈何？
岐伯曰：在经有也。
帝曰：何谓所胜？
岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。
帝曰：何以知其胜？
岐伯曰：求其至也，皆归始春，未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫。
不分邪僻内生，工不能禁。
至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。
所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期。
失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。
帝曰：有不袭乎？
岐伯曰：苍天之气，不得无常也。
气之不袭是谓非常，非常则变矣。
帝曰：非常而变奈何？
岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪则死矣。
故非其时则微，当其时则甚也。帝曰：善。
余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？
岐伯曰：悉乎哉问也！
天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。
草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。
嗜欲不同，各有所通。
天食人以五气，地食人以五味。
五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。
五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。
帝曰：藏象何如？
岐伯曰：心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。
肺者，气之本，魄之处也，其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。
肾者，主蛰，封藏之本，精之处也，其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。
肝者，罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。
脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。
凡十一脏，取决于胆也。
故人迎一盛，病在少阳；二盛，病在太阳；三盛，病在阳明；四盛，已上为格阳。
寸口一盛，病在厥阴；二盛，病在少阴；三盛，病在太阴；四盛，已上为关阴。
人迎与寸口俱盛四倍以上为关格，关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。
