黄帝问道：我听说，天以六六之节构成一岁，地以九九制会应之，而人又有三百六十五穴与天地相应，这些说法已听到很久了，但不知是什么道理呢？
岐伯答：你提的问题很高明啊！
请让我就此问题谈谈看法。
六六之节是指用干支配合计数的六十天轮回六次为一年，用来确定天道的尺度；九九制会是指用长度为九寸的黄钟律管标定的乘九的长度测量天道的准度，以应和万物气化的度数。
天度，是计算日、月的运行轨迹的。气数，是标志万物化生之用的。
天属阳，地属阴；日属阳，月属阴，它们的运行有一定的轨迹，其环周也有一定的度数，每一昼夜，日行一度，月行十三度有余。
所以，大月、小月加起来三百六十五天成为一岁，由于月亮运行的分度不足，节气有盈余，于是产生了闰月。
确定了岁首冬至日为天度年的开始，用圭表的日影确定正午的时间，随着日月的运行而推算节气的盈余，直到岁尾，整个天度的变化就可以完全计算出来了。
黄帝说：我已经明白了天度，我还想知道气数是怎样与天度配合的呢？
岐伯说：天以六六为节制，地以九九之数配合天道的准度，天有十干，代表十日，十干循环六次而成一个周甲，周甲重复六次而一年终了，这是三百六十日的计算方法。
自古以来懂得天道的人都知晓，生命存在的根本，在于天地阴阳的变化，地的九州，人的九窍，都与天气相通。
所以说，天衍生五行，而阴阳又依盛衰消长各分为三。
三气合而成天，三气合而成地，三气合而成人，三三而合成九气，在地分为九州，在人体分为九脏。
所以说，有形的脏有四个，藏神的脏有五个，合成九脏，以应天地之气。
黄帝说：我已经明白了天的六六之节，大地和人的九九制会，以及它们相互配合的道理。先生说气的盈余积累成为闰月，我想听您讲一下是什么气呢？
请您启发我的蒙昧，解释我的疑惑！
岐伯说：这是上天秘而不宣的理论，先师传授给我的。
黄帝说：就请全部讲给我听。
岐伯说：五日称为一候，三候称为一气，六气称为一时，四时称为一岁，而一岁的四时，则各随五行中的一行来主管当时的气候变化。
五运随递相承袭，各有当旺之时，到一年终结时，再从头开始循环，一年分为四时，四时分布六个节气，逐步推移，如环无端，每一节气中再分三候，也是这样的推移下去。
所以说，不知当年所加临的主气、客气什么，不知道主气、客气盛衰变化，以及由此引起的人体虚实的原因，那就不能做医生。
黄帝说：五种气的运行周而复始，如环无端，它的太过与不及是怎样的呢？
岐伯说：五种气更迭主宰时令，互有克制，从而有盛衰的变化，这是正常的现象。
黄帝说： 平气 是怎样的呢？
岐伯说：就是没有太过或不及的情况。
黄帝说：太过或不及的情况怎样呢？
岐伯说：这些情况在经书中都有记载。
黄帝说：什么叫做克制？
岐伯说：春克长夏，长夏克冬，冬克夏，夏克秋，秋克春，这就是时令根据五行规律而互相克制的情况。
同时，时令又依其五运之气的属性来分别影响各脏。
黄帝说：怎样知道它们之间的相克情况呢？岐伯说：首先要推求气候到来的时间，一般从立春日开始向下推算。如果主气时令未到而客气的气候先到，称为 太过 ，太过就会使客气侵侮其不能克制的主气，加倍地欺凌其克制的主气，这就叫做 气淫 。
分不出发生 气淫 的特殊情况，致使邪气内扰于人，医生就不能控制了。
主气时令已到而客气的气候未到，称为 不及 ，不及则客气所克制的主气因缺乏制约而妄行，客气所生的主气因缺乏资助而困弱，其所不能克制的主气则会更加受到侵迫，这就叫做 气迫 。
所说的要推求正常气候到来的时间和气候的太过与不及，就是要根据正常的气候为标准来衡量季节气候到来的早或晚。
要谨慎地观察时令气候的变化，预测气候到来的时间。假如实际气候与主气时令的正常气候相反，又不能分辨出五运之气，就会邪病内扰人体，医生就不能控制了。
黄帝说：五运之气有没有不按照次序更替的情况呢？
岐伯说：司天的五运之气，在四时中的分布不能没有常规。
如果五运之气不按规律依次更替，就是反常的现象，反常就会使人发生病变。
黄帝说：反常气候会使人发生什么样的病变呢？
岐伯说：气候变化剧烈就容易导致人生病，如在某一时令出现的反常气候，为当旺的主气所能制胜，则其病轻微；若为当旺主气所不能制胜，则其病深重；而若同时感受其他邪气，就会造成死亡。
所以，反常气候的出现，不在其所克制的当旺主气的时令，病就轻微；若恰在其所克制的当旺主气的时令，则病深重。黄帝说：好。
我听说由于天地之气相合而生成有形的万物，又因为天地之气的变化多端以至万物形态各异，并根据各自差异来确定万物不同的名称。天地之间，五运之气，阴阳的变化，它们对于万物的生成，就其作用而言，哪个少些，哪个多些，可以听你讲一讲吗？
岐伯说：问的实在详细呀！
天极其广阔，不可测度；地极其博大，也很难计量，像您这样伟大神灵的圣主既然发问，就请让我陈述一下其中的道理吧。
草木显现五色，而五色的变化，是看也看不尽的；草木产生五味，而五味的醇美，是尝也尝不完的。
人们对色味的嗜欲不同，而各色味是分别与五脏相通的。
天供给人们以五气，地供给人们以五味。
五气由鼻吸入，贮藏于心和肺，其气上升，使面部五色明润，声音洪亮。
五味入于口中，贮藏于肠和胃，经消化吸收，五味精微内注五脏以养五脏之气，脏气和谐就能有生化机能，津液随之生成，生命精气神的活力也就自然产生了。
黄帝说：内藏外象是怎样的呢？
岐伯说：心，是生命的根本，为神所居之处，其荣华表现于面部，其充养的组织在血在脉，为阳中的太阳，与夏天的气相通。
肺，是气的根本，为魄所居之处，其荣华表现在汗毛，其充养的组织在皮肤，为阳中之少阴，与秋天的气相通。
肾，主蛰伏，是封藏真气的根本，为阴精所居之处，其荣华表现在头发，其充养的组织在骨，为阴中之太阴，与冬天的气相通。
肝，是罢极之本，为魂所居之处，其荣华表现在手指、脚趾的指甲，其充养的组织在筋，可以生养血气，其味酸，其色苍青，为阳中之少阳，与春天的气相通。
脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，是仓廪之本，为营气所居之处，因其功能像是盛贮食物的器皿，故称为器，它们能吸收水谷精微，化生糟粕，管理饮食五味的转化、吸收和排泄，其荣华在口唇四旁的白肉，其充养的组织在肌肉，其味甘，其色黄，都为至阴一类，与土气相通。
以上十脏功能的发挥，都取决于胆气的升发。
所以说，人迎脉大于平时一倍，病在少阳；大两倍，病在太阳；大三倍，病在阳明；大四倍以上，为阳气太过，阴无以通，称为 格阳 。
寸口脉大于平时一倍，病在厥阴；大两倍，病在少阴；大三倍，病在太阴；大四倍以上，为阴气太过，阳无以交，称为 关阴 。
若人迎脉与寸口脉俱大于常时四倍以上，为阴阳气俱盛，不得相荣，称为 关格 。关格之脉盈盛太过，标志着阴阳极为亢盛，不再能够达于天地阴阳经气平和调顺的状态，会很快死去。
