二十五壬午
伪礼政府示云：主上不日东还，该衙门速备登极仪物。
二十六癸未
李自成回京。有朱师钦者，庆藩宗室，为香河知县，弃官走吴桥，伪防御关杰囚之于德州。杰与州牧吴征文，征比饷银，酷急，贡官马元騄，暗相纠结，诸生谢陛，一呼而起，杀杰、征文，出师钦为主，权称济王，移告远近，杀逐伪官。未附者四十余州县。大事记云：兖青登莱等处，坚壁自守。
二十七甲申
贼纵其下大肆淫掠，无一家得免。
二十八乙酉
泊头秀才郭树家富，贼械入京去。
二十九丙戌
李自成称帝。午后运草入宫，处处皆满。
四月三十日自成西奔
丁亥昧爽，李自成西奔。群贼皆从，刘宗敏先与吴三桂战，时已射伤，卧长桌上，用被叠覆手足而出，随来旧官，皆有军护，新用者无之。薛所蕴以宋军师密令得出牌谕，百姓出城避；数十里之外，即遭杀掠。贼先于宫中列炮放火，各私寓亦放火，零贼飞马杀人，百姓各以床几室塞巷口，或持挺突出击之，须臾九楼城外皆火，贼东西驰不得出，至暮胥毙，城外草场之火，与宫中火相映彻，夜如白日。
程源云：贼兵尽从齐化门出，自成仍穿箭衣，但多一黄盖耳。从贼伪官，俱于齐化门叩头，贼传免送，后队至午刻尽出。又云：酉、戌之间，逆闯拥大兵出前门，止留残卒数千在内，放火。三十日天明，宫殿及太庙俱被焚毁，止存武英殿。宫女复逃出无数。大内尚有重大器物，无赖小民于煨烬中取攫无遗。午间，九门亦火，止留大明门及正阳门，东西江米巷一带未烧。盖贼留一面出路也。其未出者，悉为百姓所杀。凡二千余。樵史云：贼焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。
贼无他伎俩，到处先用贼党扮作往来客商，四处传布，说贼不杀人，不爱财，不奸淫，不抢掠，平买平卖，蠲免钱粮，且将富家银钱，分赈穷民，颇爱斯文，秀才迎者先赏银币，嗣即考校，一等作府，二等作县。时复见选来府县伪官，多系山陕秀才，益信为真于是不通秀才，皆望做官，无知穷民，皆望得钱，拖欠钱粮者，皆望蠲免。真保间民谣，有 开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮 等语。因此贼计得售。贼胆益张。只以三四人或四五人便来到任，诡言大兵在后即至，地方官闻风先遁，而伪官俨然南面矣。
贼不识字，其伪敕书告示多别字，如废弛讹费弛，事务讹事骛。有户部吴篪为贼用，复其官，贼每呼其名为吴虎云。
贼兵入城者，四十余万，各肆掳掠，自成或禁止，辄哗曰：皇帝让汝做，金银妇女不让我辈耶？
贼谋劫漕，漕河中涸，贼得花缸，去花以为马槽，无用大者以捣蒜，小者作油盏。
东村老人曰：自成入京，大类赤眉黄巢。盖盗贼之性本，无霸王之略，或者天厌内外诸臣，贪风炽盛，特生此恶魔，以荡涤之耳。
李自成祖墓
先是，陕西参政都任，愤李贼所至掘陵冢，甫莅延安，即拘李氏宗而诘自成父母骸骼何在。初，噤不吐，则大呼吾将尽掘李氏墓。始有报者。掘视则肤色如生，骨且有肉，乃刀锉而粪潴之。
李自成谣谶
宋献策云，我主止可为马上王，溷过几年而已。又云遇秦而兴，遇鲁而亡。又前月掘一石碑云：流入顺河干，陷在十八滩，若要上云天，堕落雁门关。又口谣云：自成割据非天子，马上登台未许年。只后诸谶概可信矣。
李自成铸钱
尝思钱者，饥不可食，寒不可衣，又非耳目之玩好，而乃名之为宝，亦自有说。盖关乎时之盛衰者也。前代无论矣，即崇祯季年私钱盛行，大如鹅眼，每贯八分，予窃谓贱之至此，宝失其宝矣。且钱背俱铸一马形，是隐示崇祯之后，即有闯寇也。然闯寇之不久，亦可千钱验之。昔自成于山西铸钱不成，至京又铸，文转成太昌；又铸九玺，复不成。岂非宝之所在，神有司之者乎？有西安人语予曰：自成之钱既重且大，民间不便；亦不甚。用予问之曰：其钱与今大异，轻重不一，每一钱，有半两重者，作银一分；一两重者，作三分；一两半重者，作五分；二两重者，作钱极轻。五钱起至二两重止。百姓市零星之物，甚为不便，以增减太多故耳。凡用者，俱将钱悬于项上，不许藏腰袖中。及大清兵入秦，百姓悉弃钱于地，而不取，然则通宝者，通行千世。内为宝，人间不行，岂足为宝乎？按民间偶有一二细钱，此假钱，非自成所铸。予闻马瑞之母，见小钱而叹明衰，真有识哉！
