开元天宝中，有崔书生者，于东都逻谷口居，好植花竹，乃于户外别莳名花，春暮之时，英蕊芬郁，远闻百步。书生每晨必盥漱独看。忽见一女郎自西乘马东行，青衣老少数人随后。女郎有殊色，所乘马骏。崔生未及细视，而女郎已过矣。明日又过，崔生于花下先致酒茗尊杓，铺陈茵席，乃迎马首曰： 某以性好花木，此园无非手植。今香茂似堪流盼。伏见女郎频自过此，计仆驭当疲，敢具箪醪，希垂憩息。 
女郎不顾而过。其后青衣曰： 但具酒馔，何忧不至。 
女郎顾叱曰： 何故轻与人言！ 
言讫遂去。崔生明日又于山下别致醪酒，俟女郎至，崔生乃鞭马随之，到别墅之前，又下马拜请。
良久，一老青衣谓女郎曰： 单马甚疲，暂歇无伤。 
因自控女郎马至堂寝下，老青衣谓崔生曰： 君既未婚，予为聘可乎？ 
崔生大悦，再拜跪，请不相忘。老青衣曰： 事即必定，后十五日大吉辰，君于此时，但具婚礼所要，并于此备酒馔。小娘子阿姊在逻谷中，有微疾，故小娘子日往看剩某去，便当咨启，至期则皆至此矣。 
于是促行。崔生在后，即依言营备吉席所要。至期，女郎及姊皆到。其姊亦仪质极丽。遂以女郎归于崔生。母在旧居，殊不知崔生纳室。以不告而娶，但启聘媵à。母见女郎，女郎悉归之礼甚具。经月余日，忽有一人送食于女郎，甘香特异。后崔生觉慈母颜衰瘁，因伏问几下，母曰： 吾有汝一子，冀得永寿。今汝所纳新妇，妖美无双。吾于土塑图画！ 
之中，未尝识此，必恐是狐媚之辈，伤害于汝，遂致吾忧。 
崔生入室见女郎，女郎涕泪交下，曰： 本侍箕帚，便望终天，不知尊夫人待以狐媚辈，明晨即便请行，相爱今宵耳。 
崔生掩泪不能言。
明日，女车骑复至。女郎乘马，崔生从送之，入逻谷三十余里，山间有川，川中异香珍果，不可胜纪。馆宇屋室，侈于王者。青衣百许，迎拜女郎曰： 小娘子，无行崔生，何必将来！ 
于是捧入，留崔生于门外。未几，一青衣传女郎姊言曰： 崔生遣行，使太夫人疑阻，事宜便绝，不合相见。然小妹曾奉周旋，亦当奉屈。 
俄而召崔生入，责诮再三，辞辩清婉，崔生但拜伏受谴而已。遂坐于中寝对食，食讫，命酒，召女乐洽饮，铿锵万变。乐阕，其姊谓女郎曰： 须令崔郎却回，汝有何物赠送？ 
女郎遂出白玉合子遗崔生，崔生亦自留别。于是各呜咽而出，行至逻谷，回望干岩万壑，无径路，自恸哭归家。常见玉合子，郁郁不乐。忽有胡僧扣门求食，崔生出见，胡僧曰： 君有至宝，乞相示也。 
崔生曰： 某贫士，何有见请？ 
僧曰： 君岂不有异人奉赠。贫道望气知之。 
崔生因出合子示胡僧，僧起拜请曰： 请以百万市之。 
遂将去。崔生问僧曰： 女郎是谁？ 
曰： 君所纳妻，王母第三十女玉卮娘子，他姊亦负美齐推女名于仙都，况复人间。所惜君娶之不得久远。倘往一年，君举家必仙矣。 
崔生叹怨迨卒。
