<strong>贪城隍激反大头鬼怯总兵偏听长舌妇</strong>
词曰：
好色原非佳士，贪财怎做清官？听人说话起争端，赢得一刀两断！
城破何难恢复，关全尽可偷安。谁知别有镇心丸，夫妻双双远窜！
右调《白苹香》
话说豆腐羹饭鬼被强盗来抢了女儿去，晓得是色鬼所作所为，一味浅见薄识，巴望女儿做个少奶奶，将来好与他亲眷往来，胆托心宽的坐在家里等冤鬼来回音。不多几时，只见冤鬼气急败坏跑进门来，见了豆腐羹饭鬼，说道： 亏你还这等逍遥自在的！你女儿已被他们打杀了！ 豆腐羹饭鬼还不相信，说道： 我与他们前日无怨，今日无仇，无缘无故的来捉他去活打杀，天底世下也没有这款道理。 冤鬼便将门上大叔告诉的话，一五一十述与他听，道： 如今你女儿的尸灵横骨，现躺在怪田里。 
那时豆腐羹饭鬼吓得魂不附体，夫妻两个跌搭跌撞的赶到怪田里去寻看。跳过了八百个麦棱头，只见几只壅鼻头猪狗正在那里啃死人。忙上前赶开，看时，一吻弗差，正是女儿豆腐西施，打得头破血淋，眼乌珠都宕出来，躺在田沟角落里。大家号肠拍肚的哭了一场，算计要赶到色鬼家里去拚性舍命。
忽望见跑熟路上有鬼走过，认得是荒山脚下的迷露里鬼，晓得他会画策画计的，连忙横田直径追上去，请他转来，告诉他如此这般： 今要思量打上大门去，可使得么？ 迷露里鬼道： 动也动弗得！他侯门深似海的，你若道进去，他家里人多手杂，把你捉来锁头缚颈的解到当官，说你诬陷平人为盗，那时有口难分说，枉吃一场屈官司。再不其然，把你也象令爱一般打杀在夹墙头里，岂不白送了性命？ 豆腐羹饭鬼道： 老话头：王子犯法，庶民同罪。他们不过是哺退乡绅，怎敢日清日白便把人打死？难道是奉旨奉宪打杀人偿命的么？ 迷露里鬼道： 虽说是王法无私，不过是纸上空言，口头言语罢了。这里乡村底头天高皇帝远的。他又有钱有势，就使告到当官，少不得官则为官，吏则为吏，也打不出什么兴官司来。即或有个好亲眷好朋友，想替你伸冤理枉，又恐防先盘水先湿脚，反弄得撒尿弗洗手，拌在八斗槽里，倒要拖上州拔下县的吃苦头，自然都缩起脚不出来了。依我之见，还是捉方路走好。且到城隍老爷手里报了着水人命。也不要指名凿字，恐他官官相卫，阴状告弗准起来；只可浑同三拍的告了，等他去缉访着实。这才是上风官司，赢来输弗管的。 豆腐羹饭鬼道： 真是一人无得两意智。亏得与你相商，不致冒冒失失干差了事。 遂打发老婆先归，谢别了迷露里鬼，一径望枉死城来。
到得城里，寻个赤脚讼师，写好白头呈子，正值城隍打道回衙，就上前马头告状。城隍问了口供，准了状词，一进衙门，便委判官乌糟鬼去相了尸，然后差催命鬼捉拿凶身。催命鬼领了牌票，差着伙计，三路公人六路行的各到四处去缉访；令朝三明朝四，担担搁搁过了多时，方才访着是色鬼所为，忙来禀明。饿杀鬼便与刘打鬼一同商议。
原来刘打鬼收成结果了雌鬼，把活鬼的古老宅基也卖来喂了指头，弄得上无片瓦遮身，下无立锥之地，只得仍缩在娘身边。后来饿杀鬼升了城隍，接他娘两个一同上任，做了官亲，依旧体而面之了。
那日见饿杀鬼说起这事，便道： 那色鬼的老婆畔房小姐，是识宝太师的养娇囡，怎好去惹他？况你现亏太师提拔，才能做到这城隍，也当知恩报恩，岂可瞒心昧己，做那忘恩负义的无良心人。依我算计，倒有个两全其美的道理在此。那荒山里有两个大头鬼：一个叫做黑漆大头鬼，就是前番在三家村戏场上打杀破面鬼的；一个叫做青胖大头鬼，闻说也曾杀人放火。他两个专干那不公不法的事，倒不如将他捉来，屈打成招，把这件事硬坐他身上；凭他贼皮贼骨，用起全副刑具来，不怕他不认账。一则结了此案，二则捉住大伙强盗，又可官上加官，岂非一得而两便？ 饿杀鬼听得可以加官进爵，便望耳朵里直钻，不觉大喜；便叫催命鬼领了一群白面伤司，到荒山里去捉鬼。
那些伤司，巴不得有事为荣，欢天喜地的带了链条绁索，神哗鬼叫，一路行来；正在四栅街上经过，恰撞着黑漆大头鬼，吃得稀糊烂醉，歪戴了配头帽子，把件湿布衫敝开，露出那墨测黑的胸膛，上街撇到下街的骂海骂。催命鬼看见，因他曾打死兄弟破面鬼，正是仇人相见，分外眼睁，便迎上前来捉他。那黑漆大头鬼虽然酒遮了面孔，人头弗认得，见人来捉，便也指手画脚的四面乱打。众鬼那里敢上身？不料他一个不小心，踏了冰荡，磕爬四五六一交跌倒。众鬼一齐上前揿住，还捉子头来脚弗齐；连忙拿出蛀空麻绳来，把他四马攒蹄，牢捉牢缚悃好了，扛头扛脚捉回城中。进了射角衙门，报知饿杀鬼。饿杀鬼出来，看见只得一个，便问道： 还有一个如何不捉？莫非你们得钱卖放了么？ 催命管道： 这个是在路头上捉的。因他力大无穷，恐防走失，所以先解回来。如今还要去捉那个。 饿杀鬼道： 既如此，快去快来！ 催命鬼只得领了伤司，仍望山里去了。
饿杀鬼看这黑漆黑大头鬼时，还醉得人事不省，便道： 原来是一个酒鬼，吃了一扑臭酒，连死活都弗得知的了。且把他关在监牢里，等捉了那个来，一同审罢。 牢头禁子便扛去，丢在慢字监里。不题。
且说那两个大头鬼，狐群狗党甚多；就是山脚下迷露里鬼、轻骨头鬼、推船头鬼，都是拜把子兄弟。黑漆大头鬼被捉时，已有人报知迷露里鬼，便与轻骨头鬼两个来见青胖大头鬼，说知就里。青胖大头鬼大惊道： 此去定然凶多吉少，我们快去救他。 迷露里鬼道： 不可造次，且烦轻骨头鬼到那里打听为着何事，方好设法去救。 轻骨头鬼听说，便拿了一把两面三刀，飞踢飞跳去了。不多一个眼闪，只见催命鬼领了一群伤司，呼幺喝六的拥进门来。青胖大头鬼喝道： 你们是什么鬼？到此何干？ 催命鬼道： 我们是城隍老爷差来请你的。 便拿起链条望青胖大头鬼头骨上套来。青胖大头鬼大怒，提起升罗大拳头，只一拳，早把他打得要死弗得活！众伤司见不是头路，忙要逃走，被青胖大头鬼赶上脚踢手打，尽都打死。就有个把死弗尽残，也只好在地下挣命。
迷露里鬼忙向前来劝，已经来不及，便道： 官差吏差，来人弗差。他们不过奉官差遣，打杀也觉冤哉枉也。如今一发造下弥天大罪，怎生是好？ 青胖大头鬼道： 一不做，而不休，索性聚集人众，杀入城中，救了黑漆大头鬼，再寻去路不迟。 便打发小鬼分头去把各路强鬼都聚拢来。一面收拾枪刀木棒；山中没有鬼马，便去捉只吃蚊子老虎来做了坐骑。等到月上半阑残，那四处八路的强鬼都已到齐。大家饱餐战饭，青胖大头鬼拿了拆屋榔槌，豁上虎背，领头先进。推船头鬼也骑只头发丝牵老虎，拿根戳骨棒。迷露里鬼不会武艺，拿了一面挡箭牌，骑只灶前老虎。小喽罗都掮了阿罗罗枪，随在后面，趁着一汪水好月亮，望枉死城进发。
且说这黑漆大头鬼在慢字监里，一忽觉转，只觉得周身牵绊。开眼看时，方知满身绳捆跌弗撒，恼得他尽性命一跳，把些蛀空麻绳象刀斩斧截一般，都迸断了，跳起身来。两三个牢头忙上前来捉时，早被他一顿抽拔拳，都打得死去活转来，便就神哗鬼叫的打将出来。外面禁子听见，忙把牢门关紧，一面去报城隍得知。
饿杀鬼闻报，吓得魂飞天外，忙点起合班皂快壮健，尽到监里去捉鬼，再差刘打鬼到老营里去吊阴兵来协助。众鬼都踢枪弄棒的来到后北监门口，那黑漆大头鬼已经攻出牢门，看见众鬼都拿着手使家伙，自己赤手空拳，英雄无用武之地，不免有些心慌；忽见壁脚根头靠一个石榔槌，便抢在手里，一路打来。众鬼那里挡得住？被他打出衙门。正遇着刘打鬼领了一队阴兵，弓上弦，刀出鞘的杀来，就在衙门口敌住，里应外合，围裹住了。黑漆大头鬼虽然勇猛，无奈是空心肚里，又遇那些阴兵尽是敢死之士，一个个越杀越上的，再不肯退。
那轻骨头鬼在城中，得知信息，自料孤掌难鸣，不能救应。欲回山报信，奔到城门口，早望见门口也有一簇阴兵把守，不能出去；看见路旁有一大堆柴料，便心生一计，上前放了一把无名火，霎时鬼火唐唐着起来。阴兵望见起火，便向前来救，被他溜到门口，拽开了门。正待出城，凑巧遇青胖大头鬼兵马恰好到了。轻骨头鬼接着，诉知前事，青胖大头鬼听得，便放出骑虎之势，冲到衙门口，正见无数阴兵，围住了黑漆大头鬼，喊杀连天。青胖大头鬼大怒，使起拆屋榔槌，冲入阵中。众阴兵杀了许久，都已筋疲力尽，怎当这青胖大头鬼犹如生龙活虎，使发了榔槌，如泰山压顶一般打来，只得各顾性命，四散逃走。那刘打鬼正要想跑，不料夹忙头里膀牵筋起来，弄得爬滩弗动，寸步难移，被黑漆大头鬼一石榔槌打了下颏，连颈柱骨都别折了；趁势杀进衙门，把些贪官污吏，满家眷等，杀个罄尽。然后商量走路。
迷露里鬼道： 如今也不必走了。索性据住城池，造起反来，杀上酆都城，连阎王也吵得他无脚奔。那时你们两个，一个据了酆都城，一个据了枉死城，平分地下，岂不好么？ 二鬼大喜道： 好计！ 黑漆大头鬼便自称杜唐天王，青胖大头鬼号为百步大王，据了枉死城，谋反叛逆，打账先去攻鬼门关。不题。
却说鬼门关总兵白蒙鬼，自从到任以来，正值太平无事，吃了大俸大禄，虽然不是三考里出身，也该做此官，行此礼。谁知他一味里吃食弗管事，只晓得吹歌谈曲，饮酒作乐，把那军情重事，都擐在形容鬼身上，自己倒象是个闲下里人。
一日，正坐在私宅里一棵黄柏树底下，对了一只乡下臭蛮牛弹琴，只见形容鬼跑来说道： 亏你还有工夫鬼作乐；外面有一起枉死城逃来的难民，说被两个大头鬼攻破了城池，将些醉官醉皂隶尽都杀死，现在据住枉死城谋反。闻说还要来抢鬼门关。可作速算计，庶保无虞。 白蒙鬼听说大惊，忙叫难民来，问知始末根由，随即上关点兵把守，不许野鬼过关。一面奏闻阎罗王。
阎罗王闻奏，便与多官计议。只见识卵太保出班奏道： 料想两个独脚强盗，做得出什么大事业来？那鬼门关兵精粮足，即着总兵白蒙鬼领兵收捕，自可指日成功。 阎王依奏，即发一道假传圣旨，着白蒙鬼剿捕贼寇，收复城池。
白蒙鬼接着旨意，几乎魂灵三圣都吓落了，说道： 我虽文武官员俱曾做过，却文不能测字，武不能打米，怎当得这个苦差！ 说罢，不觉呜呜咽咽的哭将起来。只见那个副总兵替死鬼，勃然大怒道： 你枉做了男子汉大丈夫，却如此贪生怕死。目今正在用兵之际，对了千人百眼做出这般小娘腔来，岂不慢了军心！你有眼泪向别处去落，待我领兵便了！ 骂得白蒙鬼满面羞惭，屄豚嘴勿开。忽见几个阴兵，慌慌张张跑来报道： 大头鬼引兵已到关下了！ 白蒙鬼只得同了众鬼，都上关来；看时，只见无数鬼兵，簇拥着那黑漆大头鬼，果然可怕。你看他身长一丈，腰大十围，头大额角阔，两眼墨测黑，面上放光发亮，胜如涂了油灶墨；骑一只纸糊头老虎，手里拿个杀车榔槌，在关前耀武扬威。白蒙鬼看见，愈加吓得顿口无言。替死鬼也不免有些嘴硬骨头酥，无奈才说过了硬话，不好改口，只好装着硬好汉，说道： 兵来将挡，水来土掩，怕他则甚？且待我去挡个头阵，掂掂斤两看。造化一战成功，也未可知。 便装枪骑马，硬着头皮，杀出关去。黑漆大头鬼看见，迎上前来，也不打话，掮起榔槌就打。替死鬼举枪急架相还。战不多几个回合，早被黑漆大头鬼一记杀车榔槌，打得头向洞肛里撒出来，死在马上；趁势抢上关来。形容鬼在关上，忙把砖头石块及棒槌木橛打将下去，黑漆大头鬼只得退回。各人守住老营。
白蒙鬼回到衙中，愁眉不展，与长舌妇商议。长舌妇道： 我们好好在枉死城做官，却调到这里来做甚么总兵，反教那饿杀鬼去搅乱天朝，惹出这飞来横祸来，带累我们担惊受怕。那大头鬼凶天凶地，关上又无强兵猛将，那里守得住？倘有些失差业户，就使逃得小性命，也弄得拆家败散了。倒不如弃了这里，逃到他州外府，拣个人迹不到之所，隐姓埋名，住过几时，由他羊咬杀虎，虎咬杀羊，我们只在青云头里看相杀，岂不逍遥自在？ 白蒙鬼听说，喜道： 家有贤妻，夫不遭横祸。你的算计一点弗差。这关后有条尽头路，直通着仙人过岭，再过去便是无天野地。那里多见树木，少见人烟，足可安身立命。待我与形容鬼说知，叫他收拾同去。 长舌妇道： 那形容鬼是个吃狗屎忠臣，怎肯跟人逃走？对他说知，反要泄漏天机。瞒着他悄悄然去了，岂不安逸？ 白蒙鬼听计，便将真珠宝贝，细软衣裳，打起两个私囡包，大家背上肩头，开了反门，一直望尽头路去了。
且说形容鬼在关上防守，一夜弗曾合眼；巴到大天白亮，忙回衙来，思量教白蒙鬼拜本去请救兵。不料到得衙中，寻他夫妻两个，早已不知去向，忙使人四下里追寻，那里有个影响？谁知好事不出门，恶事传千里，一霎时满关都晓得了。那些阴兵见主将逃走，便都弗怕军法从事，乱窜起来：也有拿了衣包伞向关后逃命的，也有反把关门大开，让兵马进来的。形容鬼那里禁遏得住？只得拚此微躯，尽忠报国，扑通一声，跳到清白河水里，沫星弗曾泛一泛，早已变了落水鬼。
黑漆大头鬼进了关，便与迷露里鬼商议进兵。迷露里鬼道： 此去只有阴阳界，是个险要之所，其他都不道紧。如今且把关前关后各路地面都收服了，使无后顾之忧，方可放心大胆杀上前去。 黑漆黑大头鬼听计，便差人知会青胖大头鬼，叫他领了枉死城兵马抄上手，自己与迷露里鬼领了鬼门关兵马抄下手，去抢各路未服地面，都到阴阳界会齐。那些小去处，兵微将寡，自然抵挡不住。于是孟婆庄土地讨债鬼，恶狗村土地白日鬼，血污池土地邋遢鬼，望乡台土地恋家鬼，陷人坑土地一脚鬼，温柔乡土地杀火鬼，俱递了降书降表，望风降附。
只有大排场土地自话鬼，不肯投降，与鬼谷先生徒弟摸壁鬼兄弟，算计迎敌；摆端正一个迷鬼阵，准备擒兵捉将。等到青胖大头鬼兵到，摸壁鬼自信凶，只道使的短枪神出鬼没，便目中无人；骑一匹移花马，使起短枪，冲出阵来，迎着青胖大头鬼，搭上手就杀。战到十数合，渐渐抵敌不住。摸索鬼看见大哥枪法乱了，便使起七缠八丫叉杀来夹攻。战不多几合，摸索鬼手脚尽钝，早被青胖大头鬼一榔槌拍昏了头爿骨。一个连趾斤斗跌下马去，摸壁管吓得魂胆俱消，拍马落荒而走，望阴阳界去了。青胖大头鬼也不来追赶，引兵杀入阵中。自话鬼料无生路，只得拔根卵毛吊杀在大树上，变了一个吊杀鬼。
青胖大头鬼得了大排场，便望阴阳界进发，恰遇黑漆大头鬼也引兵到来，在三岔路口撞着，合兵一起，望阴阳界杀来。
正是将军不下马，急急奔前程。不知阴阳界可曾攻破，且听下回分解。
缠夹二先生曰：饿杀鬼听了刘打鬼有情无理一派鬼画策，就不顾是非曲直，冒冒失失去干。谁知撞了黑漆大头鬼，不惟自已弄得全家消灭，还带累无数文武官员军民人等，尽都家破人亡，岂非利令智昏乎？白蒙鬼不能做此官，行此礼，只知清风高调，对牛弹琴；及至兵临城下，将至濠边，非但一筹莫展，反听了老婆舌头，只顾自己，不顾别人，逃走得无影无踪，致令形容鬼投河落水。这般鬼头鬼脑，抗只星心使惑突，真难相与也。
