<strong>历史来源</strong>
出自九姓
仇姓源出殷末三公之一的九候（一说为九吾氏）。夏代时，九吾氏为诸侯，商代为九侯，取代夏时的部落。商朝末年，纣王杀九侯。其族人避居各地，不少人加入人字为仇姓。
出自子姓，仇牧之后
仇姓为春秋时宋国大夫仇牧之后。据《元和姓纂》载，仇牧为在蒙泽（在今河南省商丘东北）被杀的宋缗公报仇而讨伐南宫万。南宫万在自家宅门外与仇牧展开一场恶斗，仇牧被南宫万摔死。仇牧的后代便以他的名字仇为姓，称仇氏。此支仇氏望出南阳郡（今河南省南阳市一带）。
子姓仇氏后有改为裘氏、求氏者，故子姓仇氏、裘氏、求氏系一家人。
出自侯姓所改
据《魏书》载，南北朝后魏时，有中山人侯洛齐，本为侯姓，后为仇氏养子，故改仇姓。太武帝时，他以平凉州功高，拜为内都大官，其后渐成望族，成为中原仇姓一支。此支仇氏望族居平阳郡（今山西省临汾县西南）。
出自后仇池国
前秦政权灭亡后，苻坚的女婿杨定率部众返回陇右地区，于晋孝武帝司马曜太元十一年(前秦苻丕太安元年，西秦乞伏国仁建义元年，公元385年)自称龙骧将军、仇池公，招纳氐族、汉族之民自立。四年后，杨定占领了天水、略阳、陇城、翼城等地，自号陇西王。后与西秦政权的乞伏乾归争战，失败被杀。其堂弟杨盛继位时，辖区只有武都、阴平两处城池，不久领土又扩张至汉中、祁山。南朝宋元嘉二十年(北魏太平真君四年，公元443年)，后仇池国为北魏太武帝拓跋焘击破，至此，后仇池国历武王杨定、孝昭王杨玄、惠文王杨盛、仇池王杨保宗、大秦王杨难当、仇池王杨建义、仇池王杨保炽共七代君王而灭亡。
前、后仇池国灭亡后，杨茂搜的后人又相继建立了武都国、武兴国、阴平国。北周静帝宇文衍大象二年(公元580年)，阴平国王杨法琛因积极协助北周王朝的益州总管王谦反抗杨坚，在杨坚建立隋王朝之后，即派大军灭了阴平国。此后，氐族部众遂散处各地，逐渐融合于汉族以及其他少数民族之中。
在仇池国灭亡之后，有氐族部众取故国名为汉化姓氏者，即称仇池氏，后省文简化为单姓仇氏、池氏等，世代相传至今。
<strong>家族名人</strong>
仇览
汉桓帝延熹年间河南考城人，字季智，高节懿行，备受后世景仰。他当蒲亭长时，村中有一人叫陈元，独自与母亲同住。一曰，这位母亲来见仇览，控告她的儿子陈元不孝，仇览却很惊讶的说： 我不久前才经过你们家，看到陈元把房子整理得很整齐，田地也能按时耕耘，想必是个勤奋的人，我觉得他不会是恶人，一定是因为没有人教育他！你守寡又辛苦的抚养他，现在年老了，正是要依靠儿子，何必为一时的争吵愤怒，而陷你的儿子为不孝之人呢？ 陈元的母亲听了，感动得泪流满面而回去。不久，仇览亲自到陈元家，与其母子一起吃饭，告诉陈元如何行孝，并说明孝顺而感得的福报，及不孝的过失。陈元后来竟然成为一个孝子。
仇台
东汉人，笃于仁信。人多归附，居于东海之滨，以 百家济海 之故，建国号百济，遂为百济国王，一度为东邑强国。
仇博
宋代名人，字彦文，新安人。他聪颖博学，13岁时作的《至乐堂记》，得到文坛领袖苏轼的称赞，叹曰 后生可畏 。
仇远
元代儒学教授、诗人、词人。字仁近（1247-1328以后），号近村，又号山村（或山村民）。钱塘（今浙江省杭州）人。著有诗集《金渊集》、诗文集《山村遗集》等，与白斑齐名。
仇成
仇成（1324年－1388年），元末明初含山县铜闸镇人，1355年投奔驻军和州的朱元璋，曾参与攻克采石、太平，又随大将徐达攻克江苏的溧水、溧阳，每次作战都勇冠三军，随后多年参战，屡次升官，功劳显著，禄五百石。1388年八月病故，追封为皖国公，谥 庄襄 ，赐葬钟山。
仇英
明朝著名画家，字实父，号十洲，太仓（今属江苏省）人。提起 仇十洲 （仇英）的大名，只要对国画略有涉及的人，就没有不知道的。他是中国画坛上的 明代四大家 之一，善于临摹宋、元名笔。其笔下的人物、鸟兽、山水、楼观、旗辇、车容之类，无一不秀雅鲜丽。他画的仕女，神采生动，被誉为明时工笔之杰。因此，数百年来仇十洲的每一幅作品，人们几乎都奉为瑰宝，争相收藏。
仇养蒙
明代孝子，富平人。万历间岁歉，以粟奉亲，与妻糟糠。年八十，犹指亲墓洒泣如孺子。
仇时济
明代宿州吏目，长治人。五世同居，欢染无间。尝与弟时茂作《仇家范》，以为世守。
仇兆鳌
清代名士，字沧柱，自号章溪老叟。《杜诗详注》是他以二十多年的时间编著成的书，他对这部书，用力甚勤。其网罗之广，引证之博，几乎包括了他以前的一切著作，是一部具有集注集评性质的鸿篇巨制。
<strong>迁徙分布</strong>
宋朝时期，仇姓大约有4万1千人，在全国分布主要集中于陕西、山东、河南、甘肃、四川，这五省仇姓约占仇姓总人口的88%。其次分布于江西、浙江等地。陕西为仇姓第一大省，约占仇姓总人口的21%。
明朝时期，仇姓大约有8万8千人，约占全国人口0.09%，排在大姓姓氏中第一百五十位以后。在全国的分布主要集中于甘肃、山东、山西、浙江，这四省仇姓约占仇姓总人口的89%。甘肃为仇姓第一大省，约占仇姓总人口的四成。
当代仇姓的分布与图谱
当代仇姓的人口大约有29万，大约占全国人口的0.023%，为第二百五十位大姓姓氏。自宋朝至今1000年，仇姓人口的增加率是呈^形的态势。仇姓目前主要集中于江苏、山东、浙江、湖南、内蒙古、四川，这六省区的仇姓大约占仇姓总人口的64%，其次分布于上海、甘肃、天津、贵州、山西、河北等地。江苏居住了仇姓总人口的31%，为仇姓第一大省。仇姓在人群中分布频率示意图表明：在苏沪皖、浙江大部、江西北部、湘鄂桂琼大部、贵州、云川渝大部、青海东部、新疆西北、甘肃南部、宁夏、陕西西段、内蒙古中西部和东部、黑吉辽、河北东北，仇姓占当地人口的比例一般在0.04%以上，最高可达0.6%以上，以上地区覆盖面积约占国土总面积的41%，居住了大约82%的仇姓人群。
