<strong>宴仲秋觞开彤云阁销良夜笛弄芙蓉洲</strong>
话说十五日黎明，彤云阁中早有青萍领着多人，搬了无数铺垫器皿，以及灯幔和那小圆桌、小坐墩，铺设得十分停当。巳初一刻，荷生和采秋来了，又亲自点缀一番，比三月三那一日更雅丽得许多。采秋又吩咐跟班传谕看守芙蓉洲的人，备下两支画船。分派甫毕，小岑、剑秋、紫沧陆续到了。一会，瑶华也来。
此时已有午初，痴珠、秋痕却不见动静，叫人向对面秋华堂探问，说 韦老爷天亮就便衣坐车，带着秃头走了。 一会，丹-、曼云先后都到。差不多午正，荷生着急，又叫人打听。一会，穆升亲自过来回道： 爷早起吩咐套车时，小的也曾回过： 老爷今日请酒，爷怎的出门？ 爷笑着说道： 我难道一去不回来么？  荷生诧异，大家都说道： 叫人莱市街走一遭罢。 荷生打发穆升和李安去。又等了好一会，荷生吩咐开饭，八个人即在彤云阁下层吃着。
忽见董慎笑嬉嬉的跑上来，回道： 韦老爷、刘姑娘通来了，小的在河堤上望见。 大家便出席往外探看，只见秃头汗淋淋的跟着秋痕进门，秋痕一身淡妆，上穿浅月纺绸夹袄，下系白绫百摺宫裙，直似一树梨花，远远扶掖而至。痴珠随后进来，望着大家都站在正面湘帘边，便含笑说道： 我肚饿极了！ 荷生笑道： 你半天跑到那里？ 当下秋痕已上台阶，扶曼云的手，说道： 他今日同我出城，来回赶有四十里路。 大家问： 是何事？ 痴珠、秋痕总不肯说。见杯盘罗列，只道上席了，便道： 我须吃些点心，再喝酒。 采秋道： 赏仲秋本晚夕的事，给我看还是端上饭，四下钟后到阁上慢慢喝酒。 秋痕说道： 采姊姊说得是。那一天谡如的局，两顿接连，叫人怪腻腻的不爽快。 荷生见说得有理，便催家人上菜端饭。大家用些，各自散开，坐的坐，躺的躺，闲步的闲步。
是日，晴光和蔼，风不扬尘。痴珠瞧着一群粉黛,个个打扮得娇娆——，就中采秋珠络垂肩，云裳拖地，更觉得婉娴端重，华贵无双；带一个小丫鬟，名唤香雪，垂髫刷翠，秋水盈盈，伶俏也不在红豆之下，便痴痴的躺在左边小炕上呆想。秋痕却携着瑶华，站在院子里，望着阁上，见正面檐前挂十二盏宝盖珠络的琉璃灯，两廊及阁下正面挂的是斗方玻璃灯，通是素的，便说道： 今晚却不要有灯才好呢。 瑶华道： 点这样素净的灯，就也不碍月色。 丹-、曼云、剑秋、紫沧却从西廊小门渡过芙蓉洲畔闲逛，见洲内莲叶半凋，尚有几朵红莲，亭亭独艳，其余草花满地，五色纷披。
此时痴珠躺在炕上。采秋到阁后小屋更衣，从纱窗中瞧见后面小池喂有数十个大金鱼，唼喋浮萍，升沉游泳，便招荷生、小岑由东廊绕到池边，坐在石栏上，悄悄的瞧。忽听得痴珠吟道： 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟氰 采秋便笑道： 痴珠又牢蚤起来！ 痴珠不答，秋痕便掀帘子和瑶华进得屋里。痴珠高诵赵-卿《遗令》道： 大丈夫生世，通无箕山之躁，仕无伊吕之勋，天不我与，有志无时，命也奈何！ 荷生笑道： 何物狂奴，故态复作？ 采秋轻声道： 他今日出城，到底去什么地方？ 正往下说，忽然丹-、曼云一路笑声吱吱，跑入屋里，鬓乱钗斜，裙歪衣污，向椅上坐下，喘作一团。大家忙问缘故，两个一边笑，一边喘。半晌，丹-才说道： 你们看！ 又笑不可仰。随后曼云忍着笑道： 剑秋耍刀。 又嗤嗤的笑。瑶华听见耍刀，就先跑去看。
荷生大家都跟出来。只见紫沧拿把六尺长关刀，在院子里如旋风般舞，剑秋仗着双剑，正从西廊小门转出来，紫沧就让过一边，剑秋站在一边，也将双剑舞起，两边舞得如飞花滚雪一般，台阶上大家俱看得出神。临尾只见寒光一晃，剑秋收住双剑，紫沧也将刀立住，望着大家笑道： 这台武戏好看不好看？ 痴珠向荷生道： 你是懂得。 荷生笑道： 舞的名儿我也懂得，只是没有气力。 紫沧早放下刀上来了，便说道： 采秋的剑舞得极好，你们是没有见过呢。 小岑道： 你不晓得，他还射得好箭哩。 瑶华便道： 采姊姊，我同你舞一回吧。 
此时剑秋倚着剑，也站在台阶上，采秋道： 是那里来的这把剑？剑靶乌腻腻的腌-，叫人怎拿得上手？ 痴珠向剑秋道： 你是那里取来的？ 剑秋道： 我到芙蓉洲闲逛，不想洲边有一人家，我认得是左营兵丁，他手上适拿把雌雄剑，我借来，渡过河，想吓么凤、彩波一吓，不想他两人迎风都跌了一身的泥。 说得大家通笑。荷生向紫沧道： 你这刀又是那里来的？ 紫沧道： 我是向汾神庙神将借来。 说得大家又笑。瑶华便叫人回去取剑。荷生也逼着采秋叫人取弓箭，就向瑶华道： 晚上月下舞他一回，才有趣呢。 采秋道： 这样，何不就到阁上去坐？ 荷生道： 好！ 便唤跟人问道： 阁上都停妥没有？ 跟人回说： 早已停妥。 
荷生当下便领大家由东廊走入小门，门内虬松修竹绕座假山，黄石叠成，高有丈余，苍藤碧萝、斑驳网胃，石楼数十级，曲曲折折到个平台。由平台西转，一个朝南座落，便是彤云阁上层。四围，绕以石栏。阁系五间，通作一间，落地花门，南北各二十四扇，东西各十二扇。正面上首摆一大炕，炕下放一圆桌，焚一炉百和香，兰麝氤氲，香云缭绕。顶隔中间，悬个五色彩细百褶香云盖，挂一盏顶大光素玻璃灯。东西挂八盏瓜瓣式桔红玻璃灯，也是顶大的。两边一边四个座，俱是海棠式的坐墩，两个坐墩夹个圆茶几。下首中间摆两个坐，却是梅花式的坐墩，也夹个圆茶几。茶几上各安个圆合，大小同茶几一般。
痴珠大家见这般陈设，着实喜欢。荷生道： 我今日是个团(外囗内栾)大会，每位茶几上俱派定坐次。 大家瞧那个茶几上放一红笺，是荷生、采秋四个字；接着瞧去，东上首痴珠、秋痕，次是小岑、么风；西上首是紫沧、琴仙，次是剑秋、彩波。痴珠笑道： 荷生竟闹出叫相公坐位来，我们就人坐吧。 大家也只得照笺上写的坐定。
采秋吩咐跟人： 取酒来。 家人答应，走到各人跟前把盒盖揭起，便是一个镶成攒盒，共有十二碟果菜，两付银杯象著，都镶在里面，十分精巧。每几下层，各送一个鸳鸯壶，遂浅斟低酌起来。痴珠道： 天色这般早，我们还行个令想想。 荷生道： 回回行令，也觉没趣，今日还是清谈吧。 
采秋因向痴珠说道： 你和荷生通是荐过鸿博，我且问你，酒令是何人创的？ 痴珠笑道： 这一问倒有趣，我记得是汉贾逵。 荷生道： 我记得他本传就有这一条。 痴珠道： 不错。我却要请教你们，为何唤做酒纠？ 采秋道： 唐时进士曲江初宴，召妓女录觥罚的事，因此唤做酒纠，是不是呢？ 剑秋笑道： 怪道采秋惯行酒令。 荷生道： 唐尚书郎人直，侍史一人，女史二人，皆选端正妖丽，执香炉香囊，护侍衣服。唐诗 春风侍女护朝衣 ，又 侍女新添五夜香 ，就是这侍史，如今所以唤他们作女史。 秋痕道： 杜诗 画省香炉围伏枕 的注，不就引这一条么？ 小岑喝了一钟酒，笑道： 都有这般快活，我只愿做个省郎，也不愿学剑秋升侍讲了。 
曼云道： 你们怎么唤做老爷呢？ 痴珠道： 元朝起的，唐宋以前没有此称呼。 荷生道： 《元史-董抟霄传》： 毛贵问抟霄曰：你为谁？曰：我董老爷也。 你指此条么？ 痴珠点头。紫沧道： 金人称岳武穆为 岳爷爷 ， 老爷 二字大约是金元人尊称之词，如今却不值钱了。 
采秋笑道： 痴珠，我们自头至脚，你能原原本本说个清楚不能？ 痴珠道： 我讲一件，你们通喝一杯酒，我说错了，我喝五杯。 瑶华道： 使得，我就喝。 于是采秋、秋痕五人通喝了。痴珠道： 我如今从你们的石讲起。髻始于燧人氏，彼时无物系缚，至女娲氏以羊毛为绳子，向后系之，以荆枝及竹为笄，贯其髻发。《古今注》： 周文王制平头髻，昭王制双裙髻。 又《妆台记》： 文王于髻上加翠翘，傅之铅粉，其合高，名曰风髻。  
采秋接着说道： 这样看来，文王自是千古第一风流的人，所以《关睢》为全诗之始。 痴珠道： 你不要横加议论，等我讲清这个髻给你听吧。高髻始于文王，后来孙寿的堕马会，赵飞燕的新髻，甄后的灵蛇髻，魏宫人的警鹤髻，愈出愈奇，讲不尽了。这是真髻；还有假髻。《周礼-追师》副编注： 列发为之。其遗像若今假纟介。 《三辅》谓之 假髻 。《东观汉记》： 章帝诏东平王苍，以光烈皇后假髻、帛巾各一箧遗之。 后来便有 飞西譬 、 抛家髻 种种名号，也讲不尽。采秋，我讲这个髻，清楚不清楚？至如梳，始自赫胥氏；蓖，始自神农；刷，始自殷，我也不细讲了。 
荷生道： 痴珠今日开了书厨。 剑秋道： 这不是八月十五，直是三月三斗宝了。 采秋道： 你们不要阻他高兴，听他讲下去，替我们编个《妆台志》不好么？ 痴珠道： 你们每人喝两杯酒，我再讲吧。 采秋道： 那要讲两件。 痴珠道： 自然。 采秋诸人便各喝两杯。
痴珠道： 一件画眉。《诗》 子之清扬。 清，指目；扬，指眉。又 螓首峨眉。 言美人的眉，此为最古，却是天然修眉，不是画的。其次屈原《大招》 蛾眉曼只 ，宋玉《招魂赋》 蛾眉曼- 。曼，训泽，或者是画。后来文君远山，绎仙秀色，京兆眉妩，莹姊眉癖，全然是画出来。唐明皇十眉目，横云、斜月，皆其名。五代宫中画眉，一曰开元御爱，二曰小山，三曰五岳，四曰三峰，五曰垂珠，六曰月棱，七曰粉梢，八曰涵烟，九曰拂云，十曰倒晕。讲这画眉，清楚不清楚？一件穿耳。《山海经》 青宜之山宜女，其神小腰白齿，穿耳以- ，此穿耳之始。《物原》 耳环始于殷。 《三国志》 诸葛恪曰：穿耳贯珠，盖古尚也。 杜诗 玉环穿耳谁家女？ 是穿耳直从三代至今，此风不改。我想好端端的耳，却穿以环悦人之目，这是何说？ 
瑶华笑道： 这就是缠足作俑了。 痴珠道： 我如今就讲缠足。 剑秋道： 怎的这般快？美人手、美人侞通不考订么？ 采秋道： 痴珠，你不要听他胡闹，你且讲缠足。 痴珠道： 我是不喜欢妇人缠足呢。只我的人们们都裹着三寸金莲，我也不能不随缘了。剑秋，你且讲缠足是始于何时？ 小岑道： 吴均诗 罗窄裹春云 ，杜牧诗 钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云 ，似缠足始于唐人。 剑秋道： 六朝乐府有《双行缠》词云： 新罗绣行缠，足趺如春妍；他人不言好，独我知可怜。 似六朝已有缠足。 
痴珠道： 《史记》： 临淄女子．弹弦缠屣。 又云： 摇修袖，蹑利履。 利者，言其小而尖锐也。《襄阳耆旧传》： 盗发楚王冢，得官人玉履 汉班婕妤赋 思君弓履綦。 《杂事秘辛》： 吴-足长八寸，胫跗丰妍，底平指敛，约缣逼衤束，妆束微如宫中。 此皆裹足之证。齐东昏为潘妃凿金为莲花贴地，令妃行其上，曰： 此步步生莲花。 《-环记》： 马嵬娼女王飞，得太真雀头屐一双，长仅一寸。 是唐时已尚纤小。《道山新闻》： 李后主宫嫔-娘，纤丽善舞，后主令以帛绕脚，纤小屈上作新月状。 唐镐诗： 莲中花更好，云里月长新。 就是为-娘作的。以意断之，上古美人如青琴、宓妃、嫦娥、湘君、湘夫人，必是双双白足。自周以后，美人南威、西子，已自裹足。但古风淳朴，必不是如今双弓。汉唐以后，人心愈巧，始矫柔造作，为此窄窄金莲，不盈一握，其实美人好处全不在此。 说得大家通笑了。荷生道： 果是双双白足，自然也好，最难看是莲船半尺，假作莲瓣双钩。 荷生说这话时，瞧着秋痕低头手弄裙带，就不往下说了。
痴珠会意，急说道： 我如今再讲两件。一则首饰。《山海经》： 王母梯几而戴胜。 胜，妇人首饰，此首饰之始。《始仪实录》： 燧人作笋，尧以铜为之，舜杂以象牙、玳瑁，文王又加翠翘、步摇。 《物原》： 五采通草花，吕后制。彩花，晋郭隗制。 《玉篇》： (外勹内盍)彩，妇人头花，髻饰。 是皆首饰。至钗始自夏，手镯、指环始自殷，你们那些穿戴的金玉珠宝，日新月异，考不胜考了。一则妆饰。《神农本草》： 粉锡，一名鲜锡。 《墨子》： 禹造粉。 《博物志》： 纣烧铅锡作粉。 《中华古今注》： 秦穆公女弄玉，有容德，感仙人萧史，为烧水银作粉与涂，名飞雪丹。 此言粉之最古者，后来百英粉、丁香粉、木瓜粉、梨花粉、龙消粉，这也考不胜考。《古今注》： 燕支草似蒯花，出西域，土人以染，名为燕支，中国人谓之红蓝粉。 班固曰： 匈奴名妻曰阏支，言可爱如燕支。 《古今注》： 胭脂盖起自纣。 此言脂之最古者。脂有面脂，有口脂，见唐《百官志》中。《韩子》： 毛嫱、西施之美丽，面用脂泽粉黛，则倍其初。 《广志》谓 面脂自魏兴以来始有者 ，非。蔡邕《女诫》： 加脂则思其心之鲜，傅粉则思其心之和。 《妆台记》： 美人妆面，既傅粉，复以胭脂调匀掌中，施之两颊，浓者为酒晕妆，淡者为桃花妆。 梁简文诗： 分妆开浅靥，绕脸傅斜红。 面脂不是古妆么？口脂，唐人谓之点唇，有胭脂晕诸品：一曰石榴娇，二曰大红春，三曰小红春，四曰嫩吴香，五曰半边娇，六曰万金红，七曰圣檀心八日露珠儿，九曰内家圆，十曰天宫巧，十一曰洛儿殷，十二曰淡红心，十三曰猩猩晕，十四曰小朱龙，十五曰格双唐，十六曰媚花奴。这与 十届 不皆是香闺韵事么？你们该喝酒了。 
荷生笑道： 痴珠今日肚子里新开一间脂粉铺，我们贺他一杯吧。 于是通喝一杯。端上菜，大家用些。青萍回道： 愉园弓箭送来，天快黑了，还射不射哩？ 荷生向采秋道： 去射吧。 瑶华欣然出位，拉紫沧道： 射一回话去。 采秋道： 我久不射，手不柔了。琴妹妹去射，我瞧着。 便携瑶华的手走，大家都跟下阁。紫沧道： 到汾堤空地上射去。 荷生道： 好。 于是都向西廊走来。
瑶华瞧个空，早就下层阁里换上一双小蛮靴，将头上权、手上别、身上大衣一起卸下，只穿件箭袖大镶大滚的桃红线绉短棉袄，将一条白绫百蝶宫裙系在小扶上，裙幅都插在腰里，露出镶花边的青绉夹裤脚，大红的一簇裤带绦，携上弓箭。大家正说： 琴仙怎的不见？ 瑶华却悄悄站在紫沧身后，将手向紫沧肩上一拍，说道： 我来也！ 紫沧和大家都觉得一跳。采秋笑道： 琴妹妹结束得好。 跟人早挂上一个二尺圆的五色箭鹄。瑶华步到上面站定，先将弓试了一试，道： 这弓是几个力？ 采秋道： 这平常射的，不过三个力。 瑶华便取过-头箭，搭上了弓，调正了柳腰，拳回至手，只听得鸣的一声响，早着在第三层青圜上。大家喝声采。第二话又着在第一个红圜，大家连声说 好！ 第三箭又着了。荷生笑吟吟的向采秋道： 我再不想琴仙有此好箭！ 采秋道： 难为他是才学的，便有如此手段。 紫沧自觉得意。瑶华站着歇一歇，移步向采秋道： 采姊姊，我僭了，如今你射去。 采秋道： 我把工夫丢开一年多，比不得你天天躁练。我再射，断不能像你这般准。 荷生道： 准不准算什么，不过要一要，也觉得有趣。 小岑道： 就是不准、难道怕人笑话么？ 
痴珠道： 我有个令，采秋你遵不遵？ 采秋笑道： 你什么令？ 痴珠道： 你看天上飞的一阵阵归鸦，我指一个，你射了吧。 采秋笑道： 日子我还怕不准，你却要另出题目。 荷生道： 这个耍不得，射得不好却把人射一箭，怎了？ 紫沧道： 你没有瞧过他手段，替他担心。 荷生道： 我不信他就能箭无虚发。 痴珠笑道： 你不信，我却信得过。采秋，你射吧，我叫秋痕替你结束。 采秋拗不过大家意思，于是将大衫卸下，付给香雪；秋痕便把他首饰除下，将签拴紧辔子。采秋只将裙带结好，也不抠上裙幅。瑶华递过弓，采秋要过几支狼牙箭，向痴珠道： 你要我射那一阵那一个鸦，我却不能，我准一箭一鸦给你瞧吧。 痴珠道： 就是这样。 瑶华道： 可不是准呢，先前偏要说许多话，可见采姊姊是个老好巨猾。 荷生道： 我总信不过。采秋，小心吧。 采秋笑一笑，走上高坡站着。恰好有群鸦哑哑的从西过来，采秋就站远些，众人只听弓弦一响，却蓦然一个鸦坠地。青萍等正抢着去抬，又见两个鸦带箭坠地了。大家目不及视，口不能言。痴珠鼓掌道： 荷生，何如？ 荷生眉飞色舞，说道： 这个真怪！ 采秋早将弓付给香雪，披上大衫，移步向秋痕，戴上首饰，说道： 上灯了，喝酒去吧。 此时云净天空，冰轮拥出，微风引着南岸桂花的香，阵阵扑人鼻孔。
大家步入西廊，见阁上阁下的灯都已点上，就在台阶上三两成群，啧啧称赞采秋的神箭，瑶华的工力。荷生吩咐跟人将阁上三面花门一起洞开，把座位通摆在石栏干。然后大家步到东廊，上了石磴，在平台上凭眺一回。痴珠、秋痕、荷生、紫沧、小岑先行入席。痴珠高兴之至，喝了一满杯，吟道： 一年明月今宵多。 秋痕接道： 不知明月为谁好？ 痴珠一笑。
彼时剑秋、瑶华、丹-、曼云尚未归座，正凭在石栏遥望。瑶华望着堤南秋华堂桂树，因接道： 镜转桂岩月。 剑秋望着芙蓉洲水亭，因接道： 江亭月白诵（南华）。 曼云望着阁东汾流月色水光如一条玉带，便也接道： 蟾蜍夜艳秋河月。 丹-近望阁门外一带梧桐，远望汾堤上万株烟柳，便接道： 鹿门月照开烟树。 荷生笑道： 好得很！今夕此会，本为赏月，我也吟一句吧： 手掐花梢记月痕。  采秋接道： 锦筵红烛月未午。 剑秋拍手赞道： 切情切景，大家各饮一大钟吧。 于是剑秋等也行入席，豪饮一回。上了几件莱，用些点心，复各散开。
此时约有七下多钟了，金风瑟瑟，玉露零零，幸各带几分酒意，尚不觉罗袂生寒。大家携着玉人，凭高凝望，真如到琉璃世界，飘飘若仙，相视而笑，转忘言象。倒是紫沧忆起瑶华的剑来，说道： 你取了剑，何不向院子舞一回？ 荷生道： 好极！采秋和瑶华同舞吧。 紫沧道： 一人舞一回，两人再同舞一回，才有趣呢。 痴珠道： 紫沧何不先舞一回给他们看？ 紫沧道： 我就先舞。 
于是紫沧卸下大衣，大踏步下去，舞了一回。剑秋看得高兴，也舞起来。荷生见舞得热闹，教青萍取过一个粉定窑的大钟，和大家各喝一钟。两人舞罢上来，穿好衣服，合席通敬一大钟，两人喝了。紫沧道： 瑶华舞吧。 瑶华大衣卸后就不曾穿，便提剑下去，进退抑扬，舞得月光闪烁，灯影迷离，大家同声喝采。采秋喝了一杯酒，说道： 我也舞去。 于是卸去首饰、外衣，露出大镶大滚的葱绿湖绉绵小袄，镶花边的大红绉夹裤，越显得抟雪作肤，镂月为骨，当下卷起箭袖，怞出一双鸳鸯剑，向荷生笑一笑，走下阁去了。
痴珠向荷生道： 我和你往台阶看去。 秋痕也跟着，到得台阶，只见寒芒四射，咄咄逼人，渐渐万道金蛇纵横驰骋，末后一团雪絮上下纷飞，全不见绿祆红裳影儿。先前瑶华倚着剑站在一边，还想和采秋同舞一回，看到这里，就将剑收起，向荷生道： 似此神技，紫沧要我和姊姊同舞，我怎敢呢？ 荷生道： 你就舞得好。 瑶华道： 我再努力学吧。 正说着，瞥见有条白练临风一闪；早是采秋站在跟前，笑道： 何如？ 荷生携着采秋双手，看他面色微红，鬓发一丝不乱，说道： 你从那里学来？ 瑶华道： 采姊姊怕是前生学会呢！ 痴珠道： 我们上去通喝几钟酒，也不负采秋这一回的舞剑。 荷生道： 我和你喝十大杯吧。 一面说，一面招呼大家入席。饮了一会，端上菜点，随意吃些。采秋道： 如今我们夜泛一回，领略水中月色，就由南岸上车，好么？ 大家都道： 好！ 就教跟班们吩咐车马南岸伺候。
饭毕，众人踏着月色上船，向芙蓉洲驶来。船中早备着香茗时果，大家随意说说笑笑，教水手转由汾神庙后驶到水阁，由水阁驶到南岸，落叶打篷，寒花荡夕，星河散采，珠翠生凉。一会，各家车马灯笼纷然并集。先是紫沧带了瑶华上车，次是小岑、丹-一车，剑秋、曼云一车，各自去了。荷生道： 痴珠今夜是回秋华堂，还到秋心院呢？ 痴珠道： 秋痕今日原是坐我的车，这时候他家的车还没来，想是他家不要他了，我今就陪他在船里坐一夜吧。 采秋道： 天气凉得很，岂宜如此？ 荷生道： 你又信他！我们走了，怕他不回去秋华堂做好梦么？只是秋痕同痴珠今日出城这一遭，我却要问一问。 痴珠默然。
秋痕道： 我告诉你，今日出城是为着我那殉难的姊姊忌辰。 荷生笑道： 什么地方都可祭奠，特特跑上竹竿岭，冤不冤呢？ 采秋道： 我却会得他的意思。 痴珠道： 夜深了，你两个要回去，该走了。 荷生道： 我倒忘了。 于是香雪扶着采秋，秋痕送到船头。痴珠送荷生上岸，看荷生、采秋上车去远了，方才转身携着秋痕进舱，唤秃头撤去肴核，拭净几案，换一枝蜡烛。
秋痕吹起笛来，声声激烈。痴珠吩咐水手将船荡至水阁，自出船头站立，见月点波心，风来水面，觉得笛声催起乱草虫鸣，高槐鸦噪，从高爽氵袕寥中生出萧瑟。秋痕也觉裙带惊风，钗环愁重，将笛停住。搭起跳板，两人扶上，怅望一回。秋痕想起五月初五的事来，不知不觉玉容寂寞，涕泅阑干。痴珠起先愕然，后来自己触目伤怀，百端难受，将秋痕的手握在掌中，轻轻的搓了几搓，说道： 风月自清夜，江山非故园！我们还下船坐吧。 秋痕点头，便唤秃头伺候。
两人重行入舱，喝了几口茶。痴珠见几上有笔砚，便将秋痕一幅手绢展开，写道：
采春惯唱懊依歌，碧海青天此恨多！
所不同心如此水，好抛星眼剪秋波。
溪上残更露湿衣，月明一切竟忘归；
笛声吹出凌波曲，惊起鸳鸯拍拍飞。
款书 八月之望，漏下四鼓，携秋痕泛舟柳溪题赠。 
写毕，两人都觉黯然欲绝。还是秋痕辗然笑道： 这地方唤做芙蓉洲，我同你把芙蓉成语同记一记，看得有几多？ 痴珠道： 诗词歌赋上这两字多得很，那里说得完！ 秋痕道： 芙蓉城到底是天上是人间？ 痴珠道： 石曼卿为芙蓉城主，此虚无缥缈之说。成都府城多种木芙蓉，也唤作芙蓉城。你怎的问起？ 秋痕不语。
一此时月斜鸡唱，痴珠也觉偎玉无温，倚香不暖，便唤水手将船驶到秋华堂门口。秃头先行上去，招呼大家起来伺候。然后痴珠慢慢的携着秋痕回来西院，到里间和衣睡倒。一觉未醒，天早明了。正是：
酒香花气，弓影剑光。
春风蛱蝶，秋水鸳鸯。
欲知后事如何，且听下回分解。
