公仪仲子的嫡子死了，他不立嫡孙为继承人，却立他的庶子为继承人。
为了表示对这种作法的讽刺，檀弓故意戴着免去吊丧，并且说： 究竟是怎么回事啊？
我可从来没听说过这样的作法。 他快步走到门右边去问子服伯子，说： 仲子舍其嫡孙而立其庶子，道理何在？ 
伯子为仲子打掩护说： 仲子也不过是沿袭古人的成例而已。过去，周文王舍弃嫡子伯邑考而立武王，宋微子不立嫡、孙腯而立其弟衍，所以说仲子也不过是沿袭古人的成例而已。 
后来，孔子的弟子子游就此事请教孔子，孔子回答说： 公仪仲子的作法是不对的，应当立嫡孙为后。 
侍奉双亲，对其过失不可称扬，不可直言冒犯，或左或右地精心侍候，任劳任怨，直至双亲下世，极其哀痛地守丧三年。
侍奉国君，对其过失已经直言不讳地加以规劝，如果再有人问起国事，也不妨直言其得失。精心伺候，恪尽职守，任劳任怨，直到国君去世，就比照丧父的礼节守丧三年。
侍奉老师，对其过失不可直言冒犯，但也不能总是缄默，像对待双亲那样地精心侍候，直到老师去世，虽然不披麻戴孝，但三年之中心中的悲伤犹如丧失亲人一般。
季武子建成一座住宅，其宅地原是杜氏墓地，杜家有人就葬在西阶之下。杜家新死了人，请求季武子允许合葬，季武子同意了。
杜氏后人进入季武子的宅院不敢哭泣。
季武子说： 合葬不是古制。自周公以来才有合葬，后来再没有改变。
我既然允许杜家人合葬，而不允许杜家人哭泣，这是什么道理？ 
于是让他们尽情哭泣。
子上的出母死了，但子上没有为她穿孝服。
子思的门人感到迷惑不解，就请教子思说： 从前您的父亲为出母带不带孝？ 子思回答说： 带孝。 
门人又问： 那么您不让您的儿子子上为出母挂孝，这是何道理？ 
子思回答说： 从前我父亲的作法并不失礼。依礼，该提高规格时就提高，该降低规格时就降低。
我孔伋怎么敢和先父相比呢？
我的原则是：只要是我孔伋的妻子，自然也就是阿白的母亲；只要不是我孔伋的妻子，自然也就不是阿白的母亲。 
所以，孔家的人不为出母挂孝，是从子思开始的。
孔子说： 三年之丧，孝子有两种拜法。一种是先拜而后叩头，这种拜法突出了对宾的恭敬，于礼为顺。
一种是先叩头而后拜，这种拜法突出了孝子的哀思，于情为至。
三年之丧，应强调的是哀戚之心，所以我赞成后一种拜法。 孔子终于把父母合葬于防之后，说： 我听说，古时的墓地上是不积土为坟的。现在我是个四处奔波的人，不可不做个标志。 
于是就在墓上积土，高四尺。
孔子先从墓地回家，弟子们还在墓地照料，一阵大雨之后，弟子们才来到家。孔子问他们，说： 你们怎么回来的这般晚？ 
弟子们答道： 防地的墓因雨而坍塌了，我们在那里修墓。 
孔子没有作声。
弟子们以为孔子没有听见，连着说了三遍。这时，孔子才伤心地流下眼泪，说： 我听说过，古人是不在墓上积土的。 
孔子在正室前的庭里哭子路。
有人来慰问，孔子就以丧主的身份回拜。
哭过以后，孔子召见从卫国来报信的使者，问子路死的情况。
使者说： 被砍成了肉酱。 
孔子听后就让人将正要吃的肉酱倒掉，不忍吃它。曾子说： 朋友的墓上有了隔年的草，就不该再哭了。 
子思说： 人死了三天而行殡礼，这时，凡是随尸体入殓的物品，一定要考虑周密，一丝不苟，合乎励志，不妄增减，以免日后有所遗憾。
三个月以后下葬，这时，凡是随棺入圹的物品，一定要考虑周密，一丝不苟，合乎礼制，不妄增减，以免日后有遗憾。
虽然服丧以三年为极限，但除丧以后也不应该忘掉双亲。
所以君子一辈子都在怀念双亲，但任何时候都不能因思亲过度而有损身体。因此，在忌日是不自娱自乐的。 
孔子很小就死了父亲，所以不知道其父之墓是浅殡在五父之衙的。
问了一些见到的人，都以为是葬。
孔子不知如何办才好。
最后问到曼父的母亲，才知道是殡。然后才能够将母亲和父亲合葬于防。
邻居有丧事，即使在舂米时也不可喊号子。邻里有停殡待葬的，就不要在街巷中唱歌。
戴丧冠不应使冠缨打好结后还有下垂部分。
虞舜时开始用瓦棺，但尚无椁。夏代则瓦棺之外，又加堲周为椁。殷人开始用木材做内棺和外椁。周人则除木制棺椁以外，又加上两样遮挡灵柩的装饰物：墙和翣。
周人用殷代的棺椁来葬十六岁至十九岁的夭殇者，用夏代的堲周制度葬十二岁至十五岁的夭殇者，用舜时的瓦棺葬七岁以下的夭殇者。
夏代崇尚黑色，办丧事入殓都在黄昏，战车驾以黑马，祭祀用黑色的牺牲。
殷人崇尚白色，办丧事入殓都在正午，战车驾以白马，祭祀用白色的牺牲。
周人崇尚赤色，办丧事入殓都在日出，战车驾以赤马，祭祀用赤色的牺牲。
鲁穆公的母亲去世了，派人去向曾子讨教说： 丧事该怎么办？ 
曾子回答说： 我听我的父亲讲过：通过哭泣来抒发悲哀，通过披麻带孝来表示纪念父母对己的无限恩情，通过喝粥度日来表示孝子的食不甘味，所有这些，上自天子，下至庶人，不分贵贱，都是一样的。
用布来做殡时所用的棺罩，这是卫国的习俗；用帛来做殡时所用的棺罩，这是鲁国的习俗。
此属小节，不必尽同。 晋献公将要杀害他的太子申生。公子重耳对申生说： 您怎么不把受诬陷的情况向父亲讲明白呢？ 
太子说： 不可以。父亲他老人家不可一天没有骊姬，我如果把事情讲明，骊姬必然得罪，这样一来，岂不是伤了他老人家的心吗？ 
重耳说： 那么为什么不逃往他国呢？ 太子说： 不可。
他老人家给我加上的罪名是谋害君父。试想，普天之下哪里有接纳谋害君父之人的国家呢，我能逃到哪里去呢？ 
申生派人向狐突诀别说： 我申生有罪，没有听从您的劝告，以至于陷于死地。我个人并不觉得自己死得可惜。尽管如此，想到国君年纪已老，继承人年龄又小，国家正处于多事之秋，您又不出山为我们的国君出谋划策。这使我放心不下。如果您肯出山为我们的国君出谋划策，申生将怀着对您的感激而死。 
申生行过再拜稽首之礼，就自杀了。
由于申生一味敬顺事上，所以谥为 恭世子 。
鲁国有个人，早上行过大祥除服之祭，晚上就唱起歌来了。子路听见了，就讥笑此人为乐过速。孔子则说： 由！
你责备别人就没个头了吗！三年之丧，时间也够长了，很多人连这一点还做不到呢。 
子路出去以后，孔子又说： 又多说话了。
他再过一个月再开始娱乐就好了！ 
鲁庄公领兵与宋国军队战于乘丘。
鲁庄公所乘的战车上，县贲父负责驾车，卜国负责保卫。
驾车的马忽然受惊乱跑，把庄公从车上摔了下来。
幸亏副车上的人递给庄公登车的引绳，把他拉上了副车。庄公说： 马惊失列，是驾车者的责任。
我没有事先占卜一下驾车者的人选，所以事情才会这样。 
庄公说： 原来如此。
是我错怪县贲父了。 
于是就写了一篇表彰死者功德的诔文。士这一阶层也能有诔，就是从这件事开始的。
曾子卧病在床，病得很厉害。
他的弟子乐正子春坐在床下，他的儿子曾元、曾申坐在脚旁。一个小孩子坐在角落里，手执火炬。
小孩子看到曾子身下的竹席，便说： 多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？ 子春说： 别作声！ 
曾子听到了，猛然惊醒过来，有气无力地出了口气。
小孩子又说： 多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？ 曾子说： 是的。
这是季孙送的，我因为病重，未能把它换掉。
元呀，起来把席子换掉! 
曾元说： 您老人家的病已经很危险了，不可以移动。希望能等到天亮，再为您换掉它。 
曾子说： 你爱我的心意还不如那个小孩子。
君子的爱人，是考虑如何成全他的美德；小人的爱人，则是考虑如何让他苟且偷安。
此刻我还求什么呢？我能够合乎礼仪地死去，我的愿望就满足了。 
于是，他们抬起曾子换席，换过后再把曾子放回席上，还没有放好，曾子就断气了。
双亲刚死的时候，孝子满腔悲痛，好像日子没法子再过下去殡殓以后，孝子的眼神不定，好像在寻找什么而又找不到的，埋葬以后，孝子仿徨无依，好像在盼望亲人归来而又盼不的样子。
周年以后，就感慨时间过得太快。
除服以后，还觉得内心相当空虚。邾娄人用箭来招魂，是从升陉之战以后开始的。
鲁国妇人露着髻去吊丧的习惯，是从狐髽之战失败后开始的。
南宫縚的妻子死了婆婆，孔子教她做丧髻的方法说： 你不要把丧髻做得太高，也不要做得太大。
用榛木做簪子，其长一尺；束发的布条，其剩余垂下的部分是八寸长。 
孟献子行过谭祭以后，家中的乐器仍然悬而不奏，可以有妇人侍寝也不入住室之门。
孔子说： 一般人都做不到这一点，献子能够做到，真是过人一等啊！ 孔子在大祥后五天开始弹琴，但弹不成声调；在大祥后逾月的又一旬里欢笙，其声调就和谐了。
有子大概是祥祭一结束，就穿上有丝饰的鞋子和戴上用丝带作缨的帽子，这未免早了点。
死了而不值得临吊的有三种情况：含冤不白而自裁者、行止危险之下被压死者和游泳逞能被淹死者。
子路为出嫁的姐姐服丧，到了可以除服的日子他还不除。孔子就问他： 为什么还不除服呢？ 
子路说： 我的兄弟很少，所以不忍心到了九个月就除服啊！ 
孔子说： 先王制定的礼，对于正人君子来说，就是教他要适当控制感情的。 
子路听了，就立即除掉了丧服。
太公封于齐，都营丘。因太公留朝为太师，死后遂葬于周。
此后，其五代子孙虽死于齐，也都随太公葬于周。君子说： 音乐，还是故国的声音最好听。礼的精神，也是不忘其本。 
古人有句俗话说： 狐狸死了，也要头对着狐穴所在的方向，这也是不忘其本啊！ 
伯鱼的出母死了，过了周年，他还在哭。
孔子听见了，就问 是谁在哭呀？ 
他的弟子说： 是鲤在哭。 
孔子发出不满的说： 太过分了！ 
伯鱼听到后，就不再哭了。
舜死后被葬于苍梧之野，大概他的三位妃子都没有与他合葬。
季武子说： 大概从周公开始才有夫妇合葬之事。 
为曾子料理丧事时，其家属在厨房中为死者烧浴汤，这是失礼的。
服大功之丧要停止一切学业，以免干扰哀思。
但是也有人说：服大功之丧，口诵诗歌还是可以的，只是不可奏乐。
子张病危时，召申祥来，并告诉他说： 君子之死叫作终，小人之死叫作死。
我这一辈子大概差不多可以称作 终，了吧。 曾子说： 人刚死时所设的祭奠，用的是架子上剩余的现成食物吧？ 
曾子说： 小功之服不按照亲疏的序列而哭，那是居于陋巷的庶人之礼。
子思哭其嫂，就讲究亲疏的序列，由他的妻子先跳跃跺脚地哭，然后他才跟着哭。申祥之哭言思，也有这种讲究。 
古时候无论吉冠凶冠都直缝的，现在的吉冠是横缝的，凶冠仍然直缝，看起来正和吉冠相反，这并不意味着古代也是这样的。
曾子对子思自夸说： 伋！
我父亲刚死的时候，我一点不吃一点不喝达到了七天。 
子思说： 先王的制礼，已经是折衷人情而制定标准，行礼过分者应该自己委曲点以期符合标准，而行礼欠缺者应该自己加把劲以期达到标准。
所以，君子在父亲刚死的时候，不吃不喝三天也就可以了，尽管只是三天，可孝子也要扶着丧杖才能立起身来。 
曾子说： 依礼，小功之服，在丧期已过才听到丧信，就不用追服。
如此说来，对于在远处去世的从祖兄弟根本就谈不上有丧服了，这样做合适吗？ 
伯高死了，孔子派去致吊送礼的使者还没到，孔子的弟子冉有就代为准备了一份含有一束帛四匹马的礼物往吊，并称说是奉了孔子之命。
孔子听说后，说： 真奇怪！这平白让我失去了对伯高的诚信。 伯高死于卫国，其家属派人来向孔子报丧。孔子说： 我在什么地方哭伯高呢？
如果是兄弟，我在祖庙里哭他；父亲的朋友，我在庙门外哭他；老师，我在正寝里哭他；朋友，我在正寝门外哭他；只是互通姓名的泛泛之交，我在野外哭他。
对于伯高来说，在野外哭他，嫌得交情太浅；在正寝哭他，又显得礼数太重。
他是通过子贡和我见面认识的，我还是到子贡家哭他吧。 于是，命子贡代为丧主。
因为这和丧之正主不同，所以特地交代子贡： 是为了你本人的关系来哭的，你就拜谢；为了和伯高有交情而来哭的，就用不着你来拜谢。 
曾子说： 居丧期间生病，可以吃肉喝酒，还必须加上草木的滋味。 
所谓 草木 ，指的是生姜和肉桂。
子夏因为死了儿子而哭瞎了眼睛。
曾子去慰问他，说： 我听说过，朋友丧失了视力，应该为他难过得哭一场。 
说完就哭了。子夏也跟着哭，说： 天啊！
我是无罪的，怎么落此下场！ 
曾子一听动了气，说： 商！你怎么无罪呢？
我和你都在洙、泗之间跟着我们的老师学习本领，年纪大了，你就回到了西河地区，也没听说你如何称扬老师，倒是使西河的居民把你比作我们的老师，这是你的第一条罪过。你的双亲死了，居丧期间，你也没有让当地居民看到你有什么好的表现，这是你的第二条罪过。死了儿子，你就哭瞎了眼睛，说明你把儿子看得比老子还重要，这是你的第三条罪过。
等等，你怎么会是没有罪过呢？ 
子夏听得很服气，就抛开手杖下拜说： 我错了！
我错了！
我离开朋友而独居，时间也太久了！ 
大白天还呆在正寝之中，就像生病了，亲朋好友就可以前往探病。夜里睡在中门以外，就像居丧的模样，亲朋好友就可以前往吊丧。
因此，君子不是由于居丧，是不会在中门外睡觉的；不是祭前的斋戒，不是生病，不会无论白天黑夜都呆在正寝之中。
高子羔在为父亲守丧时，无声而泣了三年，从来没有笑过。君子认为这是一般人做不到的。
丧服的制作皆有法度，如果所穿的丧服不合法度，那就乱了规矩，还不如不穿丧服呢。
身穿齐衰，就不可偏倚而坐。身著大功，就不可去干下力的活儿。孔子到卫国去，正碰上过去下榻的馆舍的主人去世，就进去吊丧，哭得也很伤心。
哭罢出来，让子贡解下骖马送给丧家。
子贡说： 对于你的学生的死，你都从来没有解下骖马相赠，而现在要解下骖马赠给过去下榻的主人之家，未免礼数太重了吧？ 
孔子说： 我刚才进去哭他，恰巧悲从中来而流泪。
我讨厌那种光空流眼泪而没有实际的同情表示的作法。
你还是照我说的去办吧！ 
孔子在卫国的时候，有人送葬，而孔子在一旁观看，说： 这丧事办得真好啊！
完全可以作为人们的傍样。你们要好生记住。 
子贡说： 老师为什么称赞那丧事办得好呢？ 
孔子回答说： 那孝子在送葬的路上，就像婴儿之思慕其亲而哭泣不止；下葬后回来，又像是担心亲人的神灵不能跟着一道回来而迟疑不前。 子贡说： 恐怕还不如快点回家准备安神的虞祭吧？ 
孔子说： 你们要好生记住这个榜样，连我也做不到他那样呢！ 
颜渊之死，到了大祥之祭，其家送来祭神的肉。孔子到门外接受，进到屋里，先弹了一会儿琴，然后才吃。
孔子与其弟子们一道站立时，他抱拳的姿势是右手在外，弟子们也都右手在外。
孔子说： 你们这些弟子太喜欢学我了。我右手在外，是因为有姐姐之丧的缘故啊！ 
弟子们明白了过来，就都改为左手在外。
孔子一早起来，背着两手，拖着手杖，悠闲自得地在门外踱步，口中唱着： 泰山要崩塌了吧？
大梁将折断了吧？
哲人将凋零了吧？ 
唱罢走进屋里，对着门坐下。
子贡听到歌声，说： 泰山如果崩塌，叫我们仰望什么呢？
大梁如果折断，哲人如果凋零，叫我们依靠谁呢？
听歌中之意，夫子大概要生病了吧？ 
于是就快步走进屋里。 孔子说： 赐，你怎么这么晚才来呀！
夏代停枢于东阶之上，那是还把死者当作主人看待的。
殷人停枢于两楹之间，那是介乎宾主之间的位置。
周人停枢于西阶之上，那是把死者当作宾客看待的。
我是殷人的后代。
昨天夜里，我梦见自己安坐在两楹之间。
既没有明王兴起，天下有谁会把我当作立于两楹之间的国君那样尊重呢？
这样看来，我大概是快死了吧、 过这番话以后，孔子大概病了七八天就去世了。果不其然，说，尹
孔子去世的时候，他的弟子们都不清楚该为老师穿哪一等丧服。
子贡说： 以前夫子哀悼颜渊，其悲痛如同丧子一样，但不穿任何丧服。哀悼子路时也是这样。让我们悼念夫子，就像悼念父亲一样，但也不穿任何丧服。 
孔子的丧事，是公西赤为之设计的有帷慌，帷慌外有婴，灵枢上系有披带，为了装饰棺木，棺外设乘杆这些都是周代的制度；车上设置崇牙状的旌旗，这是殷代的制度；用素锦缠绕旗杆，上挑着宽为二尺二寸长为八尺的黑布蟠，这是夏代的制度。
子张的丧事，是公明仪为之设计的：用红布做成紧贴棺身的棺罩，在棺罩的四角画着像蚂蚁交错爬行的纹路。这是殷代的士礼。子夏向孔子请教说： 对于杀害父母的仇人应该怎么办？ 孔子说：礴 睡在草垫子上，枕着盾牌，不担任公职，时刻以报仇雪恨为念，决心不和仇人并存于世。不论到什么地方，武器都不离身。
即令是在市上或公门碰到了，拔出武器就和他拚命。 子夏又间： 请何对杀害亲兄弟的仇人应该怎么办？ 
孔子说： 不和仇人在同一国家担任公职。
如果是奉君命出使而和仇人相遇，应当以君命为重，暂不与之决斗。 子夏又问怎么办？ 
孔子说： 报仇的时候，弟带头，自己手执武器随后协助。 
孔子去世以后，他的弟子们都在头上缠一条孝布一根麻带。
但只有在弟子们聚在一起时才这样戴孝，出门办事就不戴了。整治墓地的草木，不使荒秽，并非古来如此。子路说： 我听夫子说过：举行丧礼，与其哀痛不足而冥器衣袅之类有余，还不如冥器衣袅之类不足而哀痛有余；举行祭礼，与其恭敬不足而祭品有余，还不如祭品不足而恭敬有余。 
曾子到负夏吊丧。主人已经行过祖奠，设了池，把柩车装饰妥当，正要出葬，见到曾子来吊，深感荣幸，就又把柩车掉头向内，但却又使家中妇女仍然停留在两阶之间，然后行礼拜谢。
随从者问曾子说： 这样做合乎礼吗？ 
曾子巧辩说： 祖奠的 祖 字是暂且的意思，既然是暂且的祭奠，把柩车掉头向内有何不可呢！ 
随从者又就此事请教子游，说： 这样做合乎礼吗尸子游说： 在正寝的南墉下饭含，在正寝的当门处小敛，在表示主位的东阶上大敛，在表示客位的西阶上停枢，在祖庙的堂下举行最后告别的祖奠，最后葬于野外的墓里。
从始死到下葬的整个过程，是一步一步地由近而远。
所以，办理丧事，有进而无退。 曾子听了，大为折服，说： 比我解释的祖奠强多了！ 
曾子掩着正服上襟，以凶服的装束去吊丧。
子游却敞开正服上襟，以吉服的装束去吊丧。曾子指着子游对众人说： 你们看这个人，号称礼学专家，怎么竟穿着吉服来吊丧了？ 
小敛以后，主人袒衣而露出左臂，去掉发髻上的笋缅，重新用麻束发。
这个人的做法才是对的。 子夏在除掉丧服之后去进见孔子。孔子递给他一张琴，他调不好弦，也弹不成调。
就站起来说： 这是因为悲哀还没有忘掉。
先王制定的礼，我也不敢勉强超过。 
子张在除掉丧服之后去进见孔子。孔子递给他一张琴，他调弦也能调好，弹奏也能成调。站起来说： 先王制定的礼，我也不敢不努力做到。 
司寇惠子死了，子游作为朋友前去吊丧，但穿的吊服很特别，衰是麻衰，纽是牡麻经。文子辞谢说： 舍弟生前承蒙您和他交往，死了又承蒙您为他服此种吊服，真是不敢当。 
子游说： 这是符合礼的。 
文子没有觉察到子游的用意，就又退回原位，继续哭泣。子游看到文子还不自觉 就快步走到家臣们哭吊的位置上。文子见子游就错了位，又来辞谢说： 舍弟生前承蒙您和他交往，又承蒙您为他服吊服，而且还劳驾参加丧礼，实在不敢当。 子游说： 千万不要客气。 
文子这才明白子游的用意，于是退下，扶出惠子的嫡子虎南面而立，就主人的正位，并说： 舍弟生前承蒙您和他交往，死后又承蒙您为他服吊服，而且还劳驾参加丧礼，虎敢不回到主人的正位上来拜谢吗？ 
子游见目的已经达到，就连忙由臣位走向客位。
将军文子死了，其子已经守丧三年，遥远的越国人前来吊丧。主人身穿深衣，祖庙受吊，而且悄悄地淌着眼泪流着鼻涕除掉丧服，头戴练冠，而此时又有不迎宾，在。子游见到了，大为赞赏，说： 将军文子的儿子真不简单，礼文上没有的礼节，他做得是那么得体。 
幼小时称呼其名。二十岁行过冠礼以后，则称呼其字。五十岁以后只称呼其排行，或伯或仲或叔或季。死后称其溢号。
这是周朝的制度。
绖是有实际内容的，那就是表示内心的哀戚。在正寝的中央掘坑来浴尸，把灶拆毁，用其砖来拘束死者之脚；到了出葬的时候，毁掉庙墙而凌越行神之位，不经中门就直接把柩车拉出大门。这是殷代的制度。
跟着孔子学习的人，往往效法殷制。
子柳的母亲死了，他的弟弟子硕请求备办葬具。
子柳说： 钱从哪里来呢？ 
子硕说： 让我们把庶弟的母亲卖了吧。 
子柳说：埋子 我们怎么可以卖别人之母以葬自己之母呢？
这绝对使不得。 
罢母亲，子硕想用剩下的亲朋赠送助办丧事的钱财置办祭器，柳说： 这也使不得。
我听说过，君子是不靠办丧事发家的。这些剩余的钱财，让我们分给兄弟中的贫困者吧。 
君子说： 如果为国君的军事行动谋划，不幸失败，就应引咎自裁。
如果为国君谋划如何保卫国都，不幸国都处于危险之中，就应引咎接受放逐，让开贤路。 
公叔文子登上瑕丘，蘧伯玉也跟了上去。文子说： 瑕丘的山水太招人喜欢了！如果我死了，就想葬在这里。 
莲伯玉说： 您既然喜欢，我自然也喜欢，我愿先死，抢先葬于此地。 
弃邑有个人死了母亲，其哭声像幼儿哭母，任情号哭，全无节奏。孔子说： 这种哭法，就表达悲哀而言没啥说的，问题在于一般人都学不了。
礼在制定的时候，就要考虑如何才能传给后代，如何才能使人人都可做到。
所以，丧礼中的哭泣和顿足，都是有一定之规的。 
叔孙武叔的母亲死了，小敛罢，抬尸的人们将尸体抬出寝门，叔孙武叔跟着出门，直到这时候他才袒露左臂，去掉原来发髻上的异缅，重新用麻束发。
子游说： 这也算懂得礼节吗？ 
搀扶生病的国君，太仆之官扶其右，射人之官扶其左。国君死后，迁尸、正尸的工作，也由此二官如此办理。
姨丈去世了，舅母去世了，曾经受过他们恩惠的外甥该服什么丧服呢，君子从来没有讲过。
有的人说：既然同吃一个灶上的饭，可以服绍麻。
办丧事，要有急迫的样子；办吉事，要有从容的态度。
然而，丧事虽然要急急地办，却不可隔越步骤；吉事虽然有喘口气的时间，但也不可懈怠。
所以，如果操之过急，就显得粗野；如果节奏过于缓慢，就像是无知的小人模样。
君子办事总是快慢适中。
送死用的棺木、衣物之类东西，君子以事先准备齐全为耻。那些一两天内可以赶制出来的东西，君子是不会事先做好的。
丧服中规定：为侄子就如同为儿子，都穿齐衰不杖期的丧服，这是为了表示亲近而提高丧服等级；嫂子和小叔之间互不穿孝，这是为了表示男女有嫌而有意把关系疏远；姑、姊妹出嫁以后，不再为之服期而降服大功，是因为她们对我的爱心已经转移到丈夫身上，与此同时，他们的丈夫把期的重服也承受了过去。
孔子在死了亲属的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
曾子和客人站在门旁，有个弟子快步要出门。
曾子问道： 你要到哪里去？ 
弟子说： 我父亲死了，我要到巷子里去哭。 
曾子说： 回去吧，就在你住的房间里哭。 
然后曾子面向北，就宾位而向弟子致吊。
孔子说： 孝子以器物送葬，从而认定死者是无知的，这种态度缺乏爱心，不可以这样做。
孝子以器物送葬，从而认定死者是有知的，这种态度缺乏理智，也不可以这样做。所以，送葬的器物既不能取消，也不能做得像活人用的那样完美。送葬的竹器，没有滕缘，不好使用；瓦盆漏水，不好用来洗脸；木器也没有精心雕研；琴瑟虽然张上了弦，但没有调好音阶；竿笙的管数也不少，但就是吹不成调；钟磐不缺，但没有悬挂钟馨的架子。
这样的送葬器物就叫做 明器 ，意思是把死者当作神明来看待的。 有子向曾子问道： 你从夫子那里可曾听说过如何对待丢掉官职？ 
曾子说： 倒是听夫子说过：丢掉官职，最好快点贫穷；死了，最好快点烂掉。 
有子说： 这不像是君子应该说的话。 
曾子说： 这是我亲耳从夫子那里听到的呀！ 
有子仍然坚持说： 这不像是君子应该说的话。 
曾子说： 是我与子游一道听到夫子这样讲的。 
有子说： 那么，我相信夫子是这样说过。
但是，夫子一定是有所针对才这样讲的。 曾子把这番对话告诉了子游。
子游说： 真了不得，有子的话太像夫子了！
从前夫子住在宋国，见到桓司马为自己制造石撑，花了三年功夫还没做好，夫子就说： 像他这样的奢侈，死了，还不如快点烂掉为好。 
死了最好快点烂掉，这是针对桓司马说的。
南宫敬叔丢官以后，每次返国，一定满载珍宝去晋渴国君。
夫子说： 像他这样的行贿以求官，丢了官，还不如快点贫穷为好。 
丢掉官职，最好快点贫穷，这是针对南宫敬叔说的 。
曾子又把子游这番话讲给有子，有子说： 这就对了。我本来就说过 这不像夫子所讲的嘛。 ，曾子说： 你是怎么知道的呢？ 
有子说： 夫子当中都宰时，曾经规定，内棺四寸厚，外撑五寸厚，就凭这一点就可以知道夫子是不主张人死了就快点烂掉的。
还有，从前夫子丢掉了鲁国司寇的官职，将要应聘到楚国去作官，就先派子夏去安排，接着又加派冉有去帮办，就凭这一点就可以知道夫子是不主张丢了官就速贫的。 
齐国大夫陈庄子死了，遣人告丧于鲁。鲁君不想为陈庄子哭，但又怕得罪齐国。于是穆公召见县子，问他此事该咋办才好。
县子说： 古代的大夫，根本谈不上和邻国有什么交往，即令是你想为他哭吊，也没有那种机会。
现在的大夫，把持国政，与诸侯交往频繁，即令是你不想为他哭吊，又怎能办得到呢？
不过，我听人说过，哭有两种哭法，有的是因为爱他而哭，有的是因为怕他而哭。 
穆公说： 你讲的道理不错，问题是具体应该怎么办才能把事情应付过去。 县子说： 建议您在异姓的祖庙中哭他。 
于是穆公就到县氏的祖庙去哭。
仲宪对曾子说： 夏代用不堪使用的明器陪葬，是要向人民表示死者是无知觉的。殷人用可以使用的祭器陪葬，是要向人民表示死者是有知觉的。周人兼用明器和祭器，是要向人民表示，死者是有知或无知还难于肯定。 
曾子说： 恐怕不是这样吧！
恐怕不是这样吧！
上古的人干嘛要认定死去的亲人就毫无知觉了呢！ 公叔朱有个同母异父的兄弟死了，向子游请教该服什么丧服。
子游说： 可能是大功吧？ 
狄仪有个同母异父的兄弟死了，向子夏请教该服什么丧服。子夏说： 这种情况，我过去没有听说过。只知道鲁国的作法是为他服齐衰。 
于是狄仪就服齐衰。
现在人们为同母异父兄弟服齐衰，就是经狄仪这一间才定下来的。
子思的母亲在父亲死后改嫁到卫国，现在死了，子思前去奔丧。卫国有个叫柳若的对子思说： 您是圣人的后代，各地的人都在关注您如何为嫁母持丧，您可得当心一点。 
子思说： 我有什么可当心的！
我听说，按礼的规定趣该做的，如果财力不足，君子是无法行礼的。按礼的规定应该做，财力也足够，但没有机会，君子也是无法行礼的。
我有什么可当心的呢！ 
县子琐说： 我听说，古时候，并不因为自己尊贵，就将期以下的旁系亲属丧服降等，无论是长辈或晚辈，都按照本来的亲缘关系为服。
举例来说，滕伯文以国君之尊为孟虎服齐衰，因为孟虎是滕伯文的叔父；而滕伯文又为孟皮服齐衰，因为滕伯文又是孟皮的叔父。 
后木说： 关于办丧事，我听县子说过： 办丧事，不可不深思长虑。买的棺木要内外平滑。 我死了也希望这样办。 
曾子说： 尸体尚未沐浴、整容、穿衣，所以在堂上张起帷幕。
小敛后尸体已经装扮好，于是撤下帷幕。 仲梁子则说： 人刚死，主人主妇正在手忙脚乱之中，所以在堂上张起帷幕。小敛后诸事已经停当，于是撤下帷幕。 
小敛时的祭奠，子游说： 祭品放在尸体的东方。 
曾子却说： 放在尸体的西方。而且不是放在地上，而是放在席上。 
小敛的祭奠物品放在尸体西方，是沿用鲁国末世的错误礼俗。
县子说：这不合乎古制 如今的人都好用粗葛作衰，用细而疏的麻布作裳，子蒲死了，有人在哭的时候喊着他的名子。子皋说： 这么不懂礼数！ 
那人听到后就改正了过来。
杜桥的母亲去世了，殡宫中没有赞礼的人，论者以为太粗略了。
夫子说： 亲戚刚死，穿着羔裘玄冠这种吉服来吊的人，要改为素冠深衣才妥。 
羔裘玄冠，夫子是不会穿着它去吊丧的。
子游向孔子请教送终物的厚薄相称就行。子游说：品的数量问题。
夫子说： 和家庭财力 如何掌握厚与薄的标准呢？  如果财力雄厚，也不可超过礼数的规定。如果财力不足，夫子说：只要衣被可以遮体，敛毕就葬，用手拉着绳子下棺，如此尽力而为，也不会有人责怪他失礼呀。 
司士责对子游说： 我想在床上为尸体穿衣。 子游说： 可以。 
县子听了，就说： 叔氏太自大了！
听他的口气，好像礼是由他制定似的。 
宋襄公葬其夫人时，陪葬器皿中有一百个瓮装着醋和肉酱。
曾子评论说：以实物呢。 既然叫做明器，就表明它是不堪使用的，干嘛又要填以食物呢？
孟献子的丧事办完以后，司徒派下士把未用完的别人赠送助办丧事的财帛归还各地原主，孔子说： 这件事办得漂亮。 
在柩车将要启动之前，将助丧人的名单及其赠送的财物进行宣读，曾子说： 这种作法不合乎古制，这是重复的宣读。 
成子高卧病在床。庆遗进来请示说： 您的病已经危险了，万一不治，那怎么办？ 
子高说： 我听说： 活着应有益于人，死了也不应有害于人。 
我纵然活着的时候无益于人，难道我能死了还要危害于人吗！
我死后，拣一块不长庄稼地方把我埋掉好了。 
子夏请教夫子说； 遇到国君的母亲、妻子的丧事该怎么办？ 
孔子说： 旧常的住处、言谈、饮食，基本照常。 
远道的宾客来到，没有住处。
夫子说： 既然是朋友，活着就由我负责安排住宿，死了就由我安排殡硷。 
国子高说： 葬，就是藏的意思。为什么说是藏呢，因为人死了叫人厌恶，所以就想叫人不能够看见。
所以，只要衣袅足以遮盖身体，内棺能够包住衣袅，外棺能够包住内棺，墓扩能够容下外棺，就行了。
何必还要聚土成坟、植树为标志呢？ 埋葬孔子的时候，有人从遥远的燕国赶来参观，来人住在子夏家里。
子夏说： 这难道是圣人在葬人吗？
不过是我们这些人在葬圣人罢了，对于您来说有什么值得看的呢？
过去夫子曾经谈及筑坟的样式，说： 我见过坟筑得有像堂基的，有像堤防的，有像两檐飞出的门廊的，有像斧头刃向上的。
我身后就要斧头刃向上的形式。 
斧头刃向上的形式，俗名叫作马露封。
我们今天为他筑坟，一天之内就聚土四尺来高，筑成了斧头刃向上的形式，这也算我们完成了夫子的遗愿吧。 
妇人在除去孝服之前，一直都是麻腰带，不换成葛腰带。如果对死者举行荐新之祭，其规格应比照朔奠。
下葬以后，各等亲属都要除去原来的丧服，改受轻服。
柩车上设池的面数，比照他生前居室的重露。
诸侯一即位，就应该为他做好贴身的内棺，每年漆它一遍，棺中还要填入东西，不可使之空虚。
招魂、楔齿、缀足、饭含；打扮尸体、在堂上张起帷幕，这些都是在断气后要连续进行的项目。
报丧的人，士由孝子本人派遣，大夫以上由父兄代为派遣。
国君招魂的地方多之处、群庙、太祖庙？
按由近而远的顺序是：燕居之室、办公库门和四郊。办丧事时，需要用布盖住祭品的，是所有的祭品呢？
还是只盖住牲肉？殡后第十天，就得置办撑材和明器。
朝奠在日出时举行，夕奠在太阳尚未落山时举行。父母死后，孝子一想到伤心之处就哭，是为了让父母的神魂能循着哭声回家。
小祥以后的服装，是以煮练过的熟布作的中衣，其衬里是黄色，镶浅红色的边。腰经改麻为葛。脱去草鞋，换上麻绳编织的鞋，但仍然没有鞋鼻。
悬在耳旁的充耳是角质的。鹿裘的袖子可以加宽加长，袖口还可以镶边。家中有丧事，刚殡敛完毕，又听到远房兄弟去世，即令和死者是绍麻之亲，再远也必须赶去哭吊。
但是，如果没有任何兄弟关系，就是比邻而居也不去哭吊。
这四层棺，都是上下与四周合围的。棺盖和棺身用皮带束紧，纵向束两道，横向束三道。每一道的棺盖与棺身的接缝处，都要加个桦铆紧。
撑用柏树的近根部分来做，每段木料长六尺。
天子在遥哭诸侯之死时，头上戴的是爵弃，身上穿的是瑙色之衣。
然后在积木上涂以泥巴，不使木间有隙。然后再从撑的上方给棺材套上绣有黑白相间的斧形图案的棺罩。然后再在停上继续积木为屋顶，最后再加以通体的涂抹。这是天子殡的礼数。
只有在天子的丧事里，是区别同姓、异姓、庶姓而排列哭位的。
鲁哀公悼念孔子说： 上天不把这样一位年高德助的人给我留下，现在没有人来帮助我治理国家了。呜呼哀哉，尼父！ 
国家如果丢失了大的县邑，公、卿、大夫、士都要头戴丧冠，身穿素服，在太庙里哭三天，向列祖列宗请罪。
在这三天之内，国君吃饭不准动荤。
另外一种说法是：国君率领群臣哭于社。
孔子厌恶不依礼数号哭的人。作子弟的如果尚未出仕，就不敢把家中的东西随便送人。如果必须送人，则应当说这是秉承父兄之命。
国君之丧，每天的朝夕踊，要等到士全部到齐才可以开始。
大祥祭之后，孝子就开始换上编冠。在这一个月举行谭祭，下一个月就可以奏乐了。
国君对于士，在特殊情况下可赐与帝，用作覆棺的承尘。
