古文：兀欲，东丹王突欲子也。
现代文：兀欲，是束丹王突欲的儿子。

古文：突欲奔于唐，兀欲留不从，号永康王。
现代文：突欲投奔到后唐，兀欲留下没有跟去，虢称永康王。

古文：契丹好饮人血，突欲左右姬妾，多刺其臂吮之，其小过辄挑目、刲灼，不胜其毒。
现代文：契丹人喜好饮人血，突欲左右的姬妾，常被他刺破手臂吸血，犯了小过失就被挖眼，割肉火烤，姬妾受不了他的残害。

古文：然喜宾客，好饮酒，工画，颇知书。
现代文：但他喜欢宾客，好饮酒，擅长绘画，很懂书法。

古文：其自契丹归中国，载书数千卷，枢密使赵延寿每假其异书、医经，皆中国所无者。
现代文：他从契丹投奔到中原去时，用车载去几千卷书，枢密使趟延寿常借其中的异书、臀经，都是中原所没有的。

古文：明宗时，自滑州朝京师，遥领武信军节度使，食其俸，赐甲第一区，宫女数人。
现代文：唐明宗时，他从滑州到京师朝拜；迁领武信军节度使，领节度使俸禄，赐给一处住宅，几个官女。

古文：契丹兵助晋于太原，唐废帝遣宦者秦继旻、皇城使李彦绅杀突欲于其第。晋高祖追封突欲为燕王。
现代文：契丹兵在太原援助后晋，唐废帝派宦官秦继曼、皇城使李彦绅把突欲杀死在家中，晋高祖追封突欲为燕玉。

古文：德光灭晋，兀欲从至京师。
现代文：耶律德光消灭后晋，兀欲跟随到京师。

古文：德光杀继旻、彦绅，籍其家赀，悉以赐兀欲。
现代文：德光杀掉秦继曼、李彦绅，抄没他们的家财，全部拿来赐给兀欲。

古文：德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入镇州。
现代文：德光死在乐城，兀欲和趟延寿以及大将们都进入镇州。

古文：延寿自称权知军国事，遣人求镇州管钥于兀欲，兀欲不与。
现代文：趟延寿自称暂代管军国事，派人向兀欲索求镇州的朗匙，兀欲不给他。

古文：延寿左右曰： 契丹大人聚而谋者汹汹，必有变，宜备之。
现代文：赵延寿手下的人说： 契丹各部首领聚集，而谋议的人喧扰不安，必定有变，应当防备他们。

古文：今中国之兵，犹有万人，可以击虏；不然，事必不成。 
现代文：如今中原的军队，还有一万人，可用来攻打他们；不这样，必定不能成事。 

古文：延寿犹豫不决。
现代文：赵延寿犹豫不决。

古文：兀欲妻，延寿以为妹，五月朔旦，兀欲召延寿及张砺、李崧、冯道等置酒，酒数行，兀欲谓延寿曰： 妹自上国来，当一见之。 
现代文：兀欲的妻子，趟延寿称她妹妹。五月初一早晨，兀欲召赵延寿和张砺、李崧、冯道等人摆酒宴，酒过数巡，兀欲对赵延寿说： 你妹妹从上国来，应当见她一下。 

古文：延寿欣然与兀欲俱入。
现代文：趟延寿高兴地和兀欲一起进去。

古文：食顷，兀欲出坐，笑谓砺等曰： 燕王谋反，锁之矣。
现代文：过了一顿饭功夫，兀欲出来坐下。笑着对张砺等人说： 燕王谋反，把他锁起来了。

古文：诸君可无虑也。 
现代文：各位不必担心。 

古文：又曰： 先帝在汴州与我算子一茎，许我知南朝军国事，昨闻寝疾，无遗命，燕王安得自擅邪？ 
现代文：又说： 先帝在汴州时给我一根算子，答应让我掌管南朝军国事，昨天听说他卧病不起，没有遣嘱，燕王怎能擅自行事呢？ 

古文：砺等罢去。
现代文：张砺等人罢宴离去。

古文：兀欲召延寿廷立而诘之，延寿不能对。
现代文：兀欲召趟延寿站在庭上责问他，趟延寿不能回答。

古文：乃遣人监之，而籍其家赀。
现代文：于是派人看管他，抄没了他的家产。

古文：兀欲宣德光遗制曰： 永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，可于中京即皇帝位。 
现代文：兀欲宣布耶律德光的遗书说： 永康王，是大圣皇帝的嫡孙，人皇王的长子，可在中京即皇帝位。 

古文：中京，契丹谓镇州也。
现代文：中京，是契丹对镇州的称呼。

古文：遣使者告哀于诸镇。
现代文：他派使臣向各镇报丧。

古文：萧翰闻德光死，弃汴州而北，至镇州，兀欲已去。
现代文：萧翰获知耶律德光死，弃汴州北归，到达镇州，兀欲已离开。

古文：翰以骑围张砺宅，执砺而责曰： 汝教先帝勿用胡人为节度使，何也？ 
现代文：萧翰率骑兵包围张砺的住宅，抓获张砺责问说： 你曾教先帝不要用契丹人做节度使，为什么？ 

古文：砺对不屈，翰锁之。
现代文：张砺回答时没有屈服，萧翰把他关起来。

古文：是夕，砺卒。
现代文：遭天晚上，张砺死去。

古文：兀欲为人俊伟，亦工画，能饮酒，好礼士，德光尝赐以绢数千匹，兀欲散之，一日而尽。
现代文：兀欲长相英俊魁梧，也擅长绘画，能喝酒，喜好礼待士人，德光曾赐给他几千匹绢，兀欲把绢分发掉，一天就送完了。

古文：兀欲已立，先遣人报其祖母述律。
现代文：兀欲登位后，先派人报告他的祖母述律氏。

古文：述律怒曰： 我兒平晋取天下，有大功业，其子在我侧者当立，而人皇王背我归中国，其子岂得立邪？ 
现代文：述律氏发怒说： 我儿平定后晋夺取天下，有大功劳，他在我身边的儿子应当继位，而人皇王违背我归附中原，他的儿于难道能继位吗？ 

古文：乃率兵逆兀欲，将废之。
现代文：于是率兵迎击兀欲，准备废掉他。

古文：兀欲留其将麻答守镇州，晋诸将相随德光在镇州者皆留之而去。
现代文：兀欲留下他的将领麻苔守镇州，他还把跟随德光到达镇州的后晋将相们都留下，然后离去。

古文：以翰林学士徐台符、李汗从行，与其祖母述律相距于石桥。
现代文：让翰林学士徐台符、李斡随行，和他的祖母述律氏在石桥相拒。

古文：述律所将兵多亡归兀欲。
现代文：述律氏率领的士兵很多逃到兀欲那里。

古文：兀欲乃幽述律于祖州。
现代文：兀欲于是把述律氏幽禁在祖州。

古文：祖州，阿保机墓所也。
现代文：祖州，是阿保机坟墓所在地。

古文：述律为人多智而忍。
现代文：述律氏为人足智多谋而又残忍。

古文：阿保机死，悉召从行大将等妻，谓曰： 我今为寡妇矣，汝等岂宜有夫。 
现代文：阿保机死后，她将随行大将等人的妻子全部召来，对她们说： 我现在成寡妇了，你们难道该有丈夫吗？ 

古文：乃杀其大将百余人，曰： 可往从先帝。 
现代文：于是杀掉随行大将一百多人，说： 你们可去跟随先帝。 

古文：左右有过者，多送木叶山，杀于阿保机墓队中，曰： 为我见先帝于地下。 
现代文：手下犯有过失的人，多被送到木叶山，在阿保机墓洞中杀掉，说： 替我在地下问候先帝。 

古文：大将赵思温，本中国人也，以材勇为阿保机所宠，述律后以事怒之，使送木叶山，思温辞不肯行。
现代文：大将赵思温，原是中原人，靠才智勇猛受到阿保机宠信，述律氏后来因事迁怒于他，派人送他去木叶山，趟思温不愿去。

古文：述律曰； 尔，先帝亲信，安得不往见之？ 
现代文：述律氏说： 你是先帝的亲信，怎能不去见他？ 

古文：思温对曰： 亲莫如后，后何不行？ 
现代文：赵思温回答说： 和先帝亲近的没有人比得上你，你为什磨不去？ 

古文：述律曰： 我本欲从先帝于地下，以子幼，国中多故，未能也。
现代文：述律氏说： 我原想随先帝到地下，因儿子年幼，国中多事，役能去。

古文：然可断吾一臂以送之。 
现代文：但可以砍断我一条手臂送去。 

古文：左右切谏之，乃断其一腕，而释思温不杀。
现代文：手下人急切谏阻，纔砍断一只手腕，而放过趟思温没有杀。

古文：初，德光之击晋也，述律常非之，曰： 吾国用一汉人为主可乎？ 
现代文：当初，德光攻打后晋时，述律氏曾反对他，说： 我国用一个汉人做君主行吗？ 

古文：德光曰： 不可也。 
现代文：德光说： 不行。 

古文：述律曰： 然则汝得中国不能有，后必有祸，悔无及矣。 
现代文：述律氏说： 既然如此，那么你占领中原也不能统治它，以后必定有灾祸，后悔莫及了。 

古文：德光死，载其尸归，述律不哭而抚其尸曰： 待我国中人畜如故，然后葬汝。 
现代文：德光死后，车子载着他的尸体回来，述律氏不哭，却抚摸着他的尸体说： 等我国中人畜依旧时，然后再安葬你。 

古文：已而兀欲囚之，后死于木叶山。
现代文：不久，兀欲囚禁她，她后来死在木叶山。

古文：兀欲更名阮，号天授皇帝，改元曰天禄。
现代文：兀欲改名叫阮，号称天授皇帝，改年号叫天禄。

古文：是岁八月，葬德光于木叶山，遣人至镇州召冯道、和凝等会葬。
现代文：逭年八月，在木叶山安葬耶律德光，派人到镇州召冯道、和凝等人会葬。

古文：使者至镇州，镇州军乱，大将白再荣等逐出麻答。据定州，已而悉其众以北。
现代文：使臣到达镇州，镇州军队作乱，大将白再荣等人赶跑麻苔，占据定州，不久全部北归。

古文：麻答者，德光之从弟也。
现代文：麻苔，是德光的堂弟。

古文：德光灭晋，以为邢州节度使，兀欲立，命守镇州。
现代文：德光消灭后晋，任为邢州节度使，兀欲登位，任命他守镇州。

古文：麻答尤酷虐，多略中国人，剥面，抉目，拔发，断腕而杀之，出入常以钳凿挑割之具自随，寝处前后挂人肝、胫、手、足，言笑自若，镇、定之人不胜其毒。
现代文：麻苔尤其残酷暴虐，常常掠夺中原人，剥脸皮，挖眼睛，拔头发，砍断手腕再杀掉，出入常常随身带着钳凿挑割的工具，寝室前后挂上人的肝脏、小腿、手、足，而谈笑自如。镇、定二州的人都受不了他的残害。

古文：麻答已去，冯道等乃南归。
现代文：麻苔逃去后，冯道等人纔南归。

古文：汉乾祐元年，兀欲率万骑攻邢州，陷内丘。
现代文：后漠干佑元年，冗欲率领一万骑兵攻打邢州，攻陷内丘。

古文：契丹入寇，常以马嘶为候。
现代文：契丹进犯，常根据马叫预测胜负。

古文：其来也，马不嘶鸣，而矛戟夜有光，又月食，虏众皆惧，以为凶，虽破内丘，而人马伤死者太半。
现代文：这次他们来时，马不嘶叫，而且晚上矛戟发光，又碰上月食，契丹人都害怕了，认为不吉祥，虽然攻破了内丘，但人马死伤一大半。

古文：兀欲立五年，会诸部酋长，复谋入寇，诸部大人皆不欲，兀欲强之。
现代文：兀欲登位五年，招会各部酋长，商量再次进犯，各部首领都不愿意，兀欲强迫他们。

古文：燕王述轧与太宁王呕里僧等率兵杀兀欲于大神淀。
现代文：燕王述轧和太空玉堕里僧等人率兵在大神淀杀掉兀欲。

古文：德光子齐王述律闻乱，走南山。
现代文：耶律德光的儿子齐王述律听说作乱，逃跑到南山。

古文：契丹击杀述轧、呕里僧，而迎述律以立。
现代文：契丹人攻杀述轧、呕里僧，而迎立述律。

古文：述律立，改元庆历，号天顺皇帝，后更名璟。
现代文：述律登位，改年号叫应历，号称天顺皇帝，后来改名叫璟。

古文：述律有疾，不能近妇人，左右给事，多以宦者。
现代文：述律有病，不能接近妇人，在左右办事的，多任用宦官。

古文：然畋猎好饮酒，不恤国事，每酣饮，自夜至旦，昼则常睡，国人谓之 睡王 。
现代文：但喜好打猎饮酒，不问国事，每次畅饮，从晚上到黎明，白天常睡觉，国人叫他 睡王 。

古文：初，兀欲常遣使聘汉，使者至中国而周太祖入立。
现代文：当初，兀欲曾派使臣出使后漠，使臣到达中原时，周太祖登位。

古文：太祖复遣将军硃宪报聘，宪还而兀欲死。
现代文：周太祖又派将军朱宪回访问候，朱宪返回而兀欲死去。

古文：述律立，遂不复南寇。
现代文：述律登位，就不再南侵。

古文：显德六年夏，世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信为合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署、侍卫亲军马步都虞候韩通为陆路都部署。
现代文：颢德六年夏，周世宗北伐，任保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信焉合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署，侍卫亲军马步都虞候韩通焉陆路都部署。

古文：世宗自乾宁军御龙舟，艛船战舰，首尾数十里，至益津关，降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃舍舟陆行。
现代文：周世宗从干奎里乘龙舟，楼船战舰，首尾迤逦敷十里，到达益津关，降服守将，但河道逐渐狭窄，船不能前行，于是舍船从陆地进军。

古文：瓦桥淤口关、瀛莫州守将，皆迎降。
现代文：瓦桥淤口关、瀛州、莫州守将，都迎接大军而投降了。

古文：方下令进攻幽州，世宗遇疾，乃置雄州于瓦桥关、霸州于益津关而还。
现代文：正下令进攻幽州时，周世宗患病，于是在瓦桥关设置雄州、在益津关设置霸州而返回。

古文：周师下三关、瀛、莫，兵不血刃。
现代文：后周军攻克三关、瀛、莫二州，兵不血刃。

古文：述律闻之，谓其国人曰： 此本汉地，今以还汉，又何惜耶？ 
现代文：述律获知后，对国人说： 这些原是汉地，现在还给汉人，又有什么可惜的呢？ 

古文：述律后为庖者因其醉而杀之。
现代文：述律后来被厨师趁他喝醉的时候杀掉。唉！

古文：呜呼！自古夷狄服叛，虽不系中国之盛衰，而中国之制夷狄，则必因其强弱。
现代文：自古以来夷狄的归服或反叛，虽然不能决定中原的盛衰，但中原能否控制夷狄却必须取决于他们的强弱。

古文：予读周《日历》，见世宗取瀛、莫、定三关，兵不血刃，而史官讥其以王者之师，驰千里而袭人，轻万乘之重于萑苇之间，以侥倖一胜。
现代文：我读后周的《日历》，见周世宗攻取瀛、莫二州，平定三关，兵不血刃，而史官却讥讽他以帝王之师。驰聘千里袭击别人，在荒野地区冒万乘之尊的危险，来侥幸取得一次胜利。

古文：夫兵法，决机因势，有不可失之时。
现代文：兵法讲求因势决断，机不可失。

古文：世宗南平淮甸，北伐契丹，乘其胜威，击其昏殆，世徒见周师之出何速，而不知述律有可取之机也。
现代文：周世宗南平淮甸，北伐契丹，凭借他胜利的威风，攻打昏庸懈怠的敌人，世人祇见后周军出兵多么快，而不明白这时攻述律有可以取胜的机会。

古文：是时，述律以谓周之所取，皆汉故地，不足顾也。
现代文：当时，述律认为后周攻取的，都是汉人旧地，不值得顾惜。

古文：然则十四州之故地，皆可指麾而取矣。
现代文：既然如此，那么十四个州的旧地，都可挥手而取。

古文：不幸世宗遇疾，功志不就。
现代文：不幸周世宗患病，未能成就他的功业志向。

古文：然瀛、莫、三关，遂得复为中国之人，而十四州之俗，至今陷于夷狄。
现代文：但瀛、莫、三关的百姓，因而得以又成为中原的人，而那十四个州的大众，至今陷于夷狄。

古文：彼其为志岂不可惜，而其功不亦壮哉！
现代文：周世宗的志愿难道不可珍视，而他的功业难道不也很伟大吗！

古文：夫兵之变化屈伸，岂区区守常谈者所可识也！
现代文：用兵打仗的变化屈伸，难道是区区墨守陈规的人所能懂得的吗！

古文：初，萧翰闻德光死，北归，有同州郃阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹。
现代文：当初，萧翰听说耶律德光死了，北归，同州合阳县令胡矫任萧翰的掌书记，随他进入契丹。

古文：而翰妻争石，告翰谋反，翰见杀，峤无所依，居虏中七年。
现代文：而萧翰的妻子妒嫉争宠，告萧翰谋反，萧翰被杀，胡娇无所依附，在契丹住了七年。

古文：当周广顺三年，亡归中国，略能道其所见。
现代文：后周广顺三年时，逃回中原，大略能够谈出他经历的事情。

古文：云： 自幽州西北入居庸关，明日，又西北入石门关，关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。
现代文：他说： 从幽州西北进入居庸关，第二天，再向西北进入石门关，关路陡狭，一人当关可以抵挡百人，这是中原控扼契丹的险要之地。

古文：又三日，至可汗州，南望五台山，其一峰最高者，东台也。
现代文：再走三天，到达可汗州，南望五台山，其中最高的一个山峰，是柬台。

古文：又三日，至新武州，西北行五十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐闻鸡鸣于此，因以名山。
现代文：再走三天，到达新武州，向西北走五十里有座鸡呜山，据说唐太宗北伐时在这里听见鹦叫，因而用来给山取名。

古文：明日，入永定关，此唐故关也。
现代文：第二天，进入永定关，这是唐朝的旧关。

古文：又四日，至归化州。
现代文：再走四天，到达归化州。

古文：又三日，登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然，黄云白草，不可穷极。
现代文：再走三天，登上天岭，岭的东西连绵不断，只有一条北下的山路，四面望去十分高速幽深，在黄云白草之间，望不到尽头。

古文：契丹谓峤曰： 此辞乡岭也，可一南望而为永诀。 
现代文：契丹人对我说： 这里叫做辞乡岭，可以向南再望一次，以后就再也见不到了。 

古文：同行者皆恸哭，往往绝而复苏。
现代文：同行的人都痛哭起来，有的人哭得昏倒又苏醒过来。

古文：又行三四日，至黑榆林，时七月，寒如深冬。
现代文：又走三四天，到达黑榆林，这时是七月，却像深冬一样寒冷。

古文：又明日，入斜谷，谷长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。
现代文：第二天，进入斜谷，谷长五十里，在高崖深谷中，抬头看不见太阳，尤其寒冷。

古文：已出谷，得平地，气稍温。
现代文：走出山谷后，来到平地，天气纔逐渐暖和。

古文：又行二日，渡湟水。
现代文：再走两天，波过湟水河。

古文：又明日，渡黑水。
现代文：第二天，渡过黑水河。

古文：又二日，至汤城淀，地气最温，契丹若大寒，则就温于此。
现代文：再走两天，到达汤城淀，天气最暖和，契丹人在最冷的时候，就到这里避寒。

古文：其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝。
现代文：这里水泉清冷，草像丝绒一样柔软，可以躺在上面睡觉。

古文：而多异花，记其二种：一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。
现代文：有很多奇花，记下两种：一种叫旱金花，手掌那么大，金色耀人；一种叫青囊花，像中原的金灯，而颜色近蓝草，十分可爱。

古文：又二日，至仪坤州，渡麝香河。
现代文：再走雨天，到达仪坤州，渡过麝香河。

古文：自幽州至此无里候，其所向不知为南北。
现代文：从幽州到这里路上没有方位里程标记，经过的方向不知是南还是北。

古文：又二日，至赤崖。翰与兀欲相及，遂及述律战于沙河。
现代文：再走雨天，到达赤崖，以前萧翰和兀欲就是在这里相遇，于是同述律在沙河作战。

古文：述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律于扑马山。
现代文：述律兵败而逃，兀欲追到独树渡，于是把述律囚禁在扑马山。

古文：又行三日，遂至上京，所谓西楼也。
现代文：再走三天，就到达上京，就是所谓西楼。

古文：西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。
现代文：西楼有城屋市场，交易不用钱而用布。

古文：有绫锦诸工作、宦者、翰林、伎术、教坊、角牴、秀才、僧、尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。
现代文：有制作绫锦的各种工匠、宦官、翰林学士、技艺人、教坊乐人、角斗士、秀才、僧人、尼姑、道士等，都是中原人，而并、汾、幽、蓟四州的人尤其多。

古文：自上京东去四十里，至真珠寨，始食菜。
现代文：从上京东行四十里，到达真珠寨，纔吃到蔬菜。

古文：明日，东行，地势渐高，西望平地松林郁然数十里。
现代文：第二天，束行，地势逐渐升高，西望平地上茂密的松林有几十里速。

古文：遂入平川，多草木，始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国冬瓜而味甘。
现代文：于是进入平川，有很多草木，开始吃到西瓜，据说这是契丹攻破回纥得到瓜种，用牛粪盖棚种植，长得像中原的冬瓜那样大，而昧甜。

古文：又东行，至褭潭，始有柳，而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。
现代文：再束行，到达裹潭，纔有柳树，而水草丰美，有一种息鸡草特别肥美，茎很粗，马不过吃十根就饱了。

古文：自褭潭入大山，行十余日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。
现代文：从褒潭进入大山，走十多天出山，经过一处大树林，两三里长，都是芜荑树，枝叶上长有像箭羽一样的芒刺，地上完全没有草。

古文：兀欲时卓帐于此，会诸部人葬德光。
现代文：兀欲当时在这里立帐，会同各部人安葬耶律德光。

古文：自此西南行，日六十里，行七日，至大山门，两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉，有屋室碑石，曰： 陵所也。 
现代文：从这里往西南方走，每天走六十里，走了七天，到达大山门，两座高山相距一里，而有高松沃草，珍禽野花，又有房屋碑石，据人说： 这是陵地。 

古文：兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。
现代文：兀欲进去祭祀，各部首领只有手持祭器的纔能进入。

古文：入而门阖。
现代文：进去后门就关上了。

古文：明日开门，曰 抛盏 ，礼毕。
现代文：第二天开门，叫声 抛盏 ，礼仪就结束。

古文：问其礼，皆秘不肯言。 
现代文：问这是什么礼，都保密不愿说。 

古文：峤所目见囚述律、葬德光等事，与中国所记差异。
现代文：胡矫所见囚禁述律、安葬耶律德光等事，和中原的记载很不相同。

古文：已而翰得罪被锁，峤与部曲东之福州。
现代文：不久，萧翰获罪被关起来，胡娇和他的部下束去福州。

古文：福州，翰所治也。
现代文：福州，是萧翰管的地方。

古文：峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里。
现代文：胡蠕等人束行，经过一座山，名叫十三山，据说这里西南距幽州二千里。

古文：又东行，数日，过卫州，有居人三十余家，盖契丹所虏中国卫州人，筑城而居之。
现代文：再束行，几天后，经过卫州，有三十多家住户，大概是契丹俘虏的中原卫州人，在这里筑城住下。

古文：峤至福州而契丹多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国种类远近。
现代文：胡娇到达福州，而契丹人很怜惜他，教他逃回，胡娇因而得知各国种族远近分布。

古文：云： 距契丹国东至于海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇。
现代文：他说： 从契丹国东面到海，有铁甸族，这一族野居用皮帐，族人刚强勇猛。

古文：其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而后可饮。
现代文：那里草木很少，水咸而混浊，颜色像血，沉淀很久纔能喝。

古文：又东，女真，善射，多牛、鹿、野狗。
现代文：再向东，是女真族，善于射箭，有很多牛、鹿、野狗。

古文：其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。
现代文：他们没有固定的住所，用牛驮物而行，遇上雨就铺开皮子做屋。

古文：常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
现代文：常学鹿叫，唤出鹿射死它们，吃生鹿肉。

古文：能酿糜为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然，则杀人。
现代文：能酿糜子做酒，一旦喝醉就得将他捆起来让他睡觉，酒醒后纔解开，不这样，他就会杀人。

古文：又东南，渤海，又东，辽国，皆与契丹略同。
现代文：再往东南，是渤海国，再往东，是辽国，风俗都和契丹大略相同。

古文：其南海曲，有鱼盐之利。
现代文：南面海边，出产鱼、盐。

古文：又南，奚，与契丹略同，而人好杀戮。
现代文：再往南，是奚国，风俗和契丹大略相同，而那里的人喜好杀人。

古文：又南至于榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。
现代文：再往南，就到达榆关了，西南到儒州，都是过去汉人的地盘。

古文：西则突厥、回纥。
现代文：契丹西面则是突厥、回纥。

古文：西北至妪厥律，其人长大，髦头，酋长全其发，盛以紫囊。
现代文：西北到妪厥律，那里的人长得高大，头发长，酋长保留全部头发，用紫色袋子装着。

古文：地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。
现代文：那里天气极寒，水中出产大鱼，契丹人靠这种鱼生活。

古文：又多黑、白、黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。
现代文：又有很多黑、白、黄色的貂鼠皮，北方各国都靠他们供应。

古文：其人最勇，邻国不敢侵。
现代文：那里的人很勇敢，邻国不敢侵犯他们。

古文：又其西，辖戛，又其北，单于突厥，皆与妪厥律略同。
现代文：他们的西面，是辖戛，辖戛北面，是单于突厥，风俗都和妪厥律大略相同。

古文：又北，黑车子，善作车帐，其人知孝义，地贫无所产。
现代文：再往北，是黑车子，善于制作车帐，那里的人懂得孝义，土地贫瘠不长什么东西。

古文：云契丹之先，常役回纥，后背之走黑车子，始学作车帐。
现代文：据说契丹的祖先，曾被回纥奴役，后来背离他们逃跑到黑车子，纔开始学制作车帐。

古文：又北，牛蹄突厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器销冰乃得饮。
现代文：黑车子再往北，是牛蹄突厥，身子像人脚像牛足，这里尤其寒冷，有条瓠觎河，夏秋冰厚二尺，春冬冰结到河底，常常用器皿烧化冰块纔有水喝。

古文：东北，至韈劫子，其人髦首，披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀而生食其肉，契丹等国皆畏之。
现代文：牛蹄突厥往东北，到达韈劫子，那里的人头发长，披上布当衣穿，骑马不要马鞍，用大弓长箭，尤其善于射箭，遇上人就杀掉生吃人肉，契丹等国都怕他们。

古文：契丹五骑遇一韈劫子，则皆散走。
现代文：契丹若五个骑兵遇上一个韈劫子人，就都会逃散。

古文：其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦。
现代文：此国三面都是室韦，第一种叫室韦，第二种叫黄头室韦，第三种叫兽室韦。

古文：其地多铜、铁、金、银，其人工巧，铜铁诸器皆精好，善织毛锦。
现代文：那里大量出产铜、铁、金、银，人们都手巧，铜铁器物都做得很精美，并善于织毛锦。

古文：地尤寒，马溺至地成冰堆。
现代文：此地很寒冷，马小便到地上就成了冰堆。

古文：又北，狗国，人身狗首，长毛不衣，手捕猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人，自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食。
现代文：再往北，是狗国，身子像人头像狗，毛发很长，不穿衣服，徒手搏击猛兽，说话像狗叫，他们的妻子则都像人样，会漠话，生男像狗生女像人，相互嫁娶，洞居，吃生食，而妻子女儿吃人食。

古文：云尝有中国人至其国，其妻怜之使逃归，与其箸十余只，教其每走十余里遗一箸，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。 
现代文：据说曾有中原人来到该国，该国人的妻子可怜他，让他逃回去，给他十多只筷子，教他每跑十多里就扔下一根，狗丈夫追他时，见到自家的东西，必定会衔回去，就不能追了。 

古文：其说如此。
现代文：他说的就是这样。

古文：又曰： 契丹尝选百里马二十匹，遣十人赍干饣少北行，穷其所见。
现代文：又说： 契丹曾挑选二十匹百里马，派十人带着干粮北行，要他们探索到所能到达的地方。

古文：其人自黑车子，历牛蹄国以北，行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋，其语言无译者，不知其国地、山川、部族、名号。
现代文：这些人从黑车子出发，经过牛蹄突厥国向北，走了一年，经过四十三个城，那些居民多用树皮建屋，他们的语言没有人能翻译，不知他们的国土、山川、部族、名号叫什么。

古文：其地气，遇平地则温和，山林则寒冽。
现代文：那里的天气，遇平地则温和，遇山林则寒冷。

古文：至三十三城，得一人，能铁甸语，其言颇可解，云地名颉利乌于邪堰。
现代文：到第三十三个城时，遇到一个人，会铁甸话，他说的大多能听懂，说地名叫颉利乌于邪堰。

古文：云 自此以北，龙蛇猛兽、魑魅群行，不可往矣 。
现代文：还说 从这里往北，龙蛇猛兽和妖魔鬼怪成群出役，不能去了 。

古文：其人乃还。
现代文：这些人纔返回。

古文：此北荒之极也。 
现代文：这是北荒的尽头了。 

古文：契丹谓峤曰： 夷狄之人岂能胜中国？
现代文：契丹人对胡矫说： 夷狄人哪能战胜中原？

古文：然晋所以败者，主暗而臣不忠。 
现代文：但篷晋之所以被打败，是由于君主昏昧而臣子不忠。 

古文：因具道诸国事，曰： 子归悉以语汉人，使汉人努力事其主，无为夷狄所虏，吾国非人境也。 
现代文：因而对他详细谈起各国情况，说： 你回去都告诉汉人，让汉人努力事奉他们的君主，不要受夷狄的扩掠，我国不是人住的地方。 

古文：峤归，录以为《陷虏记》云。
现代文：胡娇回来后，记录下来写成《陷虏记》。

