兀欲，东丹王突欲子也。
突欲奔于唐，兀欲留不从，号永康王。
契丹好饮人血，突欲左右姬妾，多刺其臂吮之，其小过辄挑目、刲灼，不胜其毒。
然喜宾客，好饮酒，工画，颇知书。
其自契丹归中国，载书数千卷，枢密使赵延寿每假其异书、医经，皆中国所无者。
明宗时，自滑州朝京师，遥领武信军节度使，食其俸，赐甲第一区，宫女数人。
契丹兵助晋于太原，唐废帝遣宦者秦继旻、皇城使李彦绅杀突欲于其第。晋高祖追封突欲为燕王。
德光灭晋，兀欲从至京师。
德光杀继旻、彦绅，籍其家赀，悉以赐兀欲。
德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入镇州。
延寿自称权知军国事，遣人求镇州管钥于兀欲，兀欲不与。
延寿左右曰： 契丹大人聚而谋者汹汹，必有变，宜备之。
今中国之兵，犹有万人，可以击虏；不然，事必不成。 
延寿犹豫不决。
兀欲妻，延寿以为妹，五月朔旦，兀欲召延寿及张砺、李崧、冯道等置酒，酒数行，兀欲谓延寿曰： 妹自上国来，当一见之。 
延寿欣然与兀欲俱入。
食顷，兀欲出坐，笑谓砺等曰： 燕王谋反，锁之矣。
诸君可无虑也。 
又曰： 先帝在汴州与我算子一茎，许我知南朝军国事，昨闻寝疾，无遗命，燕王安得自擅邪？ 
砺等罢去。
兀欲召延寿廷立而诘之，延寿不能对。
乃遣人监之，而籍其家赀。
兀欲宣德光遗制曰： 永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，可于中京即皇帝位。 
中京，契丹谓镇州也。
遣使者告哀于诸镇。
萧翰闻德光死，弃汴州而北，至镇州，兀欲已去。
翰以骑围张砺宅，执砺而责曰： 汝教先帝勿用胡人为节度使，何也？ 
砺对不屈，翰锁之。
是夕，砺卒。
兀欲为人俊伟，亦工画，能饮酒，好礼士，德光尝赐以绢数千匹，兀欲散之，一日而尽。
兀欲已立，先遣人报其祖母述律。
述律怒曰： 我兒平晋取天下，有大功业，其子在我侧者当立，而人皇王背我归中国，其子岂得立邪？ 
乃率兵逆兀欲，将废之。
兀欲留其将麻答守镇州，晋诸将相随德光在镇州者皆留之而去。
以翰林学士徐台符、李汗从行，与其祖母述律相距于石桥。
述律所将兵多亡归兀欲。
兀欲乃幽述律于祖州。
祖州，阿保机墓所也。
述律为人多智而忍。
阿保机死，悉召从行大将等妻，谓曰： 我今为寡妇矣，汝等岂宜有夫。 
乃杀其大将百余人，曰： 可往从先帝。 
左右有过者，多送木叶山，杀于阿保机墓队中，曰： 为我见先帝于地下。 
大将赵思温，本中国人也，以材勇为阿保机所宠，述律后以事怒之，使送木叶山，思温辞不肯行。
述律曰； 尔，先帝亲信，安得不往见之？ 
思温对曰： 亲莫如后，后何不行？ 
述律曰： 我本欲从先帝于地下，以子幼，国中多故，未能也。
然可断吾一臂以送之。 
左右切谏之，乃断其一腕，而释思温不杀。
初，德光之击晋也，述律常非之，曰： 吾国用一汉人为主可乎？ 
德光曰： 不可也。 
述律曰： 然则汝得中国不能有，后必有祸，悔无及矣。 
德光死，载其尸归，述律不哭而抚其尸曰： 待我国中人畜如故，然后葬汝。 
已而兀欲囚之，后死于木叶山。
兀欲更名阮，号天授皇帝，改元曰天禄。
是岁八月，葬德光于木叶山，遣人至镇州召冯道、和凝等会葬。
使者至镇州，镇州军乱，大将白再荣等逐出麻答。据定州，已而悉其众以北。
麻答者，德光之从弟也。
德光灭晋，以为邢州节度使，兀欲立，命守镇州。
麻答尤酷虐，多略中国人，剥面，抉目，拔发，断腕而杀之，出入常以钳凿挑割之具自随，寝处前后挂人肝、胫、手、足，言笑自若，镇、定之人不胜其毒。
麻答已去，冯道等乃南归。
汉乾祐元年，兀欲率万骑攻邢州，陷内丘。
契丹入寇，常以马嘶为候。
其来也，马不嘶鸣，而矛戟夜有光，又月食，虏众皆惧，以为凶，虽破内丘，而人马伤死者太半。
兀欲立五年，会诸部酋长，复谋入寇，诸部大人皆不欲，兀欲强之。
燕王述轧与太宁王呕里僧等率兵杀兀欲于大神淀。
德光子齐王述律闻乱，走南山。
契丹击杀述轧、呕里僧，而迎述律以立。
述律立，改元庆历，号天顺皇帝，后更名璟。
述律有疾，不能近妇人，左右给事，多以宦者。
然畋猎好饮酒，不恤国事，每酣饮，自夜至旦，昼则常睡，国人谓之 睡王 。
初，兀欲常遣使聘汉，使者至中国而周太祖入立。
太祖复遣将军硃宪报聘，宪还而兀欲死。
述律立，遂不复南寇。
显德六年夏，世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信为合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署、侍卫亲军马步都虞候韩通为陆路都部署。
世宗自乾宁军御龙舟，艛船战舰，首尾数十里，至益津关，降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃舍舟陆行。
瓦桥淤口关、瀛莫州守将，皆迎降。
方下令进攻幽州，世宗遇疾，乃置雄州于瓦桥关、霸州于益津关而还。
周师下三关、瀛、莫，兵不血刃。
述律闻之，谓其国人曰： 此本汉地，今以还汉，又何惜耶？ 
述律后为庖者因其醉而杀之。
呜呼！自古夷狄服叛，虽不系中国之盛衰，而中国之制夷狄，则必因其强弱。
予读周《日历》，见世宗取瀛、莫、定三关，兵不血刃，而史官讥其以王者之师，驰千里而袭人，轻万乘之重于萑苇之间，以侥倖一胜。
夫兵法，决机因势，有不可失之时。
世宗南平淮甸，北伐契丹，乘其胜威，击其昏殆，世徒见周师之出何速，而不知述律有可取之机也。
是时，述律以谓周之所取，皆汉故地，不足顾也。
然则十四州之故地，皆可指麾而取矣。
不幸世宗遇疾，功志不就。
然瀛、莫、三关，遂得复为中国之人，而十四州之俗，至今陷于夷狄。
彼其为志岂不可惜，而其功不亦壮哉！
夫兵之变化屈伸，岂区区守常谈者所可识也！
初，萧翰闻德光死，北归，有同州郃阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹。
而翰妻争石，告翰谋反，翰见杀，峤无所依，居虏中七年。
当周广顺三年，亡归中国，略能道其所见。
云： 自幽州西北入居庸关，明日，又西北入石门关，关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。
又三日，至可汗州，南望五台山，其一峰最高者，东台也。
又三日，至新武州，西北行五十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐闻鸡鸣于此，因以名山。
明日，入永定关，此唐故关也。
又四日，至归化州。
又三日，登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然，黄云白草，不可穷极。
契丹谓峤曰： 此辞乡岭也，可一南望而为永诀。 
同行者皆恸哭，往往绝而复苏。
又行三四日，至黑榆林，时七月，寒如深冬。
又明日，入斜谷，谷长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。
已出谷，得平地，气稍温。
又行二日，渡湟水。
又明日，渡黑水。
又二日，至汤城淀，地气最温，契丹若大寒，则就温于此。
其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝。
而多异花，记其二种：一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。
又二日，至仪坤州，渡麝香河。
自幽州至此无里候，其所向不知为南北。
又二日，至赤崖。翰与兀欲相及，遂及述律战于沙河。
述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律于扑马山。
又行三日，遂至上京，所谓西楼也。
西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。
有绫锦诸工作、宦者、翰林、伎术、教坊、角牴、秀才、僧、尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。
自上京东去四十里，至真珠寨，始食菜。
明日，东行，地势渐高，西望平地松林郁然数十里。
遂入平川，多草木，始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国冬瓜而味甘。
又东行，至褭潭，始有柳，而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。
自褭潭入大山，行十余日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。
兀欲时卓帐于此，会诸部人葬德光。
自此西南行，日六十里，行七日，至大山门，两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉，有屋室碑石，曰： 陵所也。 
兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。
入而门阖。
明日开门，曰 抛盏 ，礼毕。
问其礼，皆秘不肯言。 
峤所目见囚述律、葬德光等事，与中国所记差异。
已而翰得罪被锁，峤与部曲东之福州。
福州，翰所治也。
峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里。
又东行，数日，过卫州，有居人三十余家，盖契丹所虏中国卫州人，筑城而居之。
峤至福州而契丹多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国种类远近。
云： 距契丹国东至于海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇。
其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而后可饮。
又东，女真，善射，多牛、鹿、野狗。
其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。
常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
能酿糜为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然，则杀人。
又东南，渤海，又东，辽国，皆与契丹略同。
其南海曲，有鱼盐之利。
又南，奚，与契丹略同，而人好杀戮。
又南至于榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。
西则突厥、回纥。
西北至妪厥律，其人长大，髦头，酋长全其发，盛以紫囊。
地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。
又多黑、白、黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。
其人最勇，邻国不敢侵。
又其西，辖戛，又其北，单于突厥，皆与妪厥律略同。
又北，黑车子，善作车帐，其人知孝义，地贫无所产。
云契丹之先，常役回纥，后背之走黑车子，始学作车帐。
又北，牛蹄突厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器销冰乃得饮。
东北，至韈劫子，其人髦首，披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀而生食其肉，契丹等国皆畏之。
契丹五骑遇一韈劫子，则皆散走。
其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦。
其地多铜、铁、金、银，其人工巧，铜铁诸器皆精好，善织毛锦。
地尤寒，马溺至地成冰堆。
又北，狗国，人身狗首，长毛不衣，手捕猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人，自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食。
云尝有中国人至其国，其妻怜之使逃归，与其箸十余只，教其每走十余里遗一箸，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。 
其说如此。
又曰： 契丹尝选百里马二十匹，遣十人赍干饣少北行，穷其所见。
其人自黑车子，历牛蹄国以北，行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋，其语言无译者，不知其国地、山川、部族、名号。
其地气，遇平地则温和，山林则寒冽。
至三十三城，得一人，能铁甸语，其言颇可解，云地名颉利乌于邪堰。
云 自此以北，龙蛇猛兽、魑魅群行，不可往矣 。
其人乃还。
此北荒之极也。 
契丹谓峤曰： 夷狄之人岂能胜中国？
然晋所以败者，主暗而臣不忠。 
因具道诸国事，曰： 子归悉以语汉人，使汉人努力事其主，无为夷狄所虏，吾国非人境也。 
峤归，录以为《陷虏记》云。
