兀欲，是束丹王突欲的儿子。
突欲投奔到后唐，兀欲留下没有跟去，虢称永康王。
契丹人喜好饮人血，突欲左右的姬妾，常被他刺破手臂吸血，犯了小过失就被挖眼，割肉火烤，姬妾受不了他的残害。
但他喜欢宾客，好饮酒，擅长绘画，很懂书法。
他从契丹投奔到中原去时，用车载去几千卷书，枢密使趟延寿常借其中的异书、臀经，都是中原所没有的。
唐明宗时，他从滑州到京师朝拜；迁领武信军节度使，领节度使俸禄，赐给一处住宅，几个官女。
契丹兵在太原援助后晋，唐废帝派宦官秦继曼、皇城使李彦绅把突欲杀死在家中，晋高祖追封突欲为燕玉。
耶律德光消灭后晋，兀欲跟随到京师。
德光杀掉秦继曼、李彦绅，抄没他们的家财，全部拿来赐给兀欲。
德光死在乐城，兀欲和趟延寿以及大将们都进入镇州。
趟延寿自称暂代管军国事，派人向兀欲索求镇州的朗匙，兀欲不给他。
赵延寿手下的人说： 契丹各部首领聚集，而谋议的人喧扰不安，必定有变，应当防备他们。
如今中原的军队，还有一万人，可用来攻打他们；不这样，必定不能成事。 
赵延寿犹豫不决。
兀欲的妻子，趟延寿称她妹妹。五月初一早晨，兀欲召赵延寿和张砺、李崧、冯道等人摆酒宴，酒过数巡，兀欲对赵延寿说： 你妹妹从上国来，应当见她一下。 
趟延寿高兴地和兀欲一起进去。
过了一顿饭功夫，兀欲出来坐下。笑着对张砺等人说： 燕王谋反，把他锁起来了。
各位不必担心。 
又说： 先帝在汴州时给我一根算子，答应让我掌管南朝军国事，昨天听说他卧病不起，没有遣嘱，燕王怎能擅自行事呢？ 
张砺等人罢宴离去。
兀欲召趟延寿站在庭上责问他，趟延寿不能回答。
于是派人看管他，抄没了他的家产。
兀欲宣布耶律德光的遗书说： 永康王，是大圣皇帝的嫡孙，人皇王的长子，可在中京即皇帝位。 
中京，是契丹对镇州的称呼。
他派使臣向各镇报丧。
萧翰获知耶律德光死，弃汴州北归，到达镇州，兀欲已离开。
萧翰率骑兵包围张砺的住宅，抓获张砺责问说： 你曾教先帝不要用契丹人做节度使，为什么？ 
张砺回答时没有屈服，萧翰把他关起来。
遭天晚上，张砺死去。
兀欲长相英俊魁梧，也擅长绘画，能喝酒，喜好礼待士人，德光曾赐给他几千匹绢，兀欲把绢分发掉，一天就送完了。
兀欲登位后，先派人报告他的祖母述律氏。
述律氏发怒说： 我儿平定后晋夺取天下，有大功劳，他在我身边的儿子应当继位，而人皇王违背我归附中原，他的儿于难道能继位吗？ 
于是率兵迎击兀欲，准备废掉他。
兀欲留下他的将领麻苔守镇州，他还把跟随德光到达镇州的后晋将相们都留下，然后离去。
让翰林学士徐台符、李斡随行，和他的祖母述律氏在石桥相拒。
述律氏率领的士兵很多逃到兀欲那里。
兀欲于是把述律氏幽禁在祖州。
祖州，是阿保机坟墓所在地。
述律氏为人足智多谋而又残忍。
阿保机死后，她将随行大将等人的妻子全部召来，对她们说： 我现在成寡妇了，你们难道该有丈夫吗？ 
于是杀掉随行大将一百多人，说： 你们可去跟随先帝。 
手下犯有过失的人，多被送到木叶山，在阿保机墓洞中杀掉，说： 替我在地下问候先帝。 
大将赵思温，原是中原人，靠才智勇猛受到阿保机宠信，述律氏后来因事迁怒于他，派人送他去木叶山，趟思温不愿去。
述律氏说： 你是先帝的亲信，怎能不去见他？ 
赵思温回答说： 和先帝亲近的没有人比得上你，你为什磨不去？ 
述律氏说： 我原想随先帝到地下，因儿子年幼，国中多事，役能去。
但可以砍断我一条手臂送去。 
手下人急切谏阻，纔砍断一只手腕，而放过趟思温没有杀。
当初，德光攻打后晋时，述律氏曾反对他，说： 我国用一个汉人做君主行吗？ 
德光说： 不行。 
述律氏说： 既然如此，那么你占领中原也不能统治它，以后必定有灾祸，后悔莫及了。 
德光死后，车子载着他的尸体回来，述律氏不哭，却抚摸着他的尸体说： 等我国中人畜依旧时，然后再安葬你。 
不久，兀欲囚禁她，她后来死在木叶山。
兀欲改名叫阮，号称天授皇帝，改年号叫天禄。
逭年八月，在木叶山安葬耶律德光，派人到镇州召冯道、和凝等人会葬。
使臣到达镇州，镇州军队作乱，大将白再荣等人赶跑麻苔，占据定州，不久全部北归。
麻苔，是德光的堂弟。
德光消灭后晋，任为邢州节度使，兀欲登位，任命他守镇州。
麻苔尤其残酷暴虐，常常掠夺中原人，剥脸皮，挖眼睛，拔头发，砍断手腕再杀掉，出入常常随身带着钳凿挑割的工具，寝室前后挂上人的肝脏、小腿、手、足，而谈笑自如。镇、定二州的人都受不了他的残害。
麻苔逃去后，冯道等人纔南归。
后漠干佑元年，冗欲率领一万骑兵攻打邢州，攻陷内丘。
契丹进犯，常根据马叫预测胜负。
这次他们来时，马不嘶叫，而且晚上矛戟发光，又碰上月食，契丹人都害怕了，认为不吉祥，虽然攻破了内丘，但人马死伤一大半。
兀欲登位五年，招会各部酋长，商量再次进犯，各部首领都不愿意，兀欲强迫他们。
燕王述轧和太空玉堕里僧等人率兵在大神淀杀掉兀欲。
耶律德光的儿子齐王述律听说作乱，逃跑到南山。
契丹人攻杀述轧、呕里僧，而迎立述律。
述律登位，改年号叫应历，号称天顺皇帝，后来改名叫璟。
述律有病，不能接近妇人，在左右办事的，多任用宦官。
但喜好打猎饮酒，不问国事，每次畅饮，从晚上到黎明，白天常睡觉，国人叫他 睡王 。
当初，兀欲曾派使臣出使后漠，使臣到达中原时，周太祖登位。
周太祖又派将军朱宪回访问候，朱宪返回而兀欲死去。
述律登位，就不再南侵。
颢德六年夏，周世宗北伐，任保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信焉合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署，侍卫亲军马步都虞候韩通焉陆路都部署。
周世宗从干奎里乘龙舟，楼船战舰，首尾迤逦敷十里，到达益津关，降服守将，但河道逐渐狭窄，船不能前行，于是舍船从陆地进军。
瓦桥淤口关、瀛州、莫州守将，都迎接大军而投降了。
正下令进攻幽州时，周世宗患病，于是在瓦桥关设置雄州、在益津关设置霸州而返回。
后周军攻克三关、瀛、莫二州，兵不血刃。
述律获知后，对国人说： 这些原是汉地，现在还给汉人，又有什么可惜的呢？ 
述律后来被厨师趁他喝醉的时候杀掉。唉！
自古以来夷狄的归服或反叛，虽然不能决定中原的盛衰，但中原能否控制夷狄却必须取决于他们的强弱。
我读后周的《日历》，见周世宗攻取瀛、莫二州，平定三关，兵不血刃，而史官却讥讽他以帝王之师。驰聘千里袭击别人，在荒野地区冒万乘之尊的危险，来侥幸取得一次胜利。
兵法讲求因势决断，机不可失。
周世宗南平淮甸，北伐契丹，凭借他胜利的威风，攻打昏庸懈怠的敌人，世人祇见后周军出兵多么快，而不明白这时攻述律有可以取胜的机会。
当时，述律认为后周攻取的，都是汉人旧地，不值得顾惜。
既然如此，那么十四个州的旧地，都可挥手而取。
不幸周世宗患病，未能成就他的功业志向。
但瀛、莫、三关的百姓，因而得以又成为中原的人，而那十四个州的大众，至今陷于夷狄。
周世宗的志愿难道不可珍视，而他的功业难道不也很伟大吗！
用兵打仗的变化屈伸，难道是区区墨守陈规的人所能懂得的吗！
当初，萧翰听说耶律德光死了，北归，同州合阳县令胡矫任萧翰的掌书记，随他进入契丹。
而萧翰的妻子妒嫉争宠，告萧翰谋反，萧翰被杀，胡娇无所依附，在契丹住了七年。
后周广顺三年时，逃回中原，大略能够谈出他经历的事情。
他说： 从幽州西北进入居庸关，第二天，再向西北进入石门关，关路陡狭，一人当关可以抵挡百人，这是中原控扼契丹的险要之地。
再走三天，到达可汗州，南望五台山，其中最高的一个山峰，是柬台。
再走三天，到达新武州，向西北走五十里有座鸡呜山，据说唐太宗北伐时在这里听见鹦叫，因而用来给山取名。
第二天，进入永定关，这是唐朝的旧关。
再走四天，到达归化州。
再走三天，登上天岭，岭的东西连绵不断，只有一条北下的山路，四面望去十分高速幽深，在黄云白草之间，望不到尽头。
契丹人对我说： 这里叫做辞乡岭，可以向南再望一次，以后就再也见不到了。 
同行的人都痛哭起来，有的人哭得昏倒又苏醒过来。
又走三四天，到达黑榆林，这时是七月，却像深冬一样寒冷。
第二天，进入斜谷，谷长五十里，在高崖深谷中，抬头看不见太阳，尤其寒冷。
走出山谷后，来到平地，天气纔逐渐暖和。
再走两天，波过湟水河。
第二天，渡过黑水河。
再走两天，到达汤城淀，天气最暖和，契丹人在最冷的时候，就到这里避寒。
这里水泉清冷，草像丝绒一样柔软，可以躺在上面睡觉。
有很多奇花，记下两种：一种叫旱金花，手掌那么大，金色耀人；一种叫青囊花，像中原的金灯，而颜色近蓝草，十分可爱。
再走雨天，到达仪坤州，渡过麝香河。
从幽州到这里路上没有方位里程标记，经过的方向不知是南还是北。
再走雨天，到达赤崖，以前萧翰和兀欲就是在这里相遇，于是同述律在沙河作战。
述律兵败而逃，兀欲追到独树渡，于是把述律囚禁在扑马山。
再走三天，就到达上京，就是所谓西楼。
西楼有城屋市场，交易不用钱而用布。
有制作绫锦的各种工匠、宦官、翰林学士、技艺人、教坊乐人、角斗士、秀才、僧人、尼姑、道士等，都是中原人，而并、汾、幽、蓟四州的人尤其多。
从上京东行四十里，到达真珠寨，纔吃到蔬菜。
第二天，束行，地势逐渐升高，西望平地上茂密的松林有几十里速。
于是进入平川，有很多草木，开始吃到西瓜，据说这是契丹攻破回纥得到瓜种，用牛粪盖棚种植，长得像中原的冬瓜那样大，而昧甜。
再束行，到达裹潭，纔有柳树，而水草丰美，有一种息鸡草特别肥美，茎很粗，马不过吃十根就饱了。
从褒潭进入大山，走十多天出山，经过一处大树林，两三里长，都是芜荑树，枝叶上长有像箭羽一样的芒刺，地上完全没有草。
兀欲当时在这里立帐，会同各部人安葬耶律德光。
从这里往西南方走，每天走六十里，走了七天，到达大山门，两座高山相距一里，而有高松沃草，珍禽野花，又有房屋碑石，据人说： 这是陵地。 
兀欲进去祭祀，各部首领只有手持祭器的纔能进入。
进去后门就关上了。
第二天开门，叫声 抛盏 ，礼仪就结束。
问这是什么礼，都保密不愿说。 
胡矫所见囚禁述律、安葬耶律德光等事，和中原的记载很不相同。
不久，萧翰获罪被关起来，胡娇和他的部下束去福州。
福州，是萧翰管的地方。
胡蠕等人束行，经过一座山，名叫十三山，据说这里西南距幽州二千里。
再束行，几天后，经过卫州，有三十多家住户，大概是契丹俘虏的中原卫州人，在这里筑城住下。
胡娇到达福州，而契丹人很怜惜他，教他逃回，胡娇因而得知各国种族远近分布。
他说： 从契丹国东面到海，有铁甸族，这一族野居用皮帐，族人刚强勇猛。
那里草木很少，水咸而混浊，颜色像血，沉淀很久纔能喝。
再向东，是女真族，善于射箭，有很多牛、鹿、野狗。
他们没有固定的住所，用牛驮物而行，遇上雨就铺开皮子做屋。
常学鹿叫，唤出鹿射死它们，吃生鹿肉。
能酿糜子做酒，一旦喝醉就得将他捆起来让他睡觉，酒醒后纔解开，不这样，他就会杀人。
再往东南，是渤海国，再往东，是辽国，风俗都和契丹大略相同。
南面海边，出产鱼、盐。
再往南，是奚国，风俗和契丹大略相同，而那里的人喜好杀人。
再往南，就到达榆关了，西南到儒州，都是过去汉人的地盘。
契丹西面则是突厥、回纥。
西北到妪厥律，那里的人长得高大，头发长，酋长保留全部头发，用紫色袋子装着。
那里天气极寒，水中出产大鱼，契丹人靠这种鱼生活。
又有很多黑、白、黄色的貂鼠皮，北方各国都靠他们供应。
那里的人很勇敢，邻国不敢侵犯他们。
他们的西面，是辖戛，辖戛北面，是单于突厥，风俗都和妪厥律大略相同。
再往北，是黑车子，善于制作车帐，那里的人懂得孝义，土地贫瘠不长什么东西。
据说契丹的祖先，曾被回纥奴役，后来背离他们逃跑到黑车子，纔开始学制作车帐。
黑车子再往北，是牛蹄突厥，身子像人脚像牛足，这里尤其寒冷，有条瓠觎河，夏秋冰厚二尺，春冬冰结到河底，常常用器皿烧化冰块纔有水喝。
牛蹄突厥往东北，到达韈劫子，那里的人头发长，披上布当衣穿，骑马不要马鞍，用大弓长箭，尤其善于射箭，遇上人就杀掉生吃人肉，契丹等国都怕他们。
契丹若五个骑兵遇上一个韈劫子人，就都会逃散。
此国三面都是室韦，第一种叫室韦，第二种叫黄头室韦，第三种叫兽室韦。
那里大量出产铜、铁、金、银，人们都手巧，铜铁器物都做得很精美，并善于织毛锦。
此地很寒冷，马小便到地上就成了冰堆。
再往北，是狗国，身子像人头像狗，毛发很长，不穿衣服，徒手搏击猛兽，说话像狗叫，他们的妻子则都像人样，会漠话，生男像狗生女像人，相互嫁娶，洞居，吃生食，而妻子女儿吃人食。
据说曾有中原人来到该国，该国人的妻子可怜他，让他逃回去，给他十多只筷子，教他每跑十多里就扔下一根，狗丈夫追他时，见到自家的东西，必定会衔回去，就不能追了。 
他说的就是这样。
又说： 契丹曾挑选二十匹百里马，派十人带着干粮北行，要他们探索到所能到达的地方。
这些人从黑车子出发，经过牛蹄突厥国向北，走了一年，经过四十三个城，那些居民多用树皮建屋，他们的语言没有人能翻译，不知他们的国土、山川、部族、名号叫什么。
那里的天气，遇平地则温和，遇山林则寒冷。
到第三十三个城时，遇到一个人，会铁甸话，他说的大多能听懂，说地名叫颉利乌于邪堰。
还说 从这里往北，龙蛇猛兽和妖魔鬼怪成群出役，不能去了 。
这些人纔返回。
这是北荒的尽头了。 
契丹人对胡矫说： 夷狄人哪能战胜中原？
但篷晋之所以被打败，是由于君主昏昧而臣子不忠。 
因而对他详细谈起各国情况，说： 你回去都告诉汉人，让汉人努力事奉他们的君主，不要受夷狄的扩掠，我国不是人住的地方。 
胡娇回来后，记录下来写成《陷虏记》。
