炎兴下帙九十。
起绍兴八年十二月一日癸丑，尽其日。
太府寺丞某人再上书。
《书》曰：臣去年十月尝上收陈狂瞽之说冒千圣听继蒙睿恩召臣赐对擢臣太府今巳全年臣之说曰：臣闻天下事成败得失在理不在形形者众人共争之地理者众所不见之处共争之地举世皆足以知之不见之处非高智远识者不能辨愿陛下游心於所不争之地以求治安之理勿贪功於须臾勿丧志於少屈陛下得治安之理而行之则足以知彼败亡之理矣。夫椒之会越人行成於吴吴王从之吴有亡之理也。当时惟伍子胥范蠡识之鸿门之会项羽纵沛公使去楚有亡这理也。当时惟范增张良识之方夫椒鸿门之举乃夫差项羽盛晨如四子言其亡形於数年之前者以理知之也。何则以兵雄天下虽盛时尤当惧祸而敢以厌继之乎！楚灵王克陈民从乱如归智伯好胜不已忽毙於肘腋之变虏乱中国（改作金人兴兵）。且一纪矣。天之假佑不善非助之也。厚其钳子恶而降之罚虏（改作彼）独不悟耳晋高祖欺天叛主倚虏（改作契丹）为重不能再世叛亡无馀赵德钧为耶律德光谋德光乃以其子延寿为罪首其後丧灭无类彼刘豫者助虏（改作金）为虐敬塘德钧之祸豫必不免陛下姑俟之臣之为是说盖亦揆於理知其有然者也。是时朝廷先遣王伦奉使虏（改作北）庭既复命而刘豫巳为虏（删此字）所逐臣之说似一验矣。未几王伦再使举国纷纷各出异论陛下慨然乃主和议（非陛）下游心於人所不争之地以求治安之理而能独见昭明如此耶既得治安之理则知彼败亡之理安知臣之说不终验乎！今年虏（改作金）使乌陵（改作乌凌阿）思谋来议事巳遂今。又遣张通古萧哲来聘。且许交割河南地界还梓宫归东朝渊圣皇族议者杂然尽以为诈（删此字改作不可信）巳而见行人过索礼仪。又肆臆度之说何众人之难晓一至是乎！臣夙夜以思陛下之所以奉天天之所以仁佑陛下无过此举深虑或者臆度之说少眩圣慈陛下惜一日之屈而堕其初心薄物细故（阙）辄广前说以固圣意之所得臣闻柔能制刚弱能制强柔者德也。刚者贼也。弱者人之所助强者人之所攻故三略曰：莫不贪强鲜能守微圣人存之动应事机藏之胸臆而敌国服。又曰：敌强下之敌陵待之敌暴绥。
之敌悖义之以俟须臾使气疲於人一战为勇陛下耀德用柔守微观变以应今日之事机用是说矣。太公告文王日争胜不斗大兵不创鸷鸟将击卑飞敛翼猛兽将搏弭耳俯伏圣人将动必有愚色尉缭子日机在於应事政在於意表慎在於愚小智在於治大陛下从虏（改作金）人之和而遂忘父兄之深雠乎！宗社之大耻乎！盖将有以为也。如是则沈机制胜畏小治大应是说矣。孙武日利而诱之卑而骄之吴起曰：兵有五日义日强日刚日暴日逆义必以礼服强必以谦服刚必以辞服暴必以诈服逆义必以礼服强必以谦服刚必以辞服暴必以诈服逆必以权服今与之利乃所以诱之也。自卑乃所以骄之也。彼以强我以谦彼以逆我以权合孙吴制敌之道灼然无可疑者。又十二伐亦日因其所喜彼将生骄苟能因之必能去之。又日卑辞委听顺命而合彼将不争坚节乃定。又日厚其贿而锢其心致其大尊以偷其志示之必信以得其情足其富贵以塞其国。又日养其乱进其谣诱之以大势上察而与天下图之凡古人所以自屈而就事者於十二伐而有七说合陛下今日之所为使古人言皆不足信则巳使一可信焉陛下，岂不遂得志也哉！昔之论兵法之要者日凡（用兵）之道莫过二者独（阙）。又黄帝之书日一者潜於道几於神用之在於机显之在於势成之在於君臣固知纷纷者不解此也。然此皆陛下求治安之理游心於众所不争之地而得之者固纷纭之所不解至於今日之事殆有异焉不可不义和者臣不得不缕悉陈之陛下巳得其妙而微者矣。是，岂不经圣虑而屡陈之者，庶几警晓纷纷之人而息其说也。魏武侯与吴起论六国之俗至於燕则曰：燕阵守而不走击之道当陵而远之驰而後之谨我车骑必避之路至於三晋则入中国也。来则拒去则追可卷其师燕近於夷自古中国之於夷狄无能尽灭亡盖以其兵为生也。夷狄乱华无盛於晋方十六国之雄长於中原其相吞灭者皆夷狄耳（删燕近至此五十一字下添在昔）刘渊则石勒灭之石勒则冉闵灭之冉闵则慕容垂灭之西秦则赫连定灭之西凉则沮渠蒙逊灭之南京则乞伏炽磐灭之後燕则元魏灭之元魏所灭者三刘裕所灭者二晋桓温所灭百蜀李势而已苻坚一举而败於合肥李靖谓非谢玄之善乃苻坚之不善盖时为慕容垂所陷也。由是言之纷纷者之论以谓养吾兵一举而足以灭虏（改作敌）者亦不通乎！古今之说也。兵法说害天。
下者天下闭之杀天下者天下贼之穷天下者天下仇之危天下者天下灾之虏人行杀害危穷於天下久矣。天下怀闭贼仇灾之心沦於腥膻辱於剃削其怨薰天也。杀人之父兄利人之货财臣妾人之子女皆盗也。天於大盗终右之乎！（删虏六十一字）是二（此字改作金人）者天必有以处之（下添矣。字）。又况天下战国五胜者祸四胜者弊三胜者伯二胜者王一胜者帝虏（改作金）之胜岂止五哉！其祸可立待也。以此知陛下行吾治安之理以待虏（改作敌）之败亡真通乎！古今之说畏天下而奉天道也。孟子曰：太王事肇鬻勾践事吴畏天者也。太王避地天相其心勾践事仇天相其策相其心故肇基王这而周之卜世至於三十卜年至於八百相其策亦足以雪耻而霸今陛下以太王之心行勾践之策顾不可乎！陛下达孝於父母至恭於兄弟敦睦於九族一举而悉如吾志此。又天相陛下之明验也。天相陛下则相天下之人可也。相天下之人则所以处夷虏（改作敌国）者。又可知也。臣闻兴师十万则不得操事者七十万家古人以用兵喻囚人情日小圄不下十数人中圄不下百数人大圄下下千数人十人联百人之事百人联千人之事千人联万人之事使良民百万联於囹圄上不能省此危道也。今日之议成虽未可以去兵而（变可）以少休兵矣。不得操事者七十万家与（联於囹圄）者（千万）人获息肩之乐顾不可乎！善用里无一年之食二百里无二年之食三百里无三年之食国虚则民贫民贫则上下不亲敌攻其外民盗其内是谓必溃此今日四川之事大可虑也。民流者亲之地不耕者任之主胜之道故兵法以城称地以地称人以人称粟为可以固守可以战胜今四方之民流者不得亲四方之田荒者不得耕今日之议成则兵之戍於外者可以移於近兵之冗於食者可以汰而减兴农桑而省饷运俾四方万里举无科抑怵惕之劳天下虽未能去兵而三称之说巳行矣。顾不可乎！出不中战入不足守者古人治之以市市者百贷之官所以给战守也。万乘无千乘之助必有百乘之市故曰：提天下之节制而无百货之官无谓其能战守也。今关市重敛商贾不通财货彫虚钱宝空乏公私埽地亦立匮之际也。今日之议成费可渐积商可渐通钱可渐增变警扰之习为阜民归迁徙之劳为永业俾城郭郊野举有还定之安出足以战入足。
以守顾不可乎！是四事者至易晓也。而纷纷之说犹不解焉盖亦未之思耳或者。又曰：无纳而请和者谋也。辞卑而益备者进也。臣应之曰：陛下遣使以和请虏（改作金）以和应非无约而请也。使人之来徜徉境上举止甚高言辞颇倨非辞卑也。虏（改作金）以和应出於宝矣。然曰：无纳则不可日益备则进亦不可在我所以自治而待之者何如也。夫圣人御世观盛衰得失而为之制非计策无以决疑非谲奇无以息寇（改作衅）非阴谋无以成功此陛下大有为之日也。臣於此多有说焉傥得丹墀咫尺之地使臣获奉清闲之燕以毕其说非特臣之幸实天下之幸（此书传来元本多讹姑存之疑以传疑）。
胡铨签书武威军节度判官听公事。
胡铨以上书乞斩秦桧孙近王伦遂罢枢密院编修官归乡里舟行至池州贵池口岸下以书报提举常平方滋滋尝为枢密院计议官与铨同舍乃出城至贵池口见铨於税亭中铨日曾有近报否滋曰：云云又问曰：铨负罪之日另有指挥否滋曰：近报令与舍人差遣铨曰：上书君父。又何差遣滋曰：枢密院属官升擢则无不可者。若舍人差遣不在诸州签判之下铨默然。
枢密副使王庶罢为资政殿学士知潭州兼湖南安抚制置大使。
王庶累奏劄乞治兵戎不讲和不省遂以疾乞解机政五上章而後获请以资政殿不士出知潭州及陛辞力请曰：以臣异议罔功必致人言乞改除一宫观差遣不允复温言谕遣之。
王庶辞潭州。
臣今月二十二日准尚书省劄子蒙恩除臣资政殿学士知潭州者闻命震惊莫知所措伏念臣材术疏聘疾病侵陵屡控悃诚乞避机密觊逃旷弛免负使令敢谓德意优隆徽数腆缛俾之（通班机殿）假守大藩臣虽至愚曷可妄受是（宜设）长沙之巨镇为江表之上流慎择老成用宽优渥臣本以识昧置之闲散获少遂於夙心而乃冒宠叨荣必有乖於清议矧以无能薄植恳辞宥密之司，岂可更加崇资重任滥膺藩宣之寄决致败事仰误圣知伏望大慈特垂矜察收回涣号允穆师言所有前件恩命臣不敢祗受欲乞一在外官观差遣粗安微分以养衰残异时沟壑未填筋力稍复誓殚犬马之劳仰答乾坤之施臣无任恳祈。
激切之至。
刘锜回军行在。
刘锜自镇江府撤戍回归行在所也。。
知平江府向子諲致仕。
初张通古持金人诏来经过平江府向子諲不拜而请致仕许之。
刘大中王庶并落职。
遗史曰：刘大中已得宫祠王庶除知潭州萧振言大中不孝庶沮挠讲和事大路落职依旧宫神情哜一止行词大中词曰：（旧校云：两制见刘一止茹溪集）含齿之类共知笃於爱亲垂髫这童亦羞称於不孝，岂有居仪型之重任为名教之罪人。又曰：亡所生之天属视厥父如路人爨烟不同寝疾弗问事皆有状闻者寒心庶词曰：大言惑众小智饰奸既陈立异之辞旋有坏成之意傥谓和戎（改作约和）之非策则虽执义以何惭乃因知已之莫留始欲脱身而邀誉第务死党不知有君。
是月金人改天着元年。
诏威武军遣王忠民至行在。
王忠民字子道河南颍阳人也。世业医跽幼通经史尤明於刑名杜门却埽人罕见其面宣和六年童贯为招讨取燕山忠民闻之曰：祖宗与辽人有唇齿之好今信奸臣之计而累弃之祸至无日矣。既而金人渝盟复取燕山徽宗方悔悟亟下诏日岂无四方忠义之人来徇国家一日之急忠民读诏泣下曰：其果然矣。渊圣传位金人为城下之盟而还渊圣诏曰：应朝廷之阙失政令之僻违保邦御众之方安边御戎（改作敌）之策自今中外臣僚民庶皆许直言实封以闻虽有过差弗加谴责忠民乃著安边休征书。又画图遣人诣北军达金人二王及执政大臣。又著保图长庆书十一策经民守业书四策通利养民书三策去冗裁俗书十一策经河南府投进靖康元年冬诏忠民赴阗辞以病十二月犯（改作围）洛阳留守王襄南窜忠民募得张义斋书开谕元帅。又以策干永兴帅范致虚范喜之而不能致屯建炎元年金人板榜有穴鼠民伐罪之语忠民著六论以辨密遗谍者散於敌境。且以副本献於朝二年有诏京西制置使翟兴敦遣而道阻不通三年同解制置使李彦先欲致忠民亦辞以疾翟不徙治药川忠民避地南下遇商虢镇抚使董先於内乡因留之军中事以师礼绍兴元年虏（改作金）立刘豫为帝忠民作九思图及（定乱）四像遣人。
达之金酋（删此字）。又镂板印图散於辽境及伪齐以断天下之疑宣换张浚制置王庶皆欲补以官不受遂荐之朝三年至行在见宰相吕颐浩枢密徐俯皆拜舍於政府翼日补宣义郎忠民乃以告纳木匣中题其上云：本心报国非求名禄藏匣於七宝山下既见所奏留中力恳去是时董先军豫章往依焉次年撰三国和议复镂板广傅及遣使臣岳知常贩之敌境俄而知常为候人所执以擅越外界编置忠民於福建未几得释八年十二月三诏威武军津遣忠民造朝力辞恩命罢归十年契家寓临安卒时年七十五子正卿节二十六年葬於鄂武昌县云：
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷一百九十校勘记。
而敢以厌乱继之乎！（脱乱字）争胜不斗（争一作全）慎在於畏小（畏误作愚盖将以有为也。（以有误作有以）进其惑（惑误作谣）昔之论兵法之要者曰：殷之兴也。伊挚在夏周之兴也。吕牙在商故明君贤相能以二智为闲者必成大功凡潜於道（一作二者阶於道）以倦其师（以倦误作可掩）後燕则元魏灭之（元魏一作高云：）兵法曰：（曰：误和说）畏天命而奉天道也。（命误）重任（崇资二字衍）始欲脱身而邀誉（始应作姑）金人犯洛阳（脱金人二字）开谕二元帅（脱二字）及定乱四象（象应作策）八年三月诏威武军（误作八年十二月三诏威武军）。
