有人对公仲说： 处理政事的人要多从国人那里听取意见，并不一定要从贵族那里听取。
因此毙王从市井中听取俗谚，希望您也能听一听臣下的意见。
您在秦王那里请求让韩国不倾向齐、魏任何一方，秦王没有答应，您就亲近公孙郝为难甘茂，勉励齐国军队并鼓励进攻魏国，楚国、赵国都成了您的仇敌。
臣下担心韩国将以此为祸患，希望您再次向秦王请求允许韩国保持中立。 公仲说： 那该怎么做呢？ 
那个人回答说： 秦王认为公孙郝亲近您，因而不会听信公孙郝，甘茂同您不友好不会替您说话，您何不通过行愿来向秦王传话呢？
行愿傲秦王的大匝很公正，臣下请求让行愿替您对秦王说： 齐国、魏国联合与分裂，哪砷情况对秦国有利？
齐国、魏国背离与联合，对于秦国来说，哪种情况会使秦国更强大？ 
秦王一定会说： 齐、魏分裂，秦国地位就显得重要，齐、魏联合，秦国就无足轻重。
齐、魏背离，秦国就会更强大，齐、魏联合，秦国就会变得弱小。臣下就会让行愿说： 如今大王听信公孙郝，用韩国、秦国的军队响应齐国而去进攻魏国，魏国不敢应战，将土地归入齐国，同齐国联合，这样秦国就变得无足轻重了，臣下认为公孙郝不忠心。
现在如果大王听信甘茂，用韩国、秦国的军队凭据魏国攻打齐国，齐国不敢应战，不要求魏国割让土地就同魏国讲和，这样秦国也会变得无足轻重，臣下认为甘茂不忠心。
因此大王不如让韩国保持中立来打击齐国，大王声言援救魏国来壮大魏国的声势，齐国、魏国彼此不会听从，一定会长时期遭受战事的困扰。
大王想这样做，就可以让公孙郝取信子齐国，替韩国攻取魏国的南阳，换得韩国的谷川归属秦国，这是惠王的愿望。
大王想那样做，就可以让甘茂取信于魏国，用韩国、秦国的军队凭据魏国来打击齐国，这是武王的愿望。
臣下认为让韩国保持中立来攻击齐国，是秦国最紧迫的事。
公孙郝亲近齐国而不肯对公仲说，甘茂受到冷遇而不敢进言，这两个人，是大王的祸根，希望大王慎重考虑这件事情。 
