开当
有一个人，羡慕开当铺的人收入高，就请教别人： 开一个当铺需要多少本钱？ 
别人回答说： 如果开大当铺，需要上万金，开小当铺也得上千金。 
问的人听了，大吃一惊地走了。
又向另外一个人请教，那人对他说： 开当铺，只要有一百金的本钱就行了。 
那人听了后，又走了。
最后又请教一个人，这人说： 开当铺哪还要什么本钱？只要有一张柜台，有一本当票就够了。 
那人听了，便很高兴地选了个好日子开张营业了。
接着就有一个人拿了东西来当，他验收完后，就给当东西的人开了一张空头当票。
当东西的人向他要钱，他说： 你拿着这当票就行了，省得银子称来称去的麻烦，你在取赎东西时，把利钱给我就行了。 
酒煮滚汤
有个人请客人喝酒，酒味很淡，客人尝了，就称赞他家很会烹调。
主人说： 简单的饭菜还没有上桌，怎能说得上好呢？ 
客人说： 别的不说，就这一道酒煮白开水，就妙极了。 
大眼
有个人自己吃大鱼，却做小鱼给客人吃，一不小心把大鱼的眼珠留在盘子里，被客人发现。
客人开玩笑说： 想要种鱼，放在鱼池里。 
主人谦虚地说： 这个是小鱼，有什么值得要的。 
客人说： 鱼虽然小，但是难得有这双大眼睛。 
萝葡作证
有个学识渊博的人，杀了一只鸡，加上萝卜做成菜，邀请二十位朋友来吃饭。
鸡死之后，它的魂灵到九泉之下阎罗王那里去告状说： 杀鸡给客人吃，这本来是正常的事，但也不应该一只鸡供二十个客人吃。 
冥司问： 恐怕没有这样的事。 
鸡说： 萝卜可以作证。 
等到抓来了萝卜审问时，萝卜却说： 鸡你昧着良心说话，那天待客，只看见我，什么时候见到过你？ 
博士家的风气就这样啊。
出外难
有个客人雇船前往杭州，清早洗米煮饭，划船的老婆婆背着客人，把淘过的湿米偷起一大碗，藏在锅台的里边，正好被客人看见。客人不好意思明说，就坐在船舱里高声说： 在家千日难，出外一时好。 
划船的老婆婆说： 客人您说错了，在家千日好，出外一时难，为什么说反了呢？ 
客人道： 既然你知道我难，把锅台里的一碗米，求你放在锅里吧！ 
厕吏
一个官吏贪得无厌，看见东西一定要拿，没有人不被他坑害的。
有个朋友开玩笑地对他说： 我看你的所作所为，以后你除了管厕所，才能不浑水摸鱼捞一把。 
这个官吏却说： 我如果管厕所，一般有钱的想上厕所的人，不让他用，他一定会贿赂我；原来不想上厕所的，逼他上厕所，他没有办法，难道还愁他不贿赂我吗？ 
各挑行李
长兄唱驻云飞中的一句道： 这个鱼儿我要中间一段儿。 
二兄唱道： 我要头和尾，谁敢来争嘴？ 
三弟唱道： 喳，汤儿是我的。 
仆人最初还在那偷偷地看，以为或许能够跟着尝到点儿味，听到这儿，就彻底失望了，上前作揖唱道： 告君知，明日登程，各自挑行李，那时节辛勤怨得谁，那时节辛勤怨得谁？ 
谢赏
有位官吏坐在公堂上，偶然放了一个屁。于是自言自语地说： 爽利！ 
他手下的官吏们不知道，听成了 赏吏 二字，于是都希望得到大人的欢心。便争着跪下说： 谢老爷奖赏。 
请神
有个吝啬鬼，家遇祈祷之事，让道士请神驱邪，道士恳请两京神道。
主人说： 为何请远的？ 
道士回答说： 近处的神都晓得你的秉性，说请他，他也不信。 
好放债
有个人好放债，家里已穷了，只剩斗米，仍计划煮粥放债。
别人问他： 怎样收取利息？ 
那人回答说： 讨饭。 
大东道
有个好行善的人说： 听说佛祖慈悲好行善，曾经割自己的肉喂老鹰，并投下悬崖喂老虎。
我要仿效他，但老鹰在天上，老虎在深山里，我身上的肉他们吃不到。
夏天蚊虫极多，不如舍身斋济蚊虫算了。 
于是不再挂蚊帐，以血喂蚊虫。
佛祖想要试验他是否虔诚，变做一只老虎来吃他，那人大叫道： 小意思吃点倒可以，但如果真的来了这样一个大吃客，叫我如何担当得起。 
打半死
有个人十分贪婪，富人对他说： 我白送你一千两银子，让我打死你吧。 
那人沉吟半晌，回答道： 只打我半死，给我五百两怎么样？ 
命穷
乡下亲家新酿了好酒，城里亲家听说后去拜访，希望能留下饮酒。
恰巧乡下亲家外出了，亲家母让儿子招待，勉强留他在破屋子里住宿。
亲家母卧室与他只隔一壁。亲家因为没喝到好酒，正在烦恼，恰巧亲家母在桶上撒尿，因恐声响不雅，便尽力把屁股夹紧，尿徐徐滴沥而下。
亲家听见了，暗自高兴地说： 原来刚刚在里面滤酒哩，想明早可以尝到酒味了。 
亲家母听到他说的话，不由得失笑，下边松动，尿声且急又大，亲家拍掌叹息道： 真是没有好命，可惜滤酒的袋子又撑破了。 
兄弟种田
有兄弟俩合伙种田，庄稼已经成熟，二人商议如何分配。
哥哥对弟弟说： 我要上半截，你要下半截。 
弟弟听了十分吃惊，认为不公，哥哥回答说： 这好办，等到明年，你要上半截，我要下半截。 
弟弟同意了。到了第二年春天，弟弟催促哥哥播种，哥哥说： 我今年打算要种芋头哩。 
合伙做酒
甲乙两人商议合伙酿酒，甲对乙说： 你出米，我出水。 
乙说： 米如果我出，最后如何算账？ 
甲说： 我绝不占你的便宜，到酿好酒时，只把水还给我，其余的全都归你。 
翻脸
有个穷人暑天没有蚊帐，又吝惜点蚊香觉得太浪费，忍耐暑热盖被而睡。
蚊子叮咬他的脸，于是，他向邻居借来一个鬼脸带在脸上。
蚊子咬不着他的脸，说道： 你不过吝惜一文钱罢了，为何便翻了脸？ 
画像
有个人请画师画一幅行乐图，连同纸笔颜料在内，共给了画师二分银子。
于是画师用墨水在荆川纸上画了一背。那人见了大怒道： 画像全在人的容貌，为什么画背？ 
画师说： 我劝你莫把面孔见人吧。 
许日子
有个人极其吝啬，从来没请过客。
家里的仆僮偶尔拿一篮碗，到河边去洗涤，有人问道： 你家今天莫非要请客吗？ 
仆僮回答说： 要我家主人请客，除非下辈子。 
主人知道了此事骂道： 谁让你轻易许下他日子。 
携灯
有个夜间在外饮酒的人，仆人携灯去接他。
主人说： 再过一会天就亮了，拿灯来有什么用呢？ 
仆人于是回去了。
到了天亮，仆人又去接他，主人责怪道： 你太不懂得事理，现在反而不带灯来，一会就是黄昏，叫我怎么回去？ 
不留客
有个客人远道而来，坐了很久，主人家里本是鸡鸭满院，但仍然借口说家里缺少东西，不敢留客人吃饭。
客人马上借刀，打算杀掉自己骑的马做饭。
主人说： 那你怎么回去？ 
客人说： 请你在鸡鸭中借我一只，我骑着就是了。 
不留饭
一个客人坐到中午，主人毫无留饭之意，正好赶上鸡叫，客人对主人说： 鸡报时该吃午饭了。 
主人说： 这只待客的鸡报时不准。 
客人说： 我肚饥是准的。 
射虎
一个人被老虎叼去，他的儿子拿着弓箭去追赶，拉开弓箭要射。
父亲从虎口里远远地对儿子喊道： 我儿一定要射老虎的脚，不要伤坏了虎皮，不然没人肯出好价钱。 
吃人
有个人出远门回家后对妻子说： 我到燕子矶，蚊虫大如鸡。
后过三山硖，蚊虫大如鸭。
昨在上新河，蚊虫大如鹅。 
妻子说： 呆子，为什么不带几只回来吃。 
丈夫笑道： 它不吃我就够了，你还敢想去吃它。 
悭吝
有个人性情最为吝啬，忽然得了痨瘵之病，医生诊断说： 脉气虚弱，最好用人参补补身体。 
病人十分吃惊，看着医生说： 身体虚弱，只好听天由命。 
医生说： 人参如果不用，必须用熟地代替，其价钱很贱。 
病人摇头说： 破费太过，情愿去死。 
医生晓得他吝啬，便欺骗他说： 还有一药方，用干狗屎和红糖一二钱服下去，也可以补身子。 
病人兴奋地问道： 不晓得狗屎一味，可以单独用吗？ 
卖粉孩
一个人做粉孩儿出卖，生意甚好，他对妻子说： 以后只做没有手的，那样可节省一些粉。 
结果也卖掉了。
那人又对妻子说： 以后只做坐着的，那样更节省。 
结果仍然卖掉了。
接着又对妻子说： 如果做低头躺着的，不更节省吗？ 
等到做完了，妻子拿起来说： 省倒是省了，只是看看不像人了。 
独管裤
有个人想做一条裤子，又怕多费布，一连找了好几个裁缝，都因为嫌费布没做成。
最后一个裁缝说： 只需要三尺布就足够了。 
那个人十分高兴，买布交给了裁缝。裁缝于是缝了一只裤腿，让他把两腿穿在里边。
那人说： 着急的时候，如何行走？ 
裁缝说： 你死命要省，自然一步也行走不了了。 
莫想出头
有个人十分贪吝，买了一丈布，欲让裁缝做一件马褂、一条裤子、一双袜子，剩余的布还要做顶帽子。
许多裁缝都因为布不够用而不为他做。
最后有个裁缝说： 我做只需用八尺，还可以省下两尺，怎么样？ 
那人听了十分高兴。裁缝竟然做成一个长口袋，将那人从头套到脚，之后用绳绑紧袋口。
那人说： 太气闷了。 
裁缝回答道： 遇着你这个吝啬鬼，自然是要气闷的，布省是省了，但想要出头却难哩！ 
因小失大
有个人在路旁建了一个厕所，目的是截获过路人的大小便。有一天，该人远远看见一个行人撩起上衣，知道那人要小便。
他怕行人便在旁边他人家的厕所，于是假装大便，抢先蹲到他人家厕所，行人果然去了自己家的厕所。
该人蹲在他人厕所，偶然放了一屁，带下粪来，于是十分懊悔，说： 何苦因小失大。 
七德
有户人家聘请了一个教书先生，供给的饭食很差。
有一天，主人与教书先生坐在一起，看到篱边一只鸡，教书先生指着鸡向主人问道： 鸡有几德？ 
主人说： 五德。 
教书先生说： 以我看来，鸡有七德。 
主人问： 为什么多了二德？ 
教书先生回答说： 我便吃得，你却舍不得。 
粪鸡
有户人家供给教书先生的饭食很差，很长时间也没有荤菜。
有一天粪缸内淹死一只鸡，煮后给先生吃。先生尝后感到可疑，问其学生，学生以实相告。
先生十分愤怒。
不一会儿，主人进屋，先生急忙拿起笤帚，塞进主人嘴中，逼他全部吃了。
主人说： 笤帚怎么能吃？ 
先生说： 你既不肯吃笤帚，为何反倒让我吃粪鸡！ 
恶神
有个恶神极其险恶凶残，如有求于他，必得用活人去祭奠。
有个人要实现一桩心愿打算求恶神帮忙，由于缺少活人祭奠十分苦恼，于是在供桌上挖了一个洞，把身子藏在桌下，头伸出桌面。等到恶神举起筷子去夹，头突然缩回。
恶神大怒，骂道： 这些小鬼都是贼，才举起筷子，怎么一下子就一点没有了？ 
下饭
两个儿子一同吃饭，问父亲用什么东西下饭，父亲说： 古人望梅止渴，你们可将墙壁上挂的咸鱼干，看一眼吃一口，这样下饭就行了。 
两个儿子依言而行。
忽然小儿子叫道： 哥哥多看了一眼。 
父亲回答说： 咸死他。 
吃榧伤心
有个人挑着榧子在街上卖，一个人连吃不止。
卖榧子的人说： 你到底买不买，为什么只管吃？ 
那人回答道： 这种东西最能养脾。 
卖榧子的人说： 你虽然养脾，我却伤心。 
卖肉忌赊
有个人为儿孙做了一辈子牛马，临死之前叫来儿子问道： 我死了之后，你们打算如何安葬我？ 
大儿子说： 我们已领会您怕浪费的心思，所以不敢厚葬，打算用粗布盖上尸体，里面用二寸厚的内棺，外面用一寸厚的套棺，坟墓只用土埋。 
老头皱眉良久，责备他太浪费。
二儿子说： 衣服、被盖、内棺、外棺，都不敢用，只用一条草帘子，把尸体送到郊外，用火烧掉就行了。 
老头仍然认为过于奢侈。
三儿子内心领会了父亲的心意，便谎言应答道： 父亲爱子之心，无微不至，既然生前拼命劳作，难道在死后会吝惜捐躯吗？
不如把您的遗体，砍成三段分给三个儿子，以充当一天的屠肉卖给他人，这样便可实现父亲的遗愿，是再好不过的了。 
老头于是大笑说： 我儿的这番话，正对我的心思。 
接着又告诫儿子说： 对门王老三，一贯好赖肉钱，千万不要赊给他。 
咬嚼不过
有个人死后，换床殡殓，诸亲及众妇女围绕着灵柩哭泣。
忽然孝帏裂碎，到处飞扬。
众人都觉得奇怪，特去问神，神回答说： 没有别的，只不过是被众人吵闹不堪忍受罢了。 
蘸酒
父子俩十分吝啬。有一次二人赶路，每天买酒一文，担心酒易喝尽，便约定用筷头蘸着吃。
其儿子连蘸两次，父亲斥责儿子说： 为何吃这样急酒。 
吞杯
有个人好喝酒，偶然去参加宴席，见桌上酒杯很小，于是装做呜咽之态。
主人问他为何呜咽，那人回答说： 睹物伤情啊，先父去世那天，并无疾病，而是由于朋友相邀饮酒，也像您府上的酒杯一样小，误吞入口，因此被噎死了。
今天又见一样小的酒杯，怎能不哭？ 
好酒
父子俩抬着一坛酒，路滑跌翻了，父亲大怒，儿子趴在地上猛喝撒在地上的酒，抬起头对父亲说： 快趴下喝呀，难道你还要什么菜？ 
恋席
有个客人贪恋酒席，不肯起身。
主人碰巧看见树上有只大鸟，便对客人说： 这宴席已吃很久了，盘里的菜也没了，等我砍倒那棵大树，捉下那只鸟来，煮熟给您下酒，怎么样？ 
客人说： 只怕树倒鸟就飞啦。 
主人说： 这是只呆鸟，死也不肯动身的。 
恋酒
有个人肩挑磁壶，到处去卖。
有一天走到山间，遇到一只老虎，咆哮而来，此人十分慌恐，忙将一个磁壶掷去，老虎仍不肯退走，又投一个磁壶，老虎还是不退。
磁壶即将投尽，只剩下一个磁壶，于是高声大叫道： 畜生畜生，你如果离开，也只是这一个磁壶了，你即便不离开，也只是这一个磁壶了。 
四脏
有个人贪饮过度，妻子和儿子暗地相商说： 多次劝止他喝酒都不见效，宜用惊险之事吓唬他。 
有一天那人吃猪下水喝酒，酒后呕吐了不少污物。
儿子在袖子里密藏猪膈，放到吐出的污物之中，并指着对父亲说： 凡人共有五脏，现在你吐出一脏，靠什么活呢？ 
父亲仔细看了一会说： 唐三藏只有三脏还能活，况且我有四脏呢？ 
寡酒
有个人用寡酒劝客，客人说： 不如拿把刀来杀了我罢。 
主人十分吃惊，问道： 劝酒全是好意，为何说这样的话？ 
客人说： 其实我以为你要寡我。 梦戏酌
有一个人在睡梦中赴宴看戏，刚举杯，还未饮，忽然被妻子打扰醒了，于是大骂妻子。
妻子说： 不要骂，趁早睡去，戏文还没演唱到一半呢。 
梦美酒
有个好喝酒的人，做梦时得到好酒，打算热了以后再喝，突然被惊醒，于是十分懊悔，说： 早知如此，不如趁冷喝了。 
截酒杯
仆僮斟酒不满，客人举杯端视许久，说： 此杯太深，应当截去一段。 
主人说： 为什么？ 
客人说： 上半截盛不得酒，要它有什么用？ 
切薄肉
主人留客吃饭，仅供切肉一碗，既薄又少。
客人于是作诗一首讥诮说： 君家之刀利且锋，君家之手轻且松。
切来片片如纸同，周围披转无二重。
推窗忽遇微小风，顿然吹入五云中。
忙忙令人觅其踪，已过巫山十二峰。 
满盘多是
客人见桌子上面没有菜肴，于是故意感谢主人，说其太破费。
主人说： 一点菜也没有，怎能说太破费？ 
客人说： 满桌子都是。 
主人说： 菜在哪里？ 
客人指着空盘子说： 这不是菜，难道是肉不成？ 
滑字
有户人家聘请了一个教书先生，供给的饭食十分微薄。
有一天正赶上下雨，主人家的仆僮送来午饭，肉很少。
教书先生借口送饭晚了，要斥责他。仆僮说： 是天下雨路滑的缘故。 
教书先生说： 你可以写个 滑 字给我看，如果写得出来，便饶了你。 
仆僮说： 一点儿，一点儿，又是斜坡一点儿，其余都是骨了。 
不见肉
有个妇女让儿子带一篮萝卜到河里去洗，过了很长时间还没回来。
母亲到河边去找他，只见到萝卜，知道儿子失足掉进河里，被河水淹死，于是痛哭道： 我的肉，我的肉，只见萝卜不见肉。 
和头多
有个人请客，每盘都是肉少而搭配的菜多，客人于是嘲讽道： 府上的食品，太富贵相了。 
主人问： 何以见得？ 
客人回答说： 葱蒜萝卜，都用鱼肉片子做配莱；等一会儿鱼肉上来，一定是龙肝凤髓做配菜了。 
盛骨头
有户人家请客，骨多肉少。
客人说： 府上的碗想是偷来的。 
主人十分震惊，说： 为何说出这样的话？ 
客人说： 我听见有人骂道： 偷我的碗，拿去盛骨头！  
收骨头
家僮怨恨主人每次吃饭必定吃光，只在碗里留下骨头，于是对天祝愿说： 愿您活到一百岁，小的活到一百零一岁。 
主人问仆僮为何这样祝愿，仆僮回答说： 小人我多活一岁，好给您收骨头。 
涂嘴
在一次宴席上，宴席上的人贪吃不已，菜肴已经吃光，家僮愤怒而不敢说，于是用锅底灰涂满嘴巴，站立旁边。
众人看见后十分惊讶，问他嘴上是什么东西，仆僮回答说： 你们的嘴只顾自己吃就是了，别人的嘴管它干什么！ 
索烛
有个人与一个贪吃的人一起吃饭，见菜盘已光，便招呼主人拿蜡烛来。
主人说： 是不是太早了？ 
那人回答说： 我桌上已经什么都看不见了。 
借水
有户人家请客吃饭，少摆了一双筷子。
众人举起筷子互让吃菜，没拿到筷子的那个人不动地看着。
等了一会儿，那人对主人说： 请您赐给我一碗清水。 
主人问道： 干什么用？ 
那人回答说： 洗干净了指头，好拈菜吃。 
善求
有个在外乡做客的人，每次入席吃饭，都狂吃不停，同桌的人都很厌恶他。
因此有人问他： 你们家乡每逢月蚀怎么办？ 
回答说： 官府里的人穿公服聚集起来，率领军人拿着武器击鼓奏乐，等到月亮出来之后散去。 那人也向同席的人问道： 贵处的做法也是相同的吗？ 回答说： 敝处不是那样做，只是善于祈求。 那人问如何求法，回答道： 合掌对天狗说： 阿弥陀佛，请你发点慈悲少吃些吧，剩下点给大家看看吧。  
好啖
甲好吃，手不停筷，问乙道： 你为何不动筷子？ 
乙反问道： 你为何动筷不停？ 
同席不认
有个人极馋，每次入席都旁若无人，贪吃不已。
有一次，友人和他一起吃饭，贪吃者说曾和他见过一面，朋友说： 我们并没有见过面，想是老兄您认错了。 
等到上菜后，贪吃者低头大嚼，两支筷子忙个不停。
友人突然醒悟，说： 对了，见面确实见过一次，因你只顾吃菜，整个宴席间不曾抬头，所以不认识您的尊容，莫怪莫怪。 
喜属犬
有个酒客见一个同席的人吃喝极猛，感到十分惊讶，便问那人有多大岁数了，那人回答说： 属狗。 
酒客说： 幸亏属狗，如果属虎，连我也都吃下肚了。 
问肉
有个人与一个盲人同席，先上来一碗东坡肉，盲人拿起筷子马上夹了一块吃起来。
那人十分厌恶，不一会儿盲人又来夹肉，盘中已经没了。
盲人问道： 一共有几块肉？ 
那人没好气地回答道： 九块。 
盲人说： 你倒吃了八块吗？ 
吃黄雀
两个人同席饮酒，碗里共有四只黄雀，其中一人贪吃三只以后，对同席的人说： 你为何不吃？ 
同席的人回答说： 索性吃到你肚子里，省得他们拆了对。 
罚变蟹
有个人死后见了冥王，自述一生吃素，要求有个好托生。
冥王说： 我无法考查，只得剖腹检验。 
剖腹后，只见一肚子馋水。
于是冥王判道： 罚你去变一只螃蟹，照旧把涎水吐出来算了。 
不吃素
有个人遇到饥饿的老虎，老虎要吃他。那人哀求老虎说： 我家圈有肥猪，愿意用肥猪代替自己给你吃。 
老虎答应了，跟随他到了家里。
该人招呼妻子取肥猪喂老虎，妻子舍不得，说： 家里的豆腐极多，也够老虎吃饱了。 
丈夫说： 算了吧，你看这样一个凶狠的来客，难道是肯于吃素的吗？ 
淡酒
有人请客吃饭，用很淡的酒招待。客向主人借一把刀，主人问： 要刀干什么？ 
客人说： 用刀杀酒壶。 
主人又问； 为啥要杀它？ 
客人说： 杀了它，解解水气。 
淡水
河里的鱼与海里的鱼结亲家，河鱼经常去打扰海鱼。
因此对海鱼说： 亲家，何不到我家去玩玩？ 海鱼欣然同意。
河鱼回家对妻子说： 海里亲家母来了。 
派手下选一深水处迎接。
海鱼刚到港口边就返回去了，河鱼追问原因，海鱼答： 我吃不惯你家这样的淡水。 
索米
