<strong>睹碑记默喻仙机观图章微明妙旨</strong>
话说唐小山同阴若花渡过小溪，因景致甚佳，正在观玩，忽见迎面清光之中，透出一座红亭，只觉金光万道，瑞气千条，灿烂辉煌，华彩夺目。随即举步上前。
只见那参天的奇松怪柏，冲霄的野竹枯藤，都在亭子四面盘转，几如翠盖一般；
四壁厢异草奇花，也不知多少。亭子面前悬一金字大匾，上书 泣红亭 三个大字。旁边有一对联，写的是：
桃花流水杳然去，朗月清风到处游。
小山道： 刚才那樵夫教我望望泣红亭景致，那知却在此地。内中有何美景，我们何不进去看看？ 若花道： 原来阿妹认得科斗文字，却也难得。 刚要举步，忽听亭内响了一声，现出万道红光。红光之内，撺出一位魁星：左手执笔，右手执斗，生得花容月貌，美如天仙。驾著彩云，四面红光旋绕，霎时起在空中，直向斗宫去了。若花道： 我同阿妹素日最敬魁星，谁知此间竟遇女身出现。原来魁星却有两像。 小山道： 将来回到家乡，如遇庙宇供有魁垦，妹子发个心愿，于男像之旁，另塑一尊女像，也不枉今日瞻仰一番。 二人随即对空叩拜。走进亭内，只见当中设一碧玉座，座旁安两条石柱，柱上也有一副对联：
红颜莫道人间少，薄命谁言座上无？
正面也有一匾，写的是 镜花水月 。那碧玉座上竖一白玉碑，高不满八尺，宽可数丈，上镌百人名姓：
司曼陀罗花仙子第一名才女 蠹书虫 史幽探司虞美人花仙子第二名才女 万斛愁 哀萃芳司洛如花仙子第三名才女 五色笔 纪沉鱼司青囊花仙子第四名才女 蝌蚪书 言锦心司疗愁花仙子第五名才女 雕虫技 谢文锦司灵芝花仙子第六名才女 指南车 师兰言司玫瑰花仙子第七名才女 绮罗丛 陈淑媛司珍珠花仙子第八名才女 锦绣林 白丽娟司瑞圣花仙子第九名才女 升平颂 国瑞徵司合欢花仙子第十名才女 普天乐 周庆覃司百花仙子第十一名才女 梦中梦 唐闺臣司牡丹花仙子第十二名才女 女中魁 阴若花司木笔花仙子第十二名才女 风月主 印巧文司洛阳花仙子第十三名才女 回文锦 卞宝云司兰花仙子第十五名才女 血泪笺 田秀英司菊花仙子第十六名才女 玉无瑕 林书香司琼花仙子第十七名才会 龙凤质 宋良箴司莲花仙子第十八名才女 蓝田玉 章兰英司梅花仙子第十九名才女 百炼霜 阳墨香司海棠花仙子第二十名才女 花御史 郦锦春司桂花仙子第二十一名才女 水中月 田舜英司杏花仙子第二十二名才女 小太史 卢紫萱司芍药花仙子第二十三名才女 玉交枝 邺芳春司茉莉花仙子第二十四名才女 珊瑚玦 邵红英司芙蓉花仙子第二十五名才女 玉玲珑 祝题花司笑靥花仙子第二十六名才女 个中人 孟紫芝司紫薇花仙子第二十七名才女 一剪红 秦小春司含笑花仙子第二十八名才女 蕙兰风 董青钿司杜鹃花仙子第二十九名才女 小嫦娥 褚月芳司玉兰花仙子第三十名才女 锦绣肝 司徒妩儿司蜡梅花仙子第三十一名才女 神弹子 余丽蓉司水仙花仙子第三十二名才女 凌波仙 廉锦枫司木莲花仙子第三十三名才女 小杨香 骆红蕖司素馨花仙子第三十四名才女 赛钟徭 林婉如司结香花仙子第三十五名才女 碧玉环 廖熙春司铁树花仙子第三十六名才女 女学士 黎红薇司碧桃花仙子第三十七名才女 鹦鹉舌 燕紫琼司绣球花仙子第三十八名才女 天孙锦 蒋春辉司木兰花仙子第三十九名才女 三面网 尹红萸司秋海棠花仙子第四十名才女 小猎户 魏紫樱司刺蘼花仙子第四十一名才女 女英雄 宰玉蟾司玉簇花仙子第四十二名才女 梦中人 孟兰芝司木棉花仙子第四十三名才女 织机女 薛蘅香司凌霄花仙子第四十四名才女 女中侠 颜紫绡司迎辇花仙子第四十五名才女 离乡草 枝兰音司木香花仙子第四十六名才女 采桑女 姚芷馨司凤仙花仙子第四十七名才女 芙蓉剑 易紫菱司紫荆花仙子第四十八名才女 清风翼 田凤翾司蔷薇花仙子第四十九名才女 广寒月 常红珠司秋牡丹花仙子第五十名才女 鸳凤俦 叶琼芳司锦带花仙子第五十一名才女 鸿文锦 卞彩云司玉蕊花仙子第五十二名才女 夜光壁 吕尧蓂司八仙花仙子第五十三名才女 清虚府 左融春司子午花仙子第五十四名才女 意中人 孟芸芝司青鸾花仙子第五十五名才女 睿文锦 卞绿云司旌节花仙子第五十六名才女 君子风 董宝钿司瑞香花仙子第五十七名才女 五彩虹 施艳春司荼蘼花仙子第五十八名才女 鸳鸯带 窦耕烟司月季花仙子第五十九名才女 朝霞锦 蒋丽辉司夜来香花仙子第六十名才女 水晶珠 蔡兰芳司罂粟花仙子第六十一名才女 书中人 孟华芝司石竹花讪子第六十二名才女 绮文锦 卞锦云司蓝菊花仙子第六十三名才女 连理枝 邹婉春司丁香花仙子第六十四名才女 玉壶冰 钱玉英司棣棠花仙子第六十五名才女 锦帆风 董花钿司迎春花仙子第六十六名才女 双凤钗 柳瑞春司千日红花仙子第六十七名才女 雄文锦 卞紫云司翦春罗花仙子第六十八名才女 画中人 孟玉芝司夹竹桃花仙子第六十九名才女 罗纹锦 蒋月辉司荷包牡丹花仙子第七十名才女 连城璧 吕祥蓂司西番莲花仙子第七十一名才女 比目鱼 陶秀春司金丝桃花仙子第七十二名才女 峨眉月 掌骊珠司翦秋纱花仙子第七十三名才女 鸳鸯锦 蒋星辉司十姊妹花仙子第七十四名才女 花上露 戴琼英司丽春花仙子第七十五名才女 如意风 董珠钿司山丹花仙子第七十六名才女 尧文锦 卞香云司玉簪花仙子第七十七名才女 月中人 孟瑶芝司金雀花仙子第七十八名才女 瑶台月 掌乘珠司栀子花仙子第七十九名才女 麒麟锦 蒋秋辉司真珠兰花仙子第八十名才女 女蓓提 缁瑶钗司佛桑花仙子第八十一名才女 龙文锦 卞素云司长春花仙子第八十二名才女 比翼鸟 姜丽楼司山矾花仙子第八十三名才女 持筹女 米兰芬司宝相花仙子第八十四名才女 涴花石 宰银蟾司木槿花仙子第八十五名才女 胭脂萼 潘丽春司蜀葵花仙子第八十六名才女 镜中人 孟芳芝司鸡冠花仙子第八十七名才女 同心结 钟绣田司蝴蝶花仙子第八十八名才女 仁风扇 谭蕙芳司秋葵花仙子第八十九名才女 眼中人 孟琼芝司紫菜莉花仙子第九十名才女 铺地锦 蒋素辉司梨花仙子第九十一名才女 荆山璧 吕瑞蓂司藤花仙子第九十二名才女 太平风 董翠钿司芦花仙子第九十三名才女 潇湘月 掌浦珠司蓼花仙子第九十四名才女 鹤顶红 井尧春司葵花仙子第九十五名才女 海底月 崔小莺司杨花仙子第九十六名才女 铁笛仙 苏亚兰司桃花仙子第九十七名才女 赛赵娥 张凤雏司草花仙子第九十八名才女 小毒蜂 闵兰荪司菱花仙子第九十九名才女 笔生花 花再芳司百合花仙子第一百名才女 一卷书 毕全贞小山把人各看过，不觉忖道： 父亲命我改名，那知此碑一等第十一名就是 唐闺臣 ，并且若花姐姐同婉如、兰音妹妹也在上面。我闻古人有 梦观天榜 之说，莫非此碑就是天榜？为何又有司花字样？以此看来，又非天榜了。 因向若花道： 姐姐：你看此碑可是天榜么？ 若花道： 我看此碑都是篆文，一字不识，谁见甚么天榜？ 小山道： 妹子真心请问，怎么姐姐忽然斗起趣来？ 若花道： 愚姐怎么斗趣？ 小山道： 此碑所镌都是随常楷书，姐姐说是篆文，岂非斗趣么？ 若花听了，把眼揉了一揉，又朝碑上细看道： 上面各字，与外面匾对一样，都是科斗古文，若有一字认得，算我有心欺你。果真不识，岂有戏言！ 小山不觉诧异道： 明明都是楷节，为何到了姐姐眼里，却变作古文？世间竟有如此奇事？怪不得姐姐说我认得科斗文字，原来却是这个缘故。以此看来，可见凡事只要有缘：妹子同他有缘，所以一望而知；姐姐同他无缘，因此变成古篆。 
若花道： 此碑我虽不识，幸喜阿妹都知，就请费心把这情节讲说一遍，愚姐也就如同目睹了。 小山道： 上面所载，俱是我们姊妹日后之事，约计百人之多。此时姐姐既于碑上一无所见，可见仙机不可泄漏。妹子若要捏造虚言，权且支吾，未免欺了姐姐；若说出实情，又恐泄漏天机，致生灾患。好在碑上之事，将来总要出现，妹子意欲等待事后再细细面陈。姐姐以为何如？ 若花道： 阿妹所见极是。但我望著此碑，只觉红光四射，两眼被这红光耀的只觉发昏。字既不识，站在这里甚觉无味，莫若且到亭外走走。阿味在此，把这情节细细记在心里，事后告诉我们，也是一段佳话。 小山道： 姐姐言这碑上红光四射；与我所见，又是两样，妹子望去，只觉一股清气。今姐姐看是红光，可见姐姐将来必是受享洪福之人，与妹子迥不相同。 若花道： 我现在离乡背井，子然一身，将未得能附骥，考个才女，心愿足矣，那里还有甚么洪福轮到身上！若有洪福，也不投奔他邦了。 说著，滴下两点眼泪，把包袱取下放在石几上，走出去了。
小山又朝后看，人名之后，还有一段总论，写的是：
泣红亭主人曰： 以史幽探、哀萃芳冠首者，盖主人自言穷探野史，尝有所见，惜湮没无闻，而哀群芳之不传，因笔志之。或纪其沉鱼落雁之妍，或言其锦心绣口之丽，故以纪沉鱼、言锦心为之次焉。继以谢文锦者，意谓后之观者，以斯为记事则可；若目为锦绣之文，则吾既未能文，而又何有于锦？矧寿夭不刘，辛酸满腹，往事纷纭，述之惟恐不逮，讵暇工于文哉！则惟谢之。而师仿兰言，案其迹敷陈表白而传述之，故谢文锦后，承之以师兰言、陈淑媛、白丽娟也。给以花再芳、毕全贞者，盖以群芳沦落，几至澌灭无闻，今赖斯而得不朽，非若花之重芳乎？所列百人，莫非琼林琪树，合璧骈珠，故以全贞毕焉。
总论后有个篆字图章，写的是：
茫茫大荒，事涉荒唐。唐时遇唐，流布遐荒。
小山看罢，忖道： 这 唐时遇唐，流布遐荒 八个字，细细揣夺，如今正当唐时，我又姓唐，又亲见此碑，岂非教我流传海内么？仙机虽是如此，奈此碑所列百人之多，不独头绪纷繁，就是人名也甚难记，这是苦我所难了！ 思忖多时，因走路辛苦，要寻坐处歇息，恰好旁边有一石几，石几面前有条石凳，就在登上坐了。把包袱取下，放在几上，歇息片晌。复又想道： 这个碑记，明明教我流传海内，偏偏笔砚又未带来，这却怎好？也罢，莫若把他读的烂熟，记在心里，也是一样。 于是望著玉碑从头读去。读了几句，甚觉拗口。正在为难，只见若花走了进来。
未知如何，下回分解。
