<strong>权学士权认远乡姑白孺人白嫁亲生女</strong>
世间奇物缘多巧，不怕风波颠倒。遮莫一时开了，到底还完好。丰城剑气冲天表，雷焕张华分宝。他日偶然齐到，津底双龙袅。
此词名《桃源忆故人》，说着世间物事有些好处的，虽然一时拆开，后来必定遇巧得合。那 丰城剑气 是怎么说？晋时大臣张华，字茂先，善识天文，能瓣古物。一日，看见天上斗牛分野之间，宝气烛天，晓得豫章丰城县中当有奇物出世。有个朋友雷焕也是博物的人，遂选他做了丰城县令，托他到彼，专一为访寻发光动天的宝物，分付他道： 光中带有杀气，此必宝剑无疑。 那雷焕领命，到了县间，看那宝气却在县间狱中。雷焕领了从人，到狱中尽头去处，果然掘出一对宝剑来，雄曰 纯钩 ，雌曰 湛卢 。雷焕自佩其一，将其一献与张华，各自宝藏，自不必说。后来，张华带了此剑行到延平津日，那剑忽在匣中跃出，到了水边，化成一龙。津水之中也钻出一条龙来，凑成一双，飞舞升天而去。张华一时惊异，分明晓得宝剑通神，只水中这个出来凑成双的不知何物，因遣人到雷焕处问前剑所在。雷焕回言道： 先曾渡延平津口，失手落于水中了。 方知两剑分而复合，以此变化而去也。至今人说因缘凑巧，多用 延津剑合 故事。所以这词中说的正是这话。而今说一段因缘，隔着万千里路，也只为一件物事凑合成了，深为奇巧。有诗为证：
温峤曾输玉镜台，圆成钿合更奇哉！
可中宿世红丝系，自有媒人月下来。
话说国朝有一位官人，姓权，名次卿，表字文长，乃是南直隶宁国府人氏。少年登第，官拜翰林编修之职。那翰林生得仪容俊雅，性格风流，所事在行，诸般得趣，真乃是天上谪仙，人中玉树。他自登甲第，在京师为官一载有余。京师有个风俗，每遇初一、十五、二十五日，谓之庙市，凡百般货物俱赶在城隍庙前，直摆到刑部街上来卖，挨挤不开，人山人海的做生意。那官员每清闲好事的，换了便中便衣，带了一两个管家长班出来，步走游看，收买好东西旧物事。朝中惟有翰林衙门最是清闲，不过读书下棋，饮酒拜客，别无他事相干。权翰林况且少年心性，下处闲坐不过，每遇做市热闹时，就便出来行走。
一日，在市上看见一个老人家，一张桌儿上摆着许多零碎物件，多是人家动用家伙，无非是些灯台铜杓、壶瓶碗碟之类，看不得在文墨眼里的。权翰林偶然一眼瞟去，见就中有一个色样奇异些的盒儿，用手去取来一看，乃是个旧紫金钿盒儿，却只是盒盖。翰林认得是件古物，可惜不全，问那老儿道： 这件东西须还有个底儿，在那里？ 老儿道： 只有这个盖，没有见甚么底。 翰林道： 岂有没底的理？你且说这盖是那里来的，便好再寻着那底了。 老儿道： 老汉有几间空房在东直门，赁与人住。有个赁房的，一家四五日害了天行症侯，先死了一两个后生，那家子慌了，带病搬去，还欠下些房钱，遗下这些东西作退帐。老汉收拾得，所以将来货卖度日。这盒儿也是那人家的，外边还有一个纸簏儿藏着，有几张故字纸包着。咱也不晓得那半扇盒儿要做甚用，所以摆在桌儿上，或者遇个主儿买去也不见得。 翰林道： 我到要买你的，可惜是个不全之物。你且将你那纸簏儿来看！ 老儿用手去桌底下摸将出来，却是一个破碎零落的纸糊头簏儿。翰林道： 多是无用之物，不多几个钱卖与我罢。 老儿道： 些小之物，凭爷赏赐罢。 翰林叫随从管家权忠与他一百个钱，当下成交。老儿又在簏中取出旧包的纸儿来包了，放在簏中，双手递与翰林。
翰林叫权忠拿了，又在市上去买了好几件文房古物，回到下处来，放在一张水磨天然几上，逐件细看，多觉买得得意。落后看到那纸簏儿，扯开盖，取出纸包来，开了纸包，又细看那钿盒，金色灿烂，果是件好东西。颠倒相来，到底只是一个盖。想道： 这半扇落在那里？且把来藏着，或者凑巧有遇着的时节也未可知。 随取原包的纸儿包他，只见纸破处，里头露出一些些红的出来。翰林把外边纸儿揭开来看，里头却衬着一张红字纸。翰林取出定睛一看，道： 元来如此！ 你道写的甚么？上写道： 大时雍坊住人徐门白氏，有女徐丹桂，年方二岁。有兄白大，子曰留哥，亦系同年生。缘氏夫徐方，原藉苏州，恐他年隔别无凭，有紫金钿盒各分一半，执此相寻为照。 后写着年月，下面着个押字。翰林看了道： 元来是人家婚姻照验之物，是个要紧的，如何却将来遗下又被人卖了？也是个没搭煞的人了。 又想道： 这写文书的妇人既有大秀，如何却不是大秀出名？ 又把年用迭起指头算，一算看，笑道： 立议之时到今一十八年，此女已是一十九岁，正当妙龄，不知成亲与未成亲。 又笑道， 妄想他则甚！且收起着。 因而把几件东西一同收拾过了。
到了下市，又踱出街上来行走。看见那老儿仍旧在那里卖东西，问他道： 你前日卖的盒儿，说是那一家掉下的，这家人搬在那里去了？你可晓得？ 老儿道： 谁晓得他？他一家人先从小的死起，死得来慌了，连夜逃去，而今敢是死绝了，也不见得。 翰林道： 他你家则有甚么亲戚往来？ 老儿道： 他有个妹子，嫁与下路人，住在前门。以后不知那里去了，多年不见往来了。 权翰林自想道： 问得着时，还了他那件东西，也是一桩方便的好事，而今不知头绪，也只索由他罢了。 
回还寓所，只见家间有书信来，夫人在家中亡过了。翰林痛哭了一场，没情没绪，打点回家，就上个告病的本。奉圣旨： 权某准回籍调理，病痊赴京听用。钦此。 权翰林从此就离了京师，回到家中来了。
话分两头，且说钿盒的来历。苏州有个旧家子荣，姓徐名方，别号西泉，是太学中监生。为干办前程，留寓京师多年。在下处岑寂，央媒娶下本京白家之女为妻，生下一个女儿，是八月中得的，取名丹桂。同时，白氏之兄白大郎也生一子，唤做留哥。白氏女人家性子，只护着自家人，况且京师中人不知外方头路，不喜欢攀扯外方亲戚，一心要把这丹桂许与侄儿去。徐太学自是寄居的人，早晚思量回家，要留着结下路亲眷，十分不肯。一日，太学得选了闽中二尹，打点回家赴任，就带了白氏出京。白氏不得遂愿，恋恋骨肉之情，瞒着徐二尹私下写个文书，不敢就说许他为婚，只把一个钿盒儿分做两处，留与侄儿做执照，指望他年重到京师，或是天涯海角，做个表证。
白氏随了二尹到了吴门。元来二尹久无正室，白氏就填了孺人之缺，一同赴任。又得了一子，是九月生的，名唤糕儿。二尹做了两任官回家，已此把丹桂许下同府陈家了。白孺人心下之事，地远时乖，只得丢在脑后，虽然如此，中怀歉然，时常在佛菩萨面前默祷，思想还乡，寻钿盒的下落。已后二尹亡逝，守了儿女，做了孤孀，才把京师念头息了。想那出京时节，好歹已是十五六个年头，丹桂长得美丽非凡。所许陈家儿子年纪长大，正要纳礼成婚，不想害了色痨，一病而亡。眼见得丹桂命硬，做了望门寡妇，一时未好许人，且随着母亲。兄弟，穿些淡素衣服挨着过日。正是：孤辰寡宿无缘分，空向天边盼女
不说徐丹桂凄凉，且说权翰林自从断了弦，告病回家，一年有余，尚未续娶，心绪无聊，且到吴门闲耍，意图寻访美妾。因怕上司府县知道，车马迎送，酒礼往来，拘束得不耐烦，揣料自己年纪不多，面庞娇嫩，身材琐小，旁人看不出他是官，假说是个游学秀才。借寓在城外月波庵隔壁静室中，那庵乃是尼僧。有个老尼唤做妙通师父，年有六十已上，专在各大家往来，礼度熟闲，世情透彻。看见权翰林一表人物，虽然不晓得是埋名贵人，只认做青年秀士，也道他不是落后的人，不敢怠慢。时常叫香公送茶来，或者请过庵中清话。权翰林也略把访妾之意问乃妙诵，妙诵说是出家之人不管闲事，权翰林也就住口，不好说得。
是时正是七月七日，权翰林身居客邸，孤形吊影，想着 牛女银河 之事，好生无聊。乃咏宋人汪彦章《秋闱》词，改其未句一字，云：
高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻，湖上山横翠。帘卷西楼，过雨凉生袂。天如水，画楼十二，少个人同倚。一词寄《点绛唇》。权翰林高声歌咏，趁步走出静室外来。新月之下，只见一个素衣的女子走入庵中。翰林急忙尾在背后，在黑影中闪着身子看那女子。只见妙通师父出来接着，女子未叙寒温，且把一注香在佛前烧起。那女子生得如何？
间道双衔凤带，不妨单着鲛绡。夜香知与阿谁烧？怅望水沉烟袅。云鬓风前丝卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵，月与佳人共僚。一词寄《西江月》那女子拈着香，脆在佛前，对着上面，口里喃喃呐呐，低低微微，不知说着许多说话，没听得一个字。那妙通老尼便来收科道： 小娘子，你的心事说不能尽，不如我替你说一句简便的罢。 那女子立起身来道： 师父，怎的简便？ 妙通道： 佛天保佑，早嫁个得意的大秀。可好么？ 女子道： 休得取笑！奴家只为生来命苦，父亡母老，一身无靠，所以拜祷佛天，专求福庇。 妙通笑道： 大意相去不远。 女子也笑将起来。妙通摆上茶食，女子吃了两盏茶，起身作别而行。
权翰林在暗中看得明白，险些儿眼里放出火来，恨不得走上前一把抱住，见他去了，心痒难熬。正在禁架不定，恰值妙通送了女子回身转来，见了道： 相公还不曾睡？几时来在此间？ 翰林道： 小生见白衣大士出现，特来瞻礼！ 妙通道： 此邻人徐氏之女丹桂小娘子。果然生得一貌倾城，目中罕见。 翰林道： 曾嫁人未？ 妙诵道： 说不得，他父亲在时，曾许下在城陈家小官人。比及将次成亲，那小官人没福死了。担阁了这小娘子做了个望门寡，一时未有人家来求他的。 翰林道： 怪道穿着淡素！如何夜晚间到此？ 妙通道： 今晚是七夕牛女佳期，他遭着如此不偶之事，心愿不足，故此对母亲说了来烧注夜香。 翰林道： 他母亲是甚么样人？ 妙通道： 他母亲姓白，是个京师人，当初徐家老爷在京中选官娶了来家的。且是直性子，好相与。对我说，还有个亲兄在京，他出京时节，有个侄儿方两岁，与他女儿同庚的，自出京之后，杳不相闻，差不多将二十年来了，不知生死存亡。时常托我在佛前保佑。 翰林听着，呆了一会，想道： 我前日买了半扇钿盒，那包的纸上分明写是徐门白氏，女丹桂，兄白大，子白留哥。今这个女子姓徐名丹桂，母亲姓白，眼见得就是这家了。那卖盒儿的老儿说那家死了两个后生，老人家连忙逃去，把信物多掉下了。想必死的后生就是他侄儿留哥，不消说得。谁想此女如此妙丽，在此另许了人家，可又断了。那信物却落在我手中，却又在此相遇，有如此凑巧之事！或者到是我的姻缘也未可知。 以心问心，跌足道： 一二十年的事，三四千里的路，有甚查帐处？只须如此如此。 算计已定，对妙通道： 迢才所言白老孺人，多少年纪了？ 妙通道： 有四十多岁了。 翰林道： 他京中亲兄可是白大？侄儿子可叫做留哥？ 妙通道： 正是，正是。相公如何晓得？ 翰林道： 那孺人正是家姑，小生就是白留哥，是孺人的侄儿。 妙通道： 相公好取笑。相公自姓权，如何姓白？ 翰林道： 小生幼年离了京师，在江湖上游学。一来慕南方风景，二来专为寻取这头亲眷，所以移名改姓，游到此地。今偶然见师父说着端的，也是一缘一会，天使其然；不然，小生怎地晓得他家姓名？ 妙通道： 元来有这等巧事！相公，你明日去认了令姑，小尼再来奉贺便了。 翰林当下别了老尼，到静室中游思妄想，过了一夜。
天明起来，叫管家权忠，叮嘱停当了说话。结束整齐，一直问到徐家来。到了门首，看见门上一个老儿在那里闲坐，翰林叫权忠对他说： 可进去通报一声，有个白大官打从京中出来的。 老儿说道： 我家老主人没了，小官儿又小。你要见那个的？ 翰林道， 你家老孺人可是京中人姓白么？ 老儿道
 正是姓白。 权忠道： 我主人是白大官，正是孺人的侄儿。 老儿道： 这等，你随我进去通报便是。 老儿领了权忠，竟到孺人面前。权忠是惯事的人，磕了一头，道： 主人白大官在京中出来，已在门首了。 白孺人道： 可是留哥？ 权忠道： 这是主人乳名。 孺人喜动颜色，道： 如此喜事。 即忙唤自家儿子道： 糕儿，你哥哥到了，快去接了进来。 那小孩子嬉嬉颠颠、摇摇摆摆出来接了翰林进去。
翰林腼腼腆腆，冒冒失失进去，见那孺人起来，翰林叫了 姑娘 一声，唱了一喏，待拜下去。孺人一把扯住道： 行路辛苦，不必大礼。 孺人含着眼泪看那翰林，只见眉清目秀，一表非凡，不胜之喜。说道： 想老身出京之时，你只有两岁，如今长成得这般好了。你父亲如今还健么？ 翰林假意掩泪道： 弃世久矣！侄只为眼底没个亲人，见父亲在时曾说有个姑娘嫁在下路，所以小侄到南方来游学，专欲寻访。昨日偶见月波庵妙通师父说起端的，方知姑娘在此，特来拜见。 孺人道： 如何声口不象北边？ 翰林道： 小侄在江湖上已久，爱学南言，所以变却乡音也。 翰林叫权忠送上礼物。孺人欢喜收了，谢道： 至亲骨肉，只来相会便是，何必多礼？ 翰林道： 客途乏物孝敬姑娘，不必说起，且喜姑娘康健。昨日见妙通说过，已知姑夫不在了。适间该位是表弟，还有一仪表妹与小侄同庚的，在么？ 儒人道： 你姑夫在时已许了人家，姻缘不偶，未过门就断了，而今还是个没吃茶的女儿。 翰林道
 也要请相见。 孺人道： 昨日去烧香，感了些风寒，今日还没起来梳洗。总是你在此还要久住，兄妹之间时常可以相见。且到西堂安下了行李再处。 一边分付排饭，一手拽着翰林到西堂来。打从一个小院门边经过，孺人用手指道： 这里头就是你妹子的卧房。 翰林员边悄闻得一阵兰麝之香，心中好生逢幸。那孺人陪翰林吃了饭，着落他行李在书房中，是件安顿停当了，方才进去。权翰林到了书房中，想道： 特地冒认了侄儿，要来见这女子，谁想尚未得见。幸喜已认做是真，留在此居住，早晚必然生出机会来，不必性急，且待明日相见过了，再作道理。 
且说徐氏丹桂，年正当时，误了佳期，心中常怀不足。自那七夕烧香，想着牛女之事，未免感伤情绪，兼冒了些风寒，一时懒起。见说有个表兄自京中远来，他曾见母亲说小时有许他为婚之意，又闻得他容貌魁梧，心用也有些暗动，思量会他一面。虽然身子懒怯，只得强起梳妆，对镜长叹道： 如此好客颜，到底付之何人也？ 有《绵搭絮》一首为证：
瘦来难任，宝镜怕初临。鬼病侵寻，闷对秋光冷透襟，最伤心静夜间砧。慵拈绣纽，懒抚瑶琴。终宵里有梦难成，待晓起翻嫌晓思沉。梳妆完了，正待出来见表兄。只见兄弟糕儿急急忙忙走将来道： 母亲害起急心疼来，一时晕去。我要到街上去取药，姐姐可快去看母亲去！ 桂姐听得，疾忙抽身便走了出房，减妆也不及收，房门也不及锁，竟到孺人那里去了。
权翰林在书房中梳洗已毕，正要打点精神，今日求见表妹。只听得人传出来道： 老孺人一时急心疼，晕倒了。 他想道： 此病惟有前门棋盘街定神丹一服立效，恰好拜匣中带得在此。我且以子侄之礼入堂问病，就把这药送他一丸。医好了他，也是一个讨好的机会。 就去开出来，袖在袖里，一径望内里来问病。路经东边小院，他昨日见儒人说，已晓得是桂娘的卧房，却见门开在那里，想道： 桂娘一定在里头，只作三不知闯将进去，见他时再作道理。 翰林捏着一把汗走进卧房。只见：香奁尚启，宝镜未收。剩粉残脂，还在盆中荡漾；花钿翠黛，依然几上铺张。想他纤手理妆时，少个画眉人凑巧。翰林如痴似醉，把桌上东西这件闻闻，那件嗅嗅，好不伎痒。又闻得扑鼻馨香。回首看时，那绣帐牙床、锦衾角枕且是整开精洁。想道： 我且在他床里眠他一眼，也沾他些香气，只当亲挨着他皮肉，一般。 一躺躺下去，眠在枕头上，呆呆地想了一回，等待几时，不见动静，没些意智，慢慢走了出来。将到孺人房前，摸摸袖里，早不见了那丸药，正不知失落在那里了。定性想一想，只得打原来路上一路寻到书房里去了。
桂娘在母亲跟前守得疼痛少定，思量房门未锁，妆台未收，跑到自房里来。收拾已完，身子困倦，揭开罗帐，待要歇息一歇息。忽见席间一个纸包，拾起来打开看时，却是一丸药。纸包上有字，乃是 定神丹，专治心疼，神效 几个字。桂娘道： 此自何来？着是兄弟取至，怎不送到母亲那里去，却放在我的席上？除了兄弟，此处何人来到？却又恰恰是治心疼的药，果是跷蹊！且拿到母亲那里去问个端的。 取了药，掩了房门，走到孺人处来问道： 母亲，兄弟取药回来未曾？ 孺人道： 望得眼穿，这孩子不知在那里顽耍，再不来了。 桂娘道： 好教母亲得知，适间转到房中，只见床上一颗丸药，纸上写着 定神丹，专治心疼，神效 。我疑心是兄弟取来的，怎不送到母亲这里，却放在我的房中？今兄弟兀自未回，正不知这药在那里来的。 孺人道： 我儿，这 定神丹 只有京中前门街上有得卖，此处那讨？这分明是你孝心所感，神仙所赐。快拿来我吃！ 桂娘取汤来递与孺人，咽了下去。一会，果然心疼立止，母子欢喜不尽。孺人疼痛既止，精神疲倦，朦朦的睡了去。桂娘守在帐前，不敢移动。恰好权翰林寻药不见，空手走来问安。正撞着桂娘在那里，不及回僻。桂娘认做是白家表兄，少不得要相见的，也不躲闪。该里权翰林正要亲傍，堆下笑来，买将上去，唱个肥喏道： 妹子，拜握了。 桂娘连忙还礼道： 哥哥万福 翰林道： 姑娘病体着何？ 桂娘道： 觉道好些，方才睡去。 翰林道： 昨日到宅，渴想妹子芳容一见，见说玉体欠安，不敢惊动。 桂娘道： 小妹听说哥哥到来，心下急欲迎侍，梳洗不及，不敢草率。今日正要请哥哥厮见，怕遇母亲病急，脱身不得。不想哥哥又进来问病，幸瞻丰范。 翰林道： 小兄不远千里而来，得见妹子玉貌，真个是不在奔波走这遭了。 桂娘道： 哥哥与母亲姑侄至亲，自然割不断的。小妹薄命之人，何足挂齿！ 翰林道： 妹子芳年美质，后禄正长，佳期可待，何出此言？ 此时两人对话，一递一来。桂娘年大知昧，看见翰林丰姿俊雅，早已动火了八九分，亦且认是自家中表兄妹一脉，甜言软语，更不羞缩，对翰林道： 哥哥初来舍下，书房中有甚不周到处，可对你妹子说，你妹子好来照料一二。 翰林道： 有甚么不周到？ 桂娘道： 难道不缺长少短？ 翰林道： 虽有缺少，不好对妹子说得。 桂娘道： 但说何妨？ 翰林道： 所少的，只怕妹子不好照管，然不是妹子，也不能照管。 桂娘道： 少甚东西？ 翰林笑庄 晚间少个人作伴耳。 桂娘通红了面皮，也不回答，转身就走。翰林赶上去一把扯住道： 携带小兄到绣房中，拜望妹子一拜望，何如？ 桂娘见他动手动脚，正难分解。只听得帐里老孺人开声道： 那个在此说话响？ 翰林只得放了手，回首转来道： 是小侄问安。 其时桂娘已脱了身，跑进房里去了。
孺人揭开帐来，看见了翰林，道： 元来是侄儿到此。小兄弟街上未回，妹子怎不来接待？你方才却和那个说话？ 翰林心怀鬼胎，假说道： 只是小侄，并没有那个。 孺人道： 这等，是老人家听差了。 翰林心不在焉，一两句话，连忙告退。孺人看见他有些慌速失张失志的光景，心里疑惑道： 起初我服的定神丹出于京中，想必是侄儿带来的，如何却在女儿房内？适才睡梦之中分明听得与我女儿说话，却又说道没有。他两人不要晓得前因，辄便私自往来，日后做出勾当。他男长女大，况我原有心配合他的，只是侄儿初到，未见怎的，又不知他曾有妻未，不好就启齿。且再过几时，看相机会圆成罢了。 踌蹰之间，只见糕儿拿了一贴药走将来，道： 医生入娘赋出去了！等了多时才取这药来。 孺人嗔他来迟，说道： 等你药到，娘死多时了。今天幸不疼，不吃这药了。你自陪你哥哥去。 糕儿道： 那哥哥也不是老实人。方才走进来撞着他，却在姐姐卧房门首东张西张，见了我，方出去了。 孺人道： 不要多嘴！ 糕儿道： 我看这哥哥也标致，我姐姐又没了姐夫，何不配与他了，也完了一件事，省得他做出许多馋劳喉急出相。 孺人道： 孩子家恁地轻出口！我自有主意。 孺人虽喝住了儿子，却也道是有理的事，放在心中打点，只是不便说出来。
那权翰林自遇桂娘两下交口之后，时常相遇，便眉来眼去，彼此有情。翰林终日如痴似狂，拿着一管笔写来写去，茶饭懒吃。桂娘也日日无情无绪，恹恹欲睡，针线慵拈。多被孺人看在眼里。然两个只是各自专心，碍人耳目，不曾做甚手脚。一日，翰林到孺人处去，却好遇着桂娘梳妆已毕，正待出房。翰林阑门迎着，相唤了一礼。翰林道： 久闻妹子房闼精致，未曾得造一观，今日幸得在此相遇，必要进去一看。 不由分说，望门里一钻，桂娘只得也走了进来。翰林看见无人，一把抱住道： 妹子慈悲，救你哥哥客中一命则个！ 桂娘不敢声张，低低道： 哥哥尊重。哥哥不弃小妹，何不央人向母亲处求亲？必然见允，如何做那轻薄模样！ 翰林道： 多蒙妹子指教，足见厚情。只是远水救不得近火，小兄其实等不得那从容的事了。 桂娘正色道： 着要苟合，妹子断然不从！他日得做夫妻，岂不为兄所败！ 脱了身子，望门外便走，早把个云髻扭歪，两鬓都乱了。急急走到孺人处，喘气尚是未息。孺人见了，觉得有些异样，问道： 为何如吐模样？ 桂娘道： 正出房来，撞见哥哥后边走来，连忙先跑，走得急了些个。 孺人道： 自家兄妹，何必如此躲避？ 孺人也只道侄儿就在后边来，却又不见到。元来没些意思，反走出去了。孺人自此又是一番疑心，性急要配合他两个了，只是少个中间撮合的人。猛然想道： 侄儿初到时，说道见妙通师父说了才寻到我家来的，何不就叫妙通来与他说知其事，岂不为妙？ 当下就分付儿子糕儿，叫他去庵中接那妙通，不在话下。
却说权翰林走到书房中，想起适才之事，心中怏怏。又思量 桂娘有心于我，虽是未肯相从，其言有理。却不知我是假批子，教我央谁的是？ 自又忖道： 他母子俱认我是白大，自然是钿盒上的根瓣了。我只将钿盒为证，怕这事不成！ 又转想一想道： 不好，不好！万一名姓偶然相同，钿盒不是他家的，却不弄真成假？且不要打破网儿，只是做些工夫，偎得亲热，自然到手。 正胡思乱想，走出堂前闲步。忽然妙通师父走进门来，见了翰林，打个问讯道： 相公，你投亲眷好处安身许久了，再不到小庵走走？ 权翰林还了一礼，笑道： 不敢瞒师父说，一来家姑相留，二来小生的形孤影只，岑寂不过，贪着骨肉相傍，懒向外边去了。 妙通道： 相公既苦孤单，老身替你做个媒罢！ 翰林道： 小生久欲买妾，师父前日说不管闲事，所以下敢相央。着得替我做个媒人，十分好了。 妙通道： 亲事到有一头在我心里。适才白老孺人相请说话，待我见过了他，再来和相公细讲。 翰林道： 我也有个人在肚里，正少个说合的，师父来得正好。见过了家姑，是必到书房中来走走，有话相商则个。 妙通道： 晓得了。 说罢话，望内里就走进去。
见了儒人，儒人道： 多时不来走走。 妙诵道： 见说儒人有些贵恙，正要来看，恰好小哥来唤我，故此就来了。 孺人道： 前日我侄初到，心中一喜一悲，又兼辛苦了些儿，生出病来。而今小恙已好，不劳费心，只有一句话儿要与师父说说。 妙通道： 甚么话？ 孺人道： 我只为女儿未有人家，日夜忧愁。 妙通道： 一时也难得象意的。 孺人道： 有到有一个在这里，正要与师父商量。 妙通道： 是那个？到要与我出家人商量。 孺人道
 且莫说出那个，只问师父一句话，我京中来的侄儿说道先认得你的，可晓得么？ 妙通道： 在我那里作寓好些时，见我说起孺人，才来认亲的，怎不晓得？且是好一个俊雅人物！ 孺人道： 我这侄儿，与我女儿同年所生，先前也曾告诉师父过的。当时在京就要把女儿许他为妻，是我家当先老爹不肯。我出京之时，私下把一个钿盒分开两扇，各藏一扇以为后验，写下文书一纸。当时侄儿还小，经今年远，这钿盒。文书虽不知还在不在，人却是了。眼见得女儿别家无缘，也似有个天意在那里。我意欲完前日之约，不好自家启齿，抑且不知他京中曾娶过妻否，要烦你到西堂与我侄儿说此事，如着未娶，待与他圆成了可好么？ 妙通道： 这个当得，管取一说就成，且拿了这半扇钿盒去，好做个话柄。 孺人道： 说得是。 走进房里去，取出来交与妙通，妙通袋在袖里了，一径到西堂书房中来。
翰林接着道： 师父见过家姑了？ 妙通道： 是见过了。 翰林道： 有甚说话？ 妙通道： 多时不见，闲叙而已。 翰林道： 可见我妹子么？ 妙通道： 方才不曾见，再过会到他房里去。 翰林道： 好个精致房，只可惜独自孤守！ 妙通道： 目下也要说一个人与他了。 翰杯道： 起先师父说有头亲事要与小生为媒，是那一家？ 妙通道： 是有一家，是老身的檀越。小姐子模样尽好，正与相公厮称。只是相公要娶妾。必定有个正夫人了，他家却是不肯做妾的。 翰林道： 小生曾有正妻，亡过一年多了。恐怕一时难得门当户对的佳配，所以且说个取妾。若果有好人家象得吾意，自然聘为正室了。 妙通道： 你要怎么样的才象得你意？ 翰林把手指着里面道： 不瞒老师父说，得象这里表妹方妙。 妙通笑道： 容貌到也差不多儿。 翰林道： 要多少聘财？ 妙通袖里摸出钿盒来，道： 不须别样聘财，却倒是个难题目。他家有半扇金盒儿，配得上的就嫁他。 翰林接上手一看，明知是那半扇的底儿，不胜欢喜。故意问道： 他家要配此盒，必有缘故。师父可晓得备细？ 妙通道： 当初这家子原是京中住的，有个中表曾结姻盟，各分钿盒一扇为证。若有那扇，便是前缘了。 翰林道： 若论钿盒，我也有半扇，只不知可配得着否？ 急在拜匣中取出来，一配，却好是一个盒儿。妙通道： 果然是一个，亏你还留得在。 翰林道： 你且说那半扇，是那一家的？ 妙通道： 再有那家？怎佯不知，到来哄我！是你的亲亲表妹桂娘子的，难道你到不晓得？ 翰林道： 我见师父藏头露尾不肯直说出来，所以也做哑妆呆，取笑一回。却又一件，这是家姑从幼许我的，何必今日又要师父多这些宛转？ 妙通道： 令姑也曾道来，年深月久，只怕相公已曾别娶，就不好意思，所以要老身探问个明白。今相公弦断未续，钿盒现配成双，待老身回复孺人，只须成亲罢了。 翰林道： 多谢撮合大恩！只不知几时可以成亲？早得一日也好。 妙通道： 你这馋样的新郎！明日是中秋佳节，我撺掇孺人就完成了罢，等甚么日子？ 翰林道： 多感！多感！ 
妙通袖里怀了这两扇完全的钿盒，欣然而去，回复孺人。孺人道是骨肉重完，旧物再见，喜欢无尽，只待明日成亲吃喜酒了。此时胸中十万分，那有半分道不是他的侄儿？正是：
只认盒为真，岂知人是假？
奇事颠倒颠，一似塞翁马。
权翰林喜之如狂，一夜不睡。绝早起来，叫权忠到当铺里去赁了一顶儒巾，一套儒衣，整备拜堂。孺人也绝早起来，料理酒席，催促女儿梳妆，少不得一对参拜行礼。权翰林穿着儒衣，正似白龙鱼服，掩着口只是笑，连权忠也笑。旁人看的无非道是他喜欢之故，那知其情？但见花烛辉煌，恍作游仙一梦。有词为证：
银烛灿芙渠，瑞鸭微喷麝烟浮。喜红丝初绾，宝合曾输。何郎俊才调凌云，谢女艳容华濯露。月轮正值团圆暮，雅称锦堂欢聚。一右调《画眉序》。
酒罢，送入洞房，就是东边小院桂娘的卧房，乃前日偷眠妄想强进挨光的所在，今日停眠整宿，你道怏活不快活！权翰林真如入蓬莱仙岛了。
入得罗帏，男贪女爱，两情欢畅，自不必说。云雨既阑，翰林抚着桂娘道：
 我和你千里姻缘，今朝美满，可谓三生有幸。 桂娘道： 我和你自幼相许，今日完聚，不足为奇。所喜者，隔着多年，又如此远路，到底园圆，乃象是天意周全耳。只有一件，你须不是这里人，今人赘我家，不知到底萍踪浪迹，归于何处？抑且不知你为儒为商，作何生业。我嫁鸡逐鸡，也要商量个终身之策。一时欢爱不足恋也。 翰林道： 你不须多虑。只怕你不嫁得我，既嫁了我，包你有好处。 桂娘道： 有甚好处？料没有五花宜浩夫人之分！ 翰林笑道： 别件或者烦难，着只要五花官浩，包管箱笼里就取得出。 桂娘啐了一啐道： 亏你不羞！ 桂娘只道是一句夸大的说话，不以为意。翰林却也含笑，不就明言。且只软款温柔，轻怜痛惜，如鱼似水，过了一夜。
明晨起来，各各梳洗已毕，一对儿穿着大衣，来拜见尊姑，并谢妙通为媒之功。正行礼之时，忽听得堂前一片价筛锣，象有十来个人喧嚷将起来，慌得小舅糕儿没钻处。翰林走出堂前来，问道： 谁人在此罗唣？ 说声未了，只见老家人权孝，同了一班京报人，一见了就磕头道： 京中报人特来报爷高升的！小人们那里不寻得到？方才街上遇见权忠，才知爷寄迹在此。却如何这般打扮？快请换了衣服！ 柳翰林连忙摇手，叫他不要说破，禁得那一个住？你也 权爷 。我也 权爷 不住的叫，拿出一张报单来，已升了学士之职，只管嚷着求赏。翰林着实叫他们： 不要说我姓权！ 京报人那管甚么头由，早把一张报喜的红纸高高贴起在中间，上写：飞报：贵府老爷权，高升翰林学士，命下。这里跟随管家权忠拿出冠带，对学士道： 料想瞒不过了，不如老实行事罢！ 学士带笑脱了儒巾儒衣，换了冠带，讨香案来，谢了圣恩。分付京报人出去门外侯赏。
转身进来，重请岳母拜见。那孺人出于不意，心慌撩乱，没个是处，好象青天里一个霹雳，不知是那里起的。只见学士拜下去，孺人连声道： 折杀老身也！老身不知贤婿姓权，乃是朝廷贵臣，真是有眼不识泰山。望高抬贵手，恕家下简慢之罪！ 学士道： 而今总是家人，不必如此说了。 孺人道： 不敢动问贤婿，贤婿既非姓白，为何假称舍侄光降寒门？其间必有因由。 学士道： 小婿寄迹禅林，晚间闲步月下，看见令爱芳姿，心中仰慕无已。问起妙通师父，说着姓名居址，家中长短备细，故此托名前来，假意认亲。不想岳母不疑，欣然招纳，也是三生有缘。 妙通道： 学士初到庵中，原说姓权，后来说着孺人家事，就转口说了姓白。小尼也曾问来，学士回说道： 因为访亲，所以改换名姓。 岂知贵人游戏，我们多被瞒得不通风，也是一场天大笑话。 孺人道： 却又一件，那半扇钿盒却自何来？难道贤婿是通神的？ 学士笑道： 侄儿是假，钿盒却真。说起来实有天缘，非可强也。 孺人与妙通多惊异道： 愿闻其详。 学士道： 小婿在长安市上偶然买得此盒一扇，那包盒的却是文字一纸，正是岳母写与令侄留哥的，上有令爱名字。今此纸见在小婿处，所以小婿一发有胆冒认了，求岳母饶恕欺班之罪！ 孺人道： 此话不必题起了。只是舍侄家为何把此盒出卖？卖的是甚么样人？贤婿必然明白。 学士道： 卖的是一个老儿，说是令兄旧房主。他说令兄台家遭疫，少者先亡，止遗老口，一时逃去，所以把物件遗下拿出来卖的。 孺人道： 这等说起来，我兄与侄皆不可保，真个是物在人亡了！ 不觉掉下泪来。妙通便收科道： 老孺人，姻缘分定，而今还管甚侄儿不侄儿，是姓权是姓白？招得个翰林学士做女婿，须不辱莫了你的女儿！ 孺人道： 老师父说得有理。 大家称喜不尽。
此时桂娘子在旁，逐句逐句听着，口虽不说出来，才晓得昨夜许他五花官浩做夫人，是有来历的，不是过头说话，亦且钿盒天缘，实为凑巧，心下得意，不言可知。权学士既喜着桂娘美貌，又见钿盒之遇，以为奇异，两下恩爱非常。重谢了妙通师父，连岳母、小舅都带了赴任。后来秩满，桂娘封为宜人，夫妻偕老。
世间百物总凭缘，大海浮萍有偶然。
不向长安买钿盒，何从千里配蝉娟？
