古文：戊午九月初三日出白岳榔梅庵，至桃源桥。
现代文：戊午年九月初三日从白岳山榔梅庵出来，到桃源桥。

古文：从小桥右下，陡甚，即旧向黄山路也。
现代文：顺小桥右侧下山，很陡，就是原来去黄山所走的路。

古文：七十里，宿江村。
现代文：行程七十里，在江村住宿。

古文：初四日十五里，至汤口。
现代文：初四这天行十五里，到汤口。

古文：五里，至汤寺，浴于汤池。
现代文：又走五里，到达汤寺，在汤池沐浴。

古文：扶杖望硃砂庵而登。
现代文：手拄拐杖、遥望着殊砂庵攀登。

古文：十里，上黄泥冈。
现代文：十里，登上黄泥冈。

古文：向时云里诸峰，渐渐透出，亦渐渐落吾杖底。
现代文：刚才云雾笼罩的群峰渐渐地显露出来，也渐渐地落在我的拐杖下。

古文：转入石门，越天都之胁而下，则天都、莲花二顶，俱秀出天半，路旁一岐东上，乃昔所未至者，遂前趋直上，几达天都侧。
现代文：转进石门，从天都峰侧面穿越而下，于是天都、莲花两座峰顶，都秀丽地突出在天空中。路边有一条岔路往东上，是我从前没走过的，于是往前顺岔路直上，几乎上到天都峰侧面。

古文：复北上，行石罅中。
现代文：又往北上，在石缝中穿行。

古文：石峰片片夹起；路宛转石间，塞者凿之，陡者级之，断者架木通之，悬者植梯接之。
现代文：一片片石峰夹着路耸起，路在石峰之间弯来转去，阻塞的地方被凿开，陡峭的地方修出阶梯，断裂的地方搭木通过，悬空处安置梯子连接。

古文：下瞰峭壑阴森，枫松相间，五色纷披，灿若图绣。
现代文：往下俯瞰，壑谷峻峭、阴森，枫树和松树相互夹杂，五彩殡纷，像图画、锦绣一样灿烂。

古文：因念黄山当生平奇览，而有奇若此，前未一探，兹游快且愧矣！
现代文：于是想到游黄山应是有生以来的奇览，却还有如此的奇异景致前次没有探寻过，这一次重游真是既痛快又惭愧啊！

古文：时夫仆俱阻险行后，余亦停弗上；乃一路奇景，不觉引余独往。
现代文：这时仆人都因山路险阻而落在后面，我也停下来不朝上走；而一路的奇景，不知不觉地吸引我独自前往。

古文：既登峰头，一庵翼然，为文殊院，亦余昔年欲登未登者。
现代文：登上峰头后，一座庙如鸟翅张开，名文殊院，也是我前年想攀登而没有登的地方。

古文：左天都，右莲花，背倚玉屏风，两峰秀色，俱可手擥同揽。
现代文：左边是夭都峰，右边是莲花峰，背靠玉屏峰，莲花、天都两峰的秀美山色。近得似乎可以伸手揽住。

古文：四顾奇峰错列，众壑纵横，直黄山绝胜处！
现代文：环顾四周，奇峰高下错落排列，壑谷众多而纵横交叉，真是黄山上最绝妙的胜景。

古文：非再至，焉知其奇若此？
现代文：如果不是第二次到黄山，哪里会知道黄山竟有如此奇妙的景色呢？

古文：遇游僧澄源至，兴甚勇。
现代文：巧遇云游僧人澄源也登上此峰，于是游兴更为高涨。

古文：时已过午，奴辈适至。
现代文：过了中午，仆人们才来到。

古文：立庵前，指点两峰。
现代文：站在文珠院前，指着天都、莲花两峰点评。

古文：庵僧谓： 天都虽近而无路，莲花可登而路遥。
现代文：庵中的僧人说： 天都峰虽然离得近，却没有路上去；莲花峰有路上去，路程却很远。

古文：只宜近盼天都，明日登莲顶。 
现代文：只宜从近处观赏天都峰，明天攀登莲花峰顶。 

古文：余不从，决意游天都。
现代文：我不听，决心游览天都峰。

古文：挟澄源、奴子仍下峡路。
现代文：和澄源、仆人一齐从原路下到峡谷。

古文：至天都侧，从流石蛇行而上。
现代文：到达天都峰侧，顺着流石像蛇一样地爬行而上。

古文：攀草牵棘，石块丛起则历块，石崖侧削则援崖。
现代文：抓扯草木荆棘攀援，石块丛密而起就从中穿越，石崖陡斜则扒崖而行。

古文：每至手足无可着处，澄源必先登垂接。
现代文：每当遇到手脚无着落的之处，必然是澄源先爬上去再伸手接我。

古文：每念上既如此，下何以堪？
现代文：一想到上去已经如此艰难，就想到又怎么下来呢？

古文：终亦不顾。
现代文：最终什么也不顾了。

古文：历险数次，遂达峰顶。
现代文：经历了数次危险，终于登上了天都峰顶。

古文：惟一石顶壁起犹数十丈，澄源寻视其侧，得级，挟予以登。
现代文：峰顶上只有一块耸起数十丈高的岩石，澄源在岩石旁边寻找、观察，发现石阶，便扶持着我攀登。

古文：万峰无不下伏，独莲花与抗耳。
现代文：万座山峰无一不低伏在脚下，唯独莲花峰能与之抗衡。

古文：时浓雾半作半止，第一阵至，则对面不见。
现代文：此时浓雾忽起忽止，每当一阵浓雾飘来，就是对面都看不见。

古文：眺莲花诸峰，多在雾中。
现代文：眺望莲花诸峰，大多笼罩在云雾之中。

古文：独上天都，予至其前，则雾徙于后；予越其右，则雾出于左。
现代文：只有在天都峰上，我走到前面，云雾则落在身后；我越到右侧，云雾便从左侧升起。

古文：其松犹有曲挺纵横者；柏虽大于如臂，无不平贴石上、如苔藓然。
现代文：顶上还有横枝弯曲、主干挺拔的松树；柏树的枝干虽然有手臂粗，却全都平贴在岩石上，像苔醉一样。

古文：山高风巨，雾气去来无定。
现代文：山高风大，雾气来去不定。

古文：下盼诸峰，时出为碧峤尖而高的山，时没为银海。
现代文：往下看群峰，有时露出碧绿色的尖顶，有时又淹没为银色的云海。

古文：再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也。
现代文：再眺望山下，则是阳光明亮，是另外一个世界。

古文：日渐暮，遂前其足，手向后据地，坐而下脱。
现代文：夜色渐渐临近，于是把脚朝前伸出去，用手在后面据地，坐着往下滑行。

古文：至险绝处，澄源并肩手相接。
现代文：滑到最险要的地方，澄源便肩、手并用地接住我。

古文：度險，下至山坳，暝色已合。
现代文：穿过惊险地段，下到山坳时，暮色已经降临。

古文：复从峡度栈以上，止文殊院。
现代文：又顺着峡谷越过栈道而上，到文殊院住宿。

古文：初五日平明，从天都峰坳中北下二里，石壁岈然。
现代文：初五这天天一亮，从天都峰山坳中往北下二里路，石壁森严。

古文：其下莲花洞正与前坑石笋对峙，一坞幽然。
现代文：壁下的莲花洞正正和洞前的石笋对峙，整个小山坞十分幽雅。

古文：别澄源，下山至前岐路侧，向莲花峰而趋。
现代文：和澄源告别后下山，来到昨天有岔道的路边，向莲花峰奔去。

古文：一路沿危壁西行，凡再降升，将下百步云梯，有路可直跻莲花峰。
现代文：一路上沿陡壁往西行，一共两上两下，快要下到百步云梯，有路可以直登莲花峰。

古文：既陟而磴绝，疑而复下。
现代文：向上攀登后，石阶却断了，怀疑有误而又往下走。

古文：隔峰一僧高呼曰： 此正莲花道也！ 
现代文：隔壁峰上一位僧人高呼道： 这正是上莲花峰的路！ 

古文：乃从石玻侧度石隙。
现代文：于是从石坡旁边穿越石缝。

古文：径小而峻，峰顶皆巨石鼎峙，中空如室。从其中叠级直上，级穷洞转，屈曲奇诡，如下上楼阁中，忘其峻出天表也。
现代文：山路狭窄而陡峻，峰顶上全是巨石鼎立，巨石之中中空如室，从其中层叠的石阶直上，石阶尽头处山洞转向，弯弯曲曲，奇异非常，如同在楼阁中上上卞下，忘却了这里的地势高出天外。

古文：一里得茅庐，倚石罅中。
现代文：走了一里，见一茅屋傍靠在石缝间。

古文：徘徊欲开，则前呼道之僧至矣，僧号凌虚，结茅于此者，遂与把臂陟顶。
现代文：正犹疑着想再往上登，先前高呼的僧人来到了。僧人法号凌虚，是盖此茅屋的人，于是和凌虚手挽手、共同攀登顶峡。

古文：顶上一石，悬隔二丈，僧取梯以度。
现代文：顶上的一块巨石，隔开二丈宽，僧人取来梯子才度过去。

古文：其巅廓然开阔舒朗，四望空碧，即天都亦俯首矣。
现代文：莲花峰顶十分开阔，环顾四周澄碧的天空，即使天都峰也俯首屈居了。

古文：盖是峰居黄山之中，独出诸峰上，四面岩壁环耸，遇朝阳霁色，鲜映层发，令人狂叫欲舞。
现代文：大体上莲花峰位于黄山正中，独自高出众峰之上，四面岩壁环抱耸立，遇上云雾散尽、朝阳当空的晴朗天气，层层山峦映照、焕发着清新的色彩，景致美得令人狂叫起舞。

古文：久之，返茅庵，凌虚出粥相饷，啜一盂，乃下。
现代文：过了很久，返回茅屋，凌虚端出粥款待，喝了一碗，然后下山。

古文：至岐路侧，过大悲顶，上天门。
现代文：走到岔路边，经过大悲顶，登上天门。

古文：三里，至炼丹台。循台嘴而下，观玉屏风、三海门诸峰，悉从深坞中壁立起。
现代文：三里，到炼丹台，沿着台嘴而下，看到玉屏峰、三海门等众山峰，全都从深谷中壁立而起。

古文：其丹台一冈中垂，颇无奇峻，惟瞰翠微之背，坞中峰峦错耸，上下周映，非此不尽瞻眺之奇耳。
现代文：炼舟台山冈居中低垂，并不十分奇异险峻，只是俯视青山之背，山谷中峰峦交错耸立，上下四周相互映衬，不在冈上就不能尽情眺望这些奇景。

古文：还过平天矼，下后海，入智空庵，别焉。
现代文：返回的路上经过平天班，下到后海，进智空僧人的庵中，和智空告别。

古文：三里，下狮子林，趋石笋矼，至向年所登尖峰上。
现代文：行三里，到狮子林，朝石笋斑奔去，来到前年所登过的尖峰上。

古文：倚松而坐，瞰坞中峰石回攒，澡繢满眼如画的景色满眼，始觉匡庐、石门，或具一体，或缺一面，不若此之闳博宏大丰富富丽也！
现代文：傍靠松树坐下，俯瞰山谷中峰石环绕簇拥，彩画般的景色尽收眼底，才觉得庐山石门有的只具备一种景致，有的欠缺某一方面，不如这里宏大、广博、丰富和壮丽！

古文：久之，上接引崖，下眺坞中，阴阴觉有异。
现代文：坐了一阵，登上接引崖，往下朝坞中眺望。山坞阴森，让人觉得不同寻常。

古文：复至冈上尖峰侧，践流石，援棘草，随坑而下，愈下愈深，诸峰自相掩蔽，不能一目尽也。
现代文：又来到冈上尖峰侧边，踩着流石，拉着荆棘杂草，顺坑而下，愈下愈深，群峰互相掩蔽，不能一目了然。

古文：日暮，返狮子林。
现代文：太阳落山时，返回狮子林。

古文：初六日别霞光霞客之弟，从山坑向丞相原下七里，至白沙岭，霞光复至。
现代文：初六这天和僧人霞光告别，顺山坑去皿相原。往下走七里，到白沙岭，霞光僧人又来到。

古文：因余欲观牌楼石，恐白沙庵无指者，追来为导。
现代文：因为我想去观览牌楼石，霞光担心白沙庵没人指路，追来为我作向导。

古文：遂同上岭，指岭右隔坡，有石丛立，下分上并，即牌楼石也。
现代文：于是一同登白沙岭，霞光指着岭右边隔壁的山坡，坡上丛石耸立，丛右下部分离、上部并连，这就是牌楼石。

古文：余欲逾坑溯涧，直造其下。
现代文：我想越过坑谷、溯涧沟而上，直达牌楼石下。

古文：僧谓： 棘迷路绝，必不能行。
现代文：霞光说： 荆棘遍布，根本没有路，肯定不能走。

古文：若从坑直下丞相原，不必复上此岭；若欲从仙灯而往，不若即由此岭东向。 
现代文：如果顺着坑谷直下垂相原，不必再登白沙岭；如果想从仙灯洞前往，不如就沿白沙岭往东走。 

古文：余从之，循岭脊行。
现代文：我听从他的话，沿着岭脊走。

古文：岭横亘天都、莲花之北，狭甚，旁不容足，南北皆崇峰夹映。
现代文：白沙岭横贯在天都峰、莲花峰的北面，十分狭窄，旁侧无法落脚，南北都有高大的山峰夹峙映衬。

古文：岭尽北下，仰瞻右峰罗汉石，圆头秃顶，俨然二僧也。
现代文：到岭尽头处往北下，抬头看右边的罗汉石峰，圆头秃顶，像两位僧人。

古文：下至坑中，逾涧以上，共四里，登仙灯洞。
现代文：下到坑谷中，越过沟涧而上，一共走四里，登上仙灯洞。

古文：洞南向，正对天都之阴。
现代文：洞口朝南，正对天都峰的北面。

古文：僧架阁连板于外，而内犹穹然，天趣未尽刊削除也。
现代文：僧人在洞外架起木板阁道和洞相连，而洞内仍然深弯，天然的情趣没有被完全破坏。

古文：复南下三里，过丞相原，山间一来地耳。
现代文：又往南下三里，经过承相原。皿相原是山中一块狭小的平地而已。

古文：其庵颇整，四顾无奇，竟不入。
现代文：这里的庵很工整，一看四周没有奇特之处，没进去。

古文：复南向循山腰行，五里，渐下。
现代文：又往南沿山腰行，五里，慢慢下山。

古文：涧中泉声沸然，从石间九级下泻，每级一下有潭渊碧，所谓九龙潭也。
现代文：涧中泉声沸腾，泉水从岩石中分九级往下泻，每一级飞泉下面都有碧绿色的深潭，这就是所说的九龙潭。

古文：黄山无悬流飞瀑，惟此耳。
现代文：黄山中没有飞流的瀑布，唯一的一处便是这里。

古文：又下五里，过苦竹滩，转循太平县路，向东北行。
现代文：又下五里，经过苦竹滩，转向去太平县的路，往东北行。

