戊午年九月初三日从白岳山榔梅庵出来，到桃源桥。
顺小桥右侧下山，很陡，就是原来去黄山所走的路。
行程七十里，在江村住宿。
初四这天行十五里，到汤口。
又走五里，到达汤寺，在汤池沐浴。
手拄拐杖、遥望着殊砂庵攀登。
十里，登上黄泥冈。
刚才云雾笼罩的群峰渐渐地显露出来，也渐渐地落在我的拐杖下。
转进石门，从天都峰侧面穿越而下，于是天都、莲花两座峰顶，都秀丽地突出在天空中。路边有一条岔路往东上，是我从前没走过的，于是往前顺岔路直上，几乎上到天都峰侧面。
又往北上，在石缝中穿行。
一片片石峰夹着路耸起，路在石峰之间弯来转去，阻塞的地方被凿开，陡峭的地方修出阶梯，断裂的地方搭木通过，悬空处安置梯子连接。
往下俯瞰，壑谷峻峭、阴森，枫树和松树相互夹杂，五彩殡纷，像图画、锦绣一样灿烂。
于是想到游黄山应是有生以来的奇览，却还有如此的奇异景致前次没有探寻过，这一次重游真是既痛快又惭愧啊！
这时仆人都因山路险阻而落在后面，我也停下来不朝上走；而一路的奇景，不知不觉地吸引我独自前往。
登上峰头后，一座庙如鸟翅张开，名文殊院，也是我前年想攀登而没有登的地方。
左边是夭都峰，右边是莲花峰，背靠玉屏峰，莲花、天都两峰的秀美山色。近得似乎可以伸手揽住。
环顾四周，奇峰高下错落排列，壑谷众多而纵横交叉，真是黄山上最绝妙的胜景。
如果不是第二次到黄山，哪里会知道黄山竟有如此奇妙的景色呢？
巧遇云游僧人澄源也登上此峰，于是游兴更为高涨。
过了中午，仆人们才来到。
站在文珠院前，指着天都、莲花两峰点评。
庵中的僧人说： 天都峰虽然离得近，却没有路上去；莲花峰有路上去，路程却很远。
只宜从近处观赏天都峰，明天攀登莲花峰顶。 
我不听，决心游览天都峰。
和澄源、仆人一齐从原路下到峡谷。
到达天都峰侧，顺着流石像蛇一样地爬行而上。
抓扯草木荆棘攀援，石块丛密而起就从中穿越，石崖陡斜则扒崖而行。
每当遇到手脚无着落的之处，必然是澄源先爬上去再伸手接我。
一想到上去已经如此艰难，就想到又怎么下来呢？
最终什么也不顾了。
经历了数次危险，终于登上了天都峰顶。
峰顶上只有一块耸起数十丈高的岩石，澄源在岩石旁边寻找、观察，发现石阶，便扶持着我攀登。
万座山峰无一不低伏在脚下，唯独莲花峰能与之抗衡。
此时浓雾忽起忽止，每当一阵浓雾飘来，就是对面都看不见。
眺望莲花诸峰，大多笼罩在云雾之中。
只有在天都峰上，我走到前面，云雾则落在身后；我越到右侧，云雾便从左侧升起。
顶上还有横枝弯曲、主干挺拔的松树；柏树的枝干虽然有手臂粗，却全都平贴在岩石上，像苔醉一样。
山高风大，雾气来去不定。
往下看群峰，有时露出碧绿色的尖顶，有时又淹没为银色的云海。
再眺望山下，则是阳光明亮，是另外一个世界。
夜色渐渐临近，于是把脚朝前伸出去，用手在后面据地，坐着往下滑行。
滑到最险要的地方，澄源便肩、手并用地接住我。
穿过惊险地段，下到山坳时，暮色已经降临。
又顺着峡谷越过栈道而上，到文殊院住宿。
初五这天天一亮，从天都峰山坳中往北下二里路，石壁森严。
壁下的莲花洞正正和洞前的石笋对峙，整个小山坞十分幽雅。
和澄源告别后下山，来到昨天有岔道的路边，向莲花峰奔去。
一路上沿陡壁往西行，一共两上两下，快要下到百步云梯，有路可以直登莲花峰。
向上攀登后，石阶却断了，怀疑有误而又往下走。
隔壁峰上一位僧人高呼道： 这正是上莲花峰的路！ 
于是从石坡旁边穿越石缝。
山路狭窄而陡峻，峰顶上全是巨石鼎立，巨石之中中空如室，从其中层叠的石阶直上，石阶尽头处山洞转向，弯弯曲曲，奇异非常，如同在楼阁中上上卞下，忘却了这里的地势高出天外。
走了一里，见一茅屋傍靠在石缝间。
正犹疑着想再往上登，先前高呼的僧人来到了。僧人法号凌虚，是盖此茅屋的人，于是和凌虚手挽手、共同攀登顶峡。
顶上的一块巨石，隔开二丈宽，僧人取来梯子才度过去。
莲花峰顶十分开阔，环顾四周澄碧的天空，即使天都峰也俯首屈居了。
大体上莲花峰位于黄山正中，独自高出众峰之上，四面岩壁环抱耸立，遇上云雾散尽、朝阳当空的晴朗天气，层层山峦映照、焕发着清新的色彩，景致美得令人狂叫起舞。
过了很久，返回茅屋，凌虚端出粥款待，喝了一碗，然后下山。
走到岔路边，经过大悲顶，登上天门。
三里，到炼丹台，沿着台嘴而下，看到玉屏峰、三海门等众山峰，全都从深谷中壁立而起。
炼舟台山冈居中低垂，并不十分奇异险峻，只是俯视青山之背，山谷中峰峦交错耸立，上下四周相互映衬，不在冈上就不能尽情眺望这些奇景。
返回的路上经过平天班，下到后海，进智空僧人的庵中，和智空告别。
行三里，到狮子林，朝石笋斑奔去，来到前年所登过的尖峰上。
傍靠松树坐下，俯瞰山谷中峰石环绕簇拥，彩画般的景色尽收眼底，才觉得庐山石门有的只具备一种景致，有的欠缺某一方面，不如这里宏大、广博、丰富和壮丽！
坐了一阵，登上接引崖，往下朝坞中眺望。山坞阴森，让人觉得不同寻常。
又来到冈上尖峰侧边，踩着流石，拉着荆棘杂草，顺坑而下，愈下愈深，群峰互相掩蔽，不能一目了然。
太阳落山时，返回狮子林。
初六这天和僧人霞光告别，顺山坑去皿相原。往下走七里，到白沙岭，霞光僧人又来到。
因为我想去观览牌楼石，霞光担心白沙庵没人指路，追来为我作向导。
于是一同登白沙岭，霞光指着岭右边隔壁的山坡，坡上丛石耸立，丛右下部分离、上部并连，这就是牌楼石。
我想越过坑谷、溯涧沟而上，直达牌楼石下。
霞光说： 荆棘遍布，根本没有路，肯定不能走。
如果顺着坑谷直下垂相原，不必再登白沙岭；如果想从仙灯洞前往，不如就沿白沙岭往东走。 
我听从他的话，沿着岭脊走。
白沙岭横贯在天都峰、莲花峰的北面，十分狭窄，旁侧无法落脚，南北都有高大的山峰夹峙映衬。
到岭尽头处往北下，抬头看右边的罗汉石峰，圆头秃顶，像两位僧人。
下到坑谷中，越过沟涧而上，一共走四里，登上仙灯洞。
洞口朝南，正对天都峰的北面。
僧人在洞外架起木板阁道和洞相连，而洞内仍然深弯，天然的情趣没有被完全破坏。
又往南下三里，经过承相原。皿相原是山中一块狭小的平地而已。
这里的庵很工整，一看四周没有奇特之处，没进去。
又往南沿山腰行，五里，慢慢下山。
涧中泉声沸腾，泉水从岩石中分九级往下泻，每一级飞泉下面都有碧绿色的深潭，这就是所说的九龙潭。
黄山中没有飞流的瀑布，唯一的一处便是这里。
又下五里，经过苦竹滩，转向去太平县的路，往东北行。
