古文：黄权字公衡，巴西阆中人也。
现代文：黄权字公衡，巴西郡阆中人。

古文：少为郡吏，州牧刘璋召为主簿。时别驾张松建议，宜迎先主，使伐张鲁。
现代文：年少时做过郡中吏役，益州牧刘璋征召他做主簿，当时别驾刘松建议应该迎接刘备，让他征讨张鲁。

古文：权谏曰： 左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼待，则一国不容二君。
现代文：黄权劝谏说: 左将军刘备有骁勇名声，现在请他过来，如果想用部下之礼对待他，就不能使他满足，如果用宾客之礼对待他，那一国不能有两位君王。

古文：若客有泰山之安，则主有累卵之危。
现代文：如果客人有泰山般的安稳，那君主就有累卵般的危难。

古文：可但闭境，以待河清。 
现代文：现在可以守边境以等待时局稳定。 

古文：璋不听，竟遣使迎先主，出权为广汉长。
现代文：刘璋没有听从，最后派使者迎接刘备，并让黄权出京作广汉县县长。

古文：及先主袭取益州，将帅分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，须刘璋稽服，乃诣降先主。
现代文：等到刘备攻击夺取益州，将帅们分别占领了益州各郡县，各郡县都望风依附孙权，黄权紧闭城门坚守。直到刘璋投降才前往到刘备那投降。

古文：先主假权偏将军。及曹公破张鲁，鲁走入巴中，权进曰： 若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也。 
现代文：刘备让黄权代理偏将军，等到曹操攻破张鲁，张鲁逃奔进入巴中，黄权进谏说: 如果是去汉中，那三巴之地就无法振兴，这是割去了蜀地的大腿与手臂啊。 

古文：於是先主以权为护军，率诸将迎鲁。
现代文：于是刘备以黄权作为护军，率领各将迎接张鲁。

古文：鲁已还南郑，北降曹公，然卒破杜濩、朴胡，杀夏侯渊，据汉中，皆权本谋也。
现代文：张鲁已经返回南郑，又往北投降曹操，但突然攻破杜濩、朴胡，杀了夏侯渊，占据汉中，都是黄权的计谋。

古文：先主为汉中王，犹领益州牧，以权为治中从事。
现代文：刘备自立为汉中王，依然兼任益州牧，让黄权作治中从事。

古文：及称尊号，将东伐吴，权谏曰： 吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。 
现代文：等到刘备登基，将要往东征讨吴国，黄权劝谏说: 吴人强悍善战，再加上大军顺流而下，进军容易退兵难，臣请求作为先驱以探敌人虚实，陛下应该坐镇后方。 

古文：先主不从，以权为镇北将军，督江北军以防魏师；先主自在江南。
现代文：刘备没有听从黄权的建议，让黄权做镇北将军，带领江北军队，防御魏国军队，刘备自己在江南。

古文：及吴将军陆议乘流断围，南军败绩，先主引退。
现代文：等到吴国将军陆议趁着长江水流冲破蜀军的包围，蜀军江南的部队战败先，刘备撤军。

古文：而道隔绝，权不得还，故率将所领降于魏。
现代文：但返回的道路阻隔，黄权不能返回蜀地，所以率领所带领的部下投降魏国。

古文：有司执法，白收权妻子。先主曰： 孤负黄权，权不负孤也。 
现代文：蜀国有关部门依法执行，上报将黄权的妻子儿女收押，刘备说: 我辜负了黄权，他没有辜负我。 

古文：待之如初。
现代文：依然像过去一样对待他的家人。

古文：魏文帝谓权曰： 君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪？ 
现代文：魏文帝曹丕对黄权说: 您舍弃悖逆天命的人而效忠顺应天命的人，是想要效法陈平、韩信的做法吗？ 

古文：权对曰： 臣过受刘主殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以归命。
现代文：黄权回答说: 臣受过刘备的特殊礼遇，既不能投降吴国，也无路返回蜀地，所以归顺我朝。

古文：且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也 文帝善之，拜为镇南将军，封育阳侯，加侍中，使之陪乘。
现代文：况且败军之将，免于一死就是幸事，还有什么羡慕古人的呢？ 魏文帝很是赞赏，任命他为镇南将军，封为育阳侯，加官侍中，让他陪坐同乘一辆车。

古文：蜀降人或云诛权妻子，权知其虚言，未便发丧，后得审问，果如所言。
现代文：蜀国投降的人有人说，黄权的家中家属已被诛杀，黄权知道是虚假之话。没有立即发丧，后来经过确切消息，果然像黄权所说的。

古文：及先主薨问至，魏群臣咸贺而权独否。
现代文：等到刘备去世的消息传来，魏朝的群臣都相互庆祝，而只有黄权没有笑。

古文：文帝察权有局量，欲试惊之，遣左右诏权，未至之间，累催相属，马使奔驰，交错於道，官属侍从莫不碎魄，而权举止颜色自若。
现代文：魏文帝察觉到黄权很有气量，想要使他震惊，派部下召见黄权，趁他还没来，催促他的人接二连三，使者骑马催促，络绎不绝，官属侍从都胆战心惊，而黄泉言谈举止，神色自若。

古文：后领益州刺史，徙占河南。
现代文：后来黄权兼任益州刺史，又调任到河南。

古文：大将军司马宣王深器之，问权曰： 蜀中有卿辈几人？ 
现代文：大将军司马懿非常器重黄权，问他说: 蜀地有多少像你这样的人呢？ 

古文：权笑而答曰： 不图明公见顾之重也！ 
现代文：黄权笑着回答说: 没有料到您如此看重我。 

古文：宣王与诸葛亮书曰： 黄公衡，快士也，每坐起叹述足下，不去口实。 
现代文：司马懿给诸葛亮写信说: 黄公衡是快意之士，每次谈论起您，都赞不绝口，不改初言。 

古文：景初三年，蜀延熙二年，权迁车骑将军、仪同三司。
现代文：景初三年，蜀延熙二年，黄权升任为车骑将军，仪同三司。

古文：明年卒，谥曰景侯。
现代文：第二年去世，谥号为景侯。

古文：子邕嗣。
现代文：他的儿子黄邕继承爵位。

古文：邕无子，绝。
现代文：黄邕无子，所以爵位无人继承。

古文：权留蜀子崇，为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾。
现代文：黄权留在蜀地的儿子黄崇，担任尚书郎，跟随卫将军诸葛瞻抗击邓艾。

古文：到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地。
现代文：到了涪县，诸葛瞻盘桓不前，黄崇多次劝诸葛瞻应该以急速前往占据要地，不要让敌人得以进入平地。

古文：瞻犹与未纳，崇至于流涕。
现代文：诸葛瞻依旧不采纳，黄崇以至于痛哭流涕。

古文：会艾长驱而前，瞻卻战至绵竹，崇帅厉军士，期於必死，临陈见杀。
现代文：适逢邓艾率军长期长驱而入，诸葛瞻且战且退到了绵竹，黄崇统帅军队激励将士，与敌决一死战，在战场上被杀害。

古文：李恢字德昂，建宁俞元人也。
现代文：李恢，字德昂，建宁郡俞元县人。

古文：仕郡督邮，姑夫爨习为建伶令，有违犯之事，恢坐习免官。
现代文：当过军中的督邮，他的姑父爨习是建伶县县的县令，有犯法之事，李恢因为他的事而被免官。

古文：太守董和以习方土大姓，寝而不许。
现代文：太守董和因为爨习是地方上的大姓，所以将他的事压下，并保留住李恢的官位。

古文：后贡恢于州，涉道未至，闻先主自葭萌还攻刘璋。
现代文：后来又举荐李恢到周州中，他还没有到州府，得知刘备从葭萌返回攻打刘璋。

古文：恢知璋之必败，先主必成，乃讬名郡使，北诣先主，遇於绵竹。
现代文：李恢知道刘璋必败，刘备必成，所以就假借郡中的使者，往北去拜见刘备，在绵竹相遇。

古文：先主嘉之，从至雒城，遣恢至汉中交好马超，超遂从命。
现代文：刘备很赞赏他，让他跟随直到雒城，并派他到汉中跟马超交好，马超于是从命归附。

古文：成都既定，先主领益州牧，以恢为功曹书佐主簿。
现代文：成都平定后，刘备兼任益州牧，任命李恢为功曹书佐、主簿。

古文：后为亡虏所诬，引恢谋反，有司执送，先主明其不然，更迁恢为别驾从事。
现代文：后来他被投降的俘虏诬陷，说他参与谋逆，执法部门将他押送到刘备面前，刘备知道事实不是这样，又升迁他为州中别驾从事。

古文：章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢： 谁可代者？ 
现代文：章武元年，庲降都督邓方去世，刘备问李恢说: 谁能代替邓方呢？ 

古文：恢对曰： 人之才能，各有长短，故孔子曰 其使人也器之。
现代文：李恢回答说: 人的才能各有长短，所以孔子说: 要依据他的才能而任用他 。

古文：臣窃不自揆，惟陛下察之。 先主笑曰： 孤之本意，亦已在卿矣。 
现代文：况且明主在上那下臣就会尽职，所以先零战役，赵充国说 不如用老臣 ，臣自不量力，希望陛下明察。 刘备笑着说: 我的本意也是有意于你。 

古文：遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史，住平夷县。
现代文：于是，就任命李恢为庲降都督，让他持符节任交州刺史，治所在平夷县。

古文：先主薨，高定恣睢於越巂，雍闿跋扈於建宁，朱褒反叛於牂牁。
现代文：刘备去世后，高定在越巂横行，雍凯在建宁跋扈，朱褒在牂牁反叛。

古文：丞相亮南征，先由越巂，而恢案道向建宁。
现代文：丞相诸葛亮南征，先经由越巂，而李恢取道向建宁。

古文：诸县大相纠合，围恢军於昆明。时恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰： 官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还与汝等同计谋，故以诚相告。 
现代文：各县大联合，在昆明将李恢的部队围困，当时李恢的兵数比敌人少数倍，又没有得知诸葛亮的消息，就假意对南人说: 大军粮草已尽，想要撤退，我们离开家乡很久，现在得以返回，假如不能回到北面，就打算与你们同谋造反，所以以实相告。 

古文：南人信之，故围守怠缓。於是恢出击，大破之，追奔逐北，南至槃江，东接牂牁，与亮声势相连。
现代文：南人相信了这些话，所以对李恢部队的围困开始怠慢松懈，于是李恢率军出击，大破敌军，一直追逐败军，往南到了槃江，东面到了牂牁，和诸葛亮率领的部队互相呼应。

古文：南土平定，恢军功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军。
现代文：南方平定后，李恢因为军功最多，被封为汉兴亭侯，加官安汉将军。

古文：后军还，南夷复叛，杀害守将。
现代文：后来大军返回，南方少数民族再次反叛，杀害当地守将。

古文：恢身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟、濮耕牛战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏。
现代文：李恢亲自前往征讨，铲除叛贼中的恶人，将他们的首领迁往成都，从叟、濮少数民族中征调耕牛，战马，金银，犀角，皮革以供应军用，所以在当时这些方面的物资没有缺乏。

古文：建兴七年，以交州属吴，解恢刺史。更领建宁太守，以还居本郡。
现代文：建兴七年，交州归属东吴，解除了李恢的刺史职位，改为兼任建宁太守，让他返回本郡居住。

古文：徙居汉中，九年卒。子遗嗣。
现代文：后来又迁居汉中。建兴九年，李恢去世，他的儿子李遗继承爵位。

古文：恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，临陈授命，死于绵竹。
现代文：李恢弟弟的儿子李球，是羽林右部督，跟随诸葛瞻抗击邓艾，临阵受命，在绵竹战死。

古文：吕凯字季平、永昌不韦人也。
现代文：吕凯字季平，永昌郡不韦县人。

古文：仕郡五官掾功曹。时雍闿等闻先主薨於永安，骄黠滋甚。
现代文：他在军中担任五官掾功曹，当时雍闿等人得知刘备在永安去世，骄矜愈加滋长。

古文：都护李严与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸曰： 盖闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以远人惶惑，不知所归也。 
现代文：都护李严给雍闿写了一封六张纸的信，向他说明其中的利害，雍闿只回答一张纸说: 听说天无二日，国无二主，现在天下鼎立，有三种不同的历法，所以在远处的人心中惶恐，不知归附哪里。 

古文：其桀慢如此。
现代文：他的狂悖傲慢到如此地步。

古文：闿又降於吴，吴遥署闿为永昌太守。
现代文：雍闿又向东吴投降，东吴遥任雍闿为永昌太守。

古文：永昌既在益州郡之西，道路壅塞，与蜀隔绝，而郡太守改易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿。
现代文：永昌在益州郡的西面，道路阻隔，跟蜀地隔绝，又改换了太守人员，吕凯和复丞，蜀郡人王伉一起率领和激励，官吏百姓，闭守四境，抵御雍闿。

古文：闿数移檄永昌，称说云云。凯答檄曰： 天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难。
现代文：永凯多次给永昌发布檄文，劝诱吕凯，吕凯回答檄文说: 上天降下灾乱，英雄趁机四起，天下咬牙切齿，万邦都心中悲痛。臣民无论大小，都想着忠诚尽力，肝脑涂地，免除国难。

古文：伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载。
现代文：想到将军您世代深受汉家恩典，我认为您应当亲自招集人马，率先行动，向上报答国家，对下不负先人，以求功劳能书于史册，留名千载。

古文：何期臣仆吴越，背本就末乎？
现代文：哪想到您向东吴臣服，背叛根本呢。

古文：昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷。
现代文：过去舜帝勤勉于百姓正事，在苍梧去世，史籍都赞赏他，流芳千古。

古文：崩于江浦，何足可悲！
现代文：他葬身江南，多么悲伤。

古文：文、武受命，成王乃平。先帝龙兴，海内望风，宰臣聪睿，自天降康。
现代文：周文王、周武王承受天命，周成王才能平定天下，先帝承受天命，海内外风归附，朝臣聪明敏锐，上天降下安康。

古文：而将军不睹盛衰之纪，成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？
现代文：而将军您看不到盛衰的记载，成败的征兆，就像野火燎原，人踏冰河，一旦火灭冰消，您将依附什么呢？

古文：曩者将军先君雍侯，造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其美。
现代文：过去将军您的先父雍侯，与汉朝结怨却受封，窦融知道东汉将兴，所以归顺世祖，都是留名后世的，世代歌颂他们的美德。

古文：今诸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遗讬孤，翊赞季兴，与众无忌，录功忘瑕。将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉！
现代文：现在丞相诸葛亮英才杰出，在事情未开始前就觉察到，接受先主的托孤遗命，辅佐汉室兴隆，跟众人相处无所偏差，奖赏功劳不记小过如果将军能幡然醒悟，改变图谋，重新走向正道，那古代贤人不难追记，永昌这块小地方哪里足够您管理呢？

古文：盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僣号，晋人不长，况臣於非主，谁肯归之邪？
现代文：楚国对周朝不敬，齐桓公问责，夫差僭号称霸，晋国抑制它的势力增长，更何况，你所臣服的并不是明主，谁肯归附呢？

古文：窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往。
现代文：我认为古人大义，为臣者不和境外之人交往，所以前后和您有来往。

古文：重承告示，发愤忘食，故略陈所怀，惟将军察焉。 
现代文：再次收到您的檄文，我发愤忘食的大略陈述心中所想，希望将军仔细考虑。 

古文：凯威恩内著，为郡中所信，故能全其节。
现代文：吕凯的威势信誉在军内很显著，被郡中人信赖，所以能保全自己的名节。

古文：及丞相亮南征讨闿，既发在道，而闿已为高定部曲所杀。
现代文：等到丞相诸葛亮往南征讨雍闿，大军已出发在路上，而雍闿已经被高定的部下所杀。

古文：亮至南，上表曰： 永昌郡吏吕凯、府丞王伉等，执忠绝域，十有馀年，雍闿、高定偪其东北，而凯等守义不与交通。臣不意永昌风俗敦直乃尔！ 
现代文：诸葛亮到了南方，上表说: 永昌郡吏吕凯、府丞王伉等坚守忠义守卫边境，已有十多年，雍闿、高定在东北方面威逼他们，而吕凯等人坚守正义不与他们来往，没有想到永昌地区的风俗竟如此敦厚正直。 

古文：以凯为云南太守，封阳迁亭侯。
现代文：就任命吕凯为云南太守，封为阳迁亭侯。

古文：会为叛夷所害，子祥嗣。而王伉亦封亭侯，为永昌太守。
现代文：此时是否吕凯被叛乱的少数民族杀害，他的儿子吕翔继承爵位，而王伉也被封为亭侯，担任永昌太守。

古文：马忠字德信，巴西阆中人也。少养外家，姓狐，名笃，后乃复姓，改名忠。
现代文：马忠字德信，巴西巴西郡阆中县人，年少时靠外祖父家抚养，姓狐名笃，后来才恢复马姓，改名为忠。

古文：为郡吏，建安末举孝廉，除汉昌长。
现代文：他担任郡吏，建安末年被推举为孝廉，担任汉昌县县长。

古文：先主东征，败绩猇亭，巴西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙，遣忠送往。
现代文：刘备东征，在褫亭战败，巴西太守阎芝征发各县士兵五千人，以弥补缺漏，并派马忠将部队送到前线。

古文：先主已还永安，见忠与语，谓尚书令刘巴曰： 虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也。 
现代文：刘备已返回永安，见到马忠和他交谈，对尚书令刘巴说:  虽然失去了黄权，又得到狐笃，这是世间不缺乏贤才啊。 

古文：建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督。
现代文：建兴元年，丞相诸葛亮建牙开府，以马忠为门下督。

古文：三年，亮入南，拜忠牂牁太守。
现代文：建兴三年，诸葛亮进入南方，任命马忠为牂牁太守。

古文：郡丞朱褒反。
现代文：郡丞朱褒反叛。

古文：叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠。
现代文：叛乱之后，马忠赈济安抚百姓，在百姓中很有威望。

古文：八年，召为丞相参军，副长史蒋琬署留府事。又领州治中从事。
现代文：建兴八年，马忠被征召为丞相参军，副长史蒋琬留在府中主管事宜，马忠又兼任州治中从事。

古文：明年，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事。
现代文：第二年，诸葛亮出兵祁山，马忠到了诸葛亮的处所，参谋军事。

古文：军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌。
现代文：大军返回，督将军张仪等人征讨汶山郡叛乱的羌人。

古文：十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡。徵庲降都督张翼还，以忠代翼。
现代文：建兴十一年，南方少数民族首领刘胄反叛，侵扰各郡，朝廷征召服降都督张翼回朝，让马忠代替张翼。

古文：忠遂斩胄，平南土。
现代文：马忠斩杀了刘昼，平定了南方。

古文：加忠监军奋威将军，封博阳亭侯。
现代文：朝廷封马忠为将军，奋威将军，封为博阳亭侯。

古文：初，建宁郡杀太守正昂，缚太守张裔於吴，故都督常驻平夷县。
现代文：当初，建宁郡杀害太守正昂，并将太守张裔捆绑送到吴国，过去都督经常驻守在平夷县。

古文：至忠，乃移治味县，处民夷之间。
现代文：到了马忠任官，将治所移到治味县，处在中原和少数民族之间。

古文：又越巂郡亦久失土地，忠率将太守张嶷开复旧郡，由此就加安南将军，进封彭乡亭侯。
现代文：再加上越巂郡已经失去控制很久，马忠率领太守张裔恢复旧郡，因此朝廷派人加官马忠为安南将军，晋封为彭乡亭侯。

古文：延熙五年还朝，因至汉中，见大司马蒋琬，宣传诏旨，加拜镇南大将军。
现代文：延熙五年，马忠返回朝中，被派到汉中，拜见大司马蒋琬，宣读诏旨，被加封为镇南大将军。

古文：七年春，大将军费祎北御魏敌，留忠成都，平尚书事。
现代文：延熙七年，大将军费祎率军北御魏军，留下马忠留守成都，任平尚书事。

古文：祎还，忠乃归南。
现代文：费祎返回，马忠才返回南方。

古文：十二年卒，子脩嗣。
现代文：延熙十二年，马忠去世，他的儿子马脩继承爵位。

古文：忠为人宽济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形於色。
现代文：马忠为人宽容大度，很有气量，但喜爱幽默大笑，愤怒不表现出来。

古文：然处事能断，威恩并立，是以蛮夷畏而爱之。
现代文：但是遇事能遇事果断，恩威并立，所以少数民族都畏惧又爱戴他。

古文：及卒，莫不自致丧庭，流涕尽哀，为之立庙祀，迄今犹在。
现代文：等到他去世，他们都亲自前来吊丧，痛哭流涕，并为他建立祠庙，至今还在。

古文：张表，时名士，清望逾忠。
现代文：张表，是当时的名士，清廉和名望超过马忠。

古文：阎宇，宿有功幹，於事精勤。
现代文：阎宇，向来很有功劳，做事时很精明能干。

古文：继踵在忠后，其威风称绩，皆不及忠。
现代文：他在马忠之后，他的威势和功绩都比不上马忠。

古文：王平字子均，巴西宕渠人也。
现代文：王平，字子均，巴西郡宕渠人。

古文：本养外家何氏，后复姓王。
现代文：原本养在外祖父何氏家中，后来回复王姓。

古文：随杜濩、朴胡诣洛阳，假校尉，从曹公征汉中，因降先主，拜牙门将、裨将军。
现代文：跟杜濩、朴胡到了洛阳，担任校尉，跟随曹操征讨汉中，又投降了刘备，被封为牙门将、裨将军。

古文：建兴六年，属参军马谡先锋。谡舍水上山，举措烦扰，平连规谏谡，谡不能用，大败於街亭。
现代文：建兴六年，隶属于参军马谡，担任先锋，马谡舍弃水源将部队驻扎在山上，部队分支调配很混乱，王平接连规劝马谡，马谡都不采纳。

古文：众尽星散，惟平所领千人，鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往偪也。
现代文：后来在街亭战败，部队都四处离散，只有王平带领数千人，击鼓鸣金监守阵地，魏军将领张颌怀疑他有伏兵，不敢逼近。

古文：於是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。
现代文：于是王平慢慢收拢其他部队，缓慢前行，率领将士撤退返回。

古文：丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。
现代文：丞相诸葛亮诛杀马谡以及将军张休、李盛，剥夺将军黄袭等人所率领的部队，只有王平受到特别的恩宠，加封为参军，统帅五部兵马，监管营地事宜，并晋升为讨寇将军，封为亭侯。

古文：九年，亮围祁山，平别守南围。魏大将军司马宣王攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克。
现代文：建兴九年，诸葛亮出兵祁山，王平另外率兵驻守南围，魏国大将军司马懿进攻诸葛亮，张郃进攻王平，王平坚守不动，张郃没有能攻克。

古文：十二年，亮卒於武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。
现代文：建兴十二年，诸葛亮在武功去世，大军退还，魏延作乱，一次交战就战败了，都是王平的功劳。

古文：迁后典军、安汉将军，副车骑将军吴壹住汉中，又领汉中太守。
现代文：后来被升任为后典军，安汉将军，副车骑将军吴壹驻守汉中，又兼任汉中太守。

古文：十五年，进封安汉侯，代壹督汉中。
现代文：建兴十五年，晋封为安汉侯，代替吴壹驻守汉中。

古文：延熙元年，大将军蒋琬住沔阳，平更为前护军，署琬府事。
现代文：延熙元年，大将军蒋琬驻守在沔阳，王平调任为前护军，主管府中事宜。

古文：六年，琬还住涪，拜平前监军、镇北大将军，统汉中。
现代文：延熙六年，蒋琬返回涪县，王平被任命为前监军、镇北大将军，统管汉中。

古文：七年春，魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉川，前锋已在骆谷。
现代文：延熙七年春，魏国大将军曹爽率领步兵骑兵十多万出兵汉川，前锋部队已在骆古。

古文：时汉中守兵不满三万，诸将大惊。或曰： 今力不足以拒敌，听当固守汉、乐二城，遇贼令入，比尔间，涪军足得救关。 
现代文：当时汉中的守兵不足三万，将领们都很震惊，有人说: 现在实力不足以抵抗敌军，应当固守汉、乐二城，如果遭遇敌人就让他进来，很快，涪县的援军就足以援救这里。 

古文：平曰： 不然。
现代文：王平说: 不能这样。

古文：汉中去涪垂千里。贼若得关，便为祸也。今宜先遣刘护军、杜参军据兴势，平为后拒；若贼分向黄金，平率千人下自临之，比尔间，涪军行至，此计之上也。 
现代文：汉中距离涪县将近千里，敌军如果得了关口，一定会作乱，现在应该先派刘护军、杜参军占据兴势山，王平作为后援，如果敌军分兵进攻黄金，我就率领千人亲自下山迎接，不用多久，涪县援军赶到，这才是上计。 

古文：惟护军刘敏与平意同，即便施行。涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退还，如平本策。
现代文：只有护军刘敏跟王平的想法相同，随即实行，涪县各军还有大将军费祎从成都相继赶来，魏军撤退，都像王平原本的计策。

古文：是时，邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹。
现代文：这时，邓芝在东面，马忠在南面，王平在北境，都很有名望。

古文：平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理。
现代文：王平生长在部队之中，不会写字，认识的字也不过十个，但他口授写书，都很有道理。

古文：使人读史、汉诸纪传，听之，备知其大义，往往论说不失其指。
现代文：他让别人读《史记》《汉书》等传记给他听，能了解其中的意思，往往谈论起来，没有失掉其中的要旨。

古文：遵履法度，言不戏谑，从朝至夕，端坐彻日，忄画无武将之体，然性狭侵疑，为人自轻，以此为损焉。
现代文：他遵守法度，言语间都没有戏谑，从早到晚，端坐终日，没有武将的强势，但是性情狭隘多疑，经常很看轻自己，并因此受到损害。

古文：十一年卒，子训嗣。
现代文：延熙十一年，王平去世，他的儿子王训继承爵位。

古文：初，平同郡汉昌句扶忠勇宽厚，数有战功，功名爵位亚平，官至左将军，封宕渠侯。
现代文：当初，王平的同郡人，汉昌人句扶忠厚宽容，多次建立战功，功名爵位仅在王平之下，官至左将军，被封为宕渠侯。

古文：张嶷字伯岐，巴郡南充国人也。
现代文：张嶷，字伯岐，巴郡南充国人。

古文：弱冠为县功曹。
现代文：二十岁时就做了县中功曹。

古文：先主定蜀之际，山寇攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刃，携负夫人，夫人得免。
现代文：刘备平定蜀地的时候，山中盗匪攻打县城，县长弃家逃跑，张嶷冒着敌人的刀剑，带着夫人逃出县城，得以夫人免于一难。

古文：由是显名，州召为从事。
现代文：因此显名。

古文：时郡内士人龚禄、姚伷位二千石，当世有声名，皆与嶷友善。
现代文：州中征召他做从事，当时境内的士人龚禄、姚伷都是官位两千石的大臣，在当时很有名望，他们都跟张嶷很友好。

古文：建兴五年，丞相亮北住汉中，广汉、绵竹山贼张慕等钞盗军资，劫掠吏民，嶷以都尉将兵讨之。
现代文：建兴五年，丞相诸葛亮往北驻守汉中，广汉、绵竹的山贼张慕等人抢夺军资，劫掠百姓，张嶷以都尉的身份率兵征讨。

古文：嶷度其鸟散，难以战禽，乃诈与和亲，克期置酒。
现代文：张嶷估计他们已经四处离散，但难以靠战斗擒获，就假装与他们和亲，约定日子，备办酒席。

古文：酒酣，嶷身率左右，因斩慕等五十馀级，渠帅悉殄。
现代文：饮酒正酣，张嶷亲自率领左右侍从，趁机将张慕等五十多人斩杀，部队的首领都被一网打尽。

古文：寻其馀类，旬日清泰。
现代文：随后，追讨其余贼人，十天之后地方就安定了。

古文：后得疾病困笃，家素贫匮，广汉太守蜀郡何祗，名为通厚，嶷宿与疏阔，乃自轝诣祗，讬以治疾。
现代文：后来，张嶷病得很重，家中又一向贫困，广汉太守，蜀郡人何衹，名为通厚，张嶷向来与他没有什么交情，但他自己坐车到住处托他为自己治病。

古文：祗倾财医疗，数年除愈。
现代文：何衹倾尽家财，为张嶷治病，几年后就病愈了。

古文：其党道信义皆此类也。
现代文：张嶷崇尚大义大都如此。

古文：拜为牙门将，属马忠，北讨汶山叛羌，南平四郡蛮夷，辄有筹画战克之功。
现代文：他被任命为牙门将，隶属于马忠，率军往北征讨汶山叛乱的羌人，又往南平定过四郡少数民族叛乱，经常有出谋划策，克敌制胜的功劳。

古文：十四年，武都氐王苻健请降，遣将军张尉往迎，过期不到，大将军蒋琬深以为念。
现代文：建兴十四年，武都郡的氐人王符健请求归降，派将军张尉前去迎接，过了约定日期还没有到，大将军蒋琬心中很是忧虑。

古文：嶷平之曰： 苻健求附款至，必无他变，素闻健弟狡黠，又夷狄不能同功，将有乖离，是以稽留耳。 
现代文：张嶷估计说: 苻健请求归降很诚恳，一定不会有变故，平时听说苻健的弟弟很狡诈，而且胡人不可能一起来归附，恐怕将有背离的情况，所以才滞留罢了。 

古文：数日，问至，健弟果将四百户就魏，独健来从。
现代文：过了几天消息传来，苻健的弟弟果然带着四百户人投奔魏国，只有苻健前来归顺。

古文：初，越巂郡自丞相亮讨高定之后，叟夷数反，杀太守龚禄、焦璜，是后太守不敢之郡，只住安上县，去郡八百馀里，其郡徒有名而已。
现代文：当初越巂郡自从丞相诸葛亮征讨高定之后，叟部少数民族多次叛乱，杀害了太守龚禄、焦隍，后来的太守都不敢到此任职，只在安定县，距离郡中治所有八百多里，这个郡所只是虚有其名。

古文：时论欲复旧郡，除嶷为越巂太守，嶷将所领往之郡，诱以恩信，蛮夷皆服，颇来降附。
现代文：当时朝中议论，想要恢复旧郡，任命张嶷为越巂太守，张嶷带领属下前往郡中，用恩惠信义昭宥他们，各地少数民族都很信服，前来归顺。

古文：北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又解纵告喻，使招怀馀类。
现代文：又北部边境的捉马族非常骁勇，不愿意接受管制，张嶷前往征讨，将他们的首领魏狼生擒，又将其释放回去告诉其他人，让他招揽其他人。

古文：表拜狼为邑侯，种落三千馀户皆安土供职。
现代文：张嶷上表请封魏狼为邑侯，其部族的三千多户都留在原地并有任职。

古文：诸种闻之，多渐降服，嶷以功赐爵关内侯。
现代文：其他部族得知后，大多渐渐归附，张嶷因功劳被赐封爵位为关内侯。

古文：苏祁邑君冬逢、逢弟隗渠等，已降复反。
现代文：苏祁邑君冬逢、冬逢的弟弟隗渠等人，已经投降又再次反叛。

古文：嶷诛逢。逢妻，旄牛王女，嶷以计原之。
现代文：张嶷诛杀了冬逢，冬逢的妻子是牦牛王的女儿，张嶷用计策宽恕了他们。

古文：而渠逃入西徼。
现代文：而隗渠逃往西部边境。

古文：渠刚猛捷悍，为诸种深所畏惮，遣所亲二人诈降嶷，实取消息。
现代文：隗渠刚猛强悍，是各部都很畏惧的，他派遣两名亲信假装向张嶷投降，实际是为了获取消息。

古文：嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠。
现代文：张嶷发觉后，对二人许以重赏，让他们行反间计，二人就合谋杀死了隗渠。

古文：渠死，诸种皆安。
现代文：隗渠死后，各部落都安定下来。

古文：又斯都耆帅李求承，昔手杀龚禄，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之。
现代文：另外有斯都部落首领李求承，过去亲手杀了龚禄，张嶷招募人抓获了他，历数他所犯的罪行，后将他诛杀了。

古文：始嶷以郡郛宇颓坏，更筑小坞。
现代文：开始张嶷因为越巂郡境外的住所和房舍都毁坏了，又另外修建了一个小屋。

古文：在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力。
现代文：张嶷在官三年，转回调任回原来的郡中，修缮城墙，少数民族男女没有不出力的。

古文：定莋、台登、卑水三县去郡三百馀里，旧出盐铁及漆，而夷徼久自固食。
现代文：定作、台登、卑水三个县，距离郡中治所有三百多里，过去出产盐铁和漆，而当地的少数民族长期据为自己的收益。

古文：嶷率所领夺取，署长吏焉。
现代文：张嶷率领部下夺取这些物资，在那里设立官署。

古文：嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，槃木王舅，甚为蛮夷所信任，忿嶷自侵，不自来诣。
现代文：张嶷到了定莋，定莋的百姓率领豪强，少数民族首领郎岑，是槃木王的舅父，少数民族很是信任他，对张嶷侵占他们的利益非常愤怒，不来拜见张嶷。

古文：嶷使壮士数十直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰： 无得妄动，动即殄矣！ 
现代文：张嶷派十多名壮士前去收押狼岑，鞭打后杀死，将他的尸体送还他的部族，并对其厚加奖赏，向他们宣告狼岑的罪恶，并且说: 不要擅自妄动，叛乱就消灭你们部落的人。 

古文：种类咸面缚谢过。嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，器用周赡。
现代文：那些人都反绑双手前来谢罪，张嶷杀牛设宴款待他们，重新声明恩威信义，于是获得了盐铁产业，物资非常丰富。

古文：汉嘉郡界旄牛夷种类四千馀户，其率狼路，欲为姑婿冬逢报怨，遣叔父离将逢众相度形势。
现代文：汉嘉郡界的旄牛部族有四千多户，他们的首领狼，想要为自己的姑父冬逢报仇，就派自己的叔父离率领部下去观察形势。

古文：嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离逆逢妻宣畅意旨。
现代文：张嶷反过来派亲近之人送油和酒犒劳赏赐他们，又让离前去看望冬逢的妻子，让他宣布张嶷的想法。

古文：离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还。旄牛由是辄不为患。
现代文：离受到赏赐后，又见到自己的姐姐，两姐弟十分欢喜，于是将他们率领的人马来拜见张嶷，张嶷对他们厚加赏赐和款待，让他们回去，旄牛部族从此不再成为祸患。

古文：郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近；自旄牛绝道，已百馀年，更由安上，既险且远。
现代文：郡中过去有道路，经过旄牛中部抵达成都，既平坦又洁净，自从毛旄牛部族断绝道路后，这条路不能通行已经百余年了，于是改由安上通往成都，道路既艰险又偏远。

古文：嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意，路乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿。
现代文：张嶷派左右侍从带着钱财货物赐给狼路，又令狼路的姑姑转达自己的意思，狼路就率领兄弟妻子都来拜见张嶷，张嶷和他们盟誓，开通旧道，千里的路一朝肃清，又设置了驿站。

古文：奏封路为旄牛〈田句〉毗王，遣使将路朝贡。
现代文：张仪上表请求任狼路为旄牛之王，派使节带着狼路入朝进贡。

古文：后主於是加嶷怃戎将军，领郡如故。
现代文：后主刘禅就加封张嶷为抚戎将军，像过去一样担任太守。

古文：嶷初见费祎为大将军，恣性汎爱，待信新附太过，嶷书戒之曰： 昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害於刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警 后祎果为魏降人郭脩所害。
现代文：张嶷初见费祎，他担任大将军，性情泛爱，但对他人信任太过，张嶷写信告诫他说: 过去岑彭率师而来，来熻手持符节，都被刺客杀害，现在您位高权重，应该以前事为戒，稍稍警惕。 后来费祎果然被魏国的投降之人郭脩所害。

古文：吴太傅诸葛恪以初破魏军，大兴兵众以图攻取。
现代文：东吴的太傅诸葛恪，因为刚攻破魏军，大兴兵马想要进攻。

古文：侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰： 东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄讬之重，亦何容易！
现代文：侍中诸葛瞻，是丞相诸葛亮的儿子，是诸葛恪的堂弟，张嶷给他写信说: 东吴国主刚刚驾崩，后主实在是很年幼弱小，太傅受遗命之重，多么不容易啊！

古文：亲以周公之才，犹有管、蔡流言之变，霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，赖成、昭之明，以免斯难耳。
现代文：像周公那样的才干，尚且有着管仲、蔡叔的流言变故，霍光接受任命，还有燕王旦、盖长公主、上官桀等人的谋逆之乱，仰赖周成王、汉昭帝的明达，才能免于这样的祸患罢了。

古文：昔每闻东主杀生赏罚，不任下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑。
现代文：过去每次听说东吴国主杀生赏罚，不委任下人，又现在已极佳，又在即将去世前，突然召见太傅，将后事嘱托，实在是可以考虑的。

古文：加吴、楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算之术也。
现代文：再加上吴、楚之地的百姓性情剽悍急躁，都是过去所记载的，而太傅离开少主，在敌人的地盘中步履维艰，恐怕不是长久的良好计策啊。

古文：虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑邪？
现代文：虽然说东吴法纪井然，上下和睦，但百有一失，难道不是明智之人的谋略吗？

古文：取古则今，今则古也，自非郎君进忠言於太傅，谁复有尽言者也！
现代文：效法古代来做现在的准则，现在就和古代一样，如果不是您向太傅进忠言，还有谁能说这些话呢？

古文：旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察。 
现代文：大军退回，推广农桑，推行德政恩惠，几年之间吴蜀共同起兵，实在还不晚呢，希望你好好的考虑这件事。 

古文：恪竟以此夷族。嶷识见多如是类。
现代文：诸葛恪最后因此被灭族，张嶷的见多识广大多像这样子。

古文：在郡十五年，邦域安穆。
现代文：张嶷在郡中十五年，城中安稳。

古文：屡乞求还，乃徵诣成都。
现代文：他多次请求返回京城，朝廷就征召他到成都。

古文：民夷恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，其督相率随嶷朝贡者百馀人。
现代文：当地百姓都很留恋他，扶着车马流着泪追随，他经过旄牛县，县中的邑君带着老少来迎接他，一直追到蜀郡县内，首领率领相随前来朝贡的有一百多人。

古文：嶷至，拜荡寇将军，慷慨壮烈，士人咸多贵之，然放荡少礼，人亦以此讥焉，是岁延熙十七年也。
现代文：张嶷入朝后，被任命为荡寇将军，他为人慷慨壮烈，世人都很看重他，但是放荡不注重礼节，很多人也因此讥讽他，这一年是延熙十七年。

古文：魏狄道长李简密书请降，卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西。
现代文：魏朝的狄道长李简写密信前来请降，卫将军姜维率领张嶷等人看着李简的资助资助出兵陇西。

古文：既到狄道，简悉率城中吏民出迎军。
现代文：到了狄道，李简率领城中的全部官吏百姓出来迎接蜀军。

古文：军前与魏将徐质交锋，嶷临陈陨身，然其所杀伤亦过倍。
现代文：在军前跟魏朝将领徐质交锋，张嶷临阵身死，但他所杀伤的敌人也有很多。

古文：既亡，封长子瑛西乡侯，次子护雄袭爵。
现代文：他去世之后，朝廷封他的长子张瑛为西乡侯，次子张护雄继承爵位。

古文：南土越巂民夷闻嶷死，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之。
现代文：南方的越巂郡的百姓少数民族得知张嶷去世，大家都很悲痛，并为他建立祠庙，一年四季水旱季节都祭祀他。

古文：评曰：黄权弘雅思量，李恢公亮志业，吕凯守节不回，马忠扰而能毅，王平忠勇而严整，张嶷识断明果，咸以所长，显名发迹，遇其时也。
现代文：评曰：黄权宽洪大度，气量宏大，李恢怀着对公家功业的志向，吕凯守着节操不肯改变，马忠勤劳又果毅，王平忠勇而又严整，张嶷能明察又果断，他们都是以自己的所长而得以显名发达，是因为正得其时啊。

