黄权字公衡，巴西阆中人也。
少为郡吏，州牧刘璋召为主簿。时别驾张松建议，宜迎先主，使伐张鲁。
权谏曰： 左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼待，则一国不容二君。
若客有泰山之安，则主有累卵之危。
可但闭境，以待河清。 
璋不听，竟遣使迎先主，出权为广汉长。
及先主袭取益州，将帅分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，须刘璋稽服，乃诣降先主。
先主假权偏将军。及曹公破张鲁，鲁走入巴中，权进曰： 若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也。 
於是先主以权为护军，率诸将迎鲁。
鲁已还南郑，北降曹公，然卒破杜濩、朴胡，杀夏侯渊，据汉中，皆权本谋也。
先主为汉中王，犹领益州牧，以权为治中从事。
及称尊号，将东伐吴，权谏曰： 吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。 
先主不从，以权为镇北将军，督江北军以防魏师；先主自在江南。
及吴将军陆议乘流断围，南军败绩，先主引退。
而道隔绝，权不得还，故率将所领降于魏。
有司执法，白收权妻子。先主曰： 孤负黄权，权不负孤也。 
待之如初。
魏文帝谓权曰： 君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪？ 
权对曰： 臣过受刘主殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以归命。
且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也 文帝善之，拜为镇南将军，封育阳侯，加侍中，使之陪乘。
蜀降人或云诛权妻子，权知其虚言，未便发丧，后得审问，果如所言。
及先主薨问至，魏群臣咸贺而权独否。
文帝察权有局量，欲试惊之，遣左右诏权，未至之间，累催相属，马使奔驰，交错於道，官属侍从莫不碎魄，而权举止颜色自若。
后领益州刺史，徙占河南。
大将军司马宣王深器之，问权曰： 蜀中有卿辈几人？ 
权笑而答曰： 不图明公见顾之重也！ 
宣王与诸葛亮书曰： 黄公衡，快士也，每坐起叹述足下，不去口实。 
景初三年，蜀延熙二年，权迁车骑将军、仪同三司。
明年卒，谥曰景侯。
子邕嗣。
邕无子，绝。
权留蜀子崇，为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾。
到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地。
瞻犹与未纳，崇至于流涕。
会艾长驱而前，瞻卻战至绵竹，崇帅厉军士，期於必死，临陈见杀。
李恢字德昂，建宁俞元人也。
仕郡督邮，姑夫爨习为建伶令，有违犯之事，恢坐习免官。
太守董和以习方土大姓，寝而不许。
后贡恢于州，涉道未至，闻先主自葭萌还攻刘璋。
恢知璋之必败，先主必成，乃讬名郡使，北诣先主，遇於绵竹。
先主嘉之，从至雒城，遣恢至汉中交好马超，超遂从命。
成都既定，先主领益州牧，以恢为功曹书佐主簿。
后为亡虏所诬，引恢谋反，有司执送，先主明其不然，更迁恢为别驾从事。
章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢： 谁可代者？ 
恢对曰： 人之才能，各有长短，故孔子曰 其使人也器之。
臣窃不自揆，惟陛下察之。 先主笑曰： 孤之本意，亦已在卿矣。 
遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史，住平夷县。
先主薨，高定恣睢於越巂，雍闿跋扈於建宁，朱褒反叛於牂牁。
丞相亮南征，先由越巂，而恢案道向建宁。
诸县大相纠合，围恢军於昆明。时恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰： 官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还与汝等同计谋，故以诚相告。 
南人信之，故围守怠缓。於是恢出击，大破之，追奔逐北，南至槃江，东接牂牁，与亮声势相连。
南土平定，恢军功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军。
后军还，南夷复叛，杀害守将。
恢身往扑讨，鉏尽恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟、濮耕牛战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏。
建兴七年，以交州属吴，解恢刺史。更领建宁太守，以还居本郡。
徙居汉中，九年卒。子遗嗣。
恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，临陈授命，死于绵竹。
吕凯字季平、永昌不韦人也。
仕郡五官掾功曹。时雍闿等闻先主薨於永安，骄黠滋甚。
都护李严与闿书六纸，解喻利害，闿但答一纸曰： 盖闻天无二日，土无二王，今天下鼎立，正朔有三，是以远人惶惑，不知所归也。 
其桀慢如此。
闿又降於吴，吴遥署闿为永昌太守。
永昌既在益州郡之西，道路壅塞，与蜀隔绝，而郡太守改易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿。
闿数移檄永昌，称说云云。凯答檄曰： 天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难。
伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载。
何期臣仆吴越，背本就末乎？
昔舜勤民事，陨于苍梧，书籍嘉之，流声无穷。
崩于江浦，何足可悲！
文、武受命，成王乃平。先帝龙兴，海内望风，宰臣聪睿，自天降康。
而将军不睹盛衰之纪，成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？
曩者将军先君雍侯，造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其美。
今诸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遗讬孤，翊赞季兴，与众无忌，录功忘瑕。将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉！
盖闻楚国不恭，齐桓是责，夫差僣号，晋人不长，况臣於非主，谁肯归之邪？
窃惟古义，臣无越境之交，是以前后有来无往。
重承告示，发愤忘食，故略陈所怀，惟将军察焉。 
凯威恩内著，为郡中所信，故能全其节。
及丞相亮南征讨闿，既发在道，而闿已为高定部曲所杀。
亮至南，上表曰： 永昌郡吏吕凯、府丞王伉等，执忠绝域，十有馀年，雍闿、高定偪其东北，而凯等守义不与交通。臣不意永昌风俗敦直乃尔！ 
以凯为云南太守，封阳迁亭侯。
会为叛夷所害，子祥嗣。而王伉亦封亭侯，为永昌太守。
马忠字德信，巴西阆中人也。少养外家，姓狐，名笃，后乃复姓，改名忠。
为郡吏，建安末举孝廉，除汉昌长。
先主东征，败绩猇亭，巴西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙，遣忠送往。
先主已还永安，见忠与语，谓尚书令刘巴曰： 虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也。 
建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督。
三年，亮入南，拜忠牂牁太守。
郡丞朱褒反。
叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠。
八年，召为丞相参军，副长史蒋琬署留府事。又领州治中从事。
明年，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事。
军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌。
十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡。徵庲降都督张翼还，以忠代翼。
忠遂斩胄，平南土。
加忠监军奋威将军，封博阳亭侯。
初，建宁郡杀太守正昂，缚太守张裔於吴，故都督常驻平夷县。
至忠，乃移治味县，处民夷之间。
又越巂郡亦久失土地，忠率将太守张嶷开复旧郡，由此就加安南将军，进封彭乡亭侯。
延熙五年还朝，因至汉中，见大司马蒋琬，宣传诏旨，加拜镇南大将军。
七年春，大将军费祎北御魏敌，留忠成都，平尚书事。
祎还，忠乃归南。
十二年卒，子脩嗣。
忠为人宽济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形於色。
然处事能断，威恩并立，是以蛮夷畏而爱之。
及卒，莫不自致丧庭，流涕尽哀，为之立庙祀，迄今犹在。
张表，时名士，清望逾忠。
阎宇，宿有功幹，於事精勤。
继踵在忠后，其威风称绩，皆不及忠。
王平字子均，巴西宕渠人也。
本养外家何氏，后复姓王。
随杜濩、朴胡诣洛阳，假校尉，从曹公征汉中，因降先主，拜牙门将、裨将军。
建兴六年，属参军马谡先锋。谡舍水上山，举措烦扰，平连规谏谡，谡不能用，大败於街亭。
众尽星散，惟平所领千人，鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往偪也。
於是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。
丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。
九年，亮围祁山，平别守南围。魏大将军司马宣王攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克。
十二年，亮卒於武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。
迁后典军、安汉将军，副车骑将军吴壹住汉中，又领汉中太守。
十五年，进封安汉侯，代壹督汉中。
延熙元年，大将军蒋琬住沔阳，平更为前护军，署琬府事。
六年，琬还住涪，拜平前监军、镇北大将军，统汉中。
七年春，魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉川，前锋已在骆谷。
时汉中守兵不满三万，诸将大惊。或曰： 今力不足以拒敌，听当固守汉、乐二城，遇贼令入，比尔间，涪军足得救关。 
平曰： 不然。
汉中去涪垂千里。贼若得关，便为祸也。今宜先遣刘护军、杜参军据兴势，平为后拒；若贼分向黄金，平率千人下自临之，比尔间，涪军行至，此计之上也。 
惟护军刘敏与平意同，即便施行。涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退还，如平本策。
是时，邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹。
平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理。
使人读史、汉诸纪传，听之，备知其大义，往往论说不失其指。
遵履法度，言不戏谑，从朝至夕，端坐彻日，忄画无武将之体，然性狭侵疑，为人自轻，以此为损焉。
十一年卒，子训嗣。
初，平同郡汉昌句扶忠勇宽厚，数有战功，功名爵位亚平，官至左将军，封宕渠侯。
张嶷字伯岐，巴郡南充国人也。
弱冠为县功曹。
先主定蜀之际，山寇攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刃，携负夫人，夫人得免。
由是显名，州召为从事。
时郡内士人龚禄、姚伷位二千石，当世有声名，皆与嶷友善。
建兴五年，丞相亮北住汉中，广汉、绵竹山贼张慕等钞盗军资，劫掠吏民，嶷以都尉将兵讨之。
嶷度其鸟散，难以战禽，乃诈与和亲，克期置酒。
酒酣，嶷身率左右，因斩慕等五十馀级，渠帅悉殄。
寻其馀类，旬日清泰。
后得疾病困笃，家素贫匮，广汉太守蜀郡何祗，名为通厚，嶷宿与疏阔，乃自轝诣祗，讬以治疾。
祗倾财医疗，数年除愈。
其党道信义皆此类也。
拜为牙门将，属马忠，北讨汶山叛羌，南平四郡蛮夷，辄有筹画战克之功。
十四年，武都氐王苻健请降，遣将军张尉往迎，过期不到，大将军蒋琬深以为念。
嶷平之曰： 苻健求附款至，必无他变，素闻健弟狡黠，又夷狄不能同功，将有乖离，是以稽留耳。 
数日，问至，健弟果将四百户就魏，独健来从。
初，越巂郡自丞相亮讨高定之后，叟夷数反，杀太守龚禄、焦璜，是后太守不敢之郡，只住安上县，去郡八百馀里，其郡徒有名而已。
时论欲复旧郡，除嶷为越巂太守，嶷将所领往之郡，诱以恩信，蛮夷皆服，颇来降附。
北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又解纵告喻，使招怀馀类。
表拜狼为邑侯，种落三千馀户皆安土供职。
诸种闻之，多渐降服，嶷以功赐爵关内侯。
苏祁邑君冬逢、逢弟隗渠等，已降复反。
嶷诛逢。逢妻，旄牛王女，嶷以计原之。
而渠逃入西徼。
渠刚猛捷悍，为诸种深所畏惮，遣所亲二人诈降嶷，实取消息。
嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠。
渠死，诸种皆安。
又斯都耆帅李求承，昔手杀龚禄，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之。
始嶷以郡郛宇颓坏，更筑小坞。
在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力。
定莋、台登、卑水三县去郡三百馀里，旧出盐铁及漆，而夷徼久自固食。
嶷率所领夺取，署长吏焉。
嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，槃木王舅，甚为蛮夷所信任，忿嶷自侵，不自来诣。
嶷使壮士数十直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰： 无得妄动，动即殄矣！ 
种类咸面缚谢过。嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，器用周赡。
汉嘉郡界旄牛夷种类四千馀户，其率狼路，欲为姑婿冬逢报怨，遣叔父离将逢众相度形势。
嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离逆逢妻宣畅意旨。
离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还。旄牛由是辄不为患。
郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近；自旄牛绝道，已百馀年，更由安上，既险且远。
嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意，路乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿。
奏封路为旄牛〈田句〉毗王，遣使将路朝贡。
后主於是加嶷怃戎将军，领郡如故。
嶷初见费祎为大将军，恣性汎爱，待信新附太过，嶷书戒之曰： 昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害於刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警 后祎果为魏降人郭脩所害。
吴太傅诸葛恪以初破魏军，大兴兵众以图攻取。
侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰： 东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄讬之重，亦何容易！
亲以周公之才，犹有管、蔡流言之变，霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，赖成、昭之明，以免斯难耳。
昔每闻东主杀生赏罚，不任下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑。
加吴、楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算之术也。
虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑邪？
取古则今，今则古也，自非郎君进忠言於太傅，谁复有尽言者也！
旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察。 
恪竟以此夷族。嶷识见多如是类。
在郡十五年，邦域安穆。
屡乞求还，乃徵诣成都。
民夷恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，其督相率随嶷朝贡者百馀人。
嶷至，拜荡寇将军，慷慨壮烈，士人咸多贵之，然放荡少礼，人亦以此讥焉，是岁延熙十七年也。
魏狄道长李简密书请降，卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西。
既到狄道，简悉率城中吏民出迎军。
军前与魏将徐质交锋，嶷临陈陨身，然其所杀伤亦过倍。
既亡，封长子瑛西乡侯，次子护雄袭爵。
南土越巂民夷闻嶷死，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之。
评曰：黄权弘雅思量，李恢公亮志业，吕凯守节不回，马忠扰而能毅，王平忠勇而严整，张嶷识断明果，咸以所长，显名发迹，遇其时也。
