黄权字公衡，巴西郡阆中人。
年少时做过郡中吏役，益州牧刘璋征召他做主簿，当时别驾刘松建议应该迎接刘备，让他征讨张鲁。
黄权劝谏说: 左将军刘备有骁勇名声，现在请他过来，如果想用部下之礼对待他，就不能使他满足，如果用宾客之礼对待他，那一国不能有两位君王。
如果客人有泰山般的安稳，那君主就有累卵般的危难。
现在可以守边境以等待时局稳定。 
刘璋没有听从，最后派使者迎接刘备，并让黄权出京作广汉县县长。
等到刘备攻击夺取益州，将帅们分别占领了益州各郡县，各郡县都望风依附孙权，黄权紧闭城门坚守。直到刘璋投降才前往到刘备那投降。
刘备让黄权代理偏将军，等到曹操攻破张鲁，张鲁逃奔进入巴中，黄权进谏说: 如果是去汉中，那三巴之地就无法振兴，这是割去了蜀地的大腿与手臂啊。 
于是刘备以黄权作为护军，率领各将迎接张鲁。
张鲁已经返回南郑，又往北投降曹操，但突然攻破杜濩、朴胡，杀了夏侯渊，占据汉中，都是黄权的计谋。
刘备自立为汉中王，依然兼任益州牧，让黄权作治中从事。
等到刘备登基，将要往东征讨吴国，黄权劝谏说: 吴人强悍善战，再加上大军顺流而下，进军容易退兵难，臣请求作为先驱以探敌人虚实，陛下应该坐镇后方。 
刘备没有听从黄权的建议，让黄权做镇北将军，带领江北军队，防御魏国军队，刘备自己在江南。
等到吴国将军陆议趁着长江水流冲破蜀军的包围，蜀军江南的部队战败先，刘备撤军。
但返回的道路阻隔，黄权不能返回蜀地，所以率领所带领的部下投降魏国。
蜀国有关部门依法执行，上报将黄权的妻子儿女收押，刘备说: 我辜负了黄权，他没有辜负我。 
依然像过去一样对待他的家人。
魏文帝曹丕对黄权说: 您舍弃悖逆天命的人而效忠顺应天命的人，是想要效法陈平、韩信的做法吗？ 
黄权回答说: 臣受过刘备的特殊礼遇，既不能投降吴国，也无路返回蜀地，所以归顺我朝。
况且败军之将，免于一死就是幸事，还有什么羡慕古人的呢？ 魏文帝很是赞赏，任命他为镇南将军，封为育阳侯，加官侍中，让他陪坐同乘一辆车。
蜀国投降的人有人说，黄权的家中家属已被诛杀，黄权知道是虚假之话。没有立即发丧，后来经过确切消息，果然像黄权所说的。
等到刘备去世的消息传来，魏朝的群臣都相互庆祝，而只有黄权没有笑。
魏文帝察觉到黄权很有气量，想要使他震惊，派部下召见黄权，趁他还没来，催促他的人接二连三，使者骑马催促，络绎不绝，官属侍从都胆战心惊，而黄泉言谈举止，神色自若。
后来黄权兼任益州刺史，又调任到河南。
大将军司马懿非常器重黄权，问他说: 蜀地有多少像你这样的人呢？ 
黄权笑着回答说: 没有料到您如此看重我。 
司马懿给诸葛亮写信说: 黄公衡是快意之士，每次谈论起您，都赞不绝口，不改初言。 
景初三年，蜀延熙二年，黄权升任为车骑将军，仪同三司。
第二年去世，谥号为景侯。
他的儿子黄邕继承爵位。
黄邕无子，所以爵位无人继承。
黄权留在蜀地的儿子黄崇，担任尚书郎，跟随卫将军诸葛瞻抗击邓艾。
到了涪县，诸葛瞻盘桓不前，黄崇多次劝诸葛瞻应该以急速前往占据要地，不要让敌人得以进入平地。
诸葛瞻依旧不采纳，黄崇以至于痛哭流涕。
适逢邓艾率军长期长驱而入，诸葛瞻且战且退到了绵竹，黄崇统帅军队激励将士，与敌决一死战，在战场上被杀害。
李恢，字德昂，建宁郡俞元县人。
当过军中的督邮，他的姑父爨习是建伶县县的县令，有犯法之事，李恢因为他的事而被免官。
太守董和因为爨习是地方上的大姓，所以将他的事压下，并保留住李恢的官位。
后来又举荐李恢到周州中，他还没有到州府，得知刘备从葭萌返回攻打刘璋。
李恢知道刘璋必败，刘备必成，所以就假借郡中的使者，往北去拜见刘备，在绵竹相遇。
刘备很赞赏他，让他跟随直到雒城，并派他到汉中跟马超交好，马超于是从命归附。
成都平定后，刘备兼任益州牧，任命李恢为功曹书佐、主簿。
后来他被投降的俘虏诬陷，说他参与谋逆，执法部门将他押送到刘备面前，刘备知道事实不是这样，又升迁他为州中别驾从事。
章武元年，庲降都督邓方去世，刘备问李恢说: 谁能代替邓方呢？ 
李恢回答说: 人的才能各有长短，所以孔子说: 要依据他的才能而任用他 。
况且明主在上那下臣就会尽职，所以先零战役，赵充国说 不如用老臣 ，臣自不量力，希望陛下明察。 刘备笑着说: 我的本意也是有意于你。 
于是，就任命李恢为庲降都督，让他持符节任交州刺史，治所在平夷县。
刘备去世后，高定在越巂横行，雍凯在建宁跋扈，朱褒在牂牁反叛。
丞相诸葛亮南征，先经由越巂，而李恢取道向建宁。
各县大联合，在昆明将李恢的部队围困，当时李恢的兵数比敌人少数倍，又没有得知诸葛亮的消息，就假意对南人说: 大军粮草已尽，想要撤退，我们离开家乡很久，现在得以返回，假如不能回到北面，就打算与你们同谋造反，所以以实相告。 
南人相信了这些话，所以对李恢部队的围困开始怠慢松懈，于是李恢率军出击，大破敌军，一直追逐败军，往南到了槃江，东面到了牂牁，和诸葛亮率领的部队互相呼应。
南方平定后，李恢因为军功最多，被封为汉兴亭侯，加官安汉将军。
后来大军返回，南方少数民族再次反叛，杀害当地守将。
李恢亲自前往征讨，铲除叛贼中的恶人，将他们的首领迁往成都，从叟、濮少数民族中征调耕牛，战马，金银，犀角，皮革以供应军用，所以在当时这些方面的物资没有缺乏。
建兴七年，交州归属东吴，解除了李恢的刺史职位，改为兼任建宁太守，让他返回本郡居住。
后来又迁居汉中。建兴九年，李恢去世，他的儿子李遗继承爵位。
李恢弟弟的儿子李球，是羽林右部督，跟随诸葛瞻抗击邓艾，临阵受命，在绵竹战死。
吕凯字季平，永昌郡不韦县人。
他在军中担任五官掾功曹，当时雍闿等人得知刘备在永安去世，骄矜愈加滋长。
都护李严给雍闿写了一封六张纸的信，向他说明其中的利害，雍闿只回答一张纸说: 听说天无二日，国无二主，现在天下鼎立，有三种不同的历法，所以在远处的人心中惶恐，不知归附哪里。 
他的狂悖傲慢到如此地步。
雍闿又向东吴投降，东吴遥任雍闿为永昌太守。
永昌在益州郡的西面，道路阻隔，跟蜀地隔绝，又改换了太守人员，吕凯和复丞，蜀郡人王伉一起率领和激励，官吏百姓，闭守四境，抵御雍闿。
永凯多次给永昌发布檄文，劝诱吕凯，吕凯回答檄文说: 上天降下灾乱，英雄趁机四起，天下咬牙切齿，万邦都心中悲痛。臣民无论大小，都想着忠诚尽力，肝脑涂地，免除国难。
想到将军您世代深受汉家恩典，我认为您应当亲自招集人马，率先行动，向上报答国家，对下不负先人，以求功劳能书于史册，留名千载。
哪想到您向东吴臣服，背叛根本呢。
过去舜帝勤勉于百姓正事，在苍梧去世，史籍都赞赏他，流芳千古。
他葬身江南，多么悲伤。
周文王、周武王承受天命，周成王才能平定天下，先帝承受天命，海内外风归附，朝臣聪明敏锐，上天降下安康。
而将军您看不到盛衰的记载，成败的征兆，就像野火燎原，人踏冰河，一旦火灭冰消，您将依附什么呢？
过去将军您的先父雍侯，与汉朝结怨却受封，窦融知道东汉将兴，所以归顺世祖，都是留名后世的，世代歌颂他们的美德。
现在丞相诸葛亮英才杰出，在事情未开始前就觉察到，接受先主的托孤遗命，辅佐汉室兴隆，跟众人相处无所偏差，奖赏功劳不记小过如果将军能幡然醒悟，改变图谋，重新走向正道，那古代贤人不难追记，永昌这块小地方哪里足够您管理呢？
楚国对周朝不敬，齐桓公问责，夫差僭号称霸，晋国抑制它的势力增长，更何况，你所臣服的并不是明主，谁肯归附呢？
我认为古人大义，为臣者不和境外之人交往，所以前后和您有来往。
再次收到您的檄文，我发愤忘食的大略陈述心中所想，希望将军仔细考虑。 
吕凯的威势信誉在军内很显著，被郡中人信赖，所以能保全自己的名节。
等到丞相诸葛亮往南征讨雍闿，大军已出发在路上，而雍闿已经被高定的部下所杀。
诸葛亮到了南方，上表说: 永昌郡吏吕凯、府丞王伉等坚守忠义守卫边境，已有十多年，雍闿、高定在东北方面威逼他们，而吕凯等人坚守正义不与他们来往，没有想到永昌地区的风俗竟如此敦厚正直。 
就任命吕凯为云南太守，封为阳迁亭侯。
此时是否吕凯被叛乱的少数民族杀害，他的儿子吕翔继承爵位，而王伉也被封为亭侯，担任永昌太守。
马忠字德信，巴西巴西郡阆中县人，年少时靠外祖父家抚养，姓狐名笃，后来才恢复马姓，改名为忠。
他担任郡吏，建安末年被推举为孝廉，担任汉昌县县长。
刘备东征，在褫亭战败，巴西太守阎芝征发各县士兵五千人，以弥补缺漏，并派马忠将部队送到前线。
刘备已返回永安，见到马忠和他交谈，对尚书令刘巴说:  虽然失去了黄权，又得到狐笃，这是世间不缺乏贤才啊。 
建兴元年，丞相诸葛亮建牙开府，以马忠为门下督。
建兴三年，诸葛亮进入南方，任命马忠为牂牁太守。
郡丞朱褒反叛。
叛乱之后，马忠赈济安抚百姓，在百姓中很有威望。
建兴八年，马忠被征召为丞相参军，副长史蒋琬留在府中主管事宜，马忠又兼任州治中从事。
第二年，诸葛亮出兵祁山，马忠到了诸葛亮的处所，参谋军事。
大军返回，督将军张仪等人征讨汶山郡叛乱的羌人。
建兴十一年，南方少数民族首领刘胄反叛，侵扰各郡，朝廷征召服降都督张翼回朝，让马忠代替张翼。
马忠斩杀了刘昼，平定了南方。
朝廷封马忠为将军，奋威将军，封为博阳亭侯。
当初，建宁郡杀害太守正昂，并将太守张裔捆绑送到吴国，过去都督经常驻守在平夷县。
到了马忠任官，将治所移到治味县，处在中原和少数民族之间。
再加上越巂郡已经失去控制很久，马忠率领太守张裔恢复旧郡，因此朝廷派人加官马忠为安南将军，晋封为彭乡亭侯。
延熙五年，马忠返回朝中，被派到汉中，拜见大司马蒋琬，宣读诏旨，被加封为镇南大将军。
延熙七年，大将军费祎率军北御魏军，留下马忠留守成都，任平尚书事。
费祎返回，马忠才返回南方。
延熙十二年，马忠去世，他的儿子马脩继承爵位。
马忠为人宽容大度，很有气量，但喜爱幽默大笑，愤怒不表现出来。
但是遇事能遇事果断，恩威并立，所以少数民族都畏惧又爱戴他。
等到他去世，他们都亲自前来吊丧，痛哭流涕，并为他建立祠庙，至今还在。
张表，是当时的名士，清廉和名望超过马忠。
阎宇，向来很有功劳，做事时很精明能干。
他在马忠之后，他的威势和功绩都比不上马忠。
王平，字子均，巴西郡宕渠人。
原本养在外祖父何氏家中，后来回复王姓。
跟杜濩、朴胡到了洛阳，担任校尉，跟随曹操征讨汉中，又投降了刘备，被封为牙门将、裨将军。
建兴六年，隶属于参军马谡，担任先锋，马谡舍弃水源将部队驻扎在山上，部队分支调配很混乱，王平接连规劝马谡，马谡都不采纳。
后来在街亭战败，部队都四处离散，只有王平带领数千人，击鼓鸣金监守阵地，魏军将领张颌怀疑他有伏兵，不敢逼近。
于是王平慢慢收拢其他部队，缓慢前行，率领将士撤退返回。
丞相诸葛亮诛杀马谡以及将军张休、李盛，剥夺将军黄袭等人所率领的部队，只有王平受到特别的恩宠，加封为参军，统帅五部兵马，监管营地事宜，并晋升为讨寇将军，封为亭侯。
建兴九年，诸葛亮出兵祁山，王平另外率兵驻守南围，魏国大将军司马懿进攻诸葛亮，张郃进攻王平，王平坚守不动，张郃没有能攻克。
建兴十二年，诸葛亮在武功去世，大军退还，魏延作乱，一次交战就战败了，都是王平的功劳。
后来被升任为后典军，安汉将军，副车骑将军吴壹驻守汉中，又兼任汉中太守。
建兴十五年，晋封为安汉侯，代替吴壹驻守汉中。
延熙元年，大将军蒋琬驻守在沔阳，王平调任为前护军，主管府中事宜。
延熙六年，蒋琬返回涪县，王平被任命为前监军、镇北大将军，统管汉中。
延熙七年春，魏国大将军曹爽率领步兵骑兵十多万出兵汉川，前锋部队已在骆古。
当时汉中的守兵不足三万，将领们都很震惊，有人说: 现在实力不足以抵抗敌军，应当固守汉、乐二城，如果遭遇敌人就让他进来，很快，涪县的援军就足以援救这里。 
王平说: 不能这样。
汉中距离涪县将近千里，敌军如果得了关口，一定会作乱，现在应该先派刘护军、杜参军占据兴势山，王平作为后援，如果敌军分兵进攻黄金，我就率领千人亲自下山迎接，不用多久，涪县援军赶到，这才是上计。 
只有护军刘敏跟王平的想法相同，随即实行，涪县各军还有大将军费祎从成都相继赶来，魏军撤退，都像王平原本的计策。
这时，邓芝在东面，马忠在南面，王平在北境，都很有名望。
王平生长在部队之中，不会写字，认识的字也不过十个，但他口授写书，都很有道理。
他让别人读《史记》《汉书》等传记给他听，能了解其中的意思，往往谈论起来，没有失掉其中的要旨。
他遵守法度，言语间都没有戏谑，从早到晚，端坐终日，没有武将的强势，但是性情狭隘多疑，经常很看轻自己，并因此受到损害。
延熙十一年，王平去世，他的儿子王训继承爵位。
当初，王平的同郡人，汉昌人句扶忠厚宽容，多次建立战功，功名爵位仅在王平之下，官至左将军，被封为宕渠侯。
张嶷，字伯岐，巴郡南充国人。
二十岁时就做了县中功曹。
刘备平定蜀地的时候，山中盗匪攻打县城，县长弃家逃跑，张嶷冒着敌人的刀剑，带着夫人逃出县城，得以夫人免于一难。
因此显名。
州中征召他做从事，当时境内的士人龚禄、姚伷都是官位两千石的大臣，在当时很有名望，他们都跟张嶷很友好。
建兴五年，丞相诸葛亮往北驻守汉中，广汉、绵竹的山贼张慕等人抢夺军资，劫掠百姓，张嶷以都尉的身份率兵征讨。
张嶷估计他们已经四处离散，但难以靠战斗擒获，就假装与他们和亲，约定日子，备办酒席。
饮酒正酣，张嶷亲自率领左右侍从，趁机将张慕等五十多人斩杀，部队的首领都被一网打尽。
随后，追讨其余贼人，十天之后地方就安定了。
后来，张嶷病得很重，家中又一向贫困，广汉太守，蜀郡人何衹，名为通厚，张嶷向来与他没有什么交情，但他自己坐车到住处托他为自己治病。
何衹倾尽家财，为张嶷治病，几年后就病愈了。
张嶷崇尚大义大都如此。
他被任命为牙门将，隶属于马忠，率军往北征讨汶山叛乱的羌人，又往南平定过四郡少数民族叛乱，经常有出谋划策，克敌制胜的功劳。
建兴十四年，武都郡的氐人王符健请求归降，派将军张尉前去迎接，过了约定日期还没有到，大将军蒋琬心中很是忧虑。
张嶷估计说: 苻健请求归降很诚恳，一定不会有变故，平时听说苻健的弟弟很狡诈，而且胡人不可能一起来归附，恐怕将有背离的情况，所以才滞留罢了。 
过了几天消息传来，苻健的弟弟果然带着四百户人投奔魏国，只有苻健前来归顺。
当初越巂郡自从丞相诸葛亮征讨高定之后，叟部少数民族多次叛乱，杀害了太守龚禄、焦隍，后来的太守都不敢到此任职，只在安定县，距离郡中治所有八百多里，这个郡所只是虚有其名。
当时朝中议论，想要恢复旧郡，任命张嶷为越巂太守，张嶷带领属下前往郡中，用恩惠信义昭宥他们，各地少数民族都很信服，前来归顺。
又北部边境的捉马族非常骁勇，不愿意接受管制，张嶷前往征讨，将他们的首领魏狼生擒，又将其释放回去告诉其他人，让他招揽其他人。
张嶷上表请封魏狼为邑侯，其部族的三千多户都留在原地并有任职。
其他部族得知后，大多渐渐归附，张嶷因功劳被赐封爵位为关内侯。
苏祁邑君冬逢、冬逢的弟弟隗渠等人，已经投降又再次反叛。
张嶷诛杀了冬逢，冬逢的妻子是牦牛王的女儿，张嶷用计策宽恕了他们。
而隗渠逃往西部边境。
隗渠刚猛强悍，是各部都很畏惧的，他派遣两名亲信假装向张嶷投降，实际是为了获取消息。
张嶷发觉后，对二人许以重赏，让他们行反间计，二人就合谋杀死了隗渠。
隗渠死后，各部落都安定下来。
另外有斯都部落首领李求承，过去亲手杀了龚禄，张嶷招募人抓获了他，历数他所犯的罪行，后将他诛杀了。
开始张嶷因为越巂郡境外的住所和房舍都毁坏了，又另外修建了一个小屋。
张嶷在官三年，转回调任回原来的郡中，修缮城墙，少数民族男女没有不出力的。
定作、台登、卑水三个县，距离郡中治所有三百多里，过去出产盐铁和漆，而当地的少数民族长期据为自己的收益。
张嶷率领部下夺取这些物资，在那里设立官署。
张嶷到了定莋，定莋的百姓率领豪强，少数民族首领郎岑，是槃木王的舅父，少数民族很是信任他，对张嶷侵占他们的利益非常愤怒，不来拜见张嶷。
张嶷派十多名壮士前去收押狼岑，鞭打后杀死，将他的尸体送还他的部族，并对其厚加奖赏，向他们宣告狼岑的罪恶，并且说: 不要擅自妄动，叛乱就消灭你们部落的人。 
那些人都反绑双手前来谢罪，张嶷杀牛设宴款待他们，重新声明恩威信义，于是获得了盐铁产业，物资非常丰富。
汉嘉郡界的旄牛部族有四千多户，他们的首领狼，想要为自己的姑父冬逢报仇，就派自己的叔父离率领部下去观察形势。
张嶷反过来派亲近之人送油和酒犒劳赏赐他们，又让离前去看望冬逢的妻子，让他宣布张嶷的想法。
离受到赏赐后，又见到自己的姐姐，两姐弟十分欢喜，于是将他们率领的人马来拜见张嶷，张嶷对他们厚加赏赐和款待，让他们回去，旄牛部族从此不再成为祸患。
郡中过去有道路，经过旄牛中部抵达成都，既平坦又洁净，自从毛旄牛部族断绝道路后，这条路不能通行已经百余年了，于是改由安上通往成都，道路既艰险又偏远。
张嶷派左右侍从带着钱财货物赐给狼路，又令狼路的姑姑转达自己的意思，狼路就率领兄弟妻子都来拜见张嶷，张嶷和他们盟誓，开通旧道，千里的路一朝肃清，又设置了驿站。
张仪上表请求任狼路为旄牛之王，派使节带着狼路入朝进贡。
后主刘禅就加封张嶷为抚戎将军，像过去一样担任太守。
张嶷初见费祎，他担任大将军，性情泛爱，但对他人信任太过，张嶷写信告诫他说: 过去岑彭率师而来，来熻手持符节，都被刺客杀害，现在您位高权重，应该以前事为戒，稍稍警惕。 后来费祎果然被魏国的投降之人郭脩所害。
东吴的太傅诸葛恪，因为刚攻破魏军，大兴兵马想要进攻。
侍中诸葛瞻，是丞相诸葛亮的儿子，是诸葛恪的堂弟，张嶷给他写信说: 东吴国主刚刚驾崩，后主实在是很年幼弱小，太傅受遗命之重，多么不容易啊！
像周公那样的才干，尚且有着管仲、蔡叔的流言变故，霍光接受任命，还有燕王旦、盖长公主、上官桀等人的谋逆之乱，仰赖周成王、汉昭帝的明达，才能免于这样的祸患罢了。
过去每次听说东吴国主杀生赏罚，不委任下人，又现在已极佳，又在即将去世前，突然召见太傅，将后事嘱托，实在是可以考虑的。
再加上吴、楚之地的百姓性情剽悍急躁，都是过去所记载的，而太傅离开少主，在敌人的地盘中步履维艰，恐怕不是长久的良好计策啊。
虽然说东吴法纪井然，上下和睦，但百有一失，难道不是明智之人的谋略吗？
效法古代来做现在的准则，现在就和古代一样，如果不是您向太傅进忠言，还有谁能说这些话呢？
大军退回，推广农桑，推行德政恩惠，几年之间吴蜀共同起兵，实在还不晚呢，希望你好好的考虑这件事。 
诸葛恪最后因此被灭族，张嶷的见多识广大多像这样子。
张嶷在郡中十五年，城中安稳。
他多次请求返回京城，朝廷就征召他到成都。
当地百姓都很留恋他，扶着车马流着泪追随，他经过旄牛县，县中的邑君带着老少来迎接他，一直追到蜀郡县内，首领率领相随前来朝贡的有一百多人。
张嶷入朝后，被任命为荡寇将军，他为人慷慨壮烈，世人都很看重他，但是放荡不注重礼节，很多人也因此讥讽他，这一年是延熙十七年。
魏朝的狄道长李简写密信前来请降，卫将军姜维率领张嶷等人看着李简的资助资助出兵陇西。
到了狄道，李简率领城中的全部官吏百姓出来迎接蜀军。
在军前跟魏朝将领徐质交锋，张嶷临阵身死，但他所杀伤的敌人也有很多。
他去世之后，朝廷封他的长子张瑛为西乡侯，次子张护雄继承爵位。
南方的越巂郡的百姓少数民族得知张嶷去世，大家都很悲痛，并为他建立祠庙，一年四季水旱季节都祭祀他。
评曰：黄权宽洪大度，气量宏大，李恢怀着对公家功业的志向，吕凯守着节操不肯改变，马忠勤劳又果毅，王平忠勇而又严整，张嶷能明察又果断，他们都是以自己的所长而得以显名发达，是因为正得其时啊。
