起强围作噩九月，尽著雍阉茂，凡一年有奇。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝中之下
唐肃宗至德二载九月丁丑，判军大将蔡希德率领轻装骑兵来到上党城下挑战，节度使程千里率领一百名骑兵开城门突然杀出，想要活捉蔡希德，这时叛军救兵来到，程千里只好收兵退回，因为城门口的过桥被毁坏，程千里坠入城壕之中，反被蔡希德俘虏。
程千里仰天长叹对随从的骑兵说： 我不幸被叛军俘虏，这是天意！
回到城里后请告诉诸位将领，让他们好好坚守，宁可失去将帅，不能够失去城池。 
蔡希德又领兵攻城，没有攻克，于是把程千里送往洛阳，安庆绪任命程千里为特进，囚禁于客省。
郭子仪认为回纥兵精，能征善战，就劝肃宗多征回纥兵以平叛。
回纥怀仁可汗派他的儿子叶护和将军帝德等率领精兵四千余人来到凤翔，肃宗接见叶护，设宴招待，赏赐财物，随其所愿，无不满足。
丁亥，元帅广平王李率领朔方等各镇兵及回纥、西域各国兵共十五万，号称二十万，从凤翔出发。
李见到回纥叶护，二人约为兄弟，叶护十分高兴，称李为兄。
回纥人到达扶风，郭子仪留他们宴请三天。
叶护说： 国家在危难之中，我们远来援助，还没有作战，那里顾得上大吃大喝！ 
宴会后便立即出发。
唐朝每天供给回纥军羊二百头，牛二十头，米四十斛。
庚子，各路大军同时出发，壬寅，到达长安城西，在香积寺北面沣水东岸结成阵列。
李嗣业为前军，郭子仪为中军，王思礼为后军。
叛军十万在北面列阵，叛将李归仁出阵挑战，官军追击，逼近叛军阵中，叛军一齐进发，官军退却，叛军乘机突进，官军十分吃惊，顿时大乱，叛军争着抢夺军用物资。
这时李嗣业说； 今天如果不拚死抵抗，官军就会彻底灭亡。 
于是就袒露上身，手执长刀，立于阵前，大声呼喊，奋勇杀敌，叛军遇到他的刀锋，人马纷纷落地，接连杀死数十人，才稳住了官军的阵地。
然后李嗣业率领前军各持长刀，排成横队，如墙向前推进，自己身先士卒，叛军纷纷后退，官军所向披靡。
都知兵马使王难得为了救他的裨将，被叛军射中眼眉，垂下的肉皮遮住了眼睛。
王难得自己拔去箭头，扯掉肉皮，血流满面，但仍然奋勇作战，不下战场。
叛军埋伏精兵于阵地东面，想要从后面袭击官军，被官军侦察发觉，朔方左厢兵马使仆固怀恩领回纥兵袭击叛军伏兵，叛军被全部消灭，因而士气大落。
李嗣业又与回纥兵绕道至叛军阵后，与大军前后夹击，从午时至酉时，共杀敌六万余人，被填于沟堑中的死者无数，叛军大败而溃退。
其余的残兵逃入长安城中，夜晚喧叫声不止。
仆固怀恩对广平王李说： 叛军要放弃长安城逃走，请让我率领二百名骑兵追击，捉住安守忠、李归仁等人。 
李说： 将军作战已经很疲劳了，暂且休息，等到明天再作计议。 
仆固怀恩说： 李归仁与安守忠都是叛军中骁勇善战的大将，现在骤然被我们打败，实在是天赐良机，为何要放虎归山呢！
如果让他们收拾残兵，再来与我们作战，那时后悔就来不及了！
再说兵贵神速，为何要等到明天呢！ 
但广平王李坚持不同意，让仆固怀恩返回营中。
仆固怀恩坚请不已，来来回回，一夜达四五次。
等到天亮，侦察人员回来，报告说叛军守将安守忠、李归仁与张通儒、田乾真等都已逃跑。
癸卯，唐朝大军进入西京。
起初，肃宗急于收复京师，与回纥相约定： 收复了京城之日，土地与男子归唐朝所有，金帛与女人全部归于回纥。 
这时，回纥叶护要按约定办事。
广平王李拜于回纥叶护马前说： 现在刚克复了西京，如果大肆进行抢掠，那么在东京的人就会为叛军死守，难以再攻取，希望到东京后再履行约定。 
回纥叶护吃惊地跳下马回拜，并跪下来捧着广平王的脚，说： 我当率军为殿下立刻前往东京。 
于是与仆固怀恩率领回纥、西域的军队从长安城南经过，扎营于水东岸。
百姓、军士以及胡人见到广平王李纷纷下拜，都哭泣着说： 广平王真不愧汉夷各族的主人！ 
肃宗得知后高兴地说： 朕不如广平王！ 
于是广平王李整军入京城，城中百姓不分男女老幼，都夹道欢呼悲泣。
李留在长安，镇守安抚了三天后，率领大军向东去收复洛阳。
任命太子少傅虢王李巨为西京留守。
甲辰，报捷的文书到达凤翔，百官都入宫祝贺。
肃宗泪流满面，当天即派宦官啖庭瑶入蜀中上奏玄宗，又命令左仆射裴冕先入京师，告慰祖宗陵庙并安抚百姓。
肃宗派人用骏马召李泌于长安。
李泌到后，肃宗说： 朕已经上表请求上皇回京城，朕当让帝位，还东宫重为太子。 
李泌说： 上表还能够追回吗？ 
肃宗说： 已经走远了。 
李泌说： 上皇不会回来。 
肃宗吃惊地问什么原因。
李泌说： 按道理和情势，不回来是自然的。 
肃宗说： 那怎么办呢？ 
李泌说： 现在请再写一份群臣贺表，就说自从在马嵬被留，在灵武被劝说即帝位，到今天克复京城，陛下时刻思念着上皇，请上皇立刻返回京城，以使陛下能尽孝养之心，这样就可以了。 
肃宗听后立刻让李泌草写表书。
肃宗读了表书后，泣不成声地说： 朕开始时真心想把帝位复归上皇。
现在听了先生的话，才知道是失策。 
于是立刻命令宦官奉表书入蜀，然后与李泌一起饮酒，并同床而睡。
而李辅国请求把宫禁中的符契与钥匙交付给李泌，李泌请求让李辅国掌管，肃宗同意。
李泌说： 我现在已经报答了陛下的知遇之恩，想要重新做隐士，那将是多么快乐！ 
肃宗说： 朕与先生多少年来共经患难，现在正到了同亨欢乐的时候了，为何想要立刻离开我呢！ 
李泌说： 我有五条理由不能够留下来，希望陛下能够答应我离去，使我免于一死。 
肃宗说： 这是什么意思？ 
李泌回答说： 我与陛下相遇太早，陛下任用我太重，宠爱我太深，我的功劳太高，事迹太奇，这就是我不能够留在朝中的原因。 
肃宗说： 现在先睡觉吧，以后再说这件事。 
李泌说： 陛下现在与我同床而睡，我请求的事都不答应，何况以后在朝廷的殿上！
还能够有所请求吗？陛下不答应我离开朝廷，实际上是在杀死我。 
肃宗说： 没有想到你对朕如此疑心，朕怎么能够杀你呢！
你真是把朕当做春秋时期的越王勾践了！ 
李泌回答说： 正因为陛下不杀掉我，所以我才要求离去归隐；如果要杀掉我，我还怎么敢说离去的事呢！
再说要杀掉我的并不是陛下，而是我所说的不能够留下来的五条理由。
陛下过去待我如此之好，我有时遇事还不敢尽言，何况现在天下已经安定，我还敢直言吗！ 
肃宗想了一会说： 你是因为朕没有听从你关于北伐的计谋吗！ 
李泌回答说： 不是关于北伐的事，我所不敢直言的是关于建宁王李的事。 
肃宗说： 建宁王李是朕的爱子，性格英勇果断，在艰难之际立了大功；朕怎么能不知道呢！
但他受到小人的教唆，想要谋害他的哥哥广平王李，图谋为太子，朕从国家的利益考虑，不得已才除掉了他，你难道不知道这一原因吗？ 
李泌回答说： 建宁王如果有谋害太子的心意，广平王应该怨恨他。
但广平王每当与我言及此事，涕泣呜咽，称建宁王冤枉。
我现在决计辞陛下而去，所以才敢于说这件事。 
肃宗说： 建宁王曾经在夜晚摸广平王的门，是想要害死广平王。 
李泌说： 这都是坏人进的谗言，建宁王孝友聪明，怎么肯做这样的事呢！
再说陛下过去想要任用建宁王为元帅，我请求任用广平王。
建宁王如果有谋害广平王而自己当太子的野心，应当深深地恨我，而他却认为我忠心，与我更加亲密友善，陛下通过此事就可看出建宁王的心意。 
肃宗听完后哭泣着说： 先生所说的话都非常正确。
既往不咎，我不想再听说这件事了。 
李泌说： 我所以谈起这件事，并不是要说陛下既往的错误，而是想要让陛下谨慎地处理将来的政事。
过去天后武则天有四个儿子，长子是太子李弘，当天后正图谋称帝时，讨厌太子李弘聪明，就毒杀了他，又立次子雍王李贤为太子。
李贤心怀忧惧，就作了《黄台瓜辞》，希望能借此使天后感悟。
而天后不听，李贤最后还是死于黔中。
他所作的《黄台瓜辞》是： 种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归！ 
现在陛下已经一摘瓜了，希望不要再摘！ 
肃宗听后惊愕地说： 怎么会那样呢！
你录下这些歌辞，朕当书于条幅之上。 
李泌说： 只希望陛下记在心中，何必要形之于外呢！ 
当时因为广平王李有大功，张良娣忌恨他，暗中散布流言，所以李泌对肃宗谈到此事。
郭子仪率领蕃、汉兵追击叛军至潼关，杀敌五千人，攻克了华阴、弘农二郡。
关东向朝廷献来俘虏一百余人，肃宗下敕书让把他们全部杀掉，这时监察御史李勉向肃宗进言说： 现在举行叛乱的元凶还没有被除掉，战乱波及了大半个国家，许多人都受到了牵连，他们得知陛下即皇帝位，率兵平叛，都想着洗心革面，来服从陛下，现在如果把这些被俘的人全部杀掉，是逼迫那些跟随反叛的人继续作乱。 
肃宗听后立即命令赦免了他们。
冬季，十月丁未，啖庭瑶到达蜀郡。
壬子，兴平军上奏说：在武关打败叛军，收复了上洛郡。
吐蕃军队攻陷西平郡。
叛军将领尹子奇率兵久围睢阳，城中粮食已经吃尽，有人建议放弃睢阳把军队撤向东面，张巡与许远商议，认为： 睢阳是江、淮地区的屏障，如果放弃睢阳城，那么叛军就可以长驱南下，侵占江、淮地区。
再说我们的将士都因饥饿劳累病弱，要撤退也必定走不脱。
战国时代的各国诸侯交战时，同盟国还互相救援，何况我们周围不远还有许多朝廷的驻军将帅！不如固守以待援。 
茶纸吃完以后，就杀马而食；马被杀完后，又捕鸟雀和掘地抓鼠而食；鸟鼠又吃尽后，张巡就杀掉自己的爱妾，让士卒们吃肉，许远也杀了他的家奴；然后把城中的女人全部搜寻出来杀死后吃掉，接着又杀了老弱病残的男子。
城中的人都知道必死，所以没有叛变的，最后剩下的只有四百人。
癸丑，叛军登上城头，将士们因为病弱，不能再战。
张巡向西拜了两拜说： 我已经竭尽全力，但没有守住睢阳城，生时既然不能报答陛下的恩德，死后作为没有归宿的鬼魂也要英勇杀敌！ 
随后城被叛军攻陷，张巡与许远都作了俘虏。
尹子奇问张巡说： 听说将军你每当作战时眼角睁裂，牙齿咬碎，不知道这是为什么？ 
张巡说： 我是坚决想要吞掉你们这伙叛逆的贼党，但恨力不从心。 
尹子奇就用刀撬开张巡的口探视，只剩下三四颗牙齿。
尹子奇十分欣赏张巡的忠义，不想杀掉他。
但他的部下却说： 像张巡这样的人，都是忠义守节之士，终究不会为我们所用。
再说他深得军心，如果不杀掉他，必会后患。 
于是尹子奇就把张巡与南霁云、雷万春等三十六人全部杀掉。
张巡临刑前，神色自若，面不改色，慷慨赴难。
尹子奇把许远送往洛阳。
张巡起初坚守睢阳时，仅有士兵一万人，而城中居民百姓却有数万人，张巡每见一人就询问其姓名，以后没有不认识的。
前后大小战斗共进行了四百多次，杀死叛军十二万人。
张巡练兵不按照古人的兵法作战布阵，而是命令部下的将领各自按照自己的战略教习战法。
有人问其中的原因，张巡说： 现在是与反叛的胡人作战，他们忽散忽合，变化不定，有时在数步之内，军势都不同。
所以就需要将领们在很短的时间内能够应接突发的事件，如果让他们动不动就要请示大将，那就来不及了，这是不知道作战用兵的变化。
所以我让士卒了解将领的心意，将领熟悉士卒的情绪，这样将领指挥士卒作战，就如手使用自己的指头一样自如。
兵与将都相互了解，部队各自为战，不是很好吗！ 
自从与叛军交战以来，守城所用的器械与作战所用的兵器都是缴获敌人的，守城部队没有修理制造过。
每当战斗激烈时，有的将士后退下来，张巡就立在阵地上对将士们说： 我绝不离开这里，你们为我返回去继续与叛军决战。 
将士听后，没有敢再后退的，又纷纷向前，与叛军死战，最后都能够打退敌人的进攻。
张巡待人诚恳，胸怀坦荡，善于随机应变，出奇制胜。并且号令严明，赏罚分明，能够与部下同甘共苦，所以部下的将士都拚死效力。
河南节度、采访等使张镐得知睢阳危急，率兵日夜兼程，并发文书告浙东、浙西、淮南、北海等节度使以及谯郡太守闾丘晓，让他们也发兵来救。
而闾丘晓因为素来狂傲，竟不听从张镐的命令。
等到张镐率兵赶到，睢阳城已被攻陷了三天。
张镐召来闾丘晓，命令用棍子打死了他。
叛军大将张通儒等收罗残兵退保陕郡，安庆绪调集了洛阳的全部兵力，命令他的御史大夫严庄率领，与张通儒合兵，共有步、骑兵十五万，来阻挡官军。
己未，广平王李率兵到达曲沃。
回纥叶护命令其部将鼻施吐拨裴罗等率兵顺着南山搜寻叛军，于是驻军于岭北。
郭子仪等人率兵与叛军相遇于新店，叛军依山而布阵，郭子仪初战不利，被叛军赶到山下。
这时回纥军从南山袭击叛军的背面，在漫天黄尘中射了十余箭。
叛军回头一看，吃惊地说： 回纥兵来了！ 
于是溃败。
官军与回纥军乘机前后夹击，叛军被打得大败，尸横遍野。
严庄与张通儒等人放弃陕郡向东败逃，广平王李与郭子仪进入陕城，仆固怀恩率兵分头追击叛军。
严庄先进入洛阳向安庆绪报告败状。
庚申夜晚，安庆绪率领他的部下从苑门逃出，逃向河北，并在逃走前杀了所俘虏的朝廷将领哥舒翰、程千里等三十余人。
许远死于偃师县。
壬戌，广平王李率兵进入东京。
回纥军还不满足，李十分忧虑。
东京父老百姓请求以一万匹丝织品贿赂回纥军，回纥军才罢休。
使者从成都回来，带回玄宗的诰命说： 只要给我剑南一道容身自保就足够了，不想再回长安。 
肃宗十分忧愁，不知道怎么办才好。
这时后来派去的使者回来说： 上皇先得到陛下请求归还皇位的表书后，游移不定，吃不下饭，不想归来。等到群臣所上的表书到后，才心中大喜，命准备饮食歌舞，并颁下诰命确定了动身的日期。 
肃宗把李泌召来说： 这都是你的功劳！ 
李沁屡次请求归隐山中，肃宗执意挽留，不得已，才允许他返回衡山。
并下敕书命令郡县官为李泌在山中建造房屋，给三品官的俸料。
癸亥，肃宗从凤翔出发回京师，并派太子太师韦见素往蜀中去迎接玄宗。
乙丑，郭子仪派左兵马使张用济与右武锋使浑释之率兵攻占了河阳及河内二郡，叛军大将严庄投降。
陈留人杀了叛将尹子奇，献郡来降。
叛军将领田承嗣于颍川围攻来，这时也派使者来请求投降，因为郭子仪接应缓慢，田承嗣再度反叛，与叛将武令退保河北。
肃宗下制书任命来为河南节度使。
丙寅，肃宗到达咸阳望贤宫，收到了东京克复的捷报。
丁卯，肃宗进入西京。
城中百姓出城门外二十里来迎接，一路不绝，拜舞跳跃，高呼万岁，还有人哭泣。
肃宗入居大明宫。
御史中丞崔器命令接受过安禄山叛军官爵的人都解下头巾赤脚立于含元殿前，让他们自己捶打自己的胸口，叩头谢罪，周围站立着持武器的士卒，并让百官在含元殿台上观看。
因为太庙被叛军烧毁，肃宗身着白色的服装，向着太庙大哭三天。
当天，玄宗从蜀郡出发。
安庆绪率领部下败退到邺郡，于是改邺郡为安成府，改年号为天成。这时跟随他的骑兵不过三百，步兵不过一千人，其他部将如阿史那承庆等都分别逃向常山、赵郡、范阳等地。
十天之内，蔡希德从上党，田承嗣从颍川，武令从南阳，各自率领本部兵马投奔邺郡。
安庆绪又在河北各郡招募人马，兵众达到六万，军队的声势又一次振作起来。
广平王李进入东京后，百官中接受过安禄山与安庆绪父子官爵的陈希烈等三百余人，都穿着白色的衣服悲泣请罪，李按照肃宗的意旨，都释放了他们，不久又把他们押送往西京。
己巳，崔器命令他们到朝堂向肃宗请罪，如同在西京对待接受伪职的百官那样，然后把他们关进大理寺和京兆的狱中。
府县中那些为叛军干过事的小官吏，被抓住后，也关进狱中。起初，汲郡人甄济，操行清高，隐居于青岩山，安禄山为河北采访使时，上奏任命甄济为掌书记。
甄济觉察到安禄山有反叛的野心，就假称中风，让人抬回家中。
安禄山率兵反叛后，让蔡希德带领两名刽子手，手持大刀去召甄济，甄济伸出头等待着杀掉他，于是蔡希德就认为甄济确实有病，回去报告了安禄山。
后来安庆绪也派人强把甄济抬到东京，一个多月以后，广平王李率兵收复东京，甄济即起来到军中去谒见李。李让甄济前往京师，肃宗让甄济住在三司的馆舍中，命令接受过叛军官爵的人列队向他伏拜，让这些人愧悔，并任命甄济为秘书郎。
国子司业苏源明假装有病，没有接受安禄山所委任的官爵，肃宗就提拔他为考功郎中、知制诰。
壬申，肃宗登临丹凤门，颁下制书说： 对于官吏和百姓中接受过安禄山叛军官爵、俸禄以及为叛军干过事的人，命御史台、中书、门下三司分别不同情况上奏。在战斗中被叛军俘虏的将士，或与叛军居住靠近，因而与其往来的人，一律允许自首而免其罪。家中有妇女被叛军污辱的，都不问罪。 
癸酉，回纥叶护从东京返回，肃宗命令百官于长乐驿迎接，然后在宣政殿设宴招待叶护。
叶护上奏说： 因为军中缺少战马，请把军队留在沙苑，自己回国取马，然后为陛下扫除范阳叛军的残余。 
肃宗重加赏赐，然后遣叶护回去。
十一月，广平王李与郭子仪从东京来到西京，肃宗慰劳郭子仪说： 我们李家的大唐王朝，是由你复兴的。 
河南节度、采访等使张镐率领鲁灵、来、吴王李祗、李嗣业与李奂等五节度使攻打河南、河东道的郡县，全部收复。只有叛将能元皓占据着北海，高秀岩占据着大同，还未克复。
己丑，唐朝任命回纥叶护为司空，封忠义王爵，并答应每年赠送回纥丝织品二万匹，让他们到朔方军受取。
任命严庄为司农卿。
肃宗在彭原的时候，改用栗木为九庙中的神主。庚寅，肃宗于长乐殿中祭祀九庙神主。
丙申，玄宗到达凤翔，跟随护卫的士兵有六百多人，玄宗命令他们把兵器全部交到凤翔郡的武器库中。
肃宗派精锐骑兵三千去迎接。
十二月丙午，玄宗到达咸阳，肃宗准备了皇帝所乘的车驾在望贤宫迎接玄宗。
玄宗在望贤宫中的南楼上，肃宗脱下黄袍，身着紫袍，望着南楼下马，用小步快速前行，伏身拜于楼下。
玄宗从楼上下来，抚摸肃宗而哭泣，肃宗手捧玄宗的双脚，呜咽不已。
玄宗要来黄袍，亲自为肃宗穿上，肃宗伏地叩头，坚辞不敢接受。
玄宗说： 天命与人心都已经归于你，你能够让我安度晚年，就是你的忠孝了！ 
肃宗推辞不过，只好接受了黄袍。
这时被挡在仪仗外面的父老百姓们，都高声欢呼拜舞。
肃宗命令士卒们开禁，让一千余人进宫谒见玄宗，他们说： 我们今天重又见到二位圣人相逢，就是死了也不感到遗憾！ 
玄宗不肯居住在宫中的正殿，说： 这是天子的住地。 
肃宗坚请，并亲自扶玄宗上殿。
尚食官进上食物时，肃宗都亲自品尝后再献上去让玄宗吃。
丁未，玄宗将要从行宫出发，肃宗亲自为玄宗练马然后进上。
等玄宗上马后，肃宗亲自为玄宗牵马。
行走了数步后，被玄宗制止。
肃宗又乘马在前面引导，不敢在路中央驰马。
玄宗对左右的人说： 我作了五十年天子，都没有感到高贵过；现在作了天子的父亲，才高贵了！ 
左右的人听后，都高呼万岁。
玄宗一行从开远门进入大明宫，驾临含元殿，抚慰百官，然后到长乐殿中谢九庙神主，恸哭了很久。当天，玄宗前往兴庆宫，就居住在宫中。
肃宗多次上表请求归帝位于玄宗，自己还东宫仍为太子，玄宗不答应。
辛亥，肃宗任命礼部尚书李岘、兵部侍郎吕为详理使，与御史大夫崔器一起审迅处置投敌的陈希烈等人的案件。
李岘又任命殿中侍御史李栖筠为详理判官，李栖筠多从宽处理，所以人们都怨恨吕与崔器的严酷，而只有李岘一人得到人们的称赞。
戊午，肃宗登临丹凤楼，大赦天下，只有与安禄山共同谋反的人及李林甫、王与杨国忠的子孙不在赦免之例。
又封广平王李为楚王，擢升郭子仪为司徒，李光弼为司空，其余跟随玄宗和肃宗往蜀郡、灵武护驾的有功之臣，都进官封爵，并加封多少不等的食邑。
对于平叛而死的李、卢奕、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等人都加赠官衔，并任命他们的子孙当官。
对于战斗中死亡的将士，免除他们的家人二年的赋役。
各郡县明年的租、庸免除三分之一。
近年来所改的郡名、官名，都恢复原来的旧名。
以蜀郡为南京，凤翔为西京，西京为中京。
以张良娣为淑妃，立皇子南阳王李系为赵王，新城王李仅为彭王，颍川王李为兖王，东阳王李为泾王，李为襄王，李为杞王，李为召王，李为兴王，李侗为定王。
有人议论说张巡死守睢阳，不肯撤离，与其在城中杀人而食，不如弃城而保全人命。
张巡的朋友李翰就为他作了传记，上奏肃宗，认为： 张巡率兵以少敌众，以弱兵制强敌，努力保全江、淮地区，等待陛下派兵增援，援兵至而张巡死，他的战功确实是非常大。
而有的人却认为张巡杀人而食是有罪的，死守睢阳城是一种愚蠢的行为，对于这种贬善扬恶，指斥缺点而不讲其功绩的行为，我感到实在痛心。
张巡之所以要固守睢阳城，是想等待其他的军队来救援，救兵不至而城中粮绝，只好杀人而食，这实在不是他的心愿。
假如张巡在守城的初期已有杀人而食的用心，杀害了数百人而来保全天下，我还认为他是功过相当，何况那样做绝非他的意愿！
现在张巡已为国战死，不能够再看到圣朝的昌明，只有留下身后美名才是他的荣禄。
如果不能够及时地把他的大功记录下来，恐怕不久就会被人们淡忘，使他在生前和死后都得不到美名，这才真是可悲之处。
我谨撰写张巡的传记一卷奉献给陛下，希望能够编列于国史之中。 
从此才没有人再非议此事。
此后朝廷的赦令总包括李等为国殉难的壮士，唯独程千里因曾被叛军生俘，所以不在褒誉赠官之列。
甲子，玄宗登临宣政殿，把传国宝册授给肃宗，肃宗痛哭流涕地接受了宝册。
安庆绪率领他的部下向北逃走，他的部下大将北平王李归仁与精兵曳落河、同罗、六州胡数万人都逃往范阳，他们在所经过的地区大肆进行掳掠，人财都被掠夺一空。
史思明以重兵防备，并派使者在范阳境内迎接招抚，曳落河与六州胡人都投向了史思明。
只有同罗军队不服从，史思明就出兵攻打，同罗大败，所掳掠的东西都被史思明夺走，余下的残兵逃回本国。
安庆绪忌恨史思明的兵强，于是派阿史那承庆和安守忠前往范阳去征调史思明的部队，并让他们暗中消灭史思明。
范阳节度判官耿仁智对史思明说： 史大夫你官高位重，身边的人都不敢对你说话，我愿冒死进一言。 
史思明听后说： 你想要说什么呢？ 
耿仁智说： 大夫你所以竭力为安氏效力，是因为迫于他们的威势。现在唐朝中兴，当代皇帝仁义贤明，你如果能够率领部下的将士归服朝廷，实在是转祸为福的一条出路。 
裨将乌承也劝史思明说： 现在唐朝复兴，安庆绪就好似树叶上的露水，难以长久。
大夫你为何要与他一起灭亡呢！
如果归顺朝廷，就可以洗刷掉以前背叛过错，真是易于反掌。 
史思明认为他们说得正确。
阿史那承庆与安守忠以五千精锐骑兵护卫，来到范阳，史思明领着全部兵众数万人去相迎，相距一里多路时，史思明派人对阿史那承庆等人说： 相公与大王远道而来，范阳的将士们都十分高兴，但是处在边远地区的范阳士卒素来胆怯，惧怕你们的军队，不敢再前来迎接，希望你们的士兵收起弓箭刀枪，使范阳的士兵安心。 
阿史那承庆等人答应了这一要求。
史思明引着阿史那承庆到内厅中饮酒作乐，另派人收缴了他部下的兵器，对那些士卒全部发给资粮放遣，愿意留下来效力的，重加赏赐，然后分配到自己部队的各营中。
第二天，史思明便囚禁了阿史那承庆等人，然后派自己的部将窦子昂奉上表书，率自己所辖的十三郡及八万兵士归降朝廷，并命令部将河东节度使高秀岩也带领自己的部众及辖地来投降。
乙丑，窦子昂到达京师。
肃宗非常高兴，就封史思明为归义王、范阳节度使，对史思明的七个儿子也封以大官。
又派宦官李思敬与朝官乌承恩前往范阳安抚史思明，让他率领部下将士去讨伐安庆绪。
先前，安庆绪任命张忠志为常山太守，于是史思明就召张忠志回范阳，然后任命部将薛萼代理恒州剌史，打开了从井陉关出常山的通路，招降了赵郡太守陆济。又任命他的儿子史朝义率兵五千人代理冀州刺史，部将令狐彰为博州刺史。
乌承恩在所到之处宣布皇帝的诏书，于是沧州、嬴州、安州、深州、德州、棣州等州全部投降，只有相州因被安庆绪所占据而未降，河北地区的其他州都归顺了唐朝。
玄宗加肃宗尊号为光天文武大圣孝感皇帝。
郭子仪回到东都，准备收复河北地区。
御史大夫崔器与兵部侍郎吕上言说： 那些投降过叛军的官吏，背叛了国家，依附于伪朝廷，按照法律，都应该处死。 
肃宗计划按照他们的意见办。
而礼部尚书李岘却认为： 当叛军攻陷两京时，天子南逃避难，人们都各自逃生。
那些投向叛军的官吏都是陛下的亲戚，或是一些功臣的子孙，现在如果一概以叛逆罪把他们处死，恐怕有违陛下的仁恕之道。
再说河北地区还没有平定，群臣中投向叛军的还有许多人，如果能够宽大处理，就为那些投敌的人打开了一条自新之路；如果把他们全部杀死，就会更加坚定那些投敌官吏的反心。《尚书》说： 首恶必办，胁从不问。 
吕与崔器二人只知道谨守法律条文，不懂得大道理。
希望陛下慎重考虑。 
争论了数日，最后肃宗依从了李岘的建议，决定分成六等定罪，罪重者在市中公开处死，二等赐他们自杀，三等用棍杖重打一百下，以下三等是流放、贬官。
壬申，斩达奚等十八人于长安城西南独柳树下，赐陈希烈等七人自杀于大理寺，又于京兆府门棍打那些应受此刑的人。
肃宗想要免除张均、张的死罪，玄宗说； 张均、张兄弟投降了叛军，都被委以要职。
张均还在叛军面前诋毁我们家中的事，罪不能赦。 
肃宗叩头再拜说： 我不是因为张说与张均、张父子的保护，就不会有今天。
我若是不能救张、张均兄弟，如果死者灵魂不死，我有何面目在九泉之下去见张说！ 说着伏地流涕。
玄宗命令左右的人把肃宗扶起说： 因为你的请求，张流放到岭表，张均罪大，不可饶恕，你不要再为他求情了。 
肃宗涕泣而服从了玄宗的命令。
只有安禄山所任命的河南尹张万顷，因为能够在叛军中保护百姓，不加问罪。
不久有人从叛军中回来说： 跟随安庆绪在邺郡的唐朝群臣，听说广平王李赦免了陈希烈等人，都十分痛心，恨自己失身叛国。后来又得知陈希烈等人被杀，又坚定了反叛的决心。 
肃宗听后，悔恨不已。
臣司马光曰：身为君主的臣下，既然接受了君王的任命，委身于国家，就应该死心塌地，忠贞不二。
而陈希烈等人，有的贵为王侯将相，有的是皇亲国戚，在天下太平之时，没有一个人进言规劝皇帝的过失，挽救国家的危机，只是一味地迎合时势，以图富贵。等到安禄山反叛，天下大乱，皇帝远出避难，他们却贪生怕死，顾恋家室，卖身投靠，媚贼称臣，为叛逆安禄山出谋划策，这样无耻的行为，连犬马都不如，为屠夫酤酒商贩之辈所不齿。
如果再保全他们的生命，恢复他们的官爵，就会使那些阿谀奉承之徒得势于天下。
而如颜杲卿、张巡这样的忠臣，太平之世被排挤于朝廷之外，居身贱职；天下大乱之时被弃之于孤城之中，最后惨死于敌手。
世道为什么会使善人如此不幸，恶人如此幸运！朝廷为什么对待忠义之士是如此刻薄，而对奸邪之徒竟如此宽厚！
至于那些地位低贱的小臣，巡逻传令的奴仆，因为没有参预谋划，也没有得到命令，早晨才听说皇帝亲征的诏书，晚上就不知道皇帝的行在，却责备怪罪他们不能护驾，岂不是太苛刻了吗！
对于投敌叛变的官吏按照六等定罪，是必要的，唐肃宗又有什么可悔恨的呢！
肃宗先前的妃子韦氏被废为尼姑后，居于禁中，这一年去世。
唐朝建立左、右神武军，征召跟随肃宗平乱的青年军人充当，其建制全都与禁军中的左右羽林、左右龙武军相同，总称为北牙六军。
又挑选善于骑马射箭的一千士卒为殿前射生手，分为左、右两厢，号称英武军。
唐朝升河中防御使为节度使，管辖蒲州、绛州等七州；分剑南节度使为剑南东川、剑南西川节度使，东川节度使管辖梓州、遂州等十二州；又设置荆澧节度使，管辖荆州、澧州等五州；夔峡节度使，管辖夔州、峡州等五州。改安西节度为镇西节度。
乾元元年春季，正月戊寅，玄宗登临宣政殿，授肃宗玉册，并加肃宗尊号。
肃宗坚决不接受 大圣 的称号，玄宗不答应。
肃宗尊玄宗为太上至道圣皇天帝。
先前，唐军收复京城以后，因为宗庙祭祀所用的器物以及府库中的财物都散落在民间，于是就派使者搜寻，烦扰百姓。乙酉，肃宗下敕书一律停止搜寻，并命令京兆尹李岘安抚坊市民众。
二月癸卯朔，肃宗任命殿中监宦官李辅国兼任太仆卿。
李辅国依附张淑妃，兼任元帅府行军司马，权势压倒朝野人士。
安庆绪所任命的北海节度使能元皓率领部众归降朝廷，被任命为鸿胪卿，兼任河北招讨使。
丁未，肃宗登临明凤门，大赦天下，改年号。
并免除百姓今年的全部租、庸，又将 载 改回为 年 。
庚午，朝廷任命安东副大都护王玄志为营州刺史，并兼任平卢节度使三月甲戌，移封楚王李为成王。
戊寅，肃宗立张淑妃为皇后。
镇西、北庭行营节度使李嗣业屯驻于河内。
癸巳，北庭兵马使王惟良阴谋叛乱，被李嗣业与裨将荔非元礼讨杀。
安庆绪北逃时，平原太守王与清河太守宇文宽都杀死叛军使者归降了朝廷。安庆绪遂派其部将蔡希德与安太清攻克平原与清河，俘获了王与宇文宽而归，将他们在邺城街市中处以剐刑。
安庆绪对于谋求归顺朝廷的部将，一律处死，并株连部落与宗族，以至部曲、州县民众、属官等被连坐而死的甚多。
安庆绪又与他的群臣在邺城南歃血结盟，但人心更加不稳，众叛亲离。
安庆绪得知李嗣业驻守在河内，夏季，四月，与蔡希德、崔乾率领步、骑兵二万，渡过沁水来攻打河内，没有攻克而率兵返回。
癸卯，肃宗任命太子少师虢王李巨为河南尹，兼东京留守。
辛卯，将新神主送入太庙。
甲寅，肃宗祭祀太庙，然后祭祀昊天上帝。乙卯，肃宗登临明凤门，大赦天下。
五月壬午，肃宗下制书取消采访使的官职，改黜陟使为观察使。
张镐为人单纯淡泊，不巴结身居要职的宦官，听说史思明请求归降朝廷，上言说： 史思明为人凶恶阴险，借叛乱而得以窃取高位，当力量强大时，部下就依附于他，势力消弱时，人心就会离散，实在是人面兽心，难以用仁德感化他，希望不要给他显要的职位。 
又说： 滑州防御使许叔冀，狡猾多诈，在危急时刻必然会背叛朝廷，请陛下把他征入京师，担任警卫。 
当时肃宗正宠信史思明，正好有宦官从范阳和白马县回来，都说史思明和许叔冀忠诚可靠，因此肃宗就认为张镐不识事机，戊子，把张镐贬为荆州防御使，任命礼部尚书崔光远为河南节度使。
张皇后所生的兴王李，年纪才几岁，张皇后就想要把他立为太子。
肃宗犹豫不决，就口气和缓地对考功郎中、知制诰李揆说： 成王李年纪大，并且有战功，我想立他为太子，你看如何？ 
李揆拜了两拜祝贺说： 这真是国家的大幸，我不胜欢喜。 
肃宗高兴地说： 朕绝不再犹豫了。 
庚寅，肃宗立成王李为皇太子。
李揆是玄道的玄孙。
乙未，肃宗任命崔圆为太子少师，李麟为太子少傅，都罢免他们的政事。
肃宗迷信鬼神，所以太常少卿王专门以鬼神之事来取悦肃宗，每当议论礼仪时，王就常常夹杂一些巫术和俚俗。
肃宗很喜欢王，于是就任命他为中书侍郎、同平章事。
追赠故常山太守颜杲卿太子太保，谥号为 忠节 ，任命他的儿子颜威明为太仆丞。
颜杲卿殉难时，因为杨国忠听信张通幽的谗言，竟没有追赠官衔以褒扬。
肃宗在凤翔时，颜真卿为御史大夫，曾向肃宗哭诉此事，于是肃宗将张通幽外放为普安郡太守，然后把此事上奏玄宗，玄宗命令用棍子打死了张通幽。
颜杲卿的儿子颜泉明被王承业收留，因此寓居寿阳县，后来被史思明俘虏，裹以牛皮，送往范阳，适逢安庆绪刚即位，有赦免令，颜泉明免于一死。
史思明归顺朝廷后，颜泉明才得以归来，在东京寻找到他父亲颜杲卿的尸体，就同袁履谦的尸体一起装入棺材，送归长安。
颜杲卿妹妹的女儿与颜泉明的儿子都流落在河北地区，颜真卿当时为蒲州刺史，就让颜泉明去寻找，颜泉明号泣求访，以至感动了过路的行人，过了很久才找到。
然后颜泉明又往亲戚故友那里去借钱，依借得的数目而赎人，先是姑母姊妹，而后才赎回自己的儿子。
当时姑母的女儿被叛军抢掠而去，颜泉明有钱二百缗，想赎回自己的女儿，但因为怜悯姑母的愁苦，就先赎回了姑母的女儿。等到再借来钱赎自己的女儿时，已找不到了。
颜泉明遇到流落在河北地区的堂姊妹以及父亲的将吏袁履谦等人的妻子，都让他们跟随一起回来，总共收罗了五十多家，三百多口人，一路上有资粮则大家均分，一如对待自己的亲戚。
到了蒲州，颜真卿对他们都加以接济，住了一段时间以后，按照他们的意愿，资送他们而去。
袁履谦的妻子曾经怀疑袁履谦入殓时衣被比颜杲卿俭薄，等打开棺材检视，与颜杲卿没有区别，心中才惭愧信服。
六月己酉，肃宗根据王的请求，于长安南郊的东面立太一神坛。
肃宗曾经身体有病，占卜者说是因为山河在作祟，于是王就请求派宦官与女巫乘驿马分别去祷告天下的名山、大河。
这些女巫依仗着权势，在所经过的地方烦扰州县官吏百姓，索要财物。
黄州有一女巫，年轻漂亮，身后跟随着数十名无赖少年，为害尤其严重，到了黄州，住在驿站的馆舍中。
黄州刺史左震早晨来到驿站，见到馆舍的门闩锁着，打不开，左震大怒，砸坏门锁而入，把女巫拉出来在台阶下立刻杀掉，所跟从的无赖少年也全部打死。检查女巫所贪污的财物，多达数十万，左震把此事上奏给朝廷，并且请求用这些赃物代替贫民百姓的租赋，打发宦官返回京师，肃宗无法问左震的罪。
肃宗任命开府仪同三司李嗣业为怀州刺史，兼镇西、北庭行营节度使。
隐士韩颖改造历法，丁巳，开始实行韩颖的新历。
戊午，肃宗下敕书对于两京沦陷时投靠叛军的官吏，如果御史台、中书省与门下省三司还没有审迅处理完毕的全部免罪释放，被贬谪降官者保持原有的处置。
太子少师房被罢相后，心怀不满，常常假装有病不去朝见皇上，而往的宾客却熙熙攘攘，不绝于门，他的一些亲党为他在朝中扬言说： 房是武全才，应该重用。 
肃宗听到这些话后，十分反感，于是就下制书历数房的罪责，贬他为州豳刺史。
又贬前祭酒刘秩为阆州刺史，京兆尹严武为巴州刺史，二人都是房的党羽。
起初，史思明以将领的身份侍奉平卢军使乌知义，乌知义也对史思明很友好。
乌知义的儿子乌承恩为信都太守，举郡投降了史思明，史思明念及旧恩而保全了他。
及至安庆绪兵败逃回河北，乌承恩即劝史思明归顺了朝廷。
李光弼认为史思明终究还会反叛，而乌承恩是史思明的亲信，所以就让他暗中谋算史思明。李光弼又劝肃宗任命乌承恩为范阳节度副使，赏赐阿史那承庆铁券，让他们共同消灭史思明，肃宗同意。
乌承恩多次用自己的私财招募家兵，又屡次穿上妇人的服装暗中到其他将领的营中诱说士卒，诸将把此事报告了史思明。史思明怀疑事不确凿，没有追查。
这时乌承恩入京师，肃宗就派宦官李思敬与他一起前往范阳去慰问史思明。
乌承恩宣布了皇上的圣旨后，史思明就留乌承恩住在府中的馆舍。又用帷帐把他的床遮了起来，暗中派两个人埋伏在床下。
乌承恩的小儿子在范阳，史思明就让他去看望自己的父亲。
半夜，乌承恩悄悄地对他的儿子说： 我是受皇帝的命令来除掉史思明这个逆贼的，那时当任命我为节度使。 
这时伏在床下的二人大呼而出。
于是史思明把乌承恩抓了起来，搜查他的行装袋囊，得到了铁券和李光弼的公文，公文说： 如果阿史那承庆能够成事，就付给铁券，否则不要付给他。 
又搜得一本数百张纸的簿书，上面都是先前跟随史思明谋反的将士名单。
史思明责骂乌承恩说： 我有什么地方对不起你，你竟会干这种事！ 
乌承恩谢罪说： 我真是罪该万死，这都是出于李光弼的计谋。 
于是史思明就召集将士官吏和百姓，向西大哭说： 我率领十三万人归顺了朝廷，有什么地方对不起陛下，而想要杀死我！ 
然后用棍子打死了乌承恩父子，被株连而死的有二百余人。
乌承恩的弟弟乌承因为逃走得以免死。
史思明囚禁了宦官李思敬，并把此事表上给朝廷。
肃宗派宦官安慰史思明说： 这不是朝廷与李光弼的意图，都是乌承恩一人干的，杀了他是罪有应得。 
这时御史台、中央省与门下省三司处置投敌官吏罪状的文书传到范阳，史思明对诸将说： 陈希烈等人都是朝廷的大臣，上皇弃他们不顾，自己逃向蜀中避难，而现在他们还不免于一死，何况我们都是本来跟随安禄山反叛的人！ 
诸位将领请求史思明上表让朝廷杀掉李光弼，史思明答应，于是命令判官耿仁智与幕僚张不矜作表书说： 陛下如果不杀掉李光弼，我就亲自率兵往太原杀死他。 
张不矜起草表书让史思明过目后，将要入函封缄时，耿仁智把上面的话全部删去。
抄写表书的人把此事报告了史思明，史思明命令把二人抓起来杀掉。
耿仁智由于久任史思明的部下，史思明爱怜他，想要免他一死，于是就把他召进来说： 我重用你快三十年了，现在的事绝不是我负于你。 
耿仁智大声说： 人生总有一死，如果为忠义而死，是死得其所。
现在再跟随你而反叛，不过是苟延残喘，真不如立刻就死掉为好！ 
史思明听后大怒，就用乱棍打死了他，脑浆流了一地。
乌承逃奔太原后，李光弼上表封他为昌化郡王，任命为石岭军使。
秋季，七月丙戌，开始铸以一当十的大钱，名为 乾元重宝 钱，这是根据御中中丞第五琦的建议实行的。
丁亥，唐朝册封回纥可汗为英武威远毗伽阙可汗，并把肃宗的小女儿宁国公主嫁给回纥可汗为妻。
肃宗任命殿中监汉中王李为册礼使，右司郎中李巽为副使，并命令左仆射裴冕把宁国公主送到边疆上。
戊子，肃宗又任命司勋员外郎鲜于叔明为册礼副使。
鲜于叔明是鲜于仲通的弟弟。
甲子，肃宗将宁国公主送至咸阳，公主告辞说： 为了国家，死而无恨。 
肃宗痛哭流涕而返回。
李等人到了回纥的牙账，回纥可汗身着红褐色的袍子，头戴胡帽，坐在帐中的床上，戒备森严，而却让李等人立在牙帐外面。李不拜而立，可汗说： 我与你们的皇帝天可汗都是国家的君主，君与臣有礼节，你们为何不下拜？ 
李与鲜于叔明回答说： 过去我们唐朝与其他的国家通婚，都是以宗室女为公主。
现在我们的天子因为可汗有战功，所以把自己的亲生女儿嫁给可汗为妻。
恩重礼厚，不知可汗为什么要以女婿的身份而傲视岳丈，坐于床上接受册命！ 
可汗听后，立刻改变了态度，起来接受册命。
第二天，又立宁国公主为可敦，举国庆贺。
乙未，郭子仪入朝。
八月壬寅，朝廷任命青州、登州等五州节度使许叔冀为滑州、濮州等六州节度使。
庚戌，李光弼入朝。
丙辰，朝廷任命郭子仪为中书令，李光弼为侍中。
丁巳，郭子仪返回节度行营。
回纥可汗派遣他的臣下骨啜特勒与帝德率领精锐骑兵三千来助唐讨伐安庆绪，肃宗命令朔方左武锋使仆固怀恩带领他们。
九月庚午朔，朝廷任命右羽林大将军赵为蒲州、同州、虢州三州节度使。
丙子，招讨党项使王仲升杀了党项酋长拓跋戎德，传头颅到京师。
安庆绪刚到邺郡时，虽然势力分崩，党羽离析，但还占据着七郡六十余城，兵器资粮充足。
但安庆绪不理政事，而是热衷于大兴土木，修建宫殿庭台，楼船沼池，以饮酒为乐。
他的大臣高尚与张通儒等人又因争权不和，没有政令。
大将蔡希德有才略，所率领的部队精锐，但性格刚正，直言不讳，张通儒就进谗言杀死了他，蔡希德部下数千人都离军而逃，诸将也怨恨不肯卖力。
安庆绪又任命崔乾为天下兵马使，总揽兵权。崔乾刚愎好杀，士卒都不愿意为他出力。
庚寅，肃宗命令朔方节度使郭子仪、淮西节度使鲁炅、兴平节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、镇西及北庭节度使李嗣业、郑蔡节度使季广琛与河南节度使崔光远等七节度使以及平卢兵马使董秦率领步、骑兵二十万讨伐安庆绪，又命令河东节度使李光弼与关内及泽潞节度使王思礼率兵助战。
肃宗因为郭子仪与李光弼二人都是元勋功臣，难以相互统属，所以不设置元帅，只是任命宦官开府仪同三司鱼朝恩为观军容宣慰处置使。
观军容使之名从此开始。
癸巳，广州上奏说：大食与波斯国军队包围了州城，刺史韦利见逾城逃走，两国军队在城中抢掠府库，焚烧房舍，然后乘船从海上离去。
冬季，十月甲辰，肃宗册立太子，改太子名为李豫。
自从唐朝中兴以来，群臣都没有赏赐过财物，这时有了新铸的乾元重宝大钱，所以朝中百官与禁军六军都得到数量不等的赐钱。
郭子仪率兵从卫州汲县杏园渡过黄河，向东到达获嘉，击败叛军安太清，杀敌四千人，俘虏五百人。
安太清退保卫州，郭子仪进兵包围，丙午，派使者入朝报捷。
鲁炅从阳武渡过黄河，季广琛、崔光远从酸枣渡过黄河，与李嗣业部队一起到卫州与郭子仪会师。
安庆绪发邺中的全部兵七万来救卫州，分为三军，崔乾率领上军，田承嗣率领下军，安庆绪亲自率领中军。
郭子仪命令善射手三千埋伏在军营垒墙的后面，命令他们说： 我如果领兵退却，叛军必定来追击，那时你们就登上垒墙，擂鼓叫喊而射击。 
郭子仪与安庆绪交战，假装退却，叛军遂来追赶，来到垒下，伏兵齐发而射击，箭如雨下，叛军退走，郭子仪又率兵追击，安庆绪大败。
俘虏了安庆绪的弟弟安庆和，立即杀了他。
于是克服了卫州。
安庆绪败逃，郭子仪等率兵一直追到邺城，这时许叔冀、董秦、王思礼及河东兵马使薛兼训都领兵相继来到。
安庆绪收罗残兵与官军战于愁思冈，又被打败。
前后杀死叛军三万人，俘虏一千人。
于是安庆绪入城固守，郭子仪等率兵包围了邺城。
安庆绪危急，于是就派薛嵩向史思明求救，并请求把帝位让给史思明。
史思明发范阳兵十三万想要救援邺城，但不敢冒然进军，先派部将李归仁率领步、骑兵一万驻扎于滏阳，与安庆绪遥相呼应。
甲寅，玄宗前往华清宫；十一月丁丑，返回京师。
崔光远率兵克复魏州，丙戌，朝廷任命前兵部侍郎萧华为魏州防御使。
这时史思明把军队分为三路：一路出邢州、州，一路出冀州、贝州，一路从洹水县进军魏州。
郭子仪上奏请求让崔光远代替萧华，十二月癸卯，肃宗下敕书命崔光远兼领魏州刺史。
甲辰，唐朝设置浙江西道节度使，管辖苏州、润州等十一州，任命升州刺史韦黄裳为节度使。
庚戌，又设置浙江东道节度使，管辖越州、睦州等八州，任命户部尚书李为节度使，并兼任淮南节使。
己未，群臣请求上肃宗尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝，肃宗答应。
史思明乘崔光远初到魏州之机率兵大举进攻，崔光远派部将李处去迎战。
由于叛军兵势强盛，李处连战失利，还兵退回城中。
叛兵追到城下，扬言说： 李处召我们前来，为什么不出来呢！ 
崔光远中了叛军的离间之计，将李处腰斩处死。
李处作战勇敢，深得军心，他死后，军心涣散，崔光远脱身逃回汴州。
丁卯，史思明攻陷魏州，杀死三万人。
平卢节度使王玄志故去，肃宗派宦臣去安抚将士，并察看军中将士想要立谁为节度使，以便授给旌节，加以任命。
高丽人裨将李怀玉杀了王玄志的儿子，推立侯希逸为平卢军使。
因为侯希逸的母亲是李怀玉的姑母，所以李怀玉推立他为军使。
于是朝廷任命侯希逸为节度副使。
唐朝的节度使由军中将士自行废立从此开始。
臣司马光曰：天下的民众都有欲望，如果没有君主，就会大乱。
所以圣人制定礼来治理国家。
从天子、诸侯以至公卿、大夫、官吏、百姓，使他们尊卑有分别，大小有次序，就如网在纲上，有条而不紊，如手臂驱使手指，无不服从，只有这样，百姓才会服事他们的上层，在下层的人才不会有觊觎之心。
《周易》说： 天尊在上，湖卑处下，这是履卦。 
象辞说： 君子以此分辨上尊下卑，端正民众的意志。 
这就是上面所议论的意思。
凡是作君主的，所以能够控制他的臣民，是因为驾驭臣民的八种权柄掌握在自己手中。
假如舍弃这八种权柄，那么君臣上下就会势均力敌，还怎么来统治臣下呢！
唐肃宗逢唐朝中期大乱，有幸而复兴，应该端正君臣上下之礼，以统治四方，而他却苟且获取一时之安，没有想到会成为永久的祸患。
任命将帅，统治地方，是国家的大事，却仅委派一介使者，曲从于士卒的意愿，不管贤能与否，只是按照军中将士的要求授给军权。
从此以后，习以为常，而君臣还循守不变，以为是上策，这就是姑息。
甚至副将士兵杀死或驱逐主帅，也不惩处他们的罪行，反而将主帅的职位援给他们。
但是这样一来，君主驾驭臣下的八种权柄爵禄、废置、杀生、予夺，都不是出自君主，而是出于臣下，那么天下生乱还会有个完吗！
君主治理国家，应该奖赏善举，惩罚恶行，这样就会劝人为善，戒人作恶。
而如李怀玉等人身为部将，竟然杀逐他的上司，作恶莫过于此！
朝廷却让他们做节度使，掌管一方大权，实在是奖赏这种行为。
这样来奖赏恶行，恶行怎么能不处处产生呢！
《尚书》说： 谋划事情要从长远的利益着想。 
《诗经》说： 帝王谋事鼠目寸光，所以我要向他进谏。 
孔子说： 人无远虑，必有近忧。 
帝王治理天下而一味姑息，天下的忧患怎么能够消除呢！
于是为臣下的总是蔑视君王，伺察君王的过失，如果有机会就会起兵叛逆而族灭他；为君王的常常因为畏惧臣下而心怀不安，如果有时机，就会乘其不备而行屠杀。于是，都争着先发制人，以使自己的意愿得逞，而没有利于双方的长治久安之计。
这样下去，想求得天下的安定，难道能够实现吗！
考察唐代后期藩镇割据的起因，是肇始于朝廷任命侯希逸为平卢节度使。
古人治理军队的根本是要合乎礼法，所以春秋时期晋国与楚国的城濮之战中，晋文公看到自己的军队少长有礼，便知道可以打败楚军。
现在唐朝治军却不顾礼法，使得士卒可以欺侮副将，副将可以欺侮将帅，那么将帅欺侮天子，就是必然的趋势了。
从此战乱迭起，兵革不息，百姓涂炭，无处申诉，前后二百余年，然后是大宋王朝的建立。
宋太祖开始制定军法，使将士以大制小，如稍有违犯，就会招来杀身之祸。
所以上下有序，令行禁止，征讨四方割据势力，无不威服，天下安定，生民乐业，以至于今，都是因为治军用礼法的缘故。
这难道不是见识深远的谋略吗！
这一年，唐朝设置振武节度使，管辖镇北大都护府与麟州、胜州二州。又设置陕州、虢州、华州与豫州、许州、汝州二节度使。
改安南经略使为节度使，管辖交州、陆州等十一州。
吐蕃攻陷河源军。
