◎朱文正
朱文正公讳珪，大兴人，年八岁即操觚为文，文体倔聱苍古，与兄竹君学士筠齐名。年十九登进士，为乾隆戊辰科。时大雨连绵三日，盖即为公霖雨兆也。纯皇帝深重其品，刘文正公复荐于朝曰： 北直之士，多椎鲁少文，而珪、筠兄弟与纪昀、翁文纲等，皆学问渊博，实应昌期而生者。 上曰： 纪、翁文士，未足与数，朱珪不惟文好，品亦端方。 数年，外擢山西布政使。时抚军为黄检，文襄公之孙也，少年纨绔，贪黩骄奢，公时匡正之。黄以公为腐儒不足与谈，因劾公为迂滞，纯皇帝优容之，改公以学士，入直上书房。
时为甲午春季，盖已为豫教今上计，公欣然就职，日导上以今古嘉猷。侍讲幄十年余，无一时趋之语，今上甚重之。后以孙文靖公荐，纯皇帝曰： 联故知朱珪通晓吏治事。 遂授安徽巡抚。公以清介持躬，自俸廉外毫不沾取。余业师吴修圃，为公所取士，尝谒见公，时夏日酷热，公饲吴以瓜，亦必计价付县隶，其不苟也如此。公经学纯粹，爱惜人才，所保荐如荆道乾、王秉韬等，其后皆为名臣。掌己未、乙丑二春闱，所取张惠言、鲍桂星、陈超曾、汤金钊、孙原湘、孙尔准、谢崧等，皆一时知名士。尝于闱中子夜，搜得吴山尊鼒卷，再三咏读，大呼曰： 山尊在此！ 因披衣叩阮中丞元扉，命其秉烛批点，曰： 其佳处在某处，老夫眼方倦，不能执笔，君可代为之书，此吴山尊文也。 
榜发果然，其赏鉴也若此。故其薨日，上甚震悼，亲临奠醊，世共惜之，以为刘文正后一人而已。然性纯厚，易为人欺诈。贪吏某知公嗜好，故为衣服蓝缕状以谒公，竟日皆谈安贫之论，公深信之。其人以罪遣戍，及赦归，公掌铨日，力为超雪，欲复其官。彭文勤公元瑞言其贪状，公艴然曰： 若其人者，可谓忠于朝、友于家，为今世之闵颜，安可辱之以贪名也。 又取文尚引据经典，士多为盗袭獭祭之学，文风为之一变。素嗜许氏《说文》，所著诗文皆用古法书之，使人不复辨识。晚年酷嗜仙佛，尝持斋茹素，学导引长生之术，以致疽发于背。时对空设位，谈笑酬倡，作诡诞不经之语，有李邺侯之风。余尝与共宿郊坛，时鲍双五病剧，余向公惋惜，公岸然曰： 彼禄命方长，安得骤死？ 若实有先知者，然双五果病愈，致位通显，则公之仙伎，亦未易窥测也。
◎孙文定
孙文定公嘉淦，字懿斋，太原县人。公父以侠闻，杀人，公年十七，与其兄日行三百里，出奇计脱父于狱。中康熙癸巳进士。雍正元年，公以检讨上封事三，曰： 亲骨肉，停捐纳，罢西兵。 宪皇帝壮之，立召对，授国子监司业，累迁吏部侍郎，仍兼祭酒事。荐教习某，宪皇帝不用，公争益坚，上掷笔与之曰： 汝书保状来！ 公持笔欲下，大学士某呵之曰： 汝敢动上笔耶！ 公方悟，捧笔叩头。上大怒，反缚置狱，拟斩。已而谓大学士曰： 孙嘉淦大戆，然不爱钱，可银库行走。 公出狱，不抵家。迳趋库所。果毅亲王疑公故大臣，黜必慊于怀，不屑会计事，又闻蜚言，谓公沽名，收银有缩无盈，乃出不意，突至库视公。公方持衡伛偻称量，与吏卒杂坐，劳劳均共，问所收银有不足乎，公曰： 某所收别置一所，请覆之。 王辜榷良久，无丝毫盈绌，如衡而止。王大奇之，即为转奏。
◎方灵皋
方灵皋先生受世宗知，以罪累而致卿贰。性刚戆，遇事辄争。尝与履恭王同判礼部事，王有所过当，公辄怒拂袖而争。王曰： 秃老子敢若尔！ 公曰： 王言如马勃味。 王大怒，入奏，上两罢之。公往谒查相国，其仆恃相公势不时禀，公大怒曰： 狗子敢尔！ 以杖叩其头，血涔涔下，其仆狂走告相公，相公迎见，公云： 君为天子辅臣，理宜谦冲恭敬，款待下僚，岂可纵豪仆以忤天子卿贰？公误多矣。 
卒怫然去，查长揖谢之，乃已。后复至查邸，其仆望之走曰： 舞杖老翁又来矣。 其惮公若此。公立朝甫一载，政事多有匡裨，尝密荐来相公保、魏尚书廷珍、方敏悫公观承、顾河帅琮、方中丞世俊于朝，后皆卒为名臣，而世人皆以文士待公，初不知其直鲠，故表出之。
◎方侍郎勉李文贞
李文贞公光地，以直抚入相，桐城方侍郎苞叩之曰： 自入国朝，以科目跻兹位者凡几？ 公曰： 屈指得五十余人。 侍郎曰： 甫六十年而已得五十余人，则不足重也明矣。望公更求其可重者。 以文贞名儒名相，媲迹皋夔，侍郎犹勉之如此，后之人傥经纶理学，不逮文贞万万者，复以谀言日至，谠论无闻，或纯任权术，或曲谨小廉，依恃宽大，自命贤相，恐鼎折覆餗之讥，不待终日矣。可不危与！
