<strong>用事</strong>
三易
沈隐侯曰：文章当从三易，易见事，一也；易识事，二也；易读诵，三也。邢子才曰：沈侯文章，用事不使人觉，若胸臆语。祖孝徵曰：沈诗云 崖倾护石髓 ，此岂用事耶！升按：坡诗 神山一合五百年，风吹石髓坚如铁 ，乃嵇康王烈事；则 崖倾护石髓 ，非不用事也。
诗不贵用事
夫属词比事，乃为通谈；吟咏情性，何贵用事！ 思君如流水 ，既是即目； 高台多悲风 ，亦唯所见； 清晨登陇首 ，羌无故实； 明月照积雪 ，讵出经史；古今胜语，多非补假，皆由直寻。大明、泰始中，文章殆同书抄，迩来作者，浸以成俗，遂乃句无虚语，语无虚字，拘挛补衲，蠹文已甚。诗品
不可有意用事
天下书，虽不可读，然谨不可有意于用事。却扫编
使事不为事使
荆公尝云：诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益！若能自出己意，借事以相发明，变能错出，则用事虽多，亦何所妨！故公诗如 董生只被公羊惑，岂信捐书一语真 ， 桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区著此身 之类，皆意与本处不类，此真所谓使事也。
安禄山之乱，哥舒翰与贼将崔乾祐战潼关，见黄旗军数百队，官军以为贼，贼以为官军，相持久之，忽不知所在。是日，昭陵奏陵内前石马皆汗流。子美诗所谓 玉衣晨自举，铁马汗常趋。 盖记此事也。李晟平朱泚，李义山作诗，复引用之云： 天教李令心如日，可待昭陵石马来。 此虽一等用事，然义山但知推美西平，不知于昭陵，似不当耳。乃知诗家使事难，若子美，所谓不为事使者也。蔡宽夫诗话
反其意而用之
文人用故事，有直用其事者，有反其意而用之者。李义山诗： 可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。 虽说贾谊，然反其意而用之矣。林和靖诗： 茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。 虽说相如，亦反其意而用之矣。直用其事，人皆能之，反其意而用之者，非学业高人，超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此！艺苑雌黄
放翁仕于蜀，海棠诗最多。其间一绝尤精妙，云： 蜀地名花擅古今，一枝气可压千林。讥评更到无香处，当恨人言太刻深。 此前辈所谓翻案法，盖反其意而用之也。小园解后录升案：黄白石作雪诗云： 说道羞明却不羞，日光玉洁共飞浮。天人胸次明如洗，肯似人间只暗投。 盖世谓雪之夜落为羞明，此反其语而用之。与用海棠无香事如出一律，尤觉清新。
用事要无迹
杜少陵云：作诗用事，要如禅家语 水中着盐，饮水乃知盐味。 此说，诗家秘密藏也。如 五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。 人徒见凌轹造化之工，不知乃用事也。祢衡传： 挝渔阳掺，声悲壮。 汉武故事： 星辰动摇，东方朔谓民劳之应。 则善用事者，如系风捕影，岂有迹耶！西清诗话
事如己出天然浑厚
江邻几善为诗，清淡有古风，苏子美坐进奏院谪官，后死吴中，江作诗云： 郡邸狱冤谁与辨？皋桥客死世同悲！ 用事甚精。尝有古作云： 五十践衰境，加我在明年。 论者谓人莫不用事，能今事如己出，天然浑厚，乃可言诗。
用其事而隐其语
萧文奂能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。老杜戏题山水图云： 尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。 乍读似非用事。如 男儿既介胄，长揖别上官。 用 介胄之士不拜。  妇人在军中，兵气恐不扬。 用 军中岂有女子乎。 皆用其事而隐其语。
作诗须饱材料
李商隐诗好积故实，如喜雪诗： 班扇慵裁素，曹衣讵比麻？鹅归逸少宅，鹤满令威家。 又 洛水妃虚妬，姑山客谩夸。联辞虽许谢，和曲本惭巴。 一篇中用事者十七八，以是知凡作者须饱材料。传称：任昉用事过多，属辞不得流便。余谓昉诗所以不能倾沈约者，乃才有限，非事多之过。坡集有全篇用事者，如贺人生子，自 郁葱佳气夜充闾，喜见徐卿第二雏 ，至 我亦从来识英物，试教啼看定何如？ 戏张子野买妾，自 锦里先生自笑狂，身长九尺须眉苍 ，至 平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂。 句句用事，曷尝不流便哉！
两句用一事
律诗有一对通用一事者： 更寻佳树传，莫忘角弓诗。 乃左传韩宣子聘鲁，尝赋角弓及誉嘉树，鲁人请封植，以无忘角弓。介甫 久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。 乃景纯为颜含筮，含曰：年在天，位在人；修己而天不与，命也；守道不回，性也；自有性命，无劳蓍龟。溪
用自己诗为故事
用自己诗为故事，须作诗多者乃有之。太白云： 沧浪吾有曲，相子棹歌声。 乐天 须知菊酒登高会，从此多无二十场。 明年云： 去秋共数登高会，又被今年减一场。 过栗里云： 昔尝咏遗风，著为十六篇。 盖居渭上，醖热独饮，曾效渊明体为十六篇。又赠微之云： 昔我十年前，曾与君相识。曾将秋竹竿，比君孤且直。 盖旧诗云 有节秋竹竿 也。坡赴黄州，过春风岭有绝句，后诗云： 去年今日关山路，细雨梅花正断魂。 至海外又云： 春风岭下淮南村，昔年梅花曾断魂。 又云： 柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。 又有竹诗云： 吾诗固云尔。可使食无肉。 溪
用其意用其语
有意用事，有语用事，李义山 海外徒闻更九州 ，其意则用杨妃在蓬莱山；其语则用邹子云 九州之外，更有九州。 如此然后深稳健丽。
妙于用事
元祐中元夕，上御楼观灯，有御制诗。时王禹玉、蔡持正为左右相，持正叩禹玉云：应制上元诗，如何使故事？禹玉曰：鳌山、凤辇外，不可使。章子厚笑曰：此谁不知！后两日登对，上独赏禹玉诗，云妙于使事。诗云： 雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周宴，汾水秋风陋汉才。一曲升平人尽乐，君王又进紫霞杯。 是夕以高丽进乐，又添一杯。侯鲭录
不拘故常
韦应物诗云： 心同野鹤与尘远，诗似冰壶彻底清。 又送人诗： 冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。 此可谓用事之法，盖不拘故常也。黄常明诗话
用事天然
东坡最善用事，既显而易读，又切当。若招持服人游湖不赴云： 颇忆呼卢袁颜道，难邀骂座灌将军。 柳氏求书答云： 君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。 天然奇特。漫叟诗话
用事亲切
东坡和李公择诗云： 弊裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘。自笑飡毡典属国，来看换酒谪仙人。 为苏、李也，用事亲切如此，它人不及也。
用事的当
东坡自扬州召还，郊礼后有次韵蒋颖叔、钱穆甫从驾景灵宫二诗。一云： 归来病鹤记城闉，旧踏松枝雨露新。半白不羞垂领雪，软红犹恋属车尘。雨收九陌丰登后，日丽三元下降辰。粗识君王为民意，不才何以助精禋。 王仲至和之，末云： 谁知第七车中客，天遣归来助度禋。 坡称叹久之。盖汉倪宽川人，自扬州太守召来；坡亦川人，自扬州太守召来。汉武帝郊礼回，至渭桥上，见一妇人洗乳于渭水上，帝遣问之，妇人曰：第七车中客知我也。上使使问，是倪宽。宽奏曰：天上长乳星，祭祀不洁即见。帝愯然。坡时为尚书，亦乘车在驾前。藜藿野人诗话
用事精确
夏文庄守安州，莒公兄弟尚在布衣，文庄异待之。命作落花诗，莒公一联云： 汉皋佩冷临江失，金谷楼危倒地香。 子京一联云： 将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。 余观南史：宋元帝妃徐氏无容质不见礼，以帝眇一目，知帝将至，必为半面妆以似。此 半面妆 所从出也。若 回风舞 无出处，则对偶偏枯，不为佳句，殊不知乃出李贺诗云： 花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。 前辈用事，必有来处；又精确如此，诚可为法也。渔隐
余襄公有落花诗云： 金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。 可亚二宋。三山老人语录
谚云：去家千里，勿食萝摩枸杞。山谷尝赋道院枸杞诗云： 去家尚勿食，出家安用许！ 时同赋者服其用事精确。漫叟诗话
用事精密
鲁直善用事，若正尔填塞故实，旧谓之点鬼簿，今谓之堆垛死尸。如咏猩猩毛笔诗云： 平生几两屐，身后五车书。 又云： 管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。 精妙稳密，不可加矣。当以此语反三隅也。类苑
荆公送吴仲庶待制守潭诗云： 自古楚有材，醽醁多美酒。不知樽前客，更得贾生否！ 贾谊初为吴公召置门下，后谪死长沙。其用事之精，可以为法。王直方诗话
叙事详尽
熙宁元年，有司言日当食。四月朔，上为撤膳避正殿。丁夕微雨，明日不见日食，百官入贺。是日有皇子之庆，蔡持正为枢副，献诗，前四句曰： 昨夜薰风入舜韶，君王端御正衙朝。阳辉已得前星助，阴沴潜随夜雨消。 其叙四月一日避正殿，皇子庆诞，云阴不见日食，四句尽之，当时无能过之者。笔录
用人名
前辈讥作诗多用古人名姓，谓之点鬼簿。其语虽然如此，亦在用之如何耳，不可执以为定论也。如山谷种竹云： 程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐食薇瘦。 接花云： 雍也本犁子，仲由元鄙人。 此虽多用，善于此喻，何害其为好句也！渔隐
用经史中语
大率诗语出入经史，自然有力；然须是看多做多，使自家机杼风骨先立，然后使得经史中全语作一体也。如是自出语弱，却使经史中全语，则头尾不相勾副，如两村夫舁一枝画梁，自觉经史中语在人眼中，不入看也。漫斋语录
皆用古语
荆公赋梅花云： 肌冰绰约如姑谢，肤雪参差是玉真。 庄子曰： 藐姑射之山，有神人居焉：肌肤若冰雪，绰约若处子。 乐天长恨歌曰： 中有一人字玉真，雪肤花藐参差是。 两句皆用古语，但易一 如 字尔。东平杂录
一字不苟
熙宁初，张掞以二府初成，作诗贺荆公，公和曰： 功落萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台。 以示陆农师，农师曰：萧规曹随，高帝论功，萧何第一，皆摭故实；而请从隗始，初无 恩 字。公笑曰，子善问也，韩退之斗鸡联句： 感恩惭隗始 ，若无据，岂当对 功 字也。乃知前人以用事一字偏枯，为倒置眉目，反易巾裳，盖谨之如此。苕溪渔隐曰：荆公春日绝句云： 春风过柳绿如缲，晴日蒸红出小桃。 余尝疑 蒸红 必有所据。后读退之桃源图诗云： 种桃处处惟开花，川原远近蒸红霞。 盖出此也。西清诗话
不可牵强
诗之用事，不可牵强；必至于不得不用而后用之，则事辞为一，莫见其安排斗凑之迹。苏子瞻尝作人挽诗云： 岂意日斜庚子后，忽惊岁在己辰年。 此乃天生作对，不假人力。石林诗话
不可牵出处
苏子瞻尝两用孔稚圭鸣蛙事。如 水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。 虽以 笙歌 易 鼓吹 ，不碍其意同。至 已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。 则 成两部 不知谓何物，亦是歇后。盖用事宁与出处语小异而意同，不可尽牵出处语而意不显也。石林诗话
晦翁诗
先生言阿骨打初破辽国，勇锐无敌，及既下辽，席卷其子女而北，肆意蛊惑，行未至其国而死。因笑谓赵昌父曰：顷年于吕季克处见一画卷，画虏酋胡女并辔而语，季克苦求诗，某勉为之赋，末两句云： 却是燕姬解迎敌，不教行到杀胡林。 正用阿骨打事也。此诗首两句云： 传闻姑觐欲南侵，愁煞穷边猛将心。 
诚斋论用经语
诗句固难用经语，然善用者不胜其韵。李师中云： 夜如何其斗欲落，岁云莫矣天无晴。 又 山如仁者静，风似圣之清。 又 诗成白也知无敌，花落虞兮可奈何！ 
诚斋论用事以俗为雅
有用法家吏文语为诗句者，所谓以俗为雅。坡云： 避谤诗寻医，畏病酒入务。 如前卷僧显万： 探支  阑入 ，亦此类也。
诚斋论使事法
诗家借用古人语，而不用其意，最为妙法。如山谷猩猩毛笔是也。猩猩喜着屐，故用阮孚事；其毛作笔，用之抄书，故用惠施事；二事皆借人以咏物，初非猩猩毛笔事也。左传云： 深山大泽，实生龙蛇。 而山谷中秋月诗云： 寒藤老木被光景，深山大泽皆龙蛇。 周礼考工记： 车人盖圜以象天，轸方以象地。 而山谷云： 丈夫要弘毅，天地为盖轸。孟子云： 武成取二三策。 而山谷称东坡云： 平生五车书，未吐二三策。 
陵阳论用事
使事要事自我使，不可反为事使。仆曰：如公太一图诗： 不是峰头十丈花，世间那得莲如许！ 当如是耶？公徐曰：事可使即使，不须强使耳。室中语
误用事
唐人以诗为专门之学，虽名世善用故事者，或未免小误。如王摩诘诗： 卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。  不败由天幸 ，乃霍去病，非卫青也；去病传云：其军尝 先大将军，军亦有天幸，未尝困绝。 意有 大将军 字，误指去病作卫青耳。李太白 山阴道士如相访，为写黄庭换白鹅。 乃道德经，非黄庭也。逸少尝写黄庭经与王修，故二事相紊。杜牧之尤不胜数。前辈每云：用事难了在心目间，亦当就时讨阅，则记牢而不误，端名言也。西清诗话
古今诗话美方谔上广守诗： 鳄去溪潭韩吏部，珠还合浦孟尝君。 不知珠还合浦，乃后汉孟尝，不可以孟尝君迁就也。复斋漫录
失事实
杜牧华清宫诗云： 长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。 尤脍炙人口。据唐纪，明皇以十月幸骊山，至春即还宫，是未尝六月在骊山也。然荔枝盛暑方熟，词意虽美，而失事实。遯斋闲览
用事失照管
荆公桃源行云： 望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。 指鹿为马乃二世事，而长城之役，乃始皇也。又指鹿事不在望夷宫中。荆公此诗，追配古人，惜乎用事失照管，为可恨耳。高斋诗话
用事未尽善
摩诘山中送别诗云： 山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。 盖用楚词 王孙游兮不归，春草生兮萋萋。 此善用事也。余旧记一小诗，不知谁人作，云： 杨柳青青着地垂，杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花吹尽，借问行人归不归。 古乐府有折杨柳云： 曲城攀折处，惟言久别离。 又云： 攀折思为赠，心期别路长。 又云： 曲中无别意，并是为相思。 皆言折杨柳以寄相思之意，不言其归。则前诗用事，为未尽善也。渔隐
用事重叠
韩熙载云： 风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘绝，留取樽前旧舞衣。 此诗既言阳台，又言蓬岛，何用事重叠如此！诗载小说，称为佳句，余谓疵病如此，殆非佳句也。
率尔用事
古人作诗，引用故实，或不原其美恶，但以一时中的而已，如李端于郭暧席上赋诗，其警句云： 新开金埒教调马，旧赐铜山许铸钱。 乃比邓通耳。既非今人，又非美事，何足算哉！凡用故事，多以事浅语熟，更不思究，率尔用之，往往有误。西斋话纪
压韵
工于押韵
寇莱公延僧惠崇于池亭，分题为诗，公探得池上柳，青字韵；崇探得池鹭，明字韵。自午至晡，崇忽点头曰：得之矣，此篇功在 明 字，凡五压不倒。公曰：试口占！曰： 雨歇方塘溢，迟回不复惊。暴翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。 公笑曰：吾柳之功在青字，而四压不倒，不如且已。古今诗话
巧于押韵
作诗押韵是一巧。中秋夜月诗押尖字，数首之后，一妇人云： 蚌胎光透壳，犀角晕盈尖。 许彦周诗话
古今诗用韵
谓字有通作他声押韵者，泛引诗及文选古诗为证。殊不知蔡宽夫诗话尝云：秦汉以前，字书未备，既多假借，而音无反切，平侧皆通用。自齐梁后，既拘以四声，又限以音韵，故士率以偶俪声病为工。然则字通作他声押韵，于古诗则可；若于律诗，诚不当如此。余谓裴虔余之诗落韵，又本此耳。学林新编
落韵
裴虔余云： 满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从教水溅罗襦湿，疑是巫山行雨归。 广韵、集韵、韵略， 垂 与 归 皆不同韵。此诗为落韵矣。渔隐
不可强押韵
前史称王筠善押强韵，固是诗家要处。然人贪于捉对，用事者往往多有趁韵之失。退之笔力雄赡，务以词采凭陵一时，故间亦不免此患。如和席八 绛阙银河晓，东风右掖春 诗，终篇皆叙西垣事，然其一联云： 傍砌看红药，巡池咏白蘋。 事除柳恽外，别无出处。若是用此，则于前后诗意无相干，且趁 蘋 字韵而已。然则人亦有事非当用，而炉锤驱驾，若出自然者。杜子美收东京诗，以樱桃对杕杜，荐樱桃事，初若不类，及其云： 赏应歌杕杜，归及荐樱桃。 则浑然天成，略不见牵强之迹。如此乃为工耳。蔡宽夫诗话
古诗不拘韵
世俗相传，古诗不必拘于用韵。余谓不然，如杜少陵早发射洪县南途中作及字韵诗，皆用 缉 字一韵，未尝用外韵也。及观东坡与陈季常汁字韵，一篇诗而用六韵，殊与老杜异。其他侧韵诗多如此。以其名重当世，无敢訾义；至荆公，则无是弊矣。其得子固书因寄以及字韵诗，其一篇中押数韵，亦止用 缉 字一韵，他皆类此，正与老杜合。苕溪渔隐曰：黄朝英之言非也。老杜侧韵诗，何尝不用外韵。如戏呈元二十一曹长末字韵，一篇诗而用五韵；南池谷字韵，一篇诗而用四韵；客堂蜀字韵，一篇诗而用三韵。此特举其二三耳，其他如此者甚众。今若以一篇诗偶不用外韵，遂为定格，则老杜何以谓之能兼众体也。黄既不细考老杜诸诗，又且轻议东坡，尤为可笑。六一居士云：韩退之工于用韵，其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格；如此日足可惜之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难以见巧，愈险愈奇，如病中赠张十八之类是也。譬夫善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之，至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。且退之于用韵，犹能如此，孰谓老杜反不能之！是又非黄所能知也。缃素杂记
重押韵
退之诗好押狭韵累句以示工，而不知重叠用韵之为病也。双鸟诗押两 头 字，杏花诗押两 花 字，苕溪渔隐曰：读皇甫湜公安园池诗，亦押两 闲 字： 日夜不得闲 ， 君子不可闲 。盖退之好重叠用韵，以尽己之诗意，不恤其为病也。孔毅夫杂记
杜子美饮中八仙歌曰： 知章骑马似乘舡 ，又 天子呼来不上舡 ；一曰 眼花落井水底眠 ，又 长安市上酒家眠 ；一曰 汝阳三斗始朝天 ，又 举觞白眼望青天 ；一曰 皎如玉树临风前 ，又曰 苏晋长斋绣佛前 ，又曰 脱帽露顶王公前 ；此歌三十二句，而押二 舡 字，二 眠 字，二 天 字，三 前 字。近时论诗者曰：此歌一首，是八段，不嫌于重用韵也。某按子美此歌，以 饮中八仙歌 五字为题，则是一歌也，此歌首尾于舡字韵中押，未尝移别韵，则非分为八段。盖子美古律诗重用韵者亦多，况于歌乎！如园人送瓜诗曰： 沈浮乱水玉，爱惜如芝草。 又曰： 园人非故侯，种此何草草。 一篇押二 草 字也。上后园山脚诗曰： 蓐收困用事，元冥蔚强梁。 又曰： 登高欲有往，荡析川无梁。 一篇押二 梁 字也。北征诗曰： 维时遇艰虞，朝野少暇日。 又曰： 老夫情怀恶，呕泄卧数日。 一篇押二 日 字也。夔府咏怀诗曰： 虽云隔礼数，不敢坠周旋。 又曰： 淡交随聚散，泽国绕回旋。 一篇押二 旋 字也。赠李八秘书诗曰： 事殊迎代邸，喜异赏朱虚。 又曰： 风烟巫峡远，台榭楚宫虚。 一篇押二 虚 字也。赠李邕诗曰： 放逐早联翩，低垂困炎厉。 又曰： 哀赠竟萧条，恩波延揭厉。 一篇押二 厉 字也。赠汝阳王诗曰； 自多亲棣萼，谁敢问山陵。 又曰： 鸿宝全宁秘，丹梯庶可陵。 一篇押二 陵 字也。喜薛璩岑参迁官诗曰： 栖迟分半菽，浩荡逐浮萍。 又曰： 仰思调玉烛，谁定握青萍。 一篇押二 萍 字也。寄贾岳州严巴州两阁老诗曰： 讨胡愁李广，奉使待张骞。 又曰： 如公尽雄隽，志必在胜骞。 一篇押二 骞 字也。子美诗如此类甚多，虽然子美非创意为此者，盖有所本也。按文选载古诗曰： 晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。 又曰： 音响一何悲，弦急知柱促 ，一篇押二 促 字也，曹子建美女篇曰： 明珠交玉体，珊瑚间木难。 又曰： 佳人慕高义，求贤良独难。 一篇押二 难 字也。谢灵运述祖德诗曰： 段生蕃魏国，展季救鲁人。 又曰： 外物辞所赏，励志故绝人。 一篇押二 人 字也。又南圃诗曰： 樵隐俱在山，由来事不同。 又曰： 赏心不可忘，妙善冀皆同。 一篇押二 同 字也。又初去郡诗曰： 或可优贪竞，岂足稍达生。 又曰： 毕娶类尚子，薄游似邴生。 一篇押二 生 字。陆士衡拟古诗曰： 此思亦何思，思君徽与音。 又曰： 惊飙褰反信，归云难寄音。 一篇押二 音 字。又豫章行曰： 泛舟清川渚，遥望高山阴。 又曰： 寄世将几何，日昃无停阴。 一篇押二 阴 字。阮嗣宗咏怀诗曰： 何当行路子，磬折忘所归。 又曰： 黄鹄游四海，中路将安归。 一篇押二 归 字。江淹杂体诗曰： 韩公沦卖药，梅生隐市门。 又曰： 太平多欢娱，飞盖东都门。 一篇押二 门 字。王仲宣从军诗曰： 连舫逾万艘，带甲千万人。 又曰： 我有素餐责，诚愧伐檀人。 一篇押二 人 字。古人诗自有体格，杜子美亦效古人之作耳。韩退之赠张籍诗，一篇押二 更 字，二 阳 字；又岳阳楼别窦司直诗，押二 向 字；又李花诗，押二 花 字；又双鸟诗，押二 州 字，二 头 字，二 秋 字，二 休 字；又和卢郎中送槃谷子诗，押二 行 字 ；又示爽诗，押二 愁 字；又叉鱼诗，押二 销 字；寄孟郊诗，押二 奥 字；此日足可惜诗，押二 光 字。白乐天渭村退居诗，押二 房 字；梦游春诗，押二 行 字；寄元微之诗，押二 夷 字；出守杭州路次蓝溪诗，押二 水 字；游悟真寺诗，押二 槃 字。其余诗人，如此叠用韵者甚多，不可具举。意到即押耳，奚独于饮中八仙歌而致怪耶！子瞻送江公著诗曰： 忽忆钓台归洗耳 ，又曰： 亦念人生行乐耳。 自注曰：二 耳 义不同，故得重用。盖子瞻自不必注。
和韵工妙
东坡和柳子玉冈字韵诗至七篇云： 屡把错刀齿步光，更遭华衮照庞凉。 乃用曹子建七启兮步光之剑，华藻繁缛，及左传庞凉冬杀事；虽第一韵人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。黄常明诗话
为韵所牵
寰宇记载西施事云：施，其姓也；是时有东施家，西施家，故李太白诗： 自古有秀色，西施与东邻。 而东坡代人赠别，乃云： 绛蜡烧残玉斝飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷去，记取侬家旧姓西。 岂为韵所牵耶。丹阳集
属对
六对
唐上官仪曰：诗有六对：一曰正名对，天地日月是也；二曰同类对，花叶草芽是也；三曰连珠对，萧萧赫赫是也；四曰双声对，黄槐绿柳是也；五曰叠韵对，彷徨放旷是也；六曰双拟对，春树秋池是也。又曰：诗有八对：一曰的名对，送酒东南去，迎琴西北来是也；二曰异类对，风织池间树，虫穿草上文是也；三曰双声对，秋露香佳菊，春风馥丽兰是也；四曰叠韵对，放荡千般意，迁延一介心是也；五曰联绵对，残河若带，初月如眉是也；六曰双拟对，议月眉欺月，论花颊胜花是也；七曰回文对，情新因意得，意得逐情新是也；八曰隔句对，相思复相忆，夜夜泪沾衣，空叹复空泣，朝朝君未归是也。诗苑类格
诚斋称木天金地之对
庐陵村落，地名何山，有金地寺，壁间有庐陵丞某人留题云： 今朝憩息来金地，何日翱翔到木天。 观者叹其的对。后美中再入馆职，唱和云： 见说木天犹突兀，暂时金地亦清闲。 是时南渡之后，驻跸临安，百司官寺未立，暂寓一僧舍，为秘书省，而汴京本省犹未毁。美中此联，朝士叹其亲切。
陵阳谓对偶不必拘绳墨
尝与公论对偶，如 刚肠欺竹叶，衰鬓怯菱花 ，以镜名对酒名，虽为亲切，至如杜子美云： 竹叶于人既无分，菊花从此不须开。 直以菊花对竹叶，便萧散不为绳墨所窘。公曰： 枸杞因吾有，鸡栖奈汝何？ 盖借枸杞以对鸡栖， 冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。 人远如凫鸭然，又直以字对而不对意；此皆例子，不可不知。子瞻岐亭诗云： 洗盏酌鹅黄，磨刀切熊白。 是用例者也。
巧对
荆公诗： 草深留翠碧，花远没黄鹂。 人只知 翠碧 、 黄鹂 为精切，不知是四色也。又以 武丘 对 文鹢 ， 杀青 对 生白 ， 苦吟 对 甘饮 ， 飞琼 对 弄玉 ，世皆不及其工。小杜以 锦字 对 琴心 ，荆公以 带眼 对 琴心 ，谢夷季以 镜约 对 琴心 ，亦荆公为最精切。近时洪驹父以 青奴 对 黄妳 ， 黄妳 出金楼子， 青奴 ，山谷所名也。予读国史补，得 银鹿 ，后以对子建集中 金瓠 。 湿萤 出李长吉集， 干鹊 出西京杂记，予以 湿萤 对 干鹊 。又王存以 河鱼 对 海鸟 ，人以为工。雪浪斋日记
属对精切
潘子真为予言：晋公诗： 绿杨垂手舞，黄鸟缓声歌。 乐府有大垂手、小垂手，前缓声、后缓声，故予用之。其属对律切如此。洪驹父诗话
对偶亲切
 帝与九龄虽吉梦，山呼万岁是虚声。 此乐天作开成大行挽词，对事亲切，少有其比也。王直方诗话
铢两不差
晚唐诗句尚切对，然气韵甚卑。郑棨山居云： 童子病归去，鹿麑寒入来。 自谓铢两轻重不差。有人作梅花诗云： 强半瘦因前夜雪，数枝愁向晓来天。 对属虽偏，亦有佳处。诗史
无斧凿痕
文之所以贵对偶者，谓出于自然，非假于牵强也。潘子真诗话记禹玉元丰间以钱二万、酒二壶饷吕梦得，梦得作启谢之。有 白水真人，青州从事 ，禹玉叹赏，为其切题。东坡得章质夫书，遗酒六瓶，书至而酒亡，因作诗寄之云： 岂意青州六从事，化为乌有一先生。 二句浑然一意，无斧凿痕，更觉有功。复斋漫录
一字不苟
晋公自朱崖内徙，浮光清逸尚幼，侍曾祖母寿安县君归宁；陶商翁，其族侄也，亦自义郴来。晋公一日循江湄散步，见舟行，戏为语曰： 舟移水面凹， 令诸甥对之，陶应声云： 云过山眉展。 予以谓水实有面，眉以况山，虚实不等，当作 云过山腰细 ，规模虽出，一时不甚超卓。然前辈属词之切，教导后生，亦自有方。潘子真诗话
老杜对偶
 天窥象纬逼，云卧衣裳冷。 先生诗该众美者，不惟近体严于属对，至于古风句，对者亦然，观此诗可见矣。近人论诗，多以不必属对为高古，何耶！少陵诗正异
不可参以异代
荆公诗用法甚严，尤精于对偶。尝云：用汉人语止可以汉人语对，若参以异代语，便不相类。如 一水护田将绿绕，两山排闼送青来 之类，皆汉人语也，此法惟公用之，不觉拘窘卑凡。如 周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵波。 皆以梵语对梵语，亦此类。尝有人面称公诗 自喜田园归五柳，最嫌尸祝扰庚桑 之句，以为的对；公笑曰：君但知 柳 对 桑 为的，然 庚 亦自是数，盖以十干数之也。石林诗话
佳对
杜诗有 自天题处湿，当暑着来清 。 自天 、 当暑 ，乃全语也。东坡诗云： 公独未知其趣耳，臣今时复一中之。 可谓青出于蓝。苕溪渔隐曰：东坡此诗，戏徐君猷、孟亨之皆不饮酒，不止天生此对，其全篇用事亲切，尤为可喜。诗云： 孟嘉嗜酒桓温笑，徐邈狂言孟德疑。公独未知其趣耳，臣今时复一中之。风流自有高人识，通介宁随薄俗移。二子有灵应抚掌，吾孙还有独醒时。 皆徐、孟二人事也。又王直方诗话载蔡宽夫天启为太学博士，和人 治 字韵诗，有 先生万古名何用，博士三年冗不治 与此相类，亦佳对也。漫叟诗话
的对
唐许浑题孙处士居云： 高歌怀地肺，远赋忆天台。 极为的对。真诰曰：金陵者，洞墟之膏腴，勾曲之地肺。注云，其地肥，故曰膏腴。水至则浮，故曰地肺。余话
奇对
对句法，人不过以事、以意、出处备具谓之妙。荆公曰： 平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。 又曰： 欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。 不若东坡奇特。如曰 见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话辛酸。 又曰： 龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从掀舞。 以 鲸 为 虱 对， 龙骧 为 渔舟 对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气，终不可没。
借对
沈佺期回波词云： 姓名虽蒙齿录，袍笏未换牙绯。 杜子美诗： 饮子频通汗，怀君想报珠。 以 饮子 对 怀君 ，亦 齿录  牙绯 之比也。东坡
荆公和人诗，以 庚桑 对 五柳 ， 黄耇日 对 白鸡年 。漫叟诗话
 根非生下土，叶不坠秋风。  五峰高不下，万木几经秋。 以 下 对 秋 ，盖 夏 字声同也。 因寻樵子径，偶到葛洪家。  残春红药在，终日子规啼。 以 子 对 红 ，以 红 对 子 ，皆假其色也。 闲听一夜雨，更对柏岩僧。  住山今十载，明日又迁居。 以 一 对 柏 ，以 十 对 迁 ，假其数也。禁脔
诗家有假对，本非用意，盖造语适到，因以用之。若杜子美 本无丹灶术，那免白头翁。 韩退之 眼穿长讶双鱼断，耳热何辞数爵频！  丹 对 白 ， 爵 对 鱼 ，皆偶然相值，立意下句，初不在此。而晚唐诸人，遂立以为格：贾岛 卷帘黄叶落，开户子规啼。 崔峒 因寻樵子径，偶到葛洪家 为例，以为假对胜的对，谓之高手。所为痴人面前不得说梦也。蔡宽夫诗话
不可泥对
荆公云：凡人作诗，不可泥于对属。如欧阳公作泥滑滑云： 画帘阴阴隔宫烛，禁漏杳杳深千门。  千 字不可以对 宫 字，若当时作 朱门 ，虽可以对，而句力便弱耳。王直方
退之古诗故避属对
退之作古诗，有故避属对者。如 淮之水舒舒，楚山且丛丛 是也。唐子西语录
