古文：一世人材，自可给一世之用。
现代文：一世人才，自然可以满足一世之用。

古文：苟有以致之，无问其取士之门如何也。
现代文：只要能够网罗人才，不必计较取士的途径、方法如何。

古文：今之议者，多以科举经义、诗赋为言，以为诗赋浮华无根柢，不能致实学，故其说常右经而左赋。是不然。
现代文：当今以经义、诗赋取士，有人认为诗赋浮华无根底，不能选拔具有真才实学的士人，因而住往推崇经义而贬低诗赋，其实，这种看法是不正确的。

古文：成周之时，下及列国，皆官人以世，周之刘、单、召、甘，晋之韩、赵、荀、魏，齐之高、国、陈、鲍，卫之孙、宁、孔、石，宋之华、向、皇、乐，郑之罕、駟、国、游，鲁之季、孟、藏、展，楚之斗、蒍、申、屈，皆世不乏贤，与国终毕。
现代文：从西周初年直至战国时代，官员都是世卿世禄制，也即世袭制。周朝的刘、单、召、甘，晋国的韩、赵、荀、魏，齐国的高，国、陈、鲍，卫国的孙、宁、孔、石，宋国的华、向、皇、乐，郑国的罕、駟、国、游，鲁国的季、孟、藏、展，楚国的斗、蒍、申、屈等著名家族，都是世代不乏贤才，直至其国覆亡。

古文：汉以经术及察举，魏、晋以州乡中正，东晋、宋、齐以门第，唐及本朝以进士，而参之以任子，皆足以尽一时之才。
现代文：汉代以经术及察举，魏、晋时代以九品中正制，东晋、南朝以门第，唐朝及本朝以进士取士，而参用任子之法，这些方法都足以取尽一世之才。

古文：则所谓科目，特借以为梯阶耳！
现代文：由此可见，所谓的取士科目，不过是被用来作为阶梯而已！

古文：经义、诗赋，不问可也。
现代文：至于是以经义为主，还是诗赋为主取士，完全可以不必过问。

