古文：列御寇之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。
现代文：列御寇到齐国去，走到中途又折了回来，遇上伯昏瞀人。

古文：伯昏瞀人曰： 奚方而反？ 
现代文：伯昏瞀人问道： 什么事情让你又折了回来？ 

古文：曰： 吾惊焉。 
现代文：列御寇说： 我感到惊恐不安。 

古文：曰： 恶乎惊？ 
现代文：伯昏瞀人又问： 什么原因使你惊惶不安？ 

古文：曰： 吾尝食于十浆而五浆先馈。 
现代文：列御寇说： 我曾在十家卖饮料的店子里饮用，却有五家事先就给我送来。 

古文：伯昏瞀人曰： 若是则汝何为惊已？ 
现代文：伯昏瞀人说： 像这样的事，你怎么会惊惶不安呢？ 

古文：曰： 夫内诚不解，形谍成光，以外镇人心，使人轻乎贵老，而赍其所患。
现代文：列御寇说： 心中情欲不能排遣，形容举动会有光仪神采；以这样的外貌镇服人心，使人对我的尊重胜过对老人的尊重，这将会招致祸患。

古文：夫浆人特为食羹之货，无多余之赢，其为利也薄，其为权也轻，而犹若是，而况于万乘之主乎！
现代文：卖浆人只不过是做些小本的饮食买卖，没有多少赢余，获利微薄，权势轻微，还如此待我，更何况是万乘的国君呢？

古文：身劳于国而知尽于事。彼将任我以事，而效我以功。
现代文：国君身体为国家损耗，才智为政事消耗，他们会把重任托付给我并考察我的功绩。

古文：吾是以惊。 
现代文：我正因为这个缘故才惊惶不已。 

古文：伯昏瞀人曰： 善哉观乎！
现代文：伯昏瞀人说： 你的观察与分析妙啊！

古文：女处已，人将保汝矣！ 
现代文：你就等着吧，人们会归附你的！ 

古文：无几何而往，则户外之屦满矣。
现代文：没过多久，伯昏瞀人前去看望列御寇，见门外摆满了鞋子。

古文：伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐。立有间，不言而出。
现代文：伯昏瞀人面朝北方站着，竖着拐杖撑住下巴，站了一会儿，一句话没有就出去了。

古文：宾者以告列子，列子提屦，跣而走，暨于门，曰： 先生既来，曾不发药乎？ 
现代文：接待客人的人告诉列御寇，列御寇提着鞋子，光着脚就跑了出来，赶到门口，说： 先生既然来了，怎么不说一句教导的话呢？ 

古文：曰： 已矣，吾固告汝曰：人将保汝。果保汝矣！
现代文：伯昏瞀人说： 算了算了，我本来就告诉你说人们会归附你，果真归附你了。

古文：非汝能使人保汝，而汝不能使人无保汝也，而焉用之感豫出异也。
现代文：不是你能使人归附你，而是你不能使人不归附你。你何必这样讨人欢喜而显现得与众不同呢？

古文：必且有感，摇而本性，又无谓也。
现代文：必定是有什么东西撼动了你的本性，而你又无奈何。

古文：与汝游者，又莫汝告也。彼所小言，尽人毒也。
现代文：跟你交游的人中无人劝诫你，他们机巧的言论，全是毒害人的。

古文：莫觉莫悟，何相孰也。
现代文：你却不醒不悟，竟同他们混熟。

古文：巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而敖游，汎若不系之舟，虚而敖游者也！
现代文：逗人爱的智巧，你要丢掉才好。灵巧的人多劳累，聪明的人多忧患，不用智巧的人无所求。填饱肚子就自由自在地遨游，像不受缆索牵绊飘忽在水中的船只一样，这才是心境虚无而自由遨游的人。 

古文： 郑人缓也，呻吟裘氏之地。祗三年而缓为儒。河润九里，泽及三族，使其弟墨。
现代文：郑国有个名叫缓的人在裘氏地方读书，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样施惠乡里，泽及三族，并且使他的弟弟成为墨家的学人。

古文：儒墨相与辩，其父助翟。
现代文：儒家、墨家不能相容而相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。

古文：十年而缓自杀。其父梦之曰： 使而子为墨者，予也，阖尝视其良？
现代文：过了十年缓愤而自杀，他的父亲梦见他说： 让你的儿子成为墨家，还是我的功劳。

古文：既为秋柏之实矣。 
现代文：怎么不看看我的坟墓，我已变成秋天的柏树而结出了果实！ 

古文：夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天，彼故使彼。
现代文：造物者所给予人们的，不会赋予人的才智和能力而是赋予人们的自然本性。

古文：夫人以己为有以异于人，以贱其亲。
现代文：缓的弟弟具备了墨家的禀赋因而能使他成为墨家学人。

古文：齐人之井饮者相捽也。故曰：今之世皆缓也。自是有德者以不知也，而况有道者乎！
现代文：缓总认为自己有什么与众不同的地方才这样轻侮他的父亲，就跟齐人自以为挖井有功而与饮水的人抓扯扭打一样，看来如今社会上的人差不多都是像缓这样贪天之功以为己有的人。自以为生活中总是这样，有德行的人却并不知道这样的情况，更何况是有道的人啊！

古文：古者谓之遁天之刑。
现代文：古时候人们称这种贪天之功的做法是违背自然规律而受到刑戮。

古文：圣人安其所安，不安其所不安；众人安其所不安，不安其所安。
现代文：圣哲的人安于自然，却不适应人为的摆布；普通人习惯于人为的摆布，却不安于自然。

古文： 庄子曰： 知道易，勿言难。
现代文：庄子说： 了解道容易，不去谈论却很困难。

古文：知而不言，所以之天也。知而言之，所以之人也。
现代文：了解了道却不妄加谈论，这是通往自然的境界；了解了道却信口谈论，这是走向人为的尘世。

古文：古之人，天而不人。 
现代文：古时候的人，体察自然而不追求人为。 

古文：朱泙漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧。
现代文：朱泙漫向支离益学习屠龙的手艺，耗尽了千金家产，三年学成却没有地方施展他的手艺。

古文：圣人以必不必，故无兵；众人以不必必之，故多兵。顺于兵，故行有求。
现代文：圣人不把必然的事当真，所以没有纷争；众人把不必然的事情当必然，所以纷争风起，顺纷争走，所以有贪求的行为。

古文：兵，恃之则亡。
现代文：纷争，依恃它就会灭亡。

古文：小夫之知，不离苞苴竿牍，敝精神乎蹇浅，而欲兼济道物，太一形虚。
现代文：普通人的心智，离不开交际应酬，把精神消耗在浅薄的事物中，还幻想普济天下，引导众物，以达到物我两忘的境界。

古文：若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初。
现代文：像这样是为宇宙形体所迷惑，劳累形体不识太初的境况。

古文：彼至人者，归精神乎无始，而甘冥乎无何有之乡。
现代文：像那至人，精神归向于无始的境界，沉湎于无何有之乡。

古文：水流乎无形，发泄乎太清。
现代文：水流于无形，自然流在虚寂的境界。

古文：悲哉乎！
现代文：可悲啊！

古文：汝为知在毫毛而不知大宁。 
现代文：这些普通人反将心智用在琐碎的小事上，而不知道大宁的境界。

古文：宋人有曹商者，为宋王使秦。
现代文：宋国有个叫做曹商的人，为宋君偃出使秦国。

古文：其往也，得车数乘。王说之，益车百乘。
现代文：他前往秦国的时候，得到宋王赠与的数辆车子；秦王十分高兴，又加赐车辆一百乘。

古文：反于宋，见庄子，曰： 夫处穷闾厄巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也；一悟万乘之主而从车百乘者，商之所长也。 
现代文：曹商回到宋国，见了庄子说： 身居偏僻狭窄的里巷，贫困到自己的编织麻鞋，脖颈干瘪面色饥黄，这是我不如别人的地方；一旦有机会使大国的国君省悟而随从的车辆达到百乘之多，这又是我超过他人之处。 

古文：庄子曰： 秦王有病召医。破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。
现代文：庄子说： 听说秦王有病召请属下的医生，破出脓疮溃散疖子的人可获得车辆一乘，舔治痔疮的人可获得车辆五乘，凡是疗治的部位越是低下，所能获得的车辆就越多。

古文：子岂治其痔邪？何得车之多也？
现代文：你难道给秦王舔过痔疮吗，怎么获奖的车辆如此之多呢？你走开吧！ 

古文：子行矣！ 鲁哀公问乎颜阖曰： 吾以仲尼为贞幹，国其有瘳乎？ 
现代文：鲁哀公向颜阖问道： 我想把仲尼任命为大臣，国家有希望了吧？ 

古文：曰： 殆哉圾乎！
现代文：颜阖说： 危险了，实在是危险啊！

古文：仲尼方且饰羽而画，从事华辞。以支为旨，忍性以视民，而不知不信。受乎心，宰乎神，夫何足以上民！
现代文：孔子正热心雕琢文饰，追求华丽的辞章，把枝节当主干，矫饰自然性情以夸示于民众，不明智也不诚信，让他的内心被这些虚情主宰，怎么能领导人民呢！

古文：彼宜女与予颐与，误而可矣！
现代文：孔子果真适合你吗？或者他真能恩惠人民吗？

古文：今使民离实学伪，非所以视民也。为后世虑，不若休之。
现代文：那一定会误事的。让人民背离朴实而学类伪，这不是教化人民的办法，为后世着想，不如尽早放弃这个打算。

古文：难治也！ 
现代文：孔子是很难治理好国家的。 

古文：施于人而不忘，非天布也，商贾不齿。虽以事齿之，神者弗齿。
现代文：施与别人恩惠却总忘不了让人回报，远不是自然对普天之下广泛而无私的赐予。

古文：为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。
现代文：施恩图报的行为商人都瞧不起，即使有什么事情必须与他交往，内心也是瞧不起的。

古文：宵人之离外刑者，金木讯之；离内刑者，阴阳食之。
现代文：施加皮肉之刑的，不外乎是金属或木质的刑具；给内心世界带来惩罚的，则是自身的烦乱和行动的过失。

古文：夫免乎外内之刑者，唯真人能之。
现代文：小人受到皮肉之刑，是用刑具加以拷问；小人内心受到惩罚，则是阴气阳气郁积所造成的侵害。

古文：孔子曰： 凡人心险于山川，难于知天。
现代文：能够免于内外刑辱的，只有真人才可做到。孔子说： 人心比山川还要险恶，比探知天象还要困难。

古文：天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。
现代文：自然尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，人却貌容忠厚而情感内敛。

古文：故有貌愿而益，有长若不肖，有慎狷而达，有坚而缦，有缓而悍。
现代文：有的人貌似老实却内心骄溢，有的人貌似长者却心术不正，有的人外貌圆顺而内心刚直，有的人外貌坚实而内心散漫，有的人表面舒缓而内心焦躁。

古文：故其就义若渴者，其去义若热。
现代文：所以人们趋义急如干渴，弃义急如避热。

古文：故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其侧，杂之以处而观其色。
现代文：因此君子总是让他到远处来观察他是否忠诚，让他近身来观察他是否恭敬，让他处理繁难的事务来观察他的才能，向他突然提问来观察他的心智，与他紧急期约来观察他的信用，把财物托付给他来观察他的廉洁，告诉他危难的处境来观察他的节操，让他喝醉来观察他的仪态，使男女杂处来观察他的色态。

古文：九徵至，不肖人得矣。 
现代文：观察这九种征验，不好的人也就能挑拣出来了。 

古文：正考父一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨！
现代文：正考父首次被任命为士便逢人躬着背，再次任命为大夫便深深地弯着腰，第三次任命为卿更谦恭地俯下身子，总是让开大道顺着墙根快步急走，态度如此谦下谁还敢干出不轨之事！

古文：如而夫者，一命而吕钜，再命而于车上舞，三命而名诸父。孰协唐许？
现代文：如果是凡夫俗子，首次任命为士就会傲慢矜持，再次任命为大夫就会在车上手舞足蹈，第三次任命为卿就要人呼叔称伯了，像这样谁还会成为唐尧、许由那样谦让的人呢？

古文：贼莫大乎德有心而心有睫，及其有睫也而内视，内视而败矣！
现代文：最大的祸害莫过于有意培养德行而且有心眼，等到有了心眼就会以意度事主观臆断，而主观臆断必定导致失败。

古文：凶德有五，中德为首。
现代文：招惹凶祸的官能有心、耳、眼、舌、鼻五种，内心的谋虑则是祸害之首。

古文：何谓中德？
现代文：什么叫做内心谋虑的祸害呢？

古文：中德也者，有以自好也而吡其所不为者也。
现代文：所谓内心谋虑的祸害，是指自以为是而诋毁自己所不赞同的事情。

古文：穷有八极，达有三必，形有六府。
现代文：困厄窘迫源于以下八个方面的自恃与矜持，顺利通达基于以下三种情况的必然发展，就像身形必具六个脏腑一样。

古文：美、髯、长、大、壮、丽、勇？
现代文：貌美、须长、高大、魁梧、健壮、艳丽、勇武、果敢，八项长处远远胜过他人，于是依恃傲人必然导致困厄窘迫。

古文：敢，八者俱过人也，因以是穷；缘循、偃仰、困畏，不若人三者俱通达；知慧外通，勇动多怨，仁义多责，六者所以相刑也。达生之性者傀，达于知者肖，达大命者随，达小命者遭。
现代文：因循顺应、俯仰随人、困厄怯弱而又态度谦下，三种情况都能遇事通达。自恃聪明炫耀于外，勇猛躁动必多怨恨，倡导仁义必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓真知的人内心虚空豁达，通晓长寿之道的人随顺自然，通晓寿命短暂之理的人也能随遇而安。

古文：人有见宋王者，锡车十乘。以其十乘骄稚庄子。
现代文：有个人去拜见宋王，宋王赐给他车马十乘，他依仗这些车马向庄子炫耀。

古文：庄子曰： 河上有家贫恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠。其父谓其子曰： 取石来锻之！
现代文：庄子说： 河边有一户贫穷靠编织苇席为生的人家，他的儿子潜入深渊，得到一枚价值千金的珍珠，父亲对儿子说： 拿过石块来锤坏这颗宝珠！

古文：夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下。子能得珠者，必遭其睡也。
现代文：价值千金的宝珠，必定出自深深的潭底黑龙的下巴下面，你能轻易地获得这样的宝珠，一定是遇到龙在打盹儿。

古文：使骊龙而寤，子尚奚微之有哉！ 
现代文：倘若黑龙醒过来，你还想活着回来吗？ 

古文：今宋国之深，非直九重之渊也；宋王之猛，非直骊龙也。
现代文：现如今宋国危机深重，远不只是九重深渊；而宋王的凶残，也远不只是黑龙那样。

古文：子能得车者，必遭其睡也；使宋王而寐，子为赍粉夫。 
现代文：你能从宋王那里获得十乘车马，也一定是遇上宋王打盹儿了。倘若宋王一旦醒过来，你也就必将粉身碎骨了 。

古文：或聘于庄子，庄子应其使曰： 子见夫牺牛乎？
现代文：有人来聘请庄子。庄子答复他的使者说： 你见过那准备用作祭祀的牛牲吗？

古文：衣以文绣，食以刍叔。及其牵而入于大庙，虽欲为孤犊，其可得乎！ 
现代文：用织有花纹的锦绣披着，给它吃草料和豆子，等到牵着进入太庙杀掉用于祭祀，就是想要做个没人看顾的小牛，难道还可能吗？ 

古文：庄子将死，弟子欲厚葬之。
现代文：庄子快要死了，弟子们打算厚葬他。

古文：庄子曰： 吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。
现代文：庄子说： 我以天地为棺椁，以太阳和月亮为连璧，把星星当作珍珠，把万物当作陪葬品。

古文：吾葬具岂不备邪？
现代文：我的丧葬用品难道还不齐备吗？

古文：何以加此！ 
现代文：还有比这更好的么！ 

古文：弟子曰： 吾恐乌鸢之食夫子也。 
现代文：弟子们说： 我们担心乌鸦和老鹰吃掉你尸体！ 

古文：庄子曰： 在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也。 
现代文：庄子说： 天葬让乌鸦和老鹰吃，土葬让蝼蛄和蚂蚁吃，从乌鸦老鹰那里夺过来给蝼蛄蚂蚁，为什么这样偏心呢！

古文：以不平平，其平也不平；以不徵徵，其徵也不徵。
现代文：用偏见去追求均平，这样的均平绝对不是自然的均平；用人为的感应去应验外物，这样的应验绝不是自然的感应。

古文：明者唯为之使，神者徵之。
现代文：自以为明智的人只会被外物所驱使，精神世界完全超脱于物外的人才会自然地感应。

古文：夫明之不胜神也久矣，而愚者恃其所见入于人，其功外也，不亦悲夫！
现代文：自以为明智的人早就比不上精神世界完全超脱的人，可是愚昧的人还总是自恃偏见而沉溺于世俗和人事，他们的功利只在于追求身外之物，这不很可悲吗！

