列御寇到齐国去，走到中途又折了回来，遇上伯昏瞀人。
伯昏瞀人问道： 什么事情让你又折了回来？ 
列御寇说： 我感到惊恐不安。 
伯昏瞀人又问： 什么原因使你惊惶不安？ 
列御寇说： 我曾在十家卖饮料的店子里饮用，却有五家事先就给我送来。 
伯昏瞀人说： 像这样的事，你怎么会惊惶不安呢？ 
列御寇说： 心中情欲不能排遣，形容举动会有光仪神采；以这样的外貌镇服人心，使人对我的尊重胜过对老人的尊重，这将会招致祸患。
卖浆人只不过是做些小本的饮食买卖，没有多少赢余，获利微薄，权势轻微，还如此待我，更何况是万乘的国君呢？
国君身体为国家损耗，才智为政事消耗，他们会把重任托付给我并考察我的功绩。
我正因为这个缘故才惊惶不已。 
伯昏瞀人说： 你的观察与分析妙啊！
你就等着吧，人们会归附你的！ 
没过多久，伯昏瞀人前去看望列御寇，见门外摆满了鞋子。
伯昏瞀人面朝北方站着，竖着拐杖撑住下巴，站了一会儿，一句话没有就出去了。
接待客人的人告诉列御寇，列御寇提着鞋子，光着脚就跑了出来，赶到门口，说： 先生既然来了，怎么不说一句教导的话呢？ 
伯昏瞀人说： 算了算了，我本来就告诉你说人们会归附你，果真归附你了。
不是你能使人归附你，而是你不能使人不归附你。你何必这样讨人欢喜而显现得与众不同呢？
必定是有什么东西撼动了你的本性，而你又无奈何。
跟你交游的人中无人劝诫你，他们机巧的言论，全是毒害人的。
你却不醒不悟，竟同他们混熟。
逗人爱的智巧，你要丢掉才好。灵巧的人多劳累，聪明的人多忧患，不用智巧的人无所求。填饱肚子就自由自在地遨游，像不受缆索牵绊飘忽在水中的船只一样，这才是心境虚无而自由遨游的人。 
郑国有个名叫缓的人在裘氏地方读书，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样施惠乡里，泽及三族，并且使他的弟弟成为墨家的学人。
儒家、墨家不能相容而相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。
过了十年缓愤而自杀，他的父亲梦见他说： 让你的儿子成为墨家，还是我的功劳。
怎么不看看我的坟墓，我已变成秋天的柏树而结出了果实！ 
造物者所给予人们的，不会赋予人的才智和能力而是赋予人们的自然本性。
缓的弟弟具备了墨家的禀赋因而能使他成为墨家学人。
缓总认为自己有什么与众不同的地方才这样轻侮他的父亲，就跟齐人自以为挖井有功而与饮水的人抓扯扭打一样，看来如今社会上的人差不多都是像缓这样贪天之功以为己有的人。自以为生活中总是这样，有德行的人却并不知道这样的情况，更何况是有道的人啊！
古时候人们称这种贪天之功的做法是违背自然规律而受到刑戮。
圣哲的人安于自然，却不适应人为的摆布；普通人习惯于人为的摆布，却不安于自然。
庄子说： 了解道容易，不去谈论却很困难。
了解了道却不妄加谈论，这是通往自然的境界；了解了道却信口谈论，这是走向人为的尘世。
古时候的人，体察自然而不追求人为。 
朱泙漫向支离益学习屠龙的手艺，耗尽了千金家产，三年学成却没有地方施展他的手艺。
圣人不把必然的事当真，所以没有纷争；众人把不必然的事情当必然，所以纷争风起，顺纷争走，所以有贪求的行为。
纷争，依恃它就会灭亡。
普通人的心智，离不开交际应酬，把精神消耗在浅薄的事物中，还幻想普济天下，引导众物，以达到物我两忘的境界。
像这样是为宇宙形体所迷惑，劳累形体不识太初的境况。
像那至人，精神归向于无始的境界，沉湎于无何有之乡。
水流于无形，自然流在虚寂的境界。
可悲啊！
这些普通人反将心智用在琐碎的小事上，而不知道大宁的境界。
宋国有个叫做曹商的人，为宋君偃出使秦国。
他前往秦国的时候，得到宋王赠与的数辆车子；秦王十分高兴，又加赐车辆一百乘。
曹商回到宋国，见了庄子说： 身居偏僻狭窄的里巷，贫困到自己的编织麻鞋，脖颈干瘪面色饥黄，这是我不如别人的地方；一旦有机会使大国的国君省悟而随从的车辆达到百乘之多，这又是我超过他人之处。 
庄子说： 听说秦王有病召请属下的医生，破出脓疮溃散疖子的人可获得车辆一乘，舔治痔疮的人可获得车辆五乘，凡是疗治的部位越是低下，所能获得的车辆就越多。
你难道给秦王舔过痔疮吗，怎么获奖的车辆如此之多呢？你走开吧！ 
鲁哀公向颜阖问道： 我想把仲尼任命为大臣，国家有希望了吧？ 
颜阖说： 危险了，实在是危险啊！
孔子正热心雕琢文饰，追求华丽的辞章，把枝节当主干，矫饰自然性情以夸示于民众，不明智也不诚信，让他的内心被这些虚情主宰，怎么能领导人民呢！
孔子果真适合你吗？或者他真能恩惠人民吗？
那一定会误事的。让人民背离朴实而学类伪，这不是教化人民的办法，为后世着想，不如尽早放弃这个打算。
孔子是很难治理好国家的。 
施与别人恩惠却总忘不了让人回报，远不是自然对普天之下广泛而无私的赐予。
施恩图报的行为商人都瞧不起，即使有什么事情必须与他交往，内心也是瞧不起的。
施加皮肉之刑的，不外乎是金属或木质的刑具；给内心世界带来惩罚的，则是自身的烦乱和行动的过失。
小人受到皮肉之刑，是用刑具加以拷问；小人内心受到惩罚，则是阴气阳气郁积所造成的侵害。
能够免于内外刑辱的，只有真人才可做到。孔子说： 人心比山川还要险恶，比探知天象还要困难。
自然尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，人却貌容忠厚而情感内敛。
有的人貌似老实却内心骄溢，有的人貌似长者却心术不正，有的人外貌圆顺而内心刚直，有的人外貌坚实而内心散漫，有的人表面舒缓而内心焦躁。
所以人们趋义急如干渴，弃义急如避热。
因此君子总是让他到远处来观察他是否忠诚，让他近身来观察他是否恭敬，让他处理繁难的事务来观察他的才能，向他突然提问来观察他的心智，与他紧急期约来观察他的信用，把财物托付给他来观察他的廉洁，告诉他危难的处境来观察他的节操，让他喝醉来观察他的仪态，使男女杂处来观察他的色态。
观察这九种征验，不好的人也就能挑拣出来了。 
正考父首次被任命为士便逢人躬着背，再次任命为大夫便深深地弯着腰，第三次任命为卿更谦恭地俯下身子，总是让开大道顺着墙根快步急走，态度如此谦下谁还敢干出不轨之事！
如果是凡夫俗子，首次任命为士就会傲慢矜持，再次任命为大夫就会在车上手舞足蹈，第三次任命为卿就要人呼叔称伯了，像这样谁还会成为唐尧、许由那样谦让的人呢？
最大的祸害莫过于有意培养德行而且有心眼，等到有了心眼就会以意度事主观臆断，而主观臆断必定导致失败。
招惹凶祸的官能有心、耳、眼、舌、鼻五种，内心的谋虑则是祸害之首。
什么叫做内心谋虑的祸害呢？
所谓内心谋虑的祸害，是指自以为是而诋毁自己所不赞同的事情。
困厄窘迫源于以下八个方面的自恃与矜持，顺利通达基于以下三种情况的必然发展，就像身形必具六个脏腑一样。
貌美、须长、高大、魁梧、健壮、艳丽、勇武、果敢，八项长处远远胜过他人，于是依恃傲人必然导致困厄窘迫。
因循顺应、俯仰随人、困厄怯弱而又态度谦下，三种情况都能遇事通达。自恃聪明炫耀于外，勇猛躁动必多怨恨，倡导仁义必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓真知的人内心虚空豁达，通晓长寿之道的人随顺自然，通晓寿命短暂之理的人也能随遇而安。
有个人去拜见宋王，宋王赐给他车马十乘，他依仗这些车马向庄子炫耀。
庄子说： 河边有一户贫穷靠编织苇席为生的人家，他的儿子潜入深渊，得到一枚价值千金的珍珠，父亲对儿子说： 拿过石块来锤坏这颗宝珠！
价值千金的宝珠，必定出自深深的潭底黑龙的下巴下面，你能轻易地获得这样的宝珠，一定是遇到龙在打盹儿。
倘若黑龙醒过来，你还想活着回来吗？ 
现如今宋国危机深重，远不只是九重深渊；而宋王的凶残，也远不只是黑龙那样。
你能从宋王那里获得十乘车马，也一定是遇上宋王打盹儿了。倘若宋王一旦醒过来，你也就必将粉身碎骨了 。
有人来聘请庄子。庄子答复他的使者说： 你见过那准备用作祭祀的牛牲吗？
用织有花纹的锦绣披着，给它吃草料和豆子，等到牵着进入太庙杀掉用于祭祀，就是想要做个没人看顾的小牛，难道还可能吗？ 
庄子快要死了，弟子们打算厚葬他。
庄子说： 我以天地为棺椁，以太阳和月亮为连璧，把星星当作珍珠，把万物当作陪葬品。
我的丧葬用品难道还不齐备吗？
还有比这更好的么！ 
弟子们说： 我们担心乌鸦和老鹰吃掉你尸体！ 
庄子说： 天葬让乌鸦和老鹰吃，土葬让蝼蛄和蚂蚁吃，从乌鸦老鹰那里夺过来给蝼蛄蚂蚁，为什么这样偏心呢！
用偏见去追求均平，这样的均平绝对不是自然的均平；用人为的感应去应验外物，这样的应验绝不是自然的感应。
自以为明智的人只会被外物所驱使，精神世界完全超脱于物外的人才会自然地感应。
自以为明智的人早就比不上精神世界完全超脱的人，可是愚昧的人还总是自恃偏见而沉溺于世俗和人事，他们的功利只在于追求身外之物，这不很可悲吗！
