<strong>烈杰太子</strong>
湖州乌程县前有庙，神号 烈杰太子 。相传：元末时，有勇少年纠乡兵起义，与张士诚将战死。土人哀之，为立庙。号 烈杰 者，以其勇烈而能为豪杰之意也。乾隆四十二年，邑人陈某烧香庙中，染邪自缢。其兄名正中者，刚正士也，以为庙乃神灵所栖，不应居鬼祟，往询。庙祝云： 今岁来进香者，先有二人缢死矣。 正中大怒，率家僮各持锄械入庙，毁其神像。众乡人大骇，嘈嘈然以为得罪神明，将为邻里祸，遂投牒县中，控正中狂悖。正中具诉原委，且云：  烈杰太子 四字，不见史传，又不见志书，明系与五通神鬼相同，非正神也。今正中已将神像拆毁，致犯乡邻怒，情愿出资将庙修好，另立关圣神像，为乡邻祈福。 县令某嘉其词正，批准允行，销案。如是者两月，庙颇平安。
忽孙姓家一女，年已将笄，染患邪病，目斜眉竖，自称烈杰太子， 被恶人拆去神像，栖身无所，须与我酒食 等语。其家进奉稍迟，则此女自批其颊，哀号痛苦。女父往正中家咎之。正中大怒，持桃枝径往女家，大呼而入，曰： 冤有头，债有主，毁汝像者我也！我在此，汝不报仇，而欺人家小儿女，索诈酒食，何烈何杰？直是无耻小人。敢不速走！ 女作惊惧声曰： 红脸恶人又来矣！我去！我去！ 女登时苏醒。其父乃留正中住宿其家，女遂平安。正中偶然外出，鬼祟如故。于是正中与其父谋，择里中年少者嫁之。自此怪绝，而病亦愈。<br/><br/><strong>裘秀才</strong>
南昌裘秀才某，夏日乘凉，裸卧社公庙，归家大病。其妻以为得罪社公，即具酒食、烧香纸，为秀才请罪。病果愈。妻命秀才往谢社公，秀才怒，反作牒呈烧向城隍庙，告社公诈渠酒食，凭势为妖。烧十日后寂然，秀才更怒，又烧催呈，并责城隍神纵属员贪赃，难享血食。是夜，梦城隍庙墙上贴一批条，云： 社公诈人酒食，有玷官箴，着革职。裘某不敬鬼神，多事好讼，发新建县责三十板。 秀才醒，心怀狐疑，以为己乃南昌县人，纵有责罚，不得在新建地方，梦未必验。未几，天雨，雷击社公庙，秀才心始忧之，不敢出门。月余，江西巡抚阿公方入庙行香，为仇人持斧斲额，众官齐集，查拿凶人。秀才以为奇事，急行观探。新建令见其神色诧异，喝问： 何人？ 秀才口吃吃不能道一字，身着长衫，又无顶带。令怒，当街责三十板。毕，始称： 我是秀才，且系裘司农本家。 令亦大悔，为荐丰城县掌教。
<strong>摸龙阿太</strong>
杭州少宰姚公三辰，以外科医术世其家。相传：少宰之祖半夜采药归，过西溪，醉坠于涧。以手据石，滑软有涎，旋即蠕蠕而动，惊以为蛇。少顷，负姚而上，两目如灯，照见头有须角；委地上，腾空去，始知乃龙也。两手触涎处，香数月不散；以之撮药，应手而愈。子孙相传，呼为 摸龙阿太 。又号曰 姚篮儿 ，以其采药持篮故也。每愈人病，不受谢。故孙位至二品，人以为阴德之报。
<strong>水仙殿</strong>
杭州学院临考，诸廪生会集明伦堂，互保应试童生，号曰 保结 。廪生程某，在家侵晨起，肃衣冠出门。行二三里，仍还家闭户坐，嚅嚅若与人语。家人怪之，不敢问。少顷又出，良久不归。明伦堂待保童生到其家问信，家人愕然。方惊疑问，有箍桶匠扶之而归，则衣服沾湿，面上涂抹青泥，目瞪不语。灌以姜汁，涂以朱砂，始作声，曰： 我初出门，街上有黑衣人向我拱手，我便昏迷，随之而行。其人云： 你到家收拾行李，与我同游水仙殿，何如？ 我遂拉渠到家，将随身钥匙系腰。同出涌金门，到西湖边，见水面宫殿金碧辉煌，中有数美女艳妆歌舞。黑衣人指向余曰： 此水仙殿也。在此殿看美女与到明伦堂保童生，二事孰乐？ 余曰： 此间乐。 遂挺身赴水。忽见白头翁在后喝曰： 恶鬼迷人，勿往！勿往！ 谛视之，乃亡父也。黑衣人遂与亡父互相欧击。亡父几不胜矣，适箍桶匠走来，如有热风吹入水中者。黑衣人逃，水仙殿与亡父亦不见，故得回家。 家人厚谢箍桶匠，兼问所以救之之故。匠曰： 是日也，涌金门内杨姓家唤我箍桶。行过西湖，天气炎热，望见地上遗伞一柄，欲往取之遮日。至伞边，闻水中有屑索声，方知有人陷水，扶之使起。而君家相公，埋头欲沉，坚持许久，才得脱归。 其妻曰： 人乃未死之鬼也，鬼乃已死之人也。人不强鬼以为人，而鬼好强人以为鬼，何耶？ 忽空中应声曰： 我亦生员读书者也。书云： 夫仁者：己欲立而立人，己欲达而达人。 我等为鬼者，己欲溺而溺人，己欲缢而缢人，有何不可耶？ 言毕，大笑而去。
<strong>火烧盐船一案</strong>
乾隆丁亥，镇江修城隍庙。董其事者，有严、高、吕三姓，设簿劝化。一日早雨，有妇人肩舆来，袖中出银一封，交严曰： 此修庙银五十两，拜烦登簿。 严请姓氏府居，以便登记。妇曰： 些微小善，何必留名！烦记明银数便了。 语毕，去。高、吕二人至，严述其故，并商何以登写。吕笑曰： 登簿何为？趁此无人知觉，三人派分，似亦无害。 高曰： 善。 严以为非理，急止之。二人不听，严无奈何，去。高、吕将银对分。及工竣，此事惟严一人知之。越八年，乙未，高死；丙申，吕继亡。严未尝与人谈及。戊戌春，患疾，见二差持票谓严曰： 有一妇在城隍案下告君，我等奉差拘质。 问： 告何事！ 差亦不知。严与同行，到庙门外，气象严冷，不复有平日算命起课者在矣。门内两旁，旧系居人，此时所见，尽是差役班房。过仙桥，至二门，见一带枷囚叫曰： 严兄来耶！ 视之，高生也。向严泣曰： 弟自乙未年辞世，迄今四载受苦，总皆阳世罪谴。眼前正在枷满，可以托生，不料又因侵蚀修庙银一案发觉，拘此审讯。 严曰： 此事已隔十数年，何以忽然发觉，想彼妇告发耶？ 高曰： 非也。彼妇今年二月寿终。凡鬼，无论善恶，俱解城隍府。彼妇乃系善人，同几个行善鬼解来过堂。城隍神戏问曰： 尔一生闻善即趋，上年本府修署，尔独惜费，何耶？ 妇曰： 鬼妇当年六月二十日送银五十两到公所，系一严姓生员接去。自觉些微小善，册上不肯留名，故尊神有所未知。 神随命瘅恶司细查原委，不觉和盘托出。因兄有劝阻之言，故拘兄来对质。 严问： 吕兄今在何处？ 高叹曰： 渠生前罪重，已在无间狱中，不止为分银一事也。 语未毕，忽二差至，曰： 老爷升座矣。 严与高等随差立阶下。有二童持彩幢引一妇上殿，又牵一枷犯至，即吕也。城隍谓严曰： 善妇之银可交汝手乎？ 严一一从实诉明。城隍谓判官曰： 事干修理衙署，非我擅专，宜申详东岳大帝定案，可速备文书申送。 仍令二童送妇归。
二差押严并高、吕二生出庙，过西门，一路见有男着女衣者，女穿男服者，有头罩盐蒲包者，有披羊、狗皮者，纷纷满目。耳闻人语曰： 乾隆三十六年仪征火烧盐船一案，凡烧死溺死者，今日业满，可以转生。 二差谓严曰： 难得大帝坐殿，我们可速投文。 已而疾走呼曰： 文书已投，可各上前听点。 严等急趋。立未定，闻殿上判曰： 所解高某，窃分善妇之银，其罪尚小，应照该城隍所拟枷责发落。吕某生前包揽词讼，坑害良民，其罪甚大，除照拟枷责外，应命火神焚毁其尸。严某君子也，阳禄未终，宜速送还阳。 
严听毕惊醒，则身卧在牀，家人皆已挂孝，曰： 相公已死三日矣。因心头未冷，故而相守。 严将梦中事一一言之，家人未信。后一年八月夜，吕家失火，柩果遭焚。年子盐城东北乡草堰口小关营村民孙自成妻谢氏，除夕生子，因名年子。年十八，挑鸡入城，半途有旋风一阵，将笼内鸡尽吹出，腾空飞去。年子大惊，从此回家卧病。危急中，会其母将产，举家守生，无人看护。年子昏沉，身随风荡。忽从朱门之内，坠于万丈深潭，恰无痛楚；只觉身子短小，不似平时，两目蔽涩难开，耳中所闻，仍似父母声音；以为梦中幻境，安心待之。其时孙见谢氏产儿安稳，偷暇趋视年子，则已死矣，不觉大哭。年子惊醒，不解其故。只闻母泣而数曰： 生此血泡，反将我成人长大的年子死了。 悲号不已。年子始知身已转生，恐母急坏，遂大声曰： 我即年子也，年子未死！ 谢闻小儿言语，顿时惊风，数日而死。孙忧小儿无乳，哺以粥食。三月生齿，五月能履，取名 再生 ，今年十六矣。此事盐城令阎公云。狐撞钟
陈公树蓍任汀漳道时，海上忽浮一钟至，大可容百石。人以为瑞，告之官，遂于城西建高楼，悬此钟焉。撞之，声闻十里外，选里中老民李某掌守此楼。亡何，海水屡啸，陈公以为金水相应，海啸者，钟声所召也。命知县用印封闭此楼，并严谕李叟：不许人再撞。
有美少年常来楼中，与李闲谈，偶需食物之类，往往凭空而至。李知为狐仙，忽起贪心，跪曰： 君为仙人，何不赐我银物，徒以酒食来耶？ 少年晓之曰： 财有定数，尔命穷薄，不可得也。得且有灾，将生懊悔。 李固请不已，少年笑而应曰： 诺。 少顷，见几上置大元宝一锭；嗣后，少年不至矣。李大喜，收藏衣箱中。一日邑宰路过，闻撞钟声，怒李守护不谨，召而责之，笞十五板。李无以自明。归视印封，完好如故，然业已受笞，闷闷而已。未几，邑宰又过，楼上钟声乱鸣。遣役视之，并无一人。邑宰悟曰： 楼上得毋有妖乎？ 李无奈何，具以实告。命取元宝视之，即其库物也。持归复所，钟不复鸣。
土地神告状洞庭山棠里徐氏，家世富饶，起造花园，不足于地。东边有土地庙，香火久废，私向寺僧买归，建造亭台。已年余矣。一日，其妻韩氏方梳头，忽仆于地；小婢扶之，亦与俱仆。少顷婢起，取大椅置堂上，扶韩氏南向坐，大言曰： 我苏州城隍神也，奉都城隍差委，来审汝家私买土地神庙事。 语毕，婢跪启： 太湖水神参见。 又启： 棠里巡拦神参见。 韩氏一一首颔之。最后曰： 原告土地神来。 韩氏命徐家子弟奴婢： 听点名，分东西班侍立。有不听命者，持杖击之。 唤买地人姓名，即其夫也。问： 价若干？中证何人？ 口音绝非平素吴音，乃燕赵间男子声。其夫惊骇伏地，愿退地基，建还原庙。韩氏素不识字，忽索纸笔判云： 人夺神地，理原不应。况土地神既老且贫，露宿年余，殊为可怜。屡控城隍，未蒙准理，不得已，越诉都城隍。今汝既有悔心，许还庙宇，可以牲牢香火供奉之。中证某某，本应治罪，姑念所得无多，罚演戏赎罪。寺僧某，于事未发时业已身死，可毋庸议。 判毕，掷笔而卧。少顷起立，仍作女音，梳头如故。问其原委，茫然不知。其夫一一如所判而行。从此，棠里土地神香火转盛。
<strong>鄱阳湖黑鱼精</strong>
鄱阳湖有黑鱼精作祟。有许客舟过，忽黑风一阵，水立数丈，上有鱼口，如臼大，向天吐浪，许客死焉。其子某誓杀鱼以报父仇。贸易数年，资颇丰，诣龙虎山，具盛礼请于天师。时天师老矣，谓许曰： 凡除怪斩妖，全仗纯气真煞。我老病且死，不能为汝用，然感汝孝心，我虽死，嘱吾子代治之。 已而，天师果死。
小天师传位一年，许又往请。小天师曰： 诚然，父有遗命，我不敢忘。然此妖者，黑鱼也，据鄱阳湖五百年，神通甚大；我虽有符咒法术，亦必须有根气仙官助我，方能成事。 箧中出小铜镜，付许曰： 汝持此照人，凡一人而有三影者，速来告我。 许如其言，遍照江西，皆一人一影。密搜月余，忽照乡村杨家童子有三影，告天师。天师遣人至乡，厚赠其父母，诡言慕神童名，请到府中试其所学。童故贫家，欣然而来。
天师供养数日，随携许及童子同往鄱阳湖，建坛诵咒。一日者，衣童子衮袍，剑缚背上，出其不意，直投湖中，众人大骇。其父母号哭，向天师索命。天师笑曰： 无妨也。 俄而霹雳一声，童子手提大黑鱼头，立高浪之上。天师遣人抱至舟中，衣不沾湿。湖中水，十里内皆成血色。童子归，人争问所见。童子曰： 我酣睡片时，并无所苦，但见金甲将军提鱼头放我手中，抱我立水上而已，其它我不知。 自此，鄱阳湖无黑鱼之患。或云：童子者，即总漕杨清恪公也。
<strong>鄱阳小神</strong>
江西新建县张某，生二女，同日出嫁。天大风，送亲及舁轿者一时迷惑，将妹嫁其姊家，将姊嫁其妹家。成婚后一日，方知错误。两家父母以为天缘，亦各相安，无异言。
其小妹所嫁夫金某，买货过鄱阳湖，舟中忽谓其伙伴曰： 我将作官，即日到任。 伙伴咸笑之，以为戏语。行又数里，金欣然曰： 胥役轿马都来迎我，我不可以久留。 言毕，跃入水中，死。是夕，近湖村人见一男子昂然来，立村前曰： 我鄱阳小神也，应血食汝地方，可塑像祀我。 言毕不见。村人迟疑，未为立庙。已而头痛发热，口称小神为祟。众大骇，纠钱立庙祀之。凡有祈求，神应如响。未几，小神又至曰： 岂可神明而无妃偶乎？汝等再塑立一娘娘像配我，不可缓也。 村人如其言，塑之。
金家闻水死之信，捞尸殡殓，举家成服。忽一日，其妻脱衰麻，换盛服，敷脂抹粉，扬扬得意。公姑怒，责曰： 此非孀妇所宜。 曰： 我夫并未死，现在鄱阳外湖作官，差胥役夫轿迎我上任，都已在外伺候，我何为不吉服耶？ 言毕，作上轿状，随瞑目矣。嗣后，鄱阳小神之名颇着，远近烧香者争赴焉。
<strong>囊囊</strong>
桐城南门外章云士，性好神佛。偶过古庙，见有雕木神像，颇尊严，迎归作家堂神，奉祀甚虔。夜梦有神如所奉像，曰： 我灵钧法师也。修炼有年，蒙汝敬我，以香火祀我，倘有所求，可焚牒招我，我即于梦中相见。 章自此倍加敬信。
邻有女为怪所缠。怪貌狞恶，遍体蒙茸，似毛非毛。每交媾，则下体痛楚难忍，女哀求见饶。怪曰： 我非害汝者，不过爱汝姿色耳。 女曰： 某家女比我更美，汝何不往缠之，而独苦我耶？ 怪曰： 某家女正气，我不敢犯。 女子怒骂曰： 彼正气，偏我不正气乎！ 怪曰： 汝某月日烧香城隍庙，路有男子方走，汝在轿帘中暗窥，见其貌美，心窃慕之，此得为正气乎？ 女面赤，不能答。
女母告章，章为求家堂神。是夜梦神曰： 此怪未知何物，宽三日限，当为查办。 过期，神果至，曰： 怪名囊囊，神通甚大，非我自往剪除不可。然鬼神力量，终需恃人而行。汝择一除日，备轿一乘，夫四名，快手四名，绳索刀斧八物，剪纸为之，悉陈于厅。汝在旁喝曰 上轿 ，曰： 抬到女家 ，更喝曰 斩！ 如此，则怪除矣。 
两家如其言。临期，扶纸轿者果觉重于平日。至女家，大喝 斩 字，纸刀盘旋如风，飒飒有声。一物掷墙而过。女身霍然如释重负。家人追视之：乃一蓑衣虫，长三尺许，细脚千条，如耀丝闪闪，自腰斲为三段。烧之，臭闻数里。桐城人不解囊囊之名，后考《庶物异名疏》，方知蓑衣虫一名囊囊。两神相殴孝廉锺悟，常州人，一生行善，晚年无子，且衣食不周，意郁郁不乐。病临危，谓其妻曰： 我死慎毋置我棺中。我有不平事，将诉冥王。或有灵应，亦未可知。 随即气绝，而中心尚温，妻如其言，横尸以待。
死三日后，果苏，曰：我死后到阴间，所见人民往来，与阳世一般。闻有李大王者，司赏善罚恶之事。我求人指引到他衙门，思量具诉。果到一处，宫殿巍峨，中坐尊官。我进见，自陈姓名，将生平修善不报之事一一诉知，且责神无灵。神笑曰： 汝行善行恶，我所知也；汝穷困无子，非我所知，亦非我所司。 问： 何神所司？ 曰： 素大王。 我心知 李 者， 理 也； 素 者， 数 也。因求神送至素王处一问。神曰： 素王尊严，非如我处无人拦门者。我正有事要与素王商办，汝可随行。 少顷，闻呼驺声，所从吏役，皆整齐严肃。
行至半途，见相随有沥血者曰 受冤未报 ，有嚼齿者曰 逆党未除 ，有美妇人而拉丑男者曰 夫妇错配 。最后有一人衮冕玉带，状若帝王，貌伟然而衣履尽湿，曰： 我，周昭王也。我家祖宗，自后稷、公刘，积德累仁，我祖父文、武、成、康，圣贤相继，何以一传至我，而依例南征，无故为楚人溺死。幸有勇士辛游靡长臂多力，曳我尸起，归葬成周，否则徒为江鱼所吞矣。后虽有齐侯小白借端一问，亦不过虚应故事，草草完结。如此奇冤，二千年来绝无报应，望神替一查。 李王唯唯。余鬼闻之，纷纷然俱有怒色。锺方悟世事不平者，尚有许大冤抑，如我贫困，固是小事，气为之平。行少顷，闻途中唱道而至曰： 素王来。 李王迎上，各在舆中交谈。始而絮语，继而忿争，哓哓不可辨。再后两神下车，挥拳相殴。李渐不胜，群鬼从而助之，我亦奋身相救，终不能胜。李神怒云： 汝等从我上奏玉皇，听候处分。 随即腾云而起，二神俱不见。少顷俱下，云中有霞帔而宫装者二仙女相随来，手持金尊玉杯，传诏曰： 玉帝管三十六天事，无暇听些些小讼。今赠二神天酒一尊，共十杯。有能多饮者，便直其事。 李神大喜，自称 我量素佳。 踊跃持饮，至三杯，便捧腹欲吐。素神饮毕七杯，尚无醉色。仙女曰： 汝等勿行，且俟我复命后再行。 
须臾，又下，颁玉带诏曰： 理不胜数，自古皆然。观此酒量，汝等便该明晓。要知世上凡一切神鬼圣贤，英雄才子，时花美女，珠玉锦绣，名书法画，或得宠逢时，或遭凶受劫，素王掌管七分，李王掌管三分。素王因量大，故往往饮醉，颠倒乱行。我三十六天日食星陨，尚被素王把持擅权，我不能作主，而况李王乎！然毕竟李王能饮三杯，则人心天理，美恶是非，终有三分公道，直到万古千秋，绵绵不断。锺某阳数虽绝，而此中消息非到世间晓谕一番，则以后告状者愈多，故且开恩增寿一纪，放他还阳，此后永不为例。 锺听毕还魂。又十二年乃死。常语人云： 李王貌清雅，如世所塑文昌神；素王貌陋，团团浑浑，望去耳、目、口、鼻不甚分明。从者诸人，大概相似，千百人中，亦颇有美秀可爱者，其党亦不甚推尊也。 锺本名护，自此乃改名悟。
<strong>赌钱神号迷龙</strong>
李某，官缙云令，以赌博被参，然性好之，不能一日离。病危时，犹拍肘牀上作呼卢声。其妻泣谏曰： 气喘劳神，何苦如是？ 李曰： 赌非一人所能，我有朋类数人，在牀前同掷骰盆，汝等特未之见耳。 已而气绝。忽又苏醒，伸手向家人云： 速烧纸锞，替还赌钱。 妻问： 与何人决胜？ 曰： 阴司赌神号称迷龙，其门下有赌鬼数千，皆受驱使。探人将托生时，便请迷龙作一花押，纳入天灵盖中。此人一落母胎，性便好赌，虽严父贤妻，万不能救。《汉书．公卿表》以博掩失侯者十余人。可见此神从古有之。或且一心贪赌，有美食而让他人食，有美妻而让他人眠，皆迷龙作祟也。但阴间赌法与世间不同，其法：聚十余鬼，同掷十三颗骰子；每子下盆，有五彩金色光者，便是全胜，群鬼以所蓄纸锞全行献上。迷龙高坐抽头，以致大富。群鬼赌败穷极，便到阳间作瘟疫，诈人酒食。汝等此时烧纸钱一万，可以放我生还。 家人信之，如其言，烧与之，而李竟瞑目长逝。或曰： 渠又哄得赌本，可以放心大掷，故不返也。 
<strong>羊骨怪</strong>
杭人李元珪，馆于沛县韩公署中，司书禀事。偶有乡亲回杭，李托带家信，命馆童调面糊封信。家童调盛碗中，李用毕，以其余置几上。夜，闻窸窣声，以为鼠来偷食也。揭帐伺之，见灯下一小羊，高二寸许，浑身白毛，食糊尽乃去。李疑眼花，次日，特作糊待之。夜间小羊又至，因留心细观其去之所在，到窗外树下而没。次日，告知主人，发掘树下，有朽羊骨一条，骨窍内浆糊犹在。取而烧之，此后怪绝。
<strong>夜叉偷酒</strong>
直隶永平府滦州河下，每年龙王造宫，有黄、白二龙从古北口拔木运来。每木百枝，一夜叉管守之。其木在水中皆直立而行，上挂一红灯为号。关外贩木商人，每年待龙发水，然后依附运行。偶失一枝，龙怒，遣夜叉寻取。风雨大作，山石皆飞。村中民造酒八缸，一夜被夜叉偷饮立尽。惧其为患，为伐一木置水中，夜始平静。此石埭令郑公首瀛为余言。郑，滦州人。
<strong>披麻煞</strong>
新安曹媪有孙登官，定婚某氏，将娶有日，先期扫除楼房，待新娘居，房与媪卧阁相去十步许。日向夕，媪独坐楼下，闻楼上履声橐橐，意是丫鬟，不之诘也。久而声渐厉，稍觉不类，疑是偷儿，疾趋而掩执之。起推楼门，门开，举首见一人，麻冠麻鞋，手扶桐杖，立梯上层。见媪至，返身退走。媪素有胆，不计其为人为鬼，奋前相捉。其人狂奔新房，有窸窣之声，如烟一缕而没。始悟为鬼。急下楼，欲以语人，念明日婚期已届，舍此，无从觅他室，隐忍不言。
次夕，新妇入门，张灯设乐。散后，媪以前事在心，不能成寐。旦觇新妇，则已靓妆坐牀，琴瑟之好甚笃。媪意大安，易宅之念渐差。然终以前事故，常不欲新妇独登楼。
一日者，妇欲登楼。问其故，以 如厕 对。劝其秉烛，以 熟径 辞。食顷不下，媪唤之，不应；遣小鬟持灯上楼，亦不见妇；媪大惊。婢曰： 是或往厨下乎？ 媪谓： 我坐梯次，未见他下来。 无可奈何，乃召婿，告以失妇状。举家大骇。婢忽在楼呼曰： 娘在是。 众亟视之，则新妇团伏一小漆椅下，四肢如有捆扎之状。扶出，白沫满口，气息奄然。以水浆灌之，逾时甫醒。问之，云： 遇一披麻人为祟。 媪乃哭曰： 咎在我。 因备述前事，且告以不言之故。时夜漏将残，不能移宅，拥妇偃息在牀，婿秉烛坐，双鬟立左右。至五更，侍者睡去，婿亦劳倦。稍一交睫，觉灯前有披麻人破户入，直奔牀前，以指掐妇颈三五下。婿奔前救护，披麻人耸身从窗棂中去，疾于飞鸟。呼妇不应，持火视之，气已绝矣。
或曰：此选日家不良于术，婚期犯披麻煞故也。
<strong>瓜棚下二鬼</strong>
海阳邑中刘氏女，夏日在瓜棚下刺绣。薄暮，家人铺蒲席招凉，女忽于座间顾影絮语。众怪其诞，呵之。乃大声曰： 唉！我岂若女耶？我为某村某妇，气忿缢死多年，欲得替人，故在此。 语毕大笑，举带自勒其颈。阖室尽惊，取米豆厌胜之。不退，乃哀求曰： 我女年年为他人压金线，取钱易米，家贫可怜。与汝素无冤，幸相舍。不然，天师将至，我当往诉。 鬼惧曰： 吓人，吓人。虽然，我不可以虚返，当思所以送我。 众曰： 供香楮何如？ 不应。曰： 加斗酒只鸡何如？ 乃有喜色，且颔之。如其言，女果醒。
未三日，家人方相庆，女衣袖忽又翩舞，愦语曰： 汝等如此薄待我，回想不肯干休，仍须讨替。 更作恶状，以带套颈。众察其音，不类前鬼。正惊疑间，俄闻瓜棚下綷綷履响，仍在女口叱曰： 鬼婢！冒我姓名，来诈钱镪，辱没煞人！亟去！亟去！不然，我将讼汝于城隍神。 又劳问女家： 勿怕，此无赖鬼。我在此，他不敢为厉。 言毕，其女颊晕红潮，状若羞缩者。食顷，两鬼寂然皆退。次日，其女依旧临镜。询其事，杳然如梦。
老人李某，海阳人。薄暮，自邑中还家，觉腰缠重物，解视无有，勉荷而归。时已月上，家人闻叩扉声，走相问安，老人瞪目无言；为设酒脯，亦不食；愈益怪之。既而，取布幅许，悬梁间，作缢状，曰： 余缢死鬼也，今与汝翁作交代。 众惊，诘以前因。曰： 余为李氏，栖泊城中。曾至某家，祟其女于瓜棚下。因其家中哀求，我亦念伊女婉弱，是以舍去，别寻替代。奔及城门，有二大人司管甚严，不敢走过。以此日日受苦，一言难尽。 众家人曰： 城门大人既然拦阻，汝今日何能复来？ 乃嘻嘻笑曰： 此实大巧事。今早，乡人以粪桶寄门侧，大人者恶其臭也，两相谓曰： 昨宵雨歇，城头山色当佳，盍一凭眺乎？ 遂约伴登山去矣。余得乘间出城。遇汝翁归，附他腰带间，蒙其负荷。急于得生，故仍欲相借重耳。 
众闻其言软，似可以情动者，乃哀求曰： 翁年老，墓木已拱，你不忍于弱女，宁独甘心于秃翁？如蒙哀怜，当为延名僧修法事，令你生天人境界何如？ 鬼拍手喜曰： 我前在瓜棚下，原欲挽彼作此功德，视其家贫，是以勿言。今众居士既能发大愿力，余又何求？虽然，世人惯作哄鬼伎俩，惟求居士勿忘此言。 众唯唯，鬼即作顶礼状。食顷，老人已起，索水浆饮矣。
翌日，广延僧众，作七日道场，瓜棚下从此清净。
<strong>介溪坟</strong>
严介溪为其妻欧阳氏卜葬，召门下风水客数十人，嘱曰： 吾富贵已极，尚何他望？只望诸君择地，生子孙能再如我者而甘心焉。 诸客唯唯。未一月，有客来云： 某山有穴，葬之，子孙贵寿，与公相埒。 介溪命群客视之。一客独曰： 若葬此，子孙虽贵，但气脉大迟，恐在六七世后耳。 俱以为然。介溪买成。开穴，中有古坟墓志，摩视之，即严氏之七世祖也。介溪大骇，急加封识。然自此严氏大衰，且籍没矣。此事严后裔名秉琏者所言。
<strong>李半仙</strong>
甘肃参将李璇，自称 李半仙 ，能视人一物便知休咎。彭芸楣少詹与沈云椒翰林同往占卦。彭指一砚问之，曰： 石质厚重，形有八角，此八座像也，惜是文房之需，非封疆之料。 沈将所挂手巾问之，曰： 绢素清白，自是玉堂高品，惜边幅小耳。 正笑语间，云南同知某亦来占卜，取烟管问之。曰： 管有三截，镶合而成，居官有三起三倒，然否？ 曰： 然。 曰： 君此后为人亦须改过，不可再如烟管。 问： 何故？ 曰： 烟管是最势利之物，用得着他，浑身火热；用不着他，顷刻冰冷。 其人大笑，惭沮而去。逾三年，彭学差任满回京，李亦入都引见。彭故意再取烟管问之，曰： 君又放学差矣。 问： 何故？ 曰： 烟，非吃得饱之物；学院试差，非做得富之官。且烟管终日替人呼吸，督学终年为寒士吹嘘。将必复任。 已而果然。
<strong>李香君荐卷</strong>
吾友杨潮观，字宏度，无锡人，以孝廉授河南固始县知县。乾隆壬申乡试，杨为同考官。阅卷毕，将发榜矣，搜落卷为加批焉，倦而假寐。梦有女子年三十许，淡妆，面目疏秀，短身，青绀裙，乌巾束额，如江南人仪态，揭帐低语曰： 拜托使君， 桂花香 一卷，千万留心相助。 杨惊醒，告同考官，皆笑曰： 此噩梦也，焉有榜将发而可以荐卷者乎？ 杨亦以为然。<br/><br/>偶阅一落卷，表联有 杏花时节桂花香 之句，盖壬申二月表，题即《谢开科事》也。杨大惊，加意翻阅。表颇华赡，五策尤详明，真饱学者也，以时艺不甚佳，故置之孙山外。杨既感梦兆，又难直告主司，欲荐未荐，方徘徊间，适正主试钱少司农东麓先生嫌进呈策通场未得佳者，命各房搜索。杨喜，即以 桂花香 卷荐上。钱公如得至宝，取中八十三名。拆卷填榜，乃商丘老贡生侯元标，其祖侯朝宗也。方疑女子来托者，即李香君。杨自以得见香君，夸于人前，以为奇事。道士取葫芦
秀水祝宣臣，名维诰，余戊午同年也。其尊人某，饶于财。一日，有长髯道士叩门求见，主人问： 法师何为来？ 曰： 我有一友，现住君家，故来相访。 祝曰： 此间并无道人，谁为君友？ 道士曰： 现在观稼书房之第三间，如不信，烦主人同往寻之。 
祝与同往，则书房挂吕纯阳像。道士指笑曰： 此吾师兄也，偷我葫芦，久不见还，故我来索债。 言毕，伸手向画上作取状。吕仙亦笑，以葫芦掷还之。主人视画上，果无葫芦矣。大惊，问： 取葫芦何用？ 道士曰： 此间一府四县，夏间将有大疫，鸡犬不留。我取葫芦炼仙丹，救此方人。能行善者，以千金买药备用，不特自活，兼可救世，立大功德。 因出囊中药数丸示主人，芬芳扑鼻，且曰： 今年八月中秋月色大明时，我仍来汝家，可设瓜果待我。此间人民，恐少一半矣。 祝心动，曰： 如弟子者可行功德乎？ 曰： 可。 乃命家僮以千金与之。道士束负腰间，如匹布然，不觉其重。留药十丸，拱手别去。祝举家敬若神明，早晚礼拜。<br/><br/>是年，夏间无疫，中秋无月，且风雨交加，道士亦杳不至。火焚人不当水死
泾县叶某，与人贸易安庆。江行遇风，同船十余人半溺死矣，独叶坠水中，见红袍人抱而起之，因以得免。自以为获神人之助，后必大贵。亡何，家居不戒于火，竟烧死。
<strong>城隍杀鬼不许为聻</strong>
台州朱始女，已嫁矣，夫外出为贾。忽一日，灯下见赤脚人，披红布袍，貌丑恶，来与亵狎，且云： 娶汝为妻。 妇力不能拒，因之痴迷，日渐黄瘦。当怪未来时，言笑如常；来，则有风肃然。他人不见，惟妇见之。
妇姊夫袁承栋，素有拳勇，妇父母将女匿袁家。数日，怪不来。月余，踪迹而至。曰： 汝乃藏此处乎！累我各处寻觅。及访知汝在此处，我要来，又隔一桥。桥神持棒打我，我不能过。昨日将身坐在担粪者周四桶中，才能过来。此后汝虽藏石柜中，吾能取汝。 
袁与妇商量持刀斲之，妇指怪在西则西斲，指怪在东则东斲。一日，妇喜拍手曰： 斲中此怪额角矣。 果数日不至。已而布缠其额，仍来为祟。袁发鸟枪击之，怪善于闪躲，屡击不中。一日，妇又喜曰： 中怪臂矣。 果数日不来。已而布缠其臂又来，入门骂曰： 汝如此无情，吾将索汝性命。 殴撞此妇，满身青肿，哀号欲绝。
女父与袁连名作状焚城隍庙。是夜，女梦有青衣二人持牌唤妇听审，且索差钱曰： 此场官司，我包汝必胜，可烧锡锞二千谢我。你莫赚多，阴间只算九七银二十两。此项非我独享，将替你为铺堂之用，凭汝叔绍先一同分散，他日可见个分明。 绍先者，朱家已死之族叔也。如其言，烧与之。五更，女醒，曰： 事已审明，此怪是东埠头轿夫，名马大。城隍怒其生前作恶，死尚如此，用大杖打四十，戴长枷在庙前示众。 从此，妇果康健，合家欢喜。
未三日，又痴迷如前，口称： 我是轿夫之妻张氏。汝父、汝姊夫将我夫告城隍枷责，害我忍饥独宿，我今日要为夫报仇。 以手爪掐妇眼，眼几瞎。女父与承栋无奈何，再焚一牒与城隍。是夕，女又梦鬼隶召往，怪亦在焉。城隍置所焚牒于案前，瞋目厉声曰： 夫妻一般凶恶，可谓 一牀不出两样人 矣，非腰斩不可。 命两隶缚鬼持刀截之，分为两段，有黑气流出，不见肠胃，亦不见有血。旁二隶请曰： 可准押往鸦鸣国为聻否？ 城隍不许，曰： 此奴作鬼便害人，若作聻必又害鬼。可扬灭恶气，以断其根。 两隶呼长须者二人，各持大扇扇其尸，顷刻化为黑烟，散尽不见。囚其妻，械手足，充发黑云山罗剎神处充当苦差。命原差送妇还阳。女惊而醒。
从此，朱妇安然，仍回夫家，生二子一女，至今犹存。鬼所云 担粪周四 者，其邻也。问之，曰： 果然可疑，我某日担空桶归，压肩甚重。 
