昔日尧舜时代的臣子，在表述政事及意见时都口头表达，到了秦汉时期，给皇帝上的公文叫作 奏 。
陈述国家大事，进献礼仪典章，报告紧急变故，弹劾官员的错误，统统称为 奏 。 奏 ，即 进言 之意。
是臣子进奏陈述，把情况说给天子听。
秦始皇建立秦朝后确立 奏 的名称，但是当政的法家人物缺少文采。
看丞相王绾上书称颂始皇功德，语言质朴而意义浅近，李斯的《治骊山陵上书》，叙事简略且内容虚假。政治没有恩泽，从奏章上就看得出。
汉代之后，向皇帝陈述政事有时称作 上疏 ，使用的是儒雅的文辞，文采突出。
像贾谊陈述农业重要性的《论积贮疏》，晁错议论对外用兵的《言兵事疏》，匡衡建议订立郊祀之礼的《奏徙南北郊》，王吉劝谏实行先王礼制的《上宣帝疏言得失》，路温舒建议以德政代替酷法的《尚德缓刑书》，谷永劝谏皇帝不要沉溺神仙方术的《说成帝距绝祭祀方术》等。
这些奏疏说理中肯周全，文辞明白通畅，是符合奏章体制的。东汉也有很多贤臣，从来不把好的评论隐匿不发，杨秉上疏发表对灾异的见解，陈蕃上疏表达对赏罚制度的愤懑，表现得非常有骨气。
张衡上疏指摘史官修史中的不当，蔡邕上疏对比朝廷制度的不合理，这些人都是学识渊博、见地明确的人。
曹魏时期，有文采和理论修养的人接连出现，比如高堂隆借天象变动劝谏皇帝不建豪华宫室，黄观奏请有关教学的事情，王朗奏请皇帝节省，甄毅建议对选拔官员进行考核等，这些奏疏都是臣子们恪尽职守的证明。
西晋多难，祸患不断，刘颂罢相后仍关心国家大事，上疏陈事；温峤对劳民伤财感到不安而上疏劝谏。
这些都是体察国事的衷心劝谏啊！ 奏 这种文体，根本在于明确可信忠厚诚信，强调辨别分析和通达事理。
只有意志坚定的人才能胜任，广博的见识以穷达事理；参考古人来驾驭今事，抓住要害以处理繁杂：这就是 奏 的基本要领。
至于揭发检举罪过的奏文，是用以严明法纪、廓清国政的。
从前周代的太仆，专门负责纠正过失和错误；秦代的御史大夫，负责掌管弹劾法令和文书；汉代设置御史中丞，则是主管弹劾罪过的监察官。所以，既然身为执法严厉的监察官，就应磨炼其气势，以求把弹奏写得像笔下生风、纸上结霜那样劲厉。
读汉代孔光对董贤的弹奏，是如实列举其罪行；汉末路粹对孔融的奏本，却是捏造罪名。
由此可见，在弹奏的写作上，名儒和险士的用心是大不相同的。
至于西晋傅咸，为人刚劲正直，因此弹奏写得有力而深刻；东晋刘隗虽严峻正直，他的弹奏却写得有些粗疏：这也是各有其不同的情志所致。
后世的弹奏文，相互参酌，在不断运用中虽有新的发展，但和古代的基本格式没有什么大的差别。
可是，制造铠甲的工匠是为了使人安全，制造弓箭的工匠，却是希望使人受其伤害；弹奏是为了纠正罪恶，也就势必写得深刻严峻。
《诗经》里面批判毁谤好人的谗人，说要把这种人投给豺狼虎豹；《礼记》中痛恨无礼的人，把他比作鹦鹉和猩猩。
墨翟攻击儒家，称之为公羊和大猪；孟轲讥讽墨家，就比之为禽兽。
《诗经》、《礼记》、儒家、墨家，尚且如此，严峻的弹奏之文，又怎能避免？
所以，一般人写这种文章，都是竞相辱骂，吹毛求疵，尖刻得深透骨髓，甚至以谩骂为能，大都失于折中。
如果开辟礼的大门和义的道路，就可以此为准则，对不通过 礼门 越墙而过的人，就砍他的手，不走 义路 而走小道的人，就断他的脚；何须用暴躁丑恶的言辞，以无理谩骂为工巧呢？
所以，确立规范，衡量取舍，应以表达要义为主。
必须做到说理有常规，用辞有法度，取法家的判断精神，用儒家的文辞采饰，不畏强暴的权势，使盛气流贯于笔墨之中；也不放任诡诈欺骗的人，使声势振动于竹简之外，这就可说是御史大夫的杰作，正直的壮举了。所谓 启 ，就是开。
商王武丁曾说， 打开你的心窍，浇灌我的心灵 ； 启 就是取这个意思。
西汉景帝名 启 ，为了避讳，所以两汉时期的奏启不用 启 这个名称。
到魏代的笺表中，才开始用 启闻 ，或者在奏事的最后说 谨启 。
晋代以后， 启 的运用相当普遍，而兼有表奏的作用。
在陈述政见、议论国事上， 启 是 奏 的分支；在辞让封爵、感谢恩典方面， 启 是 表 的枝干。
奏启的写作，必须整饬得合于法度，紧缩音节，抓住要害，简明轻快，有一定的文采，但不能浮夸，这就是 启 的基本要领了。
此外， 表  奏 这类文体讲求言辞的确切，成为 谠言 。
所谓 谠 ，也就是纠正偏差的意思。
如果 表  奏 出现了偏差，就是对《尚书》 不偏不倚，才能让王道久远广阔 的违背。
只有说话不出现偏颇，才能叫作 谠言 。
汉成帝称赞班伯说出的话就是所谓的 谠言 ，就是因为他的话中正而没有偏倚。
晁错受委派学习《尚书》，回去后就上奏说 便宜 ，所以后代 便宜 一类的奏书，都会加上密封，是为了保守其中的秘密。
王臣不考虑自身的安危，说出来的话一定是正直的，活着的意义就是做好政事，所以用不着说空话。总结：
要整顿必讲直话的监察机构，以肃清政教风纪。
奏启的写作，笔要如宝剑那样锐利，墨要像剧毒的鸩酒那样猛烈。
虽应深入刺骨，但不要用谗言伤人。
这样，用奏启来提供政见，陈述事宜，就一定能胜任其事。
