大驭掌驭玉路以祀。
及犯軷，王自左驭，驭下祝，登，受辔，犯軷，遂驱之。
及祭，酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓，乃饮。
凡驭路，行以肆夏，趋于采荠。凡驭路仪，以鸾和为节。戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪。
凡巡守及兵车之会，亦如之。
掌凡戎车之仪。
齐仆掌驭金路，以宾。
朝觐、宗遇、飨食，皆乘金路。其法仪，各以其等为车送逆之节。
道仆掌驭象路以朝、夕、燕出入，其法仪如齐车。
掌贰车之政令。
田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政。
设驱逆之车，令获者植旌。
及献，比禽。
凡田，王提马而走。诸侯晋，大夫驰。
驭夫掌驭贰车従车使车，分公马而驾治之。
校人掌王马之政。
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
凡颁良马而养。乘之，乘马一师，四圉；三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右；驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。
天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。
凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹；夏祭先牧，颁马，攻特；秋祭马社，臧仆；冬祭马步，献马讲驭夫。
凡大祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之，饰币马，执扑而従之。
凡宾客，受其币马。
大丧，饰遣车之马。
及葬，埋之。
田猎，则帅驱逆之车。
凡将事于四海山川，则饰黄驹。
凡国之使者，共其币马，凡军事，物马而颁之，等驭夫乙禄，宫中之稍食。
趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾说之颁。
辨四时之居治，以听驭夫。
巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾。
受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之。
孟春焚牧，中春通淫，掌其政令。
凡田事，赞焚莱。
庾人掌十有二闲之政教，以阜马，佚特，教駣、攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。
正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。
圉师掌教圉人养马，春除蓐、衅厩，始牧，夏庌马，冬献马。
射则充椹质，茨墙则剪阖。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。
凡宾客、丧纪，牵马入陈。
廞马，亦如之。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷、六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利。
东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金、锡、竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。
正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江、汉，其浸颍、湛，其利丹、银、齿、革，其民一男二女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。
河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸波溠，其利林、漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。
正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡、狗，其谷宜稻、麦。
河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川、河、，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。
正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰弦蒲，其川泾、汭，其浸渭、洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛、马，其谷宜黍、稷。
东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽曰貕养，其川河、；其浸时，其利鱼、盐，其民一男三女，基畜宜四扰，其谷宜三种。
河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾、潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍、稷。
正北曰并州，其山稹曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服。又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公；方四百里，则六侯，方三百里，则七伯；方二百里，则二十五子；方百里，则百男，以周知天下。
凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能；制其贡，各以其所有。
王将巡守，则戒于四方曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。
王殷国，亦如之。
土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜土化之法，而授任地者。
王巡守，则树王舍。
怀方氏掌来远方之民，致方贡，致远物而送逆之，达之以节，治其委积、馆舍、饮食。
合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道。
正岁，则布而训四方，而观新物。
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国。
