大驭负责驾驭王的玉路而前往祭祀。
到行辕祭时，王由车左边的位置控驭着车马不使行进，由大驭下车向较神祝告，祝告完毕而后登车，从王手中接过马缰绳，驾车碾过祭辕神的土山，于是驱车前进。
祭祀辕神时，王使人酌酒献给大驭，大驭左手握马缰，右手用酒祭车的两轵，又祭车轨，祭毕才次酒。
掌管有关王的戎车的副车的政令，规正乘副车者的服装。为王驾驭戎车举行辕祭碾土山而过，如同大驭驾玉路的礼仪。
如果王外出巡守或参加兵车之会，也这样行軷祭。
负责规正所有兵车的仪法。
齐仆负责为王驾驭金路以接待宾客。
诸侯春朝、秋觐、夏宗、冬遇而王用飨礼和食礼款待诸侯时，都乘金路迎送诸侯，迎送的仪法是，各依诸侯等级的高低，作为迎送远近的节度。
道仆负责为王驾驭象路而早晚上朝，或燕游时进出，其仪法同齐车一样。
掌管有关象路的副车的政令。
田仆负责为王驾驭田路，用以田猎，用以巡视野地。
掌管有关田路的副车的政令。设置驱赶野兽的车和拦击野兽的车。树立旌旗令猎获禽兽的人献兽。
到献禽兽的时候，将禽兽分类清点。
凡田猎，为王驾车就控制着马而缓慢地跑，为诸侯驾车就抑制着马不使快跑，为大夫驾车就放马奔驰。
驭夫负责驾驭王车的副车、群臣的从车和使者之车。
分类调习公马。校人掌管有关王马的事务。
辨别六种马的类别：种马为一类，戎马为一类，齐马为一类，道马为一类，田马为一类，驽马为一类。
凡把良马分配给养马官喂养：每乘四匹马设一名圉师，设四名圉；每三乘十二匹马为一皂，每皂设一趣马；每三皂三十六匹马为一系，每系设一驭夫；每六系二百一十六匹马为一厩，每厩设一仆夫；六厩为一校，有左右二校。每厩驽马数是每厩良马数的三倍，每丽两匹驽马设一圉，八丽十六匹驽马设一圉师，八圉师一百二十八匹驽马设一趣马，八趣马一千零二十四匹驽马设一驭夫。
天子有马十二闲，马有六种。诸侯每国有马六闲，马有四种。卿大夫每家邑有马四闲，马有二种。
凡养马，雄性的马居四分之一。春季祭祀马祖，举行执驹礼。夏季祭祀先牧，将公马与母马分开饲养，阉割公马。秋季祭祀马社，挑选优秀的驾车人。冬季祭祀马步，献马给王，挑选和训练驭夫。
凡举行大祭祀、大朝觐、大会同，选择毛色相同的马以供驾王车，并分授给乘马的人。
洗刷币马以备王赠赐，赠赐时拿着马鞭跟在马后。
凡前来朝聘的宾客，接受他们献给王的币马。
有大丧，洗刷驾遣车的马；葬后，埋掉草扎的马。
举行田猎，就率领驱赶和拦击野兽的车。
凡王巡守途中将祭祀四方山川，就洗刷用于祭祀的黄马。
凡王国派出的使者，供给将赠赐诸侯的币马。凡有军事行动，挑选毛色和力量符合要求的马而加以分配。区别驭夫等养马官俸禄的等差，以及他们的属吏的食粮。
趣马负责协助校人正确地喂养调教良马，调剂它们的饮食，观察它们的进、退、行、止、驰、骤六个方面。
负责安排王马驾车和卸车的次序，辨别四季王马所应居处的地方和治马的事，而听从驭夫的指挥。
巫马负责疗养病马，通过遛马观察马的疾病所在而加以治疗，协助医者用药治疗马的疾病，从校人那里领取财物以供治疗的开支。
马死了，就让贾人把死马的皮、骨卖掉，而把所卖的钱上交校人。
牧师掌管牧地，都设有藩篱和禁令而颁授给养马宫。
春正月焚烧牧地的陈草，春二月使马交配，掌管有关的政令。
凡举行田猎，协助山虞和泽虞焚烧荒草，以开辟田猎场地。
庾人掌管有关十二闲王马的政教，以使马盛壮，使马用之而不过于劳累，教习珧马，阉割公马以及春季祭祀马祖，夏季祭祀发明用闲养马的先牧以及举行执驹礼，使马习惯声音的刺激，教圉人养马。
选择可任圉师、圉人的人员而对他们的才能加以评定。马高八尺以上称作龙，高七尺以上称作骤高六尺以上称作马。
圉师负责教圈人养马。春天除去马厩中铺垫的草，为新建的马厩行衅礼，开始放牧马。夏天把马系到庑下。冬天向王献马。
习射就供给椹板做靶子。建草屋就修剪所覆盖的草。
圉人掌管饲养和放牧马的事，而听从圉师指使。
凡接待宾客，或有丧事，就牵马进来陈列。
陈列用作明器的驾遣车的马也一样。
职方氏掌管天下的地图，以掌握天下的土地，辩别各诸侯国、王畿内的采邑、四夷国、八蛮国、七闽国、九貉国、五戎国、六狄国的人民，以及他们的财物、九谷、六畜的数目，遍知他们的有利和不利条件所在。
辨别九州内的国家，使各国都有他们共同的事业和利益。东南是扬州，它的山镇是会稽，它的大泽是具区，它的河流有三江，它的可资灌溉的浸有五湖，它的特产有金、锡、竹箭，它的人民的男女比例是二比五，那里宜于畜养鸟兽，宜于种植稻谷。
正南是荆州，它的山镇是衡山，它的大泽是云梦，它的河流有长江、汉水，它的可资灌溉的浸有颍水、湛水，它的特产布丹砂、银、象牙、皮革，它的人民的男女比例是一比二，那里宜于畜养鸟兽，宜于种植稻谷。
河南是豫州，它的、山镇是华山，它的大泽是圃田，它的河流有济水、雒水，它的可资灌溉的浸有波水、灌水，它的特产有竹木、漆、丝、麻，它的人民的男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，宜于种植黍、稷、豆、麦、稻。
正东是青州，它的山镇是沂山，它的大泽是望诸，它的河流有淮水、泗水，它的可资灌溉的浸有沂水、沭河，它的特产有蒲柳、海鱼，它的人民的男女比例是二比三，那里宜于畜养鸡、狗，宜于季中植稻、麦。
河东是兖州，它的山镇是泰山，它的大泽是大野，它的河流有河水、沸水，它的可资灌溉的浸有卢水、潍水，它的特产有蒲柳、海鱼，它的人民的男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，宜于种植黍、稷、稻、麦。
正西是雍州，它的山镇是岳山，它的大泽是弦蒲，它的河流有泾水、 衲水，它的可资灌溉的浸有渭水、洛水，它的特产有玉石，它的人民的男女比例是三比二，那里宜于畜养牛、马，宜于种植黍、稷。
东北是幽州，它的山镇是医无阊山，它的大泽是貘养，它的河流有河水、沸水，它的可资灌溉的浸有淄水、时水，它的特产有海鱼、盐，它的人民的男女比例是一比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪，宜于种植黍、稷、稻。
河内是冀州，它的山镇是霍山，它的大泽是杨纡，它的河流有漳水，它的可资灌溉的浸有汾水、潞水，它的特产有松、柏，它的人民的男女比例是五比三，那里宜于畜养牛、羊，宜于种植黍、稷。
正北是并州，它的山镇是恒山，它的大泽是昭余祁，它的河流有虖池水、呕夷水，它可资灌溉的浸有涞水、易水，它的特产有布、丝织品，它的人民的男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、狗、猪，宜于种植黍、稷、豆、麦、稻。辨别九服的诸侯国。地方千里的是王畿，王畿之外方五百里是侯服，侯服之外方五百里是甸服，甸服之外方五百里是男服，男服之外方五百里是采服，采服之外方五百里是卫服，卫服之外方五百里是蛮服，蛮服之外方五百里是夷服，夷服之外方五百里是镇服，镇服之外方五百里是藩服。
凡分封诸侯国，地方千里，分封方五百里的公国，可以分封四个公；分封方四百里的侯国，可以分封六个侯；分封方三百里的伯国，可以分封七个伯；分封方二百里的子国，可以分封二十五个子；分封方百里的男国，可以分封一百个男：根据这个比例就可遍知天下的诸侯国数。
凡诸侯国，小国与大国相互维系，王为他们设置州牧，制定诸侯国君臣应行的职责，各依照他们的所能；制定诸侯国应缴纳的贡赋，各依照他们国家之所有。
王将巡守天下，就预先发文书告诫四方，说： 各自搞好你们境内的治安，检察你们迎接王的准备情况，有敢不严肃认真的，王国有重刑。 
到王启程前往所巡视之国时，就做先导，率领下属而巡视该国执行戒令的情况。
王在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯时，也这样做。
土方氏掌管运用土圭的方法，通过测度日影，以度量土地的方位和远近而观测可居住的地方，建立诸侯国和采邑，辨别土地所宜种植的作物和所宜采取的改良方法，授给掌管使用土地之法的官吏。
王外出巡守，就在王的行宫周围树立藩篱。
怀方氏负责使远方的人民前来归附，命令六服之内的方国进献贡赋，命令远方国家进献土特产，而对他们负责迎送，发给他们旌旗或玺节以便通行，办理他们途中所需的粮草、馆舍和饮食。
合方氏负责使天下道路通达，使天下财物流通，使天下计数方法和称量轻重的器具统一，长度和容量的标准一致，消除国家间的仇怨，使天下的好尚相同。
训方氏负责向王叙说四方诸侯国的政事，和他们君臣的心志，向王诵说四方诸侯国世代传说的往古圣贤事迹。
夏历正月初一，就布告天下而训导四方人民，注意观察新出现的物产器械。
形方氏掌管制定诸侯国的地域，规正它们的疆界，不要有不正或相互绝离的土地。使小国服事大国，大国亲睦小国。
