古文：十八日，别调御诸君。
现代文：十八日辞别了夏调御等各位。

古文：十五里，午至麻姑坛。
现代文：走十五里，中午到达麻姑坛。

古文：又西二里，坞穷。
现代文：又往西二里，走到山坞尽头。

古文：循南山上，又二里转出五老西南，是为五老坳。
现代文：顺南山往上走，又行二里转出五老峰西南面，这里是五老坳。

古文：于是循北山上，又二里为篾竹岭，越岭二里为丹霞洞，又西上一里为王仙岭，越岭又西一里为张村，皆前所历之道也。
现代文：从坳中顺北山往上爬，又走二里为蔑竹岭，越过岭二里为丹霞洞，又往西上一里为王仙岭，越过岭又往西走一里为张村，这一段都是前些日子走过的路。

古文：于是又西平行山半，四里，逾朱君岭，复沿山半行。
现代文：从张村又往西沿半山腰平平地走，四里，翻过朱君岭，又沿着半山腰走。

古文：深竹密树，弥山绘谷，五里，石坪。
现代文：深竹密树，长满山间，将山谷装点得如一幅彩画，红的叶，红的花，点缀掩映在深绿丛中，这山叫鞋山。走五里，到石坪。

古文：山环一谷，随水峡而入，中甚圆整，万山之上，得此一龛，亦隐居之所，惜为行道踏破云帏耳。
现代文：山峦环绕着一个山谷，沿水峡进去，谷中地形圆而齐整，千万座山岭之上，得到如此一块地方，也可作隐居的处所了，可惜这如云中帐幕的地方被来往的道路踏破了。

古文：居民数十家，以造纸为业。
现代文：谷中住着几十户人家，以造纸为业。

古文：自石坪复登岭，岭峻而长，共五里始达岭头，即芙蓉东过之脊也。
现代文：从石坪起又攀山岭，那岭险峻而且长，共走五里才到达岭头，它是芙蓉峰往东穿越过来的山脊。

古文：脊二重，俱狭若堵墙，东西连属。
现代文：山脊有两层，都窄得如一堵墙，东西相连。

古文：脊南为南城属，下有龙潭古刹脊北为临川属。
现代文：山脊南面为南城县属地，脊下有座龙潭古寺，因为在深谷中，道路小，未能下去。山脊北面为临川县属地。

古文：度脊而西即芙蓉山，自南而北高亘于众山之上。
现代文：越过山脊向西就是芙蓉山，它自南向北高高地绵亘在众山上面。

古文：其山之东则临川、南城之界。西则宜黄属矣。
现代文：芙蓉山的东面就是临川县和南城县的交界处，西面则是宜黄县的属地。

古文：循山之东北又上里许，山开一箝东北向，是为芙蓉庵，昔祠三仙，其今僧西庵葺为佛宇，遂宿其中。
现代文：顺芙蓉山的东北面又往上走一里左右，山中裂开一条浅而窄的坑谷，朝向东北面，这就是芙蓉庵的所在处，庵中原来供奉三个仙人，如今僧人将西庵修葺为佛寺，于是住宿在寺内。

古文：十九日，从庵侧左登，皆小径，直跻一里，出峰上。
现代文：十九日从庵左侧往上攀登，都是小路，直往上一里，到达峰顶上。

古文：又平行峰顶，北最高处为三仙石。
现代文：又从峰顶上平平地走，峰顶北面最高处为三仙石。

古文：登其上，东眺黄仙峰，已不能比肩；南眺军峰，直欲竞峻；芙蓉之南，有陈峰山在十里内，高杀于芙蓉，而削峭形似，盖芙蓉之来脉也。
现代文：登上三仙石，向东眺望黄仙峰，已不能和我所站的地方比高低；向南眺望军峰，像是要与此山比险峻似的；芙蓉山的南面，有座陈峰山，相距在十里以内，它没有芙蓉山高，但陡峭险峻，与芙蓉山相似，它是芙蓉山的来脉。

古文：凭眺久之，从峰北小径西下里许，与石坪西来之大道合。
现代文：站在高处眺望了许久，从峰北面的小路往西朝下走一里左右，路就与从石坪向西过来的大路汇合。

古文：又下五里，忽路分南北。
现代文：又下行五里，路忽然分往南北两头。

古文：始欲从南，既念大路在北，宜从北行，遂转而北，始有高篁丛木。
现代文：开初想从南边走，随即想到大路在北边，应从北边走，于是折往北，山间这才有高竹丛林。

古文：又西下一里，始有壑居塍垅，名曰烂泥田。
现代文：又往西下行一里，山谷中开始有民户居住，有高低分布的田地，地名叫烂泥田。

古文：复逾岭西下一里，更循岭而登二里，直蹑峰头，名曰揭烛尖。
现代文：又翻越一座山岭往西下行一里，再顺山岭攀登二里，直登上一个峰头，叫揭烛尖，从揭烛尖西南朝下走二里，为南坑。

古文：又名避暑营。从尖西南下二里，是为南坑。有涧自东南来，四山环绕，中开一壑，水口紧束，湾环北去。
现代文：有条山涧水从东南方流来，四面山峦环绕，中间是编块谷地，水口处山峰紧夹，河湾向北环绕而去。

古文：有潘、吴二姓绾控扼水口而居，独一高门背水朝尖，雄撮一坞之胜。
现代文：有姓潘和姓吴的两家人扼水口而居，只有一扇高大的门背向水流朝着揭烛尖，这两户人家雄踞高处，成了整个山坞中的优美景观。

古文：随水出其后，数转而出，一里，有水自北而来，二水合而南，路随之。
现代文：沿水流走出那两户人家的后面，又转了几个弯出了山坞，一里后，有条水从北面流来，两水汇合而往南流，路沿水走。

古文：一里，转而西，共八里，西逼高峰，有水自南来会，合而北去，有桥跨之，曰港口桥。
现代文：行一里，折往西，共走八里，往西逼近一座高峰，有条水从南面流来交汇，然后流往北，有座桥横架在水流上，叫港口桥。

古文：循左麓而北，又转西行，北渡溪，共五里，得大坞，曰上坪。
现代文：沿山峰左麓往北行，又折往西，往北渡过溪水，共五里，见到个大山坞，叫上坪。

古文：过上坪石梁，水注而北，路西折登山，迤逦而上，五里至杉木岭。
现代文：越过上坪的石梁，水往北流去，路折向西面山上，曲折地向上爬，共五里到杉木岭。

古文：逾岭下二里，山坞紧逼，有故家宅，其中曰君山，皆黄氏也。
现代文：翻过岭头向下走二里，山坞狭窄，中间有些官宦人家的住宅，居中的那幢名叫君山，全村都是姓黄的人家。

古文：饭而出隘，五岭上矮岭。
现代文：吃过饭走出山隘，行五里登上矮岭。

古文：逾岭共五里，出杨坊，南行为坑阴，乃宜邑钜同 巨 聚。
现代文：越过岭共走五里，出了杨坊，从杨坊往南行为杭阴，那是宜黄县的一个大村落。

古文：西行七里，宿车上。
现代文：从杨坊往西行七里，投宿在车上。

古文：二十日，鸡再鸣，自车上载月西行，即与大溪遇。
现代文：二十日鸡叫第二遍时，顶着明月从车上往西走，就与一条大溪相遇。

古文：已而溪直南下，路西入山。
现代文：我想它就是墟上那条从南往北流的溪水，它发源于军峰，经杭阴流到此处。

古文：又五里，登岭。
现代文：随后溪水直往南流去，而路向西进入山中。

古文：又三里，逶迤至岭隘，有屋跨其间，曰黄岭。
现代文：又走五里，登上一座山岭。又爬三里，曲折地到达岭隘上，有间屋子在岭隘上，这岭叫黄岭。

古文：下岭二里，大溪复自南来。
现代文：下了岭二里，一条大溪又从南面流来。

古文：渡溪，天始明，山始大开。
现代文：渡过溪水，天才明，山才远远地分隔开。

古文：随溪西北行五里，有塔立溪口小山上，塔之西北即宜黄城也。
现代文：沿溪水往西北走五里，有座塔矗立在溪口的小山上，塔的西北面就是宜黄城。

古文：又有一大溪西南自东壁巡司来，直抵城东，有长木桥之；水遂北与东溪合，有大石桥架其上，曰贯虹；再北，则一小溪循城西北而东入大溪，亦有桥跨其上，曰丰乐。
现代文：又有一条大溪从西南的东壁巡检司流来，直抵县城东边，有根长木头横在溪上成为桥梁；溪水就流往北方与东溪汇合，有座大石桥架在东溪上，叫贯虹桥；再往北，一条小溪顺城西北往东流入大溪，也有座桥架在溪上，叫丰乐桥。

古文：是日抵宜黄东门贯虹桥之旅肄，觅得静闻，始出，亟呼饭饭静闻，与之北过丰乐桥，上狮子岩。
现代文：这天抵达宜黄县城东门外贯虹桥边的旅店，找到静闻时，他刚好出门来，急忙喊住他吃了饭。饭后，静闻和我往北走，跨过丰乐桥，攀上狮子岩。

古文：岩回盘两层，兀立三溪会合之北冲，大溪由此北下抚州者也。
现代文：此岩盘绕两层，直立在三条溪流汇合处的北边山冲里，大溪就是由这山冲里往北流下抚州府去的。

古文：已而西经城北，至新城北门。
现代文：旋即往西经过城北，到新城北门。

古文：北一里，过黄备桥。
现代文：往北走一里，跨过黄备桥。

古文：又西北一里，北入山，得仙岩。
现代文：又往西北走一里，向北进入山中，见到仙岩。

古文：岩高峙若列锦层，上穹下逼，其西垂忽透壁为门，穿石而入，则众山内閟ì闭，若另一世界。
现代文：这岩高高耸立，如同排列着一层层锦绣，上边弯隆下边狭窄，忽然见到岩西边崖壁的下端是贯通的，形成石门，穿过石门进去，众山掩映，极其幽静，像是另外一个世界。

古文：而是岩甚薄，不特南面壁立，而北面穹覆更奇，其穿透之隙，正如度之通天岩，亦景之最奇者也。
现代文：这岩很薄，不只南面耸立如壁，而且北面弯隆遮掩，更加奇异，那贯穿崖壁的缝隙，正如赣州府的通夭岩，也是自然景观中最奇妙的。

古文：三里，仍入城之北门。
现代文：从仙岩下来走三里，仍进入城北门。

古文：盖是城东濒溪为旧城，而西城新辟，一城附其外，缭绕诸峰，因之高下。
现代文：大概这座城东面濒临溪流的是旧城，而西面的城是新营造的，它外面还有一重城墙，那外城墙依众山峰的地势环绕，高低起伏。

古文：经城三里，出南门。
现代文：经过城三里，出了城南们。

古文：循东壁南来之溪西南行，五里，过四应山之东麓。
现代文：沿东壁巡检司南面来的溪水往西南行，五里后经过四应山东麓。

古文：又十五里，有小峰兀立溪上作狰狞之状，其内有谭襄敏此人曾与戚继光大破倭寇墓焉。又二里，过玉泉山下，山屏立路右若负扆，仰瞻峭拔，有小庐架崖半。
现代文：又继续走五十里，有座小山峰直立在溪岸边，显出狰狞的形态，山中有谭襄敏的墓。又走二里，经过玉泉山下，这山屏风般立在路右边，如在路后立起一道高大的屏障，仰望上去高峻陡直，有间小屋架在崖壁半中腰。

古文：欲从之，时膝以早行，忽肿痛不能升。
现代文：本想登山，但我的膝部因为早行的缘故，忽然肿痛得不能抬高。

古文：又随大溪南行三里，有小溪自西来注，即石蛩即拱之下流也，始舍大溪溯小溪，折而西入三里而得石蛩寺。
现代文：又沿大溪往南行三里，有条小溪从西面流来注入大溪中，它就是石蛰那条溪水的下游，我们这才离开大溪溯小溪而行，折往西进去三里到了石蛰寺。

古文：寺新创，颇宏整。
现代文：寺是新建的，很宏大整洁。

古文：寺北有矗崖立溪上，半自山顶平剖而下，其南突兀之峰犹多，与之对峙为门，而石蛩之岭正中悬其间，而寺倚其东麓。
现代文：寺北有座陡峭的山崖立在溪岸上，它从山顶往下平平地破裂为两半，它南面还有好多高耸的山峰与它对峙着形成门，石蛋寺所在山岭正好悬立在中间，而寺就背靠在岭的东麓。

古文：仰望之，只见峰顶立石轰然，不知其中空也。
现代文：仰望岭上，只见峰顶立着崩裂开的大石头，而不知道石头中间是空的。

古文：是晚宿寺中，以足痛不及登蛩。
现代文：这晚宿在寺中，因为脚痛未能攀登石蛰寺。

古文：二十一日，晨餐后，亟登蛩。
现代文：二十一日早餐后，赶忙攀登石蛋寺。

古文：是峰东西横跨，若飞梁天半，较贵溪之仙桥，高与大俱倍之，而从此西眺，只得其端。
现代文：石蛰寺所在的山峰横跨东西，如同半空中飞架着的桥梁，与贵溪县的仙桥相比，高和大都有两倍，而从寺中向西眺望，只能看见它的一端。

古文：从寺北转入峡中，是为万人缘。
现代文：从寺北面转进山峡中，为万人缘。

古文：由万人缘南向而登，仰见一峰中高迥。
现代文：由万人缘向南攀登，仰见竹影摇曳，一座山峰中间通着洞，矗立在很远的高处。

古文：南瞰乱峰兀突，于是出桥南，还眺飞梁之上，石痕横叠，有缀庐嵌室，无路可登。
现代文：从石中间穿进去，向南俯瞰，乱峰突兀。溪声和山色，显出另一种景象，仿佛不再是人世间。从此处走出石桥南面，回头眺望那飞架的石梁上面，石纹纵横交叠，连缀镶嵌着小屋，没有路可以登上去。

古文：徘徊久之，令人不能去。
现代文：徘徊了许久，一只山鹤直往上疾飞而去，响声传遍稀疏的竹丛间，让人舍不得离去。

古文：盖是桥之南，其内石原裂两层，自下而上，不离不合，隙俱尺许。
现代文：这座石桥的南边，内侧的石头原来是裂成两层的，从下层到上层之间，离得不远也没合在一起，中间的缝隙都有一尺左右。

古文：由隙攀跻而上，可达其上层，而隙夹逼仄，转身不能伸曲，手足无可攀蹑，且以足痛未痊，怅怅还寺。
现代文：从缝隙中攀上去，可到达上层，然而缝隙狭窄，身体不能转动伸屈，手脚没有可以攀援踩踏的地方，而且因为脚痛未好，所以就怅然若失地回到了寺中。

古文：问道寺僧，僧云： 从桥内裂隙而登蹑甚难。
现代文：向寺中僧人打听路，僧人说： 从桥内侧裂开的缝隙攀登很难。

古文：必去衣脱履，止可及其上层，而从上垂绠，始可引入中层。 
现代文：一定得脱掉衣服鞋子，并且只可以到达上层，然后从上层垂下绳索，才可以顺绳索滑入中层。 

古文：僧言如此，余实不能从也，乃于石蛩饭而行。
现代文：僧人如此说，我是实在不能如此做的，于是在石蛰寺吃了饭就走了。

古文：五里，由小路抵玉泉山下，遂历级直登。
现代文：行五里，由小路抵达玉泉山下，便拾级直往上登。

古文：其山甚峻，屏立溪之西北，上半俱穹崖削壁，僧守原叠级凿崖，架庐峰侧一悬峰上。
现代文：此山很峻峭，屏风般耸立在溪流西北边，它的上半部都是弯隆的高崖陡直的石壁，僧人守原在崖壁间凿出一级级石瞪，架了间小屋在山顶侧面一个悬空的山峰上。

古文：三面凭空，后复离大山石崖者丈许，下隔深崖峡。
现代文：小屋三面凌空，后面又距离大山的石崖一丈左右，下面是高崖深峡。

古文：时庐新构，三面俱半壁，而寂不见人。
现代文：当时小屋刚刚新建，三面都才砌起一半墙壁，但静悄悄不见一人。

古文：余方赏其虚圆无碍，凭半壁而看后崖。
现代文：我欣赏小屋的这种三面虚空浑然无碍的状态，靠着半截墙壁观看屋后的右崖。

古文：久之，一人运土至，询之，曰： 僧以后壁未全，将甃而塞之也。 
现代文：许久后，有个人运土上来，我间他何故，他说： 僧人因为后壁还缺着半截，打算将它砌满。 

古文：问僧何在，曰： 业从山下跻级登矣！ 
现代文：问他那僧在何处，回答说： 已经从山下沿石瞪登上来了。 

古文：因坐候其至，为之画即划、策划之意曰： 汝虑北风吹神像，何不以木为龛坐，护置室中，而空其后壁，正可透引山色。
现代文：于是我坐着等候他来到，为他谋划道： 你若担心北风吹着神像，何不用木材制成佛完，将神像放置在当中，而空着小屋的后壁，正好可以让山中景色全都映照进来。

古文：造物之悬设此峰，与尔之绾架此屋，皆此意也。
现代文：造物主悬空架设这座山峰和你控扼峰头构筑此屋，本意都是如此。

古文：必甃而塞之，失此初心矣。 
现代文：假使把它砌满而堵塞起来，就不是原来的意愿了。 

古文：僧颔之，引余观所谓玉泉者。
现代文：僧人点头表示赞同，又领我观看所说的玉泉。

古文：有停泓一穴，在庐侧石灶之畔，云三仙卓锡而出者，而不知仙之不杖锡也。
现代文：有一潭不流动的深水，在小屋边的石灶旁，传说是因为有三个仙人用锡杖捅地涌出来的，然而殊不知仙人是不用锡杖的。

古文：下玉泉，三里，出襄敏墓前。
现代文：下了玉泉山，走三里，出了谭襄敏墓前。

古文：又随溪一里，由小路从山北行，盖绕出玉泉山之东北也。
现代文：又顺溪走一里，由小路从玉泉山北面行，大约已绕出了它的东北面。

古文：最北又有马头山，突兀独甚，在路左。
现代文：玉泉山的最北边又有座马头山，突兀独耸，位于路左边。

古文：过白沙岭，望西峰尖亘特甚，折而东之，是为北华山。
现代文：经过白沙岭，望见西面有座山峰特别尖峭地横亘着，折往东面，这是北华山。

古文：山顶佛宇被灾，有僧募饭至，索而食之。
现代文：山顶的佛寺遭了灾，有僧人讨饭回来，我们索要了些吃了。

古文：下山二里，入南门，北登凤凰山。
现代文：下了山二里，进入宜黄县南门，然后往北攀登凤凰山。

古文：其山兀立城之东北，城即因之，北而峭削，不烦雉堞也。
现代文：这山直立在城东北，城墙就是就着山势修筑的，因为北面山势峻峭陡直，所以不再需要修筑城墙上的矮墙。

古文：下山，出北水关，抵逆旅已昏黑矣。
现代文：下了山，走出北水关，回到旅店已经天黑了。

