十八日辞别了夏调御等各位。
走十五里，中午到达麻姑坛。
又往西二里，走到山坞尽头。
顺南山往上走，又行二里转出五老峰西南面，这里是五老坳。
从坳中顺北山往上爬，又走二里为蔑竹岭，越过岭二里为丹霞洞，又往西上一里为王仙岭，越过岭又往西走一里为张村，这一段都是前些日子走过的路。
从张村又往西沿半山腰平平地走，四里，翻过朱君岭，又沿着半山腰走。
深竹密树，长满山间，将山谷装点得如一幅彩画，红的叶，红的花，点缀掩映在深绿丛中，这山叫鞋山。走五里，到石坪。
山峦环绕着一个山谷，沿水峡进去，谷中地形圆而齐整，千万座山岭之上，得到如此一块地方，也可作隐居的处所了，可惜这如云中帐幕的地方被来往的道路踏破了。
谷中住着几十户人家，以造纸为业。
从石坪起又攀山岭，那岭险峻而且长，共走五里才到达岭头，它是芙蓉峰往东穿越过来的山脊。
山脊有两层，都窄得如一堵墙，东西相连。
山脊南面为南城县属地，脊下有座龙潭古寺，因为在深谷中，道路小，未能下去。山脊北面为临川县属地。
越过山脊向西就是芙蓉山，它自南向北高高地绵亘在众山上面。
芙蓉山的东面就是临川县和南城县的交界处，西面则是宜黄县的属地。
顺芙蓉山的东北面又往上走一里左右，山中裂开一条浅而窄的坑谷，朝向东北面，这就是芙蓉庵的所在处，庵中原来供奉三个仙人，如今僧人将西庵修葺为佛寺，于是住宿在寺内。
十九日从庵左侧往上攀登，都是小路，直往上一里，到达峰顶上。
又从峰顶上平平地走，峰顶北面最高处为三仙石。
登上三仙石，向东眺望黄仙峰，已不能和我所站的地方比高低；向南眺望军峰，像是要与此山比险峻似的；芙蓉山的南面，有座陈峰山，相距在十里以内，它没有芙蓉山高，但陡峭险峻，与芙蓉山相似，它是芙蓉山的来脉。
站在高处眺望了许久，从峰北面的小路往西朝下走一里左右，路就与从石坪向西过来的大路汇合。
又下行五里，路忽然分往南北两头。
开初想从南边走，随即想到大路在北边，应从北边走，于是折往北，山间这才有高竹丛林。
又往西下行一里，山谷中开始有民户居住，有高低分布的田地，地名叫烂泥田。
又翻越一座山岭往西下行一里，再顺山岭攀登二里，直登上一个峰头，叫揭烛尖，从揭烛尖西南朝下走二里，为南坑。
有条山涧水从东南方流来，四面山峦环绕，中间是编块谷地，水口处山峰紧夹，河湾向北环绕而去。
有姓潘和姓吴的两家人扼水口而居，只有一扇高大的门背向水流朝着揭烛尖，这两户人家雄踞高处，成了整个山坞中的优美景观。
沿水流走出那两户人家的后面，又转了几个弯出了山坞，一里后，有条水从北面流来，两水汇合而往南流，路沿水走。
行一里，折往西，共走八里，往西逼近一座高峰，有条水从南面流来交汇，然后流往北，有座桥横架在水流上，叫港口桥。
沿山峰左麓往北行，又折往西，往北渡过溪水，共五里，见到个大山坞，叫上坪。
越过上坪的石梁，水往北流去，路折向西面山上，曲折地向上爬，共五里到杉木岭。
翻过岭头向下走二里，山坞狭窄，中间有些官宦人家的住宅，居中的那幢名叫君山，全村都是姓黄的人家。
吃过饭走出山隘，行五里登上矮岭。
越过岭共走五里，出了杨坊，从杨坊往南行为杭阴，那是宜黄县的一个大村落。
从杨坊往西行七里，投宿在车上。
二十日鸡叫第二遍时，顶着明月从车上往西走，就与一条大溪相遇。
我想它就是墟上那条从南往北流的溪水，它发源于军峰，经杭阴流到此处。
随后溪水直往南流去，而路向西进入山中。
又走五里，登上一座山岭。又爬三里，曲折地到达岭隘上，有间屋子在岭隘上，这岭叫黄岭。
下了岭二里，一条大溪又从南面流来。
渡过溪水，天才明，山才远远地分隔开。
沿溪水往西北走五里，有座塔矗立在溪口的小山上，塔的西北面就是宜黄城。
又有一条大溪从西南的东壁巡检司流来，直抵县城东边，有根长木头横在溪上成为桥梁；溪水就流往北方与东溪汇合，有座大石桥架在东溪上，叫贯虹桥；再往北，一条小溪顺城西北往东流入大溪，也有座桥架在溪上，叫丰乐桥。
这天抵达宜黄县城东门外贯虹桥边的旅店，找到静闻时，他刚好出门来，急忙喊住他吃了饭。饭后，静闻和我往北走，跨过丰乐桥，攀上狮子岩。
此岩盘绕两层，直立在三条溪流汇合处的北边山冲里，大溪就是由这山冲里往北流下抚州府去的。
旋即往西经过城北，到新城北门。
往北走一里，跨过黄备桥。
又往西北走一里，向北进入山中，见到仙岩。
这岩高高耸立，如同排列着一层层锦绣，上边弯隆下边狭窄，忽然见到岩西边崖壁的下端是贯通的，形成石门，穿过石门进去，众山掩映，极其幽静，像是另外一个世界。
这岩很薄，不只南面耸立如壁，而且北面弯隆遮掩，更加奇异，那贯穿崖壁的缝隙，正如赣州府的通夭岩，也是自然景观中最奇妙的。
从仙岩下来走三里，仍进入城北门。
大概这座城东面濒临溪流的是旧城，而西面的城是新营造的，它外面还有一重城墙，那外城墙依众山峰的地势环绕，高低起伏。
经过城三里，出了城南们。
沿东壁巡检司南面来的溪水往西南行，五里后经过四应山东麓。
又继续走五十里，有座小山峰直立在溪岸边，显出狰狞的形态，山中有谭襄敏的墓。又走二里，经过玉泉山下，这山屏风般立在路右边，如在路后立起一道高大的屏障，仰望上去高峻陡直，有间小屋架在崖壁半中腰。
本想登山，但我的膝部因为早行的缘故，忽然肿痛得不能抬高。
又沿大溪往南行三里，有条小溪从西面流来注入大溪中，它就是石蛰那条溪水的下游，我们这才离开大溪溯小溪而行，折往西进去三里到了石蛰寺。
寺是新建的，很宏大整洁。
寺北有座陡峭的山崖立在溪岸上，它从山顶往下平平地破裂为两半，它南面还有好多高耸的山峰与它对峙着形成门，石蛋寺所在山岭正好悬立在中间，而寺就背靠在岭的东麓。
仰望岭上，只见峰顶立着崩裂开的大石头，而不知道石头中间是空的。
这晚宿在寺中，因为脚痛未能攀登石蛰寺。
二十一日早餐后，赶忙攀登石蛋寺。
石蛰寺所在的山峰横跨东西，如同半空中飞架着的桥梁，与贵溪县的仙桥相比，高和大都有两倍，而从寺中向西眺望，只能看见它的一端。
从寺北面转进山峡中，为万人缘。
由万人缘向南攀登，仰见竹影摇曳，一座山峰中间通着洞，矗立在很远的高处。
从石中间穿进去，向南俯瞰，乱峰突兀。溪声和山色，显出另一种景象，仿佛不再是人世间。从此处走出石桥南面，回头眺望那飞架的石梁上面，石纹纵横交叠，连缀镶嵌着小屋，没有路可以登上去。
徘徊了许久，一只山鹤直往上疾飞而去，响声传遍稀疏的竹丛间，让人舍不得离去。
这座石桥的南边，内侧的石头原来是裂成两层的，从下层到上层之间，离得不远也没合在一起，中间的缝隙都有一尺左右。
从缝隙中攀上去，可到达上层，然而缝隙狭窄，身体不能转动伸屈，手脚没有可以攀援踩踏的地方，而且因为脚痛未好，所以就怅然若失地回到了寺中。
向寺中僧人打听路，僧人说： 从桥内侧裂开的缝隙攀登很难。
一定得脱掉衣服鞋子，并且只可以到达上层，然后从上层垂下绳索，才可以顺绳索滑入中层。 
僧人如此说，我是实在不能如此做的，于是在石蛰寺吃了饭就走了。
行五里，由小路抵达玉泉山下，便拾级直往上登。
此山很峻峭，屏风般耸立在溪流西北边，它的上半部都是弯隆的高崖陡直的石壁，僧人守原在崖壁间凿出一级级石瞪，架了间小屋在山顶侧面一个悬空的山峰上。
小屋三面凌空，后面又距离大山的石崖一丈左右，下面是高崖深峡。
当时小屋刚刚新建，三面都才砌起一半墙壁，但静悄悄不见一人。
我欣赏小屋的这种三面虚空浑然无碍的状态，靠着半截墙壁观看屋后的右崖。
许久后，有个人运土上来，我间他何故，他说： 僧人因为后壁还缺着半截，打算将它砌满。 
问他那僧在何处，回答说： 已经从山下沿石瞪登上来了。 
于是我坐着等候他来到，为他谋划道： 你若担心北风吹着神像，何不用木材制成佛完，将神像放置在当中，而空着小屋的后壁，正好可以让山中景色全都映照进来。
造物主悬空架设这座山峰和你控扼峰头构筑此屋，本意都是如此。
假使把它砌满而堵塞起来，就不是原来的意愿了。 
僧人点头表示赞同，又领我观看所说的玉泉。
有一潭不流动的深水，在小屋边的石灶旁，传说是因为有三个仙人用锡杖捅地涌出来的，然而殊不知仙人是不用锡杖的。
下了玉泉山，走三里，出了谭襄敏墓前。
又顺溪走一里，由小路从玉泉山北面行，大约已绕出了它的东北面。
玉泉山的最北边又有座马头山，突兀独耸，位于路左边。
经过白沙岭，望见西面有座山峰特别尖峭地横亘着，折往东面，这是北华山。
山顶的佛寺遭了灾，有僧人讨饭回来，我们索要了些吃了。
下了山二里，进入宜黄县南门，然后往北攀登凤凰山。
这山直立在城东北，城墙就是就着山势修筑的，因为北面山势峻峭陡直，所以不再需要修筑城墙上的矮墙。
下了山，走出北水关，回到旅店已经天黑了。
