<strong>懵教官爱女不受报穷庠生助师得令终</strong>
诗曰：
朝日上团团，照见先生盘。
盘中何所有？盲蓿长阑干。
这首诗乃是广文先生所作，道他做官清苦处。盖因天下的官随你至卑极小的，如仓大使、巡检司，也还有些外来钱。惟有这教官，管的是那几个酸子，有体面的，还来送你几分节仪；没体面的，终年面也不来见你，有甚往来交际？所以这官极苦。然也有时运好，撞着好门生，也会得他的气力起来，这又是各人的造化不同。
浙江温州府曾有一个廪膳秀才，姓韩名赞卿。屡次科第，不得中式。挨次出贡，到京赴部听选。选得广东一个县学里的司训。那个学直在海边，从来选了那里，再无人去做的。你道为何？元来与军民府州一样，是个有名无实的衙门。有便有几十个秀才，但是认得两个 上大人 的字脚，就进了学，再不退了。平日只去海上寻些道路，直到上司来时，穿着衣巾，摆班接一接，送一送，就是他向化之处了。不知国朝几年间，曾创立得一个学舍，无人来住，已自东倒西歪。旁边有两间舍房，住一个学吏，也只管记记名姓簿藉。没事得做，就合着秀才一伙去做生意。这就算做一个学了。韩赞卿悔气，却选着了这一个去处。曾有走过广里的备知详细，说了这样光景。合家恰象死了人一般，哭个不歇。
韩赞卿家里穷得火出，守了一世书窗，把望巴个出身，多少挣些家私。今却如此遭际，没计奈何。韩赞卿道： 难道便是这样罢了不成？穷秀才结煞，除了去做官，再无路可走了。我想朝廷设立一官，毕竟也有个用处。见放着一个地方，难道是去不得哄人的？也只是人自怕了，我总是没事得做，拼着穷骨头去走一遭。或者撞着上司可怜，有些别样处法，作成些道路，就强似在家里坐了。 遂发一个狠，决意要去。亲眷们阻当地，多不肯听。措置了些盘缠，别了家眷，冒冒失失，竟自赴任。到了省下，见过几个上司，也多说道： 此地去不得，住在会城，守几时，别受些差委罢。 韩赞卿道： 朝廷命我到此地方行教，岂有身不履其地算得为官的？是必到任一番，看如何光景。 上司闻知，多笑是迂儒腐气，凭他自去了。
韩赞卿到了海边地方，寻着了那个学吏，拿出吏部急字号文凭与他看了。学吏吃惊道： 老爹，你如何直走到这里来？ 韩赞卿道： 朝廷教我到这里做教官，不到这里，却到那里？ 学吏道： 旧规但是老爹们来，只在省城住下，写个谕帖来知会我们，开本花名册子送来，秀才廪粮中扣出一个常例，一同送到，一件事就完了。老爹每俸薪自在县里去取，我们不管。以后开除去任，我们总不知道了。今日如何却竟到这里？ 韩赞卿道： 我既是这里官，就管着这里秀才。你去叫几个来见我。 学吏见过文凭，晓得是本管官，也不敢怠慢。急忙去寻几个为头的积年秀才，与他说知了。秀才道： 奇事，奇事。有个先生来了。 一传两，两传三，一时会聚了十四五个，商量道： 既是先生到此，我们也该以礼相见。 有几个年老些的，穿戴了衣中，其余的只是常服，多来拜见先生。韩赞卿接见已毕，逐个问了姓，叙些寒温，尽皆欢喜。略略问起文字大意，一班儿都相对微笑。老成的道： 先生不必拘此，某等敢以实情相告。某等生在海滨，多是在海里去做生计的。当道恐怕某等在内地生事，作成我们穿件蓝袍，做了个秀才羁摩着。唱得几个诺。写得几字就是了。其实不知孔夫子义理是怎么样的，所以再没有先生们到这里的。今先生辛辛苦苦来走这番，这所在不可久留，却又不好叫先生便如此空回去。先生且安心住两日，让我们到海中去去，五日后却来见先生，就打发先生起身，只看先生造化何如。 说毕，哄然而散。韩赞卿听了这番说话，惊得呆了，做声不得。只得依傍着学吏，寻间民房权且住下。
这些秀才去了五日，果然就来，见了韩赞卿道： 先生大造化，这五日内生意不比寻常，足足有五千金，勾先生下半世用了。弟子们说过的话，毫厘不敢人己，尽数送与先生，见弟子们一点孝意。先生可收拾回去，是个高见。 韩赞卿见了许多东西，吓了一跳，道： 多谢列位盛意。只是学生带了许多银两，如何回去得？ 众秀才说： 先生不必忧虑，弟子们着几个与先生做伴，同送过岭，万无一失。 韩赞卿道： 学生只为家贫，无奈选了这里，不得不来。岂知遇着列位，用情如此！ 众秀才道： 弟子从不曾见先生面的。今劳苦先生一番，周全得回去，也是我们弟子之事。已后的先生不消再劳了。 当下众秀才替韩赞卿打叠起来，水陆路程舟车之类，多是众秀才备得停当。有四五个陪他一路起身，但到泊舟所在，有些人来相头相脚，面生可疑的，这边秀才不知口里说些甚么，抛个眼色，就便走开了去。直送至交界地方，路上太平的了，然后别了韩赞卿告回。韩赞卿谢之不尽，竟带了重资回家。一个穷儒，一旦饶裕了。可见有造化的，只是这个教官，又到了做不得的地方，也原有起好处来。
在下为何把这个教官说这半日？只因有一个教官做了一任回来，贫得彻骨，受了骨肉许多的气。又亏得做教官时一个门生之力，挣了一派后运，争尽了气，好结果了。正是：
世情看冷暖，人面逐高低。
任是亲儿女，还随阿堵移。
话说浙江湖州府近大湖边地方，叫做钱篓。有一个老廪膳秀才，姓高名广，号愚溪，为人忠厚，生性古直。生有三女，俱已适人过了。妻石氏已死，并无子嗣。止有一侄，名高文明，另自居住，家道颇厚。这高愚溪积祖传下房屋一所，自己在里头住，侄儿也是有分的。只因侄儿自挣了些家私，要自家象意，见这祖房坍塌下来修理不便，便自己置买了好房子，搬出去另外住了。若论支派，高愚溪无子，该是侄儿高文明承继的。只因高愚溪伟言这件事，况且自有三女，未免偏向自己骨血，有积趱下的束修本钱，多零星与女儿们去了。后来挨得出贡，选授了山东费县教官，转了沂州，又升了东昌府，做了两三任归来，囊中也有四五百金宽些。看官听说，大凡穷家穷计，有了一二两银子，便就做出十来两银子的气质出来。况且世上人的眼光极浅，口头最轻，见一两个箱儿匣儿略重些，便猜道有上千上万的银子在里头。还有凿凿说着数目，恰像亲眼看见亲手兑过的一般，总是一划的穷相。彼时高愚溪带得些回来，便就声传有上千的数目了。
三个女儿晓得老子有些在身边，争来亲热，一个赛一个的要好。高愚溪心里欢喜道： 我虽是没有儿子，有女儿们如此殷勤，老景也还好过。 又想了一想道： 我总是留下私蓄，也没有别人得与他，何不拿些出来分与女儿们了？等他们感激，越坚他每的孝心。 当下取三百两银子，每女儿与他一百两。女儿们一时见了银子，起初时千欢万喜，也自感激。后来闻得说身边还多，就有些过望起来，不见得十分足处。大家卿哝道： 不知还要留这偌多与那个用？ 虽然如此说，心里多想他后手的东西，不敢冲撞，只是赶上前的讨好。侄儿高文明照常往来，高愚溪不过体面相待。虽也送他两把俸金、几件人事，恰好侄儿也替他接风洗尘，只好直退。侄儿有些身家，也不想他的，不以为意。
那些女儿闹哄了几日，各要回去，只剩得老人家一个在这些败落旧屋里居住，觉得凄凉。三个女儿，你也说，我也说，多道： 来接老爹家去住几时。 各要争先。愚溪笑道： 不必争，我少不得要来看你们的。我从头而来，各住几时便了。 别去不多时，高愚溪在家清坐了两日，寂寞不过，收拾了些东西，先到大女儿家里住了几时。第二个第三个女儿，多着人来相接。高愚溪以次而到，女儿们只怨恰来得迟，住得不长远。过得两日，又来接了。高愚溪周而复始，住了两巡。女儿们殷殷勤勤，东也不肯放，西也不肯放。高愚溪思量道： 我总是不生得儿子，如今年已老迈，又无老小，何苦独自个住在家里？有此三个女儿轮转供养，勾过了残年了。只是白吃他们的，心里不安。前日虽然每人与了他百金，他们也费些在我身上了。我何不与他们慨过，索性把身边所有尽数分与三家，等三家轮供养了我，我落得自由自在，这边过几时，那边过几时。省得老人家还要去买柴朵米，支持辛苦，最为便事。 把此意与女儿们说了，女儿们个个踊跃从命，多道： 女儿养父亲是应得的，就不分得甚么，也说不得。 高愚溪大喜，就到自屋里把随身箱笼有些实物的，多搬到女儿家里来了。私下把箱笼东西拼拼凑凑，还有三百多两。装好汉发个慷慨，再是一百两一家，分与三个女儿，身边剩不多些甚么了。三个女儿接受，尽管欢喜。
自此高愚溪只轮流在三个女儿家里过日，不到自家屋里去了。这几间祖屋，久无人住，逐渐坍将下来。公家物事，卖又卖不得。女儿们又撺掇他说： 是有分东西，何不拆了些来？ 愚溪总是本想家去住了，道是有理。但见女婿家里有甚么工作修造之类，就去悄悄载了些作料来增添改用。东家取了一条梁，西家就想一根柱。甚至猪棚屋也取些椽子板障来拉一拉，多是零碎取了的。侄儿子也不好小家子样来争，听凭他没些搭煞的，把一所房屋狼藉完了。
祖宗缔造本艰难，公物将来弃物看。
自道婿家堪毕世，宁知转眼有炎寒？
且说高愚溪初时在女婿家里过日，甚是热落，家家如此。以后手中没了东西，要做些事体，也不得自由，渐浙有些不便当起来。亦且老人家心性，未免有些嫌长嫌短，左不是右不是的难为人。略不象意，口里便恨恨毒毒的说道： 我还是吃用自家的，不吃用你们的。 聒絮个不住。到一家，一家如此。那些女婿家里未免有些厌倦起来，况且身边无物，没甚么想头了。就是至亲如女儿，心里较前也懈了好些。说不得个推出门，却是巴不得转过别家去了，眼前清净几时。所以初时这家住了几日，未到满期，那家就先来接他。而今就过日期也不见来接，只是巴不得他迟来些。高愚溪见未来接，便多住了一两日，这家子就有些言语出来道： 我家住满了，怎不到别家去？ 再略动气，就有的发话道： 当初东西三家均分，又不是我一家得了的。 言三语四，耳朵里听不得。高愚溪受了一家之气，忿忿地要告诉这两家。怎当得这两家真是一个娘养的，过得两日，这些光景也就现出来了。闲话中间对女儿们说着姊妹不是，开口就护着姊妹伙的。至于女婿，一发彼此相为，外貌解劝之中，带些尖酸讥评，只是丈人不是，更当不起。高愚溪恼怒不过，只是寻是寻非的吵闹，合家不宁。数年之间，弄做个老厌物，推来攮去。有了三家，反无一个归根着落之处了。
看官，若是女儿女婿说起来，必定是老人家不达时务，惹人憎嫌。若是据着公道评论，其实他分散了好些本钱，把这三家做了靠傍，凡事也该体贴他意思一分，才有人心天理。怎当得人情如此，与他的便算己物，用他的便是冤家。况且三家相形，便有许多不调匀处。假如要请一个客，做个东道，这家便嫌道： 何苦定要在我家请！ 口里应承时，先不爽利了。就应承了去，心是懈的，日挨一日。挨得满了，又过一家。到那家提起时，又道： 何不在那边时节请了，偏要留到我家来请？ 到底不请得，撒开手。难道遇着大小一事，就三家各派不成？所以一件也成不得了。怎教老人家不气苦？这也是世态，自然到此地位的。只是起初不该一味溺爱女儿，轻易把家事尽情散了。而今权在他人之手，岂得如意？只该自揣了些己也罢，却又是亲手分过银子的，心不甘伏。欲待憋了口气，别走道路，又手无一钱，家无片瓦，争气不来，动弹不得。要去告诉侄儿，平日不曾有甚好处到他，今如此行径没下梢了。恐怕他们见笑，没脸嘴见他。左思右想，恨道： 只是我不曾生得儿子，致有今日！枉有三女，多是负心向外的，一毫没干，反被他们赚得没结果了！ 使一个性子，噙着眼泪走到路旁一个古庙里坐着，越想越气，累天倒地地哭了一回。猛想道： 我做了一世的孺生，老来弄得过等光景，要这性命做甚么？我把胸中气不忿处，哭告菩萨一番，就在这里寻个自尽罢了。
又道是无巧不成话，高愚溪正哭到悲切之处，恰好侄儿高文明在外边收债回来。船在岸边摇过，只听得庙里哭声。终是关着天性，不觉有些动念。仔细听着，象是伯伯的声音，便道： 不问是不是，这个哭，哭得好古怪。就住拢去看一看，怕做甚么？ 叫船家一橹邀住了船，船头凑岸，扑的跳将上去。走进庙门，喝道： 那个在此啼哭？ 各抬头一看，两下多吃了一惊。高文明道： 我说是伯伯的声音，为何在此？ 高愚溪见是自家侄儿，心里悲酸起来，越加痛切。高文明道： 伯伯老人家，休哭坏了身子，且说与侄儿，受了何人的气，以致如此？ 高愚溪道： 说也羞人，我自差了念头，死靠着女儿，不留个后步，把些老本钱多分与他们了。今日却没一个理着我了，气忿不过，在此痛哭，告诉神明一番，寻个自尽。不想遇着我侄，甚为有愧！ 高文明道： 伯伯怎如此短见！姊妹们是女人家见识，与他认甚么真？ 愚溪道： 我宁死于此，不到他三家去了。 高文明道： 不去也凭得伯伯，何苦寻死？ 愚溪道： 我已无家可归，不死何待？ 高文明道： 侄儿不才，家里也还奉养得伯伯一口起，怎说这话？ 愚溪道： 我平日不曾有好处到我侄，些些家事多与了别人，今日剩得个光身子，怎好来扰得你！ 高文明道： 自家骨肉，如何说个扰字？ 愚溪道： 便做道我侄不弃，侄媳妇定嫌憎的。我出了偌多本钱，买别人嫌憎过了，何况孑然一身！ 高文明道： 侄儿也是个男子汉，岂由妇人作主！况且侄妇颇知义理，必无此事。伯父只是随着侄儿到家里罢了，再不必迟疑，快请下船同行。 高文明也不等伯父回言，一把扯住衣袂，拉了就走，竟在船中载回家来。
高文明先走进去对娘子说着伯伯苦恼思量寻死的话，高娘子吃惊道： 而今在那里了？ 高文明道： 已载他在船里回来了。 娘子道： 虽然老人家没搭煞，讨得人轻贱，却也是高门里的体面，原该收拾了回家来，免被别家耻笑！ 高文明还怕娘子心未定，故意道： 老人家虽没用了，我家养这一群鹅在圈里，等他在家早晚看看也好的，不到得吃白饭。 娘子道： 说那里话！家里不争得这一口，就吃了白饭，也是自家骨肉，又不养了闲人。没有侄儿叫个伯子来家看鹅之理！不要说这话，快去接了他起来。 高文明道： 既如此说，我去请他起来，你可整理些酒饭相待。 说罢，高文明三脚两步走到船边，请了伯子起来，到堂屋里坐下，就搬出酒看来，伯侄两人吃了一会。高愚溪还想着可恨之事，提起一两件来告诉侄儿，眼泪簌簌的下来，高文明只是劝解。自此且在侄儿处住下了。三家女儿知道，晓得老儿心里怪了，却是巴不得他不来，虽体面上也叫个人来动问动问，不曾有一家说来接他去的。那高愚溪心性古撇，便接也不肯去了。
一直到了年边，三个女儿家才假意来说接去过年，也只是说声，不见十分殷勤。高愚溪回道不来，也就住了。高文明道： 伯伯过年，正该在侄儿家里住的，祖宗影神也好拜拜。若在姊妹们家里，挂的是他家祖宗，伯伯也不便。 高愚溪道： 侄儿说得是，我还有两个旧箱笼，有两套圆领在里头，旧纱帽一顶，多在大女儿家里，可着人去取了来，过年时也好穿了拜拜祖宗。 高文明道： 这是要的，可写两个字去取。 随着人到大女儿家里去讨这些东西。那家子正怕这厌物再来，见要这付行头，晓得在别家过年了，恨不得急烧一付退送纸，连忙把箱笼交还不迭。高愚溪见取了这些行头来，心里一发晓得女儿家里不要他来的意思，安心在侄儿处过年。大凡老休在屋里的小官，巴不得撞个时节吉庆，穿着这一付红闪闪的，摇摆摇摆，以为快乐。当日高愚溪着了这一套，拜了祖宗，侄儿侄媳妇也拜了尊长。一家之中，甚觉和气，强似在别人家了。只是高愚溪心里时常不快，道是不曾掉得甚么与侄儿，今反在他家打搅，甚为不安。就便是看鹅的事他也肯做，早是侄儿不要他去。
同枝本是一家亲，才属他门便路人。
直待酒阑人散后，方知叶落必归根。
一日，高愚溪正在侄儿家闲坐，忽然一个人公差打扮的，走到面前拱一拱手道： 老伯伯，借问一声，此间有个高愚溪老爹否？ 高愚溪道： 问他怎的？ 公差道： 老伯伯指引一指引，一路问来，说道在此间，在下要见他一见，有些要紧说话。 高愚溪道： 这是个老朽之人，寻他有甚么勾当？ 公差道： 福建巡按李爷，山东沂州人，是他的门生。今去到任，迂道到此，特特来访他，找寻两日了。 愚溪笑道： 则我便是高广。 公差道： 果然么？ 愚溪指着壁间道： 你不信，只看我这顶破纱帽。 公差晓得是实，叫声道： 失敬了。 转身就走。愚溪道： 你且说山东李爷叫甚么名字？ 公差道： 单讳着一个某字。 愚溪想了一想道： 元来是此人。 公差道： 老爹家里收拾一收拾，他等得不耐烦了。小的去禀，就来拜了。 公差访得的实，喜喜欢欢自去了。高愚溪叫出侄儿高文明来，与他说知此事。高文明道： 这是兴头的事，贵人来临，必有好处。伯伯当初怎么样与他相处起的？ 愚溪道： 当初吾在沂州做学正，他是童生新进学，家里甚贫，出那拜见钱不起。有半年多了，不能勾来尽礼。斋中两个同僚，撺掇我出票去拿他。我只是不肯，后来访得他果贫，去唤他来见。是我一个做主，分文不要他的。斋中见我如此，也不好要得了。我见这人身虽寒俭，意气轩昂，模样又好，问他家里，连灯火之资多难处的。我到助了他些盘费回去，又替他各处赞扬，第二年就有了一个好馆。在东昌时节，又府里荐了他。归来这几时，不相闻了。后来见说中过进士，也不知在那里为官。我已是老迈之人，无意世事，总不记在心上，也不去查他了。不匡他不忘旧情，一直到此来访我。 高文明道： 这也是一个好人了。 
正说之间，外边喧嚷起来，说一个大船泊将拢来了，一齐来看。高文明走出来，只见一个人拿了红帖，竟望门里直奔。高文明接了，拿进来看。高愚溪忙将古董衣服穿戴了，出来迎接。船舱门开处，摇摇摆摆，踱上个御史来。那御史生得齐整，但见：胞蟠豸绣，人避骢威。揽辔想象登清，停车动摇山岳。霜飞白简，一笔里要管闲非；清比黄河，满面上专寻不是。若不为学中师友谊，怎肯来林外野人家？那李御史见了高愚溪，口口称为老师，满面堆下笑来，与他拱揖进来。李御史退后一步，不肯先走，扯得个高愚溪气喘不迭，涎唾鼻涕乱来。李御史带着笑，只是嫌逊。高愚溪强不过，只得扯着袖子占先了些，一同行了进入草堂之中。御史命设了毯子，纳头四拜，拜谢前日提携之恩。高愚溪还礼不迭。拜过，即送上礼帖，侯敬十二两。高愚溪收下，整椅在上面。御史再三推辞，定要旁坐，只得左右相对。御史还不肯占上，必要愚溪右手高些才坐了。御史提起昔日相与之情，甚是感谢，说道： 侥幸之后，日夕想报师恩，时刻在念。今幸运有此差，道由贵省，迂途来访。不想高居如此乡僻。 高愚溪道： 可怜，可怜。老朽那得有居？此乃舍侄之居，老朽在此趁住的。 御史道： 老师当初必定有居。 愚溪道： 老朽拙算，祖居尽废。今无家可归，只得在此强颜度日。 说罢，不觉哽咽起来。老人家眼泪极易落的，扑的掉下两行来。御史恻然不忍，道：
 容门生到了地方，与老师设处便了。 愚溪道： 若得垂情，老朽至死不忘。 御史道： 门生到任后，便着承差来相侯。 说勾了一个多时的话，起身去了。
愚溪送动身，看船开了，然后转来，将适才所送银子来看一看，对侄儿高文明道： 此封银子，我侄可收去，以作老汉平日供给之费。 高文明道： 岂有此理！供养伯伯是应得的，此银伯伯留下随便使用。 高愚溪道： 一向打搅，心实不安。手中无物，只得覥颜过了。今幸得门生送此，岂有累你供给了我，白收物事自用之理？你若不收我的，我也不好再住了。 高文明推却不得，只得道：
 既如此说，侄儿取了一半去，伯伯留下一半别用罢。 高愚溪依言，各分了六两。自李御史这一来，闹动了太湖边上，把这事说了几日。女儿家知道了，见说送来银子分一半与侄儿了，有的不气干，道： 光辉了他家，又与他银子！ 有的道： 这些须银子也不见几时用，不要欣羡他！免得老厌物来家也勾了，料没得再有几个御史来送银子。 各自卿哝不题。
且说李御史到了福建，巡历地方，祛蠢除奸，雷厉风行，且是做得利害。一意行事，随你天大分上，挽回不来。三月之后，即遣承差到湖州公干，顺便赍书一封，递与高愚溪，约他到任所。先送程仪十二两，教他收拾了，等承差公事已毕，就接了同行。高愚溪得了此言，与侄儿高文明商量，伯侄两个一同去走走。收拾停当，承差公事已完，来促起身。一路上多是承差支持，毫无费力，不二十日已到了省下。此时察院正巡历漳州，开门时节，承差进禀： 请到了高师爷。 察院即时送了下处，打轿出拜。拜时赶开闲人，叙了许多时说话。回到衙内，就送下程，又分付办两桌酒，吃到半夜分散。外边见察院如此绸缪，那个不钦敬？府县官多来相拜，送下程，尽力奉承。大小官吏，多来掇臂捧屁，希求看觑，把一个老教官抬在半天里。因而有求荐奖的，有求免参论的，有求出罪的，有求免赃的，多来钻他分上。察院密传意思，教且离了所巡境地，或在省下，或游武夷，已叮嘱了心腹府县。其有所托之事，钉好书札，附寄公文封简进来，无有不依。高愚溪在那里半年，直到察院将次复命，方才收拾回家。总计所得，足足有二千余两白物。其余土产货物、尺头礼仪之类甚多，真叫做满载而归。只这一番，比似先前自家做官时，倒有三四倍之得了。伯侄两人满心欢喜，到了家里，搬将上去。
邻里之间，见说高愚溪在福建巡按处抽丰回来，尽来观看。看见行李沉重，货物堆积，传开了一片，道： 不知得了多少来家。 三家女儿知道了，多着人来问安，又各说着要接到家里去的话。高愚溪只是冷笑，心里道： 见我有了东西，又来亲热了。 接着几番，高愚溪立得主意定，只是不去。正是自从受了卖糖公公骗，至今不信口甜人。这三家女儿，见老子不肯来，约会了一日，同到高文明家里来见高愚溪。个个多撮得笑起，说道： 前日不知怎么样冲撞了老爹，再不肯到家来了。今我们自己来接，是必原到我每各家来住住。 高愚溪笑道：
 多谢，多谢。一向打搅得你们勾了，今也要各自揣己，再不来了。 三个女儿，你一句，我一句，说道： 亲的只是亲，怎么这等见弃我们？ 高愚溪不耐烦起来，走进房中，去了一会，手中拿出三包银子来，每包十两，每一个女儿与他一包，道： 只此见我老人家之意，以后我也再不来相扰，你们也不必再来相缠了。 又拿了一个柬帖来付高文明，就与三个女儿看一看。众人争上前看时，上面写道： 平日空囊，止有亲侄收养；今兹余橐，无用他姓垂涎！一生宦资已归三女，身后长物悉付侄儿。书此为照。 女儿中颇有识字义者，见了此纸，又气忿，又没趣，只得各人收了一包，且自各回家里去了。
高愚溪磬将所有，尽交付与侄儿。高文明那里肯受，说道： 伯伯留些防老，省得似前番缺乏了，告人更难。 高愚溪道： 前番分文没有时，你兀自肯白养我；今有东西与你了，倒怠慢我不成？我老人家心直口直，不作久计了，你收下我的。一家一计过去，我到相安。休分彼此，说是你的我的。 高文明依言，只得收了。以后尽心供养，但有所需，无不如意。高愚溪到底不往女儿家去，善终于侄儿高文明之家。所剩之物尽归侄儿，也是高文明一点亲亲之念不衰，毕竟得所报也。
广文也有遇时人，自是人情有假真。
不遇门生能报德，何缘爱女复思亲？
