嗣主
嗣主名璟，字百玉。先主长子，年始十岁出为郎，迁诸卫将军典领军事。先主出镇金陵，以国政付之。转兵部尚书参政事。明年亦赴建康，拜司徒平章事知中外诸军事都统。先主受禅，封吴王，诸道元帅，改封齐王，寻嗣位。乃改元为保大，尊母宋氏为皇太后，妃，钟氏为皇后。以太保宋齐丘为相，封三弟景达为王。未几，告将禅位于东都留守。景达固让，不许；给事萧俨极谏，不听。封长子冀为南昌王。是岁虔州妖贼张遇贤作乱，皆绛其衣，时谓之赤军子。袭取南康，众至十余万。
虔守轻之，帅兵屡击皆失利，奄至空山，去城十余里为营。嗣主遣将讨之，连破贼众。遇贤惧，弃众而走。获其副黄伯雄，斩之。是岁下令中外庶政并委齐王，景遂参决。唯枢密使魏岑、查文徽得入白事，余非召对不见。宰相宋齐丘上疏极谏，不听。
其略云： 臣事先朝迨三十年，每论议之际，常恐朝廷百官之中有忠赤苦口之人，壅蔽不得达其意恳。今始即位，而不与群臣明见，是陛下偏专独任自圣恃贤而已。是以古之帝王一人不能独闻，假天下耳以听；一人不能独明，假天下目以视。故无远迩群情世态不必亲见，躬闻而可得知之。盖能延接疏越异方之人未尝隔绝也。今深居邃处而欲闻民间疾瘼艰苦，犹恶阴而入于遂道也。然臣老矣，墓木亦既拱矣。桑榆之景而可待以旦乎 于是黜齐丘为润州节度使。既行，朝廷有位者咸窃排毁，言与亲信陈觉等树朋党自此始矣。齐丘因乞归九华旧隐，遂封为九华先生。议征建州。王延政与福州兄延羲有隙，遂各称帝，改正朔，更相为乱。嗣主使谕以祸福，各不从，阻兵相残。复会查文徽素知闽建山路险易，遂以边镐与文徽帅师讨之。复遣祖全恩将兵至建阳。建州兵亦隔水而阵，因以建州降将孟坚引师自后攻之。建人大败，退保其城。时福州民李义杀延政之子自称留后，遣使纳款降嗣主，使以义为福州刺史。延政由是师益失援，遂平建州，执延政以归。封鄱阳王镇饶州。自是汀、泉、漳皆降。是岁改建州延平津为剑州，以建州裨将陈诲为剑州刺史，遣齐王景达徵九华先生宋齐丘与之俱还，崇奉朝请而已。是时福州李义专据其地叛，乃诏建州防戍讨之。及命信州节度使王建封同围福州。义初求救于越，越以舟师浮海而至，冯延鲁纵之登岸而不能御敌。越人乃出李义家族将弃其城，会王建封先杨言曰： 吾军败矣。 烧营而遁，诸军相顾而溃。
嗣主归罪延鲁使锁至建康，遂流于舒州。是时虏主耶律德光陷梁宋，遣二使来告。其价言语通于中国，嗣主问其故，曰： 臣本范阳人，历世冠冕，仕郡为从事，昔后唐清泰主失御，晋高祖以太原叛，与契丹通好，结为父子，事之为君臣。晋祖既因虏兵入洛阳登极，割幽州五城之地入蕃，以奉朝贡。故令臣事于虏主，守职为郎焉。 嗣主曰： 契丹为治何如 对曰： 蕃不治汉，汉不治蕃。蕃汉不同治自古而然。 嗣主曰： 朝见何如 对曰： 诏则呼汉儿。  蕃家既无翰墨何以徵赋 
对曰： 蕃地不产谷，故无徵赋。然臣事单于迨方数岁，亦未尝睹虏廷之事。或传徵兵适传箭为号，每一部落传箭一只。 
 何以限多日。  以皮为约。  何谓皮约 曰： 筑隘巷以一皮藉之，兵骑过而践焉，以麋坏为度，徵多则以骆驼，次以羊以兔为准。  卿主所以命孤者将奚为 对曰： 晋少主逆命背约，既遣入蕃。虏主欲与君，继先君之好，将册君为中原之主矣。 嗣主曰： 孤守江南社稷，系嗣与梁宋阻修。若契丹不忘先好，惠锡行人，孤受赐多矣。其他不敢拜命之辱。 
蕃使闻之遂行。时中原无主，寇盗纵横。嗣主乃叹曰： 孤不能因其危运，命将兴师，抗衡中国，恢复高大之士宇，而乃劳师于海隅。孤实先代之罪人也。 至于悔恨百端不能自弭。时泰州刺史皇甫晖、王建及沿淮群盗皆来降。至明年命兵部尚书贾谈入契丹报聘，以太傅宋齐丘为洪州节度使。汉河中节度使守司徒李守贞为汉师所围，遣从事朱元、李平来乞师。初晋少主世虏耶律德光，再寇河北，命守贞副杜重威帅众御之。至中渡桥为虏主所围，遂降之。德光既入梁园，明年归蕃。汉高祖自河东入践阼，重威因叛。高祖征之，出城降。至隐帝即位，恐重威复叛，遂诛之。守贞乃重威之党，疑不自安，遂据城不顺。隐帝命周太祖征之，攻其城且急，守贞惧，乃窃元等至表略曰： 臣之先世乃唐之远裔，祖俟称将，代不绝人，茂绩殊勋，着于简策。昔日巢寇犯阙，僖、昭失御，宗社版荡，为人所有。臣虽生于梁末，幼失怙恃，零丁孤苦，遭世多难。迨能执戈捐身事晋，征讨攻伐，粗立战功。为高祖见擢，俾典禁卫，颇着劳绩。寻属顾命，出守蒲津。洎少主厄运，遂殁戎虏。晋阳覆餗，天下横流。强守无主，臣不胜忿惋，痛心疾首。欲效愚忠，诛鉏蛇豕，恢复先业，庶安宇内。功未及立，凶党俄临，众寡不敌，遂罹围迫。臣虽躬当矢石以帅群下，悉力固守。冀殄犬羊，殒首不顾，臣之分也。然预备不虞，有备不败，古之善教也。臣远闻君王霸有江左，雄跨淮甸，禁暴弭乱，推亡固存，有王者之风，将继巨唐。有土者非君而谁况臣忝宗盟，敢罄诚款。苟君王察臣忠勇，怜顾本枝，救患恤邻，遏强附顺。
爰遣偏将出为东援，则君有五霸之风，不让于桓文之主。苟获全济，实君之惠 云云。嗣主览表，遂遣润州节度使李金全为西面行营招讨使，帅诸军并进，至淮甸闻河中城已陷，守贞势屈，遂与妻子酣燕于楼上，使下举火自焚，于是班师。而元等留江南。诛节度王建封。初招讨使王崇文围福州，命建封分兵攻守其东，城门垂陷。因嗣主失机，先诏崇文为福州节度使。
建封闻之，心不平。遂受李义厚赂，先烧营而遁，国家以前功隐忍，未即加诛，例转同平章事。建封不识大体，求绾中书政事。嗣主曰： 卿乃一使相耳，安可乱常僭于台辅。汝无惹闹。 自是人号之为 王惹闹 。日恣跋扈，累表邀求，发言不巽。
嗣主怒发前后罪犯杀之。鼎州节度使马希萼使奉来乞师。希萼乃楚武穆王之子。其家法兄弟传国。兄希范违命，越次立同母弟希广。初希萼授桂林节度使，自镇来奔丧，未至，希广惧将害已，使以舟师自上流迎卫，送至鼎州。既而构隙，欲诛杀萼。
故来乞师为援。其表略曰： 昔先主早以勋业，基有楚国。不幸即世顾命之夕，显令兄弟以天伦绍立，庶奉宗庙，获享国祚。
无何，嗣君不延永命，奄弃社稷。讣告至日，臣不胜痛切肤骨，血泣颐睫。即时奔走哀庭，冀处苫凶，用竭臣子之孝。不图天未殄祸，孽竖构隙，间离我戚属，汨乱先序，潜阻兵戈，将谋剿绝。苟不更图，殒在朝夕。故臣敢远遣行价，殚布腹心。惟君存先王之昔好，轸大国之武戚。许出兵援以附不腆。庶俾盗党免弄凶器 云云。嗣主乃遣将何洙应之，会希广攻之不克，希萼遂帅州兵及五溪蛮攻杀希广。遂遣右仆射孙忌持节立希萼为楚王。既立，荒淫骄恣，不恤国政。其将徐威等作乱，乃国希萼立其弟希崇。嗣主闻之，遣边镐讨之。希崇出降，遂入长沙迎希萼，希崇归以为王。初南王刘氏之子嗣立，闻马氏兄弟败乱，徙江南。遂遣将进取桂林，侵至桂阳，监嗣主遣大将张峦至郴连间，复归。裨将杨胜、侯忠帅袁、吉二郡乡师合数千人，分道而进至临贺，与广人战于城下。广人败绩。城守使壅上流以诱我。忠等见水浅，乘胜被木栅而入，因各争功，纵兵乱掠。广人伏兵拒之，忠等失利，退遇决水泛溢，士卒溺死者大半，余众宵遁，亦未至桂林。闻忠等败于是，亦班师。秋，分洪州高安县为筠州，以右仆射孙忌为相。鼎州刘言叛，袭长沙，边镐弃城走。镐为人柔懦，酷释氏。凡出征伐无威武严号令，苟幸克捷，多以生济为利。初平建州，时人呼为边罗汉。
至是政出群小，弱而无断，唯事桑门，广设杂施，楚人罹苦，谓之边和尚。乃无守御，脱身夜遁。遂流之于饶州。是岁周太祖登极，明年建康灾，焚庐舍营署逾月乃止。保大十一年，境内大旱，自六月不雨。至明年三月，民大饥，疫死大半。下令郡县煮粥赈之。饥民食者皆死。城内外傍水际积，尸臭不堪行。
是岁兖州节度使慕容彦超奉表乞师求援。彦趣乃汉高祖同母异父弟，骄狠无谋。汉祖既登极，遂授以兖。迨周太祖自邺入京师，颜超召帅部下辅隐帝，拒战，寻败。因收集余骑归兖，据城不顺。周太祖将亲征之，惧而求援。嗣主遣兵数千，至淮，大为周师所败，俘其将校，遂诛彦超。常以金帛募海上客，得五百余辈，皆魁岸膂力勇敢。及周师围城，说彦超曰： 今围急城且将陷，请开门为公以热血相拨一场，决胜败。安能于危窘之地坐守诛戮 彦超不能从，周祖闻而义之，城陷，命开围东角纵之。客结圆阵而出。周祖使戒之曰： 朕既赦汝，所过城邑无害民人。 对曰： 臣皆海曲之民，不负节义，偶为彦超所误，不能成功，臣之耻也。今陛下既释臣等，顾归渔农以奉圣朝，敢有他志，再取亡殁。 言讫皆山呼而去。太祖既平彦超，乃释所俘江南将校，而谕之曰： 卿归语汝主，朕征有罪乃为君之道。何烦远援以附不庭。朕方和结邻好，休边境，是所顾也。卿可言之。 嗣主闻而悔恨忘食。先是汉末遣使往湘潭市茶，会边镐平马氏，例俘于江南。嗣主因而引对慰劳，遂以上茗万斤备人舡遣之，自夏口转令入江陵而还。是岁周世宗嗣位。明年夏，授天威军都虞候刘仁瞻为寿州节度使。冬，周师入淮甸。命押衙统军刘彦贞帅师向寿春以御之，遣江南节度使皇甫晖将兵为援。时周师弃营退据浮桥以俟我师。彦贞议追之，仁瞻以为周师奸谋，恐其设伏。不如养锐以俟其隙。彦贞将家子，少长富贵，唯贪惏聚敛为务，莫知兵法，不经战斗，多喜虚誉，能射帖子。俗谓之 刘一箭。 乃曰： 敌知吾至，则先遁之。不追何待 裨将臧师朗等恃勇寡谋，贪功轻敌，不顾兵骑夜发晨食，至正阳争据其桥，数战不利。为周师所败，诸将皆没，凡丧师计以七万。时江淮宁久，民不知兵，大军既败，莫不惶怖。诸郡无备，皆弃城而北。于是遣宰臣孙忌及钟谟、李德明相次奉表请称藩以和。周世宗使德明复命，议尽割淮南之地为好。德明既还，盛称世宗英德，德明固请割地为便，陈览尤忌德明，因是固执割地无益，且言德明背国图利。然德明素无行义，言多过谬，举朝不信。德明知说不见用，乃大呼于众曰： 周师渡江，国必亡矣。 嗣主怒，乃斩德明。使齐王景达与陈觉帅师向寿春为援。先是让王一族徙居泰州，至是命园苑使尹延范迎置京口。时道路已乱，延范虑有变，执其二弟六十余人杀之，以其妇女渡江。嗣主大怒，腰斩延范，杨氏遂绝。既而嗣主泣谓左右曰： 延范之死乃成济之徒与。孤非不知之，不得已矣。 初江北诸郡兴屯田执事者虐用民力，人多怒之。及周师至皆以牛酒迎之。而周师不能安抚，皆奴隶俘虏，视之如草芥。民乃不惬，相与起义，治农器为兵，编纸为甲胄。处处保聚，谓之白甲子。周师讨之，每为所御。刘仁瞻厉志坚守。遂袭城南大寨，俘斩数千级，裨将张全约、周饶皆决以死誓。时诸路进攻，朱元复舒州，季平克蕲州，唐进克泰州。周师在诸郡者皆退合寿春。元帅景达与陈觉屯濠州，聚兵五万，无决战之计。筑甬道欲通寿春。张全约与周饶不和，仁瞻乃斩全约，而周饶病死，仁瞻亦发病。时朱元、陈觉有隙，将战，遂与部下叛。裨将时廷厚止之，元杀之而行。于是诸军大溃，边镐等为之擒景达。陈觉奔还。刘仁瞻疾笃不能视事，副使孙羽以城降。唯楚州守将张彦卿不下，周师围之，矢石如雨。民虽死困，守益坚。迨一年食尽方陷。彦卿，夙将之后，善抚师旅，共舀甘苦。城破之日与军一万。战而没，无一生还者，遂屠其城。世宗召江南之俘刘承遇谕以通和。嗣主遂遣宰臣冯延已、陈觉奉表至州，献舒、庐、滁、和、蕲、黄之地以和。遂下令去帝号，正朔从显德。以营屯应援使林仁肇为润州节度使，赠刘仁瞻太师，追封卫王，赠孙忌太傅，追封鲁国公；赠张彦卿侍中，放太傅宋齐丘于池州九华旧隐。初朱元之叛，举国震慑。时陈觉、李徵吉每白嗣主言： 国祚将亡，宋公本造国手。非此公不可。请举国授之。国事委行之，后以闻。
陛下深居后苑与觉时从容奉谈释老而已。 嗣主乃命中书舍人陈乔具诏，将行，会乔极谏其议，遂止。陈觉自奉使回，以世宗之命告嗣主曰： 江南连年拒命，知是宰相严续所为，可杀以谢过。 钟谟闻之，不信。白嗣主。固请北使覆实其事，乃遣谟告谢自责，言： 非续之罪，此乃本国之过也。 世宗曰： 必使续如是乃忠臣矣。朕为天下之主肯杀忠臣乎 谟既反命，嗣主乃下命尽发其前后罪恶，遣使监守宋齐丘，因自缢而死。贬陈觉、李徵古，皆杀之。初既使孙忌奉表称藩，而世宗遣李德明反命议割淮南以和，而不听。德明见杀，复使景达出。
世宗闻之，怒江南背约。遂问忌江南可取虚实，忌对曰： 臣本国虽能甲兵尚三十万余，未易可图。 世宗让忌曰： 江南不过十数郡，而师旅太多，何见欺与 忌曰： 精甲利兵虽即十余万，然长江一条飞湍千里，风涛激勇，险过汤池，所谓天堑也。斯可敌十万之师。国老宋齐丘智谋宏远，机变如神，指授师徒，坐制之勇，乃王猛、谢安之徒。斯亦可敲十万。 世宗闻而恶之，乃载忌使谕刘仁瞻趣降，忌乃反其辞。会左右谮忌于世宗云： 昔说朱守殷以汴州叛。 寻杀忌，后使钟谟还命曰： 朕与江南大义虽定，然宋齐丘不死，殆难保和好。 
寻齐丘之死，亦由是焉。时彗孛频见斗牛之分。议迁都以避之，嗣主以 建康与敌隔境，江又在下流。敌寇若至，则婴城自固。
苟令外郡守节，能救其难，乃为刘裕、陈霸先耳。今吾移都豫章，据其上流，而制其根本，此上策也。 群议未决，唯枢密唐镐赞成其议。乃使修葺洪州为定都之计，封次子从嘉为吴王，居东宫。贬礼部侍郎钟谟，寻杀之。贬天威军都虞候张峦于宣州，杀之。与钟谟谋逆故也。改豫章郡为南都。是岁太祖登极。
建隆二年春，嗣主如南都，立吴王从嘉为太子监国。所过郡邑慰劳守宰，存问高年疾苦。次于庐山，与从臣游于山中寺观，遍览胜景，赋诗谈宴。旬日而行，三月至南都。洪州乃藩镇之地，及为王都则湫隘尤剧。宫府营署十不容其一二。自公卿下至军士皂隶皆旦夕思归，嗣主恐生变，忧忿烦悸。因此怒唐镐阿旨，欲致极法，镐惧缢死。嗣主方议东还。未几而疾作，六月殂于洪州，年四十六。归葬建康。嗣主音容闲雅，眉目若画，趣尚清洁，好学而能诗。然天性儒懦，素昧威武。自嗣主以来，常欲脱去机务，游泳澹寂，以保社稷不获其已。而聪悟迷惑，阔于听断。故多为左右所沮，东征西讨，出不由衷。刑辜戮奸，于怨是致。号令无法，长恶稔愆。丧师虚国，自己而作。及周师俄至，颓然无备，神情委慑，若无所措。先主顾命之词徒虚语尔。孝子贤君不亦远乎于是衄于割地，愧作藩臣。情虑荒悸，不能自懋。遂议迁都，遁强趣弱，亦叔世季年。实可嗟悼。既至南都，常不自安。将宴百寮于殿上，忽见故太傅宋齐丘自陛而趋进，遂恶之，入而得疾，数日而殂。识者谓信谗而害于贤良之故矣。初先主既封齐王，将受吴禅，有善相者至。先主遂列诸子见之。相者因指齐王景达曰： 此虽不及于公，然善持守者也。 先主复令相嗣主，相者曰： 只恐不了公家事。 
先主不从。及嗣主继立，常欲禅位景达与宋齐丘，既不获。后果丧淮甸而国几亡矣。后景达出镇临川，开宝中以寿终。
