◎列女二
武用妻苏氏，真定人，徙家京师。用疾，苏氏刲股为粥以进，疾即愈。生子德政，四岁而寡。夫之兄利其资，欲逼而嫁之，不听。未几夫兄举家死，惟余三弱孙，苏氏取而育之。德政长，事苏氏至孝。苏氏死时，天大旱，德政方掘地求水以供葬事，忽二蛇跃出，德政因默祷焉。二蛇一东一北，随其地掘之，果得泉。有司上其事。旌复其家。
任仲文妻林氏，宁海人。家甚贫，年二十八而寡。姑患风疾，不良于行，林氏旦暮扶侍惟谨，抚育三子皆有成。年一百三岁而卒。
江文铸妻范氏，名妙元，奉化人，年二十一归于江。及门，未合卺，夫忽以蒐疾卒。范曰； 我既入江氏之门，即江氏妇也，岂以夫亡有异志哉！ 遂居江氏之家，抚诸侄江森、江道如己子。卒年九十五。
有柳氏者，苏郡人，为户部主事赵野妻。未示成婚而野卒，柳哭之尽哀，誓不再嫁。其兄将夺其志，柳曰： 业已归赵氏，虽未成婚，而夫妇之礼已定矣。虽冻饿死，岂有他志哉！ 后寝疾，不肯服药，曰： 我年二十六而寡，今已逾半百，得死此疾幸矣。 遂卒。
姚氏，余杭人，居山谷间。夫出刈麦，姚居家执爨。母何氏往汲涧水，久而不至。俄闻覆水声，亟出视，则虎衔其母以走。姚仓卒往逐之，即以手殴其胁，邻人竞执器械以从，虎乃置之而去。姚负母以归，求药疗之，奉养二十余年而卒。
又方宁妻官胜娘者，建宁人。宁耨田，胜娘馌之，见一虎方攫其夫，胜娘即弃馌奋梃连击之，虎舍去，胜娘负夫至中途而死。有司以闻，为旌复其家。
衣氏，汴梁儒士孟志刚妻。志刚卒，贫而无子，有司给以棺木。衣氏绐匠者曰： 可宽大其棺，吾夫有遗衣服，欲尽置其中。 匠者然之。是夕，衣氏具鸡黍祭其夫，家之所有悉散之邻里及同居王媪，曰： 吾闻一马不被两鞍，吾夫既死，与之同棺共穴可也。 遂自刭死。
有侯氏者，钧州曹德妻。德病死，侯氏语人曰： 年少夫亡，妇人之不幸也。欲守吾志，而乱离如此，其能免乎！ 遂缢死于墓。
又周经妻吴氏、郭惟辛妻郝氏、陈辉妻白氏、张顽住妻杜氏、程二妻成氏、李贞妻武氏、暗都剌妻张氏，并以夫死，不忍独生，自缢而死。
事闻，咸旌异之。
汤辉妻张氏，处州龙泉人。会兵乱，其家财先已移入山寨，夫与姑共守之。舅以疾未行，张归任药膳，且以舆自随。既而贼至，即命以舆载其舅，而己遇贼。贼以刀胁之曰： 从我则生，否则死。 张掠发整衣请受刃，贼未忍杀，张惧污，即夺其刃自剚死，年二十七。
又汤婍者，亦龙泉人，有姿容。贼杀其父母，以刃胁之。婍不胜悲咽，乞早死，因以头触刃。贼怒，斫杀之。其妹亦不受辱而死。
俞士渊妻童氏，严州人。姑性严，待之寡恩，童氏柔顺以事之，无少拂其意者。至正十三年，贼陷威平，官军复之，已乃纵兵剽掠。至士渊家，童氏以身蔽姑。众欲污之，童氏大骂不屈。一卒以刀击其左臂，愈不屈。又一卒断其右臂，骂犹不绝。众乃皮其面而去，明日乃死。
张氏女，高邮人。城乱，贼知张女有姿艳，叩其家索之。女方匿复宇间，贼将害其父母，女不得已乃出拜贼。贼即伏地呼其父母为丈人媪，而以女行，女欣欣然从之。过桥，投水死。
有高氏妇者，同郡人也。携其女从夫出避乱，见道旁空舍，入其中，脱金缠臂与女，且语夫，令疾行。夫挈女稍远，乃解足纱自经。贼至，焚其舍。夫抵仪真，夜梦妇来告曰： 我已缢死彼舍矣。 其精爽如此。
惠士玄妻王氏，大都人。至正十四年，士玄病革，王氏曰： 吾闻病者粪苦则愈。 乃尝其粪，颇甘，王氏色愈忧。士玄嘱王氏曰： 我病必不起，前妾所生子，汝善保护之。待此子稍长，即从汝自嫁矣。 王氏泣曰： 君何为出此言耶！设有不讳，妾义当死，尚复有他说乎。君幸有兄嫂，此儿必不失所居。 数日，士玄卒。比葬，王氏遂居墓侧，蓬首垢面，哀毁逾礼，常以妾子置左右，饮食寒暖惟恐不至。岁余，妾子亦死，乃哭曰： 无复望矣。 屡引刀自杀。家人惊救，得免。至终丧，亲旧皆携酒礼祭士玄于墓。祭毕，众欲行酒，王氏已经死于树矣。
又有王氏者，良乡费隐妻也。隐有疾，王氏数尝其粪。及疾笃，嘱王氏曰： 我一子一女，虽妾所生，无异汝所出也。我死，汝其善抚育之。 遂殁。王氏居丧，抚其子女。既而子又死。服除，谓其亲属曰： 妾闻夫乃妇之天，今夫已死，妾生何为！ 乃执女手，语之曰： 汝今已长，稍知人事，管钥在此，汝自司之。 遂相抱恸哭。是夜，缢死于园中。
李景文妻徐氏，名彩鸾，字淑和，浦城徐嗣源之女。略通经史，每诵文天祥《六歌》，必为之感泣。至正十五年，青田贼寇浦城，徐氏从嗣源逃旁近山谷。贼持刀欲害嗣源，徐氏前曰： 此吾父也，宁杀我。 贼舍父而止徐氏。徐氏语父曰： 儿义不受辱，今必死，父可速去。 贼拘徐氏至桂林桥，拾炭题诗壁间，有 惟有桂林桥下水，千年照见妾心清 之句。乃厉声骂贼，投于水。贼竞出之。既而乘间复投水死。
周妇毛氏，松阳人，美姿色。至正十五年，随其夫避乱麻鹥山中，为贼所得。胁之曰： 从我多与若金，否则杀汝。 毛氏曰： 宁剖我心，不愿汝金。 贼以刀磨其身，毛氏因大詈曰： 碎呙贼，汝碎则臭，我碎则香。 贼怒，刳其肠而去，年二十九。
丁尚贤妻李氏，汴梁人。年二十余，有姿容。至正十五年，贼至，欲虏之。李氏怒曰： 吾家六世义门，岂能从贼以辱身乎！ 于是阖门三百余口俱被害
。
李顺儿者，许州儒士李让之女也。性聪慧，颇涉经传，年十八，未嫁。至正十五年，贼陷钧州，密迩许昌。父谓其母曰： 吾家以诗礼相传，此女必累我。 女闻之，泣曰： 父母可自逃难，勿以我为忧。 须臾于后园内自经而死。
吴守正妻禹氏，名淑静，字素清，绍兴人。至正十六年，徙家崇德之石门。淑静尝从容谓守正曰： 方今群盗蜂起，万一不测，妾惟有死而已，不使人污此身也。 是年夏，盗陷崇德，淑静仓皇携八岁女登舟以避。有盗数辈奔入其舟，将犯淑静，淑静乃抱幼女投河死。
黄仲起妻朱氏，杭州人。至正十六年，张士诚寇杭州，其女临安奴仓皇言曰： 贼至矣，我别母求一死也。 俄而贼驱诸妇至其家，且指朱氏母子曰： 为我看守，日暮我当至也。 朱氏闻之，惧受辱，遂与女俱缢死。
妾冯氏，见其母子已死，叹曰： 我生何为，徒受辱耳！ 亦自缢死。继而仲起弟妻蔡氏，抱幼子玄童，与乳母汤氏皆自缢。及暮，贼至，见诸尸满室，执仲起将杀之，哀求得脱。贼遂尽掠其家财而去。
焦士廉妻王氏，博兴人，养姑至孝。至正十七年，毛贵作乱，官军竞出虏掠。王氏被执，绐曰： 我家墓田有藏金，可共取也。 信之，随王氏至墓所。王氏哭曰： 我已得死所矣，实无藏金，汝可于此杀我。 乃与妾杜氏皆遇害。
又有赵氏者，平阳人，年二十，未嫁。寇乱，赵被驱迫以行，度不能免，绐贼曰： 吾取所藏金以遗汝。 贼信之，遂还，投于厕而死。
陈淑真。富州陈璧之女。璧故儒者，避乱移家龙兴。淑真七岁能诵诗鼓琴。至正十八年，陈友谅寇龙兴，淑真见邻妪仓皇来告，乃取琴坐牖下弹之。曲终，泫然流涕曰： 吾绝弦于斯乎！ 父母怪，问之，淑真曰： 城陷必遭辱，不如早死。 明日贼至，其居临东湖，遂溺焉。水浅不死，贼抽矢胁之上岸，淑真不从，贼射杀之。
时同郡李宗颐妻夏氏，名婉常，亦儒家女。与女匿居后圃中，贼至，挟其女共投井死。
秦闰夫妻柴氏，晋宁人。闰夫前妻遗一子尚幼，柴氏鞠如己出。未几柴氏有子，闰夫病且死，嘱柴氏曰： 我病不复起，家贫，惟二幼子，汝能抚其成立，我死亦无憾矣。 闰夫死，家事日微，柴氏辛勤纺绩，遣二子就学。至正十八年，贼犯晋宁，其长子为贼驱迫，在围中，既而得脱。初在贼时，有恶少与张福为仇，往灭其家。及官军至，福诉其事，事连柴氏长子，法当诛。柴氏引次子诣官泣诉曰： 往从恶者，吾次子，非吾长子也。 次子曰： 我之罪可加于兄乎！ 鞫之至死不易其言。官反疑次子非柴氏所出，讯之他囚，始得其情。官义柴氏之行，为之言曰： 妇执义不忘其夫之命，子趋死而能成母之志，此天理人情之至也。 遂释免其长子，而次子亦得不死。时人皆以为难。二十四年，有司上其事，旌其门而复其家。
也先忽都，蒙古钦察氏，大宁路达鲁花赤铁木儿不花之妻，以夫恩封云中郡君。夫坐事免官，居大宁。至正十八年，红巾贼至，也先忽都与妾玉莲走尼寺中，为贼所得，令与众妇缝衣，拒不肯为。贼吓以刃，也先忽都骂曰： 我达鲁花赤妻也，汝曹贼也，我不能为针工以从贼。 贼怒杀之。玉莲因自缢者凡三，贼并杀之。
先是，其子完者帖木儿，年十四，与父出城，见执于贼。完者拜哭，请以身代父死。贼爱完者姿秀，遂挈以从。久之，乃获脱归，访母尸并玉莲葬焉。
吕彦能者，陵州人。至正十八年，贼犯陵州，彦能与家人谋所往。其姊久嫠居，寓彦能家，先曰： 我丧夫二十年，又无后，不死何为？苟辱身，则辱吾弟矣。 赴井死。其妻刘氏语彦能曰： 妾为君家妇二十八年，兹不幸逢乱离，必不负君，君可自往，妾入井矣。 彦能二女及子妇王氏、二孙女，皆随刘氏溺井。一门死者七人。
刘公翼妻萧氏，济南人，有姿色，颇通书史。至正十八年，闻毛贵兵将压境，豫与夫谋曰： 妾诗书家女，誓以冰雪自将，傥城陷被执，悔将何追？妾以二子一女累君，去作清白鬼于泉下耳！ 夫曰： 事未至，何急于此！ 居亡何，城陷，萧解绦自缢死。
袁氏孤女，建康路溧水州人，年十五。其母严氏，孀居极贫，病瘫痪卧于床者数年，女事母至孝。至正十二年，兵火延其里，邻妇强携女出避火，女泣曰： 我何忍舍母去乎，同死而已！ 遂入室抱母，共焚而死。
徐允让妻潘氏，名妙圆，山阴人。至正十九年，与其夫从舅避兵山谷间。舅被执，夫泣以救舅脱，夫被兵所杀，欲强辱潘氏。潘氏因绐之曰： 我夫既死，我从汝必矣。若能焚吾夫，可无憾也。 兵信之，聚薪以焚其夫。火既炽，潘氏且泣且语，遂投火以死。
又诸暨蔡氏者，王琪妻也。至正二十二年，张士诚陷诸暨，蔡氏避之长宁乡山中，兵猝至，有造纸镬方沸，遂投其中而死。
赵洙妻许氏，集贤大学士有壬之侄女也。至正十九年，红巾贼陷辽阳，洙时为儒学提举，夫妇避乱匿资善寺。洙以叱贼见害，许氏不知也。贼甘言诱许氏，令指示金银之处，许氏大言曰： 吾诗书冠冕故家，不幸遇难，但知守节而死，他皆不知也。 贼以刃胁之，许氏色不变。已而知其夫死，因恸哭仆地，骂声不绝口，且曰： 吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死贼，今吾夫又死焉。使我得报汝，当醢汝矣。 遂遇害。寺僧见许氏死状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬之。
张正蒙妻韩氏，绍兴人。正蒙尝为湖州德清税务提领。至正十九年，绍兴兵变，正蒙谓韩氏曰： 吾为元朝臣子，于义当死。 韩氏曰： 尔果能死于忠，吾必能死于节。 遂俱缢死。其女池奴，年十七，泣曰： 父母既死，吾何以独生！ 亦投崖而死。
又何氏者，处之龙泉县季锐妻也。因避兵于邑之绳门岩，贼至，何氏被执。欲污之，乃与子荣儿、女回娘投崖而死。
刘氏二女，长曰贞，年十九；次曰孙，年十七。龙兴人，皆未许嫁。陈友谅寇龙兴，其母泣谓二女曰： 城或破，置汝何所？ 二女曰： 宁死不辱父母也。 城陷，二女登楼，相继自缢。婢郑奴，亦自缢。
于同祖妻曹氏，茶陵人。父德夫，教授湖、湘间，同祖在诸生中，因以女妻焉。至正二十年，茶陵陷，曹氏闻妇女多被驱逐，谓其夫及子曰： 是尚可全生乎！我义不辱身，以累汝也。顾舅年老，汝等善事之。 遂自刭死。妾李氏惊，抱持之不得，亦引刀自刭，绝而复苏，曰： 得从小君地下足矣。 是夕死。
李仲义妻刘氏，名翠哥，房山人。至正二十年，县大饥，平章刘哈剌不花兵乏食，执仲义欲烹之。仲义弟马儿走报刘氏，刘氏遽往救之，涕泣伏地，告于兵曰： 所执者是吾夫也，乞矜怜之，贷其生，吾家有酱一瓮、米一斗五升，窖于地中，可掘取之，以代吾夫。 兵不从，刘氏曰： 吾夫瘦小，不可食。吾闻妇人肥黑者味美，吾肥且黑，愿就烹以代夫死。 兵遂释其夫而烹刘氏。闻者莫不哀之。
李弘益妻申氏，冀宁人。至正二十年，贼陷冀宁，申语弘益曰： 君当速去，勿以我妇人相累。若贼入吾室，必以妾故害及君矣。 言讫，投井死。
弘益既免于难，再娶安氏。居二岁而弘益以疾卒，安氏时年三十，泣谓诸亲曰： 女子一适人，终身不改。不幸夫死，虽生亦何益哉！ 乃窃入寝室，膏沐薰裳，自缢于柩侧。
郑琪妻罗氏，名妙安，信州弋阳人。幼聪慧，能暗诵《列女传》。年二十，归琪。琪家世宦族，同居百余口，罗氏执妇道无间言。琪以军功擢铅山州判官，罗氏封宜人。至正二十年，信州陷。罗氏度弋阳去州不远，必不免于难，辄取所佩刀淬砺，令銛甚。琪问何为，对曰： 时事如此，万一遇难，为自全计耳。 已而兵至，罗氏自刎死，时年二十九。
周如砥女，年十九，未适人。至正二十年，乡民作乱，如砥与女避于邑西之客僧岭，女为贼所执。贼曰： 吾未娶，当以汝为妻。 女曰： 我周典史女也，死即死，岂能从汝耶！ 贼遂杀之。如砥时为绍兴新昌典史。
狄恒妻徐氏，天台人。恒早没，徐氏守节不再醮。至正二十年，乡民为乱，避难于牛囤山，为贼所执，驱迫以前。徐绐之曰： 吾渴甚，欲求水一杯。 贼令自汲，即投井而死，时年十八。
柯节妇陈氏者，长乐石梁人。至正二十一年，海贼劫石梁，其夫适在县郭。陈氏出避贼，道与贼遇，被执以行。陈氏且行且骂，贼乱捶之，挟以登舟，骂不已，忽振厉自投江中。其父方卧病，见其女至，呼之不应，骇曰： 吾岂梦耶！ 既而有自贼中归者，言陈氏死状，乃知其鬼也。明日尸逆流而上，止石梁岸傍。时盛暑，尸已变，其夫验其背有黑子，乃恸哭曰： 是吾妻也！ 舁归敛之。
李马儿妻袁氏，瑞州人。至正二十二年，李病殁，袁氏年十九，誓不再嫁，以养舅姑。有王成者，闻袁氏有姿色，挟势欲娶之，袁氏曰： 吾闻烈女不更二夫，宁死不失身也。 遂往夫墓痛哭，缢死树下。
王士明妻李氏，名赛儿，房山人。至正二十五年，竹贞军至县，李氏及其女李家奴皆被执。士明随至军，军怒逐之。李氏谓其女曰： 汝父既为军所逐，吾与汝必不得脱。与其受辱，不若死。 女曰： 母先杀我。 李氏即以军所遗镮刀杀其女，遂自杀。竹贞闻之，为之葬祭，仍书其门曰 王士明妻李氏贞节之门 。有司上其事，为树碑焉。
陶宗媛，台州人，儒士杜思絅妻也。归杜四载而夫亡，矢志守节。台州被兵，宗媛方居姑丧，忍死护柩，为游军所执，迫胁之，媛曰： 我若畏死，岂留此耶！任汝杀我，以从姑于地下尔！ 遂遇害。
其妹宗婉，弟妻王淑，亦皆赴水死。
高丽氏，宣慰副使孛罗帖木儿妻也。至正二十七年十二月，其夫死于兵，谓人曰： 夫既死矣，吾安能复事人乎！ 乃积薪塞户，以火自焚而死。
张讷妻刘氏，蓝田人。讷为监察御史，早卒，刘守志不二。河东受兵，刘氏二子衡、衍俱以事出外，度不能自脱，遂与二妇孙氏、姚氏决死，尽发赀囊分给家人，妇姑同缢焉。
有华氏者，大同张思孝妻，为貊高兵所执，以不受辱见杀。其妇刘氏，僵压姑尸，大骂不已，兵并杀之。后家人殓其尸，妇姑之手犹相持不舍。
观音奴妻卜颜的斤，蒙古氏，宗王黑闾之女。大都被兵，卜颜的斤谓其夫曰： 我乃国族，且年少，必不容于人，岂惜一死以辱家国乎！ 遂自缢而死。
时张栋妻王氏语家人曰： 吾为状元妻，义不可辱。 赴井死。其姑哭之恸，亦赴井死。
安志道妻刘氏，顺州人。志道及刘氏之弟明理，并登进士第。刘氏避兵匿岩穴中，军至，欲污之，刘氏曰： 我弟与夫皆进士也，我岂受汝辱乎！ 军士以兵磨其体，刘大骂不辍声，军怒，乃钩断其舌，含糊而死。
宋谦妻赵氏，大都人。兵破大都，赵氏子妇温氏、高氏，孙妇高氏、徐氏，皆有姿色，合谋曰： 兵且至矣，我等岂可辱身以苟全哉！ 赵即自经死，诸妇四人，诸孙男女六人，众妾三人，皆赴井而死。
齐关妻刘氏，河南人。关应募为千夫长，战死泽、潞间。刘氏贫无所依，守志不夺。有来强议婚者，刘氏绐曰： 吾三月三日有心愿，偿毕，当从汝所言。 是日，径往彰德天宁寺，登浮图绝顶，祝天曰： 妾本河南名家刘氏女，遭世乱，适湖南齐关为妻。今夫已死，不敢失节也。 遂投地而死。
王宗仁妻宋氏，进士宋褧之女也。宗仁家永平。永平受兵，宋氏从夫避于铧子山。夫妇为军所虏，行至玉田县，有窥宋氏色美，欲害宗仁者，宋氏谓夫曰： 我不幸至此，必不以身累君。 言讫，遂携一女投井死，时年二十九。
王履谦妻齐氏，太原人。治家严肃，克守妇道。至正十八年，贼陷太原，齐氏与二妇萧氏、吕氏及二女避难于赵庄石岩。贼且至，度不能免，顾谓二女曰： 汝家五世同居，号为清白，岂可亏节辱身以苟生哉！ 长女曰： 吾夫已死，今为未亡人，得死为幸。 吕氏曰： 吾为中书左丞之孙，义不受辱。 齐氏大哭，乃与二妇二女及二孙女，俱投岩下以死。
王时妻安氏，名正同，磁州人，平章政事祐孙女也。至正十九年，时以参知政事分省太原，安氏从之。二十年，贼兵寇太原，城陷，众皆逃，安氏与其妾李氏同赴井死。事闻，赠梁国夫人，谥庄洁。
徐猱头妻岳氏，大都人。兵入都城，岳氏告其夫曰： 我等恐被驱逐，将奈何？ 其夫曰： 事急，惟有死耳，何避也。 遂火其所居，夫妇赴火以死。其母王氏，二女一子，皆抱持赴火死。
金氏，详定使四明程徐妻也。京城既破，谓其女曰： 汝父出捍城，我三品命妇，汝儒家女又进士妻，不可受辱。 抱二岁子及女赴井死。
汪琰妻潘氏，徽州婺源人。年二十八而琰卒，潘氏誓不他适，以其夫从兄之子元圭为后。元圭时始三岁，鞠之不啻己出。潘氏卒年六十二。元圭之子良垕，有子燕山。燕山卒时，妻李氏年二十四，无子，乃守志自誓，父母欲夺而嫁之，不听。燕山兄子惟德，娶俞氏，惟德早死，二子甚幼，俞氏守节辛勤，不坠家业。故人贤汪氏之门，而称曰三节。
同郡歙县吴子恭之妻蒋氏，年二十八而夫亡，孀居五十年，年七十八卒。至正十四年，旌表门闾。
