杨士奇，名寓，以字行，泰和人。
早年丧父，随母改嫁罗氏，不久复宗。
家境非常贫寒。
他致力于学问，靠教授生徒来自给。
多次游历于湖、湘之间，以馆居江夏的时间最长。
建文初年，皇上召集儒生修撰《太祖实录》，士奇已经被推荐为教授参加编修，王叔英又以士奇有史才而推荐他。
士奇于是被召入翰林院，任编纂官。
不久皇上命吏部考核史馆的儒生。
尚书张得到士奇的策论，说： 这不是读经书生的言论。 
把他上奏为第一名。
士奇被授予吴王府审理副官，仍担任史馆职务。
成祖即位后改任编修官。
不久，被选进内阁，主管枢机事务，数月后升为侍讲。
永乐二年选拔内宫臣僚，任命士奇为左中允。
五年升任左谕德。
士奇奉职非常谨严，居家时从不谈论公事，即使是至亲好友也不让他们知道。
在皇帝面前，他举止恭敬谨慎，善于应对，所谈论的事情常能切中要害。
别人有小过，常为他们掩盖。
广东布政使徐奇运来岭南的土特产馈赠给廷巨，有人得到送礼清单，上呈给皇上。
皇上见上面没有士奇的名字，便将他召来询问。
士奇回答说 ：徐奇赴广东时，群臣作诗文为他送行，臣当时正患病，没有参加，所以唯独我没有赶上。
现在我是否得到礼物还不知道，况且礼物很轻，应当没有别的意思。 
皇上于是命人将名单烧掉。
六年，皇上北巡，命士奇与蹇义、黄淮留下辅佐太子。
太子喜欢文学辞章，赞誉王汝玉以诗法谋取进身之阶。
士奇说 ：殿下应当留心读《六经》，闲暇时间则看看两汉的诏令。
诗是小技，不足以治国安邦。 
太子称善。
当初，皇上起兵时，汉王多次力战有功。
皇上允诺事成之后将他立为太子。
但后来汉王没有得立，便产生怨望情绪。
皇上又可怜赵王年少，对他特别宠爱。
于是这两位王爷联合离间太子，皇上颇为心动。
九年皇上回南京，召见士奇询问太子监国的情况。
士奇说他很孝敬，并且说： 殿下天资很高，即使有了过失也一定要弄清楚，然后加以改正。他存心爱人，决不辜负陛下的重托。 
皇上高兴。
十一年元旦，有日食。
礼部尚书吕震请不要罢朝贺。
侍郎仪智说不可。
士奇也引宋仁宗故事极力主张不可朝贺。
于是罢朝贺。第二年，皇上北征。
士奇仍辅佐太子留守。
这时汉王更急迫地诬陷太子。
皇上回京时，以迎驾迟缓的罪名，将黄淮等东宫属官全部投进监狱。
士奇后到，得到皇上宽宥。
皇上召问有关太子的事情。
士奇叩头说道 ：太子与当初一样孝敬，所有迎驾拖沓迟缓的过失，都是臣等的罪过。 
皇上的怒意才消除。
行在所的大臣一起上书弹劾士奇，说不该唯独宽宥他。于是将士奇投入锦衣卫监狱，不久获释。
十四年，皇上回京师，听到有关汉王阴谋夺嫡以及其他不轨行为的一些传闻，便问蹇义。
蹇义不答，于是问士奇。
士奇回答说 ：臣与蹇义都在东宫侍奉太子，外人都不敢对我们两人说及汉王的事。
但汉王两次被遣到他的藩国去，他都不肯去。
现在他知道陛下将要迁都，总是请求留守南京。
望陛下好好考虑他的用意。 
皇上默然不语，起身回宫。
几天后，皇上全部获知了汉王所做的事情，便削夺了他的两个护卫，把他安置在乐安。
第二年进升士奇为翰林学士，兼任原职。
十九年改任左春坊大学士，仍兼学士。
第二年又犯辅导有误的过失，被投进锦衣卫监狱，十天后获释。
仁宗即位后，被提升为礼部侍郎兼华盖殿大学士。
皇上御临便殿，蹇义、夏原吉奏完事还没有退下。
皇上望见士奇，对两人说： 新华盖殿大学士来了，他肯定有正直的言论，让我们来听听。 
士奇上前说道 ：圣恩减少岁供的诏令才下两天，惜薪司便传出圣旨要征收八十万斤枣子，这与前日的诏令不符。 
皇上立即命令减去半数。
按制度丧服要穿二十七日，期满后吕震请换上吉服。
士奇说不行。
吕震厉声呵斥他。
蹇义将这两种意见进呈给皇上。
第二天，皇上头戴白帽，身穿麻衣，腰系麻带来视朝。
廷臣中只有士奇和英国公张辅与皇上一样着丧服。
罢朝后，皇上对左右的人说： 先帝梓宫还停殡待葬，改易服装岂是做臣子的所忍心说的？士奇做得对。 
士奇进位少保，与同官杨荣、金幼孜一起得到皇上赐给的 绳愆纠缪 银章，可以将奏章密封后再上呈谈论政事。
不久升为少傅。
当时布政使、郡守县令来朝见，尚书李庆建议把军队多余的马匹发给有关官员，然后国家每年向他们征收马驹。
士奇说 ：朝廷选拔贤才授予官职，现在让他们去牧马，这是贵畜生而贱士啊。怎么向天下后世交待呢？ 
皇上允诺发中旨取消这一做法，但过后便寂然无闻了。
士奇又极力建言，但不见回音。
不久，皇上御临思善门，召见士奇，对他说 ：我先前哪能是真的忘了这件事？
听说吕震、李庆这帮人都不喜欢你，朕念你孤身一人，恐怕被他们伤害，所以不想因为你的反对而停罢这件事。现在有辞了。 
于是拿出陕西按察使陈智写的《养马不便疏》，让士奇起草敕令颁行。
士奇叩头称谢。
群臣练习朝贺元旦的礼仪，吕震请求用音乐，士奇与黄淮上疏请停止不用。
没见答复。
士奇再奏，在殿庭中一直等到夜漏十刻。
答复说： 可。 
过了一天，皇上召士奇，对他说： 吕震每事都要误我，要不是有爱卿等人的争辩，真是后悔不及。 
命士奇兼兵部尚书，并享受三职俸禄。
士奇辞掉了尚书的俸禄。
皇上监国时，不满意御史舒仲成，这时想加罪于他。
士奇说： 陛下即位后，曾下诏宽宥原先所有忤逆圣旨的人。
现在如果将仲成治罪，则诏书就会失去信用，害怕的人就多了。
您就像汉景帝对待卫绾一样，难道不可以吗？ 
皇上便放弃将仲成治罪。
有人说大理寺卿虞谦谈论事情时不注意保密。
皇上大怒，将他降官一级。
士奇为他辩白，虞谦得以复职。
又大理寺少卿弋谦因上书言事而得罪。
士奇说 ：弋谦响应诏书陈述自己的观点，如果加罪给他，则群臣从此以后将不敢说话了。 
皇上马上升弋谦为副都御史，并下敕令承认错误。
当时有人上书歌颂太平，皇上拿给大臣们看，他们都以为然。
唯独士奇说： 陛下虽然恩泽广布于天下，但还有流离失所的人，天下的疮痍还没有愈合，人民生活还很艰难。
还要休养生息几年，才可望看到天下太平。 皇上说 ：对。 
随即对蹇义等人说 ：我以满腔至诚对待各位爱卿，望你们匡正辅佐。
但士奇曾五次上书，而你们皆没有一言。
难道说朝廷真的没有失政，天下太平了吗？ 
诸位大臣惭愧而退。
这年四月，皇上赐给士奇玺书说 ：以前我肩负监国使命，爱卿你侍候于左右，我们同心同德，一起献身国事，公而忘私，多次经历艰难，意志不曾动摇。
自我即位以来，你进献佳计，期望我治好国家，忠贞不二，这些我都记在心里。
兹创制 杨贞一印 赐给爱卿。尚望努力修身，以成就英明贤良之美誉。 
不久修纂《太宗实录》，士奇与黄淮、金幼孜、杨溥都充任总裁官。
不久，皇上病危，将士奇和蹇义、黄淮、杨荣召到思善门，命令士奇写敕令将太子从南京召回。
宣宗即位后，编修《仁宗实录》，士奇仍充任总裁官。
宣德元年，汉王高煦造反。
皇上亲自出征，平定了叛乱。
回师途中，经过献县单家桥时，侍郎陈山前来拜见，说汉王、赵王实是同心合谋，请求乘势袭击彰德，擒拿赵王。
杨荣极力赞成。
士奇说： 论事应当有事实根据，天地鬼神难道可以欺骗吗？ 
杨荣厉声说道 ：你想阻挠大计吗？
现在逆党都说赵王实是参与了计划，怎能说没有根据？ 
士奇说： 太宗皇帝有三个儿子，所以当今皇上只有两个叔父。
有罪的当然不可赦免，而无罪的应当好好地对待他。如果对他有怀疑的话，加以防范，不使产生祸患就行了，何必急于动武，而伤害了皇祖在天之意呢？ 
当时只有杨溥与士奇意见一致。
士奇将去谏阻皇上，而杨荣已先进去了，士奇想跟着进去，但被守门卫士挡住了。
一会儿皇上召蹇义、夏原吉进去。
两人把士奇的话告诉了皇上。
皇上开始本就没有加罪于赵王的意思，移师讨伐赵王的事终于得以止息。
等到回京后，皇上思考士奇的话，对他说 ：现在人们多在议论赵王的事，怎么办？ 
士奇说 ：赵王是您最亲的人，陛下应该保全他，不要被群臣的议论所迷惑。 
皇上说 ：我想将群臣的奏章封好，送给赵王看，让他自己处理，你看怎么样？ 
士奇说 ：好，如再得一封玺书更好。 
于是皇上派使者将玺书送到赵国。
赵王得到书信后大喜，哭着说： 我可以活下去了。 
马上上表称谢，并且献出护卫。人们的议论这才停息。
皇上对待赵王日益亲近，而陈山则受到了冷遇。
皇上对士奇说 ：赵王能够得以保全，全仗了爱卿之力。 
赐给士奇金币。
当时交趾多次反叛。
朝廷屡次派大军征讨，都失败了。
交趾黎利派人伪请封立陈氏的后代。
皇上也厌兵了，想准许他的请求。
英国公张辅、尚书蹇义以下的人，都说许给他没有理由，这样做只能是向天下示弱。
皇上召见士奇、杨荣来商议。
两人坚持说 ：陛下体恤人民的生命，对边远地区采取安抚政策，不能说没有理由。
汉朝放弃珠崖，前代史家把它作为美谈，而不认为是示弱。准许交趾人的请求为便。 
不久命令挑选出使交趾的使者。
蹇义推荐伏伯安能言善辩。
士奇说 ：如果言语不忠不信，即使到蛮貊民族地区也行不通。
伏伯安是个小人，出使交趾只会让国家蒙受耻辱。 
皇上同意他的意见，另外派遣了使者。
于是放弃交趾，罢兵，每年省下的军费达数万。
五年春，皇上陪同皇太后拜祭陵墓，召英国公张辅、尚书蹇义和士奇、杨荣、金幼孜、杨溥到行殿朝见皇太后。
太后慰劳了他们。
皇上又对士奇说 ：太后曾对朕说，先帝在青宫时，只有你不怕触犯先帝，而先帝也能听从你的劝谏，所以才不会把事情弄糟。
太后还教诲我应当接受梗直的言论。 
士奇答道 ：这都是皇太后盛德之言，愿陛下好好体会。 
不久皇上敕令鸿胪寺，说士奇老而有病，趋朝如果落后了，不要照章论奏。
皇上曾微服出行，晚上幸临士奇家。
士奇仓皇出来迎接，叩头说道： 陛下一身的安危关系到宗庙国家，奈何不自加珍重？ 
皇上说： 想与你谈一谈，所以就来了。 
过了几天，抓到两个强盗，发现他们有特别的阴谋。
皇上召见士奇，把这事告诉了他，然后说： 现在才知道你对朕的爱护。 
皇上因四方屡有水旱灾害，便召见士奇，讨论下诏宽恤百姓，免除受灾严重地区的租税，承养官马因受灾而导致亏损的也免以课税。
士奇趁机请求免除拖欠的赋税、薪炭钱和牧草钱，减少官田租额，审理滞留的冤案，停止工程建设，以广布爱民之德。
百姓非常高兴。过了两年，皇上对士奇说： 体恤人民的诏书已经下了很久了，现在还有要抚恤的吗？ 
士奇说 ：先前的诏书说要减少官田的租率，但户部仍照旧额征收。 
皇上不高兴地说 ：现在首先推行这一政策，不执行的依法论罪。 
士奇又请安抚逃亡的百姓，考察贪官污吏，选举长于文学和有勇武的人才，令被判了极刑的人的子孙都可以进入仕途为官。
又请让三品以上的廷臣和布政司、按察司长官，各自推荐所了解的人才，以备各部门和地方郡守选用。
答复都说可行。
当时，皇上励精图治，士奇等人齐心辅佐，海内称颂为国家大治、天下太平。
皇上于是仿效古代君臣游玩的故事，每年春节，给百官放假十天。
皇上车驾也时常到西苑万岁山游玩，学士们一路相随，互相赋诗唱和，从容地询问民间疾苦。
大臣有什么论谏疏奏，皇上都虚心地听从和采纳。
皇上刚即位时，内阁大臣有七人。
其中陈山、张瑛是皇上做东宫太子时的旧恩，但因不称职，已经出任别官。
黄淮因病退休。
金幼孜已去世。
内阁中只剩下士奇、杨荣、杨溥三人。
杨荣豪放开朗，果断刚毅，办事敢作敢为。
他曾多次跟随成祖北征，对守边将领贤明与否，边防要塞的险易远近，敌情的顺逆，都有了解。
但他也颇通馈赠之道，守边将领每年常有良马送给他。
皇上对此颇有了解，便问士奇。
士奇极力辩解说： 杨荣精通边防事务，这一点臣等都不如他。不应该因这点小缺点而对他产生介意。 
皇上笑着说 ：杨荣曾经揭你和夏原吉的短，你难道反而要为他说话吗？ 
士奇说： 愿陛下就像宽容臣的过错一样宽容杨荣。 
皇上这才消除了介意。
后来，这些话渐渐传开了，杨荣为此觉得愧对士奇，两人相处得更好了。
皇上对他也更加亲善，先后赐给的珍贵果品、牛羊美酒、锦衣金币、书籍器用无数。
宣宗逝世，继位的英宗年方九岁，军国大政都禀报太皇太后。
太后放心任用士奇、杨荣、杨溥三人，有事情便派中宫使者到内阁商议，然后做出决定。
三人也很自信，从容地理政。
士奇首先请训练士兵，加强边防，设南京参赞机务大臣，分派文武官员镇抚江西、湖广、河南、山东，罢设侦事校尉。
又请逐步减免租税，慎重执法量刑，严格考核百官。
太后都允许推行。
正统初年，朝政清明，可以说是士奇等人的功劳。
三年，《宣宗实录》修成，士奇升为少师。
四年请求退休。
皇上不允许，敕令回家扫墓。
不久，回京。
这时宦官王振为皇上所宠爱，逐渐干预外朝的事务，教导皇上用严刑对待大臣，大臣往往被投入狱中。
靖江王佐敬私下送金给杨荣。
杨荣当时回家扫墓，回来后不知道这事。
王振想借此排挤杨荣，士奇极力调解，才得以无事。
杨荣不久去世，士奇、杨溥更加孤立了。
第二年于是发大军征讨麓川，国库钱财大量耗费，士卒战马以及物质损失达数万。
又过了一年，太皇太后去世，王振的势力更盛，他大作威福，百官稍有触犯，马上逮捕入狱。
廷臣人人震恐，士奇也无法制止他。
士奇既已年老，儿子杨稷非常傲慢，曾经侵凌弱者，犯下杀人之罪。
言官纷纷弹劾杨稷。
朝廷商议不马上对他绳之以法，先把他的罪状拿给士奇看。
又有人揭发杨稷残暴施虐的数十件事，于是杨稷受到审判。
年老有病的士奇受到控告，皇上怕他身心受到伤害，便下诏安慰劝勉。
士奇感动而泣，从此忧愤不能起。
九年三月去世，终年八十岁。
赠太师，谥文贞。
有关官员于是依法诛杀杨稷。
当初，正统初年，士奇说瓦剌逐渐强盛，将成为边防的祸患，而边防军缺少马匹，恐怕不能抵御。
请让他们于附近的太仆寺领取马匹，另外西番的贡马也全部拨给他们。
士奇死后不久，也先果然入侵，遂发生了土木堡之难。有识之士还在怀念他的话。士奇还很善于知人，好推荐贫寒之士，所推荐的还有些是开始不认识的。
像于谦、周忱、况钟等人，都是得到士奇的推荐，当了一二十年的官。
他们的廉洁和才能冠绝于天下，成为当代的名臣。杨荣，字勉仁，建安人，初名子荣。
建文二年中进士。
被授予编修官。
成祖刚进入京师时，杨荣迎谒在马前说 ：殿下是先拜谒太祖陵呢，还是先即位？ 
成祖马上驱驾拜谒太祖陵。
杨荣从此受到知任。
成祖即位后，把杨荣选入文渊阁，为他改名为荣。
一同当值的七人中，杨荣年龄最小，也非常警敏。
有天晚上，宁夏来报告说被围，皇上召七人，他们都已出去，只有杨荣在，皇上将奏报给他看。
杨荣说： 宁夏城很坚固，人民又都习战，从发出奏报到现在已过了十几天了，宁夏城之围应该已经解了。 
到夜半时，果然有奏报来说围已解了。
皇上对杨荣说 ：你怎么预测得这么准？ 
江西有盗贼发生，皇上遣使者去招抚，而令韩观率兵随后出发。
贼人接受招抚的奏报传到，皇上想赐敕慰劳韩观。
杨荣说 ：推算奏报发出时，韩观还没到达，不应给他论功。 
皇上更加敬重他，再升他为侍讲。
太子建立后，杨荣进升右谕德，仍兼前职，与在内阁当值的诸臣同被赐给二品官服。
他评议各部门事宜，都合皇上意旨，又被赐给衣服钱币。
皇上非常威严，与大臣们议事不能决断时，常常发怒。
杨荣一到，皇上脸色便转好了，而事情也决定了。
永乐五年他受命前往甘肃经划军务，所过之处他都观察山川形势，了解军民情况，检查城堡。
回来后他在武英殿向皇上汇报，皇上非常高兴。
当时正值盛暑，皇上亲自切瓜给他吃。
不久他升为右庶子，仍兼前职。
第二年他父亲去世，皇上让他乘驿车回去。
父亲下葬后，他被召回任事。
又过了一年，母亲去世，杨荣请求回家，皇上因北行日期临近，没有批准，命他同胡广、金幼孜扈从北行。
甘肃总兵官何福说脱脱不花等人请求投降，要求在亦集乃受命。
皇上命杨荣往甘肃与何福一起受降，持节就在军中封何福为宁远侯。
杨荣顺便到宁夏，与宁阳侯陈懋规划边防事务。
回来后他上奏十项建议，皇上很欣赏地采纳了。
八年，他随从皇上出塞，到达胪朐河。
皇上挑选出三百名勇士做护卫，但不交给别的将领，而是交给杨荣统领。
回师时，粮饷供应不上，杨荣请将供给皇上的剩余部分拨给部队，还令军中有剩余粮食的可以相互借贷，等入塞后国家加倍偿还。
部队因此得以渡过难关。
第二年他请求奔丧，皇上命宦官为他护行。
回来后皇上询问他福建民情以及当年收成情况，杨荣都一一做了回答。
不久命他侍候诸皇孙在文华殿读书。
十年，甘肃守臣宋琥上书说： 叛寇老的罕逃到赤斤蒙古，将成为边患。 
皇上于是派杨荣到陕西，会同丰城侯李彬商议进兵方略。
杨荣回来后上奏说 ：隆冬不是用兵时节，而且有罪的不过数人，不应该出兵。
皇上听从他的建议，叛逆的人也投降了。
第二年杨荣又与胡广、金幼孜随从北巡。
再过一年征伐瓦剌时，太孙侍行。
皇上命杨荣闲暇时间向太孙解释经史，兼管尚宝司事务。
凡是宣诏出令，以及旗志符验，都要得到杨荣的奏报之后，皇上才发出。
有一天晚上皇上坐在行幄中，召杨荣去商议部队的粮饷问题。
杨荣回答说 ：选择将领进行屯田，训练有方，耕种有时，这样便可以做到粮饷充足了。 
十四年，杨荣和金幼孜一同进升为翰林学士，仍兼庶子，随从皇上回到京师。
第二年又随从北征。
十六年，胡广去世，命杨荣掌管翰林院事务。杨荣更见亲任。
大臣们多嫉妒杨荣，想让皇上疏远他，于是他们共同推举杨荣为祭酒。
皇上说 ：我当然知道他可以胜任，现在要找可以代替他的人。 
大臣们才不敢再说话。
十八年，杨荣进升文渊阁大学士，仍兼学士。
第二年定都北京。
正值三殿失火，杨荣指挥卫士抢出图籍制诰，抬到东华门外。
皇上褒奖他。
杨荣和金幼孜上奏十项建议，回报说可行。
二十年杨荣又随从皇上出塞，军事都令他参与决策，给他的赏赐非常优厚。
回师后，慰劳将士，分为四等赐宴，杨荣和金幼孜都位列前席，受到上赏。
后来，皇上又下诏征阿鲁台。
有人请求调建文时期江西所征集的民兵。
皇上将此事问杨荣，杨荣说： 陛下允许百姓复业将近二十年了，现在一旦征集他们，不能向天下表示信用。 
皇上听从了。
第二年杨荣随从出塞，凡军务都交给杨荣处理，不分昼夜，可以随时请见。
皇上当时称他为杨学士，而不称其名。
又过了一年，杨荣又随从北征。
当时，皇上已五次出塞，士卒饥冻，后勤供给不继，士卒死亡十分之二三。
大军抵达答兰纳木儿河，还不见敌人。
皇上问群臣是否应继续进军。群臣唯唯诺诺，只有杨荣和金幼孜从容说应该班师。
皇上批准了。
回到榆木川时，皇上驾崩。
宦官马云等人不知所措，秘密与杨荣、金幼孜进入御幄商议。
两人说，现在六师在外，离京师尚远，应秘不发丧，依礼装殓后，熔锡铸成棺材，装在车上，一路照平常一样供应饮食。
他们还进一步严申军令，人们都不知道发生了变故。
有人请以别的事情发出敕令，飞驰报告皇太子。
两人说 ：谁敢这样？
先帝还在时可以称敕，现在先帝仙逝了还称敕，这是欺骗，罪行不小。 众人说 ：是。 
于是将先帝逝世的月日以及遗命传位之意，报告太子。
杨荣与少监海寿先驰往京师报丧。
杨荣到后，太子命他与蹇义、杨士奇讨论所有应该实行的事情。
仁宗即位后，杨荣进升太常寺卿，仍兼前职。
不久进升为太子少傅、谨身殿大学士。
过后有人说到先帝逝世时，杨荣所办理的丧礼和处理军事的情况，皇上赐敕褒奖慰劳，赐予非常丰厚，并进升他为工部尚书，享受三职俸禄。
当时杨士奇、黄淮都辞去尚书俸禄，杨荣、金幼孜也坚决推辞，但皇上不允。
宣德元年，汉王朱高煦造反，皇上召杨荣等人来定计。
杨荣最先请皇上亲征，他说： 他以为陛下刚刚登基，肯定不会亲自出行。
现在出其不意，临之以天威，没有办不成的事。 
皇上听从他的计策。
回师后，以决策之功，杨荣得到上赏，被赐给五枚银章，给予很高的褒奖和赐予。
三年杨荣随皇上巡边，到达遵化。
听说兀良哈将要犯边，皇上将扈从的文臣都留在大营，只命杨荣跟从。
杨荣自率轻骑出喜峰口，破敌而还。
五年杨荣进升为少傅，辞去大学士的俸禄。
九年他又随从皇上巡边，到洗马林而返。
英宗即位后，对杨荣委寄如故。
正统三年，他与杨士奇都进升少师。
五年，他请求回家扫墓，皇上命宦官护行。
回到武林驿时杨荣去世，终年七十岁。
赠太师，谥号文敏，授予世袭都指挥使。
杨荣历事四朝，谋而能断。
永乐末年，浙江、福建山贼起事，朝廷计划发兵。
皇上当时在塞外，奏书送到后，皇上拿给杨荣看。
杨荣说 ：愚民苦于有关官员的压迫，不得已相聚自保。
现在大兵一出，他们将聚集得更多，从而难以调解。
如果遣使者去招抚，当不用烦劳师旅。 
皇上听从他的意见，盗贼果然平息了。
放弃安南时，大臣们多认为不可，只有杨荣和杨士奇极力主张不宜以荒服之地拖累中国。
他老成持重的表现多是如此。
他论事常情绪激昂，不能容人之过。
但遇有别人触怒了皇上，导致不测时，他往往以微言劝导皇上，从而使他们得以免祸。
夏原吉、李时勉之不死，都御史刘观之得免戍边，都赖杨荣之力。
他曾对人说： 事君有体，进谏有方，是我的原则。感情用事，怀着怒火进言，从而得到祸害，是我所不为的。 
所以他受皇帝的恩宠始终无间。
重修《太祖实录》以及太宗、仁宗、宣宗三朝的实录，他都担任总裁官。
先后得到的赏赐，不可胜计。
他性喜宾客，虽然成了显贵也仍旧非常随和，所以士人多归向。有人认为杨荣处理国家大事，不愧唐代的姚崇，而他不拘小节的个性，也颇像姚崇。
杨荣家很富有，曾孙杨晔做建宁卫指挥时，因被罚钱而败尽。杨溥，字弘济，石首人。
与杨荣是同科进士，授编修官。
永乐初年，为洗马官侍奉皇太子。
太子有一次读《汉书》，称赞张释之有贤才。
杨溥说 ：释之诚然有贤才，但如果不是汉文帝宽厚仁爱，他也无法施展他的抱负。 
于是摘取汉文帝的事迹，分类编好，献给太子。
太子非常高兴。
不久，因亲丧回家守孝。
当时太子监国，便强令他回京任职。
十二年，东宫派使者迎接皇上太迟，皇上大怒。
黄淮被逮到北京，关进监狱。
等金问到来时，皇上更加愤怒，说 ：金问是什么人，也能侍奉太子？ 
将他交给司法部门审问。杨溥受到牵连，被逮进锦衣卫监狱。
在狱中，家人供应的食物多次断绝，而皇上的心意也不可预测，随时都有可能死去。
但杨溥却更加勤奋读书，从不间断。
狱中十年，他把经书史籍通读了好几遍。
仁宗即位，杨溥获释出狱，升为翰林学士。
他曾秘密上书议论政事。
皇上对他加以褒奖，赐给钞币。
后来，皇上想到由于自己的缘故而使杨溥久困狱中，更特别同情他。
第二年在思善门左边建弘文阁，在各大臣中选择有才学、品行好的人入阁值班。
士奇推荐侍讲王进、儒士陈继，蹇义推荐学录杨敬、训导何澄。
皇上命授予陈继博士官，杨敬编修官，何澄为给事中，每天到阁中值班。
又命杨溥掌管阁事，并亲自授予他阁印，说 ：朕把爱卿留在左右使用，不仅只是为了学问，还想广泛了解民情，以有助于治理国家。
你有什么建议要报告，可以密封后上呈。 
不久升为太常寺卿，仍兼旧职。
宣宗即位后，罢设弘文阁，把杨溥召入内阁，与杨士奇等人共同主管枢机事务。
四年后，因母亲去世辞职，守孝期满后又出来任职。
宣德九年升任礼部尚书，仍以学士衔在内阁当值。
英宗刚即位，杨溥与杨士奇、杨荣请求开设讲经筵，一定要预先选好几位学识平正、言行端正谨严、老成而识大体的人来担任讲官。
又请求慎重选择在宫中朝夕侍从皇上的内臣。
太后非常高兴。
一天，太后在便殿落座，皇上面西站立，召英国公张辅和杨士奇、杨荣、杨溥、尚书胡氵荧进去，太后对他们说： 你们都是老臣了，现在皇上年幼，望你们同心协力，共同维护国家的安定。 
太后又召杨溥上前，说： 仁宗皇帝念卿忠诚，多次发出叹息，不想今天还能见到你。 
杨溥感动而泣，太后也泣，左右的人也都很悲伤。
当初仁宗做太子时，受到诬陷，东宫属官许多死于诏狱之中，杨溥和黄淮一关就是十年，几次差点死去。
仁宗常常在宫中惦念他们，太后对他们也一直很同情，所以才对杨溥说了这番话。
太后又对皇上说： 这五位大臣，经过三朝皇帝的选任，足以辅佐后人。
皇帝政事繁忙，应当与这五位共同商议。 
正统三年，《宣宗实录》修成，杨溥升少保，武英殿大学士。
杨溥比杨士奇、杨荣晚二十年入阁，到此于是与他们并列。
六年回家扫墓，不久回京。
这时，王振还没有骄横，天下清平，朝廷没有败政，内外臣民一致称赞 三杨 。
以府第所在的方位称杨士奇为西杨，杨荣为东杨，而杨溥曾自称自己的郡望是南郡，所以被称为南杨。
杨溥朴实正直，廉洁好静，没有城府。
个性恭敬谨慎，每次上朝，都顺着墙跟走。
大臣们论事时争辩不下，有的甚至口出秽言，杨溥却平心静气地处理，大臣们为之叹服。
当时人们说杨士奇有学者风范，杨荣有才干见识，杨溥有高尚的品德，这些都是别人比不上的。
到杨士奇、杨荣相继去世，在内阁的马愉、高谷、曹鼐都是后进，名望不高。
杨溥独木难支，王振便进一步专权用事。
十一年七月，杨溥去世，终年七十五岁。
赠太师，谥号文定。
授予他的孙子寿为尚宝司丞。
三年后，王振便引导英宗北征，结果在土木堡陷入包围，几乎酿成大乱。
当时人怀念三杨，认为如果他们还在，不会发生这样的结局。
而后起者却争相揭露他们的短处，以为由于他们违心执行中旨，终于酿成了阉官为患的祸害。这种言论也太过于刻薄了。
