宋齐丘
宋齐丘，字子嵩。世为庐陵淦阳皂山人。父诚，因巢寇之乱与南昌人钟传同起于草野，唐王不能制。时高骈镇淮南，遂表传为洪州节度使，寻封南平王，以诚为副使，卒于任所。齐丘因是以为故里焉。齐丘少孤，好学为文，其体颇质朴而无师授。遂游学于诸郡。自以世乱，乃笃志于商君长短机变权霸之术。与之谈者皆屈，莫能救其涯涘。时先主刺昪州，其亲友饶洞天出守庐陵。齐丘因刺谒之，与语终日。延于门下，旦夕为之醮，因访时务。未几，洞天解郡，遂命载归。广陵未至而洞天疾病且死，因遗书荐之于先主。既至，栖迟逆旅，裹调罄乏，因吁叹数四。其邻倡优女魏氏闻之，乃窃赂遗数鍰.由是获备管幅，遂克投贽一见。先主宾之以国士，大获赂遗，寻娶魏氏，馆而给之。因说先主广延儒素，务农训兵，黜陟妍否，进用公廉，修学废坠，制御奸雄。凡数年间，府廪盈积，城隍完峻，士卒骁勇。义父徐温闻而往自镇之，乃迁先主刺守润州，未几，温嫡子知训为朱瑾所杀，齐丘乃勉先主帅兵渡江以平其乱，冀卫社稷，潜立大勋，代秉其政。若握重兵制御群下，可成洪业。
既至，遂果代之。时吴主既弱，政出多门，君臣纲纪弛而不振，乃修复政理，动据礼法，务葺民庶，罢其不经，总以要务，宽省征赋，农有定制，官无虚禄，辑睦公族，抚存将校，优给卒伍，爵赏有功，刑辟中度，斥捕攘寇，上下咸乂，皆齐丘之谋焉。又说以虚怀待士，博访艺能，遂立延宾亭，招纳贤豪，以敦时望。复创一池，中立亭宇。每与先主登临，乃屏绝人迹，以议家国，或至夜艾。池亭今犹存焉。先主欲致之重位，然为温所忌，遂署为府中从事。温因擢拜右司员外，即复授谏议大夫。兵部侍郎。居府中日议庶政，乃使人于淮上延接北土归义士。大夫孙忌、韩熙载等数十人皆以仁爱惠义致诸腹中。故人莫不乐为之用，齐丘自揆以草野之人遭会英杰，言听谋从，身居显位，儒家之荣，于斯为盛。遂告归豫章改葬。既入九华山下，卜居退身，表乞致仕，吴主累召，乃数表坚让。略曰： 昔高宗之梦传说，西伯之获非熊。况臣筑岩之相，钓渭之肾。禄位弥重，宜居山野 云云。时嗣主已为大将军，先主使赍吴王诏，亲往慰谕，优辞敦勉，弥留旬月，然后乃起。方舟并济，好狎如友。既至先主喜，分约父子，授中书侍郎，迁仆射平章事。先主位望崇重，基称弥隆。因谋为禅代，乃请先主移镇金陵，以基王业，交结邻好，绥悦守宰，广覃恩施，抚缉远迩。
□辅元子，观其间隙以待时清。于是从之。然吴主恭默劳谦，人心未殆，而宫禁之内嫔御贵戚謦欬嚏鼽之微，齐丘莫不知之以阴闻。建康议以刘穆之之辅宋祖无以过之。吴主忽谓左右曰： 孤克已，虽动为下所奉，然为徐氏制驭，名存实丧。今欲求为一田舍翁，将安所归乎。 遂泣下数行。齐丘闻之，乃还建康议迁都金陵。吴主既半渡，遂引至润州安置，号丹阳宫，未几，使讽吴主禅位。先主既膺禅位，齐丘复请归姓以绍唐统，冀德威四方，遂迁左丞相司马元勋，乃就。国步既安，因表罢相，庶崇止足，以避贤能。遂除洪州节度使。既至，乃召故老亲属与叙情旧，饮宴弥厚，溥沾馈遗。乃改其故里为爱亲里，坊为衣锦坊。更易弊政，补缉群条。庶民便利，莫不荣之。迨先主笃疾，诏还受顾命，托以后事。嗣主立，加太传以前官相之。嗣主襟量仁懦，言几玩狎，恭已无法，大失统御。或深居宫禁，全忘宵旰。齐丘每犯颜谏止，陈以昧旦之道，驭朽之危。
又欲捐社稷，传位于太弟。于是上疏论先主创立之艰，忧动之重。狂谏不从。未几，以为浙西节度使。自是左右侍从皆东宫白面少年，儒流雅士韩熙载之徒多肆排毁，以先朝老臣终不为少主所用。嗣主顾盻颇见慢色。齐丘知之，求罢其政，但奉朝请而已。年既衰暮，自负勋旧，不能折节降身，随时容众，为钟谟、常梦锡、江文蔚、萧俨承等非顺旨，尤生谤渎。及叹曰： 鸟尽兔死则弓藏犬烹矣。 因表乞归九华旧居。嗣主与左右皆以为诈，激要君上。乃赐号九华先生，封青阳县公，食一县之赋。至四年，嗣主命齐王景达就诏与俱还建康，亦奉朝请而已。至六年，又出镇洪州。九年复诏还，拜太师，固让。十一年，复往南昌。十三年，周师入淮甸，诏还谋难。始齐丘赐归九华，朝廷多用文儒以干戈为戏。屡征闽建，复讨湘沅。外乏师旅内竭帑藏。国用军器宕然虚匮，淮甸疆境弃如土芥。养老乞言以为迂典，谘议询谋耻而不行。周师暴至，遂失备御。
方诏还议军事。未至，以刘彦贞为都统出援寿春。齐丘闻之，曰： 斯乃蹴鞠射括之徒，焉能总众以御勍敌，辱国丧师必是行矣。 既至，因表乞急召还，彦贞闻之，狼愎而行，未几果没。复以朱元又叛，诸郡皆陷。选将阅师，称藩割地，皆匪专谋，复告老谢疾，乞骸骨，归南昌。既而嗣主自亡淮南，神情躁挠，荒悖不安。赏曰： 孤欲屣脱国务，放心云鹤。每思寄托，恨未得人。 时陈觉、李徵古等常见亲密。因顺旨而言： 齐丘先朝夙老，谕家造国四方所知。若委之国事，俾继伊旦，陛下暂辍万几。高宴深宫，俟睿德隆宁，归政何晚。 又会钟谟北使返，谣称世宗曰： 朕与江南分义既定，然宋齐丘不死，殆难保其久永。 合朝顺非，遂成衅隙。因是贬杀觉等。时齐丘不知其旨，乃见舻舰舟诏入，遣归九华。既至，遂绝粮七日而卒。刘丘昔常著启云： 至于千恳万端，只为饥寒两字。 
人见其死，谓之自谶。齐丘所荐进者，惟能先萌未兆，智策宏远，才堪致化，理能易俗，与己合志同方者乃授拔擢。凡数十人名皆显达，贵历朝廷。岂以寻章摘句戕贼经史残剥古人之词为文士者哉。故齐丘之学天才纵逸，颖出群汇，混然而得，非耗蠹前修而为之辞。至如《凤台山亭诗》、《延宾亭记》、《九华三表》有古儒之风格，《化书》五十余篇颇几于道家。凡建碑碣皆齐丘之文，命韩熙载八分书之。熙载尝以纸实其鼻，或问之故，答曰： 其文秽而且臭。 时见谤诽，多此之类。
齐丘常与先主议选宫嫔，杂以珠贝罗绮，使这泛海北通契丹，欲图复中原。而虏主耶律德光使至，厚吊遣还，迨至淮北，乃使人杀之。复遣沿海赍琛以为报聘。虏主不知，谓北朝杀己之使，因渐构隙，前后如是者数四。于是德光大怒，数冠边境。
及晋少主御极，与之抗礼。遂入梁园，遣使召江南与之会宴。
嗣主谦抑，辞而不行。故周世宗初征淮南诏书云： 结连并寇与我为仇，勾引契丹至今未已。 皆齐丘之始谋也。或云： 虏母青媛乃江南之嫔。 且当嗣主懦躁，轻肆失言，陈觉之徒谄谀，率尔诡对，不能慎其枢机，祸及正人，亦非夙心素志，同诚协谋。复会钟谟籧篨谗慝，交乱康君。九华之坟未草，谟亦继诛。萧俨以蒙瞽无文戆而愎讦；江文蔚辞赋常品，学非博通；常梦锡以帏箔之内，猱杂不修；韩熙载淫而无行，纵诞不持。岂能知变识几，立功定业。当齐丘秉政莅任，皆斥腐儒， 鲰生身夸行秽 ，故不大用。及位已崇峻，由是哆于颊朵，背憎面谮，群诬党议，千舌百辟加之。齐丘性度不能洪绰，襟器斗筲。苟不附己，莫之容忍。汪台符讥其名字，潜沉深渊。
初镇南昌日，有故识慢言，致之大辟乃榜其尸曰： 毁辱先皇，谤讪今上，乱臣贼子，宜弃市朝。 斯亦孔子所谓管仲之器小哉。初囚九华，乃命笔作《老牛歌》以献，为忌者所匿。今传于人口。将死谓人曰： 吾昔幽囚杨氏于泰州，一无聊生。吾之罪也。然今一死故无所恨。 遂自缢，而年七十余矣。有一子，先世而亡。
