秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺。赵王使往贺，三反不得通。赵王忧之，谓左右曰： 以秦之强，得宁邑，以制齐、赵。诸侯皆贺，吾往贺而独不得通，此必加兵我，为之奈何？ 左右曰： 使者三往不得通者，必所使者非其人也。曰谅毅者，辨士也，大王可试使之。 
谅毅亲受命而往。至秦，献书秦王曰： 大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物三至王廷，而使不得通。使若无罪，愿大王无绝其欢；若使有罪，愿得请之。 秦王使使者报曰： 吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币。若不从吾言，则使者归矣。 谅毅对曰： 下臣之来，固愿承大国之意也，岂敢有难？大王若有以令之，请奉而西行之，无所敢疑。 
于是秦王乃见使者曰： 赵豹、平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人，则可。若不能杀，请今率诸侯受命邯郸城下。 谅毅曰： 赵豹、平原君，亲寡君之母弟也，犹大王之有叶阳、泾阳君也。大王以孝治闻于天下，衣服使之便于体，膳啖使之嗛于口，未尝不分于叶阳、泾阳君。叶阳君、泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者。臣闻之： 有覆巢毁卵，而凤皇不翔；刳胎焚夭，而麒麟不至。 今使臣受大王之令以还报，敝邑之君，畏惧不敢不行，无乃伤叶阳君、泾阳君之心乎？ 
秦王曰： 诺，勿使从政。 谅毅曰： 敝邑之君，有母弟不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国。 秦王乃喜，受其弊而厚遇之。
