戴东原言，其族祖某尝僦僻巷一空宅，久无人居，或言有鬼，某厉声曰：吾不畏也。入夜，果灯下见形，陰惨之气，砭人肌骨。一巨鬼怒叱曰：汝果不畏耶？某应曰：然。遂作种种恶状，良久又问曰：仍不畏耶？又应曰：然。鬼色稍和曰：吾亦不必定驱汝，怪汝大言耳，汝但言一畏字，吾即去矣。某怒曰：实不畏汝，安可诈言畏，任汝所为可矣。鬼言之再四，某终不答。鬼乃太息曰：吾住此三十余年，从未见强项似汝者，如此蠢物，岂可与同居。奄然灭矣。或咎之曰：畏鬼者常情，非辱也，谬答以畏，可息事宁人，彼此相激，伊于胡底乎？某曰：道力深者，以定静祛魔，吾非其人也。以气凌之，则气盛而鬼不逼；稍有牵就，则气馁而鬼乘之矣。彼多方以饵，吾幸未中其机械也。论者以其说为然。
饮食男女，人生之大欲存焉。干名义，渎伦常，败风俗，皆王法之所必禁也。若痴儿盬女，情有所钟，实非大悖于礼者，似不必苛以深文。余幼闻某公在郎署时，以气节严正自任，尝指小婢配小奴，非一年矣。往来出入不相避也。一日相遇于庭，某公亦适至，见二人笑容犹未敛，怒曰：是婬奔也，于律奸未婚妻者，杖遂。亟呼杖。众言儿女嬉戏，实无所染，婢眉与乳可验也。某公曰：于律谋而未行，仅减一等。减则可，免则不可。卒并杖之，创几殆。自以为河东柳氏之家法，不是过也。自此恶其无礼，故稽其婚期，二人遂同役之际，举足趑趄；无事之时，望影藏匿，跋前碿后，日不聊生，渐郁悒成疾，不半载内先后死。其父母哀之，乞合葬，某公仍怒曰：嫁殇非礼，岂不闻耶？亦不听。后某公殁时，口喃喃似与人语，不甚可辨，惟非我不可，于礼不可二语，言之十余度，了了分明，咸疑其有所见矣。夫男女非有行媒，不相知名，古礼也。某公于孩稚之时，即先定婚烟，使明知为他日之夫妇，朝夕聚处，而欲其无情，必不能也。内言不出于阃，外言不入于阃，古礼也。某公僮婢无多，不能使各治其事，时时亲相授受，而欲其不通一语，又必不能也。其本不正，故其末不端。是二人之越礼，实主人有以成之，乃操之已蹙，处之过当，死者之心能甘乎？冤魄为厉，犹以于礼，不可为词，其斯以为讲学家乎。
山西人多商于外，十余岁辄从人学贸易，候蓄积有资，始归纳妇，纳妇后仍出营利，率二三年一归省，其常例也。或命途蹇剥，或事故萦牵，一二十载不得归，甚或金尽裘敝，耻还乡里，萍飘蓬转，不通音问者，亦往往有之。有李甲者，转徙为乡人靳乙养子，因冒其姓，家中不得其踪迹，遂传为死。俄其父母并逝，妇无所依，寄食于母族舅氏家。其舅本住邻县，又挈家逐什一，商舶南北，岁无定居。甲久不得家书，亦以为死，靳乙谋为甲娶妇，会妇舅旅卒，家属流寓于天津，念妇少寡非长计，亦谋嫁于山西人，他时尚可归乡里，惧人嫌其无母家，因诡称己女，众人媒合，遂成其事。合卺之夕，以别已八年，两怀疑而不敢问，宵分私语，乃始了然，甲怒其未得实据而遽嫁，且诟且殴，阖家惊起，靳乙隔窗呼之曰：汝之再娶，有妇亡之实据乎？且流离播迁，待汝八年而后嫁，亦可谅其非得已矣。甲无以应，遂为夫妇如初。破镜重合，古有其事，若夫再娶而仍元配，妇再嫁而未失节，载籍以来，未之闻也。姨丈卫公可亭，曾亲见之。
沧洲酒，阮亭先生谓之麻姑酒，然土人实无此称。著名已久，而论者颇有异同。盖舟行来往，皆沽于岸上，肆中村酿薄磀，殊不足辱杯磂，又土人防徵求无餍，相戒不以真酒应官，虽笞捶不肯出。十倍其价，亦不肯出。保陽制府，尚不能得一滴，他可知也。其酒非市井所能酿，必旧家世族，代相授受，始能得其水火之节候。水虽取于卫河，而黄流不可以为酒，必于南川楼下，如金山取江心泉法，以锡罂沉至河底，取其地涌之清泉，始有冲虚之致。其收贮畏寒畏暑，畏湿畏蒸，犯之则味败。其新者不甚佳，必庋阁至十年以外，乃为上品。一罂可值四五金，然互相馈赠者多，耻于贩鬻。又大姓若戴吕刘王，若张卫，率多零替，酿者亦稀，故尤难得。或运于他处，无论肩运车运舟运，一摇动即味变。运到之后，必安静处澄半月，其味乃复。取饮注壶时，当以杓平挹，数摆拨则味亦变，再澄数日乃复。姚安公尝言：饮沧酒禁忌百端，劳苦万状，始能得花前月下之一酌，实功不补患，不如遣小竖随意行沽，反陶然自适，盖以此也。其验真伪法，南川楼水所酿者，虽极醉，膈不作恶，次日醉，亦不病酒，不过四肢畅适，恬然高卧而已。其但以卫河水酿者则否。验新陈法，凡庋阁二年者，可再温一次，十年者温十次如故，十一次则味变矣；一年者再温变，二年者三温即变，毫厘不能假借，莫知其所以然也。董曲江前辈之叔，名思任，最嗜饮，牧沧州时，知佳酒不应官，百计劝谕，人终不肯破禁约，罢官后，再至沧州，寓李进士锐巅家，乃尽倾其家酿，语锐巅曰：吾深悔不早罢官。此虽一时之戏谑，亦足见沧酒之佳者不易得矣。
先师李又聃先生言，东光有赵氏者，先生曾举其字，今不能记，似尚是先生之尊行，尝过清风店，招一小妓侑酒，偶语及某年宿此，曾招一丽人留连两夕，计其年今未满四十，因举其小名，妓骇曰：是我姑也，今尚在。明日同至其家，宛然旧识，方握手寒温，其祖姑闻客出现，又大骇曰：是东光赵君耶？三十余年不相见，今鬓虽欲白，形状声音尚可略辨，君号非某耶？问之，亦少年过此所狎也。三世一堂，都无避忌，传杯话旧，惘惘然如在梦中，又住其家，两夕而别。别时言祖藉本东光，自其翁始迁此，今四世矣，不知祖墓犹存否。因举其翁之名，乞为访问，赵至家后，偶以问乡之耆旧，一人愕然良久，曰：吾今乃始信天道。是翁即君家门客，君之曾祖与人讼，此翁受怨家金，陰为反间，讼因不得直，日久事露，愧而挈家逃，以为在海角天涯矣。不意竟与君遇，使以三世之妇，偿其业债也。吁可畏哉。
又聃先生又言，有安生者颇聪颖，忽为众狐女摄入承尘上，吹竹调丝，行肴劝酒，极媟狎冶荡之致，隔纸听之，甚了了，而承尘初无微隙，不知何以入也。燕乐既终，则自空掷下，头面皆伤损，或至破骨流血，调治稍愈，又摄去如初，毁其承尘，则摄置屋顶，其掷下亦如初。然生殊不自言苦也。生父购得一符悬壁上，生见之，即战栗伏地，魅亦随绝。问生符上何所见，云初不见符，但见兵将狰狞戈甲，晃耀而已。此狐以为仇耶？不应有燕昵之欢；以为媚耶？不应有扑掷之酷。忽喜忽怒，均莫测其何心。或曰是仇也，媚之乃死而不悟。然媚即足以致其死，又何必多此一掷耶。
李汇川言，有严先生，忘其名与字，值乡试期近，学子散后，自灯下夜读，一馆童送茶入，急失声仆地，碗碎皍然。严惊起视，则一鬼披发瞪目立灯前，严笑曰：世安有鬼，尔必黠盗饰此状，欲我走避耳。我无长物，惟一枕一席，尔可别往。鬼仍不动，严怒曰：尚欲绐人耶？举界尺击之，瞥然而灭。严周视无迹，沈吟曰：竟有鬼耶？既而曰：魂升于天，魄降于地，此理甚明，世安有鬼，殆狐魅耳。仍挑灯琅琅诵不辍。此生崛强，可谓至极，然鬼亦竟避之。盖执拗之气，百折不回，亦足以胜之也。又闻一儒生夜步廊下，忽见一鬼，呼而语之曰尔亦曾为人，何一作鬼，便无人理？岂有深更昏黑，不分内外，竟入庭院者哉。鬼遂不见。此则心不惊怖，故神不瞀乱，鬼亦不得而侵之。又故城沈丈农功，讳鼎勋，姚安公之同年，尝夜归遇雨，泥潦纵横，与一奴扶掖而行，不能辨路，经一废寺，旧云多鬼，沈丈曰：无人可问，且寺中觅鬼问之。径入，绕殿廊呼曰：鬼兄鬼兄，借问前途水深浅。寂然无声。沈丈笑曰：想鬼俱睡，吾亦且小憩。遂偕奴倚柱睡至晓。此则襟怀洒落，故作游戏耳。
阿文成公平定伊犁时，于空山捕得一玛哈沁，诘其何以得活，曰：打牲为粮耳。问潜伏已久，安得如许火药？曰：蜣螂曝乾为末，以鹿血调之，曝乾，亦可以代火药，但比硝磺力稍弱耳。又一蒙古台吉云，鸟铳贮火药铅丸后，再取一乾蜣螂，以细杖送入，则比寻常可远出一二十步。此物理之不可解者，然试之均验。又疡医殷赞庵云，水银能蚀五金，金遇之则白，铅遇之则化，凡战阵铅丸，陷入骨月者，割取至为楚毒，但以水银自创口灌满，其铅自化为水，随水银而出。此不知验否，然于理可信。
田白岩言，有士人僦居僧舍，壁悬美人一轴，眉目如生，衣褶飘扬如动。士人曰：上人不畏扰禅心耶？僧曰：此天女散花图，堵芬木画也，在寺百余年矣，亦未暇细观。一夕灯下注目，见画中似人凸起一二寸。士人曰：此西洋界画，故视之，若低昂，何堵芬木也。画中忽有声曰：此妾欲下，君勿讶也。士人素刚直，厉声叱曰：何物妖鬼，敢媚我。遽掣其轴，欲就灯烧之。轴中絮泣曰：我炼形将成，一付祝融，则形消神散，前功付流水矣。乞赐哀悯，感且不朽。僧闻睭扰，亟来视士人，告以故，僧憬然曰：我弟子居此室，患瘵而死，非汝之故耶？画不应，既而曰：佛门广大，何所不容，和尚慈悲，宜见救度。士怒曰：汝杀一人矣，今再纵汝，不知当更杀几人，是惜一妖之命，而戕无算人命也，小慈是大慈之贼，上人勿吝。遂投之炉中，烟焰一炽，血腥之气满室，疑所杀不止一僧矣。后入夜或嘤嘤有泣声，士人曰：妖之余气未尽，恐久且复聚成形。破陰邪者惟陽刚，乃市爆竹之成串者十余，京师谓之火鞭，总结其信线为一，闻声时骤然癎之，如雷霆砰磕，窗扉皆震，自是遂寂。除恶务尽，此士人有焉。
