古文：○豆卢革豆卢革，父瓚，唐舒州刺史。
现代文：豆卢革，父亲豆卢瓒，唐舒州刺史。

古文：豆卢为世名族，唐末天下乱，革避地之中山，唐亡，为王处直掌书记。
现代文：豆卢为世代名族，唐末天下大乱，豆卢革迁家避祸来到中山，唐灭亡后，任王处直的掌书记。

古文：庄宗在魏，议建唐国，而故唐公卿之族遭乱丧亡且尽，以革名家子，召为行台左丞相。
现代文：唐庄宗在魏州时，拟议建立唐国，而过去的唐公卿士大夫家族遭逢战乱丧亡殆尽，因豆卢革是名门之后，召为行台左丞相。

古文：庄宗即位，拜同中书门下平章事。
现代文：唐庄宗即位，拜为同中书门下平章事。

古文：革虽唐名族，而素不学问，除拜官吏，多失其序，常为尚书郎萧希甫驳正，革颇患之。
现代文：豆卢革虽然是唐的名门望族，但不学无术，任命官吏，多不合规矩，常常被尚书郎萧希甫驳斥纠正，豆卢革对这事很恼火。

古文：庄宗已灭梁，革乃荐韦说为相。
现代文：唐庄宗消灭梁后，豆卢革于是推荐韦说任相。

古文：说，唐末为殿中侍御史，坐事贬南海，后事梁为礼部侍郎。
现代文：韦说，唐末任殿中侍御史，因罪眨官南海，后来在梁任礼部侍郎。

古文：革以说能知前朝事，故引以佐己，而说亦无学术，徒以流品自高。是时，庄宗内畏刘皇后，外惑宦官、伶人，郭崇韬虽尽忠于国，而亦无学术，革、说俯仰默默无所为，唯诺崇韬而已。
现代文：豆卢革因韦说熟悉前朝旧事，因此推蔫他辅佐自己，而韦说也不学无术，只是以门第自负这时，唐庄宗在宫内怕刘皇后，在外受宦官、伶人的蛊惑，郭崇韬虽然对国家竭尽忠诚，但也不学无术，豆卢革、韦说随人俯仰，默默无所作为，只是附和郭崇韬罢了。

古文：唐、梁之际，仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因缘以为奸利，至有私鬻告敕，乱易昭穆，而季父、母舅反拜侄、甥者，崇韬请论以法。
现代文：唐、梁交替换代的时候，做官的人遭逢战乱逃亡，而吏部铨选官吏的文件不齐备，于是借机谋取私利，以至于出现私自出卖告敕，随便改变辈分，而季父、母舅反而拜侄、甥的情况，郭崇韬请求依法论处。

古文：是时唐新灭梁，朝廷纪纲未立，议者以为宜革以渐，而崇韬疾恶太甚，果于必行，说、革心知其未可，而不能有所建言。
现代文：这时唐刚刚消灭梁，朝廷的规章制度还没有建立，议事的人认为应当逐渐革除弊端，而郭崇韬痛恨恶人太厉害，办事很果断，韦说、豆卢革心中明白这样做不行，却不能提出什么好建议。

古文：是岁冬，选人吴延皓改亡叔告身行事，事发，延皓及选吏尹玫皆坐死，尚书左丞判吏部铨崔沂等皆贬，说、革诣阁门待罪。
现代文：这年冬，候选的官吏昊延皓涂改已经死去的叔叔的任命状做官，事情败露后，昊延皓和铨选官吏的尹玫都因罪被处死，尚书左丞兼吏部铨崔沂等人都被贬官，韦说、豆卢革到合门等待治罪。

古文：由是一以新法从事，往往以伪滥驳放而毙踣羁旅、号哭道路者，不可胜数。
现代文：从此一律按新的法律处理事情，往往因非法随意委派官吏而倒毙他乡、在道路上悲号哭泣的人，数不胜敷。

古文：及崇韬死，说乃教门人上书言其事，而议者亦以罪之。
现代文：到郭崇韬死后，韦说于是让门人上书为他的事喊冤，而议事的人还是认为他有罪。

古文：是岁，大水，四方地连震，流民殍死者数万人，军士妻子皆采稆以食。
现代文：这年，大水成灾，四面八方都连续发生地震，流亡的百姓饿死的有几万人，士兵和他们的妻子儿女都采野谷子来吃。

古文：庄宗日以责三司使孔谦，谦不知所为。
现代文：唐庄宗天天以此责问三司使孔谦，孔谦不知所措。

古文：枢密小吏段徊曰： 臣尝见前朝故事，国有大故，则天子以硃书御札问宰相。
现代文：枢密院小官段徊说： 我曾见前朝旧例，国家有大灾难，那么天子就用红色书札责问宰相。

古文：水旱，宰相职也。 
现代文：水灾和干旱，归宰相管。 

古文：庄宗乃命学士草诏，手自书之，以问革、说。
现代文：唐庄宗于是命令学士起草诏书，亲手书写，用来责问豆卢革、韦说。

古文：革、说不能对，第曰： 陛下威德著于四海，今西兵破蜀，所得珍宝亿万，可以给军。
现代文：豆卢革、韦说不能回答，只是说： 陛下的威仪恩德流布四面八方，如今西面的军队攻破蜀，得到的珍宝价值亿万，可以用来赏给军队。

古文：水旱，天之常道，不足忧也。 
现代文：至于水灾干旱，是老天常要发生的事情，不值得忧虑。 

古文：革自为相，遭天下多故，而方服丹砂炼气以求长生，尝呕血数日，几死。
现代文：垒虐革自从任宰相以来，碰上天下多灾多难，而正吃丹砂炼气以求长生不老，曾吐血几天，几乎死去。

古文：二人各以其子为拾遗，父子同省，人以为非，遽改佗官，而革以说子为弘文馆学士，说以革子为集贤院学士。
现代文：豆卢革、韦说二人各自都任他们的儿子做拾遣，父子同在一个省，人们认为木对，于是改任别的官职，因而豆卢革任韦说的儿子为弘文馆学士，韦说任豆卢革的儿子为集贤院学士。

古文：庄宗崩，革为山陵使，庄宗已祔庙，革以故事当出镇，乃还私第，数日未得命，而故人宾客趣使入朝。
现代文：唐庄宗死，豆卢革任山陵使，唐庄宗被拊祭在宗庙后，豆卢革按照旧例应当外出任职，于是回到家中，几天都没有得到任命，而他的朋友宾客们催他上朝。

古文：枢密使安重诲诟之于朝曰： 山陵使名尚在，不俟改命，遽履新朝，以我武人可欺邪！ 
现代文：枢密使安重诲在朝廷上骂他说： 山陵使的官名还在，不等到另外任命，就迫不及待到新的朝廷来，认为我是武臣好欺骗吗！ 

古文：谏官希旨，上疏诬革纵田客杀人，说坐与邻人争井，遂俱罢。
现代文：谏官迎合安重诲的意旨，上疏诬告豆卢革放纵田客杀人，韦说因和邻居争夺水井有罪，于是都被罢官。

古文：革贬辰州刺史，说溆州刺史，所在驰驿发遣。
现代文：豆卢革被贬为辰州刺史，韦说被贬为淑州刺史，一路上用驿马遣送。

古文：宰相郑珏、任圜三上章，请毋行后命，不报。
现代文：宰相郑珏、任圜三次上书，请求不要继续加罪，没有回答。

古文：革复坐请俸私自入，说卖官与选人，责授革费州司户参军，说夷州司户参军，皆员外置同正员。
现代文：豆卢革又因请求俸禄私财归自己，韦说卖官给候选的官吏，责授豆卢革为费州司户参军，韦说为夷州司户参军，都在编制外安置待遇同正式编制。

古文：已而窜革陵州，说合州，皆长流百姓。
现代文：不久放逐豆卢革到陵州，韦说到合州，均为长期流放百姓。

古文：初，说尝以罪窜之南海，遇赦，还寓江陵，与高季兴相知，及为相，常以书币相问遗。
现代文：当初，韦说曾因罪流放到南海，受到赦免，回来住在江陵，和高季兴成为知己，到担任宰相后，常常写信送钱慰问他。

古文：唐兵伐蜀，季兴请以兵入三峡，庄宗许之，使季兴自取夔、忠、万、归、峡等州为属郡。
现代文：唐军讨伐蜀，高季兴请求率兵进三峡，唐庄宗同意了，派高季兴自己攻取夔、忠、万、归、峡等州作为他的属郡。

古文：及破蜀，季兴无功，而唐用佗将取五州。
现代文：到攻破蜀时，高季兴没有战功，而唐派别的将领攻取了这五个州。

古文：明宗初即位，季兴数请五州，以谓先帝所许，朝廷不得已而与之。
现代文：唐明宗刚即位，高季兴多次请求这五个州归他管，说是先帝同意了的，朝廷迫不得已就把这五个州划归他了。

古文：及革、说再贬，因以其事归罪二人。
现代文：到豆卢革、韦说再次被贬官时，于是拿这件事归罪他们二人。

古文：天成二年夏，诏陵、合州刺史监赐自尽。
现代文：天成二年夏，诏令陵、合二州刺史监督他们二人自杀。

古文：革子升，说子涛，皆官至尚书郎，坐其父废。
现代文：豆卢革的儿子豆卢升，韦说的儿子韦涛，都做官到尚书郎，因他们父亲的罪被罢废。

古文：至晋天福初，涛为尚书膳部员外郎，卒。
现代文：到晋天福初年，韦涛任尚书膳部员外郎，死。

古文：○卢程卢程，不知其世家何人也。
现代文：卢程，不知道他的祖先是什么人。

古文：唐昭宗时，程举进士，为盐铁出使巡官。
现代文：唐昭宗时，卢程考中进士，任盐铁出使巡官。

古文：唐亡，避乱燕、赵，变服为道士，游诸侯间。
现代文：唐灭亡后，在燕、赵一带逃难，改变服饰做了道士，在诸侯之间游荡。

古文：豆卢革为王处直判官，卢汝弼为河东节度副使，二人皆故唐时名族，与程门地相等，因共荐之以为河东节度推官。
现代文：豆卢革任王处直的判官，卢汝弼任河东节度副使，二人都是过去唐的名门望族，和卢程的门第相当，因而一起推荐他任河东节度推官。

古文：庄宗尝召程草文书，程辞不能。
现代文：唐庄宗曾召卢程起草文书，卢程推辞说不会写。

古文：其后战胡柳，掌书记王诚殁于阵，庄宗还军太原，置酒谓监军张承业曰： 吾以卮酒辟一书记于坐。 
现代文：后来在胡柳打仗，掌书记王缄职死沙场，唐庄宗回师驻扎在太原，摆酒宴对监军张承业说： 我用一杯酒在酒席上召一个书记。 

古文：因举卮属巡官冯道。
现代文：于是举起酒杯向巡官冯道祝酒。

古文：程位在道上，以尝辞不能，故不用，而迁程支使。
现代文：卢程的官位在冯道之上，因为曾经推辞说不会写，因此没有任用他，而改任卢程为支使。

古文：程大恨曰： 用人不以门阀而先田舍兒邪！ 
现代文：卢程十分遣憾地说： 用人不依照门第高低而先用乡巴佬吗！ 

古文：庄宗已即位，议择宰相，而卢汝弼、苏循已死，次节度判官卢质当拜，而质不乐行事，乃言豆卢革与程皆故唐时名族，可以为相，庄宗以程为中书侍郎、同平章事。
现代文：唐庄宗登位后，拟议选任宰相，而卢汝弼、苏循已经死了，依次节度判官卢质应当拜为宰相，而卢质不喜欢承担事务，于是有人说豆卢革和卢程都是过去唐时的名门望族，可以任为宰相，唐庄宗任卢程为中书侍郎、同平章事。

古文：是时，朝廷新造，百度未备，程、革拜命之日，肩舆导从，喧呼道中。
现代文：这时，朝廷刚刚建立，百废待兴，卢程、豆卢革接受任命那天，轿子引路随行，在路上喧板。

古文：庄宗闻其声以问左右，对曰： 宰相檐子入门。 
现代文：唐庄宗听到声音后询问手下人，回答说： 宰相的轿子进宫门了。 

古文：庄宗登楼视之，笑曰： 所谓似是而非者也。 
现代文：唐庄宗登上楼看，笑着说： 这就是人们所说的似是而非。 

古文：程奉皇太后册，自魏至太原，上下山险，所至州县，驱役丁夫，官吏迎拜，程坐肩舆自若，少忤其意，必加笞辱。
现代文：卢程带着皇太后的封册，从魏州到太原，上下于高山险地，所到州县，驱使壮丁为他们做事，官吏们迎候拜见，卢程坐在轿子上神态自若，稍稍不顺他的意，一定要加以鞭打羞辱。

古文：人有假驴夫于程者，程帖兴唐府给之，府吏启无例，程怒笞吏背。
现代文：有人向卢程借驴夫，卢程下柬帖令兴唐府派驴夫，兴唐府的官吏说没有先例，卢程发怒鞭打官吏的背。

古文：少尹任圜，庄宗姊婿也，诣程诉其不可。
现代文：少尹任圜，是唐庄宗的姐夫，到卢程那里说不能这样。

古文：程戴华阳巾，衣鹤氅，据几决事，视圜骂曰： 尔何虫豸，恃妇家力也！
现代文：卢程头戴华阳巾，穿着鹤羽大衣，靠着几案处理辜情，盯着任圜骂道： 你是什么东西，依仗老婆家的势力！

古文：宰相取给州县，何为不可！ 
现代文：宰相向州县取东西，有什么不行！ 

古文：圜不对而去，夜驰至博州见庄宗。
现代文：任圜没有答话离去，晚上飞马赶到博州进见唐庄宗。

古文：庄宗大怒，谓郭崇韬曰： 朕误相此痴物，敢辱予九卿！ 
现代文：唐庄宗大怒，对郭崇韬说： 我误把这个傻东西当成宰相，怎敢羞辱我的九卿！ 

古文：趣令自尽，崇韬亦欲杀之，赖卢质力解之，乃罢为右庶子。
现代文：迫令卢程自杀，郭崇韬也想杀掉他，幸亏卢质奋力解救，于是罢为右庶子。

古文：庄宗入洛，程于路坠马，中风卒，赠礼部尚书。
现代文：唐庄宗进入洛阳，卢程在路上从马上摔下来，中风而死，赠礼部尚书。

古文：○任圜任圜，京兆三原人也。
现代文：任圜，京兆三原人。

古文：为人明敏，善谈辩，见者爱其容止，及闻其论议纵横，益皆悚动。
现代文：为人聪明机敏，能言菩辩，见过他的人喜欢他的容貌举止，到听到他纵横自如地谈论问题后，都更加受到震动。

古文：李嗣昭节度昭义，辟圜观察支使。
现代文：李嗣昭任昭义节度使，征召任圜任观察支使。

古文：梁兵筑夹城围潞州，逾年而晋王薨，晋兵救潞者皆解去。
现代文：梁军修筑夹城包围潞州，过了一年晋王死去，营救潞州的晋兵都散去。

古文：嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心。
现代文：李嗣昭很危急，向任圜询问是去还是留，任圜劝说李嗣昭坚守等待，不能有二心。

古文：已而庄宗攻破梁夹城，闻圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名。
现代文：不久唐庄宗攻破梁的夹城，听说任圜焉李嗣昭策划坚守的计谋，十分赞赏他，从此更加出名。

古文：其后嗣昭与庄宗有隙，圜数奉使往来，辨释谗构，嗣昭卒免于祸，圜之力也。
现代文：后来李嗣昭和唐庄宗发生矛盾，任圜多次奉命在他们之间来往，分辩消除谗言陷害，李嗣昭最终免受灾祸，是任圜的功劳。

古文：嗣昭从庄宗战胡柳，击败梁兵，圜颇有功，庄宗劳之曰： 儒士亦破体邪？
现代文：李嗣昭跟随唐庄宗在胡柳打仗，击败梁军，任圜功劳不小，唐庄宗慰劳他说： 儒生也伤身体吗？

古文：仁者之勇，何其壮也！ 
现代文：仁人的勇敢，多么壮烈啊！ 

古文：张文礼弑王镕，庄宗遣嗣昭讨之。
现代文：张文礼杀死王镕，唐庄宗派李嗣昭讨伐他。

古文：嗣昭战殁，圜代将其军，号令严肃。
现代文：李嗣昭阵亡，任圜代替他统率军队，号令严明。

古文：既而文礼子处球等闭城坚守，不可下，圜数以祸福谕镇人，镇人信之。
现代文：不久张文礼的儿子张处球等关闭城门坚守，不能攻克，任圜多次以祸福利害晓谕镇州人，镇州人相信了他。

古文：圜尝拥兵至城下，处球登城呼圜曰： 城中兵食俱尽，而久抗王师，若泥首自归，惧无以塞责，幸公见哀，指其生路。 
现代文：任圜曾率兵到城下，张处球登上城楼呼叫任圜说： 城中的军队粮食都快完了，而又抵抗朝廷军队很久，如果自己在头上涂泥归顺朝廷，又怕无法承担责任，希望你哀怜我们，为我们指明活路。 

古文：圜告之曰： 以子先人，固难容贷，然罚不及嗣，子可从轻。
现代文：任圜告诉他说： 拿你的父亲来说，固然难以宽恕，但罪罚不殃及后代，你可从轻处理。

古文：其如拒守经年，伤吾大将，一朝困竭，方布款诚，以此计之，子亦难免。
现代文：至于你拒守一年多，杀伤我的大将，一时窘困无路，纔表露诚意，就此看来，你也难免受到惩罚。

古文：然坐而待毙，曷若伏而俟命？ 
现代文：但坐而待毙，哪里比得上低头伏罪？ 

古文：处球流涕曰： 公言是也！ 
现代文：张处球哭泣着说： 你的话对啊！ 

古文：乃遣子送状乞降，人皆称圜其言不欺。
现代文：于是派遣儿子送状子求降，人们都称赞任圜的话不骗人。

古文：既而佗将攻破镇州，处球虽见杀，而镇之吏民以尝乞降，故得保其家族者甚众。
现代文：不久别的将领攻破镇州，张处球虽然被杀，但镇州的官吏百姓因曾求降，因此得以保全家族的人很多。

古文：其后以镇州为北京，拜圜工部尚书，兼真定尹、北京副留守知留守事，为政有惠爱。
现代文：后来以镇州为北京，拜任圜为工部尚书，兼真定尹、北京副留守代理留守事，当政有惠爱之心。

古文：明年，郭崇韬兼领成德军节度使，改圜行军司马，仍知真定府事。
现代文：第二年，郭崇韬兼领成德军节度使，改任圜任行军司马，仍知真定府事。

古文：圜与崇韬素相善，又为其司马，崇韬因以镇州事托之，而圜多所违异。
现代文：任圜和郭崇韬素来相处裉好，又任他的行军司马，郭崇韬因而把镇州的事情交托给他，而任圜做事多有违背郭崇韬的地方。

古文：初，圜推官张彭为人倾险贪黩，圜不能察，信任之，多为其所卖。
现代文：当初，任圜的推官张彭为人阴险贪婪，任圜役能觉察，对他很信任，常常被他出卖。

古文：及崇韬领镇，彭为圜谋隐其公廨钱。
现代文：到郭崇韬统管镇州时，张彭为任圜出谋隐瞒官署的钱财。

古文：庄宗遣宦者选故赵王时宫人百余，有许氏者尤有色，彭赂守者匿之。
现代文：唐庄宗派宦官挑选过去趟王时的官女一百多人，其中有一个姓许的特别有姿色，张彭贿赂看管宫女的人把她藏起来。

古文：后事觉，召彭诣京师，将罪之，彭惧，悉以前所隐公钱簿书献崇韬，崇韬深德彭，不杀，由是与圜有隙。
现代文：后来事情败露，召张彭到京师，准备将他治罪，张彭害怕，把以前隐藏官府钱财的账本全部献给郭崇韬，郭崇韬很感谢张彭，没有杀他，因此和任圜产生矛盾。

古文：同光三年，圜罢司马，守工部尚书。
现代文：同光三年，任圜罢行军司马任，暂时署理工部尚书。

古文：魏王继岌暨崇韬伐蜀，惧圜攻己于后，乃辟圜参魏王军事。
现代文：魏王李继岌和郭崇韬讨伐蜀，怕任圜在背后攻击自己，于是召任圜参与魏王军事。

古文：蜀灭，表圜黔南节度使，圜恳辞不就。
现代文：蜀被消灭后，表奏任圜为黔南节度使，任圜恳切推辞不赴任。

古文：继岌杀崇韬，以圜代将其军而旋。
现代文：李继岌杀死郭崇韬，让任圜代替统率他的军队凯旋。

古文：康延孝反，继岌遣圜将三千人，会董璋、孟知祥等兵，击败延孝于汉州，而魏王先至渭南，自杀，圜悉将其军以东。
现代文：康延孝反叛，李继岌派任圜率三千人，会合董璋、孟知祥等人的军队，在漠州打败康延孝，而魏王先到渭南，自杀身亡，任圜统率他的全部军队向东去。

古文：明宗嘉其功，拜圜同中书门下平章事，兼判三司。
现代文：唐明宗嘉奖他的功劳，拜任圜为同中书门下平章事，兼判三司。

古文：是时，明宗新诛孔谦，圜选辟才俊，抑绝侥幸，公私给足，天下便之。
现代文：这时，唐明宗刚刚杀掉孔谦，任圜召选有才能的人，压制投机取巧的人，公私富足，天下安逋。

古文：是秋，韦说、豆卢革罢相，圜与安重诲、郑珏、孔循议择当为相者，圜意属李琪，而珏、循雅不欲琪为相，谓重诲曰： 李琪非无文艺，但不廉耳！
现代文：这年秋，韦说、豆卢革罢宰相任，任圜和安重诲、郑珏、孔循等人拟议选择适合做宰相的人，任圜的意见是让李琪做宰相，而郑珏、孔循素来不想李琪做宰相，对安重诲说： 李琪不是没有文臣的才艺，只是不廉洁罢了！

古文：宰相，端方有器度者足以为之，太常卿崔协可也。 
现代文：宰相，正直而有器度的人纔足以胜任，太常卿崔协可以。 

古文：重诲以为然。
现代文：安重诲认为对。

古文：佗日，明宗问谁可相者，重诲即以协对。
现代文：有一天，唐明宗询问谁能担任宰相，安重诲就以崔协回答。

古文：圜前争曰： 重诲未谙朝廷人物，为人所卖。
现代文：任圜上前争执说： 安重诲不了解朝廷中的人，被人出卖了。

古文：天下皆知崔协不识文字，而虚有仪表，号为 没字碑 。
现代文：天下人都知道崔协不识字，而空有一副好仪表，号称 没宇碑 。

古文：臣以陛下误加采擢，无功幸进，此不知书，以臣一人取笑足矣，相位有几，岂容更益笑端？ 
现代文：我因陛下误加提拔，没有功劳侥幸升官，像我这个不知书达理的人，拿我一个人取笑就够了，宰相的位置有几个，难道能够容忍再增加笑柄吗？ 

古文：明宗曰： 宰相重位，卿等更自详审。
现代文：唐明宗说： 宰相这个要职，你们再认真考虑。

古文：然吾在籓时，识易州刺史韦肃，世言肃名家子，且待我甚厚，置之此位可乎？
现代文：但我在藩镇时，认识易州刺史章肃，人们说韦肃出身名门，况且待我很好，安在这个职位行吗？

古文：肃或未可，则冯书记先朝判官，称为长者，可以相矣！ 
现代文：或许韦肃不行，那么冯书记是前朝的判官，被人称为长者，可以做宰相了！ 

古文：冯书记者，道也。
现代文：冯书记，就是冯道。

古文：议未决，重诲等退休于中兴殿廓下，孔循不揖，拂衣而去，行且骂曰： 天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人！ 
现代文：议论没有结果，安重诲等人退下在中兴殿廊下休息，孔循不作揖，拂衣而去，边走边骂说： 天下大事一是任圜说了算，二还是任圜说了算，任圜究竟是什么人！ 

古文：圜谓重诲曰： 李琪才艺，可兼时辈百人，而谗夫巧沮，忌害其能，若舍琪而相协，如弃苏合之丸而取蜣良之转也！ 
现代文：任圜对安重诲说： 李琪的才艺，可以胜过同辈一百人，而说坏话的人巧言败坏他的名声，妒忌毁害他的才能，如果不用李琪而任崔协焉相，那就像舍弃苏合丸而取蜣螂丸了。 

古文：重诲笑而止。
现代文：安重诲发笑而又忍住了。

古文：然重诲终以循言为信，居月余，协与冯道皆拜相。
现代文：但安重诲最终认为孔循的话可信，过了一个多月，崔协和冯道都被拜为宰相。

古文：协在相位数年，人多嗤其所为，然圜与重诲交恶自协始。
现代文：崔协任相多年，人们常常讥笑他的所作所为，而任圜和安重诲从崔协的事开始就相互仇视。

古文：故事，使臣出四方，皆自户部给券，重诲奏请自内出，圜以故事争之，不能得，遂与重诲辨于帝前，圜声色俱厉。
现代文：过去使臣出使四方，都由户部供给凭信，安重诲上奏请求由宫中发凭信，任圜用旧例和他争执，没有结果，于是和安重诲在皇帝面前争论，任圜声色俱厉。

古文：明宗罢朝，后宫嫔御迎前问曰： 与重诲论者谁？ 
现代文：唐明宗罢朝后，后宫嫔妃上前问道： 和安重诲争执的是谁？ 

古文：明宗曰： 宰相也。 
现代文：唐明宗回答说： 是宰相。 

古文：宫人奏曰： 妾在长安，见宰相奏事，未尝如此，盖轻大家耳！ 
现代文：宫女上奏说： 我在长安时，看见宰相奏请事情，不曾像他那样，大概是轻视你皇帝罢了！ 

古文：明宗由是不悦，而使臣给券卒自内出，圜益愤沮。
现代文：唐明宗因此不高兴，而发给使臣的凭信最终还是由宫中发出，任圜更加气愤沮丧。

古文：重诲尝过圜，圜出妓，善歌而有色，重诲欲之，圜不与，由是二人益相恶。
现代文：安重诲曾拜访任圜，任圜让他的家妓出来，擅长唱歌而又有姿色，安重诲想要，任圜不给，因此二人更加相互仇视。

古文：而圜遽求罢职，乃罢为太子少保。
现代文：任圜立即请求罢官，因而罢为太子少保。

古文：圜不自安，因请致仕，退居于磁州。
现代文：任圜觉得不能保全自己，于是请求辞官，退居在磁州。

古文：硃守殷反于汴州，重诲诬圜与守殷连谋，遣人矫制杀之。
现代文：朱守殷在汴州反叛，安重诲诬告任圜和朱守殷合谋，派人伪造诏书杀他。

古文：圜受命怡然，聚族酣饮而死。
现代文：任圜接到诏命后很平静，招聚族人畅饮后死去。

古文：明宗知而不问，为下诏，坐圜与守殷通书而言涉怨望。
现代文：唐明宗知道后不加追问，为此下诏书：因任圜和朱守殷通信有怨恨责备的话而治罪。

古文：愍帝即位，赠圜太傅。
现代文：唐愍帝即位，赠任圜太傅。

古文：○赵凤赵凤，幽州人也，少以儒学知名。
现代文：趟凤，幽州人，年轻时以儒学出名。

古文：燕王刘守光时，悉黥燕人以为兵，凤惧，因髡为僧，依燕王弟守奇自匿。
现代文：燕王刘守光时，在燕人脸上刻字涂墨作记号让他们当兵，趟凤畏惧，于是剃去头发做和尚，依附燕王的弟弟刘守奇藏起来。

古文：守奇奔梁，梁以守奇为博州刺史，凤为其判官。
现代文：刘守奇逃奔梁，梁任刘守奇为博州刺史，赵凤做他的判官。

古文：守奇卒，凤去为郓州节度判官。
现代文：刘守奇死后，赵凤离开任郓州节度判官。

古文：晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士。
现代文：晋攻取郓州，唐庄宗听说遇赵凤的名声，得到他很高兴，任为扈銮学士。

古文：庄宗即位，拜凤中书舍人、翰林学士。
现代文：唐庄宗即位。拜赵凤为中书舍人、翰林学士。

古文：庄宗及刘皇后幸河南尹张全义第，酒酣，命皇后拜全义为父。
现代文：唐庄宗和刘皇后到河南尹张全义家，酒酣耳热，命皇后拜张全义为父亲。

古文：明日，遣宦者命学士作笺上全义，以父事之，凤上书极言其不可。
现代文：第二天，派宦官让学士写笺给张全义，像对父亲般对待他，赵凤上书极力主张不能这样。

古文：全义养子郝继孙犯法死，宦官、伶人冀其赀财，固请籍没，凤又上书言： 继孙为全义养子，不宜有别籍之财，而于法不至籍没，刑人利财，不可以示天下。 
现代文：张全义的养子郝继孙犯法当死，宦官、伶人希望得到他的钱财，坚决请求登记没收，赵凤又上书说： 郝继孙是张全义的养子，不应有另外登记在册的财产，就法律上看他的罪还不到应登记没收财产的程度，执法的人贪财，不能够给天下作榜样。 

古文：是时，皇后及群小用事，凤言皆不见纳。
现代文：这时，皇后和众多小人当权，赵凤的话都没有被采纳。

古文：明宗武君，不通文字，四方章奏，常使安重诲读之。
现代文：唐明宗是个武臣出身的君主，不熟悉文字，各地的章奏，常常让安重诲读给他听。

古文：重诲亦不知书，奏读多不称旨。
现代文：安重诲也是个不读书的人，读章奏常常不合皇帝的意旨。

古文：孔循教重诲求儒者置之左右，而两人皆不知唐故事，于是置端明殿学士，以冯道及凤为之。
现代文：孔循让安重诲找儒生带在身边，但他们两人都不知道唐的旧例，于是设置端明殿学士，让冯道和赵凤担任。

古文：凤好直言而性刚强，素与任圜善，自圜为相，颇荐进之。
现代文：赵凤喜欢说直话而性格刚强，素来和任圜相处很好，自从任圜任宰相后，多次推荐提拔他。

古文：初，端明殿学士班在翰林学士下，而结衔又在官下。
现代文：当初，端明殿学士班位在翰林学士之下，而署衔又署在官名下。

古文：明年，凤迁礼部侍郎，因讽圜升学士于官上，又诏班在翰林学士上。
现代文：第二年，赵凤升任礼部侍郎，于是有人暗示任圜把学士署衔提升到官名上，又下诏令班位在翰林学士之上。

古文：圜为重诲所杀，而诬以谋反。
现代文：任圜被安重诲杀害，而诬告他谋反。

古文：是时，重诲方用事，虽明宗不能诘也，凤独号哭呼重诲曰： 任圜天下义士，岂肯谋反！
现代文：适时，安重诲正当权，即使唐明宗也不能责问他，惟独赵凤大哭呼叫安重诲说： 任圜是天下的义士，难道会谋反！

古文：而公杀之，何以示天下？ 
现代文：而你杀了他，拿什么向天下人解释？ 

古文：重诲惭不能对。
现代文：安重诲羞愧不能回答。

古文：术士周玄豹以相法言人事多中，庄宗尤信重之，以为北京巡官。
现代文：巫师周玄豹用相法预言人间的事很多都说准了，唐庄宗特别相信他，任他为北京巡官。

古文：明宗为内衙指挥使，重诲欲试玄豹，乃使佗人与明宗易服，而坐明宗于下坐，召玄豹相之，玄豹曰： 内衙，贵将也，此不足当之。 
现代文：唐明宗任内衙指挥使时，安重诲想试探一下周玄豹，于是让另一个人和唐明宗换了衣服穿，而让唐明宗坐在下座，召周玄豹来看相，周玄豹说： 内衙，是重要的将领，这个人不能够担当。 

古文：乃指明宗于下坐曰： 此是也！ 
现代文：于是指着在下座的唐明宗说： 这个人可以！ 

古文：因为明宗言其后贵不可言。
现代文：于是为唐明宗说，他以后将显贵至极。

古文：明宗即位，思玄豹以为神，将召至京师，凤谏曰： 好恶，上所慎也。
现代文：唐明宗即位后，想起周玄豹觉得他很神奇，准备召他到京师，赵凤劝阻说： 喜好和憎恶是皇上应当谨慎的。

古文：今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走吉凶之说，转相惑乱，为患不细。 
现代文：现在陛下把他的巫术看得很神奇而召他到京师，那么全国的人，都会忙于吉凶祸福这类说法，相互迷惑，为害不小。 

古文：明宗遂不复召。
现代文：唐明宗于是不再召周玄豹。

古文：硃守殷反，明宗幸汴州，守殷已诛，又诏幸鄴。
现代文：朱守殷反叛，唐明宗到汴州，朱守殷被杀后，又下诏去邺都。

古文：是时，从驾诸军方自河南徙家至汴，不欲北行，军中为之汹汹。
现代文：这时，随行护驾的各军正从河南迁家到汴州，不愿北行，军中因此很喧扰。

古文：而定州王都以为天子幸汴州诛守殷，又幸鄴以图己，因疑不自安。
现代文：而定州王都认为天子到汴州诛杀朱守殷，又到邺都是算计自己，于是疑虑不安。

古文：宰相率百官诣阁，请罢幸鄴，明宗不听，人情大恐，群臣不复敢言。
现代文：宰相率领百官到合门，请求停止去邺都，唐明宗不听，人们很害怕，臣子们不再敢说话。

古文：凤手疏责安重诲，言甚切直，重诲以白，遂罢幸。
现代文：趟凤亲笔上疏责问安重诲，话说得很直切，安重诲以此上奏，于是去邺都的事作罢。

古文：有僧游西域，得佛牙以献，明宗以示大臣。
现代文：有一个和尚游历西域后，得到佛牙来进献。唐明宗拿给大臣们看。

古文：凤言： 世传佛牙水火不能伤，请验其真伪。 
现代文：赵凤说： 据说水火都不能损伤佛牙，请求检验这个佛牙的真假。 

古文：因以斧斫之，应手而碎。
现代文：于是用斧头砍佛牙，佛牙应声而碎。

古文：是时，宫中施物已及数千，因凤碎之乃止。
现代文：这时，宫中施舍的物品已达敷千件之多，由于趟凤砸碎佛牙纔停止施舍。

古文：天成四年夏，拜门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：天成四年夏，拜为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：秘书少监于峤者，自庄宗时与凤俱为翰林学士，而峤亦讦直敢言，与凤素善。
现代文：秘书少监于矫，自从唐庄宗时和趟凤都任翰林学士，而于娇也敢于直言揭短，和赵凤素来很友好。

古文：及凤已贵，而峤久不迁，自以材名在凤上而不用，因与萧希甫数非斥时政，尤诋訾凤，凤心衔之，未有以发。
现代文：到赵凤颢贵后，而于娇长久不得升官，自认为才能名声在赵凤之上而受不到重用，因而和萧希甫一起多次抨击时政，特别毁谤非议趟凤，赵凤对他心怀不满，没有找到机会发泄。

古文：而峤与邻家争水窦，为安重诲所怒，凤即左迁峤秘书少监。
现代文：而于娇和邻居争夺水井，为安重诲所不满，趟凤就把于娇降职为秘书少监。

古文：峤因被酒往见凤，凤知其必不逊，乃辞以沐发，峤诟直吏，又溺于从者直卢而去。
现代文：于娇于是喝醉了酒去见趟凤，趟凤知道他一定不恭敬，就推托说正在洗头，于娇辱骂当班的官吏，又在随从当班的屋子里小便后离去。

古文：省吏白凤，峤溺于客次，且诟凤。
现代文：省吏告诉赵凤，于崎在客舍小便，而且辱骂赵凤。

古文：凤以其事闻，明宗下诏夺峤官，长流武州百姓，又流振武，天下冤之。
现代文：赵凤把这事上奏，唐明宗下诏削夺于娇的官爵，长期流放武州作老百姓，又流放到振武，天下人都觉得他冤枉。

古文：其后安重诲为边彦温等告变，明宗诏彦温等廷诘，具伏其诈，即斩之。
现代文：后来安重诲被边彦温等人诬告发动兵变，唐明宗召边彦温等人到朝廷责问，都伏罪承认自己欺诈，立即杀掉了他们。

古文：后数日，凤奏事中兴殿，启曰： 臣闻奸人有诬重诲者。 
现代文：几天后，赵凤在中兴殿上奏事情，说： 我听说有诬告安重诲的坏人。 

古文：明宗曰： 此闲事，朕已处置之，卿可无问也。 凤曰： 臣所闻者，系国家利害，陛下不可以为闲。 
现代文：唐明宗说： 这是小事，我已经处理了，你可以不过问了 趟凤说： 我听说的事情，关系国家利害，陛下不能认为无关紧要。 

古文：因指殿屋曰： 此殿所以尊严宏壮者，栋梁柱石之所扶持也，若折其一栋，去其一柱，则倾危矣。
现代文：于是指着殿屋说： 这个殿之所以尊严宏伟，是由于有栋梁柱石的支撑，如果折断一根栋梁，去掉一块柱石，就会垮掉。

古文：大臣，国之栋梁柱石也，且重诲起微贱，历艰危，致陛下为中兴主，安可使奸人动摇！ 
现代文：大臣，是国家的栋梁柱石，况且安重诲出身微贱，经历了艰难危险，纔使陛下成为中兴的君主，怎么能让坏人动摇他呢！ 

古文：明宗改容谢之曰： 卿言是也。 
现代文：唐明宗改变脸色道歉说： 你说得对啊。 

古文：遂族彦温等三家。
现代文：于是将边彦温等三家灭族。

古文：其后重诲得罪，群臣无敢言者，独凤数言重诲尽忠。
现代文：后来安重诲获罪，臣子们没有敢说话的，只有赵凤多次说安重诲竭尽忠诚。

古文：明宗以凤为朋党，罢为安国军节度使。
现代文：唐明宗认为趟凤是同党，罢他焉安国军节度使。

古文：凤在镇所得俸禄，悉以分将校宾客。
现代文：赵凤把在任上所得俸禄，全部用来分给将校宾客们。

古文：清泰二年卒于家。
现代文：唐废帝登位，召为太子太保。

古文：○李袭吉李袭吉，父图，洛阳人，或曰唐相林甫之后也。
现代文：因脚病住在家中，病得严重，自己用蓍草占卜，扔下蓍草叹息说： 我家世代没有活遇五十岁的人，又都很贫穷低贱，我现在年龄超过五十而且富贵，还有什么要求呢！ 

古文：乾符中，袭吉举进士，为河中节度使李都搉盐判官。
现代文：李袭吉，父亲李图，洛阳人，有人说是唐代宰相李林甫的后代。干符年间，李袭吉考中进士，任河中节度使李都的榷盐判官。

古文：后去之晋，晋王以为榆次令，遂为掌书记。
现代文：后来离开李都到晋，晋王任他为榆次令，于是任为掌书记。

古文：袭吉博学，多知唐故事。
现代文：李袭吉博学，知道很多唐代的旧事。

古文：迁节度副使，官至谏议大夫。
现代文：升任节度副使，官做到谏议大夫。

古文：晋王与梁有隙，交兵累年，后晋王数困，欲与梁通和，使袭吉为书谕梁，辞甚辨丽。
现代文：晋王和梁有矛盾，交战多年，后来晋王多次处境艰难，想和梁相互和好，让李袭吉写信向梁说明，文辞十分清晰明丽。

古文：梁太祖使人读之，至于 毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时 ，叹曰： 李公僻处一隅，有士如此，使吾得之，傅虎以翼也！ 
现代文：梁太祖让人读信，读到 毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时 时，感叹说： 李公处在偏僻的一角，有像这样的士人，如果我得到了，就如虎添翼了！ 

古文：顾其从事敬翔曰： 善为我答之。 
现代文：回头望着他的随从敬翔说： 好好替我写信答复。 

古文：及翔所答，书辞不工，而袭吉之书，多传于世。
现代文：敬翔的回信，书法和言辞都不好，而李袭吉的书信，很多在世上流传。

古文：袭吉为人恬淡，以文辞自娱，天祐三年卒。
现代文：李袭吉为人恬静淡泊，以写文章自乐。天佑三年死。

古文：以卢汝弼代为副使。
现代文：以卢汝弼代任副使。

古文：汝弼工书画，而文辞不及袭吉。
现代文：卢汝弼擅长书画，但文章赶不上李袭吉。

古文：其父简求为河东节度使，为唐名家，故汝弼亦多知唐故事。
现代文：他的父亲卢简求任河东节度使，是唐的名门，因此卢汝弼也知道很多唐的旧事。

古文：晋王薨，庄宗嗣为晋王，承制封拜官爵皆出汝弼。
现代文：晋王死，唐庄宗继任晋王，秉承皇帝意旨封拜官爵等事都出自卢汝弼。

古文：十八年，卒。
现代文：十八年，死。

古文：庄宗即位，赠袭吉礼部尚书、汝弼兵部尚书。
现代文：唐庄宗即位，赠李袭吉为礼部尚书、卢汝弼为兵部尚书。

古文：○张宪张宪，字允中，晋阳人也。
现代文：张宪字允中，晋阳人。

古文：为人沈静寡欲，少好学，能鼓琴饮酒。
现代文：为人沉静少欲，年轾时好学，会弹琴饮酒。

古文：庄宗素知其文辞，以为天雄军节度使掌书记。
现代文：唐庄宗素来知道他的文章写得好，任他为天雄军节度使掌书记。

古文：庄宗即位，拜工部侍郎、租庸使，迁刑部侍郎、判吏部铨、东都副留守。
现代文：唐庄宗即位，拜为工部侍郎、租庸使，转任刑部侍郎、兼吏部铨、束都副留守。

古文：宪精于吏事，甚有能政。
现代文：张宪精通为官之道，很有政绩。

古文：庄宗幸东都，定州王都来朝，庄宗命宪治鞠场，与都击鞠。
现代文：唐庄宗到束都，定州王都前来朝见，唐庄宗命令张宪修整击球场，和王都击球。

古文：初，庄宗建号于东都，以鞠场为即位坛，于是宪言： 即位坛，王者所以兴也。
现代文：当初，唐庄宗在东都建立国号，把击球场作为即位坛，因此张宪说： 即位坛，是称王的人兴起的地方。

古文：汉鄗南、魏繁阳坛，至今皆在，不可毁。 
现代文：汉的鄗南、魏的繁阳坛，到现在都还在，不能毁掉。 

古文：乃别治宫西为鞠场，场未成，庄宗怒，命两虞候亟毁坛以为场。
现代文：于是另外在宫廷西面修建擎球场，擎球场还没修好，唐庄宗发怒，命令两个虞候赶快毁掉即位坛作为击球场。

古文：宪退而叹曰： 此不祥之兆也！ 
现代文：张宪退下叹息说： 这是不祥之兆啊！ 

古文：初，明宗北伐契丹，取魏铠仗以给军，有细铠五百，宪遂给之而不以闻。
现代文：当初，唐明宗北伐契丹，取来魏的镗甲兵器供给军队，其中有细镗甲五百副，张宪供给军队而设有上奏。

古文：庄宗至魏，大怒，责宪驰自取之，左右谏之乃止。
现代文：唐庄宗到魏，大怒，责令张宪飞马亲自取回来，手下的人劝阻后纔作罢。

古文：又问宪库钱几何。宪上库簿有钱三万缗，庄宗益怒，谓其嬖伶史彦琼曰： 我与群臣饮博，须钱十余万，而宪以故纸给我。
现代文：又询问张宪钱库中的钱还有多少，张宪奉上钱库的账簿有钱三万缙，唐庄宗更加恼怒，对他宠信的伶官史彦琼说： 我和臣子们赌博，需要十多万钱，而张宪拿过去的账本骗我。

古文：我未渡河时，库钱常百万缗，今复何在？ 
现代文：我役渡过黄河时，库钱常常有一百万缯，现在又到哪里去了呢？ 

古文：彦琼为宪解之乃已。
现代文：史彦琼替张宪作了解释纔作罢。

古文：郭崇韬伐蜀，荐宪可任为相，而宦官、伶人不欲宪在朝廷，枢密承旨段徊曰： 宰相在天子面前，事有非是，尚可改作，一方之任，苟非其人，则为患不细。
现代文：郭崇韬讨伐蜀，推荐张宪可焉宰相，而宦官、伶人不愿张宪留在朝廷，枢密承旨段徊说： 宰相在天子身边，事情有什么不对的地方，还可以改变，一个地方的长官，如果任用的人不合适，那么厉害不小。

古文：宪材诚可用，不如任以一方。 
现代文：张宪的才能确实可以重用，不如把一个地方交给他管理。 

古文：乃以为太原尹、北京留守。
现代文：于是任为太原尹、北京留守。

古文：赵在礼作乱，宪家在魏州，在礼善待其家，遣人以书招宪，宪斩其使，不发其书而上之。
现代文：赵在礼作乱，张宪的家在魏州，趟在礼待他的家人很好，派人拿信招降张意，张意杀掉他的使臣役有拆开信看就交上去了。

古文：庄宗遇弑，明宗入京师，太原犹未知，而永王存霸奔于太原。
现代文：唐庄宗被杀，唐明宗进入京师，太原的人还不知道，而永王李存霸逃奔到太原。

古文：左右告宪曰： 今魏兵南向，主上存亡未可知，存霸之来无诏书，而所乘马断其鞦，岂非战败者乎！
现代文：手下人告诉张宪说： 现在魏州的军队南去，皇上的存亡还不知道，李存霸来太原没有诏书，而他骑的马秋带都断了，难道不是被打败的吗！

古文：宜拘之以俟命。 
现代文：应把他抓起来等候命令。 

古文：宪曰： 吾本书生，无尺寸之功，而人主遇我甚厚，岂有怀二心以幸变，第可与之俱死尔！ 
现代文：张宪说： 我原是书生，没有一点功劳，而皇上待我很好，难道怀有二心希望发生变乱？只能和他同死罢了！ 

古文：宪从事张昭远教宪奉表明宗以劝进，宪涕泣拒之。
现代文：张宪的随从张昭远教张意向唐明宗上表劝他登皇帝位，张宪哭泣着拒绝了。

古文：已而存霸削发，见北京巡检符彦超，愿为僧以求生，彦超麾下兵大噪，杀存霸。
现代文：不久李存霸割掉头发，见北京巡检符彦超，愿意做和尚求生，符彦超的部下大声喧哗，杀死李存霸。

古文：宪出奔沂州，亦见杀。
现代文：张宪出逃沂州，也被杀。

古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：予于死节之士，得三人而失三人焉。
现代文：我对于死于节操的士人，得到三个人而又失去三个人。

古文：巩廷美、杨温之死，予既已哀之。
现代文：巩廷美、杨温的死，我已经为他们悲哀了。

古文：至于张宪之事，尤为之痛惜也。
现代文：至于张宪的事情，尤其为他感到悲痛惋惜。

古文：予于旧史考宪事实，而永王存霸、符彦超与宪传所书始末皆不同，莫得而考正。
现代文：我在旧史中考察张宪的事迹，而永王李存霸、符彦超和张宪的传记所载的事情首尾都不相同，没有人能够考证。

古文：盖方其变故仓卒之时。传者失之尔。
现代文：大概当仓猝问发生变故的时候，记载的人失传了。

古文：然要其大节，亦可以见也，宪之志诚可谓忠矣。
现代文：但总括他一生的大节，也能够看出了。张宪的质量确实可以叫做忠诚。

古文：当其不顾其家，绝在礼而斩其使，涕泣以拒昭远之说，其志甚明。
现代文：当他不顾家人，拒绝趟在礼招降而杀掉他的使者，哭泣着拒绝张昭远的劝说，他的志向是很明白的。

古文：至其欲与存霸俱死，及存霸被杀，反弃太原而出奔，然犹不知其心果欲何为也。
现代文：至于他想和李存霸同死，到李存霸被杀，反而放弃太原出逃，但还是不知道他心里究竟想做什么。

古文：而旧史书宪坐弃城而赐死，予亦以为不然。
现代文：而旧史记载张宪因弃城出逃而被赐死，我也认为不是这样。

古文：予之于宪固欲成其美志，而要在宪失其官守而其死不明，故不得列于死节也。
现代文：我对于张宪固然想成全他美好的志向，但因为他离开自己的职守而又死因不明，因此不能列在《死节传》中。

古文：○萧希甫
现代文：萧希甫，宋州人。

古文：萧希甫，宋州人也。为人有机辩，多矫激，少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记。象先为青州节度使，以希甫为巡官。
现代文：为人机智善辩，矫异偏激，年轻时考中进士，任梁开封尹袁象先的掌书记。袁象先任青州节度使时，任萧希甫为巡官。

古文：希甫不乐，乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，谒赵王王镕。
现代文：萧希甫不高兴，于是抛弃他的母亲妻子，改名换姓逃到镇州，自称为青州掌书记，拜见趟王王镕。

古文：镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
现代文：王镕任萧希甫为参军，他十分不高兴，遇了一年多，又逃到易州，削发为僧，住在百丈山。

古文：庄宗将建国于魏，置百官，求天下隐逸之士，幽州李绍宏荐希甫为魏州推官。
现代文：庸庄宗准备在魏建国，设置各种官员，招求天下隐逸的士人，幽州李绍宏推荐萧希甫任魏州推官。

古文：庄宗即帝位，欲以知制诰，有诏定内宴仪，问希甫： 枢密使得坐否？ 
现代文：唐庄宗即位后，想任他为知制诰，下诏确定官内宴会的礼仪，询问萧希甫说： 枢密使能出席吗？ 

古文：希甫以为不可。
现代文：萧希甫认为不行。

古文：枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰： 老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事？ 
现代文：枢密使张居翰听说后发怒，对萧希甫说： 我依次事奉过三朝天子，见过的内宴几百次，你原是个乡巴佬，哪里知道宫廷中的事？ 

古文：希甫不能对。
现代文：萧希甫不能回答。

古文：由是宦官用事者皆切齿。
现代文：因此当权的宦官都切齿憎恨他。

古文：宰相豆卢革等希宦官旨，共排斥之，以为驾部郎中，希甫失志，尤怏怏。
现代文：宰相豆卢革等人迎合宦官的意旨，一起排挤他，任为驾部郎中，萧希甫不得志，特别怏怏不乐。

古文：庄宗灭梁，遣希甫宣慰青齐，希甫始知其母已死，而妻袁氏亦改嫁矣。
现代文：唐庄宗消灭梁，派萧希甫宣旨慰问青、齐二州，萧希甫纔知道他的母亲已死，而妻子袁氏也改嫁了。

古文：希甫乃发哀服丧，居于魏州，人有引汉李陵书以讥之曰： 老母终堂，生妻去室。 
现代文：萧希甫于是致哀服丧，住在魏州，有人引用汉代李陵的信来讽刺他说： 老母终堂，生妻去室。 

古文：时皆传以为笑。
现代文：当时都傅作笑话。

古文：明宗即位，召为谏议大夫。
现代文：唐明宗即位，召任为谏议大夫。

古文：是时，复置匦函，以希甫为使，希甫建言： 自兵乱相乘，王纲大坏，侵欺凌夺，有力者胜。
现代文：这时，又设置检举箱，任萧希甫为使，萧希甫建议说： 自从战乱连绵不断，纲纪大坏，欺凌侵夺，有势力的人取胜。

古文：凡略人之妻女，占人之田宅，奸脏之吏，刑狱之冤者，何可胜纪？
现代文：大凡抢夺别人的妻子女儿，强占别人的田地房屋，贪官污吏，含冤受刑入狱的人，怎么能说得完。

古文：而匦函一出，投诉必多，至于功臣贵戚，有不得绳之以法者。 
现代文：而一旦设置检举箱，投诉的人必定很多，会控告到功臣贵戚，有不能够绳之以法的人。 

古文：乃自天成元年四月二十八日昧爽已前，大辟已上，皆赦除之，然后出匦函以示众。
现代文：于是从天成元年四月二十八日黎明算起，大辟罪以上的犯人，都赦免他们，这之后纔把检举箱展示给众人。

古文：初，明宗欲以希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说颇沮难之。
现代文：当初，唐明宗想任萧希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说多方加以阻止。

古文：其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏： 革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。 
现代文：后来豆卢革、韦说受到安重诲的嫌恶，萧希甫讨好安重诲，诬告上奏说： 豆卢革放纵田客杀人，而韦说和邻居争夺水井，井里有珍宝财物。 

古文：有司推劾，井中惟破釜而已，革、说终皆贬死。
现代文：有关官吏追究其罪状，井中只有破锅罢了，豆卢革、韦说最终都贬官而死。

古文：明宗赐希甫帛百匹、粟麦三百石，拜左散骑常侍。
现代文：唐明宗赐给萧希甫一百匹丝绸、三百石粮食，拜为左散骑常侍。

古文：希甫性褊而躁进，尝遣人夜叩宫门上变，言河堰牙官李筠告本军谋反，诘旦，追问无状，斩筠，军士诣安重诲求希甫啖之。
现代文：萧希甫性格狭隘而急躁求进，曾派人在晚上敲开宫门报告兵变，称河堰牙官李筠报告他所在的军队谋反，次日早晨，追问没有这事，杀掉李筠，军士们到安重诲那裹要求交出萧希甫要吃了他。

古文：是时，明宗将有事于南郊，前斋一日，群臣习仪于殿廷，宰相冯道、赵凤，河南尹秦王从荣，枢密使安重诲候班于月华门外。希甫与两省班先入，道等坐廓下不起，既出，希甫召堂头直省朝堂驱使官，责问宰相、枢密见两省官何得不起，因大诟詈。
现代文：这时，唐明宗准备在南郊祭祀，斋戒前一天，臣子们在殿廷上练习礼仪，宰相冯道、趟凤，河南尹秦王李从荣，枢密使安重诲在月华门外等候上朝，萧希甫和两省的官员先进入，冯道等人坐在廊下不起身，出来后，萧希甫召堂头直省朝堂驱使官，责问宰相、枢密使见到两省官员怎么能不起身，因而大肆辱骂。

古文：是夜，托疾还第。
现代文：这天晚上，称病回家。

古文：月余，坐告李筠事动摇军众，贬岚州司户参军，卒于贬所。
现代文：一个多月后，因告李筠的事情动摇军心，贬为岚州司户参军，死在那里。

古文：○刘赞
现代文：刘赞，魏州人。

古文：刘赞，魏州人也。父玭为县令，赞始就学，衣以青布衫襦，每食则玭自肉食，而别以蔬食食赞于床下，谓之曰： 肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄；吾肉非尔之食也。 
现代文：父亲刘砒任县令，刘赞刚开始读书，穿着青布衫短袄，每次吃饭刘砒就自己吃肉，而另外拿菜食给刘赞在床下吃，对他说： 肉食，是君主给的俸禄，你想吃的话，就要勤奋读书谋求俸禄；我的肉食，不是你的食物。 

古文：由是赞益力学，举进士，为罗绍威判官，去为租庸使赵岩巡官，又为孔谦盐铁判官。
现代文：从此刘赞更加努力学习，考中进士。任罗绍威的判官，离开后又任租庸使赵岩的巡官，再任孔谦的盐铁判官。

古文：明宗时，累迁中书舍人、御史中丞、刑部侍郎。
现代文：唐明宗时，屡经升迁为中书舍人、御史中丞、刑部侍郎。

古文：守官以法，权豪不可干以私。
现代文：做官遵纪守法，权贵豪强不能在他那里谋求私利。

古文：是时，秦王从荣握兵而骄，多过失，言事者请置师傅以辅道之。
现代文：这时，秦王李从荣掌握重兵而骄横，有不少过失，议事的人请求设置师傅辅助引导他。

古文：大臣畏王，不敢决其事，因请王得自择，秦王即请赞，乃拜赞秘书监，为秦王傅。
现代文：大臣们怕秦王，不敢决定这事，于是请求秦王自己选择师傅，秦王就请刘赞，于是拜刘赞为秘书监，任秦王傅。

古文：赞泣曰： 祸将至矣！ 
现代文：刘赞哭泣着说： 灾祸要到了！ 

古文：秦王所请王府元帅官属十余人，类多浮薄倾险之徒，日献谀谄以骄王，独赞从容讽谏，率以正道。
现代文：秦王所请的王府元帅官吏十多人，大多是轻浮浅薄、倾轧阴险的人，天天阿谀奉承让秦王变得骄横无理，只有刘赞从容自若地规劝讽谏，用正道来引导他。

古文：秦王尝命宾客作文于坐中，赞自以师傅，耻与群小比伍，虽操笔勉强，有不悦之色。
现代文：秦王曾命令宾客们即席写文章，刘赞自以为是师傅，耻于和这群小人为伍，虽然勉强提笔，但显出不高兴的脸色。

古文：秦王恶之，后戒左右赞来不得通，赞亦不往，月一至府而已，退则杜门不交人事。
现代文：秦王讨厌他，后来告诫手下人刘赞来了不得通报，刘赞也不去，每月去王府一次罢了，回来后就闭门不出，不和人交往。

古文：已而秦王果败死，唐大臣议王属官当坐者，冯道曰： 元帅判官任赞与秦王非素好，而在职不逾月，詹事王居敏及刘赞皆以正直为王所恶，河南府判官司徒诩病告家居久，皆宜不与其谋。
现代文：不久秦王果然罪败而死，唐的大臣们议论秦王的下属官吏中应当因罪法办的人，冯道说： 元帅判官任赞和秦王不是一向要好，而任职不到一个月，詹事王居敏和刘赞都因正直而被秦王憎恶，河南府判官司徒翔称病住在家中很久了，都应当没有参与秦王的阴谋。

古文：而谘议参军高辇与王最厚，辇法当死，其余可次第原减。 
现代文：而咨议参军高辇和秦王相处最好，高辇依法应当处死，其余的人可以依次减免。 

古文：硃弘昭曰： 诸公不知其意尔，使秦王得入光政门，当待赞等如何？
现代文：朱弘昭说： 各位不知道他的用意罢了，假知秦土得以进入光政门，会怎样对待刘赞等人呢？

古文：吾徒复有家族邪！
现代文：我们还有家人宗族吗！

古文：且法有首从，今秦王夫妇男女皆死，而赞等止其一身幸矣！ 
现代文：而且法律上有首恶与从犯之分，现在秦王夫妇儿女都死了，而刘赞等只处死他们本人就算幸运了！ 

古文：道等难之。
现代文：冯道等人驳斥他。

古文：而冯赟亦争不可，赞等乃免死。
现代文：而冯赍也坚持说不能杀，刘赞等人纔免于一死。

古文：于是论高辇死，而任赞等十七人皆长流。
现代文：于是决定处死高辇，而任赞等十七人都被长期流放。

古文：初，赞闻秦王败，即白衣驾驴以俟，人有告赞夺官而已，赞曰： 岂有天子冢嗣见杀，而宾僚夺官者乎，不死幸矣！ 
现代文：当初，刘赞听说秦王失败，就穿着白衣骑着驴候罪，有人告诉刘赞只是罢官罢了，刘赞说： 难道有天子的长子被杀，而宾客僚属只罢官的事吗，不死就很幸运了！ 

古文：已而赞长流岚州百姓。
现代文：不久刘赞被长期流放为岚州百姓。

古文：清泰二年，诏归田里，行至石会关，病卒。
现代文：清泰二年，诏令回到家乡，走到石会关时，病死。

古文：○何瓚
现代文：何瓒，闽人，唐末考中进土。

古文：何瓚，闽人也，唐末举进士及第。庄宗为太原节度使，辟为判官。
现代文：唐庄宗任太原节度使时，征召为判官。

古文：庄宗每出征伐，留张承业守太原，承业卒，瓚代知留守事。
现代文：唐庄宗每次出征，都留下张承业守太原，张承业死后，何瓒代替主持留守事。

古文：瓚为人明敏，通于吏事，外若疏简而内颇周密。
现代文：何瓒为人聪明机敏，通晓为官之道，外表粗疏简慢而内心颇为周密。

古文：庄宗建大号于鄴都，拜瓚谏议大夫，瓚虑庄宗事不成，求留守北京。
现代文：唐庄宗在邺都建立国号，拜何瓒为谏议大大，何瓒担心唐庄宗不能成事，请求留守北京。

古文：瓚与明宗有旧，明宗即位，召还，见于内殿，劳问久之，已而以瓚为西川节度副使。
现代文：何瓒和唐明宗有故交，唐明宗即位，召他回来，在内殿接见他，慰劳他很久，不久任何瓒为西川节度副使。

古文：是时，孟知祥已有二志，方以副使赵季良为心腹，闻瓚代之，亟奏留季良，遂改瓚行军司马。
现代文：这时，孟知祥已有二心，正把副使趟季良当作心腹，听说以何瓒代替赵季良，急忙上奏请求留下趟季良，于是改任何瓒为行军司马。

古文：瓚耻于自辞，不得已而往，明宗赐予甚厚。
现代文：何瓒耻于自己为自己说话，迫不得已而赴任，唐明宗的赏赐十分丰厚。

古文：初，知祥在北京为马步军都虞候，而瓚留守太原，知祥以军礼事瓚，瓚常绳以法，知祥初不乐，及瓚为司马，犹勉待之甚厚。
现代文：当初，孟知祥在北京任马步军都虞候，而何瓒留守太原，孟知祥按军礼事奉何瓒，何瓒常常依熙法律来要求他，孟知祥开始不高兴，到何瓒任司马时，还是勉强对他很好。

古文：知祥反，罢瓚司马，置之私第，瓚饮恨而卒。
现代文：孟知祥反叛后，罢免何瓒的司马职务，赦罪回家，何瓒含恨而死。

