○豆卢革豆卢革，父瓚，唐舒州刺史。
豆卢为世名族，唐末天下乱，革避地之中山，唐亡，为王处直掌书记。
庄宗在魏，议建唐国，而故唐公卿之族遭乱丧亡且尽，以革名家子，召为行台左丞相。
庄宗即位，拜同中书门下平章事。
革虽唐名族，而素不学问，除拜官吏，多失其序，常为尚书郎萧希甫驳正，革颇患之。
庄宗已灭梁，革乃荐韦说为相。
说，唐末为殿中侍御史，坐事贬南海，后事梁为礼部侍郎。
革以说能知前朝事，故引以佐己，而说亦无学术，徒以流品自高。是时，庄宗内畏刘皇后，外惑宦官、伶人，郭崇韬虽尽忠于国，而亦无学术，革、说俯仰默默无所为，唯诺崇韬而已。
唐、梁之际，仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因缘以为奸利，至有私鬻告敕，乱易昭穆，而季父、母舅反拜侄、甥者，崇韬请论以法。
是时唐新灭梁，朝廷纪纲未立，议者以为宜革以渐，而崇韬疾恶太甚，果于必行，说、革心知其未可，而不能有所建言。
是岁冬，选人吴延皓改亡叔告身行事，事发，延皓及选吏尹玫皆坐死，尚书左丞判吏部铨崔沂等皆贬，说、革诣阁门待罪。
由是一以新法从事，往往以伪滥驳放而毙踣羁旅、号哭道路者，不可胜数。
及崇韬死，说乃教门人上书言其事，而议者亦以罪之。
是岁，大水，四方地连震，流民殍死者数万人，军士妻子皆采稆以食。
庄宗日以责三司使孔谦，谦不知所为。
枢密小吏段徊曰： 臣尝见前朝故事，国有大故，则天子以硃书御札问宰相。
水旱，宰相职也。 
庄宗乃命学士草诏，手自书之，以问革、说。
革、说不能对，第曰： 陛下威德著于四海，今西兵破蜀，所得珍宝亿万，可以给军。
水旱，天之常道，不足忧也。 
革自为相，遭天下多故，而方服丹砂炼气以求长生，尝呕血数日，几死。
二人各以其子为拾遗，父子同省，人以为非，遽改佗官，而革以说子为弘文馆学士，说以革子为集贤院学士。
庄宗崩，革为山陵使，庄宗已祔庙，革以故事当出镇，乃还私第，数日未得命，而故人宾客趣使入朝。
枢密使安重诲诟之于朝曰： 山陵使名尚在，不俟改命，遽履新朝，以我武人可欺邪！ 
谏官希旨，上疏诬革纵田客杀人，说坐与邻人争井，遂俱罢。
革贬辰州刺史，说溆州刺史，所在驰驿发遣。
宰相郑珏、任圜三上章，请毋行后命，不报。
革复坐请俸私自入，说卖官与选人，责授革费州司户参军，说夷州司户参军，皆员外置同正员。
已而窜革陵州，说合州，皆长流百姓。
初，说尝以罪窜之南海，遇赦，还寓江陵，与高季兴相知，及为相，常以书币相问遗。
唐兵伐蜀，季兴请以兵入三峡，庄宗许之，使季兴自取夔、忠、万、归、峡等州为属郡。
及破蜀，季兴无功，而唐用佗将取五州。
明宗初即位，季兴数请五州，以谓先帝所许，朝廷不得已而与之。
及革、说再贬，因以其事归罪二人。
天成二年夏，诏陵、合州刺史监赐自尽。
革子升，说子涛，皆官至尚书郎，坐其父废。
至晋天福初，涛为尚书膳部员外郎，卒。
○卢程卢程，不知其世家何人也。
唐昭宗时，程举进士，为盐铁出使巡官。
唐亡，避乱燕、赵，变服为道士，游诸侯间。
豆卢革为王处直判官，卢汝弼为河东节度副使，二人皆故唐时名族，与程门地相等，因共荐之以为河东节度推官。
庄宗尝召程草文书，程辞不能。
其后战胡柳，掌书记王诚殁于阵，庄宗还军太原，置酒谓监军张承业曰： 吾以卮酒辟一书记于坐。 
因举卮属巡官冯道。
程位在道上，以尝辞不能，故不用，而迁程支使。
程大恨曰： 用人不以门阀而先田舍兒邪！ 
庄宗已即位，议择宰相，而卢汝弼、苏循已死，次节度判官卢质当拜，而质不乐行事，乃言豆卢革与程皆故唐时名族，可以为相，庄宗以程为中书侍郎、同平章事。
是时，朝廷新造，百度未备，程、革拜命之日，肩舆导从，喧呼道中。
庄宗闻其声以问左右，对曰： 宰相檐子入门。 
庄宗登楼视之，笑曰： 所谓似是而非者也。 
程奉皇太后册，自魏至太原，上下山险，所至州县，驱役丁夫，官吏迎拜，程坐肩舆自若，少忤其意，必加笞辱。
人有假驴夫于程者，程帖兴唐府给之，府吏启无例，程怒笞吏背。
少尹任圜，庄宗姊婿也，诣程诉其不可。
程戴华阳巾，衣鹤氅，据几决事，视圜骂曰： 尔何虫豸，恃妇家力也！
宰相取给州县，何为不可！ 
圜不对而去，夜驰至博州见庄宗。
庄宗大怒，谓郭崇韬曰： 朕误相此痴物，敢辱予九卿！ 
趣令自尽，崇韬亦欲杀之，赖卢质力解之，乃罢为右庶子。
庄宗入洛，程于路坠马，中风卒，赠礼部尚书。
○任圜任圜，京兆三原人也。
为人明敏，善谈辩，见者爱其容止，及闻其论议纵横，益皆悚动。
李嗣昭节度昭义，辟圜观察支使。
梁兵筑夹城围潞州，逾年而晋王薨，晋兵救潞者皆解去。
嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心。
已而庄宗攻破梁夹城，闻圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名。
其后嗣昭与庄宗有隙，圜数奉使往来，辨释谗构，嗣昭卒免于祸，圜之力也。
嗣昭从庄宗战胡柳，击败梁兵，圜颇有功，庄宗劳之曰： 儒士亦破体邪？
仁者之勇，何其壮也！ 
张文礼弑王镕，庄宗遣嗣昭讨之。
嗣昭战殁，圜代将其军，号令严肃。
既而文礼子处球等闭城坚守，不可下，圜数以祸福谕镇人，镇人信之。
圜尝拥兵至城下，处球登城呼圜曰： 城中兵食俱尽，而久抗王师，若泥首自归，惧无以塞责，幸公见哀，指其生路。 
圜告之曰： 以子先人，固难容贷，然罚不及嗣，子可从轻。
其如拒守经年，伤吾大将，一朝困竭，方布款诚，以此计之，子亦难免。
然坐而待毙，曷若伏而俟命？ 
处球流涕曰： 公言是也！ 
乃遣子送状乞降，人皆称圜其言不欺。
既而佗将攻破镇州，处球虽见杀，而镇之吏民以尝乞降，故得保其家族者甚众。
其后以镇州为北京，拜圜工部尚书，兼真定尹、北京副留守知留守事，为政有惠爱。
明年，郭崇韬兼领成德军节度使，改圜行军司马，仍知真定府事。
圜与崇韬素相善，又为其司马，崇韬因以镇州事托之，而圜多所违异。
初，圜推官张彭为人倾险贪黩，圜不能察，信任之，多为其所卖。
及崇韬领镇，彭为圜谋隐其公廨钱。
庄宗遣宦者选故赵王时宫人百余，有许氏者尤有色，彭赂守者匿之。
后事觉，召彭诣京师，将罪之，彭惧，悉以前所隐公钱簿书献崇韬，崇韬深德彭，不杀，由是与圜有隙。
同光三年，圜罢司马，守工部尚书。
魏王继岌暨崇韬伐蜀，惧圜攻己于后，乃辟圜参魏王军事。
蜀灭，表圜黔南节度使，圜恳辞不就。
继岌杀崇韬，以圜代将其军而旋。
康延孝反，继岌遣圜将三千人，会董璋、孟知祥等兵，击败延孝于汉州，而魏王先至渭南，自杀，圜悉将其军以东。
明宗嘉其功，拜圜同中书门下平章事，兼判三司。
是时，明宗新诛孔谦，圜选辟才俊，抑绝侥幸，公私给足，天下便之。
是秋，韦说、豆卢革罢相，圜与安重诲、郑珏、孔循议择当为相者，圜意属李琪，而珏、循雅不欲琪为相，谓重诲曰： 李琪非无文艺，但不廉耳！
宰相，端方有器度者足以为之，太常卿崔协可也。 
重诲以为然。
佗日，明宗问谁可相者，重诲即以协对。
圜前争曰： 重诲未谙朝廷人物，为人所卖。
天下皆知崔协不识文字，而虚有仪表，号为 没字碑 。
臣以陛下误加采擢，无功幸进，此不知书，以臣一人取笑足矣，相位有几，岂容更益笑端？ 
明宗曰： 宰相重位，卿等更自详审。
然吾在籓时，识易州刺史韦肃，世言肃名家子，且待我甚厚，置之此位可乎？
肃或未可，则冯书记先朝判官，称为长者，可以相矣！ 
冯书记者，道也。
议未决，重诲等退休于中兴殿廓下，孔循不揖，拂衣而去，行且骂曰： 天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人！ 
圜谓重诲曰： 李琪才艺，可兼时辈百人，而谗夫巧沮，忌害其能，若舍琪而相协，如弃苏合之丸而取蜣良之转也！ 
重诲笑而止。
然重诲终以循言为信，居月余，协与冯道皆拜相。
协在相位数年，人多嗤其所为，然圜与重诲交恶自协始。
故事，使臣出四方，皆自户部给券，重诲奏请自内出，圜以故事争之，不能得，遂与重诲辨于帝前，圜声色俱厉。
明宗罢朝，后宫嫔御迎前问曰： 与重诲论者谁？ 
明宗曰： 宰相也。 
宫人奏曰： 妾在长安，见宰相奏事，未尝如此，盖轻大家耳！ 
明宗由是不悦，而使臣给券卒自内出，圜益愤沮。
重诲尝过圜，圜出妓，善歌而有色，重诲欲之，圜不与，由是二人益相恶。
而圜遽求罢职，乃罢为太子少保。
圜不自安，因请致仕，退居于磁州。
硃守殷反于汴州，重诲诬圜与守殷连谋，遣人矫制杀之。
圜受命怡然，聚族酣饮而死。
明宗知而不问，为下诏，坐圜与守殷通书而言涉怨望。
愍帝即位，赠圜太傅。
○赵凤赵凤，幽州人也，少以儒学知名。
燕王刘守光时，悉黥燕人以为兵，凤惧，因髡为僧，依燕王弟守奇自匿。
守奇奔梁，梁以守奇为博州刺史，凤为其判官。
守奇卒，凤去为郓州节度判官。
晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士。
庄宗即位，拜凤中书舍人、翰林学士。
庄宗及刘皇后幸河南尹张全义第，酒酣，命皇后拜全义为父。
明日，遣宦者命学士作笺上全义，以父事之，凤上书极言其不可。
全义养子郝继孙犯法死，宦官、伶人冀其赀财，固请籍没，凤又上书言： 继孙为全义养子，不宜有别籍之财，而于法不至籍没，刑人利财，不可以示天下。 
是时，皇后及群小用事，凤言皆不见纳。
明宗武君，不通文字，四方章奏，常使安重诲读之。
重诲亦不知书，奏读多不称旨。
孔循教重诲求儒者置之左右，而两人皆不知唐故事，于是置端明殿学士，以冯道及凤为之。
凤好直言而性刚强，素与任圜善，自圜为相，颇荐进之。
初，端明殿学士班在翰林学士下，而结衔又在官下。
明年，凤迁礼部侍郎，因讽圜升学士于官上，又诏班在翰林学士上。
圜为重诲所杀，而诬以谋反。
是时，重诲方用事，虽明宗不能诘也，凤独号哭呼重诲曰： 任圜天下义士，岂肯谋反！
而公杀之，何以示天下？ 
重诲惭不能对。
术士周玄豹以相法言人事多中，庄宗尤信重之，以为北京巡官。
明宗为内衙指挥使，重诲欲试玄豹，乃使佗人与明宗易服，而坐明宗于下坐，召玄豹相之，玄豹曰： 内衙，贵将也，此不足当之。 
乃指明宗于下坐曰： 此是也！ 
因为明宗言其后贵不可言。
明宗即位，思玄豹以为神，将召至京师，凤谏曰： 好恶，上所慎也。
今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走吉凶之说，转相惑乱，为患不细。 
明宗遂不复召。
硃守殷反，明宗幸汴州，守殷已诛，又诏幸鄴。
是时，从驾诸军方自河南徙家至汴，不欲北行，军中为之汹汹。
而定州王都以为天子幸汴州诛守殷，又幸鄴以图己，因疑不自安。
宰相率百官诣阁，请罢幸鄴，明宗不听，人情大恐，群臣不复敢言。
凤手疏责安重诲，言甚切直，重诲以白，遂罢幸。
有僧游西域，得佛牙以献，明宗以示大臣。
凤言： 世传佛牙水火不能伤，请验其真伪。 
因以斧斫之，应手而碎。
是时，宫中施物已及数千，因凤碎之乃止。
天成四年夏，拜门下侍郎、同中书门下平章事。
秘书少监于峤者，自庄宗时与凤俱为翰林学士，而峤亦讦直敢言，与凤素善。
及凤已贵，而峤久不迁，自以材名在凤上而不用，因与萧希甫数非斥时政，尤诋訾凤，凤心衔之，未有以发。
而峤与邻家争水窦，为安重诲所怒，凤即左迁峤秘书少监。
峤因被酒往见凤，凤知其必不逊，乃辞以沐发，峤诟直吏，又溺于从者直卢而去。
省吏白凤，峤溺于客次，且诟凤。
凤以其事闻，明宗下诏夺峤官，长流武州百姓，又流振武，天下冤之。
其后安重诲为边彦温等告变，明宗诏彦温等廷诘，具伏其诈，即斩之。
后数日，凤奏事中兴殿，启曰： 臣闻奸人有诬重诲者。 
明宗曰： 此闲事，朕已处置之，卿可无问也。 凤曰： 臣所闻者，系国家利害，陛下不可以为闲。 
因指殿屋曰： 此殿所以尊严宏壮者，栋梁柱石之所扶持也，若折其一栋，去其一柱，则倾危矣。
大臣，国之栋梁柱石也，且重诲起微贱，历艰危，致陛下为中兴主，安可使奸人动摇！ 
明宗改容谢之曰： 卿言是也。 
遂族彦温等三家。
其后重诲得罪，群臣无敢言者，独凤数言重诲尽忠。
明宗以凤为朋党，罢为安国军节度使。
凤在镇所得俸禄，悉以分将校宾客。
清泰二年卒于家。
○李袭吉李袭吉，父图，洛阳人，或曰唐相林甫之后也。
乾符中，袭吉举进士，为河中节度使李都搉盐判官。
后去之晋，晋王以为榆次令，遂为掌书记。
袭吉博学，多知唐故事。
迁节度副使，官至谏议大夫。
晋王与梁有隙，交兵累年，后晋王数困，欲与梁通和，使袭吉为书谕梁，辞甚辨丽。
梁太祖使人读之，至于 毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时 ，叹曰： 李公僻处一隅，有士如此，使吾得之，傅虎以翼也！ 
顾其从事敬翔曰： 善为我答之。 
及翔所答，书辞不工，而袭吉之书，多传于世。
袭吉为人恬淡，以文辞自娱，天祐三年卒。
以卢汝弼代为副使。
汝弼工书画，而文辞不及袭吉。
其父简求为河东节度使，为唐名家，故汝弼亦多知唐故事。
晋王薨，庄宗嗣为晋王，承制封拜官爵皆出汝弼。
十八年，卒。
庄宗即位，赠袭吉礼部尚书、汝弼兵部尚书。
○张宪张宪，字允中，晋阳人也。
为人沈静寡欲，少好学，能鼓琴饮酒。
庄宗素知其文辞，以为天雄军节度使掌书记。
庄宗即位，拜工部侍郎、租庸使，迁刑部侍郎、判吏部铨、东都副留守。
宪精于吏事，甚有能政。
庄宗幸东都，定州王都来朝，庄宗命宪治鞠场，与都击鞠。
初，庄宗建号于东都，以鞠场为即位坛，于是宪言： 即位坛，王者所以兴也。
汉鄗南、魏繁阳坛，至今皆在，不可毁。 
乃别治宫西为鞠场，场未成，庄宗怒，命两虞候亟毁坛以为场。
宪退而叹曰： 此不祥之兆也！ 
初，明宗北伐契丹，取魏铠仗以给军，有细铠五百，宪遂给之而不以闻。
庄宗至魏，大怒，责宪驰自取之，左右谏之乃止。
又问宪库钱几何。宪上库簿有钱三万缗，庄宗益怒，谓其嬖伶史彦琼曰： 我与群臣饮博，须钱十余万，而宪以故纸给我。
我未渡河时，库钱常百万缗，今复何在？ 
彦琼为宪解之乃已。
郭崇韬伐蜀，荐宪可任为相，而宦官、伶人不欲宪在朝廷，枢密承旨段徊曰： 宰相在天子面前，事有非是，尚可改作，一方之任，苟非其人，则为患不细。
宪材诚可用，不如任以一方。 
乃以为太原尹、北京留守。
赵在礼作乱，宪家在魏州，在礼善待其家，遣人以书招宪，宪斩其使，不发其书而上之。
庄宗遇弑，明宗入京师，太原犹未知，而永王存霸奔于太原。
左右告宪曰： 今魏兵南向，主上存亡未可知，存霸之来无诏书，而所乘马断其鞦，岂非战败者乎！
宜拘之以俟命。 
宪曰： 吾本书生，无尺寸之功，而人主遇我甚厚，岂有怀二心以幸变，第可与之俱死尔！ 
宪从事张昭远教宪奉表明宗以劝进，宪涕泣拒之。
已而存霸削发，见北京巡检符彦超，愿为僧以求生，彦超麾下兵大噪，杀存霸。
宪出奔沂州，亦见杀。
呜呼！
予于死节之士，得三人而失三人焉。
巩廷美、杨温之死，予既已哀之。
至于张宪之事，尤为之痛惜也。
予于旧史考宪事实，而永王存霸、符彦超与宪传所书始末皆不同，莫得而考正。
盖方其变故仓卒之时。传者失之尔。
然要其大节，亦可以见也，宪之志诚可谓忠矣。
当其不顾其家，绝在礼而斩其使，涕泣以拒昭远之说，其志甚明。
至其欲与存霸俱死，及存霸被杀，反弃太原而出奔，然犹不知其心果欲何为也。
而旧史书宪坐弃城而赐死，予亦以为不然。
予之于宪固欲成其美志，而要在宪失其官守而其死不明，故不得列于死节也。
○萧希甫
萧希甫，宋州人也。为人有机辩，多矫激，少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记。象先为青州节度使，以希甫为巡官。
希甫不乐，乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，谒赵王王镕。
镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
庄宗将建国于魏，置百官，求天下隐逸之士，幽州李绍宏荐希甫为魏州推官。
庄宗即帝位，欲以知制诰，有诏定内宴仪，问希甫： 枢密使得坐否？ 
希甫以为不可。
枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰： 老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事？ 
希甫不能对。
由是宦官用事者皆切齿。
宰相豆卢革等希宦官旨，共排斥之，以为驾部郎中，希甫失志，尤怏怏。
庄宗灭梁，遣希甫宣慰青齐，希甫始知其母已死，而妻袁氏亦改嫁矣。
希甫乃发哀服丧，居于魏州，人有引汉李陵书以讥之曰： 老母终堂，生妻去室。 
时皆传以为笑。
明宗即位，召为谏议大夫。
是时，复置匦函，以希甫为使，希甫建言： 自兵乱相乘，王纲大坏，侵欺凌夺，有力者胜。
凡略人之妻女，占人之田宅，奸脏之吏，刑狱之冤者，何可胜纪？
而匦函一出，投诉必多，至于功臣贵戚，有不得绳之以法者。 
乃自天成元年四月二十八日昧爽已前，大辟已上，皆赦除之，然后出匦函以示众。
初，明宗欲以希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说颇沮难之。
其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏： 革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。 
有司推劾，井中惟破釜而已，革、说终皆贬死。
明宗赐希甫帛百匹、粟麦三百石，拜左散骑常侍。
希甫性褊而躁进，尝遣人夜叩宫门上变，言河堰牙官李筠告本军谋反，诘旦，追问无状，斩筠，军士诣安重诲求希甫啖之。
是时，明宗将有事于南郊，前斋一日，群臣习仪于殿廷，宰相冯道、赵凤，河南尹秦王从荣，枢密使安重诲候班于月华门外。希甫与两省班先入，道等坐廓下不起，既出，希甫召堂头直省朝堂驱使官，责问宰相、枢密见两省官何得不起，因大诟詈。
是夜，托疾还第。
月余，坐告李筠事动摇军众，贬岚州司户参军，卒于贬所。
○刘赞
刘赞，魏州人也。父玭为县令，赞始就学，衣以青布衫襦，每食则玭自肉食，而别以蔬食食赞于床下，谓之曰： 肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄；吾肉非尔之食也。 
由是赞益力学，举进士，为罗绍威判官，去为租庸使赵岩巡官，又为孔谦盐铁判官。
明宗时，累迁中书舍人、御史中丞、刑部侍郎。
守官以法，权豪不可干以私。
是时，秦王从荣握兵而骄，多过失，言事者请置师傅以辅道之。
大臣畏王，不敢决其事，因请王得自择，秦王即请赞，乃拜赞秘书监，为秦王傅。
赞泣曰： 祸将至矣！ 
秦王所请王府元帅官属十余人，类多浮薄倾险之徒，日献谀谄以骄王，独赞从容讽谏，率以正道。
秦王尝命宾客作文于坐中，赞自以师傅，耻与群小比伍，虽操笔勉强，有不悦之色。
秦王恶之，后戒左右赞来不得通，赞亦不往，月一至府而已，退则杜门不交人事。
已而秦王果败死，唐大臣议王属官当坐者，冯道曰： 元帅判官任赞与秦王非素好，而在职不逾月，詹事王居敏及刘赞皆以正直为王所恶，河南府判官司徒诩病告家居久，皆宜不与其谋。
而谘议参军高辇与王最厚，辇法当死，其余可次第原减。 
硃弘昭曰： 诸公不知其意尔，使秦王得入光政门，当待赞等如何？
吾徒复有家族邪！
且法有首从，今秦王夫妇男女皆死，而赞等止其一身幸矣！ 
道等难之。
而冯赟亦争不可，赞等乃免死。
于是论高辇死，而任赞等十七人皆长流。
初，赞闻秦王败，即白衣驾驴以俟，人有告赞夺官而已，赞曰： 岂有天子冢嗣见杀，而宾僚夺官者乎，不死幸矣！ 
已而赞长流岚州百姓。
清泰二年，诏归田里，行至石会关，病卒。
○何瓚
何瓚，闽人也，唐末举进士及第。庄宗为太原节度使，辟为判官。
庄宗每出征伐，留张承业守太原，承业卒，瓚代知留守事。
瓚为人明敏，通于吏事，外若疏简而内颇周密。
庄宗建大号于鄴都，拜瓚谏议大夫，瓚虑庄宗事不成，求留守北京。
瓚与明宗有旧，明宗即位，召还，见于内殿，劳问久之，已而以瓚为西川节度副使。
是时，孟知祥已有二志，方以副使赵季良为心腹，闻瓚代之，亟奏留季良，遂改瓚行军司马。
瓚耻于自辞，不得已而往，明宗赐予甚厚。
初，知祥在北京为马步军都虞候，而瓚留守太原，知祥以军礼事瓚，瓚常绳以法，知祥初不乐，及瓚为司马，犹勉待之甚厚。
知祥反，罢瓚司马，置之私第，瓚饮恨而卒。
