<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首方一首灸法二首）</span>
论曰∶凡脉极者主心也。心应脉，脉与心合。心有病从脉起。又曰∶以夏遇病为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，则饮食不为肌肤，咳脱血色白不泽，其脉空虚，口唇见赤色。凡脉气衰，血焦发堕，以夏丙丁日得之于伤风，损脉为心风。心风之状，多汗恶风。若脉气实则热，热则伤心，使人好怒，口为赤色，甚则言语不快，血脱色干燥不泽，饮食不为肌肤。若脉气虚则寒，寒则咳，咳则心痛，喉中介介如哽，甚则咽肿喉痹。故曰，心风虚实候也。
<strong>生地黄煎
治脉热极则血色脱色白干燥不泽，饮食不为肌肤，消热止极强胃气方。</strong>
生地黄汁生麦门冬赤蜜（各一升）心（一作豉）远志（各二升）人参白术茯苓芍药干地黄（各三两）甘草（二两）石膏（六两）生葳蕤（四两）
上十三味，十一味咀，以水一斗二升煮取二升七合，去滓，下地黄汁及蜜，更煎取三升半，分四服。
<strong>灸法
</strong>胸中痛引腰背心下呕逆面无滋润，灸上门，随年壮，穴在挟巨阙两边相去各半寸（一云一寸）。颜色焦枯，劳气失精，肩臂痛不得上头，灸肩百壮，穴在肩外头近后，以手按之有解宛宛中。
