<strong>散家仆解当还脚价疗母病试泪拜名医</strong>
词曰：<br/>吁嗟人到无钱时，神仙亦难医。这边补去，那边亏债，谁开此眉？<br/>亲友避，子孙啼，家奴心日离。更添人病势将危，欲逃何所之？<br/>——右调《碧桃春》。
且说温如玉听了镇江府吩咐的言语，连夜雇了牲口，赶到泰安。也顾不得回家，先去知州堂上哭诉冤情。知州随即出票，拿尤、谷二人的家属，俱不知去向。差人将邻居并谷大恩的一个堂兄谷胖子带来回话。知州审问，都说一月以前将家口搬去，言到省城亲戚家贺喜，至今未见回来。谷胖子说： 与大恩虽系堂弟兄，已十数年从不往来，人所共知。 
知州将谷胖子和两家邻居，各责了几板，前后供词一般。又差役去尤、谷两人亲戚家查拿。
如玉叩谢下来，回到家中，见了他母亲，跪倒在地下大哭，一句话也说不出。黎氏见他速去速回，又是这般情景，就知道必有变故，不由的浑身乱抖。家人们说了原由，黎氏往后一倒，面如死灰。女厮们连忙扶住。如玉见他母亲如此。越发大哭起来。洪氏一边开解婆婆，一边安慰丈夫，倒忙了好半晌。黎氏自此郁郁成病，虽勉强色笑，宽儿子的怀抱，每想到儿子日月上，便暗中哭泣。
如玉出门时，止与黎氏留了一百五十两银子，已交在他母亲手内，又不敢要。扬州的脚户，白养在家中，也没有银子打发。又与泰安差人凑了几两盘费，去济宁拿人。幸而家中米面等物，还够一年用度，脚户日日嚷闹，如玉也没法设处。和家人们商酌，一个个推聋装哑，束手无策。就是手中极有的，谁还肯拿出来帮助主人？
如玉无奈，只得做他生平没有做的事，将自己存下的几件衣服，当了几十两银子，打发了脚户。他素日是豪华惯了的人，那里能甘淡薄？又怕他母亲心上愁苦，凡饮食茶饭，还和素常一般，大概早午还得六七样菜肉。倒是黎氏知道他的隐情，时时向如玉道： 如今内外一空，过的是刀尖儿上日月。你从此卧薪尝胆。还恐怕将来没吃饭处。这早午饮食，当急为节俭，只有咸菜嚼咽就罢了，不必因我舍命的措处，一天费数天的盘用，我心上倒越添上病了。 
如玉自此遵他母亲的话，将饮食减了一半。
过了几天，泰安差人来回覆，说追查省城，并无尤魁等的下落，容慢慢访查罢。如玉听了，倍添愁烦，惟有长吁短叹，流涕而已。家人们见他逐日垂头丧气，连小主母的衣服都典当了过度，料想着没什么油水。起先还都指望拿住尤魁，追回银两，大家再混几年；今听了差人的话，是个断无指望，又兼如玉时时动怒，益发去志速决。总之，此辈聪明人颇多，有良心的甚少。世仆家奴，他还念主人养育之恩，存个富贵贫贱、甘苦与共之意；即或有愚顽凶狠、不识轻重的人，若遇严明主人约束，总放肆也还不至于十分；惟雇工家人，无一非饥则依人、饱则扬去之流，其坑害主人比强盗还更甚。
温如玉用的都是鲜衣美食、油嘴浮浪子弟，经年家帮嫖诱赌，财利营私，那里有个有良心的人？今到这步光景，有钱的也哭穷；无钱的更哭穷；不出一月，辞的辞，逃的逃，告假的告假，走了个七零八落。止留下两个人，一个叫张华，一个叫韩思敬，都是无才能之人。如玉平素看不上眼的。如玉见他们都去了，倒乐得省些费用，只有素时受过大恩、赚过大钱的人，也是如此，心上觉得放不过。到此时也只索丢开。
不意黎氏自儿子被骗之后，每日家只害胸隔胀闷，不思饮食。如玉设法劝慰，也不得宽爽，渐渐的骨消肉瘦起来。如玉担不住，着张华去泰安城中，请了个姓方的医士来，是他素常相交的人。与他母亲看了脉，说道： 太夫人心神不畅，总是气郁，只用顺其气，自能大进饮食。 
吃了两剂开气的药，虽然胀闷好些，大便又泄泻起来，日夜不止。又请方医士来看视，服了些胃参汤、浆水散，将泄泻又变而为痢疾。口干发热，日进些须饮食，喜得遍数尚少。方医士说： 是腹中有旧积滞，须得下下方好。 
用了些大黄、积实等类，反遍数多起来，只觉得眼黑头晕，腹痛不止。如玉着慌，连方医士也着慌了。又怕补住邪气，用香附、黄连等类，也不见一点效。黎氏也不吃药了，除大便之外，只是睡觉，懒得与人说话。
一日午后。黎氏在房中正勉强起来吃粥，只见如玉走来，笑容满面，坐在一旁，说道： 如今才知道尤、谷二贼的下落了。 
黎氏忙问道： 有什么下落？ 
如玉道： 适才州里的差人说： 尤、谷二人，俱在江南宿迁县居住，访得至真至确。 送信来的人，就是差人的亲戚，他都是亲眼看见的。两个差人贪着我的大谢礼，已向本州讨了关文，连夜起身到宿迁去。此刻来与我报喜，要十数两盘费，咱家中无现成银子，我已经打发张华同差人去州中，与他们那凑去了，先和母亲说声。只求老天可怜，拿住他就好了。 
黎氏道： 此语可真么？ 
如玉道： 这是甚么事体，那差人谎我做甚？ 
黎氏听罢，略笑了笑道： 我也不想望将九千两全回，只求追个二三千两儿，你将来有碗稀饭吃，我就死了也放心些。 
素日黎氏至多不过吃半碗粥；或几口，就不吃了。今日听了此话，就吃了一碗半有余。如玉见黎氏饮食加添，心下大喜，又说了许多兴头话，方才出去。黎氏自此，一天不过坐两三次净桶，早午晚总有两碗饭落肚，大便还有浓血，却每次粪多于脓，腹中亦不甚疼痛了。
过了一月有余，身子竟大好起来，饮食又多于前。一日，黎氏问如玉道： 宿迁县离泰安多少路程？ 
如玉道： 我前曾走过，却记不真，大要多则十天，少则七八天可到？ 
黎氏道： 怎么拿尤魁的差人，至今还不见到？ 
如玉道： 母亲不问，我也不敢说，恐怕母亲心上发急，六七日前，我差张华去衙门中打听，不想原差倒回来了。说是被人走了消息，尤、谷二人又搬到无锡县去了。他们因关文不对，回来换文书。我先日止与了他们十两银子，他们来回倒盘用了十六七两，意思还教我弄几两盘费。大要也只在早晚，又要起身。 
黎氏听了，长叹了一声，问道： 你先日可曾见过去宿迁的关文没有？ 
如玉道： 那日差人与我说这话，他们的去意甚急，倒没有看见他的关文。 
黎氏道： 你如今的意思要怎么？ 
如玉道： 事已至此，也说不得，还得与他们打凑几两好去。用人之际，也怕冷谈了他们的心。 
黎氏道： 你外边遇了强盗，家中又逢毛贼。这些人来来回回，不过是骗你的银两，究竟他们连泰安城门还未出。目今日期过而又过，又支派到无锡去了。若再过几时，还要去海外与你拿人。你将铜斗般家私，弄了个干净，到这样地步，于世事还没一点见识，安得不教人气杀！ 说罢，将身子向枕头上一倒，就面朝里睡去了。
如玉连忙出来，打发张华，追问原差下落。
次日张华回来说道： 小人再四问原差： 如何不去拿人？ 他说没有盘费怎么去？意思还教大爷凑十来两方好。 
如玉听了，冷笑道： 月前与他们那十来两银子，我还后悔的了不得，又敢要。 
过了五六天，黎氏依旧大痢起来。出的恭，与鱼脑子相似；闻见饮食，就要呕吐；只觉得口干身热，昼夜不得安息。如玉又请来方医士调治。岂知日甚一日，大有可虞。方医士推说家有要紧事，借此去了。如玉甚是着慌。正在屋内守着他母亲，只听得女厮们说道： 黎大爷来了。 
如玉迎接人房。黎氏看见他侄儿，不由的眼中落泪，说道： 我与你父亲，一母同胞，我病了可及两月，你何忍心不来看看我？ 
飞鹏道： 侄儿一向在省城有些事，昨日才回来。听得说姑母患病，不意就憔悴到这步田地。 
只见张华抱入四样吃食，道： 这是黎大爷送太太的。 
放在地下桌上。黎氏道： 来就是了，又送东西怎么？ 
又道： 你可知道你表弟的事体么？ 
飞鹏道： 也听得人传说，却不知详细。 
黎氏有气无力的说了一遍，说罢，放声大哭；又哭不出泪来，在喉咙中干吼。飞鹏劝慰了几句，黎氏又道： 我当日原教同你去。彼时若同你去，那里还有这些怪事出来？ 
飞鹏冷笑道： 侄儿的品行，比尤魁、谷大恩，也端正不了许多。与其教亲戚骗了，还不如教朋友骗了，还可气些。大概财物得失，都是命定，姑母也不必过于愁郁。只要养息病体。常言说的好：有夫从夫，无夫从子。将来过在那里是那里。 
又道： 我听得吃的是方锦山的药，他知道脉和病是个什么？城中有个于象善，这先生是通省名医，侄儿此刻就去亲自请他，还不知他肯来不肯来。 
说罢，同如玉到外边。
如玉留他吃饭。飞鹏也不回答，一直到大门外，手也不举，竟骑上牲口去了。
又过了两天，黎氏越发沉重，饮食到口即吐；即或勉强下去，少刻即大便出来。如玉着急之至，正欲着张华去飞鹏家问请医话，只见飞鹏家六小走来说道： 于先生坐车来了，现在门前等候。 
如玉迎接到书房内，叙礼坐下，各道敬仰渴慕的意思。如玉问飞鹏如何不来？象善道： 他与弟相交至好，原拟与他同来，不意他今日也有些不爽快。过一两天，他再无不来之理。 
两人吃毕茶，如玉着里边收拾干净，陪象善去与黎氏看了脉，又按摸了肚腹，瞧了瞧大便颜色，方才出来。
坐下问如玉道： 先日可吃的是方锦老的药么？ 
如玉道： 是。这六七天也不曾吃。 
象善道： 尊堂太夫人病了多少日了？ 
如玉道： 可及两月。 
象善道： 方锦老的药方，可拿来看看。 
如玉连忙取过二十几张药单，放在桌上。象善大概看了四五张，说道： 看太夫人脉，素质即薄弱。此番病源，本于气壅血滞，兼之肝木过旺，刻伤脾土。彼时只合调气养血，舒肝健脾，自可无事。行气去积的药，一点也用不得。今气本不足，而日行其气；血本虚衰，而复攻其积。休说太夫人是六十以外之年，就是一少年壮盛人，也当受不起。况泻在痢先，脾传肾为贼邪，最为难治。病至六十日之久，而犹拘治痢，百无一补之说。无怪其真阳散而元气愈竭也。夫痢有五虚死，而太夫人已居其三：发热不休一；便如鱼脑二；饮食不入三。脉又洪大而滑，数此元气已尽，火衰不能生土，内真寒而外假热，实为痢疾不救之症。食入即吐者，是邪在上膈，虚火冲逆耳。此病若在别家，弟即立即告退，断不肯代先治者分责。然弟与令表兄系骨肉之交；在老长兄虽未识荆，亦久仰豪侠名誉，安可坐视不救？今弟拟一陈方。此药服下，若饮食少进，弟尚可以次序调理；若投之不应，设有变端，弟亦不肯认罪。 
如玉道： 死生二字，全在先生垂怜。 
说着，泪流满面，跪将下去。象善扶起道： 尊府有人参没有？ 
如玉道： 连日见家母病笃，正要措办此物，不意从里边书柜内，寻出五两有余的好参来，只是不敢擅投。 
象善道： 应用足矣。 
随取过笔砚来，开了理中汤，将人参、附子、肉桂三样，俱用大分两，下写 煎妥冰冷服。 
如玉一面着人收抬煎药，一面备酒饭陪象善。又着打发六儿同车夫饮食。
黎氏将药吃下，随即一个女厮出来说道： 太太方才将药吃下去，肚中响了一阵就泻了。 
如玉忙问道： 这是何说？ 
象善将酒杯放下，只是瞑目摇头。如玉又问，象善道： 长兄可照前方，速煎一剂热服，再看何如。 
如玉也顾不得陪伴客人，亲自煎药，拿到里边，将他母亲扶起。吃下去仍一与前一般。如玉跑出和象善细说。
象善道： 气已下脱，门户不固。弟无能为矣！ 于是起身告辞。
如玉那里肯放？还哭着拜求神方。
象善道： 长兄休怪小弟直说。大夫人恐不能出今晚明早。倒是速请令表兄来一面，以尽骨肉之情罢了。 
说罢，连饭也不吃，必欲告别。如玉苦留不住，只得送出大门。就烦他请飞鹏快来，象善应承去了。
如玉回到书房，心中大痛，哭了一回。走入里边，见他母昏昏沉沉，似睡不睡。问了几声，糊糊涂涂说了一句，又不言语了。如玉守在了旁边，惟有长叹而已。
正是：<br/>药医不死病，佛渡有缘人。<br/>宝婺光辉掩，吁嗟鬼作邻。
