古文：貂勃常恶田单，曰： 安平君，小人也。 
现代文：貂勃经常中伤田单，说： 安平君是令小人。 

古文：安平君闻之，故为酒而召貂勃，曰： 单何以得罪于先生，故常见誉于朝? 
现代文：安平君听到后，故意摆设酒宴召请貂勃，说： 我在什么地方得罪了先生，竟然在朝廷上被您赞美？ 

古文：貂勃曰： 跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。
现代文：貂勃说： 盗跖的狗对尧狂吠，它并不认为盗跖高贵而尧卑贱，狗本来就对不是它主人的人狂吠。

古文：且今使公孙子贤，而徐子不肖。
现代文：再说，如今假如公孙子贤明，而徐子不成器。

古文：然而使公孙子与徐子斗，徐子之狗，犹时攫公孙子之腓而噬之也。
现代文：然而假如公孙子和徐子打起来，徐子的狗，必将扑上去咬公孙子的腿肚子。

古文：若乃得去不肖者，而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉? 
现代文：如果让这狗离开不成器的人，而成为贤明人的狗，难道只是扑上去咬别人腿肚子就完了吗？ 

古文：安平君曰： 敬闻命! 
现代文：安平君说： 恭敬地听到您的命令了。 

古文：明日，任之于王。
现代文：第二天，就把他推荐给齐襄王。

古文：王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰： 燕之伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐。
现代文：齐襄王有九个宠幸的侍臣纠合在一起，想要谋害安平君，他们共同对襄王说： 燕国攻打齐国的时候，楚顷襄王派将军淖齿率领万人帮助齐国抵抗燕军。

古文：今国已定，而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王? 
现代文：如今都城已经修复，国家已经安定了，为什么不派使者向楚王表示谢意？ 

古文：王曰： 左右孰可? 
现代文：襄王说： 左右的人谁可以呢？ 

古文：九人之属曰： 貂勃可。 
现代文：这九个人都说： 貂勃可以。 

古文：貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反。
现代文：貂勃出使到楚国，楚王接受了齐国的谢意并留貂勃饮酒，过了好几天没有回国。

古文：九人之属相与语于王曰： 夫一人身，而牵留万乘者，岂不以据势也哉?
现代文：九个人又纠合起来去对襄王说： 一个普通的貂勃，竟然滞留在拥有万辆兵车的国君那里，难道不是因为仰仗田单的势力吗？

古文：且安平君之与王也，君臣无礼，而上下无别。
现代文：再说安平君对大王，没有君臣礼节，上下没有个分别。

古文：且其志欲为不善。
现代文：况且他的心里想要于坏事。

古文：内牧百姓，循抚其心，振穷补不足，布德于民；外怀戎翟，天下之贤士，阴结诸侯之雄俊豪英。
现代文：他在国内治理百姓，安抚民心，救济穷困补勘不足，对人民广施恩惠，对国外安抚戎狄与天下的贤明之士，暗中结交诸侯中的英雄豪杰。

古文：其志欲有为也。愿王之察之。 异日，而王曰： 召相单来。 
现代文：他的内心是想要篡位，希望大王详察。 有一天，襄王说： 把相国田单召唤来。 

古文：田单免冠徒跣肉袒而进，退而请死罪。
现代文：田单摘下帽子、光着脚、赤着上身来进见，然后退一步请求死罪。

古文：五日，而王曰： 子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣。 
现代文：过了五天，襄王对田单说： 您对我没有罪过，您尽到您的臣子之礼，我尽到我的君王之礼就行了。 

古文：貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰： 召相田单而来。 
现代文：貂勃从楚国回来，齐襄王当面赏赐他饮酒，酒喝得正高兴，襄王说： 把相国田单叫来。 

古文：貂勃避席稽首曰： 王恶得此亡国之言乎?
现代文：貂勃离开坐席，向襄王行了九拜之中的最敬之礼说： 大王怎么能说出这种亡国的话呢？

古文：王上者孰与周文王? 
现代文：请大王向上和周文王比一下，谁有才能？ 襄王说： 我不如周文王。 

古文：王曰： 吾不若也。 
现代文：貂勃说： 是的，臣下本来知道不如。

古文：貂勃曰： 然，臣固知王不若也。下者孰与齐桓公? 
现代文：请向下和齐桓公比一下，谁有才能？ 襄王说： 我不如齐桓公。 

古文：王曰： 吾不若也。 
现代文：貂勃说： 是的，臣下本来知道不如。

古文：貂勃曰： 然，臣固知王不若也。然则周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰 单 。
现代文：既然如此，那么周文王得到吕尚，把他尊为太公，齐桓公得到管仲，把他尊为仲父，如今大王得到安平君却偏偏叫 单 。

古文：且自天地之辟，民人之治，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉?
现代文：再说自从开天辟地以来，治理百姓的人，作为臣子而建立功勋的人，有谁的功劳能比安平君更大呢？

古文：而王曰 单，单 ，恶得此亡国之言乎?
现代文：可是大王却叫他 单，单 。怎么能说出这种亡国的话呢？

古文：且王不能守先王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中。
现代文：再说当初大王不能守卫先王遗留下的国家，燕国人发兵来袭击齐国故城，大王逃到城阳的山中。

古文：安平君以惴惴之即墨，三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马，而反千里之齐，安平君之功也。
现代文：安平君凭借忧惧的即墨城，靠着三里的内城，五里的外城，疲惫的士兵七千，却擒获了燕国的司马骑劫，使千里失地返归齐国，这些都是安平君的功劳。

古文：当是时也，阖城阳而王，城阳、天下莫之能止。
现代文：正当这个时候，如果田单关闭域阳自立为王，城阳、天下的人没有谁能制止他。

古文：然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道木阁，而迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓。
现代文：然而安平君从道义上谋划，从大义出发，认为不能那样做，因此修建栈道木阁，到城阳山中去迎接大王和王后，大王才能返回故国，君临亲附百姓。

古文：今国已定，民已安矣，王乃曰 单 。
现代文：如今国家已经安定，民众已经安生了。大王却叫他 单 。

古文：且婴儿之计不为此。
现代文：就是小孩如果考虑一下也不会这样傲。

古文：王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣! 
现代文：大王不如赶快杀掉这九个人，以向安平君谢罪，不这样做的话，国家就危险了！ 

古文：王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户。
现代文：襄王于是杀掉这九个人并驱逐了他们的家眷，又把万户的夜邑加封给安平君。

