貂勃常恶田单，曰： 安平君，小人也。 
安平君闻之，故为酒而召貂勃，曰： 单何以得罪于先生，故常见誉于朝? 
貂勃曰： 跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。
且今使公孙子贤，而徐子不肖。
然而使公孙子与徐子斗，徐子之狗，犹时攫公孙子之腓而噬之也。
若乃得去不肖者，而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉? 
安平君曰： 敬闻命! 
明日，任之于王。
王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰： 燕之伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐。
今国已定，而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王? 
王曰： 左右孰可? 
九人之属曰： 貂勃可。 
貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反。
九人之属相与语于王曰： 夫一人身，而牵留万乘者，岂不以据势也哉?
且安平君之与王也，君臣无礼，而上下无别。
且其志欲为不善。
内牧百姓，循抚其心，振穷补不足，布德于民；外怀戎翟，天下之贤士，阴结诸侯之雄俊豪英。
其志欲有为也。愿王之察之。 异日，而王曰： 召相单来。 
田单免冠徒跣肉袒而进，退而请死罪。
五日，而王曰： 子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣。 
貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰： 召相田单而来。 
貂勃避席稽首曰： 王恶得此亡国之言乎?
王上者孰与周文王? 
王曰： 吾不若也。 
貂勃曰： 然，臣固知王不若也。下者孰与齐桓公? 
王曰： 吾不若也。 
貂勃曰： 然，臣固知王不若也。然则周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰 单 。
且自天地之辟，民人之治，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉?
而王曰 单，单 ，恶得此亡国之言乎?
且王不能守先王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中。
安平君以惴惴之即墨，三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马，而反千里之齐，安平君之功也。
当是时也，阖城阳而王，城阳、天下莫之能止。
然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道木阁，而迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓。
今国已定，民已安矣，王乃曰 单 。
且婴儿之计不为此。
王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣! 
王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户。
