貂勃经常中伤田单，说： 安平君是令小人。 
安平君听到后，故意摆设酒宴召请貂勃，说： 我在什么地方得罪了先生，竟然在朝廷上被您赞美？ 
貂勃说： 盗跖的狗对尧狂吠，它并不认为盗跖高贵而尧卑贱，狗本来就对不是它主人的人狂吠。
再说，如今假如公孙子贤明，而徐子不成器。
然而假如公孙子和徐子打起来，徐子的狗，必将扑上去咬公孙子的腿肚子。
如果让这狗离开不成器的人，而成为贤明人的狗，难道只是扑上去咬别人腿肚子就完了吗？ 
安平君说： 恭敬地听到您的命令了。 
第二天，就把他推荐给齐襄王。
齐襄王有九个宠幸的侍臣纠合在一起，想要谋害安平君，他们共同对襄王说： 燕国攻打齐国的时候，楚顷襄王派将军淖齿率领万人帮助齐国抵抗燕军。
如今都城已经修复，国家已经安定了，为什么不派使者向楚王表示谢意？ 
襄王说： 左右的人谁可以呢？ 
这九个人都说： 貂勃可以。 
貂勃出使到楚国，楚王接受了齐国的谢意并留貂勃饮酒，过了好几天没有回国。
九个人又纠合起来去对襄王说： 一个普通的貂勃，竟然滞留在拥有万辆兵车的国君那里，难道不是因为仰仗田单的势力吗？
再说安平君对大王，没有君臣礼节，上下没有个分别。
况且他的心里想要于坏事。
他在国内治理百姓，安抚民心，救济穷困补勘不足，对人民广施恩惠，对国外安抚戎狄与天下的贤明之士，暗中结交诸侯中的英雄豪杰。
他的内心是想要篡位，希望大王详察。 有一天，襄王说： 把相国田单召唤来。 
田单摘下帽子、光着脚、赤着上身来进见，然后退一步请求死罪。
过了五天，襄王对田单说： 您对我没有罪过，您尽到您的臣子之礼，我尽到我的君王之礼就行了。 
貂勃从楚国回来，齐襄王当面赏赐他饮酒，酒喝得正高兴，襄王说： 把相国田单叫来。 
貂勃离开坐席，向襄王行了九拜之中的最敬之礼说： 大王怎么能说出这种亡国的话呢？
请大王向上和周文王比一下，谁有才能？ 襄王说： 我不如周文王。 
貂勃说： 是的，臣下本来知道不如。
请向下和齐桓公比一下，谁有才能？ 襄王说： 我不如齐桓公。 
貂勃说： 是的，臣下本来知道不如。
既然如此，那么周文王得到吕尚，把他尊为太公，齐桓公得到管仲，把他尊为仲父，如今大王得到安平君却偏偏叫 单 。
再说自从开天辟地以来，治理百姓的人，作为臣子而建立功勋的人，有谁的功劳能比安平君更大呢？
可是大王却叫他 单，单 。怎么能说出这种亡国的话呢？
再说当初大王不能守卫先王遗留下的国家，燕国人发兵来袭击齐国故城，大王逃到城阳的山中。
安平君凭借忧惧的即墨城，靠着三里的内城，五里的外城，疲惫的士兵七千，却擒获了燕国的司马骑劫，使千里失地返归齐国，这些都是安平君的功劳。
正当这个时候，如果田单关闭域阳自立为王，城阳、天下的人没有谁能制止他。
然而安平君从道义上谋划，从大义出发，认为不能那样做，因此修建栈道木阁，到城阳山中去迎接大王和王后，大王才能返回故国，君临亲附百姓。
如今国家已经安定，民众已经安生了。大王却叫他 单 。
就是小孩如果考虑一下也不会这样傲。
大王不如赶快杀掉这九个人，以向安平君谢罪，不这样做的话，国家就危险了！ 
襄王于是杀掉这九个人并驱逐了他们的家眷，又把万户的夜邑加封给安平君。
