古文：武王问太公曰： 王者举兵欲简练英雄，知士之高下，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 君王起兵兴师，要选拔智勇兼备的人充任将帅，那么要用什么办法才能知道这些人品德能力的高低呢？ 

古文：太公曰： 夫士外貌不与中情相应者十五：有严而不肖者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨而内无至诚者，有精精而无情者，有湛湛而无诚者，有好谋而无决者，有果敢而不能者，有悾悾而不信者，有恍恍惚惚而反忠实者，有诡激而有功效者，有外勇而内怯者，有肃肃而反易人者，有嚆嚆而反静悫者，有势虚形劣而外出无所不至无所不遂者。
现代文：太公回答说： 士的外表和他的内心不相符合的情况有十五种：有的表面贤明实际上却并非如此，有的貌似善良却做着盗窃劫掠的事情，有的外表恭谦实则内心傲慢，有的外表廉洁却不是出自真心，有的外表看起来很精干实际上没有真才实学，有的外表忠厚老实而内心不诚实，有的外表足智多谋而内心优柔寡断，有的外表果断而实无作为，有的外表老实实际上不讲信用，有的外表动摇不定实际上很忠诚，有的言行过激但办事却很有成效，有的外表勇敢实际内心胆怯，有的外表严肃而实际上平易近人，有的外表严厉而内心温和厚道，有的外表虚弱形体丑陋却能受命出使无所不至、办事无所不成。

古文：天下所贱，圣人所贵，凡人莫知，非有大明，不见其际，此士之外貌不与中情相应者也。 
现代文：被普通人瞧不起的，往往被圣人推崇。一般人不能了解，没有高明的见识，是不能看清其中奥秘的。这就是士的外表和他的内情不相一致的种种情况。 

古文：武王曰： 何以知之？ 
现代文：武王问： 通过什么办法才能真正了解他们呢？ 

古文：太公曰： 知之有八征：一曰问之以言以观其辞，二曰穷之以辞，以观其变，三曰与之间谋以观其诚，四曰明白显问以观其德，五曰使之以财以观其廉，六曰试之以色以观其贞，七曰告之以难以观其勇，八曰醉之以酒以观其态。
现代文：太公说： 了解他们，有八种方法：一是提出问题，看他是如何应答的；二是详细盘问，看他的应变能力怎么样；三是通过间谍考察，看他是否忠诚；四是明知故问，看他有无隐瞒，借以考察他的品德；五是让他管理财物，看他是否廉洁不贪财；六是用女色进行试探，看他意志是否坚定；七是处理危难，看他是否勇敢；八是使他醉酒，看他是否能够神态自若。

古文：八征皆备，则贤，不肖别矣。 
现代文：这八种方法运用之后，一个人是贤还是不肖，就可以区别清楚了。 

