武王询问太公说： 君王起兵兴师，要选拔智勇兼备的人充任将帅，那么要用什么办法才能知道这些人品德能力的高低呢？ 
太公回答说： 士的外表和他的内心不相符合的情况有十五种：有的表面贤明实际上却并非如此，有的貌似善良却做着盗窃劫掠的事情，有的外表恭谦实则内心傲慢，有的外表廉洁却不是出自真心，有的外表看起来很精干实际上没有真才实学，有的外表忠厚老实而内心不诚实，有的外表足智多谋而内心优柔寡断，有的外表果断而实无作为，有的外表老实实际上不讲信用，有的外表动摇不定实际上很忠诚，有的言行过激但办事却很有成效，有的外表勇敢实际内心胆怯，有的外表严肃而实际上平易近人，有的外表严厉而内心温和厚道，有的外表虚弱形体丑陋却能受命出使无所不至、办事无所不成。
被普通人瞧不起的，往往被圣人推崇。一般人不能了解，没有高明的见识，是不能看清其中奥秘的。这就是士的外表和他的内情不相一致的种种情况。 
武王问： 通过什么办法才能真正了解他们呢？ 
太公说： 了解他们，有八种方法：一是提出问题，看他是如何应答的；二是详细盘问，看他的应变能力怎么样；三是通过间谍考察，看他是否忠诚；四是明知故问，看他有无隐瞒，借以考察他的品德；五是让他管理财物，看他是否廉洁不贪财；六是用女色进行试探，看他意志是否坚定；七是处理危难，看他是否勇敢；八是使他醉酒，看他是否能够神态自若。
这八种方法运用之后，一个人是贤还是不肖，就可以区别清楚了。 
