骏从弟安祖，少聪慧，年八九岁，就师讲《诗》，至《鹿鸣篇》，语诸兄云： 鹿得食相呼，而况人乎。 
自此未曾独食。
弱冠，州辟主簿。
人有兄弟争财，诣州相讼。
安祖召其兄弟，以礼义责让之。
此人兄弟，明日相率谢罪。
州内钦服之。
后有人劝其仕进，安祖曰： 高尚之事，非敢庶几，但京师辽远，实惮于栖屑耳。 
于是闲居养志，不出城邑。
曾天热，舍于树下。有鸷鸟逐雉，雉急投之，遂触树而死。
安祖愍之，乃取置阴地，徐徐护视，良久得苏，喜而放之。
后夜忽梦一丈夫，衣冠甚伟，著绣衣曲领，向安祖再拜。
安祖怪问之，此人云： 感君前日见放，故来谢德。 
闻者异焉。
后孝文幸长安，至河东，存访故老，安祖朝于蒲坂。
再迁散骑常侍，典起居注。太昌初，为中书侍郎。
永熙中，孝武帝兄子广平王赞盛选宾寮，以伯茂为文学。
后加中军大将军。
伯茂好饮酒，颇涉疏傲。久不徙官，曾为《豁情赋》。
景融贫窘，伯茂了无赈恤，殆同行路，世以此贬薄之。
卒，年三十九，知旧叹惜焉。伯茂末年，剧饮不已，乃至伤性，多有愆失。
未亡前数日，忽云吾得密信，将被收掩，乃与妇乘车西逃避。
后因顾指壁中，言有官人追逐，其妻方知其病。
卒后，殡于家园。
友人常景、李浑、王元景、卢元明、魏季景、李骞等十许人于墓傍置酒设祭，哀哭涕泣，一饮一酹，曰： 裴中书魂而有灵，知吾曹也。 
乃各赋诗一篇。
李骞以魏收亦与之友，寄以示收。
收时在晋阳，乃同其作，论叙伯茂，其十字云： 临风想玄度，对酒思公荣。 
世以文学显，五举秀才，再举孝廉，时人美之。
父景惠，州别驾。
佗容貌魁伟，聩然有器望。
举秀才，以高第除中书博士。
累迁赵郡太守，为政有方，威惠甚著，狡吏奸人，莫不改贯，所得俸禄，分恤贫穷。
转前将军、荆州刺史，郡人恋仰，倾境饯送。
蛮酋田盘石、田敬宗等部落万余家，恃众阻险，不宾王命，前后牧守，未能降款。
佗至州，单使宣慰，示以祸福，田敬宗闻风归附。
于是合境清晏，襁负至者千余家。
后加中军将军，以老乞还。
卒，遗令不听请赠，不受赗襚，诸子皆遵行之。
佗性刚直，不好与俗人交游，其投分者必当时名胜。
清白任真，不事家产，宅不过三十步，又无田园，暑不张盖，寒不衣裘，其贞俭若此。
子让之。
让之字士礼，年十六丧父，殆不胜哀。其母辛氏泣抚之曰： 弃我灭性，得为孝子乎！ 
由是自勉。
辛氏高明妇人，又闲礼度；夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授，内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
让之少好学，有文情，清明俊辩，早得声誉。
魏天平中，举秀才，对策高第。
累迁屯田、主客郎中，省中语曰 能赋诗，裴让之 。
为太原公开府记室。
与杨愔友善，相遇则清谈竟日。
愔每云： 此人风流警拔，裴文季为不亡矣。 
梁使至，常令让之摄主客郎。
第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。
齐神武问云： 诹之何在？ 
答曰： 昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得尽心，况让之老母在此，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。
伏愿明公以诚信待物。
若以不收处物，物亦安能自信？
以此定霸，犹却行而求道耳。 
神武善其言，兄弟俱释。
历文襄大将军主簿，兼中书舍人。
后兼散骑常侍聘梁。
文襄尝入朝，让之导引，容仪醖籍，文襄目之曰： 士礼，佳舍人也。 
迁长兼中书侍郎，领舍人。
齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。
以参掌仪注，封宁都县男。
帝欲以为黄门侍郎，或言其体重不堪趋侍，乃除清河太守。
至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰： 我与贤兄交款，企闻善政，适有人从清河来，云奸吏敛迹，盗贼清靖。
期月之期，翻更非速。 
清河有二豪吏田转贵、孙舍兴，久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财，计赃依律不至死，让之以其乱法，杀之。
时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。
侍中高德政旧与让之不协，密奏言： 当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。 
既而杨愔请救之，云罪不合死。
文宣大怒，谓愔曰： 欲得与裴让之同冢邪！ 
于是无敢言者，事奏，竟赐死于家。
让之次弟诹之，字士正。
少好儒学，释褐太学博士。
尝从常景借书百卷，十许日便返。
景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。
景叹曰： 应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。 
杨愔阖门改葬，托诹之顿作十余墓志，文皆可观。
次子矩，最知名。矩字弘大，襁褓而孤；及长，好学，颇爱文藻，有智数。
世父让之谓曰： 观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务。 
矩由是始留情世事。
仕齐，为高平王文学。
齐亡，不得调。
隋文帝为定州总管，补记室，甚亲敬之。
以母忧去职。
及帝作相，遣使驰召之，参相府记室事。
受禅，迁给事郎，奏舍人事。
伐陈之役，领元帅记室。
既破丹阳，晋王广令矩与高颎收陈图籍。
明年，奉诏巡抚岭南。未行而高智慧、汪文进等作乱，吴、越道闭。
上难遣矩行，矩请速进，上许之。
行至南康，得兵数千人。
时俚帅王仲宣逼广州，遣其部将周师举图东衡州，矩与大将军鹿愿赴之。
贼立九栅，屯大庾岭，共为声援。
矩进击破之。
贼惧，释东衡州，据原长岭，又击败之。
遂斩师举，进军自南海拔广州，仲宣惧而溃散。
矩所绥集者二十余州，又承制署渠帅为刺史县令。
及还，上大悦，命升殿劳苦之，谓高颎、杨素曰： 韦洸将二万兵，不能早度岭，每患其兵少。
裴矩以三千弊卒径至南海，有臣若此，朕亦何忧。 
以功拜开府，赐爵闻喜县公，赉物二千段。除户部侍郎，迁内吏侍郎。
时突厥强盛，都蓝可汗妻大义公主即宇文氏女，由是数为边患。
后因公主与从胡私通，长孙晟先发其事，矩请出使说都蓝，显戳宇文。
上从之，竟如其言。
公主见杀后，都蓝与突利可汗构难，屡犯亭鄣。
诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为行军长史，破达头可汗于塞外。
万岁被诛，功竟不录。
上以启人可汗初附，令矩抚慰之。
还，为尚书左丞。
其年，文献皇后崩，太常旧无仪注，矩与牛弘、李百药等据齐礼参定。
转吏部侍郎，名为称职。
炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬功就。
时西域诸蕃多至张掖与中国交市，帝令矩掌其事。
矩知帝方勤远略，诸胡至者，矩诱令言其国俗山川险易，撰西域图记三卷，入朝奏之。其序曰：
臣闻禹定九州，导河不逾积石。秦兼六国，设防止于临洮。
故知西胡杂种，僻居遐裔，礼教之所不及，书典之所罕传。
自汉氏兴基，开拓河右，始称名号者有四十六国。
其后分立，乃五十五王。
仍置校尉、都护，以存招抚。
然叛服不恆，屡经征战。
后汉之世，频废此官；虽大宛以来，略知户数，而诸国山川，未有名目。
至如姓氏、风土、服章、物产，全无纂录，世所弗闻。
复以春秋递谢，年代久远，兼并诛讨，互有兴亡。
或地是故邦，改从今号；或人非旧类，同袭昔名。
兼复部人交错，封疆移改，戎狄音殊，事难穷验。
于阗之北，葱岭以东，考于前史，三十余国。
其后更相屠灭，仅有十存，自余沦没，扫地俱尽，空有丘墟，不可记识。
皇上应天育物，无隔华夷；率土黔黎，莫不慕化。
风行所及，日入以来，职贡皆通，无远不至。
臣既因抚纳，监知关市，寻讨书籍，访采胡人。或有所疑，即详众口，依其本国服饰仪形，王及庶人各显容止，即丹青摸写为《西图域记》，共成三卷，合三十五国。
仍别造地图，穷其要害，从西顷以去，北海之南，纵横所互，将二万里。
谅由富商大贾，周游经涉，故诸国之事，罔不偏知。
复有幽荒远地，卒访难晓，不可凭虚，是以致阙。
而二汉相踵，西域为传，户人数十，即称国王，徒有名号，有乖其实。
今者所编，皆余千户，利尽西海，多产珍异。
见山居之属，非有国名及部落小者，多亦不载。
发自燉煌，至于西海，凡为三道，各有襟带。
北道从伊吾经蒲类海、铁勒部、突厥可汗庭，度北流河水、至拂菻国，达于西海。
其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，度葱岭，又经汗、苏勒沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。
其南道从鄯善、于阗、硃俱波、喝盘陀，度葱岭，又经护密、吐火罗、挹騑、忛延、漕国，至北婆罗门，达于西海。
其三道诸国，亦各自有路，南北交通。
其东安国、南婆罗门国等，并随其所往，诸处得达。
故知伊吾、高昌、鄯善并西域之门户也，总凑燉煌，是其咽喉之地。
以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而扬旌，越昆仑而跃马，易如反掌，何往不至。
但突厥、吐谷浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不通。
今并因商人，密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
圣情含养，泽及普天，服而抚之，务在安辑。
故皇华遣使，弗动兵车，诸蕃既从，突厥可灭。
混一戎夏，其在兹乎。
不有所记，无以表威化之远也。
帝大悦，赐物五百段，每日引矩至御坐，亲问西方之事。
矩盛言胡中多诸宝物，吐谷浑易可并吞。帝由是甘心，将通西域，西夷经略，咸以委之。
后迁黄门侍郎，复令往张掖，引致西蕃，至者十余国。
大业三年，帝有事于恆岳，咸来助祭。
帝将巡河右，复令矩往敦煌，矩遣使说高昌王麹伯雅及伊吾吐屯设等，啖以厚利，导之使入朝。
及帝西巡，次燕支山。高昌王、伊吾设等及西蕃胡二十七国谒于道左，皆令佩金玉，被锦罽，焚香奏乐，歌舞喧噪。
复令张掖、武威士女盛饰纵观，填咽周互数十里，以示中国之盛。
帝见而大悦。
竟破吐谷浑，拓地数千里。并遣兵戍之，每岁委输巨亿万计。
诸蕃惧慑，朝贡相续。
帝谓矩有绥怀略，进位银青光禄大夫。
其年冬，帝至东都。
矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏，征四方奇伎异艺陈于端门街，衣锦绮、珥金翠者以十万数。
又勒百官及百姓士女列坐棚阁而纵观焉，皆被服鲜丽，终月而罢。
又令交市店肆皆设帷帐，盛酒食，遣掌蕃率蛮夷与人贸易，所至处悉令邀延就坐，醉饱而散。
蛮夷嗟叹，谓中国为神仙。
帝称矩至诚，谓宇文述、牛弘曰： 裴矩凡所陈奏，皆朕之成算，朕未发，矩辄以闻。
自非奉国，孰能若是。 
帝遣将军薛世雄城伊吾，令矩共往经略。
矩讽谕西域诸国曰： 天子为蕃人交易悬远，所以城耳。 
咸以为然，不复来竞。
及还，赐钱四十万。
矩又白状，令反间射匮，潜攻处罗。
后处罗为射匮所迫，竟随使者入朝。
帝大悦，赐矩貂裘及西域珍器。
从帝巡塞北，幸启人帐。
时高丽遣使先通于突厥，启人不敢隐，引之见帝。
矩因奏曰： 高丽地本孤竹国，周代以之封箕子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东。
今乃不臣，列为外域，故先帝欲征之久矣。
但以杨谅不肖，师出无功。
当陛下时，安得不事，使此冠带之境仍为蛮貊之乡乎？
今其使朝于突厥，亲见启人合国从化，必惧皇灵之远暢，虑后服之先亡，胁令入朝，当可致也。 
帝曰： 如何？ 
矩曰： 请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝觐。
不然者，当率突厥，即日诛之。 
帝纳焉。
高元不用命，始建征辽之策。
王师临辽，以本官领武贲郎将。
明年，复从至辽东。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。
以前后度辽功，进位右光禄大夫。
时皇纲不振，人皆变节，左翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基等用事，文武多以贿闻。
唯矩守常，无赃秽之响，以是为世所称。
后以杨玄感初平，帝令矩安集陇右，因之会宁，存问曷萨那部落，遣阙达度设寇吐谷浑，频有虏获，部落致富。
还而奏状，帝大赏之。
后从至怀远镇，诏护北蕃军事。
矩以始毕可汗部众渐盛，献策分其势。将以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗。
叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。
矩又曰： 突厥本淳，易可离间，由其内多有众胡，尽皆桀黠，教导之耳。
臣闻史蜀胡悉尤多奸计，幸于始毕，请诱杀之。 帝曰： 善。 
矩因遣人告胡悉曰： 天子大出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关，若前来者，即得好物。 
胡悉信之，不告始毕，率其部落，尽驱六畜争进，冀先互市。
矩伏兵马邑，诱而斩之。
诏报始毕曰： 史蜀胡悉忽领部落，走来至此，云背可汗，请我容纳。
今已斩之，故令往报。 
始毕亦知其状，由是不朝。
十一年，帝北巡狩，始毕率骑数十万围帝于雁门，诏矩与虞世基宿朝堂以待顾问。
及围解，从至东都。
属射匮可汗遣其犹子率西蕃诸胡朝贡，诏矩宴接之。
寻从幸江都宫。
时四方盗贼蜂起，郡县上奏者不可胜计。
矩言之，帝怒，遣矩诣京师接蕃客。
以疾不行。
及义兵入关，帝遣虞世基就宅问矩方略。
矩曰： 太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机，唯愿銮舆早还。 
俄而骁卫大将军屈突通败问至，矩以闻，帝失色。
矩素勤谨，未尝忤物，又见天下方乱，恐为身祸，其待遇人，多过其所望，故虽厮役，皆得其叹心。
时从驾骁果数有逃散。帝忧之，以问矩。
矩曰： 今车驾留此，已经二年。
骁果之徒，尽无家口，人无匹合，则不能久安。臣请听兵士于此纳室。 
帝大书曰： 公定多智，此奇计也。 
因令矩检校为将士等娶妻。
矩召江都境内寡妇及未嫁女皆集宫监。又召诸将帅及兵等恣其所取。
因听自首，先有奸通妇女及尼、女官等，并即配之。
由是骁果等悦，咸相谓曰： 裴公之惠也。 
宇文化及反。矩晨起将朝，至坊门，遇逆党数人，控矩马诣孟景所。
贼皆曰： 不关裴黄门。 
既而化及从百余骑至，矩迎拜，化及慰谕之。
令矩参定仪注，推秦王子浩为帝。
以矩为侍内，随化及至河北。
化及僭帝号，以矩为尚书右仆射，加光禄大夫，封蔡国公，为河北道宣抚大使。
及宇文氏败，为窦建德所获。
以矩隋代旧臣，遇之甚厚。复以为吏部尚书，转尚书右仆射。
建德起自群盗，未有节文，矩为之制定朝仪，旬月之间，宪章颇拟于王者。建德大悦。
及建德败时，矩与其将曹旦等于洛州留守。
旦长史李公淹及大唐使人魏徵等说旦及齐善行，令矩归顺。旦等从之，乃令矩与徵、公淹领旦及八玺，举山东之地归降。
授左庶子，转詹事、户部尚书，卒。
让之第六弟谒之，字士敬。
少有志节，好直言。文宣末年昏纵，朝臣罕有言者。
谒之上书正谏，言甚切直。
将择葬地而行，空中有人曰： 童子何悲，葬于桑东，封公侯。 
侠惧，以告其母。
母曰： 神也，吾闻鬼神福善，尔家未尝有恶，当以吉祥告汝耳。 
时侠宅侧有大桑林，因葬焉。
州辟主簿，举秀才。
魏正光中，解巾奉朝请，稍迁义阳郡守。
元颢入洛，使执其使人，焚其赦书。
孝庄嘉之，授东郡太守，带防城别将。
及孝武与齐神武有隙，征兵，侠率所部赴洛阳。
武卫将军王思政谓曰： 当今权臣擅命，王室日卑，若何？ 
侠曰： 宇文泰为三军所推，居百二之地，所谓己操戈矛，宁肯授人以柄，虽欲抚之，恐是 据于蒺藜 也 。思政曰： 奈何？ 
侠曰： 图欢有立至之忧，西巡有将来之虑。
且至关右，日慎一日，徐思其宜耳。 
思政然之，乃进侠于帝，授左中郎将。
及帝西迁，侠将行而妻子犹在东郡。
荥阳郑伟谓侠曰： 天下方乱，未知乌之所集，何如东就妻子，徐择木焉。 
侠曰： 既食人禄，宁以妻子易图也？ 
遂从入关。
赐爵清河县伯，除丞相府士曹参军。
大统三年，领乡兵从战沙苑，先锋陷阵。
侠本名协，至是周文帝嘉其勇决，乃曰： 仁者必勇。 
因命名侠焉。
以功进爵为侯。
王思政镇玉壁，以侠为长史。
齐神武以书招思政，思政令侠草报书甚壮烈。
周文善之曰： 虽鲁仲连无以加也。 
侠躬履俭素，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之。
此郡旧制，有渔猎夫三十人以供郡守。
侠曰： 以口腹役人，吾所不为也。 
乃悉罢之。
又有丁三十人，供郡守役，侠亦不以入私，并收庸为市官马。
岁时既积，马遂成群。
去职之日，一无所取。
人歌曰： 肥鲜不食，丁庸不取；裴公贞惠，为世规矩。 
侠尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰： 裴侠清慎奉公，为天下之最。 
令众中有如侠者，可与之俱立。
众皆默然，无敢应者。
周文乃厚赐侠，朝野服焉，号为 独立使君 。
又撰九世伯祖《贞侯潜传》，述裴氏清公，欲使后生奉而行之。
宗室中知名者，咸付一通。
从弟伯凤、世彦时并为丞相府佐，笑曰： 人生仕进，须身名并裕，清苦若此，竟欲何为？ 
侠曰： 夫清者莅职之本，俭者持身之基。
况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，没流芳于典策。
今吾幸以凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也。志在自修，惧辱先也，翻被嗤笑，知复何言！ 
伯凤等惭而退。
再迁郢州刺史，加仪同三司。
梁竟陵守孙皓、酂城守张建并以郡来附。
侠见之，密谓人曰： 皓目动言肆，轻于去就者也；建神情审定，当无异心。 
乃驰启其状。周文曰： 裴侠有鉴，深得之矣。 
遣大都督苻贵镇竟陵，而酂城竟不遣监统。
及柳仲礼军至，皓还以郢叛，卒如侠言。
寻转大将军、拓州刺史，徵拜雍州别驾。
周孝闵帝践作，除司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。
迁户部中大夫。
时有奸吏主守仓储，积年隐没至千万者。
及侠在官，励精发擿，数旬之内，奸盗略尽。
转工部中大夫。有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣，或问其故，对曰： 所掌官物，多有费用，裴公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。 
侠闻之，许其自首。
贵自言隐费钱五百万。
侠尝遇疾沈顿，士友忧之。
忽闻五鼓，便即惊起，顾左右曰： 可向府耶。 
所苦因此而瘳。
晋公护闻之曰： 裴侠危笃若此而不废忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天祐其勤恪也？ 
又司空许国公宇文贵、小司空北海公申征并来侯侠疾。
所居第屋，不免霜露。贵等还，言之于帝。
后除长安令，为权贵所惮。迁司仓下大夫。
侠之终也，以毁卒。
祥弟肃。肃字神封，贞亮有才艺。
少与安定梁毗同志友善。
天和中，举秀才。
累迁御正下大夫，以行军长史从韦孝宽征淮南。
属隋文帝为丞相，肃闻而叹曰： 武帝以雄才定六合，坟土未乾而一朝迁革，岂天道欤！ 
文帝闻之，甚不悦，由是废于家。
开皇五年，授膳部侍郎。
历朔州总管长史、贝州长史，俱有能名。
仁寿中，肃见皇太子勇、蜀王秀、左仆射高颎俱废黜，遣使上书，言： 高颎天挺良才，元勋佐命，愿录其大功，忘其小过。
二庶人得罪已久，宁无革心，愿各封小国，观其所为。若得迁善，渐更增益；如或不悛，贬削非晚。 
书奏，上谓杨素曰： 肃忧我家事如此，亦至诚也。 
于是征肃入朝。
皇太子闻之，谓左庶子张衡曰： 使勇自新，欲何为也？ 
衡曰： 观肃意欲令如吴太伯、汉东海王耳。 
太子甚不悦。
肃至京，见上于含章殿。
上谓曰： 贵为天子，富有四海，后宫宠幸，不过数人，自勇以下，并皆同母，非为爱憎，轻事废立。 
因言勇不可复收之意。
既已，罢遣之。
周文帝嘉之，特赏衣物，封澄城县子。
卒于正平郡守，赠仪同三司、定州刺史。
文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎。
迁著作郎、中外府参军。恭帝二年，赐姓贺兰氏。
周孝闵帝践阼，袭爵澄城县子。
齐公宪初开幕府，以文举为司录。
及宪出镇剑南，复以文举为总管府中郎。
武成二年，就加使持节、车骑大将军、仪同三司。
蜀土沃饶，商贩百倍，或有劝文举以利者，文举答之曰： 利之为贵，莫若安身，身安则道隆。
非货之谓，是以不为，非恶财也。 
宪矜其贫窭，每欲资给之。文举恆自谦逊，辞多受少。
保定三年，迁绛州刺史。
邃之任正平也，以廉约自守。
每行春省俗，单车而已。
及文举临州，一遵其法，百姓美而化之。
六年，入为司宪中大夫，进爵为伯，转军司马。文举少丧父，其兄又在山东，唯与弟玑幼相训养，友爱甚笃。
玑又早亡，文举抚视遗孤，逾于己子，时人以此称之。
