裴安祖，少年时就很聪慧。八九岁时听老师讲《诗经》，对兄长们说： 鹿得到吃的还鸣叫着呼唤同类，更何况人呢！ 
从此，他不单独吃东西。
二十岁那年，州府征辟他任主簿。
有兄弟两个人争夺财产，到州里打官司。
裴安祖召见他们兄弟，用兄弟间的礼义责备他们。
这两兄弟第二天就到州府找到他承认错误。
州内的人都很佩服他。
后来有人劝他去做官，他说： 高尚的道德我不敢说自己差不多全部都有，实在是害怕京城遥远，政务琐碎。 
于是，他在家中闲居以颐养性情，从不离开城市。
天气炎热，他曾在树下乘凉，一只苍鹰追赶雉鸡，雉鸡急忙逃命，碰在树上昏死过去。
裴安祖很可怜它，便把它放在阴凉的地方，认真照看，过了很久它才苏醒过来。他很高兴，将它放掉。
后来他晚上忽然梦见一个年轻的男子，衣服和帽子都十分讲究，上面绣着花纹，向他一再拜谢。
他感到奇怪，便询问是怎么一回事，这人答道： 感谢你前天放了我，所以来报答你的恩德。 
听的人都感到惊异。
后来，孝文帝到长安，路过河东，访问旧臣故吏，裴安祖在蒲坂拜见了孝文帝。
孝文帝与他谈话后十分高兴，封他为安邑县县令，他以年老多病坚决辞绝。
孝文帝下诏发给他俸禄以供他买药用。八十三岁在家中去世。伯茂少年时，就颇有威望和影响。博览群书，文章华丽，因被封为奉朝请，得以脱去布衣到朝廷做官。
后来被封为中军大将军。
伯茂喜好饮酒，形迹颇为疏散狂傲，因而，长久不能升迁，心情郁闷。
天平二年，他参加朝廷的宴会，侮辱了殿中尚书、章武王元景哲。景哲便向朝廷控告他丢掉官员的身份，与太监在一起；用梨敲打桌案，弄脏了别人的官服；在皇宫禁庭，脱下衣服让别人拿着。
朝廷下诏将他交给有司处理，后来竟然没有问罪。伯茂晚年，狂饮无度，以至于伤身乱性，常因此引起过失。
死前数日，忽然说：我得到密信，朝廷要逮捕我。便与他的妻子乘车西逃。
后来因为他指着墙壁，说有官府的人来追赶，妻子才知道他精神有了毛病。
死后，埋葬在家中的园子里。
友人常景、李浑、王元景、卢元明、魏季景、李骞等十多人在他的墓旁摆酒祭奠，一个个痛哭流涕，边饮边将酒浇在地上，说： 裴中书魂魄有灵，知道我们来看你了吗？ 
每人各赋诗一首。
李骞因魏收也与伯茂交谊深厚，将诗稿寄给了他。
魏收当时在晋阳，也同他们一样写诗评论伯茂，其中十个字是： 临风想玄度，对酒思公荣。 
时人认为伯茂性情傲慢，魏收的诗颇能将他概括。裴佗，字元化，河东闻喜人。
他的六世祖裴诜，曾任晋朝的太常卿，因为晋朝动乱，避居到凉州。
裴佗容貌魁伟，俨然很有器识威望。
被举荐为秀才，因成绩优异被任为中书博士。
一再升迁，任赵郡太守。为政有方，威信和政绩都很卓著。狡猾的官吏，奸恶的小人，无不改恶从善。他领得的俸禄，分别救济贫穷的百姓。
转任前将军、荆州刺史。赵郡人留恋景仰，全境的人出动为他送行。
蛮族首领田盘石、田敬宗等部落约一万余家，依恃人多，凭险设守，不遵守王命。前后几任刺史，都不能使他们归顺向化。
裴佗到了荆州，轻装简从，前去慰问，告诉他们归顺和抗拒的利害关系，田敬宗听后立即表示归附。
于是，全境清静平安，倾家来归顺的有一千多户。
后来，朝廷加任他为中军将军，因年老乞请还家。
死前，有遗言不让家人向朝廷请求封谥，不接受别人馈赠的奠仪。子孙们都一一遵行。
裴佗性格刚烈正直，不愿与世俗的人交游，和他交谊深厚的必定是当时的名流。
他处世清白认真。不置买家业田产，宅院不过三十步见方，没有田园地亩。热天不撑伞，寒天不穿皮衣，他就是这样节俭和独持操守。
裴让之，字士礼。
十六岁丧父，因过分悲痛而身体衰弱。母亲辛氏劝告他说 ：你这样不爱惜身体，既会毁坏自己，也会离开我，难道是孝子吗？ 
让之从此节哀自勉。
辛氏是位很有见识的妇人，又深谙礼教。丈夫去世后，孩子都很年幼，便替他们延请教师，或者亲自教授学业。里里外外的亲戚遇到婚丧嫁娶一类的大事，都向她请教有关的礼节。
让之从小酷爱学习，颇有文采。志趣清明，俊逸善辩，很早就享有盛誉。
北魏天平年间，他被举荐为秀才，对答策问，成绩卓异。
一再升迁为屯田、主客郎中。官衙中传语： 能赋诗，裴让之。 
被任为太原公的开府记室。
同杨关系密切，两人相遇则终日交谈。
杨常说： 让之风流倜傥，出类拔俗，三国时才超群伦的裴文季还仍然活着啊！ 
南梁使臣来访，朝廷常让裴让之担任主客郎，负责接待。
他的二弟裴诹之因被西魏军胁迫，西入关中，因而引起朝廷怀疑，让之兄弟五人都被拘留监押。
齐神武帝高欢审问 ：诹之现在在哪里？ 
让之回答 ：过去吴、蜀两国对立，诸葛兄弟二人尽心尽力，各保其主。更何况我的母亲在这里！君臣的名已定，不忠不孝的事，愚夫们都不愿意做。
希望您能以诚信对待别人。
如果不相信他人，人家怎能相信您？
您这样建立霸业，就好像倒着行走而寻找道路呀。 
神武帝被他的话所感动，将他们兄弟五人都释放了。
他任文襄帝高澄的主簿，兼中书舍人。
后来又兼任散骑常侍，出使南梁。
高澄曾经入朝，裴让之为他做导引，面容从容蕴藉，文襄帝看了说： 士礼，是一个称职的中书舍人啊！ 
朝廷将他升为中书省的长官，任中书侍郎，统领所有的中书舍人。
齐文宣帝高洋继皇帝位，东魏孝静帝逊位居住在别的宫中，与各大臣告别，裴让之欷虚欠流涕。
齐室让他负责礼节仪注，封他为宁都县男。
文宣帝想封他为黄门侍郎，有人说这个职务关系重大，他不能胜任，便任他为清河太守。
到任不久，杨对他的兄弟们说： 我与你们的兄长交谊深厚，企盼着听到他美好的政声。刚才有人从清河来，说那里贪官污吏已经收敛形迹，盗贼也被肃清。
一月之间，政治翻新，不能说不迅速。 
清河郡有两个霸道凶狠的官吏，叫田转贵和孙舍兴，久在官府，十分刁恶奸猾，对百姓常常敲剥，并假借事情胁迫人给他送钱财。根据他们勒索的赃物，按法律不至于处死。裴让之因为他们败坏了法纪，将他们杀掉。
其时，清河王高岳任司州刺史，派部下属员了解这件事。
侍中高德政过去与裴让之关系不好，密奏文宣帝说： 当陛下您继位的时候，裴让之怀念魏朝，痛哭流涕。在内廷任职，他感情上并不愿意。 
不久，杨向文宣帝求情，救助裴让之，说他犯的罪不该死。
文宣帝听了大怒，对杨说： 你想和裴让之埋在同一座坟墓里吗！ 
于是，没有人再敢替他说话，案件报到朝廷，他竟在家里被赐死。
裴让之的兄弟裴诹之，字士正，少小喜好儒学。
脱去布衣进入仕途，任太学博士。
曾向常景借书一百来卷，十多天便全部奉还。
常景怀疑他没有认真读，可拿出每卷向他提问，都圆满回答，一无遗漏。
常景大为惊叹，说： 应奉一目五行，弥衡看一遍便能牢记，今天，他们的奇异才能又在裴诹之身上表现出来了。 
杨全家改葬，请诹之尽快写出十多篇墓讠志铭，每篇都写得十分精彩。
裴让之、裴诹之和皇甫和、皇甫和的兄弟皇甫亮都在洛阳驰名，人们都说： 诹胜过让，和不如亮。 裴矩，字弘大，襁褓中就失去父亲。年龄稍长，就酷好学习，十分喜爱有文采的文章，又很有智谋。
伯父裴让之对他说 ：看你的神情器识，将来足可以成为俊才之士。要想求得仕途通达，一定要培养治理天下的本领。 
裴矩从此开始留心世事。
入仕北齐，任高平王的文学侍臣。
北齐灭亡，他的官职没有变动。
隋文帝杨坚任定州总管时，请他为记室，对他十分亲近敬重。
因奔母丧离职回家。
等到杨坚任北周的宰相时，便派人将他召回，请他做相府记室。
杨坚做皇帝，升他为给事郎，进而负责中书舍人的事。
攻打陈国时，他任元帅记室。
打破丹阳后，晋王杨广令裴矩与高赹接收陈国的图书典籍。
第二年，他奉皇帝诏命到岭南视察，没有动身却暴发了高智慧、汪文进等人的叛乱，吴、越间的道路被阻隔。
文帝难于催促他出发，他却请求马上动身，文帝同意了。
走到南康，得到数千名士兵。
这时，当地的俚帅王仲宣带兵进逼广州，命部将周师举围攻东衡州。裴矩与大将军鹿愿率兵赴援。
贼兵设立九道栅栏，驻扎在大庾岭，与进犯广州和东衡州的两支人马互相声援。
裴矩挥师进击，大破贼兵。
贼兵害怕，撤离东衡州，据守原长岭，裴矩又将他们打败，并斩杀周师举。
又从南海进军救援广州，王仲宣闻风丧胆，部下四散溃逃。
裴矩共收复二十余州，又秉承皇帝旨意，任命贼兵的各级头目署理刺史、县令。
还朝后文帝十分高兴，命他升殿以慰问他的劳苦。并对高赹、杨素说： 韦氵光率领二万军队，不能早日越过南岭，经常忧虑自己的兵太少。
裴矩只带三千疲弊的士卒就直接到达南海。有这样的臣僚，我还忧虑什么。 
因功勋显赫封他为开府，赐爵为闻喜县公，赏赐二千多匹绸缎，又授予户部侍郎，迁为内史侍郎。
这时，突厥日益强盛起来，都蓝可汗的妻子大义公主是宇文氏家的女儿，因而多次引起边患。
后来，因为公主与跟从的一个胡人私通，长孙晟先揭发了这件事。裴矩请求出使突厥，劝说都蓝公开处死大义公主。
文帝同意这个意见，事情的发展竟和裴矩说的一样。
大义公主被杀后，都蓝与突利可汗发生冲突，屡次进犯边境上的堡垒。
文帝命太平公史万岁为行军总管，从定襄出发，命裴矩为行军长史，在塞外打败达头可汗。
史万岁后来被诛杀，裴矩的功劳竟不记录。
文帝因启人可汗刚刚归附，命裴矩前去安抚慰劳。
归来，升为尚书左丞。
这一年，文献皇后驾崩，太常寺过去没有治丧的礼节制度。裴矩与牛弘、李百药等人根据北齐的礼仪参酌修订。
他又转为吏部侍郎，很能胜任职守。
炀帝即位，营建东都洛阳，裴矩担任修建官署的职务，九十天就完工了。
当时西域诸蕃大都到张掖与中国互市交易，炀帝让裴矩负责这件事。
裴矩知道炀帝正致力于异域的方略，所有来的胡人，裴矩都诱导他们叙说本国的风俗及山川的险易情况，据此撰写成《西域图记》三卷，入朝献给炀帝，书的序言说：
 我听说大禹定天下为九州，疏导黄河不超过积石山；秦兼并山东六国，设立边防只到临洮。
所以，由此可以知道西域各国地处偏远，礼教不能施加，经典也很少传播。
自从汉代兴立基业，开拓黄河以西的地区，开始立有名号的国家有三十六个。
以后又分裂建立新国，便出现五十五个王国。
汉室设置了校尉、都护等职对他们进行招安抚慰。
然而，他们时而臣服，时而背叛，引起多次征讨战乱。
后汉一代，不断废除这些官职，虽然从大宛国建立以来，大略了解西域的民户数目，但各国的山川河流，却没有名称。
至于如姓氏、风土人情、服饰制度、物产情况，都没有编纂记录，举世都不了解。
又因为春秋代谢，年代久远，互相兼并讨伐，各有兴盛和败亡。
或者土地是原来的故地，却改为今天的叫法；或者人已不是过去的族类，却仍袭用过去的名字。
再加上内地人和边人不断交错，疆域不断变动，西部的戎族和北部的狄族说话又不一样，事情很难弄清楚。
于阗以北，葱岭以东，考察前代历史，有三十多个国家。
以后相互攻伐杀戮，仅剩下十来个，其余的都已消失，什么都不存在了，只剩下一片废墟，无法记载和认识它们。
 皇上顺应天意，抚育万物，不论华族和夷族，所有土地上的人民，没有不向慕教化的。
风气所及，一些时候以来，各国争相进贡物品，不管多远没有不送来的。
我因安抚各国，监督关市，搜寻有关书籍，采访各少数民族，遇有疑问，便博采众口，依照他们本国的服饰形状，王公和百姓们的形貌举动，用丹青描摹成为《西域图记》，共有三卷，包括四十五个国家。
另外，又绘制地图，将要害全部画出。从西海以北，北海以南，纵贯横亘，将近两万里。
采访是根据富商大贾们的周游跋涉，所以各国的情况没有不详细了解的。
又有那些荒远偏僻的地方，难于访问明白，不可凭空虚造，所以空缺。
而两汉以来，西域就有习惯，拥有数十户人家就自称国王，徒有虚名，与实际大相乖违。
现在所编入的，皆是拥有千余户，物产在西海数得着，大多出产珍财异宝的国家。
那些住在山里，没有国名，以及规模小的部落，多不记载。
 从敦煌出发到达西海，共有三条道路，各有自己险要的地势。
北道从伊吾经蒲类海、铁勒部、突厥可汗庭，渡过北流河水，到达拂蘂国，直通西海。
中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，越过葱岭，又经过钹汗、苏勒沙那国、康国、曹国、何国、大安国、小安国、穆国，经由波斯，到达西海。
南道从鄯善、于阗、朱俱波、喝盘陀，越过葱岭，经过护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，由北婆罗门到达西海。
这三路中的各国，也各自有自己的道路，南北贯通。
它的东面有女国、南婆罗门国等，凡是所需要去的地方，各处都能畅通。
所以知道伊吾、高昌、鄯善共为西域的门户；各方总汇的敦煌，是它的咽喉之地。
 凭借国家的威望德义，将士的骁勇雄健，渡过氵蒙汜而扬起战旗，越过昆仓而腾起战马，攻城夺地，易如反掌，没有不能去的地方。
但是，突厥、吐谷浑分别控制西域各国，受它们的阻挠，所以各国给我国的贡品不能通过。
现在各国依靠商人，秘密表示真诚通好的心愿，引颈翘首，愿意向我国臣服。
圣恩高厚，泽被天下，让各国服从并进而驾驭他们，务必要安辑抚绥。
所以，先朝派遣使臣通好，不靠武力征服。西域各国既已服从，强悍的突厥就能消灭。
使华夏与西戎统一，就在于此啊。
不对此有所记录，就无法表达我国威信的广远。 
炀帝看了十分高兴，赏赐给他五百匹绸缎，每天招裴矩到御座前，亲自询问西域的事情。
裴矩极力陈说西域有很多奇珍异宝，吐谷浑容易吞并，炀帝听了甚为称心，将通好西域、经略夷族的重任都委托给了他。
后来，他的官位升至黄门侍郎，炀帝仍命他出使张掖，联络西蕃各国，共到达十多个国家。
大业三年，炀帝到南岳恒山祭祀，让裴矩前来助祭。
炀帝将要巡视黄河以西的地方，又让裴矩前往敦煌。裴矩派使者游说高昌王麦曲伯雅及伊吾吐屯设等人，用厚利诱惑，引导他们入隋朝拜。
等到炀帝西巡时到达燕支山，高昌王、伊吾设等，以及西蕃二十七国的国君在道旁拜谒。裴矩令他们都佩带金玉，披着用美丽的毛织物做成的服装，摆上香案，奏起音乐，尽情歌舞。
又令张掖、武威的男男女女盛装艳服前来观看，周围数十里连绵不断，以显示中国的强盛。
炀帝看了十分高兴。
隋军终于攻破吐谷浑，拓展土地数千里，并派兵驻守这些地方，每年输送入朝的物资多以亿万计。
各蕃国恐惧震慑，陆续向隋纳贡。
炀帝认为裴矩对少数民族有抚绥怀柔的谋略，提升他为银青光禄大夫。
这年冬天，炀帝驻跸东都。
裴矩因蕃国进贡的很多，劝炀帝下令在都城大肆娱乐庆贺。征集全国各地有特殊技艺的艺人排列在端门街两旁，个个穿着华丽的绸缎衣服，戴着光华夺目的金玉饰物，竟有十数万人。
又命令百官及百姓们坐在搭起的棚阁上尽情观看，每个人也都穿着鲜艳的服装，活动持续一个月才结束。
还令沿街店铺都搭起布幔帐篷，摆上酒肉食品，让负责边疆蕃国的官员领着西域各国客人与当地人贸易，每到一处都令当地人邀请胡人入坐宴饮，直到酒足饭饱才散去。
这些来自远方的客人十分感叹，认为中国是神仙居住的地方。
炀帝称赞裴矩对朝廷十分忠诚，对宇文述、牛弘说： 裴矩陈奏的所有建议，都是我已经考虑过的，只是我还没有公布，他就已经提出。
如果不是一心为国，怎么能做到这样？ 
炀帝派将军薛世雄修建伊吾城，命裴矩和他一起筹划经营。
裴矩告诫西域各国说 ：隋朝天子认为和你们往来，距离太远，所以修建这座城市。 
他们都认为这是件好事，不再来争夺骚扰。
裴矩回到京师，炀帝赏赐给他四十万钱。
裴矩又建议，派使者反间射匮，偷偷攻打处罗。
后来，处罗被射匮的攻势逼迫，派使者来隋朝拜。
炀帝十分高兴，赏赐给裴矩裘皮以及西域产的珍宝异器。
裴矩跟随炀帝巡视塞北，来到启人的帐篷。
这时，高丽国先派人出使突厥，启人不敢隐瞒，引来人见隋炀帝。
裴矩因而上奏说： 高丽原本是孤竹国的地方，周朝把它封给箕子，汉代分成了三个郡，晋朝也统属于辽东。
现在却不臣服，自列为外国异域。因而，先帝早就想征伐它。
但是，因为杨谅没有才干，所以军队劳而无功。
现在陛下您威灵天下，怎能不事征伐，使这个文明之邦仍然为野蛮之乡呢？
今天，它派使者朝拜突厥，亲眼看见启人举国顺从大隋的教化，必定畏惧皇帝威灵的无远不到，忧虑最后臣服就会灭亡，严令他们来朝拜，就可以收服啊。 
炀帝说 ：怎么办？ 
裴矩说 ；请当面诏谕高丽的来使，放他回国，给他的国君说，速来隋朝朝拜。
不这样办，就率领突厥的军队，即刻将它诛灭。 
炀帝采纳了他的意见。
高丽国的国王不服从隋朝的命令，于是炀帝开始了征辽的谋划。
隋军兵临辽境，裴矩以原来的职务兼领武贲郎将。
第二年，他又跟随炀帝到辽东。
兵部侍郎斛斯政因参与谋反逃到高丽，炀帝命裴矩兼管军队的事。
因前两次征辽有功，他升为右光禄大夫。
这时，朝廷纲纪败坏，人们大都改变节操。左翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基等人把持朝政，文武官员大多向他们行贿邀宠。
惟有裴矩坚守道德，没有污秽肮脏的举动，因此被世人称颂。
后来因为刚刚平定杨玄感的叛乱，炀帝命裴矩到陇右一带安抚。他因此到了会宁，慰问曷萨那部落，派阙达度设进攻吐谷浑，不断有所虏获，这个部落也富裕起来。
归来奏述这些情况，炀帝重赏了他。
后来，他随炀帝到达怀远镇，炀帝命他负责北蕃的军事。
裴矩看到始毕可汗所部势力渐渐强盛，向朝廷献策以分解他的力量，准备将皇室女儿嫁给他的弟弟叱吉设，并封叱吉设为南面可汗。
叱吉设不敢接受。始毕听说后却十分怨忿。
裴矩又说 ：突厥生性淳厚，易于离间。因为他们部落内有很多胡人，都十分凶狠狡黠，去教唆突厥人。
我听说史蜀胡悉奸计最多，被始毕可汗倚重，请将他诱杀。 炀帝说； 可以。 
裴矩便派人对胡悉说 ：天子拿出大批珍宝异物，现在存放在马邑，想同边疆各蕃交换，如果来得早，就可以得到最好的宝物。 
胡悉相信他的话，没有告诉始毕，就率领他的部落，驱赶着所有的牧群争先进发，希望抢先与汉人交易。
裴矩在马邑设下伏兵，将胡悉诱杀。
炀帝下诏书给始毕说 ：史蜀胡悉忽然领着他的部落来到这里，说要背叛可汗您，请求我接纳他。
我已把他处死，所以派人告知。 
始毕也知道事情的真实情况，因此不再朝贡。
大业十一年，炀帝到北方巡狩。始毕率领数十万骑兵将他包围在雁门，炀帝命裴矩与虞世基住在朝堂上以便随时顾问。
等到围困解除，裴矩又跟随炀帝来到东都。
射匮可汗派他的从子率领西蕃各部前来进贡，炀帝命裴矩宴请并接待他们。
不久，他又跟随炀帝到江都行宫。
这时，四方盗贼蜂拥而起，郡县纷纷奏报叛乱的消息。
裴矩叙说了这些情况，炀帝十分恼怒，便打发他到京师去接待蕃邦客人。
裴矩因身体有病没有成行。
等到义兵攻入关内，炀帝派虞世基到裴矩家里询问退敌方略。
裴矩说 ：太原如有变故，京城便不会平静。仅仅远远地控制，恐怕会失掉事情的机宜，惟望圣驾早日返回京师。 
不大一会儿，骁卫大将军屈突通失败的消息传来，裴矩报告了炀帝，炀帝大惊失色。
裴矩平常勤勉谨慎，不曾与别人违拗。又看见天下动乱，恐怕祸及自身，他与别人交往，都超过别人的期望。所以，虽然担任这些职务，都能得到人们的欢心。
这时，跟随炀帝护驾的士兵不断有人逃散，炀帝很是忧虑，因而问裴矩应该怎么办。
裴矩说 ：皇上住在江都至今已经两年。
这些卫队士兵都没有家口。人没有妻室，就不能长久安住，我请求允许兵士们在这里结婚成家。 
炀帝非常高兴，说： 公足智多谋，这真是一条奇妙的计谋啊！ 
因而命裴矩为将士们娶妻。
裴矩召集江都境内的寡妇和没有许配人家的女子都集中在宫院内，又召集各将帅和士兵等来任意挑选。
听凭个人自愿，那些与别人通奸的妇女以及尼姑、女道士等，也都随即配给士兵。
因此，将士们都很高兴，互相告诉说： 这都是裴公的恩惠呀！ 
宇文化及反叛，裴矩早晨起来将去上朝，来到坊门，遇到数名叛党，他们拉着裴矩的马来到孟景那里。
叛党都说： 不关裴黄门的事。 
接着，宇文化及带着一百多骑兵来到，裴矩上前跪拜迎接。
宇文化及宽慰他，让他参加修订礼仪，推举秦王的儿子杨浩为皇帝。
让裴矩在内宫料理，随宇文化及到达河北。
宇文化及自立为帝，任裴矩为尚书右仆射，加光禄大夫衔，封为蔡国公，授河北道宣抚大使职。
宇文化及失败，裴矩被窦建德俘获。
因为他是隋代旧臣，所以对他十分宽厚，任命为吏部尚书，又升为尚书右仆射。
窦建德是从群盗中起家的，朝廷中没有典章制度，裴矩为他制定了朝中的制度礼仪。一个月时间，各种典章制度全部制定，很像是正式称王的，窦建德非常高兴。
窦建德失败时，裴矩与将领曹旦等在氵名州留守。
曹旦的长史李公淹和大唐的使者魏征等劝说曹旦和齐善行，让裴矩归顺大唐，曹旦等答应了，便让裴矩与魏征、李公淹带着曹旦及所有的印玺，贡献出山东一带的土地归降。
唐授裴矩为左庶子，又升为詹事、户部尚书，后死去。
裴侠，字嵩和，河东解地人。
七岁时还不会说话，后来，在洛城上空看见群鸟遮天蔽日从西边飞来，才举手指着群鸟说了话。他聪明慧敏，与一般的儿童大不一样。十三岁，父亲去世，哀痛悲苦，和成年人一样。
将要选择墓地下葬，空中有人声说： 孩子何必悲伤，埋葬在桑林东边，将来你可以封为公侯。 
裴侠害怕，告诉了他的母亲。
母亲说： 这是神呀！
我听说鬼神赐福给善良人家。你们这个家族没有作过恶，一定是神把吉祥的征兆告诉给了你。 
当时，裴侠家宅的旁边有一大片桑树林，因而，按神的指示，他将父亲埋葬在那里。
州里征辟他为主簿，又举荐为秀才。
北魏孝明帝正光时，裴侠解去头上的布巾，被任为奉朝请。不久，又升任义阳太守。
叛投南梁的北海王元颢带兵进入洛阳，想招降裴侠。裴侠扣留他派来的人，烧掉他赦罪封官的文书。
孝庄帝对他十分赞许，授予他东郡太守的职务，兼任防城别将。
北魏孝武帝元修与齐神武帝高欢互相征战，国家征集军队，裴侠率所部奔赴洛阳。
武卫将军王思政对他说 ：目前权臣把持朝政，皇权日益衰落，该怎么办？ 
裴侠说： 宇文泰被三军推崇，占据着险要的地方，正是所说的已经高高举起了刀枪，怎肯让别人去操纵他！虽然抚慰拉拢，恐怕也是俗话说的 手捧着蒺 呀。 王思政问： 该怎么办？ 
裴侠说 ：进攻高欢，马上就会受到他的报复；向西进发，会有将来的忧患。
暂且退到关中，天天谨慎防守，慢慢寻找恰当的时机。 
王思政赞同他的看法，便向孝武帝推荐了裴侠，孝武帝授予他左中郎将。
等到孝武帝西退，裴侠将要出发而妻子还住在东郡。
荥阳人郑伟对他说 ：天下正在动乱，不知道鸟儿栖于何处，你不如回到东郡与妻子在一起，慢慢寻找良木栖止。 
裴侠答道： 既然拿人家的俸禄，怎么能因为妻子改变自己的主意呢？ 
便跟随孝武帝入关。
朝廷赐给他清河县伯的爵位，任他为丞相府士曹参军。
大统三年，裴侠率领乡兵与官军一起征战在沙苑，他每次都冲锋陷阵。
裴侠原名叫裴协，这时，魏周文帝宇文泰表彰他的勇敢，说： 有仁爱之心的人必定勇敢。 
因而给他命名为 侠 。
裴侠终于因建立功勋晋升为侯。
王思政镇守玉璧，任裴侠为长史。
齐神武帝高欢写信招降王思政，王思政令裴侠起草回信，言辞十分慷慨激烈。
宇文泰称赞他说 ：就是像鲁仲连那样的人，也无法赶上你呀！ 
他任河北郡太守，带头节俭，爱民如子。吃的饭只有菽麦和咸菜，官吏和百姓无不受感动。
这个郡过去规定，有三十名猎人渔夫供应太守吃饭。
裴侠说： 为满足自己的口和腹去役使别人，我不愿意这样做啊！ 
便全部遣去。
还有三十名兵丁为太守守卫和服役，裴侠也不让他们为自己办私事，便一起将他们雇下来去买卖官马。
一年多来不断增加，马匹便成了群。
离职的时候，他对公物一无所取。
人们歌颂他说 ：不吃肥美鲜嫩的食物，不用兵丁为自己服役，裴公如此的清明廉洁，实在是世人的典范。 
裴侠曾与各郡的太守们一起拜谒周文帝宇文泰，宇文泰让裴侠单独站在一边，对其他太守说 ：裴侠清廉谨慎，奉公守法，堪称天下第一。 
命众人中有能比得上裴侠的，同他站在一起。
众人都默然不语，没有人敢答应。
宇文泰便对裴侠厚加赏赐，朝野上下都十分叹服，称他为 独立使君 。
裴侠撰写自己的九世伯祖《贞侯潜传》，叙述裴氏家族中这位清廉自守的先人的事迹，想使后生晚辈们效法奉行。
宗室中其他名望显著者，也都附笔介绍。
从弟裴伯凤、裴世彦当时都在丞相府任职，笑着对他说： 人生进入仕途，须生活丰裕，名声显赫，您这样清苦，究竟为了什么？ 
裴侠答道： 清廉是做官的根本，节俭是立身的基础。
何况我们裴姓是大姓，世世代代都有美誉，所以能被朝廷称道和重用，并流芳于文章册籍。
现在我侥幸以平庸的才能蒙受朝廷的殊遇，坚持过清贫穷困的生活，不是希名求誉，而在于自我修省，害怕辱没了祖先，反被世人嘲笑，这又有什么话好说呢！ 
裴伯凤等满面羞愧离去。
又升任为郢州刺史，加封为仪同三司。
南梁竟陵太守孙詗、赞阝城太守张建一起率全郡归附。
裴侠见了他们后，悄悄对亲近的人说： 孙詗二目乱动，出言不恭，是一个轻于去就，反复无常的人；张建神情沉稳坚定，不会怀有二心。 
便派人赶快向周文帝报告这两位太守的情况，周文帝说： 裴侠有鉴别能力，对他们看得一定很深刻。 
于是，派大都督苻贵镇守竟陵，而赞阝城却不派人去监督统领。
等到南梁将军柳仲礼率军来攻，孙詗又在郢州反叛，终于应验了裴侠的话。
不久，他转任大将军、拓州刺史，授为雍州别驾。
周孝闵帝继位，授予裴侠司邑下大夫，加封为骠骑大将军、开府仪同三司，晋爵位为公。
迁任户部中大夫。
当时，有些奸猾官吏看守仓库，多年侵吞，数目成千累万。
裴侠到任后励精图治，发奸摘伏，数旬之内，奸吏盗贼被清除殆尽。
转任工部中大夫，有一个替大司空掌管钱物的人叫李贵，在府中悲声哭泣，有人问他为什么哭泣，他说： 我所掌管的公物，很多被我用掉了。裴公以清廉严厉出名，我怕被他治罪责罚，所以哭泣。 
裴侠听了，允许他自首。
李贵自己承认贪污钱五百万。
裴侠曾经因病困顿不起，同僚和亲友都很担忧。
他忽然听到来自四面八方五种鼓的声音，便立即惊奋而起，对左右的人说 ：可以到府衙里去了。 
疾病的痛苦因此忽然消失。
晋公宇文护听了说： 裴侠的病如此危重，而不忘忧虑国事，因而听到鼓声，疾病立即痊愈，这难道不是上天因为他的勤奋和恪守职责而在护他吗？ 
司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽一起来探视裴侠的病。
看到他住的屋子无法抵挡霜雪寒冷的侵袭，宇文贵等回去告诉了孝闵帝。
孝闵帝可怜他的清苦，便为他建了一处宅院，并赐给他良田十顷，让奴隶为他耕种，粮食谷物无不丰足。
官吏士绅都认为这十分荣耀。
他死在任上，朝廷赠给他太子少师、蒲州刺史的封职，谥号为 贞 。裴肃，字神封，品格高洁，多才多艺。
少小与安定的梁毗志同道合，关系密切。
天和年间，被举荐为秀才。
逐步升迁，任御正下大夫，以行军长史的职务跟随韦孝宽征讨淮南。
周宣帝宇文斌贝任杨坚为丞相，裴肃听说后感叹道： 武帝靠雄才大略平定天下，他坟上的土还没有干，却一旦变革，难道是上天的意思吗？ 
隋文帝杨坚听了很不高兴，因此他被免职回家。
开皇五年，朝廷任他为膳部侍郎。
历任朔州总管长史、贝州长史，都被称为有才能的官吏。
仁寿年间，裴肃见皇太子杨勇、蜀王杨秀、左仆射高赹都被罢黜，便派人给朝廷上书，说： 高赹是天赐的良才，国家的元勋，辅政的大臣，希望能记住他的大功，忘掉他的小过。
两位被贬为庶人的皇子，如不革心洗面，希望能封给他们一个小国，观察他们的所作所为，如果弃恶向善，就逐渐扩大他们的封地；如果怙恶不悛，再将他们贬谪也不算晚。 
奏书到达文帝那里，文帝对杨素说： 裴肃如此关心我的家事，也是出于一片至诚啊。 
于是，征调裴肃入朝。
皇太子杨广听说后，问左庶子张衡： 让杨勇改过自新，想干什么？ 
张衡答道： 看裴肃的意思，是想仿效吴太伯和汉代的东海王吧！ 
杨广十分不愉快。
裴肃到京城，在章含殿拜见文帝。
文帝对他说： 我虽贵为天子，拥有天下，但后宫的嫔妃，不过只几个人。我的儿子自杨勇往下，都是同母所生，不是出于对他们的爱憎，才任意废立。 
并说杨勇不能再被立为太子。
不久，文帝将他罢官遣送回家。
没过多少日子，文帝驾崩，炀帝继位，裴肃长时间不被任用，他也干脆闭门不出。
后来，朝廷当政者认为岭南偏远，根据炀帝的意思授给裴肃永平郡丞的职务。裴肃在任上兢兢业业，很受蛮族人的欢迎。
一年多后死在任上，蛮夷们怀念他，在鄣江边为他立庙祭祀。裴文举，字道裕，河东闻喜人。文举从小忠诚谨慎。
大统十年，因奉朝请被征用，当时，周文帝宇文泰的儿子们都很年幼，因此，替他们大选幕宾。
裴文举入选，常与宇文泰的儿子们交游，相处彬彬有礼，互相尊敬，从没有轻薄地戏闹。
又迁任为著作郎、中外府参军。齐公宇文宪刚建立幕府，任裴文举为司录。
宇文宪出使剑南，又任文举为总管府中郎。
武成二年，任使持节、车骑大将军、仪同三司。
蜀地田亩肥沃，经商会有百倍的利益，有人劝他借机求利，他回答说： 利益中最贵重的，不如身心安稳，身心安稳则道德昌隆，远非财货可比。
我所以不孜孜求利，不是厌恶财富啊！ 
宇文宪可怜他的贫穷，常想资助他，他总是推辞，拒绝得多，接受得少。
保定三年，迁任绛州刺史。
他的父亲裴邃曾任正平郡太守，能以廉洁简约自守。
每次视察春耕，了解民俗，都是单车独骑。
文举到绛州任上，完全遵循父亲的做法，百姓都赞美他并受他的感化。
总管韦孝宽对他十分器重，每次与他谈论，都不知不觉地膝行移到他面前。文举从小丧父，他的兄长又在山东，只与兄弟裴玑相依为命，两人情谊深厚。
裴玑又早早地去世，文举精心抚育他的遗孤，超过自己的孩子，被人们所称道。
