朱贵水亭施号箭林冲雪夜上梁山
词曰：
天丁震怒，掀翻银海，散乱珠箔。六出奇花飞滚滚，平填了山中丘壑。皓虎颠狂，素麟猖獗，掣断珍珠索。玉龙酣战，鳞甲满天飘落。谁念万里关山，征夫僵立，缟带沾旗脚。色映戈矛，光摇剑戟，杀气横戎幕。貔虎豪雄，偏裨英勇，共与谈兵略。须拚一醉，看取碧空寥廓。
话说这篇词章名《百字令》，乃是大金完颜亮所作，单题着大雪，壮那胸中杀气。为是自家所说东京那筹好汉，姓林名冲，绰号豹子头，只因天降大雪，险些儿送了性命。那林冲当夜醉倒在雪里地上，挣扎不起，被众庄客向前绑缚了，解送来一个庄院。只见一个庄客从院里出来，说道： 大官人未起。 众人且把林冲高吊起在门楼下。看看天色晓来，林冲酒醒，打一看时，果然好个大庄院。林冲大叫道： 甚么人敢吊我在这里？ 那庄客听得叫，手拿柴棍，从门房里走出来，喝道： 你这厮还自好口！ 那个被烧了髭须的老庄家说道： 休要问他，只顾打。等大官人起来，好生推问。 众庄客一齐上。林冲被打，挣扎不得，只叫道： 不妨事，我有分辨处。 只见一个庄客来叫道： 大官人来了。 林冲看时，见那个官人背叉着手，行将出来，在廊下问道： 你等众人打甚么人？ 众庄客答道： 昨夜捉得个偷米贼人。 那官人向前来看时，认得是林冲，慌忙喝退庄客，亲自解下，问道： 教头缘何被吊在这里？ 众庄客看见，一齐走了。林冲看时，不是别人，却是柴进。连忙叫道： 大官人救我。 柴进道：教头为何到此，被村夫耻辱？ 林冲道： 一言难尽。 两个且到里面坐下，把这火烧草料场一事，备细告诉。柴进听罢，道： 兄长如此命蹇！今日天假其便，但请放心。这里是小弟的东庄，且住几时，却再商议。 叫庄客取一笼衣裳出来，叫林冲彻里至外都换了，请去暖阁里坐地，安排酒食杯盘管待。自此林冲只在柴进东庄上，住了五七日。
沧州牢城营里管营，首告林冲杀死差拨、陆虞候、富安等三人，放火延烧大军草料场。州尹大惊，随即押了公文帖，仰缉捕人员，将带做公的，沿乡历邑，道店村坊，画影图形，出三千贯信赏钱，捉拿正犯林冲。看看挨捕甚紧，各处村坊讲动了。
且说林冲在柴大官人东庄上，听得这话，如坐针毡。伺候柴进回庄，林冲便说道： 非是大官人不留小弟，争奈官司追捕甚紧，排家搜捉，倘或寻到大官人庄上时，须负累大官人不好。既蒙大官人仗义疏财，求借林冲些小盘缠，投奔他处栖身。异日不死，当以犬马之报。 柴进道： 既是兄长要行，小人有个去处。作书一封与兄长去，如何？ 
豪杰蹉跎运未通，行藏随处被牢笼。
不因柴进修书荐，焉得驰名水浒中？
林冲道： 若得大官人如此赒济，教小人安身立命，只不知投何处去？ 柴进道： 是山东济州管下一个水乡，地名梁山泊，方圆八百余里，中间是宛子城、蓼儿洼。如今有三个好汉在那里扎寨。为头的唤做白衣秀士王伦，第二个唤做摸着天杜迁，第三个唤做云里金刚宋万。那三个好汉聚集着七八百小喽啰，打家劫舍，多有做下迷天大罪的人，都投奔那里躲灾避难，他都收留在彼。三位好汉亦与我交厚，常寄书缄来。我今修一封书与兄长，去投那里入伙如何？ 林冲道： 若得如此顾盼，最好。深谢主盟。 柴进道： 只是沧州道口，见今官司张挂榜文，又差两个军官，在那里搜检，把住道口。兄长必用从那里经过。 柴进低头一想道： 再有个计策，送兄长过去。 林冲道： 若蒙周全，死而不忘。 柴进当日先叫庄客背了包裹出关去等。柴进却备了三二十匹马，带了弓箭旗枪，驾了鹰雕，牵着猎狗，一行人马都打扮了，却把林冲杂在里面，一齐上马，都投关外。
却说把关军官坐在关上，看见是柴大官人，却都认得。原来这军官未袭职时，曾到柴进庄上，因此识熟。军官起身道： 大官人又去快活。 柴进下马问道： 二位官人缘何在此？ 军官道： 沧州大尹行移文书，画影图形，捉拿犯人林冲，特差某等在此守把。但有过往客商，一一盘问，才放出关。 柴进笑道： 我这一伙人内，中间夹带着林冲，你缘何不认得？ 军官也笑道： 大官人是识法度的，不到得肯挟带了出去。请尊便上马。 柴进又笑道： 只恁地相托得过，拿得野味回来相送。 作别了，一齐上马出关去了。行得十四五里，却见先去的庄客在那里等候。柴进叫林冲下了马，脱去打猎的衣服，却穿上庄客带来的自己衣裳，系了腰刀，戴上红缨毡笠，背上包裹，提了衮刀，相辞柴进，拜别了便行。
林冲与柴大官人别后，上路行了十数日，时遇暮冬天气，彤云密布，朔风紧起，又早纷纷扬扬下着满天大雪。行不到二十余里，只见满地如银。但见：
冬深正清冷，昏晦路行难。长空皎洁，争看莹净，埋没遥山。反复风翻絮粉，缤纷轻点林峦。清沁茶烟湿，平铺濮水船。楼台银压瓦，松壑玉龙蟠。苍松髯发皓，拱星攒，珊瑚圆。轻柯渺漠，汀滩孤艇，独钓雪漫漫。村墟情冷落，凄惨少欣欢。
林冲踏着雪只顾走，看看天色冷得紧切，渐渐晚了。远远望见枕溪靠湖一个酒店，被雪漫漫地压着。但见：
银迷草舍，玉映茅檐。数十株老树杈枒，三五处小窗关闭。疏荆篱落，浑如腻粉轻铺；黄土绕墙，却似铅华布就。千团柳絮飘帘幕，万片鹅毛舞酒旗。
林冲看见，奔入那酒店里来，揭起芦帘，拂身入去。到侧首看时，都是座头，拣一处坐下。倚了衮刀，解放包裹，抬了毡笠，把腰刀也挂了。只见一个酒保来问道： 客官打多少酒？ 林冲道： 先取两角酒来。 酒保将个桶儿，打两角酒，将来放在桌上。林冲又问道： 有甚么下酒？ 酒保道： 有生熟牛肉、肥鹅、嫩鸡。 林冲道： 先切二斤熟牛肉来。 酒保去不多时，将来铺下一大盘牛肉，数般菜蔬，放个大碗，一面筛酒。林冲吃了三四碗酒，只见店里一个人背叉着手，走出来门前看雪。那人问酒保道： 甚么人吃酒？ 林冲看那人时，头戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮袄，脚着一双獐皮窄靿靴，身材长大，貌相魁宏，双拳骨脸，三丫黄髯，只把头来摸着看雪。
林冲叫酒保只顾筛酒。林冲说道： 酒保，你也来吃碗酒。 酒保吃了一碗。林冲问道： 此间去梁山泊还有多少路？ 酒保答道： 此间要去梁山泊，虽只数里，却是水路，全无旱路。若要去时，须用船去，方才渡得到那里。 林冲道： 你可与我觅只船儿。 酒保道： 这般大雪，天色又晚了，那里去寻船只？ 林冲道： 我与你些钱，央你觅只船来，渡我过去。 酒保道： 却是没讨处。 林冲寻思道： 这般怎的好？ 又吃了几碗酒，闷上心来，蓦然间想起： 以先在京师做教头，禁军中每日六街三市游玩吃酒，谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场，文了面，直断送到这里。闪得我有家难奔，有国难投，受此寂寞。 因感伤怀抱，问酒保借笔砚来，乘着一时酒兴，向那白粉壁上写下八句五言诗。写道：
 仗义是林冲，为人最朴忠。
江湖驰闻望，慷慨聚英雄。
身世悲浮梗，功名类转蓬。
他年若得志，威镇泰山东！ 
林冲题罢诗，撇下笔，再取酒来。正饮之间，只见那汉子走向前来，把林冲劈腰揪住，说道： 你好大胆！你在沧州做下迷天大罪，却在这里。见今官司出三千贯信赏钱捉你，却是要怎的？ 林冲道： 你道我是谁？ 那汉道： 你不是林冲！ 林冲道： 我自姓张。 那汉笑道： 你莫胡说。见今壁上写下名字，你脸上文着金印，如何耍赖得过。 林冲道： 你真个要拿我？ 那汉笑到： 我却拿你做甚么。你跟我进来，到里面和你说话。 那汉放了手，林冲跟着，到后面一个水亭上，叫酒保点起灯来，和林冲施礼，对面坐下。那汉问道： 却才见兄长只顾问梁山泊路头，要寻船去。那里是强人山寨，你待要去做甚么？ 林冲道： 实不相瞒，如今官司追捕小人紧急，无安身处，特投这山寨里好汉入伙，因此要去。 那汉道： 虽然如此，必有个人荐兄长来入伙。 林冲道： 沧州横海郡故友举荐将来。 那汉道： 莫非柴进么？ 林冲道： 足下何以知之？ 那汉道： 柴大官人与山寨中大王头领交厚，常有书信往来。 原来王伦当初不得地之时，与杜迁投奔柴进，多得柴进留在庄子上住了几时；临起身又赍发盘缠银两，因此有恩。林冲听了便拜道： 有眼不识泰山。愿求大名。 那汉慌忙答礼，说道： 小人是王头领手下耳目。小人姓朱名贵，原是沂州沂水县人氏。山寨里教小弟在此间开酒店为名，专一探听往来客商经过。但有财帛者，便去山寨里报知。但是孤单客人到此，无财帛的放他过去；有财帛的来到这里，轻则蒙汗药麻翻，重则登时结果，将精肉片为羓子，肥肉煎油点灯。却才见兄长只顾问梁山泊路头，因此不敢下手。次后见写出大名来，曾有东京来的人，传说兄长的豪杰，不期今日得会。既有柴大官人书缄相荐，亦是兄长名震寰海，王头领必当重用。 随即叫酒保安排分例酒来相待。林冲道： 何故重赐分例酒食？拜扰不当。 朱贵道： 山寨中留下分例酒食，但有好汉经过，必教小弟相待。既是兄长来此入伙，怎敢有失祗应。 随即安排鱼肉盘馔酒肴，到来相待。两个在水亭上吃了半夜酒。林冲道： 如何能勾船来渡过去？ 朱贵道： 这里自有船只，兄长放心。且暂宿一霄，五更却请起来同往。 
当时两个各自去歇息。睡到五更时分，朱贵自来叫林冲起来。洗漱罢，再取三五杯酒相待，吃了些肉食之类。此时天尚未明。朱贵把水亭上窗子开了，取出一张鹊画弓，搭上那一枝响箭，觑着对港败芦折苇里面射将去。林冲道： 此是何意？ 朱贵道： 此是山寨里的号箭。少刻便有船来。 没多时，只见对过芦苇泊里，三五个小喽啰摇着一只快船过来，径到水亭下。朱贵当时引了林冲，取了刀仗、行李下船。小喽啰把船摇开，望泊子里去。奔金沙滩来。林冲看时，见那八百里梁山水泊，果然是个陷人去处。但见：
山排巨浪，水接摇天。乱芦攒万万队刀枪，怪树列千千层剑戟。濠边鹿角，俱将骸骨攒成；寨内碗瓢，尽使骷髅做就。剥下人皮蒙战鼓，截来头发做缰绳。阻当官军，有无限断头港陌；遮拦盗贼，是许多绝径林峦。鹅卵石叠叠如山，苦竹枪森森如雨。战船来往，一周回埋伏有芦花；深港停藏，四壁下窝盘多草木。断金亭上愁云起，聚义厅前杀气生。
当时小喽啰把船摇到金沙滩岸边。朱贵同林冲上了岸，小喽啰背了包裹，拿了刀仗，两个好汉上山寨来。那几个小喽啰自把船摇去小港里去了。林冲看岸上时，两边都是合抱的大树，半山里一座断金亭子。再转将上来，见座大关。关前摆着刀枪剑戟，弓弩戈矛，四边都是擂木炮石。小喽啰先去报知。二人进得关来，两边夹道遍摆着队伍旗号。又过了两座关隘，方才到寨门口。林冲看见四面高山，三关雄壮，团团围定，中间里镜面也似一片平地，可方三五百丈；靠着山口才是正门，两边都是耳房。朱贵引着林冲来到聚义厅上。中间交椅上坐着王伦，左边交椅上坐着杜迁，右边交椅上坐着宋万。朱贵、林冲向前声喏了。林冲立在朱贵侧边。朱贵便道： 这位是东京八十万禁军教头，姓林名冲。因被高太尉陷害，刺配沧州，那里又被火烧了大军草料场。争奈杀死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬。因此特写书来，举荐入伙。 林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了，便请林冲来坐第四位交椅，朱贵坐了第五位。一面叫小喽啰取酒来，把了三巡。动问柴大官人近日无恙。林冲答道： 每日只在郊外猎较乐情。 
王伦动问了一回，蓦地寻思道： 我却是个不及第的秀才，因鸟气合着杜迁来这里落草，续后宋万来，聚集这许多人马伴当。我又没十分本事，杜迁、宋万武艺也只平常。如今不争添了这个人，他是京师禁军教头，必然好武艺。倘若被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌人。不若只是一怪，推却事故，发付他下山去便了，免致后患；只是柴进面上却不好看，忘了日前之恩，如今也顾他不得。 有诗为证：
英勇多推林教头，荐贤柴进亦难俦。
斗筲可笑王伦量，抵死推辞不肯留。
当下王伦叫小喽啰一面安排酒食，整理筵宴，请林冲赴席。众好汉一同吃酒。将次席终，王伦叫小喽啰把一个盘子托出五十两白银，两匹纻丝来。王伦起来说道： 柴大官人举荐将教头来敝寨入伙，争奈小寨粮食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日后误了足下，亦不好看。略有些薄礼，望乞笑留，寻个大寨安身歇马，切勿见怪。 林冲道： 三位头领容复：小人千里投名，万里投主，凭托柴大官人面皮，径投大寨入伙。林冲虽然不才，望赐收录，当以一死向前，并无谄佞，实为平生之幸。不为银两赍发而来，乞头领照察。 王伦道： 我这里是个小去处，如何安着得你。休怪，休怪！ 朱贵见了，便谏道： 哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中粮食虽少，近村远镇，可以去借。山场水泊，木植广有，便要盖千间房屋却也无妨。这位是柴大官人力举荐来的人，如何教他别处去。抑且柴大官人自来与山上有恩，日后得知不纳此人，须不好看。这位又是有本事的人，他必然来出气力。 杜迁道： 山寨中那争他一个。哥哥若不收留，柴大官人知道时见怪，显的我们忘恩背义。日前多曾亏了他，今日荐个人来，便恁推却，发付他去。 宋万也劝道： 柴大官人面上，可容他在这里做个头领也好。不然见的我们无意气，使江湖上好汉见笑。 王伦道： 兄弟们不知。他在沧州虽是犯了迷天大罪，今日上山，却不知心腹。倘或来看虚实，如之奈何？ 林冲道： 小人一身犯了死罪，因此来投入伙，何故相疑。 王伦道： 既然如此，你若真心入伙时，把一个投名状来。 林冲便道： 小人颇识几字，乞纸笔来便写。 朱贵笑道： 教头，你错了。但凡好汉们入伙，须要纳投名状。是教你下山去杀得一个人，将头献纳，他便无疑心。这个便谓之投名状。 林冲道： 这事也不难。林冲便下山去等，只怕没人过。 王伦道： 与你三日限。若三日内有投名状来，便容你入伙；若三日内没时，只得休怪。 林冲应承了，自回房中宿歇。闷闷不已。正是：
愁怀郁郁苦难开，可恨王伦忒弄乖。
明日早寻山路去，不知那个送头来？
当晚席散。朱贵相别下山，自去守店。林冲到晚，取了刀仗、行李，小喽啰引去客房内歇了一夜。次日早起来，吃些茶饭，带了腰刀，提了朴刀，叫一个小喽啰领路下山，把船渡过去，僻静小路上等候客人过往。从朝至暮，等了一日，并无一个孤单客人经过。林冲闷闷不已，和小喽啰再过渡来，回到山寨中。王伦问道： 投名状何在？ 林冲答道： 今日并无一个过往，以此不曾取得。 王伦道： 你明日若无投名状时，也难在这里了。 林冲再不敢答应，心内自已不乐。来到房中，讨些饭吃了。又歇了一夜。
次日清早起来，和小喽啰吃了早饭，拿了朴刀，又下山来。小喽啰道： 俺们今日投南山路去等。 两个来到林里潜伏等候，并不见一个客人过往。伏到午时后，一伙客人约有三百余人，结踪而过。林冲又不敢动手，让他过去。又等了一歇，看看天色晚来，又不见一个客人过。林冲对小喽啰道： 我恁地晦气，等了两日，不见一个孤单客人过往，何以是好？ 小喽啰道： 哥哥且宽心。明日还有一日限，我和哥哥去东山路上等候。 当晚依旧上山。王伦说道： 今日投名状如何？ 林冲不敢答应，只叹了一口气。王伦笑道： 想是今日又没了。我说与你三日限，今已两日了。若明日再无，不必相见了，便请那步下山，投别处去。 林冲回到房中，端的是心内好闷。有《临江仙》词一篇云：
闷似蛟龙离海岛，愁如猛虎困荒田，悲秋宋玉泪涟涟。江淹初去笔，霸王恨无船。高祖荥阳遭困厄，昭关伍相受忧煎，曹公赤壁火连天。李陵台上望，苏武陷居延。
当晚林冲仰天长叹道： 不想我今日被高俅那贼陷害，流落到此，直如此命蹇时乖！ 过了一夜，次日天明起来，讨些饭食吃了，打拴了那包裹，撇在房中，跨了腰刀，提了朴刀，又和小喽啰下山过渡，投东山路上来。林冲道： 我今日若还取不得投名状时，只得去别处安身立命。 两个来到山下东路林子里潜伏等候。看看日头中了，又没一个人来。时遇残雪初晴，日色明朗。林冲提着朴刀，对小喽啰道： 眼见得又不济事了，不如趁早，天色未晚，取了行李，只得往别处去寻个所在。 小校用手指道： 好了，兀的不是一个人来！ 林冲看时，叫声： 惭愧！ 只见那个人远远在山坡下，望见行来。待他来得较近，林冲把朴刀杆剪了一下，蓦地跳将出来。那汉子见了林冲，叫声： 阿也！ 撇了担子，转身便走。林冲赶将去，那里赶得上，那汉子闪过山坡去了。林冲道： 你看我命苦么！等了三日，甫能等得一个人来，又吃他走了。 小校道： 虽然不杀得人，这一担财帛可以抵当。 林冲道： 你先挑了上山去，我再等一等。 小喽啰先把担儿挑上山去。只见山坡下转出一个大汉来。林冲见了，说道： 天赐其便！ 只见那人挺着朴刀，大叫如雷，喝道： 泼贼，杀不尽的强徒！将俺行李那里去！洒家正在捉你这厮们，倒来拔虎须！ 飞也似踊跃将来。林冲见他来得势猛，也使步迎他。
不是这个人来斗林冲，有分教：梁山泊内，添这个弄风白额大虫；水浒寨中，辏几只跳涧金晴猛兽。直教掀翻天地重扶起，戳破苍穹再补完。毕竟来与林冲斗的正是甚人，且听下回分解。
