古文：曹利用，字用之，赵州宁晋人。
现代文：曹利用，字用之，赵州宁晋县人。

古文：父谏，擢明经第，仕至右补阙，以武略改崇仪使。
现代文：父亲曹谏，考取明经，官做到右补阙，后因有军事方面的才能而改任崇仪使。

古文：利用少喜谈辩，慷慨有志操。
现代文：曹利用少年时喜谈善辩，为人慷慨而有节操、大志。

古文：谏卒，补殿前承旨，改右班殿直，迁为鄜延路走马承受公事。
现代文：父亲曹谏死后，他以荫补殿前承旨的官，后改任右班殿直，又被选为延路走马承受公事。

古文：景德元年，契丹寇河北，真宗幸澶州，射杀契丹大将挞览，契丹欲收兵去，使王继忠议和，择可使契丹者。
现代文：景德元年，契丹侵犯河北，宋真宗亲临澶州，射死契丹大将挞览。契丹要收兵退去，朝廷派王继忠主持议和，挑选可以出使契丹的人。

古文：利用适奏事行在，枢密院以利用应选，帝曰： 此重事也，毋轻用人。 明日，枢密使王继英又荐利用，遂授阁门祗候、崇仪副使，奉书诣契丹军。
现代文：曹利用当时正因汇报事情在朝廷，枢密院便推他为候选人。

古文：帝语利用曰： 契丹南来，不求地则邀赂尔。
现代文：皇帝说： 这是重要大事，不能随便用人。 

古文：关南地归中国已久，不可许；汉以玉帛赐单于，有故事。 利用愤契丹，色不平，对曰： 彼若妄有所求，臣不敢生还。 帝壮其言。
现代文：第二天，枢密使王继英又推荐曹利用，皇上因此授任他为门祗候、崇仪副使，奉诏书前往契丹军中。皇帝对曹利用说： 契丹人南下入侵，不是要夺取土地便是想求得财物。关南一地归属中国已久，不可许给契丹，汉代用玉帛赐给匈奴单于，有成例在先。 曹利用痛恨契丹，便愤愤不平地对皇帝说： 他们若妄图有所贪求，臣绝不敢活着回来。 皇帝很欣赏他的豪言壮语。

古文：利用驰至军中，耶律隆绪母见利用车上，车轭设横板，布食器，召与饮食，其从臣重行坐。
现代文：曹利用飞驰到契丹军中，耶律隆绪的母亲在车上接见了他。车轭上放置一块横板，板上摆放着餐具。请曹利用一同饮食，而随从官吏则分两排陪坐。

古文：饮食毕，果议关南地，利用拒之。
现代文：吃完后，果然议论割关南地的事，曹利用拒绝了她。

古文：遣其臣韩杞来报命，利用再使契丹。
现代文：契丹派官员韩杞与曹利用同来宋廷报命，曹利用奉命再次出使契丹。

古文：契丹母曰： 晋德我，畀我关南地，周世宗取之，今宜还我。 利用曰： 晋人以地畀契丹，周人取之，我朝不知也。
现代文：契丹国母说： 后晋感激我，送给我关南一地，后又被周世宗夺取，今天应还给我。 曹利用说： 后晋人把地送给契丹，后周人又把地夺回，对此我大宋朝不知道。

古文：若岁求金帛以佐军，尚不知帝意可否，割地之请，利用不敢以闻。 其政事舍人高正始遽前曰： 我引众以来，图复故地。
现代文：像每年求取一些金银玉帛之类来补助军费，尚不知我们皇帝是否同意，至于割地的请求，我曹利用根本就不敢向皇上报告。 契丹政事舍人高正始竟冲上前来说 ：我们统兵南来，为的是收复故地。

古文：若止得金帛归，则愧吾国人矣。 利用曰： 子盍为契丹熟计，使契丹用子言，恐连兵结衅，不得而息，非国利也。 契丹度不可屈，和议遂定，利用奉约书以归。
现代文：如只是取得些金银玉帛回去，那会愧对我国人民了。 曹利用说 ：你何不为契丹国仔细想一想，假使契丹按你的话去做，恐怕要与中国结仇打仗，契丹人民得不到休养生息，对国家也没有利。 契丹估计不能使他屈服，便定结和议，曹利用带着和约归国。

古文：擢东上阁门使、忠州刺史，赐第京师。
现代文：后提拔为东上门使、忠州刺史，并赏赐一套在北京的府第。

古文：契丹遣使来聘，遂命利用迎劳之。
现代文：契丹派遣使节来宋朝访问，便命曹利用慰劳接待。

古文：知宜州刘永规驭下残酷，军校乘众怨，杀永规叛，陷柳城县，围象州，分兵掠广州，岭南骚动。
现代文：宜州知府刘永规用残酷手段驾驭部下，有个军校利用部众对知府的怨恨，刺杀刘永规，发动叛乱，攻陷柳城县，包围象州城，又分兵攻取广州，整个岭南骚动不安。

古文：帝谓辅臣曰： 向者司天占候当用兵，朕固忧远方守将非其人，以起边衅，今果然。
现代文：皇帝对辅佐大臣说 ：先前司天监占候，说应当用兵打仗，朕就担忧远方守将不行，会引起边远地区的灾祸，如今果然如此。

古文：曹利用晓方略，尽心于事，其以为广南安抚使。 利用至岭外，遇贼武仙县。
现代文：曹利用这个人精晓策略，又办事尽心，可任命他做广南安抚使。 曹利用前往岭外，在武仙县遇上强盗。

古文：贼持健标，蒙采盾，衣甲坚利，锋镝不能入。
现代文：强贼手持锐利的标枪，护着彩色的盾牌，衣服盔甲坚实，锐箭也射不进。

古文：利用使士持巨斧长刀破盾，遂斩首以徇。
现代文：曹利用让士兵手持大斧长刀先将盾牌砍破，才将强盗斩首示众。

古文：岭南平，迁引进使。
现代文：岭南平定后，升任引进使。

古文：历客省使、嘉州防御使，出为鄜延路总管。
现代文：历任客省使、嘉州防御使，后出任延路总管。

古文：大中祥符七年，拜枢密副使，加宣徽北院使、同知院事，进知院事，遂拜枢密使、同中书门下平章事。
现代文：大中祥符七年，任枢密副使，升宣徽北院使、同知院事，又进升为知院事，最后升任枢密使、同中书门下平章事。

古文：利用在位既久，颇恃功。
现代文：曹利用执政时间长了，很有些仗恃自己的功劳而无所顾忌。

古文：天禧二年，辅臣丁谓、李迪争论帝前，迪斥谓奸邪，因言利用与之为朋党。
现代文：天禧二年，辅佐大臣丁谓与李迪在皇帝面前争论，李迪指责丁谓是奸臣，并说曹利用与丁谓是同党。

古文：利用曰： 以片文遇主，臣不如迪；捐躯以入不测之虏，迪不逮臣也。 迪坐是免，而利用以检校太师兼太子少保为会灵观使，进尚书右仆射。
现代文：曹利用说 ：以一纸文章受到君主的赏识，臣不如李迪；冒着生命危险进入凶险不测的敌军之中，则李迪不及臣。 李迪因此被罢免，而曹利用则以检校太师兼太子少保身份任会灵观使，并进职为尚书右仆射。

古文：乾兴初，加左仆射兼侍中、武宁军节度使、景灵宫使，诏如曹彬给公使钱岁万缗。
现代文：乾兴初，升左仆射兼任侍中、武宁军节度使、景灵宫使，皇上又下诏依曹彬待遇每年赐给曹利用一万缗公使钱。

古文：契丹使者萧从顺桀骜，称疾留馆下，不时发。
现代文：契丹使者萧从顺桀骜不羁，借口有病留滞在驻宋国使馆中，时常发病。

古文：朝廷遣使问劳，相望于道。
现代文：朝廷派去慰问的使者，多得相望于道。

古文：利用请一切罢之，从顺乃引去。
现代文：曹利用请求把这一切都取消，萧从顺便撤退回国去了。

古文：加司空。
现代文：加封司空之职。

古文：旧制，枢密使虽检校三司兼侍中、尚书令，犹班宰相下。
现代文：旧例，枢密使虽是检校三司兼任侍中、尚书令，但地位仍在宰相之下。

古文：乾兴中，王曾由次相为会灵观使，利用由枢密使领景灵宫使，时重宫观使，诏利用班曾上，议者非之。
现代文：乾兴年间，王曾由副宰相做会灵观使，曹利用由枢密使兼领景灵宫使，当时宫使与观使重复，皇上下诏确定曹利用的地位在王曾之上。

古文：未几，曾进昭文馆大学士、玉清昭应宫使，将告谢，而利用犹欲班曾上，阁门不敢裁。
现代文：舆论对此有非议。不久，王曾进升为昭文馆大学士、玉清昭应宫使，将举行谢恩仪典时，曹利用仍想让自己排在王曾之上，门不敢裁决。

古文：帝与太后坐承明殿久之，遣押班趣班，阁门惶惧莫知所出，曾抗声目吏曰： 但奏宰臣王曾等告谢。 班既定，而利用怏怏不平。
现代文：皇帝与太后坐在承明殿久等，吩咐按爵位高低依次序进见，门惶恐不知所措，王曾大声看着门官说： 只需报告说宰臣王曾等告谢便可。 次序定下后，曹利用愤愤不平。

古文：帝使同列慰晓之，仍诏宰臣、枢密使序班如故事，而利用益骄，尚居次相张知白上。
现代文：皇帝让他们一同进见以宽慰曹利用，但仍然下诏规定宰臣、枢密使的职位高低依从前旧制所定。然而曹利用更加骄傲自大，职位还排在副宰相张知白之上。

古文：寻召张旻于河阳，为枢密使，利用疑代己，始悔惧焉。
现代文：不久皇帝从河阳召张来做枢密使，曹利用怀疑是朝廷派他来取代自己，因此开始后悔和害怕起来。

古文：初，章献太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾为祸福，而利用以勋旧自居，不恤也。
现代文：当初，章献皇太后控制朝政，宦官和外戚便有些飞扬跋扈，胡作非为，曹利用以功勋旧臣自居，对他们绝不留情。

古文：凡内降恩，力持不予，左右多怨，太后亦严惮利用，称曰 侍中 而不名。
现代文：凡皇后给族人降恩，他总是坚持说不能给。周围很多人都心生怨恨，太后也很顾忌曹利用，称他 侍中 而不称名字。

古文：利用奏事帘前，或以指爪击带鞓，左右指以示太后曰： 利用在先帝时，何敢尔邪？ 太后颔之。
现代文：曹利用在帘前奏报事情时，有时用手指弹击垂帘的带子，左右的人将此情指给太后看，并说： 曹利用在先帝的时候，怎敢如此？ 太后点头表示已知道。

古文：利用奏抑内降恩难屡却，亦有不得已从之者。
现代文：曹利用想要抑制皇后给族人降恩施赏，但不能屡次抵制，也有不得已同意的。

古文：人揣知之，或绐太后曰： 蒙恩得内降辄不从，今利用家媪阴诺臣请，其必可得矣。 下之而验，太后始疑其私，颇衔怒。
现代文：别人揣测知道了他的用意，有人骗太后说： 多次蒙皇后恩赏他都不同意，今天曹利用的老婆私下答应了臣的请求，这次皇后的恩赏一定可以得到了。 当天太后下诏降旨，而果被他同意。太后便开始怀疑曹利用有私情，对他很愤恨。

古文：内侍罗崇勋得罪，太后使利用召崇勋戒敕之，利用去崇勋冠帻，诟斥良久，崇勋恨之。
现代文：内侍罗崇勋犯了罪，太后使曹利用召罗来警告谴责，曹利用取掉他的帽子，斥骂了很久，罗崇勋怀恨他。

古文：会从子汭为赵州兵马监押，而州民赵德崇诣阙告汭不法事。
现代文：恰巧曹利用的侄儿曹做赵州兵马监押，而州民赵德崇上京状告曹的不法行为。

古文：奏上，崇勋请往按治，遂穷探其狱。
现代文：奏折送上后，罗崇勋请求让他前去查处治罪，于是仔细到狱中调查罪情。

古文：汭坐被酒衣黄衣，令人呼万岁，杖死。
现代文：曹所犯之罪是酒醉后穿黄衣，叫别人喊万岁，被依法杖打而死。

古文：初，汭事起，即罢利用枢密使，加兼侍中判邓州。
现代文：当初，曹的事一发现，就免了曹利用的枢密使职务，而降为兼侍中通判邓州。

古文：及汭诛，谪左千牛卫将军、知随州。
现代文：到曹被诛后，他又被降为左千牛卫将军，任随州知府。

古文：又坐私贷景灵宫钱，贬崇信军节度副使，房州安置，命内侍杨怀敏护送；诸子各夺二官，没所赐第，籍其赀，黜亲属十余人。
现代文：后又因私自借贷景灵宫的钱，被贬为崇信军节度使，安置在房州，并命内侍杨怀敏护送；他的儿子们也各降两级，又被没收皇上赏赐的宅第，没收家产，还罢免了他的十多个亲属。

古文：宦者多恶利用，行至襄阳驿，怀敏不肯前，以语逼之，利用素刚，遂投缳而绝，以暴卒闻。
现代文：宦官大多恨曹利用，当他来至襄阳驿站时，杨怀敏不肯再走，并用话威逼他，曹利用素来刚烈，于是上吊自杀，杨怀敏以他突然死亡上报。

古文：后其家请居邓州，帝恻然许之，命其子内殿崇班渊监本州税。
现代文：后他的家人请求迁居到邓州，皇帝同情地答应了，并下令让他的儿子内殿崇班曹渊任邓州税监。

古文：利一发禀振恤，且移诘涿州，自是不敢复刺。巡检赵用有罪，坐不察举，改卫州钤辖。
现代文：明道二年，恢复他节度兼侍中的荣誉，后又追赠为太傅，并退还宅第给他的儿子们，赐谥 襄悼 ，又命学士赵概为他制作神道碑，皇帝亲自在碑额上篆书 旌功之碑 ，下诏归还所有的旧有家产。

古文：久之，为定州路钤辖，进马步军总管，徙真定、大名府路。历知代、沧、澶、郑、相州，终雄州团练使。杨崇勋，字宝臣，蓟州人。
现代文：曹利用生性勇悍，但很少圆通，致力于裁制侥幸小人，但他的亲朋旧友中却有人因他的关系而当官升职。他因此遭受祸患。但他在朝廷中能尽忠职守，始终不屈服，无罪而死，天下人都说他冤枉。杨崇勋，字宝臣，蓟州人。

古文：祖守斌，事太祖为龙捷指挥使。
现代文：祖父杨守斌，奉事宋太祖，任龙捷指挥使。

古文：父全美，事太宗为殿前指挥使。
现代文：父亲杨全美，奉事宋太宗，任殿前指挥使。

古文：崇勋以父任为东西班承旨，事真宗于东宫。
现代文：杨崇勋因父亲的荫庇，任东西班承旨，在东宫事奉真宗。

古文：帝尝曰： 闻若嗜学，吾授若书。 崇勋自是稍通兵法及前代兴废之事。
现代文：皇帝曾对他说 ：听说你很嗜学，我送你书籍。 杨崇勋从此粗通兵法及前代兴衰之事。

古文：真宗即位，迁左侍禁、西头供奉官、寄班祗候。
现代文：宋真宗即位后，他升任右侍禁、西头供奉官、寄班祗候。

古文：雷有终讨王均，崇勋承受公事，以奏捷擢内殿崇班。
现代文：雷有终征讨王均时，杨崇勋在他手下做事，因战事大捷，他被提升为内殿崇班。

古文：累迁西上阁门使、群牧都监，改副使，以左卫大将军、恩州刺史为枢密都承旨，寻提举枢密诸房、通进银台司事。
现代文：积官升任西上门使、群牧都监，后改为群牧副使，后又从左卫大将军、恩州刺史晋升为枢密都承旨，不久又任提举枢密诸房、通进银台司事等职。

古文：以英州防御使为马军都虞候、并代州马步军副都总管，留为客省使、领群牧使。
现代文：又从英州防御使升任马军都虞候、并代二州马步军副都总管，又留京师任客省使，兼任群牧使。

古文：真宗久不豫，寇准罢。
现代文：宋真宗很久不舒适，寇准被罢免。

古文：入内副都知周怀政谋奉帝为太上皇，传位太子，复相准。
现代文：入内副都知周怀政策谋要立皇帝为太上皇，而传位给太子，再用寇准为宰相。

古文：尝以谋访崇勋，崇勋以变告。
现代文：他曾以此计划征询过杨崇勋，杨崇勋将政变阴谋报告朝廷。

古文：丁谓得其辞，夜造曹利用，共议发之。
现代文：丁渭得到消息，连夜造访曹利用，共同商议揭发此事。

古文：翌日，诛怀政，擢崇勋邓州观察使，不拜，乃以内客省使领桂州观察使，复兼群牧使。
现代文：第二天，处死周怀政，升杨崇勋为邓州观察使，杨崇勋辞绝不受，于是以内客省使身份兼任桂州观察使，仍兼群牧使。

古文：初，群牧置使皆以文臣领之，崇勋曰： 马者战备，虽无事，可去邪？ 
现代文：当初，群牧使都由文臣兼任，杨崇勋说： 马是用来备战的，虽太平无事，怎能抛弃呢？ 

古文：仁宗即位，以彰德军节度观察留后知陈州，授殿前都虞候、真定府定州路副都总管、知定州，历马军副都指挥使、殿前都指挥使、振武军节度使，拜宣徽南院使兼枢密副使。
现代文：宋仁宗即位后，杨崇勋以彰德军节度观察留后身份任陈州知州，并被授任殿前都虞候、真定府定州路副都总管、定州知州等职，后历任马军副都指挥使、殿前都指挥使、振武军节度使，升宣徽南院使兼枢密副使。

古文：宫中火，为修葺副使。
现代文：宫中失火后，又任修葺副使。

古文：又历镇南、定武军、山南东道节度使。
现代文：又历任镇南军、定武军、山南东道节度使。

古文：章献与仁宗言，先帝最称崇勋质信，可任大事，乃进枢密使。
现代文：章献皇后跟仁宗说：先帝最称赏杨崇勋的质朴和重信，他可担任大事。于是升他为枢密使。

古文：百官诣洪福院上章懿册，退而立班奉慰，宰相张士逊过崇勋园饮，日中期不至。
现代文：文武百官前往洪福院上章懿皇后的贺册，然后退下排队接受慰勉，当天宰相张士逊到杨崇勋的花园饮酒，到中午没有按时到洪福院。

古文：御史中丞范讽劾奏，与士逊俱罢，以同平章事、河阳三城节度使判许州。
现代文：御史中丞范讽上奏弹劾，杨崇勋因此事同张士逊都被罢职，他改以同平章事、河阳三城节度使身份离京出任许州知府。

古文：翌日，改陈州。
现代文：第二天，改任陈州知州。

古文：景祐初，怀政家人讼冤，遂罢同平章事，知寿州，徙亳州，复知陈州。
现代文：景初，因周怀政的家人上诉冤枉，杨崇勋又被免去同平章的头衔，改任寿州知州，后调任亳州知州，最后又任陈州知州。

古文：契丹将渝盟，朝廷择将备边，崇勋请行，复拜同平章事、判定州。
现代文：契丹将要背叛盟约，朝廷选将备战，杨崇勋请求前去，因此又复任同平章事、定州知州。

古文：既而老不任事，徙成德军，又徙郑州。
现代文：后来因年老不能担负重任，调为成德军节度，又降为郑州知州。

古文：坐其子宗诲纳赇枉法，以左卫上将军致仕，改太子太保，卒。
现代文：因受儿子杨宗诲受贿枉法的牵连，以左卫上将军职位退休，改封太子太保。

古文：赠太尉，溢恭密，寻改谥恭毅。
现代文：不久去世，追赠太尉，谥为 恭密 ，不久又改谥为 恭毅 。

古文：崇勋性贪鄙，久任军职。
现代文：杨崇勋生性贪婪而浅陋，久任军队职务。

古文：恃功怙宠，祝萌而弗悟，可悲也已！
现代文：当宋真宗时，每次奏对，总喜放肆大谈中外大事，喜欢中伤别人，人们因此惧怕他。

古文：耆、崇勋二夏奋阘茸，位将相，皆骄侈贪吝，恃私恩，违清议，君子所不取也。狄青，字汉臣，汾州西河人。
现代文：任节度使镇守各藩时，曾派兵卒工匠雕制许多演木偶戏的木偶，再涂上色彩，用船运到京城来卖。狄青，字汉臣，汾州西河县人。

古文：善骑射。
现代文：精通骑马射击。

古文：初隶骑御马直，选为散直。
现代文：早期是隶属于御马直的一名骑兵，后选做散置。

古文：宝元初，赵元昊反，诏择卫士从边，以青为三班差使、殿侍、延州指使。
现代文：宝元初期，西夏赵元昊反叛，朝廷下诏选择卫士到边疆，任命狄青为三班差使、殿侍兼延州指使。

古文：时偏将屡为贼败，士卒多畏怯，青行常为先锋。
现代文：当时前线的偏将屡次被敌军打败，士兵大多畏惧胆怯，狄青行军打仗时经常亲自做先锋。

古文：凡四年，前后大小二十五战，中流矢者八。
现代文：作战四年，前后大小打了二十五场战斗，中乱箭多达八次。

古文：破金汤城，略宥州，屠咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等族，燔积聚数万，收其帐二千三百，生口五千七百。
现代文：攻陷金汤城，夺取宥州，屠杀了砽咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等部族，焚烧西夏储备的粮食数万石，收缴帐篷二千三百只，俘虏五千七百人。

古文：又城桥子谷，筑招安、丰林、新砦、大郎等堡，皆扼贼要害。
现代文：又建桥子谷城，筑建招安、丰林、新砦、大郎等城堡，这些城堡都扼制着敌方要害之地。

古文：尝战安远，被创甚，闻寇至，即挺起驰赴，众争前为用。
现代文：安远一战，他受伤很重，但听说敌寇到了，就又挺身飞速赶往，士兵们因此也争先恐后，奋力拼搏。

古文：临敌被发、带铜面具，出入贼中，皆披靡莫敢当。
现代文：临敌作战时，披头散发、带铜面具，出入敌军中，敌人均望风披靡，没人敢挡。

古文：尹洙为经略判官，青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于经略使韩琦、范仲淹曰： 此良将材也。 二人一见奇之，待遇甚厚。
现代文：尹洙任经略判官时，狄青以指使身份求见，尹洙与他谈论军事，很欣赏他，便推荐他给经略使韩琦、范仲淹，并说： 这是良将之材。 二人一见狄青，便认为是个奇才，对他厚礼相待。

古文：仲淹以《左氏春秋》授之曰： 将不知古今，匹夫勇尔。 青折节读书，悉通秦、汉以来将帅兵法，由是益知名。
现代文：范仲淹教他读《左氏春秋》，对他说： 将帅不知古今历史，就只有匹夫之勇。 狄青从此改变志趣，读起书来，终于精通秦汉以来将帅的兵法，因此更加知名。

古文：以功累迁西上阁门副使，擢秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使，又加捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。
现代文：积功升任西上门副使，后又晋升为秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使，又加升为捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。

古文：仁宗以青数有战功，欲召见问以方略，会贼寇渭州，命图形以进。
现代文：宋仁宗因狄青多次建立战功，想要召见他并向他询问军国大计，遇上敌寇侵犯渭州，便命令他画出军事地图送上来。

古文：元昊称臣，徙真定路副都总管，历侍卫步军殿前都虞候、眉州防御使，迁步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后，又迁马军副都指挥使。
现代文：西夏赵元昊称臣降服后，狄青调任真定路副都总管，历任侍卫步军殿前都虞候、眉州防御使，升步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后，又升马步军副都指挥使。

古文：青奋行伍，十余年而贵，是时面涅犹存。
现代文：狄青在军队中奋斗，十多年后才显贵起来，当时脸上还留有黑疤。

古文：帝尝敕青傅药除字，青指其面曰： 陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝军中，不敢奉诏。 以彰化军节度使知延州，擢枢密副使。
现代文：皇帝曾劝狄青敷药除掉黑疤，狄青指着自己的脸说 ：陛下根据功劳提拔臣，而没过问臣的出身门户；臣之所以有今天，就是因这些疤痕，臣希望保留它好鼓励军队，不敢奉行您的命令。 后以彰化军节度使身份任延州知府，又升枢密副使。

古文：皇祐中，广源州蛮侬智高反，陷邕州，又破沿江九州，围广州，岭外骚动。
现代文：皇年间，广源州蛮侬智高反叛，攻陷邕州，又攻破了沿江的九个州，包围广州城，岭外一带骚动不安。

古文：杨畋等安抚经制蛮事，师久无功。
现代文：杨畋等安抚使负责处理平定蛮人叛乱，但官军长久没有成绩。

古文：又命孙沔、余靖为安抚使讨贼，仁宗犹以为忧。
现代文：又命孙沔、余靖做安抚使率官军讨伐叛贼，但仁宗仍放心不下。

古文：青上表请行，翌日入对，自言： 臣起行伍，非战伐无以报国。
现代文：狄青打报告请战，第二天入见皇帝时，他说： 臣当兵出身，除了战场杀敌，没有什么可以报效国家。

古文：愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下。 帝壮其言，遂除宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事，置酒垂拱殿以遣之。
现代文：希望能带得数百个蕃落骑兵，再加上一些禁兵，去将叛贼的头砍下送回京城。 皇帝佩服他的豪言壮语，于是任命他为宣徽南院使、宣抚荆湖南北路，负责处理广南叛乱之事，并在垂拱殿设酒为他送行。

古文：时智高还据邕州，青合孙沔、余靖兵次宾州。
现代文：当时侬智高回师重新占据邕州，狄青联合孙沔、余靖的部队进驻宾州。

古文：先是，蒋偕、张忠皆轻敌败死，军声大沮。
现代文：在此之前，蒋偕、张忠都因轻敌而战败阵亡，官军声威大衰。

古文：青戒诸将毋妄与贼斗，听吾所为。
现代文：狄青命令各将不得妄自与叛军接战，而听从他的统一指挥。

古文：广西钤辖陈曙乘青未至，辄以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，殿直袁用等皆遁。
现代文：广西钤辖陈曙趁狄青还未到，便擅自率步兵八千攻打叛军，溃败于山仑关，殿直袁用等人都逃遁了。

古文：青曰： 令之不齐，兵所以败。 晨会诸将堂上，揖曙起，并召用等三十人，按以败亡状，驱出军门斩之。
现代文：狄青说： 号令不一，是部队失败的原因。 早晨集合各将领到堂上，逮捕了陈曙，并召来袁用等三十人，依战败逃跑罪，推出军门斩首。

古文：沔、靖相顾愕眙，诸将股栗。
现代文：孙沔、余靖相视惊愕，而众将领则吓得两腿颤栗。

古文：已而顿甲，令军中休十日。
现代文：后来军队停止前进，休整十天。

古文：觇者还，以为军未即进。
现代文：侦察的敌人回报，以为官军不会很快进击。

古文：青明日乃整军骑，一昼夜绝昆仑关，出归仁铺为阵。
现代文：但狄青第二天便集合军队人马，一昼夜就过了山仑关，从归仁铺出来布阵。

古文：贼既失险，悉出逆战。
现代文：叛军失去了险要阵地后，都出来迎战。

古文：前锋孙节搏贼死山下，贼气锐甚，沔等惧失色。
现代文：前锋孙节与叛贼在山下搏斗而死，叛军士气极高，孙沔等人吓得脸色都变了。

古文：青执白旗麾骑兵，纵左右翼，出贼不意，大败之，追奔五十里，斩首数千级，其党黄师宓、侬建中智中及伪官属死者五十七人，生擒贼五百余人，智高夜纵火烧城遁去。
现代文：狄青手举白旗指挥骑兵，从左右两翼冲出，出于叛军意料之外。大败叛军，追击了五十里，斩了数千首级，侬智高同党黄师宓、侬建中、侬智中以及伪官僚吏属被杀死者有五十七人，生擒叛贼五百多人，侬智高在夜间纵火烧城后逃走。

古文：迟明，青按兵入城，获金帛钜万、杂畜数千，招复老壮七千二百尝为贼所俘胁者，慰遣之。
现代文：黎明时，狄青严管着部队开进了邕州城，缴获金银玉帛数以万计，杂畜数千，又招集曾被叛军俘虏胁迫的老壮年人七千二百人，慰抚之后释放、遣散。

古文：枭黄师宓等邕州城下，敛尸筑京观于城北隅。
现代文：将黄师宓等人的头挂在邕州城下示众，又敛集叛军尸体在城北角建筑京观。

古文：时贼尸有衣金龙衣者，众谓智高已死，欲以上闻。
现代文：当时叛军尸体中有个穿金色龙袍的，部下众人说是侬智高已死，要向朝廷报告。

古文：青曰： 安知非诈邪？
现代文：狄青说： 怎知这不是一个骗局呢？

古文：宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。 初，青之至邕也，会瘴雾昏塞，或谓贼毒水上流，土饮者多死，青殊忧之。
现代文：我宁可说侬智高失踪，也不敢欺骗朝廷来贪求战功。 当初，狄青到邕州时，正遇上这里毒瘴弥漫，有人说是叛军在江水上游放毒，将士饮水而死者很多，狄青非常忧虑。

古文：一夕，有泉涌砦下，汲之甘，众遂以济。
现代文：一夕，有一股泉水从寨下涌出，取来一喝，味道甘美，部队靠此才渡过了难关。

古文：复为枢密副使，迁护国军节度使、河中尹。
现代文：后复任枢密副使，升护国军节度使、河中尹。

古文：还至京师，帝嘉其功，拜枢密使，赐第敦教坊，优进诸子官秩。
现代文：回到京师后，皇帝嘉奖他的功绩，任命他为枢密使，并赏赐给他一套在京师敦教坊的宅第，还特优先给他的儿子们加官进级。

古文：初，青既行，帝每忧之曰： 青有威名，贼当畏其来。
现代文：起初，狄青已率部南下后，皇帝常为他担忧说： 狄青有威武的名声，叛军应会害怕他的到来。

古文：左右使令，非青亲信者不可；虽饮食卧起，皆宜防窃发。 乃驰使戒之。
现代文：担任左右传令的人，非狄青的亲信者不可，虽然是饮食起居的时候，都应该防备突然袭击的发动。 

古文：及闻青已破贼，顾宰相曰： 速议赏，缓则不足以劝矣。 
现代文：于是派使者飞驰前线训戒。等获悉狄青已打败叛军，皇帝对宰相说： 快快议定恩赏，慢了便起不到奖勉的作用了。 

古文：始，交阯愿出兵助讨智高，余靖言其可信，具万人粮于邕、钦待之。
现代文：起初，交趾人请求出兵帮助朝廷讨伐侬智高，余靖说他们可信，便在邕州、钦州准备了万人的粮草等待他们。

古文：诏以缗钱三万赐交址为兵费，许贼平厚赏之。
现代文：皇帝还下诏用三万缗钱赏赐给交趾国做军费，并许诺平定叛乱后再有厚赏。

古文：青既至，檄余靖无通使假兵，即上奏曰： 李德政声言将步兵五万、骑一千赴援，非其情实。
现代文：狄青到此后，传令余靖不要派使者到交趾借兵，并立即上奏说： 交趾国李德政声称将率步兵五万、骑兵一千赶来支援，不是真的。

古文：且假兵于外以除内寇，非我利也。
现代文：而且借外国军队来消灭内寇，对我无利。

古文：以一智高而横蹂二广，力不能讨，乃假兵蛮夷，蛮夷贪得忘义，因而启乱，何以御之？
现代文：凭一个侬智高就能横行、蹂躏两广，使朝廷无力讨伐，如果再向野蛮外国借兵，那外国野蛮人贪得无厌，不仁不义，进而发动战乱，又怎么抵御他们呢？

古文：请罢交阯助兵。 从之。
现代文：请取消要交趾出兵援助。 

古文：贼平，人服其有远略。
现代文：意见被采纳。叛军被平定后，人们都佩服他有远略。

古文：青在枢密四年，每出，士卒辄指目以相矜夸。
现代文：狄青任枢密使四年，每当他出现时，士卒总会指着他互相夸奖赞叹。

古文：又言者以青家狗生角，且数有光怪，请出青于外以保全之，不报。
现代文：谏官因狄青家的狗生角，并且多次发光，便请求将他调出京师以便保全他的声誉，但皇上没有答复。

古文：嘉祐中，京师大水，青避水徙家相国寺，行止殿上，人情颇疑，乃罢青为同中书门下平章事，出判陈州。
现代文：嘉年间，京师发大水，狄青避水将家搬到相国寺，竟在佛殿上居住，民情对此颇有疑惑议论，朝廷便降狄青为同中书门下平章事，离京出任陈州知州。

古文：明年二月，疽发髭，卒。
现代文：第二年二月，因嘴上生毒疮，病死。

古文：帝发哀，赠中书令，谥武襄。
现代文：皇帝为他哀悼，追赠他为中书令，赐谥为 武襄 。

古文：青为人慎密寡言，其计事必审中机会而后发。
现代文：狄青为人缜密寡言，谋事必先仔细考虑成功的把握，选准制胜的机会然后进行。

古文：行师先正部伍，明赏罚，与士同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故其出常有功。
现代文：行军打仗，先整顿队伍，明确赏罚，又与士兵同艰共苦，因此虽然敌人突然袭击，也没有一个士兵敢不冲锋向前，因此他出兵屡建战功。

古文：尤喜推功与将佐。
现代文：尤其喜欢将战功推给辅佐将领。

古文：始，与孙沔破贼，谋一出青，贼既平，经制余事，悉以诿沔，退若不用意者。
现代文：当初，他与孙沔一同击败叛军，战术谋划都出自狄青，但叛乱平定后，处理后事，他便全交给孙沔负责，自己则毫不在意的退出来。

古文：沔始叹其勇，既而服其为人，自以为不如也。
现代文：孙沔开始时赞叹他的勇猛，这时更钦服他的为人，自以为不如他。

古文：尹洙以贬死，青悉力赒其家事。
现代文：尹洙因贬谪而死，狄青全力周济他的家属。

古文：子谘、咏，并为阁门使。
现代文：狄青的儿子狄咨、狄咏，都任门使。

古文：咏数有战功。
现代文：狄咏还多次立过战功。

古文：熙宁元年，神宗考次近世将帅，以青起行伍而名动夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全终始，慨然思之，命取青画像入禁中，御制祭文，遣使赍中牢祠其家。
现代文：熙宁元年，宋神宗给近世将帅排名次，认为狄青从行伍出身而名震中外，为人深沉而有谋略，又能谨小慎微，保全名声，有始有终，对狄青颇为感慨和思念，下令取来狄青的画像放进宫中，并亲为他御制祭文，又派遣使者到他家，用中牢的礼节来祭祀。

古文：张玉字宝臣，保定人。
现代文：郭逵，字仲通，他的祖先自邢州徙居洛阳。

古文：郭逵，字仲通，其先自邢徙洛。康定中，兄遵死于敌，录逵为三班奉职，隶陕西范仲淹麾下。仲淹勉以问学。
现代文：康定年间，他的兄长郭遵在对敌作战中阵亡，朝廷因此录用他做三班奉职，隶属于陕西的范仲淹麾下。范仲淹勉励他读书学习。

古文：延安清刚社募兵误杀熟羌，将论死，逵请而免之，活壮士十三人。
现代文：延安人清刚社募兵误杀熟羌，将依法处死，郭逵请求赦免他们，挽救了十三个青年壮士的生命。

古文：方议取灵武，逵曰： 地远而食不继，城大而兵不多，未见其利。 未几，泾原任福以全军没，人服其先见。
现代文：当时正讨论夺取灵武城的事，郭逵说： 此地距离很远而我们带的干粮不够，而且此城很大而我方士兵不多，攻夺灵武看不出对我们有利。 不久，泾原人任福攻打灵武时全军覆没，人们都佩服郭逵的先见之明。

古文：陈执中安抚京东，奏为驻泊将。
现代文：陈执中任京东安抚使时，奏请调郭逵任驻泊将。

古文：执中与宾佐论当今名将，共推葛怀敏。
现代文：陈执中曾与宾客助手谈论当代名将，他们都推崇葛怀敏。

古文：逵曰： 怀敏易与尔，他日必败朝廷事。 执中始怒，居数日，问曰： 君何以知葛怀敏非名将而败事邪？ 曰： 喜功徼幸，徒勇无谋，可禽也。 执中叹曰： 君真知兵，怀敏既覆师矣。 为真定兵马监押。
现代文：郭逵却说 ：葛怀敏这样的人太容易做了，而且他日后必会坏了朝廷的大事。 陈执中听了很生气，过了几天问道： 你为何知道葛怀敏算不得名将而且要坏事呢？ 郭逵说 ：侥幸取胜，好大喜功，有勇无谋，因此可以断定。 陈执中叹道 ：你真的精通军事啊，葛怀敏果然兵败了。 任真定兵马监押。

古文：保州卒叛，田况遣逵往招之。
现代文：保州士兵叛乱，田况派郭逵前往招抚叛军。

古文：逵与乱者侍其臻尝同事范仲淹，驰至城下，示以旧所佩紫囊。
现代文：郭逵与叛乱的侍其臻曾同为范仲淹部下，他骑马飞驰到保州城下，用旧时佩戴过的一种紫袋作为标记信物。

古文：臻识之，即与其党韦贵、史克顺皆再拜，邀逵登城。
现代文：侍其臻识得此物，便与同党韦贵、史克顺等都来拜见，并邀请郭逵登城。

古文：既见，申谕祸福，众或疑不即下，曰： 若降，恐不免。 逵请以身为质，于是开城降。
现代文：见过之后，郭逵向他们讲谕叛乱的严重后果，众人有的疑惑不决，说： 若投降，恐怕也不免死罪。 郭逵便请用自己做人质，于是叛军开城门投降。

古文：论功加阁门祗候、环庆兵马都监。
现代文：郭逵因功升任门祗候、环庆兵马都监。

古文：遭母忧，不得解官，凡三请乃许。
现代文：遇上母亲过世，不准辞官，三次上奏请求后才被允许。

古文：庆帅杜杞赆以钱四十万，谢弗受。
现代文：环庆军帅杜杞赠送四十万钱作为吊丧礼费，他谢绝不受。

古文：卒丧，为泾原都监。
现代文：服丧完毕，任泾原都监。

古文：拔古渭城，转通事舍人，徙河北缘边安抚都监。
现代文：攻占古渭城，升为通事舍人，调任河北缘边安抚都监。

古文：副吴奎使契丹，值其主受尊号，入观礼。
现代文：做吴奎的副手出使契丹时，因正值契丹君主受封尊号，便进去观看典礼。

古文：使还，黜为汾州都监。
现代文：出使回来后，郭逵降职为汾州都监。

古文：庞籍镇河东，俾权忻州。
现代文：庞籍镇守河东时，使郭逵权知忻州。

古文：契丹来求天池庙地，籍不能决，以诿逵。
现代文：契丹人来要求天池庙一地，庞籍不能决定，把此事推诿给郭逵。

古文：逵访得太平兴国中故牍，证为王土，檄报之，契丹愧伏。
现代文：郭逵寻访到一太平兴国时的旧木牍，证明此地本为宋国土地，于是发文书回答契丹，契丹人羞愧地服输。

古文：湖北溪蛮彭仕羲叛，加带御器械，为路钤辖兼知澧州。
现代文：湖北溪蛮彭仕羲叛乱，升郭逵带御器械、荆湖北路钤辖兼任澧州知州。

古文：得蛮亲信为乡导，尽平诸隘，遂破其所居桃花州，仕羲弃城走，众悉降。
现代文：他找得一个彭仕羲的亲信做向导，因此全部收复险隘要地，攻克叛军所居的桃花州，彭仕羲弃城逃走，部众全部投降。

古文：迁礼宾使，徙南路钤辖、知邵州。
现代文：郭逵升礼宾使，调任荆湖南路钤辖、邵州知府。

古文：武冈蛮反，逵讨平之。
现代文：武冈蛮反叛，郭逵镇压了叛军。

古文：累迁容州观察使。
现代文：积功升任容州观察使。

古文：仁宗山陵，以逵掌宿卫。
现代文：宋仁宗的陵墓，由郭逵负责保卫。

古文：迁殿前都虞候，出为泾原路副都部署。
现代文：又升殿前都虞候，离京出任泾原路副都部署。

古文：治平二年，以检校太保同签书枢密院，旋出领陕西宣抚使，判渭州。
现代文：治平二年，以检校太保身份任同签书枢密院，随即又调出做陕西宣抚使、渭州知州。

古文：逵虽立军功，而骤跻政地，议者不厌，谏官、御史交论之，不听。
现代文：郭逵虽建立有战功，但骤然跻身政界，舆论不服，谏官、御史都议论过此事，但皇上不听。

古文：神宗即位，迁静难军留后，召还。
现代文：宋神宗即位后，升他为静难军留后，召还京城。

古文：言者复力争，乃改宣徽南院使、判郓州。
现代文：谏官又极力反对，于是改任命郭逵为宣徽南院使、郓州知府。

古文：至郓七日，徙镇鄜延。
现代文：到郓州才七天，又调去镇守延。

古文：种谔受嵬名山降，取绥州，夏人遂杀杨定。
现代文：种谔接受西夏人嵬名山的投降，夺取绥州，西夏人因此杀了杨定。

古文：朝论以边衅方起，欲弃绥。
现代文：朝廷讨论后认为边境战争正在兴起，主张放弃绥州。

古文：逵曰： 虏既杀王官，而又弃绥不守，见弱已甚。
现代文：郭逵说 ：敌人已经杀了王朝的官吏，而如今又抛弃绥州不守，太示弱了。

古文：且名山举族来归，当何以处？ 既而夏人欲以塞门、安远二砦来易，朝廷许之。
现代文：而且嵬名山举族来投奔，又将怎么处置呢？ 后来西夏又要用塞门、安远两寨来交换绥州，朝廷同意。

古文：逵曰： 此正商于六百里之策也。
现代文：郭逵说： 此正是当年秦国许楚国商於六百里的计策，若不先交出二寨，就不能给绥州。 

古文：非先交二砦，不可与。 遣其属赵禼、薛昌朝与夏使议，唯言砦基，禼曰： 二砦之北，旧有三十六堡，且以长城岭为界，西平王祥符所移书固在也。 虏使惊不能对，乃寝其请。
现代文：并派部下赵、薛昌朝同西夏使者谈判，西夏使者只讲寨基，赵说： 二寨北面，原还有三十六堡，而且以长城岭为分界线，西平王祥符时所写的文书如今还在。 西夏使者惊讶得答不上话来，因此取消了换地的要求。

古文：初，诏焚弃绥州，逵匿而不下。
现代文：当初，朝廷下诏焚毁、放弃绥州，郭逵却将此令隐藏不传达。

古文：至是，帝问大臣，皆莫知，逵始自劾向者违诏旨之罪，帝手诏褒答。
现代文：这时，皇帝询问大臣是怎么回事，大臣们都不知道，郭逵才自己出来承认先前违旨的罪过，皇帝当即手写诏书褒奖。

古文：夏人又求以亡命景询易名山，逵曰： 询，庸人也，于事何所轻重！
现代文：西夏人又请求用逃亡到西夏的景询一人来交换嵬名山，郭逵说： 景询，庸人一个，于事无足轻重！

古文：受之则不得不还名山，恐自是蕃酋无复敢向化矣。 逵诇得杀杨定者首领姓名，谍告将斩之于境以谢罪，逵曰： 是且枭死囚以绐我。 报曰： 必执李崇贵、韩道喜来。 夏人言： 杀之矣。 逵命以二人状貌物色诘问虏，情得，乃执献之。
现代文：如果接受他就不得不将嵬名山送还西夏，我担心从此外蕃夷蛮没有人再敢投奔我教化之邦了。 郭逵又询查到杀害杨定的首犯姓名，间谍告诉他西夏人将会在他们境内处斩这两人以向宋朝请罪，郭逵说： 这只不过是用死囚枭首来骗我国。 因此对西夏人说 ：一定要抓李崇贵、韩道喜二人送来。 西夏人说 ：已经杀了。 郭逵下令根据这两人的形状面貌来查问西夏人，果然找到了两人，于是抓来献给朝廷。

古文：加检校太尉、雄武军留后。
现代文：后升任检校太尉、雄武军留后。

古文：韩绛主种谔计图横山，与逵议出兵。
现代文：韩绛想采用种谔的计谋来夺取横山，就此跟郭逵商议出兵。

古文：逵曰： 谔，狂生尔，朝廷徒以家世用之，必误大事。 绛怒，以为沮挠，奏召逵还。
现代文：郭逵说： 种谔，狂生一个，朝廷只因为他家世显贵才任用他，一定会误大事。 韩绛发怒，以为郭逵在给他泼冷水，上奏请求朝廷将郭逵召回去。

古文：明年，庆州乱，出判永兴，徙秦州。
现代文：第二年，庆州发生叛乱，郭逵出任永兴知府，后调任秦州知府。

古文：王韶开熙河，逵案其不法。
现代文：王韶主持开挖熙河，郭逵举报他犯法。

古文：朝廷遣蔡确鞫之，谓逵诬罔，落宣徽使、知潞州。
现代文：朝廷派蔡确调查，认为郭逵诬告，降职为宣徽使、潞州知府。

古文：徙太原，复宣徽使。
现代文：后调到太原，复任宣徽使。

古文：交阯李乾德陷邕管，召为安南行营经略招讨使兼荆湖、广南宣抚使，请鄜延、河东旧吏士自随。
现代文：交趾人李乾德攻占邕管，朝廷召回郭逵，任命他为安南行营经略招讨使兼荆湖、广南宣抚使。郭逵请他在延、河东的旧部下吏士随他同往。

古文：将行，宴于便殿，赐中军旗章剑甲以示宠。
现代文：出发前，皇帝在便殿设宴送行，赏赐他中军旗章剑甲，以示荣宠。

古文：次长沙，先遣将复邕、廉；至广西，讨拔广源州，降守将刘应纪；又拔决里隘，乘胜取桄榔、门州，大战富良江，斩伪王子洪真。
现代文：停驻长沙，先遣将收复邕州、廉州；到广西后，攻下广源州，逼降守将刘应纪；又攻下决里隘，乘胜夺取桄榔、门州，大战富良江，斩杀伪王子李洪真。

古文：乾德穷蹙，奉表归命。
现代文：李乾德被围困，只好被迫表示归服听命宋朝。

古文：时兵夫三十万人，冒暑涉瘴地，死者过半。
现代文：当时士兵役夫三十万人，冒着酷暑涉险毒瘴地带，结果死者过半。

古文：至是，与贼隔一水不得进，乃班师。
现代文：到此时，与叛贼隔一条河，不能再前进，因此撤兵。

古文：坐贬左卫将军，西京安置，屏处十年。
现代文：郭受到处分，被贬为左卫将军，安置在西京，隐居十年。

古文：哲宗立，复左屯卫大将军致仕。
现代文：哲宗即位后，郭逵复职，并以左屯卫大将军身份退休。

古文：起知潞州，进广州观察使、知河中。
现代文：后又被重新起用为潞州知府，升广州观察使、河中知府。

古文：辞归洛，改左武卫上将军、提举崇福宫，卒。
现代文：辞职回到洛阳，改任左武卫上将军、提举崇福宫，后去世。

古文：辍视朝一日，赠雄武军节度使。
现代文：皇帝为他停止上朝一天，追赠他为雄武军节度使。

古文：逵忼慨喜兵学，神宗尝访八阵遗法，对曰： 兵无常形，是特奇正相生之一法尔。 因为帝论其详。
现代文：郭逵为人慷慨，喜欢军事学，神宗曾向他询问孔明八阵遗法，他回答说： 用兵打仗没有固定的阵形，此八阵也只不过是奇正相生的一种兵法罢了。 并为皇帝讲述详情。

古文：在延安，使以教兵，久不就。
现代文：在延安时，派人以八阵法教练士兵，长期没有成效。

古文：逵择诸校习金鼓屯营者六十四人，使人教一队，顷刻而成。
现代文：郭逵便挑选众校官中熟习金鼓和屯营扎寨者六十四人，使每一个人教练一队士兵，不多久便练成了。

古文：尤善用偏裨，每至所部，令人自言所能，暇日阅按之，故临阵皆尽其技。
现代文：他尤其善于使用偏将、裨将，每到所带领的部队中，便命令各人自己报说有何技能特长，有空时便翻看记住，所以临阵作战都能充分发挥各人的特长技能。

古文：李复圭治庆州之败，既斩李信、刘甫，又欲罪鄜延都巡检使白玉。
现代文：李复圭给庆州兵败的将领治罪，既斩了李信、刘甫，又想要将延都巡检使白玉治罪。

古文：玉见逵托以后事，且泣言不得终养母。
现代文：白玉求见郭逵，将后事托付给他，且悲泣地说自己不能给母亲养老送终。

古文：逵哀之，不遣，申救甚力，得免。
现代文：郭逵很同情他，不放他回去，并尽力营救，使他免于一死。

古文：已而玉大捷于新砦，神宗谓逵曰： 白玉能以功补过，卿之力也。 每战，先招怀，后战斗，爱惜士卒，不妄加诛戮。
现代文：后来白玉在新寨一战大捷，宋神宗对郭逵说： 白玉能将功补过，是你的功劳。 每次作战，都先招抚怀柔，然后再打，爱惜士卒，不妄加杀戮。

古文：其杀贼妇女老弱者，皆不赏。
现代文：对杀过敌方妇女老弱病残者的将士，一概不予奖赏。

古文：虽坐征南无功久废，犹隐然为一时宿将云。
现代文：虽然因南征无功之罪，被长期废置不受重用，但他威武壮烈，仍不失为一时宿将。

