曹利用，字用之，赵州宁晋人。
父谏，擢明经第，仕至右补阙，以武略改崇仪使。
利用少喜谈辩，慷慨有志操。
谏卒，补殿前承旨，改右班殿直，迁为鄜延路走马承受公事。
景德元年，契丹寇河北，真宗幸澶州，射杀契丹大将挞览，契丹欲收兵去，使王继忠议和，择可使契丹者。
利用适奏事行在，枢密院以利用应选，帝曰： 此重事也，毋轻用人。 明日，枢密使王继英又荐利用，遂授阁门祗候、崇仪副使，奉书诣契丹军。
帝语利用曰： 契丹南来，不求地则邀赂尔。
关南地归中国已久，不可许；汉以玉帛赐单于，有故事。 利用愤契丹，色不平，对曰： 彼若妄有所求，臣不敢生还。 帝壮其言。
利用驰至军中，耶律隆绪母见利用车上，车轭设横板，布食器，召与饮食，其从臣重行坐。
饮食毕，果议关南地，利用拒之。
遣其臣韩杞来报命，利用再使契丹。
契丹母曰： 晋德我，畀我关南地，周世宗取之，今宜还我。 利用曰： 晋人以地畀契丹，周人取之，我朝不知也。
若岁求金帛以佐军，尚不知帝意可否，割地之请，利用不敢以闻。 其政事舍人高正始遽前曰： 我引众以来，图复故地。
若止得金帛归，则愧吾国人矣。 利用曰： 子盍为契丹熟计，使契丹用子言，恐连兵结衅，不得而息，非国利也。 契丹度不可屈，和议遂定，利用奉约书以归。
擢东上阁门使、忠州刺史，赐第京师。
契丹遣使来聘，遂命利用迎劳之。
知宜州刘永规驭下残酷，军校乘众怨，杀永规叛，陷柳城县，围象州，分兵掠广州，岭南骚动。
帝谓辅臣曰： 向者司天占候当用兵，朕固忧远方守将非其人，以起边衅，今果然。
曹利用晓方略，尽心于事，其以为广南安抚使。 利用至岭外，遇贼武仙县。
贼持健标，蒙采盾，衣甲坚利，锋镝不能入。
利用使士持巨斧长刀破盾，遂斩首以徇。
岭南平，迁引进使。
历客省使、嘉州防御使，出为鄜延路总管。
大中祥符七年，拜枢密副使，加宣徽北院使、同知院事，进知院事，遂拜枢密使、同中书门下平章事。
利用在位既久，颇恃功。
天禧二年，辅臣丁谓、李迪争论帝前，迪斥谓奸邪，因言利用与之为朋党。
利用曰： 以片文遇主，臣不如迪；捐躯以入不测之虏，迪不逮臣也。 迪坐是免，而利用以检校太师兼太子少保为会灵观使，进尚书右仆射。
乾兴初，加左仆射兼侍中、武宁军节度使、景灵宫使，诏如曹彬给公使钱岁万缗。
契丹使者萧从顺桀骜，称疾留馆下，不时发。
朝廷遣使问劳，相望于道。
利用请一切罢之，从顺乃引去。
加司空。
旧制，枢密使虽检校三司兼侍中、尚书令，犹班宰相下。
乾兴中，王曾由次相为会灵观使，利用由枢密使领景灵宫使，时重宫观使，诏利用班曾上，议者非之。
未几，曾进昭文馆大学士、玉清昭应宫使，将告谢，而利用犹欲班曾上，阁门不敢裁。
帝与太后坐承明殿久之，遣押班趣班，阁门惶惧莫知所出，曾抗声目吏曰： 但奏宰臣王曾等告谢。 班既定，而利用怏怏不平。
帝使同列慰晓之，仍诏宰臣、枢密使序班如故事，而利用益骄，尚居次相张知白上。
寻召张旻于河阳，为枢密使，利用疑代己，始悔惧焉。
初，章献太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾为祸福，而利用以勋旧自居，不恤也。
凡内降恩，力持不予，左右多怨，太后亦严惮利用，称曰 侍中 而不名。
利用奏事帘前，或以指爪击带鞓，左右指以示太后曰： 利用在先帝时，何敢尔邪？ 太后颔之。
利用奏抑内降恩难屡却，亦有不得已从之者。
人揣知之，或绐太后曰： 蒙恩得内降辄不从，今利用家媪阴诺臣请，其必可得矣。 下之而验，太后始疑其私，颇衔怒。
内侍罗崇勋得罪，太后使利用召崇勋戒敕之，利用去崇勋冠帻，诟斥良久，崇勋恨之。
会从子汭为赵州兵马监押，而州民赵德崇诣阙告汭不法事。
奏上，崇勋请往按治，遂穷探其狱。
汭坐被酒衣黄衣，令人呼万岁，杖死。
初，汭事起，即罢利用枢密使，加兼侍中判邓州。
及汭诛，谪左千牛卫将军、知随州。
又坐私贷景灵宫钱，贬崇信军节度副使，房州安置，命内侍杨怀敏护送；诸子各夺二官，没所赐第，籍其赀，黜亲属十余人。
宦者多恶利用，行至襄阳驿，怀敏不肯前，以语逼之，利用素刚，遂投缳而绝，以暴卒闻。
后其家请居邓州，帝恻然许之，命其子内殿崇班渊监本州税。
利一发禀振恤，且移诘涿州，自是不敢复刺。巡检赵用有罪，坐不察举，改卫州钤辖。
久之，为定州路钤辖，进马步军总管，徙真定、大名府路。历知代、沧、澶、郑、相州，终雄州团练使。杨崇勋，字宝臣，蓟州人。
祖守斌，事太祖为龙捷指挥使。
父全美，事太宗为殿前指挥使。
崇勋以父任为东西班承旨，事真宗于东宫。
帝尝曰： 闻若嗜学，吾授若书。 崇勋自是稍通兵法及前代兴废之事。
真宗即位，迁左侍禁、西头供奉官、寄班祗候。
雷有终讨王均，崇勋承受公事，以奏捷擢内殿崇班。
累迁西上阁门使、群牧都监，改副使，以左卫大将军、恩州刺史为枢密都承旨，寻提举枢密诸房、通进银台司事。
以英州防御使为马军都虞候、并代州马步军副都总管，留为客省使、领群牧使。
真宗久不豫，寇准罢。
入内副都知周怀政谋奉帝为太上皇，传位太子，复相准。
尝以谋访崇勋，崇勋以变告。
丁谓得其辞，夜造曹利用，共议发之。
翌日，诛怀政，擢崇勋邓州观察使，不拜，乃以内客省使领桂州观察使，复兼群牧使。
初，群牧置使皆以文臣领之，崇勋曰： 马者战备，虽无事，可去邪？ 
仁宗即位，以彰德军节度观察留后知陈州，授殿前都虞候、真定府定州路副都总管、知定州，历马军副都指挥使、殿前都指挥使、振武军节度使，拜宣徽南院使兼枢密副使。
宫中火，为修葺副使。
又历镇南、定武军、山南东道节度使。
章献与仁宗言，先帝最称崇勋质信，可任大事，乃进枢密使。
百官诣洪福院上章懿册，退而立班奉慰，宰相张士逊过崇勋园饮，日中期不至。
御史中丞范讽劾奏，与士逊俱罢，以同平章事、河阳三城节度使判许州。
翌日，改陈州。
景祐初，怀政家人讼冤，遂罢同平章事，知寿州，徙亳州，复知陈州。
契丹将渝盟，朝廷择将备边，崇勋请行，复拜同平章事、判定州。
既而老不任事，徙成德军，又徙郑州。
坐其子宗诲纳赇枉法，以左卫上将军致仕，改太子太保，卒。
赠太尉，溢恭密，寻改谥恭毅。
崇勋性贪鄙，久任军职。
恃功怙宠，祝萌而弗悟，可悲也已！
耆、崇勋二夏奋阘茸，位将相，皆骄侈贪吝，恃私恩，违清议，君子所不取也。狄青，字汉臣，汾州西河人。
善骑射。
初隶骑御马直，选为散直。
宝元初，赵元昊反，诏择卫士从边，以青为三班差使、殿侍、延州指使。
时偏将屡为贼败，士卒多畏怯，青行常为先锋。
凡四年，前后大小二十五战，中流矢者八。
破金汤城，略宥州，屠咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等族，燔积聚数万，收其帐二千三百，生口五千七百。
又城桥子谷，筑招安、丰林、新砦、大郎等堡，皆扼贼要害。
尝战安远，被创甚，闻寇至，即挺起驰赴，众争前为用。
临敌被发、带铜面具，出入贼中，皆披靡莫敢当。
尹洙为经略判官，青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于经略使韩琦、范仲淹曰： 此良将材也。 二人一见奇之，待遇甚厚。
仲淹以《左氏春秋》授之曰： 将不知古今，匹夫勇尔。 青折节读书，悉通秦、汉以来将帅兵法，由是益知名。
以功累迁西上阁门副使，擢秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使，又加捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。
仁宗以青数有战功，欲召见问以方略，会贼寇渭州，命图形以进。
元昊称臣，徙真定路副都总管，历侍卫步军殿前都虞候、眉州防御使，迁步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后，又迁马军副都指挥使。
青奋行伍，十余年而贵，是时面涅犹存。
帝尝敕青傅药除字，青指其面曰： 陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝军中，不敢奉诏。 以彰化军节度使知延州，擢枢密副使。
皇祐中，广源州蛮侬智高反，陷邕州，又破沿江九州，围广州，岭外骚动。
杨畋等安抚经制蛮事，师久无功。
又命孙沔、余靖为安抚使讨贼，仁宗犹以为忧。
青上表请行，翌日入对，自言： 臣起行伍，非战伐无以报国。
愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下。 帝壮其言，遂除宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事，置酒垂拱殿以遣之。
时智高还据邕州，青合孙沔、余靖兵次宾州。
先是，蒋偕、张忠皆轻敌败死，军声大沮。
青戒诸将毋妄与贼斗，听吾所为。
广西钤辖陈曙乘青未至，辄以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，殿直袁用等皆遁。
青曰： 令之不齐，兵所以败。 晨会诸将堂上，揖曙起，并召用等三十人，按以败亡状，驱出军门斩之。
沔、靖相顾愕眙，诸将股栗。
已而顿甲，令军中休十日。
觇者还，以为军未即进。
青明日乃整军骑，一昼夜绝昆仑关，出归仁铺为阵。
贼既失险，悉出逆战。
前锋孙节搏贼死山下，贼气锐甚，沔等惧失色。
青执白旗麾骑兵，纵左右翼，出贼不意，大败之，追奔五十里，斩首数千级，其党黄师宓、侬建中智中及伪官属死者五十七人，生擒贼五百余人，智高夜纵火烧城遁去。
迟明，青按兵入城，获金帛钜万、杂畜数千，招复老壮七千二百尝为贼所俘胁者，慰遣之。
枭黄师宓等邕州城下，敛尸筑京观于城北隅。
时贼尸有衣金龙衣者，众谓智高已死，欲以上闻。
青曰： 安知非诈邪？
宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。 初，青之至邕也，会瘴雾昏塞，或谓贼毒水上流，土饮者多死，青殊忧之。
一夕，有泉涌砦下，汲之甘，众遂以济。
复为枢密副使，迁护国军节度使、河中尹。
还至京师，帝嘉其功，拜枢密使，赐第敦教坊，优进诸子官秩。
初，青既行，帝每忧之曰： 青有威名，贼当畏其来。
左右使令，非青亲信者不可；虽饮食卧起，皆宜防窃发。 乃驰使戒之。
及闻青已破贼，顾宰相曰： 速议赏，缓则不足以劝矣。 
始，交阯愿出兵助讨智高，余靖言其可信，具万人粮于邕、钦待之。
诏以缗钱三万赐交址为兵费，许贼平厚赏之。
青既至，檄余靖无通使假兵，即上奏曰： 李德政声言将步兵五万、骑一千赴援，非其情实。
且假兵于外以除内寇，非我利也。
以一智高而横蹂二广，力不能讨，乃假兵蛮夷，蛮夷贪得忘义，因而启乱，何以御之？
请罢交阯助兵。 从之。
贼平，人服其有远略。
青在枢密四年，每出，士卒辄指目以相矜夸。
又言者以青家狗生角，且数有光怪，请出青于外以保全之，不报。
嘉祐中，京师大水，青避水徙家相国寺，行止殿上，人情颇疑，乃罢青为同中书门下平章事，出判陈州。
明年二月，疽发髭，卒。
帝发哀，赠中书令，谥武襄。
青为人慎密寡言，其计事必审中机会而后发。
行师先正部伍，明赏罚，与士同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故其出常有功。
尤喜推功与将佐。
始，与孙沔破贼，谋一出青，贼既平，经制余事，悉以诿沔，退若不用意者。
沔始叹其勇，既而服其为人，自以为不如也。
尹洙以贬死，青悉力赒其家事。
子谘、咏，并为阁门使。
咏数有战功。
熙宁元年，神宗考次近世将帅，以青起行伍而名动夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全终始，慨然思之，命取青画像入禁中，御制祭文，遣使赍中牢祠其家。
张玉字宝臣，保定人。
郭逵，字仲通，其先自邢徙洛。康定中，兄遵死于敌，录逵为三班奉职，隶陕西范仲淹麾下。仲淹勉以问学。
延安清刚社募兵误杀熟羌，将论死，逵请而免之，活壮士十三人。
方议取灵武，逵曰： 地远而食不继，城大而兵不多，未见其利。 未几，泾原任福以全军没，人服其先见。
陈执中安抚京东，奏为驻泊将。
执中与宾佐论当今名将，共推葛怀敏。
逵曰： 怀敏易与尔，他日必败朝廷事。 执中始怒，居数日，问曰： 君何以知葛怀敏非名将而败事邪？ 曰： 喜功徼幸，徒勇无谋，可禽也。 执中叹曰： 君真知兵，怀敏既覆师矣。 为真定兵马监押。
保州卒叛，田况遣逵往招之。
逵与乱者侍其臻尝同事范仲淹，驰至城下，示以旧所佩紫囊。
臻识之，即与其党韦贵、史克顺皆再拜，邀逵登城。
既见，申谕祸福，众或疑不即下，曰： 若降，恐不免。 逵请以身为质，于是开城降。
论功加阁门祗候、环庆兵马都监。
遭母忧，不得解官，凡三请乃许。
庆帅杜杞赆以钱四十万，谢弗受。
卒丧，为泾原都监。
拔古渭城，转通事舍人，徙河北缘边安抚都监。
副吴奎使契丹，值其主受尊号，入观礼。
使还，黜为汾州都监。
庞籍镇河东，俾权忻州。
契丹来求天池庙地，籍不能决，以诿逵。
逵访得太平兴国中故牍，证为王土，檄报之，契丹愧伏。
湖北溪蛮彭仕羲叛，加带御器械，为路钤辖兼知澧州。
得蛮亲信为乡导，尽平诸隘，遂破其所居桃花州，仕羲弃城走，众悉降。
迁礼宾使，徙南路钤辖、知邵州。
武冈蛮反，逵讨平之。
累迁容州观察使。
仁宗山陵，以逵掌宿卫。
迁殿前都虞候，出为泾原路副都部署。
治平二年，以检校太保同签书枢密院，旋出领陕西宣抚使，判渭州。
逵虽立军功，而骤跻政地，议者不厌，谏官、御史交论之，不听。
神宗即位，迁静难军留后，召还。
言者复力争，乃改宣徽南院使、判郓州。
至郓七日，徙镇鄜延。
种谔受嵬名山降，取绥州，夏人遂杀杨定。
朝论以边衅方起，欲弃绥。
逵曰： 虏既杀王官，而又弃绥不守，见弱已甚。
且名山举族来归，当何以处？ 既而夏人欲以塞门、安远二砦来易，朝廷许之。
逵曰： 此正商于六百里之策也。
非先交二砦，不可与。 遣其属赵禼、薛昌朝与夏使议，唯言砦基，禼曰： 二砦之北，旧有三十六堡，且以长城岭为界，西平王祥符所移书固在也。 虏使惊不能对，乃寝其请。
初，诏焚弃绥州，逵匿而不下。
至是，帝问大臣，皆莫知，逵始自劾向者违诏旨之罪，帝手诏褒答。
夏人又求以亡命景询易名山，逵曰： 询，庸人也，于事何所轻重！
受之则不得不还名山，恐自是蕃酋无复敢向化矣。 逵诇得杀杨定者首领姓名，谍告将斩之于境以谢罪，逵曰： 是且枭死囚以绐我。 报曰： 必执李崇贵、韩道喜来。 夏人言： 杀之矣。 逵命以二人状貌物色诘问虏，情得，乃执献之。
加检校太尉、雄武军留后。
韩绛主种谔计图横山，与逵议出兵。
逵曰： 谔，狂生尔，朝廷徒以家世用之，必误大事。 绛怒，以为沮挠，奏召逵还。
明年，庆州乱，出判永兴，徙秦州。
王韶开熙河，逵案其不法。
朝廷遣蔡确鞫之，谓逵诬罔，落宣徽使、知潞州。
徙太原，复宣徽使。
交阯李乾德陷邕管，召为安南行营经略招讨使兼荆湖、广南宣抚使，请鄜延、河东旧吏士自随。
将行，宴于便殿，赐中军旗章剑甲以示宠。
次长沙，先遣将复邕、廉；至广西，讨拔广源州，降守将刘应纪；又拔决里隘，乘胜取桄榔、门州，大战富良江，斩伪王子洪真。
乾德穷蹙，奉表归命。
时兵夫三十万人，冒暑涉瘴地，死者过半。
至是，与贼隔一水不得进，乃班师。
坐贬左卫将军，西京安置，屏处十年。
哲宗立，复左屯卫大将军致仕。
起知潞州，进广州观察使、知河中。
辞归洛，改左武卫上将军、提举崇福宫，卒。
辍视朝一日，赠雄武军节度使。
逵忼慨喜兵学，神宗尝访八阵遗法，对曰： 兵无常形，是特奇正相生之一法尔。 因为帝论其详。
在延安，使以教兵，久不就。
逵择诸校习金鼓屯营者六十四人，使人教一队，顷刻而成。
尤善用偏裨，每至所部，令人自言所能，暇日阅按之，故临阵皆尽其技。
李复圭治庆州之败，既斩李信、刘甫，又欲罪鄜延都巡检使白玉。
玉见逵托以后事，且泣言不得终养母。
逵哀之，不遣，申救甚力，得免。
已而玉大捷于新砦，神宗谓逵曰： 白玉能以功补过，卿之力也。 每战，先招怀，后战斗，爱惜士卒，不妄加诛戮。
其杀贼妇女老弱者，皆不赏。
虽坐征南无功久废，犹隐然为一时宿将云。
