卫次公李固言杨收郑朗段文昌崔从郭八郎张宣韩皋
卫次公
唐吏部侍郎卫次公，早负耿介清直之誉。宪宗皇帝将欲相之久矣。
忽夜召翰林学士王涯草麻，内两句褒美云： 鸡树之徒老风烟，凤池之空淹岁月。 
诘旦，将宣麻。案出，忽有飘风坠地，左右收之未竟，上意中辍，令中使止其事。仍云，麻已出，即放下，未出即止。
由此遂不拜。终于淮南节度。
李固言
相国李固言，元和六年，下第游蜀。遇一姥，言 郎君明年美蓉镜下及第，后二纪拜相，当镇蜀土，某此不复见郎君出将之荣也，愿以季女为托。 
明年，果状头及第。
诗赋有人镜芙蓉之目。
后二十年，李公登庸。
其姥来谒，李公忘之。
姥通曰： 蜀民老姥，尝嘱李氏者。 
李公省前事，具公服谢之，延入中堂。见其女。坐定又曰： 出将入相定矣。 
李公为设盛馔，不食。唯饮酒数杯，便请别。
李固留不得，但言乞庇我女。
因赠金皂襦帼，并不受，唯取其妻牙梳一枚，题字记之。
李公从至门，不复见。
及李公镇蜀日，卢氏外孙子，九龄不语，忽弄笔砚。
李戏曰： 尔竟不语，何用笔砚为？ 
忽曰： 但庇成都老姥爱女，何愁笔砚无用耶？ 
李公惊悟，即遣使分访之。
有巫董氏者，事金天神，即姥之女。
言能语此儿，请祈华岳三郎。
李公如巫所说，是儿忽能言。
因是蜀人敬董如神，祈无不应。
富积数百金，怙势用事，莫敢言者。
洎相国崔郸来镇蜀，遽毁其庙，投土偶于江，仍判事金天王董氏杖背，递出西界。
寻在贝州，李公婿卢生舍于家，其灵歇矣。
李固言初未第时，过洛。
有胡芦先生者，知神灵间事，曾诣而问命。先生曰： 纱笼中人，勿复相问。 
及在长安，寓归德里。人言圣寿寺中有僧，善术数。
乃往诣之，僧又谓曰： 子纱笼中人。 
是岁元和七年，许孟容以兵部侍郎知举。
固言访中表间人在场屋之近事者，问以求知游谒之所。
斯人且以固言文章，甚有声称，必取甲科。
因绐之曰： 吾子须首谒主文，仍要求见。 
固言不知其误之，则以所业径谒孟容。
孟容见其著述甚丽，乃密令从者延之，谓曰： 举人不合相见，必有嫉才者。 
使诘之，固言遂以实对。
孟容许第固言于榜首，而落其教者姓名。
乃遣秘焉。既第，再谒圣寿寺，问纱笼中之事。
僧曰： 吾常于阴府往来，有为相者，皆以形貌，用碧纱笼于庑下。故所以知。 
固言竟出入将相，皆验焉。
元和初，进士李固言就举。忽梦去看榜，见李固言第二人上第。
及放榜，自是顾言，亦第二人。
固言其年又落。
至七年，许孟容下状头登第。
杨收
唐国相杨收，江州人。
祖为本州都押衙，父维直，兰溪县主簿，生四子：发、嘏、收、严，皆登进士第。
收即大拜。
发已下皆至丞郎。
发以春为义，其房子以柷以乘为名；嘏以夏为义，其房子以照为名；收以秋为义，其房子以巨、鏻、鉴为名；严以冬为义，其房子以注、涉、洞为名。
尽有文学，登高第，号曰修行杨家。
与静恭诸杨，比于华盛。
收少年，于庐山修业。
一日，寻幽至深隐之地，遇一道者谓曰： 子若学道，即有仙分；若必作官，位至三公，终焉有祸。
能从我学道乎？ 
收持疑，坚进取之心，忽其道人之语。他日虽登廊庙，竟罹南荒之殛。
郑朗长庆中，青龙寺僧善知人之术。知名之士，靡不造焉。
进士郑朗特谒，了不与语。
及放榜，朗首登第焉。
朗未之信也。累日，内索重试，朗果落。
后却谒青龙僧，怡然相接，礼过前时。
朗诘之：僧曰： 前时以朗君无名，若中第，却不嘉。
自此位极人臣。 
其后果历台铉。
段文昌
故西川节帅段文昌，字景初。父锷，为支江宰，后任江陵令。
文昌少好蜀文。长自渚宫，困于尘土，客游成都，谒韦南康皋。皋与奏释褐。
道不甚行，每以事业自负。与游皆高士之名。
遂去南康之府。金吾将军裴邠之镇梁川，辟为从事，转假廷评。
裴公府罢，因抵兴元之西四十里，有驿曰鹄鸣，滨汉江，前倚巴山。
有清僧依其隈，不知何许人也，常嘿其词。
公有府游，闻清僧之异，径诣清公求宿，愿知前去之事。
自夕达旦，曾无词。忽问蜀中闻极盛旌旆而至者谁？
公曰： 岂非高崇文乎？ 
对曰： 非也，更言之。 
公曰： 代崇文者，武黄门也。 
清曰： 十九郎不日即为此人，更盛更盛。 
公寻征之，便曰： 害风妄语，阿师不知。 
因大笑而已。由是颇亦自负。
户部员外韦处厚，出开州刺史。段公时任都官员外，判盐铁案。
公送出都门，处厚素深于释氏，洎到鹄鸣，失访之，清喜而迎处厚。处厚因问还期，曰： 一年半岁，一年半岁。 
又问终止何官？
对曰： 宰相，须江边得。 
又问终止何处？
僧遂不答。
又问段十九郎何如？
答曰： 已说矣，近也近也。 
及处厚之归朝，正三岁，重言一年半岁之验。
长庆初，段公自相位节制西川，果符清师之言。
与邹平公同发帅修清公塔，因刻石记其事焉。
又赵宗儒节制兴元日，问其移动。遂命纸作两句诗云： 梨花初发杏花初，甸邑南来庆有余。 
宗儒遂考之。清公但云： 害风阿师取次语。 
明年二月，除检校右仆射。郑余庆代其位。
崔从
宝历二年，崔从镇淮南。
五月三日，瓜步镇申浙右试竞渡船十艘，其三船平没于金山下，一百五十人俱溺死。
从见申纸叹愤。
时军司马皇甫曙入启事，与从同异之。
座有宋生归儒者语曰： 彼之祸不及怪也。此亦有之，人数相类，但其死不同耳。 
浃日，有大宴，陈于广场，百戏俱呈。俄暴风雨，庭前戏者并马数百匹，系在庑下。
迅雷一震，马皆惊奔，大庑数十间平塌，凡居其下者俱压死。
公令较其数，与浙右无一人差焉。郭八郎
河中少尹郑复礼始应进士举，十上不第，困厄且甚。
千福寺僧弘道者，人言昼闭关以寐，夕则视事于阴府。
十祈叩者，八九拒之。
复礼方蹇踬愤惋，乃择日斋沐候焉。
道颇温容之，且曰： 某未尝妄泄于人。今茂才抱积薪之叹且久，不能忍耳。
勉旃进取，终成美名。
然其事类异，不可言也。 郑拜请其期，道曰： 唯君期，须四事相就，然后遂志。
四缺其一，则复负冤。
如是者骨肉相继三榜。
三榜之前，犹梯天之难。三榜之后，则反掌之易也。 
郑愕视不可喻，则又拜请四事之目。
道持疑良久，则曰： 慎勿言于人，君之成名，其事有四，亦可以为异矣。
其一，须国家改亢元第二年；其二，须是礼部侍郎再知贡举；其三，须是第二人姓张；其四，同年须有郭八郎。
四者阙一，则功亏一篑矣。
如是者贤弟、侄三榜，率须依此。 
郑虽大疑其说。郁郁不乐，以为无复望也，敬谢而退。
长庆二年，人有导其名姓于主文者，郑以且非再知贡举，意甚疑之，果不中第。
直至改元宝历二年，新昌杨公再司文柄，乃私喜其事，未敢泄言。
来春果登第。
第二人姓张，名知实，同年郭八郎，名言杨。郑奇叹且久，因纪于小书之抄。私自谓曰，道言三榜率须如此，一之已异，其可至于再乎？
至于三乎？
次至故尚书右丞韩宪应举。
尔后应大和九年举，败于垂成。
直至改元开成二年，高锴再司文柄，右辖私异事，明年果登上第。
二人姓张，名棠；同年郭八郎，名植。
因又附于小书之末。
三榜虽欠其一，两榜且无小差。
闺门之内，私相谓曰： 岂其然乎？ 
时僧弘道已不知所往矣。
次至故驸马都尉颢应举，时誉转洽。
至改元会昌之二年，礼部柳侍郎璟再司文柄，都尉以状头及第。
第二人姓张，名潜；同年郭八郎，名京。
弘道所说无差焉。张宣
杭州临安县令张宣，宝历中，自越府户曹掾调授本官。
以家在浙东，意求萧山宰。
去唱已前三日，忽梦一女子年二十余，修刺来谒。
宣素真介，梦中不与女子见。
女子云： 某是明年邑中之客，安得不相见耶？ 
宣遂见之。
礼貌甚肃。曰： 妾有十一口，依在贵境，有年数矣。
今闻明府将至，故来拜谒。 
宣因问县名，竟不对。
宣告其族人曰： 且志之。
及后补湖州安吉县令，宣以家事不便，将退之。
其族人曰： 不然，前夕所梦女子，非 安 字乎？
十一口非吉字乎？
此阴骘已定，退亦何益。 
宣悟且笑曰： 若然，固应有定。 
遂受之。
及秩满，数年又将选。
时江淮水歉，宣移家河南，固求宋亳一官，将引家往。
又梦前时女子，颜貌如旧，曰： 明府又当宰邑，妾之邑也。 
宣曰： 某前已为夫人之邑，今岂再授乎？ 
女子曰： 妾自明府罢秩，当即迁之居。今之所止，非旧地。
然往者家属，凋丧略尽，今唯三口为累耳。
明府到后数月，亦当辞去。 
言讫，似若凄怆，宣亦未谕。
及唱官，乃得杭州临安县令。
宣叹曰： 三口临字也。数月而去，吾其忧乎？ 
到任半年而卒。
韩皋
昌黎韩皋，故晋公滉之支孙。博通经史。
太和五年，自大理丞调选，平判入第。名第既不绝高，又非驰逐而致，为后辈所谑。时太常丞冯芫除岳州刺史，因说人事固有前定。
德皇之末，芫任太常寺奉礼。于时与皋同官。
其年前进士时元佐，任协律郎。
三人同约上丁日释奠武成王庙行事。芫住常乐，皋任亲仁，元佐任安邑。芫鼓动，拉二官同之太平兴道西南角。元佐忽云： 某适马上与二贤作一善梦，足下二人皆判入等，何也？请记之。 
芫固书之，纪于箧中。
宪宗六年，芫判入等，授兴平县尉。
皋实无心望于科第，此后二十七八年，皋方判入等，皆不差忒，芫临发岳阳，召皋，特说当时之事，并取箧中所记以示之，曰： 诸公何足为谑，命使之然。 
皋亦去，未尝暂忘，则仆与公，何前后相悬如此？
皋其年授大理正。
