卫次公李固言杨收郑朗段文昌崔从郭八郎张宣韩皋
卫次公
唐朝吏部侍郎卫次公，早就有耿直清廉的好声誉，宪宗皇帝很久就想任命他为宰相。
一天晚上忽然召来翰林学士起草任命卫次公为宰相的诏书，其中有两句褒奖的话是：鸡树之徒老风烟，凤池之空淹岁月。 
第二天早上，刚要宣布诏书，打开的案卷忽然被风吹到了地上，左右的人想接但没有接住。于是皇帝改变了主意，命令太监停止办理这件事，并且说： 如果诏书已经发下去了，就继续办理执行，如果还没有发出，就停止办理。 
由于这个原因，一直没有任命卫次公为宰相，卫次公死的时候官职是淮南节度使。
又李固言
丞相李固言在元和六年的时候，科举考试未中去蜀郡，遇到一个老妇对她说： 郎君明年芙蓉镜下及第，二十二年后当宰相，并且将镇守蜀郡，我这次看不到你当官的荣耀了，我想将女儿托付给你照顾。 
第二年，李固言果然考中头名状元。
诗赋有人镜芙蓉之目。
二十年后，李固言受到皇帝的重用。
当年的老妇来拜访他，李固言将她忘记了。
老妇提醒他说： 蜀郡老妇，曾经嘱托过李大人的。 
李固言想起了当年的事情，穿着官服拜谢了老妇，将她请到大厅里，见了她的女儿，坐下后老妇又说： 当将军做宰相是一定的了。 
李固言为她摆设了丰盛的酒宴，但她不吃，只喝了几杯酒，便要告辞。
李固言留不住她，她只是说： 一定要照顾我女儿。 
李固言送给她金银衣物，她不要，只是拿了李固言妻子的一枚象牙梳子，要求李固言题字留作纪念。
李固言将她送到大门口，她便走得不见了。
等到李固言去镇守蜀郡，李固言的女儿嫁给了卢家所生的外孙子，九岁了还不会说话。
一天他忽然摆弄毛笔和砚台玩，李固言逗他说： 你还不会说话，拿笔砚有什么用？ 
这小孩忽然说： 只要照顾成都老妇的宝贝女儿，还愁什么笔墨砚台无用。 
李固言忽然想起从前的事，随即派人分头寻找老妇的女儿。
有个姓董的女巫，自称是金天神下凡，就是老妇的女儿。
她说： 要叫小孩说话，应祈求华岳三郎。 
李固言按女巫所说的去做，小孩从此能说话了。
从这以后蜀郡人敬畏姓董的女巫如敬天神，祈求她的事情，没有不应验的。
她富足得积存了几百两黄金，仗势欺人，没有人敢于说话反对。
等到丞相崔郸来镇守蜀郡，立即拆毁了金天王的庙，将泥像扔到江里，并且将自称是金天王下凡姓董的女巫打了一顿棍子，押送出蜀郡地界。
她来到贝州，被李固言的女婿卢生收留在家中，她的道行神灵全都没有了。
李固言当初科举考试未中榜时，经过洛阳，有个叫胡芦先生的人。
知道鬼神之间的事，曾经找这个人算过命。先生说： 纱笼中人，不用相问。 
等到回到长安，住在归德里，有人说圣寿寺中有个和尚，善于算命，便去请教。
和尚说： 你是纱笼中人。 
当年，也就是元和七年，许孟容以兵部尚书的身份主持科举考试。
李固言找到表亲中在科场做事的人询问，考试前应做什么准备。
这个人知道李固言的文章非常有声誉，必然能考中进士。
便哄骗他说： 你应该首先去拜见主考官。 
李固言不知道这个人是欺骗他，便拿自己所写的文章去拜见请教许孟容。
许孟容见他所写的文章很漂亮，便秘密派人召见他，并对他说： 举子考试之前，是不能和主考官见面的，一定是有嫉妒人才的人唆使。 
便盘问他。李固言将实情告诉了他。
许孟容许诺，让李固言考中第一名，并把教唆他的人的名字勾掉。
李固言考中以后，又去圣寿寺找和尚请教什么是纱笼中人。
和尚说： 我常常在阴间冥府来往，看见凡是能当宰相的人，冥府都以他的身体和形状，用碧纱笼罩着，所以知道。
后来李固言果然出将入相全都应验了。
元和初年，进士李固言参加科举考试，梦见去看榜，见李固言是第二名考中进士。
等到真正发榜，却是李顾言中榜，并且也是第二名。
这一年李固言又没考中。
直到元和第七年，李固言才在许孟容主持的科举考试中考中了头名状元。
杨收
唐朝宰相杨收是江州人，祖父是江州府的都押衙。
父亲叫杨维直，生了四个儿子，名字分别叫杨发、杨嘏、杨收、杨严，全都考中进士。
杨收名字的意义是秋天。
他儿子的名字分别叫巨、鏻、鉴。
杨严名字的意义是冬天，他儿子的名字分别叫注、涉、洞。
全都很有文才，有功名，被称作 修行杨家 。
与静恭等几家姓杨的都是繁华举盛的家族。
杨收在少年的时候，在庐山读书。
一天他观赏风景来到一个游人走不到的隐蔽之处，遇到一个道士对他说： 你如果学道，就有成仙的缘分，如果一定要当官，能够做到最大的官，但是最终有祸。
能跟我学道吗？ 
杨收迟疑了一下，但还是坚定了进取做官的决心。他忽视了道人的话，后来虽然当了宰相，但是最后遭罪死在南荒。郑朗
唐穆宗长庆年间，青龙寺的和尚精通预测人命运的法术，有名的人物没有不去拜访的。
进士郑朗特意去拜会，和尚不同他说话。
等到发榜，郑朗名列第一。
郑朗不太相信，过了几天，朝廷组织复试，郑果然没有考中。
郑朗又去拜见青龙寺和尚，和尚热情接待，远远超过上次。
郑朗询问原因，和尚说： 上一次，您没有名气，如果真的中了榜，反而不好。
从此以后你可以当到最大的官。 
后来果然成为支撑国家社稷的辅政大臣。
段文昌
原来的西川节度使段文昌，字景初，他父亲叫段锷，是支江县宰，后来任江陵县令。
段文昌少年时喜爱蜀地文化，他出生在湖北江陵，生活在平民百姓之中。后来去成都，拜见韦南的康皋，皋为他谋求官职，没有成功。
他很为自己的才学而自负，交往的都是有才学的名士。
后来他又去了南康府，金吾将军裴邠之镇守梁川，聘任他为从事，推荐他参加朝廷对人才的审查录用。
裴邠之调离后，他到兴元以西四十里，有个驿站叫鹄鸣，这里前面是汉江，后面是巴山。
有个叫清的和尚在山上修行，不知道是什么地方的人。
他常常感叹一声，忽然说出一句预言，没有不应验的。
段文昌在官府里时，就曾经听说过他的名声，便到他这里住宿，想请教以后的事情，他们从晚上谈到早晨，清忽然问段文昌说： 蜀中旌旗招展，隆重而来的人是谁？ 
段文昌说： 那是高崇文吧！ 
清说： 不是，你再说一个。 
段文昌说： 代替高崇文的是武黄门。 
清说： 十九郎你过不了几天就和此人一样，比他更为显赫。 
段文昌询问原因，清却说： 疯颠胡说罢了。 
于是两个人大笑，从此段文昌非常自负。
户部官员韦处厚出任开州刺史，这时段文昌任都官员外，在审理私贩盐铁的案件，特意将韦处厚送出官署大门。
韦处厚精通佛学，来到鹄鸣请教和尚清，清高兴地迎接韦处厚。韦处厚问自己回来的时间，清回答说： 一年半载，一年半载。 
韦处厚又问自己最后能当什么官？
清说： 宰相，必须在江边得到。 
韦处厚又问自己死在什么地方？
和尚不回答。
韦处厚问段十九郎段文昌以后怎么样。
清回答说： 已经同他说过了，快了，快了！ 
等到韦处厚调回来，正好三年时间，应验了清的一年半载加一年半载的说法。
长庆初年，段文昌以宰相的身份镇守西川，果然符合清的说法。
韦处厚就是弄不明白在江边得到宰相这句话的意思，从而到处请人解释，有人说韦处厚必定是先在浙西夏口任职，从这儿入朝做宰相。
等到文宗皇帝在江邸即位，第一个任命的就是韦处厚为宰相，到这时清的话才完全得到验证，韦处厚与邹平共同修建清公塔，并刻石记录了上述事情。还就是赵宗儒管理兴元的时候，曾向清公谒问他今后的动向，清公在纸上写了两句诗： 梨花初发杏花初，旬邑南来庆有余。 
赵儒宗问这诗句的含义，清公还是说 疯颠和尚胡说。 
第二年二月，赵宗儒任检校右仆射，郑余庆代移他管理兴元。
崔从
宝历二年，崔从镇守淮南。
五月三日，瓜步镇报告浙右正在竞渡的十艘船中有三艘沉没在金山脚上的大江里，船上的一百五十人全都淹死。
崔从看到这件事的报告后既感叹又悲愤。
这时军司马皇甫儒进来禀报，大家对这件事都感到很惊奇。
在座的有个宋生叫归儒的说： 那里的灾祸不算奇怪，这里也有灾祸，死的人数相同，只是死亡的原因不同罢了！ 
十天以后，在广场上举行盛大的宴会，并且上演各种戏剧，忽然下了一场暴风雨，人和数百匹马都挤在旁边的大屋里面。
雷声一响，马匹全都受惊狂奔起来，撞倒了数十间房子，凡是大屋下的人都压死了。
崔从叫人清点死亡人数，竟与浙右死亡的人数一样，一个人都不差。郭八郎
河中少尹郑复礼在刚参加科举考试的时候，十次都没有考中，陷入艰难窘迫的境地。
千福寺有个叫弘道的和尚，人们说他白天关门睡觉，晚上去阴间办事。
十个人找他算命，有八九个被他拒绝。
郑复礼正在悲伤发愁的时候，便选择了一个吉日，吃斋沐浴去千福寺等候向弘道和尚请教。
弘道的态度很温和，并且对他说： 我从来没有将天机泄漏给别人，今天你怀着屡试不中的沮丧心情来找我，我于心不忍，你只要继续努力，就一定能考中成名。
但是你的事情很特殊，不能随便说啊！ 
郑复礼问自己考中成名的时间，弘道说： 考中的日期，必须有四件事作为条件，然后才可以实现你的心愿。
四件事，缺少一件也不行。
像这样，你们骨肉至亲相继考中三榜。
三榜之前，要想中榜难如登天，三榜之后，要想中榜易如反掌。 
郑复礼惊呆了，过一会儿他又问是哪四件事。
弘道迟疑了很久才说： 你千万不能对别人说，你要成名，条件有四个，所以说很特殊。
第一件，必须是改变年号的第二年；第二件，必须是礼部侍郎再次主持科举考试；第三件，考中第二名的必须姓张；第四件，同年参加考试的必须有排行第八的姓郭的举子。
四件事少了一件，便功亏一篑，不能成功。
你的弟弟、侄子依次中榜，顺序必须如此。 
郑复礼虽然很怀疑他的说法，但是仍然心情沉重，以为没有希望了，便很礼貌地表示感谢之后回去了。
长庆二年，有人将他的名字推荐给主考官。郑复礼因为主考官不是第二次主持考试，对结果没有信心，果然没有考中。
直至改国号为宝历的第二年，杨新昌再次担任主考官，郑复礼暗自高兴，没敢对别人说。
第二年春天果然中榜，第二名果然姓张，叫张知实。
同时参加考试的有个郭八郎，叫郭言杨。复礼感叹很久，并将此事记录下来，自己对自己说： 弘道说三榜的顺序必须这样，一榜已经够奇怪的了。
怎么能再有一次，并且还有第三次呢？ 
下一年该轮到以故的尚书右丞韩宪参加科举考试了。
大和二年，科举考试的规模非常大，因为主考官不是第二次主持考试，他果然没有考中。
后来又参加大和九年的考试，也只差一点没有考中，直到改国号为开成的第二年，高锴再次担任主考官。韩宪感到奇怪，第二年韩宪果然高中。
第二名叫张棠，同时参加考试的有个郭八郎叫郭植。
郑复礼又将这件记录下来。
三榜虽然还差一榜，但两榜都被弘道说对了。
郑复礼在家里说： 难道真像弘道说的一样？ 
这时弘道已经不知道上哪里去了。
下次该轮到已故的驸马都尉颢参加科举考试了。
时机非常巧合，等到改变国号为会昌的第二年，礼部侍郎璟再次主持科举考试。颢考中了头名状元。
第二名叫张潜，同时参加考试的有个郭八郎叫郭京。
证明了弘道和尚所说的一点不差。张宣
杭州临安县令张宣在宝历年间，从越府户曹掾调任现职。
因为他的家在浙东，所以想当萧山县令。
公布任命的前三天，他忽然梦见一个二十多岁的女子，通报姓名来见他。
张宣历来严肃谨慎，梦里不接见这个女子。
女子说： 我是您管辖地方的人，怎么能不相见呢？ 
于是，张宣很严肃地接见了她。
女子说： 我们家有十一口人，住在贵县已经许多年了。
今天听说大人您要来，所以前来拜见。 
张宣问她所说的是什么县，女子没有回答。
张宣醒来后，告诉家里的人记住女子所说的县名。
后来他补缺被任命为湖州安吉县令，他因为离家乡太远不方便，想调换这个职务。
他家里的人说： 以前你梦里那个女子，不是个安字吗？
十一口不就是个吉字吗？
这说明是命运决定的，调换又有什么好处。 
张宣明白过来笑着说： 确实，真是命运决定的。 
于是接受了任命。
等到任期满了，又将被重新任命。
这时江淮一带发生旱灾，张宣将家迁到了河南，所以想就近在宋亳谋求一个官职，以便照顾家方便。
这时他又梦见了上一次那个女子，女子的容颜面貌同过去一样。她说： 您又要当县令了，又是到我所住的县。 
张宣说： 我已经当了一任夫人家乡的县令，这次怎么能再去呢？ 
女子说： 我自从您任职期满，就立即把家搬了，现在住的已经不是老地方了。
但是，现在我们家已经衰败了，只剩下三口人了。
您去后几个月，也必然辞官而去。 
说完显示出很悲伤的样子，张宣也没有弄清是什么意思。
等到公布任命，他当上了杭州临安县令。
张宣感叹地说： 三口是个临字， 数月而去 正是我所忧虑的。 
结果他上任半年就死了。
韩皋
昌黎韩皋是已故晋公非嫡系的孙子，他博学多才，精通经史。
太和五年，从大理寺丞的职位上被调离，在朝廷考查录用官员中被选中，名次既不是很高，也不是科举考试得来，引起后辈们的笑谈，当时太常丞冯芫被任命为岳州刺史，他说人世的事情是命中注定的。
德宗皇帝末年，冯芫任太常寺奉礼，与皋一同做事。
进士时元佐任协律郎。
三个人约定在月初的四日，一同去武成王庙游玩，芫住长乐，皋在亲仁上班，当时元佐在安邑上班，冯芫再三鼓动拉着两个人走到太平兴道西南角，他忽然说： 我刚才在马上为你们两个人做了一个好梦，你们二位都被朝廷录用做官，请你们记住今天的事。
并将这件事记录在纸上，放到箱子里。
宪宗六年，冯芫被朝廷录用，授予官平县尉，皋没有心思做官，直到二十七八年后，才被录用。
时芫所做的梦全都应验了，没有差错。时芫要去岳阳之前把皋找来，特意讲了当年的事情，并将箱子里的记录拿给皋看，并且说： 大家不要以为这是偶然的，这是命运决定的。 
于是皋也说了，我也记着此事。然而我和你为什么前后相悬如此。
皋在那一年被任命为大理正。
