宁波吴生，好作北里游。后昵一狐女，时相幽会。然仍出入青楼间。一日狐女请曰：吾能幻化，凡君所眷，吾一见即可肖其貌。君一存想，应念而至，不逾于黄金买笑乎？试之，果倾刻换形，与真无二，遂不复外出。尝与狐女曰：眠花藉柳，实惬人心，惜是幻化，意中终隔一膜耳。狐女曰：不然，声色之娱，本雷光石火，岂特吾肖某某为幻化，即彼某某亦幻化也。岂特某某为幻化，即妾亦幻化也。即千百年来名姬艳女皆幻化也。白杨绿草，黄土青山，何一非古来歌舞之场；握雨携云，与埋香葬玉，别鹤、离鸾，一曲伸臂顷耳，中间两美相合，或以时刻计，或以日计，或以月计，或以年计，终有绝别之期；及其诀别，则数十年而散，与片刻暂遇而散者，同一悬崖撒手，转瞬成空。倚翠偎红，不皆恍如春梦乎？即夙契原深，终身聚首，而朱颜不驻，白发已侵，一人之身，非复旧态。则当时黛眉粉颊，亦谓之幻化可矣。何独以妾肖某某为幻化也？吴洒然有悟。后数岁，狐女辞去，吴竟绝迹于狎游。
交河及孺爱，青县张文甫，皆老儒也。并授徒于献。尝同步月南村北村之间，去馆稍远，荒原阒寂，榛莽翳然。张心怖欲返，曰：墟墓间多鬼，曷可久留。俄一老人扶杖至，揖二人坐，曰：世间何得有鬼，不闻阮瞻之论乎？二君儒者，奈何信释氏之妖妄。因阐发程朱二气屈伸之理，疏通证明，词条流畅，二人听之皆首肯，共叹宋儒见理之真，递相酬对。竟忘问姓名。适大车数辆远远至，牛铎铮然，老人振衣急起曰：泉下之人，岑寂久矣。不持无鬼之论，不能留二君作竟夕谈。今将别，谨以实告，毋讶相戏侮也。俯仰之顷，欻然已灭，是间绝少文士，惟董空如先生墓相近，或即其魂欤。
河间唐生，好戏侮，土人至今能道之。所谓唐啸子者是也。有塾师好讲无鬼，尝曰：阮瞻遇鬼，安有是事？僧徒妄造蜚语耳。唐夜洒土其窗，而呜呜击其户，塾师骇问为谁，则曰：我二气之良能也。塾师大怖，蒙首股栗，使二弟子守达旦，次日委顿不起。朋友来问，但呻吟曰有鬼。既而知唐所为，莫不拊掌。然自是魅大作，抛掷瓦石，摇撼户牖无虚夕。初尚以为唐再来，细察之乃真魅，不胜其嬲，竟弃馆而去。盖震惧之后，益以惭恧，其气已馁，狐乘其馁而中之也。妖由人兴，此之谓乎？
天津某孝廉，与数友郊外踏青。皆少年轻薄，见柳荫中少妇骑驴过，欺其无伴，邀众逐其后，嫚语调谑。少妇殊不答，鞭驴疾行。有两三人先追及，少妇忽下驴软语，意似相悦。俄某与三四人追及，审视正其妻也。但妻不解骑，是日亦无由至郊外，且疑且怒，近前诃之。妻嬉笑如故，某愤气潮涌，奋掌欲掴其面，妻忽飞跨驴背，别换一形，以鞭指某数曰：见他人之妇，则狎亵百端；见自己妇，则恚恨如是，尔读圣贤书，一恕字尚不能解，何以挂名桂籍也。数讫，径行。某色如死灰，殆僵立道左不能去，竟不知是何魅也。
德州田白岩曰：有额都统者，在滇黔间山行，见道士按一丽女于石，欲剖其心，女哀呼乞救，额急挥骑驰及，遽格道士手，女噭然一声，化火光飞去，道士顿足曰：公败吾事！此魅已媚杀百余人，故捕诛之以除害，但取精已多，岁久通灵，斩其首则神遁去，故必剖其心乃死，公今纵之，又贻患无穷矣。惜一猛虎之命，放置深山，不知泽麋林鹿，劘其牙者几许命也！匣其匕首，恨恨渡溪去，此贻白岩之寓言，即所谓一家哭何如一路哭也。姑容墨吏，自以为陰功，人亦多称为忠厚。而穷民之卖儿贴妇，皆未一思，亦安用此长者乎？
献县吏王某工刀笔，善巧取人财。然每有所积，必有一意外事耗去。有城隍庙道童，夜行廊庑间，有二吏持簿对算，其一曰：渠今岁所蓄较多，当何法以销之？方沉思间，其一曰：一翠云足矣，无烦迂折也。是庙往往遇鬼，道童习见亦不怖。但不知翠云为谁，亦不知为谁销算。俄有小妓翠云至，王某大嬖之，耗所蓄八九，又染恶疮，医药备至，比愈则已荡然矣。人计其平生所取，可屈指数者，约三四万金，后发狂疾暴卒，竟无棺以殓。
陈云亭舍人言，有台湾驿使宿馆舍，见艳女登墙下窥，叱索无所睹。夜半琅然有声，乃片瓦掷枕畔，叱问是何妖魅，敢侮天使。窗外朗声曰：公禄命重，我避公不及，致公叱索，惧干神谴，惴惴至今。今公睡中萌邪念，误作驿卒之女，谋他日纳为妾。人心一动，鬼神知之，以邪召邪，不得而咎我，故投瓦相报，公何怒焉？驿使大愧，未及天曙，促装去。
叶旅亭御史宅，忽有狐怪白昼对语，迫叶让所居，扰攘戏侮，至杯盘自舞，几榻自行。叶告张真人，真人以委法官。先书一符，甫张而裂，次牒都城隍，亦无验。法官曰：是必天狐，非拜章不可。乃建道场七日，至三日狐犹诟詈，至四日乃婉词请和。叶不欲与为难，亦祈不竟其事。真人曰：章已拜不可追矣。至七日忽闻格斗砰[石訇]，门窗破堕，薄暮尚未已，法官又檄他神相助，乃就擒，以罂贮之，埋广渠门外。余尝问真人驱役鬼神之故，曰：我亦不知所以然，但依法施行耳。大抵鬼神皆受役于印，而符录则掌于法官。真人如官长，法官如胥吏；真人非法官不能为符录，法官非真人之印，其符录亦不灵。中间有验有不验，则如各官司文移章奏，或准或驳，不能一一必行耳。此言颇近理，又问设空宅深山，猝遇精魅，君尚能制伏否，曰：譬大吏经行，劫盗自然避匿。倘或无知猖獗，突犯双旌，虽手握兵符，征调不及，一时亦无如之何。此言亦颇笃实。然则一切神奇之说，皆附会也。
朱子颖运使言守泰安日，闻有士人到岱岳深处，忽人语出石壁中曰：何处经香，岂有转世人来耶？剨然震响，石壁中开，贝阙琼楼涌现峰顶。有耆儒冠带下迎，士人骇愕，问此何地？曰：此经香阁也。士人叩经香阁之义，曰：其说长矣，请坐讲之。昔尼山删定，垂教万年。大义微言，递相授受。汉代诸儒，去古未远，训诂笺注，类能窥见先圣之心，又淳朴未漓，无植党争名之习，惟各传师说，笃溯渊源。沿及有唐，斯文未改。迨乎北宋，勒为注疏十三部，先圣嘉焉。诸大儒虑新说日兴，渐成绝学，建是阁以贮之。中为初本，以五色玉为函，尊圣教也；配以历代官刊之本，以白玉为函，昭帝王表章之功也，皆南面；左右则各家私刊之本，每一部成，必取初印精好者，按次时代，庋置斯阁，以苍玉为函，奖汲古之勤也，皆东西面，并以珊瑚为签，黄金作锁钥。东西两庑，以沉檀为几，锦绣为茵，诸大儒之神，岁一来视，相与列坐于斯阁。后三楹则唐以前诸儒经义，帙以纂组，收为一库。自是以外，虽著述等身，声华盖代，总听其自贮名山，不得入此门一步焉。先圣之志也，诸书至子刻午刻，一字一句，皆发浓香，故题曰经香。盖一元斡运，二气絪缊，陰起午中，陽生子半，圣人之心，与天地通。诸大儒阐发圣人之理，其精奥亦与天地通，故相感也。然必传是学者始闻之，他人则否。世儒于此十三部，或焚膏继昝，钻仰终身，或锻炼苛求，百端掊击，亦各因其性识之所根耳。君四世前为刻工，曾手刊周礼半部，故余香尚在，吾得以知君之来，因引使周览阁庑，款以茗果。送别，曰：君善自爱，此地不易至也。士人回顾，唯万峰插天，杳无人迹。案此事荒诞，殆尊汉学者之寓言。夫汉儒以训诂专门，宋儒以义理相尚，似汉学粗而宋学精。然不明训诂，义理何由而知？概用诋诽，视犹土苴，未免既成大辂，追斥椎轮，得济迷川，遽焚宝筏。于是攻宋儒者，又纷纷而起故。余撰四库全书诗部总序，有曰：宋儒之攻汉儒，非为说经起见也，特求胜于汉儒而已。后人之攻宋儒，亦非为说经起见也，特不平宋儒之诋汉儒而已。韦苏州诗曰：水性自云静，石中亦无声，如何两相激，雷转空山惊。此之谓矣。平心而论，易自王弼始变旧说，为宋学之萌芽，宋儒不攻；孝经词义明显，宋儒所争，只今文古字句，亦无关宏旨，均姑置勿议；至尚书三礼三传毛诗尔雅诸注疏，皆根据古义，断非宋儒所能；论语孟子，宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。盖汉儒重师傅，渊源有自。宋儒尚心悟，研索易深；汉儒或执旧文，过于信传，宋儒或凭臆断，勇于改经。计其得失，亦复相当。唯汉儒之学，非读书稽古，不能下一语；宋儒之学，则人人皆可以空谈其间。兰艾同生，诚有不尽餍人心者。是嗤点之所自来。此种虚构之词，亦非无因而作也。
曹司农竹虚言，其族兄自歙往扬州，途经友人家，时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。暮欲下榻其中，友人曰：是有魅，夜不可居。曹强居之，夜半有物自门隙蠕蠕入，薄如夹纸，入室后，渐开展作人形，乃女子也。曹殊不畏，忽披发吐舌，作缢鬼状，曹笑曰：犹是发，但稍乱。鬼技穷，倏然灭。及归途再宿，夜半门隙又蠕动，甫露其首，辄唾曰：又此败兴物耶？竟不入。此与嵇中散事相类。夫虎不食醉人，不知畏也。畏则心乱，心乱则神涣，神涣则鬼得乘之。不畏则心定，心定则神全，神会则沴戾之气不能干。故记中散是事者，称神志湛然，鬼惭而去。
