古文：张子长桓道愍周临贺胡茂回阮瞻临湘令顾氏江州录事陈素胡章苏韶夏侯恺刘他王戎王仲文
现代文：张子长桓道愍周临贺胡茂回阮瞻临湘令顾氏江州录事陈素胡章苏韶夏侯恺刘他王戎王仲文

古文：张子长
现代文：张子长

古文：晋时，武都太守李仲文，在邵丧女。
现代文：晋朝时，武都太守李仲文在任上死去一个女儿。

古文：年十八，权假葬邵城北。
现代文：女儿十八岁，暂且葬在郡城北面。

古文：有张世之代为邵，世之男字子长，年二十，侍从在廨中。
现代文：后来有个叫张世之的暂时代理郡守的职务，张世之的儿子字子长，二十岁，在衙门里当侍从。

古文：梦一女，年可十七八，颜色不常。自言前府君女，不幸早亡，会今当更生，心相爱乐，故来相见就。
现代文：一天夜里子长梦见一个女子，有十七八岁，容貌美丽，自称是前任长官的女儿，不幸早亡，为今快要复活了，因为喜欢子长，前来幽会。

古文：如此五六夕，忽然昼见，衣服薰香殊绝，遂为夫妻。
现代文：他俩这样夜里幽会了五六天，女子突然在白天出现，衣服上有奇异的香气。子长和女子就作了夫妻。

古文：寝息衣皆有洿，如处女焉。
现代文：每次交欢后女子的衣服上都有色污，和处女一样。

古文：后仲文遣婢视女墓，因过世之妇相问。
现代文：后来李仲文派使女去察看女儿的墓，使女路过张世之家。

古文：入廨中，见此女一只履，在子长床下，取之啼泣，呼言发冢。持履归，此以示仲文。
现代文：张世之的妻子向她打听，使女就近了张家屋，突然看见张世之儿子张子长的床下有一只女鞋，就一把抓在手里哭了起来，指责张家盗墓，并把女鞋拿回来给李仲文看。

古文：仲文惊愕，遣问世之：君儿何由得亡女履也？
现代文：李仲文十分惊异，跑去质问张世之说：你儿子怎么会有我死去的女儿的鞋？

古文：世之呼问，儿具陈本末，李张并谓可怪。
现代文：张世之把儿子叫出来问，儿子如实说了。

古文：发棺视之，女体已生肉，颜姿如故，唯右脚有履。子长梦女曰：我比得生，今为所发，自尔之后，遂死肉烂，不得生矣。
现代文：李仲文和张世之都认为太奇怪，就打开了棺材，一看女儿尸骨上已经长了肉，容貌和生前一样，只有右脚穿着鞋，后来张子长梦见女子来向他哭诉说：我快要复生了，却被打开了棺材，从此以后只能肉烂人死再也不能复活了。

古文：万恨之心，当复何言？
现代文：我的悲痛和怨恨是说不尽的啊！

古文：泣涕而别。
现代文：女子和张子长哭泣着诀别了。

古文：桓道愍
现代文：桓道愍

古文：晋桓道愍，谯人也，隆安四年丧妇，内顾甚笃，缠痛无已。其年，夜始寝，视屏风上，见一人手。擎起秉炬，照屏风外，乃其妇也。
现代文：晋朝的桓道愍是谯州人，隆安四年妻子已去世，因为夫妻感情特别好，桓道愍十分悲痛想念，有一天，他夜里刚睡去，看见屏风上有一只手，赶快起来点上蜡烛到屏风外看，竟是妻子，形貌、服饰都和活着时一样。

古文：形貌装饰俱如生，道愍了不畏惧，遂引共卧。
现代文：道愍一点也不怕，领妻子一同上床躺下，细叙别离情和死生之间的事。道愍说：你死后一直没有音信，怎么突然就回来了？妻子说：想回来谈何容易啊。

古文：言语往还，陈叙存亡，道愍曰：卿亡来初无音影，今夕哪得忽还？答曰：欲还何极。
现代文：人和鬼神是两界两道，各有自己的主管，自己能由得了自己为所欲为吗？我刚嫁你时，没有任何罪过。

古文：新妇生时，差无余罪，止恒疑君怜爱婢使，以此妒忌之心，受报地狱，始获免脱。
现代文：后来就怀疑你和丫环有事。我就因为这种嫉妒心，死后被下到地狱受惩罚，刚刚被放出来。

古文：今当受生为人，故来与君别也。
现代文：最近我就要转世到人间去了，特来和你告别。

古文：道愍曰：当生何处？
现代文：道愍说：你转世在什么地方？

古文：可得寻之不？
现代文：能不能找到你？

古文：答曰：但知当生，不测何处。
现代文：妻子说：只知道我该转生了，但不知道是转生在哪里。

古文：一为世人，无容复知宿命，何由相寻求耶？
现代文：一旦成为世上人，就不会知道前世的事了，上哪里去找我呢？

古文：至晓辞去，涕泗而别。
现代文：天亮时妻子告辞，哭泣着走了。

古文：道愍送至步廊下而归，已而方大怖惧，恍惚时积。
现代文：道愍送到前廊下回来，这才觉得十分害怕，好象是多年前的事了。

古文：周临贺
现代文：周临贺

古文：晋义兴人姓周，永和年中，出郭乘马，从两人行。
现代文：晋代义兴人周某，永和年间和两个人一齐骑马出城。

古文：未至村，日暮。道边有一新小草屋，见一女子出门望，年可十六七，姿容端正，衣服鲜洁，见周过，谓曰：日已暮，前村尚远，临贺讵得至？
现代文：你看天已晚了，前面村子还很远呢。

古文：周便求寄宿。
现代文：周某就要求寄宿下来。

古文：此女为燃火作食。
现代文：姑娘为他点火作饭。

古文：向一更，闻外有小儿唤阿香声，女应曰：诺。寻云：官唤汝推雷车。
现代文：将近一更时，听见外面有个小孩叫：阿香！姑娘答应后，外面小孩说：官家叫你去推雷车。

古文：女乃辞行，云：今有事当去。夜遂大雷雨。
现代文：姑娘就向周某告辞说，我出去有点事。夜里雷雨大作，凌晨姑娘才回来。

古文：向晓女还，周既上马，看昨所宿处，只见一新冢，冢口有马尿及余草。
现代文：周出了屋子上马，回头看昨天的小屋没有了，只有一座新坟，坟口上有马尿和剩下的草料。

古文：周甚惊惋，至后五年，果作临贺太守。
现代文：周某十分吃惊。五年后，周某果然当了临贺太守。

古文：胡茂回
现代文：胡茂回

古文：晋淮南胡茂回，能见鬼，虽不喜见，而不可止。
现代文：晋朝时淮南人胡茂回能看见鬼，虽然他不愿意见，仍然常碰见鬼。

古文：后行至扬州，还历阳。城东有神祠，正值民将巫祝祀之。至须臾，有群鬼相叱曰：上官来。
现代文：有一次从扬州回历阳，走到城东一个庙前，当时巫师正领着人们祭神，不一会儿就有一群鬼大呼小叫地说：上司官来了！

古文：各迸出祠去。
现代文：然后就四散逃出神门。

古文：茂回顾，见二沙门来，入祠中。
现代文：茂回一看，原来是两个和尚来到庙里。

古文：诸鬼，两两三三相抱持，在祠边草中，望见沙门，皆有怖惧。
现代文：庙里的鬼也三三两两地抱在一起躲在草丛里，他们看见和尚也都很害怕。

古文：须臾沙门去后，诸鬼皆还祠中。
现代文：过了片刻和尚走了，那群鬼才又回到庙里。

古文：茂回于是精诚奉佛。
现代文：从此茂回就更加虔诚的敬神拜佛了。

古文：阮瞻
现代文：阮瞻

古文：阮瞻素秉无鬼论。
现代文：阮瞻向来推崇无鬼论。

古文：有一鬼通姓名，作客诣之，寒温，聊谈名理。
现代文：有个鬼来拜访他，至通姓名后问候坐下，两个人谈起了理论学问，鬼客都显得十分有才华。

古文：客甚有才情，末及鬼神事，反复甚苦。客遂屈之，仍作色曰：鬼神古今圣贤所共传，君何独言无？
现代文：最后两个人谈到鬼神，争论得很激烈，鬼要让他屈服便气愤地说：古今的圣贤都承认有鬼神，怎么你就偏偏说没有？

古文：即变为异形，须臾便灭。阮嘿然，意色大恶，年余病死。
现代文：说着就现出了鬼的丑恶形象，阮瞻默默地说不出话，气色也十分坏，一年多就病死了。

古文：临湘令
现代文：临湘令

古文：隆安初，陈郡殷氏为临湘令。
现代文：隆安初年，陈郡人殷某当临湘县令。

古文：县中一鬼，长三丈余，跂上屋，犹垂脚至地。殷入，便来命之。每摇屏风，动窗户，病转甚。
现代文：县里有个鬼，高三丈多，坐在房上脚还垂在地上，殷某一进县衙，这鬼就来找麻烦，不是摇屏风就是摆窗户，而且越来越厉害。

古文：其弟观亦见，恒拔刀在侧，与言争。
现代文：殷某的弟弟也看见了，就拨出刀来站在鬼身旁和鬼吵起来。

古文：鬼语云：勿为骂我，当打汝口破。
现代文：鬼说：你再骂我，我就打破你的嘴！

古文：鬼忽隐形，打口流血。后遂喁偏，成残废人。顾氏
现代文：鬼就突然隐了形把他的嘴打得直流血，后来他的嘴就向上歪着成了残废。顾氏

古文：吴中人姓顾，往田舍。昼行，去舍十余里，但闻西北隐隐。因举首，见四五百人，皆赤衣，长二丈，倏忽而至。三重围之，顾气奄奄不通，辗转不得。
现代文：吴中人顾某回他乡村家去，白天上路，走到离家十几里时，听见西北天空有声音，抬头看，有四五百个穿红衣两丈高的鬼，不一会儿就来到面前，把他层层包围起来，顾某被憋得上不来气也转不了身。

古文：旦至晡，围不解。口不得语，心呼此斗。
现代文：从早上到下午，一直围着他不让走，顾某说不出话来，只不断在心里向北斗神求告祈祷。

古文：又食顷，鬼相谓曰：彼正心在神，可舍去。
现代文：又过了一顿饭功夫，鬼们互相说：这人真心敬神，就放了他吧。

古文：豁为雾除。
现代文：一下子象浓雾散了似地都消失了。

古文：顾归舍，病极卧。
现代文：顾某回到家，十分疲累的躺下了。

古文：其夕，户前一处，火甚盛而不燃，鬼纷纭相就。或往或来，呼顾谈，或入去其被，或上头而轻于鸿毛，开晨失。
现代文：当天晚上，看见门前一个地方有一堆很旺的火，而火没有火焰，那些鬼都凑在火边跑来跑去，还和顾某谈话，有的鬼跑进屋来揭开顾某的被子，有的还爬到他头上，顾某觉得鬼比鸿毛还轻。天亮时都不见了。

古文：江州录事
现代文：江州录事

古文：晋桓豹奴为江州时，有甘录事者，家在临川郡治下。儿年十三，遇病死，埋著家东群冢之间。旬日，忽闻东路有打鼓倡乐声，可百许人，径到甘家，问：录事在否？
现代文：晋进桓豹奴在江州作官时，手下有个姓甘的录事，家在临川郡管辖的地方，甘录事有个十三岁的儿子病死了，埋在家东面坟地里，几天后，突然听见大路东边有敲鼓奏乐声，听去象有一百多人，一直来到甘录事家，其中有人问：甘录事在家没有？

古文：故来相诣。贤子亦在此。
现代文：我们特地来拜访，你的儿子也在这里。

古文：止闻人声，亦不见其形也。
现代文：光听见人声不见人形。甘录事就搬出两坛子酒招待。

古文：乃出两罂酒与之，俄倾失去，两罂皆空。
现代文：不一会儿就都走了，再一看两个坛子全空了。

古文：始闻有鼓声，临川太守谓是人戏，必来诣己。
现代文：当时临川太守也听见鼓乐声，以为是艺人演戏，一定会来给自己演的。

古文：既而寂尔不到，闻甘说之，大惊。
现代文：后来听甘录事一说，真吓了一跳。

古文：陈素
现代文：陈素

古文：晋升平元年，剡县陈素家富，娶妇十年无儿。
现代文：晋升平元年，剡县有个陈素，家里很富。

古文：夫欲娶妾，妇祷祠神明，突然有身。邻家小人妇亦同有，因货邻妇云：我生若男，天愿也；若是女，汝是男者，当交易之。
现代文：但娶妻十年了也没儿子，就想讨小老婆，陈素妻就到庙里祈祷得子，虽然就怀了孕，邻居家一个矮子的老婆也和她同时怀了孕，陈素妻就买通了矮子妻，说：我要是生男，那就是天遂我愿了。要是生个女孩，你生的男孩，咱俩就换。

古文：便共将许。
现代文：两个女人都同意了。

古文：邻人生男，此妇后三日生女，便交取之。
现代文：后来邻家女人果然生了男孩，陈妻三天后生了女孩，就偷偷换过来邻家的男孩。

古文：素忻喜，养至十三。当祠祀，家有老婢，素见鬼，云：见府君家先人，来到门首便住。但见一群小人，来座所食噉此祭。
现代文：这天她说：我看见主人家的祖先来了，但走到家庙门口就不进了，因为看见一群矮子在神座上抢东西吃。陈素听见后很奇怪，就把老女仆找了来，让她等会儿行祭礼时再仔细看看。

古文：父甚疑怪，便迎见鬼人至。
现代文：女仆又看了，说还是和刚才一样。

古文：祠时转令看，言语皆同。
现代文：陈素就问老婆是怎么回事。

古文：素便入问妇，妇惧，且说言此事。还男本家，唤女归。
现代文：陈妻害怕，就说了和领居矮子妻换儿子的事，结果把男孩送还，把女儿接了回来。

古文：胡章
现代文：胡章

古文：郯县胡章，与上虞管双，喜好干戈。
现代文：郯县人胡章和上虞县的管双，常在一块练刀枪棍棒。

古文：双死后，章梦见之，跃刃戏其前，觉甚不乐。明日，以符贴壁。
现代文：管双死后，胡章梦见他拿着刀在自己面前又耍又蹦，醒来后心里很不痛快，就画了一道符贴在墙上避鬼。

古文：章欲近行，已汎舟理楫。忽见双来攀留之，云：夫人相知，情贯千载，昨夜就卿戏。
现代文：胡章最近要出门，已经到江边上了船拿起桨，忽然看见管双跑来挽留说：人间的好朋友应该是永久的。昨天夜里我想找你玩玩，正赶上你睡觉，我就走了。

古文：值眠，吾即去。
现代文：你却贴了符疏远我。

古文：今何故以符相厌，大丈夫不体天下之理，我畏符乎？
现代文：你不想想，我是男子汉大丈夫，懂得天下的真理，能怕什么符咒骂？

古文：苏韶
现代文：苏韶

古文：苏韶，字孝先，安平人也，仕至中牟令，卒。
现代文：苏韶，字孝先，是安平人，当中牟县令时死了。

古文：韶伯父承，为南中郎军司而亡。
现代文：他的伯父苏承，当南中郎军司时也死去。

古文：诸子迎丧还，到襄城。第九子节，夜梦见卤簿，行列甚肃，见韶，使呼节曰：卿犯卤簿，罪应髡刑。
现代文：家中子弟迎丧还乡，去到襄城，苏承的九儿子苏节夜里梦见一支阴间的仪仗队，队列严整肃穆，苏韶也在仪仗队里，他看见弟弟苏节，就把他叫过来说：你冲犯了仪仗队，应该受到髡刑。

古文：节俛受剃，惊觉摸头，即得断发。
现代文：苏节只好低下头让剃，忽然惊醒，一摸头，果然有很多头发掉了。

古文：明暮，与人共寝，梦见韶曰：卿髡头未竞。
现代文：第二天晚上苏节和别人在一个屋睡，梦见苏韶又来了，说：昨天没剃完，接着剃。

古文：即复剃如前夕。
现代文：又被剃了一通。

古文：其日暮，自备甚谨，明灯火，设符刻，复梦见韶。
现代文：第三天晚上苏节提高了警惕，点着灯睡，还贴了符咒，但又梦见苏韶来接着剃头。

古文：髡之如前夕者五。节素美发，五夕而尽。
现代文：这样的鬼剃头持续了五天，苏节的一头美发被剃个精光。

古文：间六七日，不复梦见。后节在车上，昼日，韶自外入。
现代文：后来就不再梦见了，有一天苏节乘车白天行路，忽然看见哥哥苏韶骑着马出现在身边。

古文：乘马，著黑介帻，黄綀单衣，白袜幽履。
现代文：苏韶戴黑头巾，黄麻布衣，白袜子黑鞋，用手扶着苏节的车辕。

古文：凭节车辕，节谓其兄弟曰：中牟在此。
现代文：苏节给他的兄弟们说：当中牟县令的哥哥苏韶来了。

古文：兄弟皆愕视，无所见。
现代文：但大家都很吃惊，谁也看不见他。

古文：问韶：君何由来？
现代文：苏节问：你来作什么？

古文：韶曰：吾欲改葬，即求去。
现代文：苏韶说：我想改葬到别处。

古文：曰：吾当更来。
现代文：然后就匆匆告辞，并说还会再来。

古文：出门不见，数日又来。
现代文：果然几天后又来了，兄弟们都来和苏韶一同坐下。

古文：兄弟遂与韶坐，节曰：若必改葬，别自敕儿。
现代文：苏节说：哥哥真想改葬，应该告诉你的儿子呀。

古文：韶曰：吾将为书。
现代文：苏韶说：我这就写封信。

古文：节授笔，韶不肯，曰：死者书与生者异。为节作其字，像胡书出，乃笑，即唤节为书曰：古昔魏武侯，浮于西河，而下中流，顾谓吴起曰： 美哉河山之固，此魏国之宝也。
现代文：苏节给他笔，他不要，说阴间的字和人世不一样，并给苏节写了些字，一看象胡人文字，都笑了，就让苏节替他写信给儿子说：古时魏武侯在西河上乘船漫游，到了中游时对吴起说： 江山多么壮丽啊！这是魏国的宝物呀！ 

古文：吾性爱好京洛，每往来出入，瞻视邙上。乐哉，万世之墓也。
现代文：而我则特别喜欢京洛一带地方。我在世时，每次来到那一带，放眼看邙山，就由不得高兴地想，这里真是万代比不了的好墓地啊。

古文：北背孟津，洋洋之河；南望天邑，济济之盛。
现代文：这里北靠孟津的滔滔河水，南可以看见雄伟的京城。

古文：此志虽未言，铭之于心矣，不图奄忽，所怀未果。
现代文：虽然我没对人说过，但心里一直有这个志向。然而没想到突然就死了，所向往的事也没办成。

古文：前去十月，便速改葬。
现代文：希望你们十月间给我改葬。

古文：在军司墓次，买数庙地，便足矣。
现代文：在我伯父苏承的坟旁买几亩地，就行了。

古文：节与韶语，徒见其口动，亮气高声，终不为傍人所闻。
现代文：苏节和韶说话，只见他嘴动，声音也很大，但旁边的人谁也听不见。

古文：延韶入室，设坐祀之，不肯坐。
现代文：后来苏节请苏韶到屋里去要为他设坛祭礼，苏韶不肯坐，也不肯吃。

古文：又无所飨，谓韶曰：中牟平生好酒鱼，可少饮。韶手执杯饮尽，曰：佳酒也。
现代文：苏节说：哥哥生前好喝酒吃鱼，今天就喝一点吧。苏韶就拿起酒杯一饮而尽，并说：好酒！

古文：节视杯空，既去，杯酒乃如故。
现代文：苏节看见酒杯干了。但等苏韶走后，酒杯还是满的。

古文：前后三十余来，兄弟狎玩。
现代文：苏韶前后来了三十多次，兄弟二人尽情谈。

古文：节问所疑，韶曰：言天上及地下事，亦不能悉知也。
现代文：苏节问哥哥很多不懂的问题，苏韶说：说起天上地下的事，我也不全知道。

古文：颜渊、卜商，今见在为修文郎。
现代文：只知道颜渊、卜商现在天上当修文郎。

古文：修文郎凡有八人，鬼之圣者。今项梁、成贤者、吴季子。
现代文：修文郎一共八个，都是鬼中的圣人，有项梁、成贤者、吴季子这些人。

古文：节问死何如生，韶曰：无异，而死者虚，生者实，此其异也。
现代文：苏节问死和生有什么不同，苏韶说没什么不同，只不过死者是虚的生者是实的罢了。

古文：节曰：死者何不归尸体？
现代文：又问死者为什么不归尸体。

古文：韶曰：比如断卿一臂以投地，就剥削之，于卿有患不？
现代文：苏韶说：比如，把你的臂砍下来一只，再砍削那只断臂，你还能感到疼吗？

古文：死之却骸，如此也。
现代文：死去的尸体，灵魂同样也不会有感觉的。

古文：节曰：厚葬于坟垅，死者乐此否？韶曰：无在也。节曰：若无在，何故改葬？
现代文：苏节又问把死人厚葬在坟墓，死者本人高兴不，苏韶说无所谓，苏节说：既然不在乎你为什么还要求迁坟呢？

古文：韶曰：今我诚无所在，但欲述生时意耳。
现代文：苏韶说：我的确不在乎，只不过是说我活着时的一种想法而已。

古文：弟曰：儿尚小，嫂少，门户坎坷，君顾念否？韶曰：我无复情耳。
现代文：苏节又问：哥哥不思念年轻的嫂嫂和年幼的儿子吗？苏韶说：我死了就没有什么人间情了。

古文：节曰：有寿命否？
现代文：又问鬼有寿命吗？

古文：韶曰：各有。
现代文：回答说每个鬼都有自己的寿命。

古文：节曰：节等寿命，君知之否？
现代文：苏节又问自己的阳寿，苏韶说知道后会告知的。

古文：曰：知语卿也。
现代文：又问今年发生的瘟疫是怎么回事，苏韶说：太山公刘孔才在阴间想造反，私自在人间抓人为他打仗，现在北帝已经知道刘孔才的阴谋，并把他杀了。

古文：节曰：前梦君剪发，君之卤簿导谁也？
现代文：苏节说：前些日子梦见你剪我的头发，你们那仪仗队是护送谁？

古文：韶曰：济南王也。
现代文：回答说：那是济南王。

古文：卿当死，吾念护卿，故以刑论卿。
现代文：你冲犯了仪仗罪应该死，是我护着你，让你受了髡刑就保住了命。

古文：节曰：能益生人否？
现代文：又问，鬼能保佑人吗？

古文：韶曰：死者时自发意念生，则吾所益卿也。
现代文：回答说：我是由于对弟弟你动了情，才会保护你。

古文：若此自无情，而生人祭祀以求福，无益也。
现代文：如果是没有感情的死人，活人就是再祭祀求福也没用。

古文：节曰：前梦见君，岂实相见否？
现代文：苏节又问：以前梦见你，是你真的来相见吗？

古文：韶曰：夫生者梦见亡者，亡者见之也。
现代文：回答说：凡是活人梦见死人，都是死人现形。

古文：节曰：生时仇怨，复能害之否？
现代文：又问：活着时有仇，死后能杀了仇人吗？

古文：韶曰：鬼重杀，不得自从。
现代文：回答说：鬼杀活人的事由不了鬼自己。

古文：节下车，韶大笑节短，云：似赵麟舒。
现代文：苏节下车时，苏韶笑话他个子太矮，说：你简直象赵舒麟了。

古文：赵麟舒短小，是韶妇兄弟也。
现代文：赵舒麟个子很小，是苏节的小舅子。

古文：韶欲去，节留之，闭门下锁匙，韶为之少住。韶去，节见门故闭，韶已去矣。
现代文：苏韶要走了，苏节挽留他，把门都上了锁。苏韶只留了片刻就不见了，而门都没有开。

古文：韶与节别曰：吾今见为修文郎，守职不得来也。
现代文：苏韶走时说，我现在已经当了修文郎了，以后职务繁忙，不能再来了。

古文：节执手，手软弱，捉觉之，乃别。
现代文：苏节握哥哥的手，手很软弱，只能感到是手而已。

古文：自是遂绝。
现代文：分别后，再也没有见过。

古文：夏侯恺
现代文：夏侯恺

古文：夏侯恺，字万仁，病亡。
现代文：夏侯恺。字万仁，得病去世。

古文：恺家宗人儿狗奴，素见鬼，见恺数归。
现代文：有个姓夏侯的同宗，他儿子叫狗奴，常见到鬼。

古文：欲取马，及其弟阮公将去。
现代文：狗奴曾看见已死的夏侯恺回家来想取马，然而马却被夏侯恺弟弟阮公偷去了。

古文：阮逃狗奴家，解喻，及冬得止。
现代文：阮公逃到狗奴家对狗奴说：把马放在你这里，到了冬天就行了。

古文：恺长子统，向其家说：昨梦人见缚，与力大争，尔乃得解。
现代文：夏侯恺的长子叫统，对家里人说：昨天我梦见一个人要绑我，我和那人斗了半天才得解脱。

古文：语讫，阁门忽有光明为昼，见恺著平上情单衣，入坐如生平。坐西壁大床，悲笑如生时，声讫，便切齿作声，言：人易我门户，诬统藏人。袒衫见缚，赖我遣人救之，得解。
现代文：刚说完，门外突然亮得像白天，只见夏侯恺穿着单衣戴着头巾进了屋，坐在靠西墙的大床上，谈笑悲欢像活着时一样，并咬牙切齿的说：有人糟踏我的名誉，诬隐夏侯统窝藏人，致使他裸露着被擒，全凭我派人救他，才理到解脱。

古文：将数十人，大者在外，八行随恺。
现代文：领来数十个人，大人在外边，小的跟随夏侯恺。

古文：阮牵床离壁，恺见语阮：何取床？
现代文：阮公把床拉离了西墙。夏候恺就现出了身体说：为什么拉床？

古文：又说：家无主，不成居。
现代文：又说：家里没有妻子，就不成为家。

古文：阮答何不娶妻。
现代文：阮公说：那为什么不娶个老婆呢？

古文：恺曰：卿与其居尔许年，而作此语也。
现代文：夏侯恺说：你我在一起生活了这么久，怎么能说出这样的话来？

古文：诸鬼中当有一人达。
现代文：又说：咱们家死的人中，有一个能有出息。

古文：阮问谁，恺曰：儿辈意，不足悦也。
现代文：阮公问是谁，夏侯恺说：是儿子辈的，不值得高兴。

古文：呼见孙儿，云：少者气弱，勿令近我。
现代文：喊叫孙子来，恺说：孙子太小，气弱，别让他靠近我。

古文：又说：大女有相，勿辄嫁人。
现代文：又说大女儿命相好，不要随便嫁出去。

古文：恺问阮：欲见亡女，可呼之。
现代文：夏侯恺又问阮公如果想见他死去的女儿，可以叫他来相见。

古文：阮曰：女亡已久，不愿见也。
现代文：阮公说：女儿死了很久了，不想见她。

古文：恺曰：数欲见父，而禁限未得见。
现代文：夏侯恺说：你女儿几次想见你，但阴间限制得太严，没能见上。

古文：官记室缺，总召十人，不识，书不中，皆得出。
现代文：夏侯恺还说：我本来不应该死，还有九年阳寿，由于阴间缺记事官，一共召去了十个人，我都不认识。他们写的字都没被看中，就都放回阳间了。

古文：我书中，遂逼留补缺。
现代文：我写的字被选中了，就硬逼着我在阴间补了官缺。

古文：刘他
现代文：刘他

古文：刘他在下口居，忽有一鬼，来住刘家。
现代文：刘他在下口住时，忽然有一个鬼来到家里。

古文：初因暗，仿佛见形如人，著白布袴。
现代文：起初屋里暗，好象看见鬼现形和人一样，穿着白布裤。

古文：自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。
现代文：从那以后，几天就来一次，也不隐形，还不走。

古文：喜偷食，不以为患，然且难之。初不敢呵骂。
现代文：这鬼爱偷吃的，虽然不害人，但也很讨厌，又不敢骂他。

古文：吉翼子者，强梁不信鬼，至刘家。谓主人：卿家鬼何在？唤来，今为卿骂之。
现代文：有个叫吉翼子的，为人倔犟不信鬼，到刘家来问道：你家的鬼在哪里，把他叫来，我替你骂他！

古文：即闻屋梁作声。
现代文：这时就听见屋梁上有声音。

古文：时大有客，共仰视欣，便纷纭掷一物下，正著翼子面。视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉。
现代文：当时有很多客人，一齐抬头看，鬼就扔下一个东西来，正好扔到吉翼子的脸上，拿下来一看，是刘妻的内衣，很遭人厌恶，都大笑起来。

古文：有人语刘，此鬼偷食乃食尽，必有形之物，可以毒药中之。
现代文：吉翼子非常气恼，洗了脸跑了。有人对刘他说：这个鬼吃东西东西就没，一定是个有形的东西变的，可以下毒药药他！

古文：刘即于他家煮冶葛，取二升汁，密赍还。向夜，令作糜，著于几上，以盆复之。后闻鬼外来，发盆取糜。既吃，掷破瓯出去。
现代文：刘就在别人家煮了二升冶葛汁，偷偷拿回来，这天晚上让妻子做了肉粥，兑上毒药，放在桌上，用盆盖好，后来就听见鬼从外面来，揭开盆子取肉粥，吃了几口就把盆摔破跑出去了。

古文：须臾，闻在屋头吐，嗔怒非常，仗棒打窗户。
现代文：不一会儿，听见鬼在房头呕吐，而且发怒发狂地敲打窗户。

古文：刘先以防备，与斗，亦不敢入户，至四更中，然后遂绝。
现代文：刘他事先已有防备，就和鬼斗了起来。鬼始终没敢再进屋，到四更时分，终于逃掉了，从此再也没来。

古文：王戎
现代文：王戎

古文：安丰侯王戎，尝赴人家殡殓。主人治棺未竞，送者悉在厅事上。
现代文：安丰侯王戎有一次到某家参加葬礼，这家棺木还没作好，来送丧的人都在客厅里。

古文：安丰车中卧，忽见空中有一异物，如鸟，熟视转大。渐近，见一乘赤马车，一人在中，著帻赤衣，手持一斧。至地下车，径入王车中，回几容之。
现代文：王戎在车里躺着，忽然看见空中有一个怪物，像鸟，看着就渐渐变大，是一辆红马拉的车，车上有个人穿红衣戴头巾，手里拿着一把大斧，车落地后，红衣鬼怪立刻钻进王戎的车里，车里刚刚能挤下两个人。

古文：良不获已，可乘青牛，令髯奴御之。及乘白马，则可禳之。谓戎：君当致位三公。
现代文：鬼对王戎说：我看你神采不凡，什么事情都逃不过你的眼睛，也有身份，所以来找你，不过我要向你进一言：以后凡是谁家有了殡葬丧事，除非死者是自己的亲人，不要着急去，不然不会得到什么好处，你可以乘青牛，让老仆人赶着，或乘白马，有灾也可免除。

古文：语良久，主人内棺当殡，众客悉入，此鬼亦入。既入户，鬼便持斧，行棺墙上。
现代文：又说：你今后能做到三公这样的大官。两人谈了半天，那家棺材已作好准备将死人入殓了，吊唁的人们都进去看，这个鬼也跟过去了，一进屋鬼就站在棺材边子上来回走。

古文：有一亲趣棺，欲与亡人诀，鬼便以斧正打其额，即倒地，左右扶出。鬼于棺上视戎而笑，众悉见，鬼变持斧而出。
现代文：有一个死者的亲属凑在棺材旁，想向死者诀别，鬼就用斧子向那人额头打去，那人立刻倒地，被人扶了出去，鬼站在棺材上看着王戎笑了起来，人们都看见了，然后鬼就拿着斧头走了出去。

古文：王仲文
现代文：王仲文

古文：王仲文为何南郡主簿，居缑氏县北。
现代文：王仲文是河南郡的主簿，家在缑氏县北。

古文：得休应归，道经水泽，见后有一白狗，仲文甚之。
现代文：有一次他休假后坐车回郡，路过一个湖塘，看见一个白狗在后面跟着。

古文：欲便取，忽变如人。长六尺，状似方相。目赤如火，磋齿嚼舌，甚有憎恶。
现代文：王仲文很喜欢狗，就想去抱狗，那狗突然变成了人形，六尺高，象个驱鬼的方相形象凶恶可怕，眼睛像火一样红，错着牙嚼着舌头，面目可憎。

古文：欲击之，或却，或欲上车。
现代文：王仲文很讨厌，想打它，它就往后退，还想上车去。

古文：仲文大怖，便使奴打，不能奈何。
现代文：王仲文吓坏了，就让仆人打。但仆人也奈何不得那鬼怪。

古文：因下车，佐奴共又打，亦不禁。并力尽，不能复打，于是舍走。
现代文：王仲文就下车。和仆人一起打，仍然制不住鬼，而且打得精疲力尽，不能再打，只好扔下鬼逃走。

古文：告人家，合十余人，持刀捉火，自来视之，便不知所在。
现代文：回到家后，集合起十多个人持刀举着火把，再去找，那鬼已经不见了。

古文：月余日，仲文忽复见之，与奴并走，未到人家，伏地俱死。
现代文：过了一个多月，仲文忽然又看见那个鬼怪，仲文和仆人一齐逃走，没到家就都倒地死了。

