张子长桓道愍周临贺胡茂回阮瞻临湘令顾氏江州录事陈素胡章苏韶夏侯恺刘他王戎王仲文
张子长
晋朝时，武都太守李仲文在任上死去一个女儿。
女儿十八岁，暂且葬在郡城北面。
后来有个叫张世之的暂时代理郡守的职务，张世之的儿子字子长，二十岁，在衙门里当侍从。
一天夜里子长梦见一个女子，有十七八岁，容貌美丽，自称是前任长官的女儿，不幸早亡，为今快要复活了，因为喜欢子长，前来幽会。
他俩这样夜里幽会了五六天，女子突然在白天出现，衣服上有奇异的香气。子长和女子就作了夫妻。
每次交欢后女子的衣服上都有色污，和处女一样。
后来李仲文派使女去察看女儿的墓，使女路过张世之家。
张世之的妻子向她打听，使女就近了张家屋，突然看见张世之儿子张子长的床下有一只女鞋，就一把抓在手里哭了起来，指责张家盗墓，并把女鞋拿回来给李仲文看。
李仲文十分惊异，跑去质问张世之说：你儿子怎么会有我死去的女儿的鞋？
张世之把儿子叫出来问，儿子如实说了。
李仲文和张世之都认为太奇怪，就打开了棺材，一看女儿尸骨上已经长了肉，容貌和生前一样，只有右脚穿着鞋，后来张子长梦见女子来向他哭诉说：我快要复生了，却被打开了棺材，从此以后只能肉烂人死再也不能复活了。
我的悲痛和怨恨是说不尽的啊！
女子和张子长哭泣着诀别了。
桓道愍
晋朝的桓道愍是谯州人，隆安四年妻子已去世，因为夫妻感情特别好，桓道愍十分悲痛想念，有一天，他夜里刚睡去，看见屏风上有一只手，赶快起来点上蜡烛到屏风外看，竟是妻子，形貌、服饰都和活着时一样。
道愍一点也不怕，领妻子一同上床躺下，细叙别离情和死生之间的事。道愍说：你死后一直没有音信，怎么突然就回来了？妻子说：想回来谈何容易啊。
人和鬼神是两界两道，各有自己的主管，自己能由得了自己为所欲为吗？我刚嫁你时，没有任何罪过。
后来就怀疑你和丫环有事。我就因为这种嫉妒心，死后被下到地狱受惩罚，刚刚被放出来。
最近我就要转世到人间去了，特来和你告别。
道愍说：你转世在什么地方？
能不能找到你？
妻子说：只知道我该转生了，但不知道是转生在哪里。
一旦成为世上人，就不会知道前世的事了，上哪里去找我呢？
天亮时妻子告辞，哭泣着走了。
道愍送到前廊下回来，这才觉得十分害怕，好象是多年前的事了。
周临贺
晋代义兴人周某，永和年间和两个人一齐骑马出城。
你看天已晚了，前面村子还很远呢。
周某就要求寄宿下来。
姑娘为他点火作饭。
将近一更时，听见外面有个小孩叫：阿香！姑娘答应后，外面小孩说：官家叫你去推雷车。
姑娘就向周某告辞说，我出去有点事。夜里雷雨大作，凌晨姑娘才回来。
周出了屋子上马，回头看昨天的小屋没有了，只有一座新坟，坟口上有马尿和剩下的草料。
周某十分吃惊。五年后，周某果然当了临贺太守。
胡茂回
晋朝时淮南人胡茂回能看见鬼，虽然他不愿意见，仍然常碰见鬼。
有一次从扬州回历阳，走到城东一个庙前，当时巫师正领着人们祭神，不一会儿就有一群鬼大呼小叫地说：上司官来了！
然后就四散逃出神门。
茂回一看，原来是两个和尚来到庙里。
庙里的鬼也三三两两地抱在一起躲在草丛里，他们看见和尚也都很害怕。
过了片刻和尚走了，那群鬼才又回到庙里。
从此茂回就更加虔诚的敬神拜佛了。
阮瞻
阮瞻向来推崇无鬼论。
有个鬼来拜访他，至通姓名后问候坐下，两个人谈起了理论学问，鬼客都显得十分有才华。
最后两个人谈到鬼神，争论得很激烈，鬼要让他屈服便气愤地说：古今的圣贤都承认有鬼神，怎么你就偏偏说没有？
说着就现出了鬼的丑恶形象，阮瞻默默地说不出话，气色也十分坏，一年多就病死了。
临湘令
隆安初年，陈郡人殷某当临湘县令。
县里有个鬼，高三丈多，坐在房上脚还垂在地上，殷某一进县衙，这鬼就来找麻烦，不是摇屏风就是摆窗户，而且越来越厉害。
殷某的弟弟也看见了，就拨出刀来站在鬼身旁和鬼吵起来。
鬼说：你再骂我，我就打破你的嘴！
鬼就突然隐了形把他的嘴打得直流血，后来他的嘴就向上歪着成了残废。顾氏
吴中人顾某回他乡村家去，白天上路，走到离家十几里时，听见西北天空有声音，抬头看，有四五百个穿红衣两丈高的鬼，不一会儿就来到面前，把他层层包围起来，顾某被憋得上不来气也转不了身。
从早上到下午，一直围着他不让走，顾某说不出话来，只不断在心里向北斗神求告祈祷。
又过了一顿饭功夫，鬼们互相说：这人真心敬神，就放了他吧。
一下子象浓雾散了似地都消失了。
顾某回到家，十分疲累的躺下了。
当天晚上，看见门前一个地方有一堆很旺的火，而火没有火焰，那些鬼都凑在火边跑来跑去，还和顾某谈话，有的鬼跑进屋来揭开顾某的被子，有的还爬到他头上，顾某觉得鬼比鸿毛还轻。天亮时都不见了。
江州录事
晋进桓豹奴在江州作官时，手下有个姓甘的录事，家在临川郡管辖的地方，甘录事有个十三岁的儿子病死了，埋在家东面坟地里，几天后，突然听见大路东边有敲鼓奏乐声，听去象有一百多人，一直来到甘录事家，其中有人问：甘录事在家没有？
我们特地来拜访，你的儿子也在这里。
光听见人声不见人形。甘录事就搬出两坛子酒招待。
不一会儿就都走了，再一看两个坛子全空了。
当时临川太守也听见鼓乐声，以为是艺人演戏，一定会来给自己演的。
后来听甘录事一说，真吓了一跳。
陈素
晋升平元年，剡县有个陈素，家里很富。
但娶妻十年了也没儿子，就想讨小老婆，陈素妻就到庙里祈祷得子，虽然就怀了孕，邻居家一个矮子的老婆也和她同时怀了孕，陈素妻就买通了矮子妻，说：我要是生男，那就是天遂我愿了。要是生个女孩，你生的男孩，咱俩就换。
两个女人都同意了。
后来邻家女人果然生了男孩，陈妻三天后生了女孩，就偷偷换过来邻家的男孩。
这天她说：我看见主人家的祖先来了，但走到家庙门口就不进了，因为看见一群矮子在神座上抢东西吃。陈素听见后很奇怪，就把老女仆找了来，让她等会儿行祭礼时再仔细看看。
女仆又看了，说还是和刚才一样。
陈素就问老婆是怎么回事。
陈妻害怕，就说了和领居矮子妻换儿子的事，结果把男孩送还，把女儿接了回来。
胡章
郯县人胡章和上虞县的管双，常在一块练刀枪棍棒。
管双死后，胡章梦见他拿着刀在自己面前又耍又蹦，醒来后心里很不痛快，就画了一道符贴在墙上避鬼。
胡章最近要出门，已经到江边上了船拿起桨，忽然看见管双跑来挽留说：人间的好朋友应该是永久的。昨天夜里我想找你玩玩，正赶上你睡觉，我就走了。
你却贴了符疏远我。
你不想想，我是男子汉大丈夫，懂得天下的真理，能怕什么符咒骂？
苏韶
苏韶，字孝先，是安平人，当中牟县令时死了。
他的伯父苏承，当南中郎军司时也死去。
家中子弟迎丧还乡，去到襄城，苏承的九儿子苏节夜里梦见一支阴间的仪仗队，队列严整肃穆，苏韶也在仪仗队里，他看见弟弟苏节，就把他叫过来说：你冲犯了仪仗队，应该受到髡刑。
苏节只好低下头让剃，忽然惊醒，一摸头，果然有很多头发掉了。
第二天晚上苏节和别人在一个屋睡，梦见苏韶又来了，说：昨天没剃完，接着剃。
又被剃了一通。
第三天晚上苏节提高了警惕，点着灯睡，还贴了符咒，但又梦见苏韶来接着剃头。
这样的鬼剃头持续了五天，苏节的一头美发被剃个精光。
后来就不再梦见了，有一天苏节乘车白天行路，忽然看见哥哥苏韶骑着马出现在身边。
苏韶戴黑头巾，黄麻布衣，白袜子黑鞋，用手扶着苏节的车辕。
苏节给他的兄弟们说：当中牟县令的哥哥苏韶来了。
但大家都很吃惊，谁也看不见他。
苏节问：你来作什么？
苏韶说：我想改葬到别处。
然后就匆匆告辞，并说还会再来。
果然几天后又来了，兄弟们都来和苏韶一同坐下。
苏节说：哥哥真想改葬，应该告诉你的儿子呀。
苏韶说：我这就写封信。
苏节给他笔，他不要，说阴间的字和人世不一样，并给苏节写了些字，一看象胡人文字，都笑了，就让苏节替他写信给儿子说：古时魏武侯在西河上乘船漫游，到了中游时对吴起说： 江山多么壮丽啊！这是魏国的宝物呀！ 
而我则特别喜欢京洛一带地方。我在世时，每次来到那一带，放眼看邙山，就由不得高兴地想，这里真是万代比不了的好墓地啊。
这里北靠孟津的滔滔河水，南可以看见雄伟的京城。
虽然我没对人说过，但心里一直有这个志向。然而没想到突然就死了，所向往的事也没办成。
希望你们十月间给我改葬。
在我伯父苏承的坟旁买几亩地，就行了。
苏节和韶说话，只见他嘴动，声音也很大，但旁边的人谁也听不见。
后来苏节请苏韶到屋里去要为他设坛祭礼，苏韶不肯坐，也不肯吃。
苏节说：哥哥生前好喝酒吃鱼，今天就喝一点吧。苏韶就拿起酒杯一饮而尽，并说：好酒！
苏节看见酒杯干了。但等苏韶走后，酒杯还是满的。
苏韶前后来了三十多次，兄弟二人尽情谈。
苏节问哥哥很多不懂的问题，苏韶说：说起天上地下的事，我也不全知道。
只知道颜渊、卜商现在天上当修文郎。
修文郎一共八个，都是鬼中的圣人，有项梁、成贤者、吴季子这些人。
苏节问死和生有什么不同，苏韶说没什么不同，只不过死者是虚的生者是实的罢了。
又问死者为什么不归尸体。
苏韶说：比如，把你的臂砍下来一只，再砍削那只断臂，你还能感到疼吗？
死去的尸体，灵魂同样也不会有感觉的。
苏节又问把死人厚葬在坟墓，死者本人高兴不，苏韶说无所谓，苏节说：既然不在乎你为什么还要求迁坟呢？
苏韶说：我的确不在乎，只不过是说我活着时的一种想法而已。
苏节又问：哥哥不思念年轻的嫂嫂和年幼的儿子吗？苏韶说：我死了就没有什么人间情了。
又问鬼有寿命吗？
回答说每个鬼都有自己的寿命。
苏节又问自己的阳寿，苏韶说知道后会告知的。
又问今年发生的瘟疫是怎么回事，苏韶说：太山公刘孔才在阴间想造反，私自在人间抓人为他打仗，现在北帝已经知道刘孔才的阴谋，并把他杀了。
苏节说：前些日子梦见你剪我的头发，你们那仪仗队是护送谁？
回答说：那是济南王。
你冲犯了仪仗罪应该死，是我护着你，让你受了髡刑就保住了命。
又问，鬼能保佑人吗？
回答说：我是由于对弟弟你动了情，才会保护你。
如果是没有感情的死人，活人就是再祭祀求福也没用。
苏节又问：以前梦见你，是你真的来相见吗？
回答说：凡是活人梦见死人，都是死人现形。
又问：活着时有仇，死后能杀了仇人吗？
回答说：鬼杀活人的事由不了鬼自己。
苏节下车时，苏韶笑话他个子太矮，说：你简直象赵舒麟了。
赵舒麟个子很小，是苏节的小舅子。
苏韶要走了，苏节挽留他，把门都上了锁。苏韶只留了片刻就不见了，而门都没有开。
苏韶走时说，我现在已经当了修文郎了，以后职务繁忙，不能再来了。
苏节握哥哥的手，手很软弱，只能感到是手而已。
分别后，再也没有见过。
夏侯恺
夏侯恺。字万仁，得病去世。
有个姓夏侯的同宗，他儿子叫狗奴，常见到鬼。
狗奴曾看见已死的夏侯恺回家来想取马，然而马却被夏侯恺弟弟阮公偷去了。
阮公逃到狗奴家对狗奴说：把马放在你这里，到了冬天就行了。
夏侯恺的长子叫统，对家里人说：昨天我梦见一个人要绑我，我和那人斗了半天才得解脱。
刚说完，门外突然亮得像白天，只见夏侯恺穿着单衣戴着头巾进了屋，坐在靠西墙的大床上，谈笑悲欢像活着时一样，并咬牙切齿的说：有人糟踏我的名誉，诬隐夏侯统窝藏人，致使他裸露着被擒，全凭我派人救他，才理到解脱。
领来数十个人，大人在外边，小的跟随夏侯恺。
阮公把床拉离了西墙。夏候恺就现出了身体说：为什么拉床？
又说：家里没有妻子，就不成为家。
阮公说：那为什么不娶个老婆呢？
夏侯恺说：你我在一起生活了这么久，怎么能说出这样的话来？
又说：咱们家死的人中，有一个能有出息。
阮公问是谁，夏侯恺说：是儿子辈的，不值得高兴。
喊叫孙子来，恺说：孙子太小，气弱，别让他靠近我。
又说大女儿命相好，不要随便嫁出去。
夏侯恺又问阮公如果想见他死去的女儿，可以叫他来相见。
阮公说：女儿死了很久了，不想见她。
夏侯恺说：你女儿几次想见你，但阴间限制得太严，没能见上。
夏侯恺还说：我本来不应该死，还有九年阳寿，由于阴间缺记事官，一共召去了十个人，我都不认识。他们写的字都没被看中，就都放回阳间了。
我写的字被选中了，就硬逼着我在阴间补了官缺。
刘他
刘他在下口住时，忽然有一个鬼来到家里。
起初屋里暗，好象看见鬼现形和人一样，穿着白布裤。
从那以后，几天就来一次，也不隐形，还不走。
这鬼爱偷吃的，虽然不害人，但也很讨厌，又不敢骂他。
有个叫吉翼子的，为人倔犟不信鬼，到刘家来问道：你家的鬼在哪里，把他叫来，我替你骂他！
这时就听见屋梁上有声音。
当时有很多客人，一齐抬头看，鬼就扔下一个东西来，正好扔到吉翼子的脸上，拿下来一看，是刘妻的内衣，很遭人厌恶，都大笑起来。
吉翼子非常气恼，洗了脸跑了。有人对刘他说：这个鬼吃东西东西就没，一定是个有形的东西变的，可以下毒药药他！
刘就在别人家煮了二升冶葛汁，偷偷拿回来，这天晚上让妻子做了肉粥，兑上毒药，放在桌上，用盆盖好，后来就听见鬼从外面来，揭开盆子取肉粥，吃了几口就把盆摔破跑出去了。
不一会儿，听见鬼在房头呕吐，而且发怒发狂地敲打窗户。
刘他事先已有防备，就和鬼斗了起来。鬼始终没敢再进屋，到四更时分，终于逃掉了，从此再也没来。
王戎
安丰侯王戎有一次到某家参加葬礼，这家棺木还没作好，来送丧的人都在客厅里。
王戎在车里躺着，忽然看见空中有一个怪物，像鸟，看着就渐渐变大，是一辆红马拉的车，车上有个人穿红衣戴头巾，手里拿着一把大斧，车落地后，红衣鬼怪立刻钻进王戎的车里，车里刚刚能挤下两个人。
鬼对王戎说：我看你神采不凡，什么事情都逃不过你的眼睛，也有身份，所以来找你，不过我要向你进一言：以后凡是谁家有了殡葬丧事，除非死者是自己的亲人，不要着急去，不然不会得到什么好处，你可以乘青牛，让老仆人赶着，或乘白马，有灾也可免除。
又说：你今后能做到三公这样的大官。两人谈了半天，那家棺材已作好准备将死人入殓了，吊唁的人们都进去看，这个鬼也跟过去了，一进屋鬼就站在棺材边子上来回走。
有一个死者的亲属凑在棺材旁，想向死者诀别，鬼就用斧子向那人额头打去，那人立刻倒地，被人扶了出去，鬼站在棺材上看着王戎笑了起来，人们都看见了，然后鬼就拿着斧头走了出去。
王仲文
王仲文是河南郡的主簿，家在缑氏县北。
有一次他休假后坐车回郡，路过一个湖塘，看见一个白狗在后面跟着。
王仲文很喜欢狗，就想去抱狗，那狗突然变成了人形，六尺高，象个驱鬼的方相形象凶恶可怕，眼睛像火一样红，错着牙嚼着舌头，面目可憎。
王仲文很讨厌，想打它，它就往后退，还想上车去。
王仲文吓坏了，就让仆人打。但仆人也奈何不得那鬼怪。
王仲文就下车。和仆人一起打，仍然制不住鬼，而且打得精疲力尽，不能再打，只好扔下鬼逃走。
回到家后，集合起十多个人持刀举着火把，再去找，那鬼已经不见了。
过了一个多月，仲文忽然又看见那个鬼怪，仲文和仆人一齐逃走，没到家就都倒地死了。
