古文：黄帝问曰：愿闻虚实之要。
现代文：黄帝问道：我希望听您谈一谈虚实的的要点，可以吗？

古文：岐伯对曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。
现代文：岐伯回答说：气充实的，形体也壮实；气虚弱的，形体也虚弱，这是一种正常现象，与此相反的，就是一种病态。

古文：谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。
现代文：饮食物丰盛的，血气旺盛，饮食物不足的，血气衰弱，这是一种正常现象，与此相反的，就是一种病态。

古文：脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。
现代文：脉充实的，血也充实，脉虚弱的，血也衰虚，这是一种正常的现象，与此相反的，就是一种病态。

古文：帝曰：如何而反？
现代文：黄帝问道：什么样的情况是反常的呢？

古文：岐伯曰：气盛身寒，此谓反也。
现代文：岐伯回答说：正气虚弱的，但身体发热，这叫反常。

古文：气虚身热，此谓反也。
现代文：吃的多，但血气不足，这叫做反常。

古文：谷入多而气少，此谓反也。
现代文：吃的少，但是血气多，这叫做反常。

古文：谷不入而气多，此谓反也。
现代文：脉搏盛实，但血少，为反常。

古文：脉盛血少，此谓反也。
现代文：脉搏衰弱，但血多，为反常。

古文：脉少血多，此谓反也。
现代文：气旺盛，但身上怕冷，这是感受了风寒邪气。

古文：气盛身寒，得之伤寒。
现代文：气虚弱，但身上发热，这是感受了暑热邪气。

古文：气虚身热，得之伤暑。
现代文：吃的食物多，但血气不足，这是由于失血过多，或湿邪停留于下部。

古文：谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。脉小血多者，饮中热也。
现代文：吃的食物少，但血气充盛，这是因为邪气停留于胃并上及于肺。脉小而血多，是饮酒过多，中焦郁热。

古文：此之谓也。夫实者，气入也；虚者，气出也。
现代文：脉大而血少，是风邪入于脉中，水汤不进所造成的。实证是邪气的入侵，虚证是正气的外泄。

古文：气实者，热也；气虚者，寒也。
现代文：邪气实，身体发热，正气虚，身体寒冷。

古文：入实者，左手开针空也；入虚者，左手闭针空也。
现代文：针刺实证时，应左手开大针孔以泻邪，针刺虚证时，应左手闭合针孔以存正。

