古文：二十有九年春，新延厩。
现代文：二十九年春季，新造延厩。

古文：夏，郑人侵许。
现代文：夏季，郑国入侵许国。

古文：秋，有蜚。
现代文：秋季，发现蜚盘虫。

古文：冬十有二月，纪叔姬卒。
现代文：冬季十二月，纪叔姬去世。

古文：城诸及防。
现代文：在诸地和防地筑城。

古文：二十九年春，新作延厩，书不时也。
现代文：二十九年春季，新造延厩。《春秋》所以记载这件事，是由于不合时令。

古文：凡马日中而出，日中而入。
现代文：凡是马，春分时节放牧，秋分时节入马圈。

古文：夏，郑人侵许。
现代文：夏季，郑国人入侵许国。

古文：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
现代文：凡是出兵，有钟鼓之声叫做 伐 ，没有叫做 侵 ，轻装部队快速突击叫做 袭 。

古文：秋，有蜚。
现代文：秋季，发现蜚盘虫，成了灾。

古文：为灾也。凡物不为灾不书。
现代文：凡是事物不成灾，《春秋》就不加记载。

古文：冬十二月，城诸及防，书时也。
现代文：冬季十二月，在诸地和防地筑城。

古文：凡土功，龙见而毕务，戒事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。
现代文：凡是土木工程，苍龙星出现，此时农事完毕，就要做准备了；大火星出现，就要把用具放到工场上，黄昏，营室星在南方出现，就要筑墙立板，冬至以后不再施工。

古文：樊皮叛王。
现代文：周大夫樊皮背叛周惠王。

