<strong>小孝女岭上访红蕖老道姑舟中献瑞草</strong>
话说林之洋惟恐小山忧闷成疾，不时解劝，每逢闲暇，就便谈些海外风景，或讲些各国人物以及所出土产之类，意欲借此替他消遣。谈来谈去，恰好小山向在家中，如海外各书，都曾看过，因事涉虚渺，将信将疑，不意今听舅舅所言，竟有大半都是古人书中所有的，于是肄团顿释。沿途就借这些闲话，倒也解闷。无如林之洋虽在海外走过几次，诸事并不留心，究竟见闻不广，被小山盘根问底，今日也谈，明日也谈，腹中所有若干故典，久已告竣。幸喜多九公本系吕氏至亲，兼之年已八旬，向来吕氏、小山，也都时常见面，到了无事时，林之洋无话可谈，就把多老翁过来闲话。多九公本是久惯江湖，见多识广，每逢谈到海外风景，竟是滔滔不绝。
一路上不独小山解去许多愁烦，就是婉如、若花也长许多见识。虽不寂寞，奈小山受不惯海面风浪，兼之水土不服，竟自大病，卧床不起。足足病了一月，这才好些。
眠食虽然照旧，身体甚弱。不知不觉，已交新春。
这日到了东口山，将船泊岸。林之洋说起当日骆红蕖打虎一事： 妹夫因他至孝，甚为喜爱，曾托业师尹大人作媒替外甥求婚。后来到了轩辕，接著尹大人书信，才晓这段婚姻业已定了。 小山道： 前者甥女看见父亲行裹内有书一封，内中提著兄弟姻事，甥女正要请问舅舅，后来匆匆忙忙，也就忘了，适闻舅舅说起，才知有这缘故。今既到此，甥女自应上去探望，问他何日才回家乡，日后住在何处，彼此也好通个音信。况他既能打虎，若肯陪伴甥女同去寻亲，那更好了。 林之洋道：
 甥女这话甚是。但你身子甚弱，上面山路又不好走，这便怎处？ 小山道： 将来到了小蓬莱，甥女还要寻访父亲，若怕难走，岂有不去之理？好在甥女前在家中，已将腿脚练的灵便，如今正好借这山路操练操练，省得到了小蓬莱又要费事，此时身子虽弱，借此走走，倒可消遣消遣。 林之洋点头。随即带了器械。婉如、若花也要同去。林之洋托多九云在船照应，带了几个水手，一同登岸。小山姊妹三人一同携手慢慢上了山坡，略为歇息，又朝前进。走了多时，歇息数次。才到了莲花庵。
走进里面，并无一人。正在诧异，只见庵旁走过两个农人，林之洋上前访问骆太公下落。那两个农人道： 我们就是骆太公佃户，自从前年太公去世，骆小姐搬到水仙村居住，就把这些曰地赏给我们种了。此山大虫，亏得骆小姐杀的一乾二净，我们才能在此安业。今年正月，骆小姐忽把太公灵枢搬去，闻得要回天朝，不知何时才来。这位小姐在此除了大害，至今人人感仰。但愿他配个好女婿；也不枉众人感戴一场。 小山听了，闷闷不乐，只得同众人仍归旧路。
慢慢来到岸边，离船不远，只见多九公站在岸上同一年老道站在那里讲话。一齐进前，看那道姑身穿一件破衣，手中拿著一枝芝草，满面青气，好不怕人。林之洋道： 这个花子既来化缘，九公就该教水手随便拿些钱米与他，同他谈甚么！ 
多九公道： 这个道站疯疯颠颠，并非化缘。手中拿著灵芝，口里唱著歇儿，要求我们渡到前面，他将灵芝就算船钱。及至老夫问他渡到甚么地方，他说要到 回头岸 去。老夫在海外多年，从未听见有个甚么 回头岸 。这样颠颠倒倒，岂非是个疯子么？ 只听那道姑口中又唱起歌儿。他唱的是：
我是蓬莱百草仙，与卿相聚不知年；
因怜谪贬来沧海，愿献灵芝续旧缘。
小山听了，忽觉心中动了一动，连忙上前合掌道： 仙姑既要渡过彼岸，我就渡你过去。不知那枝灵芝可肯见赐？ 道姑道： 女菩萨如发慈心，渡我过去，这枝灵芝，岂敢不献？况女菩萨面带病容，非此不能平复。 小山道： 既如此，就请登舟，我们也好趱路。 道姑听了，即同三人上船。多、林二人望著，不好拦挡，只得收拾扬帆。
多九公道： 他这灵芝，并非仙品，唐小姐须要留神，不可为妖人所骗。老夫前在小蓬莱吃了一技，破腹多日，几乎丧命，近来身体疲惫，还是这个病根。 道姑道： 这是老翁与这灵芝无缘，其实灵芝何害于人。即如桑椹，人能久服，可以延年益寿；斑鸠食之，则昏迷不醒。又加人服薄荷则清热；猫食之则醉，灵芝原是仙品，如遇有缘，自能立登仙界；若误给猫狗吃了，安知不生他病？此是物类相感，各有不同，岂能一概而论！ 多九公听了，晓得道姑语带讥刺，只气的火星乱冒。
小山把道姑让进舱内，同婉如、若花一齐归坐。刚要问话，那道姑把灵芝递给小山道： 且请女菩萨把这仙芝用过，涤荡涤荡凡心，倘悟些前因出来，我们更好谈了。 小山接过，一面道谢，一面把灵芝吃了，登时只觉神清气爽。再把道姑一看，只见满目仙风道骨，极其和蔼，脸上并无一毫青气。因向婉如耳边暗暗问道：
 这位仙姑脸上本有一股青气，此时忽然不见，另变做慈善模样，你可见么？ 婉如暗暗答道： 他的脸上那股青气，妹子看著正在害怕，姐姐怎说不见？这也奇了！ 
二人正在附耳议论，只见道姑道： 请问女菩萨：《毛诗》云： 谁知乌之雌雄？ 此言人非其类，所以不能辨其雌雄。不知这些鸟儿，他们可能自辨？ 小山道： 他是一类，如何不辨？自然一望而知。 道姑道： 既如此，何以人仙就不各有一类呢？《易》云： 仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。 女菩萨若明此义，其余就可想见了。 小山不觉忖道： 怎么我同婉如妹妹暗中之话，他竟有些知觉？好生奇怪！ 因问道： 请教仙姑大号？ 道姑道： 我是百花友人。 小山暗暗诧异道： 他这 百花 二字，我一经入耳，倒象把我当头一棒，只觉心中生出无限牵挂。莫非 百花 二字与我有甚宿缘？他说他是 百花友人 ，若以 友人 二字而论，他非 百花 ，可想而知。俗语说的： 真人不露相。 我且用话探他一探。 
因问道： 仙姑此时从何处至此？ 道姑道： 我从不忍山烦恼洞轮回道上而来。 
小山暗暗点头道： 因其不能容忍，所以要生烦恼；既生烦恼，自然要堕轮回了。
此话不知说的还是 百花 ，还是 友人 ？含含糊糊，令人不解。他这言谈，句句含著禅机，倒也有些意味。 因又问道： 仙姑此时何往？ 道姑道： 我要到苦海边回头岸去。 小山忖道： 据这禅语，明是 苦海无边  回头是岸 了。 
连忙问道： 那 回头岸 上，可有名山？可有仙洞？ 道姑道： 彼处有座仙岛，名唤返本岛；岛内有个仙洞，名唤还原洞。 小山不等说完，即又问道： 仙姑所访何人？ 道姑道： 我所访的，并非别人，是那总司群芳的化身。 小山听了，心中若悟若迷，如醉如醒，不知怎样才好。呆了半晌，不觉下拜道： 弟子愚昧，今在苦海，求仙姑大发慈悲，倘能超度，脱离红尘，情愿作为弟子。 
这里小山只顾求那道姑。那知多九公因被道姑讥刺，著实气恼，因同林之洋暗在前舱窃听。今见小山如此光景，因向林之洋道： 令甥女不知利害，受了道姑蛊惑，忽要求他超度，若不急急把她赶去，只怕唐小姐还有性命之忧哩！…… 林之洋不等说完，一脚跨进舱去，指著道姑道： 你这怪物，敢在俺的船上妖言惑众？
还不快走！且吃俺一拳！ 小山忙拦住道： 舅舅：他是真仙，不可动手！ 道姑冷笑道：  缠足大仙 何必动怒！我今到此，原因当日红孩大仙有言，意欲相效微劳，解脱灾患，庶不负同山之谊；谁知无缘，竟不能同在。幸而前途有人，谅无大害。 因向小山道： 此时暂且失陪，我们后会有期，大约回头岸上即可相见。 
说罢，下船去了。小山埋怨瞩舅，不该把这道姑得罪。林之洋道： 俺不看甥女情面，早已给他一顿好打，如今还算待他好的。 小山道： 刚才仙姑忽把舅舅称作 缠足大仙 ，彼时我见舅舅听他相称，脸上忽然通红，不知何故？ 林之洋道：
 你看他疯疯颠颠，随嘴乱说，俺那有工夫同他搬驳，只好随他说去。 小山见林之洋支吾，不便细问。走了几时，不独百病消除，只觉精神大长。
这日船泊水仙村。小山因东口山农人所言骆红蕖之事不甚明白，即托舅舅上去访问，原来廉锦枫已于正月同骆红蕖回家乡去了。林之洋得了此信，随即回来。离船不远，忽见海中撺出许多水怪，跳在船上，一个个青面獠牙，跑进船去。适值众水手都在岸上。林之洋喊叫： 快些上船放枪！ 众人手忙脚乱，才上三板，还未渡到大船，那些水怪忽从舱内把小山扛出，一刘撺入海内。
未知如何，下回分解。
