<strong>罗宣火焚西岐城</strong>
诗曰：
离宫原是火之精，配合干支在丙丁。烈石焚山情更恶，流金烁海势偏横。
在天烈曜人君畏，入地藏形万姓惊。不是罗宣能作难，只因西土降仙卿。
话说探马报入中军： 启千岁：有一道人请千岁答话。 殷郊暗想： 莫不是吾师来此？ 随即出营，果然是广成子。殷郊在马上欠身言曰： 老师，弟子甲冑在身，不敢叩见。 广成子见殷郊身穿王服，大喝曰： 畜生！不记得山前是怎样话？你今日为何改了念头？ 殷郊泣诉曰： 老师在上，听弟子所陈：弟子领命下山，又收了温良、马善；中途遇着申公豹，说弟子保纣伐周。弟子岂肯有负师言。弟子知吾父残虐不仁，肆行无道，固得罪于天下，弟子不敢有违天命；只吾幼弟又得何罪，竟将太极图把他化作飞灰，他与你何雠，遭此惨死！此岂有仁心者所为，此岂以德行仁之主！言之痛心刺骨！老师反欲我事雠，是诚何心！ 殷郊言罢，放声大哭。广成子曰： 殷郊，你不知申公豹与子牙有隙，他是诳你之言，不可深信。此事乃汝弟自取，实是天数。 殷郊曰： 申公豹之言固不可信；吾弟之死，又是天数，终不然是吾弟自走入太极图中去，寻此惨酷极刑。老师说得好笑！今兄存弟亡，实为可惨。老师请回；俟弟子杀了姜尚以报弟雠，再议东征。 广成子曰： 你可记得发下誓言？ 殷郊曰： 弟子知道。就受了此厄，死也甘心，决不愿独自偷生！ 广成子大怒，喝一声，仗剑来取。殷郊用戟架住： 老师，没来由你为姜尚与弟子变颜，实系偏心；倘一时失体，不好看相。 广成子又一剑劈来。殷郊曰： 老师何苦为他人不顾自己天性，则老师所谓 天道、人道 ，俱是矫强？ 广成子曰： 此是天数，你自不悔悟，违背师言，必有杀身之祸！ 复又一剑砍来。殷郊急得满面通红，曰： 你既无情待我，偏执己见，自坏手足，弟子也顾不得了！ 乃发手还一戟来。师徒二人战未及四五合，殷郊祭番天印打来。广成子着慌，借纵地金光法逃回西岐至相府。正是：
番天印传殷殿下，岂知今日打师尊。
话说广成子回相府，子牙迎着，见广成子面色不似平日，忙问今日会殷郊详细。广成子曰： 彼被申公豹说反。吾再三苦劝，彼竟不从；是吾怒起，与他交战。那孽障反祭番天印来打我；吾故此回来，再做商议。 子牙不知番天印的利害，正说之间，门官报： 燃灯老爷来至。 二人忙出府迎接。至殿前，燃灯对子牙曰： 连吾的琉璃灯也来寻你一番，俱是天数。 子牙曰： 尚该如此，理当受之。 燃灯曰： 殷郊的事大，马善的事小；待吾先收了马善，再做道理。 乃谓子牙曰： 你须得……如此如此，方可收服。 子牙俱依此计。次日，子牙单人独骑出城，坐名 只要马善来见我！ 左右报马报入中军： 启千岁爷：姜子牙独骑出城，只要马善出战。 殷郊自思： 昨日吾师出城见我，未曾取胜；今日令子牙单骑出城要马善，必有缘故。且令马善出战，看是如何。 马善得令，拎枪上马，出辕门，也不答话，直取子牙。子牙手中剑赴面相迎。未及数合，子牙也不归营，望东南上逃走。马善不知他的本主等他，随后赶来。未及数射之地，只见柳阴之下立着一个道人，让过子牙，当中阻住，大喝曰： 马善！你可认得我？ 马善只推不知，就一枪来刺。燃灯袖内取出琉璃望空中祭起，那琉璃望下掉来。马善抬头看见，及待躲时，燃灯忙令黄巾力士： 可将灯焰带回灵鹫山去。 正是：
仙灯得道现人形，反本还元归正位。
话说燃灯收了马善，令力士带上灵鹫山去了。不提。
且说探马来报入中军： 启千岁：马善追赶姜尚，只见一阵光华，止有战马，不见了马善。未敢擅专，请令定夺。 殷郊闻报，心下疑惑，随传令： 点炮出营，定与子牙立决雌雄。 只见燃灯收了马善，方回来与广成子共议： 殷郊被申公豹说反，如之奈何？ 正说之间，探马报入相府： 有殷殿下请丞相答话。 燃灯曰： 子牙公，你去得。你有杏黄旗，可保其身。 子牙忙传令，同众门人出城。炮声响亮，西岐门开，子牙一骑当先，对殷郊言曰： 殷郊，你负师命，难免犁锄之厄。及早投戈，免得自侮。 殷郊大怒，见了雠人，切齿咬牙，大骂： 匹夫把吾弟化为飞灰，我与你誓不两立！ 纵马摇戟，直取子牙。子牙仗剑迎之。戟剑交加，大战龙潭虎穴。且说温良走马来助，这壁厢哪咤登开风火轮接住交兵。两下里只杀得：
黑霭霭云迷白日，闹嚷嚷杀气遮天。枪刀剑戟冒征烟，阔斧犹如闪电。好勇的成功建业；恃强的努力当先。为明君不怕就死；报国恩欲把身捐。只杀得一团白骨见青天，那时节方才收军罢战。
且说温良祭起白玉环来打哪咤，不知哪咤也有乾坤圈，也祭起来；不知金打玉，打得纷纷粉碎。温良大叫一声： 伤吾之宝，怎肯干休！ 又战哪咤。被哪咤一金砖正中后心，打得往前一愰，未曾闪下马来；方欲逃回，不意被杨戬一弹子，穿了肩头，跌下马去，死于非命。殷郊见温良死于马下，忙祭番天印打来。子牙展开杏黄旗，便有万道金光，祥云笼罩；又现有千朵白莲，谨护其身；把番天印悬在空中，只是不得下来。子牙随祭打神鞭，正中殷郊后背，翻觔斗落下马去。杨戬急上前欲斩他首级，有张山、李锦二骑抢出，不知殷郊已借土遁去了。子牙竟获全胜进城，燃灯与广成子共议曰： 番天印难治。且子牙拜将已近，恐误吉辰，罪归于你。 广成子告曰： 老师为我设一谋，如何除得此恶？ 燃灯曰： 无筹可治，奈何！奈何！ 
且说殷郊着伤逃回进营，纳闷郁郁不喜。且说辕门外来一道人，戴鱼尾冠，面如重枣，海下赤髯，红发，三目，穿大红八卦服，骑赤烟驹。道人下骑，叫： 报与殷殿下，吾要见他。 军政官报入中军： 启千岁：外边有一道者求见。 殷郊传令： 请来。 少时，道人行至帐前。殷郊看见，忙降阶接见。道人通身赤色，其形相甚恶。彼此各打稽首，殷殿下忙欠身答曰： 老师可请上坐。 道人亦不谦让，随即坐下。殷郊曰： 老师高姓？大名？何处名山洞府？ 道人答曰： 贫道乃火龙岛焰中仙罗宣是也；因申公豹相邀，特来助你一臂之力。 殷郊大悦，治酒款待。道人曰： 吾乃是斋，不用荤。 殷郊命治素酒相待。不提。一连在军中过了三四日，也不出去会子牙。殷郊问曰： 老师既为我而来，为何数日不会子牙一阵？ 道人曰： 我有一道友，他不曾来；若他来时，我与你定然成功，不用殿下费心。 且说那日正坐，辕门官军来报： 有一道者来访。 罗宣与殷郊传令： 请来。 少时，见一道者，黄脸，虬须，身穿皂服，徐步而来。殷郊乃出帐迎接，至帐，行礼尊于上坐。道人坐下。罗宣问曰： 贤弟为何来迟？ 道人曰： 因攻战之物未完，故此来迟。 殷郊对道人曰： 请问道长高姓？大名？ 道人曰： 吾乃九龙岛炼气士刘环是也。 殷郊传令治酒款待。次早，二位道者出营，来至城下，请子牙答话。探马忙报入相府： 启丞相：有二位道人请丞相爷答话。 子牙随即同众门人出城，排开队伍。只见催阵鼓响，对阵中有一道者，生得甚是凶恶，怎见得：
鱼尾冠，纯然烈焰；大红袍，片片云生。丝绦悬赤色，麻履长红云。剑带星星火，马如赤爪龙。面如血泼紫，钢牙暴出唇。三目光辉观宇宙，火龙岛内有声名。
话说子牙对诸门人曰： 此人一身赤色，连马也是红的！ 众弟子曰： 截教门下，古怪者甚多。 话未毕，罗宣一骑马当先，大呼曰： 来者可就是姜子牙？ 子牙答曰： 道兄，不才便是。不知道友是何处名山？那里洞府？ 罗宣曰： 吾乃火龙岛焰中仙罗宣是也。吾今来会你。只因你依仗玉虚门下，把吾辈截教甚是耻辱，吾故到此与你见一个雌雄，方知二教自有高低，非在于口舌争也。你那左右门人不必向前；料你等不过毫末道行，不足为能。只我与你比个高下。 道罢，把赤烟驹催开，使两口飞烟剑，来取子牙。子牙手中剑急架相迎。二兽盘旋，未及数合，哪咤登开风火轮，摇枪来刺。罗宣傍有刘环跃步而出，抵住哪咤。大抵子牙的门人多，不由分说，杨戬舞三尖刀冲杀过来；黄天化使开双锤，也来助战；雷震子展开二翅，飞起空中，将金棍刷来；土行孙使动宾铁棍，往下三路也自杀来；韦护绰步，使降魔杵劈头就打；四面八方，围裹上来。罗宣见子牙众门人不分好歹，一涌而上，抵当不住，忙把三百六十骨节摇动，现出三首六臂，一手执照天印，一手执五龙轮，一手执万鸦壶，一手执万里起云烟，双手使飞烟剑，好利害！怎见得，有赞为证，赞曰：
赤宝丹天降异人，浑身上下烈烟熏，离宫炼就非凡品，南极熬成迥出群。火龙岛内修真性，焰氧声高气似云。纯阳自是三昧火，烈石焚金恶杀神。
话说罗宣现了三首六臂，将五龙轮一轮把黄天化打下玉麒麟。早有金、木二咤救回去了。杨戬正欲暗放哮天犬来伤罗宣，不意子牙早祭起打神鞭望空中打来，把罗宣打得几乎翻下赤烟驹来。哪咤战住了刘环，把乾坤圈打来，只打得刘环三昧火冒出，俱大败回营。张山在辕门观看，见岐周多少门人，祭无穷法宝，一个胜如一个，心中自思： 久后灭纣者必是子牙一辈。 心中甚是不悦。只见罗宣失利回营，张山接住慰劳。罗宣曰： 今日不防姜尚打我一鞭，吾险些儿坠下骑来。 忙取葫芦中药饵，吞而治之。罗宣对刘环曰： 这也是西岐一群众生该当如此，非我定用此狠毒也。 道人咬牙切齿。正是：
山红土赤须臾了，殿阁楼台化作灰。
话说罗宣在帐内与刘环议曰： 今夜把西岐打发他干干净净，免得费我清心。 刘环道： 他既无情，理当如此。 正是子牙灾难至矣，子牙只知得胜回兵，那知有此一节。不意时至二更，罗宣同刘环借着火遁，乘着赤烟驹，把万里起云烟射进西岐城内。此万里起云烟乃是火箭，及至射进西岐城内，可怜东、西、南、北，各处火起，相府、皇城，到处生烟。子牙在府内只听的百姓吶喊之声，振动华岳。燃灯已知道了，与广成子出静室看火。不题。──怎见得，好火：
黑烟漠漠，红焰腾腾。黑烟漠漠，长空不见半分毫；红焰腾腾，大地有光千里赤。初起时，灼灼金蛇：次后来，千千火块。罗宣切齿逞雄威，恼了刘环施法力。燥干柴烧烈火性，说甚么燧人钻木；热油门上飘丝，胜似那老子开炉。正是那无情火发，怎禁这有意行凶。不去弭灾，返行助虐。风随火势，焰飞有千丈余高；火逞风威，灰迸上九霄云外。乒乒乓乓，如同阵前炮响；轰轰烈烈，却似锣鼓齐鸣。只烧得男啼女哭叫皇天，抱女携儿无处躲。姜子牙总有玅法不能施；周武王德政天齐难逃避。门人虽有，各自保守其躯；大将英雄，尽是獐跑鼠窜。正是灾来难避无情火，慌坏青鸾斗阙仙。
话说武王听得各处火起，连宫内生烟，武王跪在丹墀，告祈后土、皇天曰： 姬发不道，获罪于天，降此大厄，何累于民？只愿上天将姬发尽户灭绝，不忍万民遭此灾厄。 俯伏在地，放声大哭。且说罗宣将万鸦壶开了，万只火鸦飞腾入城，口内喷火，翅上生烟；又用数条火龙，把五龙轮架在当中，只见赤烟驹四蹄生烈焰，飞烟宝剑长红光，那有石墙、石壁烧不进去。又有刘环接火，顷刻齐休，画阁雕梁，实时崩倒。正是：
武王有福逢此厄，自有高人灭火时。
话说罗宣正烧西岐，来了凤凰山青鸾斗阙的龙吉公主──乃是昊天上帝亲生，瑶池金母之女；只因有念思凡，贬在凤凰山青鸾斗阙，今见子牙伐纣，也来助一臂之力。正值罗宣来烧西岐，娘娘就假此好见子牙。遂跨青鸾来至。远远的只见火内有千万火鸦，忙叫： 碧云童儿，将雾露乾坤网撒开，往西岐火内一罩。 此宝有相生相克之妙，雾露者乃是真水；水能克火，故此随即息灭，实时将万只火鸦尽行收去。罗宣正放火乱烧，忽不见火鸦。往前一看，见一道姑，戴鱼尾冠，穿大红绛绡衣。罗宣大呼： 乘鸾者乃是何人，敢灭吾之火？ 公主笑曰： 吾乃龙吉公主是也。你有何能，敢动恶意，敢逆天心，来害明君，吾特来助阵。你可速回，毋取灭亡之祸。 罗宣大怒，将五龙轮劈面打来。公主笑曰： 我知道你只有这些伎俩。你可尽力发来！ 乃忙取四海瓶拏在手中，对着五龙轮；只见一轮竟打在瓶里去了。──火龙进入于海内，焉能济事！罗宣大叫一声，把万里起云烟射来。公主又将四海瓶收住去了。刘环大怒，脚踏红焰，仗剑来取。公主把脸一红，将二龙剑望空中一丢。刘环那里经得起，随将刘环斩于火内。罗宣忙现三首六臂，祭照天印打龙吉公主。公主把剑一指，此印落于火内，又将剑丢起去。罗宣情知难拒，拨赤烟驹就走。公主再把二龙剑丢起，正中赤烟驹后臂。赤烟驹自倒，将罗宣撞下火来，借火遁而逃。公主忙施雨露，且救了西岐火焰，好见子牙。怎见得好雨，有赞为证：
潇潇洒洒，密密沉沉。潇潇洒洒，如天边坠落明珠；密密沉沉，似海口倒悬滚浪。初起时，如拳大小；次后来，瓮泼盆倾。沟壑水飞千丈玉，涧泉波浪万条银。西岐城内看看满，低凹池塘渐渐平。真是武王有福高明助，倒泻天河往下倾。
话说龙吉公主施雨救灭西岐火焰，满城民人齐声大叫曰： 武王洪福齐天，普施恩泽，吾等皆有命也！ 合城大小，欢声震地。一夜天翻地沸，百姓皆不得安生。武王在殿内祈祷，百官带雨问安。子牙在相府，神魂俱不附体。只见燃灯曰： 子牙忧中得吉，就有异人至也。贫道非是不知，吾若是来治此火，异人必不能至。 话言未了，有杨戬报入府来： 启师叔：有龙吉公主来至。 子牙忙降阶迎迓上殿。公主见燃灯、广成子在殿上，公主打稽首，口称： 道兄请了！ 子牙忙问燃灯曰： 此位何人？ 公主忙答曰： 贫道乃龙吉公主，有罪于天；方才罗宣用火焚烧西岐，贫道今特来此间，用些须小法术，救灭此火，特佐子牙东征，会了诸侯，有功于社稷，可免罪愆，得再回瑶池耳，真不负贫道下山一场。 子牙大喜，忙吩咐侍儿，打点焚香净室，与公主居住。西岐城内这一场嚷闹，大是利害，乃收拾公阙府第。不表。
且说罗宣败走下山，喘息不定，倚松靠石，默然沉思： 今日把这些宝贝一旦失与龙吉公主，此恨怎消。 正愁恨时，只听得脑后有人作歌而至。歌曰：
 曾做菜羹寒士，不去奔波朝市。宦情收起，打点林泉事。高山采紫芝，溪边理钓丝。洞中戏耍，闲写 黄庭 字。把酒醺然，长歌腹内诗。识时，扶王立帝基。知机，罗宣今日危。 
话说罗宣听罢，回头一看，见个大汉，戴扇云盔，穿道服，持戟而至。罗宣问曰： 汝是何人，敢出大言？ 其人答曰： 吾乃李靖是也。今日往西岐见姜子牙，东进五关，吾无有进见之功，今日拏你，权敌一功。 罗宣大怒，跃身而起，将宝剑来取。二人交锋。不知性命如何，且听下回分解。
