<strong>闻人生野战翠浮庵静观尼昼锦黄沙巷</strong>
诗云：
酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
不是三生应判与，直须慧剑断邪思。
话说世间齐眉结发，多是三生分定，尽有那挥金霍玉，百计千方图谋成就的，到底却捉个空。有那一贫如洗，家徒四壁，似司马相如的，分定时，不要说寻媒下聘与那见面交谈，便是殊俗异类，素昧平生，意想所不到的，却得成了配偶。自古道： 姻缘本是前生定，曾向幡桃会里来 。见得此一事，非同小可。只看从古至今，有那昆仑奴、黄衫客、许虞侯，那一班惊天动地的好汉，也只为从险阻艰难中成全了几对儿夫妇，直教万古流传。奈何平人见个美貌女子，便待偷鸡吊狗，滚热了又妄想永远做夫妻。奇奇怪怪，用尽机谋，讨得些寡便宜，在玷辱人家门风。直到弄将出来，十个九个死无葬身之地。
说话的，依你如此说，怎么今世上也有偷期的倒成了正果？也有奸骗的，到底无事，怎见得便个个死于非命？看官听说，你却不知，一饮一啄，莫非前定。夫妻自不必说，就是些闲花野草，也只是前世的缘分。假如偷期的，成了正果，前缘凑着，自然配合，奸骗的保身没事，前缘偿了，便可收心。为此也有这一辈，自与那痴迷不转头送了性命的不同。
如今且说一个男假为女，奸骗亡身的故事。苏州府城有一豪家庄院，甚是广阔。庄侧有一尼庵，名曰功德庵。也就是豪家所造。庵里有五个后生尼姑，其中只有一个出色的，姓王，乃云游来的，又美丽，又风月，年可二十来岁。是他年纪最小，却是豪家生意，推他做个庵主。元来那王尼有一身奢嘛的本事：第一件一张花嘴，数黄道白，指东话西，专一在官室人家打踅，那女眷们没一个不被他哄得投机的。第二件，一付温存情性，善能休察人情，随机应变的帮村。第三件，一手好手艺，又会写作，又会刺绣，那些大户女眷，也有请他家里来教的，也有到地庵里就教的。又不时有那来求子的，来做道场保禳灾悔的；他又去富贵人家及乡村妇女诱约到庵中作会。庵有净室十六间，各备床褥衾枕，要留宿的极便。所以他庵中没一日没女眷来往。或在庵过夜，或儿日停留。又有一辈妇女，赴庵一次过，再不肯来了的。至于男人，一个不敢上门见面。因有豪家出告示，禁止游客闲人。就是豪家妻女在内，夫男也别嫌疑，恐怕罪过，不敢轻来打搅。所以女人越来得多了。
话休絮烦，有个常州理刑厅随着察院巡历，查盘苏州府的，姓袁，因查盘公署，就在察院相近不便，亦且天气炎热，要个宽敞所在歇足。县间借得豪家庄院，送理刑去住在里头。一日将晚，理刑在院中闲步，见有一小楼极高，可以四望。随步登楼，只见楼中尘积，蛛网蔽户，是个久无人登的所在。理刑喜他微风远至，心要纳凉，不觉迁延，伫立许久。遥望侧边，对着也是一座小楼。楼中有三五个少年女娘，与一个美貌尼姑，嘻笑玩耍。理刑倒躲过身子，不使那边看见。偷眼在窗里张时，只见尼姑与那些女娘或是搂抱一会，或是勾肩搭背，偎脸接唇一会。理刑看了半晌，摇着头道： 好生作怪！若是女尼，缘何作此等情状？事有可疑。 放在心里。
次日，唤皂隶来问道： 此间左侧有个庵是甚么用？ 皂隶道： 是某爷家功德用。 理刑道： 还有男僧在内？女僧在内？ 皂隶道： 止有女僧五人。 理刑道： 可有香客与男僧来往么？ 皂隶道： 因是女僧在内，有某爷家做主，男人等闲也不敢进门，何况男僧？多只是乡室人家女眷们往来，这是日日不绝的。 理刑心疑不定，恰好知县来参。理刑把昨晚所见与知县说了。知县分付兵快，随着理刑，抬到尼庵前来，把前后密地围住。
理刑亲自进庵来，众尼慌忙接着。理刑看时，只有四个尼姑，昨日眼中所见的，却不在内。问道： 我闻说这庵中有五个尼姑，缘何少了一个？ 四尼道： 庵主偶出。 理刑道： 你庵中有座小楼，从那里上去的？ 众尼支吾道： 庵中只是几间房子，不曾有甚么楼。 理刑道： 胡说！ 领了人，各处看一遍，众尼卧房多看过，果然不见有楼。理刑道： 又来作怪！ 就唤一个尼姑，另到一个所在，故意把闲话问了一会，带了开去，却叫带这三个来，发怒道： 你们辄敢在吾面前说谎！方才这一个尼姑，已自招了。有楼在内，你们却怎说没有？这等奸诈可恶，快取拶来！ 众尼慌了，只得说出道： 实有一楼，从房里床侧纸糊门里进去就是。 理刑道： 既如此，缘何隐瞒我？ 众尼道： 非敢隐瞒爷爷，实是还有几个乡室家夫人小姐在内，所以不敢说。 推官便叫众尼开了纸门，带了四五个皂隶，弯弯曲曲，走将进去，方是胡梯。只听得楼上嘻笑之声，理刑站住，分付皂隶道： 你们去看！有个尼姑在上面时，便与我拿下来！ 皂隶领旨，一拥上楼去。只见两个闺女三个妇人，与一个尼姑，正坐着饮酒。见那儿个公人蓦上来，吃那一惊不小，四分五落的，却待躲避。众皂一齐动手，把那娇娇嫩嫩的一个尼姑，横拖倒拽，捉将下来。拽到当面，问了他卧房在那里，到里头一搜，搜出白绫汗巾十九条，皆有女子元红在上。又有簿藉一本，开载明白，多是留宿妇女姓氏，日期，细注 某人是某日初至，某人是某人荐至。某女是元红，某女元系无红 ，一一明白。理刑一看，怒发冲冠，连四尼多拿了，带到衙门里来。庵里一班女眷，见捉了众尼去，不知甚么事发，一齐出庵，雇轿各自回去了。
且说理刑到了衙门里，喝叫动起刑来。坚称 身是尼僧，并无犯法 。理刑又取稳婆进来，逐一验过，多是女身。理刑没做理会处，思量道： 若如此，这些汗巾簿藉，如何解说？ 唤稳婆密问道： 难道毫无可疑？ 稳婆道： 止有年小的这个尼姑，虽不见男形，却与女人有些两样。 理刑猛想道： 从来闻有缩阳之术，既这一个有些两样，必是男子。我记得一法，可以破之。 命取油涂其阴处，牵一只狗来舔食，那狗闻了油香，伸了长舌舔之不止。元来狗舌最热，舔到十来舔，小尼热痒难煞，打一个寒噤，腾的一条棍子直统出来，且是坚硬不倒，众尼与稳婆掩面不迭。理刑怒极道： 如此奸徒！死有余辜。 喝叫拖翻，重打四十，又夹一夹棍，教他从实供招来踪去迹。只得招道： 身系本处游僧，自幼生相似女，从师在方上学得采战伸缩之术，可以夜度十女。一向行白莲教，聚集妇女奸宿。云游到此庵中，有众尼相爱留住。因而说出能会缩阳为女，便充做本庵庵主，多与那夫人小姐们来往。来时诱至楼上同宿，人乡不疑。直到引动淫兴，调得情热，方放出肉具来，多不推辞。也有刚正不肯的，有个淫咒迷了他，任从淫欲，事毕方解。所以也有一宿过，再不来的。其余尽是两相情愿，指望永远取乐，不想被爷爷验出，甘死无辞。 
方在供招，只见豪家听了妻女之言，道是理刑拿了家用尼姑去，写书来嘱托讨饶。理刑大怒，也不回书，竟把汗巾、簿藉，封了送去。豪家见了羞赧无地。理刑乃判云：
审得王某系三吴亡命。忧仆奸徒。倡白莲以惑黔首，抹红粉以溷朱颜。教祖沙门，本是登岸和尚；娇藏金屋，改为入幕观音。抽玉笋合掌禅床，孰信为尼为尚？脱金莲展身绣榻，谁知是女是男？譬之鹳入凤巢，始合《关雌》之好；蛇游龙窟，岂无云雨之私！明月本无心，照霜闺而寡居不寡；清风原有意，入朱户而孤女不孤。废其居，火其书，方足以灭其迹；剖其心，刳其目，不足以尽其辜。
判毕，分付行刑的，百般用法摆布，备受惨酷。那一个粉团也似的和尚，怎生熬得过？登时身死。四尼各责三十，官卖了，庵基拆毁。那小和尚尸首，抛在观音潭。闻得这事的，都去看他。见他阳物累垂，有七八寸长，一似驴马的一般，尽皆掩口笑道： 怪道内眷们喜欢他！ 平日与他往来的人家内眷，闻得此僧事败，吊死了好几个。这和尚奸骗了多年，却死无葬身之所。若前此回头，自想道不是久长之计，改了念头，或是索性还了俗，娶个妻子，过了一世，可不正应着看官们说的道 叫骗的也有没事 这句话了？便是人到此时，得了些滋味，昧了心肝，直待至死方休。所以凡人一走了这条路，鲜有不做出来的。正是：
善恶到头终有报，只争来早与来迟！
这是男妆为女的了，而今有一个女妆为男，偷期后得成正果的话。洪熙年间，湖州府东门外有一儒家，姓杨，老儿亡故，一个妈妈同着小儿子并一个女儿过活。那女儿年方一十二岁，一貌如花，且是聪明。单只从小的三好两歉，有些小病。老妈妈没一处不想到，只要保佑他长大，随你甚么事也去做了。忽一日，妈妈和女儿正在那里做绣作，只见一个尼姑步将进来，妈妈欢喜接待。元来那尼姑，是杭州翠浮庵的观主，与杨妈妈来往有年。那尼姑也是个花嘴骗舌之人，平素只贪些风月，庵里收拾下两个后生徒弟，多是通同与他做些不伶俐勾当的。那时将了一包南枣，一瓶秋茶，一盘白果，一盘粟子，到杨妈妈家来探望。叙了几句寒温，那尼姑看杨家女儿时，生得如何：
休态轻盈，丰姿旖旎。白似梨花带雨，娇如桃瓣随风。缓步轻移，裙拖下露两竿新笋；合羞欲语，领缘上动一点朱樱。直饶封陟不生心，便是鲁男须动念。
尼姑见了，问道： 姑娘今年尊庚多少？ 妈妈答道： 十二岁了，诸事倒多伶俐，只有一件没奈何处：因他身子怯弱，动不动三病四痛，老身恨不得把身子替了他。为这一件上，常是受怕担忧。 尼姑道： 妈妈，可也曾许个愿心保禳保禳么？ 妈妈道； 咳！那一件不做过？求神拜佛，许愿祷告，只是不能脱身。不知是什么晦气星进了命，再也退不去！ 尼姑道： 这多是命中带来的。请把姑娘八字与小尼推一推看。 妈妈道： 师父元来又会算命，一向不得知。 便将女儿年月日时，对他说了。
尼姑做张做智，算了一回，说道： 姑娘这命，只不要在妈妈身伴便好。 妈妈道： 老身虽不舍得他离眼前，今要他病好，也说不得。除非过继到别家去，却又性急里没一个去处。 尼姑道： 姑娘可曾受聘了么？ 妈妈道： 不曾。 尼姑道： 姑娘命中犯着孤辰，若许了人家时，这病一发了不得。除非这个着落，方合得姑娘贵造，自然寿命延长，身体旺相。只是妈妈自然舍不得的，不好启齿。 妈妈道： 只要保得没事时，随着那里去何妨？ 尼姑道： 妈妈若割舍得下时，将姑娘送在佛门做个世外之人，消灾增福，此为上着。 妈妈道： 师父所言甚好，这是佛天面上功德。我虽是不忍抛撇。譬如多病多痛死了，没奈何走了这一着罢。也是前世有缘，得与师父厮熟。倘若不弃，便送小女与师父做个徒弟。 尼姑道： 姑娘是一点福星，若在小庵，佛面上也增多少光辉，实是万分之幸。只是小尼怎做得姑娘的师父？ 妈妈道： 休恁他说！只要师父抬举他一分，老身也放心得下。 尼姑道： 妈妈说那里话？姑娘是何等之人，小尼敢怠慢他！小庵虽则贫寒，靠着施主们看觑，身衣口食，不致淡泊，妈妈不必挂心。 妈妈道： 恁地待选个日子，送到庵便了。 妈妈一头看历日，一头不觉簌簌的掉泪。尼姑又劝慰了一番。妈妈拣定日子，留尼姑在家，住了两日，雇只船叫女儿随了尼姑出家。母子两个抱头大哭一番。
女儿拜别了母亲，同尼姑来到庵里，与众尼相见了，拜了师父，择日与他剃发，取法名叫做静观。自此杨家女儿便在翠浮庵做了尼姑，这多是杨妈妈没生意，有诗为证：
弱质虽然为病磨，无常何必便来拖？
等闲送上空门路，却使他年自择窝。
你道尼姑为甚撺掇杨妈妈叫女儿出家？元来他日常要做些不公不法的事，全要那儿个后生标致徒弟做个牵头，引得人动。他见杨家女儿十分颜色，又且妈妈只要保扶他长成，有甚事不依了他？所以他将机就计，以推命做个人话，唆他把女儿送入空门，收他做了徒弟。那时杨家女儿十二岁上，情窦未开，却也不以为意。若是再大几年的，也抵死不从了。自做了尼姑之后，每常或同了师父，或自己一身到家来看母亲，一年也往来几次。妈妈本是爱惜女儿的，在身边时节，身子略略有些不爽利，一分便认做十分，所以动不动，忧愁思虑。离了身畔，便有些小病，却不在眼前，倒省了许多烦恼。又且常见女儿到家，身子健旺；女儿怕娘记挂，口里只说旧病一些不发。为此，那妈妈一发信道该是出家的人。也倒不十分悬念了。
话分两头。却说湖州黄沙巷里有一个秀才，复姓闻人，单名一个嘉字，乃祖贯绍兴。因公公在乌程处馆，超藉过来的。面似潘安，才同子建，年十六岁。堂上有四十岁的母亲，家贫未有妻室。为他少年英俊，又且气质闲雅，风流潇洒，十分在行，朋友中没一个不爱他敬他的。所以时常有人赍助他。至于邀游宴饮，一发罢他不得。但是朋友们相聚，多以闻人生不在为歉。
一日，正是正月中旬天气，梅花盛发。一个后生朋友，唤了一只游船，拉了闻人生往杭州耍子，就便往西溪看梅花。闻人生禀过了母亲同去，一日夜到了杭州。那朋友道： 我们且先往西溪，看了梅花，明日进去。 便叫船家把船撑往西溪。不上个把时辰，到了。泊船在岸，闻人生与那朋友，步行上崖，叫仆从们挑了酒盒，相挈而行。约有半里多路，只见一个松林，多是合抱不交的树。林中隐隐一座庵观，周围一带粉墙包裹，向阳两扇八字墙门，门前一道溪水，甚是僻静。两人走到庵门前闲看，那庵门掩着，里面却象有人窥觑。那朋友道： 好个清幽庵院！我们扣门进去讨杯茶吃了去，何如？ 闻人生道 还是趁早去看梅花要紧。转来进去不迟。 那朋友道： 有理，有理。 拽开脚步便去，顷刻间走到，两人看梅花时，但见：
烂银一片，碎玉千重。幽馥袭和风，贾午异香还较逊；素光映丽日，西子靓妆应不如。绰约干能做冰霜，参差影偏宜风月。骚人题咏安能尽，韵客杯盘何日休？
两人看了，闲玩了一回，便叫将酒盒来开怀畅饮。天色看看晚来，酒已将尽，两人吃个半酣，取路回舟中来。那时天已昏黑，只要走路，也不及进庵中观看，怠怠下船，过了一夜。次早，松木场上岸不题。
且说那个庵，正是翠浮庵，便是杨家女儿出家之处。那时静观已是十六岁了，更长得仪容绝世，且是性格幽闲。日常有些俗客往来，也有注目看他的，也有言三语四挑拨他的。众尼便嘻笑趋陪，殷勤款送。他只淡淡相看，分毫不放在心上。闲常见众尼每干些勾当，只做不知。闭门静坐，看些古书，写些诗句，再不轻易出来走动。也是机缘凑泊，适才闻人生庵前闲看时，恰好静观偶然出来闲步，在门缝里窥看。只见那闻人生逸致翩翩，有出尘之态。静观注目而视，看得仔细。见闻人生去远了，恨不得赶上去饱看一回。无聊无赖的只得进房，心下想道： 世间有这般美少年，莫非天仙下降？人生一世，但得恁地一个，便把终身许他，岂不是一对好姻缘？奈我已堕入此中，这事休题了。 叹口气，噙着眼泪。正是：
哑子漫尝黄柏味，难将苦口向人言。
看官听说，但凡出家人，必须四大俱空。自己发得念尽，死心塌地，做个佛门弟子，早夜修持，凡心一点不动，却才算得有功行。若如今世上，小时凭着父母蛮做，动不动许在空门，那晓得起头易，到底难。到得大来，得知了这些情欲滋味，就是强制得来，原非他本心所愿。为此就有那不守分的，污秽了禅堂佛殿，正叫做 作福不如避罪 。奉劝世人再休把自己儿女送上这条路来。
闲话休题，却说闻人生自杭州归来，茬苒间又过了四个多月。那年正是大比之年，闻人生已从道间取得头名，此时正是六月天气，却不甚热，打点束装上杭。他有个姑娘在杭州关内黄主事家做孤孀，要去他庄上寻间清凉房舍，静坐几时。看了出行的日子，已得朋友们资助了些盘缠，安顿了母亲，雇了只航船，带了家僮阿四，携了书囊前往。才出东门，正行之际，岸上一个小和尚说着湖州的话叫道： 船是上杭州的么？ 船家道： 正是，送一位科举相公上去的。 和尚道： 既如此，可带小僧一带，舟金依例奉上。 船家道： 师父，杭州去做甚么？ 和尚道： 我出家在灵隐寺，今到俗家探亲，却要回去。 船家道： 要问舱里相公，我们不敢自主。 只见那阿四便钻出船头上来，嚷道： 这不识时务小秃驴！我家官人正去乡试，要讨彩头，撞将你这一件秃光光不利市的物事来。去便去，不去时我把水兜豁上一顿水，替你洗洁净了那乱代头。 你道怎地叫做 乱代头 ？昔人有嘲诮和尚说话道： 此非治世之头，乃乱代之头也。 盖为 乱  卵 二字，音相近。阿四见家主与朋友们戏虐，曾说过，故此学得这句话，骂那和尚。和尚道： 载不载，问一声也不冲撞了甚么？何消得如此嚷？ 闻人生在舱里听见，推窗看那和尚，且是生得清秀、娇嫩，甚觉可爱，又见说是灵隐寺的和尚，便想道： 灵隐寺去处，山水最胜，我便带了这和尚去，与他做个相知往来，到那里做下处也好。 慌忙出来喝住道： 小厮不要无理！乡里间的师父，既要上杭时，便下船来做伴同去何妨？ 也是缘分该是如此，船家得了此话，便把船扰岸。那和尚一见了闻人生，吃了一惊，一头下船，一头瞅着闻人生只顾看。闻人生想道： 我眼里也从不见这般一个美丽长老，容色绝似女人。若使是女身，岂非天姿国色？可惜是个和尚了。 和他施礼罢，进舱里坐定。却值风顺，拽起片帆，船去如飞。
两个在舱中，各问姓名了毕，知是同乡，只说着一样的乡语，一发投机。闻人生见那和尚谈吐雅致，想道： 不是个唐僧。 只见他一双媚眼，不住的把闻人生上下只顾看。天气暴暑，闻人生请他宽了上身单衣，和尚道： 小僧生性不十分畏暑，相公请自便。 看看天晚，吃了些夜饭，闻人生便让和尚洗澡，和尚只推是不消。闻人生洗了澡，已自因倦，搬倒头，只寻睡了。阿四也往梢上去自睡。那和尚见人睡静，方灭了火，解衣与闻人生同睡。却自翻来复去，睡不安稳，只自叹气。见闻人生已睡熟，悄悄坐起来，伸只手把他身上摸着。不想正摸着他一件跷尖头、硬笃笃的东西，捏了一把。那时闻人生正醒来，伸个腰，那和尚流水放手，轻轻的睡了倒去。闻人生却已知觉，想道： 这和尚倒来惹骚！恁般一个标致的，想是师父也不饶他，倒是惯家了。我便兜他来男风一度也使得，如何肉在口边不吃？ 闻人生正是少年高兴的时节，便爬将过来与和尚做了一头，伸将手去摸时，和尚做一团儿睡着，只不做声。闻人生又摸去，只见软团团两只奶儿。闻人生想道： 这小长老，又不肥胖，如何有恁般一对好奶？ 再去摸他后庭时，那和尚却象惊怕的，流水翻转身来仰卧着。闻人生却待从前面抄将过去，才下手却摸着前面高耸耸似馒头般一团肉，却无阳物。闻人生倒吃了一惊，道： 这是怎么说？ 问他道： 你实说，是甚么人？ 和尚道： 相公，不要则声，我身实是女尼。因怕路上不便，假称男僧。 闻人生道： 这等一发有缘，放你不过了。 不问事由，跳上身去。那女尼道： 相公可怜小尼还是个女身，不曾破肉的，从容些则个。 闻人生此时欲火正高，那里还管？挨开两股，径将阳物直捣。无奈那尼姑含花未惯风和雨，怎当闻人生兴发忙施雨与风。迁延再四，方没其身。那女尼只得蹙眉啮齿忍耐。
霎时云收雨散。闻人生道： 小生无故得遇仙姑，知是睡里梦里？须道住止详细，好图后会。 女尼便道： 小尼非是别处人氏，就是湖州东门外杨家之女，为母亲所误，将我送入空门。今在西溪翠浮庵出家，法名静观，那里庵中也有来往的，都是些俗子村夫，没一个看得上眼。今年正月间，正在门首闲步，看见相公在门首站立，仪表非常，便觉神思不定，相慕已久。不想今日不期而会，得谐鱼水，正合夙愿，所以不敢推拒。非小尼之淫贱也。愿相公勿认做萍水相逢，须为我图个终身便好。 闻人生道： 尊翁尊堂还在否？ 静观道： 父亲杨某，亡故已久，家中还有母亲与兄弟。昨日看母亲来，不想遇着相公。相公曾娶妻未？ 闻人生道： 小生也未有室，今幸遇仙姑，年貌相当，正堪作配。况是同郡儒门之女，岂可埋没于此？须商量个长久见识出来。 静观道： 我身已托于君，必无二心。但今日事体匆忙，一时未有良计。小庵离城不远，且是僻静清凉，相公可到我庵中作寓，早晚可以攻书，自有道者在外打斋，不烦薪水之费，亦且可以相聚。日后相个机会，再作区处。相公意下何如？ 闻人生道： 如此甚好，只恐同伴不容。 静观道： 庵中止有一个师父，是四十以内之人。色上且是要紧，两个同伴多不上二十来年纪，他们多不是清白之人。平日与人来往，尽在我眼里，那有及得你这样仪表？若见了你，定然相爱。你便结识了他们，以便就中取事。只怕你不肯留，那有不留你之事？ 闻人生听罢，欢喜无限道： 仙姑高见极明，既恁地，来早到松木场，连我家小厮打发他随船回去。小生与仙姑同往便了。 说了一回，两人搂抱有兴，再讲那欢娱起来。正是：
平生未解到花关，修到花关骨尽寒。
此际本知真与梦，几回暗里抱头看。
事毕，只听得晨鸡乱唱，静观恐怕被人知觉，连忙披衣起身。船家忙起来行船，阿四也起来伏侍梳洗，吃早饭罢，赶早过了关。阿四问道： 那里歇船？好到黄家去问下处。 闻人生道： 不消得下处了。这小师父寺中有空房，我们竟到松木场上岸罢。 船到松木场，只说要到灵隐寺，雇了一个脚夫，将行李一担挑了，闻人生分付阿四道： 你可随船回去，对安人说声，不消记念！我只在这师父寺里看书。场毕，我自回来，也不须教人来讨信得。 打发了，看他开了船，闻人生才与静观雇了两乘轿，抬到翠浮庵去。另与脚夫说过，叫他跟来。霎时到了，还了轿钱脚钱，静观引了闻人生进庵道： 这位相公要在此做下处，过科举的。 
众尼看见，笑脸相迎。把闻人生看了又看，愈加欢爱。殷殷勤勤的，陪过了茶，收拾一间洁净房子，安顿了行李。吃过夜饭，洗了浴。少不得先是庵主起手快乐一宵。此后这两个，你争我夺轮番伴宿。静观恬然不来兜揽，让他们欢畅，众尼无不感激静观。混了月余，闻人生也自支持不过。他们又将人参汤、香薷饮、莲心、圆眼之类，调浆闻人生，无所不至。闻人生倒好受用。
不觉已是穿针过期，又值六月半盂兰盆大斋时节。杭州年例，人家功果，点放河灯。那日还是六月十二日，有一大户人家差人来庵里请师父们念经，做功果。庵主应承了，众尼进来商议道： 我们大众去做道场，十三到十五有三日停留。闻官人在此，须留一个相陪便好。只是忒便宜了他。 只见两尼，你也要住，我也要住，静观只不做声。庵主道： 人家去做功果，自然推不得。不消说闻官人原是静观引来的，你两个讨他便宜多了，今日只该着静观在此相陪，也是公道。 众人道： 师父处得有理。 静观暗地欢喜。众尼自去收拾法器经箱，连老道者多往家去了。
静观送了出门，进来对闻人生道： 此非久恋之所，怎生作个计较便好？今试期日近，若但迷恋于此，不惟攀桂无分，亦且身躯难保。 闻人生道： 我岂不知？只为难舍着你，故此强与众欢，非吾愿也。 静观道： 前日初会你时，非不欲即从你作脱身之计，因为我在家中来，中途不见了，庵主必到我家里要人，所以不便。今既在此多时了，我乘此无人在庵，与你逃去，他们多是与你有染的，心头病怕露出来，料不好追得你。 闻人生道： 不如此说，我是个秀才家，家中况有老母。若同你逃至我家，不但老母惊异，未必相容；亦且你庵中追寻得着，惊动官府，我前程也难保。何况你身子不知作何着落？此事行不得。我意欲待赴试之后，如得一第，娶你不难。 静观道： 就是中了个举人，也没有就娶个尼姑的理。况且万一不中，又却如何？亦非长算。我自出家来，与人写经写疏，得人衬钱，积有百来金。我撇了这里，将了这些东西做盘缠，寻一个寄迹所在，等待你名成了，再从容家去，可不好？ 闻人生想一想道： 此言有理，我有姑娘，嫁在这里关内黄乡室家，今已守寡，极是奉佛。家里庄上造得有小庵，晨昏不断香火。那庵中管烧香点烛的老道姑，就是我的乳母。我如今不免把你此情告知姑娘，领你去放在他家家庵中，托我奶娘相伴着你。他是衙院人家，谁敢来盘问？你好一面留头长发，待我得意之后，以礼成婚，岂不妙哉？倘若不中，也等那时发长，便到处无碍了。 静观道： 这个却好，事不宜迟，作急就去。若三日之后，便做不成了。 
当下闻人生就奔至姑娘家去，见了姑娘。姑娘道罢寒温，问道： 我久在此望你该来科举了，如何今日才来？有下处也未曾？ 闻人生道： 好叫姑娘得知，小侄因为寻下处，做出一件事头来，特求姑娘周全则个。 姑娘道： 何事？ 闻人生造个谎道： 小侄那里有一个业师杨某，亡故乡时，他只有一女，幼年间就与小侄相认。后来被个尼姑拐了去，不知所向。今小侄贪静寻下处，在这里西溪地方，却在翠浮庵里撞着了他，且是生得人物十全了。他心不愿出家，情愿跟着小侄去。也是前世姻缘，又是故人之女，推却不得。但小侄在此科举，怕惹出事来；若带他家去，又是个光头不便；欲待当官告理，场前没闲工夫，亦且没有闲使用。我想姑娘此处有个家庵，是小侄奶子在里头管香火，小侄意欲送他来到姑娘庵里头暂住。就是万一他那里晓得了，不过在女眷人家香火庵里，不为大害。若是到底无人跟寻，小侄待乡试已毕，意欲与他完成这段姻缘，望姑娘作成则个。 姑娘笑道： 你寻着了个陈妙常，也来求我姑娘了。既是你师长之女，怪你不得。你既有意要成就，也不好叫他在庵里住。你与他多是少年心性，若要往来，恐怕玷污了我佛地。我庄中自有静室，我收拾与他住下，叫他长起发来。我自叫丫鬟伏侍，你亦可以长来相处。若是晚来无人，叫你奶子伴宿，此为两便。 闻人生道： 若得如此，姑娘再造之恩，小侄就去领他来拜见姑娘了。 
别了出门，就在门外叫了一乘轿，竟到翠浮庵里。进庵与静观说了适才姑娘的话。静观大喜，连忙收拾，将自己所有，尽皆检了出来。闻人生道： 我只把你藏过了，等他们来家，我不妨仍旧再来走走。使他们不疑心着我。我的行李且未要带去。 静观道： 敢是你与他们业根未断么？ 闻人生道： 我专心为你，岂复有他恋？只要做得没个痕迹，如金蝉脱壳方妙。若他坐定道是我，无得可疑了，正是科场前利害头上，万一被他们官司绊住，不得入试怎好？ 静观道： 我平时常独自一个家去的，他们问时，你只推偶然不在，不知我那里去了，支吾着他。他定然疑心我是到娘家去，未必追寻。到得后来，晓得不在娘家，你场事已毕了，我与你别作计较。离了此地，你是隔府人，他那里来寻你？寻着了也只索白赖。 
计议已定，静观就上了轿，闻人生把庵门掩上，随着步行，竟到姑娘家来。姑娘一见静观，青头白脸，桃花般的两颊，吹弹得破的皮肉，心里也十分喜欢。笑道： 怪道我家侄儿看上了你！你只在庄上内房里住，此处再无外人敢上门的，只管放心。 对闻人生道： 我庄上房中，你亦可同住。但若竟住在此，恐怕有人跟寻得出，反为不美。况且要进场，还须别寻下处。 闻人生道： 姑娘见得极是， 小侄只可暂来。 从此，静观只在姑娘庄里住。闻人生是夜也就同房宿了，明日别了去，另寻下处，不题。
却说翠浮庵三个尼姑，作了三日功果回来。到得庵前，只见庵门虚掩的。走将进去，静悄悄不见一人，惊疑道： 多在何处去了？ 他们心上要紧的是闻人生，静观倒是第二。着急到闻人生房里去看，行李书箱都在，心里又放下好些。只不见了静观，房里又收拾的干干净净，不知甚么缘故？正委决不下，只见闻人生踱将进来。众尼笑逐颜开道： 来了！来了！ 庵主一把抱住，且不及问静观的说话，笑道： 隔别三日，心痒难熬。今且到房中一乐。 也不顾这两个小尼口馋，径自去做事了，闻人生只得勉强奉承，酣畅一度，才问道： 你同静观在此，他那里去了？ 闻人生道： 昨日我到城中去了一日，天晚了，来不及，在朋友家宿了。直到今日来不知他那里去了。 众尼道： 想是见你去了，独自一个没情绪，自回湖州去了。他在此独受用了两日，也该让让我们，等他去去再处。 因贪着闻人生快乐，把静观的事倒丢在一边了。谁知闻人生的心，却不在此处。鬼混了两三日，推道要到场前寻下处。众尼不好阻得，把行李挑了去。众尼千约万约道： 得空原到这里来住。 闻人生满口应承，自去了。
庵主过了儿日，不见静观消耗，放心不下，叫人到杨妈妈家问问。说是不曾回家，吃了一惊。恐怕杨妈妈来着急，倒不敢声张，只好密密探听。又见闻人生一去不来，心里方才有些疑惑，待要去寻他盘问，却不曾问得下处明白，只得忍耐着，指望他场后还来。只见三场已毕，又等了儿日。闻人生脚影也不见来。元来闻人生场中甚是得意，出场来竟到姑娘庄上，与静观一处了，那里还想着翠浮庵中？庵主与二尼，望不见到，恨道： 天下有这样薄情的人！静观未必不是他拐去了。不然便是这样不来，也没解说。 思量要把拐骗来告他，有碍着自家多洗不清，怕惹出祸来。正商量到场前寻他，或是问到他湖州家里去炒他，终是女人辈，未有定见，却又撞出一场巧事来。
说话间，忽然门外有人敲门得紧，众尼多心疑道： 敢是闻人生来也？ 开走出来，开了门看，只见一乘大轿，三四乘小轿，多在门首歇着。敲门的家人报道： 安人到此。 用主却认得是下路来的某安人，慌忙迎接。只见大轿里安人走出来，旁边三四个养娘出轿来，拥着进庵。坐定了，寒温过，献茶已毕，安人打发家人们： 到船上俟侯。我在此过午下船。 家人们各去了。安人走进庵主房中来。安人道： 自从我家主亡过，我就不曾来此，已三年了。 庵主道： 安人今日贵脚踏贱地，想是完了孝服才来烧香的。 安人道： 正是。 用主道： 如此秋光，正好闲耍。 安人叹了一口气道： 有甚心情游耍？ 庵主有些瞧科，挑他道： 敢是为没有了老爹，冷静了些？ 安人起身把门掩上，对庵主道： 我一向把心腹待你，你不要见外。我和你说句知心话：你方才说我冷静，我想我止隔得三年，尚且心情不奈烦，何况你们终身独守，如何过了？ 庵主道： 谁说我们独守？不瞒安人说，全亏得有个把主儿相伴一相伴。不然冷落死了，如何熬得？ 安人道： 你如今见有何人？ 庵主道： 有个心上妙人，在这里科举的小秀才。这两日一去不来，正在此设计商量。 安人道： 你且丢着此事，我有一件好事作成你。你尽心与我做着，管教你快活。 庵主道： 何事？ 安人道： 我前日在昭庆寺中进香，下房头安歇。这房头有个未净头的小和尚，生得标致异常。我瞒你不得，其实隔绝此事多时，忍不住动火起来。因他上来送茶，他自道年幼不避忌，软嘴塌舌，甚是可爱。我一时迷了，遣开了人，抱他上床要试他做做此事看。谁知这小厮深知滋味，比着大人家更是雄健。我实是心吊在他身上，舍不得他了。我想了一夜，我要带他家去。须知我是个寡居，要防生人眼，恐怕坏了名声。亦且拘拘束束，躲躲闪闪，怎能勾象意？我今与师父商量，把他来师父这里，净了头，他面貌娇嫩，只认做尼姑。我归去后，师父带了他，竟到我家来，说是师徒两个来投我。我供养在家里庵中，连我合家人，只认做你的女徒，我便好象意做事，不是神鬼不知的？所以今日特地到此，要你做这大事。你若依得，你也落得些快活。有了此人，随你心上人也放得下了。 庵主道： 安人高见妙策，只是小尼也沾沾手，恐怕安人吃醋。 安人道： 我要你帮村做事，怎好自相妒忌？到得家里我还要牵你来做了一床，等外人永不疑心，方才是妙哩。 庵主道： 我的知心的安人！这等说，我死也替你去。我这里三个徒弟，前日不见了一个小的。今恰好把来抵补，一发好瞒生人。只是如何得他到这里来？ 安人道： 我约定他在此。他许我背了师父，随我去的，敢就来也？ 
正说之间，只见一个小尼敲门进房来道： 外边一个拢头小伙子，在那里问安人。 安人忙道： 是了，快唤他进来！ 只见那小伙望内就走，两个小尼见他生得标致，个个眉花眼笑。安人见了，点点头叫他进来。他见了庵主，作个揖。庵主一眼不霎，估定了看他。安人拽他手过来，问庵主道： 我说的如何？ 庵主道： 我眼花了，见了善财童子，身子多软摊了。 安人笑将起来。用主且到灶下看斋，就把这些话与二个小尼说了。小尼多咬着指头道： 有此妙事！ 庵主道： 我多分随地去了。 小尼道： 师父撇了我们，自去受用。 用主道： 这是天赐我的衣食，你们在此，料也不空过。 大家笑耍了一回。庵主复进房中。只见安人搂着小伙，正在那里说话。见了庵主，忙在扶手匣里取出十两一包银子来，与他道： 只此为定，我今留此子在此，我自开船先去了。十日之内，望你两人到我家来，千万勿误！ 安人又叮瞩那小伙儿句话，出到堂屋里，吃了斋，自上轿去了。
庵主送了出去，关上大门，进来见了小伙，真是黑夜里拾得一颗明珠，且来搂他去亲嘴。把手摸他阳物儿，捏捏掐掐，后生家火动了，一直挺将起来。庵主忙解裤就他，弄了一度，喜不可言。对他道： 今后我与某安人合用的了，只这几夜，且让让我着。 事毕，就取剃刀来与他落了发，仔细看一看，笑道： 也倒与静观差不多，到那里少不得要个法名，仍叫做静观罢。 是夜同庵主一床睡了，极得两个小尼姑咽干了唾沫。明日收拾了，叫个船，竟到下路去，分付两个小尼道： 你们且守在此，我到那里看光景若好，捎个信与你们。毕竟不来，随你们散伙家去罢。杨家有人来问，只说静观随师父下路人家去了。 两尼也巴不得师父去了，大家散伙，连声答应道： 都理会得。 从此，老尼与小伙同下船来，人面前认为师弟，晚夕上只做夫妻。
不多儿日，到了那一家，充做尼姑，进庵住好。安人不时请师徒进房留宿，常是三个做一床。尼姑又教安人许多取乐方法，三个人只多得一颗头，尽兴淫恣。那少年男子不敌两个中年老阴，几年之间，得病而死。安人哀伤郁闷，也不久亡故。老尼被那家寻他事故，告了他偷盗，监了追赃，死于狱中。这是后话。
且说翠浮庵自从庵主去后，静观的事一发无人提起，安安稳稳住在庄上。只见揭了晓，闻人生已中了经魁，喜喜欢欢，来见姑娘。又私下与静观相见，各各快乐。自此，日里在城中，完这些新中式的世事。晚上到姑娘庄上，与静观歇宿，密地叫人去翠浮庵打听。已知庵主他往，两小尼各归俗家去了，庵中空锁在那里。回复了静观，掉下了老大一个疙瘩。闻人生事体已完，想要归湖州，来与姑娘商议： 静观发未长，娶回不得，仍留在姑娘这里。待我去会试再处。 静观又瞩付道： 连我母亲处，也未可使他知道。我出家是他的生意，如何蓦地还俗？且待我头发长了，与你双归，他才拗不得。 闻人生道： 多是有见识的话。 别了姑娘，拜过母亲，把静观的事，并不提起。
到得十月尽边，要去会试，来见姑娘。此时静观头发开肩，可以梳得个假鬓了。闻人生意欲带他去会试，姑娘劝道： 我看此女德性温淑，堪为你配。既要做正经婚姻，岂可仍复私下带来带去，不象事体。仍留我庄上住下，等你会试得竟荣归，他发已尽长。此时只认是我的继女，迎归花烛，岂不正气！ 闻人生见姑娘说出一段大道理话，只得忍情与静观别了。进京会试。果然一举成名，中了二甲，礼部观政。《同年录》上先刻了 聘杨氏 ，就起一本 给假归娶 ，奉旨：准给花红表礼，以备喜筵。
驰驿还家，拜过母亲。母亲闻知归娶，问道： 你自幼未曾聘定，今娶何人？ 闻人生道： 好教母亲得知，孩儿在杭州，姑娘家有个继女许下孩儿了。 母亲道： 为何我不曾见说？ 闻人生道： 母亲日后自知。 选个吉日，结起彩船，花红鼓乐，竟到杭州关内黄家来，拜了姑娘，说了奉旨归娶的话。姑娘大喜道： 我前者见识，如何？今日何等光采！ 先与静观相见了，执手各道别情。静观此时已是内家装扮了，又道黄夫人待他许多好处，已自认义为干娘了。黄夫人亲自与他插戴了，送上彩轿，下了船。船中赶好日，结了花烛。正是：
红罗帐里，依然两个新人；
锦披窝中，各出一般旧物。
到家里，齐齐拜见了母亲。母亲见媳妇生得标致，心下喜欢。又见他是湖州声口，问道： 既是杭州娶来，如何说这里的话？ 闻人生方把杨家女儿错出了家，从头至尾的事，说了一遍。母亲方才明白。
次日闻人生同了静观竟到杨家来。先拿子婿的帖子与丈母，又一内弟的帖与小舅。杨妈只道是错了，再四不收。女儿只得先自走将进来，叫一声 娘！ 妈妈见是一个凤冠霞帔的女眷，吃那一惊不小。慌忙站起来，一时认不出。女儿道： 娘休惊怪！女儿即是翠浮庵静观是也。 妈妈听了声音，再看面庞，才认得出：只是有了头发，妆扮异样，若不仔细，也要错过。妈妈道： 有一年多不见你面，又无音耗。后来闻得你同师父到那里下路去了，好不记挂！今年又着人去看，庵中鬼影也无，正自思念你，没个是处，你因何得到此地位！ 女儿才把去年搭船相遇，直到此时，奉旨完婚，从头至尾说了一遍。喜得个杨妈妈双脚乱跳，口扯开了收不扰来，叫儿子去快请姊夫进来。儿子是学堂中出来的，也尽晓得趋跄，便拱了闻人生进来，一同姊妹站立，拜见了杨妈妈。此时真如睡里梦里，妈妈道： 早知你有这一日，为甚把你送在庵里去？ 女儿道： 若不送在庵中，也不能勾有这一日。 当下就接了杨妈妈到闻家过门，同坐喜筵。大吹大擂，更余而散。
此后，闻人生在宦途时有蹉跌，不甚象意。年至五十，方得腰金而归。杨氏女得封恭人，林下偕老。闻人生曾遇着高明相士，问他宦途不称意之故。相士道： 犯了少年时风月，损了些阴德，故见如此。 闻人生也甚悔翠浮庵少年盂浪之事，常与人说尼庵不可擅居，以此为戒。这不是 偷期得成正果 之话？若非前生分定，如何得这样奇缘？有诗为证：
主婚靡不仗天公，堪叹人生尽聩聋。
若道姻缘人可强，氤氲使者有何功？
