【出队子】〔外牛太师上〕朝夕萦挂，只为孩儿多用心。不知月老事何因，为甚冰人没信音？颙望多时，情绪转深。目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡状元处说亲，尚未回音。且待他来，便知端的。
【前腔】〔末、丑上〕乔才堪笑，故阻佯推不肯从。岂无佳婿近乘龙？有甚福缘能跨凤？料想书生，只是命穷。〔相见介。外〕媒婆，你回来了。事体若何？〔丑〕复相公得知：他千不肯，万不肯，只是不肯不肯。〔末〕你且住休，待人小复知相公。蔡状元道：他家中有垂白之父母，年少之妻房。明日要上表辞官家去，实难从命。
【双鸂鶒】〔外〕听伊说教人怒起。汉朝中惟吾独贵，我有女，偏无贵戚豪家求配！奉圣旨，使我招状元为婿。媒婆，不知他回话，有何言语？
【前腔】〔丑〕媒婆告相公知：恨那人作怪跷蹊。千不肯，万推辞。〔外〕我奉圣旨，招他为婿，你曾把这话对他说么？〔丑〕这话头不惹些儿，道始得及第，纵有花容月貌休提。他骂相公，骂小姐。〔外〕他骂小姐什么？〔丑〕道脚长尺二。〔末〕这般说谎没巴臂。〔跪介〕【前腔】恩官且听咨启：蔡状元闻说皱眉。忠和孝，恩和义。念父母八十年余，况已娶了妻室，再婚重娶非礼。待早朝，上表文，要辞官家去，请相公别选一佳婿。
【前腔】〔外〕他元来要奏丹墀，敢和我厮挺相持。细思之，可奈他将人轻觑。我就写表奏与吾皇知，与他官拜清要地，务要来我处为门楣。
【意不尽】〔众〕这读书辈，没道理，不思量违背了圣旨。只教他辞官辞婚俱未得。〔外〕自古道杀人可恕，情理难容。我的声名，谁不钦敬？多少贵戚豪家，求为吾婿而不可得。叵耐一书生颠倒不肯，反要辞官家去。且由他。左右，你和官媒婆再去蔡状元处说。看他如何？我如今先去奏知官里，只教不准他上表便了。
枉把封章奏九重，不如及早便相从。
羁縻鸾凤青丝网，牢络鸳鸯碧玉笼。
