古文：薛能者，晚唐诗人，格调不能高，而妄自尊大。
现代文：薛能是晚唐诗人，其诗的格调不高，可是却狂妄自大。

古文：其《海棠诗序》云： 蜀海棠有闻，而诗无闻，杜子美于斯，兴象不出，没而有怀。
现代文：他在《海棠诗序》中说： 蜀地的海棠有名声，而关于海棠的诗却没有名声。杜子美在蜀地的时候，没有即景的描写，死后为人怀念。

古文：天之厚余，谨不敢让，风雅尽在蜀矣，吾其庶几。 
现代文：上天赋予我诗才，使我不敢谦让，我想我的风雅之作也许可以在四川独领风骚。 

古文：然其语不过曰： 青苔浮落处，暮柳闲开时。
现代文：然而，其《海棠诗》也不过是： 青苔浮落处，暮柳闲开时。

古文：带醉游人插，连阴彼叟移。
现代文：带醉游人插，连阴彼叟移。

古文：晨前清露湿，晏后恶风吹。
现代文：晨前清露湿，晏后恶风吹。

古文：香少传何许，妍多画半遗 而已。
现代文：香少传何许，妍多画半遗。 

古文：又有《荔枝诗序》曰： 杜工部老居西蜀，不赋是诗，岂有意而不及欤？
现代文：他又有《荔枝诗序》说： 杜工部老来住在西蜀，不写关于荔枝的诗，难道是有意写作而没有顾得上吗？

古文：白尚书曾有是作，兴旨卑泥，与无诗同。
现代文：白尚书曾经有过写荔枝的作品，格调过于迂腐，和没有诗并无两样。

古文：予遂为之题，不愧不负，将来作者，以其荔枝首唱，愚其庶几。 
现代文：我就为此而写作，没有对不起也没有辜负荔枝，将来的写作者，把这首诗作为写荔枝的最早的作品，恐怕差不多了。 

古文：然其语不过曰： 颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。
现代文：然而他的诗不过说： 颗如松子色如樱，未识磋跎欲半生。

古文：岁杪监州曾见树，时新入座久闻名 而已。
现代文：岁杪监州曾见树，时新入座久闻名 而已。

古文：又有《折杨柳》十首，叙曰： 此曲盛传，为词者甚众，文人才子，各炫其能，莫不条似舞腰，叶如眉翠，出口皆然，颇为陈熟。
现代文：又有《折杨柳》歌十首，诗序说： 这一曲调很流行，写作歌词的人很多。文人才子，各人卖弄自己的能耐，无人不说柳条像歌舞少女的腰肢，柳叶像少女的翠眉，千篇一律，都是陈词滥调。

古文：能专于诗律，不爱随人，搜难抉新，誓脱常态，虽欲勿伐，知音者其舍诸？ 
现代文：我专攻诗律，学有所成，不爱随波逐流，特爱标新立异，发誓要摆脱那些平庸之作的影响，虽然我不想标新立异，但那些真正理解我的诗作的人难道能舍弃我吗？ 

古文：然其词不过曰： 华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。
现代文：然而，他的《折杨柳》诗中的语句不就是： 华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。

古文：谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。 
现代文：谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。 

古文： 洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。
现代文： 洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。

古文：闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天 而已。
现代文：闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天 而已，实在没有什么了不起的。

古文：别有《柳枝词》五首，最后一章曰： 刘、白苏台总近时，当初章句是谁推。
现代文：另外有《柳枝词》五首，最后一章说： 刘、白苏台总近时，当初章句是谁推。

古文：纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。 
现代文：纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。 

古文：自注云： 刘、白二尚书，继为苏州刺史，皆赋《杨柳枝词》，世多传唱，虽有才语，但文字太僻，宫商不高耳。 
现代文：自己注释说： 刘禹锡、白居易二位尚书，曾经相继担任过苏州刺史一职，都作有《杨柳枝词》，社会上广为传唱，其中虽有奇句，但所用文字太冷僻，音律也不规范。 

古文：能之大言如此，但稍推杜陵，视刘、白以下蔑如也。
现代文：薛能就是这样说大话的，在他的眼里，只有杜甫还算可以，自刘禹锡、白居易以下，他根本就不屑一顾。

古文：今读其诗，正堪一笑。
现代文：今天咱们读一下刘禹锡、白居易的诗作，就会觉得薛能的狂妄自大是多么可笑。

古文：刘之词曰： 城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。
现代文：刘禹锡的诗写道： 城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。

古文：长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。 
现代文：长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。 

古文：白之词曰： 红板江桥清酒旗，馆娃宫暖日斜时，可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。 
现代文：白居易的诗写到： 红板江桥清酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树干条各自垂。 

古文：其风流气概，岂能所可仿佛哉！
现代文：他们的诗的风流气概，薛能的诗怎么能相比呢？

