古文：起柔兆困敦，尽阏逢涒滩，凡九年。
现代文：起，止，一共九年。汉章帝建初元年

古文：肃宗孝章皇帝上建初元年春，正月，诏兗、豫、徐三州禀赡饥民。
现代文：春季，正月，章帝下诏，命令兖州、豫州、徐州等三州官府开仓赈济饥饿的难民。

古文：上问司徒鲍昱： 何以消复旱灾？ 
现代文：章帝问司徒鲍昱： 怎样消除旱灾？ 

古文：对曰： 陛下始践天位，虽有失得，未能致异。
现代文：鲍昱答道： 陛下刚即位，即使有失当之处，也不会导致灾异出现。

古文：臣前为汝南太守，典治楚事，系者千馀人，恐未能尽当其罪。
现代文：我先前曾任汝南太守，负责审理楚王之案，在当地拘禁了一千多人，这些囚犯恐怕不是全都有罪。

古文：夫大狱一起，冤者过半。
现代文：大案一发，被冤枉者往往超过半数。

古文：又，诸徙者骨肉离分，孤魂不祀。
现代文：此外，由于被流放的人和亲属分离，死后的孤魂得不到祭祀。

古文：宜一切还诸徙家。蠲除禁锢，使死生获所，则和气可致。 
现代文：我建议，让流放者全都返回家乡，除去不准作官的禁令，使死者生者各得其所，这样便可召致祥和之气，消除旱象。 

古文：帝纳其言。
现代文：章帝采纳了他的建议。

古文：校书郎杨终上疏曰： 间者北征匈奴，西开三十六国，百姓频年服役，转输烦费；愁困之民足以感动天地。陛下宜留念省察。 
现代文：校书郎杨终上书说： 近年在北方讨伐匈奴，在西方开通三十六国，致使百姓连年服事徭役，转运繁巨而费用浩大。忧愁苦难的人民足以感动天地，陛下应当留意省察！ 

古文：帝下其章，第五伦亦同终议。
现代文：章帝将杨终的奏书下交群臣讨论。

古文：牟融、饱昱皆以为： 孝子无改父之道。
现代文：第五伦也同杨终的意见一致，而牟融、鲍昱都认为： 孝顺之子不改父亲的主张。

古文：征伐匈奴，屯戍西域，先帝所建，不宜回异。 
现代文：讨伐匈奴、屯驻西域，都是先帝的决策，不应有所变化。 

古文：终复上疏曰： 秦筑长城，功役繁兴；胡亥不革，卒亡四海。
现代文：杨终再度上书说： 秦始皇修长城，工程浩大，徭役频征，胡亥不改前代政策，终于失去了天下。

古文：故孝元弃珠厓之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。
现代文：因此，孝元皇帝放弃了珠崖郡，光武皇帝拒绝了西域各国的归附，不能让鱼鳖去掉鳞甲，而穿上我们的衣服。

古文：鲁文公毁泉台，《春秋》讥之曰： 先祖为之而己毁之，不如勿居而已， 以其无妨害于民也；襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。
现代文：春秋时，鲁文公拆毁了泉台，《春秋》讥讽道： 先祖造台而子孙自毁台，还不如只留着它不去居住。 这是由于泉台的存在不会妨害人民。鲁襄公曾建立三军，而被鲁昭公裁撤，君子却赞扬他的复古举动，认为不裁撤便会妨害人民。

古文：今伊吾之役，楼兰之屯兵久而未还，非天意也。 
现代文：如今在伊吾屯田和在楼兰驻防的士卒久不还乡，这不合上天之意。 

古文：帝从之。
现代文：章帝接受了他的意见。

古文：丙寅，诏： 二千石勉劝农桑。罪非殊死，须秋案验。
现代文：正月丙寅，章帝下诏： 二千石官员应大力劝勉百姓从事农耕和桑蚕之业，除非犯有该当斩首之罪，一切案件都等到秋后审理。

古文：有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。 
现代文：各部门要审慎地任命官吏，提拔温和良善之士，排除贪婪奸滑的小人，顺应天时节令，清理冤案。 

古文：是时承永平故事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重。
现代文：当时沿袭明帝旧制，官吏政风崇尚严苛，尚书所作裁决，大多从重。

古文：尚书沛国陈宠以帝新即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰： 臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥。
现代文：尚书沛国人陈宠认为，章帝新近即位，应当改革前代的这种严苛风气，便上书道： 我听说古代贤君为政，奖赏不过度，刑罚不滥施。

古文：与其不得已，宁僭无滥。
现代文：在不得已时，宁可过度奖赏，也不滥施刑罚。

古文：往者断狱严明，所以威惩奸慝；奸慝既平，必宜济之以宽。
现代文：以往官员判案严厉，因此能够以威力惩治奸恶；而在奸恶清除以后，就必应以宽厚相补。

古文：陛下即位，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏，而有司未悉奉承，犹尚深刻。
现代文：陛下即位以来，多根据这个宗旨行事，屡次诏告群臣，劝勉温和之政。然而有关官员未能完全顺承圣上的旨意，仍然追求苛刻。

古文：断狱者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。
现代文：审案官急于采取严刑拷打的残酷手段，执法者则纠缠于肆意诬陷的文书，或假公济私，作威作福。

古文：夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝。
现代文：执政就象琴瑟上弦，如果大弦太紧，小弦就会崩断。

古文：陛下宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，轻薄棰楚以济群生，全广至德以奉天心。 
现代文：陛下应当发扬古代贤君的治国之道，清除那些繁琐苛刻的法令，减轻苦刑以拯救生命，全面推行德政以顺奉天心！ 

古文：帝深纳宠言，每事务于宽厚。
现代文：章帝将他的意见全部采纳，在处理政务时总是依据宽厚的原则。

古文：酒泉太守段彭等兵会柳中，击车师，攻交河城，斩首三千八百级，获生口三千馀人。
现代文：酒泉郡太守段彭等人率军在柳中集结，进击车师，攻打交河城，斩杀三千八百人，俘虏三千余人。

古文：北匈奴惊走，车师复降。
现代文：北匈奴惊慌而逃，车师再度投降。

古文：会关宠已殁，谒者王蒙等欲引兵还；耿恭军吏范羌，时在军中，固请迎恭。
现代文：这时，关宠已经去世，谒者王蒙等人打算引兵东归。耿恭的一位军吏范羌当时正在王蒙军中，他坚持要求去救耿恭。

古文：诸将不敢前，乃分兵二千人与羌，从山北迎恭，遇大雪丈馀，军仅能至。
现代文：将领们不敢前往，便分出两千救兵交给范羌。范羌经由山北之路去接耿恭，途中曾遇到一丈多深的积雪。援军精疲力尽，仅能勉强到达。

古文：城中夜闻兵马声，以为虏来，大惊。
现代文：耿恭等人夜间在城中听到兵马之声，以为匈奴来了援军，大为震惊。

古文：羌遥呼曰： 我范羌也，汉遣军迎校尉耳。 
现代文：范羌从远处喊道： 我是范羌，汉朝派部队迎接校尉来了！ 

古文：城中皆称万岁。
现代文：城中的人齐呼万岁。

古文：开门，共相持涕泣。
现代文：于是打开城门，大家互相拥抱，痛哭流涕。

古文：明日，遂相随俱归。
现代文：次日，他们便同救兵一道返回。

古文：虏兵追之，且战且行。
现代文：北匈奴派兵追击，汉军边战边走。

古文：吏士素饥困，发疏勒时，尚有二十六人，随路死没，三月至玉门，唯馀十三人，衣屦穿决，形容枯槁。
现代文：官兵饥饿已久，从疏勒城出发时，还有二十六人，沿途不断死亡，到三月抵达玉门时，只剩下了十三人。这十三人衣衫褴褛，鞋履洞穿，面容憔悴，形销骨立。

古文：中郎将郑众为恭已下洗沐，易衣冠，上疏奏： 恭以单兵守孤城，当匈奴数万之众，连月逾年，心力困尽，凿山为井，煮弩为粮，前后杀伤丑虏数百千计，卒全忠勇，不为大汉耻，宜蒙显爵，以厉将帅。 
现代文：中郎将郑众为耿恭及其部下安排洗浴，更换衣帽，并上书说： 耿恭以微弱的兵力固守孤城，抵抗匈奴数万大军，经年累月，耗尽了全部心力，凿山打井，煮食弓弩，先后杀伤敌人数以千计，忠勇俱全，没有使汉朝蒙羞。应当赐给他荣耀的官爵，以激励将帅。 

古文：恭至雒阳，拜骑都尉。
现代文：耿恭到达洛阳后，被任命为骑都尉。

古文：诏悉罢戊、己校尉及都护官，征还班超。
现代文：章帝下诏，将戊校尉、己校尉和西域都护一并撤销，召班超回国。

古文：超将发还，疏勒举国忧恐；其都尉黎弇曰： 汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳，诚不忍见汉使去。 
现代文：班超将要运身返回，疏勒全国一片忧虑恐慌。疏勒都尉黎说： 汉朝使者抛弃我们，疏勒必定再次被龟兹毁灭，我真不忍见汉朝使者离去！ 

古文：因以刀自刭。
现代文：于是拔刀刎颈自杀。

古文：超还至于窴，王侯以下皆号泣，曰： 依汉使如父母，诚不可去！ 
现代文：班超在归途中经过于阗，于阗王和贵族群臣全都号啕痛哭，说道： 我们依赖汉朝使者，犹如依赖父母，您确实不能走啊！ 

古文：互抱超马脚不得行。
现代文：他们抱住班超的马腿，使他不能前进。

古文：超亦欲遂其本志，乃更还疏勒。
现代文：班超也想实现自己本来的志愿，于是重新返回疏勒。

古文：疏勒两城已降龟兹，而与尉头连兵。
现代文：这时疏勒已有两城投降了龟兹，并与尉头国结盟。

古文：超捕斩反者，击破尉头，杀六百馀人，疏勒复安。
现代文：班超逮捕斩杀了叛变者，打败尉头国，杀死六百余人。疏勒再度恢复安定。

古文：甲寅，山阳、东平地震。
现代文：三月甲寅，山阳、东平两地发生地震。

古文：东平王苍上便宜三事。帝报书曰： 间吏民奏事亦有此言，但明智浅短，或谓倘是，复虑为非，不知所定。
现代文：东平王刘苍上书提出三项建议，章帝下诏答复说： 最近在官员和百姓的奏书中也有此类建议，但我见识才智浅薄，有时认为或许可行，后来又认为不可行，不知如何裁定。

古文：得王深策，恢然意解；思惟嘉谋，以次奉行。
现代文：读到您深思熟虑写就的奏书，我心豁然开朗。我思考您的治国良策，依次实行。

古文：特赐王钱五百万。 
现代文：特别赏赐给您五百万钱。 

古文：后帝欲为原陵、显节陵起县邑，苍上疏谏曰： 窃见光武皇帝躬履俭约之行，深睹始终之分，勤勤恳恳，以葬制为言；孝明皇帝大孝无违，承奉遵行。
现代文：后来，章帝打算在光武帝的原陵和明帝的显节陵两地设县，刘苍上书劝谏说： 我曾见光武皇帝亲身履行节俭的原则，他深明什么是生命之始与生命之终，恳切地指示丧葬后事。孝明皇帝大孝而不敢有所违背，遵从执行了父命。

古文：谦德之美，于斯为盛。
现代文：自谦的美德，这是最为盛大的了。

古文：臣愚以园邑之兴，始自强秦。
现代文：我认为，在皇陵设邑这一制度的出现，始于强暴的秦朝。

古文：古者丘陇且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉！
现代文：古代有墓无坟，连葬身的土垅都不要它显著突出地面，何况建立城市、修筑墙垣！

古文：上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气、祈丰年也。
现代文：上违先帝的圣意，下造无用的工程，白白浪费国家资财，使百姓不得安宁，这不是招致祥和之气、祈求丰年的作法。

古文：陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，臣苍诚伤二帝纯德之美不畅于无穷也。 
现代文：望陛下履行虞舜的至孝，追念先人的深意。我实在担忧两位先帝的纯洁美德不能够永久流传！ 

古文：帝乃止。
现代文：章帝这才作罢。

古文：自是朝廷每有疑政，辄驿使谘问，苍悉心以对，皆见纳用。
现代文：从此，每当朝廷遇到疑难，就派使者乘坐驿车前往咨询，刘苍则尽心答复。他的意见，全都被采纳实施。

古文：秋，八月，庚寅，有星孛于天市。
现代文：秋季，八月庚寅，天市星座出现异星。

古文：初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；明帝为之置永昌郡，以纯为太守。
现代文：先前，益州西部都尉、广汉人郑纯为政清廉，教化夷人貊人。夷人貊人首领对他十分敬慕，全都献上珍宝，归附汉朝。明帝在当地设立了永昌郡，任命郑纯为太守。

古文：纯在官十年而卒，后人不能抚循夷人。九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。
现代文：郑纯在任十年去世。后任太守不能安抚夷人，到本年九月，哀牢王类牢杀死郡县长官反叛，进攻博南。

古文：阜陵王延数怀怨望，有告延与子男鲂造逆谋者；上不忍诛，冬十一月，贬延为阜陵侯，食一县，不得与吏民通。
现代文：阜陵王刘延屡屡心怀不满，有人告发他与儿子刘鲂密谋造反。章帝不忍将刘延处死，冬季十一月，将他贬为阜陵侯，只享有一个县的封地，不许他与官员人民来往。

古文：北匈奴皋林温禺犊王将众还居涿邪山，南单于与边郡及乌桓共击破之。
现代文：北匈奴皋林温禺犊王率领部众返回涿邪山居住。南匈奴单于和汉朝边境郡兵及乌桓部落一同出击，将北匈奴打败。

古文：是岁，南部大饥，诏禀给之。
现代文：本年，南匈奴发生饥荒，章帝下诏为南匈奴供应粮食。

古文：肃宗孝章皇帝上建初二年
现代文：建初二年

古文：春，三月，甲辰，罢伊吾卢屯兵，匈奴复遣兵守其地。
现代文：春季，三月甲辰，撤销在西域伊吾卢的屯田部队。于是北匈奴再度派兵占领该地。

古文：永昌、越巂、益州三郡兵及昆明夷卤承等，击哀牢王类牢于博南，大破，斩之。
现代文：永昌、越、益州三郡郡兵及昆明夷人卤承等在博南进攻哀牢王类牢，大败哀牢军，斩杀类牢。

古文：夏，四月，戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百馀家。
现代文：夏季，四月戊子，章帝下诏，准许因楚王之案、淮阳王之案而被流放的四百余户返回故乡。

古文：上欲封爵诸舅，太后不听。
现代文：章帝打算赐封各位舅父，但马太后不同意。

古文：会大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典。
现代文：适逢天旱，有人上书说是因为未封外戚的缘故，于是有关部门奏请依照旧制赐封。

古文：太后诏曰： 凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。
现代文：马太后下诏说： 那些上书建议封外戚的人，都是要向朕献媚，以谋求好处罢了。

古文：昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应。
现代文：从前，王氏家族一日之内有五人一起封侯，而当时黄雾弥漫，并未听说有天降好雨的反应。

古文：夫外戚贵盛，鲜不倾覆；故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，又言 我子不当与先帝子等 ，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！
现代文：外戚富贵过盛，很少不倾覆的。所以先帝对他的舅父慎重安排，不放在朝廷要位，还说： 我的儿子不应与先帝的儿子等同。 如今有关部门为什么要将马家同阴家相比呢！

古文：且阴卫尉，天下称之，省中御者至门，出不及履，此蘧伯玉之敬也；新阳侯虽刚强，微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双；原鹿贞侯，勇猛诚信；此三人者，天下选臣，岂可及哉！
现代文：况且卫尉阴兴，受到天下人的称赞，宫中的使者来到门前，他连鞋都来不及穿，便急忙出迎，如同蘧伯玉一样恭敬有礼；新阳侯阴就，虽然性格刚强，略失规矩，然而胸有谋略，以手撑地，坐着发表议论，朝中无人能与他相比；原鹿贞侯阴识，勇敢忠诚而有信义。这三个人都是天下群臣中的出类拔萃者，难道能比得上吗！

古文：马氏不及阴氏远矣。
现代文：马家比阴家差远了。

古文：吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪吾不释，言之不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉，是吾言之不立而耳目之塞也。
现代文：我没有才干，日夜因恐惧而喘息不安，总怕有损先后订立的法则。

古文：吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香蕃之饰者，欲身率下也。
现代文：即便是细小的过失，我也不肯放过，日夜不停地告诫。然而我的亲属们仍然不断犯法，丧葬时兴筑高坟，又不能及时察觉错误，这表明我的话没有人听，我的耳目已被蒙蔽。

古文：以为外亲见之，当伤心自敕，但笑言 太后素好俭 。
现代文： 我身为天下之母，然而身穿粗丝之服，饮食不求香甜，左右随从之人只穿普通帛布，不使用熏香饰物，目的就是要亲身做下面的表率。

古文：前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿褠，领袖正白，顾视御者，不及远矣。
现代文：本以为娘家人看到我的行为当会痛心自责，但他们只是笑着说 太后一向喜爱节俭 。前些时候，我经过濯龙门，看见那些到我娘家问候拜访的人们，车辆如流水不断，马队如游龙蜿蜒，奴仆身穿绿色单衣，衣领衣袖雪白。回视我的车夫，差得远了。

古文：故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，犹懈怠无忧国忘家之虑。
现代文：我所以对娘家人并不发怒谴责，而只是裁减每年的费用，是希望能使他们内心暗愧。然而他们仍然懈怠放任，没有忧国忘家的觉悟。

古文：知臣莫若君，况亲属乎！
现代文：了解臣子的，莫过于君王，更何况他们是我的亲属呢！

古文：吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！ 
现代文：我难道可以上负先帝的旨意，下损先人的德行，重蹈前朝外戚败亡的灾祸吗！ 

古文：固不许。
现代文：她坚持不同意赐封。

古文：帝省诏悲叹，复重请曰： 汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。
现代文：章帝看到马太后的诏书后悲哀叹息，再次请求道： 自从汉朝建立，舅父封侯，犹如皇子为王，乃是定制。

古文：太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎！
现代文：太后固然存心谦让，却为何偏偏使我不能赐恩给三位舅父！

古文：且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨。
现代文：而且卫尉马廖年老，城门校尉马防、越骑校尉马光身患大病，如果发生意外，将使我永怀刻骨之憾。

古文：宜及吉时，不可稽留。 
现代文：应当趁着吉时赐封，不可延迟。 

古文：太后报曰： 吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名而使帝受不外施之嫌哉！
现代文：太后回答说： 我反复考虑此事，希望能对国家和马氏双方有益，难道只是想博取谦让的名声，而让皇帝蒙受不施恩于外戚的怨恨吗？

古文：昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言： 高祖约，无军功不侯。 
现代文：从前窦太后要封王皇后的哥哥，丞相条侯周亚夫进言： 高祖有规定，无军功者不得封侯。 

古文：今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪！
现代文：如今马家没有为国立功，怎能与阴家、郭家那些建武中兴时期的皇后家相等呢！

古文：常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。
现代文：我曾观察那些富贵之家，官位爵位重迭，如同一年之中再次结果的树木，它的根基必受损伤。

古文：且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳；今祭祀则受太官之赐，衣食则蒙御府馀资，斯岂不可足，而必当得一县乎！
现代文：况且人们所以愿封为侯，不过是希望上能以丰足的供物祭祀祖先，下能求得衣食的温饱罢了。如今皇后家的祭祀由太官供给，衣食则享受御府的剩余之物，这难道还不够，而定要拥有一县的封土吗？

古文：吾计之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安亲为上。
现代文：我已深思熟虑，你不要再有疑问！ 儿女孝顺，最好的行为是使父母平安。

古文：今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外家之封，违慈母之拳拳乎！
现代文：如今不断发生灾异，谷价上涨数倍，我日夜忧愁惶恐，坐卧不安，而皇帝却打算先为外戚赐封，违背慈母的拳拳之心！

古文：吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。
现代文：我平素刚强性急，胸有气痛之症，不可以不顺气。

古文：子之未冠，由于父母，已冠成人，则行子之志。
现代文：儿子未成年，听从父母的教导，成年以后，则按照自己的意愿行事。

古文：念帝，人君也；吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之。
现代文：我想，你是皇帝，人之君主，当然可以自行其是。但我因你尚未超过三年的服丧期，又事关我的家族，故此专断裁决。

古文：若阴阳调和，边境清静，然后行子之志；吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。 
现代文：如果天地阴阳之气调和，边境宁静无事，此后你便可以按照自己的意愿行事，而我则只管含糖逗弄小孙，不再干预政事。 

古文：上乃止。
现代文：章帝这才放弃了这一打算。

古文：太后尝诏三辅：诸马昏亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。
现代文：太后曾对三辅下诏： 马氏家族及其亲戚，如有因请托郡县官府，干预扰乱地方行政的，应依法处置、上报。 

古文：太夫人葬起坟微高，太后以为言，兄卫尉廖等即时减削。
现代文：马太后的母亲下葬时堆坟稍高，马太后对此提出反对意见，她的哥哥卫尉马廖等人就立即将坟减低。

古文：其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。
现代文：在马家亲属和亲戚中，有行为谦恭正直的，马太后便以温言好语相待，赏赐财物和官位。如果有人犯了微小的错误，马太后便首先显出严肃的神色，然后加以谴责。

古文：其美车服、不尊法度者，便绝属籍，遣归田里。
现代文：对于那些车马衣服华美、不遵守法律制度的家属和亲戚，马太后就将他们从皇亲名册中取消，遣送回乡。

古文：广平、巨鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，即赐钱各五百万。
现代文：广平王刘羡、钜鹿王刘恭和乐成王刘党，车马朴素无华，没有金银饰物。章帝将此情况报告了太后，太后便立即赏赐他们每人五百万钱。

古文：于是内外从化，被服如一；诸家惶恐，倍于永平时。
现代文：于是内外亲属全都接受太后的教导和影响，一致崇尚谦逊朴素。外戚家族惶恐不安，超过了明帝时期。

古文：置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。
现代文：马太后曾设立织室，在濯龙园中种桑养蚕，并频频前往查看，把这当成一项娱乐。

古文：常与帝旦夕言道政事，及教授小王《论语》经书，述叙平生，雍和终日。
现代文：她经常与章帝早晚在一起谈论国家大事，教授年幼的皇子读《论语》等儒家经书，讲述平生经历，终日和睦欢洽。

古文：马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰： 昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。
现代文：马廖担心马太后倡导的美好的事情难以持久，上书劝太后完成德政。他说： 从前元帝取消服官，成帝穿用洗过的衣袍，哀帝撤除乐府，然而奢侈之风不息，最终导致衰落而发生动乱的原因，就在于百姓跟随朝廷所行，而不听信朝廷所言。

古文：夫改政移风，必有其本。
现代文：改变政风民风，一定要从根本着手。

古文：《传》曰：吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。 
现代文：经传说： 吴王好剑客，百姓多伤疤；楚王好细腰，宫中多饿死。 

古文：长安语曰： 城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。 
现代文：长安有谚语说： 城中喜爱高发髻，乡下的发髻高一尺；城中喜爱宽眉毛，乡下的眉毛半前额；城中喜爱大衣袖，乡下的衣袖用了整匹帛。 

古文：斯言如戏，有切事实。
现代文：这些话有如戏言，但切近事实。

古文：前下制度未几，后稍不行，虽或吏不奉法，良由慢起京师。
现代文：前些时候，朝廷颁布制度后没有多久，便有些推行不下去了，虽然这或许是由于官吏不遵奉法令，但实际上是由于京城率先怠慢。

古文：今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薰天地，神明可通，况于行令乎！ 
现代文：如今陛下安于俭朴的生活，是出自神圣的天性，假如能将此坚持到底，那么天下人都要称诵道德，美好的名声将传遍天地，同神灵都可以相通，何况是推行法令呢！ 

古文：太后深纳之。
现代文：太后认为他的话很正确，全部采纳。

古文：初，安夷县吏略妻卑湳种羌人妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞。
现代文：起初，安夷县有官吏强抢羌人卑部落的妇女为妻，被那个妇女的丈夫杀死。安夷县长宗延追捕凶手，直至塞外。

古文：种人恐见诛，遂共杀延而与勒姐、吾良二种相结为寇。
现代文：该部落的羌人害怕受到处罚，就一同杀掉宗延，而与勒姐、吾良两个部落联合，起兵叛变。

古文：于是烧当羌豪滇吾之子迷吾率诸种俱反，败金城太守郝崇。
现代文：在此形势下，烧当羌人部落首领滇吾的儿子迷吾便率领各部落一同造反，打败了金城太守郝崇。

古文：诏以武威太守北地傅育为护羌校尉，自安夷徙居临羌。
现代文：章帝下诏，任命武威太守北地人傅育为护羌校尉，由安夷迁往临羌。

古文：迷吾又与封养种豪布桥等五万馀人共寇陇西、汉阳。
现代文：迷吾又和封养部落首领布桥等集结五万余人，一同进攻陇西、汉阳二郡。

古文：秋，八月，遣行车骑将军马防、长水校尉耿恭将北军五校兵及诸郡射士三万人击之。
现代文：秋季，八月，章帝派代理车骑将军马防和长水校尉耿恭率领北军的越骑、屯骑、步兵、长水、射声等五校兵以及各郡的弓弩射手，共三万人，讨伐羌人。

古文：第五伦上疏曰： 臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当任以职事。
现代文：第五伦上书说： 我认为，对于皇亲国戚，可以封侯使他们富有，但不应当委派职务。

古文：何者？
现代文：这是为什么呢？

古文：绳以法则伤恩，私以亲则违宪。
现代文：因为他们若是有了过失，以法制裁就会伤害感情，以亲徇私就会违背国法。

古文：伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。 
现代文：听说马防如今将要率军西征，我认为，太后恩德仁慈，皇上至为孝顺，如果突然有了小差错，怕将难以维护亲情。 

古文：帝不从。
现代文：章帝不采纳他的意见。

古文：马防等军到冀，布桥等围南部都尉于临洮，防进击，破之，斩首虏四千馀人，遂解临洮围；其众皆降，唯布桥等二万馀人屯望曲谷不下。
现代文：马防等人的部队到达冀县时，布桥正率羌军在临洮围攻南部都尉。马防发动进攻，打败了布桥，斩杀、俘虏四千余人，于是临洮解围。羌军全部投降，只剩下布桥等二万余人，盘踞在望曲谷，未被攻克。

古文：十二月，戊寅，有星孛于紫宫。
现代文：十二月戊寅，紫宫星座出现异星。

古文：帝纳窦勋女为贵人，有宠。
现代文：章帝将窦勋的女儿选为贵人，十分宠幸。

古文：贵人母，即东海恭王女沘公主也。
现代文：窦贵人的母亲，就是东海恭王刘强的女儿阳公主。

古文：第五伦上疏曰： 光武承王莽之馀，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化；郡国所举，类多办职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。
现代文：第五伦上书说： 光武帝继承王莽以后的局面，为政多采用严厉手段，后代沿袭，便成为风气。各郡各封国所举荐的人，多属只会应付公务的庸官，绝少宽宏博学之才，以满足朝廷的需求。

古文：陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之。
现代文：陈留县令刘豫和冠军县令驷协，全都作风刻薄，务求严苛，使官民忧伤哀怨，无不痛恨他们。

古文：而今之议者反以为能，违天心，失经义；非徒应坐豫、协，亦宜谴举者。
现代文：然而如今的舆论，反而认为他们有能力，这是违反天意，背离经书的义理。不仅应对刘豫、驷协加以惩处，还应谴责那些保举他们的人。

古文：务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣。
现代文：一定要提拔任用仁慈贤能者为政，不过几个人，而风气自会转化。

古文：臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此。
现代文：我曾阅读史书，知道秦朝由于残酷暴虐而亡国，又亲眼看见王莽新朝也因法令苛刻而自行毁灭。我所以恳切地上书劝谏，原因就在于此。

古文：又闻诸王、主、贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远！
现代文：我还听说诸亲王、公主和外戚骄傲奢侈超过了规定，京城尚且这样，如何做外地的榜样！

古文：故曰： 其身不正，虽令不行。 
现代文：所以孔子说： 自身不正，虽有令而不被执行。 

古文：以身教者从，以言教者讼。 
现代文：以身为教，众人跟从；以言为教，众人争讼。 

古文：上善之。
现代文：章帝对他的意见表示赞许。

古文：伦虽天性峭直，然常疾俗吏苛刻，论议每依宽厚云。
现代文：第五伦虽然天性严厉梗直，却常常痛恨庸俗官吏的苛刻。他的政论，总是以宽厚为其原则。

古文：肃宗孝章皇帝上建初三年春，正月，己酉，宗祀明堂，登灵台，赦天下。
现代文：建初三年春季，正月己酉，章帝在明堂祭祀列祖列宗。登上灵台，观察天象。大赦天下。

古文：马防击布桥，大破之，布桥将种人万馀降，诏征防还。
现代文：马防进攻布桥，布桥大败，率领部众一万余人投降。章帝下诏，命令马防回朝。

古文：留耿恭击诸未服者，斩首虏千馀人，勒姐、烧何等十三种数万人，皆诣恭降。
现代文：留下耿恭讨伐那些尚未归顺的部落，斩杀俘虏了一千余人。于是，勒姐、烧何等十三个部落共数万羌人，全部向耿恭投降。

古文：恭尝以言事忤马防，监营谒者承旨，奏恭不忧军事，坐征下狱，免官。
现代文：耿恭曾因上书奏事冒犯过马防，监军谒者便秉承马防的意思，弹劾耿恭不留意军事。耿恭因罪被召回，逮捕入狱，免去官职。

古文：三月，癸巳，立贵人窦氏为皇后。
现代文：三月癸巳，将贵人窦氏立为皇后。

古文：初，显宗之世，治虖沱、石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕。
现代文：当初，明帝时曾经治理过滹沱河和石臼河，打算让都虑到羊肠仓两地通航，以运送漕粮。

古文：太原吏民苦役，连年无成，死者不可胜算。
现代文：工程艰巨，太原的官吏和百姓苦于徭役，连年不能完工，死亡者不可胜数。

古文：帝以郎中邓训为谒者，监领其事。
现代文：章帝任命中郎将邓训为谒者，主持这一工程。

古文：训考量隐括，知其难成，具以上言。
现代文：邓训经过考察测量，明白此事难以完成，便将实情一一奏报。

古文：夏，四月，己巳，诏罢其役，更用驴辇，岁省费亿万计，全活徒士数千人。
现代文：本年夏季，四月己巳，章帝下诏，撤销该项工程，改用驴车运粮。停工以后，每年节省开支以亿万计，得以活命的役夫有数千人。

古文：训，禹之子也。
现代文：邓训是邓禹之子。

古文：闰月，西域假司马班超率疏勒、康居、于窴、拘弥兵一万人攻姑墨石城，破之，斩首七百级。
现代文：闰九月，西域副司马班超率领疏勒、康居、于阗、拘弥等国军队，共一万人，进攻姑墨国石城，将石城攻破，斩杀七百人。

古文：冬，十二月，丁酉，以马防为车骑将军。
现代文：冬季，十二月丁酉，任命马防为车骑将军。

古文：武陵漊中蛮反。
现代文：武陵郡中蛮人反叛。

古文：是岁，有司奏遣广平王羡、巨鹿王恭、乐成王党俱就国。
现代文：本年，有关部门上奏，请派遣广平王刘羡、钜鹿王刘恭、乐成王刘党一同前往他们的封国就位。

古文：上性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师。
现代文：章帝因手足情深，不忍心与诸亲王分离，便将他们全都留在京城。

古文：肃宗孝章皇帝上建初四年春，二月，庚寅，太尉牟融薨。
现代文：建初四年春季，二月庚寅，太尉牟融去世。

古文：夏，四月，戊子，立皇子庆为太子。
现代文：夏季，四月戊子，将皇子刘庆立为太子。

古文：己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王畅为梁王，常山王昞为淮阳王。
现代文：四月己丑，章帝将钜鹿王刘恭改封为江陵王，汝南王刘畅改封为梁王，常山王刘改封为淮阳王。

古文：辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。
现代文：四月辛卯，章帝将皇子刘伉封为千乘王，皇子刘全封为平春王。

古文：有司连据旧典，请封诸舅。
现代文：有关部门接连以旧制为依据，请章帝赐封各位舅父。

古文：帝以天下丰稔，方垂无事，癸卯，遂封卫尉廖为顺阳侯，车骑将军防为颍阳侯，执金吾光为许侯。
现代文：章帝因全国丰收，四方边境太平无事，四月癸卯，便将卫尉马廖封为顺阳侯，将车骑将军马防封为颍阳侯，将执金吾马光封为许侯。

古文：太后闻之曰： 吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。
现代文：太后听到消息后说： 我年轻的时候，只羡慕古人留名史册，心中不顾惜性命。

古文：今虽已老，犹戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，冀乘此道，不负先帝。
现代文：如今虽已年老，仍然告诫自己不要贪得无厌。我所以日夜警惕，想自我贬损，是希望遵循这一宗旨，不辜负先帝。

古文：所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉！
现代文：因此我劝导兄弟，共守此志，要使闭目身死之日，不再遗憾。不料我这老人的心愿不再被遵从！

古文：万年之日长恨矣！ 
现代文：身死之日，我将永怀长恨了！ 

古文：廖等并辞让，愿就关内侯，帝不许。
现代文：马廖等人一同辞让，愿降为关内侯，但章帝不许。

古文：廖等不得已受封爵而上书辞位，帝许之。
现代文：马廖等人不得已而接受了封爵，但又上书请求辞去官职，章帝应允。

古文：五月，丙辰，防、廖、光皆以特进就第。
现代文：五月丙辰，马防、马廖、马光都以特进身份离开朝廷，前往邸第。

古文：甲戌，以司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。
现代文：五月甲戌，将司徒鲍昱任命为太尉，将南阳太守桓虞任命为司徒。

古文：六月，癸丑，皇太后马氏崩。
现代文：六月癸丑，皇太后马氏驾崩。

古文：帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贾贵人不登极位，贾氏亲族无受宠荣者。
现代文：章帝被马太后抱养以后，只认马氏家族为外家，所以章帝的生母贾贵人不能登御太后之位，贾氏家族没有一人蒙受恩宠荣耀。

古文：及太后崩，但加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万而已。
现代文：及至太后驾崩，章帝只将贾贵人的绿色绶带改为与诸侯王同级的红色绶带，并赐四马牵拉的座车一辆，永巷宫女二百人，御府各色丝绸二万匹，大司农所藏黄金一千斤，钱两千万，如此而已。

古文：秋，七月，壬戌，葬明德皇后。
现代文：秋季，七月壬戌，安葬马太后。

古文：校书郎杨终建言： 宣帝博征群儒，论定《五经》于石渠阁。
现代文：校书郎杨终建议： 宣帝曾广召儒生，在石渠阁讨论儒家《五经》《经》、《书经》、《仪礼》、《易经》和《春秋》。

古文：方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。
现代文：如今天下太平，学者们得以完成事业，但那些只知分析注释文章辞句的人，却破坏了《五经》的主旨。

古文：宜如石渠故事，永为后世则。 
现代文：应当依照石渠阁的先例，重新研究宏扬经书大义，作为后世永久的法则。 

古文：帝从之。
现代文：章帝采纳了他的建议。

古文：冬，十一月，壬戌，诏太常： 将、大夫、博士、郎官及诸儒会白虎观，议《五经》同异。 
现代文：冬季，十一月壬戌，章帝对太常下诏说： 命诸将、大夫、博士、郎官及儒生们在白虎观集会，就众人对《五经》的相同与不同的见解进行讨论。 

古文：使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，作《白虎议奏》，名儒丁鸿、楼望、成封、桓郁、班固、贾逵及广平王羡皆与焉。
现代文：章帝命五官中郎将魏应承命发问，侍中淳于恭向上奏报，由章帝亲自出席，作出裁决，将结果记录下来，撰成《白虎议奏》。著名儒家学者丁鸿、楼望、成封、桓郁、班固、贾逵及广平王刘羡都曾参与此会。

古文：固，超之兄也。
现代文：班固是班超之兄。

古文：肃宗孝章皇帝上建初五年春，二月，庚辰朔，日有食之。
现代文：建初五年春季，二月庚辰朔，出现日食。

古文：诏举直言极谏。
现代文：章帝下诏，命令举荐 直言极谏 敢于直率批评朝廷的人士。

古文：荆、豫诸郡兵讨漊中蛮，破之。
现代文：荆州、豫州诸郡郡兵讨伐中蛮人，打败蛮人叛军。

古文：夏，五月，辛亥，诏曰： 朕思迟直士，侧席异闻，其先至者，各已发愤吐懑，略闻子大夫之志矣。
现代文：夏季，五月辛亥，章帝下诏说： 朕希望会见正直的人士，侧坐在席上，聆听新的言论。先来到的，都已倾吐各自的愤懑，朕大致了解贤才们的志趣了。

古文：皆欲置于左右，顾问省纳。
现代文：朕打算将你们全都安排在身边，以备顾问咨询。

古文：建武诏书又曰： 尧试臣以职，不直以言语笔札。 
现代文：但光武皇帝在诏书中曾说： 尧以任职能力来考察官员，而不单看他们的言论和文字。 

古文：今外官多旷，并可以补任。 
现代文：如今地方上有很多官员出缺，你们可一并去补充接任。 

古文：戊辰，太傅赵熹薨。
现代文：五月戊辰，太傅赵熹去世。

古文：班超欲遂平西域，上疏请兵曰： 臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，善阝善、于窴即时向化，今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。
现代文：班超想要完成平定西域的事业，上书请求用兵。他说： 我看到先帝打算开拓西域，所以向北进攻匈奴，向西派使者与各国交往，鄯善、于阗两国立即归附了汉朝。如今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙及康居等国都愿再度归附，并准备联合力量消灭龟兹，铲平通往中国道路上的障碍。

古文：若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。
现代文：如果攻下龟兹，那么西域地区不服从汉朝的，只剩百分之一而已。

古文：前世议者皆曰： 取三十六国，号为断匈奴右臂。 
现代文：前代谈论西域的人都说： 征服三十六国，可称作斩断匈奴的右臂。 

古文：今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。
现代文：如今西域各国，自太阳落山处以东，无不向往归顺汉朝，大国小国全都十分踊跃，不断地进贡奉献，唯独焉耆和龟兹拒不服从。

古文：臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之，问其城郭小大，皆言倚汉与依天等。
现代文：先前，我曾率领部下三十六人出使绝远的异域，备受艰难困苦，自从孤守疏勒，到如今已有五年。对于异族的情况，我颇有了解。无论询问西域的大国小国，全都一致回答：依赖汉朝，等于依赖上天。

古文：以是效之，则葱领可通，龟兹可伐。
现代文：从这一点能够证明，葱岭可以打通，龟兹可以讨伐。

古文：今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。
现代文：如今应将龟兹派到汉朝做人质的王子白霸封为龟兹王，用步骑兵数百人护送，让他同西域各国组成联合部队，数月到一年间便可夺取龟兹。

古文：以夷狄攻夷狄，计之善者也。
现代文：利用夷狄去打夷狄，这是计策中最高明的计策！

古文：臣见莎车、疏勒田地肥广，草故饶衍，不比敦煌、善阝善间也，兵可不费中国而粮食自足。
现代文：我看到莎车、疏勒的土地肥沃广袤，牧草茂盛，牲畜成群，不象敦煌、鄯善一带，用兵无须消耗中原物资，而粮秣却自给自足。

古文：且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降者。
现代文：而且姑墨、温宿两国国王系由龟兹特别委任，他们与本国人既非同种，又相互厌恶敌对，迫于形势，一定会有人投降。

古文：若二国来降，则龟兹自破。
现代文：如果这两国归顺了汉朝，那么龟兹便不攻自败。

古文：愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨！
现代文：请将我的奏章交付朝廷讨论，作为决事的参考。真的有一点可行之处，死又有何遗憾！

古文：臣超区区特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。 
现代文：但微臣班超特别幸运地得到了神灵的保佑，我希望且不要倒下死去，愿亲眼看到西域归顺，陛下举起祝福万年的酒觞，向祖庙祭告献功，向天下宣布大喜。 

古文：书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
现代文：奏书呈上，章帝知道这一事业可以成功，便召集群臣商议，准备给班超派兵。

古文：平陵徐幹上疏，愿奋身佐超，帝以幹为假司马，将驰刑及义从千人就超。
现代文：平陵人徐干上书朝廷，愿奋勇出征，做班超的助手。于是章帝将徐干任命为副司马，率领免刑囚徒及志愿从军的义勇，共一千人，到西域听候班超指挥。

古文：先是莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦叛。
现代文：此前，莎车认为汉朝不会出兵，便向龟兹投降，疏勒都尉番辰也背叛了汉朝。

古文：故武帝妻以公主，至孝宣帝卒得其用。
现代文：恰好徐干赶到，班超便和他一同进攻番辰。他们大败番辰，斩杀了一千多人。

古文：今可遣使招慰，与共合力。 帝纳之。肃宗孝章皇帝上建初六年
现代文：如今应当派使者去招抚慰问，使乌孙与我们同心合力。 章帝采纳了他的建议。建初六年

古文：春。二月，辛卯，琅邪孝王京薨。
现代文：春季，二月辛卯，琅邪王刘京去世。

古文：夏，六月，丙辰，太尉鲍昱薨。
现代文：夏季，六月丙辰，太尉鲍昱去世。

古文：辛未晦，日有食之。
现代文：六月辛未晦，出现日食。

古文：秋，七月，癸巳，以大司农邓彪为太尉。
现代文：秋季，七月癸巳，将大司农邓彪任命为太尉。

古文：武都太守廉范迁蜀郡太守。
现代文：武都太守廉范调任蜀郡太守。

古文：成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。
现代文：成都人民富有，物产丰盛，城中房屋十分拥挤。以往制度规定：禁止人民夜间劳作，以防火灾。然而人们互相隐瞒，暗中用火，结果火灾连日不断。

古文：范乃毁削先令，但严使储水而已。
现代文：于是廉范便撤销了原来的禁令，只严格规定储水防火而已。

古文：百姓以为便，歌之曰： 廉叔度，来何暮！
现代文：百姓感到便利，他们歌颂廉范道： 廉叔度，来太晚！

古文：不禁火，民安作。
现代文：不禁火，民平安。

古文：昔无襦，今五绔。 
现代文：从前没有短上衣，今有五条裤子穿。 

古文：帝以沛王等将入朝，遣谒者赐貂裘及太官食物、珍果，又使大鸿胪窦固持节郊迎。
现代文：章帝因沛王等诸亲王即将入京朝见，派谒者赐给他们貂皮袍、太官食物和珍奇的果品，并让大鸿胪窦固持符节到郊外迎接。

古文：帝亲自循行邸第，豫设帷床，其钱帛、器物无不充备。
现代文：章帝亲自到各封国设在洛阳的官邸巡视，预备帐床。接待沛王等人所需的钱帛、什器、物品等十分齐备。

古文：肃宗孝章皇帝上建初七年
现代文：建初七年

古文：春，正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇来朝。
现代文：春季，正月，沛王刘辅、济南王刘康、东平王刘苍、中山王刘焉、东海王刘政、琅邪王刘宇来京城朝见。

古文：诏沛、济南、东平、中山王赞拜不名，升殿乃拜，上亲答之，所以宠光荣显，加于前古。
现代文：章帝下诏，命沛王、济南王、东平王和中山王朝拜时不唱名。四王上殿后才向章帝叩拜，章帝则亲自还礼，以显示对他们的恩宠和给予的荣耀，超过了前代。

古文：每入宫，辄以辇迎，至省阁乃下，上为之兴席改容，皇后亲拜于内，皆鞠躬辞谢不自安。
现代文：每当他们进宫的时候，章帝就派辇车去接，他们直到禁宫门口才下车步行。章帝见到他们以后，起身迎接，神态恭敬，皇后则亲自在内室参拜。四王全都鞠躬辞谢，心不自安。

古文：三月，大鸿胪奏遣诸王归国，帝特留东平王苍于京师。
现代文：三月，大鸿胪上奏，请命令诸亲王返回封国。章帝特命东平王刘苍留在京城。

古文：初，明德太后为帝纳扶风宋杨二女为贵人，大贵人生太子庆。
现代文：当初，马太后为章帝选纳扶风人宋杨的两个女儿为贵人，其中大贵人生下了太子刘庆。

古文：梁松弟竦有二女，亦为贵人，小贵人生皇子肇。
现代文：梁松的弟弟梁竦有两个女儿，也是章帝的贵人，其中小贵人生下了皇子刘肇。

古文：窦皇后无子，养肇为子。
现代文：窦皇后没有儿子，便抚养刘肇，做为自己的儿子。

古文：宋贵人有宠于马太后，太后崩，窦皇后宠盛，与母沘阳公主谋陷宋氏，外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。
现代文：宋贵人姐妹得到马太后的宠爱。马太后驾崩以后，窦皇后大受章帝恩宠，便同母亲阳公主阴谋陷害宋氏姐妹。她命自己的兄弟在外面搜求宋家的微小过失，让宫中的侍者在内部伺察宋氏姐妹的行动。

古文：宋贵人病，思生兔，令家求之，因诬言欲为厌胜之术，由是太子出居承禄观。
现代文：宋贵人患病，想吃鲜兔，曾吩咐娘家寻找，于是窦皇后就诬告宋贵人要作法诅咒。章帝因此命太子搬出太子宫，到承禄观居住。

古文：夏，六月，甲寅，诏曰： 皇太子有失惑无常之性，不可以奉宗庙。
现代文：夏季，六月甲寅，章帝下诏说： 皇太子精神恍惚失常，不能够侍奉宗庙。

古文：大义灭亲，况降退乎！
现代文：大义之下，亲情可灭，何况是贬降？

古文：今废庆为清河王。
现代文：今废去刘庆的皇太子名号，改封为清河王。

古文：皇子肇，保育皇后，承训怀衽，今以肇为皇太子。 
现代文：皇子刘肇，由皇后抚育，在怀抱中就承受教诲。现将刘肇立为皇太子。 

古文：遂出宋贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦案之。
现代文：于是将宋贵人姐妹逐出内宫，囚禁丙舍，命小黄门蔡伦负责审问。

古文：二贵人皆饮药自杀，父议郎杨免归本郡。
现代文：两位贵人双双喝下毒药自杀，她们的父亲、议郎宋杨被免官，逐回原郡。

古文：庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；帝更怜之，敕皇后令衣服与太子齐等，太子亦亲爱庆，入则共室，出则同舆。
现代文：当时刘庆虽然年幼，也知道躲避嫌疑，畏惧灾祸，口中不敢提到宋氏。章帝又生怜惜之心，命令皇后：要使刘庆的衣服和太子一样。太子刘肇也和刘庆十分友爱，他们入则同在一室，出则同乘一车。

古文：己未，徙广平王羡为西平王。
现代文：六月己未，将广平王刘羡改封为西平王。

古文：秋，八月，饮酎毕，有司复奏遣东平王苍归国，帝乃许之，手诏赐苍曰： 骨肉天性，诚不以远近为亲疏；然数见颜色，情重昔时。
现代文：秋季，八月，在宗庙举行酎礼之后，有关官员再度上奏，请命令东平王刘苍返归封国。

古文：念王久劳，思得还休，欲署大鸿胪奏，不忍下笔，顾授小黄门；中心恋恋，恻然不能言。 
现代文：章帝这才应允，并亲手写诏赐给刘苍。诏书说： 骨肉之情，乃是天性，确实不因相隔远近而有亲疏之别。然而我们数次见面，感情愈重于昔时。想到大王久在京师劳累，希望能回国休养，我打算签署大鸿胪的奏书，却又不忍落笔，回望小黄门，授命传送此信。心中恋恋不舍之情，悲伤不能尽言。 

古文：于是车驾祖送，流涕而诀；复赐乘舆服御，珍宝、舆马，钱布以亿万计。
现代文：于是章帝亲自祭祀路神，为刘苍送行，洒泪而别。并再次赐给东平王御用衣服器物、珍宝、车马、钱布，价值亿万。

古文：九月，甲戌，帝幸偃师，东涉卷津，至河内，下诏曰： 车驾行秋稼，观收获，因涉郡界，皆精骑轻行，无它辎重。
现代文：九月甲戌，章帝临幸偃师县，东行，在卷县渡口渡过黄河，到达河内郡。下诏说： 朕巡视秋季庄稼，查看收获情况，因而进入河内郡界。一路都是轻装前进，并无其它辎重。

古文：不得辄修道桥，远离城郭，遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。
现代文：地方官府不得为此筑路修桥，不得派官吏远离城郭迎接，打听伺候饮食行卧，出出进进，跑前跑后，带来烦扰。

古文：动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。 
现代文：一切举动务求简省，朕只恨自己不能食糙米之饭，饮瓢中之水罢了！ 

古文：己酉，进幸鄴。
现代文：九月己酉，章帝临幸邺城。

古文：辛卯，还宫。
现代文：九月辛卯，返回京城皇宫。

古文：冬，十月，癸丑，帝行幸长安，封萧何末孙熊为酂侯。
现代文：冬季，十月癸丑，章帝出行，临幸长安，将萧何的末代子孙萧熊封为侯。

古文：进幸槐里、岐山；又幸长平，御池阳宫，东至高陵。
现代文：并前往槐里、岐山。又临幸长平和池阳宫，东行到高陵。

古文：十二月，丁亥，还宫。
现代文：十二月丁亥，返回京城皇宫。

古文：东平献王苍疾病，驰遣名医、小黄门侍疾，使者冠盖不绝于道。
现代文：东平献王刘苍患病，章帝贤急派遣名医和小黄门前往诊治。问病的使者车驾在路上前后不断。

古文：又置驿马，千里传问起居。
现代文：又设专用驿马，在千里之间传达问候东平王的病情。

古文：肃宗孝章皇帝上建初八年
现代文：建初八年春季，正月壬辰，东平王刘苍去世。

古文：春，正月，壬辰，王薨。诏告中傅 封上王自建武以来章奏，并集览焉。 
现代文：章帝下诏，命令东平国中傅： 将东平王自建武以来的奏章加封上送，我要集中阅览。 

古文：遣大鸿胪持节监丧，令四姓小侯、诸国王、主悉会葬。
现代文：并派大鸿胪持符节主持治丧，命令樊、阴、郭、马四姓小侯和各封国的亲王、公主都去参加葬礼。

古文：夏，六月，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率三万馀人款五原塞降。
现代文：夏季，六月，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等，率三万余人到五原塞归降。

古文：冬，十二月，甲午，上行幸陈留、梁国、淮阳、颍阳；戊申，还宫。
现代文：冬季，十二月甲午，章帝出行，临幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。十二月戊申，返回京城皇宫。

古文：太子肇之立也，梁氏私相庆；诸窦闻而恶之。
现代文：皇子刘肇被立为太子以后，梁家私下互相庆贺。窦家听到这个消息，感到厌恶。

古文：皇后欲专名外家，忌梁贵人姊妹，数谮之于帝，渐致疏嫌。
现代文：窦皇后想使窦家成为刘肇唯一的舅家，因而忌恨梁贵人姐妹，不断地在章帝面前进行诋毁，逐渐使章帝与她们日益疏远而产生嫌弃之心。

古文：是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，竦遂死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞阴公主，坐徙新城。
现代文：本年，窦家用匿名书诬告梁竦，使他陷入谋反大罪。梁竦死在狱中，家属被流放到九真，梁贵人姊妹则忧愁而死，梁竦的供词牵连到梁松的妻子舞阴公主，舞阴公主因罪被贬逐到新城。

古文：顺阳侯马廖，谨笃自守，而性宽缓，不能教勒子弟，皆骄奢不谨。
现代文：顺阳侯马廖为人谨慎小心，但天性厚道宽容，不能管教约束马家子弟。因此，马家子弟全都骄傲奢侈，为所欲为。

古文：校书郎杨终与廖书，戒之曰； 君位地尊重，海内所望。
现代文：校书郎杨终曾给马廖写信，告诫他说： 阁下的地位尊贵显要，四海之内，众人瞩望。

古文：黄门郎年幼，血气方盛，既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，览念前往，可为寒心！ 
现代文：您的弟弟、黄门郎马防、马光都还年轻，血气方刚，他们既没有文帝窦皇后的哥哥长君的退让精神，却反而结交一些轻浮狡猾、品行不端的宾朋。您对他们放纵而不加教诲，眼看他们养成了任性的作风。回顾前事，我要为马家感到寒心！ 

古文：廖不能从。
现代文：马廖未能接受他的劝告。

古文：防、光兄弟资产巨亿，大起第观，弥亘街路，食客常数百人。
现代文：马防、马光兄弟的财产无数，他们大规模地建造宅第，使房屋连绵相接，占满街巷，食客经常有数百之多。

古文：防又多牧马畜，赋敛羌、胡。
现代文：马防还饲养了大批马匹牲畜，对羌人胡人征收赋税。

古文：帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。
现代文：章帝对此感到不悦，屡次下令进行谴责，并处处予以限制。

古文：由是权势稍损，宾客亦衰。
现代文：于是马家的权势稍有减损，宾朋也逐渐离去。

古文：廖子豫为步兵校尉，投书怨诽。
现代文：马廖的儿子马豫任步兵校尉，投书表示怨恨不满。

古文：于是有司并奏防、光兄弟奢侈逾僭，浊乱圣化，悉免就国。
现代文：于是有关部门对马豫连同马防、马光兄弟一并进行弹劾，称马防、马光的豪华奢侈，超过他们的身份，扰乱了圣明的礼教。

古文：临上路，诏曰： 舅氏一门俱就国封，四时陵庙无助祭先后者，朕甚伤之，其令许侯思愆田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情。 
现代文：建议将马氏兄弟一律免官，命他们前往各自封国。马廖等人即将上路时，章帝下诏说： 舅父一家全都前往封国，四季祭祀陵庙时便没有助祭先后的人了，朕甚感悲伤。今命许侯马光留下，在乡间田庐闭门思过。有关部门不要再提出异议，以慰朕的甥舅之情。 

古文：光比防稍为谨密，故帝特留之，后复位特进。
现代文：马光较马防谨慎收敛一些，所以章帝特别将他留下，后又恢复他的特进之位。

古文：豫随廖归国，考击物故。
现代文：马豫随马廖到封国，被审讯拷打致死。

古文：后复有诏还廖京师。
现代文：后来，章帝又下诏书，命马廖返回京城。

古文：诸马既得罪，窦氏益贵盛。
现代文：马家获罪以后，窦家地位愈加显赫。

古文：皇后兄宪为侍中、虎贲中郎将，弟笃为黄门侍郎，并侍宫省，赏赐累积；喜交通宾客。
现代文：窦皇后的哥哥窦宪任侍中、虎贲中郎将，弟弟窦笃任黄门侍郎，二人同在宫中服务，受到大量赏赐，喜欢结交宾朋。

古文：司空第五伦上疏曰： 臣伏见虎贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑让乐善，此诚其好士交结之方。
现代文：司空第五伦上书说： 我看到虎贲中郎将窦宪，身为皇后的亲属，统御皇家禁军，出入宫廷，正值壮年，志向美好，恭敬谦让，乐于为善，这诚然是他喜好结交士子的原因。

古文：然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节。
现代文：然而那些奔走出入于皇亲国戚门下的人，多有劣迹和罪过，在政治仕途上受到压制，特别缺少守分安贫的节操。

古文：士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门，盖骄佚所从生也。
现代文：官僚中的志趣低下之辈，更互相推荐吹捧，大量涌向他的家门，这将是骄傲放纵产生的根源。

古文：三辅论议者至云： 以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。 
现代文：三辅地区喜好议论的人甚至说： 因贵戚连累而遭贬黜压制，应当重新由贵戚来清洗罪过，犹如应当用酒来解醉一样。 

古文：诐险趣势之徒，诚不可亲近。
现代文：那些邪僻阴险、趋炎附势之辈，实在不能亲近。

古文：臣愚愿陛下、中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙，此臣之所至愿也。 
现代文：我希望陛下和皇后严令窦宪等人闭门自守，不得随便结交官僚士子。防备于祸患萌芽以前，思虑于灾害无形之时，使窦宪永保荣华富贵。而君臣同欢，没有丝毫隔阂，是我最大的愿望！ 

古文：宪恃宫掖声势，自王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。
现代文：窦宪倚仗皇后的影响和势力，从亲王、公主，到阴家、马家等外戚，没有人不怕他。

古文：宪以贱直请夺泌水公主园田，主逼畏不敢计。
现代文：窦宪曾以低价强买沁水公主的庄园，公主害怕他的权势而不敢计较。

古文：后帝出过园，指以问宪，宪阴喝不得对。
现代文：后来章帝出行时经过那里，指着庄园向窦宪询问，窦宪暗中喝阻左右的人不得照实回答。

古文：后发觉，帝大怒，召宪切责曰： 深思前过夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马！
现代文：后来，章帝发现了真相，大为愤怒，把窦宪叫来严厉责备道： 深思以前经过你强夺的公主庄园时，你为什么要采取甚于赵高指鹿为马的欺骗手段！

古文：久念使人惊怖。
现代文：此事多想令人震惊。

古文：昔永平中，常令阴党、阴博、邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者。
现代文：从前，在永平年间，先帝经常命令阴党、阴博、邓叠三人互相监察，所以诸贵戚中没有人敢触犯法律。

古文：今贵主尚见枉夺，何况小民哉！
现代文：如今尊贵的公主尚且横遭掠夺，何况小民呢！

古文：国家弃宪，如孤雏、腐鼠耳！ 
现代文：国家抛弃窦宪，就像丢掉一只小鸟和腐臭的死鼠！ 

古文：宪大惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解，使以田还主。
现代文：窦宪大为恐惧，窦皇后也因此脱去皇后的衣饰深切地表示谢罪。过了很久，章帝的愤怒才告平息，命窦宪将庄园还给公主。

古文：虽不绳其罪，然亦不授以重任。
现代文：章帝虽对窦宪没有依法治罪，但也不再委以重任。

古文：臣光曰：人臣之罪，莫大于欺罔，是以明君疾之。
现代文：臣司马光曰：臣子的罪恶，莫过于欺骗君主，所以圣明的君主痛恨这种行为。

古文：孝章谓窦宪何异指鹿为马，善矣；然卒不能罪宪，则奸臣安所惩哉！
现代文：孝章皇帝称窦宪的行为无异于指鹿为马，这是对的；然而他最终不能降罪于窦宪，那么奸臣在哪里受惩诫呢！

古文：夫人主之于臣下，患在不知其奸，苟或知之而复赦之，则不若不知之为愈也。
现代文：君主对待臣子，困难在于不知道谁是邪恶之辈，假如已经知道而又将他赦免，那还不如不知道更好。为什么这样讲？

古文：何以言之？彼或为奸而上不之知，犹有所畏；既知而不能讨，彼知其不足畏也，则放纵而无所顾矣！
现代文：奸臣为非作歹而君主不知，奸臣心中还有所畏惧；君主已知而又不能予以处罚，奸臣便明白君主不值得畏惧，就会放纵大胆而无所顾忌了！

古文：是故知善而不能用，知恶而不能去，人主之深戒也。
现代文：因此，已知良臣而不能任用，已知恶人而不能铲除，乃是君主的大戒。

古文：下邳周纡为雒阳令，下车，先问大姓主名；吏数闾里豪强以对。
现代文：下邳人周纡被任命为洛阳令。他下车伊始，首先询问当地大族的户主姓名。下属官吏便历数里巷豪强的姓名向他报告。

古文：纡厉声怒曰： 本问贵戚若马、窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！ 
现代文：周纡厉声怒喝： 我问的本是象马家、窦家那样的皇亲国戚，难道会管这些卖菜的贩夫吗！ 

古文：于是部吏望风旨，争以激切为事，贵戚跼蹐，京师肃清。
现代文：于是下属官吏按照他的意图，争着用激烈的手段行事。贵戚们畏缩不安而举止收敛，京城不法行为绝迹，秩序井然。

古文：窦笃夜至止奸亭，亭长霍延拔剑拟笃，肆詈恣口。
现代文：窦笃曾夜行到止奸亭，遭到亭长霍延的阻拦。霍延拔剑指向窦笃，并肆意谩骂。

古文：笃以表闻，诏召司隶校尉、河南尹诣尚书谴问；遣剑戟士收纡，送廷尉诏狱，数日，贳出之。
现代文：窦笃将此事上报章帝。章帝下诏，命司隶校尉、河南尹去见尚书，接受申斥责问；派武装士兵逮捕周纡，押送廷尉诏狱。数日后，将他赦免释放。

古文：帝拜班超为将兵长史，以徐幹为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者。
现代文：章帝任命班超为将兵长史，徐干为军司马。又另派卫候李邑护送乌孙使者回国。

古文：邑到于窴，值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超： 拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。 
现代文：李邑到达于阗时，正值龟兹进攻疏勒，他因恐惧而不敢前进，便上书声称西域的功业不可能成功，还大肆诋毁班超，说班超： 拥爱妻，抱爱子，在外国享安乐，没有思念中原之心。 

古文：超闻之叹曰： 身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣！ 
现代文：班超听到消息后叹息道： 我虽不是曾参，却碰到曾参所遇的三次谗言，恐怕要受到朝廷的猜疑了！ 于是将妻子送走。

古文：遂去其妻。帝知超忠，乃切责邑曰： 纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎！ 
现代文：章帝知道班超的忠心，便严厉斥责李邑说： 纵然班超拥爱妻，抱爱子，而思念家乡的汉军还有一千余人，为什么能都与班超同心呢！ 

古文：令邑诣超受节度，诏： 若邑任在外者，便留与从事。 
现代文：章帝命令李邑到班超那里听候指挥，并下诏给班超说： 如果李邑在西域能够胜任，就留他随从办事。 

古文：超即遣邑将乌孙侍子还京师。
现代文：但班超却随即派李邑带领乌孙送往汉朝做人质的王子返回京城。

古文：徐幹谓超曰： 邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？ 
现代文：徐干对班超说： 先前李邑亲口诋毁阁下，想要破坏我们在西域的事业，如今为何不以诏书为理由将他留下，另派其他官员送人质呢？ 

古文：超曰： 是何言之陋也！
现代文：班超说： 这话是多么的浅陋！

古文：以邑毁超，故今遣之。
现代文：正是因为李邑诋毁我，所以如今才派他回去。

古文：内省不疚，何恤人言！
现代文：我自问内心无愧，为什么要怕别人的议论！

古文：快意留之，非忠臣也。 
现代文：为求自己称心快意而留下李邑，不是忠臣所为。 

古文：帝以侍中会稽郑弘为大司农。
现代文：章帝将侍中会稽人郑弘任命为大司农。

古文：旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，没溺相系。
现代文：以往，交趾州所属的七个郡向京城输送贡品，全都经东冶渡海运来。海上风浪颠簸，航程艰险，不断发生船沉人亡的事故。

古文：弘奏开零陵、桂阳峤道，自是夷通，遂为常路。
现代文：于是郑弘上书，建议开辟零陵、桂阳的山道。自此，从交趾到内地畅通无阻，这条路便成为常用的干线。

古文：在职二年，所息省以亿万计。
现代文：郑弘在任两年，节省了亿万经费。

古文：遭天下旱，边方有警，民食不足，而帑藏殷积。
现代文：当时全国大旱，边疆又有警报，人民粮食不足，但国库充实，积存的物资很多。

古文：弘又奏宜省贡献，减徭费以利饥民；帝从之。
现代文：郑弘还上书提出应当免除若干地区的进贡，减轻徭役开支，以利于饥民。章帝采纳了他的建议。

古文：肃宗孝章皇帝上元和元年春，闰正月，辛丑，济阴悼王长薨。
现代文：元和元年春季，闰正月辛丑，济阴悼王刘长去世。

古文：夏，四月，己卯，分东平国，封献王子尚为任城王。
现代文：夏季，四月己卯，分出东平国部分封土，将前东平王刘苍之子刘尚封为任城王。

古文：六月，辛酉，沛献王辅薨。
现代文：六月辛酉，沛献王刘辅去世。

古文：陈事者多言 郡国贡举，率非功次，故守职益懈而吏事浸疏，咎在州郡。 
现代文：许多人上书指出： 各郡、各封国举荐人才，多不依据功劳大小，因此官吏越来越不尽职，办事效率日趋低落，其责任在于州郡官府。 

古文：有诏下公卿朝臣议。
现代文：章帝下诏命令公卿大臣对此进行讨论。

古文：大鸿胪韦彪上议曰： 夫国以简贤为务，贤以孝行为首，是以求忠臣必于孝子之门。
现代文：大鸿胪韦彪上书说： 朝廷以选拔贤才为职责，而贤才则以孝顺父母为第一要务。因此，要想得到忠臣，就必须到孝子之门访求。

古文：夫人才行少能相兼，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫。
现代文：人的才干、品行很少能够兼备，所以孟公绰能轻松胜任晋国赵、魏两家的家臣，却做不了滕、薛两国的大夫。

古文：忠孝之人，持心近厚；锻练之吏，持心近薄。
现代文：忠孝的人，心地较为仁厚；而干练苛刻的官吏，性情较为凉薄。

古文：士宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二千石。
现代文：选拔人才，应当首先考虑才干品行，不能只根据资历，而问题的关键，在于对二千石官的选用。

古文：二千石贤，则贡举皆得其人矣。 
现代文：如果二千石官贤能，那么他所举荐的必定都是人才。 

古文：彪又上疏曰： 天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重！
现代文：他还上书说： 朝廷的机要在尚书，尚书的任命，岂能不慎重！

古文：而间者多从郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能。
现代文：然而近来尚书多由郎官升任，他们虽然通晓法令条文，擅长应对，但这只是一点小聪明，多没有处理大事的才能。

古文：宜鉴啬夫捷急之对，深思绛侯木讷之功也。 
现代文：虎圈啬夫曾敏捷地回答文帝的询问，但张释之认为不能因此而予以提拔；绛侯周勃质朴而不善于辞令，却建立了不朽的功勋。

古文：帝皆纳之。
现代文：圣上应当借鉴史事，三思而行。 

古文：彪，贤之玄孙也。
现代文：章帝将他的意见全部采纳。韦彪是韦贤的玄孙。

古文：秋，七月，丁未，诏曰： 律云： 掠者唯得榜、笞、立 ；又《令丙》，棰长短有数。
现代文：秋季，七月丁未，章帝下诏： 汉律规定： 拷问犯人只许使用以下手段：杖击、鞭打、罚站。 此外，《令丙》对刑棍的长短有具体的规定。

古文：自往者大狱已来，掠者多酷，钻钅赞之属，惨苦无极。
现代文：自从先前大狱兴起以来，审案拷问多采用残酷的方式，诸如铁钳锁颈、锥刺肌肤之类，真是惨痛无比。

古文：念其痛毒，怵然动心。
现代文：想到毒刑的苦楚，令人恐惧而心惊！

古文：宜及秋冬治狱，明为其禁。 
现代文：今后应当等到秋冬两季再审理案件，并明确规定禁止事项。 

古文：八月，甲子，太尉邓彪罢，以大司农郑弘为太尉。
现代文：八月甲子，将太尉邓彪免官，任命大司农郑弘为太尉。

古文：癸酉，诏改元。
现代文：八月癸酉，下诏改变年号。

古文：丁酉，车驾南巡。
现代文：八月丁酉，章帝到南方巡视。

古文：诏： 所经道上郡县，无得设储跱。
现代文：下诏说： 沿途所经各州、各县，不得事先积蓄用品。

古文：命司空自将徒支柱桥梁。
现代文：命司空自带工人修架桥梁。

古文：有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。 
现代文：若有派遣使者接驾，打探行踪动静的，要向郡太守问罪。 

古文：九月，辛丑，幸章陵；十月，己未，进幸江陵；还，幸宛。
现代文：九月辛丑，章帝临幸章陵。十月，己未，又临幸江陵。在归途之中，又临幸宛城。

古文：召前临淮太守宛人硃晖，拜尚书仆射。
现代文：章帝召见前任临淮太守、宛人朱晖，将他任命为尚书仆射。

古文：晖在临淮，有善政，民歌之曰： 强直自遂，南阳硃季，吏畏其威，民怀其惠。 
现代文：朱晖在临淮任上作了不少好事，人民歌颂道： 刚强自专，南阳朱季，官怕其威，民怀其惠。 

古文：时坐法免，家居，故上召而用之。
现代文：当时朱晖因犯法免职，正在家中闲居，因此章帝召他出来任用。

古文：十一月，己丑，车驾还宫。
现代文：十一月己丑，章帝返回京城皇宫。

古文：尚书张林上言： 县官经用不足，宜自煮盐，及复修武帝均输之法。 
现代文：尚书张林上奏说： 国家经费不足，应当由官府自行煮盐专卖，并恢复武帝时的均输法。 

古文：硃晖固执以为不可，曰： 均输之法，与贾贩无异，盐利归官，则下民穷怨，诚非明主所宜行。 
现代文：朱晖坚决反对这一建议，他说： 实行均输法，会使官员和商贩没有区别。而将卖盐所得之利归于官府，盐民就会因为贫困产生怨恨，这实在不是圣明君王所应作的事情。 

古文：帝因发怒切责诸尚书，晖等皆自系狱。
现代文：于是章帝大怒，严厉斥责尚书台官员，朱晖等人全都自投监狱等待问罪。

古文：三日，诏敕出之，曰： 国家乐闻驳议，黄发无愆。诏书过耳，何故自系！ 
现代文：三天以后，章帝下诏将他们释放，说道： 我乐于听反对的意见，老先生并没有罪，只是诏书的斥责过分罢了，你们为什么要自投监狱！ 

古文：晖因称病笃，不肯复署议。
现代文：朱晖于是自称病重，不肯再在奏议上署名。

古文：尚书令以下惶怖，谓晖曰： 今临得谴让，奈何称病，其祸不细！ 
现代文：尚书令以下官员十分惊慌恐惧，对朱晖说： 如今正面临谴责，怎么可以称病，此祸不小！ 

古文：晖曰： 行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。
现代文：朱晖说： 我年近八十，而蒙受皇恩，能够参与尚书机密，应当以死相报。

古文：若心知不可，而顺旨雷同，负臣子之义！
现代文：如果我心知事不可行，却顺从旨意附合，那就违背了做臣子的大义！

古文：今耳目无所闻见，伏待死命。 
现代文：如今我耳不听，眼不见，伏身等待诛杀。 

古文：遂闭口不复言。
现代文：便闭口不再说话。

古文：诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。
现代文：尚书们不知如何是好，于是就一同上书弹劾朱晖。

古文：帝意解，寝其事。
现代文：章帝怒气已平，便将此事搁置。

古文：后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食，晖乃起谢；复赐钱十万，布百匹，衣十领。
现代文：又过了几天，章帝下诏，命值班的郎官问候朱晖，派御医前往诊病，太官送去食物。朱晖这才起来谢恩。章帝又赏赐他十万钱，一百匹布，十套衣服。

古文：鲁国孔僖、涿郡崔骃同游太学，相与论： 孝武皇帝，始为天子，崇信圣道，五六年间，号胜文、景；及后恣己，忘其前善。 
现代文：鲁国人孔僖、涿郡人崔同在太学读书，他们在一起谈论道： 孝武皇帝刚即位的时候，信仰圣人之道，最初五六年的政绩，被人称作胜过文、景二帝。但到后来放纵自己，抛弃了从前的善政。 

古文：邻房生梁郁上书，告 骃、僖诽谤先帝，刺讥当世 ，事下有司。
现代文：邻屋的另一位太学生梁郁听到议论，上书控告他们： 崔、孔僖诽谤先帝，讽刺当朝。 此案交付有关部门审理。

古文：因诣吏受讯。
现代文：崔去见官吏。

古文：僖以书自讼曰： 凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。
现代文：孔僖上书自我申辩说： 但凡说到诽谤，是指无中生有地进行诬蔑。

古文：至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也。
现代文：至于孝武皇帝，他政绩上的得失，都显示在汉史上，清楚如日月一样，而我们的议论，只是直述史书记载的事实，并不是诽谤。

古文：夫帝者，为善为恶，天下莫不知，斯皆有以致之，故不可以诛于人也。
现代文：身为皇帝，无论做好事还是坏事，天下人无不知晓，那都是能够了解到的，因此不能对议论者进行责备。

古文：且陛下即位以来，政教未过而德泽有加，天下所具知也，臣等独何讥刺哉！
现代文：况且陛下即位以来，政治、礼教没有过失，而恩德增加，这是天下人俱知的事实。我们偏要讽刺什么呢！

古文：假使所非实是，则固应悛改，傥其不当，亦宜含容，又何罪焉！
现代文：假如我们批评的是事实，那么本应诚心改正，倘若不当，也应包涵，又为什么要向我们问罪！

古文：陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忌以快其意，臣等受戮，死即死耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心，自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。
现代文：陛下不推求研究国家命运，深入考虑本朝国策，而只是大搞个人忌讳，以求快意。我们被诛杀，死就死罢了，只怕天下人定将转过目光，改变看法，以这件事来窥测陛下的心思。从今以后，即使见到不对的事，却终不肯再出来说话了。

古文：齐桓公亲扬其先君之恶以唱管仲，然后群臣得尽其心，今陛下乃欲为十世之武帝远讳实事，岂不与桓公异哉！
现代文：春秋时，齐桓公曾亲自公布前任国君的罪恶，向管仲请教处理的办法，从此以后，群臣才尽心地为他效力。而如今陛下却要为远在十世的武帝掩盖事实真相，这岂不是与齐桓公大相径庭！

古文：臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者擅以陛下有所比方，宁可复使子孙追掩之乎！
现代文：我担心有关部门会突然定案，让我衔恨蒙冤，不能自作申辩，因而使后世评论历史的人擅将陛下有所比喻，难道可以再要子孙为陛下掩饰吗？

古文：谨诣阙伏待重诛。 
现代文：我谨来到皇宫门前，伏身等候严厉的处罚。 

古文：书奏，帝立诏勿问，拜僖兰台令史。
现代文：奏书呈上，章帝立即下诏停止追究，并将孔僖任命为兰台令史。

古文：十二月，壬子，诏： 前以妖恶禁锢三属者，一皆蠲除之，但不得在宿卫而已。 
现代文：十二月壬子，章帝下诏： 以往因犯有妖言惑众之罪，而父族、母族、妻族遭到禁锢而不准做官的，一律解除禁锢，只是不准到宫廷值宿警卫。 

古文：庐江毛义，东平郑均，皆以行义称于乡里。
现代文：庐江人毛义、东平人郑均，都以仁义的行为，称道于乡里。

古文：南阳张奉慕义名，往候之，坐定而府檄适至，以义守安阳令，以捧檄而入，喜动颜色，奉心贱之，辞去。后义母死。征辟皆不至，奉乃叹曰： 贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。 均兄为县吏，颇受礼遗，均谏不听，乃脱身为佣，岁馀得钱帛，归以与兄曰： 物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。 
现代文：郑均规劝他，但遭到了拒绝。于是郑均离家出走，为人帮佣。过了一年多，他把所得钱帛带回家送给哥哥，说道： 钱物用光，可以再得，而当官犯下赃罪，就要终生罢黜。 

古文：兄感其言，遂为廉洁。
现代文：哥哥被他的话所感动，此后便成为清官。

古文：均仕为尚书，免归。
现代文：郑均官至尚书，后来免官回乡。

古文：帝下诏褒宠义、均，赐谷各千斛，常以八月长吏差问起居，加赐羊酒。
现代文：章帝下诏嘉奖毛义、郑均，各赏赐一千斛谷。每年八月，地方官员都要去拜访他们，问候起居平安，并加赐羊、酒。

古文：武威太守孟云上言： 北匈奴复愿与吏民合市。 
现代文：武威太守孟云上书说： 北匈奴愿意恢复同汉朝官民的贸易。 

古文：诏许之。
现代文：章帝下诏批准。

古文：北匈奴大且渠伊莫訾王等驱牛马万馀头来与汉交易，南单于遣轻骑出上郡钞之，大获而还。
现代文：于是北匈奴大且渠伊莫訾王等人，驱赶牛马一万余匹前来，准备同汉朝交易。南匈奴单于派轻装骑兵从上郡出发对他们进行袭击，夺取大批牲畜后返回。

古文：帝复遣假司马和恭等将兵八百人诣班超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。
现代文：章帝又派副司马和恭等率领八百援兵到班超那里去。班超于是征调疏勒、于阗军队进攻莎车。

古文：莎车以赂诱疏勒王忠，忠遂反，从之，西保乌即城。
现代文：莎车向疏勒王忠进行贿赂，忠便背叛了汉朝，跟随莎车，西行到乌即城据守。

古文：超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。
现代文：于是班超改立疏勒府丞成大为疏勒王，征发所有未叛变的疏勒军队去进攻忠。

古文：使人说康居王执忠以归其国，乌即城遂降。
现代文：又派人游说康居王将忠捉住，带回本国。于是乌即城向班超投降。

