起，止，一共九年。汉章帝建初元年
春季，正月，章帝下诏，命令兖州、豫州、徐州等三州官府开仓赈济饥饿的难民。
章帝问司徒鲍昱： 怎样消除旱灾？ 
鲍昱答道： 陛下刚即位，即使有失当之处，也不会导致灾异出现。
我先前曾任汝南太守，负责审理楚王之案，在当地拘禁了一千多人，这些囚犯恐怕不是全都有罪。
大案一发，被冤枉者往往超过半数。
此外，由于被流放的人和亲属分离，死后的孤魂得不到祭祀。
我建议，让流放者全都返回家乡，除去不准作官的禁令，使死者生者各得其所，这样便可召致祥和之气，消除旱象。 
章帝采纳了他的建议。
校书郎杨终上书说： 近年在北方讨伐匈奴，在西方开通三十六国，致使百姓连年服事徭役，转运繁巨而费用浩大。忧愁苦难的人民足以感动天地，陛下应当留意省察！ 
章帝将杨终的奏书下交群臣讨论。
第五伦也同杨终的意见一致，而牟融、鲍昱都认为： 孝顺之子不改父亲的主张。
讨伐匈奴、屯驻西域，都是先帝的决策，不应有所变化。 
杨终再度上书说： 秦始皇修长城，工程浩大，徭役频征，胡亥不改前代政策，终于失去了天下。
因此，孝元皇帝放弃了珠崖郡，光武皇帝拒绝了西域各国的归附，不能让鱼鳖去掉鳞甲，而穿上我们的衣服。
春秋时，鲁文公拆毁了泉台，《春秋》讥讽道： 先祖造台而子孙自毁台，还不如只留着它不去居住。 这是由于泉台的存在不会妨害人民。鲁襄公曾建立三军，而被鲁昭公裁撤，君子却赞扬他的复古举动，认为不裁撤便会妨害人民。
如今在伊吾屯田和在楼兰驻防的士卒久不还乡，这不合上天之意。 
章帝接受了他的意见。
正月丙寅，章帝下诏： 二千石官员应大力劝勉百姓从事农耕和桑蚕之业，除非犯有该当斩首之罪，一切案件都等到秋后审理。
各部门要审慎地任命官吏，提拔温和良善之士，排除贪婪奸滑的小人，顺应天时节令，清理冤案。 
当时沿袭明帝旧制，官吏政风崇尚严苛，尚书所作裁决，大多从重。
尚书沛国人陈宠认为，章帝新近即位，应当改革前代的这种严苛风气，便上书道： 我听说古代贤君为政，奖赏不过度，刑罚不滥施。
在不得已时，宁可过度奖赏，也不滥施刑罚。
以往官员判案严厉，因此能够以威力惩治奸恶；而在奸恶清除以后，就必应以宽厚相补。
陛下即位以来，多根据这个宗旨行事，屡次诏告群臣，劝勉温和之政。然而有关官员未能完全顺承圣上的旨意，仍然追求苛刻。
审案官急于采取严刑拷打的残酷手段，执法者则纠缠于肆意诬陷的文书，或假公济私，作威作福。
执政就象琴瑟上弦，如果大弦太紧，小弦就会崩断。
陛下应当发扬古代贤君的治国之道，清除那些繁琐苛刻的法令，减轻苦刑以拯救生命，全面推行德政以顺奉天心！ 
章帝将他的意见全部采纳，在处理政务时总是依据宽厚的原则。
酒泉郡太守段彭等人率军在柳中集结，进击车师，攻打交河城，斩杀三千八百人，俘虏三千余人。
北匈奴惊慌而逃，车师再度投降。
这时，关宠已经去世，谒者王蒙等人打算引兵东归。耿恭的一位军吏范羌当时正在王蒙军中，他坚持要求去救耿恭。
将领们不敢前往，便分出两千救兵交给范羌。范羌经由山北之路去接耿恭，途中曾遇到一丈多深的积雪。援军精疲力尽，仅能勉强到达。
耿恭等人夜间在城中听到兵马之声，以为匈奴来了援军，大为震惊。
范羌从远处喊道： 我是范羌，汉朝派部队迎接校尉来了！ 
城中的人齐呼万岁。
于是打开城门，大家互相拥抱，痛哭流涕。
次日，他们便同救兵一道返回。
北匈奴派兵追击，汉军边战边走。
官兵饥饿已久，从疏勒城出发时，还有二十六人，沿途不断死亡，到三月抵达玉门时，只剩下了十三人。这十三人衣衫褴褛，鞋履洞穿，面容憔悴，形销骨立。
中郎将郑众为耿恭及其部下安排洗浴，更换衣帽，并上书说： 耿恭以微弱的兵力固守孤城，抵抗匈奴数万大军，经年累月，耗尽了全部心力，凿山打井，煮食弓弩，先后杀伤敌人数以千计，忠勇俱全，没有使汉朝蒙羞。应当赐给他荣耀的官爵，以激励将帅。 
耿恭到达洛阳后，被任命为骑都尉。
章帝下诏，将戊校尉、己校尉和西域都护一并撤销，召班超回国。
班超将要运身返回，疏勒全国一片忧虑恐慌。疏勒都尉黎说： 汉朝使者抛弃我们，疏勒必定再次被龟兹毁灭，我真不忍见汉朝使者离去！ 
于是拔刀刎颈自杀。
班超在归途中经过于阗，于阗王和贵族群臣全都号啕痛哭，说道： 我们依赖汉朝使者，犹如依赖父母，您确实不能走啊！ 
他们抱住班超的马腿，使他不能前进。
班超也想实现自己本来的志愿，于是重新返回疏勒。
这时疏勒已有两城投降了龟兹，并与尉头国结盟。
班超逮捕斩杀了叛变者，打败尉头国，杀死六百余人。疏勒再度恢复安定。
三月甲寅，山阳、东平两地发生地震。
东平王刘苍上书提出三项建议，章帝下诏答复说： 最近在官员和百姓的奏书中也有此类建议，但我见识才智浅薄，有时认为或许可行，后来又认为不可行，不知如何裁定。
读到您深思熟虑写就的奏书，我心豁然开朗。我思考您的治国良策，依次实行。
特别赏赐给您五百万钱。 
后来，章帝打算在光武帝的原陵和明帝的显节陵两地设县，刘苍上书劝谏说： 我曾见光武皇帝亲身履行节俭的原则，他深明什么是生命之始与生命之终，恳切地指示丧葬后事。孝明皇帝大孝而不敢有所违背，遵从执行了父命。
自谦的美德，这是最为盛大的了。
我认为，在皇陵设邑这一制度的出现，始于强暴的秦朝。
古代有墓无坟，连葬身的土垅都不要它显著突出地面，何况建立城市、修筑墙垣！
上违先帝的圣意，下造无用的工程，白白浪费国家资财，使百姓不得安宁，这不是招致祥和之气、祈求丰年的作法。
望陛下履行虞舜的至孝，追念先人的深意。我实在担忧两位先帝的纯洁美德不能够永久流传！ 
章帝这才作罢。
从此，每当朝廷遇到疑难，就派使者乘坐驿车前往咨询，刘苍则尽心答复。他的意见，全都被采纳实施。
秋季，八月庚寅，天市星座出现异星。
先前，益州西部都尉、广汉人郑纯为政清廉，教化夷人貊人。夷人貊人首领对他十分敬慕，全都献上珍宝，归附汉朝。明帝在当地设立了永昌郡，任命郑纯为太守。
郑纯在任十年去世。后任太守不能安抚夷人，到本年九月，哀牢王类牢杀死郡县长官反叛，进攻博南。
阜陵王刘延屡屡心怀不满，有人告发他与儿子刘鲂密谋造反。章帝不忍将刘延处死，冬季十一月，将他贬为阜陵侯，只享有一个县的封地，不许他与官员人民来往。
北匈奴皋林温禺犊王率领部众返回涿邪山居住。南匈奴单于和汉朝边境郡兵及乌桓部落一同出击，将北匈奴打败。
本年，南匈奴发生饥荒，章帝下诏为南匈奴供应粮食。
建初二年
春季，三月甲辰，撤销在西域伊吾卢的屯田部队。于是北匈奴再度派兵占领该地。
永昌、越、益州三郡郡兵及昆明夷人卤承等在博南进攻哀牢王类牢，大败哀牢军，斩杀类牢。
夏季，四月戊子，章帝下诏，准许因楚王之案、淮阳王之案而被流放的四百余户返回故乡。
章帝打算赐封各位舅父，但马太后不同意。
适逢天旱，有人上书说是因为未封外戚的缘故，于是有关部门奏请依照旧制赐封。
马太后下诏说： 那些上书建议封外戚的人，都是要向朕献媚，以谋求好处罢了。
从前，王氏家族一日之内有五人一起封侯，而当时黄雾弥漫，并未听说有天降好雨的反应。
外戚富贵过盛，很少不倾覆的。所以先帝对他的舅父慎重安排，不放在朝廷要位，还说： 我的儿子不应与先帝的儿子等同。 如今有关部门为什么要将马家同阴家相比呢！
况且卫尉阴兴，受到天下人的称赞，宫中的使者来到门前，他连鞋都来不及穿，便急忙出迎，如同蘧伯玉一样恭敬有礼；新阳侯阴就，虽然性格刚强，略失规矩，然而胸有谋略，以手撑地，坐着发表议论，朝中无人能与他相比；原鹿贞侯阴识，勇敢忠诚而有信义。这三个人都是天下群臣中的出类拔萃者，难道能比得上吗！
马家比阴家差远了。
我没有才干，日夜因恐惧而喘息不安，总怕有损先后订立的法则。
即便是细小的过失，我也不肯放过，日夜不停地告诫。然而我的亲属们仍然不断犯法，丧葬时兴筑高坟，又不能及时察觉错误，这表明我的话没有人听，我的耳目已被蒙蔽。
 我身为天下之母，然而身穿粗丝之服，饮食不求香甜，左右随从之人只穿普通帛布，不使用熏香饰物，目的就是要亲身做下面的表率。
本以为娘家人看到我的行为当会痛心自责，但他们只是笑着说 太后一向喜爱节俭 。前些时候，我经过濯龙门，看见那些到我娘家问候拜访的人们，车辆如流水不断，马队如游龙蜿蜒，奴仆身穿绿色单衣，衣领衣袖雪白。回视我的车夫，差得远了。
我所以对娘家人并不发怒谴责，而只是裁减每年的费用，是希望能使他们内心暗愧。然而他们仍然懈怠放任，没有忧国忘家的觉悟。
了解臣子的，莫过于君王，更何况他们是我的亲属呢！
我难道可以上负先帝的旨意，下损先人的德行，重蹈前朝外戚败亡的灾祸吗！ 
她坚持不同意赐封。
章帝看到马太后的诏书后悲哀叹息，再次请求道： 自从汉朝建立，舅父封侯，犹如皇子为王，乃是定制。
太后固然存心谦让，却为何偏偏使我不能赐恩给三位舅父！
而且卫尉马廖年老，城门校尉马防、越骑校尉马光身患大病，如果发生意外，将使我永怀刻骨之憾。
应当趁着吉时赐封，不可延迟。 
太后回答说： 我反复考虑此事，希望能对国家和马氏双方有益，难道只是想博取谦让的名声，而让皇帝蒙受不施恩于外戚的怨恨吗？
从前窦太后要封王皇后的哥哥，丞相条侯周亚夫进言： 高祖有规定，无军功者不得封侯。 
如今马家没有为国立功，怎能与阴家、郭家那些建武中兴时期的皇后家相等呢！
我曾观察那些富贵之家，官位爵位重迭，如同一年之中再次结果的树木，它的根基必受损伤。
况且人们所以愿封为侯，不过是希望上能以丰足的供物祭祀祖先，下能求得衣食的温饱罢了。如今皇后家的祭祀由太官供给，衣食则享受御府的剩余之物，这难道还不够，而定要拥有一县的封土吗？
我已深思熟虑，你不要再有疑问！ 儿女孝顺，最好的行为是使父母平安。
如今不断发生灾异，谷价上涨数倍，我日夜忧愁惶恐，坐卧不安，而皇帝却打算先为外戚赐封，违背慈母的拳拳之心！
我平素刚强性急，胸有气痛之症，不可以不顺气。
儿子未成年，听从父母的教导，成年以后，则按照自己的意愿行事。
我想，你是皇帝，人之君主，当然可以自行其是。但我因你尚未超过三年的服丧期，又事关我的家族，故此专断裁决。
如果天地阴阳之气调和，边境宁静无事，此后你便可以按照自己的意愿行事，而我则只管含糖逗弄小孙，不再干预政事。 
章帝这才放弃了这一打算。
太后曾对三辅下诏： 马氏家族及其亲戚，如有因请托郡县官府，干预扰乱地方行政的，应依法处置、上报。 
马太后的母亲下葬时堆坟稍高，马太后对此提出反对意见，她的哥哥卫尉马廖等人就立即将坟减低。
在马家亲属和亲戚中，有行为谦恭正直的，马太后便以温言好语相待，赏赐财物和官位。如果有人犯了微小的错误，马太后便首先显出严肃的神色，然后加以谴责。
对于那些车马衣服华美、不遵守法律制度的家属和亲戚，马太后就将他们从皇亲名册中取消，遣送回乡。
广平王刘羡、钜鹿王刘恭和乐成王刘党，车马朴素无华，没有金银饰物。章帝将此情况报告了太后，太后便立即赏赐他们每人五百万钱。
于是内外亲属全都接受太后的教导和影响，一致崇尚谦逊朴素。外戚家族惶恐不安，超过了明帝时期。
马太后曾设立织室，在濯龙园中种桑养蚕，并频频前往查看，把这当成一项娱乐。
她经常与章帝早晚在一起谈论国家大事，教授年幼的皇子读《论语》等儒家经书，讲述平生经历，终日和睦欢洽。
马廖担心马太后倡导的美好的事情难以持久，上书劝太后完成德政。他说： 从前元帝取消服官，成帝穿用洗过的衣袍，哀帝撤除乐府，然而奢侈之风不息，最终导致衰落而发生动乱的原因，就在于百姓跟随朝廷所行，而不听信朝廷所言。
改变政风民风，一定要从根本着手。
经传说： 吴王好剑客，百姓多伤疤；楚王好细腰，宫中多饿死。 
长安有谚语说： 城中喜爱高发髻，乡下的发髻高一尺；城中喜爱宽眉毛，乡下的眉毛半前额；城中喜爱大衣袖，乡下的衣袖用了整匹帛。 
这些话有如戏言，但切近事实。
前些时候，朝廷颁布制度后没有多久，便有些推行不下去了，虽然这或许是由于官吏不遵奉法令，但实际上是由于京城率先怠慢。
如今陛下安于俭朴的生活，是出自神圣的天性，假如能将此坚持到底，那么天下人都要称诵道德，美好的名声将传遍天地，同神灵都可以相通，何况是推行法令呢！ 
太后认为他的话很正确，全部采纳。
起初，安夷县有官吏强抢羌人卑部落的妇女为妻，被那个妇女的丈夫杀死。安夷县长宗延追捕凶手，直至塞外。
该部落的羌人害怕受到处罚，就一同杀掉宗延，而与勒姐、吾良两个部落联合，起兵叛变。
在此形势下，烧当羌人部落首领滇吾的儿子迷吾便率领各部落一同造反，打败了金城太守郝崇。
章帝下诏，任命武威太守北地人傅育为护羌校尉，由安夷迁往临羌。
迷吾又和封养部落首领布桥等集结五万余人，一同进攻陇西、汉阳二郡。
秋季，八月，章帝派代理车骑将军马防和长水校尉耿恭率领北军的越骑、屯骑、步兵、长水、射声等五校兵以及各郡的弓弩射手，共三万人，讨伐羌人。
第五伦上书说： 我认为，对于皇亲国戚，可以封侯使他们富有，但不应当委派职务。
这是为什么呢？
因为他们若是有了过失，以法制裁就会伤害感情，以亲徇私就会违背国法。
听说马防如今将要率军西征，我认为，太后恩德仁慈，皇上至为孝顺，如果突然有了小差错，怕将难以维护亲情。 
章帝不采纳他的意见。
马防等人的部队到达冀县时，布桥正率羌军在临洮围攻南部都尉。马防发动进攻，打败了布桥，斩杀、俘虏四千余人，于是临洮解围。羌军全部投降，只剩下布桥等二万余人，盘踞在望曲谷，未被攻克。
十二月戊寅，紫宫星座出现异星。
章帝将窦勋的女儿选为贵人，十分宠幸。
窦贵人的母亲，就是东海恭王刘强的女儿阳公主。
第五伦上书说： 光武帝继承王莽以后的局面，为政多采用严厉手段，后代沿袭，便成为风气。各郡各封国所举荐的人，多属只会应付公务的庸官，绝少宽宏博学之才，以满足朝廷的需求。
陈留县令刘豫和冠军县令驷协，全都作风刻薄，务求严苛，使官民忧伤哀怨，无不痛恨他们。
然而如今的舆论，反而认为他们有能力，这是违反天意，背离经书的义理。不仅应对刘豫、驷协加以惩处，还应谴责那些保举他们的人。
一定要提拔任用仁慈贤能者为政，不过几个人，而风气自会转化。
我曾阅读史书，知道秦朝由于残酷暴虐而亡国，又亲眼看见王莽新朝也因法令苛刻而自行毁灭。我所以恳切地上书劝谏，原因就在于此。
我还听说诸亲王、公主和外戚骄傲奢侈超过了规定，京城尚且这样，如何做外地的榜样！
所以孔子说： 自身不正，虽有令而不被执行。 
以身为教，众人跟从；以言为教，众人争讼。 
章帝对他的意见表示赞许。
第五伦虽然天性严厉梗直，却常常痛恨庸俗官吏的苛刻。他的政论，总是以宽厚为其原则。
建初三年春季，正月己酉，章帝在明堂祭祀列祖列宗。登上灵台，观察天象。大赦天下。
马防进攻布桥，布桥大败，率领部众一万余人投降。章帝下诏，命令马防回朝。
留下耿恭讨伐那些尚未归顺的部落，斩杀俘虏了一千余人。于是，勒姐、烧何等十三个部落共数万羌人，全部向耿恭投降。
耿恭曾因上书奏事冒犯过马防，监军谒者便秉承马防的意思，弹劾耿恭不留意军事。耿恭因罪被召回，逮捕入狱，免去官职。
三月癸巳，将贵人窦氏立为皇后。
当初，明帝时曾经治理过滹沱河和石臼河，打算让都虑到羊肠仓两地通航，以运送漕粮。
工程艰巨，太原的官吏和百姓苦于徭役，连年不能完工，死亡者不可胜数。
章帝任命中郎将邓训为谒者，主持这一工程。
邓训经过考察测量，明白此事难以完成，便将实情一一奏报。
本年夏季，四月己巳，章帝下诏，撤销该项工程，改用驴车运粮。停工以后，每年节省开支以亿万计，得以活命的役夫有数千人。
邓训是邓禹之子。
闰九月，西域副司马班超率领疏勒、康居、于阗、拘弥等国军队，共一万人，进攻姑墨国石城，将石城攻破，斩杀七百人。
冬季，十二月丁酉，任命马防为车骑将军。
武陵郡中蛮人反叛。
本年，有关部门上奏，请派遣广平王刘羡、钜鹿王刘恭、乐成王刘党一同前往他们的封国就位。
章帝因手足情深，不忍心与诸亲王分离，便将他们全都留在京城。
建初四年春季，二月庚寅，太尉牟融去世。
夏季，四月戊子，将皇子刘庆立为太子。
四月己丑，章帝将钜鹿王刘恭改封为江陵王，汝南王刘畅改封为梁王，常山王刘改封为淮阳王。
四月辛卯，章帝将皇子刘伉封为千乘王，皇子刘全封为平春王。
有关部门接连以旧制为依据，请章帝赐封各位舅父。
章帝因全国丰收，四方边境太平无事，四月癸卯，便将卫尉马廖封为顺阳侯，将车骑将军马防封为颍阳侯，将执金吾马光封为许侯。
太后听到消息后说： 我年轻的时候，只羡慕古人留名史册，心中不顾惜性命。
如今虽已年老，仍然告诫自己不要贪得无厌。我所以日夜警惕，想自我贬损，是希望遵循这一宗旨，不辜负先帝。
因此我劝导兄弟，共守此志，要使闭目身死之日，不再遗憾。不料我这老人的心愿不再被遵从！
身死之日，我将永怀长恨了！ 
马廖等人一同辞让，愿降为关内侯，但章帝不许。
马廖等人不得已而接受了封爵，但又上书请求辞去官职，章帝应允。
五月丙辰，马防、马廖、马光都以特进身份离开朝廷，前往邸第。
五月甲戌，将司徒鲍昱任命为太尉，将南阳太守桓虞任命为司徒。
六月癸丑，皇太后马氏驾崩。
章帝被马太后抱养以后，只认马氏家族为外家，所以章帝的生母贾贵人不能登御太后之位，贾氏家族没有一人蒙受恩宠荣耀。
及至太后驾崩，章帝只将贾贵人的绿色绶带改为与诸侯王同级的红色绶带，并赐四马牵拉的座车一辆，永巷宫女二百人，御府各色丝绸二万匹，大司农所藏黄金一千斤，钱两千万，如此而已。
秋季，七月壬戌，安葬马太后。
校书郎杨终建议： 宣帝曾广召儒生，在石渠阁讨论儒家《五经》《经》、《书经》、《仪礼》、《易经》和《春秋》。
如今天下太平，学者们得以完成事业，但那些只知分析注释文章辞句的人，却破坏了《五经》的主旨。
应当依照石渠阁的先例，重新研究宏扬经书大义，作为后世永久的法则。 
章帝采纳了他的建议。
冬季，十一月壬戌，章帝对太常下诏说： 命诸将、大夫、博士、郎官及儒生们在白虎观集会，就众人对《五经》的相同与不同的见解进行讨论。 
章帝命五官中郎将魏应承命发问，侍中淳于恭向上奏报，由章帝亲自出席，作出裁决，将结果记录下来，撰成《白虎议奏》。著名儒家学者丁鸿、楼望、成封、桓郁、班固、贾逵及广平王刘羡都曾参与此会。
班固是班超之兄。
建初五年春季，二月庚辰朔，出现日食。
章帝下诏，命令举荐 直言极谏 敢于直率批评朝廷的人士。
荆州、豫州诸郡郡兵讨伐中蛮人，打败蛮人叛军。
夏季，五月辛亥，章帝下诏说： 朕希望会见正直的人士，侧坐在席上，聆听新的言论。先来到的，都已倾吐各自的愤懑，朕大致了解贤才们的志趣了。
朕打算将你们全都安排在身边，以备顾问咨询。
但光武皇帝在诏书中曾说： 尧以任职能力来考察官员，而不单看他们的言论和文字。 
如今地方上有很多官员出缺，你们可一并去补充接任。 
五月戊辰，太傅赵熹去世。
班超想要完成平定西域的事业，上书请求用兵。他说： 我看到先帝打算开拓西域，所以向北进攻匈奴，向西派使者与各国交往，鄯善、于阗两国立即归附了汉朝。如今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙及康居等国都愿再度归附，并准备联合力量消灭龟兹，铲平通往中国道路上的障碍。
如果攻下龟兹，那么西域地区不服从汉朝的，只剩百分之一而已。
前代谈论西域的人都说： 征服三十六国，可称作斩断匈奴的右臂。 
如今西域各国，自太阳落山处以东，无不向往归顺汉朝，大国小国全都十分踊跃，不断地进贡奉献，唯独焉耆和龟兹拒不服从。
先前，我曾率领部下三十六人出使绝远的异域，备受艰难困苦，自从孤守疏勒，到如今已有五年。对于异族的情况，我颇有了解。无论询问西域的大国小国，全都一致回答：依赖汉朝，等于依赖上天。
从这一点能够证明，葱岭可以打通，龟兹可以讨伐。
如今应将龟兹派到汉朝做人质的王子白霸封为龟兹王，用步骑兵数百人护送，让他同西域各国组成联合部队，数月到一年间便可夺取龟兹。
利用夷狄去打夷狄，这是计策中最高明的计策！
我看到莎车、疏勒的土地肥沃广袤，牧草茂盛，牲畜成群，不象敦煌、鄯善一带，用兵无须消耗中原物资，而粮秣却自给自足。
而且姑墨、温宿两国国王系由龟兹特别委任，他们与本国人既非同种，又相互厌恶敌对，迫于形势，一定会有人投降。
如果这两国归顺了汉朝，那么龟兹便不攻自败。
请将我的奏章交付朝廷讨论，作为决事的参考。真的有一点可行之处，死又有何遗憾！
但微臣班超特别幸运地得到了神灵的保佑，我希望且不要倒下死去，愿亲眼看到西域归顺，陛下举起祝福万年的酒觞，向祖庙祭告献功，向天下宣布大喜。 
奏书呈上，章帝知道这一事业可以成功，便召集群臣商议，准备给班超派兵。
平陵人徐干上书朝廷，愿奋勇出征，做班超的助手。于是章帝将徐干任命为副司马，率领免刑囚徒及志愿从军的义勇，共一千人，到西域听候班超指挥。
此前，莎车认为汉朝不会出兵，便向龟兹投降，疏勒都尉番辰也背叛了汉朝。
恰好徐干赶到，班超便和他一同进攻番辰。他们大败番辰，斩杀了一千多人。
如今应当派使者去招抚慰问，使乌孙与我们同心合力。 章帝采纳了他的建议。建初六年
春季，二月辛卯，琅邪王刘京去世。
夏季，六月丙辰，太尉鲍昱去世。
六月辛未晦，出现日食。
秋季，七月癸巳，将大司农邓彪任命为太尉。
武都太守廉范调任蜀郡太守。
成都人民富有，物产丰盛，城中房屋十分拥挤。以往制度规定：禁止人民夜间劳作，以防火灾。然而人们互相隐瞒，暗中用火，结果火灾连日不断。
于是廉范便撤销了原来的禁令，只严格规定储水防火而已。
百姓感到便利，他们歌颂廉范道： 廉叔度，来太晚！
不禁火，民平安。
从前没有短上衣，今有五条裤子穿。 
章帝因沛王等诸亲王即将入京朝见，派谒者赐给他们貂皮袍、太官食物和珍奇的果品，并让大鸿胪窦固持符节到郊外迎接。
章帝亲自到各封国设在洛阳的官邸巡视，预备帐床。接待沛王等人所需的钱帛、什器、物品等十分齐备。
建初七年
春季，正月，沛王刘辅、济南王刘康、东平王刘苍、中山王刘焉、东海王刘政、琅邪王刘宇来京城朝见。
章帝下诏，命沛王、济南王、东平王和中山王朝拜时不唱名。四王上殿后才向章帝叩拜，章帝则亲自还礼，以显示对他们的恩宠和给予的荣耀，超过了前代。
每当他们进宫的时候，章帝就派辇车去接，他们直到禁宫门口才下车步行。章帝见到他们以后，起身迎接，神态恭敬，皇后则亲自在内室参拜。四王全都鞠躬辞谢，心不自安。
三月，大鸿胪上奏，请命令诸亲王返回封国。章帝特命东平王刘苍留在京城。
当初，马太后为章帝选纳扶风人宋杨的两个女儿为贵人，其中大贵人生下了太子刘庆。
梁松的弟弟梁竦有两个女儿，也是章帝的贵人，其中小贵人生下了皇子刘肇。
窦皇后没有儿子，便抚养刘肇，做为自己的儿子。
宋贵人姐妹得到马太后的宠爱。马太后驾崩以后，窦皇后大受章帝恩宠，便同母亲阳公主阴谋陷害宋氏姐妹。她命自己的兄弟在外面搜求宋家的微小过失，让宫中的侍者在内部伺察宋氏姐妹的行动。
宋贵人患病，想吃鲜兔，曾吩咐娘家寻找，于是窦皇后就诬告宋贵人要作法诅咒。章帝因此命太子搬出太子宫，到承禄观居住。
夏季，六月甲寅，章帝下诏说： 皇太子精神恍惚失常，不能够侍奉宗庙。
大义之下，亲情可灭，何况是贬降？
今废去刘庆的皇太子名号，改封为清河王。
皇子刘肇，由皇后抚育，在怀抱中就承受教诲。现将刘肇立为皇太子。 
于是将宋贵人姐妹逐出内宫，囚禁丙舍，命小黄门蔡伦负责审问。
两位贵人双双喝下毒药自杀，她们的父亲、议郎宋杨被免官，逐回原郡。
当时刘庆虽然年幼，也知道躲避嫌疑，畏惧灾祸，口中不敢提到宋氏。章帝又生怜惜之心，命令皇后：要使刘庆的衣服和太子一样。太子刘肇也和刘庆十分友爱，他们入则同在一室，出则同乘一车。
六月己未，将广平王刘羡改封为西平王。
秋季，八月，在宗庙举行酎礼之后，有关官员再度上奏，请命令东平王刘苍返归封国。
章帝这才应允，并亲手写诏赐给刘苍。诏书说： 骨肉之情，乃是天性，确实不因相隔远近而有亲疏之别。然而我们数次见面，感情愈重于昔时。想到大王久在京师劳累，希望能回国休养，我打算签署大鸿胪的奏书，却又不忍落笔，回望小黄门，授命传送此信。心中恋恋不舍之情，悲伤不能尽言。 
于是章帝亲自祭祀路神，为刘苍送行，洒泪而别。并再次赐给东平王御用衣服器物、珍宝、车马、钱布，价值亿万。
九月甲戌，章帝临幸偃师县，东行，在卷县渡口渡过黄河，到达河内郡。下诏说： 朕巡视秋季庄稼，查看收获情况，因而进入河内郡界。一路都是轻装前进，并无其它辎重。
地方官府不得为此筑路修桥，不得派官吏远离城郭迎接，打听伺候饮食行卧，出出进进，跑前跑后，带来烦扰。
一切举动务求简省，朕只恨自己不能食糙米之饭，饮瓢中之水罢了！ 
九月己酉，章帝临幸邺城。
九月辛卯，返回京城皇宫。
冬季，十月癸丑，章帝出行，临幸长安，将萧何的末代子孙萧熊封为侯。
并前往槐里、岐山。又临幸长平和池阳宫，东行到高陵。
十二月丁亥，返回京城皇宫。
东平献王刘苍患病，章帝贤急派遣名医和小黄门前往诊治。问病的使者车驾在路上前后不断。
又设专用驿马，在千里之间传达问候东平王的病情。
建初八年春季，正月壬辰，东平王刘苍去世。
章帝下诏，命令东平国中傅： 将东平王自建武以来的奏章加封上送，我要集中阅览。 
并派大鸿胪持符节主持治丧，命令樊、阴、郭、马四姓小侯和各封国的亲王、公主都去参加葬礼。
夏季，六月，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等，率三万余人到五原塞归降。
冬季，十二月甲午，章帝出行，临幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。十二月戊申，返回京城皇宫。
皇子刘肇被立为太子以后，梁家私下互相庆贺。窦家听到这个消息，感到厌恶。
窦皇后想使窦家成为刘肇唯一的舅家，因而忌恨梁贵人姐妹，不断地在章帝面前进行诋毁，逐渐使章帝与她们日益疏远而产生嫌弃之心。
本年，窦家用匿名书诬告梁竦，使他陷入谋反大罪。梁竦死在狱中，家属被流放到九真，梁贵人姊妹则忧愁而死，梁竦的供词牵连到梁松的妻子舞阴公主，舞阴公主因罪被贬逐到新城。
顺阳侯马廖为人谨慎小心，但天性厚道宽容，不能管教约束马家子弟。因此，马家子弟全都骄傲奢侈，为所欲为。
校书郎杨终曾给马廖写信，告诫他说： 阁下的地位尊贵显要，四海之内，众人瞩望。
您的弟弟、黄门郎马防、马光都还年轻，血气方刚，他们既没有文帝窦皇后的哥哥长君的退让精神，却反而结交一些轻浮狡猾、品行不端的宾朋。您对他们放纵而不加教诲，眼看他们养成了任性的作风。回顾前事，我要为马家感到寒心！ 
马廖未能接受他的劝告。
马防、马光兄弟的财产无数，他们大规模地建造宅第，使房屋连绵相接，占满街巷，食客经常有数百之多。
马防还饲养了大批马匹牲畜，对羌人胡人征收赋税。
章帝对此感到不悦，屡次下令进行谴责，并处处予以限制。
于是马家的权势稍有减损，宾朋也逐渐离去。
马廖的儿子马豫任步兵校尉，投书表示怨恨不满。
于是有关部门对马豫连同马防、马光兄弟一并进行弹劾，称马防、马光的豪华奢侈，超过他们的身份，扰乱了圣明的礼教。
建议将马氏兄弟一律免官，命他们前往各自封国。马廖等人即将上路时，章帝下诏说： 舅父一家全都前往封国，四季祭祀陵庙时便没有助祭先后的人了，朕甚感悲伤。今命许侯马光留下，在乡间田庐闭门思过。有关部门不要再提出异议，以慰朕的甥舅之情。 
马光较马防谨慎收敛一些，所以章帝特别将他留下，后又恢复他的特进之位。
马豫随马廖到封国，被审讯拷打致死。
后来，章帝又下诏书，命马廖返回京城。
马家获罪以后，窦家地位愈加显赫。
窦皇后的哥哥窦宪任侍中、虎贲中郎将，弟弟窦笃任黄门侍郎，二人同在宫中服务，受到大量赏赐，喜欢结交宾朋。
司空第五伦上书说： 我看到虎贲中郎将窦宪，身为皇后的亲属，统御皇家禁军，出入宫廷，正值壮年，志向美好，恭敬谦让，乐于为善，这诚然是他喜好结交士子的原因。
然而那些奔走出入于皇亲国戚门下的人，多有劣迹和罪过，在政治仕途上受到压制，特别缺少守分安贫的节操。
官僚中的志趣低下之辈，更互相推荐吹捧，大量涌向他的家门，这将是骄傲放纵产生的根源。
三辅地区喜好议论的人甚至说： 因贵戚连累而遭贬黜压制，应当重新由贵戚来清洗罪过，犹如应当用酒来解醉一样。 
那些邪僻阴险、趋炎附势之辈，实在不能亲近。
我希望陛下和皇后严令窦宪等人闭门自守，不得随便结交官僚士子。防备于祸患萌芽以前，思虑于灾害无形之时，使窦宪永保荣华富贵。而君臣同欢，没有丝毫隔阂，是我最大的愿望！ 
窦宪倚仗皇后的影响和势力，从亲王、公主，到阴家、马家等外戚，没有人不怕他。
窦宪曾以低价强买沁水公主的庄园，公主害怕他的权势而不敢计较。
后来章帝出行时经过那里，指着庄园向窦宪询问，窦宪暗中喝阻左右的人不得照实回答。
后来，章帝发现了真相，大为愤怒，把窦宪叫来严厉责备道： 深思以前经过你强夺的公主庄园时，你为什么要采取甚于赵高指鹿为马的欺骗手段！
此事多想令人震惊。
从前，在永平年间，先帝经常命令阴党、阴博、邓叠三人互相监察，所以诸贵戚中没有人敢触犯法律。
如今尊贵的公主尚且横遭掠夺，何况小民呢！
国家抛弃窦宪，就像丢掉一只小鸟和腐臭的死鼠！ 
窦宪大为恐惧，窦皇后也因此脱去皇后的衣饰深切地表示谢罪。过了很久，章帝的愤怒才告平息，命窦宪将庄园还给公主。
章帝虽对窦宪没有依法治罪，但也不再委以重任。
臣司马光曰：臣子的罪恶，莫过于欺骗君主，所以圣明的君主痛恨这种行为。
孝章皇帝称窦宪的行为无异于指鹿为马，这是对的；然而他最终不能降罪于窦宪，那么奸臣在哪里受惩诫呢！
君主对待臣子，困难在于不知道谁是邪恶之辈，假如已经知道而又将他赦免，那还不如不知道更好。为什么这样讲？
奸臣为非作歹而君主不知，奸臣心中还有所畏惧；君主已知而又不能予以处罚，奸臣便明白君主不值得畏惧，就会放纵大胆而无所顾忌了！
因此，已知良臣而不能任用，已知恶人而不能铲除，乃是君主的大戒。
下邳人周纡被任命为洛阳令。他下车伊始，首先询问当地大族的户主姓名。下属官吏便历数里巷豪强的姓名向他报告。
周纡厉声怒喝： 我问的本是象马家、窦家那样的皇亲国戚，难道会管这些卖菜的贩夫吗！ 
于是下属官吏按照他的意图，争着用激烈的手段行事。贵戚们畏缩不安而举止收敛，京城不法行为绝迹，秩序井然。
窦笃曾夜行到止奸亭，遭到亭长霍延的阻拦。霍延拔剑指向窦笃，并肆意谩骂。
窦笃将此事上报章帝。章帝下诏，命司隶校尉、河南尹去见尚书，接受申斥责问；派武装士兵逮捕周纡，押送廷尉诏狱。数日后，将他赦免释放。
章帝任命班超为将兵长史，徐干为军司马。又另派卫候李邑护送乌孙使者回国。
李邑到达于阗时，正值龟兹进攻疏勒，他因恐惧而不敢前进，便上书声称西域的功业不可能成功，还大肆诋毁班超，说班超： 拥爱妻，抱爱子，在外国享安乐，没有思念中原之心。 
班超听到消息后叹息道： 我虽不是曾参，却碰到曾参所遇的三次谗言，恐怕要受到朝廷的猜疑了！ 于是将妻子送走。
章帝知道班超的忠心，便严厉斥责李邑说： 纵然班超拥爱妻，抱爱子，而思念家乡的汉军还有一千余人，为什么能都与班超同心呢！ 
章帝命令李邑到班超那里听候指挥，并下诏给班超说： 如果李邑在西域能够胜任，就留他随从办事。 
但班超却随即派李邑带领乌孙送往汉朝做人质的王子返回京城。
徐干对班超说： 先前李邑亲口诋毁阁下，想要破坏我们在西域的事业，如今为何不以诏书为理由将他留下，另派其他官员送人质呢？ 
班超说： 这话是多么的浅陋！
正是因为李邑诋毁我，所以如今才派他回去。
我自问内心无愧，为什么要怕别人的议论！
为求自己称心快意而留下李邑，不是忠臣所为。 
章帝将侍中会稽人郑弘任命为大司农。
以往，交趾州所属的七个郡向京城输送贡品，全都经东冶渡海运来。海上风浪颠簸，航程艰险，不断发生船沉人亡的事故。
于是郑弘上书，建议开辟零陵、桂阳的山道。自此，从交趾到内地畅通无阻，这条路便成为常用的干线。
郑弘在任两年，节省了亿万经费。
当时全国大旱，边疆又有警报，人民粮食不足，但国库充实，积存的物资很多。
郑弘还上书提出应当免除若干地区的进贡，减轻徭役开支，以利于饥民。章帝采纳了他的建议。
元和元年春季，闰正月辛丑，济阴悼王刘长去世。
夏季，四月己卯，分出东平国部分封土，将前东平王刘苍之子刘尚封为任城王。
六月辛酉，沛献王刘辅去世。
许多人上书指出： 各郡、各封国举荐人才，多不依据功劳大小，因此官吏越来越不尽职，办事效率日趋低落，其责任在于州郡官府。 
章帝下诏命令公卿大臣对此进行讨论。
大鸿胪韦彪上书说： 朝廷以选拔贤才为职责，而贤才则以孝顺父母为第一要务。因此，要想得到忠臣，就必须到孝子之门访求。
人的才干、品行很少能够兼备，所以孟公绰能轻松胜任晋国赵、魏两家的家臣，却做不了滕、薛两国的大夫。
忠孝的人，心地较为仁厚；而干练苛刻的官吏，性情较为凉薄。
选拔人才，应当首先考虑才干品行，不能只根据资历，而问题的关键，在于对二千石官的选用。
如果二千石官贤能，那么他所举荐的必定都是人才。 
他还上书说： 朝廷的机要在尚书，尚书的任命，岂能不慎重！
然而近来尚书多由郎官升任，他们虽然通晓法令条文，擅长应对，但这只是一点小聪明，多没有处理大事的才能。
虎圈啬夫曾敏捷地回答文帝的询问，但张释之认为不能因此而予以提拔；绛侯周勃质朴而不善于辞令，却建立了不朽的功勋。
圣上应当借鉴史事，三思而行。 
章帝将他的意见全部采纳。韦彪是韦贤的玄孙。
秋季，七月丁未，章帝下诏： 汉律规定： 拷问犯人只许使用以下手段：杖击、鞭打、罚站。 此外，《令丙》对刑棍的长短有具体的规定。
自从先前大狱兴起以来，审案拷问多采用残酷的方式，诸如铁钳锁颈、锥刺肌肤之类，真是惨痛无比。
想到毒刑的苦楚，令人恐惧而心惊！
今后应当等到秋冬两季再审理案件，并明确规定禁止事项。 
八月甲子，将太尉邓彪免官，任命大司农郑弘为太尉。
八月癸酉，下诏改变年号。
八月丁酉，章帝到南方巡视。
下诏说： 沿途所经各州、各县，不得事先积蓄用品。
命司空自带工人修架桥梁。
若有派遣使者接驾，打探行踪动静的，要向郡太守问罪。 
九月辛丑，章帝临幸章陵。十月，己未，又临幸江陵。在归途之中，又临幸宛城。
章帝召见前任临淮太守、宛人朱晖，将他任命为尚书仆射。
朱晖在临淮任上作了不少好事，人民歌颂道： 刚强自专，南阳朱季，官怕其威，民怀其惠。 
当时朱晖因犯法免职，正在家中闲居，因此章帝召他出来任用。
十一月己丑，章帝返回京城皇宫。
尚书张林上奏说： 国家经费不足，应当由官府自行煮盐专卖，并恢复武帝时的均输法。 
朱晖坚决反对这一建议，他说： 实行均输法，会使官员和商贩没有区别。而将卖盐所得之利归于官府，盐民就会因为贫困产生怨恨，这实在不是圣明君王所应作的事情。 
于是章帝大怒，严厉斥责尚书台官员，朱晖等人全都自投监狱等待问罪。
三天以后，章帝下诏将他们释放，说道： 我乐于听反对的意见，老先生并没有罪，只是诏书的斥责过分罢了，你们为什么要自投监狱！ 
朱晖于是自称病重，不肯再在奏议上署名。
尚书令以下官员十分惊慌恐惧，对朱晖说： 如今正面临谴责，怎么可以称病，此祸不小！ 
朱晖说： 我年近八十，而蒙受皇恩，能够参与尚书机密，应当以死相报。
如果我心知事不可行，却顺从旨意附合，那就违背了做臣子的大义！
如今我耳不听，眼不见，伏身等待诛杀。 
便闭口不再说话。
尚书们不知如何是好，于是就一同上书弹劾朱晖。
章帝怒气已平，便将此事搁置。
又过了几天，章帝下诏，命值班的郎官问候朱晖，派御医前往诊病，太官送去食物。朱晖这才起来谢恩。章帝又赏赐他十万钱，一百匹布，十套衣服。
鲁国人孔僖、涿郡人崔同在太学读书，他们在一起谈论道： 孝武皇帝刚即位的时候，信仰圣人之道，最初五六年的政绩，被人称作胜过文、景二帝。但到后来放纵自己，抛弃了从前的善政。 
邻屋的另一位太学生梁郁听到议论，上书控告他们： 崔、孔僖诽谤先帝，讽刺当朝。 此案交付有关部门审理。
崔去见官吏。
孔僖上书自我申辩说： 但凡说到诽谤，是指无中生有地进行诬蔑。
至于孝武皇帝，他政绩上的得失，都显示在汉史上，清楚如日月一样，而我们的议论，只是直述史书记载的事实，并不是诽谤。
身为皇帝，无论做好事还是坏事，天下人无不知晓，那都是能够了解到的，因此不能对议论者进行责备。
况且陛下即位以来，政治、礼教没有过失，而恩德增加，这是天下人俱知的事实。我们偏要讽刺什么呢！
假如我们批评的是事实，那么本应诚心改正，倘若不当，也应包涵，又为什么要向我们问罪！
陛下不推求研究国家命运，深入考虑本朝国策，而只是大搞个人忌讳，以求快意。我们被诛杀，死就死罢了，只怕天下人定将转过目光，改变看法，以这件事来窥测陛下的心思。从今以后，即使见到不对的事，却终不肯再出来说话了。
春秋时，齐桓公曾亲自公布前任国君的罪恶，向管仲请教处理的办法，从此以后，群臣才尽心地为他效力。而如今陛下却要为远在十世的武帝掩盖事实真相，这岂不是与齐桓公大相径庭！
我担心有关部门会突然定案，让我衔恨蒙冤，不能自作申辩，因而使后世评论历史的人擅将陛下有所比喻，难道可以再要子孙为陛下掩饰吗？
我谨来到皇宫门前，伏身等候严厉的处罚。 
奏书呈上，章帝立即下诏停止追究，并将孔僖任命为兰台令史。
十二月壬子，章帝下诏： 以往因犯有妖言惑众之罪，而父族、母族、妻族遭到禁锢而不准做官的，一律解除禁锢，只是不准到宫廷值宿警卫。 
庐江人毛义、东平人郑均，都以仁义的行为，称道于乡里。
郑均规劝他，但遭到了拒绝。于是郑均离家出走，为人帮佣。过了一年多，他把所得钱帛带回家送给哥哥，说道： 钱物用光，可以再得，而当官犯下赃罪，就要终生罢黜。 
哥哥被他的话所感动，此后便成为清官。
郑均官至尚书，后来免官回乡。
章帝下诏嘉奖毛义、郑均，各赏赐一千斛谷。每年八月，地方官员都要去拜访他们，问候起居平安，并加赐羊、酒。
武威太守孟云上书说： 北匈奴愿意恢复同汉朝官民的贸易。 
章帝下诏批准。
于是北匈奴大且渠伊莫訾王等人，驱赶牛马一万余匹前来，准备同汉朝交易。南匈奴单于派轻装骑兵从上郡出发对他们进行袭击，夺取大批牲畜后返回。
章帝又派副司马和恭等率领八百援兵到班超那里去。班超于是征调疏勒、于阗军队进攻莎车。
莎车向疏勒王忠进行贿赂，忠便背叛了汉朝，跟随莎车，西行到乌即城据守。
于是班超改立疏勒府丞成大为疏勒王，征发所有未叛变的疏勒军队去进攻忠。
又派人游说康居王将忠捉住，带回本国。于是乌即城向班超投降。
