一
鲁穆公问于子思曰： 吾闻庞氏之子不孝，其行奚如？ 
子思对曰： 君子尊贤以崇德，举善以观民。
若夫过行，是细人之所识也，臣不知也。 
子思出。
子服厉伯入见，问庞氏子，子服厉伯对曰： 其过三。 
皆君之所未尝闻。
自是这后，君贵子思而贱子服厉伯也。
或曰：鲁之公室，三世劫于季氏，不亦宜乎？
明君求善而赏之，求奸而诛之，其得之一也。
故以善闻之者，以说善同于上者也；以奸闻之者，以恶奸同于上者也：此宜赏誉之所及也。
不以奸闻，是异于上而下比周于奸者也，此宜毁罚之所及也。
今子思不以过闻而穆公贵之，厉伯以奸闻而穆公贱之。
人情皆喜贵而恶贱，故季氏之乱成而不上闻，此鲁君之所以劫也。
且此亡王之俗，取、鲁之民所以自美，而穆公独贵之，不亦倒乎？
二
文公出亡，献公使寺人披攻之蒲城，披斩其祛，文公奔翟。
惠公即位，又使攻之惠窦，不得也。
及文公反国，披求见。
公曰： 蒲城之役，君令一宿，而汝即至；惠窦之难，君令三宿，而汝一宿，何其速也？ 
披对曰： 君令不二。
除君之恶，恐不堪。蒲人、翟人，余何有焉？
今公即位，其无蒲、翟乎？
且桓公置射钩而相管仲。 
君乃见之。
或曰：齐、晋绝祀，不亦宜乎？
桓公能用管仲之功而忘射钩之怨，文公能听寺人之言而弃斩祛之罪，桓公、文公能容二子者也。
后世之君，明不及二公；后世之臣，贤不如二子。
不忠之臣以事不明之君，君不知，则有燕操、子罕、田常之贼；知之，则以管仲、寺人自解。
君必不诛而自以为有桓、文之德，是臣仇而明不能烛，多假之资，自以为贤而不戒，则虽无后嗣，不亦可乎？
且寺人之言也，直饰君令而不贰者，则是贞于君也。
死君后生，臣不愧，而复为贞。
今惠公朝卒而暮事文公，寺人之不贰何如？
三人有设桓公隐者曰： 一难，二难，三难，何也？ 
桓公不能对，以告管仲。
管仲对曰： 一难也，近优而远士。二难也，去其国而数之海。三难也，君老而晚置太子。 桓公曰： 善。 
不择日而庙礼太子。
或曰：管仲之射隐，不得也。
士之用不在近远，而优俳侏儒固人主之所与燕也，则近优而远士而以为治，非其难者也。
夫处世而不能用其有，而悖不去国，是以一人之力禁一国。
以一人之力禁一国者，少能胜之。
明能照远奸而见隐微，必行之令，虽远于海，内必无变。
然则去国之海而不劫杀，非其难者也。
楚成王置商臣以为太子，又欲置公子职，商臣作难，遂弑成王。
公子宰，周太子也，公子根有宠，遂以东州反，分而为两国。
此皆非晚置太子之患也。
夫分势不二，庶孽卑，宠无藉，虽处大臣，晚置太子可也。
然则晚置太子，庶孽不乱，又非其难也。
物之所谓难者，必借人成势而勿侵害己，可谓一难也，贵妾不使二后，二难也。
爱孽不使危正适，专听一臣而不敢隅君，此则可谓三难也。
四
叶公子高问政于仲尼，仲尼曰： 政在悦近而来远。 
哀公问政于仲尼，仲尼曰： 政在选贤。 
齐景公问政于仲尼，仲尼曰： 政在节财。 
三公出，子贡问曰： 三公问夫子政一也。夫子对之不同，何也？ 
仲尼曰： 叶都大而国小，民有背心，故曰 政在悦近而来远 。
鲁哀公有大臣三人，外障距诸侯四邻之士，内比周而以愚其君，使宗庙不扫除，社稷不血食者，必是三臣也，故曰 政在选贤 。
齐景公筑雍门，为路寝，一朝而以三百乘之家赐者三，故曰 政在节财 。 
或曰：仲尼之对，亡国之言也。
恐民有倍心，而诚说之 悦近而来远 ，则是教民怀惠。
惠之为政，无功者受赏，而有罪者免，此法之所以败也。
法败而政乱，以乱政治败民，未见其可也。
且民有倍心者，君上之明有所不及也。
不绍叶公之明，而使之悦近而来远，是舍吾势之所能禁而使与不行惠以争民，非能持势者也。
夫尧之贤，六王之冠也。舜一从而咸包，而尧无天下矣。
有人无术以禁下，恃为舜而不失其民，不亦无术乎？
明君见小奸于微，故民无大谋；行小诛于细，故民无大乱。
此谓 图难于其所易也，为大者于其所细也。 
今有功者必赏，赏者不得君，力之所致也；有罪者必诛，诛者不怨上，罪之所生也。
民知诛罚之皆起于身也，故疾功利于业，而不受赐于君。 太上，下智有之。 
此言太上之下民无说也，安取怀惠之民？
上君之民无利害，说以 悦近来远 ，亦可舍已。
哀公有臣外障距内比周以愚其君，而说之以 选贤 ，此非功伐之论也，选其心之所谓贤者也。
使哀公知三子外障距内比周也，则三子不一日立矣。
哀公不知选贤，选其心之所谓贤，故三子得任事。
燕子哙贤子之而非孙卿，故身死为僇；夫差智太宰嚭而愚子胥，故灭于越。
鲁君不必知贤，而说以选贤，是使哀公有夫差、燕哙之患也。
明君不自举臣，臣相进也；不自贤，功自徇也。
论之于任，试之于事，课之于功，故群臣公政而无私，不隐贤，不进不肖。
然则人主奚劳于选贤？
景公以百乘之家赐，而说以 节财 ，是使景公无术使智富之侈，而独俭于上，未免于贫也。
有君以千里养其口腹，则虽桀、纣不侈焉。
齐国方三千里而桓公以其半自养，是侈于桀、纣也；然而能为五霸冠者，知侈俭之地也。
为君不能禁下而自禁者谓之劫，不能饰下而自饰者谓之乱，不节下而自节者谓之贫。
明君使人无私，以诈而食者禁；力尽于事、归利于上者必闻，闻者必赏；污秽为私者必知，知者必诛。
然，故忠臣尽忠于公，民士竭力于家，百官精克于上，侈倍景公，非国之患也。
然则说之以节财，非其急者也。
夫对三公一言而三公可以无患，知下之谓也。
知下明，则禁于微；禁于微，则奸无积；奸无积，则无比周；无比周，则公私分；分私分，则朋党散；朋党散，则无外障距内比周之患。知下明，则见精沐；见精沐，则诛赏明，诛赏明，则国不贫。
故曰：一对而三公无患，知下之谓也。
五
郑子产晨出，过东匠之闾，闻妇人之哭，抚其御之手而听之。
有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也。
异日，其御问曰： 夫子何以知之？ 
子产曰： 其声惧。
凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀。
今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也。 
或曰：子产之治，不亦多事乎？
奸必待耳目之所及而后知之，则郑国之得奸者寡矣。
不任典成之吏，不察参伍之政，不明度量，恃尽聪明劳智虑而以知奸，不亦无术乎？
且夫物众而智寡，寡不胜众，智不足以遍知物，故则因物以治物。
下众而上寡，寡不胜众者，言君不足以遍知臣也，故因人以知人。
是以形体不劳而事治，智虑不用而奸得。
故宋人语曰： 一雀过羿，必得之，则羿诬矣。
以天下为之罗，则雀不失矣。 
夫知奸亦有大罗，不失其一而已矣。
不修其理，而以己之胸察为之弓矢，则子产诬矣。
老子曰： 以智治国，国之贼也。 
其子产之谓矣。
六
秦昭王问于左右曰： 今时韩、魏孰与始强？ 
右左对曰： 弱于始也。 。 今之如耳、魏齐孰与曩之孟常、芒卯？ 
对曰： 不及也。 
王曰： 孟常、芒卯率强韩、魏，犹无奈寡人何也。 
左右对曰： 甚然。 
中期推琴而对曰： 王之料天下过矣。
夫六晋之时，知氏最强，灭范、中行而从韩、魏之兵以伐赵，灌以晋水，城之未沈者三板。
知伯出，魏宣子御，韩康子为骖乘。
知伯曰： 始吾不知水可以灭人之国，吾乃今知之。
汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。
魏宣子肘韩康子，康子践宣子之足，肘足乎车上，而知氏分于晋阳之下。
今足下虽强，未若知氏；韩、魏虽弱，未至如其晋阳之下也。
此天下方用肘足之时，愿王勿易之也。 
或曰：昭王之问也有失，左右中期之对也有过。
凡明主之治国也，任其势。
势不可害，则虽强天下无奈何也，而况孟常、芒卯、韩、魏能奈我何？
其势可害也，则不肖如耳、魏齐及韩、魏犹能害之。
然则害与不侵，在自恃而已矣，奚问乎？
自恃其不可侵，强与弱奚其择焉？
失在不自恃，而问其奈何也，其不侵也幸矣。
申子曰： 失之数而求之信，则疑矣。 
其昭王之谓也。
知伯无度，从韩康、魏宣而图以水灌灭其国，此知伯之所以国亡而身死，头为饮杯之故也。
今昭王乃问孰与始强，其畏有水人之患乎？
虽有左右，非韩、魏之二子也，安有肘足之事？
而中期曰 勿易 ，此虚言也。
且中期之所官，琴瑟也。
弦不调，弄不明，中期之任也，此中期所以事昭王者也。
中期善承其任，未慊昭王也，而为所不知，岂不妄哉？
左右对之曰： 弱于始 与 不及 则可矣，其曰 甚然 则谀也。
申子曰： 治不逾官，虽知不言。 
今中期不知而尚言之。
故曰：昭王之问有失，左右中期之对皆有过也。
七管子曰： 见其可，说之有证；见其不可，恶之有形。
赏罚信于所见，虽所不见，其敢为之乎？
见其可，说之无证；见其不可，恶之无形。
赏罚不信于所见，而求所不见之外，不可得也。 
或曰：广廷严居，众人之所肃也；宴室独处，曾、史之所僈也。
观人之所肃，非行情也。
且君上者，臣下之所为饰也。
好恶在所见，臣下之饰奸物以愚其君，必也。
明不能烛远奸，见隐微，而待之以观饰行，定赏罚，不亦弊乎？
八
管子曰： 言于室，满于室；言于堂，满于堂：是谓天下王。 
或曰：管仲之所谓言室满室、言堂满堂者，非特谓游戏饮食之言也，必谓大物也。
人主之大物，非法则术也。
法者，编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也。
术者，藏之于胸中，以偶众端而潜御群臣者也。
故法莫如显，而术不欲见。
是以明主言法，则境内卑贱莫不闻知也，不独满于堂；用术，则亲爱近习莫之得闻也，不得满室。
而管子犹曰 言于室，满室，言于堂满堂 ，非法术之言也。
