<strong>薛敖曹半途遭擒狄梁公一心除贼</strong>
却说薛敖曹道： 陛下莫虑怀义，他岂不知此事，而且昨日武三思，又传言于他，谅他总可知道。但狄仁杰一日在京，我等一日不能安枕，陛下何不将他放了外任，或借作别事将他罢职，岂不去了眼前的肉刺？ 武后叹道： 寡人岂不想如此，只因朝中现无能臣，所有的官僚，皆是寡人的私党，设若有意外之事，这干人皆不能办理，就以狄仁杰在朝中。一则是先皇的旧臣，外人也不议论，说我尽用私人，二则国家之事，他可掌理，因此不肯将他罢职。汝且勿多言，孤家今日心绪不佳，满心记挂着怀义，汝明日私自出宫，先到武三思家内，同他到刑部监内，安慰怀义，说孤家此举，也是迫于法律。一两月以后，等外间物议稍平后，开赦便了。 薛敖曹见他如此，当时也只得答应，随命小太监摆酒，将张昌宗复又请来，两人执杯把盏，代武则天解闷。武则天本天生的尤物，见他两人如此殷勤，不禁开怀畅饮，半酣之间，春兴高腾，薛敖曹便对坐舞动了一番，然后酒阑灯灺，共寝宫中。
次日一早，武后上朝，敖曹换了太监的装束，便带了两名穿宫小太监，由后宰门出去，直向武三思家中而来。也是合当有事，却巧狄公昨日回转之后，将王毓书传来，圣旨旌表他媳妇，即定了怀义的罪名，秋间施行的话，说了一遍。王毓书当时即叩头不止，说朝廷大臣，能全像大人如此忠直，小民自高枕无忧了。今日将此事说明，我媳妇在九泉之下，也要感激。狄公复行劝慰了一番，命他回去，准备今日早朝之后，便到白马寺拆毁地窑。谁知由朝房出来走至半途，忽见武三思家人，带领三个少年，向刑部衙门那条路上而去，心下甚是疑惑，暗道： 前面那个少年，颇觉熟识，曾记在何处见过，何以与武家的人一路行走？ 随即将马荣喊至轿前，低声问道： 汝见前面几人可认识么？ 马荣道： 如何不认识？为首的是武家旺儿，后面三人，不便在街坊说明，且请大人回辕后再说。 
狄公会意道。 汝命乔太跟在他后面，看他究竟向何处而去，赶着回来禀报。 马荣答应，叫乔太前去。这里狄公命人赶快抬回辕门，轿夫听了此言，不知何故，只得飞似的进了抚辕。狄公下轿，到了内书房后面，马荣已随了进来。狄公道： 你方才见后面三人，究竟是谁？ 马荣道： 那个三十上下，雪白面皮的，此人便是这南门外一个无耻的流氓，叫作小薛，不知何时，为武三思所见，知他阳具肥大，送入宫中。日前所说的那个薛敖曹便是此人。 
狄公听了此言，不禁起身，勃然大怒： 这个无道昏君，自己亲身的太子，远贬房州，将这无赖的奸人收入宫中去。此必是到刑部私通消息，与怀义商议事件。今日遇见本院，也是他自投罗网！不将他治死，也令他成为废物。 正说之间，果见乔太匆匆跑来说： 那少年正是薛敖曹，小人跟他在后面，见旺儿与他三人一齐到刑部去了。 狄公听了此言，随命差役伺候，说至白马寺拆毁地窑。外面许多皂役听说到白马寺去，无不高兴非常，想在寺中搜罗钱财，顷刻众人毕至。狄公带了人众，并马荣等人，出辕而来。当时坐在轿内，心下想到： 如若这个狗头，能在半途碰见，便可如此这般的行事，若不能碰见，也只好借拆毁之名，到刑部前去提怀义。 
一路上正是思想，渐渐高刑部不远，忽见前面那个少年，又由对面而来，心下好不欢喜。正要命马荣前面去，谁知他早经会意，抢了几步，到了面前，故意在薛敖曹身边一撞，薛敖曹差点摔倒。心下不由一怒，当即骂道： 汝这狗头，为何不带着眼睛，汝也不是瞎子，走在爷爷面前，还不看见！ 马荣见他叫骂，也就喝道： 汝这厮，破口骂谁？这街坊上面，皆是皇上的土地，谁人不敢行走？也不是你要买的路途，为何不让我走路？说的我未带眼睛不看见，你何故不看见让我呢？你也不妨探我是那个衙门而来，在此狐假虎威！ 
薛敖曹哪里忍得下去，随向小太监道： 汝等在此，还不将这厮捆起，送至九门提督处，活活将他打死！敢在此间与我抢白？ 两人正闹之际，狄公轿子已到前面，忙令住轿，向外问道： 本院命汝先过去提怀义出刑部，好往白马寺拆毁地窑，何故在此与人争论？ 马荣道： 此人乃是南门无赖，名叫小薛，往年为非作歹，地方官出差严拿，被他逃走，现又潜来都中。小人一路而来，因差事紧迫，行路匆匆。他撞在小人身上，反将小人乱骂。 狄公喝道： 胡说！他是个少年子弟，何以知他是无赖？且命众差役来询问。 
马荣当时将辕门的院差，一齐喊来，众人一望，一个个皆吃了二惊，不敢开口。狄公道： 汝等可认识此人么？若果是无赖小薛，或者前次犯法，现已改邪归正，本院但须略问数言，便可释放。若不是小薛，本院倒要彻底根究，是谁人如此横暴，胆敢殴辱院差，闯阻官道！本院定须严加重责。 武三思的家人见狄公前来，早吓得魂不附体，知道又出了祸事。见狄公如此言语，恨不得众人说是小薛，免得彻底根究，无奈众人知道薛敖曹之事，无一人开口。狄公怒道： 汝等想必与他同类，以至不敢言语？且将这厮带回本院，审讯一番，也就明白。 薛敖曹见了这样，已是心惊胆战，深恐自己吃苦，忙道： 我正是小薛，求大人宽思免责。 
狄公听了喝道： 狗头，从前已幸逃法网，深恐自己吃苦行凶！本院若不深究，汝必不肯供认。皇城禁地，岂容汝这奸民混迹！左右且将他锁了，送回辕门，交巡捕看管。俟本院由白马寺回来，再行发落。 乔太陶干答应一声，不问青红皂白，锁了起来。后面两个小太监，不知利害，见薛敖曹被锁，忙上前拦道： 你们这班人胆子好大，他乃是宫中的人，敢用铁练锁他！圣上晓得，你们也不顾性命！ 旺儿见小太监说出真情，心下实是着急，惟恐干累自己，赶着挤出人围，逃回去了。
这里狄公道： 汝这两个小孩子，为何说出此话，难道你认得他么？汝是何人，赶快说来，本院放你回去。 小太监道： 我两人是穿宫的太监，名叫汪喜，他名叫李顺，与他一齐前来。 狄公也怕他说来不尴尬的话，连忙喝道： 你两个小狗头毋得混说！他说是小薛，何敢往入宫中？此人大有疑窦，一并交差带去，俟本院回行严讯。 说毕，乔太将三人锁回抚院。狄公便至刑部，将怀义提出，到白马寺毁了地窖，直至傍晚方才回来。
谁知旺儿见小太监说出真话，赶紧跑回家内与武三思说明，三思也是焦急万分，乃道： 这事如何又为他碰见？他着认真的究办，薛敖曹说出真情，这如何是好？ 当时也只得来至宫中，告知武后。武则天听了此言，更是羞惭无地，又愧又恨，忙道： 汝等赶速前去，说我宫中逃走了三名太监，既为他拿获，令他送进宫中，听我发落。设若狄公审讯，千万传言薛敖曹，莫说出真情。那老狄非比别人！ 
武三思只得遵命出来，着人到抚院，说武后有旨，将太监送去。早有巡捕回道： 我等奉大人差遣，看管人犯，此时大人尚未回转，不敢擅自专主。不知圣旨是假是真，不能凭贵王亲口言，信以为实。 来人无可如何，只得回复三思。谁知狄公早料着有这次情事，故意到晚方回。进了辕门，已是上灯之后，当时巡捕将上项说话回明，狄公道： 这明是假传圣旨，且待本院审问，俟明早奏明再核。 
当时也就升堂，命人将仪门关闭，恐有人观审。先将太监传来喝道： 小薛乃是地方上的无赖，汝等说他来往宫中，莫非他受人指使，欲想行刺么？此乃大逆无道之事，汝且从实供来。还是与他同谋，抑是遭他骗惑？本院审明口供，便将他斩首。 薛敖曹在旁听见，早已魂飞天外，深恐这性命不保，只见小太监供道： 这小薛也与我等同类，为圣上的穿宫太监，实非行刺之人。适才圣上已经有旨，请大人将我等送进宫中。只因我等私自出宫，圣上未曾知悉，现在查出，已获罪不小，求大人开恩释放。 
狄公听了此言，不禁拍案大怒，命人用刑。不知后事如何，且看下回分解。
