古文：贞观初，太宗谓萧瑀曰： 朕少好弓矢，自谓能尽其妙。
现代文：贞观初年，唐太宗对大臣萧瑀说： 朕从年轻的时候就喜欢张弓射箭，自以为懂得如何识别弓箭的好坏。

古文：近得良弓十数，以示弓工。
现代文：近来得到十几把上好的弓箭，就把它们拿给做弓箭的师傅看，弓箭师傅说： 都不好。 

古文：乃曰： 皆非良材也。 
现代文：我询问其中的原因，弓箭师傅说： 木头的中心不端正，那么它的脉理就是歪斜的。

古文：朕问其故，工曰： 木心不正，则脉理皆邪，弓虽刚劲而遣箭不直，非良弓也。 
现代文：这样的弓虽然刚劲有力，但射出去的箭却不直，所以不是上好的弓。 从这件事中我领悟出很多道理。

古文：朕始悟焉。朕以弧矢定四方，用弓多矣，而犹不得其理。况朕有天下之日浅，得为理之意，固未及于弓，弓犹失之，而况于理乎？ 
现代文：我是通过战争取得天下的，所用过的弓箭非常多，而我尚且不懂得识别弓箭的要领；更何况我得到天下的时间还很短，对于治理国家的道理，肯定不比我对弓箭的知识掌握得多。然而，我对弓箭的了解尚有失偏颇，更何况治理国家的要领呢？ 

古文：自是诏京官五品以上，更宿中书内省，每召见，皆赐坐与语，询访外事，务知百姓利害、政教得失焉。
现代文：从此以后，唐太宗定期召见五品以上的京官和中书内省的官员，每次召见，唐太宗都要赐给他们座位并与他们悉心交谈，仔细询问宫廷外面的事，以便对老百姓的疾苦和政教得失有全面详细的了解。

古文：贞观元年，太宗谓黄门侍郎王珪曰： 中书所出诏敕，颇有意见不同，或兼错失而相正以否。
现代文：贞观元年，唐太宗对黄门侍郎王珪说： 中书省所草拟颁发出的文告命令，门下省颇有不同看法，有时还发现错误，有没有指出纠正？

古文：元置中书、门下，本拟相防过误。
现代文：本来设置中书省、门下省，原是为了相互防止发生过错失误。

古文：人之意见，每或不同，有所是非，本为公事。
现代文：人的意见，常有不同，有正确的也有反对的，追根溯源都是为了公事。

古文：或有护己之短，忌闻其失，有是有非，衔以为怨。或有苟避私隙，相惜颜面，知非政事，遂即施行。
现代文：但有的人对自己护短，不愿听到指出自己的过失，人家有所是非，就在心里暗自怨恨；有的为了避免和人家搞坏关系，互相顾惜面子，明明知道不属政事的范围，仍马上施行。

古文：难违一官之小情，顿为万人之大弊。此实亡国之政，卿辈特须在意防也。
现代文：这种迁就一个官员的私情，可以立刻成为万民的大害，实在是亡国之政，你们特别需要注意防范。

古文：隋日内外庶官，政以依违，而致祸乱，人多不能深思此理。
现代文：隋朝时候内外大小百官，办理政事没有主见，而酿成祸乱，人们多不能仔细想想其中的道理。

古文：当时皆谓祸不及身，面从背言，不以为患。后至大乱一起，家国俱丧，虽有脱身之人，纵不遭刑戮，皆辛苦仅免，甚为时论所贬黜。
现代文：当时那些人都以为灾祸不会落到自己身上，当面说好话，背后搬弄是非，总认为没有什么；到后来大乱一起，家和国统统丢失，即使有脱身的人，虽没有遭到刑戮，也是吃尽苦头仅免一死，还会受到世人的舆论谴责。

古文：卿等特须灭私徇公，坚守直道，庶事相启沃，勿上下雷同也。 
现代文：你们身为大臣特别应该灭除私情，秉公办事，坚守正道，凡事互相启发帮助，不要上下一个腔调。 

古文：贞观二年，太宗问黄门侍郎王珪曰： 近代君臣治国，多劣于前古，何也？ 
现代文：贞观二年，太宗问黄门侍郎王珪说： 近代帝王和大臣治理国家，多半不如古代，不知是什么原因？ 

古文：对曰： 古之帝王为政，皆志尚清静，以百姓之心为心。
现代文：王珪回答： 古代帝王治理国家，大都崇尚清净无为，以百姓为中心。

古文：近代则唯损百姓以适其欲，所任用大臣，复非经术之士。
现代文：然而近代的君王却是以损害百姓的利益来满足自己的私欲，任用的大臣，也再不是饱学经史的儒雅之士。

古文：汉家宰相，无不精通一经，朝廷若有疑事，皆引经决定，由是人识礼教，治致太平。
现代文：汉代的宰相没有谁不精通一种经书的，朝廷上有什么解决不了的疑难问题，都引经据典，参照经书来决断，于是，人人懂得礼教，国家太平安定。

古文：近代重武轻儒，或参以法律，儒行既亏，淳风大坏。 
现代文：但是，近代却重视武功，轻视儒术，或施用刑律来治理国家，从而导致儒术受到破坏，古代淳朴的民风也荡然无存。 

古文：太宗深然其言。
现代文：太宗听后深有同感。

古文：自此百官中有学业优长，兼识政体者，多进其阶品，累加迁擢焉。
现代文：从此以后，官员中凡是精通儒学，又懂得治国之道的，大都得以提拔，并委以重任。

古文：贞观三年，太宗谓侍臣曰： 中书、门下，机要之司，擢才而居，委任实重。
现代文：贞观三年，太宗对身边的侍臣说： 朝廷设置中书、门下这样的机要部门，选择人才担任官职，他们的任务和作用其实是很大的。

古文：诏敕如有不稳便，皆须执论。
现代文：皇上下达的诏书和命令如果不正确，他们必须大胆地指出来。

古文：比来惟觉阿旨顺情，唯唯苟过，遂无一言谏诤者，岂是道理？
现代文：然而近来我却发现他们只会唯命是从，顺水推舟，没有一个人敢直言进谏，朝廷的官员怎么能够有这样唯唯诺诺的作风呢？

古文：若惟署诏敕、行文书而已，人谁不堪？何烦简择，以相委付？
现代文：如果一个官吏只知道发布诏书，抄抄写写，又何必千辛万苦地选择官员，委以重任呢？

古文：自今诏敕疑有不稳便，必须执言，无得妄有畏惧，知而寝默。 
现代文：从今以后，上传下达的诏书如果不妥当，官吏必须直接指出来，不能因为害怕冒犯了我的威仪，心中有数却沉默不言、假装糊涂。 

古文：贞观四年，太宗问萧瑀曰： 隋文帝何如主也？ 
现代文：贞观四年，太宗问大臣萧瑀： 隋文帝是一个怎样的君主？ 

古文：对曰： 克己复礼，勤劳思政，每一坐朝，或至日昃，五品已上，引坐论事，宿卫之士，传飧而食，虽性非仁明，亦是励精之主。 
现代文：萧瑀答说： 他是一个勤于政务，遵从礼仪，很有自制力的帝王。每次上朝处理政务都要忙到日落西山，五品以上的官吏，都要与他一起坐谈国事，宿卫之士，废寝忘食，他虽然说不上仁义开明，却也算得上是一个励精图治的君王。 

古文：太宗曰： 公知其一，未知其二。
现代文：太宗说： 你只知其一，不知其二。

古文：此人性至察而心不明。
现代文：隋文帝虽然性格谨慎周密，但内心并不能明察秋毫。

古文：夫心暗则照有不通，至察则多疑于物。
现代文：心里不能明察秋毫就容易犯错误，即使小心谨慎却也容易疑心重重。

古文：又欺孤儿寡妇以得天下，恒恐群臣内怀不服，不肯信任百司，每事皆自决断，虽则劳神苦形，未能尽合于理。
现代文：他本来是靠欺骗前朝皇帝的遗孤寡妇，夺取江山登上皇位的，所以总是害怕群臣不服，因此，他不肯相信手下的每个官员，每一件事他都自己判断决定，劳神费力，尽管日理万机，最终却事与愿违，而且事情也不是都处理得合情合理。

古文：朝臣既知其意，亦不敢直言，宰相以下，惟即承顺而已。
现代文：朝中的大臣虽然知道这点，却不敢指出来。丞相以下的官吏，处理政务都只是敷衍应对。

古文：朕意则不然，以天下之广，四海之众，千端万绪，须合变通，皆委百司商量，宰相筹画，于事稳便，方可奏行。
现代文：我不能像隋文帝那样治理江山，天下如此之大，事情如此之多，千头万绪又变化多端，我怎能一人定夺。只有将政务交给百官商议，由宰相筹划，事情才会稳当，才可以奏请皇上，下令天下执行。

古文：岂得以一日万机，独断一人之虑也。且日断十事，五条不中，中者信善，其如不中者何？
现代文：只靠一个人殚精竭虑是不行的。如果一天处理十件政事，有五件不合理，这已经算是比较好的了，何况还有更差的呢？

古文：以日继月，乃至累年，乖谬既多，不亡何待？
现代文：而日积月累，长此以往，错误必然更多，国家不灭亡才怪！

古文：岂如广任贤良，高居深视，法令严肃，谁敢为非？ 
现代文：为什么不广泛地任用贤良的人才，皇帝在朝廷密切关注政事，严肃法纪，谁还敢胡作非为呢？ 

古文：因令诸司，若诏敕颁下有未稳便者，必须执奏，不得顺旨便即施行，务尽臣下之意。
现代文：唐太宗于是下令，凡是诏策有失误的地方，官吏必须上奏指出，不能只按照圣旨上的意思办事，必须尽到一个做臣子的职责。

古文：贞观五年，太宗谓侍臣曰： 治国与养病无异也。病人觉愈，弥须将护，若有触犯，必至殒命。
现代文：贞观五年，唐太宗对侍从的大臣们说： 治理国家和养病没有什么不同，病人感觉好起来，就格外需要将息调护，如果触犯禁忌，就会导致死亡。

古文：治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。
现代文：治理国家也是这样，天下稍微安定的时候，尤其需要兢兢业业、谨慎小心，如果就此骄奢放纵，必然弄到衰乱覆亡。

古文：今天下安危，系之于朕，故日慎一日，虽休勿休。
现代文：如今天下安危，责任都落在我的身上，所以我一天比一天谨慎，即使做好了也不自夸。

古文：然耳目股肱，寄于卿辈，既义均一体。宜协力同心，事有不安，可极言无隐。
现代文：至于起耳目手足作用的，就寄托于你们了，既然君臣是一个整体，就理当协力同心，发现事情做得不稳妥的，要尽量把意见讲出来，不要有什么保留。

古文：傥君臣相疑，不能备尽肝膈，实为国之大害也。 
现代文：倘若君臣互相猜疑，不能讲真心话，实在是国家的大害啊！ 

古文：贞观六年，太宗谓侍臣曰： 看古之帝王，有兴有衰，犹朝之有暮，皆为敝其耳目，不知时政得失，忠正者不言，邪谄者日进，既不见过，所以至于灭亡。
现代文：贞观六年，唐太宗对侍从的大臣们说： 纵观古代的帝王，有的兴起有的衰亡，好像有了早晨就必有夜晚一样。这都是由于耳目受到蒙蔽，不了解当时政治的得失，忠诚正直的人不敢直言劝谏，邪恶谄谀的人却一天天得势，君主听不到自己的过失，最终自然灭亡。

古文：朕既在九重，不能尽见天下事，故布之卿等，以为朕之耳目。
现代文：我既然身居九重深宫，不可能对天下的事情都看到，所以委托卿等，作为我的耳目了解下情。

古文：莫以天下无事，四海安宁，便不存意。
现代文：千万不可以认为天下无事、四海安宁就不在意。

古文：可爱非君，可畏非民。
现代文：可爱的是百姓指出君王的过失，可畏的是上位为难百姓。

古文：天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也。 
现代文：做天子的，如果有道，人们就推戴他做人主；如果无道，人们就把他废弃而不用。这真可怕啊！ 

古文：魏征对曰： 自古失国之主，皆为居安忘危，处治忘乱，所以不能长久。
现代文：魏徵回答说： 从古以来的失国之君，都是因为在安定的时候忘记了危亡，在清平的时候忘记了动乱，所以不能长治久安。

古文：今陛下富有四海，内外清晏，能留心治道，常临深履薄，国家历数，自然灵长。
现代文：如今陛下拥有天下，内外清平安定，能够留心治国的方法，经常保持如临深渊、如履薄冰那样谨慎的姿态，国运自然会长久。

古文：臣又闻古语云： 君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟。 
现代文：我又听古人说过： 君主是船，百姓是水，水能浮载船，也能把船掀翻。 

古文：陛下以为可畏，诚如圣旨。 
现代文：陛下认为百姓的力量可畏，确实讲得很对。 

古文：贞观六年，太宗谓侍臣曰： 古人云： 危而不持，颠而不扶，焉用彼相？ 
现代文：贞观六年，唐太宗对侍从的大臣们说： 古人讲过： 国家在危急时不去支持，社稷颠覆时又不能去扶助，哪能要这样的人来做宰相？ 

古文：君臣之义，得不尽忠匡救乎？
现代文：从君臣大义来讲，臣下能不竭尽忠心匡正补救吗？

古文：朕尝读书，见桀杀关龙逄，汉诛晁错，未尝不废书叹息。
现代文：我常读书，每当看到夏桀杀死关龙逄、汉景帝诛杀晁错时，未尝不抛下书卷叹息。

古文：公等但能正词直谏，裨益政教，终不以犯颜忤旨，妄有诛责。
现代文：你们只要能义正词严地直言劝谏，使有益于政治教化，我绝不会以冒犯尊严、违背旨意而滥责罚你们的。

古文：朕比来临朝断决，亦有乖于律令者。公等以为小事，遂不执言。
现代文：我近来亲临朝堂处理政事，也有违背法令的地方，而你们却认为这是小事，不据理力争。

古文：凡大事皆起于小事，小事不论，大事又将不可救，社稷倾危，莫不由此。
现代文：凡大事都是从小事开始，小事不追究，大事就会坏到不可收拾的地步，国家危亡，都是由此而起。

古文：隋主残暴，身死匹夫之手，率土苍生，罕闻嗟痛。
现代文：隋炀帝残暴，死于匹夫之手，天下百姓，很少听到有人为他痛惜的。

古文：公等为朕思隋氏灭亡之事，朕为公等思龙逄、晁错之诛，君臣保全，岂不美哉！ 
现代文：你们替我想想隋朝灭亡的事情，我为你们想想关龙逢、晁错被杀的教训，君臣之间相互保全，岂不很好！ 

古文：贞观七年，太宗与秘书监魏征从容论自古理政得失，因曰： 当今大乱之后，造次不可致化。 
现代文：贞观七年，唐太宗和秘书监魏徵漫谈自古以来的治理国家的得失时说： 如今大乱之后，不能急于实现大治。 

古文：征曰： 不然，凡人在危困，则忧死亡；忧死亡，则思化；思化，则易教。
现代文：魏徵说： 不对。大凡人在危难困苦的时候，就忧虑死亡，忧虑死亡就盼望天下太平；盼望天下太平就容易进行教化。

古文：然则乱后易教，犹饥人易食也。 
现代文：因此大动乱之后容易教化，正像饥饿的人对饮食容易满足。 

古文：太宗曰： 善人为邦百年，然后胜残去杀。
现代文：太宗说： 贤明的人治理好国家需要百年之久，才能消灭残虐，废除杀戮。

古文：大乱之后，将求致化，宁可造次而望乎？ 
现代文：大乱之后，要想大治，怎可在短期内做到呢？ 

古文：征曰： 此据常人，不在圣哲。
现代文：魏徵说： 这话是对一般人说的，并不能用在圣明的人身上。

古文：若圣哲施化，上下同心，人应如响，不疾而速，期月而可，信不为难，三年成功，犹谓其晚。 
现代文：如果圣明的人来施行教化，上下同心，人们就会像回声那样迅速响应，事情不求快也会很快推行下去，一年就见成效，看来并非难事，三年成功，还该说太晚了。 

古文：太宗以为然。
现代文：太宗认为魏徵说得对。

古文：封德彝等对曰： 三代以后，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，皆欲化而不能，岂能化而不欲？
现代文：封德彝等人对太宗说： 夏、商、周三代以后，百姓日渐浮薄奸诈，所以秦朝专用法律治国，汉朝以仁义杂用刑法治国，都是想教化好百姓，但没有成功，怎么会是可以教化却不去做呢？

古文：若信魏征所说，恐败乱国家。 
现代文：如果相信了魏徵的话，恐怕要败乱国家。 

古文：征曰： 五帝、三王，不易人而化。行帝道则帝，行王道则王，在于当时所理，化之而已。
现代文：魏徵说： 五帝、三王治国并没有把百姓掉换过就能把他们教化好，施行帝道就成其为帝，施行王道就成其为王，关键在于当时治理者施行了教化而已。

古文：考之载籍，可得而知。
现代文：请看古书上的记载就可以知道。

古文：昔黄帝与蚩尤七十余战，其乱甚矣，既胜之后，便致太平。
现代文：从前黄帝与蚩尤作战七十多次，已乱得很厉害，而打胜以后，就能很快太平起来。

古文：九黎乱德，颛顼征之，既克之后，不失其化。
现代文：九黎作乱，颛顼出兵征讨，平定以后，仍不失其为治世。

古文：桀为乱虐，而汤放之，在汤之代，既致太平。
现代文：夏桀昏乱淫虐，商汤把他赶走，在汤统治之时就实现了太平。

古文：纣为无道，武王伐之，成王之代，亦致太平。
现代文：商纣专干无道的事情，周武王便起兵讨伐，到他儿子周成王在位时，也实现了太平。

古文：若言人渐浇讹，不及纯朴，至今应悉为鬼魅，宁可复得而教化耶？ 
现代文：如果说百姓日渐浮薄奸诈，再也不会淳朴，那到现在都应变得和鬼魅一样，还能施行教化吗？ 

古文：德彝等无以难之，然咸以为不可。
现代文：封德彝等人想不出什么话来辩驳，可是还认为魏徵的话行不通。

古文：太宗每力行不倦，数年间，海内康宁，突阙破灭，因谓群臣曰： 贞观初，人皆异论，云当今必不可行帝道、王道，惟魏征劝我。
现代文：太宗坚持推行教化，毫不懈怠，几年之间，天下康复安定，突厥被打败臣服，因而太宗对群臣说： 贞观初年，人们颇有异议，认为当今必不能搞帝道、王道，只有魏徵劝我推行。

古文：既从其言，不过数载，遂得华夏安宁，远戎宾服。
现代文：我听了他的话，不过几年，就做到中原安宁、边远的外族臣服。

古文：突厥自古以来常为中国勍敌，今酋长并带刀宿卫，部落皆袭衣冠。
现代文：突厥从来就是中原的强敌，如今突厥的首领却佩刀值宿禁卫，部落也跟着穿戴中国衣冠。

古文：使我遂至于此，皆魏征之力也。 
现代文：使我取得这样的成就，都是魏徵的功劳。 

古文：顾谓征曰： 玉虽有美质，在于石间，不值良工琢磨，与瓦砾不别。
现代文：又回头对魏徵说： 玉虽有美好的本质，但藏在石头里，没有好的工匠去雕琢研磨，那就和瓦块碎石没有什么区别。

古文：若遇良工，即为万代之宝。
现代文：如果遇上好的工匠，就可以成为流传万代的珍宝。

古文：朕虽无美质，为公所切磋，劳公约朕以仁义，弘朕以道德，使朕功业至此，公亦足为良工尔。 
现代文：我虽没有好的本质被你雕琢研磨，多亏你用仁义来约束我，用道德来光大我，使我能有今天这样的功业，你也确实是一个良好的工匠啊。 

古文：贞观八年，太宗谓侍臣曰： 隋时百姓纵有财物，岂得保此？
现代文：贞观八年，太宗李世民对侍臣们说： 隋朝的时候，老百姓即使拥有财物，但怎能保得住呢？

古文：自朕有天下已来，存心抚养，无有所科差，人人皆得营生，守其资财，即朕所赐。
现代文：自从我平定天下以来，一心一意体恤百姓，没有什么差役摊派，每个人都能维持生计，守住自己的钱财，这些都是我赐予他们的。

古文：向使朕科唤不已，虽数资赏赐，亦不如不得。 
现代文：要是我不停地加收各种赋税，即使多次赏赐资助他们，还不如不这样做。 

古文：魏征对曰： 尧、舜在上，百姓亦云 耕田而食，凿井而饮 ，含哺鼓腹，而云 帝何力 于其间矣。
现代文：魏徵听了，回答说： 尧、舜在世的时候，百姓会对尧或舜说 我靠种庄稼获得食物，靠打井取得泉水 。

古文：今陛下如此含养，百姓可谓日用而不知。 
现代文：现在陛下如此关爱百姓，百姓可能觉得这只是满足了日常所需而什么都不知道。 

古文：又奏称： 晋文公出田，逐兽于砀，入大泽，迷不知所出。
现代文：魏徵觉得这些话说得还不透彻、清楚，还不足以让太宗明白其中的道理，便又向太宗上奏道： 晋文公出去打猎，在砀山这个地方追赶野兽，进入了河水交错的地方，迷失了道路，不知道该从哪儿走出去。

古文：其中有渔者，文公谓曰： 我，若君也，道将安出？
现代文：不久发现了一个打鱼人，文公对打鱼人说： 我是你的国君，这路该从哪里出去？

古文：我且厚赐若。 
现代文：如果你告诉我，我会重重地赏赐你。 

古文：渔者曰： 臣愿有献。 
现代文：打鱼的人说： 我愿意带路。 

古文：文公曰： 出泽而受之。 
现代文：文公说： 走出这个大泽再领赏吧。 

古文：于是送出泽。文公曰： 今子之所欲教寡人者，何也？
现代文：打鱼的人回答： 鸿鹄要是生活在汹涌澎湃的大河海洋之上，就能保全性命；如果迁徙到小河周围，就会受到猎人弓箭的袭击。

古文：今君出兽砀，入至此，何行之太远也？ 文公曰： 善哉！ 
现代文：龟鳖只要生活在深水中，就能安然无恙；如果跑到浅水滩，必然会受到打鱼人的威胁。现在你在砀山追捕野兽，一直追赶到了这个地方，是不是走得太远了呢？ 文公听了，大声赞叹： 太好了！ 

古文：谓从者记渔者名。
现代文：便命令随行的人记下打鱼人的姓名。

古文：渔者曰： 君何以名？
现代文：打鱼的人说： 你凭什么叫做国君呢？

古文：君尊天事地，敬社稷，保四国，慈爱万民，薄赋敛，轻租税，臣亦与焉。
现代文：是国君就应该尊奉天地，敬重社稷，保卫边疆，爱护百姓，减轻各种徭役赋税，我也就得到好处了。

古文：君不尊天，不事地，不敬社稷，不固四海，外失礼于诸侯，内逆民心，一国流亡，渔者虽有厚赐，不得保也。 
现代文：国君要是不尊天事地，不祭祀社稷之神，不巩固边防，外不结交诸侯，内又丧失民心，一旦国破家亡，我这个打鱼人，即使拥有你丰厚的赏赐，也得不到保全啊。 

古文：遂辞不受。 
现代文：打鱼人于是坚决推辞，拒不接受文公的赏赐。 

古文：太宗曰： 卿言是也。 
现代文：太宗听了魏徵的话，称赞道： 好！好！

古文：贞观九年，太宗谓侍臣曰： 往昔初平京师，宫中美女珍玩无院不满。
现代文：你说得太对了。 贞观九年，唐太宗对侍从的大臣们说： 当年刚刚平定京师，宫中的美女、奇珍玩物，没有一个宫院不是满满的。

古文：炀帝意犹不足，征求无已，兼东西征讨，穷兵黩武，百姓不堪，遂致亡灭。
现代文：可隋炀帝还是不满足，横征暴敛搜求不止，加上东征西讨，穷兵黩武，弄得百姓无法忍受，于是导致了隋朝灭亡。

古文：此皆朕所目见，故夙夜孜孜，惟欲清净，使天下无事。遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。
现代文：这些都是我亲眼见到的。因此我每天从早到晚辛勤努力、毫无厌倦，只求清净无为，使天下不生事端，从而做到徭役停罢，五谷丰收，百姓安居乐业。

古文：夫治国犹如栽树，本根不摇，则枝叶茂荣。
现代文：治国好比种树，只要树根稳固不动摇，就能枝繁叶茂。

古文：君能清净，百姓何得不安乐乎？ 
现代文：君主能够实行清净无为，百姓怎会不安居乐业呢？ 

古文：贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 或君乱于上，臣治于下；或臣乱于下，君治于上。
现代文：贞观十六年，太宗问侍臣： 君主昏庸，不理政务，而臣子在下面兢兢业业地料理国事，相较于臣子犯上作乱，而君主清明，哪一个的危害更大呢？ 

古文：二者苟逢，何者为甚？ 特进魏征对曰： 君心治，则照见下非。诛一劝百，谁敢不畏威尽力？
现代文：魏徵答说： 君主圣明，就能够明察秋毫，对臣子的是非曲直了如指掌，满朝百官谁敢不服，谁敢不尽心尽力为朝廷效力呢？

古文：若昏暴于上，忠谏不从，虽百里奚、伍子胥之在虞、吴，不救其祸，败亡亦继。 
现代文：但是如果君主昏庸，不听劝告，虽然有百里奚、伍子胥这样的忠臣，依然无法避免祸患，国家败亡是必然的事情。 

古文：太宗曰： 必如此，齐文宣昏暴，杨遵彦以正道扶之得治，何也？ 
现代文：唐太宗说： 可能是这样，但是我看到北齐文宣帝昏庸残暴，大臣杨遵彦却能够用严明的政治匡扶朝纲，使北齐的统治得以维持，这又如何解释呢？ 

古文：征曰： 遵彦弥缝暴主，救治苍生，才得免乱，亦甚危苦。
现代文：魏徵说： 杨遵彦侍奉的是暴君，他能为天下苍生做好事做实事，使国家幸免于难，的确显得十分艰难。

古文：与人主严明，臣下畏法，直言正谏，皆见信用，不可同年而语也。 
现代文：这哪能与国君威严圣明，臣子敬畏守法，敢于进献忠言，君臣之间互相信任支持相提并论啊。 

古文：贞观十九年，太宗谓侍臣曰： 朕观古来帝王，骄矜而取败者，不可胜数。
现代文：贞观十九年，太宗对周围的侍臣说： 我看自古以来，那些由于骄傲自大、目中无人而导致亡国的君王，简直多得数不清。

古文：不能远述古昔，至如晋武平吴、隋文伐陈已后，心逾骄奢，自矜诸己，臣下不复敢言，政道因兹弛紊。
现代文：我姑且不说年代久远的事，像晋武帝灭掉吴国、隋文帝征服陈国之后，内心狂妄自大，生活腐朽奢靡，处处不可一世。手下的臣子再没有谁敢多说话，于是国政日渐松弛混乱。

古文：朕自平定突厥、破高丽已后，兼并铁勒，席卷沙漠，以为州县，夷狄远服，声教益广。
现代文：我自从平定突厥、打败高丽、兼并铁勒、席卷沙漠以来，让它们一一成为我的疆土，可以说边境上的外族无不敬畏天威，我国的声威教化从此广布四海。

古文：朕恐怀骄矜，恒自抑折，日旰而食，坐以待晨。
现代文：我由此而害怕内心滋长自满情绪，常常自我告诫：要勤于朝政，废寝忘食，不敢怠慢。

古文：每思臣下有谠言直谏，可以施于政教者，当拭目以师友待之。
现代文：每天都期待有臣子大胆直谏，并且可以把它用于国家的政治教化，我要用对待师长那样的礼节对待忠臣。

古文：如此，庶几于时康道泰尔。 
现代文：如果君臣能做到这样，那么国泰民安的日子就指日可待了。 

古文：太宗自即位之始，霜旱为灾，米谷踊贵，突厥侵扰，州县骚然。
现代文：太宗刚即位那几年，国家接连发生旱灾、霜灾，粮食的价格很高，再加上突厥的进犯骚扰，州县更加不得安宁。

古文：帝志在忧人，锐精为政，崇尚节俭，大布恩德。
现代文：太宗忧心百姓，精心治理国政，提倡节俭，大力广布恩德。

古文：是时，自京师及河东、河南、陇右，饥馑尤甚，一匹绢才得一斗米。
现代文：当时，从京城到河东、河南、陇右一带地区，饥荒更为严重，甚至到了要一匹好丝才能够买上一斗米的境地。

古文：百姓虽东西逐食，未尝嗟怨，莫不自安。
现代文：百姓虽然四处奔走寻找食物，但没有一个人埋怨，无不安分守己。

古文：至贞观三年，关中丰熟，咸自归乡，竟无一人逃散。
现代文：到了贞观三年，关中一带大丰收，百姓一个个都回到了自己的家乡，竟然没有一个人逃散。

古文：其得人心如此。加以从谏如流，雅好儒术，孜孜求士，务在择官，改革旧弊，兴复制度，每因一事，触类为善。
现代文：太宗皇帝获得人心竟到了这种程度，加上太宗善于听取意见，喜欢儒家之说，真心诚意寻求有才能的人，任用选拔贤能的官吏，废除旧制度的弊端，建立了许多好的制度，举一反三，触类旁通，使国家秩序井然。

古文：初，息隐、海陵之党，同谋害太宗者数百千人，事宁，复引居左右近侍，心术豁然，不有疑阻。
现代文：当初，太宗的兄弟加害于他，一同参与的达到一千多人。祸乱被平息之后，太宗仍然任用这些人在他周围做官，大家都心地坦荡，从不互相猜疑。

古文：时论以为能断决大事，得帝王之体。
现代文：当时大家对此议论纷纷，都认为太宗能正确处理重大的事情，很符合一个帝王的身份。

古文：深恶官吏贪浊，有枉法受财者，必无赦免。
现代文：太宗痛恨贪官污吏，有徇私舞弊、接受贿赂行为的，没有一个得以赦免逃脱。

古文：在京流外有犯赃者，皆遣执奏，随其所犯，置以重法。
现代文：在京城以外贪赃枉法的官员，太宗都会派遣专人，调查情况，根据他所犯的罪行进行严厉惩处。

古文：由是官吏多自清谨。
现代文：因此，贞观年间的官员大多清正廉洁，谨慎行事。

古文：制驭王公、妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏迹，无敢侵欺细人。
现代文：不管是王公贵族，还是豪富商贾，都慑于皇帝的威严，一个个不敢作奸犯科，因此欺凌侵占百姓利益的事情销声匿迹。

古文：商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，马牛布野，外户不闭。
现代文：出门旅游或做生意的人，也不会碰上小偷强盗，国家的牢房常常是空的，野外放牧的牛马不用看管，夜晚家家户户的门也不用上锁。

古文：又频致丰稔，米斗三四钱，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不赍粮，取给于路。
现代文：又加上年年丰收，一斗米才卖三四文钱。外出无论是从京城到岭南岭西，还是从山东到沧海，都用不着准备粮食，在路途中就可以轻易获得。

古文：入山东村落，行客经过者，必厚加供待，或发时有赠遗。此皆古昔未有也。
现代文：在泰山周围的乡村赶路，行人经过这里，都会受到热情的款待，出发时还有东西赠送，这些事情都是亘古未有的。

