七年春季，鲁文公攻打邾国。
三月甲戌日，占取须句这个地方。
于是修筑城邑。
夏季四月，宋成公去世。
宋国将自己的大夫杀死。
戊子日，晋国和秦国在令狐交战。
晋国先蔑出使秦国。
狄国侵犯我西面边境。
秋季八月，鲁文公与各诸侯及晋国大夫在扈地结盟。
冬季，徐国讨伐莒国。
公孙敖到莒国参加盟会。
七年春季，鲁文公发兵攻打邾国，这是鲁国利用晋国内乱的空子。
三月十七日，占取须句，让邾文公的儿子当守官，这是不合于礼仪的。
夏季，四月，宋成公死了。
这时候公子成做右师，公孙友做左师，乐豫做司马，鳞矔做司徒，公子荡做司城，华御事做司寇。
宋昭公准备杀死公子们。乐豫说： 不行。
公族，是公室的枝叶，如果去掉它，那么树干树根就没有遮盖了。
葛藟还能遮蔽它的躯干和根子，所以君子以它作为比喻，何况是国君呢？
这就是俗话所说 树阴遮蔽，偏偏使用斧子 ，一定不可以。
君王要考虑一下，如果用德行去亲近他们，那就都是左右辅弼的臣子，谁敢有二心？怎么要杀他们呢？ 
宋昭公不听。
穆公、襄公的族人率领国内的人们攻打昭公，在宫里杀了公孙固和公孙郑。
六卿和公室讲和，乐豫放弃了司马的官职来让给公子卬。昭公即位后安葬被杀的人。
《春秋》记载说： 宋人杀其大夫 ，不记载名字，这是由于人多而且他们没有罪。
秦康公送公子雍到晋国，说： 晋文公回国的时候没有卫士，所以有吕、郤发动的祸难。 
于是就多给他步兵卫士。
穆嬴每天抱着太子在朝廷上啼哭，说： 先君有什么罪？
他的合法继承人有什么罪？
丢开嫡子不立，反而到外边去求国君，你们准备怎样安置这个孩子？ 
出了朝廷，就抱着孩子到赵氏家去，向赵盾叩头，说： 先君捧着这个孩子嘱托给您，说： 这个孩子如果成材，我就是受了您的赐予；如果不成材，我就要怨您。 
现在国君虽然去世，话音还在耳边，现在反而丢掉它，怎么办？ 
赵盾和大夫们都怕穆嬴，而且害怕威逼，就背弃了先蔑而立灵公为君，并且发兵抵御秦国军队。
箕郑留守。
赵盾率领中军，先克辅助他；荀林父辅助上军；先蔑率领下军，先都辅助他。
步招为赵盾驾御战车，戎津作为车右。
到达堇阴。赵盾说： 我们如果接受秦国送公子雍回来，他们就是客人；不接受，他们就是敌人。
已经不接受了，而又慢慢地出兵，秦国将会动别的念头。
争取主动而有夺取敌人的决心，这是作战的好谋略。
驱逐敌人好像追赶逃亡者，这是作战的好战术。 
于是就训练士兵，磨砺武器，把马喂饱，让部队吃饱，隐蔽行动，夜里出兵。
四月初一日，在令狐打败秦军，一直追到刳首。
初二日，先蔑逃亡到秦国，士会跟着他。
先蔑出使秦国的时候，荀林父劝阻他，说： 夫人和太子还在，反而到外边去求国君，这一定是行不通的。
您以生病作借口，行吗？
不这样，祸患将会惹到您身上。
派一个代理卿前去就可以了，为什么一定要您去？
在一起做官就是 寮 ，我曾经和您同寮，岂敢不尽我的心意呢？ 
先蔑没有听从。
荀林父为他赋《板》这首诗的第三章，又没有听从。
等到逃亡出国，荀林父把他的妻子儿女和财货全部送到秦国，说： 这是为了同寮的缘故。 
士会在秦国三年，没有和先蔑见面。
随行的人说： 能和别人一起逃亡到这个国家，而不能在这里见面，那有什么用处？ 
士会说： 我和他罪过相同，并不是认为他有道义才跟他来的，见面干什么？ 
一直到回国，没有见过面。
狄人侵袭我国西部边境，鲁文公派使者向晋国报告。
赵宣子派贾季去问酆舒，同时责备他。
酆舒问贾季说： 赵衰、赵盾哪一个贤明？ 
贾季回答说： 赵衰，是冬天的太阳；赵盾，是夏天的太阳。 
秋季，八月，齐昭公、宋昭公、卫成公、陈共公、郑穆公、许昭公、曹共公和晋国的赵盾在扈地结盟，这是由于晋灵公即位的缘故。
鲁文公晚到，所以《春秋》没有记载他参加会议。
凡是和诸侯会盟，如果不记载参加会的国家，就是因为晚到的缘故。
晚到，不记载这些国家，这是为了避免弄不清而误记。
穆伯在莒国娶妻，名叫戴己，生了文伯；她的妹妹声己，生了惠叔。
戴己死，穆伯又到莒国行聘，莒国人由于有声己而辞谢，所以就为襄仲行聘。
冬季，徐国攻打莒国，莒国人前来请求结盟，穆伯到莒国参加盟会，同时为襄仲迎接莒女。
到达鄢陵，登上城见到莒女，很美丽，就自己娶了她。
襄仲请求攻打穆伯，文公准备答应。
叔仲惠伯劝谏说： 下臣听说： 战争起于内部叫做乱，起于外部叫做寇。寇尚且伤人，乱就是自己打自己了。 
现在臣下作乱而国君不加禁止，如果因此而引起外部敌人的进攻，怎么办？ 
文公就阻止襄仲的进攻。
惠伯给他们调解：让襄仲丢开莒女不娶，公孙敖就把莒女送回莒国，重新作为兄弟像起初一样。
襄仲和公孙敖听从了。
晋国的郤缺对赵宣子说： 过去卫国不顺服，所以占取它的土地，现在已经顺服，可以还给它了。
背叛了不加讨伐，用什么显示声威？
顺服了不加抚慰，用什么表示关怀？
不显示声威和不表示关怀，用什么显示德行？
没有德行，如何主持盟会？
您作为正卿，主持诸侯之事而不致力于德行，打算怎么办？
《夏书》说： 把喜事告诉他，用威严督察他，用《九歌》勉励他，不要让他学坏。 
有关九功的德行都可以歌唱，叫做《九歌》。
六府、三事，叫做九功。
水、火、金、木、土、谷，叫做六府；端正德行、利于使用、富裕民生，叫做三事。
合于道义而推行这些，叫做德、礼。
在上为政无礼，则民不乐，这是叛变之所由来。
像您的德行，没有可以歌唱的，有谁肯来归服？
何不使归服的人歌颂您呢？ 
赵宣子听了这番话很高兴。
