古文：凡用兵，胜有三等，若兵未起则错法，错法而俗成，而用具。
现代文：凡是用兵作战，获胜的根本有三：军队还没有出征就推行法治；推行法治，使民众形成专心从事农耕和作战的风气；风气形成了，那战争所需要的人、财、物等工具便有了。

古文：此三者必行于境内，而后兵可出也。
现代文：这三个方面的因素在国内具备了，然后军队才能出征。

古文：行三者有二势：一曰辅法而法行，二曰举必得而法立。
现代文：实现这三点有两个条件，一是君主辅助推行法治，法治才能实行，二是君主言行一定要合乎法度，法治才能确立。

古文：故恃其众者谓之葺，恃其备饰者谓之巧，恃誉目者谓之诈。
现代文：如果仗着自己人多势众，那就像用茅草盖房子，虽然多但不结实。依仗武器装备美观那叫浮华取巧，却不实用。仗着虚名那叫欺诈虚伪。

古文：此三者，恃一，因其兵可禽也。
现代文：这三个方面，君主依赖其中一条，那他的军队就一定被对方战胜。

古文：故曰：强者必刚斗其意，斗则力尽，力尽则备，是故无敌于海内。
现代文：所以强大的国家一定要使他的军队具备勇敢顽强地战斗意志，有了斗志就能尽全力打仗，拼尽了全力打仗，军队就会有无穷的潜力，这样的军队才能无敌于天下。

古文：治行则货积，货积则赏能重矣。
现代文：国家的政策法令实行了，财富就会积累起来，财富积累起来，那国这家的奖赏就能增加。

古文：赏壹则爵尊，爵尊则赏能利矣。
现代文：奖赏专门发给有战功的人，君主颁发的爵位就尊贵，爵位尊贵，国家的奖赏就会产生有利的效果。

古文：故曰：兵生于治而异，俗生于法而万转，过势本于心而饰于备势。
现代文：所以说军队诞生于政治，而又因政策的不同而差异，风俗有法治的约束才能形成，而又随法治不断发生变化，取得胜利的优势在于民心，而又因武器的精良而增加。

古文：三者有论。故强可立也。
现代文：这三个方面清楚了国家就强大就可以确立了。

古文：是以强者必治，治者必强；富者必治，治者必富；强者必富，富者必强。
现代文：因此，强大的国家一定社会安定，社会安定的国家一定强大；富裕国家一定能治理好，治理好的国家一定富裕；强大的国家一定富裕，富裕的国家一定强大。

古文：故曰：治强之道三，论其本也。
现代文：所以说社会安定强大的原因有三个方面，一定要弄清它的根本。

