凡是用兵作战，获胜的根本有三：军队还没有出征就推行法治；推行法治，使民众形成专心从事农耕和作战的风气；风气形成了，那战争所需要的人、财、物等工具便有了。
这三个方面的因素在国内具备了，然后军队才能出征。
实现这三点有两个条件，一是君主辅助推行法治，法治才能实行，二是君主言行一定要合乎法度，法治才能确立。
如果仗着自己人多势众，那就像用茅草盖房子，虽然多但不结实。依仗武器装备美观那叫浮华取巧，却不实用。仗着虚名那叫欺诈虚伪。
这三个方面，君主依赖其中一条，那他的军队就一定被对方战胜。
所以强大的国家一定要使他的军队具备勇敢顽强地战斗意志，有了斗志就能尽全力打仗，拼尽了全力打仗，军队就会有无穷的潜力，这样的军队才能无敌于天下。
国家的政策法令实行了，财富就会积累起来，财富积累起来，那国这家的奖赏就能增加。
奖赏专门发给有战功的人，君主颁发的爵位就尊贵，爵位尊贵，国家的奖赏就会产生有利的效果。
所以说军队诞生于政治，而又因政策的不同而差异，风俗有法治的约束才能形成，而又随法治不断发生变化，取得胜利的优势在于民心，而又因武器的精良而增加。
这三个方面清楚了国家就强大就可以确立了。
因此，强大的国家一定社会安定，社会安定的国家一定强大；富裕国家一定能治理好，治理好的国家一定富裕；强大的国家一定富裕，富裕的国家一定强大。
所以说社会安定强大的原因有三个方面，一定要弄清它的根本。
