<strong>置太公挟汉退兵</strong>
却说霸王同诸将回到楚营中军坐定，查计损折人马三万有零，周殷、桓楚、季布、虞子期俱中伤，帐后调理，诸将暂休息数日出敌。传令毕，不觉过了二日，有细作小校打探汉营消息，回报曰： 韩信整点人马，一二日又来与楚交兵，各处诸侯军马陆续而来，现汉兵共有五十余万，萧何转运粮储，积聚荥阳，自成皋相连五百里，俱是汉兵。 霸王闻说，召钟离昧、项伯等商议曰： 汉兵势重，又兼韩信善能用兵，我兵在此，不可久待，况又绝粮，似难与争锋，尔等有何长策？ 钟离昧曰： 太公见在楚营，明日陛下出师，置太公于俎上，使汉王见父子之情，自然伤感，着他退兵，免太公一死；如不退兵，决将太公入烹，汉王见时，必然哀求请免，或有别议，此为长策。若恃勇与战，恐复蹈广武之困。愿陛下裁之！ 霸王曰： 烹太公亦不难，但恐人耻笑， 昧曰： 欲为退兵之谋，何惜人耻笑？ 相与议定。
次日霸王整率人马，将太公绑缚在马上，杀奔汉营来。早有人来报： 霸王将太公绑缚在马上，不知何谓。 汉王闻之，放声大哭曰： 我生不能以奉养父母，因为争天下，反致我父如此受苦，不若急早降楚，以救我太公还国。 张良、陈平急止之曰： 大天何执一如此耶？此是霸王因见汉兵围困甚急，故将太公来，欲陛下退兵。况今大事已定，岂可遽然归降乎？大王不可心急，须以智胜之。 汉王曰： 闻太公捆缚在马上，不觉此心十分哀痛，纵天下得与不得，亦何要紧？救我太公，实第一件大事！ 良、平曰： 霸王到阵前，定将太公置于油镬之上，要逼大王退兵，大王如此如此，管教项王不敢烹太公也。 言未罢，人报项王到阵前，要请大王答话。
韩信闻项王来，预备于平川之上，排下阵势，周围列下战车，两边旗帜严整，静静肃肃，鸦雀不闻，刁斗不鸣，甚是威武。楚兵见了，先自惧怯。霸王遂勒住兵不动。汉王到阵前大呼曰： 霸王兵穷势困，急早归降，庶得裂土，世为楚王，免今目下受戮。 霸王大怒，叱之曰： 刘邦匹夫，乃敢出大言，以辱我耶？ 急举枪直取汉王，汉王背后樊哙、灌婴、周勃、王陵四将突出，拦住霸王。霸王力敌四将，正在酣战之际，忽汉阵上一声炮声，中军黄旗荡动，只见四面八方合围上来，把霸王围裹在阵中，四将各向方位。霸王左冲右突，不能得出。众军士随着霸王，亦无走路。霸王定睛看那阵时，四望如连城之状，不分东西，难辨出入，愁云漠漠，惨雾朦朦，寻思： 又中韩信之计！吾闻战而误入其阵者，以外应破之。不然，一时妄动，便遭擒矣！吾营中将士，必有知此阵势者，待外边打入，却乘机杀出，庶脱此阵也。 正思虑间，只见季布、周兰、周殷、钟高昧从阵东门打入，霸王即乘势接应，君臣五人，奋力踊跃，荡开一条血路，冲倒汉兵，一拥而出。韩信亦不敢追赶。
霸王回到楚营，召诸将问曰： 何人知此阵法？ 周兰近前奏曰： 韩信此阵，乃太乙阵也。有生门，有死门，有阴阵，有阳阵，虽有向背，而四面合一，若八卦阵，实为八卦也。如走生门而入阳阵，必得活路；若不知妄入，必遭擒获。臣少从龙山李少仙学道，尝闻太乙阵之说，臣以此领诸将，从生门而入，策应陛下，遂出此阵。 霸王闻说大喜。于是钟离昧曰： 陛下且将太公回营，今日不必与汉交兵，容一日却将太公置车前号令，待将兵退后，陛下回彭城招集兵马，休养士卒，再作良图。 霸王遂回营。
却说张良、陈平商议救太公之策，遂于楚降卒中，选一伶俐小校，入帐中以言抚之曰： 我看汝相貌，将来亦有功名，但汝杂于众军卒之中，何日得显？我今差汝干一要紧大事，若成此功，定在封赏之贵。 小校曰： 军师有何吩咐？ 良曰： 有书一封，差你做细作，往楚营捎与大司马项伯，因你是楚军；定有相识亲故，你可乘空便将此书密密递与项伯，就说是我捎与他的。他有甚话语，你可来回我的话，须要小心仔细。 小校曰： 此事甚易，军师快写书来，我就往楚营，见项老大王，管教下书得信回话。 良大喜，赏劳小校，将书礼就贴肉藏定。小校仍前楚军打份，前来楚营。有巡哨军士看见小校，原是楚军，问： 你如何得回？ 小校曰： 我前日阵前被汉兵活捉去，我暂时归降，我父母妻子皆在彭城，如何降汉？因此逃回。明日烦你众位，引我见项伯将军，报姓名入队伍。 
此日项伯正点看三军毕，巡哨军引小校见项伯曰： 这个军士，前日被汉兵虏去，今日逃回，我等不敢隐藏，引来见老大王，他仍要入队伍，我等不敢擅专，请自尊裁。 项伯召小校近前问曰： 汝在汉营，曾见张良否？ 小校曰： 我就一向伏侍张军师，时常说老大王名姓，甚是看顾我。只因我父母妻子在彭城，终日思想，以此逃回。 项伯曰： 张良如何时常说我？ 小校见项伯问的紧，回顾左右无人，近前却向身边取出书来，密密递与项伯曰： 我临来时，张军师吩咐，将此书呈上老大王。 项伯接书，拆开观看，书曰：
旧交故友张良书奉大司马项老将军麾下：昔承馆谷之心，后托云水之游，自意富贵无心，功名绝念；岂料志有龃龉，不遂所愿，羁縻于此，不过苟延岁月，非有他望也。但汉王仁厚长者，终成大业，不忍舍去，以此恋恋左右，如鸟依人，人自爱之，安得兀然高坐，不画一筹耶？因昨有霸王欲烹太公，实为退汉兵计耳，汉王驱兵于此，实无所归，汉兵不退，项王必烹太公，太公被害，不可复生，他日汉王与将军有蓝田之约，成秦晋之好，将军何以相见乎？良因托鸿便驰书上渎，倘太公欲烹之时，望一言力阻，得赐救援，太公蒙再造之德，汉王免不孝之名，恩义兼至，仁德无穷矣。如允所请，乞讨回音，以慰汉王惕厉望救之怀。下情无任恳切惓惓之至。
项伯看罢书，便吩咐小校曰： 汝既与张子房捎书，想是他帐下心腹。 小校曰： 不敢欺老大王，我是张军师所使，专为下书而来，非逃回也。若大王有回书，我仍捎去回话。 项伯犒赏小校，亦写数字，密付身边，着左右心腹，押小校出营。
小校径来汉营，见张良，备说入楚营见项伯，即以军师分付的事，俱干停当，径来回话，便将项伯回书呈上。张良拆书观看，书曰：
久睽素好，心切遐思，来示教言，敢不如今。俱罢兵言和，乃益国家耳。太公久稽于此，某实朝夕维持，料供给不至缺乏。然不剖意息兵，太公岂能还国？某虽救援，不过为一时之计。近左右每劝杀太公，若一怒不回，恐难永保，望足下筹之！
良看罢书大喜，重赏小校，仍着军政司纪姓名，令纪功禄报功，待封赏之时，查名重用。
且说霸王亲统大兵，复到汉营，列成阵势，命军士抬油镬，设于军前，将太公置于俎上，命军士传呼曰： 汉兵早退，免烹太公；如不退，烹太公！ 汉王急出阵前，亦大声呼曰： 吾与霸王俱北面事怀王，结为兄弟，吾翁即若翁，如若烹而翁，幸分我一杯羹！ 言罢，语笑自若，似无哀戚之意。霸王大怒，即欲烹太公，项伯急向霸王前止之曰： 凡为天下者不顾家，昔大禹圣人也，有父名鲧，而治水无功，被尧帝杀之，大禹仍治水三年，三过家门而不顾。今汉王与陛下争天下，前太公被拘禁三年，汉王略不相顾者，正是以天下为重耳。若今陛下杀太公，既无干胜败之数，反使天下说陛下杀人之父，是为盛德之累也。不若陛下且收兵回营，再为别图，何必挟杀太公，然后为退兵之计？陛下威武震于天下，何乃听此以示怯也。 霸王急令赦太公，遂收兵回营。是日两家俱未经交兵。
汉王到营大哭曰： 太公虽得暂救，一时不能还国，我诚天下罪人也！ 汉王召良、平等议救太公还国，良曰： 若使太公还国，必须差人与楚讲和，况楚方缺粮势弱，必从其议。但无此能言之士，往楚为使命耳。 言未毕有一人上帐曰： 臣愿往与楚讲和。 王见其人大喜，就令往楚讲和，救太公还国。未知如何？且看下回分解。
