起上章涒滩，尽著雍执徐，凡九年。
孝宗穆皇帝下升平四年（庚申，公元三六零年）
春，正月，癸巳，燕主俊大阅于鄴，欲使大司马恪、司空阳骛将之入寇；会疾笃，乃召恪、骛及司徒评、领军将军慕舆根等受遗诏辅政。甲午，卒。戊子，太子暐即位，年十一。大赦，改元建熙。
秦王坚分司、隶置雍州，以河南公双为都督雍、河、凉三州诸军事、征西大将军、雍州刺史，改封赵公，镇安定。封弟忠为河南公。
仇池公杨俊卒，子世立。
二月，燕人尊可足浑后为皇太后。以太原王恪为太宰，专录朝政；上庸王评为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政。根性木强，自恃先朝勋旧，心不服恪，举动倨傲。时太后可足浑氏颇预外事，根欲为乱，乃言于恪曰： 今主上幼冲，母后干政，殿下宜防意外之变，思有以自全。且定天下者，殿下之功也。兄亡弟及，古今成法，俟毕山陵，宜废主上为王，殿下自践尊位，以为大燕无穷之福。 恪曰： 公醉邪？何言之悖也！吾与公受先帝遗诏，云何而遽有此议？ 根愧谢而退。恪以告吴王垂，垂劝恪诛之。恪曰： 今新遭大丧，二邻观衅，而宰辅自相诛夷，恐乖远近之望，且可忍之。 秘书临皇甫真言于恪曰： 根本庸竖，过蒙先帝厚恩，引参顾命。而小人无识，自国哀已来，骄很日甚，将成祸乱。明公今日居周公之地，当为社稷深谋，早为之所。 恪不听。
根又言于可足浑氏及燕主曰： 太宰、太傅将谋不轨，臣请帅禁兵以诛之。 可足浑氏将从之，曰： 二公，国之亲贤，先帝选之，托以孤嫠，必不肯尔。安知非太师欲为乱也！ 乃止。根又思恋东土，言于可足浑氏及暐曰： 今天下萧条，外寇非一，国大忧深，不如还东。 恪闻之，乃与太傅评谋，密奏根罪状，使右卫将军傅颜就内省诛根，并其妻子、党与。大赦。是时新遭大丧，诛夷狼籍，内外恟惧，太宰恪举止如常，人不见其有忧色，每出入，一人步从。或说以宜自戒备，恪曰： 人情方惧，当安重以镇之，奈何复自惊扰，众将何仰！ 由是人心稍定。
恪虽综大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，每事必与司徒评议之，未尝专决。虚心待士，咨询善道，量才授任，人不逾位。官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬。时人以为大愧，莫敢犯者。或有小过，自相责曰： 尔复欲望宰公迁官邪！ 朝廷初闻燕主俊卒，皆以为中原可图。桓温曰： 慕容恪尚在，忧方大耳。 
三月，己卯，葬燕主俊于龙陵，谥曰景昭皇帝，庙号烈祖。所征郡国兵，以燕朝多难，互相惊动，往往擅自散归，自鄴以南，道路断塞。太宰恪以吴王垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、兗州牧、荆州刺史，镇梁国之蠡台，孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，帅骑二万，观兵河南，临淮而还，境内乃安。希，泳之弟也。
匈奴刘卫辰遣使降秦，请田内地，春来秋返；秦王坚许之。夏，四月，云中护军贾雍遣司马徐赟帅骑袭之，大获而还。坚怒曰： 朕方以恩信怀戎狄，而汝贪小利以败之，何也！ 黜雍以白衣领职，遣使还其所获，慰抚之。卫辰于是居入塞内，贡献相寻。
夏，六月，代王代翼犍妃慕容氏卒。秋，七月，刘卫辰如代会葬，因求婚，什翼犍以女妻之。
八月，辛丑朔，日有食之，既。
谢安少有重名，前后征辟，皆不就，寓居会稽，以山水、文籍自娱。虽为布衣，时人皆以公辅期之，士大夫至相谓曰： 安石不出，当如苍生何！ 安海游东山，常以妓女自随。司徒昱闻之，曰： 安石既与人同乐，必不得不与人同忧，召之必至。 安妻。刘惔之妹也，见家门贵盛而安独静退，谓曰： 丈夫不如此也？ 安掩鼻曰： 恐不免耳。 及弟万废黜，安始有仕进之志，时已年四十馀。征西大将军桓温请为司马，安乃赴召，温大喜，深礼重之。
冬，十月，乌桓独孤部、鲜卑没弈干各帅众数万降秦，秦王坚处之塞南。阳平公融谏曰： 戎狄人面兽心，不知仁义。其稽颡内附，实贪地利，非怀德也；不敢犯边；实惮兵威，非感恩也。今处之塞内，与民杂居，彼窥郡县虚实，必为边患，不如徙之塞外以防未然。 坚从之。
十一月，封桓温为南郡公，温弟冲为丰城县公，子济为临贺县公。
燕太宰恪欲以李绩为右仆射，燕主不许。恪屡以为请，暐曰： 万机之事，皆委之叔父，伯阳一人，暐请独裁。 出为章武太守，以忧卒。
孝宗穆皇帝下升平五年（辛酉，公元三六一年）
春，正月，戊戌，大赦。
刘卫辰掠秦边民五十馀口为奴婢以献于秦；秦王坚责之，使归所掠。卫辰由是叛秦，专附于代。
东安简伯郗昙卒。二月，以东阳太守范汪都督徐、兗、青、冀、幽五州诸军事，兼徐、兗二州刺史。
平阳人举郡降燕。燕以建威将军段刚为太守，遣督护韩苞将兵共守平阳。
方士丁进有宠于燕主俊，欲求媚于太宰恪，说恪令杀太傅评；恪大怒，奏收斩之。
高昌卒，燕河内太守吕护并其众，遣使来降；拜护冀州刺史。护欲引晋兵以袭鄴。三月，燕太宰恪将兵五万，冠军将军皇甫真将兵万人，共讨之。燕兵至野王，护婴城自守。护军将军傅颜请急攻之，以省大费。恪曰： 老贼经变多矣，观其守备，未易猝攻。顷攻黎阳，多杀精锐，卒不能拔，自取困辱。护内无蓄积，外无救援，我深沟高垒，坐而守之，休兵养士，离间其党，于我不劳而贼势日蹙。不过十旬，取之必矣，何为多杀士卒以求旦夕之功乎！ 乃筑长围守之。
夏，四月，桓温以其弟黄门郎豁督沔中七郡诸军事，兼新野、义城二郡太守，将兵取许昌，破燕将慕容尘。
凉骠骑大将军宋混疾甚，弦玄靓及其祖母马氏往省之，曰： 将军万一不幸，寡妇孤儿将何所托！欲以林宗继将军，可乎？ 混曰； 臣子林宗幼弱，不堪大任。殿下倘未弃臣门，臣弟澄政事愈于臣，但恐其儒缓，机事不称耳。殿下策励而使之，可也。 混戒澄及诸子曰： 吾家受国大恩，当以死报，无恃势位以骄人。 又见朝臣，皆戒之以忠贞。及卒，行路为之挥涕。云靓以澄为领军将军，辅政。
五月，丁巳，帝崩，无嗣。皇太后令曰： 琅邪王丕，中兴正统，义望情地，莫与为比，其以王奉大统！ 于是百官备法驾迎于琅邪第。庚申，即皇帝位，大赦。壬戌，改封东海王弈为琅邪王。秋，七月，戊午，葬穆帝于永平陵，庙号教宗。
燕人围野王数月，吕护遣其将张兴出战，傅颜击斩之，城中日蹙。皇甫真戒部将曰： 护势穷奔突，必择虚隙而投之；吾所部士卒多羸，器甲不精，宜深为之备。 乃多课橹楯，亲察行夜者。护食尽，果夜悉精锐趋真所部，突围，不得出；太宰恪引兵击之，护众死伤殆尽，弃妻子奔荥阳。恪存抚降民，给其廪食；徙士人、将帅于鄴，自馀各随所乐。以护参军广平梁琛为中书著作郎。
九月，戊申，立妃王氏为皇后，后，濛之女也。穆帝何皇后称穆皇后，居永安宫。
凉右司马张邕恶宋澄专政，起兵攻澄，杀之，并灭其族。张玄靓以邕为中护军，叔父天锡为中领军，同辅政。
张平袭燕平阳，杀段刚、韩苞；又攻雁门，杀太守单男。既而为秦所攻，平复谢罪于燕以求救。燕人以平反复，弗救也，平遂为秦所灭。
乙亥，秦大赦。
徐、兗二州刺史范汪，素为桓温所恶，温将北伐，命汪帅众出梁国。冬，十月，坐失期，免为庶人，遂废，卒于家。子宁，好儒学，性质直，常谓王弼、何晏之罪深于桀、纣。或以为贬之太过。宁曰： 王、何蔑弃典文，幽沈仁义，游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒翻然改辙，以至礼坏乐崩，中原倾覆，遗风馀俗，至今为患。桀、纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓之视听哉！故吾以为一世之祸轻，历代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。 
吕护复叛，奔燕，燕人赦之，以为广州刺史。
凉张邕骄矜淫纵，树党专权，多所刑杀，国人患之。张天锡所亲敦煌刘肃谓天锡曰： 国家事欲未静！ 天锡曰： 何谓也？ 肃曰： 今护军出入，有似长宁。 天锡惊曰： 我固疑之，未敢出口。计将安出？ 肃曰： 正当速除之耳！ 天锡曰： 安得其人？ 肃曰： 肃即其人也！ 肃时年未二十。天锡曰： 汝年少，更求其助。 肃曰： 赵白驹与肃二人足矣。 十一月，天锡与邕俱入朝，肃与白驹从天锡，值邕于门下，肃斫之不中，白驹继之，又不克，二人与天锡俱入宫中，邕得逸走，帅甲士三百馀人攻宫门。天锡登屋大呼曰： 张邕凶逆无道，既灭宋氏，又欲倾覆我家。汝将士世为凉臣，何忍以兵相向邪！今所取者，止张邕耳，它无所问！ 于是邕兵悉散走，邕自刎死，尽灭其族党。玄靓以天锡为使持节、冠军大将军、都督中外诸军事，辅政。十二月，始改建兴四十九年，奉升平年号，诏以玄靓为大都督、督陇右诸军事、凉州刺史、护羌校尉、西平公。
燕大赦。
秦王坚命牧伯守宰各举孝悌、廉直、文学、政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪之。由是人莫敢妄举，而请托不行，士皆自励；虽宗室外戚，无才能者皆弃不用。当是之时，内外之官，率皆称职；田畴修辟，仓库充实，盗贼屏息。
是岁，归义侯李势卒。
哀皇帝
孝宗穆皇帝下隆和元年（壬戌，公元三六二年）
春，正有，壬子，大赦，改元。
甲寅，减田租，亩收二升。
燕豫州刺史孙兴请攻洛阳，曰： 晋将陈祐弊卒千馀，介守孤城，不中取也！ 燕人从其言，遣宁南将军吕护屯河阴。
二月，辛未，以吴国内史庾希为北中郎将、徐、兗二州刺史，镇下邳，龙骧将军袁真为西中郎将、监护豫、司、并、冀四州诸军事、豫州刺史，镇汝南并假节。希，冰之子也。
丙子，拜帝母周贵人为皇太妃，仪服拟于太后。
燕吕护攻洛阳。三月，乙酉，河南太守戴施奔宛，陈祐告急。五月，丁巳，桓温遣庾希及竟陵太守邓遐帅舟师三千人助祐守洛阳，遐。岳之子也。
温上疏请迁都洛阳。自永嘉之乱播渡江表者，一切北徙，以实河南。朝廷畏温，不敢为异。而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先谏。散骑常待领著作郎孙绰上疏曰： 昔中宗龙飞，非惟信顺协于天人，实赖万里长江画而守之耳。今自丧乱已来，六十馀年，河、洛丘墟，函夏萧条。士民播流江表，已经数世，存者老子长孙，亡者丘陇成行，虽北风之思感其素心，目前之哀实为交切。若迁都旋轸之日，中兴五陵，即复缅成遐域。秦山之安，既难以理保，烝烝之思，岂不缠于圣心哉！温今此举，诚欲大览始终，为国远图；而百姓震骇，同怀危惧，岂不以反旧之乐赊，而趋死之忧促哉！何者？植根江外，数十年矣，一朝顿欲拔之，驱踧于穷荒之地。提挈万里，逾险浮深，离坟墓，弃生业，田宅不可复售，舟车无从而得。舍安乐之国，适习乱之乡，将顿仆道涂，飘溺江川，仅有达者。此仁者所宜哀矜，国家所宜深虑也！臣之愚计，以为且宜遣将帅有威名、资实者，先镇洛阳，扫平梁、许，清壹河南。运漕之路既通，开垦之积已丰，豺狼远窜，中夏小康，然后可徐议迁徙耳。奈何舍百胜之长理，举天下而一掷哉！ 绰，楚之孙也。少慕高尚，尝著《遂初赋》以见志。温见绰表，不悦，曰： 致意兴公，何不寻君《遂初赋》，而知人家国事邪！ 
时朝廷忧惧，将遣侍中止温，扬州刺史王述曰： 温欲以虚声威朝廷耳，非事实也；但从之，自无所至。 乃诏温曰： 在昔丧乱，忽涉五纪，戎锹肆暴，继袭凶迹，眷言西顾，慨叹盈怀。知欲躬帅三军，荡涤氛秽，廓清中畿，光复旧京，非夫外身徇国，孰能若此？诸所处分，委之高算。但河洛丘墟，所营有广，经始之勤，致劳怀也。 事果不行。
温又议移洛阳钟虡。述曰： 永嘉不竞，暂都江左，方当荡平区宇，旋轸旧京。若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟虡！ 温乃止。
朝廷以交、广辽远，改授温都督并、司、冀三州；温表辞不受。
秦王坚亲临太学，考第诸生经义，与博士讲论，自是每月一至焉。
六月，甲戌，燕征东参军刘拔刺杀征东将军、冀州刺史、范阳王友于信都。
秋，七月，吕护退守小平津，中流矢而卒。燕将段崇收军北渡，屯于野王。邓遐进屯新城。八月，西中郎将袁真进屯汝南，运米五万斛以馈洛阳。
冬，十一月，代王什翼犍纳女于燕，燕人亦以女妻之。
十二月，戊午朔，日有食之。
庾希自下邳退屯山阳，袁真自汝南退屯寿阳。
孝宗穆皇帝下兴宁元年（癸亥，公元三六三年）
春，二月，己亥，大赦，改元。
三月，壬寅，皇太妃周氏薨于琅邪第。癸卯，帝就第治丧，诏司徒会稽王昱总内外众务。帝欲为太妃服三年，仆射江虨启： 于礼，应服缌麻。 又欲降服期，虨曰： 厌屈私情，所以上严祖考。 乃服缌麻。
夏，四月，燕宁东将军慕容忠攻荥阳太守刘远，远奔鲁阳。
五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军、录尚书事，假黄钺。温以抚军司马王坦之为长史。坦之，述之子也。又以征西掾郗超为参军，王珣为主簿，每事必与二人谋之。府中为之语曰： 髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒。 温气概高迈，罕有所推。与超言，常自谓不能测，倾身待之，超亦深自结纳。珣，导之孙也，与谢玄皆为温掾，温俱重之。曰： 谢掾年四十必拥旄杖节，王掾当作黑头公，皆未易才也。 玄，奕之子也。
以西中郎将袁真都督司、冀、并三州诸军事，北中郎将庾希都督青州诸军事。
癸卯，燕人拔密城，刘远奔江陵。
秋，八月，有星孛于角、亢。
张玄靓祖母氏卒，尊庶母郭氏为太妃。郭氏以张天锡专政，与大臣张钦等谋诛之。事泄，钦等皆死。玄靓惧，以位让天锡，天锡不受。右将军刘肃等劝天锡自立。闰月，天锡使肃等夜帅兵入宫，弑玄靓，宣言暴卒，谥曰冲公。天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八。尊母刘美人曰太妃。遣司马纶骞奉章诣建康请命，并送御史俞归东还。
癸亥，大赦。
冬，十月，燕镇南将军慕容尘攻陈留太守袁披于长平；汝南太守硃斌乘虚袭许昌，克之。
代王什冀犍击高车，大破之，俘获万馀口，马、牛、羊百馀万头。
以征虏将军桓冲为江州刺史。十一月，姚襄故将张骏杀江州督护赵毘，帅其徒北叛；冲讨斩之。
孝宗穆皇帝下兴宁二年（甲子，公元三六四年）
春，正月，丙辰，燕大赦。
二月，燕太傅评、龙骧将军李洪略地河南。
三月，庚戌朔，大阅户口，令所在土断，严其法制，谓之《庚戌制》。
帝信方士言，断谷饵药以求长生。侍中高崧谏曰： 此非成乘所宜为；陛下兹事，实日月之食。 不听。辛未，帝以药发，不能亲万机，褚太后复临朝摄政。
夏，四月，甲辰，燕李洪攻许昌、汝南，败晋兵于悬瓠，颍川太守李福战死，汝南太守硃斌奔寿春，陈郡太守硃辅退保彭城。大司马温遣西中郎将袁真等御之，温帅舟师屯合肥。燕人遂拔许昌、汝南、陈郡，徙万馀户于幽、冀二州，遣镇南将军慕容尘屯许昌。
五月，戊辰，以扬州刺史王述为尚书令。加大司马温扬州牧、录尚书事。壬申，使侍中召温入参朝政，温辞不至。
王述每受职，不为虚让，其所辞必于不受。及为尚书令，子坦之白述： 故事当让。 述曰： 汝谓我不堪邪？ 坦之曰： 非也，但克让自美事耳！ 述曰： 既谓堪之，何为复让！人言汝胜我，定不及也。 
六月，秦王坚遣大鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。
秋，七月，丁卯，诏复征大司马温入朝。八月，温至赭圻，诏尚书车灌止之，温遂城赭圻居之，固让内录，遥领扬州牧。
秦汝南公腾谋反，伏诛。腾，秦主生之弟也。是时，生弟晋公柳等犹有五人，王猛言于坚曰： 不去五公，终必为患。 坚不从。
燕侍中慕龙舆诣龙城，徙宗庙及所留百官皆诣鄴。
燕太宰恪将取洛阳，先遣人招纳士民，远近诸坞皆归之；乃使司马悦希军于盟津，豫州刺史孙兴军于成皋。
初，沈充之子劲，以其父死于逆乱，志欲立功以雪旧耻；年三十馀，以刑家不得仕。吴兴太守王胡之为司州刺史，上疏称劲才行，请解禁锢，参其府事，朝廷许之。会胡之以病，不行。及燕人逼洛阳，冠军将军陈祐守之，众不过二千。劲自表求配祐效力；诏以劲补冠军长史，令自募壮士，得千馀人以行。劲屡以少击燕众，摧破之。而洛阳粮尽援绝，祐自度不能守，乃以救许昌为名，九月，留劲以五百人守洛阳，祐帅众而东。劲喜曰： 吾志欲致命，今得之矣。 祐闻许昌已没，遂奔新城。燕悦希引兵略河南诸城，尽取之。
秦王坚命公国各置三卿，并馀官皆听自采辟，独为置郎中令。富商赵掇等车服僭侈，诸公竞引以为卿。黄门侍郎安定程宪言于坚，请治之。坚乃下诏称： 本欲使诸公延选英儒，乃更猥滥如是！宜令有司推检，辟召非其人者，悉降爵为侯，自今国官皆委之铨衡。自非命士已上，不得乘车马；去京师百里内，工商皁隶，不得服金银、锦绣。犯者弃市！ 于是平阳、平昌、九江、陈留、安乐五公皆降爵为侯。
孝宗穆皇帝下兴宁三年（乙丑，公元三六五年）
春，正月，庚申，皇后王氏崩。
刘卫辰复叛代，代王什翼犍东渡河，击走之。
什翼犍性宽厚，郎中令许谦盗绢二匹，什翼犍知而匿之，谓左长史燕凤曰： 吾不忍视谦之面，卿慎勿泄。若谦惭而自杀，是吾以财杀士也。 尝讨西部叛者，流矢中目；既而获射者，群臣欲脔割之，什翼犍曰： 彼各为其主斗耳，何罪！ 遂释之。
大司马温移镇姑孰。二月，乙未，以其弟右将军豁监荆州、扬州之义城、雍州之京兆诸军事，领荆州刺史，加江州刺史桓冲监江州及荆、豫八郡诸军事，并假节。
司徒昱闻陈祐弃洛阳，会大司马温于洌洲，共议征讨。丙申，帝崩于西堂，事遂寝。帝无嗣，丁酉，皇太后诏以琅邪王奕承大统。百官奉迎于琅邪第，是日，即皇帝位，大赦。
秦大赦，改元建元。
燕太宰恪、吴王垂共攻洛阳。恪谓诸将曰： 卿等常患吾不攻，今洛阳城高而兵弱，易克也，勿更畏懦而怠惰！ 遂攻之。三月，克之，执扬武将军沈劲。劲神气自若，恪将宥之。中军将军慕舆虔曰： 劲虽奇士，观其志度，终不为人用，今赦之，必为后患。 遂杀之。
恪略地至崤、渑，关中大震，秦王坚自将屯陕城以备之。
燕人以左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇金墉；吴王垂为都督荆、扬、洛、徐、兗、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事、征南大将军、荆州牧，配方一万，镇鲁阳。
太宰恪还鄴，谓僚属曰： 吾前平广固，不能济辟闾蔚；今定洛阳，使沈劲为戮；虽皆非本情，然身为元帅，实有愧于四海。 朝廷嘉劲之忠，赠东阳太守。
臣光曰：沈劲可谓能子矣！耻父之恶，致死以涤之，变凶逆之族为忠义之门。《易》曰： 干父之蛊，用誉。 《蔡仲之命》曰： 尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝。 其是之谓乎！
太宰恪为将，不事威严，专用恩信，抚士卒务综大要，不为苛令，使人人得便安。平时营中宽纵，似若可犯；然警备严密，敌至莫能近者，故未尝负败。
壬申，葬哀帝及静皇后于安平陵。
夏，四月，壬午，燕太尉武平匡公封弈卒。以司空阳鹜为太尉，侍中、光禄大夫皇甫真为司空，领中书监。骛历事四朝，年耆望重，自太宰恪以下皆拜之。而骛谦恭谨厚，过于少时；戒束子孙，虽硃紫罗列，无敢违犯其法度者。
六月，戊子，益州刺史建城襄会周抚卒。抚在益州三十馀年，甚有威惠。诏以其子犍为太守楚代之。
秋，七月，己酉，徙会稽王昱复为琅邪王。
壬子，立妃庾氏为皇后。后，冰之女也。
甲申，立琅邪王昱子昌明为会稽王；昱固让，犹自称会稽王。
匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰皆叛秦。毂帅众二万寇杏城，秦王坚自将讨之，使卫大将军李威、左仆射王猛辅太子宏留守长安。八月，坚击毂，破之，斩毂弟活，毂请降，徙其豪杰六千馀户于安。建节将军邓羌讨卫辰，擒之于木根山。
九月，坚如朔方，巡抚诸胡。冬，十月，征北将军、淮南公幼帅杏城之众乘虚袭长安，李威击斩之。
鲜卑秃发椎斤卒，年一百一十，子思复鞬代统其众。椎斤，树机能从弟务丸之孙也。
梁州刺史司马勋，为政酷暴，治中、别驾及州之豪右，言语忤意，即于坐枭斩之，或亲射杀之。常有据蜀之志，惮周抚，不敢发。及抚卒，勋遂举兵反。别驾雍端、西戎司马隗粹切谏，勋皆杀之，自号梁、益二州牧、成都王。十一月，勋引兵入剑阁，攻涪，西夷校尉毌丘暐弃城走。乙卯，围益州刺史周楚于成都。大司马温表鹰扬将军江夏相义阳硃序为征讨都护以救之。
秦王坚还长安，以李威守太尉，加侍中。以曹毂为雁门公，刘卫辰为夏阳公，各使统其部落。
十二月，戊戌，以尚书王彪之为仆射。
海西公上
孝宗穆皇帝下太和元年（丙寅，公元三六六年）
春，三月，荆州刺史桓豁使督护桓罴攻南郑，讨司马勋。
燕太宰、大司马恪，太傅、司徒评，稽首归政，上章绶，请归第；燕主暐不许。
夏，五月，戊寅，皇后庾氏崩。
硃序、周楚击司马勋，破之，擒勋及其党，送大司马温；温皆斩之，传首建康。
代王什翼犍遣左长史燕凤入贡于秦。
秋，七月，癸酉，葬孝皇后于敬平陵。
秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等帅众二万寇荆州，攻南乡郡，荆州刺史桓豁救之；八月，军于新野。秦兵掠安阳民万馀户而还。
九月，甲午，曲赦梁、益二州。
冬，十月，加司徒昱丞相、录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿。
张天锡遣使至秦境上，告绝于秦。
燕抚军将军下邳王厉寇兗州，拔鲁、高平数郡，置守宰而还。
初，陇西李俨以郡降秦，既而复通于张天锡。十二月，羌敛岐以略阳四千家叛秦，称臣于俨；俨于是拜置牧守，与秦、凉绝。
南阳督护赵亿据宛城降燕，太守桓澹走保新野；燕人遣南中郎将赵盘自鲁阳戌宛。
徐、兗二州刺史庾希，以后族故，兄弟贵显，大司马温忌之。
孝宗穆皇帝下太和二年（丁卯，公元三六七年）
春，正月，庾希坐不能救鲁、高平，免官。
二月，燕抚军将军下邳王厉、镇北将军宜都王桓袭敕勒。
秦辅国将军王猛、陇西太守姜衡、南安太守南安邵羌、扬武将军姚苌等帅众万七千讨敛岐。三月，张天锡遣前将军杨遹向金城，征东将军常据向左南，游击将军张统向白土，天锡自将三万人屯仓松，以讨李俨。敛岐部落先属姚弋仲，闻姚苌至，皆降；王猛遂猛攻略阳。敛岐奔白马。秦王坚以苌为陇东太守。
夏，四月，燕慕容尘寇竟陵，太守罗崇击破之。
张天锡攻李俨大夏、武始二郡，下之。常据败俨兵于葵谷，天锡进屯左南。俨惧，退守枹罕，遣其兄子纯谢罪于秦，且请救。秦王坚使前将军杨安、建威将军王抚帅骑二万，会王猛以救俨。
猛遣邵羌追敛岐，王抚守侯和，姜衡守白石，猛与杨安救枹罕。天锡遣杨遹逆战于枹罕东，猛大破之，俘斩万七千级，与天锡相持于城下。邵羌禽敛岐于白马，送之。猛遗天锡书曰： 吾受诏救俨，不令与凉州战，今当深壁高垒，以听后诏。旷曰持久，恐二家俱弊，非良算也。若将军退舍，吾执俨而东，将军徙民西旋，不亦可乎！ 天锡谓诸将曰： 猛书如此；吾本来伐叛，不来与秦战。 遂引兵归。
李俨犹未纳秦师，王猛白服乘舆，从者数十人，请与俨相见。俨开门延之，未及为备，将士继入，遂执俨。以立忠将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇枹罕。
张天锡之西归也，李俨将贺肫说俨曰： 以明公神武，将士骁悍，奈何束手于人！王猛孤军远来，士卒疲弊，且以我请救，必不设备，若乘其怠而击之，可以得志。 俨曰： 求救于人以免难，难既免而击之，天下其谓我何！不若因守以老之，彼将自退 。猛责俨以不即出迎，俨以贺肫之谋告；猛斩肫，以俨归。至长安，坚以俨为光禄勋，赐爵归安侯。
燕太原桓王恪言于燕主暐曰： 吴王垂，将相之才，十倍于臣。先帝以长幼之次，故臣得先之。臣死之后，愿陛下举国以听吴王。 五月，壬辰，恪疾笃。暐亲视之，问以后事。恪曰： 臣闻报恩莫大于荐贤，贤者虽在板筑，犹可为相，况至亲乎！吴王文武兼资，管、萧之亚。陛下若任以大政，国家可安。不然，秦、晋必有窥窬之计。 言终而卒。
秦王坚闻恪卒，阴有图燕之计，欲觇其可否，命匈奴曹毂发使如燕朝贡，以西戎主簿冯翊郭辩为之副。燕司空皇甫真兄腆及从子奋、覆皆仕秦，腆为散骑常侍。辩至燕，历造公卿，谓真曰： 仆本秦人，家为秦所诛，故寄命曹王，贵兄常侍及奋、覆兄弟并相知有素。 真怒曰： 臣无境外之交，此言何以及我！君似奸人，得无因缘假托乎！ 白暐，请穷治之，太傅评不许。辩还，为坚言： 燕朝政无纲纪，实可图也。鉴机识变，唯皇甫真耳。 坚曰： 以六州之众，岂得不使有智士一人哉！ 
曹毂寻卒，秦分其部落为二，使其二子分统之，号东、西曹。
荆州刺史桓豁、竟陵太守罗崇攻宛，拔之。赵亿走，赵盘退归鲁阳。豁追击盘于雉城，擒之，留兵戌宛而还。
秋，七月，燕下邳王厉等破敕勒，获马牛数万头。
初，厉兵过代地，犯其穄田；代王什翼犍怒。燕平北将军武强公以幽州兵戌云中。八月，什翼犍攻云中，泥弃城走，振威将军慕舆贺辛战没。
九月，以会稽内史郗愔为都督徐、兗、青、幽、场州之晋陵诸军事、徐、兗二州刺史，镇京口。
秦淮南公幼之反也，征东大将军、并州牧、晋公柳、征西大将军、秦州刺史赵公双，皆与之通谋。秦王坚以双、母弟至亲。柳，健之爱子，隐而不问。柳、双复与镇东将军、洛州刺史魏公廋、安西将军、雍州刺史燕公武谋作乱，镇东主簿南安姚眺谏曰： 明公以周、郡之亲，受方面之任，国家有难，当竭力除之，况自为难乎！ 廋不听。坚闻之，征柳等诣长安。冬，十月，柳卯据蒲阪，双据上邽，廋据陕城，武据安定，皆举兵反。坚遣使谕之曰： 吾待卿等，恩亦至矣，何苦而反！今止不征，卿宜罢兵，各安其位，一切如故。 各啮梨以为信。皆不从。
代王什翼犍击刘卫辰，河冰未合，什翼犍命以苇纟亘约流澌。俄而冰合，然犹未坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如浮梁，代兵乘之以渡。卫辰不意兵猝至，与宗族西走，什翼犍收其部落什六七而还。卫辰奔秦，秦王坚送卫辰还朔方，遣兵戌之。
十二月，甲子，燕太尉建宁敬公阳骛卒。以司空皇甫真为侍中、太尉，光禄大夫李洪为司空。
孝宗穆皇帝下太和三年（戊辰，公元三六八年）
春，正月，秦王坚遣后将军杨成世、左将军毛嵩分讨上邽、安定，辅国将军王猛、建节将军邓羌攻蒲阪、前将军杨安、广武将军张蚝攻陕城。坚命蒲、陕之军皆距城三十里，坚壁勿战，俟秦、雍已平，然后并力取之。
初，燕太宰恪有疾，以燕主暐幼弱，政不在己，太傅评多猜忌，恐大司马之任不当其人，谓暐兄乐安王臧曰： 今南有遗晋，西有强秦，二国常蓄进取之志，顾我未有隙耳。夫国之兴衰，系于辅相。大司马总统六军，不可任非其人。我死之后，以亲疏言之，当在汝及冲。汝曹虽才识明敏，然年少，未堪多难。吴王天资英杰，智略超世，汝曹若能推大司马以授之，必能混壹四海，况外寇，不足惮也；慎无冒利而忘害，不以国家为意也。 又以语太傅评。及恪卒，评不用其言。二月，以车骑将军中山王冲为大司马。冲，暐之弟也。以荆州刺史吴王垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。
秦魏公廋以陕城降燕，请兵应接；秦人大惧，盛兵守华阴。
燕魏尹范阳王德上疏，以为： 先帝应天受命，志平六合；陛下纂统，当继而成之。今苻氏骨肉乖离，国分为五，投诚请援，前后相寻，是天以秦赐燕也。天与不取，反受其殃，吴、越之事，足以观矣。宜命皇甫真引并、冀之众径趋蒲阪，吴王垂引许、洛之兵驰解廋围，太傅总京师虎旅为二年后继，传檄三辅，示以祸福，明立购赏，彼必望风响应。浑一之期，於此乎在矣！时燕人多请救陕，因图关中者，太傅评曰： 秦，大国也，今虽有难，未易可图。朝廷虽明，未如先帝；吾等智略，又非太宰之比。但能闭关保境足矣，平秦非吾事也。 
魏公廋遗吴王垂及皇甫真笺曰： 苻坚、王猛，皆人杰也，谋为燕患久矣；今不乘机取之，恐异日燕之君臣将有甬东之悔矣！ 垂谓真曰： 方今为人患者必在于秦。主上富于春秋，观太傅识度，岂能敌苻坚、王猛乎？ 真曰： 然，吾虽知之，如言不用何！ 
三月，丁巳朔，日月食之。
秦杨成世为赵公双将苟兴所败，毛嵩亦为燕公武所败，奔还。秦王坚复遣武卫将军王鉴、宁朔将军吕光、将军冯翊郭将、翟傉等帅众三万讨之。夏，四月，双、武乘胜至于榆眉，以苟兴为前锋。王鉴欲速战，吕光曰： 兴新得志，气势方锐，宜持重以待之。彼粮尽必退，退而击之，蔑不济矣！ 二旬而兴退。光曰： 兴可击矣。 遂追之，兴败。因击双、武，大破之，斩获万五千级。武弃安定，与双皆奔上邽，鉴等进攻之。
晋公柳数出挑战，王猛不应。柳以猛为畏之。五月，留其世子良守蒲阪，帅众二万西趋长安。去蒲阪百馀里，邓羌帅锐骑七千夜袭，败之。柳引军还，猛邀击之，尽俘其众。柳与数百骑入城，猛、羌进攻之。
秋，七月，王鉴等拔上邽，斩双、武，宥其妻子。以左卫将军苻雅为秦州刺史。八月，以长乐丕为雍州刺史。
九月，王猛等拔蒲阪，斩晋公柳及其妻子。猛屯蒲阪，遣邓羌与王鉴等会攻陕城。
燕王公、贵戚多占民为廕户，国之户口少于私家，仓库空竭，用度不足。尚书左仆射广信公悦绾曰： 今三方鼎峙，各有吞并之心。而国家政法不立，豪贵恣横，至使民户殚尽，委输无入，吏断常俸，战士绝廪，官贷粟帛以自赡给；既不可闻于邻敌，且非所以为治，宜一切罢断诸廕户，尽还郡县。 燕主暐从之，使绾专治其事，纠擿奸伏，无敢蔽匿，出户二十馀万，举朝怨怒。绾先有疾，自力厘校户籍，疾遂亟。冬，十一月，卒。
十二月，秦王猛等拔陕城，获魏公廋，送长安。秦王坚问其所以反，对曰： 臣本无反心，但以弟兄屡谋逆乱，臣惧并死，故谋反耳。 坚泣曰： 汝素长者，固知非汝心也；且高祖不可以无后。 乃赐廋死，原其七子，以长子袭魏公，馀子皆封县公，以嗣越厉王及诸弟之无後者。苟太后曰： 廋与双俱反，双独不得置後，何也？ 坚曰： 天下者，高祖之天下，高祖之子不可以无後。至于仲群，不顾太后，谋危宗庙，天下之法，不可私也。 以范阳公抑为征东大将军、并州刺史，镇蒲阪；邓羌为建武将军、洛州刺史，镇陕城。擢姚眺为汲郡太守。
加大司马温殊礼，位在诸侯王上。
是岁，以仇池公杨世为秦州刺史，世弟统为武都太守。世亦称臣于秦，秦以世为南秦州刺史。
