耿章官
耿章官，山东东昌馆陶人。崇祯丁丑进士，官员外。注兵政府属。
朱国寿
朱国寿，顺天籍南直人。崇祯辛未进士，官员外。注兵政府属。
方允昌
方允昌，浙江绍兴诸暨人。崇祯甲戌进士，官主事。伪兵部员外，督漕江南，乘方舫至宿迁。
别单开有：
邹魁明，江西南昌人。天启丁卯举人，官员外。
赵开心，湖广长沙人。崇祯甲戌进士，官员外。
黄纪，四川泸州人。天启甲子举人，官主事。
修廷献，山东兖州府兖宁州人。崇祯丁丑进士，官主事。
张慎学，山东夏县人。崇祯丁丑进士，官主事。
刘养贞，四川印州大邑县人。崇祯辛未进士，官主事。三月二十一于皇极殿前触头痛哭，请诛误国奸臣张缙彦、魏藻德，陈演。贼云：先朝时何不早言，立斥之。后不知下落。
刑部
张灿然
张灿然，号松瞻，浙江湖州乌程人。崇祯庚辰进士，官郎中。伪户政府少堂。
朱受佑
朱受佑，南直凤阳怀远人。官生，官郎中。
黄昌允
黄昌允，湖广常德沅江人。崇祯丁丑进士，官主事。
刘庆蕃
刘庆蕃，北直沧州人。崇祯戊辰进士，官主事。
吴文炽
吴文炽，浙江籍，南直徽州休宁人。崇祯庚辰特用，官主事。
别单开有：归起先，南直常熟人。崇祯癸未进士，新选主事。按起先已丁外难，阻兵未归，遂有谓其受职伪防御，或伪令者，再核。
工部
缪沅
缪沅，字湘芷，浙江钱塘人。崇祯丁丑进士，官主事。伪国子监助教。
别单开有：
何复，山东莱州府平度州人。崇祯甲戌进士，官主事。
赵之玺，山西太原乐平人。天启甲子举人，官主事。
六科给事
刘昌
刘昌，河南开封祥符人。天启乙丑进士，官户科左给事中。伪太常寺卿。昌与伪相牛金星同乡，最用事，百官错刺，俱借焉。
申芝芳
申芝芳，南直嘉定人。崇祯辛未进士，官礼科。伪谏议。初与行取推官吴适联姻，及从贼，适绝其婚。
戴明说
戴明说，北直河间沧州人。崇祯甲戌进士，官吏科。伪谏议。方与李襄城拮据守城，明说乃特疏纠之，疑先有外心矣。
时敏
时敏，字子求，号修来，南直常熟人。崇祯丁丑进士，官兵科，江西督漕，伪四川宜宾县令，或云锦州牧，非也。敏当城破时，客问作何计较？敏徐曰：天下将一统矣。赴选时，适吏部门闭，叩门大呼曰：我兵科时敏也。既授伪选，出都闻贼败，遁归故里。其家已为里中儿借名焚掠，波及族党。敏归，公然张盖。讼之有司。自称本科，傲睨闾里，知南都理逆案，携家远避去。
一云士民焚掠，敏家三代四棺，俱劈毁。
赦从逆来归，敏开屯大瞿山。
龚鼎孳
龚鼎孳，南直合肥籍，江西抚州临川人。崇祯甲戌进士，官兵科。伪直指使。每谓人曰：我愿欲死，奈小妾不肯何！小妾者，所娶秦淮娼顾媚也。湖广按臣黄澍有疏。
傅振铎
傅振铎，江西□州金溪人。崇祯丁丑进士，官兵科。伪县令。
孙承泽
孙承泽，顺天籍，山东青州益都人。官刑科都给事。伪防御使。
光时亨
光时亨，南直桐城籍，祁门人。崇祯甲戌进士，官刑科，伪谏议。北回目击忠逆定案云：闯逆召见，面加奖励，随谕以原官视事。时亨寄书其子有云：诸葛兄弟分事三国，伍员父子亦事两朝，我以受恩大顺，汝等可改姓走肖，仍当勉力读书，以无负南朝科第。
翁元益
翁元益，南直上海人。崇祯甲戌进士，官刑科。初拟谏议，夜间被贼兵打面肿，宋企郊嫌其貌丑，改四川县令。
郭充
郭充，陕西巩昌陇西人。崇祯丁丑进士，官刑科。伪政府属。
高翔汉
高翔汉，陕西凤翔宝鸡人。天启甲子举人，官工科右。贼入，即用为都直指，亦以同乡有荐也。
