◎地理三
○河南陕西
河南《禹贡》豫、冀、扬、兖四州之域。元以河北地直隶中书省，河南地置河南江北行中书省。(治汴梁路。)洪武元年五月置中书分省。(治开封府。)二年四月改分省为河南等处行中书省。三年十二月置河南都卫。八年十月改都卫为都指挥使司。九年六月改行中书省为承宣布政使司。府八，直隶州一，属州十一，县九十六。(为里三千八百八十有奇。)北至武安，(与北直、山西界。)南至信阳，(与江南、湖广界。)东至永城，(与山东、江南界。)西至陕州，(与山西、陕西界。)距南京一千一百七十五里，京师一千五百八十里。洪武二十六年编户三十一万五千六百一十七，口一百九十一万二千五百四十二。弘治四年，户五十七万五千二百四十九，口四百三十六万四百七十六。万历六年，户六十三万三千六十七，口五百一十九万三千六百二。
开封府(元汴梁路，属河南江北行省。)洪武元年五月曰开封府。八月建北京。十一年，京罢。领州四，县三十：
祥符(倚。洪武十一年正月建周王府。大河旧在城北。正统十三年，河决荥阳，东过城西南，而城遂在河北。东为开封县，元时同治郭内，洪武中省。南有朱仙镇。东北有陈桥镇。)
陈留(府东少南。北有大河。东北有睢水，下流至南直宿迁县合泗水。)
杞(府东南。北有睢水，又有旧黄河，洪武二十五年河决之故道也。嘉靖三十六年，全河合淮入海，而县遂无河患。)
通许(府东南。西南有故黄河，弘治后北徙，不经县界。)
太康(府东南。北有涡水，自通许县流入，下流至南直怀远县入淮。东有马厂集，正统十三年河决，自杞县经此。)
尉氏(府南少西。西南有大沟，东北合康沟，入於黄河。)
洧川(府西南。南有故城，洪武二年以河患迁今治。又南有洧水，下流至西华县合颍水。东南有南席店，弘治九年，河入栗家口，南行经此。)
鄢陵(府南少西。北有洧水。)
扶沟(府南少东。东有沙河，一名惠民河，又名小黄河，即宋蔡河故道也。成化中浚，下流达南直太和县界。又北有洧水，自西流入焉。又东北有黄河故道，弘治二年淤。)
中牟(府西。东有故城，天顺中，徙今治。大河在县北。又有汴河，旧自荥阳而东，下流经祥符县南，又东南至南直泗州入於淮。正统六年改从此入河，后淤。西北有圃田泽。)
阳武(府西北。北滨大河，自此至南直徐州，大河所行，皆唐、宋汴河故道。)
原武(府西北。北有黑阳山，下临大河。洪武二十四年，河决於此。正统十二年复决焉。东南有安城县，洪武初置，正统中废。)
封丘(府北。南有大河。西南有荆隆口，一名金龙口。弘治二年、五年，万历十五年，崇祯四年、五年，河屡决於此。又西北有沁河，弘治六年淤。西南有中栾镇巡检司。)
延津(府西北。大河旧经县北。成化十四年，河决，徙流县南，而县北之流遂绝。西北有沙门镇，弘治十一年移项城县西之香台巡检司於此。)
兰阳(府东少北。北滨大河，有李景高口。万历十七年，河决於此。)
仪封(府东少北。元属睢州。洪武十年五月改属南阳府，后来属。故城在县北，洪武二十二年二月圮於河，徙日楼村，即今治也。东北有黄陵冈，大河旧经其下，入曹县界。弘治五年，河决于此，寻塞之，改徙冈南入睢州界。又贾鲁故河亦在县北，正德四年，河决入焉。)
新郑(府西南。元属均州。隆庆五年七月改属。西南有大隗山，一名具茨山，氵异水出焉，一名鲁固河，下流入颍。又南有陉山。北有大河。又有溱水，一曰浍水，流合县南之洧水。)
陈州洪武初，以州治宛丘县省入。(南有颍水。又西有沙水，亦曰小黄河，至颍岐口，与颍水合，下流分为二。崇祯间，屡决於西南之苑家埠口。又南有故黄河，喜靖时，黄河南出之道也。)西北距府二百六十五里。领县四：
商水(州西南。洪武初废。四年七月复置。北有颍水，又有氵隐水，亦曰大氵隐水。)
西华(州西少北。北有颍水，又有沙水，即小黄河也。西南有氵隐水，又有常社镇巡检司。)
项城(州南。东北有故城。今治本南顿县之殄寇镇也，宣德三年迁。东有颍水，西有溵水流入焉。洪武二十四年，大河自陈州经县界合颍，下入於淮。永乐九年，河始复故道。又东北有沙水。)
沈丘(州东南。元属颍州。洪武初废。弘治十年改乳香台巡检司置，来属。东北有颍水，东入南直颍州界。又北有沙河，东入南直太和县界。又东有界首巡检司。又北有南顿县，洪武初废。景泰初，置南顿巡检司於此。)
许州洪武初，以州治长社县省入。(西有颍水。北有氵异水。又东有东湖，一名秋湖。又西北有石固镇，与长葛县界。)东北距府二百二十里。领县四：
临颍(州东南。西有颍水，氵异水自县北流入焉。又西南有小氵隐水。)
襄城(州西南。南有首山。东北有颍水。南有汝河。)
郾城(州东南。南有沙水，亦曰大溵水，上流即故汝水也，又东南有澧水来入焉。)
长葛(州西北。北有洧水。西有氵异水。)
禹州(元曰钧州。)洪武初，以州治阳翟县省入。万历三年四月避讳改曰禹州。(成化二年七月建徽王府。嘉靖三十五年除。北有禹山，又西北有矿山，有铁母山，旧俱产铁。又北有颍水，下经襄城，一名渚水，至临颍合沙河。)东北距府三百二十里。领县一：
密(州西北。南有洧水，又有溱水。)
郑州洪武初，以州治管城县省入。(西南有梅山，郑水出焉，下流旧入汴水，后堙。又西有须水，源出荥阳县，旧亦入於汴水。正统八年尝浚以分决河之流，后亦堙。)东北距府百四十里。领县四：
荥阳(州西。南有大周山，汴水出焉。又东南有嵩渚山，京水出焉。又有索水，源出小径山，北流与京水合，下流入於郑水。又大河在北。东有须水镇，崇祯十年筑城。)
荥泽(州北少西。元直隶汴梁路。洪武中，改属州。北有故城。洪武八年因河患徙於南。成化十五年正月又徙北，滨大河。东南有孙家渡，正统十三年，大河决於此。)
河阴(州西北。旧治在大峪口，洪武三年为水所圮，徙於此。东北有广武山，与三皇山连。西有敖仓，北滨大河。)
汜水(州西。故城在县东，洪武十一年七月徙於成皋。崇祯十六年又迁西北。北滨河，洛水自西，东至满家沟合汜水入焉。又西有虎牢关，洪武四年九月改曰古崤关，有巡检司。)
河南府(元河南府路，属河南江北行中书省。)洪武元年为府。领州一，县十三。东距布政司三百八十里。
洛阳(倚。洪武二十四年建伊王府。嘉靖四十三年废。万历二十九年十月建福王府。北有北邙山，西南有阙塞山，亦曰阙口山，亦曰伊阙山，俗曰龙门山。又西北有谷城山，亦曰簪亭山，湹水所出。又东南有大谷，谷口有关。又大河在北。又有洛水，源自洛南冢岭山，东经卢氏、永宁诸县，至洛阳、偃师、巩县入於河。又东有伊水，自卢氏县东北流至偃师县而入洛。又北有朅水，西有涧水，俱流会於洛。又西南有孝水。)
偃师(府东少北。南有缑氏山。又有洛水，西有伊水流合焉。)
巩(府东北。西南有轩辕山，上有关。北滨河。西北有洛水，旧经县北入河，谓之洛汭，亦曰洛口。嘉靖后，东过汜水县入河。又南有寻阝水，会洛入河，亦曰寻阝口也。又东南有石子河，西南有长罗川，皆流入洛水。又西南有黑石渡巡检司。)
孟津(府东北。旧治在县东，今治本圣贤庄，嘉靖十四年七月迁於此。西北有大河。又西有硖石津，又西有委粟津，又有高渚、马渚、陶渚，皆大河津济处。东北有孟津巡检司。)
宜阳(府西南。西有女几山。东南有鹿蹄山，一名非山，甘水出焉。又北有洛水。西有宜水，又有昌谷水，与甘水俱流注於洛。又西南有赵保镇、木册镇二巡检司。)
永宁(府西南。北有崤山，崤水出焉，北注於河。其东曰谷阳谷，谷水所出焉。又南有洛水。东北有刀轩川，下流为昌谷水。又有大宋川，下流为宜水。又西有崇阳镇、又有高门关、东有崤底关三巡检司。)
新安(府西。西有缺门山。北有大河。又南有涧水，谷水自北流入焉。东有慈涧水，亦流入谷水。又有函谷新关。)
渑池(府西。元属陕州。洪武中改属。东北有广阳山，亦曰渑池山，北溪水出焉。又有白石山，涧水所出。西北滨河。南有谷水。又西北有南村巡检司。)
登封(府东南。北有嵩山，即中岳也，亦曰太室山。又西有少室山，颍水中源出焉；又有右源，出於山之南溪，又有左源，出於西南之阳乾山，合流至南直寿州入淮。又北有阳城山，洧水所出，下流至扶沟县入沙河。又东南有崿岭，即箕山也，上有崿坂关。又东南有五渡水，流入颍，亦曰三交水。又西南有少阳河，亦流入颍。)
嵩(府西南。元嵩州，属南阳府。洪武二年四月降为县，来属。三涂山在西南。陆浑山在东北。又东有筛山，北有露宝山，西有大矿山，皆产锡。西南有伏牛山，即天息山也，山有分水岭，汝水出焉，下流至南直颍州入淮，行千三百五十余里。又南有伊水，西北有高都川流入焉。又西南有旧县镇巡检司。西有没大岭巡检司。)
卢氏(府西南。元属嵩州。洪武元年四月属南阳府。三年三月属陕州。万历初，改属府。西南有熊耳山，洛水自陕西商州流入境，经此。东南有峦山，一名闷顿岭，伊水所出。北有铁岭，东涧水出焉，东南入洛。又东北有马回川，亦入於洛。又东南有栾州镇、西南有朱阳镇、北有杜管镇三巡检司。又西有白华关。)
陕州(元属河南府路。)洪武元年四月改属南阳府，以州治陕县省入。(东有底柱山，在大河中。山有三门，中曰神门，南曰鬼门，北曰人门，惟人门修广可行舟，鬼门最险。又南有橐水，一名永定涧，亦曰漫涧，西北入河。又东南有硖石关，有巡检司。又有雁翎关。)东距府三百里。领县二：
灵宝(州西少南。北滨河。又西有弘农涧。南有虢略镇巡检司。又有函谷故关。西南又有洪关。)
阌乡(州西南。东南有夸父山，一名秦山，中有大谷关。北滨河，自山西芮城县流入，东南至永城县，入南直砀山县界。西有湖水，又有盘涧水北流入焉。又西有潼关，与陕西华阴县分界。)
归德府(元直隶河南江北行省。)洪武元年五月降为州，属开封府。嘉靖二十四年六月升为府。领州一，县八。西距布政司三百五十里。
商丘(倚。元曰睢阳。洪武初省。嘉靖二十四年六月复置，更名。旧治在南，弘治十五年圮於河，十六年九月迁於今治。北滨河。正统后，河决而南。城尝在河北，正德后，仍在河南。北有丁家道口巡检司。东南有武津关巡检司。)
宁陵(府西。南有睢水。北有桃源集巡检司。)
鹿邑(府南。元属亳州。洪武中改属。南有颍水，又蔡河自西流入，谓之蔡河口，即沈丘县之沙河也。又北有涡水，东流入南直亳州境。)
夏邑(府东。元曰下邑，洪武初更名。北滨大河。又东南有睢水。)
永城(府东南。洪武元年五月属开封府。十一月来属。北有砀山，又有芒山，皆与南直砀山县界，又睢水、浍水皆在县南。又南有泡水，弘治间淤塞。)
虞城(府东北。元属济宁路。洪武二年正月来属。南有故城。嘉靖九年迁於今治。北有黄河。)
睢州(元属汴梁路。)洪武初，属开封府，以州治襄邑县省入。十年五月降为县。十三年十一月复升为州。嘉靖二十四年六月来属。(北滨河。又有睢水亦在州东北。)东距府百七十里。领县二：
考城(州北。元末省。洪武四年八月复置，属开封府。十年五月复省。十三年十一月复置，属州。旧治在县东南。正统十三年徙。北滨大河。)
柘城(州东南。元末省。洪武四年八月复置，属开封府。十年五月省入宁陵县。十三年十一月复置，属州。北有睢水。南有涡水。)
汝宁府(元直隶河南江北行省。)洪武初，因之。领州二，县十二。距布政司四百六十里。
汝阳(倚。天顺元年三月建秀王府，成化八年除。十年建崇王府。洪武初，县废，四年七月复置。北有汝水，源出天息山，东流入境，过新蔡东南入淮。又南有澺水，又有汶水，又有溱水，又西北有犋水，俗名泥河，下流俱入於汝。又城南有柴潭。东有阳埠巡检司。)
真阳(府东。元属息州。洪武四年省入汝阳县。景泰四年置真阳镇巡检司於此。弘治十八年十二月仍置县，而徙巡检司於县南铜钟店，仍故名，寻废。南有淮水。又汝水在县东，北有滇水流入焉。)
上蔡(府北。洪武初废，四年五月复置。西有汝水，西南有沙水流合焉。)
新蔡(府东少南。元属息州，后废。洪武四年五月复置，改属。南有汝水，又澺水自城北流合焉。又东北有瓦店巡检司。)
西平(府西北。北有汝水，源出县西南云庄、诸石二山。自元末堨断故汝，而此水遂为汝源。嘉靖九年复塞，改为洪河之上流。)
确山(府西南。洪武十年五月省入汝阳县，十三年十一月复置。成化十一年九月改属信阳州。弘治二年八月仍属府。西北有郎山，亦曰乐山。北有黄酉河，下流为练河，流入汝。又西有竹沟巡检司。南有明港巡检司。)
遂平(府西少北。西南有查牙山，其东南相接者曰马鞍山。又西有洪山，龙陂之源出焉，自西平县云庄诸山之水既塞，遂以此为汝源。南有灈水，又有沙河，又北有石洋河，其下流皆入於汝。)
信阳州(元为信阳县，属信阳州，后废。)洪武元年十月置信阳州于此，属河南分省。四年二月属中都临濠府。七年八月改属。十年五月降为县。成化十一年九月复升为州。(西南有贤首山。南有士雅山，又有岘山。东南有石城山，亦曰冥山。北有淮水，又南有氵师水流入焉。)东北距府二百七十里。领县一：
罗山(州东。元信阳州治，后州县俱废。洪武元年十月置州於旧信阳县，复置罗山县属焉。十年五月直隶汝宁府。成化十一年九月还属州。北有淮水，又南有小黄河入焉。东南有大胜关巡检司，与湖广黄陂界。西南有九里关，好黄岘关，义阳三关之一，有巡检司，与湖广应山县界。)
光州洪武初，以州治定城县省入。四年二月改属中都临濠府。十三年仍来属。(北有淮水。又南有潢水，北流入淮水。西南有阴山关。)西北距府三百里。领县四：
光山(州西南。南有石盘山。北滨淮。南有潢水，亦曰官渡河。又南有木陵关。西南又有白沙、土门、斗木岭、黄土岭、修善冲等五关，与湖广麻城县界。东南有牛山镇巡检司，后移於长潭。又有沙窝镇巡检司，后废。)
固始(州东北。南有白鹿崖。北滨淮。东有史河，西有淠河，俱入南直霍丘县界，下流入淮。又东北有朱皋镇，与南直颍州界，有巡检司。)
息(州西北。元息州，洪武四年二月属中都临濠府。寻降为县，属颍州。七年仍来属。南滨淮。东北有汝水。北有杨庄店巡检司，后移於县东北之固城仓。)
商城(州东南。成化十一年四月析固始县地置。南有金刚台山。又东南有竹根山。东有大苏山，灌水出焉，流入南直霍丘县。又东有牛山河，即史河上源也。西南有五水关河。又南有五河，下流俱入於史河。又南有金刚台巡检司，本置金刚台山下，嘉靖二十七年移於县东南之水东案。又南有长岭关，东南有松子关，俱接湖广罗田县界。)
南阳府(元直隶河南江北行省。)洪武初，因之。领州二，县十一。距布政司六百八十里。
南阳(倚。洪武二十四年建唐王府。城南有精山。北有百重山、雉衡山。又有分水岭，其水北流入於汝水，南流入於淯水。西南有卧龙冈。东有淯水，一名白河，下流至湖广襄阳县界入汉水。西南有湍水，西北有洱水，皆流入淯水。)
镇平(府西。洪武十年五月省入南阳县。十三年十一月复置。西北有五朵山，产铜。东有潦河，流入淯河。)
唐(府东南。洪武三年以故比阳县地置。南有唐子山。东北有大狐山，亦曰壶山，沘水所出。又西有黄淳水，又有泌水，下流皆入淯水。又东北有石夹口关。)
泌阳(府东。元为唐州治。洪武二年二月省入州。十三年十一月，州废，复置县。东有铜山，泌水出焉。又北有潕水，东北有瀙水，下流俱入汝水。又象河关在县东北，有巡检司。)
桐柏(府东南。本唐县之桐柏镇巡检司。成化十二年十二月改置县，而移巡检司於毛家集。东有桐柏山，淮水所经，下流至南直安东县入海，行二千三百余里。又东有大复山。西北有胎簪山，淮水所出。又西有澧水，亦曰醴水，下流入泌水。)
南召(府北。成化十二年十二月以南阳县南召堡置。北有丹霞山，一名留山。北有鲁阳关，即三鸦路口也，与鲁山县界。有鸦路镇巡检司，成化十二年十二月移於洼石口。)
邓州(元治穰县。)洪武二年二月，县废。十三年十一月复置县。十四年五月复省入州。(南有析隈山。西北有白崖山。北有湍水，又东有涅水，亦名赵河，自北来入焉。)东北距府百二十里。领县三：
内乡(州北少西。东有熊耳山，湍水所出。西南有淅水，又有丹水。又北有菊潭。东北有金斗山巡检司，后废。又西北有西硖口关巡检司。又西南有党子口关。又西有武关，路出陕西商州。)
新野(州东南。西有清水，又有湍水，又北有沘水，东有棘水，皆流入於淯水。)
淅川(州西。成化六年析内乡县地置。东南有太白山。又有丹崖山。东有均水，又西南有淅水，北有丹水俱流入焉，南入於汉水。西北有花园头巡检司，又有荆子口关。又西有峡口镇，南接湖广均州界。)
裕州洪武初，以州治方城县省入。(东北有方城山，渚水出焉，下流入沘水。)西南距府百二十里。领县二：
舞阳(州东北。汝水在县北，旧入西平县界，元末於涡河堨断其流，使东归颍，而西平之水始别为汝源。南有潕水，亦曰舞水，又有瀙水，下流俱入於汝宁府之汝水。西南有沙水，即瑽水也。又北有澧水，下流归故汝水。)
叶(州北少东。北有黄城山，一名长城山，有汝水。又北有湛水，流入汝。东北有沙水，一名瑽水，又名泜水，又北有昆水入焉，下流入於汝。又北有昆阳关。)
怀庆府(元怀庆路，直隶中书省。)洪武元年十月为府，属河南分省。领县六。东南距布政司三百里。
河内(倚。永乐二十二年建卫王府。正统三年除。八年，郑王府自陕西凤翔府迁此。北有太行山，又有碗子城山，上有关。又有沁河，源出山西沁源县，流入府境，下流至武陟入大河。又有丹河，自泽州流入，注於沁河。又西有柏乡城，崇祯四年筑。)
济源(府西。元属孟州。洪武十年五月改属府。南滨大河。西有王屋山，接山西垣曲县界，济水出焉。西北有琮山，溴水出焉。又东北有沁水，经两山之间，一名枋口水。又西北有轵关。西有邵原镇巡检司。)
修武(府东少北。西有沁水。)
武陟(府东。大河在县南。东有沁河，至南贾口入焉。又东北有莲花池，万历十五年，沁河决此。又西北有宁郭城，景泰中筑。)
孟(府南少西。元孟州。洪武初，以州治河阳县省入。十年五月降为县。西南滨大河。)
温(府东南。元属孟州。洪武十年五月改属府。南滨大河，溴水自西北流入焉。又西南有济水，旧自济源县流经沇河镇，南注於河，后其道尽入河中。)
卫辉府(元卫辉路，直隶中书省。)洪武元年八月为府。十月属河南分省。领县六。东南距布政司一百六十里。
汲(倚。弘治四年八月建汝王府。嘉靖二十年除。隆庆五年二月建潞王府。北有卫河，源出辉县，下流至北直静海县入海，行二千余里，又东北有淇门镇。)
胙城(府东少南。洪武十年五月省入汲县。十三年十一月复置。)
新乡(府西南。北有卫河。西北有清水。又西南有大河故道，正统十三年河决县之八柳树由此，寻塞。西有古沁河，永乐十三年后，时决时涸。)
获嘉(府西少南。洪武十年五月省入新乡县，十三年十一月复置。大河旧在县南。天顺六年中，河自武陟徙入原武，而县界之流绝。北有清水，又有小丹河合焉。)
淇(府北。元淇州，后废。洪武元年九月复置。十二月降为县。西北有淇水，又清水自东北流入焉，下流入於卫河。)
辉(府西北。元辉州，后废。洪武元年九月复置。十二月降为县。西有太行山。西北有白鹿山。又有苏门山，一名百门山，山有百门泉，泉通百道，其下流为卫水，故又名卫源。又西南有清水。又西北有侯赵川、西有鸭子口二巡检司。)
彰德府(元彰德路，直隶中书省。)洪武元年闰七月为府。十月属河南分省。领州一，县六。南距布政司三百六十里。
安阳(倚。永乐二年四月建赵王府。元末，县废。洪武元年九月复置。东北有韩陵山。西北有铜山，旧产铜。北有安阳河，本名洹水，自林县流入，至北直内黄县入卫河。又北有浊漳水。)
临漳(府东北。元末废。洪武元年九月复置。西有清、浊二漳水，合流於此，曰交漳口，入北直界。又有滏水，下流入於漳河。西南又有洹水。)
汤阴(府南。元末废。洪武元年九月复置。西有荡水，经县治北，下流入卫水。)
林(府西，少南。元林州，后废。洪武元年九月复置。二年四月降为县。西北有隆虑山，亦曰林虑，洹水出焉。又西南有天平山。西有太行山。又北有浊漳水，自山西平顺县流入。)
磁州(元治滏阳县，属广平路，后州县俱废。)洪武元年十一月复置州，属广平府。二年四月来属。(西北有神麇山，滏水出焉。又南有清漳水。北有车骑关巡检司。)南距府七十里。领县二：
武安(州西北。元末废。洪武元年十一月复置。东南有滏山，滏水出焉。西南有磁山，产磁石。东北有洺河，流入北直邯郸县界。又西有固镇巡检司。)
涉(州西少北。元属真定路，后废。洪武元年十一月复置，属真定府。二年四月来属。南有涉水，即清漳水也，自山西黎城县流入。又东北有偏店巡检司，后移於县西南之吾而峪口。)
汝州(元属南阳府。)洪武初，以州治梁县省入。成化十二年九月直隶布政司。(东南有霍山。又有鱼齿山，涉水出於此，入叶县界。又西南有鸣皋山。又有空峒山。南有汝水。西有广成泽。)领县四。东北距布政司四百九十里。
鲁山(州西南。东有鲁山。西有尧山，瑽水所出，西南有波水流入焉。又西北有歇马岭关巡检司。)
郏(州东少南。东南有汝水，西有扈涧水流入焉。)
宝丰(州东南。成化十一年四月析汝州地置。南有汝水，又有瑽水。)
伊阳(州西少南。成化十二年十二月以汝州之伊阙故县置，析嵩及鲁山二县地益之。西有伊阳山。又有尧山，即天息山也，上有分水岭，瑽水出焉，俗又名沙水。又南有汝水。西有伊水。西南有上店镇巡检司，成化十二年十二月移於常界岭。又有普浗关巡检司，废。)
陕西《禹贡》雍、梁二州之域。元置陕西等处行中书省，(治奉元路。)又置甘肃等处行中书省。(治甘州路。)洪武二年四月置陕西等处行中书省。(治西安府。)三年十二月置西安都卫。(与行中书省同治。)八年十月改都卫为陕西都指挥使司。九年六月改行中书省为承宣布政使司。领府八，属州二十一，县九十有五。(为里三千五百九十七。)东至华阴，(与河南、山西界。)南至紫阳，(与湖广、四川界。)北至河套，西至肃州。(外为边地。)距南京二千四百三十里，京师二千六百五十里。洪武二十六年编户二十九万四千五百二十六，口二百三十一万六千五百六十九。弘治四年，户三十万六千六百四十四，口三百九十一万二千三百七十。万历六年，户三十九万四千四百二十三，口四百五十万二千六十七。
西安府(元奉元路，属陕西行省。)洪武二年三月改为西安府。领州六，县三十一：
长安(倚。治西偏。洪武三年四月建秦王府。北有龙首山。南有终南山。西南有太一山，又有子午谷，谷中有关。北有渭水，源出鸟鼠山，流经县界，至华阴入黄河。又西有沣水。又西北有镐水，合滮水，又南有潏水，亦曰氵穴水，合涝水，俱北流入渭。)
咸宁(倚。治东偏。渭水在南。东有浐水，合霸水流入渭。)
咸阳(府西北。旧治在渭河北，洪武二年徙於渭南。东北有泾水，东入渭。东南有沣水，北入渭。)
泾阳(府北。西北有甘泉山。南有泾水，源自〈山开〉头山，流经县界，至高陵县入谓。又北有冶谷水，合清谷水，下流入谓。)
兴平(府西少北。南有渭水。)
临潼(府东少北。东南有骊山，有温泉。北有渭水。西有潼水，又东有戏水，俱北入渭。又东有泠水，一曰零水，至零口镇亦入渭。又南有煮盐驿，旧产盐。)
渭南(府东。元属华州。嘉靖三十八年十一月改属府。北有渭水。)
蓝田(府东南。南有七盘山，旁有纟争坡，谓之七盘十二纟争，蓝关之险道。又有峣山。东南有蓝田山，有关。西有霸水，西北有长水，亦曰荆溪，又南有辋谷水，亦曰辋川，俱注於霸水。)
鄠(府西南。南有牛首山，涝水出焉。北有渭水。西南有甘泉，西有氵美陂，俱流合涝水，注於渭。又沣水在南，合高观谷、太平谷诸水，入长安县界。)
盩厔(府西南。西南有骆谷，谷长四百二十里，谷口有关。谷中有十八盘、又有柴家关二巡检司。北有渭水。南有龙水，西南有黑水流入焉。又东有骆谷水，东南有芒水，并北入谓。)
高陵(府东北。西南有渭水，泾水自西北流合焉。)
富平(府东北。元属耀州。万历三十六年改属府。西南有荆山。西北有漆沮水，旧经白水县南入洛，自郑渠堙废，不复东入洛矣。东北有美原巡检司，寻废。)
三原(府北少东。元属耀州。弘治三年十一月改属府。西北有尧门山。东北有漆沮水。西有清水，下流注於渭。)
醴泉(府西北。元属乾州。嘉靖三十八年十一月改属府。西北有九峻山，又有武将山。东有泾水，又有甘谷水，流合焉。)
华州(南有少华山。北有渭水，与同州界。西有赤水，分大小二流，又有石桥水，俱北注渭。)西距府二百里。领县二：
华阴(州东。南有华山，亦曰太华，即西岳也。东有牛心谷。西南有车箱谷。东北有大河，自朝邑县流入，至渭口，与渭水合，所谓渭汭也。南有敷水，北入渭。东北有潼水，入於大河。东有潼关。洪武七年置潼关守御千户所。九年十一月升为卫，属河南都司。永乐六年直隶中军都督府。)
蒲城(州西北。东有洛水。又西有西卤池，南有东卤池，旧产盐。)
商州洪武七年五月降为县。成化十三年三月仍为州。(东南有商洛山。西有熊耳山，伊水所出。南有丹崖山，旧产铜。又有冢岭山，洛水所出，下流至河南汜水县入大河。又南有丹水，流入河南内乡县界。东有武关、西有秦岭二巡检司。又东有龙驹寨。)西北距府二百二十里。领县四：
商南(州东少南。成化十三年三月以商县之层峰驿置，寻徙治於沭河西。西南有两河，即丹水也，东有沭河，南有挟川，俱入焉。东有富水堡巡检司。)
雒南(州北少东。元曰洛南，属商州。洪武七年五月改属华州。成化十三年三月复来属。天启初，改洛为雒。东北有鱼难山，鱼难水出焉，西北有玄扈山，玄扈水出焉，俱北入於洛。东南有三要、东北有石家坡二巡检司。)
山阳(州南少东。本商县之丰阳巡检司，成化十二年十二月改为县，而移巡检司於县东南之漫川里，仍故名。东南有天柱山。西南有甲河，流入湖广上津县界，注於汉水。又东有竹林关巡检司。)
镇安(州西南。景泰三年以咸宁县野猪坪置，属府。天顺七年二月迁治谢家湾。成化十三年三月改属州。西有泎水，合县南洵水入洵阳县界，注於汉江。北有旧县、西有五郎坝二巡检司。)
同州(北有商原。南有渭水。西南有沮水，一名洛水。)西南距府二百六十里。领县五：
朝邑(州东。东有大河。南有渭水。又有洛水，旧自县南经华阴县西北葫芦滩入谓；成化中，自县南赵渡镇径入於河，不复入渭。东北有临晋关，一名大庆关，即浦津关也，旧属浦州，洪武九年八月来属。有浦津关巡检司。)
郃阳(州东北。东有黄河。)
韩城(州东北。西有梁山，一名吕梁山，滨大河。东北有龙门山，夹河对峙。)
澄城(州北，西有洛水。)
白水(州西北。南有故城。洪武初，徙於今治。西有洛水，白水流入焉。西北有马莲滩巡检司。)
耀州(东有沮水，西有漆水流入焉。又有清水，流入三原县界。)南距府百八十里。领县一：
同官(州东北。北有神水峡，峡内有金锁关巡检司。又西北有北高山，漆水出焉，东南流与同官川水合。又东有沮水，南有安公谷水，其下流合於沮水。)
乾州(西北有梁山，接岐山县界。其南有漠谷，漠谷水经其下，流为武水。又东北有甘谷水。又西有武亭水。)东南距府百六十里。领县二：
武功(州西南。西南有太白山，又有武功山。东南有忄享物山。南有渭水。又西有漠谷水，又有武亭水，自县东北流合焉。俱汇於湋水。)
永寿(州北。东有泾水。西南有锦川河，下流为漠谷水。有土副巡检司。又有穆陵关。)
邠州(元直隶陕西行省。)洪武中来属，以州治新平县省入。(北有泾水。西南有白土川，亦名漆水，东南注於渭水。与入洛之漆异。)东南距府三百五十里。领县三：
淳化(州东。南有黄嵚山。西有泾水。东有清水，南流入耀州界。)
三水(州东北。成化十三年九月析淳化县地置。东南有石门山。东有三水河，一名汃水，西南流入泾水。东南有石门巡检司。)
长武(州西北。万历十一年三月以邠州宜禄镇置。北有泾水，自泾州流入。南有汭水，一名宜禄水，亦自泾州流入，径县东停口镇，与黑水河合，入於泾水。西有窑店巡检司，本名宜禄，治宜禄镇。弘治十七年迁於正东之冉杏，仍故名。万历十一年又迁，更名。)
凤翔府(元属陕西行省。)洪武二年三月因之。领州一，县七。东距布政司三百四十里。
凤翔(倚。永乐二十二年建郑王府。正统八年迁於河南怀庆府。东北有杜阳山，杜水所出。西北有雍山，雍水出焉，下流合漆水入渭。又东南有横水，亦曰横渠，东入渭。)
岐山(府东。东北有岐山。又有梁山。又北有武将山。南有渭水，西北有岐水，又东有湋水，俱流入扶凤县界。又南有斜谷水，北入渭。)
宝鸡(府西南。东南有陈仓山。西南有大散岭，大散关在焉。又有和尚原，接凤县界。南有渭河，东有汧河流入焉。又东南有箕谷水，有洛谷水，俱北入渭。西南有益门镇二里散关、东南有虢川二巡检司。又东南有金牙关。)
扶凤(府东。西南有渭河。东有漆河，又有雍水自东南流入焉，又南有湋河，俱流入武功县界。)
郿(府东南。元属奉元路。洪武二年来属。西有衙岭山，褒水出其南，流入沔，斜水出其北，流入渭。西有五丈原。又西南有斜谷，南入汉中，有斜谷关。北有渭水。)
麟游(府东北。西有漆水，南有麟游水，下流俱入於渭。西南又有杜水，亦曰杜阳川，东入漆。西北有石窑关巡检司。)
汧阳(府西少北。元属陇州。嘉靖三十八年十一月改属府。旧治在县西，嘉靖二十七年徙於今治。南有汧河。)
陇州(元属巩昌总帅府。延祐四年十一月省州治汧源县入州。)洪武二年来属。(西北有陇山，上有关曰陇关，亦曰大震关，一名故关，有故关大寨巡检司。又有安夷关，亦曰新关。又西有小陇山，一名关山。又西南有岍山，汧水出焉。南有吴山，即吴岳，古文以为岍山。西南有白环谷，白环水出焉。西有弦蒲薮，汭水出焉，下流合於泾水。南有渭水。西南有方山原。又南有陇安、西南有香泉二巡检司。)东南距府百八十里。
汉中府(元兴元路，属陕西行省。)洪武三年五月为府。六月改名汉中府。领州一，县八。东北距布政司九百六十里。
南郑(倚。万历二十九年十月建瑞王府。西南有巴岭山，南连孤云、两角、米仓诸山，达四川之巴州。南滨汉水，又曰沔水，源自嶓冢，经县界，下流至湖广汉阳府入大江。又有沮水，汉水别源也，又西北有褒水，俱流入汉水。南有青石关巡检司。)
褒城(府西北。洪武十年六月省入南郑县，后复置。东北有褒谷，自此出连云栈，北抵斜谷之道也。南有沔水，即汉水也。又有廉水，又城东有褒水，西南有让水，一名逊水，下流俱入沔水。北有鸡头关巡检司。又有虎头关。西北有汉阳关。)
城固(府东少北。南有汉水。东北有壻水，又名智水，下流入汉水。又西北有黑水，或云即褒水之上源。)
洋(府东南。元洋州。洪武三年降为县。十年六月省入西乡，后复置。北有兴势山。东有黄金谷。南有汉水。西北有壻水，西有灙水，亦曰骆谷水，又东有酉水，俱南入汉。)
西乡(府东南。东有饶风岭，有关。北有汉水。东有洋水，即清凉川也，西北合木马河入汉。东南有盐场关、西南有大巴山、东北有子午镇三巡检司。)
凤(府西北。元凤州。洪武七年七月降为县。南有武都山。北有嘉陵江，源出县之嘉陵谷，下流至四川巴县入於大江。又东有大散水，亦注於嘉陵江。东北有清风阁巡检司。南有留坝巡检司，后迁废丘关，又迁柴关，仍故名。南有仙人关。西有马岭关。)
沔(府西。元沔州，属四川广元路。洪武三年改属汉中府，省州治铎水县入州。七年七月降为县。十年六月省入略阳，后复置。成化二十一年六月属宁羌州。嘉靖三十八年十一月仍属府。北有铁山。东南有定军山。南有汉水。西有沮水，又有大安水，南入於汉。西南有大安县，洪武初废。又西有石顶关。)
宁羌州(本宁羌卫。)洪武三十年九月以沔县之大安地置。成化二十一年六月置州，属府。(东北有五丁山，亦曰金牛峡。北有嶓冢山，汉水出焉，亦曰漾水，下流至湖广汉阳县合大江。又东有嘉陵江，西有西汉水合焉。西南有白水，自洮州卫流经此，亦曰葭萌水，有白水关，其下流至四川昭化县合於嘉陵江。又东北有浕水，流入漾水，谓之浕口。又东有沮水。北有阳平关巡检司。)东北距府三百里。领县一：
略阳(州北。元属沔州。洪武三年属府。成化二十一年六月改来属。西有盘龙山。东南有飞仙岭，栈道所经也。东有沮水，为汉水之别源。南有嘉陵江，西北有犀牛江，即西汉水也。又西有白水江。东北有九股树、西有罝口二巡检司。又西北有白水镇巡检司，后废。)
延安府(元延安路，属陕西行省。)洪武二年五月为府。领州三，县十六。南距布政司七百四十里。
肤施(倚。东有延水，又有清化水流入焉。)
安塞(府西北。西有洛水。北有延水，出县西北之芦关岭，又东南有西川水，北有金明川，俱流入焉。又北有塞门守御千户所，洪武十二年置。西南有敷政巡检司。)
甘泉(府西南。北有野猪峡。西有洛河，南有伏陆水流入焉。又东北有库利川。)
安定(府东北。北有高柏山，怀宁河出焉，东流入於无定河。西北有白洛城，洪武三年筑。)
保安(府西北。西南有洛河，有吃莫河流入焉。北有大盐池。又西有靖边守御千户所，隆庆元年二月置。北有顺宁巡检司。)
宜川(府东。南有孟门山，在大河中流。又西南有银川水，北有汾川水，西南有丹阳诸川，俱流入大河。)
延川(府东少北。东滨大河。北有吐延川，合清涧水，流注於大河。又东北有永宁关，临河。)
延长(府东。东滨河。南有延水，流入大河。)
青涧(府东北。元属绥德州。嘉靖四十一年改属府。东有黄河，东北有无定河流入焉。又西有青涧河。)
鄜州(东有洛水，南与单池水合，又名三川水。西有直罗巡检司。)北距府百八十里。领县三：
洛川(州东南。西南有洛水。东南有鄜城巡检司。)
中部(州南。北有桥山，亦曰子午岭，沮水出焉。西北有谷河及子午水，俱入於沮水。又东北有洛水。)
宜君(州南。西南有玉华山，又有凤凰谷。东有洛水。东北有沮水。)
绥德州洪武十年五月省入府，后复置。(南有魏平关。东有黄河。城东有无定河，一名奢延水，亦曰圁水，西北有大理水流入焉。东北有官菜园渡口巡检司。)西南距府三百六十里。领县一：
米脂(州北。西有无定河。有大理水，又有小理水，西北有明堂川，俱流入无定河。北有碎金镇、西南有克戎寨二巡检司。又西有银州关，成化七年修筑。)
葭州洪武七年十一月降为县，属绥德州。十三年十一月复升为州，属府。(东滨大河，西有葭芦河，城东有真乡川流合焉。)西南距府五百八十里。领县三：
吴堡(州南。元属州。洪武七年十一月改属绥德，寻省。十三年十一月复置，还属。东滨河。)
神木(州北。洪武初省。十三年十一月复置。西北有杨家城，正统五年移县治焉。成化中，复还故治。南有大河。北有浊轮川。西南有屈野川。)
府谷(州东北。洪武初省。十三年十一月复置。东滨大河，北有清水川入焉。)
庆阳府(元属巩昌总帅府。)洪武二年五月直隶行省。领州一，县四。东南距布政司五百七十里。
安化(倚。洪武二十四年四月建庆王府。二十六年迁於宁夏卫。元省。洪武中复置。东北有白於山，洛水所出。又城东有东河，西有西河，流合焉，下流为马莲河。又西有黑水河，源出县北之太白山，下流至长武县合於泾河。东北有槐安、北有定边二巡检司。又西南有驿马关、又有灵州、又有大盐池三巡检司，废。)
合水(府东南。东有建水，西有北岔河，流合焉，谓之合水，西南入马莲河。又东北有华池水，有平戎川流合焉，东入鄜州之洛河。有华池巡检司。)
环(府西北。元环州，属巩昌总帅府。洪武初，降为县，来属。西有环河，出县北青冈峡，下流为府城之西河。又南有黑水河，又有碱河，西南有甘河，俱注於环河。又西有葫芦泉。西北有清平关。西北有安边守御千户所，弘治中置。)
真宁(府东南。元属宁州。万历二十九年改属府。西有马莲河。南有大陵、小陵诸水，即九陵川之上源也。东有雕山岭巡检司。)
宁州(元属巩昌总帅府。)洪武中来属。(东有横岭，又有九龙川，亦曰宁江，亦曰九陵川，西南流，会上流群川，而南注於泾河。东北有襄乐巡检司。)北距府百五十里。
平凉府(元属巩昌总帅府。)洪武三年五月直隶行省。领州三，县七。东南距布政司六百五十里。
平凉(倚。洪武二十四年建安王府。永乐十五年除。二十二年，韩王府自辽东开原迁此。西南有可蓝山。西有崆峒山。又有笄头山，泾水出焉，下流至高陵县入渭。又西有横河，东有湫峪河，俱流入泾河。又西有群牧监。洪武三十年置陕西行太仆寺。永乐四年置陕西苑马寺，领长乐等六监，开成等二十四苑，俱在本府及庆阳、巩昌境内。正统三年又并甘肃苑马寺入焉。又东有通梢关。)
崇信(府东南。北有汭水。西南有赤城川，南有白石川流合焉。下流合於泾水。)
华亭(府南。西有小陇山。西北有瓦亭山，有瓦亭关巡检司，所谓东瓦亭也。东北有泾河。东南有汭水。又东南有三乡镇，北有马铺岭二巡检司。)
镇原(府东北。元镇原州，属巩昌总帅府。洪武初，降为县，来属。西北有胡卢河，分二流，一北注於黄河，其支流东南注於泾河。南有高平川，流入胡卢河。西有安平寨巡检司。西北有萧关。西南有木峡关。又西有石峡关。南有驿藏、木靖二关。)
隆德(府西南。元属靖宁州。嘉靖三十八年十一月改属府。东有好水，西流与苦水合。西北有武延川，流入好水。东南有捺龙川，流入苦水。)
泾州(元直隶陕西行省。)洪武三年以州治泾川县省入，来属。(旧治在泾水北。今治本皇甫店，洪武三年徙於此。北有泾河，有汭水。东有金家凹巡检司。)西北距府百五十里。领县一：
灵台(州东南。西北有白石原。东北有三香水，一名三交川，下流至邠州合泾水。又西南有细川水，东北流合於三交川。)
静宁州(元属巩昌总帅府。)洪武中来属。(南有陇山。北有横山，即陇山支阜。南有水洛川，一名石门水，下流至秦州入略阳川。又西有苦水河，即高平川之上源。)东距府二百三十里。领县一：
庄浪(州东南。元庄浪州，直隶陕西行省。洪武三年属凤翔府。八年三月降为县，来属。西有苦水川。)
固原州本固原守御千户所，景泰三年以故原州城置。成化四年升为卫。弘治十五年置州，属府。(西南有六盘山，上有六盘关，东北有清水河出焉，下流合镇原县之胡卢河。又北有黑水，北流入於大河。又东西有二朝那湫，其下流注於高平川。南有开成州，元直隶陕西行省，治开成县。洪武二年省州，以县属平凉府。成化三年废县。又东南有广安州，元属开成州，洪武二年省。又西有甘州群牧所，永乐中置。又西北有西安守御千户所，成化五年以旧西安州置。北有镇戎守御千户所，成化十二年以葫芦峡城置。东北有平虏守御千户所，弘治十四年以旧豫望城置。又北有下马关，嘉靖五年置。)东南距府百七十里。
巩昌府(元属巩昌总帅府。)洪武二年四月直隶行省。领州三，县十四。东距布政司千六十里。
陇西(倚。西有首阳山，上有关。北滨渭水，东有赤亭水，西流入焉。)
安定(府北。元定西州，属巩昌总帅府。至正十二年三月改名安定州。洪武十年降为县，属府。北有车道岘。西有西河，东有东河，流合焉。北有巉口巡检司。)
会宁(府东北。元会州，属巩昌总帅府。至正十二年三月改为会宁州。洪武十年降为县，属府。东有响水，北流入大河。东有青家巡检司。)
通渭(府东北。北滨渭，西有华川，东流入焉。)
漳(府南。西南有故城。今治，正统中所徙。西北有西倾山。南有漳水，北流入渭。东南有盐井。)
宁远(府东。南有太阳山，旧产铁。北有桃花峡，两山夹峙，渭水经其中。西有广吴水，又有山丹水，俱源出岷州，并流北注渭。)
伏羌(府东。西南有朱圉山，俗名白崖山。北有渭水，西南有永宁河，西有洛门川，俱东北注於渭。)
西和(府东南。元西和州，属巩昌总帅府。洪武十年降为县，属府。旧治在西南白石镇，洪武中，移於今治。北有祁山。南有黑谷山，上有关。西北有西汉水，亦曰盐官水。西南有浊水，即白朱江也。东北有盐井。)
成(府东南。元成州，属巩昌总帅府。洪武十年降为县，属府。西北有仇池山。东南有西汉水。西南有浊水，又西有建安水，又有洛谷川，俱流入西汉水。又东有泥阳水，下流至徽州界入嘉陵江。又北有黄渚关巡检司。)
秦州(元属巩昌总帅府。)洪武二年属府，省州治成纪县入州。(西南有嶓冢山，西汉水出焉，下流至宁羌州合嘉陵江。东北有渭水，有秦水东流入渭。又西有西谷水，下流入西汉水。又南有籍水，西南有段谷水流入焉。又东有长离水，即瓦亭川下流也，俱流入於渭。南有高桥巡检司。又有石榴关。又有现子关。)西距府三百里。领县三：
秦安(州北。东有大陇山。又东北有瓦亭山，所谓西瓦亭也。城南有渭水。又西有陇水，瓦亭川自东北流合焉。又东有松多川，下流入於秦水。又东有陇城关巡检司。)
清水(州东。东有陇山，有盘岭巡检司。西南又有小陇山。西有渭水。东有秦水，南有清水流入焉。)
礼(州西南。元礼店文州军民元帅府，属吐蕃宣慰司。洪武四年十一月置礼店千户所。十一年属岷州卫。十五年改属秦州卫。成化九年十二月置礼县於所城，属州。故城在东。洪武四年移於今治。东南有西汉水。西南有岷峨山，岷江出焉，东南流入阶州界合於西汉水。又西有漩水镇、南有板桥山二巡检司。)
阶州(元属巩昌总帅府。)洪武四年降为县，属府。十年六月复为州。(旧城在东南坻龙冈上。今城，洪武五年所置。北有白水江。东北有犀牛江，即西汉水也。又西北有羌水，下流合白水江。又东有七防关巡检司。)西北距府八百里。领县一：
文(州东南。元文州。至元九年十月置，属吐蕃宣慰司。洪武四年降为县，属府。十年六月改属州。二十三年三月省。成化九年十二月复置，仍属州。东南有青唐岭，路入四川龙安府。东有白水，西有黑水，流合焉。又北有羌水，一名太白水。东有文县守御千户所，本文州番汉千户所，洪武四年四月置。二十三年改文县守御军民千户所。成化九年更今名。又东有玉垒关。西北有临江关。)
徽州(元属巩昌总帅府。)洪武十年六月降为县，属府，后复升为州。(东南有铁山。南有嘉陵江，又有河池水流入焉。又南有虞关巡检司。西南有小河关。)西北距府四百八十里。领县一：
两当(州东。洪武十年六月省入徽县，后复置，属州。南有嘉陵江。)
临洮府元临洮府，属巩昌总帅府。泰定元年九月改为临兆路。)洪武二年九月仍为府。领州二，县三。南距布政司千二百六十里。
狄道(倚。西南有常家山，与西倾山相接。北有马寒山，浩尾河出於其北，阿干河出於其南，俱东流入大河。又西南有洮河，自洮州卫流入。又东有东峪河，南有邦金川，皆流会洮河。北有摩云岭巡检司。又北有打壁峪关，有结河关。南有南关，有下衬关，有八角关、十八盘关。西有三坌关，有分水岭关。)
渭源(府东少南。西有南谷山，渭水所出。又有鸟鼠山，渭水所经，东至华阴县入大河。又西有分水岭，东流者入渭，西流者入洮，上有分水岭关巡检司。又西南有五竹山，清源河出焉，迳县东南入渭。)
兰州(元属巩昌总帅府。)洪武二年九月降为县，来属。成化十三年九月复为州。(建文元年，肃王府自甘州卫迁此。南有皋兰山。北滨大河，所谓金城河也，湟水自西，洮水、阿干河俱自南，先后流入焉。又西南有漓水，合於洮水。北有金城关，下有镇远浮桥，有河桥巡检司。西北有京玉关，南有阿干镇关。西南有凤林关。)南距府二百十里。领县一：
金(州东少南。元金州，属巩昌总帅府。洪武二年九月降为县，属府。成化十三年改属州。旧城在南，洪武中，移於今治。北有大河，东北流乱山中，入靖虏卫界。又南有浩尾河，一名闪门河，入於大河。东北有一条城，万历二十五年置。)
河州(元河州路，属吐蕃宣慰司。)洪武四年正月置河州卫，属西安都卫。六年正月置河州府，属陕西行中书省。七年七月置西安行都卫於此，领河州、朵甘、乌斯藏三卫。八年十月改行都卫为陕西行都指挥使司。九年十二月，行都指挥使司废，卫属陕西都指挥使司。十年分卫为左右。十二年七月，府废，改左卫于洮州，升右卫为军民指挥使司。成化九年十二月置州，属府，改军民指挥使司为卫。(西南有雪山，与洮州界。西北有小积石山，上有关。大河自塞外大积石山东北流，迳此，又迳榆林卫北，折而南，与山西中流分界，至潼关卫北，折而东，入河南界，回环陕西境四千余里。南有大夏河，即漓水也，亦曰白石川。又西北有积石州，元属吐蕃宣慰司，洪武四年正月改置积石州千户所。西南有贵德州，元属吐蕃宣慰司，洪武八年正月改置归德守御千户所。又南有宁河县，东北有安乡县，元俱属河州路，洪武三年废，六年复置。十二年复废。又东南有定羌巡检司。)东北距府百八十里。
灵州(元属宁夏府路。)洪武三年罢。弘治十三年九月复置，直隶布政司。(大河在城北，洛浦河自南流入焉。南有小盐池。)距布政司九百九十三里。
兴安州(元金州，属兴元路。)万历十一年八月更名。二十三年直隶布政司。(旧治汉水北，后迁水南。万历十一年又迁故城南三里许。北有汉水。又西有衡河，亦曰恒河，下流入汉江。东北有乾祐关巡检司，废。)领县六。西北距布政司六百四十里。
平利(州南少东。元末省。洪武三年置，属四川大宁州。五年二月来属。十年六月复省，后复置。东有女娲山，灌溪水出焉，西北与黄洋河合，入於汉。南有镇坪巡检司。)
石泉(州西。元末省。洪武三年置，属四川大宁州。五年二月来属。嘉靖三十八年十一月改属汉中府。万历十一年还属州。南有十八盘山，有汉江。西有饶风河，东有迟河，俱入汉。又西有饶风岭巡检司，本治县东迟河口，后迁下饶风铺，更名。)
洵阳(州东。元末省。洪武三年复置。五年二月来属。东北有水银山，产水银、朱砂。南有汉江，东有旬水流入焉。又有乾祐河，自西北流入旬水。东有闾关、西北有三岔二巡检司。)
汉阴(州西少北。元末省。洪武三年复置。十年六月省入石泉县，后复置，属州。嘉靖三十八年十一月改属汉中府。万历十一年还属州。南有汉水。东北有直水，又有恒河，俱流入汉水。又西有方山关。)
白河(州东南。成化十二年十二月以洵阳县白河堡置，属湖广郧阳府。十三年九月来属。北有汉江，东入湖广郧西县界。南有白石河，分二流，俱北注於汉。)
紫阳(州西南。正德七年十一月以金州紫阳堡置。初治紫阳滩之左，嘉靖三十五年迁於滩右。西有汉江。)
洮州卫(元洮州，属吐蕃宣慰司。)洪武四年正月置洮州军民千户所，属河州卫。十二年二月升为洮州卫军民指挥使司，属陕西都司。(西南有西倾山，桓水出焉，下流为白水江，又漒川亦出焉，一名洮水。又北有石岭山，上有石岭关。东有黑松岭，上有松岭关。又东有黑石关、三岔关、高楼关。北有羊撒关。西南有新桥关、洮州关。东南有旧桥关。)南距布政司千六百七十里。
岷州卫(元岷州，以旧祐川县地置，属吐番宣慰司。)洪武四年正月置岷州千户所，属河州卫。十一年七月升为卫，属陕西都司。十五年四月升军民指挥使司。嘉靖二十四年又置州，改军民指挥使司为卫。四十年闰五月，州废，仍置军民指挥使司。(洪武二十四年建岷王府。二十六年迁云南。北有岷山，洮河经其下。南有白水，一名临江。又东有石关。东北有铁州，元属吐蕃宣慰司。洪武四年正月置铁城千户所，属河州卫，后废。)领所一。南距布政司千五百五十里。
西固城守御军民千户所(卫南。本西固城千户所，洪武七年三月置，属巩昌府。十五年四月改置，来属。南有白水。北有化石关。西北有平定关。)
榆林卫成化六年三月以榆林川置。其城，正统二年所筑也。(西有奢延水，西北有黑水，经卫南，为三岔川流入焉。又北有大河，自宁夏卫东北流经此，西经旧丰州西，折而东，经三受降城南，折而南，经旧东胜卫，又东入山西平虏卫界，地可二千里。大河三面环之，所谓河套也。洪武中，为内地。天顺后，元裔阿罗出、毛里孩、孛罗出相继居之。西南有盐池，旧属宁夏卫，嘉靖九年来属。又卫东有长盐池、红盐池。西有西红盐池、锅底池。又东有长乐堡，分辖双山等十二营堡，为中路。又有神木堡，分辖镇羌等九营堡，为东路。西有安边营，分辖永济等十二营堡，为西路。俱成化后置。又北有边墙，成化九年筑，长一千七百七十余里，东起清水营，接山西偏头关界，西抵定边营，接宁夏花马池界。)南距布政司千一百二十里。
宁夏卫(元宁夏府路，属甘肃行省。)洪武三年为府。五年，府废。二十六年七月置卫。二十八年四月罢。永乐元年正月复置。(洪武二十六年，庆王府自庆阳府迁此。西有贺兰山。又西南有峡口山，黄河流其中，一名青铜硖。黄河出硖东流，亦曰三岔河。又东有黑水河，南有清水河，即葫芦河下流也，俱注於黄河。有宁夏群牧千户所，洪武二十七年十二月置。)领千户所四。东南距布政司千四百里。
灵州守御千户所(卫东南。洪武十六年十月置，治在河口。宣德三年二月徙於城东。弘治十三年九月复置灵州於所城。)
兴武守御千户所(卫东南。正德元年以兴武营置。)
韦州守御千户所(卫东南。弘治十年以故韦州置。西有大蠡山。南有小蠡山。东有东湖。)
平虏千户所(卫北少东。嘉靖三十年以平虏城置。东北有老虎山，滨大河。北有镇远关。)
宁夏前卫在宁夏城内，洪武十七年置。
宁夏左屯卫
宁夏右屯卫亦俱在宁夏城内，洪武二十五年二月置，后废。三十五年十二月复置。
宁夏后卫本花马池守御千户所，成化十五年置。正德元年改卫。其城，正统九年所筑也。(东北有方山。西有花马池。西北有大盐池。又西有小盐池。东有长城关，正德初置。)东南距布政司千一百二十里。
宁夏中卫(元应理州，属宁夏府路。)洪武三年州废。永乐元年正月置卫。(西有沙山，一名万斛堆。大河在南。又西南有温围水，流入大河。又有裴家川。又东南有鸣沙州，元属宁夏府路。洪武初废。)南距布政司千一百十里。
靖虏卫正统二年以故会州地置，属陕西都司。(南有乌兰山，上有乌兰关。北有大河。西南有祖厉河，东北有亥刺河，皆注於大河。西南有会宁关。)南距布政司千二百二十里。
陕西行都指挥使司(元甘肃等处行中书省，治甘州路。)洪武五年十一月置甘肃卫。二十五年罢。二十六年，陕西行都指挥使司自庄浪徙置於此。领卫十二，守御千户所四。距布政司二千六百四十五里。
甘州左卫(倚。元甘州路。)洪武初废。二十三年十二月置甘州左卫。二十七年十一月罢。二十八年六月复置。(洪武二十五年三月建肃王府。建文元年迁於兰县。西南有祁连山。西北有合黎山。东北有人祖山，山口有关，曰山南，嘉靖二十七年置。又东北有居延海。西有弱水，出西南山谷中，下流入焉。又有张掖河，流合弱水，其支流曰黑水河，仍合於张掖河。又东南有卢水，亦曰沮渠川。)
甘州右卫、甘州中卫俱洪武二十五年三月置。
甘州前卫、甘州后卫俱洪武二十九年置。四卫俱与甘州左卫同城。
肃州卫(元肃州路，属甘肃行省。)洪武二十七年十一月置卫。(西有嘉峪山，其西麓即嘉峪关也。弘治七年正月扁关曰镇西。西南有小昆仑山，亦曰雪山，与甘州山相接。北有讨来河，东会於张掖河。西南有白水，又西北有黑水，东南有红水，俱流入白水，下流入西宁卫之西海。又东北有威虏卫，洪武中置，永乐三年三月省。)东距行都司五百十里。
山丹卫(元山丹州，直隶甘肃行省。)洪武初废。二十三年九月置卫，属陕西都司，后来属。(东南有焉支山。西有删丹河，即弱水也。北有红盐池。)西距行都司百八十里。
永昌卫(元永昌路，属甘肃行省，至正三年七月改永昌等处宣慰司。)洪武初废。十五年三月置卫，属陕西都司，后来属。(北有金山，丽水出焉。西南有白岭山，亦曰雪山。西有水磨川，上有水磨关。又东南有蹇占河。)西北距行都司三百十里。
凉州卫(元西凉州，属永昌路。)洪武九年十月置卫，属陕西都司，后来属。(南有天梯山，三岔河出焉。东南有洪池岭。又东北有白亭海，有潴野泽。又西有土弥干川，即五涧水也，亦出天梯山，下流合於三岔河。又东有杂木口关。又有凉州土卫，洪武七年十月置。)西北距行都司五百里。
镇番卫本临河卫，洪武中，以小河滩城置。三十年正月更名。建文中罢。永乐元年六月复置。(西有黑河，即张掖河下流也。又东有三岔河。南有小河。西有盐池。西南有黑山关。)西距行都司五百五十里。
庄浪卫洪武五年十一月以永昌地置。十二年正月置陕西行都指挥使司於卫城。二十六年，行都司徙於甘州。建文中，改卫为守御千户所。洪武三十五年十月复改所为卫，属陕西都司，后来属。(东有大松山。其北有小松山。西有分水岭，南出者为庄浪河，北出者为古浪河。又南有大通河，与庄浪河合，北流经卫西，入於沙漠。)北距行都司九百四十里。
西宁卫(元西宁州，直隶甘肃行省。)洪武初废。六年正月置卫。宣德七年十一月升军民指挥使司，属陕西都司，后来属。(西南有小积石山，与河州接界。东南有峡口山，亦曰湟峡。南有大河，自西域流入，回环於陕西、山西、河南、山东四布政司，及南直隶之地，几至万里，至淮安府清河县，南合长淮，又东至安东县南入於海。又北有湟水，即苏木连河也，东入大河。又西南有赐支河，又城北有西宁河，皆流入大河。又西北有浩亹水，西南有宗哥川，俱流合於湟水。又西有西海，亦名卑禾羌海，俗呼青海。西北有赤海。又有乌海盐池。东南有绥远关。)西北距行都司千三百五十里。
碾伯守御千户所本碾北地。洪武十一年三月置庄浪分卫。七月改置碾北卫，后废，而徙西宁卫右千户所於此。成化中更名。(南有碾伯河。)西北距行都司千二百三十里。
沙州卫(元沙州路，属甘肃行省。)洪武初废。永乐元年置卫。正统间废。(南有鸣沙山。东南有三危山。又东有龙勒山，又有渥洼水。西有瓜州，元属沙州路，洪武初废。)东距行都司千三百六十里。
镇夷守御千户所洪武三十年以甘州卫地置。建文二年罢。永乐元年复置所，旧在西北，天顺八年移於今治。(南有黑河，即张掖河也。西南有盐池。北有兔儿关。)东南距行都司三百里。
古浪守御千户所正统三年六月以庄浪卫地置。(古浪河在东。又南有古浪关。东有石峡关。)东南距行都司六百四十里。
高台守御千户所景泰七年以甘州卫之高台站置。(弱水在北。又西有合黎山。西南有白城山。)东南距行都司一百六十里。
