张俊字伯英，凤翔府成纪人。
爱好射箭，富有才气。
出身于群盗之中，十六岁时，是三阳地区弓箭手。
政和七年，随从征讨南方少数民族，转任都指挥使。
宣和初年，随从进攻西夏仁多泉，开始授予为承信郎。
平定郓州贼盗李太以及河朔、山东武胡群盗，功劳最大，进为武德郎。
靖康元年，因为守卫东明县有功，转为武功大夫。
金军进攻太原，宋军固守城池，朝廷命令制置副使种师中率部前往增援，驻扎在榆次。
金朝用数万骑兵前来进攻。
张俊当时是队将，率队进击，杀伤敌人甚多，缴获马匹一千匹，请求乘胜邀击敌人。
种师中认为时日不利于作战，急忙下令后退到榆次自保。
金军侦察到张俊的计谋不被采纳，发动全部兵力包围榆次，进攻更急迫。
榆次被攻破，种师中战死。
张俊率所部数百人突围而出，边行边战，来到乌河川，再次同敌遭遇，斩杀敌人五百人。
金兵包围汴京，高宗当时是兵马大元帅，张俊率兵随从信德守将梁扬祖前往救援。
高宗看见张俊像貌雄伟英武，擢升他为元帅府后军统制，累次立功转任荣州刺史。
建炎元年正月，随从高宗到东平府。
当时一股势力强盛的盗贼李昱占据兖州，命令张俊为都统制率兵前去讨伐。
率领数名骑兵突入敌阵奋勇战斗，各军将士争相奋击，于是歼灭贼盗。
晋升为桂州团练使，不久又加任贵州防御使。
中书舍人张贗，从汴京带来钦宗藏在蜡丸中的诏书，命令高宗把军队交给副元帅返回京城，高宗询问计策，张俊说 ：这是金朝诡诈的阴谋。
现在大王身在外面，这正是天赐大王皇位，怎么随便前去？ 请求进兵，高宗答应了他，于是来到济州。
庆贺钦宗生日，接近夜晚，有人报告高宗，打算等元帅进香时劫掠叛变。
众人计议集中各军加强戒备，张俊说： 元帅不出去，奸谋自然就会破灭。 
于是转移州府所在地。贼盗技穷，黎明时分，引军北逃，张俊率兵把他们追杀。
晋升为徐州观察使。
高宗因张俊功劳日益增多，升他为拱卫大夫。
不久汴京被攻破，徽宗和钦宗被掳北去，人心惶惶不安，张俊恳切劝说高宗即位，高宗流泪不答应。
张俊说： 大王是皇帝的亲弟弟，人心归向，正当天下动荡不安时，不早日登上皇位，便难以满足民众的期望。 并且告诉耿南仲上奏劝说，耿南仲三次上奏。
高宗离开济州，张俊随从护卫。
到达应天府，高宗才即帝位。
开始设置御营司，以张俊为御营前军统制，派他回京迎接隆佑太后。
权充秦凤兵马钤辖。
不久迎接太后和六宫归来，任带御器械。
当时江淮地区盗贼蜂起，张俊在淮宁征讨杜用，在镇江讨伐赵万、郭青，在杭州征讨陈通，在兰溪征讨蒋和尚等，都一一平定。
解除他的虚衔，任真正的观察使。
建炎二年，升任秦凤路马步军副总管，不久击破秀州贼盗数万人，俘虏徐明将他斩首。
进为武宁军承宣使。
高宗到扬州，召集众将商议恢复中原事宜，张俊说： 当今敌人势力正处于强大之时，应该暂且南渡长江，占据长江作为天险，整军练兵，安定人心，等到国家形势安定下来后，再大举行动不晚。 张俊又请求把左藏库移到镇江。
不久敌军突然来到，已逼近城郊，张俊急忙上奏整饰车马，随从高宗逃到临安。
苗傅、刘正彦反叛，张俊当时率兵屯驻在吴江县。
苗傅等伪作诏令加张俊为捧日、天武四厢都指挥使，率三百人赶往秦凤，并命令其他将领率领剩下的军队。
张俊知道诏令是假的，拒不接受。
全军上下人心惶恐，张俊劝说他们说： 应该到张浚那里请求决定。 于是立即率领所部八千人到平江。
张浚对张俊说及苗傅等人打算危害国家，涕泪纵横而下，张俊也大哭。
张浚晓谕他以决定起兵反叛之罪讨伐苗傅，张俊哭泣下拜，并说 ：这必须你用计谋辅助，不要惊动皇上。 
吕颐浩到，张俊会见他，也流泪说 ：今天只有一死报效国家了。 刘光世率领所部到来，张俊同他冰释前嫌。
韩世忠从海上来到，张俊军一部同他俱至。
韩世忠为前锋，张俊率精兵作为两翼，刘光世随后。
在临平展开激战，苗傅等失败，打开城门逃跑。
韩世忠、张俊、刘光世进入城中，在内殿拜见高宗，高宗称赞慰劳了很长时间，拜张俊为镇西军节度使、御前右军都统制，不久又任浙东制置使。
金兵分路深入，渡过长江进攻浙江，杜充放弃建康，韩世忠从镇江退保江阴。
高宗到明州，张俊从越州率兵赶到。
兀进攻临安，高宗乘坐楼船到温州，留下张俊在明州抵御敌人。
高宗赐给他亲笔书信说 ：我没有你，那么谁肯率先倡议早登帝位；你没有我，那么将前功尽弃。
应该努力抵御敌军，一旦成功，我将封你王位。 这年除夕，金军来到城下，张俊派统制刘宝同敌交战，宋军稍稍后退，部将党用、丘横战死，于是统制杨沂中、田师中、统领赵密都殊死搏斗。
杨沂中舍船登岸苦战，殿前司将领李质率领班直前来助战，明州守将刘洪道率领州兵在旁边射击敌人，大败金军，杀死数千人。
金兵呼叫派人到营中议事，张俊派一小校前往。
金兵同他说，打算到越州请求投降，张俊拒绝了这一要求。
戒令将士不要骄傲轻敌，考虑敌人必会重来，下令坚壁清野，多用小船装载强弩，闭关自守。
建炎四年正月初一，忽起西风，金军乘此机会，果然又向明州发起进攻。
张俊和刘洪道坐在城楼上，派兵掩击金军，双方伤亡大体相当。
金军奔逃，溺水死于江中的不计其数，连夜拔营撤走，屯驻余姚，并且向兀请求增兵。
过了七天，金军再次来到，张俊率兵进入台州，明州居民逃走的十占七八。
不久，江、浙一带盗贼蜂起，朝廷授张俊为两浙西路、江南东路制置使，率领所部招降群盗，并命令后军统制陈思恭隶属他指挥，还下令两浙宣抚使周望以所部兵隶属张俊，除刘光世、韩世忠以外，众将都由张俊指挥。
六月，朝廷改御前五军为神武军，张俊部改为神武右军，他本人任都统制，升为检校少保、定江昭庆军节度使。
十月，浙西群盗全部平定，张俊改任江南招讨使。
绍兴元年，高宗到会稽。
当时正值金军残害蹂躏之后，孔彦舟占据武陵，张用占据襄汉；李成尤其精悍，强行占据江淮、湖湘地区十余个州郡，合兵数万人，有席卷东南地区的意图，大肆散布符咒谶言迷惑煽动人心，包围江州长时不解围，当时朝廷正为此感到忧虑。
范宗尹请求派遣将领前去征讨，张俊慷慨请战，于是改任江、淮路招讨使。
李成党羽马进在筠州。
豫章介于江、筠州之间，张俊接到命令就率部出发，急赴豫章，并且说： 我已经得到洪州，击破贼寇是必然的。 乃收缩兵力进入城中，好像城中无人，金鼓不动，命令将士有登上城墙的斩首。
居留一个多月，马进送来一封很大的书信要求决战，张俊写了一封很小的书信回答，马进以为张俊害怕。
张俊侦察到贼众戒备松懈，才准备作战。
岳飞为先锋，杨沂中从上游断绝生米渡，出敌不意，追击奔逃的敌众七十里，到达筠州。
贼寇背靠筠河布列阵势，张俊采纳杨沂中的计策，亲率步兵在敌阵对面进攻，把精锐骑兵数千人交给杨沂中和陈思恭，让他们从山后夹击敌人，以中午为期限。
张俊同贼寇激战到中午，杨沂中、陈思恭率领精锐骑兵从山下急驰而下，贼众惊骇混乱退走，大败。
收复筠州、临江军之后，捷报上奏朝廷，高宗赐亲笔书信，说 ：应当乘贼众势力已衰弱之际，官军士气振奋之时，长驱铲除剿灭贼寇，迅速争取彻底胜利。 张俊没有等到拜受高宗亲自书写的诏令，就已经追击贼众到北奉新楼子庄。
贼寇党羽商元占据草山，依凭险要地形布设埋伏，张俊派遣步兵从小道直奔山上，杀死伏兵夺得险隘，乘胜追击至江州。
李成形势危急，渡江而逃，称呼张俊为 张铁山 。
张俊收复江州。
不久兴国军等处群盗听说张俊率兵来到，都逃走。
张俊率兵渡江到黄梅县，亲自同李成交战。
李成接受奉新丧失险隘失败的教训，占据石幢坡，凭借山险用木石滚压官军。
张俊先派散兵前进，假做急夺险隘的样子以迷惑敌人，自己亲自冒着箭矢滚石，率众攻取险隘，贼众数万人全部崩溃，马进被追兵杀死，李成逃到北方投降刘豫，各郡全部平定。
朝廷拜张俊为太尉。
绍兴四年十月，金朝和刘豫分兵数道入侵。
开始消息传来，举朝震惊恐慌，有人请求高宗逃避到其他地方。
张俊对赵鼎说： 准备逃避到哪里去呢？
只有向前进一步，才能免除祸难。
应当集结天下的兵力守卫平江，慢慢图谋对付敌人的计策。 赵鼎说 ：你说逃避不是良策，是对的；但用天下所有的兵力守卫一州，又不对。
你只管坚持前面议论就足够了。 于是任命张俊为两浙西路、江南东路宣抚使，屯驻建康。
不久改任淮西宣抚使。
濒临长江同敌人相持超过一个月，敌人终于没能南进。
张俊派张宗颜悄悄渡江到六合，出敌背后。
敌军准备退走，张俊又派王进说： 敌军既然已经无心留下，必然径直渡过淮河北去，应立即在其没有渡河时攻击它。 王进前往，敌军果然渡河，于是在淮河向敌人发起进攻，大败敌军，俘虏敌将程师回、张延寿献给朝廷。
绍兴五年，刘麟率兵入寇，张俊和杨沂中合兵在泗州抵御。
绍兴六年，张俊改为崇信、奉宁军节度使。
刘麟率兵十余万进犯濠、寿州，朝廷诏令以淮西隶属张俊，杨存中也听从他指挥，同张俊合兵抵御敌人。
张俊分别派遣杨存中和张宗颜、王玮、田师中等人，从定远军到赵家坊，遇到刘猊左右军，将其击退。
张俊率领大军击鼓前进，到达李家湾同刘猊大部队遭遇，双方交战，刘猊军全军覆没，投降的达到一万多人，刘猊只身逃脱。
朝廷拜张俊为少保，加镇洮、崇信、奉宁军节度使。
高宗说： 你的议论持平慎重，深刻了解敌情，统率精锐部队数万人，报效国家像这样，我还有什么忧虑。 又说 ：群臣说我对待你特别优厚，你应该体念我的眷顾关怀，更加努力报效。 
绍兴七年，张俊改任淮南西路宣抚使，把宣抚司设在盱眙。
张俊和韩世忠入朝觐见高宗，计议转移防地。
秦桧上奏 ：臣曾经说韩世忠、张俊，陛下依赖这两位大将，譬如两只猛虎，本来应当各自守卫国家门户，使敌人不敢逼近。 高宗说： 他们正如左右两手，怎能一手不尽力呢？ 命令张俊从盱眙移屯庐州。
绍兴八年，金朝请求休战，宋朝答应了。
高宗赐张俊为 安民靖难功臣 ，拜官少傅。
绍兴九年冬，金朝又毁弃盟约，再次攻破河南，图谋攻取顺昌府，命令张俊率兵策应刘钅奇。
张俊督促军队渡过长江，金军退走。
不久金朝三路都统从东、南两京分路前来侵犯，进抵亳州北边渡过黄河，张俊派宿、亳各军出击，全部收复卫真、鹿邑等地，回师。
绍兴十年，郦琼在亳州，张俊率大军到达城父，都统制王德攻占符离，乘胜直趋亳州同张俊会合。
张俊率兵入城，金军弃城逃遁，父老百姓排列香案鲜花迎接张俊，于是收复亳州，留下统制宋超镇守。
张俊率军返回寿春，朝廷进他为少师，封济国公。
绍兴十一年二月，兀进入合肥，进攻历阳，江东制置大使叶梦得会见张俊，请求迅速出兵。
张俊派兵渡江，对众将说 ：先夺取和州的有赏。 王德愿意作为各军的前锋，士兵鼓噪前进，敌军已经占据和州，王德率部在采石渡江首先登岸，张俊夜宿中游。
王德进抵城下，金军退屯于昭关，三天后，又在含山击破金将韩常军。
张俊命令关师古收复巢县，于是收复昭关。
派左军统制赵密在竹林中悄悄行军，出六丈河以分散金军。
张守忠率五百名骑兵在全椒击败金军。
不久，敌人截断桥梁以抵御张俊，张俊生病，带病率众涉河登岸，追击敌人。
王德同杨存中、刘钅奇合兵，在柘皋击败金军。
朝廷任命张俊为枢密使。
张俊了解到朝廷打算罢免各大将兵权，首先请求交还所统辖的兵力。
朝廷奖赏宿、亳之战有功人员，张俊部将王德、田师中、刘宝、李横、马立、张氵解六人同一天首先受到重赏。
张俊极力赞同与金朝讲和，与秦桧意图相合，对秦桧的言论无不听从。
推荐士大夫担任监司、郡守的有很多人。刘子羽从被贬谪中起家，也是张俊出力的结果。
朝廷加张俊为太傅，封广国公，不久进为益国公。
绍兴十二年十一月，由于殿中侍御史江邈弹劾他，罢免为镇洮、宁武、奉宁军节度使，充任醴泉观使。
当初，秦桧因为张俊赞同与金讲和，感激他，因此众将全都罢免，将兵权交给张俊。
过了一年多时间，张俊没有交出兵权的意思，因此秦桧指使江邈攻击他。
不久进封为清河郡王奉朝请。
绍兴十三年，诏令为张俊修建府第，派宦官在府中赐宴，以教坊乐部在旁劝酒助兴。
绍兴十六年，改为静江、宁武、静海军节度使。
绍兴二十一年冬，高宗来到张俊府中，拜他为太师，任命他的侄儿清海军承宣使张子盖为安德军节度使，其余子弟有十三人升官。
宋朝南渡以后，张俊最早掌握兵权，屡立战功，同韩世忠、刘钅奇、岳飞都是著名的将领，世人称为张、韩、刘、岳。
但濠、寿之战，张俊和刘钅奇不和，只以杨沂中为心腹，因此造成了濠梁之难。
岳飞冤案，韩世忠营救岳飞，张俊独自帮助秦桧构成冤狱，四人心术高下不同，相距十分遥远啊！
高宗在众将中对张俊特别爱护优厚，但是警告他的话也从未离口。自淮西入朝觐见，高宗教他阅读《郭子仪传》；召入宫中，告诫他不要与民争利，不要大兴土木。绍兴二十四年六月去世，时年六十九岁。
高宗停止上朝视事三天，以一品官服收殓，高宗亲临祭奠痛哭。追封他为循王。
刘光世字平叔，保安军人，刘延庆的第二个儿子。
当初以荫补为三班奉职，历任延路兵马都监、蕲州防御使。
方腊起义后，刘延庆任宣抚司都统，派遣刘光世自率一军赴衢、婺州，出其不意击破方腊。
方腊平定之后，朝廷命令刘光世为耀州观察使，升任延路兵马钤辖。
当时宋朝正准备攻取辽燕蓟一带，刘光世随从刘延庆攻取易州，被授予为奉国军承宣使。
金朝将领郭药师投降，刘光世又被任命为威武、奉宁军承宣使。
刘延庆派众将乘虚直捣燕京，以刘光世为后续部队。
刘光世没能按时赶到，众将失去支援而溃散，刘光世被降官三级。
河北盗贼张迪寇掠睿州地区，诏令刘光世前去征讨。
刘光世说 ：盗贼是乌合之众，佯装失败而邀击他们，敌势必然混乱可以攻取。 于是指挥骑兵退却。
盗贼争相前进，刘光世率兵直冲贼阵之中，贼众大溃而逃。
恢复承宣使职务，任延路马步军副总管。
靖康元年，金军进攻汴京，西夏乘机入侵杏子堡。
堡内有两座山对峙而立，地势险要，刘光世占据此地，敌人来到后败走。
被擢升为侍卫马军都虞候。
金军再次进攻汴京，刘光世率部增援，听说范致虚传告各路，准备率兵前往会合。
恰逢朝廷下诏禁止军队增援，刘光世认为应该迅速前进，不能将诏令交给众人观看。
不久前方溃兵来到，详细说明京城情况。
众人害怕，刘光世假称蕃官从汴京来到，说徽、钦二帝突围南去，众人稍稍安定，进驻陕府。
范致虚打算会合五路兵马前进同金军作战，刘光世阻止他，从另一条道路奔赴虢州，于是来到济州拜见康王赵构，被任命为五军都提举。
康王即皇帝位，任命刘光世为省视陵寝使，不久改任提举御营使司一行事务、行在都巡检使。
斩杀山东盗贼李昱，升为奉国军节度使。
平定镇江叛兵，改任滁、濠、太平州、无为军、江宁府制置使。
在池州讨伐张遇，张遇看到刘光世军阵势说： 官军军容不整，可以击破。 当时湖水干涸，贼众越湖出现在官军背后，官军大乱，刘光世几乎被贼众俘虏，赖王德营救才得以逃脱。
张遇顺江而上，刘光世重整军队追到江州，截断其后卫部队并将其击败。
张遇又东下，刘光世追击到江宁。
建炎元年，朝廷因功加刘光世为检校少保，命他征讨李成。
刘光世以王德为先锋，同李成在上蔡驿口桥相遇，将李成击败。
李成收拾散卒再战，刘光世身穿儒服来到军中，李成远远望见白色衣袍青色伞盖，集中兵力围攻，王德冲破重围拉着刘光世出来。
刘光世下令捉到李成的将把自己的官爵交给他。
士卒争相奋击，再连战告捷，李成逃遁，活捉李成主要谋士陶子思。
朝廷加刘光世为检校少傅。
高宗在扬州，金骑兵突然来到天长，刘光世率部迎敌，还没到天长而士卒溃散。
高宗仓皇渡过长江，任命刘光世为行在五军制置使，屯驻镇江府，控制江口。
不久加检校太保、殿前都指挥使。
苗、刘叛乱，他们一向害怕刘光世，朝廷升刘光世为太尉、淮南制置使。
张浚在平江，快书驰告刘光世率兵勤王，刘光世不从；吕颐浩派使者到镇江劝说他，于是率兵到丹阳会合。
军队前进时，刘光世用选卒作为游击，并分军殿后，在临平同苗翊、马柔吉军相遇，刘光世和韩世忠等人将其击败。
到达高宗行营，升为太尉、御营副使。
刘光世派王德协助乔仲福追击苗傅到崇安县，苗傅部众全部投降，苗傅本人只身逃脱。
叛将范琼被俘，张浚派刘光世安抚范琼部众，又招降贼寇靳赛。
高宗任命刘光世为江东宣抚使，守卫太平及池州，受杜充指挥。
刘光世六次上书说不能接受杜充指挥，高宗大怒，诏令不要让刘光世进入殿门，刘光世才接受命令。
隆佑太后在南昌，议者说金军自蕲、黄渡过长江、从陆上疾行二百里就能达到这里，命令刘光世移驻江州作为屏障。
刘光世到江州后，每天设宴喝酒会见朋友。
金军从蕲州渡江，共三天，没有人知道。
等到金军来到，刘光世军便逃遁，太后退到虔州。
冯鰗送信给刘光世，说： 敌人深入我境犯兵家大忌。
前进则面临高山，后退又背负长江，有百害无一利，在这种情况下他们还敢于横冲直闯，是因为前面没有抗拒，后面没有袭击追逐。
太尉如选精兵亲自率领来到洪州，而故意给敌人让开一条归路，埋伏军队掩击敌人，可使敌人匹马不能返回。 刘光世没有能够采纳，从信州率兵到南康。
郦琼包围固始县，刘光世派人招降他，又派王德在信州擒获盗贼王念经。
当时刘光世部队无所隶属，号称 太尉兵 ，侍御史沈与求论说这样不当。
恰逢御营司废罢，于是以 巡卫 作为刘光世部队的军名，命令刘光世任御前巡卫军都统制。
诏令到行营，授予他为浙西安抚大使、知镇江府。
刘光世说： 安抚控制一路，如果只守镇江，那么其他地方有警报，难以离开。
希望另外任命守将，光世专任安抚使，从便设立安抚司。 当时刘光世考虑金军必然过江，因此预先选择有利的地方，高宗觉察到了这一点，只允许他增设镇江府通判。
右谏议大夫黎确上奏刘光世选择便利之处谋求安乐，朝廷内外都很愤慨，高宗放过不加追究，加刘光世宁武军节度使、开府仪同三司然后遣回。
刘光世乞求便宜行事，高宗没有答应。
当时韩世忠、张俊兼任浙西制置使，刘光世又说本路遭受战火之后，不能胜任三处需求，于是罢免韩世忠、张俊的兼职。
当时金军留驻淮东，刘光世害怕敌人锋芒，楚州被围已有一百天，高宗亲自写信五次催促刘光世救援楚州，刘光世竟然不去；只派王德、郦琼率领轻兵前去，自己不时报告战果而已。
楚州被攻破后，朝廷命令刘光世指挥各镇兵力，竭尽全力守卫通、泰地区。
完颜昌屯驻承、楚州，刘光世了解金军希望北归，打算离间敌人。
于是铸造金银铜钱，上面写着 招纳信宝 四个字。
俘虏敌人不杀害，命令手持铜钱回营招降，有想归顺的，到江边执钱作为信物。
前来归顺的络绎不绝，于是创立 奇兵 、 赤心 两军，完颜昌于是拔营退走。
绍兴元年，金军渡过淮河，真、扬州都缺乏守将，命令刘光世兼任淮南、京东路宣抚使，在扬州设立宣抚司，安排屯田，最终没有施行。
张俊征讨李成，朝廷又命令刘光世分兵前往舒、蕲州捣毁李成巢穴，刘光世以江北盗贼没有平定为借口推辞。
朝廷命令刘光世兼任淮南宣抚使，节领真、扬、通、承、楚州、涟水军。
郭仲威图谋占据淮南和刘豫勾结，刘光世派王德把他擒获，吞并他的部众。
范宗尹说 ：刘光世军冗员很多耗费太大，请求将其中的老弱裁减下来。 高宗说 ：等我亲自写信给他，如同家人之间的礼仪，才能使他不产生疑虑。 
刘光世以为干枯的麦杆长出麦穗是祥瑞的征兆，报告给朝廷。
高宗说： 年景丰收民不缺粮，朝廷得到贤能辅佐，军队有十万铁骑，才是祥瑞的征兆，除此之外不足凭信。 淮北的民众有许多前来归附，朝廷命令刘光世兼任海、泗宣抚使以安置他们。
五湖渔民夏宁聚众千余人，抢掠人口作为粮食，郭仲威余党出没淮南，邵青占据通州，刘光世都招降了他们。
刘光世请求铸造淮东宣抚使印章，增加钱粮，增设将吏，朝廷都答应了他的要求。
仍拨给镇江府、常州、江阴军米三十七万斛，作为军中一年的费用。
绍兴二年，朝廷又命令刘光世移驻扬州，不时到镇江视察军队。
刘光世不接受诏令，入朝说：附近的贼寇产生疑虑，有可能激起事变，愿意依旧节制浙西作为根本之计。
右司谏方孟卿弹劾他，请求召集宰执商议，使刘光世一定前往，刘光世仍以缺乏粮食为借口推辞。
刘光世来到后，向朝廷进献缯帛、当地特产，高宗下令分赐给六宫，中丞沈与求认为不可，下命交还给他。
吕颐浩同刘光世有旧怨，颐浩准备出外巡视军队，首先说刘光世军兵员冗多缺乏训练，请求把他的军队调回朝廷。
高宗说 ：刘光世军粮饷不足，如果突然转移，必然溃散，应先犒赏军队然后精简才成。 吕颐浩到镇江，刘光世军果然报告缺粮，吕颐浩上奏刘光世军每月消耗二千万缗，请求派官查验核实。
诏令御史江跻、度支胡蒙到军中点验，最终没有得到核实。
高宗正倚赖刘光世成就功业，不久诏令两漕官员安排镇江酒税务，补助刘光世军费；又罢免织御服罗，节省七百万缗以补助刘光世军。
朝廷命刘光世为宁武、宁国军节度使。
刘光世上奏部将乔仲福、靳赛防卫长江有功，诏令进官一级，准予将官职转授给子弟。
刘光世坚决请求转调，给事中程王禹坚持以为不可，又说刘光世部队没有渡江，金军如果渡过淮河，必然震动江浙一带。
刘光世正派人在宜兴湖汊之间考察地形，做后退自保的准备。
诏令将奏章交给他看，刘光世依旧拖延时间不肯前进。
绍兴三年，命令刘光世与韩世忠对调，同时召他们到朝廷。授予刘光世为检校太傅、江东宣抚使。
韩世忠来到镇江城下后，奸细入城焚烧府库，刘光世将他活捉，都说是韩世忠派遣的。
韩世忠屯驻登云门，刘光世率兵出城，惧怕韩世忠杀死自己，改道赴白鹭店。
韩世忠派兵在他后面袭击，刘光世上报朝廷。
高宗派使者前来和解，并写作《贾复传》、《寇恂传》赐给他们。
命令刘光世为江东、淮西宣抚使，设置宣抚司于池州，赐钱十万缗。
刘豫将领王彦先在淮河耀马扬兵，有渡过长江的意图。
刘光世控制马家渡，派郦琼屯驻无为军，作为濠、庐州的后援，敌人才退走。
刘光世奏请延人李佾任门祗候，议论者说刘光世涉及私情，因而作罢。
金军、刘豫入侵，当时刘光世、张俊、韩世忠权力相当，并且都有私仇，高宗派侍御史魏石工到军中，劝说他们消除仇怨报效国家。
刘光世于是写信给韩世忠、张俊，他们两人都回信问候。
刘光世才开始移驻太平州以支援韩世忠。
金军退后，刘光世入朝觐见，改为少保。
高宗说 ：你与韩世忠因小小嫌疑不和，但是大丈夫应当以气义相许，先国家而后私仇。 再次以汉光武时寇恂、贾复的事迹劝说他。
刘光世哭着拜谢，请求以所开垦的淮东田地交换淮西的田地，给事中晏敦复说这样骚扰民众才停止，刘光世又请求加封自己的三位小妾为孺人，宋朝南渡以后，各大将加封妾的事例从此开始。
恰逢朝廷改神武军为行营护军，以刘光世的部队称左护军。
刘豫修筑刘龙城以窥伺淮西地区，刘光世派王师晟率兵击破，朝廷加刘光世为保静军节度使，刘光世于是领受三地节度使。
张浚巡抚淮河地区各军，刘豫依恃金军分路入侵，命令刘光世屯驻庐州招降刘豫部众，同韩世忠、张俊鼎足而立，杨沂中率精兵为后援。
刘猊驱使乡民装成金兵，布列淮河地区。
刘光世上奏庐州难以守卫，秘密同赵鼎联系，想返回太平州。
张浚命令吕祉奔驰到军中监督军队，刘光世已经放弃庐州后退，张浚派人激励其部众说： 如有一人渡江，立即斩首示众。 刘光世迫不得已，驻兵同杨沂中相互呼应，派王德、郦琼领军从安丰出谢步，同金军相遇交战三次，都击败了敌人。
张浚入朝上奏，说刘光世骄惰不战，不能当大将，请求罢免他。
高宗令他同赵鼎计议，赵鼎说： 刘光世将门子弟，将士很多出自他的门下，罢免他恐怕动摇军心。 于是改为护国、镇安、保静军节度使。
右司谏陈公辅弹劾刘光世不守卫庐州，张浚说他沉酣酒色之中，不体恤国家大事，对他说到恢复中原，他便怫然不高兴，请求罢免放逐他。
刘光世以疾病请求罢免自己军政职务，又将所剩余的财物献给朝廷。
朝廷拜他为少师，充任万寿观使、奉朝请，封他为荣国公，赐给第一等府第，将他的兵力拨给都督府统辖。
陈公辅又说刘光世虽已罢免，但拜他为少师，赏罚不明；中书舍人勾龙如渊又要求收回赐给府第的命令。
高宗说 ：刘光世罢去兵权，如果稍加一些恩惠礼遇，那么众将知道有后福，都努力报效了。 终于赐给他。
当初，刘光世属下多是投降的盗贼，一向没有纪律；到这时，都督府命令吕祉统辖他的军队。
郦琼杀死吕祉，驱使各军投降刘豫。
绍兴九年，沿用同金讲和对臣僚加官进爵的条例，赐刘光世为 和众辅国功臣 ，欲进封他为雍国公、陕西宣抚使。
其弟刘光远说他为议论讥讽，勾龙如渊当时任中丞，再次论说刘光世不能出朝重领军职，于是中止对他的封赏。
绍兴十年，金军围攻顺昌，朝廷拜刘光世为太保，任三京招抚处置使，以援助刘钅奇。
刘光世请求让李显忠任前军都统，又请求将王德拨隶自己。
王德不愿受他指挥；李显忠进至宿、泗时，士兵大多逃散。
进至和州，秦桧力主撤兵，刘光世被召回。
刘光世入朝觐见，任万寿观使，改封为杨国公。
病愈后，乞求免去其家庭的科赋徭役，中书舍人张广阻挠不下。
去世时，五十四岁。
赠他为太师，子孙、甥侄十四人都得到官职，谥号 武僖 。
乾道八年，追封为安城郡王。
开禧元年，追封为王。
刘光世在众将中最先成为大将。
对自身要求不严，统驭军队没有法纪，不愿意为国家担负重任，拖延剿寇时机，一心只为自己打算，被公众舆论诋毁。
曾经入朝应对，说： 愿意尽力报国，他日史官将会记下我功绩第一。 高宗说 ：你不能只是口说空话，应当付诸行动之中。 
建炎初年，勾结宦宫康履以求自保。
又早日解除兵权，随时势浮沉，不被秦桧所忌恨，因此能窃居宠荣终其一生，和韩世忠、岳飞相比，差得远了。曲端字正甫，镇戎人。父亲曲涣，曾任左班殿直，后战死在沙场上。
曲端三岁时，被授予三班借职。
机敏知书，善于写作文章，富有兵机韬略。历任秦凤路队将、泾原路通安寨兵马监押、泾原路第三将。
西夏军队入侵泾原路，帅司调统制李庠抵御，曲端也在派遣之中。
李庠将部队驻扎在柏林堡，派出侦察戒备的士兵不谨慎，被夏军突袭，军队大溃而散，曲端极力苦战将敌击败，整顿军队返回。
夏军再次入侵，西安州、怀德军相继沦陷。
镇戎正处于敌人来路的要冲地带，没有守将，经略使席贡嫉妒曲端柏林堡之战所立的战功，奏请曲端知镇戎军兼经略司统制官。
建炎元年十二月，金将娄宿进攻陕西。
二年正月，进入长安、凤翔，关、陇地区极为震恐。
二月，各地抗金义军群起击敌，金军从巩州东撤还。
曲端当时在泾原治理军队，招集流民溃卒，对经过此地的人都供给粮食，因此道不拾遗。
金军游骑侵入泾原境内，曲端派副将吴占据清溪岭，同敌作战并大败敌人。
曲端乘敌败退之机，于是攻下秦州，而义兵已经收复长安、凤翔。
统领官刘希亮从凤翔归来，曲端把他处死。
六月，曲端以集英殿修撰的身份知延安府。
王庶任龙图阁待制，负责指挥陕西六路兵马。
于是任命曲端为吉州团练使，任节制司都统制，曲端很不愿意隶属王庶指挥。
九月，金军进攻陕西，王庶征召曲端到雍、耀间会合，曲端推辞不接受命令。
王庶以延军先到龙坊，曲端又声称已上奏请求回避，席贡另派统制官庞世才率步骑兵三万人前来会合。
王庶对曲端无可奈何，只好写信给席贡勒令曲端还任旧职，派遣陕西节制司将官贺师范赴耀州，别将王宗尹赴白水，并命令原、庆州出兵作为后援，王庶、席贡各自派遣偏将刘仕忠、寇鱼军来同贺师范会合。
王庶想到耀州督战，已经出发，会合庞世才部队到州，曲端中途后悔未应王庶征召，写信告诉王庶，说自己已赶到军前，王庶于是停止赴耀州督战。
贺师范轻视敌人不加戒备，突然和敌人在八公原遭遇，贺师范战死，刘仕忠和寇鱼军各自率兵退走，曲端于是得到泾原路兵权。
十一月，金军侦知曲端、王庶不和，集中兵力进攻延。
当时曲端统领泾原路全部精兵，驻扎在淳化。
王庶每天送达公文催促曲端前进，又派使臣、进士前后十多人前往劝说曲端，曲端不听。
王庶知道事情紧急，又派遣属官鱼涛前往督师，曲端表面答应而实际上并没有前行的意思。
转运判官张彬跟随曲端军负责后勤供应，询问曲端行军日期。
曲端笑对张彬说： 你看我所率领的部队，与李纲救援太原的兵力谁强呢？ 张彬说： 你的不如李纲的兵力。 曲端说： 李纲召集天下兵，不加节制就前往，因此失败。
今天我的兵力不到一万，如不幸失败，那么金军骑兵就会长驱直入，陕西就会丧失了。
我估量陕西全境和延一路的轻重缓急，因此未敢立即行动，不如扫荡敌人巢穴，攻敌必救之地。 于是派遣吴进攻华州，将其攻拔。
曲端亲自率兵放弃蒲城不攻，率兵趋耀州的同官，又由远路从州的三水同吴在襄乐会合。
金军急攻延安，王庶收集散亡士卒前往救援。
温州观察使、知凤翔府王率领所部从兴元出发，等到王庶至甘泉，而延安已经失陷。
王庶没有地方可去，将军队交付王，自己率领一百多名骑兵和官属奔赴襄乐慰问军队。
王庶依然以节制身份看待曲端，打算让他当自己的副手，曲端心中更加不满。
曲端号令一向严厉，进入城中的人，即使是权贵也不敢奔驰跑马。
王庶来到，曲端下令每座城门减掉一半王庶随从骑兵，到帐下时，只剩下数骑。
曲端依然腾出中军帐让给王庶居住，王庶坐于帐中，曲端先穿着军服来到庭中，接着同张彬及走马承受公事高中立一起到帐中拜见王庶。
过了很长时间，曲端言辞俱厉，询问王庶延安失守的情况，说： 节制固然知道爱惜自身，而不知爱惜皇上的城池吗？ 王庶说 ：我数次命令你不服从，到底谁是爱惜自身的人？ 曲端愤怒地说 ：在耀州我曾多次陈述有关军事见解，没有一次被你采纳，这是为什么？ 
于是起身回到自己的军帐。王庶留在曲端军中，整夜惶恐不安。
曲端想在军中杀死王庶，吞并他的部队。
于是连夜来到宁州，拜见陕西抚谕使谢亮，对他说： 延安是五路咽喉之地，今已丧失，《春秋》记载大夫出兵在外可以专断行事，请求诛杀王庶上报。 谢亮说 ：他的职务是由朝廷指命的，今天以人臣的身份擅自把他诛杀在外，这是专横暴戾，你如果要这样做就自己去做。 曲端意图受阻，又回到军中。
第二天，王庶会见曲端，说自己已上奏检讨请求处治。
曲端拘留他的官属，夺取他的节制使印章，王庶才得以离去。
王率领两军在庆阳，曲端召见他，王置之不理。
恰逢有人控告王经过州时其部下士众抢劫民众，曲端大怒，命令统制官张中孚率兵召王，对张中孚说： 王不服从，就杀死他再回来。 张中孚到庆阳，王已经离去，于是派兵邀击他，追不上而停止。
当初，叛贼史斌围攻兴元不下，率兵返回关中。
义兵统领张宗谔引诱史斌到长安以分散他的部众，想慢慢消灭他。
曲端派吴袭击并擒获史斌，曲端亲自率兵袭击并杀死张宗谔。
建炎三年九月，曲端升任康州防御使、泾原路经略安抚使。
当时延安刚刚被敌攻破。曲端不想离开泾原，于是以知泾州郭浩暂时管理延路经略司公事。
自谢亮归来后，朝廷听说曲端曾想杀死王庶，怀疑他有叛变的意图，于是召曲端回朝任御营司提举，曲端产生怀疑而不前去。
议论者扬言曲端反叛，曲端没有办法表明自己。
恰逢张浚宣抚川、陕，入朝辞行，以全家老少一百口做担保表明曲端没有反叛。
张浚收罗延揽英雄豪杰，由于曲端在陕西多次同敌人交锋，打算依仗他的威名声誉。
张浚按照制度筑祭坛，拜曲端为威武大将军、宣州观察使、宣抚处置使司都统制、知渭州。
曲端登坛接受礼拜，将士欢声雷动。
张浚虽想使用曲端，但不清楚曲端的意向，派遣张彬以招募补充禁军做借口，到渭州观察他。
张彬见到曲端问道： 你常常忧虑各路兵马不能集中，财用不足；现在兵马已经集中，财用已经齐备，娄宿以孤军深入我境，我会合各路军队向他进攻并不困难。
万一粘罕集中兵力前来，怎么对付他？ 曲端说： 不是这样，兵法先比较敌我双方情况，现在敌人可以战胜，只有娄宿孤军一件事；但金军将士精锐，不减以前。
我不能胜利，也只有集中五路军队一事；但将士和从前没什么不同。
况且金军困粮于我，我常处于被动，敌人常处于主动。
当今应当反其道而行之，指挥军队占据险要，不时派出偏师扰乱金军耕耘收获。
敌人不能耕种，必然到河东夺取粮食，这样我就处于主动，敌人就处于被动，不到一二年时间敌人自己必然发生困敝，可以一举歼灭。
万一轻举妄动，必然留下无穷后患。 张彬将曲端的话上报，张浚没有采纳曲端的意见。
建炎四年春，金军进攻环庆，曲端派吴等人在彭原店抵御，曲端自己率军屯驻宜禄，吴开始取得胜利。
不久金军士气复振，吴稍稍后退，曲端退驻泾州，金军乘胜焚毁州后撤走。
吴报怨曲端不前去增援，曲端说吴前军已败，迫不得已后退占据险要以防止敌军冲突，于是弹劾吴违背指挥。
这年秋天，兀窥伺江、淮，张浚计议出兵以阻挠金军势头。
曲端说 ：平原旷野，敌人便于往来驰骋，而我军未曾练习水战。
金军来势凶猛，难以同其争锋，应当厉兵秣马保卫边疆，等待十年才可以反击。 曲端既与张浚不合，张浚于是集中以前对曲端的怀疑，竟用彭原之事罢免曲端兵权，让他去管理祠祭事务，再贬为海州团练副使，安置到万州。
这年，张浚发起富平战役，遭到失败，诛杀赵哲，贬斥刘锡。
张浚为了收拾人心，下令因富平之战，泾原军队出力最多，大军退却之后，又最先集结起来，都是由于以前的统帅曲端训练有方，叙复曲端为左武大夫，居住兴州。
绍兴元年正月，又叙复曲端任荣州刺史，提举江州太平观，迁徙到阆州。
这时张浚将宣抚司从兴州移到阆州，准备重新起用曲端。
吴同曲端有怨，说如曲端再被任用，必然对张浚不利；王庶又从中离间。
张浚采纳了他们的意见，也畏惧曲端难以制服。
曲端曾做诗题在柱子上说： 不向关中兴事业，却来江上泛渔舟。 王庶报告张浚，说曲端指责皇上，于是将曲端送到恭州监狱。
武将康随曾经忤逆曲端，曲端鞭打他的脊背，因此康随对曲端恨之入骨。
张浚任命康随提点夔路刑狱，曲端听说后说： 我这回死定了！ 连呼几声 天 ；曲端有坐骑名 铁象 ，一日能奔驰四百里，到这时又连呼几声 铁象可惜 ，然后到狱中自首。
到了之后，康随命令监狱官吏把曲端捆绑起来，堵住他的嘴，用火烧烤他。
曲端干渴请求饮水，给他酒，七窍流血而死，时年四十一岁。
陕西文人士大夫无不为此惋惜，士兵和民众也都惆怅不满，有不少人叛逃。
张浚不久得罪朝廷，朝廷追复曲端为宣州观察使，谥号 壮愍 。
曲端有将帅的谋略，假如能让他尽展自己的才能，前程不可限度。
但是刚愎自用，恃才傲物，这是他遭受灾祸的原因。
