古文：士相见之礼。挚，冬用雉，夏用腒。
现代文：士相见的礼仪：礼物，冬季用雉，夏季用干雉。

古文：左头奉之，曰： 某也愿见，无由达。
现代文：宾双手横捧雉，雉头向左，说： 在下久欲拜见先生，但无人相通。

古文：某子以命命某见。 
现代文：今某某先生转达先生意旨，命在下前来拜见。 

古文：主人对曰： 某子命某见，吾子有辱。
现代文：主人的答辞是： 某某先生命在下前往拜会，但先生却屈尊驾临。

古文：请吾子之就家也，某将走见。 
现代文：请先生返家，在下将前往拜见。 

古文：宾对曰： 某不足以辱命，请终赐见。 
现代文：宾的答辞说： 先生所言，在下实不敢当，还请先生赐见。 

古文：主人曰： 某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。 
现代文：主人的答辞是： 在下不敢当此威仪，再一次请先生还家，在下将前去拜会。 

古文：宾对曰： 某不敢为仪，固以请。 
现代文：宾的答辞是： 在下不敢摆此威仪，最终还是请先生赐见。 

古文：主人对曰： 某也固辞，不得命，将走见。
现代文：主人的答辞说： 在下一再推辞，得不到先生的准许，将出去迎见先生。

古文：闻吾子称挚，敢辞挚。 
现代文：听说先生携带礼物，冒昧辞谢。 

古文：宾对曰： 某不以挚，不敢见。 
现代文：宾的答辞是： 在下不用此礼物，不敢来拜会先生。 

古文：主人对曰： 某不足以习礼，敢固辞。 
现代文：主人的答辞说： 在下不敢当此崇高的礼仪，冒昧再次辞谢。 

古文：宾对曰： 某也不依于挚，不敢见，固以请。 
现代文：宾的答辞是： 在下不凭此礼，不敢求见先生，固请先生笑纳。 

古文：主人对曰： 某也固辞，不得命，敢不敬从！ 
现代文：主人的答辞说： 在下一再辞谢，得不到先生许可，不敢不敬从！ 

古文：出迎于门外，再拜。
现代文：主人到大门外迎接，两拜。

古文：客答再拜。
现代文：宾答两拜。

古文：主人揖，入门右。
现代文：主人对宾一揖，从门东侧入内。

古文：宾奉挚，入门左。
现代文：宾双手捧礼物，从门西侧入内。

古文：主人再拜受，宾再拜送挚，出。
现代文：主人两拜接受礼物，宾两拜送礼物，然后出门。

古文：主人请见，宾反见，退。
现代文：主人邀请宾，宾返回，与主人再一次相见，然后告退。

古文：主人送于门外，再拜。
现代文：主人送宾至大门外，两拜。

古文：主人复见之，以其挚，曰： 曏者吾子辱，使某见。
现代文：主人带着宾所送的礼物到宾家回拜，说： 前不久先生辱临敝舍，得以相见。

古文：请还挚于将命者。 
现代文：今请将礼物还给传命的人。 

古文：主人对曰： 某也既得见矣，敢辞。 
现代文：主人的答辞说： 在下既已得以拜会先生，冒味辞谢。 

古文：宾对曰： 某也非敢求见，请还挚于将命者。 
现代文：宾的答辞是： 在下不敢求见先生，只请求还礼物给传命者。 

古文：主人对曰： 某也既得见矣，敢固辞。 
现代文：主人的答辞是： 在下既已得以拜会先生，冒昧再度辞谢。 

古文：宾对曰： 某不敢以闻，固以请于将命者。 
现代文：宾的答辞说： 在下不敢以此小事聒烦先生，只是固请还礼物给传命者。 

古文：主人对曰： 某也固辞，不得命，敢不从？ 
现代文：主人的答辞说： 在下一再推辞，得不到准允，哪敢不从命！ 

古文：宾奉挚入，主人再拜受。
现代文：宾手捧礼物入内，主人两拜而接受。

古文：宾再拜送挚，出。
现代文：宾两拜送礼物，然后退出。

古文：主人送于门外，再拜。
现代文：主人送宾至大门外，两拜。

古文：士见于大夫，终辞其挚。
现代文：士拜见大夫的礼仪。主人推辞三次不接受宾的礼物。

古文：于其入也，一拜其辱也。宾退，送，再拜。
现代文：宾入内，主人对宾的屈尊驾临一拜表示谢意。宾告退，主人送，拜两次。

古文：若尝为臣者，则礼辞其挚，曰： 某也辞，不得命，不敢固辞。 
现代文：曾经做过大夫家臣的公士来见，则主人对宾所执礼物辞谢一番而表示接受，说： 在下辞谢，得不到同意，因而不敢再推辞。 

古文：宾入，奠挚，再拜，主人答壹拜，宾出。
现代文：宾入内，放下礼物，两拜，主人一拜答谢。宾退出。

古文：使摈者还其挚于门外，曰： 某也使其还挚。 
现代文：主人使摈者至门外归还宾所送的礼物，说： 某某使在下来归还礼物。 

古文：宾对曰： 某也既得见矣，敢辞。 
现代文：宾回答说： 在下既已得拜见夫子，冒昧辞谢。 

古文：摈者对曰： 某也命某：敢以请。 
现代文：摈者回答说： 某某命在下说： 在下不敢当此威仪。 

古文：宾对曰： 某也，夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞！ 
现代文：冒昧再次请求。 宾回答说： 在下是夫子家的 贱私 ，不足以行此宾客之礼，冒昧再次辞谢！ 

古文：摈者对曰： 某也使某，不敢为仪也，固以请！ 
现代文：摈者回答说： 某某派在下来， 不敢当此威仪 ，容再次请求！ 

古文：宾对曰： 某固辞，不得命，敢不从？ 
现代文：宾回答说： 在下坚辞而得不到准许，安敢不遵命！ 

古文：再拜受。
现代文：两拜接受礼物。

古文：下大夫相见以雁，饰之以布，维之以索，如执雉。
现代文：下大夫相见，用雁作为礼物，以布缝衣束其身，用绳索系联其双足。

古文：上大夫相见以羔，饰之以布，四维之，结于面；左头，如麛执之。
现代文：执雁的礼节姿势与执雉相同。上大夫相见，用羊羔作见面礼，以布缝衣为饰，并用绳索栓上羊羔的前足和后足，从腹下交出其背上，在胸前结上绳子。如执小鹿一样，两手执前后足，横捧羊羔，羊头朝左。

古文：如士相见之礼。
现代文：礼节与士相见礼相同。

古文：始见于君执挚，至下，容弥蹙。
现代文：第一次叩见国君，手执礼物至堂下时，容貌益发显得恭敬诚实，局促不安。

古文：庶人见于君，不为容，进退走。
现代文：庶人见国君，不做趋翔的姿容，进退只是疾行而已。

古文：士大夫则奠挚，再拜稽首；君答壹拜。
现代文：士大夫则要放下礼物，对君两拜，叩头至地，国君回一拜作答。

古文：若他邦之人，则使摈者还其挚，曰： 寡君使某还挚。 
现代文：如果是邻国的人来见，国君则命摈者归还他礼物，说： 寡君使在下来归还先生礼物。 

古文：宾对曰： 君不有其外臣，臣不敢辞。 
现代文：宾回答说： 君不以外臣为臣下，臣不敢推辞。 

古文：再拜稽首，受。
现代文：两拜，叩首至地，接过礼物。

古文：凡燕见于君，必辩君之南面。若不得，则正方，不疑君。
现代文：凡是私见国君，要在君面朝南时正北面叩见，如果君不在正南面的位置，则君或面向东、或面向西，臣必正向叩见，不可预度君之向位而斜向见君。

古文：君在堂，升见无方阶，辩君所在。
现代文：君在堂上，臣升堂见君，从哪个台阶上堂没有一定，要看君所处的位置，以近君为便。

古文：凡言，非对也，妥而后传言。
现代文：凡是与君谈话，如果不是回答君的提问，则必待君安坐之后才发言。

古文：与君言，言使臣。与大人言，言事君。与老者言，言使弟子。与幼者言，言孝弟于父兄。与众言，言忠信慈祥。与居官者言，言忠信。
现代文：与君谈话，所言着重于君使臣之礼；与卿大夫谈话，所言着重于臣事君尽忠之道；与老者谈话，所言着重在使弟子之事；与年幼者谈话，所言着重在孝亲敬长之节；与众人谈话，所言着重于忠信慈祥之行；与做官的人谈话，所言着重于忠诚信实之义。

古文：凡与大人言，始视面，中视抱，卒视面，毋改。
现代文：向卿大夫进言，开始时要看着对方的脸，言毕，目光下移至对方的怀抱，然后抬头注视对方的面部。进言者要容体端正，不要变动改容。

古文：众皆若是。
现代文：诸卿大夫同在时，其仪节亦如此。

古文：若父，则游目，毋上于面，毋下于带。
现代文：若是与父亲交谈，目光则可以游动，注视的范围，上不要高过面部，下不要低于腰带。

古文：若不言，立则视足，坐则视膝。
现代文：如不说话，站立时要注视对方的脚，坐着时则注视对方的膝盖。

古文：凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏，以食具告，改居，则请退可也。
现代文：凡是侍坐于君子，君子开始打哈欠伸懒腰，询问时间的早晚，告诉从者所食已遍，或者变换坐的位置，看到这些疲倦的表现，就可以告退了。

古文：夜侍坐，问夜，膳荤，请退可也。
现代文：在夜间侍坐于君子，如果对方询问时间，开始食用荤辛之物，也就表示他已有倦意，侍坐者也就可以告退了。

古文：若君赐之食，则君祭先饭，遍尝膳，饮而俟，君命之食，然后食。
现代文：臣侍坐于君，如果君赐给他食物，则君祭食，臣先食黍稷，表示为君尝食，上菜之后，又为君遍尝各种菜肴，然后饮酒等候。

古文：若有将食者，则俟君之食，然后食。
现代文：待君下令后，才能进食。

古文：若君赐之爵，则下席，再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
现代文：如果赐给他酒，则要下席，两拜叩头至地然后接爵，即席祭酒，干杯后等候；待君干杯以后才把空爵交给赞者。

古文：退，坐取屦，隐辟而后屦。
现代文：告退，至堂下跪而取鞋，退避至隐蔽处才把鞋子穿上。

古文：君为之兴，则曰： 君无为兴，臣不敢辞。 
现代文：君为臣起立，臣则说： 君不要站起来，臣不敢推辞。 

古文：君若降送之。则不敢顾辞，遂出。
现代文：君如果下堂相送，士则不敢回首辞谢，直出门而去。

古文：大夫则辞，退下，比及门三辞。
现代文：大夫侍坐告退时，君下堂相送，则辞谢，至门前，辞谢三次。

古文：若先生异爵者请见之，则辞。
现代文：如果卿大夫或致仕的卿大夫来士家请见，则辞谢。

古文：辞不得命，则曰： 某无以见，辞不得命，将走见。 先见之。
现代文：大夫因私事至他国，摈者不称呼他 寡大夫 或 寡君之老 。

古文：非以君命使，则不称寡。大夫士，则曰寡君之老。
现代文：大夫奉君命出使他国，摈者则称呼他 寡君之老 。

古文：凡执币者，不趋，容弥蹙以为仪。
现代文：凡执锦帛皮马禽挚之类见君，则不能疾行，以示谨慎，容止处处显得恭敬诚实，局促不安。

古文：执玉者，则唯舒武，举前曳踵。
现代文：如果是执玉见君，则要足步迟缓，拖曳着脚后跟小步前行，显得更加小心谨慎。

古文：凡自称于君，士大夫则曰下臣。
现代文：臣对君的自称：士大夫自称 下臣 。

古文：宅者在邦，则曰市井之臣；在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣。
现代文：致仕的官员，宅居在国中的，自称 市井之臣 ；宅居在野的，则自称 草茅之臣 。庶人则自称 刺草之臣 。

古文：他国之人则曰外臣。
现代文：他国之人则自称 外臣 。

