士相见之礼。挚，冬用雉，夏用腒。
左头奉之，曰： 某也愿见，无由达。
某子以命命某见。 
主人对曰： 某子命某见，吾子有辱。
请吾子之就家也，某将走见。 
宾对曰： 某不足以辱命，请终赐见。 
主人曰： 某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。 
宾对曰： 某不敢为仪，固以请。 
主人对曰： 某也固辞，不得命，将走见。
闻吾子称挚，敢辞挚。 
宾对曰： 某不以挚，不敢见。 
主人对曰： 某不足以习礼，敢固辞。 
宾对曰： 某也不依于挚，不敢见，固以请。 
主人对曰： 某也固辞，不得命，敢不敬从！ 
出迎于门外，再拜。
客答再拜。
主人揖，入门右。
宾奉挚，入门左。
主人再拜受，宾再拜送挚，出。
主人请见，宾反见，退。
主人送于门外，再拜。
主人复见之，以其挚，曰： 曏者吾子辱，使某见。
请还挚于将命者。 
主人对曰： 某也既得见矣，敢辞。 
宾对曰： 某也非敢求见，请还挚于将命者。 
主人对曰： 某也既得见矣，敢固辞。 
宾对曰： 某不敢以闻，固以请于将命者。 
主人对曰： 某也固辞，不得命，敢不从？ 
宾奉挚入，主人再拜受。
宾再拜送挚，出。
主人送于门外，再拜。
士见于大夫，终辞其挚。
于其入也，一拜其辱也。宾退，送，再拜。
若尝为臣者，则礼辞其挚，曰： 某也辞，不得命，不敢固辞。 
宾入，奠挚，再拜，主人答壹拜，宾出。
使摈者还其挚于门外，曰： 某也使其还挚。 
宾对曰： 某也既得见矣，敢辞。 
摈者对曰： 某也命某：敢以请。 
宾对曰： 某也，夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞！ 
摈者对曰： 某也使某，不敢为仪也，固以请！ 
宾对曰： 某固辞，不得命，敢不从？ 
再拜受。
下大夫相见以雁，饰之以布，维之以索，如执雉。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之，结于面；左头，如麛执之。
如士相见之礼。
始见于君执挚，至下，容弥蹙。
庶人见于君，不为容，进退走。
士大夫则奠挚，再拜稽首；君答壹拜。
若他邦之人，则使摈者还其挚，曰： 寡君使某还挚。 
宾对曰： 君不有其外臣，臣不敢辞。 
再拜稽首，受。
凡燕见于君，必辩君之南面。若不得，则正方，不疑君。
君在堂，升见无方阶，辩君所在。
凡言，非对也，妥而后传言。
与君言，言使臣。与大人言，言事君。与老者言，言使弟子。与幼者言，言孝弟于父兄。与众言，言忠信慈祥。与居官者言，言忠信。
凡与大人言，始视面，中视抱，卒视面，毋改。
众皆若是。
若父，则游目，毋上于面，毋下于带。
若不言，立则视足，坐则视膝。
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏，以食具告，改居，则请退可也。
夜侍坐，问夜，膳荤，请退可也。
若君赐之食，则君祭先饭，遍尝膳，饮而俟，君命之食，然后食。
若有将食者，则俟君之食，然后食。
若君赐之爵，则下席，再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
退，坐取屦，隐辟而后屦。
君为之兴，则曰： 君无为兴，臣不敢辞。 
君若降送之。则不敢顾辞，遂出。
大夫则辞，退下，比及门三辞。
若先生异爵者请见之，则辞。
辞不得命，则曰： 某无以见，辞不得命，将走见。 先见之。
非以君命使，则不称寡。大夫士，则曰寡君之老。
凡执币者，不趋，容弥蹙以为仪。
执玉者，则唯舒武，举前曳踵。
凡自称于君，士大夫则曰下臣。
宅者在邦，则曰市井之臣；在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣。
他国之人则曰外臣。
