士相见的礼仪：礼物，冬季用雉，夏季用干雉。
宾双手横捧雉，雉头向左，说： 在下久欲拜见先生，但无人相通。
今某某先生转达先生意旨，命在下前来拜见。 
主人的答辞是： 某某先生命在下前往拜会，但先生却屈尊驾临。
请先生返家，在下将前往拜见。 
宾的答辞说： 先生所言，在下实不敢当，还请先生赐见。 
主人的答辞是： 在下不敢当此威仪，再一次请先生还家，在下将前去拜会。 
宾的答辞是： 在下不敢摆此威仪，最终还是请先生赐见。 
主人的答辞说： 在下一再推辞，得不到先生的准许，将出去迎见先生。
听说先生携带礼物，冒昧辞谢。 
宾的答辞是： 在下不用此礼物，不敢来拜会先生。 
主人的答辞说： 在下不敢当此崇高的礼仪，冒昧再次辞谢。 
宾的答辞是： 在下不凭此礼，不敢求见先生，固请先生笑纳。 
主人的答辞说： 在下一再辞谢，得不到先生许可，不敢不敬从！ 
主人到大门外迎接，两拜。
宾答两拜。
主人对宾一揖，从门东侧入内。
宾双手捧礼物，从门西侧入内。
主人两拜接受礼物，宾两拜送礼物，然后出门。
主人邀请宾，宾返回，与主人再一次相见，然后告退。
主人送宾至大门外，两拜。
主人带着宾所送的礼物到宾家回拜，说： 前不久先生辱临敝舍，得以相见。
今请将礼物还给传命的人。 
主人的答辞说： 在下既已得以拜会先生，冒味辞谢。 
宾的答辞是： 在下不敢求见先生，只请求还礼物给传命者。 
主人的答辞是： 在下既已得以拜会先生，冒昧再度辞谢。 
宾的答辞说： 在下不敢以此小事聒烦先生，只是固请还礼物给传命者。 
主人的答辞说： 在下一再推辞，得不到准允，哪敢不从命！ 
宾手捧礼物入内，主人两拜而接受。
宾两拜送礼物，然后退出。
主人送宾至大门外，两拜。
士拜见大夫的礼仪。主人推辞三次不接受宾的礼物。
宾入内，主人对宾的屈尊驾临一拜表示谢意。宾告退，主人送，拜两次。
曾经做过大夫家臣的公士来见，则主人对宾所执礼物辞谢一番而表示接受，说： 在下辞谢，得不到同意，因而不敢再推辞。 
宾入内，放下礼物，两拜，主人一拜答谢。宾退出。
主人使摈者至门外归还宾所送的礼物，说： 某某使在下来归还礼物。 
宾回答说： 在下既已得拜见夫子，冒昧辞谢。 
摈者回答说： 某某命在下说： 在下不敢当此威仪。 
冒昧再次请求。 宾回答说： 在下是夫子家的 贱私 ，不足以行此宾客之礼，冒昧再次辞谢！ 
摈者回答说： 某某派在下来， 不敢当此威仪 ，容再次请求！ 
宾回答说： 在下坚辞而得不到准许，安敢不遵命！ 
两拜接受礼物。
下大夫相见，用雁作为礼物，以布缝衣束其身，用绳索系联其双足。
执雁的礼节姿势与执雉相同。上大夫相见，用羊羔作见面礼，以布缝衣为饰，并用绳索栓上羊羔的前足和后足，从腹下交出其背上，在胸前结上绳子。如执小鹿一样，两手执前后足，横捧羊羔，羊头朝左。
礼节与士相见礼相同。
第一次叩见国君，手执礼物至堂下时，容貌益发显得恭敬诚实，局促不安。
庶人见国君，不做趋翔的姿容，进退只是疾行而已。
士大夫则要放下礼物，对君两拜，叩头至地，国君回一拜作答。
如果是邻国的人来见，国君则命摈者归还他礼物，说： 寡君使在下来归还先生礼物。 
宾回答说： 君不以外臣为臣下，臣不敢推辞。 
两拜，叩首至地，接过礼物。
凡是私见国君，要在君面朝南时正北面叩见，如果君不在正南面的位置，则君或面向东、或面向西，臣必正向叩见，不可预度君之向位而斜向见君。
君在堂上，臣升堂见君，从哪个台阶上堂没有一定，要看君所处的位置，以近君为便。
凡是与君谈话，如果不是回答君的提问，则必待君安坐之后才发言。
与君谈话，所言着重于君使臣之礼；与卿大夫谈话，所言着重于臣事君尽忠之道；与老者谈话，所言着重在使弟子之事；与年幼者谈话，所言着重在孝亲敬长之节；与众人谈话，所言着重于忠信慈祥之行；与做官的人谈话，所言着重于忠诚信实之义。
向卿大夫进言，开始时要看着对方的脸，言毕，目光下移至对方的怀抱，然后抬头注视对方的面部。进言者要容体端正，不要变动改容。
诸卿大夫同在时，其仪节亦如此。
若是与父亲交谈，目光则可以游动，注视的范围，上不要高过面部，下不要低于腰带。
如不说话，站立时要注视对方的脚，坐着时则注视对方的膝盖。
凡是侍坐于君子，君子开始打哈欠伸懒腰，询问时间的早晚，告诉从者所食已遍，或者变换坐的位置，看到这些疲倦的表现，就可以告退了。
在夜间侍坐于君子，如果对方询问时间，开始食用荤辛之物，也就表示他已有倦意，侍坐者也就可以告退了。
臣侍坐于君，如果君赐给他食物，则君祭食，臣先食黍稷，表示为君尝食，上菜之后，又为君遍尝各种菜肴，然后饮酒等候。
待君下令后，才能进食。
如果赐给他酒，则要下席，两拜叩头至地然后接爵，即席祭酒，干杯后等候；待君干杯以后才把空爵交给赞者。
告退，至堂下跪而取鞋，退避至隐蔽处才把鞋子穿上。
君为臣起立，臣则说： 君不要站起来，臣不敢推辞。 
君如果下堂相送，士则不敢回首辞谢，直出门而去。
大夫侍坐告退时，君下堂相送，则辞谢，至门前，辞谢三次。
如果卿大夫或致仕的卿大夫来士家请见，则辞谢。
大夫因私事至他国，摈者不称呼他 寡大夫 或 寡君之老 。
大夫奉君命出使他国，摈者则称呼他 寡君之老 。
凡执锦帛皮马禽挚之类见君，则不能疾行，以示谨慎，容止处处显得恭敬诚实，局促不安。
如果是执玉见君，则要足步迟缓，拖曳着脚后跟小步前行，显得更加小心谨慎。
臣对君的自称：士大夫自称 下臣 。
致仕的官员，宅居在国中的，自称 市井之臣 ；宅居在野的，则自称 草茅之臣 。庶人则自称 刺草之臣 。
他国之人则自称 外臣 。
