古文：黄帝曰：呜呼远哉！
现代文：黄帝说：深远啊！

古文：闵闵乎若视深渊，若迎浮云，视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。
现代文：道之远大幽深，好象视探深渊，又好象迎看浮云，但渊虽深，尚可以测量，迎看浮云，却不到其边际。

古文：圣人之术，为万民式，论裁志意，必有法则，循经守数，接循医事，为万民副，故事有五过四德，汝知之乎？
现代文：圣人的医术，是万民学习的榜样，论栽人的志意，必有法则，因循遵守医学的常规和法则，审查医事，为万民的辅助，所以医事有五过和四德，你知道吗？

古文：雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无所对。
现代文：雷公离开席位再拜回答说：我年幼小，蒙昧无知，不曾听说过五过和四德，虽然也能从病的症状和名目上来比类，但只是虚引经义而已，心理还不明白不能回答。

古文：帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。
现代文：黄帝说：在未诊病前，应问病人的生活情况，如果是先贵后贱，虽然没有感受外邪，也会病从内生，这种病叫 脱营 。

古文：尝富后贫，名曰失精，五气留连，病有所并。
现代文：如果是先富后贫，发病叫做 失精 ，由于五脏之气留连不运，积并而为病。

古文：医工诊之，不在藏府，不变躯形，诊之而疑，不知病名。
现代文：医生诊察这种病，病的初期，由于病不在脏腑，形体也无改变，医生常诊而疑之，不知是什么病。

古文：身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。
现代文：日久则身体逐渐消瘦，气虚而精无以生，病势深重则真气被耗，阳气日虚，因洒洒恶寒而心怯时惊，其所以病势日益深重，是因为在外耗损了卫气，在内劫夺了营血。

古文：良工所失，不知病情，此亦治之一过也。
现代文：这种病即便是技术高明的医生，若不问明病人的情况，不知其致病的原因，更不能治愈，这是诊治上的第一个过失。

古文：凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。
现代文：凡欲诊治疾病时，一定要问病人的饮食和居住环境，以及是否有精神上的突然欢乐，突然忧苦，或先乐后苦等情况，因为突然苦乐都能损伤精气，使精气遏绝，形体败坏。

古文：暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形。
现代文：暴怒则伤阴，暴喜则伤阳，阴阳俱伤，则使人气厥逆而上行，充满于经脉，而神亦浮越，去离于形体。

古文：愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。
现代文：技术低劣的医生，在诊治这种疾病时，既不能恰当地运用泻治法，又不了解病情，致使精气日渐耗散，邪气得以积并，这是诊治上的第二个过失。

古文：善为脉者，必以比类奇恒，从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。
现代文：善于诊脉的医生，必将病之奇恒，比类辨别，从容分析，得知其病情，如果医生不懂得这个道理，他的诊治技术就没有什么可贵之处，这是诊病上的第三个过失。

古文：诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王。
现代文：诊病时须注意三种情况，即必须问其社会地位的贵贱，及是否曾有被削爵失势之事，以及是否有欲作侯王的妄想。

古文：故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。
现代文：因为原来地位高贵，失势以后，其情志必抑郁不伸，这种人，虽然未中外邪，但由于精神已经内伤，身体必然败亡。

古文：始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。
现代文：先富后贫的人，虽未伤于邪气，也会发生皮毛憔枯，筋脉拘屈，足痿弱拘挛不能行走。

古文：医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。
现代文：对这类病人，医生如果不能严肃地对其开导，不能动其思想改变其精神面貌，而一味的对其柔弱顺从，任其发展下去，则必然乱之而失常，致病不能变动，医治也不发生效果，这是诊治上的第四个过失。

古文：凡诊者必知终始，有知余绪，切脉问名，当合男女。
现代文：凡诊治疾病，必须了解其发病初期和现在的病情，又要知其病之本末，在诊脉问证时，应结合男女在生理及脉证上的特点。

古文：离绝菀结，忧恐喜怒，五藏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。
现代文：如因亲爱之人分离而怀念不绝，致情志郁结难解，及忧恐喜怒等，都可使五脏空虚，血气离守，医生如不知道这些道理，还有什么诊治技术可言。

古文：尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息。
现代文：尝富之人，一旦失去财势，必大伤其心神，致筋脉严重损伤，形体虽然依能够行动，但津液已不再滋生了。

古文：故伤败结积，留薄归阳，脓积寒炅。
现代文：若旧伤败结，致血气留聚不散，郁而化热，归于阳分，久则成脓，脓血蓄积，使人寒热交作。

古文：粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四支转筋，死日有期，医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工，此治之五过也。
现代文：粗律的医生治疗这种病，由于他不了解病系劳伤脓积，而多次刺其阴阳经脉，使其气血更虚，致身体懈散，四肢转筋，死期已不远了，医生对此既不能明辩，又不问其发病原因，只是说病已危重，这是粗律的医生，此为诊治上的第五个过失。

古文：凡此五者，皆受术不通，人事不明也。
现代文：上述的五种过失，都是由于医生的学术不精，人情事理不明所造成的。

古文：故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五藏六府，雌雄表里，刺灸砭石，毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。
现代文：所以说：圣人治病，必知自然界阴阳的变化，四时寒暑的规律，五脏六腑之间的关系，经脉之阴阳表里，刺灸、砭石、毒药治病之所宜，能周密祥审人情事理，骒有诊治之常道，从病人的贵贱贫富，区分其体制裁及发病的各自特点，问其年龄之长幼，知其性情勇怯之理，审察病色出现的部位，以知其病之本始，并结合四时八风正气及三部九侯脉象进行分析，所以他的诊疗技术是全备的。

古文：治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。
现代文：治病的道理，应重视病人元气的强弱，从其元气的强弱变化中，探求其病，如果求之不得，其病便是在阴阳表里之间。

古文：守数据治，无失俞理，能行此术，终身不殆。
现代文：治病时应遵守气血多少及针刺深浅等常规，不要失去取穴的理法，能这样来进行医疗，则终生可不发生差错。

古文：不知俞理，五藏菀熟，痈发六府，诊病不审，是谓失常。
现代文：如果不知取穴的理法，而妄施针石，可使五脏积热，痈发于六脏。

古文：谨守此治，与经相明，《上经》《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。
现代文：若诊病不能祥审周密，便是失常，若能遵守这些诊治法则，自会与经旨相明，能通晓《上经》、《下经》之义，及如何揆测度量阴阳的变化，诊察奇恒之疾和五脏之病，而取决于明堂之色，审知疾病的始终等道理，便可随心所欲而遍行于天下。

