黄帝曰：呜呼远哉！
闵闵乎若视深渊，若迎浮云，视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。
圣人之术，为万民式，论裁志意，必有法则，循经守数，接循医事，为万民副，故事有五过四德，汝知之乎？
雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无所对。
帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。
尝富后贫，名曰失精，五气留连，病有所并。
医工诊之，不在藏府，不变躯形，诊之而疑，不知病名。
身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。
良工所失，不知病情，此亦治之一过也。
凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。
暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形。
愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。
善为脉者，必以比类奇恒，从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。
诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王。
故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。
始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。
医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。
凡诊者必知终始，有知余绪，切脉问名，当合男女。
离绝菀结，忧恐喜怒，五藏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。
尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息。
故伤败结积，留薄归阳，脓积寒炅。
粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四支转筋，死日有期，医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工，此治之五过也。
凡此五者，皆受术不通，人事不明也。
故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五藏六府，雌雄表里，刺灸砭石，毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。
治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。
守数据治，无失俞理，能行此术，终身不殆。
不知俞理，五藏菀熟，痈发六府，诊病不审，是谓失常。
谨守此治，与经相明，《上经》《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。
