古文：裴子野，字几原，河东闻喜人，晋太子左率康八世孙。
现代文：裴子野字几原，是河东闻喜人，晋朝太子左率裴康的第八代孙。

古文：兄黎，弟楷、绰，并有盛名，所谓 四裴 也。
现代文：兄裴黎，弟裴楷、裴绰，都有盛名，称为 四裴 。

古文：曾祖松之，宋太中大夫。
现代文：曾祖裴松之，是宋朝太中大夫。

古文：祖骃，南中郎外兵参军。
现代文：祖父裴驷，是南中郎外兵参军。

古文：父昭明，通直散骑常侍。
现代文：父亲昭明，是通直散骑常侍。

古文：子野生而偏孤，为祖母所养，年九岁，祖母亡，泣血哀恸，家人异之。
现代文：子野出生后母亲就去世了。由祖母抚养，九岁那年，祖母去世，他悲痛泣血，家人感到诧异。

古文：少好学，善属文。
现代文：年轻时好学，擅长写文章。

古文：起家齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，遭父忧去职。
现代文：起家入朝为齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，因父亲去世离职。

古文：居丧尽礼，每之墓所，哭泣处草为之枯，有白兔驯扰其侧。
现代文：服丧期间的行为完全符合礼节，每到墓所，哭泣处草都为他枯萎，有白兔顺伏在他身旁。

古文：天监初，尚书仆射范云嘉其行，将表奏之，会云卒，不果。
现代文：天监初年，尚书仆射范云称赞他的品行，将要上表向皇上陈奏，因范云去世，此事未成。

古文：乐安任昉有盛名，为后进所慕，游其门者，昉必相荐达。
现代文：乐安人任防有盛名，受到后辈的仰慕，在他门下求学的人，任防必推荐引进。

古文：子野于昉为从中表，独不至，昉亦恨焉。
现代文：子野是任防的从表兄，却不去拜见，任防也怨恨他。

古文：久之，除右军安成王参军，俄迁兼廷尉正。
现代文：久之，除授右军安成王参军，随即迁任兼廷尉正。

古文：时三官通署狱牒，子野尝不在，同僚辄署其名，奏有不允，子野从坐免职。
现代文：当时，刑事判决文书是由三方官员共同签署，有一次子野不在，同僚就署上他的名字，奏章没有批准，子野受牵连被免职。

古文：或劝言诸有司，可得无咎。
现代文：有人劝他去向有司说明事实，就可以无过错。

古文：子野笑而答曰： 虽惭柳季之道，岂因讼以受服。 
现代文：子野笑答： 虽惭愧没有柳季的操行，但也不能靠诉讼受到职务。 

古文：自此免黜久之，终无恨意。
现代文：自此被罢免很久，终无恨意。

古文：二年，吴平侯萧景为南兗州刺史，引为冠军录事，府迁职解。
现代文：二年，吴平侯萧景任南兖州刺史，引进他任冠军绿事，萧景调离后他被解职。

古文：时中书范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
现代文：当时中书范缜与子野没有交往，听闻他有品行业迹也褒扬他。

古文：会迁国子博士，乃上表让之曰： 伏见前冠军府录事参军河东裴子野，年四十，字几原，幼禀至人之行，长厉国士之风。居丧有礼，毁瘠几灭，免忧之外，蔬水不进。
现代文：范缜迁任国子博士，立即上表推让子野，说： 听闻前任冠军府录事参军河东人裴子野，年龄四十，字几原，幼年禀承了超人的品行，长大后磨炼出优秀的节操，服丧时遵守礼仪，哀痛几乎毁灭性命，服丧期满之后，还饭食不进。

古文：栖迟下位，身贱名微，而性不憛憛，情无汲汲，是以有识嗟推，州闾叹服。
现代文：地处下位，身贱名微，但性情不贪，不诈偶，因此有见识的人都推重他，家乡的人都叹服他。

古文：且家传素业，世习儒史，苑囿经籍，游息文艺。
现代文：而且家学相传，世习儒史，博览群书，居止行动都在研究作文章。

古文：著《宋略》二十卷，弥纶首尾，勒成一代，属辞比事，有足观者。
现代文：着有《宋略》二十卷，贯通首尾，写成一朝历史，撰文记事，值得观赏。

古文：且章句洽悉，训故可传。脱置之胶庠，以弘奖后进，庶一夔之辩可寻，三豕之疑无谬矣。
现代文：而且剖章析句切合详尽，解释字句可以传世，如果让他在学校任职，这是弘奖后辈，能使一夔这类误传问题的辩论可寻到根源，三豕这类笔讹问题得到纠正。

古文：伏惟皇家淳耀，多士盈庭，官人迈乎有妫，棫朴越于姬氏，苟片善宜录，无论厚薄，一介可求，不由等级。
现代文：皇家光耀，贤士满庭，官人越过有妈时代，才人众多超过姬氏时代，即使是有小善也记录，无论厚薄，衹要有一点可用的人可求用，不限等级。

古文：臣历观古今人君，钦贤好善，未有圣朝孜孜若是之至也。
现代文：臣遍览古今人君推重喜好贤善之人的事情，没有像本朝这样的孜孜不倦。

古文：敢缘斯义，轻陈愚瞽，乞以臣斯忝，回授子野。
现代文：敢因循事理，轻陈愚见，乞求将我愧于担任的职位，回授子野。

古文：如此，则贤否之宜，各全其所，讯之物议，谁曰不允。
现代文：如此，则贤舆不贤的位置，各得其所，讯问众人的意见，无不尊敬信任。

古文：臣与子野虽未尝衔杯，访之邑里，差非虚谬，不胜慺慺微见，冒昧陈闻。
现代文：臣与子野虽未曾一起饮酒，但访问邑里人，几乎不会有虚谬，非常恭谨地述说微见，冒昧陈闻。

古文：伏愿陛下哀怜悾款，鉴其愚实，干犯之愆，乞垂赦宥。 
现代文：愿陛下哀怜我诚恳的心意，鉴识我的愚忠，冒犯的罪遇，乞求赦免。 

古文：有司以资历非次，弗为通。
现代文：有司认为裴子野的资历没有达到提任资格，没有被通过。

古文：寻除尚书比部郎，仁威记室参军。
现代文：不久授尚书比部郎，仁威记室参军。

古文：出为诸暨令，在县不行鞭罚，民有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
现代文：出任谴暨令，在县任时不实行鞭罚，百姓有争执者，向他们明示道理，百姓称赞，全境无诉讼事件。

古文：初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒，子野常欲继成先业。
现代文：当初，裴子野曾祖父裴松，在宋元嘉年间受诏续修何承天编纂的《宋史》，未完成就去世了，子野常想完成父业。

古文：及齐永明末，沈约所撰《宋书》既行，子野更删撰为《宋略》二十卷。
现代文：到了齐永明末年，沈约所撰写的《宋书》已发行，子野将宋史更删撰成《宋略》二十卷。

古文：其叙事评论多善，约见而叹曰： 吾弗逮也。 
现代文：他叙事评论多有高妙处，沈约看了赞叹说： 我赶不上他。 

古文：兰陵萧琛、北地傅昭、汝南周舍咸称重之。
现代文：兰陵人萧琛、北地人傅鳄、达宜人旦涂都称许看重他。

古文：至是，吏部尚书徐勉言之于高祖，以为著作郎，掌国史及起居注。
现代文：至是，吏部尚书逮垫向产担推荐他，任他为著作郎，负责编写国史及起居注。

古文：顷之，兼中书通事舍人，寻除通直正员郎，著作、舍人如故。
现代文：顷刻，兼中书通事舍人，不久授通直正员郎，著作、舍人之职照旧。

古文：又敕掌中书诏诰。
现代文：又命令他掌管中书诏诰。

古文：是时西北徼外有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。
现代文：逭时西北塞外有白题与滑国，遣使从岷山道来朝进贡。

古文：此二国历代弗宾，莫知所出。
现代文：此二国历代以来没有通使朝见，不知国情。

古文：子野曰： 汉颍阴侯斩胡白题将一人。
现代文：子野说： 汉朝颖阴侯斩胡白题将一人。

古文：服虔《注》云： 白题，胡名也。 
现代文：服虔《注》说： 白题，胡名。 

古文：又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。 
现代文：又汉朝定远侯击虏，八滑跟从，现在来的是他的后人吧。 

古文：时人服其博识。
现代文：时人佩服他博识。

古文：敕仍使撰《方国使图》，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
现代文：敕命仍让他编撰《方国使图》，广述招徕塞外人员的盛况，从边远地区至海外，共有二十国。

古文：子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱，皆博极群书，深相赏好，显尤推重之。
现代文：子野与沛国人刘显、南阳人刘之遴、陈郡人殷芸、陈留人阮孝绪、吴郡人顾协、京兆人韦棱，都博览群书，互相都深为赏识和友爱，刘颢更推重子野。

古文：时吴平侯萧劢、范阳张缵，每讨论坟籍，咸折中于子野焉。
现代文：当时吴平侯萧勘、范阳人张缵，每次讨论古籍，有争论都让子野评判。

古文：普通七年，王师北伐，敕子野为喻魏文，受诏立成，高祖以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎硃异，集寿光殿以观之，时并叹服。
现代文：普通七年，王师北伐讨魏，命令子野起草对魏谕文，子野受诏立即成文，高祖因事体重大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异，会集到寿光殿观看文章，在座的人都叹服。

古文：高祖目子野而言曰： 其形虽弱，其文甚壮。 
现代文：高祖看着子野而说： 他的外形虽弱，但他的文章豪壮。 

古文：俄又敕为书喻魏相元叉，其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令开斋速上，子野徐起操笔，昧爽便就。
现代文：随即又命他起草晓谕魏相元叉文，当夜接受旨令，子野认为可待明日再上奏，就没有动笔，但到五更，韶书催令开斋门时交上文章，王墅安稳地操笔，拂晓便成。

古文：既奏，高祖深嘉焉。
现代文：上奏后，台担极为褒奖。

古文：自是凡诸符檄，皆令草创。
现代文：自是凡各种符檄文，皆令他起草。

古文：子野为文典而速，不尚丽靡之词。其制作多法古，与今文体异，当时或有诋诃者，及其末皆翕然重之。
现代文：子野的文章典雅而且速成，不崇尚华丽的词句，文体多效法古人，舆今文体不同，当时有人诋毁他，但到后来都一致尊重他。

古文：或问其为文速者，子野答云： 人皆成于手，我独成于心，虽有见否之异，其于刊改一也。 
现代文：有人间他成文迅速的原因，子野回答说： 人们的文章是用手写出来的，我独自用心写成，虽有看见舆看不见的差异，那样修改起来是一样的。 

古文：俄迁中书侍郎，余如故。
现代文：不久迁任中书侍郎，其余任职如旧。

古文：大通元年，转鸿胪卿，寻领步兵校尉。
现代文：大通元年，转任鸿胪卿，随即兼任步兵校尉。

古文：子野在禁省十余年，静默自守，未尝有所请谒，外家及中表贫乏，所得俸悉分给之。
现代文：子野在皇宫任职十余年，静沉缄默，洁身自爱，从来没有什么要求，母亲家舆父亲家亲戚贫困，就把所得俸禄全分给他们。

古文：无宅，借官地二亩，起茅屋数间。
现代文：没有住宅，借用官地二亩，盖草屋数间。

古文：妻子恒苦饥寒，唯以教诲为本，子侄祗畏，若奉严君。
现代文：妻子儿女经常受饥寒，而他祇以教诲为本，子侄敬畏他，像奉侍父亲。

古文：末年深信释氏，持其教戒，终身饭麦食蔬。
现代文：晚年深信佛教，严守教规，终身衹吃素食。

古文：中大通二年，卒官，年六十二。
现代文：中大通二年，在官任上去世，时年六十二岁。

古文：先是子野自克死期，不过庚戌岁。
现代文：先是子野自己估计死期过不了庚戌年。

古文：是年自省移病，谓同官刘之亨曰： 吾其逝矣。 
现代文：到造年自我省察求退，对同官刘之亨说： 我要逝去了。 

古文：遗命俭约，务在节制。
现代文：遣命丧事俭约，一定要节制。

古文：高祖悼惜，为之流涕。
现代文：高祖哀伤痛惜，为他流泪。

古文：诏曰： 鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，文史足用，廉白自居，劬劳通事，多历年所。
现代文：诏书说： 鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，有足够的文史知识，廉洁自爱，任职辛劳，经过多年。

古文：奄致丧逝，恻怆空怀。
现代文：忽然丧逝，使人悲伤怀念。

古文：可赠散骑常侍，赙钱五万，布五十匹，即日举哀。
现代文：可追赠散骑常侍，给办丧事钱五万，布五十匹，近日安葬。

古文：谥曰贞子。 
现代文：谧号贞子。 

古文：子野少时，《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，抄合后汉事四十余卷，又敕撰《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，并行于世。
现代文：子野年轻时，编有《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，摘录后汉事情四十余卷，又韶令撰腺僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谧法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，都在世间流传。

古文：又欲撰《齐梁春秋》，始草创，未就而卒。
现代文：又想编撰《齐梁春秋》，已开始起草，未成而去世。

古文：子謇，官至通直郎。
现代文：子裴謇，官作到通直郎。

古文：顾协，字正礼，吴郡吴人也。
现代文：顾协字正礼，是吴郡吴人。

古文：晋司空和七世孙。
现代文：晋朝司空顾和的第七代孙。

古文：协幼孤，随母养于外氏。
现代文：顾协幼时丧父，随母亲受养于外祖父家。

古文：外从祖宋右光禄张永尝携内外孙侄游虎丘山，协年数岁，永抚之曰： 儿欲何戏？ 
现代文：外从祖父宋朝右光禄张永曾携带内外孙侄游虎丘山，顾协祇有几岁，张永抚摩他说： 儿想戏玩什么? 

古文：协对曰： 儿正欲枕石漱流。 
现代文：顾协对答： 儿正想隐居山林。 

古文：永叹息曰： 顾氏兴于此子。 
现代文：张永叹息说： 顾氏兴盛靠此子。 

古文：既长，好学，以精力称。
现代文：长大后，好学，因能专心致力被称赞。

古文：外氏诸张多贤达有识鉴，从内弟率尤推重焉。
现代文：外氏张氏家族有许多贤达有识鉴的人，而从内弟张率更推重他。

古文：起家扬州议曹从事史，兼太学博士。
现代文：开始作官为扬州议曹从事史，兼太学博士。

古文：举秀才，尚书令沈约览其策而叹曰： 江左以来，未有此作。 
现代文：举秀才，尚书令沈约看到他写的策文而赞叹说： 东晋以来，未有这样的作品。 

古文：迁安成王国左常侍，兼廷尉正。
现代文：迁任安成王国的左常侍，兼廷尉正。

古文：太尉临川王闻其名，召掌书记，仍侍西豊侯正德读。
现代文：太尉临川王闻其名，召他掌书记，便侍奉西丰侯正德读书。

古文：正德为巴西、梓潼郡，协除所部安都令。未至县，遭母忧。
现代文：正德任巴西、梓潼郡守，顾协授所属安都县令，未至县，母亲去世。

古文：服阕，出补西阳郡丞。
现代文：服丧期满，出补西阳郡丞。

古文：还除北中郎行参军，复兼廷尉正。
现代文：回来又授北中郎行参军，再兼廷尉正。

古文：久之，出为庐陵郡丞，未拜。会西豊侯正德为吴郡，除中军参军，领郡五官，迁轻车湘东王参军事，兼记室。
现代文：久之，出任庐陵郡丞，未拜授，这时西丰侯正德任吴郡守，授顾协中军参军，领郡五官，迁任轻车湘束王参军事，兼记室。

古文：普通六年，正德受诏北讨，引为府录事参军，掌书记。
现代文：普通六年，正德受诏北讨，引荐顾协为府绿事参军，掌书记。

古文：军还，会有诏举士，湘东王表荐协曰： 臣闻贡玉之士，归之润山；论珠之人，出于枯岸。
现代文：北讨回军，遣时有诏令推举有才能的人，湘塞王上表荐举堑垄说： 臣闻贡玉的人，是来自润山；论珠的人，是出自枯岸。

古文：是以刍荛之言，择于廊庙者也。
现代文：所以浅陋的见解，供朝廷择用。

古文：臣府兼记室参军吴郡顾协，行称乡闾，学兼文武，服膺道素，雅量邃远，安贫守静，奉公抗直，傍阙知己，志不自营，年方六十，室无妻子。
现代文：臣府中兼记室参军吴郡人顾协，品行被乡间称赞，学问兼有文武，衷心信奉纯朴的德行，气度宏大深远，安贫守静，奉公耿直，虽有知己在皇帝身旁，立志不去为自己谋划，年已六十，室无妻儿。

古文：臣欲言于官人，申其屈滞，协必苦执贞退，立志难夺，可谓东南之遗宝矣。
现代文：臣想向官人推荐他，申述他久屈下位的情况，顾协必苦执对仕宦名利的淡泊，立志难改变，可谓是东南地区的遣实。

古文：伏惟陛下未明求衣，思贤如渴，爰发明诏，各举所知。
现代文：我思量陛下天未明就起床治理国事，思贤若渴，于是发明诏，让各举所知。

古文：臣识非许、郭，虽无知人之鉴，若守固无言，惧贻蔽贤之咎。
现代文：臣的见识不如许劭、翅左，虽没有知人之鉴，但如果保持缄默，惧怕留下埋没贤能的错误。

古文：昔孔愉表韩绩之才，庾亮荐翟汤之德，臣虽未齿二臣，协实无惭两士。 
现代文：昔孔愉表彰韩续的才能，座台推荐玺荡的品德，臣虽然不能与二臣相排比，但题垄确实不会使两士惭愧。 

古文：即召拜通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人并如故。
现代文：即召拜授通直散骑侍郎，兼中书通事舍人，累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人职位照旧。

古文：大同八年，卒，时年七十三。
现代文：大回八年，去世，时年七十三岁。

古文：高祖悼惜之，手诏曰： 员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，白首不衰，久在省闼，内外称善。
现代文：高祖哀悼怀念他，亲笔韶书说： 员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，至老不衰，久在宫中，内外人称善。

古文：奄然殒丧，恻怛之怀，不能已已。
现代文：忽然去世，忧伤的怀念。不能休止。

古文：傍无近亲，弥足哀者。
现代文：他旁无近亲，更使人悲哀。

古文：大殓既毕，即送其丧柩还乡，并营冢椁，并皆资给，悉使周办。
现代文：穿好衣服入棺柩，立即送灵柩还乡，一并营造墓地棺椁，并给以费用，尽力周办。

古文：可赠散骑常侍，令便举哀。
现代文：可追赠散骑常侍，令便举哀。

古文：谥曰温子。 
现代文：谧号称作温子。 

古文：协少清介有志操。
现代文：顾协年轻时清正耿直有志操。

古文：初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度谓人曰： 我愿解身上襦与顾郎，恐顾郎难衣食者。 
现代文：初任廷尉正，冬天衣服单薄，寺卿基法度对人说： 我愿把身上短袄送给颅郎，恐怕颅郎难以接受别人送的衣食。 

古文：竟不敢以遗之。
现代文：竟不敢将短袄送给他。

古文：及为舍人，同官者皆润屋，协在省十六载，器服饮食，不改于常。
现代文：到他任舍人时，同官者都装饰房屋，顾协在官署十六年，器服饮食，不改以往的状况。

古文：有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协发怒，杖二十，因此事者绝于馈遗。
现代文：门生有事来找顾协，知他廉洁，不敢送他厚礼，衹送钱二千，顾协发怒。用杖抽打他二十下，从此有事找他的人绝不送礼。

古文：自丁艰忧，遂终身布衣蔬食。
现代文：自父母去世后，便终身布衣蔬食。

古文：少时将娉舅息女，未成婚而协母亡，免丧后不复娶。
现代文：年轻时已舆舅舅女儿订婚，未成婚而顾协母亡，服丧期满后不再娶她。

古文：至六十余，此女犹未他适，协义而迎之。
现代文：到六十多岁，此女也未再嫁，顾协有感于她的情义而迎娶她。

古文：晚虽判合，卒无胤嗣。
现代文：晚年虽结婚，终无子孙。

古文：协博极群书，于文字及禽兽草木尤称精详。
现代文：顾协博览群书，对于文字及禽兽草木知道的更为精详。

古文：撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，并行于世。
现代文：编撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，都在世间流传。

古文：徐摛，字士秀，东海郯人也。
现代文：徐摘字士秀，是东海郯人。

古文：祖凭道，宋海陵太守。
现代文：祖父凭道，是宋朝海陵太守。

古文：父超之，天监初仕至员外散骑常侍。
现代文：父亲超之，天监初年官至员外散骑常侍。

古文：摛幼而好学，及长，遍览经史。
现代文：徐搞年幼而好学，长大后遍览经史书籍。

古文：属文好为新变，不拘旧体。
现代文：写文章好新奇变化，不拘泥旧体。

古文：起家太学博士，迁左卫司马。
现代文：起家任太学博士，迁任左卫司马。

古文：会晋安王纲出戍石头，高祖谓周舍曰： 为我求一人，文学俱长兼有行者，欲令与晋安游处。 
现代文：这时晋安王纲出戍石头，高祖对周舍说： 为我寻找一个人，文学俱长兼有品行，想让他舆晋安交往相伴。 

古文：舍曰： 臣外弟徐摛，形质陋小，若不胜衣，而堪此选。 
现代文：周舍说： 臣表弟徐搞，外表陋小，若不胜衣，但能胜任此事。 

古文：高祖曰： 必有仲宣之才，亦不简其容貌。 
现代文：高祖说： 如果有王粲的才能，也就不挑拣他的容貌了。 

古文：以摛为侍读。
现代文：任徐摘为侍读。

古文：后王出镇江州，仍补云麾府记室参军，又转平西府中记室。
现代文：后来晋安王出镇江州，便补任徐搞为云麾府记室参军，又转任平西府中记室。

古文：王移镇京口，复随府转为安北中录事参军，带郯令，以母忧去职。
现代文：王移镇京口，徐搞又随府转任安北中录事参军，兼任郯县令，因母亲去世离职。

古文：王为丹阳尹，起摛为秣陵令。
现代文：王任丹阳尹，起用徐搞任秣陵县令。

古文：普通四年，王出镇襄阳，摛固求随府西上，迁晋安王谘议参军。
现代文：普通四年，王出镇襄阳，徐搞坚决要求随王西上，迁任晋安王谘议参军。

古文：大通初，王总戎北伐，以摛兼宁蛮府长史，参赞戎政，教命军书，多自摛出。
现代文：大通初年，王总率军队北伐，以徐搞兼宁蛮府长史，参赞军政，教令军书，多出自徐摘的手笔。

古文：王入为皇太子，转家令，兼掌管记，寻带领直。
现代文：王被封为皇太子，徐摘转任家令，兼掌管记，不久带领直。

古文：摛文体既别，春坊尽学之， 宫体 之号，自斯而起。
现代文：徐摘的文体有别传统，太子宫人都学他， 宫体 的称号，从遣而起。

古文：高祖闻之怒，召摛加让，及见，应对明敏，辞义可观，高祖意释。
现代文：高祖听到此事大怒，召见徐搞要责备他，当见到他，他应对明敏，辞意可观，高祖怒意消失。

古文：因问《五经》大义，次问历代史及百家杂说，末论释教。
现代文：于是问他《五经》大义，再问历代史及百家杂说，最后议论佛教。

古文：摛商较纵横，应答如响，高祖甚加叹异，更被亲狎，宠遇日隆。
现代文：徐钟品评纵横，应答如响，高祖更加叹异，更被亲近，宠遇日增。

古文：领军硃异不说，谓所亲曰： 徐叟出入两宫，渐来逼我，须早为之所。 
现代文：领军朱异不愉快，对他亲近的人说： 徐叟出入两宫，渐渐逼胁我，须早点调他去别处。 

古文：遂承间白高祖曰： 摛年老，又爱泉石，意在一郡，以自怡养。 
现代文：于是趁机禀告高祖： 徐搞年老，又喜爱山水，意在去一郡地，好让自己安养。 

古文：高祖谓摛欲之，乃召摛曰： 新安大好山水，任昉等并经为之，卿为我卧治此郡。 
现代文：高祖以为徐摘想这样做，便召徐搞说： 新安有大好山水，任防等人都经治过此地，卿为我无为而治此郡。 

古文：中大通三年，遂出为新安太守。
现代文：中大通三年，便出任新安太守。

古文：至郡，为治清静，教民礼义，劝课农桑，期月之中，风俗便改。
现代文：至郡后，治事公平安静，教民礼义，鼓励督责农桑，一年之中，风俗便改变。

古文：秩满，还为中庶子，加戎昭将军。
现代文：任职期满，回朝任中庶子，加戎昭将军。

古文：是时临城公纳夫人王氏，即太宗妃之侄女也。
现代文：这时临城公娶夫人王氏，就是太宗妃的侄女。

古文：晋宋已来，初婚三日，妇见舅姑，众宾皆列观，引《春秋》义云 丁丑，夫人姜氏至。
现代文：晋朝、宋朝以来，初婚第三日，新妇拜见公婆，所有的宾客都列观，这是根据《春秋》的记载 丁丑，夫人姜氏至。

古文：戊寅，公使大夫宗妇觌用币 。
现代文：戊寅，庄公使大夫宗妇相见用币 。

古文：戊寅，丁丑之明日，故礼官据此，皆云宜依旧贯。
现代文：戊寅，是丁丑的次，因此礼官根据此记载，都说应当依旧例。

古文：太宗以问摛，摛曰： 《仪礼》云 质明赞见妇于舅姑 。
现代文：太宗征问徐搞，徐搞说： 《仪礼》记载 天明新妇拜见公婆 。

古文：《杂记》又云 妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下 。政言妇是外宗，未审娴令，所以停坐三朝，观其七德。
现代文：《杂记》又说 新妇拜见公婆，兄弟姊妹都站在堂下，正是说新妇是外宗，未审娴令，所以停朝办事，观察她的七德。

古文：舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，以备盛礼。
现代文：公公接待外客，婆婆率领女宾，堂下准备了盛大的礼仪。

古文：近代妇于舅姑，本有戚属，不相瞻看。
现代文：近代新妇对于公婆，就有戚属关系，不相瞻看。

古文：夫人乃妃侄女，有异他姻，觌见之仪，谓应可略。 
现代文：夫人是妃的侄女，有异他姻，拜见的礼仪，应该省略。 

古文：太宗从其议。
现代文：太宗听从他的意见。

古文：除太子左卫率。
现代文：后授太子左卫率。

古文：太清三年，侯景攻陷台城，时太宗居永福省，贼众奔入，举兵上殿，侍卫奔散，莫有存者。
现代文：太清三年，侯景攻陷台城，遣时太宗住在永福省，众贼奔入，举兵上殿，皇宫侍卫奔散，没有愿留下的。

古文：摛独嶷然侍立不动，徐谓景曰： 侯公当以礼见，何得如此。 
现代文：徐摘独自威严侍立不动，缓缓地对侯景说： 侯公当用礼拜见，怎么能这样做。 

古文：凶威遂折。
现代文：侯景的凶威被折服。

古文：侯景乃拜，由是常惮摛。
现代文：侯景于是拜见，从此常惧怕徐搞。

古文：太宗嗣位，进授左卫将军，固辞不拜。
现代文：太宗继承皇位，进授左卫将军，徐搞坚辞不拜授。

古文：太宗后被幽闭，摛不获朝谒，因感气疾而卒，年七十八。
现代文：后来太宗被囚禁，徐摘不能去朝见，因感气疾而去世，时年七十八岁。

古文：长子陵，最知名。
现代文：长子徐陵，最知名。

古文：鲍泉，字润岳，东海人也。
现代文：鲍泉字润岳，是东海人。

古文：父机，湘东王谘议参军。
现代文：父亲鲍机，是湘东王谘议参军。

古文：泉博涉史传，兼有文笔。
现代文：鲍泉博览史传书籍，有韵无韵的文章均写得好。

古文：少事元帝，早见擢任。
现代文：年轻时侍奉元帝，很早就被提拔任用。

古文：及元帝承制，累迁至信州刺史。
现代文：元帝继承皇位后，累迁至信州刺史。

古文：太清三年，元帝命泉征河东王誉于湘州，泉至长沙，作连城以逼之，誉率众攻泉，泉据栅坚守，誉不能克。
现代文：太清三年，元帝命鲍泉去湘州征讨河东王萧誉，鲍泉至长沙，布置毗邻诸城逼迫萧誉，萧誉率众兵攻鲍泉，鲍泉据栅栏坚守，萧誉不能攻克。

古文：泉因其弊出击之，誉大败，尽俘其众，遂围其城，久未能拔。
现代文：鲍泉又趁他疲困出击，萧誉大败，鲍泉俘获他许多兵士，于是包围城池，但久攻不下。

古文：世祖乃数泉罪，遣平南将军王僧辩代泉为都督。
现代文：世祖就数说鲍泉的罪过，派平南将军王僧辩代鲍泉任都督。

古文：僧辩至，泉愕然，顾左右曰： 得王竟陵助我经略，贼不足平矣。 
现代文：僧辩至军，鲍泉很惊讶，对左右人说： 得到王竟陵助我经略，不用费力就能平定贼寇。 

古文：僧辩既入，乃背泉而坐，曰： 鲍郎有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。 
现代文：僧辩入室，便背对鲍泉而坐，说： 鲍郎有罪，令旨让我锁拿卿，卿不要以旧友的情意而怀有希望。 

古文：因出令示泉，锁之床下。
现代文：于是拿出令旨让鲍泉看，将鲍泉锁在床下。

古文：泉曰： 稽缓王师，甘罪是分，但恐后人更思鲍泉之愦愦耳。 
现代文：鲍泉说： 延缓了王师进攻，服罪是甘心的，但恐后人更想的是的泉的糊涂。 

古文：乃为启谢淹迟之罪。
现代文：于是僧辩上奏请原谅鲍泉用军迟缓的罪过。

古文：世祖寻复其任，令与僧辩等率舟师东逼邵陵王于郢州。
现代文：世祖不久恢复他的职务，令他与僧辩等人率舟师从东面郢州进逼邵陵王。

古文：郢州平，元帝以长子方诸为刺史，泉为长史，行府州事。
现代文：平定郢州后，元帝让长子方诸任刺史，鲍泉任长史，行府州事。

古文：侯景密遣将宋子仙、任约率精骑袭之。方诸与泉不恤军政，唯蒲酒自乐，贼骑至，百姓奔告，方诸与泉方双陆，不信，曰： 徐文盛大军在东，贼何由得至？ 
现代文：侯景密遣将领宋子仙、任约率精骑袭击郢州，方诸舆鲍泉不考虑军政，衹是赌博酗酒自乐，贼骑兵至，百姓奔告，方诸舆鲍泉在博戏，不信，说： 徐文盛的大军守在束面，贼怎么会来? 

古文：既而传告者众，始令阖门。贼纵火焚之，莫有抗者，贼骑遂入，城乃陷。
现代文：接着传告的人很多，才令关城门，贼纵火烧城，没有人敢抗拒，贼骑兵得以入城，城失陷。

古文：执方诸及泉送之景所。
现代文：执捕方诸及鲍泉送到侯景所。

古文：后景攻王僧辩于巴陵，不克，败还，乃杀泉于江夏，沉其尸于黄鹄矶。
现代文：后来侯景在巴 凌攻王僧辩，没攻下，失败而还，便在江夏杀了鲍泉，将尸体沉入黄鹄矶。

古文：初，泉之为南讨都督也，其友人梦泉得罪于世祖，觉而告之。
现代文：当初，鲍泉去任南讨都督时，他的朋友梦见鲍泉得罪了世祖，醒后告诉鲍泉。

古文：后未旬，果见囚执。
现代文：没过十天，鲍泉果然被拘捕。

古文：顷之，又梦泉著硃衣而行水上，又告泉曰： 君勿忧，寻得免矣。 
现代文：不久，又梦见鲍泉穿着红色的公服在水上走，又告鲍泉说： 君勿忧，不久可免罪。 

古文：因说其梦，泉密记之，俄而复见任，皆如其梦。
现代文：将梦说给鲍泉听，鲍泉密记此事，不久再被任用，都应了梦中所说。

古文：泉于《仪礼》尤明，撰《新仪》四十卷，行于世。
现代文：鲍泉最懂《仪礼》，编撰《新仪》四十卷，在世上流传。

古文：陈吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言，仲尼论四科，始乎德行，终乎文学。
现代文：陈朝吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言：仲尼论述四科，以德行为始，以文学为终。

古文：有行者多尚质朴，有文者少蹈规矩，故卫、石靡余论可传，屈、贾无立德之誉。
现代文：有德行的人多崇尚质朴，有文学的人大都不信守准则，所以卫绾、石奋没有余论可传播，屈原、贾谊没有立德的声誉。

古文：若夫宪章游、夏，祖述回、骞，体兼文行，于裴几原见之矣。
现代文：像效法子游、子夏，仿效颜回、子骞，德行和文学并存，在裴几原身上能见到。

