裴子野，字几原，河东闻喜人，晋太子左率康八世孙。
兄黎，弟楷、绰，并有盛名，所谓 四裴 也。
曾祖松之，宋太中大夫。
祖骃，南中郎外兵参军。
父昭明，通直散骑常侍。
子野生而偏孤，为祖母所养，年九岁，祖母亡，泣血哀恸，家人异之。
少好学，善属文。
起家齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，遭父忧去职。
居丧尽礼，每之墓所，哭泣处草为之枯，有白兔驯扰其侧。
天监初，尚书仆射范云嘉其行，将表奏之，会云卒，不果。
乐安任昉有盛名，为后进所慕，游其门者，昉必相荐达。
子野于昉为从中表，独不至，昉亦恨焉。
久之，除右军安成王参军，俄迁兼廷尉正。
时三官通署狱牒，子野尝不在，同僚辄署其名，奏有不允，子野从坐免职。
或劝言诸有司，可得无咎。
子野笑而答曰： 虽惭柳季之道，岂因讼以受服。 
自此免黜久之，终无恨意。
二年，吴平侯萧景为南兗州刺史，引为冠军录事，府迁职解。
时中书范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
会迁国子博士，乃上表让之曰： 伏见前冠军府录事参军河东裴子野，年四十，字几原，幼禀至人之行，长厉国士之风。居丧有礼，毁瘠几灭，免忧之外，蔬水不进。
栖迟下位，身贱名微，而性不憛憛，情无汲汲，是以有识嗟推，州闾叹服。
且家传素业，世习儒史，苑囿经籍，游息文艺。
著《宋略》二十卷，弥纶首尾，勒成一代，属辞比事，有足观者。
且章句洽悉，训故可传。脱置之胶庠，以弘奖后进，庶一夔之辩可寻，三豕之疑无谬矣。
伏惟皇家淳耀，多士盈庭，官人迈乎有妫，棫朴越于姬氏，苟片善宜录，无论厚薄，一介可求，不由等级。
臣历观古今人君，钦贤好善，未有圣朝孜孜若是之至也。
敢缘斯义，轻陈愚瞽，乞以臣斯忝，回授子野。
如此，则贤否之宜，各全其所，讯之物议，谁曰不允。
臣与子野虽未尝衔杯，访之邑里，差非虚谬，不胜慺慺微见，冒昧陈闻。
伏愿陛下哀怜悾款，鉴其愚实，干犯之愆，乞垂赦宥。 
有司以资历非次，弗为通。
寻除尚书比部郎，仁威记室参军。
出为诸暨令，在县不行鞭罚，民有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒，子野常欲继成先业。
及齐永明末，沈约所撰《宋书》既行，子野更删撰为《宋略》二十卷。
其叙事评论多善，约见而叹曰： 吾弗逮也。 
兰陵萧琛、北地傅昭、汝南周舍咸称重之。
至是，吏部尚书徐勉言之于高祖，以为著作郎，掌国史及起居注。
顷之，兼中书通事舍人，寻除通直正员郎，著作、舍人如故。
又敕掌中书诏诰。
是时西北徼外有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。
此二国历代弗宾，莫知所出。
子野曰： 汉颍阴侯斩胡白题将一人。
服虔《注》云： 白题，胡名也。 
又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。 
时人服其博识。
敕仍使撰《方国使图》，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱，皆博极群书，深相赏好，显尤推重之。
时吴平侯萧劢、范阳张缵，每讨论坟籍，咸折中于子野焉。
普通七年，王师北伐，敕子野为喻魏文，受诏立成，高祖以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎硃异，集寿光殿以观之，时并叹服。
高祖目子野而言曰： 其形虽弱，其文甚壮。 
俄又敕为书喻魏相元叉，其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令开斋速上，子野徐起操笔，昧爽便就。
既奏，高祖深嘉焉。
自是凡诸符檄，皆令草创。
子野为文典而速，不尚丽靡之词。其制作多法古，与今文体异，当时或有诋诃者，及其末皆翕然重之。
或问其为文速者，子野答云： 人皆成于手，我独成于心，虽有见否之异，其于刊改一也。 
俄迁中书侍郎，余如故。
大通元年，转鸿胪卿，寻领步兵校尉。
子野在禁省十余年，静默自守，未尝有所请谒，外家及中表贫乏，所得俸悉分给之。
无宅，借官地二亩，起茅屋数间。
妻子恒苦饥寒，唯以教诲为本，子侄祗畏，若奉严君。
末年深信释氏，持其教戒，终身饭麦食蔬。
中大通二年，卒官，年六十二。
先是子野自克死期，不过庚戌岁。
是年自省移病，谓同官刘之亨曰： 吾其逝矣。 
遗命俭约，务在节制。
高祖悼惜，为之流涕。
诏曰： 鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，文史足用，廉白自居，劬劳通事，多历年所。
奄致丧逝，恻怆空怀。
可赠散骑常侍，赙钱五万，布五十匹，即日举哀。
谥曰贞子。 
子野少时，《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，抄合后汉事四十余卷，又敕撰《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，并行于世。
又欲撰《齐梁春秋》，始草创，未就而卒。
子謇，官至通直郎。
顾协，字正礼，吴郡吴人也。
晋司空和七世孙。
协幼孤，随母养于外氏。
外从祖宋右光禄张永尝携内外孙侄游虎丘山，协年数岁，永抚之曰： 儿欲何戏？ 
协对曰： 儿正欲枕石漱流。 
永叹息曰： 顾氏兴于此子。 
既长，好学，以精力称。
外氏诸张多贤达有识鉴，从内弟率尤推重焉。
起家扬州议曹从事史，兼太学博士。
举秀才，尚书令沈约览其策而叹曰： 江左以来，未有此作。 
迁安成王国左常侍，兼廷尉正。
太尉临川王闻其名，召掌书记，仍侍西豊侯正德读。
正德为巴西、梓潼郡，协除所部安都令。未至县，遭母忧。
服阕，出补西阳郡丞。
还除北中郎行参军，复兼廷尉正。
久之，出为庐陵郡丞，未拜。会西豊侯正德为吴郡，除中军参军，领郡五官，迁轻车湘东王参军事，兼记室。
普通六年，正德受诏北讨，引为府录事参军，掌书记。
军还，会有诏举士，湘东王表荐协曰： 臣闻贡玉之士，归之润山；论珠之人，出于枯岸。
是以刍荛之言，择于廊庙者也。
臣府兼记室参军吴郡顾协，行称乡闾，学兼文武，服膺道素，雅量邃远，安贫守静，奉公抗直，傍阙知己，志不自营，年方六十，室无妻子。
臣欲言于官人，申其屈滞，协必苦执贞退，立志难夺，可谓东南之遗宝矣。
伏惟陛下未明求衣，思贤如渴，爰发明诏，各举所知。
臣识非许、郭，虽无知人之鉴，若守固无言，惧贻蔽贤之咎。
昔孔愉表韩绩之才，庾亮荐翟汤之德，臣虽未齿二臣，协实无惭两士。 
即召拜通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人并如故。
大同八年，卒，时年七十三。
高祖悼惜之，手诏曰： 员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，白首不衰，久在省闼，内外称善。
奄然殒丧，恻怛之怀，不能已已。
傍无近亲，弥足哀者。
大殓既毕，即送其丧柩还乡，并营冢椁，并皆资给，悉使周办。
可赠散骑常侍，令便举哀。
谥曰温子。 
协少清介有志操。
初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度谓人曰： 我愿解身上襦与顾郎，恐顾郎难衣食者。 
竟不敢以遗之。
及为舍人，同官者皆润屋，协在省十六载，器服饮食，不改于常。
有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协发怒，杖二十，因此事者绝于馈遗。
自丁艰忧，遂终身布衣蔬食。
少时将娉舅息女，未成婚而协母亡，免丧后不复娶。
至六十余，此女犹未他适，协义而迎之。
晚虽判合，卒无胤嗣。
协博极群书，于文字及禽兽草木尤称精详。
撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，并行于世。
徐摛，字士秀，东海郯人也。
祖凭道，宋海陵太守。
父超之，天监初仕至员外散骑常侍。
摛幼而好学，及长，遍览经史。
属文好为新变，不拘旧体。
起家太学博士，迁左卫司马。
会晋安王纲出戍石头，高祖谓周舍曰： 为我求一人，文学俱长兼有行者，欲令与晋安游处。 
舍曰： 臣外弟徐摛，形质陋小，若不胜衣，而堪此选。 
高祖曰： 必有仲宣之才，亦不简其容貌。 
以摛为侍读。
后王出镇江州，仍补云麾府记室参军，又转平西府中记室。
王移镇京口，复随府转为安北中录事参军，带郯令，以母忧去职。
王为丹阳尹，起摛为秣陵令。
普通四年，王出镇襄阳，摛固求随府西上，迁晋安王谘议参军。
大通初，王总戎北伐，以摛兼宁蛮府长史，参赞戎政，教命军书，多自摛出。
王入为皇太子，转家令，兼掌管记，寻带领直。
摛文体既别，春坊尽学之， 宫体 之号，自斯而起。
高祖闻之怒，召摛加让，及见，应对明敏，辞义可观，高祖意释。
因问《五经》大义，次问历代史及百家杂说，末论释教。
摛商较纵横，应答如响，高祖甚加叹异，更被亲狎，宠遇日隆。
领军硃异不说，谓所亲曰： 徐叟出入两宫，渐来逼我，须早为之所。 
遂承间白高祖曰： 摛年老，又爱泉石，意在一郡，以自怡养。 
高祖谓摛欲之，乃召摛曰： 新安大好山水，任昉等并经为之，卿为我卧治此郡。 
中大通三年，遂出为新安太守。
至郡，为治清静，教民礼义，劝课农桑，期月之中，风俗便改。
秩满，还为中庶子，加戎昭将军。
是时临城公纳夫人王氏，即太宗妃之侄女也。
晋宋已来，初婚三日，妇见舅姑，众宾皆列观，引《春秋》义云 丁丑，夫人姜氏至。
戊寅，公使大夫宗妇觌用币 。
戊寅，丁丑之明日，故礼官据此，皆云宜依旧贯。
太宗以问摛，摛曰： 《仪礼》云 质明赞见妇于舅姑 。
《杂记》又云 妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下 。政言妇是外宗，未审娴令，所以停坐三朝，观其七德。
舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，以备盛礼。
近代妇于舅姑，本有戚属，不相瞻看。
夫人乃妃侄女，有异他姻，觌见之仪，谓应可略。 
太宗从其议。
除太子左卫率。
太清三年，侯景攻陷台城，时太宗居永福省，贼众奔入，举兵上殿，侍卫奔散，莫有存者。
摛独嶷然侍立不动，徐谓景曰： 侯公当以礼见，何得如此。 
凶威遂折。
侯景乃拜，由是常惮摛。
太宗嗣位，进授左卫将军，固辞不拜。
太宗后被幽闭，摛不获朝谒，因感气疾而卒，年七十八。
长子陵，最知名。
鲍泉，字润岳，东海人也。
父机，湘东王谘议参军。
泉博涉史传，兼有文笔。
少事元帝，早见擢任。
及元帝承制，累迁至信州刺史。
太清三年，元帝命泉征河东王誉于湘州，泉至长沙，作连城以逼之，誉率众攻泉，泉据栅坚守，誉不能克。
泉因其弊出击之，誉大败，尽俘其众，遂围其城，久未能拔。
世祖乃数泉罪，遣平南将军王僧辩代泉为都督。
僧辩至，泉愕然，顾左右曰： 得王竟陵助我经略，贼不足平矣。 
僧辩既入，乃背泉而坐，曰： 鲍郎有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。 
因出令示泉，锁之床下。
泉曰： 稽缓王师，甘罪是分，但恐后人更思鲍泉之愦愦耳。 
乃为启谢淹迟之罪。
世祖寻复其任，令与僧辩等率舟师东逼邵陵王于郢州。
郢州平，元帝以长子方诸为刺史，泉为长史，行府州事。
侯景密遣将宋子仙、任约率精骑袭之。方诸与泉不恤军政，唯蒲酒自乐，贼骑至，百姓奔告，方诸与泉方双陆，不信，曰： 徐文盛大军在东，贼何由得至？ 
既而传告者众，始令阖门。贼纵火焚之，莫有抗者，贼骑遂入，城乃陷。
执方诸及泉送之景所。
后景攻王僧辩于巴陵，不克，败还，乃杀泉于江夏，沉其尸于黄鹄矶。
初，泉之为南讨都督也，其友人梦泉得罪于世祖，觉而告之。
后未旬，果见囚执。
顷之，又梦泉著硃衣而行水上，又告泉曰： 君勿忧，寻得免矣。 
因说其梦，泉密记之，俄而复见任，皆如其梦。
泉于《仪礼》尤明，撰《新仪》四十卷，行于世。
陈吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言，仲尼论四科，始乎德行，终乎文学。
有行者多尚质朴，有文者少蹈规矩，故卫、石靡余论可传，屈、贾无立德之誉。
若夫宪章游、夏，祖述回、骞，体兼文行，于裴几原见之矣。
