裴子野字几原，是河东闻喜人，晋朝太子左率裴康的第八代孙。
兄裴黎，弟裴楷、裴绰，都有盛名，称为 四裴 。
曾祖裴松之，是宋朝太中大夫。
祖父裴驷，是南中郎外兵参军。
父亲昭明，是通直散骑常侍。
子野出生后母亲就去世了。由祖母抚养，九岁那年，祖母去世，他悲痛泣血，家人感到诧异。
年轻时好学，擅长写文章。
起家入朝为齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，因父亲去世离职。
服丧期间的行为完全符合礼节，每到墓所，哭泣处草都为他枯萎，有白兔顺伏在他身旁。
天监初年，尚书仆射范云称赞他的品行，将要上表向皇上陈奏，因范云去世，此事未成。
乐安人任防有盛名，受到后辈的仰慕，在他门下求学的人，任防必推荐引进。
子野是任防的从表兄，却不去拜见，任防也怨恨他。
久之，除授右军安成王参军，随即迁任兼廷尉正。
当时，刑事判决文书是由三方官员共同签署，有一次子野不在，同僚就署上他的名字，奏章没有批准，子野受牵连被免职。
有人劝他去向有司说明事实，就可以无过错。
子野笑答： 虽惭愧没有柳季的操行，但也不能靠诉讼受到职务。 
自此被罢免很久，终无恨意。
二年，吴平侯萧景任南兖州刺史，引进他任冠军绿事，萧景调离后他被解职。
当时中书范缜与子野没有交往，听闻他有品行业迹也褒扬他。
范缜迁任国子博士，立即上表推让子野，说： 听闻前任冠军府录事参军河东人裴子野，年龄四十，字几原，幼年禀承了超人的品行，长大后磨炼出优秀的节操，服丧时遵守礼仪，哀痛几乎毁灭性命，服丧期满之后，还饭食不进。
地处下位，身贱名微，但性情不贪，不诈偶，因此有见识的人都推重他，家乡的人都叹服他。
而且家学相传，世习儒史，博览群书，居止行动都在研究作文章。
着有《宋略》二十卷，贯通首尾，写成一朝历史，撰文记事，值得观赏。
而且剖章析句切合详尽，解释字句可以传世，如果让他在学校任职，这是弘奖后辈，能使一夔这类误传问题的辩论可寻到根源，三豕这类笔讹问题得到纠正。
皇家光耀，贤士满庭，官人越过有妈时代，才人众多超过姬氏时代，即使是有小善也记录，无论厚薄，衹要有一点可用的人可求用，不限等级。
臣遍览古今人君推重喜好贤善之人的事情，没有像本朝这样的孜孜不倦。
敢因循事理，轻陈愚见，乞求将我愧于担任的职位，回授子野。
如此，则贤舆不贤的位置，各得其所，讯问众人的意见，无不尊敬信任。
臣与子野虽未曾一起饮酒，但访问邑里人，几乎不会有虚谬，非常恭谨地述说微见，冒昧陈闻。
愿陛下哀怜我诚恳的心意，鉴识我的愚忠，冒犯的罪遇，乞求赦免。 
有司认为裴子野的资历没有达到提任资格，没有被通过。
不久授尚书比部郎，仁威记室参军。
出任谴暨令，在县任时不实行鞭罚，百姓有争执者，向他们明示道理，百姓称赞，全境无诉讼事件。
当初，裴子野曾祖父裴松，在宋元嘉年间受诏续修何承天编纂的《宋史》，未完成就去世了，子野常想完成父业。
到了齐永明末年，沈约所撰写的《宋书》已发行，子野将宋史更删撰成《宋略》二十卷。
他叙事评论多有高妙处，沈约看了赞叹说： 我赶不上他。 
兰陵人萧琛、北地人傅鳄、达宜人旦涂都称许看重他。
至是，吏部尚书逮垫向产担推荐他，任他为著作郎，负责编写国史及起居注。
顷刻，兼中书通事舍人，不久授通直正员郎，著作、舍人之职照旧。
又命令他掌管中书诏诰。
逭时西北塞外有白题与滑国，遣使从岷山道来朝进贡。
此二国历代以来没有通使朝见，不知国情。
子野说： 汉朝颖阴侯斩胡白题将一人。
服虔《注》说： 白题，胡名。 
又汉朝定远侯击虏，八滑跟从，现在来的是他的后人吧。 
时人佩服他博识。
敕命仍让他编撰《方国使图》，广述招徕塞外人员的盛况，从边远地区至海外，共有二十国。
子野与沛国人刘显、南阳人刘之遴、陈郡人殷芸、陈留人阮孝绪、吴郡人顾协、京兆人韦棱，都博览群书，互相都深为赏识和友爱，刘颢更推重子野。
当时吴平侯萧勘、范阳人张缵，每次讨论古籍，有争论都让子野评判。
普通七年，王师北伐讨魏，命令子野起草对魏谕文，子野受诏立即成文，高祖因事体重大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异，会集到寿光殿观看文章，在座的人都叹服。
高祖看着子野而说： 他的外形虽弱，但他的文章豪壮。 
随即又命他起草晓谕魏相元叉文，当夜接受旨令，子野认为可待明日再上奏，就没有动笔，但到五更，韶书催令开斋门时交上文章，王墅安稳地操笔，拂晓便成。
上奏后，台担极为褒奖。
自是凡各种符檄文，皆令他起草。
子野的文章典雅而且速成，不崇尚华丽的词句，文体多效法古人，舆今文体不同，当时有人诋毁他，但到后来都一致尊重他。
有人间他成文迅速的原因，子野回答说： 人们的文章是用手写出来的，我独自用心写成，虽有看见舆看不见的差异，那样修改起来是一样的。 
不久迁任中书侍郎，其余任职如旧。
大通元年，转任鸿胪卿，随即兼任步兵校尉。
子野在皇宫任职十余年，静沉缄默，洁身自爱，从来没有什么要求，母亲家舆父亲家亲戚贫困，就把所得俸禄全分给他们。
没有住宅，借用官地二亩，盖草屋数间。
妻子儿女经常受饥寒，而他祇以教诲为本，子侄敬畏他，像奉侍父亲。
晚年深信佛教，严守教规，终身衹吃素食。
中大通二年，在官任上去世，时年六十二岁。
先是子野自己估计死期过不了庚戌年。
到造年自我省察求退，对同官刘之亨说： 我要逝去了。 
遣命丧事俭约，一定要节制。
高祖哀伤痛惜，为他流泪。
诏书说： 鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，有足够的文史知识，廉洁自爱，任职辛劳，经过多年。
忽然丧逝，使人悲伤怀念。
可追赠散骑常侍，给办丧事钱五万，布五十匹，近日安葬。
谧号贞子。 
子野年轻时，编有《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，摘录后汉事情四十余卷，又韶令撰腺僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谧法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，都在世间流传。
又想编撰《齐梁春秋》，已开始起草，未成而去世。
子裴謇，官作到通直郎。
顾协字正礼，是吴郡吴人。
晋朝司空顾和的第七代孙。
顾协幼时丧父，随母亲受养于外祖父家。
外从祖父宋朝右光禄张永曾携带内外孙侄游虎丘山，顾协祇有几岁，张永抚摩他说： 儿想戏玩什么? 
顾协对答： 儿正想隐居山林。 
张永叹息说： 顾氏兴盛靠此子。 
长大后，好学，因能专心致力被称赞。
外氏张氏家族有许多贤达有识鉴的人，而从内弟张率更推重他。
开始作官为扬州议曹从事史，兼太学博士。
举秀才，尚书令沈约看到他写的策文而赞叹说： 东晋以来，未有这样的作品。 
迁任安成王国的左常侍，兼廷尉正。
太尉临川王闻其名，召他掌书记，便侍奉西丰侯正德读书。
正德任巴西、梓潼郡守，顾协授所属安都县令，未至县，母亲去世。
服丧期满，出补西阳郡丞。
回来又授北中郎行参军，再兼廷尉正。
久之，出任庐陵郡丞，未拜授，这时西丰侯正德任吴郡守，授顾协中军参军，领郡五官，迁任轻车湘束王参军事，兼记室。
普通六年，正德受诏北讨，引荐顾协为府绿事参军，掌书记。
北讨回军，遣时有诏令推举有才能的人，湘塞王上表荐举堑垄说： 臣闻贡玉的人，是来自润山；论珠的人，是出自枯岸。
所以浅陋的见解，供朝廷择用。
臣府中兼记室参军吴郡人顾协，品行被乡间称赞，学问兼有文武，衷心信奉纯朴的德行，气度宏大深远，安贫守静，奉公耿直，虽有知己在皇帝身旁，立志不去为自己谋划，年已六十，室无妻儿。
臣想向官人推荐他，申述他久屈下位的情况，顾协必苦执对仕宦名利的淡泊，立志难改变，可谓是东南地区的遣实。
我思量陛下天未明就起床治理国事，思贤若渴，于是发明诏，让各举所知。
臣的见识不如许劭、翅左，虽没有知人之鉴，但如果保持缄默，惧怕留下埋没贤能的错误。
昔孔愉表彰韩续的才能，座台推荐玺荡的品德，臣虽然不能与二臣相排比，但题垄确实不会使两士惭愧。 
即召拜授通直散骑侍郎，兼中书通事舍人，累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人职位照旧。
大回八年，去世，时年七十三岁。
高祖哀悼怀念他，亲笔韶书说： 员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，至老不衰，久在宫中，内外人称善。
忽然去世，忧伤的怀念。不能休止。
他旁无近亲，更使人悲哀。
穿好衣服入棺柩，立即送灵柩还乡，一并营造墓地棺椁，并给以费用，尽力周办。
可追赠散骑常侍，令便举哀。
谧号称作温子。 
顾协年轻时清正耿直有志操。
初任廷尉正，冬天衣服单薄，寺卿基法度对人说： 我愿把身上短袄送给颅郎，恐怕颅郎难以接受别人送的衣食。 
竟不敢将短袄送给他。
到他任舍人时，同官者都装饰房屋，顾协在官署十六年，器服饮食，不改以往的状况。
门生有事来找顾协，知他廉洁，不敢送他厚礼，衹送钱二千，顾协发怒。用杖抽打他二十下，从此有事找他的人绝不送礼。
自父母去世后，便终身布衣蔬食。
年轻时已舆舅舅女儿订婚，未成婚而顾协母亡，服丧期满后不再娶她。
到六十多岁，此女也未再嫁，顾协有感于她的情义而迎娶她。
晚年虽结婚，终无子孙。
顾协博览群书，对于文字及禽兽草木知道的更为精详。
编撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，都在世间流传。
徐摘字士秀，是东海郯人。
祖父凭道，是宋朝海陵太守。
父亲超之，天监初年官至员外散骑常侍。
徐搞年幼而好学，长大后遍览经史书籍。
写文章好新奇变化，不拘泥旧体。
起家任太学博士，迁任左卫司马。
这时晋安王纲出戍石头，高祖对周舍说： 为我寻找一个人，文学俱长兼有品行，想让他舆晋安交往相伴。 
周舍说： 臣表弟徐搞，外表陋小，若不胜衣，但能胜任此事。 
高祖说： 如果有王粲的才能，也就不挑拣他的容貌了。 
任徐摘为侍读。
后来晋安王出镇江州，便补任徐搞为云麾府记室参军，又转任平西府中记室。
王移镇京口，徐搞又随府转任安北中录事参军，兼任郯县令，因母亲去世离职。
王任丹阳尹，起用徐搞任秣陵县令。
普通四年，王出镇襄阳，徐搞坚决要求随王西上，迁任晋安王谘议参军。
大通初年，王总率军队北伐，以徐搞兼宁蛮府长史，参赞军政，教令军书，多出自徐摘的手笔。
王被封为皇太子，徐摘转任家令，兼掌管记，不久带领直。
徐摘的文体有别传统，太子宫人都学他， 宫体 的称号，从遣而起。
高祖听到此事大怒，召见徐搞要责备他，当见到他，他应对明敏，辞意可观，高祖怒意消失。
于是问他《五经》大义，再问历代史及百家杂说，最后议论佛教。
徐钟品评纵横，应答如响，高祖更加叹异，更被亲近，宠遇日增。
领军朱异不愉快，对他亲近的人说： 徐叟出入两宫，渐渐逼胁我，须早点调他去别处。 
于是趁机禀告高祖： 徐搞年老，又喜爱山水，意在去一郡地，好让自己安养。 
高祖以为徐摘想这样做，便召徐搞说： 新安有大好山水，任防等人都经治过此地，卿为我无为而治此郡。 
中大通三年，便出任新安太守。
至郡后，治事公平安静，教民礼义，鼓励督责农桑，一年之中，风俗便改变。
任职期满，回朝任中庶子，加戎昭将军。
这时临城公娶夫人王氏，就是太宗妃的侄女。
晋朝、宋朝以来，初婚第三日，新妇拜见公婆，所有的宾客都列观，这是根据《春秋》的记载 丁丑，夫人姜氏至。
戊寅，庄公使大夫宗妇相见用币 。
戊寅，是丁丑的次，因此礼官根据此记载，都说应当依旧例。
太宗征问徐搞，徐搞说： 《仪礼》记载 天明新妇拜见公婆 。
《杂记》又说 新妇拜见公婆，兄弟姊妹都站在堂下，正是说新妇是外宗，未审娴令，所以停朝办事，观察她的七德。
公公接待外客，婆婆率领女宾，堂下准备了盛大的礼仪。
近代新妇对于公婆，就有戚属关系，不相瞻看。
夫人是妃的侄女，有异他姻，拜见的礼仪，应该省略。 
太宗听从他的意见。
后授太子左卫率。
太清三年，侯景攻陷台城，遣时太宗住在永福省，众贼奔入，举兵上殿，皇宫侍卫奔散，没有愿留下的。
徐摘独自威严侍立不动，缓缓地对侯景说： 侯公当用礼拜见，怎么能这样做。 
侯景的凶威被折服。
侯景于是拜见，从此常惧怕徐搞。
太宗继承皇位，进授左卫将军，徐搞坚辞不拜授。
后来太宗被囚禁，徐摘不能去朝见，因感气疾而去世，时年七十八岁。
长子徐陵，最知名。
鲍泉字润岳，是东海人。
父亲鲍机，是湘东王谘议参军。
鲍泉博览史传书籍，有韵无韵的文章均写得好。
年轻时侍奉元帝，很早就被提拔任用。
元帝继承皇位后，累迁至信州刺史。
太清三年，元帝命鲍泉去湘州征讨河东王萧誉，鲍泉至长沙，布置毗邻诸城逼迫萧誉，萧誉率众兵攻鲍泉，鲍泉据栅栏坚守，萧誉不能攻克。
鲍泉又趁他疲困出击，萧誉大败，鲍泉俘获他许多兵士，于是包围城池，但久攻不下。
世祖就数说鲍泉的罪过，派平南将军王僧辩代鲍泉任都督。
僧辩至军，鲍泉很惊讶，对左右人说： 得到王竟陵助我经略，不用费力就能平定贼寇。 
僧辩入室，便背对鲍泉而坐，说： 鲍郎有罪，令旨让我锁拿卿，卿不要以旧友的情意而怀有希望。 
于是拿出令旨让鲍泉看，将鲍泉锁在床下。
鲍泉说： 延缓了王师进攻，服罪是甘心的，但恐后人更想的是的泉的糊涂。 
于是僧辩上奏请原谅鲍泉用军迟缓的罪过。
世祖不久恢复他的职务，令他与僧辩等人率舟师从东面郢州进逼邵陵王。
平定郢州后，元帝让长子方诸任刺史，鲍泉任长史，行府州事。
侯景密遣将领宋子仙、任约率精骑袭击郢州，方诸舆鲍泉不考虑军政，衹是赌博酗酒自乐，贼骑兵至，百姓奔告，方诸舆鲍泉在博戏，不信，说： 徐文盛的大军守在束面，贼怎么会来? 
接着传告的人很多，才令关城门，贼纵火烧城，没有人敢抗拒，贼骑兵得以入城，城失陷。
执捕方诸及鲍泉送到侯景所。
后来侯景在巴 凌攻王僧辩，没攻下，失败而还，便在江夏杀了鲍泉，将尸体沉入黄鹄矶。
当初，鲍泉去任南讨都督时，他的朋友梦见鲍泉得罪了世祖，醒后告诉鲍泉。
没过十天，鲍泉果然被拘捕。
不久，又梦见鲍泉穿着红色的公服在水上走，又告鲍泉说： 君勿忧，不久可免罪。 
将梦说给鲍泉听，鲍泉密记此事，不久再被任用，都应了梦中所说。
鲍泉最懂《仪礼》，编撰《新仪》四十卷，在世上流传。
陈朝吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言：仲尼论述四科，以德行为始，以文学为终。
有德行的人多崇尚质朴，有文学的人大都不信守准则，所以卫绾、石奋没有余论可传播，屈原、贾谊没有立德的声誉。
像效法子游、子夏，仿效颜回、子骞，德行和文学并存，在裴几原身上能见到。
