<strong>释名</strong>
自死乾名白僵蚕。
<strong>气味</strong>
咸、辛、平、无毒。
<strong>主治</strong>
小儿惊风。用白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖各一钱，微炮为末。每服三分至半钱，以姜汤调灌。甚效。
风痰喘嗽，夜不能卧。用白僵蚕（炒过，研细）、好茶末各一两，共研为末。每服五钱，临睡时开水泡服。
喉风喉痹。用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧），等分为末。每服一钱，自然姜汁调灌，吐出顽痰，即效。小儿服，则加少许薄荷、生姜同调。又方：上方加白梅肉和成丸子棉裹含咽。又方：用白僵蚕（炒）半两、生甘草一钱，共研为还想，姜汁调服，涎出立愈。又方：用白僵蚕二十枚、乳香一分，共捣研为末，每取一钱烧烟。熏入喉中，涎出即愈。
偏正头风，夹头风，两穴太阳痛。用白僵蚕为末，葱茶调服一匙。又方：用白僵蚕高良姜，等分为末。每服一钱，临卧时茶送下。一天服二次。
突然头痛。用白僵蚕为末，每服二钱，熟水送下。
风虫牙痛。用白僵蚕（炒）、蚕蜕纸（烧），等分为末擦痛处，等一会，用盐汤嗽口。
疟疾不止。用白僵蚕（直者）一个，切作七段，棉裹为丸，朱砂为衣。称明时。一次服，桃李枝七寸，煎汤送下。
腹内龟病。人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖，自死僵蚕白马尿，不过时刻软如棉。极效。
脸上黑斑。用白僵蚕末，水调涂搽。
隐疹风疮。用白僵蚕焙过。研为末，酒送服一钱。
丹毒（从背上、两胁发起）。用白僵蚕十多枚和慎火草捣涂。
小儿口疮（口中通白）。用白僵蚕炒黄，拭去黄肉毛，研为末，调蜜敷涂。立效。
小儿鳞体（皮肤如蛇皮鳞甲之状，亦称胎垢工蛇体）。用白僵蚕，去嘴，研为末，煎汤洗浴。方中亦可加蛇蜕。
项上瘰疬。用白僵蚕为末，每服五分，水送下。一天服三次。
刀斧伤。用白僵蚕炒黄，研末，敷涂。
乳汁不通。用白僵蚕末二钱，酒送服。过一会，再服芝麻茶一碗，即通。
崩中下血。用白僵蚕、衣中白鱼，等分为末，水冲服。一天服二次。
小儿疳瘦、有蛔虫寄生。用蚕肾三末饮服。
大小便血，淋沥疼痛。用茧、蚕蜕纸，并烧存性，晚蚕沙、白僵蚕，并炒，等分为末，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。一天服三次。
妇血崩。治方同上。
开展谋高分子。用蚕蜕烧灰三钱，加轻粉、乳得少许，先以温浆水洗净患处，再敷药末。
吐血不止。用蚕蜕纸烧存性，调蜜做成丸子，如芡实大，放口中含化咽津。
小便涩痛或通。用蚕蜕烧存性，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。
妇妇断产。用蚕蜕纸一尺，烧为末，酒送服，终身不产。
