古文：王审知，字信通，光州固始人也。父恁，世为农。
现代文：王审知字信通，是光州固始人。父亲王恁，世代务农。

古文：兄潮，为县史。
现代文：哥哥王潮，担任县的府吏。

古文：唐末群盗起，寿州人王绪攻陷固始，绪闻潮兄弟材勇，召置军中，以潮为军校。
现代文：唐末群盗并起，寿州人王绪攻陷固始，王绪听说王潮兄弟有才能勇力，召他们安置在军中，任命王潮为罩校。

古文：是时，蔡州秦宗权方募士以益兵，乃以绪为光州刺史，召其兵会击黄巢。
现代文：这时，蔡州秦宗权正招募士兵扩充军队，于是任命王绪为光州刺史，召他的军队一起攻打黄巢。

古文：绪迟留不行，宗权发兵攻绪。
现代文：王绪逗留不往，秦宗权出兵攻打王绪。

古文：绪率众南奔，所至剽掠，自南康入临汀，陷漳浦，有众数万。
现代文：王绪率领兵众南逃，所到之处抢劫掠夺，从南康进入临汀，攻陷漳浦，有士兵数万人。

古文：绪性猜忌，部将有材能者，多因事杀之，潮颇自惧。
现代文：王绪性格猜忌，对有才能的部将，常常藉事杀掉，王潮很害怕。

古文：军次南安，潮说其前锋将曰： 吾属弃坟墓、妻子而为盗者，为绪所胁尔，岂其本心哉！
现代文：军队驻扎在南安，王潮游说他的前锋将领说： 我们之所以抛弃祖先的坟墓和妻子儿女而做盗贼，是受王绪逼迫罢了，难道这是我们的本来心愿吗！

古文：今绪雄猜，将吏之材能者必死，吾属不自保朝夕，况欲图成事哉！ 
现代文：如今王绪过分猜忌，有才能的将吏必定被杀死，我们自己朝夕难保，更何况想成就大事呢！ 

古文：前锋将大悟，与潮相持而泣。
现代文：前锋将领彻底醒悟，和王潮相抱而哭。

古文：乃选壮士数十人，伏篁竹间，伺绪至，跃出擒之，囚之军中。
现代文：于是挑选十多个强壮的士兵，埋伏在竹林中，等王绪到来，跳出来抓住他，把他拘囚在军中。

古文：绪后自杀。
现代文：王绪后来自杀。

古文：绪已见废，前锋将曰： 生我者潮也。 
现代文：王绪被除掉后，前锋将领说： 使我活的人是王潮。 

古文：乃推潮为主。
现代文：于是推举王潮做主帅。

古文：是时，泉州刺史廖彦若为政贪暴，泉人苦之，闻潮略地至其境，而军行整肃，其耆老相率遮道留之，潮即引兵围彦若，逾年克之。
现代文：这时，泉州刺史廖彦若为政贪婪残暴，泉州人深感痛苦，听说王潮攻城略地到他们境内，而行军整齐严肃，那里的老人一道拦路挽留他们，王潮就率兵包围廖彦若，遇了一年攻克了他。

古文：光启二年，福建观察使陈岩表潮泉州刺史。
现代文：光启二年，福建观察使陈岩表奏王潮焉泉州刺史。

古文：景福元年岩卒，其婿范晖自称留后。
现代文：景福元年陈岩死。他的女婿范晖自称留后。

古文：潮遣审知攻晖，久不克，士卒伤死甚众，审知请班师，潮不许。
现代文：王潮派王审知攻打范晖，很久役能攻克，士兵死伤很多。王审知请求回师，王潮不准许。

古文：又请潮自临军，且益兵，潮报曰： 兵与将俱尽，吾当自往。 
现代文：又请求王潮亲临军队，并请增兵，王潮回答说： 士兵和将领都死光了，我会亲自前往。 

古文：审知乃亲督士卒攻破之，晖见杀。
现代文：王审知于是亲自督促士兵攻破了范晖的城池，范晖被杀。

古文：唐即以潮为福建观察使，潮以审知为副使。
现代文：唐就任命王潮为福建观察使，王潮以王审知为副使。

古文：审知为人状兒雄伟，隆准方口，常乘白马，军中号 白马三郎 。
现代文：王审知长得高大魁梧，高鼻梁方嘴，常常骑着白马，军中称为 白马三郎 。

古文：乾宁四年，潮卒，审知代立。
现代文：干宁四年，王潮死，王审知代任。

古文：唐以福州为威武军，拜审知节度使，累迁同中书门下平章事，封琅琊王。
现代文：唐以福州为威武军，封王审知焉节度使，累官升迁至同中书门下平章事，封为琅琊王。

古文：唐亡，梁太祖加拜审知中书令，封闽王，升福州为大都督府。
现代文：唐灭亡，梁太祖加拜王审知为中书令，封为闽王，升福州为大都督府。

古文：是时，杨行密据有江淮，审知岁遣使泛海，自登、莱朝贡于梁，使者入海，覆溺常十三四。
现代文：这时，杨行密占据长江、淮河流域，王审知每年派使臣航海，从登、莱二州向梁进贡，使臣入海，翻船淹没的常有十分之三四。

古文：审知虽起盗贼，而为人俭约，好礼下士。
现代文：王审知虽然从盗贼起家，但为人节俭，喜好礼仪，对待士人谦和。

古文：王淡，唐相溥之子；杨沂，唐相涉从弟；徐寅，唐时知名进士，皆依审知仕宦。
现代文：王淡是唐宰相王溥的儿子，杨沂是唐宰相杨涉的弟弟，徐寅是唐代的着名进士，都依附王审知做官。

古文：又建学四门，以教闽士之秀者。
现代文：又修建四所学校，教育闽中优秀的士人。

古文：招来海中蛮夷商贾。
现代文：招徕海上蛮夷商人。

古文：海上黄崎，波涛为阴，一夕风雨雷电震击，开以为港，闽人以为审知德政所致，号为甘棠港。
现代文：海上的黄崎岛，被波涛阻隔，一天晚上刮风卞雨电闪雷击，劈开黄崎岛成为港口，闽人认为这是王审知的德政所致，称为甘棠港。

古文：审知同光三年卒，年六十四，谥曰忠懿。
现代文：王审知于同光三年去世，卒年六十四岁，谧号叫忠懿。

古文：子延翰立。
现代文：儿子王延翰继位。

古文：延翰字子逸，审知长子也。
现代文：至玺翰字子逸，是王审知的长子。

古文：同光四年，唐拜延翰节度使。
现代文：同光四年，唐封王延翰为节度使。

古文：是岁，庄宗遇弑，中国多故，延翰乃取司马迁《史记》闽越王无诸传示其将吏曰： 闽，自古王国也，吾今不王，何待之有？ 
现代文：这年，唐庄宗被杀，中原多事故，王延翰于是取来司马迁《史记，闽越王无诸传》给将吏们看，说： 闽，从古以来就是王国，现在我们不称王，又等什么呢？ 

古文：于是军府将吏上书劝进。
现代文：于是军府将士上书劝他登王位。

古文：十月，延翰建国称王，而犹禀唐正朔。
现代文：十月，王延翰建国称王，而仍承唐的纪年。

古文：延翰为人长大，美皙如玉，其妻崔氏陋而淫，延翰不能制。
现代文：王延翰长得高大，美丽白皙如玉，他的妻子崔氏丑陋而淫乱，王延翰不能控制她。

古文：审知丧未期，彻其几筵，又多选良家子为妾。
现代文：王审知的丧礼没有到期，就撤掉几案，又挑选很多良家女子做妾。

古文：崔氏性石，良家子之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手以击颊，又以铁锥刺之，一岁中死者八十四人。
现代文：崔氏性格妒忌，对长得美的良家女子，就把她们囚禁在另一问屋中，锁上枷锁，把树木雕成人手来打她们的脸，又用铁锥刺她们，一年中害死八十四个人。

古文：崔氏后病，见以为祟而卒。
现代文：崔氏后来患病，见被害的人作祟而死去。

古文：审知养子建州刺史延禀，本姓周氏，自审知时与延翰不叶。
现代文：王审知的养子建州刺史王延禀，原本姓周，从王审知时起就和王延翰不和。

古文：延翰立，以其弟延钧为泉州刺史，延钧怒。
现代文：王延翰继位，任命他的弟弟王延钩为泉州刺史，王延钧发怒。

古文：二人因谋作乱。
现代文：二人因而谋划作乱。

古文：十二月，延禀、延钧皆以兵入，执延翰杀之。
现代文：十二月，王延桌、王延钧都率兵攻入，抓获王延翰杀掉。

古文：而延钧立，更名鏻。
现代文：而王延钧继位，改名叫王鳞。

古文：鏻，审知次子也。
现代文：王鳞是王审知的次子。

古文：唐即拜鏻节度使，累加检校太师、中书令，封闽王。
现代文：唐时就任命王鳞为节度使，累官加检校太师、中书令，封为闽王。

古文：初，延禀与鏻之谋杀延翰也，延禀之兵先至，已执延翰而杀之，胆日鏻兵始至，延禀自以养子，推鏻而立之。
现代文：当初，王延禀和王鳞谋杀王延翰时，王延桌的军队先到，已经抓获王延翰杀掉，第二天王鳞的军队纔到，王延禀因为自己是养子，于是推举王鳞继位。

古文：延禀还建州，鏻饯于郊，延禀临诀谓鏻曰： 善继先志，毋烦老兄复来！ 
现代文：王延桌返回建州，王鳞在郊外为他饯行，王延禀临别对王鳞说： 好好继承先父遗愿，不要麻烦老兄再来！ 

古文：鏻衔之。
现代文：王鳞对此怀恨在心。

古文：长兴二年，延禀率兵击鏻，攻其西门，使其子继雄转海攻其南门，鏻遣王仁达拒之。
现代文：长兴二年，王延桌率兵攻打王鳞，进攻西门，派他的儿子王继雄从海道攻打南门，王鳞派王仁达抗拒他们。

古文：仁达伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄信之，登舟，伏兵发，刺杀之，枭其首西门，其兵见之皆溃去，延禀见执。
现代文：王仁达在船中埋伏甲兵，假装立起白旗请求投降，王继雄相信了，登上船，伏兵出动，把他刺死，在西门悬头示众，他的士兵见了都溃散逃去，王延桌被抓获。

古文：鏻诮之曰： 予不能继先志，果烦老兄复来！ 
现代文：王鳞讥诮他说： 我没能继承先父遗愿，果然麻烦你老兄再来！ 

古文：延廪不能对，遂杀之。
现代文：王延禀不能回答，于是杀了他。

古文：延禀子继升守建州，闻败，奔于钱塘。
现代文：王延桌的儿子王縿升守建州，听说被打败，逃奔到钱塘。

古文：长兴三年，鏻上书言： 楚王马殷、吴越王钱镠皆为尚书令，今皆已薨，请授臣尚书令。 
现代文：长兴三年，王鳞上书说： 楚王马殷、昊越王钱缪都是尚书令，如今都已逝世，请求授予我尚书令。 

古文：唐不报，鏻遂绝朝贡。
现代文：唐不答复，王鳞于是断绝进贡。

古文：鏻好鬼神、道家之说，道士陈守元以左道见信，建宝皇宫以居之。
现代文：王鳞喜好鬼神、道家学说，道士陈守元靠邪道受到信任，修建童皇官让他居住。

古文：守元谓鏻曰： 宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。 
现代文：陈守元对王鳞说： 童皇命令王暂时避位，以后会做六十年天子。 

古文：鏻欣然逊位，命其子继鹏权主府事。
现代文：王鳞高兴地让位，让他的儿子王继鹏代管军府事。

古文：既而复位，遣守元问宝皇： 六十年后将安归？ 
现代文：不久复位，派陈守元询问宝皇： 六十年后将归于哪里？ 

古文：守元传宝皇语曰： 六十年后，当为大罗仙人。 
现代文：陈守元传宝皇的话说： 六十年后，会成为大罗仙人。 

古文：鏻乃即皇帝位，受册于宝皇，以黄龙见真封宅，改元为龙启，国号闽。
现代文：王鳞于是即皇帝位，在实皇官接受册命，因为黄龙出现在真封府宅，改年号叫龙启，国号闽。

古文：追谥审知为昭武孝皇帝，庙号太祖，立五庙，置百官，以福州为长乐府。
现代文：追赠王审知谧号为昭武孝皇帝，庙号为太祖，修建五庙，设置百官，以福州为长乐府。

古文：而闽地狭，国用不足，以中军使薛文杰为国计使。
现代文：而闽地狭小，国用不足，任命中军使薛文杰为国计使。

古文：文杰多察民间阴事，致富人以罪，而籍没其赀以佐用，闽人皆怨。
现代文：薛文杰常常探察民间隐私，给富人罗织定罪，而没收他们的家产以补充国用，闽人都很怨愤。

古文：又荐妖巫徐彦，曰： 陛下左右多奸臣，不质诸鬼神，将为乱。 
现代文：又推荐巫师徐彦，说： 陛下左右有很多奸臣，不向鬼神询问，将会造成灾乱。 

古文：鏻使彦视鬼于宫中。
现代文：王鳞派徐彦在宫中察看是否有鬼作祟。

古文：文杰与内枢密使吴英有隙，英病在告，文杰谓英曰： 上以公居近密，而屡以疾告，将罢公。 
现代文：薛文杰和内枢密使昊英有矛盾，昊英患病休假，薛文杰对昊英说： 皇上因你身居宫禁，而多次因病请假，准备罢免你。 

古文：英曰： 奈何？ 
现代文：昊英说： 怎么办呢？ 

古文：文杰因教英曰： 即上遣人问公疾，当言 头痛而已，无他苦也。  
现代文：薛文杰借机教昊英说： 如果皇上派人间你的病，你应当说 只是头痛罢了，没有别的病。  

古文：英以为然。
现代文：昊英信以为然。

古文：明日，讽鏻使巫视英疾，巫言： 入北庙，见英为崇顺王所讯，曰： 汝何敢谋反？ 
现代文：第二天，薛文杰劝王鳞派巫人探枧昊英的病情，巫人说： 进入北庙，看见昊英受到崇顺王的审讯，说： 你怎敢谋反？ 

古文：以金槌击其首。 
现代文：用金槌打他的头。 

古文：鏻以语文杰，文杰曰： 未可信也，宜问其疾如何。 
现代文：王鳞告诉薛文杰，薛文杰说： 不可全信，应当询问他的病情怎样。 

古文：鏻遣人问之，英曰： 头痛。 
现代文：王鳞派人探问，昊英说： 头痛。 

古文：鏻以为然，即以英下狱，命文杰劾之，英自诬伏，见杀。
现代文：王辚信以为真，就把昊荚投进狱中，命令薛文杰审问他，昊英自编罪状伏罪，被杀。

古文：英尝主闽兵，得其军士心，军士闻英死，皆怒。
现代文：昊英曾统管闽军，很得军士之心，士兵们听说昊英被杀，都发怒了。

古文：是岁，吴人攻建州，鏻遣其将王延宗救之，兵士在道不肯进，曰： 得文杰乃进。 
现代文：逭年，昊人攻打建州，王鳞派他的将领王延宗救援，士兵们在路上不愿前进，说： 得到薛文杰纔前进。 

古文：鏻惜之不与，其子继鹏请与之以纾难，乃以槛车送文杰军中。
现代文：王鳞舍不得薛文杰，不给，他的儿子王继鹏请求把薛文杰交给士兵以救祸难，于是用槛车把薛文杰押送到军中。

古文：文杰善数术，自占云： 过三日可无患。 
现代文：薛文杰擅长敷衍，替自己占卜说： 过三天就没有灾患了。 

古文：送者闻之，疾驰二日而至，军士踊跃，磔文杰于市，闽人争以瓦石投之，脔食立尽。
现代文：押送他的人听了，急驰两天就到了，士兵们欢呼踊跃，车裂薛文杰于街市，闽人争相向尸体上投掷瓦块石头，割成肉块一下就吃光了。

古文：明日，鏻使者至，赦之，已不及。
现代文：第二天，王鳞的使臣来到，赦免薛文杰，已经来不及了。

古文：初，文杰为鏻造槛车，以谓古制疏阔，乃更其制，令上下通，中以铁芒内向，动辄触之，既成，首被其毒。
现代文：当初，薛文杰为王鉼制造槛车，认为古代的槛车规格太宽松，于是改变式样，使上下相通，中间用铁刺向内，一动就碰到铁刺，做成后，薛文杰第一个受它的苦。

古文：龙启三年，改元永和。
现代文：龙启三年，改年号为永和。

古文：王仁达为鏻杀延禀有功，而典亲兵，鏻心忌之，尝问仁达曰： 赵高指鹿为马，以愚二世，果有之邪？ 
现代文：王仁达替王鉼杀掉王延桌有功，而统领亲兵，王鳞心中猜忌他，曾问王仁连说： 趟高指鹿为马，愚弄秦二世，真有这事吗？ 

古文：仁达曰： 秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。
现代文：王仁达说： 秦二世愚蠢，因此趟高指鹿为马，不是赵高能愚弄秦二世。

古文：今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之，敢有作威福者，族灭之而已。 
现代文：如今陛下聪明，朝廷官吏不到一百，起居动静，陛下都知道，如有胆敢作威作福的人，不过把他灭族罢了。 

古文：鏻惭，赐与金帛慰安之。
现代文：王鳞羞惭，赐给金银绸缎安慰他。

古文：退而谓人曰： 仁达智略，在吾世可用，不可遗后世患。 
现代文：退下后对人说： 王仁达的机智才略，在我这一世可以用，不能给后世留下隐患。 

古文：卒诬以罪杀之。
现代文：最终用罪名诬陷杀掉他。

古文：鏻妻早卒，继室金氏贤而不见答。
现代文：王鳞的妻子早死，第二个妻子金氏贤惠却得不到回报。

古文：审知婢金凤，姓陈氏，鏻嬖之，遂立以为后。
现代文：王审知的婢女金凤，姓陈，王鳞宠爱她，于是立她焉皇后。

古文：初，鏻有嬖吏归守明者，以色见倖，号归郎，鏻后得风疾，陈氏与归郎奸。
现代文：当初，王鳞宠幸的官吏归守明，因美色受到宠爱，号称归郎，王鳞后来患风病，陈氏和归郎通奸。

古文：又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏。
现代文：又有百工院使李可殷，通过归郎和陈氏通奸。

古文：鏻命锦工作九龙帐，国人歌曰： 谁谓九龙帐，惟贮一归郎！ 
现代文：王鳞命织锦工匠制作九龙帐，国中人唱道： 谁说是九龙帐，只藏有一个归郎！ 

古文：鏻婢春燕有色，其子继鹏蒸之，鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕，鏻怏怏与之。
现代文：王鳞的婢女春蔫有美色，他的儿子王继鹏同她淫乱，王鳞患病后，王继鹏通过陈氏索求春骛，王鳞怏怏不乐地给了他。

古文：其次子继韬怒，谋杀继鹏，继鹏惧，与皇城使李仿图之。
现代文：他的次子王继韬发怒，准备谋杀王继鹏，王继鹏害怕，和皇城使李仿算计王继韬。

古文：是岁十月，钅粦飨军于大酺殿，坐中昏然，言见延禀来，仿以为鏻病已甚，乃令壮士先杀李可殷于家。
现代文：这年十月，王鉼在大醣殿犒赏士兵，宴会中途发昏，说看见王延禀来，李傲以为王鳞已经病重，于是命令武士先把李可殷杀死在家中。

古文：明日晨朝，鏻无恙，问仿杀可殷何罪，仿惧而出，与继鹏率皇城卫士而入。
现代文：第二天早晨上朝，王鳞安然无恙，问李做杀死李可殷是什么罪，李傲害怕退出，和王继鹏率领皇城卫士攻入。

古文：鏻闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之不殂，宫人不忍其苦，为绝之。
现代文：王鳞听见击鼓喧板声，逃走藏在九龙帐中，卫士刺中了他而没有死，宫人不忍心见他受苦，替他断了命。

古文：继韬及陈后、归郎皆为仿所杀。鏻立十年见杀，谥曰惠皇帝，庙号太宗。
现代文：王继韬和陈皇后、归郎都被李傲杀死王鳞登位十年被杀，谧号为惠皇帝，庙号焉太宗。

古文：继鹏，鏻长子也。
现代文：王继鹏是王锈的长子。

古文：既立，更名昶，改元通文，以李仿判六军诸卫事。
现代文：登位后，改名叫王昶，改年号通文，任命李做判六军诸卫事。

古文：仿有弑君之罪，既立昶，而心常自疑，多养死士以为备。
现代文：李傲有杀君的罪过，拥立王昶后，心中常常自起疑心，养了很多敢死之士作防备。

古文：昶患之，因大享军，伏甲擒仿杀之，枭其首于市。
现代文：王昶对此担忧，趁大宴军队的时机，埋伏士兵抓住李傲杀掉，把头悬挂在街上示众。

古文：仿部曲千人叛，烧启圣门，夺仿首，奔于钱塘。
现代文：李傲的部属一千人反叛，烧毁启圣门，夺走李傲的头，逃奔到钱塘。

古文：晋天福二年，昶遣使朝贡京师，高祖遣散骑常侍卢损册昶闽王，拜其子继恭临海郡王。
现代文：晋天福二年，王昶派使臣到京师进贡，晋高祖派散骑常侍卢损册封王昶为闽王，封他的儿子王继恭为临海郡王。

古文：损至闽，昶称疾不见，令继恭主之。
现代文：卢损到达闽中，王昶称病不见，命令王继恭主持接待他。

古文：又遣中书舍人刘乙劳损于馆，乙衣冠伟然，驺僮甚盛。
现代文：又派中书舍人刘乙到馆舍慰劳卢损，刘乙衣冠楚楚，气宇昂然，带了很多僮仆。

古文：他日损遇乙于途，布衣芒屩而已，损使人诮之曰： 凤阁舍人，何偪下之甚也！ 
现代文：另一天卢损在路上遇见刘乙，穿着布衣草鞋而已，卢损派人讥诮他说： 凤阁舍人，为何如此窘迫呢！ 

古文：乙羞愧，以手掩面而走。
现代文：刘乙羞愧，用手遮住脸跑了。

古文：昶闻之，怒损侵辱之，损还，昶无所答。
现代文：王昶听说后，气愤卢损侵凌欺辱刘乙，卢损返回时，王昶没有回报。

古文：而其子继恭遣其佐郑元弼随损至京师贡方物，致书晋大臣，述昶意求以敌国礼相往来。高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。
现代文：而他的儿子王继恭派他的僚佐郑元弼随卢损到京师进献土产，送书信给晋大臣，说王昶想按照对等国家间的礼节相往来，晋高祖对他的不恭敬非常生气，下诏揭露他的罪行，送回他的贡物不接受。

古文：兵部员外郎李知损上书请籍没其物而禁锢使者，于是以元弼下狱。
现代文：兵部员外郎李知损上书请求没收他的贡品并囚禁使臣，于是把郑元弼投进狱中。

古文：狱具引见，元弼俯伏曰： 昶，夷貊之君，不知礼义，陛下方示大信，以来远人，臣将命无状，愿伏斧钅质，以赎昶罪。 
现代文：案件判决后引见，郑元弼伏在地上说： 王昶是东方蛮夷君主，不懂礼义，陛下正向天下显示大诚信，以招徕远方的人，我执行使命没有礼貌，愿被处死，为王昶赎罪。 

古文：高祖乃赦元弼，遣归。
现代文：晋高祖于是敖免郑元弼，让他返回。

古文：昶亦好巫，拜道士谭紫霄为正一先生，又拜陈守元为天师，而妖人林兴以巫见幸，事无大小，兴辄以宝皇语命之而后行。
现代文：王昶也喜好巫术，封道士谭紫霄焉正一先生，又封陈守元为天师，而妖人林兴因为巫术受到宠幸，事情无论大小，林兴动辄就用寅皇的话命令他然后施行。

古文：守元教昶起三清台三层，以黄金数千斤铸宝皇及元始天尊、太上老君像，日焚龙脑、薰陆诸香数斤，作乐于台下，昼夜声不辍，云如此可求大还丹。
现代文：陈守元教王昶修建三清台三层，用几千斤黄斤铸造窦皇和元始天尊、太上老君的塑像，每天烧龙脑、熏陆之类的香几斤，在台下奏乐，昼夜乐声不断，说像这样就可以得到大还丹。

古文：三年夏，虹见其宫中，林兴传神言： 此宗室将为乱之兆也。 
现代文：三年夏，彩虹出现在宫中，林兴传达神的话说： 这是宗室将要作乱的征兆。 

古文：乃命兴率壮士杀审知子延武、延望及其子五人。
现代文：于是命令林兴率武士杀王审知的儿子王延武、王延望和他的五个儿子。

古文：后兴事败，亦被杀。
现代文：后来林兴的阴谋败露，也被杀了。

古文：而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为皇后。
现代文：而王昶更加迷乱，立父亲的婢女春骛为淑妃，后来又立为皇后。

古文：又遣医人陈究以空名堂牒卖官。
现代文：又派医师陈究用未署名的堂牒卖官。

古文：昶弟继严判六军诸卫事，昶疑而罢之，代以季弟继镛，而募勇士为宸卫都以自卫，其赐予给赏，独厚于他军。
现代文：王昶的弟弟王继严判六军诸卫事，王昶疑心把他罢免了，让小弟王继锈替代，而且招募勇士组成宸卫都来自卫，对他们的供给赏赐，比其它各军都要丰厚。

古文：控鹤都将连重遇、拱宸都将硃文进，皆以此怒激其军。
现代文：控鹤都将连重遇、拱宸都将朱文进，都藉此事来激怒军队。

古文：是岁夏，术者言昶宫中当有灾，昶徙南宫避灾，而宫中火，昶疑重遇军士纵火。
现代文：这年夏天，术士说王昶宫中会有灾祸，王昶迁到南官躲灾，而宫中起火，王昶怀疑是连重遇的士兵放的火。

古文：内学士陈郯素以便佞为昶所亲信，昶以火事语之，郯反以告重遇。
现代文：内学士陈郯历来靠阿谀奉承受到王昶的亲近信任，王昶把起火的事告诉他，陈郯反而告诉了连重遇。

古文：重遇惧，夜率卫士纵火焚南宫，昶挟爱姬、子弟、黄门卫士斩关而出，宿于野次。
现代文：连重遇害怕，晚上率领卫士放火烧毁南宫，王昶带着爱妃、子女、黄门卫士劈开宫门逃出，在野外留宿。

古文：重遇迎延义立之。
现代文：连重遇迎立王延羲。

古文：延义令其子继业率兵袭昶，及之；射杀数人，昶知不免，掷弓于地，继业执而杀之，及其妻、子皆死无遗类。
现代文：王延羲命令他的儿子王继业率兵袭击王昶，追上他们；王昶射死几个人，自知不能幸免，把弓箭扔到地上，王继业抓到他把他杀了，他的妻子、儿女都被杀死。

古文：延义立，谥昶曰康宗。
现代文：玉玺羲登位，赠王昶的谧号为康宗。

古文：延义，审知少子也。
现代文：王延羲是王审知的小儿子。

古文：既立，更名曦，遣使者朝贡于晋，改元永隆。
现代文：登位后，改名焉曦，派遣使臣向晋朝贡，改年号叫永隆。

古文：铸大铁钱，以一当十。
现代文：铸造大铁钱，以一当十。

古文：曦自昶世倔强难制，昶相王倓每抑折之，曦亦惮倓，不敢有所发。
现代文：王曦自从王昶时就倔强难以控制，王昶的宰相王侠每每压制折服他，王曦也怕王俊，不敢做什么。

古文：新罗遣使聘闽以宝剑，昶举以示倓曰： 此将何为？ 
现代文：新罗派使臣带着宝剑出使闽，王昶举起宝剑给王恢看，说： 拿这个做什磨？ 

古文：倓曰： 不忠不孝者，斩之。 
现代文：王伎说： 斩不忠不孝的人。 

古文：曦居旁色变。
现代文：王曦在一旁脸色都变了。

古文：曦既立，而新罗复献剑，曦思倓前言，而倓已死，命发冢戮其尸，倓面如生，血流被体。
现代文：王曦登位后，新罗又进献宝剑，王曦想起王俊以前的话，而王侠已经死了，命令挖坟戮尸，王侠的脸色像活人一样，血流满身。

古文：泉州刺史余廷英尝矫曦命掠取良家子，曦怒，召下御史劾之。
现代文：泉州刺史余廷英曾假藉王曦的命令掠敢良家女子，王曦发怒，把他投入御史台监狱审理他。

古文：廷英进买宴钱千万，曦曰： 皇后土贡何在？ 
现代文：余廷英进献买宴钱一千万，王曦说： 皇后的土贡在哪里？ 

古文：廷英又献皇后钱千万，乃得不劾。
现代文：余廷英又向皇后进献钱一千万，纔得以不治罪。

古文：曦尝嫁女，朝士有不贺者笞之。
现代文：王曦曾经嫁女，没有恭贺的朝官就受到鞭刑。

古文：御史中丞刘赞坐不纠举，将加笞，谏议大夫郑元弼切谏，曦谓元弼曰： 卿何如魏郑公，乃敢强谏！ 
现代文：御史中丞刘赞因为没有纠察举报获罪，将要受鞭刑，谏议大夫郑元弼急切谏阻，王曦对郑元弼说： 你怎么比得上魏郑公，却敢强谏！ 

古文：元弼曰： 陛下似唐太宗，臣为魏郑公可矣。 
现代文：郑元弼说： 陛下像唐太宗，我是魏郑公就可以了。 

古文：曦喜，乃释赞不笞。
现代文：王曦心喜，于是放过刘赞没有鞭打。

古文：曦弟延政为建州节度使，封富沙王，自曦立，不叶，数举兵相攻，曦由此恶其宗室，多以事诛之。
现代文：王曦的弟弟王延政任建州节度使，封为富沙王，自从王曦登位后，两人不和，多次出兵相攻，王曦因此憎恶他的宗室，多次借故诛杀他们。

古文：谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦怒，贬峻漳州司户参军。
现代文：谏议大夫黄峻抬上棺木到朝堂极力谏阻，王曦发怒，贬黄峻为漳州司户参军。

古文：校书郎陈光逸上书疏曦过恶五十余事，曦命卫士鞭之百而不死，以绳系颈，挂于木，久而乃绝。
现代文：校书郎陈光逸上书陈述王曦的过失五十多件事，王曦命令卫士鞭打他一百下还不死，用绳子拴住他的脖子，吊在树上，很久纔断气。

古文：国计使陈匡范增算商之法以献，曦曰： 匡范人中宝也。 
现代文：国计使陈匡范进献商人增税法，王曦说： 陈匡范是人中之宝。 

古文：已而岁入不登其数，乃借于民以足之，匡范以忧死。
现代文：不久每年的收入达不到他的定敷，于是向百姓借债补足，陈匡范忧虑而死。

古文：其后知其借于民也，剖棺断尸，弃之水中。
现代文：后来知道他是向百姓借债，就开棺戮尸，扔到水中。

古文：曦性既淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠。
现代文：王曦的性格淫乱暴虐，而妻子李氏凶悍且酗酒，贤妃尚氏有美色受到宠爱。

古文：李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相。
现代文：李仁遇是王曦的外甥，因美色受到宠幸，任用他做宰相。

古文：曦常为牛饮，群臣侍酒，醉而不胜，有诉及私弃酒者辄杀之。
现代文：王曦常常狂饮，群臣陪酒，喝醉酒受不了，有被告发私自倒掉酒的人就被杀掉。

古文：诸子继柔弃酒，并杀其赞者一人。
现代文：侄子王继柔把酒倒掉，同时杀掉帮助他的一个人。

古文：连重遇杀昶，惧为国人所讨，与硃文进连姻以自固。
现代文：连重遇杀死王昶，怕受到国人讨伐，和来文进结亲以保护自己。

古文：曦心疑之，常以语诮重遇等，重遇等流涕自辨。
现代文：王曦心中怀疑他，常常说话讥诮连重遇等人，连重遇等人流泪焉自己辩白。

古文：李氏石尚妃之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人谓重遇等曰： 上心不平于二公，奈何？ 
现代文：李氏忌妒尚妃受到宠爱，想算计王曦而立她的儿子王亚澄，于是派人对连重遇等人说： 皇上心中对你们二位不满，怎么办呢？ 

古文：重遇等惧。
现代文：连重遇等人害怕。

古文：六年三月，曦出游，醉归，重遇等遣壮士拉于马上而杀之，谥曰景宗。
现代文：六年三月，王曦出外游玩，喝醉酒回来，连重遇等人派武士把他从马上拉下杀掉，谧号焉景宗

古文：延政，审知子也。
现代文：王延政是王审知的儿子。

古文：曦立，为淫虐，延政数贻书谏之。
现代文：王曦登位，淫乱暴虐，王延政多次致信谏阻他。

古文：曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之，曦乃举兵攻延政，为延政所败。
现代文：王曦发怒，派杜建崇监督他的军队，王延政驱逐杜建崇，王曦于是出兵攻打王延政，被王延政打败。

古文：延政乃以建州建国称殷，改元天德。
现代文：王延政于是在建州建国，称焉殷，改年号为天德。

古文：明年，连重遇已杀曦，集闽群臣告曰： 昔太祖武皇帝亲冒矢石，遂启有闽，及其子孙，淫虐不道。
现代文：第二年，连重遇杀掉王曦后，召集闽中群臣说： 过去太祖武皇帝亲自冒着飞箭大石的危险，纔开创了闽，到了他的子孙后代，淫乱暴虐无道。

古文：今天厌王氏，百姓与能，当求有德，以安此土。 
现代文：如今上天厌弃王氏，百姓拥护有才能的人，应当寻求有德的人，来安抚这个地方。 

古文：群臣皆莫敢议，乃掖硃文进升殿，率百官北面而臣之。
现代文：群臣没有人敢议论，于是扶朱文进登殿，率领百官向北朝拜，对他称臣。

古文：文进以重遇判六军诸卫事，王氏子弟在福州者无少长皆杀之。
现代文：朱文进以连重遇判六军诸卫事，王氏在福州的子弟无论老少都被杀掉。

古文：以黄绍颇守泉州，程赟守漳州，许文缜守汀州，称晋年号，时开运元年也。
现代文：派黄绍颇守泉州，程赞守漳州，许文缜守汀州，用晋的年号，这时是开运元年。

古文：泉州军将留从效诈其州人曰： 富沙王兵收福州矣，吾属世为王氏臣，安能交臂而事贼乎？ 
现代文：泉州军将留从劫骗他的州人说： 富沙王的军队收复福州了，我们世代做王氏的臣民，怎能拱手事奉盗贼呢？ 

古文：州人共杀绍颇，迎王继勋为刺史，漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史，皆王氏之诸子也。
现代文：州中人共同杀掉黄绍颇，迎王继勋为刺史。漳州获知后，也杀掉程费，迎王继成为刺史，都是王氏的后代。

古文：文缜惧，以汀州降于延政。
现代文：许文缜害怕，献汀州闷王延政投降。

古文：延政已得三州，重遇亦杀文进，传首建州以自归。
现代文：王延政得到三个州后，连重遇也杀掉朱文进，送头到建州来归附。

古文：福州裨将林仁翰又杀重遇，谋迎延政都福州。
现代文：福州副将林仁翰又杀掉连重遇，谋划迎王延政在福州建都。

古文：是时，南唐李景闻闽乱，发兵攻之，延政遣其从子继昌守福州，而南唐兵方急攻延政，福州将李仁达谓其徒曰： 唐兵攻建州，富沙王不能自保，其能有此土也？ 
现代文：这时，南唐李景听说闽中作乱，出兵攻打，王延政派他的侄子王继昌守福州，而南唐军队正猛攻王延政，福州将领李仁达对他的部下说： 唐兵进攻建州，富沙王自身不保，他能占据这个地方吗？ 

古文：乃擒继昌杀之。欲自立，惧众不附，以雪峰寺僧卓俨明示众曰： 此非常人也。 
现代文：于是抓获王继昌杀掉，想自立为王，怕众人不归附他，将雪峰寺僧人卓俨明指示给众人，说； 他不是一般的人。 

古文：被以衮冕，率诸将吏北面而臣之。
现代文：给他披上皇袍戴上皇冠，率领将吏北面朝拜称臣。

古文：已而又杀俨明，乃自立，送款于李景，景以仁达为威武军节度使，更其名曰弘义。
现代文：不久又杀掉卓俨明，于是自立，送降书给李景，李景任命李仁达为威武军节度使，更改他的名字为李弘义。

古文：而景兵攻破建州，迁延政族于金陵，封鄱阳王。
现代文：而李景的军队攻破建州，把王延政的族人迁到金陵，封为鄱阳王。

古文：是岁，景保大四年也。
现代文：这年是李景的保大四年。

古文：留从效闻延政降唐，执王继勋送于金陵，李景以泉州为清源军，以从效为节度使。
现代文：留从効听说王延政向唐投降，捉住王继勋送到金陵，李景以泉州为清源军，任命留从劫为节度使。

古文：景已破延政，遣人召李仁达入朝，仁达不从，遂降于吴越。
现代文：李景攻破王延政后，派人召李仁达入朝，李仁达不从命，于是向昊越投降。

古文：而留从效亦逐景守兵，据泉、漳二州，景犹封从效晋江王。
现代文：而留从劫也驱逐李景的守兵，占据泉、漳二州，李景仍封留从劫为晋江王。

古文：周世宗时，从效遣牙将蔡仲兴为商人，间道至京师，求置邸内属。
现代文：周世宗时，留从劫派牙将蔡仲兴装扮成商人，从小路到京师，请求在京城设置邸舍归附于朝廷。

古文：是时，世宗与李景画江为界，遂不纳，从效仍臣于南唐。
现代文：这时，周世宗和李景划长江为界，便没有接纳他，留从劫仍向南唐称臣。

古文：其后事具国史。
现代文：以后的事都记载在奉朝国史中。

