王审知字信通，是光州固始人。父亲王恁，世代务农。
哥哥王潮，担任县的府吏。
唐末群盗并起，寿州人王绪攻陷固始，王绪听说王潮兄弟有才能勇力，召他们安置在军中，任命王潮为罩校。
这时，蔡州秦宗权正招募士兵扩充军队，于是任命王绪为光州刺史，召他的军队一起攻打黄巢。
王绪逗留不往，秦宗权出兵攻打王绪。
王绪率领兵众南逃，所到之处抢劫掠夺，从南康进入临汀，攻陷漳浦，有士兵数万人。
王绪性格猜忌，对有才能的部将，常常藉事杀掉，王潮很害怕。
军队驻扎在南安，王潮游说他的前锋将领说： 我们之所以抛弃祖先的坟墓和妻子儿女而做盗贼，是受王绪逼迫罢了，难道这是我们的本来心愿吗！
如今王绪过分猜忌，有才能的将吏必定被杀死，我们自己朝夕难保，更何况想成就大事呢！ 
前锋将领彻底醒悟，和王潮相抱而哭。
于是挑选十多个强壮的士兵，埋伏在竹林中，等王绪到来，跳出来抓住他，把他拘囚在军中。
王绪后来自杀。
王绪被除掉后，前锋将领说： 使我活的人是王潮。 
于是推举王潮做主帅。
这时，泉州刺史廖彦若为政贪婪残暴，泉州人深感痛苦，听说王潮攻城略地到他们境内，而行军整齐严肃，那里的老人一道拦路挽留他们，王潮就率兵包围廖彦若，遇了一年攻克了他。
光启二年，福建观察使陈岩表奏王潮焉泉州刺史。
景福元年陈岩死。他的女婿范晖自称留后。
王潮派王审知攻打范晖，很久役能攻克，士兵死伤很多。王审知请求回师，王潮不准许。
又请求王潮亲临军队，并请增兵，王潮回答说： 士兵和将领都死光了，我会亲自前往。 
王审知于是亲自督促士兵攻破了范晖的城池，范晖被杀。
唐就任命王潮为福建观察使，王潮以王审知为副使。
王审知长得高大魁梧，高鼻梁方嘴，常常骑着白马，军中称为 白马三郎 。
干宁四年，王潮死，王审知代任。
唐以福州为威武军，封王审知焉节度使，累官升迁至同中书门下平章事，封为琅琊王。
唐灭亡，梁太祖加拜王审知为中书令，封为闽王，升福州为大都督府。
这时，杨行密占据长江、淮河流域，王审知每年派使臣航海，从登、莱二州向梁进贡，使臣入海，翻船淹没的常有十分之三四。
王审知虽然从盗贼起家，但为人节俭，喜好礼仪，对待士人谦和。
王淡是唐宰相王溥的儿子，杨沂是唐宰相杨涉的弟弟，徐寅是唐代的着名进士，都依附王审知做官。
又修建四所学校，教育闽中优秀的士人。
招徕海上蛮夷商人。
海上的黄崎岛，被波涛阻隔，一天晚上刮风卞雨电闪雷击，劈开黄崎岛成为港口，闽人认为这是王审知的德政所致，称为甘棠港。
王审知于同光三年去世，卒年六十四岁，谧号叫忠懿。
儿子王延翰继位。
至玺翰字子逸，是王审知的长子。
同光四年，唐封王延翰为节度使。
这年，唐庄宗被杀，中原多事故，王延翰于是取来司马迁《史记，闽越王无诸传》给将吏们看，说： 闽，从古以来就是王国，现在我们不称王，又等什么呢？ 
于是军府将士上书劝他登王位。
十月，王延翰建国称王，而仍承唐的纪年。
王延翰长得高大，美丽白皙如玉，他的妻子崔氏丑陋而淫乱，王延翰不能控制她。
王审知的丧礼没有到期，就撤掉几案，又挑选很多良家女子做妾。
崔氏性格妒忌，对长得美的良家女子，就把她们囚禁在另一问屋中，锁上枷锁，把树木雕成人手来打她们的脸，又用铁锥刺她们，一年中害死八十四个人。
崔氏后来患病，见被害的人作祟而死去。
王审知的养子建州刺史王延禀，原本姓周，从王审知时起就和王延翰不和。
王延翰继位，任命他的弟弟王延钩为泉州刺史，王延钧发怒。
二人因而谋划作乱。
十二月，王延桌、王延钧都率兵攻入，抓获王延翰杀掉。
而王延钧继位，改名叫王鳞。
王鳞是王审知的次子。
唐时就任命王鳞为节度使，累官加检校太师、中书令，封为闽王。
当初，王延禀和王鳞谋杀王延翰时，王延桌的军队先到，已经抓获王延翰杀掉，第二天王鳞的军队纔到，王延禀因为自己是养子，于是推举王鳞继位。
王延桌返回建州，王鳞在郊外为他饯行，王延禀临别对王鳞说： 好好继承先父遗愿，不要麻烦老兄再来！ 
王鳞对此怀恨在心。
长兴二年，王延桌率兵攻打王鳞，进攻西门，派他的儿子王继雄从海道攻打南门，王鳞派王仁达抗拒他们。
王仁达在船中埋伏甲兵，假装立起白旗请求投降，王继雄相信了，登上船，伏兵出动，把他刺死，在西门悬头示众，他的士兵见了都溃散逃去，王延桌被抓获。
王鳞讥诮他说： 我没能继承先父遗愿，果然麻烦你老兄再来！ 
王延禀不能回答，于是杀了他。
王延桌的儿子王縿升守建州，听说被打败，逃奔到钱塘。
长兴三年，王鳞上书说： 楚王马殷、昊越王钱缪都是尚书令，如今都已逝世，请求授予我尚书令。 
唐不答复，王鳞于是断绝进贡。
王鳞喜好鬼神、道家学说，道士陈守元靠邪道受到信任，修建童皇官让他居住。
陈守元对王鳞说： 童皇命令王暂时避位，以后会做六十年天子。 
王鳞高兴地让位，让他的儿子王继鹏代管军府事。
不久复位，派陈守元询问宝皇： 六十年后将归于哪里？ 
陈守元传宝皇的话说： 六十年后，会成为大罗仙人。 
王鳞于是即皇帝位，在实皇官接受册命，因为黄龙出现在真封府宅，改年号叫龙启，国号闽。
追赠王审知谧号为昭武孝皇帝，庙号为太祖，修建五庙，设置百官，以福州为长乐府。
而闽地狭小，国用不足，任命中军使薛文杰为国计使。
薛文杰常常探察民间隐私，给富人罗织定罪，而没收他们的家产以补充国用，闽人都很怨愤。
又推荐巫师徐彦，说： 陛下左右有很多奸臣，不向鬼神询问，将会造成灾乱。 
王鳞派徐彦在宫中察看是否有鬼作祟。
薛文杰和内枢密使昊英有矛盾，昊英患病休假，薛文杰对昊英说： 皇上因你身居宫禁，而多次因病请假，准备罢免你。 
昊英说： 怎么办呢？ 
薛文杰借机教昊英说： 如果皇上派人间你的病，你应当说 只是头痛罢了，没有别的病。  
昊英信以为然。
第二天，薛文杰劝王鳞派巫人探枧昊英的病情，巫人说： 进入北庙，看见昊英受到崇顺王的审讯，说： 你怎敢谋反？ 
用金槌打他的头。 
王鳞告诉薛文杰，薛文杰说： 不可全信，应当询问他的病情怎样。 
王鳞派人探问，昊英说： 头痛。 
王辚信以为真，就把昊荚投进狱中，命令薛文杰审问他，昊英自编罪状伏罪，被杀。
昊英曾统管闽军，很得军士之心，士兵们听说昊英被杀，都发怒了。
逭年，昊人攻打建州，王鳞派他的将领王延宗救援，士兵们在路上不愿前进，说： 得到薛文杰纔前进。 
王鳞舍不得薛文杰，不给，他的儿子王继鹏请求把薛文杰交给士兵以救祸难，于是用槛车把薛文杰押送到军中。
薛文杰擅长敷衍，替自己占卜说： 过三天就没有灾患了。 
押送他的人听了，急驰两天就到了，士兵们欢呼踊跃，车裂薛文杰于街市，闽人争相向尸体上投掷瓦块石头，割成肉块一下就吃光了。
第二天，王鳞的使臣来到，赦免薛文杰，已经来不及了。
当初，薛文杰为王鉼制造槛车，认为古代的槛车规格太宽松，于是改变式样，使上下相通，中间用铁刺向内，一动就碰到铁刺，做成后，薛文杰第一个受它的苦。
龙启三年，改年号为永和。
王仁达替王鉼杀掉王延桌有功，而统领亲兵，王鳞心中猜忌他，曾问王仁连说： 趟高指鹿为马，愚弄秦二世，真有这事吗？ 
王仁达说： 秦二世愚蠢，因此趟高指鹿为马，不是赵高能愚弄秦二世。
如今陛下聪明，朝廷官吏不到一百，起居动静，陛下都知道，如有胆敢作威作福的人，不过把他灭族罢了。 
王鳞羞惭，赐给金银绸缎安慰他。
退下后对人说： 王仁达的机智才略，在我这一世可以用，不能给后世留下隐患。 
最终用罪名诬陷杀掉他。
王鳞的妻子早死，第二个妻子金氏贤惠却得不到回报。
王审知的婢女金凤，姓陈，王鳞宠爱她，于是立她焉皇后。
当初，王鳞宠幸的官吏归守明，因美色受到宠爱，号称归郎，王鳞后来患风病，陈氏和归郎通奸。
又有百工院使李可殷，通过归郎和陈氏通奸。
王鳞命织锦工匠制作九龙帐，国中人唱道： 谁说是九龙帐，只藏有一个归郎！ 
王鳞的婢女春蔫有美色，他的儿子王继鹏同她淫乱，王鳞患病后，王继鹏通过陈氏索求春骛，王鳞怏怏不乐地给了他。
他的次子王继韬发怒，准备谋杀王继鹏，王继鹏害怕，和皇城使李仿算计王继韬。
这年十月，王鉼在大醣殿犒赏士兵，宴会中途发昏，说看见王延禀来，李傲以为王鳞已经病重，于是命令武士先把李可殷杀死在家中。
第二天早晨上朝，王鳞安然无恙，问李做杀死李可殷是什么罪，李傲害怕退出，和王继鹏率领皇城卫士攻入。
王鳞听见击鼓喧板声，逃走藏在九龙帐中，卫士刺中了他而没有死，宫人不忍心见他受苦，替他断了命。
王继韬和陈皇后、归郎都被李傲杀死王鳞登位十年被杀，谧号为惠皇帝，庙号焉太宗。
王继鹏是王锈的长子。
登位后，改名叫王昶，改年号通文，任命李做判六军诸卫事。
李傲有杀君的罪过，拥立王昶后，心中常常自起疑心，养了很多敢死之士作防备。
王昶对此担忧，趁大宴军队的时机，埋伏士兵抓住李傲杀掉，把头悬挂在街上示众。
李傲的部属一千人反叛，烧毁启圣门，夺走李傲的头，逃奔到钱塘。
晋天福二年，王昶派使臣到京师进贡，晋高祖派散骑常侍卢损册封王昶为闽王，封他的儿子王继恭为临海郡王。
卢损到达闽中，王昶称病不见，命令王继恭主持接待他。
又派中书舍人刘乙到馆舍慰劳卢损，刘乙衣冠楚楚，气宇昂然，带了很多僮仆。
另一天卢损在路上遇见刘乙，穿着布衣草鞋而已，卢损派人讥诮他说： 凤阁舍人，为何如此窘迫呢！ 
刘乙羞愧，用手遮住脸跑了。
王昶听说后，气愤卢损侵凌欺辱刘乙，卢损返回时，王昶没有回报。
而他的儿子王继恭派他的僚佐郑元弼随卢损到京师进献土产，送书信给晋大臣，说王昶想按照对等国家间的礼节相往来，晋高祖对他的不恭敬非常生气，下诏揭露他的罪行，送回他的贡物不接受。
兵部员外郎李知损上书请求没收他的贡品并囚禁使臣，于是把郑元弼投进狱中。
案件判决后引见，郑元弼伏在地上说： 王昶是东方蛮夷君主，不懂礼义，陛下正向天下显示大诚信，以招徕远方的人，我执行使命没有礼貌，愿被处死，为王昶赎罪。 
晋高祖于是敖免郑元弼，让他返回。
王昶也喜好巫术，封道士谭紫霄焉正一先生，又封陈守元为天师，而妖人林兴因为巫术受到宠幸，事情无论大小，林兴动辄就用寅皇的话命令他然后施行。
陈守元教王昶修建三清台三层，用几千斤黄斤铸造窦皇和元始天尊、太上老君的塑像，每天烧龙脑、熏陆之类的香几斤，在台下奏乐，昼夜乐声不断，说像这样就可以得到大还丹。
三年夏，彩虹出现在宫中，林兴传达神的话说： 这是宗室将要作乱的征兆。 
于是命令林兴率武士杀王审知的儿子王延武、王延望和他的五个儿子。
后来林兴的阴谋败露，也被杀了。
而王昶更加迷乱，立父亲的婢女春骛为淑妃，后来又立为皇后。
又派医师陈究用未署名的堂牒卖官。
王昶的弟弟王继严判六军诸卫事，王昶疑心把他罢免了，让小弟王继锈替代，而且招募勇士组成宸卫都来自卫，对他们的供给赏赐，比其它各军都要丰厚。
控鹤都将连重遇、拱宸都将朱文进，都藉此事来激怒军队。
这年夏天，术士说王昶宫中会有灾祸，王昶迁到南官躲灾，而宫中起火，王昶怀疑是连重遇的士兵放的火。
内学士陈郯历来靠阿谀奉承受到王昶的亲近信任，王昶把起火的事告诉他，陈郯反而告诉了连重遇。
连重遇害怕，晚上率领卫士放火烧毁南宫，王昶带着爱妃、子女、黄门卫士劈开宫门逃出，在野外留宿。
连重遇迎立王延羲。
王延羲命令他的儿子王继业率兵袭击王昶，追上他们；王昶射死几个人，自知不能幸免，把弓箭扔到地上，王继业抓到他把他杀了，他的妻子、儿女都被杀死。
玉玺羲登位，赠王昶的谧号为康宗。
王延羲是王审知的小儿子。
登位后，改名焉曦，派遣使臣向晋朝贡，改年号叫永隆。
铸造大铁钱，以一当十。
王曦自从王昶时就倔强难以控制，王昶的宰相王侠每每压制折服他，王曦也怕王俊，不敢做什么。
新罗派使臣带着宝剑出使闽，王昶举起宝剑给王恢看，说： 拿这个做什磨？ 
王伎说： 斩不忠不孝的人。 
王曦在一旁脸色都变了。
王曦登位后，新罗又进献宝剑，王曦想起王俊以前的话，而王侠已经死了，命令挖坟戮尸，王侠的脸色像活人一样，血流满身。
泉州刺史余廷英曾假藉王曦的命令掠敢良家女子，王曦发怒，把他投入御史台监狱审理他。
余廷英进献买宴钱一千万，王曦说： 皇后的土贡在哪里？ 
余廷英又向皇后进献钱一千万，纔得以不治罪。
王曦曾经嫁女，没有恭贺的朝官就受到鞭刑。
御史中丞刘赞因为没有纠察举报获罪，将要受鞭刑，谏议大夫郑元弼急切谏阻，王曦对郑元弼说： 你怎么比得上魏郑公，却敢强谏！ 
郑元弼说： 陛下像唐太宗，我是魏郑公就可以了。 
王曦心喜，于是放过刘赞没有鞭打。
王曦的弟弟王延政任建州节度使，封为富沙王，自从王曦登位后，两人不和，多次出兵相攻，王曦因此憎恶他的宗室，多次借故诛杀他们。
谏议大夫黄峻抬上棺木到朝堂极力谏阻，王曦发怒，贬黄峻为漳州司户参军。
校书郎陈光逸上书陈述王曦的过失五十多件事，王曦命令卫士鞭打他一百下还不死，用绳子拴住他的脖子，吊在树上，很久纔断气。
国计使陈匡范进献商人增税法，王曦说： 陈匡范是人中之宝。 
不久每年的收入达不到他的定敷，于是向百姓借债补足，陈匡范忧虑而死。
后来知道他是向百姓借债，就开棺戮尸，扔到水中。
王曦的性格淫乱暴虐，而妻子李氏凶悍且酗酒，贤妃尚氏有美色受到宠爱。
李仁遇是王曦的外甥，因美色受到宠幸，任用他做宰相。
王曦常常狂饮，群臣陪酒，喝醉酒受不了，有被告发私自倒掉酒的人就被杀掉。
侄子王继柔把酒倒掉，同时杀掉帮助他的一个人。
连重遇杀死王昶，怕受到国人讨伐，和来文进结亲以保护自己。
王曦心中怀疑他，常常说话讥诮连重遇等人，连重遇等人流泪焉自己辩白。
李氏忌妒尚妃受到宠爱，想算计王曦而立她的儿子王亚澄，于是派人对连重遇等人说： 皇上心中对你们二位不满，怎么办呢？ 
连重遇等人害怕。
六年三月，王曦出外游玩，喝醉酒回来，连重遇等人派武士把他从马上拉下杀掉，谧号焉景宗
王延政是王审知的儿子。
王曦登位，淫乱暴虐，王延政多次致信谏阻他。
王曦发怒，派杜建崇监督他的军队，王延政驱逐杜建崇，王曦于是出兵攻打王延政，被王延政打败。
王延政于是在建州建国，称焉殷，改年号为天德。
第二年，连重遇杀掉王曦后，召集闽中群臣说： 过去太祖武皇帝亲自冒着飞箭大石的危险，纔开创了闽，到了他的子孙后代，淫乱暴虐无道。
如今上天厌弃王氏，百姓拥护有才能的人，应当寻求有德的人，来安抚这个地方。 
群臣没有人敢议论，于是扶朱文进登殿，率领百官向北朝拜，对他称臣。
朱文进以连重遇判六军诸卫事，王氏在福州的子弟无论老少都被杀掉。
派黄绍颇守泉州，程赞守漳州，许文缜守汀州，用晋的年号，这时是开运元年。
泉州军将留从劫骗他的州人说： 富沙王的军队收复福州了，我们世代做王氏的臣民，怎能拱手事奉盗贼呢？ 
州中人共同杀掉黄绍颇，迎王继勋为刺史。漳州获知后，也杀掉程费，迎王继成为刺史，都是王氏的后代。
许文缜害怕，献汀州闷王延政投降。
王延政得到三个州后，连重遇也杀掉朱文进，送头到建州来归附。
福州副将林仁翰又杀掉连重遇，谋划迎王延政在福州建都。
这时，南唐李景听说闽中作乱，出兵攻打，王延政派他的侄子王继昌守福州，而南唐军队正猛攻王延政，福州将领李仁达对他的部下说： 唐兵进攻建州，富沙王自身不保，他能占据这个地方吗？ 
于是抓获王继昌杀掉，想自立为王，怕众人不归附他，将雪峰寺僧人卓俨明指示给众人，说； 他不是一般的人。 
给他披上皇袍戴上皇冠，率领将吏北面朝拜称臣。
不久又杀掉卓俨明，于是自立，送降书给李景，李景任命李仁达为威武军节度使，更改他的名字为李弘义。
而李景的军队攻破建州，把王延政的族人迁到金陵，封为鄱阳王。
这年是李景的保大四年。
留从効听说王延政向唐投降，捉住王继勋送到金陵，李景以泉州为清源军，任命留从劫为节度使。
李景攻破王延政后，派人召李仁达入朝，李仁达不从命，于是向昊越投降。
而留从劫也驱逐李景的守兵，占据泉、漳二州，李景仍封留从劫为晋江王。
周世宗时，留从劫派牙将蔡仲兴装扮成商人，从小路到京师，请求在京城设置邸舍归附于朝廷。
这时，周世宗和李景划长江为界，便没有接纳他，留从劫仍向南唐称臣。
以后的事都记载在奉朝国史中。
