庆寿辰宁府排家宴见熙凤贾瑞起淫心
话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道： 你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来。你说： 我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼了。  贾蓉听罢，即率领家人去了。
这里渐渐的就有人来了。先是贾琏，贾蔷到来，先看了各处的座位，并问： 有什么顽意儿没有？ 家人答道： 我们爷原算计请太爷今日来家来，所以未敢预备顽意儿。前日听见太爷又不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，都在园子里戏台上预备着呢。 
次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去。尤氏的母亲已先在这里呢。大家见过了，彼此让了坐。贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道： 老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思。谁知老祖宗又不肯赏脸。 凤姐儿未等王夫人开口，先说道： 老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，今日早晨略觉身子倦些。因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。 贾珍听了笑道： 我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了。 
王夫人道： 前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？ 尤氏道： 他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的。到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了。经期又有两个月没来。 邢夫人接着说道： 别是喜罢？ 
正说着，外头人回道： 大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。 贾珍连忙出去了。这里尤氏方说道： 从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候。昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。 凤姐儿道： 我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不紥挣着上来。 尤氏道： 你是初三日在这里见他的，他强紥挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。 凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道： 真是 天有不测风云，人有旦夕祸福 。这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！ 
正说话间，贾蓉进来，给邢夫人，王夫人，凤姐儿前都请了安，方回尤氏道： 方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家中伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话未敢来。太爷听了甚喜欢，说： 这才是 。叫告诉父亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们。还说那《阴骘文》，叫急急的刻出来，印一万张散人。我将此话都回了我父亲了。我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。 凤姐儿说： 蓉哥儿，你且站住。你媳妇今日到底是怎么着？ 贾蓉皱皱眉说道： 不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。 于是贾蓉出去了。
这里尤氏向邢夫人、王夫人道： 太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢。 王夫人向邢夫人道： 我们索性吃了饭再过去罢，也省好些事。 邢夫人道： 很好。 于是尤氏就吩咐媳妇婆子们： 快送饭来。 门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了。不多一时，摆上了饭。尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了。邢夫人，王夫人道： 我们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？ 凤姐儿说道： 大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，这就叫作 心到神知 了。 一句话说的满屋里的人都笑起来了。
于是，尤氏的母亲并邢夫人，王夫人，凤姐儿都吃毕饭，漱了口，净了手，才说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏说道： 老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了饭了。大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了。别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了。方才南安郡王，东平郡王，西宁郡王，北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了。老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了。母亲该请二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。 尤氏道： 也是才吃完了饭，就要过去了。 
凤姐儿说： 我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。 王夫人道： 很是，我们都要去瞧瞧他，倒怕他嫌闹的慌，说我们问他好罢。 尤氏道： 好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心。你就快些过园子里来。 宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道： 你看看就过去罢，那是侄儿媳妇。 于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了。
凤姐儿，宝玉方和贾蓉到秦氏这边来了。进了房门，悄悄的走到里间房门口，秦氏见了，就要站起来，凤姐儿说： 快别起来，看起猛了头晕。 于是凤姐儿就紧走了两步，拉住秦氏的手，说道： 我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这么着了！ 于是就坐在秦氏坐的褥子上。宝玉也问了好，坐在对面椅子上。贾蓉叫： 快倒茶来，婶子和二叔在上房还未喝茶呢。 
秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道： 这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的待。婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的。这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了。公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬的过年去呢。 
宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的 嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香 的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到 太虚幻境 的事来。正自出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了。凤姐儿心中虽十分难过，但恐怕病人见了众人这个样儿反添心酸，倒不是来开导劝解的意思了。见宝玉这个样子，因说道： 宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了。他病人不过是这么说，那里就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？ 贾蓉道： 他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了。 凤姐儿道： 宝兄弟，太太叫你快过去呢。你别在这里只管这么着，倒招的媳妇也心里不好。太太那里又惦着你。 因向贾蓉说道： 你先同你宝叔叔过去罢，我还略坐一坐儿。 贾蓉听说，即同宝玉过会芳园来了。
这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿，尤氏打发人请了两三遍，凤姐儿才向秦氏说道： 你好生养着罢，我再来看你。合该你这病要好，所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了。 秦氏笑道： 任凭神仙也罢，治得病治不得命。婶子，我知道我这病不过是挨日子。 凤姐儿说道： 你只管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是。况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好呢。如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？咱们若是不能吃人参的人家，这也难说了，你公公婆婆听见治得好你，别说一日二钱人参，就是二斤也能够吃的起。好生养着罢，我过园子里去了。 秦氏又道： 婶子，恕我不能跟过去了。闲了时候还求婶子常过来瞧瞧我，咱们娘儿们坐坐，多说几遭话儿。 凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道： 我得了闲儿必常来看你。 
于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来。但只见：黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流激湍，篱落飘香；树头红叶翩翻，疏林如画。西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；纵观西北，结三间临水之轩。笙簧盈耳，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。凤姐儿正自看园中的景致，一步步行来赞赏。猛然从假山石后走过一个人来，向前对凤姐儿说道： 请嫂子安。 凤姐儿猛然见了，将身子望后一退，说道： 这是瑞大爷不是？ 贾瑞说道： 嫂子连我也不认得了？不是我是谁！ 凤姐儿道： 不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来。 贾瑞道： 也是合该我与嫂子有缘。我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里来。这不是有缘么？ 一面说着，一面拿眼睛不住的觑着凤姐儿。
凤姐儿是个聪明人，见他这个光景，如何不猜透八九分呢，因向贾瑞假意含笑道： 怨不得你哥哥时常提你，说你很好。今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢。 贾瑞道： 我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。 凤姐儿假意笑道： 一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。 贾瑞听了这话，再不想到今日得这个奇遇，那神情光景亦发不堪难看了。凤姐儿说道： 你快入席去罢，仔细他们拿住罚你酒。 贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的一面走着，一面回过头来看。凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道： 这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽的人呢。他如果如此，几时叫他死在我的手里，他才知道我的手段！ 
于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡，见两三个婆子慌慌张张的走来，见了凤姐儿，笑说道： 我们奶奶见二奶奶只是不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。 凤姐儿说道： 你们奶奶就是这么急脚鬼似的。 凤姐儿慢慢的走着，问： 戏唱了几出了？ 那婆子回道： 有八九出了。 说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里玩呢。凤姐儿说道： 宝兄弟，别忒淘气了。 有一个丫头说道： 太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。 
凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢。尤氏笑说道： 你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和他住着罢。你坐下，我先敬你一钟。 于是凤姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏。尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道： 亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。 邢夫人王夫人说道： 我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。 凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说： 现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。 王夫人道： 可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。 尤氏说道： 太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。 凤姐儿立起身来望楼下一看，说： 爷们都往那里去了？ 旁边一个婆子道： 爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了。 凤姐儿说道： 在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！ 尤氏笑道： 那里都像你这么正经人呢。 
于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道： 二位婶子明日还过来逛逛。 王夫人道： 罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。 于是都上车去了。贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐儿。贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了。这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了。
次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说。此后凤姐儿不时亲自来看秦氏。秦氏也有几日好些，也有几日仍是那样。贾珍、尤氏、贾蓉好不焦心。
且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了。这年正是十一月三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说： 这几日也没见添病，也不见甚好。 王夫人向贾母说： 这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。 贾母说： 可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。 说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道： 你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去。你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢。那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。 凤姐儿一一的答应了。
到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开导了一遍。秦氏说道： 好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了也未可知。婶子回老太太，太太放心罢。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒像克化的动似的。 凤姐儿说道： 明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太的话去。 秦氏道： 婶子替我请老太太，太太安罢。 
凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道： 你冷眼瞧媳妇是怎么样？ 凤姐儿低了半日头，说道： 这实在没法儿了。你也该将一应的后事用的东西给他料理料理，冲一冲也好。 尤氏道： 我也叫人暗暗的预备了。就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。 于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道： 我要快回去回老太太的话去呢。 尤氏道： 你可缓缓的说，别吓着老太太。 凤姐儿道： 我知道。 
于是凤姐儿就回来了。到了家中，见了贾母，说： 蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢。他再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。 贾母道： 你看他是怎么样？ 凤姐儿说： 暂且无妨，精神还好呢。 贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说： 你换换衣服歇歇去罢。 
凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家中，平儿将烘的家常的衣服给凤姐儿换了。凤姐儿方坐下，问道： 家里没有什么事么？ 平儿方端了茶来，递了过去，说道： 没有什么事。就是那三百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了。再有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。 凤姐儿听了，哼了一声，说道： 这畜生合该作死，看他来了怎么样！ 平儿因问道： 这瑞大爷是因什么只管来？ 凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道： 癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！ 凤姐儿道： 等他来了，我自有道理。 不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。
