李晟李晟，字良器，洮州临潭人。世以武力仕，然位不过裨将。
晟幼孤，奉母孝。
身长六尺。年十八，往事河西王忠嗣，从击吐蕃。
悍酋乘城，杀伤士甚众，忠嗣怒，募射者，晟挟一矢殪之，三军欢奋。
忠嗣抚其背曰： 万人敌也。 
凤翔节度使高升召署列将，击叠州叛羌于高当川，又击连狂羌于罕山，破之。累迁左羽林大将军。
广德初，击党项有功，授特进，试太常卿。
大历初，李抱玉署晟右军将。
吐蕃寇灵州，抱玉授以兵五千击之，辞曰： 以众则不足，以谋则多。 
乃请千人。
由大震关趋临洮，屠定秦堡，执其帅慕容谷钟，虏乃解灵州去。
迁开府仪同三司，以右金吾卫大将军为泾原、四镇、北庭兵马使。
马璘与吐蕃战盐仓，败绩；晟率游兵拔璘以归，封合川郡王。
璘内忌晟威略，归之朝，为右神策都将。
德宗始立，吐蕃寇剑南，方崔宁未还，蜀土大震，诏晟将神策兵救之。
逾漏天，拔飞越等三城，绝大渡，斩虏千级，虏遁去。
建中二年，魏博田悦反，晟为神策先锋，与河东马燧、昭义李抱真合兵攻之。斩杨朝光，晟乘冰度洺水，破悦；又战洹水，悦大败，遂进攻魏。
加检校左散骑常侍，兼魏府左司马。
硃滔、王武俊围康日知于赵州也，抱真分兵二千戍邢，燧怒，欲班师。晟曰： 奉诏东讨者，吾三帅也。邢、赵比壤，今贼以兵加赵，是邢有昼夜忧，李公分众守之，不为过，公奈何遽引去！ 
燧悟，释然，即造抱真垒，与交欢。晟建言： 以兵趋定州，与张孝忠合，以图范阳，则武俊等当舍赵。 
帝壮之，授御史大夫，又俾神策三将军莫仁擢等隶之。
晟自魏引而北，武俊果解去。
晟留赵三日，与孝忠连兵，北略恒州。围硃滔将郑景济于清苑，决水灌之。
悦、武俊引兵战白楼，孝忠兵笮，晟引步骑击破之，清苑益急。
滔、武俊大惧，悉起兵来救，围晟军。
晟内攻景济而外抗滔等，自正月至五月不解。
会晟疾甚，不能兴，军中共计引还定州，而贼犹不敢逼。
疾间，将复进，会帝出奉天，有诏召晟即日治严。
而孝忠以军介二盗间，倚晟为重，数止晟无西。晟语众曰： 天子播越，人臣当百舍一息。义武欲止吾，吾当以子为质。 
乃以凭约昏，并遗良马。
孝忠有亲将谒晟，晟解玉带遗之，使喻孝忠。
乃得逾飞孤，次代州，诏迎拜神策行营节度使。进临渭北，壁东渭桥，所过樵苏无犯。
时刘德信自扈涧败归，亦次渭南，军嚣无制。德信入谒晟，晟责所以败，斩之，以数骑入壁劳其军，无敢动。
晟已并兵，则军益振。
于是朔方李怀光方军咸阳，不欲晟当一面，请与晟合。
有诏徙屯，乃引趋陈涛斜，与怀光联垒。
晟每与贼战，必锦裘绣帽自表，指顾阵前。
怀光望见，恶之，戒曰： 将务持重，岂宜自表襮，为贼饵哉！ 
晟曰： 昔在泾原，士颇相畏伏，欲令见之，夺其心尔。 
怀光不悦，迁延有异志。
晟使间说怀光曰： 贼据京邑，天子暴露于外，公宜速进兵。虽晟不肖，愿为公先驱，死且不悔。 
怀光不纳。
每兵至都城下，而怀光军多卤掠，晟军整戢。
怀光使分所获遗之，又辞不敢受。
怀光谋沮挠其军，即奏言： 神策兵给赐比方镇独厚，今桀逆未平，军不可以异。
且众以为言，臣无以解。惟陛下裁处。 
怀光欲晟自削其军，则士怨易挠。
帝议诸军与神策等，力且不赡，遣翰林学士陆贽临诏怀光，令与晟计所宜者。
怀光曰： 禀赐不均，军何以战！ 
贽数顾晟，晟曰： 公，元帅，军政得专之。晟将一军，唯所命，其增损费调，敢不听？ 
怀光默然计塞，顾刻削禀赐事出己，乃止。
怀光屯咸阳凡八旬，帝数促战，以伺贼隙为言，卒不出兵，阴通硃泚，反迹浸露。
晟惧为所并，上言： 当先变制备，请假裨佐赵光铣、唐良臣、张彧为洋、利、剑三州刺史，各勒兵以通蜀、汉衿喉。 
未报。
会吐蕃欲佐诛泚，帝议幸咸阳督战，怀光大骇，疑帝夺其军，图反益急。
晟与李建徽、阳惠元皆联屯，适有使者到晟军，晟乃令曰： 有诏徙屯。 
即结阵趋东渭桥。
后数日，怀光并建徽、惠元兵，惠元死之。
是日，帝进狩梁州，骆谷道隘，储供不豫，从官乏食，帝叹曰： 早用晟言，三蜀之利，可坐有也。 
顾浑瑊曰： 渭桥在贼腹中，兵孤绝，晟能办胜邪？ 
瑊曰： 晟秉义挺忠，崒然不可夺。
臣策之，必破贼。 帝乃安。
自行在遣晟将张少弘口诏进晟尚书左仆射、同中书门下平章事。
晟受命，拜且泣曰： 京师天下本，若皆执羁靮，谁将复之！ 
乃缮甲兵，治陴隍，以图收复。
是时，晟提孤军横当寇锋，恐二盗合以轧之，则卑词厚币，伪致诚于怀光者。
时敖廥单覂，乃使张彧假京兆少尹，多署吏，调畿内赋，不淹旬，刍米告具。乃陈兵下令曰： 国家多难，乘舆播迁，见危死节，自吾之分。公等此时不诛元凶，取富贵，非豪英也。
渭桥断贼首尾，吾欲与公戮力一心，建不世之功，可乎？ 
士皆雪泣曰： 惟公命。 
于是骆元光以华州之众守潼关，尚可孤以神策兵保七盘，皆受晟节度；戴休颜举奉天，韩游瑰悉邠宁军从晟。怀光始惧。
晟乃移书显让之，使破贼自赎。怀光不听，然其下益携落，畏为晟袭，乃奔河中。其将孟涉、段威勇以兵数千自拔归，晟皆表以要官。
帝遣使者间道诏晟兼河中、晋绛慈隰节度使，又兼京畿、渭北、鄜坊、丹延节度招讨使。帝欲益西幸，晟请驻梁、汉以系天下望。
又进京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅。
时京兆司录参军李敬仲自贼中来，乃署节度府判官，以谏议大夫郑云逵为行军司马，擢张彧自副。
神策军及晟家皆为贼质，左右有言者，晟涕数行下，曰： 陛下安在，而欲恤家乎？ 
泚使晟吏王无忌婿款壁门曰： 公等家无恙。 
晟怒曰： 尔乃与贼为间乎？ 
叱斩之。
时输缣不属，盛夏，士有衣裘者，晟能与下同其苦，以忠谊感发士心，终无携怨。
逻士得姚令言、崔宣谍者，晟命释缚，饭饮之，遣还，敕曰： 为我谢令言等，善为贼守，勿不忠于泚。 
乃引兵叩都门，贼不敢出，振旅而还。
明日，会诸将图所向，众对先拔外城，然后清宫。
晟曰： 外城有里闬之隘，若设伏格战，居人嚣溃，非计也。
贼重兵精甲聚苑中，今直击之，是披其心腹，将图走不暇。 诸将曰： 善。 
乃自东渭桥移壁光泰门，以薄都城，连沟栅。
而贼将张庭芝、李希倩求战，晟顾曰： 贼不出，是吾忧也。今乃冒死来，天诱之矣。 
勒吴诜等纵兵鏖击。
贼攻华师急，晟以精骑驰救，中军噪而从，大破之，乘胜入光泰门；再战，败却，僵尸相藉，余众走白华，贼大哭，终夜不息。
翌日，将复战。或请待西师，晟曰： 贼既败，当乘机扑殄。苟俟西军，是容其为计，岂吾利邪？ 
乃悉军军光泰门，使王佖、李演将骑，史万顷将步，抵苑北。
晟先夜隤苑垣为道二百步，比兵至，贼已伐木塞以拒战。晟叱诸将曰： 安得纵贼？今先斩公矣！ 
万顷惧，先登，拔栅以入，佖督骑继之。
贼崩溃，执其将段诚谏，大兵分道进，雷噪震地。
令言、庭芝、希倩等殊死斗，晟令唐良臣等步骑奔突，贼阵成辄北，十余遇皆不胜，蹙入白华。贼伏千骑出官军背，晟以麾下百骑自驰之，左右呼曰： 相公来！ 
贼惊溃，禽馘略尽。
泚率残卒万人西走，田子奇追之，余党悉降。
晟引军屯含元外廷，舍右金吾次，令军中曰： 五日内不得辄通家问，违者斩。 
遣京兆尹李齐运部长安、万年令，分慰居人，秋毫无所扰。
别将高明曜取贼妓一，司马伷取贼马二，即斩以徇。
坊人之远者，宿昔乃知王师之入也。
明日，孟涉屯白华，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟屯安国寺。
斩贼用事者及臣贼宦竖于市，表著节不屈者，择文武摄台省官，以俟乘舆。条胁污于贼者，请以不死。
露布至梁，帝感泣，群臣上寿，且言： 晟荡夷凶憝，而市不易廛，宗庙不震，长安之人不识旗鼓，虽三代用师，不能加之。 
帝曰： 天生晟，为社稷万人，岂独朕哉！ 
拜晟司徒，兼中书令，实封千户。
晟遣大将吴诜以兵三千到宝鸡清道，自请迎扈，不许。
帝至自梁，晟以戎服见三桥，帝驻马劳之。
晟再拜顿首，贺克殄大盗，庙朝安复，已，即跪陈： 备爪牙臣，不能指日破贼，致乘舆再狩，乃臣不任职之咎，敢请死。 
伏道左，帝为掩涕，命给事中齐映起之，使就位。
有诏赐第永崇里、泾阳上田、延平门之林园、女乐一列。
晟入第，京兆供帐，教坊鼓吹迎导，诏将相送之。
帝纪其功，自文于碑，敕皇太子书，立于东渭桥，以示后世云。
又令太子录副以赐。
始，晟屯渭桥也，荧惑守岁，久乃退，府中皆贺曰： 荧惑退，国家之利，速用兵者昌。 
晟曰： 天子暴露，人臣当力死勤难，安知天道邪？ 
至是，乃曰： 前士大夫劝晟出兵，非敢拒也。且人可用而不可使之知也。
夫惟五纬盈缩不常，晟惧复守岁，则我军不战自屈矣！ 
皆曰： 非所及也。 
泾州倚边，数戕其帅，晟请治不龚命者，因以训耕积粟实塞下，羁制西戎。
帝乃拜晟凤翔、陇右、泾原节度使，兼行营副元帅，徙王西平郡，实封千五百户。
晟请与李楚琳俱行，亦将治杀张镒罪，帝方务安反侧，不许。
晟至凤翔，乱将王斌等十余人以次伏诛。
时宦者尹元贞持节到同、华，擅入河中谕慰李怀光。晟劾元贞矫使，欲洗宥元恶，请治罪。又言： 赦怀光有五不可：河中抵京师三百里，同州制其冲，兵多则示未信，少则力不足，忽惊东偏，何以待之？
一也。今赦怀光，则必以晋、绛、慈、隰还之，浑瑊、康日知又且迁徙，二也。兵力未穷，忽宥反逆，四夷闻之，谓陛下兵屈而自罢耳；今回纥拒北，吐蕃梗西，希烈僭淮、蔡，若弃强示弱，以招窥觊，三也。怀光既赦，则朔方将士悉复叙勋行赏，追还缣廪；今府库空殚，物不酬满，是激其叛，四也。既解河中，诸道还屯，当有赐赉，赏典不举，怨言必起，五也。
今河中米斗五百，刍稿且罄，人饿死墙壁间，其大将杀戮几尽，围之旬时，力穷且溃，愿无养腹心疾为后忧。臣请选精兵五千，约十日粮，可以破贼。 
帝方以贼委马燧、浑瑊，故不许。
晟至泾而田希鉴迎谒，执之，并其党石奇等悉伏诛。表右龙武将军李观为泾原节度使。
晟常曰： 河、陇之陷，非吐蕃能取之，皆将臣沓贪，暴其种落，不得耕稼，日益东徙，自弃之尔。
且土无缯絮，人苦役扰，思唐之心，岂有既乎？ 
因悉家赀怀辑降附，得大酋浪息曩，表以王号。每虏使至，必召息曩于坐，衣大锦袍、金带，夸异之，虏皆指目歆艳。
吐蕃君臣大惧，相与议。
尚结赞者善计，乃曰： 唐名将特李晟与马燧、浑瑊尔，不去之，必为吾患。 
即遣使委辞，因燧请和，且求盟，因盟谋执瑊以卖燧，于是结赞大兴兵逾陇、岐，无所掠，阳怒曰： 召吾来，乃不牛酒犒军。 
徐引去。以是间晟。
晟选兵三千，使王佖伏汧阳旁，击其中军，几获结赞。
晟又遣野诗良辅等攻摧沙堡，拔之。
结赞屡乞和，会晟朝京师，奏言： 戎狄无信，不可许。 
宰相韩滉与晟合，因请调军食以给西师。
然天子内厌兵，疑将臣生事。亦会滉卒而张延赏当国，故与晟有隙，后虽诏讲解，而阴不与也，密言晟不可久持兵，更荐刘玄佐、李抱真经略西北，俾立功以间晟。帝惑其言。
贞元三年，帝坐宣政殿引见晟，备册礼，进拜太尉、中书令，罢其兵。
诏晟乘辂谒太庙，视事尚书省，赐良马、锦彩千计。
是岁，瑊与吐蕃盟平凉，虏劫之，瑊挺身免，诏罢燧河东，皆如结赞计云。
通王府长史丁琼者，尝为延赏挤抑，内怨望，乃见晟曰： 以公功，乃夺兵柄，夫惟位高者难全，盍早图之？ 
晟曰： 君安得不祥之言？ 
执以闻。
明年，诏为晟立五庙，追贲高祖芝以下祔其主，给牲器床幄，礼官相事。
它日，与马燧见延英，帝嘉其勋，下诏曰： 昔我烈祖，乘乾坤荡涤，扫隋季荒茀，体元御极，作人父母。
则有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔构，昭文德，恢武功，威不若，康不乂，用端命于上帝，付畀四方。
王业既成，太阶既平，乃图厥容，列于凌烟阁，懋昭绩效，表式仪形，以弗忘朝夕，永垂乎来裔。
君臣之义，厚莫重焉。
岁在己巳秋九月，我行西宫，瞻望崇构，见老臣遗像，颙然肃然，和敬在色。
想云龙之协期，感致业之艰难，睹往思今，取类非远。
且功与时并，才与世生，苟蕴其才，遇其时，尊主庇人，何代蔑有？
在中宗时，有如桓彦范等，著辅戴之绩；在玄宗时，有如刘幽求等，申弼翼之勋；在肃宗时，有如郭子仪，扫除氛祲。
今顾晟等，保宁朕躬，咸宣力肆勤，光复宗祏，订之前烈，夫岂多谢。
阙而未录，孰旌厥贤？
况念功纪德，文祖所为也，在予其曷敢怠？
有司宜叙先后，各图其象于旧臣之次。 
命皇太子书其文以赐晟，晟刻石于门。
七年，以临洮未复，请附贯万年，诏可。
九年，薨，年六十七。
帝闻流涕，诏百官就第进吊。
比大敛，帝手诏，誓以存保世嗣，申告柩前。册赠太师，谥曰忠武。
及葬，又御望春门临送，遣谒者宣诏于柩车，百官拜哭于道。
宪宗元和中，诏其家与属籍，以晟配飨德宗庙廷。
僖宗狩蜀，仓部员外郎袁皓采晟功烈，为《兴元圣功录》，遍赐诸将，表励之。
晟性疾恶，临下明。
每治军，必曰： 某有劳，某长于是。 
虽厮养小善，必记姓名，尤恶下为朋党者。
笃分义，隆于故旧。
岚州刺史谭元澄尝有德于晟，后贬死。晟既贵，直其枉，诏赠元澄宁州刺史，晟抚其二子，为成就之。
在凤翔，尝曰： 魏征以直言致太宗于尧舜上，忠臣也。
我诚慕焉。 
行军司马李叔度曰： 彼缙绅儒者事，公勋德何希是哉？ 
晟曰： 君失辞。晟幸得备将相，苟容身不言，岂可谓有犯无隐邪？
是非唯上所择尔。 
叔度惭。
故晟每进对，謇謇尽大臣节，未尝露于外。
治家以严，子侄非晨昏不辄见，所与言未尝及公事。
正岁，崔氏女归宁，让曰： 尔有家，而姑在堂，妇当治酒食，且以待宾客。 
即却之，不得进。
达礼敦教类若此。
与马燧皆在朝，每宴乐恩赐，使者相衔于道。
两家日出无钟鼓声，则金吾以闻，少选，使者至，必曰： 今日何不举乐？ 
既薨，城盐州，复故池，以新盐赐宰相。帝思晟，乃致盐灵座。其眷遇终始，无与比者。
有十五子，其闻者愿、宪、愬、听云。
愿少谦谨。晟立功时，诸子未官，宰相以闻，即日召授太子宾客、上柱国。
故事，柱国门列戟，遂父子皆赐。
元和初，领夏绥银宥节度使。
政简而严。部有失马者，愿署牒于道，以金购之。
三日，失马并良马一系署下，且曰： 逸而至，不告，罪当死，谨以良马赎。 
愿归失马，而纵其良，境内肃然。
徙节武宁军。
会伐青、郓，数有功，以久疾，用愬代之。
召为刑部尚书，俄检校尚书左仆射，节度凤翔，自是迩声色而政衰矣。
长庆中，徙宣武。
始，张弘靖给其军颇厚；愿至，府库殚匮，赏赉不及弘靖时，而侈费过之。
以威刑操下，用婚家窦缓典帐中兵，骄骜怠沓。牙将李臣则等因众不忍，夜斩缓首。
愿闻变，不及巾，与左右数人缒而逸，夺野人乘，驰以免。
其家死于兵，三子匿而免。
兵既乱，因大掠，推李朅主后务，请诸朝。
时责愿不职，贬隋州刺史。
入为左金吾卫大将军，复拜河中、晋、绛等节度使。
虽尝以荒侈败，不能自悛，军政愈弛，结纳权近，官赀随赂遗辄尽。蒲人怨，且乱。
会卒，赠司徒。
宪与愬于诸子号最仁孝。
长喜儒，以礼法自矜制。
调太原府参军事、醴泉尉。
于頔镇襄阳，辟署于府。
时吴少诚张淮西，独惮頔威强，时谓宪为之助。
又辟魏博田弘正幕府，迁卫州刺史，以治行称。
徙绛州。绛有幻人訹民以乱，宪执诛之。
河中兵本仰食于绛，而汾可输河、渭，岁租与籴常数十万石，故敖保山为固，民之输者，十牛不胜一车。
宪滨汾相地治新仓，当费二百万，请留垣县粟粜河南，以钱还籴绛粟，既免负载劳，又权其赢以完新仓，绛人赖利。
入为宗正少卿，副金吾大将军胡证为送太和公主使。
还，献《回鹘道里记》，迁太府卿。太和初，繇江西观察使迁岭南节度使。
祐受任不辞，决策入死，以愬能用其谋也。
祐之才，待愬乃显，故曰平蔡功，愬为多。
听，字正思，七岁以廕为协律郎，父吏少之，不甚敬，听辄使鞭之，晟奇其才。
长乃辟佐于頔府。
吐突承璀讨王承宗，以听为神策行营兵马使。
既战，斩贼骁将，宪宗壮之，诏图状以献。
承璀数问听计，卒缚卢从史。
迁左骁卫将军，出为蔚州刺史。
州有铜冶，自天宝后废不治，民盗铸不禁。
听乃开五炉，官铸钱日五万，人无犯者。
徙安州。会观察使柳公绰方讨蔡，以听典军，一一咨之，声振贼中。
召为羽林将军。
帝讨李师道，出听楚州刺史。
淮西兵绵弱，郓人素易之。听日整勒，士皆奋。
即掩贼不虞，趋涟水，破沭阳，绝龙沮堰，遂取海州，攻朐山，降之，怀仁、东海两城望风送款。
以功兼御史大夫，夏绥银宥节度使。
又徙灵盐。
部有光禄渠，久廞废，听始复屯田以省转饷，即引渠溉塞下地千顷，后赖其饶。
进检校工部尚书。
穆宗初立，幽、镇反，择名臣节度太原者代裴度，使统兵北讨。
始听为羽林时，有骏马，帝在东宫，使左右讽取之，听自以身宿卫，不敢献。
于是帝曰： 李听往在军中，不与朕马，是必可任。 
乃授检校兵部尚书，充河东节度使。
敬宗嗣位，改义成军。
太和初，讨李同捷，而魏博将丌志沼反，击其帅史宪诚，诏听出援，击杀志沼。以功封凉国公，拜一子五品官。
王廷凑之乱，诏听悉兵屯贝州，史宪诚惧听因取道袭之，衷甲候诸郊。
听敕士櫜兵野次，魏人乃安。
宪诚既请朝，魏人怨，诏听兼帅魏博。
听迁延不即赴，魏遂乱，杀宪诚，共推大将何进滔乘城拒守。
听不得入，乃屯馆陶。又不设备，魏人袭之，师惊溃，死失殆半，辎械尽弃之，听昼夜驰以免。
于是御史中丞温造等劾奏魏州乱，宪诚死，职繇于听，请论如法。
天子不罪也，罢为太子少师。
听素以赂遗得权幸心，故多为助力。
未几，拜邠宁节度使。
邠署相传不利治垣舍，前刺史视其坏，莫敢葺。
听曰： 将出凿凶门，何避治署邪？ 
亟使完新之，卒无异。
改帅武宁军。
有故奴为徐将，不喜听来，乃先杀亲吏之使徐者以沮听。
听果惧，以疾解，授太子少保。
逾岁，节度凤翔，又徙陈许。
郑注摭其过，诏以太子太保分司东都。
开成初，为河中晋绛慈隰节度使。
文宗叹曰： 付之兵不疑，退处散地不怨，惟听为可。 
四年，以疾求还，复拜太子太保。
卒，年六十一，赠司徒。
听治官苛细，急揫敛，颇极所欲，盛饰车马服玩。
或诫之，听曰： 家声在人，若示衰薄，恐不见忠功之效，吾欲夸而劝之也。 
好方书，择其验者，题于帷帟墙屋皆满。
听子琢，以家阀擢累义昌、平卢、镇海三节度使，无显功，不为士大夫称道。
数免复迁。
广明时，沙陀数盗边，于是琢为宿将，拜检校尚书右仆射，蔚朔等州招讨、都统、行营节度使。徙河阳三城，坐逗挠，下迁刺史，卒。
王佖者，晟之甥，武敢，闲骑射。
晟在师，佖无不从。
攻硃泚于光泰门，贼方锐，佖与李演鏖战蹀血，贼数北，诸军乘之，遂大振。以功擢神策将。
击吐蕃有功。
晟视佖与子姓等，其给与过之。
晟兵罢，佖亦不见用，召为左卫上将军。
元和中，拜朔方、灵盐节度使。
吐蕃欲作乌兰桥以过师，积材河曲，朔方府常遣兵发其木，委于河，故莫能成。
及佖至，虏知其寡谋，乃厚赂之而亟遂功，筑月城以守。自是虏岁入为寇，朔方乘障不暇，人以咎佖。
在镇检下亡术，猜忌多杀人。
召还为右卫将军。
故事，将相除徙，皆内出制，故号 白麻 ；至佖，以责罢，遂中书进制。
久之，卒。
