李晟字良器，是洮州临潭县人，世代凭武艺做官，但职位都不超过偏将。
李晟年幼时，父亲去世，侍奉母亲很孝顺。
他身高六尺，十八岁时，投奔河西节度使王忠嗣，跟随他进攻吐蕃。
一个凶悍的吐蕃军头目登上城墙，杀伤了很多唐朝士兵，王忠嗣发怒，招募擅长射箭的士兵，李晟一箭射死了那吐蕃军头目，三军都欢呼振奋。
王忠嗣抚摸着他的背说： 真是力敌万人的勇将啊！ 
凤翔节度使高升征召他，安排他任列将。在叠州高当川攻击反叛的羌人，又在罕山打败了连狂羌，积累军功升为左羽林大将军。
广德初年，进攻党项，立了功，封特进、试太常卿。
大历初年，李抱玉召李晟去任右将军。
吐蕃侵犯灵州，抱玉交给他五千兵攻敌，李晟推辞说： 用强攻兵不够，用智取兵有余。 
于是请求带一千兵。
由大震关向临洮进发，攻下定秦堡，活捉了吐蕃统帅慕容谷钟，敌人就撤了围灵州的军队。
李晟升任开府仪同三司，以右金吾卫大将军的职位任泾原、四镇、北庭兵马使。
马瞞与吐蕃在盐仓作战失败，李晟率巡哨兵救回马瞞，被朝廷封为合川郡王。
马瞞心里嫉忌李晟的武勇和谋略，让他回到京城，任右神策军都将。
德宗刚做皇帝，吐蕃侵犯剑南，正逢崔宁没有回来，四川震动。皇帝命令李晟带领神策军去救剑南。
李晟翻越漏天，攻下飞越等三座城，渡过大渡河，杀敌千人，敌军逃走。
建中二年，魏博镇田悦反叛。李晟任神策军先锋，与河东马燧、昭羲李抱真合军进攻田悦，杀了杨朝光，李晟趁河水结冰越过氵名水，打败田悦；又在洹水交战，田悦被打得大败。于是进兵攻打魏州。
朝廷加封他为检校左散骑常侍，兼魏府左司马。
朱滔、王武俊在赵州围攻康日知，李抱真分出两千兵守卫邢州，马燧发怒，想收兵回去，李晟说： 我们三个元帅，奉皇帝的命令东讨叛贼，邢州与赵州相邻，现在叛贼攻打赵州，这样邢州很快也不得安宁，李公分兵守卫，也不算错，您怎么就急着退兵呢？ 
马燧醒悟，高兴地到抱真的营垒，与他重归于好，李晟建议说： 进军定州，与张孝忠合兵一处，攻打范阳，那么王武俊等人就会放弃赵州。 
皇帝认为他有雄心，封他为御史大夫，又令神策军的莫仁擢等三位将军归他统领。
李晟从魏州领兵向北进攻，王武俊果然撤了赵州的围兵退走。
李晟在赵州休整三天，与张孝忠军联合起来，向北进攻恒州，在清苑围困了朱滔的部将郑景济，李晟决河水灌城。
田悦、王武俊领兵在白楼作战，张孝忠的部队用竹索拉船，李晟带步兵和骑兵打败了田悦、王武俊，清苑更加危急。
朱滔、王武俊非常害怕，发动全部兵力救援，围困了李晟的部队。
李晟对内攻击景济，对外又抵抗朱滔等人的攻击，从正月到五月还不能解围。
恰巧李晟病得厉害，不能起床，军中共同计议，领兵回定州，叛军不敢追击。
李晟病痊愈后，准备再次进兵，逢皇帝到奉天避乱，又下诏书令李晟即日起兵勤王。
但张孝忠的部队夹在两支叛军之间，李晟的部队是他的重要依靠，多次劝阻李晟不要向西进兵，李晟对大家说： 皇帝流亡，臣子当百死一生去救驾，义武想阻止我，我准备留下儿子做人质。 
于是为儿子李凭向张孝忠约婚，并赠送良马。
张孝忠有一亲信将领参见李晟，李晟解下自己的玉带送给他，让他去告诉孝忠。
于是李晟才得率部越过飞狐口，驻军代州。朝廷下诏书封李晟为神策军行营节度使，进兵到渭北，在东渭桥建营垒，部队经过的地方秋毫无犯。
当时刘德信从扈间战败逃回，也驻军渭南，部队喧闹没有纪律，德信进营参见李晟，李晟责问他战败的原因，杀了他，带几个骑兵到德信的营垒慰劳他的军队，没有人敢妄动。
李晟兼并了刘德信的部队后，士气更加振奋。
当时朔方镇的李怀光正驻军咸阳，不想让李晟去独当一面，请求皇帝与李晟合兵一处。
朝廷命令李晟移营，李晟于是领兵向陈涛斜进发，与李怀光营垒连在一起。
李晟每次与敌军作战，必定穿锦绣皮袍，戴绣花帽子，显露自己，在战阵前观察战况，指挥作战。
李怀光看见了，不喜欢他这样做，教训他说 ：主帅必须稳重，怎能暴露自己成为敌人攻击的目标呢？ 
李晟说： 我原先在泾原，敌人士兵都很怕我，想让他们看见我，乱他们的军心。 
怀光不高兴。迟迟不肯进兵，怀有异心。
李晟派使者秘密地劝怀光说 ：叛军占领了京城，皇帝流亡在外，您应该很快进兵，李晟虽然不成材，但愿意为您打先锋，战死不后悔。 
李怀光不采纳。
每逢大军到了都城下，李怀光的部队就掳掠财物，李晟部队纪律严明。
李怀光令把掳掠的财物送给他，李晟又推辞说不敢收。
怀光阴谋搞垮他的部队，就向皇帝报告说 ：神策兵给养赏赐比地方部队优厚，现在叛逆没有剿平，军队待遇不能不同。
况且众官兵都这样看，我没有办法解释，请陛下裁决。 
李怀光想让李晟自己削减军饷，那么官兵就会怨恨，就容易出乱子。
皇帝商议，各路部队与神策军待遇相同，财力将不足，派翰林学士陆贽到怀光军营下诏书，令他与李晟商议一个妥善的办法。
李怀光说 ：军饷和赏赐不平等，军队怎么打仗？ 
陆贽多次目视李晟，李晟说： 您是元帅，军政事务可以全权处置，李晟我只领一支部队，听从您的命令，您要增加或减少谁的军饷，我敢不听吗？ 
李怀光计穷，默不做声，想到削减神策军军饷赏赐的事是自己闹起来的，只好算了。
李怀光在咸阳驻军共八十多天，皇帝多次催他出兵作战，他用等待战机做借口，始终不出兵，暗中勾结朱氵此，反叛的迹象已暴露出来。
李晟怕自己部队被怀光吞并，向皇帝建议： 应该先采取措施应变，请调偏将赵光铣、唐良臣、张代任洋、利、剑三州刺史，各自领兵守卫，使关中与四川的交通要道畅通。 
朝廷没有回音。
恰逢吐蕃想帮助朝廷消灭朱氵此，皇帝商议到咸阳督战，怀光非常害怕，怀疑皇帝夺他的兵权，谋反更急迫。
李晟与李建徽、阳惠元都把军营联结起来。恰好朝廷使者到李晟军中，李晟借机下令 ：皇帝命令移动防地。 
就摆好作战的阵式向东渭桥进发。
过几天，李怀光吞并了建徽、惠元的部队，惠元被杀死。
这天，皇帝进驻梁州。骆谷道路狭窄，预先没储备给养，跟随的官员没有粮吃，皇帝叹息说： 早听李晟的话，四川的物资，只坐着就有了。 
对浑蠨说： 渭桥在贼军的中心，是绝地孤军，李晟能打胜吗？ 
浑蠨说： 李晟秉性忠义正直，像高山一样不可动摇，我预料，一定能打败叛军。 
皇帝才安下心来。
从行宫派李晟的部将张少弘宣布皇帝的口头命令，晋升李晟为尚书左仆射、同中书门下平章事。
李晟接受任命，边拜边哭说： 京师是国家的根本，如果都等待观望不进兵，谁能收复它呢？ 
于是修理衣甲武器，加高城墙，挖深濠沟，筹划收复京师。
这时，李晟领孤军横挡敌人的兵锋，他害怕朱氵此、李怀光这两支叛军夹击，就谦词厚币，假装对李怀光诚心诚意。
当时粮草缺乏，就派张代理京兆少尹，多安排办事官员，征调京城郊县赋税，不超过十天，粮草筹备充足，于是集合全军列阵，发布命令说： 国家多难，皇帝流亡，目睹危难，为节义而死，自然是我们份内的事，你们此时不杀叛匪头子，立功博取富贵，就不是英雄豪杰！
渭桥从中截断了叛军，我想与你们同心合力，一起建立无可比拟的功劳，好不好？ 
将士都擦着眼泪说 ：坚决听从您的命令！ 
这时骆元光带华州的部队扼守潼关，尚可孤带神策军保卫七盘关，都接受李晟指挥，戴休颜在奉天起兵，韩游瑰带宁镇全军跟随李晟作战，李怀光不免恐惧起来。
李晟就去信公开斥责他，让他打败叛贼朱氵此立功赎罪，李怀光不听，但他的部下更是背离他，他害怕李晟袭击，就逃奔河中郡，他的部将孟涉、段威勇带着几千兵自己拔营归顺李晟，李晟都上奏朝廷，请求给他们封官。
皇帝派使者从小路到李晟军中，任命李晟兼任河中、晋绛慈隰节度使，又兼任京畿、渭北、坊、丹延节度招讨使，皇帝想往更西的地方去，李晟请求皇帝驻留梁州、汉州之间，以安定天下之心。
李晟又晋升为京畿、渭北、坊、商、华兵马副元帅。
当时京兆司录参军李敬仲从叛军中逃回，就安排他任节度府判官，任谏议大夫郑云逵为行军司马，提拔张为自己的副手。
神策军和李晟的家属都成了叛贼朱氵此的人质，左右的人提起，李晟泪流满面，说： 陛下现在在什么地方啊，我能顾惜自己的家庭吗？ 
朱氵此派李晟属官王无忌的女婿到李晟营垒门前报信 ：您们的家属平安。 
李晟发怒说 ：你替叛贼施离间计么？ 
下令杀了他的头。
当时细绢细布运送不来，盛夏天气，士兵还有穿皮袍的。李晟能与部下一样吃苦，用忠义和情谊感动和激发军心，全军始终没有怨言。
巡逻兵捉到姚令言、崔宣的间谍，李晟命松绑，给他酒饭吃，放他回去，嘱咐他说 ：替我告诉姚令言等人，好好替叛贼守城，不要对朱氵此不忠。 
于是领兵攻打京都的城门，叛军不敢出战，就整顿军队回营。
第二天，集合将领们谋划进攻的目标，众将说先攻外城，然后扫清皇宫里的敌人。
李晟说： 外城居民房屋是障碍，叛军若设伏兵与我巷战，居民会喧闹溃散，这不是好计。
叛贼的精锐士兵集中在皇苑中，现在直接进攻这里，是挖他的心腹要害，想逃跑还来不及呢！ 将领们说 ：好！ 
于是从东渭桥移营到光泰门，以大军直逼都城。
用濠沟和木栅把营垒连接起来。叛军将领张庭芝、李希倩讨战，李晟对将领们说 ：我担心叛军不出战呢，现在是来送死，这是上天诱使他们走向灭亡啊！ 
令吴诜等将挥军激战。
叛军攻击华州的部队很猛烈，李晟带精锐骑兵飞驰救援，中军擂鼓呐喊跟进，大败叛军，乘胜攻入光泰门；第二次交战，叛军又败退了，满地是横七竖八的僵硬尸体，剩下的叛军逃奔白华，叛军哭声整夜不停。
第二天，准备再战，有人请求等西边部队来后再进攻，李晟说： 叛军已失败，应该乘胜消灭他们，如果等候西边的部队，这是让他们施计再起，哪会对我们有利呢？ 
于是把全军召集到光泰门，令王佖、李演率领骑兵，史万顷率领步兵，进抵皇苑北面。
李晟派人先在夜里拆毁二百步长的皇苑围墙，作为进兵通道，等到大军赶到，叛军已砍树堵塞了通道抵抗，李晟斥责将领们说 ：怎么能放走叛贼，放走了我就先杀你们！ 
史万顷害怕，首先登上围墙，拔去栅木，攻入皇苑中，李佖率领骑兵跟着冲进厮杀，叛军的防线崩溃了，活捉了叛军将领段诚谏。
大军分路进军，战鼓如雷，喊声震地。
令言、庭芝、希倩等人殊死搏斗，李晟命令唐良臣等将领率步兵、骑兵一起冲击，叛军战阵刚布拢就被冲垮了，反复冲杀十多次，叛军都没有取胜，退缩进白华，埋伏的一千叛军骑兵袭击官军后背，李晟亲自率领卫队的一百名骑兵冲击，左右侍卫大声呐喊： 相公来了！ 
叛军惊惶地溃散了，差不多全被活捉或斩杀了。
朱氵此领一万残兵向西败退，田子奇率军追击，剩下的党羽都投降了。
李晟领军驻扎在含元殿外面的庭院里。自己住在右金吾驻所，在军中下令说 ：五日内不准随便探家，违令的斩首。 
派京兆尹李齐运的部属长安、万年县令，分头慰问居民，军队秋毫无犯。
别将高明曜私取叛贼的妓女，司马亻由拿了叛贼的两匹马，立即斩首示众。
住在远处街坊的居民，过了一夜才知道朝廷的军队进了城。
第二天，派孟涉驻军白华，尚可孤驻军望仙门，骆元光驻军章敬寺，李晟驻扎安国寺。
在街上杀了叛贼朱氵此的权臣、臣僚和宦官，表彰保持节义不屈服的人，选择文官武将代理台省官职，等候皇帝的车驾，清理登记被胁迫陷在叛贼一方的人，请皇帝不判他们的死罪。
捷报传到梁州，皇帝感动得流泪，群臣向皇帝祝贺，并且说： 李晟荡平凶恶的叛贼，但市场摊铺没有移散，宗庙没有惊动，长安居民未受惊扰，即使是三代时用兵，也不能超过他。 
皇帝说： 上天生下李晟，是国家和百姓的福分，哪里是我一人的福气呢？ 
封李晟为司徒，兼中书令，实封一千户。
李晟派大将吴诜带三千兵到宝鸡，清理道路，请求亲自去迎接和保卫皇帝车驾，皇帝不答应。
皇帝从梁州回来，李晟穿着甲胄在三桥参见皇帝，皇帝停马慰劳他。
李晟两次跪拜叩头，向皇帝祝贺消灭了大盗，朝廷宗庙又恢复安定。祝贺完毕后，就跪着陈述： 陛下养着保卫朝廷的臣子，不能很快消灭叛贼，致使陛下车驾两次流亡，是我不称职的罪过，请定我的死罪。 
拜伏在道路的左边，皇帝感动得掩面流泪，命令给事中齐映扶起他，让他回到自己的位置。
又下诏书在永阳里赐府宅，赐泾阳的良田、延平门的园林及女乐一队。
李晟进府宅时，京兆尹设帷帐，教坊奏乐作为前导，皇帝命令将相送他回家。
皇帝记录他的功劳，亲自在石碑上写碑文，给皇太子敕书，命令立在东渭桥，以流芳后世。
又命令太子录下碑文副本，赐给李晟。
当初李晟驻军东渭桥，火星正巡行至它的上空，好长时间才退走，他府中的人祝贺说 ：火星退走，是国家的福气，迅速出兵打仗一定胜利。 
李晟说 ：皇帝流亡在外，臣子应当拼死帮助皇帝脱难回朝，哪里顾得上什么天命呢？ 
到这时才说 ：以前士大夫劝我出兵攻打叛军，不是敢拒绝不听，况且百姓可使用他，不能让他知道原因。
金木水火土，五星运行有时不遵常规，我怕火星又回到这个区域，我军不等交战就自己认输了。 
部下们都说 ：这是我们比不上的。 
泾州靠着边境，乱兵多次杀死主帅，李晟请求惩办不听命令的，因而训导军队屯垦积粮，充实边防，牵制西戎。
皇帝就任命李晟为凤翔、陇右、泾原节度使，兼行营副元帅，改封西平郡王，实封一千五百户。
李晟请求让李楚琳一起赴任，将惩办他杀张镒之罪。皇帝正在安定朝廷让摇摆不定的人安心，不答应。
李晟到凤翔将制造动乱的将领王斌等十多人先后依法处死。
当时宦官尹元贞拿着符节到同州、华州巡视，擅自进入河中郡抚慰李怀光，李晟上奏章弹劾尹元贞假借皇帝命令，想为叛乱的元凶开脱罪责，请皇帝治元贞的罪，又写道： 赦免怀光有五个不可：河中郡距京城三百里，同州挡住他的要冲，驻军多了，显得对他不信任，驻军少了就嫌力量不足，如果他突然带一支军向东进犯，凭什么抵挡他呢？
这是第一；现在赦免怀光，就一定要把晋州、绛州、慈州、隰州还给他，浑蠨、康日知只好调任他处，这是第二；朝廷兵力不小，忽然赦免叛臣，四夷知道了，认为陛下兵力不足而且很疲惫，现在回纥在北方对峙，吐蕃堵住西边，希烈在淮西、蔡州一带建立伪政权，如果丢掉强大的态势而示弱，就会招致敌人窥伺，这是第三；怀光赦免后，朔方的将士都将论功行赏，追补原先的细绢粮草，现国库空虚，财物不够行赏，这又将激起叛乱，这是第四；解决河中的问题后，各路部队各回防地，应当有赏赐，不按法规赏赐，一定发怨言，这是第五。
现在河中郡一斗米卖到五百钱，草料将尽，居民饿死在墙壁间，他的大将都快被斩杀光了，围困他十天，叛贼走投无路定会溃败，请陛下不要留下心腹大患，我请求挑选五千精兵，带十天粮草，打败叛贼。 
皇帝刚把进攻叛贼的任务交给浑蠨、马燧，因而没有答应。
李晟到泾州，田希鉴迎接并参见，李晟逮捕了他，连他的同伙石奇等人全部依法处死，上表朝廷，推荐右龙武将军李观任泾原节度使。
李晟常说： 河、陇陷落，不是吐蕃能攻取它，都是守将散漫贪暴，残害当地居民，使他们不能耕种，因而一天天向东迁移，这是自己抛弃他们。
况且土地不出产细绢棉絮，百姓恨徭役的困扰，哪里还有留恋唐朝的心呢？ 
因而拿出全部家产招揽投降归附的人，得到一个大酋长浪息曩，上表请朝廷给他封了王号，每当敌方使者来，一定召来息曩，为他设座，让他穿上锦袍，腰间围着金带，夸耀他受到的特殊礼遇，敌方使者都指着他看，非常羡慕。
吐蕃的君臣非常害怕，一起商议对策。
有个叫尚结赞的，善于用计，就说： 唐朝的名将只李晟、马燧、浑蠨罢了，不除掉他们，一定是我们的祸患。 
就派使者致辞，通过马燧请求与唐朝讲和，并请求订盟约，阴谋趁订盟约活捉浑蠨，用这手段出卖马燧。于是结赞大举兴兵，越过陇西、岐山，没有抢掠，假装发怒说： 召我们来，竟然不送牛羊酒肉犒赏大军！ 
慢慢地带军退走，用这计谋来离间李晟。
李晟挑选三千兵，令王佖带领着埋伏在阳旁边，进攻结赞的中军，结赞几乎被活捉。
又派野诗良辅等将攻下摧沙堡。
结赞多次乞求讲和，恰逢李晟回京朝见皇帝，上奏章说： 戎狄不讲信用，不能答应讲和。 
宰相韩的见解与李晟相同，趁机请求调拨粮饷供给西部边防部队。
皇帝内心厌恶打仗，怀疑将领们生事，恰巧韩死了，张延赏掌握朝政，他曾经与李晟有嫌隙，后来虽奉皇帝命令和解，但暗地仍然与李晟不和，秘密向皇帝说李晟不能长期掌兵权，改荐刘玄佐、李抱真治理西北边防，让他们立功来疏远李晟，皇帝被他的话迷惑了。
贞元三年，皇帝坐在宣政殿接见李晟，备齐册封的礼节，晋升李晟为太尉、中书令，罢免了他的兵权。
皇帝命令他乘坐车子去参拜太庙，在尚书省治事，赐给数以千计的良马和锦绢。
这年，浑蠨与吐蕃在平凉会盟，敌人劫持他，浑蠨挺身拼斗脱身免祸逃回，皇帝命令罢免马燧河东的军务，都像结赞原先预谋的一样。
通王府的长史丁琼，曾经被延赏排挤压制，内心怨恨，就参见李晟说 ：以您的功劳，竟被夺了兵权，地位高的人难得保全生命，为什么不早做打算呢？ 
李晟说 ：您怎么说这些不吉祥的话？ 
逮捕他报告朝廷。
第二年，皇帝下令替李晟家建立五庙，追封其高祖李芝以下的先人，合祭他们的神主，赐祭祀的祭品、器皿和床帐，礼官主持祭祀。
有一天，李晟与马燧在延英殿朝见皇帝，皇帝赞扬他们的功勋，下诏书说： 昔日我的祖先，乘着天下动荡，扫除隋末战乱，登上皇位，成为国家君主，做百姓的父母。
又有熊罴般勇猛的战将，忠心耿耿的文臣，在左右运筹谋划，辅佐经营，光大文德，发扬武功，使不善的人威服，让无才能者安康，被上天委以真命，交托天下。
帝业已经成就，太平已经奠定，于是画那些功臣的图像陈列在凌烟阁，赞扬他们的丰功，光显他们的伟绩，表彰模范，树立榜样，以示朝夕不忘，永垂后世。
君臣情深义厚，没有能超过他们的。
在己巳年秋天的九月，我到西宫，仰望那高大雄伟的建筑，瞻仰老一代功臣的遗像，肃然起敬。
追想圣主贤臣，同心同德，感慨成就帝业的艰难，抚今追昔，取法不远。
而且功业与时代相连，英才与时势并生，假如怀抱奇才，恰逢施展才能的时代，尊崇君主，保护百姓，这样的贤臣，哪个朝代没有？
在中宗时代，有像桓彦范一辈人，建立辅佐拥戴的业绩；在玄宗时代，有像刘幽求一批人，立下辅弼的功勋；在肃宗时代，有像郭子仪一班人，扫除凶恶的妖氛。
现在有李晟等人，保卫我朝平安，用尽全力，饱尝艰辛，光复宗庙，同前代贤臣相比，毫不逊色。
如果遗漏不著录，怎么能表彰那些贤臣？
况且怀念武功，纪念文德，是祖先所创，在我朝怎敢忘记呢？
有关部门应该排列名次，各画出他们的图像，排列在凌烟阁前代贤臣后面。 
命令皇太子写了这段文字，赐给李晟，李晟把它刻在石碑上，立在大门前。
贞元七年，因为临洮未收复，李晟请求把万年县的赋税加给他，朝廷下诏书批准。
贞元九年，李晟去世，享年六十七岁。
皇帝听到噩耗直流泪，下令百官到李晟府第吊唁。
到装棺入殓时，皇帝亲自写诏书，立誓保护李晟的后代，延续他的爵位，在他的灵柩前宣读。追封他为太师，赠谥号 忠武 。
到下葬时，皇帝又亲到望春门送葬，派使者在灵车前宣读诏书，百官在路旁哭拜。
唐宪宗元和年间，下诏书给李晟的家属和亲族，让李晟在德宗的庙堂配祭。
唐僖宗流亡四川时，仓部员外郎袁皓收集李晟的功勋事迹，编写了《兴元圣功录》，遍赐诸将。表彰李晟，激励诸将。
李晟生性痛恨丑恶，对下级严明。
每次作战，必定说： 某人有功劳，某人在这方面擅长。 
即使是做杂役的人做了点好事，也一定记下姓名，特别憎恶下属拉帮结派。
坚守信义，对老朋友感情深厚。
岚州刺史谭元澄曾对李晟有恩，后被朝廷流放而死，李晟显贵后，为他申冤，朝廷下诏追赠元澄为宁州刺史，李晟抚养他的两个儿子，让他们成才做官。
李晟在凤翔时，曾说： 魏征因为直言进谏，让太宗取得超过尧舜的业绩，真是忠臣啊！
我真仰慕他。 
行军司马李叔度说 ：那是文官的职分，您功高德厚，怎么还追求这呢？ 
李晟说： 您说错了，我有幸能充任将相，如果为了明哲保身不说话，这难道能说是皇帝有错误臣下不隐瞒吗？
这不是皇帝所要选择的臣子。 
叔度听了很惭愧。
所以李晟每次上朝，对答皇帝，都忠诚正直地尽到大臣的节操，不曾居功自傲锋芒毕露。
治家严格，子侄辈不是早晚不特别见面，话家常时，不曾涉及国事。
正月，嫁到崔氏的女儿回娘家来，李晟批评她说 ：你有家，你的婆婆在堂，媳妇应当备办酒食，准备招待宾客。 
立即挡住她，不让进门。
通达礼义，督促教化，竟到了这样的程度。
李晟与马燧都在朝中，皇帝常恩赐酒宴舞乐，派出的使者在路上一个接一个。
两家早晨若没有钟鼓声，执金吾就会报告给皇帝，稍后，朝廷使者来了，必定说： 今天为什么不奏乐？ 
死后，朝廷修了盐州城，恢复了原来的盐池，把新盐赐给宰相，皇帝怀念李晟，就送盐到李晟灵座前，从始至终受皇帝宠信，没有谁比得上。
李晟有十五个儿子，其中有名望的是李愿、李宪、李訫、李听。
李愿年轻时谦虚谨慎，李晟建立功勋时，儿子们没有出来做官，宰相把这事报告皇帝，当天征召李愿委任为太子宾客、上柱国。
按先例，柱国府门前有列戟的仪仗，于是父亲、儿子的府第门前都恩赐列戟。
元和初年，兼任夏绥银宥节度使。
李愿执法简明严格，有一个部属丢失了马，他立了一面告示牌在路口，上写悬赏找这匹丢失的马。
第三天，丢失的那匹马和一匹良马系在衙门下并附言 ：这匹马跑到我家，没有报告官府，应判死罪，谨请用良马赎罪。 
李愿收回丢失的马但放了良马。境内秩序井然。
调任武宁军节度使。
逢到进攻青州、郓州，多次立功，因为久病，朝廷用李訫代理他。
召回朝任刑部尚书，不久又任检校尚书右仆射、凤翔节度使。从这以后，接近美女和歌舞，政事腐败了。
长庆年间，调宣武节度使。
当初，张弘靖发给宣武军士兵的军饷很丰厚，李愿到任府库空虚，奖赏将士比不上他在任时，但奢侈享乐的费用超过了他。
用酷刑控制部下，任用亲家窦缓主管帐中兵，窦缓骄横懒散，牙将李臣则等人因士兵们忍受不了，在夜晚砍下了窦缓的头。
李愿听到兵变的消息，来不及系头巾，与左右的几个随从，从城上用绳缒下逃脱，抢了农夫的马奔逃，免了杀身之祸。
他的家属死于兵乱。三个儿子因躲藏起来了才免于丧命。
兵乱后，乱兵趁机大肆抢掠，推举李宀介主持善后事务，向朝廷请示处理兵变。
当时指责李愿不称职，降职为随州刺史。
后回朝任左金吾卫大将军，又任命为河中、晋州、绛州等州节度使。
虽然曾经因为奢侈荒淫失去官职，但仍然不自己悔改，军政事务更加荒废，并且巴结朝中权臣和皇帝亲近的人，府库的钱财随着贿赂立即用尽，蒲州百姓怨恨，将要发生暴乱，恰好李愿死了。
朝廷追封他为司徒。
李宪和李訫在李晟的儿子们中号称最有仁德最有孝心。
李宪长大后喜欢儒家学说，遵守礼法，庄重自持。
调任太原府参军事、醴泉县尉。
于由页任襄阳节度使，征召李宪到府里任职。
当时吴少诚扩张到淮西，独怕于由页的强大威势，当时认为是有李宪帮助谋划。
又被召到魏博镇田弘正的幕府，升任卫州刺史，以政绩好著称。
后来调任绛州刺史，绛州有人用妖术引诱百姓作乱，李宪将他们逮捕杀掉。
河中郡的士兵本来靠绛州供应军粮，汾河船运可以通黄河、渭水，每年租谷和买的粮食，经常几十万石，运往旧敖堡山粮仓，道路险要，百姓运送粮食，十头牛难运一车粮。
李宪在汾河边选地建新仓，应当花费二百万钱，请求朝廷批准备留下垣县的粟卖到河南，用这钱买绛州的粟，既免除运输的辛苦，又计算它的赢利来修新仓，绛州人靠此获得了好处。
回朝廷任宗正少卿，与副金吾大将军胡证任护送太和公主的使者。
还朝后，向朝廷献上《回鹘道里记》，升任太府卿，太和初年，由江西观察使升任岭南节度使。
李宪是功臣显贵家的子弟，所历任的官职都因才能出众而扬名，同时政绩卓著。
他善于制定和执行法律制度，性情明智宽厚，详审判定大案，让几百名没有罪的人保全了性命。后死在官任上。
李听字正思，七岁时因为是功臣李晟的儿子被任为协律郎，父亲的部下认为他年幼，不太尊敬他，李听立即令人鞭打这人，李晟认为他是个奇才。
长大才征召到于由页府中帮着干事。
吐突承璀征讨王承宗，任李听为神策军行营兵马使。
战斗中，杀了叛军勇将，宪宗皇帝认为他很英勇，命令军中画他的图像献给朝廷。
承璀多次向李听询问破敌的谋略，终于活捉了叛贼卢从史。
升任左骁卫将军，出任蔚州刺史。
蔚州有炼铜的作坊，自天宝年间就荒废不炼铜铸钱了。
但百姓偷着炼铜铸钱没有人能禁止。李听就开了五个炼铜炉，官府每天铸五万钱，没有谁敢犯法私铸。
调安州，碰到观察使柳公绰正征讨蔡州的叛贼，用李听主持军务，不时向他询问计谋，声威震动叛军。
召回朝任羽林将军。
皇帝征讨李师道，令李听出任楚州刺史。
淮南兵战斗力很弱，郓州人一向看不起他们，李听每天整训，将士都振奋起来，就是袭击叛军也不用担心不能作战。
进军涟水，占领沭阳，渡过龙沮堰，于是攻取了海州，进攻朐山，迫使守敌投降了。怀仁、东海两城望风归降。
凭战功兼任御史大夫、夏绥银宥节度使。
又调灵盐节度使。
辖境有光禄渠，已荒废很久，李听当初恢复屯田来省去转运粮饷时，就引渠水灌溉塞下土地一千顷，后来此地依靠这条渠富饶起来。
升任检校工部尚书。
穆宗刚当皇帝，幽州、镇州反叛，挑选有威望的大臣任太原节度使代替裴度，统率部队向北征讨幽、镇两州。
当初，李听当羽林将军时，有一匹骏马，皇帝当时是东宫太子，使左右的亲随劝李听，想占有这匹马。
李听自己认为身负警卫皇宫的重任，不敢献给太子。因此皇帝这时说： 李听昔日在羽林军中，不讲情面不给我马，这一定能胜任。 
于是任命他为检校兵部尚书，担任河东节度使。
敬宗即位，改任义成军节度使。
大和初年，征讨李同捷，但魏博镇将领丌志沼反叛，攻打他的统帅史宪诚，朝廷命令李听出兵救援史宪诚，李听攻杀志沼，因功封为凉国公，封他的一个儿子任五品官。
王廷凑叛乱，朝廷命令李听的全部兵力驻扎贝州，史宪诚惧怕李听趁上路时袭击他，就内穿甲衣在郊外迎候。
李听命令士兵收起武器在野外驻扎，魏州人才安定下来。
史宪诚后来请求回朝廷，魏州人怨恨，朝廷命令李听兼任魏博镇统帅。
李听拖延着不立即去魏州上任，魏州于是发生了叛乱，杀死了史宪诚，并且共推大将何进滔登城据守。
李听不能进城，就驻扎在陶馆，又不设防，魏州叛军袭击他，军队惊惶溃败，被杀死和散逃的差不多一半人，粮草和辎重都抛失了，李听昼夜奔逃脱险。
因此御史中丞温造等人弹劾说魏州叛乱，宪诚被杀死，是因为李听失职造成的，请求皇帝按法律治罪。
天子没有治罪，罢免了他的节度使等职，降为太子少师。
李听平时用贿赂手段获得了皇帝宠幸的权臣的欢心，所以这些人经常帮助他。
不久，又任命为宁节度使。
州衙门相传修房屋不利，前任剌史看到衙门损坏了也不敢修缮。
李听说 ：准备出去凿开凶门，怎么能避开不修理衙门呢！ 
很快将衙门修理一新，到底没有什么灾异发生。
改为统帅武宁军。
李听有个原先的奴仆当了徐州的将军，不喜欢李听来，就先杀掉李听出使徐州的亲随来阻止李听到任。
李听果然害怕，以生病为借口解除职务，任为太子少保。
过了一年，任凤翔节度使，又调任陈许节度使。
郑注指责他的错误，朝廷任他为太子太保分司东都。
开成初年，任河中晋绛慈隰节度使。
文宗感叹说 ：交给他兵权不用猜疑，降职放在闲散的位置没有怨气，只有李听能做到。 
开成四年，因病请求回京城，又任太子太保。
死时享年六十一岁。追封为司徒。
李听做官严酷琐细，横征暴敛，极力享乐，坐装饰豪华的车马，穿华丽的衣服，玩精美的物品。
有人告诫他，李听说 ：家庭的名声在于人，如果显得衰穷，担心不能显示功臣的荣耀，我想夸耀并鼓励它。 
喜欢医书，选择那些灵验的医方，在帷幕墙壁上都写满了。
李听的儿子李琢，因是功勋家族提拔多次，官至义昌、平卢、镇海三镇节度使，没有大功，不被士大夫称道。
多次免官又复职。
广明年间，沙陀族多次侵犯边境，因为李琢是老将，任命为检校尚书右仆射，蔚、朔等州招讨、都统、行营节度使，调河阳三城，因观望避战而犯错误，降为刺史，病故。
王佖是李晟的外甥，威武果敢，骑术、箭术娴熟。
李晟在军队里，王佖没有哪次不随军作战。
在京城光泰门进攻叛贼朱氵此，叛军锐气正盛、王佖与李演喋血鏖战。叛军多次败退，各路部队乘机进攻，于是军威大振，因为立功升为神策军将领。
抗击吐蕃有战功。
李晟把王佖与儿子们一样看待，给他的爱护还要超过儿子们。
李晟被削了兵权后，王佖也不被重用，召回朝任左卫上将军。
元和年间，任命为朔方灵盐节度使。
吐蕃想造乌兰桥让军队通行，在河曲屯积木材，朔方府常派兵搬走木材，丢到河里冲走，所以吐蕃修桥没有成功。
到王佖上任，吐蕃军知道他有勇无谋，就用厚礼贿赂他，接着很快架起桥，并筑起月城守桥，从此以后，吐蕃军每年都侵犯边境，朔方军守塞都应付不暇，百姓归罪于王佖。
在节度使任上管理部属没有谋略，猜忌并杀了很多的人。
召回朝任右卫将军。
按先例，将相升降职，都是皇帝内廷发布任免命令，所以号称 白麻 书。至王佖因为失职罢官，就由中书省下令免职。
过了很久，王佖病死。
