宋公明兵打蓟州城卢俊义大战玉田县
诗曰：
志气冲天贯斗牛，更将逆虏尽平收。
檀州骁将俱心碎，辽国雄兵总泪流。
紫塞风高横剑戟，黄沙月冷照戈矛。
绝怜跃马男儿事，谈笑功成定九州。
话说洞仙侍郎见檀州已失，只得奔走出城，与同咬儿惟康保护而行，正撞着林冲、关胜大杀一阵，那里有心恋战，望刺斜里死命撞出去。关胜、林冲要抢城子，也不来追赶，且奔入城。却说宋江引大队军马入檀州，赶散番军，一面出榜安抚百姓军民，秋毫不许有犯。传令教把战船尽数收入城中。一面赏劳三军，及将在城辽国所用官员，有姓者仍前委用，无姓番官尽行发遣出城，还于沙漠。一面写表申奏朝廷，得了檀州。尽将府库财帛金宝，解赴京师。写书申呈宿太尉，题奏此事。天子闻奏，龙颜大喜，随即降旨，钦差枢密院同知赵安抚，统领二万御营军马，前来监战。
却说宋江等听的报来，引众将出郭远远迎接，入到檀州府内歇下，权为行军帅府。诸将头目尽来参见，施礼已毕。原来这赵安抚，祖是赵家宗派，为人宽仁厚德，作事端方。亦是宿太尉于天子前保奏，特差此人上边监督兵马。这赵安抚见了宋江仁德，十分欢喜，说道： 圣上已知你等众将好生用心，军士劳苦，特差下官前来军前监督，就赍赏赐金银段匹二十五车，但有奇功，申奏朝廷，请降官封。将军今已得了州郡，下官再当申达朝廷。众将皆须尽忠竭力，早成大功，班师回京，天子必当重用。 宋江等拜谢道： 请烦安抚相公镇守檀州，小将等分兵攻取辽国紧要州郡，教他首尾不能相顾。 一面将赏赐俵散军将，一面勒回各路军马听调，攻取大辽州郡。有杨雄禀道： 前面便是蓟州相近。此处是个大郡，钱粮极广，米麦丰盈，乃是辽国库藏。打了蓟州，诸处可取。 宋江听罢，便请军师吴用商议。
却说洞仙侍郎与咬儿惟康正往东走，撞见楚明玉、曹明济，引着些败残军马，忙忙似丧家之狗，急急如漏网之鱼，一同投奔蓟州。入的城来，见了御弟大王耶律得重，诉说宋江兵将浩大，内有一个使石子的蛮子十分了得。那石子百发百中，不放一个空，最会打人。两位皇侄并小将阿里奇，尽是被他石子打死了。耶律大王道： 既是这般，你且在这里帮俺杀那蛮子。 说犹未了，只见流星探马报将来，说道： 宋江兵分两路来打蓟州，一路杀至平峪县，一路杀至玉田县。 御弟大王听了，随即便叫洞仙侍郎， 将引本部军马，把住平峪县口，不要和他厮杀。俺先引兵，且拿了玉田县的蛮子，却从背后抄将过来，平峪县的蛮子走往那里去？ 一边关报霸州、幽州，教两路军马前来接应。有诗为证：
败将残兵入蓟州，膻奴原自少机谋。
宋江兵势如云卷，扫穴犁庭始罢休。
当时御弟大王亲引大军，将带四个孩儿，飞奔玉田县来。
且说宋江、卢俊义，各引军三万，战将人马，各取州县。宋江引兵前至平峪县，见前面把住关隘，未敢进兵，就平峪县西屯住。却说卢俊义引许多战将，三万人马，前到玉田县，早与辽兵相近。卢俊义便与军师朱武商议道： 目今与辽兵相接，只是吴人不识越境，到他地理生疏，何策可取？ 朱武答道： 若论愚意，未知他地理，诸军不可擅进。可将队伍摆为长蛇之势，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾相应，循环无端。如此，则不愁地理生疏。 卢先锋大喜道： 军师所言，正合吾意。 遂乃催兵前进，远远望见辽兵盖地而来。怎见的辽兵？但见：
黑雾浓浓至，黄沙漫漫连。皂雕旗展一派乌云，拐子马荡半天杀气。青毡笠儿，似千池荷叶弄轻风；铁打兜鍪，如万顷海洋凝冻日。人人衣襟左掩，个个发搭齐肩。连环铁铠重披，刺纳战袍紧系。番军壮健，黑面皮碧眼黄须；达马咆哮，阔膀膊钢腰铁脚。羊角弓攒沙柳箭，虎皮袍衬窄雕鞍。生居边塞，长成会拽硬弓；世本朔方，养大能骑劣马。铜腔羯鼓军前打，芦叶胡笳马上吹。
那御弟大王耶律得重，领兵先到玉田县，将军马摆开阵势。宋军中朱武上云梯看了，下来回报卢先锋道： 番人布的阵，乃是五虎靠山阵，不足为奇。 朱武再上将台看，把号旗招动，左盘右旋，调拨众军，也摆一个阵势。卢俊义看了不识，问道： 此是何阵势？ 朱武道： 此乃是鲲化为鹏阵。 卢俊义道： 何为鲲化为鹏？ 朱武道： 北海有鱼，其名曰鲲，能化大鹏，一飞九万里。此阵远近看，只是个小阵；若来攻时，一发变做大阵，因此唤做鲲化为鹏。 卢俊义听了，称赞不已。对阵敌军鼓响，门旗开处，那御弟大王亲自出马，四个孩儿分在左右，都是一般披挂。但见：
头戴铁缦笠戗箭番盔，上拴纯黑球缨；身衬宝圆镜柳叶细甲，系条狮蛮金带。踏镫靴半弯鹰嘴，梨花袍锦绣盘龙。各挂强弓硬弩，都骑骏马雕鞍。腰间尽插锟吾剑，手内齐拿扫帚刀。
中间马上御弟大王，两边左右四个小将军，身上两肩胛都悬着小小明镜，镜边对嵌着皂缨，四口宝刀，四骑快马，齐齐摆在阵前。那御弟大王背后，又是层层摆列，自有许多战将。那四员小将军高声大叫： 汝等草贼，何敢犯吾边界！ 卢俊义听的，便问道： 两军临敌，那个英雄当先出战？ 说犹未了，只见大刀关胜舞起青龙偃月刀，争先出马。那边番将耶律宗云，舞刀拍马来迎关胜。两个斗不上五合，番将耶律宗霖拍马舞刀便来协助。呼延灼见了，举起双鞭，直出迎住厮杀。那两个耶律宗电、耶律宗雷弟兄，挺刀跃马，齐出交战。这里徐宁、索超各举兵器相迎。四对儿在阵前厮杀，绞做一团，打做一块。正斗之间，没羽箭张清看见，悄悄的纵马趱向阵前。却有檀州败残的军士认的张清，慌忙报知御弟大王道： 这对阵穿绿战袍的蛮子，便是惯飞石子的。他如今趱马出阵来，又使前番手段。 天山勇听了，便道： 大王放心，教这蛮子吃俺一弩箭！ 原来那天山勇马上惯使漆抹弩，一尺来长铁翎箭，有名唤做一点油。那天山勇在马上把了事环带住，趱马出阵，教两个副将在前面影射着。三骑马悄悄直趱至阵前。张清又先见了，偷取石子在手，看着那番将当头的只一石子，急叫 着 ，却从盔上擦过。那天山勇却闪在这将马背后，安的箭稳，扣的弦正，觑着张清较亲，直射将来。张清叫声 阿也 ，急躲时，射中咽喉，翻身落马。双枪将董平、九纹龙史进，将引解珍、解宝，死命去救回。卢先锋看了，急教拔出箭来，血流不止，项上便束缚兜住。随即叫邹渊、邹润扶张清上车子，护送回檀州，教神医安道全调治。车子却才去了，不在话下。有诗为证：
张清石子最通神，到处将人打得真。
此日却逢强弩手，当喉一箭便翻身。
只见阵前喊声又起，报道： 西北上有一彪军马飞奔杀来，并不打话，横冲直撞，赶入阵中。 卢俊义见箭射了张清，无心恋战。四将各佯输诈败，退回本阵。四个番将乘势赶来。西北上来的番军刺斜里又杀将来，对阵的大队番军山倒也似踊跃将来，那里变的阵法？三军众将隔的七断八续，你我不能相救。只留卢俊义一骑马一条枪，倒杀过那边去了。天色傍晚，四个小将军却好回来，正迎着。卢俊义一骑马一条枪，力敌四个番将，并无半点惧怯。约斗了一个时辰，卢俊义得便处卖个破绽，耶律宗霖把刀砍将入来，被卢俊义大喝一声，那番将措手不及，着一枪刺下马去。那三个小将军各吃了一惊，皆有惧色，无心恋战，拍马去了。卢俊义下马，拔刀割了耶律宗霖首级，拴在马项下。翻身上马，望南而行。又撞见一伙辽兵，约有一千余人。被卢俊义又撞杀入去，辽兵四散奔走。再行不到数里，又撞见一彪军马。此夜月黑，不辨是何处的人马，只听的语音，却是宋朝人说话。卢俊义便问： 来军是谁？ 却是呼延灼答应。卢俊义大喜，合兵一处。呼延灼道： 被辽兵冲散，不相救应。小将撞开阵势，和韩滔、彭玘直杀到此。不知诸将如何。 卢俊义又说力敌四将， 被我杀了一个，三个走了。次后又撞着一千余人，亦被我杀散。来到这里，不想迎着将军。 两个并马，带着从人，望南而行，不过十数里路，前面早有军马拦路。呼延灼道： 黑夜怎地厮杀，待天明决一死战。 对阵听得，便问道： 来者莫非呼延灼将军？ 呼延灼认的声音是大刀关胜，便叫道： 卢头领在此！ 众头领都下马，且来草地上坐下。卢俊义、呼延灼说了本身之事，关胜道： 阵前失利，你我不相救应。我和宣赞、郝思文、单廷圭、魏定国，五骑马寻条路走，然后收拾的军兵一千余人。来到这里，不识地理，只在此伏路，待天明却行。不想撞着哥哥。 合兵一处。
众人捱到天晓，迤逦望南再行。将次到玉田县，见一彪人马哨路。看时，却是双枪将董平、金枪手徐宁弟兄们，都扎住玉田县中，辽兵尽行赶散，说道： 侯健、白胜两个去报宋公明，只不见了解珍、解宝、杨林、石勇。 卢俊义教且进兵在玉田县内，计点众将军校，不见了五千余人，心中烦恼。巳牌时分，有人报道： 解珍、解宝、杨林、石勇，将领二千余人来了。 卢俊义又唤来问时，解珍道： 俺四个倒撞过去了，深入重地，迷踪失路，急切不敢回转。金早又撞见辽兵，大杀了一场，方才到的这里。 卢俊义叫将耶律宗霖首级于玉田县号令，抚谕三军百姓。未到黄昏前后，军士们正要收拾安歇，只见伏路小校来报道： 辽兵不知多少，四面把县围了。 卢俊义听的大惊，引了燕青上城看时，远近火把有十里厚薄。一个小将军当先指点，正是耶律宗云，骑着一匹劣马，在火把中间催趱三军。燕青道： 昨日张清中他一冷箭，今日回礼则个。 燕青取出弩子，一箭射去，正中番将鼻凹。番将落马，众兵急救。番军早退五里。卢俊义县中与众将商议： 虽然放了一冷箭，辽兵稍退，天明必来攻围，裹的铁桶相似，怎生救解？ 朱武道： 宋公明若得知这个消息，必然来救。里应外合，方可以免难。 正是：才离虎穴龙坑险，又撞天罗地网灾。未知交锋胜败何如？有诗为证：
一番遇敌一番惊，匹马单枪暮夜行。
四面天骄围古县，请看何计退胡兵。
众人捱到天明，望见辽兵四面摆的无缝。只见东南上尘土起处，兵马数万而来。众将皆望南兵，朱武道： 此必是宋公明军马到了。等他收军齐望南杀去，这里尽数起兵，随后一掩。 且说对阵辽兵，从辰时直围到未牌，抵当不住，尽数收拾都去。朱武道： 不就这里追赶，更待何时！ 卢俊义当即传令，开县四门，尽领军马出城追杀。辽兵大败，杀的星落云散，七断八续。辽兵四散败走。宋江赶的辽兵去远，到天明鸣金收军，进玉田县。卢先锋合兵一处，诉说攻打蓟州。留下柴进、李应、李俊、张横、张顺、阮家三弟兄、王矮虎、一丈青、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘、裴宣、萧让、宋清、乐和、安道全、皇甫端、童威、童猛、王定六，都随赵枢密在檀州守御。其余诸将，分作左右二军。宋先锋总领左军人马，四十八员：军师吴用、公孙胜、林冲、花荣、秦明、杨志、朱仝、雷横、刘唐、李逵、鲁智深、武松、杨雄、石秀、黄信、孙立、欧鹏、邓飞、吕方、郭盛、樊端、鲍旭、项充、李衮、穆弘、穆春、孔明、孔亮、燕顺、马麟、施恩、薛永、宋万、杜迁、朱贵、朱富、凌振、汤隆、蔡福、蔡庆、戴宗、蒋敬、金大坚、段景住、时迁、郁保四、孟康；卢先锋总领右军人马，三十七员：军师朱武，关胜、呼延灼、董平、张清、索超、徐宁、燕青、史进、解珍、解宝、韩滔、彭玘、宣赞、郝思文、单廷圭、魏定国、陈达、李立、李云、焦挺、石勇、侯健、杜兴、曹正、杨林、白胜。分兵已罢，作两路来取蓟州。宋先锋引军取平峪县进发，卢俊义引兵取玉田县进发。赵安抚与二十三将镇守檀州，不在话下。原来这蓟州，却是大辽郎主差御弟耶律得重守把，部领四个孩儿，长子耶律宗云，次子耶律宗电，三子耶律宗雷，四子耶律宗霖，手下十数员战将，一个总兵大将唤做宝密圣，一个副总兵唤做天山勇，守住着蓟州城池。
且说宋江见军士连日辛苦，且教暂歇。攻打蓟州，自有计较了。先使人往檀州问张清箭疮如何，神医安道全使人回话道： 虽然外损皮肉，却不伤内。请主将放心。调理的脓水乾时，自然无事。即目炎天，军士多病，已禀过赵枢密相公，遣萧让、宋清前往东京收买药饵，就向太医院关支暑药。皇甫端亦要关给官局内啖马的药材物料，都委萧让、宋清去了。就报先锋知道。 宋江听的，心中颇喜，再与卢先锋计较，先打蓟州。宋江道： 我未知你在玉田县受围时，已自先商量下计了。有公孙胜原是蓟州人，杨雄亦曾在那府里做节级，石秀、时迁亦在那里住的久远。前日杀退辽兵，我教时迁、石秀也只做败残军马，杂在里面，必然都投蓟州城内住扎。他两个若入的城中，自有去处。时迁曾献计道： 蓟州城有一座大寺，唤做宝严寺。廊下有法轮宝藏，中间大雄宝殿，前有一座宝塔，直耸云霄。 石秀说道： 我教他去宝藏顶上躲着，每日饭食，我自对付来与他吃。如要水火，直待夜间爬下来净手。只等城外哥哥军马打的紧急时，然后却就宝严寺塔上放起火来为号。 时迁自是个惯飞檐走壁的人，那里不躲了身子。石秀临期自去州衙内放火。他两个商量已定，自去了。我这里一面收拾进兵。 有诗为证：
朋计商量破蓟州，旌旗蔽日拥貔貅。
更将一把硝黄散，黑夜潜焚塔上头。
次日宋江引兵撇了平峪县，与卢俊义合兵一处，催起军马，径奔蓟州来。
且说御弟大王自折了两个孩儿，以自懊恨，便同大将宝密圣、天山勇、洞仙侍郎等商议道： 前次涿州、霸州两路救兵，各自分散前去。如今宋江合兵在玉田县，早晚进兵来打蓟州，似此怎生奈何？ 大将宝密圣道： 宋江兵若不来，万事皆休。若是那伙蛮子来时，小将自出去与他相敌，若不活拿他几个，这厮们那里肯退！ 洞仙侍郎道： 那蛮子队有那个穿绿袍的，惯使石子，好生利害，可以提防他。 天山勇道： 这个蛮子已被俺一弩箭射中脖子，多是死了也！ 洞仙侍郎道： 除了这个蛮子，别的都不打紧。 正商议间，小校来报： 宋江军马杀奔蓟州来。 御弟大王连忙整点三军人马，火速出城迎敌。离城三十里外，与宋江对敌，各自摆开阵势。番将宝密圣横槊出马，宋江在阵前见了，便问道： 斩将夺旗，乃见头功。 说犹未了，只见豹子头林冲便出阵前来，与番将宝密圣大战。两个斗了三十余合，不分胜败。林冲要见头功，持丈八蛇矛斗到间深里，暴雷也似大叫一声，拨过长枪，用蛇矛去宝密圣脖项上刺中一矛，搠下马去。宋江大喜，两军发喊。番将天山勇见刺了宝密圣，横枪便出。宋江阵里徐宁挺钩镰枪直迎将来。二马相交，斗不到二十来合，被徐宁手起一枪，把天山勇搠于马下。宋江见连赢了二将，心中大喜，催军混战。辽兵见折了两员大将，心中惧怯，望蓟州奔走。宋江军马赶了十数里，收兵回来。当日宋江扎下营寨，赏劳三军。次日传令，拔寨都起，直抵蓟州。第三日，御弟大王见折了二员大将，十分惊慌，又见报道： 宋军到了。 忙与洞仙侍郎道： 你可引这支军马出城迎敌，替俺分忧也好。 洞仙侍郎不敢不依，只得引了咬儿惟康、楚明玉、曹明济，领起一千军马，就城下摆开。宋江军马渐近城边，雁翅般排将来。门旗开处，索超横担大斧，出马阵前。番兵队里，咬儿惟康便抢出阵来。两个并不打话，二马相交，斗到二十余合，番将终是胆怯，无心恋战，只得要走。原来那御弟大王耶律得重在城头上，看见咬儿惟康斗不上数合，拨回马望本阵便走，索超纵马赶上，双手轮起大斧，看着番将脑门上劈将下来，把这咬儿惟康脑袋劈做两半个。洞仙侍郎见了，慌忙叫楚明玉、曹明济快去策应。这两个已自八分胆怯，因吃逼不过，两个只得挺起手中枪，向前出阵。宋江军中九纹龙史进见番军中二将双出，便舞刀拍马直取二将。史进逞起英雄，手起刀落，先将楚明玉砍在马下；这曹明济急待要走，史进赶上，一刀也砍于马下。史进纵马杀入大辽军阵。宋江见了，鞭梢一指，驱兵大进，直杀到吊桥边。耶律得重见了，越添愁闷，便教紧闭城门，各将上城紧守，一面申奏大辽郎主，一面差人往霸州、幽州求救。有诗为证：
二将昂然犯敌锋，宋江兵拥一窝蜂。
可怜身死无人救，白骨谁为马鬣封。
且说宋江与吴用计议道： 似此城中紧守，如何摆布？ 吴用道： 既城中已有石秀、时迁在里面，如何担阁的长远。教四面竖起云梯炮架，即便攻城。再教凌振将火炮四下里施放，打将入去。攻击的紧，其城必破。 宋江听罢，便道： 军师之言，正合吾意。 即便传令，四面连夜攻城。再说御弟大王见宋兵四下里攻击的紧，尽驱蓟州在城百姓上城守护。当下石秀在城中宝严寺内守了多日，不见动静，只见时迁来报道： 城外哥哥军马打的城子紧，我们不就这里放火，更待何时！ 石秀见说了，便和时迁商议，先从宝塔上放起一把火来，然后去佛殿上烧着。时迁道： 你快去州衙内放火。在南门要紧的去处火着起来，外面见了，定然加力攻城，愁他不破！ 两个商量了，都自有引火的药头，火刀火石，火筒烟煤，藏在身边。当日晚来，宋江军马打城甚紧。
却说时迁，他是个飞檐走壁的人，跳墙越城，如登平地。当时先去宝严寺塔上点起一把火来。那宝塔最高，火起时城里城外那里不看见，火光照的三十余里远近，似火钻一般。然后却来佛殿上放火。那两把火起，城中鼎沸起来，百姓人民，家家老幼慌忙，户户儿啼女哭，大小逃生。石秀直扒去蓟州衙门庭屋上博风板里，点起火来。蓟州城中见三处火起，知有细作。百姓那里有心守护城池，已都阻当不住，各自逃归看家。没多时，山门里又一把火起，却是时迁出宝严寺来，又放了一把火。那御弟大王见了城中无半个更次，四五路火起，知宋江有人在城里，慌慌急急，收拾军马，带了老小并两个孩儿，装载上车，开北门便走。宋江见城中军马慌乱，催促军兵卷杀入城。城里城外，喊杀连天，早夺了南门。洞仙侍郎见寡不敌众，只得跟着御弟大王投北门而走。宋江引大队人马入蓟州城来，便传下将令，先教救灭了四边风火。天明，出榜安抚蓟州百姓。将三军人马，尽数收拾蓟州屯住，赏劳三军。诸将功绩簿上，表写石秀、时迁功次。便行文书，申复赵安抚知道， 得了蓟州大郡，请相公前来驻扎。 赵安抚回文书来说道： 我在檀州权且屯扎，教宋先锋且守住蓟州。即目炎暑，天气暄热，未可动兵。待到天气微凉，再作计议。 宋江得了回文，便教卢俊义分领原拨军将，于玉田县屯扎。其余大队军兵，守住蓟州。待到天气微凉，别行听调。
却说御弟大王耶律得重与洞仙侍郎，将带老小，奔回幽州。直至燕京，来见大辽郎主。且说辽国郎主升坐金殿，聚集文武两班臣僚，朝参已毕。有閤门大使奏道： 蓟州御弟大王，回至门下。 郎主闻奏，忙教宣召。宣至殿下，那耶律得重与洞仙侍郎俯伏御阶之下，放声大哭。郎主道： 俺的爱弟，且休烦恼。有甚事务，当以尽情奏知寡人。 那耶律得重奏道： 宋朝童子皇帝，差调宋江领兵前来征讨。其军马势大，难以抵敌。送了臣的两个孩儿，杀了檀州四员番将。宋军席卷而来，又失陷了蓟州。特来殿前请死！ 大辽国主听了，传圣旨道： 卿且起来。俺的这里好生商议。 郎主道： 引兵的那蛮子是甚人？这等喽啰！ 班部中右丞相太师褚坚出班奏道： 臣闻宋江这伙，原是梁山泊水浒寨草寇，却不肯杀害良民百姓，专一替天行道，只杀滥官污吏，诈害百姓的人。后来童贯、高俅引兵前去收捕，被宋江只五阵，杀的片甲不回。他这伙好汉，剿捕他不得，童子皇帝遣使三番降诏去招安他。后来都投降了，只把宋江封为先锋使，又不曾实授官职。其余都是白身人。今日差将他来便和俺们厮杀。道他有一百八人，应上天星宿。这伙人好生了得！郎主休要小觑了他！ 大辽国主道： 你这等话说时，恁地怎生是好？ 班部丛中转过一员官，乃是欧阳侍郎，襕袍拂地，象简当胸，奏道： 郎主万岁，为人子的合当尽孝，为人臣的合当尽忠。臣虽不才，愿献小计，可退宋兵。 郎主大喜道： 你既有好的见识，当下便说。 
欧阳侍郎言无数句，话不一席，有分教：宋江成几阵大功，名标青史，事载丹书。直教人唱凯歌离紫塞，鞭敲金镫转京师。正是：护国谋成欺吕望，顺天功就赛张良。毕竟辽国欧阳侍郎奏出甚事来，且听下回分解。
