<strong>走长庄卖艺赚公子入大罐举手避痴儿</strong>
词曰：<br/>聊作戏，诱仙技，百说难回意，好痴迷，且多疑。<br/>一番争论费唇皮，入罐去无迹。<br/>——右调《干荷叶》。
且说冷于冰自蒋金花身死之后，即遁出林桂芳营中，回到泰山庙内。连城璧道： 大哥原说下去去就来，怎么四十余天不见踪影？着我们死守此地，日夕悬望。 
于冰道： 我原去怀庆，与朱文炜说话。着他搬取家小，不意师尚诏造反，弄的我也欲罢不能。 
于是详细说了一遍。城璧大笑道： 功成不居名，正是神龙见其首不见其尾之说，惜乎我二人未去看看两阵相杀的热闹。 
自此于冰与他二人讲究玄理，或到山前山后游走。一月后，逐电回来，说道： 林岱授副将职，已署理河阳总兵到任讫。朱文炜补授兵部职方司员外郎，差段诚去法师宅上搬姜氏去了。 
于冰大悦，次日，写了一封书字，向董玮道： 公子与我们在一处，终非常法。昨查知总兵官林桂芳之子林岱，现署河阳总兵，我竟斗胆于书内改公子姓名为林润。他如今已是武职大员，论年纪也该与他做个晚辈，着他认公子为侄，将来好用他家三代籍贯，下场求取功名。 书内已将公子并尊公先生受害前后原由，详细说明，又将金不身边存银一百余两付与他主仆，做去河阳盘费。
董玮道： 承老先生高厚洪恩，安顿晚生生路，此去若林镇台不收留，奈何？ 
于冰大笑道： 断无此理，只管放心。林岱、朱文炜二人功名，皆自我出，我送公子到他们处，定必待同骨肉。因朱文炜是京官，耳目不便，故着公子投奔林岱。到那边号房中，只管说是他侄子，从四川来，又有冷某书字，要当面交投。他听知我名，定必急见。见时，只管说着他尽退左右人役，先看了我书字，然后说话。你两人俱可心照，从此再无破露之患矣。今日日子甚好，我也不作世套，就请公子此刻同盛价起身。 
又向城璧道： 山路险峻，你可送公子下了山即回。 
董玮道： 晚生用不了这许多盘费。 
于冰道： 一路脚价，到那边买办几件衣服，入衙门也好看。能有几多银两，公子不必推辞。 
董玮感情戴德，拉不住的磕下头去，那泪不从一行滚下，又与城璧、不换叩头。大家送出庙外。董玮复行叩拜，一步步大哭着，同城璧下山去了。于冰见此光景，甚可怜他。又见金不换也流着眼泪，一边揩抹，一边伸着脖子向山下看望。回到庙中，只觉得心上放不下，随将超尘放出，吩咐道： 今有董公子投奔河阳总兵林岱衙门，你可暗中跟随到那边，看林岱相待何如，就停留数日亦可，须看听详细，禀我知道。 
超尘道： 法师就在此山，还往别地去，说与小鬼，好口覆法旨。 
于冰道： 你问的甚是。我意欲和城璧、不换去湖广，你回来时，在衡山玉屋洞等候我可也。 
超尘领命去了。
到次日交申刻时分，城璧方回。于冰道： 我只教你送下山去，怎么今日此刻才来？ 
城璧道： 我见那董公子一路悲悲切切，不由的就送他到泰安东关，和他在店中住了一夜。却喜有沂州卸脚骡子两个，与他主仆雇了。今早我又送了他十里，因此迟来。 
于冰道： 湖广有黄山赤鼻鹿门等处，颇多佳境，我意要领你们一行。又在此住了许久，用过寺主柴米等项，理合清还。连二弟可包银十两，交与寺主。 
城璧送银去了，不换收拾行李。两事方完，三人才出房门，忽见寺主披了法衣，没命的往外飞跑。不多时，迎入个少年官人来。但见：
面若凝脂，大有风流之态；目同流水，定无老练之才。博带鲜衣，飘飘然肌骨瘦弱；金冠朱履，轩轩乎客止轻扬。手拿檀香画扇一柄，本不热也要摇摇；后跟浮浪家奴几人，即无事亦常问问。嫖三好四，是锋利无比之刚锥；赌五输十，乃糊涂不堪之臭肉。若说他笙箫音律，果然精能；试考恁经史文章，还怕虚假。
于冰一见，大为惊异，向城璧道： 此人仙骨珊珊，胜二位老弟数倍。 
城璧道： 大哥想是为他生的眉目清秀么？ 
于冰道： 仙骨二字，到不在模样生的好丑，有极腌臜不堪之人具有仙骨者，此亦非一生一世所积。 
不换道： 大哥何不渡脱了他？也是件大好事。 
于冰道： 我甚有此意，还须缓商。 
不换道： 我们可同到后边，与他叙谈一番，何如？ 
于冰道： 他是贵介世胄，目中必定无人，你我到他面前，反被他轻薄。当设一法，教他来求我们为妙。 又道： 你们看这也是个公子，比董公子何如？ 
城璧大笑道： 董公子人虽少年，却是诚虔君子；此人满面轻浮，走一步，都有许多不安分在脚下。大哥自是法眼，何须弟等评论？ 
于冰道： 他已到正殿去了，待我出去，查查他的脚根，再作理会。 
正言间，只见那公子出来，站在当院里，四面看了看，向庙主道： 你不送罢。 连头也不回，挺着胸脯，一直步出去了。庙主飞步赶送。
少刻，庙主人来，不换迎着问道： 适才出去的那位少年，是个什么人？ 
庙主笑着，将舌尖一吐道： 他是泰安城中赫赫有名的温公子，他父亲做过陕西总督，他是极有才学的秀才，他家中的钱也不知有多少。 
于冰道： 他住居在城在乡？ 
寺主道： 他住在泰安州城东南长泰庄内，是第一个大乡绅家。 
城璧道： 我看他举动有些狂妄。 
寺主道： 少年公子们都是那个样儿。若与他说起话来，到也极和平。一年按四季定到敝寺烧香一次，我们要化他的布施。他最舍的钱，是个少年慷慨着实可交往的人。 
于冰笑了笑道： 我们此刻就别过了。 
寺主道： 适才这位连爷，送与我十两银子。我不收，又怕众位见怪，收下心甚不安。 
于冰也世故了几句。不换仍改为俗人打扮，肩了行李，寺主送至山门外作别。于冰向城璧面上一拂，须发比前更黑。城璧大悦。不换道： 二哥又成了三十多岁人了。 
于冰道： 今日我们就去长泰庄一行，要如此如此，不怕他不来寻我们。 
城璧笑道： 大哥事事如神明，今日于这姓温的，恐怕要走眼力。他家里堆金积玉，娇妻美妾也不知有多少，怎肯跟随我们做这样事？ 
于冰笑道： 一次不能，我定用几次渡他，与老弟践言。 
三人说说笑笑，约走了五六十里，已寻问到长泰庄来。但见：
日映野花，沿路呈佳人之貌；风吹细柳，满街摇美女这腰。曲径斜阳，回照农夫门巷；小桥流水，偏近卖酒人家。角角鸡啼，常应耕牛之吼；梁嘤禽语，时杂犬吠之声。乳臭小儿，掷骰于通衢檐下；伛偻老文，斗牌于大树阴前。未交其人，先闻温府聚赌；才履其地，便传公子好嫖。来去者，急言某妓女上情；出入者，乱嚷若郎君输钞。虽不是治化淳乡，也要算风流乐土。
于冰四围一看，也有三四百人家。庄东北上有一片高大房子，想就是温家的宅舍。街道上也有生意买卖，老老少少嚷闹的都是嫖赌话。不换道： 我活了三十多岁，不曾见这样个地方。 
于冰道： 不必说他。我看庄西头有座庙，且去那边投歇。 
三人走入庙内，见是观音大士香火。和尚迎着问道： 做什么？ 
城璧道： 欲借宝刹住一半天。 
和尚见有一肩行李，也不推辞，用手指道： 东禅房里去。 
原来这个庄村，是个五方杂处的地方，不拘甚么人都容留，只要会赌钱。三人到东禅房歇下。不换买了些吃食东西，与城璧分用。已是黄昏时分，和尚送入灯来，坐在一旁，也不问于冰等名姓，开口便道： 三位客人不小顽顽么？还有两个赌友配合。 
不换却要推辞，于冰道： 今日行路劳苦了，明日还要大赌。 
和尚欢喜而去。
次日，三人到街上，不换高叫道： 我们是过路客人，有几个好戏法儿，要在贵庄顽耍，烦众位借一张桌子用用。 
众人听见要耍戏法儿，顷刻就围下了好些人，搬来一张桌子放下。
于冰道： 再烦众位，不拘什么物件，取几件来。 
众人借来一个大锡洗脸盆，十个汤碗，放在桌上。于冰卷起双袖，将碗一个个摆列在锡盆内，向众人道： 十法九禊，无禊不行。我的戏法儿总是用人家的东西，众位要看个真切明白。我先将这十个汤碗飞去。 
说罢，两手举起，向空中一撒，说声 去 ，十个碗响了一声，形影全无，众人大笑。于冰又将锡盆也望空一掷，喝声 去 。也不见了，众人大叫大嚷道： 这是真法，与历来耍戏法人飞的大不相同。 
只见傍边一人笑说道： 你将十个汤碗、一个大锡盆俱飞去，我们都是向饼铺中借来的，拿甚么还他？ 
于冰用手向南一指道： 那家房檐上放着的不是么？ 
众人齐看，果然在房檐上放着。那人跑去取来，一件不少。
此时哄动一时，看的人拥挤不开。又见有几个人高叫道： 戏法儿不是白看的，客人们到此，我们多凑几千钱，做盘费罢。 
于冰连连摆手道： 我们路过贵庄，见地方风俗淳厚，所以才顽耍顽耍，攒凑盘费何用？ 
众人听见不要钱，越发高兴，乱嚷着求再耍几个。于冰道： 可将长绳子弄几十条来，越多越好。 
众人唿哨了一声，跑去有五六十人，陆续交送，顷刻你一条，我一条，凑成四五堆。于冰道： 众位可将绳子挽结做一条。我有用处。 
众人听了，七手八脚的挽结，顷刻成了一条总绳，合在一处，有半间房大一堆。于冰走到绳子跟前，先将绳头用二指捏起，向空中一丢，喝声 起 ，只见那绳子极硬极直，和竹竿一般，往天上直攒了去，须臾起有二百余丈高，直接太清。众人仰视，哄声如雷。少刻，那绳子止有三四丈在地，于冰道： 你们还不快用石块压住！假若都攒入天内去，该谁赔？ 
众人急忙抬来一块大石，将绳子压住。再看那绳子，和一支笔管相似，直立在当天。于冰走回桌前，又向众人道： 快取剪子一把，大白纸一张，长四五尺者方好。 
少刻，众人取来一张极长大的画纸，放在桌上。于冰看了看，随用剪子裁成五尺高一猴，两手高举，向地下一掷，大喝道： 变！ 
大众眼中只见白光一晃，再看时，将一白纸猴变为真猴，满身白毛，细润无比。于冰用手一指，那猴儿便跳跃起来，众人大笑称奇。于冰又将那猴儿一指，说道： 你不去扒绳，更待何时！ 
只见那猴儿跑到绳前，双手握住，顷刻扒入青霄。
众人仰视，惊异不已，转眼间，形影全无。于冰用手一招，那条长绳夭夭折折退将下来，又成了一大堆，惟有那纸变的猴儿不知去向。
众人天翻地覆的叫好不绝。猛见人丛中挤入两人，向于冰道： 我们是本村温府大爷差来的，听得说你们戏法儿耍的好，我家老太太要看，叫你三个快去哩。 
城璧听了个叫字，不由的大怒，骂道： 好瞎眼睛的奴才！我们又不为钱，又不为势，不过大家闲散心儿，且莫说是你家老太太，便是你家祖奶奶、祖太太，也去不成。 
那两人也便要发话，不换笑说道： 我这敝友的话固是粗疏些，二位也有失检点处。尊大爷虽富虽贵，与我们无辖，就下一个请字，也低不了你家名头，高不了我们身分。必定说叫你三人快去，我们又不是你家大爷的奴才佃户，平白的传唤怎么？ 
众人齐声说道： 理上讲的明白，怪不得客人发话。 
城璧分开了众人，同于冰、不换回庙去了。
再说这温如玉本是宦家子弟，他父亲名学诗，做过陕西总督，早忙，他母亲黎氏，教养他进了学。年已二十一岁，也有三四万两家私。年来嫖赌，混去了一万余两。娶妻洪氏，夫妻不甚相得。他生的美丰容，喜戏谑，又好广交滥施。十一二岁便和家下人偷赌，到十五六岁，就相交下许多的朋友。黎氏止此一子，真是爱同掌珠，因此任他顽闹，只怕他心上不快活，郁闷出病来。到了十八九岁，凡风华靡丽的事，无所不为。黎氏只略说他几句，他就有许多辨论；再不然，使性子一天不吃饭，黎氏还得陪笑陪话安慰他，因此益无忌惮。他虽然是个大人家，却是世世单传，不但近族，连远族也没一个。这日听得人传说，庄内来了三个耍戏法儿的，精妙之至。心上甚是高兴，将他母亲请到庭上，垂了帘儿，又备了酒饭，将相好朋友都约来，等候了好半日。家人回来，细说于冰等不来的话。内中有几个朋友说道： 这是那里来的几个野人，连老夫人都敢干犯，可着尊管们出去乱打一顿再讲！ 
又有几个道： 外路来的人，知他是甚么根脚，岂可轻易乱打！ 
如玉道： 叫又叫不来，打又打不得，难道这戏法儿不看罢？ 
内中又一个姓刘的秀才道： 怎么不看，我去叫他们，管情必来。 
随即出了温宅，到观音寺内，入的门，先与于冰等一揖，坐下说道： 敝乡温公子，系昔年陕西总督之嫡子也。为人豪侠重义，视银钱如粪土，心羡诸位戏法通神，特烦小弟代为敦请，祈三位一行！ 
于冰道： 某等如闲云野鹤，随地皆可栖迟，何况督院公子之家。是既无干求请托，又不趋名附势，陡然奉谒，徒伤士品。承君美意，改日再会罢。 
秀才道： 先生这话是决意不光顾了？ 
于冰道： 四海之内，无非朋友。某等拙见，不愿为灭刺之景丹，亦不愿为自荐之毛遂。若交以道，接以礼，无不可也。 
刘秀才道： 小弟明白了。 
辞出到了温宅，向如玉诸人道： 我适才到观音寺，会了那三个人，不想皆是我辈斯文中人物。听他的谈论，和我们考一等秀才的身分差不多，并非市井卖艺之流，可同年而语。怪不得尊纪说了个叫字，便惹出许多辨论来。大爷可速写一名帖，亲去一拜，外再备即午蔬酌候教一帖，通要写教弟二字，小弟包管必来。 
众人又道： 这三人也太自高贵，世间只有个行客先拜地主，大爷是何等门媚，那有到先去拜他之理？ 
刘秀才道： 你们都是没读过书的识见。孟子曰：自古有为之君，必有所不召之臣。又曰：欲见贤而不以其道，犹欲入而闭之门也。 
温如玉道： 诸公不必争论，家母等候已久，我就先拜他罢。 
即刻写了帖，到观音寺来。慌的众和尚披法衣带僧帽，撞钟擂鼓，烧茶薰香不迭。如玉先到殿上，与观音大士一揖，然后着家人们投帖，下来到东禅房，与于冰三人叙礼，各通姓讳。如玉道： 适才敝友盛称三位长兄道德清高，小弟殊深景仰。今午薄具小酌，欲屈高贤驾临寒舍，未知肯光降否？ 
于冰道： 既承雅谊亲招，大家同行何如？ 
如玉大喜。四人出了庙门，众和尚跟随在背后相送。如玉只顾和于冰说话，那里理论他们，一个个寂寞而回。
三人到如玉家中，众宾客次序见礼。见于冰亭亭玉立，真是鸡群之鹤；城璧美髯飘洒，气宇轩昂，各动刮目相敬之心，惟不换不像个大邦人物。于冰等坐定茶毕，内中有一人举手道： 东翁温大爷，乃吾乡之大孝子也。每有奇观，必令太夫人寓目，从早间竭诚敬候，始得三位先生驾临，即小弟辈，亦甚喉急。敢请先生速施移星换日之手，使吾等目穷光怪，也是三位先生极大阴德。 
如玉道： 杯酒未将，安可过劳尊客？ 
于冰大笑道： 吾既至此，何妨游戏三昧。 
说罢，起身同众人到院中，耍了一鱼游春水，一向日移花，一空中箫鼓，把些看的人，都魂夺口噤。温如玉不住的伸舌咬指，一句也赞扬不出。
耍罢，请客让于冰首坐。于力言不食烟火食，众人疑信相半，城璧、不换又以吃素为辞。如玉甚过意不去，吩咐厨下速刻整理素菜，又着采买各色鲜果，并家中所有，为于冰用。酒席完后，三人就要辞去，如玉那里肯放？立刻差人将行李取来。
晚间诸客散尽，请于冰三人在内书房吃酒。言来语去，是要学于冰的戏法儿，且许送银一百两。于冰大笑道： 吾法遇个中人，虽登云驾雾，亦可指授，何况顽闹小术；若不是个中人，虽百万黄金，亦不能动吾分毫。 
如玉道： 何为个中人？ 
于冰道： 过日再说。 
如玉又加至二百两，于冰惟哈哈大笑而已。坐至三鼓后，方才别去。于冰向城璧、不换道： 我日前在泰山庙内，未曾细看这温公子，今日我到甚为他担忧。 
城璧道： 莫非无仙骨么？ 
于冰道： 此人根气，非止一世所积，其前几世，必是我辈修炼未成致坏道行者。他不但有仙骨，细看还有点仙福。只是他两口角已透出煞文，亦且印堂黑暗，不出一月内，必道奇祸。幸额间微有些红光，尚不至于伤生，而刑狱之灾定在不免。 
城璧道： 一面之交，也是朋友，大哥何不预先教以趋吉避凶之策？ 
于冰道： 此系他气运逼迫，自己又毫不修省。若教他长远富贵，我永无渡他之日矣。 
次日，如玉又烦于冰耍了几个，越发心上羡慕不已，连嫖赌也顾不得了。与于冰一刻不离，时时问以一物不食之故。于冰又笑而不言。城璧将于冰弃家学道始末详说，如玉听了，心上甚是不然，向于冰道： 老长兄以数万家私，又有娇妻幼子，忍心割绝如此，这岂不是糊涂不堪的事？ 
于冰道： 我有昔日的糊涂，才有今日的明白。 
城璧又说到西湖遇火龙真人，如玉虽听得高兴，到底半信半疑。又说起近日平师尚诏，成就朱文炜、林岱两人功名，这是眼前现在的事。如玉听到成就了两人功名话，连忙站起，向于冰叩拜道： 老长兄既有如许神通，念小弟先人出身显宦，小弟今已二十一岁，尚滞守青毡，怎么想个法儿，将小弟也成就成就。不但老母感戴恩德，就是弟先人在九泉之下，亦必钦仰鸿慈。 
于冰连忙扶起道： 公子休怪小弟直言，公子乃上界嫡仙，名登紫府，原非仕途中人，功名实不敢许。 
如玉拂然道： 韩夫子岂终贫贱者耶？ 
于冰见如玉变色，随改口道： 恐不能如令尊威行全省，若两司还有指望，故弟不敢轻许。 
如玉方回嗔作喜道： 就是一知府也罢了。 
于冰又遭： 弟辈明日，定于拜别，然既有一日倾盖，即系百岁芝兰，今后公子要诸事收敛。 
如玉道： 辞别的话，过二年后再说。老长兄着弟收敛，也不过为嫖赌而言。小弟非不知坏品伤财，每思人生世上，如风前烛，草头露，为欢几何？即日夕竭力宴乐，而长夜之室，人已为我筑矣。弟之所以流连不少自已者，此之谓也。 
于冰道： 公子既知为欢无多，何不永破长夜之室，做一不死完人？况人生七十，便为古稀，其中疾病缠绕，穷苦奔波，父母丧葬，儿女贤愚，方寸内无一片刻宁暇。为十数年快乐，而失一大罗金仙，智者恐不为也。 
如玉道： 老长兄今日已成仙否？ 
于冰道： 吾虽未仙，然亦可以不死。 
如玉道： 老长兄游行四海，即到死时，小弟从何处查考？昔秦皇汉武，以天子之力，遍访真仙于山岩海岛，尚未一遇，况我辈何许人，乃敢存此妄想！ 
于冰道： 秦皇汉武，日事淫乐，若再着他身入仙班，天地安肯偏私至此！ 
如玉怒说道： 小弟上有老母，下有少妻，实不能如老长兄割恩断爱，今后请毋复言！ 
城璧大笑道： 何如？ 
于冰见如玉满面怒容，随即站起道： 公子气色上不佳，本月内必有一件大口舌，须谨慎一二。我们此刻也讲论的疲困了，必须弄个戏法顽顽。 
如玉听得要顽戏法，不由的就笑了。于冰向众家人道： 宅内若有大坛或大罐，不拘那样拿一件来，我有用处。 
少刻，两个家人抱出一青花白地、小口大肚磁罐，约有三尺半高下，周围尺半粗细。放在院中，将上面磁盖儿揭起，于冰向不换道： 将行李取来。 
不换抱来行李，于冰道： 你可将行李装入罐内。 
不换见罐口不过八寸大小，一卷行李到有二尺粗细，如何装得入去？听了此话，两只眼只看于冰。于冰道： 看什么？装入去就是了。 
不换笑着，将行李立抱起来，向罐口上一放，只见那一卷行李，毫不费力一放就入罐内去了。如玉同众家人皆大笑称奇。于冰又向不换道： 你也入去。 
不换笑应道： 只怕难，难。 
于冰道： 你试试看。 
不换笑着，先将左脚一入，已到罐底；后将右脚放入。于冰道： 下去！ 
一语未完，不换已不见了。如玉等看的发呆。于冰道： 连二弟入去。 
城璧笑说道： 我这汉子粗长，只休要将磁罐撑破。 
说着，抬起左脚，向众人道： 这罐口只好有我半只脚大。 
说着，将脚一入，即到罐底，城璧笑道： 有点意思。 
随将右脚插入。于冰也说道： 下去！ 
一转眼，城璧也不见了。如玉觉得有些怪异，正欲拉住于冰，于冰急到罐前，双脚一跳，已入罐内，形影全无。如玉同众家人跑至罐前口大叫道： 冷先生！ 
只听得罐内应道： 公子保重，我去了。 
此后百般喊叫，百般道罪，皆寂然无声。众家人道： 大爷不用喊叫，是藉这罐子作由，怕大爷留他，此刻不知走到那里去了。 
这几个人都奇怪的了不得，还不知是仙是妖，去了到好。
如玉叹恨道： 是我适才和他辨论，气色不好，得罪了他。你们此刻，可分头于本宅并庄子内外、大小人家、左近寺院中，细细找寻。 
众家人去了。如玉想到月间有大口舌话，心上甚是疑惧，连嫖赌也回避了。
正是：<br/>痴儿不足留恋，见面犹之不见。<br/>急切想出走法，三人同入一罐。
