<strong>三英雄避雨金家庄猛豪杰正气惊妖女</strong>
话说雷鸣、陈亮听外面说生人味，雷鸣也不答话，拉出刀来。只见帘子一起，是一个女子，刚要往里进去。雷呜说： 什么东西！ 抡刀就是一刀。
只见一道火光，妖精竟自逃走。这一刀当真砍着了。只见地下有血，有黄毛，也瞧不出是狼毛是狐狸毛。雷鸣这里一嚷，老员外早有预备。同家人点灯了，过来一瞧，见地下有血有黄毛，也不知是什么妖精。
书中交代，这个妖精，乃是黄鼠狼，有一千二百年的道行。前济公传，有济公九渡黄鼠女，就是这个黄鼠狼。它仍然不改，今天被雷鸣砍了一刀。这一逃走，逃到立空山，去拜立空和尚为师。到下文书里，有五云老祖摆群妖五云阵，它也在其内，以报今天一刀之仇，跟济公作对。这三个人总算是济公的徒弟。此是后话，暂且不表。金老员外见雷鸣把妖精赶走，果然地下有血迹，当时谢过雷鸣。大众说着话，天光大亮。金员外拿出二百银子送给雷鸣，雷明不肯要。老丈执意相送，不收不行。这三个人无法，把银子收了。三个人分着，各带六十余两这才告辞，出了金家庄。雷鸣说： 大哥、三弟，你瞧这倒不错，白吃白喝，一个人白得六十多两银子。 杨明说： 往后你再别办这宗险事。倘若妖精青脸红发，就许把你吃了。你有什么能为，这也是济公他老人家暗中保护的。 说着话往前走。
相离常山县不远，眼前道旁有一道土岗，有几棵树，陈亮说： 大哥、二哥，头里慢走，我要出恭。 杨明、雷鸣点头答应。陈亮来到土岗下，蹲下出恭。焉想到后面来了一人，身高八尺，黑脸瞠，头挽牛心发髻。穿着青布单砍肩，青中衣，靸鞋。手提钢刀，由陈亮身背后照定陈亮就是一刀。陈亮正在出恭，瞧见了，又不能站起来。身子往前一趴，抬腿照贼人就是一腿，把贼人踢了一溜滚，陈亮这才赶过去，把贼人按住，陈亮说： 你这厮，好生大胆，这幸亏是我，你真不睁眼。 这贼人口中直央求说： 大太爷饶命。 陈亮说： 你大概久惯为贼，必有案，你姓什么？
哪里人？老实说，我便饶你不死。 贼人说： 我是镇江府丹阳县人。 陈亮一听，他说是丹阳县人，这音也像。陈亮一想是乡亲，可就有意不杀他。
陈亮说： 你是丹阳县人，姓什么？在什么村住？ 贼人说： 我在陈家堡住。 陈亮一听，心说： 他在陈家堡住，我怎不认识？ 又问贼人姓什么，在陈家堡哪边住，贼人说： 我在陈家堡十字街路北，我姓陈，叫陈亮，外号叫圣手白猿。 陈亮一听，气往上冲，照定贼人，就是一个嘴巴。杨明、雷鸣尚未走远，也跑回来。杨明说： 老三，怎么回事？ 陈亮说： 我蹲着出恭，他由背后把刀砍我，被我拿住。这还不算，大哥问问他姓什么？ 
杨明说： 你姓什么？ 贼人说： 我姓陈，叫陈亮，外号叫圣手白猿。 
雷鸣噗哧一笑说： 你小子冒充名姓，当着陈亮，你还叫陈亮。 贼人 呀 了一声说： 我可是瞎了眼了。我可是丹阳人，我不姓陈，我姓宋，叫宋八仙。只因我知道有一位陈三爷是英雄，我故此充他老人家的名姓。你们二位贵姓？ 杨明说： 我叫杨明，他叫雷鸣。 贼人一听，说： 你就是威镇八方杨大爷，你就是风里云烟雷二爷么，我可是瞎了眼了。三位饶了我罢。 
杨明说： 我给你几两银子，你做个小本经营，别做贼人了。 陈亮说： 大哥，别胡闹了，亮清字把瓢给摘了就得了。 贼人说： 求求三位爷饶命罢。
三位上哪去？ 杨明说： 上马家湖。 贼人说： 是了本会，风字万水多鱼旺，荤天汪钻越马肘局密，急付流扯活，对不对？ 他说的这是江湖黑话。
本会是本村，风字万是姓马，水多鱼旺是银子多。荤天汪钻越马肘局密，是晚上跳墙偷银子。他只当这三个人上马家湖做买卖去。雷鸣一听，说： 这是谁教给你的这些话？ 踢了贼人一脚说： 你滚罢。 贼人立起来，竟自逃走。只今天雷鸣、陈亮跟那贼人一为仇，下文书大闹丹阳县，陈家堡双雄搭救陈玉梅，几乎雷鸣、陈亮死在宋八仙之手，那就是贼人报今日之仇。这话休提。且说三位英雄放走了贼人，这才够奔马家湖来。到马家湖天光尚早。
一打听马大官人，是人人皆知。说在十字街路北大门，门口有 方孝廉正义重乡里 的匾。三个人问明白，来到十字街一瞧，果然不错，上前叩门，由里面出来一位管家。有三十多岁，很透和气，说： 三位找谁？ 杨明说： 我等奉济公之命，前来送信。找马大官人马俊面交。 管家说： 是。三位在此少候，我到里面通禀一声。 转身往里就奔。马俊正同铁面天王郑雄在书房谈话，听家人到常山县买东西回来说，常山县狱里收着一个贼，叫蓬头鬼恽芳。夜晚去了有几百个江洋大盗，劫牢反狱，把贼人救走，砍死门军，持刀押颈，要钥匙出东门逃走。马俊说： 郑大哥，你我晚上把兵刃须备好，恐其贼人记恨前仇，来找你我报仇。 郑雄说： 不要紧，你我夜里留神就是了。 正说着话，家人进来回话，说： 回大官人，现在外面来了三个，说是灵隐寺济公派来投书信于大官人，要面交的。 马俊说： 你到外面问问，是济公特派哪三位来送信，还是顺便带来的，还是济公花钱雇他们来呢？
问明白进来禀我知道。 管家点头答应。马俊为什么这样问呢？原来马俊乃是世路通达的人。要是济公花钱雇的人，必须多给赏钱。要是托人顺便带来的，也另有一番的恭敬。要是济公特地派来的，必须亲自迎接。故此叫家人问明白了。管家到外面说： 我家大官人叫我问问三位，是顺便带来的信，还是济公特叫三位为此事而来，还是济公花钱雇三位来的？ 杨明说： 是济公特派我三人前来下书，有要紧事情。 管家立刻回到里面说： 回禀大官人，这三位是济公特派来的。 马俊同郑雄，赶紧往外相迎。来到外面一看，见杨明头戴宝蓝缎壮士巾，宝蓝缎大氅，眉分八彩，目如朗星，鼻如梁柱，四字方海口，一部黑胡须，飘洒胸前，一表非俗。见雷明是红胡子蓝靛脸，壮士打扮，精神百倍。陈亮是穿白爱素，也是壮士打扮，俊品人物。管家用手一指，说： 我家大官人迎出来了。 
杨明一看，见马俊头戴粉绫缎武生巾，双垂灯龙走穗，垂头珠在两肩头飘摆，双飘乡带上乡三蓝花朵。身穿翠蓝色窄领瘦袖箭袖袍，周身走金线，掏金边，腰系丝鸾带，套玉环，佩玉珮，单衬衫，薄底靴子，闪披一件西湖色英雄大氅，上绣大团花朵。三十以外的年岁，淡黄的脸膛，两道粗眉，一双虎目，准头丰满，未长髭须。后面跟着一人，身高八尺，穿黑褂，皂黑脸膛，粗眉大眼，虎背熊腰。马俊先举手抱拳说： 三位虎驾光临，有失远迎，望乞恕罪。 
杨明三个人，也答礼相还。马俊指手往里让，三个人往里够奔。进了二道门内一瞧，是北房明三暗五，东西各有配房。家人一打北上房帘子，众人来到里面。马俊让杨明上座，雷鸣、陈亮也落座，马俊主位相陪，家人进上茶来，马俊说： 未领教三位尊姓。 杨明说： 我姓杨，名明。 雷鸣、陈亮也各通名姓。马俊说： 久仰，久仰！三位由哪里来？ 杨明说： 我等在古天山凌霄观遇见济公禅师，特派我三个人来给马兄台送信。 说着话，把书信掏出来。一看，上面画着一个酒坛子，钉着七个锯子，这是济公的花样，马俊打开书信一看，立时吓的颜色改变。不知上写何话，且看下回分解。
