◎乐十一（乐章五）
○祀岳镇海渎祀大火祀大辰
大中祥符五岳加帝号祭告八首
迎神，《静安》
钟石既作，俎豆在前。云旗飞扬，神光肃然。
当驾飚欻，来乎青圆。言备缛礼，享兹吉蠲。
册入门，《正安》
节彼乔岳，神明之府。秩秩威仪，肃肃灵宇。
懿号克崇，庶物咸睹。帝籍升名，式绥九土。
酌献东岳，《嘉安》
节彼岱宗，有严庙貌。惟辟奉天，依神设教。
帝典焜煌，嘉荐普淖。至灵格思，殊祥是效。
南岳
作镇炎夏，畜兹灵光。敷与万物，既阜既昌。
爰刻温玉，式荐徽章。昭嘏神意，福熙穰穰。
西岳
瞻言太华，奠芳作镇。典册是膺，等威以峻。
上公奉仪，祀宗荐信。介祉万邦，永配坤顺。
北岳
仰止灵岳，镇于朔方。增崇懿号，度越彝章。
祗荐嘉乐，式陈令芳。永资纯佑，国祚蕃昌。
中岳
岩岩神岳，作镇中央。肃奉徽册，尊名孔章。
聿降飚驾，载献兰觞。熙事允洽，宝祚弥昌。
送神，《静安》
祗荐鸿名，寅威明祀。有楚之仪，如在之祭。
奠献既终，礼容克备。神鉴孔昭，福禧来暨。
天安殿册封五岳帝一首
册出入，《正安》
名岳奠方，帝仪克举。吉日惟良，九宾咸旅。
温玉镂文，纁裳正宁。礼备乐成，笃神之祜。
熙宁望祭岳镇海渎十七首
东望迎神，《凝安》
盛德惟木，勾芒御神。沂岱淮海，厥功在民。
爰熙坛坎，裒对庶神。于以歆格，灵贻具臻。
升降，《同安》
绅韠衤詹兮，玉珮蕊兮。于我将事，神燕喜兮。
帝命望祀，敢有不共。往返于位，肃肃雍雍。
奠玉币，《明安》
祀以崇德，币则有仪。肃我将事，登降孔时。
精明纯洁，罔有弗祗。史辞无愧，神用来娭。
酌献，《成安》
肇兹东土，含润无疆。维时发春，喜荐令芳。
祭用蒯薶沈，顺性含藏。不涸不童，诞降祺祥。
送神，《凝安》
神之至止，熙坛为春。神之将归，旂服振振。
欻兮回飚，窅兮旋云。祐于东方，永施厥仁。
南望迎神，《凝安》
嵩嵇衡霍，暨厥海江。时维长养，惠我南邦。
肆严牲币，神式来降。以侑以妥，百福是庞。
酌献，《成安》
景风应律，朱鸟开辰。肃肃明祀，嘉笾列陈。
牲用牷物，乐奏蕤宾。克绥永福，祐此下民。
送神，《凝安》
鼓钟云云，龡管伊伊。神既醉饱，曰送言归。
山有厚藏，水有灵德。物其永依，往奠炎宅。
中望迎神，《凝安》
维土作德，维帝御行。含养载育，万物以成。
有严祀典，荐我德馨。神其歆止，永用亿宁。
酌献，《成安》
高广融结，实维中央。宣气报功，利彼一方。
坎坛以祀，六乐锵锵。灵其有喜，酌以大璋。
送神，《凝安》
言旋其处，以奠中域。无替厥灵，四方是则。
神永不息，祀永不愆。以享以报，于万斯年。
西望迎神，《凝安》
品物顺说，时司金行。于郊迎气，以望庶灵。
雅歌维乐，圭荐惟牲。作民之祉，永相厥成。
酌献，《成安》
西颢沆砀，执矩司秋。诹言协灵，时祀孔修。
礼有荐献，爰视公侯。秩而祭之，百福是遒。
送神，《凝安》
我乐我神，簋俎腥饔。曰神之还，西土是宫。
于蕃禽鱼，于衍草木。富我薮隰，滋我高陆。
北望迎神，《凝安》
帝德乘坎，时御闭藏，爰洁牷醴，兆兹北方。
海山攸宅，神施无疆。具享蠲吉，降福孔穰。
酌献，《成安》
凄寒凝阴，陨箨涤场。百物顺成，黍稷馨香。
款于北郊。爰因其方。何以侑神？荐此嘉觞。
送神，《凝安》
维山及川，奠宅幽方。我度其灵，降止靡常。
肃肃坎坛，既迎既将。促乐彻俎，是送是望。
绍兴祀岳镇海渎四十三首
东方迎神，《凝安》
帝奠九壥，孰匪我疆。系我东土，山川相望。
祀事孔时，肃雍不忘。嶪峨濛鸿，郁哉洋洋！
初献盥洗，《同安》
青阳肇开，祀事孔饬。郁人赞溉，其馨苾苾。
敬尔威仪，亦孔之则。神之格思，无我有斁。
奠玉币，《明安》
司历告时，惟孟之春。爰举时祀，旅于有神。
鼓钟既设，珪帛具陈。阜蕃庶物，以福我民。
东岳位酌献，《成安》
岩岩天齐，自古在昔。肤寸之云，四方其泽。
惟时东作，祀事乃饬。惠我无疆，恩沾动植。
东镇位
惟山有镇，雄于其方。东孰为雄？于沂之疆。
祀事有时，爰举旧章。我望匪遥，庶几燕飨。
东海位
澒洞鸿濛，天与无极。导纳江、汉，节宣南北。
顺助其功，善下惟德。我祀孔时，以介景福。
东渎位
我祀伊何？于彼长淮。导源桐柏，委注蓬莱。
扞齐护楚，宣威示怀。豆笾列陈，亦孔之偕。
亚、终献，酌献（四位并同）。
我祀孔肃，神其安留。容与裴回，若止若浮。
洽此重觞，申以百羞。无我斁遗，万邦之休。
送神，《凝安》
蹇兮纷纷，神实戾止。以饮以食，以享以祀。
〈日幼〉兮冥冥，神亦归止。以醉以饱，以锡尔祉。
南方迎神，《凝安》
朱明盛长，我祀用饬。厥祀伊何？山川咸秩。
如将见之，绳绳齐栗。神哉沛兮，消摇来格！
初献盥洗、升降，《同安》
爰熙嘉坛，揭虔毖祀。郁人沃盥，赞我稞事。
于降于登，以作以止。莫不肃雍，告灵飨矣。
奠玉币，《明安》
我祀我享，仪物孔周。一纯斯举，二精聿修。
璞兮其温，丝兮其紑。是荐洁蠲，神兮安留。
南岳位酌献，《成安》
神曰司天，居南之衡。位焉则帝，于以奠方。
南讹秩事，望礼有常。庶几嘉虞，介福无疆。
南镇位
维南有山，于彼会稽。作镇在昔，神则司之。
厥有旧典，以祀以时。百味维旨，灵其燕娭。
南海位
维水善下，利物曰功。逶迤百川，谁欤朝宗？
荡荡大受，于焉会同。膋萧列陈，以答鸿濛。
南渎位
四渎之利，经营中国。南曰大江，险兮天设。
维尔有神，隃其庙食。望秩孔时，我心翼翼。
亚、终献，酌献
神之游兮，洋洋对越。澹乎容与，肸蚃斯答。
乃奏既备，八音攸节。重觞申陈，百礼以洽。
送神（曲同迎神）
荐彻豆笾，熙事备成。灵兮将归，羽旄纷纭。
飘其逝矣，浮空薾云。怅然顾瞻，有抚怀心。
中央迎神，《凝安》
天作高山，屹然中峙。经营厥宇，万亿咸遂。
火熙土王，爰举时祀。绳绳宣延，仿佛来止。
初献盥洗、升降，《同安》
思来感格，肃雍不忘。礼仪既备，济济跄跄。
洁蠲致敬，往荐其芳。交若有承，神兮孔飨。
奠玉币，《明安》
练日有望，高灵来下。何以告诚？心惟物假。
有篚斯实。有宝斯籍。于以奠之，神光烛夜。
中岳位酌献，《成安》
与天齐极，伊嵩之高。显灵效异，神休孔昭。
饬我祀事，实俎鸾膋。以侑旨酒，其馨有椒。
中镇位
禹画九州，河内曰冀。霍山崇崇，作镇积势。
我祀如何？百末旨味。承神燕娭，诸神毕至。
亚、终献，酌献
礼乐既成，肃容有常。奄留消摇。申毕重觞。
仰胪所求，降福滂洋。师象山则，以氵兄皇章。
送神（曲同迎神）
虞至旦兮，灵亦有喜。蹇欲骧兮，象舆已轙。
粥音送兮，灵聿归矣。长无极兮，锡我以祉。
西方迎神，《凝安》
有岌斯安，有涵斯洽。聿相厥成，允祀是答。
爰饬乃奏，乃奏既协。于昭降止，是遵是接。
初献盥洗、升降，《同安》
靡实不新，靡陈不濯。人之弗蠲，矧敢将酌。
载晞之帨，载濡之勺。洗仪告备，陟降时若。
奠玉币，《明安》
彼林有庪，彼泽有沈。猗与西望，弗菲弗淫。
乃追斯邸，乃〈巾荒〉斯寻。卬礼既卒，是用是歆。
西岳位酌献，《成安》
屹削厥方，风云斯所。阴邑有宫，侐々俣俣。
清酤在尊，灵昚在下。于俎献兮，则莫我吐。
西镇位
维吴崇崇，于氵幵之西。瞻彼有陇，赫赫不迷。
克裨于岳，我酌俶齐。于凡有旅，眡公维跻。
西海位
奄浸坤轴，滋殖其濊。而典斯稽，有陛有壝。
弗替时举，元斝斯酹。胡先于河？实委之会。
西渎位
自彼昆虚，于以潜流。念兹诞润，岂侯不犹。
在昔中府，暨海聿修。迄既望止，神保先卣。
亚、终献
肃肃其乂，既旨既溢。迨其毕酌，偏兹博硕。
祀事既遂，不敢谇射。神或醉止，我心斯怿。
送神（曲同迎神）
乃羞既彻，乃奏及阕。无馂斯俎，式听致谒。
不蹇不蹶，不沸不决。厉魃其祛，永庇有截。
北方迎神，《凝安》
我土绵绵，孰匪疆理。惟时幽都，匪曰隃只。
涤哉艮月，朔风其同！曷阻曷深，其亦来降。
初献盥洗、升降，《同安》
寿宫煇煌，聿修时祀。缤其临矣，吉蠲以俟。
居乎昂昂，行乎遂遂。敬尔攸司，展采错事。
奠玉币，《明安》
相予阴威，厥功浩浩。一岁之功，何以为报？
府有珪币，我其敢私！肃肃孔怀，于以将之。
北岳位酌献，《成安》
瞻彼芒芒，曰北之常。既高既厚，乃纪乃纲。
荐鬯伊始，灵示孔将。玄服铁驾，览此下方。
北镇位
赫赫作镇，幽、朔之垂。兼福我民，食哉具宜。
克配彼岳，有严等衰。蠲我灌礼，其敢不祗！
北海位
八裔皆水，此一会同。澐々天墟，洞荡洪濛。
至哉维坎，不有斯功！所秩伊何？黄流在中。
北渎位
水星之精，播液发灵。不胁于河，既介以清。
翼翼盥荐，椒糈芬馨。载止载留，爰弭翠旌。
亚、终献
俎豆纷披，金石繁会。侑以贰尊，匪渎匪怠。
我仪既周，我心孔戒。憺兮容与，仿佛如在。
送神（曲同迎神）
灵既醉饱，礼斯彻兮。灵亦乐康，乐斯阕兮。
云征飚举，不可尼兮。荐福锡祉，曷有极兮！
淳祐祭海神十六首
迎神，《延安》
宫一曲
堪舆之间，最钜惟瀛。包乾括坤，吐日滔星。
祀典载新，礼乐孔明。鉴吾嘉赖，来燕来宁。
角一曲
四溟广矣，八纮是纪。我宅东南，回复万里。
洪涛飚风，安危所倚。祀事特隆，神其戾止！
徵一曲
若稽有唐，克致崇极。祝号既升，爰增祭式。
从享于郊，神斯受职。我祀肇新，式祈阴骘。
羽一曲
猗与祀礼，四海会同！灵之来沛，鞭霆驭风。
肸蚃仿佛，在位肃雍。佑我烝民，式徼神功。
升降，《钦安》
灵之来至，垂庆阴阴。灵之已坐，饬兹五音。
坛殿聿严，陟降孔钦。灵宜安留，鉴我德心。
东海位奠玉币，《德安》
百川所归，天地之左。氵项洞鸿濛，功高善下。
行都攸依，百禄是荷。制币嘉玉，以侑以妥。
南海位奠玉币，《瀛安》
祝融之位，贵乎三神。吞纳江、汉，广大无垠。
长为委输，祐我黎民。敬陈明享，允鉴恭勤。
西海位奠玉币，《润安》
蒲菖之泽，派引天潢。羲娥出入，浩渺微茫。
盖高斯覆，犹隔封疆。我思六合，肇正吉昌。
北海位奠玉币，《瀚安》
瀚海重润，地纪亦归。吞受百渎，限制北陲。
一视同仁，我心则怡。嘉荐玉币，神其格思。
捧俎，《丰安》
昭格灵贶，祀典肇升。牲牷告充，雕俎是承。
荐虔效物，省德惟馨。灵其有喜，万宇肃澄。
东海位奠酌献，《熙安》
沧溟之德，东南具依。熬波出素，国计攸资。
石臼却敌，济我王师。神其享锡，益畀燕绥。
南海位酌献，《贵安》
南溟浮天，旁通百蛮。风樯迅疾，琛舶来还。
民商永赖，坐消寇奸。荐兹嘉觞，弭矣惊澜。
西海位酌献，《类安》
积流疏派，被于流沙。布润施泽，功均迩遐。
我秩祀典，四海一家。祗荐令芳，灵其享嘉！
北海位酌献，《溥安》
壝忽会同，裴回安留。牲肥酒香，晨事聿修。
惟德之凉，曷奄九州？帝命是祗，多福自求。
亚、终献，《飨安》
笾豆有楚，贰觞斯旅。神其醉饱，式燕以序。
百灵秘怪，蜿蜒飞舞。锡我祺祥，有永终古。
送神，《成安》
告灵飨矣，锡我嘉祚。乾端坤倪，开豁呈露。
玄云聿收，群龙咸骛。减除凶灾，六幕清豫。
绍兴祀大火十二首
降神，《高安》
圜钟为宫
五纬相天，各率其职。司礼与视，则维荧惑。
至阳之精，届我长嬴。于以求之，祀事孔明。
黄钟为角
有出有藏，伏见靡常。相我国家，鉴观四方。
视罔不正，终然允臧。神其来格，明德馨香。
太簇为徵
小大率礼，不愆于仪。展采错事，秩祀孔时。
维今之故，阅我数度。修厥典常，神其来顾！
姑洗为羽
于赫我宋，以火德王。永永丕图，繄神之相。
神之来矣，维其时矣。礼备乐奏，神其知矣。
升殿，《正安》
有俨其容。有洁其衷。屹屹崇坛，伊神与通。
神肯降格，嘉神之休。虔恭降登，神乎安留。
荧惑位奠玉币，《嘉安》
馨香接神，肸蚃恍惚。求神以诚，荐诚以物。
有藉斯玉，有篚斯币。是用荐陈，昭兹精意。
商丘宣明王位奠币，《嘉安》
荧惑在天，惟火与合。繄神主火，纯一不杂。
作配荧惑，祀功则然。不腆之币，于以告虔。
捧俎，《丰安》
火遵其令，无物不长。视此牲牢，务得其养。
豢以祀神，有腯其肥。非神之宜，其将曷归？
荧惑位酌献，《祐安》
皇念有神，介我戩谷。登时休明，有此美禄。
酌言献之，有飶其香。神兮燕娭，醉此嘉觞。
宣明王位酌献，《祐安》
谁其祀神？知神嗜好。阏伯祀火，为神所劳。
睠言配食，既与火俱。于乐旨酒，承神嘉虞。
亚、终献，《文安》
神既贶施，嗜我饮食。申以累献，以承灵亿。
神方常羊，咸毕我觞，于再于三，于诚之将。
送神用《理安》
登降上下，奠璧献斝。音送粥粥，礼无违者。
已虞至旦，神其将归。顾我国家，遗以繁厘。
出火祀大辰十二首
降神，《高安》
圜钟为宫
烨烨我宋，火德所畀。用火纪时，允惟象类。
神以类歆，诚繇类至。有感斯通，孚我阳燧。
黄钟为角
乐音上达，粤惟出虚。火性炎上，亦生于无。
我镛我磬，我笙我竽。气同声应，昭哉合符！
太簇为徵
火在六气，独处其两。感生维君，繄辰克相。
何以验之？占兹垂象。腾驾苍虬，欻其来飨。
姑洗为羽
星入于戌，与火俱诎。火出于辰，与星俱伸。
一伸一诎，孰操纵之？利用出入，民咸用之。
升殿，《正安》
屹彼嘉坛，赤伏始届。掞光耀明，洋乎如在。
俯仰重《离》，默与精会。随我降升，肃听环珮。
大辰位奠玉币，《嘉安》
维莫之春，五阳发舒。日之夕矣，三星在隅。
莫量匪币，莫嘉匪玉。明荐孔时，神光下瞩。
商丘宣明王奠币，《嘉安》
二七储神，与天地并。孰俪厥德？聿惟南正。
功楙陶唐，泽流亿姓。作配严禋，贽列惟称。
捧俎，《丰安》
有严在涤，陈彼牲牢。孔硕其俎，荐此血毛。
厥初生民，饮茹则然。以燔以炙，伊谁云先？
大辰位酌献，《祐安》
孰为大辰？维北有斗。曾是彗星，斯名孔有。
幽荣报功，洁齐敢后。容与嘉觞，式歆旨酒。
宣明王位酌献，《祐安》
周设司爟，虽列夏官。仍袭孔易，闿端实难。
相彼商丘，永怀初造。不腆桂椒，匪以为报。
亚、终献，《文安》
潜之伏矣，柞槱既休。有俶其来，榆柳是求。
灵驾纷羽，尚其安留。饮我三爵，言言油油。
送神，《理安》
五运惟火，寔宗众阳。宿壮用明，千载愈光。
神保聿归，安处火房。郁攸不作，炎图永昌。
纳火祀大辰十二首
降神，《高安》
圜钟为宫
赫赫皇图，炎炎火德。侈神之赐，奄有方国。
粢盛既丰，俎豆有飶。于万斯年，报祀无斁。
黄钟为角
火星之躔，有烨其光。表于辰位，伏于戌方。
时和岁稔，仁显用藏。告尔万民，出纳有常。
太簇为徵
季秋之月，律中无射。农事备收，火功告毕。
克禋克祀，有严有翼。风马云车，尚其来格！
姑洗为羽
明明我后，重祭钦祠。有司肃事，式荐晨仪。
礼惟其称，物惟其时。神之听之，福禄来为。
升殿，《正安》
猗与明坛，右平左墄！冕服斯皇，玉珮有节。
陟降惟寅，匪徐匪疾。式崇大祀，礼文咸秩。
大辰位奠玉币，《嘉安》
金行序晚，玉露晨清。齐戒丰洁。肃恭神明。
嘉币惟量，嘉玉惟精。于以奠之，庶几来听。
商丘宣明王位奠币，《嘉安》
恭惟火正，自陶唐氏。邑于商丘，配食辰祀。
有功在民，有德在位。敢替典常。惟恭奉币。
捧俎，《丰安》
万汇攸成，四方宁谧。工祝致告，普存民力。
乃荐斯牲。为俎孔硕。介以繁祉，式和民则。
大辰位酌献，《祐安》
庶功备矣，休德昭明。天地酿和，郁鬯斯清。
玉瓒以酌，瑶觞载盈。周流常羊，来燕来宁。
宣明王位酌献，《祐安》
广大建祀，式崇其配。馨香在兹，清酒既载。
穆穆在晖，洋洋如在。聿怀嘉庆，繄神之赍。
亚、终献，《文安》
币玉肃陈，笙簧具举。桂醑浮觞。琼羞溢俎。
礼有三献，式和且序。神具醉止，庆流寰宇。
送神，《理安》
神灵降鉴，天地回旋。惟馨荐矣，既醉歆焉。
诸宰斯彻，式礼莫愆。隤祉降祥，天子万年。
