古文：凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车为方阵，以战则胜。
现代文：凡是车兵同步、骑兵交战于平原旷野之上，必须用偏箱、鹿角车组成方阵，凭借此方阵对敌作战，就可以获胜。

古文：所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。
现代文：以偏箱、鹿角车组成方阵作战，其作用就是通常所说的：一能保持战力，二能正面抗拒敌人，三能掩护我军保持战斗队形。

古文：法曰： 广地则用车军。 
现代文：诚如兵法所说： 在开阔地域作战，就要用战车作战。 

古文：晋凉州刺史杨欣，失羌戎之和，为虏所没。
现代文：西晋凉州刺史杨欣因和当地羌族关系恶化，被羌人所杀，致使河西地区与中原朝廷断绝联系。

古文：河西断绝，帝每有西顾之忧，临朝而叹曰： 谁能为我通凉州讨此虏者乎？ 
现代文：晋武帝司马炎经常为西部边境安全忧虑，每次临朝议政都叹息地说： 谁能为我讨伐敌人，打开通向凉州之路？ 朝臣没有一人应答。

古文：朝臣莫对。司马督马隆进曰： 陛下若能任臣，臣能平之。 
现代文：唯有司马督马隆上前奏道： 陛下如能任用我，我能讨平凉州叛乱。 

古文：帝曰： 若能灭贼，何为不任，顾卿方略何如耳！ 
现代文：晋武帝说： 你若能消灭此敌，怎么会不任用你呢？只是不知将采取什么办法？ 

古文：隆曰： 陛下若能任臣，当听臣自任。 
现代文：马隆说： 陛下如能任用我，就应当让我自己方便行事。 

古文：帝曰： 云何？ 
现代文：武帝问道： 请讲讲你将采用什么办法？ 

古文：对曰： 臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑类何足灭者！ 
现代文：马隆回答说： 我请求陛下准许招募三千勇士，不要过问他们以往是干什么的，我将率领他们大张旗鼓地向河西地区开进。凭借陛下的崇高威德，何愁敌人不被消灭！ 

古文：帝许之，乃以隆为武威太守。
现代文：晋武帝答应了马隆的请求，并任命他为武威太守。

古文：隆募腰开弩三十六钧，立标简试，自旦至日中，得三千五百人。
现代文：马隆受命后，立即招募勇士，其条件是，能靠腰部力量拉开三十六钧强弩的人，并且当场立靶测试。自清晨至中午，共招到这种勇士三千五百人。

古文：隆曰： 足矣。 
现代文：马隆自信地说： 足够用了。 

古文：隆于是率其众西渡温水，虏树机能等，以众万骑，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。
现代文：于是，亲率其所募勇士向西进发，渡过温水后，与敌相遇。羌族一部落首领树机能等以万金骑兵，或者凭据险要阻挡，马隆前进，或者埋设伏兵截击晋军后路。

古文：隆依八阵图作偏箱车，地广用鹿角车，路狭则为木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。
现代文：针对此情，马隆依据古法八阵图制作了偏箱车，进入开阔地域时，就设置鹿角车营，遇到狭路地段，就做木屋装在车上，一边战斗一边前进，晋军箭矢所射之处，羌兵纷纷应弦而倒。

古文：转战千里，杀伤以千数。
现代文：晋军转战千里之遥，杀伤敌众数以千计。

古文：隆到武威，虏大人萃跋韩、且万能等，率万余众归。隆前后诛杀及降附者数万。
现代文：马隆率兵抵达武威后，羌族部落首领猝跋韩、且万能等人率众万余不战而归降，马隆前后击杀和收降的羌兵达数万人。

古文：又率善戎、没骨能等，与树机能等战，斩之，凉州遂平。
现代文：马隆前后诛杀和降服敌军数万人，又把善戎、没骨能等争取过来，直接与树机能作战，将其斩杀，终于平定了凉州。

