上章阉茂，一年。
隐皇帝下乾祐三年（庚戌，公元九五零年）
春，正月，丁未，加凤翔节度使赵晖兼侍中。
密州刺史王万敢请益兵以攻唐。诏以前沂州刺史郭琼为东路行营都部署，帅禁军及齐州兵赴之。
郭威请勒兵北临契丹之境，诏止之。
丙寅，遣使诣河中、凤翔收瘗战死及饿殍遗骸，时有僧已聚二十万矣。
唐主闻汉兵尽平三叛，始罢李金全北面行营招讨使。
唐清淮节度使刘彦贞多敛民财以赂权贵，权贵争誉之。在寿州积年，恐被代，欲以警急自固，妄奏称汉兵将大举南伐。二月，唐主以东都留守燕王弘冀为润、宣二州大都督，镇润州，宁国节度使周宗为东都留守。
朝廷欲移易籓镇，因其请赴嘉庆节上寿，许之。
甲申，郭威行北边还。福州人或诣建州告唐永安留后查文徽，云吴越兵已弃城去，请文徽为帅。文徽信之，遣剑州刺史陈诲将水军下闽江，文徽自以步骑继之。会大雨，水涨，诲一夕行七百里，至城下，败福州兵，执其将马先进等。庚寅，文徽至福州，吴越知威武军吴程诈遣数百人出迎。诲曰： 闽人多诈，未可信也，宜立寨徐图。 文徽曰： 疑则变生，不若乘机据其城。 因引兵径进。诲整众鸣鼓，止于江湄。文徽不为备，程勒兵出击之，唐兵大败。文徽堕马，为福人所执，士卒死者万人。诲全军归剑州。程送文徽于钱唐，吴越王弘亻叔献于五庙而释之。
丁亥，汝州奏防御使刘审交卒。吏民诣阙上书，以审交有仁政，乞留葬汝州，得奉事其丘垄，诏许之。州人相与聚哭而葬之，以为立祠，岁时享之。太师冯道曰： 吾尝为刘君僚佐，观其为政，无以逾人，非能减其租赋，除其徭役也，但推公廉慈爱之心以行之耳。此亦众人所能为，但他人不为而刘君独为之，故汝人爱之如此。使天下二千石皆效其所为，何患得民不如刘君哉！ 
甲午，吴越丞相、昭化节度使、同平章事杜建徽卒。
乙未，以前永兴节度使越匡赞为左骁卫上将军。
三月，丙午，嘉庆节，鄴都留守高行周、天平节度使慕容彦超、泰宁节度使符彦卿、昭义节度使常思、安远节度使杨信、安国节度使薛怀让、成德节度使武行德、彰德节度使郭瑾、保大留后王饶皆入朝。
甲寅，诏营寝庙于高祖长陵、世祖原陵，以时致祭。有司以费多，寝其事，以至国亡，二陵竟不沾一奠。
壬戌，徙高行周为天平节度使，符彦卿为平卢节度使。甲子，徙慕容彦超为泰宁节度使。
永安节度使折从阮举族入朝。
夏，四月，戊辰朔，徙薛怀让为匡国节度使。庚午，徙折从阮为武胜节度使。壬申，徙杨信为保大节度使，徒镇国节度使刘词为安国节度使，永清节度使王令温为安远节度使。李守贞之乱，王饶潜与之通。守贞平，众谓饶必居散地。及入朝，厚结史弘肇，迁护国节度使，闻者骇之。
杨邠求解枢密使，帝遣中使谕止之。宣徽北院使吴虔裕在旁曰： 枢密重地，难以久居，当使后来者迭为之，相公辞之是也。 帝闻之，不悦，辛巳，以虔裕为郑州防御使。
朝廷以契丹近入寇，横行河北，诸籓镇各自守，无扞御之者，议以郭威镇鄴都，使督诸将以备契丹。史弘肇欲威仍领枢密使，苏逢吉以为故事无之，弘肇曰： 领枢密使则可以便宜从事，诸军畏服，号令行矣。 帝卒从弘肇议。弘肇怨逢吉异议，逢吉曰： 以内制外，顺也；今反以外制内，其可乎！ 壬午，制以威为鄴都留守、天雄节度使，枢密使如故。仍诏河北，兵甲钱谷，但见郭威文书立皆禀应。明日，朝贵会饮于窦贞固之第，弘肇举大觞属威，厉声曰： 昨日廷议，一何同异！今日为弟饮之。 逢吉与杨邠亦举觞曰： 是国家之事，何足介意！ 弘肇又厉声曰： 安定国家，在长枪大剑，安用毛锥！ 王章曰： 无毛锥，则财赋何从可出？ 自是，将相始有隙。
癸未，罢永安军。
壬辰，以左监门卫将军郭荣为贵州刺史、天雄牙内都指挥使。荣本姓柴，父守礼，郭威之妻兄也，威未有子时养以为子。
五月，己亥，以府州蕃汉马步都指挥使折德扆为本州团练使。德扆，从阮之子也。
庚子，郭威辞行，言于帝曰： 太后从先帝久，多历天下事，陛下富于春秋，有事宜禀其教而行之。亲近忠直，放远谗邪，善恶之间，所宜明审。苏逢吉、杨邠、史弘肇皆先帝旧臣，尽忠徇国，愿陛下推心任之，必无败失。至于疆场之事，臣愿竭其愚驽，庶不负驱策。 帝敛容谢之。威至鄴都，以河北困弊，戒边将谨守疆场，严守备，无得出侵掠，契丹入寇，则坚壁清野以待之。
辛丑，敕： 防御、团练使，自非军期，无得专奏事，皆先申观察使斟酌以闻。 
丙午，以皇弟山南西道节度使承勋为开封尹，加兼中书令，实未出阁。
平卢节度使刘铢，贪虐恣横，朝廷欲征之，恐其拒命，因沂、密用兵于唐，遣前沂州刺史郭琼将兵屯青州。铢不自安，置酒召琼，伏兵幕下，欲害之。琼知其谋，悉屏左右，从容如会，了无惧色，铢不敢发。琼因谕以祸福，铢感服，诏至即行。庚戌，铢入朝。辛亥，以琼为颖州团练使。
癸丑，王章置酒会诸朝贵，酒酣，为手势令，史弘肇不闲其事，客省使阎晋卿坐次弘肇，屡教之。苏逢吉戏之曰： 旁有姓阎人，何忧罚爵！ 弘肇妻阎氏，本酒家倡也，意逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不应。弘肇欲殴之，逢吉起去。弘肇索剑欲追之，杨邠泣止之曰： 苏公宰相，公若杀之，置天子何地，愿孰思之！ 弘肇即上马去，邠与之联镳，送至其第而还。于是将相如水火矣。帝使宣徽使王峻置酒和解之，不能得。逢吉欲求出镇以避之，既而中止，曰： 吾去朝廷，止烦史公一处分，吾齑粉矣！ 王章亦忽忽不乐，欲求外官，杨、史固止之。
闰月，宫中数有怪。癸巳，大风雨，发屋拔木，吹郑门扉起，十馀步而落。震死者六七人，水深平地尺馀。帝召司天监赵延乂，问以禳祈之术，对曰： 臣之业在天文时日，禳祈非所习也。然王者欲弭灾异，莫如修德。 延乂归，帝遣中使问： 如何为修德？ 延乂对： 请读《贞观政要》而法之。 
六月，河决郑州。
马希萼既败归，乃以书诱辰、溆州及梅山蛮，欲与共击湖南。蛮素闻长沙帑藏之富，大喜，争出兵赴之，遂攻益阳。楚王希广遣指挥使陈璠拒之，战于淹溪，璠败死。
秋，七月，唐归马先进等于吴越以易查文徽。
马希萼又遣群蛮攻迪田，八月，戊戌，破之，杀其镇将张延嗣。楚王希广遣指挥使黄处超救之，处超败死。潭人震恐，复遣牙内指挥使崔洪琏将兵七千屯玉潭。
庚子，蜀主立其弟仕毅为夔王，仁贽为雅王，仁裕为彭王，仁操为嘉王。己酉，立子玄喆为秦王，玄珏为褒王。
晋李太后在建州，卧病，无医药，惟与晋主仰天号泣，戟手骂杜重威、李守贞曰： 吾死不置汝！ 戊午，卒。周显德中，有自契丹来者云： 晋主及冯后尚无恙，其从者亡归及物故则过半矣。 
马希萼表请别置进奏务于京师。九月，辛巳，诏以湖南已有进奏务，不许。亦赐楚王希广诏，劝以敦睦。马希萼以朝廷意佑楚王希广，怒，遣使称籓于唐，乞师攻楚。唐加希萼同平章事，以鄂州今年租税赐之，命楚州刺史何敬洙将兵助希萼。冬，十月，丙午，希广遣使上表告急，言： 荆南、岭南、江南连谋，欲分湖南之地，乞发兵屯澧州，以扼江南、荆南援朗州之路。 
丁未，以吴越王弘亻叔为诸道兵马元帅。
楚王希广以朗州与山蛮入寇，诸将屡败，忧形于色。刘彦瑫言于希广曰： 朗州兵不满万，马不满千，都府精兵十万，何忧不胜！愿假臣兵万馀人，战舰百五十艘，径入朗州缚取希萼，以解大王之忧。 王悦，以彦瑫为战棹都指挥使、朗州行营都统。彦瑫入朗州境，父老争以牛酒犒军，曰： 百姓不愿从乱，望都府之兵久矣！ 彦瑫厚赏之。战舰过，则运竹木以断其后。是日，马希萼遣朗兵及蛮兵六千、战舰百艘逆战于湄州。彦瑫乘风纵火以焚其舰，顷之，风回，反自焚。彦瑫还走，江路已断，士卒战及溺死者数千人。希广闻之，涕泣不知所为。希广平日罕颁赐，至是，大出金帛以取悦于士卒。或告天策左司马希崇流言惑众，反状已明，请杀之。希广曰： 吾自害其弟，何以见先王于地下！ 
马军指挥使张晖将兵自他道击朗州，至龙阳，闻彦瑫败，退屯益阳。希萼又遣指挥使硃进忠等将兵三千急攻益阳，张晖绐其众曰： 我以麾下出贼后，汝辈留城中待我，相与合势击之。 既出，遂自竹头市遁归长沙。朗兵知城中无主，急击之，士卒九千馀人皆死。
吴越王弘亻叔归查文徽于唐，文徽得喑疾，以工部尚书致仕。
十一月，甲子朔，日有食之。
蜀太师、中书令宋忠武王赵廷隐卒。
楚王希广遣其僚属孟骈说马希萼曰： 公忘父兄之仇，北面事唐，何异袁谭求救于曹公邪！ 希萼将斩之，骈曰： 古者兵交，使在其间，骈若爱死，安肯此来！骈之言非私于潭人，实为公谋也。 乃释之，使还报曰： 大义绝矣，非地下不相见也！ 硃进忠请希萼自将兵取潭州，辛未，希萼留其子光赞守朗州，悉发境内之兵趣长沙，自称顺天王。
诏侍卫步军都指挥使、宁江节度使王殷将兵屯澶州以备契丹。殷，瀛州人也。
朝廷议发兵，以安远节度使王令温为都部署，以救潭州，会内难作，不果。
帝自即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨邠总机政，枢密使兼侍中郭威主征伐，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典宿卫，三司使、同平章事王章掌财赋。邠颇公忠，退朝，门无私谒，虽不却四方馈遗，有馀辄献之。弘肇督察京城，道不拾遗。是时承契丹荡覆之馀，公私困竭，章捃摭遗利，吝于出纳，以实府库。属三叛连衡，宿兵累年而供馈不乏。及事平，赐予之外，尚有馀积，以是国家粗安。章聚敛刻急。旧制，田税每斛更输二升，谓之 雀鼠耗 ，章始令更输二斗，谓之 省耗 ；旧钱出入皆以八十为陌，章台令入者八十，出者七十七，谓之 省陌 ；有犯盐、麹、酒麹之禁，锱铢涓滴，罪皆死；由是百姓愁怨。章尤不喜文臣，尝曰： 此辈授之握算，不知纵横，何益于用！ 俸禄皆以不堪资军者给之，吏已高其估，章更增之。帝左右嬖倖浸用事，太后亲戚亦干预朝政，邠等屡裁抑之。太后有故人子求补军职，弘肇怒而斩之。武德使李业，太后之弟也，高祖使掌内帑，帝即位，尤蒙宠任。会宣徽使阙，业意欲之，帝及太后亦讽执政；邠、弘肇以为内使迁补有次，不可以外戚超居，乃止。内客省使阎晋卿次当为宣徽使，久而不补。枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、翰林茶酒使郭允明皆有宠于帝，久不迁官，共怨执政。文进，并州人也。刘铢罢青州归，久奉朝请，未除官，常戟手于执政。帝初除三年丧，听乐，赐伶人锦袍、玉带。伶人诣弘肇谢，弘肇怒曰： 士卒守边苦战，犹未有以赐之，汝曹何功而得此！ 皆夺以还官。帝欲立所幸耿夫人为后，邠以为太速。夫人卒，帝欲以后礼葬之，邠复以为不可。帝年益壮，厌为大臣所制。邠、弘肇尝议事于帝前，帝曰： 审图之，勿令人有言！ 邠曰： 陛下但禁声，有臣等在。 帝积不能平，左右因乘间谮之于帝云： 邠等专恣，终当为乱。 帝信之。尝夜闻作坊锻声，疑有急兵，达旦不寐。司空、同平章事苏逢吉既与弘肇有隙，知李业等怨弘肇，屡以言激之。帝遂与业、文进、匡赞、允明谋诛邠等，议既定，入白太后。太后曰： 兹事何可轻发！更宜与宰相议之。 业时在旁，曰： 先帝尝言，朝廷大事不可谋及书生，懦怯误人。 太后复以为言，帝忿曰： 国家之事，非闺门所知！ 拂衣而出。乙亥，业等以其谋告阎晋卿，晋卿恐事不成，诣弘肇第欲告之，弘肇以他故辞不见。
丙子旦，邠等入朝，有甲士数十自广政殿出，杀邠、弘肇、章于东庑下。文进亟召宰相、朝臣班于崇元殿，宣云： 邠等谋反，已伏诛，与卿等同庆！ 又召诸军将校至万岁殿庭，帝亲谕之，且曰： 邠等以稚子视朕，朕今始得为汝主，汝辈免横忧矣！ 皆拜谢而退。又召前节度使、刺史等升殿谕之，分遣使者帅骑收捕邠等亲戚、党与、傔从，尽杀之。
弘肇待侍卫步军都指挥使王殷尤厚，邠等死，帝遣供奉官孟业赍密诏诣澶州及鄴都，令镇宁节度使李洪义杀殷，又令鄴都行营马军都指挥使郭崇威、步军都指挥使真定曹威杀郭威及监军、宣徽使王峻。洪义，太后之弟也。又急诏征天平军节度使高行周、平卢节度使符彦卿、永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薛怀让、郑州防御使吴虔裕、陈州刺史李谷入朝。以苏逢吉权知枢密院事，前平卢节度使刘铢权知开封府，侍卫马军都指挥使李洪建权判侍卫同事，内侍省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。洪建，业之兄也。
时中外人情忧骇，苏逢吉虽恶弘肇，而不预李业等谋，闻变惊愕，私谓人曰： 事太匆匆，主上倘以一言见问，不至于此。 业等命刘铢诛郭威、王峻之家，铢极其惨毒，婴孺无免者。命李洪建诛王殷之家，洪建但使人守视，仍饮食之。
丁丑，使者至澶州，李洪义畏懦，虑王殷已知其事，不敢发，乃引孟业见殷。殷囚业，遣副使陈光穗以密诏示郭威。威召枢密吏魏仁浦，示以诏书曰： 奈何？ 仁浦曰： 公，国之大臣，功名素著，加之握强兵，据重镇，一旦为群小所构，祸出非意，此非辞说所能解。时事如此，不可坐而待死。 威乃召郭崇威、曹威及诸将，告以杨邠等冤死及有密诏之状，且曰： 吾与诸公，披荆棘，从先帝取天下，受托孤之任，竭力以卫国家，今诸公已死，吾何心独生！君辈当奉行诏书，取吾首以报天子，庶不相累。 郭崇威等皆泣曰： 天子幼冲，此必左右群小所为，若使此辈得志，国家其得安乎！崇威愿从公入朝自诉，荡涤鼠辈以清朝廷，不可为单使所杀，受千载恶名。 翰林天文赵修已谓郭威曰： 公徒死何益！不若顺众心，拥兵而南，此天启也。 郭威乃留其养子荣镇鄴都，命郭崇威将骑兵前驱，戊寅，自将大军继之。
慕容彦超方食，得诏，舍匕箸入朝。帝悉以军事委之。己卯，吴虔裕入朝。
帝闻郭威举兵南向，议发兵拒之。前开封尹侯益曰： 鄴都戍兵家属皆在京师，官军不可轻出，不若闭城以挫其锋，使其母妻登城招之，可不战而下也。 慕容彦超曰： 侯益衰老，为懦夫计耳。 帝乃遣益及阎晋卿、吴虔裕、前保大节度使张彦超将禁军趣澶州。
是日，郭威已至澶州，李洪义纳之。王殷迎谒恸哭，以所部兵从郭威涉河。帝遣内养鸗脱觇郭威，威获之，以表置鸗脱衣领中，使归白帝曰： 臣昨得诏书，延颈俟死。郭崇威等不忍杀臣，云此皆陛下左右贪权无厌者谮臣耳，逼臣南行，诣阙请罪。臣求死不获，力不能制。臣数日当至阙庭。陛下若以臣为有罪，安敢逃刑！若实有谮臣者，愿执付军前以快众心，臣敢不抚谕诸军，退归鄴都！ 
庚辰，郭威趣滑州。辛巳，义成节度使宋延渥迎降。延渥，洛阳人，其妻晋高祖女永宁公主也。郭威取滑州库物以劳将士，且谕之曰： 闻侯令公已督诸军自南来，今遇之，交战则非入朝之义，不战则为其所属。吾欲全汝曹功名，不若奉行前诏，吾死不恨！ 皆曰： 国家负公，公不负国，所以万人争奋。如报私仇，侯益辈何能为乎！ 王峻徇于众曰： 我得公处分，俟克京城，听旬日剽掠。 众皆踊跃。
辛巳，鸗脱至大梁。前此帝议自往澶州，闻郭威已至河上而止。帝甚有悔惧之色，私谓窦贞固曰： 属者亦太草草。 李业等请倾府库以赐诸军，苏禹珪以为未可，业拜禹珪于帝前，曰： 相公且为天子勿惜府库！ 乃赐禁军人二十缗，下军半之，将士在北者给其家，仍使通家信以诱之。
壬午，郭威军至封丘，人情忷惧。太后泣曰： 不用李涛之言，宜其亡也！ 慕容彦超恃其骁勇，言于帝曰： 臣视北军犹蠛蠓耳，当为陛下生致其魁！ 退，见聂文进，问北来兵数及将校姓名，颇惧，曰： 是亦剧贼，未易轻也！ 帝复遣左神武统军袁{山义}、前威胜节度使刘重进等帅禁军与侯益等会屯赤冈。{山义}，象先之子也。彦超以大军屯七里店。
癸未，南、北军遇于刘子陂。帝欲自出劳军，太后曰： 郭威吾家故旧，非死亡切身，何以至此！但按兵守城，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理，则君臣之礼尚全，慎勿轻出。 帝不从。时扈从军甚盛，太后遣使戒聂文进曰： 大须在意！ 对曰： 有臣在，虽郭威百人，可擒也！ 至暮，两军不战，帝还宫。慕容彦超大言曰： 陛下来日宫中无事，幸再出观臣破贼。臣不必与之战，但叱散使归营耳！ 
甲申，帝欲再出，太后力止之，不可。既陈，郭威戒其众曰： 吾来诛群小，非敢敌天子也，慎勿先动。 久之，慕容彦超引轻骑直前奋击，郭崇威与前博州刺史李荣帅骑兵拒之。彦超马倒，几获之。彦超引兵退，麾下死者百馀人，于是诸军夺气，稍稍降于北军。侯益、吴虔裕、张彦超、袁{山义}、刘重进皆潜往见郭威，威各遣还营，又谓宋延渥曰： 天子方危，公近亲，宜以牙兵往卫乘舆，且附奏陛下，愿乘间早幸臣营。 延渥未至御营，乱兵云扰，不敢进而还。比暮，南军多归于北。慕容彦超与麾下十馀骑奔还兗州。是夕，帝独与三相及从官数十人宿于七里寨，馀皆逃溃。乙酉旦，郭威望见天子旌旗在高阪上，下马免胄往从之，至则帝已去矣。帝策马将还宫，至玄化门，刘铢在门上，问帝左右： 兵马何在？ 因射左右。帝回辔，西北至赵村，追兵已至，帝下马入民家，为乱兵所弑。苏逢吉、阎晋卿、郭允明皆自杀。聂文进挺身走，军士追趕斩之。李业奔陕州，後匡赞奔兗州。郭威闻帝遇弑，号恸曰： 老夫之罪也！ 威至玄化门，刘铢雨射城外。威自迎春门入，归私第，遣前曹州防御使何福进将兵守明德门。诸军大掠，通夕烟火四发。军士入前义成节度使白再荣之第，执再荣，尽掠其财，既而进曰： 某等昔尝趋走麾下，一旦无礼至此，何面目复见公！ 遂刎其首而去。
吏部侍郎张允，家赀以万计，而性吝，虽妻亦不之委，常自系众钥于衣下，行如环佩。是夕，匿于佛殿藻井之上，登者浸多，板坏而坠，军士掠其衣，遂以冻卒。
初，作坊使贾延徽有宠于帝，与魏仁浦为邻，欲并仁浦所居以自广，屡谮仁浦于帝，几至不测。至是，有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰： 因乱而报怨，吾所不为也！ 郭威闻之，待仁浦益厚。
右千牛卫大将军枣强赵凤曰： 郭侍中举兵，欲诛君侧之恶以安国家耳；而鼠辈敢尔，乃贼也，岂侍中意邪！ 执弓矢，踞胡床，坐于巷首，掠者至，辄射杀之，里中皆赖以全。
丙戌，获刘铢、李洪建，囚之。铢谓其妻曰： 我死，汝且为人婢乎？ 妻曰： 以公所为，雅当然耳！ 
王殷、郭崇威言于郭威曰： 不止剽掠，今夕止有空城耳。 威乃命诸将分部禁止掠者，不从则斩之。至晡，乃定。
窦贞固、苏禹珪自七里寨逃归，郭威使人访求得之，寻复其位。贞固为相，值杨、史弄权，李业等作乱，但以凝重处其间，自全而已。郭威命有司迁隐帝梓宫于西宫。或请如魏高贵乡公故事，葬以公礼。威不许，曰： 仓猝之际，吾不能保卫乘舆，罪已大矣，况敢贬君乎！ 太师冯道帅百官谒见郭威，威见，犹拜之，道受拜如平时，徐曰： 侍中此行不易！ 丁亥，郭威帅百官诣明德门起居太后，且奏称： 军国事殷，请早立嗣君。 太后诰称： 郭允明弑逆，神器不可无主。河东节度使崇，忠武节度使信，皆高祖之弟；武宁节度使赟，开封尹勋，高祖之子。其令百官议择所宜。 赟，崇之子也，高祖爱之，养视如子。郭威、王峻入见太后于万岁宫，请以勋为嗣。太后曰： 勋久赢疾不能起。 威出谕诸将，诸将请见之，太后令左右以卧榻举之示诸将，诸将乃信之。于是郭威与峻议立赟。己丑，郭威帅百官表请以赟承大统。太后诰所司，择日，备法驾迎赟即皇帝位。郭威奏遣太师冯道及枢密直学士王度、秘书监赵上交诣徐州奉迎。郭威之讨三叛也，每见朝廷诏书，处分军事皆合机宜，问使者： 谁为此诏？ 使者以翰林学士范质对。威曰： 宰相器也。 入城，访求得之，甚喜。时大雪，威解所服紫袍衣之，令草太后诰令，迎新君仪注。苍黄之中，讨论撰定，皆得其宜。
初，隐帝遣供奉官押班阳曲张永德赐昭义节度使常思生辰物。永德，郭威之婿也，会杨邠等诛，密诏思杀永德。思素闻郭威多奇异，囚永德以观变，及威克大梁，思乃释永德而谢之。庚寅，郭威帅百官上言： 比皇帝到阙，动涉浃旬，请太后临朝听政。 
先是，马希萼遣蛮兵围玉潭，硃进忠引兵会之。崔洪琏兵败，奔还长沙。希萼引兵继进，攻岳州，刺史王赟拒之，五日不克。希萼使人谓赟曰： 公非马氏之臣乎？不事我，欲事异国乎？为人臣而怀贰心，岂不辱其先人？ 赟曰： 亡父为先王将，六破淮南兵。今大王兄弟不相容，赟常恐淮南坐收其弊，一旦以遗体臣淮南，诚辱先人耳！大王苟能释憾罢兵，兄弟雍睦如初，赟敢不尽死以事大王兄弟，岂有二心乎？ 希萼惭，引兵去。辛卯，至湘阴，焚掠而过。至长沙，军于湘西，步兵及蛮兵军于岳麓，硃进忠自玉潭引兵会之。
马希广遣刘彦瑫召水军指挥使许可琼帅战舰五百艘屯城北津，属于南津，以马希崇为监军。又遣马军指挥使李彦温将骑兵屯驼口，扼湘阴路，步军指挥使韩礼将二千人屯杨柳桥，扼栅路。可琼，德勋之子也。
壬辰，太后始临朝，以王峻为枢密使，袁{山义}为宣徽南院使，王殷为侍卫马步军都指挥使，郭崇威为侍卫马军都指挥使，曹威为侍卫步军都指挥使，陈州刺史李谷权判三司。
刘铢、李洪建及其党皆枭首于市，而赦其家。郭威谓公卿曰： 刘铢屠吾家，吾复屠其家，怨仇反覆，庸有极乎！ 由是数家获免。王殷屡为洪建请免死，郭威不许。後匡赞至兗州，慕容彦超执而献之。李业至陕州，其兄保义节度使洪信不敢匿于家。业怀金将奔晋阳，至绛州，盗杀之而取其金。
蜀施州刺史田行皋奔荆南。高保融曰： 彼贰于蜀，安肯尽忠于我！ 执之，归于蜀，伏诛。
镇州、刑州奏： 契丹主将数万骑入寇，攻内丘，五日不克，死伤其众。有戍兵五百叛应契丹，引契丹入城，屠之，又陷饶阳。 太后敕郭威将大军击之，国事权委窦贞固、苏禹珪、王峻，军事委王殷。十二月，甲午朔，郭威发大梁。
丁酉，以翰林学士、户部侍郎范质为枢密副使。
初，蛮酋彭师暠降于楚，楚人恶其犷直。楚王希广独怜之，以为强弩指挥使，领辰州刺史，师暠常欲为希广死。及硃进忠与蛮兵合七千馀人至长沙，营于江西，师暠登城望之，言于希广曰： 朗人骤胜而骄，杂以蛮兵，攻之易破也。愿假臣步卒三千，自巴溪渡江，出岳麓之后，至水西，令许可琼以战舰渡江，腹背合击，必破之。前军败，则其大军自不敢轻进矣。 希广将从之。时马希萼已遣间使以厚利啖许可琼，许分湖南而治，可琼有贰心，乃谓希广曰： 师暠与梅山诸蛮皆族类，安可信也！可琼世为楚将，必不负大王，希萼竟何能为！ 希广乃止。希萼寻以战舰四百馀艘泊江西。希广命诸将皆受可琼节度，日赐可琼银五百两，希广屡造其营计事。可琼常闭垒，不使士卒知朗军进退。希广叹曰： 真将军也，吾何忧哉！ 可琼或夜乘单舸诈称巡江，与希萼会水西，约为内应。一旦，彭师暠见可琼，瞋目叱之，拂衣入见希广曰： 可琼将叛国，人皆知之，请速除之，无贻后患。 希广曰： 可琼，许侍中之子，岂有是邪！ 师暠退，叹曰： 王仁而不断，败亡可翘足俟也！ 
潭州大雪，平地四尺，潭、朗两军久不得战。希广信巫觋及僧语，塑鬼于江上，举手以却朗兵，又作大像于高楼，手指水西，怒目视之，命众僧日夜诵经，希广自衣僧服膜拜求福。
甲辰，朗州步军指挥使武陵何敬真等以蛮兵三千陈于杨柳桥，敬真望韩礼营旌旗纷错，曰： 彼众已惧，击之易破也。 朗人雷晖衣潭卒之服潜入礼寨，手剑击礼，不中，军中惊扰。敬真等乘其乱击之，礼军大溃，礼被创走，至家而卒。于是朗兵水陆急攻长沙，步军指挥使吴宏、小门使杨涤相谓曰： 以死报国，此其时矣！ 各引兵出战。宏出清泰门，战不利。涤出长乐，战自辰至午，朗兵小却。许可琼、刘彦瑫按兵不救。涤士卒饥疲，退就食。彭师暠战于城东北隅。蛮兵自城东纵火，城上人招许可琼军使救城，可琼举全军降希萼，长沙遂陷。朗兵及蛮兵大掠三日，杀吏民，焚庐舍，自武穆王以来所营宫室，皆为灰烬，所积宝货，皆入蛮落。李彦温望见城中火起，自驼口引兵救之，朗人已据城拒战。彦温攻清泰门，不克，与刘彦瑫各将千馀人奉文昭王及希广诸子趣袁州，遂奔唐。张晖降于希萼。左司马希崇帅将吏诣希萼劝进。吴宏战，血满袖，见希萼曰： 不幸为许可琼所误，今日死，不愧先王矣！ 彭师暠投槊于地，大呼请死。希萼叹曰： 铁石人也！ 皆不杀。
乙巳，希崇迎希萼入府视事，闭城，分捕希广及掌书记李弘皋、弟弘节、都军判官唐昭胤及邓懿文、杨涤等，皆获之。希萼谓希广曰： 承父兄之业，岂无长幼乎？ 希广曰： 将吏见推，朝廷见命耳。 希萼皆囚之。丙午，希萼命内外巡检侍卫指挥使刘宾禁止焚掠。丁未，希萼自称天策上将军、武安、武平、静江、宁远等军节度使、楚王。以希崇为节度副使、判官府事，湖南要职，悉以朗人为之。脔食李弘皋、弘节、唐昭胤、杨涤，斩邓懿文于市。戊申，希萼谓将吏曰： 希广懦夫，为左右所制耳，吾欲生之，可乎？ 诸将皆不对。硃进忠尝为希广所答，对曰： 大王三年血战，始得长沙，一国不容二主，他日必悔之。 戊申，赐希广死。希广临刑，犹诵佛书，彭师暠葬之于浏阳门外。
武宁节度使赟留右都押牙巩延美、元从都教练使杨温守徐州，与冯道等西来，在道仗卫，皆如王者，左右呼万岁。郭威至滑州。留数日，赟遣使慰劳。诸将受命之际，相顾不拜，私相谓曰： 我辈屠陷京城，其罪大矣，若刘氏复立，我辈尚有种乎！ 己酉，威闻之，即引兵行，趣澶州。辛亥，遣苏禹珪如宋州迎嗣君。
楚王希萼以子光赞为武平留后，以何敬真为朗州牙内都指挥使，将兵戍之。希萼召拓跋恒，欲用之，恒称疾不起。
壬子，郭威渡河，馆于澶州。癸丑旦，将发，将士数千人忽大噪。威命闭门，将士逾垣登屋而入曰： 天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！ 或裂黄旗以被威体，共扶抱之，呼万岁震地，因拥威南行。威乃上太后笺，请奉汉宗庙，事太后为母。丙辰，至韦城，下书抚谕大梁士民，以昨离河上，在道秋毫不犯，勿有怀疑。戊午，威至七里店，窦贞固帅百官出迎拜谒，因劝进。威营于皋门村。
武宁节度使赟已至宋州，王峻、王殷闻澶州军变，遣侍卫马军都指挥使郭崇威将七百骑往拒之，又遣前申州刺史马鐸将兵诣许州巡检。崇威忽至宋州，陈于府门外，赟大惊，阖门登楼诘之。对曰： 澶州军变，郭公虑陛下未察，故遣崇威来宿卫，无他也。 赟召崇威，崇威不敢进。冯道出与崇威语，崇威乃登楼，赟执崇威手而泣。崇威以郭威意安谕之。少顷，崇威出，时护圣指挥使张令超帅部兵为赟宿卫，徐州判官董裔说赟曰： 观崇威视瞻举措，必有异谋。道路皆言郭威已为帝，而陛下深入不止，祸其至哉！请急召张令超，谕以祸福，使夜以兵动崇威，夺其兵。明日，掠睢阳金帛，募士卒，北走晋阳。彼新定京邑，未暇追我，此策之上也！ 赟犹豫未决。是夕，崇威密诱令超，令超帅众归之。赟大惧。
郭威遗赟书，云为诸军所迫，召冯道先归，留赵上交、王度奉侍。道辞行，赟曰： 寡人此来所恃者，以公三十年旧相，故无疑耳。今崇威夺吾卫兵，事危矣，公何以为计？ 道默然。客将贾贞数目道，欲杀之。赟曰： 汝辈勿草草，此无预冯公事。 崇威迁赟于外馆，杀其腹心董裔、贾贞等数人。
己未，太后诰，废赟为湘阴公。
马鐸引兵入许州，刘信惶惑自杀。
庚申，太后诰，以侍中监国。百官籓镇相继上表劝进。壬戌夜，监国营有步兵将校醉，扬言向者澶州骑兵扶立，今步兵亦欲扶立，监国斩之。
南汉主以宫人卢琼仙、黄琼芝为女侍中，朝服冠带，参决政事。宗室勋旧，诛戮殆尽，惟宦官林延遇等用事。
