古文：冯玠
现代文：冯玠

古文：唐冯玠者，患狐魅疾。
现代文：唐代有个冯玠，得了狐魅病。

古文：其父后得术士，疗玠疾，魅忽啼泣谓玠曰： 本图共终，今为术者所迫，不复得在。 
现代文：他的父亲后来找到一个术士，来治疗冯玠的病。狐狸忽然哭泣着对冯玠说： 本想与你终生在一起，现在被术士逼迫得不能再呆下去了。 

古文：流泪经日，方赠玠衣一袭云： 善保爱之，聊为久念耳。 
现代文：哭了整整一天，赠送给冯玠一件衣服说： 好好地保护爱惜它，姑且当作永久的纪念吧。 

古文：玠初得，惧家人见，悉卷书中。
现代文：冯玠刚收衣服时，害怕被家里的人看见，全都卷在书里放着。

古文：疾愈，入京应举，未得开视。
现代文：病好以后，到京城去参加考试，没有时间打开看。

古文：及第后，方还开之，乃是纸焉。
现代文：考中以后，才回家打开看，都是些纸。

古文：贺兰进明
现代文：贺兰进明

古文：唐贺兰进明为狐所婚，每到时节，狐新妇恒至京宅，通名起居，兼持贺遗及问讯。
现代文：唐代的贺兰进明与狐狸结婚，每到节令的时候，狐狸新媳妇常常到京城的住宅去，通报姓名并住在那里，并且带来贺兰进明的礼品和问候。

古文：家人或有见者，状貌甚美。
现代文：家人中有的看见了她，相貌很美。

古文：至五月五日，自进明已下，至其仆隶，皆有续命。
现代文：到五月五日这天，从贺兰进明到家中的仆人，都能得到她送给的礼物。

古文：家人以为不祥，多焚其物。
现代文：家人认为不吉祥，大多烧了她给的礼物。

古文：狐悲泣云： 此并真物，奈何焚之？ 
现代文：狐狸悲伤地哭泣说： 这些都是真的礼物，为什么烧了它们？ 

古文：其后所得，遂以充用。
现代文：以后再得到她给的东西，就留下使用了。

古文：后家人有就求漆背金花镜者，入人家偷镜挂项，缘墙行，为主人家击杀，自尔怪绝焉。
现代文：后来有个人向她要个背面上漆的金花镜，她到别人家里偷了镜子挂在脖子上，顺着墙往回走，被主人家打死了。此后怪事就没有了。

古文：崔昌
现代文：崔昌

古文：唐崔昌在东京庄读书，有小儿颜色殊异，来止庭中。
现代文：唐代崔昌在东京庄读书，有个小孩容貌长得很出奇，走来停在院子里。

古文：久之，渐升阶，坐昌床头。
现代文：时间长了，慢慢地走上台阶，坐在崔昌的床头上，崔昌也不理，又用手去卷握崔昌的书。

古文：昌不之顾，乃以手卷昌书，昌徐问： 汝何人斯？
现代文：崔昌慢慢地问： 你是什么人，到这里想干什么？ 

古文：来何所欲？ 小儿云： 本好读书，慕君学问尔。 
现代文：小孩说： 我本来喜欢读书，很羡慕你的学问。 

古文：昌不之却。
现代文：崔昌也不拒绝他。

古文：常问文义，甚有理。
现代文：崔昌常常问他一些文章的意义，答得很有道理。

古文：经数月，日暮，忽扶一老人乘醉至昌所。
现代文：过了几个月，天黑的时候，忽然小孩扶着一个老人乘着酒醉到崔昌家来。

古文：小儿暂出，老人醉，吐人之爪发等，昌甚恶之。
现代文：小孩临时出去一会，老人已经醉了，吐出一些人的指甲和头发，崔昌很厌恶他。

古文：昌素有所持利剑，因斩断头，成一老狐。
现代文：崔昌平时就有一把锋利的剑，顺手把老人的头砍下来，变成了一只老狐狸。

古文：顷之，小儿至，大怒云： 君何故无状，杀我家长？我岂不能杀君？
现代文：不久，小孩回来了，非常生气地说： 你为什么这么不象样子，竟杀死了我的尊长，我难道就不能杀死你吗？

古文：但以旧恩故尔。 
现代文：只是因为你从前对我的恩情，我不能这么做。 

古文：大骂出门，自尔乃绝。
现代文：大骂着走出门去。从此再也没有来。

古文：长孙甲
现代文：长孙甲

古文：唐坊州中部县令长孙甲者，其家笃信佛道。
现代文：唐代坊州的中部县县令长孙甲，他的全家都很信奉佛教。

古文：异日斋次，举家见文殊菩萨，乘五色云从日边下。须臾，至斋所檐际，凝然不动。
现代文：有一天，在进行斋戒当中，全家人看见了文殊菩萨，坐着五彩云从太阳光中下来，不一会，降到斋室的房檐上，停住不动。

古文：合家礼敬恳至，久之乃下。
现代文：全家人恭敬诚恳，礼数备至，过了许久，他就下来了。

古文：其家前后供养数十日，唯其子心疑之，入京求道士为设禁，遂击杀狐。
现代文：家人前后供养了十几天，只有他的儿子心里怀疑，他儿子进京请道士来安排法术，于是杀死了狐狸。

古文：令家奉马一匹，钱五十千。
现代文：县令家送给道士一匹马，五十千钱。

古文：后数十日，复有菩萨乘云来到，家人敬礼如故，其子复延道士，禁咒如前。
现代文：又过了几十天，又有个菩萨坐着彩云来到县令家，家人象以前一样恭敬对待。他儿子又去请那道士。

古文：尽十余日，菩萨问道士： 法术如何？ 
现代文：道士象以前一样地安排法术符咒，过了十多天，菩萨问那道士： 你的法术怎么样了？ 

古文：答曰： 已尽。 
现代文：回答说： 已经用完了。 

古文：菩萨云： 当决一顿。 
现代文：菩萨说： 应当打你一顿。 

古文：因问道士： 汝读道经，知有狐刚子否？ 
现代文：接着又问道士： 你读道经，知不知道有个狐刚子？ 

古文：答云： 知之。 
现代文：回答说： 知道。 

古文：菩萨云： 狐刚子者，即我是也。我得仙来，已三万岁。
现代文：菩萨说： 狐刚子就是我，我成仙以来，已经三万年了。

古文：汝为道士，当修清净，何事杀生？
现代文：你是道士，应当到清净的地方去修炼，为什么要杀生呢？

古文：且我子孙，为汝所杀，宁宜活汝耶？ 
现代文：况且，我的子孙，被你杀了，难道还应该让你活着吗？ 

古文：因杖道士一百毕，谓令曰： 子孙无状，至相劳扰，惭愧何言。当令君永无灾横，以此相报。 
现代文：接着用拐杖打了道士一百下，然后，对长孙甲说： 我的子孙不象样子，以至给你添了麻烦，我惭愧得没有什么说的，应当让你永远没有灾难和横祸，用这个来报答你吧。 

古文：顾谓道士： 可即还他马及钱也。 
现代文：回头对道士说： 要立即把马和钱还给人家。 

古文：言讫飞去。
现代文：说完就飞走了。

古文：王老
现代文：王老

古文：唐睢阳郡宋王冢旁有老狐，每至衙日，邑中之狗，悉往朝之，狐坐冢上，狗列其下。
现代文：唐代睢阳郡宋王坟地旁边有只老狐狸，每当到了衙日，城里的狗，全都去朝拜老狐狸，狐狸坐在坟头上，狗列队在下面。

古文：东都王老有双犬能咋魅，前后杀魅甚多，宋人相率以财雇犬咋狐。
现代文：东都的王老有一对狗能够撕咬狐狸，前前后后杀死很多狐狸。姓宋的人互相结伴花钱雇狗捉狐狸。

古文：王老牵犬往，犬乃迳诣诸犬之下，伏而不动，大失宋人之望。
现代文：王老牵着狗前去，狗却一直走到那许多狗的后面，趴着一动不动，使姓宋的人很失望。

古文：今世人有不了其事者，相戏云： 取睢阳野狐犬。 
现代文：现在世上有解决不了的事情，人们互相说笑说： 牵来睢阳野狐狗。 

古文：刘众爱
现代文：刘众爱

古文：唐刘全白说云，其乳母子众爱，少时，好夜中将网断道，取野猪及狐狸等。
现代文：唐代的刘全白曾说，他奶妈的儿子众爱，少年时，总是喜好在半夜时把网安放在道的中间，来捕捉野猪和狐狸等。

古文：全白庄在岐下，后一夕，众于庄西数里下网，己伏网中，以伺其至。
现代文：刘全白的庄子在岐山脚下。后来有一晚上，众爱在庄子西面几里的地方下了网，自己趴在网里，等着野兽的到来。

古文：暗中闻物行声，觇见一物，伏地窥网，因而起立，变成绯裙妇人。
现代文：在暗中听动物行走的声音，就看见一只动物，趴在地上看网。接着站起来，变成一个穿浅红裙子的妇女。

古文：行而违网，至爱前车侧，忽捉一鼠食。
现代文：走路避开了网，走到众爱前面车子的旁边，忽然捉住一只老鼠吃起来。

古文：爱连呵之，妇人忙遽入网，乃棒之致毙，而人形不改。
现代文：众爱连声地呵斥她，妇女匆忙中跑进网里，于是用棒子打死了她。可是人的形象没有变化。

古文：爱反疑惧，恐或是人，因和网没沤麻池中。
现代文：众爱反而怀疑害怕，怕的是或许是人，接着连人带网沉没到沤麻的水池里。

古文：夜还与父母议，及明，举家欲潜逃去。
现代文：晚上还家和父母商量，等到天亮，全家人准备悄悄地逃走。

古文：爱窃云： 宁有妇人食生鼠，此必狐耳。 
现代文：众爱私下说： 难道有吃生老鼠的女人吗？这一定是狐狸。 

古文：复往麻池视之，见妇人已活，因以大斧自腰后斫之，便成老狐。
现代文：又到沤麻池去察看，只见妇女已经活过来，又用大斧子从腰后砍她，就变成了老狐狸。

古文：爱大喜，将还村中。
现代文：众爱很高兴，提着狐狸回到村子里。

古文：有老僧见狐未死，劝令养之，云： 狐口中媚珠，若能得之，当为天下所爱。 
现代文：有个老和尚看狐狸还没死，劝他饲养这只狐狸，说： 狐狸嘴里有颗媚珠，如果能得到珠子，就能被天下的人所爱慕。 

古文：以绳缚狐四足，又以大笼罩其上。
现代文：就用绳子捆住狐狸的四只脚，又用大笼子罩在上面。

古文：养数日，狐能食。
现代文：养了几天，狐狸能吃东西了。

古文：僧用小瓶口窄者，埋地中，令口与地齐，以两胾猪肉，炙于瓶中。
现代文：和尚用一个窄口的瓶子，埋在地里，让瓶口和地面平齐，用两块猪肉，烤熟了放在瓶里。

古文：狐爱炙而不能得，但以口属瓶。
现代文：狐狸爱吃烤肉却吃不到，只能是用嘴对着瓶子。

古文：候炙冷，复下肉脔。
现代文：等烤肉凉了，再放进两块烤肉。

古文：狐涎沫久之，炙与瓶满，狐乃吐珠而死。
现代文：狐狸长久地流口水，烤肉已装了满瓶，狐狸就吐出媚珠死去。

古文：珠状如棋子，通圆而洁。
现代文：珠的样子象棋子大小，又圆又洁净。

古文：爱母带之，大为其夫所贵。
现代文：众爱的母亲佩带着媚珠，她的丈夫特别敬爱她。

古文：王黯
现代文：王黯

古文：王黯者，结婚崔氏。
现代文：王黯，与崔氏结婚。

古文：唐天宝中，妻父士同为淝州刺史。黯随至江夏，为狐所媚，不欲渡江，发狂大叫，恒欲赴水。
现代文：唐代天宝年间，妻子的父亲崔士同任淝州刺史，王黯跟随他来到江夏时，被狐狸迷住了，不想渡长江，发狂似的大叫，总想跳到江水里去。

古文：妻属惶惧，缚黯著床枥上。
现代文：妻子和亲属们都很不安而且担心，把王黯捆在床架上。

古文：舟行半江，忽尔欣笑，至岸大喜曰： 本谓诸女郎辈不随过江，今在州城上，复何虑也。 
现代文：船行到江心，王黯忽然高兴得笑起来，到了岸上高兴地说： 本来说是诸位女郎不随我过江，现在已在淝州城上，又担心什么呢？ 

古文：士同莅官，便求术士。左右言州人能射狐者，士同延至。入令堂中悉施床席，置黯于屋西北陬。
现代文：崔士同到了任上，便去请术士，他身边的人说州中有个能射死狐狸的人，崔士同就请那人来，那人来了就让人把屋里全铺上席子，把王黯安置在屋的西北角，让几十个仆人打更守卫。

古文：家人数十持更迭守，己于堂外，别施一床，持弓矢以候狐。至三夕，忽云： 诸人得饱睡已否？
现代文：自己在屋外，另外放了一张床，拿着弓箭等候狐狸。到第三天的晚上，他忽然说： 各位都睡得很香吗？

古文：适已中狐，明当取之。 
现代文：刚才已经射中了狐狸，明天可取。 

古文：众以为狂而未之信。
现代文：大家认为这人太狂妄而不相信他。

古文：及明，见窗中有血，众随血去，入大坑中，草下见一牝狐，带箭垂死。
现代文：等到天一亮，就看见窗上有血，大家顺着血迹找去，血迹进入一个大坑中，从坑里的草下面找到一只雌狐狸，身上带着箭快要死了。

古文：黯妻烧狐为灰，服之至尽，自尔得平复。
现代文：王黯的妻子把狐狸烧成灰，并把灰全给王黯吃了，从此王黯的病就好了。

古文：后为原武县丞，在厅事，忽见老狐奴婢，诣黯再拜，云是大家阿奶，往者娘子枉为崔家杀害，翁婆追念，未尝离口。
现代文：后来做原武县的县丞，在厅里办公事，忽然看见老狐狸的女仆又来拜见王黯，说： 我是大户家的奶妈，以前，娘子冤屈地被崔家杀害了，父母回忆思念她，总挂在嘴上。

古文：今欲将小女更与王郎续亲。故令申意，兼取吉日成纳。
现代文：现在想把小女儿再送给王郎续亲，所以让我来说明心意，同时定个吉日好成亲。 

古文：黯甚惧。许以厚利，万计料理，遽出罗锦十余匹，于通衢焚之。
现代文：王黯很害怕，答应给她优厚的利益，求她想办法帮助处理。立刻拿出十几匹罗锦，在大路上烧了。

古文：老奴乃谓其妇云： 天下美丈夫亦复何数，安用王家老翁为女婿？ 
现代文：老奶妈就对那个妇人说： 天下的漂亮男人数不过来，为什么非要姓王的老头做女婿。 

古文：言讫不见。
现代文：说完就不见了。

古文：袁嘉祚
现代文：袁嘉祚

古文：唐宁王傅袁嘉祚，年五十，应制授垣县县丞。
现代文：唐代宁王的太傅叫袁嘉祚，五十岁了，应制科考试后授给垣县县丞的职务。

古文：阙素凶，为者尽死。
现代文：这个官所住的官邸历来不吉祥，住过的人都死了。

古文：嘉祚到官，而丞宅数任无人居，屋宇摧残，荆棘充塞。
现代文：袁嘉祚到了任一看，县丞的住处几任以来都没人居住。房子残破不堪，里外长满荆棘杂草。

古文：嘉祚剪其荆棘，理其墙垣，坐厅事中。邑老吏人皆惧，劝出不可。
现代文：袁嘉祚铲去那些荆棘，修理好院墙，坐在办公事的厅里，城里年老的官吏都很害怕，劝他出去住，他不答应。

古文：既而魅夜中为怪，嘉祚不动，伺其所入。明日掘之，得狐，狐老矣，兼子孙数十头。
现代文：不久狐狸在夜里作怪，袁嘉祚也不动声色，只是暗中观察狐狸所进的洞穴，第二天挖掘它，抓住了狐狸，狐狸已经老了，还有它的几十个子孙，袁嘉祚把它们全部煮死了。

古文：嘉祚尽烹之，次至老狐，狐乃言曰： 吾神能通天，预知休咎。愿置我，我能益于人。
现代文：剩下了那只老狐狸，老狐狸开口说： 我的神力能通天，预知吉凶，希望放了我，我能给人带来好处。

古文：今此宅已安，舍我何害？ 
现代文：现在这个住宅已经平安了，放了我有什么害处呢？ 

古文：嘉祚前与之言，备告其官秩。
现代文：袁嘉祚上前与狐狸说话，狐狸详细地告诉了他将来做官的地位等级。

古文：又曰： 愿为耳目，长在左右。 
现代文：又说： 愿意做你的耳目，经常地呆在你的身边。 

古文：乃免狐。
现代文：袁嘉祚就放了狐狸。

古文：后祚如狐言，秩满果迁。数年至御史。
现代文：后来袁嘉祚象狐狸说的那样，官任到期果然升了官，几年后升到御史。

古文：狐乃去。
现代文：狐狸就离开了他。

古文：李林甫
现代文：李林甫

古文：唐李林甫方居相位，尝退朝，坐于堂之前轩。
现代文：唐代的李林甫正担任丞相的职务，曾有一次退朝后坐在堂屋前的平台上。

古文：见一玄狐，其质甚大，若牛马，而毛色黯黑有光，自堂中出，驰至庭，顾望左右。
现代文：看见一只黑色狐狸，它的体形很大，象牛马一样，毛色暗黑有光泽，从屋中出来，跑到庭院里，向左右张望。

古文：林甫命弧矢，将射之，未及，已亡见矣。
现代文：李林甫命人带着弓和箭，准备射那狐狸。没等射箭，已经不见了。

古文：自是凡数日，每昼坐，辄有一玄狐出焉。
现代文：从那以后共有好几天，每当白天坐着的时候，就有一只黑色狐狸出现。

古文：其岁林甫籍没。
现代文：那一年李林甫被抄了家产。

古文：孙甑生
现代文：孙甑生

古文：唐道士孙甑生本以养鹰为业，后因放鹰，入一窟，见狐数十枚读书。
现代文：唐代道士孙甑生原来以养鹰为职业，后来因为出野外放鹰，进入一个洞窟，只见几十只狐狸在读书。

古文：有一老狐当中坐，迭以传授。
现代文：有一只老狐狸坐在中间，轮流地逐个传授。

古文：甑生直入，夺得其书而还。
现代文：甑生一直走进去，抢了他们的书回去了。

古文：明日，有十余人持金帛诣门求赎，甑生不与，人云： 君得此，亦不能解用之，若写一本见还，当以口诀相授。 
现代文：第二天，有十多人带着金银绸缎上门要求把书赎回去，甑生不给书。那人说： 你得到这本书，也不能理解并使用它，如果抄写一本后还给我们，我就把口诀传授给你。 

古文：甑生竟传其法，为世术士。
现代文：甑生竟然学到了那法术，成了世间的一个术士。

古文：狐初与甑生约，不得示人，若违者，必当非命。
现代文：狐狸当初与甑生约好，不能给别人看，如果违犯了约定，一定会不得好死。

古文：天宝末，玄宗固就求之，甑生不与，竟而伏法。
现代文：天宝后期，唐玄宗坚持要那本书，甑生不给，竟因此而被杀死。

古文：王璿
现代文：王璿

古文：唐宋州刺史王璿，少时仪貌甚美，为牝狐所媚。
现代文：唐代宋州刺史叫王璿，少年时仪表外貌很美，被一只雌狐狸迷住了。

古文：家人或有见者，丰姿端丽。虽童幼遇之者，必敛容致敬。
现代文：家人中有看见那狐狸的，容貌端庄秀美，即使是仆人和小孩遇到她，她也会严肃地表示尊敬。

古文：自称新妇，祗对皆有理。由是人乐见之。
现代文：她自称是新娘子，言谈举止都合乎规矩，因此家人都喜欢见到她。

古文：每至端午及佳节，悉有赠仪相送，云： 新妇上某郎某娘续命。 
现代文：每当到了端午节以及其他佳节，都有礼品赠送给家人，并说： 新娘子给某个郎君某个娘子奉上礼品。 

古文：众人笑之，然所得甚众。
现代文：大家都觉得她说的话很好笑，可是得到的东西却很多。

古文：后璿职高，狐乃不至。
现代文：后来王璿的职务高升了，狐狸就不来了。

古文：盖某禄重，不能为怪。
现代文：可能是一个人地位高了，就不能迷惑他了。

古文：李黁
现代文：李黁

古文：东平尉李黁初得官，自东京之任。
现代文：东平县县尉李黁刚得到官职，就从东京出发去上任，夜里来到故城住宿。

古文：夜投故城，店中有故人卖胡饼为业。其妻姓郑有美色，李目而悦之，因宿其舍。留连数日，乃以十五千转索胡妇。
现代文：客店里有个熟人靠卖烧饼维持生活，他的妻子郑氏长得很美，李黁看见便喜欢上她，就住到他家里，一连住了好几天，并用十五千钱买下卖胡饼的妻子。

古文：既到东平，宠遇甚至。
现代文：到了东平县后，对她宠爱备至。

古文：性婉约，多媚黠风流；女工之事，罔不心了；于音声特究其妙。
现代文：她性情温和可爱，长得美并且又聪明又风流，女工的事，她没有不懂的，对音乐特别懂得它的妙处。

古文：在东平三岁，有子一人。
现代文：在东平县住了三年，生了一个儿子。

古文：其后李充租纲入京，与郑同还。
现代文：那以后李黁因担任赋税运输工作要进京去，就和郑氏一起回去。

古文：至故城，大会乡里饮宴，累十余日。李催发数四，郑固称疾不起，李亦怜而从之。
现代文：到了故城，遍请故乡的亲朋好友赴宴，呆了十多天，李黁多次催促启程，郑氏固执地称病不起身，李黁也因爱她而听她的话。

古文：又十余日，不获已，事理须去。行至郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾如风。
现代文：又过了十多天，不得已，有事要办必须启程，走到外城的大门时，郑氏忽然说肚子疼，下了马就跑，速度快得象风一样。

古文：李与其仆数人极骋，追不能及，便入故城，转入易水村，足力少息。李不能舍，复逐之。
现代文：李黁和几个仆人极力骑马追赶，也没追上。就跟着进到故城，转个弯进入易水村，郑氏跑得稍慢，李黁还不舍弃，又追下去，快追上时，郑氏进入一个小洞里，大声呼唤她，静静地也不回答。

古文：垂及，因入小穴，极声呼之，寂无所应，恋结凄怆，言发泪下。会日暮，村人为草塞穴口，还店止宿。
现代文：李黁恋恋不舍，凄惨悲伤，一边说一边流泪。这时天黑了，村里人用草塞住洞，他们回客店住宿。

古文：及明，又往呼之，无所见，乃以火熏。
现代文：等到天亮，又去洞口呼唤她，什么也没听见。

古文：久之，村人为掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸如蜕，脚上著锦袜。
现代文：于是用火熏，熏了很久，村里人又帮他挖洞，挖了几丈深，只见一只雌狐狸死在洞里，衣服脱了下来象蝉蜕一样。脚上还穿着锦丝袜子。

古文：李叹息良久，方埋之。
现代文：李黁长时间地叹气，才埋了狐狸。

古文：归店，取猎犬噬其子，子略不惊怕。
现代文：回到店里，找来猎犬咬她生的孩子，孩子并不害怕。

古文：便将入都，寄亲人家养之。输纳毕，复还东京，婚于萧氏。
现代文：就带着孩子进京去，寄养在亲属家。赋税交待完毕，又回东京，与萧氏结婚。

古文：萧氏常呼李为野狐婿，李初无以答。
现代文：萧氏常常称呼李黁是野狐狸的女婿，李黁也没说什么。

古文：一日晚，李与萧携手与归本房狎戏，复言其事。
现代文：一天晚上，李黁和萧氏拉着手一起回到屋说笑玩闹，又说起野狐婿，忽然听见堂屋前有人声。

古文：答云： 身即鬼也。 
现代文：李黁问是谁夜里跑来了，回答说： 你难道不认识郑四娘了吗？ 

古文：欲近之而不能，四娘因谓李： 人神道殊，贤夫人何至数相谩骂？
现代文：李黁平时就怀念她，听了她的话，一下子高兴地跳起来问： 你是鬼呢还是人呢？ 回答说是鬼，想接近却做不到。郑四娘接着对李黁说： 人道和神道不一样，你的妻子为什么多次地骂我呢？

古文：且所生之子，远寄人家，其人皆言狐生，不给衣食，岂不念乎？
现代文：况且我生的儿子，寄养在远方的亲属家，那些人都说是狐狸生的，不给他穿的和吃的，难道不想念他吗？

古文：宜早为抚育，九泉无恨也。
现代文：应该早点接回来抚养，我在九泉下也没有遗憾了。

古文：若夫人云云相侮，又小儿不收，必将为君之患。 
现代文：如果萧氏说起话来就侮辱我，又不收养我的儿子，必将给你带来灾祸。 

古文：言毕不见。
现代文：说完就不见了。

古文：萧遂不复敢说其事。
现代文：萧氏于是不敢再说野狐婿的事。

古文：唐天宝末，子年十余，甚无恙。
现代文：唐代天宝年间的后期，孩子有十多岁，一点没毛病。

古文：李揆
现代文：李揆

古文：唐丞相李揆，乾元初，为中书舍人。
现代文：唐代的丞相李揆，在乾元初年，做中书舍人。

古文：尝一日退朝归，见一白狐在庭中捣练石上，命侍童逐之，已亡见矣。
现代文：曾有一天退朝回家，看见一只白狐狸坐在庭院中间的捶衣石上，就命令僮仆赶走它，忽然不见了。

古文：时有客于揆门者，因话其事，客曰： 此祥符也，某敢贺。 
现代文：这时李揆家正有一个客人，与客人说了这件事。客人说： 这是吉祥的兆头，我向您祝贺。 

古文：至明日，果选礼部侍郎。
现代文：到了第二天，果然提拔为礼部侍郎。

古文：宋溥
现代文：宋溥

古文：宋溥者，唐大历中，为长城尉。
现代文：宋溥，在唐代大历年间，官职是长城尉。

古文：自言幼时，与其党暝扱野狐，数夜不获。
现代文：自己说幼年时候，与他的同伴晚上去捉野狐狸，好几天晚上也没捉到。

古文：后因月夕，复为其事。
现代文：后来的一个月明之夜，又去捉狐狸。

古文：见一鬼戴笠骑狐，唱《独盘子》，至扱所。
现代文：看见一鬼戴着斗笠骑着狐狸，唱着独盘子曲调，走到放套子的地方。

古文：狐欲入扱，鬼乃以手搭狐颊，因而复回。
现代文：狐狸想进套子，鬼就用手搭在狐狸的脸颊上，不让进，因此又回头走，象这样走了好几次。

古文：如是数四。
现代文：那以后的一个晚上，宋溥又下套子等狐狸来。

古文：其后夕，溥复下扱伺之，鬼又乘狐，两小鬼引前，往来报所。
现代文：鬼又骑着狐狸，两个小鬼在前面领路，在套子的周围来来往往。

古文：溥等无所获而止。
现代文：宋溥等人没捉到狐狸就再不捉了。

古文：有谈众者亦云，幼时下报，忽见一老人扶杖至己所止树下，仰问树上是何人物。众时尚小，甚惶惧，其兄因怒骂云： 老野狐，何敢如此？ 
现代文：有个叫谈众的人也说，幼年时下套子，忽然看见一个老头拄着拐杖走到自己藏身的树下，仰起头问树上藏的是什么人，谈众那时还小，很害怕，他的哥哥接着生气地骂道： 老野狐狸，怎么敢如此戏耍！ 

古文：下树逐之，狐遂变走。
现代文：下树去追赶老头，老头就变成狐狸跑了。

古文：僧晏通
现代文：僧晏通

