冯玠
唐冯玠者，患狐魅疾。
其父后得术士，疗玠疾，魅忽啼泣谓玠曰： 本图共终，今为术者所迫，不复得在。 
流泪经日，方赠玠衣一袭云： 善保爱之，聊为久念耳。 
玠初得，惧家人见，悉卷书中。
疾愈，入京应举，未得开视。
及第后，方还开之，乃是纸焉。
贺兰进明
唐贺兰进明为狐所婚，每到时节，狐新妇恒至京宅，通名起居，兼持贺遗及问讯。
家人或有见者，状貌甚美。
至五月五日，自进明已下，至其仆隶，皆有续命。
家人以为不祥，多焚其物。
狐悲泣云： 此并真物，奈何焚之？ 
其后所得，遂以充用。
后家人有就求漆背金花镜者，入人家偷镜挂项，缘墙行，为主人家击杀，自尔怪绝焉。
崔昌
唐崔昌在东京庄读书，有小儿颜色殊异，来止庭中。
久之，渐升阶，坐昌床头。
昌不之顾，乃以手卷昌书，昌徐问： 汝何人斯？
来何所欲？ 小儿云： 本好读书，慕君学问尔。 
昌不之却。
常问文义，甚有理。
经数月，日暮，忽扶一老人乘醉至昌所。
小儿暂出，老人醉，吐人之爪发等，昌甚恶之。
昌素有所持利剑，因斩断头，成一老狐。
顷之，小儿至，大怒云： 君何故无状，杀我家长？我岂不能杀君？
但以旧恩故尔。 
大骂出门，自尔乃绝。
长孙甲
唐坊州中部县令长孙甲者，其家笃信佛道。
异日斋次，举家见文殊菩萨，乘五色云从日边下。须臾，至斋所檐际，凝然不动。
合家礼敬恳至，久之乃下。
其家前后供养数十日，唯其子心疑之，入京求道士为设禁，遂击杀狐。
令家奉马一匹，钱五十千。
后数十日，复有菩萨乘云来到，家人敬礼如故，其子复延道士，禁咒如前。
尽十余日，菩萨问道士： 法术如何？ 
答曰： 已尽。 
菩萨云： 当决一顿。 
因问道士： 汝读道经，知有狐刚子否？ 
答云： 知之。 
菩萨云： 狐刚子者，即我是也。我得仙来，已三万岁。
汝为道士，当修清净，何事杀生？
且我子孙，为汝所杀，宁宜活汝耶？ 
因杖道士一百毕，谓令曰： 子孙无状，至相劳扰，惭愧何言。当令君永无灾横，以此相报。 
顾谓道士： 可即还他马及钱也。 
言讫飞去。
王老
唐睢阳郡宋王冢旁有老狐，每至衙日，邑中之狗，悉往朝之，狐坐冢上，狗列其下。
东都王老有双犬能咋魅，前后杀魅甚多，宋人相率以财雇犬咋狐。
王老牵犬往，犬乃迳诣诸犬之下，伏而不动，大失宋人之望。
今世人有不了其事者，相戏云： 取睢阳野狐犬。 
刘众爱
唐刘全白说云，其乳母子众爱，少时，好夜中将网断道，取野猪及狐狸等。
全白庄在岐下，后一夕，众于庄西数里下网，己伏网中，以伺其至。
暗中闻物行声，觇见一物，伏地窥网，因而起立，变成绯裙妇人。
行而违网，至爱前车侧，忽捉一鼠食。
爱连呵之，妇人忙遽入网，乃棒之致毙，而人形不改。
爱反疑惧，恐或是人，因和网没沤麻池中。
夜还与父母议，及明，举家欲潜逃去。
爱窃云： 宁有妇人食生鼠，此必狐耳。 
复往麻池视之，见妇人已活，因以大斧自腰后斫之，便成老狐。
爱大喜，将还村中。
有老僧见狐未死，劝令养之，云： 狐口中媚珠，若能得之，当为天下所爱。 
以绳缚狐四足，又以大笼罩其上。
养数日，狐能食。
僧用小瓶口窄者，埋地中，令口与地齐，以两胾猪肉，炙于瓶中。
狐爱炙而不能得，但以口属瓶。
候炙冷，复下肉脔。
狐涎沫久之，炙与瓶满，狐乃吐珠而死。
珠状如棋子，通圆而洁。
爱母带之，大为其夫所贵。
王黯
王黯者，结婚崔氏。
唐天宝中，妻父士同为淝州刺史。黯随至江夏，为狐所媚，不欲渡江，发狂大叫，恒欲赴水。
妻属惶惧，缚黯著床枥上。
舟行半江，忽尔欣笑，至岸大喜曰： 本谓诸女郎辈不随过江，今在州城上，复何虑也。 
士同莅官，便求术士。左右言州人能射狐者，士同延至。入令堂中悉施床席，置黯于屋西北陬。
家人数十持更迭守，己于堂外，别施一床，持弓矢以候狐。至三夕，忽云： 诸人得饱睡已否？
适已中狐，明当取之。 
众以为狂而未之信。
及明，见窗中有血，众随血去，入大坑中，草下见一牝狐，带箭垂死。
黯妻烧狐为灰，服之至尽，自尔得平复。
后为原武县丞，在厅事，忽见老狐奴婢，诣黯再拜，云是大家阿奶，往者娘子枉为崔家杀害，翁婆追念，未尝离口。
今欲将小女更与王郎续亲。故令申意，兼取吉日成纳。
黯甚惧。许以厚利，万计料理，遽出罗锦十余匹，于通衢焚之。
老奴乃谓其妇云： 天下美丈夫亦复何数，安用王家老翁为女婿？ 
言讫不见。
袁嘉祚
唐宁王傅袁嘉祚，年五十，应制授垣县县丞。
阙素凶，为者尽死。
嘉祚到官，而丞宅数任无人居，屋宇摧残，荆棘充塞。
嘉祚剪其荆棘，理其墙垣，坐厅事中。邑老吏人皆惧，劝出不可。
既而魅夜中为怪，嘉祚不动，伺其所入。明日掘之，得狐，狐老矣，兼子孙数十头。
嘉祚尽烹之，次至老狐，狐乃言曰： 吾神能通天，预知休咎。愿置我，我能益于人。
今此宅已安，舍我何害？ 
嘉祚前与之言，备告其官秩。
又曰： 愿为耳目，长在左右。 
乃免狐。
后祚如狐言，秩满果迁。数年至御史。
狐乃去。
李林甫
唐李林甫方居相位，尝退朝，坐于堂之前轩。
见一玄狐，其质甚大，若牛马，而毛色黯黑有光，自堂中出，驰至庭，顾望左右。
林甫命弧矢，将射之，未及，已亡见矣。
自是凡数日，每昼坐，辄有一玄狐出焉。
其岁林甫籍没。
孙甑生
唐道士孙甑生本以养鹰为业，后因放鹰，入一窟，见狐数十枚读书。
有一老狐当中坐，迭以传授。
甑生直入，夺得其书而还。
明日，有十余人持金帛诣门求赎，甑生不与，人云： 君得此，亦不能解用之，若写一本见还，当以口诀相授。 
甑生竟传其法，为世术士。
狐初与甑生约，不得示人，若违者，必当非命。
天宝末，玄宗固就求之，甑生不与，竟而伏法。
王璿
唐宋州刺史王璿，少时仪貌甚美，为牝狐所媚。
家人或有见者，丰姿端丽。虽童幼遇之者，必敛容致敬。
自称新妇，祗对皆有理。由是人乐见之。
每至端午及佳节，悉有赠仪相送，云： 新妇上某郎某娘续命。 
众人笑之，然所得甚众。
后璿职高，狐乃不至。
盖某禄重，不能为怪。
李黁
东平尉李黁初得官，自东京之任。
夜投故城，店中有故人卖胡饼为业。其妻姓郑有美色，李目而悦之，因宿其舍。留连数日，乃以十五千转索胡妇。
既到东平，宠遇甚至。
性婉约，多媚黠风流；女工之事，罔不心了；于音声特究其妙。
在东平三岁，有子一人。
其后李充租纲入京，与郑同还。
至故城，大会乡里饮宴，累十余日。李催发数四，郑固称疾不起，李亦怜而从之。
又十余日，不获已，事理须去。行至郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾如风。
李与其仆数人极骋，追不能及，便入故城，转入易水村，足力少息。李不能舍，复逐之。
垂及，因入小穴，极声呼之，寂无所应，恋结凄怆，言发泪下。会日暮，村人为草塞穴口，还店止宿。
及明，又往呼之，无所见，乃以火熏。
久之，村人为掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸如蜕，脚上著锦袜。
李叹息良久，方埋之。
归店，取猎犬噬其子，子略不惊怕。
便将入都，寄亲人家养之。输纳毕，复还东京，婚于萧氏。
萧氏常呼李为野狐婿，李初无以答。
一日晚，李与萧携手与归本房狎戏，复言其事。
答云： 身即鬼也。 
欲近之而不能，四娘因谓李： 人神道殊，贤夫人何至数相谩骂？
且所生之子，远寄人家，其人皆言狐生，不给衣食，岂不念乎？
宜早为抚育，九泉无恨也。
若夫人云云相侮，又小儿不收，必将为君之患。 
言毕不见。
萧遂不复敢说其事。
唐天宝末，子年十余，甚无恙。
李揆
唐丞相李揆，乾元初，为中书舍人。
尝一日退朝归，见一白狐在庭中捣练石上，命侍童逐之，已亡见矣。
时有客于揆门者，因话其事，客曰： 此祥符也，某敢贺。 
至明日，果选礼部侍郎。
宋溥
宋溥者，唐大历中，为长城尉。
自言幼时，与其党暝扱野狐，数夜不获。
后因月夕，复为其事。
见一鬼戴笠骑狐，唱《独盘子》，至扱所。
狐欲入扱，鬼乃以手搭狐颊，因而复回。
如是数四。
其后夕，溥复下扱伺之，鬼又乘狐，两小鬼引前，往来报所。
溥等无所获而止。
有谈众者亦云，幼时下报，忽见一老人扶杖至己所止树下，仰问树上是何人物。众时尚小，甚惶惧，其兄因怒骂云： 老野狐，何敢如此？ 
下树逐之，狐遂变走。
僧晏通
