冯玠
唐代有个冯玠，得了狐魅病。
他的父亲后来找到一个术士，来治疗冯玠的病。狐狸忽然哭泣着对冯玠说： 本想与你终生在一起，现在被术士逼迫得不能再呆下去了。 
哭了整整一天，赠送给冯玠一件衣服说： 好好地保护爱惜它，姑且当作永久的纪念吧。 
冯玠刚收衣服时，害怕被家里的人看见，全都卷在书里放着。
病好以后，到京城去参加考试，没有时间打开看。
考中以后，才回家打开看，都是些纸。
贺兰进明
唐代的贺兰进明与狐狸结婚，每到节令的时候，狐狸新媳妇常常到京城的住宅去，通报姓名并住在那里，并且带来贺兰进明的礼品和问候。
家人中有的看见了她，相貌很美。
到五月五日这天，从贺兰进明到家中的仆人，都能得到她送给的礼物。
家人认为不吉祥，大多烧了她给的礼物。
狐狸悲伤地哭泣说： 这些都是真的礼物，为什么烧了它们？ 
以后再得到她给的东西，就留下使用了。
后来有个人向她要个背面上漆的金花镜，她到别人家里偷了镜子挂在脖子上，顺着墙往回走，被主人家打死了。此后怪事就没有了。
崔昌
唐代崔昌在东京庄读书，有个小孩容貌长得很出奇，走来停在院子里。
时间长了，慢慢地走上台阶，坐在崔昌的床头上，崔昌也不理，又用手去卷握崔昌的书。
崔昌慢慢地问： 你是什么人，到这里想干什么？ 
小孩说： 我本来喜欢读书，很羡慕你的学问。 
崔昌也不拒绝他。
崔昌常常问他一些文章的意义，答得很有道理。
过了几个月，天黑的时候，忽然小孩扶着一个老人乘着酒醉到崔昌家来。
小孩临时出去一会，老人已经醉了，吐出一些人的指甲和头发，崔昌很厌恶他。
崔昌平时就有一把锋利的剑，顺手把老人的头砍下来，变成了一只老狐狸。
不久，小孩回来了，非常生气地说： 你为什么这么不象样子，竟杀死了我的尊长，我难道就不能杀死你吗？
只是因为你从前对我的恩情，我不能这么做。 
大骂着走出门去。从此再也没有来。
长孙甲
唐代坊州的中部县县令长孙甲，他的全家都很信奉佛教。
有一天，在进行斋戒当中，全家人看见了文殊菩萨，坐着五彩云从太阳光中下来，不一会，降到斋室的房檐上，停住不动。
全家人恭敬诚恳，礼数备至，过了许久，他就下来了。
家人前后供养了十几天，只有他的儿子心里怀疑，他儿子进京请道士来安排法术，于是杀死了狐狸。
县令家送给道士一匹马，五十千钱。
又过了几十天，又有个菩萨坐着彩云来到县令家，家人象以前一样恭敬对待。他儿子又去请那道士。
道士象以前一样地安排法术符咒，过了十多天，菩萨问那道士： 你的法术怎么样了？ 
回答说： 已经用完了。 
菩萨说： 应当打你一顿。 
接着又问道士： 你读道经，知不知道有个狐刚子？ 
回答说： 知道。 
菩萨说： 狐刚子就是我，我成仙以来，已经三万年了。
你是道士，应当到清净的地方去修炼，为什么要杀生呢？
况且，我的子孙，被你杀了，难道还应该让你活着吗？ 
接着用拐杖打了道士一百下，然后，对长孙甲说： 我的子孙不象样子，以至给你添了麻烦，我惭愧得没有什么说的，应当让你永远没有灾难和横祸，用这个来报答你吧。 
回头对道士说： 要立即把马和钱还给人家。 
说完就飞走了。
王老
唐代睢阳郡宋王坟地旁边有只老狐狸，每当到了衙日，城里的狗，全都去朝拜老狐狸，狐狸坐在坟头上，狗列队在下面。
东都的王老有一对狗能够撕咬狐狸，前前后后杀死很多狐狸。姓宋的人互相结伴花钱雇狗捉狐狸。
王老牵着狗前去，狗却一直走到那许多狗的后面，趴着一动不动，使姓宋的人很失望。
现在世上有解决不了的事情，人们互相说笑说： 牵来睢阳野狐狗。 
刘众爱
唐代的刘全白曾说，他奶妈的儿子众爱，少年时，总是喜好在半夜时把网安放在道的中间，来捕捉野猪和狐狸等。
刘全白的庄子在岐山脚下。后来有一晚上，众爱在庄子西面几里的地方下了网，自己趴在网里，等着野兽的到来。
在暗中听动物行走的声音，就看见一只动物，趴在地上看网。接着站起来，变成一个穿浅红裙子的妇女。
走路避开了网，走到众爱前面车子的旁边，忽然捉住一只老鼠吃起来。
众爱连声地呵斥她，妇女匆忙中跑进网里，于是用棒子打死了她。可是人的形象没有变化。
众爱反而怀疑害怕，怕的是或许是人，接着连人带网沉没到沤麻的水池里。
晚上还家和父母商量，等到天亮，全家人准备悄悄地逃走。
众爱私下说： 难道有吃生老鼠的女人吗？这一定是狐狸。 
又到沤麻池去察看，只见妇女已经活过来，又用大斧子从腰后砍她，就变成了老狐狸。
众爱很高兴，提着狐狸回到村子里。
有个老和尚看狐狸还没死，劝他饲养这只狐狸，说： 狐狸嘴里有颗媚珠，如果能得到珠子，就能被天下的人所爱慕。 
就用绳子捆住狐狸的四只脚，又用大笼子罩在上面。
养了几天，狐狸能吃东西了。
和尚用一个窄口的瓶子，埋在地里，让瓶口和地面平齐，用两块猪肉，烤熟了放在瓶里。
狐狸爱吃烤肉却吃不到，只能是用嘴对着瓶子。
等烤肉凉了，再放进两块烤肉。
狐狸长久地流口水，烤肉已装了满瓶，狐狸就吐出媚珠死去。
珠的样子象棋子大小，又圆又洁净。
众爱的母亲佩带着媚珠，她的丈夫特别敬爱她。
王黯
王黯，与崔氏结婚。
唐代天宝年间，妻子的父亲崔士同任淝州刺史，王黯跟随他来到江夏时，被狐狸迷住了，不想渡长江，发狂似的大叫，总想跳到江水里去。
妻子和亲属们都很不安而且担心，把王黯捆在床架上。
船行到江心，王黯忽然高兴得笑起来，到了岸上高兴地说： 本来说是诸位女郎不随我过江，现在已在淝州城上，又担心什么呢？ 
崔士同到了任上，便去请术士，他身边的人说州中有个能射死狐狸的人，崔士同就请那人来，那人来了就让人把屋里全铺上席子，把王黯安置在屋的西北角，让几十个仆人打更守卫。
自己在屋外，另外放了一张床，拿着弓箭等候狐狸。到第三天的晚上，他忽然说： 各位都睡得很香吗？
刚才已经射中了狐狸，明天可取。 
大家认为这人太狂妄而不相信他。
等到天一亮，就看见窗上有血，大家顺着血迹找去，血迹进入一个大坑中，从坑里的草下面找到一只雌狐狸，身上带着箭快要死了。
王黯的妻子把狐狸烧成灰，并把灰全给王黯吃了，从此王黯的病就好了。
后来做原武县的县丞，在厅里办公事，忽然看见老狐狸的女仆又来拜见王黯，说： 我是大户家的奶妈，以前，娘子冤屈地被崔家杀害了，父母回忆思念她，总挂在嘴上。
现在想把小女儿再送给王郎续亲，所以让我来说明心意，同时定个吉日好成亲。 
王黯很害怕，答应给她优厚的利益，求她想办法帮助处理。立刻拿出十几匹罗锦，在大路上烧了。
老奶妈就对那个妇人说： 天下的漂亮男人数不过来，为什么非要姓王的老头做女婿。 
说完就不见了。
袁嘉祚
唐代宁王的太傅叫袁嘉祚，五十岁了，应制科考试后授给垣县县丞的职务。
这个官所住的官邸历来不吉祥，住过的人都死了。
袁嘉祚到了任一看，县丞的住处几任以来都没人居住。房子残破不堪，里外长满荆棘杂草。
袁嘉祚铲去那些荆棘，修理好院墙，坐在办公事的厅里，城里年老的官吏都很害怕，劝他出去住，他不答应。
不久狐狸在夜里作怪，袁嘉祚也不动声色，只是暗中观察狐狸所进的洞穴，第二天挖掘它，抓住了狐狸，狐狸已经老了，还有它的几十个子孙，袁嘉祚把它们全部煮死了。
剩下了那只老狐狸，老狐狸开口说： 我的神力能通天，预知吉凶，希望放了我，我能给人带来好处。
现在这个住宅已经平安了，放了我有什么害处呢？ 
袁嘉祚上前与狐狸说话，狐狸详细地告诉了他将来做官的地位等级。
又说： 愿意做你的耳目，经常地呆在你的身边。 
袁嘉祚就放了狐狸。
后来袁嘉祚象狐狸说的那样，官任到期果然升了官，几年后升到御史。
狐狸就离开了他。
李林甫
唐代的李林甫正担任丞相的职务，曾有一次退朝后坐在堂屋前的平台上。
看见一只黑色狐狸，它的体形很大，象牛马一样，毛色暗黑有光泽，从屋中出来，跑到庭院里，向左右张望。
李林甫命人带着弓和箭，准备射那狐狸。没等射箭，已经不见了。
从那以后共有好几天，每当白天坐着的时候，就有一只黑色狐狸出现。
那一年李林甫被抄了家产。
孙甑生
唐代道士孙甑生原来以养鹰为职业，后来因为出野外放鹰，进入一个洞窟，只见几十只狐狸在读书。
有一只老狐狸坐在中间，轮流地逐个传授。
甑生一直走进去，抢了他们的书回去了。
第二天，有十多人带着金银绸缎上门要求把书赎回去，甑生不给书。那人说： 你得到这本书，也不能理解并使用它，如果抄写一本后还给我们，我就把口诀传授给你。 
甑生竟然学到了那法术，成了世间的一个术士。
狐狸当初与甑生约好，不能给别人看，如果违犯了约定，一定会不得好死。
天宝后期，唐玄宗坚持要那本书，甑生不给，竟因此而被杀死。
王璿
唐代宋州刺史叫王璿，少年时仪表外貌很美，被一只雌狐狸迷住了。
家人中有看见那狐狸的，容貌端庄秀美，即使是仆人和小孩遇到她，她也会严肃地表示尊敬。
她自称是新娘子，言谈举止都合乎规矩，因此家人都喜欢见到她。
每当到了端午节以及其他佳节，都有礼品赠送给家人，并说： 新娘子给某个郎君某个娘子奉上礼品。 
大家都觉得她说的话很好笑，可是得到的东西却很多。
后来王璿的职务高升了，狐狸就不来了。
可能是一个人地位高了，就不能迷惑他了。
李黁
东平县县尉李黁刚得到官职，就从东京出发去上任，夜里来到故城住宿。
客店里有个熟人靠卖烧饼维持生活，他的妻子郑氏长得很美，李黁看见便喜欢上她，就住到他家里，一连住了好几天，并用十五千钱买下卖胡饼的妻子。
到了东平县后，对她宠爱备至。
她性情温和可爱，长得美并且又聪明又风流，女工的事，她没有不懂的，对音乐特别懂得它的妙处。
在东平县住了三年，生了一个儿子。
那以后李黁因担任赋税运输工作要进京去，就和郑氏一起回去。
到了故城，遍请故乡的亲朋好友赴宴，呆了十多天，李黁多次催促启程，郑氏固执地称病不起身，李黁也因爱她而听她的话。
又过了十多天，不得已，有事要办必须启程，走到外城的大门时，郑氏忽然说肚子疼，下了马就跑，速度快得象风一样。
李黁和几个仆人极力骑马追赶，也没追上。就跟着进到故城，转个弯进入易水村，郑氏跑得稍慢，李黁还不舍弃，又追下去，快追上时，郑氏进入一个小洞里，大声呼唤她，静静地也不回答。
李黁恋恋不舍，凄惨悲伤，一边说一边流泪。这时天黑了，村里人用草塞住洞，他们回客店住宿。
等到天亮，又去洞口呼唤她，什么也没听见。
于是用火熏，熏了很久，村里人又帮他挖洞，挖了几丈深，只见一只雌狐狸死在洞里，衣服脱了下来象蝉蜕一样。脚上还穿着锦丝袜子。
李黁长时间地叹气，才埋了狐狸。
回到店里，找来猎犬咬她生的孩子，孩子并不害怕。
就带着孩子进京去，寄养在亲属家。赋税交待完毕，又回东京，与萧氏结婚。
萧氏常常称呼李黁是野狐狸的女婿，李黁也没说什么。
一天晚上，李黁和萧氏拉着手一起回到屋说笑玩闹，又说起野狐婿，忽然听见堂屋前有人声。
李黁问是谁夜里跑来了，回答说： 你难道不认识郑四娘了吗？ 
李黁平时就怀念她，听了她的话，一下子高兴地跳起来问： 你是鬼呢还是人呢？ 回答说是鬼，想接近却做不到。郑四娘接着对李黁说： 人道和神道不一样，你的妻子为什么多次地骂我呢？
况且我生的儿子，寄养在远方的亲属家，那些人都说是狐狸生的，不给他穿的和吃的，难道不想念他吗？
应该早点接回来抚养，我在九泉下也没有遗憾了。
如果萧氏说起话来就侮辱我，又不收养我的儿子，必将给你带来灾祸。 
说完就不见了。
萧氏于是不敢再说野狐婿的事。
唐代天宝年间的后期，孩子有十多岁，一点没毛病。
李揆
唐代的丞相李揆，在乾元初年，做中书舍人。
曾有一天退朝回家，看见一只白狐狸坐在庭院中间的捶衣石上，就命令僮仆赶走它，忽然不见了。
这时李揆家正有一个客人，与客人说了这件事。客人说： 这是吉祥的兆头，我向您祝贺。 
到了第二天，果然提拔为礼部侍郎。
宋溥
宋溥，在唐代大历年间，官职是长城尉。
自己说幼年时候，与他的同伴晚上去捉野狐狸，好几天晚上也没捉到。
后来的一个月明之夜，又去捉狐狸。
看见一鬼戴着斗笠骑着狐狸，唱着独盘子曲调，走到放套子的地方。
狐狸想进套子，鬼就用手搭在狐狸的脸颊上，不让进，因此又回头走，象这样走了好几次。
那以后的一个晚上，宋溥又下套子等狐狸来。
鬼又骑着狐狸，两个小鬼在前面领路，在套子的周围来来往往。
宋溥等人没捉到狐狸就再不捉了。
有个叫谈众的人也说，幼年时下套子，忽然看见一个老头拄着拐杖走到自己藏身的树下，仰起头问树上藏的是什么人，谈众那时还小，很害怕，他的哥哥接着生气地骂道： 老野狐狸，怎么敢如此戏耍！ 
下树去追赶老头，老头就变成狐狸跑了。
僧晏通
