<strong>薛录事鱼服证仙</strong>
借问白龙缘底事？蒙他鱼服区区。虽然纵适在河渠。失其云雨势，无乃困余且。要识灵心能变化，须教无主常虚。非关喜里乍昏愚。庄周曾作蝶，薛伟亦为鱼。?
话说唐肃宗乾元年间，有个官人姓薛名伟，吴县人氏，曾中天宝末年进士。初任扶风县尉，名声颇著。后为蜀中青城县主簿。夫人顾氏，乃是吴门第一个大族，不惟容止端丽，兼且性格柔婉。夫妻相得，爱敬如宾。不觉在任又经三年，大尹升迁去了。上司知其廉能，即委他署摄县印。那青城县本在穷山深谷之中，田地硗脊，历年岁歉民贫，盗贼生发。自薛少府署印，立起保甲之法，凡有盗贼，协力缉捕。又设立义学，教育人材。又开义仓，赈济孤寡。每至春间，亲往各乡，课农布种，又把好言劝谕，教他本分为人。因此处处田禾大熟，盗贼尽化为良民。治得县中真个夜不闭户，路不拾遗。百姓戴恩怀德，编成歌谣，称颂其美。歌云：秋至而收，春至而耘。吏不催租，夜不闭门。百姓乐业，立学兴文。教养兼遂，薛公之恩。自今孩童，愿以名存。将何字之？薛儿薛孙。
那薛少府不但廉谨仁慈，爱民如子，就是待郡同僚，却也谦恭虚己，百凡从厚。原来这县中有一个县丞，一个主簿，两个县尉。那县丞姓邹名滂，也是进士出身，与薛少府恰是同年好友。两个县尉，一个姓雷名济，一个姓裴名宽。这三位官人，为官也都清正，因此臭味相投。每遇公事之暇，或谈诗，或弈棋，或在花前竹下，开樽小饮，彼来此往，十分款洽。
一日正值七夕，薛少府在衙中与夫人乞巧饮宴。元来七夕之期，不论大小人家，少不得具些酒果为乞巧穿针之宴。你道怎么叫做乞巧穿针，只因天帝有个女儿，唤做织女星，日夜辛勤织纴。天帝爱其勤谨，配与牵牛星为妇。谁知织女自嫁牛郎之后，贪欢眷恋，却又好梳妆打扮，每日只是梳头，再不去调梭弄织。天帝嗔怒，罚织女住在天河之东，牛郎住在天河之西。一年只许相会一度，正是七月七日。到这一日，却教喜鹊替他在天河上填河而渡。因此世人守他渡河时分，皆于星月之下，将彩线去穿针眼。穿得过的，便为得巧；穿不过的，便不得巧，以此卜一年的巧拙。你想那牛郎、织女眼巴巴盼了一年，才得相会，又只得三四个时辰，忙忙的叙述想念情，还恐说不了，那有闲工夫又到人间送巧？岂不是个荒唐之说。
且说薛少府当晚在庭中，与夫人互相劝酬，不觉坐到夜久更深，方才入寝。不道却感了些风露寒凉，遂成一病，浑身如炭火烧的一般，汗出如雨。渐渐三餐不进，精神减少，口里只说道： 我如今顷刻也捱不过了，你们何苦留我在这里？
不如放我去罢。 你想病人说出这样话头，明明不是好消息了。
吓得那顾夫人心胆俱落。难道就这等坐视他死了不成？少不得要去请医问卜，求神许愿。元来县中有一座青城山，是道家第五洞天。山上有座庙宇，塑着一位老君，极有灵感。真是祈晴得晴，祈雨得雨，祈男得男，祈女得女，香火最盛。因此夫人写下疏文，差人到老君庙祈祷。又闻灵签最验，一来求他保佑少府，延福消灾；二来求赐一签，审问凶吉。其时三位同僚闻得，都也素服角带，步至山上行香，情愿减损自己阳寿，代救少府。刚是同僚散后，又是合县父老，率着百姓们，一齐拜祷。显见得少府平日做官好处，能得人心如此。
只是求的签是第三十二签。那签诀道：
百道清泉入大江，临流不觉梦魂凉。
何须别向龙门去？自有神鱼三尺长。
差人抄这签诀回衙，与夫人看了，解说不出，想道： 闻得往常间人求的皆如活见一般，不知怎地我们求的却说起一个鱼来，与相公的病全无着落？是吉是凶，好生难解。 以此心上就如十五六个吊桶打水，七上八落的，转加忧郁，又想道： 这签诀已不见怎的，且去访个医人来调治，倒是正经。 
即差人去体访。却访得成都府有个道人李八百，他说是孙真人第一个徒弟，传得龙宫秘方有八百个，因此人都叫他做李八百。真个请他医的，手到病除，极有神效。他门上写下一对春联道：药按韩康无二价，杏栽董奉有千株。
但是请他的，难得就来。若是肯来，这病人便有些生机了。他要的谢仪，却又与人不同：也有未曾开得药箱，先要几百两的；也有医好了，不要分文酬谢，止要吃一醉的。也有闻召即往的，也有请杀不去的。甚是捉他不定：大抵只要心诚他便肯来。夫人知得有这个医家，即差下的当人赍了礼物，星夜赶去请那李八百。恰好他在州里，一请便来。夫人心下方觉少宽。岂知他一进门来，还不曾诊脉，就道： 这病势虽则像个死的，却是个不死的。也要请我来则甚？ 
当下夫人备将起病根由，并老君庙里占的签诀尽数说与太医知道，求他用药。那李八百只是冷笑道： 这个病从来不上医书的。我也无药可用。唯有死后常将手去摸他胸前。若是一日不冷，一日不可下棺。待到半月二旬之外，他思想食吃，自然渐渐甦醒回来。那老君庙签诀，虽则灵应，然须过后始验，非今日所能猜度得的。 到底不肯下药，竟自去了。
也不知少府这病当真不消吃药，自然无事？还是病已犯拙，下不得药的，故此托辞而去？正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。
夫人因见李八百去了，叹道： 这等有名的医人，尚不肯下药，难道还有别一个敢来下药？定然病势不救。唯有奄奄待死而已。 只见热了七日七夜，越加越重。忽然一阵昏迷，闭了眼去，再叫也不醒了。夫人一边啼哭，一边教人禀知三位同僚，要办理后事。那同僚正来回候，得了这个凶信，无不泪下，急至衙中向尸哭了一回，然后与夫人相见。又安慰一番。因是初秋时候，天气还热，分头去备办衣衾棺椁。到第三日，诸色完备，理当殡殓入棺。其时夫人扶尸恸哭，觉得胸前果然有微微暖气，以此信着李八百道人的说话，还要停在床里。只见家人们都道： 从来死人胸前尽有三四日暖的，不是一死便冷。此何足据。现今七月天道，炎热未退。倘遇一声雷响，这尸首就登时涨将起来，怎么还进行棺去？ 夫人道： 李道人元说胸前一日不冷，一日不可入棺。如今既是暖的，就做不信他，守到半月二十多日，怎忍便三日内带热的将他殓了？况且棺木已备，等我自己日夜守他，只待胸前一冷，就入棺去，也不为迟。天那。但愿李道人的说话灵验，守得我相公重醒回来，何但救了相公一命，却不连我救了两命。 
众人再三解说，夫人终是不听。拗他不过，只得依着。停下少府在床，谨谨看守，不在话下。
却说少府病到第七日，身上热极，便是顷刻也挨不过。一心思量要寻个清凉去处消散一消散，或者这病还有好的日子。
因此悄地里背了夫人，瞒了同僚，竟提一条竹杖，私离衙斋，也不要一人随从。倏忽之间，已至城外。就如飞鸟辞笼，游鱼脱网一般，心下甚喜，早把这病都忘了。你道少府是个官，怎么出衙去，就没一个人知道？元来想极成梦，梦魂儿觉得如此，这身子依旧自在床上，怎么去得？单苦了守尸的哭哭啼啼，无明无夜，只望着死里求生。岂知他做梦的飘飘忽忽，无碍无拘，到也自苦中取乐。
萨少府出了南门，便向山中游去。来到一座山，叫做龙安山。山上有座亭子，乃是隋文帝封儿子杨秀做蜀王，建亭于此，名为避暑亭。前后左右，皆茂林修竹，长有四面风来，全无一点日影。所以蜀王每到炎天，便率领宾客来此亭中避暑。果然好个清凉去处。少府当下看见，便觉心怀开爽。 若使我不出城，怎知山中有这般境界？但是我在青城县做了许多时，尚且不曾到此。想那三位同僚，怎么晓得？只合与他们知会，同携一尊，为避暑之宴。可惜有了胜地，少了胜友，终是一场欠事。 眼前景物可人，遂作诗一首。诗云：偷得浮生半日闲，危梯绝壁自跻攀。
虽然呼吸天门近，莫遣乘风去不还。
薛少府在亭子里坐了一会，又向山中肯去。那山路上没有些树木荫蔽，怎比得亭子里这般凉爽，以此越行越闷。渐渐行了十余里，远远望见一条大江。你道这江是甚么江？昔日大禹治水，从岷山导出岷江。过了茂州盛州地面，又导出这个江水来，叫做沱江。至今江岸上垂着大铁链，也不知道有多少长，沉在江底，乃是大禹锁着应龙的去处。元来禹治江水，但遇水路不通，便差那应龙前去。随你几百里的高山巨石，只消他尾子一抖，登时就分开做了两处，所以世称大禹叫个 神禹 。若不会驱使这样东西，焉能八年之间，洪水底定？至今泗江水上，也有一条铁链，锁着水母。其形似弥猴一般。这沱江却是应龙，皆因水功既成，锁着以镇后害。岂不是个圣迹？
当下少府在山中行得正闷，况又患着热症的，忽见这片沱江，浩浩荡荡，真个秋水长天一色，自然觉得清凉直透骨髓，就恨不得把三步并做一步，风车似奔来。岂知从山上望时甚近，及至下得山来，又道还不曾到得沱江，却被一个东潭隔祝这潭也好大哩。水清似镜一般，不论深浅去处，无不见底。况又映着两岸竹树，秋色可掏。少府便脱下衣裳，向潭中洗澡。元来少府是吴人，生长泽国，从幼学得泅水。成人之后，久已不曾弄这本事。不意今日到此游戏，大快夙心。
偶然叹道： 人游到底不如鱼剑怎么借得这鱼鳞生在我身上，也好到处游去，岂不更快。 只见旁边有个小鱼，却觑着少府道： 你要变鱼不难，何必假借。待我到河伯处，为你图之。 
说声未毕，这小鱼早不见了，把少府吃上一惊，想道： 我怎知这水里是有精怪的？岂可独自一个在里面洗澡。不如早早抽身去罢。 岂知少府既动了这个念头，便少不得堕了那重业障。只教：衣冠暂解人间累，鳞甲俄看水上生。
薛少府正在沉吟，恰待穿了衣服，寻路回去。忽然这小鱼来报道： 恭喜。河伯已有旨了。 早见一个鱼头人，骑着大鱼，前后导从的小鱼，不计其数，来宣河伯诏曰：城居水游，浮沉异路，苟非所好，岂有兼通。尔青城县主簿薛伟，家本吴人，官亦散局。乐清江之浩渺，放意而游；厌尘世之喧嚣，拂衣而去。暂从鳞化，未便终身。可权充东潭赤鲤。呜呼。纵远适以忘归，必受神明之罚；昧纤钩而食饵，难逃刀俎之灾。无或失身，以羞吾党。尔其勉之。
少府听诏罢，回顾身上，已都生鳞，全是一个金色鲤鱼。
心下虽然骇异，却又想道： 事已如此，且待我恣意游玩一番，也晓得水中的意趣。 自此三江五湖，随其意向，无不游适。
元来河伯诏书上说充东潭赤鲤，这东潭便似分定的地方一般，不论游到那里，少不得要回到那东潭安歇。单则那一件，也觉得有些儿不在。过了几日，只见这小鱼又来对薛少府道： 你岂不闻山西平阳府有一座山，叫个龙门山，是大禹治水时凿将开的，山下就是黄河。只因山顶上有水接着天河的水，直冲下来，做黄河的源头，所以这个去处，叫做河津。目今八月天气，秋潦将降，雷声先发，普天下鲤鱼，无有不到那里去跳龙门的。你如何不禀辞河伯，也去跳龙门？若跳得过时，便做了龙，岂不更强似做鲤鱼。 
元来少府正在东潭里面住得不耐烦，听见这个消息，心中大喜，即便别了小鱼，竟到河伯处所。但见宫殿都是珊瑚作柱，玳瑁为梁，真个龙宫海藏，自与人世各别。其时河伯管下的地方，岷江、沱江、巴江、渝江、涪江、黔江、平羌江、射洪江、濯锦江、嘉陵江、青衣江、五溪、沪水、七门滩、瞿塘三峡，那一处鲤鱼不来禀辞要去跳龙门的。只有少府是金色鲤鱼，所以各处的都推他为首，同见河伯。旧规有个公宴，就如起送科举的酒席一般。少府和各处鲤鱼一齐领了宴，谢了恩，同向龙门跳去。岂知又跳不过，点额而回。你道怎么叫做点额？因为鲤鱼要跳龙门，逆水上去，把周身的精血都积聚在头顶心里，就如被朱笔在额上点了一点的。以此世人称下第的皆为点额，盖本于此。正是：龙门浪急难腾跃，额上羞题一点红。
却说青城县里有个渔户叫做赵干，与妻子在沱江上网鱼为业。岂知网着一个癞头鼋，被他把网都牵了去，连赵干也几乎吊下江里。那妻子埋怨道： 我们专靠这网做本钱，养活两口。今日连本钱都弄没了，那里还有余钱再讨得个网来？况且县间官府，早晚常来取鱼，你把甚么应付？ 以此整整争了一夜。赵干被他絮聒不过，只得装一个钓竿，商量来东潭钓鱼。你道赵干为何舍了这条大江，却向潭里钓鱼？元来沱江流水最急，止好下网，不好下钓，故因想到东潭另做此一行生意。那钓钩上钩着香香的一大块油面，没下水中。
薛少府自龙门点额回来，也有许多没趣，好几自躲在东潭，不曾出去觅食。肚中饥甚。忽然间赵干的渔船摇来，不免随着他船游去看看。只闻得饵香，便思量去吃他的。已是到了口边，想道： 我明明知他饵上有个钩子。若是吞了这饵，可不被他钓了去？我虽是暂时变鱼耍子，难道就没处求食，偏只吃他钓钩上的？ 再去船傍周围游了一转，怎当那饵香得酷烈，恰似钻入鼻孔里的一般，肚中又饥，怎么再忍得祝想道： 我是个人身，好不多重，这此一钓钩怎么便钓得我起？
便被他钓了去，我是县里三衙，他是渔户赵干，岂不认得，自然送我归县，却不是落得吃了他的？ 方才把口就饵上一含，还不曾吞下肚子，早被赵干一掣，掣将去了。这便叫做眼里识得破，肚里忍不过。
那赵干钓得一个三尺来长金色鲤鱼，举手加额，叫道： 造化，造化。我再钓得这等几个，便有本钱好结网了。 少府连声叫道： 赵干。你是我县里渔户，快送我回县去。 那赵干只是不应，竟把一根草索贯了鱼鳃，放在舱里。只见他妻子说道： 县里不时差人取鱼。我想这等一个大鱼，若被县里一个公差看见，取了去，领得多少官价？不如藏在芦苇之中，等贩子投来，私自卖他，也多赚几文钱用。 赵干说道： 有理。 便把这鱼拿去藏在芦苇中，把一领破蓑衣遮盖，回来对妻子说： 若多卖得几个钱时，拚得沽酒来与你醉饮。今夜再发利市，安知明日不钓了两个？ 
那赵干藏鱼回船，还不多时候，只见县里一个公差叫做张弼，来唤赵干道： 裴五爷要个极大鱼做鲊吃。今早直到沱江边来唤你，你却又移到这个所在，教我团团寻遍，走得个汗流气喘。快些拣一尾大的，同我送去。 赵干道： 有累上下走着屈路了。不是我要移到这里。只为前日弄没了网，无钱去买，没奈何，只得权到此钓几尾去做本钱。却又没个大鱼上钓，止有小鱼三四斤在这里，要便拿了去。 张弼道： 裴五爷分付要大鱼，小的如何去回话？ 扑的跳下船，揭开舱板一看，果然通是小的，欲要把去权时答应，又想道： 这般宽阔去处，难道没个大鱼？一定这厮奸诈，藏在那里。 即便上岸各处搜看，却又不见。次后寻到芦苇中，只见一件破蓑衣掀上掀下的乱动。张弼料道必是鱼在底下，急走上前，揭起看时，却是一个三尺来长的金色鲤鱼。赵干夫妻望见，口里只叫得苦。
张弼不管三七廿一，提了那鱼便走，回头向赵干说道： 你哄得我好。待禀了裴五爷，着实打你这厮。 少府大声叫道： 张弼，张弼。你也须认得我。我偶然游到东潭，变鱼耍子。你怎么见我不叩头，到提着我走？ 张弼全然不礼。只是提了鱼，一直奔回县去。赵干也随后跟来。那张弼一路走，少府也一路骂。提到城门口，只见一个把门的军，叫做胡健，对张弼说道： 好个大鱼。只是裴五爷请各位爷饮宴，专等鱼来做着吃，道你去了许久不到，又飞出签来叫你，你可也走紧些。 少府抬头一看，正前日出来的那一座南门，叫做迎薰门，便叫把门军道： 胡健，胡剑前日出城时节，曾分付你道：我自私行出去，不要禀知各位爷，也不要差人迎接。难道我出城不上一月，你就不记得了？如今正该去禀知各位爷，差人迎接才是，怎么把我不放在眼里，这等无状。 岂知把门军胡健也不听见，却与张弼一般。
那张弼一径的提了鱼，进了县门，薛少府还叫骂不止。只见司户吏与刑曹史，两个东西相向在大门内下棋。那司户吏道： 好怕人子。这等大鱼，可有十多斤重？ 那刑曹吏道： 好一个活泼泼的金色鲤鱼。只该放在后堂绿漪池里养他看耍子，怎么就舍得做鲊吃了？ 少府大叫道： 你两个吏，终日在堂上伏事我的，便是我变了鱼，也该认得，怎么见了我都不站起来，也不去报与各位爷知道？ 那两个吏依旧在那里下棋，只不听见。少府想道： 俗谚有云： 不怕官，只怕管。 岂是我管你不着，一些儿不怕我？莫不是我出城这几日，我的官被勾了？纵使勾了官，我不曾离任，到底也还管得他着。
且待我见同僚时，把这起奴才从头告诉，教他一个个打得皮开肉绽。 看官们牢记下这个话头，待下回表白。
且说顾夫人谨守薛少府的尸骸，不觉过了二十多日，只见肌肉如故，并不损坏。把手去摸着心头，觉得比前更暖些。
渐渐的上至喉咙，下至肚脐，都不甚冷了，想起道人李八百的说话，果然有些灵验。因此在他指顶上刺出鲜血来，写成一疏，请了几个有名的道士，在青城山老君庙里建醮，祈求仙力，保护少府回生。许下重修庙宇，再塑金身的愿心。宣疏之日，三位同僚与通县吏民，无不焚香代祷，如当日一般。
我想古语有云： 吉人天相。 难道薛少府这等好官，况兼合县的官民又都来替他祈祷，怕就没有一些儿灵应？只是已死二十多日的人，要他依旧又活转来，虽则老君庙里许下愿的，从无不验之人，但是阎王殿前投到过的，那有退回之鬼。正是：须知作善还酬善，莫道无神定有神。
却说是夜，道士在醮坛上面，铺下七盏明灯，就如北斗七星之状。元来北斗第七个星，叫做斗杓，春指东方，夏指南方，秋指西方，冬指北方，在天上旋转的；只有第四个星，叫做天枢，他却不动。以此将这天枢星上一灯，特为本命星灯。若是灯明，则本身无事；暗则病势淹缠，灭则定然难救。
其时道士手举法器，朗诵灵章，虔心禳解，伏阴而去，亲奏星官，要保祐薛少府重还魂魄，再转阳间。起来看这七盏灯时，尽皆明亮。觉得本命那一盏尤加光彩，显见不该死的符验，便对夫人贺喜道： 少府本命星灯，光彩倍加，重生当在旦夕，切不可过于哀泣，恐惊动他魂魄不安，有难回转。 夫人含着两行眼泪谢道： 若得如此，也不枉做这个道场，和那昼夜看守的辛苦。 得了这个消息，心中少觉宽解。岂知朦胧睡去，做成了一梦。明明见少府慌慌忙忙，精赤赤的跑入门来，满身都是鲜血，把两只手掩着脖子叫道： 悔气，悔气。
我在江上泛舟，情怀颇畅，忽然狂风陡作，大浪掀天，把舟覆了，却跌在水去。幸遇江神怜我阳寿未绝，赠我一领黄金锁子甲，送得出水，正待寻路入城，不意遇着剪径的强人，要谋这领金甲，一刀把我杀了。你若念夫妻情分，好生看守魂魄，送我回去。 夫人一闻此话，不觉放声大哭，就惊醒了。
想道： 适间道士只说不死，如何又有此恶梦？我记得梦书上有一句道： 梦死得生。 莫非他眼下灾悔脱尽，故此身上全无一丝一缕，亦未可知。只是紧紧的守定他尸骸便了。 
到次日，夫人将醮坛上牺牲诸品，分送三位同僚，这个叫做 散福 。其日就是裴县尉作主，会请各衙，也叫做 饮福 。因此裴县尉差张弼去到渔户家取个大鱼来做*#，好配酒吃。终是邹二衙为着同年情重，在席上叹道： 这酒与平常宴会不同，乃为薛公祈祷回生，半是酿坛上的品物。今薛公的生死，未知何如，教我们食怎下咽？ 裴五衙便道： 古人临食不叹，偏是你念同年，我们不念同僚的？听得道士说他回生，不在昨晚，便是今日。我们且待鱼来做鲊下酒。拚吃个酩酊，只在席上等候他一个消息，岂不是公私两尽？ 当日直到未牌时分，张弼方才提着鱼到阶下。元来裴五衙在席上作主，单为等鱼不到，只得停了酒，看邹二衙与雷四衙打双陆，自己在傍边吃着桃子。忽回转头看见张弼，不觉大怒道： 我差你取鱼，如何去了许久？若不是飞签催你，你敢是不来了么？ 张弼只是叩头，把渔户赵干藏过大鱼的情节，备细禀上一遍。裴五衙便教当直的把赵干拖翻，着实打了五十下皮鞭，打得皮开肉绽，鲜血迸流。你道赵干为何先不走了，偏要跟着张弼到县，自讨打吃？也只恋着这几文的官价，思量领去，却被打了五十皮鞭，价又不曾领得，岂不与这尾金色鲤鱼为贪着香饵上了他的钩儿一般？正是：世上死生皆为利，不到乌江不肯休。
裴五衙把赵干赶了出去，取去来看，却是一尾金色鲤鱼，有三尺多长，喜叹： 此鱼甚好，便可付厨上做鲊来吃。 当下薛少府大声叫道： 我那里是鱼？就是你的同僚，岂可错认得我了？我受了许多人的侮慢，正要告诉列位与我出这一口恶气，怎么也认我做鱼，便付厨上做鲊吃？若要作鲊，可不屈我杀了，枉做这几时同僚，一些儿契分安在。 其时同僚们全然不礼。少府便情极了，只得又叫道： 邹年兄，我与你同登天宝末年进士，在都下往来最为交厚，今又在此同官，与他们不同，怎么不发一言，坐视我死？ 只见邹二衙对裴五衙道： 以下官愚见，这鱼还不该做鲊吃。那青城山上老君祠前有老大的一个放生池，尽有建醮的人买着鱼鳖螺蛤等物投放池内。今日之宴，既是薛衙送来的散福，不若也将此鱼投于放生池内，见我们为同僚的情分，种此因果。 那雷四衙便从旁说道： 放鱼甚善，因果之说，不可不信。况且酒席美肴馔尽勾多了，何必又要鲊吃？ 此时薛少府在阶下，听见叹道： 邹年兄好没分晓。既是有心救我，何不就送回衙里去，怎么又要送我上山，却不渴坏了我？虽然如此，也强如死在庖人之手。待我到放生池内，依还变了转来，重换冠带，再坐衙门。且莫说赵干这起狗才，看那同僚扎甚嘴脸来见我？ 
正在踌躇，又见那裴五衙答道： 老长官要放这鱼，是天地好生之心，何敢不听。但打醮是道家事，不在佛门那一教。
要修因果，也不在这上。想道天生万物，专为养人。就如鱼这一种，若不是被人取吃，普天下都是鱼，连河路也不通了。
凡人修善，全在这一点心上，不在一张口上。故谚语有云： 佛在心头坐，酒肉穿肠过。 又云： 若依佛法，冷水莫呷。 难道吃了这个鱼，便坏了我们为同僚的心？眼见得好鱼不作鲊吃，倒平白地放了他去。安知我们不吃，又不被水獭吃了？
总只一死，还是我们自吃了的是。 少府听了这话，便大叫道： 你看两个客人都要放我，怎么你做主人的偏要吃我？这等执拗。莫说同僚情薄，元来宾主之礼，也一些没有的。 
元来雷四衙是个两可的人，见裴五衙一心要做鱼*#吃，却又对邹二衙道： 裴长官不信因果，多分这鱼放生不成了。但今日是他做主人，要以此奉客，怎么好固拒他？我想这鱼不是我等定要杀他，只算今日是他数尽之日，救不得罢了。 当下少府即大声叫道： 雷长官，你好没主意，怎么两边撺掇。
既是劝他救我，他便不听，你也还该再劝才是。怎么反劝邹年兄也不要救我？敢则你衙斋冷淡，好几时没得鱼吃了，故此待他做鲊来，思量饱餐一顿么？ 只得又叫邹二衙道： 年兄，年兄。你莫不是乔做人情？故假意劝了这几句，便当完了你事，再也不出半声了。自古道得好： 一死一生，乃见交情。 若非今日我是死的，你是活的，怎知你为同年之情淡薄如此。到底有个放我时节，等我依旧变了转来，也少不得学翟廷尉的故事，将那两句题在我衙门之上，与你看看。年兄，年兄，只怕你悔之晚矣。 少府虽则乱叫乱嚷，宾主都如不闻。
当时裴五衙便唤厨役叫做王士良，因有手段，最整治得好鲊，故将这鱼交付与他，说道： 又要好吃，又要快当。不然，照着赵干样子，也奉承你五十皮鞭。 那王士良一头答应，一头就伸过手提鱼。忽得少府顶门上飞散了三魂，脚板底荡调了七魄，便大声哭起来道： 我平昔和同僚们如兄若弟，极是交好，怎么今日这等哀告，只要杀我？哎，我知道了，一定是妒忌我掌印，起此一片恶心。须知这印是上司委把我的，不是我谋来掌的。若肯放我回衙，我就登时推印，有何难哉。 
说了又哭，哭了又说。岂知同僚都做不听见，竟被王士良一把提到厨下，早取过一个砧头来放在上面。
少府举眼看时，却认得是他手里一向做厨役的，便大叫道： 王士良，你岂不认得我是薛三爷？若非我将吴下食谱传授与你，看你整治些甚样肴馔出来？能使各位爷这般作兴你？
你今日也该想我平昔抬举之恩，快去禀知各位爷，好好送回衙去。却把我来放在砧头上待要怎的？ 岂知王士良一些不礼，右手拿刀在手，将鱼头着实按上一下。激得少府心中不胜大怒，便骂： 你这狗才。敢只会奉承裴五衙，全不怕我。难道我就没摆布你处？ 一铮铮起来，将尾子向王士良脸上只一泼，就似打个耳聒子一般，打得王士良耳鸣眼暗，连忙举手掩面不迭，将那把刀直抛在地下去了。一边给刀，一边却冷笑道： 你这鱼。既是恁的健浪，停一会等我送你到滚锅儿里再游游去。 元来做鲊的，最要刀快，将鱼切得雪片也似薄薄的，略在滚水里面一转，便捞起来，加上椒料，泼上香油，自然松脆鲜美。因此王士良再把刀去磨一下。
其时少府叫他不应，叹口气道： 这次磨快了刀来，就是我命尽之日了。想起我在衙虽则患病，也还可忍耐，如何私自跑出，却受这般苦楚。若是我不见这个东潭；便见了东潭，也不下去洗澡；便洗个澡，也不思量变鱼；便思量变鱼，也不受那河伯的诏书，也不至有今日。总只未变鱼之先，被那小鱼十分撺掇；既变鱼之后，又被那赵干把香饵来哄我，都是命凑着，自作自受，好埋怨那个？只可怜见我顾夫人在衙，无儿无女，将谁倚靠？怎生寄得一信与他，使我死也瞑目？ 
正在号啕大哭，却被王士良将新磨的快刀，一刀剁下头来。正是：三寸气在，谁肯输半点便宜；七尺躯亡，都付与一场春梦。眼见得少府这一番真个呜呼哀哉了。
未知少府生回日，已见鱼儿命尽时。
这里王士良刚把这鱼头一刀剁下，那边三衙中薛少府在灵床之上，猛地跳起来坐了。莫说顾夫人是个女娘家，就险些儿吓得死了；便是一家们在那里守尸的，那一个不摇首咋舌，叫道： 好古怪。好古怪。我们一向紧紧的守定在此，从没个猫儿在他身上跳过，怎么就把死尸吊了起来？ 只见少府叹了口气，问道： 我不知人事有几日了？ 夫人答道： 你不要吓我。你已死去了二十五日，只怕不会活哩。 少府道： 我何曾死。只做得一个梦，不意梦去了这许多日。 便唤家人： 去看三位同僚，此时正在堂上，将吃鱼鲊。教他且放下了箸，不要吃，快请到我衙里来讲话。 
果然同僚们在堂上饮酒，刚刚送到鱼鲊，正要举箸，只见薛衙人禀说： 少府活转来了，请三位爷莫吃鱼鲊，便过衙中讲话。 惊得那三位都暴跳起来，说道： 医人李八百的把脉，老君庙里铺灯，怎么这等灵验得紧。 忙忙的走过薛衙，连叫： 恭喜，恭喜。 只见少府道： 列位可晓得么？适才做鲊的这尾金色鲤鱼便是不才。若不被王士良那一刀，我的梦几时勾醒。 那三位茫茫不知其故，都说道： 天下岂有此事。
请教老长官试说一番，容下官们洗耳拱听。 萨少府道： 适才张弼取鱼到时，邹年兄与雷长官打双陆，裴长官在傍吃桃子。张弼禀渔户赵干藏了大鱼，把小鱼塘塞。裴长官大怒，把赵干鞭了五十。这事有么？ 三位道： 果是如此。只是老长官如何晓得恁详细？ 少府道： 再与我唤赵干、张弼和那把守迎薰门军士胡健，户曹刑曹二吏，并厨役王士良来，待我问他。 那三位即便差人，都去唤到。
少府问道： 赵干，你在东潭钓鱼，钓得个三尺来长金色鲤鱼，你妻子教你藏在芦苇之中，上头盖着旧蓑衣；张弼来取鱼时，你只推没有大鱼，却被张弼搜出，提到迎薰门下。门军胡健说道： 裴五爷下飞签催你，你可走快些。 到得县门，门内二吏东西相向，在那里下棋。一个说： 鱼大得怕人子。
作鲊来一定好吃。 一个说： 这鱼可爱，只该畜在后堂池里，不该做鲊。 王士良把鱼按在砧头上，却被鱼跳起尾来，脸上打了一下。又去磨快了刀，方才下手。这事可都有么？ 赵干等都惊道： 事俱有的。但不知三爷何繇知得？ 少府道： 这鱼便是我做的。我自被钓之后，那一处不高声大叫，要你们送我回衙，怎么都不听我，却是甚主意。 赵干等都叩头道： 小的们实是不听见。若听见时，怎么敢不送回少府？ 又问裴县尉道： 老长官要做鱼*#之时，邹年兄再三劝你放生，雷长官在傍边撺掇，只是不听，催唤王士良提去。我因放声大哭，说： 枉做这几时同僚，今日定要杀我，岂是仁者所为。 莫说裴长官不礼，连邹年兄、雷长官，也更无一言，这是何意？ 三位相顾道： 我们何尝听见些儿。 一齐起身请罪。少府笑道： 这鱼不死，我也不生。已作往事，不必再题了。 遂把赵干等打发出去。同僚们也作别回衙。将鱼鲊投弃水中，从此立誓再不吃鱼。元来少府叫哭，那曾有甚么声响，但见这鱼口动而已。乃知三位同僚与赵干等，都不听见，盖有以也。
且说顾夫人想起老君庙签诀的句语，无一字不验。乃将求签打醮事情，备细说与少府知道，就要打点了愿。少府惊道： 我在这里几多时，但闻得青城山上有座老君庙，是极盛的香火，怎知道灵应如此。 即便清斋七日，备下明烛净香，亲诣庙中偿愿。一面差人估计木料，装严金像，合用若干工价，将家财俸资凑来买办，择日兴工。到第七日早上，屏去左右，只带一个十二三岁的小门子，自出了衙门，一步一拜，向青城山去。刚至半山，正拜在地，猛然听得有人叫道： 薛少府，你可晓得么？ 少府不觉吃了一惊。抬头观看，乃是一个牧童，头戴箬笠，横坐青牛，手持短笛，从一个山坡边转出来的。
当下少府问道： 你要我晓得甚么？ 那牧童道： 你晓得神仙中有个琴高，他本骑着赤鲤升天去的。只因在王母座上，把那弹云璈的田四妃，觑了一眼，动了凡心，故此两人并谪人世。如今你的前身，便是琴高；你那顾夫人，便是田四妃。
为你到官以来，迷恋风尘，不能脱离，故又将你权充东潭赤鲤，受着诸般苦楚，使你回头。你却怎么还不省得？敢是做梦未醒哩？ 少府道： 依你说，我的前身乃是神仙，今已迷惑，又须得一个师父来提醒便好。 牧童道： 你要个提醒的人，远不远千里，近只在目前。这成都府道人李八百，却不是个神仙？他本在汉时叫做韩康，一向卖药长安市上，口不二价。后来为一女子识破了，故此又改名为李八百。人只说他传授得孙真人八百个秘方，正不知他道术还在孙真人之上，实实活过八百多岁了。今你夫妻谪限将满，合该重还仙籍，何不去问那李八百，教他与你打破尘障？ 元来夫人止与少府说得香愿的事，不曾说起李八百把脉情繇，因此牧童说着李八百名姓，少府一些也不晓得。心下想道： 山野牧童知道甚么，无过信口胡谈，荒唐之说，何足深信。我只是一步一拜，还愿便了。 岂知才回顾头来，那牧童与牛化作一道紫气，冲天而去。正是：当面神仙犹不识，前生世事怎能知。
少府因自己做鱼之事，来得奇怪。今番看见牧童化风而去，心下越发惶惑，定道： 连那牧童也是梦中。 好生委决不下。不一时拜到山顶老君座前，叩谢神明保佑，再得回生。
只在早晚选定吉日，偿还愿心。拜罢起来，看那老君神像，正是牧童的面貌。又见座旁塑着一头青牛，也与那牧童骑的一般。方悟道： 方才牧童，分明是太上老君指引我重还仙籍，如何有眼无珠，当面错过？ 乃再拜请罪。回至衙中，备将牧童的话，细细述与夫人知道。夫人方说起： 病危时节，曾请成都府道人李八百来看脉。他说是死而不死之症，须待死后半月二旬，自然慢慢的活将转来，不必下药。临起身时，又说： 这签诀灵得紧。直到看见鱼时，方有分晓。 我想他能预知过去未来之事，岂不真是个仙人。莫说老君已经显出化身，指引你去；便不是仙人，既劳他看脉一场，且又这等神验，也该去谢他。 少府听罢，乃道： 元来又有这段姻缘。如何不去谢他。 又清斋了七日，徒步自往成都府去，访那道人李八百。
恰好这一日，李八百正坐在医铺里面，一见少府，便问道： 你做梦可醒了未？ 少府扑地拜下，答道： 弟子如今醒了，只求师父指教，使弟子脱离风尘，早闻大道。 李八百笑道： 你须不是没根基的，要去烧丹炼火；你前世原是神仙谪下，太上老君已明明的对你说破。自家身子，还不省得，还来问人？敢是你只认得青城县主簿么？ 当下少府恍然大悟，拜谢道： 弟子如今真个醒了。只是老君庙里香愿，尚未偿还。
待弟子了愿之后，即便弃了官职，挈了妻子，同师父出家，证还仙籍，未为晚也。 遂别了李八百，急回至青城县，把李八百的话述与夫人知道。夫人也就言上省悟，前身元是西王母前弹云璈的田四妃，因动尘念堕落。当夜便与少府各自一房安下，焚香静坐，修证前因。
次日，少府将印送与邹二衙署摄，备文申报上司。一面催趱工役，盖造殿庭，装严金像，极其齐整。刚到工完之日，那邹二衙为着当时许愿，也要分俸相助，约了两个县尉，到少府衙舍，说知此事。家人只道还在里边静坐，进去通报。只见案上遗下一诗，竟不知少府和夫人都在那里去了。家人拿那首诗递与邹二衙观看，乃是留别同僚吏民的，诗云：鱼身梦幻欣无恙，若是鱼真死亦真。
到底有生终有死，欲离生死脱红尘。
邹二衙看了这诗，不胜嗟叹，乃道： 年兄总要出家修行，也该与我们作别一声，如今觉道忒歉然了。谅来他去还未远。 
即差人四下寻访，再也没些踪迹。正在惊讶，裴五衙笑道： 二位老长官好不睹事。想他还掉不下水中滋味，多分又去变鲤鱼玩耍去了，只到东潭上抓他便了。 
不题同僚们胡猜乱想，再说少府和夫人不往别处，竟至成都去见那李八百。那李八百对着少府笑道： 你前身元是琴高，因为你升仙不远，故令赤鲤专在东潭相候。今日依先还你赤鲤，骑坐上升，何如？ 又对夫人道： 自你谪后，西王母前弹云璈的暂借董双成，如今依旧该是你去弹了。 自然神仙一辈，叫做会中人，再不消甚么口诀，甚么心法，都只是一笑而喻。其时少府夫人也对李八百说道： 你先后卖药行医，救度普众，功行亦非小可，何必久混人世？ 李八百道： 我数合与你同升，故在此相候。 顷刻间，祥云缭绕，瑞霭缤纷，空中仙音响亮，鸾鹤翱翔，仙童仙女，各执旜幡宝盖，前来接引。少府乘着赤鲤，夫人贺了紫霞，李八百跨上白鹤，一齐升天。遍成都老幼，那一个不看见，尽皆望空瞻拜，赞叹不已。至今升仙桥圣迹犹存。诗云：茫茫宇宙事端新，人既为鱼鱼复人。
识破幻形不碍性，体形修性即仙真。
