吴舍人名猛，字世云，有道术。同县邹惠政迎猛，夜于家中庭烧香。忽有虎抱政儿超篱去。猛语云： 无所苦，须臾当还。 虎去数十步，忽然复送儿归。政遂精进，乞为好道士。猛性至孝，小儿时，在父母傍卧，时夏日多蚊虫，而终不摇扇。同宿人觉，问其故，答云： 惧蚊虫去啮我父母尔。 及父母终，行伏墓次。蜀贼纵暴，焚烧邑屋，发掘坟垅。民人迸窜。猛在墓侧，号恸不去。贼为之感怆，遂不犯。谢允从武当山还，在桓宣武座，有言及左元放为曹公致鲈鱼者，允便云： 此可得尔。 求大瓮盛水，朱书符投水中。俄有一鲤鱼鼓鳍水中。钱塘杜子恭，有秘术。尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰： 当即相还耳。 既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中。破鱼腹，得瓜刀。
太兴中，衡阳区纯作鼠市：四方丈余，开四门，门有一木人。纵四五鼠于中，欲出门，木人辄以手推之。
晋大司马桓温，字元子。末年，忽有一比丘尼，失其名，来自远方，投温为檀越。尼才行不恒，愠甚敬待，居之门内。尼每浴，必至移时。温疑而窥之。见尼裸身挥刀，破腹出脏，断截身首，支分脔切。温怪骇而还。及至尼出浴室，身形如常。温以实问，尼答曰： 若逐凌君上，形当如之。 时温方谋问鼎，闻之怅然。故以戒惧，终守臣节。尼后辞去，不知所在。沛国有一士人，姓周，同生三子，年将弱冠，皆有声无言。忽有一客从门过，因乞饮，闻其儿声，问之曰： 此是何声？ 答曰： 是仆之子，皆不能言。 客曰： 君可还内省过，何以至此？ 主人异其言，知非常人。良久出云： 都不忆有罪过。 客曰： 试更思幼时事。 入内，食顷，出语客曰： 记小儿时，当床上有燕巢，中有三子，其母从外得食哺，三子皆出口受之，积日如此。试以指内巢中，燕雏亦出口承受。因取三蔷茨，各与食之。既而皆死。母还，不见子，悲鸣而去。昔有此事，今实悔之。 客闻言，遂变为道人之容，曰： 君既自知悔，罪今除矣。 言讫，便闻其子言语。周亦忽不见此道人。
天竺人佛图澄，永嘉四年来洛阳，善诵神咒，役使鬼神。腹傍有孔，常以絮塞之。每夜读书，则拔絮，孔中出光，照于一室。平旦，至流水侧，从孔中引出五脏六腑洗之，讫，还内腹中。石虎邺中有一胡道人，知咒术。乘驴作估客，于外国深山中行。下有绝涧，窅然无底。忽有恶鬼，偷牵此道人驴，下入绝涧。道人寻迹咒誓，呼诸鬼王。须臾，即驴、物如故。
昙游道人，清苦沙门也。剡县有一家事蛊，人啖其食饮，无不吐血死。游尝诣之。主人下食，游依常咒愿。双蜈蚣，长尺余，便于盘中跳走。游便饱食而归，安然无他。高悝家有鬼怪，言词呵叱，投掷内外，不见人形。或器物自行再三发火。巫祝厌劾而不能绝。适值幸灵，乃要之。至门，见符索甚多，并取焚之。惟据轩小坐而去。其夕鬼怪即绝。赵固常乘一匹赤马以战征，甚所爱重。常系所住斋前，忽腹胀，少时死。郭璞从北过，因往诣之。门吏云： 将军好马，甚爱惜。今死，甚懊惋。 璞便语门吏云： 可入通，道吾能活此马，则必见我。 门吏闻之惊喜，即启固。固踊跃，令门吏走往迎之。始交寒温，便问： 卿能活我马乎？ 璞曰： 我可活尔。 固欣喜，即问： 须何方术？ 璞云： 得卿同心健儿二三十人，皆令持竹竿，于此东行三十里，当有邱陵林树，状若社庙。有此者，便当以竹竿搅扰打拍之。当得一物，便急持归。既得此物，马便活矣。 于是左右骁勇之士五十人使去。果如璞言，得大丛林，有一物似猴而飞走。众勇共逐得，便抱持归。此物遥见死马，便跳梁欲往。璞令放之。此物便自走往马头间，嘘吸其鼻。良久，马起，喷奋奔迅，便不见此物。固厚赀给，璞得过江左。
王文献曾令郭璞筮己一年吉凶，璞曰： 当有小不吉利。可取广州二大罂，盛水，置床张二角，名曰 镜好 ，以厌之。至某时，撤罂去水。如此其灾可消。 至日忘之。寻失铜镜，不知所在。后撤去水，乃见所失镜在于罂中。罂口数寸，镜大尺余。王公复令璞筮镜罂之意。璞云： 撤罂违期，故致此妖。邪魅所为，无他故也。 使烧车辖，而镜立出。
中兴初，郭璞每自为卦，知其凶终。尝行经建康栅塘，逢一趋步少年，甚寒，便牵住，脱丝布袍与之。其人辞不受，璞曰： 但取，后自当知。 其人受而去。及当死，果此人行刑。旁人皆为求属，璞曰： 我托之久矣。 此人为之歔欷哽咽。行刑既毕，此人乃说。高平郗超，字嘉宾，年二十余，得重病。庐江杜不愆，少就外祖郭璞学易卜，颇有经验。超令试占之。卦成，不愆曰： 案卦言之，卿所恙寻愈。然宜于东北三十里上官姓家，索其所养雄雉，笼而绊之，置东檐下，却后九日景午日午时，必当有野雌雉飞来，与交合。既毕，双飞去。若如此，不出二十日，病都除。又是休应，年将八十，位极人臣。若但雌逝雄留者，病一周方差。年半八十，名位亦失。 超时正羸笃，虑命在旦夕，笑而答曰： 若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹。 然未之信。或劝依其言索雄，果得。至景午日，超卧南轩之下观之。至日晏，果有雌雉飞入笼，与雄雉交而去。雄雉不动。超叹息曰： 管、郭之奇，何以尚此！ 超病逾年乃起，至四十，卒于中书郎。
