古文：縣、都官用貞、栽為傰牏，及載縣鐘虞〈虡〉用，皆不勝任而折；及大車轅不勝任，折上，皆為用而出之。
现代文：县、都官用木棍、木板编成的筑墙用的模板，和挂钟木架上的横木，由于不堪受力而折断了；以及大车的木轩不堪受力，在轱的上面折断了，都上报损耗而加以注销。

古文：官府公車牛者□□□人所。
现代文：官府借用官有牛车借用者的地方。

古文：或私用公車牛，及人食牛不善，牛訾；不攻閒車，車空失，大車；及不芥車，車蕃蓋強折列，其主車牛者及吏、官長皆有罪。
现代文：有私用官有车的，以及借用者不好好喂牛，使牛瘦瘠了；不修缮车，使车翻倒，大车的轱扭曲了，以及不把车盖好，草围和车伞生生断裂了，主管牛车的人和领用牛车的吏和官长都有罪。

古文：官長及吏以公車牛稟其月食及公牛乘馬之稟，可。
现代文：官长和吏可以用官有牛车领取自己每月的口粮和官有驾车牛的饲料。

古文：官有金錢者自為買脂、膠，毋金錢者乃月為言脂、膠，期。為鐵攻，以攻公大車。
现代文：有钱财的官府应自为车辆购买脂、胶，以为足用为度。要设立胶工作坊，来修缮官有的大车。

古文：一脂、攻閒大車一輛，用膠一兩、脂二錘。
现代文：每加油和修缮一辆大车，用胶一两、脂三分之二两。

古文：攻閒其扁解，以數分膠以之。
现代文：修理车辆开胶，按开离的多少分胶使用。

古文：為車不勞稱議脂之。
现代文：如车运行不快，可酌量加油。

古文：令縣及都官取柳及木楘可用書者，方之以書；毋方者乃用版。
现代文：令县和都官用柳木或其他质柔可以书写的木材，削成木方以供书写；没有木方的，可用木版。

古文：其縣山之多者，以纏書；毋者以蒲、藺以枲萷之。
现代文：县中山上盛菅草的，用菅缠束文书；没有菅草的，用蒲草、兰草及麻封扎。

古文：各以其〈穫〉時多積之。
现代文：这些东西都应在其收获时多加储存。

古文：有罪以貲贖及有責於公，以其令日問之，其弗能入及賞，以令日居之，日居八錢；公食者，日居六錢。
现代文：有罪应赀赎以及欠官府债务的，应依判决规定的日期加以讯问，如无力缴纳赔偿，即自规定日起使之以劳役抵偿债务，每劳作一天抵偿八钱；由官府给予饭食的，每天抵偿六钱。

古文：居官府公食者，男子參，女子駟。
现代文：在官府服劳役而由官府给给予饭食的，男子每餐三分之一斗，女子每餐四分之一斗。

古文：公士以下居贖刑罪、死罪者，居於城旦舂，毋赤其衣，勿枸櫝欙杕。
现代文：公士以下的人以劳役抵偿赎刑、赎死的罪，要服城旦、舂的劳役，但不必穿红色囚服，不施加木械、黑索和胫钳。

古文：鬼薪白粲，下吏毋耐者，人奴妾居贖貲責於城旦，皆赤其衣，枸櫝欙杕，將司之；其或亡之，有罪。
现代文：鬼薪、白粲，下吏而不加耐刑的人们，私家奴婢被用以抵偿赀赎债务而服城旦劳役的，都穿红色囚服，施加木械、黑索和胫钳，并加以监管；如让他们逃亡了，监管者有罪。

古文：葆子以上居贖刑以上到贖死，居於官府，皆勿將司。
现代文：葆子以上用劳役抵偿赎刑以上到赎死的罪。而在官府服劳役的，都不加监管。

古文：所弗問而久之，大嗇夫、丞及官嗇夫有罪。
现代文：若不加讯问而长期加以拘禁，则大啬夫、丞和该官府的啬夫有罪。

古文：居貲贖責欲代者，耆弱相當，許之。
现代文：以劳役抵偿赀赎债务而要求以他人代替服役，只要强弱相当，可以允许。

古文：作務及賈而負責者，不得代。
现代文：手工业作坊和商买欠债的，不得以他人代替。

古文：官作居貲贖責而遠其計所官者，盡八月各以其作日及衣數告其計所官，毋過九月而觱到其官；官相者，盡九月而告其計所官，計之其作年。
现代文：一家有两人以上劳役抵偿赀赎债务而无人照看家室的，可以放出一人，叫他们轮流服役。以劳役抵偿赀赎债务的，有的要求借助别人和他一起服役，可以允许，但不能免除那个人的徭戍义务。凡不能自备衣服的，由官府给予衣服，叫他按法律规定以劳役抵偿。在另一官府劳作低偿赀赎债务而距原计帐官府路远的，应在八月底分别把劳作天数和领衣数通知原计帐官府，在九月底前都送到；所服役的官府路近的，在九月底通知原计帐官府，计算在劳作的当年以内。

古文：百姓有貲贖責而有一臣若一妾，有一馬若一牛，而欲居者，許。
现代文：百姓有赀赎债务而有一个男或女的奴隶，有一头马或牛，要求用其劳役抵偿，可以允许。

古文：司隸臣妾、城旦舂之司寇、居貲贖責城旦舂者，勿責衣食；其與城旦舂作者，衣食之如城旦舂。
现代文：隶臣妾、城旦舂之司寇，或以劳役抵偿赀债务而被拘系服城旦舂劳役的人，不收取衣食，凡参加城旦舂劳作的，按城旦舂标准给予衣食。

古文：隸臣有妻，妻更及有外妻者，責衣。
现代文：隶臣有妻，妻是更隶妾及自由人的，应收取衣服。

古文：人奴妾城旦舂，貣衣食公，日未備而死者，出其衣食。
现代文：私家男女奴隶被拘系服城旦舂劳役的，由官府借予衣食，其劳作日数未满而死，注销其衣食不必偿还。

古文：城旦舂，公食當責者，石卅錢。
现代文：拘系服城旦舂劳役，官府给予饭食应收代价的，每石收三十钱。

古文：居貲贖責者歸田農，種時、治苗時各二旬。
现代文：以劳役抵债赀赎债务的人回家农作，播种和管理禾苗的时节各二十天。

古文：毋令居貲贖責將城旦舂。
现代文：不得令以劳役抵偿赀赎债务的人监率城旦舂。

古文：城旦司寇不足以將，令隸臣妾將。
现代文：城旦司寇的人数如不够监率，可令隶臣妾监率。

古文：居貲贖責當與城旦舂作者，及城旦傅堅、城旦舂當將司者，廿人，城旦司寇一人將。
现代文：以劳役抵偿赀赎债务与城旦舂同样劳作的，以及城旦傅坚或城旦舂应加监管的，每二十人，由城旦司寇一人监率。

古文：司寇不，免城旦勞三歲以上者，以為城旦司寇。
现代文：如司寇人数不足，可以把已劳作三年以上的城旦减刑为城旦司寇。

古文：城旦舂衣赤衣，冒赤，拘櫝欙杕之。
现代文：城旦舂身穿红色囚服，头盖红色毛巾，施加木械、黑索加胫钳。

古文：仗城旦勿將司；其名將司者，將司之。
现代文：老年的城旦不必监管；有指名须监管的，加以监管。

古文：舂城旦出者，毋敢之市及留舍闠外；當行市中者，回，勿行。
现代文：舂城旦外出服役的，不准前往市场和市场门外停留休息，路经市场中间的，应绕行，不得通过。

古文：城旦舂毀折瓦器、鐵器、木器，為大車折，輒治之。
现代文：城旦舂毁坏了陶器、铜器、木器，制造大车时折断了轮圈，应立即答打。

古文：直一錢，治十；直廿錢以上，孰治之，出其器。
现代文：所毁损器每值一钱，答打十下，值二十钱以上，加以重打，注销其所毁器物。

古文：弗輒治，吏主者負其半。
现代文：如不立即答打，主管的吏应赔偿其价值的一半。

古文：司寇勿以為僕、養、守官府及除有為。
现代文：不得任用司寇作赶车的僕、烹炊的养、看守官府或其他的事。

古文：有上令除之，必復請之。
现代文：如有上级命令任用他们，一定要重新请示。

古文：百姓有母及同牲為隸妾，非適罪而欲為冗邊五歲，毋賞興日，以免一人為庶人，許之。
现代文：百姓有母亲或亲姐妹现为隶妾，本人没有流放的罪而自愿戍边五年，不算作戍边的时间，用来赎免隶妾一人成为庶人的，可以允许。

古文：或贖，欲入錢者，日八錢。
现代文：有赎迁罪，愿缴钱的，刑期每天缴纳八钱。

