县、都官用木棍、木板编成的筑墙用的模板，和挂钟木架上的横木，由于不堪受力而折断了；以及大车的木轩不堪受力，在轱的上面折断了，都上报损耗而加以注销。
官府借用官有牛车借用者的地方。
有私用官有车的，以及借用者不好好喂牛，使牛瘦瘠了；不修缮车，使车翻倒，大车的轱扭曲了，以及不把车盖好，草围和车伞生生断裂了，主管牛车的人和领用牛车的吏和官长都有罪。
官长和吏可以用官有牛车领取自己每月的口粮和官有驾车牛的饲料。
有钱财的官府应自为车辆购买脂、胶，以为足用为度。要设立胶工作坊，来修缮官有的大车。
每加油和修缮一辆大车，用胶一两、脂三分之二两。
修理车辆开胶，按开离的多少分胶使用。
如车运行不快，可酌量加油。
令县和都官用柳木或其他质柔可以书写的木材，削成木方以供书写；没有木方的，可用木版。
县中山上盛菅草的，用菅缠束文书；没有菅草的，用蒲草、兰草及麻封扎。
这些东西都应在其收获时多加储存。
有罪应赀赎以及欠官府债务的，应依判决规定的日期加以讯问，如无力缴纳赔偿，即自规定日起使之以劳役抵偿债务，每劳作一天抵偿八钱；由官府给予饭食的，每天抵偿六钱。
在官府服劳役而由官府给给予饭食的，男子每餐三分之一斗，女子每餐四分之一斗。
公士以下的人以劳役抵偿赎刑、赎死的罪，要服城旦、舂的劳役，但不必穿红色囚服，不施加木械、黑索和胫钳。
鬼薪、白粲，下吏而不加耐刑的人们，私家奴婢被用以抵偿赀赎债务而服城旦劳役的，都穿红色囚服，施加木械、黑索和胫钳，并加以监管；如让他们逃亡了，监管者有罪。
葆子以上用劳役抵偿赎刑以上到赎死的罪。而在官府服劳役的，都不加监管。
若不加讯问而长期加以拘禁，则大啬夫、丞和该官府的啬夫有罪。
以劳役抵偿赀赎债务而要求以他人代替服役，只要强弱相当，可以允许。
手工业作坊和商买欠债的，不得以他人代替。
一家有两人以上劳役抵偿赀赎债务而无人照看家室的，可以放出一人，叫他们轮流服役。以劳役抵偿赀赎债务的，有的要求借助别人和他一起服役，可以允许，但不能免除那个人的徭戍义务。凡不能自备衣服的，由官府给予衣服，叫他按法律规定以劳役抵偿。在另一官府劳作低偿赀赎债务而距原计帐官府路远的，应在八月底分别把劳作天数和领衣数通知原计帐官府，在九月底前都送到；所服役的官府路近的，在九月底通知原计帐官府，计算在劳作的当年以内。
百姓有赀赎债务而有一个男或女的奴隶，有一头马或牛，要求用其劳役抵偿，可以允许。
隶臣妾、城旦舂之司寇，或以劳役抵偿赀债务而被拘系服城旦舂劳役的人，不收取衣食，凡参加城旦舂劳作的，按城旦舂标准给予衣食。
隶臣有妻，妻是更隶妾及自由人的，应收取衣服。
私家男女奴隶被拘系服城旦舂劳役的，由官府借予衣食，其劳作日数未满而死，注销其衣食不必偿还。
拘系服城旦舂劳役，官府给予饭食应收代价的，每石收三十钱。
以劳役抵债赀赎债务的人回家农作，播种和管理禾苗的时节各二十天。
不得令以劳役抵偿赀赎债务的人监率城旦舂。
城旦司寇的人数如不够监率，可令隶臣妾监率。
以劳役抵偿赀赎债务与城旦舂同样劳作的，以及城旦傅坚或城旦舂应加监管的，每二十人，由城旦司寇一人监率。
如司寇人数不足，可以把已劳作三年以上的城旦减刑为城旦司寇。
城旦舂身穿红色囚服，头盖红色毛巾，施加木械、黑索加胫钳。
老年的城旦不必监管；有指名须监管的，加以监管。
舂城旦外出服役的，不准前往市场和市场门外停留休息，路经市场中间的，应绕行，不得通过。
城旦舂毁坏了陶器、铜器、木器，制造大车时折断了轮圈，应立即答打。
所毁损器每值一钱，答打十下，值二十钱以上，加以重打，注销其所毁器物。
如不立即答打，主管的吏应赔偿其价值的一半。
不得任用司寇作赶车的僕、烹炊的养、看守官府或其他的事。
如有上级命令任用他们，一定要重新请示。
百姓有母亲或亲姐妹现为隶妾，本人没有流放的罪而自愿戍边五年，不算作戍边的时间，用来赎免隶妾一人成为庶人的，可以允许。
有赎迁罪，愿缴钱的，刑期每天缴纳八钱。
