古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，遇高山盘石，其上亭亭，无有草木，四面受敌，吾三军恐惧，士卒迷惑，吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 率领军队深入敌国境内，遇到高山巨石，山峰高耸，没有草木，四面受敌。我军士兵开始恐慌，迷惑慌乱。我要做到防守坚固无法攻破，进攻就能胜利，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 凡三军处山之高，则为敌所栖，处山之下，则为敌所囚。
现代文：太公答道： 凡是把军队配置在山顶之上，就容易被敌人隔绝孤立；凡是把军队配置在山麓，就容易被敌人所围困囚禁。

古文：既以被山而处，必为鸟云之陈。
现代文：既然是山地作战，就一定要布成鸟云之阵。

古文：鸟云之陈，阴阳皆备，或屯其阴，或屯其阳。
现代文：所谓鸟云之阵，就是对山南山北各个方面都要戒备。

古文：处山之阳，备山之阴；处山之阴，备山之阳；处山之左，备山之右；处山之右，备山之左。
现代文：军队或者驻守在山的北面，或者驻守在山的南面。驻扎在山的南面时，要戒备山的北面。驻扎在山的北面时，要戒备山的南面。

古文：其山敌所能陵者，兵备其表，衢道通谷，绝以武车。
现代文：这样，三军猛烈地同敌人作战，敌人既便人数众多，其将领也可被我军擒获。 

