论曰∶大肠腑者，主肺也，鼻柱中央，是其候也，肺合气于大肠。大肠者，为行道传泻之腑也，号监仓掾。重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，当脐右回叠积还反十二曲，贮水谷一斗二升。主十二时，定血脉，和利精神。（《千金》、《明堂》、《外台》同。《难经》云，右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也，若少气心下有水气，立秋节即咳，刺手太阴。治阴，在鱼际间。
右手关前寸口阳实者，大肠实也。若肠中切痛如针刀所刺，无休息时，刺手阳明。治阳，在手腕中泻之。
大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒，则泄，当脐而痛，不能久立与胃同。候取巨虚上廉。
肠中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺盲之原，巨虚、上廉、三里。
大肠胀者肠鸣而痛，寒则泄，食不化。
大肠有寒溏，有热便肠垢。
大肠有宿食，寒发热，有时如疟状。
肺前受病移于大肠，肺咳不已，咳则遗矢便利，厥气客于大肠则梦田野。
肺应皮，皮浓者大肠浓；皮薄者大肠薄；皮缓腹裹大者，大肠缓而长；皮急者，大肠急而短；皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结。
扁鹊云∶手太阴与阳明为表里。大肠若病实则伤热，热则胀满不通，口为生疮。食下入肠，肠实而胃虚，食下胃，胃实而肠虚，所以实而不满，乍实乍虚乍来乍去，虚则伤寒，寒则肠中雷鸣，泄青白之痢而发于气，水根在大肠，（方在治水篇中。
大肠绝不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。
手阳明之脉，起于大指次指之端外侧，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上膈，属大肠。其支者，从缺盆直而上颈，贯颊入下齿缝中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛颊肿，是主津液所生病者，目黄口干鼽衄喉痹，肩前痛，大指次指痛不用。气盛有余，则当脉所过者热肿，虚则寒不复盛者，则人迎大三倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。
