齐东郭姜者，棠公之妻，齐崔杼御东郭偃之姊也。美而有色。棠公死，崔子吊而说姜，遂与偃谋娶之。既居其室，比于公宫，庄公通焉，骤如崔氏，崔子知之。异日，公以崔子之冠赐侍人，崔子愠，告有疾不出，公登台以临崔子之宫，由台上与东郭姜戏，公下从之，东郭姜奔入户而闭之，公推之曰： 开余。 东郭姜曰： 老夫在此，未及收发。 公曰： 余开崔子之疾也，不开？ 崔子与姜自侧户出，闭门，聚众鸣鼓，公恐，拥柱而歌。公请于崔氏曰： 孤知有罪矣，请改心事吾子。若不信，请盟。 崔子曰： 臣不敢闻命。 乃避之。公又请于崔氏之宰曰： 请就先君之庙而死焉。 崔氏之宰曰： 君之臣杼，有疾不在，侍臣不敢闻命。 公踰墙而逃，崔氏射公中踵，公反堕，遂弒公。先是时，东郭姜与前夫子棠毋咎俱入，崔子爱之，使为相室，崔子前妻子二人大子城、少子强。及姜入后，生二子明、成。成有疾，崔子废成，而以明为后。成使人请崔邑以老，崔子哀而许之。棠毋咎与东郭偃争而不成，成与强怒，将欲杀之，以告庆封。庆封，齐大夫也，阴与崔氏争权，欲其相灭也。谓二子曰： 杀之。 于是二子归杀棠毋咎东郭偃于崔子之庭。崔子怒，愬之于庆氏曰： 吾不肖，有子不能教也，以至于此。吾事夫子，国人之所知也，唯辱使者，不可以已。 庆封乃使卢蒲嫳帅徒众，与国人焚其库厩，而杀成、姜。崔氏之妻曰： 生若此，不若死。 遂自经而死。崔子归见库厩皆焚，妻子皆死，又自经而死。君子曰： 东郭姜杀一国君而灭三室，又残其身，可谓不祥矣。 诗曰： 枝叶未有害，本实先败。 此之谓也。
颂曰：齐东郭姜，崔杼之妻，惑乱庄公，毋咎是依，祸及明成，争邑相杀，父母无聊，崔氏遂灭。
