古文：立国
现代文：立国

古文：国之所以治乱者三，杀戮刑罚，不足用也。
现代文：国家之所以治或乱，取决于三个条件，只有杀戮刑罚是不够用的。

古文：国之所以安危者四，城郭险阻，不足守也。
现代文：国家之所以安或危，取决于四个条件，只靠城郭险阻是不能固守的。

古文：国之所以富贫者五，轻税租，薄赋敛，不足恃也。
现代文：国家之所以贫或富，取决于五个条件，只用轻收租税、薄取赋敛的办法是靠不住的。

古文：治国有三本，而安国有四固，而富国有五事，五事五经也。
现代文：这就是说，治理国家有 三本 ，安定国家有 四固 ，而富国则有 五事 一一这五事乃是五项纲领性措施。

古文：三本
现代文：三本

古文：君之所审者三：一曰德不当其位；二曰功不当其禄；三曰能不当其官；此三本者，治乱之原也；故国有德义未明于朝者，则不可加以尊位；功力未见于国者，则不可授与重禄；临事不信于民者，则不可使任大官；故德厚而位卑者谓之过；德薄而位尊者谓之失；宁过于君子，而毋失于小人；过于君子，其为怨浅；失于小人，其为祸深；是故国有德义未明于朝而处尊位者，则良臣不进；有功力未见于国而有重禄者，则劳臣不劝；有临事不信于民而任大官者，则材臣不用；三本者审，则下不敢求；三本者不审，则邪臣上通，而便辟制威；如此，则明塞于上，而治壅于下，正道捐弃，而邪事日长。三本者审，则便辟无威于国，道涂无行禽，疏远无蔽狱，孤寡无隐治，故曰： 刑省治寡，朝不合众 。
现代文：这就叫作：刑罚减少，政务精简，甚至朝廷都无需召集群臣议事了。

古文：四固
现代文：四固

古文：君之所慎者四：一曰大德不至仁，不可以授国柄。二曰见贤不能让，不可与尊位。三曰罚避亲贵，不可使主兵。四曰不好本事，不务地利，而轻赋敛，不可与都邑。
现代文：君主要谨慎对待的问题有四个：一是对于提倡道德而不真正做到仁的人，不可以授予国家大权；二是对于见到贤能而不让的人，不可以授予尊高爵位；三是对于掌握刑罚而躲避亲贵的人，不可以让他统帅军队；四是对于那种不重视农业，不注重地利，而轻易课取赋税的人，不可以让他做都邑的官。

古文：此四务者，安危之本也。
现代文：这四条巩固国家的原则是国家安危的根本。

古文：故曰： 卿相不得众，国之危也。大臣不和同，国之危也。兵主不足畏，国之危也。民不怀其产，国之危也。 
现代文：应该说，卿相得不到众人拥护，是国家的危险；大臣不协力同心，是国家的危险；军中统帅不足以令人畏惧，是国家的危险；人民不怀恋自己的田产，是国家的危险。

古文：故大德至仁，则操国得众。见贤能让，则大臣和同。罚不避亲贵，则威行于邻敌。好本事，务地利，重赋敛，则民怀其产。
现代文：因此，只有提倡道德而能真正做到仁，才可以胜任国事而众人拥护；只有见到贤能就进行推让，才能使大臣们协力同心；只有掌握刑罚不避亲贵，才能够威震邻敌；只有重视农业、注重地利，而不轻易课税，才能使人民怀恋自己的田产。

古文：五事
现代文：五事

古文：君之所务者五：一曰山泽不救于火，草木不植成，国之贫也。二曰沟渎不遂于隘，鄣水不安其藏，国之贫也。三曰桑麻不植于野，五谷不宜其地，国之贫也。四曰六畜不育于家，瓜瓠荤菜百果不备具，国之贫也。五曰工事竞于刻镂，女事繁于文章，国之贫也。
现代文：君主必须注意解决的问题有五个：一是山泽不能防止火灾，草木不能繁殖成长，国家就会贫穷；二是沟渠不能全线通畅，堤坝中的水漫溢成灾，国家就会贫穷，国家就会贫穷；是田野不发展桑麻，五谷种植没有因地制宜，国家就会贫穷；四是农家不养六畜，蔬菜瓜果不齐备，国家就会贫穷； 五是工匠追逐刻木楼金，女红也广求采花文饰，国家就会贫穷。

古文：故曰： 山泽救于火，草木植成，国之富也。沟渎遂于隘，鄣水安其藏，国之富也。桑麻植于野，五谷宜其地，国之富也。六畜育于家，瓜瓠荤菜百果备具，国之富也。工事无刻镂，女事无文章，国之富也。 
现代文：这就是说，山泽能够防止火灾，草木繁殖成长，国家就会富足；使沟渠全线通畅，堤坝中的水没有漫溢，国家就会富足；田野发展桑麻，五谷种植能因地制宜，国家就会富足；农家饲养六畜，蔬菜瓜果能齐备，国家就会富足；工匠不进行刻木楼金，女红也不求文采花饰，国家就会富足。

古文：首宪
现代文：首宪

古文：分国以为五乡，乡为之师，分乡以为五州，州为之长。
现代文：把都城地区分为五个乡，乡设乡师。把乡分为五个州，州设州长。

古文：分州以为十里，里为之尉。
现代文：把州分成十个里，里设里尉。

古文：分里以为十游，游为之宗。
现代文：把里分为十个游，游设游宗。

古文：十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉。
现代文：十家为一什，五家为一伍；什和伍都设什长和伍长。

古文：筑障塞匿，一道路，博出入，审闾闬，慎筦键，筦藏于里尉。
现代文：要修筑围墙，堵塞缺口，只定一条进出的道路，只设一个进出的门户。要细心看管里门，注意关锁，钥匙由里尉掌管。

古文：置闾有司，以时开闭。
现代文：任命 间有司 ，按时开闭里门。

古文：闾有司观出入者，以复于里尉。
现代文：间有司要负责观察出入的人们，向里尉报告情况。

古文：凡出入不时，衣服不中，圈属群徒，不顺于常者，闾有司见之，复无时。
现代文：凡是进出不遵守时间，穿戴不合时宜，家眷亲属及其他人中有行迹异常的，间有司发现，就随时上报。

古文：若在长家子弟臣妾属役宾客，则里尉以谯于游宗，游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复。
现代文：如果问题出在本里家长的子弟、臣妄、属役和宾客身上，那么，里尉要训斥游宗，游宗要训斥什、伍长，什、伍长要训斥家长。

古文：一再则宥，三则不赦。
现代文：只给训斥和警告而不必上报，初犯、再犯可以宽恕，第三次就不赦免了。

古文：凡孝悌忠信、贤良俊材，若在长家子弟臣妾属役宾客，则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉。里尉以复于州长。州长以计于乡师。乡师以著于士师。
现代文：凡发现孝悌、忠信、贤良和优秀人材，如果出在本里家长的子弟、臣妄、仆役和宾客，那么，就要逐级由什、伍长上报游宗，游宗上报里尉，里尉上报州长，州长再汇总上报于乡师，乡师最后登记举报到士师那里去。

古文：凡过党，其在家属，及于长家。其在长家，及于什伍之长。其在什伍之长，及于游宗。其在游宗，及于里尉。其在里尉，及于州长。其在州长，及于乡师，其在乡师，及于士师。
现代文：凡责罚与犯罪有牵连的人，问题出在家属的，应连带及于家长；出在家长的，应连带及什、伍长；出在什、伍长的，连带游宗；出在游宗的，连带里尉；出在里尉的，连带州长；出在州长的，连带乡师；出在乡师的，也要连带于士师。

古文：三月一复，六月一计，十二月一著。
现代文：每年三个月一上报，六个月一汇总，十二个月来一次登记举报。

古文：凡上贤不过等，使能不兼官，罚有罪不独及，赏有功不专与。
现代文：凡推举贤才都不可越级，使用能臣都不可兼职；惩罚有罪，不独罚犯罪者自身；赏赐有功，不专给立功者本人。

古文：孟春之朝，君自听朝，论爵赏校官，终五日。
现代文：正月初起，国君要亲自临朝听政，评定爵赏，考核官吏，一共用五天时间。

古文：季冬之夕，君自听朝，论罚罪刑杀，亦终五日。
现代文：腊月末尾，国君也要临朝听政，论定罚、罪、刑、杀，也用五天。

古文：正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪于国，五乡之师，五属大夫，皆受宪于太史。
现代文：正月初一日，百官在朝，国君向全国发布法令。五乡乡师和五属大夫都在太史那里领受法令典籍。

古文：大朝之日，五乡之师，五属大夫，皆身习宪于君前。
现代文：又当全体官吏会集在朝之日，五乡乡师和五属大夫都要在国君面前学习法令。

古文：太史既布宪，入籍于太府。宪籍分于君前。
现代文：太史宣布法令后，底册存入太府，就在国君面前把法令和简册分发下去。

古文：五乡之师出朝，遂于乡官致于乡属，及于游宗，皆受宪。
现代文：五乡乡师出朝以后，就到乡办事处召集本乡所属官吏，直至游宗，同来领受法令。

古文：宪既布，乃反致令焉，然后敢就舍；宪未布，令未致，不敢就舍。
现代文：法令公布完毕，要及时回报，然后回到任处。法令没有公布，报告没有交回，不敢到住处休息。

古文：就舍，谓之留令。罪死不赦。
现代文：否则，叫作 留令 ，那是死罪不赦的。

古文：五属大夫，皆以行车朝，出朝不敢就舍，遂行至都之日。
现代文：五属大夫，都是乘车来朝的，但出朝也不能到任处休息，需要立即出发。

古文：遂于庙致属吏，皆受宪。
现代文：到达都邑的当天，就在祖庙里召集所属官吏，同来领受法令。

古文：宪既布，乃发使者致令以布宪之日蚤晏之时，宪既布，使者以发，然后敢就舍；宪未布。
现代文：法令公布后，便派遣使者回报。

古文：使者未发，不敢就舍；就舍，谓之留令，罪死不赦。宪既布，有不行宪者，谓之不从令，罪死不赦。
现代文：遣使应在公布法令的当天，不论早晚。法令公布完，使者派出去，然后才敢到住所休息。法令没有公布，使者没有派出，不能到住所休息。否则，也叫 留令 ，死罪不赦。法令公布后，有不执行的，叫做 不从今 ，死罪不赦。

古文：考宪而有不合于太府之籍者，侈曰专制，不足曰亏令，罪死不赦。
现代文：检查法令文件，有与太府所存不符的，多了叫作 专制 ，少了叫作 亏令 ，也是死罪不赦。

古文：首宪既布，然后可以布宪。
现代文：这个所谓 首宪 的法令公布以后，各地就可以执行了。

古文：首事
现代文：首事

古文：凡将举事，令必先出，曰事将为。
现代文：凡将办事，法令一定先出。这叫作事情将办，其赏罚办法就必须明示于前。

古文：其赏罚之数，必先明之，立事者，谨守令以行赏罚，计事致令，复赏罚之所加，有不合于令之所谓者，虽有功利，则谓之专制，罪死不赦。
现代文：负责人总是要严守法令以掌握赏罚，检查工作并向君主上报的时候，也必须报告执行赏罚的情况。如果办事不合于法令的意旨，即使事有成效，也叫 专制 ，那是死罪不赦的。

古文：首事既布，然后可以举事。
现代文：这个所谓 首事 的命令一经发布，然后就可以遵照执行了。

古文：省官
现代文：省官

古文：修火宪，敬山泽，林薮积草，夫财之所出，以时禁发焉。
现代文：制定防火的法令，戒止山泽林薮之处堆积枯草；对自然资源的出产，要按时封禁和开放，以使人民有充足的房屋建筑用材的柴草贮备。这是 虞师 的职责。

古文：使民足于宫室之用，薪蒸之所积，虞师之事也，决水潦，通沟渎，修障防，安水藏，使时水虽过度，无害于五谷。
现代文：排泄积水，疏通沟渠，修整堤坝，以保持蓄水池的安全，做到雨水过多时无害于五谷，年景干旱时，也有收成。这是 司空 的职责。

古文：岁虽兇旱，有所秎获，司空之事也。相高下，视肥墝，观地宜，明诏期，前后农夫，以时均修焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也。
现代文：观测地势高下，分析土质肥瘠，查明土地宜于何种作物的生长；明定农民应召服役的日期，对农民生产、服役的先后，按时作全面安排，使五谷桑麻的种植，各得其适。这是 司田 的职责。

古文：行乡里，视宫室，观树艺，简六畜，以时钧修焉。劝勉百姓，使力作毋偷。怀乐家室，重去乡里，乡师之事也。
现代文：巡行乡里，察看房屋，观察树木、庄稼的生长，视查六畜的状况，并能按时作全面安排，做到劝勉百姓，使他们努力耕作而不偷闲，留恋家室而不轻离乡里，这是 乡师 的职责。

古文：论百工，审时事，辨功苦，上完利，监壹五乡，以时钧修焉。使刻镂文采，毋敢造于乡，工师之事也。
现代文：考核各种工匠，审定各个时节的作业项目，分辨产品质量的优劣，提倡产品完全和精致，统一管理五乡，按时作全面安排，使那种刻木、镂金、文采之类的奢侈品工艺，不敢在各乡作业。这是 工师 的职责。

古文：服制
现代文：服制

古文：度爵而制服，量禄而用财，饮食有量，衣服有制，宫室有度，六畜人徒有数，舟车陈器有禁，修生则有轩冕服位谷禄田宅之分，死则有棺槨绞衾圹垄之度。
现代文：按照爵位制定享用等级，根据俸禄规定花费标准。饮食有一定标准，衣服有一定制度，房屋有一定限度，六畜和奴仆有一定数目，车船和陈设也都有一定的限制。活着的时候，在乘车、戴帽、职位、俸禄、田宅等方面，有所分别；死了的时候，在棺木、衣被、坟墓等方面，也有所规定。

古文：虽有贤身贵体，毋其爵，不敢服其服。虽有富家多资，毋其禄，不敢用其财。
现代文：虽然是身份高贵，没有那样的爵位也不敢穿那样的衣服；虽然是家富钱多，没有那样的俸禄也不敢作那样的花费。

古文：天子服文有章，而夫人不敢以燕以飨庙，将军大夫不敢以朝官吏，以命士，止于带缘，散民不敢服杂采，百工商贾不得服长鬈貂，刑余戮民不敢服絻，不敢畜连乘车。
现代文：天子衣服的花纹样式有明文规定，夫人不能穿常服祭祀宗庙，将军大夫穿朝服，一般官吏穿命服， 士 只在衣带边缘上有所标志。平民不敢穿杂有文彩的衣服，工匠、商人不得穿羔皮和貂皮的衣服。受过刑和正在服刑的人不能穿丝料的衣服，也不敢备车和坐车。

古文：九败
现代文：九败

古文：寝兵之说胜，则险阻不守；兼爱之说胜，则士卒不战。
现代文：废止军备的议论占优势，险阻就不能固守。泛爱人类的议论占优势，士卒就不肯作战。

古文：全生之说胜，则廉耻不立。
现代文：全 生保命的议论占优势，廉耻之风就不能建立。

古文：私议自贵之说胜，则上令不行。
现代文：私立异说、清高自贵的议论占优势，君主政令就无法推行。

古文：群徒比周之说胜，则贤不肖不分。
现代文：结交朋党的议论占优势，好人、坏人就不易分清。

古文：金玉货财之说胜。
现代文：金玉财货的议论占优势，官爵服位就滥流到下边。

古文：则爵服下流，观乐玩好之说胜。则奸民在上位。
现代文：观乐玩好的议论占优势，奸邪之辈就攀援到上位。

古文：请谒任举之说胜，则绳墨不正，谄谀饰过之说胜，则巧佞者用。
现代文：托拜保举的议论占优势，用人标准就不会正确。阿谀奉承、文过饰非的议论占优势，巧言而奸佞的人就会出来干事了。

古文：七观
现代文：七观

古文：期而致，使而往，百姓舍己以上为心者，教之所期也。
现代文：征召就立即来到，派遣就立即前往，老百姓舍弃自己而以君上之心为心，这是教化所期望的结果。

古文：始于不足见，终于不可及，一人服之，万人从之，训之所期也。
现代文：起初还看不出迹象，最后则成效不可比拟，君主一人行事，臣民万人随从，这是训练所期望的结果。

古文：未之令而为，未之使而往，上不加勉，而民自尽，竭俗之所期也。
现代文：不加命令而主动办事，不加派遣而主动前往，不用上面劝勉，而人民自己就能够尽心竭力，这是树立风俗所期望的结果。

古文：好恶形于心，百姓化于下，罚未行而民畏恐，赏未加而民劝勉，诚信之所期也。
现代文：君主的好恶才在心里形成，百姓就化为行动，刑未行而人民知道恐惧，奖赏未发而人民得到劝勉，这是实行诚信所期望的结果。

古文：为而无害，成而不议，得而莫之能争，天道之所期也。
现代文：做事不产生恶果，成事之后也没有失败，得到的成果没有人能够争夺，这是遵守天道所期望的结果。

古文：为之而成，求之而得，上之所欲，小大必举，事之所期也。
现代文：行事即成，有求即得，君主所要求的，大小事情都能实现，这是办事所期望的结果。

古文：令则行，禁则止，宪之所及，俗之所被，如百体之从心，政之所期也。
现代文：有令则行，有禁则止，凡是法令所及和风俗所影响到的地方，就象四肢百骸服从内心一样，这是为政所期望的结果。

