立国
国家之所以治或乱，取决于三个条件，只有杀戮刑罚是不够用的。
国家之所以安或危，取决于四个条件，只靠城郭险阻是不能固守的。
国家之所以贫或富，取决于五个条件，只用轻收租税、薄取赋敛的办法是靠不住的。
这就是说，治理国家有 三本 ，安定国家有 四固 ，而富国则有 五事 一一这五事乃是五项纲领性措施。
三本
这就叫作：刑罚减少，政务精简，甚至朝廷都无需召集群臣议事了。
四固
君主要谨慎对待的问题有四个：一是对于提倡道德而不真正做到仁的人，不可以授予国家大权；二是对于见到贤能而不让的人，不可以授予尊高爵位；三是对于掌握刑罚而躲避亲贵的人，不可以让他统帅军队；四是对于那种不重视农业，不注重地利，而轻易课取赋税的人，不可以让他做都邑的官。
这四条巩固国家的原则是国家安危的根本。
应该说，卿相得不到众人拥护，是国家的危险；大臣不协力同心，是国家的危险；军中统帅不足以令人畏惧，是国家的危险；人民不怀恋自己的田产，是国家的危险。
因此，只有提倡道德而能真正做到仁，才可以胜任国事而众人拥护；只有见到贤能就进行推让，才能使大臣们协力同心；只有掌握刑罚不避亲贵，才能够威震邻敌；只有重视农业、注重地利，而不轻易课税，才能使人民怀恋自己的田产。
五事
君主必须注意解决的问题有五个：一是山泽不能防止火灾，草木不能繁殖成长，国家就会贫穷；二是沟渠不能全线通畅，堤坝中的水漫溢成灾，国家就会贫穷，国家就会贫穷；是田野不发展桑麻，五谷种植没有因地制宜，国家就会贫穷；四是农家不养六畜，蔬菜瓜果不齐备，国家就会贫穷； 五是工匠追逐刻木楼金，女红也广求采花文饰，国家就会贫穷。
这就是说，山泽能够防止火灾，草木繁殖成长，国家就会富足；使沟渠全线通畅，堤坝中的水没有漫溢，国家就会富足；田野发展桑麻，五谷种植能因地制宜，国家就会富足；农家饲养六畜，蔬菜瓜果能齐备，国家就会富足；工匠不进行刻木楼金，女红也不求文采花饰，国家就会富足。
首宪
把都城地区分为五个乡，乡设乡师。把乡分为五个州，州设州长。
把州分成十个里，里设里尉。
把里分为十个游，游设游宗。
十家为一什，五家为一伍；什和伍都设什长和伍长。
要修筑围墙，堵塞缺口，只定一条进出的道路，只设一个进出的门户。要细心看管里门，注意关锁，钥匙由里尉掌管。
任命 间有司 ，按时开闭里门。
间有司要负责观察出入的人们，向里尉报告情况。
凡是进出不遵守时间，穿戴不合时宜，家眷亲属及其他人中有行迹异常的，间有司发现，就随时上报。
如果问题出在本里家长的子弟、臣妄、属役和宾客身上，那么，里尉要训斥游宗，游宗要训斥什、伍长，什、伍长要训斥家长。
只给训斥和警告而不必上报，初犯、再犯可以宽恕，第三次就不赦免了。
凡发现孝悌、忠信、贤良和优秀人材，如果出在本里家长的子弟、臣妄、仆役和宾客，那么，就要逐级由什、伍长上报游宗，游宗上报里尉，里尉上报州长，州长再汇总上报于乡师，乡师最后登记举报到士师那里去。
凡责罚与犯罪有牵连的人，问题出在家属的，应连带及于家长；出在家长的，应连带及什、伍长；出在什、伍长的，连带游宗；出在游宗的，连带里尉；出在里尉的，连带州长；出在州长的，连带乡师；出在乡师的，也要连带于士师。
每年三个月一上报，六个月一汇总，十二个月来一次登记举报。
凡推举贤才都不可越级，使用能臣都不可兼职；惩罚有罪，不独罚犯罪者自身；赏赐有功，不专给立功者本人。
正月初起，国君要亲自临朝听政，评定爵赏，考核官吏，一共用五天时间。
腊月末尾，国君也要临朝听政，论定罚、罪、刑、杀，也用五天。
正月初一日，百官在朝，国君向全国发布法令。五乡乡师和五属大夫都在太史那里领受法令典籍。
又当全体官吏会集在朝之日，五乡乡师和五属大夫都要在国君面前学习法令。
太史宣布法令后，底册存入太府，就在国君面前把法令和简册分发下去。
五乡乡师出朝以后，就到乡办事处召集本乡所属官吏，直至游宗，同来领受法令。
法令公布完毕，要及时回报，然后回到任处。法令没有公布，报告没有交回，不敢到住处休息。
否则，叫作 留令 ，那是死罪不赦的。
五属大夫，都是乘车来朝的，但出朝也不能到任处休息，需要立即出发。
到达都邑的当天，就在祖庙里召集所属官吏，同来领受法令。
法令公布后，便派遣使者回报。
遣使应在公布法令的当天，不论早晚。法令公布完，使者派出去，然后才敢到住所休息。法令没有公布，使者没有派出，不能到住所休息。否则，也叫 留令 ，死罪不赦。法令公布后，有不执行的，叫做 不从今 ，死罪不赦。
检查法令文件，有与太府所存不符的，多了叫作 专制 ，少了叫作 亏令 ，也是死罪不赦。
这个所谓 首宪 的法令公布以后，各地就可以执行了。
首事
凡将办事，法令一定先出。这叫作事情将办，其赏罚办法就必须明示于前。
负责人总是要严守法令以掌握赏罚，检查工作并向君主上报的时候，也必须报告执行赏罚的情况。如果办事不合于法令的意旨，即使事有成效，也叫 专制 ，那是死罪不赦的。
这个所谓 首事 的命令一经发布，然后就可以遵照执行了。
省官
制定防火的法令，戒止山泽林薮之处堆积枯草；对自然资源的出产，要按时封禁和开放，以使人民有充足的房屋建筑用材的柴草贮备。这是 虞师 的职责。
排泄积水，疏通沟渠，修整堤坝，以保持蓄水池的安全，做到雨水过多时无害于五谷，年景干旱时，也有收成。这是 司空 的职责。
观测地势高下，分析土质肥瘠，查明土地宜于何种作物的生长；明定农民应召服役的日期，对农民生产、服役的先后，按时作全面安排，使五谷桑麻的种植，各得其适。这是 司田 的职责。
巡行乡里，察看房屋，观察树木、庄稼的生长，视查六畜的状况，并能按时作全面安排，做到劝勉百姓，使他们努力耕作而不偷闲，留恋家室而不轻离乡里，这是 乡师 的职责。
考核各种工匠，审定各个时节的作业项目，分辨产品质量的优劣，提倡产品完全和精致，统一管理五乡，按时作全面安排，使那种刻木、镂金、文采之类的奢侈品工艺，不敢在各乡作业。这是 工师 的职责。
服制
按照爵位制定享用等级，根据俸禄规定花费标准。饮食有一定标准，衣服有一定制度，房屋有一定限度，六畜和奴仆有一定数目，车船和陈设也都有一定的限制。活着的时候，在乘车、戴帽、职位、俸禄、田宅等方面，有所分别；死了的时候，在棺木、衣被、坟墓等方面，也有所规定。
虽然是身份高贵，没有那样的爵位也不敢穿那样的衣服；虽然是家富钱多，没有那样的俸禄也不敢作那样的花费。
天子衣服的花纹样式有明文规定，夫人不能穿常服祭祀宗庙，将军大夫穿朝服，一般官吏穿命服， 士 只在衣带边缘上有所标志。平民不敢穿杂有文彩的衣服，工匠、商人不得穿羔皮和貂皮的衣服。受过刑和正在服刑的人不能穿丝料的衣服，也不敢备车和坐车。
九败
废止军备的议论占优势，险阻就不能固守。泛爱人类的议论占优势，士卒就不肯作战。
全 生保命的议论占优势，廉耻之风就不能建立。
私立异说、清高自贵的议论占优势，君主政令就无法推行。
结交朋党的议论占优势，好人、坏人就不易分清。
金玉财货的议论占优势，官爵服位就滥流到下边。
观乐玩好的议论占优势，奸邪之辈就攀援到上位。
托拜保举的议论占优势，用人标准就不会正确。阿谀奉承、文过饰非的议论占优势，巧言而奸佞的人就会出来干事了。
七观
征召就立即来到，派遣就立即前往，老百姓舍弃自己而以君上之心为心，这是教化所期望的结果。
起初还看不出迹象，最后则成效不可比拟，君主一人行事，臣民万人随从，这是训练所期望的结果。
不加命令而主动办事，不加派遣而主动前往，不用上面劝勉，而人民自己就能够尽心竭力，这是树立风俗所期望的结果。
君主的好恶才在心里形成，百姓就化为行动，刑未行而人民知道恐惧，奖赏未发而人民得到劝勉，这是实行诚信所期望的结果。
做事不产生恶果，成事之后也没有失败，得到的成果没有人能够争夺，这是遵守天道所期望的结果。
行事即成，有求即得，君主所要求的，大小事情都能实现，这是办事所期望的结果。
有令则行，有禁则止，凡是法令所及和风俗所影响到的地方，就象四肢百骸服从内心一样，这是为政所期望的结果。
