一个人生活中使用的各种物品，需要具备各种技能的工匠才能制造出来。
因为每种物品都有其适用之处，所以名称各不相同。
 管城子 、 中书君 是毛笔的别称； 石虚中 、 即墨侯 是砚台的别称。
墨又称做 松使者 ，纸称做 楮先生 。
剡藤和玉版都是纸的别名；陈玄、龙剂都是墨的别号。 共笔砚 ，是同学的意思； 付衣钵 ，是师生传授弟子的意思。
立定志向去钻研儒学，哪怕磨穿铁砚。丢弃文学去学习武艺，哪里还用得到毛笔呢？
干将、莫邪都是宝剑的名称；仁风、便面都是扇子的别号。
何谓箑？就是扇子；何谓籁？就是声音。
小船别名舴艋，战舰叫做艨艟。
皇后乘坐的车子叫做金根车。女子梳妆所用的镜子叫做菱花镜。 银凿落 原来是酒杯的名字， 玉参差 就是排箫的别名。
 刻舟求剑 ，这是讽刺人一味固执愚笨，全然不知变通； 胶柱鼓瑟 ，这是嘲笑那种固执拘泥不化的人。
 斗筲 是说人的才识短浅气量狭小， 梁栋 是说才干出众的人。
用铅做的刀拿来切东西锋利都不够，强硬的弓有 六石 之称。
拐杖取名为 鸠杖 ，是因鸠鸟吃食不噎，用以祝福老人饮食不噎；锁钥做成鱼的形状，是因为鱼昼夜都不闭眼，取它能常醒守护之意。
兜鍪俗名称做 头盔 ， 叵罗 是饮酒的杯子。
短剑叫做 匕首 ，毛织的地毯称为 氍毹 。
 绿绮 、 焦桐 都是琴的别名， 乌号 、 繁弱 都是弓的代称。
鸭形的香炉叫做 宝鸭 ，人形的炉台称 炉奴 。
 龙涎 、 鸡舌 都是香料的名称； 鹢首 、 鸭头 都是船的名号。
寿光客是梳妆台上不染纤尘的宝镜，长明公是佛堂里永不熄灭的油灯。
 桔槔 是种田人提水用的工具，袯襫是农夫遮雨的雨具。
乌金是炭的美名，忘归是箭的名称。
军队中用的刁斗，夜里巡更可以用来敲击，白天可以用来煮饭。东汉刘褒画图真神妙，画《云汉图》，看的人都会觉得热；画《北风图》，看的人都会觉得寒冷，这些都是室内挂的图画。
勉励他人发愤进取，说 猛著祖鞭 ；请求别人宽恕自己的罪过，就说 幸开汤网 。
拔去赵国的白帜，树起汉朝的赤帜，韩信所用的计谋甚为奇特；楚王失了弓，便说道楚人失了楚人得了，楚王的见识还是不够远大。
董安于慢性子，经常佩带弓弦以督促自己迅速一些；西门豹急性子，经常佩戴熟牛皮，以提醒自己缓和一些。
汉代孟敏失手把甑掉在地上，并不再看它一眼，因为再看也无用；宋太祖说犯法有剑，是想树立自己的威信。
王衍清谈时常拿着拂尘，横渠先生讲《易》，常常坐在虎皮椅中。
尾生信守诺言等候女子，结果遇到洪水被淹死，真是不知变通；楚妃在渐台上等待信符，水淹台塌而亡，其坚贞诚信值得载入史册。
温峤曾经燃犀，照见了水族中的奇异怪兽；秦始皇有一方镜，能洞察世人的邪恶之心。
 车载斗量 ，是说那些平庸的人数也数不清楚； 南金东箭 ，都是非常珍奇的物品。
 传檄可定 ，是说能够轻易战胜敌人； 迎刃而解 ，是说事情非常容易解决。
唐太宗曾说用铜做镜子，可以对镜整理衣冠；以历史作为镜子，能够知道王朝兴衰得失的缘由。
