【十二时】〔贴上〕心事无靠托，这几日翻成闷也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？不如意事常八九，可与人言无二三。奴家自嫁蔡伯喈之后，见他常怀忧闷，费尽心机去问他，他又不说。比及奴家知道，去对爹爹说，要和他同去奉事双亲，谁想爹爹不肯。被奴家道了几句，幸喜爹心回转，教人去取他爹妈媳妇，又不知他行人路上安否如何？为这些事，教我担了多少烦恼。又一件，公婆早晚到来，只是要一两个精细人去伏侍他，我府里虽则有使唤的，那里中用？怎生得精细妇人，与他使唤方好。院子那里。〔末上〕书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几般能称意，光阴何况苦相催。夫人有何使令？〔贴〕院子，我府中缺少几个使唤的，便与我去街坊上寻问有精细的妇人，讨一两个来用。〔末〕小人理会得。踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
【绕地游】〔旦〕风餐水宿，甚日能安妥，问天天怎生结果？府干哥，稽首。〔末〕道姑何来？〔旦〕远方人氏。〔末〕到此何干？〔旦〕特来抄化。〔末〕少待，通报夫人：精细妇人到没有。正遇一个道姑，在门首抄化。〔贴〕着他里面来。〔末〕道姑，夫人着你里面相见。〔贴作相见介〕【前腔】〔贴〕梳妆淡雅，看丰姿堪描堪画。是何人近来问咱。〔旦〕夫人稽首。〔贴〕道姑何来？〔旦〕贫道远方人氏。〔贴〕到此何干？〔旦〕特来府中抄化。〔贴〕你有甚本事，来此抄化？〔旦〕贫道不敢夸口，大则琴棋书画；小则针指工夫；次则饮食肴馔，颇谙一二。〔贴〕道姑，你有这等本事，在街坊上抄化也生受，何似在我府中吃些安乐茶饭如何？〔旦〕若得如此，感恩非浅。只怕贫道没福，无可称夫人之意。〔贴〕院子，道姑是远方人氏，须要问他来历详细，方可留他。〔末〕道姑，我且问你，你是从幼出家的，还是在嫁出家的？〔旦〕贫道在嫁出家的。〔贴〕院子，从幼出家的怎么说？在嫁出家的怎么说？〔末〕告夫人知道：从幼出家是没丈夫的，在嫁出家是有丈夫的。那道姑是有丈夫的。〔贴〕呀，险些儿差了。他既有丈夫的，难以收留。院子，你多打发些斋粮与他，教他别处抄化去。〔末〕道姑，夫人说你有丈夫，多打发斋粮与你，别处去抄化罢。〔旦〕天那，我不合说有丈夫的。府干哥，贫道非因抄化来，却是寻取丈夫的。〔贴〕原来如此。道姑，我且问你，你丈夫姓甚名谁？〔旦背说介〕夫人问我丈夫姓名，若直说出来，恐怕夫人嗔怪。若不和他说，此事又终难隐忍。我如今且把蔡伯喈三字拆开与他说，看他意儿何如，再作道理。夫人，贫道丈夫姓祭名白谐，人人都说道在牛府中廊下住，敢是夫人也知道？〔贴〕我那里知道？院子，你管各廊房，有那姓祭名白谐的么？〔末〕小人管许多廊房，并没有这个人。〔贴〕道姑，我这里没有，你可到别处去寻，休得要误了你。〔旦〕天那，人人道我丈夫在贵府廊下住，如今既道是没有。奴家想起来莫不是死了啊，咳，丈夫，你若是死了，教我倚着谁人？〔哭介。贴〕可怜这妇人，你且不须愁烦，权住在府中。我着院子到街坊上访问你丈夫踪迹，你意下如何？〔旦〕若得如此，再造之恩。〔贴〕道姑，只一件。你在我府中，休要恁般打扮，我与你换了这衣妆。〔旦〕贫道不敢换。〔贴〕因甚不敢换？〔旦〕贫道有一十二年大孝在身，所以不敢换。〔贴〕呀，大孝不过三年，如何有一十二年？〔旦〕贫道公公死了三年；婆婆死了三年。薄幸儿夫，久留都下，一竟不还，替他带六年，共成一十二年。〔贴〕咳，有这等孝行的妇人。道姑，你虽然如此，争奈老相公最嫌人这般打扮。院子，你可叫惜春取妆奁衣服出来。〔末〕画堂传懿旨，幽阁取妆资。〔丑〕宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。夫人，妆奁衣服在此。〔贴〕道姑，你且临镜改换则个。〔旦〕天那，如何是好？〔照镜介〕咳，镜儿，我自从嫁与蔡家，只两月梳妆，这几时不曾照你。呀，好苦！原来都这般消瘦了。
【二郎神】容潇洒，照孤鸾叹菱花剖破。〔贴〕道姑，你不梳妆，且换了衣裳。〔旦看衣介〕记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些！〔贴〕道姑，你不换衣服且带着这钗儿。〔旦看钗介〕他金雀钗头双凤朵，奴家若带了啊，可不羞杀人形孤影寡。〔贴〕道姑，你不带钗儿，且簪些花朵，别些吉凶。〔旦看花介〕说什么簪花捻牡丹，教人怨着嫦娥。
【前腔换头】〔贴〕嗟呀，他心忧貌苦，真情怎假？只为着公婆珠泪堕，道姑，我公婆自有，不能够承奉杯茶。你比我没个公婆承奉啊，不枉了教人做话靶。你公婆为甚的双双命掩黄沙？
【啭林莺】〔旦〕苦，荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死，卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我麻裙包裹。〔贴〕这道姑好夸口。〔旦〕也非夸，手指伤，血痕尚染衣麻。
【前腔】〔贴〕道姑，愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。〔旦〕夫人，你泪下为何？〔贴〕道姑，我丈夫久别双亲下，〔旦〕他怎的不回家去？〔贴〕他要辞官家去，被我爹蹉跎。〔旦〕他家有妻么？〔贴〕他妻虽有么，怕不似恁会看承爹妈。〔旦〕他爹妈如今在那里？〔贴〕在天涯，〔旦〕夫人，何不取他同来一处？〔贴〕教人去请，知他路途上如何？
【啄木鹂】〔旦〕听言语，教我凄怆多，料想他每也非是假。〔背说介〕我且把句言语来试他一试，他那里既有妻房，取将来怕不相和。〔贴〕道姑，但得他似你能扌亚靶，我情愿让他居他下。只愁他，程途上苦辛，教人望得眼巴巴。
【前腔】〔旦〕错中错，讹上讹，只管在鬼门前空占卦。夫人，若要识蔡伯喈妻房。〔贴〕他在那里？〔旦〕奴家便是无差。〔贴〕呀。你果然是他非谎诈，〔旦〕夫人，奴家岂敢诳言？〔贴〕你原来为我吃折挫，为我受波查。教伊怨我，教我怨爹爹。〔贴〕姐姐请坐，待奴家见礼。〔旦〕奴家怎敢？
【金衣公子】〔贴〕一样做浑家，我安然你受祸，你名为孝妇我被旁人骂。〔旦〕呀，旁人骂夫人怎的？〔贴〕公死为我，婆死为我，姐姐，我情愿把你孝衣穿着把浓妆罢。〔合〕事多磨，冤家到此，逃不得这波查。
【前腔】〔旦〕夫人，他当原也是没奈何，被强来赴选科，辞爹不肯听他话。〔贴〕姐姐，他在这里岂不要回来？辞官不可，辞婚不可。〔旦〕只为三不从，做成灾祸天来大。〔合前。贴〕姐姐，休怪奴家说，我教你改换衣妆，你又不肯。只怕相公见你这般褴褛，万一不肯相认，如何是好？我想起来，相公往常朝回时，便入书馆中看文章。姐姐既是无所不通，何似去书馆中写几句言语打动他，那时节我与说个明白，却不好？〔旦〕夫人说得是，便写得不好，也索从命。
无限心中不平事，几番清话又成空。
一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。
