贾偶章泛谢弘敞妻梁氏朱氏李强名妻荆州女子周哲滞妻刘长史女
卢顼表姨刘氏子妻延陵村人妻赵某妻
贾偶
汉代建安年间，南阳人贾偶，字文合，得病去世。
当时有一个差吏带着他来到太山，司命复核生死簿子，对官员说： 应该召的是某某郡的文合，怎么把这个南阳的给召到阴间来了？
快把他送回阳世吧。 
当时天已黄昏，贾文合被放还出了阴间的城门后，在城外一棵树下歇息，看见一个少女在独身走路。
文合就问女子， 你很像是大家闺秀，怎么一个人徒步走路呢？
你叫什么名字？ 
少女说： 我是三河人，我父亲现在是弋阳县的县令。昨天我被召到阴间来，今天被放回阳世。
我看天色晚了，在别处休息怕男女之间多有不便会被人议论，看见你后，觉得你的容貌风度一定是个很贤德的人，所以我才走到你这儿来和你作个伴，心里也能有点底。 文合对女子说： 我一看见你萌生出喜爱你的感情，今夜我们就作成夫妻吧。 
少女说： 我常听母亲姨妈姑母这些长辈说，女子的至德就是保持贞节，只有纯贞的姑娘才为人称赞。 
文合反复向少女解释、求爱，但少女始终不动心。天亮后，两个人分道而去。
文合已死了两夜，家里人停丧后准备装殓他，但看他脸上还有活人的气色，摸他的心口还有些温热，果然不一会就苏醒复活了。
文合复活后，想验证他在阴间的事，就去了弋阳县，拿着自己的名帖去见县令，问县令说： 你有个女儿死后又复活了吗？ 
并详细说了女子的相貌服饰，以及和自己谈话的经过。
县令进内宅问女儿，女儿所说的和文合的话完全相符。
县令先是又惊又感叹，最后竟把女儿许配给文合作妻子。
章泛
临海郡乐安县有个章泛，二十多岁，死了没装殓，一天后又复活了。
他说被召到天曹，天曹的主管官员是他的大舅哥，经过他的疏通，得以免死还阳。
章泛刚到天曹时，有一个年轻的女子和他一起被捉了来，在门外等着。
后来女子见章泛得以还阳，知道他在阴间有得力的人帮忙，就哭着摘下自己手上的三只金镯子和其他的宝物，托章泛交给主管生死的官员，代为疏通营救。
章泛就替女子向大舅子求情，并把金镯子等物送了上去。
过了很久章泛出了大门，说天槽主官说： 章泛的案子已了结，遣回人世，秋英也一同送回阳世。 秋英就是那女子的名字。
于是章泛和秋英就一同上路。
但秋英脚痛，疲乏不堪，实在不能再走，加上天色已晚，两个人就在道旁一个小房歇息。
小房像个旅店，但里面没有主人。
这天夜里，章泛就和秋英作了夫妻。
章泛又仔细问女子的情况，女子说： 我姓徐，家在吴县的乌门。门前有一株倒了的枣树，那就是我的家。 
第二天早晨，两人就分手各自回家，两个人都还了阳。
章泛原来在护军府当府吏，就请了假出了城，到吴县去，找到了乌门，然后按秋英说的去访寻，找到了徐氏的家。
章泛向徐氏问候叙谈，并问秋英在哪里。徐氏说： 我的女儿从来不出门，你怎么会知道她的名字？ 
章泛细说了他在阴间和秋英相遇的事。
秋英复活后，已向父母先讲了在阴间遇见章泛，徐氏一听章泛说的和秋英说的一样。
只是秋英由于害羞，没有说她在阴间和章泛作成夫妻的事。但徐氏的邻居有的知道，就告诉了徐氏。
徐氏就把家里的几个丫环叫出来，一个一个的让章泛认，章泛都说不是。
最后让秋英出来，秋英和章泛一见面，两人就像老相识那样。
徐氏说这是天意促成的姻缘，就把秋英许配给章泛。
后来他们生了个儿子，起名叫天赐。
谢弘敞妻
唐朝时，给吴王讲授文学的师傅叫谢弘敞，是陈郡人。
他的妻子是高阳的许氏，武德初年得病死去，过了四天又苏醒过来。
据她说，她被二三十人拘捕后送到地狱，没见到审案官本人，就先听到官员喊自己的名字。
虽然没见到人，听声音像是自己的姑夫沈吉光。
许氏就问道， 听说话的声像是沈丈，为什么没有脑袋呢？ 
南方人对姑夫姨夫都叫 ×丈 。
这时只见沈吉光用手提着自己的头，把头放在胳膊上，并警告许氏说： 你就在这儿呆着，千万不要到西院去。
等我为你向上司求情，你得到允许后再出来。
许氏就在原地呆着。
沈吉光过了一夜才又来见许氏，对许氏说： 这次把你拘到阴间，是因为大王想让你作乐伎。
如果大王接见你，你就说你不懂得音乐和乐器。
如果大王不信，你就让我为你作证。 
过了片刻，有个官员抱着卷宗领许氏上堂，大王果然问许氏懂乐器不。许氏说： 不懂，沈吉光最知道我。 
大王就问沈吉光，沈吉光回答说： 她真的不懂音乐。 
大王说： 那还是早点把她送回去吧，这里不要留她了。 
当时沈吉光就想送许氏还阳，但却在一旁和管案卷的官员商量办法。
许氏不懂他俩说些什么，管案卷的官员就对许氏说： 你在人世虽然积了很多功德，但你过去也犯过罪。如果你在这里把罪赎净，带着一个干干净净的无罪之身回到人世，那该多么痛快！ 
说罢就领着许氏向东进了一个小院，院门非常小。
许氏看见院里有人正在受刑，心里十分害怕，就向主管的官员哀求道， 我在人世时一直行善积德，没犯过什么罪，为什么要让我到这里来受刑啊？ 
主管回答说： 你曾经用不干净的碗盛饭给老人吃，所以应该受刑才能回人世。 
然后就把烧化了的铜汁灌进许氏的嘴里，许氏觉得嘴里又若又疼。等苏醒时，嘴里全烧烂了。
沈吉光就对主管说： 可以在此接受一本佛经，把它带回去，念经拜佛不可懈怠，从此以后就可以保你活到八十还有余。 
许氏在人世时，从来没有念过经，还阳后，就背诵了一卷经文，遍访人世间谁也不会她念的这一本经。
一直到现在，许氏坚守佛戒从不松懈。沈吉光那时还活着，两年后被人害死。
凡是他的亲属中将要死的人，三年前沈吉光就会在阴间看到。
许氏的叔伯弟弟仁则曾说过这件事。
梁氏
咸阳有个姓梁的女人，唐贞观年间死了，过了七天又活过来。
她自己说，死后被拘押在一个大院里，见堂上有个大官伏在桌子上，手里拿着笔，两旁站着很多侍从。
大官命手下人查一查梁氏该不该死。
这时有个官员拿来一个卷宗报告说： 梁氏和一个该死的人同名同姓，所以抓错了她。 
大官告诉左右的人立刻放梁氏回阳世。
这时那官员向大官说： 不知道这个梁氏在人间犯没犯罪，如果她有罪，应该让她受刑赎罪后，再放他还阳。 
大官就命人查看梁氏的卷宗，查完后报告说： 梁氏只有一件好骂人的罪，别的罪倒没有。 
于是命一个鬼卒把梁氏的舌头拔出来，另一个鬼卒用斧子砍舌头，每天上好几次这样的刑罚。
过了七天，才送梁氏回人间。
梁氏先是觉得好像掉下一个深崖，过了片刻又像是突然睡醒了，就复活过来。
家里人看她的舌头仍然又肿又烂。
从此以后，梁氏不但不再骂人，连喝酒吃肉的罪过都不犯了，至今她还活着。
朱氏
唐代郑州武阳县有个妇女朱氏，他丈夫原先欠一名外县人绢绸，丈夫死后，就没人去还了。
贞观末年，朱氏妇女病死，过了一夜又苏醒过来。
据她自己说，被人抓到一个府衙，衙里的一个官员说： 我是司命府史。
你丈夫生前欠了我家若干定绢绸，没有还，所以我把你抓来了。
现在我马上把你放回去，你回去后要赶快准备好绢绸，到某县某村还给我母亲。
如果不还，我会马上再把你抓到阴间来！
你还绢时顺便告诉我娘，要好生造神像积功德。 
朱氏还阳后就把这事告诉乡亲某乙，拿了绢绸还给那外县人的母亲，并诉说了阴间当司命的那个人的相貌形状。
外县人的母亲一听，他儿子的模样跟活着时一样，就感叹了很久，哭了一场。
李强名妻
陇西人李强名的妻子是清河人崔氏，长得很漂亮，生了个儿子已经七岁了。
开元二十二年，强名当南海丞，正是天热的时候，妻子崔氏得了急病死了。
广州那地方特别热，崔氏死后棺材入土，又在棺外用砖坯子封死。
崔氏正当盛年暴死，强名又是远在边地作官，所以心里十分悲痛，哭得十分伤心，好几天哭声不绝。
几天后，妻子忽然托梦给强名说， 我的阳寿还没尽，现在上天答应让我复活。
可是我的肉身已腐烂了，上天要派天上的老鼠为我生肌肉皮肤。
十天以后，会有大老鼠在我的棺材里出入，那时我就会复活了。
不过你得把咱家的门窗关严，等七七四十九天，然后再开我的门，抬出我的身子，那时我才真复活了。 
第二天早上，强名向家里人说他昨夜的梦，没想到他家的仆人和他的小老婆也做了同样的梦。
十多天后，忽见有几头白色的老鼠在崔氏的坟墓里出入，像小猪那么大，强名很奇怪，就试着把棺材打开，看见妻子的骨头上果然长出了肉，全身都有了肉，强名就赶快再把棺材封好。
过了四十八天，崔氏又托梦说： 我明天早晨就复活了，该把我抬出来了。 
天亮后，强名又打开了棺材，见妻子已经活过来了。
把妻子扶出来，让她洗了澡。
崔氏本来就很漂亮，复活以后，比过去更加美丽。肤色像美玉一样，体态婀娜多姿，衣服华美装束漂亮，简直是人世上的绝色美人，强名喜不自胜。
当时的广州都督唐昭听说这事，就让他的夫人到强名家去看看。
唐昭的夫人带着别驾官以下的夫人们来到强名家，崔氏盛装见都督夫人，和夫人平等的行礼拜见，并接受了其他夫人们的施礼。
大家仔细一看，崔氏简直美得像天仙一样。崔氏说话饮食和正常人一样，只是很少说话。
大家问她话，好半天她才应一句。如果问她阴间的情形，就绝口不谈，就是对她的丈夫也不说阴间的事。
第二天，唐都督的夫人设了酒宴请来崔氏，官场上各位官员的夫人们都来看崔氏。
她们都非常赞赏崔氏艳丽端庄，都说从没见过这样的美人。接着，别驾夫人、长史夫人等都陆续设宴，请崔氏到家做客，都督夫人每次都参加宴会作陪。
这样过了二十天，崔氏出入举止都和常人一样，只是比未死前更沉静寡言。
后来强名到桂林出差，七十天才回来。
强名出差在外时，很多人家还是依次接待崔氏，没有一点病或不适。
强名回来后没几天，崔氏又说有病，而且很重，一天后就死了。
算一算她复活到再次死去，正好是一百天。
有的人说，这大概是有什么依附在她身上。
荆州女子
唐代开元二十三年，荆州有个女子死了三天又复活了。
她说不但看见了阴间的一切善恶因果，而且知道了国家的兴衰大事，并说鬼王让她给人间的皇帝带了口信。
荆州把此事上报朝廷，朝廷十分震惊，皇上想亲自见一见荆州女子。
于是特命给她派来了驿站的马，让她到洛阳去。
然而荆州女子走到南阳就突然变成了哑巴，不能说话，而且什么也分辨不清。
到了京都洛阳，朝廷一看她这个样子，认为她是疯子，立刻把她打发回去了。
周哲滞妻
汝南周哲滞的妻子，是户部侍郎席豫的女儿。
唐天宝年间，席氏得了急病，病危得快要死了。
席氏平时有些衣服，大都施舍给穷人积了功德，只有一件红色缀着珠子的坎肩，由于是她母亲给的，非常喜爱，没有施舍出去。
后来，席氏的病更加重了，就把坎肩给了塑佛像的工匠，让工匠把坎肩卖掉塑两尊佛像。佛像还没最后完工，席氏就死了。
死后她被一群鬼又打又拉地爬一座大山，忽然听到背后有两个人呼喊，让他们站住，鬼卒们就都站住不敢动。
那两个人赶了上来，一看浑身漆黑，满脸是灰土，那群鬼吓得都逃散了。
那两个人就领着席氏回家，到家后听见家里人正在号哭，两个人领着席氏一直来到她的尸体前，让她进入自己的身子里，席氏就活过来了。
那两个人，原来就是新塑的两个佛像。
刘长史女
吉州的长史刘某没有儿子，只生了三个女儿，都十分秀丽，刘长史很喜欢她们。
长女十二岁，病死在官舍里。
刘长史向来和任司丘掾的高广处得很好，两个人做官的任期都满了，就一同回故乡。刘长史用船载着死去的女儿，高广也乘船一同上路。
高广有个儿子，十分聪明，仪表也很潇洒。
船走到豫章县时，由于江水枯浅船不能走，只好停下来等水涨后再走。刘、高两家的船相离只有一百多步，所以两家人天天有来往。
一天夜里，高广的儿子独自在船里看书，二更以后，有一个丫环约十四五岁，长得很不错，直接来见高公子说： 刘长史船里的蜡烛灭了，向您借个火。 
高公子看这个丫环生得貌美，心里很喜爱，就和她调笑，丫环也半推半就地不拒绝。
后来丫环说： 我算不了什么，我们家的小姐那才叫艳丽无双呢。我可以替你向她通通消息，一定能成你俩的美事。 
高公子又惊又喜，以为丫环说的小姐就是现在活着的，就和丫环约好了见小姐的时间。
第二天夜里，那丫环又来了，对高公子说： 事已成了，你现在就等着吧。 
高公子喜不自胜，就站在船外等待。
这时天上一点云彩也没有，月色十分清朗。
过了片刻，远远看见一个女子从后面的船上走出来，和那丫环一齐向他走来。离着还有十几步，就觉得那小姐真是光彩焕发，香气袭人。
高公子心旌摇荡得控制不住自己，就迎上前去拉起小姐的手，小姐也一下扑进高公子怀里，十分动情。两个人就进了船里，亲亲热热地过了一夜。
从此小姐每夜都来，两人的感情越来越深。
这样过了一个多月，小姐忽然对高公子说： 我想告诉你一件十分秘密的事，你不会嫌我怪我吧？ 高公子说： 你尽管说吧。 
小姐就说： 我就是刘长史死去的女儿，命里该着复生，并和你成为夫妻。
如果你真的喜欢我并愿意娶我，就应该告诉家里，让他们知道。 
高公子听后大喜说： 阴阳两界的男女结合，这是千年没有的事，而且我俩还能终生结为夫妻，这是多么好的事啊！ 
小姐又说： 三天后我就会复活，你就让人打开我的棺木。
夜里让我的脸接天上的露水，白天做稀粥给我喝，我就能活过来了。 
高公子答应了。第二天早上，他就把这事告诉了父亲高广。
高广不太相信，但觉得这事太奇怪了，就让高公子也去对刘长史去说。
刘长史的夫人一听十分生气地说： 我的女儿连尸体都烂了，你怎么竟敢这样玷污死去的人呢？ 
坚决不答应高公子的请求，高公子就苦苦地哀求。这天夜里，刘长史和他夫人都梦见女儿来对他们说： 我命中该复生，上天的旨意让我和高公子结合，现在你们这样坚决的拒绝，莫非不愿意让女儿我复生吗？ 
刘长史和夫人醒来后，才恍然大悟。
再加上高公子描述女儿的衣服容貌都十分对头，就答应了高公子。三天以后，家人共同打开刘小姐的棺木，见小姐的气色非常好，身上已有了暖气，家里人又惊又喜，就在河岸上围起了布幕，把小姐抬到里面。
夜里仰面来接露水，做稀粥白天给小姐喝。她的父母都守在她身旁。这时，小姐开始能呼息了，并稍稍睁开了眼睛。到了晚上就能说话了，几天后就完全恢复得和好人一样了。
高广问刘长史丫环是怎么回事，刘长史说： 这丫环是在女儿之前死的，丫环的棺材也在船中放着。 
现在小姐复活了，那丫环最后又来了，哭着和小姐诀别。
于是高、刘两家选定了一个好日子，就在当地为高公子和刘小姐举行了婚礼。后来他们生了好几个孩子。
这件事使这河边的村子也出了名，人们都把这村子叫作 礼会村。 
卢顼表姨
洛州刺史卢顼的表姨，曾经养了一只小狗，名叫 花子 ，十分喜爱。
有一天，花子忽然丢了，可能是被人打死了。
过了几个月，卢氏忽然死了。
她到了冥间，见到一个姓李的判官。李判官对她说： 夫人的阳寿快要完了，但有人替你重新算了一下，让你再活十二年。 
卢氏拜谢后走出来，在阴间的大街上看见一个高大的府第，里面有个美人，被十几个丫环簇拥着刚走出门前的影壁，看见了卢氏。美人让丫环把卢氏请到家里，问卢氏道， 夫人还认识我吗？ 卢氏说： 我想不起来了。 
美女说： 我就是花子啊。
在阳间，我承蒙你不以我是个动物畜牲而轻视我，非常细心地养育我，使我感恩不尽。
我现在是李判官的姨太太，昨天在大堂上为你争取添加阳寿的就是我。
冥司没有完全允准我的请求，只给你加寿十二年，我想把十二年改为二十年，以报答你对我的养育之恩。 
这时外面丫环报说李判官来了， 花子 就偷偷对卢氏说： 你把你的原名告诉我，不要说你当夫人的名号，我就用你的本名再向李判官为你说已增寿。 
李判官正要责备她，坐在一旁和 花子 说笑。
花子就向李判官说已把卢氏的十二年阳寿改为二十年。
李判官正要责备她， 花子 就说： 我平生得到夫人的恩德，以此来回报，只不过是报答了人家万分之一罢了，想来不会使你为难的。 
李判官很痛快的答应说： 这事虽然不好办，但念你这样恳切地求我，就答应你吧。 
花子和卢氏告别时说： 请你把我的尸体收起来，把我埋掉。
我的尸体在履信坊街的北墙下，被人扔在粪坑里。 
卢氏还阳后，按 花子 说的地方去找，果然找到了它的尸体，就用埋葬儿子的的礼仪，把 花子 的尸体埋掉。后来， 花子 又给卢氏托梦表示感谢。
卢氏果然又活了二十年才去世。刘氏子妻
有个姓刘的人，年轻时很侠义，胆子也很大，曾到楚州淮阴游历，结交了不少地面上的青皮后生。
刘某的邻居王氏有个女儿，刘某曾去求婚，王氏没有同意。
过了几年，因为生活无着落，刘某就从军当了兵。
几年后兵役期满，刘某就又回到楚州，和当年结交的那帮哥们儿重逢，都十分高兴，常常在一起骑马出游，白天打猎，晚上就在花街柳巷聚会。
有一次刘某一伙又出城游玩，看见一个塌坏的坟墓，棺材都露在外面。
游玩回来，大家聚在一起喝酒。
这时是夏天的夜晚，忽然来了一场暴雨。大家就开玩笑说： 谁敢把一件东西送到那座坏墓的棺材上？ 
刘某仗着酒力胆气更壮，就说： 我能！ 
大家说： 如果你真能作到，我们大家共同出钱明天办一桌酒席来犒赏你。 
于是就拿来一块土坯，把大家的名字都写在坯上，让刘某拿到墓地去，大家一边喝酒一面等着。
刘某独自一个人上了路，半夜时分来到坏墓前。
这时月亮刚刚出来，影影绰绰看见有个东西蹲在棺材上，仔细一看，是个死了的女人。
刘某就把那块土坯放在棺材上，背起那具女尸往回走。
朋友们正在屋里谈笑，忽然听得刘某推门，好像背着一件很重的东西。
门开后，刘某一直走到灯前，把女尸放在地上，那女尸竟直挺挺地站着，脸上还擦着胭粉，头发半披着。
朋友们都惊呆了，有的吓得逃掉，有的吓得趴在地上。刘某对大家说： 这是我的妻子。 
然后就搂着女尸上床一同睡下了，大家更加害怕。
睡到四更时分，刘某忽然觉得女子的鼻子和嘴微微有气，仔细察看，这女子竟活过来了。
问她是怎么回事，回答说她是王氏之女，得急病死了，不知怎么会到了这里。
这时天还没亮，刘某打来水，让女子洗脸洗手，整理梳妆，这女子的病已经完全好了。
后来乡邻们就纷纷传告，说王氏女将出嫁时突然死亡，还没入殓，昨天夜里下雨打雷时，尸体忽然不见了。
刘某就到王氏家讲了这件事，王氏悲喜交加，就把女儿嫁给他了。
人们都惊叹阴阳两界竟能成就了婚事，也佩服刘某的胆量真是太大了。
延陵村人妻
延陵村有个人的妻子死了，请灵宝观的道士谢又损来作道场超度亡灵。
这女人死了已有半个月，忽然听见她在棺材里又敲又喊，人们都吓得逃散了，她的丈夫打开棺材看，那女人竟坐了起来，不一会就能说话了。
她说： 我是被我公婆召到阴间去的，他们说身边没人侍奉，召我去给他们做饭。
他们住的地方倒很宽敞干净，只是苦于没有水。
有一天，我看见一条沟里有很清的水，就打了水淘米作饭。
婆婆看见了大怒说， 我不知道你竟是这么不干净！
让你来真是什么也干不了。 
然后就把我赶出了门。我一出门，就苏醒过来了。 
这个女人到现在还活得很太平。
赵某妻
丁亥那年，浙西有个在官府当礼宾官的赵某，妻子死了还没有入殓，忽然大叫一声活了过来。
她说被一个阴间的官吏抓了去，到了鹤林门里，来到一个府衙前。门前警卫森严，里面官员审案和领出领进的囚犯很多。
那官吏把她带到大堂前，只见堂上两个官员相对而坐，一个穿绿衣，一个穿白衣。
绿衣官员看见她后就对带她来的官吏说： 你抓错了，不是她，快把她送回去吧。 
白衣官员却说： 既然已经抓来了，何必再送回去呢？ 
绿衣官员不同意，两个官员争执了有一顿饭工夫，绿衣官员生气了，斥责那个官吏说： 我命令你马上把她送回去！ 
那官吏抓着她急忙出了府衙。路上经过一座桥，有几十个人正在修桥，但桥上没有板子，光有钉子。
官吏抓着她过桥，钉子扎伤了她的脚，她痛得大喊了一声，就活过来了。
不久，邻居的一个女人就突然死了，而且再也没有复活。
