古文：公曰： 嗟！
现代文：穆公说： 啊！

古文：我士，听无哗！
现代文：众大臣将士们，听着，不要喧哗！

古文：予誓告汝群言之首。
现代文：我有重要的话告诉你们。

古文：古人有言曰： 民讫自若，是多盘。 责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！
现代文：古人有话说： 人总是贪图安逸，责难他人并不困难，但是要做到让自己受责备还能够从善如流，这就困难了。 

古文：我心之忧，日月逾迈，若弗云来。
现代文：责备别人不是难事，受到别人责备，听从它如流水一样地顺畅，这就困难啊！我心里的忧虑，在于时间过去，就不回来了。

古文：惟古之谋人，则曰未就予忌；惟今之谋人，姑将以为亲。
现代文：以前的谋臣，却说 不能顺从我的教导 ；现在的谋臣，秉承着我的意志，让我亲近了他们。

古文：虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆。 
现代文：虽说这样，但是军国一类的大事还是应该请教德高望重的老臣的想法，才不会失误。那些白发苍苍的老臣，体力已经衰了，我还是信任他们。

古文：番番良士，旅力既愆，我尚有之；仡仡勇夫，射御不违，我尚不欲。惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之！
现代文：强壮勇猛的武士，射箭和驾车都不错，我还是不能够立即任用。而对于那些善于花言巧语，容易让在位的良臣受到蛊惑变得懈怠的，我也没有时间理会！

古文：昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容。
现代文：我暗暗思量着，如果有一个大臣，诚实专一而没有别的技能，他的胸怀宽广而能容人。

古文：人之有技，若己有之。人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出。
现代文：看到别人有能力，就好像自己拥有一样那般高兴；别人美好明哲，他的心里的欢喜，又超过了他口头的称道。

古文：是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉！
现代文：这样能够容人，用来保护我的子孙众民，也或许有利啊！

古文：人之有技，冒疾以恶之；人之彦圣而违之，俾不达是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！
现代文：还有一种人，别人有能力，就妒忌，就厌恶。别人美好明哲，就想方设法阻拦他让他不能通向君主。这样不能宽容人，用来也不能保护我的子孙众民，也很危险啊！

古文：邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。 
现代文：国家的危险不安，由于一人；国家的繁荣安定，也许是由于一个人的贤能而造就的啊！ 

