穆公说： 啊！
众大臣将士们，听着，不要喧哗！
我有重要的话告诉你们。
古人有话说： 人总是贪图安逸，责难他人并不困难，但是要做到让自己受责备还能够从善如流，这就困难了。 
责备别人不是难事，受到别人责备，听从它如流水一样地顺畅，这就困难啊！我心里的忧虑，在于时间过去，就不回来了。
以前的谋臣，却说 不能顺从我的教导 ；现在的谋臣，秉承着我的意志，让我亲近了他们。
虽说这样，但是军国一类的大事还是应该请教德高望重的老臣的想法，才不会失误。那些白发苍苍的老臣，体力已经衰了，我还是信任他们。
强壮勇猛的武士，射箭和驾车都不错，我还是不能够立即任用。而对于那些善于花言巧语，容易让在位的良臣受到蛊惑变得懈怠的，我也没有时间理会！
我暗暗思量着，如果有一个大臣，诚实专一而没有别的技能，他的胸怀宽广而能容人。
看到别人有能力，就好像自己拥有一样那般高兴；别人美好明哲，他的心里的欢喜，又超过了他口头的称道。
这样能够容人，用来保护我的子孙众民，也或许有利啊！
还有一种人，别人有能力，就妒忌，就厌恶。别人美好明哲，就想方设法阻拦他让他不能通向君主。这样不能宽容人，用来也不能保护我的子孙众民，也很危险啊！
国家的危险不安，由于一人；国家的繁荣安定，也许是由于一个人的贤能而造就的啊！ 
