李宗闵
李德裕在维扬，李宗闵在湖州，拜宾客分司。
德裕大惧，遣专使，厚致信好，宗闵不受，取路江西而过。
非久，德裕入相，过洛，宗闵忧惧，多方求厚善者致书，乞一见，欲以解纷。
复书曰： 怨则不怨，见则无端。 
初德裕与宗闵早相善，在中外，交致势力。及位高，稍稍相倾。
及宗闵在位，德裕为兵部尚书，自得歧路，必当大用，宗闵多方沮之。
及邠公杜悰入朝，即宗闵之党也，时为京兆尹。
一日，诣宗闵，值宗闵深念。
杜曰： 何念之深也？ 
答曰： 君揣我何念。 
杜曰： 得非大戎乎？ 
曰： 是也，然何以相救？ 
曰： 某则有策，顾相公必不能用耳。 曰： 请言之。 
杜曰： 大戎有词学，而不由科第。若与知举，则必喜矣。 
宗闵默然，良久曰： 更思其次。 
曰： 更有一官，亦可平其慊。 
宗闵曰： 何官？ 
曰： 御史大夫。 
曰： 此即得矣。 
邠公再三与约，乃驰诣曰： 适宗相有意旨，令某传达。 
遂言亚相之拜，德裕惊喜，双泪遽落，曰： 此大门官也，小子岂敢当此荐拔？ 
寄谢重叠。
杜还报，宗闵复与杨虞卿议之，竟为所隳，终致后祸。
冯宿
冯宿，文宗朝，扬历中外，甚有美誉，垂入相者数矣。
又能曲事北司权贵，咸得其欢心焉。
一日晚际，中尉封一合，送与之。开之，有乌中二顶，暨甲煎面药之属。
时班行结中贵者，将大拜，则必先遗此以为信。
冯大喜，遂以先呈相国杨嗣复，盖常佐其幕也。
冯又性好华楚鲜洁，自夕达曙，重衣数袭。
选骏足数匹，鞍鞯照地，无与比。
冯以既有的信，即不宜序班，欲穷极称惬之事，遂修容易服而入。
至幕次，吏报有按，则伪为不知。
比就，果有按。
谒者捧麻，必相也。
将宣，则谒者向殿，执敕罄折，朗呼所除拜大僚之姓名，既而大呼曰： 萧倣。 
冯乃惊仆于地，扶而归第，得疾而卒。
盖其夕拟状，将付学士院之时，文宗谓近臣曰： 冯宿之为人，似非沉静；萧倣方判盐铁，朕察之，颇得大臣之体。 
遂以易之。
李回
太和初，李回任京兆府参军，主试，不送魏谟，谟深衔之。
会昌中，回为刑部侍郎，谟为御史中丞。常与次对官三数人，候对于阁门。
谟曰： 某顷岁府解，蒙明公不送，何事今日同集于此？ 
回应声曰： 经如今也不送。 
谟为之色变，益怀愤恚。
后回谪刺建州，谟大拜，回有启状，谟悉不纳。
既而回怒一衙官，决杖勒停。
建州衙官，能庇徭役，求隶籍者，所费不下数十万。
其人不恚于杖，止恨停废耳，因亡命至京师，投时相诉冤，诸相皆不问。
会亭午，憩于槐阴，颜色憔悴，旁人察其有故，私诘之，其人具述本志，于是诲之曰：建阳相公素与中书相公有隙，子盍诣之？ 言讫，见魏导骑自中书而下。
其人常怀文状，即如所诲，望尘而拜。
导从问之，对曰： 建州百姓诉冤。 
魏闻之，倒持塵尾，敲鞍子令止。
及览状，所论事二十余件。
第一件，取同姓子女入宅，于是为魏极力锻成大狱。
时李已量移邓州刺史，行次九江，遇御史鞫狱，却回建阳。竟坐贬抚州司马，终于贬所。
周复
元稹在鄂州，周复为从事。
稹尝赋诗，命院中属和。
复乃簪笏见稹曰： 某偶以大人往还，谬获一第，其实诗赋皆不能。 
稹嘉之曰： 质实如是，贤于能诗者矣。 
杨希古
杨希古，靖泰诸杨也，朋党连结，率相期以死。权势熏灼，力不可拔。
与同里崔氏相埒，而敦厚过之。
希古性迂僻，初应进士举，以文投丞郎，丞郎奖之。
希古乃起而对曰： 斯文也，非希古之作也。 
丞郎讶而话之，曰： 此舍弟源嶓为希古作也。 
丞郎大异之曰： 今子弟之求名者，太半假手也。苟袖一轴，投知于先达，靡不私自炫耀，以为莫我若也。
如子之用意，足以整顿颓波矣。 
性酷嗜佛法，常置僧于第，陈列佛像，杂以幡盖，所谓道场者。
每凌旦，辄入其内，以身俯地，俾僧据其上，诵《金刚经》三遍。
性又洁净，内逼如厕，必散衣无所有，然后高屐以往。
刘禹锡
刘禹锡自屯田员外左迁朗州司马，凡十年，始征还。
方春，作《赠看花诸君子》诗曰： 紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。 
其诗当日传于都下。
有嫉其名者，白于执政，又诬其有怨愤。
他见日，时宰与坐，慰其厚。既辞，即曰： 近者新诗，未免其累，奈何？ 
不数日，出为连州刺史。
禹锡自叙云： 贞元二十一年春，予为屯田员外时，此观未有花。是岁出牧连州，至荆南，又贬朗州司马。
居十年，诏至京师。人人皆言，有道士手植仙桃，满观盛如红霞，遂有前篇，以志一时之事耳。
旋又出牧，于连州至十四年，始为主客郎中，重游玄都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇于春风耳。
因再题二十八字，以俟后游。
时太和二年三月也。 
诗曰： 百亩庭中半是苔，桃花静尽菜花开。
种桃道士今何在，前度刘郎今独来。 
催阵使
会昌中，王师讨昭义，久未成功。
贼之游兵，往往散出山下，剽掠邢洛怀孟。又发轻卒数千，伪为群羊，散漫山谷，以啖官军。
官军自远见之，乃分头掩捕。因不成列，且无备焉，于是短兵接斗，蹂践相乘，凡数十里，王师大败。
是月，东都及境上诸州，闻之大震，咸加备戒严。
都统王宰、石雄等，皆坚壁自守。
武宗坐朝不怡，召宰臣李德裕等谓之曰： 王宰、石雄，不与朕杀贼，频遣中使促之，尚闻逗挠依违，岂可使贼党坐至东都耶？
卿今日可为朕晚归，别与制置军前事宜奏来。 
时宰相陈夷行、郑肃，拱默听命。
德裕归中书，即召御史中丞李回，具言上意。
曰： 中丞必一行，责戎帅，早见成功，慎无违也。 
回刻时受命，于是具名以闻。曰： 今欲以御史中丞李回为催阵使。 
帝曰： 可。 
即日，李自银台戒路，有邸吏五十导从，至于河中，缓辔以进，俟王宰等至河中界迎候，乃行。
二帅至翼城东，道左执兵，如外府列校迎候仪。
回立马，受起居寒温之礼。
二帅复前进数步，罄折致词，回掉鞭，亦不甚顾之。
礼成，二帅旁行，俯首俟命。
回于马上厉声曰： 今日当直令史安在？ 
群吏跃马听命，回曰： 责破贼限状来。 
二帅鞠躬流汗，而请以六十日破贼，过约，请行军中令。
于是二帅大惧，率亲军而鼓之，士卒齐进。凡五十八日，攻拔潞城，枭刘稹首以献。
功成，回复命。
后六十日，由御史中丞拜中书侍郎平章事。
李群玉
李群玉既解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题诗二首曰： 小孤洲北浦云边，二女明妆尚俨然。
野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。
东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑如黛隔湘川。 
又曰： 黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。
轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。 
后又题曰： 黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。 
李自以第二篇，春空便到秋色，踟蹰欲改之，乃有二女郎见曰： 儿是娥皇、女英也，二年后，当与郎君为云雨之游。 
李乃志其所陈，俄而影灭，遂礼其神像而去。
重涉湖岭，至于浔阳。
太守段成式素与李为诗酒之友，具述此事。
段因戏之曰： 不知足下是虞舜之辟阳侯也。 
群玉题诗后二年，乃逝于洪州。
段乃为诗哭之曰： 酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
明时不作弥衡死，傲尽公卿归九泉。 
又曰： 增话黄陵事，今为白日催。老无儿女累，谁哭到泉台？ 
温庭筠
温庭筠有词赋盛名，初将从乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗之。
庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪所费。
勖大怒，笞且逐之，以故庭筠卒不中第。
其姊赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿于勖。
一日，厅有客，温氏偶问客姓氏，左右以勖对。
温氏遂出厅事，前执勖袖大哭。
勖殊惊异，且持袖牢固，不可脱，不知所为。
移时，温氏方曰： 我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之？
迄今无有成遂，得不由汝致之？ 
复大哭，久之方得解。
勖归愤讶，竟因此得疾而卒。
苗耽
苗耽进士登第，闲居洛中有年矣，不堪其穷。
或意为将来通塞，可以响卜。
耽即命子侄扫洒厅事，设几焚香，束带秉笏，端坐以俟一言。
所居穷僻，久之无所闻。
日晏，有货枯鱼者至焉，耽复专其志而谛听之，其家童连呼之，遂挈鱼以入。
其实无一钱，良久方出。
货者迟其出，固怒之矣，又见或微割其鱼，货者视之，因骂曰： 乞索儿，卒饿死耳，何滞我之如是邪？ 
初耽尝自外游归，途遇疾甚，不堪登升。忽见有以辇棺而回者，以其价贱，即僦而寝息其间。
至洛东门，阍者不知其中有人，诘其所由来。
耽谓其讶己，徐答曰： 衣冠道路得病，食不能致他物，相与无怪也。 
阍者曰： 吾守此三十年矣，未尝见有解语神柩。 
后耽终江州刺史。
裴勋
裴勋容貌幺麽，而性尤率易。
与父垣会饮，垣令飞盏，每属其人，辄自言状。
垣付勋曰： 矬人饶舌，破车饶楔。
裴勋千分。 
勋饮讫而复其盏曰： 蝙蝠不自见，笑他梁上燕。
十一郎十分。 
垣第十一也，垣怒笞之。
慈恩寺连接曲江，及京辇诸境，每岁新得第者，毕列姓名于此。
勋常与亲识游，见其父及诸家榜，率多物故，谓人曰： 此皆鬼录也。 邓敞
