李宗闵
李德裕在扬州，李宗闵在湖州。李宗闵被朝廷任命为宾客，在洛阳任职。
李德裕很害怕，派出专人，向李宗闵表示诚信友好。李宗闵不接受，取道江西而绕过扬州。
不久，李德裕进京做了宰相，经过洛阳，李宗闵担心害怕，多方寻找与李德裕有交情的人捎信，请求见一面，想要以此排解纠纷。
李德裕复信说： 怨恨倒没有什么怨恨，见面倒也没什么理由。 
当初李德裕和李宗闵关系很好，在中央和地方扩张自己的势力，等地位高了，开始互相倾轧。
等到李宗闵登上相位时，李德裕担任兵部尚书。李德裕自己选择了一条独特的路，看样子必然会受到重用，李宗闵千方百计地阻止他。
等到邠公社悰入朝，他是李宗闵的同党，当时是京兆尹。
一天，杜悰去拜访李宗闵，正赶上李宗闵在那里深思。
杜悰说： 想什么想得这么专心？ 
李宗闵说： 你猜我在想什么？ 
杜悰说： 大概是李德裕吧？ 
李宗闵说： 对了。但是怎么挽救呢？ 
杜悰说： 我倒有个办法，但是你一定不能采用。 李宗闵说： 请说说看。 
杜悰说： 李德裕有词章学问，却没有科考功名，如果从这方面给以知遇荐举，他就一定高兴。 
李宗闵默不作声，老半天才说： 再想想别的办法。 
杜悰说： 还有一个官职，也可消除他的怨恨。 
李宗闵说： 什么官？ 
杜悰说： 御史大夫。 
李宗闵说： 这就行啦！ 
杜悰与李宗闵再三商量约定之后，杜悰就骑马到李德裕那里说： 刚才李宗闵宰相有个想法，派我来传达。 
就说了要拜李德裕为亚相的事。李德裕又惊又喜，泪水很快就落下来，说： 这是大门官，我怎能担当得起这推荐和提拔呢？ 
他反复致谢。
杜悰回去作了汇报。李宗闵又与杨虞卿商议这件事，竟被他否定了，终于导致了后来的祸患。
冯宿
冯宿在唐文宗在位时，为官的政绩朝中朝外都宣传，很有声誉，他差点儿当上宰相的有好多次了。
又能奉承北司的豪门贵族，深得他们的欢心。
一天傍晚，中尉送来一只封闭的盒子，打开后，看到里面有两顶乌纱帽，以及甲香防冻膏之类的东西。
当时朝中官员结交显贵侍从宦官的人，如果将升大职，一定先用这些东西通消息。
冯宿欣喜万分，就把这些呈送给宰相杨嗣复，大概因为冯宿常常辅佐他。
冯宿喜欢衣着华丽干净整洁，从晚到早要换几套华贵的衣服。
挑选几匹骏马，鞍鞯光亮照地，无与伦比。
冯宿认为有了可靠的消息，就不适合依序上班，要尽情享受称心如意的快乐，就修整容貌换好衣服前往相府。
到了幕府附近时，小吏通报说已有诏书，冯宿假装不知。
等到了幕府，果然已有诏书。
通接宾客的近侍捧着诏书，看来一定是宰相的职位。
将要公布时，那近侍面向大殿，躬身拿着诏书，大声叫着所授大官的姓名，接下去大声叫道： 萧倣！ 
冯宿竟然惊诧得仆到在地。别人搀扶他回到家，就得病死了。
原来那晚准备拟定委任状送到学士院时，唐文宗对亲近大臣说： 冯宿的为人，好像不够沉稳。萧倣兼任盐铁官时，我观察他，很有大臣的风度。 
于是用萧倣代替了冯宿。
李回
太和初年，李回任京兆府参军，主持考试，没有送魏谟，魏谟很恨他。
会昌年间，李回任刑部侍郎，魏谟任御史中丞，常和地位低的三个等候应对的官，在内阁等候传唤。
魏谟说： 前些年官府举荐我入京考试，承蒙您不送我。有什么事今天都聚集在这里？ 
李回应声说道： 估计今天你也不会送我。 
魏谟听了此话，脸色都变了，更加怀恨在心。
后来李回被贬为建州刺史，魏谟高升。凡是李回有诉状，魏谟都不接受。
不久李回怒责一个衙官，处以杖刑并勒令停用。
建州衙官，能够使人躲避劳役，请求在他们手下登记，花费不下数十万。
那衙官并不恨怨受了杖刑，只恨停止了他的职务，就逃到京城，找宰相伸冤。各宰相都不过问。
衙官就详述了事情本来。那人告诉他： 建阳相公和中书相公一向有仇，你为什么不去找中书相公呢？ 刚说完，就看见魏谟的前行随从从中书省出来。
衙官经常带着诉状，就立即按那人教的，望尘而拜。
随从问他，他说： 建州百姓要诉冤。 
魏谟一听，倒拿拂尘，敲敲马鞍命令停下。
看那诉状，共列二十多条。
第一条：把同姓子女娶入家中。于是，魏谟极力判成重案。
当时李回已被调任邓州刺史，途中住宿九江时，遇到御史审讯案件，又被退回建阳，竟无故被贬为抚州司马，死在贬所。
周复
元稹在鄂州时，周复做他的从事。
元稹曾写诗，并让其他人步韵奉和。
周复就带着簪笔笏板来见元稹，说道： 我偶然因为与大官来往，错误地使我考中，实际上我写诗作赋都不会。 
元稹赞许地说： 如此诚实，比会写诗的贤德。 
杨希古
杨希古，是靖泰杨姓之一。杨姓人结成同党，聚在一起相约生死与共，权柄势力威焰迫人，力不可除。
和同乡崔氏势力相当，但比他们诚朴宽厚。
杨希古性格迁阔怪僻。当初考进士时，拿一篇文章投给丞郎，丞郎赞赏他。
杨希古站起来说： 这篇文章不是我写的。 
丞郎惊讶地议论起来。杨希古说： 这是我弟弟源嶓替我写的。 
丞郎非常吃惊地说： 现在年青人求取功名，多半找人代笔，如果能拿到一篇文章，投到有名望的前辈那里，没有不私下炫耀，认为没有比得上自己的。
像你这种做法，足以整顿颓败的风气。 
杨希古又酷爱佛教，常把和尚请到家里，供上佛像，插上幢幡华盖，算作所说的 道场 。
每天早晨，就进道场，五体投地，让和尚骑在上面诵读三遍《金刚经》。
杨希古又爱干净，要上厕所，一定一丝不挂，穿上厚底鞋才进去。
刘禹锡
刘禹锡从屯田员外降职为朗州司马，共十年，才调回京城。
当时正是春天，写下了《赠看花诸君子》一诗。诗中写道： 繁华的京城大道，红尘拂面而来，路上人人都说看桃花刚回来。
玄都观里的千株桃树，都是我刘禹锡离京后所栽。 
这首诗当天在京城传开。
有嫉妬刘禹锡的，禀告给执政长官，诬陷他心怀怨恨。
以后，宰相和刘禹锡同坐，深切安慰他。寒暄完了，就说： 最近的一首诗，惹了些麻烦，有什么办法呢？ 
不久，出任连州刺史。
刘禹锡自叙说道： 贞元二十一年春天，我作屯田员外郎，当时这个观里没有花，那年出任连州刺史，到荆南，又被贬为朗州司马。
过了十年，召我回京，人人都说有个道士亲手栽植了仙桃树，满观盛开好似红霞，于是有前一首诗，来记一时之事。
不久又出任连州刺史。
因此再题二十八个字，以等待后来的游人指教。
太和二年三月记。 
那诗说： 百亩的庭院一半长了青苔，桃花没有了只有野花开。
种桃的道士哪里去了？以前的刘郎今天独自来了。 
催阵使
会昌年中，皇室军队讨伐昭义，很久也没成功。
敌人的流动部队，往往散布在山下，抢劫邢州、洛阳、怀州、孟州一带；又发出几千轻装的兵，扮作一群羊，散布在山谷，来使官府军兵吃。
官府军兵远远看见了，就分头去捉拿，由于不成行列，又没有准备，结果短兵相接，蹂躏践踏，遍及几十里。官府军队大败。
当日，东都洛阳及边境各州，听说此事后大受震惊，都加强防备实行戒严。
都统王宰、石雄等人，都坚守壁垒自卫防守。
唐武宗坐朝时很不高兴，召来大臣宰相李德裕等人说： 王宰、石雄，不给我杀退贼兵，屡派中使督促，他们还是徘徊观望迟疑不决。难道能让贼兵轻易得到洛阳吗？
你们今天为我晚些回去，另外制定安置军前事务的办法奏上来。 
当时宰相陈夷行、郑肃，拱手沉默听受命令。
李德裕回到中书省，就召来御史中丞李回，详说了皇帝的意图。
说： 中丞你一定亲自去一趟，督促军中主帅，早日成功，千万不要违命。 
李回立即接受命令。李德裕于是署名上报说： 现在想让御史中丞李回为催阵使。 
武宗说： 行。 
当天，李回从银台出发，有王府小吏五十人作向导随从。到河中一带，李回放松缰绳，让马缓行，等候王宰等人到河中来迎接。继续前进。
二军帅到翼城东边，站在道左手执兵器，按州郡官署排列军队的欢迎仪式。
李回停住马，接受日常问候的礼节。
二军帅又前进几步，恭敬地致欢迎词，李回摇着马鞭，也没有理睬。
礼仪完毕，二军帅陪行，俯首听命。
李回在马上厉声问道： 今天的值班人在哪里？ 
众军吏策马跑过来听从命令。李回说： 拿出击破贼兵的期限状来。 
二军帅弯下身子流下汗来，请求六十天内打退敌人，过了期限，按军令处罚。
于是二帅非常害怕，率领亲兵亲自督阵，士兵一齐进攻，一共五十八天，攻下潞城，砍下刘稹的头献上去。
大功告成，李回回去复命。
此后第六十天，李回由御史中丞提升为中书侍郎平章事。
李群玉
李群玉解去天禄的职务后，回归涔阳，经过二妃庙，题诗二首： 小孤洲的北面浦云边上，二妃的装束还像从前一样完好。
寂寂春色中荒凉的古庙对着长江，萋萋荒草里只有一无字的古老碑碣。
春风吹拂墓地芳草，夕阳落入深山，杜鹃声声啼哭。
仍像皱眉望着舜帝出巡青青的九疑山就在湘水那边。 
又写道： 黄陵庙前面的莎草欣欣向荣，黄陵女儿红裙崭新。
轻舟小桨随歌远去，山水遥远愁坏了人。 
以后又题诗： 黄陵庙前春天已去了，子规在松风中悲啼至流出血来，不知道魂灵落在哪里，好似在秋天的行云之中。 
李群玉自认为第二篇，春去很快到了秋来有些不妥，犹豫着想改一改。眼前便出现了两个女郎，她们说： 我们是娥皇、女英，两年以后，会和你有一番男女交往。 
李群玉就记住她们说的话。一会儿两个身影消失了。于是李群玉对着神像施礼后也走了。
重新度过湖岭，到达浔阳。
太守段成式一向和李群玉是作诗饮酒的朋友，李群玉就详细说了这件事。
段成式于是开玩笑说： 想不到你还是虞舜的辟阳侯。 
李群玉题诗后二年，就死在洪州。
段成式就写诗哭悼他的朋友： 饮酒作诗三十年，纵横纷乱世上喧闹。
醒时不要像弥衡那样死去，笑傲所有的公侯而后命归九泉。 
又说： 再话黄陵往事，都被光阴催走，到老没有儿女之累，谁去哭送他呢？ 
温庭筠
温庭筠享有擅长词赋的盛名。当初要在乡里应举，客居游览在长江淮河之间，扬子留后姚勖赠给他一大笔钱。
温庭筠年轻，所得的钱财，大多为寻花问柳所浪费。
姚勖非常生气，把他打了一顿又赶走了他，因此，温庭筠始终没有考上。
他的姐姐是赵颛的妻子，每想起庭筠落榜，就对姚勖产生切齿痛恨。
一天，家里来了客人，温氏偶然问起来客姓名，身边的人告诉她是姚勖。
温氏就走进前厅，上前扯着姚勖的袖子大哭起来。
姚勖非常惊讶，而且袖子被拽很得牢，不能摆脱，不知她要干什么。
过了好一会儿，温氏才说： 我弟弟年青喜欢宴饮游乐，也是人之常情，为什么要打他？
致使他到现在也没有成就，难道不是你造成的吗？ 
又大哭起来。很久，姚勖才得以解脱。
姚回去后又惊又气，竟因此得病死了。
苗耽
苗耽中进士后，闲居在洛中已经有几年了。
不能忍受那种穷困，有时心里想将来通达与否可以用响声占卜。
就命令晚辈打扫客厅，摆好几案焚起香来，苗耽扎上腰带拿着笏板，端端正正坐着等待一句话。
所住的地方太偏僻，很久也没有听到什么。
日暮时分，有个卖干鱼的来了。苗耽又专心去听，家僮连声叫他他也没答理，家僮就拿着鱼进来。
实际上家中没有一文钱。过了很久苗耽才出来。
卖鱼的嫌他出来得晚，本来就生气了，又看见他的鱼被稍稍割去一些，就骂道： 乞丐！早晚得饿死！干什么耽误我这么久？ 
当初，苗耽曾从外游历回来时，道上病得厉害，不能走路了，忽然看见有用人力车拉棺材回城的，因为便宜，就租用，躺在棺材里面。
到洛城东门，守门人不知道棺材里有人，就问棺材打哪儿来。
苗耽以为他惊讶自己，慢慢地回答说： 斯文的人在道上病了，太穷了不能坐别的，你不要奇怪。 
守门人说： 我在这儿守了三十年了，没见过有懂人语的神棺材。 
以后，苗耽死在江州刺史任上。
裴勋
裴勋容貌丑陋，性格特别率直平易。
和父亲裴垣一块喝酒，裴垣让轮流喝酒，轮到谁，谁就说一段话。
裴坦把杯交给裴勋说： 矮人好多嘴，破车楔子多。
裴勋千分。 
裴勋喝完酒把杯交还给裴垣说： 蝙蝠看不见自己，笑话房梁上的燕子。
十一郎十分。 
裴垣排行第十一，就生气地打了儿子。
慈恩寺连接曲江以及京城各地。每年新考中的，一定把姓名写在慈恩寺。
裴勋常和父亲去识记游览，看到父亲以及各家的题榜，而题榜的人大多已死。就对人说： 这都是记载鬼的。 邓敞
