古文：嬉笑之怒，甚于裂眦；长歌之哀，过于恸哭。
现代文：带着嬉笑的怒骂，超过吹胡子瞪眼睛；用歌声表达的悲哀，超过号啕大哭。

古文：此语诚然。
现代文：这话很中肯。

古文：元微之在江陵，病中闻白乐天左降江州，作绝句云： 残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
现代文：元微之在江陵时，正在生病，听到白乐天被贬到江州，作绝句说： 残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。

古文：垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒窗。 
现代文：垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒窗。 

古文：乐天以为： 此句他人尚不可闻，况仆心哉！ 
现代文：白乐天说： 这些诗句，别人听了都受不了，更何况是我呢！

古文：微之集作 垂死病中仍怅望 ，此三字既不佳，又不题为病中作，失其意矣。
现代文：《元微之集》作 垂死病中仍怅望 ，这 仍怅望 三字既不好，又不题作是 病中作 的，就离开本意了。

古文：东坡守彭城，子由来访之，留百余日而去，作二小诗曰： 逍遥堂后千寻木，长送中宵风雨声。
现代文：苏东坡作彭城太守，弟弟苏辙来看他，住了一百天才离开。作了两首诗说： 逍遥堂后千寻木，长送中宵风雨声。

古文：误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。 
现代文：误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。 

古文： 秋来东阁凉如水，客去山公醉似泥。
现代文： 秋来东阁凉如水，客去山公醉似泥。

古文：困卧北窗呼不醒，风吹松竹雨凄凄。 
现代文：困卧北窗呼不醒，风吹松竹雨凄凄。 

古文：东坡以为读之殆不可为怀，乃和其诗以自解。
现代文：苏东坡认为读了实在不能忍受，便和了两首诗，自己宽慰自己。

古文：至今观之，尚能使人凄然也。
现代文：就是今天读起来，仍然使人十分悲凉。

