古文：李将军广者，陇西成纪人也。
现代文：将军李广，是陇西郡成纪县人。

古文：其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
现代文：他的先祖叫李信，秦国时任将军，就是追获了燕太子丹的那位将军。

古文：故槐里，徙成纪。
现代文：他的家原来在槐里县，后来迁到成纪。

古文：广家世世受射。
现代文：李广家世代传习射箭之术。

古文：孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。
现代文：文帝十四年，匈奴人大肆举兵侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑术和射箭，斩杀敌人首级众多，所以被任为中郎。

古文：广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。
现代文：李广的堂弟李蔡，也被任为中郎。二人又都任武骑常侍，年俸八百石粮食。

古文：尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰： 惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！ 
现代文：李广曾跟随皇帝出行，常有冲锋陷阵、抵御敌人，以及格杀猛兽的事，文帝说： 可惜啊！你没遇到好时机，如果你赶上高祖时代，封个万户侯那还在话下吗！ 

古文：及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。
现代文：到景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。

古文：吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。
现代文：吴、楚七国叛乱的时候，李广任晓骑都尉，随从太尉周亚夫反击吴、楚叛军，在昌邑城下夺取了敌人的军旗，立功扬名。

古文：以梁王授广将军印，还，赏不行。
现代文：可是由于梁孝王私自把将军印授予李广，回朝后朝廷没有对他封赏。

古文：徙为上谷太守，匈奴日以合战。
现代文：调他任上谷太守，匈奴每天都来交战。

古文：典属国公孙昆邪为上泣曰： 李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。 
现代文：典属国公孙昆邪对皇上哭着说： 李广的才气，天下无双，他倚仗自己的才能，屡次和敌人正面作战，恐怕会失去这员良将。 

古文：於是乃徙为上郡太守。
现代文：于是又调他任上郡太守。

古文：後广转为边郡太守，徙上郡。
现代文：以后李广转任边境各郡太守，又调任上郡太守。

古文：尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。
现代文：他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。

古文：匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。
现代文：匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官跟随李广学习军事，抗击匈奴。

古文：中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。
现代文：这位宦官带领几十名骑兵纵马驰骋，遇到三个匈奴人，就和他们交战，三个匈奴人回身放箭，射伤了宦官，几乎杀光了他的骑兵。

古文：中贵人走广。广曰： 是必射雕者也。 
现代文：宦官逃回到李广那里，李广说： 这一定是匈奴的射雕能手。 

古文：广乃遂从百骑往驰三人。
现代文：李广于是就带上一百名骑兵前去追赶那三个匈奴人。

古文：三人亡马步行，行数十里。
现代文：那三个人没有马，徒步前行。

古文：广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。
现代文：走了几十里，李广命令他的骑兵左右散开，两路包抄，他亲自去射杀那三个人，射死了两个，活捉了一个，果然是匈奴的射雕手。

古文：已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。
现代文：把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。

古文：广之百骑皆大恐，欲驰还走。
现代文：李广的百名骑兵也都大为惊恐，想纵马往回跑。

古文：广曰： 吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。
现代文：李广说： 我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这一百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀我们，会立刻被杀光的。

古文：今我留，匈奴必以我为大军诱，必不敢击我。 
现代文：如果我们停留不走，匈奴一定以为我们是大军来诱敌的，必定不敢攻打我们。 

古文：广令诸骑曰： 前！ 
现代文：李广向骑兵下令： 前进！ 

古文：前未到匈奴陈二里所，止，令曰： 皆下马解鞍！ 
现代文：骑兵向前进发，到了离奴阵地还有大约二里的地方，停下来，下令说： 全体下马解下马鞍！ 

古文：其骑曰： 虏多且近，即有急，柰匈？ 
现代文：骑兵们说： 敌人那么多，并且又离得近，如果有了紧急情况，怎么办？ 

古文：广曰： 彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。 
现代文：李广说： 那些敌人原以为我们会逃跑，现在我们都解下马鞍表示不逃，这样就能使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵。 

古文：於是胡骑遂不敢击。
现代文：于是匈奴骑兵终于不敢来攻击。

古文：有白马将出护其兵，李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。
现代文：有一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵，李广立即上马和十几名骑兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领，之后又回到自己的骑兵队里，解下马鞍，让士兵们都放开马，随便躺卧。

古文：是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。
现代文：这时正值日暮黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。

古文：夜半时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。
现代文：到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近，想趁夜偷袭他们，因而匈奴就领兵撤离了。

古文：平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。
现代文：第二天早晨，李广才回到他的大军营中，大军不知道李广的去向，所以无法随后接应。

古文：居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。
现代文：过了好几年，景帝去世，武帝即位。左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官，程不识也来任长乐宫的禁卫军长官。

古文：程不识故与李广俱以边太守将军屯。
现代文：程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防。

古文：及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。
现代文：到出攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，靠近水丰草茂的地方驻扎军队，筑营停宿，人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以没有遭遇过危险。

古文：程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。
现代文：程不识对队伍的编制、行军队列、驻营阵势等要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册要到天明，军队得不到休息，但也从来没有遭遇过危险。

古文：不识曰： 李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。
现代文：程不识说： 李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了；而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。

古文：我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。 
现代文：我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。 

古文：是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
现代文：那时汉朝边那的李广、程不识都是名将，但是匈奴人害怕李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而以跟随程不识为苦。

古文：程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨於文法。
现代文：程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉，谨守朝廷文书法令

古文：後汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军。
现代文：后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在马邑附近的山谷埋伏，李广任骁骑将军，受护军将军韩安国统领节制。

古文：是时单于觉之，去，汉军皆无功。
现代文：当时单于发觉了汉军的计谋，就逃跑了。

古文：其後四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
现代文：汉军都没有战功。四年以后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈奴。

古文：匈奴兵多，破败广军，生得广。
现代文：匈奴兵多，打败了李广的军队，并生擒李广。

古文：单于素闻广贤，令曰： 得李广必生致之。 
现代文：单于平时就听说李广很有才能，下令说： 俘获李广一定要活着送来。 

古文：胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。
现代文：匈奴骑兵捉到了李广，当时李广有伤病，就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。

古文：行十馀里，广详死，睨其旁有一胡兒骑善马，广暂腾而上胡兒马，因推堕兒，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。
现代文：走了十多里，李广假装死去，斜眼看到他旁边的一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然一纵身跳上何奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，又重新遇到了他的剩余部队，于是带领他们进入关塞。

古文：匈奴捕者骑数百追之，广行取胡兒弓，射杀追骑，以故得脱。
现代文：匈奴出动几百名骑兵来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。

古文：於是至汉，汉下广吏。
现代文：于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官更。

古文：吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
现代文：执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。

古文：顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。
现代文：转眼间，李广在家已闲居数年，李广家和已故颖阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居在蓝田，常到南山中打猎。

古文：尝夜从一骑出，从人田间饮。
现代文：曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。

古文：还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。
现代文：回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。

古文：广骑曰： 故李将军。 
现代文：李广的随从说： 这是前任李将军。 

古文：尉曰： 今将军尚不得夜行，何乃故也！ 
现代文：亭尉说： 现任将军尚且不许通行，何况是前任呢！ 

古文：止广宿亭下。
现代文：便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。

古文：居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。
现代文：没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩将军，韩将军迁调右北平。

古文：於是天子乃召拜广为右北平太守。
现代文：于是天子就召见李广，任他为右北平太守。

古文：广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
现代文：李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。

古文：广居右北平，匈奴闻之，号曰 汉之飞将军 ，避之数岁，不敢入右北平。
现代文：李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为 汉朝的飞将军 ，躲避他好几年，不敢入侵右北平。

古文：广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。
现代文：李广外出打猎，看见草丛中有块石头，认为是老虎就向它射去，射中了石头，箭头都射进去了，过去一看，原来是石头。

古文：因复更射之，终不能复入石矣。
现代文：接着重新再射，终究不能再射进去了。

古文：广所居郡闻有虎，尝自射之。
现代文：李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。

古文：及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。
现代文：到驻守右北平时，又去射虎，老虎跳起来伤了李广，李广最终同样射死了老虎。

古文：广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。
现代文：李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。

古文：终广之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。
现代文：李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。

古文：广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。
现代文：李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能比得上他。

古文：广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。
现代文：李广语言迟钝，话不多，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚谁喝酒。

古文：专以射为戏，竟死。
现代文：他专门以射箭为消遣，一直到死。

古文：广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。
现代文：李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现有水，士兵还没有饮遍，他不去靠近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝。

古文：宽缓不苛，士以此爱乐为用。
现代文：李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。

古文：其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。
现代文：李广射箭的方法是，看见敌人逼近，如果不在数十步之内，估计射不中就不射。只要一发射，敌人立即随弓弦之声倒地。

古文：用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。
现代文：因此他领兵几次被困受辱，射猛兽也曾被猛兽所伤。

古文：居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。
现代文：没过多久，石建去世，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。

古文：元朔六年，广复为後将军，从大将军军出定襄，击匈奴。
现代文：元朔六年李广又任后将军，跟随大将车卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴。

古文：诸将多中首虏率，以功为侯者，而广军无功。
现代文：许多将领因斩杀敌人首级符合规定数额，以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。

古文：後二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。
现代文：过了两年，李广以郎中令官职率领四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞率领一万骑兵与李广一同出征，分行两条路。

古文：行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
现代文：行军约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都很害怕，李广就派他的儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。

古文：敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰： 胡虏易与耳。 
现代文：李敢独自和几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出，回来向李广报告说： 匈奴敌兵很容易对付啊！ 

古文：军士乃安。
现代文：士兵们这才安心。

古文：广为圜陈外乡，胡急击之，矢下如雨。
现代文：李广布成圆形兵阵，面向外，匈奴猛攻，箭如雨下。

古文：汉兵死者过半，汉矢且尽。
现代文：汉兵死了一半多，箭也用光了。

古文：广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
现代文：李广就命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广亲自用大黄弩弓射匈奴的副将，杀死了好几个，匈奴军才渐渐散开。

古文：会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。
现代文：这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可是李广却神态自然，更加注意整顿军队。

古文：军中自是服其勇也。
现代文：军中从此都很佩服他的勇敢。

古文：明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。
现代文：第二天，又去奋力作战，博望侯的军队也赶到了，匈奴军才解围退去。

古文：汉军罢，弗能追。
现代文：汉军非常疲惫，所以也不能去追击。

古文：是时广军几没，罢归。
现代文：当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。

古文：汉法，博望侯留迟後期，当死，赎为庶人。
现代文：按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。

古文：广军功自如，无赏。
现代文：李广功过相抵，没有封赏。

古文：初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。
现代文：当初，李广的堂弟李蔡和李广一起侍奉文帝。

古文：景帝时，蔡积功劳至二千石。
现代文：到景帝时，李蔡累积功劳已得到年俸二千石的官位。

古文：孝武帝时，至代相。
现代文：武帝时，做到代国的国相。

古文：以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
现代文：元朔五年前李蔡被任为轻车将军，跟随大将军卫青攻打匈奴右贤王有功，达到斩杀敌人首级的规定，被封为乐安侯。

古文：元狩二年中，代公孙弘为丞相。
现代文：元狩二年前间，代公孙弘任丞相。

古文：蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。
现代文：李蔡的才干在下等之中，声名和李广相差很远，然而李广得不到封爵和封地，官位没超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官位达到三公。

古文：诸广之军吏及士卒或取封侯。
现代文：李广属下的军官和士兵们，也有人得到了侯爵之封。

古文：广尝与望气王朔燕语，曰： 自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为後人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？
现代文：李广曾和星象家王朔私下闲谈说： 自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参加。可是各部队校尉以下的军官，才能还不如中等人，然而由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人。我李广不算比别人差，但是没有一点功劳来获取封地，这是为什么呢？

古文：岂吾相不当侯邪？
现代文：难道是我命相中就不该封侯吗？

古文：且固命也？ 
现代文：还是本来就命该如此呢？ 

古文：朔曰： 将军自念，岂尝有所恨乎？ 
现代文：王朔说： 将军自己回想一下，难道曾经有过值得悔恨的事吗？ 

古文：广曰： 吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。
现代文：李广说： 我曾当过陇西太守，羌人有一次反叛，我诱骗他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈手段在同一天把他们都杀了。

古文：至今大恨独此耳。 
现代文：直到今天我最大的悔恨只有这件事。 

古文：朔曰： 祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。 
现代文：王朔说： 灾祸，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。 

古文：後二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。
现代文：又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次亲自请求随行。

古文：天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。
现代文：天子认为他已年老，没有答应；过了很久才准许他前去，让他任前将军。

古文：是岁，元狩四年也。
现代文：这一年是元狩四年。

古文：广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并於右将军军，出东道。
现代文：李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞以后，卫青捉到敌兵，知道了单于住的地方，就自己带领精兵去追逐单于，而命令李广和右将军的队伍合并，从东路出击。

古文：东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。
现代文：东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方，势必不能并队行进。

古文：广自请曰： 臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣原居前，先死单于。 
现代文：李广就亲自请求说： 我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。 

古文：大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
现代文：大将军卫青曾暗中受到皇上的警告，认为李广年老，命运不好，不要让他与单于对敌，恐怕不能实现俘获单于的愿望。

古文：而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。
现代文：那时公孙敖刚刚丢掉了侯爵，任中将军，随从大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开。

古文：广时知之，固自辞於大将军。
现代文：李广当时也知道内情，所以坚决要求大将军收回调令。

古文：大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰： 急诣部，如书。 
现代文：大将军不答应他的请求，命令长史写文书发到李广的幕府，并对他说： 赶快到右将车部队中去，照文书办。 

古文：广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。
现代文：李广不向大将军告辞就起程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与右将车军赵食其合兵后从东路出发。

古文：军亡导，或失道，後大将军。
现代文：军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。

古文：大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
现代文：大将军与单于交战，单于逃跑了，卫青没有战果只好回兵。

古文：南绝幕，遇前将军、右将军。
现代文：大将军向南行渡过沙漠，遇到了前将军和右将军。

古文：广已见大将军，还入军。
现代文：李广谒见大将军之后，回到自己军中。

古文：大将军使长史持糒醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。
现代文：大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺使向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。

古文：广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。
现代文：李广没有回答。大将军派长史急切责令李广幕府的人员前去受审对质。

古文：广曰： 诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。 
现代文：李广说： 校尉们没有罪，是我自己迷失道路，我现在亲自到大将军幕府去受审对质。 

古文：至莫府，广谓其麾下曰； 广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！
现代文：到了大将军幕府，李广对他的部下说： 我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗！

古文：且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。 
现代文：况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。 

古文：遂引刀自刭。
现代文：于是就拔刀自刎了。

古文：广军士大夫一军皆哭。
现代文：李广军中的所有将士都为之痛哭。

古文：百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。
现代文：百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。

古文：而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
现代文：右将军赵食其单独被交给执法官吏，应判为死罪，用财物赎罪，降为平民。

古文：广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。
现代文：李广有三个儿子，名叫当户、椒、敢，都任郎官。

古文：天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。於是天子以为勇。
现代文：一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣行为有些放肆，李当户去打韩嫣，韩嫣逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。

古文：当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。
现代文：李当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。

古文：当户有遗腹子名陵。
现代文：李当户有遗腹子名李陵。

古文：广死军时，敢从骠骑将军。
现代文：李广死在军中的时候，李敢正跟随骠骑将军霍去病。

古文：广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。
现代文：李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁的空地，因而获罪，应送交法吏查办，李蔡不愿受审对质，也自杀了，他的封国被废除。

古文：李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。
现代文：李敢以校尉官职随从骠骑将军出击匈奴左贤王，奋力作战，夺得左贤王的战鼓和军旗，斩杀很多敌人首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。

古文：顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
现代文：不久，李敢怨恨大将军卫青使他父亲饮恨而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来，没有张扬。

古文：居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。
现代文：又过了不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。

古文：骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。
现代文：骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。

古文：去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。
现代文：霍去病当时正显贵并且受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。

古文：居岁馀，去病死。
现代文：又过一年多，霍去病去世。

古文：而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。
现代文：李敢有个女儿是太子的侍妾，很受宠爱，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族日渐败落衰微了。

古文：李陵既壮，选为建章监，监诸骑。
现代文：李陵到壮年以后，被选任为建章营的监督官，监管所有骑兵。

古文：善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。
现代文：他善于射箭，爱护士兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。

古文：尝深入匈奴二千馀里，过居延视地形，无所见虏而还。
现代文：李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，没有遇见敌人就回来了。

古文：拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。
现代文：后被封为骑都尉，统率丹阳的楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯驻在那里防备匈奴。

古文：数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。
现代文：几年后，天汉二年秋天，贰师将军李广利率领三万骑兵在祁连山进攻匈奴右贤王，武帝派李陵率领他的步兵射手五千人，出兵到居延海以北大约一千里的地方，想用此法分散敌人的兵力，不让他们专门去对付贰师将军。

古文：陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。
现代文：李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。

古文：陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万馀人。
现代文：李陵军队只有五千人，箭射光了，士兵死了大半，但他们杀伤匈奴也有一万多人。

古文：且引且战，连斗八日，还未到居延百馀里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。
现代文：李陵军边退边战，接连战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断了他们的归路。李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。

古文：陵曰： 无面目报陛下。 
现代文：李陵说： 我没脸面去回报皇帝了！ 

古文：遂降匈奴。
现代文：于是就投降了匈奴。

古文：其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。
现代文：他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。

古文：单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。
现代文：单于得到李陵之后，因平素就听说过李陵家的名声，打仗时又很勇敢，于是就把自己的女儿嫁给李陵，使他显贵。

古文：汉闻，族陵母妻子。
现代文：汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。

古文：自是之後，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。
现代文：从此以后，李家名声败落，陇西一带的人士曾为李氏门下宾客的，都以此为耻辱。

古文：太史公曰：传曰 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从 。
现代文：太史公说：《论语》里说， 在上位的人自身行为端正，不下命令事情也能实行；自身行为不正，发下命令也没人听从。 

古文：其李将军之谓也？
现代文：这就是说的李将军吧！

古文：余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。
现代文：我所看到的李将军，老实厚道像个乡下人，开口不善讲话，可在他死的那天，天下人不论认识他的还是不认识他的，都为他尽情哀痛。

古文：彼其忠实心诚信於士大夫也？
现代文：他那忠实的品格确实得到了将士们的信赖呀！

古文：谚曰 桃李不言，下自成蹊 。
现代文：谚语说： 桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。 

古文：此言虽小，可以谕大也。
现代文：这话虽然说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。

