将军李广，是陇西郡成纪县人。
他的先祖叫李信，秦国时任将军，就是追获了燕太子丹的那位将军。
他的家原来在槐里县，后来迁到成纪。
李广家世代传习射箭之术。
文帝十四年，匈奴人大肆举兵侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑术和射箭，斩杀敌人首级众多，所以被任为中郎。
李广的堂弟李蔡，也被任为中郎。二人又都任武骑常侍，年俸八百石粮食。
李广曾跟随皇帝出行，常有冲锋陷阵、抵御敌人，以及格杀猛兽的事，文帝说： 可惜啊！你没遇到好时机，如果你赶上高祖时代，封个万户侯那还在话下吗！ 
到景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。
吴、楚七国叛乱的时候，李广任晓骑都尉，随从太尉周亚夫反击吴、楚叛军，在昌邑城下夺取了敌人的军旗，立功扬名。
可是由于梁孝王私自把将军印授予李广，回朝后朝廷没有对他封赏。
调他任上谷太守，匈奴每天都来交战。
典属国公孙昆邪对皇上哭着说： 李广的才气，天下无双，他倚仗自己的才能，屡次和敌人正面作战，恐怕会失去这员良将。 
于是又调他任上郡太守。
以后李广转任边境各郡太守，又调任上郡太守。
他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。
匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官跟随李广学习军事，抗击匈奴。
这位宦官带领几十名骑兵纵马驰骋，遇到三个匈奴人，就和他们交战，三个匈奴人回身放箭，射伤了宦官，几乎杀光了他的骑兵。
宦官逃回到李广那里，李广说： 这一定是匈奴的射雕能手。 
李广于是就带上一百名骑兵前去追赶那三个匈奴人。
那三个人没有马，徒步前行。
走了几十里，李广命令他的骑兵左右散开，两路包抄，他亲自去射杀那三个人，射死了两个，活捉了一个，果然是匈奴的射雕手。
把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。
李广的百名骑兵也都大为惊恐，想纵马往回跑。
李广说： 我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这一百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀我们，会立刻被杀光的。
如果我们停留不走，匈奴一定以为我们是大军来诱敌的，必定不敢攻打我们。 
李广向骑兵下令： 前进！ 
骑兵向前进发，到了离奴阵地还有大约二里的地方，停下来，下令说： 全体下马解下马鞍！ 
骑兵们说： 敌人那么多，并且又离得近，如果有了紧急情况，怎么办？ 
李广说： 那些敌人原以为我们会逃跑，现在我们都解下马鞍表示不逃，这样就能使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵。 
于是匈奴骑兵终于不敢来攻击。
有一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵，李广立即上马和十几名骑兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领，之后又回到自己的骑兵队里，解下马鞍，让士兵们都放开马，随便躺卧。
这时正值日暮黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。
到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近，想趁夜偷袭他们，因而匈奴就领兵撤离了。
第二天早晨，李广才回到他的大军营中，大军不知道李广的去向，所以无法随后接应。
过了好几年，景帝去世，武帝即位。左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官，程不识也来任长乐宫的禁卫军长官。
程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防。
到出攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，靠近水丰草茂的地方驻扎军队，筑营停宿，人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以没有遭遇过危险。
程不识对队伍的编制、行军队列、驻营阵势等要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册要到天明，军队得不到休息，但也从来没有遭遇过危险。
程不识说： 李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了；而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。
我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。 
那时汉朝边那的李广、程不识都是名将，但是匈奴人害怕李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而以跟随程不识为苦。
程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉，谨守朝廷文书法令
后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在马邑附近的山谷埋伏，李广任骁骑将军，受护军将军韩安国统领节制。
当时单于发觉了汉军的计谋，就逃跑了。
汉军都没有战功。四年以后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈奴。
匈奴兵多，打败了李广的军队，并生擒李广。
单于平时就听说李广很有才能，下令说： 俘获李广一定要活着送来。 
匈奴骑兵捉到了李广，当时李广有伤病，就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。
走了十多里，李广假装死去，斜眼看到他旁边的一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然一纵身跳上何奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，又重新遇到了他的剩余部队，于是带领他们进入关塞。
匈奴出动几百名骑兵来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。
于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官更。
执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。
转眼间，李广在家已闲居数年，李广家和已故颖阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居在蓝田，常到南山中打猎。
曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。
回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。
李广的随从说： 这是前任李将军。 
亭尉说： 现任将军尚且不许通行，何况是前任呢！ 
便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。
没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩将军，韩将军迁调右北平。
于是天子就召见李广，任他为右北平太守。
李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。
李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为 汉朝的飞将军 ，躲避他好几年，不敢入侵右北平。
李广外出打猎，看见草丛中有块石头，认为是老虎就向它射去，射中了石头，箭头都射进去了，过去一看，原来是石头。
接着重新再射，终究不能再射进去了。
李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。
到驻守右北平时，又去射虎，老虎跳起来伤了李广，李广最终同样射死了老虎。
李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。
李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。
李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能比得上他。
李广语言迟钝，话不多，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚谁喝酒。
他专门以射箭为消遣，一直到死。
李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现有水，士兵还没有饮遍，他不去靠近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝。
李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。
李广射箭的方法是，看见敌人逼近，如果不在数十步之内，估计射不中就不射。只要一发射，敌人立即随弓弦之声倒地。
因此他领兵几次被困受辱，射猛兽也曾被猛兽所伤。
没过多久，石建去世，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。
元朔六年李广又任后将军，跟随大将车卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴。
许多将领因斩杀敌人首级符合规定数额，以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。
过了两年，李广以郎中令官职率领四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞率领一万骑兵与李广一同出征，分行两条路。
行军约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都很害怕，李广就派他的儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。
李敢独自和几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出，回来向李广报告说： 匈奴敌兵很容易对付啊！ 
士兵们这才安心。
李广布成圆形兵阵，面向外，匈奴猛攻，箭如雨下。
汉兵死了一半多，箭也用光了。
李广就命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广亲自用大黄弩弓射匈奴的副将，杀死了好几个，匈奴军才渐渐散开。
这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可是李广却神态自然，更加注意整顿军队。
军中从此都很佩服他的勇敢。
第二天，又去奋力作战，博望侯的军队也赶到了，匈奴军才解围退去。
汉军非常疲惫，所以也不能去追击。
当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。
按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。
李广功过相抵，没有封赏。
当初，李广的堂弟李蔡和李广一起侍奉文帝。
到景帝时，李蔡累积功劳已得到年俸二千石的官位。
武帝时，做到代国的国相。
元朔五年前李蔡被任为轻车将军，跟随大将军卫青攻打匈奴右贤王有功，达到斩杀敌人首级的规定，被封为乐安侯。
元狩二年前间，代公孙弘任丞相。
李蔡的才干在下等之中，声名和李广相差很远，然而李广得不到封爵和封地，官位没超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官位达到三公。
李广属下的军官和士兵们，也有人得到了侯爵之封。
李广曾和星象家王朔私下闲谈说： 自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参加。可是各部队校尉以下的军官，才能还不如中等人，然而由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人。我李广不算比别人差，但是没有一点功劳来获取封地，这是为什么呢？
难道是我命相中就不该封侯吗？
还是本来就命该如此呢？ 
王朔说： 将军自己回想一下，难道曾经有过值得悔恨的事吗？ 
李广说： 我曾当过陇西太守，羌人有一次反叛，我诱骗他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈手段在同一天把他们都杀了。
直到今天我最大的悔恨只有这件事。 
王朔说： 灾祸，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。 
又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次亲自请求随行。
天子认为他已年老，没有答应；过了很久才准许他前去，让他任前将军。
这一年是元狩四年。
李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞以后，卫青捉到敌兵，知道了单于住的地方，就自己带领精兵去追逐单于，而命令李广和右将军的队伍合并，从东路出击。
东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方，势必不能并队行进。
李广就亲自请求说： 我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。 
大将军卫青曾暗中受到皇上的警告，认为李广年老，命运不好，不要让他与单于对敌，恐怕不能实现俘获单于的愿望。
那时公孙敖刚刚丢掉了侯爵，任中将军，随从大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开。
李广当时也知道内情，所以坚决要求大将军收回调令。
大将军不答应他的请求，命令长史写文书发到李广的幕府，并对他说： 赶快到右将车部队中去，照文书办。 
李广不向大将军告辞就起程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与右将车军赵食其合兵后从东路出发。
军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。
大将军与单于交战，单于逃跑了，卫青没有战果只好回兵。
大将军向南行渡过沙漠，遇到了前将军和右将军。
李广谒见大将军之后，回到自己军中。
大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺使向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。
李广没有回答。大将军派长史急切责令李广幕府的人员前去受审对质。
李广说： 校尉们没有罪，是我自己迷失道路，我现在亲自到大将军幕府去受审对质。 
到了大将军幕府，李广对他的部下说： 我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗！
况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。 
于是就拔刀自刎了。
李广军中的所有将士都为之痛哭。
百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。
右将军赵食其单独被交给执法官吏，应判为死罪，用财物赎罪，降为平民。
李广有三个儿子，名叫当户、椒、敢，都任郎官。
一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣行为有些放肆，李当户去打韩嫣，韩嫣逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。
李当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。
李当户有遗腹子名李陵。
李广死在军中的时候，李敢正跟随骠骑将军霍去病。
李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁的空地，因而获罪，应送交法吏查办，李蔡不愿受审对质，也自杀了，他的封国被废除。
李敢以校尉官职随从骠骑将军出击匈奴左贤王，奋力作战，夺得左贤王的战鼓和军旗，斩杀很多敌人首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。
不久，李敢怨恨大将军卫青使他父亲饮恨而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来，没有张扬。
又过了不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。
骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。
霍去病当时正显贵并且受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。
又过一年多，霍去病去世。
李敢有个女儿是太子的侍妾，很受宠爱，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族日渐败落衰微了。
李陵到壮年以后，被选任为建章营的监督官，监管所有骑兵。
他善于射箭，爱护士兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。
李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，没有遇见敌人就回来了。
后被封为骑都尉，统率丹阳的楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯驻在那里防备匈奴。
几年后，天汉二年秋天，贰师将军李广利率领三万骑兵在祁连山进攻匈奴右贤王，武帝派李陵率领他的步兵射手五千人，出兵到居延海以北大约一千里的地方，想用此法分散敌人的兵力，不让他们专门去对付贰师将军。
李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。
李陵军队只有五千人，箭射光了，士兵死了大半，但他们杀伤匈奴也有一万多人。
李陵军边退边战，接连战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断了他们的归路。李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。
李陵说： 我没脸面去回报皇帝了！ 
于是就投降了匈奴。
他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。
单于得到李陵之后，因平素就听说过李陵家的名声，打仗时又很勇敢，于是就把自己的女儿嫁给李陵，使他显贵。
汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。
从此以后，李家名声败落，陇西一带的人士曾为李氏门下宾客的，都以此为耻辱。
太史公说：《论语》里说， 在上位的人自身行为端正，不下命令事情也能实行；自身行为不正，发下命令也没人听从。 
这就是说的李将军吧！
我所看到的李将军，老实厚道像个乡下人，开口不善讲话，可在他死的那天，天下人不论认识他的还是不认识他的，都为他尽情哀痛。
他那忠实的品格确实得到了将士们的信赖呀！
谚语说： 桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。 
这话虽然说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。
