<strong>解强盗同至常州府为故友涉险入贼巢</strong>
话说高国泰升堂一讯问，这三个贼人一看已然到了公堂之上，济公在旁边坐着着，料想不招也是不行。郑天寿说： 老爷不便动怒，我实话实说。
小人姓郑，名叫郑天寿。我同这两个和尚，都是慈云观祖师爷差派出来，叫我给他们诓人。 高国泰说： 慈云观是怎么一段事？ 郑天寿说， 慈云观有一位老道，叫赤发灵官邵华风，他有一宗宝贝，叫乾坤子午混元钵。那里面有五殿真人，有三十二位采药仙长，三十二位巡山仙长，三十二位候补真人，有熏香会上三百六十位绿林人，在外面有七十二座黑店，五百只黑船。
不久祖师爷要起首，夺取大宋江山社稷。 高国泰一听就愣了，问说： 我们西门外八里铺，窗门户壁未动，杀死两条人命，盗去黄金百两，可是你做的？ 郑天寿说： 不错，是我小人做的。我夜晚去窃盗，他瞧见一嚷，被我将他杀死。 高国泰又问两个和尚，这两个人亦都实说实话了。高国泰当时吩咐把他三个人钉镣入狱，和尚在旁说： 老爷你别要把他们人狱，这几个贼都会邪术，要跑了你也担不起。我和尚所为常州府慈云观这件事来的，你赶紧坐轿，我和尚帮你解到那常州府去，连假道姑崔玉一并。你把差事交到上宪，就没你的事了。 高国泰说： 甚好。 立刻传两顶轿，给雷鸣、陈亮备两匹马，手下官人俱各带兵刃，把四个贼人带上三件手铐脚镣，装在车上，前后有人把着。高国泰先请和尚上轿，和尚一上轿，把轿底蹬掉了，高国泰也不知道，上了轿，抬轿的也瞧见，搭起轿子走，和尚在轿子里跟着跑。街上人一瞧，道： 这可新鲜，四个人搭轿子，怎么十只脚呀？ 大众直嚷。
高国泰在轿子里坐着，听着草鞋底 踢踏踢踏 直响，赶紧吩咐住轿，高国泰下了轿一瞧，和尚在轿子里露着两只脚，高国泰说： 圣僧这是怎么一段事？ 和尚说： 你真冤苦了我，难为老爷这两只厚底靴子，要没把靴子头跑破了。我瞧还没有走着舒服，跑快了头里挡着，跑慢了后头兜着，累了我一身汗。我可不坐这轿了。 高国泰一看和尚坐的轿子没有底，说： 这是怎么的？你们这些轿夫混帐！ 众轿夫说： 我们也不知道，怪不得抬着真轻呢！ 高国泰说： 决来给圣僧换马。 立刻有人给和尚拉过马来。
和尚骑上马，大众押解差事，来到常州府。有人往里一回禀，提说： 江阴县知县同济公押解四个叛逆前来禀见。 知府一听是济公，赶紧吩咐有请。这位知府本是新由绍兴调过来的，就是顾国章顾大老爷，前者济公在白水湖捉妖见过，故此今天赶紧有请。高国泰同济公带着雷鸣、陈亮来到里面，一见顾国章，彼此行礼，高国泰回禀上宪，把公事交代清楚，顾国章说： 贵县光请回衙办公。 高国泰告辞去了。顾国章说： 圣僧四位门徒，那两位呢？ 
济公说： 那两个人没跟我来。老爷升到这里，贫僧特来道喜。 顾国章说： 圣僧说哪里后来。弟子到时常想念圣僧。 和尚说： 老爷升到常州府，声名如何？ 顾国章说： 我自己也不知道。 和尚说： 在你该管地面，有无数的邪教叛逆啸聚，不久就要起事，你还不赶紧责拿？将来要一起首，你的地面担的了么？ 顾国章说： 弟子一概不知，哪里有反叛？圣僧指示我一条明路。 和尚说： 常州府正西，平水江卧牛矶，有一座慈云观。有一个老道，叫赤发灵官邵华风。他招集了无数的贼人，在外害人诓人，将来不久就要造反。 顾国章说： 这话当真？ 和尚说： 你把这几个贼人带上来一问，你就知道了。 
顾国章立刻传伺候升堂，吩咐把江阴县解来的贼人带上来，立刻将四个贼人带上公堂。顾国章说： 你等都是哪里人？ 四个贼人各通名姓，鬼头刀郑天寿说： 回禀大人，我四个人都是一处的，都是慈云观祖师爷派出来的。 顾国章说： 慈云观共有多少人呢？ 郑天寿说： 要说人多难以尽述，尽说有能为的，就够好几百。有五殿真人，有三十二位采药仙长，三十二位巡山仙长，三十二位候补真人，三百多绿林人，在熏香会的，外有七十二座黑店，五百只黑船，人是多了没有数。 顾国章一听，说： 圣僧这件事可怎么办？贼人势派大了。 和尚说： 太守，你不必着急，我和尚所为这件事来的。 正说话，只听外面一声喊嚷： 无量寿佛。 手下官人上来回禀，说： 外面来了一个老道，来找济公长老。 
顾国章说： 什么人？ 和尚说： 要办慈云观这件事，就应在此人身上。 
书中交代：来者是谁呢？这内中有一段隐情。只因前者济公捉拿华云龙之时，有玉山县的两个人追云燕子姚殿光、过量流星雷天化，这两个人在半路上要抢劫差事，打算要救华云龙，没救了。后来一访问，才知道华云龙在临安城为非作恶，镖伤三友，种种不法，罪大恶极。姚殿光说： 雷贤弟你我不必管了。 二人这天走在鲍家庄，雷大化说： 兄长你我瞧瞧鲍二哥去。 这鲍家庄住着一位绿林人，叫矮岳峰鲍雷，也在玉山县三十六友之内。姚殿光、雷天化二人，这天来到鲍雷的门首，一叫，老管家鲍福由里出来了，认识这两个人。鲍福连忙行礼，说： 原来是姚爷、雷爷，一向可好？ 姚殿光说： 承问承问！你家大爷可在家里？ 鲍福说： 二位休提，我家大爷提不得了。 姚殿光说： 怎么？ 鲍福说： 你们二位不知道，我家大爷归了慈云观，竟真是疯了，永不回家来，把老太太也想病了。我去找他去，我家老爷说的真不像话，他道他已然出了家了，要成佛做祖，不管在家的事了。劝他不行，连家都不要了，现在老太太病的甚利害，想我家大爷想病的。 
姚殿光、雷天化二人一听，说： 这事可新鲜，我们到里面瞧瞧老太太。 管家说： 好。 立刻带着姚殿光、雷天化来到里面，一见鲍老太太在床上躺着，病体沉重，形容枯槁。姚殿光、雷天化说： 老伯母，你老人家这是怎么了？小侄男二人来瞧你来的。 老太太一翻眼，看了一看，原来是儿子两个拜兄弟。老太太二目垂泪，叹了一声，说： 老身是不行了，家里没有德行，你鲍二哥归了慈云观疯了，家里老娘妻子他都不要了，你们看这可怎么好？我跟前又没有三个两个，就是他这一个忤逆子，他把家抛了，我鲍氏门中断绝了香烟，我这病是好不了。 
姚殿光、雷天化一听这话可惨，说： 我鲍二哥他素常是个明白人，怎么会做出这样事来呢？老怕母不要伤心，我二人去找我鲍二哥去。我们见了他，劝劝他，把他劝回来就得了。 老太太说： 你二人真能把他劝回来，我烧高香，我的病还许好得了。 姚殿光说： 伯母请放宽心，我二人自有道理。鲍福你来告诉我们，说你家大爷在什么地方住着？ 管家说： 在常州老正西平水江当中，有一座山叫卧牛矶，那一座山上有庙叫慈云观，那庙里有一个老道叫赤发灵官邵华风。你们二位去，不定进得去进不去？再说就满打见着我家大爷，也未必你们二位能劝的了他，他说他现在封为镇殿将军了，虽劝他，那算白说。 姚殿光说： 瞧罢，我二人尽力所为。实在不行，那也无法。 
二人当时告辞。出了鲍家庄，二人尽其交友之道，顺大路够奔常州府而来。这天正向前走，只见对面来了一个人，骑着一匹白马，鞍镫新鲜，看这人头戴粉绫缎软帕包巾，身穿粉绫缎团花大氅，衣服鲜明。来到近前，滚鞍下马过来行礼，说： 原来是雷爷、姚爷。 姚殿光二人睁眼一看， 呀 了一声。不知来者是谁，且看下回分解。
