吴用智赚玉麒麟张顺夜闹金沙渡
《满庭芳》：
通天彻地，能文会武，广交四海豪英。胸藏锦绣，义气更高明。潇洒纶巾野服，笑谈将白羽麾兵。聚义处，人人瞻仰，四海久驰名。韵度同诸葛，运筹帷幄，殚竭忠诚。有才能冠世，玉柱高擎。遂使玉麟归伏，命风雷驱使天丁。梁山泊军师吴用，天上智多星。
话说这篇词，单道着吴用的好处。因为这龙华寺僧人，说出此三绝玉麒麟卢俊义名字与宋江，吴用道： 小生凭三寸不烂之舌，尽一点忠义之心，舍死忘生，直往北京说卢俊义上山，如探囊取物，手到拈来。只是少一个粗心大胆的伴当，和我同去。 说犹未了，只见阶下一个人高声叫道： 军师哥哥，小弟与你走一遭！ 吴用大笑。那人是谁？却是好汉黑旋风李逵。宋江喝道： 兄弟，你且住着！若是上风放火，下风杀人，打家劫舍，冲州撞府，合用着你。这是做细的勾当，你性子又不好，去不的。 李逵道： 你们都道我生的丑，嫌我，不要我去。 宋江道： 不是嫌你。如今大名府做公的极多，倘或被人看破，枉送了你的性命。 李逵叫道： 不妨，我定要去走一遭。 吴用道： 你若依的我三件事，便带你去；若依不的，只在寨中坐地。 李逵道： 莫说三件，便是三十件，也依你！ 吴用道： 第一件，你的酒性如烈火，自今日去便断了酒，回来你却开；第二件，于路上做道童打扮，随着我，我但叫你，不要违拗；第三件最难，你从明日为始，并不要说话，只做哑子一般。依的这三件，便带你去。 李逵道： 不吃酒，做道童，却依的；闭着这个嘴不说话，却是鳖杀我！ 吴用道： 你若开口，便惹出事来。 李逵道： 也容易，我只口里衔着一文铜钱便了！ 宋江道： 兄弟，你若坚执要去，恐有疏失，休要怨我。 李逵道： 不妨，不妨！我这两把板斧不到的只这般教他拿了去，少也砍他娘千百个鸟头才罢。 众头领都笑，那里劝的住。
当日忠义堂上做筵席送路，至晚各自去歇息。次日清早，吴用收拾了一包行李，教李逵打扮做道童，挑担下山。宋江与众头领都在金沙滩送行，再三分付吴用小心在意，休教李逵有失。吴用、李逵别了众人下山。宋江等回寨。
且说吴用、李逵二人往北京去，行了四五日路程，却遇天色晚来，投店安歇，平明打火上路。于路上，吴用被李逵呕的苦。行了几日，赶到北京城外店肆里歇下。当晚李逵去厨下做饭，一拳打的店小二吐血。小二哥来房里告诉吴用道： 你的哑道童，我小人不与他烧火，打的小人吐血。 吴用慌忙与他陪话，把十数贯钱与他将息，自埋怨李逵。不在话下。过了一夜，次日天明起来，安排些饭食吃了。吴用唤李逵入房中，分付道： 你这厮苦死要来，一路上呕死我也！今日入城，不是耍处，你休送了我的性命！ 李逵道： 不敢，不敢！ 吴用道： 我再和你打个暗号。若是我把头来摇时，你便不可动掸。 李逵应承了。两个就店里打扮入城。怎见的？
吴用戴一顶乌绉纱抹眉头巾，穿一领皂沿边白绢道服，系一条杂采吕公绦，着一双方头青布履，手里拿一副赛黄金熟铜铃杵。李逵戗几根蓬松黄发，绾两枚浑骨丫髻，黑虎躯穿一领粗布短褐袍，飞熊腰勒一条杂色短须绦，穿一双蹬山透土靴，担一条过头木拐棒，挑着个纸招儿，上写着 讲命谈天，卦金一两 。
吴用、李逵两个打扮了，锁上房门，离了店肆，望北京城南门来。行无一里，却早望见城门。端的好个北京！但见：
城高地险，堑阔濠深。一周回鹿角交加，四下里排叉密布。敌楼雄壮，缤纷杂采旗幡；堞道坦平，簇摆刀枪剑戟。钱粮浩大，人物繁华。千百处舞榭歌台，数万座琳宫梵宇。东西院内，笙箫鼓乐喧天；南北店中，行货钱财满地。公子跨金鞍骏马，佳人乘翠盖珠軿。千员猛将统层城，百万黎民居上国。
此时天下各处盗贼生发，各州府县俱有军马守把。惟此北京是河北第一个去处，更兼又是梁中书统领大军镇守，如何不摆得整齐。
且说吴用、李逵两个，摇摇摆摆，却好来到城门下。守门的左右约有四五十军士，簇捧着一个把门的官人在那里坐定。吴用向前施礼。军士问道： 秀才那里来？ 吴用答道： 小生姓张名用。这个道童姓李。江湖上卖卦营生，今来大郡与人讲命。 身边取出假文引，交军士看了。众人道： 这个道童的鸟眼，恰象贼一般看人。 李逵听道，正待要发作。吴用慌忙把头来摇，李逵便低了头。吴用向前与把门军士陪话道： 小生一言难尽！这个道童又聋又哑，只有一分蛮气力，却是家生的孩儿，没奈何带他出来。这厮不省人事，望乞恕罪！ 辞了便行。李逵跟在背后，脚高步低，望市心里来。吴用手中摇着铃杵，口里念四句口号道：
 甘罗发早子牙迟，彭祖颜回寿不齐。
范丹贫穷石崇富，八字生来各有时。 
吴用又道： 乃时也，运也，命也。知生知死，知因知道。若要问前程，先请银一两。 说罢，又摇铃杵。北京城内小儿，约有五六十个，跟着看了笑。却好转到卢员外解库门首，自歌自笑，去了复又回来，小儿们哄动。
卢员外正在解库厅前坐地，看着那一班主管收解，只听得街上喧哄，唤当直的问道： 如何街上热闹？ 当直的报复员外： 端的好笑，街上一个别处来的算命先生，在街上卖卦，要银一两算一命。谁人舍的！后头一个跟的道童，且是生的渗濑，走又走的没样范，小的们跟定了笑。 卢俊义道： 既出大言，必有广学。当直的，与我请他来。 也是天罡星合当聚会，自然生出机会来。当直的慌忙去叫道： 先生，员外有请。 吴用道： 是何人请我？ 当直的道： 卢员外相请。 吴用便唤道童跟着转来，揭起帘子，入到厅前，教李逵只在鹅项椅上坐定等候。吴用转过前来，见卢员外时，那人生的如何？有《满庭芳》词为证：
目炯双瞳，眉分八字，身躯九尺如银。威风凛凛，仪表似天神。义胆忠肝贯日，吐虹蜺志气凌云。驰声誉，北京城内，元是富豪门。杀场临敌处，冲开万马，扫退千军。殚赤心报国，建立功勋。慷慨名扬宇宙，论英雄播满乾坤。卢员外双名俊义，河北玉麒麟。
这篇词单道卢俊义豪杰处。吴用向前施礼，卢俊义欠身答礼，问道： 先生贵乡何处？尊姓高名？ 吴用答道： 小生姓张名用，自号谈天口。祖贯山东人氏。能算皇极先天数，知人生死贵贱。卦金白银一两，方才算命。 卢俊义请入后堂小阁儿里，分宾坐定；茶汤已罢，叫当直的取过白银一两，放于桌上，权为压命之资， 烦先生看贱造则个。 吴用道： 请贵庚月日下算。 卢俊义道： 先生，君子问灾不问福。不必道在下豪富，只求推算目下行藏则个。在下今年三十二岁，甲子年乙丑月丙寅日丁卯时。 吴用取出一把铁算子来，排在桌上，算了一回，拿起算子桌上一拍，大叫一声： 怪哉！ 卢俊义失惊，问道： 贱造主何凶吉？ 吴用道： 员外若不见怪，当以直言。 卢俊义道： 正要先生与迷人指路，但说不妨。 吴用道： 员外这命，目下不出百日之内，必有血光之灾，家私不能保守，死于刀剑之下。 卢俊义笑道： 先生差矣！卢某生于北京，长在豪富之家，祖宗无犯法之男，亲族无再婚之女；更兼俊义作事谨慎，非理不为，非财不取，又无寸男为盗，亦无只女为非。如何能有血光之灾？ 吴用改容变色，急取原银付还，起身便走，嗟叹而言： 天下原来都要人阿谀谄佞。罢，罢！分明指与平川路，却把忠言当恶言。小生告退。 卢俊义道： 先生息怒，前言特地戏耳。愿听指教。 吴用道： 小生直言，切勿见怪。 卢俊义道： 在下专听，愿勿隐匿。 吴用道： 员外贵造，一向都行好运。但今年时犯岁君，正交恶限。目今百日之内，尸首异处。此乃生来分定，不可逃也。 卢俊义道： 可以回避否？ 吴用再把铁算子搭了一回，便回员外道： 则除非去东南方巽地上一千里之外，方可免此大难。虽有些惊恐，却不伤大体。 卢俊义道： 若是免的此难，当以厚报。 吴用道： 命中有四句卦歌，小生说与员外，写于壁上，后日应验，方知小生灵处。 卢俊义道： 叫取笔砚来。 便去白粉壁上写，吴用口歌四句：
 芦花丛里一扁舟，俊杰俄从此地游。
义士若能知此理，反躬逃难可无忧。 
当时卢俊义写罢，吴用收拾起算子，作揖便行。卢俊义留道： 先生少坐，过午了去。 吴用答道： 多蒙员外厚意，误了小生卖卦。改日再来拜会。 抽身便起。卢俊义送到门首，李逵拿了拐棒儿走出门外。吴学究别了卢俊义，引了李逵，径出城来，回到店中，算还房宿饭钱，收拾行李包裹。李逵挑出卦牌。出离店肆，对李逵说道： 大事了也！我们星夜赶回山寨，安排圈套，准备机关，迎接卢俊义。他早晚便来也。 
且不说吴用、李逵还寨。却说卢俊义自从算卦之后，寸心如割，坐立不安。当夜无话，捱到次日天晓，洗漱罢，早饭已了，出到堂前，便叫当直的去唤众多主管商议事务。少刻都到。那一个为头管家私的主管，姓李名固。这李固原是东京人，因来北京投奔相识不着，冻倒在卢员外门前。卢俊义救了他性命，养他家中。因见他勤谨，写的算的，教他管顾家间事务。五年之内，直抬举他做了都管，一应里外家私都在他身上，手下管着四五十个行财管干，一家内都称他做李都管。当日大小管事之人，都随李固来堂前声喏。卢员外看了一遭，便道： 怎生不见我那一个人？ 说犹未了，阶前走过一人来。看那来人怎生模样？但见：
六尺以上身材，二十四五年纪，三牙掩口细髯，十分腰细膀阔。戴一顶木瓜心攒顶头巾，穿一领银丝纱团领白衫，系一条蜘蛛斑红线压腰，着一双土黄皮油膀胛靴。脑后一对挨兽金环，护项一枚香罗手帕，腰间斜插名人扇，鬓畔常簪四季花。
这人是北京土居人氏，自小父母双亡，卢员外家中养的他大。为见他一身雪练也似白肉，卢俊义叫一个高手匠人与他刺了这一身遍体花绣，却似玉亭柱上铺着软翠。若赛锦体，由你是谁，都输与他。不则一身好花绣，那人更兼吹的、弹的、唱的、舞的，拆白道字，顶真续麻，无有不能，无有不会。亦是说的诸路乡谈，省的诸行百艺的市语。更且一身本事，无人比的。拿着一张川弩，只用三枝短箭，郊外落生，并不放空，箭到物落，晚间入城，少杀也有百十个虫蚁。若赛锦标社，那里利物管取都是他的。亦且此人百伶百俐，道头知尾。本身姓燕，排行第一，官名单讳个青字。北京城里人口顺，都叫他做浪子燕青。曾有一篇《沁园春》词，单道着燕青的好处。但见：
唇若涂朱，睛如点漆，面似堆琼。有出人英武，凌云志气，资禀聪明。仪表天然磊落，梁山上端的驰名。伊州古调，唱出绕梁声。果然是艺苑专精，风月丛中第一名。听鼓板喧云，笙声嘹亮，畅叙幽情。棍棒参差，揎拳飞脚，四百军州到处惊。人都羡英雄领袖，浪子燕青。
原来这燕青是卢俊义家心腹人。都上厅声喏了，做两行立住。李固立在左边，燕青立在右边。卢俊义开言道： 我夜来算了一命，道我有百日血光之灾，只除非出去东南上一千里之外躲避。我想东南方有个去处，是泰安州，那里有东岳泰山天齐仁圣帝金殿，管天下人民生死灾厄。我一者去那里烧炷香消灾灭罪，二者躲过这场灾悔，三者做些买卖，观看外方景致。李固，你与我觅十辆太平车子，装十辆山东货物，你就收拾行李，跟我去走一遭。燕青小乙看管家里库房钥匙，只今日便与李固交割。我三日之内便要起身。 李固道： 主人误矣，常言道：贾卜卖卦，转回说话。休听那算命的胡言乱语。只在家中，怕做甚么？ 卢俊义道： 我命中注定了，你休逆我。若有灾来，悔却晚矣。 燕青道： 主人在上，须听小乙愚见。这一条路去山东泰安州，正打从梁山泊边过。近年泊内是宋江一伙强人在那里打家劫舍，官兵捕盗，近他不得。主人要去烧香，等太平了去。休信夜来那个算命的胡讲。倒敢是梁山泊歹人，假装做阴阳人来扇惑，要赚主人那里落草。小乙可惜夜来不在家里，若在家时，三言两句，盘倒那先生，倒敢有场好笑。 卢俊义道： 你们不要胡说，谁人敢来赚我！梁山泊那伙贼男女打甚么紧，我观他如同草芥，兀自要去特地捉他，把日前学成武艺显扬于天下，也算个男子大丈夫。 
说犹未了，屏风背后走出娘子来，乃是卢员外浑家，年方二十五岁，姓贾，嫁与卢俊义才方五载，琴瑟谐和。娘子贾氏便道： 丈夫，我听你说多时了。自古道：出外一里，不如屋里。休听那算命的胡说，撇了海阔一个家业，耽惊受怕，去虎穴龙潭里做买卖。你且只在家内，清心寡欲，高居静坐，自然无事。 卢俊义道： 你妇人家省得甚么！宁可信其有，不可信其无。自古祸出师人口，必主吉凶。我既主意定了，你都不得多言多语。 
燕青又道： 小人托主人福荫，学的些个棒法在身。不是小乙说嘴，帮着主人去走一遭，路上便有些个草寇出来，小人也敢发落的三五十个开去。留下李都管看家，小人伏侍主人走一遭。 卢俊义道： 便是我买卖上不省的，要带李固去，他须省的，又替我大半气力。因此留你在家看守。自有别人管帐，只教你做个桩主。 李固又道： 小人近日有些脚气的症候，十分走不的多路。 卢俊义听了大怒道： 养兵千日，用在一朝。我要你跟我去走一遭，你便有许多推故。若是那一个再阻我的，教他知我拳头的滋味！ 李固吓的面如土色。众人谁敢再说，各自散了。
李固只得忍气吞声，自去安排行李；讨了十辆太平车子，唤了十个脚夫，四五十拽车头口，把行李装上车子，行货拴缚完备。卢俊义自去结束。第三日，烧了神福给散了，家中大男小女一个个都分付了，当晚先叫李固引两个当直的尽收拾了出城。李固去了。娘子看了车仗，流泪而去。
次日五更，卢俊义起来，沐浴罢，更换一身新衣服，取出器械，到后堂里辞别了祖先香火，出门上路。看卢俊义时怎生打扮？但见：
头戴范阳遮尘毡笠，拳来大小撒发红缨，斜纹缎子布衫，查开五指梅红线绦，青白行缠抓住袜口，软绢袜衬多耳麻鞋。腰悬一把雁翎响铜钢刀，海驴皮鞘子，手拿一条搜山搅海棍棒。端的是山东驰誉，河北扬名。
当下卢俊义拜辞家堂已了，分付娘子： 好生看家，多便三个月，少只四五十日便回。 贾氏道： 丈夫路上小心，频寄书信回来，家中知道。 说罢，燕青在面前拜了。卢俊义分付道： 小乙在家，凡事向前，不可出去三瓦两舍打哄。 燕青道： 主人在上，小乙不敢偷工夫闲耍。主人如此出行，怎敢怠慢！ 卢俊义提了棍棒，出到城外。有诗一首，单道卢俊义这条好棒。有诗为证：
挂壁悬崖欺瑞雪，撑天拄地撼狂风。
虽然身上无牙爪，出水巴山秃尾龙。
李固接着。卢俊义道： 你可引两个伴当先去。但有干净客店，先做下饭，等候车仗脚夫到来便吃，省的担阁了路程。 李固也提条杆棒，先和两个伴当去了。卢俊义和数个当直的，随后押着车仗行。但见途中山明水秀，路阔坡平，心中欢喜道： 我若是在家，那里见这般景致！ 行了四十余里，李固接着主人。吃点心中饭罢，李固又先去了。再行四五十里，到客店里，李固接着车仗人马宿食。卢俊义来到店房内，倚了棍棒，挂了毡笠儿，解下腰刀，换了鞋袜。宿食皆不必说。次日清早起来，打火做饭，众人吃了，收拾车辆头口，上路又行。
自此在路夜宿晓行，已经数日，来到一个客店里宿食。天明要行，只见店小二哥对卢俊义说道： 好教官人得知，离小人店不得二十里路，正打梁山泊边口子前过去。山上宋公明大王，虽然不害来往客人，官人须是悄悄过去，休得大惊小怪。 卢俊义听了道： 原来如此！ 便叫当直的取下衣箱，打开锁，去里面提出一个包袱，内取出四面白绢旗。问小二哥讨了四根竹竿，每一根缚起一面旗来。每面栲栳大小几个字，写道：
 慷慨北京卢俊义，远驮货物离乡地。
一心只要捉强人，那时方表男儿志！ 
李固等众人看了，一齐叫起苦来。店小二问道： 官人莫不和山上宋大王是亲么？ 卢俊义道： 我自是北京财主，却和这贼们有甚么亲！我特地要来捉宋江这厮。 小二哥道： 官人低声些，不要连累小人，不是耍处！你便有一万人马，也近他不的！ 卢俊义道： 放屁！你这厮们都和那贼人做一路！ 店小二叫苦不迭，众车脚夫都痴呆了。李固跪在地下告道： 主人可怜见众人，留了这条性命回乡去，强似做罗天大醮！ 卢俊义喝道： 你省的甚么！这等燕雀，安敢和鸿鹄厮并！我思量平生学的一身本事，不曾逢着买主。今日幸然逢此机会，不就这里发卖，更待何时！我那车子上叉袋里，已准备下一袋熟麻索。倘或这贼们当死合亡，撞在我手里，一朴刀一个砍翻，你们众人与我便缚在车子上。撇了货物不打紧，且收拾车子捉人。把这贼首解上京师，请功受赏，方表我平生之愿！若你们一个不肯去的，只就这里把你们先杀了！ 
前面摆四辆车子，上插了四把绢旗；后面六辆车子，随从了行。那李固和众人，哭哭啼啼，只得依他。卢俊义取出朴刀，装在杆棒上，三个丫儿扣牢了，赶着车子奔梁山泊路上来。李固等见了崎岖山路，行一步怕一步。卢俊义只顾赶着要行。从清早起来，行到巳牌时分，远远地望见一座大林，有千百株合抱不交的大树。却好行到林子边，只听的一声唿哨响，吓的李固和两个当直的没躲处。卢俊义教把车仗押在一边。车夫众人都躲在车子底下叫苦。卢俊义喝道： 我若搠翻，你们与我便缚！ 说犹未了，只见林子边走出四五百小喽啰来。听得后面锣声响处，又有四五百小喽啰截住后路。林子里一声炮响，托地跳出一筹好汉。怎地模样？但见：
茜红头巾，金花斜袅。铁甲凤盔，锦衣绣袄。血染髭髯，虎威雄暴。大斧一双，人皆吓倒。
又诗曰：
铁额金睛老大虫，翻身跳出树林中。
一声咆吼如雷震，万里传名黑旋风。
当下李逵手搦双斧，厉声高叫： 卢员外认得哑道童么？ 卢俊义猛省，喝道： 我如常有心要来拿你这伙强盗，今日特地到此！快教宋江那厮下山投拜！倘或执迷，我片时间教你人人皆死，个个不留！ 李逵呵呵大笑道： 员外，你今日中了俺的军师妙计，快来坐把交椅。 卢俊义大怒，搦着手中朴刀，来斗李逵。李逵轮起双斧来迎。两个斗不到三合，李逵托地跳出圈子外来，转过身望林子里便走。卢俊义挺着朴刀，随后赶将入来。李逵在林木丛中，东闪西躲。引得卢俊义性发，破一步抢入林来。李逵飞奔乱松丛里去了。卢俊义赶过林子这边，一个人也不见了。却待回身，只听得松林傍边转出一伙人来，一个人高声大叫： 员外不要走！认得俺么？ 卢俊义看时，却是一个胖大和尚，身穿皂直裰，倒提铁禅杖。卢俊义喝道： 你是那里来的和尚？ 鲁智深大笑道： 洒家是花和尚鲁智深。今奉哥哥将令，着俺来迎接员外上山。 卢俊义焦躁、大骂： 秃驴，敢如此无礼！ 拈手中朴刀，直取那和尚。鲁智深轮起铁禅杖来迎。两个斗不到三合，鲁智深拨开朴刀，回身便走。卢俊义赶将去。正赶之间，喽啰里走出行者武松，轮两口戒刀，直奔将来。卢俊义不赶和尚，来斗武松。又不到三合，武松拔步便走。卢俊义哈哈大笑： 我不赶你，你这厮们何足道哉！ 说犹未了，只见山坡下一个人在那里叫道： 卢员外，你如何省得！岂不闻人怕落荡，铁怕落炉？哥哥定下的计策，你待走那里去？ 卢俊义喝道： 你这厮是谁？ 那人笑道： 小可便是赤发鬼刘唐。 卢俊义骂道： 草贼休走！ 挺手中朴刀，直取刘唐。方才斗得三合，刺斜里一个人大叫道： 好汉没遮拦穆弘在此！ 当时刘唐、穆弘两个，两条朴刀，双斗卢俊义。正斗之间，不到三合，只听的背后脚步响。卢俊义喝声： 着！ 刘唐、穆弘跳退数步。卢俊义便转身斗背后的好汉，却是扑天雕李应。三个头领丁字脚围定，卢俊义全然不慌，越斗越健。正好步斗，只听得山顶上一声锣响，三个头领各自卖个破绽，一齐拔步去了。卢俊义又斗得一身臭汗，不去赶他。再回林子边来寻车仗人伴时，十辆车子、人伴、头口，都不见了。口里只管叫苦。有诗为证：
避灾因作泰山游，暗里机谋不自由。
家产妻孥俱撇下，来吞水浒钓鱼钩。
卢俊义便向高阜处四下里打一望，只见远远地山坡下一伙小喽啰，把车仗头口赶在前面，将李固一干人连连串串缚在后面，鸣锣擂鼓，解投松树那边去。卢俊义望见，心如火炽，气似烟生，提着朴刀，直赶将去。约莫离山坡不远，只见两筹好汉喝一声道： 那里去！ 一个是美髯公朱仝，一个是插翅虎雷横。卢俊义见了，高声骂道： 你这伙草贼，好好把车仗人马还我！ 朱仝手拈长髯大笑，说道： 卢员外，你还恁地不晓得，中了俺军师妙计，便肋生两翅，也飞不出去。快来大寨坐把交椅。 卢俊义听了大怒，挺起朴刀，直奔二人。朱仝、雷横各将兵器相迎。三个斗不到三合，两个回身便走。卢俊义寻思道： 须是赶翻一个，却才讨得车仗。 舍着性命，赶转山坡，两个好汉都不见了，只听得山顶上鼓板吹箫。仰面看时，风刮起那面杏黄旗来，上面绣着 替天行道 四字。转过来打一望，望见红罗销金伞下盖着宋江，左有吴用，右有公孙胜。一行部从二百余人，一齐声喏道： 员外别来无恙！ 卢俊义见了越怒，指名叫骂。山上吴用劝道： 兄长且须息怒。宋公明久闻员外清德，实慕威名，特令吴某亲诣门墙，赚员外上山，一同替天行道。请休见责。 卢俊义大骂： 无端草贼，怎敢赚我！ 宋江背后转过小李广花荣，拈弓取箭，看着卢俊义喝道： 卢员外休要逞能，先教你看花荣神箭！ 说犹未了，飕地一箭正中卢俊义头上毡笠儿的红缨。吃了一惊，回身便走。山上鼓声震地，只见霹雳火秦明、豹子头林冲，引一彪军马，摇旗呐喊，从东山边杀出来；又见双鞭将呼延灼、金枪手徐宁，也领一彪军马，摇旗呐喊，从山西边杀出来。吓得卢俊义走投没路。看看天色将晚，脚又疼，肚又饥，正是慌不择路，望山僻小径只顾走。约莫黄昏时分，烟迷远水，雾锁深山，星月微明，不分丛莽。正走之间，不到天尽头，须到地尽处。看看走到鸭嘴滩头，只一望时，都是满目芦花，茫茫烟水。卢俊义看见，仰天长叹道： 是我不听好人言，今日果有凄惶事！ 正烦恼间，只见芦苇里面一个渔人，摇着一只小船出来。正是：
生涯临野渡，茅屋隐晴川。
沽酒浑家乐，看山满意眠。
棹穿波底月，船压水中天。
惊起闲鸥鹭，冲开柳岸烟。
那渔人倚定小船叫道： 客官好大胆！这是梁山泊出没的去处，半夜三更，怎地来到这里？ 卢俊义道： 便是我迷踪失路，寻不着宿头。你救我则个！ 渔人道： 此间大宽转，有一个市井，却用走三十余里向开路程；更兼路杂，最是难认。若是水路去时，只有三五里远近。你舍得十贯钱与我，我便把船载你过去。 卢俊义道： 你若渡得我过去，寻得市井客店，我多与你些银两。 那渔人摇船傍岸，扶卢俊义下船，把铁篙撑开。约行三五里水面，只听得前面芦苇丛中橹声响，一只小船飞也似来。船上有两个人，前面一个赤条条地拿着一条水篙，后面那个摇着橹。前面的人横定篙，口里唱着山歌道：
 生来不会读诗书，且就梁山泊内居。
准备窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。 
卢俊义听得，吃了一惊，不敢做声。又听得右边芦苇丛中，也是两个人摇一只小船出来。后面的摇着橹，有咿哑之声；前面的横定篙，口里也唱山歌道：
 乾坤生我泼皮身，赋性从来要杀人。
万两黄金浑不爱，一心要捉玉麒麟。 
卢俊义听了，只叫得苦。只见当中一只小船，飞也似摇将来，船头上立着一个人，倒提铁锁木篙，口里亦唱着山歌道：
 芦花丛里一扁舟，俊杰俄从此地游。
义士若能知此理，反躬逃难可无忧。 
歌罢，三只船一齐唱喏。中间是阮小二，左边是阮小五，右边的是阮小七。那三只小船一齐撞将来。卢俊义听了，心内转惊，自想又不识水性，连声便叫渔人： 快与我拢船近岸！ 那渔人呵呵大笑，对卢俊义说道： 上是青天，下是绿水。我生在浔阳江，来上梁山泊，三更不改名，四更不改姓，绰号混江龙李俊的便是！员外若还不肯降时，送了你性命！ 卢俊义大惊，喝一声，说道： 不是你，便是我！ 拿着朴刀，望李俊心窝里搠将来。李俊见朴刀搠将来，拿定棹牌，一个背抛筋斗，扑同的翻下水去了。那只船滴溜溜在水面上转，朴刀又搠将下水去了。只见船尾一个人从水底下钻出来，叫一声，乃是浪里白跳张顺，把手挟住船梢，脚踏水浪，把船只一侧，船底朝天，英雄落水。未知卢俊义性命如何？正是：铺排打凤牢龙计，坑陷惊天动地人。毕竟卢俊义落水性命如何，且听下回分解。
