柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高，晋郤锜，见其语犯；郤犨，见其语迂；郤至，见其语伐；齐国佐，见其语尽。
鲁成公见，言及晋难及郤犨之谮。单子曰： 君何患焉！晋将有乱，其君与三郤其当之乎！ 鲁侯曰： 寡人惧不免于晋，今君曰 将有乱 ，敢问天道乎，抑人故也？ 对曰： 吾非瞽、史，焉知天道？吾见晋君之容而听三郤之语矣，殆必祸者也。夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣。目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体而足不步目，其心必异矣。目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡。故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣。视远，日绝其义；足高，日弃其德；言爽，日反其信，听淫，日离其名。夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。偏丧有咎，既丧则国从之。晋侯爽二，吾是以云。
 夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戎惧矣。高位实疾颠，厚味实腊毒。今郤伯之语犯，叔迂、季伐。犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人，有是宠也而益之以三怨，其谁能忍之！虽齐国子亦将与焉。立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也。唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必受其福。今君逼于晋而邻于齐，齐、晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？且夫长翟之人利而不义，其利淫矣，流之若何？ 鲁侯归，乃逐叔孙侨如。
简王十一年，诸侯会于柯陵。十二年，晋杀三郤。十三年，晋侯弑，于翼东门葬，以车一乘。齐人杀国武子。
