魏氏的祖先是毕公高的后代。
毕公高和周天子同姓。
武王伐纣之后，高被封在毕，于是就以毕为姓。
他的后代中断了封爵，变成了平民，有的在中原，有的流落到夷狄。
他的后代子孙有个叫毕万的，侍奉晋献公。
晋献公十六年，赵夙驾车，毕万为车右护卫，去征讨霍、耿、魏，把它们都灭了。
献公把耿封给赵夙，把魏封给毕万，二人都成了大夫。
主管占卜的卜偃说： 毕万的后代一定很兴旺。 万 是满数； 魏 是高大的名称。
用这样的名称开始封赏，这是上天对他的赞助。天子所统治的叫做兆民，诸侯所统治的叫做万民。
如今封他的名称是大，后边又跟着满数，他一定会拥有民众。 
当初，毕万占卜侍奉晋君的吉凶，得到屯ｚｈūｎ，阴平 准 卦变为比卦。
辛廖推断说： 吉利。
屯卦象征坚固，比卦象征进入，还有什么比这个更吉利的呢？将来必定繁盛兴旺。 
毕万受封后十一年，晋献公去世，他的四个儿子互相争夺君位，晋国内乱。
而毕万的子孙越来越多，随他们的国名称为魏氏。
毕万生了武子。
魏武子以魏氏诸子的身份侍奉晋公子重耳。
晋献公二十一年的时候，魏武子跟随重耳外出流亡，十九年之后回国，重耳即位为晋文公，让魏武子承袭魏氏后代的封爵，升到了大夫的地位，他的官府设在魏邑。
魏武子生了悼子。
魏悼子把官府迁到了霍邑。
他生了魏绛。
魏绛侍奉晋悼公。
悼公三年，同诸侯盟会。
悼公的弟弟杨干搞乱队列，魏绛杀了杨干的仆人羞辱他。
悼公怒冲冲地说： 会合诸侯是以此为荣的，如今却侮辱我的弟弟！ 
将要诛杀魏绛。
有人劝说悼公，悼公才作罢。
后来终于任用魏绛执政，派他去同戎、狄修好，戎、狄从此亲近依附晋国。
悼公十一年，悼公说： 自从我任用了魏绛，八年之中，九次会合诸侯，戎、狄同我们合睦，这全靠您的努力呀！ 
赐给魏绛乐器和乐队，魏降三次辞让，然后才接受了。
魏绛把官府迁到安邑。
魏绛去世后，谥号是昭子。
他生了魏赢，魏赢生了魏献子。
魏献子侍奉晋昭公。
昭公去世后，晋国的六卿强盛起来，公室衰微下去。
晋顷公十二年，韩宣子告老，魏献子主持国政。
晋国宗族祁氏和羊舌氏互相诽谤，六卿把他们诛杀了，收回他们的全部封地分为十个县，六卿分别派他们的儿子去十县为大夫。
魏献子与赵简子、中行文子、范献子同任晋国的卿。
此后十四年，孔子在鲁国代理宰相。
再过四年，赵简子由于晋阳之乱，同韩氏、魏氏一起攻打范氏和中行氏。
魏献子生了魏侈，魏侈同赵鞅一起攻打范氏和中行氏。
魏侈的孙子是魏桓子，他和韩康子、赵襄子一起讨伐除灭了知伯，并瓜分了他的领地。
桓子的孙子是文侯魏斯。
魏文侯元年，正是秦灵公元年。
魏文侯和韩武子、赵桓子、周威烈王同时。
文侯六年，在少梁筑城。
十三年，派子击去围攻繁和庞两地，迁出那里的百姓。
十六年，进攻秦国，在临晋、元里筑城。
文侯十七年，攻灭中山国，派子击在那里驻守，让赵仓唐辅佐他。
子击在朝歌遇到了文侯的老师田子方，他退车让路，下车拜见。
田子方却不还礼。
子击就问他说： 是富贵的人对人傲慢呢还是贫贱的人对人傲慢呢？ 
田子方说： 也就是贫贱的人对人傲慢罢了。
诸侯如果对人傲慢就会失去他的封国，大夫如果对人傲慢就会失去他的家。
贫贱的人，如果行为不相投合，意见不被采纳，就离开这里到楚、越去，好像脱掉草鞋一样，怎么能和富贵者相同呢！ 
子击很不高兴地离开了。
向西进攻秦国，到郑国就回来了，在雒阴、合阳筑城。
文侯二十二年，魏国、赵国、韩国被承认为诸侯。
文侯二十四年，秦军攻伐魏国，打到了阳狐。
文侯二十五年，子击生子。
文侯师从子夏学经书，以客礼对待段干木，经过他的乡里，没有一次不凭轼敬礼的。
秦国曾想进攻魏国。有人说： 魏君对贤人特别敬重，魏国人都称赞他的仁德，上下和谐同心，不能对他有什么企图。 
文侯因此得到诸侯的赞誊。
任命西门豹为邺郡郡守，因而河内号称清平安定。
魏文侯对李克说： 先生曾经教导寡人说： 家贫就想得贤妻，国乱就想得贤相 。
如今要安排宰相，不是成子就是翟璜，这两个人您看怎么样？ 
李克回答说： 我听说，卑贱的人不替尊贵的人谋划，疏远的人不替亲近的人谋划。
我的职责在宫门以外，不敢承担这个使命。 
文侯说： 先生面对此事就不要推辞了。 
李克说： 这是您不注意考察的缘故。
平时看他亲近哪些人，富有时看他结交哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西，有这五条就足能决定谁当宰相了，何需等我李克呢！ 
文侯说： 先生回家吧，我的宰相已经决定了。 
李克快步走出去，到翟璜家中拜访。
翟璜说： 今天听说君主召见先生去选择宰相，结果是谁当宰相呢？ 
李克说： 魏成子当宰相了。 
翟璜气得变了脸色，他说： 就凭耳目的所见所闻，我哪一点比魏成子差？
西河的守将是我推荐的。
君主对内地最忧虑的是邺郡，我推荐了西门豹。
君主计划要攻伐中山国，我推荐了乐羊。
中山攻灭以后，派不出人去镇守，我推荐了先生。
君主的儿子没有师傅，我推荐了屈侯鲋。
我哪一点比魏成子差！ 
李克说： 您向您的君主推荐我的目的，难道是为了结党营私来谋求做大官吗？
君主询问安排宰相 不是成子就是翟璜，两个人怎么样？ 
我回答说： 这是您不注意考察的缘故。
平时看他亲近哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西。有这五条就足能决定了，何需我李克呢？ 
因此就知道魏成子要做宰相了。
您怎么能跟魏成子相比呢？
魏成子有千钟俸禄，十分之九用在外边，十分之一用在家里，因此从东方聘来了卜子夏、田子方、段干木。
这三个人，君主把他们都奉为老师。
您所推荐的那五个人，君主都任他们为臣。
您怎么能跟魏成子相比呢？ 
翟璜迟疑徘徊后再拜说： 我翟璜是个浅薄的人，说话很不得当，我愿终身做您的弟子。 
文侯二十六年，虢山崩塌，堵塞了黄河。
文侯三十二年，魏军攻伐郑国。
在酸枣筑城。
在注城打败秦军。
三十五年，齐军攻占了魏国的襄陵。
三十六年，秦军侵入魏国的阴晋。
文侯三十八年，魏军攻秦，在武下被打败，魏俘虏了秦将识。
这一年，文侯去世，子击即位，这就是武侯。
魏武侯元年，赵敬侯刚刚即位，公子朔作乱，没有成功，逃到了魏国，与魏军一起袭击邯郸，魏军失败后撤离。
武侯二年，在安邑、王垣筑城。
武侯七年，魏军进攻齐国，打到了桑丘。
九年，狄人在浍水打败魏军。
魏侯派吴起进攻齐国，打到了灵丘。
齐威王刚刚即位。
武侯十一年，魏与韩、赵三国瓜分了晋国领土，消灭了它的后代。
武侯十三年，秦献公迁都栎阳。
十五年，魏军在北蔺打败赵军。
武侯十六年，魏军进攻楚国，占领了鲁阳，武侯去世，子即位，这就是惠王。
惠王元年。当初，武侯去世的时候，子和公中缓争做太子。
公孙颀从宋国到赵国，又从赵国到韩国，对韩懿侯说： 魏与公中缓争做太子，您也听说这件事了吧？
如今魏得到了王错的辅佐，拥有上党，来就算半个国家了。
趁这个机会除掉他，打败魏国是一定的，不可失去这个机会。 
懿侯很高兴，就跟赵成侯合兵一起攻魏国，在浊泽交战，魏国大败，魏君被围困。
赵侯对韩侯说： 除掉魏君，让公中缓即位，割地后我们退兵，对我们有利。 
韩侯说： 不能这样。
杀死魏君，人们必定指责我们残暴，割地退兵，人们必定指责我们贪婪。
不如把魏国分成两半，魏国分为两国，不会比宋国、卫国还强，我们就永远也不会有魏国的祸患了。 
赵侯不听。
韩侯不高兴，带领部分军队连夜离去。
魏惠王所以没有死，魏国没有被分裂的原因，就在于韩、赵两家的意见不和，如果听从一家的意见，魏国就一定被分裂了。
所以说 君主死了没有嫡子继承，这个国家就可能被攻破 。
惠王二年，魏军在马陵打败韩军，在怀邑打败赵军。
三年，齐军在观城打败魏军。
五年，魏王与韩侯在宅阳相会。
筑武堵城。
魏军被秦军打败。
六年攻占了宋国的仪台。
九年，在浍水进攻并打败了韩军。
魏军在少梁与秦军交战，秦军俘虏了魏将公孙痤，并夺取了庞城。
秦献公去世，他的儿子孝公即位。
惠王十年，魏军攻占了赵国的皮牢。
彗星出现。
十二年，白天陨星坠落，有声响。
惠王十四年，魏王与赵侯在鄗邑相会。
十五年，鲁国、卫国、宋国和郑国的君主来朝见魏惠王。
十六年，魏惠王与秦孝公在杜平相会。
侵占了宋国的黄池，宋国又把它夺回去了。
惠王十七年，魏军与秦军在元里交战，秦军攻占魏国的少梁。
魏军包围赵国的邯郸。
十八年，魏军攻下邯郸。
赵国向齐国请救兵，齐国派田忌、孙膑救赵，在桂陵打败了魏军。
惠王十九年，诸侯联合包围魏国的襄陵。
修筑长城，固阳成为要塞。
惠王二十年，魏国把邯郸归还赵国，魏王与赵侯在漳水之滨会盟。
二十一年，与秦君在彤相会。
赵成侯去世。
二十八年，齐威王去世。
中山君任魏国宰相。
惠王三十年，魏军进攻赵国，赵国向齐国告急。
齐宣王用孙子的计策，进击魏国援救赵国。
魏国于是大量发兵，派庞涓率领，让太子申做上将军。
魏军经过外黄的时候，外黄徐子对太子申说： 我有百战百胜的方法。 
太子说： 可以让我听听吗？ 
徐子说： 本来就想要呈献给您的。 
他接着说： 太子亲自领兵攻齐，即使大胜并占领莒地，富也不过就是拥有魏国，贵也不过就是做魏王。
如果不能战胜齐国，那就会万世子孙也不能得到魏国了。
这就是我的百战百胜的方法。 
太子申说： 好吧，我一定听从您的意见回国去。 
徐子说： 太子虽然想回去，已经不可能了。
那些劝太子打仗，想从中得利的人太多了。
太子虽然想回去，恐怕不可能了。 
太子于是想回去，他的驾车人却说： 将军领兵刚出来就回去，和打败仗是一样的。 
太子申果然同齐军作战，在马陵战败。
齐军俘虏了魏太子申，杀死了将军庞涓，魏军终于大败。
惠王三十一年，秦、赵、齐一起进攻魏国，秦将商鞅诈骗并俘虏了魏国将军公子卬，然后又袭击夺取了他的军队，打败了魏军。
秦国任用商鞅，东边的领土到了黄河，而齐国、赵国又屡次打败魏国，安邑又靠近秦国，于是魏国就把都城迁到大梁。
公子赫被立为太子。
惠王三十三年，秦孝公去世，商鞅从秦国逃出来投奔魏国，魏人恼怒，不收留他。
三十五年，魏王与齐宣王在平阳南边相会。
惠王屡次遭受军事上的失败，就用谦恭的礼节和优厚的礼物来招纳贤人，邹衍、淳于髡、孟轲都来到魏国。
梁惠王说： 寡人没有才能，军队三次在国外受挫折，太子被俘，上将战死，国内因而空虚，以致使祖先的宗庙社稷受到羞辱，寡人非常惭愧。老先生屈尊亲临敝国朝廷，将用什么方法使我国得利呢？ 
孟轲说： 君主不可以像这样谈论利益。
君主想得利，那么大夫也想得利；大夫想得利，那么百姓也想得利，上上下下都来争利，国家就危险了。
作为一国君主，讲仁义就行了，为什么要讲利呢？ 
惠王三十六年，再次与齐王在甄邑相会。
这一年，惠王去世，他的儿子襄王即位。
襄王元年，魏王与诸侯在徐州相会，是为了互相称王。
襄王追尊他的父亲惠王为王。
襄王五年，秦军在雕阴打败魏国龙贾率领的军队四万五千人，并围困魏国的焦城和曲沃。
魏国把河西之地割给秦国。
襄王六年，魏王与秦王在应城相会。
秦军夺取魏国的汾阴、皮氏和焦城。
魏军征讨楚国，在陉山打败了楚军。
七年，魏国把上郡全部给了秦国。
秦军占领了魏国的蒲阳。
八年，秦国把焦城、曲沃归还魏国。
襄王十二年，楚军在襄陵打败魏军。
各诸侯国的执政大臣与秦相张仪在啮桑相会。
十三年，张仪任魏国宰相。
魏国有女子变成男子。
秦军攻取了魏国的曲沃、平周。
襄王十六，襄王去世，他的儿子哀王即位。
张仪又回到秦国。
哀王元年，五国联合攻秦，没有胜利就撤兵了。
哀王二年，齐军在观津打败魏军。
五年，秦国派樗里子攻取魏国的曲沃，并在岸门赶跑了犀首公孙衍。
六年，秦国派人来魏国立魏公子政为太子。
魏王与秦王在临晋相会。
七年，魏军进攻齐国。
同秦军一起征讨燕国。
哀王八年，魏军进攻卫国，攻克两座城邑。
卫国国君非常忧虑，魏大夫如耳去见卫君，他说： 让我去使魏国收兵，并免去成陵君，可以吗？ 
卫君说： 先生果真能做到，我愿意世世代代以卫国侍奉先生。 
如耳见了成陵君说道： 从前魏军攻赵，断绝羊肠坂，攻克阏与，准备割裂赵国，把它分为两半，可是赵国所以没有灭亡，是因为魏国是合纵的盟主。
如今卫国已濒临灭亡，将向西方请求侍奉秦国。
与其由秦国来解救卫国，不如由魏国来宽释卫国，这样，卫国一定会永远感激魏国的恩德。 成陵君说： 是的。 
如耳又去见魏王说： 臣曾去进见卫君。
卫国本来是周王室的分支，它虽号称小国，但宝器非常多。
如今国家濒临危难，可是宝器还不献出来，原因是他们心里认为进攻卫国或宽释卫国都不由大王做主，所以宝器即使献出来也一定不会到大王手里。
臣私下里猜测，最先建议宽释卫国的人，一定是接受了卫国贿赂的人。 
如耳出去后，成陵君进来，照如耳所说的话拜见魏王。
魏王听了他的意见，撤回了魏军，同时也免去了成陵君的职位，终身不再见他。
哀王九年，魏王与秦王在临晋相会。
张仪、魏章都归附魏国。
魏国宰相田需去世，楚国唯恐张仪、犀首或薛公做魏相。
楚国宰相昭鱼对苏代说： 田需死了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。 
苏代说： 那么做宰相的是谁对您才有利呢？ 
昭鱼说： 我想让魏国太子亲自做宰相。 
苏代说： 请允许我为您北上，一定会让他做宰相。 昭鱼说： 怎么办？ 
苏代回答说： 您来做梁王，请让我向梁王游说。 昭鱼说： 你怎么说？ 
苏代回答说： 我从楚国来，昭鱼非常担忧，他说： 田需去世了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。 
我说： 梁王是一位贤君，一定不会让张仪做宰相。
张仪做了宰相，一定会偏向秦国，不助魏国。
犀首做了宰相，也一定偏向韩国，不助魏国。
薛公做了宰相，也一定偏向齐国，不助魏国。
梁王是一位贤君，一定会知道这样对魏国不利。 
魏王会说： 那么寡人应该让谁做宰相呢？ 
我说： 不如让太子亲自做宰相。
太子亲自做宰相，这三个人都会认为太子不是长期任宰相，都将尽力让他们原来的国家侍奉魏国，想借此得到丞相的地位。
以魏国的强大，再加上三个大国的辅助，魏国一定会安定的。
所以说不如让太子亲自做宰相。  
于是北上见到魏王，把这些话告诉他。
魏国太子果然做了宰相。
哀王十年，张仪去世。
十一年，魏王与秦武王在应城相会。
十二年，魏太子到秦国朝拜。
秦军来进攻魏国的皮氏，没有攻克就撤兵了。
十四年，秦国把秦武王王后送回魏国。
十六年，秦军攻下魏国的蒲反、阳晋和封陵。
十七年，魏王与秦王在临晋相会。
秦国把蒲反还给魏国。
十八年，魏国与秦国联合攻楚。
二十一年，魏军与齐军、韩军联合在函谷关打败秦军。
哀王二十三年，秦国又把河外之地以及封陵还给魏国，同魏国讲和。
哀王去世，他的儿子昭王即位。
昭王元年，秦军攻占魏国襄城。
二年，魏军与秦军交战，魏军失利。
三年，魏国帮助韩国进攻秦国，秦将白起在伊阙打败二十四万韩魏军。
六年，魏国把河东四百里土地让给秦国。
芒卯因善用诡诈之计被魏国重用。
七年，秦军攻下魏国大小城邑六十一处。
八年，秦昭王亲自称西帝，齐湣王自称东帝，过了一个多月，都重新称王收回了帝号。
九年，秦军攻克魏国新垣、曲阳两城。
昭王十年，齐国灭了宋国，宋王死在魏国的温邑。
十二年，魏国与秦、赵、韩、燕共同攻伐齐国，在济西把齐军打败，齐湣王出外逃亡。
燕军单独进入临淄。
魏王与秦王在西周国相会。
昭王十三年，秦军攻下魏国的安城。
军队到了大梁，又撤离了。
十八年，秦军攻陷楚国的郢都，楚王迁都到陈城。
昭王十九年，昭王去世，他的儿子安釐王即位。
安釐王元年，秦军攻下魏国两座城。
二年，又攻下魏国两座城，陈兵大梁城下，韩国派兵来援救，把温邑让给秦国求和。
三年，秦军攻下魏国四座城，斩杀四万人。
四年，秦军打败魏军和韩军、赵军、杀死十五万人，赶跑了魏将芒卯。
魏将段干子请求把南阳让给秦国求和。
苏代对魏王说： 想升官的是段干子，想得到土地的是秦国。
如今大王让想得土地的人控制官印，让想升官的人控制土地，魏国的土地不送光了就不会终结。
况且用土地侍奉秦国，就好像抱着干柴去救火，柴不烧完，火是不会灭的。 
魏王说： 那是当然了，尽管如此，可是事情已经开始实行，不能更改了。 
苏代回答说： 大王没见过玩博戏的人所以特别看重枭子的缘故，是由于有利就可以吃掉对方的子，无利就停下来。
如今大王说 事情已经开始实行，不能更改了 ，大王使用智谋怎么还不如博戏时的用枭呢？ 
安釐王九年，秦军攻下魏国怀邑，十年，在魏国作人质的秦国太子死了。
十一年，秦军攻下魏国的郪丘。
秦昭王对左右侍臣说： 现在的韩、魏和他们初起时比，哪个阶段强？ 
回答说： 不如初起时强。 
秦王说： 现在的如耳、魏齐和从前的孟尝君、芒卯相比，谁更贤能？ 
回答说： 如耳、魏齐不如孟尝君和芒卯。 
秦王说： 靠孟尝君和芒卯的贤能，率领韩、魏的强兵来进攻秦国，还未能把寡人怎么样呢。
如今由无能的如耳、魏齐率领疲弱的韩、魏军队来攻打秦国，他们不可能把寡人怎么样也是很明显的了。 
左右侍臣都说： 太对了。 
中旗倚着琴却回答说： 大王对天下形势的估计错了。
当初晋国六卿掌权的时候，智氏最强，灭了范氏和中行氏，又率领韩、魏的军队在晋阳围攻赵襄子，决开晋水淹灌晋阳城，只剩下三版高没有淹没。
知伯巡察水势，魏桓子驾车，韩康子在车右陪侍。
知伯说： 我起初不知道水也可以灭亡别人的国家，如今才知道了。 
既然晋水可以淹灌晋阳，汾水自然也可以淹灌魏都安邑，绛水也可以淹灌韩都平阳。
于是魏桓子用臂肘碰一碰韩康子，韩康子也用脚碰一碰魏桓子，两人在车上用肘和脚暗中示意，结果知氏的领土被瓜分，知伯身死国亡，被天下人嘲笑。
如今秦兵虽然较强，但不会超过知氏；韩、魏虽然较弱，但还是要胜过当初在晋阳城下的时候。
现在正是他们用肘和脚暗中互相联合的时候，希望大王不要把形势看得太简单了！ 
于是秦王有些惊恐。
齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，可是秦国的救兵却不来。
魏国有个叫唐睢的人，九十多岁了，对魏王说： 老臣请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。 
魏王再拜，就准备好车辆派他前去。
唐睢到秦国，入宫拜见秦王。
秦王说： 老人家疲惫不堪地远路来到秦国，太辛苦了！
魏国来求救已是多次了，寡人知道魏国的危急了。 
唐睢回答说： 大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，我私下以为是出谋划策之臣无能。
魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。
如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。
假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？
一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？ 
于是秦昭王马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。
赵国派人对魏王说： 为我杀了范痤，我们愿意献出七十里土地。 
魏王说： 好。 
于是派官吏去逮捕范痤，包围了他的家但还没有杀他。
范痤因而上了屋顶骑在屋脊上，对使臣说： 与其用死范痤去作交易，不如用活范痤去作交易。
如果把我范痤杀死了，赵国却不给大王土地，那么大王将怎么办呢？
所以不如与赵国先把割让的土地划定了，然后再杀我。 魏王说： 很好。 
范痤于是给信陵君上书说： 范痤是过去魏国免职的宰相，赵国用割地为条件要求杀我，而魏王竟听从了，如果强秦沿用赵国的办法对待您，那么您将怎么办？ 
信陵君向赵王进谏之后范痤被释放了。
魏王因为秦国曾经援救的缘故，想要亲近秦国，攻伐韩国，以便收回原来的土地。
信陵君无忌对魏王说：
秦人和狄戎的习俗相同，有虎狼一样的心肠，贪婪凶狠，好利而不讲信用，不懂得礼义德行。
如果有利，连亲戚兄弟也不顾，好像禽兽一样，这是天下人都知道的，他们不曾施厚恩，积大德。
所以太后本是秦王的母亲，却由于忧愁而死去，穰侯是秦王的舅父，功劳没有比他大的，可是竟然把他驱逐了；秦王两个弟弟没有罪过，却一再被削夺封地。
这是对亲戚尚且如此，何况对仇敌之国呢？
如今大王与秦国共同攻伐韩国就会更加接近秦国的祸害，臣特别感到迷惑不解。
大王不懂此理就是不明，君臣没有来向您奏闻此理就是不忠。
如今韩国靠一个女人辅佐一个幼弱的君主，国内有大乱，外边要与秦魏的强兵交战，大王以为它还会不亡吗？
韩国灭亡后，秦国将要占有原来郑国的土地，与大梁相邻，大王以为能安宁吗？
大王想得到原来的土地，就要依靠和强秦的亲近，大王以为这会有利吗？
秦国不是一个安分的国家，韩国灭亡后必将另起事端，另起事端必定要找容易的和有利的目标，找容易的和有利的目标必定不去找楚国和赵国。
这是为什么呢？
如果越大山跨黄河，穿过韩国的上党去进攻强大的赵国，这是重复阏与那一仗的失败，秦国一定不会这样的。
如果取道河内，背向邺城和朝歌，横渡漳水、滏水，与赵军决战于邯郸郊外，这就会遇到知伯那样的灾祸，秦国又不敢这样做。
进攻楚国，要取道涉谷，行军三千里，去攻打冥阨关塞，走的路太远，攻打的地方太难，秦国也不会这样做的。
如果取道河外，背向大梁，右边是上蔡、召陵，与楚军在陈城郊外决战，秦国又不敢。
所以说秦国一定不会进攻楚国和赵国，更不会进攻卫国和齐国了。
韩国灭亡之后，秦国出兵的时候，除去魏国就没有可进攻的了。
秦国本来已占有怀邑、茅邑、邢丘，如在垝津筑城逼近河内，河内的共城、汲邑必定危险；秦国据有郑国故地，得到垣雍城，决开荧泽，水淹大梁，大梁必定失陷。
大王的使臣去秦已成过失，而又在秦国毁谤安陵氏，秦国早就想诛灭它了。
秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳相邻，听任使臣毁谤安陵氏，听任安陵氏被灭亡，秦军就会绕过舞阳北边，从东边逼近许国故地，这样南方一定危急，这对魏国无害吗？
憎恶韩国、不喜爱安陵氏是可以的，可是不担心秦国不爱南方那就错了。
从前，秦国在河西晋国故地，离大梁有千里之远，有黄河及高山阻挡，有周与韩把它隔开。
自从林乡一战到现在，秦国七次进攻魏国，五次攻入囿中，边境城邑都被攻陷，文台被毁，垂都被烧，林木被砍伐，麋鹿被猎尽，国都接着被围。
秦军又长驱到大梁以北，东边打到陶、卫两城的郊外，北边打到平监。
丧失给秦国的，有山南山北，河外河内，大县几十个，名都几百个。
秦国还在河西晋国故地，离大梁一千里的时候，祸患就已经如此了。又何况让秦国灭了韩国，据有郑国故地，没有黄河大山阻拦它，没有周和韩间隔它，离大梁只有一百里，大祸必定由此开始的。
从前，合纵汉有成功，是由于楚、魏互相猜疑，而韩国又不可能参加盟约。
如今韩国遭受战祸已有三年，秦国使它屈从同它媾和，韩国知道要亡了可是不肯听从，反而送人质到赵国，表示愿做天下诸侯的先锋与秦国死战。楚国、赵国必定集结军队，他们都知道秦国的贪欲是无穷的，除非把天下各诸侯国完全灭亡，使海内之民都臣服于秦国，它是绝不会罢休的。
开通共城、宁邑到韩国上党的道路，让这条路经过安成，进出的商贾都要纳税，这就等于魏国又把韩国的上党做为抵押。
如果有了这些税收就足能使国家富足。韩国必定要感激魏国、爱戴魏国、尊崇魏国、尊崇魏国、惧怕魏国，韩国一定不敢反叛魏国，这样，韩国就成为魏国的郡县了。
魏国得到韩国作为郡县，卫、大梁、河外必然能安定。
如果不保存韩国，东西二周、安陵必定危险，楚国、赵国大败之后，卫国、齐国就很害怕，天下诸侯都向西奔赴秦国去朝拜称臣的日子没多久了。
安釐王二十年，秦军围困邯郸，信陵君无忌假传王命夺得将军晋鄙的军队去救援赵国，赵国得到保全，无忌也因此留在赵国。
二十六年，秦昭王去世。
安釐王三十年，无忌返回魏国，率领五国军队进攻秦国，在河外打败秦军，赶跑了秦将蒙骜。
那时魏国太子增在秦国作人质，秦王发怒，要囚禁魏太子增。
有人替太子增对秦王说： 公孙喜本来对魏相说过： 请用魏军快速攻秦，秦王一怒，必定要囚禁太子增。
这又会使魏王发怒，再攻打秦国，秦国必定要伤害太子增。 
现在大王要囚禁太子增，这是公孙喜的计谋得逞了。
所以不如厚待太子增而与魏国交好，让齐国、韩国去猜疑魏国。 
秦王这才取消了囚禁太子增的打算。
安釐王三十一年，秦王政开始即位。
安釐王三十四年，安釐王去世，太子增即位，这就是景湣王。
信陵君无忌去世。
景湣王元年，秦军攻下魏国二十座城，设置为秦国的东郡。
二年，秦军攻下魏国的朝歌。
卫国迁到野王。
三年，秦军攻下魏国的汲邑。
五年，秦军攻下魏国的垣地、蒲阳、衍邑。
十五年，景湣王去世，他的儿子魏王假即位。
魏王假元年，燕国太子丹派荆轲刺杀秦王，被秦王发觉了。
魏王假三年，秦军水淹大梁，俘虏了魏王假，终于灭了魏国，设置为郡县。
太史公说：我曾到过大梁的旧城址，那里的人说： 秦军攻破大梁，是引鸿沟之水淹灌大梁，经过三个月城被毁坏，魏王请求投降，于是灭亡了魏国。 
议论的人都说，由于魏王不重用信陵君的缘故，国家削弱以至于灭亡。我认为不是这样。
天意正是让秦国平定海内，它的功业尚未成，魏国即使得到像阿衡一样的贤臣辅佐，又有什么用呢？
