<strong>保后件失去前件结恩人遇着仇人</strong>
金、刘二人等东楼起身之后，把取去的货物开出一篇帐来，总算一算，恰好有干金之数。第二三日不好就去领价，直到五日之后，才送货单上门。管家传了进去，不多一会儿，就出来回复说： 老爷知道了。 金、刘二人晓得官府的心性比众人不同，取货取得急，发价发得缓，不是一次就有的，只得走了回去。
过上三五日，又来领价。他回复的话仍照前番。从此以后，伙计二人轮班来取，或是三日一至，或是五日一来，莫说银子不见一两，清茶没有一杯，连回复的说话也贵重不过，除 知道了 三字之外，不曾增出半句话来。心上思量道： 小钱不去，大钱不来，领官府的银子，就像烧丹炼汞一般，毕竟得些银母才变化得出，没有空烧白炼之理。门上不用个纸包，他如何肯替你着力？ 就称出五两银子，送与管事家人，叫他用心传禀，领出之后，还许抽分。只要数目不亏，就是加一扣除也情愿。家人见他知窍，就露出本心话来，说： 这主银子不是二位领得出的。闻得另有一位店官，生得又小又好，老爷但闻其名，未识其面，要把这宗货物做了当头，引他上门来相见的。
只消此人一到，银子就会出来。你们二位都是有窍的人，为什么丢了钥匙不拿来开锁，倒用铁丝去掭？万一掭爵了簧，却怎么处？ 二人听了这些话，犹如大梦初醒，倒惊出一身汗来。走到旁边去商议，说： 我们两个反是弄巧成拙了！那日等他见一面，倒未必取货回来。谁知道 货 者， 祸 也。如今得了货，就要丢了人；得了人，就要丢了货。少不得有一样要丢。还是丢货的是，丢人的是？ 想了一会，又发起狠来，道： 千金易得，美色难求。还是丢货的是！ 定了主意，过去回复管家说： 那位敝伙计还是个小孩子，乃旧家子弟，送在店中学生意的，从来不放出门，恐怕他父母计较。如今这主银子，随老爷发也得，不发也得，决不把别人家儿女拿来换银子用。况且又是将本求利，应该得的。我们自今以后，再不来了。
万一有意外之事，偶然发了出来，只求你知会一声，好待我们来龋 管家笑一笑道： 请问二位，你这银子不领，宝店还要开么？ 二人道： 怎么不开？ 管家道： 何如！既在京师开店，如何恶识得当路之人？古语道得好： 穷不与富敌，贱不与贵争。 你若不来领价，明明是仇恨他羞辱他了，这个主子可是仇恨得羞辱得的？他若要睡人妻子，这就怪你不得，自然拚了性命要拒绝他。如今所说的不过是一位朋友，就送上门来与他赏鉴赏鉴，也像古董书画一般，弄坏了些也不十分减价，为什么丢了上千银子去换一杯醋吃？况且丢去之后还有别事出来，决不使你安稳。这样有损无益的事，我劝你莫做。 
二人听到此处，就翻然自悔起来，道： 他讲得极是。 回到家中，先对汝修哭了一场，然后说出伤心之语要他同去领价。
汝修断然不肯，说： 烈女不更二夫，贞男岂易三主。除你二位之外，决不再去滥交一人。宁可把这些货物算在我帐里，决不去做无耻之事！ 金、刘二人又把利害谏他，说： 你若不去，不但生意折本，连这店也难开，将来定有不测之祸。 汝修立意虽坚，当不得二人苦劝，只得勉强依从，随了二人同去。
管门的见了，喜欢不过，如飞进去传禀。东楼就叫快传进来。
金、刘二友送进仪门，方才转去。
东楼见了汝修，把他浑身上下仔细一看，果然是北京城内第一个美童。心上一分欢喜，就问他道： 你是个韵友，我也是个趣人，为什么别官都肯见，单单要回避我？ 汝修道： 实是无心偶出，怎么敢回避老爷。 东楼道： 我闻得你提琴箫管样样都精，又会葺理花木，收拾古董，至于烧香制茗之事，一发是你的本行，不消试验的了。我在这书房里面少一个做伴的人，要屈你常住此间，当做一房外妾，又省得我别请陪堂，极是一桩便事。你心上可情愿么？ 汝修道： 父母年老，家计贫寒，要觅些微利养亲，恐怕不能久离膝下。 东搂道： 我闻得你是孤身，并无父母，为什么骗起我来？你的意思，不过同那两个光棍相与熟了，一时撇他不下，所以托故推辞。难道我做官的人反不如两个铺户？他请得你起，我倒没有束修么？ 汝修道： 那两个是结义的朋友，同事的伙计，并没有一毫苟且，老爷不要多疑。 东楼听了这些话，明晓得是掩饰之词，耳朵虽听，心上一毫不理。还说 与他未曾到手，情义甚疏，他如何肯撇了旧人来亲热我？ 就把他留在书房，一连宿了三夜。东楼素有男风之癖，北京城内不但有姿色的龙阳不曾漏网一个，就是下僚里面顶冠束带之人，若是青年有貌肯以身事上台的，他也要破格垂青，留在后庭相见。阅历既多，自然知道好歹。看见汝修肌滑如油，臀白于雪，虽是两夫之妇，竟与处子一般。所以心上爱他不过，定要相留。这三夜之中，不知费了几许调停，指望把 温柔软款 四个字买他的身子过来。不想这位少年竟老辣不过，自恃心如铁石，不怕你口坠天花。这般讲来，他这般回复；那样说去，他那样推辞。
东楼见说他不转，只得权时打发。到第四日上，就把一应货物取到面前，又从头细阅一遍，拣最好的留下几件，不中意的尽数发还。除货价之外，又封十二两银子送他，做遮羞钱。
汝修不好辞得，暂放袖中，到出门之际就送与他的家人，以见 耻食周栗 之意。回到店中，见了金、刘二友。满面羞惭，只想要去寻死。金、刘再三劝慰，才得瓦全。
从此以后看见东楼的轿子从店前经过，就趋避不遑，惟恐他进来缠扰。有时严府差人呼唤，只以病辞；等他唤过多遭，难以峻绝，就拣他出门的日子去空走一遭，好等门簿上记个名字。瞰亡往拜，分明以阳虎待之。
东楼恨他不过，心上思量道： 我这样一位显者，心腹满朝，何求不得？就是千金小姐、绝世佳人，我要娶她，也不敢回个 不 字，何况百姓里面一个孤身无靠的龙阳！我要亲热他，他偏要冷落我。虽是光棍不好，预先钧搭住他，所以不肯改适，却也气恨不过。少不得生个法子，弄他进来。只是一件：这样标致后生放在家里，使姬妾们看见未免动心，就不做出事来，也要彼此相形，愈加见得我老丑。除非得个两全之法，止受其益，不受其损，然后招他进来，实为长便。 想了一回，并没有半点机谋。
彼时有个用事的太监，姓沙，名玉成，一向与严氏父子表里为奸、势同狼狈的，甚得官家之宠。因他有痰湿病，早间入宫侍驾，一到已刻就回私宅调理，虽有内相之名，其实与外官无异。原是个清客出身，最喜栽培花竹，收藏古董。东搂虽务虚名，其实是个假清客，反不如他实实在行。一日，东楼过去相访，见他收拾器玩，浇溉花卉，虽不是自家动手，却不住地呼僮叱仆，口不绝声，自家不以为烦。东楼听了，倒替他吃力，就说： 这些事情原为取乐而设，若像如此费心，反是一桩苦事了。 沙太监道： 孩子没用，不由你不费心。我寻了一世馆僮，不曾遇着一个。严老爷府上若有勤力孩子，知道这些事的，肯见惠一个也好。 东楼听了这句话，就触起心头之事，想个计较出来，回复他道： 敝衙的人，比府上更加不济。近来北京城里出了个清客少年，不但这些事情件件晓得，连琴棋箫管之类都是精妙不过的。有许多仕宦要图在身边做孩子，只是弄他不去，除非公公呼唤，他或者肯来，只是一件：此人情窦已开，他一心要弄妇人，就勉强留他，也不能长久；须是与公公一样，也替他净了下身，使他只想进来，不想出去，才是个长久之计。 沙太监道： 这有何难！待我弄个法子，去哄他进来。若肯净身就罢，万一不肯，待我把几杯药酒灌醉了他，轻轻割去此道，到醒来知觉的时节，他就不肯做太监，也长不出人道来了。 东楼大喜，叫他及早图之，不要被人弄了去。临行之际，又叮嘱一句道： 公公自己用他，不消说得；万一到百年以后用不着的时节，求你交还荐主，切不可送与别人。 沙太监道： 那何待说。我是个残疾之人，知道有几年过？做内相的料想没有儿子，你竟来领去就是。 
东楼设计之意原是为此，料他是个残疾之人，没有三年五载，身后自然归我，落得假手于他，一来报了见却之仇，二来做了可常之计。见他说着心事，就大笑起来。两个弄盏传杯，尽欢而别。
到了次日，沙太监着人去唤汝修，说： 旧时买些盆景，原是你铺中的，一向没人剪剔，渐渐地繁冗了，央你这位小店官过去修葺修葺。宫里的人又开出一篇帐来，大半是云油香皂之类，要当面交付与你，好带出来点货。 金、刘二人听了这句话，就连声招揽，叫汝修快些进去。一来因他是个太监，就留汝修过宿也没有什么疑心；二来因为得罪东楼，怕他有怀恨之意，知道沙太监与他相好，万一有事，也好做一枝救兵，所以招接不遑，惟恐服事不到。
汝修跟进内府，见过沙太监，少不得叙叙寒暄，然后问他有何使令。沙太监道： 修理花卉与点货入宫的话都是小事，只因一向慕你高名，不曾识面，要借此盘桓一番，以为后日相与之地。闻得你清课里面极是留心，又且长于音律，是京师里面第一个雅人，今日到此，件件都要相烦，切不可吝教， 汝修正有纳交之意，巴不得借此进身，求他护法。不但不肯谦逊，又且极力夸张，惟恐说了一件不能，要塞他后来召见之路。沙太监闻之甚喜，就吩咐孩子把琵琶弦管笙萧鼓板之属，件件取到面前，摆下席来，叫他一面饮酒，一面敷陈技艺。汝修一一遵从，都竭尽生平之力。
沙太监耳中听了，心上思量说： 小严的言语果然不错。
这样孩子，若不替他净身，如何肯服事我？与他明说，料想不肯，不若便宜行事的是。 就对侍从之人眨一眨眼。侍从的换上药酒，斟在他杯中。汝修吃了下去，不上一刻，渐渐地绵软起来，垂头欹颈，靠在交椅之上，做了个大睡不醒的陈抟。
沙太监大笑一声，就叫： 孩子们，快些动手！ 原来未饮之先，把阉割的人都埋伏在假山背后，此时一唤，就到面前。
先替他脱去裩衣，把人道捏在手上，轻轻一割，就丢下地来与獬豝狗儿吃了。等他流去些红水，就把止血的末药带热捂上，然后替他抹去猩红，依旧穿上裤子，竟像不曾动掸得一般。
汝修睡了半个时辰，忽然惊醒，还在药气未尽之时，但觉得身上有些痛楚，却不知在哪一处。睁开眼来把沙太
监相了一相，倒说： 晚生贪杯太过，放肆得紧，得罪于公公了。 沙太监道： 看你这光景，身子有些困乏，不若请到书房安歇了罢。 汝修道： 正要如此。 沙太监就唤侍从之人扶他进去。
汝修才上牙床，倒了就睡，总是药气未尽的缘故，正不知这个长觉睡到几时才醒，醒后可觉无聊？看官们看到
此时，可能够硬了心肠，不替小店官疼痛否？
