处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓，处至大之事愈宜平，处疑难之际愈宜无意。
无事时常照管此心，竞竞然若有事；有事时却放下此心，坦坦然若无事。无事如有事，提防才可弭意外之变；有事如无事，镇定方可消局中之危。
当平常之日，应小事，宜以应大事之心应之；盖天理无小，即人事观之，便有一个邪正，不可忽慢苟简，须审事之邪正以应之方可，及变故之来。处大事，宜以处小事之心处之；盖人事虽大，自天理观之，只有一个是非，不可惊惶失措，但凭理之是非以处之便得。
缓事宜急干，敏则有功；急事宜缓办，忙则多错。
不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。
日日行不怕千万里，常常做不怕千万事。
必有容，德乃大；必有忍，事乃济。
过去事，丢得一节是一节；现在事，了得一节是一节；未来事，省得一节是一节。
强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。
居处必先精勤，乃能闲暇。凡事务求停妥，然后逍遥。
天下最有受用，是一闲字，闲字要从勤中得来；天下最讨便宜，是一勤字，勤字要从闲中做出。
自己做事，切须不可迂滞，不可反复，不可琐碎；代人做事，极要耐得迂滞，耐得反复，耐得琐碎。
谋人事如己事，而后虑之也审；谋己事如人事，而后见之也明。
无心者公，无我者明。
置其身于是非之外，而后可以折是非之中；置其身于利害之外，而后可以观利害之变。
在事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。
无事时戒一 偷 字，有事时戒一 乱 字。
将事而能弭，遇事而能救，既事而能挽，此之谓达权，此之谓才。未事而知来，始事而要终，定事而知变，此之谓长虑，此之谓识。
提得起，放得下，算得到，做得完，看得破，撇得开。
救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。
以真实肝胆待人，事虽未必成功，日后人必见我之肝胆；以诈伪心肠处事，人即一时受惑，日后人必见我之心肠。
天下无不可化之人，但恐诚心未至；天下无不可为之事，只怕立志不坚。
处人不可任己意，要悉人之情；处事不可任己见，要悉事之理。
见事贵乎理明，处事贵乎心公。
于天理汲汲者，于人欲必淡；于私事耽耽者，于公务必疏；于虚文熠熠者，于本实必薄。
君子当事，则小人皆为君子，至此不为君子，真小人也。小人当事，则中人皆为小人，至此不为小人，真君子也。
居官先厚民风，处事先求大体。
论人当节取其长，曲谅其短；做事必先审其害，后计其利。
小人处事，于利合者为利，于利背者为害；君子处事，于义合者为利，于义背者为害。
只人情世故熟了，甚么大事做不到；只天理人心合了，甚么好事做不成。
只一事不留心，便有一事不得其理；只一物不留心，便有一物不得其所。
事到手，且莫急，便要缓缓想；想到时，切莫缓，便要急急行。
事有机缘，不先不后，刚刚凑巧。命若蹭蹬，走来走去，步步踏空。
