上兵伐谋
前汉韩信击败楚将龙且，遂平齐。使人言汉王曰： 齐夸诈多变，反覆之国，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。今权轻，不足以安之。臣请自立为假王。 当是时，楚方急围汉王于荥阳，使者至，发书，汉王大怒，骂曰： 吾困于此，日暮望而来佐我，乃欲自立为王。 张良、陈平伏后蹑汉王足，因附耳语曰： 汉方不利，宁能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自为守，不然，变生。 汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？ 遣张良立信为齐王，召其兵使击楚。
高帝时，人有上书，告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰： 亟发兵坑儒子耳。 高帝默然。以问陈平，平固辞谢曰： 诸将云何？ 上具告之。平曰： 人之上书言信反，人有闻知者乎？ 曰： 未有。 曰： 信知之乎？ 曰： 弗知。 平曰： 陛下兵精孰与楚？ 王曰： 不能过也。 平曰： 陛下恃用兵有能敌韩信者乎？ 王曰： 莫及也。 平曰： 窃为陛下危之。 王曰： 为之奈何？ 平曰： 古者天子巡狩，会诸侯。 南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界。信闻天子以好出游，其势必郊迎谒，而陛下因擒之，特一力士之事耳。 高帝以为然，乃发使告诸侯会陈： 吾将南游云梦。 上因随以行。行至陈，楚王信果郊迎道中。高帝预具武士，见信即执缚之。
唐冯行袭，武当人。僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当。刺史吕烨煌骇，无营。行袭伏勇士于江南，乘小舟迎喜，谓喜曰： 郡人今得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧虏掠，若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导以慰安士民，可立定也。 喜然之。既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，拔剑斩之，其党尽殪。贼众在江北者，悉奔溃。本朝夏帅赵保忠叛逆，命李继隆率师问罪，秦翰监护其军。次延州，翰虑保忠遁逸，即乘驿先往，矫诏安抚，以绥其阴计。王师至，翰又讽保忠以地主之礼郊迎，因并驱而出，保忠遂就擒。
不战屈人之师前汉七国反，周亚夫为太尉击之，因谓上曰： 楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。 上许之。楚方攻梁，梁急请救。亚夫引兵东北，走昌邑，深壁而守，不出，使轻骑绝吴楚兵后食道，吴楚饥，方引而去。
后汉王霸讨周建、苏茂，既战归营，贼复聚众挑战，霸坚卧不出。方飨士作倡乐，茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏曰： 茂已破，今易击。 霸曰： 不然，茂客兵远来，粮食不足，故挑战以缴一时之势。今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善也。 茂不得战，乃引还。
魏杨州剌史毋丘俭反，文钦在外为游兵，司马宣王自将兵五六万渡淮进讨之，使诸葛诞督豫州诸军，从安凤津拟寿春，胡遵督青、徐军出谯、宋，绝其归路，王基督前锋诸军，据南顿以待之，皆坚壁勿战。俭、钦进不得斗，退恐见袭，不得归，计穷不知所为，弃众宵遁，追俭斩之。蜀将姜维依麴山筑二城，聚羌胡等寇逼魏诸城，魏雍州剌史陈泰与郭淮谋所以御之。泰曰： 麴城虽固，去蜀险远，当须运粮，羌夷患维劳役，必未肯附。
围而取之，可不血刃拔其城。虽有救，山道险阻，非行兵之地。 淮进兵讨之，维果来救，自牛头山。泰曰： 兵法贵不战而屈人之兵，今绝牛头，维无返路，我之禽也。 欲坚垒不战，绝维归路，维遁去。
用间春秋时，楚师伐宋，九月不服。将去宋，楚大夫申叔时仆曰： 筑室反耕者，宋必听命。 楚子从之（筑室于宋，分兵归田，示无去志。王听其言）。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，（兵法：因其乡人而用之，必先知其守将左右谒者、门者、舍人之姓名，因以利道之。华元盖用此术，得自通矣）。曰： 敝邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也（宁以国毙，不从城下盟）。去我三十里，惟命是听。 子反惧，与之盟，而告王。退三十里，宋及楚平（华元若不因间谍，无由得入楚军）。
春秋时，楚子反命军吏察夷伤（夷，亦伤也），补卒乘（补，善也），缮甲兵（缮，治也），展军驾（展，陈也），鸡鸣而食，惟命是听（复欲战）。晋人患之，苗贲皇犭旬曰： 乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷（申，重也），明日复战。 乃逸楚囚。王闻之，召子反谋。谷阳竖献饮于子反，醉而不能见（谷阳子反，内臣）。王曰： 天败楚也，夫余不可以待。 乃宵遁。
战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡。因问群臣曰： 吾欲用兵，谁可伐者？ 大夫关思期曰： 胡可伐。 公怒而戮之，曰： 胡，兄弟之国，子言伐之，何也？ 胡君闻之，以郑为亲己，不备。袭胡，取之。
燕使乐毅伐破齐，齐氵王出奔，已而保莒城。燕师长驱平齐，田单东走保即墨，即墨大夫出战败死，城中相与推田单为将军，以即墨拒燕。顷之，燕昭王卒，惠王与乐毅有隙。单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻即墨，以待其事。齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣。 燕王以为然，使骑劫代乐毅。乐毅因归赵。单又宣言曰： 吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战。 燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，惟恐见得。又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，﹃辱先人。 燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城望见，皆涕泣。单又收民金，得千镒，令即墨富豪遗燕将曰： 即墨即降，愿无掳掠吾族家妻妾，令安堵。 燕将大喜，许之。燕军由此益懈。
单乃凿城，夜纵火牛，壮士鼓噪出击，燕军大骇败走，所亡七十馀城皆复。
赵奢为赵将，秦伐韩，军于阏与。赵王令赵奢将兵救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰： 有以军事谏者，死！ 秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。军中侯有一人言必救武安，赵奢立斩之。坚壁，留二十八日，不行，复益增垒，秦间来，奢善食而遣之。间以报秦将。秦将大喜曰： 夫去国三十里，而将不行，乃增垒，阏与非赵地也。 奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，大破秦军，解而走，遂解阏与之围而归。
范雎为秦昭王相，使右庶长王攻韩，取上党。上党民走赵，赵军长平，因攻赵。赵使廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让，而雎使人行千金于赵，为反间曰： 秦之所恶，独畏马服子赵括将耳。廉颇易与，且降矣。 赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃以武安君白起为上将军，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降武安君，武安军乃挟诈而尽坑杀之。
王翦为秦将，攻赵，赵使李牧、司马尚御之。李牧数破走秦军，杀秦将亘骑。
翦恶之，乃多遣赵王宠臣郭开等金，使为反间曰： 李牧、司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦。 赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马尚。后三月，翦因急击赵，大破杀赵葱，虏王迁及其将颜聚，遂灭赵。
前汉陈平初为汉王护军中尉，项羽围汉王于荥阳城，汉王患之，请割荥阳以求和，项王弗听。平曰： 顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。 汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉，汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰： 吾以为亚父使，乃项王使也。 复持去，以恶草具进楚使（去肴肉，更以恶草之具）。
使归，具以报，项王果大疑。亚父欲急击下荥阳，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒，疽发背而死。卒用陈平计灭楚。后汉坚镡为杨化将军，与诸将攻洛阳，而朱鲔别将守东城者，为反间，私约镡晨开上东门，镡与建义大将军朱乘朝而入，与鲔大战武库下（建始殿东有太仓，太仓东有武库，藏兵之所也），杀伤甚众，至旦食乃罢，朱鲔遂降。
魏贾诩为执金吾，参太祖司空军事。太祖后与韩遂、马超战于渭南，超等索割地以和，并求任子。诩以为可伪许之，太祖乃用诩谋，离间超、遂，更相猜疑，军乃大败。
蒋济为丹阳太守，为魏太祖丞相主簿。初，蜀将关羽既降于禁，斩庞德，威震华夏。曹公议徙许都，以避其锐。司马宣王及济以为： 关羽得志，孙权必不愿也，可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则楚围自解。 太祖如其言。权闻之，即引兵据江陵，羽遂见擒。
蜀将孟达降魏，魏朝遇之甚厚。司马宣王以达言行倾巧，乃以达为新城太守。
达于是连吴固蜀，潜图中国。亮恶其反覆，又虑其为患，达与魏吴兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭谟诈降，过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，乃欲举兵。
吴陆逊为大将军、右都护，镇荆州。时魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不协。逊闻其然，即假作答式书，云： 得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎。宜潜速严，更示定期。 以书置界上，式兵得书以见式，式惶惶，遂自送妻子还洛。由是吏士不相亲附，遂以免罢。
周鲂为鄱阳太守，加昭义校尉，被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令诡挑魏大司马杨州牧曹休。鲂答恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休，且曰： 今使君若从皖道进住江上，鲂当从南对岸历口为应。若未径到江岸，可住百里上，令此间民知北军在彼，即自善也。此间民非苦饥寒而甘兵寇，苦于征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，寻受其祸耳。
如使淮杨及青徐诸军首尾相衔，牵缀彼兵，使得不速退者，则善之善也。鲂生于江淮，长于时事，见其便利，百举百捷，时不再来，敢布腹心。 休果信鲂，帅步骑十万，辎重满道，径来入皖。鲂亦合众，随陆逊横截休，休幅裂瓦解，所获万计。鲂初建密计时，频有郎奉诏诰问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之不复疑虑。事捷军旋，帝大会诸将欢饮，酒酣，谓鲂曰： 郡下发载义，成孤大事，君之功名当书之竹帛。 加裨将军，赐爵关内侯。
贼帅董嗣负阻劫抄，豫章、临川并受其害。吴粲、唐咨尝以三千兵攻守，连月不能拔。周鲂表乞罢兵，得以便宜从事。鲂遣间谍，授以方策，诱狙杀嗣。嗣弟怖惧，诣武昌降陆逊，乞出平地，自改为善，由是数郡无后忧惕。
晋卫为征北大将军，都督幽州，护乌桓校尉。于时，幽并东有务桓，西有力微，并为边害。离间二虏，遂至嫌隙。于是务桓降，而力微以忧死。朝廷加其功，赐爵子亭侯。
杜预为镇南大将军，督荆州。至镇，缮兵甲，耀威武，乃简精锐，袭吴西陵督张政，大败之。政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓。预欲间吴边将，乃表还其所获之众于皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。
刘琨为并州刺史，领外域中郎将。刘元海时在离石，相去三百里许。琨密遣离间其所部杂虏，降者万余落。元海甚惧，遂城蒲子而居之。
李矩为冠将军，领河东平阳太守。刘聪遣从弟畅讨矩，矩选勇敢千人，夜掩畅营，仅以身免。先是，聪使其将赵固镇洛阳，长史周镇与固不协，密陈固罪。
矩之破畅也，帐中得聪书，敕畅平矩讫，过洛阳，收固斩之，便以振代固。矩送以示固，固即斩振父子，遂率骑一千来降，矩还令守洛。
益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄于郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李让于道设伏，泰以长梯倚城而举火，伯军见火起而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军（此内间之势）。
后凉吕光将吕延伐乞伏乾归，大破之。乃纵反间，称众溃，东奔成纪。延信而追之。延司马耿雅曰： 告者视高而色动，必有奸计，不可。 延不从，相遇，战败，死之。
后周杨剽为太祖太行台左丞，仍率夷徒，更为经略，于是遣谍人诱说东魏城堡。旬月之间，正平、河北、南分、绛、建二州、大宁等诸城，并有请为内应者，大军因攻而拔之。剽行正平郡事、左丞如故。
韦孝宽为南兖州刺史，东魏时段琛尧杰据宜阳，遣其杨州刺史牛道常扇诱边民。孝宽深患之，遣谍人访获道常与孝宽书，论归款意。又为落烬烧迹，若火下书者。还令谍人送于琛营。琛得书，果疑道常。其所欲经略，皆不见用。孝宽知其离阻，日出奇兵掩袭，擒道常及琛等，崤渑遂清。后孝宽为骠骑大将军，镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍，入齐者皆为尽力，亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏，故齐动静，朝廷皆先知。时有主帅许盆，孝宽托以心膂，令守一戍。盆乃以城东入。孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。其能致人情如此。
韦孝宽为后周将军，北齐将斛律光在汾北，孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺曰： 百胜飞上天，明月照长安（光字明月）。 又曰： 高山不推自摧，槲木不扶自立。 齐臣祖、穆提婆与光有隙，因续之曰： 盲老翁背上下大斧，饶舌老母不得语。 令小儿歌之于路。提婆闻之，以告后主乳母陆命萱，以饶舌斥己，盲老翁谓祖也，遂相与协谋，以谣言启后主谋诛。光武帝闻之，始有灭齐之意，竟平其国。
达奚武为东魏秦州刺史，时齐神武趋沙宛，太祖遣武觇之。武后三骑皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号，因上马历营，若警夜者，有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告太祖。太祖深嘉焉，遂破之。
李达为都督义州、弘农等二十一州诸军事，每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静必先知。至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。其得人心如此。
隋阴寿为幽州总管，宝宁举兵反，寿讨之。宝宁奔于碛北，寿班师，留开府成道昂镇之。宝宁遣其子僧迦率轻骑，掠城下而去，寻引契丹之众来攻道昂，苦战连日乃退。寿患之，于是重求宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世谟、王威等。
月余，世谟率其众降。宝宁复走契丹，为其麾下赵修罗所杀。北边遂安。
唐长孙晟为奉车都尉，以突厥摄图、玷厥、阿波、突利等各以强兵，数姓尚和，难以力任，易可离间，因上书陈突厥强弱形势。高祖皆纳用。乃遣大仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬礼甚优。玷厥使来，引居摄图使上。
反间既行，果相猜二。授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚虏契丹等，遣为乡导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附。三年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破走奚长儒军，更欲南入，玷厥不从，引兵而去。
裴矩为黄门侍郎，大业中，以始毕可汗强盛渐生怒隙，言于帝曰： 突厥本淳易，可离间，但由其内多有群胡尽皆桀黠教导之耳。臣闻史蜀胡悉兀多奸计，幸于始毕，请诱杀之。 帝曰： 善。 矩因遣人告胡悉曰： 天子出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关。若前来者，即得好物。 胡悉贪而信之，不告始毕，率其部，尽驱六畜，星驰争进，冀先互市。矩伏兵马邑下，诱而斩之，诏报始毕曰： 史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳。突厥既是我臣，彼有背叛，我当兵杀。今已斩之，故令往报。 太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰： 宜悉兵济河，攻败怀州、河阳，使重将居守。更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声后实，傅檄而定。渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。行必有三利，一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。 建德将从之，而世充之使长孙安世阴贵金王，啖其诸将，以乱其谋。众咸进谏曰： 凌敬书生耳，岂可与言战乎？ 建德从之，退而谢敬曰： 今众心甚锐，此天赞我耳，因此决战，必将大捷。已依众议，不得从公言也。 敬固争，建德怒，扶出焉。于是，悉众进逼武牢，官军按甲挫其锐，建德中抢，窜于牛口渚，车骑将军杨武威生获之。
刘世让拜广州总管，将之任，高祖问以备边之策。世让答曰： 突厥南寇，徒以马邑为其中路耳。如臣所计，请于哼城置一智勇之将，多储金帛，有来降者，厚赏赐之；数出奇兵，略其城下，芟践禾稼，败其生业。不出岁余，彼当无食，马邑不足图也。 高祖以无可任者，乃使世让驰驿往经略之。突厥惧其威名，乃纵反间，言世让与可汗通谋，将为乱。高祖不知察，遂诛世让。
曹王皋大历中镇江西，先是牙将伊慎讨梁崇义，摧锋陷敌，李希烈意欲縻之，慎以计遁归。皋始至钟陵，大集将吏，得慎而壮之，拔为大将，缮理舟师。希烈惧慎为曹王所任，乃遗慎七属之甲，诈为慎书行间。为德宗遣中使即军以诰之。
皋乃抗疏论雪，上章未报，会贼兵浙江来寇，皋乃召慎，勉之令战，大破三千余众。朝廷始信其不二。五代梁帝以岐人坚壁不战，且虑师老，思欲旋旆以归河中，因密召上将数人语其事。时亲从指挥使高季昌独前出抗言曰： 天下雄杰窥此举者一岁矣，今岐人已困，愿少俟之。 帝嘉其言，因曰： 兵法以正合，以奇胜。奇者，诈也。
乘机集事，必由是乎？ 乃命季昌密募人入岐以绐之。寻有骑士马景坚愿应命，且曰： 是行也，必无生理，愿录其孥。 帝凄然，立止其行。景固请，乃许之。
明日军出，诸寨屏匿如无人，景因跃马西走，直叩岐，诈以梁军悉东遁为告，且言列寨尚留万余人，俟夕将遁矣，宜速掩之。茂真信其言，遽启二扉，悉众来寇。时诸军已介马待之，中军一鼓，百营俱进；又分遣数百骑以据其。岐人进不能驻其趾，退不能入其垒，杀戮蹂践，不知其数。茂真由是丧胆，但闭垒而已。
用谍春秋时，楚子元为楚令尹（子元楚文王弟也），以车六百乘伐郑，入桔秩之门（桔秩，郑远郊三门也）。诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。乃止（幕，帐也）。
唐朱Г反，将吏自贼中逃来者言Г众携离，可灭之状。会贼将姚令言、伪中丞崔宣咸使谍觇我军，为游骑所得，拘送于李晟。晟解缚，食而遣之，诫之曰： 尔报宣，善为贼守，诸将勉力自固，勿不忠于贼也。 李朔讨淮西，旧军令：有舍贼谍者，屠其家。朔除其令，因使厚之。谍反以情告朔，朔益知贼中虚实。
觇国春秋时，子罕为宋司城（宋以武公讳，司马为司城），阳门之介夭死（阳门，宋国门名。介夭，卫甲士），子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者反报于晋侯，曰： 阳门之介夭死，而子罕哭之哀，而民说，殆不可伐也。 孔子闻之，曰： 善哉，觇国乎（善知其微）！《诗》云：凡民有丧，扶服救之（救犹助也）。虽微晋而已，天下孰能当之（微，犹无也）？ 晋与秦战，晋侯逆秦师，使韩简视师（韩简，晋大夫），复曰： 师少于我，斗士倍我。 公曰： 何故？ 对曰： 出因其资（谓奔梁求秦），入用其宠（为秦所纳），饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。 公曰： 一夫不可狃，况国乎（狃，忧也。言辟秦则使忧来）！ 遂使请战。秦伯获晋侯以归。
晋侯将伐郑，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往（句耳，郑大夫）。楚子救郑，司马将中军，令尹将左，右尹子辛将右（公子任夫）。姚句耳先归，子驷问焉，对曰： 其行速，过险而不整。速则失志（不思虑也），不整丧列。志失列丧，将何以战？楚可败。 魏无忌安王时为信陵君，不以富贵骄人。公子与魏王博，而北境传举烽，言赵寇至，且入界。王释博，欲召大臣谋。公子曰： 赵王田猎耳，非为寇也。 复博如故。王心不在博。居顷，复从北方来言： 王猎耳，非为寇也。 王大惊，问公子： 何以知之？ 公子曰： 臣之客，有能探得赵王阴事者。赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。 后魏镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击司马楚芝以绝粮运。蠕蠕乃遣觇楚之军，截驴耳去。而有告失驴耳者，楚芝曰： 必觇贼截之为验耳。 贼将至，乃伐柳为城，灌水冷冻。城立而贼至，不可攻逼，乃散走。
后周韩果性强记，兼有权略，善伺敌虚实，揣知情状。有潜匿溪谷欲为间隙者，果登高望之，所疑处，往必有获。周文由是以果为虞侯都督，每从征行，常领侯骑昼夜巡察，略不眠寝。从大将军破稽胡于北山，胡地险阻，人迹罕至，果进兵穷讨，散其种落。稽胡惮果劲通勇し捷，号为著翅人。用敌人以为谋主春秋时，楚声子通使于晋，还如楚。令尹子木与之语，问晋故焉，且曰： 晋大夫与楚孰贤？ 对曰： 晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓（杞梓，皆木名）皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之（言楚有亡臣多在晋）。
今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也。子仪之乱，析公奔晋（在文十四年），晋人诸戎车之殿，以为谋主（殿，后军）。绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之（钧，同声也），楚师必遁。晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君，败申息之师于桑隧，获申丽而还（咸六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。
楚师还，晋侵沈，获子。复侵楚，败申息，获申丽）。郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也。雍子奔晋，晋人与之畜阝（畜阝，晋邑），以为谋主。彭城之役，晋楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人。简兵乘（简择关）秣马蓐食，师陈楚次（次，舍也。楚舍，示必死）。明日将战，行归者而逸楚囚（欲楚知之），楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。子反与子灵争夏姬（子灵，巫臣），而雍害其事（子反亦雍害巫臣，使不得取复姬）。子灵奔晋，晋人与之邢（邢，晋邑），以为谋主。捍御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、射御、驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢，取驾，克[B16F]，入州来（驾、棘皆楚邑，樵国郑邑东北有棘亭）。楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也（见成七军）。
若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗（若敖乱在宣四年。苗，晋邑），以为谋主。鄢陵之役，楚晨压晋军而阵，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已（言楚之精卒惟在中军），若塞井夷灶，成陈以当之（塞井夷灶以为陈），栾、范易行以诱之（栾书时将中军，范燮佐之。易行，谓简易兵备，欲令楚贪已不复顾二穆之兵，中行二必克二穆（骑时将上军，中行偃佐之；至佐新军。令此三人分良以攻二穆之兵。楚子重子辛皆出于穆王，故曰二穆），吾乃四萃于其王族，必大败之。晋人从之。楚师大败，王夷师（夷，伤也。吴楚之间以火灭为），子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。 子木曰： 是皆然矣。 声子曰： 今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦余。亦弗图也（言楚亦不以为意）。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向（以举才能比叔向也）。
彼若谋害楚国，岂不为患？ 子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之。
唐李讨吴元济，初贼将吴秀琳之降，单骑至栅下，与之语，亲释其缚，以为衙将。秀琳感恩，期于效报，谓曰： 若欲破贼，须得李。某无能为也。 者，贼之骑将，有胆略，守兴桥棚，尝侮易官军，去来不可备。召其将史用诚诫之曰： 令以众获麦于张柴，尔可以三百骑伏傍林中，又使摇旆于前，示将焚麦者。素易我军，必轻而来，遂尔以轻骑搏获之。用诚等如其言，果擒而还。官军常苦，皆请杀之。 不听，解缚而客礼之，乘间常召及李忠义，屏人而语，或至夜分。忠义亦降将也，致之，军中多谏，益宠。始募敢死者三千人以为突将，自教习之。乃拜为散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，略无猜间。李光颜节制陈许，贼悉以精卒抗光颜。先是，乘其无略，夜以李率突将三千为先锋，李忠义副之；自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行。初出文成栅，众请所向，曰： 东六十里止。 至贼境曰张柴，尽杀其戍卒。苦寒抱戈僵仆者，道路相望。其川泽险夷，张柴已东，师人未尝蹈其境，皆谓必不生还。既至张柴，诸将请所止，曰： 入蔡州取吴元济也！ 诸将皆失色，监军使哭而言曰： 果落李计中。 不听，速令进军。道分五百人，断洄曲路桥；又分五百人，断郎山路。至悬瓠城夜半，雪逾甚。近城有鹅鸭池，令惊击之，以乱军声。贼恃吴房朗山之固，晏然无一人知者。李、李忠义坎庸而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒，而发其关，留击柝者。黎明，雪亦止，入止元济外宅。蔡吏告元济曰： 城已陷矣。 元济犹望董仲质来救，乃令访仲质家安恤之，使其家人持书召仲质。仲质单骑而归，以客礼待之。田进诚焚子城南门，元济城上请罪，进诚绳梯而下之，乃槛送京师。
纵生口后汉光武初遣耿征张步，步闻之，使其大将费邑军历下，分兵屯祝阿，别于太山钟城列营数十，以待。兵先击祝阿，自旦攻城，未中而拔之。故开一角，令其众得奔归钟城。钟城闻祝阿已溃，空壁亡去。费邑遣弟守巨里，进军先胁巨里，使杨言多伐林木以填塞厄堑。数日，有降者，言邑闻欲攻巨里，谋来救之。严令军中，趣修攻具，后三日当悉力攻巨里。阴纵生口，令亡归。归者告邑，邑将精兵三万来救。曰： 吾修攻具者，欲诱致邑耳，今适其所求也。 大败之。
班超初在西域，发于阗诸国兵击莎车，而龟兹王遣兵五万，令温宿王救之。
超召将校及于阗王议曰： 今兵少不敌，其计莫若散去。于阗从是而东，超亦于此西归，可须夜鼓而发。 阴纵所得生口归，以超言告龟兹王。王闻之大喜，自以万骑于西界遮超；温宿王将八千骑于东界，邀于阗。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣，驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千级。自是威震西域。
唐元和中，魏博义成军送擒获逆贼李师道下，都知兵马使夏侯澄等四十七人并从释放，仍却递送军前驱使。如缘父母犹在贼中，或羸老疾病情切归还者，仍量事优给放去。及澄等至行营，贼觇知之，潜相传告，由是叛徒皆感朝廷恩，继有降者。
