古文：凡与敌战，须要选拣勇将锐卒，使为先锋，一则壮我志，一则挫敌威。
现代文：凡是跟敌人作战，必须选拔勇将、精兵，编组而使其担任先锋。这样，一方面能够鼓舞我军士气，一方面可以挫杀敌人威风。

古文：法曰： 无选锋曰北。 
现代文：诚如兵法所说： 用兵打仗没有勇将精兵担任先锋，必然要遭到失败。 

古文：建安十二年，袁尚、熙奔上谷郡，乌桓数入塞为害。
现代文：东汉献帝建安十二年，袁绍之子袁尚、袁熙兵败逃往上谷郡，这时候乌桓兵也多次进入边塞作乱。

古文：曹操征之。夏五月，至无终；秋七月，大水，傍海道路不通。
现代文：曹操率兵征伐，同年夏季五月，部队到达无终。秋季七月，洪水泛滥，沿海道路不能通行，随军司空户曹掾田畴请求担任向导，曹操同意了，遂率军出卢龙塞。

古文：田畴请为乡导，操从之，率兵出卢龙塞，水潦，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平刚，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏方知之。
现代文：在卢龙塞时道路因洪水隔绝不通，于是开山填谷五百多里，经白檀，历平冈，过鲜卑部落领地，向东直趣柳城。当距柳城二百里时，敌人才发觉。

古文：尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。
现代文：于是，袁尚、袁熙与蹋顿、辽西单子楼班、右北平单于能臣抵之等率领几万骑兵，前来堵击。

古文：八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。操辎重在后，披甲者甚少，左右皆惧。
现代文：八月，曹操率军登越白狼山时，突然与敌人遭遇，而且敌军兵力众多，曹军因辎重留在后面，披挂铠甲的很少，所以曹操左右的人都很恐慌。

古文：操登高而望，见虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大溃。斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者二十余万口。
现代文：曹操登上高处观察敌情，发现敌军阵势紊乱不整，于是挥军出击，并派猛将张辽担任先锋打头阵，结果大败敌军，击斩蹋顿及著名首领以下多人，收降胡、汉部众二十多万人。

