古文：《玉堂闲话》：知温少年，与外弟徐某为盗于兗、郓之境。
现代文：房知温，字伯玉，兖州瑕丘人。年少时勇猛有力，在本地军队当兵，担任赤甲都官健。

古文：梁将葛从周镇其地，选置麾下。
现代文：后梁将领葛从周镇守兖州时，被选拔进葛的部下。

古文：时部将牛存节屯于镇，好摴博，每求辨采者，知温以善博见推，因得侍左右，遂熟于存节。
现代文：当时部将牛存节驻扎兖州，喜爱赌博，常寻求有特长的人，房知温因善于博弈被推崇，因此得以服侍左右，便与牛存节来往密切。

古文：及王师范遣刘鄩据兗州，梁祖命存节将兵讨之，知温夕缒出奔，存节喜而纳焉。明夜，窃良马一驷，复入城，鄩乃擢为裨将。
现代文：到王师范派刘寻阝占据了兖州，梁太祖令牛存节率兵讨伐，房知温在夜晚用绳子拴着自己吊出城投奔，牛存节高兴地接纳了他，第二天夜晚，房知温偷窃了四匹好马，又进入了兖州城里。

古文：鄩降，隶于同州刘知俊，知俊补为克和军使。
现代文：刘寻阝便提拔他做了偏将。刘寻阝投降后，房知温隶属同州刘知俊，刘知俊把他补充为克和军使。

古文：知俊奔岐，改隶魏州杨师厚，以为马步军校，渐升至亲随指挥使，继加检校司空。
现代文：刘知俊出奔岐地，他又改属魏州杨师厚，担任马步军校，后来逐渐升迁到亲随指挥使。接着加封检校司空。

古文：庄宗入魏，赐姓，名绍英，改天雄军马步都指挥使，加检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。
现代文：后唐庄宗李存勖进入魏州。赐给他李姓，改名绍英，改任天雄军马步都指挥使，加官检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。

古文：庄宗平梁，历曹、贝州刺史，权充东北面蕃汉马步都虞候，遣戍瓦桥关。
现代文：庄宗平定梁州，房知温历任曹、贝二州刺史，临时充任东北方蕃汉马步都虞候，被派去戍守瓦桥关。

古文：明宗自鄴入洛，知温与王晏球首赴焉。
现代文：明宗从邺城进入洛阳，房知温与王晏球首先奔赴那里。

古文：明宗自总管府署知温滑州两使留后。
现代文：明宗以总管府身份暂任房知温为滑州两使留后。

古文：天成元年，授兗州节度使。
现代文：天成元年，任命为兖州节度使。

古文：明宗即位，诏充北面招讨，屯于卢台军。
现代文：明宗即位，诏令他任北方招讨，驻扎卢台军防区。

古文：以卢文进来归，加特进、同平章事，赏招讨之功也。
现代文：因卢文进前来归顺，加封特进、同平章事，以奖赏他招讨的功劳。

古文：后除乌震为招讨副使，代知温归镇。知温怒震遽至，有怨言，因纵博，诱牙兵杀震于席上。
现代文：后来任命乌震为招讨副使，代替房知温回去镇守，房知温恼恨乌震突然到来，口出怨言，因此放纵赌博，诱使牙兵在赌桌上杀害了乌震。

古文：会次将安审通保骑军隔河按甲不动，知温惧不济，乃束身渡水，复结审通，逐其乱军以奏。时朝廷姑息知温，下诏于鄴尽杀军士家口老幼凡数万，清漳为之变色。
现代文：碰上副将安审通带领骑兵隔河按兵不动，房知温害怕安审通不帮忙，便束身渡水，又勾结安审通追杀叛乱军队以上奏朝廷，当时，朝廷放纵宽容房知温，从邺城传下命令，杀掉了叛军士兵家中老小共几万人。清漳水因此改变了颜色。

古文：寻诏遣知温就便之镇，以安反侧。
现代文：不久，诏令派房知温因便去镇守兖都，以此安定动荡的局面。

古文：俄改徐州节度使，加兼侍中。会朝廷起兵伐高季兴，授荆南招讨使，知行府事。
现代文：不多时，调任徐州节度使，加官兼任侍中，碰上朝廷兴兵讨伐高季兴，任命房知温为荆南招讨使，兼理行府事务。

古文：寻丁母忧，起复云麾将军，墨缞即戎，竟无功而还。
现代文：不久，遇上母亲的丧事，服丧期起用为云麾将军，穿着黑色丧服率军出征，结果无功而返。

古文：长兴中，节制文阳。
现代文：长兴年间，出任汶阳节制。

古文：越二年，除平卢军节度使，累官至开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封东平王，食邑五千户，食实封三百户。
现代文：过了二年，出任平卢军节度使，历官开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封为东平王，食邑五千户，实封三百户。

古文：天福元年冬十二月辛巳，卒于镇。
现代文：天福元年十二月辛巳日，死在镇守任上。

古文：赠太尉，归葬于瑕丘，诏立神道碑。
现代文：追赠为太尉，送回安葬在瑕丘，诏令替他立神道碑。

古文：知温性粗犷，动罕由礼。
现代文：房知温性情粗犷豪放，举止动作很少有礼可循。

古文：每迎待王人，不改戎服，寡言笑，多纵左右排辱宾僚，他日知误，亦无愧色。
现代文：常常迎送朝廷官员，也不更换军装。很少言语欢笑，多放纵左右随从侮辱宾客僚属，事后方知荒谬，但也没有惭愧的表现。

古文：始与唐末帝尝失意于杯盘间，以白刃相恐，及末帝即位，知温忧甚，末帝乃封王爵以宁之也。知温径赴洛阳，申其宿过，且感新恩，末帝开怀以厚礼慰而遣之。
现代文：当初，曾经与后唐末帝在酒宴上闹翻，用刀子相威吓。末帝即位，房知温非常恐惧，末帝便封给他王的爵位来安稳他，房知温直赴洛阳，申述他从前的过错，并且感激新赐给他的恩宠，末帝胸怀大度，用丰厚的礼物慰藉，打发他回去。

古文：及还郡，厚敛不已，积货数百万，治第于南城，出则以妓乐相随，任意所之，曾不以政事为务。
现代文：等到回到郡治，又不停地搜刮民财，聚积几百万财货，在城南修建了府宅，出去时以乐妓伶人相随从，想去哪就去哪，全不把国家政事作为自己的工作。

古文：有幕客颜衎者，正直之士也，委曲陈其利病，知温不能用焉。
现代文：有个名叫颜絗的幕僚，是个正直的士人，委婉地向他陈述利害，房知温不采纳他的劝谏。

古文：及高祖建义入洛，尚不即进献，耀兵于牙帐之下，衎正色谓曰： 清泰富有天下，多力善战，岂明公之比！
现代文：到高祖树立义旗进入洛阳，房知温不仅不马上前去献礼，还在军帐之下炫耀武力。颜絗严肃地对他说： 末帝富贵拥有天下，力量雄厚，关于打仗，哪里是明公你可以匹敌的？

古文：而天运有归，坐成灰烬。
现代文：然而天命有定，过不了多久唐室就将变为灰烬。

古文：今青州迁延不贡，何以求安？
现代文：如今青州拖延，不缴纳贡礼，凭什么求取安稳？

古文：建立先人之坟在于榆社，其岗阜重复，松桧蔼然，占者云 后必出公侯 ，故建立自为墓，恐子孙易之也。
现代文：成千上百的武将，不足以作为依靠，我深深地替大王你担忧。 房知温于是驰马向高祖上表致贺，青州才得以安宁。不久，因陶醉酒色酿成疾病而死，他的部下将领分占了他所收刮的财货，照例成为富豪之家。

古文：子守恩，《周书》有传。康福，蔚州人，世为本州军校。
现代文：颜絗又劝说房知温的儿子房彦儒进献钱货十万贯，以资助国家的开销，朝廷任命房彦儒为沂州刺史，房知温的家人有幸得以保全，全靠颜絗的力量。康福，蔚州人，世代担任本州军校。

古文：祖嗣，蕃汉都知兵马使，累赠太子太师。
现代文：祖父康嗣，曾担任蕃汉总知兵马使，追赠太子太师。

古文：父公政，历职至平塞军使，累赠太傅。
现代文：父亲康公政，历官至平塞军使，追赠太傅。

古文：福便弓马，少事后唐武皇，累补军职，充承天军都监。
现代文：康福熟谙弓箭兵马，年轻时事奉后唐武皇，历补军职，兼承天军都监。

古文：庄宗嗣位，尝谓左右曰： 我本蕃人，以羊马为活业。
现代文：庄宗即位，曾经对左右侍臣说： 我本来是蕃地人，以放羊牧马为生。

古文：彼康福者，体貌丰厚，宜领财货，可令总辖马牧。 
现代文：那康福，形貌丰满仁厚，应主管财货，可让他总管马匹牧畜。 

古文：由是署为马坊使，大有蕃息。
现代文：因此任命他为马坊使，他使马匹繁殖生息很快。

古文：及明宗为乱兵所迫，将离魏县，会福牧小坊马数千匹于相州，乃驱而归。
现代文：当明宗被叛军所胁迫，将离开魏县时，遇上康福在相州牧放几千匹小马，便与康福一同驱马而回。

古文：明宗即位，授飞龙使，俄转磁州刺史，充襄州兵马都监。
现代文：明宗即位，任康福为飞龙使，不久调任磁州刺史，兼襄州兵马都监。

古文：寻以江陵叛命，朝廷举兵伐之，以福为荆南道行营兵马都监，俄以王师无功而还。
现代文：不久因为江陵反叛，朝廷兴兵讨伐，任康福为荆南道行营兵马都监，不久因朝廷军队无功而还。

古文：福善诸蕃语，明宗视政之暇，每召入便殿，谘访时之利病，福即以蕃语奏之。
现代文：康福精通各蕃族语言，明宗在主持朝政的闲暇，常召他进入便殿，咨询时政的利弊，康福就用蕃语奏答。

古文：枢密使重诲恶焉，常面戒之曰： 康福但乱奏事，有日斩之！ 
现代文：枢密使安重诲憎恶他，经常当面警告他说： 康福你只是胡乱禀奏朝事，当心有一天要杀掉你。 

古文：福惧。
现代文：康福很是惧怕。

古文：会灵武兵马留后韩浔，以人情不协，虑为所图，上表请帅，制加福光禄大夫、检校司空，行凉州刺史，充朔方、河西等军节度，灵威雄警甘肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、温池榷税等使。
现代文：碰上灵武兵马留后韩氵寻在任上不得人心，担心被人算计，上表请求指派主帅，明宗便下令封康福为光禄大夫、检校司空，代理凉州刺史，兼朔方、河西等军节度使，灵、威、雄、甘、肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、盐池榷税等使。

古文：福之是拜，盖重诲嫉而出之，福泣而辞之。
现代文：康福的这次授官，是因为安重诲嫉恨他而将他调出京城，康福哭泣着推辞不受。

古文：明宗宣重诲别与商议，重诲奏曰： 臣累奉圣旨，令与康福一事，今福骤升节镇，更欲何求！
现代文：明宗令安重诲再另做商议，安重诲奏告道： 我多次承奉圣旨，让我给康福担任一职，现在康福骤然提升为节镇，还想要求什么啊？

古文：况已有成命，难于改移。 
现代文：况且已经有了圣命，很难改移。 

古文：明宗不得已，谓福曰： 重诲不肯，非朕意也。 
现代文：明宗不得已便对康福说： 安重诲不愿更改，不是我的意思。 

古文：福辞，明宗曰： 朕遣兵援助，勿过忧也。 
现代文：康福向明宗告辞，明宗说： 我派兵援助你，不要过于忧虑。 

古文：因令将军牛知柔领兵送赴镇。
现代文：便令将军牛知柔率兵送康福前往藩镇上任。

古文：行次青岗峡，会大雪，令人登山望之，见川下烟火，吐蕃数千帐在焉，寇不之觉，因分军三道以掩之。蕃众大骇，弃帐幕而走，杀之殆尽，获玉璞、羊马甚多。
现代文：走到青岗峡，遇上大雪，令人登上山巅望，只见山川下烟火缭绕的地方，吐蕃几千营帐驻扎在那里，蕃贼没有发觉唐军来到，康福趁机分兵三路掩杀吐蕃，蕃军大惊，丢下帐幕逃去，几乎被杀尽，缴获玉璞、羊马极多。

古文：到镇岁余，西戎皆款附，改赐福耀忠匡定保节功臣，累加官爵。
现代文：到藩镇上任一年多，西戎都平安依附，朝廷改赐康福耀忠匡定保节功臣名号，接连加官进爵。

古文：福镇灵武凡三岁，每岁大稔，仓储盈羡，有马千驷，因为人所谮。
现代文：康福镇守灵武共有三年，每年年成丰收，仓廪储积满盈，有战马数千匹，因而被人诬陷。

古文：安重诲奏曰： 累据使臣所言，康福大有宝货，必负朝廷。 
现代文：安重诲上奏道 ：根据多次使官所说，康福大聚财宝货物，一定有背叛朝廷之心。 

古文：明宗密遣人谓曰： 朕何负于卿，而有异心耶！ 
现代文：明宗秘密派人对康福说： 我哪里亏待了你，你却有背叛之心？ 

古文：福奏曰： 臣受国重恩，有死无贰，岂愿负于圣人，此必谗人之言也。 
现代文：康福上奏道： 我蒙受朝廷恩宠，至死不变心，岂肯辜负皇上，这一定是谗人之言。 

古文：因表乞入觐，不允。
现代文：因此上表请求入朝觐见明宗，明宗不予准允。

古文：及再上章，随而赴阙，移授彰义军节度使，又转邠州，检校太傅。
现代文：到再次上奏时，就让他回朝觐见，改任他为彰义军节度使，又改任州，授检校太傅。

古文：清泰中，移镇秦州，加特进、开国侯，充西面都部署。
现代文：清泰年间，移镇秦州，加封特进、开国侯，兼西面都部署。

古文：高祖受命，就加检校太尉、开国公。
现代文：后晋高祖登上帝位，加封检校太尉、开国公。

古文：未几，又加同平章事。
现代文：不久，又加同平章事。

古文：及移领河中，加兼侍中。以天和节入觐，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增食邑至五千户，实封五百户。
现代文：当调任河中时，加兼侍中，在天和节入朝觐见，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增赐食邑达到五千户，实封五百户。

古文：久之，受代归阙。
现代文：过了很久，去职回朝。

古文：天福七年秋，卒于京师，年五十八。
现代文：天福七年秋，在京城去世，时年五十八岁。

古文：赠太师，谥曰武安。
现代文：追赐太师，谥号武安。

古文：福无军功，属明宗龙跃，有际会之幸，擢自小校，暴为贵人，每食非羊之全髀不能饫腹，与士大夫交言，懵无所别。
现代文：康福没有军功，遭逢明宗即位之时，有附会风云之幸。从小校提拔起来，突然变为贵族，每天吃饭没有整羊腿就不能吃饱，与士大夫一起交谈，混然没有特出之处。

古文：在天水日，尝有疾，幕客谒问，福拥衾而坐。
现代文：在天水的时候，曾经染过病，幕客谒见探问，康福拥锦被而坐。

古文：客有退者，谓同列曰： 锦衾烂兮！ 
现代文：幕客退下来，有位引用《诗经？唐风？葛生》中的一句诗对同僚说 ：锦衾烂兮。 

古文：福闻之，遽召言者，怒视曰： 吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚！ 
现代文：康福听见了，马上叫来说这话的人，怒目而视道： 我虽然生于塞下，却是汉人，怎么是异族的烂奚呢！ 

古文：开运中，卒，赠太师。
现代文：便呵叱他出去，从此以后，各幕客不敢再对他使用典雅的辞句。

古文：彦威与太妃为同宗，少帝以舅事之，彦威未尝自以为言。
现代文：后来又有个姓骆的下等幕客，他的祖先与后唐懿祖都来自金山府，在公宴上，康福对随从们说： 骆评事官职虽然卑微，但论门族则非常高贵，是真正的沙陀人。 

古文：及卒，太妃与少帝临丧，人始知为国戚，闻者益重其人焉。李周，字通理，邢州内丘人也，唐潞州节度使抱真之后。曾祖融、祖毅、父矩，皆不仕。
现代文：听到的人都私下里暗笑不止。李周，字通理，邢州内丘人，是唐潞州节度使李抱真的后代。曾祖父李融、祖父李毅、父亲李矩，都不曾入仕做官。

古文：周年十六，为内丘捕贼将，以任侠自负。
现代文：李周十六岁时，担任内丘捕贼将，以豪侠仗义自诩。

古文：时河朔群盗充斥，南北交兵，行旅无援者不敢出郡邑。
现代文：当时河朔群盗充斥，南北交战，没有援助的来往旅客不敢外出郡府州邑。

古文：有士人卢岳，家于太原，携妻子囊橐寓于逆旅，进退无所保，唯与所亲相对流涕，周悯之，请援送以归。
现代文：有个名叫卢岳的士人，家住太原，带着妻子儿女和箱子口袋住在客馆，进退都没有保障，只与自己的亲人相对流泪，李周怜悯他，请让帮助他们送他们回去。

古文：行经西山中，有贼夜于林麓间俟之，射卢岳，中其马。
现代文：行经西山中，有强盗夜晚在山坡林间守候他们，射击卢岳，射中了他的乘马。

古文：周大呼曰： 尔为谁耶？ 
现代文：李周大吼道 ：你们是谁呢？ 

古文：贼闻其声，相谓曰： 李君至此矣。 
现代文：强盗听出了他的声音，相互说： 李周到这里了。 

古文：即时散走。
现代文：马上散开逃走。

古文：岳全其行装，至于家。
现代文：卢岳保全了他的行装，完好地抵达家中。

古文：周将辞去，岳谓周曰： 岳明历象，善知人。子有奇表，方颐隆准，眉目疏朗，身长七尺，乃将相之材也。
现代文：李周将要辞别回去，卢岳对李周说： 我明了历数相术，善于看相卜卦，你有奇特的仪表，方脸高鼻，眉毛眼睛明朗，身长七尺，这乃是将相的身材。

古文：河东李氏将有天下，子宜事之，以求富贵。 
现代文：河东李氏将要拥有天下，你应该去事奉他，以求取功名富贵。 

古文：周辞以母老而归。
现代文：李周以母亲年老推辞而回。

古文：既而梁将葛从周拔邢、洺，唐武皇麾兵南下，筑垒于青山口。
现代文：不久梁将葛从周攻取邢、氵名两州，唐武皇率兵南下，在青山口构筑营垒。

古文：周向背莫决，因思卢岳之言，乃投青山寨将张污落，武皇赏之，补万胜黄头军使。
现代文：李周不知投靠谁好，因想到卢岳的话，便去投奔青山寨将领张污落，唐武皇奖赏他，补任他为万胜黄头军使。

古文：武皇之平云州，庄宗之战柏乡，周皆有功，迁匡霸都指挥使。
现代文：武皇平定云州，庄宗攻战柏乡，李周都有功劳，被提升为匡霸军都指挥使。

古文：少聪敏，多智略，事武皇，尤所委信。
现代文：庄宗进入魏地，李周率军屯守临河、杨刘，所到之地与士兵同甘共苦。

古文：及庄宗即位，迁左监门卫将军，充四方馆使，出护邢州军。梁将王彦章以数万众攻之。
现代文：李周尤长于守护城池，一天因他奔赴母亲的丧事，由其他将领代替防守，他走后，那座城池就将被攻陷，庄宗连忙派人前去追赶李周，让他穿着丧服守城。庄宗北征，李周与宦官焦彦宾留守杨刘城，梁将王彦章率领几万军队前来进攻。

古文：周日夜乘城，躬当矢石，使人驰告庄宗，请百里趋程，以纾其难。庄宗曰： 李周在内，朕何忧也！ 
现代文：李周日夜登城，亲身抵挡飞箭流石，并派人快马禀告庄宗，请求百里兼程，以解危难，庄宗说： 李周在城中，我担心什么！ 

古文：遂日行二舍，不废畋猎，既至，士众绝粮三日矣。
现代文：便每天只走六十里路，仍不停止田猎，到达的时候，将士断绝粮食已经三天了。

古文：及攻围既解，庄宗谓周曰： 微卿九拒之劳，诸公等为梁人所掳矣。 
现代文：等到围困解开，庄宗对李周说： 如果没有你多次阻击的功劳，恐怕各位都被梁军俘虏了。 

古文：同光中，历相、蔡二州刺史，及蜀平，授西川节度副使。
现代文：同光年间，历任相、蔡二州刺史，蜀地平定后，被任为西川节度副使。

古文：天成二年春，迁遂州两使留后，寻正授节旄，未几，受代归阙。
现代文：天成二年春节，迁任遂州两使留后，不久正式授任节度使，不多时，辞官回朝。

古文：三年秋，出为邠州节度使，会庆州刺史窦廷琬据城拒命，周奉诏讨平之。
现代文：三年秋天，外出担任州节度使，碰上庆州刺史窦廷琬据城违抗皇命，李周奉命讨伐平定他。

古文：长兴、清泰中，历徐、安、雍、汴四镇，所至无苛政，人皆乐之。
现代文：长兴、清泰年间，历镇徐、安、雍、汴四州，所到的地方没有苛政，老百姓都安居乐业。

古文：高祖有天下，复镇邠州，累官至检校太师、兼侍中。
现代文：晋高祖夺取天下后，李周再次镇守州，累官至检校太师、兼侍中。

古文：及罢镇赴阙，会少帝幸澶渊，以周累朝耆德，乃命为东京留守。
现代文：到免镇职回朝，逢上少帝临幸澶渊，因李周是历朝老臣，便命他为东京留守。

古文：车驾还京，授开封尹。
现代文：少帝回京时，拜为开封尹。

古文：及遘疾，梦焚旌旗铠甲，因自嗟叹，上章请退，寻卒于官，时年七十四。
现代文：到染上疾病时，梦见焚烧旌旗铠甲，因此而独自感慨嗟叹，上章请求退职，不久在官府去世，时年七十四岁。

古文：诏赠太师，陪葬于明宗徽陵之北。
现代文：诏令追赠太师，陪葬在后唐明宗徽陵的北面。

