《玉堂闲话》：知温少年，与外弟徐某为盗于兗、郓之境。
梁将葛从周镇其地，选置麾下。
时部将牛存节屯于镇，好摴博，每求辨采者，知温以善博见推，因得侍左右，遂熟于存节。
及王师范遣刘鄩据兗州，梁祖命存节将兵讨之，知温夕缒出奔，存节喜而纳焉。明夜，窃良马一驷，复入城，鄩乃擢为裨将。
鄩降，隶于同州刘知俊，知俊补为克和军使。
知俊奔岐，改隶魏州杨师厚，以为马步军校，渐升至亲随指挥使，继加检校司空。
庄宗入魏，赐姓，名绍英，改天雄军马步都指挥使，加检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。
庄宗平梁，历曹、贝州刺史，权充东北面蕃汉马步都虞候，遣戍瓦桥关。
明宗自鄴入洛，知温与王晏球首赴焉。
明宗自总管府署知温滑州两使留后。
天成元年，授兗州节度使。
明宗即位，诏充北面招讨，屯于卢台军。
以卢文进来归，加特进、同平章事，赏招讨之功也。
后除乌震为招讨副使，代知温归镇。知温怒震遽至，有怨言，因纵博，诱牙兵杀震于席上。
会次将安审通保骑军隔河按甲不动，知温惧不济，乃束身渡水，复结审通，逐其乱军以奏。时朝廷姑息知温，下诏于鄴尽杀军士家口老幼凡数万，清漳为之变色。
寻诏遣知温就便之镇，以安反侧。
俄改徐州节度使，加兼侍中。会朝廷起兵伐高季兴，授荆南招讨使，知行府事。
寻丁母忧，起复云麾将军，墨缞即戎，竟无功而还。
长兴中，节制文阳。
越二年，除平卢军节度使，累官至开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封东平王，食邑五千户，食实封三百户。
天福元年冬十二月辛巳，卒于镇。
赠太尉，归葬于瑕丘，诏立神道碑。
知温性粗犷，动罕由礼。
每迎待王人，不改戎服，寡言笑，多纵左右排辱宾僚，他日知误，亦无愧色。
始与唐末帝尝失意于杯盘间，以白刃相恐，及末帝即位，知温忧甚，末帝乃封王爵以宁之也。知温径赴洛阳，申其宿过，且感新恩，末帝开怀以厚礼慰而遣之。
及还郡，厚敛不已，积货数百万，治第于南城，出则以妓乐相随，任意所之，曾不以政事为务。
有幕客颜衎者，正直之士也，委曲陈其利病，知温不能用焉。
及高祖建义入洛，尚不即进献，耀兵于牙帐之下，衎正色谓曰： 清泰富有天下，多力善战，岂明公之比！
而天运有归，坐成灰烬。
今青州迁延不贡，何以求安？
建立先人之坟在于榆社，其岗阜重复，松桧蔼然，占者云 后必出公侯 ，故建立自为墓，恐子孙易之也。
子守恩，《周书》有传。康福，蔚州人，世为本州军校。
祖嗣，蕃汉都知兵马使，累赠太子太师。
父公政，历职至平塞军使，累赠太傅。
福便弓马，少事后唐武皇，累补军职，充承天军都监。
庄宗嗣位，尝谓左右曰： 我本蕃人，以羊马为活业。
彼康福者，体貌丰厚，宜领财货，可令总辖马牧。 
由是署为马坊使，大有蕃息。
及明宗为乱兵所迫，将离魏县，会福牧小坊马数千匹于相州，乃驱而归。
明宗即位，授飞龙使，俄转磁州刺史，充襄州兵马都监。
寻以江陵叛命，朝廷举兵伐之，以福为荆南道行营兵马都监，俄以王师无功而还。
福善诸蕃语，明宗视政之暇，每召入便殿，谘访时之利病，福即以蕃语奏之。
枢密使重诲恶焉，常面戒之曰： 康福但乱奏事，有日斩之！ 
福惧。
会灵武兵马留后韩浔，以人情不协，虑为所图，上表请帅，制加福光禄大夫、检校司空，行凉州刺史，充朔方、河西等军节度，灵威雄警甘肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、温池榷税等使。
福之是拜，盖重诲嫉而出之，福泣而辞之。
明宗宣重诲别与商议，重诲奏曰： 臣累奉圣旨，令与康福一事，今福骤升节镇，更欲何求！
况已有成命，难于改移。 
明宗不得已，谓福曰： 重诲不肯，非朕意也。 
福辞，明宗曰： 朕遣兵援助，勿过忧也。 
因令将军牛知柔领兵送赴镇。
行次青岗峡，会大雪，令人登山望之，见川下烟火，吐蕃数千帐在焉，寇不之觉，因分军三道以掩之。蕃众大骇，弃帐幕而走，杀之殆尽，获玉璞、羊马甚多。
到镇岁余，西戎皆款附，改赐福耀忠匡定保节功臣，累加官爵。
福镇灵武凡三岁，每岁大稔，仓储盈羡，有马千驷，因为人所谮。
安重诲奏曰： 累据使臣所言，康福大有宝货，必负朝廷。 
明宗密遣人谓曰： 朕何负于卿，而有异心耶！ 
福奏曰： 臣受国重恩，有死无贰，岂愿负于圣人，此必谗人之言也。 
因表乞入觐，不允。
及再上章，随而赴阙，移授彰义军节度使，又转邠州，检校太傅。
清泰中，移镇秦州，加特进、开国侯，充西面都部署。
高祖受命，就加检校太尉、开国公。
未几，又加同平章事。
及移领河中，加兼侍中。以天和节入觐，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增食邑至五千户，实封五百户。
久之，受代归阙。
天福七年秋，卒于京师，年五十八。
赠太师，谥曰武安。
福无军功，属明宗龙跃，有际会之幸，擢自小校，暴为贵人，每食非羊之全髀不能饫腹，与士大夫交言，懵无所别。
在天水日，尝有疾，幕客谒问，福拥衾而坐。
客有退者，谓同列曰： 锦衾烂兮！ 
福闻之，遽召言者，怒视曰： 吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚！ 
开运中，卒，赠太师。
彦威与太妃为同宗，少帝以舅事之，彦威未尝自以为言。
及卒，太妃与少帝临丧，人始知为国戚，闻者益重其人焉。李周，字通理，邢州内丘人也，唐潞州节度使抱真之后。曾祖融、祖毅、父矩，皆不仕。
周年十六，为内丘捕贼将，以任侠自负。
时河朔群盗充斥，南北交兵，行旅无援者不敢出郡邑。
有士人卢岳，家于太原，携妻子囊橐寓于逆旅，进退无所保，唯与所亲相对流涕，周悯之，请援送以归。
行经西山中，有贼夜于林麓间俟之，射卢岳，中其马。
周大呼曰： 尔为谁耶？ 
贼闻其声，相谓曰： 李君至此矣。 
即时散走。
岳全其行装，至于家。
周将辞去，岳谓周曰： 岳明历象，善知人。子有奇表，方颐隆准，眉目疏朗，身长七尺，乃将相之材也。
河东李氏将有天下，子宜事之，以求富贵。 
周辞以母老而归。
既而梁将葛从周拔邢、洺，唐武皇麾兵南下，筑垒于青山口。
周向背莫决，因思卢岳之言，乃投青山寨将张污落，武皇赏之，补万胜黄头军使。
武皇之平云州，庄宗之战柏乡，周皆有功，迁匡霸都指挥使。
少聪敏，多智略，事武皇，尤所委信。
及庄宗即位，迁左监门卫将军，充四方馆使，出护邢州军。梁将王彦章以数万众攻之。
周日夜乘城，躬当矢石，使人驰告庄宗，请百里趋程，以纾其难。庄宗曰： 李周在内，朕何忧也！ 
遂日行二舍，不废畋猎，既至，士众绝粮三日矣。
及攻围既解，庄宗谓周曰： 微卿九拒之劳，诸公等为梁人所掳矣。 
同光中，历相、蔡二州刺史，及蜀平，授西川节度副使。
天成二年春，迁遂州两使留后，寻正授节旄，未几，受代归阙。
三年秋，出为邠州节度使，会庆州刺史窦廷琬据城拒命，周奉诏讨平之。
长兴、清泰中，历徐、安、雍、汴四镇，所至无苛政，人皆乐之。
高祖有天下，复镇邠州，累官至检校太师、兼侍中。
及罢镇赴阙，会少帝幸澶渊，以周累朝耆德，乃命为东京留守。
车驾还京，授开封尹。
及遘疾，梦焚旌旗铠甲，因自嗟叹，上章请退，寻卒于官，时年七十四。
诏赠太师，陪葬于明宗徽陵之北。
