房知温，字伯玉，兖州瑕丘人。年少时勇猛有力，在本地军队当兵，担任赤甲都官健。
后梁将领葛从周镇守兖州时，被选拔进葛的部下。
当时部将牛存节驻扎兖州，喜爱赌博，常寻求有特长的人，房知温因善于博弈被推崇，因此得以服侍左右，便与牛存节来往密切。
到王师范派刘寻阝占据了兖州，梁太祖令牛存节率兵讨伐，房知温在夜晚用绳子拴着自己吊出城投奔，牛存节高兴地接纳了他，第二天夜晚，房知温偷窃了四匹好马，又进入了兖州城里。
刘寻阝便提拔他做了偏将。刘寻阝投降后，房知温隶属同州刘知俊，刘知俊把他补充为克和军使。
刘知俊出奔岐地，他又改属魏州杨师厚，担任马步军校，后来逐渐升迁到亲随指挥使。接着加封检校司空。
后唐庄宗李存勖进入魏州。赐给他李姓，改名绍英，改任天雄军马步都指挥使，加官检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。
庄宗平定梁州，房知温历任曹、贝二州刺史，临时充任东北方蕃汉马步都虞候，被派去戍守瓦桥关。
明宗从邺城进入洛阳，房知温与王晏球首先奔赴那里。
明宗以总管府身份暂任房知温为滑州两使留后。
天成元年，任命为兖州节度使。
明宗即位，诏令他任北方招讨，驻扎卢台军防区。
因卢文进前来归顺，加封特进、同平章事，以奖赏他招讨的功劳。
后来任命乌震为招讨副使，代替房知温回去镇守，房知温恼恨乌震突然到来，口出怨言，因此放纵赌博，诱使牙兵在赌桌上杀害了乌震。
碰上副将安审通带领骑兵隔河按兵不动，房知温害怕安审通不帮忙，便束身渡水，又勾结安审通追杀叛乱军队以上奏朝廷，当时，朝廷放纵宽容房知温，从邺城传下命令，杀掉了叛军士兵家中老小共几万人。清漳水因此改变了颜色。
不久，诏令派房知温因便去镇守兖都，以此安定动荡的局面。
不多时，调任徐州节度使，加官兼任侍中，碰上朝廷兴兵讨伐高季兴，任命房知温为荆南招讨使，兼理行府事务。
不久，遇上母亲的丧事，服丧期起用为云麾将军，穿着黑色丧服率军出征，结果无功而返。
长兴年间，出任汶阳节制。
过了二年，出任平卢军节度使，历官开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封为东平王，食邑五千户，实封三百户。
天福元年十二月辛巳日，死在镇守任上。
追赠为太尉，送回安葬在瑕丘，诏令替他立神道碑。
房知温性情粗犷豪放，举止动作很少有礼可循。
常常迎送朝廷官员，也不更换军装。很少言语欢笑，多放纵左右随从侮辱宾客僚属，事后方知荒谬，但也没有惭愧的表现。
当初，曾经与后唐末帝在酒宴上闹翻，用刀子相威吓。末帝即位，房知温非常恐惧，末帝便封给他王的爵位来安稳他，房知温直赴洛阳，申述他从前的过错，并且感激新赐给他的恩宠，末帝胸怀大度，用丰厚的礼物慰藉，打发他回去。
等到回到郡治，又不停地搜刮民财，聚积几百万财货，在城南修建了府宅，出去时以乐妓伶人相随从，想去哪就去哪，全不把国家政事作为自己的工作。
有个名叫颜絗的幕僚，是个正直的士人，委婉地向他陈述利害，房知温不采纳他的劝谏。
到高祖树立义旗进入洛阳，房知温不仅不马上前去献礼，还在军帐之下炫耀武力。颜絗严肃地对他说： 末帝富贵拥有天下，力量雄厚，关于打仗，哪里是明公你可以匹敌的？
然而天命有定，过不了多久唐室就将变为灰烬。
如今青州拖延，不缴纳贡礼，凭什么求取安稳？
成千上百的武将，不足以作为依靠，我深深地替大王你担忧。 房知温于是驰马向高祖上表致贺，青州才得以安宁。不久，因陶醉酒色酿成疾病而死，他的部下将领分占了他所收刮的财货，照例成为富豪之家。
颜絗又劝说房知温的儿子房彦儒进献钱货十万贯，以资助国家的开销，朝廷任命房彦儒为沂州刺史，房知温的家人有幸得以保全，全靠颜絗的力量。康福，蔚州人，世代担任本州军校。
祖父康嗣，曾担任蕃汉总知兵马使，追赠太子太师。
父亲康公政，历官至平塞军使，追赠太傅。
康福熟谙弓箭兵马，年轻时事奉后唐武皇，历补军职，兼承天军都监。
庄宗即位，曾经对左右侍臣说： 我本来是蕃地人，以放羊牧马为生。
那康福，形貌丰满仁厚，应主管财货，可让他总管马匹牧畜。 
因此任命他为马坊使，他使马匹繁殖生息很快。
当明宗被叛军所胁迫，将离开魏县时，遇上康福在相州牧放几千匹小马，便与康福一同驱马而回。
明宗即位，任康福为飞龙使，不久调任磁州刺史，兼襄州兵马都监。
不久因为江陵反叛，朝廷兴兵讨伐，任康福为荆南道行营兵马都监，不久因朝廷军队无功而还。
康福精通各蕃族语言，明宗在主持朝政的闲暇，常召他进入便殿，咨询时政的利弊，康福就用蕃语奏答。
枢密使安重诲憎恶他，经常当面警告他说： 康福你只是胡乱禀奏朝事，当心有一天要杀掉你。 
康福很是惧怕。
碰上灵武兵马留后韩氵寻在任上不得人心，担心被人算计，上表请求指派主帅，明宗便下令封康福为光禄大夫、检校司空，代理凉州刺史，兼朔方、河西等军节度使，灵、威、雄、甘、肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、盐池榷税等使。
康福的这次授官，是因为安重诲嫉恨他而将他调出京城，康福哭泣着推辞不受。
明宗令安重诲再另做商议，安重诲奏告道： 我多次承奉圣旨，让我给康福担任一职，现在康福骤然提升为节镇，还想要求什么啊？
况且已经有了圣命，很难改移。 
明宗不得已便对康福说： 安重诲不愿更改，不是我的意思。 
康福向明宗告辞，明宗说： 我派兵援助你，不要过于忧虑。 
便令将军牛知柔率兵送康福前往藩镇上任。
走到青岗峡，遇上大雪，令人登上山巅望，只见山川下烟火缭绕的地方，吐蕃几千营帐驻扎在那里，蕃贼没有发觉唐军来到，康福趁机分兵三路掩杀吐蕃，蕃军大惊，丢下帐幕逃去，几乎被杀尽，缴获玉璞、羊马极多。
到藩镇上任一年多，西戎都平安依附，朝廷改赐康福耀忠匡定保节功臣名号，接连加官进爵。
康福镇守灵武共有三年，每年年成丰收，仓廪储积满盈，有战马数千匹，因而被人诬陷。
安重诲上奏道 ：根据多次使官所说，康福大聚财宝货物，一定有背叛朝廷之心。 
明宗秘密派人对康福说： 我哪里亏待了你，你却有背叛之心？ 
康福上奏道： 我蒙受朝廷恩宠，至死不变心，岂肯辜负皇上，这一定是谗人之言。 
因此上表请求入朝觐见明宗，明宗不予准允。
到再次上奏时，就让他回朝觐见，改任他为彰义军节度使，又改任州，授检校太傅。
清泰年间，移镇秦州，加封特进、开国侯，兼西面都部署。
后晋高祖登上帝位，加封检校太尉、开国公。
不久，又加同平章事。
当调任河中时，加兼侍中，在天和节入朝觐见，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增赐食邑达到五千户，实封五百户。
过了很久，去职回朝。
天福七年秋，在京城去世，时年五十八岁。
追赐太师，谥号武安。
康福没有军功，遭逢明宗即位之时，有附会风云之幸。从小校提拔起来，突然变为贵族，每天吃饭没有整羊腿就不能吃饱，与士大夫一起交谈，混然没有特出之处。
在天水的时候，曾经染过病，幕客谒见探问，康福拥锦被而坐。
幕客退下来，有位引用《诗经？唐风？葛生》中的一句诗对同僚说 ：锦衾烂兮。 
康福听见了，马上叫来说这话的人，怒目而视道： 我虽然生于塞下，却是汉人，怎么是异族的烂奚呢！ 
便呵叱他出去，从此以后，各幕客不敢再对他使用典雅的辞句。
后来又有个姓骆的下等幕客，他的祖先与后唐懿祖都来自金山府，在公宴上，康福对随从们说： 骆评事官职虽然卑微，但论门族则非常高贵，是真正的沙陀人。 
听到的人都私下里暗笑不止。李周，字通理，邢州内丘人，是唐潞州节度使李抱真的后代。曾祖父李融、祖父李毅、父亲李矩，都不曾入仕做官。
李周十六岁时，担任内丘捕贼将，以豪侠仗义自诩。
当时河朔群盗充斥，南北交战，没有援助的来往旅客不敢外出郡府州邑。
有个名叫卢岳的士人，家住太原，带着妻子儿女和箱子口袋住在客馆，进退都没有保障，只与自己的亲人相对流泪，李周怜悯他，请让帮助他们送他们回去。
行经西山中，有强盗夜晚在山坡林间守候他们，射击卢岳，射中了他的乘马。
李周大吼道 ：你们是谁呢？ 
强盗听出了他的声音，相互说： 李周到这里了。 
马上散开逃走。
卢岳保全了他的行装，完好地抵达家中。
李周将要辞别回去，卢岳对李周说： 我明了历数相术，善于看相卜卦，你有奇特的仪表，方脸高鼻，眉毛眼睛明朗，身长七尺，这乃是将相的身材。
河东李氏将要拥有天下，你应该去事奉他，以求取功名富贵。 
李周以母亲年老推辞而回。
不久梁将葛从周攻取邢、氵名两州，唐武皇率兵南下，在青山口构筑营垒。
李周不知投靠谁好，因想到卢岳的话，便去投奔青山寨将领张污落，唐武皇奖赏他，补任他为万胜黄头军使。
武皇平定云州，庄宗攻战柏乡，李周都有功劳，被提升为匡霸军都指挥使。
庄宗进入魏地，李周率军屯守临河、杨刘，所到之地与士兵同甘共苦。
李周尤长于守护城池，一天因他奔赴母亲的丧事，由其他将领代替防守，他走后，那座城池就将被攻陷，庄宗连忙派人前去追赶李周，让他穿着丧服守城。庄宗北征，李周与宦官焦彦宾留守杨刘城，梁将王彦章率领几万军队前来进攻。
李周日夜登城，亲身抵挡飞箭流石，并派人快马禀告庄宗，请求百里兼程，以解危难，庄宗说： 李周在城中，我担心什么！ 
便每天只走六十里路，仍不停止田猎，到达的时候，将士断绝粮食已经三天了。
等到围困解开，庄宗对李周说： 如果没有你多次阻击的功劳，恐怕各位都被梁军俘虏了。 
同光年间，历任相、蔡二州刺史，蜀地平定后，被任为西川节度副使。
天成二年春节，迁任遂州两使留后，不久正式授任节度使，不多时，辞官回朝。
三年秋天，外出担任州节度使，碰上庆州刺史窦廷琬据城违抗皇命，李周奉命讨伐平定他。
长兴、清泰年间，历镇徐、安、雍、汴四州，所到的地方没有苛政，老百姓都安居乐业。
晋高祖夺取天下后，李周再次镇守州，累官至检校太师、兼侍中。
到免镇职回朝，逢上少帝临幸澶渊，因李周是历朝老臣，便命他为东京留守。
少帝回京时，拜为开封尹。
到染上疾病时，梦见焚烧旌旗铠甲，因此而独自感慨嗟叹，上章请求退职，不久在官府去世，时年七十四岁。
诏令追赠太师，陪葬在后唐明宗徽陵的北面。
