<strong>灾异二</strong>
洪范曰： 火曰炎上。 火不炎上，则为咎徵。凡恒燠、草异、羽蟲之孽、羊祸，其灾火，赤眚、赤祥皆属之於火。
顺治十三年冬，庄浪燠，无雪。十八年冬，龙门无雪。
康熙二十一年冬，西宁无雪。二十七年冬，天镇无雪。三十五年冬，临县无雪。四十一年冬，平原燠如夏。四十二年冬，咸阳燠，无雪。五十九年冬，浮山无雪。
乾隆四年冬，彭泽、元昌燠如夏，人有衣单衣者。四十九年冬，菏泽无雪。五十七年冬，苏州无冰雪。
嘉庆三年冬，桐乡燠。十三年冬，昌黎无雪。十八年冬，郧县无雪。二十年二月，湖州大燠。
咸丰十年冬，皋兰无雪。
同治元年冬，黄县大燠。
光绪元年冬，望都、抚宁无雪。十四年冬，皋兰燠。
顺治三年五月，丘县雨麦。六月，潮阳雨豆。十一年六月，商州一蒂两瓜，大如斗。十二年二月，渭南天雨粟，平乐天雨荞麦。三月，凤阳、安西天雨叕麦、豌豆。五月，临潼、咸阳雨叕麦、豌豆。十四年二月，婺源雨黍。十五年冬，昌化竹生实。十八年十月，高要竹生实。
康熙二年十月，阜阳雨粟，粒若荞麦，圆小而坚，味辛，厚处盈寸。三年七月，婺源大鄣山竹生实，形如麰，民采而舂食之，厥味甘。二十一年三月，温州雨豆。二十二年四月，宁都天雨豆，又雨黑黍。二十六年二月，合肥雨黑豆。二十八年正月，含山雨小豆。四十一年二月，湖南竹生实。四十四年三月，葭州雨黑豆。四十五年春，横州竹生实。六十年夏，安化天雨荞麦。六十一年正月，大埔竹结实。十一月，岑溪枯竹开花。
雍正五年五月，锺祥竹开花。十月，当涂雨红绿豆，形如小麦，无蒂。十年，什邡县雨荞麦。十一年二月，山阳、清河雨黑豆，啖之味苦。十二年三月，宜昌竹结实，民采食之。十三年七月，夷陵竹生实如麦，民竞采食之。
乾隆二年二月，昌化雨豆。六年十一月，成县竹生实。十八年九月，阳春竹皆结实枯死。二十二年正月，永嘉东山竹结实如麦。二十三年，池州雨豆。二十六年，安化雨荞麦，形似而小。四十一年六月，馀姚雨小麦、黄豆。
嘉庆十二年春，黄陂雨豆。
道光二年夏，黄岩天雨菽。四年十月，黄梅雨豆麦穀米。十六年十二月，武宁雨豆。二十年十一月，锺祥竹开花。二十五年七月，竹生米，可食。
咸丰元年六月，孝义厅山竹结实，人采食；青浦竹生花。二年十一月，太平雨豆。四年二月，随州天雨豆。四月，黄冈雨黑豆，食之味苦。冬，武昌县雨黑豆。五年正月初三日，孝感天雨小豆。二月，又雨豆。三月，武昌天雨黑豆，如槐实；黄安雨豆。夏，黄州、蕲水雨豆，如槐实。十一月，黄冈天雨豆，如槐实；归州竹结实，人采食之。六年八月，随州雨豆。八年二月，兴国雨豆，色赤。秋，兴山竹结实。九年春，麻城民间番瓜成人形。十年，龙泉雨豆，色赤。十一年三月，麻城雨豆。十二月，溪梁雨豆，色赤。
同治元年八月，西宁丹噶尔厅竹开红花；滦州瓜窳剖之有血，食者立病。三年正月，永丰天雨豆，五色斑烂。三月，景宁、嵊县雨豆。五月，京山县雨豆，其色黑光。六年二月，栖霞雨草子如荞麦。夏，嵊县雨豆。七年，藁城生豆如人面，五官俱备。九年十月，遂昌雨穀，外黑内红；德兴雨豆，内黑外白。十一年三月，即墨天雨红豆荞麦。
光绪二年四月，青田雨豆。九年三月，咸宁雨红麦。十年八月，孝义厅竹结实。十一月，洮州山竹开花结实。
顺治十四年，武昌鸦啣火，集人庐，辄灾，一月始息。
康熙十六年，海丰有异鸟集林中三日，高六七尺，舒吭丈馀，啄鸡凫以食，居民奋击之，分啖其肉，辄病死。
顺治元年七月，商州郊外见大羊，色黄，长丈馀，百姓搏而杀之，肉重五百斤。四年五月，山阴民家羊生羔，三足，前二后一。五年，杭州民家羊生羔，三足。
康熙十二年，北山民家产一羊，一角一目，随毙。二十四年，顺德羊生羔，三足，前一后二。
乾隆元年四月，连州山羊入城，蹄角甚巨，人逐获之。五十五年，云梦见三足羊。
道光十七年八月，武进民家产羊，人首羊足，堕地即毙。
咸丰十年八月，江山西山白羊成群，倏不见。
同治三年，宁州民家羊产一羔，五角。
光绪九年九月，孝义厅民家羊产羔，人面羊身。二十五年，宁州民家羊产一羔，两首。二十七年三月，丹噶尔有一羊两头；一羔三足。三十三年，宁州民家羊生羔，人面。
顺治元年七月，西乡文庙火。六年正月初六日，无为州城门大火。八年七月，岚县火焚民房。十二年五月十八日，梧州府城外大火；十二月又大火。十四年十月，蕲水火。十五年，连州大火。十八年五月，宜昌大火，延烧民舍千馀间。八月，嵊县城中大火。
康熙元年五月，黄冈大火，焚民房十之八九。秋，荆州大火，烧民房殆尽。十月，兴国火起自大西门，延烧城中，至大东门，男妇死者以千计。二年二月初三日，海阳西郊火起，延烧民房千馀家。七月十五日，黄冈大火，烧民舍殆尽。三年四月，梧州府城外大火，焚八百馀家。五月，海阳大火。六月，含山鼓楼火。四年正月，京山火，焚一百八十馀家。十月，怀远大火，自西城外至驿前，延烧一百五十馀家。十一月，高州府城火，合浦火焚民舍。十二月，广州府城火。五年正月，海阳南北二厢火起，延烧民房千馀间。二月十三日，锺祥火，毁数百家，延及府署，焚死人畜甚多；二十八日，城内外又燔数百家。秋，灵川北厢火起，延烧民房殆尽。十二月，严州大火，民房尽毁，延烧城楼。六年正月，海阳城外四厢火起，延烧民房千馀间，死於火者二百馀人。七年三月，郧阳府火，民舍尽毁。七月，大冶西市火，延烧百馀家。八月，宣化城内火，焚千馀家，次日城外又焚百馀家。八年二月，海阳西北二厢火，焚民房数百间。三月，郧县火。十月，独山州大火，仙居、黄岩二县火。九年，平乐南关火，延烧四十馀家。是年十二月至次年四月，火灾凡四见。
十年五月，钱塘大火。七月，大冶西市火。九月初七日，浦江太极宫大火。十一年三月，缙云大火，延烧县署。十二年九月，宣县西门外沙市被火灾四次，毁数百家。十三年五月，静乐火，毁民舍；兴国唐村火，焚死二百三十七人。十五年七月，太平城内火，毁民房过半。十八年正月初三日，望江吉水镇火灾，燔百馀家。六月，顺庆府治火。十九年正月十五日，平阳火，毁民居过半。三月初四日，海阳火，延烧百馀家，死者四十馀人。七月，和平城外火，延烧百馀家。
二十年二月，东湖县署火。五月，苍梧东廊火。八月，济宁州大堂火，温州火，燎民舍五千馀间。九月，永嘉城中大火，燎民舍千馀间。十月，思州府火，延烧五十馀家。二十一年春，济宁州城内东偏大火，延及西隅，民舍皆尽，关壮缪侯祠亦毁，独神像香案无恙。八月，池州天火，毁田禾芋苗，叶尽生烟。十月，万载火，延烧城隍庙，连山西郊火。二十二年四月，囗阳西门火。二十三年七月，长宁城隍庙火。冬，忠州石宝寨火。二十五年四月，万载火，延烧城隍庙；六合南门火，焚市廛数百间。二十六年十月初一日，平阳城楼火，燔百馀家；忠州石宝寨又火。二十七年八月，婺源火，延烧五十馀家。十二月，合浦西桥火，郡城火。二十八年九月己卯，苍梧西关火。十二月，松阳火。二十九年七月二十八日，酆都城内大火，民居尽毁。
三十年十月，平乐火，延烧二百馀家；独山州大火。三十一年九月，平阳城楼火。三十二年夏，镇安府署火，延烧民居数十间。九月，平阳东门外火，燔数十家。三十四年正月，马平南川河下火，延烧大南门城楼。三十五年七月，江夏火起自火药库，死者无算。八月，阳高南街火。三十七年二月，汉阳汉口镇火，延烧数千家。
四十年九月，阳山火，延烧二百馀家。四十一年二月，崖州火，伤四人。四十二年七月十六日，桐乡青镇火，燔民舍一百七十馀家。四十三年正月二十九日夜，灌阳火，焚东门外民舍殆尽。四十四年三月，婺源太平坊火。十一月，武宁火。四十五年四月，竹溪火，官署民房俱烬。四十六年正月初四日，荔浦火，初囗又火。巴县太平门大火。四十八年三月，独山州城内大火，居民无得免者。四十九年八月二十五日，嘉定火，延烧七十馀家。
五十年正月，大埔白堠墟火，毁民舍数百家。五月，万载潭埠火，市店民房荡然无存。五十二年十一月，宣平火。五十三年九月初八日，宣化沙市火，焚千馀家；独山州大火。五十四年九月，江陵火，延烧二千馀家。五十五年九月，江陵又火，延烧二十馀家，死十一人；思州府城大火，延烧四十馀家。五十六年五月初三日，丹棱县大火，延烧数百家。五十七年三月，合肥城内大火，延烧四十馀家。八月初一日，锺祥城内火，延烧城外民房数百间。五十九年十月，苍梧西门外大火。六十年四月十八日，盐山县城火，自学宫延烧东南北三门，毁民居数千家。六十一年二月，无为州小西门内火，延烧三十馀家。七月，独山州东门火。冬，丽水县火。
雍正二年正月，沔阳仙桃镇大火，焚百馀家，死者甚众。七月，梧州梧城驿火。十月，城内火。十一月，戎墟火。十二月初一日，开化城内火，延烧百馀家。三年六月，梓潼县文昌庙火。七月，马平小南门火，延烧三百馀家。四年十二月初四日，平阳西门外火，燔百馀家。五年十二月，北流民舍失火，延烧县署，案牍皆尽。六年正月十六日夜，苍梧火，延烧民居一百七十馀间；高州城东火。十月，昆山火，焚朝阳门谯楼。七年九月，苍梧戎墟火。九年正月，荆州大火。十年五月初三日，阜阳西城火，延烧民舍四千六百十一间。十一年七月初七日，玉屏闻空中有呼救火声，越半月，鼓楼街灾，烧民居数百家。十三年冬，婺源城隍庙灾。
乾隆元年四月，通州北郭火，延烧百馀家。十一月，玉屏南门火。二年二月十八日，镇安府城火，燔数百家。三月乙丑，同官明伦堂大火。五月，沁州大街火。九月，北流典史署火，延烧民舍。三年十月初七日，潮阳南门火。四年正月十七日，瑞安大火，燔百馀家。四月十八日，镇安城内火，延烧八十馀家。五年二月，嵊县火，延烧二百馀家。六年正月初六日，梧州府南门外火，延烧民房三百馀家。七年二月十四夜，饶平县城火，延烧大楼房三十馀间，小屋无数。八年十一月，饶平县又火。十年二月庚午，泰安县署火，延烧百馀家。十一年六月，海丰龙津桥火，延烧蓬铺四十馀间。十二年八月，化州南街火。九月，丰顺县城火。十一月初十日，崖州东街火，延烧七十馀家，伤二人。十五年四月，泰安火。十七年正月朔，汉阳粮船火，焚数十艘。四月，桐乡南栅大火，毁市廛三百馀家。五月二十二日，保昌孝悌街火，延烧三十馀家。十八年七月，陆川大火，燬民居。十月，梧州府城外大火，伤二十馀人。十九年八月，苍梧府城外又火。二十年三月，高州府城火，五月又火。二十二年十月，宜昌东湖火，燔民居无数。二十三年三月初一日，重庆太平门外大火。四月，独山州大火。二十四年十二月初八日，惠来县署火。二十五年八月二十八日，朝天千斯门内大火。二十七年十月，石门玉溪镇火，延烧百馀家。二十八年十二月初五日，庆元火，延烧五十馀家。二十九年五月，沂水县城南绸市街火，延烧数百家。十月，婺源西关外居民失火，延烧数百家。三十年十月，梧州府城外火。三十一年十一月，苍梧戎墟大火三次，共烧民房六百馀家。三十三年正月二十八日，梧州府城外火，延烧三百馀家。三十八年七月，金华府署火。四十二年十二月，青田城大火。四十四年十一月初四日，桐乡大火，燔市廛四十馀家。四十六年夏，陆川城南失火，延烧县署。四十七年六月，宁波府城火，毁鼓楼。四十八年五月庚子，庆元火，延烧百馀家。四十九年四月朔，成都大火，延烧官署民舍殆尽。五十年夏，潜江城外火。五十二年三月，江陵城隍庙火。五十五年三月，义乌县署火。五十六年十二月，南昌火，延烧千馀家。
嘉庆三年二月丙子，京师乾清宫火。九年七月初三日，定海城中大火，延烧二百馀家。十三年五月十二夜，济南府西门大火，延烧四百馀家。十六年三月二十九日，石门城西火。十七年春，齐东火，烧死数百人。十八年三月，贵阳城大火。二十年四月，尚山火。十二月二十日，兰州西门火药局焚轩辕城楼民舍，死者数十人。二十二年八月，黄阳火，烧民舍一百馀家。二十四年闰四月，青田火，延烧二百馀家。五月，青浦城火，延烧七十馀家。
道光二年六月十一日，大埔南门外火，延烧两昼夜。九年七月十三日，江山江郎山火，延烧两昼夜。十年八月，铅山石塘火，延烧五百馀家；次年又火。十六年十二月十九日，云和火，毁民舍八十馀家。十九年正月初二日，贵阳府道德桥火，延及贡院头门。三月二十日，贵阳府学大成殿灾；江陵沙市大火，燔数百家。四月，定海道头港营船火。二十二年十月初三日，丽水火，燔一百四十七家。二十五年冬，黄岩苍头街火。二十六年五月，贵阳火，烧民房八百馀家。二十九年十二月初三日，太平城隍庙火灾。
咸丰元年十月，太平火，燔百馀家。二年八月，通州西库火。十月，武昌县署火。十一月，汉阳火。六年十一月，枝江火，燔市廛八百馀家。七年五月，皋兰西关火，延烧市廛二百馀间。八年秋，武昌县左市火。十年二月，青浦火，丽水火。
同治元年冬，黄山石路桥大火。三年十月，黄岩火。五年十一月，汉口火；馀干瑞洪镇火，延烧四百馀家。六年三月，江夏火药局灾，毙者以千计。五月二十五日，汉阳鲍家巷火，燔船只，伤人口甚众。七年十月，太平县城火，燔四百馀家。九年冬，黄岩火。十一年四月，乌程火，延烧十馀里。十三年五月，武昌县小西门火。
光绪二年七月壬午，青浦城火，延烧三十馀家；九月庚寅又火，东码头上下岸俱烬。六年十一月，武昌县北市火。二十八年二月，皋兰南街大火。二十九年十月，西宁火。三十一年七月，西宁大街火；十一月，孔子文庙灾。
宣统元年正月初四日，皋兰县灾，延烧官舍六十馀间。二月二十六日，兰州省城院门南街大火，延烧房屋二百零九间。
顺治十年二月，曹县夜间火光遍野。五月，渭南四野火灾，见持炬人三尺许，众绕火际，次日焚处拾一折简，字数行，如人书，其语曰： 土地不宁，天降凶神三位，一收牛，一收马，一收人。 十四年十月二十七日，清丰空中起火，烧民房数百间。
康熙十二年三月，缙云晓见黧面人从空中放火，捕之不见。五月，宁波仙镇庙井中有火光上腾。十四年八月十五日，海丰火光遍野。二十五年二月，两广总督衙门两旗竿忽白昼飞火，焚其右，焦灼过半。三十一年秋，南乐空中有火，著铁皆明，自申至亥乃止。五十年二月丙寅，东平烈风中有火光。
乾隆十七年四月二十九日，岐山有火光，自西而东。七月，芮城有火光如电。二十年十一月，彭泽江心洲有穴出火，投苇辄燃，久而不息。二十二年二月二日，高平有火球大如斗，其色黄红绿相间，就地行走，不知所终。二十七年九月，临县空中有火光大如斗，坠城南隅。三十三年三月，即墨日夕有火球经天。五十年冬，枣阳有火球如斗，飞半里外。
嘉庆九年二月十二日，滕县城东石沟见火球飞落。十二年四月，黄安有火大如球，自东而西，落于泮池。十六年夏，抚宁夜遍地起火。
道光三年三月，蕲州、清江水中出火。二十年五月，均州夜见火光。二十二年十一月，郧西地中出火。二十四年七月，光化遍地绿火。二十六年正月，平乡火光遍野。
咸丰元年八月二十八日，随州有天火自西南流东北，其光触地，有声如鼓。三年正月，通州有火如星如燐，以千百计，自西南趋东北，凡四五夜始熄。十年冬，肥城既昏，有火从地中起，如燐而火，色赤而青，作二流光，遍地皆燃。
同治二年九月，曲阳有火球自西南飞向东北，或散四方，或聚为一，其象无常。四年，通渭、泰安火光西现如陨星。
光绪元年正月十四日，滦州五圣祠突有火光，俄而火起高矗云霄，祠竟无恙。五年冬，玉田见火球飞向东北，其声如雷。二十二年四月戊子，南乐有火光径尺，明如月，自西南往东北，尾长丈许，忽炸为火星四散。二十三年五月戊午夕，南乐有火光，圆可径尺，飞向西南。二十五年十一月乙未夜，南乐有火光流空中，其明如月。二十六年七月壬戌夜，南乐有火光流空中。
顺治三年六月初四日，镇洋新安镇李明家地出血。初五日，俞二家地出血尤甚。五年夏，嘉定见赤气互东方。七年冬，鹤王镇乡民见血从地涌出。九年正月，东昌有赤光，声如水鸭，往东南而没。十六年，永年南关外地中涌血，嘶嘶有声。
康熙十四年四月，莱阳地涌血丈馀，气腥，久不敢近。五十九年七月十六日，荣成、莱阳有赤气自东而起，倏如匹练，互向西北去，有声如雷。
雍正七年十二月二十八日夜分，福山见红光满野。
乾隆三十五年七月二十八日，肥城有赤光自北方起，夜半渐退；长山西北见赤气弥天，中有白气如缕间之，四更后始散。二十九日夜，荣成夜见红光烛天；东光有气如火，横蔽西北，互数十丈，中含红光，森如剑戟上射。
嘉庆九年正月，历城天雨血。
道光十一年冬，太平雨血，著人衣皆赤。十七年六月二十八日，嵊县有赤光如球，高数丈，三日乃灭。二十八年正月，松滋天雨血，以碗盛之，作桃花色。
咸丰三年正月十四日，西乡雨血如注。五年八月，曹县东方有赤气如旗杆形。六年七月，武进地出血。
同治五年秋，崇阳雨血。七年正月二十日，光化雨血。
光绪二年二月初四日，曹县见红光自天降於八里湾水中。七年四月，襄阳雨血。
