古文：武王问太公曰： 予欲立功，有三疑；恐力不能攻强、离亲、散众，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 我想建功立业，但有三点疑虑：担心自己力量不足不能够进攻强大的敌人，无法离间敌君的亲信，不能瓦解敌国的军队。

古文：太公曰： 因之，慎谋，用财。
现代文：应该怎么办呢？ 太公回答说： 这种情况，首先是因势利导，其次是慎用计谋，再次是使用钱财。

古文：夫攻强，必养之使强，益之使张。
现代文：进攻强敌，一定要先纵容他，让对方恃强骄横；放任他，使其狂妄自大。

古文：太强必折，太张必缺。
现代文：敌人过于强横，必遭折挫；过于狂妄，一定会导致失误。

古文：攻强必强，离亲以亲，散众以众。
现代文：要进攻强大的敌人，必先助长它的强暴；要离间敌人的亲信，收买他的心腹；要瓦解敌人的军队，一定要先争取敌国的民心。

古文：凡谋之道，周密为宝。
现代文：凡是运用计谋，以周密最为重要。

古文：设之以事，玩之以利，争心必起。
现代文：许诺给敌人一些好处，给予敌人一些利益，敌人内部必然发生争夺。

古文：欲离其亲，因其所爱，与其宠人，与之所予，示之所利，因以疏之，无使得志。
现代文：要想离间敌国君臣，应根据他们的爱好，给予他所宠爱的佞臣一些好处，送给他们所想得到的东西，许给他们丰厚的利益，使他们疏远君主，让他们不能有所作为。

古文：彼贪利甚喜，遗疑乃止。
现代文：他们因为得到我们给予的好处而非常高兴，就不会对我们的图谋产生疑虑了。

古文： 凡攻之道，必先塞其明，而后攻其强，毁其大，除民之害。
现代文：进攻强大敌人的方法是，首先必须蒙蔽敌国君主的耳目，然后再进攻他强大的军队，摧毁他庞大的国家，为民众扫除祸害。

古文：淫之以色，啖之以利，养之以味，娱之以乐。
现代文：而蒙蔽敌君耳目的方法是：用女色腐蚀他，用厚利引诱他，用美食娇养他，用淫乐迷乱他。

古文：既离其亲，必使远民，勿使知谋，扶而纳之，莫觉其意，然后可成。
现代文：既要离间他的亲信，还要让他疏远自己的民众。不要让他识破我们的计谋，引诱他进人我的圈套，而他还没有觉察我的意图，这样我们就可以成就大事了。

