【商调过曲·吴小四】［老旦扮酒家妪上］驿坡头，门巷幽，拾得娘娘锦袜收。开着店儿重卖酒，往来客人尽见投。聊度日，不用愁。老身王嬷嬷，一向在这马嵬坡下，开个冷酒铺儿度日。自从安禄山作乱，人户奔逃。那时老身躲入驿内佛堂，只见梨树之下有锦袜一只，是杨娘娘遣下的。老身收藏到今，谁想是件至宝。如今郭元帅破贼收京，太平重见，老身仍旧开张酒铺在此。但是远近人家，闻得有锦袜的，都来铺中饮酒，兼求看袜。酒钱之外，另有看钱，生意十分热闹。［笑介］也算是老身交运了。今早铺设下店儿，想必有人来也。［虚下］［小生巾、服行上］
【中吕过曲·驻马听】翠辇西临，古驿千秋遗恨深。叹红颜断送，一似青冢荒凉，紫玉销沉。小生李謩，向因兵戈阴路，不能出京。如今渐喜太平，闻得马嵬坡下王嬷嬷酒店中，藏有贵妃锦袜一只，因此前往借观。呀，那边一个道姑来了。［丑扮道姑上］满目沧桑都换泪，空留锦袜与人看。［见介］［小生］姑姑何来？［丑］贫道乃金陵女贞观主，来京请藏，兵阻未归。今闻王嬷嬷店中，有杨娘娘锦袜，特来求看。［小生］原来也是看袜的，就请同行。［同行介］［合］玉人一去杳难寻，伤心野店留残锦。且买酒徐斟，暂时把玩端详审。
［小生］此间已是，不免径入。［同作进介］［老旦迎上］里面请坐。［小生、丑作坐介］［外上］老汉郭从谨，喜得兵戈宁息，要往华山进香。经过这马嵬坡下，走的乏了。有座酒店在此，且吃三杯前去。［进介］店主人取酒来。［老旦］有酒。［外与小生、丑见介］请了。［小生向老旦介］王嬷嬷，我等到此，一则饮酒，二则闻有太真娘娘的锦袜，要借一观。［老旦笑介］锦袜果有一只。只是老身呵，【前腔】宝护深深，什袭收藏直到今。要使他香痕不减，粉泽常留，尘涴无侵。果然堪爱又堪钦，行人欲见争投饮。客官，只要不惜囊金，愿与君把玩端详审。
［小生］这个自然。我每酒钱之外，另有青蚨便了。［老旦］如此待老身去取来。［虚下］［持袜上］玉趾罢穿还带腻，罗巾深裹便闻香。客官，锦袜在此。请看。［小生作接，展开同丑看介］呀，你看锦文缜致，制度精工。光艳犹存，异香未散。真非人间之物也。［丑］果然好香！［外作饮酒不顾介］［小生作持袜起，看介］
【驻云飞】你看薄衬香绵，似一朵仙云轻又软。昔在黄金殿，小步无人见。怜今日酒垆边，等闲携展。只见线迹针痕，都砌就伤心怨。可惜了绝代佳人绝代冤，空留得千古芳踪千古传。［外作恼介］唉，官人，看他则甚！我想天宝皇帝，只为宠爱了贵妃娘娘，朝欢暮乐，弄坏朝纲。致使干戈四起，生民涂炭。老汉残年向尽，遭此乱离。今日见了这锦袜，好不痛恨也。
【前腔】相当日一捻新裁，归贴红莲着地开，六幅湘裙盖，行动君先爱。唉，乐极惹非灾，万民遭害。今日里事去人亡，一物空留在。我蓦睹香袎重痛哀，回想颠危还泪揩。
［老旦］呀，这客官见了锦袜，为何着恼？敢是不肯出看钱么！［外］什么看钱？［老旦］原来是个村老儿，看钱也不晓得。［小生］些须小事，不必斗口。［向丑介］姑姑也请细观。［向老旦介］待小生一并送钱便了。［递袜介］［丑接起看介］唉，我想太真娘娘，绝代红颜，风流顿歇。今日此袜虽存，佳人难再。真可叹也。
【前腔】你看琐翠钩红，叶子花儿犹自工。不见双趺莹，一只留孤凤。空流落，恨何穷。马嵬残梦，倾国倾城，幻影成何用。莫对残丝忆旧踪，须信繁华逐晓风。
［递袜与老旦介］嬷嬷，我想太真娘娘，原是神仙转世。欲求喜舍此袜，带到金陵女贞观中，供养仙真。未知许否？［老旦笑介］老身无儿无女，下半世的过活都在这袜儿上。实难从命。［小生］小生愿出重价买去。如何？［外］这样遗臭之物，要他何用。［老旦］老身也不卖的。［外作交钱介］拿酒钱去。［小生作交钱介］我每看袜的钱，一总在此。［老旦收介］多谢了。
［小外］一醉风光莫厌频，鲍溶［丑］几多珠翠落香尘。卢纶
［小生］惟留坡畔弯环月，李益［外］郊外喧喧引看人。宋之问
