【金珑璁】〔旦上〕饥荒先自窘，那堪连丧双亲，身独自，怎支分？我衣衫都解尽，首饰并没分文，无计策，只得剪香云。〔蝶恋花〕万苦千辛难摆拨，力尽心穷，两泪空流血。裙布钗荆今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明似雪，远照乌云，掩映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。奴家前日婆婆没了，已得张太公周济。如今公公又没了，无钱资送，难再去求告他？我思想起来，没奈何了，只得剪下头发，卖几贯钞，为送终之用。虽然这头发值钱不多，也只把他做些意儿，恰似教化一般。苦，不幸丧双亲，求人不可频。聊将青丝发，断送白头人。
【香罗带】一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台懒临生暗尘，那更钗梳首饰典无存也，头发，是我担阁你，度青春。如今又剪你，资送老亲。剪发伤情也，怨只怨结发薄幸人。
【前腔】思量薄幸人，辜奴此身，欲剪未剪教我先泪零。我当初早披剃入空门也，做个尼姑去，今日免艰辛。咳，只有我的头发恁般苦，少什么佳人的珠围翠拥兰麝熏。呀，似这般狼狈呵，我的身死兀自无埋处，说什么剪头发愚妇人！
【前腔】堪怜愚妇人，单身又贫。头发，我待不剪你呵，开口告人羞怎忍？我待剪你呵，金刀下处应心疼也。却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答鹤发亲。教人道雾鬓云鬟女，断送霜鬟雪鬓人。〔剪下哭介〕【临江仙】连丧双亲无计策，只得剪下香鬟，非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易，开口告人难。头发既已剪下，免不得将去货卖。穿长街，抹短巷，叫一声卖头发。
【梅花塘】卖头发，买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那堪连丧了公婆，没奈何，只得剪头发，资送他。呀，怎的都没人买？
【香柳娘】看青丝细发，看青丝细发，剪来堪爱。如何卖也没人买？这饥荒死丧，这饥荒死丧，怎教我女裙钗，当得恁狼狈？况连朝受馁，况连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。〔做跌倒起介〕【前腔】往前街后街，往前街后街，并无人采。我待再叫一声，咽喉气噎，无如之奈。苦！我如今便死，我如今便死，暴露我尸骸，谁人与遮盖？天那！我到底也只是个死。将头发去卖，将头发去卖，卖了把公婆葬埋，奴便死何害？〔作倒介，末上〕慈悲胜念千声佛，造恶徒烧万炷香。今日蔡老员外病症不知如何，我且去看一看。呀，五娘子，你为何倒在街上？〔旦〕苦，太公可怜见，救奴家则个。〔末杖扶介〕五娘子，你手里拿着头发做什么？〔旦〕奴家公公又没了，无钱资送。只得把自己头发剪下，欲卖几文钞，为送终之用。〔末哭介〕元来你公公又死了，呵，你怎的不来和我商量？把这头发剪下做什么？〔旦〕奴家多番来定害公公，不敢再来相恼。〔末〕呀，你说那里话！五娘子：
【前腔】你儿夫曾付托，儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当贷。你将头发剪下，将头发剪下，又跌倒在长街，都缘我之罪。〔合〕叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪。
【前腔】〔旦〕谢公公慷慨，谢公公慷慨，把钱相贷，我公婆在地下相感戴。只恐奴身死也，恐奴身死也，兀自没人埋。公公，谁还你恩债〔合〕叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪。〔末〕五娘子，你先回家去，我即着人送些布帛米谷之类与你使用。〔旦〕如此多谢公公，请收这头发。〔末〕咳，难得难得，这是孝妇的头发，剪来断送公婆的。我留在家中，不惟传留做个话名，后日蔡伯喈回来，将与他看，也使他惶愧。
谢得公公救妾身！伊夫曾托我亲邻。
从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
