古文：○李训郑注王涯王璠贾餗舒元舆郭行余罗立言李孝本李训，肃宗时宰相揆之族孙也。
现代文：李训，肃宗时宰相李揆之族孙。

古文：始名仲言。
现代文：原名李仲言。

古文：进士擢第。
现代文：进士及第。

古文：形貌魁梧，神情洒落；辞敏智捷，善揣人意。
现代文：形貌魁梧，神情潇洒大方，言辞机智思维敏捷，善解人意。

古文：宝历中，从父逢吉为宰相，以训阴险善计事，愈亲厚之。
现代文：宝历年间，他的叔父李逢吉任宰相，因李训阴险善于谋划，越发亲近和厚待他。

古文：初与茅汇等欲中伤李程，及武昭事发，训坐长流岭表，会赦得还。
现代文：当初与茅汇等人打算中伤李程，等到武昭之事发作，李训获罪远远流放岭南，后遇赦才得以回京。

古文：丁母忧，居洛中。
现代文：又遭母丧，居处洛中。

古文：时逢吉为留守，思复为宰相，且深怨裴度，居常愤郁不乐。
现代文：这时李逢吉任留守，想重做宰相，加上深恨裴度，时常郁郁不乐。

古文：训揣知其意，即以奇计动之。
现代文：李训理解他的心思，便出奇计打动他。

古文：自言与郑注善，逢吉以为然，遗训金帛珍宝数百万，令持入长安，以赂注。
现代文：李训自称同郑注有交情。李逢吉信以为真，交给李训价值数百万的金帛珍宝，让他带到长安，用以贿赂郑注。

古文：注得赂甚悦，乘间荐于中尉王守澄，乃以注之药术，训之《易》道，合荐于文宗。
现代文：郑注得了贿赂十分高兴，寻机将李训推荐给中尉王守澄，王守澄便将郑注的炼药术、李训的《易》学造诣，一并推荐给文宗。

古文：守澄以训缞粗，难入禁中。帝令训戎服，号王山人，与注入内。
现代文：王守澄说李训衣著粗鄙，难入宫禁，皇上便命他改换戎装，号称王山人，同郑注一道入宫。

古文：帝见其指趣，甚奇之。
现代文：皇上听他分析《易》理，觉得不同凡响。

古文：及训释服，在京师。
现代文：等到李训脱下戎装，便留在京师了。

古文：太和八年，自流人补四门助教，召入内殿，面赐绯鱼。
现代文：大和八年，李训从一无官阶补任四门助教，被皇上召入内殿，面赐绯衣银鱼袋。

古文：其年十月，迁国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。
现代文：这年十月，调任国子《周易》博士，充当翰林侍讲学士。

古文：入院日，赐宴，宣法曲弟子二十人就院奏法曲以宠之。
现代文：入院那天，皇上赐宴，宣召法曲弟子二十人到院中演奏法曲以示恩宠。

古文：两省谏官伏阁切谏，言训奸邪，海内闻知，不宜令侍宸扆，终不听。
现代文：中书门下两省谏官俯身阁下极力劝谏，说李训为人奸邪，海内尽知，不宜让他侍奉圣上。皇上始终不听。

古文：文宗性守正嫉恶，以宦者权宠太过，继为祸胎，元和末弑逆之徒尚在左右，虽外示优假，心不堪之。
现代文：文宗性情正直嫉恨邪恶，觉得宦官所享权力恩宠过多，日后会成祸根，加上元和末年那帮 诛杀叛逆 的人尚在身边，虽然表面上重用他们，内心却不能忍受。

古文：思欲芟落本根，以雪雠耻，九重深处，难与将相明言。
现代文：想要斩草除根，报仇雪恨，但身陷深宫，难对将相明说。

古文：前与侍讲宋申锡谋。谋之不臧，几成反噬，自是巷伯尤横。
现代文：先前曾与侍讲宋申锡谋划，谋划未妥，却差点被反咬，从此宦官更加横行。

古文：因郑注得幸守澄，俾之援训，冀黄门之不疑也。
现代文：现因郑注受王守澄宠幸，让他协助李训，想来宦官们不会生疑。

古文：训既在翰林，解《易》之际，或语及巷伯事，则再三愤激，以动上心。
现代文：李训到翰林院后，乘讲解《易》理之时，不时谈及宦官之事，便一再表示愤激，以打动皇上。

古文：以其言论纵横，谓其必能成事，遂以真诚谋于训、注。
现代文：皇上因他极善分析，认为他必能成事，于是吐露真心同李训、郑注商议。

古文：自是二人宠幸，言无不从；而深秘之谋，往往流闻于外。
现代文：从此二人获宠，意见无不被采纳，但密谋之事往往流传到外面。

古文：上虑中人猜虑，乃疏《易》义六条，示于百辟，有能出训之意者赏之，盖欲知上以师友宠之。
现代文：皇上担心宦官猜疑，便将五条《易》义理的详注，诏示百官览阅，有能超过李训之说解者给予奖赏，其用心是想让百官知道皇上不过把李训当作师友宠幸而已。

古文：九年七月，改兵部郎中、知制诰，充翰林学士。
现代文：大和九年七月，李训改任兵部郎中、知制诰，充任翰林学士。

古文：九月，迁礼部侍郎、同平章事，仍赐金紫之服。
现代文：九月，升礼部侍郎、同平章事，依例赐紫服金鱼袋。

古文：诏以平章之暇，三五日一入翰林。
现代文：诏令李训于平章职事之闲暇，三五日到翰林院去一次。

古文：训既秉权衡，即谋诛内竖。
现代文：李训既掌大权，立即策划诛杀宦官。

古文：中官陈弘庆者，自元和末负弑逆之名，忠义之士无不扼腕。
现代文：宦官陈弘庆，自从元和末年享受诛杀叛逆的美名，忠义之士无不愤恨。

古文：时为襄阳监军，乃召自汉南，至青泥驿，遣人封杖决杀。
现代文：当时陈弘庆任襄阳监军，便将他从汉南召回，等他行至青泥驿，派人用御赐之杖将他打死。

古文：王守澄自长庆已来知枢密，典禁军，作威作福。
现代文：王守澄从长庆以来执掌枢密院，统率禁军，作威作福。

古文：训既作相，以守澄为六军十二卫观军容使，罢其禁旅之权，寻赐鸩杀之。
现代文：李训做宰相后，让王守澄任六军十二卫观军容使，罢免他统率禁军之权，不久赐药酒将他毒杀。

古文：训愈承恩顾，每别殿奏对，他宰相莫不顺成其言，黄门禁军迎拜戢敛。
现代文：此后李训愈加受皇上恩宠，每逢在便殿奏对，别的宰相没有不顺着他说话的，宦官或禁军遇见他都恭敬揖拜。

古文：训本以纤达，门庭趋附之士，率皆狂怪险异之流。时亦能取正人伟望，以镇人心。
现代文：李训原本靠精细机智成功，到他门下趋炎附势的，大都是狂放怪诞阴险奇异的人，李训当时也能启用一些正直之人，利用他们的崇高声望，来安定人心。

古文：天下之人，有冀训以致太平者，不独人主惑其言。
现代文：天下的人，有寄希望于李训实现国家太平的，不只是皇上被他的话所迷惑。

古文：训虽为郑注引用，及禄位俱大，势不两立；托以中外应赴之谋，出注为凤翔节度使。
现代文：李训虽由郑注引荐得以重用，等到他官高禄厚，便与郑注势不两立，假托朝中朝外相应合，派郑注出京任凤翔节度使。

古文：俟诛内竖，即兼图注。
现代文：等到诛杀宦官时，便同时设法除掉郑注。

古文：约以其年十一月诛中官，须假兵力，乃以大理卿郭行余为邠宁节度使，户部尚书王璠为太原节度使，京兆少尹罗立言权知大尹事，太府卿韩约为金吾街使，刑部郎中知杂李孝本权知中丞事，皆训之亲厚者。
现代文：约定当年十一月诛杀宦官，必须凭借兵力，于是派大理卿郭行余任宁节度使，户部尚书王任太原节度使，京兆府少尹罗立言临时掌管太尹职务，太府卿韩约为金吾街使，刑部郎中知杂李孝本临时掌管中丞职务，这些人均系李训心腹。

古文：冀王璠、郭行余未赴镇间，广令召募豪侠及金吾台府之从者，俾集其事。
现代文：要求王、郭行余赴镇之前，广为召募豪侠及金吾府随从，协助完成大事。

古文：是月二十一日，帝御紫宸。
现代文：当月二十一日，皇上驾临紫宸殿。

古文：班定，韩约不报平安，奏曰： 金吾左仗院石榴树，夜来有甘露，臣已进状讫。 
现代文：朝臣分班站定，韩约不报平安，奏道： 金吾左仗院石榴树，夜来有甘露，臣已具状奏禀。 

古文：乃蹈舞再拜。宰相百官相次称贺。
现代文：于是手舞足蹈再拜，宰相百官依次称贺。

古文：李训奏曰： 甘露降祥，俯在宫禁。
现代文：李训奏道： 甘露降下吉祥，俯在宫禁。

古文：陛下宜亲幸左仗观之。 
现代文：陛下应亲幸左仗院观看。 

古文：班退，上乘软舁出紫宸门，由含元殿东阶升殿，宰相侍臣分立于副阶，文武两班，列于殿前。
现代文：即刻退班，皇上乘软轿出紫宸门，由含元殿东阶升殿，宰相侍臣分立于侧阶，文武两班官员，列队站立殿前。

古文：上令宰相两省官先往视之。既还，曰： 臣等恐非真甘露，不敢轻言。
现代文：皇上命宰相及中书门下两省官员先去察看，看罢回来，奏道： 臣等担心并非真的甘露，不敢轻易发言。

古文：言出，四方必称贺也。 
现代文：一言既出，四方必来称贺。 

古文：上曰： 韩约妄耶？ 
现代文：皇上道： 韩约胡说吗？ 

古文：乃令左右军中尉、枢密内臣往视之。
现代文：于是命左右军中尉、枢密内臣前去察看。

古文：既去，训召王璠、郭行余曰： 来受敕旨！ 
现代文：中尉、枢密去后，李训召王、郭行余说道： 来领圣旨！ 

古文：璠恐悚不能前，行余独拜殿下。
现代文：王害怕不敢上前，郭行余独自拜于殿下。

古文：时两镇官健，皆执兵在丹凤门外，训已令召之，唯璠从兵入，邠宁兵竟不至。
现代文：当时两镇官兵，皆手持武器守候在丹凤门外，李训已下令召他们前来，只有王的随从军士入宫，郭行余的军队竟然不来。

古文：中尉、枢密至左仗，闻幕下有兵声，惊恐走出。阍者欲扃锁之，为中人所叱，执关而不能下。
现代文：中尉、枢密来到左仗院，听见帐幕下有兵器声，惊恐跑出，把门人打算将门锁上，被宦官呵叱，手持门闩而不敢放下。

古文：内官回奏，韩约气慑汗流，不能举首。
现代文：内官回禀皇上，韩约心惧汗流，不敢抬头。

古文：中官谓之曰： 将军何及此耶？ 
现代文：宦官问他： 将军为何到这地步？ 

古文：又奏曰： 事急矣，请陛下入内。 
现代文：又奏道： 事情紧急，请陛下入内。 

古文：即举软舆迎帝。
现代文：随即举软轿迎接皇上。

古文：训殿上呼曰： 金吾卫士上殿来，护乘舆者，人赏百千。 
现代文：李训在殿上呼叫： 金吾卫士上殿来，护卫圣驾的，人人重赏。 

古文：内官决殿后罘罳，举舆疾趋。训攀呼曰： 陛下不得入内。 
现代文：内官踢倒殿后屏风，抬轿疾奔，李训攀住软轿喊道： 陛下不能入内。 

古文：金吾卫士数十人，随训而入。
现代文：金吾卫士数十人，跟随李训入内宫。

古文：罗立言率府中从人自东来，李孝本率台中从人自西来，共四百余人，上殿纵击内官，死伤者数十人。
现代文：罗立言率府中役卒从东边冲过来，李孝本率府中役卒从西边冲过来，共四百余人，上殿大打出手，内官死伤数十人。

古文：训时愈急，逦迤入宣政门。
现代文：李训这时愈加焦急，绕道进入宣政门。

古文：帝瞋目叱训，内官郄志荣奋拳击其胸，训即僵仆于地。
现代文：皇上怒目呵叱他，内官郄志荣奋力挥拳击中他的胸部，李训立即僵仆在地。

古文：帝入东上阁门，门即阖，内官呼万岁者数四。
现代文：皇上进入东上阁门，门便关闭，内官连声呼喊万岁。

古文：须臾，内官率禁兵五百人，露刃出阁门，遇人即杀。
现代文：一会儿，内官率禁兵五百人，拔刀冲出阁门，逢人便杀。

古文：宰相王涯、贾餗、舒元舆、方中书会食，闻难出走，诸司从吏死者六七百人。
现代文：宰相王涯、贾饣束、舒元舆正在中书署衙会餐，听说祸事发生便逃走了，众官署吏员被杀死六七百人。

古文：是日，训中拳而仆，知事不济，乃单骑走入终南山，投寺僧宗密。
现代文：当天，李训中拳仆地，知事已失败，便单人匹马跑到终南山，投奔寺僧宗密。

古文：训与宗密素善，欲剃其发匿之。从者止之，乃趋凤翔，欲依郑注。
现代文：宗密同李训素来相好，打算给李训剃发让他藏在寺中，被手下人劝止，于是李训只好奔凤翔，企图投靠郑注。

古文：出山，为盩厔镇将宗楚所得，械送京师。
现代文：出了终南山，便被周至守将宗楚捉住，加了械具押送京师。

古文：至昆明池，训恐入军别受搒掠，乃谓兵士曰： 所在有兵，得我者即富贵，不如持我首行，免被夺取。 
现代文：行至昆明池，李训害怕到军中倍受拷打，便对兵士说： 到处有兵，捉住我就能富贵，不如携带我的首级前行，免被别人夺取。 

古文：乃斩训，持首而行。
现代文：于是兵士杀了李训，带着他的首级赶路。

古文：训弟仲景、再从弟户部员外郎元皋，皆伏法。
现代文：李训弟仲景、隔房堂弟户部员外郎李元皋，皆被诛伏法。

古文：仇士良以宗密容李训，遗人缚入左军，责以不告之罪。
现代文：仇士良因宗密收容李训，派人将他绑赴左军，谴责他犯有不举报之罪，打算将他处死。

古文：将杀之，宗密怡然曰： 贫僧识训年深，亦知反叛。
现代文：宗密镇静自若地说： 贫僧认识李训很久了，也知他反叛朝廷。

古文：然本师教法，遇苦即救，不爱身命，死固甘心。 
现代文：然而本师教导佛法，遇苦难即解救，不吝惜自己的生命，纵然一死本也甘心。 

古文：中尉鱼弘志嘉之，奏释其罪。
现代文：中尉鱼弘志赞扬他的品格，奏请赦免他的罪过。

古文：郑注，绛州翼城人，始以药术游长安权豪之门。
现代文：郑注，绛州翼城人，最初以药术交游于长安权豪之门。

古文：本姓鱼，冒姓郑氏，故时号鱼郑。注用事时，人目之为 水族 。
现代文：本姓鱼，冒姓郑氏，故当时号称鱼郑，郑注被重用时，人们称他为 水族 。

古文：元和十三年，李愬为襄阳节度使，注往依之。
现代文：元和十三年，李訫任襄阳节度使，郑注前往投靠他。

古文：愬得其药力，因厚遇之，署为节度衙推。
现代文：李訫得益于他的药力，因而优礼相待，委用他为节度衙推。

古文：从愬移镇徐州，又为职事，军政可否，醖与之参决。
现代文：郑注跟从李訫移镇徐州，又任职事，军政大事之可否，李訫均与他商议决定。

古文：注诡辩阴狡，善探人意旨，与愬筹谋，未尝不中其意。
现代文：郑注为人诡秘阴险狡猾，善于揣摩他人心思，与李訫筹划商议，从无不符合李訫意图的。

古文：然挟邪任数，专作威福，军府患之。
现代文：然而他心怀邪念玩弄手段，专好作威作福，军府上下都认为是个祸根。

古文：时王守澄监徐军，深怒注。
现代文：当时王守澄为徐州监军，非常恼恨郑注。

古文：一日，以军情患注白于愬。愬曰： 彼虽如此，实奇才也。
现代文：一日，将军中舆论以郑注为祸害之事告诉李訫，李訫道： 他虽如此，但的确是个奇才。

古文：将军试与之语；苟不如旨，去未为晚 愬即令谒监军。
现代文：将军试同他交谈，如果不满意，再让他离开犹未为晚。 

古文：守澄初有难色，及延坐与语，机辩纵衡，尽中其意，遂延于内室，促膝投分，恨相见之晚。
现代文：李訫即令郑注谒见监军，王守澄开始面有难色，及至让他坐下同他谈话，郑注机警善辩谈锋纵横，完全符合王守澄的心意，于是请入内室，促膝而谈心志契合，真是相见恨晚。

古文：翌日，守澄谓愬曰： 诚如公言，实奇士也。 
现代文：次日，王守澄对李訫道： 的确如公所言，实在是个奇士啊。 

古文：自是出入守澄之门，都无限隔。
现代文：从此郑注任意出入王守澄之门，毫无阻碍。

古文：愬署为巡官，齿于宾席。
现代文：李訫任用他为巡官，当作贵宾对待。

古文：及守澄入知枢密，当长庆、宝历之际，国政多专于守澄。
现代文：及至王守澄入朝执掌枢密院，时值长庆、宝历之际，国政多为他所垄断。

古文：注昼伏夜动，交通赂遗。初则谗邪奸巧之徒附之以图进取；数年之后，达僚权臣，争凑其门。
现代文：郑注白昼蛰伏夜间活动，结交拉拢赠遗贿赂，起初只是那些谗邪奸狡之徒依附他以图进取，数年之后，大官权臣，都争相挤进他的门庭。

古文：累从山东、京西诸军，历卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，为昭义节度副使。
现代文：屡屡在山东、京西诸军任职，历任卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，任昭义节度副使。

古文：既以阴事诬陷宋申锡，守道正人，始侧目焉。
现代文：直到郑注以阴私之事诬陷宋申锡，恪守人道的正直之士，这才对他怒目相看。

古文：太和七年，罢邠宁行军司马，入京师。御史李款阁内弹之曰： 郑注内通敕使，外结朝官，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权。
现代文：大和七年，郑注被免去宁行军司马，召入京师，御史李款于紫宸殿弹劾他道： 郑注内通敕使，外结朝官，两地往来，牟取财货，昼伏夜动，窃位求权。

古文：人不敢言，道路以目。
现代文：人们虽不敢言，但行道怒目而视。

古文：请付法司。 
现代文：请交付执法官署。 

古文：旬日内，谏章十数，文宗不纳。
现代文：十日内，上章谏奏十数本，文宗不听纳。

古文：寻授注通王府司马，充右神策判官，中外骇叹。
现代文：不久授郑注通王府司马，充任右神策判官，朝廷内外人皆惊叹。

古文：八年九月，注进药方一卷，令守澄召注对浴堂门，赐锦彩。
现代文：大和八年九月，郑注进献药方一卷，皇上命王守澄召郑注到浴堂门应对，赐锦彩。

古文：召对之夕，彗出东方，长三尺，光耀甚紧。
现代文：召入应对的当晚，彗星出现在东方，长三尺，光辉耀眼。

古文：其年十二月，拜太仆卿、兼御史大夫。
现代文：当年十二月，拜太仆卿、兼御史大夫。

古文：注起第善和里，通于永巷，长廊复壁。日聚京师轻薄子弟、方镇将吏，以招权利。
现代文：郑注在善和里修建宅第，有深巷相通，长廊夹壁，每日聚集京师轻浮子弟、方镇将吏，以图招徕权势及财货。

古文：间日入禁军，与守澄款密，语必移时，或通夕不寐。
现代文：隔日入禁军，与王守澄亲热，谈话不止一个时辰，有时通宵不寐。

古文：李训既附注以进，承间入谒；而轻浮躁进者，盈于注门。
现代文：李训既依附郑注而进升，伺隙入府谒见，只见那些轻薄浮躁之人，挤满了郑注的宅门。

古文：九年八月，迁工部尚书，充翰林侍讲学士。
现代文：大和九年八月，升工部尚书，充任翰林侍讲学士。

古文：召自九仙门，帝面赐告身。
现代文：皇上面赐委任文牒。

古文：时李训已在禁庭，二人相洽，日侍君侧，讲贯太平之术，以为朝夕可致升平。
现代文：此时李训已在宫中，二人相互应合，每日侍奉于君侧，讲习建造太平盛世的方略，以为朝夕之间即可导致太平安乐的局面。

古文：两奸合从，天子益惑其说。
现代文：两奸合谋，天子愈加被其邪说所迷惑。

古文：是时，训、注之权，赫于天下。
现代文：此时，李训、郑注之权势，已煊赫于天下。

古文：既得行其志，生平恩仇，丝毫必报。
现代文：既然其意愿得逞，平生之恩仇，点滴必报。

古文：因杨虞卿之狱，挟忌李宗闵、李德裕，心所恶者，目为二人之党。
现代文：因杨虞卿一案，对李宗闵、李德裕胸怀嫉恨，只要心中厌恶的人，便看作二人之党徒。

古文：朝士相继斥逐，班列为之一空，人人惴栗，若崩厥角。
现代文：朝官相继被斥逐，朝谒天子的行列大量空缺，人人心中战栗，犹如畜兽之头角遭崩摧一般。

古文：帝微知之，下诏慰谕，人情稍安。
现代文：皇上略知一二，下诏抚慰，人心稍安。

古文：训、注天资狂妄，偷合苟容，至于经略谋猷，无可称者。
现代文：李训、郑注天性狂妄，偷巧苟合，至于治政谋略，毫无可称道之处。

古文：初浴堂召对，上访以富人之术，乃以榷茶为对。
现代文：当初在浴堂召见应对，皇上询问有什么致富的方针措施，郑注回答可实行茶叶专卖。

古文：其法，欲以江湖百姓茶园，官自造作，量给直分，命使者主之。
现代文：其办法，拟将各地百姓茶园，由官府统一管理，根据上交数量付给报酬，朝廷可命专使主管此事。

古文：帝惑其言，乃命王涯兼榷茶使。
现代文：皇上被其言语迷惑，于是命王涯兼榷茶使。

古文：又言秦中有灾，宜兴工役以禳之。
现代文：郑注又说秦中有灾荒，应兴土木以禳除灾祸。

古文：文宗能诗，尝吟杜甫《江头篇》云： 江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 
现代文：文宗善诗，曾吟诵杜甫《江头篇》诗句： 江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 

古文：始知天宝已前，环曲江四岸，有楼台行宫廨署，心切慕之。
现代文：始知天宝以前，环绕曲江池四岸有楼台行宫廨署，心中极为向往。

古文：既得注言，即命左右神策军差人淘曲江、昆明二池，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，以时追赏。
现代文：听郑注奏报之后，立即命左右神策军差派役工疏浚曲江、昆明二池，并允许公卿士大夫之家在池岸修建亭馆，届时追加赏赐。

古文：时两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额以赐之。
现代文：当时两军修造紫云楼、彩霞亭，宫中赐以匾额。

古文：注言无不从，皆此类也。
现代文：皇上对郑注言无不从，皆如此类事。

古文：九月，检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。
现代文：九月，郑注授检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。

古文：盖与李训谋事有期，欲中外协势。
现代文：这大概是因为同李训商定如期举事，企图造成内外配合之势。

古文：十一月，注闻训事发，自凤翔率亲兵五百余人赴阙。
现代文：十一月，郑注得知李训动手翦灭中官，自凤翔率亲兵五百余人奔赴京城。

古文：至扶风，闻训败，乃还。
现代文：至扶风，听说李训已败，便返回凤翔。

古文：监军使张仲清已得密诏，迎而劳之，召至监军府议事。
现代文：监军使张仲清已得密诏，迎接郑注并表示慰劳，召至监军府议事。

古文：注倚兵卫即赴之，仲清已伏兵幕下。
现代文：郑注仗着有军队护卫立即前往，哪知张仲清已在帐幕后埋伏了兵士。

古文：注方坐，伏兵发，斩注，传首京师，部下溃散。
现代文：郑注刚坐下，伏兵便冲出，斩杀郑注，将首级送往京师，郑注的部下皆溃散。

古文：注家属屠灭，靡有孑遗。
现代文：郑注之家属被屠杀灭门，无一幸免。

古文：初未获注，京师忧恐。
现代文：先前未捕获郑注时，京师人士忧惧不已。

古文：至是，人人相庆。
现代文：至此，人人相庆。

古文：注两目不能远视，自言有金丹之术，可去痿弱重膇之疾。
现代文：郑注双目不能远视，自称有金丹之术，可消除痿弱肿胀之病。

古文：始李愬自云得效，乃移之守澄，亦神其事。
现代文：起先李訫自称得其药术之效，便引荐给王守澄，王守澄也认为有神奇效验。

古文：由是中官视注皆怜之，卒以是售其狂谋。
现代文：从此中官见到郑注皆亲近他，因此他的狂妄计谋终能得逞。

古文：而守澄自贻其患，复致衣冠涂地，岂一时之沴气欤？
现代文：而王守澄自遭其祸，后来导致衣冠涂地，难道只是一时中了邪气吗？

古文：既籍没其家财，得绢一百万匹，他货称是。
现代文：郑注家财被朝廷没收后，查出有绢一百万匹，其他财物价值与此相当。

