○李训郑注王涯王璠贾餗舒元舆郭行余罗立言李孝本李训，肃宗时宰相揆之族孙也。
始名仲言。
进士擢第。
形貌魁梧，神情洒落；辞敏智捷，善揣人意。
宝历中，从父逢吉为宰相，以训阴险善计事，愈亲厚之。
初与茅汇等欲中伤李程，及武昭事发，训坐长流岭表，会赦得还。
丁母忧，居洛中。
时逢吉为留守，思复为宰相，且深怨裴度，居常愤郁不乐。
训揣知其意，即以奇计动之。
自言与郑注善，逢吉以为然，遗训金帛珍宝数百万，令持入长安，以赂注。
注得赂甚悦，乘间荐于中尉王守澄，乃以注之药术，训之《易》道，合荐于文宗。
守澄以训缞粗，难入禁中。帝令训戎服，号王山人，与注入内。
帝见其指趣，甚奇之。
及训释服，在京师。
太和八年，自流人补四门助教，召入内殿，面赐绯鱼。
其年十月，迁国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。
入院日，赐宴，宣法曲弟子二十人就院奏法曲以宠之。
两省谏官伏阁切谏，言训奸邪，海内闻知，不宜令侍宸扆，终不听。
文宗性守正嫉恶，以宦者权宠太过，继为祸胎，元和末弑逆之徒尚在左右，虽外示优假，心不堪之。
思欲芟落本根，以雪雠耻，九重深处，难与将相明言。
前与侍讲宋申锡谋。谋之不臧，几成反噬，自是巷伯尤横。
因郑注得幸守澄，俾之援训，冀黄门之不疑也。
训既在翰林，解《易》之际，或语及巷伯事，则再三愤激，以动上心。
以其言论纵横，谓其必能成事，遂以真诚谋于训、注。
自是二人宠幸，言无不从；而深秘之谋，往往流闻于外。
上虑中人猜虑，乃疏《易》义六条，示于百辟，有能出训之意者赏之，盖欲知上以师友宠之。
九年七月，改兵部郎中、知制诰，充翰林学士。
九月，迁礼部侍郎、同平章事，仍赐金紫之服。
诏以平章之暇，三五日一入翰林。
训既秉权衡，即谋诛内竖。
中官陈弘庆者，自元和末负弑逆之名，忠义之士无不扼腕。
时为襄阳监军，乃召自汉南，至青泥驿，遣人封杖决杀。
王守澄自长庆已来知枢密，典禁军，作威作福。
训既作相，以守澄为六军十二卫观军容使，罢其禁旅之权，寻赐鸩杀之。
训愈承恩顾，每别殿奏对，他宰相莫不顺成其言，黄门禁军迎拜戢敛。
训本以纤达，门庭趋附之士，率皆狂怪险异之流。时亦能取正人伟望，以镇人心。
天下之人，有冀训以致太平者，不独人主惑其言。
训虽为郑注引用，及禄位俱大，势不两立；托以中外应赴之谋，出注为凤翔节度使。
俟诛内竖，即兼图注。
约以其年十一月诛中官，须假兵力，乃以大理卿郭行余为邠宁节度使，户部尚书王璠为太原节度使，京兆少尹罗立言权知大尹事，太府卿韩约为金吾街使，刑部郎中知杂李孝本权知中丞事，皆训之亲厚者。
冀王璠、郭行余未赴镇间，广令召募豪侠及金吾台府之从者，俾集其事。
是月二十一日，帝御紫宸。
班定，韩约不报平安，奏曰： 金吾左仗院石榴树，夜来有甘露，臣已进状讫。 
乃蹈舞再拜。宰相百官相次称贺。
李训奏曰： 甘露降祥，俯在宫禁。
陛下宜亲幸左仗观之。 
班退，上乘软舁出紫宸门，由含元殿东阶升殿，宰相侍臣分立于副阶，文武两班，列于殿前。
上令宰相两省官先往视之。既还，曰： 臣等恐非真甘露，不敢轻言。
言出，四方必称贺也。 
上曰： 韩约妄耶？ 
乃令左右军中尉、枢密内臣往视之。
既去，训召王璠、郭行余曰： 来受敕旨！ 
璠恐悚不能前，行余独拜殿下。
时两镇官健，皆执兵在丹凤门外，训已令召之，唯璠从兵入，邠宁兵竟不至。
中尉、枢密至左仗，闻幕下有兵声，惊恐走出。阍者欲扃锁之，为中人所叱，执关而不能下。
内官回奏，韩约气慑汗流，不能举首。
中官谓之曰： 将军何及此耶？ 
又奏曰： 事急矣，请陛下入内。 
即举软舆迎帝。
训殿上呼曰： 金吾卫士上殿来，护乘舆者，人赏百千。 
内官决殿后罘罳，举舆疾趋。训攀呼曰： 陛下不得入内。 
金吾卫士数十人，随训而入。
罗立言率府中从人自东来，李孝本率台中从人自西来，共四百余人，上殿纵击内官，死伤者数十人。
训时愈急，逦迤入宣政门。
帝瞋目叱训，内官郄志荣奋拳击其胸，训即僵仆于地。
帝入东上阁门，门即阖，内官呼万岁者数四。
须臾，内官率禁兵五百人，露刃出阁门，遇人即杀。
宰相王涯、贾餗、舒元舆、方中书会食，闻难出走，诸司从吏死者六七百人。
是日，训中拳而仆，知事不济，乃单骑走入终南山，投寺僧宗密。
训与宗密素善，欲剃其发匿之。从者止之，乃趋凤翔，欲依郑注。
出山，为盩厔镇将宗楚所得，械送京师。
至昆明池，训恐入军别受搒掠，乃谓兵士曰： 所在有兵，得我者即富贵，不如持我首行，免被夺取。 
乃斩训，持首而行。
训弟仲景、再从弟户部员外郎元皋，皆伏法。
仇士良以宗密容李训，遗人缚入左军，责以不告之罪。
将杀之，宗密怡然曰： 贫僧识训年深，亦知反叛。
然本师教法，遇苦即救，不爱身命，死固甘心。 
中尉鱼弘志嘉之，奏释其罪。
郑注，绛州翼城人，始以药术游长安权豪之门。
本姓鱼，冒姓郑氏，故时号鱼郑。注用事时，人目之为 水族 。
元和十三年，李愬为襄阳节度使，注往依之。
愬得其药力，因厚遇之，署为节度衙推。
从愬移镇徐州，又为职事，军政可否，醖与之参决。
注诡辩阴狡，善探人意旨，与愬筹谋，未尝不中其意。
然挟邪任数，专作威福，军府患之。
时王守澄监徐军，深怒注。
一日，以军情患注白于愬。愬曰： 彼虽如此，实奇才也。
将军试与之语；苟不如旨，去未为晚 愬即令谒监军。
守澄初有难色，及延坐与语，机辩纵衡，尽中其意，遂延于内室，促膝投分，恨相见之晚。
翌日，守澄谓愬曰： 诚如公言，实奇士也。 
自是出入守澄之门，都无限隔。
愬署为巡官，齿于宾席。
及守澄入知枢密，当长庆、宝历之际，国政多专于守澄。
注昼伏夜动，交通赂遗。初则谗邪奸巧之徒附之以图进取；数年之后，达僚权臣，争凑其门。
累从山东、京西诸军，历卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，为昭义节度副使。
既以阴事诬陷宋申锡，守道正人，始侧目焉。
太和七年，罢邠宁行军司马，入京师。御史李款阁内弹之曰： 郑注内通敕使，外结朝官，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权。
人不敢言，道路以目。
请付法司。 
旬日内，谏章十数，文宗不纳。
寻授注通王府司马，充右神策判官，中外骇叹。
八年九月，注进药方一卷，令守澄召注对浴堂门，赐锦彩。
召对之夕，彗出东方，长三尺，光耀甚紧。
其年十二月，拜太仆卿、兼御史大夫。
注起第善和里，通于永巷，长廊复壁。日聚京师轻薄子弟、方镇将吏，以招权利。
间日入禁军，与守澄款密，语必移时，或通夕不寐。
李训既附注以进，承间入谒；而轻浮躁进者，盈于注门。
九年八月，迁工部尚书，充翰林侍讲学士。
召自九仙门，帝面赐告身。
时李训已在禁庭，二人相洽，日侍君侧，讲贯太平之术，以为朝夕可致升平。
两奸合从，天子益惑其说。
是时，训、注之权，赫于天下。
既得行其志，生平恩仇，丝毫必报。
因杨虞卿之狱，挟忌李宗闵、李德裕，心所恶者，目为二人之党。
朝士相继斥逐，班列为之一空，人人惴栗，若崩厥角。
帝微知之，下诏慰谕，人情稍安。
训、注天资狂妄，偷合苟容，至于经略谋猷，无可称者。
初浴堂召对，上访以富人之术，乃以榷茶为对。
其法，欲以江湖百姓茶园，官自造作，量给直分，命使者主之。
帝惑其言，乃命王涯兼榷茶使。
又言秦中有灾，宜兴工役以禳之。
文宗能诗，尝吟杜甫《江头篇》云： 江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 
始知天宝已前，环曲江四岸，有楼台行宫廨署，心切慕之。
既得注言，即命左右神策军差人淘曲江、昆明二池，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，以时追赏。
时两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额以赐之。
注言无不从，皆此类也。
九月，检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。
盖与李训谋事有期，欲中外协势。
十一月，注闻训事发，自凤翔率亲兵五百余人赴阙。
至扶风，闻训败，乃还。
监军使张仲清已得密诏，迎而劳之，召至监军府议事。
注倚兵卫即赴之，仲清已伏兵幕下。
注方坐，伏兵发，斩注，传首京师，部下溃散。
注家属屠灭，靡有孑遗。
初未获注，京师忧恐。
至是，人人相庆。
注两目不能远视，自言有金丹之术，可去痿弱重膇之疾。
始李愬自云得效，乃移之守澄，亦神其事。
由是中官视注皆怜之，卒以是售其狂谋。
而守澄自贻其患，复致衣冠涂地，岂一时之沴气欤？
既籍没其家财，得绢一百万匹，他货称是。
