李训，肃宗时宰相李揆之族孙。
原名李仲言。
进士及第。
形貌魁梧，神情潇洒大方，言辞机智思维敏捷，善解人意。
宝历年间，他的叔父李逢吉任宰相，因李训阴险善于谋划，越发亲近和厚待他。
当初与茅汇等人打算中伤李程，等到武昭之事发作，李训获罪远远流放岭南，后遇赦才得以回京。
又遭母丧，居处洛中。
这时李逢吉任留守，想重做宰相，加上深恨裴度，时常郁郁不乐。
李训理解他的心思，便出奇计打动他。
李训自称同郑注有交情。李逢吉信以为真，交给李训价值数百万的金帛珍宝，让他带到长安，用以贿赂郑注。
郑注得了贿赂十分高兴，寻机将李训推荐给中尉王守澄，王守澄便将郑注的炼药术、李训的《易》学造诣，一并推荐给文宗。
王守澄说李训衣著粗鄙，难入宫禁，皇上便命他改换戎装，号称王山人，同郑注一道入宫。
皇上听他分析《易》理，觉得不同凡响。
等到李训脱下戎装，便留在京师了。
大和八年，李训从一无官阶补任四门助教，被皇上召入内殿，面赐绯衣银鱼袋。
这年十月，调任国子《周易》博士，充当翰林侍讲学士。
入院那天，皇上赐宴，宣召法曲弟子二十人到院中演奏法曲以示恩宠。
中书门下两省谏官俯身阁下极力劝谏，说李训为人奸邪，海内尽知，不宜让他侍奉圣上。皇上始终不听。
文宗性情正直嫉恨邪恶，觉得宦官所享权力恩宠过多，日后会成祸根，加上元和末年那帮 诛杀叛逆 的人尚在身边，虽然表面上重用他们，内心却不能忍受。
想要斩草除根，报仇雪恨，但身陷深宫，难对将相明说。
先前曾与侍讲宋申锡谋划，谋划未妥，却差点被反咬，从此宦官更加横行。
现因郑注受王守澄宠幸，让他协助李训，想来宦官们不会生疑。
李训到翰林院后，乘讲解《易》理之时，不时谈及宦官之事，便一再表示愤激，以打动皇上。
皇上因他极善分析，认为他必能成事，于是吐露真心同李训、郑注商议。
从此二人获宠，意见无不被采纳，但密谋之事往往流传到外面。
皇上担心宦官猜疑，便将五条《易》义理的详注，诏示百官览阅，有能超过李训之说解者给予奖赏，其用心是想让百官知道皇上不过把李训当作师友宠幸而已。
大和九年七月，李训改任兵部郎中、知制诰，充任翰林学士。
九月，升礼部侍郎、同平章事，依例赐紫服金鱼袋。
诏令李训于平章职事之闲暇，三五日到翰林院去一次。
李训既掌大权，立即策划诛杀宦官。
宦官陈弘庆，自从元和末年享受诛杀叛逆的美名，忠义之士无不愤恨。
当时陈弘庆任襄阳监军，便将他从汉南召回，等他行至青泥驿，派人用御赐之杖将他打死。
王守澄从长庆以来执掌枢密院，统率禁军，作威作福。
李训做宰相后，让王守澄任六军十二卫观军容使，罢免他统率禁军之权，不久赐药酒将他毒杀。
此后李训愈加受皇上恩宠，每逢在便殿奏对，别的宰相没有不顺着他说话的，宦官或禁军遇见他都恭敬揖拜。
李训原本靠精细机智成功，到他门下趋炎附势的，大都是狂放怪诞阴险奇异的人，李训当时也能启用一些正直之人，利用他们的崇高声望，来安定人心。
天下的人，有寄希望于李训实现国家太平的，不只是皇上被他的话所迷惑。
李训虽由郑注引荐得以重用，等到他官高禄厚，便与郑注势不两立，假托朝中朝外相应合，派郑注出京任凤翔节度使。
等到诛杀宦官时，便同时设法除掉郑注。
约定当年十一月诛杀宦官，必须凭借兵力，于是派大理卿郭行余任宁节度使，户部尚书王任太原节度使，京兆府少尹罗立言临时掌管太尹职务，太府卿韩约为金吾街使，刑部郎中知杂李孝本临时掌管中丞职务，这些人均系李训心腹。
要求王、郭行余赴镇之前，广为召募豪侠及金吾府随从，协助完成大事。
当月二十一日，皇上驾临紫宸殿。
朝臣分班站定，韩约不报平安，奏道： 金吾左仗院石榴树，夜来有甘露，臣已具状奏禀。 
于是手舞足蹈再拜，宰相百官依次称贺。
李训奏道： 甘露降下吉祥，俯在宫禁。
陛下应亲幸左仗院观看。 
即刻退班，皇上乘软轿出紫宸门，由含元殿东阶升殿，宰相侍臣分立于侧阶，文武两班官员，列队站立殿前。
皇上命宰相及中书门下两省官员先去察看，看罢回来，奏道： 臣等担心并非真的甘露，不敢轻易发言。
一言既出，四方必来称贺。 
皇上道： 韩约胡说吗？ 
于是命左右军中尉、枢密内臣前去察看。
中尉、枢密去后，李训召王、郭行余说道： 来领圣旨！ 
王害怕不敢上前，郭行余独自拜于殿下。
当时两镇官兵，皆手持武器守候在丹凤门外，李训已下令召他们前来，只有王的随从军士入宫，郭行余的军队竟然不来。
中尉、枢密来到左仗院，听见帐幕下有兵器声，惊恐跑出，把门人打算将门锁上，被宦官呵叱，手持门闩而不敢放下。
内官回禀皇上，韩约心惧汗流，不敢抬头。
宦官问他： 将军为何到这地步？ 
又奏道： 事情紧急，请陛下入内。 
随即举软轿迎接皇上。
李训在殿上呼叫： 金吾卫士上殿来，护卫圣驾的，人人重赏。 
内官踢倒殿后屏风，抬轿疾奔，李训攀住软轿喊道： 陛下不能入内。 
金吾卫士数十人，跟随李训入内宫。
罗立言率府中役卒从东边冲过来，李孝本率府中役卒从西边冲过来，共四百余人，上殿大打出手，内官死伤数十人。
李训这时愈加焦急，绕道进入宣政门。
皇上怒目呵叱他，内官郄志荣奋力挥拳击中他的胸部，李训立即僵仆在地。
皇上进入东上阁门，门便关闭，内官连声呼喊万岁。
一会儿，内官率禁兵五百人，拔刀冲出阁门，逢人便杀。
宰相王涯、贾饣束、舒元舆正在中书署衙会餐，听说祸事发生便逃走了，众官署吏员被杀死六七百人。
当天，李训中拳仆地，知事已失败，便单人匹马跑到终南山，投奔寺僧宗密。
宗密同李训素来相好，打算给李训剃发让他藏在寺中，被手下人劝止，于是李训只好奔凤翔，企图投靠郑注。
出了终南山，便被周至守将宗楚捉住，加了械具押送京师。
行至昆明池，李训害怕到军中倍受拷打，便对兵士说： 到处有兵，捉住我就能富贵，不如携带我的首级前行，免被别人夺取。 
于是兵士杀了李训，带着他的首级赶路。
李训弟仲景、隔房堂弟户部员外郎李元皋，皆被诛伏法。
仇士良因宗密收容李训，派人将他绑赴左军，谴责他犯有不举报之罪，打算将他处死。
宗密镇静自若地说： 贫僧认识李训很久了，也知他反叛朝廷。
然而本师教导佛法，遇苦难即解救，不吝惜自己的生命，纵然一死本也甘心。 
中尉鱼弘志赞扬他的品格，奏请赦免他的罪过。
郑注，绛州翼城人，最初以药术交游于长安权豪之门。
本姓鱼，冒姓郑氏，故当时号称鱼郑，郑注被重用时，人们称他为 水族 。
元和十三年，李訫任襄阳节度使，郑注前往投靠他。
李訫得益于他的药力，因而优礼相待，委用他为节度衙推。
郑注跟从李訫移镇徐州，又任职事，军政大事之可否，李訫均与他商议决定。
郑注为人诡秘阴险狡猾，善于揣摩他人心思，与李訫筹划商议，从无不符合李訫意图的。
然而他心怀邪念玩弄手段，专好作威作福，军府上下都认为是个祸根。
当时王守澄为徐州监军，非常恼恨郑注。
一日，将军中舆论以郑注为祸害之事告诉李訫，李訫道： 他虽如此，但的确是个奇才。
将军试同他交谈，如果不满意，再让他离开犹未为晚。 
李訫即令郑注谒见监军，王守澄开始面有难色，及至让他坐下同他谈话，郑注机警善辩谈锋纵横，完全符合王守澄的心意，于是请入内室，促膝而谈心志契合，真是相见恨晚。
次日，王守澄对李訫道： 的确如公所言，实在是个奇士啊。 
从此郑注任意出入王守澄之门，毫无阻碍。
李訫任用他为巡官，当作贵宾对待。
及至王守澄入朝执掌枢密院，时值长庆、宝历之际，国政多为他所垄断。
郑注白昼蛰伏夜间活动，结交拉拢赠遗贿赂，起初只是那些谗邪奸狡之徒依附他以图进取，数年之后，大官权臣，都争相挤进他的门庭。
屡屡在山东、京西诸军任职，历任卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，任昭义节度副使。
直到郑注以阴私之事诬陷宋申锡，恪守人道的正直之士，这才对他怒目相看。
大和七年，郑注被免去宁行军司马，召入京师，御史李款于紫宸殿弹劾他道： 郑注内通敕使，外结朝官，两地往来，牟取财货，昼伏夜动，窃位求权。
人们虽不敢言，但行道怒目而视。
请交付执法官署。 
十日内，上章谏奏十数本，文宗不听纳。
不久授郑注通王府司马，充任右神策判官，朝廷内外人皆惊叹。
大和八年九月，郑注进献药方一卷，皇上命王守澄召郑注到浴堂门应对，赐锦彩。
召入应对的当晚，彗星出现在东方，长三尺，光辉耀眼。
当年十二月，拜太仆卿、兼御史大夫。
郑注在善和里修建宅第，有深巷相通，长廊夹壁，每日聚集京师轻浮子弟、方镇将吏，以图招徕权势及财货。
隔日入禁军，与王守澄亲热，谈话不止一个时辰，有时通宵不寐。
李训既依附郑注而进升，伺隙入府谒见，只见那些轻薄浮躁之人，挤满了郑注的宅门。
大和九年八月，升工部尚书，充任翰林侍讲学士。
皇上面赐委任文牒。
此时李训已在宫中，二人相互应合，每日侍奉于君侧，讲习建造太平盛世的方略，以为朝夕之间即可导致太平安乐的局面。
两奸合谋，天子愈加被其邪说所迷惑。
此时，李训、郑注之权势，已煊赫于天下。
既然其意愿得逞，平生之恩仇，点滴必报。
因杨虞卿一案，对李宗闵、李德裕胸怀嫉恨，只要心中厌恶的人，便看作二人之党徒。
朝官相继被斥逐，朝谒天子的行列大量空缺，人人心中战栗，犹如畜兽之头角遭崩摧一般。
皇上略知一二，下诏抚慰，人心稍安。
李训、郑注天性狂妄，偷巧苟合，至于治政谋略，毫无可称道之处。
当初在浴堂召见应对，皇上询问有什么致富的方针措施，郑注回答可实行茶叶专卖。
其办法，拟将各地百姓茶园，由官府统一管理，根据上交数量付给报酬，朝廷可命专使主管此事。
皇上被其言语迷惑，于是命王涯兼榷茶使。
郑注又说秦中有灾荒，应兴土木以禳除灾祸。
文宗善诗，曾吟诵杜甫《江头篇》诗句： 江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 
始知天宝以前，环绕曲江池四岸有楼台行宫廨署，心中极为向往。
听郑注奏报之后，立即命左右神策军差派役工疏浚曲江、昆明二池，并允许公卿士大夫之家在池岸修建亭馆，届时追加赏赐。
当时两军修造紫云楼、彩霞亭，宫中赐以匾额。
皇上对郑注言无不从，皆如此类事。
九月，郑注授检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。
这大概是因为同李训商定如期举事，企图造成内外配合之势。
十一月，郑注得知李训动手翦灭中官，自凤翔率亲兵五百余人奔赴京城。
至扶风，听说李训已败，便返回凤翔。
监军使张仲清已得密诏，迎接郑注并表示慰劳，召至监军府议事。
郑注仗着有军队护卫立即前往，哪知张仲清已在帐幕后埋伏了兵士。
郑注刚坐下，伏兵便冲出，斩杀郑注，将首级送往京师，郑注的部下皆溃散。
郑注之家属被屠杀灭门，无一幸免。
先前未捕获郑注时，京师人士忧惧不已。
至此，人人相庆。
郑注双目不能远视，自称有金丹之术，可消除痿弱肿胀之病。
起先李訫自称得其药术之效，便引荐给王守澄，王守澄也认为有神奇效验。
从此中官见到郑注皆亲近他，因此他的狂妄计谋终能得逞。
而王守澄自遭其祸，后来导致衣冠涂地，难道只是一时中了邪气吗？
郑注家财被朝廷没收后，查出有绢一百万匹，其他财物价值与此相当。
