<strong>济弱扶倾资助周老交友投分邀请南侠</strong>
且说丁二爷叫小童打开包袱。仔细一看，却不是西纸，全换了桑皮纸，而且大小不同，仍旧是八包。丁二爷道： 此八包分量不同，有轻有重，通共是四百二十两。 展爷方明白，晚间揣了九次，原来是饶了二十两来。周老儿欢喜非常，千恩万谢。丁二爷道： 若有人问你，银子从何而来？你就说镇守雄关总兵之子丁兆蕙给的，在松江府茉花村居住。 展爷也道： 老丈若有人问，谁是保人？你就说常州府武进县遇杰村姓展名昭的保人。 周老一一记住了。又将昨日丁二爷给的那一锭银子拿出来，双手捧与丁二爷道： 这是昨日公子爷所赐，小老儿尚未敢动。今日奉还。 丁二爷笑道： 我晓得你的意思了。昨日我原是渔家打扮，给你银两，你恐使了被我讹诈。你如今放心罢。既然给你银两，再没有又收回来的道理。就是这四百多两银，也不合你要利息。若日后有事到了你这里，只要好好的预备一碗香茶，那便是利息了。 周老儿连声应道： 当得，当得。 丁二爷又叫小童将昨日的渔船唤了来，将周老的衣服业已洗净晒干，叫他将渔衣换了。又赏了渔船上二两银子。就叫仆从帮着周老儿拿着银两，随去料理。周老儿便要跪倒叩头。丁二爷连忙搀起，又嘱咐道： 倘若茶楼开了之后，再不要粗心改换字号。 周老儿连说： 再不改了！再不改了！ 随着仆人，欢欢喜喜而去。
此时展爷从人已到，拉着马匹，在一边伺候。丁二爷问道： 那是展兄的尊骑么？ 展爷道： 正是。 丁二爷道： 昨日家兄遣人来唤小弟。小弟叫来人带信回禀家兄，说与吾兄巧遇。家兄欲见吾兄，如渴想浆。弟要敦请展兄到敝庄盘桓几日，不知肯光顾否？ 展爷想了一想： 自己原是无事，况假满尚有日期，趁此何不会会知己，也是快事。 便道： 小弟久已要到宝庄奉谒，未得其便。今既承雅爱，敢不从命。 便叫过从人来，告诉道： 我上松江府茉花村丁大员外那里去了。我们乘舟。你将马匹俱各带回家去罢。不过五六日，我也就回家了。 从人连连答应。拉着马匹，各自回去不提。
且说展爷与丁二爷带领小童，一同登舟，竟奔松江府，水路极近。丁二爷乘舟惯了，不甚理会；惟有展爷今日坐在船上，玩赏沿途景致，不觉就神清气爽，快乐非常。与丁二爷说说笑笑，情投意合。彼此方叙年庚。丁二爷小，展爷大两岁，便以大哥呼之。展爷便称丁二爷为贤弟。因叙话间，又提起周老儿一事。展爷问道： 贤弟奉伯母之命，前来进香，如何带许多银两呢？ 丁二爷道： 原是要买办东西的。 展爷道： 如今将此银赠了周老，又拿甚么买办东西呢？ 丁二爷道： 弟虽不才，还可以借得出来。 展爷笑道： 借得出来更好；他若不借，必然将灯吹灭，便可借来。 丁二爷听了，不觉诧异道： 展大哥，此话怎讲？ 展爷笑道： 莫道人行早，还有早行人。 便将昨晚之事说明。二人鼓掌大笑。
说话间，舟已停泊，搭了跳板，二人弃舟登岸。丁二爷叫小童先由快捷方式送信，他却陪定展爷慢慢而行。展爷见一条路径俱是三合土叠成，一半是天然，一半是人工，平平坦坦，干干净净。两边皆是密林，树木丛杂。中间单有引路树。树下各有一人，俱是浓眉大眼，阔腰厚背。头上无网巾，发挽高绺，戴定芦苇编的圈儿。身上各穿著背心，赤着双膊，青筋暴露，抄手而立；却赤着双足，也有穿著草鞋的，俱将裤腿卷在膝盖之上。不言不语。一对树下有两个人。展爷往那边一望，一对一对的实在不少，心中纳闷。便问丁二爷道： 贤弟，这些人俱是作甚么的？ 丁二爷道： 大哥有所不知。只因江中有船五百余只，常常械斗伤人；江中以芦花荡为界。每边各管船二百余只，十船一小头目，百船一大头目。又各有一总首领。奉府内明文，芦花荡这边俱是我弟兄掌管。除了府内的官用鱼虾，其下定行市开秤，惟我弟兄命令是从。这些人俱是头目，特来站班朝面的。 展爷听罢，点了点头。
走过土基的树林，又有一片青石鱼鳞路，方是庄门。只见广梁大门，左右站立多少庄丁伴当。台阶之上，当中立着一人，后面又围随着多少小童执事之人。展爷临近，见那人降阶迎将上来，倒把展爷吓了一跳。
原来兆兰弟兄乃是同胞双生，兆兰比兆蕙大一个时辰；因此面貌相同。从小儿兆蕙就淘气。庄前有卖吃食的来，他吃了不给钱，抽身就走。少时卖吃食的等急了，在门前乱嚷。他便同哥哥兆兰一齐出来，叫卖吃食的厮认。那卖吃食的竟会认不出来是谁吃的。再不然，他弟兄二人倒替着吃了，也竟分不出是谁多吃，是谁少吃。必须卖吃的着急央告，他二人方把钱交付给，以博一笑而已。如今展爷若非与丁二官人同来，也竟分不出是大爷来。
彼此相见，欢喜非常，携手刚至门前，展爷便把宝剑摘下来，递给旁边一个小童。一来初到友家，不当腰悬宝剑；二来又知丁家弟兄有老伯母在堂，不宜携带利刃：这是展爷的细心处。三个人来至待客厅上，彼此又从新见礼。展爷与丁母太君请安。丁二爷正要进内请安去，便道： 大哥暂且请坐。小弟必替大哥在家母面前禀明。 说罢，进内去了。又嘱咐预备洗面水，烹茗献茶。彼此畅谈。
丁二爷进内，有二刻的工夫，方才出来说： 家母先叫小弟问大哥好。让大哥歇息歇息。少时还要见面呢。 展爷连忙立起身来，恭敬答应。只见丁二爷改了面皮，不是路上的光景，嘻嘻笑笑，又是顽戏，又是刻薄，竟自放肆起来。展爷以为他到了家，在哥哥的面前娇痴惯了，也不介意。
丁二爷便问展爷道： 可是呀，大哥。包公待你甚厚，听说你救过他多少次。是怎么件事情呀？小弟要领教。何不对我说说呢！ 展爷道： 其实也无要紧。 便将金龙寺遇凶僧、土龙岗逢劫夺、天昌镇拿刺客以及庞太师花园冲破路邪魔之事，滔滔说了一回。道： 此事皆是你我行侠义之人当作之事，不足挂齿。 二爷道： 倒也有趣，听着怪热闹的。 又问道： 大哥又如何面君呢？听说耀武楼试三绝技，敕赐 御猫 的外号儿，这又是甚么事情呢？ 展爷道： 此事便是包相爷的情面了。 又说包公如何递折，圣上如何见面。 至于演试武艺，言之实觉可愧；无奈皇恩浩荡，赏了 御猫 二字，又加封四品之职。原是个潇洒的身子，如今倒弄的被官拘住了。 二爷道： 大哥休出此言。想来是你的本事过得去；不然，圣上如何加恩呢？大哥提起舞剑，请宝剑一观。 展爷道： 方才交付盛价了。 丁二爷回首道： 你们谁接了展老爷的剑了？拿来我看。 只见一个小童将宝剑捧过来，呈上。二爷接过来，先瞧了瞧剑鞘，然后拢住剑靶，将剑抽出，隐隐有钟磬之音。连说： 好剑，好剑！但不知此剑何名？ 展爷暗道： 看他这半天，言语嘻笑于我。我何不叫他认认此宝，试试他的目力如何。 便道： 此剑乃先父手泽，劣兄虽然佩带，却不知是何名色。正要在贤弟跟前领教。 二爷暗道： 这是难我来了。倒要细细看看。 瞧了一会道： 据小弟看，此剑彷佛是 巨阙 。 说罢，递与展爷。展爷暗暗称奇，道： 真好眼力！不愧他是将门之子。 便道： 贤弟说是 巨阙 ，想来是 巨阙 无疑了。 便要将剑入鞘。
二爷道： 好哥哥，方才听说舞剑，弟不胜钦仰。大哥何不试舞一番，小弟也长长学问。 展爷是断断不肯，二爷是苦苦相求。丁大爷在旁，却不拦当，止于说道： 二弟不必太忙，让大哥喝盅酒助助兴，再舞不迟。 说罢，吩咐道： 快摆酒来。 左右连声答应。
展爷见此光景，不得不舞。再要推托，便是小家气了。只得站起身来，将袍襟掖了一掖，袖子挽了一挽，说道： 劣兄剑法疏略。倘有不到之处，望祈二位贤弟指教为幸。 大爷二爷连说： 岂敢，岂敢！ 一齐出了大厅，在月台之上，展爷便舞起剑来。丁大爷在那边，恭恭敬敬，留神细看。丁二爷却靠着厅柱，跐着脚儿观瞧。见舞到妙处，他便连声叫 好 。展爷舞了多时，煞住脚步，道： 献丑，献丑。二位贤弟看看如何？ 丁大爷连声道好称妙。二爷道： 大哥剑法虽好，惜乎此剑有些押手。弟有一剑，管保合式。 说罢，便叫过一个小童来，密密吩咐数语。小童去了。
此时丁大爷已将展爷让进厅来。见桌前摆列酒肴，丁大爷便执壶斟酒，将展爷让至上面，弟兄左右相陪。刚饮了几杯，只见小童从后面捧了剑来。二爷接过来噌铮一声，将剑抽出，便递与展爷道： 大哥请看。此剑也是先父遗留，弟等不知是何名色。请大哥看看，弟等领教。 展爷暗道： 丁二真正淘气。立刻他也来难我了。倒要看看。 接过来，弹了弹，颠了颠，便道： 好剑！此乃 湛卢 也。未知是与不是？ 丁二爷道： 大哥所言不差。但不知此剑舞起来，又当如何？大哥尚肯赐教么？ 展爷却瞧了瞧丁大爷，意思叫他拦阻。谁知大爷乃是个老实人，便道： 大哥不要忙，先请饮酒助助兴，再舞未迟。 展爷听了，道： 莫若舞完了，再饮罢。 出了席，来至月台，又舞一回。丁二爷接过来道： 此剑大哥舞着，吃力么？ 展爷满心不乐，答道： 此剑比劣兄的轻多了。 二爷道： 大哥休要多言。轻剑即是轻人。此剑却另有个主儿，只怕大哥惹他不起。 一句话激恼了南侠，便道： 老弟，你休要害怕。任凭是谁的，自有劣兄一面承管。怕他怎的？你
且说出这个主儿来。 二爷道： 大哥悄言。此剑乃小妹的。 展爷听了，瞅了二爷一眼，便不言语了。大爷连忙递酒。
忽见丫鬟出来，说道： 太君来了。 展爷闻听，连忙出席，整衣向前参拜。丁母略略谦逊，便以子侄礼相见毕。丁母坐下。展爷将座位挪了一挪，也就告坐。此时丁母又细细留神，将展爷相看了一番，比屏后看得更真切了。见展爷一表人材，不觉满心欢喜，开口便以贤侄相称。这却是二爷与丁母商酌明白的。若老太太看了中意，就呼为贤侄；倘若不愿意，便以贵客呼之。再者男婚女配，两下愿意。也须暗暗通个消息，妹子愿意方好。二爷见母亲称呼展爷为贤侄，就知老太太是愿意了。便便悄悄儿溜出，竟往小姐绣户而来。
未知说些什么，且听下回分解。
