陕贼剿降略尽
五月，夺总督洪承畴尚书爵，仍以侍郎总督。左光先、曹应蛟，并夺五级，限五月尽贼。至八月，承畴报陕西贼割降略尽，命出关向河南、湖广。
限五月尽贼，而八月即尽，何其速也。维时贼分流半天下。曷尝剿降尽之乎？不过走犯他方耳。上以速期，而下即以速应大抵然矣（六月二十日笔）。
豫、楚屡捷
戊寅正月，巡抚常道立奏贼犯邓州，焚毁周王八茔。总理熊文灿报贼犯英山，命九路之兵会剿，贼从德黄一路潜遁。楚抚俞应桂逮间，豫抚常道立招抚陈塌天等。闯塌天本名刘国能，性颇孝，就抚乃奉其母命也。晋抚宋贤奏混十万等贼乘虚窥渡，攻克五塔扢等寨，攻围陕州等处。官兵御却之。贼拔营远遁。二月，官兵三战三捷，败贼于镇平县，生擒草上飞、独脚虎等，斩扒天虎等四人。贼渡河间光山等处，结连曹操及托天王、整世王、混世王、十天王、紫微星、过天星、飞虎八家大贼，乘商城、固始界，欲上颖霍等处度暑计。太监卢九德，分布官兵迎击，大败贼于山石桥，擒贼抵地虎、黑旋风等。三月，巡道张天经，又败贼于黄福店，斩获无算，招降贼首飞天师等。五月，总兵左光先，又三败贼于大寨地方。六月，陈永福又大败之于饶良镇。嗣是，官兵又败之于宜阳连庄、雍家庄、林家庄等处。左良玉又大败之于高坡。混十万带伤遁，妻子囚执入省。混十万本名侯世范，亦旋降。九月，内臣卢九德扼之于襄，抚臣常道立击之于邓，监军张大经、总兵刘泽清、左良玉、张任学击之于襄、承、随、枣、汝、许。十月，张任学又败之于高庄，贼南北无路，转战败逃。凡曹操、革里眼、托天王、过天星等贼，在豫、在楚者，无不分头鼠窜。
王焘随州自经
王焘，南直昆山人。万历戊午举人。崇祯时为湖广德安府随州知州。戊寅二月，贼首张献忠，合众数十万围城，焘亲冒矢石，斩获千级，城守益坚。贼有随州纸城变作铁城之号。移营遁去。抚按交上其功，为守御第一。后贼挟恨，复以数十万至关厢，守将王必用先挟家丁遁。城遂陷。焘身被数创，犹率家人巷战，势不可支。始向北再拜自经死。时廷咎焘以一死塞责，故无恤典。弘光时，始谥忠愍。又与蔡忠襄懋德，立祠其乡，赐名双忠。蔡亦昆山人。
张献忠请降
戊寅正月，左良玉、陈洪范大破贼于郧西。张献忠寻请降。初，献忠自良涿噪而为陈洪范捕获，异其貌而释之。至是怀旧恩，乞降于洪范，请率所部杀贼自效。总理熊文灿承制抚之，献忠狡而多计，群贼每以为的。文灿议饷二万人，献忠乞饷十万人；文灿迟延不能决，献忠寄家口于谷城，入据守之，分屯群贼于四郊。
罗汝才乞抚
九月，熊文灿次于襄阳，遣将击贼于双沟，大破之。群贼四逸。惟曹操独留内浙山中，守险自保。文灿檄左良玉、陈洪范招安群贼。十月，大清兵败高起潜于芦沟桥，京师戒严，召孙传廷于陕西，洪承畴于三边。于是，承畴、传廷，率诸将合兵五万，先后出潼流入援。贼曹操闻之，谓为剿己也，率九营从郧阳浅渚乱流而涉，突走均州，叩大和山。提督太监李维政乞抚，维政言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营皆就抚。文灿上言请贷其罪，授游击将军，令诸将宴于迎恩官署，供亿甚备。曹操名罗汝才。汝才既抚，分屯群贼于房竹，保障四邑。自言不愿为官，并不食饷，愿为百姓耕田此中而已。文灿一切羁縻，檄汝才解散胁从，简壮勇从征立功。汝才不听。因与郧、均诸邑居民，分地错坏而居。时张献忠亦就抚，屯谷城，汝才遥与为声援。抚治郧阳戴秉闵奏曰：曹操就抚，不从解散之令，愿为百姓耕田，此目前盗铃之说耳。张献忠入据谷城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆襄重地，今数省大寇，环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，实有釜鱼阱兽之势，以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵由兴安驰赴协同扫荡，此实万全之机也。
大清兵入燕、齐
戊寅二月，大清兵攻宣平府羊房膳堡。九月召西人大举分入，副总兵丁志详窦浚等来援，大清兵稍引而南。冬十月卢象升袭之，不克。甲辰高起潜兵败，京师戒严，召各抚入援。十一月初三辛酉，京师闭门守。癸亥，掠良乡、涿州。初九丁卯，薄景州，入高阳，少师孙承宗死之。己酉，入衡水、武邑诸州县。又破威县，杀家居翰林王建极。至内邱，知县高翔汉力守乃退。甲子薄德州，分道渡河，合于济宁。十二月，卢象升战于贾庄，败绩死之，改洪承畴蓟辽总督。
孙承宗殉节
孙承宗，字稚绳，号恺阳，北直高阳人。万历甲辰进士，廷试第二。庚戌，取士钱谦益等。乙卯，主考应天。天启年，升少詹。二年，升礼部右侍郎，寻迁兵部尚书，兼东阁大学士。时二月十二日也，广宁沦溃，王在晋代熊廷弼经略辽东，请筑重关于山海关之八里铺。谓外关即破，内关尚可守，而外关之兵无可逃，为工二万余人，为费百万，而城楼诸费不与焉。承宗曰：守宁远者，所以守关门，退处于关。则永平动摇，京师震动，势必大乱。八里铺去关门未及一舍地。是山海为孤注也。役遂罢。自请行边，上御门临送，赐剑坐蟒，既莅任，开屯筑堡，招徕流移百万，又练军得精兵五万，凡经营四年，辟地四百里，魏忠贤与群小畏忌之，诬左袒东林，五年勒致仕归。崇祯二年，大清兵入，特起原官。辛未，十七疏乞休，赐金币驰驿归，以力谢款议，与枢臣熊明遇、首辅周延儒之议左也。戊寅十一月十二日，大清兵薄高阳城，承宗率邑绅，誓死登陴，顾土城低脆，外援不至。大清兵昼夜环攻，石尽矢竭，力不能支。承宗守北门，谓家人曰：我死此矣，汝辈各自逃生，家人环泣不忍去。城既破，大清兵掖之去，入城南老营中，用苇席藉地，望阙叩头，叱持缳者趋缢我，乃绝；年八十，子孙凡十九人，皆力战从死。事闻，先帝震悼，薛国观靳其恤典弗肯与。久之，南都追赠太傅，谥文忠。承宗铁面剑眉，须髯戟张，声如鼓钟，殷动墙壁。年二十余，为举子，游塞下，知要害。凡史官在禁近者，皆俯躬低声，涵养相体，谓之女儿官；承宗独不然，讲筵献替，务为激切剀直。所著文集一百卷，及吊二十五忠诗行世。
