古文：徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰： 先生病矣，苦于山林之劳，故乃肯见于寡人。 
现代文：徐无鬼经过商女的引荐见到了魏武候，武候慰劳徐无鬼说： 先生一定十分疲惫吧？而且是受隐居山林的劳累所困苦，所以才肯来拜访我。 

古文：徐无鬼曰： 我则劳于君，君有何劳于我！
现代文：徐无鬼说： 我是来慰劳你的，你为什么慰劳我呢？

古文：君将盈耆欲，长好恶，则性命之情病矣；君将黜耆欲，牵好恶，则耳目病矣。
现代文：如果你想要满足自己的嗜好和欲望，增加喜好和憎恶，这样你的心灵就会受到创伤；如果你想要废弃嗜好和欲望，减少喜好和憎恶，这样你的耳目的享用就会困顿乏厄。

古文：我将劳君，君有何劳于我！ 
现代文：我来是打算慰劳你的，你对我有什么可慰劳的呢？ 

古文：武侯超然不对。
现代文：武候听后怅然若失，不能回答。

古文：少焉，徐无鬼曰： 尝语君吾相狗也：下之质，执饱而止，是狸德也；中之质，若视日；上之质，若亡其一。
现代文：不一会儿，徐无鬼说： 请让我告诉你，我善于观察狗的体态以确定它们的优劣。下等品类的狗只求填饱肚子也就算了，这是跟野猫一样的禀性；中等品类的狗好像总是凝视上方，上等品类的狗便总像是忘掉了自身的存在。

古文：吾相狗又不若吾相马也。
现代文：我观察狗，又不如我观察马。

古文：吾相马：直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规。是国马也，而未若天下马也。
现代文：我观察马的体态，直的部分要合于墨线，弯的部分要合于钩弧，方的部分要合于角尺，圆的部分要合于圆规，这样的马就是国马，不过还比不上天下最好的马。

古文：天下马有成材，若卹若失，若丧其一。若是者，超轶绝尘，不知其所。 
现代文：天下最好的马具有天生的材质，或缓步似有忧虑或奔逸神采奕奕，总像是忘记了自身的存在，超越马群疾如狂风把尘土远远留在身后，却不知道这样高超的本领从哪里得来。 

古文：武侯大悦而笑。
现代文：魏武侯听了高兴得笑了起来。

古文：徐无鬼出，女商曰： 先生独何以说吾君乎？
现代文：徐无鬼走出宫廷，商女说： 先生究竟是用什么办法使国君高兴的呢？

古文：吾所以说吾君者，横说之则以《诗》、《书》、《礼》、《乐》，从说则以《金板》、《六韬》，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。
现代文：我用来使国君高兴的办法是，从远处说向他介绍诗、书、礼、乐，从近处说向他谈论太公兵法。侍奉国君而大有功绩的人不可计数，而国君从不曾有过笑脸。

古文：今先生何以说吾君？使吾君说若此乎？ 
现代文：如今你究竟用什么办法来取悦国君，竟使国君如此高兴呢？ 

古文：徐无鬼曰： 吾直告之吾相狗马耳。 
现代文：徐无鬼说： 我只不过告诉他我怎么相狗、相马罢了。 

古文：女商曰： 若是乎？ 
现代文：商女说： 就是这样吗？ 

古文：曰： 子不闻夫越之流人乎？
现代文：徐无鬼说： 你没有听说过越地流亡人的故事吗？

古文：去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人滋深乎？
现代文：离开都城几天，见到故交旧友便十分高兴；离开都城十天整月，见到在国都中所曾经见到过的人便大喜过望；等到过了一年，见到好像是同乡的人便欣喜若狂；不就是离开故人越久，思念故人的情意越深吗？

古文：夫逃虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之径，良位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦欬其侧者乎！
现代文：逃向空旷原野的人，丛生的野草堵塞了黄鼠狼出入的路径，却能在杂草丛中的空隙里跌跌撞撞地生活，听到人的脚步声就高兴起来，更何况是兄弟亲戚在身边说笑呢？

古文：久矣夫，莫以真人之言謦欬吾君之侧乎！ 
现代文：很久很久了，没有谁用真人纯朴的话语在国君身边说笑了啊！ 

古文：徐无鬼见武侯，武侯曰： 先生居山林，食芧栗，厌葱韭，以宾寡人，久矣夫！
现代文：徐无鬼去见魏武侯，魏武侯说： 先生身居深山老林，吃橡子，食葱韭，你摈弃我已很长时间了。

古文：今老邪？
现代文：你现在老了吗？

古文：其欲干酒肉之味邪？
现代文：是想求得酒肉的滋味呢？

古文：其寡人亦有社稷之福邪？ 
现代文：还是为我的国家造福呢？ 

古文：徐无鬼曰： 无鬼生于贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。 
现代文：徐无鬼说： 无鬼出身贫穷低贱，不曾敢想享用你的酒肉，是来慰问你的。 

古文：君曰： 何哉！
现代文：武侯说： 怎么？

古文：奚劳寡人？ 
现代文：你怎样来慰问我？ 

古文：曰： 劳君之神与形。 
现代文：徐无鬼说： 慰问你的精神和形体。 

古文：武侯曰： 何谓邪？ 
现代文：武侯说： 什么意思？ 

古文：徐无鬼曰： 天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。
现代文：徐无鬼说： 天地对万物的养育是均等的，地位高的人不能够自认为高人一等，地位低的人也不应认为自己矮人三分。

古文：君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。
现代文：你身为大国的国君，用全国百姓的劳累困苦换来自己眼耳口鼻的享用，弄得心神不自得。

古文：夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。
现代文：圣明之人从不为自己的私欲求取分外的东西，人的心灵天然喜欢和顺而厌恶偏私，偏私是一种严重的病态，所以，我特地前来慰问你。

古文：唯君所病之何也？ 
现代文：只有你患有这种病症，这是为什么呢？ 

古文：武侯曰： 欲见先生久矣！
现代文：武候说： 我想见先生已经很久了。

古文：吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？ 徐无鬼曰： 不可。
现代文：如果我爱民为义而制止战争，这样做行了吧？ 徐无鬼说： 不行。

古文：爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也。
现代文：所谓爱民，其实是害民的开始；为义而制止战争，也是制造新的战争的根源。

古文：君自此为之，则殆不成。
现代文：如果你从这些方面来治理国家，恐怕不会成功。

古文：凡成美，恶器也。
现代文：凡是成就了美好的名声，也就有了作恶的工具。

古文：君虽为仁义，几且伪哉！
现代文：虽然你这样做是在推行正义，相反更接近于虚假啊！

古文：形固造形，成固有伐，变固外战。
现代文：出现仁义形迹肯定会出现伪造仁义的形迹，成功了肯定会自夸，出现了变故必定会再次掀起战争。

古文：君亦必无盛鹤列于丽谯之间，无徒骥于锱坛之宫，无藏逆于得，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。
现代文：你千万不要在城门瞭望台下摆兵，作严阵以待状；不要在宫里陈列步卒骑士；不要包藏一颗贪求之心；不要用智巧去取胜，不要用策略去制敌；不要去通过战争去征服别人。

古文：夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？
现代文：通过杀死别国的士卒和百姓，吞并别国的土地，用来满足自己的私欲，这样战争究竟有何益处？

古文：胜之恶乎在？
现代文：胜利又存在于哪里？

古文：君若勿已矣！修胸中之诚以应天地之情而勿撄。
现代文：你还是停止争战，修养天性，顺应自然赋予你的真情，而不去扰乱其规律。

古文：夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉！
现代文：这样，百姓就能够摆脱死亡的威胁，你哪里用得上息兵的议论？ 

古文：黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、谐朋前马，昆阍、滑稽后车。至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。
现代文：黄帝要到具茨山去拜见大隗，天刚亮就驾车出发，昌宇做陪乘，张若、謵朋在马车前导引，昆阍、滑稽跟在车后；来到襄城的旷野，七位圣人都迷失了方向，而且没有什么人可以问路。

古文：适遇牧马童子，问涂焉，曰： 若知具茨之山乎？ 
现代文：正巧遇上一位牧马的少年，便向牧马少年问路，说： 你知道具茨山吗？ 少年回答： 是的。 

古文：曰： 然。  若知大隗之所存乎？ 
现代文：又问： 你知道大隗居住在什么地方吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：少年回答： 是的。 

古文：黄帝曰： 异哉小童！
现代文：黄帝说： 真是奇怪啊，这位少年！

古文：非徒知具茨之山，又知大隗之所存。
现代文：不仅知道具茨山，而且知道大隗居住的地方。

古文：请问为天下。 
现代文：请问怎样治理天下。 

古文：小童曰： 夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！
现代文：少年说： 治理天下，也就像牧马一样罢了，又何须多事呢！

古文：予少而自游于六合之内，予适有瞀病，有长者教予曰： 若乘日之车而游于襄城之野。 
现代文：我幼小时独自在天地四方内游玩，碰巧生了头眼眩晕的病，有位长者教导我说： 你还是乘坐太阳车去襄城的旷野里游玩。 

古文：今予病少痊，予又且复游于六合之外。
现代文：如今我的病已经有了好转，我又将到天地四方之外去游玩。

古文：夫为天下亦若此而已。予又奚事焉！ 
现代文：至于治理天下恐怕也就像牧马一样罢了，我又何须去多事啊！ 

古文：黄帝曰： 夫为天下者，则诚非吾子之事，虽然，请问为天下。 
现代文：黄帝说： 治理天下，固然不是你操心的事。虽然如此，我还是要向你请教怎样治理天下。 

古文：小童辞。
现代文：少年听了拒绝回答。

古文：黄帝又问。
现代文：黄帝又问。

古文：小童曰： 夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉！
现代文：少年说： 治理天下，跟牧马哪里有什么不同呢！

古文：亦去其害马者而已矣！ 
现代文：也就是去除过分、任其自然罢了！ 

古文：黄帝再拜稽首，称天师而退。
现代文：黄帝听了叩头至地行了大礼，称他为天师而离去。

古文：知士无思虑之变则不乐；辩士无谈说之序则不乐；察士无凌谇之事则不乐：皆囿于物者也。
现代文：善于谋划的人没有思虑上的变易与转换便不会得到快乐，善于辩论的人没有丝丝入扣的辩论就不会感到快乐，严察苛刻的人如果没有明辨的事端就不会感到快乐，这些都是受到外物的局限与束缚的人。

古文：招世之士兴朝；中民之士荣官；筋力之士矜難；勇敢之士奋患；兵革之士乐战；枯槁之士宿名；法律之士广治；禮教之士敬容；仁义之士贵际。农夫无草莱之事则不比；商贾无市井之事则不比；庶人有旦暮之业则劝；百工有器械之巧则壮。
现代文：招摇于世的人立足朝廷，中等的人以爵禄为荣，身强力壮的人以排忧解难为自矜，英勇无畏的人遇上祸患总是冲锋陷阵，全副武装的人喜欢征战，隐居山林的人留意名声，研修法制律令的人推广法治，讲求礼乐的人注重仪容，施行仁义的人看重交际，农夫没有除草耕耘就不安，商人没有贸易买卖就不乐，百姓只要有短暂的工作就自勉，工匠只要有器械的技巧就会跃跃欲试。

古文：钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒乐变。
现代文：贪婪的人钱财积攒得不够总是忧愁不乐，私欲很盛的人权势不高便会悲伤哀叹。依仗权势掠夺财物的人热衷于变故。

古文：遭时有所用，不能无为也，此皆顺比于岁，不物于易者也。驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！
现代文：这些人都是逐时俯仰，拘限于一事而茅塞不通的人。全身心地投入追逐并且沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，不知返回人的自然本性，实在是可悲啊！

古文：庄子曰： 射者非前期而中谓之善射，天下皆羿也，可乎？ 惠子曰： 可。 
现代文：庄子说： 射箭的人不是预先瞄准而误中靶的，称他是善于射箭，那么普天下都是羿那样善射的人，可以这样说吗？ 惠子说： 可以。 

古文：庄子曰： 天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？ 惠子曰： 可。 
现代文：庄子说： 天下本没有共同认可的正确标准，却各以自己认可的标准为正确，那么普天下都是唐尧那样圣明的人，可以这样说吗？ 惠子说： 可以。 

古文：庄子曰： 然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？
现代文：庄子说： 那么郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙四家，跟先生你一道便是五家，到底谁是正确的呢？

古文：或者若鲁遽者邪？
现代文：或者都像是周初的鲁遽那样吗？

古文：其弟子曰： 我得夫子之道矣！吾能冬爨鼎而夏造冰矣！ 
现代文：鲁遽的弟子说： 我学得了先生的学问，我能够在冬天生火烧饭在夏天制出冰块。 

古文：鲁遽曰： 是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。
现代文：鲁遽说： 这只不过是用具有阳气的东西来招引出具有阳气的东西，用具有阴气的东西来招引出具有阴气的东西，不是我所倡导的学问。

古文：吾示子乎吾道。 
现代文：我告诉给你我所主张的道理。 

古文：于是乎为之调瑟，废一于堂，废一于室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣！
现代文：于是当着大家调整好瑟弦，放一张瑟在堂上，放一张瑟在内室，弹奏起这张瑟的宫音而那张瑟的宫音也随之应合，弹奏那张瑟的角音而这张瑟的角音也随之应合，调类相同的缘故啊。

古文：夫或改调一弦，于五音无当也，鼓之，二十五弦皆动，未始异于声而音之君已！
现代文：如果其中任何一根弦改了调，五个音不能合谐，弹奏起来，二十五根弦都发出震颤，然而却始终不会发出不同的声音，方才是乐音之王了。

古文：且若是者邪！ 
现代文：而你恐怕就是象鲁遽那样的人吧？ 

古文：惠子曰∶ 今乎儒墨杨秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？ 
现代文：惠子说： 如今郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙，他们正跟我一道辩论，相互间用言辞进行指责，相互间用声望压制对方，却从不曾认为自己是不正确的，那么将会怎么样呢？ 

古文：庄子曰： 齐人蹢子于宋者，其命阍也不以完；其求钘钟也以束缚；其求唐子也而未始出域：有遗类矣！
现代文：庄子说： 齐国有个人使自己的儿子滞留于宋国，命令守门人守住他而不让他有完整的身形返回来，他获得一只长颈的小钟唯恐破损而包了又包，捆了又捆，他寻找远离家门的儿子却不曾出过郊野，这就像辩论的各家忘掉了跟自己相类似的情况！

古文：夫楚人寄而蹢阍者；夜半于无人之时而与舟人斗，未始离于岑而足以造于怨也。 
现代文：楚国有个人寄居别人家而怒责守门人，半夜无人时走出门来又跟船家打了起来，还不曾离开岸边就又结下了怨恨。 

古文：庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰： 郢人垩慢其鼻端若蝇翼，使匠人斫之。
现代文：庄子送葬的时候，路过惠子的坟墓，回过头对跟随的人说： 郢人用白土刷墙的时候，有小点飞泥落在鼻尖上，让匠石用斧子砍掉白灰泥。

古文：匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。
现代文：匠石挥动斧子呼呼作响，嗖的一声，鼻尖上的白灰泥就被完全除去，而鼻子却毫无损伤，郢人也若无其事地站在那里。

古文：宋元君闻之，召匠石曰： 尝试为寡人为之。 
现代文：宋元君听到了这件事，就召见匠石说： 你在我身上也这么试一试。 

古文：匠石曰： 臣则尝能斫之。
现代文：匠石说： 我曾经确实砍掉鼻尖上的小灰泥。

古文：虽然，臣之质死久矣！ 
现代文：但是，那个敢让我砍的人已经去世很久了。 

古文：自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣！ 
现代文：自从惠子离开人世以后，我就没有对手了！我再没有可以论辩的人了！ 

古文：管仲有病，桓公问之曰： 仲父之病病矣，可不讳云，至于大病，则寡人恶乎属国而可？ 
现代文：管仲病得很严重，齐桓公问他： 您的病已经很重了，不避讳地说，一旦病危不起，我将把国事托付给谁才合适呢？ 

古文：管仲曰： 公谁欲与？ 
现代文：管仲说： 您想要交给谁呢？ 

古文：公曰： 鲍叔牙。 
现代文：齐桓公说： 鲍叔牙。 

古文：曰： 不可。
现代文：管仲说： 不可以。

古文：其为人洁廉，善士也；其于不己若者不比之；又一闻人之过，终身不忘。
现代文：鲍叔牙为人，算得上是清白廉正的好人，他对不如自己的人从不去亲近，而且一听到别人的过错，总是念念不忘。

古文：使之治国，上且钩乎君，下且逆乎民。
现代文：让他治理国家，对上肯定会约束国君，对下肯定会忤逆百姓。

古文：其得罪于君也将弗久矣！ 
现代文：一旦得罪于国君，也就不会长久执政了！ 

古文：公曰： 然则孰可？ 
现代文：齐桓公说： 那么谁可以呢？ 

古文：对曰： 勿已则隰朋可。
现代文：管仲回答说： 要不，隰朋还可以。

古文：其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝，而哀不己若者。
现代文：隰朋为人，对上不显示位尊而对下不分别卑微，自愧不如黄帝又能怜悯不如自己的人。

古文：以德分人谓之圣；以财分人谓之贤。
现代文：能用道德去感化他人的称作圣人，能用财物去周济他人的称作贤人。

古文：以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。
现代文：以贤人自居而驾临于他人之上。不会获得人们的拥戴；以贤人之名而能谦恭待人，不会得不到人们的拥戴。

古文：其于国有不闻也，其于家有不见也。
现代文：他对于国事一定不会事事听闻，他对于家庭也一定不事事看顾。

古文：勿已则隰朋可。 
现代文：不得已，那么还是隰朋可以。 

古文：吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。
现代文：吴王渡过长江。登上猕猴聚居的山岭。猴群看见吴王打猎的队伍，惊惶地四散奔逃，躲进了荆棘丛林的深处。

古文：有一狙焉，委蛇攫囗，见巧乎王。
现代文：有一只猴子留下了，它从容不迫地腾身而起抓住树枝跳来跳去，在吴王面前显示它的灵巧。

古文：王射之，敏给搏捷矢。
现代文：吴王用箭射它，他敏捷地接过飞速射来的利箭。

古文：王命相者趋射之，狙执死。
现代文：吴王下命令叫来左右随从打猎的人一起上前射箭，猴子躲避不及中箭而死。

古文：王顾谓其友颜不疑曰： 之狙也，伐其巧、恃其便以敖予，以至此殛也。
现代文：吴王回身对他的朋友颜不疑说： 这只猴子，夸耀它的灵巧，仗恃它的便捷而蔑视于我，以至受到这样的惩罚而死去！

古文：戒之哉！
现代文：要以此为戒啊！

古文：嗟乎！无以汝色骄人哉？ 
现代文：唉，不要用你傲慢的态度对待他人啊！ 

古文：颜不疑归而师董梧，以锄其色，去乐辞显，三年而国人称之。
现代文：颜不疑回来后便拜贤士董梧为师用以铲除自己的傲气，除去骄态，去享乐，就贫苦，辞显贵，甘淡漠，三年时间国人都称赞他。

古文：南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰： 夫子，物之尤也。
现代文：南伯子綦靠几案坐着，仰天吐气，颜成子进来见到说： 先生，真是出类拔萃的人物。

古文：形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？ 
现代文：形体固然可以使它成为枯骨，心固然可以使它成为死灰一样吗？ 

古文：曰： 吾尝居山穴之中矣。
现代文：南伯子綦说： 我曾隐居在山洞里。

古文：当是时也，田禾一睹我而齐国之众三贺之。我必先之，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之。
现代文：正在这个时候，齐国的国君田禾一来看我，而齐国的民众就再三祝贺他，我的名声一定先于他，所以他知道我；我一定卖了我的名声，所以，他才把我的名声贩卖出去。

古文：若我而不有之，彼恶得而知之？
现代文：如果我没有名声，他怎么会知道我？

古文：若我而不卖之，彼恶得而鬻之？
现代文：如果我不贩卖名声，他怎么能贩卖我的名声呢？唉！

古文：嗟乎！我悲人之自丧者；吾又悲夫悲人者；吾又悲夫悲人之悲者；其后而日远矣！ 
现代文：我悲伤人的自我丧失，我又悲伤那些悲伤别人的人。我又悲伤那悲伤的悲伤，然后一天天地远离炫耀而达到泊然无心的境界。 

古文：仲尼之楚，楚王觞之。孙叔敖执爵而立。市南宜僚受酒而祭，曰： 古之人乎！
现代文：孔子去楚国，楚王宴请他，孙叔敖拿着酒器站立一旁，市南宜僚把酒洒在地上祭祷，说： 古时候的人啊！

古文：于此言已。 
现代文：在这种情况下总要说一说话。 

古文：曰： 丘也闻不言之言矣，未之尝言，于此乎言之：市南宜僚弄丸而两家之难解；孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵；丘愿有喙三尺。 
现代文：孔子说： 我听说有不用言谈的言论，但从不曾说过，在这里说上一说。市南宜僚从容不迫地玩弄弹丸解决了两家的危难，孙叔敖运筹帷幄使敌国不敢对楚国用兵而楚国得以停止征战。

古文：彼之谓不道之道，此之谓不言之辩。
现代文：我孔丘多么希望有只长长的嘴巴来说上几句呀！ 

古文：故德总乎道之所一，而言休乎知之所不知，至矣。
现代文：他们所说的是不言之道，孔子所说的是不言之辩，故而归根到底是德与道的齐一，而言语停止在知识所不知的境遇，就是极点了。

古文：道之所一者，德不能同也。知之所不能知者，辩不能举也。
现代文：道的同一，德不能同；知识所不能知道的，善辩的人也不能列举完。

古文：名若儒墨而凶矣。
现代文：名声像儒墨，那就危险了。

古文：故海不辞东流，大之至也。
现代文：所以大海不制止河水东流，才能大到极点。

古文：圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。是故生无爵，死无谥，实不聚，名不立，此之谓大人。
现代文：圣人包容天地，恩泽到天下，而人民不知他是谁，所以，他活时无爵位，死后无谥号，财货不聚集，名声不建立，这就是大人。

古文：狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎！
现代文：狗不因为善于叫唤便是好的，人不因为会说教便是贤人，何况成就大业的人呢！

古文：夫为大不足以为大，而况为德乎！
现代文：有心求取伟大倒不足以成为伟大，何况成德呢！

古文：夫大备矣，莫若天地。然奚求焉，而大备矣！
现代文：最大而完备的，莫如天地，然而没有什么追求的，它却最大而完备了。

古文：知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。
现代文：知道大而完备的，是无所追求，无所丧失，无所舍弃，不用外物改变自己。

古文：反己而不穷，循古而不摩，大人之诚！
现代文：返回自己的本性而不穷尽，因循常道而不矫饰，这就是大人的真性。

古文：子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰： 为我相吾子，孰为祥。 
现代文：子綦有八个儿子，排列在子綦身前，叫来九方歅说： 给我八个儿子看看相，谁最有福气。 

古文：九方囗曰： 梱也为祥。 
现代文：九方歅说： 梱最有福气。 

古文：子綦瞿然喜曰： 奚若？ 
现代文：子綦惊喜地说： 怎么最有福气呢？ 

古文：曰： 梱也，将与国君同食以终其身。 
现代文：九方歅回答： 梱将会跟国君一道饮食而终了一生。 

古文：子綦索然出涕曰： 吾子何为以至于是极也？ 
现代文：子綦泪流满面地说： 我的儿子为什么会达到这样的境遇！ 

古文：九方囗曰： 夫与国君同食，泽及三族，而况父母乎！
现代文：九方歅说： 跟国君一道饮食，恩泽将施及三族，何况只是父母啊！

古文：今夫子闻之而泣，是御福也。
现代文：如今先生听了这件事就泣不成声，这是拒绝要降临的福禄。

古文：子则祥矣，父则不祥。 
现代文：你的儿子倒是有福气，你做父亲的却是没有福分了。 

古文：子綦曰： 歅，汝何足以识之。而梱祥邪？
现代文：子綦说： 歅，你怎么能够知道，梱确实是有福呢？

古文：尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来！
现代文：享尽酒肉，只不过从口鼻进到肚腹里，又哪里知道这些东西从什么地方来？

古文：吾未尝为牧而牂生于奥，未尝好田而鹑生于宎，若勿怪，何邪？
现代文：我不曾牧养而羊子却出现在我屋子的西南角，不曾喜好打猎而鹌鹑却出现在我屋子的东南角，假如不把这看作是怪事，又是为了什么呢？

古文：吾所与吾子游者，游于天地，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地。
现代文：我和我的儿子所游乐的地方，只在于天地之间。

古文：吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪。吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜。
现代文：我跟他一道在苍天里寻乐，我跟他一道在大地上求食；我不跟他建功立业，不跟他出谋划策，不跟他标新立异，我只和他一道随顺天地的实情而不因外物便相互背违，我只和他一应顺任自然而不为任何外事所左右。

古文：今也然有世俗之偿焉？
现代文：如今我却得到了世俗的回报啊！

古文：凡有怪征者必有怪行。
现代文：大凡有了怪异的征兆，必定会有怪异的行为，实在是危险啊，并不是我和我儿子的罪过，大概是上天降下的罪过！

古文：于是乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街，然身食肉而终。啮缺遇许由曰： 子将奚之？ 
现代文：我因此泣不成声。 没过多久派遣梱到燕国去，强盗在半道上劫持了他，想要保全其身形而卖掉实在担心他跑掉，不如截断他的脚容易卖掉些，于是截断他的脚卖到齐国，正好齐国的富人渠公买了去给自己看守街门，仍能够一辈子吃肉而终了一生。齧缺遇见许由，说： 你要去哪里呢？ 

古文：曰： 将逃尧。 
现代文：许由回答： 逃避尧的让位。 

古文：曰： 奚谓邪？ 
现代文：齧缺说： 这是为什么呢？ 

古文：曰： 夫尧畜畜然仁，吾恐其为天下笑。
现代文：许由说： 尧，孜孜不倦地推行仁的主张，我担心他会受到天下人的耻笑。

古文：后世其人与人相食与！
现代文：后代一定会人与人相食啊！

古文：夫民不难聚也，爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。
现代文：百姓，并不难以聚合，给他们爱护就会亲近，给他们好处就会靠拢，给他们奖励就会勤勉，送给他们所厌恶的东西就会离散。

古文：爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。
现代文：爱护和利益出自仁义，而弃置仁义的少，利用仁义的多。

古文：夫仁义之行，唯且无诚，且假乎禽贪者器。
现代文：仁义的推行，只会没有诚信，而且还会被禽兽一般贪婪的人借用为工具。

古文：是以一人之断制天下，譬之犹一覕也。
现代文：所以一个人的裁断与决定给天下人带来了好处，打个比方说就好像是短暂的一瞥。

古文：夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也。夫唯外乎贤者知之矣。 
现代文：唐尧知道贤人能给天下人带来好处，却不知道他们对天下人的残害，而只有身处贤者之外的人才能知道这个道理。 

古文：有暖姝者，有濡需者，有卷娄者。
现代文：有自美自得的，有苟且偷安的，有劳形自苦的。

古文：所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自说也，自以为足矣，而未知未始有物也。
现代文：所谓自美自得的人，只学一位老师的言论，就非常自美自得而私自喜悦，自以为满足了，而不知道空虚无物，所以叫做自美自得的人。

古文：是以谓暖姝者也。濡需者，豕虱是也，择疏鬣长毛，自以为广宫大囿。奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而己与豕俱焦也。
现代文：苟且偷安的人，像猪身上的虱子，选择稀疏毛长之处自以为广阔的宫殿和大的园圃，腿蹄皱折深处，乳间股脚的地方，自以为是安全居室有利住所，不知道屠夫一旦挥臂摆开柴草点燃烟火，自己和猪会一起烧焦。

古文：此以域进，此以域退，此其所谓濡需者也。
现代文：这就是随境域而进，这就是随境域而退，这就是那种叫做苟且偷安的人。

古文：卷娄者，舜也。
现代文：劳形自苦的人，舜是典型。

古文：羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉羶也。
现代文：羊肉不爱蚂蚁，蚂蚁爱羊肉，因为羊肉味是膻的，勾引蚂蚁。

古文：舜有羶行，百姓悦之，故三徙成都，至邓之虚而十有万家。
现代文：舜就像有膻味似的，百姓喜欢他，所以三次迁都到邓的废墟的有十几万家。

古文：尧闻舜之贤，举之童土之地，曰： 冀得其来之泽。 
现代文：尧听说舜的贤能，推举他治理荒漠的土地，说是希望他来施恩泽。

古文：舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也。
现代文：舜治理这块荒漠的土地，年龄大了，耳目衰退了，而无法回家休息，这就叫做形劳自苦的人。

古文：是以神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。
现代文：因此神人厌恶众人到来，众人到来就会结党营私，结党营私就是不利的。

古文：故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和，以顺天下，此谓真人。
现代文：所以没有过分的亲近，没有过分的疏远，抱持德性去温人心以顺应天下，这就叫做真人。

古文：于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意。
现代文：去掉像蚂蚁那样羡慕羊肉的一点智慧，像鱼那样忘掉江湖的自得其适，去掉像羊那样的有意之行。

古文：以目视目，以耳听耳，以心复心。
现代文：用眼睛看眼睛能看见的，用耳朵听耳朵能听到的，用心灵领悟心灵能领悟的。

古文：若然者，其平也绳，其变也循。
现代文：像这样，他的心既平静又直率，他的行为既变化也因顺。

古文：古之真人！以天待之，不以人入天，古之真人！
现代文：古代的真人，以自然之道对待人事，不以人事之道对待自然。古代的真人。

古文：得之也生，失之也死；得之也死，失之也生：药也。
现代文：得到它就生，失掉它就死；得到它就死，失掉它就生。

古文：其实堇也，桔梗也，鸡雍也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言！
现代文：药物，其实不过就是乌头、桔梗、鸡头草、猪苓根等，这些药物迭相为主药，怎么可以说得尽其中的妙蕴呢！

古文：句践也以甲楯三千栖于会稽，唯种也能知亡之所以存，唯种也不知其身之所以愁。
现代文：勾践以三千士兵困守于会稽山，只有文种能够知道越国复国的办法，也只有文种不知道自身未来的忧患。

古文：故曰：鸱目有所适，鹤胫有所节，解之也悲。
现代文：所以说猫头鹰的眼睛只有在夜晚才适宜看视，仙鹤具有修长的双腿，截断就会感到悲哀。

古文：故曰：风之过，河也有损焉；日之过，河也有损焉；请只风与日相与守河，而河以为未始其撄也，恃源而往者也。
现代文：所以说，风儿吹过了河面河水就会有所减损，太阳照过河去河水也会有所减损。假如风与太阳总是盘桓在河的上空，而河水却认为不曾受到过干扰，那就是靠河水源头小溪的不断汇聚。

古文：故水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。
现代文：所以，水保持住了泥土也就安定下来，影子留住了是因为人体安定下来，事物固守着事物因而相互安定下来。

古文：故目之于明也殆，耳之于聪也殆，心之于殉也殆，凡能其于府也殆，殆之成也不给改。
现代文：所以，眼睛一味地追求超人的视力也就危险了，耳朵一味地追求超人的听力也就危险了，心思一味地追求外物也就危险了。才能从内心深处显露出来就会危险，危险一旦形成已经来不及悔改。

古文：祸之长也兹萃，其反也缘功，其果也待久。
现代文：灾祸滋生并逐渐地增多与聚集，返归本性却为功名所萦绕，要想获得成功便须持续很久很久。

古文：而人以为己宝，不亦悲乎！
现代文：可是人们却把上述情况看作是自己最可宝贵的，不可悲吗？

古文：故有亡国戮民无已，不知问是也。
现代文：因此国家败亡、人民受戮从没有中断，却又不知道问一问造成这种情况的原因。

古文：故足之于地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；人之知也少，虽少，恃其所不知而后知天之所谓也。
现代文：所以，脚对于地的践踏很小很小，虽然很小，仰赖所不曾践踏的地方而后才可以去到更为博大、旷远的地方；人对于各种事物的了解也很少很少，虽然很少，仰赖所不知道的知识而后才能够知道自然所称述的道理。

古文：知大一，知大阴，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣！大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，大信稽之，大定持之。
现代文：知道 天 ，知道 地 ，知道 大目 ，知道 大均 ，知道 大方 ，知道 大信 ，知道 大定 ，这就达到了认识的极限。 天 加以贯通， 地 加以化解，万物各视其所见，顺其本性令其自得，各得其宜自成轨迹，各守其实无使超逸，顺任安定持守不渝。

古文：尽有天，循有照，冥有枢，始有彼。
现代文：万物之中全都有其自然，顺应就会逐渐明朗清晰，深奥的道理之中都存在着枢要，而任何事物产生的同时又必然出现相应的对立面。

古文：则其解之也似不解之者，其知之也似不知之也，不知而后知之。
现代文：那么，自然的理解好像是没有理解似的，自然的知晓好像是没有知晓，但这 不知 之后方才会有真知。

古文：其问之也，不可以有崖，而不可以无崖。
现代文：深入一步问一问，本不可能有什么界限，然而又不可以没有什么界限。

古文：颉滑有实，古今不代，而不可以亏，则可不谓有大扬搉乎！
现代文：万物虽然纷扰杂乱却有它的根本，古今不能相互替换，但是无古无今、无今无古谁也不能缺少，这能不说是仅只显露其概略吗！

古文：阖不亦问是已，奚惑然为！
现代文：何不再深入一步探问这博大玄妙的道理，为什么会迷惑成这个样呢？

古文：以不惑解惑，复于不惑，是尚大不惑。
现代文：用不迷惑去解除迷惑，再回到不迷惑，这恐怕还是当初的不迷惑。

