徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰： 先生病矣，苦于山林之劳，故乃肯见于寡人。 
徐无鬼曰： 我则劳于君，君有何劳于我！
君将盈耆欲，长好恶，则性命之情病矣；君将黜耆欲，牵好恶，则耳目病矣。
我将劳君，君有何劳于我！ 
武侯超然不对。
少焉，徐无鬼曰： 尝语君吾相狗也：下之质，执饱而止，是狸德也；中之质，若视日；上之质，若亡其一。
吾相狗又不若吾相马也。
吾相马：直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规。是国马也，而未若天下马也。
天下马有成材，若卹若失，若丧其一。若是者，超轶绝尘，不知其所。 
武侯大悦而笑。
徐无鬼出，女商曰： 先生独何以说吾君乎？
吾所以说吾君者，横说之则以《诗》、《书》、《礼》、《乐》，从说则以《金板》、《六韬》，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。
今先生何以说吾君？使吾君说若此乎？ 
徐无鬼曰： 吾直告之吾相狗马耳。 
女商曰： 若是乎？ 
曰： 子不闻夫越之流人乎？
去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人滋深乎？
夫逃虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之径，良位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦欬其侧者乎！
久矣夫，莫以真人之言謦欬吾君之侧乎！ 
徐无鬼见武侯，武侯曰： 先生居山林，食芧栗，厌葱韭，以宾寡人，久矣夫！
今老邪？
其欲干酒肉之味邪？
其寡人亦有社稷之福邪？ 
徐无鬼曰： 无鬼生于贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。 
君曰： 何哉！
奚劳寡人？ 
曰： 劳君之神与形。 
武侯曰： 何谓邪？ 
徐无鬼曰： 天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。
君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。
夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。
唯君所病之何也？ 
武侯曰： 欲见先生久矣！
吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？ 徐无鬼曰： 不可。
爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也。
君自此为之，则殆不成。
凡成美，恶器也。
君虽为仁义，几且伪哉！
形固造形，成固有伐，变固外战。
君亦必无盛鹤列于丽谯之间，无徒骥于锱坛之宫，无藏逆于得，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。
夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？
胜之恶乎在？
君若勿已矣！修胸中之诚以应天地之情而勿撄。
夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉！
黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、谐朋前马，昆阍、滑稽后车。至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。
适遇牧马童子，问涂焉，曰： 若知具茨之山乎？ 
曰： 然。  若知大隗之所存乎？ 
曰： 然。 
黄帝曰： 异哉小童！
非徒知具茨之山，又知大隗之所存。
请问为天下。 
小童曰： 夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！
予少而自游于六合之内，予适有瞀病，有长者教予曰： 若乘日之车而游于襄城之野。 
今予病少痊，予又且复游于六合之外。
夫为天下亦若此而已。予又奚事焉！ 
黄帝曰： 夫为天下者，则诚非吾子之事，虽然，请问为天下。 
小童辞。
黄帝又问。
小童曰： 夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉！
亦去其害马者而已矣！ 
黄帝再拜稽首，称天师而退。
知士无思虑之变则不乐；辩士无谈说之序则不乐；察士无凌谇之事则不乐：皆囿于物者也。
招世之士兴朝；中民之士荣官；筋力之士矜難；勇敢之士奋患；兵革之士乐战；枯槁之士宿名；法律之士广治；禮教之士敬容；仁义之士贵际。农夫无草莱之事则不比；商贾无市井之事则不比；庶人有旦暮之业则劝；百工有器械之巧则壮。
钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒乐变。
遭时有所用，不能无为也，此皆顺比于岁，不物于易者也。驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！
庄子曰： 射者非前期而中谓之善射，天下皆羿也，可乎？ 惠子曰： 可。 
庄子曰： 天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？ 惠子曰： 可。 
庄子曰： 然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？
或者若鲁遽者邪？
其弟子曰： 我得夫子之道矣！吾能冬爨鼎而夏造冰矣！ 
鲁遽曰： 是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。
吾示子乎吾道。 
于是乎为之调瑟，废一于堂，废一于室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣！
夫或改调一弦，于五音无当也，鼓之，二十五弦皆动，未始异于声而音之君已！
且若是者邪！ 
惠子曰∶ 今乎儒墨杨秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？ 
庄子曰： 齐人蹢子于宋者，其命阍也不以完；其求钘钟也以束缚；其求唐子也而未始出域：有遗类矣！
夫楚人寄而蹢阍者；夜半于无人之时而与舟人斗，未始离于岑而足以造于怨也。 
庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰： 郢人垩慢其鼻端若蝇翼，使匠人斫之。
匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。
宋元君闻之，召匠石曰： 尝试为寡人为之。 
匠石曰： 臣则尝能斫之。
虽然，臣之质死久矣！ 
自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣！ 
管仲有病，桓公问之曰： 仲父之病病矣，可不讳云，至于大病，则寡人恶乎属国而可？ 
管仲曰： 公谁欲与？ 
公曰： 鲍叔牙。 
曰： 不可。
其为人洁廉，善士也；其于不己若者不比之；又一闻人之过，终身不忘。
使之治国，上且钩乎君，下且逆乎民。
其得罪于君也将弗久矣！ 
公曰： 然则孰可？ 
对曰： 勿已则隰朋可。
其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝，而哀不己若者。
以德分人谓之圣；以财分人谓之贤。
以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。
其于国有不闻也，其于家有不见也。
勿已则隰朋可。 
吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。
有一狙焉，委蛇攫囗，见巧乎王。
王射之，敏给搏捷矢。
王命相者趋射之，狙执死。
王顾谓其友颜不疑曰： 之狙也，伐其巧、恃其便以敖予，以至此殛也。
戒之哉！
嗟乎！无以汝色骄人哉？ 
颜不疑归而师董梧，以锄其色，去乐辞显，三年而国人称之。
南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰： 夫子，物之尤也。
形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？ 
曰： 吾尝居山穴之中矣。
当是时也，田禾一睹我而齐国之众三贺之。我必先之，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之。
若我而不有之，彼恶得而知之？
若我而不卖之，彼恶得而鬻之？
嗟乎！我悲人之自丧者；吾又悲夫悲人者；吾又悲夫悲人之悲者；其后而日远矣！ 
仲尼之楚，楚王觞之。孙叔敖执爵而立。市南宜僚受酒而祭，曰： 古之人乎！
于此言已。 
曰： 丘也闻不言之言矣，未之尝言，于此乎言之：市南宜僚弄丸而两家之难解；孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵；丘愿有喙三尺。 
彼之谓不道之道，此之谓不言之辩。
故德总乎道之所一，而言休乎知之所不知，至矣。
道之所一者，德不能同也。知之所不能知者，辩不能举也。
名若儒墨而凶矣。
故海不辞东流，大之至也。
圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。是故生无爵，死无谥，实不聚，名不立，此之谓大人。
狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎！
夫为大不足以为大，而况为德乎！
夫大备矣，莫若天地。然奚求焉，而大备矣！
知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。
反己而不穷，循古而不摩，大人之诚！
子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰： 为我相吾子，孰为祥。 
九方囗曰： 梱也为祥。 
子綦瞿然喜曰： 奚若？ 
曰： 梱也，将与国君同食以终其身。 
子綦索然出涕曰： 吾子何为以至于是极也？ 
九方囗曰： 夫与国君同食，泽及三族，而况父母乎！
今夫子闻之而泣，是御福也。
子则祥矣，父则不祥。 
子綦曰： 歅，汝何足以识之。而梱祥邪？
尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来！
吾未尝为牧而牂生于奥，未尝好田而鹑生于宎，若勿怪，何邪？
吾所与吾子游者，游于天地，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地。
吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪。吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜。
今也然有世俗之偿焉？
凡有怪征者必有怪行。
于是乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街，然身食肉而终。啮缺遇许由曰： 子将奚之？ 
曰： 将逃尧。 
曰： 奚谓邪？ 
曰： 夫尧畜畜然仁，吾恐其为天下笑。
后世其人与人相食与！
夫民不难聚也，爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。
爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。
夫仁义之行，唯且无诚，且假乎禽贪者器。
是以一人之断制天下，譬之犹一覕也。
夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也。夫唯外乎贤者知之矣。 
有暖姝者，有濡需者，有卷娄者。
所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自说也，自以为足矣，而未知未始有物也。
是以谓暖姝者也。濡需者，豕虱是也，择疏鬣长毛，自以为广宫大囿。奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而己与豕俱焦也。
此以域进，此以域退，此其所谓濡需者也。
卷娄者，舜也。
羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉羶也。
舜有羶行，百姓悦之，故三徙成都，至邓之虚而十有万家。
尧闻舜之贤，举之童土之地，曰： 冀得其来之泽。 
舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也。
是以神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。
故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和，以顺天下，此谓真人。
于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意。
以目视目，以耳听耳，以心复心。
若然者，其平也绳，其变也循。
古之真人！以天待之，不以人入天，古之真人！
得之也生，失之也死；得之也死，失之也生：药也。
其实堇也，桔梗也，鸡雍也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言！
句践也以甲楯三千栖于会稽，唯种也能知亡之所以存，唯种也不知其身之所以愁。
故曰：鸱目有所适，鹤胫有所节，解之也悲。
故曰：风之过，河也有损焉；日之过，河也有损焉；请只风与日相与守河，而河以为未始其撄也，恃源而往者也。
故水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。
故目之于明也殆，耳之于聪也殆，心之于殉也殆，凡能其于府也殆，殆之成也不给改。
祸之长也兹萃，其反也缘功，其果也待久。
而人以为己宝，不亦悲乎！
故有亡国戮民无已，不知问是也。
故足之于地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；人之知也少，虽少，恃其所不知而后知天之所谓也。
知大一，知大阴，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣！大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，大信稽之，大定持之。
尽有天，循有照，冥有枢，始有彼。
则其解之也似不解之者，其知之也似不知之也，不知而后知之。
其问之也，不可以有崖，而不可以无崖。
颉滑有实，古今不代，而不可以亏，则可不谓有大扬搉乎！
阖不亦问是已，奚惑然为！
以不惑解惑，复于不惑，是尚大不惑。
