徐无鬼经过商女的引荐见到了魏武候，武候慰劳徐无鬼说： 先生一定十分疲惫吧？而且是受隐居山林的劳累所困苦，所以才肯来拜访我。 
徐无鬼说： 我是来慰劳你的，你为什么慰劳我呢？
如果你想要满足自己的嗜好和欲望，增加喜好和憎恶，这样你的心灵就会受到创伤；如果你想要废弃嗜好和欲望，减少喜好和憎恶，这样你的耳目的享用就会困顿乏厄。
我来是打算慰劳你的，你对我有什么可慰劳的呢？ 
武候听后怅然若失，不能回答。
不一会儿，徐无鬼说： 请让我告诉你，我善于观察狗的体态以确定它们的优劣。下等品类的狗只求填饱肚子也就算了，这是跟野猫一样的禀性；中等品类的狗好像总是凝视上方，上等品类的狗便总像是忘掉了自身的存在。
我观察狗，又不如我观察马。
我观察马的体态，直的部分要合于墨线，弯的部分要合于钩弧，方的部分要合于角尺，圆的部分要合于圆规，这样的马就是国马，不过还比不上天下最好的马。
天下最好的马具有天生的材质，或缓步似有忧虑或奔逸神采奕奕，总像是忘记了自身的存在，超越马群疾如狂风把尘土远远留在身后，却不知道这样高超的本领从哪里得来。 
魏武侯听了高兴得笑了起来。
徐无鬼走出宫廷，商女说： 先生究竟是用什么办法使国君高兴的呢？
我用来使国君高兴的办法是，从远处说向他介绍诗、书、礼、乐，从近处说向他谈论太公兵法。侍奉国君而大有功绩的人不可计数，而国君从不曾有过笑脸。
如今你究竟用什么办法来取悦国君，竟使国君如此高兴呢？ 
徐无鬼说： 我只不过告诉他我怎么相狗、相马罢了。 
商女说： 就是这样吗？ 
徐无鬼说： 你没有听说过越地流亡人的故事吗？
离开都城几天，见到故交旧友便十分高兴；离开都城十天整月，见到在国都中所曾经见到过的人便大喜过望；等到过了一年，见到好像是同乡的人便欣喜若狂；不就是离开故人越久，思念故人的情意越深吗？
逃向空旷原野的人，丛生的野草堵塞了黄鼠狼出入的路径，却能在杂草丛中的空隙里跌跌撞撞地生活，听到人的脚步声就高兴起来，更何况是兄弟亲戚在身边说笑呢？
很久很久了，没有谁用真人纯朴的话语在国君身边说笑了啊！ 
徐无鬼去见魏武侯，魏武侯说： 先生身居深山老林，吃橡子，食葱韭，你摈弃我已很长时间了。
你现在老了吗？
是想求得酒肉的滋味呢？
还是为我的国家造福呢？ 
徐无鬼说： 无鬼出身贫穷低贱，不曾敢想享用你的酒肉，是来慰问你的。 
武侯说： 怎么？
你怎样来慰问我？ 
徐无鬼说： 慰问你的精神和形体。 
武侯说： 什么意思？ 
徐无鬼说： 天地对万物的养育是均等的，地位高的人不能够自认为高人一等，地位低的人也不应认为自己矮人三分。
你身为大国的国君，用全国百姓的劳累困苦换来自己眼耳口鼻的享用，弄得心神不自得。
圣明之人从不为自己的私欲求取分外的东西，人的心灵天然喜欢和顺而厌恶偏私，偏私是一种严重的病态，所以，我特地前来慰问你。
只有你患有这种病症，这是为什么呢？ 
武候说： 我想见先生已经很久了。
如果我爱民为义而制止战争，这样做行了吧？ 徐无鬼说： 不行。
所谓爱民，其实是害民的开始；为义而制止战争，也是制造新的战争的根源。
如果你从这些方面来治理国家，恐怕不会成功。
凡是成就了美好的名声，也就有了作恶的工具。
虽然你这样做是在推行正义，相反更接近于虚假啊！
出现仁义形迹肯定会出现伪造仁义的形迹，成功了肯定会自夸，出现了变故必定会再次掀起战争。
你千万不要在城门瞭望台下摆兵，作严阵以待状；不要在宫里陈列步卒骑士；不要包藏一颗贪求之心；不要用智巧去取胜，不要用策略去制敌；不要去通过战争去征服别人。
通过杀死别国的士卒和百姓，吞并别国的土地，用来满足自己的私欲，这样战争究竟有何益处？
胜利又存在于哪里？
你还是停止争战，修养天性，顺应自然赋予你的真情，而不去扰乱其规律。
这样，百姓就能够摆脱死亡的威胁，你哪里用得上息兵的议论？ 
黄帝要到具茨山去拜见大隗，天刚亮就驾车出发，昌宇做陪乘，张若、謵朋在马车前导引，昆阍、滑稽跟在车后；来到襄城的旷野，七位圣人都迷失了方向，而且没有什么人可以问路。
正巧遇上一位牧马的少年，便向牧马少年问路，说： 你知道具茨山吗？ 少年回答： 是的。 
又问： 你知道大隗居住在什么地方吗？ 
少年回答： 是的。 
黄帝说： 真是奇怪啊，这位少年！
不仅知道具茨山，而且知道大隗居住的地方。
请问怎样治理天下。 
少年说： 治理天下，也就像牧马一样罢了，又何须多事呢！
我幼小时独自在天地四方内游玩，碰巧生了头眼眩晕的病，有位长者教导我说： 你还是乘坐太阳车去襄城的旷野里游玩。 
如今我的病已经有了好转，我又将到天地四方之外去游玩。
至于治理天下恐怕也就像牧马一样罢了，我又何须去多事啊！ 
黄帝说： 治理天下，固然不是你操心的事。虽然如此，我还是要向你请教怎样治理天下。 
少年听了拒绝回答。
黄帝又问。
少年说： 治理天下，跟牧马哪里有什么不同呢！
也就是去除过分、任其自然罢了！ 
黄帝听了叩头至地行了大礼，称他为天师而离去。
善于谋划的人没有思虑上的变易与转换便不会得到快乐，善于辩论的人没有丝丝入扣的辩论就不会感到快乐，严察苛刻的人如果没有明辨的事端就不会感到快乐，这些都是受到外物的局限与束缚的人。
招摇于世的人立足朝廷，中等的人以爵禄为荣，身强力壮的人以排忧解难为自矜，英勇无畏的人遇上祸患总是冲锋陷阵，全副武装的人喜欢征战，隐居山林的人留意名声，研修法制律令的人推广法治，讲求礼乐的人注重仪容，施行仁义的人看重交际，农夫没有除草耕耘就不安，商人没有贸易买卖就不乐，百姓只要有短暂的工作就自勉，工匠只要有器械的技巧就会跃跃欲试。
贪婪的人钱财积攒得不够总是忧愁不乐，私欲很盛的人权势不高便会悲伤哀叹。依仗权势掠夺财物的人热衷于变故。
这些人都是逐时俯仰，拘限于一事而茅塞不通的人。全身心地投入追逐并且沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，不知返回人的自然本性，实在是可悲啊！
庄子说： 射箭的人不是预先瞄准而误中靶的，称他是善于射箭，那么普天下都是羿那样善射的人，可以这样说吗？ 惠子说： 可以。 
庄子说： 天下本没有共同认可的正确标准，却各以自己认可的标准为正确，那么普天下都是唐尧那样圣明的人，可以这样说吗？ 惠子说： 可以。 
庄子说： 那么郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙四家，跟先生你一道便是五家，到底谁是正确的呢？
或者都像是周初的鲁遽那样吗？
鲁遽的弟子说： 我学得了先生的学问，我能够在冬天生火烧饭在夏天制出冰块。 
鲁遽说： 这只不过是用具有阳气的东西来招引出具有阳气的东西，用具有阴气的东西来招引出具有阴气的东西，不是我所倡导的学问。
我告诉给你我所主张的道理。 
于是当着大家调整好瑟弦，放一张瑟在堂上，放一张瑟在内室，弹奏起这张瑟的宫音而那张瑟的宫音也随之应合，弹奏那张瑟的角音而这张瑟的角音也随之应合，调类相同的缘故啊。
如果其中任何一根弦改了调，五个音不能合谐，弹奏起来，二十五根弦都发出震颤，然而却始终不会发出不同的声音，方才是乐音之王了。
而你恐怕就是象鲁遽那样的人吧？ 
惠子说： 如今郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙，他们正跟我一道辩论，相互间用言辞进行指责，相互间用声望压制对方，却从不曾认为自己是不正确的，那么将会怎么样呢？ 
庄子说： 齐国有个人使自己的儿子滞留于宋国，命令守门人守住他而不让他有完整的身形返回来，他获得一只长颈的小钟唯恐破损而包了又包，捆了又捆，他寻找远离家门的儿子却不曾出过郊野，这就像辩论的各家忘掉了跟自己相类似的情况！
楚国有个人寄居别人家而怒责守门人，半夜无人时走出门来又跟船家打了起来，还不曾离开岸边就又结下了怨恨。 
庄子送葬的时候，路过惠子的坟墓，回过头对跟随的人说： 郢人用白土刷墙的时候，有小点飞泥落在鼻尖上，让匠石用斧子砍掉白灰泥。
匠石挥动斧子呼呼作响，嗖的一声，鼻尖上的白灰泥就被完全除去，而鼻子却毫无损伤，郢人也若无其事地站在那里。
宋元君听到了这件事，就召见匠石说： 你在我身上也这么试一试。 
匠石说： 我曾经确实砍掉鼻尖上的小灰泥。
但是，那个敢让我砍的人已经去世很久了。 
自从惠子离开人世以后，我就没有对手了！我再没有可以论辩的人了！ 
管仲病得很严重，齐桓公问他： 您的病已经很重了，不避讳地说，一旦病危不起，我将把国事托付给谁才合适呢？ 
管仲说： 您想要交给谁呢？ 
齐桓公说： 鲍叔牙。 
管仲说： 不可以。
鲍叔牙为人，算得上是清白廉正的好人，他对不如自己的人从不去亲近，而且一听到别人的过错，总是念念不忘。
让他治理国家，对上肯定会约束国君，对下肯定会忤逆百姓。
一旦得罪于国君，也就不会长久执政了！ 
齐桓公说： 那么谁可以呢？ 
管仲回答说： 要不，隰朋还可以。
隰朋为人，对上不显示位尊而对下不分别卑微，自愧不如黄帝又能怜悯不如自己的人。
能用道德去感化他人的称作圣人，能用财物去周济他人的称作贤人。
以贤人自居而驾临于他人之上。不会获得人们的拥戴；以贤人之名而能谦恭待人，不会得不到人们的拥戴。
他对于国事一定不会事事听闻，他对于家庭也一定不事事看顾。
不得已，那么还是隰朋可以。 
吴王渡过长江。登上猕猴聚居的山岭。猴群看见吴王打猎的队伍，惊惶地四散奔逃，躲进了荆棘丛林的深处。
有一只猴子留下了，它从容不迫地腾身而起抓住树枝跳来跳去，在吴王面前显示它的灵巧。
吴王用箭射它，他敏捷地接过飞速射来的利箭。
吴王下命令叫来左右随从打猎的人一起上前射箭，猴子躲避不及中箭而死。
吴王回身对他的朋友颜不疑说： 这只猴子，夸耀它的灵巧，仗恃它的便捷而蔑视于我，以至受到这样的惩罚而死去！
要以此为戒啊！
唉，不要用你傲慢的态度对待他人啊！ 
颜不疑回来后便拜贤士董梧为师用以铲除自己的傲气，除去骄态，去享乐，就贫苦，辞显贵，甘淡漠，三年时间国人都称赞他。
南伯子綦靠几案坐着，仰天吐气，颜成子进来见到说： 先生，真是出类拔萃的人物。
形体固然可以使它成为枯骨，心固然可以使它成为死灰一样吗？ 
南伯子綦说： 我曾隐居在山洞里。
正在这个时候，齐国的国君田禾一来看我，而齐国的民众就再三祝贺他，我的名声一定先于他，所以他知道我；我一定卖了我的名声，所以，他才把我的名声贩卖出去。
如果我没有名声，他怎么会知道我？
如果我不贩卖名声，他怎么能贩卖我的名声呢？唉！
我悲伤人的自我丧失，我又悲伤那些悲伤别人的人。我又悲伤那悲伤的悲伤，然后一天天地远离炫耀而达到泊然无心的境界。 
孔子去楚国，楚王宴请他，孙叔敖拿着酒器站立一旁，市南宜僚把酒洒在地上祭祷，说： 古时候的人啊！
在这种情况下总要说一说话。 
孔子说： 我听说有不用言谈的言论，但从不曾说过，在这里说上一说。市南宜僚从容不迫地玩弄弹丸解决了两家的危难，孙叔敖运筹帷幄使敌国不敢对楚国用兵而楚国得以停止征战。
我孔丘多么希望有只长长的嘴巴来说上几句呀！ 
他们所说的是不言之道，孔子所说的是不言之辩，故而归根到底是德与道的齐一，而言语停止在知识所不知的境遇，就是极点了。
道的同一，德不能同；知识所不能知道的，善辩的人也不能列举完。
名声像儒墨，那就危险了。
所以大海不制止河水东流，才能大到极点。
圣人包容天地，恩泽到天下，而人民不知他是谁，所以，他活时无爵位，死后无谥号，财货不聚集，名声不建立，这就是大人。
狗不因为善于叫唤便是好的，人不因为会说教便是贤人，何况成就大业的人呢！
有心求取伟大倒不足以成为伟大，何况成德呢！
最大而完备的，莫如天地，然而没有什么追求的，它却最大而完备了。
知道大而完备的，是无所追求，无所丧失，无所舍弃，不用外物改变自己。
返回自己的本性而不穷尽，因循常道而不矫饰，这就是大人的真性。
子綦有八个儿子，排列在子綦身前，叫来九方歅说： 给我八个儿子看看相，谁最有福气。 
九方歅说： 梱最有福气。 
子綦惊喜地说： 怎么最有福气呢？ 
九方歅回答： 梱将会跟国君一道饮食而终了一生。 
子綦泪流满面地说： 我的儿子为什么会达到这样的境遇！ 
九方歅说： 跟国君一道饮食，恩泽将施及三族，何况只是父母啊！
如今先生听了这件事就泣不成声，这是拒绝要降临的福禄。
你的儿子倒是有福气，你做父亲的却是没有福分了。 
子綦说： 歅，你怎么能够知道，梱确实是有福呢？
享尽酒肉，只不过从口鼻进到肚腹里，又哪里知道这些东西从什么地方来？
我不曾牧养而羊子却出现在我屋子的西南角，不曾喜好打猎而鹌鹑却出现在我屋子的东南角，假如不把这看作是怪事，又是为了什么呢？
我和我的儿子所游乐的地方，只在于天地之间。
我跟他一道在苍天里寻乐，我跟他一道在大地上求食；我不跟他建功立业，不跟他出谋划策，不跟他标新立异，我只和他一道随顺天地的实情而不因外物便相互背违，我只和他一应顺任自然而不为任何外事所左右。
如今我却得到了世俗的回报啊！
大凡有了怪异的征兆，必定会有怪异的行为，实在是危险啊，并不是我和我儿子的罪过，大概是上天降下的罪过！
我因此泣不成声。 没过多久派遣梱到燕国去，强盗在半道上劫持了他，想要保全其身形而卖掉实在担心他跑掉，不如截断他的脚容易卖掉些，于是截断他的脚卖到齐国，正好齐国的富人渠公买了去给自己看守街门，仍能够一辈子吃肉而终了一生。齧缺遇见许由，说： 你要去哪里呢？ 
许由回答： 逃避尧的让位。 
齧缺说： 这是为什么呢？ 
许由说： 尧，孜孜不倦地推行仁的主张，我担心他会受到天下人的耻笑。
后代一定会人与人相食啊！
百姓，并不难以聚合，给他们爱护就会亲近，给他们好处就会靠拢，给他们奖励就会勤勉，送给他们所厌恶的东西就会离散。
爱护和利益出自仁义，而弃置仁义的少，利用仁义的多。
仁义的推行，只会没有诚信，而且还会被禽兽一般贪婪的人借用为工具。
所以一个人的裁断与决定给天下人带来了好处，打个比方说就好像是短暂的一瞥。
唐尧知道贤人能给天下人带来好处，却不知道他们对天下人的残害，而只有身处贤者之外的人才能知道这个道理。 
有自美自得的，有苟且偷安的，有劳形自苦的。
所谓自美自得的人，只学一位老师的言论，就非常自美自得而私自喜悦，自以为满足了，而不知道空虚无物，所以叫做自美自得的人。
苟且偷安的人，像猪身上的虱子，选择稀疏毛长之处自以为广阔的宫殿和大的园圃，腿蹄皱折深处，乳间股脚的地方，自以为是安全居室有利住所，不知道屠夫一旦挥臂摆开柴草点燃烟火，自己和猪会一起烧焦。
这就是随境域而进，这就是随境域而退，这就是那种叫做苟且偷安的人。
劳形自苦的人，舜是典型。
羊肉不爱蚂蚁，蚂蚁爱羊肉，因为羊肉味是膻的，勾引蚂蚁。
舜就像有膻味似的，百姓喜欢他，所以三次迁都到邓的废墟的有十几万家。
尧听说舜的贤能，推举他治理荒漠的土地，说是希望他来施恩泽。
舜治理这块荒漠的土地，年龄大了，耳目衰退了，而无法回家休息，这就叫做形劳自苦的人。
因此神人厌恶众人到来，众人到来就会结党营私，结党营私就是不利的。
所以没有过分的亲近，没有过分的疏远，抱持德性去温人心以顺应天下，这就叫做真人。
去掉像蚂蚁那样羡慕羊肉的一点智慧，像鱼那样忘掉江湖的自得其适，去掉像羊那样的有意之行。
用眼睛看眼睛能看见的，用耳朵听耳朵能听到的，用心灵领悟心灵能领悟的。
像这样，他的心既平静又直率，他的行为既变化也因顺。
古代的真人，以自然之道对待人事，不以人事之道对待自然。古代的真人。
得到它就生，失掉它就死；得到它就死，失掉它就生。
药物，其实不过就是乌头、桔梗、鸡头草、猪苓根等，这些药物迭相为主药，怎么可以说得尽其中的妙蕴呢！
勾践以三千士兵困守于会稽山，只有文种能够知道越国复国的办法，也只有文种不知道自身未来的忧患。
所以说猫头鹰的眼睛只有在夜晚才适宜看视，仙鹤具有修长的双腿，截断就会感到悲哀。
所以说，风儿吹过了河面河水就会有所减损，太阳照过河去河水也会有所减损。假如风与太阳总是盘桓在河的上空，而河水却认为不曾受到过干扰，那就是靠河水源头小溪的不断汇聚。
所以，水保持住了泥土也就安定下来，影子留住了是因为人体安定下来，事物固守着事物因而相互安定下来。
所以，眼睛一味地追求超人的视力也就危险了，耳朵一味地追求超人的听力也就危险了，心思一味地追求外物也就危险了。才能从内心深处显露出来就会危险，危险一旦形成已经来不及悔改。
灾祸滋生并逐渐地增多与聚集，返归本性却为功名所萦绕，要想获得成功便须持续很久很久。
可是人们却把上述情况看作是自己最可宝贵的，不可悲吗？
因此国家败亡、人民受戮从没有中断，却又不知道问一问造成这种情况的原因。
所以，脚对于地的践踏很小很小，虽然很小，仰赖所不曾践踏的地方而后才可以去到更为博大、旷远的地方；人对于各种事物的了解也很少很少，虽然很少，仰赖所不知道的知识而后才能够知道自然所称述的道理。
知道 天 ，知道 地 ，知道 大目 ，知道 大均 ，知道 大方 ，知道 大信 ，知道 大定 ，这就达到了认识的极限。 天 加以贯通， 地 加以化解，万物各视其所见，顺其本性令其自得，各得其宜自成轨迹，各守其实无使超逸，顺任安定持守不渝。
万物之中全都有其自然，顺应就会逐渐明朗清晰，深奥的道理之中都存在着枢要，而任何事物产生的同时又必然出现相应的对立面。
那么，自然的理解好像是没有理解似的，自然的知晓好像是没有知晓，但这 不知 之后方才会有真知。
深入一步问一问，本不可能有什么界限，然而又不可以没有什么界限。
万物虽然纷扰杂乱却有它的根本，古今不能相互替换，但是无古无今、无今无古谁也不能缺少，这能不说是仅只显露其概略吗！
何不再深入一步探问这博大玄妙的道理，为什么会迷惑成这个样呢？
用不迷惑去解除迷惑，再回到不迷惑，这恐怕还是当初的不迷惑。
