古文：凡与敌战，若我众敌寡，当择平易宽广之地以胜之。
现代文：凡是对敌作战，如果我方兵力比敌军多，应当选择平坦开阔的地域来战胜敌人。

古文：若五倍于敌，则三术为正，二术为奇；三倍于敌，二术为正，一术为奇。
现代文：如果兵力对比我五倍于敌时，就要分兵以三份的兵力为 正兵 进攻敌人正面，以二份的兵力为 奇兵 进攻敌人侧后；如果兵力对比我三倍于敌时，就要分兵以二份的兵力为 正兵 进攻敌人正面，以一份的兵力为 奇兵 进攻敌人侧后。

古文：所谓一以当其前，一以攻其后。
现代文：这种分兵击敌的进攻部署，就是通常所说的，以主要兵力行正面进攻，以部分兵力行侧后袭击的前后夹击的战法。

古文：法曰： 分不分为縻军。 
现代文：诚如兵法所说： 应当分散使用兵力时而不分散兵力，就成为自己束缚自己的 縻军 了。 

古文：梁将陈霸先、王僧辩讨侯景，军于张公洲。
现代文：南北朝时期，南朝梁大将陈霸先和王僧辩率军讨伐叛乱分子侯景，进至张公洲。

古文：高旗巨舰，截江蔽空，乘潮顺流。
现代文：梁军巨大战舰上旌旗高高飘扬，以横断江面、遮蔽天日之势，乘潮顺流浩荡而下。

古文：景登石头，望之不悦，曰： 彼军士有如是之气，不可易也。 
现代文：侯景登上石头城，望见梁军舰船的磅礴气势，不高兴地说： 敌军气势雄壮，不能轻视他们啊。 

古文：帅铁骑万人，鸣鼓而前。
现代文：于是，侯景亲率精锐骑兵万人，擂动战鼓而向前迎战。

古文：霸先谓僧辩曰： 善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。
现代文：陈霸先见状对王僧辩说： 善于用兵打仗的人，能把部队指挥得如同常山之蛇那样，首尾相应。

古文：贼今送死，欲为一战。
现代文：敌人现在来送死，妄想拼死一战获得胜利。

古文：我众彼寡，宜分其势。 
现代文：我军众多而敌兵少，我们应当采取分兵击敌的战法去打击敌人。 

古文：僧辩从之，以劲弩当其前，轻锐蹂其后，大阵冲其中。景遂大溃，弃城而走。
现代文：王僧辩听从了陈霸先的意见。梁军以一支配有强劲弓弩的部队迎战敌人正面，以轻捷精锐骑兵袭击敌人侧后，而以主力部队冲击敌军中央，侯景的部队很快被击溃，他立刻丢下城池仓慌地逃走了。

