○医四
《唐书》曰：孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千馀言，弱冠善谈庄老及百家之说。周宣帝时，思邈以王室多故，乃隐居太白山。隋文帝辅政，徵为国子博士，称疾不起。尝谓所亲曰： 过五十年当有圣人出，吾方助之以济人。 及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰： 故知有道者，诚可尊重。羡门广成，岂虚言哉？ 将授以爵位，固辞不授。显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，又固辞不授。上元元年，辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。当时知名之士宋令文、孟诜、庐照邻等，执师资之礼以事焉。照邻有恶疾，医所不能愈，乃问思邈： 名医愈疾，其道如何？ 思邈曰： 吾闻善言天丈必质之於人，善言人丈亦本之於天。天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为雪霜，张而为虹霓，此天地之常数也。人有四肢五藏，一觉一寝，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其形，阴用其精，天人之所同也。及有失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，陷而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形，推此以及天地亦如之。故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。寒暑不时，天地之蒸否也；石立水踊，天地之瘤赘也；山崩土陷，天地之痈疽也；奔风暴雨，天地之喘乏也；川渎竭涸，天地之燋枯也。良医导之以药石，救之以针齐；圣人和之以至德，辅之以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾。 又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰： 如临深渊，如履薄冰。 谓小心也。赳赳武夫，公侯干城 ，谓大胆也。 不为利回，不为义疚 ，仁之方也。见几而作，不俟终日 ，智之圆也。思邈自云： 开皇辛酉岁生，至今年九十三矣。询之乡里，咸云数百岁人。话周、齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百岁人矣。然犹视听不衰，神彩甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。撰《千金方》三十卷，行於代。
又曰：张文仲，洛州洛阳人也。少与乡人李虔纵、京兆人韦慈藏并以医术知名。文仲则天初为侍御医，时特进苏良词於殿庭，因拜跪绝倒。则天令文仲、慈藏随至宅候之，文仲曰： 此因忧愤邪气激也。若痛冲胁则剧难救。 自朝候之，未及食时，苦冲胁绞痛。文仲曰： 若入心可不疗。 俄顷心痛，不复下药，日旰而卒。文仲臧善疗风疾，其后则天令文仲集当时名医共撰疗风气诸方，仍令麟台监王方庆监其修撰。文仲奏曰： 风有一百二十种，气有八十种。大体医药虽同，人性各异。庸医不达药之行使，冬夏失节，因此煞人。惟脚气头风上气，常须服药不绝，自馀则随其发动，临时消息之。但有风气之人，春末夏初及秋暮要得通泄，即不困剧。 於是撰四时常服及轻重大小诸方十八首，表上之。文仲。久年终於尚药奉御。撰《随身备急方》三卷，行於代。
又曰：孟诜，汝州梁人也，以进士擢弟。垂拱初，累迁凤閤舍人。诜学方术，尝於凤閤侍郎刘祎(音辉)之家，见其敕赐金盘，谓祎之曰： 此药金也。若烧之，上有五色。 试之果然。则天闻之不悦，因事出为台州司马，撰《补研藿》《必效方》各三卷。
又曰：王方庆，太原人也。雅有材度，博学多闻，笃好经方，精於药性。则天令监领尚药奉御张文仲、侍医李虔纵、光禄韦慈藏等撰诸药方，方庆撰《随身左右百发百中备急方》十卷，大行於代。
又曰：天宝中诏曰： 朕顷者所撰《广济方》救人疾患，颁行己久，传习亦多。犹虑单贫之家未能缮写，闾阎之内或有不知，倘医疗失时，因致夭横性命之际，宁忘恻隐？掖庶郡县长官就《广济方》中逐要者於大板上仵录，当村方要路榜示，仍委彩访使勾当，无令脱错。 
又曰：德宗撰《贞元集要广利方》，亲为之制序，敢题於天下通衢。其方总六千三种，五百八十六首。
《庄子》曰：秦王有病召医，舐痔者得车五乘也。
《韩子》曰：医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也。
《列子》曰：龙叔谓文挚曰： 子之术微矣！吾有疾，子能己乎？ 文挚即命龙叔背明而立，文挚从向明望之，既而曰： 嘻！吾见子之心矣！方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。(旧说圣人心七孔。)今以圣智为疾者，或由此乎矣。！
又曰：杨朱之友季梁得疾，七日大渐。其子请三医：一曰矫氏，二曰俞氏，三曰卢氏，脉其所疾。矫氏谓季梁曰： 汝寒温不节，虚实失度，疾由饥饱色欲，精虑烦散，非人非鬼。虽渐，可攻也。 季梁曰： 众医也，亟屏之。 俞氏曰： 汝始则胎气不足，乳潼有馀。病非一朝一夕之故，其所有由来者渐矣，弗可已也。 季梁曰： 良医也，且食之。 卢氏曰： 汝病不由天，亦不由人，亦不由鬼。禀生授形，既有制之者，亦有知之者矣。药石其如汝何？ 季梁曰： 神医也，重贶遣之。 俄而季梁病自瘳。
又曰：鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治之，同愈。谓曰： 汝曩之所疾，自外而干腑藏，固药石之所己。今有偕生之病，与体偕长，为汝攻之何如？ 二人曰： 愿先闻其验。 扁鹊谓公扈曰： 汝志强而气弱，故足於谋而寡於断；齐婴志弱而气强，故少於虑而伤於专；若换汝之心，则均于善矣。 遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既寤如初。
《尸子》曰：有医竘(音驱主反)者，秦之良医也。为宣王割痤(音在戈反)，为惠王疗痔，皆愈。张子之背肿，命竘治之，谓医竘曰： 背非吾背也，任子制焉。 治之遂愈。竘诚善治疾也，张子委制焉。夫身与国亦犹此，必有所委制然后治。 
《孔丛子》曰：宰我使齐反，见夫子曰： 梁丘据遇虺毒，茸墚而后瘳。朝齐君，齐君会大夫众宾而庆焉。弟子与在宾列。大夫众宾并复献攻疗之方，弟子谓之曰： 夫所献方者，将为病也。今梁丘子己瘳矣，而诸夫子复骤献方，意欲梁丘大夫后有虺害，当用之乎？ 众座默然无辞。弟子此言何如？ 孔子曰： 女说非也。夫三折股而后为医。梁丘子遇虺害而获瘳，虑有与之同疾丈必问所以己之方焉。众人为此之故，各言其方，欲售之以己人疾也。凡言其方者，称其良也。且以参处所以己之方之优劣也。 
《公孙尼子》曰：孔子有疾，哀公使医视之，医曰： 居处饮食何如？ 子曰： 丘春之居葛笼，夏居蜜阳，秋不风，冬不炀。饮食不馈，饮酒不劝。 医曰： 是良药也。 
《鹖冠子》曰：扁鹊兄弟三人并善医，魏文侯问曰： 子昆弟三人孰最善？ 对曰： 长兄视色，故名不出家。仲兄视毫毛，故名不出门。鹊针人血脉，投人毒药，故名闻诸侯。 
《吕氏春秋》曰：齐王疾，使人之宋迎文挚。文挚至，视王疾，谓太子曰： 非怒则王疾不可治，怒王则文挚死。 太子曰： 荀已王疾，臣与母以死争之，愿先生勿患也。 文挚曰： 诺。 与太子期而将往不者三，齐王固己怒。文挚至，不解履，登床履王衣问疾，王怒，不与言，挚因出，固辞以重怒王，王吐而起，疾乃遂己。王不悦，果以鼎生烹挚。太子与母合争之，不得。夫忠於平世易，忠於浊世难也。
又曰：鲁有公孙绰者，告人曰： 我能治偏枯，今吾倍为偏枯之药，则可以起死人矣。 
又曰：用药者，得良药则活人，得恶药则煞人。
《楚辞·九章》曰：九折臂而成医兮，吾今而知其信然。
《神仙传》曰：李少君与议郎董仲舒相亲，见仲舒宿有固疾，体枯气少，少君乃与其成药二剂并方。用戊己之草，后土服黄，良兽沈肪，先义之根，百卉华酿，亥月上旬合煎铜鼎中，童男沭浴洁净，调其汤火。合药成，服如鸡子三剂，齿落更生。服尽五剂，命不复倾。
又曰：凤纲者，渔阳人也。常彩百药华，以水渍封泥之，自正月始，尽五月末，埋之百日煎丸之。卒死者以此药内口中，皆立生。纲服此药，得数百岁不老。
又曰：士燮为交州刺史，得毒病死，经三日。董奉时在南方，乃往，以三丸药内死人口中，以寒水含之，令人举死人头摇道之。食顷，士燮开目动手足，半日能起坐，遂活。活后四日能语，云： 死时奄然有数十马卒收之，将载辂车上，去入大赤门，住以付狱。狱中人各一户，户才容一人。以燮内一户中，以土从外封之，不复见外，恍惚闻人言： 太一遣使者来召士燮，急开出之。 闻人以铧堀其居户，良久引之，见外有马赤盖，三人共坐车上，一人持节，呼燮上车，将还，至门而活。 奉还庐山，了不田作。为人治病亦不取钱，重病愈者，令种杏五株，轻者一株。数年之间，杏树成林。县令亲故有女病，医疗不差，令谓奉曰： 若能治之，便以妻君。 奉使敕召鬼魅，有大白鼍长数尺，陆行诣病者门，奉使人斩之，女病即愈。遂以妻之。
又曰：封居达，年百馀岁，往来乡里，视之年三十许人。常骑青牛行，闻有疾病死者，识与不识，遇便以药治之，应手皆愈。不以姓字语人，能骑乘青牛，故号青牛道士。
《列仙传》曰：负局先生者，吴郡人，莫知姓名，负石磨镜，局循吴中磨镜，辄问人得无有疾苦乎。有即出紫丸、赤丸与之服，服药，病无不差。如此数年，后吴有大疫，先生家至户到，与药，活数万许人。后上吴山绝崖，悬药与人。欲去时，语人曰： 吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水。 崖头一日有水，色白，从石间流下，服之疾愈。
《玉匮针经序》曰：吕博少以医术知名，善诊脉论疾，多所着述。吴赤乌二年为太医令。撰《玉匮针经》及注《八十一难经》，大行於代。
《千金序》曰：沙门支法存，岭表人。性敦方药。自永嘉南渡，士大夫不袭水土，多患脚弱，惟法存能拯济之。
又曰：仰道人，岭表僧也。虽以聪惠入道，长以医术开怀。因晋朝南移，衣缨士族不袭水土，皆患脚软之疾，染者无不毙踣。而此僧独能疗之，天下知名焉。
又曰：僧深，齐、宋间道人。善疗脚弱气之疾，撰录法在存等诸家医方三十馀卷，经用多效，时人号曰 深师方 焉。
袭庆《鬼遗方序》曰：刘涓子，不知何许人也。晋末於丹阳郊外照射，忽见一物，高二丈许，因射而中之，走如电激，声若风雨，夜不敢追。明旦，率门人弟子邻伍数十人，寻其纵迹。至山，见一小儿，问之何姓，小儿云： 主人昨夜为涓子所射，今欲取水以洗疮。 因问小儿主人是谁，答曰： 是黄父鬼。 乃将小儿还来，至闻捣药声，遥见三人：一人卧，一人开书，一人捣药。比及齐叫突而前，三人并走，遗一帙《痈疽方》并一臼药。人有云痈者，涂之，随手而愈。
