<strong>见仙子甚厌凡体遇郝相又动凡心</strong>
七窍极目视之，果见一阁挺立。视已，询曰： 绣云阁中光景何若？ 童儿曰： 是阁非凡阁可比。凡阁赖人修葺，规模一定，变幻毫无。此乃五色祥云凝结而成。取之曰 绣 者，如妇女绣花然，五彩相兼。时而高大异常，时而宽敞无量，千变万化，模样不同，故不知其厢堂与室之多少。 七窍曰： 内所住者，皆属仙子。其尽男乎，抑有女耶？ 童儿曰： 阁号 绣云 ，无分男女，但能修道成功者，即上升天府而居之。 七窍曰： 男女居此，饮食何出？ 童儿曰： 既成仙子，自有仙子之食。仙厨所烹，仙豕仙羊，心想即到；盏中佳酿，醴泉甘露，应念而来。 七窍曰： 有卧具否？ 童儿曰： 仙子所卧，牀则白玉，被则彩云焉。  有灯光否？ 童儿曰： 或借星光，或借月光，照耀如同白昼耳。 七窍曰： 花卉之属有乎，无乎？ 童儿曰： 奇花异卉，无不有之。 七窍曰： 以尔所说，上天仙府真可谓备极荣华。但徒托空谈，目未曾经，终难以信。 童儿曰： 阁中美景，吾言不过二三，尔入视之，还有言所未到者，方知吾说不虚也。 七窍曰： 既然如此，尔可导吾入阁，以睹奇观。 童儿诺，遂导七窍夫妇，曲折而行。行约里余，遥见翠竹千竿，青松万树，凤凰对对，飞舞其间。所行之途，概行白玉嵌就。迨将松竹浓荫走过，已到阁前。七窍视之，无殊尘世招提，不以为异。童儿于此导由东角直进。刚进门首，门内一坊，大书金字曰： 绣云阁 。由坊而进，则厅在焉。厅极宽敞，极目无涯，四面蕉梧，交相掩映。由厅而入，有亭挺立。亭下万花围绕，多不识名。童儿曰： 尔可上亭观之。 夫妇欣然，层层梯上。约上千百级梯儿，始到亭中。亭内几案纷华，尽系五彩。
扪之以手，又属虚无。正惊讶间，童儿曰： 尔夫妇何不凭窗一望乎？ 夫妇然之，凭窗外望，但见云容淡淡，时而如絮，时而如烟，兼之雷震风号，雨点飘零，若在是亭之半。七窍曰： 风云雷雨，宜在天也，胡在是亭之半耶？ 童儿曰： 此亭已在天上，故风云雷雨在下而不在上也。 七窍曰： 是亭幽赏可人，尚有更美于是者乎？ 童儿曰： 欲睹其美，随吾下亭而去。 七窍夫妇果随之下。
由亭左转，不过数武，瞥见一台。台上星点万千，其大如筐，其色如火。七窍曰： 是台何名？ 童儿曰： 载星台也。 七窍曰： 在下仰视，星光密密，布满天上，是台乌能载之？ 童儿曰： 凡天上星辰，尽载于此。是台也，近而入目，似乎不大，而不知其大无外焉。 七窍曰： 星光之形，下视极细，何以此处其大如斯？ 童儿曰： 天之高也，星辰之远也，以下视之，故如贯珠之小耳。 七窍曰： 下界视此星光，为何晴天则现，雨天则隐乎？ 童儿曰： 天若晴明，气朗云开，载星台须眉毕现。如其天雨，云雾密布，台被遮掩，隐而不露矣，安得见哉？ 七窍曰： 载星台后，又有何奇？ 童儿曰： 日月二宫也。 七窍曰： 二宫在于若后，不为所掩乎？ 童儿曰： 日月二宫高过于载星台也，何能掩之？ 七窍曰： 承尔导吾来兹，可至宫前一睹。 童儿曰： 日宫炙如烈火，凡体难近，吾且导尔月宫一游。 
夫妇二人遂随童儿向月宫而来。行不多途，仰望月宫镜儿，宽若数百里，中有桂树，枝荣叶茂，香气逼人。七窍曰： 月宫有妲娥，何未之见？ 童儿曰： 妲娥尚在宫内，不常舞于宫外也。 七窍曰： 宫后又属何地？ 童儿曰： 升仙府耳。 七窍曰： 何人所居？ 童儿曰： 持禄仙子管理升仙事务，在此为衙焉。 七窍曰： 何历绣云阁重门数十，未见一仙子乎？ 童儿曰： 欲见仙子，须去会仙府中。 七窍曰： 府在何处？ 童儿曰： 由日月宫转左即是。 七窍曰： 如此，快导吾行。 童儿果然前导，将七窍夫妇导入大人殿庭。红柱滚龙，彩凤飞舞，众位仙子仙冠仙服，备极荣华；又见仙子等或敲檀板，或品玉箫，快乐逍遥，真难一得，不觉手舞足蹈，弗忍舍此而他行。童儿曰： 此系会仙左府，可去右府看之。 右府中尽属女仙，各着彩色衣裙，一堂济济，自得之象，不可言传。
右府看余，童儿促出。七窍曰，暗想身居天上，如许悠游，甚恨不能成仙，脱兹凡体。童儿问曰： 仙子荣乎，贵官荣乎？ 七窍曰： 仙子荣极。 童儿曰： 尔既知之，胡不修真以求仙品？ 七窍曰： 吾从此厌居尘世，苦苦修炼，务期跻入会仙府中，与仙子齐名而后已。 童儿曰： 成仙不难，难坚者心耳。如能坚心修道，道一修成，平步登天，即来会仙府内矣。 七窍曰： 承得童儿指示，今下凡间，总以修道为心。即皇上降宠，职加宰辅，亦不愿之。 言此，童儿呼曰： 云车来，速送修道男女，直到通天岭茅亭之中。 呼声刚停，云车果至。
七窍夫妇上车坐已，童儿拱手曰： 他日功成，吾来接尔到会仙府内，再诉离情。言别一声，飘然竟去。童儿去，云车摇摇下坠，片刻已到亭外。
七窍夫妇拜谢推云使者，退入茅亭。然而狂风顿起，林木摧折，愈吹愈厉，茅亭几为掀倒。夫妇惧甚，不知有何妖物又来骚扰。顷之风息，一凶恶大汉手持绳索直入亭来，面目狰狞，殊属可怕。七窍骇，强壮其胆而询曰： 尔为谁？来此何事？ 大汉曰： 吾乃老蛟灵魂，当日在衙附尔侍从徒能便是。今奉毒龙命，特来拿尔回得洞中，吞噬尔躯，以遂其意。 七窍曰： 尔何听毒龙刁播，独不念及厚待尔等之恩耶？ 老蛟曰： 前在衙时，无案不剖于吾辈，尔只以恩德为口实，抑思尔之官位从何而升尔？ 言已，持索上前，直缚七窍。七窍夫妇跪地哀恳。倏然，老道自亭外至，曰： 何处老魅，敢在此地扰吾弟子？ 当以麈尾向老蛟一拂，老蛟现出原形，化作一缕黑烟，去而无迹。
夫妇幸得活命，拜谢不已。老道曰： 都中贵冑与修道仙子，尔夫妇究何所愿？如愿贵冑也，送尔回都，官还原职；如愿仙子也，即在亭内传尔道功。 七窍夫妇同声应曰： 贵冑之荣，吾心不愿。愿师传以大道，修吾仙份焉。 老道曰： 特恐尔夫妇心不坚耳。 七窍曰： 坚如铁石，永不变矣。 老道于是将功传之。传已，嘱曰： 为师要到海岛，尔夫妇在此好好习吾所传。 嘱罢出亭，夫妇送于亭外。老道回首复叮咛曰： 既已立心向道，人世富贵休再变之。 七窍曰： 毋烦师尊告诫，吾心自有把柄，不为尘世之富贵所迷。 老道曰： 诚如尔言，师无虑矣！ 老道去后，夫妇二人果然在亭苦习大道。
三缄此际已将七窍夫妇磨练累累，恐其凡心未退，又化郝相夫妇以试之。指草木为侍从，化蕉梧为旗帜，借地籁为音乐，直向茅亭而投。七窍、珠莲正在同心炼道，忽听亭外音乐齐鸣，呵道声声。夫妇暗思： 不知何处贵官由此经过？ 疾趋出视，巾车已止亭下。内出一男一女，乃郝相二老也。夫妇喜从天降，齐跪在地。郝相二老挽手泣曰： 吾儿吾婿自部衙妖至，未审失于何所？吾奏当今，发了无数兵丁，四方查访。访之数载，渺无音耗。前月来一道长，至相府门外唱偈化缘。吾暗传入内庭，访尔夫妇消息。彼言为毒龙等妖所害，俱已脱难，至今在通天岭茅亭居住。吾闻之，上奏天子。天子下旨，命吾二老接尔夫妇速归都下。故发精兵数百，送吾在道。晓行夜宿，历尽无限山水，方至岭前。不意吾婿与儿果在兹也！ 言罢大哭。
七窍夫妇亦放悲声。
久之，郝相谓左右曰： 山亭内无有珍馐，将吾在都所办酒肴烹熟呈来，待吾与吏部大人同饮。 一时左右趋跄，奔走亦如在衙之时，顷刻排齐，跪而禀曰： 酒筵已设，请入席焉。 
