古文：狗国南蛮缚妇民南海人日南拘弥国南诏獠妇
现代文：狗国南蛮缚妇民南海人日南拘弥国南诏獠妇

古文：南中僧番禺岭南女工芋羹蜜唧南州
现代文：南中僧番禺岭南女工芋羹蜜唧南州

古文：狗国
现代文：狗国

古文：陵州刺史周遇不茹荤血，尝语刘恂云，顷年自青杜之海，归闽，遭恶风，飘五日夜，不知行几千里也，凡历六国。
现代文：陵州刺史周遇不吃荤血。曾对刘恂说，他前几年从青杜入海回福建。碰到了猛烈的风，在海上漂浮，五天五夜，不知走了几千里。共经过六个国家。

古文：第一狗国，同船有新罗，云是狗国。
现代文：第一个国家是狗国，同船的有新罗人，他说那是狗国。

古文：逡巡，果见如人裸形，抱狗而出，见船惊走。
现代文：不一会儿，果然看见一个身体赤裸像人的动物，抱着狗出来了，但那东西看到船就惊慌地逃跑了。

古文：又经毛人国，形小，皆被发蔽面，身有毛如狖。
现代文：又经过毛人国。那个国的人，形体很小，头发披散着，遮住了脸，身体有毛像长尾巴猴。

古文：又到野叉国，船抵暗石而损，遂般人物上岸。伺潮落，阁船而修之。
现代文：又到了野叉国。当时船触了暗礁，因而受损。便连人带物都到了岸上，等候落潮船搁浅时好修理。

古文：初不知在此国，有数人同入深林采野蔬，忽为野叉所逐，一人被擒。
现代文：开头不知道是在野叉国，有几个人就一块进入茂密的树林中采野菜，忽然被野叉追赶。有一个人被抓住了。

古文：余人惊走。
现代文：其余的人都惊慌地逃走了。

古文：回顾，见数辈野叉，同食所得之人，同舟者惊怖无计。
现代文：回头看时，看到几个野叉，正在一同吃那被抓住的人。同船的人很惊恐，但又束手无策。

古文：顷刻，有百余野叉，皆赤发裸形，呀口怒目而至。
现代文：不一会儿，有一百多野叉，都是红头发，光着身子，张着口，瞪着愤怒的眼睛来了。

古文：有执木枪者。有雌而挟子者。
现代文：有拿木枪的，有雌性带着孩子的。

古文：篙工贾客五十余人，遂齐将弓弩枪剑以敌之，果射倒二野叉，即舁拽明啸而遁。
现代文：于是驾船的人、做买卖的人共五十多人，一齐拿着弓、弩、枪、剑来抵御它们。果然射倒了两个野叉，它们马上拽着被射倒的野叉，呼啸着逃走了。

古文：既去，遂伐木下寨，以防再来。
现代文：野叉走了以后，船上的人便伐树修栅栏，防备它们再来。

古文：野叉畏弩，亦不复至。
现代文：野叉害怕弓弩，就不敢再来了。

古文：驻两日，修船方毕，随风而逝。
现代文：停了两天，船刚修理好，就顺着风又漂走了。

古文：又经大人国，其人悉长大而野，见船上鼓噪，即惊走不出。
现代文：他们后来又经过了大人国，那国的人全都高大野蛮，但看见船上的人向他们大声叫嚷，便立即惊慌地逃走不回来。

古文：又经流虬国，其国人幺麽，一概皆服麻布而有礼，竞将食物，求易钉铁。新罗客亦半译其语，遣客速过，言此国遇华人飘泛至者，虑有灾祸。
现代文：又经过流虬国。那儿的人很小，全都穿着麻布衣服而又很有礼貌。争先恐后地拿着食物要求换钉子和铁器，新罗客人也只能把流虬人的话翻译过来一半，他让旅客们赶快走，说这个国的人如果遇到漂流过来的华人，就忧虑会有灾祸出现。

古文：既而又行，经小人国，其人裸形，小如五六岁儿。
现代文：不久又开始走，途经小人国，那国中的人都光着身子，小得像五六岁的小孩。

古文：船人食尽，遂相率寻其巢穴。
现代文：船上的人食物吃光了，便互相带领着一块去寻找小人的窝。

古文：俄顷，果见捕得三四十枚以归，烹而充食。
现代文：不一会，果然捉到三四十个回来了，于是煮了充饥。

古文：后行两日，遇一洲岛而取水，忽有群山羊，见人但耸视，都不惊避，既肥且伟。
现代文：此后又走了两天，碰到了水中的一个岛，便上去弄些淡水。忽然看见有一群山羊，见了人只是高高地耸起脖子看着，并不惊慌躲避。

古文：初疑岛上有人牧养，而又绝无人踪，捕之，仅获百口，皆食之。
现代文：这些山羊又肥又大，开头疑心是岛上有人放养的。但岛上没有一点人的踪迹，于是就抓它们。只抓到百来只，把它们都吃掉了。

古文：南蛮
现代文：南蛮

古文：南道之酋豪多选鹅之细毛，夹以布帛，絮而为被，复纵横纳之，其温柔不下于挟纩也。
现代文：南方各道的酋长有不少人选择鹅的细羽毛，夹在布帛之间，把它当作绵絮做成被，再用线粗粗地横竖缝几道道。这种被子温暖柔软不亚于套了丝絮的被。

古文：俗云，鹅毛柔暖而性冷，偏宜覆婴儿，辟惊痫也。
现代文：人们都说，鹅毛柔软暖和属凉性，适合给小孩盖，可以避免小孩受惊吓或得癫痫病。

古文：缚妇民
现代文：缚妇民

古文：缚妇民喜他室女者，率少年持白梃，往趋墟路值之。俟过，即共擒缚归。
现代文：缚妇民中的男子如果喜欢上别人家女子，就领着少年拿着棍子，去往赶集的路上等着，等女人经过时，就一块抓住她弄回来。

古文：一二月，与其妻首罪。
现代文：过一两个月，就与他抢来的妻子一起去自首服罪。

古文：俗谓之缚妇也。
现代文：所以人们把这个民族称为缚妇民。

古文：南海人
现代文：南海人

古文：南海男子女人皆缜发。
现代文：南海的男子和女人都是黑头发。

古文：每沐，以灰投流水中，就水以沐，以彘膏其发。
现代文：他们每次洗头时，把灰扔到流水里，就用这水来洗，洗完后再涂猪油润泽头发。

古文：至五六月，稻禾熟，民尽髡鬻于市。
现代文：到五六月时，稻子成熟时，百姓们都剃下自己的头发在集市上出售。

古文：既髡，复取彘膏涂，来岁五六月，又可鬻。
现代文：剃光了头发后，再取猪油涂在头上，到了来年五六月时，就又可以卖了。

古文：又南海解牛，多女人，谓之屠婆屠娘。
现代文：又南海杀牛的，大部分是女人，这种女人称为屠婆屠娘。

古文：皆缚牛于大木，执刀以数罪：某时牵若耕，不得前；某时乘若渡水，不时行，今何免死耶？
现代文：她们都是先把牛捆在大树上，拿着刀列举牛的罪状：某个时候牵你去耕地，你不往前走；某时骑你过水时，不按时走，现在怎么能免死呢？

古文：以策举颈，挥刀斩之。
现代文：用鞭子使牛抬起脖子来，刀一挥就把牛杀了。

古文：南海贫民妻方孕，则诣富室，指腹以卖之，俗谓指腹卖。
现代文：南海贫穷的人的妻子正怀孕时，就到富人家去，指着肚子来卖孩子，一般称作指腹卖。

古文：或己子未胜衣，邻之子稍可卖，往贷取以鬻，折杖以识其短长，俟己子长与杖等，即偿贷者。
现代文：有的自己的孩子还太小，而邻居家的孩子基本上可卖了，便去借来卖，折根棍子来记下所借孩子的高矮。等到自己的孩子长得跟当初折的棍子长度相等时，就把他偿还给所借的人家。

古文：鬻男女如粪壤，父子两不戚戚。
现代文：卖男卖女就如粪土一样，父子双方谁也不留恋谁。

古文：日南
现代文：日南

古文：《天宝实录》云，日南厩山，连接不知几千里，裸人所居，白民之后也。
现代文：《天宝实录》上说，日南郡的厩山，连绵不断，不知有几千里长，是裸人居住的地方。

古文：刺其胸前作花，有物如粉而紫色，画其两目下，去前二齿，以为美饰。
现代文：裸人是白民的后代。他们在自己胸前刺上花，再用一种像粉而颜色发紫的颜料在两只眼睛下面涂画，还把两个门牙去掉，以此作为美丽的装饰。

古文：拘弥国
现代文：拘弥国

古文：顺宗即位年，拘弥之国贡却火雀，一雌一雄，履水珠，常坚冰，变昼草。
现代文：唐顺宗即位那年，拘弥国进贡了一种却火鸡，一雌一雄，还有履水珠、常坚冰、变昼草。

古文：其却火雀，纯黑，大小类燕，其声清亮，不并寻常禽鸟，置于烈火中，而火自散。
现代文：却火鸡是纯黑色，大小像燕子，叫声清脆响亮，不和平常的禽鸟在一起。把它放在烈火当中，火就自己散开。

古文：上嘉其异，遂盛于火精笼，悬于寝殿，夜则宫人并蜡炬烧之，终不能损其毛羽。
现代文：皇上夸奖它的奇异。于是把它装在火精笼中，挂在寝殿里。夜晚宫人用几支蜡烛并排烧它，但始终不能损伤它的羽毛。

古文：履水珠，色黑类铁，大如鸡卵。其上鳞皴，其中有窍。
现代文：履水珠是黑色的，像铁，珠子有鸡蛋那么大，表面有鱼鳞似的皱痕，珠内有孔。

古文：云将入江海，可长行洪波之上下。
现代文：说带着它到江海上，能长距离地在巨浪的上面或下面行走。

古文：上始不谓之实，遂命善游者，以五色丝贯之，系之于左臂。
现代文：皇上起先不认为是真的，便命善于游泳的人，用五色的丝线穿入珠孔中，然后把它系在左臂上。

古文：毒龙畏之，遣入龙池，其人则步骤于波上，若在平地，亦潜于水中，良久复出，而遍体略无沾湿。
现代文：毒龙见了害怕，就进入了龙池。于是那人就或快或慢地在水波上行走，好像在平地上一样。有时也潜入水中，好久才出来，然而全身一点沾湿的地方也没有。

古文：上奇之，因以御馔赐使人。
现代文：皇上对此感到奇怪，于是把皇帝吃的饭菜赏赐给那位使者。

古文：至长庆中，嫔御试弄于海池上，遂化为异龙，入于池内。
现代文：到了长庆年间，有个宫女拿着珠子在海池上玩，那珠便化成一条奇异的龙，进入池中。

古文：俄而云烟暴起，不复追讨矣。
现代文：不一会云烟猛烈升腾，珠子也就无处寻找了。

古文：常坚冰，云其国有大凝山，其中有冰，千年不释。
现代文：关于常坚冰，使者说他们国里有座大凝山，那里面有冰，千年不化。

古文：及赍至京师，洁冷如故，虽盛暑赫日，终不消。
现代文：等他们把冰带到京师的时候，那块冰仍然像原来那样洁白冰冷，即使是在阳光灿烂的盛夏，也始终不融化。

古文：嚼之，即与中国冰冻无异。
现代文：把它放在嘴里嚼嚼，觉得跟中国的冰没有什么两样。

古文：变昼草，类芭蕉，可长数尺，而一茎千叶，树之则百步内昏黑如夜。
现代文：变昼草，有点像芭蕉，可以长到几尺高，只有一根茎，叶子却有上千，把它立起来则周围百步以内黑得像夜晚。

古文：始藏于百宝匣，其上缄以胡画。
现代文：变昼草原来是藏在百宝匣里的，匣上是用胡人的画封着的。

古文：及上见而怒曰： 背明向暗，此草何足贵也。 
现代文：等到皇帝见到后生气地说： 背离光明趋向黑暗，这棵草有什么值得看重的！ 

古文：命并匣焚之于使前。
现代文：便命令在使者面前连草带匣一起烧掉。

古文：使初不为乐，及退，谓鸿胪曰： 本国以变昼为异，今皇帝以向暗为非，可谓明德矣。 
现代文：起先使者有不高兴的表现，等到从朝廷退下以后，对接待外使的鸿胪卿说： 我国把改变白昼看作奇异的事情，现在你们的皇上把趋向黑暗看作错误，这足以说是具备了完美的德性了。

古文：南诏
现代文：南诏

古文：南诏以十二月十六日，谓之星回节日，游于避风台，命清平官赋诗。
现代文：南诏国把十二月十六日称为星回节。这一天国王到避风台游玩，命令清平官做诗。

古文：骠信诗曰： 避风善阐台，极目见藤越。
现代文：国王骠信的诗写道： 避风在善阐台上，极力远望可以看到藤越国。

古文：悲哉古与今，依然烟与月。
现代文：可叹啊古代和现在，仍然像烟雾和月亮。

古文：自我居震旦，翊卫类夔、契。
现代文：从我做了南诏国王以来，辅佐我的都像夔和契那样尽心。

古文：伊昔经皇运，艰难仰忠烈。
现代文：从前经历很大的变动，在艰难困苦中都是依靠着忠烈之臣。

古文：不觉岁云暮，感极星回节。
现代文：不知不觉一年又过去了，在这星回节到来之日不禁感慨很深。

古文：元昶同一心，子孙堪贻厥。 清平官赵叔达曰： 法驾避星回，波罗毗勇猜。
现代文：国王与大臣同心同德，相信事业就足以传给子孙。 清平官赵叔达的诗： 皇帝的车马避风于星回节。

古文：河阔冰难合，地暖梅先开。
现代文：不禁想起当年在此射死凶残的野马与老虎的事来。

古文：下令俚柔洽，献賝弄拣来。
现代文：河宽冰难封严河面，土地转暖梅花首先开放，皇命传下，百姓一片和乐景象。

古文：愿将不才质，千载侍游台。 
现代文：弄拣国也献上了礼物，我愿以我不高的才能，永远在供游玩的避风台这里侍候。 

古文：獠妇
现代文：獠妇

古文：南方有獠妇，生子便起。其夫卧床褥，饮食皆如乳妇，稍不卫护，其孕妇疾皆生焉。
现代文：南方的獠族妇女，她们刚生下孩子就下地干活，而她们的丈夫却躺在床上，饮食完全和产妇一样，稍不注意保护，产妇易得的那些病这个丈夫都能得上。

古文：其妻亦无所苦，炊爨樵苏自若。
现代文：产妇也没有什么痛苦的感觉，烧火、做饭、打柴、割草都像原来一样。

古文：又云，越俗，其妻或诞子，经三日，便澡身于溪河。
现代文：又听说，越人的风俗，女人生了孩子以后，只过三天便到河水中洗澡，回到家后，做粥给丈夫吃。

古文：返，具糜以饷婿，婿拥衾抱雏，坐于寝榻，称为产翁。其颠倒有如此。
现代文：丈夫就围着被抱着孩子坐在床上，称作 产翁 。他们那里的夫妻颠倒竟达到了这种地步。

古文：南中僧
现代文：南中僧

古文：南人率不信释氏，虽有一二佛寺，吏课其为僧，以督责释之土田及施财。
现代文：南方人都不相信佛教。仅有一二座佛寺。官吏考核寺中和尚的管理情况，以便处理寺属田地及施舍来的财产。

古文：间有一二僧，喜拥妇食肉，但居其家，不能少解佛事。
现代文：即使有一两个和尚，也是喜欢拥抱媳妇又吃肉，住在家中，而对于诵经、祈祷、供养佛的事一点也不了解。

古文：土人以女配僧，呼之为师郎。
现代文：当地人把女儿嫁给和尚，称为 师郎 。

古文：或有疾，以纸为圆钱，置佛像旁。
现代文：有人得了病，就用纸剪成圆钱，放在佛像旁边。

古文：或请僧设食，翌日，宰羊豕以啖之，目曰除斋。
现代文：有的请和尚陈设食物，于佛像前，第二天，杀羊杀猪来让和尚吃，称作 除斋 。

古文：又南中小郡，多无缁流。
现代文：还有，岭南的小郡，大多没有僧徒。

古文：每宣德音，须假作僧道陪位。
现代文：每当宣布皇帝恩诏时，就得找人假扮作和尚、道士陪位。

古文：唐昭宗即位，柳韬为容广宣告使，赦文到，下属州。崖州自来无僧，皆临事差摄。
现代文：唐昭宗登基做皇帝时，柳韬被任命为容州、广州的宣告使。赦免的公文下来，而下属州的崖州从来就没有和尚，都是到时现找人代替。

古文：宣时，有一假僧不伏排位，太守王弘夫怪而问之。
现代文：宣告时，有一个假和尚不明白他应在的位置，太守王弘夫感到奇怪，就问那个假和尚，假和尚回答说： 排列的次序不妥当。

古文：僧曰： 役次未当，差遣编并，去岁已曾摄文宣王，今年又差作和尚。 见者莫不绝倒。番禺
现代文：差官瞎安排，去年让我扮演文宣王孔子，今年又派我作和尚！ 看的人无不笑得前仰后合。番禺

古文：广州番禺县常有部民谍诉云，前夜亡失蔬圃，今认得在于某处，请县宰判状往取之。
现代文：广州番禺县曾有百姓的诉状上说： 前一天晚上我丢失了一个菜园子，现在认出在某个地方，请县令作出判决，好去要回来。 

古文：有北客骇其说，因诘之。民云，海之浅水中有藻荇之属，被风吹，沙与藻荇相杂。
现代文：有个北方客人对这个说法感到很惊讶，便问那人，那个百姓说： 海的浅水中有海藻荇菜之类的植物，被风吹过后，沙子就跟藻荇混杂到了一起，那根就浮了起来。

古文：其根既浮，其沙或厚三五尺处，可以耕垦，或灌或圃故也。
现代文：那沙子有的地方三五尺厚，这地方就可开垦种植，有的地可以灌溉，有的可以作菜园子。

古文：夜则被盗者盗之百余里外，若桴篾之乘流也。以是植蔬者，海上往往有之。
现代文：可是夜间却被小偷把它偷到一百多里外，就像竹木制的小船顺水漂流一样，因此种菜的，海上处处都有。 

古文：又有在番禺逄端午，闻街中喧然，卖相思药声。
现代文：又有人在番禺正赶上了端午节，听到街上一片吵嚷声，其中有卖相思药的叫卖声音，觉得奇怪，便笑着旁观。

古文：讶笑观之，乃老媪荷揭山中异草，鬻于富妇人，为媚男药，用此日采取为神。
现代文：原来是一个老太婆举着山上奇异的草，卖给有钱的妇女，那是一种媚男药，说用这天采的才有神效。

古文：又云，采鹊巢中，获两小石，号鹊枕，此日得之者佳。妇人遇之，有抽金簪解耳珰而偿其直者。
现代文：又说，在喜鹊窝内采得两块小石，名叫鹊枕，这天得到的才是好的，妇女们遇到后，有的拔下金簪摘下耳坠折价购买它。

古文：岭南女工
现代文：岭南女工

古文：岭南无问贫富之家，教女不以针缕绩纺为功，但躬庖厨，勤刀机而已。
现代文：岭南人家不管贫富，教女儿时都不把会针线能纺织看作本领，只教女儿能亲自下厨房，勤练用刀的技巧罢了。

古文：善醯盐菹鲊者，得为大好女矣。
现代文：擅长使用醋、盐、会腌菜和能腌鱼、糟鱼的，就被认为是非常好的女子。

古文：斯岂遐裔之天性欤！
现代文：这岂不是边远地方人的天性吗？

古文：故俚民争婚聘者，相与语曰： 我女裁袍补袄，即灼然不会；若修治水蛇黄鳝，即一条必胜一条矣。 
现代文：百姓争相婚嫁的，聚在一块说： 我的女儿裁袍补袄全都不会。让她整治水蛇、黄鳝，那是一条比一条做得好。 

古文：芋羹
现代文：芋羹

古文：百越人好食虾蟆，凡有筵会，斯为上味。
现代文：百越人好吃蛤蟆，凡举行宴会，它就是上等的菜。

古文：先于釜中置水，次下小芋烹之，候汤沸如鱼眼，即下其蛙，乃一一捧芋而熟，如此呼为抱芋羹。
现代文：先在锅内放上水，然后把小芋下到水中煮，等到锅内的水沸腾，冒着像鱼眼似的水泡时，马上把蛤蟆下到里面，蛤蟆便各捧着一个小芋而被煮熟了。这种做法做出的羹便叫抱芋羹。

古文：又或先于汤内安笋笴，后投蛙，及进于筵上，皆执笋笴，瞪目张口。
现代文：又有的先在开水内放入笋笴，然后再放入蛤蟆，等到端到筵席上，一看，个个蛤蟆都握着笋笴，瞪着眼睛张着嘴。

古文：而座客有戏之曰： 卖灯心者。 
现代文：座中有的客人开玩笑说： 都像卖灯心草的。 

古文：又云，疥皮者最佳，掷于沸汤，即跃出，其皮自脱矣，皮既脱，乃可以修馔。
现代文：又说，长着疥皮的蛤蟆最好，把它扔到沸水中，它立即蹦了出去，而它的皮也同时被烫掉了，皮掉了后，就可做食物了。

古文：时有一叟闻兹语，大以为不可，云： 切不得除此锦袄子，其味绝珍。 
现代文：当时有位老者听了这话，认为很不应该这样，说： 切不可去掉癞蛤蟆那件 锦袄 ，它的味道极好。 

古文：闻之者莫不大笑。
现代文：听到这话，没有不笑的。

古文：蜜唧
现代文：蜜唧

古文：岭南僚民好为蜜唧，即鼠胎未瞬，通身赤蠕者，饲之以蜜，钉之筵上，嗫嗫而行。
现代文：岭南的獠民喜欢制作蜜唧。所谓蜜唧，就是把还没睁开眼，全身通红，刚会蠕动的幼鼠，喂以蜂蜜，把它摆在筵席上，它们在盘子里轻轻地爬着。

古文：以箸挟取，咬之，唧唧作声，故曰蜜唧。
现代文：吃时用筷子夹起来，一咬，就发出唧唧的声音，所以叫作蜜唧。

古文：南州
现代文：南州

古文：王蜀有刘隐者善于篇章，尝说。少年赍益部监军使书，索于黔巫之南，谓之南州。
现代文：五代时，王建的前蜀国中有个叫刘隐的人很擅长写文章，他曾经说，少年时带着益州部监军的书信，到黔中与巫山南边。那一带称为南州。

古文：州多山险，路细不通乘骑，贵贱皆策杖而行，其囊橐悉皆差夫背负。
现代文：此州的山中有很多险要的地方，路很狭窄，骑马过不去，不管身份高贵的还是低贱的都得拄着手杖走，他们的行李全得派脚夫背着。

古文：夫役不到处，便遣县令主薄自荷而行。
现代文：脚夫不去的地方，就让县令主簿自己扛着走。

古文：将至南州，州牧差人致书迓之。至则有一二人背笼而前，将隐入笼内，掉手而行。
现代文：将要到达南州时，州牧派人前来送信迎接，同时还有两个人背着笼子来到面前，请刘隐坐进笼内，那人背着刘隐摆动着双手轻松地走着。

古文：凡登山入谷，皆绝高绝深者，日至百所，皆用指爪攀缘，寸寸而进。
现代文：他们经过了很多极高极深的山谷，每天能经过一百处这样的地方。都是用手指攀着上边，一寸一寸地向上爬。

古文：在于笼中，必与负荷者相背而坐，此即彼中车马也。
现代文：坐在笼子里面的人，必须跟背笼的人背对背地坐着，这就是那地方的车马。

古文：洎至近州，州牧亦坐笼而迓于郊。
现代文：等到了州附近的时候，州牧也坐在笼子里在郊外迎接。

古文：其郡在桑林之间，茅屋数间而已。
现代文：郡府在桑树林里只不过是几间茅草房罢了。

古文：牧守皆华人，甚有心义。
现代文：州郡的长官都是华夏人，很讲义气。

古文：翌日牧曰： 须略谒诸大将乎。 
现代文：第二天，州牧说： 你们去简单地拜见一下各位大将吧。 

古文：遂差人引之衙院，衙各相去十里，亦在林木之下。
现代文：便派人带领着刘隐等人到衙门院里。各衙门相距十多里，也在树林当中。

古文：一茅斋，大校三五人，逢迎极至。
现代文：一座茅草房，有三五个校尉官员，接待很周到。

古文：于是烹一犊儿，乃先取犊儿结肠中细粪，置在盘筵，以箸和调在醯中，方餐犊肉。
现代文：在那儿煮了一只牛犊儿，先取牛犊肠中的细粪，放在席上的盘子中，再用筷子调和在醋里面，才吃犊肉。

古文：彼人谓细粪为圣斋，若无此一味者，即不成局筵矣。
现代文：那地方的人说，细粪是非凡的调味品，如果没有这一调味品，就不能叫作筵席了。

古文：诸味将半，然后下麻虫裹蒸。裹蒸乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者是也，以荷叶裹而蒸之。
现代文：各种菜上到一半时，然后又端来了麻虫裹蒸，裹蒸原来是抓来麻蕨蔓上的虫，那虫像刺猱，用荷叶裹着蒸熟的。

古文：隐勉强餐之，明日所遗甚多。
现代文：刘隐勉强吃了一点。第二天主人又赠送了不少那种裹蒸。

