狗国南蛮缚妇民南海人日南拘弥国南诏獠妇
南中僧番禺岭南女工芋羹蜜唧南州
狗国
陵州刺史周遇不吃荤血。曾对刘恂说，他前几年从青杜入海回福建。碰到了猛烈的风，在海上漂浮，五天五夜，不知走了几千里。共经过六个国家。
第一个国家是狗国，同船的有新罗人，他说那是狗国。
不一会儿，果然看见一个身体赤裸像人的动物，抱着狗出来了，但那东西看到船就惊慌地逃跑了。
又经过毛人国。那个国的人，形体很小，头发披散着，遮住了脸，身体有毛像长尾巴猴。
又到了野叉国。当时船触了暗礁，因而受损。便连人带物都到了岸上，等候落潮船搁浅时好修理。
开头不知道是在野叉国，有几个人就一块进入茂密的树林中采野菜，忽然被野叉追赶。有一个人被抓住了。
其余的人都惊慌地逃走了。
回头看时，看到几个野叉，正在一同吃那被抓住的人。同船的人很惊恐，但又束手无策。
不一会儿，有一百多野叉，都是红头发，光着身子，张着口，瞪着愤怒的眼睛来了。
有拿木枪的，有雌性带着孩子的。
于是驾船的人、做买卖的人共五十多人，一齐拿着弓、弩、枪、剑来抵御它们。果然射倒了两个野叉，它们马上拽着被射倒的野叉，呼啸着逃走了。
野叉走了以后，船上的人便伐树修栅栏，防备它们再来。
野叉害怕弓弩，就不敢再来了。
停了两天，船刚修理好，就顺着风又漂走了。
他们后来又经过了大人国，那国的人全都高大野蛮，但看见船上的人向他们大声叫嚷，便立即惊慌地逃走不回来。
又经过流虬国。那儿的人很小，全都穿着麻布衣服而又很有礼貌。争先恐后地拿着食物要求换钉子和铁器，新罗客人也只能把流虬人的话翻译过来一半，他让旅客们赶快走，说这个国的人如果遇到漂流过来的华人，就忧虑会有灾祸出现。
不久又开始走，途经小人国，那国中的人都光着身子，小得像五六岁的小孩。
船上的人食物吃光了，便互相带领着一块去寻找小人的窝。
不一会，果然捉到三四十个回来了，于是煮了充饥。
此后又走了两天，碰到了水中的一个岛，便上去弄些淡水。忽然看见有一群山羊，见了人只是高高地耸起脖子看着，并不惊慌躲避。
这些山羊又肥又大，开头疑心是岛上有人放养的。但岛上没有一点人的踪迹，于是就抓它们。只抓到百来只，把它们都吃掉了。
南蛮
南方各道的酋长有不少人选择鹅的细羽毛，夹在布帛之间，把它当作绵絮做成被，再用线粗粗地横竖缝几道道。这种被子温暖柔软不亚于套了丝絮的被。
人们都说，鹅毛柔软暖和属凉性，适合给小孩盖，可以避免小孩受惊吓或得癫痫病。
缚妇民
缚妇民中的男子如果喜欢上别人家女子，就领着少年拿着棍子，去往赶集的路上等着，等女人经过时，就一块抓住她弄回来。
过一两个月，就与他抢来的妻子一起去自首服罪。
所以人们把这个民族称为缚妇民。
南海人
南海的男子和女人都是黑头发。
他们每次洗头时，把灰扔到流水里，就用这水来洗，洗完后再涂猪油润泽头发。
到五六月时，稻子成熟时，百姓们都剃下自己的头发在集市上出售。
剃光了头发后，再取猪油涂在头上，到了来年五六月时，就又可以卖了。
又南海杀牛的，大部分是女人，这种女人称为屠婆屠娘。
她们都是先把牛捆在大树上，拿着刀列举牛的罪状：某个时候牵你去耕地，你不往前走；某时骑你过水时，不按时走，现在怎么能免死呢？
用鞭子使牛抬起脖子来，刀一挥就把牛杀了。
南海贫穷的人的妻子正怀孕时，就到富人家去，指着肚子来卖孩子，一般称作指腹卖。
有的自己的孩子还太小，而邻居家的孩子基本上可卖了，便去借来卖，折根棍子来记下所借孩子的高矮。等到自己的孩子长得跟当初折的棍子长度相等时，就把他偿还给所借的人家。
卖男卖女就如粪土一样，父子双方谁也不留恋谁。
日南
《天宝实录》上说，日南郡的厩山，连绵不断，不知有几千里长，是裸人居住的地方。
裸人是白民的后代。他们在自己胸前刺上花，再用一种像粉而颜色发紫的颜料在两只眼睛下面涂画，还把两个门牙去掉，以此作为美丽的装饰。
拘弥国
唐顺宗即位那年，拘弥国进贡了一种却火鸡，一雌一雄，还有履水珠、常坚冰、变昼草。
却火鸡是纯黑色，大小像燕子，叫声清脆响亮，不和平常的禽鸟在一起。把它放在烈火当中，火就自己散开。
皇上夸奖它的奇异。于是把它装在火精笼中，挂在寝殿里。夜晚宫人用几支蜡烛并排烧它，但始终不能损伤它的羽毛。
履水珠是黑色的，像铁，珠子有鸡蛋那么大，表面有鱼鳞似的皱痕，珠内有孔。
说带着它到江海上，能长距离地在巨浪的上面或下面行走。
皇上起先不认为是真的，便命善于游泳的人，用五色的丝线穿入珠孔中，然后把它系在左臂上。
毒龙见了害怕，就进入了龙池。于是那人就或快或慢地在水波上行走，好像在平地上一样。有时也潜入水中，好久才出来，然而全身一点沾湿的地方也没有。
皇上对此感到奇怪，于是把皇帝吃的饭菜赏赐给那位使者。
到了长庆年间，有个宫女拿着珠子在海池上玩，那珠便化成一条奇异的龙，进入池中。
不一会云烟猛烈升腾，珠子也就无处寻找了。
关于常坚冰，使者说他们国里有座大凝山，那里面有冰，千年不化。
等他们把冰带到京师的时候，那块冰仍然像原来那样洁白冰冷，即使是在阳光灿烂的盛夏，也始终不融化。
把它放在嘴里嚼嚼，觉得跟中国的冰没有什么两样。
变昼草，有点像芭蕉，可以长到几尺高，只有一根茎，叶子却有上千，把它立起来则周围百步以内黑得像夜晚。
变昼草原来是藏在百宝匣里的，匣上是用胡人的画封着的。
等到皇帝见到后生气地说： 背离光明趋向黑暗，这棵草有什么值得看重的！ 
便命令在使者面前连草带匣一起烧掉。
起先使者有不高兴的表现，等到从朝廷退下以后，对接待外使的鸿胪卿说： 我国把改变白昼看作奇异的事情，现在你们的皇上把趋向黑暗看作错误，这足以说是具备了完美的德性了。
南诏
南诏国把十二月十六日称为星回节。这一天国王到避风台游玩，命令清平官做诗。
国王骠信的诗写道： 避风在善阐台上，极力远望可以看到藤越国。
可叹啊古代和现在，仍然像烟雾和月亮。
从我做了南诏国王以来，辅佐我的都像夔和契那样尽心。
从前经历很大的变动，在艰难困苦中都是依靠着忠烈之臣。
不知不觉一年又过去了，在这星回节到来之日不禁感慨很深。
国王与大臣同心同德，相信事业就足以传给子孙。 清平官赵叔达的诗： 皇帝的车马避风于星回节。
不禁想起当年在此射死凶残的野马与老虎的事来。
河宽冰难封严河面，土地转暖梅花首先开放，皇命传下，百姓一片和乐景象。
弄拣国也献上了礼物，我愿以我不高的才能，永远在供游玩的避风台这里侍候。 
獠妇
南方的獠族妇女，她们刚生下孩子就下地干活，而她们的丈夫却躺在床上，饮食完全和产妇一样，稍不注意保护，产妇易得的那些病这个丈夫都能得上。
产妇也没有什么痛苦的感觉，烧火、做饭、打柴、割草都像原来一样。
又听说，越人的风俗，女人生了孩子以后，只过三天便到河水中洗澡，回到家后，做粥给丈夫吃。
丈夫就围着被抱着孩子坐在床上，称作 产翁 。他们那里的夫妻颠倒竟达到了这种地步。
南中僧
南方人都不相信佛教。仅有一二座佛寺。官吏考核寺中和尚的管理情况，以便处理寺属田地及施舍来的财产。
即使有一两个和尚，也是喜欢拥抱媳妇又吃肉，住在家中，而对于诵经、祈祷、供养佛的事一点也不了解。
当地人把女儿嫁给和尚，称为 师郎 。
有人得了病，就用纸剪成圆钱，放在佛像旁边。
有的请和尚陈设食物，于佛像前，第二天，杀羊杀猪来让和尚吃，称作 除斋 。
还有，岭南的小郡，大多没有僧徒。
每当宣布皇帝恩诏时，就得找人假扮作和尚、道士陪位。
唐昭宗登基做皇帝时，柳韬被任命为容州、广州的宣告使。赦免的公文下来，而下属州的崖州从来就没有和尚，都是到时现找人代替。
宣告时，有一个假和尚不明白他应在的位置，太守王弘夫感到奇怪，就问那个假和尚，假和尚回答说： 排列的次序不妥当。
差官瞎安排，去年让我扮演文宣王孔子，今年又派我作和尚！ 看的人无不笑得前仰后合。番禺
广州番禺县曾有百姓的诉状上说： 前一天晚上我丢失了一个菜园子，现在认出在某个地方，请县令作出判决，好去要回来。 
有个北方客人对这个说法感到很惊讶，便问那人，那个百姓说： 海的浅水中有海藻荇菜之类的植物，被风吹过后，沙子就跟藻荇混杂到了一起，那根就浮了起来。
那沙子有的地方三五尺厚，这地方就可开垦种植，有的地可以灌溉，有的可以作菜园子。
可是夜间却被小偷把它偷到一百多里外，就像竹木制的小船顺水漂流一样，因此种菜的，海上处处都有。 
又有人在番禺正赶上了端午节，听到街上一片吵嚷声，其中有卖相思药的叫卖声音，觉得奇怪，便笑着旁观。
原来是一个老太婆举着山上奇异的草，卖给有钱的妇女，那是一种媚男药，说用这天采的才有神效。
又说，在喜鹊窝内采得两块小石，名叫鹊枕，这天得到的才是好的，妇女们遇到后，有的拔下金簪摘下耳坠折价购买它。
岭南女工
岭南人家不管贫富，教女儿时都不把会针线能纺织看作本领，只教女儿能亲自下厨房，勤练用刀的技巧罢了。
擅长使用醋、盐、会腌菜和能腌鱼、糟鱼的，就被认为是非常好的女子。
这岂不是边远地方人的天性吗？
百姓争相婚嫁的，聚在一块说： 我的女儿裁袍补袄全都不会。让她整治水蛇、黄鳝，那是一条比一条做得好。 
芋羹
百越人好吃蛤蟆，凡举行宴会，它就是上等的菜。
先在锅内放上水，然后把小芋下到水中煮，等到锅内的水沸腾，冒着像鱼眼似的水泡时，马上把蛤蟆下到里面，蛤蟆便各捧着一个小芋而被煮熟了。这种做法做出的羹便叫抱芋羹。
又有的先在开水内放入笋笴，然后再放入蛤蟆，等到端到筵席上，一看，个个蛤蟆都握着笋笴，瞪着眼睛张着嘴。
座中有的客人开玩笑说： 都像卖灯心草的。 
又说，长着疥皮的蛤蟆最好，把它扔到沸水中，它立即蹦了出去，而它的皮也同时被烫掉了，皮掉了后，就可做食物了。
当时有位老者听了这话，认为很不应该这样，说： 切不可去掉癞蛤蟆那件 锦袄 ，它的味道极好。 
听到这话，没有不笑的。
蜜唧
岭南的獠民喜欢制作蜜唧。所谓蜜唧，就是把还没睁开眼，全身通红，刚会蠕动的幼鼠，喂以蜂蜜，把它摆在筵席上，它们在盘子里轻轻地爬着。
吃时用筷子夹起来，一咬，就发出唧唧的声音，所以叫作蜜唧。
南州
五代时，王建的前蜀国中有个叫刘隐的人很擅长写文章，他曾经说，少年时带着益州部监军的书信，到黔中与巫山南边。那一带称为南州。
此州的山中有很多险要的地方，路很狭窄，骑马过不去，不管身份高贵的还是低贱的都得拄着手杖走，他们的行李全得派脚夫背着。
脚夫不去的地方，就让县令主簿自己扛着走。
将要到达南州时，州牧派人前来送信迎接，同时还有两个人背着笼子来到面前，请刘隐坐进笼内，那人背着刘隐摆动着双手轻松地走着。
他们经过了很多极高极深的山谷，每天能经过一百处这样的地方。都是用手指攀着上边，一寸一寸地向上爬。
坐在笼子里面的人，必须跟背笼的人背对背地坐着，这就是那地方的车马。
等到了州附近的时候，州牧也坐在笼子里在郊外迎接。
郡府在桑树林里只不过是几间茅草房罢了。
州郡的长官都是华夏人，很讲义气。
第二天，州牧说： 你们去简单地拜见一下各位大将吧。 
便派人带领着刘隐等人到衙门院里。各衙门相距十多里，也在树林当中。
一座茅草房，有三五个校尉官员，接待很周到。
在那儿煮了一只牛犊儿，先取牛犊肠中的细粪，放在席上的盘子中，再用筷子调和在醋里面，才吃犊肉。
那地方的人说，细粪是非凡的调味品，如果没有这一调味品，就不能叫作筵席了。
各种菜上到一半时，然后又端来了麻虫裹蒸，裹蒸原来是抓来麻蕨蔓上的虫，那虫像刺猱，用荷叶裹着蒸熟的。
刘隐勉强吃了一点。第二天主人又赠送了不少那种裹蒸。
