古文：戊辰，河中节度使王景移镇凤翔，宋州节度使常思移镇青州，凤翔节度使赵晖移镇宋州，河阳节度使王彦超移镇河中。
现代文：广顺三年春三月五日，以皇子、澶州节度使郭荣任开封尹兼功德使，封为晋王，又令有关部门选择日期准备礼仪予以册立。十四日，起大风，天降沙土。二十九日，驾临南庄。

古文：赐朗州刘言绢三百匹，以兵革之后匮乏故也。
现代文：夏四月五日，禁止边境一带的人将兵器卖给蕃族人。赐给朗州刘言绢布三百匹，是因为军费匮乏的缘故。

古文：诏在京诸军将士持支救接。
现代文：诏令在京各军将士支援救助。

古文：五月己卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：五月一日，太祖登崇元殿接受朝拜，仪仗卫队按礼节排列整齐。

古文：辛巳，前庆州刺史郭彦钦勒归私第。
现代文：三日，前庆州刺史郭彦钦被勒令罢官回家。

古文：国初，以彦钦再刺庆州，兼掌榷盐，彦钦擅加榷钱，民夷流怨。
现代文：开国初年，以郭彦钦再度担任庆州刺史，兼管盐业专营事务，郭彦钦擅自抬高盐价，汉蕃百姓抱有怨言。

古文：州北十五里寡妇山有蕃部曰野鸡族，彦钦作法扰之。
现代文：庆州北部十五里寡妇山上有部族叫野鸡族，郭彦钦设法骚扰他们。

古文：蕃情犷悍，好为不法，彦钦乃奏野鸡族掠夺纲商，帝遣使赍诏抚谕，望其率化。
现代文：野鸡族民性粗犷强悍，不爱守法，郭彦钦就报告说野鸡族掠夺商人财物，太祖派人带着诏书安抚晓谕他们，希望他们遵循教化。

古文：蕃人既苦彦钦贪政，不时报命，朝廷乃诏邠州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻之。
现代文：野鸡族既痛恨郭彦钦的贪政，不按时回报诏命，朝廷就诏令州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻打他们。

古文：建武勇于立功，径取野鸡族帐，击杀数百人。
现代文：张建武恃勇贪功，一直攻到野鸡族帐营，杀死几百人。

古文：又，杀牛族素与野鸡族有憾，且闻官军讨伐，相聚饷馈，欣然迎奉。
现代文：又，杀牛族与野鸡族一向有矛盾，听说官军讨伐野鸡族，便相聚赠以粮饷，高兴地迎接官军。

古文：官军利其财货孳畜，遂劫夺之，翻为族所诱，至包山负险之地，官军不利，为蕃人迫逐，投崖坠涧而死者数百人。
现代文：官军爱他们的钱财牲畜，就抢掠他们，反被杀牛族引诱到包山背负险阻的地方，官军处境不利，被杀牛族追击，掉下山崖涧谷而死的有好几百人。

古文：癸丑，以前开封尹、楚国公侯益为太子太师，以前西京留守、莒国公王守恩为左卫上将军，以前永兴军节度使李洪信为左武卫上将军。
现代文：折从阮等人拥兵自守，不去救援接应。太祖对郭彦钦和张建武大怒，一齐罢免他们的官职，当郭彦钦到京师时，就被勒令罢官回家。九日，新任青州节度使常思在宋州每天可生产四万一千四百两丝，请求官府征收。

古文：甲寅，以左卫上将军宋彦筠为太子少师，以太子少师杨凝式为尚书右仆射致仕。癸亥，前河阳节度使王继宏卒。
现代文：诏令宋州发还民户契券，不征收他们的丝。六月四日，沧州报告，契丹幽州榷盐制置使兼防州刺史、主管卢台军事务的张藏英，带领本部兵士及职员民户牲畜归顺。十五日，前河阳节度使王继弘去世。

古文：己巳，太子太傅李怀忠卒。
现代文：二十一日，太子太傅李怀忠去世。

古文：是月河南、河北诸州大水，霖雨不止，川陂涨溢。
现代文：本月黄河南、北各州涨大水，大雨不停，河水上涨越过堤岸。

古文：襄州汉水溢入城，深一丈五尺，居民皆乘筏登树。
现代文：襄州汉水漫出进入州城，深至一丈五尺，居民都坐着筏子爬上树。

古文：秋七月戊寅朔，徐州言，龙出丰县村民井中，即时澍雨，漂没城邑。
现代文：秋七月一日，徐州传言，有龙从丰县村民井中飞出，立时天降暴雨，淹没城邑。

古文：癸未，太子宾客马裔孙卒。
现代文：六日，太子宾客马裔孙去世。

古文：丁酉，诏曰： 京兆、凤翔府、同、华、邠、延、鄜、耀等州所管州县军镇，顷因唐末籓镇殊风，久历岁时，未能厘革，政途不一，何以教民。
现代文：七日，邺都王殷上奏请求朝见，共送上三次奏章，太祖同意了。紧接着因北方报告契丹机务，诏令他不来朝见。十三日，太府卿、主管司天监的赵延繧去世。十九日，以太子太师辞官退隐的安审信去世。二十日，颁布诏令说： 京兆、凤翔府，同、华？延？耀等州所管辖的州县军镇，以前因循后唐末年藩镇的特殊风习，过了很久岁月，未能变革，政策途径不统一，怎么能教化人民？

古文：其婚田争讼、赋税丁徭，合是令佐之职。
现代文：那婚嫁田地争斗讼诉赋税民夫徭役等事，应是县令郡守担任的职责。

古文：其擒奸捕盗、庇护部民，合是军镇警察之职。
现代文：那捉拿奸邪捕获盗贼保护本地人民等事，应是军镇警察担任的职责。

古文：今后各守职分，专切提撕，如所职疏遣，各行按责，其州府不得差监征军将下县。 
现代文：今后各自负责自己的职分，专心一意忠于职守，如所负责的事务有疏忽贻误，分别追究责任，州府不准差派军将下县。 

古文：戊戌，卫尉少卿李温美责授房州司户参军。
现代文：二十一日，卫尉少卿李温美因过贬任房州司户参军。

古文：温美奉使祭海，便道归家，家在寿光县，为县吏冯勋所讼，故黜之。
现代文：李温美奉使命去祭奠海神，顺便回家，家在寿光县，被县吏冯勋告发，所以贬谪他。

古文：壬寅，以鸿胪少卿赵修己为司天监。八月己酉，幸南庄。
现代文：供奉官武怀赞被诛抛尸街头，因贪污马价归于己有。八月二日，驾临南庄。

古文：癸酉，以翰林学士、户部侍郎王溥为端明殿学士。甲戌，潭州王进逵奏： 朗州刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道。
现代文：供给各军将士的粮草不足。二十七日，潭州王逵报告 ：朗州刘言与南唐贼寇勾结，派指挥使郑王交带领兵士，想一起断绝道路交通。

古文：郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。 
现代文：郑王交被军士们抓住，又逃脱奔入武陵，刘言紧接着被众军废除，我已经到朗州安抚完毕。 

古文：诏刘言勒归私第，委王进逵取便安置。
现代文：诏令刘言罢职回家，委任王逵顺便安置。

古文：是月所在州郡奏，霖雨连绵，漂没田稼，损坏城郭庐舍。
现代文：本月各州郡报告，大雨连绵，淹没漂走庄稼，损坏城廓房屋。

古文：九月己卯，太子少保卢损卒。
现代文：九月二日，太子少保卢损去世。

古文：丁酉，深州上言： 乐寿县兵马都监杜延熙为戍兵所害。 
现代文：二十日，深州上报说： 乐寿县兵马总监杜延熙被戍守士兵杀害。 

古文：先是，齐州保宁郡兵士屯于乐寿，都头刘彦章等杀延熙为乱。
现代文：在这以前，齐州保宁郡兵士驻扎在乐寿，都头刘彦章等谋杀杜延熙作乱。

古文：时郑州开道指挥使张万友亦屯于乐寿，然不与之同。
现代文：当时郑州开道指挥使张万友也驻扎在乐寿，但不与刘彦章合作。

古文：朝廷急遣供奉官马谔省其事，谔乃与万友擒彦章等十三人斩之，余众奔齐州。
现代文：朝廷急忙派供奉官马谔调查此事，马谔就与张万友抓住刘彦章等十三人诛杀掉，其他人逃奔到齐州。

古文：是月多阴壹，木再华。
现代文：本月多阴天，树木再次开花。

古文：冬十月戊申朔，诏以来年正月一日有事于南郊，诸道州府不得以进奉南郊为名，辄有率敛。
现代文：冬十月一日，诏令在明年正月一日到南郊祭祀，各道州府不准以赞助南郊祭祀为名，擅自摊派征收。

古文：以前翰林学士、工部侍郎鱼崇谅为礼部侍郎，充翰林学士。时崇谅解职于陕州就养，至是再除禁职，仍赐诏召之，令本州给行装鞍马，侍亲归朝。以太子宾客张昭为户部尚书，以太子宾客李涛为刑部尚书。
现代文：二日，右金吾上将军张彦成去世。三日，太常上奏，南郊祭庙社稷坛位等设施，请下属有关部门修筑，太祖同意了，以中书令冯道任南郊大礼使，以开封尹、晋王郭荣任顿递使，临时兵部尚书王易任卤簿使，御史中丞张煦任仪仗使，临时执掌太常卿田敏任礼仪使，以前颍州防御使郭琼任临时宗正卿。九日，驾临南庄、西庄。

古文：诏中书令冯道赴西京迎奉太庙神主。
现代文：十二日，前宁州刺史张建武贬任右司御副率，因为征讨野鸡族失利的缘故。诏令中书令冯道到西京洛阳迎奉太庙神主。

古文：甲子，中书令冯道率百官上尊号曰圣明文武仁德皇帝，答诏不允，凡三上章，允之，仍俟郊礼毕施行。
现代文：十七日，中书令冯道率领百官上太祖尊号叫圣明文武仁德皇帝，回诏令不应允，共上三次奏章，才接受，但仍要等南郊祭礼完毕后再册封。

古文：壬申，鄴都、邢、洺等州皆上言地震，鄴都尤甚。
现代文：二十五日，邺都、邢、氵名等州都上报有地震，邺都特别强烈。

古文：十一月辛巳，废共城稻田务，任人佃莳。
现代文：十一月五日，废除共城稻田务一职，让农民自由租佃耕种。

古文：乙酉，日南至，帝不受朝贺。
现代文：九日，冬至，太祖没接受朝贺。

古文：庚寅，镇州节度使何福进奏乞朝觐，三奏，允之。
现代文：镇州节度使何福进奏请上朝晋见，上奏三次，才同意。

古文：诏侍卫步军都指挥使曹英权知镇州军府事。癸巳，以将作监李琼为济州刺史。壬寅，诏： 重定天下县邑，除畿赤外，其余三千户已上为望县，二千户已上为紧县，一千户已上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。 
现代文：二十六日，颁布诏令： 重新确定天下县邑，除京城四周畿县外，其余的三千户以上的为望县，二千户以上为紧县，一千户以上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。 十二月二日，天上洒下裹着树枝的冰块。

古文：十二月戊申，雨木冰。是日，四庙神主至西郊，帝郊迎奠飨，奉神主入于太庙，设奠安神而退。
现代文：同一天，四庙的神主迁移到达西郊，太祖到西郊祭奠供奉，捧着神主放进太庙，设置祭奠安放神主才退下。

古文：甲子，镇州节度使何福进来朝。
现代文：六日，前单州刺史赵凤被赐死，因被民众告状的缘故。十八日，镇州节度使何福进朝见。

古文：乙丑，鄴都留守王殷来朝。
现代文：十九日，邺都留守王殷朝见。

古文：丙寅，礼仪使奏： 皇帝郊庙行事，请以晋王荣为亚献，通摄终献行事。 
现代文：二十日，礼仪使上奏说： 皇帝到南郊太庙祭祀，请以晋王郭荣作为祭祀时第二次献爵的人。 

古文：从之。
现代文：太祖同意了。

古文：己巳，左补阙王伸停任，坐检田于亳州，虚凭纽配故也。辛未，鄴都留守、侍卫亲军都指挥使王殷削夺在身官爵，长流登州，寻赐死于北郊。
现代文：二十五日，邺都留守、侍卫亲军都指挥使王殷被削夺现任官爵，永久流放登州，紧接着又被赐死在北郊。

古文：其家人骨肉，并不问罪。
现代文：他的家人儿女，全不问罪。

古文：癸酉，帝宿斋于崇元殿，为来年正月一日亲祀南郊也。
现代文：二十七日，太祖在崇元殿住宿斋戒，准备明年正月一日亲自祭祀南郊。

古文：时帝已不豫。
现代文：这时太祖已经生病。

古文：甲戌，宿于太庙。
现代文：二十八日，住宿在太庙。

古文：乙亥质明，帝亲飨太庙，自斋宫乘步辇至庙庭，被衮冕，令近臣翼侍升阶，止及一室行礼，俯首而退，余命晋王率有司终其礼。
现代文：二十九日天亮，太祖亲自在太庙供奉，从斋宫坐人拉的车子到庙庭，穿戴上皇帝的礼服礼帽，令身旁的侍臣排列侍立在台阶两边，只到神庙中的一室行礼，就垂着头退下，剩下的礼仪叫晋王率领有关官员完成。

古文：是日，车驾赴郊宫。
现代文：当天，御驾到郊外行宫。

古文：显德元年春正月丙子朔，帝亲祀圜丘，礼毕，诣郊宫受贺。
现代文：显德元年春正月一日，太祖亲自祭祀社稷圆坛，行礼毕，到郊外行宫接受朝贺。

古文：车驾还宫，御明德楼，宣制： 大赦天下，改广顺四年为显德元年。
现代文：车驾回宫，到明德楼，宣布诏命 ：大赦天下，改广顺四年为显德元年。

古文：自正月一日昧爽已前，应犯罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：从正月一日黎明以前，凡犯法罪人，按通常赦免仍不能原宥的，全都赦免。

古文：内外将士各优给，文武职官并与加恩，内外命妇并与进封。
现代文：朝廷内外将士各增加俸禄，文武官员全给与加恩，内外接受封号的命妇都进升封号。

古文：寺监摄官七周年已上者，同明经出身，今后诸寺监不得以白身署摄。
现代文：寺监任官七周年以上的，等同于明经出身，今后各寺监不准以平民身份担任。

古文：升朝官两任已上，著绿十五周年与赐绯，著绯十五年与赐紫。
现代文：升朝官两任以上的，穿绿衣十五周年的赐穿绯衣，穿绯衣十五周年的赐穿紫衣。

古文：州县官曾经五度参选，虽未及十六考，与授朝散大夫阶，年七十已上，授优散官，赐绯。
现代文：州县官员曾经五次参加官吏选拔，即使没有达到十六次考核，也授予朝散大夫官阶，年龄七十岁以上的，授予优散官，赐穿绯衣。

古文：应奉郊庙职掌人员，并与恩泽。
现代文：凡奉守郊外祖庙职位的人员，一并施与恩泽。

古文：今后不得以梁朝及清泰朝为伪朝伪主，天下帝王陵庙及名臣坟墓无后，官为检校 云。
现代文：今后不准称后梁朝代和后唐清泰年代为伪朝伪主。天下帝王的陵墓祭庙及名臣坟墓没有后人照料的，官府派人照料。 

古文：宣赦毕，帝御崇元殿受册尊号，礼毕，群臣称贺。
现代文：宣布赦令完毕，太祖到崇元殿接受册封尊号，受封礼毕，群臣朝贺。

古文：时帝郊祀，御楼受册，有司多略其礼，以帝不豫故也。
现代文：当时太祖到南郊祭祠，到崇元殿受封，有关部门都大大省略了应有的礼仪，是因为太祖病了的缘故。

古文：先是，有占者言： 镇星在氐、房，乃郑、宋之分，当京师之地；兼氐宿主帝王路寝。若散财以致福，迁幸以避灾，庶几可以驱禳矣。 
现代文：此前，有占星者说 ：镇星在氐宿和房宿，氐、房是郑州、宋州的分野，应当是京城之地；加上氐宿主帝王的外地寝宿，如果耗散钱财来求福，迁移都城以避灾，大概是可以免除祸殃的。 

古文：帝以迁幸烦费，不可轻议，散财可矣，故有郊禋之命。
现代文：太祖因为迁都麻烦费用大，不可轻易谈及，散财是可以的，所以有南郊祭祀的诏令。

古文：洎岁暮，帝疾增剧，郊庙之礼盖勉而行之耳。
现代文：到上年底，太祖病痛加重，郊庙祭祀的礼仪只是勉强施行而已。

古文：戊寅，诏废鄴都依旧为天雄军，大名府在京兆府之下。
现代文：三日，诏令废邺都依旧设立天雄军，大名府隶于京兆府之下。

古文：自赵晖已下并加开府仪同三司。乙酉，分命朝臣往诸州开仓，减价出粜，以济饥民。
现代文：五月，诏令皇子、开封尹、晋王郭荣可任开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，代任开封尹、功德使，掌管内外兵马事务。十日，分别命令在朝臣子到各州打开官仓，减价出售粮食，以救济灾民。

古文：诏潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州之上。
现代文：诏令潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州以上。

古文：是日巳时，帝崩于滋德殿，圣寿五十一。
现代文：十五日夜晚，东北方有大星坠落，响声如雷。十七日上午，太祖在滋德殿驾崩，圣寿五十一岁。

古文：秘不发丧。
现代文：隐秘不发布讣告。

古文：乙未，迁神柩于万岁殿，召文武百官班于殿廷，宣遗制： 晋王荣可于柩前即皇帝位，服纪月日一如旧制 云。
现代文：二十日，将太祖灵柩迁移到万岁殿，召集文武百官排立在朝廷，宣读太祖遗诏： 晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位，服丧和年号纪元一如旧制。 

古文：重进年长于世宗，及太祖寝疾，召重进受顾命，令拜世宗，以定君臣之分。
现代文：这一年，从正月一日以后，景色昏晦不明，日月周围多有光圈，到皇子即位那天，天气晴朗，朝廷内外一片整肃庄重气氛。太祖从南郊祭祀之后，他的病情忽好忽坏，晋王在旁照看服侍，不离左右。

古文：累谕晋王曰： 我若不起此疾，汝即速治山陵，不得久留殿内。
现代文：太祖多次教导晋王说： 我如果一病不起，你就赶快修筑陵墓，不要久留在殿内。

古文：陵所务从俭素，应缘山陵役力人匠，并须和雇，不计近远，不得差配百姓。陵寝不须用石柱，费人功，只以砖代之。用瓦棺纸衣。
现代文：陵墓尽量俭省朴素，应顺着山势安排人力工匠修治，并需协商雇用，不计远近，不准强行派遣征用百姓，墓穴里不必使用石柱，只要用砖替代，用瓦棺纸衣。

古文：临入陵之时，召近税户三十家为陵户，下事前揭开瓦棺，遍视过陵内，切不得伤他人命。
现代文：到下葬陵墓时，召附近三十家交纳国税的人家作为守陵的民户，下葬前揭开瓦棺盖，先检查墓穴内，千万不要伤了别人性命。

古文：勿修下宫，不要守陵宫人，亦不得用石人石兽，只立一石记子，镌字云： 大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。 
现代文：不要修下宫，不要守陵宫人，也不要立石人石兽，只立一石头标记，上面刻上 大周天子临崩之前，与即位皇帝约定，因平生喜好节俭朴素，只让使用瓦棺纸衣下葬 等字。

古文：若违此言，阴灵不相助。 
现代文：如违背我的话，我在九泉之下不保佑你。 

古文：又言： 朕攻收河府时，见李家十八帝陵园，广费钱物人力，并遭开发。
现代文：又说： 朕攻取河府时，看见李唐十八位皇帝陵园，大量使用钱物人力，都被人盗掘。

古文：汝不闻汉文帝俭素，葬在霸陵原，至今见在。
现代文：你没听说汉文帝节俭朴素，葬在霸陵原，到现在还完好存在？

古文：如每年寒食无事时，即仰量事差人洒扫，如无人去，只遥祭。
现代文：如每年寒食节没有事情时，就酌情派人洒扫，如没有人去，就只在家里遥祭。

古文：兼仰于河府、魏府各葬一副剑甲，澶州葬通天冠、绛纱袍，东京葬一副平天冠、衮龙服。
现代文：又切望在河府、魏府各葬一副刀剑铠甲，澶州葬通天冠、绛色纱袍，东京洛阳葬一副平天冠、衮龙袍。

古文：千万千万，莫忘朕言。 
现代文：千万千万切记，不要忘记我的话。 

古文：二月甲子，太常卿田敏上尊谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。
现代文：二月十九日，太常卿田敏奉上谥号叫圣神恭肃文武孝皇帝，庙号叫太祖。

古文：四月乙巳，葬于嵩陵。
现代文：四月二日，葬在嵩陵。

古文：宰臣李穀撰谥册文，王溥撰哀册文。
现代文：宰臣李谷撰写谥册文告，王溥撰写哀册文告。

