戊辰，河中节度使王景移镇凤翔，宋州节度使常思移镇青州，凤翔节度使赵晖移镇宋州，河阳节度使王彦超移镇河中。
赐朗州刘言绢三百匹，以兵革之后匮乏故也。
诏在京诸军将士持支救接。
五月己卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
辛巳，前庆州刺史郭彦钦勒归私第。
国初，以彦钦再刺庆州，兼掌榷盐，彦钦擅加榷钱，民夷流怨。
州北十五里寡妇山有蕃部曰野鸡族，彦钦作法扰之。
蕃情犷悍，好为不法，彦钦乃奏野鸡族掠夺纲商，帝遣使赍诏抚谕，望其率化。
蕃人既苦彦钦贪政，不时报命，朝廷乃诏邠州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻之。
建武勇于立功，径取野鸡族帐，击杀数百人。
又，杀牛族素与野鸡族有憾，且闻官军讨伐，相聚饷馈，欣然迎奉。
官军利其财货孳畜，遂劫夺之，翻为族所诱，至包山负险之地，官军不利，为蕃人迫逐，投崖坠涧而死者数百人。
癸丑，以前开封尹、楚国公侯益为太子太师，以前西京留守、莒国公王守恩为左卫上将军，以前永兴军节度使李洪信为左武卫上将军。
甲寅，以左卫上将军宋彦筠为太子少师，以太子少师杨凝式为尚书右仆射致仕。癸亥，前河阳节度使王继宏卒。
己巳，太子太傅李怀忠卒。
是月河南、河北诸州大水，霖雨不止，川陂涨溢。
襄州汉水溢入城，深一丈五尺，居民皆乘筏登树。
秋七月戊寅朔，徐州言，龙出丰县村民井中，即时澍雨，漂没城邑。
癸未，太子宾客马裔孙卒。
丁酉，诏曰： 京兆、凤翔府、同、华、邠、延、鄜、耀等州所管州县军镇，顷因唐末籓镇殊风，久历岁时，未能厘革，政途不一，何以教民。
其婚田争讼、赋税丁徭，合是令佐之职。
其擒奸捕盗、庇护部民，合是军镇警察之职。
今后各守职分，专切提撕，如所职疏遣，各行按责，其州府不得差监征军将下县。 
戊戌，卫尉少卿李温美责授房州司户参军。
温美奉使祭海，便道归家，家在寿光县，为县吏冯勋所讼，故黜之。
壬寅，以鸿胪少卿赵修己为司天监。八月己酉，幸南庄。
癸酉，以翰林学士、户部侍郎王溥为端明殿学士。甲戌，潭州王进逵奏： 朗州刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道。
郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。 
诏刘言勒归私第，委王进逵取便安置。
是月所在州郡奏，霖雨连绵，漂没田稼，损坏城郭庐舍。
九月己卯，太子少保卢损卒。
丁酉，深州上言： 乐寿县兵马都监杜延熙为戍兵所害。 
先是，齐州保宁郡兵士屯于乐寿，都头刘彦章等杀延熙为乱。
时郑州开道指挥使张万友亦屯于乐寿，然不与之同。
朝廷急遣供奉官马谔省其事，谔乃与万友擒彦章等十三人斩之，余众奔齐州。
是月多阴壹，木再华。
冬十月戊申朔，诏以来年正月一日有事于南郊，诸道州府不得以进奉南郊为名，辄有率敛。
以前翰林学士、工部侍郎鱼崇谅为礼部侍郎，充翰林学士。时崇谅解职于陕州就养，至是再除禁职，仍赐诏召之，令本州给行装鞍马，侍亲归朝。以太子宾客张昭为户部尚书，以太子宾客李涛为刑部尚书。
诏中书令冯道赴西京迎奉太庙神主。
甲子，中书令冯道率百官上尊号曰圣明文武仁德皇帝，答诏不允，凡三上章，允之，仍俟郊礼毕施行。
壬申，鄴都、邢、洺等州皆上言地震，鄴都尤甚。
十一月辛巳，废共城稻田务，任人佃莳。
乙酉，日南至，帝不受朝贺。
庚寅，镇州节度使何福进奏乞朝觐，三奏，允之。
诏侍卫步军都指挥使曹英权知镇州军府事。癸巳，以将作监李琼为济州刺史。壬寅，诏： 重定天下县邑，除畿赤外，其余三千户已上为望县，二千户已上为紧县，一千户已上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。 
十二月戊申，雨木冰。是日，四庙神主至西郊，帝郊迎奠飨，奉神主入于太庙，设奠安神而退。
甲子，镇州节度使何福进来朝。
乙丑，鄴都留守王殷来朝。
丙寅，礼仪使奏： 皇帝郊庙行事，请以晋王荣为亚献，通摄终献行事。 
从之。
己巳，左补阙王伸停任，坐检田于亳州，虚凭纽配故也。辛未，鄴都留守、侍卫亲军都指挥使王殷削夺在身官爵，长流登州，寻赐死于北郊。
其家人骨肉，并不问罪。
癸酉，帝宿斋于崇元殿，为来年正月一日亲祀南郊也。
时帝已不豫。
甲戌，宿于太庙。
乙亥质明，帝亲飨太庙，自斋宫乘步辇至庙庭，被衮冕，令近臣翼侍升阶，止及一室行礼，俯首而退，余命晋王率有司终其礼。
是日，车驾赴郊宫。
显德元年春正月丙子朔，帝亲祀圜丘，礼毕，诣郊宫受贺。
车驾还宫，御明德楼，宣制： 大赦天下，改广顺四年为显德元年。
自正月一日昧爽已前，应犯罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
内外将士各优给，文武职官并与加恩，内外命妇并与进封。
寺监摄官七周年已上者，同明经出身，今后诸寺监不得以白身署摄。
升朝官两任已上，著绿十五周年与赐绯，著绯十五年与赐紫。
州县官曾经五度参选，虽未及十六考，与授朝散大夫阶，年七十已上，授优散官，赐绯。
应奉郊庙职掌人员，并与恩泽。
今后不得以梁朝及清泰朝为伪朝伪主，天下帝王陵庙及名臣坟墓无后，官为检校 云。
宣赦毕，帝御崇元殿受册尊号，礼毕，群臣称贺。
时帝郊祀，御楼受册，有司多略其礼，以帝不豫故也。
先是，有占者言： 镇星在氐、房，乃郑、宋之分，当京师之地；兼氐宿主帝王路寝。若散财以致福，迁幸以避灾，庶几可以驱禳矣。 
帝以迁幸烦费，不可轻议，散财可矣，故有郊禋之命。
洎岁暮，帝疾增剧，郊庙之礼盖勉而行之耳。
戊寅，诏废鄴都依旧为天雄军，大名府在京兆府之下。
自赵晖已下并加开府仪同三司。乙酉，分命朝臣往诸州开仓，减价出粜，以济饥民。
诏潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州之上。
是日巳时，帝崩于滋德殿，圣寿五十一。
秘不发丧。
乙未，迁神柩于万岁殿，召文武百官班于殿廷，宣遗制： 晋王荣可于柩前即皇帝位，服纪月日一如旧制 云。
重进年长于世宗，及太祖寝疾，召重进受顾命，令拜世宗，以定君臣之分。
累谕晋王曰： 我若不起此疾，汝即速治山陵，不得久留殿内。
陵所务从俭素，应缘山陵役力人匠，并须和雇，不计近远，不得差配百姓。陵寝不须用石柱，费人功，只以砖代之。用瓦棺纸衣。
临入陵之时，召近税户三十家为陵户，下事前揭开瓦棺，遍视过陵内，切不得伤他人命。
勿修下宫，不要守陵宫人，亦不得用石人石兽，只立一石记子，镌字云： 大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。 
若违此言，阴灵不相助。 
又言： 朕攻收河府时，见李家十八帝陵园，广费钱物人力，并遭开发。
汝不闻汉文帝俭素，葬在霸陵原，至今见在。
如每年寒食无事时，即仰量事差人洒扫，如无人去，只遥祭。
兼仰于河府、魏府各葬一副剑甲，澶州葬通天冠、绛纱袍，东京葬一副平天冠、衮龙服。
千万千万，莫忘朕言。 
二月甲子，太常卿田敏上尊谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。
四月乙巳，葬于嵩陵。
宰臣李穀撰谥册文，王溥撰哀册文。
