广顺三年春三月五日，以皇子、澶州节度使郭荣任开封尹兼功德使，封为晋王，又令有关部门选择日期准备礼仪予以册立。十四日，起大风，天降沙土。二十九日，驾临南庄。
夏四月五日，禁止边境一带的人将兵器卖给蕃族人。赐给朗州刘言绢布三百匹，是因为军费匮乏的缘故。
诏令在京各军将士支援救助。
五月一日，太祖登崇元殿接受朝拜，仪仗卫队按礼节排列整齐。
三日，前庆州刺史郭彦钦被勒令罢官回家。
开国初年，以郭彦钦再度担任庆州刺史，兼管盐业专营事务，郭彦钦擅自抬高盐价，汉蕃百姓抱有怨言。
庆州北部十五里寡妇山上有部族叫野鸡族，郭彦钦设法骚扰他们。
野鸡族民性粗犷强悍，不爱守法，郭彦钦就报告说野鸡族掠夺商人财物，太祖派人带着诏书安抚晓谕他们，希望他们遵循教化。
野鸡族既痛恨郭彦钦的贪政，不按时回报诏命，朝廷就诏令州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻打他们。
张建武恃勇贪功，一直攻到野鸡族帐营，杀死几百人。
又，杀牛族与野鸡族一向有矛盾，听说官军讨伐野鸡族，便相聚赠以粮饷，高兴地迎接官军。
官军爱他们的钱财牲畜，就抢掠他们，反被杀牛族引诱到包山背负险阻的地方，官军处境不利，被杀牛族追击，掉下山崖涧谷而死的有好几百人。
折从阮等人拥兵自守，不去救援接应。太祖对郭彦钦和张建武大怒，一齐罢免他们的官职，当郭彦钦到京师时，就被勒令罢官回家。九日，新任青州节度使常思在宋州每天可生产四万一千四百两丝，请求官府征收。
诏令宋州发还民户契券，不征收他们的丝。六月四日，沧州报告，契丹幽州榷盐制置使兼防州刺史、主管卢台军事务的张藏英，带领本部兵士及职员民户牲畜归顺。十五日，前河阳节度使王继弘去世。
二十一日，太子太傅李怀忠去世。
本月黄河南、北各州涨大水，大雨不停，河水上涨越过堤岸。
襄州汉水漫出进入州城，深至一丈五尺，居民都坐着筏子爬上树。
秋七月一日，徐州传言，有龙从丰县村民井中飞出，立时天降暴雨，淹没城邑。
六日，太子宾客马裔孙去世。
七日，邺都王殷上奏请求朝见，共送上三次奏章，太祖同意了。紧接着因北方报告契丹机务，诏令他不来朝见。十三日，太府卿、主管司天监的赵延繧去世。十九日，以太子太师辞官退隐的安审信去世。二十日，颁布诏令说： 京兆、凤翔府，同、华？延？耀等州所管辖的州县军镇，以前因循后唐末年藩镇的特殊风习，过了很久岁月，未能变革，政策途径不统一，怎么能教化人民？
那婚嫁田地争斗讼诉赋税民夫徭役等事，应是县令郡守担任的职责。
那捉拿奸邪捕获盗贼保护本地人民等事，应是军镇警察担任的职责。
今后各自负责自己的职分，专心一意忠于职守，如所负责的事务有疏忽贻误，分别追究责任，州府不准差派军将下县。 
二十一日，卫尉少卿李温美因过贬任房州司户参军。
李温美奉使命去祭奠海神，顺便回家，家在寿光县，被县吏冯勋告发，所以贬谪他。
供奉官武怀赞被诛抛尸街头，因贪污马价归于己有。八月二日，驾临南庄。
供给各军将士的粮草不足。二十七日，潭州王逵报告 ：朗州刘言与南唐贼寇勾结，派指挥使郑王交带领兵士，想一起断绝道路交通。
郑王交被军士们抓住，又逃脱奔入武陵，刘言紧接着被众军废除，我已经到朗州安抚完毕。 
诏令刘言罢职回家，委任王逵顺便安置。
本月各州郡报告，大雨连绵，淹没漂走庄稼，损坏城廓房屋。
九月二日，太子少保卢损去世。
二十日，深州上报说： 乐寿县兵马总监杜延熙被戍守士兵杀害。 
在这以前，齐州保宁郡兵士驻扎在乐寿，都头刘彦章等谋杀杜延熙作乱。
当时郑州开道指挥使张万友也驻扎在乐寿，但不与刘彦章合作。
朝廷急忙派供奉官马谔调查此事，马谔就与张万友抓住刘彦章等十三人诛杀掉，其他人逃奔到齐州。
本月多阴天，树木再次开花。
冬十月一日，诏令在明年正月一日到南郊祭祀，各道州府不准以赞助南郊祭祀为名，擅自摊派征收。
二日，右金吾上将军张彦成去世。三日，太常上奏，南郊祭庙社稷坛位等设施，请下属有关部门修筑，太祖同意了，以中书令冯道任南郊大礼使，以开封尹、晋王郭荣任顿递使，临时兵部尚书王易任卤簿使，御史中丞张煦任仪仗使，临时执掌太常卿田敏任礼仪使，以前颍州防御使郭琼任临时宗正卿。九日，驾临南庄、西庄。
十二日，前宁州刺史张建武贬任右司御副率，因为征讨野鸡族失利的缘故。诏令中书令冯道到西京洛阳迎奉太庙神主。
十七日，中书令冯道率领百官上太祖尊号叫圣明文武仁德皇帝，回诏令不应允，共上三次奏章，才接受，但仍要等南郊祭礼完毕后再册封。
二十五日，邺都、邢、氵名等州都上报有地震，邺都特别强烈。
十一月五日，废除共城稻田务一职，让农民自由租佃耕种。
九日，冬至，太祖没接受朝贺。
镇州节度使何福进奏请上朝晋见，上奏三次，才同意。
二十六日，颁布诏令： 重新确定天下县邑，除京城四周畿县外，其余的三千户以上的为望县，二千户以上为紧县，一千户以上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。 十二月二日，天上洒下裹着树枝的冰块。
同一天，四庙的神主迁移到达西郊，太祖到西郊祭奠供奉，捧着神主放进太庙，设置祭奠安放神主才退下。
六日，前单州刺史赵凤被赐死，因被民众告状的缘故。十八日，镇州节度使何福进朝见。
十九日，邺都留守王殷朝见。
二十日，礼仪使上奏说： 皇帝到南郊太庙祭祀，请以晋王郭荣作为祭祀时第二次献爵的人。 
太祖同意了。
二十五日，邺都留守、侍卫亲军都指挥使王殷被削夺现任官爵，永久流放登州，紧接着又被赐死在北郊。
他的家人儿女，全不问罪。
二十七日，太祖在崇元殿住宿斋戒，准备明年正月一日亲自祭祀南郊。
这时太祖已经生病。
二十八日，住宿在太庙。
二十九日天亮，太祖亲自在太庙供奉，从斋宫坐人拉的车子到庙庭，穿戴上皇帝的礼服礼帽，令身旁的侍臣排列侍立在台阶两边，只到神庙中的一室行礼，就垂着头退下，剩下的礼仪叫晋王率领有关官员完成。
当天，御驾到郊外行宫。
显德元年春正月一日，太祖亲自祭祀社稷圆坛，行礼毕，到郊外行宫接受朝贺。
车驾回宫，到明德楼，宣布诏命 ：大赦天下，改广顺四年为显德元年。
从正月一日黎明以前，凡犯法罪人，按通常赦免仍不能原宥的，全都赦免。
朝廷内外将士各增加俸禄，文武官员全给与加恩，内外接受封号的命妇都进升封号。
寺监任官七周年以上的，等同于明经出身，今后各寺监不准以平民身份担任。
升朝官两任以上的，穿绿衣十五周年的赐穿绯衣，穿绯衣十五周年的赐穿紫衣。
州县官员曾经五次参加官吏选拔，即使没有达到十六次考核，也授予朝散大夫官阶，年龄七十岁以上的，授予优散官，赐穿绯衣。
凡奉守郊外祖庙职位的人员，一并施与恩泽。
今后不准称后梁朝代和后唐清泰年代为伪朝伪主。天下帝王的陵墓祭庙及名臣坟墓没有后人照料的，官府派人照料。 
宣布赦令完毕，太祖到崇元殿接受册封尊号，受封礼毕，群臣朝贺。
当时太祖到南郊祭祠，到崇元殿受封，有关部门都大大省略了应有的礼仪，是因为太祖病了的缘故。
此前，有占星者说 ：镇星在氐宿和房宿，氐、房是郑州、宋州的分野，应当是京城之地；加上氐宿主帝王的外地寝宿，如果耗散钱财来求福，迁移都城以避灾，大概是可以免除祸殃的。 
太祖因为迁都麻烦费用大，不可轻易谈及，散财是可以的，所以有南郊祭祀的诏令。
到上年底，太祖病痛加重，郊庙祭祀的礼仪只是勉强施行而已。
三日，诏令废邺都依旧设立天雄军，大名府隶于京兆府之下。
五月，诏令皇子、开封尹、晋王郭荣可任开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，代任开封尹、功德使，掌管内外兵马事务。十日，分别命令在朝臣子到各州打开官仓，减价出售粮食，以救济灾民。
诏令潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州以上。
十五日夜晚，东北方有大星坠落，响声如雷。十七日上午，太祖在滋德殿驾崩，圣寿五十一岁。
隐秘不发布讣告。
二十日，将太祖灵柩迁移到万岁殿，召集文武百官排立在朝廷，宣读太祖遗诏： 晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位，服丧和年号纪元一如旧制。 
这一年，从正月一日以后，景色昏晦不明，日月周围多有光圈，到皇子即位那天，天气晴朗，朝廷内外一片整肃庄重气氛。太祖从南郊祭祀之后，他的病情忽好忽坏，晋王在旁照看服侍，不离左右。
太祖多次教导晋王说： 我如果一病不起，你就赶快修筑陵墓，不要久留在殿内。
陵墓尽量俭省朴素，应顺着山势安排人力工匠修治，并需协商雇用，不计远近，不准强行派遣征用百姓，墓穴里不必使用石柱，只要用砖替代，用瓦棺纸衣。
到下葬陵墓时，召附近三十家交纳国税的人家作为守陵的民户，下葬前揭开瓦棺盖，先检查墓穴内，千万不要伤了别人性命。
不要修下宫，不要守陵宫人，也不要立石人石兽，只立一石头标记，上面刻上 大周天子临崩之前，与即位皇帝约定，因平生喜好节俭朴素，只让使用瓦棺纸衣下葬 等字。
如违背我的话，我在九泉之下不保佑你。 
又说： 朕攻取河府时，看见李唐十八位皇帝陵园，大量使用钱物人力，都被人盗掘。
你没听说汉文帝节俭朴素，葬在霸陵原，到现在还完好存在？
如每年寒食节没有事情时，就酌情派人洒扫，如没有人去，就只在家里遥祭。
又切望在河府、魏府各葬一副刀剑铠甲，澶州葬通天冠、绛色纱袍，东京洛阳葬一副平天冠、衮龙袍。
千万千万切记，不要忘记我的话。 
二月十九日，太常卿田敏奉上谥号叫圣神恭肃文武孝皇帝，庙号叫太祖。
四月二日，葬在嵩陵。
宰臣李谷撰写谥册文告，王溥撰写哀册文告。
