经上说： 有五件事要恭谨做到。
五件事：一是容貌，二是言论，三四眼光，四是听觉，五十思想。
容貌要恭敬，言论要顺从，眼光要明亮，听觉要敏锐，思想要通达。
容貌恭敬，就能做到严肃；言论可行，就能善于治理；看得分明，做事就能明智；听得清楚，就便于谋划；思想通达，为人就圣明了。
善行而得善的验征：恭敬严肃，及时之雨就顺调而降；善于治理，应时的阳光就和煦而照；做事明智，气温就顺合节气；谋划合理，寒冷就应时而不过分；通达圣明，就会风和宜人。
恶行也会有可怕的验征：狂妄，就大雨不止；僭越，就酷曰无阴；萎靡不振，就高温持续；急功近利，就大寒不消；政治昏暗，就大风不息。 
传上说： 态度不恭就是不严肃，过错在于狂妄，受到的惩罚就是大雨连绵，后果严重。
有时有奇装异服，有时有龟孽，有时有鸡祸，有时有下体长到上身即所谓疴，有时有青眚或青祥的怪物。
出现金克木。 
解释说：凡是草木之类出现的怪异都叫做妖。
妖就是妖胎，就是说还微而未显。
虫豸之类的怪异叫做孽。
孽就是妖孽。
孽生长在牛羊等六畜身上，叫做祸，是说怪异显著。
孽发生在人的身上，叫做疴。痫，就是病状，说明病情变得严重了。
甚至生成异物，叫做眚；如是异物由外界而来，则叫做祥。祥也就是祯。
气的相互侵伤，叫做诊。
渗有如来临不和的意思。
每种情况都用 时有发生 作结语，就是说不是事情全部或必然这样，而是或有或无，有时发生在事前，有时发生在事后。
汉孝武帝的时候，夏侯始昌通晓《五经》，善于推衍发扬《五行传》，把学术传给了他的本家子侄夏侯胜，然后往下传到许商，代代相续都把学术教给自己的得意门生。
他们的传注解说与刘向的说法相同，衹有刘歆作的传注有所不同。
态度不恭敬，这叫做不严肃。
肃就是恭敬。
内在为恭，外边为敬。
国君自己的言谈举止，如果仪表态度不恭敬，表现得怠慢骄横，就不能认真对待国家各项事务，失误的原因是由于狂妄、轻率而没有常性。
所以错就错在一个狂字上。国君轻侮不以民意为怀，臣下残暴害民，就造成阴气盛，所以天帝就用大雨不停作为惩罚。
大水损伤百谷，百姓衣食不足，这样就造成作奸犯科图谋不轨一起发生，所以说它后果特别严重。
有一种说法认为，黎民百姓很多受到刑罚，以致有的造成肢体残缺、形貌丑陋，也会引起大雨不停。
社会风气狂妄轻浮，改变时令更换制度，人们就会喜欢剽悍轻薄奇形怪状的服饰，所以出现服妖。
水族动乱，因而出现龟孽。
在《易经》上，《巽》的卦象是鸡，鸡有高耸的鶸冠和坚利的距爪，是文武官员的形貌。
不修威严的仪表，形貌气度受损，因而产生鶸祸。
有一种说法是，水灾年鶸多死以及出现怪异，也是这样。
国君没有威仪，就会有强臣以下犯上之事，所以就出现下体长在上身的畸形。
草木的颜色是青的，所以有青眚、青祥。
凡是形貌有伤就是木气受损，木气损伤就会引来金气之害，气之间的冲撞是相通互连的。
在《易经》上，《震》在东方，代表着春天和木气；《兑》在西方，代表着秋天和金气；《离》在南方，代表着夏天和火气；《坎》在北方，代表着冬天和水气。
春天与秋天一样，都是日夜等分，寒暑适中，因此金木之气容易相互变化，所以，形貌仪态有失，就导致秋季的连阴天老下雨；而言论有失就导致春季多晴天而持久干旱。
至于说到冬天与夏天，一是夜长曰短，一是曰长夜短，情况正好相反，一寒一热相差悬殊，水火二气不能相合相容。所以，眼光有误就会持续高温；听觉有失就会常冷不暖，气的运行就是这样。
违反了运行规律，其后果相当可怕；顺其自然，有福降临，即所谓好德而得善报。
刘歆所作的虚夸不实的传注上说，有鳞虫之孽、羊祸、鼻疴。
他解说为在天文上，东方的星辰是龙星，所以是长鳞的动物；在《易经》上，《兑》卦以羊为物象，木被金所伤，就要导致羊祸出现，与常雨不停的报应相同。
这种说法不对。
春天与秋天一样，都是阴阳之气相等，木衰则金盛，所以能相兼并合，就是这样一种情况。
祸与妖、病、祥、眚一样，不会有特别的不同。
历史上记载在鲁成公十六年，成公与诸侯在周会盟，周朝的卿士单襄公看见晋厉公走路时两眼远视，脚步高台的样子，就对鲁成公说： 晋国要出乱子了。 
成公说： 请问这是天意，还是人的原因呢？ 
单襄公回答说： 我不是算卦的乐太师或太史公，怎能知道天道？
我是看见晋君的造副尊容，估计晋国必将有灾祸发生。
君子的目光出自身体的稳定，两脚依从目光，所以观察他的面容神态，就可以知道他的心志了。
目光远近适宜，脚步由目光指挥，步伐自然稳健。
晋侯眼往远处看而脚抬得很高，这是目光脱离了身体，脚步脱离了目光，他的心志必是发生了变异。
眼睛与身体不相依从，还怎么能长久下去呢？
再说会合诸侯是关系民众的大事啊，从这裹可以观察到兴衰存亡的契机或端倪。
所以国家如果没有灾祸，国君在会盟上的言谈举止、观瞻耳闻必然都正确得体，无可指责。这样也就可以知道他的德行了。
目光过远就是断绝了他的道义；脚拾得过高就是舍弃道德；说话爽而不实就是违反信义；耳听不正之言就是背离名分。
人的眼睛用来观察正义，脚步用来履行仁德，口用来维护信义，耳朵用来聆听号令。所以目视、耳闻、言谈、举止都不能不慎重。
一有偏颇之失就要出现差错和灾难，若是完全丧失规范失去控制，整个国家也就跟着陷入灾祸。
晋侯现在是失去了其中的两个方面，我是就此而做出这一判断的。 
两年之后，晋国人杀死丁晋厉公。
凡是这类情况，都是态度不恭所导致的灾祸。
《左氏传》载桓公十三年，楚国的莫嚣屈瑕受命讨伐罗国，斗伯比送行，送行回来的路上，斗伯比对驾车人说： 莫嚣这次打仗一定会失败，他走路时脚抬得很高，说明他的心志不稳了。 
回到朝廷就马上觐见楚王，把这一情况作了禀告。
楚王派在楚当官的一个赖国人去追还莫嚣，没追上。
莫嚣率军前进，果然队列不整，而且不作应有的防备。
到了罗国，罗国人发起进攻，楚军大败。
莫嚣自缢身亡。
僖公十一年，周王派内史过把命圭赏赐给晋惠公，晋惠公接受圭玉时，态度怠慢而不积极。
过回朝禀告周王说： 晋侯将不能继续享受封国爵位了！
天子赐命圭给他，他却懒于接受这一福瑞，这是自己先放弃了自己的福瑞，那还有什么继续可言！
礼是立国之本；敬是礼的基础。
没有敬就不能遵行礼仪，礼仪得不到遵行必然上上下下浑浑噩噩昏庸不堪，还怎能永世长存！ 
二：十一年，晋惠公去世，他的儿子晋怀公立为国君，晋国人杀了怀公，改立了晋文公。
成公十三年，晋侯派却锜到鲁国来求援军，奉行君命却不敬重其事。
孟献子说： 邵氏要灭亡了吧！
礼是身家性命的支柱；敬是立身的根基。
部子已失去根基。
况且他作为其父卿位的继承人，接受国君的命令来求兵，就是为了保卫社稷，却如此懈怠而弃君令于不顾，怎么能不灭亡呢！ 
成公十七年，邵氏果然灭亡。
成公十三年，诸侯们朝见周王，然后跟从周大夫刘康公去征伐秦国。
周大夫成肃公在社神庙接受祭肉时，怠慢无礼。
刘康公说： 我听人说，百姓承受天地间的中和之气而降生，即所谓天命。
因此就有礼义的举止和礼仪细节的规则来保护和稳定生命。
能够遵守规则的，就能护养生命而得福；不遵守规则的，就败坏生命而取祸。所以君子尽心于礼，小人竭尽出力。
尽心于礼，没有比恭敬更重要的了；竭尽出力，没有比敦厚老实更重要的了。
国家的大事就在于祭祀与征战。
祭祀有向参祭者分肉之礼，出兵祭社有以牲肉颁赐众人之礼，这些都是祭神通神的大礼大节啊现在成肃公对此表现得怠慢不敬，就是抛弃自己的生命不要了，他的命运将无法挽回了！ 这年五月，成肃公去世。
成公十四年，卫定公宴请晋国大夫苦成叔，卫国大夫宁惠子作陪。
苦成叔的态度傲慢无礼，宁惠子说： 苦成叔家可能要亡了！
古代举行享食之礼，是用来观察威仪、省察祸福的。
所以《诗经》上说： 兕觥如虬，美酒味柔。不妄不傲，万福成就，今天这位夫子竟如此傲慢，这是取祸之道啊！ 
三年后，苦成家败人亡。
襄公七年，卫国大夫孙文子出访鲁国。礼仪上，鲁襄公登一台阶，孙文子也并肩登上。
鲁国大夫叔孙穆子做赞相礼官，急忙赶过来对孙文子说： 在诸侯会盟之时，我们国君未曾让卫君走在后面。
今天你不甘走在我们国君的后面，我们国君不知是错在哪裹了，还是请先生您步子放慢些吧！ 
孙文子无言以对，但也没有歉意的表示。
叔孙穆子说： 孙文子必将灭亡。作为臣子却有国君的派头，错了还不改正，这是灭亡的根本原因。 
襄公十四年，孙文子驱逐了卫君而叛变外国。
襄公二十八年，蔡景侯从晋国回国，途经郑国。
郑伯设宴款待他，他席间不礼貌。
郑国大夫子产说： 蔡君将不免于灾祸了！
往他去晋国时路过这裹，国君派子展到国都东门去慰劳他，他却表现得傲慢。
我说： 这是能够改正的，现在他回国又途经这裹，接受宴请而怠惰无礼，这说明他的心地就是如此。
身为小国之君，事奉大国，却把傲慢当作自己的心志和风格，将来能得好死吗？
如不免于灾祸，必然来自他的儿子。
他行为淫乱丧失了做父亲的资格，其结果必有来自儿子的杀身之祸。 
襄公三十年，终被世子般所杀。
襄公三十一年，襄公去世。
季武子要立公子裯为鲁国之君，穆叔说： 这个人啊，服丧没有哀痛之情，在悲伤期间却面露喜容，这叫不遵礼规。
不守礼规的人，很少有不带来祸害的。
如果是立他为君，必成为季氏的隐患。 
季武子不听，终于立公子裯当了国君。
到为襄公举行葬礼的时候，这位新君三次更换孝服，刚穿上的孝服很快弄脏，跟旧孝服一样。
他就是鲁昭公。
即位后二十五年，听信谗言而攻打季氏。
兵败，出逃，死在国外。
襄公三十一年，卫国大夫北宫文子看到楚国令尹围的仪容，对卫侯说： 令尹像国君的气派了，可能心怀异志；不过就是实现了他的志向，也不能长久保持。 
卫侯说： 你怎么会知道？ 
回答说： 《诗经》上说 在上边的要虔敬谨慎自己的威仪，好做下民的榜样 ，这位令尹没有像样的威仪，百姓也就没有标准可循了。
百姓不可效法的人，却居于百姓之上，是不可能善终的。 
昭公十一年夏季，周朝大夫单子在戚地与诸侯相会。
他目光向下说话迟缓。晋国大夫叔向说： 单子快要死了！
朝见时，朝廷上设有固定的席位；野外会见时，也有排列次序的标志。衣领有交会之处，衣带有交叉纽系之结。
会见或朝见，讲话的声音必须达到每个定好的位置以使列席者听到，从而把事情讲得明白；而目光则应在衣领交会与衣带纽结的中间，以便表示神情仪态。
言语用以发布命令，仪态神情用以表明态度，做不到就会造成失误。
今天单子作为周天子的百官之长，在传达王命的会盟上，目光不高过衣带，声音传不出一步，仪容不能让人看态度，言词不能让人听得明白。
态度不明朗，人们不会恭敬，语言不明白人们就难以从命。他没有守身的底气了。 
这年十二月，单子去世。
昭公二十一年三月，安葬蔡平公，蔡国太子朱所在的位置不对，他被排在身份低下的人的位置上。
参加葬礼的鲁国大夫回国后把这件事告诉了昭子。
昭子叹惜说： 蔡国要亡了吧！
就是不亡，这位新国君也必然不能善终。
《诗经》上说： 在执政之位上不懈怠，民众就能得到安定，如今刚即位却屈尊于卑下的位置，以后他整个人也将随之而下，失去君位。 
当年十月，这位新蔡侯朱逃到楚国。
晋国的魏舒在翟泉与诸侯各国派来的大夫们会见，要加修成周的城防。
魏舒代替周天子的大夫掌管此事，卫国大夫彪俣说： 要建天子之城，就改居君位来发号施令，是不合乎礼仪的。
在大事上违犯礼仪，必定有大灾大难。
即使晋国不丧失诸侯之位，魏舒也难免灾祸！ 
这次修城，魏舒把事情交给韩简子负责，自己却到旷野去打猎，在那裹放火驱赶动物，死在那里。
定公十五年，邾隐公来朝见鲁公，邾隐公高高地拿着玉圭，仰着脸。
鲁公则态度谦卑地接受玉圭，低着头。
子贡当时在观礼，他说： 从行礼中可以看到，这两位国君都有要死的征兆。
礼，这是生死存亡的根本。
人们的左右周旋、进退俯仰，都要以选取礼来实行；朝会、祭祀、治丧、演武，也都要观察它是否合礼。
现在正月的朝会，都不合法度，已经没有心思了。
这样重要的礼仪之事都不合礼制，还怎么能够长久下去？
高仰脸容是骄傲；俯首是颓废。
骄傲近乎叛乱，颓废近乎得病。
我们鲁君是这次朝会的主人，恐怕要先死吧！ 
众多验征中的久雨不停，刘歆认为是《春秋》上的大雨，刘向认为是发大水。
隐公九年 三月癸酉曰，下大雨，有雷电；庚辰，有大雨雪 。
大雨就是降水；震是打雷。
刘歆认为三月癸酉，在历法上是春分后的第一天，是开始有雷电的时节，该下雨了，但不该下大雨。
大雨是常雨不停的惩罚。
在开始有雷电的八天之内就下大雪，是常寒不暖的惩罚。
刘向认为周代的三月，就是今天的正月，已经到了降水的时候，一般是雨雪夹杂，雷电则还不到发生的时候。
既已有了雷电，雪就不应再降。
这都不合节气，所以叫做怪异。
在《易经》上，雷在二月出现，其卦为《豫》卦，是说万物随着雷声从地下萌生而出，都生机勃勃。
而到了八月雷就消声入地，卦为《归妹》，是说雷又回去了。
入地就孕育植物的根或核，躲藏蛰伏的动物，使它们避免盛阴的伤害；出地则培养增长使其开花结果，发扬隐伏潜在之气，通宣盛阳之生机。
入能除害，出能兴利，这是人君的象征。
当时，鲁隐公因弟弟桓公年纪幼小，而代为君主。
公子晕见隐公在位已久，就劝他自立为君算了。
隐公不同意，公于晕害怕因此得罪就改变了言词，反诬隐公，于是与桓公一起杀了隐公。
天帝看到将要发生这样的事，就在正月大降雨水加上雷电。
造就是阳气禁闭不住阴气，阴气冒出来造成危难而伤害万物。
天帝的告诫似乎是说，当国君而坐失时机，邪恶的弟弟和奸臣要作乱了。
八天后降了大雪，阴气从间隙出来而克胜了阳气，篡位杀身之祸就要发生了。
隐公没有醒悟，二年后被杀。
汉昭帝始元元年七月，下大雨，从七月下到十月。
汉成帝建始三年秋，大雨连下三十多天；四年九月，大雨十多天。
《左氏传》载，愍公二年，晋献公派太子申生率军出征，献公让申生穿左右两色的偏衣，佩上金块。
晋大夫狐突对此叹气说： 太子的选择是事情成败的征兆；衣服是身份的明示；所佩之物是心地的表白。
所以，如果重视他的出征，就应在一年之初命他出发；让他身负重任，就应该让他穿颜色纯正的官服；信任他的忠心，就应让他佩带表明忠心无贰的玉。
现在却是在一年之终，命他出征，在时曰上来了个封闭，预示事之难成；让他穿杂色之衣，则是表示对他疏远；佩带金块，就是不承认他的忠心了。
用衣服疏远他，用时预示无成，杂色意味凉薄，冬季意味肃杀，金意味寒冷，块意味诀绝，这样他还有什么依靠呢！ 
梁余子养说： 领兵的人在太庙接受命令，在神社接受祭肉，还有规定的服饰。
现在得不到正式的礼服而穿上这杂色服装，命令中的含义不问可知也。
与其死了还落个不孝之名，不如就此逃走。 
罕夷说： 杂色奇服表示事不正常，金块表示去而无回，国君有害太子之心了。 
四年后，申生因受谗言陷害而自杀。
此事近乎服妖之说。
《左氏传》上说，郑子臧喜好收集一种用鹬乌羽毛装饰的术士冠，郑文公厌恶他，派人暗杀了他。刘向认为这件事类似奇装异服的例子。
另一种说法认为，这件事的前因后果不仅在于郑子臧本人，也是对郑文公的警戒。
起初，郑文公对晋文公不礼貌，还违犯周天子的命令去攻打滑国，不尊敬至尊的天子，以下犯上。
到后来晋文公讨伐郑国，郑国几乎灭亡。
汉昭帝时，昌邑王刘贺派遣中大夫到长安，做了好多仄注冠，用来赏赐大臣，还让奴仆们戴这种冠。
刘向认为这种穿戴近似奇装异服。
当时昌邑王刘贺狂妄胡闹，知道皇帝有病，还照常跑马打猎射鸟，跟饲养马的奴隶、掌管膳食的厨子游玩相处寻欢作乐，骄横放荡不守规矩。
冠本来是表示尊贵的服饰，奴仆是卑贱之人，刘贺无缘无故地喜好制作这种奇特非常的冠，这是对尊贵施以凌犯的象征。
而让奴仆戴这种冠，则意味着将从最为尊贵的地位坠落到最卑贱的地步。
后来，皇帝驾崩，没有儿子，汉朝大臣选刘贺为皇嗣。
他即位后，狂乱胡来没有为君之道，缚绑杀害了敢于进谏的夏侯胜等人。
因此，大臣们禀告皇太后，把刘贺废黜为民。
刘贺在做昌邑王的时候，还看见遇大白狗戴着方山冠而没长尾巴，这是服妖，也是犬祸。
刘贺向郎中令龚遂询问，龚遂说： 这是天帝的告诫，告诉您，在您身边的那些人都是不识礼的小人，就像戴冠的狗一样。
把他们赶走，您的王位可以保持，不把他们赶走，您的王位就会失去。 
刘贺被废黜数年之后，新君汉宣帝封他做了列侯，他却又犯罪，因而死后不能立子继爵，造则又是犬祸无尾的应验。
京房着的《易传》上说： 行为逆乱，就要遭受人奴戴冠，天下大乱，国君无嫡子，妾子得大位的处罚。 
又说： 君不走正道，大臣要篡位，这种形势下出现的妖孽就是狗戴冠出入朝门。 
汉成帝在鸿嘉、永始年间，喜欢化装成庶民百姓悄悄出外游玩。从期门郎中挑选有勇力的人，和私家奴仆门客，多的时候十几个人，少的时候五六人，都身穿白色衣服，不戴冠，衹用帧布把头发一扎，携带刀剑。
有时是乘坐小车，赶车的御者和他一同坐在小车的茵垫上，有的时候都骑马。出入城内街巷和郊外旷野，远到长安之外的郡县。
当时，大臣车骑将军王音以及刘向等人多次恳切地劝谏。
谷永说： 《易经》上说 得臣无家 ，就是说天子以天下为臣，再没个人的私家了。
现在陛下您放弃天子的至尊至贵，喜欢上普通民家的卑贱琐事；厌烦了至高至美的尊号，爱好上匹夫庶民的小辈贱称；聚集剽悍轻薄不义之人，作为私客；在民间置买私田，在北宫养着私奴车马；多次不要皇帝的尊严，离开深宫的安全，只身而出单独和一帮卑贱小人早晚相随形影不离。如乌合之众在吏民之家大吃大喝酒醉饭饱；服饰不讲尊卑，杂坐在一起，混乱而看不出君臣之别；没完没了地游荡取乐，白天黑夜在路上逛来逛去。
致使主管宫廷门户、侍奉宿卫的臣子手持干戈，守卫无主的空宫；公卿百官不知陛下在什么地方。
这样已经好几年了。古时候虢公做了有失为君之道的事，有神由天而降，对他说 赐给你田地 ，意思是说他将要以庶民百姓的地位接受田地。
诸侯梦中得赐田地，都是丧位亡国的征兆，何况您身为天子却自己置办蓄积私田财物，情愿做庶民小人的事情呢！ 
《左氏传》上说，周景王的时候，大夫宾起看到雄鸡自己咬断尾巴。
刘向认为这近似鸡祸。
当时，周王有个爱子，叫子鼂。周王与宾起暗中商议要立他为太子。
要在北山围猎的时候，使用军队杀掉嫡子的党羽。这一计划未得实现周王就驾崩了。
三个王子争夺王位，王室大乱。
后来，宾起被杀，子鼂逃奔到楚国而最后失败。
京房的《易传》说： 有始无终这种事的征兆是雄鸡自己咬断自己的尾巴。 
汉宣帝黄龙元年，未央殿辖斡厩中有雌鸡变成雄鶸，羽毛变了但不会呜叫，不会率领鶸群，脚后没有长距。
汉元帝初元年间，丞相府史的家中，有雌鸡孵小鸡，逐渐雌鸡自己变成了雄鸡，头上有冠，脚后生距，会呜叫，能率领鸡群。
永光年间，有人进献头上长角的雄鸡。
京房《易传》上说： 鸡能知时，知时者应死。 
京房认为自己是知时的人，恐怕要应此恶征。
刘向认为京房对于鶸的占卜有误。
鸡是一种小动物，天明而鸣，给人的起居提示时间的早晚，这是小臣任事当政的征象。
是说小臣将要把持君主的权威，来危害政事，如石显那样。
竟宁元年，石显伏法，就是这怪异的应验。
有一种说法认为，石显怎能足以应此征兆？
从前周武王讨伐殷纣，行至牧野，誓师说 古人说过 雌鸡不能鸣报天明，雌鸡报明，就要倾家荡产 。
现今殷王纣衹听妇人之言。 
由此而论，黄龙、初元、永光年间出现的雌鸡的变异，是关于国家的征兆，是妃后之象征。
孝元帝的王皇后在甘露二年生了男孩，立为太子。
原来这位妃子是王禁的女儿。
黄龙元年，汉孝宣帝驾崩，太子继立为帝，即汉孝元帝。
这位姓王的妃子将要封为皇后，所以这年未央殿中雌鸡变成雄鶸，表明其征兆是在正宫。
变成的雄鶸不会报晨，不会领鶸群，脚后没长搏斗用的距，这是说虽开始高贵了但还没有尊为皇后。
到了元帝初元元年，要立王皇后了，先册封为婕妤。
三月癸卯曰诏书说： 封婕妤的父亲即丞相少史王禁为阳平侯，列位特进。 
丙午曰，册立王婕妤为皇后。
第二年正月，立皇后的儿子为太子。
所以与此相应，丞相府史家雌鶸变性为雄，其应就是丞相少史之女。
孵小鶸，即说明已有儿子。
有鸡冠、鸡距，会呜叫、会领头，说明已尊立为后了。
永光二年，阳平顷侯王禁去世，他的儿子王凤嗣立为侯，做诗中卫尉。
元帝驾崩，皇太子继立为帝，这就是汉成帝。
尊王皇后为皇太后，封太后的弟弟王凤为大司马大将军，领尚书事，皇帝把朝政交给他，自己一概不问。
王氏的权势从王凤开始，所以，在王凤刚受爵位的时候，雄鶸长角，明白揭示了作威作福、专君权、害皇上、危及国家的事，从此人开始。
后来他一群弟弟世代掌权，以致到了王莽掌权，就篡夺了汉朝天下。
王莽称帝第五年，王太后才驾崩，这就是关于鸡之变性的应验。
京房的《易传》上说： 贤明之人处昏暗之世，知道天时而被挫伤，惑众之奸人，窃权在位。
因此而出现的妖祥就是鶸生角。鸡生角，当朝君主孤独无援。 
又说： 妇人专政，国不得静；雌鸡像雄鸡一样鸣叫，君主受辱。 
所以京房认为自己也在所应之事当中了。
《春秋经》上载，成公十五年 正月，鼷鼠啃食用以郊祀的牛的角；后来改用另外的牛以备占卜之需，其角也被啃食 。
刘向认为这事近乎青祥，也是牛祸，是因为不敬而无知所导致的。
从前周公制定礼乐，成就了周治天下之道，所以周成王命令鲁国也如天子那样郊祀天地，用以表示对周公的尊敬。
到了鲁成公的时候，季氏、叔孙、孟孙三家大夫开始专权执掌国政，鲁国从此衰落。
天帝哀怜周公之德，伤痛鲁国将有败亡之祸，所以在郊祭之时而显示警戒。
鼠是小虫，生性盗窃，鼷又是鼠中之小者。
牛是大牲畜，是祭天的尊贵之物。
角是征战的象征，在头上是君威的表示。
小小鼷鼠，啃食最为尊贵之用的牛角，这象征着季氏就是陪臣盗窃主人，将要执掌国家大权来损伤国君的权威，破坏对周公的祭祀。
改用另外的牛来占卜，鼷鼠又啃食这头牛的角，这是天帝反覆告诫。
鲁成公怠慢昏乱，国政大坏，于是君臣先后轮流被扣在晋国。
到了鲁襄公的时候，晋国招集在溴梁的会盟，这时天下各诸侯国都是大夫夺得国君之政。
后来三家大夫驱逐昭公，昭公最后死在外边，对周公的祭祀几乎断绝。
董仲舒认为鼷鼠啃食郊祀之牛，都是因为养牲口不小心发生的。
京房的《易传》则说： 祭天不谨慎，由之而生的妖祥是鼷鼠啃食祭祀用之角。 
定公十五年 正月，鼷鼠啃食祭祀用牛，牛死 。刘向认为，鲁定公知道季氏驱逐了鲁昭公，罪恶昭彰，所以亲自参加夹谷之会用孔子辅佐。会上孔子制服齐国，齐人归还了郸、谁、龟阴的土地。圣德这么大，返回后却用季桓子执政，沉湎于女乐歌舞，辞退了孔子。这太失为君之道了。《诗经》上说： 人如果抛弃了礼仪，还活着干什么！ 
这年五月，鲁定公去世，应了祭祀用牛之死的征兆。
京房的《易传》上说： 人不像人，鼠食其祭祀用牛。 
哀公元年 正月，鼷鼠啃食祭祀用牛 。
刘向认为天帝的意思是执意地希望鲁君任用孔子，把季氏等三家大夫从朝廷赶走，所以反复显示这一警戒。
鲁哀公年少，没有亲眼看到昭公时三家大夫作乱害政之事，所以显示这败亡之征的怪异。
但造之后哀公并没醒悟，从而逃奔到粤，造就是怪异的应验。
汉孝昭帝元凤元年九月，燕国有黄鼠叼着自己的尾巴跳舞，就在王宫正门裹面。燕王去看，黄鼠不害怕，照样地跳。
燕王让小吏用酒和肉脯喂它，黄鼠跳个不停，一天一夜之后死掉。
这事近乎黄祥。这是当时燕剌王刘旦谋反将被处死的征象。
就在这个月，燕王谋反之事被朝廷发觉，于是伏法处死。
京房的《易传》上说： 诛罚而不留情面，预示此祸的妖祥就是老鼠在门中跳舞。 
成帝建始四年九月，在长安城南有老鼠叼着黄蒿和柏树叶，到民间坟地的柏树或榆树上做窝。桐柏那个地方最多。
窝裹没有小鼠，都是祇有数十粒干鼠屎。
当时廷议之臣认为怕是要有水灾。
鼠是偷吃东西的小动物，夜晚出来活动，白天藏在窝裹。现在却大白天离开洞穴，爬到树上，这是象征着卑贱之人要居显贵之位。
桐柏是卫思后的陵园所在地。
这以后，皇后赵飞燕从微贱的地位登上至尊之位，其情况与当年的卫后相似。
赵皇后终于自己没有儿子而干出毒害皇子之事。
第二年，有鸢鸟焚巢之事，这是象征杀子的怪异。
天象频繁出现，太可怕了。
有一种说法认为，这些都是王莽窃国篡汉的征兆。
京房的《易传》上说： 臣子自封爵禄欺君罔上，就出现老鼠筑巢的灾异。 
文公十三年， 大室屋坏 。
近似金害木，木气动荡。
此前，冬季，鲁僖公去世，过了十六个月才制作神主。
又过了六个月，在太庙举行下葬后的吉祭，却把僖公的神主升到受祭之位。《春秋经》对此作了讥评。说： 在太庙行大事，跻僖公。 
《左氏》解释说：太庙，周公之庙，祭祀有礼义的先祖；祀，国家的大事。
因为厌恶他们在太庙弄乱了国家的祭祀，所以叫做大事。
跻，升也，把僖公升到愍公之上，这是反着祭祀了。
僖公虽然是愍公的庶出兄长，但曾是愍公之臣，应属臣子一列，不应位居愍公之上。再者，还没满三年之丧期就举行吉祭，这就前后弄乱了贤父之祭与圣祖之祭的大礼。从思想上说，是态度不恭敬而狂妄；从做事上说，则是言不顺而僭越。
因此这一年从十二月不下雨，一直旱到第二年秋季七月。
此后几年，像这样的大旱有三次，接着太室屋就坏了。
前堂叫太庙，中央的厅堂叫太室；屋，就是太室顶上的重楼，太室的最尊最高之处。屋坏就象征鲁国从此陵夷而衰，将要毁掉世代相继对周公的祭祀。
《谷梁经》、《公羊经》则说，世室，这是鲁公伯禽的庙。
周公庙称太庙，鲁公庙称世室。
大事，指合祭。
所谓跻厘公，是说先祭了父而后才祭祖先。
汉孝景帝三年十二月，吴国的两座城门自己倒塌了，大船自己侧翻了。
刘向认为逭近乎金害木，而木气动荡所致。
在此之前，吴王刘濞因为他的太子死在朝廷，就藉有病不再到京朝见皇帝，暗中与楚王刘戊策划发动叛乱。
城也就是国，倒塌的两座城门，一座叫楚门，一座叫鱼门。
吴地之人以船为家，以鱼为食。
天帝的警戒好像是说，与楚王所谋划的事，将丧国灭家。
吴王不醒悟，第二年正月，与楚王同时起兵叛乱，结果身死国亡。
京房《易传》说： 上下都乱，出现的妖祥就是城门白塌。 
宣帝时，大司马霍禹所居住的宅第之门自己倒塌。
当时霍禹内心不服，外露不敬，被警戒却不改悔，终受灭亡的诛罚。
哀帝时，大司马董贤的宅门自己倒塌。
当时董贤因皇帝的宠爱而得任高官大位，得到非分的厚赏，以致骄横傲慢对皇帝也不再恭敬，大失为臣之道，受到告诫也不改悔。
后来董贤夫妻自杀，家人流放到合浦。
传上说： 言之不从，是谓不艾，厥咎僭，厥罚恒阳，厥极忧。
时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有舌之痈，时则有白眚白祥。
惟木诊金。 
 言之不从 ，从，即顺从。 是谓不义 ，义，即治理。
孔子说： 君子坐在屋裹，如所讲的话不正确，就是远在千里之外的人也反对，何况近在眼前的人呢！ 
《诗经》上说： 就像蝉堰的聒噪，就像锅中热汤的沸腾。 
都是形容在上位的人所发的号令不顺民心，虚夸昏愤，不能治理国家，错就错在差错上，所以其过为僭。僭，也就是差错。
刑罚乱施不照法律，众多阴魂不得安定，致使阳气胜，所以这样的天罚就是常阳而少阴。
天旱伤害百谷，从而造成寇贼发难，朝野上下都紧张，所以其结果是可怕的。
君王急躁横暴，臣子害怕受到刑罚而缄口不言，于是怨愤之气发于歌谣，所以就有诗妖。
介虫之孽，是指小虫子有甲壳能飞的那些，是阳气所生的，在《春秋》中称作螽，现在称作蝗，都属这一类。
在《易经》上，《兑》卦为，狗用叫的声音看家，但不可信赖，所以言论受到压抑，就有犬祸。
一种说法认为，大旱之年狗多疯狂而死甚至发生怪异现象，也由此造成。
表现在人的身上，则多是得喉之病，所以有口舌生病。
金为白色，所以有白眚白祥。
凡属言论之伤，都是金气之害；金气受害，木气就来侵害。
其后果可忧者如能顺过来，便能得康宁之福。
刘歆说传上讲有时有毛虫之孽。解释说是因为在天文上西方参星是虎星，所以叫毛虫。
历史上记载周朝的大夫单襄公与晋国的大夫邵锜、邵孪、邵至、齐国大夫国佐交谈之后，告诉鲁成公说： 晋国将要出乱子，三邵大概要遭祸了！
邵氏，是晋国的宠幸大臣，有三人为卿，五人为大夫，应该注意些了。
地位高有垮台颠覆的危险，味重就有极度之毒。
现在邵锜说话放肆，邵挛说话不讲根据，邵至说话自夸自美。放肆就会盛气凌人；不讲根据就会诬害人；自夸就会掩人之功。
有那么高的地位，再加上这三种仇怨，谁能甘心忍受！
就是齐国的国佐也将会遇上麻烦。
身在淫乱不治的国家，却好畅言而指责人家的错误，这是结怨的根源。
衹有善良正直的人才能听取直言不讳之词，齐国有这种人吗？ 
鲁成公十七年，晋国杀了三却。
十八年，齐国杀了国佐。
凡属此类之事，都是说话不顺从引来的灾祸。
晋穆侯在条地战役时生了太子，取名为仇；太子的弟弟在千晦之战时出生，取名为成师。
师服说： 怪哉，晋侯竟这样给儿子取名！
名字关系制定义理，义理则产生礼仪，礼仪能规范政令，政令用以端正民众，因此政事成功而百姓服从；反之就要发生变乱。
好的配偶叫妃，冤家对头叫做仇，古代就是这么叫的。
今天晋穆侯给太子起名叫仇，给太子的弟弟起名叫成师，罱 子开始出现兆头了，哥哥的太子之位可能要保不住！ 
后来仇嗣立为君，就是鲁文侯。
文侯卒，其子昭侯嗣立为君，封成师于曲沃，号为桓叔。
再往后，晋人杀死昭侯而要让桓叔入朝为君，没成功。
又立昭侯之子孝侯为君，桓叔的儿子严伯杀了孝侯。
晋国人立孝侯弟鄂侯。
鄂侯生哀侯，严伯之子武公又杀了哀侯和他的弟弟，终于灭掉宗子一系，取代国君之位而拥有晋国。
宣公六年，郑国公子曼满与王子伯廖讲，要做国卿。
伯廖对人说： 没有道德却贪图高爵显位，如在《周易。丰》之变《离》，不过三年就要灭亡了。 
隔了一年，郑国人就杀了曼满。
襄公二十九年，齐高子容与宋国的司徒会见晋国的知伯，汝齐赞礼。
两位宾客走后，汝齐对知伯说： 这二位都将不免于祸！
高子容专横，司徒奢侈，都是亡家之人。
专横将很快惹祸，奢侈将因其恃力而败亡，专横了，别人就要打败他，没多久了。 
这年九月，高子容出逃燕国。
襄公三十一年正月，鲁国大夫穆叔到晋国会谈后回来，告诉鲁国大夫孟孝伯说： 赵孟快死了！
他所谈的都是些苟且之言，不像为民做主的大臣；再看他年纪没到五十，而絮絮叨叨地像八九十岁的老翁，活不多久了。
如趟孟死了，代他执政的可能是韩子了，你何不找季孙谈谈，可以与韩子建立良好关系，韩子可是位君子啊。 
孟孝伯说： 人生几何，谁能不苟且偷生！
朝不虑夕，还建立什么良好关系！ 
穆叔听到这番话，又对别人说： 孟孝伯快要死了！
我跟他说晋国赵孟萎靡不振，而他却比赵孟更严重。 
当年九月，孟孝伯去世。
昭公元年，周天子派刘定公去慰劳晋卿赵孟，刘定公乘机对赵孟说： 您戴冠冕、为大臣以接待诸侯，何不也远继大禹之功，而给民众造大福呢？ 
回答说： 老夫我衹担心会犯下什么罪过，哪裹还顾得到长远之事呢！
我们这些人，苟且度日，朝不虑夕，哪能作长远考虑呢！ 
刘定公回去把这一情况告诉周天子说： 俗话说，人老心眼多，而衰颓也来了，那说的就是赵孟吧！
他身为晋国的正卿来主持诸侯会盟，却把自己等同卑贱之人，朝不虑夕，自弃于神灵与百姓了。
天怒人怨，怎能长久下去？
趟孟活不过一年了！ 
这一年，秦景公的弟弟后子逃奔到晋国，趟孟问他： 秦君怎样？ 
回答说： 没有为君治国之道。 
赵孟说： 要灭亡吗？ 
回答说： 那怎么会呢？
一代昏乱无道，国家还不致走到绝境。
立国天地之间，自有帮助立国的力量，不是几代荒淫乱政，是不会灭亡的。 
趟孟说： 会是短命吗？ 
回答说： 有可能。 
赵孟说： 大约多长时间？ 
回答说： 我听说国君无道而年成丰收，这是老天的赞助，最少也得五年。 
赵孟看着树影说： 朝不虑夕，谁能等上五年之久？ 
后子告退后对人们说： 趟孟快死了！
主持民政国事，却虚度时日而衹顾眼前，还能活几天？ 
冬季，趟孟去世。
昭公五年，秦景公去世。
昭公元年，楚国公子围参加各国会盟，他摆出了国君的服饰和二入执戈在前以侍卫国君的架势。
鲁国的叔孙穆子说： 这楚公子美得像个国君一样啊！ 
楚国太宰伯州犁说： 这一次参加会盟，出发时从国君那裹借来的这些服饰。 
郑国行人子羽说： 借了就不会还了。 
伯州犁说： 你还是去为郑国子哲要背叛作乱担心吧！ 
子羽说： 借了不还，你不为此担心吗？ 
齐大夫国子说： 我替您二位担心了。 
陈国的公子招说： 人无忧怎能成事？
我看这二位很高兴！ 
卫国大夫齐子说： 如事先知道，就是有可忧之事发生也不会遭受损害。 
退席后，子羽对人们说： 齐、卫、陈三国大夫可能都难免于祸！
国子替人担忧，子招以忧为乐，齐子认为虽忧而无害。
与己无关而替人担忧，和应忧反而高兴，以及认为忧而无害，这都是自取忧患之道。
《太誓》上说： 民众所要求的，老天一定依从。 
这三位大夫已经都有了忧患将至的兆头了，能没忧患降临吗！
由说话而可预知事物的到来，大概说的就是这种情况。 
昭公十五年，晋国大夫籍谈到成周参加穆后的葬礼，丧服脱去后举行宴会，周天子对籍谈说： 诸侯都有礼器呈献王室，惟独晋国没有，这是为什么？ 
籍谈回答说： 诸侯受封赏之时，都从王室接受了明德之器，所以能进献实用之器。
晋国位居深山与戎狄为邻，礼拜戎狄都来不及，哪还能进献礼器呢？ 
周天子说： 叔氏难道是忘了吗！
当初称为叔父的唐叔是成王的同母兄弟，难道反而分不到礼器吗？
从前你的高祖掌管晋国的典籍，作为大臣，所以才称为籍氏。
你是司典之臣的后人啊，为什么会忘记这些呢？ 
籍谈不能作答。
宾客退出之后，周天子说： 籍谈的后代恐怕不能再享有爵禄了！
世掌典籍之后裔，竟忘了他的祖先。 
籍谈回国后，向叔向谈了这一情况。
叔向说： 周天子恐怕不得善终了！
我听说，人爱好什么，将来就会因什么而死。
现在天子以丧忧为乐，若最后死在丧忧上，那就不是善终了。
周天子一年之内遇上了两个三年之期的大丧，在这种情况下宴请前来吊丧的宾客，还要诸侯进献礼器，以丧忧为乐，太过分了。
丧期三年，就是贵为天子也应遵守，这是礼制。
天子就是不服丧三年，这饮宴之乐也太早了。
礼是天子约己而治天下的大纲啊；这一举动就违失了两个丧礼，已无纲常可言了。
言行应以有典有据，典是记载纲常的，现在忘了纲常之礼却大谈典故，那还有什么用呢！ 
哀公十六年，孔丘去世，哀公为孔子致悼词说： 老天不善待我，不能暂且为我留下这位老人，让他保护我一人。 
子贡说： 我们国君可能不能最后死在鲁国了！
我们的夫子这样说过： 人失了礼就要昏愤，失了名分就是犯错，失去大志就要昏庸，失去自己的本分就是犯错。
夫子在世的时候，不能任用，死了却致词悼念，这不合礼义；自称 我一人 ，这不合名分。
我君把这两样都失了。 
哀公二十七年，哀公逊位邾，最后死于越。
各种征兆中的恒阳，刘向认为是《春秋》上说的大旱。
而在夏季大旱时祭天求雨叫做大雩。
旱而未伤春秋两季谷物，衹叫做不雨。
京房的《易传》说： 欲求得贤才却不任用，这叫做虚张声势，因此而生的灾害是地荒。
荒，即因旱而荒。旱的时候有云有阴就是不下雨，再变而为无云，因而除。
出兵作战超过时间，这叫做旷曰持久，因此而引发的旱灾使庄稼不能存活生长。
朝野上下都隐蔽无言这叫作隔膜不通，引发的旱灾是天空无云三个月，时有冰雹击杀飞乌。
到处寻求妃妾是所谓乱，引发的旱灾是三个月气温过高没有云雾。
在高处建筑官府是所谓侵犯阴阳，由之导致的大旱将万物从根上旱死，常有火灾发生。
地位卑低而越级是所谓僭越，由之导致旱灾是有水分的东西变得枯干，而起火。 僖公二十一年 夏季，大旱 。
董仲舒、刘向认为，齐桓公死后，诸侯顺从了楚国，鲁僖公尤得楚君欢心。
楚国来鲁国献俘，释放宋国的俘虏。
鲁国对外倚重强大的楚国，对内暴虐而不得民心，又修建南门，兴土木之工而劳累百姓。
多种祈雨而天旱无雨的情况，大致都是这类失众而天怒降灾的表现。
宣公七年 秋季，大旱 。
这年夏天，鲁宣公与齐侯一起征伐莱国。
襄公五年 秋季，举行求雨大祭 。
此前，宋臣鱼石逃奔到楚国，楚国征伐宋国，夺取了彭城，把这个地方封给鱼石。
郑国背叛中原而投向楚国，鲁襄公与诸侯一起围攻彭城，在原属郑地的虎牢修筑城防用以防御楚国。
这一年郑伯派使臣公子发来鲁国访问，鲁国派大夫到善道与吴国会谈。
对外结交二国，内得郑使来访，从而有了暴厉扰民引发的反应。
八年 九月，举行求雨大祭 。
当时鲁国军队扩编为三军，季氏势力强盛。
二十八年 八月，举行祈雨大祭 。
此前，晋国使臣荀吴、齐国使臣庆封连年来访，这年夏天邾子来鲁朝会。
鲁襄公遇上了因为暴厉大引起的天应。昭公三年 八月，大祀求雨 。
刘歆认为，昭公即位十九年了，还有幼童的心态，处在丧亲之期而无哀痛之情，属于高傲自大不得人心，从而引发天旱无雨。六年 九月，大祀求雨 。
先前莒国大夫牟夷以奉献二邑之地为礼投奔鲁国，莒国因此发怒而攻打鲁国，鲁国大夫叔弓率军，抵御而打败莒军，鲁昭公得以去朝见晋国国君。
鲁国对外结好大国，对内获得莒国的两邑，从邻国取胜，从而有燥阳恃力兴师动众而引发的天应。
十六年 九月，大祀求雨 。
先前鲁昭公之母夫人归氏去世，昭公不伤痛难过，还到比蒲举行大规模的打猎。
晋国大夫叔向说： 鲁国有大丧却还不停止聚众田猎之事。
国民不为国丧而哀，是心不敬君；君也没有哀痛的表现，是不念亲人。
恐怕要亡国了。 
此与昭公三年之事征兆相同。
二十四年 八月，大祀求雨 。
刘歆认为与下边的事情有关：《左氏传》载二十三年时邾国军队筑建翼地城防，返回时途经鲁国的领地，鲁国袭击消灭了邾军，俘获了邾国三位大夫。
邾人向晋国告状求援，晋国就扣下了鲁国使臣叔孙躇，造年春天才放归。
二十五年 七月上旬之辛卯曰举行求雨大祀，下旬之辛亥又举行一次 ，旱情太严重了。
刘歆认为，当时后氏与季氏两家有矛盾，又加上季氏族内有行为淫荡的妻子进献谗言，使季平子与本族人相互仇视，人们都攻击乎子。
子家驹向昭公进谏说： 那些攻击季平子的人想让您冒险，这可不好。 
昭公还是讨伐了季氏，而被季氏打败，逃奔齐国。
定公七年 九月，大祀求雨 。
先前鲁定公自己率军侵略郑国，回师后修建中城之城墙。
又派两位大夫率军围攻鄣邑。
严公三十一年 冬季，无雨 。
这一年，一年之内三次建筑台榭，奢侈铺张不管百姓疾苦。
僖公二年 冬天十月无雨 ，三年 春天正月无雨，夏天四月无雨 ， 六月下了雨 。
在此之前，鲁严公的夫人与公子庆父通奸，并先后杀了两个鲁君。
鲁国人攻伐他们，夫人退到邾国，庆父逃奔莒国。
僖公即位后，向南打败邾国，往东打败莒国，俘获莒国大夫。
有干枯的报应。
文公二年， 从十二月无雨，一直到次年秋天七月 。
文公即位，周天子派使臣叔服来鲁参加僖公的葬礼，又派使臣毛伯来鲁赐文公命圭。
鲁国对外与晋侯在戚地会见，派公子遂到齐国行纳币礼定婚，又与诸侯会盟。
上得周天子之照应，外得诸侯之谊，傲然自大起来。
把其父僖公的神主升进太庙。
大夫开始专权。
十年， 从正月天不下雨，直到秋天七月 。
先前公子遂会同晋、宋、卫、许四国抗楚救郑。
后来，楚国使臣越椒来访。
秦国人来赠裢衣问丧。
有干枯的报应。
十三年 从正月不下雨，直到秋天七月 。
先前曹伯、杞伯、滕子来朝见鲁君，邸伯来投奔鲁国，秦国使臣遂来访，季孙行父建筑诸与鄣二城。
二年之间，五国君臣来鲁，国内建了两座城。
因而张皇自大而失民心。
一种说法是，天不下雨而五谷都能成熟，奇异少见。
文公时，大夫开始专权盟会之事，公孙敖与晋侯会见，又在垂陇与诸侯会盟。
之所以不下雨谷物却能生长成熟的原因，是阴弱不能出气却私自跑出来了，以象征恩施不由国君所出，而臣下作威作福私自作主办事。
一种说法是，天不下雨近似于对常阴少阳的惩罚，即国君势弱所致。
汉孝惠帝五年夏季，大旱，江河水少，溪谷绝流。
先前征发百姓男女十四万六干人修筑长安城，到这一年城才修成。
文帝三年秋天，天下干旱。
这年夏天，匈奴右贤王入侵上郡，皇帝韶令丞相灌婴发车骑兵八万五千人前往高奴，打击右贤王，把他赶出塞外。
当年秋天，济北王刘兴居造，朝廷派大将军去征讨叛王，都伏法处死。
六年后的春天，全国大旱。
在此之前征调骑兵步兵屯驻广昌，这年二月又征调步兵屯驻陇西。
后来匈奴大举侵入上郡、云中，战争波及京城长安，为此派三位将军率军屯防边境，又派三位将军屯防京师。
景帝中三年秋天，大旱。
武帝元光六年夏天，大早。
追年，朝廷派四位将军征伐匈奴。
元朔五年春天，大旱。
这年，派六位将军率十余万军队征伐匈奴。
元狩三年夏天，大旱。
年微调全国废黜之吏到上林苑砍伐杂树，挖长安城外的昆明池。
天汉元年夏天，大旱；天汉三年夏天，大旱。
在此之前贰师将军征伐大宛班师回朝。
天汉元年，征发罪犯戍边。
天汉二年夏天，三位将军征伐匈奴，李陵败没未还。
征和元年夏天，大旱。
这年调遣三辅地区的骑兵，关闭长安城门，大搜捕，开始了对巫蛊案的追查。
第二年，卫皇后和太子败亡。
昭帝始元六年，大旱。
此前大鸿胪田广明征讨益州，连年用兵在外。
宣帝本始三年夏季，大旱，从东到西数千里受灾。
在这之前派五位将军率军二十万征伐匈奴。
神爵元年秋天，大旱。
这年，后将军赵充国征伐西羌。
成帝永始三年、四年夏季，大旱。
《左氏传》载晋献公时候的童谣说： 丙子日的早晨，龙尾星被曰光照耀，军服威武齐整，是夺取虢国的旗号。
鹑火星像只鹑鸟，天策星没有光耀，鹑火星下勒马整旅，虢公可能要跑。 
当时虢是个小国，隔着夏阳的险阻，靠着虞国的相助，抗衡晋国，有阳盛之坚强，无臣服之意。
晋献公征伐虢国，询问卜偃说： 我能成功吗？ 
卜偃就用童谣来回答他说： 能成功。
十月初一丙子曰的黎明，太阳在龙尾星之上，月亮在天策星之上，鹑火星在太阳与月亮中间，必定是在这个时候灭掉虢。 
当年冬天十二月丙子初一，晋军灭掉虢国，虢公丑逃奔成周。
周历的十二月，是夏历的十月。
讲天文的都按夏历说。
史书上记载晋惠公时的童谣唱道： 把恭太子改葬啊，十四年后，晋国也要遭殃，晋国再强，由他兄长。 
当时，晋惠公依靠秦国的扶持得立为晋君，即位后背叛了秦国，在国内又杀死了两位大夫，国内臣民为此不满。
等到改葬他的哥哥恭太子申生时不能敬重行事，所以有人写讽刺诗。
后来与秦国作战，被秦军捉住，在位十四年而死。
晋国人没立他的后嗣，改立他的哥哥重耳为君，造就是晋文公，后来称霸于诸侯。
《左氏传》载，鲁文公、鲁成公时期的童谣说： 鸥鹤鹳鹤，国君出国，备遭困辱。
鹳鹄有羽，国君在外，需送马匹。
鹳鹄蹦蹦跳跳，君在干侯，要裤要袄。
鹳鹄有巢，远居飘摇，裯父丧身疲劳，宋父得立而骄。鹳鹤鹳鹤，去时有歌，归来哭啼。 
到了昭公时候，果然有鹳鹆来筑巢。
昭公攻打季氏，失败，逃亡齐国，露宿旷野，驻留在干侯。
八年后，死在国外，后归葬鲁国。
昭公名裯。
公子宋被立为鲁君，就是鲁定公。
汉元帝时的童谣唱道： 井水冒，灭烟灶，灌玉堂，金门泡。 
到了汉成帝建始二年三月戊子，北宫的井泉水位逐渐上升，冒出井口往南流去，这事如同春秋时候先有鹳鹄的歌谣，后来确有鹳鹤飞巢的验证一样。
井水，属阴；烟灶属阳；玉堂、金门，那是皇帝居住的地方。此事象征阴盛而灭阳，窃居宫室的应验。
王莽生于元帝初元四年，到成帝时被封为侯，位居三公辅佐朝政，藉此篡位。
成帝时童谣唱道： 燕燕尾涎涎，张公子，时相见。
木门琯琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。 
后来汉成帝化装为民私下出游，常常跟富平侯张放一起自称富平侯的家人仆隶，到阳阿公主家寻欢作乐，看到舞女趟飞燕并爱上她，所以说 燕燕尾涎涎 ，好漂亮的外貌啊。 张公子 即富平侯。 木门琯琅根 ，是指宫门上的铜环，意思是将要尊贵了。
后来果然立为皇后。
妹妹进宫被封为昭仪。因偷着杀死后宫的皇子，最后都被处死，造就是 燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢 的含意了。
成帝时的歌谣又说： 邪道坏良田，谗言坏好人。
桂树开花不结实，黄雀筑巢在树颠。
过去为人羡慕，现在为人可怜。 
桂树，赤色，汉朝的象征。
花开不实，即没有子孙继嗣。
王莽自称以黄为命，正应了 黄雀筑巢在树颠 。
鲁严公十七年 冬季，多麋鹿 。
刘歆认为毛虫之孽造成灾害。
刘向认为麋的毛色是青的，这近于青祥。
麋字的发音是迷，当指母兽中好淫的一种。
当时，严公将要娶齐国的淫荡之，事情的征象先显示出来，天帝似乎在警戒说：不要娶齐国女人，她淫荡而乱国。
严公不醒悟，还是娶了。
这位夫人来了之后，与两个小叔子通奸，后来都被处死，国家也几乎灭亡。
董仲舒的看法与此大致相同。
京房的《易传》说： 荒废正道，行为淫乱，太不明白，国内就多有麋鹿。 
又说： 《震》卦坠泥，其灾是国内多麋。 
昭帝时，昌邑王刘贺听到有人说： 有熊！ 一看。果然是只大熊。
但左右的人谁都没看见，他问郎中令龚遂这是怎么回事，龚遂说： 熊，山林中的野兽，却来到宫裹，还衹您一人看到，这是天帝在告诫您呀，恐怕王宫要废弃而空无其主了，这是危亡的象征。 
刘贺没有醒悟而改悔其恶行，后来终于失国。
《左氏传》载，襄公十七年十一月甲午曰，宋国人追赶一只疯狗，疯狗跑进华臣的家，人们也跟着进来。
华臣吓坏了，就逃奔到陈国。
在这之前，华臣的哥哥华阅做宋国的大臣，华阅死后，华臣派盗贼杀死了华阅的管家，就占有了华阅的妻子。宋平公闻知这件事，说： 华臣不仅施暴行扰乱了他的宗室家族，还要大乱宋国政坛。 
要把华臣驱逐出国，左师向戌说： 大臣大逆不顺，是国家的耻辱，不如掩盖起来。 
宋公才罢休。
华臣横暴而丧失道德仁义，心裹也不踏实，所以犬祸由天而降，从而逃亡。
汉高后八年三月，到霸上作祈神除祸的祭祀，还朝的路上经过枳道，见一个像黑狗一样的东西抓住高后的腋下，忽然又不见了。
占卜此事，说是赵王刘如意的冤魂作祟。
于是高后因腋伤而驾崩。
在此之前，高后用毒酒杀死了刘如意，砍断了他母亲戚夫人的手足，挖去了双眼，使她成为所谓的人猪。
文帝后五年六月，齐国的雍城门外有一只狗头上长角。
在此之前，文帝的哥哥齐悼惠王死后，文帝把齐国地盘分割，把嫡子外的七个庶出之子都封了王。
这些弟兄都强大起来，有张皇自大的野心，所以犬祸出现。
犬是看守门户的家畜，角是兵器的象征，长在前面，尖向上的武器。
犬不应长角，这如同诸侯王不应举兵指向京师一样。
天帝早就这样告诫人们了，可诸侯王都不醒悟。
六年后，吴、楚两王发动叛乱，济南、胶西、胶束三诸侯王响应，带兵到齐国。
齐王还为朝廷据守临淄，这三国就对齐包围。
这时朝廷军队大破吴、楚叛军，就顺势攻来，杀了四个响应造的王。
所以说天狗下降到梁，吴、楚就玫梁；狗在齐长角，三国就围攻齐。
朝廷最后在梁大破吴、楚，在齐处死了四个叛王。
京房之《易传》说： 执政有失误，下面就会有人谋害作乱，出现的妖祥就是狗头长角。
君子苟且免祸，小人却要陷害他，出现的妖祥也是狗头臣角： 
景帝三年二月，邯郸有狗与猪交配一这种悖乱反常的现象，近乎犬猪之祸。
当时趟王刘遂叛乱，与吴、楚二王阴谋造，还派人到匈奴求兵援助，最后败伏法：犬，这是兵家失众求援的征兆；猪，这是北方匈奴的象征。
不听逆耳忠言，与异族勾结，制造祸害。
京房《易传》说： 夫妻关系不当，其妖象是狗与猪交配。
这叫做反性，国家要有战乱。 
成帝河平元年，长安有石良、刘音两个男人同住在一个屋内，看见有一个像人的东西在他们的屋裹，一打，那束西变成了狗，跑掉了。
这以后有好几个人身披甲胄手持兵器来找石良打架，石良等跟来人格斗，这几个人有的死有的伤，一看都是狗。
这事从二月一直闸到六月才停止。
鸿嘉年间，狗与猪交配。
《左氏传》载，昭公二十四年十月癸酉曰，王子鼂把成周的宝圭沉到黄河襄以祭神，希望得到神的帮助。
甲戌曰，渡口船家从黄河边捡到宝圭，周大夫阴不佞取来要卖掉，竟变成一块石头。
当时王子鼂篡夺天子之位，万民不服，号令无人听从，所以有玉变之事，这近于白祥。
癸酉曰沉入，而甲戍曰就出来了，这是神不受享的验证。
玉化为石，意味着贵者将变成贱者。
二二年后，王广鼂逃奔楚国而死。
历史上记载，秦始皇帝三十六年，有位郑地的客人从关东来，走到华阴，远远望见白马拉着白色的车从华山上下来，心裹知道车上的不是凡人，于是停在道上等着看一看。
车到跟前了，车上的人把手中的璧交给客人说： 请替我送给镐池君。 
接着又说： 今年祖龙死。 
说完就忽然不见了。郑地来的客人把璧进呈上来，一看，正是秦始皇二十八年过长江的时候为祭神而沉到江中的那块璧。
造事与周子鼂那件事所应相同。
这一年，有陨石落在束郡，百姓中有人在石上刻了一句话： 始皇死而地分。 
这都是白祥，这是孤阳独裁，群阴不附和所导致的。
一种说法认为，石属阴类，阴持高节而自愿，臣下将要危害君主，这是赵高、李斯的象征。
秦始皇不知敬畏和反省自身，反而把附近的百姓都杀光了，把陨石烧毁。
这一年秦始皇死掉，三年后秦朝灭亡。
汉孝昭帝元凤三年正月，泰山莱芜山南侧汹汹有声，好像是几千人在喧哗。
人们去看，见有一巨大的石块自己立起来了。石高有一丈五尺，粗有四十八围，入地有八尺深，有三个较小的石头在下边像是它的足。
石立的地方，有几千只白乌鸦聚在一旁。
眭孟认为石属阴类，是小民的象征，而泰山是群山所宗的山岳，是改朝换代，新天子来此告诉天帝之处，造说明要有庶当天子了。
眭孟被判有罪而处死。
京房之《易传》说：  《复》，崩来无咎，自上而下叫做崩，其所应就是泰山的石头从高处坠下，圣人受命为君，入君为虏。 
又说： 石立如人，预示庶民将为天下之长。
石立在山上，新的天子当出自同姓；石立在平地，当出自异姓。
立在水中，当是圣人；立在泥塘，就是小人了。 
天汉元年三月，天上降落白毛；三年八月，天上降落白色长毛。
京房《易传》上说： 先乐而后忧，出现妖祥就是天降羽。 
又说： 邪人进，贤人逃，天上降毛。 
历史上记载，周威烈王二十三年，九鼎震动。
金有震，这是木气动荡造成的。
当时周室衰微，刑罚苛重暴虐，民众不服从号令，从而乱了金气。鼎，这是宗庙中的宝物。
宗庙将要废毁，宝鼎就要迁移，所以发生震动。
逭一年置迩的韩、赵、魏三家大臣篡夺晋君之位而瓜分了晋国，威烈王封他们为诸侯。
天子不救同姓的晋君，反而把乱臣贼子封爵，天下的臣民们不再附属和承认周天子了。
过了三代，周天子将福佑让给了秦国。
后来秦就把周灭掉，而取走九鼎。
九鼎的震动，是木害金，表明大失天下民众。
