<strong>蜀志</strong>
蜀之为国，肇于人皇，与巴同囿。至黄帝，为其子昌意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝颛顼；封其支庶于蜀，世为侯伯。历夏、商、周，武王伐纣，蜀与焉。其地东接于巴，南接于越，北与秦分，西奄峨嶓。地称天府，原曰华阳。故其精灵则井络垂耀，江汉遵流。《河图括地象》曰： 岷山之地，上为井络，帝以会昌，神以建福。 《夏书》曰： 岷山导江，东别为沱。 泉源深盛，为四渎之首，缎拗为九江。其宝则有璧玉、金、银、珠、碧、铜、铁、铅、锡、赭、垩、锦、绣、罽、氂、犀、象、毡、毦，丹黄、空青、桑、漆、麻、纻之饶，滇、獠、賨、僰僮仆六百之富。其卦值坤，故多班采文章；其辰值未，故尚滋味；德在少昊，故好辛香；星应舆鬼，故君子精敏，小人鬼黠；与秦同分，故多悍勇。在《诗》，文王之化，被乎江汉之域；秦豳同咏，故有夏声也。其山林泽渔，园囿瓜果，四节代熟，靡不有焉。
有周之世，限以秦、巴，虽奉王职，不得与春秋盟会，君长莫同书轨。周失纲纪，蜀先称王。有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。死，作石棺石椁，国人从之，故俗以石棺椁为纵目人冢也。次王曰柏灌。次王曰鱼凫。鱼凫王田于湔山，忽得仙道，蜀人思之，为立祠。
后有王曰杜宇，教民务农，一号杜主。时朱提有梁氏女利游江源，宇悦之，纳以为妃。移治郫邑，或治瞿上。七国称王，杜宇称帝，号曰望帝，更名蒲卑。自以功德高诸王，乃以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑。会有水灾，其相开明决玉垒山以除水害。帝遂委以政事，法尧、舜禅授之义，遂禅位于开明，帝升西山隐焉。时適二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也。巴亦化其教而力农务，迄今巴、蜀民农时先祀杜主君。
开明立，号曰丛帝。丛帝生卢帝。卢帝攻秦，至雍，生保子帝。帝攻青衣，雄张獠僰。九世有开明帝，始立宗庙，以酒曰醴，乐曰荆，人尚赤，帝称王。时蜀有五丁力士，能移山，举万钧。每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志，今石筍是也，号曰筍里。未有谥列，但以五色为主，故其庙称青、赤、黑、黄、白帝也。开明王自梦廓移，乃徙治成都。
周显王之世，蜀王有褒、汉之地。因猎谷中，与秦惠王遇。惠王以金一笥遗蜀王，王报珍玩之物，物化为土。惠王怒。群臣贺曰： 天承我矣，王将得蜀土地。 惠王喜，乃作石牛五头，朝泻金其后，曰 牛便金 ，有养卒百人。蜀人悦之，使使请石牛。惠王许之。乃遣五丁迎石牛。既不便金，怒，遣还之。乃嘲秦人曰 东方牧犊儿 。秦人笑之曰： 吾虽牧犊，当得蜀也。 
武都有一丈彬化为女子，美而艳，盖山精也，蜀王纳为妃。不习水土，欲去。王必留之，乃为《东平之歌》以乐之。无几，物故。蜀王哀念之，乃遣五丁之武都担土为妃作冢，盖地数亩，高七丈，上有石镜，今成都北角武担是也。后王悲悼，作《臾邪歌》、《陇归之曲》。其亲埋作冢者，皆立方石以志其墓。成都县内有一方折石，围可六尺，长三丈许。去城北六十里曰毗桥，亦有一折石，亦如之。长老传言，五丁士担土担也。公孙述时，武担石折，故治中从事任文公叹曰： 噫，西方智士死，吾其应之！ 岁中卒。
周显王三十二年，蜀侯使朝秦，——秦惠王数以美女进，蜀王感之，故朝焉。惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀，蜀遣五丁迎之。还到梓潼，见一大蛇入穴中。一人揽其尾掣之，不禁，至五人相助，大呼抴蛇，山崩。时压杀五人，及秦五女并将从。而山分为五岭，直顶上有平石。蜀王痛伤，乃登之，因命曰 五妇冢山 ；于平石上为望妇堠，作思妻台。今其山或名五丁冢。
蜀王别封弟葭萌于汉中，号苴侯，命其邑曰葭萌焉。苴侯与巴王为好，巴与蜀仇，故蜀王怒，伐苴侯。苴侯奔巴，求救于秦。秦惠王方欲谋楚，群臣议曰： 夫蜀，西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚。 司马错、中尉田真黄曰： 蜀有桀、纣之乱，其国富饶，得其布帛金银，足给军用。水通于楚，有巴之劲卒，浮大舶船以东向楚，楚地可得。得蜀则得楚，楚亡则天下并矣。 惠王曰： 善 。
周慎王五年秋，秦大夫张仪、司马错、都尉墨等从石牛道伐蜀。蜀王自于葭萌拒之，败绩。王遯走，至武阳，为秦军所害。其相、傅及太子退至逢乡，死于白鹿山，开明氏遂亡。凡王蜀十二世。冬十月，蜀平，司马错等因取苴与巴。
周赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈壮为相。置巴郡。以张若为蜀国守。戎伯尚强，乃移秦民万家实之。三年，分巴、蜀置汉中郡。六年，陈壮反，杀蜀侯通国。秦遣庶长甘茂、张仪、司马错复伐蜀，诛陈壮。七年，封子惲为蜀侯。司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡。
赧王四年，惠王二十七年，仪与若城成都，周回十二里，高七丈；郫城周回七里，高六丈；临邛城周回六里，高五丈。造作下仓，上皆有屋，而置观楼射兰。成都县本治赤里街，若徙置少城内。营广府舍，置盐、铁、市官并长丞；修整里阓，市张列肆，与咸阳同制。其筑城取土，去城十里，因以养鱼，今万岁池是也。城北又有龙坝池，城东有千秋池，城西有柳池，西北有天井池，津流径通，冬夏不竭，其园囿因之。平阳山亦有池泽，蜀之渔畋之地也。
赧王十四年，蜀侯惲祭山川，献馈于秦昭襄王。惲后母害其宠，加毒以进王。王将尝之，后母曰： 馈从二千里来，当试之。 王与近臣，近臣即毙。王大怒，遣司马错赐惲剑，使自裁。惲惧，夫妇自杀。秦诛其臣郎中令婴等二十七人。蜀人葬惲郭外。十五年，王封其子绾为蜀侯。十七年，闻惲无罪冤死，使使迎丧入葬之郭内。初则炎旱，三月后又霖雨；七月，车溺不得行。丧车至城北门，忽陷入地中。蜀人因名北门曰咸阳门，为蜀侯惲立祠。其神有灵，能兴云致雨，水旱祷之。
三十年，疑蜀侯绾反，王复诛之，但置蜀守。张若因取笮及楚江南地也。
周灭后，秦孝文王以李冰为蜀守。冰能知天文地理，谓汶山为天彭门；乃至湔氐县，见两山对如阙，因号天彭阙。仿佛若见神，遂从水上立祀三所，祭用三牲，珪璧沈濆。汉兴，数使使者祭之。
冰乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流双过郡下，以行舟船。岷山多梓、柏、大竹，颓随水流，坐致材木，功省用饶；又溉灌三郡，开稻田。于是蜀沃野千里，号为 陆海 。旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之 天府 也。外作石犀五头以厌水精；穿石犀溪于江南，命曰犀牛里。后转置犀牛二头：一在府市市桥门，今所谓石牛门是也；一在渊中。乃自湔堰上分穿羊摩江，灌江西。于玉女房下白沙邮作三石人，立三水中。与江神要：水竭不至足，盛不没肩。
时青衣有沫水出蒙山下，伏行地中，会江南安，触山胁溷崖，水脉漂疾，破害舟船，历代患之。冰发卒凿平溷崖，通正水道。或曰：冰凿崖时，水神怒，冰乃操刀入水中与神斗，迄今蒙福。
僰道有故蜀王兵兰，亦有神作大滩江中。其崖崭峻不可凿，乃积薪烧之，故其处悬崖有赤白五色。
冰又通笮道文井江，径临邛，与蒙溪分水白木江会武阳天社山下，合江。又导洛通山洛水，或出瀑口，经什邡，与郫别江会新都大渡。又有绵水，出紫岩山，经绵竹入洛，东流过资中，会江江阳。皆溉灌稻田，膏润稼穑。是以蜀川人称郫、繁曰膏腴，绵、洛为浸沃也。又识察水脉，穿广都盐井、诸陂池，蜀于是盛有养生之饶焉。
汉祖自汉中出三秦伐楚，萧何发蜀、汉米万船而给助军粮，收其精锐以补伤疾。虽王有巴、蜀，南中不宾也。高祖六年，始分置广汉郡。高后六年，城僰道，开青衣。
孝文帝末年，以庐江文翁为蜀守，穿湔江口，溉灌郫繁田千七百顷。是时世平道治，民物阜康，承秦之后，学校陵夷，俗好文刻。翁乃立学，选吏子弟就学；遣隽士张叔等十八人东诣博士受七经，还以教授。学徒鳞萃，蜀学比于齐鲁。巴、汉亦立文学。孝景帝嘉之，令天下郡国皆立文学，因翁倡其教，蜀为之始也。孝武帝皆徵入叔为博士。叔明天文、灾异，始作《春秋章句》，官至侍中、扬州刺史。
元光四年，置蜀四部都尉。元鼎二年，立成都郭、十八门，于是郡县多城观矣。
建元六年，分巴、蜀置犍为郡。元封元年，分犍为置牂柯郡。元封二年，分牂柯置益州郡。
元居六年，以广汉西部白马为武都郡，蜀南部邛都为越巂郡，北部冉駹为汶山郡，西部笮都为沈黎郡，合置二十馀县。天汉四年，罢沈黎，置两部都尉：一治旄牛，主外羌；一治青衣，主汉民。孝宣帝地节三年，罢汶山郡，置北部都尉。时又穿临邛、蒲江盐井二十所，增置盐、铁官。
蜀自汉兴至乎哀、平，皇德隆熙，牧守仁明，宣德立教，风雅英伟之士命世挺生，感于帝思。于是玺书交驰于斜谷之南，玉帛戋戋乎梁、益之乡。而西秀彦盛，或龙飞紫闼，允陟璿玑；或盘桓利居，经纶皓素。故司马相如耀文上京，杨子云齐圣广渊，严君平经德秉哲，王子渊才高名隽，李仲元湛然岳立，林公孺训诂玄远，何君公谟明弼谐，王延世著勋河平。其次，杨壮、何显、得意之徒恂恂焉。斯盖华、岷之灵标，江、汉之精华也。故益州刺史王襄悦之，命王褒作《中和颂》，令胄子作《鹿鸣》声歌之，以上孝宣帝。帝曰： 此盛德之事，朕何以堪之！ 即拜为郎。
降及建武以后，爰迄灵、献，文化弥纯，道德弥臻。赵志伯三迁台衡，子柔兄弟相继元辅，司空张公宣融皇极，太常仲经为 天下材英 ，广陵太守张文纪号 天下整理 ，武陵太守杜伯持能决天下所疑，王稚子震名华夏，常茂尼流芳京尹。其次，张俊、秦宓英辩博通，董扶、杨厚究知天文，任定祖训徒，同风洙泗。其性譬则有姜诗感物寤灵，禽坚精动殊俗，隗通石横中流，吴顺赤乌来巢。其忠贞，则王皓陨身不倾，朱遵绊马必死，王累悬颈州门，张任守节故主。其淑媛则有元常、靡常、程玦及吴几、先络、郫之二姚、殷氏两女、赵公夫人。自时厥后，龙宗有鳞，凤集有翼，搢绅邵右之畴比肩而进，世载其美。是以四方述作，有志者莫不仰其高风，范其遗则，擅名八区，为世师表矣。其忠臣孝子、烈士贞女，不胜咏述，虽鲁之咏洙泗，齐之礼稷下，未足尚也。故汉徵八士，蜀有四焉。
然秦惠文、始皇克定六国，辄徙其豪侠于蜀，资我丰土。家有盐铜之利，户专山川之材，居给人足，以富相尚。故工商致结驷连骑，豪族服王侯美衣，娶嫁设趟阄之厨膳，归女有百两之从车，送葬必高坟瓦椁，祭涤邙羊豕夕牲，赠襚兼加，赗赙过礼，此其所失。原其由来，染秦化故也。若卓王孙家僮千数，程郑亦八百人；而郄公从禽，巷无行人。箫鼓歌吹，击钟肆悬，富侔公室，豪过田文，汉家食货，以为称首。盖亦地沃土丰，奢侈不期而至也。
蜀郡，州治，属县六。户：汉廿七万，晋六万五千。去洛三千一百二十里。东接广汉，北接汶山，西接汉嘉，南接犍为。州治太城，郡治少城。西南两江有七桥：直西门郫江中曰冲桥；西南石牛门曰市桥，下，石犀所潜渊也；城南曰江桥；南渡流曰万里桥；西上曰夷里桥，亦曰笮桥；从冲治桥西北折曰长昇桥；郫江上西有永平桥。长老传言：李冰造七桥，上应七星。故世祖谓吴汉曰： 安军宜在七星间。 城北十里有晒壬桥，有送客观。司马相如初入长安，题其门曰： 不乘赤车驷马，不过汝下 也。于是江上多作桥，故蜀立里，多以桥为名。
其大江自湔堰下至犍为有五津：始曰白华津；二曰皂里津；三曰江首津；四曰沙头津，刘璋时召东州民居此，改曰东州头；五曰江南津。入犍为有汉安桥、玉津、东沮津，津亦七。
始，文翁立文学精舍、讲堂，作石室，一曰玉室，在城南。永初后，堂遇火，太守陈留高更修立，又增杂邺石室。州夺郡文学为州学，郡更于夷里桥南岸道东边起文学，有女墙。其道西城，故锦官也。锦工织锦濯其江中则鲜明，濯他江则不好。故命曰 锦里 也。西又有车官城，其城东西南北皆有军营垒城。其郡四出大道，道实二十里，有衢。今言十八里者，昔蜀王女未嫁，年二十亡，王哀悼，不忍言二十，故言十八也。王女墓在城北，今王女陌是也。
其太守著德垂绩者，前汉莫闻。建武以来，有第五伦、廉范叔度特垂惠爱。百姓歌之曰： 廉叔度，来何暮，来时我单衣，去时重五袴。 其后汉中赵瑶自扶风太守来之郡，司空张温谓曰： 第五伯鱼从蜀郡为司空，今扫吾第以待足下。 瑶换广汉。陈留高亦播文教。太尉赵公初为九卿，適子甯还蜀，命为文学，撰《乡俗记》。亦能屈士如此。广汉王商、犍为杨洪皆见咏怀。及晋建西夷府，太守多迁为西夷校尉，亦迁益州刺史。
成都县郡治。有十二乡，五部尉。汉户七万，晋三万七千。名难治。汉时广汉冯颢为令，而太守京兆刘宣不奉法，颢奏免之。立文学，学徒八百人；实户口万八千，开稻田百顷，治有尤异。后有广汉刘宠为令。大姓恣纵，诸赵倚公，故多犯法。濮阳太守赵子真父子强横，宠治其罪，莫不震肃。郫民杨伯侯奢侈，大起冢营，因宠为郫令，伯侯遂徙占成都；宠复为成都，豪右敬服。有蜀侯祠。大姓有柳、杜、张、赵、郭、杨氏。豪富：先有程郑、郄公，后有郭子平。奢豪：杨伯侯兄弟。
郫县郡西北六十里。冠冕大姓：何、罗、郭氏。
繁县郡北九十里。有泉水稻田。三张为甲族。
江原县郡西，渡大江，滨文井江，去郡一百二十里。有青城山，称江祠。安汉上下、朱邑出好麻、黄润细布，有羌筒盛。小亭有好稻田。东方常氏为大姓。文井江上有常堤三十里，上有天马祠。
临邛县郡西南二百里。本有邛民，秦始皇徙上郡实之。有布濮水，从布濮来合文井江。有火井，夜时光映上昭。民欲其火，先以家火投之。顷许，如雷声，火焰出，通耀数十里，以竹筒盛其光藏之，可拽行终日不灭也。井有二，一燥一水。取井火煮之，一斛水得五斗盐；家火煮之，得无几也。有古石山，有石矿，大如蒜子，火烧合之，成流支铁，甚刚，因置铁官，有铁祖庙祠。汉文帝时，以铁铜赐侍郎邓通，通假民卓王孙，岁取千匹；故王孙赀累巨万，邓通钱亦尽天下。王孙女文君能鼓琴。时有司马长卿者，临邛令王吉与之游王孙家，文君因奔长卿。汉世，县民陈立历巴郡、牂柯、天水太守，有异政。陈氏、刘氏为大姓冠盖也。
广都县郡西三十里。元朔二年置。有盐井、渔田之饶。大豪冯氏有鱼池盐井，县凡有小井十数所。江有鱼漕梁，山有铁矿。江西有好稻田。穿山崖过水二十里。汉时县民朱辰字元燕为巴郡太守，甚著德惠。辰卒官，郡獽民北送及墓。獽蜑鼓刀辟踊，感动路人，于是葬所草木顷许皆仿之曲折。迄今蜀人莫不叹辰之德，灵为之感应。今朱氏为首族也。
成都市官本有长，建武十八年省。蜀郡，太康初属王国，改号曰成都内史；王改封，乃复旧。
广汉郡，高帝六年置。属县八。汉户十七万，晋四万。去洛三千里，南去成都百二十里。西接汶山，北接梓潼，东接巴郡。本治绳乡，安帝永初中，阴平、汉中羌反，元初二年移涪，后治雒城。王莽改曰就都，公孙述名曰子同。
益州以蜀郡、广汉、犍为为 三蜀 。土地沃美，人士俊乂，一州称望。然汉选蜀郡、广汉太守，每重德高俊。故前有赵护、第五伯鱼，后有蔡、陈，表章礼物，殊于诸郡。其太守著功德者有刘咸、孙宝、蔡茂、陈宠。伯鱼自郡迳迁司徒，宠亦至三公。而礻殳讽、尹睦、鲜于定、赵瑶，皆公望也；薛鸿辈，卿佐也；而许靖亦为上公，及何祇、常闳皆有称。
以处州中，益州恒治此郡。初平中，益州牧刘焉自绵竹移雒县城，筑阙门；云其地不王，乃留孙循据之。建安十八年，刘先主自涪攻围且一年，军师庞统中流矢死。先主痛惜，言则涕泣。广汉太守南阳张存曰： 统虽可惜，违大雅之体。 先主怒曰： 统杀身成仁，非仁乎？ 即免存官。十九年夏，雒城拔。襄阳马良书诒诸葛亮曰： 承雒城已下，尊兄配业光国，魄兆见矣。 时州或治成都，时复治雒，为蜀渊府。
雒县郡治。汎乡有孝子姜诗田地宅。姓族有镡、李、郭、翟氏。
绵竹县刘焉初所治。绵与雒各出稻稼，亩收三十斛，有至五十斛。汉时任定祖以儒学教，号侔洙泗。有多士，秦、杜为首族也。
什邡县山出好茶。杨氏为大姓。美田，有盐井。
新都县蜀以成都、广都、新都为三都，号名城。有金堂山，水通于巴。汉时五仓，名万安仓。有枣、鱼梁。多名士，有杨厚、董扶。又有四姓：马、史、汝、郑者也。
五城县郡东南。有水通于巴。汉时置五仓，发五县民，尉部主之，后因以为县。玄武山一名三隅山，山出龙骨。传云龙升其山，值天门闭，不达，堕死于此，后没地中，故掘取得龙骨。
郪县有山原田、富国盐井。濮出好枣。宜君山出麈尾，特好，入贡。大姓王、李氏。又有高、马家，世掌部曲，蜀时高胜、马秦皆叛，伏诛。
广汉县有山原田。蜀时彭羕有俊才，晋世段容号令德，故二姓为甲族也。
德阳县有青石祠。山原肥沃，有泽渔之利。士女贞孝，望山乐水，土地易为生事。车骑将军邓芝雅有终焉之思，后遂葬其山。太守夏侯慕时，古濮为功曹。康、古、袁氏为四姓，大族之甲者也。
刘氏延熙中，分广汉四县置东广汉郡，咸熙初省。泰始末又分置新都郡，太康省。末年又置，属王国，蜀郡常骞为内史。永嘉末省。
犍为郡，孝武建元六年置。时治鄨，县十二，汉户十万。鄨，故夜郎地是也。鄨有犍山，见《保乾图》。
武帝初欲开南中，令蜀通僰、青衣道。建元中，僰道令通之，费功无成，百姓愁怨，司马相如讽谕之。使者唐蒙将南入，以道不通，执令，将斩之，叹曰： 忝官益土，恨不见成都市！ 蒙即令送成都市而杀之。蒙乃斩石通阁道。故世为谚曰： 思都邮，斩令头 云。后蒙为都尉，治南夷道。
元光五年，郡移治南广。太初四年，益州刺史任安城武阳。孝昭元年，郡治僰道，后遂徙武阳。至晋，属县五，户二万，去洛三千二百七十里。东接江阳，南接朱提，北接蜀郡，西接汉嘉。王桥升其北山，彭祖家其彭蒙，白虎仁于广德，宝鼎见于江溉。绥和元年，又上宝磬十六，刘向以为美化所降，用立辟雍。而士多仁孝，女性贞专。王莽改曰西顺，郡人不服。会更始都南阳，远奉贡职。及公孙述有蜀，郡拒守，述伐之。郡功曹朱遵逆战，众寡不敌，遵绊马死战，遂为述所并。而任君业闭户，费贻素隐。光武帝嘉之，曰： 士大夫之郡也！ 
郡去成都百五十里，渡大江。昔人作大桥曰汉安桥，广一里半，每秋夏水盛，断绝，岁岁修理，百姓苦之。建安二十一年，太守南阳李严乃凿天社山，寻江通车道，省桥，梁三津，吏民悦之。严因更造起府寺，城观壮丽，为一州胜宇。二十四年，黄龙见武阳赤水九日，蜀以刘氏瑞应。其太守，汉兴以来，鲜有显者。
武阳县郡治。有王桥、彭祖祠。蒲江为大堰，灌郡下，六门。有朱遵祠。山出铁及白玉。特多大姓，有七杨、五李，诸姓十二也。
南安县郡东四百里，治青衣江会。县溉有名滩，一曰雷坻，二曰盐溉，李冰所平也。有柑橘官社。汉有盐井。南安、武阳皆出名茶。多陂池。西有熊耳峡，南有峨眉山。山去县八十里。《孔子地图》言有仙药，汉武帝遣使者祭之，欲致其药，不能得。有四姓：能、宣、谢、审；五大族：杨、费。又有信士吕孟，莫纪至行也。
僰道县在南安东四百里，距郡百里，高后六年城之。治马湖江会，水通越巂。本有僰人，故《秦纪》言僰童之富，汉民多，渐斥徙之。有荔芰、薑、蒟。滨江有兵兰——李冰所烧之崖，有五色，赤白，映水玄黄。鱼从楚来，至此而止，畏崖映水也。有韩原素祠。又有孝子隗通，为母汲江裔水，天为出平石，生江中，今石在马湖江。而孝子吴顺奉母，赤乌巢其门。崩容江出好磨石，崩江多鱼害。民失在徵巫，好鬼妖。大姓吴、隗，又有楚、石、薛、相者。
牛鞞县受新都江，去郡三百里，元鼎二年置。有阳明盐井。程、韩氏为冠盖之族。
资中县受牛鞞江也。先有王延世著勋河平，后有董钧为汉定礼。王、董、张、赵为四族。二县在中，多山田，少种稻之地。
江阳郡，本犍为枝江都尉，建安十八年置郡。汉安程徵、石谦白州牧刘璋，求立郡。璋听之，以都尉广汉成存为太守。属县四，户五千，去洛四千八十里。东接巴郡，南接牂柯，西接犍为，北接广汉。有荔芰、巴菽、桃枝、蒟、给客橙。俗好文刻，少儒学，多朴野，盖天性也。
江阳县郡治，治江、洛会。有方山、兰祠。江中有大阙、小阙，季春黄龙堆没，阙即平。昔云世祖微时，过江阳，有一子，望气者曰： 江阳有贵儿气。 王莽求之，县人杀之。后世祖为子立祠，谪江阳民不使冠带者数世。有富义盐井。又郡下百二十里者曰伯涂鱼梁，云伯氏女为涂氏妇，造此梁。四姓：王、孙、程、郑；八族：又有赵、魏、先、周也。
汉安县郡东五百里。土地虽迫，山水特美好，宜蚕桑；有盐井、鱼池以百数，家家有焉，一郡丰沃。四姓：程、姚、郭、石；八族：张、季、李、赵辈。而程、石杰立，郡常秉议论选之。
符县郡东二百里，元鼎二年置，治安乐水会。东接巴乐城；南，水通平夷鄨县。永建元年十二月，县长赵祉遣吏先尼和拜檄巴郡守，过成瑞滩，死。子贤求丧不得。女络年二十五，乃分金珠作二锦囊，系儿头下。至二年二月十五日，女络乃乘小船至父没所，哀哭自沈。见梦告贤曰： 至二十一日与父尸俱出。 至日，父子浮出。县言郡，太守萧登高之，上尚书，遣户曹掾为之立碑。人为语曰： 符有先络，僰道张帛，求其夫，天下无有其偶者矣。 
新乐县郡西二百八十里，元康五年置。西楚僰道。有盐井。大姓魏、吕氏。
汶山郡，本蜀郡北部冉駹都尉，孝武元鼎六年置。旧属县八，户二十五万，去洛三千四百六十三里。东接蜀郡，南接汉嘉，西接凉州酒泉，北接阴平。有六夷、羌胡、羌虏、白兰峒、九种之戎，牛马、旄毡、班罽、青顿、毞毲、羊羖之属。特多杂药名香。有醎石，煎之得盐。土地刚卤，不宜五谷，惟种麦。而多冰寒，盛夏凝冻不释。故夷人冬则避寒入蜀，庸赁自食，夏则避暑反落，岁以为常，故蜀人谓之作氐、白石子也。
宣帝地节三年，武都白马羌反，使者骆武平之，因慰劳。汶山吏及百姓诣武自讼： 一岁再度，更赋至重，边人贫苦，无以供给，求省郡。 郡建以来四十五年矣。武以状上，遂省汶山郡，复置都尉。
下缺
汉嘉郡缺
越巂郡以上缺拜越巂太守，迎者如云。后蜀郡赵温亦著治绩。故王莽遣任贵为领戎大尹守之，自武后数叛。
章武三年，越巂叟大帅高定元称王，恣睢，遣斯都耆帅李承之杀将军梓潼焦璜，破没郡土。丞相亮遣越巂太守龚禄住安上县，遥领太守。安上去郡八百里，有名而已。延熙三年，蜀安南将军马忠讨越巂郡夷，郡夷刚很，皆鸱视。忠率越巂太守张嶷将所领之郡，诱杀苏祁邑君冬逢及其弟隗渠等，怀集种落，威信允著，诸种渐服。又斩斯都耆帅李承之首，乃手杀焦璜、龚禄者也。又讨叛鄙，降夷人，安种落，蛮夷率服。嶷始以郡郛宇颓，更筑小坞居之。延熙五年，乃还旧郡，更城郡城，夷人男女，莫不致力。兴复七县。嶷迁后，复颇奸轨。虽有四部斯臾及七营军，不足固守，乃置赤甲、北军二牙门及斯臾督军中坚，卫夷徼。
邛都县郡治，因邛邑名也。邛之初有七部，后为七部营军。又有四部斯臾。南山出铜。有邛都河，河中有蜯巂山。有温泉穴，冬夏常热，其源可汤鸡豚，下流澡洗治疾病。馀多恶水，水神护之，不可污秽及沈乱发，照面则使人被恶疾，一郡通云然。
台登县有孙水，一曰白沙江，入马湖水。山有砮石，火烧成铁，刚利，《禹贡》 厥赋砮 是也。又有漆，汉末夷皆有之，张嶷取焉。
阑县故邛人邑，治邛部城，接寒关。今省。
零道县缺
苏示县汉末，夷王及弟隗渠数偝叛，以服诸种。张嶷先杀王，弟隗渠又叛遁入西徼，遣亲信二人使嶷。嶷知奸计，以重赂使使杀渠。渠死，夷徼肃清。县晋省。
会无县路通宁州，渡泸得堂狼县。故濮人邑也。今有濮人冢，冢不闭户，其穴多有碧珠，人不可取，取之不祥。有天马河，马日千里，后死于蜀，葬江原小亭，今天马冢是也。县有天马祠。初，民家马牧山下，或产骏驹，云天马子也。今有天马径，厥迹存焉。河中有铜胎，今以羊祀之，可取，河中见存。土地特产犀牛。东山出青碧。
大筰县汉末省也。
定筰县筰，笮夷也。汶山曰夷，南中曰昆明，汉嘉、越巂曰筰，蜀曰邛，皆夷种也。县在郡西，渡泸水。宾刚徼，曰摩沙夷。有盐池，积薪，以齐水灌，而后焚之，成盐。汉末，夷皆锢之，张嶷往争。夷帅狼岑，槃木王舅，不肯服。嶷禽，挞杀之，厚赏赐馀类，皆安。官迄有之。北沙河是。
三缝县一曰小会无，音三播。道通宁州，渡泸得蜻蛉县。有长谷，石猪坪中有石猪，子母数千头。长老传言：夷昔牧猪于此，一朝猪化为石。迄今夷不敢牧于此。
卑水县去郡三百里，水流通马湖。
潜街县汉末置，晋初省。
安上县
马湖县水通僰道，入江。晋初省。
右益州。汉初统郡五。后渐分建：蜀郡及巴郡又分为七郡；广汉、汉中、犍为为九郡；又开益州五郡，合二十六郡。及宁州、梁州建，复增七郡。蜀于是有三州三十三郡，一百八十二县。州分后，益州凡新旧郡七，县四十八。户：夷、晋二十四万。
撰曰：蜀之为邦：天文，井络辉其上；地理，岷嶓镇其域；五岳，则华山表其阳；四渎，则汶江出其徼。故上圣则大禹生其乡，媾姻则黄帝婚其族，大贤彭祖育其山，列仙王乔升其冈。而宝鼎辉光于中流，离龙仁虎跃乎渊陵。开辟及汉，国富民殷，府腐谷帛，家蕴畜积。《雅》《颂》之声，充塞天衢，《中和》之咏，侔乎二《南》。蕃衍三州，土广万里，方之九区，于斯为盛。固乾坤之灵囿，先王之所经纬也。
