古文：呜呼，五代之乱极矣，《传》所谓 天地闭，贤人隐 之时欤！
现代文：唉，五代的祸乱到了极点，是《易传》所说的 天地闭塞，贤人隐退 的时代吧！

古文：当此之时，臣弑其君，子弑其父，而搢绅之士安其禄而立其朝，充然无复廉耻之色者皆是也。
现代文：当这个时候，臣子杀死他的君主，儿子杀死他的父亲，而官吏们安享自已的俸禄而立身于朝廷，心满意足地不再有廉洁知耻的品质，这种人到处都是。

古文：吾以谓自古忠臣义士多出于乱世，而怪当时可道者何少也，岂果无其人哉？
现代文：我认为自古忠臣义士大多出在乱世，因而奇怪当时值得称道的人多么少，难道果真没有这样的人吗？

古文：虽曰干戈兴，学校废，而礼义衰，风俗隳坏，至于如此，然自古天下未尝无人也，吾意必有洁身自负之士，嫉世远去而不可见者。
现代文：虽然说干戈兴起，学校废置，而礼义衰微，风俗败坏，到了这样的地步，然而自古以来天下不曾没有贤人，我想一定有洁身自持的士人，痛恨世俗，远远离去而不能考见的。

古文：自古材贤有韫于中而不见于外，或穷居陋巷，委身草莽，虽颜子之行，不遇仲尼而名不彰，况世变多故，而君子道消之时乎！
现代文：自古贤才有蕴藏在心中而不表露在外面，有的困居在狭陋的街巷，弃身在荆棘草莽之中，即使像颜子那样有德行，没有遇上仲尼声名就不能显扬，何况社会多变故，而君子之道消亡的时候呢！

古文：吾又以谓必有负材能，修节义，而沉沦于下，泯没而无闻者。
现代文：我还认为必定有怀持才能，培养节义，却沉沦于下层，泯没无闻的人。

古文：求之传记，而乱世崩离，文字残缺，不可复得，然仅得者四五人而已。
现代文：在传记中寻找这样的人，而混乱之世分崩离析，文字记载残缺不全，不能再找到，仅仅得到四五个人罢了。

古文：处乎山林而群麋鹿，虽不足以为中道，然与其食人之禄，俯首而包羞，孰若无愧于心，放身而自得，吾得二人焉，曰郑遨、张荐明。
现代文：身处山林之中而和麋鹿作伴，虽不足以作为正道，但与其享用别人的俸禄，低头忍辱，内含羞愧，哪比得上心中无愧，放纵身心而开怀自得的人呢？我获知有两个人，名叫郑遨、张荐明。

古文：势利不屈其心，去就不违其义，吾得一人焉，曰石昂。
现代文：权势和利诱不能使他意志屈从，仕途去留不违背正义，这样的人我找到一个，名叫石昂。

古文：苟利于君，以忠获罪，而何必自明，有至死而不言者，此古之义士也，吾得一人焉，曰程福赟。
现代文：如果对君主有利，因为忠诚而遭受罪罚，又何必替自己辩白，有到死也不申辩的人，这是古代的义士，这样的人我找到一个，名叫程福赞。

古文：五代之乱，君不君，臣不臣，父不父，子不子，至于兄弟、夫妇人伦之际，无不大坏，而天理几乎其灭矣。
现代文：五伐乱世，君主不像君主，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，至于兄弟、夫妇间的人伦关系，没有不败坏无余的，而天理几乎灭亡了。

古文：于此之时，能以孝悌自修于一乡，而风行于天下者，犹或有之，然其事迹不著，而无可纪次，独其名氏或因见于书者，吾亦不敢没，而其略可录者，吾得一人焉，曰李自伦。
现代文：在逭个时代，能够在某一个地方自我修养孝顺父母敬爱兄长，而影响流传于天下的人，或许还有，但他们的事迹不昭著，因而无可记述，只有他们的名字姓氏有的因记载在书上，我也不敢让他们泯没，而其中粗略可记的，我找到一个人，名叫李白伦。

古文：作《一行传》。
现代文：编写《一行传》。

古文：○郑遨张荐明附郑遨，字云叟，滑州白马人也。
现代文：郑遨字云叟，滑州白马人。

古文：唐明宗祖庙讳遨，故世行其字。
现代文：唐明宗的祖庙避讳遨，因此当时通用他的字。

古文：遨少好学，敏于文辞。
现代文：郑遨年轻时好学，文辞敏捷。

古文：唐昭宗时，举进士不中，见天下已乱，有拂衣远去之意，欲携其妻、子与俱隐，其妻不从，遨及入少室山为道士。
现代文：唐昭宗时，考进士没中，见天下已乱，产生了拂衣远去的打算，准备带上他的妻子儿女和他一道归隐，他的妻子不愿跟随，郑遨于是进少室山做道士。

古文：其妻数以书劝遨还家，辄投之于火，后闻其妻、子卒，一恸而止。
现代文：他的妻子多次写信劝郑遨回家，他都把信扔进火中，后来听说他的妻子、儿女死了，大哭一场作罢。

古文：遨与李振故善，振后事梁贵显，欲以禄遨，遨不顾，后振得罪南窜，遨徒步千里往省之，由是闻者益高其行。
现代文：郑遨和李振在过去相友善，李振后来在梁做官，地位显贵，想让郑遨做官，郑遨不理睬，后来李振获罪流放南方，郑遨步行一千多里去探望他，因此知情的人更加称颂他的德行。

古文：其后，遨闻华山有五粒松，脂沦入地，千岁化为药，能去三尸，因徙居华阴，欲求之。
现代文：后来，郑遨听说华山有五粒松，松脂流进地下，一千多年后变成药，能去除在人体肉作祟的三尸神，于是移居到华阴，想得到这种药。

古文：与道士李道殷、罗隐之友善，世目以为三高士。
现代文：和道士李道殷、罗隐之相交好，世人把他们看成三个高士。

古文：遨种田，隐之卖药以自给，道殷有钓鱼术，钩而不饵，又能化石为金，遨尝验其信然，而不之求也。
现代文：郑遨种田，罗隐之责药为生，李道殷有钓鱼术，下钩不用鱼饵，又能点化石头成金子，郑遨曾核验确实如此，但没有向他求教。

古文：节度使刘遂凝数以宝货遗之，遨一不受。
现代文：节度使刘遂凝多次拿宝物送给他，郑遨一样也不接妥。

古文：唐明宗时以左拾遗、晋高祖时以谏议大夫召之，皆不起，即赐号为逍遥先生。
现代文：唐明宗时以左拾遣、晋高祖时以谏议大夫宣召他，都不应召，就赐号叫逍迁先生。

古文：天福四年卒，年七十四。
现代文：天福四年死，享年七十四岁。

古文：遨之节高矣，遭乱世不污于荣利，至弃妻、子不顾而去，岂非与世自绝而笃爱其身者欤？
现代文：郑遨的节操高尚，遭逢乱世而不被荣利玷污，以至于弃妻子、儿女于不顾而隐去，难道不是自绝于世而十分珍爱自身的人吗？

古文：然遨好饮酒弈棋，时时为诗章落人间，人间多写以缣素，相赠遗以为宝，至或图写其形，玩于屋壁，其迹虽远而其名愈彰，与乎石门、荷之徒异矣。
现代文：但郑遨喜好饮酒下棋，常常写诗在人世间流传，人们常把他的诗抄写在白色绸绢上，作为宝贝互相赠送，甚至于有人画下他的像，挂在屋壁上审视玩味，他的行踪虽远离世人但名声却更加彰着，与石门守门人、荷葆丈人之类不同。

古文：与遨同时张荐明者，燕人也。
现代文：和郑遨同时的张荐明，是燕地人。

古文：少以儒学游河朔，后去为道士，通老子、庄周之说。
现代文：年轻时以儒学游历河朔，后来去做道士，精通老子、庄周的学说。

古文：高祖召见，问 道家可以治国乎？ 
现代文：汉高祖召见他，问他道家可以治国不。

古文：对曰： 道也者，妙万物而为言，得其极者，尸居衤任席之间可以治天地也。 
现代文：回答说： 道是体察万物微妙处而形成的学说，学到它的极深处，坐在铺席之间不动，就能治理天下。 

古文：高祖大其言，延入内殿讲《道德经》，拜以为师。
现代文：汉高祖觉得他的话博大宏深，请到内殿讲授《道德经》，拜他为师。

古文：荐明闻宫中奉时鼓，曰： 陛下闻鼓乎？
现代文：张荐明听到宫中演奏时鼓，说： 陛下听到鼓声了吗？

古文：其声一而已。
现代文：鼓声只是一种声音罢了。

古文：五音十二律，鼓无一焉，然和之者鼓也。
现代文：五音十二律吕，鼓声没有一样，但伴和它们的却是鼓声。

古文：夫一，万事之本也，能守一者可以治天下。 
现代文：一，是万事万物的根本，能坚守根本的人就能够治理天下。 

古文：高祖善之，赐号通玄先生，后不知其所终。
现代文：汉高祖认为他说得对，赐号为通玄先生，后来不知道他的去向。

古文：○石昂石昂，青州临淄人也。
现代文：石昂是青州临淄人。

古文：家有书数千卷，喜延四方之士，士无远近，多就昂学问，食其门下者或累岁，昂未尝有怠色。
现代文：家中有藏书几千卷，喜欢招延四方贤士，士人无论远近，不少人到石昂处做学问。在他门下谋生就食的人有时几年不离去，石昂不曾露出怠慢的神色。

古文：而昂不求仕进。
现代文：但石昂不求做官。

古文：节度使符习高基行，召以为临淄令。
现代文：节度使符习赞赏他的品行，召他任临淄令。

古文：习入朝京师，监军杨彦朗知留后事，昂以公事至府上谒，赞者以彦朗讳 石 ，更其姓曰 右 。昂趋于庭，仰责彦朗曰： 内侍奈何以私害公！
现代文：符习去京师朝拜，监军杨彦朗主持节度使留后的事宜，石昂因公事到府上谒见，引见的人因杨彦朗避讳 石 字，就改称他的姓叫 右 石昂快步走到庭中，抬头斥责杨彦朗说： 你怎么能因私害公！

古文：昂姓 石 ，非 右 也。 
现代文：我石昂姓 石，不是 右 。 

古文：彦朗大怒，拂衣起去，昂即趋出。
现代文：杨彦朗大怒，拂衣起身离去，石昂就快步出去了。

古文：解官还于家，语其子曰： 吾本不欲仕乱世，果为刑人所辱，子孙其以我为戒！ 
现代文：辞去官职回到家中，对他的儿子说： 我本来就不愿在乱世做官，现在果然受到宦官的侮辱，子孙们要以我为戒啊！ 

古文：昂父亦好学，平生不喜拂说，父死，昂于柩前诵《尚书》，曰： 此吾先人之所欲闻也。 
现代文：石昂的父亲也好学，一生不喜欢佛学，父亲死后，石昂在灵柩前诵读《尚书》，说： 这是我的父亲想听的。 

古文：禁其家不可以佛事污吾先人。
现代文：告诫他的家人不能让佛事玷污他的父亲。

古文：昂既去，而晋室大乱。○程福赟程福赟者，不知其世家。
现代文：登壹祖时，下韶求天下忠信孝悌的士人，户部尚书王权、宗正卿石光赞、国子祭酒田敏、兵部侍郎王延等人一起到束上合门，上奏石昂的品行道义可以应诏。诏令石昂到京师，在便殿召见他，任命他为宗正寺丞。升迁少卿。晋出帝登位，晋的朝政日益衰败，石昂多次上疏极力劝谏，不被采纳，于是称病束归，在家寿终正寝。程福赞，不知道他的家世。

古文：为人沉厚寡言而有勇。
现代文：为人沉稳忠厚少言语而有勇力。

古文：少为军卒，以战功累迁洺州团练使。
现代文：年轻时当兵，因战功累官升迁沼州团练使。

古文：晋出帝时，为奉国右厢都指挥使。
现代文：晋出帝时，任奉国右厢都指挥使。

古文：开运中，契丹入寇，出帝北征，奉国军士乘间夜纵火焚营，欲因以为乱，福赟身自救火被伤，火灭而乱者不得发。
现代文：开运年问，契丹军队入侵，晋出帝北征，奉国士兵乘机在晚上放火焚毁营寨，想借机作乱，程福簧亲自救火受伤，火被扑灭，作乱的人没能起事。

古文：福赟以为契丹且大至，而天子在军，京师虚空，不宜以小故动摇人听，因匿其事不以闻。
现代文：程福赞认为契丹大军将到，而天子在军队中，京师空虚，不应因小事情动摇人心，因而隐瞒了这件事没有上奏。

古文：军将李殷位次福赟下，利其去而代之，因诬福赟与乱者同谋，不然何以不奏。
现代文：军将李殷的位次排在程福簧之下，利于程福赞离去而由他取代，于是诬告程福费和作乱的人合谋，要不然为什么不上奏。

古文：出帝下福赟狱，人皆以为冤，福赟终不自辨以见杀。
现代文：晋出帝把程福蟹投进狱中，人们都认为他冤枉，程福簧始终没有为自己辩白而被杀害了。

古文：○李自伦
现代文：李白伦，是深州人。

古文：李自伦者，深州人也。天福四年正月，尚书户部奏： 深州司功参军李自伦六世同居，奉敕准格。
现代文：天福四年正月，尚书户部上奏说： 深州司功参军李白伦六代人同住，奉诏按规定旌赏。

古文：按格，孝义旌表，必先加按验，孝者复其终身，义门仍加旌表。得本州审到乡老程言等称，自伦高祖训，训生粲，粲生则，则生忠，忠生自伦，自伦生光厚，六世同居不妄。 
现代文：依照规定，表彰忠孝仁义之人，必定要首先加以核查，忠孝的人终身免除徭役，全家仁义的一并加以表彰得到本州岛审察到乡中老人程言等人称说，李白伦的高祖叫李训，李训生李粲，李粲生李则，李则生李忠，李忠生李白伦，李白伦生李光厚，六代人同居属实。 

古文：敕以所居飞凫乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，准式旌表门闾。
现代文：下诏以他们居住的飞尧乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，按规定立牌坊赐匾额加以表彰。

古文：九月丙子，户部复奏： 前登州义门王仲昭六世同居，其旌表有听事、步栏，前列屏，树乌头正门，阀阅一丈二尺，乌头二柱端冒以瓦桶，筑双阙一丈，在乌头之南三丈七尺，夹树槐柳，十有五步，请如之。 
现代文：九月丙子，卢部又上奏说： 前登州孝义人家王仲昭六代人同住，为表彰他忠孝建有厅堂、步栏，前面树立屏风，修建乌头正门，门前两柱高一丈二尺，墨染的柱子顶端覆盖瓦桶，修筑双阙高一丈，在乌头正门南面三丈七尺，两旁种上槐树柳树，相距十五步，请仿照这一形式为李白伦旌表门间。 

古文：敕曰： 此故事也，令式无之。
现代文：下韶说： 这是从前的事，没有令格。

古文：其量地之宜，高其外门，门安绰楔，左右建台，高一丈二尺，广狭方正称焉，圬以白而赤其四角，使不孝不义者见之，可以悛心而易行焉。 
现代文：依据地势所宜，外门修高些，门两旁安放旌表木柱，左右修建台，高一丈二尺，长宽方正相称，涂成白色而四角用红色，使不孝不义的人看见，可以产生悔改之心而改变他们的行为。 

