唉，五代的祸乱到了极点，是《易传》所说的 天地闭塞，贤人隐退 的时代吧！
当这个时候，臣子杀死他的君主，儿子杀死他的父亲，而官吏们安享自已的俸禄而立身于朝廷，心满意足地不再有廉洁知耻的品质，这种人到处都是。
我认为自古忠臣义士大多出在乱世，因而奇怪当时值得称道的人多么少，难道果真没有这样的人吗？
虽然说干戈兴起，学校废置，而礼义衰微，风俗败坏，到了这样的地步，然而自古以来天下不曾没有贤人，我想一定有洁身自持的士人，痛恨世俗，远远离去而不能考见的。
自古贤才有蕴藏在心中而不表露在外面，有的困居在狭陋的街巷，弃身在荆棘草莽之中，即使像颜子那样有德行，没有遇上仲尼声名就不能显扬，何况社会多变故，而君子之道消亡的时候呢！
我还认为必定有怀持才能，培养节义，却沉沦于下层，泯没无闻的人。
在传记中寻找这样的人，而混乱之世分崩离析，文字记载残缺不全，不能再找到，仅仅得到四五个人罢了。
身处山林之中而和麋鹿作伴，虽不足以作为正道，但与其享用别人的俸禄，低头忍辱，内含羞愧，哪比得上心中无愧，放纵身心而开怀自得的人呢？我获知有两个人，名叫郑遨、张荐明。
权势和利诱不能使他意志屈从，仕途去留不违背正义，这样的人我找到一个，名叫石昂。
如果对君主有利，因为忠诚而遭受罪罚，又何必替自己辩白，有到死也不申辩的人，这是古代的义士，这样的人我找到一个，名叫程福赞。
五伐乱世，君主不像君主，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，至于兄弟、夫妇间的人伦关系，没有不败坏无余的，而天理几乎灭亡了。
在逭个时代，能够在某一个地方自我修养孝顺父母敬爱兄长，而影响流传于天下的人，或许还有，但他们的事迹不昭著，因而无可记述，只有他们的名字姓氏有的因记载在书上，我也不敢让他们泯没，而其中粗略可记的，我找到一个人，名叫李白伦。
编写《一行传》。
郑遨字云叟，滑州白马人。
唐明宗的祖庙避讳遨，因此当时通用他的字。
郑遨年轻时好学，文辞敏捷。
唐昭宗时，考进士没中，见天下已乱，产生了拂衣远去的打算，准备带上他的妻子儿女和他一道归隐，他的妻子不愿跟随，郑遨于是进少室山做道士。
他的妻子多次写信劝郑遨回家，他都把信扔进火中，后来听说他的妻子、儿女死了，大哭一场作罢。
郑遨和李振在过去相友善，李振后来在梁做官，地位显贵，想让郑遨做官，郑遨不理睬，后来李振获罪流放南方，郑遨步行一千多里去探望他，因此知情的人更加称颂他的德行。
后来，郑遨听说华山有五粒松，松脂流进地下，一千多年后变成药，能去除在人体肉作祟的三尸神，于是移居到华阴，想得到这种药。
和道士李道殷、罗隐之相交好，世人把他们看成三个高士。
郑遨种田，罗隐之责药为生，李道殷有钓鱼术，下钩不用鱼饵，又能点化石头成金子，郑遨曾核验确实如此，但没有向他求教。
节度使刘遂凝多次拿宝物送给他，郑遨一样也不接妥。
唐明宗时以左拾遣、晋高祖时以谏议大夫宣召他，都不应召，就赐号叫逍迁先生。
天福四年死，享年七十四岁。
郑遨的节操高尚，遭逢乱世而不被荣利玷污，以至于弃妻子、儿女于不顾而隐去，难道不是自绝于世而十分珍爱自身的人吗？
但郑遨喜好饮酒下棋，常常写诗在人世间流传，人们常把他的诗抄写在白色绸绢上，作为宝贝互相赠送，甚至于有人画下他的像，挂在屋壁上审视玩味，他的行踪虽远离世人但名声却更加彰着，与石门守门人、荷葆丈人之类不同。
和郑遨同时的张荐明，是燕地人。
年轻时以儒学游历河朔，后来去做道士，精通老子、庄周的学说。
汉高祖召见他，问他道家可以治国不。
回答说： 道是体察万物微妙处而形成的学说，学到它的极深处，坐在铺席之间不动，就能治理天下。 
汉高祖觉得他的话博大宏深，请到内殿讲授《道德经》，拜他为师。
张荐明听到宫中演奏时鼓，说： 陛下听到鼓声了吗？
鼓声只是一种声音罢了。
五音十二律吕，鼓声没有一样，但伴和它们的却是鼓声。
一，是万事万物的根本，能坚守根本的人就能够治理天下。 
汉高祖认为他说得对，赐号为通玄先生，后来不知道他的去向。
石昂是青州临淄人。
家中有藏书几千卷，喜欢招延四方贤士，士人无论远近，不少人到石昂处做学问。在他门下谋生就食的人有时几年不离去，石昂不曾露出怠慢的神色。
但石昂不求做官。
节度使符习赞赏他的品行，召他任临淄令。
符习去京师朝拜，监军杨彦朗主持节度使留后的事宜，石昂因公事到府上谒见，引见的人因杨彦朗避讳 石 字，就改称他的姓叫 右 石昂快步走到庭中，抬头斥责杨彦朗说： 你怎么能因私害公！
我石昂姓 石，不是 右 。 
杨彦朗大怒，拂衣起身离去，石昂就快步出去了。
辞去官职回到家中，对他的儿子说： 我本来就不愿在乱世做官，现在果然受到宦官的侮辱，子孙们要以我为戒啊！ 
石昂的父亲也好学，一生不喜欢佛学，父亲死后，石昂在灵柩前诵读《尚书》，说： 这是我的父亲想听的。 
告诫他的家人不能让佛事玷污他的父亲。
登壹祖时，下韶求天下忠信孝悌的士人，户部尚书王权、宗正卿石光赞、国子祭酒田敏、兵部侍郎王延等人一起到束上合门，上奏石昂的品行道义可以应诏。诏令石昂到京师，在便殿召见他，任命他为宗正寺丞。升迁少卿。晋出帝登位，晋的朝政日益衰败，石昂多次上疏极力劝谏，不被采纳，于是称病束归，在家寿终正寝。程福赞，不知道他的家世。
为人沉稳忠厚少言语而有勇力。
年轻时当兵，因战功累官升迁沼州团练使。
晋出帝时，任奉国右厢都指挥使。
开运年问，契丹军队入侵，晋出帝北征，奉国士兵乘机在晚上放火焚毁营寨，想借机作乱，程福簧亲自救火受伤，火被扑灭，作乱的人没能起事。
程福赞认为契丹大军将到，而天子在军队中，京师空虚，不应因小事情动摇人心，因而隐瞒了这件事没有上奏。
军将李殷的位次排在程福簧之下，利于程福赞离去而由他取代，于是诬告程福费和作乱的人合谋，要不然为什么不上奏。
晋出帝把程福蟹投进狱中，人们都认为他冤枉，程福簧始终没有为自己辩白而被杀害了。
李白伦，是深州人。
天福四年正月，尚书户部上奏说： 深州司功参军李白伦六代人同住，奉诏按规定旌赏。
依照规定，表彰忠孝仁义之人，必定要首先加以核查，忠孝的人终身免除徭役，全家仁义的一并加以表彰得到本州岛审察到乡中老人程言等人称说，李白伦的高祖叫李训，李训生李粲，李粲生李则，李则生李忠，李忠生李白伦，李白伦生李光厚，六代人同居属实。 
下诏以他们居住的飞尧乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，按规定立牌坊赐匾额加以表彰。
九月丙子，卢部又上奏说： 前登州孝义人家王仲昭六代人同住，为表彰他忠孝建有厅堂、步栏，前面树立屏风，修建乌头正门，门前两柱高一丈二尺，墨染的柱子顶端覆盖瓦桶，修筑双阙高一丈，在乌头正门南面三丈七尺，两旁种上槐树柳树，相距十五步，请仿照这一形式为李白伦旌表门间。 
下韶说： 这是从前的事，没有令格。
依据地势所宜，外门修高些，门两旁安放旌表木柱，左右修建台，高一丈二尺，长宽方正相称，涂成白色而四角用红色，使不孝不义的人看见，可以产生悔改之心而改变他们的行为。 
