六戊日生时甲寅，病中又被鬼伤身；
月气若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。
戊日甲寅时，身衰鬼旺，寅中甲建禄，丙生身，如通身旺月，有倚托有救助，化鬼为官，主富贵；反此贫夭，行身旺运亦吉。
戊子日甲寅时，先破后发，贵。未月生，干有制伏，贵。午月无制，聪明近贵。辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但有印有制，贵。纯乙丑年月，金紫。
戊寅日甲寅时，身旺，骨肉不同居。午月，刃印带煞；子月，正财党煞，干透制；亥卯未，纯煞身柔，干透刃，运行西南，兵权万里；巳丑戌年月，身旺敌煞；酉丑申，制煞，皆主大贵，嫌劫煞克身则凶。
戊辰日甲寅时，时上偏官，印绶带煞，柱有庚辛制伏者，贵。辰戌丑未，身旺亦贵。
戊午日甲寅时，曰羊刃，时偏官，以刃合煞，贵。巳酉丑月，刀笔惊人，制伏不宜太过；寅卯辰巳戌子年月，天干有制伏，俱主大贵。
戊申日甲寅时，申酉，伤官带煞，土厚地方，贵。丑卯年月，去煞留官，大贵；要行金火运，位极人臣。
戊戌日申寅时，辰、戌、丑、未月，行水木运，三品。丑未年月，行金水运，富贵双全。申子、酉子年月俱贵，子孙亦昌。巳午，贵，伤妻害子。
寅时戊日自非凡，卓越超群出世间；
定显寒门出将相，如逢身弱是艰难。
戊日申寅时正，身强花木逢春。偏官如遇怕刑冲，假煞反为权印。
煞旺身衰减福，难倚雁侣双亲。如行印运福骈臻，定主才名初顺。
