古文：○神宗二三年春正月癸丑，录唐李氏、周柴氏后。
现代文：熙宁三年春正月二十一日，录用唐朝李氏、后周柴氏后代。

古文：乙卯，诏诸路散青苗钱禁抑配。
现代文：二十三日，诏令各地发散青苗钱禁止抑配。

古文：戊午，判尚书省张方平罢知陈州。
现代文：二十六日，判尚书省张方平罢为陈州知州。

古文：二月壬申，以翰林学士司马光为枢密副使，凡九辞，诏收还敕诰。
现代文：二月十一日，任命翰林学士司马光为枢密副使，司马光前后九次推托，神宗下诏收回任命书。

古文：甲戌，以河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。
现代文：十三日，任命河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。

古文：乙酉，韩琦罢河北安抚使，为大名府路安抚使。
现代文：二十四日，韩琦罢去河北安抚使，改为大名府路安抚使。

古文：三月丙申，孙觉、吕公著、张戬、程颢、李常上疏极言新法，不听。
现代文：三月初五，孙觉、吕公著、张戮、程颖、李常上疏极言新法，神宗不听。

古文：己亥，始策进士，罢诗、赋、论三题。
现代文：初八，开始用时务策考进士，罢除诗、赋、论三题。

古文：戊申，李常言青苗敛散不实，有旨具析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，以为不当，坐罢职，守本官。
现代文：十七日，李常上书说青苗钱敛散不实，神宗命令要一一陈述分析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，被认为不应该，因而罢职，只守本官。

古文：壬子，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。
现代文：二十一日，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。

古文：乙卯，诏诸路毋有留狱。
现代文：二十四日，诏令全国各路不得迟滞狱讼案件的处理。

古文：丙辰，立试刑法及详刑官。
现代文：二十五日，确立考试刑法和提拔详官的办法。

古文：右正言孙觉以奉诏反覆，贬知广德军。
现代文：右正言孙觉因执行诏令反复无常被贬为知广德军。

古文：夏四月癸亥，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。
现代文：夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。

古文：丙寅，辽遣耶律宽来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派耶律宽来祝贺同天节。

古文：丁卯，给两浙转运司度僧牒，募民入粟。
现代文：初七，拨给两浙转运司度僧碟，招募富民纳粟。

古文：戊辰，御史中丞吕公著贬知颍州。
现代文：初八，御史中承吕公著被贬为颖州知州。

古文：己卯，赵抃罢知杭州，以韩绛参知政事。
现代文：十九日，赵林罢为杭州知州，任命韩绛参知政事。

古文：监察御史里行程颢罢为京西路同提点刑狱。
现代文：监察御史里行程颖罢为京西路同提点刑狱。

古文：壬午，右正言李常贬通判滑州，监察御史里行张戬贬知公安县，王子韶贬知上元县。
现代文：二十二日，右正言李常贬为滑州通判，监察御史里行张哉贬为公安县知县，王子韶贬为上元县知县。

古文：癸未，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颢签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。
现代文：二十三日，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颖签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。

古文：五月癸巳，诏并边州郡毋给青苗钱。
现代文：五月初四，诏令沿边州郡不给散青苗钱。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天出现。

古文：壬寅，诏令司马光详定转对封事。
现代文：十三日，诏令司马光详细审定转对封事。

古文：甲辰，诏罢制置三司条例归中书。
现代文：十五日，下诏罢除制置三司条例司归人中书省。

古文：辛亥，赐进士苏丕号安退处士。
现代文：二十二日，赐给进士苏巫 安退处士 的称号。

古文：壬子，罢入阁仪。
现代文：二十三日，罢除人阁礼仪。

古文：丁巳，诏以审官院为东院，别置西院。
现代文：二十八日，下诏审官院为东院，另外建置西院。

古文：六月癸酉，日有五色云。
现代文：六月十四日，太阳出现五种颜色的云。

古文：丁丑，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后为公。
现代文：十八日，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后代为公。

古文：戊寅，诏修武成王庙。
现代文：十九日，下诏修武成王庙。

古文：丙戌，知谏院胡宗愈贬通判真州。
现代文：二十七日，知谏院胡宗愈贬为真州通判。

古文：秋七月辛卯，欧阳修徙知蔡州。
现代文：秋七月初三，欧阳修改知蔡州。

古文：壬辰，吕公弼罢枢密使，以知太原府冯京为枢密副使。
现代文：初四，吕公弼罢除枢密使职务，任命知太原府冯京为枢密副使。

古文：罢潞州交子务。
现代文：罢除潞州交子务。

古文：戊戌，雨雹。
现代文：初十，降雹。

古文：癸丑，详定宗室袭封制度。
现代文：二十五日，详细审定宗室袭封制度。

古文：甲寅，置三班院主簿。
现代文：二十六日，设置三班院主簿。

古文：八月戊午，罢看详银台司文字所。
现代文：八月初一，罢除看详银台司文字所。

古文：丙寅，以旱虑囚，死罪以下递减一等，杖、笞者释之。
现代文：初九，因早灾讯察全国监狱里囚犯罪状，死罪以下递减一等罪行，杖刑、答刑释放。

古文：以卫州旱，令转运司振恤，仍蠲租赋。
现代文：因卫州早灾，命令转运司贩济抚恤，免除租赋。

古文：戊寅，诏川陕、福建、广南七路官令转运司立格就注，具为令。
现代文：二十一日，下诏川峡、福建、广南等七路官员，由转运司确立标准注册，勒成法令。

古文：遣张景宪等贺辽主生辰、正旦。
现代文：派张景宪等人祝贺辽主生辰和新春。

古文：己卯，夏人犯大顺城，知庆州李复圭以方略授环庆路钤辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏出战，兵少取败。
现代文：二十二日，夏人进犯大顺城，庆州知州李复圭向环庆路铃辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏面授出战方略，因兵力不足而失败。

古文：复圭诬信等违其节制，斩信及刘甫，种咏死于狱。
现代文：李复圭诬告李信等人不听其节制，斩杀李信和刘甫，种咏死在狱中。

古文：是月，庆州巡检姚兕败夏人于荔原堡。
现代文：这个月，庆州巡检姚咒在荔原堡打败西夏军队。

古文：钤辖郭庆、都监高敏死之。
现代文：铃辖郭庆、都监高敏在这次战斗中战死。

古文：九月戊子朔，中书置检正官。
现代文：九月初一，中书省设置检正官。

古文：乙未，韩绛罢为陕西宣抚使。
现代文：初八，韩绛罢为陕西宣抚使。

古文：己亥，始试法官。
现代文：十二日，第一次考试法官。

古文：庚子，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。
现代文：十三日，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。

古文：辛丑，以冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。
现代文：十四日，任命冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。

古文：乙巳，亲策贤良方正及武举。
现代文：十八日，神宗亲自策试贤良方正科和武举科的考生。

古文：壬子，太白昼见。
现代文：二十五日，太白星白天出现。

古文：癸丑，作东、西府以居执政。
现代文：二十六日，建成执政居住的东西府。

古文：司马光罢知永兴军。
现代文：司马光罢为知永兴军。

古文：诏环庆阵亡义勇余丁当刺者，悉免之。
现代文：下诏：上个月在环庆地区抵抗西夏战斗中阵亡义勇剩下的兵丁应当刺字的，全部免予刺字。

古文：冬十月辛酉，诏延州毋纳夏使。
现代文：冬十月初四，诏令延州不要接纳夏国使者。

古文：甲子，雨木冰。
现代文：初七，降木冰。

古文：壬申，朝谒神御殿。
现代文：十五日，朝拜神主殿。

古文：丙子，知庆州李复圭擅兴兵败绩，诬裨将李信、刘甫、种咏以死，御史劾之，贬保静军节度副使。
现代文：十九日，知庆州李复圭擅自兴兵，导致失败，反过来诬陷副将李信、刘甫、种咏，并杀死他们，这件事遭到御史弹勃，李复圭被贬为保静军节度副使。

古文：戊寅，陈升之以母忧去位。
现代文：二十一日，陈升之因母亲去世离开职位。

古文：乙酉，诏罢诸场务内侍监当。
现代文：二十八日，诏令罢除各地场务内侍监当。

古文：十一月戊子，振河北饥民徙京西者。
现代文：十一月初一，贩济河北饥民流亡到京西的人。

古文：己丑，官节行之士二十一人。
现代文：初二，授给节行高迈的二十一人官职。

古文：壬辰，蠲陕西蕃部贷粮。
现代文：初五，免除陕西蕃部借贷的粮食。

古文：癸卯，授布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。
现代文：十六日，授给布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。

古文：甲辰，夏人寇大顺城，都监燕达等击走之。
现代文：十七日，夏人寇掠大顺城，都监燕达等人带兵打退了夏军。

古文：庚戌，诏升朝官除南郊赦封赠父母外，不得以加恩转官。
现代文：二十三日，下诏：升朝官除南郊大赦封赠父母外，不得因加恩转官。

古文：乙卯，以韩绛兼河东宣抚使。
现代文：二十八日，任命韩绛兼任河东宣抚使。

古文：梓州路转运使韩璹等以能兴利除害，赐帛有差。
现代文：梓州路转运使韩寿等人因能兴利除害，得到多少不等朝廷赏赐的帛。

古文：十二月己未，诏立诸路更戍法，旧以他路兵杂戍者遣还。
现代文：十二月初三，下诏确立各路更戍法，原来以他路士兵混合戍守的人一律遣还。

古文：乙丑，立保甲法。
现代文：初九，颁立保甲法。

古文：丁卯，以韩绛、王安石并同中书门下平章事，王珪参知政事。
现代文：十一日，任命韩绛、王安石一起任同中书门下平章事，王盖为参知政事。

古文：赐布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。
现代文：赐给布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。

古文：庚午，夏人寇镇戎军三川砦，巡检赵普伏兵邀击，败之。
现代文：十四日，夏人寇掠镇戎军三川碧，巡检赵普设置伏兵阻击，打败夏军。

古文：丁丑，增广南摄官奉。
现代文：二十一日，增加广南摄官棒禄。

古文：戊寅，初行免役法。
现代文：二十二日，开始实行免役法。

古文：赐西蕃董毡诏并衣带、鞍马。
现代文：赐给西蕃董毡诏书以及衣带、鞍马。

古文：庚辰，命王安石提举编修三司令式。
现代文：二十四日，命令王安石提举编修三司法令。

古文：壬午，辽遣萧遵道等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派萧遵道等人来祝贺新春。

古文：癸未，命宋敏求详定命官、使臣过犯。
现代文：二十七日，命令宋敏求详细审定命官、使臣的过错。

古文：是岁，振河北、陕西旱饥，除民租。
现代文：这一年，贩济河北、陕西早灾地区的饥民，免除租税。

古文：交阯入贡，广源、下溪州蛮来附。
现代文：交趾进贡，广源、下溪州蛮前来归附。

古文：四年春正月丁亥朔，不视朝。
现代文：熙宁四年春正月初一，神宗不上朝处理政事。

古文：己丑，种谔袭夏兵于啰兀北，大败之，遂城啰兀。
现代文：初三，种愕在缪兀北袭击西夏军队，大败敌军，于是在缪兀筑城。

古文：自是夏人日聚兵为报复计，言者以谔为稔边患不便。
现代文：从此，西夏每天都在向边境结集军队，企图报复。宋朝廷有人议论说种愕的行为导致了这次边患。

古文：壬辰，王安石请鬻天下广惠仓田为三路及京东常平仓本，从之。
现代文：初六，王安石请求卖掉全国广惠仓田，用这笔钱作为三路及京东常平仓的本钱，神宗同意这个建议。

古文：乙未，渝州夷贼李光吉叛，巡检李宗闵等战死，命夔州路转运使孙构讨平之。
现代文：初九，渝州少数民族李光吉起义，巡检李宗阂等人在镇压中战死，命令夔州路转运使孙构率部平定。

古文：诏详定大辟覆谳法。
现代文：诏令详细审定死罪的复审办法。

古文：丁酉，朝谒太祖、太宗神御殿。
现代文：十一日，朝拜太祖、太宗神主殿。

古文：庚子，幸集禧观，宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到集禧观宴请大臣，又到大相国寺，到宣德门观灯。

古文：韩绛等言种谔领兵入西界，斩获甚众，诏遣使抚问。
现代文：韩绛等人报告说种愕率领士兵进人西夏境内，杀死了不少西夏士兵，神宗下诏派使臣安抚慰问。

古文：乙巳，停括牧地。
现代文：十九日，停止搜括牧地。

古文：丁未，立京东、河北贼盗重法。
现代文：二十一日，确定京东、河北贼盗加重处罚的办法。

古文：庚戌，罢永兴军买盐钞场。
现代文：二十四日，罢除永兴军买盐钞场。

古文：甲寅，定文德殿朔望视朝仪。
现代文：二十八日，确定文德殿初一、十五祭祀太庙、临朝听政的礼仪。

古文：二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义、论、策试进士。
现代文：二月初一，罢除诗赋和明经各考试科目，确定用经义、论、策考试进士。

古文：置京东西、陕西、河东、河北路学官，使之教导。
现代文：设置京东西、陕西、河东、河北路学官，让他们教育引导士子学习。

古文：辛酉，诏治吏沮青苗法者。
现代文：初五，下诏处理阻挠青苗法实行的官吏。

古文：戊辰，诏振河北民乏食者。
现代文：十二日，下诏贩济河北缺食民众。

古文：赙恤西界战死军人。
现代文：慰问西部边境战死士兵的家属并赠给财物帮忙安葬。

古文：庚午，于阗国来贡。
现代文：十四日，于闻国来进贡。

古文：壬申，进封高密郡王頵为嘉王。
现代文：十六日，进封高密郡王茜页为嘉王。

古文：癸酉，诏审官院所定人赴中书，察堪任者引见。
现代文：十七日，下诏审官院确定的人员到中书省，核察可以任用的人，向神宗引见。

古文：甲戌，赐讨渝州夷贼兵特支钱。
现代文：十八日，赐给征讨渝州少数民族起义士兵特支钱。

古文：丁丑，祷雨。
现代文：二十一日，祈祷降雨。

古文：诏增漳河等役兵。
现代文：下诏增加漳河等地服役士兵。

古文：三月丁亥，夏人陷抚宁堡。
现代文：三月初二，西夏军队攻陷抚宁堡。

古文：戊子，庆州广锐卒叛，寻讨平之。
现代文：初三，庆州广锐士兵发动叛乱，不久被平定。

古文：庚寅，诏给诸路学田，增教官员。
现代文：初五，下诏拨给各路学田，增加教学官员。

古文：辛卯，遣使察奉行新法不职者。
现代文：初六，派遣使臣核察执行新法不力的官吏。

古文：癸卯，减河东、陕西路囚罪一等，徒以下释之。
现代文：十八日，减轻河东、陕西路囚犯罪行一等，徒刑以下的犯人全部释放。

古文：民缘军事科役者，蠲其租赋。
现代文：民众因军事情况而服役的人，免除家庭租赋。

古文：丙午，种谔坐陷抚宁堡，责授汝州团练副使、潭州安置。
现代文：二十一日，种愕因抚宁堡被夏军攻陷，被降为汝州团练副使、潭州安置。

古文：丁未，韩绛坐兴师败衄罢，以本官知邓州。
现代文：二十二日，韩绛因兴师遭到挫败罢职，以本官降为邓州知州。

古文：辛亥，录唐李氏后。
现代文：二十六日，录用唐代李氏后代。

古文：夏四月丙辰朔，恤刑。
现代文：夏四月初一，下诏慎用刑法。

古文：辛酉，辽遣萧广等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派萧广等人来祝贺同天节。

古文：壬戌，遣环庆都钤辖幵赟以兵屯邠、泾、河中，以备西夏。
现代文：初七，调派环庆都铃堵汗贾分出部分兵力屯驻径、河中，防备西夏进攻。

古文：癸亥，罢陕西交子法。
现代文：初八，罢除陕西交子法。

古文：癸酉，司马光权判西京留台。
现代文：十八日，司马光暂代西京留台通判。

古文：种谔再贬贺州别驾。
现代文：种愕又被贬为贺州别驾。

古文：甲戌，诏司农寺月进诸路所上雨雪状。
现代文：十九日，下诏司农寺每月进呈各路所上祈求雨雪的文状。

古文：丙子，遣使按视宿、亳等州灾伤，仍令修饬武备。
现代文：二十一日，派人视察宿州、毫州等地灾害状况，仍旧命令整治武备。

古文：壬午，定进士考转官。
现代文：二十七日，确定进士转官的考校办法。

古文：五月甲午，右谏议大夫吕晦卒。
现代文：五月初十，右谏议大夫吕诲逝世。

古文：壬寅，诏许富弼养疾西京。
现代文：十八日，下诏允许富弼在西京洛阳养病。

古文：丙午，高丽国来贡。
现代文：二十二日，高丽国来进贡。

古文：辛亥，诏宗室率府副率以上，遭父母丧及嫡孙承重，并解官行服。
现代文：二十七日，下诏：宗室率府副率以上的官吏，父母去世及承受丧祭重任的嫡孙，一律解除官职，服丧三年。

古文：壬子，诏恩、冀等州灾伤，遣使振恤，蠲其税。
现代文：二十八日，恩州、冀州等地受灾，派遣使臣贩济抚恤，免除田税。

古文：六月丁巳，河北饥民为盗者，减死刺配。
现代文：六月初四，河北饥民被逼为盗贼的人，免除死刑，刺配充军。

古文：庚申，群臣三上尊号曰绍天法古文武仁孝皇帝，不许。
现代文：初七，大臣们三次敬上尊号为绍天法古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。

古文：甲子，欧阳修以太子少师致仕。
现代文：十一日，欧阳修以太子少师身份退休。

古文：丙寅，虑囚。
现代文：十三日，讯察全国监狱囚犯的罪状。

古文：甲戌，富弼坐格青苗法，徙判汝州。
现代文：二十一日，富弼因抵制青苗法，改为汝州通判。

古文：秋七月戊子，层檀国来贡。
现代文：秋七月初五，层檀国来贡。

古文：甲午，振恤两浙水灾。
现代文：十一日，贩济抚恤两浙水灾地区灾民。

古文：乙未，录死事将校崔达子遇为三班奉职。
现代文：十二日，录用为国捐驱的将校崔达的儿子崔遇为三班奉职。

古文：丁酉，监察御史里行刘挚罢监衡州盐仓，御史中丞杨绘贬知郑州。
现代文：十四日，监察御史里行刘挚罢官监衡州盐仓，御史中承杨绘贬为郑州知州。

古文：庚子，诏宗室不得祀祖宗神御。
现代文：十七日，下诏宗室不得祭祀祖宗神主。

古文：丁未，诏唐、邓给流民田。
现代文：二十四日，下诏给授唐、邓地区流民土地。

古文：八月癸丑朔，高丽来贡。
现代文：八月初一，高丽来进贡。

古文：遣官体量陕西差役新法及民间利害。
现代文：派遣官员考察陕西差役新法及民间利害情况。

古文：甲寅，诏郡县保甲与贼斗死伤者，给钱有差。
现代文：初二，下诏郡县保甲组织人员与 贼 战斗致死、伤的人，赐给多少不等的钱。

古文：庚申，复《春秋三传》明经取士。
现代文：初八，恢复春秋三传明经科取士。

古文：癸酉，遣楚建中等贺辽主生辰、正旦。
现代文：二十一日，派遣楚建中等人祝贺辽主生辰和新春。

古文：置洮河安抚司，命王韶主之。
现代文：设置姚河安抚司，命令王韶主管。

古文：九月丙戌，河决郓州。
现代文：九月初五，黄河在邪州决口。

古文：辛卯，大飨明堂，以英宗配。
现代文：初十，在明堂举行大规模祭祀和集会，配用英宗神主。

古文：赦天下，内外官进秩有差。
现代文：大赦全国，朝廷内外官员不同程度进官加爵。

古文：庚子，夏人入贡。
现代文：十九日，夏人来进贡。

古文：癸卯，增选人奉。
现代文：二十二日，增加幕职州县官的棒禄。

古文：冬十月壬子朔，罢差役法，使民出钱募役。
现代文：冬十月初一，罢除差役法，让人们出钱募役。

古文：立选人及任子出官试法。
现代文：确立幕职州县官及任子官出官的考试办法。

古文：丙辰，置枢密院检详官。
现代文：初五，设置枢密院检详官。

古文：戊辰，立太学生内、外、上舍法。
现代文：十七日，确立太学生内舍、外舍、上舍法。

古文：丙子，诏罪人配流，遇冬者至中春乃遣。
现代文：二十五日，下诏：被判流放的罪犯，遇上冬季的，改在春季的第二个月遣送。

古文：十一月壬午朔，诏凡赏功罚罪，事可惩劝者，月颁之天下。
现代文：十一月初一，下诏：凡是赏功罚罪、事迹和情节可以发挥惩恶劝善作用的人和事，每个月及时向全国颁布。

古文：甲申，诏蠲逋租。
现代文：初三，下诏免除积欠租税。

古文：丁亥，作中太一宫。
现代文：初六，修建中太一宫。

古文：壬寅，开洪泽河达于淮。
现代文：二十一日，开导洪泽湖，使与淮河相通。

古文：十二月辛亥朔，诏增赐国子监钱四千缗。
现代文：十二月初一，下诏增加国子监赐钱四千络。

古文：戊午，归夏俘。
现代文：初八，归还西夏俘虏。

古文：己未，安定郡王从式薨。
现代文：初九，安定郡王赵从式去世。

古文：甲子，封越国公世清为会稽郡王。
现代文：十四日，封越国公赵世清为会稽郡王。

古文：丙寅，省诸路厢军。
现代文：十六日，减省各路厢军。

古文：乙亥，崇义公柴咏致仕，子若讷袭封。
现代文：二十五日，崇仪公柴咏退休，他的儿子柴若呐承袭封爵。

古文：丙子，辽遣耶律纪等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律纪等人来祝贺新春。

古文：五年春正月己丑，诏听降羌归国。
现代文：熙宁五年春正月初九，下诏允许降羌归依夏国。

古文：己亥，诏太庙时飨，以宗室使相已上摄事。
现代文：十九日，下诏：祭祀太庙，由宗室使相以上官员负责进行。

古文：置京城逻卒，察谤议时政者收罪之。
现代文：设置京城巡逻队伍，稽察社会上诽谤讥议新法的人，汇集起来治罪。

古文：二月壬子，龟兹来贡。
现代文：二月初二，龟兹来进贡。

古文：以两浙水，赐谷十万石振之，仍募民兴水利。
现代文：因两浙发生水灾，赐给十万石粮食贩济灾民，并招募人们兴修水利。

古文：壬戌，诏罢陕西递运铜锡。
现代文：十二日，下诏罢除陕西递运铜锡。

古文：癸亥，太白昼见。
现代文：十三日，太白星白天出现。

古文：丙寅，以知郑州吕公弼为宣徽南院使、判秦州，龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。
现代文：十六日，任命郑州知州吕公弼为宣徽南院使，通判秦州；龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。

古文：三月甲午，李日尊卒，子乾德嗣，遣使吊赠。
现代文：三月十四日，李日尊逝世，他的儿子李乾德承继父位，派遣使臣吊丧并赠给财物。

古文：戊戌，富弼以司空致仕，进封韩国公。
现代文：十八日，富弼以司空的头衔退休，进封韩国公。

古文：立文武换官法。
现代文：确立文武换官法。

古文：丙午，以内藏库钱置市易务。
现代文：二十六日，用内藏库钱设置市易务。

古文：夏四月庚戌朔，立殿前马步军春秋校试殿最法。
现代文：夏四月初一，确立殿前马步军春秋教阅考核并评选最优的具体办法。

古文：乙卯，辽遣耶律适等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣耶律适等人来祝贺同天节。

古文：己未，括闲田。
现代文：初十，检括全国荒闲田地。

古文：置弓箭手。
现代文：设置弓箭手。

古文：辛未，塞北京决河。
现代文：二十二日，堵塞北京黄河决口。

古文：五月辛巳，诏以古渭砦为通远军，命王韶兼知军。
现代文：五月初二，下诏决定古渭塞为通远军，任命王韶兼知军。

古文：行教阅法。
现代文：颁行教阅法。

古文：宗室非袒免亲者许应举。
现代文：宗室不是五服亲者允许应试科举。

古文：庚寅，以青唐大首领俞龙珂为西头供奉官，赐姓名包顺。
现代文：十一日，任命青唐大首领俞龙坷为西头供奉官，赐姓名包顺。

古文：壬辰，以赵尚宽等前守唐州辟田疏水有功，增秩以劝天下。
现代文：十三日，因赵尚宽等前任唐州守官开垦荒地、兴修水利有功，特提升官职，以鼓励各地方官员。

古文：丙午，太白昼见。
现代文：二十七日，太白星白天出现。

古文：行保马法。
现代文：颁行保马法。

古文：六月壬子，曾公亮以太傅致仕。
现代文：六月初四，曾公亮以太傅头衔退休。

古文：癸亥，诏以四场试进士。
现代文：十五日，下诏进士考试四场。

古文：丙寅，作京城门铜鱼符。
现代文：十八日，制作京城城门铜鱼符。

古文：乙亥，置武学。
现代文：二十七日，设置武学。

古文：秋七月壬寅，初以文臣兼枢密都承旨。
现代文：秋七月二十五日，首次以文臣兼枢密都承旨。

古文：闰月庚戌，遣中书检正官章惇察访荆湖北路。
现代文：闰七月初三，派遣中书检正官章视察访问荆湖北路。

古文：诏入内供奉官以下，已有养子，更养次子为内侍者斩。
现代文：下诏：进人宫内供奉官以下的人，已经有一养子，另外再养次子为内侍的人，斩杀。

古文：八月甲申，太子少师致仕欧阳修薨。
现代文：八月初八，以太子少师头衔退休的欧阳修逝世。

古文：秦凤路沿边安抚王韶复武胜军。
现代文：秦凤路沿边安抚使王韶率军收复武胜军。

古文：丁亥，诏求欧阳修所撰《五代史》。
现代文：十一日，下诏访求欧阳修所撰写的瓦代史。

古文：壬辰，以武胜军为镇洮军。
现代文：十六日，决定武胜军改为镇兆军。

古文：癸巳，遣崔台符等贺辽主生辰、正旦。
现代文：十七日，派遣崔台符等人祝贺辽主生辰、新春。

古文：乙未，诏侍从及诸路监司各举有才行者一人。
现代文：十九日，诏令侍从官及各路监司分别举荐德才兼备的人才一人。

古文：甲辰，王韶破木征于巩令城。颁方田均税法。
现代文：二十八日，王韶在巩令城攻破木征。颁行方田均税法。

古文：九月癸丑，许宗室试换文资。
现代文：九月初八，允许宗室子弟试换文职。

古文：癸亥，始御便殿，旬校诸军武技。
现代文：十八日，首次到便殿，渴问校阅各军武技。

古文：丙寅，少华山崩，诏压死者赐钱，贫者官为葬祭。
现代文：二十一日，少华山崩塌，下诏赐给压死者家属钱，贫寒者官府帮助安葬、祭祀。

古文：淮南分东、西路。
现代文：淮南路分为淮南东路和淮南西路。

古文：冬十月戊戌，升镇洮军为熙州、镇洮军节度，置熙河路。
现代文：冬十月二十三日，升镇姚军为熙州镇姚军节度，设置熙河路。

古文：减秦凤囚罪一等。
现代文：减轻秦凤地区囚犯罪行一等。

古文：十一月癸丑，河州首领瞎药等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约。
现代文：十一月癸丑，河州首领瞎药等人来降宋，任命为内殿崇班，赐姓名包约。

古文：丁卯，贬权监察御史里行张商英监荆南税。
现代文：二十二日，代理监察御史里行张商英贬为荆南监税。

古文：壬申，分陕西为永兴、秦凤路，仍置六路经略司。
现代文：二十七日，分陕西为永兴路、秦凤路，仍旧设置六路经略司。

古文：章惇开梅山，置安化县。
现代文：章开梅山，设置安化县。

古文：十二月丙子，赦亡命荆湖溪洞者。
现代文：十二月初二，释放逃命到荆湖溪洞蛮的人。

古文：丁丑，诏太原置弓箭手。
现代文：初三，下诏太原设置弓箭手。

古文：戊寅，诏寺观奉圣祖及祖宗陵寝神御者免役钱。
现代文：初四，诏令寺观崇奉圣祖及祖宗陵寝神主者免纳役钱。

古文：改温成庙为祠。
现代文：改温成庙为祠殿。

古文：壬午，陈升之为枢密使。
现代文：初八，陈升之为枢密使。

古文：癸未，雨土。
现代文：初九，天上降土。

古文：乙未，筑熙州南、北关及诸堡砦。
现代文：二十一日，修筑熙南北关及各处堡寨。

古文：己亥，辽遣萧瑜等来贺正旦。
现代文：二十五日，辽朝派遣萧瑜等人来祝贺新春。

古文：六年春正月辛亥，复僖祖为太庙始祖，以配感生帝。
现代文：熙宁六年春正月初七，恢复嘻祖为太庙始祖，用来配感生帝。

古文：祧顺祖于夹室。
现代文：在夹室祭祀顶祖。

古文：二月辛卯，夏人寇秦州，都巡检使刘惟吉败之。
现代文：二月十七日，西夏军队寇掠秦州，都巡检使刘惟吉打退夏军。

古文：丙申，永昌陵上宫东门火。
现代文：二十二日，永昌陵上宫东门发生火灾。

古文：王韶复河州，获木征妻子。
现代文：王韶恢复河州，俘虏木征妻子。

古文：壬寅，以韩绛知大名府。
现代文：二十八日，任命韩绛知大名府。

古文：三月己酉，诏赠熙河死事将田琼礼宾使，录其子三人、孙一人。
现代文：三月初六，下诏赠给在熙河为国捐躯的将领田琼礼宾使，录用他的三个儿子、一个孙子。

古文：庚戌，亲策进士。
现代文：初七，亲自策试进士。

古文：置经局，命王安石提举。
现代文：设置经义局，命令王安石提举。

古文：辛亥，试明经诸科。
现代文：初八，考试明经各科目。

古文：丙辰，以四月朔日当食，自丁巳避殿、减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。
现代文：十三日，因四月一日日食，自十四日起暂不上殿并减少饮食，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。

古文：己未，置诸路学官。
现代文：十六日，设置各种学官。

古文：壬戌，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。
现代文：十九日，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。

古文：甲子，交州来贡。
现代文：二十一日，交州来进贡。

古文：丁卯，宰相上表请复膳，不许。
现代文：二十四日，宰相上表请求恢复饮食，神宗没有答应。

古文：诏进士、诸科并试明法注官。
现代文：下诏进士、诸科同出身必须经明法各科目考试后才能注官。

古文：丁丑，辽遣耶律宁等来贺同天节。
现代文：二十五日，设置刑狱检法官。二十七日，封李日尊的儿子乾德为交趾郡王。夏四月初一，日食，看不见。

古文：甲午，定齐、徐等州保甲。
现代文：二十一日，确定齐、徐等州的保甲组织。

古文：戊戌，裁定在京吏禄。
现代文：二十五日，裁定在京吏人棒禄。

古文：五月癸卯朔，播州杨贵迁遣子光震来贡，以光震为三班奉职。
现代文：五月初一，播州杨贵迁派遣他的儿子杨光震来进贡，任命光震为三班奉职。

古文：戊申，祷雨。
现代文：初六，祈祷降雨。

古文：乙丑，诏京东路察士人有行义者以闻。
现代文：二十三日，下诏京东路考察士人中行义优异者报告朝廷。

古文：遣中书检正官熊本措置泸夷。
现代文：派遣中书检正官熊本措置沪夷事务。

古文：西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤战殁，录其子昌符等七人，军士死者，赐其家钱帛有差。
现代文：西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤，在战斗中阵亡，录用他的儿子景昌符等七人，在战斗中死亡的士兵，分别赐给家属多少不等的钱帛。

古文：辛未，西南龙蕃来贡。
现代文：二十九日，西南龙蕃来进贡。

古文：六月己亥，置军器监。
现代文：六月二十七日，设置军器监。

古文：秋七月乙巳，诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。
现代文：秋七月初四，下诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。

古文：丙午，大食陀婆离来贡。
现代文：初五，大食陀婆离来进贡。

古文：己酉，祷雨。
现代文：初八，祈祷降雨。

古文：甲寅，录在京囚，死罪以下降一等，杖罪释之。
现代文：十三日，讯察京城囚犯罪行，死罪以下减轻一等，杖刑以下的一律释放。

古文：丁巳，诏沿边吏杀熟户以邀赏者戮之。
现代文：十六日，下诏：在边境一带任职的将官杀熟户邀功请赏者一律斩杀。

古文：乙丑，分河北为东、西路。
现代文：二十四日，分河北路为河北东路、河北西路。

古文：丙寅夜，西北有声如硙。
现代文：二十八日，西北方向有撞击石磨的声音。

古文：八月壬申朔，遣贾昌衡等贺辽主生辰、正旦。
现代文：八月初一，派遣贾昌衡等人祝贺辽主生辰和新春。

古文：甲申，罢简州岁贡绵。
现代文：十三日，罢除简州岁贡绵绸。

古文：甲午，赐熙河、泾原军士特支钱。
现代文：二十三日，赐给熙河、径原军士特支钱。

古文：戊戌，复比闾族党之法。
现代文：二十七日，恢复比间族党之法。

古文：九月壬寅，置两浙和籴仓，立敛散法。
现代文：九月初二，设置两浙和来仓，确立敛散办法。

古文：戊申，诏兴水利。
现代文：初八，下诏兴修水利。

古文：辛亥，策武举。
现代文：十一日，策试武举。

古文：戊午，岷州首领木令征以其城降，王韶入岷州。
现代文：十八日，山民州首领本令征据城降宋，王韶进人崛州。

古文：丙寅，太白犯斗。
现代文：二十六，太白星犯北斗星。

古文：戊辰，诏祷雨，决狱。
现代文：二十八日，下诏祈祷降雨，处理狱讼案件。

古文：冬十月辛未，章惇平懿、洽州蛮。
现代文：冬十月初二，章平定靓州、洽州蛮。

古文：辛巳，以复熙、河、洮、岷、叠、宕等州，御紫宸殿受群臣贺，解所服玉带赐安石。
现代文：十二日，因收复熙、河、姚、山民、叠、宕等州，到紫哀殿接受大臣们的祝贺，解下所服玉带赐给王安石。

古文：甲申，朝献景灵宫。
现代文：十五日，在景灵宫祭祀。

古文：丙戌，振两渐、江、淮饥。
现代文：十七日，贩济两浙、江、淮饥民。

古文：壬辰，行折二钱。
现代文：二十三日，颁行折二钱。

古文：丁酉，遣使瘗熙河战骨。
现代文：二十八日，派人掩埋在熙河战死士兵的尸体。

古文：十一月癸丑，中太一宫成，减天下囚罪一等，流以下释之。
现代文：十一月十四日，中太一宫修成，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。

古文：乙卯，亲祀太一宫。
现代文：十六日，亲自祭祀太一宫。

古文：丙寅，大雪，诏京畿收养老弱冻馁者。
现代文：二十七日，下大雪，下诏京城附近地区收养老弱饥寒的人。

古文：十二月戊子，诏决开封府囚。
现代文：十二月二十日，下诏处决开封府囚犯。

古文：丙申，辽遣耶律洞等来贺正旦。
现代文：二十八日，辽朝派遣耶律洞等人来祝贺新春。

古文：七年春正月辛亥，赏复岷、洮等州功，西京左藏库使桑湜等迁官有差。
现代文：熙宁七年春正月十三日，赏赐收复崛州、泪匕州等地有功人员，西京左藏库使桑等人都不同程度地得到升迁。

古文：壬子，幸中太一宫宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到中太一宫宴请跟随的大臣们，又到大相国寺，到宣德门观灯。

古文：乙卯，封皇子俊为永国公。
现代文：十七日，封皇子赵俊为永国公。

古文：甲子，熊本平泸夷。
现代文：二十六日，熊本平定沪夷。

古文：二月辛未，于阗来贡。
现代文：二月初三，于闻来进贡。

古文：发常平米振河阳饥民。
现代文：调发常平仓米，贩济河阳饥民。

古文：癸未，诏三司岁会天下财用出入之数以闻。
现代文：十五日，下诏三司每年汇集全国财政收人支出数目报告朝廷。

古文：乙丑，祷雨。
现代文：二十一日，祈祷降雨。

古文：辛卯，置客省、引进、四方馆、阁门使副等员。
现代文：二十三日，设置客省、引进、四方馆、阎门使、副使等官职。

古文：乙未，知河州景思立等与青宜结鬼章战于踏白城，败死。废辽州。
现代文：二十七日，河州知州景思立等人与青宜结鬼章大战于踏白城，景思立在战斗中阵亡，废罢辽州。

古文：三月壬寅，木征、鬼章寇岷州，高遵裕遣包顺等击走之。
现代文：三月初五，木征、鬼章攻打崛州，高遵裕派遣包顺等人打退他们。

古文：虑囚，减死罪一等，杖以下释之。
现代文：讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪以下囚犯罪行一等，杖刑以下的一律释放。

古文：癸卯，以旱，避殿减膳。
现代文：初六，因早灾不上殿听政并减少饮食。

古文：乙巳，白虹贯日。
现代文：初八，白色虹横贯天空。

古文：丙午，遣使分行诸路，募武士赴熙河。
现代文：初九，派遣使臣分别到各路，招募武士前往熙河。

古文：庚戌，诏熙河死事者家给钱有差。
现代文：十三日，下诏在熙河战事中为国捐躯的人，分别赐给他们家属多少不等的钱。

古文：罢两浙增额预置绢。
现代文：罢除两浙增加的预买绸绢。

古文：令诸路监司察留狱。
现代文：命令各路监司核察稽留下来的狱讼案件。

古文：癸丑，群臣表请复膳，不许。
现代文：十六日，大臣们上表请求恢复饮食，神宗没有答应。

古文：丙辰，辽遣林牙萧禧来言河东疆界，命太常少卿刘忱议之。
现代文：十九日，辽朝派遣林牙萧禧来讨论河东地区两国疆界，命令太常少卿刘忱商议这件事。

古文：己未，行方田法。
现代文：二十二日，颁行方田法。

古文：甲子，遣使报聘于辽。
现代文：二十七日，派遣使臣回访辽朝。

古文：乙丑，诏以灾异求直言。
现代文：二十八日，下诏因灾异变化要求臣民上书直言朝政得失。

古文：夏四月癸酉，以旱，罢方田。
现代文：夏四月初六，因早灾罢除方田法。

古文：是日，雨。
现代文：这一天，降雨。

古文：辽遣耶律永宁等来贺同天节。
现代文：辽朝派遣耶律永宁等人来祝贺同天节。

古文：乙亥，王韶破西蕃于结河川。丙子，御殿复膳。
现代文：初八，王韶在结河川攻破西蕃。初九，上殿听政并恢复饮食。

古文：己卯，以高遵裕为岷州团练使。
现代文：十二日，任命高遵裕为崛州团练使。

古文：甲申，诏边兵死事无子孙者，廪其亲属终身。
现代文：十七日，下诏：边境士兵为国捐躯而没有子孙后代的人，官府负责供给他的亲属粮食，直到逝世。

古文：乙酉，王韶进筑珂诺城，与蕃兵连战，破之，斩首七千余级，焚二万余帐，木征率酋长八十余人诣军门降。
现代文：十八日，王韶进筑坷诺城，与蕃兵接连发生战斗，一一打败蕃兵，斩首七千多级，焚烧三万多帐，木征率酋长八十多人来军营投降。

古文：雨雹。
现代文：降冰雹。

古文：丙戌，王安石罢知江宁府。
现代文：十九日，王安石罢为江宁知府。

古文：以韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿参知政事。
现代文：任命韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿为参知政事。

古文：置沅州。
现代文：设置沉州。

古文：丁酉，诏王韶发木征及其家赴阙。
现代文：三十日，下诏王韶带领木征及其家属到朝廷。

古文：辽遣枢密副使萧素议疆界于代州境上。
现代文：辽朝派遣枢密副使萧素在代州边境与宋商议边界。

古文：五月戊戌朔，减熙河路囚罪一等，流以下释之。
现代文：五月初一，减轻熙河路囚犯罪行一等，流刑以下一律释放。

古文：辛丑，诏河州瘗蕃部暴骸。
现代文：初四，下诏河州掩埋蕃部暴露在外的尸骨。

古文：壬寅，雨雹。
现代文：初五，降冰雹。

古文：癸卯，大雨雹。
现代文：初六，降大雨冰雹。

古文：辛亥，罢贤良方正等科。
现代文：十四日，罢除贤良方正等科目。

古文：乙丑，大雨水，坏陕、平陆二县。
现代文：二十八日，降大雨，洪水冲坏陕、平陆二个县。

古文：六月戊寅，赐讨洮州将士特支钱。
现代文：六月十二日，赐给征讨姚州将士特支钱。

古文：丁亥，作浑仪、浮漏。
现代文：二十一日，制作浑仪、浮漏。

古文：广州凤凰见。
现代文：广州凤凰出现。

古文：以木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。
现代文：任命木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。

古文：秋七月癸卯，群臣五上尊号曰绍天宪古文武仁孝皇帝，不许。
现代文：秋七月初七，大臣们五次上表尊号为绍天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。

古文：癸亥，诏河北两路捕蝗。
现代文：二十七日，下诏河北两路捕捉蝗虫。

古文：又诏开封、淮南提点、提举司检覆蝗旱。
现代文：又下诏开封府、淮南提点、提举司官员核察蝗早灾害情况。

古文：以米十五万石振河北西路灾伤。
现代文：调拨十五万石米贩济河北西路灾民。

古文：八月丁丑，赐环庆安抚司度僧牒，以募粟振汉蕃饥民。
现代文：八月十二日，赐给环庆安抚司度僧碟，用来募集粮食贩济汉蕃饥民。

古文：遣张刍等贺辽主生辰、正旦。
现代文：派遣张当等人祝贺辽主生辰、新春。

古文：辛卯，诏免淮南、开封府来年春夫，除放邢、洺等州秋税。
现代文：二十六日，下诏免除淮南、开封府来年春天因治河而征发的夫役，免除邢、洛等州秋税。

古文：癸巳，置场于南薰、安上门，给流民米。
现代文：二十八日，在南薰、安上门设置摊子，供给流民粮米。

古文：集贤院学士宋敏求上编修《阁门仪制》。
现代文：集贤院学士宋敏求呈上编修的润门仪市少。

古文：九月戊戌，以时雨降，诏河北、京西、陕西、淮南等路劝民趋耕，有因事拘系者释之。
现代文：九月初三，因天降及时雨，下诏河北、京西、陕西、淮南等路官员劝民及时耕种，释放因事关押在官府的百姓。

古文：壬子，三司火。
现代文：十七日，三司发生火灾。

古文：癸丑，置京畿、河北、京东西路三十七将。
现代文：十八日，在京瓷、河北、京东西路设置三十七将。

古文：甲寅，诏枢密院议边防。
现代文：十九日，下诏枢密院商议边防事宜。

古文：冬十月壬申，诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮条代北事宜以闻。
现代文：冬十月初八，下诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮陈述代北事宜报告朝廷。

古文：戊寅，诏浙西路提举司出米振常、润州饥。
现代文：十四日，下诏浙西路提举司出米贩济常州、润州饥民。

古文：庚辰，置三司会计司，以韩绛提举。
现代文：十六日，设置三司会计司，任命韩绛主管。

古文：辛巳，以河北灾伤，减州、军文武官员。
现代文：十七日，因河北受灾，减省州军部分文武官员。

古文：癸巳，以常平米于淮南西路易饥民所掘蝗种，又振河北东路流民。
现代文：二十九日，用常平米在淮南西路交换饥民所挖得的蝗种，又贩济河北东路流民。

古文：十一月己未，祀天地于圜丘，赦天下。
现代文：十一月二十五日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。

古文：十二月丙寅，省熙、河、岷三州官百四十一员。
现代文：十二月初三，精简熙、河、山民三州官员一百四十一人。

古文：丁卯，文武官加恩。
现代文：初四，文武官员加赏推恩。

古文：己丑，辽遣耶律宁等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律宁等人来祝贺新春。

古文：是岁，高丽入贡，淯井、长宁夷十郡及武都夷内附。
现代文：这一年，高丽来进贡，清井、长宁夷十郡及武都夷归附宋朝。

古文：八年春正月庚子，蔡挺罢判南京留司御史台，冯京罢知亳州。
现代文：熙宁八年春正月初七，蔡挺罢为判南京留司御史台，冯京罢为毫州知州。

古文：丙午，分京东为东、西路。
现代文：十三日，分京东路为东、西两路。

古文：辍江南东路上供米，均给灾伤州军。
现代文：停止发运江南东路上供米，就地转发给受灾地区。

古文：丁未，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到宣德门观灯。

古文：乙卯，诏出使廷臣，所至采吏治能否以闻。
现代文：二十二日，下诏外出视察的朝廷大臣，收集所到之处官吏治绩、才能大小情况报告朝廷。

古文：雨木冰。
现代文：天降木冰。

古文：戊午，诏所在流民愿归业者，州县赍遣之。
现代文：二十五日，下诏：各地流民愿意回归家园的人，州县官府发给路费和口粮，保证他们回到家园。

古文：己未，洮西安抚司以岁旱，请为粥以食羌户饥者。
现代文：二十六日，姚西安抚司因早灾请求制作米粥供给羌民饥饿的人。

古文：二月甲子，增陕西钱监改铸大钱。
现代文：二月初二，增加陕西钱监，然后专铸大钱。

古文：癸酉，以王安石同中书门下平章事。
现代文：十一日，任命王安石同中书门下平章事。

古文：戊寅，诏枢密副都承旨张诚一等，以李靖营阵法教殿前马步军。
现代文：十六日，诏令枢密副都承旨张诚一等，用李靖营阵法训练殿前马步军。

古文：乙酉，初行河北户马法。
现代文：二十三日，首先在河北颁行户马法。

古文：丙戌，停京畿土功七年。
现代文：二十四日，停止京瓷土木工程七年。

古文：三月丁酉，振润州饥。
现代文：三月初五，贩济润州饥民。

古文：戊戌，知河州鲜于师中乞置蕃学，教蕃酋子弟，赐田十顷，岁给钱千缗，增解进士二人，从之。
现代文：初六，河州知州鲜于师中请求设置蕃学，教导少数民族部落首领的子弟，赐田十顷，每年赐给络钱一千，增加进士录取名额二人，神宗同意这个请求。

古文：庚子，辽萧禧再来，遣韩缜往河东会议。
现代文：初八，辽朝萧禧又一次来讨论边界，朝廷派韩填前往河东与萧禧商议。

古文：癸丑，知制诰沈括报聘。
现代文：二十一日，知制浩沈括回访辽朝。

古文：复振常、润饥民。
现代文：又一次贩济常州、润州饥民。

古文：戊午，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星白天出现。

古文：夏四月乙丑，诏减将作监冗官。
现代文：夏四月初四，下诏精简将作监冗官。

古文：丁卯，辽遣耶律景熙等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣耶律景熙等人来祝贺同天节。

古文：乙亥，正僖祖禘祫东向位。
现代文：十四日，确定嘻祖祭祀方位为东。

古文：戊寅，以吴充为枢密使。
现代文：十七日，任命吴充为枢密使。

古文：壬午，湖南江水溢。
现代文：二十一日，湖南长江水涨满流出。

古文：闰月乙未，陈升之罢为镇江军节度使、判扬州。
现代文：闰四月初四，陈升之罢为镇江军节度使、扬州通判。

古文：广源州刘纪寇邕州，归化州侬智会败之。
现代文：广源州刘纪攻打琶州，归化州侬智会打退他们。

古文：壬寅，沈括上《奉元历》。
现代文：十一日，沈括进上捧元历。

古文：癸卯，以宣徽北院使张方平判永兴军。
现代文：十二日，任命宣徽北院使张方平为永兴军通判。

古文：分秦凤路兵为四将。
现代文：分秦凤路兵为四将。

古文：壬子，沂州民朱唐告前余姚县主簿李逢谋反，辞连右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命御史中丞邓绾、知谏院范百禄、御史徐禧杂治之。
现代文：二十一日，沂州民朱唐控告前任余姚县主簿李逢谋反，证据牵连到右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命令御史中承邓缩、知谏院范百禄、御史徐禧一起处理这个案件。

古文：狱具，世居赐死，逢、革等伏诛。
现代文：案件处理结果，世居赐死，李逢、徐革被判死刑。

古文：甲寅，录赵普后。
现代文：二十三日，录用赵普后代。

古文：乙卯，诏西南蕃五姓蛮五年一入贡。
现代文：二十四日，下诏西南蕃五姓蛮五年进贡一次。

古文：五月辛酉朔，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：五月初一，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。

古文：甲子，分环庆兵为四将。
现代文：初四，分环庆兵为四将。

古文：丁丑，雨土及黄毛。
现代文：十七日，天降土及黄毛。

古文：甲申，熙河路蕃官殿直顿埋谋叛，伏诛。
现代文：二十四日，熙河路蕃官殿直顿埋谋划叛乱，被判死刑。

古文：己丑，遣使振鄜延、环庆饥。
现代文：二十九日，派遣使臣贩济延、环庆饥民。

古文：六月乙未，日上有五色云。
现代文：六月初五，太阳上出现五种色彩的云。

古文：丙午，酾汴水入蔡河以通漕。
现代文：十六日，疏导汁水进人蔡河用来通槽运。

古文：己酉，颁王安石《诗》、《书》、《周礼义》于学官。辛亥，以安石为尚书左仆射兼门下侍郎。
现代文：十九日，向学官颁布王安石诗、书、凋礼必。二十一日，任命王安石为尚书左仆射兼门下侍郎。

古文：戊午，太师魏国公韩琦薨。
现代文：二十八日，太师魏国公韩琦逝世。

古文：己未，以琦配飨英宗庙庭。
现代文：二十九日，以韩琦配享英宗庙庭。

古文：秋七月甲子，虔州江水溢。
现代文：秋七月初四，虔州长江水涨满流出。

古文：戊寅，太白昼见。
现代文：十八日，太白星白天出现。

古文：戊子，分泾原兵为五将。
现代文：二十八日，分径原兵为五将。

古文：命韩缜如河东割地。
现代文：命令韩填到河东割地。

古文：八月庚寅朔，日当食，云阴不见。
现代文：八月初一，应有日食，阴云密布看不见。

古文：癸巳，募民捕蝗易粟，苗损者偿之，仍复其赋。
现代文：初四，招募百姓捕捉蝗虫用来交换粮食，庄稼损坏，照实赔偿，并免其赋。

古文：丙申，遣谢景温等贺辽主生辰、正旦。
现代文：初七，派遣谢景温等人祝贺辽主生辰、新春。

古文：减官户役钱之半。
现代文：减轻官户役钱一半。

古文：诏发运司体实淮南、江东、两浙米价，州县所存上供米毋过百万石，减直予民，斗钱勿过八十。
现代文：下诏： 发运司核实淮南、江东、两浙米价，州县储存的上供米不要超过一百万石，剩下的粮食减价卖给百姓，每斗的价格不要超过八十钱。 

古文：庚戌，韩绛罢。
现代文：二十一日，韩绛被罢免。

古文：发河北、京东兵及监牧卒修都城。
现代文：征发河北、京东士兵及监牧士卒修建都城。

古文：丁巳，大阅。
现代文：二十八日，检阅军队。

古文：九月庚申朔，王安石兼修国史。
现代文：九月初一，任命王安石兼监修国史。

古文：立武举绝伦法。
现代文：确立武举绝伦法。

古文：冬十月庚寅，吕惠卿罢知陈州。
现代文：冬十月初二，吕惠卿罢为陈州知州。

古文：乙未，彗出轸。
现代文：初七，彗星出现在较宿中间。

古文：己亥，诏以灾异数见，不御前殿，减常膳，求直言。
现代文：十一日，下诏因灾异现象多次出现，不到前殿，减少常规饮食，下诏要求直言朝政得失。

古文：壬寅，赦天下。
现代文：十四日，赦免全国。

古文：罢手实法。
现代文：罢除手实法。

古文：丁未，彗不见。
现代文：十九日，彗星消失。

古文：丙辰，御殿复膳。
现代文：二十八日，上殿治理朝政并队复饮食。

古文：十一月戊寅，交阯陷钦州。
现代文：十一月二十日，交趾攻陷钦州。

古文：壬午，立陕西蕃丁法。
现代文：二十四日，颁立陕西蕃丁法。

古文：甲申，交阯陷廉州。
现代文：二十六日，交趾攻陷廉州。

古文：丙戌，渝州改南平军。
现代文：二十八日，改渝州为南平军。

古文：十二月丙申，浚河。
现代文：十二月初九，疏浚黄河。

古文：壬寅，以翰林学士元绛参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。
现代文：十五日，任命翰林学士元降参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。

古文：辛亥，天章阁待制赵禼为安南道招讨使，嘉州防御使李宪副之，以讨交阯。
现代文：二十四日，任命天章阁待制赵为安南道招讨使，嘉州防御史李宪为招讨副使，率军征讨交趾。

古文：癸丑，辽遣耶律世通等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律世通等人来祝贺新春。

古文：甲寅，熙河路木宗城首领结彪谋叛，熟羌日脚族青厮扒斩其首来献，补下班殿侍。
现代文：二十七日，熙河路木宗城首领结彪策划叛乱，熟羌日脚族青厮扒斩杀结彪，把他的首级献给朝廷，神宗下诏补官下班殿侍。

古文：九年春正月乙丑，雨木冰。
现代文：熙宁九年春正月初八，天降木冰。

古文：戊辰，交阯陷邕州，知州苏缄死之。
现代文：十一日，交趾攻陷琶州，知州苏缄战死。

古文：己卯，下溪州刺史彭师晏及天赐州降。
现代文：二十二日，下溪州刺史彭师晏及天赐州降宋。

古文：庚辰，遣使祭南岳、南海，告以南伐。
现代文：二十三日，派遣使臣祭祀南岳、南海，告知兴兵南讨交趾。

古文：辛巳，赠苏缄奉国军节度使，谥忠勇，以其子子元为西头供奉官、阁门祗候。
现代文：二十四日，赠给苏缄奉国军节度使称号，溢号忠勇，任命他的儿子苏子元为西头供奉官、阎门抵候。

古文：二月戊子，宣徽南院使郭逵为安南道招讨使，罢李宪，以赵禼副之。
现代文：二月初二，宣徽南院使郭连为安南道招讨使，罢免李宪，任命赵为副将。

古文：诏占城、占腊合击交阯。
现代文：下诏占城、占腊联合进攻交趾。

古文：己丑，宗哥首领鬼章寇五牟谷，蕃官蔺毡讷支等邀击，大破之。
现代文：初三，宗哥首领鬼章攻打五牟谷，蕃官蔺毡呐支等人率军阻截，打败鬼章。

古文：己亥，以出师，罢春宴。
现代文：十三日，因出兵罢免春宴。

古文：乙卯，雨雹。
现代文：十九日，降冰雹。

古文：三月内辰朔，进仁宗婉容周氏为妃。
现代文：三月初一，进封仁宗婉容周氏为贤妃。

古文：辛酉，御集英殿策进士。
现代文：初六，到集英殿策试进士。

古文：恤钦、廉、邕三州死事家，瘗战亡士，贼所蹂践，除其田征。
现代文：抚恤慰问钦、廉、琶三州为国捐躯兵士的家属，掩埋阵亡士兵，被敌人破坏了的庄稼免除田税。

古文：甲戌，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。
现代文：十九日，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。

古文：丁丑，以广西进士徐伯祥为右侍禁、钦廉白州巡检。
现代文：二十二日，任命广西进士徐伯样为右侍禁、钦廉白州巡检。

古文：宗哥首领鬼章寇五牟谷，熙河钤辖韩存宝败之。
现代文：宗哥首领鬼章攻打五牟谷，熙河铃辖韩存宝率部打败鬼章。

古文：庚辰，以种谔知岷州。
现代文：二十五日，任命种愕知山民州。

古文：夏四月辛卯，辽遣耶律庶几等来贺同天节。
现代文：夏四月初六，辽朝派遣耶律庶几等人来祝贺同天节。

古文：乙未，以辽主母丧，罢同天节上寿。
现代文：初十，因辽主母亲逝世，罢除同天节祝寿。

古文：戊戌，复广济河漕。
现代文：十三日，恢复广济河槽运。

古文：癸卯，诏广南亡没士卒及百姓为贼残破者，转运、安抚司具实，并议振恤以闻。
现代文：十八日，下诏：广南阵亡士兵及百姓遭敌残破的人，转运司、安抚司核实情况并报告贩济、抚恤意见。

古文：甲辰，给空名告身付安南，以招降赏功。
现代文：十九日，发放空额的任命书给安南，用来招降赏功。

古文：诏诸路募武勇赴广西。
现代文：下诏各路招募武勇奔赴广西。

古文：赠广西死事将士官有差。
现代文：赠给广西为国捐躯将士官职不等。

古文：丙午，遣王克臣等吊慰于辽。
现代文：二十一日，派遣王克臣等人到辽朝吊丧、慰问。

古文：辛亥，茂州夷寇边，遣内侍押班王中正经制。
现代文：二十六日，茂州夷攻打边境，派遣内侍押班王中正处理。

古文：甲寅，辽遣耶律孝淳以国母丧来告，帝发哀成服，辍视朝七日。
现代文：二十九日，辽朝派遣耶律孝淳来告母丧，神宗公布辽主母亲去世的消息，并穿丧服，停止处理朝政七天。

古文：五月丙辰朔，诏邕州沿边州峒首领来降者，周惠之。
现代文：五月初一，下诏：琶州沿边州酮首领来投降宋朝的人要从各方面给以优惠。

古文：癸亥，诏试医学生。
现代文：初八，下诏考试医学生。

古文：丙寅，分两浙为东、西路。
现代文：十一日，分两浙路为两浙东、西路。

古文：丁卯，城茂州。
现代文：十二日，修城茂州。

古文：壬申，诏安南诸军过岭有疾者，所至护治。
现代文：十七日，下诏：安南各军越过岭南后患病的人，各地要积极护理医治。

古文：丙子，大理国来贡。
现代文：二十一日，大理国来进贡。

古文：庚辰，静州下首领董整白等来降。
现代文：二十五日，静州下首领董整白等人降宋。

古文：六月丁亥，诏安南将吏，视军士有疾者月以数闻。
现代文：六月初三，下诏安南将领官吏，每月报告士兵中患病的人数给朝廷。

古文：己丑，绵州都监王庆、崔昭用、刘珪、左侍禁张乂援战茂州，死之。
现代文：初五，绵州都监王庆、崔昭用、刘盖，左侍禁张援助茂州的战斗，战死。

古文：诏庆等子与借职，女出嫁，夫与奉职；白丁王禹锡等二人，赐钱其家。
现代文：下诏：王庆等人的儿子为借职官，女儿出嫁的，丈夫补给奉职官；白丁王禹锡等二人，赐给家属钱。

古文：辛卯，诏滨海富民得养蜑户，毋致为外夷所诱。
现代文：初七，下诏沿海富民所养樵户，不要被外夷引诱走了。

古文：己亥，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：十五日，讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。

古文：癸卯，以水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。
现代文：十九日，任命水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。

古文：秋七月丙辰，朱崖军黎贼黄婴入寇，诏广南西路严兵备之。
现代文：秋七月初二，朱崖军黎贼黄婴攻掠宋境，下诏广南西路动员士兵准备抵抗。

古文：庚申，关以西蝗蝻、虸蚄生。
现代文：初六，关西蝗纳、虫舫 出现。

古文：壬戌，筑下溪州，改名会溪城。
现代文：初八，修筑下溪州，改名会溪城。

古文：癸亥，静州将杨文绪结蕃部谋叛，王中正斩之以徇。
现代文：初九，静州将杨文绪勾结蕃部策划叛乱，王中正将其斩首示众。

古文：诏广西死事官无子孙者许立后。
现代文：下诏：广西为国捐躯的将官没有子孙后代的允许立后。

古文：乙丑，诏自今遇大礼推恩，官昭宪太后族一人。
现代文：十一日，下诏：从今以后遇较大的礼俗向有关的人施加恩惠，都要任命昭宪太后族一人为官。

古文：是月，安南行营次桂州，郭逵遣钤辖和斌等督水军涉海自广东入，诸军自广南入。
现代文：这个月，安南行营驻扎桂州，郭连派遣铃辖和斌等人指挥水军涉海从广东进攻交趾，其余各军从广南进攻交趾。

古文：八月甲申朔，齐州监务左班殿直孙纪死贼，录其一子为三班借职。
现代文：八月初一，齐州监务左班殿直孙纪在与贼人交战中战死，录用他的一个儿子为三班借职。

古文：戊子，以文彦博守太保兼待中，行太原尹。
现代文：初五，任命文彦博守太保兼侍中，行使太原府尹的职权。

古文：己丑，遣程师孟等贺辽主生辰、正旦。罢鬻祠庙钱。
现代文：初六，派遣程师孟等人祝贺辽主生辰、新春，罢除誓卖祠庙钱。

古文：丁酉，禁北边民阑出谷粟。
现代文：十四日，禁止北方边民擅自将粮谷运出边境。

古文：庚子，占城来贡。
现代文：十七日，占城来进贡。

古文：九月戊午，浚汴河。
现代文：九月初五，疏浚汁河。

古文：丙寅，诏罢都大制置河北河防水利司。
现代文：十三日，下诏罢除都大制置河北河防水利司。

古文：己卯，辽遣使回谢。
现代文：二十六日，辽朝派遣使臣回谢。

古文：诏恤岭南死事家，表将士墓。
现代文：下诏抚恤岭南为国捐躯士兵的家属，在将士墓上设立标记。

古文：冬十月乙酉，太白昼见。
现代文：冬十月初二，太白星白天出现。

古文：乙未，诏东南诸路教阅新军。
现代文：十二日，下诏东南各路训练新军。

古文：丙午，王安石罢判江宁府。
现代文：二十三日，王安石罢为江宁府通判。

古文：以吴充监修国史，王珪为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。
现代文：任命吴充监修国史，巨盖为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。

古文：资政殿学士冯京知枢密院。
现代文：资政殿学士冯京知枢密院。

古文：辛亥，除放沅州归明人户去年倚阁秋税。
现代文：二十八日，免除沉州归明人户去年暂停交纳的秋税。

古文：十一月乙卯，赐广南东路空名告敕，募入钱助军。
现代文：十一月初三，赐给广南东路空额的任命书，用以招募出钱补助军队开支。

古文：辛酉，录唐相魏征后同州司士参军道严，流内铨特免试注官。
现代文：初九，录用唐朝宰相魏征后代同州司士参军道严，流内锉特免试注官。

古文：乙亥，以安南行营将士疾疫，遣同知太常礼院王存祷南岳，遣中使建祈福道场。
现代文：二十三日，因安南行营将士疾疫流行，派遣同知太常礼院王存祈祷南岳，派遣中使修建祈福道场。

古文：己卯，洮东安抚司言包顺等破鬼章兵于多移谷。
现代文：二十七日，姚东安抚司报告说包顺等人在多移谷打败鬼章军。

古文：壬午，鬼章寇岷州，知州种谔等败之铁城。
现代文：三十日，鬼章攻打崛州，知州种愕等率军在铁城打败鬼章军。

古文：十二月丙戌，安南伪观察使刘纪降。
现代文：十二月初四，安南伪观察使刘纪降宋。

古文：置司农丞。
现代文：设置司农承。

古文：庚寅，子佣生。
现代文：初八，皇子倩出生。

古文：丁酉，诏岷州界经鬼章兵燹者赐钱，胁从来归者释其罪。
现代文：十五日，下诏：山民州境内遭受鬼章焚掠的人赐给钱，被鬼章威逼顺从而能归附朝廷的人，免除罪行。

古文：癸卯，郭逵败交阯于富良江，获其伪太子洪真，李乾德遣人奉表诣军门降，逵遂班师。
现代文：二十一日，郭连在富良江打败交趾军队，俘获交趾伪太子洪真，李乾德派人奉降表到军营投降，郭连于是班师。

古文：丁未，辽遣耶律运等来贺正旦。
现代文：二十五日，辽朝派遣耶律运等人来祝贺新春。

古文：庚戌，诏有得鬼章、冷鸡朴首者，赏之。
现代文：二十八日，下诏：有能得到鬼章、冷鸡朴首级的人，朝廷给予奖赏。

古文：置威戎军。
现代文：设置威戎军。

古文：十年春正月乙丑，御宣德门观灯。
现代文：熙宁十年春正月十四日，到宣德门观灯。

古文：戊辰，仙韶院火，不视朝。
现代文：十七日，仙韶院发生火灾，不到朝廷处理政事。

古文：己巳，白虹贯日二月甲申，以崇信军节度使宗旦同中书门下平章事。
现代文：十八日，一道白色的虹横贯天空。二月初三，任命崇信军节度使宗旦为同中书门下平章事。

古文：戊子，以鬼章败，种谔等赏官有差。
现代文：初七，因打败鬼章，种愕等人得到不同等级的升官奖赏。

古文：辛卯，日中有黑子。
现代文：初十，太阳中出现黑子。

古文：甲午，诏宗室使相虽及十年，更不取旨磨勘。
现代文：十三日，下诏：宗室任使相虽年满十年，也不磨勘转官。

古文：丁酉，诏诸州岁以十一月给老疾贫乏者粟，尽三月乃止。
现代文：十六日，下诏各州每年从十一月开始供给老弱病残缺乏粮食的人米谷，到第二年三月停止。

古文：己亥，以王韶知洪州。
现代文：十八日，任命王韶为洪州知州。

古文：丙午，以复广源、苏茂等州，群臣表贺，赦广州囚罪一等，徒以下释之。
现代文：二十五日，因收复广源、苏茂等少，大臣们上表祝贺，赦免广州囚犯罪行一等，徒刑以下全部释放。

古文：赐行营诸军钱，民缘征役者恤其家。
现代文：赐安南行营各军钱，百姓因兴兵征役者抚恤其家。

古文：以广源州为顺州，赦李乾德罪。
现代文：改广源州为顺州，赦免李乾德罪行。

古文：以郭逵判潭州，赵禼知桂州。
现代文：任命郭连为潭州通判，赵为桂州知州。

古文：己酉，以交阯降，赦广南东路、荆湖南路系囚，余各降一等，徒以下释之。
现代文：二十八日，因交趾投降，赦免广南东路、荆湖南路关押的囚犯，其余罪犯各减轻罪行一等，徒刑以下全部释放。

古文：三月辛未，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：三月二十一日，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。

古文：壬申，诏州县捕蝗。
现代文：二十二日，下诏州县捕捉蝗虫。

古文：夏四月辛巳，复置宪州。
现代文：夏四月初二，恢复设置宪州。

古文：乙酉，辽遣萧仪等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣萧仪等人来祝贺同天节。

古文：癸巳，文州蕃贼寇边，州兵击走之。
现代文：十四日，文州蕃贼攻打宋朝边境，州兵打退他们。

古文：丁酉，赐熙河路兵特支钱，战死者赐帛，免夏秋税。
现代文：十八日，赐给熙河路兵士特支钱，赐给战死的人帛，免除夏秋税。

古文：五月戊午，诏修仁宗、英宗史。
现代文：五月初九，下诏撰修《仁宗、英宗史。

古文：甲戌，太白昼见。
现代文：二十五日，太白星白天出现。

古文：六月壬午，注辇国朝贡。
现代文：六月初四，注举国来进贡。

古文：癸巳，王安石以使相为集禧观使。
现代文：十五日，王安石以使相身份为集禧观使。

古文：丁未，置岷州铁城堡。
现代文：二十九日，设置山民州铁城堡。

古文：秋七月甲寅，祷雨。
现代文：秋七月初六，祈祷降雨。

古文：丁巳，令诸路岁上县令课绩。
现代文：初九，命令全国各路每年上报县令考课政绩情况。

古文：辛酉，群臣五上尊号曰奉天宪古文武仁孝皇帝，不许。
现代文：十三日，大臣们五次上表敬献尊号奉天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。

古文：乙亥，郭逵以安南失律，贬为左卫将军。
现代文：二十七日，郭连因在安南对自己要求不严，贬为左卫将军。

古文：丙子，河决澶州曹村埽。
现代文：二十八日，黄河在擅州曹村塌决口。

古文：八月壬寅，诏潭州置将及增武臣一员。
现代文：八月二十五日，下诏潭州置将及增加武臣一人。

古文：遣苏颂等贺辽主生辰、正旦。
现代文：派遣苏颂等祝贺辽主生辰和新春。

古文：甲辰，诏侍从、台谏、监司各举文臣有才行者一人。
现代文：二十七日，下诏侍从、台谏、监司分别推举文臣德才兼备的人才一人。

古文：九月庚戌，诏： 河决害民田，所属州县疏瀹，仍蠲其税，老幼疾病者振之。 
现代文：九月初三，下诏： 黄河决口损害民田，所属州县要组织疏导，并免除田税，老幼病弱的人要予给贩济。 

古文：乙卯，诏： 诸传宣、内批、面谕，事无法守，并从中书、枢密覆奏。
现代文：初八，下诏： 皇帝的传宣、内批、面谕，所涉及事宜没有固定的法令可依的，一律听从中书省、枢密院重行上奏后的处理意见。

古文：其祈恩泽规免罪者劾之。 
现代文：若有祈求恩泽、规免罪行的人，中书省、枢密院要上奏弹勃。 

古文：辛酉，诏镇戎、德顺军各置都监一员。癸酉，立义仓。
现代文：十四日，下诏镇戎军、德顺军各设置都监一人，二十一日，设立义仓。

古文：甲戌，宗朴兼侍中，封濮阳郡王。
现代文：二十七日，宗朴兼任侍中，封攫阳郡王。

古文：冬十月戊寅朔，宗朴薨。
现代文：冬十月初一，宗朴逝世。

古文：癸巳，昭化军节度使宗谊封濮国公。
现代文：十六日，封昭化军节度使宗谊为攫国公。

古文：诏濮王子以次袭封奉祀。
现代文：下诏攫王的儿子按顺序袭封奉祀。

古文：戊戌，太子太师张昪卒。
现代文：二十一日，太子太师张逝世。

古文：十一月庚午，以西蕃邈川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。
现代文：十一月二十三日，任命西蕃邀川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。

古文：甲戌，祀天地于圜丘，赦天下。十二月丁丑朔，占城国献驯象。
现代文：二十七日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。十二月初一，占城国献上驯象。

古文：壬午，诏改明年为元丰。
现代文：初六，下诏改明年为元丰。

古文：甲申，以郊祀，文武官加恩。
现代文：初八，因郊祀，文武百官普遍得到恩惠。

古文：丁亥，封子佣为均国公。
现代文：十一日，封皇子墉为均国公。

古文：辛丑，辽遣耶律孝淳等来贺正旦。
现代文：二十五日，辽朝派遣使臣耶律孝淳等人来祝贺新春。

古文：元丰元年春正月乙卯，以王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。
现代文：元丰元年春正月初九，任命王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。

古文：戊午，命详定郊庙礼仪。
现代文：十二日，命令详细审定郊庙礼仪。

古文：诏减陈留捧日、天武等军剩员。
现代文：下诏减除陈留捧日、天武等军中剩员。

古文：庚申，御宣德门，召从臣观灯。
现代文：十四日，到宣德门，召集大臣一起观灯。

古文：乙丑，以太皇太后疾，驿召天下医者。
现代文：十九日，因太皇太后患病，用骚车在全国招集医生。

古文：闰月辛巳，以翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。
现代文：闰正月初六，任命翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。

古文：己丑，诏赠尚书令韩琦依赵普故事。
现代文：十四日，下诏赠尚书令韩琦依赵普故事，不另加赠。

古文：壬辰，枢密直学士孙固同知枢密院事。
现代文：十七日，枢密直学士孙固同知枢密院事。

古文：己亥，太傅兼侍中曾公亮薨。
现代文：二十四日，太傅兼侍中曾公亮逝世。

古文：庚子，日中有黑子。
现代文：二十五日，太阳上出现黑子。

古文：癸卯，以公亮配飨英宗庙庭。
现代文：二十八日，以曾公亮配享英宗庙庭。

古文：二月庚戌，濮国公宗谊薨。
现代文：二月初五，攫国公宗谊逝世。

古文：甲寅，以邕州观察使宗晖为淮康军节度使，封濮国公。
现代文：初九，行命琶州观察使宗晖为淮康军节度使，封攫国公。

古文：戊辰，诏赦安南战棹都监杨从先等，仍论功行赏。
现代文：二十三日，下诏赦免安南战掉都监杨从先等人，并论功行赏。

古文：三月辛巳，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：三月初七，讯察全国囚犯罪行，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。

古文：御迩英阁，沈季长进讲《周礼》八法。
现代文：到迩英阁，沈季长进讲凋字巨八法。

古文：癸未，诏内外文武官各举堪应武举一人。
现代文：初九，下诏朝廷内外文武官员分别推举可以应试武举人才一人。

古文：广南西路经略司乞教阅峒丁，从之。
现代文：广南西路经略司请求训练酮丁，神宗同意这一请求。

古文：乙未，御崇政殿阅诸军。
现代文：二十一日，到崇政殿检阅各军。

古文：辰、沅贼寇边，州兵击走之。
现代文：辰州、沉州摇贼攻打边境，州兵打退他们。

古文：夏四月己酉，辽遣耶律永宁等来贺同天节。
现代文：夏四月初六，辽朝耶律永宁等人来祝贺同天节。

古文：丙辰，诏增置两浙路提举官。
现代文：十三日，下诏增加设置两浙路提举官。

古文：庚申，诏除《九经》外，余书不得出界。
现代文：十七日，下诏除九经外，其他书籍不得带出边境。

古文：癸亥，太白昼见。
现代文：二十日，太白星白天出现。

古文：乙丑，封虢国公宗谔为豫章郡王。
现代文：二十二日，封貌国公宗愕为豫章郡王。

古文：戊辰，塞曹村决河，名其埽曰灵平。
现代文：二十五日，堵塞黄河在曹村的决口，称其塌为灵平。

古文：五月甲戌朔，赐塞河役死家钱。
现代文：五月初一，赐给堵塞黄河工程而死的人家庭钱。

古文：乙亥，诏试中刑法官以次推恩。
现代文：初二，下诏考试中刑法官，按顺序等级施加恩惠。

古文：六月癸卯朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：乙巳，诏以灵平功迁太常博士苗师中等各一官。
现代文：下诏因灵平堵塞黄河决口有功，太常博士苗师中等人分别提升一级官职。

古文：秋七月癸酉朔，命西上阁门使、忠州团练使韩存宝经制泸州纳溪夷。
现代文：秋七月初一，命令西上阎门使、忠州团练使韩存宝策划处理沪州纳溪夷。

古文：己亥，诏齐州预备水灾。
现代文：二十七日，下诏齐州做好防灾准备工作。

古文：辛丑，夔州言甘露降。
现代文：二十九日，夔州报告说降甘露。

古文：八月癸卯，西边将讷儿温、禄尊谋反，伏诛。
现代文：八月初二，西部边将内儿温、禄尊策划叛乱被处以死刑。

古文：丁未，诏河北被水者蠲其租。
现代文：初六，下诏免除河北遭受水灾百姓的租税。

古文：甲寅，遣黄履等贺辽主生辰、正旦。
现代文：十三日，派遣黄履等人祝贺辽主生辰、新春。

古文：戊午，以韩绛为建雄军节度使。
现代文：十七日，任命韩绛为建雄军节度使。

古文：己巳，诏滨、棣、沧三州被水民以常平粮贷之。
现代文：二十八日，下诏：用常平粮米贷给滨、棣、沧三州遭受水灾的百姓。

古文：庚午，诏青、齐、淄三州给流民食。
现代文：二十九日，下诏：青、齐、淄三州供给流民粮食。

古文：九月癸酉，交阯来贡。
现代文：九月初二，交趾来进贡。

古文：癸未，李乾德表乞还广源等州，诏不许。
现代文：十二日，李乾德上表请求回到广源等州，神宗下诏没有允许。

古文：乙酉，以端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向并同知枢密院事。
现代文：十四日，任命端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向一起同知枢密院事。

古文：诏祀天地及配帝并用特牲。
现代文：下诏祭祀天地及配享帝王一律用一头牛或一头猪。

古文：是月，武康军嘉禾生，河中府甘露降。
现代文：这个月，武康军出现嘉禾，河中府降甘露。

古文：冬十月庚戌，定秋试诸军赏格。
现代文：冬十月初九，确定秋试各军奖赏标准。

古文：侍禁仵全死事，录其弟宣为三班借职。
现代文：侍禁件全为国捐躯，录用他的弟弟宣为三班借职。

古文：辛亥，韩存宝破泸夷后城十有三囤。
现代文：初十，韩存宝攻破沪夷后城十四囤。

古文：癸亥，于阗来贡。
现代文：二十二日，于闻来进贡。

古文：十一月己丑，命龙图阁直学士宋敏求等详定正旦御殿仪注。
现代文：十一月十九日，命令龙图略直学士宋敏求等人详细审定正月初一上殿仪注。

古文：癸巳，辰州贼叛，诏沅州兵讨之。
现代文：二十三日，辰州摇贼叛乱，下诏沉州出兵攻讨。

古文：乙亥，罢文武功臣号。
现代文：二十九日，罢除文武功臣称号。

古文：是月，梁县嘉禾生。
现代文：这个月，梁县出现嘉禾。

古文：十二月丙午，日中有黑子，凡十二日。
现代文：十二月初六，太阳中出现黑子，持续十二天。

古文：辛亥，录囚，降死罪一等，杖以下释之。
现代文：十一日，讯察全国囚犯罪状，死刑罪犯减刑一等，杖刑以下全部释放。

古文：丙辰，诏青州民王赟以复父仇免死，刺配邻州。
现代文：十六日，下诏：青州人王贾因为是为父亲报仇免予处死，刺面发配到邻州。

古文：戊午，置大理寺狱。
现代文：十八日，在大理寺审判案件。

古文：己未，诏罢都大提举在京诸司库务司。
现代文：十九日，下诏罢除都大提举在京各司库务司。

古文：甲子，以婉容邢氏为贤妃。
现代文：二十四日，以婉仪邢氏为贤妃。

古文：诏罢三司推勘公事官，减军器监勾当公事，审官东院、流内铨及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。
现代文：下诏罢除三司推勘公事官；减除军器监勾当公事、审官东院、流内锉及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。

古文：丙寅，辽遣耶律隆等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣耶律隆等人来祝贺新春。

古文：二年春正月乙亥，罢岢岚、火山军市马。
现代文：元丰二年春正月初五，罢除奇岚、火山军市马。

古文：丙子，诏立高丽交易法。
现代文：初六，下诏颁立高丽交易法。

古文：壬午，以容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。
现代文：十二日，任命容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。

古文：癸未，诏知沅州谢麟督捕徭贼。
现代文：十三日，下诏沉州知州谢麟督促捕捉摇贼。

古文：甲申，御宣德门观灯。
现代文：十四日，到宣德门观灯。

古文：丁亥，诏以经义、论试宗室。
现代文：十七日，下诏用经义、论考试宗室。

古文：甲午，京兆府学教授蒋夔乞以十哲从祀孔子，从之。
现代文：二十四日，京兆府学教授蒋夔请求以十哲从祀孔子，神宗同意这一请求。

古文：诏辰州叙浦县置龙潭堡。
现代文：下诏辰州叙浦县设置龙潭堡。

古文：是月，颍州、寿州甘露降。
现代文：这个月，颖州、寿州降甘露。

古文：二月甲寅，诏瘗汉州暴骸。
现代文：二月十五日，下诏掩埋汉川暴露在外的尸骨。

古文：日中有黑子。
现代文：太阳中出现黑子。

古文：乙卯，以泸州夷乞弟犯边，诏王光祖等讨之。
现代文：十六日，因沪少夷乞弟侵犯边境，下诏王光祖等人率军征讨。

古文：丙辰，诏定解盐岁额。
现代文：十七日，下诏确定解盐一年的产量。

古文：乙丑，沧州饥，发仓粟振之。
现代文：二十六日，沧州饥，调发仓库粮食贩济饥民。

古文：三月庚午朔，董毡遣使来贡。
现代文：三月初一，董毡遣使来进贡。

古文：辛未，诏给地葬畿内寄菆之丧，无所归者官瘗之。
现代文：初二，下诏辟给土地埋葬京瓷寄居人的尸体，没有归属的人官府负责埋葬。

古文：庚辰，亲试礼部进士。
现代文：十一日，亲自策试礼部进士。

古文：壬午，试特奏名进士及武举。
现代文：十三日，考试特奏名进士及武举。

古文：癸未，试诸科明法。赐董毡缗钱、银帛、对衣、金带等物。
现代文：十四日考试各科明法，赐给董毡络钱、银帛、对衣、金带等物品。

古文：丙戌，诏雄州两输户南徙者谕令复业。
现代文：十七日，下诏：雄州两输户向南迁徙的人，命令他们恢复耕业。

古文：庚寅，疏汴、洛。
现代文：二十一日，疏浚汁水、洛水。

古文：夏四月辛丑，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。
现代文：夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。

古文：甲辰，辽遣萧晟等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派遣萧晨等人来祝贺同天节。

古文：丁巳，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公致仕。
现代文：十九日，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公的头衔退休。

古文：己未，陈升之卒。
现代文：二十一日，陈升之去世。

古文：癸亥，定正旦御殿仪。
现代文：二十五日，确定正月初一上殿礼仪。

古文：甲子，诏增审刑院详议、详断官，罢刑部校法官。
现代文：二十六日，下诏增加审刑院详议、详断官，罢除刑部检法官。

古文：是月，南康军甘露降，眉州生瑞竹。
现代文：这个月，南康军降甘露，眉州出现瑞竹。

古文：五月丙子，顺州蛮叛，峒兵讨平之。
现代文：五月初三，顺州蛮叛乱，酮兵攻讨平定他们。

古文：庚辰，诏以濮安懿王三夫人并称王夫人，祔濮园。
现代文：初七，下诏以攫安爵王三夫人并称王夫人，合葬攫园。

古文：辛巳，太子太师致仕赵概上所集《谏林》。
现代文：初八，以太子太师身份退休的赵概呈上所辑集的谏林一书。

古文：甲申，元绛罢知亳州。
现代文：十一日，元绛罢为毫州知州。

古文：乙酉，诏安南军死事孤寡廪给之。
现代文：十二日，下诏：安南军中为国捐躯家庭的孤寡老人由官府供给粮食。

古文：戊子，御史中丞蔡确参知政事。
现代文：十五日，御史中承蔡确参知政事。

古文：六月甲辰，广西捕斩侬智春，执其妻子以献。
现代文：六月初七，广西捕获斩杀侬智春，并抓获他的妻子献给朝廷。

古文：戊申，命蔡确参定编修《传法宝录》。
现代文：十一日，命令蔡确参加审定编修传法宝录。

古文：癸丑，诏五路帅臣、副总管军臣僚各举任将领及大使臣者二人。
现代文：十六日，诏令五路帅臣、副总管军臣僚各自推举二名担任将领及大使臣的人。

古文：甲寅，清汴成。
现代文：十七日，清汁修成。

古文：辛酉，诏镇宁军节度使、魏国公宗懿追封舒王。
现代文：二十四日，下诏追封镇宁军节度使、魏国公宗爵为舒王。

古文：是月，南康军甘露降，忠州雨豆。
现代文：这个月，南康军降甘露，忠州降豆。

古文：秋七月甲戌，张方平以太子少师致仕。
现代文：秋七月初八，张方平以太子少师头衔退休。

古文：戊寅，详定朝会仪。
现代文：十二日，详细审定朝会礼仪。

古文：己卯，命中书句考四方诏狱。
现代文：十三日，命令中书省仔细核察全国各地奉诏令关押囚犯的案件。

古文：庚辰，以淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。
现代文：十四日，任命淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。

古文：丁亥，详定郊庙礼仪。
现代文：二十一日，详细确定郊庙礼仪。

古文：是月，陈州芝草生，南宾县雨豆，琼州甘露降。
现代文：这个月，陈州出现芝草，南宾县降豆，琼州降甘露。

古文：八月丙申朔，夏人寇绥德城，都监李浦败之。
现代文：八月初一，夏人攻打绥德城，都监李浦打败夏军。

古文：辛丑，分泾原路兵为十一将。
现代文：初六，分径原路兵力为十一将。

古文：壬寅，复八作司为东、西两司，各置监官，文臣一员、武臣二员。
现代文：初七，恢复八作司为东西两司，分别设置监官，文臣一名，武臣二名。

古文：遣李清臣等贺辽主生辰、正旦。
现代文：派遣李清臣等人祝贺辽主生辰、正旦。

古文：甲寅，诏： 增太学生舍为八十斋，斋三十人。外舍生二千人，内舍生三百人。
现代文：十九日，下诏： 增加太学生斋舍为八十，每斋三十人，外舍生名额二千人，内舍生名额三百人。

古文：月一私试，岁一公试，补内舍生。
现代文：每月举行由本学长官出题的考试，每年终举行由朝廷差官主考的考试，成绩合格的升补为内舍生。

古文：间岁一舍试，补上舍生。 
现代文：内舍生隔一年举行舍试，成绩优秀的补为上舍生。 

古文：以颍州为顺昌军节度。
现代文：命令颖州为顺昌军节度。

古文：是月，曹州生瑞谷，河阳生芝草。
现代文：这个月，曹州出现瑞谷，河阳出现芝草。

古文：九月癸未，降顺昌军囚罪一等，徒以下释之。
现代文：九月十八日，顺昌军囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。

古文：甲申，西南龙蕃来贡。
现代文：十九日，西南龙蕃来进贡。

古文：丁亥，大宴集英殿。
现代文：二十二日，在集英殿举行大规模宴会。

古文：己丑，进婕妤朱氏为昭容。
现代文：二十四日，进宫中女官婕好朱氏为昭容。

古文：壬辰，出《马步射格斗法》颁诸军。
现代文：二十七日，颁布冯步射格斗念给各军。

古文：甲午，西南罗蕃、方蕃来贡。
现代文：二十九日，西南罗蕃、方蕃来进贡。

古文：冬十月丙申，西南石蕃来贡。
现代文：冬十月初一，西南石蕃来进贡。

古文：癸卯，置籍田令。
现代文：初八，制定籍田令。

古文：诏立水居船户，五户至十户为一甲。
现代文：下诏确立水居船户，五户至十户为一甲。

古文：戊申，交阯归所掠民，诏以顺州赐之。
现代文：十三日，交趾归还所掳掠的百姓，下诏给交趾顺州。

古文：己酉，太皇太后疾，上不视事。
现代文：十四日，太皇太后患病，神宗不上朝听政。

古文：庚戌，罢朝谒景灵宫，命辅臣祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：十五日，罢除对景灵宫的朝拜，命令辅臣在天地、宗庙、社翟祈祷。

古文：减天下囚死罪一等，流以下释之。
现代文：全国死罪犯人减刑一等，流刑以下全部释放。

古文：乙卯，太皇太后崩。
现代文：二十日，太皇太后逝世。

古文：戊午，诏易太皇太后园陵曰山陵。
现代文：二十三日，下诏把太皇太后园陵改名为山陵。

古文：辛酉，以群臣七上表，始听政。
现代文：二十六日，因大臣们七次上表，才上朝听政。

古文：命王珪为山陵使。
现代文：任命巨盖为山陵使。

古文：十一月癸未，始御崇政殿。
现代文：十一月十九日，开始到崇政殿。

古文：丁亥，雨土。
现代文：二十三日，天降土。

古文：十二月乙巳，御史中丞李定上《国子监敕式令》并《学令》凡百四十条。
现代文：十二月十一日，御史中承李定呈上咽子监救式令和学令，共一百四十条。

古文：丙午，复置御史六察。
现代文：十二日，恢复设置御史六察。

古文：庚申，辽遣萧宁等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派遣萧宁等人来祝贺新春。

古文：是月，全州芝草生，桂州甘露降。
现代文：这个月，全州出现芝草，桂州降甘露。

