○神宗二三年春正月癸丑，录唐李氏、周柴氏后。
乙卯，诏诸路散青苗钱禁抑配。
戊午，判尚书省张方平罢知陈州。
二月壬申，以翰林学士司马光为枢密副使，凡九辞，诏收还敕诰。
甲戌，以河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。
乙酉，韩琦罢河北安抚使，为大名府路安抚使。
三月丙申，孙觉、吕公著、张戬、程颢、李常上疏极言新法，不听。
己亥，始策进士，罢诗、赋、论三题。
戊申，李常言青苗敛散不实，有旨具析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，以为不当，坐罢职，守本官。
壬子，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。
乙卯，诏诸路毋有留狱。
丙辰，立试刑法及详刑官。
右正言孙觉以奉诏反覆，贬知广德军。
夏四月癸亥，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。
丙寅，辽遣耶律宽来贺同天节。
丁卯，给两浙转运司度僧牒，募民入粟。
戊辰，御史中丞吕公著贬知颍州。
己卯，赵抃罢知杭州，以韩绛参知政事。
监察御史里行程颢罢为京西路同提点刑狱。
壬午，右正言李常贬通判滑州，监察御史里行张戬贬知公安县，王子韶贬知上元县。
癸未，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颢签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。
五月癸巳，诏并边州郡毋给青苗钱。
太白昼见。
壬寅，诏令司马光详定转对封事。
甲辰，诏罢制置三司条例归中书。
辛亥，赐进士苏丕号安退处士。
壬子，罢入阁仪。
丁巳，诏以审官院为东院，别置西院。
六月癸酉，日有五色云。
丁丑，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后为公。
戊寅，诏修武成王庙。
丙戌，知谏院胡宗愈贬通判真州。
秋七月辛卯，欧阳修徙知蔡州。
壬辰，吕公弼罢枢密使，以知太原府冯京为枢密副使。
罢潞州交子务。
戊戌，雨雹。
癸丑，详定宗室袭封制度。
甲寅，置三班院主簿。
八月戊午，罢看详银台司文字所。
丙寅，以旱虑囚，死罪以下递减一等，杖、笞者释之。
以卫州旱，令转运司振恤，仍蠲租赋。
戊寅，诏川陕、福建、广南七路官令转运司立格就注，具为令。
遣张景宪等贺辽主生辰、正旦。
己卯，夏人犯大顺城，知庆州李复圭以方略授环庆路钤辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏出战，兵少取败。
复圭诬信等违其节制，斩信及刘甫，种咏死于狱。
是月，庆州巡检姚兕败夏人于荔原堡。
钤辖郭庆、都监高敏死之。
九月戊子朔，中书置检正官。
乙未，韩绛罢为陕西宣抚使。
己亥，始试法官。
庚子，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。
辛丑，以冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。
乙巳，亲策贤良方正及武举。
壬子，太白昼见。
癸丑，作东、西府以居执政。
司马光罢知永兴军。
诏环庆阵亡义勇余丁当刺者，悉免之。
冬十月辛酉，诏延州毋纳夏使。
甲子，雨木冰。
壬申，朝谒神御殿。
丙子，知庆州李复圭擅兴兵败绩，诬裨将李信、刘甫、种咏以死，御史劾之，贬保静军节度副使。
戊寅，陈升之以母忧去位。
乙酉，诏罢诸场务内侍监当。
十一月戊子，振河北饥民徙京西者。
己丑，官节行之士二十一人。
壬辰，蠲陕西蕃部贷粮。
癸卯，授布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。
甲辰，夏人寇大顺城，都监燕达等击走之。
庚戌，诏升朝官除南郊赦封赠父母外，不得以加恩转官。
乙卯，以韩绛兼河东宣抚使。
梓州路转运使韩璹等以能兴利除害，赐帛有差。
十二月己未，诏立诸路更戍法，旧以他路兵杂戍者遣还。
乙丑，立保甲法。
丁卯，以韩绛、王安石并同中书门下平章事，王珪参知政事。
赐布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。
庚午，夏人寇镇戎军三川砦，巡检赵普伏兵邀击，败之。
丁丑，增广南摄官奉。
戊寅，初行免役法。
赐西蕃董毡诏并衣带、鞍马。
庚辰，命王安石提举编修三司令式。
壬午，辽遣萧遵道等来贺正旦。
癸未，命宋敏求详定命官、使臣过犯。
是岁，振河北、陕西旱饥，除民租。
交阯入贡，广源、下溪州蛮来附。
四年春正月丁亥朔，不视朝。
己丑，种谔袭夏兵于啰兀北，大败之，遂城啰兀。
自是夏人日聚兵为报复计，言者以谔为稔边患不便。
壬辰，王安石请鬻天下广惠仓田为三路及京东常平仓本，从之。
乙未，渝州夷贼李光吉叛，巡检李宗闵等战死，命夔州路转运使孙构讨平之。
诏详定大辟覆谳法。
丁酉，朝谒太祖、太宗神御殿。
庚子，幸集禧观，宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。
韩绛等言种谔领兵入西界，斩获甚众，诏遣使抚问。
乙巳，停括牧地。
丁未，立京东、河北贼盗重法。
庚戌，罢永兴军买盐钞场。
甲寅，定文德殿朔望视朝仪。
二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义、论、策试进士。
置京东西、陕西、河东、河北路学官，使之教导。
辛酉，诏治吏沮青苗法者。
戊辰，诏振河北民乏食者。
赙恤西界战死军人。
庚午，于阗国来贡。
壬申，进封高密郡王頵为嘉王。
癸酉，诏审官院所定人赴中书，察堪任者引见。
甲戌，赐讨渝州夷贼兵特支钱。
丁丑，祷雨。
诏增漳河等役兵。
三月丁亥，夏人陷抚宁堡。
戊子，庆州广锐卒叛，寻讨平之。
庚寅，诏给诸路学田，增教官员。
辛卯，遣使察奉行新法不职者。
癸卯，减河东、陕西路囚罪一等，徒以下释之。
民缘军事科役者，蠲其租赋。
丙午，种谔坐陷抚宁堡，责授汝州团练副使、潭州安置。
丁未，韩绛坐兴师败衄罢，以本官知邓州。
辛亥，录唐李氏后。
夏四月丙辰朔，恤刑。
辛酉，辽遣萧广等来贺同天节。
壬戌，遣环庆都钤辖幵赟以兵屯邠、泾、河中，以备西夏。
癸亥，罢陕西交子法。
癸酉，司马光权判西京留台。
种谔再贬贺州别驾。
甲戌，诏司农寺月进诸路所上雨雪状。
丙子，遣使按视宿、亳等州灾伤，仍令修饬武备。
壬午，定进士考转官。
五月甲午，右谏议大夫吕晦卒。
壬寅，诏许富弼养疾西京。
丙午，高丽国来贡。
辛亥，诏宗室率府副率以上，遭父母丧及嫡孙承重，并解官行服。
壬子，诏恩、冀等州灾伤，遣使振恤，蠲其税。
六月丁巳，河北饥民为盗者，减死刺配。
庚申，群臣三上尊号曰绍天法古文武仁孝皇帝，不许。
甲子，欧阳修以太子少师致仕。
丙寅，虑囚。
甲戌，富弼坐格青苗法，徙判汝州。
秋七月戊子，层檀国来贡。
甲午，振恤两浙水灾。
乙未，录死事将校崔达子遇为三班奉职。
丁酉，监察御史里行刘挚罢监衡州盐仓，御史中丞杨绘贬知郑州。
庚子，诏宗室不得祀祖宗神御。
丁未，诏唐、邓给流民田。
八月癸丑朔，高丽来贡。
遣官体量陕西差役新法及民间利害。
甲寅，诏郡县保甲与贼斗死伤者，给钱有差。
庚申，复《春秋三传》明经取士。
癸酉，遣楚建中等贺辽主生辰、正旦。
置洮河安抚司，命王韶主之。
九月丙戌，河决郓州。
辛卯，大飨明堂，以英宗配。
赦天下，内外官进秩有差。
庚子，夏人入贡。
癸卯，增选人奉。
冬十月壬子朔，罢差役法，使民出钱募役。
立选人及任子出官试法。
丙辰，置枢密院检详官。
戊辰，立太学生内、外、上舍法。
丙子，诏罪人配流，遇冬者至中春乃遣。
十一月壬午朔，诏凡赏功罚罪，事可惩劝者，月颁之天下。
甲申，诏蠲逋租。
丁亥，作中太一宫。
壬寅，开洪泽河达于淮。
十二月辛亥朔，诏增赐国子监钱四千缗。
戊午，归夏俘。
己未，安定郡王从式薨。
甲子，封越国公世清为会稽郡王。
丙寅，省诸路厢军。
乙亥，崇义公柴咏致仕，子若讷袭封。
丙子，辽遣耶律纪等来贺正旦。
五年春正月己丑，诏听降羌归国。
己亥，诏太庙时飨，以宗室使相已上摄事。
置京城逻卒，察谤议时政者收罪之。
二月壬子，龟兹来贡。
以两浙水，赐谷十万石振之，仍募民兴水利。
壬戌，诏罢陕西递运铜锡。
癸亥，太白昼见。
丙寅，以知郑州吕公弼为宣徽南院使、判秦州，龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。
三月甲午，李日尊卒，子乾德嗣，遣使吊赠。
戊戌，富弼以司空致仕，进封韩国公。
立文武换官法。
丙午，以内藏库钱置市易务。
夏四月庚戌朔，立殿前马步军春秋校试殿最法。
乙卯，辽遣耶律适等来贺同天节。
己未，括闲田。
置弓箭手。
辛未，塞北京决河。
五月辛巳，诏以古渭砦为通远军，命王韶兼知军。
行教阅法。
宗室非袒免亲者许应举。
庚寅，以青唐大首领俞龙珂为西头供奉官，赐姓名包顺。
壬辰，以赵尚宽等前守唐州辟田疏水有功，增秩以劝天下。
丙午，太白昼见。
行保马法。
六月壬子，曾公亮以太傅致仕。
癸亥，诏以四场试进士。
丙寅，作京城门铜鱼符。
乙亥，置武学。
秋七月壬寅，初以文臣兼枢密都承旨。
闰月庚戌，遣中书检正官章惇察访荆湖北路。
诏入内供奉官以下，已有养子，更养次子为内侍者斩。
八月甲申，太子少师致仕欧阳修薨。
秦凤路沿边安抚王韶复武胜军。
丁亥，诏求欧阳修所撰《五代史》。
壬辰，以武胜军为镇洮军。
癸巳，遣崔台符等贺辽主生辰、正旦。
乙未，诏侍从及诸路监司各举有才行者一人。
甲辰，王韶破木征于巩令城。颁方田均税法。
九月癸丑，许宗室试换文资。
癸亥，始御便殿，旬校诸军武技。
丙寅，少华山崩，诏压死者赐钱，贫者官为葬祭。
淮南分东、西路。
冬十月戊戌，升镇洮军为熙州、镇洮军节度，置熙河路。
减秦凤囚罪一等。
十一月癸丑，河州首领瞎药等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约。
丁卯，贬权监察御史里行张商英监荆南税。
壬申，分陕西为永兴、秦凤路，仍置六路经略司。
章惇开梅山，置安化县。
十二月丙子，赦亡命荆湖溪洞者。
丁丑，诏太原置弓箭手。
戊寅，诏寺观奉圣祖及祖宗陵寝神御者免役钱。
改温成庙为祠。
壬午，陈升之为枢密使。
癸未，雨土。
乙未，筑熙州南、北关及诸堡砦。
己亥，辽遣萧瑜等来贺正旦。
六年春正月辛亥，复僖祖为太庙始祖，以配感生帝。
祧顺祖于夹室。
二月辛卯，夏人寇秦州，都巡检使刘惟吉败之。
丙申，永昌陵上宫东门火。
王韶复河州，获木征妻子。
壬寅，以韩绛知大名府。
三月己酉，诏赠熙河死事将田琼礼宾使，录其子三人、孙一人。
庚戌，亲策进士。
置经局，命王安石提举。
辛亥，试明经诸科。
丙辰，以四月朔日当食，自丁巳避殿、减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。
己未，置诸路学官。
壬戌，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。
甲子，交州来贡。
丁卯，宰相上表请复膳，不许。
诏进士、诸科并试明法注官。
丁丑，辽遣耶律宁等来贺同天节。
甲午，定齐、徐等州保甲。
戊戌，裁定在京吏禄。
五月癸卯朔，播州杨贵迁遣子光震来贡，以光震为三班奉职。
戊申，祷雨。
乙丑，诏京东路察士人有行义者以闻。
遣中书检正官熊本措置泸夷。
西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤战殁，录其子昌符等七人，军士死者，赐其家钱帛有差。
辛未，西南龙蕃来贡。
六月己亥，置军器监。
秋七月乙巳，诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。
丙午，大食陀婆离来贡。
己酉，祷雨。
甲寅，录在京囚，死罪以下降一等，杖罪释之。
丁巳，诏沿边吏杀熟户以邀赏者戮之。
乙丑，分河北为东、西路。
丙寅夜，西北有声如硙。
八月壬申朔，遣贾昌衡等贺辽主生辰、正旦。
甲申，罢简州岁贡绵。
甲午，赐熙河、泾原军士特支钱。
戊戌，复比闾族党之法。
九月壬寅，置两浙和籴仓，立敛散法。
戊申，诏兴水利。
辛亥，策武举。
戊午，岷州首领木令征以其城降，王韶入岷州。
丙寅，太白犯斗。
戊辰，诏祷雨，决狱。
冬十月辛未，章惇平懿、洽州蛮。
辛巳，以复熙、河、洮、岷、叠、宕等州，御紫宸殿受群臣贺，解所服玉带赐安石。
甲申，朝献景灵宫。
丙戌，振两渐、江、淮饥。
壬辰，行折二钱。
丁酉，遣使瘗熙河战骨。
十一月癸丑，中太一宫成，减天下囚罪一等，流以下释之。
乙卯，亲祀太一宫。
丙寅，大雪，诏京畿收养老弱冻馁者。
十二月戊子，诏决开封府囚。
丙申，辽遣耶律洞等来贺正旦。
七年春正月辛亥，赏复岷、洮等州功，西京左藏库使桑湜等迁官有差。
壬子，幸中太一宫宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。
乙卯，封皇子俊为永国公。
甲子，熊本平泸夷。
二月辛未，于阗来贡。
发常平米振河阳饥民。
癸未，诏三司岁会天下财用出入之数以闻。
乙丑，祷雨。
辛卯，置客省、引进、四方馆、阁门使副等员。
乙未，知河州景思立等与青宜结鬼章战于踏白城，败死。废辽州。
三月壬寅，木征、鬼章寇岷州，高遵裕遣包顺等击走之。
虑囚，减死罪一等，杖以下释之。
癸卯，以旱，避殿减膳。
乙巳，白虹贯日。
丙午，遣使分行诸路，募武士赴熙河。
庚戌，诏熙河死事者家给钱有差。
罢两浙增额预置绢。
令诸路监司察留狱。
癸丑，群臣表请复膳，不许。
丙辰，辽遣林牙萧禧来言河东疆界，命太常少卿刘忱议之。
己未，行方田法。
甲子，遣使报聘于辽。
乙丑，诏以灾异求直言。
夏四月癸酉，以旱，罢方田。
是日，雨。
辽遣耶律永宁等来贺同天节。
乙亥，王韶破西蕃于结河川。丙子，御殿复膳。
己卯，以高遵裕为岷州团练使。
甲申，诏边兵死事无子孙者，廪其亲属终身。
乙酉，王韶进筑珂诺城，与蕃兵连战，破之，斩首七千余级，焚二万余帐，木征率酋长八十余人诣军门降。
雨雹。
丙戌，王安石罢知江宁府。
以韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿参知政事。
置沅州。
丁酉，诏王韶发木征及其家赴阙。
辽遣枢密副使萧素议疆界于代州境上。
五月戊戌朔，减熙河路囚罪一等，流以下释之。
辛丑，诏河州瘗蕃部暴骸。
壬寅，雨雹。
癸卯，大雨雹。
辛亥，罢贤良方正等科。
乙丑，大雨水，坏陕、平陆二县。
六月戊寅，赐讨洮州将士特支钱。
丁亥，作浑仪、浮漏。
广州凤凰见。
以木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。
秋七月癸卯，群臣五上尊号曰绍天宪古文武仁孝皇帝，不许。
癸亥，诏河北两路捕蝗。
又诏开封、淮南提点、提举司检覆蝗旱。
以米十五万石振河北西路灾伤。
八月丁丑，赐环庆安抚司度僧牒，以募粟振汉蕃饥民。
遣张刍等贺辽主生辰、正旦。
辛卯，诏免淮南、开封府来年春夫，除放邢、洺等州秋税。
癸巳，置场于南薰、安上门，给流民米。
集贤院学士宋敏求上编修《阁门仪制》。
九月戊戌，以时雨降，诏河北、京西、陕西、淮南等路劝民趋耕，有因事拘系者释之。
壬子，三司火。
癸丑，置京畿、河北、京东西路三十七将。
甲寅，诏枢密院议边防。
冬十月壬申，诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮条代北事宜以闻。
戊寅，诏浙西路提举司出米振常、润州饥。
庚辰，置三司会计司，以韩绛提举。
辛巳，以河北灾伤，减州、军文武官员。
癸巳，以常平米于淮南西路易饥民所掘蝗种，又振河北东路流民。
十一月己未，祀天地于圜丘，赦天下。
十二月丙寅，省熙、河、岷三州官百四十一员。
丁卯，文武官加恩。
己丑，辽遣耶律宁等来贺正旦。
是岁，高丽入贡，淯井、长宁夷十郡及武都夷内附。
八年春正月庚子，蔡挺罢判南京留司御史台，冯京罢知亳州。
丙午，分京东为东、西路。
辍江南东路上供米，均给灾伤州军。
丁未，御宣德门观灯。
乙卯，诏出使廷臣，所至采吏治能否以闻。
雨木冰。
戊午，诏所在流民愿归业者，州县赍遣之。
己未，洮西安抚司以岁旱，请为粥以食羌户饥者。
二月甲子，增陕西钱监改铸大钱。
癸酉，以王安石同中书门下平章事。
戊寅，诏枢密副都承旨张诚一等，以李靖营阵法教殿前马步军。
乙酉，初行河北户马法。
丙戌，停京畿土功七年。
三月丁酉，振润州饥。
戊戌，知河州鲜于师中乞置蕃学，教蕃酋子弟，赐田十顷，岁给钱千缗，增解进士二人，从之。
庚子，辽萧禧再来，遣韩缜往河东会议。
癸丑，知制诰沈括报聘。
复振常、润饥民。
戊午，太白昼见。
夏四月乙丑，诏减将作监冗官。
丁卯，辽遣耶律景熙等来贺同天节。
乙亥，正僖祖禘祫东向位。
戊寅，以吴充为枢密使。
壬午，湖南江水溢。
闰月乙未，陈升之罢为镇江军节度使、判扬州。
广源州刘纪寇邕州，归化州侬智会败之。
壬寅，沈括上《奉元历》。
癸卯，以宣徽北院使张方平判永兴军。
分秦凤路兵为四将。
壬子，沂州民朱唐告前余姚县主簿李逢谋反，辞连右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命御史中丞邓绾、知谏院范百禄、御史徐禧杂治之。
狱具，世居赐死，逢、革等伏诛。
甲寅，录赵普后。
乙卯，诏西南蕃五姓蛮五年一入贡。
五月辛酉朔，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
甲子，分环庆兵为四将。
丁丑，雨土及黄毛。
甲申，熙河路蕃官殿直顿埋谋叛，伏诛。
己丑，遣使振鄜延、环庆饥。
六月乙未，日上有五色云。
丙午，酾汴水入蔡河以通漕。
己酉，颁王安石《诗》、《书》、《周礼义》于学官。辛亥，以安石为尚书左仆射兼门下侍郎。
戊午，太师魏国公韩琦薨。
己未，以琦配飨英宗庙庭。
秋七月甲子，虔州江水溢。
戊寅，太白昼见。
戊子，分泾原兵为五将。
命韩缜如河东割地。
八月庚寅朔，日当食，云阴不见。
癸巳，募民捕蝗易粟，苗损者偿之，仍复其赋。
丙申，遣谢景温等贺辽主生辰、正旦。
减官户役钱之半。
诏发运司体实淮南、江东、两浙米价，州县所存上供米毋过百万石，减直予民，斗钱勿过八十。
庚戌，韩绛罢。
发河北、京东兵及监牧卒修都城。
丁巳，大阅。
九月庚申朔，王安石兼修国史。
立武举绝伦法。
冬十月庚寅，吕惠卿罢知陈州。
乙未，彗出轸。
己亥，诏以灾异数见，不御前殿，减常膳，求直言。
壬寅，赦天下。
罢手实法。
丁未，彗不见。
丙辰，御殿复膳。
十一月戊寅，交阯陷钦州。
壬午，立陕西蕃丁法。
甲申，交阯陷廉州。
丙戌，渝州改南平军。
十二月丙申，浚河。
壬寅，以翰林学士元绛参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。
辛亥，天章阁待制赵禼为安南道招讨使，嘉州防御使李宪副之，以讨交阯。
癸丑，辽遣耶律世通等来贺正旦。
甲寅，熙河路木宗城首领结彪谋叛，熟羌日脚族青厮扒斩其首来献，补下班殿侍。
九年春正月乙丑，雨木冰。
戊辰，交阯陷邕州，知州苏缄死之。
己卯，下溪州刺史彭师晏及天赐州降。
庚辰，遣使祭南岳、南海，告以南伐。
辛巳，赠苏缄奉国军节度使，谥忠勇，以其子子元为西头供奉官、阁门祗候。
二月戊子，宣徽南院使郭逵为安南道招讨使，罢李宪，以赵禼副之。
诏占城、占腊合击交阯。
己丑，宗哥首领鬼章寇五牟谷，蕃官蔺毡讷支等邀击，大破之。
己亥，以出师，罢春宴。
乙卯，雨雹。
三月内辰朔，进仁宗婉容周氏为妃。
辛酉，御集英殿策进士。
恤钦、廉、邕三州死事家，瘗战亡士，贼所蹂践，除其田征。
甲戌，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。
丁丑，以广西进士徐伯祥为右侍禁、钦廉白州巡检。
宗哥首领鬼章寇五牟谷，熙河钤辖韩存宝败之。
庚辰，以种谔知岷州。
夏四月辛卯，辽遣耶律庶几等来贺同天节。
乙未，以辽主母丧，罢同天节上寿。
戊戌，复广济河漕。
癸卯，诏广南亡没士卒及百姓为贼残破者，转运、安抚司具实，并议振恤以闻。
甲辰，给空名告身付安南，以招降赏功。
诏诸路募武勇赴广西。
赠广西死事将士官有差。
丙午，遣王克臣等吊慰于辽。
辛亥，茂州夷寇边，遣内侍押班王中正经制。
甲寅，辽遣耶律孝淳以国母丧来告，帝发哀成服，辍视朝七日。
五月丙辰朔，诏邕州沿边州峒首领来降者，周惠之。
癸亥，诏试医学生。
丙寅，分两浙为东、西路。
丁卯，城茂州。
壬申，诏安南诸军过岭有疾者，所至护治。
丙子，大理国来贡。
庚辰，静州下首领董整白等来降。
六月丁亥，诏安南将吏，视军士有疾者月以数闻。
己丑，绵州都监王庆、崔昭用、刘珪、左侍禁张乂援战茂州，死之。
诏庆等子与借职，女出嫁，夫与奉职；白丁王禹锡等二人，赐钱其家。
辛卯，诏滨海富民得养蜑户，毋致为外夷所诱。
己亥，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
癸卯，以水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。
秋七月丙辰，朱崖军黎贼黄婴入寇，诏广南西路严兵备之。
庚申，关以西蝗蝻、虸蚄生。
壬戌，筑下溪州，改名会溪城。
癸亥，静州将杨文绪结蕃部谋叛，王中正斩之以徇。
诏广西死事官无子孙者许立后。
乙丑，诏自今遇大礼推恩，官昭宪太后族一人。
是月，安南行营次桂州，郭逵遣钤辖和斌等督水军涉海自广东入，诸军自广南入。
八月甲申朔，齐州监务左班殿直孙纪死贼，录其一子为三班借职。
戊子，以文彦博守太保兼待中，行太原尹。
己丑，遣程师孟等贺辽主生辰、正旦。罢鬻祠庙钱。
丁酉，禁北边民阑出谷粟。
庚子，占城来贡。
九月戊午，浚汴河。
丙寅，诏罢都大制置河北河防水利司。
己卯，辽遣使回谢。
诏恤岭南死事家，表将士墓。
冬十月乙酉，太白昼见。
乙未，诏东南诸路教阅新军。
丙午，王安石罢判江宁府。
以吴充监修国史，王珪为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。
资政殿学士冯京知枢密院。
辛亥，除放沅州归明人户去年倚阁秋税。
十一月乙卯，赐广南东路空名告敕，募入钱助军。
辛酉，录唐相魏征后同州司士参军道严，流内铨特免试注官。
乙亥，以安南行营将士疾疫，遣同知太常礼院王存祷南岳，遣中使建祈福道场。
己卯，洮东安抚司言包顺等破鬼章兵于多移谷。
壬午，鬼章寇岷州，知州种谔等败之铁城。
十二月丙戌，安南伪观察使刘纪降。
置司农丞。
庚寅，子佣生。
丁酉，诏岷州界经鬼章兵燹者赐钱，胁从来归者释其罪。
癸卯，郭逵败交阯于富良江，获其伪太子洪真，李乾德遣人奉表诣军门降，逵遂班师。
丁未，辽遣耶律运等来贺正旦。
庚戌，诏有得鬼章、冷鸡朴首者，赏之。
置威戎军。
十年春正月乙丑，御宣德门观灯。
戊辰，仙韶院火，不视朝。
己巳，白虹贯日二月甲申，以崇信军节度使宗旦同中书门下平章事。
戊子，以鬼章败，种谔等赏官有差。
辛卯，日中有黑子。
甲午，诏宗室使相虽及十年，更不取旨磨勘。
丁酉，诏诸州岁以十一月给老疾贫乏者粟，尽三月乃止。
己亥，以王韶知洪州。
丙午，以复广源、苏茂等州，群臣表贺，赦广州囚罪一等，徒以下释之。
赐行营诸军钱，民缘征役者恤其家。
以广源州为顺州，赦李乾德罪。
以郭逵判潭州，赵禼知桂州。
己酉，以交阯降，赦广南东路、荆湖南路系囚，余各降一等，徒以下释之。
三月辛未，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
壬申，诏州县捕蝗。
夏四月辛巳，复置宪州。
乙酉，辽遣萧仪等来贺同天节。
癸巳，文州蕃贼寇边，州兵击走之。
丁酉，赐熙河路兵特支钱，战死者赐帛，免夏秋税。
五月戊午，诏修仁宗、英宗史。
甲戌，太白昼见。
六月壬午，注辇国朝贡。
癸巳，王安石以使相为集禧观使。
丁未，置岷州铁城堡。
秋七月甲寅，祷雨。
丁巳，令诸路岁上县令课绩。
辛酉，群臣五上尊号曰奉天宪古文武仁孝皇帝，不许。
乙亥，郭逵以安南失律，贬为左卫将军。
丙子，河决澶州曹村埽。
八月壬寅，诏潭州置将及增武臣一员。
遣苏颂等贺辽主生辰、正旦。
甲辰，诏侍从、台谏、监司各举文臣有才行者一人。
九月庚戌，诏： 河决害民田，所属州县疏瀹，仍蠲其税，老幼疾病者振之。 
乙卯，诏： 诸传宣、内批、面谕，事无法守，并从中书、枢密覆奏。
其祈恩泽规免罪者劾之。 
辛酉，诏镇戎、德顺军各置都监一员。癸酉，立义仓。
甲戌，宗朴兼侍中，封濮阳郡王。
冬十月戊寅朔，宗朴薨。
癸巳，昭化军节度使宗谊封濮国公。
诏濮王子以次袭封奉祀。
戊戌，太子太师张昪卒。
十一月庚午，以西蕃邈川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。
甲戌，祀天地于圜丘，赦天下。十二月丁丑朔，占城国献驯象。
壬午，诏改明年为元丰。
甲申，以郊祀，文武官加恩。
丁亥，封子佣为均国公。
辛丑，辽遣耶律孝淳等来贺正旦。
元丰元年春正月乙卯，以王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。
戊午，命详定郊庙礼仪。
诏减陈留捧日、天武等军剩员。
庚申，御宣德门，召从臣观灯。
乙丑，以太皇太后疾，驿召天下医者。
闰月辛巳，以翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。
己丑，诏赠尚书令韩琦依赵普故事。
壬辰，枢密直学士孙固同知枢密院事。
己亥，太傅兼侍中曾公亮薨。
庚子，日中有黑子。
癸卯，以公亮配飨英宗庙庭。
二月庚戌，濮国公宗谊薨。
甲寅，以邕州观察使宗晖为淮康军节度使，封濮国公。
戊辰，诏赦安南战棹都监杨从先等，仍论功行赏。
三月辛巳，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。
御迩英阁，沈季长进讲《周礼》八法。
癸未，诏内外文武官各举堪应武举一人。
广南西路经略司乞教阅峒丁，从之。
乙未，御崇政殿阅诸军。
辰、沅贼寇边，州兵击走之。
夏四月己酉，辽遣耶律永宁等来贺同天节。
丙辰，诏增置两浙路提举官。
庚申，诏除《九经》外，余书不得出界。
癸亥，太白昼见。
乙丑，封虢国公宗谔为豫章郡王。
戊辰，塞曹村决河，名其埽曰灵平。
五月甲戌朔，赐塞河役死家钱。
乙亥，诏试中刑法官以次推恩。
六月癸卯朔，日有食之。
乙巳，诏以灵平功迁太常博士苗师中等各一官。
秋七月癸酉朔，命西上阁门使、忠州团练使韩存宝经制泸州纳溪夷。
己亥，诏齐州预备水灾。
辛丑，夔州言甘露降。
八月癸卯，西边将讷儿温、禄尊谋反，伏诛。
丁未，诏河北被水者蠲其租。
甲寅，遣黄履等贺辽主生辰、正旦。
戊午，以韩绛为建雄军节度使。
己巳，诏滨、棣、沧三州被水民以常平粮贷之。
庚午，诏青、齐、淄三州给流民食。
九月癸酉，交阯来贡。
癸未，李乾德表乞还广源等州，诏不许。
乙酉，以端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向并同知枢密院事。
诏祀天地及配帝并用特牲。
是月，武康军嘉禾生，河中府甘露降。
冬十月庚戌，定秋试诸军赏格。
侍禁仵全死事，录其弟宣为三班借职。
辛亥，韩存宝破泸夷后城十有三囤。
癸亥，于阗来贡。
十一月己丑，命龙图阁直学士宋敏求等详定正旦御殿仪注。
癸巳，辰州贼叛，诏沅州兵讨之。
乙亥，罢文武功臣号。
是月，梁县嘉禾生。
十二月丙午，日中有黑子，凡十二日。
辛亥，录囚，降死罪一等，杖以下释之。
丙辰，诏青州民王赟以复父仇免死，刺配邻州。
戊午，置大理寺狱。
己未，诏罢都大提举在京诸司库务司。
甲子，以婉容邢氏为贤妃。
诏罢三司推勘公事官，减军器监勾当公事，审官东院、流内铨及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。
丙寅，辽遣耶律隆等来贺正旦。
二年春正月乙亥，罢岢岚、火山军市马。
丙子，诏立高丽交易法。
壬午，以容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。
癸未，诏知沅州谢麟督捕徭贼。
甲申，御宣德门观灯。
丁亥，诏以经义、论试宗室。
甲午，京兆府学教授蒋夔乞以十哲从祀孔子，从之。
诏辰州叙浦县置龙潭堡。
是月，颍州、寿州甘露降。
二月甲寅，诏瘗汉州暴骸。
日中有黑子。
乙卯，以泸州夷乞弟犯边，诏王光祖等讨之。
丙辰，诏定解盐岁额。
乙丑，沧州饥，发仓粟振之。
三月庚午朔，董毡遣使来贡。
辛未，诏给地葬畿内寄菆之丧，无所归者官瘗之。
庚辰，亲试礼部进士。
壬午，试特奏名进士及武举。
癸未，试诸科明法。赐董毡缗钱、银帛、对衣、金带等物。
丙戌，诏雄州两输户南徙者谕令复业。
庚寅，疏汴、洛。
夏四月辛丑，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。
甲辰，辽遣萧晟等来贺同天节。
丁巳，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公致仕。
己未，陈升之卒。
癸亥，定正旦御殿仪。
甲子，诏增审刑院详议、详断官，罢刑部校法官。
是月，南康军甘露降，眉州生瑞竹。
五月丙子，顺州蛮叛，峒兵讨平之。
庚辰，诏以濮安懿王三夫人并称王夫人，祔濮园。
辛巳，太子太师致仕赵概上所集《谏林》。
甲申，元绛罢知亳州。
乙酉，诏安南军死事孤寡廪给之。
戊子，御史中丞蔡确参知政事。
六月甲辰，广西捕斩侬智春，执其妻子以献。
戊申，命蔡确参定编修《传法宝录》。
癸丑，诏五路帅臣、副总管军臣僚各举任将领及大使臣者二人。
甲寅，清汴成。
辛酉，诏镇宁军节度使、魏国公宗懿追封舒王。
是月，南康军甘露降，忠州雨豆。
秋七月甲戌，张方平以太子少师致仕。
戊寅，详定朝会仪。
己卯，命中书句考四方诏狱。
庚辰，以淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。
丁亥，详定郊庙礼仪。
是月，陈州芝草生，南宾县雨豆，琼州甘露降。
八月丙申朔，夏人寇绥德城，都监李浦败之。
辛丑，分泾原路兵为十一将。
壬寅，复八作司为东、西两司，各置监官，文臣一员、武臣二员。
遣李清臣等贺辽主生辰、正旦。
甲寅，诏： 增太学生舍为八十斋，斋三十人。外舍生二千人，内舍生三百人。
月一私试，岁一公试，补内舍生。
间岁一舍试，补上舍生。 
以颍州为顺昌军节度。
是月，曹州生瑞谷，河阳生芝草。
九月癸未，降顺昌军囚罪一等，徒以下释之。
甲申，西南龙蕃来贡。
丁亥，大宴集英殿。
己丑，进婕妤朱氏为昭容。
壬辰，出《马步射格斗法》颁诸军。
甲午，西南罗蕃、方蕃来贡。
冬十月丙申，西南石蕃来贡。
癸卯，置籍田令。
诏立水居船户，五户至十户为一甲。
戊申，交阯归所掠民，诏以顺州赐之。
己酉，太皇太后疾，上不视事。
庚戌，罢朝谒景灵宫，命辅臣祷于天地、宗庙、社稷。
减天下囚死罪一等，流以下释之。
乙卯，太皇太后崩。
戊午，诏易太皇太后园陵曰山陵。
辛酉，以群臣七上表，始听政。
命王珪为山陵使。
十一月癸未，始御崇政殿。
丁亥，雨土。
十二月乙巳，御史中丞李定上《国子监敕式令》并《学令》凡百四十条。
丙午，复置御史六察。
庚申，辽遣萧宁等来贺正旦。
是月，全州芝草生，桂州甘露降。
