熙宁三年春正月二十一日，录用唐朝李氏、后周柴氏后代。
二十三日，诏令各地发散青苗钱禁止抑配。
二十六日，判尚书省张方平罢为陈州知州。
二月十一日，任命翰林学士司马光为枢密副使，司马光前后九次推托，神宗下诏收回任命书。
十三日，任命河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。
二十四日，韩琦罢去河北安抚使，改为大名府路安抚使。
三月初五，孙觉、吕公著、张戮、程颖、李常上疏极言新法，神宗不听。
初八，开始用时务策考进士，罢除诗、赋、论三题。
十七日，李常上书说青苗钱敛散不实，神宗命令要一一陈述分析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，被认为不应该，因而罢职，只守本官。
二十一日，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。
二十四日，诏令全国各路不得迟滞狱讼案件的处理。
二十五日，确立考试刑法和提拔详官的办法。
右正言孙觉因执行诏令反复无常被贬为知广德军。
夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。
初六，辽朝派耶律宽来祝贺同天节。
初七，拨给两浙转运司度僧碟，招募富民纳粟。
初八，御史中承吕公著被贬为颖州知州。
十九日，赵林罢为杭州知州，任命韩绛参知政事。
监察御史里行程颖罢为京西路同提点刑狱。
二十二日，右正言李常贬为滑州通判，监察御史里行张哉贬为公安县知县，王子韶贬为上元县知县。
二十三日，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颖签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。
五月初四，诏令沿边州郡不给散青苗钱。
太白星白天出现。
十三日，诏令司马光详细审定转对封事。
十五日，下诏罢除制置三司条例司归人中书省。
二十二日，赐给进士苏巫 安退处士 的称号。
二十三日，罢除人阁礼仪。
二十八日，下诏审官院为东院，另外建置西院。
六月十四日，太阳出现五种颜色的云。
十八日，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后代为公。
十九日，下诏修武成王庙。
二十七日，知谏院胡宗愈贬为真州通判。
秋七月初三，欧阳修改知蔡州。
初四，吕公弼罢除枢密使职务，任命知太原府冯京为枢密副使。
罢除潞州交子务。
初十，降雹。
二十五日，详细审定宗室袭封制度。
二十六日，设置三班院主簿。
八月初一，罢除看详银台司文字所。
初九，因早灾讯察全国监狱里囚犯罪状，死罪以下递减一等罪行，杖刑、答刑释放。
因卫州早灾，命令转运司贩济抚恤，免除租赋。
二十一日，下诏川峡、福建、广南等七路官员，由转运司确立标准注册，勒成法令。
派张景宪等人祝贺辽主生辰和新春。
二十二日，夏人进犯大顺城，庆州知州李复圭向环庆路铃辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏面授出战方略，因兵力不足而失败。
李复圭诬告李信等人不听其节制，斩杀李信和刘甫，种咏死在狱中。
这个月，庆州巡检姚咒在荔原堡打败西夏军队。
铃辖郭庆、都监高敏在这次战斗中战死。
九月初一，中书省设置检正官。
初八，韩绛罢为陕西宣抚使。
十二日，第一次考试法官。
十三日，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。
十四日，任命冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。
十八日，神宗亲自策试贤良方正科和武举科的考生。
二十五日，太白星白天出现。
二十六日，建成执政居住的东西府。
司马光罢为知永兴军。
下诏：上个月在环庆地区抵抗西夏战斗中阵亡义勇剩下的兵丁应当刺字的，全部免予刺字。
冬十月初四，诏令延州不要接纳夏国使者。
初七，降木冰。
十五日，朝拜神主殿。
十九日，知庆州李复圭擅自兴兵，导致失败，反过来诬陷副将李信、刘甫、种咏，并杀死他们，这件事遭到御史弹勃，李复圭被贬为保静军节度副使。
二十一日，陈升之因母亲去世离开职位。
二十八日，诏令罢除各地场务内侍监当。
十一月初一，贩济河北饥民流亡到京西的人。
初二，授给节行高迈的二十一人官职。
初五，免除陕西蕃部借贷的粮食。
十六日，授给布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。
十七日，夏人寇掠大顺城，都监燕达等人带兵打退了夏军。
二十三日，下诏：升朝官除南郊大赦封赠父母外，不得因加恩转官。
二十八日，任命韩绛兼任河东宣抚使。
梓州路转运使韩寿等人因能兴利除害，得到多少不等朝廷赏赐的帛。
十二月初三，下诏确立各路更戍法，原来以他路士兵混合戍守的人一律遣还。
初九，颁立保甲法。
十一日，任命韩绛、王安石一起任同中书门下平章事，王盖为参知政事。
赐给布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。
十四日，夏人寇掠镇戎军三川碧，巡检赵普设置伏兵阻击，打败夏军。
二十一日，增加广南摄官棒禄。
二十二日，开始实行免役法。
赐给西蕃董毡诏书以及衣带、鞍马。
二十四日，命令王安石提举编修三司法令。
二十六日，辽朝派萧遵道等人来祝贺新春。
二十七日，命令宋敏求详细审定命官、使臣的过错。
这一年，贩济河北、陕西早灾地区的饥民，免除租税。
交趾进贡，广源、下溪州蛮前来归附。
熙宁四年春正月初一，神宗不上朝处理政事。
初三，种愕在缪兀北袭击西夏军队，大败敌军，于是在缪兀筑城。
从此，西夏每天都在向边境结集军队，企图报复。宋朝廷有人议论说种愕的行为导致了这次边患。
初六，王安石请求卖掉全国广惠仓田，用这笔钱作为三路及京东常平仓的本钱，神宗同意这个建议。
初九，渝州少数民族李光吉起义，巡检李宗阂等人在镇压中战死，命令夔州路转运使孙构率部平定。
诏令详细审定死罪的复审办法。
十一日，朝拜太祖、太宗神主殿。
十四日，到集禧观宴请大臣，又到大相国寺，到宣德门观灯。
韩绛等人报告说种愕率领士兵进人西夏境内，杀死了不少西夏士兵，神宗下诏派使臣安抚慰问。
十九日，停止搜括牧地。
二十一日，确定京东、河北贼盗加重处罚的办法。
二十四日，罢除永兴军买盐钞场。
二十八日，确定文德殿初一、十五祭祀太庙、临朝听政的礼仪。
二月初一，罢除诗赋和明经各考试科目，确定用经义、论、策考试进士。
设置京东西、陕西、河东、河北路学官，让他们教育引导士子学习。
初五，下诏处理阻挠青苗法实行的官吏。
十二日，下诏贩济河北缺食民众。
慰问西部边境战死士兵的家属并赠给财物帮忙安葬。
十四日，于闻国来进贡。
十六日，进封高密郡王茜页为嘉王。
十七日，下诏审官院确定的人员到中书省，核察可以任用的人，向神宗引见。
十八日，赐给征讨渝州少数民族起义士兵特支钱。
二十一日，祈祷降雨。
下诏增加漳河等地服役士兵。
三月初二，西夏军队攻陷抚宁堡。
初三，庆州广锐士兵发动叛乱，不久被平定。
初五，下诏拨给各路学田，增加教学官员。
初六，派遣使臣核察执行新法不力的官吏。
十八日，减轻河东、陕西路囚犯罪行一等，徒刑以下的犯人全部释放。
民众因军事情况而服役的人，免除家庭租赋。
二十一日，种愕因抚宁堡被夏军攻陷，被降为汝州团练副使、潭州安置。
二十二日，韩绛因兴师遭到挫败罢职，以本官降为邓州知州。
二十六日，录用唐代李氏后代。
夏四月初一，下诏慎用刑法。
初六，辽朝派萧广等人来祝贺同天节。
初七，调派环庆都铃堵汗贾分出部分兵力屯驻径、河中，防备西夏进攻。
初八，罢除陕西交子法。
十八日，司马光暂代西京留台通判。
种愕又被贬为贺州别驾。
十九日，下诏司农寺每月进呈各路所上祈求雨雪的文状。
二十一日，派人视察宿州、毫州等地灾害状况，仍旧命令整治武备。
二十七日，确定进士转官的考校办法。
五月初十，右谏议大夫吕诲逝世。
十八日，下诏允许富弼在西京洛阳养病。
二十二日，高丽国来进贡。
二十七日，下诏：宗室率府副率以上的官吏，父母去世及承受丧祭重任的嫡孙，一律解除官职，服丧三年。
二十八日，恩州、冀州等地受灾，派遣使臣贩济抚恤，免除田税。
六月初四，河北饥民被逼为盗贼的人，免除死刑，刺配充军。
初七，大臣们三次敬上尊号为绍天法古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。
十一日，欧阳修以太子少师身份退休。
十三日，讯察全国监狱囚犯的罪状。
二十一日，富弼因抵制青苗法，改为汝州通判。
秋七月初五，层檀国来贡。
十一日，贩济抚恤两浙水灾地区灾民。
十二日，录用为国捐驱的将校崔达的儿子崔遇为三班奉职。
十四日，监察御史里行刘挚罢官监衡州盐仓，御史中承杨绘贬为郑州知州。
十七日，下诏宗室不得祭祀祖宗神主。
二十四日，下诏给授唐、邓地区流民土地。
八月初一，高丽来进贡。
派遣官员考察陕西差役新法及民间利害情况。
初二，下诏郡县保甲组织人员与 贼 战斗致死、伤的人，赐给多少不等的钱。
初八，恢复春秋三传明经科取士。
二十一日，派遣楚建中等人祝贺辽主生辰和新春。
设置姚河安抚司，命令王韶主管。
九月初五，黄河在邪州决口。
初十，在明堂举行大规模祭祀和集会，配用英宗神主。
大赦全国，朝廷内外官员不同程度进官加爵。
十九日，夏人来进贡。
二十二日，增加幕职州县官的棒禄。
冬十月初一，罢除差役法，让人们出钱募役。
确立幕职州县官及任子官出官的考试办法。
初五，设置枢密院检详官。
十七日，确立太学生内舍、外舍、上舍法。
二十五日，下诏：被判流放的罪犯，遇上冬季的，改在春季的第二个月遣送。
十一月初一，下诏：凡是赏功罚罪、事迹和情节可以发挥惩恶劝善作用的人和事，每个月及时向全国颁布。
初三，下诏免除积欠租税。
初六，修建中太一宫。
二十一日，开导洪泽湖，使与淮河相通。
十二月初一，下诏增加国子监赐钱四千络。
初八，归还西夏俘虏。
初九，安定郡王赵从式去世。
十四日，封越国公赵世清为会稽郡王。
十六日，减省各路厢军。
二十五日，崇仪公柴咏退休，他的儿子柴若呐承袭封爵。
二十六日，辽朝派遣耶律纪等人来祝贺新春。
熙宁五年春正月初九，下诏允许降羌归依夏国。
十九日，下诏：祭祀太庙，由宗室使相以上官员负责进行。
设置京城巡逻队伍，稽察社会上诽谤讥议新法的人，汇集起来治罪。
二月初二，龟兹来进贡。
因两浙发生水灾，赐给十万石粮食贩济灾民，并招募人们兴修水利。
十二日，下诏罢除陕西递运铜锡。
十三日，太白星白天出现。
十六日，任命郑州知州吕公弼为宣徽南院使，通判秦州；龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。
三月十四日，李日尊逝世，他的儿子李乾德承继父位，派遣使臣吊丧并赠给财物。
十八日，富弼以司空的头衔退休，进封韩国公。
确立文武换官法。
二十六日，用内藏库钱设置市易务。
夏四月初一，确立殿前马步军春秋教阅考核并评选最优的具体办法。
初六，辽朝派遣耶律适等人来祝贺同天节。
初十，检括全国荒闲田地。
设置弓箭手。
二十二日，堵塞北京黄河决口。
五月初二，下诏决定古渭塞为通远军，任命王韶兼知军。
颁行教阅法。
宗室不是五服亲者允许应试科举。
十一日，任命青唐大首领俞龙坷为西头供奉官，赐姓名包顺。
十三日，因赵尚宽等前任唐州守官开垦荒地、兴修水利有功，特提升官职，以鼓励各地方官员。
二十七日，太白星白天出现。
颁行保马法。
六月初四，曾公亮以太傅头衔退休。
十五日，下诏进士考试四场。
十八日，制作京城城门铜鱼符。
二十七日，设置武学。
秋七月二十五日，首次以文臣兼枢密都承旨。
闰七月初三，派遣中书检正官章视察访问荆湖北路。
下诏：进人宫内供奉官以下的人，已经有一养子，另外再养次子为内侍的人，斩杀。
八月初八，以太子少师头衔退休的欧阳修逝世。
秦凤路沿边安抚使王韶率军收复武胜军。
十一日，下诏访求欧阳修所撰写的瓦代史。
十六日，决定武胜军改为镇兆军。
十七日，派遣崔台符等人祝贺辽主生辰、新春。
十九日，诏令侍从官及各路监司分别举荐德才兼备的人才一人。
二十八日，王韶在巩令城攻破木征。颁行方田均税法。
九月初八，允许宗室子弟试换文职。
十八日，首次到便殿，渴问校阅各军武技。
二十一日，少华山崩塌，下诏赐给压死者家属钱，贫寒者官府帮助安葬、祭祀。
淮南路分为淮南东路和淮南西路。
冬十月二十三日，升镇姚军为熙州镇姚军节度，设置熙河路。
减轻秦凤地区囚犯罪行一等。
十一月癸丑，河州首领瞎药等人来降宋，任命为内殿崇班，赐姓名包约。
二十二日，代理监察御史里行张商英贬为荆南监税。
二十七日，分陕西为永兴路、秦凤路，仍旧设置六路经略司。
章开梅山，设置安化县。
十二月初二，释放逃命到荆湖溪洞蛮的人。
初三，下诏太原设置弓箭手。
初四，诏令寺观崇奉圣祖及祖宗陵寝神主者免纳役钱。
改温成庙为祠殿。
初八，陈升之为枢密使。
初九，天上降土。
二十一日，修筑熙南北关及各处堡寨。
二十五日，辽朝派遣萧瑜等人来祝贺新春。
熙宁六年春正月初七，恢复嘻祖为太庙始祖，用来配感生帝。
在夹室祭祀顶祖。
二月十七日，西夏军队寇掠秦州，都巡检使刘惟吉打退夏军。
二十二日，永昌陵上宫东门发生火灾。
王韶恢复河州，俘虏木征妻子。
二十八日，任命韩绛知大名府。
三月初六，下诏赠给在熙河为国捐躯的将领田琼礼宾使，录用他的三个儿子、一个孙子。
初七，亲自策试进士。
设置经义局，命令王安石提举。
初八，考试明经各科目。
十三日，因四月一日日食，自十四日起暂不上殿并减少饮食，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。
十六日，设置各种学官。
十九日，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。
二十一日，交州来进贡。
二十四日，宰相上表请求恢复饮食，神宗没有答应。
下诏进士、诸科同出身必须经明法各科目考试后才能注官。
二十五日，设置刑狱检法官。二十七日，封李日尊的儿子乾德为交趾郡王。夏四月初一，日食，看不见。
二十一日，确定齐、徐等州的保甲组织。
二十五日，裁定在京吏人棒禄。
五月初一，播州杨贵迁派遣他的儿子杨光震来进贡，任命光震为三班奉职。
初六，祈祷降雨。
二十三日，下诏京东路考察士人中行义优异者报告朝廷。
派遣中书检正官熊本措置沪夷事务。
西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤，在战斗中阵亡，录用他的儿子景昌符等七人，在战斗中死亡的士兵，分别赐给家属多少不等的钱帛。
二十九日，西南龙蕃来进贡。
六月二十七日，设置军器监。
秋七月初四，下诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。
初五，大食陀婆离来进贡。
初八，祈祷降雨。
十三日，讯察京城囚犯罪行，死罪以下减轻一等，杖刑以下的一律释放。
十六日，下诏：在边境一带任职的将官杀熟户邀功请赏者一律斩杀。
二十四日，分河北路为河北东路、河北西路。
二十八日，西北方向有撞击石磨的声音。
八月初一，派遣贾昌衡等人祝贺辽主生辰和新春。
十三日，罢除简州岁贡绵绸。
二十三日，赐给熙河、径原军士特支钱。
二十七日，恢复比间族党之法。
九月初二，设置两浙和来仓，确立敛散办法。
初八，下诏兴修水利。
十一日，策试武举。
十八日，山民州首领本令征据城降宋，王韶进人崛州。
二十六，太白星犯北斗星。
二十八日，下诏祈祷降雨，处理狱讼案件。
冬十月初二，章平定靓州、洽州蛮。
十二日，因收复熙、河、姚、山民、叠、宕等州，到紫哀殿接受大臣们的祝贺，解下所服玉带赐给王安石。
十五日，在景灵宫祭祀。
十七日，贩济两浙、江、淮饥民。
二十三日，颁行折二钱。
二十八日，派人掩埋在熙河战死士兵的尸体。
十一月十四日，中太一宫修成，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。
十六日，亲自祭祀太一宫。
二十七日，下大雪，下诏京城附近地区收养老弱饥寒的人。
十二月二十日，下诏处决开封府囚犯。
二十八日，辽朝派遣耶律洞等人来祝贺新春。
熙宁七年春正月十三日，赏赐收复崛州、泪匕州等地有功人员，西京左藏库使桑等人都不同程度地得到升迁。
十四日，到中太一宫宴请跟随的大臣们，又到大相国寺，到宣德门观灯。
十七日，封皇子赵俊为永国公。
二十六日，熊本平定沪夷。
二月初三，于闻来进贡。
调发常平仓米，贩济河阳饥民。
十五日，下诏三司每年汇集全国财政收人支出数目报告朝廷。
二十一日，祈祷降雨。
二十三日，设置客省、引进、四方馆、阎门使、副使等官职。
二十七日，河州知州景思立等人与青宜结鬼章大战于踏白城，景思立在战斗中阵亡，废罢辽州。
三月初五，木征、鬼章攻打崛州，高遵裕派遣包顺等人打退他们。
讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪以下囚犯罪行一等，杖刑以下的一律释放。
初六，因早灾不上殿听政并减少饮食。
初八，白色虹横贯天空。
初九，派遣使臣分别到各路，招募武士前往熙河。
十三日，下诏在熙河战事中为国捐躯的人，分别赐给他们家属多少不等的钱。
罢除两浙增加的预买绸绢。
命令各路监司核察稽留下来的狱讼案件。
十六日，大臣们上表请求恢复饮食，神宗没有答应。
十九日，辽朝派遣林牙萧禧来讨论河东地区两国疆界，命令太常少卿刘忱商议这件事。
二十二日，颁行方田法。
二十七日，派遣使臣回访辽朝。
二十八日，下诏因灾异变化要求臣民上书直言朝政得失。
夏四月初六，因早灾罢除方田法。
这一天，降雨。
辽朝派遣耶律永宁等人来祝贺同天节。
初八，王韶在结河川攻破西蕃。初九，上殿听政并恢复饮食。
十二日，任命高遵裕为崛州团练使。
十七日，下诏：边境士兵为国捐躯而没有子孙后代的人，官府负责供给他的亲属粮食，直到逝世。
十八日，王韶进筑坷诺城，与蕃兵接连发生战斗，一一打败蕃兵，斩首七千多级，焚烧三万多帐，木征率酋长八十多人来军营投降。
降冰雹。
十九日，王安石罢为江宁知府。
任命韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿为参知政事。
设置沉州。
三十日，下诏王韶带领木征及其家属到朝廷。
辽朝派遣枢密副使萧素在代州边境与宋商议边界。
五月初一，减轻熙河路囚犯罪行一等，流刑以下一律释放。
初四，下诏河州掩埋蕃部暴露在外的尸骨。
初五，降冰雹。
初六，降大雨冰雹。
十四日，罢除贤良方正等科目。
二十八日，降大雨，洪水冲坏陕、平陆二个县。
六月十二日，赐给征讨姚州将士特支钱。
二十一日，制作浑仪、浮漏。
广州凤凰出现。
任命木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。
秋七月初七，大臣们五次上表尊号为绍天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。
二十七日，下诏河北两路捕捉蝗虫。
又下诏开封府、淮南提点、提举司官员核察蝗早灾害情况。
调拨十五万石米贩济河北西路灾民。
八月十二日，赐给环庆安抚司度僧碟，用来募集粮食贩济汉蕃饥民。
派遣张当等人祝贺辽主生辰、新春。
二十六日，下诏免除淮南、开封府来年春天因治河而征发的夫役，免除邢、洛等州秋税。
二十八日，在南薰、安上门设置摊子，供给流民粮米。
集贤院学士宋敏求呈上编修的润门仪市少。
九月初三，因天降及时雨，下诏河北、京西、陕西、淮南等路官员劝民及时耕种，释放因事关押在官府的百姓。
十七日，三司发生火灾。
十八日，在京瓷、河北、京东西路设置三十七将。
十九日，下诏枢密院商议边防事宜。
冬十月初八，下诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮陈述代北事宜报告朝廷。
十四日，下诏浙西路提举司出米贩济常州、润州饥民。
十六日，设置三司会计司，任命韩绛主管。
十七日，因河北受灾，减省州军部分文武官员。
二十九日，用常平米在淮南西路交换饥民所挖得的蝗种，又贩济河北东路流民。
十一月二十五日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。
十二月初三，精简熙、河、山民三州官员一百四十一人。
初四，文武官员加赏推恩。
二十六日，辽朝派遣耶律宁等人来祝贺新春。
这一年，高丽来进贡，清井、长宁夷十郡及武都夷归附宋朝。
熙宁八年春正月初七，蔡挺罢为判南京留司御史台，冯京罢为毫州知州。
十三日，分京东路为东、西两路。
停止发运江南东路上供米，就地转发给受灾地区。
十四日，到宣德门观灯。
二十二日，下诏外出视察的朝廷大臣，收集所到之处官吏治绩、才能大小情况报告朝廷。
天降木冰。
二十五日，下诏：各地流民愿意回归家园的人，州县官府发给路费和口粮，保证他们回到家园。
二十六日，姚西安抚司因早灾请求制作米粥供给羌民饥饿的人。
二月初二，增加陕西钱监，然后专铸大钱。
十一日，任命王安石同中书门下平章事。
十六日，诏令枢密副都承旨张诚一等，用李靖营阵法训练殿前马步军。
二十三日，首先在河北颁行户马法。
二十四日，停止京瓷土木工程七年。
三月初五，贩济润州饥民。
初六，河州知州鲜于师中请求设置蕃学，教导少数民族部落首领的子弟，赐田十顷，每年赐给络钱一千，增加进士录取名额二人，神宗同意这个请求。
初八，辽朝萧禧又一次来讨论边界，朝廷派韩填前往河东与萧禧商议。
二十一日，知制浩沈括回访辽朝。
又一次贩济常州、润州饥民。
二十六日，太白星白天出现。
夏四月初四，下诏精简将作监冗官。
初六，辽朝派遣耶律景熙等人来祝贺同天节。
十四日，确定嘻祖祭祀方位为东。
十七日，任命吴充为枢密使。
二十一日，湖南长江水涨满流出。
闰四月初四，陈升之罢为镇江军节度使、扬州通判。
广源州刘纪攻打琶州，归化州侬智会打退他们。
十一日，沈括进上捧元历。
十二日，任命宣徽北院使张方平为永兴军通判。
分秦凤路兵为四将。
二十一日，沂州民朱唐控告前任余姚县主簿李逢谋反，证据牵连到右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命令御史中承邓缩、知谏院范百禄、御史徐禧一起处理这个案件。
案件处理结果，世居赐死，李逢、徐革被判死刑。
二十三日，录用赵普后代。
二十四日，下诏西南蕃五姓蛮五年进贡一次。
五月初一，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。
初四，分环庆兵为四将。
十七日，天降土及黄毛。
二十四日，熙河路蕃官殿直顿埋谋划叛乱，被判死刑。
二十九日，派遣使臣贩济延、环庆饥民。
六月初五，太阳上出现五种色彩的云。
十六日，疏导汁水进人蔡河用来通槽运。
十九日，向学官颁布王安石诗、书、凋礼必。二十一日，任命王安石为尚书左仆射兼门下侍郎。
二十八日，太师魏国公韩琦逝世。
二十九日，以韩琦配享英宗庙庭。
秋七月初四，虔州长江水涨满流出。
十八日，太白星白天出现。
二十八日，分径原兵为五将。
命令韩填到河东割地。
八月初一，应有日食，阴云密布看不见。
初四，招募百姓捕捉蝗虫用来交换粮食，庄稼损坏，照实赔偿，并免其赋。
初七，派遣谢景温等人祝贺辽主生辰、新春。
减轻官户役钱一半。
下诏： 发运司核实淮南、江东、两浙米价，州县储存的上供米不要超过一百万石，剩下的粮食减价卖给百姓，每斗的价格不要超过八十钱。 
二十一日，韩绛被罢免。
征发河北、京东士兵及监牧士卒修建都城。
二十八日，检阅军队。
九月初一，任命王安石兼监修国史。
确立武举绝伦法。
冬十月初二，吕惠卿罢为陈州知州。
初七，彗星出现在较宿中间。
十一日，下诏因灾异现象多次出现，不到前殿，减少常规饮食，下诏要求直言朝政得失。
十四日，赦免全国。
罢除手实法。
十九日，彗星消失。
二十八日，上殿治理朝政并队复饮食。
十一月二十日，交趾攻陷钦州。
二十四日，颁立陕西蕃丁法。
二十六日，交趾攻陷廉州。
二十八日，改渝州为南平军。
十二月初九，疏浚黄河。
十五日，任命翰林学士元降参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。
二十四日，任命天章阁待制赵为安南道招讨使，嘉州防御史李宪为招讨副使，率军征讨交趾。
二十六日，辽朝派遣耶律世通等人来祝贺新春。
二十七日，熙河路木宗城首领结彪策划叛乱，熟羌日脚族青厮扒斩杀结彪，把他的首级献给朝廷，神宗下诏补官下班殿侍。
熙宁九年春正月初八，天降木冰。
十一日，交趾攻陷琶州，知州苏缄战死。
二十二日，下溪州刺史彭师晏及天赐州降宋。
二十三日，派遣使臣祭祀南岳、南海，告知兴兵南讨交趾。
二十四日，赠给苏缄奉国军节度使称号，溢号忠勇，任命他的儿子苏子元为西头供奉官、阎门抵候。
二月初二，宣徽南院使郭连为安南道招讨使，罢免李宪，任命赵为副将。
下诏占城、占腊联合进攻交趾。
初三，宗哥首领鬼章攻打五牟谷，蕃官蔺毡呐支等人率军阻截，打败鬼章。
十三日，因出兵罢免春宴。
十九日，降冰雹。
三月初一，进封仁宗婉容周氏为贤妃。
初六，到集英殿策试进士。
抚恤慰问钦、廉、琶三州为国捐躯兵士的家属，掩埋阵亡士兵，被敌人破坏了的庄稼免除田税。
十九日，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。
二十二日，任命广西进士徐伯样为右侍禁、钦廉白州巡检。
宗哥首领鬼章攻打五牟谷，熙河铃辖韩存宝率部打败鬼章。
二十五日，任命种愕知山民州。
夏四月初六，辽朝派遣耶律庶几等人来祝贺同天节。
初十，因辽主母亲逝世，罢除同天节祝寿。
十三日，恢复广济河槽运。
十八日，下诏：广南阵亡士兵及百姓遭敌残破的人，转运司、安抚司核实情况并报告贩济、抚恤意见。
十九日，发放空额的任命书给安南，用来招降赏功。
下诏各路招募武勇奔赴广西。
赠给广西为国捐躯将士官职不等。
二十一日，派遣王克臣等人到辽朝吊丧、慰问。
二十六日，茂州夷攻打边境，派遣内侍押班王中正处理。
二十九日，辽朝派遣耶律孝淳来告母丧，神宗公布辽主母亲去世的消息，并穿丧服，停止处理朝政七天。
五月初一，下诏：琶州沿边州酮首领来投降宋朝的人要从各方面给以优惠。
初八，下诏考试医学生。
十一日，分两浙路为两浙东、西路。
十二日，修城茂州。
十七日，下诏：安南各军越过岭南后患病的人，各地要积极护理医治。
二十一日，大理国来进贡。
二十五日，静州下首领董整白等人降宋。
六月初三，下诏安南将领官吏，每月报告士兵中患病的人数给朝廷。
初五，绵州都监王庆、崔昭用、刘盖，左侍禁张援助茂州的战斗，战死。
下诏：王庆等人的儿子为借职官，女儿出嫁的，丈夫补给奉职官；白丁王禹锡等二人，赐给家属钱。
初七，下诏沿海富民所养樵户，不要被外夷引诱走了。
十五日，讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。
十九日，任命水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。
秋七月初二，朱崖军黎贼黄婴攻掠宋境，下诏广南西路动员士兵准备抵抗。
初六，关西蝗纳、虫舫 出现。
初八，修筑下溪州，改名会溪城。
初九，静州将杨文绪勾结蕃部策划叛乱，王中正将其斩首示众。
下诏：广西为国捐躯的将官没有子孙后代的允许立后。
十一日，下诏：从今以后遇较大的礼俗向有关的人施加恩惠，都要任命昭宪太后族一人为官。
这个月，安南行营驻扎桂州，郭连派遣铃辖和斌等人指挥水军涉海从广东进攻交趾，其余各军从广南进攻交趾。
八月初一，齐州监务左班殿直孙纪在与贼人交战中战死，录用他的一个儿子为三班借职。
初五，任命文彦博守太保兼侍中，行使太原府尹的职权。
初六，派遣程师孟等人祝贺辽主生辰、新春，罢除誓卖祠庙钱。
十四日，禁止北方边民擅自将粮谷运出边境。
十七日，占城来进贡。
九月初五，疏浚汁河。
十三日，下诏罢除都大制置河北河防水利司。
二十六日，辽朝派遣使臣回谢。
下诏抚恤岭南为国捐躯士兵的家属，在将士墓上设立标记。
冬十月初二，太白星白天出现。
十二日，下诏东南各路训练新军。
二十三日，王安石罢为江宁府通判。
任命吴充监修国史，巨盖为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。
资政殿学士冯京知枢密院。
二十八日，免除沉州归明人户去年暂停交纳的秋税。
十一月初三，赐给广南东路空额的任命书，用以招募出钱补助军队开支。
初九，录用唐朝宰相魏征后代同州司士参军道严，流内锉特免试注官。
二十三日，因安南行营将士疾疫流行，派遣同知太常礼院王存祈祷南岳，派遣中使修建祈福道场。
二十七日，姚东安抚司报告说包顺等人在多移谷打败鬼章军。
三十日，鬼章攻打崛州，知州种愕等率军在铁城打败鬼章军。
十二月初四，安南伪观察使刘纪降宋。
设置司农承。
初八，皇子倩出生。
十五日，下诏：山民州境内遭受鬼章焚掠的人赐给钱，被鬼章威逼顺从而能归附朝廷的人，免除罪行。
二十一日，郭连在富良江打败交趾军队，俘获交趾伪太子洪真，李乾德派人奉降表到军营投降，郭连于是班师。
二十五日，辽朝派遣耶律运等人来祝贺新春。
二十八日，下诏：有能得到鬼章、冷鸡朴首级的人，朝廷给予奖赏。
设置威戎军。
熙宁十年春正月十四日，到宣德门观灯。
十七日，仙韶院发生火灾，不到朝廷处理政事。
十八日，一道白色的虹横贯天空。二月初三，任命崇信军节度使宗旦为同中书门下平章事。
初七，因打败鬼章，种愕等人得到不同等级的升官奖赏。
初十，太阳中出现黑子。
十三日，下诏：宗室任使相虽年满十年，也不磨勘转官。
十六日，下诏各州每年从十一月开始供给老弱病残缺乏粮食的人米谷，到第二年三月停止。
十八日，任命王韶为洪州知州。
二十五日，因收复广源、苏茂等少，大臣们上表祝贺，赦免广州囚犯罪行一等，徒刑以下全部释放。
赐安南行营各军钱，百姓因兴兵征役者抚恤其家。
改广源州为顺州，赦免李乾德罪行。
任命郭连为潭州通判，赵为桂州知州。
二十八日，因交趾投降，赦免广南东路、荆湖南路关押的囚犯，其余罪犯各减轻罪行一等，徒刑以下全部释放。
三月二十一日，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。
二十二日，下诏州县捕捉蝗虫。
夏四月初二，恢复设置宪州。
初六，辽朝派遣萧仪等人来祝贺同天节。
十四日，文州蕃贼攻打宋朝边境，州兵打退他们。
十八日，赐给熙河路兵士特支钱，赐给战死的人帛，免除夏秋税。
五月初九，下诏撰修《仁宗、英宗史。
二十五日，太白星白天出现。
六月初四，注举国来进贡。
十五日，王安石以使相身份为集禧观使。
二十九日，设置山民州铁城堡。
秋七月初六，祈祷降雨。
初九，命令全国各路每年上报县令考课政绩情况。
十三日，大臣们五次上表敬献尊号奉天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。
二十七日，郭连因在安南对自己要求不严，贬为左卫将军。
二十八日，黄河在擅州曹村塌决口。
八月二十五日，下诏潭州置将及增加武臣一人。
派遣苏颂等祝贺辽主生辰和新春。
二十七日，下诏侍从、台谏、监司分别推举文臣德才兼备的人才一人。
九月初三，下诏： 黄河决口损害民田，所属州县要组织疏导，并免除田税，老幼病弱的人要予给贩济。 
初八，下诏： 皇帝的传宣、内批、面谕，所涉及事宜没有固定的法令可依的，一律听从中书省、枢密院重行上奏后的处理意见。
若有祈求恩泽、规免罪行的人，中书省、枢密院要上奏弹勃。 
十四日，下诏镇戎军、德顺军各设置都监一人，二十一日，设立义仓。
二十七日，宗朴兼任侍中，封攫阳郡王。
冬十月初一，宗朴逝世。
十六日，封昭化军节度使宗谊为攫国公。
下诏攫王的儿子按顺序袭封奉祀。
二十一日，太子太师张逝世。
十一月二十三日，任命西蕃邀川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。
二十七日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。十二月初一，占城国献上驯象。
初六，下诏改明年为元丰。
初八，因郊祀，文武百官普遍得到恩惠。
十一日，封皇子墉为均国公。
二十五日，辽朝派遣使臣耶律孝淳等人来祝贺新春。
元丰元年春正月初九，任命王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。
十二日，命令详细审定郊庙礼仪。
下诏减除陈留捧日、天武等军中剩员。
十四日，到宣德门，召集大臣一起观灯。
十九日，因太皇太后患病，用骚车在全国招集医生。
闰正月初六，任命翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。
十四日，下诏赠尚书令韩琦依赵普故事，不另加赠。
十七日，枢密直学士孙固同知枢密院事。
二十四日，太傅兼侍中曾公亮逝世。
二十五日，太阳上出现黑子。
二十八日，以曾公亮配享英宗庙庭。
二月初五，攫国公宗谊逝世。
初九，行命琶州观察使宗晖为淮康军节度使，封攫国公。
二十三日，下诏赦免安南战掉都监杨从先等人，并论功行赏。
三月初七，讯察全国囚犯罪行，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。
到迩英阁，沈季长进讲凋字巨八法。
初九，下诏朝廷内外文武官员分别推举可以应试武举人才一人。
广南西路经略司请求训练酮丁，神宗同意这一请求。
二十一日，到崇政殿检阅各军。
辰州、沉州摇贼攻打边境，州兵打退他们。
夏四月初六，辽朝耶律永宁等人来祝贺同天节。
十三日，下诏增加设置两浙路提举官。
十七日，下诏除九经外，其他书籍不得带出边境。
二十日，太白星白天出现。
二十二日，封貌国公宗愕为豫章郡王。
二十五日，堵塞黄河在曹村的决口，称其塌为灵平。
五月初一，赐给堵塞黄河工程而死的人家庭钱。
初二，下诏考试中刑法官，按顺序等级施加恩惠。
六月初一，日食。
下诏因灵平堵塞黄河决口有功，太常博士苗师中等人分别提升一级官职。
秋七月初一，命令西上阎门使、忠州团练使韩存宝策划处理沪州纳溪夷。
二十七日，下诏齐州做好防灾准备工作。
二十九日，夔州报告说降甘露。
八月初二，西部边将内儿温、禄尊策划叛乱被处以死刑。
初六，下诏免除河北遭受水灾百姓的租税。
十三日，派遣黄履等人祝贺辽主生辰、新春。
十七日，任命韩绛为建雄军节度使。
二十八日，下诏：用常平粮米贷给滨、棣、沧三州遭受水灾的百姓。
二十九日，下诏：青、齐、淄三州供给流民粮食。
九月初二，交趾来进贡。
十二日，李乾德上表请求回到广源等州，神宗下诏没有允许。
十四日，任命端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向一起同知枢密院事。
下诏祭祀天地及配享帝王一律用一头牛或一头猪。
这个月，武康军出现嘉禾，河中府降甘露。
冬十月初九，确定秋试各军奖赏标准。
侍禁件全为国捐躯，录用他的弟弟宣为三班借职。
初十，韩存宝攻破沪夷后城十四囤。
二十二日，于闻来进贡。
十一月十九日，命令龙图略直学士宋敏求等人详细审定正月初一上殿仪注。
二十三日，辰州摇贼叛乱，下诏沉州出兵攻讨。
二十九日，罢除文武功臣称号。
这个月，梁县出现嘉禾。
十二月初六，太阳中出现黑子，持续十二天。
十一日，讯察全国囚犯罪状，死刑罪犯减刑一等，杖刑以下全部释放。
十六日，下诏：青州人王贾因为是为父亲报仇免予处死，刺面发配到邻州。
十八日，在大理寺审判案件。
十九日，下诏罢除都大提举在京各司库务司。
二十四日，以婉仪邢氏为贤妃。
下诏罢除三司推勘公事官；减除军器监勾当公事、审官东院、流内锉及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。
二十六日，辽朝派遣耶律隆等人来祝贺新春。
元丰二年春正月初五，罢除奇岚、火山军市马。
初六，下诏颁立高丽交易法。
十二日，任命容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。
十三日，下诏沉州知州谢麟督促捕捉摇贼。
十四日，到宣德门观灯。
十七日，下诏用经义、论考试宗室。
二十四日，京兆府学教授蒋夔请求以十哲从祀孔子，神宗同意这一请求。
下诏辰州叙浦县设置龙潭堡。
这个月，颖州、寿州降甘露。
二月十五日，下诏掩埋汉川暴露在外的尸骨。
太阳中出现黑子。
十六日，因沪少夷乞弟侵犯边境，下诏王光祖等人率军征讨。
十七日，下诏确定解盐一年的产量。
二十六日，沧州饥，调发仓库粮食贩济饥民。
三月初一，董毡遣使来进贡。
初二，下诏辟给土地埋葬京瓷寄居人的尸体，没有归属的人官府负责埋葬。
十一日，亲自策试礼部进士。
十三日，考试特奏名进士及武举。
十四日考试各科明法，赐给董毡络钱、银帛、对衣、金带等物品。
十七日，下诏：雄州两输户向南迁徙的人，命令他们恢复耕业。
二十一日，疏浚汁水、洛水。
夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。
初六，辽朝派遣萧晨等人来祝贺同天节。
十九日，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公的头衔退休。
二十一日，陈升之去世。
二十五日，确定正月初一上殿礼仪。
二十六日，下诏增加审刑院详议、详断官，罢除刑部检法官。
这个月，南康军降甘露，眉州出现瑞竹。
五月初三，顺州蛮叛乱，酮兵攻讨平定他们。
初七，下诏以攫安爵王三夫人并称王夫人，合葬攫园。
初八，以太子太师身份退休的赵概呈上所辑集的谏林一书。
十一日，元绛罢为毫州知州。
十二日，下诏：安南军中为国捐躯家庭的孤寡老人由官府供给粮食。
十五日，御史中承蔡确参知政事。
六月初七，广西捕获斩杀侬智春，并抓获他的妻子献给朝廷。
十一日，命令蔡确参加审定编修传法宝录。
十六日，诏令五路帅臣、副总管军臣僚各自推举二名担任将领及大使臣的人。
十七日，清汁修成。
二十四日，下诏追封镇宁军节度使、魏国公宗爵为舒王。
这个月，南康军降甘露，忠州降豆。
秋七月初八，张方平以太子少师头衔退休。
十二日，详细审定朝会礼仪。
十三日，命令中书省仔细核察全国各地奉诏令关押囚犯的案件。
十四日，任命淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。
二十一日，详细确定郊庙礼仪。
这个月，陈州出现芝草，南宾县降豆，琼州降甘露。
八月初一，夏人攻打绥德城，都监李浦打败夏军。
初六，分径原路兵力为十一将。
初七，恢复八作司为东西两司，分别设置监官，文臣一名，武臣二名。
派遣李清臣等人祝贺辽主生辰、正旦。
十九日，下诏： 增加太学生斋舍为八十，每斋三十人，外舍生名额二千人，内舍生名额三百人。
每月举行由本学长官出题的考试，每年终举行由朝廷差官主考的考试，成绩合格的升补为内舍生。
内舍生隔一年举行舍试，成绩优秀的补为上舍生。 
命令颖州为顺昌军节度。
这个月，曹州出现瑞谷，河阳出现芝草。
九月十八日，顺昌军囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。
十九日，西南龙蕃来进贡。
二十二日，在集英殿举行大规模宴会。
二十四日，进宫中女官婕好朱氏为昭容。
二十七日，颁布冯步射格斗念给各军。
二十九日，西南罗蕃、方蕃来进贡。
冬十月初一，西南石蕃来进贡。
初八，制定籍田令。
下诏确立水居船户，五户至十户为一甲。
十三日，交趾归还所掳掠的百姓，下诏给交趾顺州。
十四日，太皇太后患病，神宗不上朝听政。
十五日，罢除对景灵宫的朝拜，命令辅臣在天地、宗庙、社翟祈祷。
全国死罪犯人减刑一等，流刑以下全部释放。
二十日，太皇太后逝世。
二十三日，下诏把太皇太后园陵改名为山陵。
二十六日，因大臣们七次上表，才上朝听政。
任命巨盖为山陵使。
十一月十九日，开始到崇政殿。
二十三日，天降土。
十二月十一日，御史中承李定呈上咽子监救式令和学令，共一百四十条。
十二日，恢复设置御史六察。
二十六日，辽朝派遣萧宁等人来祝贺新春。
这个月，全州出现芝草，桂州降甘露。
