◎世宗下二十一年正月戊申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
壬子，以夏国请，诏复绥德军榷场，仍许就馆市易。
上闻山东、大名等路猛安谋克之民，骄纵奢侈，不事耕稼。诏遣阅实，计口授地，必令自耕，地有余而力不赡者，方许招人租佃，仍禁农时饮酒。
丙辰，追贬海陵炀王亮为庶人，诏中外。
甲子，如春水。
丙子，次永清县。
有移剌余里也者，契丹人也，隶虞王猛安，有一妻一妾。妻之子六，妾之子四。
妻死，其六子庐墓下，更宿守之。
妾之子皆曰： 是嫡母也，我辈独不当守坟墓乎？ 于是，亦更宿焉，三岁如一。
上因猎，过而闻之，赐钱五百贯，仍令县官积钱于市，以示县民，然后给之，以为孝子之劝。
二月戊戌，太白昼见。
庚子，还都。
壬寅，以河南尹张景仁为御史大夫。
乙巳，以元妃李氏之丧，致祭兴德宫，过市肆不闻乐声，谓宰臣曰： 岂以妃故禁之耶？
细民日作而食，若禁之是废其生计也，其勿禁。
朕前将诣兴德宫，有司请由蓟门，朕恐妨市民生业，特从他道。
顾见街衢门肆，或有毁撤，障以帘箔，何必尔也。
自今勿复毁撤。 
三月丁未朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
上初闻蓟、平、滦等州民乏食，命有司发粟粜之，贫不能籴或贷之。
有司以贷贫民恐不能偿，止贷有户籍者。
上至长春宫，闻之，更遣人阅实，赈贷。
以监察御史石抹元礼、郑达卿不纠举，各笞四十，前所遣官皆论罪。
甲子，太白昼见。乙丑，诏山后冒占官地十顷以上者皆籍入官，均给贫民。
辽州民朱忠等乱言，伏诛。
上谓宰臣曰： 近闻宗州节度使阿思懑行事多不法，通州刺史完颜守能既与招讨职事，犹不守廉。
达官贵要多行非理，监察未尝兴劾。
斡睹只群牧副使仆散那也取部人二球仗，至细事也，乃便劾奏。
谓之称职，可乎？
今监察职事修举者与迁擢，不称者，大则降罚，小则决责，仍不许去官。 
闰月己卯，恩州民邹明等乱言，伏诛。辛卯，渔阳令夹谷移里罕、司候判官刘居渐以被命赈贷，止给富户，各削三官，通州刺史郭邦杰总其事，夺俸三月。
乙未，上谓宰臣曰： 朕观自古人君多进用谗谄，其间蒙蔽，为害非细，若汉明帝尚为此辈惑之。
朕虽不及古之明君，然近习谗言，未尝入耳。
至于宰辅之臣，亦未尝偏用一人私议也。 
癸卯，以尚书左丞相完颜守道为太尉、尚书令，尚书左丞蒲察通为平章政事，右丞襄为左丞，参知政事张汝弼为右丞，彰德军节度使梁肃为参知政事。
四月戊申，以右丞相徒单克宁为左丞相，平章政事唐括安礼为右丞相。
增筑泰州、临潢府等路边堡及屋宇。
庚戌，奉安昭祖以下三福三宗御容于衍庆宫，行亲祀礼。
以大理正纥石主列速为横赐高丽使，壬戌，幸寿安宫，剌有司为民祷雨。
是夕，雨。五月庚午，县令大雏讹只等十人以不任职罢归。六十以上者进官两阶，六十以下者进官一阶，并给半俸。
甲戌，命应部除官尝以罪罢而再叙者，遣使按其治迹，如有善状，方许授以县令，无治状者，不以任数多少，并不得授。丁亥，雷，雨雹，地生白毛。六月壬子，有司奏右司郎中段珪卒，上曰： 是人甚明正，可用者也。
如知登闻检院巨构，每事但委顺而已。
燕人自古忠直者鲜，辽兵至则从辽，宋人至则从宋，本朝至则从本朝，其俗诡随，有自来矣！
虽屡经迁变而未尝残破者，凡以此也。
南人劲挺，敢言直谏者多，前有一人见杀，后复一人谏之，甚可尚也。 
闰月甲午，上谓宰臣曰： 帝王之政，固以宽慈为德，然如梁武帝专务宽慈，以至纲纪大坏。
朕尝思之，赏罚不滥，即是宽政也，余复何为？ 
以尚书左丞襄为平章政事，右丞张汝弼为左丞，参知政事粘割斡特剌为右丞，礼部尚书张汝霖为参知政事。
以西京留守婆庐火等为贺宋正旦使。
制外任官尝为宰执者，凡吏牍上省部，依亲王例，免书名。
戊午，岁星昼见。上谓宰臣曰： 女直进士可依汉儿进士补省令史。
夫儒者操行清洁，非礼不行。
丙戌，以东上阁门使完颜进儿等为高丽敕祭使，西上阁门使大仲尹为慰问使，虞王府长史永明为起复使，以器物局使皞为横赐夏国使。
三月庚寅朔，万春节，宋、夏遣使来贺。甲午，以上将如上京，尚书省奏定 皇太子守国诸仪 。
丙申，尚书省进 皇太子守国宝 ，上召皇太子授之，且谕之曰： 上京祖宗兴王之寺，欲与诸王一到，或留三二年，以汝守国。
譬之农家种田，商人营财，但能不坠父业，即为克家子，况社稷任重，尤宜畏慎。
常时观汝甚谨，今日能纾朕优，乃见中心孝也。 
皇太子再三辞让，以不谙政务，乞备扈从。
上曰： 政事无甚难，但用心公正，毋纳谗邪，久之自熟。 
皇太子流涕，左右皆为之感动。
皇太子乃受宝。
丁酉，如山陵。
己亥，还都。
壬寅，如上京。
皇太子允恭守国。
癸卯，宰执以下奉辞于通州。
上谓宰执曰： 卿辈皆故老，皇太子守国，宜悉心辅之，以副朕意。 
又谓枢密使徒单克宁曰： 朕巡省之后，脱或有事，卿必亲之。毋忽细微，大难图也。 
又顾六部官曰： 朕闻省部文字多以小不合而驳之，苟求自便，致累岁不能结绝，朕甚恶之。
乙酉，观渔于混同江。
五月己丑，至上京，居于光兴宫。
庚寅，朝谒于庆元宫。
戊戌，宴于皇武殿。
上谓宗戚曰： 朕思故乡，积有日矣，今既至此，可极欢饮，君臣同之。 
赐诸王妃、主，宰执百官命妇各有差。
宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罢。
六月辛酉，幸按出虎水临漪亭。壬戌，阅马于绿野淀。七月乙未，上谓宰臣曰： 天子巡狩当举善罚恶。凡士民之孝弟渊睦者举而用之，其不顾廉耻无行之人则教戒之，不悛者则加惩罚。 
丙午，猎于勃野淀。
乙卯，上谓宰臣曰： 今时之人，有罪不问，既过之后则谓不知。
有罪必责，则谓每事寻罪。
癸亥，幸皇武殿击球，许士民纵观。
甲子，诏于速频、胡里改两路猛安下选三十谋克为三猛安，移置于率督畔窟之地，以实上京。壬申，曲赦会宁府仍放免今年租税，百姓年七十以上者补一官。
甲戌，以会宁府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。
上谓群臣曰： 上京风物朕自乐之，每奏还都，辄用感怆。
祖宗旧邦，不忍舍去，万岁之后，当置朕于太祖之侧，卿等无忘朕言。 
丁丑，宴宗室、宗妇于皇武殿，大功亲赐官三阶，小功二阶，緦麻一阶，年高属近者加宣武将军。及封宗女，赐银、绢各有差。
曰： 朕寻常不饮酒，今日甚欲成醉，此乐亦不易得也！ 
宗室妇女及群臣故老以次起舞，进酒。
上曰： 吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之。 
命宗室弟叙坐殿下者皆坐殿上，听上自歌。
其词道王业之艰难，及继述之不易，至 慨想祖宗，宛然如睹 ，慷慨悲激，不能成声，歌毕泣下。
右丞相元忠率群臣、宗戚捧觞上寿，皆称万岁。
于是，诸夫人更歌本曲，如私家之会。
既醉，上复续调，至一鼓乃罢。
己卯，发上京。
庚辰，宗室戚属奉辞。
上曰： 朕久思故乡，甚欲留一二岁，京师天下根本，不能久于此也。
太平岁久，国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之。
九月辛巳朔，次辖沙河，赐百岁老妪帛。
甲申，次辽水，召见百二十岁女直老人，能道太祖开创事，上嘉叹，赐食，并赐帛。
己酉，至自上京。
是日，上临奠宣孝皇太子于熙春园。
十月丙辰，尚书省奏亲军数多，宜稍减损，诏定额为三千。
宰臣退，上谓左右曰： 宰相年老艰于久立，可置小榻廊下，使少休息。 
甲子，禁上京等路大雪及含胎时采捕。上谓宰臣曰： 护卫年老出职而授临民，手字尚不能画，何以治民？
人胸中明暗外不能知，精神昏耄已见于外，是强其所不能也。
乙亥，诏曰： 每季求仕人，问以疑难，令剖决之。
其才识可取者，仍访察政迹，如其言行相副，即加升用。 三月乙卯朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
丁亥，以大理卿阙，上问谁可？右丞粘割斡特剌言，前使部尚书唐括贡可，乃授以是职。
己丑，尚书省拟奏除授，上曰： 卿等在省未尝荐士，止限资级，安能得人？
古有布衣人相者，闻宋亦多用山东、河南流寓疏远之人，皆不拘于贵近也。
以本朝境土之大，岂无其人，朕难遍知，卿又不举。
自古岂有终身为相者，外官三品以上，必有可用之人，但无故得进耳。 左丞张汝弼曰： 下位虽有才能，必试之乃见。 
参政程辉曰： 外官虽有声，一旦入朝，却不称任，亦在沙汰而已。 
癸巳，香山寺成，幸其寺，赐名大永安，给田二千亩，栗七千株，钱二万贯。
丁酉，以亲军完颜乞奴言，制猛安谋克皆先读女直字经史然后承袭。因曰： 但令稍通古今，则不肯为非。
尔一亲军粗人，乃能言此，审其有益，何惮而不从。 
四月壬子，尚书省奏定院务监官亏陪兑纳法及横班格。因曰： 朕常日御膳亦从减省，尝有一公主至，至无余膳可与，当直官皆目睹之。
若欲丰腆，虽日用五十羊亦不难矣！然皆民之脂膏，不忍为也。
监临官惟知利己，不知其利自何而来？
朕尝历外任，稔知民间之事，想前代之君，虽享富贵，不知稼穑艰难者甚多，其失天下，皆由此也！
辽主闻民间乏食，谓何不食干腊，盖幼失师保之训，及其即位，故不知民间疾苦也。
随炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任之过也。
与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也。
六月癸亥，尚书省奏速频、胡里改世袭谋克事，上曰： 其人皆勇悍，昔世祖与之邻，苦战累年，仅能克复。
其后乍服乍叛，至穆、康时，始服声教。
近世亦尝分徙。
朕欲稍迁其民上京，实国家长久之计。 
己巳，上谓宰执曰： 齐桓中庸主也，得一管仲，遂成霸业。
朕夙夜以思，惟恐失人。
朕既不知，卿等又不荐，必俟全才而后举，盖亦难矣！
如举某人长于某事，朕亦量材用之。
朕与卿等俱老矣！天下至大，岂得无人？
荐举人材，当今急务也。 
又言： 人之有干能，固不易得，然不若德行之士最优也。 
上谓右丞相原王曰： 尔尝读《太祖实录》乎？
甲午，诏增河防军数。戊戌，宁昌军节度使崇肃、行军都统忠道以讨乌底改，不待克敌而还，崇肃杖七十，削官一阶，忠道杖八十，削官三阶。十一月甲辰朔，定闵宗陵庙荐享礼。
上谓宰臣曰： 女直人中材杰之士，朕少有识者，盖亦难得也。
新进士如徒单镒、夹古阿里补、尼厖古鉴辈皆可用之材也。
起身刀笔者，虽用才力可用，其廉介之节，终不及进士。
今五品以上阙员甚多，必资级相当，至老有不能得者，况欲至卿相乎？
古来宰相率不过三五年而退，罕有三二十年者，卿等特不举人，甚非朕意。 
上顾修起居注崇璧曰： 斯人孱弱，付之以事，未必能办，以其谨厚长者，故置诸左右，欲诸官效其为人也。 
辛亥，以刑部尚书移剌子元等为贺宋正旦使。戊午，以左警巡副使鹘沙通敏善断，擢殿中侍御史兼右三部司正。庚申，立右丞相原王璟为皇太孙。
甲子，上谓宰臣曰： 朕闻宋军自来教习不辍，今我军专务游惰，卿等勿谓天下既安而无豫防之心，一旦有警，军不可用，顾不败事耶？
其令以时训练。 
丙寅，上谓侍臣曰： 唐太子承乾所为多非度，太宗纵而弗检，遂至于废，如早为禁止，当不至是。
朕于圣经不能深解，至于史传，开卷辄有所益。
每见善人不忘忠孝，检身廉洁，皆出天性。
朕尝自思，岂能无过，所患过而不改，过而能改，庶几无咎。
省朕之过，颇喜兴土木之工，自今不复作矣。 
十二月甲申，上退朝，御香閤，左谏议大夫黄久约言递送荔支非是，上谕之曰： 朕不知也，今令罢之。 
丙戌，上谓宰臣曰： 有司奉上，惟沽办事之名，不问利害如何。
朕尝欲得新荔支，兵部遂于道路特设铺递。
比因谏官黄久约言，朕方知之。
夫为人无识，一旦临事，便至颠沛。
宫中事无大小，朕常亲览者，以不得人故也，如使得人，宁复他虑。 
丁亥，上谓宰臣曰： 朕年来惟以省约为务，常膳止四五味，已厌饫之，比初即位十减七八。 
宰臣曰： 天子自有制，不同余人。 
上曰： 天子亦人耳，枉费安用。 
丙申，上谓宰臣曰： 比闻河水泛溢，民罹其害者赀产皆空。
今复遣官于彼推排，何耶？ 
右丞张汝霖曰： 今推排皆非被灾之处。 
上曰： 必邻道也。
既邻水而居，岂无惊扰迁避者乎？
计其赀产，岂有余哉！
尚何推排为。 
右丞张汝霖曰： 人材须作养，若令久任练习，自可得人。 
庚戌，如长春宫春水。二月乙亥，还都。
乙卯，改闵宗庙号曰熙宗。
癸未，命曲阳县置钱监，赐名 利通 。
乙酉，上谓宰执曰： 朕自即位以来，言事者虽有狂妄，未尝罪之。
卿等未尝肯尽言，何也？
当言而不言，是相疑也。
君臣无疑，则谓之嘉会。
事有利害，可竭诚言之。
朕见缄默不言之人，不欲观之矣。 
丁亥，命沿河京、府、州、县长贰官，并带管勾河防事。
己丑，谕宰执曰： 近侍局官须选忠直练达之人用之。
朕虽不听谗言，使佞人在侧，将恐渐渍听从之矣！ 
上谓宰执曰： 朕闻宝坻尉蒙括末也清廉，其为政何如？ 
左丞斡特剌对曰： 其部民亦称誉之，然不知所称何事？ 
上曰： 凡为官但得清廉亦可矣，安得全才之人。
近时台谏惟指摘一二细碎事，姑以塞责，未尝有及国家大利害者，岂知而不言欤？
无乃亦不知也。 
宰臣无以对。十一月庚戌，以左副都点检崇安为贺宋正旦使。
甲寅，诏： 河水泛溢，农夫被灾者，与免差税一年。
卫、怀、孟、郑四州塞河劳役，并免今年差税。
庚申，平章政事崇尹致仕。
甲子，上谓宰臣曰： 卿等老矣，殊无可以自代者乎，必待朕知而后进乎？ 
顾右丞张汝霖曰： 若右丞者亦石丞相所言也。
癸巳，宋使朝辞，以所献礼物中玉器五，玻璃器二十，及弓剑之属使还遗宋，曰： 此皆尔国前主珍玩之物，所宜宝藏，以无忘追慕。
今受之，义有不忍，归告尔主，使知朕意也。 
三月丁酉朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
御庆和殿受群臣朝，复宴于神龙殿，诸王、公主以次捧觞上寿。
上欢甚，以本国音自度曲。盖言临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，万世无穷之托。
以戒皇太孙，当修身养德，善于持守，及命太尉、左丞相克宁尽忠辅导之意。
汝霖对曰： 世乱则忠言进，承平则忠言无所施。 
上曰： 何代无可言之事，但古人知无不言，今人不肯言耳！ 
汝霖不能对。
十一月戊戌，以改葬熙陵，诏中外。
上谓侍臣曰： 凡修身者，喜怒不可太极，怒极则心劳，喜极则气散，得中甚难，是故节其喜怒，以思安身。
今宫中一岁未尝责罚人也。 
庚子，太白昼见。
诏南京、大名府等处避水逃移不能复业者，官与津济钱，仍量地顷亩给以耕牛。
甲辰，以河中尹田彦皋等为贺宋正旦使。
戊申，上谓宰臣曰： 制条以拘于旧律，间有难解之辞。
夫法律历代损益而为之，彼智虑不及而有乖违本意者，若行删正，令众易晓，有何不可。
宜修之，务令明白。 
有司奏重修上京御容殿，上谓宰臣曰： 宫殿制度，苟务华饰，必不坚固。
今仁政殿辽时所建，全无华饰，但见它处岁岁修完，惟此殿如旧，以此见虚华无实者，不能经久也。
今土木之工，灭裂尤甚，下则吏与工匠相结为奸，侵克工物，上则户工部官支钱度材，惟务苟办，至有工役才毕，随即欹漏者，奸弊苟且，劳民费财，莫甚于此。
自今体究，重抵以罪。 
庚戌，上谓宰臣曰： 朕近读《汉书》，见光武所为，人有所难能者。
更始既害其兄伯升，当乱离之际，不思报怨，事更始如平日，人不见戚容，岂非人所难能乎？
此其度量盖将大有为者也，其他庸主岂可及哉。 
右丞张汝霖曰： 湖阳公主奴杀人，匿主车中，洛阳令董宣从车中曳奴下，杀之。
主人奏，光武欲杀宣，及闻宣言，意遂解，使宣谢主，宣不奉诏。
主以言激怒光武，光武但笑而已，更赐宣钱三十万。 
上曰： 光武闻直言而怒解，可谓贤主矣，令宣谢主，则非也。
高祖英雄大度，驾驭豪杰，起自布衣，数年而成帝业，非光武所及，然及即帝位，犹有布衣粗豪之气，光武所不为也。 
癸丑，幸太尉克宁第。十二月丙寅，以大理正移剌彦拱为高丽生日使。
乙亥，上不豫。
庚辰，赦天下。乙酉，诏皇太孙景摄政，居庆和殿东庑。
丙戌，以太尉、左丞相徒单克宁为太尉兼尚书令，平章政事襄为尚书右相，右丞张汝霖为平章政事。
参知政事完颜婆卢火罢，以户部尚书刘暐为参知政事。
戊子，诏尚书令徒单克宁、右丞相相襄、平章政事张汝霖宿于内殿。
二十九年正月壬辰朔，上大渐，不能视朝。
诏遣宋高丽、夏贺正旦使还。
癸巳，上崩于福安殿，寿六十七。
皇太孙即皇帝位。
己亥，殡于大安殿。
三月辛卯朔，上尊谥曰光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗。
四月乙酉，葬兴陵。
