古文：凡与敌战，傍与邻国，当卑辞厚赂以结之，引为己援。
现代文：凡是与敌军作战，对于毗连战区的邻国，就应当用谦和的言辞和贵重的礼物去结交该国，争取其成为自己的同盟。

古文：若我攻敌人之前，彼犄其后，则敌人必败。
现代文：倘若作战中我进攻敌人的正面，盟国牵制敌人的后面，这样，就一定能把敌人打败。

古文：法曰： 衢地则合交。 
现代文：诚如兵法所说： 在多国交界的地区作战，就应当搞好外交关系，结好盟友。 

古文：三国，蜀将关羽，围魏曹仁于樊，魏遣左将军于禁等救之，会汉水暴起，羽以舟兵虏禁等步骑三万，送江陵。
现代文：三国时期的蜀国大将关羽把魏将征南将军曹仁围困在樊城，曹操派遣左将军于禁等人率军前往救援，正碰上汉江洪水暴涨，关羽指挥水师迎战，俘获了于禁等步骑兵三万人，然后把他们押送到江陵。

古文：是时，汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北，以避其锋。
现代文：当时，汉献帝立都于许昌，曹操认为许昌距敌太近，打算将都城迁往黄河北，以躲避关羽的兵锋威胁。

古文：司马懿谏曰： 禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮、沔之人俱不安矣。
现代文：但大将司马懿却劝阻说： 于禁等人实为洪水所淹没，并非作战不力所造成的失败，这对国家根本不是什么大的损失。如果因此而轻率迁都，不仅是向敌人示弱，还会引起淮河、汉水流域的民众慌惧不安。

古文：孙权、刘备，外亲而内疏，羽今得意，权必不愿也。
现代文：孙权与刘备虽然结为盟友，实际上是外表亲近而内里疏忌。现在关羽打了胜仗，孙权必不高兴。

古文：可谕权，令犄其后，则樊围自解。 
现代文：据此，可以派人谕示孙权，使令他从背后牵制关羽，这样我们的樊城之围就能够解除。 

古文：魏武从之，遣使结权。
现代文：曹操采纳了司马懿的建议，派遣使者去东吴结好孙权。

古文：权遂遣吕蒙西袭公安、南郡，拔之，羽果弃樊而去。
现代文：孙权于是派吕蒙率军西进袭占了公安和南郡，关羽果然放弃对樊城的围困而退走了。

