<strong>骚师姑痴心帮色鬼活死人结发聘花娘</strong>
词曰：
才子佳人，大家都有风流器。一般情意，觌面已相契。
凑趣双亲，许把姻缘缔。私心喜，青丝交递，权当赤绳系。
右调《南溥月》
话说阴山脚下，温柔乡里，有一鬼叫做臭鬼，是个清白良民，靠祖上传留的田房屋产过日子。家婆是赶丧大人的女儿，叫做赶茶娘。夫妻两个，单生一个女儿，因讨那先开花后结子的谶语，取名花娘。
那臭鬼起初也曾读过书，思量要入学，中举人，发科发甲的；无奈命运弗通，放屁文章总不中那试官的驴屄眼，考来考去，依然是一个白身人。他就意懒心灰，遂把那章书卷起，收拾些老本钱，合个起家伙计，办了许多出手货、门市货、清水货、塞嘴货、赔钱货、冷热货、一门货、乱头货、开口货、寒贱货，各处冲州撞府去做那说话贩子；虽不能一本万利，却也不减对合利钱。臭鬼做着了好生意，财来财去的觉得手头活动；在外吃好着好，到处可以游山玩水，比那穷念书人反有天壤之隔。过了一年灯火载，转转家乡，留些银子安了家，又出去了，习以为常。
赶茶娘同着臭花娘住在家里，关门吃饭，或是做些针黹，或是赶些营生；再不然，看看闲者。一个大肚痴囡，出外上街买市；一个骚丫头，在家烧茶煮饭。真是无忧无虑，适意不过的。
不知不觉，那臭花娘已有十几岁，生得瓜子脸，篾条身，弯眉细眼，冰肌玉骨，说不尽的标致，抑且聪明伶俐，凡事道头知尾。不拘描龙绣凤，件件皆精；琴棋书画，般般都会。夫妻爱若珍宝，务要寻才貌双全，出类拔萃的女婿大官人来配他，因此尚未攀亲做事。
谁料那赶茶娘不知己知犯了甚么年灾月晦，忽然生起馋獠病来，见了吃食物事就眼黄珠腾腾的，不拘团饵塔饼，鱼肉小菜，象饿老鹰一般，擒住了狼餐虎咽；也不顾甚么甜酸苦辣，多则多光，少则少光；无得吃了，便馋唾汨汨咽的搲肠食落，肚里绞转来弗受用。只得日日买鱼买肉，蒸糕裹馒头的弄来吃下去。却又并不曾长一块肉在那里，反弄得面黄肌瘦，筋丝无力，吃子困，困子吃，终日半眠半坐。臭花娘见他一日弗如一日，淹黄潦倒的只管想死下来，臭管又杳无音信，不见回家，心里好生着急，便立愿几年猫儿三官素，朝晨夜晚，求天拜地，替娘忏悔。
赶茶娘见他如此，便道： 你望空许神许鬼，济得甚事？除非到脱空祖师庙里去替我烧炷回头香，求他佛天保佑，或者有些效验。 臭花娘道： 细娘家出头露面，穿寺烧香，只恐外观不雅。 赶茶娘道： 多少千金小姐，又不曾生病落痛，一样入在三官社里；闻知那里有甚撑撒佛会，就八只脚跑弗及，一不怕男女混杂，挨肩擦背的不拘那里都赶了去。你今替娘烧香，是一团正经，况又下师姑堂，有甚高不雅？ 
臭花娘只得端正起香烛纸马来，无如那个痴囡，已于半月前偷了些衣裳头脑，逃走得不知去向。骚丫头又要担汤摙水，服侍赶茶娘，不能随去。还亏小时臭鬼曾领他到过这庙里几次，想起脚路来还依稀约酌有些认得，只得自己拿了香烛，一步步望庙里行去。路虽不远，早已跑得口干舌燥。
到了庙里，那痴道婆便替他点上香烛。臭花娘双膝馒头跪在地上，祝告一番。磕了头起来，便有一个后生师姑，向前来浪搭。那张牢屄嘴就象捋舌捌哥一般， 小姐长 、 小姐短 ，留他进去吃清茶。臭花娘正有些口渴，便也不甚推辞。师姑便搀了他手，引进房中。恰才坐定，只见师姑床上帐子里钻出一个眼光忒忒的大头魇子来。臭花娘吃了一惊，忙起身想跑，早被师姑关上房门拦住。那魇子不问情由，向前搂住了他便来亲嘴摸奶奶。臭花娘吓得魂不附体，尽命把他咬捩摘打。那魇子也不发怒，狗獾了面孔，只管低声下气的求他。师姑又在旁边花言巧语的相劝。那臭花娘恨穷发极，便把他一记反抄耳光。师姑大怒道： 嗔拳不打笑面。我好意劝你，怎倒这等不受人抬举！ 便扎上手帮这魇子，把他扛头扛脚拖到床上揿翻了。那魇子便来扯他裤子。臭花娘那时少个地孔钻钻，叫爷娘弗应的，只得杀猪一般喊起 救命 来。恰被活死人听见，打门进来救了他，领出庙门，犹如死里逃生，千恩万谢的感激不了。
活死人是个无卵毛后生，正在干狗屎发松时候，见了这般千娇百媚的标致大姐，叫他如何不爱？便眉花眼笑的盘问他姓名、里居、年纪、月生，要送他回去。臭花娘见他美如冠玉，风流潇洒的，心里也十分爱慕，巴不得要他送上大门，便也笑迷迷的把姓名籍贯告诉他。大家一路同行，你问我答的颇不寂寞。到了家中，活死人自向客位里坐地。臭花娘走进房中，正见赶茶娘坐在床沿上吃死蟹肉。便上前哭哭笑笑告诉到庙里如此长，如彼短，幸亏得活死人来做了天救星，又承他直护送到家里，真是莫大之恩。赶茶娘听说，便叫臭花娘扶傍出来，与活死人相见了。千谢万咶噪的感激不尽。
正在说话，恰好臭鬼那日归家。走进门来，忽见赶茶娘骨瘦如柴，陪着一个美秀而文的行当小伙子坐着说话，臭花娘也在旁边听讲唇，满肚疑心疑惑。摸弗着头路起来，便问道： 你怎么弄得这等人弗畜人鬼弗象鬼的？此位却是何人？ 赶茶娘便将自己如何生了怪症，臭花娘如何去烧财香，活死人如何救苦救难，细细告诉一遍。臭鬼听得，把舌头拖到尺二长，说道： 亏你吃了大胆药，就差个黄花闺女到这等所在去，怎不惹出事来！ 
原来臭鬼老早晓得这色鬼在庙里的所作所为，若臭花娘跑去，真是羊落虎口，少不得被他们对准肚脐通肠教当一番；今得完名全节，好好回来，岂不是天大造化？忙向活死人谢道： 若非官人搭救，小女定遭这一劫，真是他重生父母了。 活死人道： 路见不平，自当拔刀相助。这是令爱的大福气，天差地遣教我进去做个解救星，怎敢当这般称谢！ 臭鬼又问起他家世来，活死人不好说出自己地头脚根，便扯个瞒天大谎，只说 老子也曾做官做府，不幸早死早灭了。自己原也在家读书，只因遇着蟹壳里仙人，说我将来还要飞黄腾达，只是做那寻章摘句的书讹头，却终无了局，遂送我一葫芦仙丹，劝我去寻鬼谷先生，学成好本事，方才有用。因不曾问得那先生的好住场，只得各处瞎寻，不期而会遇着令爱。 一派鬼话，说得臭鬼愈加钦敬。
那臭花娘已去把家常饭端正，一总和盘托出。活死人看时，却是五簋一汤：一样是笋敲肉，一样是乌龟炒老虫，一样是白土鲋，一样是乡下乌壮蟹，一样是醋腌来吃的鹤脚上肉，一碗飞来虾圆汤。收拾的甚是精致。臭管便叫花娘也不必回避，一同吃个合家欢乐，便大家四出跳坐定。
活死人自从吃了辟谷丸，还不觉饿。不过略吮滋味，逐样尝尝罢了。那赶茶娘就象苍蝇见了热血一般，两个拳头扛张嘴，吃一箝二看三的抢得快是强梁。活死人见他口头这等馋法，心里想道： 看他如此贪吃懒做，真象有磨子在肚里牵的一般。若把辟谷丸吃下去，料想止得定的。 便向葫芦里倒出一丸来，递与他道： 这便是仙人送的仙丹，谅必百病消除的。既有贵恙，何不吃一丸试试看？ 赶茶娘便接来吃下，真是有些仙气，霎时间便臌脝气胀的饱筋胀起来，就放下筷吃不下了。臭鬼大喜，忙向活死人谢了又谢。
大家欢呼畅饮，吃到半桌里，臭鬼已有些酒意。便向赶茶娘道： 我们一心计路要寻个象心象意的女婿，直到如今不曾寻着。此位官官，有这般才貌，你们娘两个，又都受过他好处。吾欲将女儿与他攀亲做事，你道如何？ 赶茶娘道： 我也蓄心已久。 便看着活死人道： 不知官官意下何如？ 活死人假意辞道： 令爱天姿国色，只宜配王孙公子。若与我这拣出乡下人相配，岂不唐突西施。还宜另择门当户对的为是。 臭鬼道： 不必太谦。若论那些膏粱子弟，大半只晓得吃食、打雄、屙屎、困，鲜衣华帽的摆摆空架子罢了。就有几个真才实学，也怎及得官官这般才貌双全，又与小女年相若、齿相等。真是有缘千里来相会，不必推三阻四。 
臭花娘初听得爷娘说话，心里暗喜；忽见活死人半推半就，甚是着急，连忙丢个眼风。活死人觉着他意思，又见臭鬼这般说陈，便答道： 既蒙错爱，不敢固辞，容日央媒说合便了。 臭鬼趁着酒高兴，说道： 一言为定。那些繁文礼节，讲他什么！只消留一件表记与小女，便媒人了。 活死人听得要他表记，自思身边一无所有，光身体滑的，把什么与他？眉头一皱，计上心来，便向头上拔下一把发来，说道： 百年大事，把那身外之物作信，反觉轻亵了。书上说的： 身体发肤，受之父母。 以此为信，虽无媒妁之言，也可算得父母之命了。 臭鬼大喜道： 这个聘礼，倒也脱俗，真可称结发夫妻了。 连忙接来递与臭花娘，教他拔些下来，做个回敬。臭花娘红着鬼脸，不好意思。赶茶娘笑道： 礼无不答。这是正经事务，又不是私订终身。一毛不拔，成何体统？ 便伸手向他撏头毛凑耳朵的拔了几根，递与活死人收着；又吃了几杯喜酒，方才散席，便留活死人住下。
吨了次日，臭鬼因离家日久，不免到外面张亲戚、望朋友，应酬世故。活死人住在家中，与他娘两个闲话白嚼蛆，堆堆坐、堆堆讲，也没甚厌时。真是逢着好处便安身，把那寻先生肚肠丢在九霄云里去了。
住过半月十日，还不想着起身。一夜困在床上，正想那日间与臭花娘眉来眼去，交头接耳许多情景，只见蟹壳里仙人走来说道： 我一片婆心超度你，却如何这般躲头避懒，今日之下，还在此处好困得紧！岂不闻成人不自在，自在不成人？若如此贪自在，怎么成得人。快些去罢！ 活死人忙拉住他衣袖管，要问他先生住处，却被一只三脚猫衔住一个死老虫，跳在踏床板上，一声响把他惊醒，原来是一个春梦；手里摸着爿席角，并不是甚么衣袖管。撑开眼皮看时，早已大天白亮。慌忙起来，走入里面，见他一家门尚未起身，便在房门外冷板凳上坐下，肚里胡思乱想：欲要辞去，又牵心挂肚肠的掉不落臭花娘；欲要不去，又恐误了自己前程万里。正是眼泪撒撒落，两头掉弗落，思来想去，没个决断。
只见臭花娘开门出来，见他无聊无赖的坐在门口，便笑嘻嘻问道： 今日怎起得这般早身，可是怕日头晒肚皮么？ 活死人便将梦见蟹壳里仙人及自己决断不下的缘故告诉他。臭花娘正色道： 仙人的仙仙说话，岂可不听？你我终身已定，后会有期。若要同衾共枕，须待花烛之夜。你今就年头住到年尾巴，也巴不出甚么好处，枉苦废时失事业；不可错认了定盘星。 活死人不觉爽然自失，道： 小姐金口玉言，教我怎敢不依头顺脑。 说了一回，那臭鬼老夫妻两个都已起身。活死人便把做梦的话，述与他听，告辞要去。臭鬼道： 既是仙人劝驾，不敢强留。 便教收拾起物事来，饯行起身。
正是：必需学成文武艺，方能货与帝王家。不知活死人此去，几时寻着鬼谷先生，且听下回分解。
缠夹二先生曰：赶茶娘只道师姑女子所做，既然修行念佛，自当谨守清规；故放心托胆打发女儿去。岂知他佛门广大，常为和尚出入之所乎！臭花娘虽知出头露面，外观不雅，无如细娘家说话弗当，反被娘数说一番，只得奉命而行；亦不料有人要来亲嘴摸奶奶也。那时双拳弗敌四手，正当叫爷娘弗应之时，忽得活死人来吵散，送上大门。虽然素昧平生，早已两心相照，男贪女爱，恋恋不舍。而又恰得到好爹好娘，与他玉成其事，真乃天从人愿也。
