<strong>呼延赞大战辽兵李陵碑杨业死节</strong>
且说潘仁美大军已离汴京，迤俪望瓜州进发。来到黄龙隘下寨，分立二大营：呼延赞屯东壁，自屯西壁。仁美乃与牙将刘君其、贺国舅、秦昭庆、米教练四人议曰： 我深恨杨业父子，怀恨莫伸。此一回欲尽陷之，不想有保官呼延赞在，又难于施计矣。 教练进曰： 太师勿忧。小将有计，先去了呼延赞，然后除杨家父子，有何难哉？ 仁美曰： 公有何妙策教我？ 米教练曰： 对垒即是番兵屯营之所，彼听我军来到，必出索战。太师即下令：先锋未到，当着保官出阵。赞虽雄勇，奈今年纪老迈，不能久战。待他交锋之际，按兵莫救，必被番兵所擒耳。 仁美曰： 此汁极妙！准定明日行之。 
果然番兵听得宋师来到，率所部围合而来，人马雄壮，声势甚盛。哨马报人仁美营中。仁美遣人请呼延赞人军中商议曰： 番兵长驱索战，先锋军马未到，公有何计退之？赞曰： 兵来将挡，水来土掩。既承主命征进，当尽忠所事，与番兵决战，更何待哉！ 仁美曰： 公先上阵，我率军后应。 赞慨然请行。披挂完全，率所部扬旗鼓噪而出，正遇番将萧挞懒出马。赞厉声骂曰： 番兵速退，兔受屠戮。不然，殄灭汝等无遗类矣。 挞懒怒曰： 老迈之将，养死且不暇，敢来争锋那？ 
即舞刀跃马，直取呼延赞。呼延赞举枪迎战。
两马相交，二人战上八十余合，番将力怯，拨回马便走。赞骤骑追之。四下番兵散而复聚。赞回头，不见后军接应，恐人深地，乃勒回马，走人林中。一彪军马截出，乃耶律斜轸，叫曰： 宋将下马受缚，兔遭诛戮。 赞激怒，奋刺斜轸杀出，番兵众盛，透不得重围。赞部下折伤大半。欲从僻路而走，骑校曰： 小路恐有埋伏，不如走大路为愈。 赞乃杀奔大路。萧挞懒复兵赶来，赞前后受敌。正在危急之间，忽正东旌旗卷起，鼓声震天，一彪军当先杀出。来将乃杨业也，策马提刀大叫： 番将休走！ 挞懒部将贺云龙，纵马迎敌。战不数合，杨业手起刀落，斩云龙于马下。番兵大溃。杨业父子，冲人中坚，救出呼延赞。杨延昭挺身力战，独当其后，保护赞回至营中，卸下盔甲。赞曰： 今日若非将军来救，几致丧命。 业曰： 小将来迟，致总管惊恐，望乞恕罪。 赞乃令业屯止本营。
次日，入报太师： 杨先锋军马正从东杀来，救了总管呼延赞回营。 仁美闻之，愤恨无及。刘君其曰： 杨业违令来迟，太师若以军法从事，杀之有名矣。 道未罢，杨业进中军参见。仁美问曰： 军情之事，汝何得后期而至？ 业曰： 主上令未将回雄州调集军马，于十三日起程。 仁美怒曰： 番兵寇边至紧，汝为先锋，稽延不进，尚以主命来推。 喝令左右，拿下处斩。
军校登时将杨业绑缚于辕门。业厉声叫曰： 我死不足惜！敌人在境而戮良将，非为国家计也。 道声来罢，时从人已报知东营呼延赞，跑马来到，喝开军校，将绑缚解了。领入帐中，见仁美曰： 汝居招讨之职，昨日交兵，坐观成败，不发一骑相应，若非杨将军奋勇力战，几致败事。今日何得擅自诛之？老将临行，主上亲赐金简一把与我，专保其父子回京。不然，翻转脸皮，先与汝放对。 仁美满面通红，不敢答应。赞邀杨业抽身出帐中，愤怒而去。
仁美自觉羞惭，半晌无语。米教练进曰： 太师勿忧，小将另施一计，去了呼延赞，则杨业死在旦夕矣。 仁美曰： 公再有何计？ 米教练曰： 即日军中缺少粮草，可令呼延赞前去催运。待他离了边境，业再犯令，谁复保哉？ 仁美然其计，即发帖书，着令呼延总管，前往运粮。差人持帖文到东营，见赞道知。
赞得此消息，闷闷不悦。杨业进曰： 军粮实乃重事，非总管去，他人不能当是任也。 赞曰： 我非不肯前行，只有一件：潘仁美狼子野心，常有害君之意，恐我去后，以非理虐将军，谁能保那？ 杨业曰： 小将观番兵亦是劲敌，须待总管到来，然后出战。招讨纵要吝我，彼亦无什可施。 赞曰： 此去未定几时粮到，君父子坚守东营，待我复来，再议出兵。 杨业应诺。赞即日领轻骑五千，回汴京催粮去了。后人《咏史诗》曰：
忠勤工夺领征师，何事英雄不遇时？
边境未宁良将灭，个人览此重伤悲。
西营潘仁美探知呼延赞已回汴京，不胜之喜，因与众将商议出战。米教练进曰： 招讨可发战书于番人，约日交战，徐好定汁。 仁美即遣骑将，赍战书去见番将萧挞懒。萧挞懒得书怒曰： 明日准定交锋。 批回来书，召众将议曰： 潘仁美不足惧。杨业父子，骁勇莫敌，近闻与主将不睦，正直乘其隙而图之。离此一望之地，有陈家谷，山势高险。得一人部众埋伏两旁，诱敌人进于谷中，团合围之，必可擒矣。 耶律斜轸应声而出曰： 小将愿往。挞懒曰： 君若去，必能办事。 斜轸即引骑军六千余人前行。挞懒又唤过耶律奚底曰： 汝引马军一万，明日见阵。杨家父子深知战法，须缓缓佯输，引入伏中。号炮一起，截出力战。 奚底领计去了。挞懒分遣已定，着骑军前诣宋营缉探动静。
潘仁美已得回书，与刘君其议曰： 明日谁当初阵？ 君其曰： 杨先锋出战，招讨率兵应之。 仁美召业入帐中问曰： 番将索战，先锋不宜造次。倘有疏虞，堕君之锐气也。 杨业禀曰： 明目是十恶大败日，出军不利，且呼延总管催粮未到，番兵势正锐；须待省机而进，则可成功矣。 仁美怒曰： 敌兵临寨，何所抵对？倘总管一月不到，尚待一月那？今若推延不出，我当申奏朝廷，看汝能逃罪否？ 业知事不免，乃曰： 番将此来，奇变莫测。他处平坦之地，不必提防。此去陈家谷，山势险峻，恐有埋伏。招讨当发兵于此截战，未将率所部当中而入，庶或克敌。不然，全军难保也。 仁美曰： 汝但行，吾自有兵来应。 
杨业既退，贺怀浦进曰： 既杨先锋要如此行，招讨可遣将于陈家谷相应，庶不误事。 仁美曰： 正无机会，今乘此不发兵应之，看他如何设施？ 怀浦曰： 招讨此是惟报私仇，不以朝廷为什矣。 仁美不听，起入帐中去了。怀浦叹曰： 竖子几误国事，吾安忍坐视不救？ 遂率所部，来见杨业曰： 公此行，得非利乎？ 业曰： 吾非避死，益时有不利，徒伤士卒而功不立。今招讨责业以不死，当为诸公先行。 怀浦曰： 潘招讨之兵，难以指望。小将愿与将军同行，庶得相援。 业曰： 当与公左右翼而出。 商议已定。
次日黎明，杨业率二子与贺怀浦，列阵于狼牙村。遇见番兵漫山塞野而来，鼓声大震。耶律奚底横大斧，立马于阵前，厉声曰： 宋将速降，免动干戈。不然，屠汝等无遗类矣。 杨业激怒，骂曰： 背逆蠢蛮，限死临头，犹敢来拒敌天兵那？ 言罢舞刀跃马，直取奚底。奚底绰斧迎战。两下呐喊。二人战上数合，奚底拨马便走。业骤马追之。杨延昭、贺怀浦催动后军，乘势杀入，番兵各弃戈而遁。奚底见杨业赶来，且战且走。杨业以平野之地，料无伏兵，尽力追击。将近陈家谷口，萧挞懒于山坡上放起号炮。耶律斜答伏兵并起，番兵四下围绕而来。
杨业只料谷口有宋兵来应，回望不见一骑，大惊，复马杀回，已被斜轸截住谷口。番众万弩齐发，箭如雨点。宋军死者不计其数。比及延昭、延嗣二骑拼死冲入，矢石交下，不能得进。耶律奚底回兵抄出东壁，正遇贺怀浦。二骑相交，战不两合，被奚底一斧劈于马下。部众尽被番兵所杀。延昭谓延嗣曰： 汝速杀出围中，前往潘招讨处求救。吾杀入谷口，保着爹爹。 延嗣奋勇冲出重围而去。且说延昭望见谷中杀气连天，知是南军被围，怒声如霄，直杀进谷口。正遇潘将陈天寿，交马战才一合，将天寿刺落马下。杀散围兵，进入谷中。杨业转战出东壁，遇见延昭来，乃急叫曰： 番兵众甚，汝宜急走，不可两遭其擒。 延昭泣曰： 儿冲开血路，救爹爹出去。 即举枪血战，冲开重围。萧挞懒从旁攻人，将杨业兵断为两处。延昭回望其父未出，欲复杀人，奈部下从军死尽，只得奔往南路，以待救兵。
时杨业与番兵鏖战不已，身上血映征袍。因登高而望，见四下皆是劲敌，乃长叹曰： 本欲立尺寸功以报国，不期竟至于此！吾之存亡未知，若使更被番人所擒，辱莫大焉。 视部下，尚有百余人。业谓曰： 汝等各有父母妻子，与我俱死无益。可速沿山走回，以报天子。 众泣曰： 将军为王事到此，吾辈安忍生还？ 遂拥业走出胡原，见一石碑，上刻 李陵碑 三字。业自思曰： 汉李陵不忠于国，安用此为哉？ 顾谓众军曰： 吾不能保汝等，此处是我报主之所，众人当自为计。 言罢，抛了金盔，连叫数声： 皇天！皇天！实鉴此心。 遂触碑而死。可惜太原豪杰，今朝一命胡尘。静轩有诗叹曰：
矢尽兵亡战力摧，陈家谷口马难回。李陵碑下成大节，千古行人为感悲。杨业既擅李陵碑而死，番兵喊声杀到。业众力战不屈，尽皆陷没。番将近前枭了首级。日将晚，萧挞懒乃收军还营。
