古文：传书曰：宋景公之时，荧惑守心，公惧，召子韦而问之曰： 荧惑在心，何也？ 
现代文：传书上说： 宋景公的时候，火星在心宿附近，宋景公感到害怕，召子韦来问他： 火星快要处在心宿的位置上，这是为什么？ 

古文：子韦曰： 荧惑，天罚也，心，宋分野也，祸当君。
现代文：子韦回答： 火星的出现，预示着上天的惩罚，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主。

古文：虽然，可移於宰相。 
现代文：但是，可以把它转嫁给宰相。 

古文：公曰： 宰相所使治国家也，而移死焉，不祥。 
现代文：景公说： 宰相是我任命治理国家的人，却把死转嫁给他，不吉祥。 

古文：子韦曰： 可移於民。 
现代文：子韦又说： 可以转嫁给老百姓。 

古文：公曰： 民死，寡人将谁为也？
现代文：景公回答： 老百姓死光了，我将去做谁的国君呢？

古文：宁独死耳。 
现代文：宁可我一个人死。 

古文：子韦曰： 可移於岁。 
现代文：子韦再建议： 可以转嫁到年成上去。 

古文：公曰： 民饥，必死。
现代文：景公则回答： 老百姓饥饿，一定会死去。

古文：为人君而欲杀其民以自活也，其谁以我为君者乎？
现代文：做君主的却要杀他的百姓来求得自己活下去，那谁还肯把我当做君主呢？

古文：是寡人命固尽也，子毋复言。 
现代文：看来，这是我的寿命本来已经到头，你不要再说了。 

古文：子韦退走，北面再拜曰： 臣敢贺君。
现代文：之后，子韦又返回来，朝着北面再向景公叩拜说： 臣冒昧地向君王恭贺。

古文：天之处高而耳卑，君有君人之言三，天必三赏君。
现代文：天虽处在很高的地方，但它能听见地上的话，君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王。

古文：今夕星必徙三舍，君延命二十一年。 
现代文：今天晚上火星肯定要移动三个地方，这样君王就会延长寿命二十一年。 

古文：公曰： 奚知之？ 
现代文：景公问道： 你怎么知道呢？ 

古文：对曰： 君有三善，故有三赏，星必三徙。
现代文：子韦回答： 君王说了三句作为君主该说的话，所以要受到三次奖励，火星肯定会移动三个地方。

古文：徙行七星，星当一年，三七二十一，故君命延二十一岁。
现代文：移动一个地方要经过七颗星，一颗星相当于一年，三七二十一，所以君王的寿命会延长二十一年。

古文：臣请伏於殿下以伺之，星必不徙，臣请死耳。 
现代文：臣请求匍伏在宫殿的台阶下面观察，火星如果不移动，臣请求处死。 

古文：是夕也，火星果徙三舍。
现代文：这天晚上，火星果然移动了三个地方。

古文：如子韦之言，则延年审得二十一岁矣。
现代文：像子韦说的那样，景公确实得到延长寿命二十一年。

古文：星徙审则延命，延命明则景公为善，天佑之也。
现代文：火星果真移动，景公就延长了寿命，寿命确实延长，那么景公行善，这是上天保祐了他。

古文：则夫世间人能为景公之行者，则必得景公佑矣。
现代文：这样看来，世上能做到景公善行的人，就必然会得到景公那样的上天保祐。

古文：此言虚也。
现代文：这话不确实。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：皇天迁怒，使荧惑本景公身为有恶而守心，则虽听子韦言，犹无益也。
现代文：因为按照上天会降怒的说法，假使火星本来是由于景公自身有恶行而迫近心宿，那即使听了子韦的话，也没有什么用处。

古文：使其不为景公，则虽不听子韦之言，亦无损也。
现代文：如果火星不是为了景公的恶行而迫近心宿，那即使不听子韦的话，也不会有什么害处。

古文：齐景公时有彗星，使人禳之。
现代文：齐景公的时候有彗星出现，景公要派人去祭祀和祈祷以解除灾难。

古文：晏子曰： 无益也，只取诬焉。
现代文：晏子说： 没有用处，那只会受骗。

古文：天道不暗，不贰其命，若之何禳之也？
现代文：天道不糊涂，不会更改它的命令和主张的，既然如此，为什么要去禳解它呢？

古文：且天之有彗，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？
现代文：况且天有彗星，是用来扫除污秽，君主没有污秽德行，又何必去禳解它呢？

古文：若德之秽，禳之何益？
现代文：如果德行有污秽，禳解又有什么用处呢？

古文：《诗》曰： 惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福；厥德不回，以受方国。 
现代文：《诗经·大雅·大明》上说： 这个周文王，小心翼翼地特意侍奉上天，得到许多福祐；他的德行不奸邪，因而享有四方诸侯国。 

古文：君无回德，方国将至，何患於彗？
现代文：君王你没有奸邪的德行，将要拥有四方诸侯之国，为什么要担忧彗星呢？

古文：《诗》曰：我无所监，夏後及商，用乱之故，民卒流亡。
现代文：《诗经》上说： 我没有什么借鉴的，只看到夏朝和商朝，它们由于政治昏乱的缘故，老百姓终于流亡。 

古文：若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。
现代文：如果君王的德行邪乱，百姓就要流亡，太祝和太史的禳解活动，是无法弥补的。 

古文：公说，乃止。齐君欲禳彗星之凶，犹子韦欲移荧惑之祸也。
现代文：齐景公听了很高兴，于是就停止了对彗星禳解的祭祀和祈祷。齐景公想禳解彗星的灾难，就像子韦想转嫁火星的灾祸一样。

古文：宋君不听，犹晏子不肯从也。
现代文：宋景公不肯听信子韦的劝说，就像晏子不肯依从齐景公禳解彗星灾难一样。

古文：则齐君为子韦，晏子为宋君也。
现代文：齐景公如像子韦，晏子如像宋景公。

古文：同变共祸，一事二人。天犹贤宋君，使荧惑徙三舍，延二十一年，独不多晏子使彗消而增其寿，何天佑善偏驳之齐一也？
现代文：同样的凶兆，同类的事情，表现在两个人身上，上天好像赞赏宋景公，让火星移动三个地方，延长他寿命二十一年，唯独不称赞晏子，让彗星消除增添他的寿命，为什么上天保祐善人那么不公平、不纯正，不用同一个标准呢？

古文：人君有善行，善行动於心，善言出於意，同由共本，一气不异。
现代文：国君有好的德行好的言语，好德行生于好心，好言语出于好意，它们同样的来源，同样的气，没有什么两样。

古文：宋景公出三善言，则其先三善言之前，必有善行也。
现代文：宋景公说了三句好听的话，在他说三句好话之前，必定有好的德行。

古文：有善行，必有善政，政善，则嘉瑞臻，福祥至，荧惑之星无为守心也。
现代文：有好的德行，一定有好的政治。政治好，就会有吉祥的征兆出现，福祥的到来，火星就没有理由迫近心宿。

古文：使景公有失误之行，以致恶政，恶政发，则妖异见，荧惑之守心，桑谷不生朝。
现代文：假使宋景公有错误的德行，导致成恶劣政治，恶劣政治发生，就会凶兆出现，火星就会迫近心宿，像桑树和穀树就会突然在朝廷里长出。

古文：高宗消桑谷之变，以政不以言；景公却荧惑之异，亦宜以行。
现代文：商高宗消除桑树和穀树的灾祸，是靠改善政治，而不是靠讲好话；宋景公消除火星的灾祸，也应该靠好的行动。

古文：景公有恶行，故荧惑守心。
现代文：宋景公有恶劣德行，所以火星侵犯心宿。

古文：不改政修行，坐出三善言，安能动天？
现代文：他却不改善政治修养德行，而是坐着说三句好话，怎么就能感动上天！

古文：天安肯应！
现代文：上天怎么肯答应！

古文：何以效之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：使景公出三恶言，能使荧惑守心乎？
现代文：假使让宋景公说三句坏话，能使火星吃心宿吗？

古文：夫三恶言不能使荧惑守心，三善言安能使荧惑退徙三舍？
现代文：三句坏话不能使火星吃掉星宿，那么三句好话怎么能使火星退去转移三个地方呢？

古文：以三善言获二十一年，如有百善言，得千岁之寿乎？
现代文：以三句好话得到二十一年寿命，如果说一百句好话，那不是要得到千年的寿命？

古文：非天佑善之意，应诚为福之实也。
现代文：这不是上天保祐善人的意思，也不是用赐福来报答诚心人的实情。

古文：子韦之言： 天处高而听卑，君有君人之言三，天必三赏君。 
现代文：子韦的话说： 天虽处在很高的地方，但它的耳朵离地面却很近，君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王。 

古文：夫天体也，与地无异。
现代文：其实天体跟地没有什么不同。

古文：诸有体者，耳咸附於首。
现代文：凡是有形体的，耳朵都生在头上。

古文：体与耳殊，未之有也。
现代文：身体与耳朵分开，从来没有过。

古文：天之去人，高数万里，使耳附天，听数万里之语，弗能闻也。
现代文：天离人有数万里，假使让耳朵长在天上，要听数万里之外说的话，是不可能听见的。

古文：人坐楼台之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声。
现代文：一个人坐在楼台上，观看地上的蝼蛄和蚂蚁，尚且看不见它们的身体，怎么能听到它们的声音。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：蝼蚁之体细，不若人形大，声音孔气不能达也。
现代文：因为蝼蛄和蚂蚁的身体细小，不如人体大，声音小、气少，是不可能达到楼台上的。

古文：今天之崇高非直楼台，人体比於天，非若蝼蚁於人也。
现代文：如今天很高很高，并非楼台可比，人体与天比，不同于蝼蛄和蚂蚁跟人比。

古文：谓天非若蝼蚁于人也。谓天闻人言，随善恶为吉凶，误矣。
现代文：说天能听见人说话，于是随着人的善恶而降吉凶，这不对。

古文：四夷入诸夏，因译而通。
现代文：四方的民族到中原地区来，要通过翻译才能互通语言。

古文：同形均气，语不相晓。虽五帝三王，不能去译独晓四夷，况天与人异体、音与人殊乎？
现代文：同样的形体，承受相同的气，说话却互相不懂得，即使是五帝三王也不能离开翻译而独自懂得四方民族的语言，何况天与人不是同一种形体，声音跟人不一样！

古文：人不晓天所为，天安能知人所行。
现代文：人不知道天要做什么，天又怎么能知道人要做什么呢？

古文：使天体乎，耳高不能闻人言；使天气乎，气若云烟，安能听人辞？
现代文：假使天是实体，耳朵离地面太远就不能听见人说话。假使天是气，气同云彩烟雾，怎么能听得懂人的话！

古文：说灾变之家曰： 人在天地之间，犹鱼在水中矣。
现代文：解释灾变的人说： 人在天与地之间，就像鱼在水中一样。

古文：其能以行动天地，犹鱼鼓而振水也，鱼动而水荡气变。 
现代文：人能够用行为感动天地，就像鱼动能震荡水一样。鱼动水被震荡，就能使气受感应发生变化上达于天。 

古文：此非实事也。
现代文：这不是事实。

古文：假使真然，不能至天。
现代文：假使真是这样，也不会上达于天。

古文：鱼长一尺，动於水中，振旁侧之水，不过数尺，大若不过与人同，所振荡者不过百步，而一里之外淡然澄静，离之远也。
现代文：鱼身长一尺，在水中动，震动旁边的水不会超过数尺，大的不过与人一样，所震荡的远近不过百步，而一里之外仍然安然清彻平静，因为离得太远了。

古文：今人操行变气，远近宜与鱼等；气应而变，宜与水均。
现代文：如果说人操行的善恶能使气变动，那么其远近应该跟鱼震荡水的远近相等，气受人操行善恶感应变化的范围，也应该跟水一样。

古文：以七尺之细形，形中之微气，不过与一鼎之蒸火同。从下地上变皇天，何其高也！
现代文：人这七尺小的形体，形体中细微的气，不过跟蒸熟一鼎食物所需的气相同，却要从下面的地向上感动上天，怎么能达到那么高呢？

古文：且景公贤者也。
现代文：况且宋景公是个贤者。

古文：贤者操行，上不及圣人，下不过恶人。
现代文：贤者的操行，比上达不到圣人，比下超不过恶人。

古文：世间圣人，莫不尧、舜，恶人，莫不桀、纣。
现代文：谈到世间上的圣人没有不说尧、舜的，讲到恶人没有不骂桀、纣的。

古文：尧、舜操行多善，无移荧惑之效；桀、纣之政多恶，有反景公脱祸之验。
现代文：尧、舜的操行多善行，并没有使火星移动地方而延长寿命的效验；桀、纣的政治多恶行，也没有火星降灾的效验，反而有宋景公逃脱灾难不早死的应验。

古文：景公出三善言，延年二十一岁，是则尧、舜宜获千岁，桀纣宜为殇子。
现代文：宋景公说了三句好话，得延长寿命二十一年，那么尧、舜就应该得到延寿千岁，而桀、纣就应该夭折。

古文：今则不然，各随年寿，尧、舜、桀、纣皆近百载。
现代文：如今则不然，他们各人随顺自己的年寿而终，尧、舜、桀、纣，都活到了近百岁。

古文：是竟子韦之言妄，延年之语虚也。
现代文：这样看来，子韦的话终究是不可靠的，宋景公延长寿命的说法是假的。

古文：且子韦之言曰： 荧惑，天使也；心，宋分野也。祸当君。 
现代文：而且子韦的话说： 火星的出现，是上天要它这样的，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主身上。 

古文：若是者，天使荧惑加祸於景公也，如何可移於将相、若岁与国民乎？
现代文：要是这样，就是上天使火星降灾祸给宋景公，怎么可以转移给将相，或者年成及老百姓呢？

古文：天之有荧惑也，犹王者之有方伯也。
现代文：上天有火星，就像当王的人有方伯一样。

古文：诸侯有当死之罪，使方伯围守其国，国君问罪於臣，臣明罪在君。虽然，可移於臣子与人民。
现代文：诸侯有该死的罪过，王就派方伯去包围、监视这个诸侯国家。国君向大臣问罪，大臣说明罪在君王，即使这样，君王仍然可以把罪转移在大臣和老百姓身上。

古文：设国君计其言，令其臣归罪於国人，方伯闻之，肯听其言，释国君之罪，更移以付国人乎？
现代文：假设国君考虑了子韦的话，命令他的大臣把灾祸归罪在百姓身上，方伯听了，肯听话，而免除国君罪过，转移给老百姓吗？

古文：方伯不听者，自国君之罪，非国人之辜也。
现代文：方伯之所以不肯听，因为本来是国君的罪过，并非是老百姓的罪过。

古文：方伯不听自国人之罪，荧惑安肯移祸於国人！
现代文：方伯不肯听从，本来是国君的罪过，火星又怎么肯转移灾祸给老百姓呢？

古文：若此，子韦之言妄也。
现代文：像这样，子韦的话就是假的。

古文：曰：景公听乎言、庸何能动天？
现代文：再说，宋景公不听从子韦的劝说，怎么就能感动上天呢？

古文：使诸侯不听其臣言，引过自予。方伯闻其言，释其罪，委之去乎？
现代文：如果诸侯不肯听他臣子的话，把过错归在自己身上，方伯听了他的话，能免除他的罪过，放他离开吗？

古文：方伯不释诸侯之罪，荧惑安肯徙去三舍？
现代文：方伯不免除诸侯的罪过，火星又怎么肯移动三个地方呢！

古文：夫听与不听，皆无福善，星徙之实，未可信用。
现代文：可见，听不听子韦的话，都没有福善之类的事发生，火星移动的事情，不能相信。

古文：天人同道，好恶不殊。人道不然，则知天无验矣。
现代文：天上与人间是同样的道理，喜好和厌恶没有什么两样，人间的道理不是这样，那么也就知道上天不会有免除宋景公罪过的效验。

古文：宋、卫、陈、郑之俱灾也，气变见天。
现代文：宋国、卫国、陈国、郑国同时发生火灾，这种气数的变化上天早有预兆。

古文：梓慎知之，请於子产有以除之，子产不听。
现代文：梓惧知道了，告诉子产，想办法把它禳除掉，子产不听。

古文：天道当然，人事不能却也。
现代文：认为天道该这样，人力无法消除它。

古文：使子产听梓慎，四国能无灾乎？
现代文：如果子产听了梓慎的话，四国能不发生火灾吗？

古文：尧遭鸿水时，臣必有梓慎、子韦之知矣。
现代文：尧遭遇洪水的时候，大臣中肯定有像梓慎、子韦见识的。

古文：然而不却除者，尧与子产同心也。
现代文：然而没有禳除，是尧与子产有同样的想法。

古文：案子韦之言曰： 荧惑，天使也；心，宋分野也。祸当君。 
现代文：考察一下子韦说的： 火星是上天派来的，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主身上。 

古文：审如此言，祸不可除，星不可却也。
现代文：果如此言，灾祸不能消除，火星也不会退出。

古文：若夫寒温失和，风雨不时，政事之家，谓之失误所致，可以善政贤行变而复也。
现代文：至于寒温失调，风雨不合时令，解说政事的人说它是政治失误造成的，可以用好的政治好的行为来消除并恢复正常。

古文：若荧惑守心，若必死，犹亡祸安可除？
现代文：像火星迫近心宿，如果就预示必定死君主还要亡国家的话，那么灾祸怎么能消除呢？

古文：修政改行，安能却之？
现代文：改良政治改善行为，又怎么能消除它呢？

古文：善政贤行，尚不能却，出虚华之三言，谓星却而祸除，增寿延年，享长久之福，误矣。
现代文：好的政治、好的行为，尚且不能消除，讲了华而不实的三句话，说火星就能退去，灾祸就能解除，于是增寿延年，享长久之福，这话不对。

古文：观子韦之言景公，言荧惑之祸，非寒暑风雨之类，身死命终之祥也。
现代文：看子韦讲火星的灾祸，并不是寒暑风雨之类，而是君主身死王朝命终的征兆。

古文：国且亡，身且死，祆气见於天，容色见於面。
现代文：王朝将亡，君主将死，凶兆在天上出现，将死的神色在脸上呈现。

古文：面有容色，虽善操行不能灭，死征已见也。
现代文：脸上有将死的神色，即使有好的操行也不会消除，因为死的征兆已经出现。

古文：在体之色，不可以言行灭；在天之妖，安可以治除乎？
现代文：在人身上的神色，不能用言论、操行来消除；在天上的凶兆，怎么能用善政来消除呢？

古文：人病且死，色见於面，人或谓之曰： 此必死之征也。
现代文：人病重将死，气色显在脸上，人有的说： 这肯定是要死的征兆。

古文：虽然，可移於五邻，若移於奴役。 
现代文：虽然如此，但是可以转嫁给五邻，或转嫁给奴仆。 

古文：当死之人，正言不可，容色肯为善言之故灭，而当死之命，肯为之长乎？
现代文：该死的人即使严正他说不能够嫁祸于人，那将死的神色肯因为好听的话的缘故而消除，该死的命肯为之而延长吗？

古文：气不可灭，命不可长。
现代文：妖气不能消除，生命不能延长。

古文：然则荧惑安可却？景公之年安可增乎？
现代文：那么火星怎么能够退出，宋景公的寿命怎么能增长呢？

古文：由此言之，荧惑守心，未知所为，故景公不死也。
现代文：由此说来，火星迫近心宿，不知道是什么原因，所以宋景公才没有死。

古文：且言 星徙三舍 者，何谓也？
现代文：况且说火星移动三个地方的人，讲的是什么呢？

古文：星三徙於一舍乎？
现代文：是火星三次移动三个地方呢？

古文：一徙历於三舍也？
现代文：还是一次移动经历三个地方呢？

古文：案子韦之言曰： 君有君人之言三，天必三赏君，今夕星必徙三舍。 
现代文：考察子韦说的： 君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王，今天晚上火星肯定要移动三个地方。 

古文：若此，星竟徙三舍也。
现代文：像这样火星终于移动了三个地方。

古文：夫景公一坐有三善言，星徙三舍，知有十善言，星徙十舍乎？
现代文：宋景公竟坐着说了三句好话，火星就移动了三个地方，如果说了十句好话，那火星岂不是要移动十个地方吗？

古文：荧惑守心，为善言却，如景公复出三恶言，荧惑食心乎？
现代文：火星迫近心宿，因为几句好话就退去，要是宋景公重复说出三句坏话，火星会吃掉心宿吗？

古文：为善言却，为恶言进，无善无恶，荧惑安居不行动乎？
现代文：因为好话而退去，因为坏话而进犯，无好话又无坏话，火星就会安定在位置上不行动吗？

古文：或时荧惑守心为旱灾，不为君薨。
现代文：或许火星迫近心宿是旱灾的预兆，而不是君主要死的预兆。

古文：子韦不知，以为死祸。
现代文：子韦不知道，就认为是君主将死的灾祸，便相信了世俗至诚能感动上天的说法。

古文：信俗至诚之感，荧惑去处星，必偶自当去，景公自不死，世则谓子韦之言审，景公之诚感天矣。
现代文：火星离开停留的地方，一定是它恰巧本来该离开，而宋景公本来也不该死，世人则说子韦的话确实，宋景公的诚意感动了上天。

古文：亦或时子韦知星行度适自去，自以著己之知，明君臣推让之所致；见星之数七，因言星七舍，复得二十一年，因以星舍计年之数。
现代文：也或许是子韦知道火星按运行的度数恰好本来要离开，自然以此来显示自己的才智，宣扬它是君臣相互推让造成的。他知道火星运行的规律每移动一次要经过七星，因此说火星移动三个地方，于是宋景公又得二十一岁，这是通过火星移动地方来算出延年的数目。

古文：是与齐太卜无以异也。
现代文：这与齐国的太卜没有什么不同。

古文：齐景公问太卜曰： 子之道何能？ 
现代文：齐景公问太卜道： 你的道术能干什么？ 

古文：对曰： 能动地。 
现代文：太卜回答说： 能震动地。 

古文：晏子往见公，公曰： 寡人问太卜曰： 子道何能？ 
现代文：晏子会见齐景公，景公说： 我问太卜： 你的道术能干什么？ 

古文：对曰： 能动地。 
现代文：他回答： 能震动地。 

古文：地固可动乎？ 
现代文：地会震动吗？ 

古文：晏子嘿然不对，出见太卜曰： 昔吾见钩星在房、心之间，地其动乎？ 
现代文：晏子默然不回答，出去碰见太卜说： 以前我看见水星在房宿、心宿之间，地会震动吗？ 

古文：太卜曰： 然。 
现代文：太卜说： 对。 

古文：晏子出，太卜走见公： 臣非能动地，地固将自动。 
现代文：晏子外出，太卜跑去见齐景公说： 臣子不是能震动地，而是地原来将要自己震动。 

古文：夫子韦言星徙，犹太卜言地动也。
现代文：看来子韦说火星移动地方，就像太卜说会使地震动一样。

古文：地固且自动，太卜言己能动之。星固将自徙，子韦言君能徙之。
现代文：地本来将要自己震动，太卜则说自己能使它震动；火星本来将要自己移动，子韦则说宋景公能使它移动。

古文：使晏子不言钩星在房、心，则太卜之奸对不觉。
现代文：假使晏子不说水星在房宿与心宿间的事，那么齐太卜欺骗性的回答就不会被发觉。

古文：宋无晏子之知臣，故子韦之一言，遂为其是。
现代文：宋国没有像晏子样有才智的臣子，所以子韦一说，就认为他的话是正确的。

古文：案《子韦书录序秦》亦言： 子韦曰： 君出三善言，荧惑宜有动 。 
现代文：考察《子韦书录序奏》也说子韦讲过： 君主说了三句好话，火星应该要移动。

古文：於是候之，果徙舍。 
现代文：于是守候着，火星果真移动了地方。 

古文：不言 三 。
现代文：但没有说移动三个地方。

古文：或时星当自去，子韦以为验，实动离舍，世增言 三 。
现代文：或许火星该自动离开，子韦以此作试验，而火星确实移动离开了原来的地方，世人便夸大说移动了三个地方。

古文：既空增三舍之数，又虚生二十一年之寿也。
现代文：这既凭空夸大移动三个地方的数目，又虚构生出二十一年的寿命。

