传书曰：宋景公之时，荧惑守心，公惧，召子韦而问之曰： 荧惑在心，何也？ 
子韦曰： 荧惑，天罚也，心，宋分野也，祸当君。
虽然，可移於宰相。 
公曰： 宰相所使治国家也，而移死焉，不祥。 
子韦曰： 可移於民。 
公曰： 民死，寡人将谁为也？
宁独死耳。 
子韦曰： 可移於岁。 
公曰： 民饥，必死。
为人君而欲杀其民以自活也，其谁以我为君者乎？
是寡人命固尽也，子毋复言。 
子韦退走，北面再拜曰： 臣敢贺君。
天之处高而耳卑，君有君人之言三，天必三赏君。
今夕星必徙三舍，君延命二十一年。 
公曰： 奚知之？ 
对曰： 君有三善，故有三赏，星必三徙。
徙行七星，星当一年，三七二十一，故君命延二十一岁。
臣请伏於殿下以伺之，星必不徙，臣请死耳。 
是夕也，火星果徙三舍。
如子韦之言，则延年审得二十一岁矣。
星徙审则延命，延命明则景公为善，天佑之也。
则夫世间人能为景公之行者，则必得景公佑矣。
此言虚也。
何则？
皇天迁怒，使荧惑本景公身为有恶而守心，则虽听子韦言，犹无益也。
使其不为景公，则虽不听子韦之言，亦无损也。
齐景公时有彗星，使人禳之。
晏子曰： 无益也，只取诬焉。
天道不暗，不贰其命，若之何禳之也？
且天之有彗，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？
若德之秽，禳之何益？
《诗》曰： 惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福；厥德不回，以受方国。 
君无回德，方国将至，何患於彗？
《诗》曰：我无所监，夏後及商，用乱之故，民卒流亡。
若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。
公说，乃止。齐君欲禳彗星之凶，犹子韦欲移荧惑之祸也。
宋君不听，犹晏子不肯从也。
则齐君为子韦，晏子为宋君也。
同变共祸，一事二人。天犹贤宋君，使荧惑徙三舍，延二十一年，独不多晏子使彗消而增其寿，何天佑善偏驳之齐一也？
人君有善行，善行动於心，善言出於意，同由共本，一气不异。
宋景公出三善言，则其先三善言之前，必有善行也。
有善行，必有善政，政善，则嘉瑞臻，福祥至，荧惑之星无为守心也。
使景公有失误之行，以致恶政，恶政发，则妖异见，荧惑之守心，桑谷不生朝。
高宗消桑谷之变，以政不以言；景公却荧惑之异，亦宜以行。
景公有恶行，故荧惑守心。
不改政修行，坐出三善言，安能动天？
天安肯应！
何以效之？
使景公出三恶言，能使荧惑守心乎？
夫三恶言不能使荧惑守心，三善言安能使荧惑退徙三舍？
以三善言获二十一年，如有百善言，得千岁之寿乎？
非天佑善之意，应诚为福之实也。
子韦之言： 天处高而听卑，君有君人之言三，天必三赏君。 
夫天体也，与地无异。
诸有体者，耳咸附於首。
体与耳殊，未之有也。
天之去人，高数万里，使耳附天，听数万里之语，弗能闻也。
人坐楼台之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声。
何则？
蝼蚁之体细，不若人形大，声音孔气不能达也。
今天之崇高非直楼台，人体比於天，非若蝼蚁於人也。
谓天非若蝼蚁于人也。谓天闻人言，随善恶为吉凶，误矣。
四夷入诸夏，因译而通。
同形均气，语不相晓。虽五帝三王，不能去译独晓四夷，况天与人异体、音与人殊乎？
人不晓天所为，天安能知人所行。
使天体乎，耳高不能闻人言；使天气乎，气若云烟，安能听人辞？
说灾变之家曰： 人在天地之间，犹鱼在水中矣。
其能以行动天地，犹鱼鼓而振水也，鱼动而水荡气变。 
此非实事也。
假使真然，不能至天。
鱼长一尺，动於水中，振旁侧之水，不过数尺，大若不过与人同，所振荡者不过百步，而一里之外淡然澄静，离之远也。
今人操行变气，远近宜与鱼等；气应而变，宜与水均。
以七尺之细形，形中之微气，不过与一鼎之蒸火同。从下地上变皇天，何其高也！
且景公贤者也。
贤者操行，上不及圣人，下不过恶人。
世间圣人，莫不尧、舜，恶人，莫不桀、纣。
尧、舜操行多善，无移荧惑之效；桀、纣之政多恶，有反景公脱祸之验。
景公出三善言，延年二十一岁，是则尧、舜宜获千岁，桀纣宜为殇子。
今则不然，各随年寿，尧、舜、桀、纣皆近百载。
是竟子韦之言妄，延年之语虚也。
且子韦之言曰： 荧惑，天使也；心，宋分野也。祸当君。 
若是者，天使荧惑加祸於景公也，如何可移於将相、若岁与国民乎？
天之有荧惑也，犹王者之有方伯也。
诸侯有当死之罪，使方伯围守其国，国君问罪於臣，臣明罪在君。虽然，可移於臣子与人民。
设国君计其言，令其臣归罪於国人，方伯闻之，肯听其言，释国君之罪，更移以付国人乎？
方伯不听者，自国君之罪，非国人之辜也。
方伯不听自国人之罪，荧惑安肯移祸於国人！
若此，子韦之言妄也。
曰：景公听乎言、庸何能动天？
使诸侯不听其臣言，引过自予。方伯闻其言，释其罪，委之去乎？
方伯不释诸侯之罪，荧惑安肯徙去三舍？
夫听与不听，皆无福善，星徙之实，未可信用。
天人同道，好恶不殊。人道不然，则知天无验矣。
宋、卫、陈、郑之俱灾也，气变见天。
梓慎知之，请於子产有以除之，子产不听。
天道当然，人事不能却也。
使子产听梓慎，四国能无灾乎？
尧遭鸿水时，臣必有梓慎、子韦之知矣。
然而不却除者，尧与子产同心也。
案子韦之言曰： 荧惑，天使也；心，宋分野也。祸当君。 
审如此言，祸不可除，星不可却也。
若夫寒温失和，风雨不时，政事之家，谓之失误所致，可以善政贤行变而复也。
若荧惑守心，若必死，犹亡祸安可除？
修政改行，安能却之？
善政贤行，尚不能却，出虚华之三言，谓星却而祸除，增寿延年，享长久之福，误矣。
观子韦之言景公，言荧惑之祸，非寒暑风雨之类，身死命终之祥也。
国且亡，身且死，祆气见於天，容色见於面。
面有容色，虽善操行不能灭，死征已见也。
在体之色，不可以言行灭；在天之妖，安可以治除乎？
人病且死，色见於面，人或谓之曰： 此必死之征也。
虽然，可移於五邻，若移於奴役。 
当死之人，正言不可，容色肯为善言之故灭，而当死之命，肯为之长乎？
气不可灭，命不可长。
然则荧惑安可却？景公之年安可增乎？
由此言之，荧惑守心，未知所为，故景公不死也。
且言 星徙三舍 者，何谓也？
星三徙於一舍乎？
一徙历於三舍也？
案子韦之言曰： 君有君人之言三，天必三赏君，今夕星必徙三舍。 
若此，星竟徙三舍也。
夫景公一坐有三善言，星徙三舍，知有十善言，星徙十舍乎？
荧惑守心，为善言却，如景公复出三恶言，荧惑食心乎？
为善言却，为恶言进，无善无恶，荧惑安居不行动乎？
或时荧惑守心为旱灾，不为君薨。
子韦不知，以为死祸。
信俗至诚之感，荧惑去处星，必偶自当去，景公自不死，世则谓子韦之言审，景公之诚感天矣。
亦或时子韦知星行度适自去，自以著己之知，明君臣推让之所致；见星之数七，因言星七舍，复得二十一年，因以星舍计年之数。
是与齐太卜无以异也。
齐景公问太卜曰： 子之道何能？ 
对曰： 能动地。 
晏子往见公，公曰： 寡人问太卜曰： 子道何能？ 
对曰： 能动地。 
地固可动乎？ 
晏子嘿然不对，出见太卜曰： 昔吾见钩星在房、心之间，地其动乎？ 
太卜曰： 然。 
晏子出，太卜走见公： 臣非能动地，地固将自动。 
夫子韦言星徙，犹太卜言地动也。
地固且自动，太卜言己能动之。星固将自徙，子韦言君能徙之。
使晏子不言钩星在房、心，则太卜之奸对不觉。
宋无晏子之知臣，故子韦之一言，遂为其是。
案《子韦书录序秦》亦言： 子韦曰： 君出三善言，荧惑宜有动 。 
於是候之，果徙舍。 
不言 三 。
或时星当自去，子韦以为验，实动离舍，世增言 三 。
既空增三舍之数，又虚生二十一年之寿也。
