传书上说： 宋景公的时候，火星在心宿附近，宋景公感到害怕，召子韦来问他： 火星快要处在心宿的位置上，这是为什么？ 
子韦回答： 火星的出现，预示着上天的惩罚，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主。
但是，可以把它转嫁给宰相。 
景公说： 宰相是我任命治理国家的人，却把死转嫁给他，不吉祥。 
子韦又说： 可以转嫁给老百姓。 
景公回答： 老百姓死光了，我将去做谁的国君呢？
宁可我一个人死。 
子韦再建议： 可以转嫁到年成上去。 
景公则回答： 老百姓饥饿，一定会死去。
做君主的却要杀他的百姓来求得自己活下去，那谁还肯把我当做君主呢？
看来，这是我的寿命本来已经到头，你不要再说了。 
之后，子韦又返回来，朝着北面再向景公叩拜说： 臣冒昧地向君王恭贺。
天虽处在很高的地方，但它能听见地上的话，君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王。
今天晚上火星肯定要移动三个地方，这样君王就会延长寿命二十一年。 
景公问道： 你怎么知道呢？ 
子韦回答： 君王说了三句作为君主该说的话，所以要受到三次奖励，火星肯定会移动三个地方。
移动一个地方要经过七颗星，一颗星相当于一年，三七二十一，所以君王的寿命会延长二十一年。
臣请求匍伏在宫殿的台阶下面观察，火星如果不移动，臣请求处死。 
这天晚上，火星果然移动了三个地方。
像子韦说的那样，景公确实得到延长寿命二十一年。
火星果真移动，景公就延长了寿命，寿命确实延长，那么景公行善，这是上天保祐了他。
这样看来，世上能做到景公善行的人，就必然会得到景公那样的上天保祐。
这话不确实。
为什么呢？
因为按照上天会降怒的说法，假使火星本来是由于景公自身有恶行而迫近心宿，那即使听了子韦的话，也没有什么用处。
如果火星不是为了景公的恶行而迫近心宿，那即使不听子韦的话，也不会有什么害处。
齐景公的时候有彗星出现，景公要派人去祭祀和祈祷以解除灾难。
晏子说： 没有用处，那只会受骗。
天道不糊涂，不会更改它的命令和主张的，既然如此，为什么要去禳解它呢？
况且天有彗星，是用来扫除污秽，君主没有污秽德行，又何必去禳解它呢？
如果德行有污秽，禳解又有什么用处呢？
《诗经·大雅·大明》上说： 这个周文王，小心翼翼地特意侍奉上天，得到许多福祐；他的德行不奸邪，因而享有四方诸侯国。 
君王你没有奸邪的德行，将要拥有四方诸侯之国，为什么要担忧彗星呢？
《诗经》上说： 我没有什么借鉴的，只看到夏朝和商朝，它们由于政治昏乱的缘故，老百姓终于流亡。 
如果君王的德行邪乱，百姓就要流亡，太祝和太史的禳解活动，是无法弥补的。 
齐景公听了很高兴，于是就停止了对彗星禳解的祭祀和祈祷。齐景公想禳解彗星的灾难，就像子韦想转嫁火星的灾祸一样。
宋景公不肯听信子韦的劝说，就像晏子不肯依从齐景公禳解彗星灾难一样。
齐景公如像子韦，晏子如像宋景公。
同样的凶兆，同类的事情，表现在两个人身上，上天好像赞赏宋景公，让火星移动三个地方，延长他寿命二十一年，唯独不称赞晏子，让彗星消除增添他的寿命，为什么上天保祐善人那么不公平、不纯正，不用同一个标准呢？
国君有好的德行好的言语，好德行生于好心，好言语出于好意，它们同样的来源，同样的气，没有什么两样。
宋景公说了三句好听的话，在他说三句好话之前，必定有好的德行。
有好的德行，一定有好的政治。政治好，就会有吉祥的征兆出现，福祥的到来，火星就没有理由迫近心宿。
假使宋景公有错误的德行，导致成恶劣政治，恶劣政治发生，就会凶兆出现，火星就会迫近心宿，像桑树和穀树就会突然在朝廷里长出。
商高宗消除桑树和穀树的灾祸，是靠改善政治，而不是靠讲好话；宋景公消除火星的灾祸，也应该靠好的行动。
宋景公有恶劣德行，所以火星侵犯心宿。
他却不改善政治修养德行，而是坐着说三句好话，怎么就能感动上天！
上天怎么肯答应！
用什么来证明呢？
假使让宋景公说三句坏话，能使火星吃心宿吗？
三句坏话不能使火星吃掉星宿，那么三句好话怎么能使火星退去转移三个地方呢？
以三句好话得到二十一年寿命，如果说一百句好话，那不是要得到千年的寿命？
这不是上天保祐善人的意思，也不是用赐福来报答诚心人的实情。
子韦的话说： 天虽处在很高的地方，但它的耳朵离地面却很近，君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王。 
其实天体跟地没有什么不同。
凡是有形体的，耳朵都生在头上。
身体与耳朵分开，从来没有过。
天离人有数万里，假使让耳朵长在天上，要听数万里之外说的话，是不可能听见的。
一个人坐在楼台上，观看地上的蝼蛄和蚂蚁，尚且看不见它们的身体，怎么能听到它们的声音。
为什么呢？
因为蝼蛄和蚂蚁的身体细小，不如人体大，声音小、气少，是不可能达到楼台上的。
如今天很高很高，并非楼台可比，人体与天比，不同于蝼蛄和蚂蚁跟人比。
说天能听见人说话，于是随着人的善恶而降吉凶，这不对。
四方的民族到中原地区来，要通过翻译才能互通语言。
同样的形体，承受相同的气，说话却互相不懂得，即使是五帝三王也不能离开翻译而独自懂得四方民族的语言，何况天与人不是同一种形体，声音跟人不一样！
人不知道天要做什么，天又怎么能知道人要做什么呢？
假使天是实体，耳朵离地面太远就不能听见人说话。假使天是气，气同云彩烟雾，怎么能听得懂人的话！
解释灾变的人说： 人在天与地之间，就像鱼在水中一样。
人能够用行为感动天地，就像鱼动能震荡水一样。鱼动水被震荡，就能使气受感应发生变化上达于天。 
这不是事实。
假使真是这样，也不会上达于天。
鱼身长一尺，在水中动，震动旁边的水不会超过数尺，大的不过与人一样，所震荡的远近不过百步，而一里之外仍然安然清彻平静，因为离得太远了。
如果说人操行的善恶能使气变动，那么其远近应该跟鱼震荡水的远近相等，气受人操行善恶感应变化的范围，也应该跟水一样。
人这七尺小的形体，形体中细微的气，不过跟蒸熟一鼎食物所需的气相同，却要从下面的地向上感动上天，怎么能达到那么高呢？
况且宋景公是个贤者。
贤者的操行，比上达不到圣人，比下超不过恶人。
谈到世间上的圣人没有不说尧、舜的，讲到恶人没有不骂桀、纣的。
尧、舜的操行多善行，并没有使火星移动地方而延长寿命的效验；桀、纣的政治多恶行，也没有火星降灾的效验，反而有宋景公逃脱灾难不早死的应验。
宋景公说了三句好话，得延长寿命二十一年，那么尧、舜就应该得到延寿千岁，而桀、纣就应该夭折。
如今则不然，他们各人随顺自己的年寿而终，尧、舜、桀、纣，都活到了近百岁。
这样看来，子韦的话终究是不可靠的，宋景公延长寿命的说法是假的。
而且子韦的话说： 火星的出现，是上天要它这样的，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主身上。 
要是这样，就是上天使火星降灾祸给宋景公，怎么可以转移给将相，或者年成及老百姓呢？
上天有火星，就像当王的人有方伯一样。
诸侯有该死的罪过，王就派方伯去包围、监视这个诸侯国家。国君向大臣问罪，大臣说明罪在君王，即使这样，君王仍然可以把罪转移在大臣和老百姓身上。
假设国君考虑了子韦的话，命令他的大臣把灾祸归罪在百姓身上，方伯听了，肯听话，而免除国君罪过，转移给老百姓吗？
方伯之所以不肯听，因为本来是国君的罪过，并非是老百姓的罪过。
方伯不肯听从，本来是国君的罪过，火星又怎么肯转移灾祸给老百姓呢？
像这样，子韦的话就是假的。
再说，宋景公不听从子韦的劝说，怎么就能感动上天呢？
如果诸侯不肯听他臣子的话，把过错归在自己身上，方伯听了他的话，能免除他的罪过，放他离开吗？
方伯不免除诸侯的罪过，火星又怎么肯移动三个地方呢！
可见，听不听子韦的话，都没有福善之类的事发生，火星移动的事情，不能相信。
天上与人间是同样的道理，喜好和厌恶没有什么两样，人间的道理不是这样，那么也就知道上天不会有免除宋景公罪过的效验。
宋国、卫国、陈国、郑国同时发生火灾，这种气数的变化上天早有预兆。
梓惧知道了，告诉子产，想办法把它禳除掉，子产不听。
认为天道该这样，人力无法消除它。
如果子产听了梓慎的话，四国能不发生火灾吗？
尧遭遇洪水的时候，大臣中肯定有像梓慎、子韦见识的。
然而没有禳除，是尧与子产有同样的想法。
考察一下子韦说的： 火星是上天派来的，心宿是宋国的分野，灾祸正当在君主身上。 
果如此言，灾祸不能消除，火星也不会退出。
至于寒温失调，风雨不合时令，解说政事的人说它是政治失误造成的，可以用好的政治好的行为来消除并恢复正常。
像火星迫近心宿，如果就预示必定死君主还要亡国家的话，那么灾祸怎么能消除呢？
改良政治改善行为，又怎么能消除它呢？
好的政治、好的行为，尚且不能消除，讲了华而不实的三句话，说火星就能退去，灾祸就能解除，于是增寿延年，享长久之福，这话不对。
看子韦讲火星的灾祸，并不是寒暑风雨之类，而是君主身死王朝命终的征兆。
王朝将亡，君主将死，凶兆在天上出现，将死的神色在脸上呈现。
脸上有将死的神色，即使有好的操行也不会消除，因为死的征兆已经出现。
在人身上的神色，不能用言论、操行来消除；在天上的凶兆，怎么能用善政来消除呢？
人病重将死，气色显在脸上，人有的说： 这肯定是要死的征兆。
虽然如此，但是可以转嫁给五邻，或转嫁给奴仆。 
该死的人即使严正他说不能够嫁祸于人，那将死的神色肯因为好听的话的缘故而消除，该死的命肯为之而延长吗？
妖气不能消除，生命不能延长。
那么火星怎么能够退出，宋景公的寿命怎么能增长呢？
由此说来，火星迫近心宿，不知道是什么原因，所以宋景公才没有死。
况且说火星移动三个地方的人，讲的是什么呢？
是火星三次移动三个地方呢？
还是一次移动经历三个地方呢？
考察子韦说的： 君王说了三句作为君主该说的话，上天必定要三次奖赏君王，今天晚上火星肯定要移动三个地方。 
像这样火星终于移动了三个地方。
宋景公竟坐着说了三句好话，火星就移动了三个地方，如果说了十句好话，那火星岂不是要移动十个地方吗？
火星迫近心宿，因为几句好话就退去，要是宋景公重复说出三句坏话，火星会吃掉心宿吗？
因为好话而退去，因为坏话而进犯，无好话又无坏话，火星就会安定在位置上不行动吗？
或许火星迫近心宿是旱灾的预兆，而不是君主要死的预兆。
子韦不知道，就认为是君主将死的灾祸，便相信了世俗至诚能感动上天的说法。
火星离开停留的地方，一定是它恰巧本来该离开，而宋景公本来也不该死，世人则说子韦的话确实，宋景公的诚意感动了上天。
也或许是子韦知道火星按运行的度数恰好本来要离开，自然以此来显示自己的才智，宣扬它是君臣相互推让造成的。他知道火星运行的规律每移动一次要经过七星，因此说火星移动三个地方，于是宋景公又得二十一岁，这是通过火星移动地方来算出延年的数目。
这与齐国的太卜没有什么不同。
齐景公问太卜道： 你的道术能干什么？ 
太卜回答说： 能震动地。 
晏子会见齐景公，景公说： 我问太卜： 你的道术能干什么？ 
他回答： 能震动地。 
地会震动吗？ 
晏子默然不回答，出去碰见太卜说： 以前我看见水星在房宿、心宿之间，地会震动吗？ 
太卜说： 对。 
晏子外出，太卜跑去见齐景公说： 臣子不是能震动地，而是地原来将要自己震动。 
看来子韦说火星移动地方，就像太卜说会使地震动一样。
地本来将要自己震动，太卜则说自己能使它震动；火星本来将要自己移动，子韦则说宋景公能使它移动。
假使晏子不说水星在房宿与心宿间的事，那么齐太卜欺骗性的回答就不会被发觉。
宋国没有像晏子样有才智的臣子，所以子韦一说，就认为他的话是正确的。
考察《子韦书录序奏》也说子韦讲过： 君主说了三句好话，火星应该要移动。
于是守候着，火星果真移动了地方。 
但没有说移动三个地方。
或许火星该自动离开，子韦以此作试验，而火星确实移动离开了原来的地方，世人便夸大说移动了三个地方。
这既凭空夸大移动三个地方的数目，又虚构生出二十一年的寿命。
