闻始见君子者，辞曰： 某固愿闻名于将命者。 不得阶主。敌者曰： 某固愿见。 罕见曰： 闻名 。亟见曰： 朝夕 。瞽曰： 闻名 。适有丧者曰： 比 。童子曰： 听事 。适公卿之丧，则曰： 听役于司徒 。君将适他，臣如致金玉货贝于君，则曰： 致马资于有司 ；敌者曰： 赠从者 。臣致禭于君，则曰： 致废衣于贾人 ；敌者曰： 襚 。亲者兄弟不，以襚进。臣为君丧，纳货贝于君，则曰： 纳甸于有司 。赗马入庙门；赙马与其币，大白兵车，不入庙门。赙者既致命，坐委之，摈者举之。
主人无亲受也。受立，授立不坐。性之直者则有之矣。始入而辞，曰： 辞矣 。即席，曰： 可矣 。排阖说屦于户内者，一人而已矣。有尊长在则否。问品味曰： 子亟食于某乎？ 问道艺曰： 子习于某乎？ 、 子善于某乎？ 不疑在躬，不度民械，不愿于大家，不訾重器。泛扫曰扫，扫席前曰拚；拚席不以鬣。执箕膺鬛。不贰问。问卜筮曰： 义与？志与？ 义则可问，志则否。
尊长于己逾等，不敢问其年。燕见不将命。遇于道，见则面，不请所之。丧俟事不特吊。侍坐弗使，不执琴瑟，不画地，手无容，不翣也。寝则坐而将命。侍射则约矢，侍投则拥矢。胜则洗而以请，客亦如之。不角，不擢马。执君之乘车则坐。仆者右带剑，负良绥，申之面，拖诸幦，以散绥升，执辔然后步。请见不请退。朝廷曰退，燕游曰归，师役曰罢。侍坐于君子，君子欠伸，运笏，泽剑首，还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。事君者量而后入，不入而后量；凡乞假于人，为人从事者亦然。然，故上无怨，而下远罪也。不窥密，不旁狎，不道旧故，不戏色。为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾；颂而无谄，谏而无骄；怠则张而相之，废则扫而更之；谓之社稷之役。
毋拔来，毋报往，毋渎神，毋循枉，毋测未至。士依于德，游于艺；工依于法，游于说。毋訾衣服成器，毋身质言语。言语之美，穆穆皇皇；朝廷之美，济济翔翔；祭祀之美，齐齐皇皇；车马之美，匪匪翼翼；鸾和之美，肃肃雍雍。问国君之子长幼，长，则曰： 能从社稷之事矣 ；幼，则曰： 能御 ， 未能御 。问大夫之子长幼，长，则曰： 能从乐人之事矣 ；幼，则曰： 能正于乐人 ，未能正于乐人 。问士之子长幼，长，则曰： 能耕矣 ；幼，则曰： 能负薪 、 未能负薪 。执玉执龟策不趋，堂上不趋，城上不趋。武车不式；介者不拜。
妇人吉事，虽有君赐，肃拜。为尸坐，则不手拜，肃拜；为丧主则不手拜。葛绖而麻带。取俎进俎不坐。执虚如执盈，入虚如有人。凡祭于室中堂上无跣，燕则有之。未尝不食新。
仆于君子，君子升下则授绥；始乘则式；君子下行，然后还立。乘贰车则式，佐车则否。贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘。有贰车者之乘马服车不齿。观君子之衣服，服剑，乘马，弗贾。
其以乘壶酒，束修，一犬赐人，若献人，则陈酒执修以将命，亦曰乘壶酒，束修，一犬。其以鼎肉，则执以将命。其禽加于一双，则执一双以将命，委其余。犬则执绁；守犬，田犬，则授摈者，既受，乃问犬名。牛则执纼，马则执靮，皆右之。臣则左之。车则说绥，执以将命。甲若有以前之，则执以将命；无以前之，则袒櫜奉胄。哭则执盖。弓则以左手屈韣执拊。剑则启椟盖袭之，加夫桡与剑焉。笏、书、修、苞苴、弓、茵、席、枕、几、颖、杖、琴、瑟、戈有刃者椟、策、龠，其执之皆尚左手。刀却刃授颖。削授拊。凡有刺刃者，以授人则辟刃。
乘兵车，出先刃，入后刃，军尚左，卒尚右。宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩。军旅思险，隐情以虞。
燕侍食于君子，则先饭而后已；毋放饭，毋流歠；小饭而亟之；数毋为口容。客自彻，辞焉则止。客爵居左，其饮居右；介爵、酢爵、僎爵皆居右。羞濡鱼者进尾；冬右腴，夏右鳍；祭膴。凡齐，执之以右，居之于左。赞币自左，诏辞自右。酌尸之仆，如君之仆。其在车则左执辔右受爵，祭左右轨范乃饮。凡羞有俎者，则于俎内祭。君子不食圂腴。小子走而不趋，举爵则坐祭立饮。凡洗必盥。牛羊之肺，离而不提心。凡羞有湇者，不以齐。为君子择葱薤，则绝其本末。羞首者，进喙祭耳。尊者以酌者之左为上尊。尊壶者面其鼻。饮酒者、禨者、醮者，有折俎不坐。未步爵，不尝羞。牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍；麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切；麇为辟鸡，兔为宛脾，皆聂而切之。切葱若薤，实之酰以柔之。其有折俎者，取祭肺，反之，不坐；燔亦如之。尸则坐。
衣服在躬，而不知其名为罔。其未有烛而有后至者，则以在者告。道瞽亦然。凡饮酒为献主者，执烛抱燋，客作而辞，然后以授人。执烛不让，不辞，不歌。洗盥执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对。为人祭曰致福；为己祭而致膳于君子曰膳；祔练曰告。凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送；反命，主人又再拜稽首。其礼：大牢则以牛左肩、臂臑、折九个，少牢则以羊左肩七个，特豕则以豕左肩五个。国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣。
