<strong>焦桐室枯吟萦别恨正定府沥血远贻书</strong>
话说酒鬼姓聂名云，戆太岁姓管名士宽，这二人自三月初二日起，竟没消息，就秃头也自渺然。
一日，留、晏二人同来，子秀向靴页中取出两张旧诗笺，递给痴珠道： 你瞧！ 痴珠接过，展开，见是《秋心院本事诗》，向日粘在秋痕屋里，便惨然说道： 这两纸怎的落你手里？ 子善道： 今天听说园里有新戏开台，我拉子秀去看，不想走到菜市街，恰遇着秋痕住宅开着大门，说是王福奴要移入居住。我两人同进去，前后走了一遭。见月亮门左侧，你镌的菊花诗赋石刻还在，秋心院中，床榻几案，也照旧排着，我同子秀，相顾惘然。见案下掉落诗笺二纸，子秀检起，是你旧作，竟把我看戏的心肠都没了。 痴珠听了，十分难受。
诗是七律二首，七绝二首。七律云：
无端鸿爪到花前，正是西风黯黯天。
放浪形骸容我辈，平章风月亦神仙。
空余红粉称知己，长向青娥证夙缘。
早岁绮怀销欲尽，为君又惹恨绵绵。
黯绝并门一叶秋，桐陰小语便勾留。
聘钱有恨衔牛女，蓝缕何人识马周？
青鸟回翔难得路，绿珠憔悴怕登楼。
昨宵珍重登车去，知汝晨妆懒上头。
七绝云：
罡风吹不断情丝，死死生生总一痴！
忍冻中宵扶病起，剔灯苦诵定情诗。
强将红烛夜高烧，鬓影撕磨此福销。
欢喜场成烦恼恨，青衫红袖两无聊。
常说 日之所思，夜之所梦 。这夜，痴珠梦中大哭而醒，见残灯一穗，斜月上窗，回忆梦境，历历在目，十分凄楚。
次早，心印来看，痴珠因说道： 我昨宵却记得两个梦。前一梦，是到了秋心院，见一个女人，年纪约有二十余岁，身子既高，脸儿又瘦，就如枯竹一般，自说姓王，小字惺娘。后一梦，大是不好！梦见秋痕扶着病，和我携手在陰湿地上走。两人脚上都沾是泥，走有几里路，觉得黑XuXu的，上不见天日，下面又尽是滑滑没胫的泥。秋痕两手按在我肩上，说道： 我走不得，鞋底全裂，怎好哩？ 我便扶他坐在石板上。随后重走一箭多路，便是一道河，拦住去路。沿河走有一里，两人的足都软了，才见有个孤木板桥。秋痕先走上去，扑落一声，秋痕竟跌下去！我眼撑撑的，看他沉到没影去，一面哭，一面叫救，却没个答应，我便号啕大哭，醒了。你想这梦凶不凶？ 
心印道： 梦要反解，梦吉是凶，梦凶或反是吉。大凡有眼界遂有意识，有意识即有窒碍，恐怖变幻，颠倒梦想，相因而至。你要先把情魔洗除干净，那梦魔便不相扰。咳！你万里一身，关系甚重，南边家里…… 痴珠不待说完，便说道： 亲在不许友以死，何况秋痕原是儿女之情，不过如风水相值，过时也就完了，那里有天长地久，尽在一块儿的？就算今生完全美满，聚首百年，到得来世，我还认得秋痕，秋痕还认得我么？而且他又是走了，明知无益事，翻作有情痴，我更不这般呆！我此刻打算，病愈立即回南，以后再不孟浪出门了。 心印道： 这一节再作商量。凡事有个定数，该是什么时候回去，该是什么时候又出来，你也不能自主。 痴珠不语。心印坐了一会，就走了。
是日，天陰得黑沉沉的。夜来冷雨敲窗，痴珠辗转床头，因起来挑灯搦管，作了《怀人》诗八首。次日，作一柬，将诗封上，差李福送给荷生。
恰好荷生正在筹云楼和采秋看花，青萍呈上痴珠的绒。荷生与采秋同看了信，采秋将诗念道：
 断雨零风黯黯天，客心憔悴落花前。
算来缘要今番尽，过此情真两地牵。
银汉似墙高几许，沧波成陆浅何年？
除非化作频伽去，破镜无端得再圆。 
采秋眼眶一红，道： 这一首就如此沉痛！我念不下，你念吧。 荷生接着念道：
 一春愁病苦中过，肯信风波起爱河，-
囗几声花事谢，杜鹃永夜泪痕多！
能营三窟工囗兔，谁拨明灯救火蛾？
从此相思不相见，拔山力尽奈虞河；
畴昔频频问起居，每逢晨盥晚妆初。
药炉熏骨眉偏妩，镜槛留春梦不虚。
坐共挥毫忘示疾，笑看泼茗赌搜书。
红窗韵事流连惯，分袂将行又揽据。
而今红袖忽天涯，消息沉沉凤女家。
十日纪纲迟报竹，几回鹦鹉罢呼茶。 
就叹道： 秋心院的鹦鹉，这回生死存亡也不知道了。 又念道：
 燕寻梁垒穿空幕，犬拥金铃卧落花。
翻似闭关长谢客，不堪室迩是人遐 
采秋道： 我去年回家时候，愉园不也是这样么？只你没有他这般苦恼。 
荷生道： 冤人不冤？我去代州那几天，苦恼差不多就同痴珠。 采秋道： 你苦恼处便是热闹处，难为痴珠这一个月颠沛流离！ 荷生笑一笑，又念道：
 一树垂垂翠掩门，判年春梦了无痕。
娥眉自古偏多嫉，鸩鸟为媒竟有言！
山后愚公空立志，海填少妇总埋冤。
昨宵月下亭亭影，可是归来倩女魂？
今生此事已难谐，噩梦分明是玉鞋。
苓术纵教延旦夕，藁砧无计为安排。
魂销夜月芙蓉帐，恨结春风翡翠钗。
半幅罗巾红泪渍，一回检点一伤怀！ 
荷生惨然说道： 泪痕满纸。 瞧着采秋，已经是滴下泪来，见荷生瞧他，便强颜笑道： 替人垂泪也涟涟。 
荷生往下念道：
 并门春色本凄凉，况复愁人日断肠！
月满清光容易缺，花开香艳总难长。
剧怜夜气沉河鼓，莫乞春陰护海棠。
拚把青衫轻一殉，孤坟谁与筑鸳鸯，
五夜迢迢睡不成，灯昏被冷若为情。
名花证果知何日，蔓草埋香有旧盟。
地老天荒如此恨，海枯石烂可怜生！
胭脂狼藉无人管，凄绝天边火凤声。 
两个默然半晌，荷生才说道： 痴珠就是这样埋没，真个可惜！ 采秋道： 南边道路实不好走。不然，差个干弁，送他回去也是好呢。 荷生道： 无论南边满地黄巾，万万走不得，就令上路，迢迢两个多月路程，谁护持他哩？ 采秋道： 孤客本来可怜，何况是病？病里又有许多烦恼，就是铁汉也要磨坏！ 两人言下都觉得十分难受。
过一会，采秋向荷生道： 我想痴珠平日很是喜欢红豆，我想送给他，病中既有服侍，就是异日旋南，也不寂寞，你意下如何？ 荷生笑道： 这是你一番美意，只怕痴珠不答应哩。 采秋笑道： 你且与子善言之。 
以后子善将采秋的意思告知痴珠，痴珠微笑，吟道： 惭愧白茅人，月没教星替。 便手裁一束，寄与荷生。荷生与采秋同看，柬云：
承采秋雅意，欲以红豆慰我寂寥，令人衔结。然仆赋性虽喜冶游歌
风，未流狄滥。此次花丛回顾，原为有托而逃；可怜芳草伤心，尚觉迷途
未远。病非销渴，远山底事重描？人已中年，逝水难寻故步。大福自知
不再，良缘或订来生。为我善辞采秋，为我善抚红豆。
荷生笑道： 何如？我说过痴珠不答应哩。咳！痴珠做人，我是晓得。 采秋叹口气道： 这教我也没得用情了。 荷生正欲答应，外面传报经略来了，只得出去。
光陰迅速，早是三月二十二日。痴珠正将一碗莲心茶细辍，忽见李福、林喜狂奔进来，喊道： 秃头回头了！ 痴珠就出来问道： 在那哩？ 
只见秃头身上只穿件蓝布棉短袄，由屏门飞跑上前，眼泪纷纷，磕下头去。痴珠两眶中也泪出如流，扶起道： 你见过刘姑娘么？ 秃头抹着泪道： 见过。可怜得很，现在病在正定府保兴馆饭店里。 痴珠听了，随说道： 他二月间本来有点痢疾，这会自然更是不好。 秃头道： 姑娘从上车后，点米不曾沾牙，下的全是血，两脚不能踏地，人极消瘦，面目却肿得一个有两个大。病到这样，一天还要受他们的絮聒。 
痴珠黯然道： 你怎样见得姑娘哩？ 秃头道： 小的那一天心上恨着姑娘，就气糊涂了，一口气去找管士宽。走至大街，逢着聂云，才晓得姑娘被他嬷骗了出城。管士宽天亮知道，带了盘缠，便赶出城，跟寻下落。聂云都晓得他们去向，小的一时气愤，拉着聂云就走。原想一两站就赶得着，岂料一天赶不上一天，直到十二这天，到了正定府，方才见着管士宽。知道牛氏和姑娘是初二日下午出城，坐的是短雇的车；李裁缝父子和跛脚、玉环，是初三日五更走，天亮出城；才是长雇的一辆大车，一辆轿车。将屋子交给他的同乡顾归班。因姑娘下了红痢，一天有数十次，路上不便，才延搁在这店中。管士竟一路跟着姑娘坐的轿车跑，姑娘住也住，姑娘走也走，天天都得与姑娘见面，却不能说得话，只跛脚通得信儿。到了正定府，姑娘取出一条金耳扒，送给管士宽，教士宽换作盘缠，一路跟去，好传个信给老爷。当下士宽与小的见面，才得跛脚传与姑娘知道。姑娘约小的十四日天亮，店后空地里相见。姑娘问知老爷病中光景，一恸几绝，教小的快回。 
痴珠迟疑半晌，说道： 这样看来，你也是空跑一遭。 秃头道： 姑娘有信给爷哩。 便从怀里探出一个小小油纸包，展开油纸，将个蓝布包送上。痴珠瞧那蓝布包，缝得有几千针。林喜送过剪子。痴珠一面绞，秃头一面回道： 姑娘说没有笔砚，也没有地方写个字儿，里头几个字，是咬破指头写的。 痴珠不听犹可，听了秃头这般说，那一股酸楚直从脚跟涌上心坎，从心坎透到鼻尖，一言不发，把布包绞开。内里是痴珠原给的一支风藤镯，一块秋痕常用的蓝绸手绢，一块汗衫前襟，上面血迹模糊。痴珠略认一认，便觉万箭攒心不知不觉眼泪索索落落的滴满蓝布包。
一会，穆升递上热手巾，拭过脸，重把那血书反复审视，叼着泪，一字字辨清，是：
钗断今生，琴焚此夕。
身虽北去，魂实南归。
裂襟作纸，啮指成书。
万里长途，伏维自爱。
凡三十二字，痴珠默念一遍。停了一停，向秃头道： 你路上辛苦，且歇息去。 秃头答应。
痴珠携了血书、手绢、风藤镯并那块蓝布，到卧室躺下。费长房缩不尽相思地，女娲氏补不完离恨天！这一夜，别泪铜壶共滴，愁肠兰焰同煎，不待说了。
秃头和聂云跑了这一遭，空自辛苦。去的时候，两人都是空手出城，秃头将皮袍脱下，当了作路费，用尽了；聂云的皮马褂，也脱下当了。幸是正定府遇着管士宽，将秋痕金耳扒换了十余串钱，付给两人作个回费。秃头是自己多事，也还罢了。可怜聂云，路上受了风霜，到家又被浑家杨氏唾骂，受一场气，次日便病，病了几天就死。
后来痴珠闻知，大不过意，晓得聂云女儿润儿，是嫁给子秀的跟班李升，就赏了润儿四十吊钱。那杨氏系随着女儿过活，就也十分感激。管士竟无家无室，只有屠铺一间，系他侄儿照管，他竟随秋痕住在正定府了。正是：
娼家而死节，名教毋乃亵！
人生死知己，此意早已决。
欲知后事，且听下回分解。
