<strong>景公爱嬖妾随其所欲晏子谏</strong>
翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不说也。嬖人婴子欲观之，公曰： 及晏子寝病也。 居囿中台上以观之，婴子说之，因为之请曰： 厚禄之！ 公许诺。
晏子起病而见公，公曰： 翟王子羡之驾，寡人甚说之，请使之示乎？ 晏子曰： 驾御之事，臣无职焉。 公曰： 寡人一乐之，是欲禄之以万钟，其足乎？ 对曰： 昔卫士东野之驾也，公说之，婴子不说，公曰不说，遂不观。今翟王子羡之驾也，公不说，婴子说，公因说之；为请，公许之，则是妇人为制也。且不乐治人，而乐治马，不厚禄贤人，而厚禄御夫。昔者先君桓公之地狭于今，修法治，广政教，以霸诸侯。今君，一诸侯无能亲也，岁凶年饥，道途死者相望也。君不此忧耻，而惟图耳目之乐，不修先君之功烈，而惟饰驾御之伎，则公不顾民而忘国甚矣。且诗曰： 载骖载驷，君子所诫。 夫驾八，固非制也，今又重此，其为非制也，不滋甚乎！且君苟美乐之，国必众为之，田猎则不便，道行致远则不可，然而用马数倍，此非御下之道也。淫于耳目，不当民务，此圣王之所禁也。君苟美乐之，诸侯必或效我，君无厚德善政以被诸侯，而易之以僻，此非所以子民、彰名、致远、亲邻国之道也。且贤良废灭，孤寡不振，而听嬖妾以禄御夫以蓄怨，与民为雠之道也。诗曰： 哲夫成城，哲妇倾城。 今君不免成城之求，而惟倾城之务，国之亡日至矣。君其图之！ 
公曰： 善。 遂不复观，乃罢归翟王子羡，而疏嬖人婴子。
