<strong>晏子布衣栈车而朝陈桓子侍景公饮酒请浮之</strong>
景公饮酒，田桓子侍，望见晏子，而复于公曰： 请浮晏子。 公曰： 何故也？ 无宇对曰： 晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隐君之赐也。 公曰： 诺。 
晏子坐，酌者奉觞进之，曰： 君命浮子。 
晏子曰： 何故也？ 田桓子曰： 君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，群臣其爵莫尊于子，禄莫重于子。今子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是则隐君之赐也。故浮子。 
晏子避席曰： 请饮而后辞乎，其辞而后饮乎？ 公曰： 辞然后饮。 
晏子曰： 君之赐卿位以尊其身，婴非敢为显受也，为行君令也；宠以百万以富其家，婴非敢为富受也，为通君赐也。臣闻古之贤臣，有受厚赐而不顾其国族，则过之；临事守职，不胜其任，则过之。君之内隶，臣之父兄，若有离散，在于野鄙，此臣之罪也。君之外隶，臣之所职，若有播亡，在于四方，此臣之罪也。兵革之不完，战车之不修，此臣之罪也。若夫弊车驽马以朝，意者非臣之罪乎？且臣以君之赐，父之党无不乘车者，母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之闲士待臣而后举火者数百家。如此者，为彰君赐乎，为隐君赐乎？ 
公曰： 善！为我浮无宇也。 
