<strong>分双剑惊走燕云风保钦差查办蓬莱岛</strong>
上回书说到三月三亮镖会，四大名剑的三爷张鸿钧来到北京城，二救童海川，九公主坟叫他抛钺亮剑。当海川听到老人家的声音，亮出落叶秋风扫，再敌三勇时，不幸用力过大，将内血努了出来。这时，剑客爷展身法，把他三人点住，然后交给童林处置。童林不但不记私仇，反为他们说好话，真是宽仁大义。老仙长这才感觉到：我这本门本户的徒孙确实是不错呀！所以重打了燕雷几下，又赐了海川灵药让其安心养伤，然后老人家飘然而去。今日亮镖会老人家来得很早，在松棚的棚顶上面隐蔽观瞧。直到现在才从这东南角门进来，飞身形来到梅花圈上，一举点穴橛，照着这两口宝剑的当中一击，力量十分的大。燕普、尚道明手上要是没有劲儿，宝剑就得脱手而飞。老剑客爷分开宝剑，二位各自纵身形出来。燕普一看是张鸿钧，抹头跳下梅花圈就走。真可谓：铁条分双剑，惊走燕云风。原来，燕普知道：今天这场激战，如果一开始，张鸿钧就上场动手，燕普不惧，因为两人力量相当呀。可是这会儿燕普瞧见张鸿钧就得跑，群侠会燕普，他已经筋疲力尽了，要是再与太极八卦术士张鸿钧叫横，那准得输。没法子，自己带着人回到西胜镖棚后赶紧走了。可燕普对于这件事耿耿于怀啊！这就引出了后来三爷张鸿钧六战燕普燕云风的事情。
燕普带着人 呼啦啦 打西胜镖棚一撤，大家伙儿可就全撤了。这时，尚道爷赶紧把宝剑插上，过来行礼，三爷张鸿钧给搀住了。因为徒弟都这么一大帮了，哪儿能让这么大年纪的弟子磕头哇！宝镜禅师、何道爷也上来行礼，老剑客爷也给拦了。老筛海爷过来道： 哈哈哈，张老前辈，我这点穴橛是您拿走了呀！ 其实老筛海爷辈儿大，因为他师哥是清真门的门长，跟张三爷是一辈的。听金元这么一叫，老人家张鸿钧不敢当啊！张三爷解释着说： 金老剑客，我本不应当说您，您跟道明、道源、宝镜，四位岁数都不小了，桃李满天下、弟男子侄一大帮，怎么能当着晚生下辈比艺呢？万一有一个人练不上来，你想过后果吗？你们几个人无仇无恨，怎么能朋友之间互相找茬呢？ 老筛海爷忙说： 三爷说得对！下次我们再也不干这个了。 
张三爷看了宝镜一眼，又说道： 尤其是宝镜，心术不端，怎么能解扣害人呢？ 这时，宝镜羞愧得无地自容啊！张三爷说完后，把点穴橛交给了老筛海爷。尚道爷这才问： 您这些日子在哪儿来着？ 老人家才把自己的事情从头至尾一说。最后三爷说道： 看来，这十三省总镖头到底没有被西胜镖局夺去，燕普自甘认输跑了。 尚道爷也说： 让他们主管的人马上当众宣布，明年该谁值年，还是谁值年！让各镖棚的镖师、伙计带镖主都退下。 
黄灿、潘龙当众宣布后，大家伙儿顺着梅花圈下来。王爷也过来了： 几位老前辈，本爵有礼！ 王爷连连地作揖。尚道爷、何道爷、宝镜禅师、老筛海爷过来，跟王爷见礼。然后张老剑客爷也过去： 无量佛，贫道稽首，千岁！  哎哟！老前辈，你的令孙童林在我的府上呆了这么长时间，我们爷儿俩的感情十分好，他保护本爵我的生命财产。老前辈，您来了，使本爵大慰平生！ 
大家彼此见礼。不认识的都给介绍介绍，这个可就麻烦点儿了，一辈儿、一辈儿的都要见礼。北侠这些人都要过来，给尚道爷、何道爷、宝镜见礼，给张鸿钧见礼。一直到叱海金牛于恒、刘俊这些人，大家伙儿各叙寒暄。老仙长说： 这么办，咱往里边来吧！ 来到双龙镖局的镖棚以内，大家伙儿坐下，老剑客张鸿钧把自己的事情都说了。这个时候王爷一抱拳： 老人家！
您看看我们海川，他吐了血了。 张三爷说： 王爷请放心！当初他在公主坟，山人就跟他提过，你这个血并没有吐净，还留点儿病根儿在心里，将来遇见急、遇见怒，还要吐血。这回老侠于成、于洞海怕海川栽到梅花圈上，上去扶了他一把，使他这病根儿没吐完，还留下一点儿。将来沾急、沾累、沾气，还要有个三次吐血。但是不要紧了！ 老人家来到屏风后，大家伙儿陪着，看了看海川，号了号脉，说他没有别的病。其实现在童林就有些苏醒了。张三爷拿出三十粒丹药来，刘俊过来给师祖行完礼： 您把药赏给孙男吧！ 老仙长问了问，才知道这是海川的大徒弟，名叫刘俊。便把药交给他说： 一天吃三粒，慢慢将养自己的气息，很快就好。 刘俊刚把药接过来，旁边有人说话： 道爷！我们这儿还一个傻孩子呢。他也吐了点儿血，您那药再多给我们留下几粒吧！ 原来是傻小子于恒。尚道明赶紧把于恒叫过来： 于恒啊，快过来给你的师祖磕头！ 尚道爷又对张三爷说道： 这是我收的一个小徒弟，帮着他哥哥童林干了很多的事。  啊！无量佛，天真烂漫，很不错！ 于恒说： 您夸奖了！师祖，我给您磕头。  起来！起来！你说谁有伤啊？  我们那个小侄子吴成，叫人家打吐了血。 老仙长又拿出三十粒丹药来，告诉刘俊，每天给他吃三粒，很快也就好。刘俊把药接过去，大家伙儿陪着张三爷又回到屏风前，自己落座。天已经不早了。年大人这才过来与张三爷见礼，叙述自己的事情。由于是朝廷命官，简单说也就行了。
张三爷坐了一会儿便说： 道明、道源、宝镜跟老筛海爷，我看你们几位把这事情给完结一下吧！贫道我要跟王爷、大人告辞，先走一步了。 王爷一听忙说： 哟！老仙长，您别走哇！本爵惦着这儿的事情完了，把您恭请到我的府下，我跟您一块儿近乎近乎，以增教益。怎么您老人家就急着走哇？ 
 王爷，贫道我还有很多的事情，而且我还要追赶燕普他们。 这样，王爷不拦了，因为这于朝廷有利。 老人家，我可就不敢拦您了！什么时候您到我舍下去，我置办点儿素席请请您！  王爷，来日方长！贫道告辞了。 
大家伙儿往外送，送走了老剑客爷张鸿钧后，尚道爷、何道爷、宝镜禅师和老筛海爷带着朴鹿，把西方侠于成、北侠秋田和侯振远都给叫过来了。尚道爷说： 这儿的事，我们不管了，你们几位照料一下吧！我们得回清真寺了。 
王爷想留他们几位也是留不住，人家老几位也走了。侯振远和秋田这才吩咐，让人拿软兜子把海川爷儿俩搭起来，徒弟们跟着回北城根王府海川的家。又恭请王爷和年大人也回府。有什么事儿，以后再说。然后大家伙儿回转大栅栏双龙镖局。这个亮镖会就此完结。
老侠客们当中有一部分人回杭州了。还剩下一些人，估计三两天后，必要到安定门里北城根海川的府上去看看海川。刘俊这些徒弟们也不荒废学业，到了时候给师父跟师弟吃药。两三天后，海川就恢复多了。刘俊才把这场惊心动魄的事情跟师父都念叨了。师祖露面，铁条分双剑、惊走燕普，海川真后悔，这个事情自己会不知道。无奈！只得慢慢地将养着。几天后，老侠们来看海川，见他不要紧了，这才纷纷散去，各自回家。西方侠于爷跟北侠秋田、侯振远、黄灿、潘龙说： 我在杭州跟你们提的这件事情，我回去就要办。在太原府我有的是房子，我要成立太原分号，双龙镖局南北两号的太原分号。让黄灿、潘龙把帐目结起来，你们拿多少钱，我拿多少钱，咱们是三一三十一。 北侠说： 哥哥，这边有我们俩照料着，山西有您照顾着，将来这买卖都叫咱们做了。他们别的镖局子对您背地里能说好话吗？  不管他！我是想让你侄子于秀阅历阅历，将来我一闭眼的时候我好放心！ 
就在海川养伤的时间里，太原府的双龙镖局分号可就成立起来了。亮镖的这一天，老人家当众练了一套通臂掌。太原府的知府刘成刘大人亲自来给挂红贺喜。黄灿、潘龙亲自带着一部分人来帮着开了张。跟小莲花于秀见着说： 这分号经理就交给你了！将来咱是一本帐清。 于秀也就答应了。好在西方侠于成不在乎钱。把一部分老成持重有经验的镖师、伙计都给太原分号这边带过来了。因为这些人很有经验，能帮着于秀干点儿事情。于秀本人对这个还没有什么经验。
群雄散后，海川每日养伤。这天，吃完早饭以后，海川正带着徒弟们在客厅里谈论拳法。大管家何吉来了： 童教师！王爷请您过去。 海川回道： 好！我这就去。  等等，带着所有的徒弟！  行！让他们八个人马上收拾一下。 吴成的伤也痊愈了。这小伙子身体多棒呀，受点儿伤根本也不在乎。爷儿八个打府里出来，奔西院来到王府大门前往里走，敢情这里头有事啊！
原来，王爷和年大人参加这次亮镖会后，王爷就让师爷杨友之写了一个折本，详详细细把这一次亮镖会的经过都说了，好让皇上知道。王爷特别提出：幸亏有这些个不吃国家俸禄的英雄侠义参加这了场事，才未能让剑山蓬莱岛得逞。如果让剑山蓬莱岛真得了十三省的总镖头，在十三省立分会，招的一些高来高去的武林高手，那可就增加了剑山蓬莱岛的势力，于朝廷有碍。皇上看见这个东西之后留中了。
没想到，就在前两天，康熙天子驾坐养心殿，文武朝臣完全都在。上垂首是军机大臣达拉密、抱皇本的鄯启，下垂手是四司八处的都领事梁九公。大殿内当中一块金匾黑字： 正大光明 。皇上升了御座，有两架龙凤扇搭起来，在后面这么一遮。一边一个小太监，拿着金锁、提炉。炉内檀香缕缕，轻烟缭绕。文武朝臣都在外头按品级跪下。军机大臣达拉密把所有折本都呈上康熙皇帝，该批驳的批驳，该批示的批示，该留中的留中。留中就是不发，皇上看完，就搁在他那里了，别人不知道是什么内容。
看来看去，发出了四川巡抚赵家林的专人折本，这是外联官的折本，康熙皇帝要仔细看看。看完以后，康熙就一皱眉。一件事：四川全省三年大涝，颗粒不收，老百姓吃草根儿树叶，也有饿死的。请朝廷派干员到四川开仓放赈，以解民困。还有一件事：剑山蓬莱岛皇兄富保臣势力浩大，羽翼丰满，整个儿的四川省从巡抚以下已经治不了啦，请皇上定夺。满清以 孝 治国，我哥哥私离北京到了四川，因为他不满意我做皇帝，而应当他做皇帝。这是当年顺治死的事情，到了现在我怎么说呢？得啦！我充耳不闻，只当听不见。
反正哥哥您在那里，小鳅不能翻大浪，您一个人在那儿折腾去吧，折腾到您死算完。没想到这一次赵家林的折本写得剑山十分猖獗，而且自己的皇子四贝勒胤禛也有过折本，提到蟠桃宫亮镖会。这两年事合起来看，剑山蓬莱岛的势力浩大，已经成了朝廷的心腹之患。皇上把折本往前这么一推，小太监捧起来交给八大朝臣的第一位，就是神力王额尔金。康熙皇上沉着脸说： 额尔金！你看看这个折子。  是！ 神力王打开折子看完了，举到自己的眉前，小太监过去捧上交给皇上。 奴才已经看明了。 康熙皇帝说道： 赵家林已经不是一次来折子提到这件事。朕原想我的王兄在四川，就是不算当年皇阿玛冥天之际废长立幼，越次传宗这件事，我做弟弟的也不好说什么。我们满清以 孝 治天下，得啦，就让他任其自为吧。没想到，养痈成患！四贝勒前不久也过了一个折子，我已经给你瞧了，蟠桃宫亮镖会有这么一件事，看来反迹已明，他们要夺取十三省总镖头欲成大事。  是！皇上明鉴。 
 额尔金，我想派个干员，一来到四川开仓放赈，以解民困；二来要查办剑山蓬莱岛。查有实据，立即铲除！当然，寡人不能过为己甚，但是这事情已经不能袖手旁观了。你看谁去合适？ 神力者王爷是朝廷的重臣，一言九鼎，他说出话来皇上就要采纳。但是从秦朝说，如果皇上让宰相举荐个人，称了职，宰相可能要得些赏，如果荐这人不称职，坏了朝廷的事，就得杀了这宰相。历史上不是有这么一件事吗：范雎举荐郑安平伐魏国。郑安平是魏国人，跟着范雎一块儿来投奔秦国，郑安平在秦国做了官。范雎做了丞相，要派郑安平打魏国，郑安平故意打败了，又投了魏国。这件事情，就是丞相举荐郑安平，所荐非人。他破坏了朝廷的事儿，就把范雎的宰相大印夺过来。可见这是一件大事啊！现在康熙皇上问神力王，谁去合适？神力王要举荐不出人来，还算什么八大朝臣的掌班呢？神力王听了一愣神，认真想了一下，便道： 奴才想，礼部侍郎年羹尧到了四川可能有所作为，望我主明断！ 康熙点了点头，琢磨琢磨年羹尧这人，认为还是可以的。 来，依卿所奏，让年羹尧进来！  皇上旨意下，年羹尧随旨进殿！ 小太监一喊，礼部侍郎年羹尧手捧朝珠来到殿中。不奉旨意您这三品官根本就进不来！年羹尧匍匐在御座前： 奴才年羹尧参见我主万岁！  年卿，朕有意加封你为钦差，到四川开仓放赈，查办剑山，你可愿往？ 年羹尧现在只不过是三品官，如果那么样一来，奉旨的钦差可就是头品官了，连升三级呀！但是年羹尧可知道亮镖会的事儿。  奴才将下情禀奏我主。  你有什么话只管说出来！  皇上让奴才到四川开仓放赈，当然是赈济灾民。但是查办剑山实非容易！因为皇兄富宝臣在剑山势力浩大，剑山的大将们在梅花圈上动手，奴才亲眼得见，这是一。再说奴才的官卑职小，恐怕到时候质问于他，他也不服，我压不住他。不知我主龙意如何？ 皇上点了点头道： 年卿，朕给你一百名亲兵小队，全副仪仗，圣旨一封，金牌一块 代天巡狩如朕亲临 ，再赐你上方宝剑。御赐三室，三品以上拜本参劾，三品以下先斩后奏，便宜行事。下殿去吧！ 说完了一摆手散朝了。年羹尧出离养心殿，坐大轿出东华门回家。
年大人回来以后，文武官员有不少的前来道喜，年羹尧吩咐一律挡驾。
三天后，工部颁发下来了金牌，也就是八寸大小的一个鸭蛋圆儿，纯金打制。
上头印着御宝两条龙，正当间儿八个黑字 代天巡狩如朕亲临。 什么叫巡狩啊？相传春秋时候的齐国，宰相管仲与齐桓公论政，提出皇帝每年要出去四次。一叫春搜，以索不孕之兽；二叫夏苗，以除五谷之灾；三叫秋狝，行杀以顺气；四叫冬狩，围狩一告成功，所以叫巡狩。这金牌还有一个黄澄澄的金链儿，可以戴在你的胸前。不久，上方剑随着圣旨来到三条胡同年宅。
年羹尧香案接旨，受剑，把三宝供好，重新见礼。然后，年羹尧把祖先堂打开，自己烧香叩谢祖宗的庇护。这样，事情满完了。
年羹尧发愁，他不敢递谢恩的折子，一递谢恩的折子就要整理行装，择吉日上路开拔了。年羹尧在书房里发愁：我到那儿命就没啦！像燕普带的这干人来，谁暗含着给我一刀我也完！说死我不怕，死有重于泰山，有轻于鸿毛，我死得不值啊！白白地送命。这些事情既不能跟父亲讲，也不敢同皇上诉说，只有心里难过。年福在旁边侍候着： 大人，怎么发愁啊？  年福，你说我怎么能不发愁？  大人，连升三级，身为钦差 代天巡狩如朕亲临 ，海外天子，站着的皇上，您有什么发愁的？  你这个奴才！还跟我开玩笑。咱们爷儿们到了四川活得了啊？你不是没看见哪，亮镖会的事情你亲眼目睹。剑山只是来了这么十几个人，闹得北京城地覆天翻，惊动了我的师祖、师伯，这事情才完。这你没瞧见吗？！  大人，奴才看见了。  那你怎么说我为什么发愁呢，我就为这个发愁！  皇上让您去，您就得去。  当然，既做忠臣绝不怕死，但是我死得不值，我不愿上那儿送死！ 年福笑着说： 大人，依奴才愚见，我看，您这是官运亨通，国恩家庆。您不会借朋友吗？您借个人来，跟着您去。  我借谁去？谁愿跟着我一块儿去送死？！ 
 您哪，您就去雍亲王府，借您的师弟，教师童海川。三月三亮镖会，童侠客爷一个人招来多少宾朋，把他们家的祖宗三代都招来了，他师父、他师爷全来了。您只要借童海川一个人，等于把童侠客的朋友、师父、师祖，也就是您这一门一户的前辈全借来一样！  哎哟！一言提醒梦中人哪！年福你这奴才想得还真对，我要把童侠客借出来不是太好了吗？  还是的，怎么会不成呢！ 年大人兴奋地说： 马上备轿！ 外头传轿，时间不大，大人换好了便服，带着年福、年禄往外走，拿着水烟袋，来到外边上了大轿。穿大街越小巷，一直赶奔北城根，进了阿斯门，往里头一通禀，里头传出话来有请。时间不大，大人带着年福、年禄进来了： 爷，亮功给您请安啦！ 
 快坐下！ 何吉、何春见过年大人，献上茶来，两人喝过一碗茶后，王爷可说了： 亮功，我给你道喜呀！你这一步登天，连升三级，由礼部侍郎这一变为出京的钦差，海外的天子啦！  爷，您这不是跟我开玩笑吗？我这儿正发愁呢！  有什么发愁的事？  亮镖会的事您也在场我也在场，只不过来了剑山的一个军师带着几个人，到咱们北京城就闹得地覆天翻。这一次要到了四川，亮功的命就没了！既作忠臣不怕死，为朝廷死也应当。但是死有重于泰山有轻于鸿毛，我这么死比鸿毛都轻！  你有这些事情，怎么不跟皇上说？  嘿嘿，亮功不敢！  哪儿的话呀，这也是实情么！ 年大人看了王爷一下，就说： 不过，危险不危险全在爷这儿。 王爷不解地问： 喝！你这叫什么话？你升官你发财，怎么危险不危险跑我这儿来了？  多新鲜呀！我跟您借个人。  你跟我借谁呀？  反正爷准办得到，一点头就成。  你说吧！  我跟您借我的师弟，您府上的教师爷，镇八方紫面昆仑侠童林。  这——啊，借哪去呀？  我保举他为随行委员办差官，帮着我到四川去一趟。 王爷一想：我可舍不得呀！这等于摘了我的心一样。
但是我不能推辞，年羹尧提出的题目大，帮着他查办四川去，这我敢拦吗？
拦他给我上份儿折子，皇上跟我要这人也得给！想到此，王爷就说： 亮功啊，这是海川的私事，本爵我不加可否。把他找来，他乐意去，就让他跟你去，他不乐意去，这个我也不管。 年大人心里明白，这是王爷有意推辞呀！
年大人便对王爷说： 童海川吃着您的饭，拿着您的工钱，是您府上的教师爷，您让他去才能去，您怎么让我问他呢？我问他也好，您把海川找来。 
 去，把海川带徒弟都请来！ 大管家何吉把海川爷儿几个找到了。
海川带着徒弟一到王府门前，庄园处出来不少的人： 哟！教师爷，您好啦？您身体复原了，我们正想准备一桌酒席给您庆贺庆贺呢！ 海川连连作揖： 我谢谢众位，真不敢当。托众位的福！我的身体早就好啦。 何吉在旁边就给拦啦： 好吧，你们有这心呐，哪天对了机会，我陪客。  何老爷，您要陪客赏我们大家伙儿脸，好好好！ 说了会儿话，小弟兄过来跟众位见了见礼，一块儿往里来。何春把帘子挑起来，爷儿几个往客厅里头走，王爷说： 海川，你来啦！ 海川带着徒弟进来给王爷行礼，然后见大人，给大人行礼。大人一看这些小弟兄，一个个雄赳赳，气昂昂，挺精神。看得出来，这些日子功夫大有进步。小弟兄往旁边一站，老弟兄坐下了，何吉、何春献上茶来，也在旁边儿一站。 海川，你病好啦？  托您的福！好多啦。爷天天上那边去。  是呵，我朝事太忙，没工夫看你去。海川，你知道王爷今天把你请来，是有点事跟你提提。 王爷在旁边搭茬啦： 海川哪！是亮功跟你有点儿话说，你好好地听听，做个答复。这件事情，我不能说什么。 海川纳闷儿： 大人，您有什么事儿啊？ 大人把这件事情由头至尾一说。海川想：自己是个庄稼人，就知道春种秋收，土里求财，靠天吃饭。
人家大人借着王爷的金面拉巴我童林，要是帮着大人查办四川之事完毕，皇上高兴，我就可能得个一官半职的。到那时改换门庭，光宗耀祖，这可不错呀！但是海川知道这事自己不能答应，转脸看了看王爷： 爷，您说我能去吗？ 年大人知道海川乐意啦。王爷心说坏啦，看起来这官儿真能引诱人哪！
王爷只能点点头： 大主意你拿，你愿意去就去，你不愿意去就拉倒！ 王爷那意思：你可别说去。海川听拧了，认为王爷暗示这是千载难逢的好机会，机不可失，时不再来，莫误良机，便痛快地说： 好！大人，您赏饭吃，我童海川受皇上雨露之恩，必当涌泉答报，谁让我会这几下子武艺呢？王爷也愿意我去，我就帮着您查办四川。 王爷脸一沉： 对！你答应得太对了！ 
海川明白了，王爷是不乐意。可覆水难收，海川赶紧找辙： 大人，我倒是愿意跟你去，为国家效力嘛。可无奈我这几个徒弟，功夫正在上进之期，我得好好儿地造就造就他们。如果我跟着您去，把他们扔在北京城，说真的，学如逆水行舟，不进则退，这个大人比我童林明白。 年大人心说：童林哪，你甭跟我来这手儿，我年羹尧是干什么的！你既然说出来了，这叫 金打佛口出 ，说了就得算。 王爷，海川乐意去，我想您不能阻挡。徒弟们耽误不了学业呀，明天这就递本保举他们。海川作为随行卫员办差官，刘俊作为副随行卫员办差官，剩下的这些小弟兄，给您留下一个。把铁臂罗汉吴成留下，他家里头有钱，不在乎这个。其余的我都保举他们随行卫员。将来事成之后回到北京，都要做官。您看这不很好吗？ 王爷一想：得！不但把海川给拐到里头了，连这帮徒弟都给拐进去了。这可怎么办？当然王爷绝顶聪明啊，他想得也很多很远：借我府里的教习，教习不也吃着皇家的饭吗？
如果年羹尧一张折子递到皇上那儿，皇上批准，我不也得让去吗！再说海川这不也为了朝廷大事吗！怎么能因私情而废国家大事呢？不如顺水推舟吧。
想至此处，王爷就说： 我看这么办吧！亮功说得很好，保举你们爷儿几个为办差官随行卫员，大小是朝廷的命官，皇上批准的，好好的干，咱们就这样吧。把吴成留下，给我解解闷儿，陪着我练练功，好在我会这几趟剑术，几趟拳脚。亮功，你也不必多说啦！今天晚上回去修折子，明天奏明皇上就可以啦。 
年羹尧知道王爷说的是真心话。海川也明白王爷的心思了。 大人，您、您多提拔吧！不过我先要把家里事情安置安置，王府我也得安置安置。我走了就没人保护王爷啦，让大家伙儿多辛苦辛苦。让他们几个弟兄先走，我随后赶，大人您看怎么样？ 年羹尧点了点头： 王爷，您还得借我个人哪！ 
 亮功啊，我这儿还有谁呀？ 王爷心里不乐意啦，你怎么全给我借走呵？
 我把您这儿的师爷杨友之给借走。杨师爷手笔很好，而且心路也快。 年羹尧想得很细，童海川跟杨师爷都是王爷的近人，借海川，通过海川借更多的人，海川会武艺。杨师爷紧随在左右，一举一动王爷都能知道，就是请王爷放心。这点儿王爷没想到。 好吧！把杨师爷请出来。 时间不大杨友之来了，跟大家伙儿一见面，把事情一提，杨师爷也是义不容辞： 既然是大人赏饭吃，王爷，那么我就为大人辛苦一趟。不过我五十多岁了，长途跋涉是累一点，好在还有别人伺候嘛，可以的！ 一切事情都说好了，年大人告辞。走的时候，让小弟兄明天一清早把简单的行李带着，雇辆车，赶奔东单三条胡同，到他的府里报到。
爷儿三个吃饭，千叮咛万嘱咐。小弟兄们高兴了，京师中哥儿七个做了官啦，这怎么能不高兴哪！回府以后，在家里安置安置。当天晚上师祖爷、师祖母给准备了一顿饭，为小哥儿几个饯行。第二天一清早，小哥儿几个各自带着行李，放到车上，来到东单三条胡同，到了年羹尧的府门前，不多时，打里头出来管家年福。 总管！我们哥儿七个来了。  请进来！ 吩咐底下人把东西都搬到东院儿，车钱开付了，带着小弟兄们一直奔上房。年大人昨晚上就修好了折本，一清早儿起来，梳洗已毕，在上房这儿坐着。小哥儿几个来到上房，跪倒行礼。大人一瞧，一个个容光焕发： 好！你们几个全来啦。  禀大人，我们全来了！  今后跟我一出北京城，就是公事啦，希望你们更规矩一些。  大人，我们弟兄明白。  好吧！年福呵，你带他们到帐房，一人领上十两银子，让他们置办些东西。三年二年的不定准回得来，让他们有家的给家里头送些钱去。然后带他们到马号，让号头给他们一人挑一匹马。杨师爷到了吗？  还没哪！ 正说着杨友之来了，大人往外迎接，到堂阶前，把杨师爷请进来。年福带着小哥儿几个走啦，领了银子可都成 老爷 啦。这孔秀哪受过这个： 唔呀！我是孔大老姨夫了。 
哥儿几个钱领到手，掖起来了。年福带着他们到马号去了。 王兴啊！ 
号头王兴眨眼之间来到切近，单腿打千： 给总管大人请安！您有什么事？ 
 这是七位老爷，随行卫员。要帮着咱家大人查办四川，他们七位老爷都很有本领，大人每人赏了一匹马，你帮着他们挑去！ 说完年福走了。
年大人自己有一匹马。当年中举之后，家里的马匹不少。但是无论哪匹马拉来之后，年羹尧用手顺着马的前三叉脊梁骨往后一捋，到后三叉这一使劲，一摁马的腰板儿，这马 哗哗哗 地撒尿，年羹尧很有点儿生气。有一天，他在东单三条胡同东口带着年福、年禄，这儿站着，往大街上看，突然马路上过来一辆盐车。过去北京城的盐包都是席包，老秤五百斤一包，等于现在的二百五十公斤，既不好装，又不好卸；既不好搬，又不好扛。这辆车满载大盐，那年头路又不好走，可只套了一匹黑马，喷着白沫子，在路上走得十分快。大人一眼瞧见，传话让这马站住。大人来到跟前，问赶车的： 你拉盐哪？ 赶车的一看这是官儿呵！便道： 我拉盐。  车是谁的？  车是我自己的。  马呢？  马也是我自己的！我这马倒是真能干活儿。 
 好！把车支上。拿支车棍儿把车支好了，把马卸下来。 赶车的不知道怎么回事儿啊，让卸就卸吧。把马站住了，鞍子取下来，这马四蹄淌汗。年大人就用手顺着马的脊梁骨一捋，到马的后腰这儿 啪 一使劲，这马前蹄一绷后蹄一躬，竹签儿的耳朵一立，鬃尾乱乍， 咴儿咴儿 地叫，一声嘶鸣，马得其主。大人摁了三下儿，这马也没撒尿。 把式你姓……  我姓张。 
 噢！你家里拴着几辆车啊？  就这一辆。一家六口人，指这一个车吃饭！ 
 噢，你这马卖给我。  呦！我这儿拉着半截车，怎么能卖给您哪？！ 
 不要紧！你上我的马号里挑去，都能干活儿，我给你两匹马，这好不好？余外再给你纹银二百两。  哎哟！我这马才四十两银子买的。您给我这牲口的口儿要好一点儿！  这你放心！你自个儿挑去，什么口儿的都有。 
 那好啦！ 让年福派人带着他挑马去了。不但挑了马，而且把套都带来了，就势拴到车上，让帐房给拿二百银子。把这匹马拉回来，交给号头王兴。把这马刷洗干净，一连三天，细麸子细料，让王兴亲自照料，这马立刻改样儿了。等禀报了大人，年大人到这儿一瞧，鞴好了鞍子，上去一骑才知道，这马脚程真快，走起来跟一阵风一样。年大人给这马起了个名字叫 立地滚风骓，卷毛狮子黑 按说带 骓 字的马，都是黑白花，这匹马是黢墨乌黑。
现在王兴给几位老爷请安。 啊，起来吧王兴！你领着我们挑马去吧。 
 几位老爷都怎么称呼？贵姓啊？ 刘俊他们各报名姓，王兴带着他们来到马号。夏九龄机灵，一眼就看见一匹十分神俊的黑马，头至尾长丈二，蹄至背高八尺： 老兄，你把这马给我拉出来！ 取了一份鞍辔，马上鞴好了。
杨小香挑了一匹枣红马，杨小翠挑了匹青马，司马良挑了匹黄骠马，穿云白虎刘俊挑了匹银鬃马，洪玉耳挑了匹黑白花的马，大家伙儿都高兴，都要在背上试试脚步。那边王兴跟孔秀打起来了。 孔老爷，您挑的这马不成！ 
 唔呀，你这是什么话！孔老爷已经看上这匹马了，这马就归了我了，大人都赏我马嘛！你是个使唤小子，你就不同意？！  嗨，您怎么说这个话呀！您挑的是大人的马，大人给您了，我有什么舍不得？可有一节，这个马不行。 
 为什么不行呢？不行我也要骑它！ 刘俊他们都过来了： 王兴，你怎么瞧不起我们孔老爷？  不是您哪！您看孔老爷挑的这匹马。 大家伙儿这么一瞧，说真的，这匹马可真有个相儿，菊花青，头至尾长丈二，蹄至背高八尺，紧毛梢儿冒亮儿，细七寸大蹄碗儿。 王兴，这马不很好吗？  这个马呀，把大人都给蒙了！大人带着几个人到骡马市挑马去了，一瞧这马真够意思，把马带回来。没想到让马把式一压，坏了，没走儿，净颠，人骑上受不了。孔老爷非要骑，这不能骑呀！  唔呀！你不要管的嘛，颠的我也喜欢。骑上还解闷嘛！  那好吧，您喜欢我就给您鞴上！ 大家都说，他自己喜欢就好。小哥儿七个每人一条打马的马棒，马号大门开开，各个搬鞍认镫上坐骑，马上加鞭。喝！马走一阵风，真有意思，顺东口一直奔东四牌楼就下来了。哥儿六个的马走起来跟一阵风一样，唯有孔秀这匹马只会颠： 唔呦！把我蹾含糊了。怨不得人家王兴说这马不成！ 等哥儿几个回来以后进了马号，王兴带着人过来了： 孔老爷怎么样？  王兴呵，你说得太好了！这马没有走，它净颠，把我的屁股都给蹾破了。  您瞧我跟您说什么来着。人家行家给这马起了个名儿——蹾蛋青。  唔呦！打你个混帐东西！ 大家伙儿这乐呀。把马都拉到槽头喂上，回来给大人道谢。杨师爷已经来了，大人正与杨师爷说话。一见他们进来，就说： 好吧，你们小弟兄玩玩儿去吧！两三天后圣旨下来就走。 
第二天皇上的旨意下来啦，所有奏折上保奏的一切人完全都批准了。择了黄道吉日准备登程。起程这天，场面宏大，一百名亲兵列队排好，三座皇亭子摆下，年大人又把小哥儿几个叫来参见行了君巨大礼。然后参拜三宝，让刘俊、司马良、夏九龄三个孩子捧着三宝，安放在黄亭以内，圣旨、金牌、上方剑各一个黄亭子。年大人、杨师爷等众人来到外面，大轿早已备好，小兄弟的马匹、刀准备好了。行李车在后头，一百名亲兵前呼后拥。 肃敬 、 回避 的大红牌在前，全份执事。大人上了大轿， 呛啷 十三棒金锣同响，人抬轿起，金锣开道，四面清旗迎风招展。刘俊骑着雪霜白的银鬃马打着顶马，洪玉耳为跟马，两侧有亲兵紧随保护，孔秀在后头压着行李骑着 蹾蛋青 ，穿大街越小巷，出彰仪门。敢情文武各官奉圣旨都在天宁寺这儿准备给大人饯行。大人的轿来到天宁寺，下了轿，大家伙儿下了马。文武各官说了几句吉祥话，把酒献上来，大人立饮三杯，一摆手这才分手，文武百官回城。大人传话去，撤大轿，换行轿，人马杂踏，顺着官站可就下来了。满清制度七十里地一大站，三十里地一小站。该什么地方打公馆，在什么地方打公馆，该什么地方打茶间，在什么地方打茶间。年大人按照官站，饥餐喝饮，晓行夜宿，小弟兄哥儿七个小心翼翼地保着驾，越走离京城越远。不日，来到了保定府管辖下的清苑县境，离北京城三百里路。
清苑县正堂，两榜进士出身，爱民如子，明镜高悬，姓丁叫丁开甲，带着手本，还有合城的文、武举监生员，在道边跪接。大人把手本留下，问道： 公馆打在何处？ 丁开甲禀报： 东门里一个大店房。  既然如此，头前带路！ 文武官员、合城举监生员陪轿一直到东门里。大街上拥挤非常，热闹至极。东门里路北四层大殿，悬灯结彩，十分富丽堂皇，门口上垂首贴着金报，当中的大红纸上书 查办四川钦差大人年公馆 。鞭炮齐鸣，大炮轰响，大人的大轿落平，三座黄亭子搭到正院，也落平了，亲兵小队里外接岗。小弟兄陪着大人往里走，一直来到上房。刘俊、司马良、夏九龄三个人把三宝请到上房供好，点燃檀香，大人先行罢三跪九叩君臣大礼，往旁边一站，小弟兄过来行礼。年福、年禄、杨师爷都有人照顾，小书童福儿在上房伺候大人。大人传谕：所有清苑县合城文武官员、本地士绅、举监生员，一律挡驾，单命清苑县正堂丁开甲进厅回话。
时间不大，丁开甲挑帘栊进来： 丁开甲见驾。 随之赶紧往后一撤步，正冠甩下互行袖子，往前一抢身，匍匐在地，肘膝前进，行三跪九叩君臣大礼。 清苑县正堂卑职丁开甲，参见大人！  贵县免礼平身。来！看座位。 
早有差人搬过了座位。 大人在此，焉有卑职的座位。  坐下好讲话！ 
丁开甲偏身坐下。年大人上下打量，看过他的履历，这是两榜进士出身。丁开甲在五十岁上下，黄白净子，微留短髯。头上戴着红缨帽，腰里系着凉带，外罩马褂，四方的补服，上头是文补七品鸿敕鸟补子，五分底儿的靴子，真有个样儿！ 贵县，本钦命这次奉旨出朝，到四川开仓放赈，蒙圣恩赐我圣旨、金牌、尚方剑，代天巡狩如朕亲临。三品以上的官员拜本参劾，三品以下的官员先斩后奏。准本钦命便宜行事，要代理民讼。如果你本地有不奉公不守法的贼匪顽民，势力攸关你惹不起的，跟本钦命谈一谈，本钦命给你做主。你懂吗？  是！谢过大人。自从学生到任以来，仗着圣天子的洪福，年大人的虎威，咱们保定府清源县境界还没出什么大的案情，确实是安静如常。  噢，那很好！贵县忠于职守，本钦命定要保举。看茶！ 年大人的意思是 送客 。丁开甲站起来道： 卑职谢大人栽培！大人仆仆风尘，一路劳乏，您早些休息，卑职告退。  好，贵县，回衙理事去吧。明日清晨，伺候本钦命登程！ 丁开甲往外退，退到门口儿了，挑帘栊转身出去。
丁开甲回到县衙，晓谕武将兵勇，严加防范。年大人换好了便服，把师爷请来，一块儿擦脸、漱口、喝茶。预备吃饭。吃完饭说会儿闲话，办些例行公事，师爷他们告辞走了。这个时候，一挑帘儿进来仨人，司马良、夏九龄、洪玉耳。小哥儿仨进来给大人请完安，往旁边儿一站，十分规矩。 喝！你们哥儿仨这么晚了还不休息？  奉我师哥之命，恐怕大人您闷得慌，我们小哥儿仨来陪伴大人。  噢？好哇！ 大人问玉耳是什么地方人，答言： 我是湖南桃源县人。  噢，你们那地方风景很好哇，世外桃源嘛！陶渊明老先生作的《桃花源记》，说的就是你们那地方。  大人您知道的真多。不错！就是我们那儿。 天已经到了定更，年大人对他们说： 好吧，你们三个在外边，那儿有茶。我呢，到里间屋休息。 这样，伺候大人到里间屋。
小哥儿仨来到外间屋，把隔扇门对好，吹了灯。司马良在上垂手，夏九龄、洪玉耳在下垂首，在桌上盘膝打坐，闭目吸气养神。
天交二鼓，突然间衣襟带风的声音，从西房上就下来了。仨人全把眼睛睁开了，彼此看了一下。再听院中 嚓嚓 有响动，直奔上房来了，有人亮匕首向隔扇门的插管。隔扇门并没插，慢慢地开了，这人在门槛这儿蹲着。
仔细瞧这人，青绸子绢帕缠头，一身三串通口夜行衣，寸排骨头纽儿，兜裆裤，绒绳勒住狮子绊，斜插柳背着纯钢三楞蛾眉刺，脚下薄底靴子。这人蹬着门槛儿往里瞧，拧臂膀拔下三楞峨眉刺，刚要往里走，玉耳低声说话： 大胆贼人！竟敢来到公馆行刺钦命大人，尔往哪里逃！！ 有这么一句话： 强贼怕弱主 。这人才发现这儿有仨人，垫步拧腰奔当院，玉耳一伸手 嚓楞楞 把刀就亮出来了，也跟着飞身形出去。司马良、夏九龄也蹿出去了。玉耳一亮刀，往前一扑身，这左手刀就到了。这个贼人上步一闪，往下一矮身，递刺就扎。玉耳拿左手刀背一挂他，反刀一劈，贼人往下一低头，玉耳卧腰一脚把这贼人就踹出一条儿去。贼人好快的身法， 就地十八滚 ， 咕噜噜 出去， 鲤鱼打挺 起来就跑。司马良 哗啦啦 一抖链子锤，高声喝喊： 你往哪里走！ 涮锤就砸。夏九龄链子橛也拽出来了， 哗啷啷 一抖，三个人三吊角就围上了。 呛啷啷 报警的锣声响啦，官人 呼啦啦 
往里走，灯笼火把亮子油松，照如白昼，把大人这院里就挤满啦。正这个时候，刘俊飞身形打夹道儿过来了，后头带着小哥儿仨，各自亮家伙。孔秀一攥摇山动，在自己袄袖上背背， 唔呀！大胆的贼寇嘛，竟敢来到公馆行刺，孔大老姨父要你的命哪！ 蹦过来用摇山动奔贼人就扎。贼人闪身躲过去，急架相还。小香、小翠各自亮刀，刘俊亮出链子橛，小哥儿七人把这贼人给围上啦。要说这贼人可不软！虽然刚才动手吃了亏，但他明白过来后，闪展腾挪，把这蛾眉刺就施展开了，真是瞻前顾后，闪左防右，指东打西，神出鬼没。大人已经睡沉了。突然听见玉耳在外头喊，知道是来贼了，便穿好衣服，摸黑把剑摘下来，拔剑出鞘，也出来了。年大人借灯火之光一看：哎呀！
小哥儿七个如同正月十五走马灯一样，刀光剑影，步履沙沙。这个贼人好厉害呀！大人瞧着瞧着，觉得这个贼眼熟。噢！想起来了，三月三亮镖会，铁罗汉吴成力胜十杰，他就是第九个——红毛秃头狸子马俊。
原来，亮镖会上燕雷被打，回到西胜镖局，燕普给他治伤，叫诸葛健先带人回山，自己照看燕雷。由于伤势不轻，一晃就是半年哪。燕雷的伤好了以后，已回四川去了，燕普也准备过几天回山。这时，鲍古得到消息，说童林师徒八人保年大人四川放赈，立即案报燕普。燕普一想：他们师徒八人前往四川开仓放赈，不是一般地救济一下灾民，而主要的是，三月三亮镖会上夺取十三省总镖头没成功，我们叫朝廷给注意了，这对我剑山蓬莱岛十分不利。想到此，燕普把鲍古和鲍图叫过来说： 我走后你们俩人可要多加注意！
你们邀请剑山的人来夺镖头，唯恐顺天府找你们的麻烦。 鲍古说： 不要紧！您放心，我们有得是钱。不过，老军师，有一点儿事情直到现在晚生不明白。 什么事情啊？  现在燕二将军已经痊愈回山，您老人家的心也静下来了。晚生请问您，这亮镖会上，您老人家一个人力敌群雄临危不惧；可后来来了一个道爷，您就带着我们跑回来了。他是什么出类拔萃的人物呢？ 
燕普叹了一口气说： 鲍古呀，你知道这个人是谁吗？他是江西信州龙虎山玄天观的观主，太极八卦术士张鸿钧。弟兄四人他排行在三，他们是大清国的四大名剑。要说山人怕他，我并非怕他。可在当时，我已经跟众群雄动手多时，精疲力尽了。如果当时我不走，张鸿钧必要与我动手，那么，山人我是甘败下风。为此，激流勇退我才回来。  噢！原来是这样。 燕普身边没什么人了，只好把红毛秃头狸子马俊和一棵苗儿秃头义士马亮叫过来道： 年羹尧出都奔四川与我剑山大为不利！给你们爷儿俩一个密令，请你们协助办理。一路之上，瞅机会最好把年羹尧刺死。 马俊、马亮答应下来： 老军师，你只管放心！ 燕普这才回山。
这马家叔侄是燕普请的，他们不是剑山的人。燕普他们走得快。回山以后，当天晚上就在九兽鹤天亭内君臣密议，马上把这件事情禀明英王。云台剑客又派了四拨儿人下山：一拨儿是风中芙蓉南宫利、谢瓣莲花魏九成、云中风韩猛，直入陕西，设法沿途行刺年羹尧。第二拨儿，阴阳判官斐文带着花面判官斐武、矬脚兔子童威，在半路打截，不让年羹尧进四川。第三拨，仙人手丁寿、玲珑手陆英、追魂太岁贺汝龙。这三拨走了，燕普还不放心，又跟自己的大师兄说： 哥哥，我派这三拨儿人，再加上马俊、马亮一共是十一个人。但是镇八方紫面昆仑侠童林保护年羹尧，要置赃官于死地，恐怕也是力量不够呀！小弟打算请您亲自去一趟，如果您去陕西，年羹尧绝无生路！ 无形剑客万俟羽修点头： 无量佛！愚兄情愿前往。 第二天，万俟羽修把量天尺包袱往身后一背，一系麻花蝴蝶扣，戴好银两路费，老仙长从剑山蓬莱岛也下来啦。这一来，钦差大人年羹尧就万分危险了。红毛秃头狸子马俊和一棵苗儿秃头义士马亮一商量： 现在老军师已经回山啦，交给咱们爷儿俩的事怎么办？ 马亮说： 孩儿呵！我不能跟你在一块儿，咱爷儿俩各行其事，就看咱爷儿俩谁能成功。  好吧！ 爷儿俩从北京城也出来了。红毛秃头狸子马俊手黑心狠，到了彰仪门外找个地方藏起来，等着年羹尧离开北京。果然没出几天，大人离开北京啦。天宁寺饯行以后，饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日。马俊总没有机会下手。今天到了清原县，马俊提前来到县城。
县城里很热闹，路北的公馆里悬灯结彩，戒备森严。路南斜对过儿，有个饭馆儿，马俊可就进来啦。伙计问： 爷台您吃饭哪？您上楼吧。楼上看座！ 来到楼上靠着窗户，打开楼窗十分凉快，正能瞧见公馆门前的一切。
马俊吃着喝着，时间不大鞭炮齐鸣，年大人到了，文武官员潮水一样迎接大人进了城。大人下轿，小弟兄保着往里走，马俊看得真。吃完饭，天已经黑下来了，马俊出了饭馆儿，围着公馆绕了一个圈儿。然后出城了，找了个大树林儿，盘膝打坐，闭目吸气养神。一觉醒来，初鼓已过，换好夜行衣，把三楞蛾眉刺别上，匕手插进靴筒，奔城门来了。塌身形，走矮式，鹿伏鹤行，一直来到护城河， 燕子三抄水 飞身形过来，施展功夫上了城墙。顺城墙里边儿往下看，万家灯火已熄，百姓都入了梦乡。长街上三三两两巡更走夜，加班加岗，戒备很严。马俊飘身下来，隐蔽身形转到公馆后边，越墙而入来至西房上，扒中脊往下看，顺横眉子一瞧：年羹尧跟小弟兄三人正在说话，说完话大人奔里间屋，时间不大灯全灭了。仨孩子他不在乎。来到西房后坡等了一会儿，轻簌簌，静落落。这才长腰下房，衣襟带风被三小听见了。当场动手，洪玉耳把他踹了一个跟头。他心说：哎哟，这小东西能耐不小哇！
到现在七个人围住马俊，那力量可就大了。但这七个人都惦记着自己，就忘记配合了。马俊一看，就要趁虚而逃。他瞧孔秀的功底不如人家几位，准备从这儿突破。只见红毛秃头狸子马俊往下一坐腰，拿这刺 唰 一下，贴着地皮就是一个 金龙搅尾 。大家纵身形出来，马俊猛一长身，恶狠狠地奔孔秀扎来了。 唔呀！这个混帐东西奔我来了。 孔秀把摇山动往外一支，跨步闪身一躲，马俊就势一脚把孔秀踹了个跟头，拔腰上了西房。刘俊、司马良、洪玉耳也跟着 噌噌 上了房。再瞧红毛秃头狸子马俊，越脊后坡，眨眼之间蹿纵跳跃跑了。刘俊他们没敢追。因为他们往前一追，马俊要返回来呢，就于年大人十分不利了。刘俊哥几个从房上下来，把军刃收拾好了，又问了问孔秀怎样。孔秀说： 没事儿！他只不过踹了我一个跟头。 
大人转身回了上房，把宝剑还鞘。这时有兵丁进来禀报： 禀报大人！清苑县正堂丁开甲在门外待罪，候谕求见！ 大人把脸往下一沉： 来啊！传他进来。 时间不大，丁开甲进来了，脸色苍白，大辫子在后头一垂，伸手把帽子摘下来。这帽子是官级，一摘帽子就等于乌纱帽丢失，这官就没了。
丁开甲哆里哆嗦跪在门坎里头： 清苑县下官丁开甲在大人面前请罪！ 大人把脸往下一沉： 丁开甲，本钦命昨日来时，也曾问过于你，你道本地面都是奉公守法之人，百姓安居如常。那么，这个贼人是从何处而来？ 丁开甲心说：您不来的时候，我们本地面没这事儿，他要刺我我早死了。看来这是您带来的贼，您官大一品，您说什么是什么。 今给你半月限期，设法拿住行刺的贼人，将功补过，将来本钦命还是保举于你。如果逾限不能拿获贼人，分明尸位素餐，贵县你听参吧。  是，下官遵命！ 年羹尧一摆手，丁开甲下去了。丁开甲立刻来到自己的县衙内，吩咐一声连夜升堂。 呛啷 梆点一响，三班皂吏分立两厢。丁开甲秉公一坐，抓过扦来，唤过红名班头， 啪 一下，这扦就扔下来了： 今有大胆贼人，公馆行刺，给你们五天期限，必须要设法把贼人拿住。 说完一摆手，散堂，三班人役抓瞎了。转身下去，也别管是官衣、便衣，就在清苑县城里城外，庵观寺院、大小旅店、客商热闹场所明查密访，严厉查寻。
这时候，小哥儿七个都站在大人面前，觉得脸上无光。年大人看了看他们就问： 七个人看出这贼人是谁了吗？  禀大人，我们看他十分眼熟。 年大人点点头： 对了！在梅花圈上你师弟吴成力胜十杰，那第九个红毛秃头狸子马俊不就是他吗？ 刘俊心说：这大人眼力可真好，记性也真好，没想到隔了这么长时间，他还记着哪！看来大人在梅花圈动手的时候，每一个人他都注意观察啊！刘俊忙道： 大人明鉴，确实是红毛秃头狸子马俊。 大人接着说： 像马俊这个能耐，你师弟一个人胜了他们十个。可相反，今天晚上你们七个人就拿不住一个。看来，你们七个人都是酒囊饭袋！ 刘俊的脸蛋臊得跟大红布一样。大人连连摆手： 你们几个人下去吧！ 给轰出来了。小哥儿几个都觉得没脸见人了，回到差馆房。刘俊心说：我父母都没了，身无立锥之地。白马河甘家堡真假童林相会，我跟了师父才有今天。实指望这次随大人到四川，三年五载立点功劳回来，安家立业。没想到刚到清苑县就出这么大漏子。这往后离四川越来越近，贼匪猖獗，可怎么得了啊！师父在这儿我管不着，师父不在这我得管哪，我是随行卫员办差官哪。刘俊心里难过，夏九龄也难过。心说自己无父无母，跟着师大爷司马空练艺十二年。现在跟着师父，指望将来寒门三级浪，平地一声雷，我夏九龄查办四川回到北京，大小熬个官，光宗耀祖。看来前途蹭蹬，十分黯淡哪！第二天早上起来，梳洗已毕，夏九龄跟刘俊商量： 师哥呀，大人看来走不了啦！咱们得拿那红毛秃头狸子马俊。别看大人让本地面的官人去拿，那是样子货，根本拿不着。我想咱们七个人分成七条道，咱们从正东来的，这条道就算了。我夏九龄奔西北找一找。  唔呀！我奔正西找一找。 杨小香认承了西南，杨小翠认承了正南，洪玉耳认承了东南，刘俊认承了东北，大家伙儿分开了，各管一面。
单说夏九龄出了西关，带了点银两。他心说：看来昨天晚上的事老百姓都知道了。老百姓认不出来我，我不寒碜，马俊能认不出来我吗？贼人不好访啊！九龄各地查看，一个上午离开清苑县城，往西北走出近二十里路去。
天交中午，走得又渴又饿，小英雄抬头看，前头出现了一个村镇。来到村东口，瞧见村口有一个石碑，石碑上有三个大字： 金官屯 。进了金官屯，路南有个两层楼的小饭馆，字号叫 蓬莱春 。夏九龄无精打彩，挑帘进去。
伙计上来问： 少爷，您吃饭哪？您到楼上吧。 楼上南北楼窗开着，十分凉快。农村的小饭馆，有七八个座可以了。夏九龄捡北边坐下： 伙计！你给我配几个菜，来半斤酒。  您吃什么呀，爷台？  烙四张家常饼就齐了！ 时间不大全给端上来了。九龄满满斟上一杯酒，端起酒来喝了一口，想起自己前途蹭蹬，心里很烦，刚做官没两天，就出了这么大的漏子。将来师父来了，大人一句话，还不把我们都打发回家呀！如果没有这件事，我还愿意在北京练功。有了这件事，再把我们送回北京，在王爷面前都不好交待。
多丢脸哪！刚当了两天官，叫人家给休回来了。没能耐，给师父也丢脸哪！
他把这酒杯往下一蹾， 啪 的一声响， 唉！ 长长地叹了口气。这时候，旁边也有一位 啪 地一蹾酒杯， 唉！ 长叹一口气。夏九龄可就不乐意了，心说：我在这小酒馆里，心烦，唉声叹气，你干嘛学我？你这是讽刺我啊！九龄这么一瞧：那边也坐着一个小孩。十八九岁，梳着冲天杵的小辫，前发齐眉，后发披肩盖梗，圆乎脸，尖下颏，浓浓的眉毛，大大的眼睛，虎虎实实，看着就那么俏皮。身上穿着蓝绸子长衫，腰里煞着绒绳。白棉布补充子汗衫，薄底 福 字履鞋，看起来在家里养得很娇。
这个小孩摔了酒杯，叹气完了，他感觉到不大合适。人家在那摔酒杯叹息，我为什么摔酒杯叹息哪！一抬头看见夏九龄正瞧他呢。也是前发齐眉，后发披肩盖梗，梳着冲天杵的小辫，一身宝蓝，长得也很俊。自古惺惺相惜，这小孩脸一红。九龄一抱拳： 朋友，我摔酒杯叹息，因为我有心事，你干什么也摔酒杯，也叹息啊？又不是人家这饭馆有这种规矩，不叹息不算吃饭的。你这不是对我讽刺吗！  兄台，您千万千万别这么想！摔了酒杯，我很后悔。因为兄台您有心事，不瞒您说我也有难言之隐啊！所以我摔酒杯，由衷地叹息。这都是时逢恰巧，我对不起您！  好，你有心事，我也有心事，咱俩为什么不上一块喝来？  那好极了！伙计，把我这份端他桌上去。 
连酒带茶全端过去了，小哥儿俩坐到一块儿了。夏九龄问： 没请教你贵姓啊？  我是本地人，在这儿往正北八里地，有个小村叫邓家堡。我们老家不是这儿的人，听我父亲说我们老家是山东平阴县人。 小孩通名姓，小英雄夏九龄大闹风云庄，捉拿马俊！
