《六经》所说的道理都是达到同一目标，而《礼》和《乐》的功用尤为迫切。
进行自我修养的人一旦忘记了礼，就会染上凶恶轻慢的毛病；治理国家的人一旦失去了礼，那么荒废紊乱就会到来。
人包含有天地阴阳之气，有喜怒哀乐的感情。
上天秉持它的特性却不能有所节制，圣人能够加以节制地利用而且不会断绝，所以就依照天地的规律制作了礼乐，用来通达神灵，建立人的伦理，端正人的性情，调节万事万物。
人的本性有男女的差别，有妒嫉他人的感情，因此制定了嫁娶的礼仪；人的本性有长辈和晚辈交往的次序，所以制定了乡饮酒礼；人的本性有哀悼死者思念远祖的感情，因此制定了祭祀死者的礼仪；有尊重尊长敬重皇上的心意，因此制定了朝见君王的礼仪。
悲痛有哭悼哀丧的礼节，高兴有歌唱和舞蹈的仪容，正直的人足以称诚心诚意，邪恶的人足以用来防止过失。
因此嫁娶的礼仪被废除了，那么夫妻间的礼节就粗劣了，而男女间放荡淫乱的罪过就多了；乡饮酒礼被废除了，那么长辈和晚辈的次序就混乱了，而且争斗的官司也多了；丧祭的礼仪被废除了，那么骨肉问的恩情也就薄了，而且背弃死者忘掉祖先的人越来越多；朝见皇帝的礼仪被废除了，那么君和臣的位置就会出现错误，侵犯欺凌的现象就会逐渐发生。
所以孔子说： 安定国家治理百姓，没有比礼更好的；改变风气转换习俗，没有比乐更好的。 
礼能节制百姓的思想，乐能调和百姓的声音，用政令来实行它，用刑法来防患它。
礼、乐、政令、刑法四样都通行无阻，那么王道就具备了。
乐用来治理内部就需要和谐，礼用来修饰外部就需要相异；和谐就能和睦相亲，相异就能产生畏惧和敬意；和睦相亲就不会有怨恨，畏惧和敬佩就不会相争。
无为而天下治理得很好，礼和乐的功效。
这两者一同使用，合为一体。
畏惧和敬重的心意难以表现出来，就用奉献酒食和辞让以及上下的跪拜来表现；和睦相亲的喜悦难以形容，就用诗词歌唱咏叹言语以及钟石管弦来抒发。
这都是赞美人的敬意而不涉及他的财物，赞美人愉快的心情而不涉及声音。
所以孔子说： 礼啊礼，难道可以用玉帛来表示吗？
乐呀乐，岂有用钟鼓来表示？ 
这就是礼和乐的根本。
所以说： 懂得礼乐本性的人就能创新，了解礼乐制度的人就能传承；创新的人称为圣，传承的人称为明。
明圣就是针对创新和传承来说的。 
帝王一定要根据前代帝王的礼，顺应时代的要求加以施行，进行增删，按照百姓的想法，逐渐制作，至天下太平时就完备了。
周朝借鉴夏、殷二代，礼制尤为齐全，大事都设立制度，小事就加以防范，所以称作礼节仪式有三百条，礼仪的细节有三千条。
于是教化遍及，民用和睦，不生灾害，没有祸乱，监狱空虚，这样的情况保持了四十多年。
孔子赞美它说： 礼仪太完备了！
我要学习周朝。 
等到周朝衰落的时候，诸侯超越法律限度，憎恶礼制损害自己利益，就删去其中相关的书卷文籍。
又逢秦朝毁灭各家学说，礼乐从此散乱流失。
汉朝建立后，开始治理乱世，使之恢复正常安定，虽然没有一天空闲，但高祖仍命叔孙通制定礼仪，用来端正君臣的地位。
高祖高兴地赞叹道： 我今天才知道做天子的最贵！ 
任命叔孙通为常，就此制定礼仪法度，但还没有完全齐备叔孙通就去世了。
到文帝时，贾谊认为 汉朝承袭了秦朝的坏习俗，不讲礼义，不顾廉耻，现在更有甚者去杀害父亲兄长，盗窃的人偷走宗庙的器物，而大臣也以文案簿书不报告政令的实行为理由，以至于邪风横行，大家心安理得而不觉得奇怪，以为本来就是这样。
可见，改变风气转换习俗，使天下人都回心转意走向正道，大概不是庸俗的官吏所能办得到的。
设立君主和臣子，使上下有差别，使国家制度有次序，使六亲和睦，这不是上天的安排，而是人自己设立的。
既然是人自己所设立的，不做就不能树立，不修明就会败坏。
汉朝建立到现在有二十多年了，理应制定制度，提倡礼乐，然后诸侯才能走上正轨，百姓就能简朴无华，官司逐渐消失 。
于是贾谊创立了礼仪，文帝感到高兴。
但大臣周勃、灌婴之辈忌妒他，所以他的建议便没有被采用。
到汉武帝即位，他提拔任用才智杰出的人物，商讨建立宣明政教的明堂，制定礼仪和衣服的颜色，用来振兴太平。
正巧窦太后喜好黄帝和老子的道家学说，不喜欢儒学，这件事就不了了之了。
后来董仲舒在试卷中答道： 帝王想有所作为，应根据上天来探求他的行为。
天道无边，全在于阴阳。
阳是仁德，阴是刑法。
天使阳常处在盛夏用来养育万物使之生长，使阴常处在隆冬并聚积在空虚不用的地方，从这里可以看出天是主张德行而不主张刑法的。
阳气出现散布在上来主导一年的时序，阴气进入地下伏藏，时时出来辅佐阳气。
阳气没有阴气的帮助，也不能单独形成年的时序。
帝王秉承上天的意志来行动，所以要致力于仁德教化而减少刑罚。
刑罚不能用来治理国家，就像阴气不能用来形成一年的时序一样。
现在废弃先王的仁德教化，衹用执掌法令的官吏来治理百姓，要想用德行来使四海的人都受到感化，是很难成功的。
所以古代的帝王没有不以政教风化为大事的，建立太学在国都来实行教导，设立庠序在小镇来进行教化。
政教风化已经明确，习惯和风俗已经形成，天下就会没有一个人在监狱了。
到周代末年，大行无道之事，以致失掉了天下。
秦朝跟在周朝的后面，所行更有过之而无不及。
从古代到现在，不曾有用乱来增添乱，极端破坏天下像秦朝那样的。
习惯风俗轻薄可恶，人民毫无畏惧。
现在汉朝跟在秦朝的后面，即使想治理这种情况，却没有办法。
法律一颁布就有狡诈的人出现，法令一下达就有欺骗发生，一年的官司就有千万数，就像用热水来止息沸腾的开水，衹会使水更沸而没有帮助。
比如琴瑟不协调，厉害一点的就一定要拆散后再装上才能弹奏。
处理政事而得不到实行，情况很严重的就要加以重新改变，才可以治理。
因此汉得到天下以来，常想治理得很好，但到现在仍不能使凶暴的人转化为善，使他们可因此免除死刑，这是由于在应当变更教化的时候没有加以变更。
古人曾说： 在池边羡慕鱼多，不如回去把鱼网结好。 
现在掌握政权打算治理好国家有七十多年了，还不如先进行变革。
变革就能治理得好国家，使国家灾害曰益减少，幸福曰益增多。 
这时候，皇上正在征讨四夷，致力于武功，来不及留心礼节仪式之类的事情。
到了宣帝的时候，琅邪王吉任谏大夫，他又给皇帝上书道： 想治理好天下的君主并不是世代都有的，公卿等官有幸身逢其时，却没有建立万代的长远计策，帮助圣明君主达到三代那样兴盛的人。
他们的任务只是靠官署文书来判决官司听取诉讼而已，这不是天下太平的根本所在。
现在庸俗的官吏所用来统治百姓的，没有可以世代通行的礼义条文，就用自己的想法去附会，各自图一时的安定。
因此狡诈虚伪便萌发，刑罚没有边际，朴实日益消失，恩爱逐渐淡薄。
孔子说 安定国家，治理百姓，没有比礼更好的了 ，这不是空话。
愿同大臣一起选拔儒生，继承旧时礼仪，彰明王者的制度，督促一代的百姓，达到仁爱长寿的境地，这样的礼俗又怎么不如周成王、周康王时期呢？
长寿又怎么不及殷高宗呢？ 
皇上没有采纳他的建议，王吉只好称病辞官。
到成帝的时候，犍为郡在河边挖到十六枚古磬，大家都认为这很吉祥。
刘向根据这个情况就劝说成帝道： 应当兴建辟雍，设立庠序，陈设礼乐，使雅颂之声盛隆，使揖让的礼仪盛行，用来教化天下。
如果这样还没有形成天下太平，还从没有过。
有人说，礼不能都齐备。
礼是以教育人为根本的，即使有过错，这些过错也还是教育人。
刑罚的错误，有的就让人或死或伤。
如今的刑法，不是皋陶时候的法令了，有关部门制定法令，说删就删，说增就增，衹是为了援助常世的要事。
至于增设礼乐，就说不敢，这是敢于杀人而不敢于教育人。
为了俎豆这样的礼器和管弦这样的乐器没有齐备，因此就绝对不去做，这是放弃没有齐备的一点小东西而结果成了大部分都不具备的局面，没有比这更亏的了：用教化和刑法相比较，刑法比较轻微，这是抛开重要的东西而去急着处理轻微的东西。
况且教化是依靠它来治理国家的，刑法是用来辅助治理的。
现在抛弃应该依赖的而惟独建立衹是用来起辅助作用的东西，这不是达到天下太乎的方法。
从京师有违抗不孝顺的子孙到那些遭受大辟杀戮之刑的入不断，这是由于不通晓仁、义、礼、智、信五常的道理的缘故。
汉朝继承了周朝千年的衰败，残暴秦朝的遗留弊端，百姓逐渐染上坏习俗，贪婪险恶，不懂道理，不告诉他们教化，衹用刑罚来约束他们，民俗始终不会改正。
所以说： 用礼乐来引导百姓，他们就会和睦，原先，叔孙通将要制定礼仪时，遭到齐地、鲁地读书人的非议，但最后还是成为汉朝儒生的宗师，功业流传后代，成为法典。 
成帝就把刘向的话交给公卿讨论，正好刘向病逝，丞相大司空就请求皇上设立辟雍。
巡视长安城的南边，确定位置的表还没有制作好，成帝就驾崩，群臣就引用这件事来为他确定谧号。
等到王莽称号为宰衡，想迷惑众人，就兴建辟雍，因此而篡夺了帝位，国内人开始反叛他。
世祖光武帝受天命使衰落的汉朝重新兴盛，他治理乱世，使之恢复正常安定，把国都改定在洛阳。
在位三十年，四夷臣服，百姓家家富足，政治教化清明，于是建立了明堂、辟雍。
显宗即位，亲自主持礼仪，在明堂祭祀光武皇帝，在辟雍奉养三老五更，礼仪细节既多又完美。
但道德教化没有广泛传播，是因为礼乐没有具备，群臣百姓没有可述说的，而且庠序还没有设立。
孔子说： 比如造山，还差一匮之上，却停止不干了，我也不再去教谕他了。 
现在叔孙通所撰写的礼节仪式，和律令一同记绿着，被法官所收藏，但法家又没有再传下来。
汉朝的典籍就再也不加着录，百姓臣子也不再提及。
还有叔孙通去世之后，河问献王选取一些礼乐旧事，慢慢加以增加辑录，达到五百多篇。
现在的学者却不能彰明，衹是向天子推荐《士礼》，所说的道理又多有错误，因此君臣长幼相处的规则渐渐模糊。
音乐，是圣人所喜爱的的，它可以使百姓的思想变好。
它感动人的力量深厚，转变风气转换习俗容易，因此先王就标举它的教化作用。
人有感情、思想和智慧的本性，却没有哀、乐、喜、怒的常态，有感应就有内心活动，然后人们认识事物的方法和途径就形成了。
因此，细微急促的乐声响起，人就思想忧虑；和谐舒缓的乐声响起，人就高兴；高亢激扬的乐声响起人就意志坚强；正直纯洁的乐声响起，人就肃然起敬；宽广流畅的乐声响起，人就仁慈爱人；淫邪散乱的乐声响起，人就邪恶混乱。
先王为这种混乱感到耻辱，就制定了雅颂之乐，本着人的情性，考察音乐的道理，根据礼节仪式进行制作，配合阴阳之气的调和，引导五常的行动，使它外露而不离散，隐藏而不凝滞，刚气不怒，柔气不散，阴阳刚柔四者通畅汇合于一身，而散发在身外，使其都能安于自己的位置而不发生冲撞，这足以感动人的良心，不使邪气侵入，这是先王设立乐的方针。
帝王还没有创作音乐的时候，就用先王的音乐来教导百姓，使他们和悦安乐，在这之后再进行改动创作，用来彰明功业与德行。
《易》上说： 先王制作音乐来推崇德行，演奏盛大乐歌来祭祀上天，同时配飨祖先。 
以前黄帝制作《咸池》，颛顼制作《六茎》，帝署制作《五英》，尧制作《大章》，《舜》作《韶》，禹作《夏》，汤作《濩》，武王作《武》，周公作《勺》。
《勺》，是说能够取得先祖之道。
《武》，是说凭功业安定天下。
《濩》，是说拯救百姓。
《夏》，是说大规模地继承尧、舜二帝。
韶》，是说继承尧。
《大章》，是说彰明德行。
《五英》，是说德化很盛。
《六茎》，是说波及到根茎了。
《咸池》，就已齐全了。
从夏再往前，就没有再听说这类乐曲了，《殷颂》现还保存着。
《周诗》也都齐备，它的演奏乐器，《周官》都掌管齐全。
掌管者从卿大夫师瞽以下，都选取有道德的人，早晚操练，来教导国子。
国子，就是卿大夫的子弟，都要学唱九德，诵读六诗，演习六舞、五声、八音。
所以舜帝任命夔时说： 你掌管乐，教导国子，要使他们正直温和，宽大谨慎，刚毅而又不粗暴，简约但不傲慢。
用诗来表达志向，用歌来抒发心声，用五声来协助歌唱，用六律来调和声音，八音就和谐了。 
就是说的这个。
又另外奖赏诸侯中德行盛大而且所教导被尊崇的人。
乐的礼仪细节足以让人看个够，音声足以让人听得着迷，诗歌足以感动人的心囊，因此听到声音道德就和谐，阅读诗志向就会正直，讨论它们的规律法令就建立了。
所以把它用在郊外祭祀天地就能让鬼神享受，用在朝廷那么群臣就和顺，设立于学校那么万民就和洽。
倾听的人没有不凝神虚心，高兴地沉浸其中，因此国内都知道皇帝的仁德，沐浴在他的精神下，能够使光辉曰新，使人变得高尚善良，却不知道是怎样如此的，最后还能达到万物不夭折，天地和顺，幸福降临。所以《诗》上说： 钟鼓齐鸣，磬管齐奏，神降福就多。 
《书》上说： 敲击石磬，各种野兽都随着音乐起舞。 
对乌兽尚且有感动影响，何况人呢？
更何况鬼神呢？
因此乐是圣人用来感动天地，通达神明，安定百姓，形成性格类型的。
但自从《雅》、《颂》兴起后，所继承的衰落动乱的音乐仍然存在，这是所说的惑乱嘈杂的声音，要设法禁止。
世道衰微人心离散，小人就欺凌君子，思想浅薄，那么邪恶就会胜遇正直。
因此《书》序中说 商纣抛弃祖先的音乐，制作了惑乱人心的音乐，改变正声使之混乱，以取悦妇人。 
官师瞽抱着乐器逃散出走，有的到了各诸侯，有的到了黄河和海上。
音乐是依照人的情性，穿透肌肤深藏骨髓，即使经过上千年，它的余音仍然不绝。
到春秋的时候，陈公子完逃到齐国。
陈，是舜的后代，《韶乐》保存在那裹。
因此孔子到齐国后听到《韶》，三个月不知道肉足什么味，说： 没有想到音乐能达到这样的境界！ 
孔子对它很赞赏。
周朝开始大行无道的时候，怨恨讽刺之类的诗开始兴起。
帝王的恩泽枯竭后，诗就不能再写了。
帝王的官员失去职位，《雅》、《颂》就出现混杂现象，孔子加以研究然后进行确定，所以他说： 我从卫国回到鲁国后，然后音乐就被纠正了，《雅》和《颂》有了各自原有的用途。 
这时候，周王朝严重衰败，诸侯肆意横行，设立了两观，坐天子的车。
诸侯的臣子管仲、季氏之流，娶了三个女人，还在撤鳝时演奏《雍》乐，在室内舞蹈《八佾》。
制度于是被败坏，逐渐衰落下去而无复兴之望，桑间、濮上、郑、卫、宋、赵的乐声一同出现，对内则造成疾病减少寿命，对外则扰乱政治伤害百姓。
奸巧虚假用它来修饰，以扰乱富贵人的耳目。
平民百姓用来求取利益，各诸侯国用来互相离间。
所以秦穆公把女乐给西戎后由余就离开了，齐人赏给鲁国女乐孔子就走了。
到了六国的时候，魏文侯最好古，但他对于夏说： 寡人听到古乐就想打瞌睡，等到听郑、卫之音的时候，我就不知疲倦了。 
子夏责让他并且加以辩论，但最终不被接受，从此以后礼乐就丧失掉了。
汉朝建立后，乐家有位制氏，因为知道郊庙朝会的正乐和五声六律而世代任大乐官，但只能记下乐曲的节奏与舞蹈，却不能说出它们的含义。
高祖的时候，叔孙通依靠秦朝的乐人制作宗庙的音乐。
祝在庙门迎接神灵，演奏《嘉至》乐，就像古代使神降临的音乐。
皇帝进入庙门，演奏《永至》乐，作为行走的节奏，就像古代的《采荠》、《肆夏》乐。
献上干豆，演奏《登歌》，衹有上一人歌唱，不用管弦扰乱人的声音，希望当官的都能听到，就像古代的《清庙》之歌。
《登歌》演奏两遍后，再奏《休成》乐，赞美神明已经享受了祭祀。
皇帝到束厢去饮酒，坐好后，演奏《永安》乐，赞美祭礼已完成。
又有《房中祠乐》，是汉高祖的唐山夫人所创作的。
周朝有《房中乐》，到秦叫《寿人》。
凡音乐，喜欢它所创作的，礼是不要忘记根本。
高祖喜欢楚国的音乐，所以《房中乐》有楚国音乐的旋律。
孝惠二年，让乐府令夏侯宽备齐箫管，就改名为《安世乐》。
高庙里演奏的是《武德》、《文始》、《五行》的舞蹈音乐；孝文庙里演奏的是《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》的舞蹈音乐；孝武庙里演奏的是《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》的舞蹈音乐。
各帝庙都最常演奏的是《文始》、《四时》、《五行舞》等。
高祖六年时又制作了《昭容乐》、《礼容乐》。
《昭容乐》，就像古代的《昭夏乐》，主要出自《武德舞》。
《礼容乐》，主要出自《文始》、《五行舞》。
舞蹈的人没有音乐，是表明将到最为尊敬的人面前时不敢用音乐；使用音乐，是表示舞蹈不失去节奏，能合着音乐结束。
造大抵都是照着秦朝的旧事而来的。
起初，高祖平定天下后，路过沛县，同旧时的朋友及父老乡亲相庆祝，喝醉酒后乐极生悲，就创作了 风起 诗，命令沛县裹的儿童一百二十人练习并演唱。
到孝惠帝的时候，把沛宫作为原庙，全都叫唱歌的孩子练习吹奏用来相和，经常以一百二十人作为定员。
文帝、景帝的时候，礼官衹是练习现成的东西罢了。
到武帝时确定了在郊外祭祀祖先的礼仪，在甘泉祭祀太一，选择的是京师西北的干位；在汾阴祭祀土地神，是水洼中的方形丘地。
于是就建立乐府，搜集诗歌后就在夜晚歌诵，有趟、代、秦、楚的歌曲。
任命李延年为协律都尉，多次举荐司马相如等几十人创作诗赋，简要地讨论律吕，用来调和八种乐器的音调，写出了十九章歌曲。
在正月上辛曰祭祀于甘泉圜丘，派少男少女七十入一同歌唱，从黄昏一直到天亮。
夜间经常有神光如流星集中停止在祭坛，天子就从用竹建造的宫室里远望并拜祭，一同陪着祭祀的官员几百人都肃然心动。
《安世房中歌》有十七章，这首诗说：
大孝齐备，美德明显。
把乐器高高悬挂四周，让乐器充满宫廷。
纷纷树立的羽葆像树林一样，像云影一样高远难见，黄金装饰的乐器羽葆，像草木一样华秀，像用旎牛尾和翠羽装饰的旌旗一样漂亮。
《七始华始》，要恭敬演唱和谐的声部。
神也差不多来宴饮嬉乐，倾听歌声。
用音乐恭敬谨慎地欢送神灵，稍微使他们感受到人的情感。
神灵忽登青天而去，吉祥的事就齐备了。
淡淡的思绪缥渺幽静，天地空旷高远。
我确定了历数，人人都竭尽全心。
虔诚地进行斋戒，不断地进行教育。
于是建立祖宗的庙宇，敬奉尊敬的和亲爱的人。
孝顺的福气很大，可以到达四方极远的地方。
王侯能够持有德行，他周围的人就很恭敬，这是很显著的。政治清明畅达，是皇帝的孝德。
完成了大功，安抚了四方。
海内有邪恶的人，在东北制造动乱。
下诏慰问部队，武臣承受德行。
用音乐去征伐，《箫》、《勺》能安抚群恶。
他们恭敬地服从了，燕国也就安定了。
大海浩荡无边，众水汇归，高明的贤人和颜悦色，众人向往。
大山崔嵬，能生养百卉。
人们崇尚什么？
他们崇尚有道德的人。
万物各安其所，各乐其终。
各乐其终，就能世代传递无穷。
驰骋的飞龙，在上天巡游。
贤能的人和颜悦色，人民就会安乐。
青草茂盛，松萝绵延。
有什么能比这更好的，有谁能来破坏！
不管大不大，能形成教化的德行；不管长不长，能覆盖无限的空间。
雷声震震，电光闪闪。
彰明德义的原则，治理政治的根本。
治理根本，恩泽宏大。
施加德政，人人受到宠爱，家庭就能相互保护。
德政实行得广大，世代延续就会加长。
泽兰、香草都有芬芳，桂花凹突起伏。
以孝道进献上天，就像曰月的光芒。
神灵乘着四龙车，来回奔驰。
鸟羽牦牛尾装饰的旌旗林立，又密又长。
孝道在世上，我就题写文章。
《桂花》
盛大众多，继承上天的法则。
强大长远。照明四方。
慈祥宽大的人所爱，就像美德一样。
杳杳冥冥，能永享幸福。
《美若》
高大充实，就像山一样。
用孝来安抚少数民族。
蛮夷部尽情欢畅，派翻译来进贡。
接受这种爱戴，终于没有发生战争。
好的祭品很芳香，祭告神窥，神灵就来享受。
祭告神灵，等他们享受后，就热烈歌颂。
衹有善德，是诸侯所常有的。
继承上天的美德，就不会被忘记好名声。
真是太英明了，天下平定，是有帝王的美德。
很好地承受上天的祥和之气，这是音乐带来的福气。
欣赏音乐但不放纵，这是人们的准则。
有深刻的法律和众多的道德，就能蓄育万民。
善名流传很久，那他的仪容一定很受尊敬。
美好仪容的准则是承受上天的英明。百姓的安乐可以使子孙永保光荣。
恭顺善良，可以受到上天的关照。
芳香美好的贡品，能够延长众生的生命。
承受上天完美的德性，就像山一样不亏损不崩塌。
公平地施舍，恩泽就像云一样，人民就能永远享受幸福。
有仪容的准则，有上天的英明。
地上的百姓就会安乐，就会永远享受幸福。《郊祀歌》有十九章，其诗说：
选择时曰，就去祭祀！点燃油脂和艾蒿，延请四方的神霰。
天门大开，神灵出游，降下恩惠，带来大福。
神灵的车，环绕着青云，驾御着飞龙，鸟羽牦牛尾装饰的旌旗纷纷飘扬？
神灵的下面，飞驰的马像风一样疾速，左边是苍龙，右边是白虎。
神霞的到来，真是太快了，先降雨，雨淋淋。
神灵到来，遮天蔽曰，景象仿佛震动人心。
神灵安坐后，五音整齐，奏乐到天明，使神鬃安静。
用牛犊和祭器内芳香的黍稷以及樽中的桂花酒来宴请各方神灵。
神灵很安静地停留，就歌诵青黄乐，在这裹四周观看，眺望瑶堂。
许多美女在一块，柔美奇丽，容颜如荼，百姓争相观看。
披着华丽的服饰，像云雾一样轻盈，牵着细丝捆布，佩戴着珠玉。
她们怀抱香草，发出芷兰一样的芳香，安详闲适，并献上好酒。《练时日》一
天帝降临到中间的祭坛，四方神灵各承一个空间，小心谨慎以防意外变故，各自在自己的位置上准备着。
在天气清明和暖，月建与日辰相合的吉，用五来制数。
海内安宁，兴文息武。
土地富庶繁盛，烟媪之气上逢于天。
沉静悠闲，吉祥的服色是黄色。《帝临》二
春天万物发动，根须生长出来，加上甘霖滋润的加惠，很快就能追赶上。
雷声使草木复苏，让洞穴中的蛰虫倾听，凋零的枯草朽木又开始生长，又形成了生命。
都很和乐，感染幼小的以及胚胎，众生丰厚，是春天带来的福祉。
《青阳》三邹子乐
夏天万物生长茂盛，舒展自在，自由生长，光泽盛美，没有什么来进行阻碍。
把华彩与果实相结合，就又大又多，因为田大而丰收，百神可以得到祭品的享受。
祭祀进行得盛大，没有忘记恭敬地烹调，神灵就会友好地保护，使它世代相传。《朱明》四邹子乐
西方少吴有白气，秋气酷烈萧索，五谷百草，因为没有废绝旧苗，都能充实成熟。
奸诈和虚伪都没有萌发，妖孽衹得伏藏，在边远偏僻地方的四夷都臣服。
畏惧这样的威严，思慕美德，他们归附后虔诚恭敬，不敢骄傲、怠慢。
《西颢》五邹子乐
北方的神灵登上阴地，冬眠的动物都藏了起来，草木凋零飘落，到了冬天就降下霜。
这时候结束动乱消除邪恶，改正诡异的习俗，亿万人民回到本业，返朴归真。
分清忠信和礼义的脉络，遥祭五岳。
在籍田收获时候，全收好谷。
《玄冥》六邹子乐
天神地位最高，地神福气最大，他们分别统治着天和地，形成了四个季节。
月星辰精确无误地运行，阴阳五行，循环往返。
风云雷电，降下及时的雨露，百姓靠此繁衍生长，都能安守他们的本业。
天子继承祖业，恭敬勤劳，顺从上天之德，有虞氏的鸾辂车光彩如龙鳞，没有不经过装饰的。
装满果脯的祭祀礼器纷纷摆好，差不多就可以享受祭祀的酒食，消灭凶恶和灾害，威烈超越了八方荒远的地区。
钟鼓竽笙齐奏，都翩翩起舞，举着画有招摇的神旗，各民族归顺。
《惟泰元》七建始元年，丞相匡衡演奏完 鸾路龙鳞 ，就把诗名更改定为 涓选休成 。
天地给予的恩惠，我心中向往，兴建紫坛，想得到神降临的路。
恭敬地承受祭祀，云烟弥漫，绣有斧形花纹的衣服四处张挂，欢迎最为尊贵的神灵。
许多幼童在一起成八列起舞，一致用欢快乐曲来使泰一高兴。
奏完各种歌曲后感觉差异很大，在轩槛的前面弹着呜琴竽瑟等各种乐器。
玉磬金钮和大鼓响起来，神灵很高兴，百官济济一堂，都很恭敬地忙碌自己的事情。
把盛着祭牲的礼器进献给神灵，芬香直达神灵所在的地方，神灵停留片刻，光临这裹。
长丽鸟在前面放出光芒照明天空，寒暑不差，赐给君王，表彰贤德。
表演诗歌和音律玉声奏鸣，宫调弱小角声高扬征声激扬清脆。
歌声绕梁羽调高扬重叠着商调，制造这样新式的音乐将永久保存下去。
声音悠远流长凤鸟翱翔，神灵快乐地享受祭品。《天地》八
丞相匡衡演奏完 黼绣周张 ，就改定诗为 肃若旧典 。
太阳的出没怎么会有穷尽呢？
时光不会与人的寿命相等。
因此春并不是我的春，夏也不是我的夏，秋不是我的秋，冬也不是我的冬。
人的寿命和太阳相比，太阳就像四海，而人就像池水，遍观这样一种情况是什么意思呢？
我知道怎样快乐，我衹喜欢驾驭六龙，六龙好驾驭，它们使我心中顺畅。
黄龙为何不下来呢？
《日出入》九
太一恩赐，天马降临，浑身被血色的汗所浸湿，流着赤赭的唾沫。
它的志向奇伟，精力非同一般，跃上浮云，飞奔驰骋。
身体稍微一动，就越过万里，现在有什么可以和它匹敌的呢，衹有龙可以与它为友。
元狩三年天马诞生在渥洼水中时作。
天马从西方极远处来，涉过流沙，各少数民族都臣服。
天马从泉水中出来，毛色如虎的脊背有两面，变化如同鬼神。
天马从没有毛草的地方而来，经过了千里，才到达束面的道路。
天马来时岁星在辰，它将奋发高飞，谁又能确定它的日期呢？
天马来时，很远就把门打开，它驮着我的身体，飞往昆仑。
天马来了，是作为龙的媒介，周游在天门，观望在玉台。
太初四年诛杀大宛王，汉武帝获得大宛国的实马时写。
《天马》十
天门大开，天空空旷飘荡，众神神情严肃，一同驰骋而来，光临祭祀。
神光夜照，德行和信义显著，神灵恩泽广大，我能长生，这是让人很高兴的。
到处都涂满朱丹，把路上石头弄平以建造明堂，装饰着玉的旗竿用来跳舞唱歌，上面画着北斗经常可以望见。
众星留住神灵，要求享受自己的祭品，他们竞相闪烁光芒，照耀着紫幄，珠色成了黄色。
翻腾迥旋就像鸟翅双击，逍遥自在。
月色柔和发出金色光波，阳光灿烂发出夺目光芒。
假藉清风而来，虽急速但也较长远，只好不停地进献。
神灵往返回旋，好像要停留不走，我就可以觐见，希望能亲自去表明诚意。
得到幸福就会指曰可待，上天寂寥高远知道这个时间。
浩浩荡荡跟随向上飞游，一路殷勤侍奉是为了陈述所要请求的事。
幸福美满所以要加以弘扬昌大，美好洪大声传四方。
专心致志振奋精神飞上九天，雄心勃勃游遍大地飘浮大海。
《天门》十一
景星显现，镇星显著排列，悬挂神奇的东西，使它昭显在庭中，太阳照临，能够明察。
同天地相参照，就要首推当朝，汾阴高丘发现鼎，大福显现。
五音六律，和谐响亮，同杂音相遇，高雅的音乐更为悠扬。
空桑的琴瑟名副其实，跳舞的人四列互相交换八风就产生了。
钟磬声音洪亮羽龠奏鸣。
河龙供给鲤鱼，牛羊纯色。
用百草的精华搀杂酒中，酒既香又美。
用大杯盛满甘蔗汁用来解酒。
精微的感应能使心意远达上天通告自己的美名，来回行走思考怎样与神道相会。
神赐福多，使自己归于正道，这止是自己往的希望，河伯命令峭龟极力配合水神，疏导河流，使水泻平均。
上天安排土神执行，丰年常有，四季繁荣。
《景星》十二元鼎五年在汾阴得到鼎时创作。
斋房所产的草，许多根茎都连着叶，这是宫中的奴仆所显现的异兆，展开图查找家谱。
天气的精华，在云阳的都城回旋往返，经过很长时间，曰益茂盛，芝草具有灵气。
《齐房》十三元封二年芝草生长在甘泉斋房时创作。
地神和天神的好祭坛建立了，以玄黄作为祭服颜色，在冀州发现了宝鼎，亿万人民获得幸福。
众多的四方边塞，远处的戎狄都归顺，统治亿万人民，全部得到了他们的地盘。《后皇》十四
光彩照射，原来是祖先。
神灵巡游，经过天门，有千辆车聚集在昆仑。
神灵出来，张设玉饰的房子，周转循环聚到一块，居住在兰堂。
神灵行走，旌旗飞扬，车骑疾驶，众人相连。
神霾到来，飘扬空中，甘露降临，五色云彩聚集。
引来神灵降临祭坛和宫室，九疑的宾客中夔和龙跳舞。
神灵安然坐下和高高飞翔都赶上吉祥时刻，恭敬礼貌，符合人们所想象的。
神灵很高兴，就一再饮酒，幸福广大无边，绵延长久。
所施福祉盛大，在汾水的弯曲处，金光闪烁，充满大河，盛大如云，增加太阳的光波。
到处呈现欢乐景象，歌声升腾到天空。
《华烨烽》十五
五帝加以辅助，包容了四方，土地广阔，上面飘扬着浮云。
抚摸祭坛，播洒椒兰的芬香，璧玉精良，发出美丽的光泽。
再过一亿年，福庆开始兴盛，与神交会，神情恭敬。
广泛地接引神灵，让酒杯都喝空，神灵的车马各就其位，腾空奔驰。
迅速分开陈列，分散归去哪裹有停留呢？
赐给广溢的福禄后，就回去了。《五神》十六
朝拜陇山之首，观看西方天边，祭祀时声若雷，光若电，获得了白麟。
白麟有五只蹄，显现出土德，谋划凶恶暴虐的，匈奴就被灭了。
屏除恶人，抑制不祥，请百神之官来做客，祭祀山河。
车辕转瞬就回转，一下飞驰很远，雨神飞腾，清洒道路。
流星陨落，感慨这样的好风，踏上归去的云彩，抚慰归顺的心灵。
《朝陇首》十七元狩元年到雍时获得白麟时创作。
赤雁像车舆一样美丽，白色的集中在西方，以甘露为食，饮用清澈有光华的泉水。
赤色的大雁飞来集中，六批赤色大雁纷纭而来，雁颈毛色斑斓，五彩缤纷。
这是神所显现赐给的福祉，登上蓬莱，达到无极的境界。
《象载瑜》十八太始三年到东海时得到赤雁时所创作。
像赤蛟一样红光闪闪，黄色的金光笼罩，露气在夜间降落，白天云气阴暗。
给百神和六龙斟上椒香的酒浆，他们都已醉了。
神灵享祭完毕，就赐给吉祥，广大无边，这是对好酒感到高兴的缘故。
神灵盛大，光芒灿烂，延长寿命，没有止境。
远大无边，充满天地四方，恩泽汪洋，达到万国。
神灵不忍离去，但车舆已准备好，飘然远逝，旌旗逶迤。
礼乐完成，神灵就要归去，寄托天德，没有衰竭。
《赤蛟》十九其他的一些到外地巡视和福瑞应验之类的事，郊庙中没有记载，因此就不用论计。
当时，河间献王很有才能，他也认为治理国家的规则没有礼乐是不行的，就把他所收集的用于郊庙朝的正乐献了上去。
天子就给了大乐官，让他们加以保存并进行练习，每年到了祭祀时就用来充数，但不常用，平常所用到的郊庙乐都不是正乐。
但是诗和乐延续到后代，还得要有所师法前人，加以陈说的东西。
以前殷、周的《雅》、《颂》，向前秉承有贼、姜原，到高、稷开始出现，玄王、公刘、古公、大伯、王季、姜女、大任、太姒的德操，才使成汤、文、武接受天命，使武丁、成、康、宣王由衰落而重新兴盛，向后到辅佐的阿衡、周、召、太公、申伯、召虎、仲山甫这些人，君臣男女有功劳和德操的，没有不加以褒奖赞扬。
功劳德操的确美好，褒奖赞扬的声音充满天地之间，因此大名著称于当代，遣留的声誉留传无穷。
现在汉朝的郊庙诗歌，没有祖宗的事迹，八音的和谐，又不同钟律相配合，而且内有掖庭的材人，外有上林的乐府，都把郑声用于朝廷。
到成帝的时候，谒者常山王禹世代传授河间的音乐，能够陈说它的含义，他的弟子宋晔等人就给皇上上书告诉这件事，皇上就把这件事交给大夫博士平当等人进行考试。
平当认为 汉朝在秦朝灭绝道德之后建国，依赖先帝们的圣德，广泛地接受多方面地听取，整修衰败的官制，建立了太学，河间献王访求隐藏的东西，修整征集正乐来辅助教化。
当时的大儒公孙弘、董仲舒等人都认为凡音乐中的正声，都把它归入太乐官府。
春秋两季比赛选士，用校官掌管，疏远而不加以练习。
所以从公卿大夫到一般观看倾听的人，衹闻铿锵之声，却不知道其中的意义，而想用来示意劝导广大人民，这种方法没有来源。
因此流行了一百多年，道德教化到现在还没有形成。
如今宋晔等人坚持练习独一无二的学问，主要的宗旨是倡导辅助教化。
衰弱势微的学问，兴起和废弃都在于人。
应该收集正乐，用来接续绝学显扬衰微。
孔子说： 人能够弘扬道，不是道能弘扬人，河间衹有一点点，是小国和臣属，因为喜好学问研究古代的东西，因此能有所保存，百姓到现在还称赞他们，更何况英明的君主有广为覆盖的资质，撰修兴起旧文，远离郑声接近雅乐，传述陈说而不自立新意，相信并且喜好古代学问，于是用这来示意劝告海内，扬名后代，实在不是小功小德。 
这件事被交给公卿讨论，认为事情太久远难以分辨，平当的建议又被扣住不发。
这个时候，郑国的音乐更加多了起来。
皇宫官府中有名的歌舞艺人丙彊、景武之流富贵显现于天下，贵戚五侯定陵、富平等和外戚的家庭过分放纵奢侈，甚至同皇帝争夺歌舞伎。
哀帝从任定陶王时就痛恨这些事，又加上本性不喜欢音乐，等到登上帝位，就下韶说： 由于世间习俗挥霍无度而又舞文弄墨，以致郑国和卫国的音乐兴盛。
挥霍无度就会造成下面的人不恭顺以致国家贫困，舞文弄墨就会使背本趋末的人增多，郑国和卫国的音乐兴盛就会使放纵与邪恶的教化流行，要想使黎民百姓敦厚朴实家中能够自给自足，就像使源头浑浊而又要求水流清澈一样，难道不是很困难吗！
孔子不是说吗？ 远离郑国的音乐，郑国音乐邪恶。 
因此废除乐府官。
郊祭的音乐以及古代兵法中的军乐，在经上而又不是郑国和卫国的音乐的，逐条上奏，再另外分给其他的官员。 
丞相孔光、大司空何武上奏道： 郊祭乐人共有六十二人，供祭祀南北郊时用。
大乐鼓手有六人，《嘉至》鼓手有十人，邯郸的鼓手有二人，骑吹的鼓手三人，江南鼓手二人，淮南鼓手四人，巴俞鼓手三十六人，歌鼓手有二十四人，楚严鼓手一人，梁皇鼓手四人，临淮鼓手三十五人，兹邡鼓手三人，一共鼓有十二面，鼓手一百二十八人，朝见庆贺置办的酒席陈列在殿下，以对应古代兵法。
另外郊祭的十三人，各族乐人以及《云招》供祭祀南郊用的六十七人，加上供演奏正乐用的四人，夜晚朗诵诗歌的五人，演奏刚和别拊鼓的鼓手二人，供《盛德》乐主持调簏音的二人，听乐的工匠凭音律知晓太阳冬至夏至的一人，钟工匠、磬工匠、箫工匠各一人，仆射二入主持领导各位乐人，都不可以废除。
竽工匠有三人，可以减去一个人。
琴工匠有五人，可以裁减三人。
柱工匠有二人，可裁减一人。
给弦上绳的工匠六人，可以裁减四人。
郑国与四方乐舞会合的人有六十二个，一人用来主持止乐，其余六十一人可以裁减。
给瑟卜弦的工匠有八人，可裁减七人。《安世乐》的鼓手有二卜人。
十九人可以裁减。
沛的吹鼓手十二人，族歌鼓手有二十七人，军阵吹鼓手卜三人，商乐鼓手卜四人，束海鼓手十六人，长乐鼓手十三人，杂乐鼓手十三人，一共鼓有八面，鼓手一百二十八人，朝见庆贺安排的酒席，摆设在前殿的房中，不合经上的法度。研究竽器的人有五个，楚鼓手有六人，平常跟随歌舞艺人的人有三卜人，跟随戴假面的人有四人。诏令跟随平常陪伴歌舞乐人的人有十六个，秦国的歌舞乐人有二十九人，秦国歌舞艺人中戴假面的有三人，诏令跟随秦国歌舞艺人的人有一人，雅人人有凡人，朝见庆贺摆酒奏乐。
演奏楚国敬酒祝寿的音乐的人有十乙人，演奏巴人敬酒祝寿的音乐的人有十：二人，演奏剑国敬酒祝寿的音乐的人有十二：人，演奏齐国敬酒祝寿的音乐的人有十九人，蔡歌唱的人有三人，齐歌唱的人有六人，演奏竽瑟钟磬的人有五人，都是郑国的音乐，可以废除。
从师学习的一百四 二人，其中十二人用来给太官的桐马酒宫，其余七十人可以裁减。
这些总共有八百二十九人。其中三百八十八人不可以免除，可以让他们归属到太乐官府，其余四百四十一人不符合经上的法度，或者是郑、卫的音乐，部可以免除。 
这个奏议被批准了。
然而百姓所受感染的日产很久了，又没有制作出正乐来相应加以变化，豪富官民依旧沉湎其中，逐渐衰落以至于坏在王莽之手。
现在国家重新开始，人民回归根本，户口年年增加，治理刑事犯罪，用善良贤能的人来统治国家，至于家庭自治，既多又富，就要进行学校的礼乐教育感化。
现在幸好有前代英明的人遗留下来的制度的礼仪细节，实在可以效法模仿并加以补充完备，法度可以因此而得以保存显著。
孔王说： 殷代因循夏代礼制，加以增减，可以知夏礼；旦伐因循凿礼，加以增减，可以知殷礼；后来有人继承周礼的，百年中可以知道。 
现在左坠继承刮，很长一段时间空缺大的礼仪，没有建立礼制形成乐制，造就是贾谊、董仲舒、王昼、型血等人之所以发愤而产牛感叹的原因。
