古文：藏年
现代文：藏年

古文：一人娶一老妻，坐床时，见面多皱纹，因问曰： 汝有多少年纪？ 
现代文：有个人娶了一个年老的妻子，坐在床上时，看见她脸上有很多皱纹，所以就问她说： 你有多大年纪？ 

古文：妇曰： 四十五六。 
现代文：老妇人回答说： 四十五六。 

古文：夫曰： 婚书上写三十八岁，依我看来还不止四十五六。可实对我说。 
现代文：丈夫说： 婚书上写着三十八岁，依我看来，还不止四十五六，你应该如实告诉我。 

古文：曰： 实五十四岁矣。 
现代文：答： 实际上已经五十四岁了。 

古文：夫复再三诘之，只以前言对。
现代文：丈夫反复再三地追问她，她都用前边说过的话来回答。

古文：上床后，更不过心。乃巧生一计曰： 我要起来盖盐瓮，不然，被老鼠吃去矣。 
现代文：上床以后，丈夫更不放心，就巧生一计说： 我要起来盖盐罐子，不然盐就被老鼠偷吃了。 

古文：妇曰： 倒好笑，我活了六十八岁，并不闻老鼠会偷盐吃。 
现代文：老妇人说： 这倒好笑，我活了六十八岁，从没听说过老鼠会偷盐吃。 

古文：鹰啄
现代文：鹰啄

古文：一母生一子一女，而女尤钟爱。
现代文：有一个母亲，生了一儿一女，她更喜爱女儿。

古文：及遣嫁后，思念不已，谓其子曰： 人家再不要养女儿，养得这般长成，就如被饿老鹰轻轻一爪便抓去了。 
现代文：女儿嫁了人之后，母亲经常思念，对儿子说： 一个人再不要生女儿，等到她长大成人，就好像被饿老鹰轻轻一爪便抓去了。 

古文：子曰： 阿姆，阿姆，他们如今正在那里啄着哩。 
现代文：儿子说： 妈妈，他们现在正在那里啄着呢。 拜堂产儿

古文：拜堂产儿有新妇拜堂，即产下一儿。
现代文：有个新妇人刚拜过堂，就生下一个孩子。

古文：婆愧甚，急取藏之。
现代文：婆婆觉得羞愧，急忙把孩子抱走藏起来。

古文：新妇曰： 早知婆婆这等爱惜，快叫人把家中阿大、阿二都领了来罢。 
现代文：新妇说： 早知道婆婆这样喜欢孩子，就快叫人把家中老大、老二都领来算了。 

古文：抢婚
现代文：抢婚

古文：有婚家女富男贫，男家虑其赖婚，率领众人抢亲，误背小姨以出。
现代文：有两家人订了亲，男方家贫，怕女方赖婚，于是就叫上几个人去抢亲，误将小姨子背出来了。

古文：女家人急呼曰： 抢差了！ 
现代文：女方家人急忙呼喊： 抢错了！ 

古文：小姨在背上曰： 不差，不差！快走上些，莫信他哄你哩。 
现代文：小姨子在背上说： 没错没错，赶快跑，不要相信，他们是哄你们的！ 

古文：两坦
现代文：两坦

古文：有一女择配，适两家并求。东家郎丑而富，西家郎美而贫。
现代文：有个女子选择婚配对象，正赶上有两家求婚，东家郎貌丑，但富有；西家郎貌美，但贫穷。

古文：父母问其欲适谁家。女曰： 两坦。 
现代文：父母问女儿想嫁给哪一家，女子回答说： 两家都愿意。 

古文：问其故，答曰： 我爱在东家吃饭，西家去睡。 
现代文：问她为什么，回答说： 我喜欢去东家吃饭，去西家睡觉。 

古文：谢周公
现代文：谢周公

古文：一女初嫁，哭问嫂曰： 此礼何人所制？ 
现代文：有个女子要出嫁，哭着问嫂子： 结婚的制度是谁制定的？ 

古文：嫂曰： 周公。 
现代文：嫂子说： 是周公。 

古文：女将周公大骂不已。
现代文：女子听后，把周公的祖宗十八代都骂出来了。

古文：及满月归宁。问嫂曰： 周公何在？ 
现代文：等到度完蜜月回到娘家，女子问嫂子说： 周公在哪里？ 

古文：嫂云： 他是古人，寻他做甚？ 
现代文：嫂子说： 他是古人，找他干什么？ 

古文：女曰： 我要制双鞋谢他。 
现代文：女子回答说： 我要做双鞋谢谢他。 

古文：舌头甜
现代文：舌头甜

古文：新婚夜，送亲席散。
现代文：新婚夜，送亲的宴席散去。

古文：次日，厨师检点桌面，不见一顶糖人。
现代文：第二天，厨师收拾查点桌面，发现不见了一顶糖人。

古文：各处查问，新人忽大笑不止。
现代文：便到处寻找，新郎突然大笑不止。

古文：喜娘在旁，问： 笑甚么？ 女答曰： 怪不得昨夜一个人舌头是甜津津的。 
现代文：喜娘在旁边问笑什么，新娘答道： 怪不得昨天晚上有个人的舌头是甜滋滋的。 

古文：大话
现代文：大话

古文：一女出嫁坐床，掌礼撒帐云： 撒帐东，官人棒子好撞钟。 
现代文：有个女子出嫁时坐在床边，司仪撒帐说： 撒帐东，官人棒子好撞钟。 

古文：女忙接口云： 弗怕。 
现代文：新娘忙接口道： 不怕。 

古文：喜嫔曰： 新娘子不宜如此口快。 
现代文：喜娘说： 新娘子不应该这样口快。 

古文：新妇曰： 不是我也不说，才得进门，可恶他把这大话来吓我。 
现代文：新娘说： 不然我也不说，我刚刚进门，讨厌他用大话来吓唬我。 

古文：两来船
现代文：两来船

古文：一人遇两来船，手托在窗槛外，夹伤一指，归诉于妻。
现代文：有个人乘船时，把手放在窗户外面，被一艘对面过来的船夹伤了手指。他回来后把这件事告诉了妻子。

古文：妻骇然嘱曰： 今后遇两来船，切记不可解小便。 
现代文：妻子十分害怕，嘱咐说： 今后遇到对面过来的船，千万别站在船边小便。 

古文：扇尸
现代文：扇尸

古文：夫死，妻以扇将尸扇之不已。
现代文：丈夫死后，妻子连忙拿着扇子扇丈夫的尸体。

古文：邻人问曰： 天寒何必如此？ 
现代文：邻居问道： 天气本来就冷，何必要扇他？ 

古文：妇拭泪答曰： 拙夫临终吩咐： 你若要嫁人，须待我肉冷。  
现代文：妻子揩着眼泪说： 我男人临死前吩咐： 你如果要嫁人，必须等我的肉冷了。  

古文：她大我大
现代文：她大我大

古文：一家娶妾，年纪过长于妻。
现代文：有个人讨了一个小老婆，年纪却比大老婆大。

古文：有卖婆见礼，问哪位是大，妾应云： 大是她大，大是我大。 
现代文：有个卖东西的老妇人向她们请安，问谁是大的，谁是小的，以免失礼，小老婆说道： 地位是她大，年纪是我大。 

古文：罚真咒
现代文：罚真咒

古文：一人欲往妾处，诈称： 我要出恭，去去就来。 
现代文：有个人想到小老婆屋里去行乐，对大老婆撒谎说自己要拉屎，去去就来。

古文：妻不许。夫即赌咒云： 若他往做狗。 
现代文：大老婆不同意，丈夫就赌咒说： 如果到别处去，就变做狗。 

古文：妻将索系其足放去。
现代文：大老婆将绳子系住丈夫的脚，就放他去了。

古文：夫解索。转缚狗脚上，竟往妾房。
现代文：丈夫解开绳子，把绳子转拴在另一间屋的狗腿上，径直到了小老婆的房间。

古文：妻见久不至，收索到床边，起摸着狗背。
现代文：大老婆见丈夫出去很久了都不回来，就用手拉绳子，收到床边，却摸着狗背。

古文：乃骇云： 这死乌龟，我还道是骗我，却原来倒罚了真咒。 
现代文：于是吃惊地说： 这死乌龟，我原来以为他是骗我，没想到他竟然赌了真咒。 

古文：日进
现代文：日进

古文：老年娶妾，欲结其欢心，说某处有田地若干，房屋若干。
现代文：有个老头讨了一个小老婆，老头想让小老婆高兴，便说自己某处有田地很多，房屋不少。

古文：妾曰： 这都不在我心上。
现代文：小老婆说： 这都不是我所关心的。

古文：从来说家财万贯，不如日进分文的好。 
现代文：从来人们都说家财万贯，不如日进分文的好。 

古文：咬牙
现代文：咬牙

古文：有姑媳孀居。
现代文：有婆媳两人都死了丈夫。

古文：姑曰： 做寡妇须要咬紧了牙根过日子。 
现代文：婆婆说： 做寡妇必须要咬紧了牙根过日子。 

古文：未几，姑与人私，媳以前言责之，姑张口示媳曰： 你看，也得我有了牙齿方好咬。 
现代文：没多久，婆婆与人通奸，媳妇拿她过去说过的话责备她，婆婆张开嘴给媳妇看，说道： 你看，也得我有了牙齿才好咬。 

古文：不怕死的
现代文：不怕死的

古文：有新妇进门年余，孕已满月，临盆极难，胎转之际，腹中绞痛几欲死，迟两三日方下，视之男也。
现代文：有个新媳妇，结婚刚一年多，怀孕已经满月，在临盆时是难产，胎儿转的时候，肚子痛得几乎都要死了，推迟了两三天孩子才生下来，一看是个男孩。

古文：妇谓夫曰： 吾为此一块肉，几濒于死。
现代文：既然他可以传宗接代了，就希望我们从此不睡在一起。

古文：既有此子，宗祀可不绝。愿从此不睡合欢床，若再怀胎生产，我必不能活，君如念夫妇情，请异室独居以救余生。 
现代文：如果再怀胎生产，我一定不能活了，夫君您如果念及夫妻之情，就请在另外的屋子单独住，以救我的余生。 丈夫答应了她，就按着她的要求，自己在别的屋子里放了床另住。

古文：夫诺之，即遵阃教，设榻别室，距子生已逾两月余，一夕更已深，夫展被登床，灭烛独卧，渐入黑甜乡，不复有他念矣。
现代文：离生孩子已经过了两个月。一天深更半夜，丈夫已经铺好床，吹灭了灯，独自躺下了，渐渐地进入了梦乡，不再有其他的念头。

古文：忽敲门声甚急，夫惊醒，问为谁？
现代文：忽然响起了急促的敲门声，丈夫惊醒，问是谁？

古文：妇曰： 我。 
现代文：媳妇答道： 我。 

古文：夫问汝为谁？
现代文：丈夫又问： 你是谁？ 

古文：妇又曰： 我。 
现代文：媳妇又说： 我。 

古文：夫问汝究竟是谁？
现代文：丈夫又问： 你究竟是谁？ 

古文：妇隔窗笑语曰： 不怕死的人来了，速开门。 
现代文：媳妇隔着窗户笑着回答说： 不怕死的人来了，快点开门。 

古文：啖馄饨
现代文：啖馄饨

古文：一妻病，夫问曰： 想甚吃否？ 
现代文：妻子病了，丈夫问她： 想吃点什么？ 

古文：妻曰： 除非好肉馄饨，想吃一二只。 
现代文：妻子回答说： 除非是鲜肉馄饨，想吃一两个。 

古文：夫为治一盂，意欲与妻同享。
现代文：丈夫就为她做了一大盆，想和妻子一同分享。

古文：方往取箸回，而妻已染指啖尽。止余其一。
现代文：没想到等他刚刚拿筷子回来，妻子已经用手抓着吃完了，只剩下一个在盘子里面。

古文：夫曰： 何不并啖此枚？ 
现代文：丈夫就问： 为什么不把这个一起吃掉？ 

古文：妻攒眉曰： 我若吃得下此只，不害这病了。 
现代文：妻子皱着眉头说： 我如果吃得下这个，就不会生这病了。 

古文：痴婿
现代文：痴婿

古文：人家有两婿，小者痴呆，不识一字。
现代文：有一个人家，有两个女婿，小女婿是个痴呆，不识一个字。

古文：妻曰： 姐夫读书，我爹敬他，你目不识丁，我面上甚不争气。
现代文：他的妻子说： 我姐夫读了很多书，我爹爹就敬佩他，你一个字也不识，我很没面子。

古文：来日我兄弟完姻，诸亲聚会，识认几字，也好在人前卖嘴。
现代文：明天我弟弟结婚，亲戚们聚会，你到时候在他们面前认几个字，也好显示一下文才。

古文：我家土库前，写 此处不许撒尿 六字，你可牢记，人或问起，亦可对答，便不敢欺你了。 
现代文：我家仓库土墙前写着 此处不许撒尿 六个字，你要牢牢记住，如果有人问起来，你也好回答，人家就不敢欺负你了。 

古文：呆子惟诺。
现代文：呆子答应了。

古文：至日，行至墙边，即指曰： 此处不许撒尿。 
现代文：第二天，来到岳父家，呆子走到土墙边，就指着墙上的字念道： 此处不许撒尿。 

古文：岳丈喜曰： 贤婿识字大好。 
现代文：岳父高兴地说： 贤婿识字大有长进。 

古文：良久，舅母出来相见，裙上有销金飞带，绣 长命富贵，金玉满堂 八字，坠于裙之中间。
现代文：过了一段时间，舅母从屋里出来相见，裙子上面有金字飘带，绣着 长命富贵，金玉满堂 八个字。

古文：呆子一见，忙指向众人曰： 此处不许撒尿。 
现代文：呆子一看，马上指着裙带对大家说： 此处不许撒尿。 

古文：正夫纲
现代文：正夫纲

古文：众怕婆者，各受其妻惨毒。纠合十人歃血盟誓，互为声援。
现代文：有一些怕老婆的人，都受尽了老婆的虐待，于是他们纠集了十个人，在一个地方歃血盟誓，约定要互相声援。

古文：正在酬神饮酒，不想众妇闻知。一齐打至盟所。
现代文：正当他们酬谢神灵，喝酒发誓的时候，没想到他们的老婆们听到了这件事，一起打到发誓的地方来了。

古文：九人飞跑惊窜，惟一人危坐不动。
现代文：其中九个人马上吓得到处躲藏，只有一个人端正地坐着没动。

古文：众皆私相佩服曰： 何物乃尔，该让他做大哥。 
现代文：那另外的九个人都非常佩服他，私下里说： 什么人竟能这样镇定，该让他做大哥。 

古文：少顷妇散，察之。已惊死矣。
现代文：不一会儿，老婆们离开后，大家仔细察看，原来那人已被惊吓死了。

古文：七月儿
现代文：七月儿

古文：有怀孕七个月即产一儿者，其夫恐养不大。遇人即问。
现代文：有一个怀孕七个月就生下孩子的人，她的丈夫害怕孩子养不大，逢人就问这事。

古文：一日，与友谈及此事。友曰： 这个无妨。我家祖亦是七个月出世的。 
现代文：有一天和朋友谈到这件事，朋友说： 七个月，没关系，我爷爷也是七个月出生的。 

古文：其人愕问曰： 若是这等说，令祖后来毕竟养得大否？ 
现代文：那个丈夫吃惊地说： 若是这样说的话，你爷爷最后养大了没有？ 

古文：丑汉看
现代文：丑汉看

古文：一妇人在门首，被人注目而看，妇人大骂不已。
现代文：一妇人在门边站着，有个人目不转睛地看她。妇人便对他骂个不停。

古文：邻妪劝曰： 你又不在内室，凭他看看何妨？ 
现代文：邻居家一位老太太她说： 你又不是在屋子里面，就让他看一看又有什么关系？ 

古文：妇曰： 我若把好面孔看看也罢，被这样呆脸看了，岂不苦毒。 
现代文：妇人回答说： 如果让一个漂亮的小伙子看一看倒也罢了，被这种既呆又丑的人看了，那不是很痛苦吗？ 

