藏年
一人娶一老妻，坐床时，见面多皱纹，因问曰： 汝有多少年纪？ 
妇曰： 四十五六。 
夫曰： 婚书上写三十八岁，依我看来还不止四十五六。可实对我说。 
曰： 实五十四岁矣。 
夫复再三诘之，只以前言对。
上床后，更不过心。乃巧生一计曰： 我要起来盖盐瓮，不然，被老鼠吃去矣。 
妇曰： 倒好笑，我活了六十八岁，并不闻老鼠会偷盐吃。 
鹰啄
一母生一子一女，而女尤钟爱。
及遣嫁后，思念不已，谓其子曰： 人家再不要养女儿，养得这般长成，就如被饿老鹰轻轻一爪便抓去了。 
子曰： 阿姆，阿姆，他们如今正在那里啄着哩。 
拜堂产儿有新妇拜堂，即产下一儿。
婆愧甚，急取藏之。
新妇曰： 早知婆婆这等爱惜，快叫人把家中阿大、阿二都领了来罢。 
抢婚
有婚家女富男贫，男家虑其赖婚，率领众人抢亲，误背小姨以出。
女家人急呼曰： 抢差了！ 
小姨在背上曰： 不差，不差！快走上些，莫信他哄你哩。 
两坦
有一女择配，适两家并求。东家郎丑而富，西家郎美而贫。
父母问其欲适谁家。女曰： 两坦。 
问其故，答曰： 我爱在东家吃饭，西家去睡。 
谢周公
一女初嫁，哭问嫂曰： 此礼何人所制？ 
嫂曰： 周公。 
女将周公大骂不已。
及满月归宁。问嫂曰： 周公何在？ 
嫂云： 他是古人，寻他做甚？ 
女曰： 我要制双鞋谢他。 
舌头甜
新婚夜，送亲席散。
次日，厨师检点桌面，不见一顶糖人。
各处查问，新人忽大笑不止。
喜娘在旁，问： 笑甚么？ 女答曰： 怪不得昨夜一个人舌头是甜津津的。 
大话
一女出嫁坐床，掌礼撒帐云： 撒帐东，官人棒子好撞钟。 
女忙接口云： 弗怕。 
喜嫔曰： 新娘子不宜如此口快。 
新妇曰： 不是我也不说，才得进门，可恶他把这大话来吓我。 
两来船
一人遇两来船，手托在窗槛外，夹伤一指，归诉于妻。
妻骇然嘱曰： 今后遇两来船，切记不可解小便。 
扇尸
夫死，妻以扇将尸扇之不已。
邻人问曰： 天寒何必如此？ 
妇拭泪答曰： 拙夫临终吩咐： 你若要嫁人，须待我肉冷。  
她大我大
一家娶妾，年纪过长于妻。
有卖婆见礼，问哪位是大，妾应云： 大是她大，大是我大。 
罚真咒
一人欲往妾处，诈称： 我要出恭，去去就来。 
妻不许。夫即赌咒云： 若他往做狗。 
妻将索系其足放去。
夫解索。转缚狗脚上，竟往妾房。
妻见久不至，收索到床边，起摸着狗背。
乃骇云： 这死乌龟，我还道是骗我，却原来倒罚了真咒。 
日进
老年娶妾，欲结其欢心，说某处有田地若干，房屋若干。
妾曰： 这都不在我心上。
从来说家财万贯，不如日进分文的好。 
咬牙
有姑媳孀居。
姑曰： 做寡妇须要咬紧了牙根过日子。 
未几，姑与人私，媳以前言责之，姑张口示媳曰： 你看，也得我有了牙齿方好咬。 
不怕死的
有新妇进门年余，孕已满月，临盆极难，胎转之际，腹中绞痛几欲死，迟两三日方下，视之男也。
妇谓夫曰： 吾为此一块肉，几濒于死。
既有此子，宗祀可不绝。愿从此不睡合欢床，若再怀胎生产，我必不能活，君如念夫妇情，请异室独居以救余生。 
夫诺之，即遵阃教，设榻别室，距子生已逾两月余，一夕更已深，夫展被登床，灭烛独卧，渐入黑甜乡，不复有他念矣。
忽敲门声甚急，夫惊醒，问为谁？
妇曰： 我。 
夫问汝为谁？
妇又曰： 我。 
夫问汝究竟是谁？
妇隔窗笑语曰： 不怕死的人来了，速开门。 
啖馄饨
一妻病，夫问曰： 想甚吃否？ 
妻曰： 除非好肉馄饨，想吃一二只。 
夫为治一盂，意欲与妻同享。
方往取箸回，而妻已染指啖尽。止余其一。
夫曰： 何不并啖此枚？ 
妻攒眉曰： 我若吃得下此只，不害这病了。 
痴婿
人家有两婿，小者痴呆，不识一字。
妻曰： 姐夫读书，我爹敬他，你目不识丁，我面上甚不争气。
来日我兄弟完姻，诸亲聚会，识认几字，也好在人前卖嘴。
我家土库前，写 此处不许撒尿 六字，你可牢记，人或问起，亦可对答，便不敢欺你了。 
呆子惟诺。
至日，行至墙边，即指曰： 此处不许撒尿。 
岳丈喜曰： 贤婿识字大好。 
良久，舅母出来相见，裙上有销金飞带，绣 长命富贵，金玉满堂 八字，坠于裙之中间。
呆子一见，忙指向众人曰： 此处不许撒尿。 
正夫纲
众怕婆者，各受其妻惨毒。纠合十人歃血盟誓，互为声援。
正在酬神饮酒，不想众妇闻知。一齐打至盟所。
九人飞跑惊窜，惟一人危坐不动。
众皆私相佩服曰： 何物乃尔，该让他做大哥。 
少顷妇散，察之。已惊死矣。
七月儿
有怀孕七个月即产一儿者，其夫恐养不大。遇人即问。
一日，与友谈及此事。友曰： 这个无妨。我家祖亦是七个月出世的。 
其人愕问曰： 若是这等说，令祖后来毕竟养得大否？ 
丑汉看
一妇人在门首，被人注目而看，妇人大骂不已。
邻妪劝曰： 你又不在内室，凭他看看何妨？ 
妇曰： 我若把好面孔看看也罢，被这样呆脸看了，岂不苦毒。 
