○靺鞨靺鞨，在高丽之北，邑落俱有酋长，不相总一。
凡有七种：其一号粟末部，与高丽相接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽中。
其二曰伯咄部，在粟末之北，胜兵七千。
其三曰安车骨部，在伯咄东北。
其四曰拂涅部，在伯咄东。
其五曰号室部，在拂涅东。
其六曰黑水部，在安车骨西北。
其七曰白山部，在粟末东南。
胜兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。
自拂涅以东，矢皆石镞，即古之肃慎氏也。
所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒咄，东夷中为强国。
有徒太山者，俗甚敬畏，上有熊罴豹狼，皆不害人，人亦不敢杀。
地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。
相与偶耕，土多粟麦穄。
水气咸，生盐于木皮之上。
其畜多猪。
嚼米为酒，饮之亦醉。
妇人服布，男子衣猪狗皮。
俗以溺洗手面，于诸夷最为不洁。
其俗淫而妒，其妻外淫，人有告其夫者，夫辄杀妻，杀而后悔，必杀告者，由是奸淫之事终不发扬。
人皆射猎为业，角弓长三尺，箭长尺有二寸。
常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。
开皇初，相率遣使贡献。
高祖诏其使曰： 朕闻彼土人庶多能勇捷，今来相见，实副朕怀。
朕视尔等如子，尔等宜敬朕如父。 
对曰： 臣等僻处一方，道路悠远，闻内国有圣人，故来朝拜。
既蒙劳赐，亲奉圣颜，下情不胜欢喜，愿得长为奴仆也。 
其国西北与契丹相接，每相劫掠。
后因其使来，高祖诫之曰： 我怜念契丹与尔无异，宜各守土境，岂不安乐？
何为辄相攻击，甚乖我意！ 
使者谢罪。
高祖因厚劳之，令宴饮于前。
使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗之容。
上顾谓侍臣曰： 天地间乃有此物，常作用兵意，何其甚也！ 
然其国与隋悬隔，唯粟末、白山为近。
炀帝初与高丽战，频败其众，渠帅度地稽率其部来降。
拜为右光禄大夫，居之柳城，与边人来往。
悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。
及辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，赏赐优厚。
十三年，从帝幸江都，寻放归柳城。
在途遇李密之乱，密遣兵邀之，前后十余战，仅而得免。
至高阳，复没于王须拔。未几，遁归罗艺。
