古文：田忌为齐将，系梁太子申，禽庞涓。
现代文：田忌担任齐军将领，活捉魏国太子申，擒获魏国大将庞涓。

古文：孙子谓田忌曰： 将军可以为大事乎? 
现代文：孙子对田忌说： 将军可以干一番大事业吗？ 

古文：田忌曰： 奈何? 
现代文：田忌说： 怎么做？ 

古文：孙子曰： 将军无解兵而入齐。使彼罢弊于先弱守于主。
现代文：孙子说： 将军不解兵甲而还归齐国，让那些疲惫老弱的土兵守住任地要道。

古文：主者，循轶之途也，辖击摩车而相过。
现代文：任地有一条战车只能沿着辙迹才能通行的道路，如果两车并行而过定会相撞。

古文：使彼罢弊先弱守于主，必一而当十，十而当百，百而当千。
现代文：如果让那些疲惫老弱的士兵守卫任地隘曰，必定以一当十，以十当百，以百当千。

古文：然后背太山，左济，右天唐，军重踵高宛，使轻车锐骑冲雍门。
现代文：然后背靠泰出，左涉济水，右越高唐，把军中辎重运到高宛，派出轻便的藏车、精锐的骑兵冲进雍门。

古文：若是，则齐君可正，而成侯可走。
现代文：如果这样干，那么弃囤的国君就可以安定成侯就得逃走。

古文：不然，则将军不得入于齐矣。 
现代文：不然的话，那么将攀再也不能回到齐凰了。 

古文：田忌不听，果不入齐。
现代文：田忌没有听从，果然没能回到齐国。

