古文：籓镇镇冀李宝臣字为辅，本范阳内属奚也。
现代文：李宝臣字为辅，本是范阳郡归附于内地的奚族人。

古文：善骑射。
现代文：精通骑马射箭。

古文：范阳将张锁高畜为假子，故冒其姓，名忠志。
现代文：范阳将领张锁高收养他为义子，所以改随养父姓，名忠志。

古文：为卢龙府果毅，常觇虏阴山，追骑及，射六人尽殪，乃还。
现代文：任职卢龙府果毅时，常在阴山侦伺胡虏，一次，纵马追上，射杀六人都是一箭毙命，然后返回。

古文：为安禄山射生，从入朝，留为射生子弟，出入禁中。
现代文：为安禄山射手，随安入朝，留作射生子弟，能自由出入皇宫。

古文：禄山反，遁归，更为禄山假子，使将骁骑十八人，劫太原尹杨光翙，挟以出，追兵万馀不敢逼。
现代文：安禄山反叛后，逃回，又当了安禄山的养子，安令他率悍骑兵十八人，劫持太原尹杨光岁羽，挟以出城，追兵万余人不敢迫近。

古文：又督精甲军土门，以扼井陉。
现代文：又曾领精兵驻土门，以扼守井陉。

古文：事安庆绪为恒州刺史。
现代文：后来在安庆绪手下任恒州刺史。

古文：九节度师围相州也，忠志惧，归命于朝，肃宗即授故官，封密云郡公。
现代文：当九个节度使的军队围攻相州时，忠志惧怕了，便归顺了朝廷，皇帝授他原官职，封爵密云郡公。

古文：史思明度河，忠志复叛，勒兵三万固守，贼将辛万宝屯恒州相掎角。
现代文：史思明渡黄河后，忠志又叛变了，统领叛军三万做坚固防守，贼将辛万宝驻恒州，与忠志成掎角之势。

古文：思明死，忠志不肯事朝义，使裨将王武俊杀万宝，挈恒、赵、深、定、易五州以献。
现代文：史思明死后，张忠志不肯追随史朝义，派副将王武俊杀了辛万宝，将恒、赵、深、定、易五州献给朝廷。

古文：雍王东讨，开土门纳王师，助攻莫州。
现代文：雍王李适东征时，张忠志敞开土门迎接朝廷军队，并助攻莫州。

古文：朝义平，擢礼部尚书，封赵国公，名其军曰成德，即拜节度使，赐铁券许不死，它赍与不赀，赐姓及名。
现代文：史朝义被平定后，朝廷提升忠志为礼部尚书，封爵赵国公，称其部队为成德军，同时委任他为节度使，赐给铁券，准许今后纵有死罪也可不处极刑，还有其他赏赐无数，赐姓名李宝臣。

古文：于是遂有恒、定、易、赵、深、冀六州地，马五千，步卒五万，财用丰衍，益招来亡命，雄冠山东。
现代文：于是他拥有恒、定、易、赵、深、冀六州地盘，战马五千，步兵五万，钱粮充足，于是广招亡命之徒，其势力为山东之冠。

古文：与薛嵩、田承嗣、李正己、梁崇义相姻嫁，急热为表裹。
现代文：与薛嵩、田承嗣、李正己、梁崇义几家互为姻亲，打得火热，事急时可互相呼应。

古文：先是天宝中，玄宗冶金自为象，州率置祠，更贼乱，悉毁以为赀，而恒独存，故见宠异，加赐实封。
现代文：以前在天宝年间，玄宗为自己冶铸金像，各州都建生祠供奉，经安史之乱，都熔毁了作为资用，仅恒州的金像独存，所以李宝臣受到朝廷特别的恩宠，加赐给收取赋税的封户。

古文：始，宝臣与正己素为承嗣所易。
现代文：当初，李宝臣与李正己一向被田承嗣轻视。

古文：其弟宝正，承嗣婿也，往依魏，与承嗣子维击球，马骇，触维死，承嗣怒，囚之，以告宝臣，宝臣谢教不谨，进杖，欲使示责，而承嗣遂鞭杀之，由是交恶。
现代文：宝臣之弟宝正，是田承嗣之婿，寄居魏州，一次与承嗣之子田维打马球，马受了惊，撞踏田维致死，田承嗣恼怒，囚禁了宝正，并告知宝臣，李宝臣道歉承认自己管教不严，送上棍子，想让田承嗣鞭打宝正几下以示责备之意，而田承嗣竟打死了宝正，从此两人结仇。

古文：乃与正己共劾承嗣可讨状。
现代文：李宝臣就与李正己共同揭发田承嗣的罪状，请求朝廷讨伐。

古文：代宗欲其自相图，则势离易制，即诏宝臣与硃滔及太原兵攻其北，正己与滑亳、河阳、江淮兵攻其南。
现代文：皇帝想让他们自相攻击，使势力分散，易于节制，便下诏令李宝臣与朱滔及太原的兵马攻田的北面，令李正己与滑亳、河阳、江淮的兵马攻南面。

古文：师会枣强，椎牛飨军，宝臣厚赐士，而正己颇觳，军怨望，正己惧有变，即引去。
现代文：两军会师枣强，杀牛劳军，李宝臣对将士赏赐丰厚，而李正己却赏得很少，军心不满，李正己害怕兵变，就领兵离去。

古文：惟滔、宝臣攻沧州，历年未下，击宗城，残之，斩二千级。
现代文：仅剩下朱滔、李宝臣攻沧州，一年多还打不下来；攻打宗城，大屠杀，斩首二千级。

古文：承嗣弟廷琳方守贝州，遣高嵩岩将兵三千戍宗城，宝臣使张孝忠攻破之，斩嵩岩，逸所执将四十馀人。
现代文：田承嗣之弟廷琳正据守贝州，派高嵩岩领兵三千防守宗城，李宝臣派张孝忠攻破宗城，杀了高嵩岩，释放了高俘获的将领四十余人。

古文：会王武俊执贼大将卢子期，遂降洺、瀛。
现代文：此时正值王武俊捉到了贼兵大将卢子期，氵名、瀛两地投降。

古文：当是时，河南诸将败田悦于陈留，正己取德州，欲颇穷讨。
现代文：这时候，河南诸将在陈留击败了田悦，李正己占领了德州，打算穷追猛打。

古文：承嗣惧，乃甘言绐正己，正己止屯，诸军亦莫敢进。
现代文：田承嗣害怕了，就用甜言蜜语哄骗李正己，正己便按兵不动，各路军队也不敢进兵。

古文：于是天子遣中人马希倩劳宝臣，宝臣归使者百缣，使者恚，抵诸道，宝臣顾左右愧甚。
现代文：于是皇帝派遣中人马希倩慰劳李宝臣，宝臣送使者丝绢百匹，使者怒恨，把丝绢扔在路上，宝臣回顾左右觉得很丢面子。

古文：诸将已休，独武俊佩刀立所下，语之故。
现代文：诸将都已退下，只有王武俊佩刀站在阶旁。

古文：武俊计曰： 赵兵有功尚尔，使贼平，天子幅纸召置京师，一匹夫耳。 
现代文：宝臣告诉他这事原委，王武俊献计说： 我们赵兵有功尚且如此，如逆贼平定，天子一纸诏书把您召去闲置京城，您不过是一个平民罢了。 

古文：曰： 奈何？ 
现代文：宝臣说： 怎么办呢？ 

古文：对曰： 养魏以为资，上策也。 
现代文：王武俊答道： 留下魏作为我们的助力，这是上策。 

古文：宝臣曰： 赵、魏有衅，何从而可？ 
现代文：宝臣说： 赵魏有矛盾，怎么办才行呢？ 

古文：对曰： 势同患均，转寇雠为父子，咳唾间耳。
现代文：王武俊说： 势力均等而患难相同，变仇人为父子，谈笑间的事而已。

古文：硃滔屯沧州，请禽送魏，可以取信。 
现代文：朱滔屯兵于沧州，请您抓住他送给田承嗣，可以取得信任。 

古文：宝臣然之。
现代文：李宝臣表示赞同。

古文：先是，承嗣知宝臣少长范阳，心常欲得之。
现代文：从前，田承嗣知道李宝臣生长于范阳，心里常想得到这块地方。

古文：乃勒石若谶者瘗之境，教望气者云有王气。
现代文：于是在石头上刻下预言未来的谶文，埋在李宝臣的境内，指使阴阳先生散布说那里有帝王之气。

古文：宝臣掘得之，文曰： 二帝同功势万全，将田作伴入幽燕。 
现代文：李宝臣听说后令人挖到了这块谶石，谶文说： 二帝同功势万全，将田做伴入幽燕。 

古文： 帝 谓宝臣与正己为二。
现代文：二 帝 指的李宝臣和李正己。

古文：而阴使客说曰： 公与滔共攻沧，即有功，利归天子，公于何赖？
现代文：田承嗣又密派说客对宝臣说 ：您与朱滔共同攻打沧州，即使攻下了，利益归于天子，对您又有什么好处呢？

古文：诚能赦承嗣罪，请奉沧州入诸赵，愿取范阳以报。
现代文：如果您能放过田承嗣，他就将沧州送给赵，还愿攻取范阳作为报答。

古文：公以骑前驱，承嗣以步卒从，此万全势也。 
现代文：您率骑兵先行，承嗣领步兵后随，这是万全之计。 

古文：宝臣喜得沧州，又见语与谶会，遂阴交承嗣而图幽州，承嗣陈兵出次以自验。
现代文：李宝臣喜得沧州，又见这话与谶文吻合，就秘密串通田承嗣谋划攻取幽州，田承嗣也出兵驻扎以示信用。

古文：宝臣谬谓滔使曰： 吾闻硃公貌若神，愿绘而观可乎？ 
现代文：李宝臣假意对朱滔的使者说 ：我听说朱公貌如神仙，希望画张像给我看看可以吗？ 

古文：滔即图以示之。
现代文：朱滔就画下像给宝臣看。

古文：宝臣置图射堂，大会诸将，熟视曰： 信神人也！ 
现代文：李宝臣把画像挂在习射堂上，集合诸将，审视着画像说 ：真是神仙啊！ 

古文：密选精卒二千，夜驰三百里欲劫滔，戒曰： 取彼貌如射堂者。 
现代文：暗中选了精锐骑兵两千，连夜奔驰三百里打算劫持朱滔，下令说： 抓住那个相貌长得像射堂上画像的人。 

古文：时二军不相虞，忽闻变，滔大骇，战瓦桥，败，衣佗服得脱，禽类滔者以归承嗣。
现代文：此时两军互不戒备，忽然听到变故，朱滔大惊，仓促战于瓦桥，兵败，朱滔穿了别人的衣服才得以逃脱，李的部属擒获了一个长得像朱滔的人押送给田承嗣。

古文：承嗣知衅成，还军入堡，使人谢宝臣曰： 河内方有警，未暇从公。
现代文：田承嗣知道李朱两家矛盾已经产生，就撤军入城，派人向李宝臣道歉说 ：河内正有紧急军情，没空随您出战了。

古文：石谶，吾戏为耳！ 
现代文：石上的谶文，是我开玩笑做的！ 

古文：宝臣惭而还。
现代文：李宝臣愧恨而退兵。

古文：俄进封陇西郡王，又拜同中书门下平章事。
现代文：不久，皇帝晋封李宝臣为陇西郡王，又任命为同中书门下平章事。

古文：德宗立，拜司空。
现代文：德宗即位，授司空官职。

古文：宝臣晚节尤猜忌，自顾子惟岳且暗弱，恐下不服，即杀骨鲠将辛忠义、卢俶、许崇俊、张南容、张彭老等二十馀人，籍入其赀，众乃携贰。
现代文：李宝臣晚年更加猜忌，自认为儿子惟岳愚昧懦弱，恐怕部下不服，就杀了正直的将领辛忠义、卢亻叔、许崇俊、张南容、张彭老二十余人，并抄了他们的家，这样大家就离心了。

古文：宝臣既贮异志，引妖人作谶兆，为丹书、灵芝、硃草，斋别室，筑坛置银盘、金匜、玉，猥曰： 内产甘露液神酒。 
现代文：李宝臣既怀有叛逆意图，就召引妖人术士制造预言王者兴亡的谶兆，做朱笔天书、灵芝、朱草，斋戒于专设的净室，筑起祭坛放置银盘、金瓢、玉杯，胡说： 里面可以生出甘露神酒。 

古文：刻玉印，告其下曰： 天瑞自至。 
现代文：还刻了玉印，告诉李宝臣部下说： 上天的祥瑞自会降临。 

古文：众莫敢辨者。
现代文：众人没有敢说不是的。

古文：妖人复言： 当有玉印自天下，海内不战而定。 
现代文：妖人又说： 会有玉印自天而降，海内不战就可平定。 

古文：宝臣大悦，厚赍金帛。
现代文：李宝臣非常高兴，赐给妖人许多金银布帛。

古文：既而畏事露且诛，诈曰： 公饮甘露液，可与天神接。 
现代文：妖人后来害怕骗术败露被杀，骗李宝臣说： 您饮用甘露水，可与天神相会。 

古文：密置堇于液，宝臣已饮即瘖，三日死，年六十四。
现代文：暗中投毒于水中，宝臣喝完就哑了，三天后死去，这年六十四岁。

古文：惟岳悉诛杀妖人，时建中二年也。
现代文：李惟岳杀了全部妖人，这是德宗建中二年的事。

古文：遗表请以惟岳领军，诒书执政诿家事，归节于朝，诏赠太傅。
现代文：李宝臣遗表奏请皇上批准李惟岳领军，遗书给执政托付家事，归还符节于朝廷，德宗下诏追赠李宝臣为太傅。

