籓镇镇冀李宝臣字为辅，本范阳内属奚也。
善骑射。
范阳将张锁高畜为假子，故冒其姓，名忠志。
为卢龙府果毅，常觇虏阴山，追骑及，射六人尽殪，乃还。
为安禄山射生，从入朝，留为射生子弟，出入禁中。
禄山反，遁归，更为禄山假子，使将骁骑十八人，劫太原尹杨光翙，挟以出，追兵万馀不敢逼。
又督精甲军土门，以扼井陉。
事安庆绪为恒州刺史。
九节度师围相州也，忠志惧，归命于朝，肃宗即授故官，封密云郡公。
史思明度河，忠志复叛，勒兵三万固守，贼将辛万宝屯恒州相掎角。
思明死，忠志不肯事朝义，使裨将王武俊杀万宝，挈恒、赵、深、定、易五州以献。
雍王东讨，开土门纳王师，助攻莫州。
朝义平，擢礼部尚书，封赵国公，名其军曰成德，即拜节度使，赐铁券许不死，它赍与不赀，赐姓及名。
于是遂有恒、定、易、赵、深、冀六州地，马五千，步卒五万，财用丰衍，益招来亡命，雄冠山东。
与薛嵩、田承嗣、李正己、梁崇义相姻嫁，急热为表裹。
先是天宝中，玄宗冶金自为象，州率置祠，更贼乱，悉毁以为赀，而恒独存，故见宠异，加赐实封。
始，宝臣与正己素为承嗣所易。
其弟宝正，承嗣婿也，往依魏，与承嗣子维击球，马骇，触维死，承嗣怒，囚之，以告宝臣，宝臣谢教不谨，进杖，欲使示责，而承嗣遂鞭杀之，由是交恶。
乃与正己共劾承嗣可讨状。
代宗欲其自相图，则势离易制，即诏宝臣与硃滔及太原兵攻其北，正己与滑亳、河阳、江淮兵攻其南。
师会枣强，椎牛飨军，宝臣厚赐士，而正己颇觳，军怨望，正己惧有变，即引去。
惟滔、宝臣攻沧州，历年未下，击宗城，残之，斩二千级。
承嗣弟廷琳方守贝州，遣高嵩岩将兵三千戍宗城，宝臣使张孝忠攻破之，斩嵩岩，逸所执将四十馀人。
会王武俊执贼大将卢子期，遂降洺、瀛。
当是时，河南诸将败田悦于陈留，正己取德州，欲颇穷讨。
承嗣惧，乃甘言绐正己，正己止屯，诸军亦莫敢进。
于是天子遣中人马希倩劳宝臣，宝臣归使者百缣，使者恚，抵诸道，宝臣顾左右愧甚。
诸将已休，独武俊佩刀立所下，语之故。
武俊计曰： 赵兵有功尚尔，使贼平，天子幅纸召置京师，一匹夫耳。 
曰： 奈何？ 
对曰： 养魏以为资，上策也。 
宝臣曰： 赵、魏有衅，何从而可？ 
对曰： 势同患均，转寇雠为父子，咳唾间耳。
硃滔屯沧州，请禽送魏，可以取信。 
宝臣然之。
先是，承嗣知宝臣少长范阳，心常欲得之。
乃勒石若谶者瘗之境，教望气者云有王气。
宝臣掘得之，文曰： 二帝同功势万全，将田作伴入幽燕。 
 帝 谓宝臣与正己为二。
而阴使客说曰： 公与滔共攻沧，即有功，利归天子，公于何赖？
诚能赦承嗣罪，请奉沧州入诸赵，愿取范阳以报。
公以骑前驱，承嗣以步卒从，此万全势也。 
宝臣喜得沧州，又见语与谶会，遂阴交承嗣而图幽州，承嗣陈兵出次以自验。
宝臣谬谓滔使曰： 吾闻硃公貌若神，愿绘而观可乎？ 
滔即图以示之。
宝臣置图射堂，大会诸将，熟视曰： 信神人也！ 
密选精卒二千，夜驰三百里欲劫滔，戒曰： 取彼貌如射堂者。 
时二军不相虞，忽闻变，滔大骇，战瓦桥，败，衣佗服得脱，禽类滔者以归承嗣。
承嗣知衅成，还军入堡，使人谢宝臣曰： 河内方有警，未暇从公。
石谶，吾戏为耳！ 
宝臣惭而还。
俄进封陇西郡王，又拜同中书门下平章事。
德宗立，拜司空。
宝臣晚节尤猜忌，自顾子惟岳且暗弱，恐下不服，即杀骨鲠将辛忠义、卢俶、许崇俊、张南容、张彭老等二十馀人，籍入其赀，众乃携贰。
宝臣既贮异志，引妖人作谶兆，为丹书、灵芝、硃草，斋别室，筑坛置银盘、金匜、玉，猥曰： 内产甘露液神酒。 
刻玉印，告其下曰： 天瑞自至。 
众莫敢辨者。
妖人复言： 当有玉印自天下，海内不战而定。 
宝臣大悦，厚赍金帛。
既而畏事露且诛，诈曰： 公饮甘露液，可与天神接。 
密置堇于液，宝臣已饮即瘖，三日死，年六十四。
惟岳悉诛杀妖人，时建中二年也。
遗表请以惟岳领军，诒书执政诿家事，归节于朝，诏赠太傅。
