古文：◎成祖三十二年春正月庚寅，思州苗平。
现代文：永乐十二年正月十五日，平定思州苗民。

古文：辛丑，发山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳民十五万，运粮赴宣府。
现代文：二十六日，派遣山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳农民十五万运粮到宣府。

古文：二月己酉，大阅。
现代文：二月五日，举行大阅兵。

古文：庚戌，亲征瓦剌，安远侯柳升领大营，武安侯郑亨领中军，宁阳侯陈懋、丰城侯李彬领左、右哨，成山侯王通、都督谭青领左、右掖，都督刘江、朱荣为前锋。
现代文：六日，亲征瓦剌，安远侯柳升领大营，武安侯郑亨领中军，宁阳侯陈懋、丰城侯李彬领左右哨，成山侯王通、都督谭青领左右掖，都督刘江、朱荣为前锋。

古文：庚申，振凤翔、陇州饥，按长吏不言者罪。
现代文：十六日，赈济凤翔、陇州饥荒，审察不说实情长吏罪行。

古文：三月癸未，张辅俘陈季扩于老挝以献，交阯平。
现代文：三月十日，张辅在老挝俘获陈季扩献京师，平定交趾。

古文：庚寅，发北京，皇太孙从。
现代文：十七日，皇太孙随从成祖从北京出发。

古文：夏四月甲辰朔，次兴和，太阅。己酉，颁军中赏罚号令。
现代文：四月一日，住兴和，大阅兵。六日颁布军中赏罚号令。

古文：庚戌，设传令纪功官。
现代文：七日，设传令记功官。

古文：丁卯，次屯云谷，孛罗不花等来降。
现代文：二十四日，临时住屯云谷，孛罗不花等前来投降。

古文：五月丁丑，命尚书、光禄卿、给事中为督阵官，察将士用命不用命者。
现代文：五月五日，命尚书、光禄卿、给事中为督阵官，检查将士是否听从皇帝命令。

古文：六月甲辰，刘江遇瓦剌兵，战于康哈里孩，败之。
现代文：六月三日，刘江与瓦剌兵相遇，刘江大败瓦剌兵于康哈里孩。

古文：戊申，次忽兰忽失温，马哈木帅众来犯，大败之，追至土剌河，马哈木宵遁。
现代文：七日，到忽兰忽失温，大败前来侵犯的马哈木军，追至土剌河，马哈木趁夜晚逃跑。

古文：庚戌，班师，宣捷于阿鲁台。戊午，次三峰山，阿鲁台遣使来朝。
现代文：九日，回师，向阿鲁台宣告胜利消息。十七日，住三峰山，阿鲁台前来朝见。

古文：己巳，以败瓦剌诏天下。
现代文：二十八日，因大败瓦剌兵而布告天下。

古文：秋七月戊子，次红桥。
现代文：七月十七日，暂住红桥。

古文：诏六师入关有践田禾取民畜产者，以军法论。
现代文：诏告六师入关有践踏庄稼夺取民间牲畜产业者，以军法论处。

古文：己亥，次沙河，皇太子遣使来迎。
现代文：二十八日，住沙河，皇太子派使臣迎接。

古文：八月辛丑朔，至北京，御奉天殿受朝贺。
现代文：八月一日，到北京，在奉天殿受朝臣庆贺。

古文：丙午，蠲北京州县租二年。
现代文：六日，免北京州县租税二年。

古文：戊午，赏从征将士。
现代文：七日，赏赐跟随征战将士。

古文：九月癸未，郭亮、徐亨备开平。
现代文：十二日，郭亮、徐亨在开平加强戒备。

古文：丙戌，靖州苗平。
现代文：十五日，平定靖州苗民。

古文：甲午，费瓛镇甘肃，刘江镇辽东。
现代文：二十三日，费王献镇守甘肃，刘江镇守辽东。

古文：闰月甲辰，以太子遣使迎驾缓，徵侍读黄淮，侍讲杨士奇，正字金问及洗马杨溥、芮善下狱，未几释士奇复职。
现代文：闰九月四日，因太子遣使迎接皇帝缓慢，侍读黄淮、侍讲杨士奇、正字金问及洗马杨溥、芮善被投入监狱，不久杨士奇恢复原职。

古文：甲子，召吴高还。
现代文：二十四日，召吴高回京。

古文：丁卯，都督朱荣镇大同。
现代文：二十七日，都督朱荣镇守大同。

古文：冬十一月甲辰，录囚。
现代文：十月五日，审查囚犯。

古文：庚戌，废晋王济熺为庶人。
现代文：十一日，废晋王济火喜为庶人。

古文：庚申，蠲苏、松、杭、嘉、湖水灾田租四十七万九千余石。
现代文：二十一日，免苏、松、杭、嘉、湖州水灾区田租四十七万九千余石。

古文：是年，泥八剌国沙的新葛来朝，封为王。
现代文：这年，泥八剌国沙的新葛前来朝见皇帝，封其为王。

古文：彭亨、乌斯茂入贡。
现代文：彭亨、乌斯藏入朝进贡。

古文：真腊进金缕衣。
现代文：真腊进贡金缕衣。

古文：琉球中山王贡马。
现代文：琉球中山王进贡马匹。

古文：榜葛剌贡麒麟。
现代文：榜葛剌进贡麒麟。

古文：十三年春正月丙午，塞居庸以北隘口。
现代文：永乐十三年正月七日，堵塞居庸以北关口。

古文：丁未，马哈木谢罪请朝贡，许之。
现代文：八日，马哈木谢罪请求入朝进贡，皇帝允许了。

古文：壬子，北京午门灾。
现代文：十三日，北京午门发生火灾。

古文：戊午，敕内外诸司蠲诸宿逋，将士军官犯罪者悉宥之。
现代文：十九日，斥责内外有关部门减免所有逃跑在外之人罪行，将士军官犯罪的一律宽大。

古文：二月癸酉，遣指挥刘斌、给事中张磐等十二人巡视山西、山东、大同、陕西、甘肃、辽东军操练、屯政，核实以闻。
现代文：二月五日，派指挥刘斌、给事中张磐等十二人巡视山西、山东、大同、陕西、甘肃、辽东军士操练、屯政，核实上报。

古文：甲戌，命行在礼部会试天下贡士。
现代文：六日，命礼部执行会试天下贡士之事。

古文：癸未，张辅等师还。
现代文：十五日，张辅等回师。

古文：戊子，论平交阯功，赏赉有差。
现代文：二十日，议评平定交趾功劳，赏赐各有差别。

古文：三月己亥，策士于北京，赐陈循等进士及第、出身有差。
现代文：三月一日，在北京举行考试，赐陈循等进士及第、出身各有差别。

古文：丙午，广西蛮叛，指挥同知葛森讨平之。
现代文：八日，广西蛮叛乱，指挥同知葛森讨伐并平定。

古文：夏四月戊辰，张辅镇交阯。
现代文：四月一日，张辅镇守交趾。

古文：五月丁酉朔，日有食之。
现代文：五月一日，有日食。

古文：乙丑，凿清江浦，通北京漕运。
现代文：二十九日，开凿清江浦，开通至北京漕运。

古文：六月，振北京、河南、山东水灾。
现代文：六月，救济北京、河南、山东水灾。

古文：秋七月癸卯，郑和还。
现代文：七月八日，郑和使西洋回国。

古文：乙巳，四川戎县山都掌蛮平。
现代文：十日，平定四川戎县山都掌蛮。

古文：八月庚辰，振山东、河南、北京顺天州县饥。
现代文：八月十六日，赈济山东、河南、北京、顺天州县饥荒。

古文：九月壬戌，北京地震。
现代文：九月二十八日，北京发生地震。

古文：冬十月甲申，猎于近郊。
现代文：十月二十一日，在北京近郊打猎。

古文：壬辰，法司奏侵冒官粮者，帝怒，命戮之。
现代文：二十九日，执法部门上奏侵夺冒领官粮的人，皇帝大怒，命令将其杀掉。

古文：及覆奏，帝曰： 朕过矣，仍论如律，自今死罪者皆五覆奏，著为令。 
现代文：到覆奏时，皇帝说： 这是我的过失，仍要以法律为准绳，自今起判死罪仍要五次覆奏，要明文为法。 

古文：十二月，蠲顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东州县水旱田租。
现代文：十二月，因顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东州县水灾，免除田租。

古文：是年，琉球山南、山北，爪哇西王，占城，古里，柯枝，南渤利，甘巴里，满剌加，忽鲁谟斯，哈密，哈烈，撒马儿罕，火州，土鲁番，苏门答剌，俺都淮，失剌思入贡。
现代文：这一年，琉球山南、山北，爪哇西王，占城，古里，柯枝，南渤利，甘巴里，满剌加，忽鲁谟斯，哈密，哈烈，撒马儿罕，火州，吐鲁番，苏门答剌，俺都淮，失剌思入朝进贡。

古文：麻林及诸番进麒麟、天马、神鹿。
现代文：麻林及诸番进献麒麟、天马、神鹿。

古文：琉球中山入贡者再。
现代文：琉球中山两次入贡。

古文：十四年春正月己酉，北京、河南、山东饥，免永乐十二年逋租，发粟一百三十七万石有奇振之。
现代文：永乐十四年正月十六日，北京、河南、山东饥荒，免永乐十二年欠交田租，发一百三十七万余石赈济。

古文：辛酉，都督金玉讨山西广灵山寇，平之。
现代文：二十八日，都督金玉征讨山西、广灵山寇并平定。

古文：三月癸巳，都督梁福镇湖广、贵州。
现代文：三月一日，都督梁福镇守湖广、贵州。

古文：壬寅，阿鲁台败瓦剌，来献捷。
现代文：十日，阿鲁台打败瓦剌，特报告胜利捷报。

古文：夏四月壬申，礼部尚书吕震请封禅。
现代文：四月十日，礼部尚书吕震请求封禅。

古文：帝曰： 今天下虽无事，四方多水旱疾疫，安敢自谓太平。
现代文：成祖说： 现在天下虽太平无事，但四方多发生水灾疾疫，怎么敢自称太平。

古文：乙巳，锦衣卫指挥使纪纲有罪伏诛。
现代文：而且《六经》没有封禅之文，事不学古人，没什么意思。 不听。六月十六日，掌管锦衣卫卫士都指挥佥事纪纲犯罪被杀。

古文：八月癸酉旦，寿星见，礼臣请上表贺，不许。
现代文：八月十四日，清晨，出现寿星，礼臣请求上奏祝贺，不许。

古文：丁亥，作北京西宫。
现代文：二十日，建北京西宫。

古文：九月癸卯，京师地震。
现代文：九月十五日，京师发生地震。

古文：戊申，发北京。
现代文：二十日，从北京出发。

古文：冬下月丁丑，次凤阳，祀皇陵。
现代文：十月十九日，临住凤阳，祭皇陵。

古文：癸未，至自北京，谒孝陵。
现代文：二十五日，从北京拜谒孝陵。

古文：十一月壬寅，诏文武群臣集议营建北京。
现代文：十一月十五日，召集文武群臣商议营建北京城。

古文：丙午，召张辅还。
现代文：十九日，召张辅回京。

古文：戊申，汉王高煦有罪，削二护卫。
现代文：二十一日，汉王高煦有罪，削减护卫两名。

古文：徙山东、山西、湖广流民于保安州，赐复三年。
现代文：迁山东、山西、湖广流民于保定州，又连续三年赏赐。

古文：十二月丁卯，郑和复使西洋。
现代文：十二月十日，郑和再次出使西洋。

古文：是年，占城、古里、爪哇、满剌加、苏门答剌、南巫里、浡泥、彭亨、锡兰山、溜山、南渤利、阿丹、麻林、忽鲁谟斯、柯枝入贡。
现代文：本年，占城、古里、爪哇、满剌加、苏门答剌、南巫里、氵孛泥、彭亨、锡兰山、溜山、南氵孛利、阿丹、麻林、忽鲁谟斯、柯枝入朝进贡。

古文：琉球中山入贡者再。
现代文：琉球中山第二次来贡。

古文：十五年春正月丁酉，大祀天地于南郊。
现代文：永乐十五年春一月十日，大祭天地于南郊。

古文：壬子，平江伯陈瑄督漕，运木赴北京。
现代文：二十五日，平江伯陈蠧总督漕运，运木材到北京。

古文：二月癸亥，谷王橞有罪，废为庶人。
现代文：二月六日，谷王朱木惠犯罪，废为庶人。

古文：丁卯，丰城侯李彬镇交阯。
现代文：十日，丰城侯李彬镇守交趾。

古文：壬申，泰宁侯陈珪董建北京，柳升、王通副之。
现代文：十五日，泰宁侯陈王圭监督营建北京，柳升、王通为其副将。

古文：三月丁亥，交阯始贡士至京师。
现代文：三月一日，交趾贡士至京师。

古文：丙申，杂犯死罪以下囚，输作北京赎罪。
现代文：十日，杂犯死罪以下的犯人运到北京劳动以赎罪。

古文：丙午，汉王高煦有罪，徙封乐安州。
现代文：二十日，汉王高煦犯罪，迁封乐安州。

古文：壬子，北巡，发京师，皇太子监国。
现代文：十二日，从京师出发北巡，由皇太子监国。

古文：夏四月己巳，次邾城。
现代文：四月十三日，住邾城。

古文：申禁军士毋践民田稼，有伤者除今年租。
现代文：重申禁止军士践踏民田庄稼，有被损害的减除今年田租。

古文：或先被水旱逋租，亦除之。
现代文：先遭水灾欠交租税一并免除。

古文：癸未，西宫成。
现代文：二十七日，北京西宫修成。

古文：五月丙戌，至北京。
现代文：五月一日，成祖到北京。

古文：六月丁酉，李彬讨交阯贼黎核，斩之。
现代文：六月十三日，李彬征讨交趾贼黎核并杀死黎氏。

古文：己亥，中官张谦使西洋还。
现代文：十五日，中官张谦出使西洋回京。

古文：败倭寇于金乡卫。秋八月甲午，瓯宁人进金丹。
现代文：在金乡卫打败倭寇。八月十一日，瓯宁人进献金丹。

古文：帝曰： 此妖人也。令自饵之，毁其方旧。 
现代文：成祖说： 这是个妖人，命他自杀，毁掉方书。 

古文：九月丁卯，曲阜孔子庙成，帝亲制文勒石。
现代文：九月十五日，曲阜孔庙修成，成祖亲自撰文并刻于石碑上。

古文：冬十月，李彬败交阯贼杨进江，斩之。
现代文：冬十月，李彬打败并斩杀交趾贼杨进江。

古文：十一月癸酉，礼部尚书赵羽兵部尚书，巡视塞北屯戍军民利弊。
现代文：十二月二十二日，礼部尚书赵羽工任兵部尚书，巡视塞北屯田戍卫及军民利弊。

古文：是年，西洋苏禄东西峒王来朝。
现代文：这年，西洋苏禄东、西峒王朝见皇帝。

古文：琉球中山、别失八里、琉球山南、真腊、浡泥、占城、暹罗、哈烈，撒马儿人贡。
现代文：琉球中山、别失八里、琉球山南、真腊、氵孛泥、占城、暹罗、哈烈、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十六年春正月甲寅，交阯黎利反，都督朱广击败之。
现代文：永乐十六年正月三日，交趾黎利反叛，被都督朱广击败。

古文：甲戌，倭陷松门卫，按察司佥事石鲁坐诛。
现代文：二十三日，倭寇攻陷松门卫，按察司佥事石鲁犯罪被诛灭。

古文：兴安伯徐亨、都督夏贵备开平。
现代文：兴安伯徐亨、都督夏贵防备开平。

古文：二月辛丑，交阯四忙县贼杀知县欧阳智以叛，李彬遣将击走之。
现代文：二月二十日，交趾四忙县贼杀知县欧阳智，发动叛乱，被李彬派兵赶走。

古文：三月甲寅，赐李骐等进士及第、出身有差。
现代文：三月四日，赏赐李骐等进士及第、出身各有差别。

古文：都督佥事刘鉴备边大同。
现代文：都督佥事刘鉴防备大同边境。

古文：夏五月庚戌，重修《太祖实录》成。
现代文：五月一日，《太祖实录》修成。八日，胡广死。

古文：丁巳，胡广卒。秋七月己巳，敕责陕西诸司： 比闻所属岁屡不登，致民流莩，有司坐视不恤，又不以闻，其咎安在。
现代文：七月二十日，斥责陕西各有关部门： 连连听说所属郡县庄稼年年不丰收，有关部门观望而不去救济，又不报告，其罪过在哪里。

古文：其速发仓储振之。 
现代文：应立即开仓发储存之粮救济。 

古文：赞善梁潜、司谏周冕以辅导皇太子有阙，皆下狱死。
现代文：赞善梁潜、司谏周冕因辅导皇太子有过错，全部下狱处死。

古文：冬十二月戊子，谕法司： 朕屡敕中外官洁己爱民，而不肖官吏恣肆自若，百姓苦之。
现代文：十二月十三日，太祖告诉有关法令部门： 我经常告诫中外官吏洁己爱民，而不孝顺官吏肆意按自己主张办事，百姓深受其苦。

古文：夫良农必去稂莠者，为害苗也。
现代文：好农民必须除掉稂莠，因为它是害苗。

古文：继今，犯赃必论如法。 
现代文：直到今天，用不正当手段侵犯他人必须依法论处。 

古文：辛丑，成山侯王通驰传振陕西饥。
现代文：二十六日，成山侯王通通过驿站传讯赈济陕西饥荒。

古文：是年，暹罗、占城、爪哇、苏门答剌、泥八剌、满剌加、南渤利、哈烈、沙哈鲁、千里达、撒马儿罕入贡。
现代文：这一年，暹罗、占城、爪哇、苏门答剌、泥八剌、满剌加、南渤利、哈烈、沙哈鲁、千里达、撒马尔罕入朝进贡。

古文：琉球中山入贡者再。
现代文：琉球中山两次入贡。

古文：十七年春二月乙酉，兴安伯徐亨备兴和、开平、大同。
现代文：永乐十七年二月十日，兴安伯徐亨防备兴和、开平、大同。

古文：夏五月丙午，都督方政败黎利于可蓝栅。
现代文：五月二日，都督方政在可蓝栅打败黎利。

古文：六月壬午，免顺天府去年水灾田租。
现代文：六月九日，因顺天府去年水灾，免除田租。

古文：戊子，刘江歼倭寇于望海埚，封江广宁伯。
现代文：七日，刘江在望海埚歼灭倭寇，封刘江为广宁伯。

古文：秋七月庚申，郑和还。
现代文：七月十七日，郑和回京。

古文：八月，中官马骐激交阯乂安土知府潘僚反。
现代文：八月，中官马骐激怒交趾，安土知府潘僚造反。

古文：九月丙辰，庆云见，礼臣请表贺，不许。
现代文：九月十四日，有福云出现。礼臣请求庆贺，未得到允许。

古文：冬十二月庚辰，谕法司曰： 刑者，圣人所慎。匹夫匹妇不得其死，足伤天地之和，召水旱之灾，甚非朕宽恤之意。
现代文：十二月十日，告诉有关法律部门说： 用刑，是圣人所谨慎的，平民百姓免其一死，足够损伤天下之和气，招致水旱之灾，并非朕宽恤之意。

古文：自今，在外诸司死罪，咸送京师审录，三覆奏然后行刑。 
现代文：从今起，在外诸负责人判死罪，全部送到京师审查，三次覆奏然后执行。 

古文：乙未，工部侍郎刘仲廉核实交阯户口田赋，察军民利病。
现代文：二十五日，工部侍郎刘仲廉核实交趾户口田赋，察看军民好处和弊端。

古文：是年，哈密、土鲁番、失剌思、亦思弗罕、真腊、占城、哈烈、阿鲁、南渤利、苏门答剌、八答黑商、满剌加入贡。
现代文：这一年，哈密、吐鲁番、失剌思、亦思弗罕、真腊、占城、哈烈、阿鲁、南縨利、苏门答剌、八答黑商、满剌加入朝进贡。

古文：琉球中山入贡者四。
现代文：琉球中山四次入贡。

古文：十八年春正月癸卯，李彬及都指挥孙霖、徐謜败黎利于磊江。
现代文：永乐十八年春一月四日，李彬及都指挥孙霖、徐讠原在磊江打败黎利。

古文：闰月丙子，翰林院学士杨荣、金幼孜为文渊阁大学士。
现代文：闰正月七日翰林院学士杨荣、金幼孜为文渊阁大学士。

古文：庚辰，擢人材，布衣马麟等十三人为布政使、参政、参议。
现代文：十一日，提拔人才，布衣马麟等十三人分别提为布政使、参政、参议。

古文：二月己酉，薄台妖妇唐赛儿作乱，安远侯柳升帅师讨之。
现代文：二月十一日，蒲台妖妇唐赛儿叛乱，安远侯柳升率师镇压。

古文：三月辛巳，败贼于御石栅寨，都指挥刘忠战没，赛儿逸去。
现代文：三月十三日，在卸石栅寨打败妖妇唐赛儿，都指挥刘忠战死，唐赛儿逃跑。

古文：甲申，山东都指挥佥事卫青败贼于安丘，指挥王真败贼于诸城，献俘京师。
现代文：十六日，山东都指挥佥事卫青在安丘打败唐赛儿，指挥王真又败唐赛儿于诸城，持俘虏进献京师。

古文：戊子，山东布政使储埏、张海，按察使刘本等坐纵盗诛。
现代文：二十日，山东布政使储埏、张海，按察使刘本等因纵容盗贼犯罪被诛杀。

古文：戊戌，以逗留徵柳升下吏，寻释之。
现代文：三十日，以逗留为名诏柳升入狱，不久释放。

古文：夏五月壬午，左都督朱荣镇辽东。
现代文：五月十五日，左都督朱荣镇守辽东。

古文：庚寅，交阯参政侯保、冯贵御贼，战死。
现代文：二十三日交趾参政侯保、冯贵抵御盗贼，战死。

古文：六月丙午，北京地震。
现代文：六月九日，北京发生地震。

古文：秋七月丁亥，徐亨备开平。
现代文：七月二十一日，徐亨防备开平。

古文：八月丁酉朔，日有食之。九月己巳，召皇太子。
现代文：八月一日，有日食。九月四日，召见皇太子。

古文：丁亥，诏自明年改京师为南京，北京为京师。
现代文：二十二日，下诏从明年开始，改京师为南京，北京为京师。

古文：冬十月庚申，李彬遣指挥使方政败黎利于老挝。
现代文：十月二十五日，李彬遣指挥使方政在老挝打败黎利。

古文：十一月戊辰，以迁都北京诏天下。
现代文：十一月四日，因迁都北京而诏告天下。

古文：是月，振青、菜饥。
现代文：当月，赈济青、莱二州饥荒。

古文：十二月己未，皇太子及皇太孙至北京。
现代文：十二月二十五日皇太子及皇太孙到北京。

古文：癸亥，北京郊庙宫殿成。
现代文：二十九日，北京郊庙宫殿修成。

古文：是年，始设东厂，命中官剌事。
现代文：这一年，开始设东厂，命中官刺探秘密情报。

古文：古麻剌朗王来朝。
现代文：古麻剌朗王前来朝见皇帝。

古文：暹罗、占城、爪哇、满剌加、苏门答剌、苏禄西王入贡。
现代文：暹罗、占城、爪哇、满剌加、苏门答剌、苏禄西王入朝进贡。

古文：十九年春正月甲子朔，奉安五庙神主于太庙。
现代文：永乐十九年正月一日，进献安放五庙神主于太庙。

古文：御奉天殿受朝贺，大宴。
现代文：成祖在奉天殿接受朝臣庆贺，大摆宴席。

古文：甲戌，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：戊寅，大赦天下。
现代文：十五日，大赦天下。

古文：癸巳，郑和复使西洋。
现代文：三十日，郑和再次出使西洋。

古文：二月辛丑，都督佥事胡原帅师巡海捕倭。
现代文：二月八日，都督佥事胡原率师巡逻海上捕捉倭寇。

古文：三月辛巳，赐曾鹤龄等进士及第、出身有差。
现代文：三月十九日，赐曾鹤龄等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月庚子，奉天、华盖、谨身三殿灾，诏群臣直陈阙失。
现代文：四月八日，奉天、华盖、谨身三殿火灾，诏谕群臣直接陈述灾难损失。

古文：乙巳，诏罢不便于民及不急诸务，蠲十七年以前逋赋，免去年被灾田粮。
现代文：十三日，下诏停止与民无益及不急需办理之事，减免十七年以前欠交赋税，免去去年遭灾地方田粮。

古文：己酉，万寿节，以三殿灾止贺。
现代文：十七日，因有三殿火灾而停止万寿节庆典。

古文：癸丑，蹇义等二十六人巡行天下，安抚军民。
现代文：二十一日，蹇义等二十六人巡行天下，安抚军民。

古文：五月乙丑，出建言给事中柯暹，御史何忠、郑维桓、罗通等为知州。
现代文：五月四日，建言给事中柯暹、郑维桓、罗通等贬为知州。二十九日，命交趾屯田。

古文：庚寅，令交阯屯田。秋七月己巳，帝将北征，敕都督朱荣领前锋，安远侯柳升领中军，宁阳侯陈懋领御前精骑，永顺伯薛斌、恭顺伯吴克忠领马队，武安侯郑亨、阳武侯薛禄领左右哨，英国公张辅、成山侯王通领左右掖。
现代文：七月九日，成祖准备北征，命都督朱荣领前锋，安远侯柳升领中军，宁阳侯陈懋领皇帝前面精选骑兵，永顺伯薛斌、恭顺伯吴克忠领马队，武安侯郑亨、阳武侯薛禄领左、右哨，英国公张辅、成山侯王通领左、右掖。

古文：八月辛卯朔，日有食之。冬十一月辛酉，分遣中官杨实、御史戴诚等核天下库藏出纳之数。
现代文：十八日，有日食。十一月二日，分遣中官杨实、御史戴诚等核实天下库藏及出纳数目。

古文：丙子，议北征军饷，下户部尚书夏原吉、刑部尚书吴中于狱，兵部尚书方宾自杀。
现代文：十七日，讨论北征军饷，户部尚书夏原吉、刑部尚书吴中被下狱，兵部尚书方宾自杀。

古文：辛巳，下侍读李时勉于狱。
现代文：二十二日，侍读李时勉下狱。

古文：甲申，发直隶、山西、河南、山东及南畿应天等五府，滁、和、徐三州丁壮运粮，期明年二月至宣府。
现代文：二十五日，派遣直隶、山西、河南、山东及南郊应天等五府和滁、和、徐三州壮丁运送粮饷，打算明年二月至宣府。

古文：是年，瓦剌贤义王太平、安乐王把秃孛罗来朝。
现代文：这年，瓦剌贤义王太平、安乐王把秃孛罗前来朝见皇帝。

古文：忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、古里、柯枝、加异勒、锡兰山、溜山、南渤利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、甘巴里、苏禄、榜葛剌、浡泥、古麻剌朗王入贡。
现代文：忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、古里、柯枝、加异勒、锡兰山、溜山南縨利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、甘巴里、苏禄、榜葛刺、氵孛泥、古麻拉朗王入朝进贡。

古文：暹罗入贡者再。
现代文：暹罗两次进贡。

古文：二十年春正月己未朔，日有食之，免朝贺，诏群臣修省。
现代文：永乐二十年一月一日，有日食，免朝贺，诏告群臣反省。

古文：辛未，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于南郊。

古文：壬申，丰城侯李彬卒于交阯。
现代文：十四日，丰城侯李彬死于交趾。

古文：二月乙巳，隆平侯张信、兵部尚书李庆分督北征军饷，役民夫二十三万五千有奇，运粮三十七万石。
现代文：二月十八日，隆平侯张信、兵部尚书李庆分别督运北征军饷，役使民夫二十三万五千余人，运粮饷三十七万石。

古文：三月丙寅，诏有司遇灾先振后闻。
现代文：三月九日，颁诏有关部门，凡遇灾害，先赈救后上奏。

古文：乙亥，阿鲁台犯兴和，都指挥王唤战死。
现代文：十八日，阿鲁台侵犯兴和，都指挥王唤战死。

古文：丁丑，亲征阿鲁台，皇太子监国。
现代文：二十日，成祖亲征阿鲁台，皇太子监国。

古文：戊寅，发京师。
现代文：二十一日，从北京出发。

古文：辛巳，次鸡鸣山，阿鲁台遁。
现代文：二十四日，住鸡鸣山，阿鲁台逃窜。

古文：夏四月乙卯，次云州，大阅。
现代文：四月二十九日，暂住云州，大阅兵。

古文：五月乙丑，猎于偏岭。
现代文：五月九日，在偏岭打猎。

古文：丁卯，大阅。
现代文：十一日，大检阅。

古文：辛未，次西凉亭。
现代文：十五日，住西凉亭。

古文：壬申，大阅。
现代文：十六日，大阅兵。

古文：乙酉，次开平。
现代文：二十九日，住开平。

古文：六月壬辰，令军行出应昌，结方阵以进。
现代文：六月七日，命北征军出应昌，结成方阵前进。

古文：癸巳，谍报阿鲁台兵攻万全，诸将请分兵还击，帝曰： 诈也。彼虑大军捣其巢穴，欲以牵制我师，敢攻城哉。 
现代文：八日，侦察情报说阿鲁台进攻万全，诸将领请求分兵还击。成祖说： 这是假相，他怕我们进攻其老巢，想以此牵制我军，不敢攻城。 

古文：甲午，次阳和谷，寇攻万全者果遁去。
现代文：九日，住阳和谷，侵犯万全兵果然逃走。

古文：秋七月己未，阿鲁台弃辎重于阔栾海侧北遁，发兵焚之，收其牲畜，遂旋师。
现代文：七月四日，阿鲁台弃军中武器从阔栾海旁向北逃窜。发兵焚烧，没收其牲畜，后回师。

古文：谓诸将曰： 阿鲁台敢悖逆，恃兀良哈为羽翼也。
现代文：对诸将说： 阿鲁台敢叛逆，依靠兀良哈为羽翼。

古文：当还师翦之。 
现代文：应当回师剪除兀良哈。 

古文：简步骑二万，分五道并进。
现代文：选步骑二万，分五路并进。

古文：庚午，遇于屈裂儿河，帝亲击败之，追奔三十里，斩部长数十人。
现代文：十五日，在屈裂儿河相遇，成祖亲自击败兀良哈，追击六十里，斩杀部落长数十人。

古文：辛未，徇河西，捕斩甚众。
现代文：三日，巡行河西，捕杀很多。

古文：甲戌，兀良哈余党诣军门降。
现代文：十九日，兀良哈余部到军门来投降。

古文：是月，皇太子免南、北直隶、山东、河南郡县水灾粮刍共六十一万有奇。
现代文：这一月，皇太子免征南、北直隶、山东、河南郡县水灾后粮草共六十一万有余。

古文：八月戊戌，诸将分道者俱献捷。
现代文：八月十四日，分道前进的诸路将士全部告捷。

古文：辛丑，以班师诏天下。
现代文：九月二日，因班师而诏告天下。

古文：壬寅，郑亨、薛禄守开平。
现代文：十九日，郑亨、薛禄守卫开平。

古文：郑和还。
现代文：郑和回国。

古文：九月壬戌，至京师。
现代文：九月二十三日，到北京。

古文：癸亥，下左春坊大学士杨士奇于狱。
现代文：九日，左春坊大学士杨士奇被投入监狱。

古文：丙寅，下吏部尚书蹇义、礼部尚书吕震于狱，寻俱释之。
现代文：十二日，吏部尚书蹇义、礼部尚书吕震被投入监狱，不久全部释放。

古文：辛未，录从征功，封左都督朱荣武进伯，都督佥事薛贵安顺伯。
现代文：十七日，记随帝北征功劳，封左都督朱荣武进伯，都督佥事薛贵安顺伯。

古文：冬十月癸巳，分遣中官及朝臣八十人核天下仓粮出纳之数。
现代文：冬十月九日，分遣中官及朝臣八十人核实天下仓库粮食进出数目。

古文：十二月辛卯，朱荣镇辽东。
现代文：十二月八日，朱荣镇守辽东。

古文：闰月戊寅，乾清宫灾。
现代文：闰十二月二十五日，乾清宫发生火灾。

古文：是年，暹罗、苏门答剌、阿丹等国遣使随贡方物。
现代文：这年，暹罗、苏门答剌、阿丹遣使臣进贡地方特产。

古文：占城、琉球中山、卜花儿、哈密、瓦剌、土鲁番、爪哇入贡。
现代文：占城、琉球中山、卜花儿、哈密、瓦剌、土鲁番、爪哇入朝进贡。

古文：二十一年春正月乙未，大礼天地于南郊。
现代文：永乐二十一年正月十三日，大祭天地于南郊。

古文：癸卯，交阯参将荣昌伯陈智追败黎利于车来。
现代文：二十一日，交趾参将荣昌伯陈智追击并打败黎利于车来。

古文：二月己巳，都指挥使鹿荣讨柳州叛蛮，平之。
现代文：二月十八日，都指挥使鹿荣征讨柳州叛蛮并平定之。

古文：三月庚子，御史王愈等会决重囚，误杀无罪四人，坐弃市。
现代文：三月十九日，御史王愈等一起处决重罪囚犯，误杀无罪四人，因犯罪被弃市示众。

古文：夏五月癸未，免开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾田租。
现代文：五月四日，因开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾，免去田租。

古文：己丑，常山护卫指挥孟贤等谋逆，伏诛。
现代文：十日，常山护卫指挥孟贤谋反，被诛杀。

古文：六月庚戌朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食。

古文：秋七月戊戌，复亲征阿鲁台，安远侯柳升、遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨、保定侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠领右哨，英国公张辅、安平伯李安领左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨领右掖，宁阳侯陈懋领前锋。
现代文：七月二十日，再次亲征阿鲁台，安远侯柳升、遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨、保定侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠领右哨，英国公张辅、安平伯李安领左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨领右掖，宁阳侯陈懋领前锋。

古文：庚子，释李时勉，复其官。
现代文：二十二日，释放李时勉，恢复原官职。

古文：辛丑，皇太子监国。
现代文：二十三日，皇太子监国。

古文：壬寅，发京师。
现代文：二十四日，从北京出发。

古文：戊申，次宣府，敕居庸关守将止诸司进奉。
现代文：三十日，到宣府，嘱咐居庸关守将，不准各司前来进奉。

古文：八月己酉，大阅。
现代文：八月一日，大检阅。

古文：庚申，塞黑峪、长安岭诸边险要。
现代文：十二日，堵塞黑峪、长安岭诸边险要关隘。

古文：丁丑，皇太子免两京、山东郡县水灾田租。
现代文：二十九日，皇太子免征北京、南京、山东郡县遭水灾之田租。

古文：九月戊子，次西阳河。
现代文：九月十日，临住西阳河。

古文：癸巳，闻阿鲁台为瓦剌所败，部落溃散，遂驻师不进。
现代文：十五日，听说阿鲁台被瓦剌打败，部落溃散，于是驻师不进。

古文：冬十月甲寅，次上庄堡，迤北王子也先土干帅所部来降，封忠勇王，赐姓名金忠。
现代文：十月七日，住上庄堡，迤北王子也先土干率师投降，封为忠勇王，赐姓名金忠。

古文：庚午，班师。
现代文：二十三日，班师。

古文：十一月甲申，至京师。
现代文：十一月七日，到北京。

古文：是年，锡兰山王来朝，又遣使入贡。
现代文：当年，锡兰山王前来朝见皇帝，还派使臣入朝进贡。

古文：占城、古里、忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、柯枝、加异勒、溜山、南渤利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、失剌思、榜葛剌、琉球中山入贡。
现代文：占城、古里、忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、柯枝、加异勒、溜山、南縨利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、失剌思、榜葛剌、琉球中山入朝进贡。

古文：二十二年春正月甲申，阿鲁台犯大同、开平，诏群臣议北征，敕边将整兵俟命。
现代文：永乐二十二年正月七日，阿鲁台侵犯大同、开平，诏见群臣讨论北征之事，告诫边将整兵待命。

古文：丙戌，徵山西、山东、河南、陕西、辽东五都司及西宁、巩昌、洮、岷各卫兵，期三月会北京及宣府。
现代文：九日，征调山东、山西、河南、陕西、辽东五都司及西宁、巩昌、洮、岷各卫卫兵，期望三月在北京及宣府会合。

古文：戊子，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：癸巳，郑和复使西洋。
现代文：十六日，郑和又出使西洋。

古文：三月戊寅，大阅，谕诸将亲征。
现代文：三月二日，大阅兵，告诉诸将亲自出征。

古文：命柳升、陈英领中军，张辅、朱勇领左掖，王通、徐亨领右掖，郑亨、孟瑛领左哨，薛禄、谭忠领右哨、陈懋、金忠领前锋。
现代文：命柳升、陈英领中军，张辅、朱勇领左掖，王通、徐亨领右掖，郑亨、孟瑛领左哨，薛禄、谭忠领右哨，陈懋、金忠领前锋。

古文：己卯，赐邢宽等进士及第、出身有差。
现代文：三日，赐邢宽等进士及第出身各有差别。

古文：夏四月戊申，皇太子监国。己酉，发京师。
现代文：四月三日，皇太子监国。四日，从北京出发。

古文：庚午，次隰宁，谍报阿鲁台走答兰纳木儿河，遂趋进师。
现代文：二十五日，临时住隰宁。侦察的情报说阿鲁台向答兰纳木儿河逃跑，于是率师前进。

古文：五月己卯，次开平，使使招谕阿鲁台诸部。
现代文：五月五日，暂住开平，派使臣招谕阿鲁台各部。

古文：乙酉，瘗道中遗骸。
现代文：十一日，掩埋道路上尸骨。

古文：丁酉，宴群臣于应昌，命中官歌太祖御制词五章，曰： 此先帝所以戒后嗣也，虽在军旅何敢忘。 
现代文：二十三日，在应昌大宴群臣，命中官唱《太祖》御制词五章，说： 这就是先帝所以警诫后人，虽在军中也不敢忘记。 

古文：己亥，次威远州。
现代文：二十五日，临时住威远州。

古文：复宴群臣，自制词五章，命中官歌之。
现代文：又宴请群臣，成祖亲自作词五章，命中官歌唱。

古文：皇太子令免广平、顺德、扬州及湖广、河南郡县水灾田租。
现代文：皇太子命令免去广平、顺德、扬州及湖广、河南郡县水灾后所欠田租。

古文：六月庚申，前锋至答兰纳木儿河，不见敌，命张辅等穷搜山谷三百里无所得，进驻河上。
现代文：六月十七日，前锋到达答兰纳木儿河，不见敌人，命张辅等搜尽三百余里山谷均无所得，便进军驻扎河上。

古文：癸亥，陈懋等引兵抵白邙山，以粮尽还。
现代文：二十日，陈懋等引兵抵达白邙山，因军粮已尽而回。

古文：甲子，班师，命郑亨等以步卒西会于开平。
现代文：二十一日，回师，命郑亨等以步兵向西会合于开平。

古文：壬申夜，南京地震。
现代文：二十九日夜晚，南京地震。

古文：秋七月庚辰，勒石于清水源之崖。
现代文：七月七日，刻石于清水源崖壁上。

古文：戊子，遣吕震以旋师谕太子，诏告天下。
现代文：十五日，派吕震告诉皇太子随即回师，诏告天下。

古文：己丑，次苍崖戍，不豫。
现代文：十六日，临时住苍崖戍，觉身体不适。

古文：庚寅，至榆木川，大渐。
现代文：十七日，到榆木川，病情突然加重。

古文：遗诏传位皇太子，丧礼一如高皇帝遗制。
现代文：留遗诏传位皇太子，丧礼尊从高皇帝遗制。

古文：辛卯，崩，年六十有五。
现代文：十八日，成祖死，终年六十五岁。

古文：太监马云密与大学士杨荣、金幼孜谋，以六军在外，秘不发丧，熔锡为椑以敛，载以龙举，所至朝夕上膳如常仪。
现代文：太监马云与大学士杨荣、金幼孜秘密商量，保守秘密不发驾崩消息，用锡熔化后制成内棺装殓成祖遗体，用龙车运载，所到之处早晚饮食同往常一样。

古文：壬辰，杨荣偕御马监少监海寿驰讣皇太子。
现代文：十九日，杨荣和御马监少监海寿一起骑马赶路向皇太子报丧。

古文：壬寅，次武平镇，郑亨步军来会。
现代文：二十九日，暂住武平镇，郑亨步军会合于此。

古文：八月甲辰，杨荣等至京师，皇太子即日遣太孙奉迎于开平。
现代文：八月二日，杨荣等赶到北京，皇太子当天派皇太孙奉迎于开平。

古文：己酉，次雕鹗谷，皇太孙至军中发丧。
现代文：七日，住雕鹗谷，皇太孙到军中发丧。

古文：壬子，及郊，皇太子迎入仁智殿，加殓纳梓宫。
现代文：十日，到北京近郊，皇太子迎入仁智殿，加棺材后殓入灵柩。

古文：九月壬午，上尊谥曰体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，葬长陵。
现代文：九月十日，加上尊敬谥号叫体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，葬于长陵。

古文：嘉靖十七年九月，改上尊谥曰启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。
现代文：嘉靖十七年九月，改上尊谥叫启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。

古文：赞曰： 文皇少长习兵，据幽燕形胜之地，乘建文孱弱，长驱内向，奄有四海。
现代文：赞美道：文皇帝从小擅长练兵，据有幽、燕地形较好之地，乘建文帝幼弱，长驱向内进攻，才有四海。

古文：即位以后，躬行节俭，水旱朝告夕振，无有壅蔽。
现代文：即位以后，亲自带头节俭，遇水旱灾情早上报告傍晚立即赈济，从来没有阻拦和掩盖。

古文：知人善任，表里洞达，雄武之略，同符高祖。
现代文：他知人善任，表里通达如一，雄武之略，同高祖一样。

古文：六师屡出，漠北尘清。
现代文：经常率六师出征，漠北如尘土一样被扫清。

古文：至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。
现代文：晚年时期，威德盖世，四方诚服。受朝之命入贡的约有三十国。

古文：幅陨之广，远迈汉、唐。
现代文：幅员辽阔，远远超过汉、唐。

古文：成功骏烈，卓乎盛矣。
现代文：成功之快，功绩之显赫，算卓绝昌盛了。

古文：然而革除之际，倒行逆施，惭德亦曷可掩哉。
现代文：然而，变革修整之际，倒行逆施，欺诈品行也是不可掩饰的。

