古文：鲁欲使慎子为将军。孟子曰： 不教民而用之，谓之殃民。
现代文：鲁国君想让慎子做将军，孟子说： 没有教导百姓就使用他们，这叫坑害百姓。

古文：殃民者，不容于尧舜之世。
现代文：坑害百姓的人，在尧舜时代是不允许存在的。

古文：一战胜齐，遂有南阳，然且不可。 
现代文：即使一仗能打败齐国，占领齐国的南阳，这仍然是不可以的。 

古文：慎子勃然不悦曰： 此则滑厘所不识也。 
现代文：慎子突然发怒不高兴地说： 这话我没有明白。 

古文：曰： 吾明告子。
现代文：孟子说： 我明明白白告诉你。

古文：天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。
现代文：天子的土地纵横千里；不到一千里，就不够接待诸侯。

古文：诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍。
现代文：诸侯的土地纵横百里，不到一百里，就不够奉守宗庙的礼制。

古文：周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭于百里。
现代文：当年周公被封在鲁地，方圆百里；当时土地不是不够，实际却少于百里。

古文：太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。
现代文：太公被封在齐地，也是方圆百里。土地不是不够，实际却少于百里。

古文：今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？
现代文：如今鲁国已经有五个方圆百里了，你以为有王者兴起，是使鲁国的封地有所减损呢？

古文：在所益乎？
现代文：还是会使其增加呢？

古文：徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？
现代文：不用战争而把彼国的土地拿给此国，仁者尚且不干，何况是用战争屠杀去求取得到呢？

古文：君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。 
现代文：君子侍奉君主，就是要努力把君主引向正道，立志于爱民而已。 

