晋献公卜问讨伐骊戎的结果，史苏占卜后说： 能取胜但不吉利。 
献公问： 此话怎讲？ 
史苏回答说： 从兆象看是齿牙互相夹持，衔着一块骨头，齿牙咬弄着它，象征骊戎和晋国的互相冲突。
齿牙交对，就是交替取胜，所以我才说胜而不吉。
况且兆象最怕遇到口，口意味着百姓离弃，国家将会不稳哩。 
献公说： 哪来什么口！
口由我控制，我不接受，谁敢起来说话？ 
史苏回答说： 假如连百姓都可以离弃，那么入耳的甜言蜜语必然会欣然接受。如此任性而不自知，又怎么防止祸患呢？ 
献公不听，于是讨伐骊戎，打败了它，俘获骊姬并把她带回晋国，骊姬得宠，被立为夫人。
献公设酒宴款待大夫们，命司正官斟满酒递给史苏，说： 只饮酒不许吃菜。
当初讨伐骊戎的战役，你说 胜而不吉 ，所以现在只赏你酒，而罚你不许吃菜。
打败敌国得到爱妃，还有什么吉利比这更大的！ 
史苏饮完酒，低头拜谢说： 兆象上有的，我不敢隐蔽。
隐蔽兆象的内容，就失了做臣子的职责，有了这两项罪，怎么事奉国君呢？
大的惩罚将要临头，不只是没有菜下酒了。
国君也许是喜欢吉兆而防备凶兆的，虽然凶兆没有出现，防备一下又有什么害处呢？
如果真的出现凶险，防备了也可以减轻。
我占的卜不灵验，是国家的福气啊，我岂敢害怕受罚。 
饮完酒出来，史苏对大夫们说： 有男兵必有女兵。
如果说晋国以男人的力量战胜了骊戎，那么它也一定会用女人的力量战胜晋国的，怎么办！ 
大夫里克问： 这是怎么一会事？ 
史苏说： 过去夏朝的桀讨伐有施氏，有施氏的人把妹喜进献给桀，妹喜得宠，于是就与伊尹一起使夏朝灭亡。
商朝的纣讨伐有苏氏，有苏氏的人把妲己进献给纣，妲己得宠，于是就与胶鬲一起使商朝灭亡。
周幽王讨伐褒国，褒国的人把褒姒进献给幽王，褒姒得宠，生了伯服，于是就联合虢石甫赶走了太子宜臼，改立伯服为太子。
宜臼出走申国，申国人、鄫国人邀集西戎一起讨伐周，西周由此而灭亡。
现在晋君德行不高，而被那个俘虏的女人所迷惑，还增加对她的宠幸，把晋君比作夏、商、西周三朝的末代君王，不也可以吗？
况且那兆象上说： 上下挟持衔着骨头，齿牙咬弄着它。 
我卜问的是讨伐骊戎的胜败，回答我的结果却是晋国的离散，像这样可是败国的征兆啊。
非但我们不能安居下去，国家也有分裂的危险。
没有人从外面入据晋国，可以说是挟持吗？
没有人得宠于国君，可以说是衔骨吗？
如果有人入据晋国而且得宠于国君，干出齿牙咬弄的事情，谁敢不服从？
晋国服从骊戎的女人，不是失败又是什么？
参预国政的人不能不警戒，亡国没有几天了！ 
大夫郭偃说： 夏、商和西周三个末代君王的灭亡是合理的。
百姓的统治者放纵惑乱而毫不反省，肆意奢侈而毫不忌讳，行动随心所欲，无所不用其极，所以亡了国而且得不到后世的追念。
现在晋国是个偏远的小侯国，土地不多，齐、秦等大国就在旁边，即使国君想放纵惑乱，也没有那个条件，国内的上卿和邻国将会教训他，一次次地用新君取代荒淫的旧君，还不至于亡国。
虽说会多次改立新君，但也不可能超过五次。
因为口在星象上是纪三辰和宣五行的，所以由口而引发的内乱，不过牵涉到三个或者五个国君而已。
至于挟，只是小鲠塞，可以造成小的内伤，但不足以亡国。
当事者虽受到伤害，对晋国则无大碍。
虽说是内外挟持，而且齿牙咬弄，口不能承受，但又能为害多久呢？
晋国的恐惧是很严重了，亡国还不至于。
商朝衰亡的原因，在钟鼎铭文上是这样记载的： 小小的德行，不足以让世人归心，不可以因此而自夸，那样只会带来忧患。
少少的食禄，不值得贪欲，不能肥己，那样只会遭到不幸。 
就算骊姬挑起内乱，不过是她自己遭到不幸罢了，又怎么能使人顺从呢？
我听说通过动乱聚敛财富邀笼人心的人，没有好的计谋就不能维系长久，得不到民众就不能自免于难，不合礼法就不能坚持到底，违反仁义就不能尽其天寿，缺少德惠就不能得到继嗣，没有天命佑助就不能长盛不衰。
现在骊姬不居安而处危，不能算善谋；做齿牙咬弄的事以害人，不能算得民心；毁弃国家而为个人，不能算合乎礼；不考虑利害而以邪夺正，不能算讲究义；自恃得宠而招怨国人，不能算有德；缺少盟友而广树政敌，不能算得天助。
不行德义，不效礼法，背弃百姓，缺乏谋略，所以上天也不会帮助她。
依我看君夫人如果挑起内乱，将会像农村的奴隶一样，虽然获得一块良田并且勤于耕作，也不够吃的，为人辛劳而已。 
大夫士偃说： 与其告诫不如预作准备，有了准备一旦出事就好对付了。
您告诫过了，两位大夫的话都是很有道理的。 
过后，骊姬的图谋没有得逞，晋国的内乱在秦国的干预下被荡平，先后立了五个国君才安定下来。
