古文：马世龙，字苍元，宁夏人。由世职举武会试，历宣府游击。
现代文：马世龙，字苍元，宁夏人。早年由世袭的职务上考中武举会试，做过宣府游击军将。

古文：天启二年抉永平副总兵。
现代文：天启二年，他升任永平副总兵。

古文：署兵部孙承宗奇其才，荐授署都督佥事，充三屯营总兵官。
现代文：代理兵部事务的孙承宗欣赏他的才干，推荐他做了都督佥事，充任三屯营总兵官。

古文：承宗出镇，荐为山海总兵，俾领中部，调总兵王世钦、尤世禄分领南北二部。
现代文：承宗出任辽东镇守后，推荐世龙做了山海总兵，让他领管中部，调总兵王世钦、尤世禄分管南、北二部。

古文：明年正月赐尚方剑，实授府衔。
现代文：第二年正月，朝廷赐给世龙尚方宝剑，正式授官都督佥事。

古文：承宗为筑坛拜大将，代行授钺礼，军马钱谷尽属之。
现代文：承宗为他修建了任命大将的祭坛，为他举行了授钺仪式，把军队中的军马钱粮等事务全交给他管理。

古文：寻定分地，世龙居中，驻卫城，世钦南海，世禄北山，并受世龙节制，兵各万五千人。
现代文：不久确定五路将领分守的地盘，世龙在中间，驻在卫城之中，世钦分防南海，世禄分防北山，都接受世龙的管制，每部各一万五千人。

古文：世龙感承宗知已，颇尽力，与承宗定计出守关外诸城。
现代文：世龙感激承宗对自己的赏识，做事很尽心尽力，和承宗一起商定计策，出兵驻守关外的城镇。

古文：四年，偕巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又与崇焕、世钦航海抵盖套，相度形势而还。
现代文：四年，他陪同巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又和崇焕、世钦一起航海到达盖套，考察了地理形势，然后返回。

古文：叙劳，加右都督。
现代文：评定功劳，朝廷给他加官为左都督。

古文：当是时，承宗统士马十余万，用将校数百人，岁费军储数百万。
现代文：当时，承宗统率着十多万兵马，手下使唤的将校有几百人，每年开支军费几百万两白银。

古文：诸有求于承宗者，率因世龙，不得则大恚。
现代文：那些有求于承宗的人，大都通过世龙开口，达不到目的就异常恼火。

古文：而世龙貌伟，中实怯，忌承宗者多击世龙以撼之。
现代文：可是世龙为人虽相貌雄壮，实际上心里胆小，所以那些忌恨承宗的人也大都通过抨击世龙来拆承宗的台。

古文：承宗抗辩于朝曰： 人谓其贪淫朘削，臣敢以百口保其必无。 
现代文：承宗抗言上书向朝廷辩解说： 别人说世龙贪婪、荒淫、剥削他人，我敢用一百张嘴巴保证没有这些事。 

古文：帝以承宗故，不问。
现代文：熹宗皇帝因为承宗的缘故，对这些没加追究。

古文：五年九月，世龙误信降人刘伯漒言、遣前锋副将鲁之甲、参将李承先率师袭取耀州，败没。
现代文：五年九月，世龙误信降人刘伯氵强的话，派遣先锋副将鲁之甲、参将李承先率兵袭取耀州，全军覆没了。

古文：言官交章劾奏，严旨切责，令戴罪图功。
现代文：言官纷纷上书弹劾，熹宗颁布诏书对世龙做了严厉批评，让他戴罪立功。

古文：时魏忠贤方以清君侧疑承宗，其党攻世龙者并及承宗。
现代文：当时魏忠贤正怀疑承宗想要清君侧，他的党羽攻击世龙时就连带攻击承宗。

古文：承宗不安其位去，以兵部尚书高第来代。
现代文：承宗在自己的位置上感到不安，离职走了，朝廷派兵部尚书高第来接任。

古文：职方主事徐日久者，先佐第挠辽事，及从第赞画，力攻世龙。
现代文：职方主事徐日久这个人，起初帮助高第干涉辽东的事务，现在跟高第来参谋军事，就极力上书攻击世龙。

古文：世龙阴结忠贤，反削日久籍。
现代文：世龙暗中勾结魏忠贤，反而把日久给剥夺了官籍。

古文：其冬，世龙亦谢病去。
现代文：这年冬天，世龙也告病还乡去了。

古文：崇祯元年，王在晋为尚书。世龙上疏极论其罪，有诏逮世龙，久不至。
现代文：崇祯元年，王在晋做尚书，世龙上书极力数说他的罪过，朝廷下诏逮捕世龙，很长时间没抓到。

古文：在晋罢，始诣狱。
现代文：在晋罢官后，世龙才来投案。

古文：二年冬，都城戒严。刑部尚书乔允升荐世龙才，诏图功自赎。
现代文：二年冬天，京师戒严，刑部尚书乔允升上书推荐世龙的才干，崇祯皇帝命令他立功赎罪。

古文：会祖大寿师溃，京师大震。
现代文：正好祖大寿的部队逃跑了，京师受到很大震动。

古文：承宗再起督师，以便宜遣世龙驰谕大寿听命。
现代文：承宗这时又出来担任督师，就让世龙见机行事，飞马到祖大寿那里叫他归顺。

古文：及满桂战死，遂令世龙代为总理，赐尚方剑，尽统诸镇援师。
现代文：等满桂阵亡后，崇祯皇帝就让世龙接任总理，赐给他尚方宝剑，让他统率所有从各地来救援京师的部队。

古文：三年三月进左都督。
现代文：三年三月，世龙被提升为左都督。

古文：时遵化、永平，迁安、滦州四城失守已三月。
现代文：当时遵化、永平、迁安、滦州四城失守已经三个月了。

古文：承宗、大寿隔关门，与世龙诸军声息断绝。
现代文：承宗、大寿隔了一道山海关大门，跟世龙的各军音讯不通。

古文：帝急诏四方兵勤王，昌平尤世威、蓟镇杨肇基、保定曹鸣雷、山海宋伟、山西王国樑、固原杨麒、延绥吴自勉、临洮王承恩、宁夏尤世禄、甘肃杨嘉谟，所将皆诸边锐卒；内地则山东、河南、南都、湖广、浙江、江西、福建、四川诸军，亦先后至。
现代文：崇祯皇帝赶忙下诏要各地的部队来勤王，昌平的尤世威、蓟镇的杨肇基、保定的曹鸣雷、山海的宋伟、山西的王国梁、固原的杨麒、延绥的吴自勉、临洮的王承恩、宁夏的尤世禄、甘肃的杨嘉谟等大将赶来，他们所带来的都是边疆各地的精兵。内地有山东、河南、南京、湖广、浙江、江西、福建、四川的部队也先后赶来了。

古文：并壁蓟门，观望不进。
现代文：这些部队都驻扎在蓟门，观望不前。

古文：给事中张第元上言： 世龙在关数载，绩效无闻，非若卫、霍之俦，功名足以服人也。
现代文：给事中张第元上书说： 世龙在山海关干了几年，没听说建立过什么功勋，不像卫青、霍去病那样的大将，所建立的功名足以服人。

古文：诸帅宿将，非世龙偏裨，欲驱策节制，谁能甘之。
现代文：这些带兵的老将，并不是世龙的偏裨小校，他即使想加以调遣、辖制，哪个人能甘心听他的呢？

古文：师老财匮，锐气日消，延及夏秋，将有不可言者。 
现代文：这样子下去，兵力衰减，浪费钱财，一天天磨掉了锐气，误到夏秋季节时，结果将不堪设想。 

古文：帝以世龙方规进取，不纳其言。
现代文：崇祯皇帝因为世龙正在部署作战，没听他的意见。

古文：时大寿于五月十日薄滦州。明日，世龙等以师会。又明日复其城。
现代文：当时大寿于五月十日兵临滦州，第二天，世龙等率兵同他会合，第三天收复了滦州城。

古文：十三日，游击靳国臣复迁安。
现代文：十三日，游击靳国臣收复了迁安。

古文：明日，副将何可纲复永平。
现代文：第二天，副将何可刚收复了永平。

古文：又二日，别将复遵化。
现代文：又过两天，另外一些将领收复了遵化。

古文：阅五月，四城始复。
现代文：就这样四城在失陷后经过五个月才得到恢复。

古文：论功，大寿最，世禄次之。
现代文：评定战功时，大寿排在第一，世禄第二。

古文：世龙加太子少保，荫本卫世千户。
现代文：世龙被加官太子少保，荫封后代为本卫世袭千户。

古文：八月复谢病归。
现代文：八月，他又称病回去了。

古文：六年五月，插汉虎墩兔合套寇犯宁夏，总兵贺虎臣战殁，诏起世龙代之。
现代文：六年五月，插汉的虎墩兔联合河套地方的狄人来侵犯宁夏，总兵贺虎臣阵亡，朝廷颁诏起用世龙去接替他。

古文：世龙生长宁夏，习其形势，大修战备。
现代文：世龙在宁夏长大，熟悉当地的山川形势，上任后大修战备。

古文：明年正月，二部入犯，遣参将卜应第大破之，斩首二百有奇。
现代文：第二年正月，这两个部落进来骚扰，世龙派参将卜应第把他们打得大败，斩获二百多个首级。

古文：逾月，套寇犯贺兰山。世龙遣降丁潜入其营，馘其长撒儿甲，斩级如前。
现代文：过了一个月，河套地区的狄寇进犯贺兰山，世龙派遣投降过来的兵丁偷偷进入他们的营帐中，割下了他们首领撒儿甲的脑袋，斩获的首级跟上次数目相当。

古文：未几，插部大举入寇。世龙遣副将娄光先等分五道伏要害，而己中道待之，夹击，斩首八百有奇。
现代文：不久，插部大举来犯，世龙派副将娄光先等分五路埋伏在要害地带，自己在中路等敌人过来，然后群起夹击，斩获了八百多首级。

古文：巡抚王振奇亦斩三百余级。
现代文：巡抚王振奇也斩了三百多首级。

古文：寇复犯河西玉泉宫，世龙复邀斩五百余。
现代文：敌人来进犯河西的玉泉营，世龙又拦截作战，斩敌五百多人。

古文：迨文龙取金州，未几复失。
现代文：当年七月他们又来侵犯枣国堡，世龙又把他们打得大败，俘获、杀死了一千多敌兵。

古文：四年，有容以年老乞骸骨，归，卒。
现代文：在半年中他屡奏大捷，名震西塞。不久，世龙死在任上，终年仅四十多岁。

古文：赠都督同知，赐祭葬。张可大，字观甫，应天人。
现代文：后来朝廷评定他的功绩，追赠他为太子太傅，世袭锦衣佥事，并按照规定给予了抚恤。张可大，字观甫，应天人。

古文：世袭南京羽林左卫千户，举万历二十九年武会试，授建昌守备。
现代文：世袭南京羽林左卫千户，又考中万历二十九年武举会试，初任建昌守备。

古文：迁浙江都司佥书，分守瓜洲、仪真，江洋大盗敛迹。
现代文：后来升任浙江都司佥书，负责守卫瓜洲、仪真，江洋大盗在他任职期间不敢逞凶。

古文：税监鲁保死，淮抚李三才令可大录其赀。保家馈重贿，却不受。
现代文：税监鲁保死后，淮州巡抚李三才让可大登记他的财产，鲁保家给他送来重礼，可大拒不受贿。

古文：叶向高赴召过仪，见而异之，曰： 此不特良将，且良吏也。 
现代文：叶向高应召赴京时经过仪真，见到可大后惊奇地说： 这个人不仅是个良将，也是一个良吏的料子呢。 

古文：迁刘河游击，改广东高肇参将。调浙江舟山。
现代文：后来他升任刘河游击，改任广东高肇参将，然后调到浙江舟山。

古文：奉命征黎，与总兵王鸣鹤用黑番为导，捣其巢，黎乃灭。
现代文：在此期间，他奉命征讨黎都，与总兵王鹤鸣一起用黑番做向导，捣毁了贼寇的巢穴，黎部才算被消灭了。

古文：舟山，宋昌国城也，居海中，有七十二墺，为浙东要害。
现代文：舟山，也就是宋朝称为昌国城的地方，位于大海之中，有七十二个小岛，是浙江的战略要地。

古文：可大条上八议，皆硕画。
现代文：可大向朝廷列举了八条主张，都是宏谋高议，对国家大有裨益。

古文：倭犯五罩湖、白沙港、茶山，潭头，连败之，加副总兵。
现代文：倭寇侵犯五罩湖、白沙港、茶山潭头，可大接连打败了他们，被加官副总兵。

古文：城久圮，可大与副使蔡献臣筑之，两月工竣。
现代文：当地城墙坍塌已久，可大与副使蔡献臣加以修建，只两个月就完工了。

古文：城内外田数千亩，海潮害稼。
现代文：城内外有水田几千亩，海潮妨害耕种。

古文：可大筑碶蓄淡水，遂为膏腴。民称曰： 张公碶 。
现代文：可大修建蓄水闸储蓄淡水，这些田土就改造成为沃土，百姓都叫这些蓄水闸称为 张公石契 。

古文：天启元年以都指挥使掌南京锦衣卫。
现代文：天启元年，可大以都指挥使的身份掌管南京锦衣卫。

古文：六年擢都督佥事，佥书南京右府。
现代文：六年升任都督佥事，在南京右府担任佥书。

古文：崇祯元年出为登莱总兵官。
现代文：崇祯元年，可大出任登莱总兵官。

古文：会议裁登、莱抚镇，乃命以总兵官视登州副总兵事，而巡抚遂罢不设。
现代文：当朝廷讨论罢设登莱巡抚时，就命令可大以总兵官的身份办理登州副总兵的差事，巡抚就停设了。

古文：可大尽心海防，亲历巡视，图沿海地形、兵力强弱，为《海防图说》上之。
现代文：可大全心全意地加强海防，亲自到各处视察，绘图记载沿海一带的地形和兵力强弱，撰写《海防图说》报送给朝廷。

古文：二年冬，白莲贼余党围莱阳，可大击破之，焚其六砦，斩伪国公二人，围遂解。
现代文：二年冬天，白莲贼的余党包围了莱阳，可大把他们打败，焚烧了他们的六个营寨，斩杀了他们的两个伪国公，莱阳之围才解除。

古文：京师被兵，可大入卫，守西直、广宁诸门。
现代文：京师受到侵犯时，可大进京防卫，把守西直、广宁等城门。

古文：明年，以勤王功，升都督同知。
现代文：第二年，因为勤王的战功，升任都督同知。

古文：刘兴治反东江，遂奉诏还镇。
现代文：刘兴治在东江造起反来，可大于是奉命返回驻地。

古文：已而四城并复，朝议复设登莱巡抚，以孙元化为之。
现代文：后来丢失的四座城池都得到收复，朝廷决定重新设置登莱巡抚，由孙元化出任。

古文：元化率关外八千人至，强半皆辽人。
现代文：元化率领关外部队八千人来了，其中一大半是辽东人。

古文：可大虑有变，屡言于元化，不听。
现代文：可大担心发生意外，屡次给元化讲，元化不听。

古文：四年七月，录前守城功，进右都督。
现代文：四年七月，朝廷评定他以前守城的功劳，提拔可大做了右都督。

古文：十月，佥书南京左府，兼督池河、浦口二军，登人泣留之。
现代文：十月，调他到南京左府当佥书，兼管池河、浦江二处驻军，登州人流着泪挽留他。

古文：未行而孔有德反吴桥，东陷六城。
现代文：可大尚未动身，孔有德在六桥造起反来，往东打下了六座城池。

古文：可大急往剿，元化檄止之，不听。次莱州，遇元化，复为所阻，乃还镇。
现代文：可大急忙前往征剿，元化传令制止他，可大不听，当可大行军途中驻在莱州时，碰上了元化，又被他阻拦，才返回驻地。

古文：岁将晏，有德暮薄城。可大请击之，元化持抚议，不许。
现代文：这一年就要结束时，有德在傍晚时候兵临城下，可大请求出击，元化主张招安，不让他出兵。

古文：可大陈利害甚切，元化期明岁元日发兵合击。
现代文：可大把利害讲得很明白了，元化才约定明年元旦节出兵合击。

古文：至期，元化兵不发。
现代文：到了那一天，元化的部队没动。

古文：明日，合兵战城东，可大兵屡胜。
现代文：第二天，双方在城东对敌作战，可大的部队屡屡得胜。

古文：元化部卒皆辽人，亲党多，无斗志。
现代文：元化的部下都是辽东人，反贼中有很多他们的亲朋好友，所以没有斗志。

古文：其将张焘先走，可大兵亦败。
现代文：元化的将领张焘率先逃走，可大的部队也战败了。

古文：中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛、姚士良皆战死。
现代文：中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛、姚士良都战死了。

古文：焘兵半降有德，遣归为内应。元化开门纳之，可大谏，不听。
现代文：张焘的士兵有一半投降了有德，有德派他们回来做内应，元化要开门让他们进来，可大劝阻，元化不听。

古文：夜半贼至，城遂陷。
现代文：半夜里反贼打来，城就被打下了。

古文：可大时守水城，抚膺大恸。解所佩印付旗鼓，间道走济南上之。
现代文：可大当时正在防守水城，听说后抚膺大哭，伤心透了，解下他所佩带的官印交给旗手和鼓手，让他们走小路把它交给济南的上司。

古文：还家辞母，令弟可度、子鹿征奉母航海趋天津。
现代文：回到家里拜别了自己的母亲，让弟弟可度、儿子鹿征护送母亲航海到天津去。

古文：而以佩剑付部将，尽斩诸婢妾，遂投缳死。
现代文：然后把佩剑交给部将，把所有的丫环都杀死，可大方结绳自缢而死。

古文：事闻，赠特进荣禄大夫、太子少傅，谥庄节，赐祭葬，予世荫，建祠曰： 旌忠 。
现代文：事情报朝廷知道后，朝廷追赠可大为特进荣禄大夫、太子少傅，谥庄节，赐予他公祭、丧葬，并予以世袭封荫，为他建立了一所祠堂，名叫 旌忠祠 。

古文：可大好学能诗，敦节行，有儒将风。
现代文：可大爱好学问，善于做诗，很注意品行修养，有儒将的风范。

古文：为南京锦衣时，欧阳晖由刑部主事谪本卫知事，尝赋诗有 阴霾国事非 句，扬州知府刘铎书之扇，赠一僧。
现代文：他总领南京锦衣卫时，欧阳晖由刑部主事贬来锦衣卫做知事，欧阳晖曾经做了一首诗，中间有一句话说 阴霾国事非 ，扬州知府刘铎把它写在扇面上赠给了一个和尚。

古文：崇祯中，以蓟镇副总兵为总督吴阿衡中军。
现代文：恨刘铎的人就向魏忠贤做了诬告，欧阳晖、刘铎都遭到逮捕。

古文：十一年冬，墙子岭失事，与阿衡并力战死。
现代文：可大管教旗牌、差官，又捐出官俸帮助他们两人，为他们的妻子、儿女选择房屋居住。他为人崇尚道义的事例大都与此相类似。

古文：秦良玉，忠州人，嫁石砫宣抚使马千乘。
现代文：他的弟弟可仕，字文峙，用字不用名。文峙隐居博学，曾经编辑过明代平民百姓的诗集一百卷。秦良玉，忠州人，早年嫁石石主宣抚使马千乘为妻。

古文：万历二十七年，千乘以三千人从征播州，良玉别统精卒五百裹粮自随，与副将周国柱扼贼邓坎。
现代文：万历二十七年，千乘率领三千人从征播州，良玉率五百名精兵运粮相随，同副将周国柱在邓坎遏制贼寇。

古文：明年正月二日，贼乘官军宴，夜袭。
现代文：第二年正月二日，贼兵乘官军设宴饮酒，夜间过来偷袭。

古文：良玉夫妇首击败之，追入贼境，连破金筑等七寨。
现代文：良玉夫妇首先击败他们，追赶到贼兵境内，一连打下金筑等人的七个营寨。

古文：已，偕酉阳诸军直取桑木关，大败贼众，为南川路战功第一。
现代文：后来他们跟酉阳的各路官军直取桑木关，大败贼兵，在南川路战功第一。

古文：贼平，良玉不言功。
现代文：贼兵剿平后，良玉没有自报战功。

古文：其后，千乘为部民所讼，瘐死云阳狱，良玉代领其职。
现代文：后来，千乘被部落内的百姓起诉入狱，病死在云阳监狱中，良玉代理了他的职务。

古文：良玉为人饶胆智，善骑射，兼通词翰，仪度娴雅。而驭下严峻，每行军发令，戎伍肃然。
现代文：良玉富有胆略，擅长骑马射箭，兼通诗文，仪态娴雅，但是对部下要求很严格，每次行军传令，将士都严肃执行。

古文：所部号白杆兵，为远近所惮。
现代文：她的军队称为白杆兵，是周围地区都害怕的一支劲旅。

古文：泰昌时，征其兵援辽。
现代文：泰昌年间，朝廷征调她的兵力援助辽东。

古文：良玉遣兄邦屏、弟民屏先以数千人往。
现代文：良玉派遣哥哥邦屏、弟弟民屏先率领几千人前去。

古文：朝命赐良玉三品服，授邦屏都司佥书，民屏守备。
现代文：朝廷下令赐给良玉三品官服，任命邦屏为都司佥书，民屏为守备。

古文：天启元年，邦屏渡浑河战死，民屏突围出。
现代文：天启元年，邦屏抢渡浑河时战死，民屏突围出去。

古文：良玉自统精卒三千赴之，所过秋毫无犯。
现代文：良玉亲率三千精兵前来，对沿途经过的地方没有丝毫侵扰。

古文：诏加二品服，即予封诰。
现代文：朝廷下诏加她二品官服，并且给了她封诰印信。

古文：子祥麟授指挥使。
现代文：她的儿子马祥麟也授官指挥使。

古文：良玉陈邦屏死状，请优恤。因言： 臣自征播以来，所建之功，不满谗妒口，贝锦高张，忠诚孰表。 
现代文：良玉向朝廷陈述了邦屏的死状，请求给予抚恤，借此机会又说： 我从出征播州以来所立下的战功塞不住别人忌贤妒能的嘴巴，他们故意编造谣言诬陷我，有谁表彰过我的忠诚呢？ 

古文：帝优诏报之。
现代文：熹宗皇帝颁布了一道措辞婉转的诏书回答了她。

古文：兵部尚书张鹤鸣言： 浑河血战，首功数千，实石砫、酉阳二土司功。
现代文：兵部尚书张鹤鸣说 ：浑河这场血战斩获敌人首级数千，实际上是石柱、酉阳两地土司的功劳。

古文：邦屏既殁，良玉即遣使入都，制冬衣一千五百，分给残卒，而身督精兵三千抵榆关。
现代文：邦屏死后良玉派遣使者来京城，请求为她的军队缝制了一千五百套冬衣，分给了残存的士兵，然后就率领三千精兵抵达榆关。

古文：上急公家难，下复私门仇，气甚壮。
现代文：她这样做往上说是忧念国家的危难，往下说是为了报复自家的仇恨，所以胆子更壮了。

古文：宜录邦屏子，进民屏官。 
现代文：朝廷应该把邦屏的儿子收录入官，提升民屏的官职。 

古文：乃赠邦屏都督佥事，锡世荫，与陈策等合祠；民屏进都司佥书。
现代文：于是朝廷追赠邦屏为都督佥事，准予子孙世袭，把他同陈策等人放在同一个庙堂里祭祀，又提升民屏为都督佥书。

古文：部议再征兵二千。
现代文：兵部让良玉再征集二千名士兵。

古文：良玉与民屏驰还，抵家甫一日，而奢崇明党樊龙反重庆，赍金帛结援。
现代文：良玉与民屏骑兵返回石柱，到家才一天功夫，奢崇明的党羽樊龙在重庆造反，让人带着金银、丝绸过来拉良玉入伙。

古文：良玉斩其使，即发兵率民屏及邦屏子翼明、拱明溯流西上，度渝城，奄至重庆南坪关，扼贼归路。
现代文：良玉杀了他派来的使者，立即带领民屏、邦屏的儿子翼明、拱明一起出战，逆流而上，渡过渝城，乘敌不备，到达重庆的南坪关，扼住贼兵的归路。

古文：伏兵袭两河，焚其舟。
现代文：又埋下伏兵袭击贼寇占领的两条河流，烧毁了他们的船只。

古文：分兵守忠州，驰檄夔州，令急防翟塘上下。
现代文：然后分派部队守护忠州，派人骑马传布檄文到夔州，要当地驻军赶紧防守瞿塘峡上下游地段。

古文：贼出战，即败归。
现代文：贼兵出来作战，即刻败回。

古文：良玉上其状，擢民屏参将，翼明、拱明守备。 
现代文：良玉向朝廷报告了这次战况，朝廷提升民屏为参将，翼明、拱明为守备。

古文：已而奢崇明围成都急，巡抚朱燮元檄良玉讨。
现代文：不多久，奢崇明围攻成都，情况紧急，巡抚朱燮元发布檄文调良玉前往讨贼。

古文：时诸土司皆贪贼赂，逗遛不进。独良玉鼓行而西，收新都，长驱抵成都，贼遂解围去。
现代文：当时各地的土司都贪图贼寇的贿赂，按兵不动，只有良玉击鼓西征，收复新都后，长驱直入抵达成都，贼兵于是解围离去。

古文：良玉乃还军攻二郎关，民屏先登，已，克佛图关，复重庆。
现代文：良玉接着回师攻打二郎关，民屏一马当先登上了城墙。过后他们又打下了佛图关，收复了重庆。

古文：良玉初举兵，即以疏闻。
现代文：良玉这次刚一出征就上书报告了朝廷，朝廷下令加封良玉为夫人，赐给她封诰印信。

古文：命封夫人，锡诰命，至是复授都督佥事，充总兵官。命祥麟为宣慰使，民屏进副总兵，翼明、拱明进参将。
现代文：到这时给她封官为都督佥事，让她担任了总兵官，让祥麟做了宣慰使，提升民屏为副总兵，翼明、拱明为参将。

古文：良玉益感奋，先后攻克红崖墩、观音寺、青山墩诸大巢，蜀贼底定。
现代文：良玉从此更加感恩于朝廷，奋不顾身，先后打下了红崖墩、观音寺、青山墩等大贼窝，四川的贼寇彻底给平定了。

古文：复以援贵州功，数赉金币。
现代文：再加上她援助贵州的战功，熹宗皇帝几次赐给她金币作为奖赏。

古文：三年六月，良玉上言： 臣率翼明、拱明提兵裹粮，累奏红崖墩诸捷。
现代文：三年六月，良玉上书说： 我带着翼明、拱明裹粮出战，先后取得了像红崖墩三战那样的胜利。

古文：乃行间诸将，未睹贼面，攘臂夸张，及乎对垒，闻风先遁。
现代文：可是那些离间我们君臣的大将们，他们没见过贼兵的面，却在那里整天挥着胳膊吹嘘，等到和贼兵对垒时，就闻风而逃。

古文：败于贼者，唯恐人之胜；怯于贼者，唯恐人之强。
现代文：那些自己被贼兵打败了的人就担心别人战胜贼兵；自己被贼兵吓住了的人就怕别人胆子比贼兵大。

古文：如总兵李维新，渡河一战，败衄归营，反闭门拒臣，不容一见。
现代文：像总兵李维新，他在渡河一战中失败回营，反而拒我于门外，不容我进城相见。

古文：以六尺躯须眉男子，忌一巾帼妇人，静夜思之，亦当愧死。 
现代文：以一个六尺身躯的大男子忌妒一个巾帼妇人，他如果夜静时想一想就应当羞死。 

古文：帝优诏报之，命文武大吏皆以礼待，不得疑忌。
现代文：熹宗皇帝又下达诏书好言抚慰她，并且下令文武官吏都要以礼待她，不得有任何猜忌。

古文：是年，民屏从巡抚王三善抵陆广，兵败先遁。
现代文：这一年民屏跟从巡抚王三善抵达陆广，军队战败后抢先逃回。

古文：其冬，从战大方，屡捷。
现代文：冬季他又从征，在大方激战，屡战屡胜。

古文：明年正月，退师。贼来袭，战死。
现代文：第二年正月他班师回营，贼兵前来偷袭，民屏阵亡了。

古文：二子佐明、祚明得脱，皆重伤。
现代文：他的两个儿子佐明、祚明得以逃脱，身上也负了重伤。

古文：良玉请恤，赠都督同知，立祠赐祭，官二子。
现代文：良玉上书请求给以恤典，朝廷就赐官都督同知给他，并且为他修建庙堂，举行了祭奠仪式，又给他的两个儿子封了官。

古文：而是时翼明、拱明皆进官至副总兵。
现代文：这个时候翼明、拱明都已做了副总兵。

古文：崇祯三年，永平四城失守。良玉与翼明奉诏勤王，出家财济饷。
现代文：崇祯三年，永平四城失守，良玉同翼明接受诏书的号召出兵勤王，并拿出家中的资产充作军饷。

古文：庄烈帝优诏褒美，召见平台，赐良玉彩币羊酒，赋四诗旌其功。
现代文：崇祯皇帝特意下诏书赞扬她，并在平台召见她，赐给她彩帛和羊酒，赋了四首诗赞扬她的功劳。

古文：会四城复，乃命良玉归，而翼明驻近畿。
现代文：恰好四城收复了，就命令良玉还乡，而让翼明驻兵京城近郊。

古文：明年筑大凌河城。
现代文：第二年修筑大凌河城。

古文：翼明以万人护筑，城成，命撤兵还镇。
现代文：翼明率领一万人看管筑城。城修好以后，命令他撤兵回营。

古文：七年，流贼陷河南，加翼明总兵官，督军赴讨。
现代文：崇祯七年，流贼打下河南，朝廷任命翼明为总兵官，让他率领军队前去讨伐。

古文：明年，邓玘死，以所部皆蜀人，命翼明将之，连破贼于青崖河、吴家堰、袁家坪，扼贼走郧西路。
现代文：第二年，邓王己死了，因为他的部下都是四川人，朝廷就下令让翼明率领他们，在青崖河、吴家堰、袁家坪连连打败贼兵，扼住了贼兵通往郧西的道路。

古文：翼明性恇怯，部将连败，不以实闻，革都督衔，贬二秩办贼。已，从卢象升逐贼谷城。
现代文：只是翼明的性情慌张、胆子不大，部下的将领连连失败，他却不如实向上汇报，因此被免去了都督军衔，贬官二级，继续剿贼，后来他跟从卢象升在谷城追逐贼兵。

古文：贼走均州，翼明败之青石铺。
现代文：贼兵逃往均州，翼明在清石铺打败了他们。

古文：贼入山自保，翼明攻破之。
现代文：贼兵进入了山地自卫，翼明又打败了他们。

古文：连破贼界山、三道河、花园沟，擒黑煞神、飞山虎。
现代文：接着又在界山、三道河、花园沟连连破贼，捉住黑煞神、飞山虎两位贼军将领。

古文：贼出没郧、襄间，抚治郧阳苗胙土遣使招降，翼明赞其事，为贼所绐，卒不绛。
现代文：贼兵出没在郧阳、襄阳一带，巡抚郧阳的苗胙土派遣使者去招降贼寇时，翼明赞成此事，结果上当受骗了，贼兵最终没有投降。

古文：翼明、胙土皆被劾。
现代文：翼明、胙土都受到弹劾。

古文：已而贼犯襄阳，翼明连战得利，屯兵庙滩，以扼汉江之浅。
现代文：后来贼兵进犯襄阳，翼明连续作战获取战果，屯兵庙滩，用来扼守汉江的浅水处。

古文：而罗汝才、刘国能自深水以渡，遂大扰蕲、黄间。
现代文：只是罗汝才、刘国能却从深水处渡了过去，接着就在蕲春、黄冈一带大肆骚扰。

古文：帝以郧、襄属邑尽残，罢胙土，切责翼明，寻亦被劾解官。
现代文：崇祯皇帝因为郧阳、襄阳所属的城市都被毁坏完了，于是罢了胙土的官，严厉批评了翼明，不久翼明又被弹劾，解除了官职。

古文：而良玉自京师还，不复援剿，专办蜀贼。
现代文：良玉从京师返回以后，不再走出四川援剿，专门致力于惩办四川的贼寇。

古文：七年二月，贼陷夔州，围太平，良玉至乃走。
现代文：七年二月，贼兵打下夔州，围攻太平，良玉到来才撤退。

古文：十三年扼罗汝才于巫山。
现代文：十三年在巫山扼住罗汝才。

古文：汝才犯夔州，良玉师至乃去。
现代文：汝才进犯夔州，良玉的军队赶到，他才离开。

古文：已，邀之马家寨，斩首六百，追败之留马垭，斩其魁东山虎。
现代文：后来，良玉在马家塞阻击贼兵，斩获了六百首级，又在留马垭追击打败了他们，杀了他的首领东山虎。

古文：复合他将大败之谭家坪北山，又破之仙寺岭。
现代文：又联合其他将领在谭家坪的北山大败他们，又在仙寺岭打败了他们。

古文：良玉夺汝才大纛，擒其渠副塌天，贼势渐衰。
现代文：良玉奇取了汝才的军旗，捉拿了贼兵首领副塌天，贼兵势力这才逐渐衰弱了。

古文：当是时，督师杨嗣昌尽驱贼入川。
现代文：这个时候，督师杨嗣昌把贼兵全部驱逐到四川来。

古文：川抚邵捷春提弱卒二万守重庆，所倚惟良玉及张令二军。
现代文：四川巡抚邵捷春率领二万弱兵戍守重庆，所能依靠的只有良玉和张令二人的军队。

古文：绵州知州陆逊之罢官归，捷春使按营垒。
现代文：绵州知州陆逊之罢官回家，捷春让他负责视察营垒。

古文：见良玉军整，心异之。
现代文：他见到良玉的部下军容整齐，心里感到奇怪。

古文：良玉为置酒。语逊之曰： 邵公不知兵。吾一妇人，受国恩，谊应死，独恨与邵公同死耳。 
现代文：良玉安排酒席招待他时，对逊之说： 邵公不懂兵法，我作为一个妇道人家，蒙受国家的恩惠，论情理应当为国而死，所恨的只是要与邵公一起死罢了。 

古文：逊之问故，良玉曰： 邵公移我自近，去所驻重庆仅三四十里，而遣张令守黄泥洼，殊失地利。
现代文：逊之问他什么原因，良玉说： 邵公调我到他附近来，距他所驻的重庆只有三四十里，而派遣张令守黄泥洼，很大程度上丧失了地利。

古文：贼据归、巫万山巅，俯瞰吾营。铁骑建瓴下，张令必破。令破及我，我败尚能救重庆急乎？
现代文：贼兵假如占据归山、巫山的顶峰，向下俯瞰我们的军营，再用强劲的骑兵居高临下，俯冲下来，张令一定会被打败，张令败后再来打我，我失败后还能解救重庆的危急吗？

古文：且督师以蜀为壑，无愚智知之。
现代文：况且督师把四川当作沟壑，想把贼兵都赶到四川来，这一点无论聪明人还是愚蠢人都知道。

古文：邵公不以此时争山夺险，令贼无敢即我，而坐以设防，此败道也。 
现代文：邵公不在这个时候争山夺险，迫使贼兵不敢来攻击我们，却一味在这里进行消极防守，这是必败之路啊。 

古文：逊之深然之。
现代文：逊之认为这话说得很对。

古文：已而捷春移营大昌，监军万元吉亦进屯巫山，与相应援。
现代文：不多久捷春把军营迁移到大昌，监军万元吉也屯兵巫山，与良玉相互呼应。

古文：其年十月，张献忠连破官军于观音岩、三黄岭，遂从上马渡过军。良玉偕张令急扼之竹坪，挫其锋。
现代文：那年十月，张献忠在观音岩、三黄岭连连打败官军，接着从上马渡过江进兵，良玉偕同张令急忙在竹菌坪扼制他们，挫败了他们的前锋。

古文：会令为贼所殪，良玉趋救不克，转斗复败，所部三万人略尽。
现代文：当张令被贼兵杀死时，良玉前去援救没有成功，辗转作战又失败了，部下的三万人几乎全部死光。

古文：乃单骑见捷春请曰： 事急矣，尽发吾溪峒卒，可得二万。
现代文：于是单枪匹马去向捷春请求说： 情况紧急了，把我溪峒的士兵全部调出，还可以有二万人。

古文：我自廪其半，半饩之官，犹足办贼。 
现代文：我自拿出一半粮饷，其余一半如果能向官府支取，就可以继续剿贼。 

古文：捷春见嗣昌与己左，而仓无见粮，谢其计不用。
现代文：捷春看到嗣昌与自己不和，而仓库中没有现成的粮食，谢绝她的计策，没有采用。

古文：良玉乃叹息归。
现代文：良玉就只好叹息而归。

古文：时摇、黄十三家贼横蜀中。
现代文：当时摇天动、黄龙等十三家贼兵在四川横行。

古文：有秦缵勋者，良玉族人也，为贼耳目，被擒，杀狱卒遁去。
现代文：有一个叫秦缵勋的人，是良玉的族人，给贼兵当了耳目，被捉拿后杀死狱卒逃跑了。

古文：良玉捕执以献，无脱者。
现代文：良玉抓获了他，把他交给了官府，他的手下也没有一个逃脱。

古文：张献忠尽陷楚地，将复入蜀。
现代文：张献忠完全占领湖北，打算再一次进入四川。

古文：良玉图全蜀形势上之巡抚陈士奇，请益兵守十三隘，士奇不能用。
现代文：良玉画出全四川的形势上呈给巡抚陈士奇，请增派兵力守住三个关隘，士奇没能听她的建议。

古文：复上之巡按刘之勃，之勃许之，而无兵可发。
现代文：良玉又上呈给巡按刘之勃，之勃赞同他的建议，但是没有多余的兵力可以拨出来。

古文：十七年春，献忠遂长驱犯夔州。
现代文：十七年春天，张献忠就长驱直入进犯夔州。

古文：良玉驰援，众寡不敌，溃。
现代文：良玉骑马前往援助，由于寡不敌众，败退回来。

古文：及全蜀尽陷，良玉慷慨语其众曰： 吾兄弟二人皆死王事，吾以一孱妇蒙国恩二十年，今不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！ 
现代文：等到全四川都失陷以后，良玉对她的部下慷慨激昂地说 ：我的兄弟两个人都为国事而死，我作为一个孱弱的妇道人家，蒙受国恩达二十年之久，现在不幸到了这个地步，怎么敢拿所剩不多的年月来投靠贼寇呢？ 

古文：悉召所部约曰： 有从贼者，族无赦！ 
现代文：她召集部下的将士给他们订立规约说： 有跟随贼兵走的，坚决杀而不赦！ 

古文：乃分兵守四境。
现代文：接着分兵把守四处边界。

古文：贼遍招土司，独无敢至石砫者。
现代文：贼兵在四川到处招纳土司，却没有人敢到石石主来。

古文：后献忠死，良玉竟以寿终。
现代文：后来张献忠死了，良玉竟然享尽天年才去世。

古文：翼明既罢，崇祯十六年冬，起四川总兵官。道梗，命不达。
现代文：翼明罢官后，又在崇祯十六年冬天被朝廷起复为四川总兵官，因为道路阻塞，任命状没能传到他手里来。

古文：而拱明值普名声之乱，与贼斗死，赠恤如制。
现代文：拱明碰上普名声叛乱，在与贼寇作战时死掉，朝廷按规定给他进行了追赠和抚恤。

