马世龙，字苍元，宁夏人。由世职举武会试，历宣府游击。
天启二年抉永平副总兵。
署兵部孙承宗奇其才，荐授署都督佥事，充三屯营总兵官。
承宗出镇，荐为山海总兵，俾领中部，调总兵王世钦、尤世禄分领南北二部。
明年正月赐尚方剑，实授府衔。
承宗为筑坛拜大将，代行授钺礼，军马钱谷尽属之。
寻定分地，世龙居中，驻卫城，世钦南海，世禄北山，并受世龙节制，兵各万五千人。
世龙感承宗知已，颇尽力，与承宗定计出守关外诸城。
四年，偕巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又与崇焕、世钦航海抵盖套，相度形势而还。
叙劳，加右都督。
当是时，承宗统士马十余万，用将校数百人，岁费军储数百万。
诸有求于承宗者，率因世龙，不得则大恚。
而世龙貌伟，中实怯，忌承宗者多击世龙以撼之。
承宗抗辩于朝曰： 人谓其贪淫朘削，臣敢以百口保其必无。 
帝以承宗故，不问。
五年九月，世龙误信降人刘伯漒言、遣前锋副将鲁之甲、参将李承先率师袭取耀州，败没。
言官交章劾奏，严旨切责，令戴罪图功。
时魏忠贤方以清君侧疑承宗，其党攻世龙者并及承宗。
承宗不安其位去，以兵部尚书高第来代。
职方主事徐日久者，先佐第挠辽事，及从第赞画，力攻世龙。
世龙阴结忠贤，反削日久籍。
其冬，世龙亦谢病去。
崇祯元年，王在晋为尚书。世龙上疏极论其罪，有诏逮世龙，久不至。
在晋罢，始诣狱。
二年冬，都城戒严。刑部尚书乔允升荐世龙才，诏图功自赎。
会祖大寿师溃，京师大震。
承宗再起督师，以便宜遣世龙驰谕大寿听命。
及满桂战死，遂令世龙代为总理，赐尚方剑，尽统诸镇援师。
三年三月进左都督。
时遵化、永平，迁安、滦州四城失守已三月。
承宗、大寿隔关门，与世龙诸军声息断绝。
帝急诏四方兵勤王，昌平尤世威、蓟镇杨肇基、保定曹鸣雷、山海宋伟、山西王国樑、固原杨麒、延绥吴自勉、临洮王承恩、宁夏尤世禄、甘肃杨嘉谟，所将皆诸边锐卒；内地则山东、河南、南都、湖广、浙江、江西、福建、四川诸军，亦先后至。
并壁蓟门，观望不进。
给事中张第元上言： 世龙在关数载，绩效无闻，非若卫、霍之俦，功名足以服人也。
诸帅宿将，非世龙偏裨，欲驱策节制，谁能甘之。
师老财匮，锐气日消，延及夏秋，将有不可言者。 
帝以世龙方规进取，不纳其言。
时大寿于五月十日薄滦州。明日，世龙等以师会。又明日复其城。
十三日，游击靳国臣复迁安。
明日，副将何可纲复永平。
又二日，别将复遵化。
阅五月，四城始复。
论功，大寿最，世禄次之。
世龙加太子少保，荫本卫世千户。
八月复谢病归。
六年五月，插汉虎墩兔合套寇犯宁夏，总兵贺虎臣战殁，诏起世龙代之。
世龙生长宁夏，习其形势，大修战备。
明年正月，二部入犯，遣参将卜应第大破之，斩首二百有奇。
逾月，套寇犯贺兰山。世龙遣降丁潜入其营，馘其长撒儿甲，斩级如前。
未几，插部大举入寇。世龙遣副将娄光先等分五道伏要害，而己中道待之，夹击，斩首八百有奇。
巡抚王振奇亦斩三百余级。
寇复犯河西玉泉宫，世龙复邀斩五百余。
迨文龙取金州，未几复失。
四年，有容以年老乞骸骨，归，卒。
赠都督同知，赐祭葬。张可大，字观甫，应天人。
世袭南京羽林左卫千户，举万历二十九年武会试，授建昌守备。
迁浙江都司佥书，分守瓜洲、仪真，江洋大盗敛迹。
税监鲁保死，淮抚李三才令可大录其赀。保家馈重贿，却不受。
叶向高赴召过仪，见而异之，曰： 此不特良将，且良吏也。 
迁刘河游击，改广东高肇参将。调浙江舟山。
奉命征黎，与总兵王鸣鹤用黑番为导，捣其巢，黎乃灭。
舟山，宋昌国城也，居海中，有七十二墺，为浙东要害。
可大条上八议，皆硕画。
倭犯五罩湖、白沙港、茶山，潭头，连败之，加副总兵。
城久圮，可大与副使蔡献臣筑之，两月工竣。
城内外田数千亩，海潮害稼。
可大筑碶蓄淡水，遂为膏腴。民称曰： 张公碶 。
天启元年以都指挥使掌南京锦衣卫。
六年擢都督佥事，佥书南京右府。
崇祯元年出为登莱总兵官。
会议裁登、莱抚镇，乃命以总兵官视登州副总兵事，而巡抚遂罢不设。
可大尽心海防，亲历巡视，图沿海地形、兵力强弱，为《海防图说》上之。
二年冬，白莲贼余党围莱阳，可大击破之，焚其六砦，斩伪国公二人，围遂解。
京师被兵，可大入卫，守西直、广宁诸门。
明年，以勤王功，升都督同知。
刘兴治反东江，遂奉诏还镇。
已而四城并复，朝议复设登莱巡抚，以孙元化为之。
元化率关外八千人至，强半皆辽人。
可大虑有变，屡言于元化，不听。
四年七月，录前守城功，进右都督。
十月，佥书南京左府，兼督池河、浦口二军，登人泣留之。
未行而孔有德反吴桥，东陷六城。
可大急往剿，元化檄止之，不听。次莱州，遇元化，复为所阻，乃还镇。
岁将晏，有德暮薄城。可大请击之，元化持抚议，不许。
可大陈利害甚切，元化期明岁元日发兵合击。
至期，元化兵不发。
明日，合兵战城东，可大兵屡胜。
元化部卒皆辽人，亲党多，无斗志。
其将张焘先走，可大兵亦败。
中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛、姚士良皆战死。
焘兵半降有德，遣归为内应。元化开门纳之，可大谏，不听。
夜半贼至，城遂陷。
可大时守水城，抚膺大恸。解所佩印付旗鼓，间道走济南上之。
还家辞母，令弟可度、子鹿征奉母航海趋天津。
而以佩剑付部将，尽斩诸婢妾，遂投缳死。
事闻，赠特进荣禄大夫、太子少傅，谥庄节，赐祭葬，予世荫，建祠曰： 旌忠 。
可大好学能诗，敦节行，有儒将风。
为南京锦衣时，欧阳晖由刑部主事谪本卫知事，尝赋诗有 阴霾国事非 句，扬州知府刘铎书之扇，赠一僧。
崇祯中，以蓟镇副总兵为总督吴阿衡中军。
十一年冬，墙子岭失事，与阿衡并力战死。
秦良玉，忠州人，嫁石砫宣抚使马千乘。
万历二十七年，千乘以三千人从征播州，良玉别统精卒五百裹粮自随，与副将周国柱扼贼邓坎。
明年正月二日，贼乘官军宴，夜袭。
良玉夫妇首击败之，追入贼境，连破金筑等七寨。
已，偕酉阳诸军直取桑木关，大败贼众，为南川路战功第一。
贼平，良玉不言功。
其后，千乘为部民所讼，瘐死云阳狱，良玉代领其职。
良玉为人饶胆智，善骑射，兼通词翰，仪度娴雅。而驭下严峻，每行军发令，戎伍肃然。
所部号白杆兵，为远近所惮。
泰昌时，征其兵援辽。
良玉遣兄邦屏、弟民屏先以数千人往。
朝命赐良玉三品服，授邦屏都司佥书，民屏守备。
天启元年，邦屏渡浑河战死，民屏突围出。
良玉自统精卒三千赴之，所过秋毫无犯。
诏加二品服，即予封诰。
子祥麟授指挥使。
良玉陈邦屏死状，请优恤。因言： 臣自征播以来，所建之功，不满谗妒口，贝锦高张，忠诚孰表。 
帝优诏报之。
兵部尚书张鹤鸣言： 浑河血战，首功数千，实石砫、酉阳二土司功。
邦屏既殁，良玉即遣使入都，制冬衣一千五百，分给残卒，而身督精兵三千抵榆关。
上急公家难，下复私门仇，气甚壮。
宜录邦屏子，进民屏官。 
乃赠邦屏都督佥事，锡世荫，与陈策等合祠；民屏进都司佥书。
部议再征兵二千。
良玉与民屏驰还，抵家甫一日，而奢崇明党樊龙反重庆，赍金帛结援。
良玉斩其使，即发兵率民屏及邦屏子翼明、拱明溯流西上，度渝城，奄至重庆南坪关，扼贼归路。
伏兵袭两河，焚其舟。
分兵守忠州，驰檄夔州，令急防翟塘上下。
贼出战，即败归。
良玉上其状，擢民屏参将，翼明、拱明守备。 
已而奢崇明围成都急，巡抚朱燮元檄良玉讨。
时诸土司皆贪贼赂，逗遛不进。独良玉鼓行而西，收新都，长驱抵成都，贼遂解围去。
良玉乃还军攻二郎关，民屏先登，已，克佛图关，复重庆。
良玉初举兵，即以疏闻。
命封夫人，锡诰命，至是复授都督佥事，充总兵官。命祥麟为宣慰使，民屏进副总兵，翼明、拱明进参将。
良玉益感奋，先后攻克红崖墩、观音寺、青山墩诸大巢，蜀贼底定。
复以援贵州功，数赉金币。
三年六月，良玉上言： 臣率翼明、拱明提兵裹粮，累奏红崖墩诸捷。
乃行间诸将，未睹贼面，攘臂夸张，及乎对垒，闻风先遁。
败于贼者，唯恐人之胜；怯于贼者，唯恐人之强。
如总兵李维新，渡河一战，败衄归营，反闭门拒臣，不容一见。
以六尺躯须眉男子，忌一巾帼妇人，静夜思之，亦当愧死。 
帝优诏报之，命文武大吏皆以礼待，不得疑忌。
是年，民屏从巡抚王三善抵陆广，兵败先遁。
其冬，从战大方，屡捷。
明年正月，退师。贼来袭，战死。
二子佐明、祚明得脱，皆重伤。
良玉请恤，赠都督同知，立祠赐祭，官二子。
而是时翼明、拱明皆进官至副总兵。
崇祯三年，永平四城失守。良玉与翼明奉诏勤王，出家财济饷。
庄烈帝优诏褒美，召见平台，赐良玉彩币羊酒，赋四诗旌其功。
会四城复，乃命良玉归，而翼明驻近畿。
明年筑大凌河城。
翼明以万人护筑，城成，命撤兵还镇。
七年，流贼陷河南，加翼明总兵官，督军赴讨。
明年，邓玘死，以所部皆蜀人，命翼明将之，连破贼于青崖河、吴家堰、袁家坪，扼贼走郧西路。
翼明性恇怯，部将连败，不以实闻，革都督衔，贬二秩办贼。已，从卢象升逐贼谷城。
贼走均州，翼明败之青石铺。
贼入山自保，翼明攻破之。
连破贼界山、三道河、花园沟，擒黑煞神、飞山虎。
贼出没郧、襄间，抚治郧阳苗胙土遣使招降，翼明赞其事，为贼所绐，卒不绛。
翼明、胙土皆被劾。
已而贼犯襄阳，翼明连战得利，屯兵庙滩，以扼汉江之浅。
而罗汝才、刘国能自深水以渡，遂大扰蕲、黄间。
帝以郧、襄属邑尽残，罢胙土，切责翼明，寻亦被劾解官。
而良玉自京师还，不复援剿，专办蜀贼。
七年二月，贼陷夔州，围太平，良玉至乃走。
十三年扼罗汝才于巫山。
汝才犯夔州，良玉师至乃去。
已，邀之马家寨，斩首六百，追败之留马垭，斩其魁东山虎。
复合他将大败之谭家坪北山，又破之仙寺岭。
良玉夺汝才大纛，擒其渠副塌天，贼势渐衰。
当是时，督师杨嗣昌尽驱贼入川。
川抚邵捷春提弱卒二万守重庆，所倚惟良玉及张令二军。
绵州知州陆逊之罢官归，捷春使按营垒。
见良玉军整，心异之。
良玉为置酒。语逊之曰： 邵公不知兵。吾一妇人，受国恩，谊应死，独恨与邵公同死耳。 
逊之问故，良玉曰： 邵公移我自近，去所驻重庆仅三四十里，而遣张令守黄泥洼，殊失地利。
贼据归、巫万山巅，俯瞰吾营。铁骑建瓴下，张令必破。令破及我，我败尚能救重庆急乎？
且督师以蜀为壑，无愚智知之。
邵公不以此时争山夺险，令贼无敢即我，而坐以设防，此败道也。 
逊之深然之。
已而捷春移营大昌，监军万元吉亦进屯巫山，与相应援。
其年十月，张献忠连破官军于观音岩、三黄岭，遂从上马渡过军。良玉偕张令急扼之竹坪，挫其锋。
会令为贼所殪，良玉趋救不克，转斗复败，所部三万人略尽。
乃单骑见捷春请曰： 事急矣，尽发吾溪峒卒，可得二万。
我自廪其半，半饩之官，犹足办贼。 
捷春见嗣昌与己左，而仓无见粮，谢其计不用。
良玉乃叹息归。
时摇、黄十三家贼横蜀中。
有秦缵勋者，良玉族人也，为贼耳目，被擒，杀狱卒遁去。
良玉捕执以献，无脱者。
张献忠尽陷楚地，将复入蜀。
良玉图全蜀形势上之巡抚陈士奇，请益兵守十三隘，士奇不能用。
复上之巡按刘之勃，之勃许之，而无兵可发。
十七年春，献忠遂长驱犯夔州。
良玉驰援，众寡不敌，溃。
及全蜀尽陷，良玉慷慨语其众曰： 吾兄弟二人皆死王事，吾以一孱妇蒙国恩二十年，今不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！ 
悉召所部约曰： 有从贼者，族无赦！ 
乃分兵守四境。
贼遍招土司，独无敢至石砫者。
后献忠死，良玉竟以寿终。
翼明既罢，崇祯十六年冬，起四川总兵官。道梗，命不达。
而拱明值普名声之乱，与贼斗死，赠恤如制。
