马世龙，字苍元，宁夏人。早年由世袭的职务上考中武举会试，做过宣府游击军将。
天启二年，他升任永平副总兵。
代理兵部事务的孙承宗欣赏他的才干，推荐他做了都督佥事，充任三屯营总兵官。
承宗出任辽东镇守后，推荐世龙做了山海总兵，让他领管中部，调总兵王世钦、尤世禄分管南、北二部。
第二年正月，朝廷赐给世龙尚方宝剑，正式授官都督佥事。
承宗为他修建了任命大将的祭坛，为他举行了授钺仪式，把军队中的军马钱粮等事务全交给他管理。
不久确定五路将领分守的地盘，世龙在中间，驻在卫城之中，世钦分防南海，世禄分防北山，都接受世龙的管制，每部各一万五千人。
世龙感激承宗对自己的赏识，做事很尽心尽力，和承宗一起商定计策，出兵驻守关外的城镇。
四年，他陪同巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又和崇焕、世钦一起航海到达盖套，考察了地理形势，然后返回。
评定功劳，朝廷给他加官为左都督。
当时，承宗统率着十多万兵马，手下使唤的将校有几百人，每年开支军费几百万两白银。
那些有求于承宗的人，大都通过世龙开口，达不到目的就异常恼火。
可是世龙为人虽相貌雄壮，实际上心里胆小，所以那些忌恨承宗的人也大都通过抨击世龙来拆承宗的台。
承宗抗言上书向朝廷辩解说： 别人说世龙贪婪、荒淫、剥削他人，我敢用一百张嘴巴保证没有这些事。 
熹宗皇帝因为承宗的缘故，对这些没加追究。
五年九月，世龙误信降人刘伯氵强的话，派遣先锋副将鲁之甲、参将李承先率兵袭取耀州，全军覆没了。
言官纷纷上书弹劾，熹宗颁布诏书对世龙做了严厉批评，让他戴罪立功。
当时魏忠贤正怀疑承宗想要清君侧，他的党羽攻击世龙时就连带攻击承宗。
承宗在自己的位置上感到不安，离职走了，朝廷派兵部尚书高第来接任。
职方主事徐日久这个人，起初帮助高第干涉辽东的事务，现在跟高第来参谋军事，就极力上书攻击世龙。
世龙暗中勾结魏忠贤，反而把日久给剥夺了官籍。
这年冬天，世龙也告病还乡去了。
崇祯元年，王在晋做尚书，世龙上书极力数说他的罪过，朝廷下诏逮捕世龙，很长时间没抓到。
在晋罢官后，世龙才来投案。
二年冬天，京师戒严，刑部尚书乔允升上书推荐世龙的才干，崇祯皇帝命令他立功赎罪。
正好祖大寿的部队逃跑了，京师受到很大震动。
承宗这时又出来担任督师，就让世龙见机行事，飞马到祖大寿那里叫他归顺。
等满桂阵亡后，崇祯皇帝就让世龙接任总理，赐给他尚方宝剑，让他统率所有从各地来救援京师的部队。
三年三月，世龙被提升为左都督。
当时遵化、永平、迁安、滦州四城失守已经三个月了。
承宗、大寿隔了一道山海关大门，跟世龙的各军音讯不通。
崇祯皇帝赶忙下诏要各地的部队来勤王，昌平的尤世威、蓟镇的杨肇基、保定的曹鸣雷、山海的宋伟、山西的王国梁、固原的杨麒、延绥的吴自勉、临洮的王承恩、宁夏的尤世禄、甘肃的杨嘉谟等大将赶来，他们所带来的都是边疆各地的精兵。内地有山东、河南、南京、湖广、浙江、江西、福建、四川的部队也先后赶来了。
这些部队都驻扎在蓟门，观望不前。
给事中张第元上书说： 世龙在山海关干了几年，没听说建立过什么功勋，不像卫青、霍去病那样的大将，所建立的功名足以服人。
这些带兵的老将，并不是世龙的偏裨小校，他即使想加以调遣、辖制，哪个人能甘心听他的呢？
这样子下去，兵力衰减，浪费钱财，一天天磨掉了锐气，误到夏秋季节时，结果将不堪设想。 
崇祯皇帝因为世龙正在部署作战，没听他的意见。
当时大寿于五月十日兵临滦州，第二天，世龙等率兵同他会合，第三天收复了滦州城。
十三日，游击靳国臣收复了迁安。
第二天，副将何可刚收复了永平。
又过两天，另外一些将领收复了遵化。
就这样四城在失陷后经过五个月才得到恢复。
评定战功时，大寿排在第一，世禄第二。
世龙被加官太子少保，荫封后代为本卫世袭千户。
八月，他又称病回去了。
六年五月，插汉的虎墩兔联合河套地方的狄人来侵犯宁夏，总兵贺虎臣阵亡，朝廷颁诏起用世龙去接替他。
世龙在宁夏长大，熟悉当地的山川形势，上任后大修战备。
第二年正月，这两个部落进来骚扰，世龙派参将卜应第把他们打得大败，斩获二百多个首级。
过了一个月，河套地区的狄寇进犯贺兰山，世龙派遣投降过来的兵丁偷偷进入他们的营帐中，割下了他们首领撒儿甲的脑袋，斩获的首级跟上次数目相当。
不久，插部大举来犯，世龙派副将娄光先等分五路埋伏在要害地带，自己在中路等敌人过来，然后群起夹击，斩获了八百多首级。
巡抚王振奇也斩了三百多首级。
敌人来进犯河西的玉泉营，世龙又拦截作战，斩敌五百多人。
当年七月他们又来侵犯枣国堡，世龙又把他们打得大败，俘获、杀死了一千多敌兵。
在半年中他屡奏大捷，名震西塞。不久，世龙死在任上，终年仅四十多岁。
后来朝廷评定他的功绩，追赠他为太子太傅，世袭锦衣佥事，并按照规定给予了抚恤。张可大，字观甫，应天人。
世袭南京羽林左卫千户，又考中万历二十九年武举会试，初任建昌守备。
后来升任浙江都司佥书，负责守卫瓜洲、仪真，江洋大盗在他任职期间不敢逞凶。
税监鲁保死后，淮州巡抚李三才让可大登记他的财产，鲁保家给他送来重礼，可大拒不受贿。
叶向高应召赴京时经过仪真，见到可大后惊奇地说： 这个人不仅是个良将，也是一个良吏的料子呢。 
后来他升任刘河游击，改任广东高肇参将，然后调到浙江舟山。
在此期间，他奉命征讨黎都，与总兵王鹤鸣一起用黑番做向导，捣毁了贼寇的巢穴，黎部才算被消灭了。
舟山，也就是宋朝称为昌国城的地方，位于大海之中，有七十二个小岛，是浙江的战略要地。
可大向朝廷列举了八条主张，都是宏谋高议，对国家大有裨益。
倭寇侵犯五罩湖、白沙港、茶山潭头，可大接连打败了他们，被加官副总兵。
当地城墙坍塌已久，可大与副使蔡献臣加以修建，只两个月就完工了。
城内外有水田几千亩，海潮妨害耕种。
可大修建蓄水闸储蓄淡水，这些田土就改造成为沃土，百姓都叫这些蓄水闸称为 张公石契 。
天启元年，可大以都指挥使的身份掌管南京锦衣卫。
六年升任都督佥事，在南京右府担任佥书。
崇祯元年，可大出任登莱总兵官。
当朝廷讨论罢设登莱巡抚时，就命令可大以总兵官的身份办理登州副总兵的差事，巡抚就停设了。
可大全心全意地加强海防，亲自到各处视察，绘图记载沿海一带的地形和兵力强弱，撰写《海防图说》报送给朝廷。
二年冬天，白莲贼的余党包围了莱阳，可大把他们打败，焚烧了他们的六个营寨，斩杀了他们的两个伪国公，莱阳之围才解除。
京师受到侵犯时，可大进京防卫，把守西直、广宁等城门。
第二年，因为勤王的战功，升任都督同知。
刘兴治在东江造起反来，可大于是奉命返回驻地。
后来丢失的四座城池都得到收复，朝廷决定重新设置登莱巡抚，由孙元化出任。
元化率领关外部队八千人来了，其中一大半是辽东人。
可大担心发生意外，屡次给元化讲，元化不听。
四年七月，朝廷评定他以前守城的功劳，提拔可大做了右都督。
十月，调他到南京左府当佥书，兼管池河、浦江二处驻军，登州人流着泪挽留他。
可大尚未动身，孔有德在六桥造起反来，往东打下了六座城池。
可大急忙前往征剿，元化传令制止他，可大不听，当可大行军途中驻在莱州时，碰上了元化，又被他阻拦，才返回驻地。
这一年就要结束时，有德在傍晚时候兵临城下，可大请求出击，元化主张招安，不让他出兵。
可大把利害讲得很明白了，元化才约定明年元旦节出兵合击。
到了那一天，元化的部队没动。
第二天，双方在城东对敌作战，可大的部队屡屡得胜。
元化的部下都是辽东人，反贼中有很多他们的亲朋好友，所以没有斗志。
元化的将领张焘率先逃走，可大的部队也战败了。
中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛、姚士良都战死了。
张焘的士兵有一半投降了有德，有德派他们回来做内应，元化要开门让他们进来，可大劝阻，元化不听。
半夜里反贼打来，城就被打下了。
可大当时正在防守水城，听说后抚膺大哭，伤心透了，解下他所佩带的官印交给旗手和鼓手，让他们走小路把它交给济南的上司。
回到家里拜别了自己的母亲，让弟弟可度、儿子鹿征护送母亲航海到天津去。
然后把佩剑交给部将，把所有的丫环都杀死，可大方结绳自缢而死。
事情报朝廷知道后，朝廷追赠可大为特进荣禄大夫、太子少傅，谥庄节，赐予他公祭、丧葬，并予以世袭封荫，为他建立了一所祠堂，名叫 旌忠祠 。
可大爱好学问，善于做诗，很注意品行修养，有儒将的风范。
他总领南京锦衣卫时，欧阳晖由刑部主事贬来锦衣卫做知事，欧阳晖曾经做了一首诗，中间有一句话说 阴霾国事非 ，扬州知府刘铎把它写在扇面上赠给了一个和尚。
恨刘铎的人就向魏忠贤做了诬告，欧阳晖、刘铎都遭到逮捕。
可大管教旗牌、差官，又捐出官俸帮助他们两人，为他们的妻子、儿女选择房屋居住。他为人崇尚道义的事例大都与此相类似。
他的弟弟可仕，字文峙，用字不用名。文峙隐居博学，曾经编辑过明代平民百姓的诗集一百卷。秦良玉，忠州人，早年嫁石石主宣抚使马千乘为妻。
万历二十七年，千乘率领三千人从征播州，良玉率五百名精兵运粮相随，同副将周国柱在邓坎遏制贼寇。
第二年正月二日，贼兵乘官军设宴饮酒，夜间过来偷袭。
良玉夫妇首先击败他们，追赶到贼兵境内，一连打下金筑等人的七个营寨。
后来他们跟酉阳的各路官军直取桑木关，大败贼兵，在南川路战功第一。
贼兵剿平后，良玉没有自报战功。
后来，千乘被部落内的百姓起诉入狱，病死在云阳监狱中，良玉代理了他的职务。
良玉富有胆略，擅长骑马射箭，兼通诗文，仪态娴雅，但是对部下要求很严格，每次行军传令，将士都严肃执行。
她的军队称为白杆兵，是周围地区都害怕的一支劲旅。
泰昌年间，朝廷征调她的兵力援助辽东。
良玉派遣哥哥邦屏、弟弟民屏先率领几千人前去。
朝廷下令赐给良玉三品官服，任命邦屏为都司佥书，民屏为守备。
天启元年，邦屏抢渡浑河时战死，民屏突围出去。
良玉亲率三千精兵前来，对沿途经过的地方没有丝毫侵扰。
朝廷下诏加她二品官服，并且给了她封诰印信。
她的儿子马祥麟也授官指挥使。
良玉向朝廷陈述了邦屏的死状，请求给予抚恤，借此机会又说： 我从出征播州以来所立下的战功塞不住别人忌贤妒能的嘴巴，他们故意编造谣言诬陷我，有谁表彰过我的忠诚呢？ 
熹宗皇帝颁布了一道措辞婉转的诏书回答了她。
兵部尚书张鹤鸣说 ：浑河这场血战斩获敌人首级数千，实际上是石柱、酉阳两地土司的功劳。
邦屏死后良玉派遣使者来京城，请求为她的军队缝制了一千五百套冬衣，分给了残存的士兵，然后就率领三千精兵抵达榆关。
她这样做往上说是忧念国家的危难，往下说是为了报复自家的仇恨，所以胆子更壮了。
朝廷应该把邦屏的儿子收录入官，提升民屏的官职。 
于是朝廷追赠邦屏为都督佥事，准予子孙世袭，把他同陈策等人放在同一个庙堂里祭祀，又提升民屏为都督佥书。
兵部让良玉再征集二千名士兵。
良玉与民屏骑兵返回石柱，到家才一天功夫，奢崇明的党羽樊龙在重庆造反，让人带着金银、丝绸过来拉良玉入伙。
良玉杀了他派来的使者，立即带领民屏、邦屏的儿子翼明、拱明一起出战，逆流而上，渡过渝城，乘敌不备，到达重庆的南坪关，扼住贼兵的归路。
又埋下伏兵袭击贼寇占领的两条河流，烧毁了他们的船只。
然后分派部队守护忠州，派人骑马传布檄文到夔州，要当地驻军赶紧防守瞿塘峡上下游地段。
贼兵出来作战，即刻败回。
良玉向朝廷报告了这次战况，朝廷提升民屏为参将，翼明、拱明为守备。
不多久，奢崇明围攻成都，情况紧急，巡抚朱燮元发布檄文调良玉前往讨贼。
当时各地的土司都贪图贼寇的贿赂，按兵不动，只有良玉击鼓西征，收复新都后，长驱直入抵达成都，贼兵于是解围离去。
良玉接着回师攻打二郎关，民屏一马当先登上了城墙。过后他们又打下了佛图关，收复了重庆。
良玉这次刚一出征就上书报告了朝廷，朝廷下令加封良玉为夫人，赐给她封诰印信。
到这时给她封官为都督佥事，让她担任了总兵官，让祥麟做了宣慰使，提升民屏为副总兵，翼明、拱明为参将。
良玉从此更加感恩于朝廷，奋不顾身，先后打下了红崖墩、观音寺、青山墩等大贼窝，四川的贼寇彻底给平定了。
再加上她援助贵州的战功，熹宗皇帝几次赐给她金币作为奖赏。
三年六月，良玉上书说： 我带着翼明、拱明裹粮出战，先后取得了像红崖墩三战那样的胜利。
可是那些离间我们君臣的大将们，他们没见过贼兵的面，却在那里整天挥着胳膊吹嘘，等到和贼兵对垒时，就闻风而逃。
那些自己被贼兵打败了的人就担心别人战胜贼兵；自己被贼兵吓住了的人就怕别人胆子比贼兵大。
像总兵李维新，他在渡河一战中失败回营，反而拒我于门外，不容我进城相见。
以一个六尺身躯的大男子忌妒一个巾帼妇人，他如果夜静时想一想就应当羞死。 
熹宗皇帝又下达诏书好言抚慰她，并且下令文武官吏都要以礼待她，不得有任何猜忌。
这一年民屏跟从巡抚王三善抵达陆广，军队战败后抢先逃回。
冬季他又从征，在大方激战，屡战屡胜。
第二年正月他班师回营，贼兵前来偷袭，民屏阵亡了。
他的两个儿子佐明、祚明得以逃脱，身上也负了重伤。
良玉上书请求给以恤典，朝廷就赐官都督同知给他，并且为他修建庙堂，举行了祭奠仪式，又给他的两个儿子封了官。
这个时候翼明、拱明都已做了副总兵。
崇祯三年，永平四城失守，良玉同翼明接受诏书的号召出兵勤王，并拿出家中的资产充作军饷。
崇祯皇帝特意下诏书赞扬她，并在平台召见她，赐给她彩帛和羊酒，赋了四首诗赞扬她的功劳。
恰好四城收复了，就命令良玉还乡，而让翼明驻兵京城近郊。
第二年修筑大凌河城。
翼明率领一万人看管筑城。城修好以后，命令他撤兵回营。
崇祯七年，流贼打下河南，朝廷任命翼明为总兵官，让他率领军队前去讨伐。
第二年，邓王己死了，因为他的部下都是四川人，朝廷就下令让翼明率领他们，在青崖河、吴家堰、袁家坪连连打败贼兵，扼住了贼兵通往郧西的道路。
只是翼明的性情慌张、胆子不大，部下的将领连连失败，他却不如实向上汇报，因此被免去了都督军衔，贬官二级，继续剿贼，后来他跟从卢象升在谷城追逐贼兵。
贼兵逃往均州，翼明在清石铺打败了他们。
贼兵进入了山地自卫，翼明又打败了他们。
接着又在界山、三道河、花园沟连连破贼，捉住黑煞神、飞山虎两位贼军将领。
贼兵出没在郧阳、襄阳一带，巡抚郧阳的苗胙土派遣使者去招降贼寇时，翼明赞成此事，结果上当受骗了，贼兵最终没有投降。
翼明、胙土都受到弹劾。
后来贼兵进犯襄阳，翼明连续作战获取战果，屯兵庙滩，用来扼守汉江的浅水处。
只是罗汝才、刘国能却从深水处渡了过去，接着就在蕲春、黄冈一带大肆骚扰。
崇祯皇帝因为郧阳、襄阳所属的城市都被毁坏完了，于是罢了胙土的官，严厉批评了翼明，不久翼明又被弹劾，解除了官职。
良玉从京师返回以后，不再走出四川援剿，专门致力于惩办四川的贼寇。
七年二月，贼兵打下夔州，围攻太平，良玉到来才撤退。
十三年在巫山扼住罗汝才。
汝才进犯夔州，良玉的军队赶到，他才离开。
后来，良玉在马家塞阻击贼兵，斩获了六百首级，又在留马垭追击打败了他们，杀了他的首领东山虎。
又联合其他将领在谭家坪的北山大败他们，又在仙寺岭打败了他们。
良玉奇取了汝才的军旗，捉拿了贼兵首领副塌天，贼兵势力这才逐渐衰弱了。
这个时候，督师杨嗣昌把贼兵全部驱逐到四川来。
四川巡抚邵捷春率领二万弱兵戍守重庆，所能依靠的只有良玉和张令二人的军队。
绵州知州陆逊之罢官回家，捷春让他负责视察营垒。
他见到良玉的部下军容整齐，心里感到奇怪。
良玉安排酒席招待他时，对逊之说： 邵公不懂兵法，我作为一个妇道人家，蒙受国家的恩惠，论情理应当为国而死，所恨的只是要与邵公一起死罢了。 
逊之问他什么原因，良玉说： 邵公调我到他附近来，距他所驻的重庆只有三四十里，而派遣张令守黄泥洼，很大程度上丧失了地利。
贼兵假如占据归山、巫山的顶峰，向下俯瞰我们的军营，再用强劲的骑兵居高临下，俯冲下来，张令一定会被打败，张令败后再来打我，我失败后还能解救重庆的危急吗？
况且督师把四川当作沟壑，想把贼兵都赶到四川来，这一点无论聪明人还是愚蠢人都知道。
邵公不在这个时候争山夺险，迫使贼兵不敢来攻击我们，却一味在这里进行消极防守，这是必败之路啊。 
逊之认为这话说得很对。
不多久捷春把军营迁移到大昌，监军万元吉也屯兵巫山，与良玉相互呼应。
那年十月，张献忠在观音岩、三黄岭连连打败官军，接着从上马渡过江进兵，良玉偕同张令急忙在竹菌坪扼制他们，挫败了他们的前锋。
当张令被贼兵杀死时，良玉前去援救没有成功，辗转作战又失败了，部下的三万人几乎全部死光。
于是单枪匹马去向捷春请求说： 情况紧急了，把我溪峒的士兵全部调出，还可以有二万人。
我自拿出一半粮饷，其余一半如果能向官府支取，就可以继续剿贼。 
捷春看到嗣昌与自己不和，而仓库中没有现成的粮食，谢绝她的计策，没有采用。
良玉就只好叹息而归。
当时摇天动、黄龙等十三家贼兵在四川横行。
有一个叫秦缵勋的人，是良玉的族人，给贼兵当了耳目，被捉拿后杀死狱卒逃跑了。
良玉抓获了他，把他交给了官府，他的手下也没有一个逃脱。
张献忠完全占领湖北，打算再一次进入四川。
良玉画出全四川的形势上呈给巡抚陈士奇，请增派兵力守住三个关隘，士奇没能听她的建议。
良玉又上呈给巡按刘之勃，之勃赞同他的建议，但是没有多余的兵力可以拨出来。
十七年春天，张献忠就长驱直入进犯夔州。
良玉骑马前往援助，由于寡不敌众，败退回来。
等到全四川都失陷以后，良玉对她的部下慷慨激昂地说 ：我的兄弟两个人都为国事而死，我作为一个孱弱的妇道人家，蒙受国恩达二十年之久，现在不幸到了这个地步，怎么敢拿所剩不多的年月来投靠贼寇呢？ 
她召集部下的将士给他们订立规约说： 有跟随贼兵走的，坚决杀而不赦！ 
接着分兵把守四处边界。
贼兵在四川到处招纳土司，却没有人敢到石石主来。
后来张献忠死了，良玉竟然享尽天年才去世。
翼明罢官后，又在崇祯十六年冬天被朝廷起复为四川总兵官，因为道路阻塞，任命状没能传到他手里来。
拱明碰上普名声叛乱，在与贼寇作战时死掉，朝廷按规定给他进行了追赠和抚恤。
