古文：冯子曰：凡任天下事，皆胆也；其济，则智也。
现代文：冯梦龙说：要肩负天下的大事，需要有足够的勇气，而可否胜任，则取决于智慧，这勇气和智慧，就称之为 胆智 。

古文：知水溺，故不陷；知火灼，故不犯。其不入不犯，其无胆也，智也。
现代文：知道水会溺人却不被淹溺，知道火会灼人却不被烧灼，这样的躲开淹溺和烧灼，并不是缺乏勇气的行为，而正是智慧的表现。

古文：若自信入水必不陷，入火必不灼，何惮而不入耶？
现代文：然而若自信能入水而不淹溺，近火而不烧灼，则即使赴汤蹈火，又有何伤害可言呢？

古文：智藏于心，心君而胆臣，君令则臣随。令而不往，与夫不令而横逞者，其君弱。
现代文：胆智二字，智在上而胆在下，勇气的运用必须服从于智慧的判断，若智慧的判断认为应当勇往直前却裹足犹豫，这是勇气不足，有待智慧的锻炼。

古文：故胆不足则以智炼之，胆有余则以智裁之。
现代文：若是未经智慧的判断而逞强蛮干，则是勇气有余而需要用智慧来约束。

古文：智能生胆，胆不能生智。刚之克也，勇之断也，智也。
现代文：智慧能生出勇气，勇气却不能增加智慧，所以真正刚强勇敢的人，必然是智慧过人者。

古文：赵思绾尝言： 食人胆至千，刚勇无敌。 
现代文：赵思绾曾说： 生食人胆到一千，就会无敌于天下。 

古文：每杀人，辄取酒吞其胆。夫欲取他人之胆。益己之胆，其不智亦甚矣!
现代文：因此他每回杀死一人，便取出其胆来下酒，这样妄想以他人之胆来增加自己的勇气的行为，不但无益于勇气的养成，而且是愚昧不智的行为。

古文：必也取他人之智，以益己之智，智益老而胆益壮，则古人中之以 威克 、以 识断 者，若而人，吾师平!
现代文：相反的，以他人的智慧来增进自己的智慧，却是有效而自然的，如此，不仅智慧增加，且勇气也能够自然成长。因此本部收集古人胆智的实录，分为 威克 、 识断 两卷，这样的人，才是我们的老师。

