<strong>梁武帝累修成佛</strong>
香雨琪园百尺梯，不知窗外晓莺啼。
觉来悟定胡麻熟，十二峰前月未西。
这诗为齐明帝朝盱眙县光化寺一个修行的，姓范，法名普能而作。这普能，前世原是一条白颈曲蟮，生在千佛寺大通禅师关房前天井里面。那大通禅师坐关时刻，只诵《法华经》。这曲蟮偏有灵性，闻诵经便舒头而听。那禅师诵经三载，这曲蟮也听经三载。忽一日，那禅师关期完满出来，修斋礼佛。偶见关房前草深数尺，久不芟除，乃唤小沙弥将锄去草。
小沙弥把庭中的草去尽了，到墙角边，这一锄去得力大，入土数寸。却不知曲蟮正在其下，挥为两段。小沙弥叫声： 阿弥陀佛！今日伤了一命，罪过，罪过！ 掘些土来埋了曲蟮，不在话下。
这曲蟮得了听经之力，便讨得人身，生于范家。长大时，父母双亡，舍身于光化寺中，在空谷禅师座下，做一个火工道人。其人老实，居香积厨下，煮茶做饭，殷勤伏事长老。便是众僧，也不分彼此，一体相待。普能虽不识字，却也硬记得些经典。只有《法华经》一部，背诵如流。晨昏早晚，一有闲空之时，着实念诵修行。在寺三十余年，闻得千佛寺大通禅师坐化去了，去得甚是脱洒，动了个念头，来对长老说： 范道在寺多年，一世奉斋，并不敢有一毫贪欲，也不敢狼藉天物。今日拜辞长老回首，烦乞长老慈悲，求个安身去处。 
说了下拜跪着。长老道： 你起来，我与你说。你虽是空门修行，还不晓得灵觉门户。你如今回首去，只从这条寂静路上去，不可落在富贵套子里。差了念头，求个轮回也不可得。 
范道受记了，相辞长老，自来香积厨下沐浴，穿些洁净衣服，礼拜诸佛天地父母，又与众僧作别，进到龛子里，盘膝坐了，便闭着双眼去了。
众僧都与他念经，叫工人打这龛子到空地上，正要去请长老下火。只听得殿上撞起钟来，长老忙使人来说道： 不要下火。 长老随即也抬乘轿子，来到龛子前。叫人开了龛子门，只见范道又醒转来了，依先开了眼，只立不起来，合掌向长老说： 适才弟子到一个好去处，进在红锦帐中，且是安稳。
又听得钟鸣起来，有个金身罗汉，把弟子一推，跌在一个大白莲池里。吃这一惊就醒转来，不知有何法旨？ 长老说道： 因你念头差了，故投落在物类。我特地唤醒你来，再去投胎。 
又与众僧说： 山门外银杏树下掘开那青石来看。 众僧都来到树下，掘起那青石来看，只见一条小火赤链蛇，才生出来的，死在那里。众僧见了，都惊异不已，来回覆长老，说果有此事。长老叫上首徒弟，与范道说： 安净坚守，不要妄念，去投个好去处。轮回转世，位列侯王帝主，修行不怠，方登极乐世界。 范道受记了，着高高的念声 南无阿弥陀佛 ，便合了眼。众僧来请长老下火。长老穿上如来法衣，一乘轿子，抬到范道龛子前，分付范道如何？偈曰：范道范道，每日厨灶。火里金莲，颠颠倒倒。
长老念毕了偈，就叫人下火，只见括括杂杂的著将起来。
众僧念声佛，只见龛子顶上一道青烟：从火里卷将出来，约有数十丈高，盘旋回绕，竟往东边一个所在去了。
说这盱眙县东，有个乐安村，村中有个大财主，姓黄名岐，家资殷富，不用大秤小斗，不违例克剥人财，坑人陷人，广行方便，普积阴功。其妻孟氏，身怀六甲，正要分娩。范道乘着长老指示，这道灵光竟投到孟氏怀中。这里范道圆寂，那里孟氏就生下这个孩儿来。说这孩儿相貌端然，骨格秀拔。
黄员外四十余岁无子，生得这个孩儿，就如得了若干珍宝一般，举家欢喜。好却十分好了，只是一件，这孩儿生下来，昼夜啼哭，乳也不肯吃。夫妻二人忧惶，求神祈佛，全然不验。
家中有个李主管对员外说道： 小官人啼哭不已，或有些缘故，不可知得。离此间二十里，山里有个光化寺，寺里空谷长老，能知过去未来，见在活佛。员外何不去拜求他，必然有个道理。 
黄员外听说，连忙备盒礼信香，起身往光化寺来。其寺如何？诗云：山寺钟鸣出谷西，溪阴流水带烟齐。
野花满地闲来往，多少游人过石堤。
进到方丈里，空谷禅师迎接着，黄员外慌忙下拜说： 新生小孩儿，昼夜啼哭，不肯吃乳，危在须臾。烦望吾师慈悲，没世不忘。 长老知是范道要求长老受记，故此昼夜啼哭，长老不说出这缘故来。长老对黄员外说道： 我须亲自去看他，自然无事。 就留黄员外在方丈里吃了素斋，与黄员外一同乘轿，连夜来到黄员外家里。请长老在厅上坐了，长老叫抱出令郎来。黄员外自抱出来，长老把手摸着这小儿的头，在着小儿的耳朵，轻轻的说几句，众人都不听得。长老又把手来摸着这小儿的头，说道： 无灾无难，利益双亲，道源不替。 只见这小儿便不哭了。众人惊异，说道： 何曾见这样异事，真是活佛超度！ 黄员外说： 待周岁送到上刹，寄名出家。 长老说： 最好。 就与黄员外别了，自回寺里来。黄员外幸得小儿无事，一家爱惜抚养。
光阴捻指，不觉又是周岁。黄员外说： 我曾许小儿寄名出家。 就安排盒子表礼，叫养娘抱了孩儿，两乘轿子，抬往寺里。来到方丈内，请见长老拜谢，送了礼物。长老与小儿取个法名，叫做黄复仁，送出一件小法衣、僧帽，与复仁穿戴，吃些素斋，黄员外仍与小儿自回家去。来来往往，复仁不觉又是六岁。员外请个塾师教他读书。这复仁终是有根脚的，聪明伶俐，一村人都晓得他是光化寺里范道化身来的，日后必然富贵。
这县里有个童太尉，见复仁聪明俊秀，又见黄家数百万钱财。有个女儿，与复仁同年，使媒人来说，要把女儿许聘与复仁。黄员外初时也不肯定这太尉的女儿，被童太尉再三强不过，只得下三百个盒子，二百两金首饰，一千两银子，若干段匹色丝定了。也是一缘一会，说这女子聪明过人，不曾上学读书，便识得字，又喜诵诸般经卷。为何能得如此？他却是摩诃迦叶祖师身边一个女侍，降生下来了道缘的。初时男女两个幼小，不理人事。到十五六岁，年纪渐长，两个一心只要出家修行，各不愿嫁娶。黄员外因复仁年长，选日子要做亲。童小姐听得黄家有了日子，要成亲，心中慌乱，忙写一封书，使养娘送上太太。书云：切惟《诗》重《梅》，礼端合卺。奈世情一，法律难齐。紫玉志向禅门，不乐唱随之偶；心悬觉岸，宁思伉俪之偕。一虑百空，万缘俱尽，禅灯一点，何须花烛之辉煌；梵磬数声，奚取琴瑟之嘹亮？破盂甘食，敝衲为衣。泯色象于两忘，齐生死于一彻。伏望母亲大人，大发慈悲，优容苦志。
永谢为云神女，宁追奔月嫦娥。佛果倘成，亲恩可报。莫问琼箫之响，长寒玉杵之盟。干冒台慈，幸惟怜鉴。
养娘拿着小姐书，送上太太。太太接得这书，对养娘道： 连日因黄家要求做亲，不曾着人来看小姐。我女儿因甚事，叫你送书来？ 养娘把小姐不肯成亲，闲常只是看经念佛要出家的事，说了一遍。太太听了这话，心中不喜，就使人请老爷来看书。太太把小姐的书送与太尉，太尉看了，说道： 没教训的婢子！男婚女嫁，人伦常道。只见孝弟通于神明，那曾见修行做佛？ 把这封书扯得粉碎，骂道： 放屁，放屁！ 
太尉只依着黄家的日子，把小姐嫁过去。
黄复仁与童小姐两个，那日拜了花烛，虽同一房，二人各自歇宿。一连过了半年有余，夫妇相敬相爱，就如宾客一般。黄复仁要辞了小姐，出去云游。小姐道： 官人若出去云游，我与你正好同去出家。自古道： 妇人嫁了从夫。 身子决不敢坏了。 复仁见小姐坚意要修行，又不肯改嫁，与小姐说道： 恁的，我与你结拜做兄姊，一同双修罢。 小姐欢喜，两个各在佛前礼拜。誓毕，二人换了粗布衣服，粗茶淡饭，在家修行。黄员外看见这个模样，都不欢喜。恐怕被人笑耻，员外只得把复仁夫妻二人，连一个养娘，两个梅香，都打发到山里西庄上冷落去处住下。夫妻二人，只是看经念佛，参禅打坐。
三年有余，两个正在佛前长明灯下坐禅。黄复仁忽然见个美貌佳人，妖娇袅娜，走到复仁面前，道个万福，说道： 妾是童太尉府中唱曲儿的如翠，太太因大官人不与小姐同床，必然绝了黄家后嗣，二来不碍大官人修行，并无一人知觉。 说罢，与复仁眷恋起来。复仁被这美貌佳人亲近如此，又听说道绝了黄门后嗣，不觉也有些动心。随又想道： 童小姐比他十分娇美，我尚且不与他沾身，怎么因这个女子，坏了我的道念？ 才然自忖，只听得一声响亮，万道火光，飞腾缭绕。复仁惊醒来，这小姐也却好放参。复仁连忙起来礼拜菩萨，又来礼拜小姐，说道： 复仁道念不坚，几乎着魔，望姐姐指迷。 说这小姐，聪明过人，智慧圆通，反胜复仁。小姐就说道： 兄弟被色魔迷了，故有此幻象。我与你除是去见空谷祖师，求个解脱。 次日两个来到光化寺中，来见长老。
空谷说道： 欲念一兴，四大无着。再求转脱，方始圆明。 因与复仁夫妻二人口号，如何：跳出爱欲渊，渴饮灵山泉。夫也亡去住，妻也履福田。休休同泰寺，荷荷极乐天。
夫妻二人拜辞长老，回到西庄来，对养娘、梅香说： 我姊妹二人，今夜与你们别了，各要回首。 养娘说道： 我伏事大官人小姐数载，一般修行，如何不带挈养娘同回首？ 复仁说道： 这个勉强不得，恐你缘分不到。 养娘回话道： 我也自有分晓。 夫妻二人沐浴了，各在佛前礼拜，一对儿坐化了。这养娘也在房里不知怎么也回首去了。黄员外听得说，自来收拾，不在话下。
且说黄大官人精灵，竟来投在萧家，小姐来投在支家。渔湖有个萧二郎，在齐为世胄之家，萧懿、萧坦之俱是一族。萧二郎之妻单氏，最仁慈积善，怀娠九个月，将要分娩之时，这里复仁却好坐化。单氏夜里梦见一个金人，身长丈余，衮服冕旒，旌旗羽雉，辉耀无比。一伙绯衣人，车从簇拥，来到萧家堂上歇下。这个金身人，独自一个，进到单氏房里，望着单氏下拜。单氏惊惶，正要问时，恍惚之间，单氏梦觉来，就生下一个孩儿来。
这孩儿生下来便会啼啸，自与常儿不群，取名萧衍。八九岁时，身上异香不散。聪明才敏，文章书翰，人不可及。亦且长于谈兵，料敌制胜，谋无遗策。衍以五月五日生，齐时俗忌伤克父母，多不肯举。其母密养之，不令其父知之，至是始令见父。父亲说道： 五月儿刑克父母，养之何为？ 衍对父亲说道： 若五月儿有损父母，则萧衍已生九岁，九年之间，曾有害于父母么？九岁之间，不曾伤克父母，则九岁之后，岂能刑克父母哉？请父亲勿疑。 其父异其说，其惑稍解。
其叔萧懿闻之，说道： 此儿识见超卓，他日必大吾宗。 由此知其为不凡，每事亦与计议。
时有刺史李贲谋反，僭称越帝，置立官属。朝命将军杨瞟讨贲。杨瞟见李贲势大，恐不能取胜，每每来问计于萧懿。
懿说： 有侄萧衍，年虽幼小，智识不凡，命世之才。我着人去请来，与他计议，必有个善处。 萧懿忙使人召萧衍来见杨瞟。瞟见衍举止不常，遂致礼敬，虚心请问，要求破贲之策。
衍说： 李贲蓄谋已久，兵马精强，士众归向。足下以一旅之师与彼交战，犹如以肉投虎，立见其败。闻贲跨据淮南，近逼广州。孙冏逗遛取罪，子雄失律赐死。贲志骄意满，不复顾忌。足下引大军屯于淮南，以一军与陈霸先抄贲之后，略出数千之众，与贲接战，勿与争强，佯败而走，引至淮南大屯之所。且淮南芦苇深曲，更兼地湿泥泞，不易驰骋，足下深沟高垒，不与接战，坐毙其锐；候得天时，因风纵火，霸先从后断其归路，诈为贲军逃溃，袭取其城。贲进退无路，必成擒矣。 瞟闻衍言，叹异惊伏，拜辞而去。杨瞟依衍计策，随破了李贲。萧衍名誉益彰，远近羡慕，人乐归向。
衍有大志。一日，齐明帝要起兵灭魏，又恐高欢这枝人马强众，不敢轻发，特遣黄门召衍入朝问计。萧衍随着使者进到朝里，见明帝，拜舞已毕。明帝虽闻萧衍大名，却见衍年纪幼小，说道： 卿年幼望重，何才而能？ 萧衍回奏道： 学问无穷，智识有限，臣不敢以之事陛下。 明帝悚然启敬，不以小儿待之。因与衍计议： 要伐魏，灭尔朱氏，只是高欢那厮士众兵强，故与卿商议。 衍奏道： 所谓众者，得众人之死；所谓强者，得天下之心。今尔朱氏凶暴狡猾，淫恶滔天；高欢反复挟诈，窃窥不轨，名虽得众，实失士心。况君臣异谋，各立党与，不能固守其常也。陛下选将练兵，声言北伐，便攻其东，彼备其东，我罢其战。今年一师，明年一旅，日肆侵扰，使彼不安，自然困毙。且上下不和，国必内乱。陛下因其乱而乘之，蔑不胜矣。 明帝闻言大悦，留衍在朝，引入宫内，皇后妃嫔时常相见，与衍日亲日近。衍赞画既多，勚劳日积，累官至雍州刺史。
后至齐主宝卷，惟喜游嬉，荒淫无度，不接朝士，亲信宦官。萧衍闻之，谓张弘策曰： 当今始安王遥光、徐孝嗣等，六贵同朝，势必相乱。况主上慓虐嫌忌，赵王伦反迹已形，一朝祸发，天下土崩，不可不为自备。 于是衍乃密修武备，招聚骁勇数万，多伐竹木，沈之檀溪，积茅如冈阜。齐主知萧衍有异志，与郑植计议，欲起兵诛衍。郑值奏道： 萧衍图谋日久，士马精强，未易取也。莫若听臣之计，外假加爵温旨，衍必见臣，因而刺杀之，一匹夫之力耳，省了许多钱粮兵马。 
齐主大喜，即便使郑植到雍州来，要刺杀萧衍。
惊动了光化寺空谷长老，知道此事，就托个梦与萧衍。长老拿着一卷天书，书里夹着一把利刃，递与萧衍。衍醒来，自想道： 明明的一个僧人，拿这夹刀的一卷天书与我，莫非有人要来刺我么？明日且看如何。 只见次日有人来报道，朝廷使郑植赍诏书要加爵一事。萧衍自说道： 是了。 且不与郑植相见，先使人安排酒席，在宁蛮长史郑绍寂家里。都埋伏停当了，与郑植相见，说道： 朝廷使卿来杀我，必有诏书。 
郑植赖道： 没有此事。 萧衍喝一声道： 与我搜看。 只见帐后跑出三四十个力士，就把郑植拿下，身边搜出一把快刀来，又有杀衍的密诏。萧衍大怒，说道： 我有甚亏负朝廷，如何要刺杀我？ 连夜召张弘策计议起兵，建牙树旗，选集甲士二万余人马千余匹，船三十余艘，一齐杀出檀溪来。昔日所贮下竹木茅草，葺束立办。又命王茂、曹景宗为先锋，军至汉口，乘着水涨，顺流进兵，就袭取了嘉湖地方。
且说郢城与鲁城，这两个城是嘉湖的护卫，建康的门户。
今被王先锋袭取了嘉湖，这两处守城官，心胆惊落，料道敌不过，彼此相约投降。这建康就如没了门户的一般，无人敢敌，势如破竹，进克建康。兵至近郊，齐主游骋如故，遣将军王珍国等，将精兵十万陈于朱雀航。被吕僧珍纵火焚烧其营，曹景宗大兵乘之，将士殊死战，鼓噪震天地。珍国等不能抗，军遂大败。衍军长驱进至宣阳门，萧衍兄弟子侄皆集。
将军徐元瑜以东府城降，李居士以新亭降。十二月，齐人遂弑宝卷。萧衍以太后令，迫废空卷为东昏侯，加衍为大司马，迎宣德太后入宫称制。衍寻自为国相，封梁国公，加九锡。黄复仁化生之时，却原来养娘转世为范云，二女侍一转世为沈约，一转世为任昉，与梁公同在竟陵王西府为官，也是缘会，自然义气相合。至是梁公引云为谘议，约为侍中，昉为参谋。
二年夏四月，梁公萧衍受禅，称皇帝，废齐主为巴陵王，迁太后于别宫。梁主虽然马上得了天下，终是道缘不断，杀中有仁，一心只要修行。
梁主因兵兴多故，与魏连和。一日，东魏遣散骑常侍李谐来聘。梁主与谐谈久，命李谐出得朝，更深了不及还宫，就在便殿斋阁中宿歇。散了官嫔诸官，独自一个默坐，在阁儿里开着窗看月。约莫三更时分，只见有三五十个青衣使人，从甬巷中走到阁前来，内有一个口里唱着歌，歌：从入牢笼羁绊多，也曾罹毕走洪波。
可怜明日庖丁解，不复辽东白蹢歌。
梁主听这歌，心中疑惑。这一班人走近，朝着梁主叩头奏道： 陛下仁民爱物，恻隐慈悲，我等俱是太庙中祭祀所用牲体，百万生灵，明日一时就杀。伏愿陛下慈悲，敕宥某等苦难，陛下功德无量。 梁主与青衣使人说道： 太庙一祭，朕如何知道杀戮这许多牲体？朕实不忍。来日朕另有处。 这青衣人一齐叩头哀祈，涕泣而去。梁主次日早朝，与文武各官说昨夜斋阁中见青衣之事，又说道： 宗庙致敬，固不可已；杀戮屠毒，朕亦不忍。自今以后，把粉面代做牺牲，庶使祀典不废，仁恻亦存，两全无害。 永为定制，谁敢违背！
梁主每日持斋奉佛，忽夜间梦见一伙绛衣神人，各持旌节，祥麟凤辇，千百诸神，各持执事护卫，请梁主去游冥府。
游到一个大宝殿内，见个金冠法服神人，相陪游览。每到一殿，各有主事者都来相见。有等善人，安乐从容，优游自在，仙境天堂，并无挂碍；有等恶人，受罪如刀山血海，拔舌油锅，蛇伤虎咬，诸般罪孽。又见一伙蓝缕贫人，蓬头跣足，疮毒遍体，种种苦恼，一齐朝着梁主哀告： 乞陛下慈悲超救！
某等俱是无主孤魂，饥饿无食，久沉地狱。 梁主见说，回曰： 善哉，善哉！待朕回朝，即超度汝等。 请罪人皆哀谢。
末后到一座大山，山有一穴，穴中伸出一个大蟒蛇的头来，如一间殿屋相似，对着梁主昂头而起。梁主见了，吃一大惊，正欲退走，只见这蟒蛇张开血池般口，说起话来，叫道： 陛下休惊，身乃郗后也。只为生前嫉妒心毒，死后变成蟒身，受此业报。因身躯过大，旋转不便，每苦腹饥，无计求饱。陛下如念夫妇之情，乞广作佛事，使妾脱离此苦，功德无量。 原来郗后是梁主正宫，生前最妒，凡帝所幸宫人，百般毒害，死于其手者，不计其数。梁主无可奈何，闻得鹝鸟作羹，饮之可以治妒。乃命猎户每月责取鹝百头，日日煮羹，充入御馔进之，果然其妒稍减。后来郗后闻知其事，将羹泼了不吃，妒复如旧。今日死为蟒蛇，阴灵见帝求救。梁主道： 朕回朝时，当与汝忏悔前业。 蟒蛇道： 多谢陛下仁德，妾今送陛下还朝，陛下勿惊。 说罢那蟒蛇舒身出来，大数百围，其长不知几百丈。梁主吓出一身冷汗，醒来乃南柯一梦，咨嗟到晓。
次日朝罢，与众僧议设盂兰盆大斋，又造梁皇宝忏。说这盂兰盆大斋者，犹中国言普食也，盖为无主饿鬼而设也。梁皇忏者，梁主所造，专为郗后忏悔恶业，兼为众生解释其罪。
冥府罪人，因梁主设斋造经二事，即得超救一切罪业，地狱为彼一空。梦见郗后如生前装束，欣然来谢道： 妾得陛下宝忏之力，已脱蟒身生天，特来拜谢。 又梦见百万狱囚，皆朝着梁主拜谢，齐道： 皆赖陛下功德，幸得脱离地狱。 
梁主以此奉佛益专，屡诏寻访高僧礼拜，阐明其教，未得其人。闻得有个榎头和尚，精通释典，遣内侍降敕，召来相见。榎头和尚随着使命而来，武帝在便殿正与侍中沈约弈棋。内侍禀道： 奉敕唤榎头师已在午门外听旨。 适值武帝用心在围棋上，算计要杀一段棋子，这里连禀三次，武帝全不听得，手持一个棋子下去，口里说道： 杀了他罢。 武帝是说杀那棋子，内侍只道要杀榎头和尚。应道： 得旨。 便传旨出午门外，将榎头和尚斩讫。武帝完了这局围棋，沈约奏道： 榎头师已唤至，听宣久矣。 武帝忙呼内侍教请和尚进殿相见。内侍奏道： 已奉旨杀了。 武帝大惊，方悟杀棋时误听之故，乃问内侍道： 和尚临刑有何言语？ 内侍奏道： 和尚说前劫为小沙弥时，将锄去草，误伤一曲蟮之命。帝那时正做曲蟮，今生合偿他命，乃理之当然也。 武帝叹惜良久，益信轮回报应之理，乃传旨厚弊榎头和尚。一连数日，心中怏怏不乐。
沈约窥知帝意，乃遣人遍访名僧。忽闻得有个圣僧法号道林支长老，在建康十里外结茅而居，在那里修行。乃奏知梁主，梁主即命侍中沈约去访其僧。约旌旗车马，仆从都盛，势如山岳，惊动远近。一路传呼，道林自在庵中打坐，寂然不动。沈约走到榻前说道： 和尚知侍中来乎？ 道林张目说道： 侍中知和尚坐乎？ 沈约又说道： 和尚安身处所那里得来的？ 道林回话道： 出家人去住无碍。 只说得这一声，这个庵连里面僧人一切都不见了，只剩得一片白地。沈约吃这一惊不小，晓得真是圣僧，慌忙望空下拜道： 弟子肉眼凡庸，烦望吾师慈悲。非约僭妄，乃朝廷所使，约不得不如此。 支公仍见沈约，就留沈约吃些斋饭。沈约恳求禅旨指迷，支公与沈约口号云：栗事护前，断舌何缘？欲解阴事，赤章奏天。
纸后又写十来个 隐 字。
为何支公有此四句口号？一日，豫州献二寸五分大栗子，梁主与沈约各默书栗子故事。沈约故意少书三事，乃云： 不及陛下。 出朝语人曰： 此公护前。 盖言梁主护短也。后梁主知道，以此憾约。断舌之事，约与范云劝武帝受禅，约病中梦齐和帝以剑割其舌。约恐惧，命道士密为赤章奏天，以禳其孽。都是沈约的心事，无人知得，被支公说着了。沈约惊得一身冷汗魂不附体，木呆了一会，又再三拜问 隐 字之义。支公为何连写这十来个 隐 字？日后沈约身死，朝议欲谥沈约为文侯。梁主恨约，不肯谥为文侯，说道： 情怀不尽为 隐 。 改其谥为隐侯。支公所书前二事，是沈约已往之事；后谥法一事，是沈约未来之事，沈约如何便悟得出来？再三拜求，定要支公明示。支公说道： 天机不可尽泄，侍中日后自应。 说罢，依先闭着眼坐去了。
沈约怅然而归，回见武帝，把支公变化之事，备细奏上武帝。武帝说道： 世上真有仙佛，但俗人未晓耳。 武帝传旨，来日銮舆幸其庵，命集文武大臣，起二万护卫兵，仪从卤簿，旗幡鼓吹，一齐出城，竟到庵里来迎支公。支公已先知了，庵里都收拾停当，似有个起行的模样。武帝与沈约到得庵里，相见支公。武帝屈尊下拜，尊礼支公为师。行礼已毕，支公说道： 陛下请坐，受和尚的拜。 武帝说道： 那曾见师拜弟？ 支公答道： 亦不曾见妻抗夫。 只这一句话头，武帝听了，就如提一桶冷水，从顶门上浇下来，遍身苏麻。此时武帝心地不知怎地忽然开明，就省悟前世黄复仁、童小姐之事。二人点头解意，眷眷不已。武帝就请支公一同在鉴舆里回朝，供养在便殿斋阁里。武帝每日退朝，便到阁子中，与支公参究禅理，求解了悟。支公与武帝道： 我在此终是不便，与陛下别了，仍到庵里去祝 武帝道： 离此间三十里，有个白鹤山，最是清幽仙境之所。朕去建造个寺刹，请师傅到那里去祝 支公应允了。武帝差官督造这个山寺，大兴工作，极土木之美，殿刹禅房，数千百间，资费百万，取名同泰寺，夫妇同登佛地之意。四方僧人来就食者，千百余人。支公供养在同泰寺，一年有余。
梁主有个昭明太子，年方六岁，能默诵五经，聪明仁孝。
一日，忽然四肢不举，口眼紧闭，不知人事。合宫慌张，来告梁主。遍召诸医，皆不能治。梁主道： 朕得此子聪明，若是不醒，朕亦不愿生了。 举朝惊恐，东宫一班宫嫔宫属奏道： 太子虽然不省人事，身体犹温，陛下何不去见支太师，问个备细如何？ 武帝忙排驾，到同泰寺见支公，说太子死去缘故。
支公道： 陛下不须惊张，太子非死也，是尸蹶也。昔秦穆公曾游天府，闻钧天之乐，七日而苏。赵简子亦游于天，五日而苏。射熊之事，符契扁鹊之言，命董安于书于宫。今太子亦在天上已四日矣，因忉利天有恒伽阿做青梯优迦会，为听仙乐忘返，被三足神乌啄了一口，西王母已杀是乌。太子还在天上，我为陛下取来。 梁主下拜道： 若得太子更生，朕情愿与太子一同舍身在寺出家。 支公言： 陛下第还宫，太子已苏矣。 
梁主急回朝，见太子复生，搂抱太子，父子大哭起来。又说道： 我儿，因你蹶了这几日，惊得我死不得死，生不得生，好苦！ 太子回话道： 我在天上看做会，被神乌啄了手，上帝命天医与我敷药。正要在那里耍，被个僧人抱了下来。 梁主说道： 这个师傅，是支长老，明日与你去礼拜长老。 又说舍身之事。梁主致斋三日，先着天厨官来寺里办下大斋，普济群生，报答天地。梁主与太子就舍身在寺里。太子有诗一首，云：粹宇迎阊阖，天衢尚未央。鸣辂和鸾凤，飞旆入羊肠。谷静泉通峡，林深树奏琅。火树含日炫，金刹接天长。月逈塔全见，烟生楼半藏。法雨香林泽，仁风颂圣王。皈依惟上乘，宿化喜陶唐。且进香胡饭，山樱处处芳。长生客有外，诸福被遐方。
梁主、太子在寺里一住二十余日，文武臣僚者老百姓都到寺里请梁主回朝。梁主不允。太后又使宦官来请回朝，梁主也不肯回去。支公夜里与梁主说道： 爱欲一念，转展相侵，与陛下还有数年魔债未完，如何便能解脱得去？陛下必须还朝，了这孽缘，待时日到来，自无住碍。 梁主见说依允。
次日，各官又来请梁主回朝。梁主与各官说： 朕已发誓舍身，今日又没缘故，便回了朝，这是虚语。朕有个善处：如要朕回朝，须是各出些钱财，赎朕回去才可。朕舍得一万两，各官舍一万两，太后舍一万两，都送在寺里来供佛斋僧，朕方可与太子回朝。 各官太后都送银子在寺里，梁主也发一万银子，送到寺里来，梁主才回朝。
无多时，适有海西一个大素犁鞬国，辖下有个条枝国，其人长八九尺，食生物，最猛悍，如禽兽一般；又善为妖妄眩惑，如吞刀吐火、屠人截马之术。闻得梁主受禅，他却要起倾国人马，来与大梁归并。边海守备官闻知这个消息，飞报与梁主知道。梁主见报，与文武官员商议： 别的要厮杀都不打紧，老说这条枝国人马，怎生与他对敌？如何是好？各官有能为朕领兵去敌得他，重加官职。 各官听得说，都面面相看，无人敢去迎敌。侍中范云奏道： 臣等去同泰寺与道林长老求个善处道理。 梁主道： 朕须自去走一遭。 
梁主慌忙命驾来到寺里，礼拜支长老，把条枝国要来厮杀归并，备说一遍。支公说道： 不妨事，条枝国要过西海方才转洋入大海，一千七百里到得明州；明州过二三条江，才到得建康。明州有个释迦真身舍利塔，是阿育王所造，藏释迦佛爪发舍利于塔中。这塔寺非是无故而设，专为镇西海口子，使彼不得来暴中国，说不尽的好处。今塔已倒坏了，陛下若把这塔依先修起来，镇压风水，老僧上祝释迦阿育王佛力护持，条枝国人马，如何过得海来？ 梁主见说，连忙差官修造释迦塔，要增高做九十丈，刹高十文，与金陵长干塔一般。钱粮工力，不计其数。
这里正好修造，说这大秦犁鞬王，催促条枝国，兴起十万人马，海船千艘，精兵猛将，都过大海，要来厮并。道林长老入定时，见这景象。次日，来请梁主在寺里，打个释迦阿育王大会。长老拜佛忏祝，武帝也释去御服，持法衣，行清净大舍，素床瓦器，亲为礼拜讲经。你看这佛力浩大，非同小可！这里祈佛做会，那条枝国人马，下得海，开船不到三四日，就阻了飓风，各船几乎覆没。躲得在海中一个阿耨屿岛里住下，等了十余日，风息了，方敢开船。不到一会间，风又发了，白浪滔天，如何过得来？仍旧回洋，躲在岛里。不开船便无风，若要开船就有风。条枝国大将军乾笃说道： 却不是古怪！不开船便无风，一要开船风就发起来，还是中国天子福分。天若容我们去厮并，看这光景，便过得海，也未必取胜他们，不若回了兵罢！ 把船回得洋时，风也没了，顺顺的放回去。乾笃领着众头目，来见大秦国王满屈，备说这缘故。满屈说道： 中国天子弘福，我们终是小邦，不可与大国抗礼。 令乾笃领几个头目，修一通降表，进贡狮子、犀牛、孔雀、三足雉、长鸣鸡，一班夷官来朝拜进贡。梁主见乾笃说阻风不敢过海一事，自知修塔的佛力，以此深信释教，奉事益谨。
梁王恃中国财力，欲并二魏，遂纳侯景之降。景事东魏高欢，景左足偏短，不长弓马，而谋算诸将莫及，尝与高欢言： 愿得精兵三万，横行天下，渡江缚取萧老，公为太平主。 
欢大喜，使将兵十万，专制河南。适欢死，梁主因欢子高澄素与景不和，用反间高澄。澄果疑景，作为欢书召景。景发书知澄诈，遂据河南叛魏。景遂使郎中丁和奉降表于梁主，举河南十三州归附。梁主正月丁卯夜，梦中原牧守皆以地来降。
次日，见朱异说梦中之事。异奏道： 此宇内混一之兆也。 及丁和奉降表见梁主，言景定降计，实是正月乙卯。梁主益神其事，遂纳景降，封景为河南王，又发兵马助景。那里晓得侯景反复凶人，他知道临贺王萧正德屡以贪暴得罪于梁主，正德阴养死士，只愿国家有变，景因致书于正德。书云：天子年尊，奸臣乱国。大王属当储贰，今被废黜，景虽不才，实思自效。
正德得书大喜，暗地与景连和，又致书与景。书云：仆为其内，公为其外，何为不济？事机在速，今其时矣。
说这侯景与正德密约，遂诈称出猎起兵。十月，袭谯州，执刺史萧泰。又攻破历阳，太守庄铁以城投降，因说侯景曰： 国家承平岁久，人不习战斗。大王举兵，内外震骇。宜乘此际，速趋建康，兵不血刃，而成大功。若使朝廷徐得为备，使羸兵千人，直据采石，虽有精甲百万，不能济矣。 景闻大悦，遂以铁为导引。梁主不知正德与景暗通，反令正德督军屯丹阳。正德遣大船数十艘，诈称载荻，暗济景众。侯景得渡，遂围台城，昼夜攻城不息。被董勋引景众登城，就据了台城。把梁主拘于太极东堂，以五百甲士防卫内外，周围铁桶相似。
景遂入宫，恣意肆取宫中宝玩珍鼎前代法器之类，又选美好宫嫔，名姬千数，悉归于己。景阴体弘壮，淫毒无度，夜御数十人，犹不遂其所欲。闻溧阳公主音律超众，容色倾国，欲纳为妃。遂使小黄门田香儿，以紫玉软丝同心结儿一奁，并合欢水果，盛以金泥小盒，密封遗公主。公主启看，左右皆怒，劝主碎其盒，拒而不纳。公主曰： 不然，非尔辈所知。
侯王天下豪杰，父王昔曾梦狝猴升御榻，正应今日。我不束身归侯王，则萧氏无遗类矣。 遂以双凤名锦被，珊瑚嵌金交莲枕，遗侯景。景见田香儿回奏，大悦，遣亲近左右数十人迎公主。定情之夕，景虽狎毒万端，主亦曲为忍受。日亲不移，致景宠结，得以颠倒是非，妨于朝务，保全公族，主之力也。后王伟劝景废立，尽除衍族，主与伟忤，爱弛。
梁主既为侯景所制，不得来见支公。所求多不遂意，饮膳亦为所裁节。忧愤成疾，口苦索密不得，荷荷而殂，年八十六岁。景秘不发丧，支长老早已知道，况时节已至，不可待也，在寺里坐化了。
且说梁湘东王绎痛梁主被景幽死，遂自称假黄钺大都督中外诸军，承制起兵，来诛侯景。先使竟陵太守王僧辩领五千人马，来复台城。军到湘州地方，僧辩暗令孙伯超来探听侯景消息。伯超恐路上不好行，装做个平常商人，行到柏桐尖山边深林里走过，望见梁主与支公二人，各倚着一杖，缓缓的行来。伯超走近，见了梁主，吃这一惊不小，连忙跪下奏道： 陛下与长老因甚到此？今要往何处去？ 梁主回答道： 朕功行已满，与长老往西天竺极乐国去。有封书寄与湘东王，正没人可寄，卿可仔细收好，与朕寄去。 说了，梁主就袖中取出书，递与赵伯超。伯超刚接得书，就不见了梁主与支公。
后伯超探听侯景消息，回复王僧辩，忙将书送上湘东王，说见梁主一事。
湘东王拆开书看，是一首古风，诗云：
好虏窃神器，毒痡流四海。嗟哉萧正德，为景所愚卖。凶逆贼君父，不复办翊戴。惟彼湘东王，愤起忠勤在。落星霸先谋，使景台城败。窜身依答仁，为鸱所屠害。身首各异处，五子诛夷外。暴尸陈市中，争食民心快。今我脱敝履，去住两无碍。
极乐为世尊，自在兜利界。篡逆安在哉？鈇钺诛千载。
湘东王读罢是诗，泪涕潜流，不胜呜咽。后王僧辩、陈霸先攻破侯景。景竟欲走吴依答仁。羊侃二子羊鸱杀之，暴景尸于市，民争食之，并骨亦荆溧阳公主亦食其肉，雪冤于天，期以自死。景五子皆被北齐杀荆于诗无一不验。诗曰：堪笑世人眼界促，只就自前较祸福。
台城去路是西天，累世证明有空谷。
