古文：厉公六年，伐郑，且使苦成叔及栾黡兴齐、鲁之师。
现代文：晋厉公六年，晋国讨伐郑国，并且派苦成叔和栾黡分别前往齐国、鲁国要求出兵。

古文：楚恭王帅东夷救郑。
现代文：楚恭王率领东方的夷人来救郑国。

古文：楚半阵，公使击之。
现代文：楚军还未摆好阵势，晋厉公下令发动进攻。

古文：栾书曰： 君使黡也兴齐、鲁之师，请俟之。 郤至曰： 不可。
现代文：栾书说： 君王已派栾黡他们到齐国、鲁国去发兵，请等它们一起到来后再发动进攻。 郤至说： 不行。

古文：楚师将退，我击之，必以胜归。
现代文：楚军就要撤退，我们这时进攻，必然获胜而归。

古文：夫阵不违忌，一间也；夫南夷与楚来而不与阵，二间也；夫楚与郑阵而不与整，三间也；且其士卒在阵而哗，四间也；夫众闻哗则必惧，五间也。
现代文：楚军与郑军虽然摆出阵势，却很不整齐，是第三个可乘之机。而且他们的士兵在阵地上大声喧哗，是第四个可乘之机。众人听到喧哗必然恐惧，这是第五个可乘之机。

古文：郑将顾楚，楚将顾夷，莫有斗心，不可失也。 
现代文：郑军观望楚军，楚军观望夷人，都没有斗志，我们不可坐失良机啊。 

古文：公说。
现代文：晋厉公听了很高兴。

古文：于是败楚师于鄢陵，栾书是以怨郤至。
现代文：于是在鄢陵大败楚军，栾书因此而怨恨郤至。

