马士英特举阮大铖
阮大铖，字集之，号圆海；怀宁人。天启时，为太常少卿。以魏党，思庙钦定 逆案 禁锢。大铖本士英之房师；既被废，寄居金陵，与孔昭、士英及太监李承芳交密。士英抚宣大，以总监王坤论罪。及周延儒再相，大铖、士英同馈万金求复官，夺于物议，仅起士英兵部左侍郎，提督凤阳：此崇祯壬午四月也。至是，士英思所以酬之；孔昭殿争，因士英而发也。
六月初六日（壬戌），士英奏： 冒罪特举知兵之阮大铖，当赦其往罪，即补臣部右侍郎 ；许之。时士英乘高宏图督漕未入，即自拟旨： 赐冠带陛见 。举朝大骇。
初八日（甲子），高宏图曰： 大铖可用，必须九卿会议 。士英曰： 会议，则大铖必得用 。宏图曰： 臣非阻大铖；旧制：京堂必会议，乃于大铖更光明 。士英曰： 臣非受其贿，何所不光明 ？宏图曰： 何必受贿；一付廷议，国人皆曰贤，然后用之耳 。宏图出，即乞休。姜曰广 辞归疏 云： 臣前见文武纷竞，既惭无术调和；近见 逆案 掀翻，又愧无能豫寝。遂使先帝十七年之定力，顿付逝波；陛下数日前之明诏，竟同覆雨。梓宫未冷，增龙驭之凄凉；制墨未干，骇四方之听闻。惜哉维新！遂有此举。臣所惜者，朝廷之典礼；所畏者，千秋之清议而已 ！
初九日（乙丑），士英为大铖奏辩；言 魏忠贤之逆之非闯贼可比 。且力攻宏图、曰广、吕大器诸人护持局面；谓 于所爱而登之天者，即曰先皇帝原无成心也；于所忌而锢之渊者，即曰先皇帝定案不可翻也。其妄莫甚 ！
十一日（丁卯），给事中罗万象奏曰： 辅臣荐用大铖，或以愧世无知兵者；然而大铖实未知兵，恐 燕子笺 、 春灯谜 即枕上之阴符而袖中之黄石也。伏望许其陛见，以成辅臣吐握之意；禁其复用，以杜邪人觊觎之端 。御史詹兆恒奏曰： 钦案诸人久图翻局，幸先帝神明内断，确不可移；陛下跸驻龙江，痛心先帝异变，与诸臣抱头痛哭！百姓遂莫不洒血捶胸，愿思一报。近闻燕、齐之间，士绅皆白衣冠，吁先帝而呼天；驱杀伪守，各守关隘。此诚先帝德泽在人、国愤非常有以激发其忠义耳。今梓宫夜雨，一坏未干；太子、诸王，六尺安在？国仇未复，而忽召见大铖，还以冠带；岂不上伤在天之灵、下短忠臣之气 ？
十三日（己已），吕大器奏曰： 先帝血肉未寒，爰书凛若日星；而士英悍然不顾，请用大铖！不惟视吏部如刍狗，抑且视陛下为弁髦 。又言： 近年温、周擅权，老成凋谢；一时庸奸偾事，中原陆沈。皇上中兴，一时云蒸霞起；乃不意马士英浊乱朝政！夫士英，非以贿败问遣、借途知兵而为凤督哉？乃挟重兵入朝，腼颜政地。南国从来蔼蔼，一唆拨而殿陛喑哑叱咤，藐主尊为赘旒矣。 逆案 一书，先帝定为乱贼大防。而士英拉大铖于尊前，径授司马，布列私人；越其杰、杨文骢等有何劳绩，倏而尚书、宫保、内阁？倏而金吾世荫也 ？郭维经奏：  逆案 成先帝之手，今 实录 将修，若将此案抹杀不书，则赫赫英灵，恐有余恫，非陛下所以待先帝；若书之，而与起用大铖对照，则显显今古未免少愆，并非辅臣所以爱陛下也！惟愿陛下爱祖宗之法，因爱先帝，并爱先帝丝纶 ！
十四日（庚午），兵部郎中尹民兴言： 熹庙时崔、魏煽逆，士大夫丧耻忘君，几成苞孽之固；遂至先帝末载天子下席，诸臣或匍伏而拜爵、或献策以梯荣，皆忠孝不明之流祸也。申罪讨逆，司马职也。今抗颜堂上者，一 逆案 之阮大铖；即行檄四方，何以消跋扈将军之氛？古者破格求才，惟曰使贪、使诈，不曰使逆。 逆案 可翻，崔、魏亦可恤，周、钟诸逆皆可使才宥过矣 ！
十七日（癸酉），御史左光先言： 阮大铖线索逆党野子傅应星，杀臣兄光斗及魏大中、杨琏；士英冒罪特举，明知无复有罪之者。皇上不改先帝之政，臣忍忘不共之仇耶 ？
十八日（甲戌），詹兆恒进魏党钦案原本，御史陈良弼谏阻勿翻 逆案 。时怀远侯常廷龄、太仆少卿万元吉、御史王孙蕃等各言 逆案 不可翻、大铖不可用；俱不听。马士英自辩在兵言兵；上慰士英，切责科道。
 甲乙史 云： 阮大铖于六月初八日入见，备陈见枉之由 。 编年 云： 大铖召对，具联络、控扼、进取、接应四策，又陈 长江两合、三要、十四隙 ，俱称旨；竟用为江防兵部尚书 。
九月初一日，柳祚昌催补阮大铖官，即命添注兵部右侍郎；仍禁朝臣不得把持阻谏。刘宗周云云，上切责之。
黄澍笏击马士英背
黄澍，字仲霖；徽州人。丙子举浙闱，丁丑登进士；授河南开封推官。以固守功，擢御史，巡按湖广；监左良玉军。
甲申宏光立，六月二十日（丙子），澍同承天守备太监何志孔入朝，求召对。既入见，澍面纠马士英权奸误国，泪随语下。上大感动，顾高宏图曰： 黄澍言言有理，卿识之 ！召入御座前，澍益数其罪；士英不能辩一语。志孔复前佐澍，言士英无上诸事。秉笔太监韩赞周叱志孔退，曰： 御史言事是其职；内臣操议，殊伤国体 。士英亦跪求处分；适跪澍前，澍以笏击其背曰： 愿与奸臣同死 ！士英号呼曰： 陛下视之 ！上摇首不言；良久，谓澍曰： 卿且出 ！赞周命执志孔；上私谕赞周云： 马阁老宜自退避 ！士英遂称疾，尽移直庐器具以出。以金币分馈福邸旧阉田成、张执中两人，向上泣曰： 皇上非马公不得立；若逐马公，天下皆议皇上背恩矣。且马公在阁，诸事不烦皇上；可以优闲自在。马公一去，谁复有念皇上者 ？上默然；田成即谕士英疾趋入直。随有旨： 何志孔本当重处，首辅亟为求宽，具见雅度；姑饶他为民 。谣曰： 要纵奸，须种田；欲装哑，莫问马 ！
黄澍论马士英十大罪
奸督有十可斩之罪，谨详列以求圣断、以质公论事。
痛自乱贼猖狂，宗社失守。幸皇上应运中兴，大张挞伐。臣小臣也，缄口苟容，岂不自保禄位！顾臣受国厚恩，禀性刚烈，不顾利害，致捋虎须。臣今日言亦死，不言亦死；言则马士英必杀臣，不言而苟且偷生，臣不死于贼、必死于兵。均之死也，臣敢冒死言之。奸督自任数年以来，有功无罪，臣谓可斩之罪有十焉。
凤陵一坏土，国家发祥之地；士英受知先帝，自宜生死以之。巧卸重担，居然本兵；万世而下，贻皇上以轻弃祖宗之名：是谓不忠。不忠者，可斩也。
国难初定，人办必死之志，为先帝复仇。士英总督两年，居肥拥厚，有何劳苦？明圣之前，动云劳苦多年：是谓骄蹇。骄蹇者，可斩也。
奉命讨献，而足未尝跨出蕲、黄一步；奉命讨闯，而足未尝跨出寿春一步。耽延岁月，以致贼势猖狂，不可收拾：是谓误封疆。误封疆者，可斩也。献贼兵部尚书周文江引贼破楚省，教献下江南；及左镇恢复蕲、黄之后，周文江□金朝以入而参将之荐夕以上：朦胧先帝，□祸地方：是谓通贼。通贼者，可斩也。
市棍黄鼎无以报德，用其参谋冯应庚私铸闯贼银印一颗，上篆 果毅将军印 ，托言夺自贼手，飞报先帝；士英蒙厚赏，黄鼎等俱加副将。今麻城士民有 假印不去、真官不来 之谣：是谓欺君。欺君者，可斩也。
皇上中兴，人归天与。士英□施然以为 非我莫能为 ；始而居功，后必蔑上：其目中无朝廷久矣。金陵之人有 若要天下平，除非杀了马士英 之谣：是谓失众亡等。失众亡等者，可斩也。
生平至污、至贪，清议不齿。幸以手足圆滑，偶脱名于 逆案 。其精神满腹，无日忘之；一朝得志，遂特荐同心逆党阮大铖。大铖居朝为逆贼、居家为匪类，三尺之童见其过市，必唾骂之。士英首登启事，对人云： 我要操朝权，必先自用大铖始 。魏党贻祸，至今为烈；敢于蔑侮前朝，矫诬先帝。迹其所为，恨不起逆党于地下而与之同谋：是谓造叛。造叛者，可斩也。
减克兵粮，家肥兵瘦；平素不能行恩，临事岂能用武！一旦有急，挟君父而要之；借皇上之名，为请罪之夤缘。在各镇忠义自奋，人人愿报明主；皇上念民间劳苦，破格殊恩。士英动云： 都是我在皇上面前奏的 。 善则归君 ，其义谓何？是谓招摇骗诈。招摇骗诈者，可斩也。
宸居寥落，长江浩浩；士英不闻严御警跸，紧防江流。而马疋、兵械札营私居，以防不测；以保金帛何其智？以守陵园何其怯？以壮甲第何其横？是谓不道。不道者，可斩也。
上得罪于二祖、列宗，下得罪于兆民百姓；举国欲杀，犬彘弃余。以奸邪济跋扈之私，以要君为卖国之渐：十可斩也。
士英有此十大罪，皇上即念其新功、待以不死，当削去职衔，责之速赴原任，广联声援；庶可以慰祖宗在天之灵、谢亿兆人之口。而奸狡日深、巧言狂逞，此岂一日可容于尧、舜之世哉！伏乞大奋乾纲，下臣言于五府、六部、九卿、科道从公参议。如臣一言涉欺，皇上即诛臣以为嫉功害能、衊诬大臣之戒；如臣言不谬，亦乞立诛士英以为奸邪误国、大逆不忠者之戒。抑臣更有说焉：臣昨赴都，见吏部侍郎吕大器曾疏参士英，臣尚未见全抄；要之，大器亦非无罪人也。悻戾自用，反覆阴阳。臣曩在都门，与台臣王燮曾交章参之；臣到九江，甚鄙其为人。昨士英指臣有党，今必以臣党大器为题；故为明白拈破。臣言官也，明知害之所在，与死为邻；职掌所关，不敢不争。士英即旦夕杀臣，臣甘之如饴矣。因补疏直陈颠末，字稍逾格；惟皇上干断施行！
七月初二日（丁亥），着黄澍星回地方料理恢复承、襄。时澍连上十疏，内多纠士英者。宏光不得已，屡谕其赴楚；乃去。总览前后诸疏，逼真古名臣奏议，有胆、有识，落笔妙天下者也。然其侃侃而谈，无少顾忌者，挟良玉以为重也；而士英之不敢遽斥澍者，亦畏良玉耳。不然，吕大器一参士英，即有旨 予告去 ，或刑部逮问矣；亦何爱乎澍、何惮乎澍而纵之之楚耶？
黄澍辩疏
七月二十二日（丁未），黄澍辩马士英见诬疏云： 麻城劣生周文江为献贼兵部尚书，引献贼破省。有锦衣遣戍刘侨托文江进美妾、玉杯、古玩数万金于献，即用侨为锦衣大堂。比左良玉恢复蕲、黄，侨削发、私遁；寻送赤金三千两、女乐十二人于士英。今年四月，士英委黄鼎署印麻城，麻城汹汹几乱。乡绅请臣弹压，侨献银三千两助军；臣批云： 正苦无粮，真可愧挟资以媚贼者。仰即收贮 ！臣言隐而讽矣。既还武昌，黄鼎代为解银一千两、玉带二围、殊冠一顶；臣又批云： 军中无妇人，何用珠冠？大功未成，不须玉带。仰即变价济饷 。臣巡方衙门收支，皆有司存。士英以侨私书为言，试命将臣原书呈览，则清浊立见矣 。
九月二十六日（辛亥），楚宗朱盛浓疏诬黄澍毁制、辱宗、贪贿、激变；士英喜，擢盛浓池州府推官。内批： 逮澍刑部提问 。澍不至。
十月初八日（壬戌），黄澍奏辩；内皆： 朱盛浓害非剥肤，何至千里叩阍 ？
逮澍而澍不至，士英之权势不能行于南楚之臣矣。次年良玉举兵之事，已兆于此。
附记：乙酉大兵下徽州，闽相黄道周拒于徽州之高堰桥；自晨至暮，斩获颇多。澍以本部邑人习知桥下水深浅不齐，密引大清骑三十由浅渚渡，突去闽兵后；骤见骇甚，遂溃。徽人无不唾骂澍者。后官于闽，谋捣郑成功家属以致边患，遂罢。
朱统{金类}诬诋姜曰广
七月二十六日（辛亥），南昌建安王府镇国中尉吏部候考朱统{金类}上书，诬诋大学士姜曰广秽迹，定策时显有异志；词连史可法、张慎言、吕大器等。盖马士英欲挤可法以独居定策之功、刘孔昭欲去可法以专任田仰，为一网打尽之计；阮大铖属草，授统{金类}上之。疏入，高宏图票拟 究治 。上坐内殿，召辅臣入；上厉声曰： 统{金类}吾一家，何重拟也 ！且责宏图疏召可法还朝为非是。宏图抗辩，士英独默。上每语必左顾田成，明有指授者。
二十九日，朱统{金类}参姜曰广谋逆；高宏图、姜曰广皆引疾杜门。礼科给事袁彭年驳奏曰： 祖制：中尉奏请，必先具启亲王参详可否，然后给批齎奏。若候吏部，则与外吏等；应从通政司封进。今何径、何窦，直达御前？微刺显攻，捕风捉影；陛下宜加禁戢。臣，礼垣也，事涉宗藩，皆得执奏 。不问。通政司刘士祯言： 曰广劲骨戆性，守正不阿；居乡立朝，皆有公论。统{金类}何人？扬波喷血、掩耳盗铃，飞章越奏，不由职司；此真奸险之尤者，岂可容于圣世 ！皆不听。
刘泽清捏四镇公疏纠姜曰广、刘宗周谋危社稷；朱统{金类}复讦奏姜曰广、雷演祚、周镳，其疏仍出阮大铖草。马士英拟旨： 逮演祚、镳等 。时演祚居忧，侨金陵；镳为大铖最恨人。有自比于孔昭者，显示辣手于同邑大僚，一时阴挤；而士英借是以迫宏图、曰广之去耳。
陆朗、黄耳鼎疏攻姜曰广、徐石麒、刘宗周结党欺君、把持朝政，无人臣礼；曰广、石麒、宗周寻各予告而去。户科吴适疏言： 曰广、宗周历事五朝，贞心亮节，久而弥劲；应亟赐留 。不听。
熊汝霖论异同恩怨
吏科熊汝霖言： 臣观目前大势，即偏安亦未可稳。 兵饷战守 四字，改为 异同恩怨 四字；朝端之上，元黄交战。即一、二人之用舍，而始以勋臣，继以方镇。固圉恢境之术，全然不讲；惟舌锋笔锷之是务，真可笑也。且以匿帖而逐旧臣矣，俄又以疏藩而参宰辅矣，继又喧传复厂卫人心皇皇矣。辅臣曰广忠诚正直，海内共钦；乃么么小臣，为谁驱除？听谁主使？且闻上章不由通政，结纳当在何途？内外交通，飞章告密；墨敕斜封，端自此始。事不严行诘究，用杜将来，必至厂卫之害：横者借以树威、黠者用以牟利，人人可为叛逆、事事可作营求。缙绅惨祸，所不必言；小民鸡犬，亦无宁日：此尚可为国乎？先帝十七年忧勤，曾无失德；而一旦受此奇惨，止有厂卫一节，未免府怨臣民。今日缔造之初，如育婴孩，调护为难；岂可便行摧折？陛下试思先朝之何以失，即知今日之何以得？始先帝笃念宗藩，而闻寇先逃，谁死社稷？保举换授，尽是殃民；则今何以使跃冶不萌而维城有赖？先帝隆重武臣，而死绥敌忾十无一二，叛降跋扈肩背相踵；则今何以使赏罚必当而惠威易行？先帝委任勋臣，而官舍选练一任饱飏，京营锐卒徒为寇籍；则今何以使父书有用，客氛是屏？先帝简任内臣，而小忠小信原无足用，开门延敌且噪传门；则今何以使柄无旁操而恩有余地？先帝擢用文臣，而边才督抚谁为捍御，超迁宰执罗拜贼廷；则今何以使用者必贤而贤者必用 ？疏入，士英票旨云： 这厮指朕为何如主？重处；姑罚俸三月 。
九月初九日，姜曰广致仕回籍。十月二十日，予统{金类}京官，寻补行人；以疏逐曰广也。统{金类}曰： 须还我总宪 ！
吴适陈维新五事
吴适上言维新五事： 一曰信诏旨：朝廷之有丝纶，所以彰示臣民，俾知遵守。迩因事变错出，前后悬殊。用人之途，始慎而继以杂；诛逆之典，初严而终以宽。禁陈乞矣，而矜功、诵冤者章日上；重爵赏矣，而请荫、乞封者望日奢。镇帅屡责进取，而逡巡不前；军需频督转输，而庚癸如故。欲斯画一，宜重王言。今后凡奉明旨，务俾上作而臣下尽遵，毋致游移。一曰核人才：人才为治道所从出，将为其终、先谨其始。顷者，典籍无稽，钱神有径，人思跃冶。初仕辄冀清华，官多借题行间；每增监纪，膻逐之谋愈切、卸担之术偏工。起废而薰莸并进，悬缺则暮夜是求；以致荐牍日广、启事日勤。今后求才务宽<br/>、用人务覈，宁重严于姑进，毋进恨于偾辕。一曰储边才：将帅之略，岂必尽出武途；如唐之节度，文武兼用而内外互迁，盖储之者素耳。请饬中外蓬荜之彦，非韬钤之略勿讲；辟举之选，非军旅之才勿登。技勇骑射日日请求，共激同仇，以振积懦。一曰伸国法：陷北诸臣已有定案，但恐此辈辇金求翻。既以宽其不死者，昭皇上之浩荡；尤当以继其觊用者，明臣子之大防。一曰明言责：祖宗设立六垣，与六部相表里；是故纠弹之外，复有抄参。补阙拾遗，务期殚虑。倘掖垣仅取充位，则白简止贵空悬；则抄发本章，一胥吏事：岂先王设官意哉！望陛下亟进谠言，见诸施行；毋致批答徒勤，而实效罔着，所裨非浅 。疏入，不省。
马嘉植陈立国本
吏科马嘉植陈立国本事： 一、改葬梓宫；一、迎养国母；一、访求东宫、二王；一、祭告燕山陵寝。在君父力自贬损，尊养原非乐受；在臣子痛加悔艾，富贵岂所相期！茅茨虽陋，可勿翦也；有以劳人费财导者，勿听。经武以外，亦可概节也；有以处优晏衍进者，勿听 。
贺世奇言慎行赏，刑部侍郎贺世奇上言刑赏宜慎： 如吴三桂奋勇血战，李、郭同功，拜爵方无愧色。若夫口头报国，岂其遂是干城；河上拥兵，曷不以之敌忾？恩数已盈，勋名不立，冒滥莫甚 ！疏上，俱报闻而已（ 遗闻 载贺世寿）。
李谟奏明臣谊
国子监典籍李谟奏曰： 今日诸臣能刻刻认先帝之罪臣，方能纪常勒卣，蔚为陛下之功臣。日者庙廷之争，几成哄市；恐传闻遐迩，不免开轻视朝廷之意。原拥立之事，皇上不以得位为利，诸臣何敢以定策为名；而甚至轻加镇将，于义未安。镇将事先帝，未闻收桑榆之效；事陛下，未闻彰汗马之绩。按其实，亦在戴罪之科；而予之定策，其何以安？倘谓劝进有章，足当夹辅；抑以勖勉敌忾，无嫌溢称。然而名实之辨，何容轻假！夫建武之邓禹，犹悬受任无功；唐肃宗之郭子仪，尚自诣阙请贬。愿陛下敕谕诸大臣：立志以倡率中外，力图赎罪；必大慰先帝殉国之灵，庶堪膺陛下延世之赏。至一概勋爵，俱应辞免，以明臣谊。至于丝纶有体，勿因大僚而过繁；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽：然后纲维不堕而威福日隆也 。
陈子龙请广忠益、慎名器、用贤勿二
兵科给事中陈子龙疏请 广忠益 谓： 当黄道周触忌权佞，构陷至深；先帝震怒，祸将不测。群工百官相戒结舌，独涂仲吉以孤童担囊走万里外，上书北阙；予杖下狱。狱吏希迎，拷掠荼酷；至死不屈，以明道周之冤。此虽王调贯械以讼李固、杜仲杀身以救李云，亦不过是。幸先帝圣明，得以俱免。宪臣刘宗周昔以廷诤去国，孝廉祝渊毅然请留；先帝已轻议罚。迨后奸臣挑激，复征槛军；虽与仲吉得祸轻重有殊，然为国惜贤，舍生取义，其揆一也。当仲吉赴戍之时、祝渊征逮之日，臣皆得与接对。仲吉凝静深远，绝不以立名自喜；祝渊谦抑温恭，惟出位引咎。间有投赠，锱铢不纳。若置之台谏之班，必有以上补衮职、下剔奸邪 。
 遗闻 云： 以兵部侍郎解学龙疏荐，内批： 升原任户部主事叶廷秀为都察院堂上官，监生涂仲吉、生员诸永明为翰林院待诏 。盖廷秀、仲吉、永明者皆侠节士，先帝时申救道周下狱杖戍者也 。 甲乙史 云： 七月二十六日（辛亥），仲吉、永明并授待诏 。
子龙又疏请 慎名器 谓： 陛下间关南返，从官几何？卫士奄尹寥寥无几。今大位既登，来者何众！不遏其流，何所底止。必将人夸翼赞之功，家切从龙之念；伤体害政，非国之福。夫劝功诱善，惟在爵赏；一为轻滥，后将无极。丰沛故人、文墨小吏，自昔为嫌；朱紫盈门、貂蟒满座，尤乖国典。立政之始，惟愿陛下慎持之！嗣后果系服劳有功，但当赏之金帛、不应授以爵位，以贻 曹风  不称 之讥、犯 大易  负乘 之戒 ！
又疏请 用贤勿二、爵人宜公 ： 一在宪臣之宜召也：宪臣老成清直，海内尽知。今入国门，寄居萧寺，不得一望天颜。在陛下以方谕大臣和衷共济，恐宪臣戆直，奏对之际，复生异同。然臣以陛下 疑畏君子 之机，从此而生，恐君子有携手同归之志；黄道周之流，皆踯躅而不前矣。陛下谁与共济天下哉？一为计臣之特用也：计臣清端敏练，百僚所服。但古制爵人于朝，与众共之。墨敕斜封，覆辙可鉴！万一异日有奸邪乘间、左右先容，铨司不及议、宰辅不及知，而竟以内降出之。臣等不争，则幸门日开；臣等争之，则已有前例。立国之始，臣愿陛下慎持之也 。
疏入，俱不听。
疏内 宪臣 疑指刘宗周，而 计臣 则指江阴张有誉也。 甲乙史 云： 七月二十五日（庚戌），户部尚书周堪赓久不到仕，中旨传升吏部侍郎张有誉为户部尚书大学士。高宏图以不经会推缴命；得旨： 特用出自朕裁 。盖有誉清慎，为人所称；马士英借以开传升之幸门，为阮大铖地也。吏部给事中章正宸封还中旨，力争；不听。故姜曰广、陈子龙诸君子俱极论之学。
姜曰广论中旨
祖宗会推之典，立法万世无弊；斜封墨敕，覆辙俱在。臣观先帝之善政虽多，而以坚持 逆案 为盛美；先帝之害政亦间出，而以频出中旨为乱阶。用阁臣内传矣，用部臣、勋臣内传矣，选大将、言官亦内传矣。他无足数，论其尤者：其所得阁臣，则逢君殃民、奸俭刻毒之周延儒、温体仁、杨嗣昌、偷生从贼之魏藻德等也；其所得部臣，则阴邪贪猾之陈新甲等也；其所得勋臣，则力阻南迁、尽撤守御之李国桢也；其所得大将，则纨绔支离之王朴、倪宠辈也；其所得言官，则贪婪无赖之史{范土}、陈启新也。凡此，皆力排众议，简自中旨者也；乃其后效亦可睹矣。且陛下亦知内传之故乎？总由鄙夫热心仕进，一见摈于公论，遂乞哀于内廷。线索关通，中自有窍；门户摧折，巧为之词。内廷但见其可怜之状、听其一面之词，遂不能无耸动；间以其事密闻于上，又得上之意旨转而授之。于是平台召对，片语投机，立谈取官，有若登场之戏。臣昔痛心此弊，亦于讲艺敷陈；但以未及畅语，至今隐恨。先帝既误，陛下岂堪再误哉！
天威在上，密勿深严；臣安得事事而争之。但愿陛下深宫有暇，温习经书，间取 大学衍义 、 资治通鉴 视之；如周宣、汉光之何以竟恢远烈？晋元、宋高之何以终狃偏安？武侯之出师南蛮，何惓惓以 亲君子必远小人 为说？李纲之受命御敌，亦何以切切 信君子勿问小人 为言？苟能思维，必能发明圣性。陛下与其用臣之身，不若行臣之言；不行其言而但用其身，是犹兽畜之以供人力俎也！
<br/>吴适请忧勤节爱
户科吴适疏请 忧勤节爱 。言： 国耻未雪，陵寝成墟；豫东之收复无期，楚、蜀之摧残弥甚。旧部草创，一事未举；万孔千疮，忧危丛集。又况畿南各省，到处旱灾；兼之臣邻消长多虞、将帅元黄构衅。伏惟陛下始终竞惕，兼仿祖制：早、午、晚三朝勤御经筵而谘时政；亲近儒臣，朝期无更传免。而又躬崇俭约，尚茅茨而省工作、严爵赏而重名器；锱铢必恤，俾佐军兴。诸凡无艺之征，一概报罢；被灾之地，确覈酌缓。墨吏必惩，蠹胥必殛。根本之计，孰大于此 ！
沈胤培请立中宫、举经筵、定朝仪
礼科沈胤培疏请 立中宫、举经筵、定朝仪 谓： 今永巷无脱簪之儆，崆峒鲜问道之谟。濒笑或假借于从龙，而帘远堂高之义不着；是非或混淆于市虎，而阴阳消长之关可虞！陛下诚思此身为祖宗付托之身，先帝之大仇一日未复，即九庙之神灵一日怨恫。而正朝廷以正百官、正万民，先自宫闱始；则选立中宫为第一义。经筵业奉明旨，尤祈汲汲举行。或召词臣询经史、或召部臣考政治，而时令台谏之臣陈得失。宫中万几之暇，披览 资治通鉴 及本朝 宝训 等书，以知前代兴亡之迹、祖宗致治之由。至于朝仪多阙，大典未光：如朝门不应奏乐而奏乐，各衙门应奏事而不奏事。凡若此类，并宜申饬 。
章正宸论铨政
吏科章正宸指陈铨政： 一、名器宜慎：定策者既懋厥赏，其余人自请叙，则十倍增官。辇金不供刻印，宁免瓜果之诮！一、职掌宜专：用人独归吏部；今有咨送者、有荐拔者、有径自奏讨者，冢臣所职几何？一、封疆宜肃：文武共寄封疆，不斩误国之臣，不激报国之气。一、废臣宜饬：爵重则人乃劝，法守则士知恩。累累起废，不自静听；岂不闻律有 罢吏不入国门 乎 （ 甲乙史 ）？
宋劼疏略
<br/>监军佥事宋劼上言： 臣民苟安江界，恐非所以保江界；诸臣苟存富贵，恐非所以保富贵也 。又言： 人生止有此时日、人身止有此精神。古贤惜分阴，运甓舞鸡，皆劳筋骨于有用 。<br/>祁彪佳请革三弊政
御史祁彪佳疏论时政谓： 洪武初，官民有犯，或收系锦衣卫。高皇帝因有非法凌虐，二十年遂焚其刑具，移送刑部审理：是祖制原无诏狱也。后乃以锻炼为功、以罗织为事，虽曰朝廷之爪牙，实为权奸之鹰狗。口词从迫勒而来，罪案听指挥而定；即举朝尽知其枉，而法司谁雪其宽！酷惨等于来、周，平反从无徐、杜：此诏狱之弊也。洪武十五年，改銮仪司为锦衣卫，专掌直驾、侍卫等事；未尝有缉事也。迨后东厂设立，始有告密之端：用银而打事件、得贿而鬻刑章；飞诬多及善良，赤棍立成巨万。招承皆出于吊拷，怨愤充塞于京畿。欲绝苞苴，而苞苴托之愈盛；欲究奸宄，而奸宄未能稍清：此缉事之弊也。若夫刑不加大夫，原祖宗忠厚立国之本；乃夫逆瑾用事，始有去衣受杖者。刑章不归司政，扑责多及直臣；本无可杀之罪，乃致必杀之刑。况乎朝廷徒受拒谏之名，天下反归忠义之誉。盖当血溅玉阶、肉飞金陛，班行削色，气短神摇；即恤录随颁，已魂惊骨削矣。是岂明盛之休风，大失君臣之分谊：此廷杖之弊也。伏乞陛下严行禁革 ！
袁彭年请革厂卫
八月初七日，礼科袁彭年疏言： 高皇帝时，不闻有厂。相传文皇帝十八年始立东厂，命内官主之；此不见正史。惟大学士万安行之，亦不闻特以缉事着。嗣后一盛于成化。然西厂汪直、逾年辄罢；东厂尚铭，有罪辄斥：当时不得称纯治矣。再盛于正德。邱聚、谷大用等相继用事，皆倚逆瑾煽虐；酿十六年之祸，天下骚然。一盛于天启。逆魏之祸，几危社稷：近事之明鉴也。自此而外，列圣无闻。夫即厂卫之兴废，而世运之治乱因之。顷先帝朝亦尝任厂卫访缉矣，乃当世决无不营而得之官，中外亦有不胫而走之贿。故逃网之方，即从密网之地而布；作奸之事，又资发奸之人以行。始犹帕仪交际，为人情所有之常；后乃赃贿万千，成极重莫返之势。岂非以奥援之途愈秘而专，传送之关愈曲而费乎？究竟刁风所煽，官长不能行法于胥吏、徒隶可以迫胁其尊上，不可不革 。疏入，上责其狂悖沽名；降三级，外调浙江按察司照磨。陈子龙疏略
十八日，兵科陈子龙言： 中兴之主，莫不身先士卒，故能光复旧物。陛下入国门再旬矣，人情泄沓，无异升平之时；清歌漏舟之中、痛饮焚屋之下：臣诚不知所终矣！其始皆起于姑息一、二武臣，以至凡百政令，皆因循遵养；臣甚为之寒心也 ！
史可法请行征辟
史可法请行征辟之法，以通铨政之穷；疏曰： 国家设四藩于江北，非为江左偏安计也。将欲立定根基，养成气力；北则为恢复神京之计、西则为澄清关陕之图，一举而遂归全盛耳。圣明在上，忠义在人；君父之仇耻特深，海宇之群心竞奋。在师武臣，无不以灭贼复仇为念者。乘时大举，扫荡可期。特所虑者，兵戈扰攘之中，不复有百姓耳；无百姓，何利于有疆土。故此时择吏不缓于择将，而救乱莫先于救民。所谓得一贤守，如得胜兵万人；得一贤令，如得胜兵三千人：正今日之谓也。然而今日之守令难言；虽以前北都未陷，求牧方殷，非不有破格之升除，何曾收得人之实效。地有难易、缺有炎冷，无所不用其营避。而兵荒破残之区，卒举而授之庸人，此岂白面书生所能胜任？目今人才告乏、资格为拘，东南缺员正自不少，安能复填西北之缺，使无致叹于晨星；则铨选法穷，不得不改为征辟。往时保举多系慕膻，故捷足蝇营，真才裹足。今西北则危地也，危则人人思避；而真从君父起念，誓图除凶雪耻垂功名于千载，乃始投袂而相从、请缨而奋起。臣以为宜仿保举之法，通行省直抚按、司道及在京九卿、科道官，果有才胆过人、堪极危乱者，不拘资格，各举一人，起送到京；资以路费，赴臣军前效用，酌补守令缺员。二年考满，平升善地；三年考选，优擢京曹。有靖乱恢疆、功能殊异者，立以节钺京堂，用示酬劝。如各官避嫌不举，即听该科指参，重行罚治。若有坏才思逞，赴臣军前者，验其真才，一体录用。再如江北、山东、河南一带，有能保护一方、为民推服者，即系桑梓之邦，亦可权宜径用。总求天恩破格，假臣便宜；决不敢滥用匪人，自误进取。闻逆贼所至，常带多人，得一州，即设一州官；得一县，即设一县官。小人不识顺逆，为所用者恒多。况际国祚重新，贼寇垂尽；则必有桓桓德心之士，辐辏而翼中兴。臣拭目望之矣 ！
千古良法，所虑奉行非人，杂之以私，旋举而旋废耳。
李清奏国用不支
工科李清言： 天下秦、晋属贼，燕、代属清，兖、豫已成瓯脱，闽、广解京无几；徽、宁力殚于安、芜二抚，常、镇用竭于京口二镇。养兵上供者，仅苏、松、江、浙。且昔以天下供天下，不足；今以一隅供天下，有余乎？营建、仪器事事增出，其何支也 ！
张捷论民心国运
十月十五日，张捷言： 先帝末造，民心、兵心、士子之心、将吏之心，无一不坏。要皆在廷诸臣之先坏，而种种因之。重贿所归，使人不知有法纪。以科场为垄断，以文字为纠连。举贪官污吏之所渔猎、豪绅悍士之所诳逼、愤帅骄兵之所淫掠，聚毒于民。民心既去，国运随之；而惨祸及于先帝矣 ！
按捷疏甚得当日情景；而立朝后，惟阿党是徇，毒更甚焉。古人所以致慨于目睫也！
吏科奏计典
二十六日（庚辰），吏部张某奏： 近时位署无常、挨举叠进，辇金觅穴，营求不止。如往岁之计典可翻，明岁之计可以不设矣 。
吴适陈日讲、午朝二事
 补遗 云：十月朔，户科吴适疏陈 昭事之实 ： 一曰日讲宜行：请敕定期，俾博闻有道之臣，朝夕左右稽询经史，虚衷延纳；更取 祖训 、 大诰 诸书，时时省览，以为蓍鉴。一曰午朝宜举：俾阁部大臣以及台垣散秩，咸得躬膺清问：即于披对之余，采疾苦以疏民隐、覈功罪以劝疆臣、明是非以黜邪佞 。疏入，不省。
游有伦奏国事淆乱
十一月初二日（丙戌），御史游有伦奏： 今日国事淆乱，不知礼义廉耻为何物。明知君子进退不苟，故以含沙之口，激之速去；甚至有常人所不忍道者，渎于君父之前。其视皇上何如主乎！台省中微有纠劾，则指为比党；相戒结舌，真所谓 前有谗而不见、后有贼而不知 也 。
是时黄耳鼎、陆朗、朱统{金类}疏攻姜曰广、徐石麒、刘宗周等，各予告去。故有伦奏此，可谓抗疏矣；不知句尤骂得马奸一班小人好。
钱增请浚刘家河
户科钱增疏请 备水利 言： 苏、松、常、镇、杭、嘉、湖七郡之水，以太湖为腹，以大海为尾闾，以三江入海为血脉。盖自吴淞淹塞、东江微细，独存娄江一派。而娄江之委七十里曰刘家河，乃娄江入海之道；东南诸水全恃此以归墟，不至横溢泛滥者，则带水灵长之利也。元时，刘河最深，运艘、市舶走集于此。近口涨沙淤塞，于是东流之水，逆而向西；涓滴不入，灌溉无资。兼之岁岁旱魃，平畴龟坼，人牛立槁；虽复桔槔如林，何从乞灵海若？然此就旱暵言耳。万一大浸嵇天，七郡洪流倾河倒峡，震泽不能受；散漫横溃，势必以七郡之田庐为壑，而城郭人民益不可问。东南数百万财赋尽委逝波，其如国计何哉 ？
<br/>苏松巡按周元泰亦言刘家河急宜开浚，工部主事叶国华又疏请浚吴淞；俱下旨： 该部察议 （出 遗编 ）。
史可法奏官多无益
史可法言： 今日江北有四藩、有督师、有抚按、有屯抚、有总督，不为不多矣。敌寇并至，曾何益毫末哉！臣近至扬州，一时集于城内者，有总督、有提督、有盐科，酬应繁杂，府县皆病。今又添监督，人人可以剥商，商本尽亏；新征不已，利归豪猾。不足之害，朝廷实自受之 。
吴适论云雾山
乙酉二月初六日，太监李国辅请往云雾山开采；命驰驿去。给事中吴适疏言： 云雾山，即名封禁山；纵横数百里，北通徽、池，南连八闽，东抵衢、严，西界信州。唐、宋以来，每为盗薮。其间深谷穷渊，虎狼接述；险阻极目，无径可攀。且地接祖陵龙脉，为神京右臂；历朝禁止樵牧， 封禁 所由名也。英宗初年，遣官采木；于是地方讹棍在相煽惑，而狐假之辈因之攘夺小民，招引匪类，共肆劫掠；兼多内外官属供亿之费，数邑坐困，民不聊生。近山良民，遂鸟兽散。大盗邓茂七等聚众数万，藉以为窟，攻城杀令；合四省兵力以讨之，十四年乃戡定，奉旨 照旧封禁 ：往祸盖可鉴也。臣窃以界通四省，境地相岐，内阻峻岭、外多绝谷，绵延重叠，筚路崎岖；封禁既久，开凿维艰：不便一。林莽高深，重嶂叠峰；毒蛇猛兽，生育繁滋。一旦开伐，奔突狂噬，伤人必多：不便二。邃深幽奥，迥绝恒区；水不通舟、陆难移运；纵使输垂再出，畴令神输？不便三。乘传驿骚，有司困于供亿，谁筹正赋？且吏胥假公行私，何所不至。而力田小民弃本逐末，消磨岁月；土田有荒芜之虑，力役多死亡之忧：不便四。兴朝举动，天下仰望以卜安危。今以无益有害之事，而特遣重臣，摇动人心，倾危四省；垂之青史，贻讥后世：不便五。远迩传闻，必且蜂屯蚁聚，竞营巢穴；居奇召祸，约束无力。是使盗贼复生而杀戮再见：不便六。况臣讯之老父，佥云 此山地连陵寝，自正统初开伐，致伤地脉，遂酿土木之难，泄山川灵气：不便七。举此数端，有害无利；伏惟陛下采择 ！国辅亦疏请中撤，俱不许；驰视如适言，报罢。
国辅系大司礼韩赞周养子；赞周阉寺中正人也，伤心时事，杜门休沐。国辅时在宫中，每有所匡救；时人以张永目之，马士英则视为眼中之钉。因属所私，以开采事诳国辅，具疏请往；其实，士英竟不在开采也。国辅提督勇卫营操练禁旅，及奉命往浙，士英竟夺营篆，授其子马锡；以乳臭儿绾兵柄，时事可知矣。适疏出，士英遂切恨之。
直言无讳，虽以此忤权相，身轻似叶而名重如山矣。
万元吉疆事疏
太仆少卿万元吉奏 疆事不堪再坏 疏曰： 臣待罪方郎，荷蒙简命监军江北。今陛辞前往，一得之愚，不敢不为皇上陈之。窃惟主术无过宽严，道在兼济；官常无过任议，义贵相资。先皇帝初莅海宇，惩逆党用事，刘削元气；委任臣工，力行宽大。诸臣狃之，争意见之元黄、略绸缪之桑土。大患当前，束手无策。先帝震怒，一时宵壬遂乘间抵隙，中以用严之说：凡告密、廷杖、加派、抽练，新法备行。使在朝者不暇救过，在野者无复聊生。然后号称振作，乃中外不宁，国家多故；十余年小人用严之效，彰彰如是。先帝悔之，于是更崇宽大，悉反前规；天下以为太平可致。诸臣复思竞贿赂、恣欺蒙，每趋愈下；再撄圣怒，诛杀方兴，宗社继没。盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽；而先帝之严，亦每激于诸臣之玩：则以宽严之用偶偏也。昨岁孙传庭拥兵关中，识者以为不宜轻出，出则必败；然已有逗挠议之者矣。贼既渡河，臣即与阁臣史可法、姜曰广云： 急撤关宁吴三桂，俾随路迎击，可以一胜 ；先帝召对，亦曾及此。然已有蹙地议之者矣。乃贼势薰灼，廷臣劝南迁、劝出储监国南都，语不择音，亦权宜应尔；然已有邪妄议之者矣。由事后而观，咸追恨违者之误国；设事幸不败，必共服议者之守经。天下事无全害、亦无全利，大率类是。当局者心怵无全利之害，谁敢违众独行；旁观者偏见无全害之利，必欲强人从我！年来督抚更置，专视苞苴；封疆功罪，悉从意见：御寇实着，概乎未讲。国事因之大坏莫救，则以任议之途大畸也。臣敢直究前事之失，以为后事之鉴。伏祈皇上，留神省览 ！
御寇全疏
万元吉奏曰： 贼今被创入秦，挑精选锐，垂涎东南。转盼秋深，若出汉、商，则径抵襄城；出豫、宋，则直窥江北。两处兵民，积怨深怒；于斯时民必争迎贼以报兵，兵更退疑民而进畏贼。恐将士之在上游者却而趋下，在北岸者急而渡南。金陵重地，武备单弱，何以当此！臣入都将近十日，窃窥人情皆积薪厝火，安寝其上。居功者思为史册之矫诬，见才者不顾公论之注射，舌战徒纷，实备不讲。一旦有急，不识诸臣置陛下于何地？得毋令三桂等窃笑江左人物，功非功而才非才乎？从来战胜首称庙堂，若使在廷无公忠共济之雅，断未有能立功于外者！伏乞皇上申谕中外大小臣工，宜洗前习，猛励后图；毋急不可居之功名，毋冒不可违之清议！捐去成心，收集人望；务萃众志，以报大仇。集群谋以制大胜，社稷身名并受其福矣 ！
累朝阙典未行疏
万元吉奏曰： 皇上前者恭谒孝陵，徐问懿文园陵所在，亲为展拜；臣随诸臣后，莫不手额斯举实为三百年来未有盛事也。先臣杨守陈尝议修 建文实录 有云： 国可废，史不可废 。卓哉两语，可称要言不烦。宏治中，布衣缪恭伏阙上书，请复建文时故号，爵其后裔奉祀。时系恭狱，以闻于上；敬皇帝诏勿罪。夫灭曲直不载，不若直陈往事而示之以无可增加也；削庙号弗隆，不若引景帝故事，还懿文当日追尊故号，祀之园寝，而配以建文君也。二事并系大典，伏乞皇上敕下廷臣集议： 建文实录 作何开局纂修？懿文故号、祀典作何厘正？若此举告成，千秋万世之下必传为美谈。抑臣更有请者：靖难死事诸臣，历蒙恩诏褒录；乃谥、荫诸典，尚阙有待。美逊国之君臣何厚，愧此时之节义多亏！良由高皇帝首褒余阙而斥危素，风励备至。靖难以后，正气渐就损削；故酿为今日狯猾卖国之徒，屈膝拜伪、腼颜见人也。请将靖难死事诸臣及北京各省直陷城殉节诸臣，敕下有司细归采录；编成一事分别二等，酌予谥荫、庙祀。仍颁行学宫，广示激劝：庶于晚近人心补救匪浅也 。
请恤死节诸臣疏
万元吉奏曰： 臣前护军四川，追剿献、操二贼，总兵猛如虎、参将刘士杰、游击郭关、守备猛光捷等听臣催督，从芦州至开县为程凡二千余里，日夜靡宁，遇贼即杀；无奈先时故辅不听臣言，早扼归路，致令我兵深入，刘士杰与郭关、猛光捷俱死之。此臣所目击最悉者。后臣丁艰回籍，猛如虎守南阳，闯贼用大炮攻城甚急；如虎以计破之，伤贼精兵数千人。既闻他门失守，如虎始下城，犹持短刀斫杀多人。至唐府国门，望北拜称 负恩 ，被贼剸刃。此臣所访问最真者。如虎等阵亡数载，褒录未沾；伏乞皇上敕下兵部速议旌恤，以风示江北颠将。惟时同臣监军关内道副使曹心明调护秦兵，备尝艰险，屡奏俘馘；竟以积劳，尽瘁棉州。使得半通褒纶，荣其身后，差令不同腐草耳。蓟辽旧督赵光抃\赴召于突骑之冲、受事于破口之后，骤令乌合身先被创，竟与误国督师骈首西市；迄今文武贵贱，莫不抱冤。并望皇上下部议复 。
