◎文宗二天历二年春正月己未朔，立都督府，以总左、右钦察及龙翊卫。庚申，封知枢密院事火沙为昭武王。
床兀儿之子答邻答里袭父封为句容郡王。
高丽国遣使来朝贺。
遣前翰林学士承旨不答失里北还皇兄行在所，仍命太府太监沙剌班奉金、币以往。
辛酉，封朵列帖木儿复为楚王。
高昌王铁木儿补化为中书左丞相，大司农王毅为平章政事，钦察台知枢密院事。
皇兄遣火里忽达孙、剌剌至京师。
以伯帖木儿扈从有功，遣使以币帛百匹即行在赐之。
诸王浑都帖木儿薨，取其印及王傅印以赐斡即。
武宁王彻彻秃遣使来言皇兄启行之期。
癸亥，燕铁木儿为御史大夫，太平王如故。
赐鲁国大长公主钞二万锭营第宅。
甲子，太白犯垒壁阵。
时享于太庙。
齐王月鲁帖木儿薨。
乙丑，中书省言： 度支今岁刍槁不足，常例支给外，凡陈乞者，宜勿予。 
从之，仍命中书右丞彻里帖木儿总其事。
丙寅，帝幸大崇恩福元寺。
遣使赐西域诸王燕只吉台海东鹘二。
戊辰，遣使献海东鹘于皇兄行在所。
己巳，赐内外军士四万二千二百七十人钞各一锭。
作佛事。
陕西告饥，赈以钞五万锭。
辛未，以册命皇后，告于南郊。
赐豫王黄金印。
回回人户与民均当差役。
中书省臣言： 近籍没钦察家，其子年十六，请令与其母同居；仍请继今臣僚有罪致籍没者，其妻有子，他人不得陈乞，亦不得没为官口。 
从之。
壬申，遣近侍星吉班以诏往四川招谕囊加台。
癸酉，命中书省、宣徽院臣稽考近侍、宿卫廪给，定其名籍。
以辽阳省蒙古、高丽、肇州三万户将校从逆，举兵犯京畿，拘其符印制敕。
罢今岁柳林田狩。
复盐制每四百斤为引，引为钞三锭。
四川囊加台乞师于镇西武靖王搠思班，搠思班以兵守关隘。
甲戌，复命太仆卿教化献海东鹘于皇兄行在所。
罢中瑞司。
丙子，皇后媵臣张住童等七人授集贤侍讲学士等官。
丁丑，四川囊加台攻破播州猫儿垭隘，宣慰使杨延里不花开关纳之。
陕西蒙古军都元帅不花台者，囊加台之弟，囊加台遣使招之，不花台不从，斩其使。
中书省臣言： 朝廷赏赉，不宜滥及罔功。
鹰、鹘、狮、豹之食，旧支肉价二百余锭，今增至万三千八百锭；控鹤旧止六百二十八户，今增二千四百户。又，佛事岁费，以今较旧，增多金千一百五十两、银六千二百两、钞五万六千二百锭、币帛三万四千余匹；请悉拣汰。 
从之。
中政院臣言，皇后日用所需，钞十万锭、币五万匹、绵五千斤。
诏钞予所需之半，币给一万匹。
赈大都路涿州房山、范阳等县饥民粮两月。
己卯，以册命皇后，告于太庙。
庚辰，赐潜邸说书刘道衡等四人官从七品，薛允等十六人官从八品。
辛巳，起复中书左丞史惟良为御史中丞。上都官吏，惟初入仕及骤升者黜之，余听叙复。
以御史台赃罚钞三百锭赐教坊司撒剌儿。
壬午，以陕西行台御史大夫阿不海牙为中书平章政事。
皇兄遣常侍孛罗及铁住讫先至京师，赏以金、币、居宅，仍遣内侍秃教化如皇兄行在所。
播州杨万户引四川贼兵至乌江峰，官军败之；八番元帅脱出亦破乌江北岸贼兵，复夺关口。
诸王月鲁帖木儿统蒙古、汉人、答剌罕诸军及民丁五万五千，俱至乌江。
癸未，遣宣靖王买奴往行在所。
丙戌，皇兄明宗即皇帝位于和宁之北。
四川囊加台焚鸡武关大桥，又焚栈道。
命中书省录江陵、汴梁郡县官扈从者三十四人，并升其阶秩。
陕西大饥，行省乞粮三十万石、钞三十万锭，诏赐钞十四万锭，遣使往给之。
大同路言，去年旱且遭兵，民多流殍，命以本路及东胜州粮万三千石，减时直十之三赈粜之。
奉元蒲城县民王显政五世同居，卫辉安寅妻陈氏、河间王成妻刘氏、冀宁李孝仁妻寇氏、濮州王义妻雷氏、南阳郄二妻张氏、怀庆阿鲁辉妻翟氏皆以贞节，并旌其门。
二月己丑，曲赦四川囊加台。
庚寅，燕铁木儿复为中书右丞相。
立缮工司，掌织御用纹绮，秩正三品。
辛卯，帝御大明殿，册命皇后雍吉剌氏。
广西思明路军民总管黄克顺来贡方物。
壬辰，囊加台据鸡武关，夺三义、柴关等驿。
癸巳，遣翰林侍讲学士曹元用祀孔子于阙里。
囊加台以书诱巩昌总帅汪延昌。
丙申，命中书省、翰林国史院官祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
丁酉，遣晋邸部曲之在京师者还所部。
囊加台以兵至金州，据白土关，陕西行省督军御之。
枢密院言： 囊加台阻兵四川，其乱未已，请命镇西武靖王搠思班等皆调军，以湖广行省官脱欢、别薛、孛罗及郑昂霄总其兵进讨。 
从之。
戊戌，命察罕脑儿宣慰使撒忒迷失将本部蒙古军，会镇西武靖王等讨四川。
诸佣雇者，主家或犯恶逆及侵损己身，许诉官，余非干己，不许告讦，著为制。
颁行《农桑辑要》及《栽桑图》。
辛丑，中书省议追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后，唐兀氏曰文献昭圣皇后，命有司具册宝。
建游皇城佛事。
云南行省蒙通蒙算甸土官阿三木，开南土官哀放，八百媳妇、金齿、九十九洞、银沙罗甸，咸来贡方物。
癸卯，赐吴王木楠子、西宁王忽答的迷失、诸王那海罕、阔儿吉思金银有差。
丙午，囊加台分兵逼襄阳，湖广行省调兵镇播州及归州。
己酉，荧惑犯井宿。
辛亥，帝谓廷臣曰： 撒迪还，言大兄已即皇帝位。凡二月二十一日以前除官者，速与制敕；后凡铨选，其诣行在以闻。 
庐州路合肥县地震。
壬子，命有司造行在帐殿。
癸丑，诸王月鲁帖木儿等至播州，招谕土官之从囊加台者，杨延里不花及其弟等皆来降。
甲寅，立奎章阁学士院，秩正三品，以翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、集贤大学士赵世延并为大学士，侍御史撒迪、翰林直学士虞集并为侍书学士，又置承制、供奉各一员。
更铸钞版，仍毁其刓者。
调河南、江浙、江西、山东兵万一千，及左右翼蒙古侍卫军二千，讨四川。
乙卯，置银沙罗甸等处宣慰司都元帅府。
丙辰，奉元临潼、咸阳二县及畏兀儿八百余户告饥，陕西行省以便宜发钞万三千锭赈咸阳，麦五千四百石赈临潼，麦百余石赈畏兀儿，遣使以闻，从之。
永平、大同二路，上都云需两府，贵赤卫，皆告饥，永平赈粮五万石，大同赈粜粮万三千石，云需府赈粮一月，贵赤卫赈粮二月。
真定平山县、河间临津等县、大名魏县，有虫食桑，叶尽，虫俱死。
三月辛酉，遣燕铁木儿奉皇帝宝于明宗行在所，仍命知枢密院事秃儿哈帖木儿、御史中丞八即剌，翰林直学士马哈某、典瑞使教化的、宣徽副使章吉、佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕廷玉、给事中咬驴、中书断事官忽儿忽答、右司郎中孛别出、左司员外郎王德明、礼部尚书八剌哈赤等从行。
复命有司奉金千五百两、银七千五百两、币帛各四百匹及金腰带二十，诣行在所，以备赐予。
帝命廷臣曰： 宝玺既北上，继今国家政事，其遣人闻于行在所。 
癸亥，命有司造乘舆服御，北迎大驾。
改潜邸所幸诸路名：建康曰集庆，江陵曰中兴，琼州曰乾宁，潭州曰天临。
甲子，减大官羊直。
丙寅，跃里帖木儿自行在还，谕旨曰： 朕在上都，宗王、大臣必皆会集，有司当备供张。
上都积贮，已为倒剌沙所耗，大都府藏，闻亦悉虚。
供亿如有不足，其以御史台、司农司、枢密、宣徽、宣政等院所贮充之。 
蒙古饥民之聚京师者，遣往居庸关北，人给钞一锭、布一匹，仍令兴和路赈粮两月，还所部。
戊辰，云南诸王答失不花、秃坚不花及平章马思忽等集众五万，数丞相也儿吉尼专擅十罪，将杀之。
也儿吉尼遁走八番，答失不花等伪署参知政事等官。
己巳，命改集庆潜邸，建大龙翔集庆寺，以来岁兴工。
辛未，监察御史与紥鲁忽赤等官录囚。
壬申，以去冬无雪，今春不雨，命中书及百司官分祷山川群祀。
设奎章阁授经郎二员，职正七品，以勋旧、贵戚子孙及近侍年幼者肄业。
甲戌，旧赐笃麟帖木儿平江田百顷，官尝收其租米，诏特予之。
开辽阳酒禁。
乙亥，置行枢密院，以山东都万户也速台儿知行枢密院事，与湖广、河南两省官进兵平四川，也速台儿以病不往。
命明里董阿为蒙古巫觋立祠。
丁丑，文献昭圣皇后神御殿月祭，特命如列圣故事。
僧、道、也里可温、术忽、合失蛮为商者，仍旧制纳税。
丙戌，囊加台所遣守隘碉门安抚使布答思监等降于云南行省。
丁亥，雨土，霾。
夏四月己丑，时享于太庙。
辛卯，命跃里铁木儿、王不怜吉台代也速台儿讨四川，不怜吉台以母老辞，同佥枢密院事傅岩起请往，从之。
壬辰，匠官年七十者，许致仕。
浚漷州漕运河。
甲午，四番卫士各分五十人直东宫。
丁酉，给钞万锭，为集庆大龙翔寺置永业。
戊戌，以陕西久旱，遣使祷西岳、西镇诸祠。
赐卫士万三千人钞，人八十锭。
四番卫士旧以万人为率，至是增三千人。
己亥，湖广行省参知政事孛罗奉诏至四川，赦囊加台等罪，囊加台等听诏，蜀地悉定，诸省兵皆罢。
癸卯，明宗遣武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃来锡命，立帝为皇太子，命仍置詹事院，罢储庆司。
陕西诸路饥民百二十三万四千余口，诸县流民又数十万，先是尝赈之，不足；行省复请令商贾入粟中盐，富家纳粟补官，及发孟津仓粮八万石及河南、汉中廉访司所贮官租以赈，从之。
德安府屯田饥，赈粮千石。
常德、澧州、慈利州饥，赈粜粮万石。
赈卫辉路饥民万七千五百余户。
丙午，封孛罗不花为镇南王。
占腊国来贡罗香木及象、豹、白猿。
戒翰林、典瑞两院官，不许互相奏请玺书以护其家。
诸王分邑达鲁花赤受代，不得仍留官所，其父兄所居官，子弟不得再任。
辛亥，赈邓州诸县被兵逃户粮三千六百石。
壬子，赈通州诸县被兵之民粮两月，被俘者四千五百一十人，命辽阳行省督所属簿录，护送归其家。
丙辰，行在所遣只儿哈郎等至京师。
河南廉访司言： 河南府路以兵、旱民饥，食人肉事觉者五十一人，饿死者千九百五十人，饥者一万七千四百余人。
乞弛山林川泽之禁，听民采食，行入粟补官之令，及括江淮僧道余粮以赈。 
从之。
江浙行省言： 池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元诸路及江阴州饥民六十余万户，当赈粮十四万三千余石。 
从之。
诸王忽剌答儿言黄河以西所部旱蝗，凡千五百户，命赈粮两月。
大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴诸路，泰安、高唐、曹、冠、徐、邳诸州，饥民六十七万六千余户，赈以钞九万锭、粮万五千石。
大都宛平县，保定遂州、易州，赈粮一月，靖州赈粜粮九千八百石。
濮州鄄城县蚕灾，大宁兴中州、怀庆孟州、庐州无为州蝗。
广西獠寇古县。
五月丁巳朔，复赐鲁国大长公主钞二万锭，以构居第。
赐燕铁木儿祖父纪功碑铭。
水达达路阿速古儿千户所大水。
己未，遣翰林学士承旨阿邻帖木儿北迎大驾。
命司天监翙星。
昌王八剌失里还镇。
庚申，太白犯鬼宿积尸气。
癸亥，复遣翰林学士承旨斡耳朵迎大驾。
乙丑，命有司给行在宿卫士衣粮及马刍豆。
以储庆司所贮金三十锭、银百锭，建大承天护圣寺。
给皇子宿卫之士千人钞，四番宿卫增为万三千人，至是又增千人。
甲戌，命中书省臣拟注中书六部官，奏于行在所。
乙亥，幸大圣寿万安寺，作佛事于世祖神御殿，又于玉德殿及大天源延圣寺作佛事。
丙子，武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃至自行在所，致立皇太子之命。
赐彻彻秃金五百两，余有差。
改储庆使司为詹事院。
伯颜、铁木儿补化及江南行台御史大夫阿儿思兰海牙、江浙行省平章政事曹立，并为太子詹事；又除副詹事、詹事丞及断事官、家令司、典宝、典用、典医等官。
丁丑，帝发京师，北迎明宗皇帝。
戊寅，次于大口。
征诸王鼎八入朝。
庚辰，次香水园。
置江淮财赋都总管府，秩正三品，隶詹事院。
陕西行省言： 凤翔府饥民十九万七千九百人，本省用便宜赈以官钞万五千锭。
又，丰乐八屯军士饥，死者六百五十人，万户府军士饥者千三百人，赈以官钞百三十锭。 
从之。
给保定路定兴驿车马，又赈被兵之民百四十五户粮一月，真定路民被兵者二千七百四十八户，亦命赈之。
上都迭只诸位宿卫士及开平县民被兵者，并赈以粮。
大名路蚕灾。
六月丁亥朔，明宗遣近侍马驹、塔台、别不花至。
丁酉，铁木儿补化以旱乞避宰相位，有旨谕之曰： 皇帝远居沙漠，未能即至京师，是以勉摄大位。
今亢阳为灾，皆予阙失所致。
汝其勉修厥职，祗修实政，可以上答天变。 
仍命驰奏于行在。
己亥，江浙行省言，绍兴、庆元、台州、婺州诸路饥民凡十一万八千九十户。
乙巳，命中书省逮系也先捏以还。
丙午，永平屯田府所隶昌国诸屯大风骤雨，平地出水。
丁未，太白昼见。
庚戌，次于上都之六十里店。
辛亥，陕西行台御史孔思迪言： 人伦之中，夫妇为重。
比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔、夫亡终制之令相反。
况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓 娶失节者以配身是己失节 之意不同。
今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子。
当典刑者，则孥戮之，不必断付他人，庶使妇人均得守节。
请著为令。 
壬子，海运粮至京师，凡百四十万九千一百三十石。
是月，陕西雨。
赐凤翔府岐阳书院额。
书院祀周文宪王，仍命设学官，春秋释奠，如孔子庙仪。
明宗遣吏部尚书别儿怯不花还京师。
命中书集老臣议赈荒之策。
时陕西、河东、燕南、河北、河南诸路流民十数万，自嵩、汝至淮南，死亡相藉，命所在州县官以便宜赈之。
顺元、思、播州诸驿，因兵兴，马多羸毙，驿户贫乏，令有司市马补之。
益都莒、密二州春水，夏旱蝗，饥民三万一千四百户，赈粮一月。
陕西延安诸屯，以旱免征旧所逋粮千九百七十石。
永平屯田府昌国、济民、丰赡诸署，以蝗及水灾，免今年租。
汴梁蝗，卫辉蚕灾，峡州旱，淮东诸路、归德府徐、邳二州大水。
秋七月丙辰朔，日有食之。丁巳，次上都之三十里店。
宗仁卫屯田大水，坏田二百六十顷。
戊午，大都之东安、蓟州、永清、益津、潞县，春夏旱，麦苗枯；六月壬子雨，至是日乃止，皆水灾。
己未，更定迁徙法：凡应徙者，验所居远近，移之千里，在道遇赦，皆得放还；如不悛再犯，徙之本省不毛之地，十年无过，则量移之；所迁人死，妻子听归土著。
著为令。
征京师僧道商税。
癸亥，太白经天。
丙子，帝受皇太子宝。
辛巳，发诸卫军六千完京城。
冀宁阳曲县雨雹，大者如鸡卵。
令诸王封邑达鲁花赤，推择本部年二十五以上、识达治体、廉慎无过者以充，或有冒滥，罪及王傅。
遣使以上尊、腊羊、钞十锭至大都国子监，助仲秋上丁释奠。
以淮安海宁州、盐城、山阳诸县去年水，免今年田租。
真定、河间、汴梁、永平、淮安、大宁、庐州诸属县及辽阳之盖州蝗。
八月乙酉朔，明宗次于王忽察都。
丙戊，帝入见，明宗宴帝及诸王、大臣于行殿。
庚寅，明宗崩，帝入临哭尽哀。
燕铁木儿以明宗后之命，奉皇帝宝授于帝，遂还。
壬辰，次孛罗察罕，以伯颜为中书左丞相，依前太保；钦察台、阿儿思兰海牙、赵世延并中书平章政事；甘肃行省平章朵儿只为中书右丞；中书参议阿荣、太子詹事丞赵世安并中书参知政事；前右丞相塔失铁木儿、知枢密院事铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。
癸巳，帝至上都。
乙未，赐护守大行皇帝山陵官、御史大夫孛罗等钞有差。
焚四川伪造盐、茶引。
丙申，监察御史徐奭言： 天下不可一日无君，神器不可一时而旷。
先皇帝奄弃臣庶已逾数日，伏望圣上早正宸极，以安亿兆之心，实宗社无疆之福。 
流诸王忽剌出于海南。
丁酉，命阿荣、赵世安提调通政院事，一切给驿事皆关白然后给遣。
戊戌，四川囊加台以指斥乘舆，坐大不道弃市。
己亥，帝复即位于上都大安阁，大赦天下，诏曰：
朕惟昔上天启我太祖皇帝肇造帝业，列圣相承。
世祖皇帝既大一统，即建储贰，而我裕皇天不假年，成宗入继，才十余载。
我皇考武宗归膺大宝，克享天心，志存不私，以仁庙居东宫，遂嗣宸极。
甫及英皇，降割我家。
晋邸违盟构逆，据有神器，天示谴告，竟陨厥身。
于是宗戚旧臣，协谋以举义，正名以讨罪，揆诸统绪，属在眇躬。
朕兴念大兄播迁朔漠，以贤以长，历数宜归，力拒群言，至于再四。
乃曰艰难之际，天位久虚，则众志弗固，恐隳大业。
朕虽从请而临御，秉初志之不移，是以固让之诏始颁，奉迎之使已遣。
寻命阿剌忒纳失里、燕铁木儿奉皇帝宝玺，远迓于途。
受宝即位之日，即遣使授朕皇太子宝。
朕幸释重负，实获素心，乃率臣民北迎大驾。
而先皇帝跋涉山川，蒙犯霜露，道里辽远，自春徂秋，怀艰阻于历年，望都邑而增慨，徒御弗慎，屡爽节宣。
信使往来，相望于道路，彼此思见，交切于衷怀。
八月一日，大驾次王忽察都，朕欣瞻对之有期，独兼程而先进，相见之顷，悲喜交集。
何数日之间，而宫车弗驾，国家多难，遽至于斯！
念之痛心，以夜继旦。
诸王、大臣以为祖宗基业之隆，先帝付托之重，天命所在，诚不可违，请即正位，以安九有。
朕以先皇帝奄弃方新，摧怛何忍；衔哀辞对，固请弥坚，执谊伏阙者三日，皆宗社大计，乃以八月十五日即皇帝位于上都，可大赦天下，自天历二年八月十五日昧爽以前，罪无轻重，咸赦除之。
於戏！戡定之余，莫急乎与民休息；丕变之道，莫大乎使民知义。
亦惟尔中外大小之臣，各究乃心，以称朕意。
庚子，命阿荣、赵世安督造建康龙翔集庆寺。
辛丑，立宁徽寺，掌明宗宫分事。
壬寅，以钞万锭、币帛二千匹，供明宗后八不沙费用。
升奎章阁学士院秩正二品，更司籍郎为群玉署，秩正六品。
癸卯，幸世祖所御幄殿祓祭。
禁凡送诸王、驸马恩赐者，毋受金币，犯者以赃论；或以衣、马为赠者听。
遣道士苗道一、吴全节修醮事于京师，毛颖远祭遁甲神于上都南屏山、大都西山。
甲辰，命司天监及回回司天监翙星。
中书省臣言： 祖宗故事，即位之初，必恩赉诸王、百官。
比因兵兴，经费不足，请如武宗之制，凡金银五锭以上减三之一，五锭以下全畀之，又以七分为率，其二分准时直给钞。 
制可。
遣钦察台先还京师，经理政务；燕铁木儿、阿荣留上都，监给恩赉金币。
以仁宗、英宗潜邸宿卫士二百人还大都，备直宿。
乙巳，立艺文监，秩从三品，隶奎章阁学士院；又立艺林库、广成局，皆隶艺文监。
赐御史中丞史惟良沛县地五十顷。
发诸卫军浚通惠河。
丙子，自庚子至是日，昼雾夜晴。
封牙纳失里为辽王，以故辽王脱脱印赐之。
出官米五万石，赈粜京师贫民。
丁未，以马紥儿台为上都留守。
马紥儿台前为陕西行台侍御史，坐涂毁诏书得罪，以其兄伯颜有功，故特官之。
戊申，封诸王宽彻为肃王。
己酉，车驾发上都。
赐明宗北来卫士千八百三十人各钞五十锭，怯薛官十二人各钞二百锭；赐诸部曲出征者币帛人各二匹，遣还。
冀宁之忻州兵后荐饥，赈钞千锭。
庚戌，改詹事院为储政院，伯颜兼储政使，中政使哈撒儿不花、太子詹事丞霄云世月思、前储庆使姚炜并储政使。
河东宣慰使哈散托朝贺为名，敛所属钞千锭入己，事觉，虽会赦，仍征钞还其主。
敕自今有以朝贺敛钞者，依枉法论罪。
癸丑，征吴王泼皮及其诸父木楠子赴京师。
甲寅，置隆祥总管府，秩正三品，总建大承天护圣寺工役。
监察御史劾： 前丞相别不花昔以赃罢，天历初因人成功，遂居相位。
既矫制以买驴家赀赐平章速速，又与速速等潜呼日者推测圣算。
今奉诏已释其罪，宜窜诸海岛，以杜奸萌。 
帝曰： 流窜海岛，朕所不忍，其并妻子置之集庆。 
河南府路旱、疫，又被兵，赈以本府屯田租及安丰务递运粮三月。
莒、密、沂诸州，饥民采草木实，盗贼日滋，赈以米二万一千石，并赈晋宁路饥民钞万锭。
大名、真定、河间诸属县及湖、池、饶诸路旱，保定之行唐县蝗。
加封大都城隍神为护国保宁王，夫人为护国保宁王妃。
九月乙卯朔，作佛事于大明殿、兴圣、隆福诸宫。
市故宋太后全氏田为大承天护圣寺永业。
戊午，赐武宁王彻彻秃金百两、银五百两，西域诸王燕只吉台金二千五百两、银万五千两，钞币有差。
己未，立龙翔、万寿营缮提点所、海南营缮提点所，并秩正四品，隶隆祥总管府。
庚申，加封故领诸路道教事张留孙为上卿、大宗师、辅成赞化保运神德真君。
辛酉，凡往明宗所送宝官吏，越次超升者皆从黜降。
赈甘肃行省沙州、察八等驿钞各千五百锭。
癸亥，敕宣徽院所储金、银、钞、币，百司毋得奏请。
甲子，赐云南乌撒土官禄余、曲靖土官举精衣各一袭。
丁卯，大驾至大都。
戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士采辑本朝典故，准《唐》、《宋会要》，著为《经世大典》。
召威顺王宽彻不花赴阙。
敕： 使者颁诏赦，率日行三百余里。
既受命，逗留三日及所至饮宴稽期者治罪，取赂者以枉法论。 
辛未，以控鹤士二十人赐宣靖王买奴。
监察御史劾奏： 知枢密院事塔失帖木儿阿附倒剌沙，又与王禅举兵犯阙。
今既待以不死，而又付之兵柄，事非便。 
诏罢之。
壬申，怯薛官武备卿定住特授开府仪同三司。
癸酉，帝御大明殿，受诸王、百官朝贺。
铁木迭儿诸子锁住等，明宗尝敕流于南方，燕铁木儿言，锁住天历初有劳于国，请各遣还田里，从之。
甲戌，命江浙行省明年漕运粮二百八十万石赴京师。
广西思明州土官黄宗永遣其子来贡虎、豹、方物。
乙亥，史惟良上疏言： 今天下郡邑被灾者众，国家经费若此之繁，帑藏空虚，生民凋瘵，此政更新百废之时。
宜遵世祖成宪，汰冗滥蚕食之人，罢土木不急之役，事有不便者，咸厘正之。
如此则天灾可弭，祯祥可致。
不然，将恐因循苟且，其弊渐深，治乱之由，自此而分矣。 
帝嘉纳之。
丙子，改太禧院为太禧宗禋院。
立温州路竹木场。
以卫辉路旱，罢苏门岁输米二千石。
铁木儿补化加录军国重事。
以翰林学士承旨也儿吉尼、元帅梁国公都列捏并知行枢密院事。
立卫候司，秩正四品，隶储政院。
赈陕西临潼等二十三驿各钞五百锭。
论也先捏以不忠不敬，伏诛。
岚、管、临三州所居诸王八剌马、忽都火者等部曲，乘乱为寇，遣省、台、宗正府官往督有司捕治之。
壬午，伯颜以病在告，居赤城，遣使召赴阙。
封知枢密院事燕不邻为兴国公，以大司农卿燕赤为司徒。
癸未，建颜子庙于曲阜所居陋巷。
上都西按塔罕、阔干忽剌秃之地，以兵、旱，民告饥，赈粮一月。
冬十月甲申朔，帝服衮冕，享于太庙。
丙戌，命钦察台兼领度支监，遣镇南王孛罗不花还镇杨州。
禁奉元、永平酿酒。
戊子，知枢密院事昭武王火沙知行枢密院事。
己丑，立大承天护圣寺营缮提点所，秩正五品；又立大都等处、平江等处田赋提举司二，秩从五品；皆隶隆祥总管府。
辛卯，燕铁木儿率群臣请上尊号，不许。
云南行省立元江等处宣慰司。
申饬海道转漕之禁。
籍四川囊加台家产，其党杨静等皆夺爵，杖一百七，籍其家，流辽东。
封太禧宗禋使秃坚帖木儿为梁国公。
甲午，以登极恭谢，遣官代祀于南郊、社稷。
中书省臣言： 旧制，朝官以三十月为一考，外任则三年为满。
比年朝官率不久于其职，或数月即改迁，于典制不类，且治迹无从考验。
请如旧制为宜。 
敕： 除风宪官外，其余朝官，不许二十月内迁调。 
监察御史劾奏： 吏部尚书八剌哈赤，先除陕西行台侍御史，避难不行。 
罢之。
丙申，中书省臣言： 臣等谨集枢密院、御史台、翰林、集贤院、奎章阁、太常礼仪院、礼部诸臣僚，议上大行皇帝尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗，国言谥号曰护都笃皇帝。 
是日，奉玉册、玉宝于太庙，如常仪。
命江西、湖广分漕米四十万石，以纾江浙民力；给钞十五万锭，赈陕西饥民。
己亥，加封天妃为护国庇民广济福惠明著天妃，赐庙额曰灵慈，遣使致祭。
申饬都水监河防之禁。
辛丑，遣使括勘内外郡邑官久次事故应代者，岁终上名于中书省。
以怯怜口诸色民匠总管府及所属诸司隶徽政院者，悉隶储政院。
发中政院财赋总管府粮储在江南者赴京师，以助经费，验时直以钞还之。
诸王、公主、官府、寺观拨赐田租，除鲁国大长公主听遣人征收外，其余悉输于官，给钞酬其直。壬寅，弛陕西山泽之禁以与民。
大宁路地震。
癸卯，命道士苗道一建醮于长春宫。
改琼州军民安抚司为乾宁军民安抚司，升定安县为南建州，隶海北元帅府，以南建洞主王官知州事，佩金符，领军民。
监察御史劾奏： 张思明在仁宗朝，阿附权臣铁木迭儿，间谍两宫，仁宗灼见其奸，既行黜降。
及英宗朝铁木迭儿再相，复援为左丞，稔恶不悛，竟以罪废。
今又冒居是官，宜从黜罢。 
诏罢之。
敕刑部尚书察民之无赖者惩治之。
甲辰，畏兀僧百八人作佛事于兴圣殿。
戊申，以江淮财赋都总管府隶储政院，供皇后汤沐之用。
作佛事于广寒殿。
征朵朵、王士熙等十二人于贬所，放还乡里。
庚戌，以亲祀太庙礼成，诏天下。
罢大承天护圣寺工役。
囚在狱三年疑不能决者，释之。
民间拖欠官钱无可追征者，尽行蠲免。
命通政院官分职往所在官司，佥补逃亡驿户。
大都至上都并塔思哈剌、旭麦怯诸驿，自备首思，供给繁重，天历三年官为应付。
免征奉元路民间商税一年，命所在官司设置常平仓。
云南八番为囊加台所诖误，反侧未安者，并贳其罪。
免各处煎盐灶户杂泛夫役二年。
遣使代祀岳渎山川。
免永平屯田总管府田租，申禁天下私杀马牛。
明宗乳媪夫斡耳朵，在武宗时为大司徒，仁宗朝拘其印。
燕铁木儿以为言，诏给还之。
云南威楚路黄州土官哀放遣其子来朝贡。
湖广常德、武昌、澧州诸路旱饥，出官粟赈粜之。
陕西凤翔府饥民四万七千户，皆赈以钞。
十一月乙卯，以立皇后，诏天下。
受佛戒于帝师，作佛事六十日。
丙辰，以句容郡王答邻答里知行枢密院事。
诏列圣诸宫后妃陪从之臣，永给衣廪刍粟。
后八不沙请为明宗资冥福，命帝师率群僧作佛事七日于大天源延圣寺，道士建醮于玉虚、天宝、太乙、万寿四宫及武当、龙虎二山。
戊午，遣使代祀天妃。
赐燕铁木儿宅一区。
皇后以银五万两，助建大承天护圣寺。
冠州旱。
命朵耳只亦都护为河南行省丞相。
近制行省不设丞相，中书省以为言，帝有旨： 朵耳只先朝旧臣，不当以例拘。 
武宗宿卫士岁赐，如仁宗卫士例。
西夏僧总统封国公冲卜卒，其弟监藏班臧卜袭职，仍以玺书、印章与之。
癸亥，以翰林学士承旨阔彻伯知枢密院事，位居众知院事上。
甲子，庐州旱饥，发粮五千石赈之。
止鹰坊毋猎畿甸。
江西龙兴、南康、抚、瑞、袁、吉诸路旱。
丙寅，升山东河北蒙古军大都督府秩从二品。
改普庆修寺人匠提举司为营缮提点所，秩从五品，隶崇祥总管府。
云南威楚路土官昵放来朝贡。
罢功德使司，以所掌事归宣政院。
己巳，撒迪为中书右丞。
命中书左丞赵世安提调国子监学。
庚午，诸王阔不花至自陕西，收其印，遣还。
壬申，毁广平王木剌忽印，命哈班代之，更铸印以赐。
癸酉，太阴犯填星。
丙子，诸王阿剌忒纳失里翊戴有劳，以其父越王秃剌印与之。
丁丑，复立孟定路军民总管府，复给元江路军民总管府印。
湖广州县为广源等徭寇掠者二百八十余所，命行省平章刘脱欢招捕之。
造青木绵衣万领，赐围宿军。
乙卯，翰林国史院臣言： 纂修《英宗实录》，请具倒剌沙款伏付史馆。 
从之。
高丽国王王焘久病，不能朝，请命其子桢袭位。
以平江官田百五十顷，赐大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。
辛巳，迁山东河北蒙古军大都督府于濮州，仍听山东廉访司按治。
钦察台兼右都威卫使。
壬午，诏豫王阿剌忒纳失里镇云南，赐其卫士钞万锭，仍每岁豫给其衣廪。
十二月甲申，给豳王忽塔忒迷失王傅印，以西僧辇真吃剌思为帝师。
诏僧尼徭役一切无有所与。
丙戌，诏百官一品至三品，先言朝政得失一事；四品以下，悉听敷陈。
仍命赵世安、阿荣辑录所上章疏，善者即议举行。
追封燕铁木儿曾祖班都察为溧阳王，祖土土哈为升王，父床兀儿为杨王。
庚寅，祓祭于太祖幄殿。
以末吉为大司徒。
中书省臣言： 旧制，凡有奏陈，众议定共署，乃入奏。
并从之。辛卯，命帝师率其徒作佛事于凝晖阁。
甲午，冀宁路旱饥，赈粮二千九百石。
乙未，改封前镇南王帖木儿不花为宣让王。
初，镇南王脱不花薨，子孛罗不花幼，命帖木儿不花袭其爵。
孛罗不花既长，帖木儿不花请以王爵归之，乃特封宣让王，以示褒宠。
收诸王帖古思金印。
诏谕廷臣曰： 皇姑鲁国大长公主，蚤寡守节，不从诸叔继尚，鞠育遗孤，其子袭王爵，女配予一人。
朕思庶民若是者犹当旌表，况在懿亲乎？
赵世延、虞集等可议封号以闻。 
诏： 诸僧寺田，自金、宋所有及累朝赐予者，悉除其租。
其有当输租者，仍免其役。
己亥，遣使驿致故帝师舍利还其国，给以金五百两、银二千五百两、钞千五百锭、币五千匹。
加谥汉长沙王吴芮为长沙文惠王。
壬寅，命江浙行省印佛经二十七藏。
癸卯，蕲州路夏秋旱饥，赈米五千石。
甲辰，以明年正月武宗忌辰，命高丽、汉僧三百四十人，预诵佛经二藏于大崇恩福元寺。
丁未，造至元钞四十五万锭、中统钞五万锭，如岁例。
中书省臣言： 在京酒坊五十四所，岁输课十余万锭。
比者间以赐诸王、公主及诸官寺，诸王、公主自有封邑、岁赐，官寺亦各有常产，其酒课悉令仍旧输官为宜。 
从之。
开河东冀宁路、四川重庆路酒禁。
罢土番巡捕都元帅府。
赈上都留守司八剌哈赤二千二百余户、烛剌赤八百余户粮三月，钞有差；牙连秃杰鲁迭所居鹰坊八百七十户粮三月。
戊申，以玥璐不花为御史大夫，兼领隆祥总管府事。
庚戌，诏兴举中政院事。
辛亥，趣内外已授官者速赴任。
改上都馒头山为天历山。
壬子，织武宗御容成，即神御殿作佛事。
敕： 凡阶开府仪同三司者，班列居一品之前。 
武昌江夏县火，赈其贫乏者二百七十户粮一月。
黄州路及恩州旱，并免其租。
是岁，会赋入之数：金三百二十七锭，银千一百六十九锭，钞九百二十九万七千八百锭，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，绵七万六百四十五斤，粮千九十六万五十三石。
