<strong>集春山狐鬼斗法凤仪阁师徒降魔</strong>
乌背时见龟孙已去，缓缓归里，妻儿庆幸，自不必言。
无如山王庙中，自背时捉神后，已停一月无妇女伴神。至今阴风时起，村人俱病，许以妇女伴之，则疾始愈。村人畏山王之灵，伴神愈多，香火愈甚。
且言意马洞自意淫伏诛，复有数十妖魔争夺于此，后为一千年狐狸独居其间。此狐法力甚高，群妖皆畏，闲暇无事，妖风驾动，四处游观。游至集春山，见一庙宇香烟缭绕，妇女不绝往来。老狐不知何神镇守是地，变一村叟杂入庙内，隐于西廊密室之中。室无多人，惟一及笄闺女设榻相待。二更后，梁上响亮，一伟汉凭空坠下，就榻淫之。老狐默会，知是铜头厉鬼在此宣淫，心抱不平，暗暗近身，将彼扭着。鬼王下榻，与老狐挣持在室。室外听得数十汉子力斗之声，女子家人忙忙坏门，持火入视，见榻上女子已骇半死，两位红眉大汉相扭榻前。
室门甫开，大汉撞出，霎时狂风大作，走石飞沙，庙宇摇摇，几为倒塌，宇上之瓦，毁坏无存。幸东厢一楼伴神之家，急将女子扶转东廊，同躲楼下。是夜狂风不息。待至天晓，村人来视，满山花木尽皆摧折矣。村中父老，以为山王为上天诛戮，各办牲醴，以谢其恩。
不知狐鬼日则停战，夜则兴兵，争斗连朝，不应茩t。鬼王骂曰： 何方野怪，不思各霸一区，敢逞妖威，夺人血食。 老狐亦骂曰： 尔这淫鬼，士民建庙祀尔，享受香烟，已即千古奇逢，何使民间妇女为伴神之举，以资淫荡之乐乎？狐师爷心实不服，特来与尔试试妖法。如斗得过者，则居此庙；法力不及者，为婢为奴。 鬼王曰： 任尔掀天手段，鬼老子也要与尔斗过尽头。 老狐闻得此语，口吐红珠一粒，直击鬼王。鬼王见之，速吐阴雾，将珠盘旋空际，不上不下焉。老狐知已是一赤阳，彼是一阴，阳不胜阴，故红珠弗坠，不能伤及此鬼。
用手一指，顷来数十狐孙狐子，齐吐阳气，以助红珠。红珠腾空团团圆转，鬼王逃北，珠向北行，奔东珠从东滚，于势穷力竭之际，嘬口一乎，野鬼齐临，各吐阴气，珠仍不滚不坠，稳吊虚空。老狐知珠难伤鬼王，急收之入口。
鬼王吼曰： 老妖欲以红珠伤人，可能击得鬼老子否？ 老狐曰： 尔且候之，狐师爷自有伏尔之法。 遂向怀内取出平素所炼连环金钩掌，从空抛来，但见万道赤霞，坠于鬼王头上。
鬼王将头一侧，向南逃去。霞愈生焰，罩着鬼王，四方现出无数金钩，将彼勾定。鬼王用力前奔，金钩向后而拉。鬼王无可如何，嘬口呼之，野鬼复聚，思将金钩取却，以解鬼王之困，无如此钩取去，彼钩又来，鬼王是时已为钩儿连环扣定矣。野鬼愈聚愈多，齐吐阴气，一时金钩散去，鬼王身脱，稳立于北阴角上。老狐见鬼势败，怒詈之曰： 小鬼头知狐爷法力乎？如畏厉害，可将此庙送与狐爷居住。倘若半言不予，另使法力，断必震散尔也。 鬼王曰： 鬼走子，让尔先使法力，知尔必将生平所炼善能伤人者使之，尔已使下二宝，未曾伤及吾躬。此次待吾稍使一二，如逃得过，方算尔能。 老狐曰： 狐师爷在此，任将所炼宝器和盘托出，吾不畏之。 鬼王也不回言，举口仰天，吐出千百小鬼，各执绋子在空，言曰： 吾等善力，能套此犬者，即称神手。 言刚出，数十小鬼同声答曰： 让吾先擒此犬。 只见无数飞绋，直绕老狐之身。老狐东走西驰，四方小鬼手执绋子，四面围之。老狐口吐红珠，珠上生火，执绋小鬼畏火而逃。老狐笑曰： 尔有手法，快快使来。 鬼王暗在腰间取黑巾一幅，望空抛去，用口吹之，其巾化为黑气一团，向老狐蒙头盖下。老狐头刚偏左，黑气满布，身已困于其中。
俄而阴风怒号，哭泣之声惨难入耳。老狐极目四望，概属喷血死尸，稍举动时，死尸披发相随，不离不即。老狐暗思曰： 此小鬼所布阴魂阵也，惜吾火光镜未带身旁，如何破之。 思犹未已，喷血死尸尽皆怒面森森，蜂拥而至，臭气入鼻，令人闷绝不堪。老狐将珠急含口内，死尸似畏不畏，不过稍退数武焉。
老狐手向东招，狐子狐孙近前，问曰： 命吾来兹，有何调用？ 老狐曰： 小鬼头阵布阴魂，非火光镜不能照散，惜此宝物尚在洞中，尔可速归，与吾取至。 狐孙狐子领得是命，各化黑风而出。铜头鬼王见狐困阵，复抛红巾一幅，化为女鬼，披发吐舌，齐向老狐扑之。老狐正难撑持，狐子狐孙已抱镜至矣。
老狐捧镜在手，光生如火，照彻四面，鬼阵渺然。老狐曰： 小鬼头所布之阵安在？ 鬼王曰： 今日罢战，再约明宵。 老狐曰： 如此，让尔灵魂多存一昼。 鬼王于是仍退入庙，暗想： 老狐法力甚高，吾前所统之三千六百野鬼，不知逃向何方。斯时爪牙虽多，然尽属庸庸碌碌，毫无法力，何能胜之。吾与老狐约战明宵，如彼获胜，村中妇女眼见犬子消受矣，安服吾心。吾且乘着阴风，四方访寻，倘得厉鬼助吾，庶不至为彼所败。 寻之已久，野鬼固不乏人，要皆饕餮水饭于村间，不能助力于阵内者。刚逞阴风向西而行，见南角上一缕黑气，如鼎腾沸，由地而升。鬼王不识为何，驱风向南，不久已到。仔细审视，气由冢出，其冢非他，乃古昔时劫运过后所筑之京观也。京观门首立一小鬼，见鬼王而询曰： 尔为谁，来此何事？ 鬼王曰： 吾系铜头鬼王，有务在身，特游此地。 小鬼闻 鬼王 二字，报入观中。
一时恶鬼数十，接连出观，罗拜于鬼王之前，曰： 不知鬼王驾至，小鬼头有失远迎，望其宽恕。 鬼王曰： 皆缘事急，寄信未能，突如其来，有惊尔等。 群鬼曰： 鬼王何事其急如斯？ 鬼王曰： 吾与老狐争夺集春山山王庙宇，老狐法力高妙，兼之狐子狐孙甚众，吾不能擒，特来约尔京观鬼魂，助吾今宵一臂之力。若能胜得老犬，许尔等轮流来庙，同享祭祀焉。 众鬼曰： 如鬼王调用，敢不效劳。 狐有狐群，狗有狗党。鬼王曰： 尔辈既愿助吾一阵，可随吾来。 群鬼应声同行，集于山王庙内。老狐率领狐孙狐子，亦临庙外喊杀连天。鬼王谓众鬼曰： 待吾先出，与彼力战，能胜则已，不能胜时，吾口角呼之，尔等齐集，四方围绕，协力共擒。 嘱咐后手执铜捶，飞奔出庙。老狐持定铁铲而相角力，愈战愈雄。一逞阴风，一嘘妖气，山木摧折，民居坏损者不计其数焉。酣战已久，鬼王隙向老狐一槌击下，老狐眼疾，闪过一旁。鬼王势虚，迎面而来，老狐随手还以一铲，鬼王法甚，倒退数百步。知其胜彼不能，口角一呼，京观群鬼哄然出庙，将老狐围在山腰。老狐急然脱身，口吐红珠，冲出重围，回洞而去。群鬼随后追逐，谁知老狐疾速，不知所往，仍退归山王庙中。
老狐力疲气馁，化一道长，坐于像星山半歇息片时。恰遇紫霞真人化为采药童子，手携畚具，肩负竹筐，见老狐而问之曰： 老道兄何来？ 狐曰： 与铜头鬼王力战，被他搬及京观众鬼，势甚凶猛，吾战不过，因逃至斯。 童子曰： 尔与鬼王战几日矣？ 老狐曰： 已战三日。 童子曰： 京观众鬼有何法力，道兄竟败下风？ 老狐曰： 京观内尽属坠劫鬼魂，在生皆怀毒恶心肠，才遭此难。没后以毒肠而尽作鬼，吾故难以敌之。 童子曰： 尔休与彼斗，不久自有伏之之人。 老狐曰： 吾今归洞炼吾大道，不与鬼头争矣。 言毕竟去。
紫霞思曰： 铜头鬼王逃出阴禁，不守鬼戒，胆敢设局行淫，吾将暗使三缄前去收之，以除民害，然欲收彼，必要云衣子之电光珠。昨命正心子前去请赐，未见言旋，吾且回洞俟之。 无何正心于归，禀之紫霞曰： 云衣真人言宝器不一，吾自急时而赐，不必尔师过忧。 紫霞曰： 三缄而今在何地耶？ 正心子曰： 弟子云头遥视，三缄师徒将近含云岭矣。 紫霞曰： 如此，再候信音。 三缄白出飞凤阁，游到含云岭上含云阁内，暂息征鞭。一夜二更，私语狐疑兄弟曰： 师于明晨命尔二人同入海岛，照吾单内药料，采齐急归。吾见是方晦气频凝，定有大疫，吾将药料办就，以救此岭村人。师之功亦尔兄弟之德也。 狐疑弟兄领命安寝。天光发晓，拜别而行。五日归来，师徒三人炼药成丸，每剂三粒，用纸包定，堆于阁之密室，以待狐孩施之。
三缄仍入市廛，结缘而去。到晚归阁，向狐疑兄弟言曰： 无怪是岭以外数十余里晦气盘空，师入市廛，见贸易者尽怀奸诈，淫荡之妇亦甚多多，而且为父不慈，为子不孝，为兄不友，为弟不恭，能弗见怒上天，大疫为之将下耶？ 狐疑曰： 既为上天所怒疫之，即以诛之也，乌能救之乎？ 三缄曰： 凡求吾药，必先训改恶行，然后予之。上天极爱改过，大疫自不施也。加以吾药之灵，救得女男，即是造先路径。 狐疑兄弟曰： 吾师识见甚高，弟子所不及。 
三缄在阁仅住十日之多，果然疫染全村，死亡无数，凡医束手遂命。二狐化为童儿，负药入市，排在案上，大夸海口此症能医，求药人来，不取分文，惟告改过。村人欲顾性命，计从言听，药到症愈，人人皆以为仙。于是染疫之家，迎请视疾者络绎不绝，即是村豪华巨族，亦争迎迓，旁观不识，无不夸其得时。
师徒为救是村，盘桓月余，疫已消散，三缄欲造外功，忙忙促促，离了含云阁，复向前行，日与二狐讲究道旨。凡遇市镇，就地结缘，所游之区已不一处。
一日，来到凤仪村。是村风俗，酷好男孩，不乐女婴。如前有一女，再生四五，尽弃诸水，以为遣盗。习久成俗，沿村效尤，所毙女孙极多。奈无人挽回，女魂相结为魔，吞食男孩，一众村人无法处此。凡家生男孩者，日夜抱之手内，稍置榻间，则呱呱一声，为魔所食矣。久之，小孩食尽，即十一二龄童子，皆被魔吞。是村之中，悲无后嗣者不知凡几。三缄来此，住于大阁。本阁老道偶言及斯，三缄曰： 此魔不除，此村终必孑无遗类。但魔之出没，能令人见乎？ 老道曰： 日夕则出，三五成群，狰狞可畏，达年愈集愈伙。日多欲坠而村门闭矣，门内鸣钟击鼓以畏之，不然则破户而入占据食孩焉。 三缄曰： 如是，待吾今夕出阁一观。 老道曰： 疫起出阁视魔，须持钟在手。魔如捕尔，鸣钟以骇，彼乃畏而之他。 三缄曰： 以吾出阁，不必用此，彼自不敢捕之。 老道曰： 总宜小心，免受惊恐。 三缄笑曰： 毋烦老道友叮咛，吾自有降魔之法。 老道亦不复语。
未几而寺钟响亮，山鸟归林。三缄独出阁来，立于高埠，极目遥望，村外无人，寂寂悄悄，灯火俱静。三缄四面详视，未见魔来何处，暗思此必村人相猜相疑，起是风波，未足以为信也。刚欲转身归阁，忽闻山脚下大叫一声，野谷皆应。顷刻又听山左一声大叫，更甚于前。三缄讶曰： 魔虽未睹，声甚惊人。然必得睹形像若何，吾心方信，否则恐是地盗儿假此魔声，以骇听闻，乘势窃取人物者。 突见山下立二巨人，约有一丈之高，目似灯炬，首如巴斗，遍体鳞甲齿齿，足大于箕，一步一昂头，其行甚速。行至山半，大声一呼，山谷之中声声相应，参差不齐。约略计之，不下数十。应声刚驻，呼声又起，连三四呼，群魔陆续而来。体虽稍逊于巨人，而形像则一，片时之际，皆集于山腰，彼此欣然相扑为戏，输者倒地呼号，声闻数里。候至山生野雾，前巨人大震呼声，各分方隅散去。自兹已后，村中犬吠不绝，钟鸣鼓响，入耳如麻。三缄将魔行藏一一觑定，归阁细忖，知是冤气凝结而成。如不解除，是村何以安耶？
晨起斋后，语老道曰： 是方之魔乃冤所结，尔将村人传集，如其愿解，吾能解之。 老道亦畏魔扰，沿村传说，村人甚喜，群皆赴阁，叩求三缄驱除此魔，以安乡里。三缄曰： 待吾今夜考询诸魔，问是所结何冤，如何能解。凡尔畏魔扰害者，准于朋晨同集阁中，听其音信。 村人拜谢归家，各送斋筵，供奉师徒三人，恃之以为降魔保阵。
