古文：郁林王昭业，字元尚，文惠太子长子也。
现代文：郁林王萧昭业字元尚，是文惠太子的长子。

古文：小名法身。
现代文：小名法身。

古文：世祖即位，封南郡王，二千户。
现代文：世祖即位后，被封为南郡王，食邑二千户。

古文：永明五年十一月戊子，冠于东宫崇政殿。
现代文：永明五年十一月戊子，在东宫崇政殿行加冠礼。

古文：其日小会，赐王公以下帛各有差，给昭业扶二人。
现代文：这天举行小型聚会，赏赐王公以下帛各有不等，给昭业扶二人。

古文：七年，有司奏给班剑二十人，鼓吹一部，高选友、学。
现代文：永明七年，主管部门奏请给予班剑仪仗二十人，鼓吹一部，选择最好的朋友、学校。

古文：十一年，给皂轮三望车。
现代文：永明十一年，给予皂轮三望车。

古文：诏高选国官。
现代文：韶令选为国家高级官员。

古文：文惠太子薨，立昭业为皇太孙，居东宫。
现代文：文惠太子去世，立昭业为皇太孙，住到东宫。

古文：世祖崩，太孙即位。
现代文：世祖去世，太孙即位。

古文：八月，壬午，诏称先帝遗诏，以护军将军武陵王晔为卫将军，征南大将军陈显达即本号，并开府仪同三司，尚书左仆射西昌侯鸾为尚书令。太孙詹事沈文季为护军将军。
现代文：八月壬午，下诏称先帝遣诏，任命护军将军武陵王萧晔为卫将军，征南大将军陈显达就用本号，并开府仪同三司，尚书左仆射西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军将军。

古文：癸未，以司徒竟陵王子良为太傅。
现代文：癸未，任命司徒竟陵王萧子良为太傅。

古文：诏曰： 朕以寡薄，嗣膺宝政，对越灵命，钦若前图，思所以敬守成规，拱揖群后。
现代文：下诏书说： 朕德业孤寡微薄，继承国家政权，配称神灵天命，敬重从前的法度，思考如何恭敬地遵守已有的法规，尊重诸位后妃。

古文：哀荒在日，有懵大猷，宜育德振民，光昭睿范。
现代文：有灾荒的时候，大道不明，应当培育道德，振奋百姓，光大明亮圣王的风范。

古文：凡逋三调及众责，在今年七月三十日前，悉同蠲除。
现代文：凡是拖欠三调及各种债务，在今年七月三十之前的，全部一起免除。

古文：其备偿封籍货鬻未售，亦皆还主。
现代文：那些准备偿债及没收入官的货物没有卖出的，也都归还原主。

古文：御府诸署池田邸冶，兴废沿事，本施一时，于今无用者，详所罢省。
现代文：御府及各衙门所有的池塘、田地、府第、冶炼场，其兴废是根据时事而决定，本来衹在一定时期施行，对现在没有什么用处的，详加审查后废除减免。

古文：公宜权禁，一以还民，关市征赋，务从优减。 
现代文：公家应当暂且禁止，一律把它们归还百姓，集市征收的赋税，务必从优减免。 

古文：丙戌，诏曰： 近北掠余口，悉充军实。刑故无小，罔或攸赦，抚辜兴仁，事深睿范。
现代文：丙戌，下韶令说： 近来从北方抢掠的剩余人，全部充实到了军队刑罚固然没有小的，可法网或许有宽赦，安抚罪人施行仁爱，事关圣明的规范。

古文：宜从荡宥，许以自新，可一同放遣，还复民籍。
现代文：应该从宽赦免，允许改过自新，可以一同释放遣返，恢复民籍。

古文：已赏赐者，亦皆为赎。 
现代文：已经赏赐给人的，也都要赎出来。 

古文：辛丑，诏曰： 往岁蛮虏协谋，志扰边服，群帅授略，大歼凶丑。
现代文：辛丑，下韶书说： 往年蛮虏合谋，定要骚扰边疆，众帅传授方略，大大地歼灭敌凶。

古文：革城克捷，及舞阴固守，二处劳人，未有沾爵赏者，可分遣选部，往彼序用。 
现代文：革城攻克取胜，以及舞阴固守，两处有功劳的人，没有得到封爵奖赏的，可以分派到选部，到那裹按次序任用。 

古文：九月，癸丑，诏 东西二省府国，长老所积，财单禄寡，良以矜怀。
现代文：九月癸丑，下诏书说 东西二省以及各王府封国，都积聚了一批年长的元老，财产单薄俸禄寡少，应好好地加以怜惜安抚。

古文：选部可甄才品能，推校年月，邦守邑丞，随宜量处，以贫为先。 
现代文：选部可以甄别评价他们的才能，推算考定年月，邦守邑丞，根据实际情况斟酌处理，首先考虑贫穷的 。

古文：辛酉，追尊文惠皇太子为世宗文皇帝。
现代文：辛酉，追尊文惠皇太子为世宗文皇帝。

古文：冬，十月，壬寅，尊皇太孙太妃为皇太后，立皇后何氏。
现代文：冬十月壬寅，尊奉皇太孙太妃为皇太后，立何氏为皇后。

古文：十一月，辛亥，立临汝公昭文为新安王，曲江公昭秀为临海王，皇弟昭粲为永嘉王。
现代文：十一月辛亥，立临汝公萧昭文为新安王，曲江公萧昭秀为临海王，皇弟萧昭粲为永嘉王。

古文：隆昌元年春，正月，丁未，改元，大赦。
现代文：隆昌元年春正月丁未，改用新年号，实行大赦。

古文：加太傅、竟陵王子良殊礼，骁骑将军、晋熙王銶为郢州刺史，丹阳尹、安陆王子敬为南兖州刺史，征北大将军、晋安王子懋为江州刺史，临海王昭秀为荆州刺史，永嘉王昭粲为南徐州刺史，征南大将军陈显达进号车骑大将军，郢州刺史、建安王子真为护军将军。
现代文：加封太傅竟陵王萧子良特殊的礼遇。骁骑将军晋熙王萧銶为郢州刺史，丹阳尹安陆王萧王邀为南兖州刺史，征北大将军置安王萧子懋为辽业刺史，临海王萧昭秀为趔业刺史，丞台玉萧昭粲为南徐州刺史，征南大将军陈显达进封号为车骑大将军，郢州刺史建安王萧子真为护军将军。

古文：诏百僚极陈得失。
现代文：诏令百官积极上陈有关治国得失的意见。

古文：又诏王公以下各举所知。
现代文：又诏令王公以下各自推举所了解的人才。

古文：戊申，以护军将军沈文季为领军将军。
现代文：戊申，任命护军将军沈文季为领军将军。

古文：己酉，以前将军曹虎为雍州刺史，右卫将军薛渊为司州刺史。
现代文：己酉，任命前将军萱处为雍州刺史，右卫将军萨渊为司州刺史。

古文：庚戌，以宁朔将军萧懿为梁、南秦二州刺史，辅国长史申希祖为交州刺史。
现代文：庚戌，任命宁朔将军萧懿为梁、南秦二州刺史，辅国长史空希祖为交州刺史。

古文：辛亥，车驾祠南郊。
现代文：辛亥，皇帝到南郊祭祀。

古文：诏曰： 执耜暂忘，悬磬比室，秉机或惰，无褐终年。
现代文：下诏书说： 持耜忘记劳作，贫穷的人家就会一产挨一户，用织机要是懒惰，就会终年没有衣服穿。

古文：非怠非荒，虽由王道，不稂不莠，实赖民和。
现代文：不懈怠农事不荒废田地，虽然是由于推行仁义之道，但是庄稼不生杂草，实是有赖于百姓的和睦。

古文：顷岁，多稼无爽，遗秉如积，而三登之美未臻，万斯之基尚远。
现代文：近年庄稼种植很多且没有败坏，丢弃满把的禾堆积如山，可是谷物连年丰收的美事尚未达到，距离建立万世基业还很遥远。

古文：且风土异宜，百民舛务，刑章治绪，未必同源。妨本害政，事非一揆，冕旒属念，无忘夙兴。
现代文：况且风土人情各不相宜，百姓从事的劳作也不相同，刑律典章治国首务，未必有相同的起源，妨碍农业损害国政，不衹是一类事情，作为国君时刻放在心上，清晨起来都不忘记。

古文：可严下州郡，务滋耕殖，相亩辟畴，广开地利，深树国本，克阜民天。
现代文：可严令各州郡，致力于耕作种植，考察土壤开辟田界，广泛开发地利，深深地树立国家的根本，增加粮食生产。

古文：又询访狱市，博听谣俗，伤风损化，各以条闻，主者详为条格。 
现代文：又要查询走访监狱集市，广泛听取民谣风俗，凡是损伤风俗教化的，分别条列上奏，主管部门要逐条详加追究。 

古文：戊午，车驾拜景安陵。
现代文：戊午，皇帝祭拜崇安陵。

古文：己巳，以新除黄门待郎周奉叔为青州刺史。
现代文：己巳，任命新上任的黄门侍郎周奉叔为青州刺史。

古文：二月，辛卯，车驾祠明堂。
现代文：二月辛卯，皇帝君临明堂祭祀。

古文：夏，四月，辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王晔薨。
现代文：夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王萧晔去世。

古文：戊子，太傅竟陵王子良薨。
现代文：戊子，太傅竟陵王萧子良去世。

古文：戊戌，以前沙州刺史杨炅为沙州刺史。
现代文：戊戌，任命前沙州刺史杨炅为沙州刺史。

古文：丁酉，以骠骑将军庐陵王子卿为卫将军。尚书右仆射鄱阳王锵为骠骑将军，并开府仪同三司。
现代文：丁酉，任命骠骑将军庐陵王萧子卿为卫将军，尚书右仆射鄱阳王萧锵为骠骑将军，并开府仪同三司。

古文：闰月，乙丑，以南东海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。
现代文：闰月乙丑，任命南束海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。

古文：丁卯，镇军大将军鸾即本号开府仪同三司。
现代文：丁卯，镇军大将军萧鸾即本号开府仪同三司。

古文：戊辰，以中军将军新安王昭文为扬州刺史。
现代文：戊辰，任命中军将军新安王萧昭文为扬州刺史。

古文：六月，丙寅，以黄门侍郎王思远为广州刺史。
现代文：六月丙寅，任命黄门侍郎王思远为广州刺史。

古文：秋，七月，庚戌，以中书郎萧遥欣为兖州刺史，东莞太守臧灵智为交州刺史。
现代文：秋七月庚戌，任命中书郎萧遥欣为兖州刺史，东莞太守臧灵智为交州刺史。

古文：癸巳，皇太后令曰： 镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自我皇历启基，受终于宋，睿圣继轨，三叶重光。
现代文：癸巳，皇太后发布政令说：镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自从我朝皇运之基开启，承受宋室帝位，圣明而且能继承法度，连续三代功德显著。

古文：太祖以神武创业，草昧区夏，武皇以英明提极，经纬天人。
现代文：太祖凭神勇威武开创基业，启蒙于华夏各地，武皇因为英明而即国君之位，规划治理。

古文：文帝以上哲之资，体元良之重，虽功未被物，而德已在民。
现代文：文帝凭藉良好的资质，履行太子的重任，虽然功绩没能覆盖万物，但恩德已经惠及百姓。

古文：三灵之眷方永，七百之基已固。
现代文：三位英灵正永远被怀念，七百年的基业已经稳固。

古文：嗣主特钟沴气，爰表弱龄，险戾著于绿车，愚固彰于崇正。狗马是好，酒色方湎。
现代文：但是如今继位的君主身上集中了许多灾异不祥之气。年纪很小时，就在其乘坐的绿车上表现出了阴险暴戾，住在束宫崇正殿时，就表现出了愚笨鄙陋。喜好狗马，沉湎于酒色。

古文：所务唯鄙事，所疾唯善人。
现代文：从事的都是些卑贱的事，痛恨的都是些有道德的人。

古文：世祖慈爱曲深，每加容掩，冀年志稍改，立守神器。
现代文：世祖对其慈爱有加，常常给予宽容掩饰，希望其长大后志向有所改变，即位后守住国家社稷。

古文：自入纂鸿业，长恶滋甚。
现代文：但是他自从继承王业，恶行越发滋长。

古文：居丧无一日之哀，缞绖为欢宴之服。
现代文：居丧期间没有一天悲哀，丧服成为欢乐宴饮的服装。

古文：昏酣长夜，万机斯壅，发号施令，莫知所从。
现代文：整夜沉湎于饮酒作乐，政务大量堆积，发号施令，不知道根据的是什么。

古文：阉竖徐龙驹专总枢密，奉叔、珍之互执权柄，自以为任得其人，表里缉穆，迈萧、曹而愈信、布，倚太山而坐平原。
现代文：阀竖徐龙驹专擅总理朝廷要政，奉叔、珍之交互执掌权柄，自以为用人恰当，内外和睦，超出萧何、曹参，胜过韩信、英布，背倚泰山而坚守平原。

古文：于是恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，并充宠御，二宫遗服，皆纳玩府。
现代文：于是纵情放肆，不顾上天显示的警告，前代两位帝王的姬嫔，都充实到自己的后宫，两宫遗留的服饰器物，都纳入府库玩赏。

古文：内外混漫，男女无别。丹屏之北，为酤鬻之所，青蒲之上，开桑中之肆。
现代文：朝廷内外混乱放纵，男女之间没有区别，皇宫门内，成为买卖场所，河水岸边，开放男女幽会私奔的放荡风气。

古文：又微服潜行，信次忘反，端委以朝虚位，交戟而守空宫积旬矣。
现代文：又身着便服秘密出行，留宿在外多忘记回宫，致使衣冠整齐的大臣朝见空的王位，执戟相交的侍卫守护空的宫殿，已经很久了。

古文：宰辅忠贤，尽诚奉主，诛锄群小，冀能悛革，曾无克己，更深怨憾。
现代文：辅政大臣忠诚贤良，竭尽诚，辅助君主，杀死除去众多奸佞小人，希望君主能够悔改，然而君主未曾克制收敛，这更加深了他们的不满。

古文：公卿股肱，以异己置戮，文武昭穆，以德誉见猜。放肆丑言，将行屠脍，社稷危殆，有过缀旒。
现代文：公卿等可以依赖的大臣，因为政见不同被杀，文帝武帝的后裔，因为有品德美好之名被猜疑，纵容丑恶的言词，将要实行屠杀，国家政权面临的危险，比君主权力旁落还要严重。

古文：昔太宗克光于汉世，简文代兴于晋氏，前事之不忘，后人之师也。
现代文：当年太宗光耀于汉世，简文帝继晋氏而兴起，前事不忘，后事之师。

古文：镇军居正体道，家国是赖，伊霍之举，实寄渊谟，便可详依旧典，以礼废黜。
现代文：镇军遵循正确的原则实施有道政治，国家依靠他，伊、霍的举动，实在寄托了深远的用意，现在就可以详细援引旧有的制度，依照礼制废黜他。

古文：中军将军新安王，体自文皇，睿哲天秀，宜入嗣鸿业，永宁四海。
现代文：中军将军新安王，系文皇所生，圣明且天赋优秀，适宜继承王业，使天下永远安宁。

古文：外即以礼奉迎。
现代文：外边马上按照礼仪迎接。

古文：未亡人属此多难，投笔增慨。 
现代文：未亡之人记述了如此多的灾难，放下笔后增添了许多感慨。

古文：昭业少美容止，好隶书，世祖敕皇孙手书不得妄出，以贵重之。
现代文：昭业年纪轻，容貌举止优美，喜好隶书，世祖下令皇孙的手迹不能随便拿面，以此表示贵重。

古文：进对音吐，甚有令誉。
现代文：应答言谈，有很好的声誉。

古文：王侯五日一问讯，世祖常独呼昭业至幄座，别加抚问，呼为法身，钟爱甚重。
现代文：王侯是五天问讯一次，可世祖常常单独叫昭业到帐内的座旁，另加抚慰问讯，称他为法身，特别锤爱。

古文：文惠皇太子薨，昭业每临哭，辄号咷不自胜，俄尔还内，欢笑极乐。
现代文：文惠皇太子去世，昭业每次哭吊，就号啕大哭不能自己，遇一会回到宫内，却欢笑快乐至极。

古文：在世祖丧，哭泣竟，入后宫，尝列胡妓二部夹阁迎奏。
现代文：在为世祖服丧期间，哭泣完后，进到后宫，曾让两队胡妓在门两边夹道演奏迎接。

古文：为南郡王时，文惠太子禁其起居，节其用度，昭业谓豫章王妃庾氏曰： 阿婆，佛法言，有福德生帝王家。
现代文：任南郡王时，文惠太子限制他的日常起居，节制他的费用，昭业对豫章王妃庾氏说： 阿婆，佛法说，有福德生在帝王家。

古文：今日见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如作市边屠酤富儿百倍矣。 
现代文：现在看作为帝王，就是大罪过，左右主帅，动辄就被拘禁，还不如作市场上屠宰酤酒的富家子，差百倍了。 

古文：及即位，极意赏赐，动百数十万。每见钱，辄曰： 我昔时思汝一文不得，今得用汝未？ 
现代文：等到即位之后，任意赏赐，动辄百数十万每次看到钱，就说： 我从前想你一文都得不到，现在能用你了没有? 

古文：期年之间，世祖斋库储钱数亿垂尽。
现代文：一年之内，世祖府库储备的数亿钱几乎用尽。

古文：开主衣库与皇后宠姬观之，给阉人竖子各数人，随其所欲，恣意辇取；取诸宝器以相剖击破碎之，以为笑乐。
现代文：打开君主的衣库和皇后、宠姬参观，给各人几个宦官童仆，随其所欲，任意用车拉取，拿那些宝物相互击打，让它们破碎，以此欢笑取乐。

古文：居尝裸袒，著红裈，杂采袒服。
现代文：平时经常袒衣裸体，穿红壳挥杂色内衣。

古文：好斗鸡，密买鸡至数千价。
现代文：喜好斗鶸，秘密买的鶸价达数千。

古文：世祖御物甘草杖，宫人寸断用之。
现代文：世祖御用的甘草杖，宫女折成短段使用。

古文：毁世祖招婉殿，乞阉人徐龙驹为斋。龙驹尤亲幸，为后阁舍人，日夜在六宫房内。
现代文：毁弃世祖的招婉殿，给予宦官徐龙驹作为宅第龙驹特别受宠，任后合舍人，白天晚上在六宫房内。

古文：昭业与文帝幸姬霍氏淫通，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏为尼，以余人代之。
现代文：昭业与文帝宠爱的姬妾霍氏淫乱私通，龙驹劝昭业将她长久留在宫内，声称让霍氏出家为尼姑，实际用别人代替。

古文：尝以邪谄自进，每谓人曰： 古时亦有监作三公者。 
现代文：龙驹曾凭藉奸邪谄媚自我引荐，常对人说： 古时候也有太监作三公的。 

古文：皇后亦淫乱，斋阁通夜洞开，内外淆杂，无复分别。
现代文：皇后也参与淫乱，门户整夜大开，内外混杂，不再有什么区别。

古文：中书舍人綦母珍之、朱隆之，直阁将军曹道刚、周奉叔，并为帝羽翼。
现代文：中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刨、周奉叔，都是帝的羽翼。

古文：高宗屡谏不纳，先启诛龙驹，次诛奉叔及珍之，帝并不能违。
现代文：台塞屡次进谏不被采纳，于是启奏首先杀死龙驹，然后杀死奉叔及丝，帝都没能提出异议。

古文：既而尼媪外入，颇传异语，乃疑高宗有异志。
现代文：随后有个老尼姑从外地来，传播许多怪诞的言论，于是怀疑高宗有野心。

古文：中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省，尝随后呼胤为三父，与胤谋诛高宗，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，帝意复止。
现代文：中书令何胤因为是皇后的堂叔而被亲近，让他在中央机关当值，曾随后叫何胤为三父，与何胤密谋杀死产塞，命令包胤接受这事，妞胤不敢担当，迟疑不决，进谏阻止，帝的意图就又作罢了。

古文：乃谋出高宗于西州，中敕用事，不复关谘。
现代文：于是谋划放逐高宗到西州，亲自当政，不再商议咨询。

古文：高宗虑变，定谋废帝。
现代文：高宗担心事变，定下计谋废黜皇帝。

古文：二十二日壬辰，使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书入云龙门，戎服加朱衣于上。
现代文：二十二日壬辰，高宗派萧谌、坦之等在官署杀死曹道刚、朱隆之等人，率兵自尚书省进入云龙门，在军服外面套上红色公服。

古文：比入门，三失履。
现代文：等到进入宫门，多次失掉鞋子。

古文：王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季系进。
现代文：王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季随后跟进。

古文：帝在寿昌殿，闻外有变，使闭内殿诸房阁，令阉人登兴光楼望，还报云： 见一人戎服，从数百人，急装，在西钟楼下。 
现代文：皇帝在寿昌殿，听到外边发生事变，让人关闭殿内各房门，命令宦官登上兴光楼了望，回来报告说： 看见一个人穿着军服，跟着数百人，全副武装，在西钟楼下面。 

古文：须臾，萧谌领兵先入宫，截寿昌阁，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不中，以帛缠颈，舆接出延德殿。
现代文：不一会儿，萧谌率兵首先入宫，阻截寿昌合，皇帝走向爱妾徐氏的住房，拔剑自杀没有刺进，拿帛缠住脖子，用车接出延德殿。

古文：谌初入殿，宿卫将士皆操弓盾欲拒战，谌谓之曰： 所取自有人，卿等不须动！ 
现代文：萧谌刚进入宫殿时，守卫将士都拿起弓盾要抵抗，萧谌对他们说： 要抓的自有其人，你们不许动手! 

古文：宿卫信之，及见帝出，各欲自奋，帝竟无一言。
现代文：守卫相信了他，等看到皇帝出来，众人都要拼命，可是皇帝竟没说一句话。

古文：出西弄，杀之，时年二十一，舆尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。
现代文：走出西弄，杀掉了皇帝，时年二十二岁。用车装载尸首从徐龙驹宅第出来，按照王的礼节殡葬。

古文：余党亦见诛。
现代文：皇帝的余党也被杀死。

古文：史臣曰：郁林王风华外美，众所同惑。伏情隐诈，难以貌求。
现代文：史臣曰：郁林王风华正茂外表优美，众人都被迷惑，藏匿真情隐瞒奸诈，可见难以凭貌取人。

古文：立嫡以长，未知瑕衅，世祖之心，不变周道。
现代文：立嫡长子继位，不知道其遇错恶行，世祖的本心，是不改变周的治国之道。

古文：既而愆鄙内作，兆自宫闱，虽为害未远，足倾社稷。
现代文：不久罪恶在内部发生，征兆来自宫廷，虽然为害还未深远，但也足以颠覆国家。

古文：《春秋》书梁伯之过，言其自取亡也。
现代文：《春秋》记述梁伯的过错，说他是自取灭亡。

古文：赞曰：十愆有一，无国不失。
现代文：赞曰：十项罪过中有一项，就没有国家不会灭亡。

古文：郁林负荷，弃礼亡律。
现代文：郁林王承担的罪名，是毁弃礼制取消法规。

