郁林王萧昭业字元尚，是文惠太子的长子。
小名法身。
世祖即位后，被封为南郡王，食邑二千户。
永明五年十一月戊子，在东宫崇政殿行加冠礼。
这天举行小型聚会，赏赐王公以下帛各有不等，给昭业扶二人。
永明七年，主管部门奏请给予班剑仪仗二十人，鼓吹一部，选择最好的朋友、学校。
永明十一年，给予皂轮三望车。
韶令选为国家高级官员。
文惠太子去世，立昭业为皇太孙，住到东宫。
世祖去世，太孙即位。
八月壬午，下诏称先帝遣诏，任命护军将军武陵王萧晔为卫将军，征南大将军陈显达就用本号，并开府仪同三司，尚书左仆射西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军将军。
癸未，任命司徒竟陵王萧子良为太傅。
下诏书说： 朕德业孤寡微薄，继承国家政权，配称神灵天命，敬重从前的法度，思考如何恭敬地遵守已有的法规，尊重诸位后妃。
有灾荒的时候，大道不明，应当培育道德，振奋百姓，光大明亮圣王的风范。
凡是拖欠三调及各种债务，在今年七月三十之前的，全部一起免除。
那些准备偿债及没收入官的货物没有卖出的，也都归还原主。
御府及各衙门所有的池塘、田地、府第、冶炼场，其兴废是根据时事而决定，本来衹在一定时期施行，对现在没有什么用处的，详加审查后废除减免。
公家应当暂且禁止，一律把它们归还百姓，集市征收的赋税，务必从优减免。 
丙戌，下韶令说： 近来从北方抢掠的剩余人，全部充实到了军队刑罚固然没有小的，可法网或许有宽赦，安抚罪人施行仁爱，事关圣明的规范。
应该从宽赦免，允许改过自新，可以一同释放遣返，恢复民籍。
已经赏赐给人的，也都要赎出来。 
辛丑，下韶书说： 往年蛮虏合谋，定要骚扰边疆，众帅传授方略，大大地歼灭敌凶。
革城攻克取胜，以及舞阴固守，两处有功劳的人，没有得到封爵奖赏的，可以分派到选部，到那裹按次序任用。 
九月癸丑，下诏书说 东西二省以及各王府封国，都积聚了一批年长的元老，财产单薄俸禄寡少，应好好地加以怜惜安抚。
选部可以甄别评价他们的才能，推算考定年月，邦守邑丞，根据实际情况斟酌处理，首先考虑贫穷的 。
辛酉，追尊文惠皇太子为世宗文皇帝。
冬十月壬寅，尊奉皇太孙太妃为皇太后，立何氏为皇后。
十一月辛亥，立临汝公萧昭文为新安王，曲江公萧昭秀为临海王，皇弟萧昭粲为永嘉王。
隆昌元年春正月丁未，改用新年号，实行大赦。
加封太傅竟陵王萧子良特殊的礼遇。骁骑将军晋熙王萧銶为郢州刺史，丹阳尹安陆王萧王邀为南兖州刺史，征北大将军置安王萧子懋为辽业刺史，临海王萧昭秀为趔业刺史，丞台玉萧昭粲为南徐州刺史，征南大将军陈显达进封号为车骑大将军，郢州刺史建安王萧子真为护军将军。
诏令百官积极上陈有关治国得失的意见。
又诏令王公以下各自推举所了解的人才。
戊申，任命护军将军沈文季为领军将军。
己酉，任命前将军萱处为雍州刺史，右卫将军萨渊为司州刺史。
庚戌，任命宁朔将军萧懿为梁、南秦二州刺史，辅国长史空希祖为交州刺史。
辛亥，皇帝到南郊祭祀。
下诏书说： 持耜忘记劳作，贫穷的人家就会一产挨一户，用织机要是懒惰，就会终年没有衣服穿。
不懈怠农事不荒废田地，虽然是由于推行仁义之道，但是庄稼不生杂草，实是有赖于百姓的和睦。
近年庄稼种植很多且没有败坏，丢弃满把的禾堆积如山，可是谷物连年丰收的美事尚未达到，距离建立万世基业还很遥远。
况且风土人情各不相宜，百姓从事的劳作也不相同，刑律典章治国首务，未必有相同的起源，妨碍农业损害国政，不衹是一类事情，作为国君时刻放在心上，清晨起来都不忘记。
可严令各州郡，致力于耕作种植，考察土壤开辟田界，广泛开发地利，深深地树立国家的根本，增加粮食生产。
又要查询走访监狱集市，广泛听取民谣风俗，凡是损伤风俗教化的，分别条列上奏，主管部门要逐条详加追究。 
戊午，皇帝祭拜崇安陵。
己巳，任命新上任的黄门侍郎周奉叔为青州刺史。
二月辛卯，皇帝君临明堂祭祀。
夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王萧晔去世。
戊子，太傅竟陵王萧子良去世。
戊戌，任命前沙州刺史杨炅为沙州刺史。
丁酉，任命骠骑将军庐陵王萧子卿为卫将军，尚书右仆射鄱阳王萧锵为骠骑将军，并开府仪同三司。
闰月乙丑，任命南束海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。
丁卯，镇军大将军萧鸾即本号开府仪同三司。
戊辰，任命中军将军新安王萧昭文为扬州刺史。
六月丙寅，任命黄门侍郎王思远为广州刺史。
秋七月庚戌，任命中书郎萧遥欣为兖州刺史，东莞太守臧灵智为交州刺史。
癸巳，皇太后发布政令说：镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自从我朝皇运之基开启，承受宋室帝位，圣明而且能继承法度，连续三代功德显著。
太祖凭神勇威武开创基业，启蒙于华夏各地，武皇因为英明而即国君之位，规划治理。
文帝凭藉良好的资质，履行太子的重任，虽然功绩没能覆盖万物，但恩德已经惠及百姓。
三位英灵正永远被怀念，七百年的基业已经稳固。
但是如今继位的君主身上集中了许多灾异不祥之气。年纪很小时，就在其乘坐的绿车上表现出了阴险暴戾，住在束宫崇正殿时，就表现出了愚笨鄙陋。喜好狗马，沉湎于酒色。
从事的都是些卑贱的事，痛恨的都是些有道德的人。
世祖对其慈爱有加，常常给予宽容掩饰，希望其长大后志向有所改变，即位后守住国家社稷。
但是他自从继承王业，恶行越发滋长。
居丧期间没有一天悲哀，丧服成为欢乐宴饮的服装。
整夜沉湎于饮酒作乐，政务大量堆积，发号施令，不知道根据的是什么。
阀竖徐龙驹专擅总理朝廷要政，奉叔、珍之交互执掌权柄，自以为用人恰当，内外和睦，超出萧何、曹参，胜过韩信、英布，背倚泰山而坚守平原。
于是纵情放肆，不顾上天显示的警告，前代两位帝王的姬嫔，都充实到自己的后宫，两宫遗留的服饰器物，都纳入府库玩赏。
朝廷内外混乱放纵，男女之间没有区别，皇宫门内，成为买卖场所，河水岸边，开放男女幽会私奔的放荡风气。
又身着便服秘密出行，留宿在外多忘记回宫，致使衣冠整齐的大臣朝见空的王位，执戟相交的侍卫守护空的宫殿，已经很久了。
辅政大臣忠诚贤良，竭尽诚，辅助君主，杀死除去众多奸佞小人，希望君主能够悔改，然而君主未曾克制收敛，这更加深了他们的不满。
公卿等可以依赖的大臣，因为政见不同被杀，文帝武帝的后裔，因为有品德美好之名被猜疑，纵容丑恶的言词，将要实行屠杀，国家政权面临的危险，比君主权力旁落还要严重。
当年太宗光耀于汉世，简文帝继晋氏而兴起，前事不忘，后事之师。
镇军遵循正确的原则实施有道政治，国家依靠他，伊、霍的举动，实在寄托了深远的用意，现在就可以详细援引旧有的制度，依照礼制废黜他。
中军将军新安王，系文皇所生，圣明且天赋优秀，适宜继承王业，使天下永远安宁。
外边马上按照礼仪迎接。
未亡之人记述了如此多的灾难，放下笔后增添了许多感慨。
昭业年纪轻，容貌举止优美，喜好隶书，世祖下令皇孙的手迹不能随便拿面，以此表示贵重。
应答言谈，有很好的声誉。
王侯是五天问讯一次，可世祖常常单独叫昭业到帐内的座旁，另加抚慰问讯，称他为法身，特别锤爱。
文惠皇太子去世，昭业每次哭吊，就号啕大哭不能自己，遇一会回到宫内，却欢笑快乐至极。
在为世祖服丧期间，哭泣完后，进到后宫，曾让两队胡妓在门两边夹道演奏迎接。
任南郡王时，文惠太子限制他的日常起居，节制他的费用，昭业对豫章王妃庾氏说： 阿婆，佛法说，有福德生在帝王家。
现在看作为帝王，就是大罪过，左右主帅，动辄就被拘禁，还不如作市场上屠宰酤酒的富家子，差百倍了。 
等到即位之后，任意赏赐，动辄百数十万每次看到钱，就说： 我从前想你一文都得不到，现在能用你了没有? 
一年之内，世祖府库储备的数亿钱几乎用尽。
打开君主的衣库和皇后、宠姬参观，给各人几个宦官童仆，随其所欲，任意用车拉取，拿那些宝物相互击打，让它们破碎，以此欢笑取乐。
平时经常袒衣裸体，穿红壳挥杂色内衣。
喜好斗鶸，秘密买的鶸价达数千。
世祖御用的甘草杖，宫女折成短段使用。
毁弃世祖的招婉殿，给予宦官徐龙驹作为宅第龙驹特别受宠，任后合舍人，白天晚上在六宫房内。
昭业与文帝宠爱的姬妾霍氏淫乱私通，龙驹劝昭业将她长久留在宫内，声称让霍氏出家为尼姑，实际用别人代替。
龙驹曾凭藉奸邪谄媚自我引荐，常对人说： 古时候也有太监作三公的。 
皇后也参与淫乱，门户整夜大开，内外混杂，不再有什么区别。
中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刨、周奉叔，都是帝的羽翼。
台塞屡次进谏不被采纳，于是启奏首先杀死龙驹，然后杀死奉叔及丝，帝都没能提出异议。
随后有个老尼姑从外地来，传播许多怪诞的言论，于是怀疑高宗有野心。
中书令何胤因为是皇后的堂叔而被亲近，让他在中央机关当值，曾随后叫何胤为三父，与何胤密谋杀死产塞，命令包胤接受这事，妞胤不敢担当，迟疑不决，进谏阻止，帝的意图就又作罢了。
于是谋划放逐高宗到西州，亲自当政，不再商议咨询。
高宗担心事变，定下计谋废黜皇帝。
二十二日壬辰，高宗派萧谌、坦之等在官署杀死曹道刚、朱隆之等人，率兵自尚书省进入云龙门，在军服外面套上红色公服。
等到进入宫门，多次失掉鞋子。
王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季随后跟进。
皇帝在寿昌殿，听到外边发生事变，让人关闭殿内各房门，命令宦官登上兴光楼了望，回来报告说： 看见一个人穿着军服，跟着数百人，全副武装，在西钟楼下面。 
不一会儿，萧谌率兵首先入宫，阻截寿昌合，皇帝走向爱妾徐氏的住房，拔剑自杀没有刺进，拿帛缠住脖子，用车接出延德殿。
萧谌刚进入宫殿时，守卫将士都拿起弓盾要抵抗，萧谌对他们说： 要抓的自有其人，你们不许动手! 
守卫相信了他，等看到皇帝出来，众人都要拼命，可是皇帝竟没说一句话。
走出西弄，杀掉了皇帝，时年二十二岁。用车装载尸首从徐龙驹宅第出来，按照王的礼节殡葬。
皇帝的余党也被杀死。
史臣曰：郁林王风华正茂外表优美，众人都被迷惑，藏匿真情隐瞒奸诈，可见难以凭貌取人。
立嫡长子继位，不知道其遇错恶行，世祖的本心，是不改变周的治国之道。
不久罪恶在内部发生，征兆来自宫廷，虽然为害还未深远，但也足以颠覆国家。
《春秋》记述梁伯的过错，说他是自取灭亡。
赞曰：十项罪过中有一项，就没有国家不会灭亡。
郁林王承担的罪名，是毁弃礼制取消法规。
