古文：自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。
现代文：自古以来，受天命的开国帝王和继承正统遵守先帝法度的国君，不只是内在的品德高尚，大都也由于有外戚的帮助。

古文：夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。
现代文：夏代的兴起是因为有涂山氏之女，而夏桀的被放逐也和末喜有关。

古文：殷之兴也以有娀ō，纣之杀也嬖妲己。
现代文：殷代的兴起也依靠了娀氏，商纣王的被杀也和宠幸妲己有关。

古文：周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。
现代文：周代的兴起也依靠了姜原及太任，而幽王的被擒也和他与褒姒的淫乱有关。

古文：故《易》基《干》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美厘降，《春秋》讥不亲迎。
现代文：所以《易经》以《乾》《坤》两卦为基本，《诗经》以《关雎》开篇，《尚书》赞美尧把女儿下嫁给舜，《春秋》讥讽娶妻不亲自去迎接。

古文：夫妇之际，人道之大伦也。
现代文：夫妇之间的关系，是人道之中最重大的伦常关系。

古文：礼之用，唯婚姻为兢兢。
现代文：礼的应用，只有婚姻最为谨慎。

古文：夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？
现代文：乐声协调四时就和顺，阴阳的变化是万物生长变化的统领怎能不慎重呢？

古文：人能弘道，无如命何。
现代文：人能弘扬人伦之道，可是对天命却无可奈何。

古文：甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！
现代文：确实啊，配偶的亲爱之情，国君不能从大臣那里得到，父亲也不能从儿子那里得到，更何况是那些地位卑下的人呢！

古文：既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终。
现代文：夫妇欢合之后，有的不能繁育子孙；能繁育子孙了，有的又不能得到好的归宿。

古文：岂非命也哉？
现代文：这难道不是天命吗？

古文：孔子罕称命，盖难言之也。
现代文：孔子很少谈天命，大概是因为难以说清楚吧。

古文：非通幽明之变，恶能识乎性命哉？
现代文：不能明了阴阳的变化，怎能懂得人性和天命的道理呢？

古文：太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。
现代文：太史公说：秦以前的情况太过古远，那些详情没能记载下来。

古文：汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子。
现代文：汉朝建立，吕娥姁成为汉高祖的正宫皇后，她的儿子是太子。

古文：及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。
现代文：到了晚年，她容颜衰老就不受宠爱了。而戚夫人得宠，他的儿子如意好几次差点就取代了太子。

古文：及高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖后宫唯独无宠疏远者得无恙。
现代文：到高祖去世后，吕后诛灭了戚氏，杀死赵王如意，而高祖后宫的妃子只有不受宠爱被疏远的人才能平安无事。

古文：吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。
现代文：吕后的长女是宣平侯张敖的妻子，张敖的女儿是惠帝的皇后。

古文：吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子。
现代文：吕太后由于亲上加亲的缘故，用种种办法想让她生子，可是始终没有生子，只得从后宫抱来别人的儿子谎称是她的儿子。

古文：及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。
现代文：到孝惠帝去世以后，天下刚刚安定不久，继承皇位的人还没有明确。

古文：于是贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
现代文：于是就提高外戚的地位，封吕氏兄弟为王以作为辅佐，并让吕禄的女儿做少帝的皇后，想把根基连结得更牢固，然而毫无益处。

古文：高后崩，合葬长陵。
现代文：吕后去世，与高祖合葬在长陵。

古文：禄、产等惧诛，谋作乱。
现代文：吕禄、吕产等人害怕被诛杀，就阴谋作乱。

古文：大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。
现代文：大臣征讨他们，上天引导着汉家的皇统，终于消灭了吕氏。

古文：唯独置孝惠皇后居北宫。
现代文：只有孝惠皇后被安置住在北宫。

古文：迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。
现代文：大臣把代王迎来即位，这就是孝文帝，由他供奉汉家的宗庙。

古文：此岂非天邪？
现代文：这难道不是天命吗？

古文：非天命孰能当之？
现代文：倘若不是天命，谁可以担此重任呢？

古文：薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。
现代文：薄太后，父亲是吴他人，姓薄氏，秦朝时与原魏王宗族的女子魏媪私通，生了薄姬，薄姬的父亲死在山阴，于是就葬在那里。

古文：及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女于魏宫。
现代文：到诸侯反抗秦朝的时候，魏豹自立为魏王，魏就把她的女儿送入魏王宫中。

古文：媪之许负所相，相薄姬，云当生天子。
现代文：魏媪到许负那里去看相，让他给薄姬相面，许负说她一定能够生下天子。

古文：是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。
现代文：那时项羽正与汉王刘邦在荥阳相持天下，天下归谁还没有一定。

古文：豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。
现代文：魏豹起初是与汉王一同攻打楚王，等到听了许负的话，心里独自高兴，便背叛汉王，先是保持中立，接着又与楚王联合。

古文：汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
现代文：汉王派曹参等进攻并浮虏了魏王豹，把他据有的圭地改为郡，把薄姬送入收容罪犯的织造府。

古文：豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁余不得幸。
现代文：魏王豹死后，有一次汉王进入织造府，看到薄姬容貌秀美，下诏把她收进后宫，一年多也没有得到宠幸。

古文：始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰： 先贵无相忘。 
现代文：当初薄姬年少时，与管夫人、赵子儿很亲密，三人立下誓约说： 谁先富贵不要把别人忘了。 

古文：已而管夫人、赵子儿先幸汉王。
现代文：后来管夫人、赵子儿都先后得到汉王宠幸。

古文：汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。
现代文：有一次汉王坐在河南宫的成皋台上，这两位美人谈起当初与薄姬的誓约而相互戏笑。

古文：汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。
现代文：汉王听到后，问她们缘故，两人把实情都告诉了汉王。

古文：汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。
现代文：汉王心中有些伤感，可怜薄姬，这天就召见她并与她同宿。

古文：薄姬曰： 昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。 
现代文：薄姬说： 昨天夜里妾梦见苍龙盘据在我的腹上。 

古文：高帝曰： 此贵征也，吾为女遂成之。 
现代文：高祖说： 这是显贵的征兆，我来为你成全了吧。 

古文：一幸生男，是为代王。
现代文：一次临幸就生了男孩，这就是代王。

古文：其后薄姬希见高祖。
现代文：此后薄姬就很少见到高祖了。

古文：高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。
现代文：高祖去世后，对那些为高祖侍寝而得宠幸的妃子如戚夫人等人，吕太后非常怨恨，就把她们都囚禁起来，不准出宫。

古文：而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。
现代文：而薄姬由于极少见高祖的缘故，得以出宫，跟随儿子到代国，成为代王太后。

古文：太后弟薄昭从如代。
现代文：太后的弟弟薄昭也跟随到代国。

古文：代王立十七年，高后崩。
现代文：代王在位十七年，吕后去世。

古文：大臣议立后，疾外家吕氏强，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
现代文：大臣商议立新君，都痛恨外戚吕氏势力强盛，都称赞薄氏仁德善良，所以迎回代王，立为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后，她的弟弟薄昭被封为轵侯。

古文：薄太后母亦前死，葬栎阳北。
现代文：薄太后的母亲已在这之前就去世了，葬在栎阳北边。

古文：于是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。
现代文：这时就追尊薄太后的父亲为灵文侯，在会稽郡设置在三百户的园邑，长丞以下的人被派去侍奉看守陵墓，宗庙供奉祭品及祀典都依照规定的礼制进行。

古文：而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。
现代文：在栎阳北边也设置了灵文侯夫人陵园，所有礼仪都和灵文侯陵园一样。

古文：薄太后以为母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，于是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。
现代文：薄太后认为自己的母家是魏王的后代，她的父母早逝，魏氏家族中有人侍奉薄太后很尽力，于是下令恢复魏氏家族地位，分别按照亲疏程度接受赏赐。

古文：薄氏侯者凡一人。
现代文：薄氏家族中被封侯的只有一人。

古文：薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。
现代文：薄太后比文帝去世晚两年，在景帝前元二年去世，葬在南陵。

古文：以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。
现代文：由于吕后在长陵与高祖合葬，所以她特为自己单独起建陵墓，靠近孝文帝的霸陵。

古文：窦太后，赵之清河观津人也。
现代文：窦太后，赵国清河郡观津县人。

古文：吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。
现代文：吕太后时候，窦姬由良家女子选入宫中服侍太后。

古文：太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。
现代文：后来太后把宫女遣送出宫赐给各诸侯王，每王五人，窦姬就在这批宫女之中。

古文：窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏： 必置我籍赵之伍中。 
现代文：窦姬家在清河，想到赵国离家较近，就请求主管遣送的宦官： 一定把我的名册放在去赵国的队伍里。 

古文：宦者忘之，误置其籍代伍中。
现代文：宦官把这件事忘了，错把她的名册放到去代国的队伍中了。

古文：籍奏，诏可。
现代文：名册上奏，诏令说可以，应该启程了。

古文：当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。
现代文：窦姬痛哭流涕，理怨那个宦官，不想去，强制她走，她才肯动身。

古文：至代，代王独幸窦姬，生女嫖，后生两男。
现代文：到了代国，代王偏偏只宠爱窦姬，生下女儿叫嫖，后来又生了两个男孩。

古文：而代王王后生四男。
现代文：代王王后生了四个男孩子。

古文：先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。
现代文：在代王尚未入朝立为皇帝之前王后就死了，等到代王立为皇帝，王后所生的四个男孩子也接连病死。

古文：孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。
现代文：孝文帝即位几个月之后，公卿大臣请求立太子，窦姬的长子年龄最大，被立为太子。

古文：立窦姬为皇后，女嫖为长公主。
现代文：窦姬也被立为皇后，女儿刘嫖为长公主。

古文：其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。
现代文：第二年，立小儿子刘武为代王，不久又迁徙到梁国，这就是梁孝王。

古文：窦皇后亲蚤卒，葬观津。
现代文：窦皇后的双亲早已去世，葬在观津。

古文：于是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。
现代文：这时薄太后就下诏有关官员，追尊窦皇后父亲为安成侯，母亲为安成夫人。

古文：令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
现代文：下令清河设置二百户的园邑，由当地长丞侍奉看守，一切都按灵文园的做法。

古文：窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。
现代文：窦皇后的哥哥窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。

古文：少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。
现代文：少君四五岁的时候，家境贫穷，被人掠去后出卖，他家中不知他被卖到了哪里。

古文：传十余家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。
现代文：又转卖了十几家，卖到宜阳。他为主人进山烧炭，晚上一百多人躺在山崖下睡觉，山崖崩塌，把睡在下边的人全都压死了，只有少君脱险，没有被压死。

古文：自卜数日当为侯，从其家之长安。
现代文：他自己算了一卦，断定他几天之内要被封侯，于是就从主人家去了长安。

古文：闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。
现代文：听说窦皇后是刚被封立的，她的家乡在观津，姓窦氏。

古文：广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。
现代文：广国离家时年龄虽小，也还知道县名和自家的姓，又曾和姐姐一起采桑，从树上掉下来，把这些事做为证据，上书陈述自己的经历。

古文：窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是。
现代文：窦皇后把这件事告诉文帝，广国即被召见，问他，他详细说明了情况，果然不错。

古文：又复问他何以为验。对曰： 姊去我西时，与我决于传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。 
现代文：又问他还能用什么来验证，他回答说： 姐姐离开我西去的时候，和我在驿站宿舍里诀别，姐姐讨来米汤给我洗头，又要来食物给我吃，然后才离去。 

古文：于是窦后持之而泣，泣涕交横下。
现代文：于是窦后就拉住弟弟痛哭起来，涕泪纵横。

古文：侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
现代文：左右侍从也都趴伏在地上哭泣，一起为皇后助哀。

古文：乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家于长安。
现代文：于是赏赐他很多田地、房屋和金钱，又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。

古文：绛侯、灌将军等曰： 吾属不死，命乃且县此两人。
现代文：绛侯周勃、将军灌婴等人说： 我们这些人不死，可是命都悬在窦氏兄弟二人的手里。

古文：两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。 
现代文：这两个人出身低微，不能不给他们挑选师傅和宾客，否则，又会再次效法吕氏阴谋叛乱。 

古文：于是乃选长者士之有节行者与居。
现代文：于是就挑选年长有德、品行端正的士人和他俩在一起。

古文：窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
现代文：窦长君、少君从此成为谦逊礼让的君子，不敢倚仗他们的尊贵对人骄横傲慢。

古文：窦皇后病，失明。
现代文：窦皇后生病，双目失明。

古文：文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。
现代文：文帝宠幸邯郸慎夫人、尹姬，她们都没有生下子女。

古文：孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。
现代文：孝文帝去世，孝景帝即位，封广国为章武侯。

古文：长君前死，封其子彭祖为南皮侯。
现代文：长君已先去世，就封他的儿子彭祖为南皮侯。

古文：吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。
现代文：吴、楚等七国叛乱时，窦太后党兄弟的儿子窦婴，喜欢仗义行侠，率领军队平乱，因有战功被封为魏其侯。

古文：窦氏凡三人为侯。
现代文：窦氏共有三人被封侯。

古文：窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读《黄帝》《老子》，尊其术。
现代文：窦太后爱好黄帝、老子的学说，皇帝、太子以及所有窦氏子弟都不得不读《黄帝》《老子》，尊奉黄老的学术。

古文：窦太后后孝景帝六岁崩，合葬霸陵。
现代文：窦太后比景帝晚六年去世，她与文帝合葬在霸陵。

古文：遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
现代文：遗下诏书把东宫的金钱财物全部赐给长公主刘嫖。

古文：王太后，槐里人，母曰臧儿。
现代文：王太后，槐里人，母亲叫臧儿。

古文：臧儿者，故燕王臧荼孙也。
现代文：臧儿是原来的燕王臧荼的孙女。

古文：臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。
现代文：臧儿先嫁给槐里王仲为妻，生个儿子名叫信，还有两个女儿。

古文：而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男鼢、胜。
现代文：后来王仲死了，臧儿又改嫁给长陵田氏，生了儿子田蚡、田胜。

古文：臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。
现代文：臧儿的长女嫁给金王孙为妻，生了一个女儿，臧儿为子女算封，结果说她的两个女儿都是贵人。

古文：因欲奇两女，乃夺金氏。
现代文：因而她想要倚仗两个女儿，就把女儿从金氏家中强行接回。

古文：金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。
现代文：金氏很愤怒，不肯和妻子断绝，臧儿就把女儿送进太子宫中。

古文：太子幸爱之，生三女一男。
现代文：太子很宠爱她，生了三女一男。

古文：男方在身时，王美人梦日入其怀。
现代文：当男孩还在胎孕的时候，王美人梦见太阳投入她的怀中。

古文：以告太子，太子曰： 此贵征也。 
现代文：她把这个梦告诉太子，太子说： 这是大贵的征兆。 

古文：未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。
现代文：还没降生时孝文帝就去世了，孝景帝即位后，王夫人生下这个男孩。

古文：先是臧儿又入其少女儿í姁ǔ，儿姁生四男。
现代文：先前臧儿又把她的小女儿儿姁送进宫中，儿姁生了四个男孩。

古文：景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。
现代文：景帝做太子的时候，薄太后选了一个薄氏的女子做他的妃子。

古文：及景帝立，立妃曰薄皇后。
现代文：到景帝即位，这个妃子就被立为薄皇后。

古文：皇后毋子，毋宠。
现代文：皇后没有生子，不受宠幸。

古文：薄太后崩，废薄皇后。
现代文：薄太后一去世，薄皇后就被废了。

古文：景帝长男荣，其母栗姬。
现代文：景帝的长子刘荣，他的母亲是栗姬。

古文：栗姬，齐人也。
现代文：栗姬是齐人。

古文：立荣为太子。
现代文：刘荣被立为太子。

古文：长公主嫖有女，欲予为妃。
现代文：长公主刘嫖有个女儿，打算给太子做妃子。

古文：栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。
现代文：栗姬为人善妒，景帝的几位美人都是靠长公主才见到景帝的，她们得到的尊贵和宠爱都超过了栗姬，栗姬天天怨怒，为此就谢绝了长公主的要求，不应允亲事。

古文：长公主欲予王夫人，王夫人许之。
现代文：长公主想把女儿许配给王夫人的儿子，王夫人就答应了。

古文：长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰： 栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。 
现代文：长公主为这件事生气，就常常在景帝面前讲栗姬的坏话说： 栗姬和各位贵夫人及宠姬聚会，常常让侍从在他们背后吐口水诅咒，施用妖邪惑人的道术。 

古文：景帝以故望之。
现代文：景帝因此恼恨栗姬。

古文：景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬，曰： 百岁后，善视之。 
现代文：景帝曾有一次身体不好，心中不乐，就把被封王的儿子们都托付给栗姬，对她说： 我死了以后，你要好好照顾他们。 

古文：栗姬怒，不肯应，言不逊。
现代文：栗姬生气，不肯答应，并且出言不逊。

古文：景帝恚，心嗛之而未发也。
现代文：景帝很气愤，怀恨在心并未发作。

古文：长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
现代文：长公主天天称赞王夫人儿子的优点，景帝也认为他德才兼备，又有从前他母亲梦日入怀的祥兆，但改立太子的想法还是没能定下来。

古文：王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。
现代文：王夫人知道景帝怨恨栗姬，趁他怒气未消，暗中派人催促大臣奏请立栗姬为皇后。

古文：大行奏事毕，曰：  子以母贵，母以子贵 ，今太子母无号，宜立为皇后。 
现代文：一次朝会大行官奏事完了，又说：  子以母贵，母以子贵 ，如今太子的母亲还没有封号，应当立为皇后。 

古文：景帝怒曰： 是而所宜言邪！ 
现代文：景帝发怒说： 这是你应该讲的话吗！ 

古文：遂案诛大行，而废太子为临江王。
现代文：结果竟论罪处死了大行官，并废了太子，改封他为临江王。

古文：栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。
现代文：栗姬更加怨恨，无法见到景帝，就这样郁郁而终。

古文：卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。
现代文：王夫人终于被立为皇后，他的儿子立为太子，皇后的哥哥王信被封为盖侯。

古文：景帝崩，太子袭号为皇帝。
现代文：景帝去世，太子继位为皇帝。

古文：尊皇太后母臧儿为平原君。
现代文：尊皇太后的母亲臧儿为平原君。

古文：封田鼢为武安侯，胜为周阳侯。
现代文：封田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。

古文：景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。
现代文：景帝有十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。

古文：而儿姁早卒，其四子皆为王。
现代文：儿姁早逝，她的四个儿子也都封为王。

古文：王太后长女号曰平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
现代文：王太后的长女封号是平阳公主，次女是南宫公主，三女是林虑公主。

古文：盖侯信好酒。
现代文：盖侯王信好饮酒。

古文：田鼢、胜贪，巧于文辞。
现代文：田蚡、田胜为人贪婪，善用文辞巧辩。

古文：王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。
现代文：王仲早死，葬在槐里，追尊为共侯，设置了二百户的园邑。

古文：及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。
现代文：等到平原君去世，跟田氏一起葬在长陵，设置的陵园同共侯陵园的规格一样。

古文：而王太后后孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。
现代文：王太后比孝景帝晚死年十六年，在元朔四年去世，与景帝合葬在阳陵。

古文：王太后家凡三人为侯。
现代文：王太后家共有三人被封侯。

古文：卫皇后字子夫，生微矣。
现代文：卫皇后字子夫，出身低微。

古文：盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。
现代文：大概她家号称卫氏，在平阳侯封地以内。

古文：子夫为平阳主讴者。
现代文：子夫是平阳公主的歌姬。

古文：武帝初即位，数岁无子。
现代文：武帝新即位，几年没有儿子。

古文：平阳主求诸良家子女十余人，饰置家。
现代文：平阳公主挑选了十几个良家女子，装扮起来留在家里。

古文：武帝祓霸上还，因过平阳主。
现代文：武帝在霸上参加除灾求福的礼仪回来，顺便到平阳公主家。

古文：主见所侍美人。
现代文：公主让侍奉的美人都出来见武帝，武帝都不喜欢。

古文：上弗说。既饮，讴ō者进，上望见，独说卫子夫。
现代文：饮酒之后，歌姬进来，武帝看见后，唯独喜欢卫子夫。

古文：是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
现代文：这天，武帝起身换衣服，子夫在皇帝的衣车中侍奉，得到亲幸。

古文：上还坐，欢甚，赐平阳主金千斤。
现代文：武帝回到座位上，非常高兴，赐给平阳公主黄金千斤。

古文：主因奏子夫奉送入宫。
现代文：公主趁机奏请把卫子夫奉送入宫。

古文：子夫上车，平阳主拊其背曰： 行矣，强饭，勉之！
现代文：子夫上车后，平阳公主抚着她的背说： 走吧，好好吃饭，努力吧！

古文：即贵，无相忘。 
现代文：如果尊贵了，别把我忘了。 

古文：入宫岁余，竟不复幸。
现代文：子夫入宫一年多，竟再没有得到武帝的宠幸。

古文：武帝择宫人不中用者，斥出归之。
现代文：武帝把不中用的宫人挑出来，让她们出宫回家。

古文：卫子夫得见，涕泣请出。
现代文：卫子夫因而得见武帝，她哭泣着请求出宫。

古文：上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。
现代文：皇上怜爱她，再次亲幸，于是有了身孕，一天比一天更受尊宠。

古文：召其兄卫长君弟青为侍中。
现代文：武帝召见她的哥哥卫长君和弟弟卫青任侍中。

古文：而子夫后大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。
现代文：子夫后来大受武帝宠幸，一共生了三个女儿一个儿子，儿子名叫据。

古文：初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。
现代文：当初，武帝还是太子的时候，娶了长公主的女儿做妃子，他即位为皇帝，妃子就立为皇后，姓陈氏，没有生子。

古文：上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。
现代文：皇上能够继承帝位，大长公主出力不小，因此陈皇后骄横高傲。

古文：闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。
现代文：听说卫子夫受武帝宠幸，非常气愤，多次寻死。

古文：上愈怒。
现代文：皇上也更加生气。

古文：陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。
现代文：陈皇后施用妇人惑人的邪术，武帝对此事颇有觉察，于是就废了陈皇后，立卫子夫为皇后。

古文：陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰： 帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！ 
现代文：陈皇后的母亲大长公主是景帝的姐姐，多次责备武帝的姐姐平阳公主说： 皇帝没有我就不能即位，即位后竟抛弃了我的女儿，为何不自感庆幸而忘记本分啊！ 

古文：平阳公主曰： 用无子故废耳。 
现代文：平阳公主说道： 是没有儿子的缘故才废的。 

古文：陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
现代文：陈皇后渴求得子，花费的医药费有九千万之多，然而终究未能生子。

古文：卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯。
现代文：卫子夫立为皇后的时候，卫长君就已经死了，武帝就任命卫青为将军，卫青因抗击胡人立下战功，封他为长平侯。

古文：青三子在襁褓中，皆封为列侯。
现代文：他的三个儿子还在襁褓之中，也都被封为列侯。

古文：及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。
现代文：卫皇后有个姐姐卫少儿，她生的儿子霍去病，因有战功被封为冠军侯，号称骠骑将军。

古文：青号大将军。
现代文：卫青号称大将军。

古文：立卫皇后子据为太子。
现代文：卫皇后的儿子刘据被立为太子。

古文：卫氏枝属以军功起家，五人为侯。
现代文：卫氏的亲族以军功起家，有五人被封侯。

古文：及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。
现代文：到卫皇后姿色衰老了，赵国的王夫人受宠幸，有儿子，被封为齐王。

古文：王夫人蚤卒。
现代文：王夫人早逝。

古文：而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
现代文：中山李夫人受宠，生了一个儿子，被封为昌邑王。

古文：李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。
现代文：李夫人早逝，她的哥哥李延年因精于音律而得宠，封为协律官。

古文：协律者，故倡也。
现代文：所谓协律，就是从前的歌舞艺人。

古文：兄弟皆坐奸，族。
现代文：他们兄弟都因犯淫乱后宫罪而被灭族。

古文：是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯。
现代文：当时她的长兄李广利为贰师将军，正在征讨大宛，没有被杀，回到长安，皇上已经诛灭了李氏，后来又怜悯他这一家，才把他封为海西侯。

古文：他姬子二人为燕王、广陵王。
现代文：别的皇妃还有两个儿子是燕王、广陵王。

古文：其母无宠，以忧死。
现代文：他们的母亲不受宠爱，因忧伤而死。

古文：及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。
现代文：到李夫人去世后，又有尹婕之流交替受宠，然而她们都是以歌女的身份得见武帝，不是有封地的王侯之家的女子，不应该和皇帝匹配。

古文：褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者钟离生。
现代文：褚先生说：我任郎官的时候，问过熟习汉家旧事的锺离生。

古文：曰：王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。
现代文：据他说：王太后在民间时所生的一个女儿，他的父亲是金王孙。

古文：王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在。
现代文：王孙已经死了，景帝去世后，武帝即位，只有王太后还在。

古文：而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。
现代文：韩王孙名叫嫣的人平时受到武帝的宠爱，他趁机会谈起太后有个女儿在长陵。

古文：武帝曰： 何不蚤言！ 
现代文：武帝说： 怎么不早说！ 

古文：乃使使往先视之，在其家。
现代文：于是派人先去看一看，她果然在家中。

古文：武帝乃自往迎取之。
现代文：武帝就亲自前去迎接她。

古文：跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。
现代文：路上清道禁行，先驱警卫的骑兵出横城门，武帝乘坐的车飞驰到长陵。

古文：当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。
现代文：在小市的西边进入里巷，里门关闭着，用力打开门，武帝乘的车一直进入里中，到达金氏门外才停下来，马上派武装骑兵包围这座宅院，为的是防止她逃走，以免亲自前来也接不到人。

古文：即使左右群臣入呼求之。
现代文：随即派左右群臣进去呼喊寻找。

古文：家人惊恐，女亡匿内中床下。
现代文：金氏家里人人惊恐，金女躲藏在内室的床下。

古文：扶持出门，令拜谒。
现代文：随从找到后扶着她出门，让她拜见皇上。

古文：武帝下车泣曰： 嚄！
现代文：武帝下车哭着说： 哎呀！

古文：大姊，何藏之深也！ 
现代文：我的大姐，怎么藏得这么深哪！ 

古文：诏副车载之，掉头驰还，而直入长乐宫。
现代文：下令副车载上她，掉转车子飞驰回城，直入长乐宫。

古文：行诏门着引籍，通到谒太后。
现代文：武帝在行车途中就诏令看守宫门的人把自己的名帖向太后通报，车一到就去拜见太后。

古文：太后曰： 帝倦矣，何从来？ 
现代文：太后说： 皇上疲倦了，从哪里来呀？ 

古文：帝曰： 今者至长陵得臣姊，与俱来。 
现代文：武帝说： 今天到长陵找到了我的姐姐，和她一起来了。 

古文：顾曰： 谒太后！ 
现代文：回过头来对姐姐说： 拜见太后！ 

古文：太后曰： 女某邪？ 
现代文：太后说： 这就是我那个女儿吗？ 

古文：曰： 是也。 
现代文：回答说： 是呀。 

古文：太后为下泣，女亦伏地泣。
现代文：太后落泪哭泣，女儿也伏在地上哭泣。

古文：武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。
现代文：武帝捧着酒到跟前来为太后和姐姐祝贺，拿出一千万钱，三百名奴婢，一百顷公田，上等宅第，赐给姐姐。

古文：太后谢曰： 为帝费焉。 
现代文：太后道谢说： 让皇上破费了。 

古文：于是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君。
现代文：于是又召来平阳公主、南宫公主和林虑公主三人都来拜见姐姐，给她的封号是修成君。

古文：有子男一人，女一人。
现代文：她有一个儿子，一个女儿。

古文：男号为修成子仲，女为诸侯王王后。
现代文：儿子号为修成子仲，女儿做了诸侯王的王后。

古文：此二子非刘氏，以故太后怜之。
现代文：这两个孩子不出于刘氏，因此太后怜爱他们。

古文：修成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。
现代文：修成子仲骄横放纵，常常欺凌压迫官吏和百姓，人们都为此而忧虑苦恼。

古文：卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。
现代文：卫子夫立为皇后之后，她的弟弟卫青字仲卿，以大将军的职位被封为长平侯。

古文：四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。
现代文：他有四个儿子，长子卫伉是准备继承爵位的世子，他曾任皇帝侍从官侍中，地位尊贵，很受重新。

古文：其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。
现代文：卫伉的三个弟弟都被封侯，各给封地一千三百户，一个叫阴安侯，一个叫发干侯，一个叫宜春侯，他们的富贵震动天下。

古文：天下歌之曰： 生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！ 
现代文：天下流传这样一首歌谣： 生儿不必太高兴，生女莫把怒气发，难道没有看到卫子夫霸天下！ 

古文：是时平阳主寡居，当用列侯尚主。
现代文：当时平阳公主守寡，应该选一位列侯做她的丈夫。

古文：主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。
现代文：公主和左右侍从议论长安城里的列侯谁可以做她的丈夫，都说大将军卫青可以。

古文：主笑曰： 此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？ 
现代文：公主笑着说： 他是从我家出去的人，我常常让他骑马跟随我出入，怎能让他做我的丈夫呢？ 

古文：左右侍御者曰： 今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？ 
现代文：左右侍从们说： 如今大将军的姐姐是皇后，她的三个儿子都封侯了，富贵震动天下，公主怎么倒把他看轻了呢？ 

古文：于是主乃许之。
现代文：于是公主才同意了。

古文：言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
现代文：把这件事告诉了皇后，皇后禀告武帝，武帝就诏令卫将军做平阳公主的丈夫。

古文：褚先生曰：丈夫龙变。
现代文：褚先生说： 丈夫可以像龙那样变化无穷。

古文：传曰： 蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。 
现代文：书传上面说： 蛇变成龙，不会改变它的花纹；家变成了国，不会改变它的姓氏。 

古文：丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！
现代文：丈夫在富贵的时候，有多少污点都可以被掩盖消除，只剩光彩荣耀，贫贱时候的事情如何能够牵累他呢！

古文：武帝时，幸夫人尹婕é妤ú。
现代文：武帝时，宠爱过夫人尹婕妤。

古文：邢夫人号娙娥，众谓之 娙何 。
现代文：邢夫人官号娙娥，人们都叫她 娙何 。

古文：何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。
现代文：娙何的品级相当于俸禄中二千石的官，容华的品级相当于列侯，婕妤的地位相当于列侯。

古文：常从婕妤迁为皇后。
现代文：曾有人从婕妤升为皇后。

古文：尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。
现代文：尹夫人与邢夫人同时被宠幸，武帝有诏令她们两人不能相见。

古文：尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。
现代文：有一次尹夫人亲自请求武帝，希望能看见邢夫人，武帝答应了。

古文：即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。
现代文：就让另一位夫人修饰打扮，跟随的侍从有几十人，假冒邢夫人来到面前。

古文：尹夫人前见之，曰： 此非邢夫人身也。 
现代文：尹夫人走上前去见她，说： 这不是邢夫人。 

古文：帝曰： 何以言之？ 
现代文：武帝说： 为什么这样讲呢？ 

古文：对曰： 视其身貌形状，不足以当人主矣。 
现代文：尹夫人回答说： 看她的身段相貌姿态，不足以匹配皇上。 

古文：于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。
现代文：于是武帝就下令让邢夫人穿上旧衣服，单独前来。

古文：尹夫人望见之，曰： 此真是也。 
现代文：尹夫人远远看见她就说： 这才是真的。 

古文：于是乃低头俯而泣，自痛其不如也。
现代文：于是就低头哭泣，伤心自己不如邢夫人。

古文：谚曰： 美女入室，恶女之仇。 
现代文：谚语说： 美女一旦进了家室，就是丑女的仇人。 

古文：褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。
现代文：褚先生说：洗澡不必非到江海去，主要是能除去污垢；骑马不必是有名的骏马，主要是善于奔跑；士人不必都要超出世上一般人，主要是应懂得道理；女子不必是出身高贵，主要是应贞洁美好。

古文：传曰： 女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。 
现代文：书传上面说： 女子不论美丑，一进家室就会被人嫉妒；士人不论贤与不贤，一入朝廷就会被人嫉妒。 

古文：美女者，恶女之仇。岂不然哉！
现代文：美女是丑女的仇人，难道不对吗！

古文：钩弋夫人姓赵氏，河间人也。
现代文：鉤弋夫人，姓赵氏，河间人。

古文：得幸武帝，生子一人，昭帝是也。
现代文：得到武帝宠幸，生了一个儿子，就是昭帝。

古文：武帝年七十，乃生昭帝。
现代文：武帝七十岁的时候才生昭帝。

古文：昭帝立时，年五岁耳。
现代文：昭帝即位时刚刚五岁。

古文：卫太子廢后，未复立太子。
现代文：卫太子被废以后，没有重新立太子。

古文：而燕王旦上书，愿归国入宿卫。
现代文：而燕王刘旦上书，愿意回到京城入宫任警卫之职。

古文：武帝怒，立斩其使者于北阙。
现代文：武帝非常生气，立刻在北阙把燕王的使者问斩。

古文：上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。
现代文：皇上住在甘泉宫，召画工画了一幅周公背负成王的画图。

古文：于是左右群臣知武帝意欲立少子也。
现代文：于是左右群臣知道武帝想要立小儿子为太子。

古文：后数日，帝谴责钩弋夫人。
现代文：过了几天，武帝谴责鉤弋夫人。

古文：夫人脱簪珥ě叩头。
现代文：夫人摘下发簪耳饰等叩头请罪。

古文：帝曰： 引持去，送掖庭狱！ 
现代文：武帝说： 把她拉走，送到掖庭狱！ 

古文：夫人还顾，帝曰： 趣行，女不得活！ 
现代文：夫人回过头来看，武帝说： 快走，你不可以活着！ 

古文：夫人死云阳宫。
现代文：夫人死在云阳宫。

古文：时暴风扬尘，百姓感伤。
现代文：死的时候暴风刮得尘土飞扬，百姓也都很悲伤。

古文：使者夜持棺往葬之，封识其处。
现代文：使者夜里拉着棺材去埋葬，在埋葬的地方做了标志。

古文：其后帝闲居，问左右曰： 人言云何？ 
现代文：事后，武帝闲时问左右说： 人们对这件事都怎么说？ 

古文：左右对曰： 人言且立其子，何去其母乎？ 帝曰： 然。
现代文：左右回答说： 人们说既然要立她的儿子了，为什么要除掉他的母亲呢？ 武帝说： 是的。

古文：是非儿曹愚人所知也。
现代文：这不是小孩子们和愚人所能理解的。

古文：往古国家所以乱也，由主少母壮也。
现代文：从前国家之所以出乱子，就是由于君主年少，而他的母亲正在壮年。

古文：女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。
现代文：女子独居就会骄横傲慢，淫乱放纵，没有人能禁止。

古文：女不闻吕后邪？ 
现代文：你们没有听说过吕后的事吗？ 

古文：故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉！
现代文：因此，所有为武帝生过孩子的，无论是男是女，他们的母亲没有不被谴责处死的，难道能说这就不是圣贤了吗？

古文：昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。
现代文：这样明确的远见，为后世深思熟虑，本来就不是那些见闻浅陋的愚儒所能达到的。

古文：谥为 武 ，岂虚哉！
现代文：谥号为 武 ，难道是虚名吗！

