泰昌八月初一日登极时，公在兵科，近瞻天颜，无病容也。初四闻不豫，初八日病甚。十一日固欲出见群臣，则神采大可駴矣。长安传闻某日郑妃进姬侍八人，帝疾甚，骇闻。郑固时侍帝侧，命内医崔文升进药，药固下痢剂也。帝一昼夜近三、四十起，遂支离床褥间。郑同选侍日以看视为名，邀有封太后旨，谕内阁方从哲登礼部；少宗伯孙如游疏请收成命。时公署礼科印务，将疏论，门人徐养量止之。至十四日，有郭、王二皇亲遍谒台省，泣诉宫禁危状，谓帝势必不起，郑贵妃与李选侍日于帝左右，一图太后、一图后。其浼熹宗附己，勒以先帝要封太后。此时两妇盖环弄两朝于股掌之间矣。诸宫侍俱不得近，并传熹宗时时向人泣，谓皇爷素固健甚，今诸奴捉弄如此，如何了此？十五日御史左光斗会议，请诸大老约贵妃侄郑养性礼请贵妃移宫。十七日，上召阁部科道入。曰几夜不得睡，日食粥不满盂。十九日，公从大臣再问安后，则闻头目眩晕，身体软弱，不能动履之旨矣。二十二日大臣入，上曰朕在东宫，饮食不调，至今四、五月始愈，登极后劳着些，又未得静一静。今大病服药无效，阁臣刘一燝、孙宗伯言及封李选侍仪注。上曰：是事朕有年，生育多，伏侍久。二十六日再召，上音吐犹亮。二十九日甲戌召见，则曰：朕难了国家事，卿等为朕尽心分忧。与朕辅皇长子为尧舜之君。又曰：朕寿宫要紧。大臣共对曰：圣寿无疆，何念及此。适内帷幔中一小竖从上耳语，摇手不应，忽一穿上红妇人张手，从光宗前挟熹宗入，嘈嘈者久之。熹宗滞帷幔间，若推之出。熹宗失色。忿向光宗曰：皇爷爷要封皇后，我等为上请急，或误也。是日凡三召见，赐请臣酒饭。李可灼进药。九月乙亥朔五更帝崩。公从大臣趋干清宫，守阍者将挺固阻不容。公大骂奴才，皇帝召我等，今已晏驾，皇长子小，你们据住门不容宰相入，意欲何为？阍者却，乃入哭临，请见今上。上久不出，再四请，乃得见。共呼万岁。诸臣请初六日吉登极，因奉上诣干清宫门首，诸臣请到文华殿，受诸臣三呼礼毕，导至慈庆宫。顷奏事，中宫公拥上行。交付辅臣刘一燝捧左手，英国公张惟贤捧右手，甫到中宫，诸珰从寝阁内出者，共喝你们拉小爷那里走。急请回宫。上小害怕，固欲夺上。八公亦喝之曰：胡说；殿下是我等主，我等是殿下臣子，四海九州都是臣子，殿下怕什么。共拥上行过干清宫门。西向坐。诸大臣叩头慰安。因请登舆，拥到文华殿上，仍西上坐。诸臣行五拜三叩头礼。嵩呼毕，拥人慈庆宫。刘一燝奏曰：干清宫尚未净，请殿下暂居此。令李选侍出宫讫，乃归干清宫。公出与左光斗、太宰周嘉谟语，李选侍无恩无德之故，必不可令上同居。周乃莫移宫公疏。初四日既得旨，而选侍听李进忠谋，必欲挟上，母子同宫。且欲垂帘称制。有中使来公曰：选侍移宫否？其人答曰：莫讲移宫了。母子一宫好，如何要两处住。李娘娘恼得狠。今日请小爷讲明白同住，并欲问左御史，武氏之言是如何说？公曰：殿下在东宫，是皇长子。今日皇帝，选侍非太后，如何召得皇帝。选侍顺旨移宫，后日等我辈与他奏请封号。若抗据未便，怒目视之。其人还。传闻至初九、十二始移宫。公急促相臣方从哲曰：圣上明日登极矣，无复住东宫礼，相公当上揭急促移宫。方云：到初九、十二也罢。公曰：但苦上无住处，如到干清宫，前日以李在而出，今日仍在而入上，何如前日不出。方曰：就在东宫，住住无害。公曰：前日以皇长子而就太子之宫，可明日为天子矣，世间那有天子逊宫人之礼，且此干清宫自祖宗相传，是天子之居，即圣母在，止当居坤宁宫。太后居慈宁宫。选侍何人，而居干清宫不移耶？时诸珰中有言先帝旧宠，从容些也罢。公曰：诸大臣是受先帝顾命者，先帝是欲先顾其子，岂有先顾其嬖媵之理？便请选侍到九庙前去讲，汝是食先帝饭的，是食李、郑二家饭的，须抬我去杀了便罢。不则今日不移宫，死不出也。闻李进忠盗承应库银几尽，是必欲盗尽干清宫之宝乃已耶！争论声彻帝座，上遣中官传旨移宫。李即移宫，李进忠、刘逊、刘朝等，并以盗藏被缉。明日上乃正干清宫升殿，陕西抚臣奏黄河清五日。
予按郑贵妃慧人也，神宗宠之，生福王；李选侍郑党也，光宗宠之。当光宗登极，郑、李进美人等，遂致不起。光宗崩，李选侍犹居干清宫，欲与熹宗同居，邀封后，垂帘称制；而杨、左等以选侍素无德，又非生母、嫡母与养母，恐有武氏之祸，必欲令选侍出干清宫，不与熹宗同居，竖议甚正，未免稍激，遂为群小所忌，而祸自此始矣。
