长山聂松岩言，安邱张卯君先生家有书楼，为狐所据，每与人对语，媪婢僮仆，凡有隐匿，必对众暴之。一家畏若神明，惕惕然不敢作过。斯亦能语之绳规，无形之监史矣。然奸黠者，或敬事之，则讳其所短，不肯质言，盖聪明有余，正直则不足也。斯狐之所以为狐欤。
沧州插花庙老尼董氏言，尝夜半睡醒，闻佛殿磬声铿然，如有人礼拜者。次日告其徒，曰：师耳鸣。至夜复然，乃潜起蹑足窥之，佛光青荧，依稀辨物，见击磬者，乃其亡师，一少妇对佛长跪，喁喁絮祝，回面向内，不识为谁，细听所祝，则为夫病求福也。恐怖失措，触朱眔有声，陰气冥盌，灯光骤暗，再明则已无睹矣。先外祖雪峰张公曰：此少妇已入黄壤，犹忧夫病，闻之使人增伉俪之情。董尼有言，近一卖花老媪，夜经某氏墓，突见某夫人魂立树下，以手招之。无路可避，因战栗拜谒。某夫人曰：吾夜夜在此，待一相识人寄信，望眼几穿，今乃见尔，归告我女我婿，一切陰谋，鬼神皆已全知，无更枉抛心力。吾在冥府，大受鞭笞，地下先亡，更人人唾詈，无地自容，惟日避此树边，苦雨凄风，酸辛万状，尚不知沉沦几辈，得付转轮。似闻须所夺小郎赀财，耗散都尽，始冀有生路也。又婿有密札数纸，病中置螺甸小箧中，嘱其检出毁灭，免得他日口实。丁宁再三，呜咽而灭，媪潜告其女。女怒曰：为小郎游说耶？迨于箧中见前札，乃始悚然。后女家日渐消败，亲串中知其事者，皆合掌曰：某夫人生路近矣。
乌鲁木齐提督巴公彦弼言，昔从征乌什时，梦至一处山麓，有六七行幄，而不见兵卫，有数十人出入往来，亦多似文吏，试往窥视，遇故护军统领某公，某名--凡五字，公以滚舌音急呼之，今不能记。握手相劳苦，问公久逝，今何事到此？曰：吾以平生拙直，得受冥官，今随军籍记战没者也。见其几上诸册，有黄色红色，紫色黑色数种。问此以旗分耶？微笑曰：安有紫旗黑旗。虽旧有黑旗，以黑色夜中难辨，乃改为蓝旗，此公盖偶未知也。此别甲乙之次第耳。问次第安在，曰：赤心为国，奋不顾身者，登黄册；恪遵军令，宁死不挠者，登红册；随众驱驰，转辗而殒者，登紫册；仓皇奔溃，无路求生，蹂践裂尸，追歼断眕者，登黑册。问同时受命，血溅尸横，岂能一一区分，毫无舛误。曰：此惟冥官能辨矣。大抵人亡魂在，精气如生。应登黄册者，其精气如烈火炽腾，蓬蓬勃勃；应登红册者，其精气如烽烟直上，风不能摇；应登紫册者，其精气如云漏电光，往来闪烁。此三等中，最上者为神明，最下者亦归善道。至应登黑册者，其精气瑟缩摧颓，如死灰无焰，在朝廷褒崇忠义，自一例哀荣，陰曹则以常鬼视之，不复齿数矣。巴公侧耳敬听，悚然心折，方欲自问将来，忽炮声惊觉。后常以告麾下，曰：吾临阵每忆斯语，便觉捐身锋镝，轻若鸿毛。
夜灯丛录载谢梅庄戆子事，而不知戆子姓卢名志仁，盖未见梅庄自作戆子传，仅据传闻也。霍京兆易书，戌癸苏图时，轿夫王二与戆子事相类，后殁于塞外，京兆哭之恸。一夕，忽闻帐外语曰：羊被盗矣，可急向西北追。出视果然，听其语音，灼然王二之魂也。京兆有一仆方辞归，是日睹此异，遂解装不行，谓其曹曰：恐冥冥王二笑人。
沧州瞽者蔡某，每过南山楼下，即有一叟邀之弹唱，且对饮，渐相狎，亦时至蔡家共酌。自云姓蒲，江西人，因贩磁到此，久而觉其为狐。然契合甚深，狐不讳，蔡亦不畏也。会有以闺阃蜚语涉讼者，众议不一，偶与言及曰：君既通灵，必知其审。狐艴然曰：我辈修道人，岂干预人家琐事。夫房帏秘地，男女幽期，暧昧难明，嫌疑易起，一犬吠影，每至于百犬吠声，即使果真，何关外人之事，乃快一日之口，为人子孙数世之羞？斯已伤天地之和，召鬼神之忌矣。况蛇杯弓影，恍惚无凭，而点缀铺张，宛如目睹，使人忍之不可，辨之不能，往往致抑郁难言，含冤毕命，其怨毒之气，尤历劫难消，苟有幽灵，岂无业报，恐刀山剑树之上，不能不为是人设一座也。汝素朴诚，闻此事亦当掩耳，乃考求真伪，意欲何为？岂以失明不足，尚欲犁舌乎？投杯径去，从此遂绝。蔡愧悔，自批其颊，恒述以戒人，不自隐匿也。
舅氏张公梦征言，所居吴家庄西，一丐者死于路，所畜犬守之不去，夜有狼来啖其尸，犬奋啮不使前，俄诸狼大集，犬力尽踣，遂并为所啖。惟存其首，尚双目怒张，皆如欲裂。有佃户守瓜田者亲见之。又程易门在乌鲁木齐，一夕有盗入室，已逾墙将出，所畜犬追啮其足，盗抽刃斫之。至死啮终不释，因就擒。时易门有仆曰龚起龙，方负心反噬。皆曰：程太守家有二异，一人面兽心，一兽面人心。
余在乌鲁木齐日，骁骑校萨音绰克图言，曩守江山口卡伦，一日将曙，有乌哑哑对户啼，恶其不吉，引敫矢射之，噭然有声，掠乳牛背上过，牛骇而奔，呼数卒急追。入一山坳，遇耕者二人，触一人仆，扶视无大伤，惟足跛难行，问其家不远，共舁送归。入室坐未定，闻小儿连呼有贼，同出助捕，则逃遣犯韩云，方逾垣盗食其瓜，因共执焉。使乌不对户啼，则萨音绰克图不射，萨音绰克图不射，则牛不惊逸，牛不惊逸，则不触人仆，不触人仆，则数卒不至其家，徒一小儿见人盗瓜，其势必不能絷缚。乃转辗相引，终使受絷伏诛，此乌之来，岂非有物凭之哉。盖云本剧寇，所劫杀者多矣，尔时虽无所睹，实与刘刚遇鬼因果相同也。
又佐领额尔赫图言，曩守吉木萨卡伦，夜闻团焦外呜呜有声，人出逐，则渐退，人止则止，人返则复来，如是数夕。一戍卒有胆，竟操刃随之，寻声迤逦入山中，至一僵尸前而寂。视之，有野兽啮食痕，已久枯矣。卒还以告，心知其求瘗也。具棺葬之，遂不复至。夫神识已离，形骸何有，此鬼沾沾于遗蜕，殊未免作茧自缠。然蝼蚁鱼鳖之谈，自庄生之旷见。岂能使含生之属，均如太上忘情。观于兹事，知棺衾必慎，孝子之心；胔骼必藏，仁人之政。圣人通鬼神之情状，何尝谓魂升魄降，遂冥冥无知哉。
献县令某，临殁前，有门役夜闻书斋人语曰：渠数年享用奢华，禄已耗尽。其父诉于冥司，探支来生禄一年治未了事，未知许否也。俄而令暴卒。董文恪公尝曰：天道凡事忌太甚，故过奢过俭，皆足致不祥。然历历验之，过奢之罚，富者轻，而贵者重；过俭之罚，贵者轻，而富者重。盖富而过奢，耗己财而已。贵而过奢，其势必至于贪婪权力，重则取求易也。贵而过俭守己财而已。富而过俭，其势必至于刻薄计较，明则机械多也。士大夫时时深念，知益己者必损人，凡事留其有余，则召福之道也。
小奴玉保言，特纳格尔农家，忽一牛入其牧群，甚肥健，久而无追寻者，询访亦无失牛者，乃留畜之，其女年十三四，偶跨此牛往亲串家，牛至半途，不循蹊径，负女渡岭蓦涧，直入乱山，崖陡谷深，堕必糜碎，惟抱牛颈呼号，樵牧者闻声追视，已在万峰之顶，渐灭没于烟霭间。其或饲虎狼，或委溪壑，均不可知矣。皆咎其父贪攘此牛，致罹大害。余谓此牛与此女，合是夙冤，即驱逐不留，亦必别有以相报也。
故城刁飞万言，一村有二塾师，雨后同步至土神祠，踞砌对谈，移时未去。祠前地净如掌，忽见坌起似字迹，共起视之，则泥土杖画十六字曰：不趁凉爽，自课生徒，溷入书馆，不亦愧乎。盖祠无居人，狐据其中，怪二人久聒也。时程试方增律诗，飞万戏曰：随手成文，即四言叶韵，我愧此狐。
飞万又言，一书生最有胆。每求见鬼，不可得。一夕，雨霁月明，命小奴携罂酒诣丛冢间，四顾呼曰：良夜独游，殊为寂寞，泉下诸友，有肯来共酌者乎？俄见磷光荧荧，出没草际，再呼之，呜呜相距丈许，皆止不进。数其影约十余，以巨杯挹酒，洒之，皆俯嗅其气，有一鬼称酒绝佳，请再赐。因且洒且问曰：公等何故不轮回，曰：善根在者转生矣，恶贯盈者堕狱矣，我辈十三人，罪根未满，待轮回者四；业报沉沦，不得轮回者九也。问，何不忏悔求解脱，曰：忏悔须及未死时，死后无着力处矣。洒酒既尽，举罂视之，各踉跄去。中一鬼回首丁宁曰：饿鬼得饫壶觞，无以报德，谨以一语奉赠，忏悔须及未死时也。
翰林院笔贴式伊实，从征伊犁时，血战突围，身中七矛，越两昼夜复苏，疾驰一昼夜，犹追及大兵。余与博晰斋同在翰林时，见有伤痕，细询颠末，自言被创时，绝无痛楚，但忽如沉睡，既而渐有知觉，则魂已离体，四顾皆风沙眒洞，不辨东西。了然自知为巳死，倏念及子幼家贫，酸彻心骨，便觉身如一叶，随风漾漾欲飞，倏念及虚死不甘，誓为厉鬼杀贼，即觉身如铁柱，风不能摇。徘徊眖立间，方欲直上山顶，望敌兵所在，俄如梦醒，已僵卧战血中矣。晰斋太息曰：闻斯情状，使人觉战死无可畏，然则忠臣烈士，正复易为，人何惮而不为也。
里有古氏，业屠牛，所杀不可缕数，后古叟目双瞽，古媪临殁时，肌肤溃裂，痛苦万状。自言冥司仿屠牛之法宰割我，呼号月余，乃终。侍姬之母沈媪亲见其事。杀业至重，牛有功于稼穑，杀之业尤重。冥祥记载晋庾绍之事，已有宜勤精进，不可杀生，若不能都断，可勿宰牛之语。此牛戒之最古者。宣室志载夜叉与人杂居则疫生，惟避不食牛人。酉陽杂俎亦载之。今不食牛人遇疫，实不传染，小说固非尽无据也。
