凌义渠（二十日缢）
凌义渠，字骏甫，号茗柯，浙江乌程人。世以雕龙擅誉。公脩髯颀立，如高霞孤映，明月独举，所为制举义，吐弃群言，特标元胜。长斋奉佛，于世味澹如也。自其为诸生即以称菰芦第一流。天启甲子中式，乙丑登进士，谒选得行人。崇祯庚午考选，授礼科给事中。时当国者，为公梓里密戚，主眷方隆，人争傍附以进。公皂囊白简，侃侃发舒，无少瞻顾。贼氛渐炽，公目击心恫，上疏极论其事。谓灭贼之明旨屡更，而逆焰滔天如故。率上之搜求既罄，而师徒不竞如故。就外之布置言之，有能灼知贼之饥饱虚实，来路去路，随时据实入告，不事虚饰者乎？有能置零级弗报，慷慨擐甲，刻时刻日，誓不与贼共戴者乎？就内之调度言之，有能力祛文法拘牵之弊，举一切事权专任一人，听其自操自纵，置小小利钝，不问者乎？有能排群策而独持一断，实实使阃外知所禀命，截然不入游移者乎？以事在呼吸之军机，而既俟成命，又俟部覆，又俟部咨，费许多周折，即费许多时日，比驰至行间，而面目前非，先着已不在手矣。以信赏必罚之军政，而歆以爵赏者无虚日，惧以显戮者亦无虚日，繁多易亵，积久生玩，恐温文自此不灵，而严檄亦因之不震矣。后国事溃败，皆如其言。甲戌，转礼科右给事磨勘。癸酉试卷，河南贵公子曹凤祯，以贿得中式，公阅其卷，皆小儿号嗄语，因涂乙满纸，拟从黜革，为同事所尼。丙子以户科左给事，主考山东，得士为盛。如王中丞汉则先公殉义者也。寻首兵垣而掌吏垣某，与凤桢为姻好，衔公旧事，以年例外迁，公为闽臬，公引义就职无一言。同官不平，发其事。上命取凤祯卷入览。知公持正不阿，遂革凤祯举人，并削吏垣某籍。公虽暂淹外服，誉望益重。由闽臬转三吴兵备使者。三吴财赋重地公身处脂膏，悬鱼拔薤，清风两袖，惟取吴士帖括，手自甲乙，梓以间世，不毕初学，不殉坛坫，钩元拔韵，尽汰时蹊风味，遐迩论者，以为永嘉未之正始音。已迁山东布政使，寻擢南京光禄卿。癸未擢大理卿，而国变作矣。时寇以三月乙巳犯都城，丁未味旦，公趋长安门，则无人门焉者，拱立达曙，门竟不启，乃返就舍。俄报城陷，人马群嘶，街巷填塞，公端坐旅次，神色凄然，须髯怒张。无何，鼎沸稍定，东鲁门人李某趋谒公，以龙驭宾天告。公闻之矍然，负墙号泣动地，举首触柱，血淋漓沾襟袖。李大惊，牵衣力持，劝无过激。公曰：君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之，死乃吾分也。复何辞。李援古曲喻，请留身有待。公曰：此不过欲缓我须臾死耳。身受国恩，二十载于兹，宫车晏驾，孤臣虽欲独生，义所不忍。李抱公泣，公厉声曰：与若道义交，当其相勖励，何儿女泣为？李拜辞去。公立灯下顾诸籍叹曰：噫！我手泽在是，忍捐弃贼手！俾涴我青编，乃命悉取火焚所评骘书及平生所著述。盖公生平无他嗜，独嗜书，自其对公车出入京华，跋涉八闽，使岷藩、典鲁试、镇吴臬、屏齐邦，缥缃累累十余笥，靡弗躬饬以从。退食暇辄手一编，虽酬应如猬毛不废。闻某所有异书，即殚精竭赀，百计购取。至是尽付煨烬于是，公客及诸僮仆知公志坚且决，潜取其室中，绳械器皿尽匿之。公怒曰：尔辈若此，我遂无死法耶？指前几曰：方觚棱棱，与头俱碎耳。客力阻之，不得，乃设为庭闱情至语动公。公改容谢曰：吾固痛心，然身已许君，义不能两全也。夜向晨会，有以升遐未实告者，仆遽以报。公徒跣出舍，道逢乡故，知凶问已确，遂急奔回，索冠服，仆以青绣衣进。公却之，命易绯袍，设香案，仆皆遮立不动。公曰：我一生僦居蔬食，于物无所恋，且世界中亦何物可恋者。今遇国难，此我毕命秋也。趋办事无濡迟。因正笏向阙拜复，南望遥拜，草上尊人书，有 尽忠即所以尽孝、男视死如归、含笑入地 语。笔墨莹然，点画不苟。以书授仆。且云：我魂先归侍左右矣。仆人环跪涕泣请后命。公曰：死后可书我柩云：死节孤臣凌义渠之柩。如是而已。遂就缢。时年五十二。南都赠公刑部尚书，谥忠清，祀旌忠祠。
附记公婿茅曦蔚所述公之纪略
李某系公丙子典试所取士，以上崩告。公痛哭曰：我五十年读书明义，二十载受国厚恩，君亡与亡，复何他说。李以公触柱跪抱不释。公大声曰：汝今与我同殉，方是男子。李泣去。记室赵振之、家人冯相、金升悉匿绳械等物。公曰：尔辈若此，我惟骂贼死耳。复指前几曰：此桌有方棱，触脑贯颅，岂不更惨。赵以封公别时珍重语竦公。公亦颔首曰：此自关心，然死后忠魂，顷刻到家，依父左右矣。灯下顾见诸书而叹，悉简平生所著述及所评骘诸书，堆阶下亲火之。及明，闻凶问已确，号泣索冠服。家人不动。公曰：尔辈只看我一生如素食淡，何物可恋，岂是怖死贪生人？我志决，勿多迟时刻也，遂作书辞父曰：尽忠即所以尽孝，男视死如归，已含笑入地下矣。但父亲衰年无靠，病妻弱子，不堪回想耳。十儿容默，放他不下。七弟犀渠，可善抚之。然儿即以此情达之皇上。庶知孤臣一腔热血也。公自子丑通籍以来，负郭仅有半百，环堵止属赁居，视历中外二十年，鹄视谏垣十余载，骨鲠屡及乘舆，筹边符于聚米。去国一疏，先王改容。嗟乎！为国忘家无地可投湘水。舍生取义，有天应照燕山。
前传固文，然后纪亦多切语。故并录之。
