凡天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外官凡百一十八名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物类之象。
其伏见蚤晚，邪正存亡，虚实阔狭，及五星所行，合散犯守，陵历斗食，彗孛飞流，日月薄食，晕适背穴，抱珥虹蜺，迅雷风袄，怪云变气：此皆阴阳之精，其本在地，而上发于天者也。
政失于此，则变见于彼，犹景之象形，乡之应声。
是以明君睹之而寤，饬身正事，思其咎谢，则祸除而福至，自然之符也。
中宫天极星，其一明者，泰一之常居也，旁三星三公，或曰子属。
后句四星，末大星正妃，余三星后宫之属也。
环之匡卫十二星，籓臣。
皆曰紫宫。
前列直斗口三星，随北耑锐，若见若不见，曰阴德，或曰天一。
紫宫左三星曰天枪，右四星曰天棓。
后十七星绝汉抵营室，曰阁道。
北斗七星，所谓 旋、玑、玉衡，以齐七政 。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。
用昏建者杓；杓，自华以西南。
夜半建者衡；衡，殷中州河、济之间。
平旦建者魁；魁，海岱以东北也。
斗为帝车，运于中央，临制四海。
分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸记，皆系于斗。
斗魁戴筐六星，曰文昌宫：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司禄，六曰司灾。
在魁中，贵人之牢。
魁下六星两两而比者，曰三能。
三能色齐，君臣和；不齐，为乖戾。
柄辅星，明近，辅臣亲强；斥小，疏弱。
杓端有两星：一内为矛，招摇；一外为盾，天蜂。
有名圜十五星，属杓，曰贱人之牢，牢中星实则囚多，虚则开出。
天一、枪？矛、盾动摇，角大，兵起。
东宫苍龙，房、心。
心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直，王失计。
房为天府，曰天驷。
其阴，右骖。旁有两星曰衿。
衿北一星曰辖。
东北曲十二星曰旗。
旗中四星曰天市。
天市中星众者实，其中虚则耗。
房南众星曰骑官。
左角，理；右角，将。
大角者，天王帝坐廷。
其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。
摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰 摄提格 。
亢为宗庙，主疾。
其南北两大星，曰南门。
氐为天根，主疫。
尾为九子，曰君臣；斥绝，不和。
箕为敖客，后妃之府，曰口舌。
火犯守角，则有战。
房、心，王者恶之。
南宫朱鸟，权、衡。
衡、太微，三光之廷。
筐卫十二星，籓臣；西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。
掖门内六星，诸侯。
其内五星，五帝坐。
后聚十五星，曰哀乌郎位；旁一大星，将位也。
月、五星顺入，轨道，司其出，所守，天子所诛也。
其逆入，若不轨道，以所犯名之；中坐，成形，皆群下不从谋也。
金、火尤甚。
廷籓西有随星四，名曰少微，士大夫。
权，轩辕，黄龙体。
前大星，女主象；旁小星，御者后宫属。
月、五星守犯者，如衡占。
东井为水事。
火入之，一星居其左右，天子且以火为败，东井西曲星曰戊；北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。
舆鬼，鬼祠事；中白者为质。
为守南北河，兵起，谷不登。
故德成衡，观成潢，伤成戊，祸成井，诛成质。
柳为鸟喙，主木草。
七星，颈，为员宫，主急事。
张，嗉，为厨，主觞客。
翼为羽翮，主远客。
轸为车，主风。
其旁有一小星，曰长沙，星星不欲明；明与四星等，若五星入轸中，兵大起。
轸南众星曰天库，库有五车。
车星角，若益众，及不具，亡处车马。
西宫咸池，曰天五潢。
五潢，五帝车舍。
火入，旱；金，兵；水，水。
中有三柱；柱不具，兵起。
奎曰封豨，为沟渎。
娄为聚众。
胃为天仓。
其南众星曰廥积。
昂曰旄头，胡星也。为白衣会。
毕曰䍐车，为边兵，主弋猎。
其大星旁小星为附耳。
附耳摇动，有谗乱臣在侧。
昂、毕间为天街。
其阴，阴国；阳，阳国。
参为白虎，三星直者，是为衡石。
下有三星，锐，曰罚，为斩艾事。
其外四星，左右肩股也。
小三星隅置，曰觜觿，为虎首，主葆旅事。
其南有四星，曰天厕。
天厕下一星，曰天矢。
矢黄则吉；青、白、黑、凶。
其西有句曲九星，三处罗列：一曰天旗，二曰天苑，三曰九斿。
其东有大星曰狼，狼角变色，多盗贼。
下有四星曰弧，直狼。
比地有大星，曰南极老人。
老人见，治安；不见，兵起。
常以秋分时候之南郊。
北营玄武，虚、危。
危为盖屋；虚为哭泣之事。
其南有众星，曰羽林天军。
军西为垒，或曰戊。旁一大星。北落。
北落若微亡，军星动角益稀，及五星犯北落，入军，军起。
火、金、水尤甚。
火入，军忧；水，水患；木、土，军吉。
危东六星，两两而比，曰司寇。
营室为清庙，曰离宫、阁道。
汉中四星，曰天驷。
旁一星，曰王梁。
王梁策马，车骑满野。
旁有八星，绝汉，曰天横。
天横旁，江星。
江星动，以人涉水。
杵、臼四星，在危南。
匏瓜，有青黑星守之，鱼盐贵。
南斗为庙，其北建星。
建星者，旗也。
牵牛为牺牲，其北河鼓。河鼓在星，上将；左，左将：右，右将。
婺女，其北织女。
织女，天女孙也。
岁星曰东方，春，木；于人五常，仁也；五事，貌也。
仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见岁星。
岁星所在，国不可伐，可以伐人。
超舍而前为赢，退舍为缩。
赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，其将死，国倾败。
所去，失地；所之，得地。
一曰，当居不居，国亡；所之，国昌；已居之，又东西去之，国凶，不可举事用兵，安静中度，吉。
出入不当其次，必有天祅见其舍也。
岁星赢而东南。《石氏》 见彗星 ，《甘氏》 不出三月乃生彗，本类星，末类彗，长二丈 。
赢东北，《石氏》 见觉星 ，《甘氏》 不出三月乃生天欃，本类星，末锐，长四尺。 
缩西南，《石氏》 见欃云，如牛 ，《甘氏》 不出三月乃生天枪，左右锐，长数丈 。
缩西北，《石氏》 见枪云，如马 ，《甘氏》 不出三月乃生天欃，本类星，末锐，长数丈 。
《石氏》 枪、欃、彗异状，其殃一也，必有破国乱君，伏死其辜，余殃不尽，为旱、凶、饥、暴疾 。
至日行一尺，出二十余日乃入，《甘氏》 其国凶，不可举事用兵 。
出而易， 所当之国，是受其殃 。
又曰 祅星，不出三年，其下有军，及失地，若国君丧 。
荧惑曰南方，夏，火；礼也；视也。
礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。
逆行一舍二舍为不祥，居之三月国有殃，五月受兵，七月国半亡地，九月地大半亡。
因与俱出入，国绝祀。
荧惑为乱为贼，为疾为丧，为饥为兵，所居之宿国受殃。
殃还至者，虽大当小；居之久殃乃至者，当小反大。
已去复还居之，若居之而角者，若动者，绕环之，及乍前乍后，乍左乍右，殃愈甚。
一曰，荧惑出则有大兵，入则兵散。
周还止息，乃为其死丧。
寇乱在其野者亡地，以战不胜。
东行疾则兵聚于东方，西行疾则兵聚于西方；其南为丈夫丧，北为女子丧。
荧惑，天子理也。故曰虽有明天子，必视荧惑所在。
太白曰西方，秋，金；义也；言也。
义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。
日方南太白居其南，日方北太白居其北，为赢，侯王不宁，用兵进吉退凶。
日方南太白居其北，日方北太白居其南，为缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。
当出不出，当入不入，为失舍，不有破军，必有死王之墓，有亡国。
一曰，天下偃兵，野有兵者，所当之国大凶。
当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。
未当出而出，当入而不入，天下起兵，有至破国。
未当出而出，未当入而入，天下举兵，所当之国亡。
当期而出，其国昌。
出东为东方，入为北方；出西为西方，入为南方。
所居久，其国利；易，其乡凶。
入七日复出，将军战死。
入十日复出，相死之。
入又复出，人君恶之。
已出三日而复微入，三日乃夏盛出，是为耎而伏，其下国有军，其众败将北。
已入三日，又复微出，三日乃复盛入，其下国有忧，帅师虽众，敌食其粮，用其兵，虏其帅。
出西方，失其行，夷狄败；出东方，失其行，中国败。
一曰，出蚤为月食，晚为天祅及彗星，将发于亡道之国。
太白出而留桑榆间，病其下国。
上而疾，未尽期日过参天，病其对国。
太白经天，天下革，民更王，是为乱纪，人民流亡。
昼见与日争明，强国弱，小国强，女主昌。
太白，兵象也。
出而高，用兵深吉浅凶；埤，浅吉深凶。
行疾，用兵疾吉迟凶；行迟，用兵迟吉疾凶。
角，敢战吉，不敢战凶；击角所指吉，逆之凶。
进退左右，用兵进退左右吉，静凶。
圜以静，用兵静吉趮凶。
出则兵出，入则兵入。
象太白吉，反之凶。
赤角，战。
太白者，犹军也，而荧惑，忧也。
故荧惑从太白，军忧；离之，军舒。
出太白之阴，有分军；出其阳，有偏将之战。
当其行，太白还之，破军杀将。
辰星，杀伐之气，战斗之象也。
与太白俱出东方，皆赤而角，夷狄败，中国胜；与太白俱出西方，皆赤而角，中国败，夷狄胜。
五星分天之中，积于东方，中国大利；积于西方，夷狄用兵者利。
辰星不出，太白为客；辰星出，太白为主人。
辰星与太白不相从，虽有军不战。
辰星出东方，太白出西方。若辰星出西方，太白出东方，为格，野虽有兵，不战。
辰星入太白中，五日乃出，及入而上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地。
辰星来抵，太白不去，将死。
正其上出，破军杀将，客胜；不出，客亡地。
视其所指，以名破军。
辰星绕环太白，若斗，大战，客胜，主人吏死。
辰星过太白，间可椷剑，小战，客胜；居太白前旬三日，军罢；出太白左，小战；历太白右，数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。
凡太白所出所直之辰，其国为得位，得位者战胜。
所直之辰顺其色而角者胜，其色害者败。
太白白比狼，赤比心，黄比参右肩，青比参左肩，黑比奎大星。
色胜位，行胜色，行得尽胜之。
辰星曰北方，冬，水，知也；听也。
知亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。
出蚤为月食，晚为彗星及天祅。
一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。
失其时而出，为当寒反温，当温反寒。
当出不出，是谓击卒，兵大起。
与它星遇而斗，天下大乱。
出于房、心间，地动。
填星曰中央，季，夏，土；信也；思，心也。
仁义礼智以信为主，貌言视听以心为正，故四星皆失，填星乃为之动。
填星所居，国吉。
未当居而居之，若已去而复还居之，国得土，不乃得女子。
当居不居，既已居之，又东西去之，国失土，不乃失女，不，有土事若女之忧。
居宿久，国福厚；易，福薄。
当居不居，为失填，其下国可伐；得者，不可伐。
其赢，为王不宁；缩，有军不复。
一曰，既已居之又东西去之，其国凶，不可举事用兵。
失次而上一舍三舍，有王命不成，不乃大水；失次而下二舍，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。
凡五星，岁与填合则为内乱，与辰合则为变谋而更事，与荧惑合则为饥，为旱，与太白合则为白衣之会，为水。
太白在南，岁在北，名曰牝牡，年谷大孰。太白在北，岁在南，年或有或亡。
荧惑与太白合则为丧，不可举事用兵；与填合则为忧，主孽卿；与辰合则为北军，用兵举事大败。
填与辰合则将有覆军下师；与太白合则为疾，为内兵。
辰与太白合则为变谋，为兵忧。
凡岁、荧惑、填、太白四星与辰斗，皆为战，兵不在外，皆为内乱。
一曰，火与水合为淬，与金合为铄，不可举事用兵。
土与金合国亡地，与木合则国饥，与水合为雍沮，不可举事用兵。
木与金合斗，国有内乱。
同舍为合，相陵为斗。
二星相近者其殃大，二星相远者殃无伤也，从七寸以内必之。
凡月食五星，其国皆亡：岁以饥，荧惑以乱，填以杀，太白强国以战，辰以女乱。
月食大角，王者恶之。
凡五星所聚宿，其国王天下：从岁以义，从荧惑以礼，从填以重，从太白以兵从辰以法。
以法者，以法致天下也。
三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵与丧，民人乏饥，改立王公。
四星若合，是谓大汤，其国兵丧并起，君子忧，小人流。
五星若合，是谓易行：有德受庆，改立王者，掩有四方，子孙蕃昌；亡德受罚，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。
五星皆大，其事亦大；皆小，其事亦小也。
凡五星色：皆圜，白为丧为旱，赤中不平为兵，青为忧为水，黑为疾为多死，黄吉；皆角，赤犯我城，黄地之争，白哭泣之声，青有兵忧，黑水。
五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，不见灾疾，五谷蕃昌。
凡五星，岁，缓则不行，急则过分，逆则占。
荧惑，缓则不出，急则不入，违道则占。
填，缓则不建，急则过舍，逆则占。
太白，缓则不出，急则不入，逆则占。
辰，缓则不出，急则不入，非时则占。
五星不失行，则年谷丰昌。
凡以宿星通下之变者，维星散，句星信，则地动。
有星守三渊，天下大水，地动，海鱼出。
纪星散者山崩，不即有丧。
龟、鳖星不居汉中，川有易者。
辰星入五车，大水。
荧惑入积水，水，兵起；入积薪，旱，兵起；守之，亦然。
极后有四星，名曰句星。
斗杓后有三星，名曰维星。散者，不相从也。
三渊，盖五车之三柱也。
天纪属贯索。
积薪在北戍西北。
积水在北戍东北。
角、亢、氐，沇州。
房、心，豫州。
尾、箕，幽州。
斗，江、湖。
牵牛、婺女，扬州。
虚、危，青州。
营室、东壁，并州。
奎、娄、胃，徐州。
昴、毕，冀州。
觜觿、参、益州。
东井、舆鬼，雍州，柳、七星、张，三河。
翼、轸，荆州。
甲乙，海外，日月不占。
丙丁，江、淮、海、岱。
戊己，中州河、济。
庚辛，华山以西。
壬癸，常出以北。
一曰，甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬燕、赵，癸北夷。
子周，丑翟，寅赵，卯郑，辰邯郸，已卫，午秦，末中山，申齐，酉鲁，戌吴、越，亥燕、代。
秦之疆，候太白，占狼、弧。
吴、楚之疆，候荧惑，占鸟衡。
燕、齐之疆，候辰星，占虚、危。
宋、郑之疆，候岁星，占房、心。
晋之疆，亦候辰星，占参、罚。
及秦并吞三晋、燕、代，自河、山以南者中国。
中国于四海内则在东南，为阳，阳则日、岁星、荧惑、填星，占于街南，毕主之。
其西北则胡、貉、月氏旃裘引弓之民，为阴，阴则月、太白、辰星，占于街北，昴主之。
故中国山川东北流，其维，首在陇、蜀，尾没于渤海碣石。
是以秦、晋好用兵，复占太白。
太白主中国，而胡、貉数侵掠，独占辰星。
辰星出入疾，常主夷狄，其大经也。
凡五星，早出为赢，赢为客；晚出为缩，缩为主人。
五星赢缩，必有天应见杓。
太岁在寅曰摄提格。
岁星正月晨出东方，《石氏》曰名监德，在斗、牵牛。
失次，杓，早水，晚旱。
《甘氏》在建星、婺女。《太初历》在营室、东壁。
在卯曰单阏。
二月出，《石氏》曰名降人，在婺女、虚、危。
《甘氏》在虚、危。
失次，杓，有水灾。
《太初》在奎、娄。
在辰曰执徐。
三月出，《石氏》曰名青章，在营室、东壁。
失次，杓，早旱，晚水。《甘氏》同。
《太初》在胃、昴。
在巳曰大荒落。
四月出，《石氏》曰名路踵，在奎、娄。
《甘氏》同。
《太初》在参、罚。
在午曰敦牂。
五月出。《石氏》曰名启明，在胃、昴、毕。
失次，杓，早旱，晚水。
《甘氏》同。
《太初》在东井、舆鬼。
在未曰协洽。
六月出，《石氏》曰名长烈，在觜觿、参。
《甘氏》在参、罚。
《太初》在注、张、七星。
在申曰氵君滩。
七月出。《石氏》曰名天晋，在东井、舆鬼。
《甘氏》在弧。
《太初》在翼、轸。
在酉曰作詻八月出。
《石氏》曰名长壬，在柳、七星、张。
失次，杓，有女丧、民疾。
《甘氏》在注、张。
失次，杓，有火。
《太初》在角、亢。
在戌曰掩茂。
九月出，《石氏》曰名天睢，在翼、轸。
失次，杓，水。
《甘氏》在七星、翼。
《太初》在氐、房、心。
在亥曰大渊献。
十月出，《石氏》曰名天皇，在角、亢始。
《甘氏》在轸、角、亢。
《太初》在尾、箕。
在子曰困敦。
十一月出，《石氏》曰名天宗，在氐、房始。
《甘氏》同。
《太初》在建星、牵牛。
在丑曰赤奋苦。
十二月出，《石氏》曰名天昊，在尾、箕。
《甘氏》在心、尾。
《太初》在婺女、虚、危。
《甘氏》、《太初历》所以不同者，以星赢缩在前，各录后所见也。
其四星亦略如此。
古历五星之推，亡逆行者，至甘氏、石氏《经》，以荧惑、太白为有逆行。
夫历者，正行也。
古人有言曰： 天下太平，五星循度，亡有逆行。
日不食朔，月不食望。 
夏氏《日月传》曰： 日月食尽，主位也；不尽，臣位也。 
《星传》曰： 日者德也，月者刑也，故曰日食修德，月食修刑。 
然而历纪推月食，与二星之逆亡异。
荧惑主内乱，太白主兵，月主刑。
自周室衰，乱臣贼子师旅数起，刑罚失中，虽其亡乱臣贼子师旅之变，内臣犹不治，四夷犹不服，兵革犹不寝，刑罚犹不错，故二星与月为之失度，三变常见；及有乱臣贼子伏尸流血之兵，大变乃出，甘、石氏见其常然，因以为纪，皆非正行也。
《诗》云： 彼月而食，则惟其常；此日而食，于何不臧？ 
《诗传》曰： 月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧矣。 
谓之小变，可也；谓之正行，非也。
故荧惑必行十六舍，去日远而颛恣。
太白出西方，进在日前，气盛乃逆行。
及月必食于望，亦诛盛也。
国皇星，大而赤，状类南极。
所以，其下起兵。
兵强，其冲不利。
昭明星，大而白，无角，乍上乍下。
所出国，起兵多变。
五残星，出正东，东方之星。
其状类辰，去地可六丈，大而黄。
六贼星，出正南，南方之星。
去地可六丈，大而赤，数动，有光。
司诡星，出正西，西方之星。
去地可六丈，大而白，类太白。
咸汉星，出正北，北方之星。
去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。
此四星所出非其方，其下有兵，冲不利。
四填星，出四隅，去地可四丈。
地维臧光，亦出四隅，去地可二丈，若月始出。
所见下，有乱者亡，有德者昌。
烛星，状如太白，其出也不行，见则灭。
所烛，城邑乱。
如星非星，如云非云，名曰归邪。
归邪出，必有归国者。
星者，金之散气，其本曰人。
星众，国吉，少则凶。
汉者，亦金散气，其本曰水。
星多，多水，少则旱，其大经也。
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。
其所住者，兵发其下。
天狗，状如大流星，有声，其下止地，类狗。
所坠及，望之如火光炎炎中天，其下圜如数顷田处，上锐见则有黄色，千里破军杀将。
格泽者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上锐。
其见也，不种而获。
不有土功，必有大客。
蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗。
见则王者征伐四方。
旬始，出于北斗旁，状如雄鸡。
其怒，青黑色，象伏鳖。
枉矢，状类大流星，蛇行而苍黑，望如有毛目然。
长庚，广如一匹布著天。
此星见，起兵。
星坠至地，则石也。
天暒而见景星。
景星者，德星也，其状无常，常出于有道之国。
日有中道，月有九行。
中道者，黄道。一曰光道。
光道北至东井，去北极近；南至牵牛，去北极远；东至角，西至娄，去极中。
夏至至于东井，北近极，故晷短；立八尺之表，而晷景长尺五寸八分。
冬至至于牵牛，远极，故晷长；立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分。
春秋分日至娄、角，去极中，而晷中；立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分。
此日去极远近之差，晷景长短之制也。
去极远近难知，要以晷景。
晷景者，所以知日之南北也。
日，阳也。
阳用事则日进而北，昼进而长，阳胜，故为温暑；阴用事则日退而南，昼退而短，阴胜，故为凉寒也。
故日进为暑，退为寒。
若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常奥。
此寒奥之表也，故曰为寒暑。
一曰，晷长为潦，短为旱，奢为扶。
扶者，邪臣进而正臣疏，君子不足，奸人有余。
月有九行者：黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东。
立春、春分，月东从青道；立秋、秋分，西从白道；立冬、冬至，北从黑道；立夏、夏至，南从赤道。
然用之，一塊房中道。
青赤出阳道，白黑出阴道。
若月失节度而妄行，出阳道则旱风，出阴道则阴雨。
凡君行急则日行疾，君行缓则日行迟。
日行不可指而知也，故以二至二分之星为候。
日东行，星西转，冬至昏，奎八度中；夏至，氐十三度中；春分，柳一度中；秋分，牵牛三度七分中；此其正行也。
日行疾，则星西转疾，事势然也。
故过中则疾，君行急之感也；不及中则迟，君行缓之象也。
至月行，则以晦朔决之。
日冬则南，夏则北；冬至于牵牛，夏至于东井。
日之所行为中道，月、五星皆随之也。箕星为风，东北之星也。
东北地事，天位也，故《易》曰： 东北丧朋，及《巽》在东南，为风；风，阳中之阴，大臣之象也，其星，轸也。月去中道，移而东北入箕，若东南入轸，则多风。
西方为雨；雨，少阴之位也。
月失中道，移而西入毕，则多雨。
故《诗》云 月离于毕，俾滂沱矣 ，言多雨也。
《星传》曰 月入毕则将相有以家犯罪者 ，言阴盛也。
《书》曰 星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨 ，言失中道而东西也。
故《星传》曰： 月南入牵牛南戒，民间疾疫；月北入太微，出坐北，若犯坐，则下人谋上。 
一曰月为风雨，日为寒温。
冬至日南极，晷长，南不极则温为害；夏至日北极，晷短，北不极则寒为害。
故《书》曰 日月之行，则有冬有夏 也。
政治变于下，日月运于上矣。
月出房北，为雨为阴，为乱为兵；出房南，为旱为夭丧。
水旱至冲而应，及五星之变，必然之效也。
两军相当，日晕等，力均；厚长大，有胜；薄短小，亡胜。
重抱，大破亡。
抱为和，背为不和，为分离相去。
直为自立，立兵破军，若曰杀将。
抱且戴，有喜。
围在中，中胜；在外，外胜。
青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。
气晕先至而后去，居军胜。
先至先去，前有利，后有病，后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。
见而去，其发疾，虽胜亡功。
见半日以上，功大。白虹屈短，上下锐，有者下大流血。
日晕制胜，近期三十日，远期六十日。
其食，食所不利；复生，生所利；不然，食尽为主位。
以其直及日所躔加日时，用名其国。
凡望云气，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千余里，二千里；登高而望之，下属地者居三千里。
云气有兽居上者，胜。
自华以南，气下黑上赤。
嵩高、三河之郊，气正赤。
常山以北，气下黑上青。
勃、碣、海、岱之间，气皆黑。
江、淮之间，气皆白。
徒气白。
土功气黄。
车气乍高乍下，往往而聚。
骑气卑而布。
卒气抟。
前卑而后高者，疾；前方而后高者，锐；后锐而卑者，却。
其气平者其行徐。
前高后卑者，不止而反。
气相遇者，卑胜高，锐胜方。
气来卑而循车道者，不过三四日，去之五六里见。
气来高七八尺者，不过五六日，去之十余二十里见。
气来高丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。
捎云精白者，其将悍，其士怯。
其大根而前绝远者，战。
精白，其芒低者，战胜；其前赤而印者，战不胜。
陈云如立垣。
杼云类杼。
柚云抟而耑锐。
杓云如绳者，居前竟天，其半半天。
蜺云者，类斗旗故。
钩云句曲。
诸此云见，以五色占。
而泽抟密，其见动人，乃有占；兵必起，合斗其直。
王朔所候，决于日旁。
日旁云气，人主象。
皆如其形以占。
故北夷之气如群畜穹闾，南夷之气类舟船幡旗。
大水处，败军场，破国之虚，下有积泉，金宝上，皆有气，不可不察。
海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。
云气各象其山川人民所聚积。
故候息耗者，入国邑，视封疆田畴之整治，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。
实息者吉，虚耗者凶。
若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。
庆云见，喜气也。
若雾非雾，衣冠不濡，见则其城被甲而趋。
夫雷电、赮虹、辟历、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候书者亡不司。
天开县物，地动坼绝。山崩及，川塞溪垘；水澹地长，泽竭见象。
城郭门闾，润息槁枯；宫庙廓第，人民所次。
谣俗车服，观民饮食。
五谷草木，观其所属。
仓府厩库，四通之路。
六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。
鬼哭若呼，与人逢栘。
讹言，诚然。
凡候岁美恶，谨候岁始。
岁始或冬至日，产气始萌。
腊明日，人众卒岁，壹会饮食，发阳气，故曰初岁。
正月旦，王者岁首；立春，四明之始也。
四始者，候之日。
而汉魏鲜集腊明正月旦决八风。
风从南，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎叔为，小雨，趣兵；北方，为中岁；东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。
故八风各与其冲对，课多者为胜。
多胜少，久胜亟，疾胜徐。
旦至食，为麦；食至日跌，为稷；跌至晡，为黍；晡至下晡，为叔；下晡至日入，为麻。
欲终日有云，有风，有日，当其时，深而多实；亡云，有风日，当其时，浅而少实；有云风，亡日，当其时，深而少实；有日，亡云，不风，当其时者稼有败。
如食顷，小败；孰五斗米顷，大败。
风复起。有云，其稼复起。
各以其时用云色占种所宜。雨雪，寒，岁恶。
是日光明，听都邑人民之声。
声宫，则岁美，吉；商，有兵；徵，旱；羽，水；角，岁恶。
或从正月旦比数雨。
率日食一升，至七升而极；过之，不占。
数至十二日，直其月，占水旱。
为其环域千里内占，即为天下候，竟正月。
月所离列宿，日、风、云，占其国。
必然察太岁所在。
金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。
此其大经也。
正月上甲，风从东方来，宜蚕；从西方来，若旦有黄云，恶。
冬至短极，县土炭，炭动，麋鹿解角，兰根出，泉出踊，略以知日至，要决晷景。
夫天运三十岁一小变，百年中变，五百年大变，三大变一起，三纪而大备，此其大数也。
春秋二百四十二年间，日食三十六，彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨者各一。
当是时，祸乱辄应，周室微弱，上下交怨，杀君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。
自是之后，众暴寡，大并小。
秦、楚、吴、粤，夷狄也，为强伯。
田氏篡齐，三家分晋，并为战国，争于攻取，兵革递起，城邑数屠，因以饥馑疾疫愁苦，臣主共忧患，其察禨祥候星气尤急。
近世二十诸候七国相王，言从横者继踵，而占天文者因时务论书传，故其占验鳞杂米盐，亡可录者。
周卒为秦所灭。
始皇之时，十五年间彗星四见，久者八十日，长或竟天。
后秦遂以兵内兼六国，外攘四夷，死人如乱麻。又荧惑守心，及天市芒角，色赤如鸡血。
始皇既死，適、庶相杀，二世即位，残骨肉，戮将相，太白再经天。
因以张楚并兴，失相跆籍，秦遂以亡。
项羽救巨鹿，枉矢西流。
枉矢所触，天下之所伐射，灭亡象也。
物莫直于矢，今蛇行不能直而枉者，执矢者亦不正，以象项羽执政乱也。
羽遂合从，坑秦人，屠咸阳。
凡枉矢之流，以乱伐乱也。
汉元年十月，五星聚于东井，以历推之，从岁星也。
此高皇帝受命之符也。
故客谓张耳曰： 东井秦地，汉王入秦，五星从岁星聚，当以义取天下。 
秦王子婴降于枳道，汉王以属吏，宝器妇女亡所取，闭宫封门，还军次于霸上，以候诸候。
与秦民约法三章，民亡不归必者，可谓能行义矣，天之所予也。
五年遂定天下，即帝位。
此明岁星之崇义，东井为秦之地明效也。
三年秋，太白出西方，有光几中，乍北乍南，过期乃入。
辰星出四孟。
是时，项羽为楚王，而汉已定三秦，与相距荥阳。
太白出西方，有光几中，是秦地战将胜，而汉国将兴也。
辰星出四孟，易主之表也。
后二年，汉灭楚。
七年，月晕，围参、毕七重。
占曰： 毕、昴间，天街也；街北，胡也；街南，中国也。
昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。 
是岁高皇帝自将兵击匈奴，至平城，为冒顿单于所围，七日乃解。
十二年春，荧惑守心。
四月，宫车晏驾。
孝惠二年，天开东北，广十余丈，长二十余丈。
地动，阴有余；天裂，阳不足：皆下盛强将害上之变也。
其后有吕氏之乱。
孝文后二年正月壬寅，天夕出西南。
占曰： 为兵丧乱。 
其六年十一月，匈奴入上郡、云中，汉起三军以卫京师。
其四月乙巳，水、木、火三合于东井。
占曰： 外内有兵与丧，改立壬公。
东井，秦也。 
八月，天狗下梁野，是岁诛反者周殷长安市。
其七年六月，文帝崩。
其十一月戊戌，土、水合于危。
占曰： 为雍沮，所当之国不可举事用兵，必受其殃。
一曰将覆军。
危，齐也。 
其七月，火东行，行毕阳，环毕东北，出而西，逆行至昴，即南乃东行。
占曰： 为丧死寇乱。
毕、昴，赵也。 
孝景元年正月癸酉，金、水合于婺女。
占曰： 为变谋，为兵忧。
婺女，粤也，又为齐。 
其七月乙丑，金、木、水三合于张。
占曰： 外内有兵与丧，改立王公。
张，周地，今之河南也，又为楚。 
其二年七月丙子，火与水晨出东方，因守斗。
占曰： 其国绝祀。 
至其十二月，水、火合于斗。
占曰： 为淬，不可举事用兵，必受其殃。 
一曰： 为北军，用兵举事大败。
斗，吴也，又为粤。 
是岁彗星出西南。
其三月，立六皇子为王，王淮阳、汝南、河间、临江、长沙、广川。
其三年，吴、楚、胶西、胶东、淄川、济南、赵七国反。
吴、楚兵无至攻梁，胶西、胶东、淄川三国攻围齐。
汉遣大将军周亚夫等戍止河南，以候吴、楚之敝，遂败之。
吴王亡走粤，粤攻而杀之，平阳侯败三国之师于齐，咸伏其辜，齐王自杀。
汉兵以水攻赵城，城坏，王自杀。
六月，立皇子二人，楚元王子一人为王，王胶西、中山、楚。
徙济北为淄川王，淮阳为鲁王，汝南为江都王。
七月，兵罢。
天狗下，占为 破军杀将。
狗，又守御类也，天狗所降，以戒守御。 
吴、楚攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血其下。
三年，填星在娄，几入，还居奎，奎，鲁也。
占曰： 其国得地为得填。 
是岁鲁为国。
四年七月癸未，火入东并，行阴，又以九月己未入舆鬼，戊寅出。
占曰： 为诛罚，又为火灾。 
后二年，有栗氏事。
其后未央东阙灾。
中元年，填星当在觜觿，参，去居东井。
占曰： 亡地，不乃有女忧。 
其二年正月丁亥，金、木合于觜觿，为白衣之会。
三月丁酉，彗星夜见西北，色白，长丈，在觜觿，且去益小，十五日不见。
占曰： 必有破国乱君，伏死其辜。
觜觿，梁也。 
其五月甲午，金、木俱在东进。
戊戌，金去木留，守之二十日。
占曰： 伤成于戊。
木为诸侯，诛将行于诸侯也。 
其六月壬戌，蓬星见西南，在房南，去房可二丈，大如二斗器，色白；癸亥，在心东北，可长丈所；甲子，在尾北，可六丈；丁卯，在箕北，近汉，稍小，且去时，大如桃。
壬申去，凡十日。
占曰： 蓬星出，必有乱臣。
房、心间，天子宫也。 
是时，梁王欲为汉嗣，使人杀汉争臣袁盎。
汉按诛梁大臣，斧戊用。
梁王恐惧，布车入关，伏斧戊谢罪，然后得免。
中三年十一月庚午夕，金、火合于虚，相去一寸。
占曰： 为铄，为丧。
虚，齐也。 
四年四月丙申，金、木合于东井。
占曰： 为白衣之会。
井，秦也。 
其五年四月乙巳，水、火合于参。
占曰： 国不吉。
参，梁也。 
其六年四月，梁孝王死。
五月，城阳王、济阴王死。
六月，成阳公主死。
出入三月，天子四衣白，临邸第。
后元年五月壬午，火、金合于舆鬼之东北，不至柳，出舆鬼北可五寸。
占曰： 为铄，有丧。
舆鬼，秦也。 
丙戌，地大动，铃铃然，民大疫死，棺贵，至秋止。
孝武建元三年三月，有星孛于注、张，历太微。干紫宫，至于天汉。
《春秋》 星孛于北斗，齐、宋、晋之君皆将死乱。 
今星孛历五宿，其后济东、胶西、江都王皆坐法削黜自杀，淮阳、衡山谋反而诛。
三年四月，有星孛于天纪，至织女。
占曰： 织女有女变，天幻为地震。 
至四年十月而地动，其后陈皇后废。
六年，荧惑守舆鬼。
占曰： 为火变，有丧。 
是岁高园有火灾，窦太后崩。
元光元年六月，客星见于房。
占曰： 为兵起。 
其二年十一月，单于将十万骑入武州，汉遣兵三十余万以待之。
元光中，天星尽摇，上以问候星者。
对曰： 星摇者，民劳也。 
后伐四夷，百姓劳于兵革。
元鼎五年，太白入于天苑。
占曰： 将以马起兵也。 
一曰： 马将以军而死耗。 
其后以天马故诛大宛，马大死于军。
元鼎中，劳惑守南斗。
占曰： 荧惑所守，为乱贼丧兵；守之久，其国绝祀。
南斗，越分也。 
其后越相吕嘉杀其王及太后，汉兵诛之，灭其国。
元封中，星孛于河戍，占曰： 南戍为越门，北戍为胡门。 
其后汉兵击拔朝鲜，以为乐浪、玄菟郡。
朝鲜在海中，越之象也；居北方，胡之域也。
太初中，星孛于招摇。
《星传》曰： 客星守招摇，蛮夷有乱，民死君。 
其后汉兵击大宛，斩其王。
招摇，远夷之分也。
孝昭始元中，汉宦者梁成恢及燕王候星者吴莫如见蓬星出西方天市东门，行过河鼓，入营室中。
恢曰： 蓬星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死于市。 
后太白出西方，下行一舍，复上行二舍而下去。
太白主兵，上复下，将有戮死者。
后太白出东方，入咸池，东下入东井。
人臣不忠，有谋上者。
后太白入太微西籓第一星，北出东籓第一星，北东下去。
太微者，天廷也，太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，邪臣伏诛。
荧惑在娄，逆行至奎，法曰 当有兵 。
后太白入昴。
莫如曰： 蓬星出西方，当有大臣戮死者。
太白星入东井。太微廷，出东门，没有死将。 
后荧惑出东方，守太白。
兵当起，主人不胜。
后流星下燕万载宫极，东去，法曰 国恐，有诛 。
其后左将宫桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋作乱，咸伏其肆，兵诛乌桓。
元凤四年九月，客星在紫宫中斗枢极间。
占曰： 为兵。 
其五年六月，发三辅郡国少年谐北军。
五年四月，烛星见奎、娄间。
占曰： 有土功，胡人死，边城和 。
其六年正月，筑辽东、玄菟城。
二月，度辽将军范明支击乌桓还。
元平元年正月庚子，日出时有黑云，状如焱风乱鬊，转出西北，东南行，转而西，有顷亡。
占曰： 有云如众风，是谓风师，法有大兵 。
其后兵起乌孙，五将征匈奴。
二月甲申，晨有大星如月，有众星随而西行。
乙酉，牂云如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行。
大星如月，大臣之象，众星随之，众皆随从也。
天文以东行为顺，西行为逆，此大臣欲行权以安社稷。
占曰： 太白散为天狗，为卒起。
卒起见，祸无时，臣运柄。
牂云为乱君。 
到其四月，昌邑王贺行淫辟，立二十七日，大将军霍光白皇太后废贺。
三月丙戌，流星出翼、轸东北，干太微，入紫宫。
始出小，且入大，有光。
入有顷，声如雷，三鸣止。
占曰： 流星入紫宫，天下大凶。 
其四月癸未，宫军晏驾。
孝宣本始元年四月壬戌甲夜，辰星与参出西方。
其二年七月辛亥夕，辰星与翼出，皆为蚤。
占曰： 大臣诛。 
其后荧惑守房之钅句钤，钅句钤，天子之御也。
占曰： 不太仆，则奉车，不黜即死也。
房、心，天子宫也。
房为将相，心为子属也。
其地宋，今楚彭城也。 
四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。
占曰： 兵起，上卿死，将相也。 
是日，荧惑入舆鬼天质。
占曰： 大臣有诛者，名曰天贼在大人之侧。 
地节元年正月戊午乙夜，月食荧惑，荧惑在角、亢。
占曰： 忧在宫中，非贼而盗也。
有内乱，谗臣在旁。 
其辛酉，荧惑入氐中，氐，天子之宫，荧惑入之，有贼臣。
其六月戊戌甲夜，客星又居左右角间，东南指，长可二尺，色白。
占曰： 有奸人在宫廷间。 
其丙寅，又有客星见贯索东北，南行，至七月癸酉夜入天市，芒炎东南指，其色白。
占曰： 有戮卿。 
一曰： 有戮王。
期皆一年，远二年。 
是时，楚王延寿谋逆自杀。
四年，故大将军霍光夫人显、将军霍禹、范明友、奉车霍山及诸昆弟宾婚为侍中、诸曹、九卿、郡守皆谋反，咸伏其辜。
黄龙元年三月，客星居王梁东北可九尺，长丈余，西指，出阁道间，至紫宫。
其十二月，宫车晏驾。
元帝初元元年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可四尺，占曰： 为水饥。 
其五月，勃海水大溢。
六月，关东大饥，民多饿死，琅邪郡人相食。
二年五月，客星见昴分，居卷知东可五尺，青白色，炎长三寸。
占曰： 天下有妄言者。 
其十二月，巨鹿都尉谢君男诈为神人，论死，父免官。
五年四月，彗星出西北，赤黄色，长八尺所，后数日长丈余，东北指，在参分。
后二岁余，西羌反。
孝成建始元年九月戊子，有流星出文昌，色白，光烛地，长可四丈，大一围，动摇如龙蛇形。
有顷，长可五六丈，大四围所，诎折委曲，贯紫宫西，在斗西北子亥间，后诎如环，北方不合，留一刻所。
占曰： 文昌为上将贵相。 
是时，帝舅王凤为大将军，其后宣帝舅子王商为丞相，皆贵重任政。
凤妒商，谮而罢之。
商自杀，亲属皆废黜。
四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所如连李。
时岁星在关星西四尺所，萤惑初从毕口大星东东北往，数日至，往疾去迟。
占曰： 荧惑与岁星斗，有病君饥岁。 
至河平元年三月，旱，伤麦，民食榆皮。
二年十二月壬申，太皇太后避时昆明东观。
十一月乙卯，月食填星，星不见，时在舆鬼西北八九尺所。
占曰： 月食填星，流民千里。 
河平元年三月，流民入函谷关。
河平二年十月下旬，填星在东井轩辕南大星尺余，岁星在其西北尺所，荧惑在其西北二尺所，皆从西方来，填星贯舆鬼，先到岁星次，荧惑亦贯舆鬼。
十一月上旬，岁星、荧惑西去填星，皆西北逆行。
占曰： 三星若合，是谓惊位，是谓绝行，外内有兵与丧，改立王公。 
其十一月丁巳，夜郎王歆大逆不道，牂柯太守立捕杀歆。
三年九月甲戌，东郡庄平男子侯母辟兄弟五人群党为盗，攻燔官寺，缚县长吏，盗取印绶，自称将军。
三月辛卯，左将军千秋卒，右将军史丹为左将军。
四年四月戊申，梁王贺薨。
阳朔元年七月壬子，月犯心星。
占曰： 其国有忧，若有大丧。
房、心为宋，今楚地。 
十一月辛未，楚王友薨。
四年闰月庚午，飞星大如缶，出西南，入斗下。
占曰： 汉使匈奴。 
明年，鸿嘉元年正月，匈奴单于雕陶莫皋死。
五月甲午，遣中郎将杨兴使吊。
永始二年二月癸未夜，东方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，南方有大四五围，下行十余丈，皆不至地灭。
占曰： 东方客之变气，状如树木，以此知四方欲动者。 
明年十二月己卯，尉氏男子樊并等谋反，贼杀陈留太守严普及吏民，出囚徒，取库兵，劫略令丞，自称将军，皆诛死。
庚子，出阳铁官亡徒苏令等杀伤吏民，篡出囚徒，取库兵，聚党数百人为大贼，逾年经历郡国四十余。
一日有两气同时起，并见，而并、令等同月俱发也。
元延元年四月丁酉日餔时，天暒晏，殷殷如雷声，有流星头大如缶，长十余丈，皎然赤白色，从日下东南去。
四面或大如盂，或如鸡子，耀耀如雨下，至昏止。
郡国皆言星陨。
《春秋》星陨如雨为王者失势诸侯起伯之异也。
其后王莽遂颛国柄。
王氏之兴萌于成帝时，是以有星陨之变，后莽遂篡国。
绥和元年正月辛未，有流星从东南入北斗，长数十丈，二刻所息。占曰： 大臣有系者。 
其年十一月庚子，定陵侯淳于长坐执左道下狱死。
二年春，荧惑守心。
二月乙丑，丞相翟方进欲塞灾异，自杀。
三月丙戌，宫车晏驾。
哀帝建平元年正月丁未日出时，有著天白气，广如一匹布，长十余丈，西南行，讠雚如雷，西南行一刻而止，名曰天狗。
传曰： 言之不从，则有犬祸诗妖。 
到其四年正月、二月、三月，民相惊动，讠雚晔奔走，传行诏筹祠西王母，又曰 从目人当来。
十二月，白气出西南，从地上至天，出参下，贯天厕，广如一匹布，长十余丈，十余日去。
占曰： 天子有阴病。 
其三年十一月壬子，太皇太后诏曰： 皇帝宽仁孝顺，奉承圣绪，靡有解怠，而久病未廖。夙夜惟思，殆继体之君不宜改作。
《春秋》大复古，其复甘泉泰畤、汾阴后土如故。 
二年二月，彗星出牵牛七十余日。
传曰： 彗所以除旧布新也。 
牵牛，日、月、五星所从起，历数之元，三正之始。
彗而出之，改更之象也。
其出久者，为其事大也。 
其六月甲子，夏贺良等建言当改元易号，增漏刻。
诏书改建平二年为太初元年，号曰 陈圣刘太平皇帝，刻漏以百二十为度。
八月丁巳，悉复蠲除之，贺良及党与皆伏诛流放。
其后卒有王莽篡国之祸。
元寿元年十一月，岁星入太微，逆行干右执法。
占曰： 大臣有忧，执法者诛，若有罪。 
二年十月戊寅，高安侯董贤免大司马位，归第自杀。
