<strong>两番访美疑信相参一见倾心笑言如旧</strong>
话说端阳这日，荷生营中应酬后，剑秋便邀来家里绿玉山房小伙。两人畅叙，直至日色西沉，才散开闲步。
荷生见院子里遍种芭蕉．绿荫匝地；西北角叠石为山，苍藤碧藓，斑驳缠护，沿山凸凹，池水涟漪，绕着一带短短红栏，栏畔几丛凤仙，百叶重台，映着屋角夕阳，别有一种袅娜之致。剑秋因想起《芳谱》，便说道： 荷生，你的《芳谱》近来又有人出来重翻了！ 荷生惊讶道： 这又是何人呢？ 剑秋道： 如今城里来了一个诗妓，你是没有见过的。又来了一个大名士，赏鉴了他，肯出三千金身价娶他，那秋痕如何赶得上？这《芳谱》却不是又要重翻么？ 荷生笑道： 果然有这诗妓，有这阔老，我也只得让他发标。只是太原地方，我也住了半年，还有什么事不知，你哄谁呢！ 剑秋道： 我给你一个凭据吧。 说着，进去半晌，取出一把折扇，递给荷生道： 你瞧。 荷生看那扇叶上系画两个美人，携手梧桐树下，上面题的诗是：
两美婢停一聚头，桐前双影小勾留。
欲平纨扇年年恨，不写春光转写秋。
款书 剑秋学士大人命题，雁门采秋杜梦仙呈草。 笑道： 你这狡狯伎俩，我不知道么？这个地方果有采秋这样人，我韩荷生除非没有耳目罢了，还是我韩荷生的耳目，尚待足下荐贤么？ 剑秋也笑道： 我这会就同你去访，如有这个人，怎样呢？ 说毕，便吩咐套车。
此时新月初上，一径向愉园赶来。两人酒后，何等高兴，一路说说笑笑．不觉到了愉园。剑秋便先跳下车，亲自打门。约有半个时辰，才听得里头答应道： 姑娘病了，没有妆梳，这几月概不见客，请回步吧。 剑秋再要问时，双扉闭月，寂无人声。剑秋扫兴，只得将车送荷生回营。荷生一路想道： 此地原只秋痕一个，那里还有什么诗妓？就如那一天吕仙阁所遇的丽人，可称绝艳，风尘中断无此人！剑秋游戏三昧，弄出什么诗扇来，想要赚我，呆不呆呢！ 荷生从此把寻花问柳的念头，直行断绝了。
一日，剑秋便衣相访，又说起采秋如何高雅，如何见识，如何喜欢名下士。荷生不等说完，冷笑道： 算了！人家说谎，也要像些，似你这样撒谎，什么人也赚不过。 这一席话把剑秋气极起来，说道： 我好端端和你说，你尽说我撒谎，我今日偏要拉你去见了这个人，再说罢。 荷生笑道： 你拉我到那里，倘他又做了闭门的泄柳，你这冤从何处去诉呢？ 剑秋拍掌道： 今日再不能进去，我连 欧 字也不姓了。 荷生看他上了气，便也似信不信的问道： 你坐车来吗？ 剑秋道： 我今天是搭一个人车来的，回去想坐你的车。 荷生道： 我们骑马罢。 剑秋道： 好极。 于是荷生也是便衣，借剑秋由营中夹道出来，二人各骑上马，缓缓行来。
刚到菜市街，转入愉园那条小胡同，正要下马，便遇着杜家保儿说道： 姑娘还愿去了，欧老爷同这位老爷进去吃一钟茶，歇歇吧。 荷生道：我不去了。 剑秋气极了，说道： 今天见不了这个人，我也要你见见他的屋子。 便先自下马，和荷生步行，转了一圈，便是愉园。
保儿领着走进园来，转过油漆粉红屏门，便是五色石彻成湾湾曲曲羊肠小径。才到了一个水磨砖排的花月亮门，保儿站住，说道： 有客！ 里面走出一个垂髻丫鬟，保儿交代了。荷生、剑秋随那丫鬟进得门来，却是一片修竹茂林挡住，转过那竹林，方是个花门。见一所朝南客厅，横排着一字儿花墙，从花墙空里望去，墙内又有几处亭榭。竹影萧疏，鸟声聒噪，映着这边庭前罂粟、虞美人等花，和那苍松、碧梧，愈觉有致。
转到花厅前面，是一带雕栏，两边绿色玻璃，中间挂一绎色纱盘银丝的帘子。丫鬟把帘掀开，两人进得厅来，随便坐下。见上面一个匾额，是梅小岑写的 清梦瑶华 四字。上面挂着祝枝山四幅草书，两边是郑板桥墨迹，云：
小饮偶然邀水月，滴居扰得住蓬莱。
中间一张大炕，古锦斑烂的铺垫。几案桌椅，尽用湘妃竹凑成，退光漆面。两边四座书架，古铜彝鼎，和那秘书法帖，纵横层叠，令人悠然意远。荷生笑道： 倒像个名人家数！ 
只见两个清秀丫鬟，年纪十二三岁，衣服雅洁，递上两钟茶，笑嬉嬉的道： 我娘吕仙阁还愿去了，失陪两位老爷，休怪哩。 荷生见了丫星说出 吕仙阁 三字，心中一动，便问道： 这是什么时候许的愿心？ 丫鬟说道： 就是我妈病重那几天许的。 剑秋道： 你妈这会大好了么？ 丫鬟道： 前个月十七八这几天，几乎不好，我娘急得要死。如今托老爷们福，大好了。 荷生想道： 我逛吕仙阁那天，不是四月十八么？难道那丽人就是采秋？你看他住的地方如此幽雅，不是那丽人，还有谁的？ 便笑向剑秋道： 非有卞和之明，不能识荆山之壁；非有范蠡之智，不能进苎萝之姝。是你和小岑来往的所在，这人自然是个仙人了！ 剑秋也笑道： 你如今还敢说我撒谎么？ 荷生笑道： 其室则迩，其人甚远。 说着，便站起身来，走向博古厨，将那书籍字帖翻翻，却都是上好的。
剑秋一面跟着荷生也站起来，一面说道： 人却不远，只要你诚心求见吧。 就也看看博古厨古董书帖。停了一会，把茶喝了。剑秋便向那两个丫鬟道： 你娘的屋子，这回投在水榭，还是在楼上哩？ 丫鬟道： 我娘要等荷花开时，才移在水榭，如今现在春镜楼。 荷生道： 好个 春镜楼 三字！不就是从这里花墙望去那一所么？ 剑秋笑道： 那是他的内花厅。从内花厅进去，算这园里正屋，便是所说的水榭。由水榭西转，才是他住的春镜楼哩。 
又闲话了半晌，采秋还不见来。荷生向剑秋道： 我今日饭后，营中公事不曾勾当，就被你拉到这里来，改天我过你，再来作一日清谈，如今去吧。 剑秋就也移步起来。只见那丫鬟道： 欧老爷，这位老爷高姓？我娘回来，好给他知道。 荷生笑吟吟的道： 你娘回来，说我姓韩，字荷生，已经同欧老爷奉访两次了。 丫鬟道： 老爷，你这名字很熟，我像那里听过来。 那一个丫鬟道： 年头人说，灭那回子三十多万人，不是个韩荷生么？ 这一个丫鬟便道： 我忘了！真是个韩荷生。 剑秋笑向荷生道： 你如今是个卖药的韩康伯。 荷生也笑着，借剑秋走了。
这晚采秋回家，听那丫鬟备述荷生回答，便认定目仙阁所遇见的，定是韩荷生。荷生回营，细想那丫鬟的话及园中光景，与那吕仙阁丽人比勘起来，觉得剑秋的话句句是真，也疑吕仙阁所见的，定是采秋。
次日，扶不到三下钟，便独自一人来到愉园。采秋也料荷生今日是必来的。外面传报进来，叫请人内花厅。便是昨日递茶那个丫鬟，笑盈盈的领着荷生，由外花厅到了一个楠木冰梅八角月亮门，进内，四面游廊，中间朝东一座船室，四面通是明窗，四角蕉叶形四座门，系楠木退光漆绿的。室内系将十二个书架叠接横陈，隔作前后三层。第三层中间挂着一个白地洒蓝篆字的小横额，是 小-huan 三字。北窗外，一堆危石在成假山，沿山高高下下遍种数百竿凤尾竹，映着纱窗，都成浓绿，上接水榭。遥见池水粼粼，荷钱叠叠。
荷生此时只觉得芙香扑鼻，竹影沁心，林风荡漾，水石清寒，飘飘乎有凌云之想。那丫鬟不知几时去了。又有一个丫鬟跑来，荷生一瞧，正是吕仙阁所遇的十四五岁侍儿。便笑吟吟的问道： 你认得我么？ 那侍儿却笑着不答而去。又停一回，远远听得环佩之声，却不知在何处。
荷生站起来，从向北纱窗望去，只见那侍儿扶着采秋，带着两个小丫鬟，从水榭东廊，袅袅婷婷向船室东北角门来，正是吕仙阁见的那个美人。人影尚遥，香风已到，不知不觉的步人第三层船室等着。那侍儿已推开蕉叶的门，采秋笑盈盈的说进来道： 原来就是韩老爷，我们在吕仙阁早见过的。倏忽之间，竟隔有一个多月了。 荷生这会觉得眉飞色舞，神采愈奕奕有光，只是口里转说不出话来。半晌，才答道： 不错，不错！我是奉访三次了。 采秋笑道： 请到里面细谈罢。 说着，便让荷生先走。
小丫鬟领着路，沿着西边池边石径，转人一个小院落，面南三间小厅，却是上下两层。荷生站在院中，那小丫鬟先去打起湘帘，采秋便让荷生进去，上首椅上坐了。采秋自坐在靠窗椅上，说道： 昨辱高轩枉顾，适因为家母还愿，所以有慢 ，尚未说完，荷生早接着笑说道： 不敢，不敢！今日得睹芳姿，已为万幸。 采秋道： 昨日不是同剑秋来么？ 荷生道。 那是敝同年。今日急于过访，故此未去约他。 采秋过： 剑秋月前到此，谈及韩老爷文章风采，久已倾心。 
荷生听到此。便急问道： 剑秋怎么说呢？ 采秋正要答应，荷生重又说道： 还有一言，我们一见如故，以后不可以老爷称呼，那便是以俗客相待了。 采秋笑道： 能有几个俗客到得这春镜楼来？ 荷生道： 正是。我们何不登楼一望？ 采秋便命丫鬟引着，从左首书架后，上个扶梯，两边扶手栏干均用素绸缠裹。
荷生上得楼来，只见一带远山正对着南窗，苍翠如滴。此时采秋尚未上楼，便往四下一看，这楼系三间中一间，南边靠窗半桌上一个古磁器，盛满水，斜放数枝素心兰、水栀等花；上首排着一张大理石长案，案上乱堆书本、画绢、诗笺、扇叶，和那文具、画具；东首窗下摆着香梨木的琴桌，上有一张梅花断纹的古琴。随后听着扶梯上弓鞋细碎的响，采秋也上来了。
此时荷生立在窗前，采秋正对着明窗，更显得花光倒聚，珠彩出生。头上乌云压鬓，斜答着两个翠翘，身上穿件淡青春罗夹衫，系着一条水绿百折的罗裙。因上楼急了，微微的额角上香汗沁出，映着两须微红，更觉比吕仙阁见时，又添了几分娇艳。便让荷生坐在长案边方椅上，自己坐在对面。那侍儿送上两钟龙并茶，采秋接过，亲手递给荷生。荷生一面接茶，一面瞧这一双手：丰若有余，柔若无骨，宛然玉笋一般。怕采秋乖觉，只得转向侍儿，说道： 你芳名叫做什么？ 采秋道： 他叫红豆。 荷生道： 娟秀得很。婢尚如此，何况夫人，北地胭脂，自当让君独步！ 
采秋道： 过誉不当。我知并门《芳谱》，自有仙人独步一时了！ 荷生笑道： 这是女学士不肯就征，盲主司无缘受谤！ 采秋笑道： 这也罢了。 半晌，又说道： 儿家门巷，密迩无双，几番命驾，恐未必专为我来。 荷生正色道： 这却冤煞人了！江上采春，一见之后，正如月自在天，云随风散，不独马缨一树不识门前，就是人面桃花，也无所谓刘郎前度。 
荷生正要往下说，采秋不觉齿粲起来，双波一转道 说他则甚。 遂将荷生家世踪迹问起来。荷生便将怎样进京，怎样会试不第，怎样不能回家，怎样到了军营说了。采秋道： 此刻的意思，还是就借这军营出身，还是要再赴春闱呢？ 荷生便蹙着眉道： 元宵一战，本系侥幸成功。我本力辞保荐，怎奈经略不从，其实非我心所愿。 采秋点头道： 是。 随又叹道： 淮陰国士，异日功名自在蕲王之上。在弱女子，无从可比梁夫人。所幸诗文嗜好，结习已深，倘得问字学书，当亦三生有幸。不识公门桃李，许我杜采秋连队春风、参人末座否？ 荷生笑道： 这太谦了。 
先是荷生一面说话，一面将案上书本、画绢乱翻；这会却检出一张扇页在手，是个画的美人。便取笔向墨壶中微徽一蘸，采秋倚案头，看他向上面端端楷楷的，写了一首七绝，道：
淡淡春衫楚楚腰，无言相对已魂销。
若教真贮黄金屋，好买新丝绣阿娇。
款书 荷生题赠采秋女史 八字。写毕，说道： 贻笑大方！ 又抚着琴道： 会弹么？ 采秋道： 略知一二。 荷生道： 迟日领教吧。 便走了。以后剑秋知道，好不讪笑一番。正是：
人之相知，贵相知心。
无曲中意，有弦外音。
欲知后事如何，且听下回分解。
