<strong>历史来源</strong>
「高」源出;
一;出自姜姓，以邑为氏。春秋时，姜太公六世孙齐文公吕赤之子受封于高邑（在今河南省禹县）称为公子高。其孙傒，以祖封邑为名氏，称高傒，其后有高氏。
二：据《通志．氏族略》所载，齐惠公吕元之子为公子祁，字子高。其支孙以王父字「高」为氏。
三;改姓，据《北齐书》云，北齐文宣帝姓高名洋，当时有鲜卑族人元景安，元文遥因有功，被赐姓高。北齐时高隆之，本姓徐氏，因其父为高欢所养，改姓高。《魏书》载，后燕皇帝慕容云，本鲜卑族，自称高阳氏后代，改姓高，称高云。
<strong>家族名人</strong>
高洋
高力士（684～762）
唐代的宦官。个性谨慎细心而聪敏，深受玄宗宠信，累官至骠骑大将军、进开府仪同三司，擅权弄政。肃宗时，被弹劾流放至巫州，宝应时被赦还，病死途中。
高崇文
唐代幽州人。贞元年间（公元785~805）跟随韩全义镇守长武城，管理军队很有成绩。吐蕃侵犯宁州时，他率兵前往营救，大获全胜，封渤海郡王。剑南西川节度使谋反，高崇文被推荐为左神策行营节度使，领兵征讨，八战皆胜，刻石记功，封南平郡王。铭功：刻文字于石头上记载功绩。
<strong>地望分布</strong>
河北，辽宁渤海湾北京密云辽宁大凌河以东江苏阳州河南洛阳
