古文：蔡泽见逐于赵，而入韩、魏，遇夺釜鬲于涂。
现代文：蔡泽被赵国驱逐，逃到韩、魏，在路上又被人抢走炊具。

古文：闻应侯任郑安平、王稽，皆负重罪，应侯内惭，乃西入秦。
现代文：他听说秦相应侯范雎任用郑安平、王稽，可是后来两人都犯下了重罪，以致范雎心里十分惭愧。

古文：将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰： 燕客蔡泽，天下骏雄弘辩之士也。
现代文：蔡泽便决定西行入秦，去拜见秦昭王，事先故意对人发出豪语，以激怒范雎： 燕国大纵横家蔡泽，乃是天下雄辩豪杰之士。

古文：彼一见秦王，秦王必相之而夺君位。 
现代文：只要他一见到秦王，秦王必定任命他为相国，替代范雎的地位。 

古文：应侯闻之，使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快；及见之，又倨。应侯因让之曰： 子尝宣言代我相秦，岂有此乎？ 
现代文：范雎听说之后，就派人找来蔡泽，蔡泽见到范雎，并未行礼只是拱了拱手，范雎很不高兴，谈吐之间蔡泽更是倨傲无礼，于是责问他说： 你曾扬言，你将取代我的秦国相国职位，有没有这回事？ 蔡泽回答说： 有。 

古文：对曰： 然。 应侯曰： 请闻其说。 
现代文：范雎说： 那我倒愿意听听这其中的道理？ 

古文：蔡泽曰： 吁！何君见之晚也。
现代文：蔡泽说： 唉，你为什么这样见识迟钝呢！

古文：夫四时之序，成功者去。
现代文：即使是四季的转移，也是本着 功成身退 的自然法则。

古文：夫人生手足坚强，耳目聪明，而心圣知，岂非士之所愿与？ 
现代文：一个人活在世界上，手脚健全，耳朵灵敏，眼睛明亮，内心如圣人般贤明智慧，这不是每个人所盼望的吗？ 范雎说： 是的。 

古文：应侯曰： 然。 蔡泽曰： 质仁秉义，行道施德于天下，天下怀乐敬爱，愿以为君王，岂不辩智之期与？ 
现代文：蔡泽说： 以仁为礼，以义为则，施行恩德于天下，天下人都会感激崇拜他，并且都希望拥护他为君王，这不也都是雄辩家殷切期望的吗？ 范雎说： 是的。 

古文：应侯曰： 然。 蔡泽复曰： 富贵显荣，成理万物，万物各得其所；生命寿长，终其年而不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千世，称之而毋绝，与天下终。岂非道之福，而圣人所谓吉祥善事与？ 
现代文：蔡泽又说： 富裕又显贵，善治万事，使每个人都能享尽天年，每个人都不致夭折。天下人民都能继承他们的传统，维护他们的业绩，世世代代的传下去，名实兼而有之，恩泽流传万年，受人永远赞美，和天地同其始终，虽说这不是施仁义的结果，不也是圣人所说的吉祥善事吗？ 范雎说： 是这样的。 

古文：应侯曰： 然。 蔡泽曰： 若秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒亦可愿矣。 
现代文：蔡泽说： 例如秦国的商鞅、楚国的吴起、越国的文种，他们最后也都完成了他们愿望了吗？ 

古文：应侯知蔡泽之欲困己以说，复曰： 何为不可？
现代文：范雎知道蔡泽是为了使自己陷入窘境，于是就这一点回答说： 有什么不可以的呢？

古文：夫公孙鞅事孝公，极身毋二，尽公不还私，信赏罚以致治，竭智能，示请素，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子，卒为秦禽将，破敌军，攘地千里。
现代文：说起商鞅臣事秦孝公，终身尽忠，绝无二心，公而忘私，赏罚分明，秦国大治，竭尽智能，表露赤心，然而却招致秦国人的怨恨和责怪，他为秦国而欺骗老朋友，俘虏魏公子印，最后终于为秦国擒获魏将而大破魏军，扩充疆土达里之多。

古文：吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。
现代文：吴起臣事楚悼王，绝对不以私损公，更不用谗言来隐蔽忠节，每当遇到应行的大事，就不顾毁誉，一心想要使君王成就霸业，国家富强，而且不畏一切灾祸和邪恶势力。

古文：大夫种事越王，主离困辱，悉忠而不解，主虽亡绝，尽能而不离，多功而不矜，贵富不骄怠。
现代文：大夫文种，臣事越王勾践，当君主陷于困辱惨境时，他忠心爱主而不懈怠，君王虽然被敌人俘虏，仍然竭诚尽智没有背弃国家，而且不夸耀自己的功劳，即使富贵也不骄傲。

古文：若此三子者，义之至，忠之节也。
现代文：像以上这三位忠臣，可以说是义行极致和忠贞的典范。

古文：故君子杀身以成名，义之所在。身虽死，无憾悔，何为不可哉？ 
现代文：所以君子总是牺牲性命来完成名节，只要是大义所在，虽然牺牲生命也无所懊悔，有什么不可以的呢？ 

古文：蔡泽曰： 主圣臣贤，天下之福也；君明臣忠，国之福也；父慈子孝，夫信妇贞，家之福也。
现代文：蔡泽说： 君主圣明，臣子贤能，这是国家的福气。父亲慈爱，子女孝顺，丈夫讲信义，妻子有贞节，这是国家的福气。

古文：故比干忠不能存殷，子胥知不能存吴，申生孝而晋国乱。
现代文：然而比干忠君爱国，却不能让殷朝继续存在，伍子胥虽然贤能，却不能使吴国不能灭亡，申生虽然孝顺，也无法使晋国避免内乱。

古文：是有忠臣孝子，国家灭乱，何也？
现代文：这就是虽然有忠臣孝子，国家仍然不免灭亡骚乱，这是什么道理呢？

古文：无明君贤父以听之。
现代文：主要是没有明君、贤父来采纳的缘故。

古文：故天下一其君父为戮辱，怜其臣子。
现代文：所以天下因为父不仁不义而蒙羞，臣子也因此而难免受其害。

古文：夫待死之后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。 
现代文：假如一定等到死才能尽忠成名，恐怕就连微子也不足成为仁人，孔子也不足成为圣人，管仲也不足以成为伟人。 

古文：于是应侯称善。
现代文：这时范雎认为蔡泽的话很对。

古文：蔡泽得少间，因曰： 商君、吴起、大夫种，其为人臣，尽忠致功，则可愿矣。
现代文：蔡泽略为停一会接着说： 商鞅、吴起、文种，他们为人臣能够尽忠立功，这都是出于他们的心愿。

古文：闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？
现代文：闳夭大臣事周文王，周公辅佐周成王，难道不是尽忠吗？

古文：以君臣论之，商君、吴起、大夫种，其可愿孰与闳夭、周公哉？ 
现代文：然而就君臣而论，商鞅和吴起、文种等人，当然还不如闳夭、周公。 

古文：蔡泽曰： 今主固亲忠臣，不过秦孝、越王、楚悼。
现代文：蔡泽说： 然而阁下服务的君主与秦孝公、楚悼王、越王勾践相比，究竟谁更慈爱而又信任忠臣、不欺凌故旧呢？ 范雎说： 不知道。 

古文：君者为主，正乱、披患、折难，广地、殖谷，痼国足家、强主，威盖海内，功章万里之外，不过商君、吴起、大夫种。
现代文：蔡泽说： 当然，阁下的君主并不像秦孝公、越王勾践、楚悼王那样亲信忠臣。而阁下事奉君主，在平定内乱、消除祸患、排除困难。扩充、疆土、发展农业、振兴国家、强化君主等方面，威权压倒全国，功业扬名万里之外，并没有超过商鞅、吴起、文种三位名臣。

古文：而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为君危之。
现代文：但是阁下的地位和俸禄，以及家中的财富都已经超过他们三人，然而阁下还是不隐退，我深为阁下担忧。

古文：语曰： 日中则移，月满则亏。 
现代文：古谚说得对： 太阳升到正午时就开始落，月亮圆到满盈时就开始亏。 

古文：物盛则衰，天之常数也；进退、盈缩、变化，圣人之常道也。
现代文：万物都是盛极而衰，这乃是自然规律。不论是进还是退，不论是伸还是缩，都随着时间变化，这乃是圣人所认定的常理。

古文：昔者，齐桓公九合诸侯，一匡天下，至葵丘之会，有骄矜之色，畔者九国。
现代文：蔡泽说： 过去，齐桓公九次会合诸侯，矫正不良风气，使得天下焕然一新，到了葵丘之会的时候，桓公就开始有了骄纵的情形，先后有九个国家背叛了他。

古文：吴王夫差无敌于天下，轻诸侯，凌齐、晋，遂以杀身亡国。
现代文：吴王夫差，自认为天下无敌，因此就轻视诸侯，欺凌齐、晋两国，到后来国破身杀。

古文：夏育、太史启叱呼骇三军，然而身死于庸夫。
现代文：夏育、太史启，他们曾经一声叱咤能使三军震撼，然而他们本人却死于一般人的手中。

古文：此皆乘至盛不及道理也。
现代文：这都是仗恃威权而不深思事物道理的缘故。

古文：夫商君为孝公平权衡、正度量、调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯。
现代文：商鞅为秦孝公制度量衡、改革货币。废除井田、重划土地，教民努力耕种和作战，因此大军一出发就拓展疆土，军队凯旋而归使国家富强，所以秦兵无敌于天下，在诸侯之间建立了威权。

古文：功已成，遂以车裂。
现代文：可是成功之后，竟残遭五马分尸之刑。

古文：楚地方千里，带甲百万，白起率数万之师，以与楚战，一战举鄢、郢，再战烧夷陵，南并蜀、汉，又越韩、魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，流血成川，沸声若雷，使秦业帝。
现代文：楚国拥有雄兵百万，然而秦将白起仅仅率领几万秦兵，一战便攻陷楚都鄢和郢，再战而焚烧夷陵，往南吞并蜀、汉，此外又越过韩、魏攻打强赵，在北方屠杀马服君及四十多万兵卒，血流成河，凄惨哀嚎之声震憾天地，为建立秦国的霸业立下了汗马功劳。

古文：自是之后，赵、楚慑服，四十余年不敢攻秦者，白起之势也。
现代文：从此以后，赵、楚两国衰弱下去，再也不敢抗拒秦兵，这都是仰仗白起攻下的城池有多座，他虽然为秦国建立了丰伟战功，可是他却在杜邮被秦王赐死。

古文：身所服者，七十余城。功已成矣，赐死于杜邮。吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。功已成矣，卒支解。
现代文：吴起为楚悼王改革弊政罢免无能的朝臣，撤消无用的机构，废除多余的官吏，杜绝请客说情的风气，改良楚国的风俗，往南攻打杨越，往北攻打陈、蔡，摧毁连横政策，解散合纵之约，游说之士没有开口余地，可算得上是成功了，可怜最后他本人却死于楚人的乱箭之中，然后再把他分尸泄愤。

古文：大夫种为越王垦草创邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，以禽劲吴，成霸功。勾践终背而杀之。
现代文：越大夫文种，为越王勾践开疆拓土，发展农业，率领四方军队和全国上下的人民，击败吴国生擒吴王夫差，完成了越国霸王功业，可是到头来勾践却把他杀了。

古文：此四子者，成功而不去，祸至于此。此所谓信而不能诎，往而不能反者也。
现代文：这四位贤臣，都是因为功成而不退，才为自己招来杀身之祸，这就是所谓 伸而不能屈，往而不能返 。

古文：范蠡知之，超然避世，长为陶朱公。君独不观博者乎？
现代文：只有范蠡深知明哲保身之理，于是就以超然的姿态功成身退，远离人间的是非之门，驾轻舟渡海遁世，隐姓埋名经商，而成为巨富陶朱公。难道阁下没有看过赌博的人吗？

古文：或欲大投，或欲分功。
现代文：有时想孤注一掷，有时想步步取胜，相信阁下是最清楚的。

古文：此皆君之所明知也。今君相秦，计不下衽席，某不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳；决羊肠之险，塞太行之口，又斩范、中行之途，栈道千里于蜀、汉，使天下皆畏秦。秦之欲得矣，君之功极矣。此亦秦之分功之时也！如是不退，则商君、白公、吴起、大夫种是也。
现代文：如今阁下当了秦国相国，为了谋划国家大事而终日忙碌，为了制定策略而不走出朝廷，坐在朝中控制诸侯，威仪施行于三川，借以充实宜阳，打开羊肠之险，封闭太行要塞，切断三晋的道路，修栈道千里通往蜀汉之地，使天下诸侯都畏惧秦国,秦王的欲望得到了满足，您的功勋已无可复加，正是分功之时，此刻如果不知及时隐退，商鞅、吴起、文种之祸不远矣！

古文：君何不以此时归相印，让贤者授之，必有伯夷之廉；长为应侯，世世称孤，而有乔、松之寿。
现代文：您为何不在此时纳还相印，虚相国之位以待贤人？这样既可博取伯夷一样的美名，又可长享富贵，世代称孤，更能和仙人王子乔、赤松子一般长寿。

古文：孰与以祸终哉！
现代文：这些与日后身遭惨祸，自是天壤之别，你的看法又如何呢？ 

古文：此则君何居焉？ 
现代文：范雎深有同感： 先生的说法太有道理了。 

古文：应侯曰善。 乃延入坐为上客。
现代文：于是请蔡泽入座，待以上宾之礼。

古文：后数日，入朝，言于秦昭王曰： 客新有从山东来者蔡泽，其人辩士。臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也。 
现代文：过了几天，范雎入朝拜见昭王，对他说： 有位新从山东来的客人蔡泽，其人雄辩，臣阅人无数，更无人与之相比，臣自愧不如。 

古文：秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。
现代文：于是昭王召见蔡泽，相与言语，昭王十分赞赏，拜为客卿。

古文：应侯因谢病，请归相印。
现代文：范雎这时自思后路，便称病不朝，并且借病辞官。

古文：昭王强起应侯，应侯遂称笃，因免相。
现代文：昭王一再不准，范雎便推言病重。昭王无奈只得允准。

古文：昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。
现代文：昭王对蔡泽的计谋十分欣赏，任命他为相。

古文：蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号刚成君。
现代文：蔡泽助秦昭王吞并了东周国。蔡泽出任相国没几个月，便有人恶意诽谤他，由于恐招致杀身之祸，便称病辞官，得封为刚成君。

古文：居秦十余年，昭王、孝文王、庄襄王。卒事始皇帝。为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。
现代文：他在秦十多年，历事昭王、孝文王、庄襄王，最后任职于秦始皇皇朝，曾出使燕国，三年之后令太子丹到秦国做人质。

