蔡泽被赵国驱逐，逃到韩、魏，在路上又被人抢走炊具。
他听说秦相应侯范雎任用郑安平、王稽，可是后来两人都犯下了重罪，以致范雎心里十分惭愧。
蔡泽便决定西行入秦，去拜见秦昭王，事先故意对人发出豪语，以激怒范雎： 燕国大纵横家蔡泽，乃是天下雄辩豪杰之士。
只要他一见到秦王，秦王必定任命他为相国，替代范雎的地位。 
范雎听说之后，就派人找来蔡泽，蔡泽见到范雎，并未行礼只是拱了拱手，范雎很不高兴，谈吐之间蔡泽更是倨傲无礼，于是责问他说： 你曾扬言，你将取代我的秦国相国职位，有没有这回事？ 蔡泽回答说： 有。 
范雎说： 那我倒愿意听听这其中的道理？ 
蔡泽说： 唉，你为什么这样见识迟钝呢！
即使是四季的转移，也是本着 功成身退 的自然法则。
一个人活在世界上，手脚健全，耳朵灵敏，眼睛明亮，内心如圣人般贤明智慧，这不是每个人所盼望的吗？ 范雎说： 是的。 
蔡泽说： 以仁为礼，以义为则，施行恩德于天下，天下人都会感激崇拜他，并且都希望拥护他为君王，这不也都是雄辩家殷切期望的吗？ 范雎说： 是的。 
蔡泽又说： 富裕又显贵，善治万事，使每个人都能享尽天年，每个人都不致夭折。天下人民都能继承他们的传统，维护他们的业绩，世世代代的传下去，名实兼而有之，恩泽流传万年，受人永远赞美，和天地同其始终，虽说这不是施仁义的结果，不也是圣人所说的吉祥善事吗？ 范雎说： 是这样的。 
蔡泽说： 例如秦国的商鞅、楚国的吴起、越国的文种，他们最后也都完成了他们愿望了吗？ 
范雎知道蔡泽是为了使自己陷入窘境，于是就这一点回答说： 有什么不可以的呢？
说起商鞅臣事秦孝公，终身尽忠，绝无二心，公而忘私，赏罚分明，秦国大治，竭尽智能，表露赤心，然而却招致秦国人的怨恨和责怪，他为秦国而欺骗老朋友，俘虏魏公子印，最后终于为秦国擒获魏将而大破魏军，扩充疆土达里之多。
吴起臣事楚悼王，绝对不以私损公，更不用谗言来隐蔽忠节，每当遇到应行的大事，就不顾毁誉，一心想要使君王成就霸业，国家富强，而且不畏一切灾祸和邪恶势力。
大夫文种，臣事越王勾践，当君主陷于困辱惨境时，他忠心爱主而不懈怠，君王虽然被敌人俘虏，仍然竭诚尽智没有背弃国家，而且不夸耀自己的功劳，即使富贵也不骄傲。
像以上这三位忠臣，可以说是义行极致和忠贞的典范。
所以君子总是牺牲性命来完成名节，只要是大义所在，虽然牺牲生命也无所懊悔，有什么不可以的呢？ 
蔡泽说： 君主圣明，臣子贤能，这是国家的福气。父亲慈爱，子女孝顺，丈夫讲信义，妻子有贞节，这是国家的福气。
然而比干忠君爱国，却不能让殷朝继续存在，伍子胥虽然贤能，却不能使吴国不能灭亡，申生虽然孝顺，也无法使晋国避免内乱。
这就是虽然有忠臣孝子，国家仍然不免灭亡骚乱，这是什么道理呢？
主要是没有明君、贤父来采纳的缘故。
所以天下因为父不仁不义而蒙羞，臣子也因此而难免受其害。
假如一定等到死才能尽忠成名，恐怕就连微子也不足成为仁人，孔子也不足成为圣人，管仲也不足以成为伟人。 
这时范雎认为蔡泽的话很对。
蔡泽略为停一会接着说： 商鞅、吴起、文种，他们为人臣能够尽忠立功，这都是出于他们的心愿。
闳夭大臣事周文王，周公辅佐周成王，难道不是尽忠吗？
然而就君臣而论，商鞅和吴起、文种等人，当然还不如闳夭、周公。 
蔡泽说： 然而阁下服务的君主与秦孝公、楚悼王、越王勾践相比，究竟谁更慈爱而又信任忠臣、不欺凌故旧呢？ 范雎说： 不知道。 
蔡泽说： 当然，阁下的君主并不像秦孝公、越王勾践、楚悼王那样亲信忠臣。而阁下事奉君主，在平定内乱、消除祸患、排除困难。扩充、疆土、发展农业、振兴国家、强化君主等方面，威权压倒全国，功业扬名万里之外，并没有超过商鞅、吴起、文种三位名臣。
但是阁下的地位和俸禄，以及家中的财富都已经超过他们三人，然而阁下还是不隐退，我深为阁下担忧。
古谚说得对： 太阳升到正午时就开始落，月亮圆到满盈时就开始亏。 
万物都是盛极而衰，这乃是自然规律。不论是进还是退，不论是伸还是缩，都随着时间变化，这乃是圣人所认定的常理。
蔡泽说： 过去，齐桓公九次会合诸侯，矫正不良风气，使得天下焕然一新，到了葵丘之会的时候，桓公就开始有了骄纵的情形，先后有九个国家背叛了他。
吴王夫差，自认为天下无敌，因此就轻视诸侯，欺凌齐、晋两国，到后来国破身杀。
夏育、太史启，他们曾经一声叱咤能使三军震撼，然而他们本人却死于一般人的手中。
这都是仗恃威权而不深思事物道理的缘故。
商鞅为秦孝公制度量衡、改革货币。废除井田、重划土地，教民努力耕种和作战，因此大军一出发就拓展疆土，军队凯旋而归使国家富强，所以秦兵无敌于天下，在诸侯之间建立了威权。
可是成功之后，竟残遭五马分尸之刑。
楚国拥有雄兵百万，然而秦将白起仅仅率领几万秦兵，一战便攻陷楚都鄢和郢，再战而焚烧夷陵，往南吞并蜀、汉，此外又越过韩、魏攻打强赵，在北方屠杀马服君及四十多万兵卒，血流成河，凄惨哀嚎之声震憾天地，为建立秦国的霸业立下了汗马功劳。
从此以后，赵、楚两国衰弱下去，再也不敢抗拒秦兵，这都是仰仗白起攻下的城池有多座，他虽然为秦国建立了丰伟战功，可是他却在杜邮被秦王赐死。
吴起为楚悼王改革弊政罢免无能的朝臣，撤消无用的机构，废除多余的官吏，杜绝请客说情的风气，改良楚国的风俗，往南攻打杨越，往北攻打陈、蔡，摧毁连横政策，解散合纵之约，游说之士没有开口余地，可算得上是成功了，可怜最后他本人却死于楚人的乱箭之中，然后再把他分尸泄愤。
越大夫文种，为越王勾践开疆拓土，发展农业，率领四方军队和全国上下的人民，击败吴国生擒吴王夫差，完成了越国霸王功业，可是到头来勾践却把他杀了。
这四位贤臣，都是因为功成而不退，才为自己招来杀身之祸，这就是所谓 伸而不能屈，往而不能返 。
只有范蠡深知明哲保身之理，于是就以超然的姿态功成身退，远离人间的是非之门，驾轻舟渡海遁世，隐姓埋名经商，而成为巨富陶朱公。难道阁下没有看过赌博的人吗？
有时想孤注一掷，有时想步步取胜，相信阁下是最清楚的。
如今阁下当了秦国相国，为了谋划国家大事而终日忙碌，为了制定策略而不走出朝廷，坐在朝中控制诸侯，威仪施行于三川，借以充实宜阳，打开羊肠之险，封闭太行要塞，切断三晋的道路，修栈道千里通往蜀汉之地，使天下诸侯都畏惧秦国,秦王的欲望得到了满足，您的功勋已无可复加，正是分功之时，此刻如果不知及时隐退，商鞅、吴起、文种之祸不远矣！
您为何不在此时纳还相印，虚相国之位以待贤人？这样既可博取伯夷一样的美名，又可长享富贵，世代称孤，更能和仙人王子乔、赤松子一般长寿。
这些与日后身遭惨祸，自是天壤之别，你的看法又如何呢？ 
范雎深有同感： 先生的说法太有道理了。 
于是请蔡泽入座，待以上宾之礼。
过了几天，范雎入朝拜见昭王，对他说： 有位新从山东来的客人蔡泽，其人雄辩，臣阅人无数，更无人与之相比，臣自愧不如。 
于是昭王召见蔡泽，相与言语，昭王十分赞赏，拜为客卿。
范雎这时自思后路，便称病不朝，并且借病辞官。
昭王一再不准，范雎便推言病重。昭王无奈只得允准。
昭王对蔡泽的计谋十分欣赏，任命他为相。
蔡泽助秦昭王吞并了东周国。蔡泽出任相国没几个月，便有人恶意诽谤他，由于恐招致杀身之祸，便称病辞官，得封为刚成君。
他在秦十多年，历事昭王、孝文王、庄襄王，最后任职于秦始皇皇朝，曾出使燕国，三年之后令太子丹到秦国做人质。
