性分不可使不足，故其取数也宜多。曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大、极高明。情欲不可使有余，故其取数也宜少，曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食、寡嗜欲。
大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。
清明以养吾之神，湛一以养吾之虑，沈警以养吾之识，刚大以养吾之志，果断以养吾之才，凝重以养吾之气，宽裕以养吾之量，严棱以养吾之操。
自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深。别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。
以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。
涵养冲虚，便是身世学问。省除烦恼，何等心性安和！
颜子四勿，要收入来；闲存工夫，制外以养中也。孟子四端，要扩充去；格致工夫，推近以暨远也。
喜怒哀乐而曰未发，是从人心直溯道心，要他存养。未发而曰喜怒哀乐，是从道心指出人心，要他省察。
存养宜冲粹，近春温；省察宜谨严，近秋肃。
就性情上理会，则曰涵养。就念虑上提撕，则曰省察。就气质上销镕，则曰克治。
一动于欲，欲迷则昏。一任乎气，气偏则戾。
人心如谷种，满腔都是生意，物欲锢之而滞矣，然而生意未尝不在也，疏之而已耳。人心如明镜，全体浑是光明，习染熏之而暗矣，然而明体未尝不存也，拭之而已耳。
果决人似忙，心中常有余闲。因循人似闲，人中常有余忙。
寡欲故静，有主则虚。
无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂。
人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。人之心术，多欲则险，寡欲则平。人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。
宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约；四者，切己良箴。忌多欲，忌妄动，忌坐驰，忌旁骛；四者，切己大病。
常操常存，得一 恒 字诀。勿忘勿助，得一 渐 字诀。
敬守此心，则心定；敛抑其气，则气平。
人性中不曾缺一物，人性上不可添一物。
君子之心不胜其小，而气量涵盖一世。小人之心不胜其大，而志意拘守一隅。
怒是猛虎，欲是深渊。
怒如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
惩忿如摧山，窒欲如填壑；惩忿如救火，窒欲如防水。
心一模糊，万事不可收拾。心一疏忽，万事不入耳目。心一执着，万事不得自然。
一念疏忽，是错起头。一念决裂，是错到底。
古之学者，在心地上做功夫，故发之容貌，则为盛德之符。今之学者，在容貌上做功夫，故反之于心，则为实德之病。
只是心不放肆，便无过差。只是心不怠忽，便无逸志。
处逆境心，须用开拓法。处顺境心，要用收敛法。
世路风霜，吾人炼心之境也。世情冷暖，吾人忍性之地也。世事颠倒，吾人修行之资也。
青天白日的节义，自暗室屋漏中培来。旋乾转坤的经纶，自临深履薄处得力。
名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。
谦退是保身第一法，安详是处事第一法，涵容是待人第一法，恬淡是养心第一法。
喜来时一检点，怒来时一检点，怠惰时一检点，放肆时一检点。
自处超然，处人蔼然。无事澄然，有事斩然。得意淡然，失意泰然。
静能制动，沈能制浮。宽能制褊，缓能制急。
天地间真滋味，惟静者能尝得出。天地间天机括，惟静者能看得透。
有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。
气忌盛，心忌满，才忌露。
有作用者，器宇定是不凡。有智慧者，才情决然不露。
意粗性躁，一事无成。心平气和，千祥骈集。
世俗烦恼处，要耐得下。世事纷扰处，要闲得下。胸怀牵缠处，要割得下。境地浓艳处，要淡得下。意气忿怒处，要降得下。
以和气迎人，则乖沴灭。以正气接物，则妖气灭。以浩气临事，则疑畏释。以静气养身，则梦寐恬。
观操存在利害时，观精力在饥疲时。观度量在喜怒时，观镇定在震惊时。
大事难事看担当，逆境顺境看襟度。临喜临怒看涵养，群行群止看识见。
轻当矫之以重，浮当矫之以实，褊当矫之以宽，执当矫之以圆，傲当矫之以谦，肆当矫之以谨，奢当矫之以俭，忍当矫之以慈，贪当矫之以廉，私当矫之以公，放言当矫之以缄默，好动当矫之以镇静，粗率当矫之以细密，躁急当矫之以和缓，怠隋当矫之以精勤，刚暴当矫之以温柔，浅露当矫之以沈潜，溪刻当矫之以浑厚。
