凡论事者，违实不引效验，则虽甘义繁说，众不见信。论圣人不能神而先知，先知之间，不能独见，非徒空说虚言，直以才智准况之工也。事有证验，以效实然。何以明之？
孔子问公叔文子於公明贾曰： 信乎，夫子不言、不笑、不取，有诸？ 对曰： 以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。 孔子曰： 岂其然乎？岂其然乎？ 天下之人，有如伯夷之廉，不取一芥於人，未有不言、不笑者也。孔子既不能如心揣度，以决然否，心怪不信，又不能达视遥见，以审其实，问公明贾乃知其情。孔子不能先知，一也。
陈子禽问子贡曰： 夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？ 子贡曰： 夫子温良恭俭让以得之。 温良恭俭让，尊行也。有尊行於人，人亲附之。人亲附之，则人告语之矣。然则孔子闻政以人言，不神而自知之也。齐景公问子贡曰： 夫子贤乎？ 子贡对曰： 夫子乃圣，岂徒贤哉！ 景公不知孔子圣，子贡正其名。子禽亦不知孔子所以闻政，子贡定其实。对景公云 夫子圣，岂徒贤哉 ，则其对子禽，亦当云 神而自知之，不闻人言 。以子贡对子禽言之，圣人不能先知，二也。
颜渊炊饭，尘落甑中，欲置之则不清，投地则弃饭，掇而食之。孔子望见以为窃食。圣人不能先知，三也。
涂有狂夫，投刃而候；泽有猛虎，厉牙而望。知见之者，不敢前进。如不知见，则遭狂夫之刃，犯猛虎之牙矣。匡人之围孔子，孔子如审先知，当早易道，以违其害。不知而触之，故遇其患。以孔子围言之，圣人不能先知，四也。
子畏於匡，颜渊后，孔子曰： 吾以汝为死矣。 如孔子先知，当知颜渊必不触害，匡人必不加悖。见颜渊之来，乃知不死；未来之时，谓以为死。圣人不能先知，五也。
阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。孔子不欲见，既往，候时其亡，是势必不欲见也。反，遇於路。以孔子遇阳虎言之，圣人不能先知，六也。
长沮、桀溺偶而耕。孔子过之，使子路问津焉。如孔子知津，不当更问。论者曰： 欲观隐者之操 。则孔子先知，当自知之，无为观也。如不知而问之，是不能先知，七也。
孔子母死，不知其父墓，殡於五甫之衢。人见之者，以为葬也。盖以无所合葬，殡之谨，故人以为葬也。邻人邹曼甫之母告之，然後得合葬於防。有茔自在防，殡於衢路，圣人不能先知，八也。
既得合葬，孔子反，门人后，雨甚至。孔子问曰： 何迟也？ 曰： 防墓崩。 孔子不应。孔子泫然流涕曰： 吾闻之，古不修墓。 如孔子先知，当先知防墓崩，比门人至，宜流涕以俟之。〔门〕人至乃知之，圣人不能先知，九也。子入太庙，每事问。不知故问，为人法也。孔子未尝入庙，庙中礼器，众多非一。孔子虽圣，何能知之？□□□： 以尝见，实已知，而复问，为人法。 孔子曰： 疑思问。 疑乃当问也？实已知，当复问，为人法。孔子知《五经》，门人从之学，当复行问，以为人法，何故专口授弟子乎？不以已知《五经》，复问为人法，独以已知太庙复问为人法，圣人用心，何其不一也？以孔子入太庙言之，圣人不能先知，十也。
主人请宾饮食，宾顿若舍。宾如闻其家有轻子〔泊〕孙，必教亲彻馔退膳，不得饮食；闭馆关舍，不得顿〔宾〕。宾之执计，则必不往。何则？知请呼无喜，空行劳辱也。如往无喜，劳辱复还，不知其家，不晓其实。人实难知，吉凶难图。如孔子先知，宜知诸侯惑於谗臣，必不能用，空劳辱己，聘召之到，宜寝不往。君子不为无益之事，不履辱身之行。无为周流应聘，以取削迹之辱；空说非主，以犯绝粮之厄。由此言之，近不能知。论者曰： 孔子自知不用，圣思闵道不行，民在涂炭之中，庶几欲佐诸侯，行道济民，故应聘周流，不避患耻。为道不为己，故逢患而不恶。为民不为名，故蒙谤而不避。 曰：此非实也。孔子曰： 吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。 是谓孔子自知时也。何以自知？鲁、卫，天下最贤之国也。鲁、卫不能用己，则天下莫能用己也，故退作《春秋》，删定《诗》、《书》。以自卫反鲁言之，知行应聘时，未自知也。何则？无兆象效验，圣人无以定也。鲁、卫不能用，自知极也；鲁人获麟，自知绝也。道极命绝，兆象著明，心怀望沮，退而幽思。夫周流不休，犹病未死，祷卜使痊也；死兆未见，冀得活也。然则应聘，未见绝证，冀得用也。死兆见舍，卜还医绝，揽笔定书。以应聘周流言之，圣人不能先知，十一也。
孔子曰： 游者可为纶。走这可为矰。至於龙，吾不知，其乘云风上升。今日见老子，其犹龙邪！ 圣人知物知事。老子与龙，人、物也，所从上下，事也，何故不知？如老子神，龙亦神，圣人亦神。神者同道，精气交连，何故不知？以孔子不知龙与老子言之，圣人不能先知，十二也。
孔子曰： 孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。 虞舜大圣，隐藏骨肉之过，宜愈子骞。瞽叟与象，使舜治禀、浚井，意欲杀舜。当见杀己之情，早谏豫止。既无如何，宜避不行，若病不为。何故使父与弟得成杀己之恶，使人闻非父弟，万世不灭？以虞舜不豫见，圣人不能先知，十三也。
武王不豫，周公请命，坛墠既设，筴祝已毕，不知天之许己与不，乃卜三龟，三龟皆吉。如圣人先知，周公当知天已许之，无为顿复卜三龟。知圣人不以独见立法，则更请命，秘藏不见，天意难知，故卜而合兆，兆决心定，乃以从事。圣人不能先知，十四也。
晏子聘於鲁，堂上不趋，晏子趋；授玉不跪。晏子跪。门人怪而问於孔子。孔子不知，问於晏子。晏子解之，孔子乃晓。圣人不能先知，十五也。
陈贾问於孟子曰： 周公何人也？ 曰： 圣人。  使管叔监殷，管叔畔也。二者有诸？ 曰： 然。  周公知其畔而使，不知而使之与？ 曰： 不知也。  然则圣人且有过与？ 曰： 周公，弟也，管叔，兄也。周公之过也，不亦宜乎！ 孟子，实事之人也，言周公之圣，处其下，不能知管叔之畔。圣人不能先知，十六也。
孔子曰： 赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。 罪子贡善居积，意贵贱之期，数得其时，故货殖多，富比陶硃。然则圣人先知也，子贡亿数中之类也。圣人据象兆，原物类，意而得之。其见变名物，博学而识之。巧商而善意，广见而多记，由微见较，若揆之今睹千载，所谓智如渊海。孔子见窍睹微，思虑洞达，材智兼倍，强力不倦，超逾伦等耳！目非有达视之明，知人所不知之状也。使圣人达视远见，洞听潜闻，与天地谈，与鬼神言，知天上地下之事，乃可谓神而先知，与人卓异。今耳目闻见，与人无别，遭事睹物，与人无异，差贤一等尔，何以谓神而卓绝？
夫圣犹贤也，人之殊者谓之圣，则圣贤差小大之称，非绝殊之名也。何以明之？齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻於国，桓公怪之，问管仲曰： 与仲甫谋伐莒，未发，闻於国，其故何也？ 管仲曰： 国必有圣人也。 少顷，当东郭牙至。管仲曰： 此必是已。 乃令宾延而上之，分级而立。管〔仲〕曰： 子邪，言伐莒？ 对曰： 然。 管仲曰： 我不伐莒，子何故言伐莒？ 对曰： 臣闻君子善谋，小人善意。臣窃意之。 管仲曰： 我不言伐莒，子何以意之？ 对曰： 臣闻君子有三色：驩然喜乐者，钟鼓之色；愁然清净者，衰绖之色；怫然充满手足者，兵革之色。君口垂不〔吟〕，所言莒也；君举臂而指，所当又莒也。臣窃虞国小诸侯不服者，其唯莒乎！臣故言之。 夫管仲，上智之人也，其别物审事矣。云 国必有圣人 者，至诚谓国必有也。东郭牙至，云 此必是已 ，谓东郭牙圣也。如贤与圣绝辈，管仲知时无十二圣之党，当云 国必有贤者 ，无为言圣也。谋未发而闻於国，管仲谓 国必有圣人 ，是谓圣人先知也。及见东郭牙，云 此必是已 ，谓贤者圣也。东郭牙知之审，是与圣人同也。
客有见淳于髡於梁惠王者，再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰： 子之称淳于生，言管、晏不及。及见寡人，寡人未有得也。寡人未足为言邪？ 客谓髡。〔髡〕曰： 固也！吾前见王志在远，后见王志在音，吾是以默然。 客具报，王大骇曰： 嗟乎！淳于生诚圣人也？前淳于生之来，人有献龙马者，寡人未及视，会生至。后来，人有献讴者，为及试，亦会生至。寡人虽屏左右，私心在彼。 夫髡之见惠王在远与音也，虽汤、禹之察，不能过也。志在胸臆之中，藏匿不见，髡能知之。以髡等为圣，则髡圣人也。如以髡等非圣，则圣人之知，何以过髡之知惠王也？观色以窥心，皆有因缘以准的之。
楚灵王会诸侯，郑子产曰： 鲁、邾、宋、卫不来。 及诸侯会，四国果不至。赵尧为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰： 君之史赵尧且代君位。 其后尧果为御史大夫。然则四国不至，子产原其理也；赵尧之为御史大夫，方与公睹其状也。原理睹状，处著方来，有以审之也。鲁人公孙臣，孝文皇帝时，上书言汉土德，其符黄龙当见。後黄龙见成纪。然则公孙臣知黄龙将出，案律历以处之也。
贤圣之知，事宜验矣。贤圣之才，皆能先知；其先知也，任术用数，或善商而巧意，非圣人空知。神怪与圣贤，殊道异路也。圣贤知不逾，故用思相出入；遭事无神怪，故名号相贸易。故夫贤圣者，道德智能之号；神者，眇茫恍惚无形之实。实异，质不得同；实钧，效不得殊。圣神号不等，故谓圣者不神，神者不圣。东郭牙善意，以知国情，子贡善意，以得货利。圣人之先知，子贡、东郭牙之徒也。与子贡、东郭同，则子贡、东郭之徒亦圣也。夫如是，圣贤之实同而名号殊，未必才相悬绝，智相兼倍也。
太宰问於子贡曰： 夫子圣者欤？何其多能也！ 子贡曰： 故天纵之将圣，又多能也。 将者，且也。不言已圣，言且圣者，以为孔子圣未就也。夫圣若为贤矣，治行厉操，操行未立，则谓且贤。今言且圣，圣可为之故也。孔子曰： 吾十有五而志於学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺。 从知天命至耳顺，学就知明，成圣之验也。未五十、六十之时，未能知天命、至耳顺也，则谓之 且 矣。当子贡答太宰时，殆三十、四十之时也。
魏昭王问於田诎曰： 寡人在东宫之时，闻先生之议曰 为圣易 有之乎？ 田诎对曰： 臣之所学也。 昭王曰： 然则先生圣乎？ 田诎曰： 未有功而知其圣者，尧之知舜也。待其有功而後知圣者，市人之知舜也。今诎未有功，而王问诎曰： 若圣乎？敢问王亦其尧乎？ 夫圣可学为，故田诎谓之易。如卓与人殊，禀天性而自然，焉可学？而为之安能成？田诎之言 为圣易 ，未必能成，田诎之言为易，未必能是；言 臣之所学 ，盖其实也。
〔圣〕可学，为劳佚殊，故贤圣之号，仁智共之。子贡问於孔子： 夫子圣矣乎？ 孔子曰： 圣则吾不能。我学不餍，而教不倦。 子贡曰： 学不餍者，智也；教不倦者，仁也。仁且智，夫子既圣矣。 由此言之，仁智之人，可谓圣矣。孟子曰： 子夏、子游、子张得圣人之一体，冉牛、闵子骞、颜渊具体而微。 六子在其世，皆有圣人之才，或颇有而不具，或备有而不明，然皆称圣人，圣人可勉成也。孟子又曰： 非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民，治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕则仕，可以已则已，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古之圣人也。 又曰： 圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下闻之者，莫不兴起，非圣而若是乎？而况亲炙之乎？ 夫伊尹、伯夷、柳下惠不及孔子，而孟子皆曰 圣人 者，贤圣同类，可以共一称也。宰予曰： 以予观夫子，贤於尧、舜远矣。 孔子圣，宜言圣於尧、舜，而言贤者，圣贤相出入，故其名称相贸易也。
