<strong>游都外倏逢复礼入部衙故意谈妖</strong>
且说虾妖以横行法挟制子孙，假设龙宫，虾子虾孙畏而相从，急急忙忙，各逞妖气。转瞬之际，已将一个虾窟化为龙宫模样，佳美可人。虾妖喜甚，妖风乘着，奔告赤鲤。赤鲤等齐来此间，拭目望之，果与龙宫无二。毒龙于是谓赤鲤、老蛟曰： 尔速为龟、鲤二相化之。吾化龙王，以待之。 一一化齐，虾妖始请七窍由水路而下。一路之中，水晶为途，琉璃为壁，纡徐曲折，来到龙宫。进了宫汀，龟相迎入。
龙王朝罢，宴设殿庭，鼓乐笙簧，洋洋盈耳。席间肴馔，目所未经。酒逾三盏，龙君曰： 不知贵客辱临敝国，无好款待，望其恕之。 七窍曰： 中国贱臣，礼仪不识，有罪龙君多矣。
前者已临贵国，扰谢殊深。自从归家，家忆万宝楼中美景难名，至今形诸梦寐，恨不再得一览，没亦甘心。 龙君笑曰： 小小楼儿，不堪入目。大夫如欲游玩，吾命龟相前去打扫洁净，以款嘉宾。 龟相领命，暗与虾妖商议，嘘气成楼。楼成，导七窍入，命虾孙虾子吐气成宝，在楼外朝之。七窍贪爱此楼，不忍遽弃。岂知乃妖气所化，安及龙宫之万宝楼乎？虾妖在旁，恐其窥出破绽，假意促曰： 龙君旨下，命送中国大臣出宫。 七窍闻之，遂下楼头，来至殿前，龙王曰： 吾国有事，不得久留贵客。俟诸异日，再迎玉趾入宫闲游。 七窍督旨辞行，缓缓退出殿外。虾妖等仍导从原路而归。
苏来，珠莲曰： 郎君谓三缄野道导游天宫地府为奇，今夜梦游龙宫，又何如者？ 七窍曰： 今而知障眼之物，比比皆然也。自今日始，作吾官阶。修道成真，不复信是说矣。 珠莲甚喜，以为得计。
且说三缄自导七窍梦游上下，谅彼道心坚稳，不复惑疑。
是日，化为化缘道人，入衙一探，以看动静。正值七窍花园散步。三缄所化道士不由门外通报，竟入园中。来到七窍面前，打了一躬，曰： 贫道有礼。 七窍惊曰： 吾未闻门丁通报，尔由何来？ 三缄曰： 得道人变化无穷，门何能阻？ 七窍曰： 尔今来此，有何说乎？ 三缄曰： 道人原论道，道外不知道；道中有妙理，与君言道窍。 七窍曰： 吾非学道人，不爱道中理；一切障眼物，恨入骨内髓。尔各随所行，休望吾为侣；假若久停留，恐役难容彼。 言已，拂袖竟入。三缄叹曰： 苦吾费尽心力，导游下地上天，而乃反复如斯，把一片传道热心，化为冰冷矣。 叹罢，走出园外，由都门而去。亦行亦止，暗自思曰： 七窍如此反复，又将何此使彼入道乎？ 左思右维，不觉已至荒野。一时力甚倦怠，思欲暂息其肩。
恰有老榆一株，大可合抱，浓荫广袤。三缄身刚坐下，复礼子化一道士，携笻而来，大声言曰： 欲化世间人，反受世间磨；已知世间事，无奈世间何。 言讫，目视三缄，大笑不止。三缄曰： 道长何来？ 复礼子曰： 天上来。 三缄曰： 何去？ 复礼子曰： 天上去。 三缄曰： 尔何不以化世为心，而弃绝尘世如此耶？ 复礼子曰： 地下尽愚人，枉费推移力。 三缄曰： 聆道长言，是上仙也。 复礼子曰： 非仙却是仙，知尔到花园；反复难于化，故坐老榆前。 三缄曰： 尔也知吾念，吾心甚不安；前思复后想，怎使彼心坚？ 复礼子曰： 要使彼心坚，却有一奇缘；除去心头患，欢然亦坦然。 三缄曰： 愿领其中教，祈师为吾告；倘得事周全，功行何浩浩。 复礼子曰： 师字则不敢当，吾有一言，为尔告之。尔照此行，七窍所受牢笼，自然可破。 三缄曰： 如何？ 复礼子曰： 七窍所受此牢笼者，第一在乎珠莲。珠莲刁播于内，又有赤鲤、毒龙等以为外援，均属水怪渠魁，妖术甚妙。不先除此，不惟足以乱仙法之大，反以滋七窍之疑。 三缄曰： 数妖固宜诛矣，未识若何能诛？祈为指示。 复礼子曰： 论此数妖，为紫霞真人累诛未克。尔欲诛彼，非请仙助，恐难胜之。 三缄曰： 仙在天上，何能请之来乎？ 复礼子曰： 心与神通，尔于战不胜时，暗祷告之，自有仙至也。 三缄曰： 欲诛此妖，从何起乎？ 复礼子曰： 必先告之七窍耳。 三缄曰： 如告之七窍，将机泄漏，数妖不他逃乎？ 复礼子曰： 为数妖恃彼法力极高，即或风闻，亦不尔畏。尔化道士，于告七窍后入彼衙内，历指诸妖而詈之。詈罢，与战。妖于此刻必起狂风，折木摧林，大为都中骇异。纵不能一时诛却，而原形现出，俾七窍已识为妖。他日将妖除余，引入道中，自尔更易。吾将去矣，尔宜如计行之。 言别一声，飘然而逝。
三缄得此巧计，又欲邀七窍于梦内，以收妖事告之。于是归都取出镜儿，安置镜台之上，仍将七窍魂魄引入仙亭。七窍曰： 吾何复到此耶？ 三缄曰： 吾于此番导尔来亭者，实以告尔也。 七窍曰： 所告者何？ 三缄曰： 尔以游上天下地为真乎？游海岛龙宫为真乎？ 七窍曰： 俱真亦俱假，都是障眼法；野道修炼言，吾心久为察。 三缄曰： 尔言如是，其亦视吾上下之游为虚假欤？ 七窍曰： 然。 三缄曰： 尔以吾之所游为假，抑知乃妻亦非真乎？ 七窍曰： 吾妻乃郝相女也，胡以假为？ 三缄曰： 郝相妞妞死已久矣。尔妻系蚌女妖灵，附珠莲而生。尔以为郝相女儿，而不知实蚌母之女也。 七窍曰： 尔言吾妻乃蚌女所附，吾且问尔蚌母安在？ 三缄曰： 尔之老婢，即是蚌母。尔之役使，一属老蛟，一属虾精，一属毒龙，一属赤鲤所化。尔为极品，日近诸妖，吾不救之，恐尔终为彼嚼。 七窍曰： 吾妻与李赤等明明人也，何诬以妖乎？ 三缄曰： 尔如不信吾言，吾明日来衙与之相问，立见妖风四起，摧林折木，方知诸妖厉害。尔不避之，而反以为心腹之误也。 言此，七窍怒曰： 野道满口胡言，殆欲离散人骨肉乎？ 
三缄见其词厉，推彼下亭，一惊而苏。举眼望之，已见珠莲卸晚妆矣。珠莲询曰： 郎君此卧，何其久也？ 七窍曰： 吾得一恶梦，不知何兆？ 珠莲曰： 郎君所梦若何？ 七窍曰： 吾梦前之卖镜者相招而去，仍至仙亭坐定。问吾所游诸处，吾俱以假对。彼色若有不豫，忿气言曰： 岂但所游非真，即尔衙中妻婢役从概是假耳。  珠莲曰： 彼言妻婢役从怎见为假？ 七窍曰： 彼言郝相之女物故已久，尔乃蚌女珠光附尸而生。以下蚌母附吾老婢，毒龙、虾妖等亦附彼吏而入衙中，笑吾朝日近妖而不之察。言定明日来此，以除尔等焉。 珠莲闻之，粉面添红，怒目詈曰： 野道不能迷弄郎君，反以妖言间离吾骨肉。待彼来此，吾必碎尸万段，其心乃甘。 
到了次日，七窍刻刻防备，将至巳刻，弗见动静。七窍以为梦无足凭，不在意内。时刚到午，忽一道士默然而入。七窍见而询曰： 尔系何方野道，胆敢默入吾衙？ 三缄曰： 吾来尔衙，原非无故。 七窍曰： 既有其故，请入厅中。 三缄入厅，与七窍一揖，坦然坐下。七窍曰： 道长此来，究何议论？ 三缄曰： 待来救尔也。 七窍曰： 吾乃朝廷贵官，何人敢戏虎须？ 三缄曰： 尔毋以贵官自恃，自有以噬尔者，而尔不知也。 七窍曰： 尔言如是，敢噬吾者，莫非仙亭内所谈之妖乎？ 三缄曰： 是矣。 七窍曰： 尔毋惑吾，吾自尔谈妖以后，常于隙处偷窥婢役诸人以及吾妻，原无他异，尔指以为妖物，殊属不情。 三缄曰： 尔乃肉眼凡胎，焉知妖之所在？ 七窍曰： 吾妻与婢役相随于吾，已十余年，合衙视之，无他异处。尔独谓为妖物，究何所见而云然？ 三缄曰： 俟收妖时，尔自知得。但吾将妖收却，尔愿如何？ 七窍曰： 愿拜尔为师，以习大道。倘非妖而不能收也，尔又如之何哉？ 三缄曰： 永不向尔提及道字焉。 二人于是道冠纱帽两相交质。交质后，七窍曰： 收妖之举，其在今日乎？
抑尚有待也？ 三缄曰： 今日晚矣，但待明日。 七窍曰： 尔又安宿何所？ 三缄曰： 借尔空室暂宿一宵。 七窍曰： 即此书室可乎？ 三缄曰： 可。 七窍起下奸心，将三缄导入书室，落了锁钥，竟进内庭。
珠莲曰： 郎君今日入内何迟？ 七窍细告所以。珠莲曰： 道士安在？ 七窍曰： 在书室。 珠莲曰： 尔何容彼入此室乎？ 七窍曰： 彼言借宿一宵，明日将收尔等矣。 珠莲闻言，遂出内庭，向书室而去。
