古文：元法僧，魏氏之支属也。
现代文：元法僧，是魏氏的亲属。

古文：其始祖道武帝。
现代文：他的始祖是北魏道武帝。

古文：父钟葵，江阳王。
现代文：父亲钟葵，封为江阳王。

古文：法僧仕魏，历光禄大夫，后为使持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，镇彭城。
现代文：法僧在北魏做官，历任光禄大夫，后任使持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，镇守彭城。

古文：普通五年，魏室大乱，法僧遂据镇称帝，诛锄异己，立诸子为王，部署将帅，欲议匡复。
现代文：普通五年，魏室大乱，法僧便占据彭城称帝，诛锄异己，立诸子为王，布置将帅，想要谋议匡复北魏。

古文：既而魏乱稍定，将讨法僧。法僧惧，乃遣使归款，请为附庸，高祖许焉，授侍中、司空，封始安郡公，邑五千户。
现代文：不久北魏内乱稍加平定，将要讨伐法僧，法僧恐惧，便遣使向梁朝表示归服，请成为梁朝的附庸，高祖允许了，授任他侍中、司空，封为始安郡公，食邑五千户。

古文：及魏军既逼，法僧请还朝，高祖遣中书舍人硃异迎之。
现代文：当北魏军队逼近他时，法僧请求回到梁朝，高祖派中书舍人朱异去迎接。

古文：既至，甚加优宠。
现代文：来到梁朝，对他极为优宠。

古文：时方事招携，抚悦降附，赐法僧甲第女乐及金帛，前后不可胜数。
现代文：当时正在招引归来的人，对降附的人亲近友好，赐给法僧宅第女乐及金帛，前后所得不可胜敷。

古文：法僧以在魏之日，久处疆埸之任，每因寇掠，杀戮甚多，求兵自卫，诏给甲仗百人，出入禁闼。
现代文：法僧因在北魏的时，久任边防的官职，每因侵掠，他杀害的人很多，要求派兵自卫，韶令给他披甲执兵器的卫士百人，出入宫禁。

古文：大通二年，加冠军将军。
现代文：大通二年，加任冠军将军。

古文：中大通元年，转车骑将军。
现代文：中大通元年，转任车骑将军。

古文：四年，进太尉，领金紫光禄。
现代文：四年，进升太尉，领金紫光禄。

古文：其年，立为东魏主，不行，仍授使持节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。
现代文：当年，立为东魏国主，但没有回束魏，便授任使持节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。

古文：大同二年，征为侍中、太尉，领军师将军，薨，时年八十三。
现代文：大同二年，征入任侍中、太尉，领军师将军，去世，时年八十三岁。

古文：二子景隆、景仲，普通中随法僧入朝。
现代文：二子名景隆、景仲，普通年间随法僧入梁朝。

古文：景隆封沌阳县公，邑千户，出为持节、都督广、越、交、桂等十三州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：景隆封为沌阳县公，食邑千户，出任持节、都督广越交桂等十三州诸军事、平南将军、乎越中郎将、广州刺史。

古文：中大通三年，征侍中、安右将军。
现代文：中大通三年，征入任侍中、安右将军。

古文：四年，为征北将军、徐州刺史，封彭城王，不行，俄除侍中、度支尚书。
现代文：四年，任征北将军、徐州刺史，封为彭城王，没有赴任，不久除授侍中、度支尚书。

古文：太清初，又为使持节、都督广、越、交、桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史，行至雷首，遇疾卒，时年五十八。
现代文：太清初年，又任使持节、都督广越交桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史，行至雷首，得病去世，时年五十八岁。

古文：景仲封枝江县公，邑千户，拜侍中、右卫将军。
现代文：景仲封为枝江县公，食邑千户，授任侍中、右卫将军。

古文：大通三年，增封，并前为二千户，仍赐女乐一部。
现代文：大通三年，增封食邑，与前一并为二千户，还赐女乐一部。

古文：出为持节、都督广、越等十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：出任持节、都督广越等十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：大同中，征侍中、左卫将军。
现代文：左回年间，征入任侍中、左卫将军。

古文：兄景隆后为广州刺史。
现代文：兄基隆后也任广州刺史。

古文：侯景作乱，以景仲元氏之族，遣信诱之，许奉为主。
现代文：侯景作乱，以景仲是元氏家族的人，派使者劝诱他，许诺奉他为国主。

古文：景仲乃举兵，将下应景。
现代文：景仲便起兵，将下应侯景。

古文：会西江督护陈霸先与成州刺史王怀明等起兵攻之，霸先徇其众曰： 朝廷以元景仲与贼连从，谋危社稷，今使曲江公勃为刺史，镇抚此州。 
现代文：造时西江督护陈霸先与成州刺史王怀明等起兵进攻景仲，霸先向景仲部下兵众宣示说： 朝廷因为元景仲舆贼南北联合，图谋危害国家，今派曲江公萧勃任刺史，镇抚此州。 

古文：众闻之，皆弃甲而散，景仲乃自缢而死。
现代文：众人听了此言，皆弃甲而散，景仲于是上吊而死。

古文：元树，字君立，亦魏之近属也。
现代文：元树字君立，也是北魏的近亲。

古文：祖献文帝。
现代文：祖父是献文帝。

古文：父僖，咸阳王。
现代文：父亲元僖，封为咸阳王。

古文：树仕魏为宗正卿，属尔硃荣乱，以天监八年归国，封为鄴王，邑二千户，拜散骑常侍。
现代文：元树在魏朝做官任宗正卿，正值尔硃荣作乱，元树天监八年归国，封为鄴王，食邑二千户，授散骑常侍。

古文：普通六年，应接元法僧还朝，迁使持节、督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封并前为三千户。
现代文：普通六年，应接元法僧还朝，迁任使持节、督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封食邑并前为三千户。

古文：讨南蛮贼，平之，加散骑常侍、安西将军，又增邑五百户。
现代文：征讨南蛮贼，平定后，加任散骑常侍、安西将军，又增封食邑五百户。

古文：中大通二年，征侍中、镇右将军。
现代文：中大通二年，征入任侍中、镇右将军。

古文：四年，为使持节，镇北将军，都督北讨诸军事，加鼓吹一部以伐魏，攻魏谯城，拔之。
现代文：四年，任使持节、镇北将军、都督北讨诸军事，加鼓吹一部。让他讨伐韭魏，攻占了坦坚的钟继。

古文：会魏将独孤如愿来援，遂围树，城陷被执，发愤卒于魏，时年四十八。
现代文：遣时韭翘的将领独孤如愿来援助，于是包围了元辔，城陷被捕，发愤死在北魏，时年四十八岁。

古文：子贞，大同中，求随魏使崔长谦至鄴葬父，还拜太子舍人。
现代文：子元贞，大同年间，请求跟随魏国使崔长谦至邺葬父，回来后授任太子舍人。

古文：太清初，侯景降，请元氏戚属，愿奉为主，诏封贞为咸阳王，以天子之礼遣还北，会景败而返。
现代文：左渣初年，堡量投降，请远氐戚属，愿奉为国主，韶令封贞为咸阳王，以天子的礼仪送他回北方，那时侯景失败返回。

古文：元愿达，亦魏之支庶也。
现代文：元愿达，也是魏塾的旁支。

古文：祖明元帝。
现代文：祖父是明元帝。

古文：父乐平王。
现代文：父亲封为乐干王。

古文：愿达仕魏为中书令、郢州刺史。
现代文：愿达在北魏做官任中书令、郢赵刺史。

古文：普通中，大军北伐，攻义阳，愿达举州献款，诏封乐平公，邑千户，赐甲第女乐。
现代文：普通年间，大军北伐，进攻义阳，愿达献州地归服，诏令封他乐平公，食邑千户，赐给他豪门贵族的宅第及女乐。

古文：仍出为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。
现代文：随后出任使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。

古文：中大通二年，征侍中、太中大夫、翊左将军。
现代文：中大通二年，征入任侍中、太中大夫、翊左将军。

古文：大同三年，卒，时年五十七。
现代文：大同三年，去世，时年五十七岁。

古文：王神念，太原祁人也。
现代文：王神念，是太原祁人。

古文：少好儒术，尤明内典。
现代文：年轻时喜好儒术，尤其明晓佛经。

古文：仕魏起家州主簿，稍迁颍川太守，遂据郡归款。
现代文：在北魏做官起家任州主簿，不久迁升颍川太守，便据郡归款。

古文：魏军至，与家属渡江，封南城县侯，邑五百户。
现代文：魏军至，与家属渡江，封为南城县侯，食邑五百户。

古文：顷之，除安成内史，又历武阳、宣城内史，皆著治绩。
现代文：不久，授任安成内史，又历任武阳、宣城内史，为政皆有显著治绩。

古文：还除太仆卿。
现代文：还京师授任太仆卿。

古文：出为持节、都督青、冀二州诸军事、信武将军、青、冀二州刺史。
现代文：出任持节、都督青、冀二州诸军事、信武将军、青冀二州刺史。

古文：神念性刚正，所更州郡必禁止淫祠。
现代文：王神念性情刚正，他到过的州郡必禁止滥设的祠庙。

古文：时青、冀州东北有石鹿山临海，先有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多。及神念至，便令毁撤，风俗遂改。
现代文：当时青、冀州东北有石鹿山临海，先前有座神庙，妖巫欺惑百姓，远近的人都来祈祷，浪费极多，控金来到遣裹，便令将庙拆毁，风俗于是改变。

古文：普通中，大举北伐，征为右卫将军。
现代文：普通年间，大举北伐，征入任右卫将军。

古文：六年，迁使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫如故。
现代文：六年，迁任使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫照旧。

古文：遘疾卒，时年七十五。
现代文：得病去世，时年七十五岁。

古文：诏赠本官、衡州刺史，兼给鼓吹一部。
现代文：韶令追赠本官、衡州刺史，兼给鼓吹一部。

古文：谥曰壮。
现代文：谧号为壮。

古文：神念少善骑射，既老不衰，尝于高祖前手执二刀楯，左右交度，驰马往来，冠绝群伍。
现代文：王神念年轻时善骑射，到老不衰，曾在高祖面前手执二刀盾牌，左右交递，驰马往来，武艺压倒群伍。

古文：时复有杨华者，能作惊军骑，并一时妙捷，高祖深叹赏之。
现代文：当时又有杨华，能使军骑震惊，都是一时的妙捷，高祖深加叹赏他们。

古文：子尊业，仕至太仆卿。
现代文：儿子尊业，官至太仆卿。

古文：卒，赠信威将军、青、冀二州刺史，鼓吹一部。
现代文：去世后，追赠信威将军、青、冀二州刺史，赐鼓吹一部。

古文：次子僧辩，别有传。
现代文：次子僧辩，另有传。

古文：杨华，武都仇池人也。
现代文：杨华，是武都仇池人。

古文：父大眼，为魏名将。
现代文：父亲大眼，是北魏的名将。

古文：华少有勇力，容貌雄伟，魏胡太后逼通之，华惧及祸，乃率其部曲来降。
现代文：杨华年轻时有勇力，容貌雄伟，北魏胡太后逼迫他通奸，杨华惧怕遭到祸殃，便率他的部曲来降。

古文：胡太后追思之不能已，为作《杨白华歌辞》，使宫人昼夜连臂蹋足歌之，辞甚忄妻惋焉。
现代文：胡太后追思他不能控制，为他作《杨白华歌辞》，让宫人昼夜连臂蹋足歌唱，歌辞极凄惋。

古文：华后累征伐，有战功，历官太仆卿，太子左卫率，封益阳县侯。
现代文：杨华后参加多次征伐，有战功，历官太仆卿，太子左卫率，封为益阳县侯。

古文：太清中，侯景乱，华欲立志节，妻子为贼所擒，遂降之，卒于贼。
现代文：太清年间，侯景叛乱，杨华想树立志节，但妻子儿女被贼所擒，便投降了，在贼境去世。

古文：羊侃，字祖忻，泰山梁甫人，汉南阳太守续之裔也。
现代文：羊侃字祖忻，是泰山梁甫人，汉朝南阳太守羊续的后裔。

古文：祖规，宋武帝之临徐州，辟祭酒从事、大中正。
现代文：祖父羊规，宋武帝任徐州刺史时，征召他任祭酒从事、大中正。

古文：会薛安都举彭城降北，规由是陷魏，魏授卫将军、营州刺史。
现代文：恰值薛安都带堑球投降韭龟，芏捏由此陷在坦壑，韭魏授他卫将军、营州刺史。

古文：父祉，魏侍中，金紫光禄大夫。
现代文：父亲羊祉，在北魏任侍中，金紫光禄大夫。

古文：侃少而瑰伟，身长七尺八寸，雅爱文史，博涉书记，尤好《左氏春秋》及《孙吴兵法》。
现代文：羊侃年轻时状貌魁伟美好，身高七尺八寸，极爱好文史，博涉书籍及书牍奏记，尤其喜好《左氏春秋》及《孙吴兵法》。

古文：弱冠随父在梁州立功。
现代文：二十岁时随父在梁丛立战功。

古文：魏正光中，稍为别将。
现代文：坦基逗韭年问，逐渐升为别将。

古文：时秦州羌有莫遮念生者，据州反，称帝，仍遣其弟天生率众攻陷岐州，遂寇雍州。
现代文：当时秦州羌人莫遮念生，占据州地造反，称皇帝，便遣其弟天生率众攻陷岐州，接着侵犯雍州。

古文：侃为偏将，隶萧宝夤往讨之，潜身巡緌，伺射天生，应弦即倒，其众遂溃。
现代文：羊伹任偏将，隶属芦宣鱼前往讨伐，隐身在壕沟襄巡行，伺机射天生，天生被射中倒下，其兵众立即溃散。

古文：以功迁使持节、征东大将军、东道行台，领泰山太守，进爵钜平侯。
现代文：以功迁任使持节、征束大将军、束道行台，领泰山太守，进升爵位为钜平侯。

古文：初，其父每有南归之志，常谓诸子曰： 人生安可久淹异域，汝等可归奉东朝。 
现代文：当初，他的父亲多次有南归的心愿，常对诸子说： 人一生怎可以长久留在异域，你们应该归奉束朝。 

古文：侃至是将举河济以成先志。
现代文：羊侃至是将举河济完成父亲心愿。

古文：兗州刺史羊敦，侃从兄也，密知之，据州拒侃。
现代文：兖州刺史羊敦，是羊侃的堂兄，暗中得知此事，就依据州地抗拒羊侃。

古文：侃乃率精兵三万袭之，弗克，仍筑十余城以守之。
现代文：羊侃于足率精兵三万人袭击他，没有攻下城，便修筑十余城守卫。

古文：朝廷赏授，一与元法僧同。
现代文：朝廷给的赏赐以及所授官职，皆与元法僧相同。

古文：遣羊鸦仁、王弁率军应接，李元履运给粮仗。
现代文：遣羊鸦仁、王弁率军应接他，李元履运给他粮食兵器。

古文：魏帝闻之，使授侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长为兗州刺史，侃斩其使者以徇。
现代文：魏帝得知此事，派使者授给羊侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长为兖州刺史，羊侃斩杀使者示众。

古文：魏人大骇，令仆射于晖率众数十万，及高欢、尔硃阳都等相继而至，围侃十余重，伤杀甚众。
现代文：魏人大惊，令仆射于晖率众敷十万，以及高欢、氽朱阳都等人相继而至，包围羊侃内外有十多层，羊侃的士兵被杀伤很多。

古文：栅中矢尽，南军不进，乃夜溃围而出，且战且行，一日一夜乃出魏境。
现代文：营栅中弓箭已尽，南边的军队未来，便在夜间溃围而出，边战边行，一日一夜才走出魏境。

古文：至渣口，众尚万余人，马二千匹，将入南，士卒并竟夜悲歌。
现代文：至渣口，兵众尚有一万多，战马二千匹，将要进入南朝，士卒一并彻夜悲歌。

古文：侃乃谢曰： 卿等怀土，理不能见随，幸适去留，于此别异。 
现代文：羊侃便辞谢说： 你们怀念故土，理应不要跟随我，希望决定去留，在此分别。 

古文：因各拜辞而去。
现代文：于是士卒行礼辞去。

古文：侃以大通三年至京师，诏授使持节、散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐州刺史，并其兄默及三弟忱、给、元，皆拜为刺史。
现代文：羊侃于大通三年至京师，诏令授任使持节、散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐州刺史，及其兄羊默三个弟弟羊忱、羊给、羊五，皆授任刺史。

古文：寻以侃为都督北讨诸军事，出顿日城，会陈庆之失律，停进。
现代文：不久任芏皿为都督北讨诸军事，出兵镇守日城，这时陈庆之打仗失利，羊侃兵停进。

古文：其年，诏以为持节、云麾将军、青、冀二州刺史。
现代文：这一年，韶令任他为持节、云麾将军、青冀二州刺史。

古文：中大通四年，诏为使持节、都督瑕丘诸军事、安北将军、兗州刺史，随太尉元法僧北讨。
现代文：中大通四年，韶令任他使持节、都督瑕丘诸军事、安北将军、兖州刺史，随从太尉元法僧北讨。

古文：法僧先启云： 与侃有旧，愿得同行。 
现代文：迭僧事先启奏说： 我与羊侃有旧谊，希望能和他同行。 

古文：高祖乃召侃问方略，侃具陈进取之计。
现代文：高祖便召见羊侃向他询问北讨的方略，羊侃详细陈述了进取的计谋。

古文：高祖因曰： 知卿愿与太尉同行。 
现代文：高祖因此说： 知道卿愿意与太尉同行。 

古文：侃曰： 臣拔迹还朝，常思效命，然实未曾愿与法僧同行。
现代文：羊侃说： 臣离开北面回到朝廷，常想为朝廷效命，然而确实没有想与这僧同行。

古文：北人虽谓臣为吴，南人已呼臣为虏，今与法僧同行，还是群类相逐，非止有乖素心，亦使匈奴轻汉。 
现代文：北人虽称臣是呈人，但南人已呼臣是北虏，今舆法僧同行，还是同类人互相跟随，这样不仅背离我的本心，也使匈奴人轻视汉人。 

古文：高祖曰： 朝廷今者要须卿行。 
现代文：直狙说： 朝廷今需要卿同行。 

古文：乃诏以为大军司马。
现代文：于是下韶任茎伹为大军司马。

古文：高祖谓侃曰； 军司马废来已久，此段为卿置之。 
现代文：直担对芏诅说： 军司马职务废置已久，现在为卿专设。 

古文：行次官竹，元树又于谯城丧师。
现代文：行军至官竹，元塑又在盏球战败丧师。

古文：军罢，入为侍中。
现代文：北讨停止，入任侍中。

古文：五年，封高昌县侯，邑千户。
现代文：五年，封为高昌县侯，食邑千户。

古文：六年，出为云麾将军、晋安太守。
现代文：六年，出任云麾将军、置室太守。

古文：闽越俗好反乱，前后太守莫能止息，侃至讨击，斩其渠帅陈称、吴满等，于是郡内肃清，莫敢犯者。
现代文：国、垄的风俗喜好反乱，前后任职太守未能止息，羊侃至而讨袭，杀了魁首陈称、呈迈等人，于是郡内肃清，没有人敢犯乱了。

古文：顷之，征太子左卫率。
现代文：不久，征入任太子左卫率。

古文：大同三年，车驾幸乐游苑，侃预宴。
现代文：大同三年，高祖幸临乐游苑，羊侃参预宴会。

古文：时少府奏新造两刃槊成，长二丈四尺，围一尺三寸，高祖因赐侃马，令试之。
现代文：当时少府上奏新造成两刃稍，长二丈四尺，围一尺三寸，高祖便赐给羊侃马，让他试刃稍。

古文：侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙，高祖善之，又制《武宴诗》三十韵以示侃，侃即席应诏，高祖览曰： 吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹、鲁遗风，英贤不绝。 
现代文：羊侃执捎上马，左右击刺，表演得非常绝妙，高祖称赞他。又撰制《武宴诗》三十韵让羊侃看，羊侃即席应诏作诗，高祖看后说： 我听说有仁德的人有胆量，现在亲见有胆量的人有仁德，可说是孔、孟遣风，英贤没有断绝。 

古文：六年，迁司徒左长史。
现代文：六年，迁任司徒左长史。

古文：八年，迁都官尚书。
现代文：八年，迁任都官尚书。

古文：时尚书令何敬容用事，与之并省，未尝游造。
现代文：当时尚书令何敬容当权，同在尚书省，但羊侃未曾拜访他。

古文：有宦者张僧胤候侃，侃曰： 我床非阉人所坐。 
现代文：有宦官张僧胤拜访羊侃，羊侃说： 我的床不是闯入所能坐的。 

古文：竟不前之，时论美其贞正。
现代文：竟不前去接待，时论赞美他贞正。

古文：九年，出为使持节、壮武将军、衡州刺史。
现代文：九年，出任使持节、壮武将军、衡州刺史。

古文：太清元年，征为侍中。
现代文：太清元年，征入任侍中。

古文：会大举北伐，仍以侃为持节、冠军，监作韩山堰事，两旬堰立。
现代文：这时朝廷举兵北伐，便任羊侃持节、冠军，监造韩山堰工事，衹用二十天堰就造成。

古文：侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭城，不纳；既而魏援大至，侃频劝乘其远来可击，旦日又劝出战，并不从，侃乃率所领出顿堰上。
现代文：羊侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭城，不被采纳；不久束魏的援兵大举到来，羊侃多次劝贞阳侯乘束魏兵远来可进击，第二天早晨又劝他出战，都不听从，羊侃便率领自己的士兵顿守堰上。

古文：及众军败，侃结阵徐还。
现代文：在众军战败后，羊侃的士兵排成阵势慢慢撤回。

古文：二年，复为都官尚书。
现代文：二年，再任都官尚书。

古文：侯景反，攻陷历阳，高祖问侃讨景之策。
现代文：侯景反叛，攻陷历阳，高祖问羊侃讨伐侯景的计策。

古文：侃曰： 景反迹久见，或容豕突，宜急据采石，令邵陵王袭取寿春。
现代文：羊侃说： 侯量反叛的迹象早就显露出来，或许他会横冲直撞京师，应急速占据采石，令邵陵王袭取寿春。

古文：景进不得前，退失巢窟，乌合之众，自然瓦解。 
现代文：侯量进军不得向前，后退又失去大本营，乌合之众，自然瓦解。 

古文：议者谓景未敢便逼京师，遂寝其策，令侃率千余骑顿望国门。
现代文：议事的人说侯景未敢立即逼近京师，于是搁置他的策略，令羊侃率千余骑驻守望国门。

古文：景至新林，追侃入副宣城王都督城内诸军事。
现代文：谴的军队到了塞眯，追回芏掘入城辅佐宣继王都督城内诸军事。

古文：时景既卒至，百姓竞入，公私混乱，无复次第。
现代文：当时尽量兵突至，百姓竞相入城，公私人员混乱，没有秩序。

古文：侃乃区分防拟，皆以宗室间之。
现代文：羊侃于是加以区分防备，皆任宗室的人监视。

古文：军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，方得止。
现代文：军人争相进入武库，自取兵器鉴甲，主管官员不能禁止，芏坦命令斩杀数人，才得禁止。

古文：及贼逼城，众皆恟惧，侃伪称得射书，云 邵陵王、西昌侯已至近路 。
现代文：及贼逼城，众人都恐惧震动，羊侃假称得到从城外射进的书信，说 邵陵王、西昌侯带的援兵已到附近 。

古文：众乃少安。
现代文：众人才稍安。

古文：贼攻东掖门，纵火甚盛，侃亲自距抗，以水沃火，火灭，引弓射杀数人，贼乃退。
现代文：贼进攻束掖门，纵火很旺盛，羊侃亲自指挥抵抗，用水浇火，火减，引弓射杀数人，贼才撤退。

古文：加侍中、军师将军。
现代文：加任侍中、军师将军。

古文：有诏送金五千两，银万两，绢万匹，以赐战士，侃辞不受。
现代文：有韶令赠送金五千两，银万两，绢万匹，犒赏战士，羊侃推辞不受。

古文：部曲千余人，并私加赏赉。
现代文：部曲千余人，都用私财奖赏。

古文：贼为尖顶木驴攻城，矢石所不能制，侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上焚之，俄尽。
现代文：贼制造尖顶木驴攻城，矢石不能制服它，羊侃就制作雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌它，扔在木驴上燃烧，不久木驴被烧尽。

古文：贼又东西两面起土山，以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立。
现代文：贼又在城东西两面堆起土山，站在土山上观望城裹，城中人震骇，羊侃又命令在土山下挖地道，暗中把土运走，土山不能堆立。

古文：贼又作登城楼车，高十余丈，欲临射城内，侃曰： 车高緌虚，彼来必倒，可卧而观之，不劳设备。 
现代文：贼又制作登城楼车，高有十余丈，想登城向内俯射，羊侃说： 车高而城下沟壕中的土虚，楼车来了一定会倾倒，可卧而观看，不用劳累设防。 

古文：及车动果倒，众皆服焉。
现代文：当楼车一开动果然倒下，众人皆佩服他。

古文：贼既频攻不捷，乃筑长围。
现代文：贼既然频攻不能取胜，便修筑长围。

古文：硃异、张绾议欲出击之，高祖以问侃，侃曰： 不可。
现代文：硃异、张绾商议想出击贼，高祖征求羊侃的意见，羊侃说： 不行。

古文：贼多日攻城，既不能下，故立长围，欲引城中降者耳。
现代文：贼多日攻城，既然不能攻下，所以修筑长围，想引出城中投降的人。

古文：今击之，出人若少，不足破贼，若多，则一旦失利，自相腾践，门隘桥小，必大致挫衄，此乃示弱，非骋王威也。 
现代文：今出击他，出的兵如果少，不能破贼，如果多出兵，则一旦失利，自己人相互腾践，城门窄桥小，必会导致大挫折，此便是向贼示弱，而不是施展王威。 

古文：不从，遂使千余人出战，未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死者太半。
现代文：高祖没有听从他的意见，便派千余人出战，还没有交锋，就望风退败，果然为争遇桥而掉入水中，死者有大半。

古文：初，侃长子躭为景所获，执来城下示侃，侃谓曰： 我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子，幸汝早能杀之。 
现代文：当初，羊侃的长子羊鹭被侯景俘获，现在带到城下让羊侃见面，羊侃对贼说： 我就是覆灭宗族报效国主，还恨不足，难道会在乎此一子，希望你能早杀死他。 

古文：数日复持来，侃谓躭曰： 久以汝为死，犹复在邪？
现代文：遇了几天又带来，羊侃对羊鹭说： 我久以为你自己会死，怎么还活着?

古文：吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退。 
现代文：吾以身许国，誓死战场，终不能因为你的生死决定我的进退。 

古文：因引弓射之。
现代文：因此引弓射他。

古文：贼感其忠义，亦不之害也。
现代文：贼被羊侃的忠义感动，也就不加害羊鸯。

古文：景遣仪同傅士哲呼侃与语曰： 侯王远来问讯天子，何为闭距，不时进纳？
现代文：侯景遣仪同傅士哲呼唤羊侃舆他说： 侯王远来问候天子，为什么闭门拒绝，不及时接纳?

古文：尚书国家大臣，宜启朝廷。 
现代文：尚书是国家大臣，应启奏朝廷。 

古文：侃曰： 侯将军奔亡之后，归命国家，重镇方城，悬相任寄，何所患苦？忽致称兵？
现代文：羊侃说： 侯将军从东魏奔亡之后，归顺国家，让他重兵镇守北方长城，担任高官寄以信任，他有什么患苦，忽然导致兴兵?

古文：今驱乌合之卒，至王城之下，虏马饮淮，矢集帝室，岂有人臣而至于此？
现代文：今驱赶乌合之众，来到王城下面，让虏马饮淮水，把弓箭指向帝室，难道有人臣这样做的吗?

古文：吾荷国重恩，当禀承庙算，以扫大逆耳，不能妄受浮说，开门揖盗。
现代文：吾受国家重恩，衹应禀承朝廷的谋略，扫灭大逆不道的人，不能非分接受浮说，开门向强盗行揖礼。

古文：幸谢侯王，早自为所。 
现代文：请你告谢侯王，早点为自己考虑。 

古文：士哲又曰： 侯王事君尽节，不为朝廷所知，正欲面启至尊，以除奸佞，既居戎旅，故带甲来朝，何谓作逆？ 
现代文：士哲又说： 侯王事君尽节，不被朝廷所知道，正想当面启禀至尊，以铲除朝廷中奸佞之臣。既然是在军戎中，所以带甲来朝见，怎么是作? 

古文：侃曰： 圣上临四海将五十年，聪明睿哲，无幽不照，有何奸佞而得在朝？
现代文：羊侃说： 圣上统治天下将五十年，明察事理，神圣明智，没有幽暗的地方照不到，有谁奸佞而得在朝廷?

古文：欲饰其非，宁无诡说。
现代文：想掩饰自己的罪过，难道能没有诡辩。

古文：且侯王亲举白刃，以向城阙，事君尽节，正若是邪！ 
现代文：而且侯王亲举白刃，指向了京城，事君尽节，正像他这样做吗? 

古文：士哲无以应，乃曰： 在北之日，久挹风猷，每恨平生，未获披叙，愿去戎服，得一相见。 
现代文：士哲无言以对，便说： 在北方之曰，久仰风采品格，每恨平生，没能获得推诚交谈的机会，希望能脱去军服，得一相见。 

古文：侃为之免胄，士哲瞻望久之而去。
现代文：羊侃为他摘去头盔，士哲瞻望很久才离去。

古文：其为北人所钦慕如此。
现代文：他被北人所钦慕就像这样。

古文：后大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁，侃乃令多掷火，为火城以断其路，徐于里筑城，贼不能进。
现代文：后下大雨，城内土山崩溃，贼乘势将要攻入城，苦战不能禁止，羊侃便下令多掷火把，形成火城以断贼的进路，从容地在裹面筑城，贼不能前进。

古文：十二月，遘疾卒于台内，时年五十四。
现代文：十二月，得病在台内去世，时年五十四岁。

古文：诏给东园秘器，布绢各五百匹，钱三百万，赠侍中、护军将军，鼓吹一部。
现代文：诏令赐给显官死后所用的棺木，布绢各五百匹，钱三百万，追赠侍中、护军将军，鼓吹一部。

古文：侃少而雄勇，膂力绝人，所用弓至十余石。
现代文：羊侃年轻时英勇威武，体力绝人，所用弓拉力至十余石。

古文：尝于兗州尧庙蹋壁，直上至五寻，横行得七迹。
现代文：曾登兖州尧庙壁，直上至五寻，横行能有七迹。

古文：泗桥有数石人，长八尺，大十围，侃执以相击，悉皆破碎。
现代文：泗桥有几个石人，高八尺，粗十围，羊侃举起石人相击，全都被撞碎。

古文：侃性豪侈，善音律，自造《采莲》、《棹歌》两曲，甚有新致。
现代文：羊侃性情豪侈，擅长音律，自编写《采莲》、《桌歌》两首曲子，很有新意。

古文：姬妾侍列，穷极奢靡。有弹筝人陆太喜，著鹿角爪长七寸。儛人张净琬，腰围一尺六寸，时人咸推能掌中儛。
现代文：家中姬妾侍列，极尽奢侈靡费；有个弹筝人名陆太喜，手戴拨弦的鹿角爪长七寸；跳舞人名张净琬，腰围祇有一尺六寸，当时人称说此人能在掌中跳舞。

古文：又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪。
现代文：又有孙型玉，能反腰头贴地，用口衔得席上的玉簪。

古文：敕赉歌人王娥儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。
现代文：皇上赏赐他唱歌人王娥儿，太子也赏赐他唱歌人屈，都能唱出绝妙至极的奇曲，当时没有人能与他们对等。

古文：初赴衡州，于两艖符，起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，陈列女乐，乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽。
现代文：当初赴衡州，在两船之间搭起三间通梁的小舍，用珠玉装饰，加上华丽的绘画，盛设帷屏，陈列女乐，乘涨潮时解缆，临水波置酒，沿着池塘水边，观看的人拥挤堵塞。

古文：大同中，魏使阳斐，与侃在北尝同学，有诏令侃延斐同宴。
现代文：大同年间越的使臣旦驴，与差坦在北边曾是同学，有韶命令羊侃请阳斐同宴。

古文：宾客三百余人，器皆金玉杂宝，奏三部女乐，至夕，侍婢百余人，俱执金花烛。
现代文：来的宾客有三百余人，席上的器皿皆是金玉诸色珍宝，演奏三部女乐，到了晚上，侍婢百余人，都举着金花烛。

古文：侃不能饮酒，而好宾客交游，终日献酬，同其醉醒。
现代文：羊侃不能饮酒，但喜欢与宾客交游，终日相酬酒，与他们同醉醒。

古文：性宽厚，有器局，尝南还至涟口，置酒，有客张孺才者，醉于船中失火，延烧七十余艘，所燔金帛不可胜数。
现代文：性情宽厚，有才识度量，曾南回至涟口，置酒宴，有个客人叫张孺才，在船上醉了失火，延烧七十余艘船，所烧焚的金帛不可胜敷。

古文：侃闻之，都不挂意，命酒不辍。
现代文：羊侃听闻后，全不挂意，命饮酒不停。

古文：孺才惭惧，自逃匿，侃慰喻使还，待之如旧。
现代文：孺才惭惧，自己逃匿，羊侃宽慰他让他回来，对待他还像从前那样。

古文：第三子鹍。
现代文：第三子羊鵾。

古文：鹍字子鹏。
现代文：羊鸥字子鹏。

古文：随侃台内，城陷，窜于阳平。侯景呼还，待之甚厚。
现代文：随羊侃在台内，城陷落，流窜到阳平，侯景呼回他，待他很优厚。

古文：及景败，鹍密图之，乃随其东走。
现代文：及侯景叛乱失败，羊鵾暗中想图害他，便随他束逃。

古文：景于松江战败，惟余三舸，下海欲向蒙山。
现代文：侯景在松江战败后，衹剩下三条船，下海想去蒙山。

古文：会景倦昼寝，鹍语海师： 此中何处有蒙山！
现代文：遣时堡景困倦昼寝，羊鵾对海师说： 此中何处有蒙山!

古文：汝但听我处分。 
现代文：你但听我处置。 

古文：遂直向京口。
现代文：于是将船直开向京口。

古文：至胡豆洲，景觉，大惊，问岸上人，云 郭元建犹在广陵 ，景大喜，将依之。
现代文：至胡豆洲，侯景醒，大惊，问岸上的人，岸上的人说 郭元建还在广陵 ，侯景大喜，将要去投靠。

古文：鹍拔刀叱海师，使向京口。
现代文：羊鵾拔刀呵斥海师，让他驶向京口。

古文：景欲透水，鹍抽刀斫之，景乃走入船中，以小刀抉船，鹍以槊入刺杀之。
现代文：侯景想跳水，羊鵾抽刀斫他，侯景便逃到船中，用小刀戳船，羊鵾用稍刺死他。

古文：世祖以鹍为持节、通直散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、明威将军、青州刺史，封昌国县公，邑二千户，赐钱五百万，米五千石，布绢各一千匹，又领东阳太守。
现代文：世祖任羊鵾为持节、通直散骑常侍、都督青冀二州诸军事、明威将军、青州刺史，封为昌国县公，食邑二千户，赐钱五百万，米五千石，布绢各一千匹，又领束阳太守。

古文：征陆纳，加散骑常侍。
现代文：征讨堕铀，加任散骑常侍。

古文：平峡中，除西晋州刺史。
现代文：平定峡生，授任西晋州刺史。

古文：破郭元建于东关，迁使持节、信武将军、东晋州刺史。
现代文：在东关打败郭元建，迁任使持节、信武将军、东晋州刺史。

古文：承圣三年，西魏围江陵，鹍赴援不及，从王僧愔征萧勃于岭表。闻大尉僧辩败，乃还，为侯瑱所破，于豫章遇害，时年二十八。
现代文：承圣三年，西魏包围江堕，芏鸥赴援没有赶到，就跟从王坦埴在岭童征讨萧勃，得知太尉僧辩打败仗，便返回，被侯填打败，在豫章遇害，时年二十八岁。

古文：羊鸦仁，字孝穆，太山钜平人也。
现代文：羊鸦仁字孝穆，是太山钜平人。

古文：少骁果有胆力，仕郡为主簿。
现代文：年轻时勇猛刚毅有胆力，在郡做官任主簿。

古文：普通中，率兄弟自魏归国，封广晋县侯。
现代文：普通年间，率领兄弟从寸邀归附梁曲，封为广晋县侯。

古文：征伐青、齐间，累有功绩，稍迁员外散骑常侍、历阳太守。
现代文：征伐青、齐一带，累有功绩，稍迁任员外散骑常侍、历阳太守。

古文：中大通四年，为持节、都督谯州诸军事、信威将军、谯州刺史。
现代文：中大通四年，任持节、都督尽蛆诸军事、信威将军、谯州刺史。

古文：大同七年，除太子左卫率，出为持节、都督南、北司、豫、楚四州诸军事、轻车将军、北司州刺史。
现代文：大同七年，授任太子左卫率，出任持节、都督南司北司豫楚四州诸军事、轻车将军、北司州刺史。

古文：侯景降，诏鸦仁督士州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等精兵三万，趋悬瓠应接景，仍为都督豫、司、淮、冀、殷、应、西豫等七州诸军事、司、豫二州刺史，镇悬瓠。
现代文：侯景投降，诏令鸦仁督率土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等精兵三万，奔赴悬瓠应接侯景，并任他都督豫司淮冀殷应西豫等七州诸军事、司豫二州刺史，镇守悬瓠。

古文：会侯景败于涡阳，魏军渐逼，鸦仁恐粮运不继，遂还北司，上表陈谢。高祖大怒，责之，鸦仁惧，又顿军于淮上。
现代文：这时侯景在涡阳战败，东魏军逐渐逼近，鸦仁恐怕粮运接不上，便还军北司，上表谢罪，高祖大怒，责备他，鸦仁恐惧，就又在淮上驻军。

古文：及侯景反，鸦仁率所部入援。
现代文：当侯景反叛时，鸦仁率领他的部队入援朝廷。

古文：太清二年，景既背盟，鸦仁乃与赵伯超及南康王会理共攻贼于东府城，反为贼所败。
现代文：太清二年，侯景背叛盟约后，鸦仁便与趟伯超及南康王会理共同在束府城向贼进攻，反被贼打败。

古文：台城陷，鸦仁见景，为景所留，以为五兵尚书。
现代文：台城失陷，鸦仁会见侯景，被侯景留下，任为五兵尚书。

古文：鸦仁常思奋发，谓所亲曰： 吾以凡流，受宠朝廷，竟无报效，以答重恩。
现代文：鸦仁常想有所振作，对他所亲近的人说： 吾以平庸之辈，受到朝廷的恩宠，竟还没有报效，以答谢重恩。

古文：社稷倾危，身不能死，偷生苟免，以至于今。
现代文：国家倾覆，自己不能去死，苟且偷生，以至于今。

古文：若以此终，没有余愤。 
现代文：如果现在死去，我没有遣憾。 

古文：因遂泣下，见者伤焉。
现代文：说着便哭泣，看见的人都为他伤心。

古文：三年，出奔江西，其故部曲数百人迎之，将赴江陵，至东莞，为故北徐州刺史荀伯道诸子所害。
现代文：三年，出逃江西，他原来的部曲敷百人迎接他，将赴江陵，至东莞，被故北徐州刺史荀伯道诸子杀害。

古文：史臣曰：高祖革命受终，光期宝运，威德所渐，莫不怀来，其皆殉难投身，前后相属。
现代文：史臣曰：高祖实施变革以应天命，承受帝位，期望光大国运，威德所浸润，没有不被招来的，他们都为国家舍身殉难，前赴后继。

古文：元法僧之徒入国，并降恩遇，位重任隆，击钟鼎食，美矣。
现代文：元法僧这类人入国，都赐给他们恩遇，他们位重任隆，生活豪华，美呀。

古文：而羊侃、鸦仁值太清之难，并竭忠奉国。
现代文：而羊侃、鸦仁碰到太清年间的战乱，都能竭忠奉国。

古文：侃则临危不挠，鸦仁守义殒命，可谓志等松筠，心均铁石，古之殉节，斯其谓乎！
现代文：羊侃则临危不屈服，鸦仁守义硕命，可称作志如松竹般坚贞，心如铁石般坚定不移，古代的殉节，就是这样的吧。

