元法僧，是魏氏的亲属。
他的始祖是北魏道武帝。
父亲钟葵，封为江阳王。
法僧在北魏做官，历任光禄大夫，后任使持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，镇守彭城。
普通五年，魏室大乱，法僧便占据彭城称帝，诛锄异己，立诸子为王，布置将帅，想要谋议匡复北魏。
不久北魏内乱稍加平定，将要讨伐法僧，法僧恐惧，便遣使向梁朝表示归服，请成为梁朝的附庸，高祖允许了，授任他侍中、司空，封为始安郡公，食邑五千户。
当北魏军队逼近他时，法僧请求回到梁朝，高祖派中书舍人朱异去迎接。
来到梁朝，对他极为优宠。
当时正在招引归来的人，对降附的人亲近友好，赐给法僧宅第女乐及金帛，前后所得不可胜敷。
法僧因在北魏的时，久任边防的官职，每因侵掠，他杀害的人很多，要求派兵自卫，韶令给他披甲执兵器的卫士百人，出入宫禁。
大通二年，加任冠军将军。
中大通元年，转任车骑将军。
四年，进升太尉，领金紫光禄。
当年，立为东魏国主，但没有回束魏，便授任使持节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。
大同二年，征入任侍中、太尉，领军师将军，去世，时年八十三岁。
二子名景隆、景仲，普通年间随法僧入梁朝。
景隆封为沌阳县公，食邑千户，出任持节、都督广越交桂等十三州诸军事、平南将军、乎越中郎将、广州刺史。
中大通三年，征入任侍中、安右将军。
四年，任征北将军、徐州刺史，封为彭城王，没有赴任，不久除授侍中、度支尚书。
太清初年，又任使持节、都督广越交桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史，行至雷首，得病去世，时年五十八岁。
景仲封为枝江县公，食邑千户，授任侍中、右卫将军。
大通三年，增封食邑，与前一并为二千户，还赐女乐一部。
出任持节、都督广越等十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺史。
左回年间，征入任侍中、左卫将军。
兄基隆后也任广州刺史。
侯景作乱，以景仲是元氏家族的人，派使者劝诱他，许诺奉他为国主。
景仲便起兵，将下应侯景。
造时西江督护陈霸先与成州刺史王怀明等起兵进攻景仲，霸先向景仲部下兵众宣示说： 朝廷因为元景仲舆贼南北联合，图谋危害国家，今派曲江公萧勃任刺史，镇抚此州。 
众人听了此言，皆弃甲而散，景仲于是上吊而死。
元树字君立，也是北魏的近亲。
祖父是献文帝。
父亲元僖，封为咸阳王。
元树在魏朝做官任宗正卿，正值尔硃荣作乱，元树天监八年归国，封为鄴王，食邑二千户，授散骑常侍。
普通六年，应接元法僧还朝，迁任使持节、督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封食邑并前为三千户。
征讨南蛮贼，平定后，加任散骑常侍、安西将军，又增封食邑五百户。
中大通二年，征入任侍中、镇右将军。
四年，任使持节、镇北将军、都督北讨诸军事，加鼓吹一部。让他讨伐韭魏，攻占了坦坚的钟继。
遣时韭翘的将领独孤如愿来援助，于是包围了元辔，城陷被捕，发愤死在北魏，时年四十八岁。
子元贞，大同年间，请求跟随魏国使崔长谦至邺葬父，回来后授任太子舍人。
左渣初年，堡量投降，请远氐戚属，愿奉为国主，韶令封贞为咸阳王，以天子的礼仪送他回北方，那时侯景失败返回。
元愿达，也是魏塾的旁支。
祖父是明元帝。
父亲封为乐干王。
愿达在北魏做官任中书令、郢赵刺史。
普通年间，大军北伐，进攻义阳，愿达献州地归服，诏令封他乐平公，食邑千户，赐给他豪门贵族的宅第及女乐。
随后出任使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。
中大通二年，征入任侍中、太中大夫、翊左将军。
大同三年，去世，时年五十七岁。
王神念，是太原祁人。
年轻时喜好儒术，尤其明晓佛经。
在北魏做官起家任州主簿，不久迁升颍川太守，便据郡归款。
魏军至，与家属渡江，封为南城县侯，食邑五百户。
不久，授任安成内史，又历任武阳、宣城内史，为政皆有显著治绩。
还京师授任太仆卿。
出任持节、都督青、冀二州诸军事、信武将军、青冀二州刺史。
王神念性情刚正，他到过的州郡必禁止滥设的祠庙。
当时青、冀州东北有石鹿山临海，先前有座神庙，妖巫欺惑百姓，远近的人都来祈祷，浪费极多，控金来到遣裹，便令将庙拆毁，风俗于是改变。
普通年间，大举北伐，征入任右卫将军。
六年，迁任使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫照旧。
得病去世，时年七十五岁。
韶令追赠本官、衡州刺史，兼给鼓吹一部。
谧号为壮。
王神念年轻时善骑射，到老不衰，曾在高祖面前手执二刀盾牌，左右交递，驰马往来，武艺压倒群伍。
当时又有杨华，能使军骑震惊，都是一时的妙捷，高祖深加叹赏他们。
儿子尊业，官至太仆卿。
去世后，追赠信威将军、青、冀二州刺史，赐鼓吹一部。
次子僧辩，另有传。
杨华，是武都仇池人。
父亲大眼，是北魏的名将。
杨华年轻时有勇力，容貌雄伟，北魏胡太后逼迫他通奸，杨华惧怕遭到祸殃，便率他的部曲来降。
胡太后追思他不能控制，为他作《杨白华歌辞》，让宫人昼夜连臂蹋足歌唱，歌辞极凄惋。
杨华后参加多次征伐，有战功，历官太仆卿，太子左卫率，封为益阳县侯。
太清年间，侯景叛乱，杨华想树立志节，但妻子儿女被贼所擒，便投降了，在贼境去世。
羊侃字祖忻，是泰山梁甫人，汉朝南阳太守羊续的后裔。
祖父羊规，宋武帝任徐州刺史时，征召他任祭酒从事、大中正。
恰值薛安都带堑球投降韭龟，芏捏由此陷在坦壑，韭魏授他卫将军、营州刺史。
父亲羊祉，在北魏任侍中，金紫光禄大夫。
羊侃年轻时状貌魁伟美好，身高七尺八寸，极爱好文史，博涉书籍及书牍奏记，尤其喜好《左氏春秋》及《孙吴兵法》。
二十岁时随父在梁丛立战功。
坦基逗韭年问，逐渐升为别将。
当时秦州羌人莫遮念生，占据州地造反，称皇帝，便遣其弟天生率众攻陷岐州，接着侵犯雍州。
羊伹任偏将，隶属芦宣鱼前往讨伐，隐身在壕沟襄巡行，伺机射天生，天生被射中倒下，其兵众立即溃散。
以功迁任使持节、征束大将军、束道行台，领泰山太守，进升爵位为钜平侯。
当初，他的父亲多次有南归的心愿，常对诸子说： 人一生怎可以长久留在异域，你们应该归奉束朝。 
羊侃至是将举河济完成父亲心愿。
兖州刺史羊敦，是羊侃的堂兄，暗中得知此事，就依据州地抗拒羊侃。
羊侃于足率精兵三万人袭击他，没有攻下城，便修筑十余城守卫。
朝廷给的赏赐以及所授官职，皆与元法僧相同。
遣羊鸦仁、王弁率军应接他，李元履运给他粮食兵器。
魏帝得知此事，派使者授给羊侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长为兖州刺史，羊侃斩杀使者示众。
魏人大惊，令仆射于晖率众敷十万，以及高欢、氽朱阳都等人相继而至，包围羊侃内外有十多层，羊侃的士兵被杀伤很多。
营栅中弓箭已尽，南边的军队未来，便在夜间溃围而出，边战边行，一日一夜才走出魏境。
至渣口，兵众尚有一万多，战马二千匹，将要进入南朝，士卒一并彻夜悲歌。
羊侃便辞谢说： 你们怀念故土，理应不要跟随我，希望决定去留，在此分别。 
于是士卒行礼辞去。
羊侃于大通三年至京师，诏令授任使持节、散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐州刺史，及其兄羊默三个弟弟羊忱、羊给、羊五，皆授任刺史。
不久任芏皿为都督北讨诸军事，出兵镇守日城，这时陈庆之打仗失利，羊侃兵停进。
这一年，韶令任他为持节、云麾将军、青冀二州刺史。
中大通四年，韶令任他使持节、都督瑕丘诸军事、安北将军、兖州刺史，随从太尉元法僧北讨。
迭僧事先启奏说： 我与羊侃有旧谊，希望能和他同行。 
高祖便召见羊侃向他询问北讨的方略，羊侃详细陈述了进取的计谋。
高祖因此说： 知道卿愿意与太尉同行。 
羊侃说： 臣离开北面回到朝廷，常想为朝廷效命，然而确实没有想与这僧同行。
北人虽称臣是呈人，但南人已呼臣是北虏，今舆法僧同行，还是同类人互相跟随，这样不仅背离我的本心，也使匈奴人轻视汉人。 
直狙说： 朝廷今需要卿同行。 
于是下韶任茎伹为大军司马。
直担对芏诅说： 军司马职务废置已久，现在为卿专设。 
行军至官竹，元塑又在盏球战败丧师。
北讨停止，入任侍中。
五年，封为高昌县侯，食邑千户。
六年，出任云麾将军、置室太守。
国、垄的风俗喜好反乱，前后任职太守未能止息，羊侃至而讨袭，杀了魁首陈称、呈迈等人，于是郡内肃清，没有人敢犯乱了。
不久，征入任太子左卫率。
大同三年，高祖幸临乐游苑，羊侃参预宴会。
当时少府上奏新造成两刃稍，长二丈四尺，围一尺三寸，高祖便赐给羊侃马，让他试刃稍。
羊侃执捎上马，左右击刺，表演得非常绝妙，高祖称赞他。又撰制《武宴诗》三十韵让羊侃看，羊侃即席应诏作诗，高祖看后说： 我听说有仁德的人有胆量，现在亲见有胆量的人有仁德，可说是孔、孟遣风，英贤没有断绝。 
六年，迁任司徒左长史。
八年，迁任都官尚书。
当时尚书令何敬容当权，同在尚书省，但羊侃未曾拜访他。
有宦官张僧胤拜访羊侃，羊侃说： 我的床不是闯入所能坐的。 
竟不前去接待，时论赞美他贞正。
九年，出任使持节、壮武将军、衡州刺史。
太清元年，征入任侍中。
这时朝廷举兵北伐，便任羊侃持节、冠军，监造韩山堰工事，衹用二十天堰就造成。
羊侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭城，不被采纳；不久束魏的援兵大举到来，羊侃多次劝贞阳侯乘束魏兵远来可进击，第二天早晨又劝他出战，都不听从，羊侃便率领自己的士兵顿守堰上。
在众军战败后，羊侃的士兵排成阵势慢慢撤回。
二年，再任都官尚书。
侯景反叛，攻陷历阳，高祖问羊侃讨伐侯景的计策。
羊侃说： 侯量反叛的迹象早就显露出来，或许他会横冲直撞京师，应急速占据采石，令邵陵王袭取寿春。
侯量进军不得向前，后退又失去大本营，乌合之众，自然瓦解。 
议事的人说侯景未敢立即逼近京师，于是搁置他的策略，令羊侃率千余骑驻守望国门。
谴的军队到了塞眯，追回芏掘入城辅佐宣继王都督城内诸军事。
当时尽量兵突至，百姓竞相入城，公私人员混乱，没有秩序。
羊侃于是加以区分防备，皆任宗室的人监视。
军人争相进入武库，自取兵器鉴甲，主管官员不能禁止，芏坦命令斩杀数人，才得禁止。
及贼逼城，众人都恐惧震动，羊侃假称得到从城外射进的书信，说 邵陵王、西昌侯带的援兵已到附近 。
众人才稍安。
贼进攻束掖门，纵火很旺盛，羊侃亲自指挥抵抗，用水浇火，火减，引弓射杀数人，贼才撤退。
加任侍中、军师将军。
有韶令赠送金五千两，银万两，绢万匹，犒赏战士，羊侃推辞不受。
部曲千余人，都用私财奖赏。
贼制造尖顶木驴攻城，矢石不能制服它，羊侃就制作雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌它，扔在木驴上燃烧，不久木驴被烧尽。
贼又在城东西两面堆起土山，站在土山上观望城裹，城中人震骇，羊侃又命令在土山下挖地道，暗中把土运走，土山不能堆立。
贼又制作登城楼车，高有十余丈，想登城向内俯射，羊侃说： 车高而城下沟壕中的土虚，楼车来了一定会倾倒，可卧而观看，不用劳累设防。 
当楼车一开动果然倒下，众人皆佩服他。
贼既然频攻不能取胜，便修筑长围。
硃异、张绾商议想出击贼，高祖征求羊侃的意见，羊侃说： 不行。
贼多日攻城，既然不能攻下，所以修筑长围，想引出城中投降的人。
今出击他，出的兵如果少，不能破贼，如果多出兵，则一旦失利，自己人相互腾践，城门窄桥小，必会导致大挫折，此便是向贼示弱，而不是施展王威。 
高祖没有听从他的意见，便派千余人出战，还没有交锋，就望风退败，果然为争遇桥而掉入水中，死者有大半。
当初，羊侃的长子羊鹭被侯景俘获，现在带到城下让羊侃见面，羊侃对贼说： 我就是覆灭宗族报效国主，还恨不足，难道会在乎此一子，希望你能早杀死他。 
遇了几天又带来，羊侃对羊鹭说： 我久以为你自己会死，怎么还活着?
吾以身许国，誓死战场，终不能因为你的生死决定我的进退。 
因此引弓射他。
贼被羊侃的忠义感动，也就不加害羊鸯。
侯景遣仪同傅士哲呼唤羊侃舆他说： 侯王远来问候天子，为什么闭门拒绝，不及时接纳?
尚书是国家大臣，应启奏朝廷。 
羊侃说： 侯将军从东魏奔亡之后，归顺国家，让他重兵镇守北方长城，担任高官寄以信任，他有什么患苦，忽然导致兴兵?
今驱赶乌合之众，来到王城下面，让虏马饮淮水，把弓箭指向帝室，难道有人臣这样做的吗?
吾受国家重恩，衹应禀承朝廷的谋略，扫灭大逆不道的人，不能非分接受浮说，开门向强盗行揖礼。
请你告谢侯王，早点为自己考虑。 
士哲又说： 侯王事君尽节，不被朝廷所知道，正想当面启禀至尊，以铲除朝廷中奸佞之臣。既然是在军戎中，所以带甲来朝见，怎么是作? 
羊侃说： 圣上统治天下将五十年，明察事理，神圣明智，没有幽暗的地方照不到，有谁奸佞而得在朝廷?
想掩饰自己的罪过，难道能没有诡辩。
而且侯王亲举白刃，指向了京城，事君尽节，正像他这样做吗? 
士哲无言以对，便说： 在北方之曰，久仰风采品格，每恨平生，没能获得推诚交谈的机会，希望能脱去军服，得一相见。 
羊侃为他摘去头盔，士哲瞻望很久才离去。
他被北人所钦慕就像这样。
后下大雨，城内土山崩溃，贼乘势将要攻入城，苦战不能禁止，羊侃便下令多掷火把，形成火城以断贼的进路，从容地在裹面筑城，贼不能前进。
十二月，得病在台内去世，时年五十四岁。
诏令赐给显官死后所用的棺木，布绢各五百匹，钱三百万，追赠侍中、护军将军，鼓吹一部。
羊侃年轻时英勇威武，体力绝人，所用弓拉力至十余石。
曾登兖州尧庙壁，直上至五寻，横行能有七迹。
泗桥有几个石人，高八尺，粗十围，羊侃举起石人相击，全都被撞碎。
羊侃性情豪侈，擅长音律，自编写《采莲》、《桌歌》两首曲子，很有新意。
家中姬妾侍列，极尽奢侈靡费；有个弹筝人名陆太喜，手戴拨弦的鹿角爪长七寸；跳舞人名张净琬，腰围祇有一尺六寸，当时人称说此人能在掌中跳舞。
又有孙型玉，能反腰头贴地，用口衔得席上的玉簪。
皇上赏赐他唱歌人王娥儿，太子也赏赐他唱歌人屈，都能唱出绝妙至极的奇曲，当时没有人能与他们对等。
当初赴衡州，在两船之间搭起三间通梁的小舍，用珠玉装饰，加上华丽的绘画，盛设帷屏，陈列女乐，乘涨潮时解缆，临水波置酒，沿着池塘水边，观看的人拥挤堵塞。
大同年间越的使臣旦驴，与差坦在北边曾是同学，有韶命令羊侃请阳斐同宴。
来的宾客有三百余人，席上的器皿皆是金玉诸色珍宝，演奏三部女乐，到了晚上，侍婢百余人，都举着金花烛。
羊侃不能饮酒，但喜欢与宾客交游，终日相酬酒，与他们同醉醒。
性情宽厚，有才识度量，曾南回至涟口，置酒宴，有个客人叫张孺才，在船上醉了失火，延烧七十余艘船，所烧焚的金帛不可胜敷。
羊侃听闻后，全不挂意，命饮酒不停。
孺才惭惧，自己逃匿，羊侃宽慰他让他回来，对待他还像从前那样。
第三子羊鵾。
羊鸥字子鹏。
随羊侃在台内，城陷落，流窜到阳平，侯景呼回他，待他很优厚。
及侯景叛乱失败，羊鵾暗中想图害他，便随他束逃。
侯景在松江战败后，衹剩下三条船，下海想去蒙山。
遣时堡景困倦昼寝，羊鵾对海师说： 此中何处有蒙山!
你但听我处置。 
于是将船直开向京口。
至胡豆洲，侯景醒，大惊，问岸上的人，岸上的人说 郭元建还在广陵 ，侯景大喜，将要去投靠。
羊鵾拔刀呵斥海师，让他驶向京口。
侯景想跳水，羊鵾抽刀斫他，侯景便逃到船中，用小刀戳船，羊鵾用稍刺死他。
世祖任羊鵾为持节、通直散骑常侍、都督青冀二州诸军事、明威将军、青州刺史，封为昌国县公，食邑二千户，赐钱五百万，米五千石，布绢各一千匹，又领束阳太守。
征讨堕铀，加任散骑常侍。
平定峡生，授任西晋州刺史。
在东关打败郭元建，迁任使持节、信武将军、东晋州刺史。
承圣三年，西魏包围江堕，芏鸥赴援没有赶到，就跟从王坦埴在岭童征讨萧勃，得知太尉僧辩打败仗，便返回，被侯填打败，在豫章遇害，时年二十八岁。
羊鸦仁字孝穆，是太山钜平人。
年轻时勇猛刚毅有胆力，在郡做官任主簿。
普通年间，率领兄弟从寸邀归附梁曲，封为广晋县侯。
征伐青、齐一带，累有功绩，稍迁任员外散骑常侍、历阳太守。
中大通四年，任持节、都督尽蛆诸军事、信威将军、谯州刺史。
大同七年，授任太子左卫率，出任持节、都督南司北司豫楚四州诸军事、轻车将军、北司州刺史。
侯景投降，诏令鸦仁督率土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等精兵三万，奔赴悬瓠应接侯景，并任他都督豫司淮冀殷应西豫等七州诸军事、司豫二州刺史，镇守悬瓠。
这时侯景在涡阳战败，东魏军逐渐逼近，鸦仁恐怕粮运接不上，便还军北司，上表谢罪，高祖大怒，责备他，鸦仁恐惧，就又在淮上驻军。
当侯景反叛时，鸦仁率领他的部队入援朝廷。
太清二年，侯景背叛盟约后，鸦仁便与趟伯超及南康王会理共同在束府城向贼进攻，反被贼打败。
台城失陷，鸦仁会见侯景，被侯景留下，任为五兵尚书。
鸦仁常想有所振作，对他所亲近的人说： 吾以平庸之辈，受到朝廷的恩宠，竟还没有报效，以答谢重恩。
国家倾覆，自己不能去死，苟且偷生，以至于今。
如果现在死去，我没有遣憾。 
说着便哭泣，看见的人都为他伤心。
三年，出逃江西，他原来的部曲敷百人迎接他，将赴江陵，至东莞，被故北徐州刺史荀伯道诸子杀害。
史臣曰：高祖实施变革以应天命，承受帝位，期望光大国运，威德所浸润，没有不被招来的，他们都为国家舍身殉难，前赴后继。
元法僧这类人入国，都赐给他们恩遇，他们位重任隆，生活豪华，美呀。
而羊侃、鸦仁碰到太清年间的战乱，都能竭忠奉国。
羊侃则临危不屈服，鸦仁守义硕命，可称作志如松竹般坚贞，心如铁石般坚定不移，古代的殉节，就是这样的吧。
