古文：孙子曰：间于天地之间，莫贵于人。
现代文：孙膑说， 世上没有比人更宝贵的了。

古文：战不单。天时、地利、人和，三者不得，虽胜有殃。是以必付与而战，不得已而后战。
现代文：天时、地利、人和三项条件缺了任何一项，即使能暂时取得胜利，也必定留下后患。

古文：故抚时而战，不复使其众。
现代文：所以，必须三项条件齐备才能作战。如果不能三项条件齐备，除非万不得已，绝不可作战。

古文：无方而战者小胜以付磨者也。
现代文：能够把握时机出战。可以一战而胜，不必让士兵打第二仗。

古文：孙子曰：十战而六胜，以星也。
现代文：没有计划就去作战，却又能取得小胜利，那是由于天时符合。 

古文：十战而七胜，以日者也。
现代文：孙膑说： 打十仗能取得六次胜利，那是掌握了星辰变化的规律。

古文：十战而八胜，以月者也。
现代文：打十仗能取胜七次，那是掌握了太阳运行的规律。

古文：十战而九胜，月有而十胜，将善而生过者也。
现代文：打十仗能取胜八次，那是掌握了月亮运行的规律。打十仗能取胜九次，那是。

古文：一单所不胜者也五，五者有所壹，不胜。
现代文：打十仗而能取胜十次，那则是将领善于用兵，而士兵的素质又胜过敌军的缘故了。 

古文：故战之道，有多杀人而不得将卒者，有得将卒而不得舍者，有得舍而不得将军者，有覆军杀将者。
现代文：不能取胜的情况有五种，而且这五种之中有任何一种，都不能取胜。所以说，用兵作战是有一定规律的，有的人用兵能杀死许多敌军，却不能俘获敌军将领和士乓；有的人用兵能俘获敌军将领，却不能占据敌军营房；有的人用兵能占据敌军营房，却不能捉住敌军统帅；有的人用兵遭致全军覆没的失败，却能杀死敌军将领。

古文：故得其道，则虽欲生不可得也。
现代文：所以说，只要掌握了用兵的规律，敌军想要生存也就不可能了。

