古文：景公有马，其圉人杀之。
现代文：原文有个马官杀死了齐景公心爱的马，景公十分生气，拿起戈想要亲手杀了他。

古文：公怒，援戈将自击之。
现代文：晏子说： 他不知道自己的罪过就死了，请允许我为国君列举他的罪状。 

古文：晏子曰： 此不知其罪而死，臣请为君数之。 公曰： 诺。 
现代文：景公说： 好。 

古文：晏子举戈临之曰： 汝为我君养马而杀之，而罪当死；汝使吾君以马之故杀圉人，而罪又当死；汝使吾君以马故杀圉人，闻于四邻诸侯，而罪又当死。 
现代文：于是晏子举起戈指着那个马官说： 你身为君王的养马官，不好好养马却私自将马杀了，罪该万死；你使君王因为一匹马而杀了养马官，其罪又该死；这件事如果让其他诸侯知道了，让天下诸侯耻笑君王，其罪更是该死。 

古文：公曰： 夫子释之，勿伤吾仁也。 
现代文：景公立即说： 夫子，你放了他吧，不要损害了我不仁的罪名。 

古文：后唐庄宗猎于中牟，践蹂民田，中牟令当马而谏。
现代文：后唐庄宗在中牟狩猎的时候，将百姓的田地践踏得面目全非。

古文：庄宗大怒，命叱去斩之。
现代文：中牟县县令挡在庄宗马前谏阻，庄宗听后十分生气，让身边的随从将县令带出去斩首。

古文：伶人敬新磨率诸伶走追其令，擒至马前。数之曰： 汝为县令，独不闻天子好田猎乎？
现代文：有个叫敬新磨的伶人立即带着其他伶人去追赶被押走的县令，然后将他带到庄宗的马前说： 你身为本地的县令，难道不知道天子喜欢狩猎吗？

古文：奈何纵民稼穑，以供岁赋，何不饥饿汝民，空此田地，以待天子驰逐？
现代文：为什么要纵容百姓辛勤劳作，按时缴纳赋税，你为什么不让百姓忍饥挨饿，让田地荒芜，好让天子能够尽情地追逐野兽呢？

古文：汝罪当死，亟请行刑! 
现代文：你真是罪该万死，皇上请您立即下令将他处死吧！ 

古文：诸伶复唱和，于是庄宗大笑，赦之。
现代文：其他伶人也在一旁唱和，于是庄宗大笑起来，下令赦免了县令。

