古文：起上章执徐，尽玄黓敦牂，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。陈文帝天嘉元年

古文：世祖文皇帝上天嘉元年
现代文：春季正月，癸丑朔，陈朝大赦天下，改换年号为天嘉。

古文：春，正月，癸丑朔，大赦，改元。齐大赦，改元乾明。
现代文：北齐大赦天下，改换年号为乾明。

古文：辛酉，上祀南郊。
现代文：辛酉，陈文帝在南郊祭天。

古文：齐高阳王湜，以滑稽便辟有宠于显祖，常在左右，执杖以挞诸王，太皇太后深衔之。
现代文：北齐高阳王高，因为善于滑稽说笑、曲意奉承而得到文宣帝的宠爱，常常跟在文宣帝左右，拿棍棒殴打诸王，太皇太后对他怀恨很深。

古文：及显祖殂，湜有罪，太皇太后杖之百馀；癸亥，卒。
现代文：待到文宣帝去世，高犯了罪，太皇太后命令打了他一百多棍。癸亥，伤重而死。

古文：辛未，上祀北郊。
现代文：辛未，陈文帝在北郊祭地。

古文：齐主自晋阳还至鄴。
现代文：北齐国主高殷从晋阳回到邺城。

古文：二月，乙未，高州刺史纪机自军所逃还宣城，据郡应王琳，泾令贺当迁讨平之。
现代文：二月，乙未，高州刺史纪机从侯的军队里逃回宣城，占据了郡城呼应王琳，泾县县令贺当迁率兵讨平了他。

古文：王琳至栅口，侯瑱督诸军出屯芜湖，相持百馀日。
现代文：王琳的军队抵达栅口，侯督率各路兵马屯驻于芜湖，两军相持一百多天。

古文：东关春水稍长，舟舰得通，琳引合肥漅湖之众，舳舻相次而下，军势甚盛。
现代文：东关一带春天水位涨高了一些，船舰可以通航了，王琳就带领合肥、湖一带的部众，乘兵船沿江排列而下，舳舻首尾相连，军势看去很强大。

古文：瑱进军虎槛洲，琳亦出船列于江西，隔洲而泊。
现代文：侯向虎槛洲进军，王琳也派出兵船排列在长江西面，隔着虎槛洲停泊下来。

古文：明日，合战，琳军少却，退保西岸。
现代文：第二天，两军交战，王琳的军队稍稍退却，退到长江西岸以自保。

古文：及夕，东北风大起，吹其舟舰并坏，没于沙中。浪大，不得还浦。
现代文：到晚上，东北风猛刮，把他的舟舰全刮坏了，搁浅在沙滩上，浪很大，回不了江岸。

古文：及旦，风静，琳入浦治船，瑱等亦引军退入芜湖。
现代文：到天亮时，风才平静下来，王琳到江边收拾船只，侯等人也带着军队退入芜湖。

古文：周人闻琳东下，遣都督荆、襄等五十二州诸军事、荆州刺史史宁将兵数万乘虚袭郢州，孙瑒婴城自守。
现代文：北周人听到王琳东下进犯陈朝的消息，乘机派都督荆、襄等五十二州诸军事及荆州刺史史宁带兵数万人乘虚袭击郢州，孙环绕城墙设防线而固守。

古文：琳闻之，恐其众溃，乃帅舟师东下，去芜湖十里而泊，击柝闻于陈军。
现代文：王琳听到消息，担心自己军心不稳，众人溃散，于是加紧率领水师东下，直到离芜湖十里地才停泊下来，军中敲击木柝报时示警的声音，一直传到陈朝军队里。

古文：齐仪同三司刘伯球将兵万馀人助琳水战，行台慕容恃德之子子会将铁骑二千，屯芜湖西岸，为之声势。
现代文：北齐仪同三司刘伯球带兵一万多人帮助王琳水战，行台慕容恃德的儿子慕容子会带领两千名铁骑屯驻在芜湖西岸，声援王琳。

古文：丙申，瑱令军中晨炊蓐食以待之。
现代文：丙申，侯下令军队一早就做饭，在寝席上用饭，严阵以待王琳军队进犯。

古文：时西南风急，琳自谓得天助，引兵直趣建康。
现代文：当时西南风刮得又急又猛，王琳自以为得到天公帮助，便带兵径崐直逼近建康。

古文：瑱等徐出芜湖蹑其后，西南风翻为瑱用。
现代文：侯等人慢慢地从芜湖出来跟在王琳兵船后头，结果西南风反而被侯利用了。

古文：琳掷火炬以烧陈船，皆反烧其船。
现代文：王琳让士兵扔火炬去烧陈朝军队的兵船，因为逆风，反而烧了自己的兵船。

古文：瑱发拍以击琳舰，又以牛皮冒蒙冲小船以触其舰，并熔铁洒之。
现代文：侯命令士兵把战船前后的拍竿拿出来拍击王琳的兵船，又用牛皮蒙着有冲击力的小船去撞他的军舰，并用熔化的铁水泼将过去。

古文：琳军大败，军士溺死者什二三，馀皆弃船登岸走，为陈军所杀殆尽。
现代文：王琳军队大败，军士溺水而死的有十分之二、三，其余的都扔下船逃上岸，被陈朝军队拦住，砍杀得几乎一个都不剩了。

古文：齐步骑在西岸者，自相蹂践，并陷于芦荻泥淖中；骑皆弃马脱走，得免者什二三。
现代文：北齐的步军在西岸也乱成一团，自相践踏，全陷入了芦荻泥泞之中；骑兵都扔下马匹逃跑，幸免于死的只有十分之二三而已。

古文：擒刘伯球、慕容子会，斩获万计，尽收梁、齐军资器械。
现代文：陈朝军队抓获了刘伯球、慕容子会，杀死和俘虏敌军数以万计，梁军和北齐军的军用物资和兵器也全被陈朝军队缴获了。

古文：琳乘舴艋冒陈走，至湓城，欲收合离散，众无附者，乃与妻妾左右十馀人奔齐。
现代文：王琳乘坐舴艋小船冲出战场逃跑，抵达湓城，想把散失流离的军士收拢来，但再也没有人愿意归附他，于是只好带着妻妾、左右亲信十几个人去逃奔北齐。

古文：先是，琳使侍中袁泌、御史中丞刘仲威侍卫永嘉王庄；及败，左右皆散。
现代文：早先，王琳派侍中袁泌、御史中丞刘仲威去做永嘉王萧庄的侍卫，待到兵败，萧庄左右的人也都逃散了。

古文：泌以轻舟送庄达于齐境，拜辞而还，遂来降；仲威奉庄奔齐。
现代文：袁泌用轻舟把萧庄一直送到北齐边境，才拜辞而回，于是就来投降陈朝，刘仲威护卫萧庄逃奔北齐。

古文：泌，昂之子也。
现代文：袁泌是袁昂的儿子。

古文：樊猛及其兄毅帅部曲来降。
现代文：樊猛和他的哥哥樊毅也带着部众前来投降陈朝。

古文：齐葬文宣皇帝于武宁陵，庙号高祖，后改曰显祖。
现代文：北齐把文宣帝葬在武宁陵，庙号为高祖，后来又改称显祖。

古文：戊戌，诏： 衣冠士族、将帅战兵陷在王琳党中者，皆赦之，随材铨叙。 
现代文：戊戌，陈文帝下诏，说： 不论是有身份的士族文官，还是将帅士兵，凡是陷进王琳一党里的，回来了都赦免其罪，按照他们的才能予以选拔任命。 

古文：己亥，齐以常山王演为太师、录尚书事，以长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
现代文：已亥，北齐任命常山王高演为太师、录尚书事，任命长广王高湛为大司马、并省录尚书事，任命尚书左仆射平秦王高归彦为司空，赵郡王高睿为尚书左仆射。

古文：诏： 诸元良口配没入官及赐人者并纵遣。 
现代文：北齐废帝下诏令： 凡是元姓的家庭成员被配入官府为奴和赐人为奴的，全部遣还。 

古文：乙巳，以太尉侯瑱都督湘、巴等五州诸军事，镇湓城。
现代文：乙巳，陈朝任命太尉侯都督湘、巴等五州诸军事，镇守湓城。

古文：齐显祖之丧，常山王演居禁中护丧事，娄太后欲立之而不果；太子即位，乃就朝列。
现代文：北齐文宣帝去世以后，常山王高演住在宫禁之中处理丧事，娄太后想立他为帝但没有实现；太子登了皇位之后，高演才到朝廷百官中去就列。

古文：以天子谅阴，诏演居东馆，欲奏之事，皆先咨决。
现代文：因为天子居丧，便下诏让高演居住在东馆，大臣们想启奏皇帝的事，都先到高演那儿请示决定。

古文：杨愔等以演与长广王湛位地亲逼，恐不利于嗣主，心忌之。
现代文：杨等人因为高演与长广王高湛地位很高，与皇帝又是亲属关系，恐怕他们对嗣主产生威胁，所以对他们心怀猜忌。

古文：居顷之，演出归第，自是诏敕多不关预。
现代文：在东馆住了一阵子之后，高演搬出来回自己的宅第。从此之后，有关诏书敕令的事大多不再干预了。

古文：或谓演曰： 鸷鸟离巢，必有探卵之患。
现代文：有人对高演说： 凶猛的鸷鸟一旦离开窝巢，鸟蛋就有被掏的危险。

古文：今日王何宜屡出？ 
现代文：在如今这种形势之下，大王您怎么可以经常外出呢？ 

古文：中山太守阳休之诣演，演不见。
现代文：中山太守阳休之去拜见高演，高演托词不见他。

古文：休之谓王友王晞曰： 昔周公朝读百篇书，夕见七十士，犹恐不足。
现代文：阳休之对常山王友王说： 过去周公早上读一百篇书，晚上会见七十个士，还恐怕做得不够。

古文：录王何所嫌疑，乃尔拒绝宾客！ 
现代文：录王避什么嫌疑，竟这样拒绝宾客？ 

古文：先是，显祖之世，群臣人不自保。
现代文：早先，文宣帝在的时候，群臣人人不能自保。

古文：及济南王立，演谓王晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 
现代文：待到济南王立为皇帝，高演对王说： 皇上现在亲自执政了，我们也能托福保住优闲的日子了。 

古文：因言： 朝廷宽仁，真守文良主。 
现代文：因此又说： 皇上宽和施仁，真是能继承基业、光大教化的良主啊。 

古文：晞曰： 先帝时，东宫委一胡人傅之。
现代文：王回答说： 先帝时，东宫太子那儿还曾委派一个胡人去辅导他呢。

古文：今春秋尚富，骤览万机，殿下宜朝夕先后，亲承音旨。
现代文：现在皇上年龄还小，骤然承担起处理纷繁的军国大事的重任，殿下正是得早晚陪在他身边，亲自听取皇上的言语圣旨。

古文：而使他姓出纳诏命，大权必有所归，殿下虽欲守籓，其可得邪！
现代文：如果放任外姓之人去传递诏命，国家大权必然会旁落，那时殿下虽然想守住自己的藩国，还能如愿吗？

古文：借令得遂冲退，自审家祚得保灵长乎？ 
现代文：即使您能如愿以偿，急流勇退，但请想想，高家的国祚还能够千秋万代永在吗？ 

古文：演默然久之，曰： 何以处我？ 
现代文：高演听了，默不作声，想了很久，才问： 那我该怎样自处呢？ 

古文：晞曰： 周公抱成王摄政七年，然后复子明辟，惟殿下虑之！ 
现代文：王进言说： 过去周公曾抱着成王摄政七年，然后才把政权归还成王，明确表示自身引退，希望殿下好好想想！ 

古文：演曰： 我何敢自比周公！ 
现代文：高演说： 我怎么敢自比为周公呢！ 

古文：晞曰： 殿下今日地望，欲不为周公，得邪？ 
现代文：王回答说： 以殿下今日的地位声望而言，你想不当周公，能行吗？ 

古文：演不应。
现代文：高演听了没有应声。

古文：显祖常使胡人康虎儿保护太子，故晞言及之。
现代文：文宣帝常常派胡人康虎儿保护太子，所以王的话里提到这件事。

古文：齐主将发晋阳，时议谓常山王必当留守根本之地；执政欲使常山王从帝之鄴，留长广王镇晋阳；既而又疑之，乃敕二王俱从至鄴。
现代文：北齐国主高殷将从晋阳出发去邺城继位，当时的舆论认为常山王高演必定会留守在晋阳这个国家的根本之地；执政者想让常山王跟随高殷去邺城，留下长广王高湛镇守晋阳；不久又对高湛产生了怀疑，于是下令二王都跟从高殷去邺城。

古文：外朝闻之，莫不骇愕。
现代文：朝廷外的人听到这种安排，没有不感到害怕惊愕的。

古文：又敕以王晞为并州长史。
现代文：接着又下一道敕令，让王去当并州长史。

古文：演既行，晞出郊送之。
现代文：高演既已出发，王到郊外为他送行。

古文：演恐有觇察，命晞还城，执晞手曰： 努力自慎！ 
现代文：高演恐怕有人暗中窥视监察，命令王快回城去，临别，拉着王的手说： 望你努力自我保重！ 

古文：因跃马而出。
现代文：然后跳上马奔跃而去。

古文：平秦王归彦总知禁卫，杨愔宣敕留从驾五千兵于西中，阴备非常；至鄴数日，归彦乃知之，由是怨愔。
现代文：平秦王高归彦总管禁卫军，杨宣布敕令，留下随驾的五千名精兵在晋阳，暗中准备对付非常事件。到达邺城几天后，高归彦才知道这种安排，从此对杨产生了怨恨之心。

古文：领军大将军可硃浑天和，道元之子也，尚帝姑东平公主，每曰： 若不诛二王，少主无自安之理。 
现代文：领军大将军可朱浑天和，是可朱浑道元的儿子，娶了废帝高殷的姑母东平公主为妻，他总是说： 如果不杀了二王，少主决不可能平安执政。 

古文：燕子献谋处太皇太后于北宫，使归政皇太后。
现代文：燕子献谋划着把太皇太后安置到邺城北宫去，使国家政权归皇太后掌管。

古文：又自天保八年已来，爵赏多滥，杨愔欲加澄汰，乃先自表解开府及开封王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。
现代文：另外，自从天保八年以来，官爵赏赐太多太滥，杨想加以澄清淘汰，于是带头上表请求解除自己开府及开封王的职务，众多沾光窃取皇恩享受荣华的人都跟着被废黜罢免了。

古文：由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。
现代文：从此那些原来被宠幸但现在失去官职的人，都归心于高演与高湛两位皇叔。

古文：平秦王归彦初与杨、燕同心，既而中变，尽以疏忌之迹告二王。
现代文：平秦王高归彦起初和杨、燕子献是一条心，不久中途变志，把杨、燕子献疏远猜忌二王的种种迹象全部密告了二王。

古文：侍中宋钦道，弁之孙也，显祖使在东宫，教太子以吏事。
现代文：侍中宋钦道是宋弁的孙子。文宣帝派他住在东宫，教育太子熟悉吏事。

古文：钦道面奏帝，称 二叔威权既重，宜速去之。 
现代文：宋钦道当面启奏废帝说： 两位皇叔威权已经很重，应该设法尽快除去他们。 

古文：帝不许，曰： 可与令公共详其事。 
现代文：废帝不许可，对他说： 你可以和令公杨共同详细了解这件事。 

古文：愔等议出二王为刺史，以帝慈仁，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。
现代文：杨等人商议把二王派出去当刺史，但考虑到高殷天性慈爱仁厚，恐怕不会批准他们的奏请，于是就直接启奏皇太后，详尽讲述了二王构成的威胁以及皇上的安危。

古文：宫人李昌仪，即高仲密之妻也，李太后以其同姓，甚相昵爱，以启示之；昌仪密启太皇太后。
现代文：宫人李昌仪，是高仲密的妻子。李太后因为她和自己同姓，便和她很亲近，十分喜爱她，就把杨等人递上来的奏折给她看。

古文：愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王湛镇晋阳，以常山王演录尚书事。
现代文：李昌仪便秘密地把奏折的内容报告了太皇太后。杨等人又商议说不能让二王都出去当刺史，于是就启奏，请求让长广王高湛镇守晋阳，任命常山王高演为录尚书事。

古文：二王既拜职，乙巳，于尚书省大会百僚。
现代文：二王拜领了官职以后，乙巳，在尚书省会见百官。

古文：愔等将赴之，散骑常侍兼中书侍郎郑颐止之曰： 事未可量，不宜轻脱。 
现代文：杨等人将去赴会，散骑常侍兼中书侍郎郑颐阻止了他们，说： 这事的深浅不可测量，不宜轻率。 

古文：愔曰： 吾等至诚体国，岂常山拜职有不赴之理！ 
现代文：杨说： 我等对国家一片至诚，岂有常山王拜职而不去赴会的道理！ 

古文：长广王湛，旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵贺拔仁、斛律金等数人相知约曰： 行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。
现代文：长广王高湛，一早就在后室中埋伏了几十个家僮，并对参与宴会的勋贵贺拔仁、斛律金等几个人关照说： 敬酒敬到杨等人时，我对他们每个人各劝双杯酒，他们必定起来致辞。

古文：我一曰 执酒 ，二曰 执酒 ，三曰 何不执 ，尔辈即执之！ 
现代文：我头一次说： 拿酒 ，第二次说： 拿酒 ，第三次说 为什么不拿！ 

古文：及宴，如之，愔大言曰： 诸王反逆，欲杀忠良邪？
现代文：你们就动手把他们抓起来！ 到了宴会时，果真照计划办理。杨被抓时大声说： 诸王造反谋逆，想杀害忠臣良将吗？

古文：尊天子，削诸侯，赤心奉国，何罪之有！ 
现代文：我等尊奉天子，削弱诸侯，赤胆忠心为国家，有什么罪！ 

古文：常山王演欲缓之。
现代文：常山王高演想缓和一点。

古文：湛曰： 不可。 
现代文：高湛说： 不行。 

古文：于是拳杖乱殴，愔及天和、钦道皆头面血流，各十人持之。
现代文：于是拳头棍棒乱打，杨、可朱浑天和、宋钦道都被打的满头满面流血，每人被十个人按住，一点也动弹不得。

古文：燕子献多力，头又少发，狼狈排众走出门，斛律光逐而擒之。
现代文：燕子献力气大，头发又很少，一下子挣脱，狼狈地推开众人跑出门去，斛律光追上去捉住了他。

古文：子献叹曰： 丈夫为计迟，遂至于此！ 
现代文：燕子献长叹说： 大丈夫用计迟了一步，终于落到这步田地！ 

古文：使太子太保薛孤延等执颐于尚药局。
现代文：二王又派太子太保薛孤延等到尚药局去抓郑颐。

古文：颐曰： 不用智者言至此，岂非命也！ 
现代文：郑颐说： 这帮人不听智者的话以至于此，这难道不是命吗？ 

古文：二王与平秦王归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门，见都督叱利骚，招之，不进，使骑杀之。
现代文：常山王高演、长广王高湛与平秦王高归彦、贺拔仁、斛律金推拥着杨等人闯入云龙门，遇见了都督叱利骚，便招呼他过来，他不来，便派骑兵去杀了他。

古文：开府仪同三司成休宁抽刃呵演，演使归彦谕之，休宁厉声不从。
现代文：开府仪同三司成休宁抽出刀来呵斥高演，高演派高归彦去说服他，成休宁声色俱厉地抗议，表示绝不服从。

古文：归彦久为领军，素为军士所服，皆弛仗，休宁方叹息而罢。
现代文：高归彦长期以来担任领军，军士们一向对他很敬服，这时都放下兵器不再抵抗，成休宁才叹息着让开了。

古文：演入，至昭阳殿，湛及归彦在硃华门外。
现代文：高演进了皇宫，来到昭阳殿，高湛和高归彦停在朱华门外。

古文：帝与太皇太后并出，太皇太后坐殿上，皇太后及帝侧立。
现代文：废帝和太皇太后、皇太后一起走出来，太皇太后坐在宫殿上，皇太后和废帝站在两侧。

古文：演以砖叩头，进言曰： 臣与陛下骨肉至亲，杨遵彦等欲独擅朝权，威福自己，自王公已下皆重足屏气；共相脣齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。
现代文：高演把头抵在殿砖上，边叩头边说： 臣与陛下是至亲骨肉，杨遵彦等人想独自垄断朝廷大权，作威作福，自王公以下的文武百官无不蹑足屏气，莫敢吱声；这帮人互相勾结，串通一气，已经成了动乱的祸根，如果不早日除掉他们，必定会成为宗庙社稷的大害。

古文：臣与湛为国事重，贺拔仁、斛律金惜献武皇帝之业，共执遵彦等入宫，未敢刑戮。
现代文：我与高湛以国家安危为重，贺拔仁、斛律金珍惜献武皇帝开创的事业，所以才共同行动，抓住了杨遵彦等人入宫见皇上，我们未敢崐对他们擅自施刑杀戮，现交由皇上处治。

古文：专辄之罪，诚当万死。 
现代文：我等没有事先请示就行事，专断之罪，实在罪该万死。 

古文：时庭中及两庑卫士二千馀人，皆被甲待诏。
现代文：当时宫庭中和两边走廊里有卫士二千余人，都披着甲胄、拿着兵器等待废帝的诏令。

古文：武卫娥永乐，武力绝伦，素为显祖所厚，叩刀仰视，帝不睨之。
现代文：武卫娥永乐，武艺力气超群，过去一向为文宣帝所看重厚待，这时用手敲着刀刃，抬起头来仰视废帝，期待他下令。

古文：帝素吃讷，仓猝不知所言。
现代文：但废帝有意不看他。废帝平素就口吃木讷，这时仓猝之间更不知该说什么好。

古文：太皇太后令却仗，不退；又厉声曰： 奴辈即今头落！ 
现代文：太皇太后下令卫兵放下兵器退下，卫士们不退；太皇太后又厉声喝道： 你们这些奴才不听令，立刻就让你们掉脑袋！ 

古文：乃退。
现代文：卫士们这才退下了。

古文：永乐内刀而泣。
现代文：娥永乐把刀插入鞘内痛哭起来。

古文：太皇太后因问： 杨郎何在？ 
现代文：太皇太后这才发问： 杨郎现在在哪里？ 

古文：贺拔仁曰： 一眼已出。 
现代文：贺拔仁回答说： 他一只眼睛的眼球被打出来了。 

古文：太皇太后怆然曰： 杨郎何所能为，留使岂不佳邪！ 
现代文：太皇太后怆然涕下，说： 杨郎能有什么反抗之力呢，留着他以待任命使唤难道不好吗？ 

古文：乃让帝曰： 此等怀逆，欲杀我二子，次将及我，尔何为纵之！ 
现代文：于是责备废帝，说： 这些人心怀叛逆，想杀害我的两个儿子，接着就将要杀害我，你为什么纵容他们？ 

古文：帝犹不能言。
现代文：废帝还是说不出话来。

古文：太皇太后怒且悲，曰： 岂可使我母子受汉老妪斟酌！ 
现代文：太皇太后既非常生气又悲伤难禁，她说： 怎么可以让我们母子受这汉族老太婆的算计呢！ 

古文：太后拜谢。
现代文：皇太后跪下谢罪。

古文：太皇太后又为太后誓言： 演无异志，但欲去逼而已。 
现代文：太皇太后又为皇太后发誓说： 高演并没有夺位的异志，只是想除去自身的威胁而已。 

古文：演叩头不止。
现代文：高演在下面不断叩头。

古文：太后谓帝： 何不安慰尔叔！ 
现代文：皇太后只好对废帝说： 还不赶快安慰你叔叔！ 

古文：帝乃曰： 天子亦不敢为叔惜，况此汉辈！
现代文：废帝这才说出话来： 我身为天子，都没有把握保住自己的性命，为叔辈所惜，何况这些汉人！

古文：但匄儿命，儿自下殿去，此属任叔父处分。 
现代文：只要给侄儿一条命，我自己下殿走开，这些人交给叔叔，由你们处治。 

古文：遂皆斩之。
现代文：于是把杨等人全部斩首了。

古文：长广王湛以郑颐昔尝谗己，先拔其舌，截其手而杀之。
现代文：长广王高湛因为记恨郑颐过去曾经在皇帝面前进他的谗言，就特别凌虐他，先把他的舌头割掉，又砍下他的手，然后才杀死他。

古文：演令平秦王归彦引侍卫之士向华林园，以京畿军士入守门阁，斩娥永乐于园。
现代文：高演命令平秦王高归彦把原来的侍卫兵士带到华林园去，另换京城一带的军士来宫中担任守卫，娥永乐在华林园被杀害了。

古文：太皇太后临愔丧，哭曰： 杨郎忠而获罪。 
现代文：太皇太后亲自参加杨的丧事，哭着说： 杨郎是因为忠君才获罪的呀！ 

古文：以御金为之一眼，亲内之，曰： 以表我意。 
现代文：她让人用御府的金子做了一只眼睛，亲自放到杨眼眶里去，说： 以此来表达我痛惜的心意。 

古文：演亦悔杀之。
现代文：高演也后悔杀了杨。

古文：于是下诏罪状愔等，且曰： 罪止一身，家属不问。 
现代文：于是下诏宣布杨等人的罪状时，加上了这样一句： 这些人的罪由他们个人负责，家属不予问罪。 

古文：顷之，复簿录五家；王晞固谏，乃各没一房，孩幼尽死，兄弟皆除名。
现代文：过一阵子，又根据簿册逮捕杨、可朱浑天和、燕子献、宋钦道、郑颐等五家的人口；王一再劝谏，于是五家各抄斩一房，小孩也斩而不留，兄弟们则全被除名。

古文：以中书令赵彦深代杨愔总机务。
现代文：任命中书令赵彦深代替杨总理朝廷机要大事。

古文：鸿胪少卿阳休之私谓人曰： 将涉千里，杀骐驎而策蹇驴，可悲之甚也！ 
现代文：鸿胪少卿阳休之私下对人说： 这真是将要跋涉千里的时候，却杀掉了骐骏马而换上跛足老驴呀，真是太可悲了！ 

古文：戊申，演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，湛为太傅、京畿大都督，段韶为大将军，平阳王淹为太尉，平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。
现代文：戊申，封高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，封高湛为太傅、京亲畿大都督，封段韶为大将军，平阳王高淹为太尉，平秦王高归彦为司徒，彭城王高为尚书令。

古文：江陵之陷也，长城世子昌及中书侍郎顼皆没于长安。
现代文：江陵之陷也，长城世子昌及中书侍郎顼皆没于长安。

古文：高祖即位，屡请之于周，周人许而不遣。
现代文：高祖即位，屡请之于周，周人许而不遣。

古文：高祖殂，周人乃遣昌还，以王琳之难，居于安陆。
现代文：高祖殂，周人乃遣昌还，以王琳之难，居于安陆。

古文：琳败，昌发安陆，将济江，致书于上，辞甚不逊。
现代文：琳败，昌发安陆；将济江，致书于上，辞甚不逊。

古文：上不怿，召侯安都从容谓曰： 太子将至，须别求一籓为归老之地。 
现代文：上不怿，召侯安都从容谓曰： 太子将至，须别求一藩为归老之地。 

古文：安都曰： 自古岂有被代天子！
现代文：安都曰： 自古岂有被代天子！

古文：臣愚，不敢奉诏。 
现代文：臣愚，不敢奉诏。 

古文：因请自迎昌。
现代文：因请自迎昌。

古文：于是群臣上表，请加昌爵命。
现代文：于是群臣们联名上表，请求文帝给陈昌封爵并任命。

古文：庚戌，以昌为骠骑将军、湘州牧，封衡阳王。
现代文：庚戌，任命陈昌为骠骑将军、湘州牧，封他为衡阳王。

古文：齐大丞相演如晋阳，既至，谓王晞曰： 不用卿言，几至倾覆。
现代文：北齐大丞相高演到晋阳去，到达之后，对王说： 我当初不听您的话，差点被人扳倒。

古文：今君侧虽清，终当何以处我？ 
现代文：现在君王身旁的坏人虽然已清除掉了，但我到底应当怎样自处呢！ 

古文：晞曰： 殿下往时位地，犹可以名教出处；今日事势，遂关天时，非复人理所及。 
现代文：王回答说： 殿下过去以自己的地位名望，还可以以根据名教纲常进退出处；看如今天下形势，已经是关系到天时天命，再也不是以人间常理可以处置的了。 

古文：演奏赵郡王睿为左长史，王晞为司马。
现代文：高演奏请任命赵郡王高睿为长史，王为司马。

古文：三月，甲寅，诏： 军国之政，皆申晋阳，禀大丞相规算。 
现代文：三月甲寅，北齐废帝下诏说： 凡是军政大事，都要申报到晋阳去，禀告大丞相规划决策。 

古文：周军初至，郢州助防张世贵举外城以应之，所失军民三千馀口。
现代文：北周的军队刚到之时，郢州助防张世贵策动外城的军民去接应北周军队，共失踪军民三千多人。

古文：周人起土山、长梯，昼夜攻之，因风纵火，烧其内城南面五十馀楼。
现代文：北周人堆起土山，架起长梯，日夜不停地攻城，并乘风纵火，烧掉了郢州内城南面的五十多座楼。

古文：孙瑒兵不满千人，身自抚循，行酒赋食，士卒皆为之死战。周人不能克，乃授瑒柱国、郢州刺史，封万户郡公；瑒伪许以缓之，而潜修战守之备，一朝而具，乃复拒守。
现代文：孙手下的士兵不足一千人，但他能亲自安抚慰劳士兵，为士兵散酒送食物，士卒们都愿为他死战，北周人攻城不下，于是便授予孙柱国、郢州刺史之职，封为万户郡公，以诱降他；孙假装答应归顺，以为缓兵之计，而暗地里抓紧修整防御工事，一天之内就修整完备，于是又接着抵抗固守。

古文：既而周人闻王琳败，陈兵将至，乃解围去。
现代文：不久北周人听说王琳兵败，陈朝的大军就要过来了，于是就解围走了。

古文：瑒集将佐谓之曰： 吾与王公同奖梁室，勤亦至矣。今时事如此，岂非天乎！ 
现代文：孙把将士官佐们集合在一块，对他们说： 我和王琳一起扶助梁室，也够勤劳辛苦的了；现在时局发展成这样，难道不是天命吗？ 

古文：遂遣使奉表，举中流之地来降。
现代文：于是就派使者带上表章，表示愿以长江中游之地来归降陈朝。

古文：王琳之东下也，帝征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法帅舟师钭赴之。
现代文：当王琳兵船东下的时候，陈文帝下令征召南川的军队抵抗，江州刺史周迪、高州刺史黄法氍率领水军将要赴敌。

古文：熊昙朗据城列舰，塞其中路，迪等与周敷共围之。
现代文：熊昙郎占据豫章城池，排开军舰，堵塞了周迪等人的进军路线。周迪等人与周敷一起把熊昙朗包围起来。

古文：琳败，昙朗部众离心，迪攻拔其城，虏男女万馀口。
现代文：王琳兵败，熊昙朗的部众人心涣散，周迪乘势攻下了豫章城，俘虏男女人口一万多人。

古文：昙朗走入村中，村民斩之；丁巳，传首建康，尽灭其族。
现代文：熊昙朗逃入村庄之中，村民把他杀了。丁巳，熊昙朗的首级被传送到建康，他的家族全部被斩。

古文：齐军先守鲁山，戊午，弃城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。
现代文：北齐的军队原先据守鲁山，戊午弃城逃跑了，陈文帝下诏派南豫崐州刺史程灵洗去守该城。

古文：甲寅，置武州、沅州，以右卫将军吴明彻为武州刺史，以孙瑒为湘州刺史。
现代文：甲寅，陈朝设立沅州、武州。任命右卫将军吴明彻为武州刺史，孙为湘州刺史。

古文：瑒怀不自安，固请入朝，征为中领军；未拜，除吴郡太守。
现代文：孙心里觉得不安稳，坚决要求在朝中做官，于是征召他当中领军，后来没有拜职，又改任命他为吴郡太守。

古文：壬申，齐封世宗之子孝珩为广宁王，长恭为兰陵王。
现代文：壬申，北齐封文襄帝的儿子高孝珩为广宁王，高长恭为兰陵王。

古文：甲戌，衡阳献王昌入境，诏主书、舍人缘道迎候；丙子，济江，中流，陨之，使以溺告。
现代文：甲戌，衡阳献王陈昌进入陈朝境内，陈文帝诏令主书、舍人们在道路旁迎接等候。丙子，陈昌渡长江，但船到江中就被害死了，使者报告说是淹死了。

古文：侯安都以功进爵清远公。
现代文：侯安都因为杀陈昌之功进爵，为清远公。

古文：初，高祖遣荥阳毛喜从安成王顼诣江陵，梁世祖以喜为侍郎，没于长安，与昌俱还，因进和亲之策。
现代文：当初，陈武帝派荥阳人毛喜跟着安成王陈顼到江陵去，梁元帝任命毛喜为侍郎，也陷没在长安，后来与陈昌一起回来，就向朝廷进献了与北周人和睦亲善的计策。

古文：上乃使侍中周弘正通好于周。
现代文：陈文帝便派侍中周弘正去和北周修通友好。

古文：夏，四月，丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王祀。
现代文：夏季四月，丁亥，陈朝立皇子陈伯信为衡阳王，让他承奉献王陈昌的祭祀。

古文：周世宗明敏有识量，晋公护惮之，使膳部中大夫李安置毒于糖饣追而进之。
现代文：周明帝英明聪敏，有见识有肚量，晋公宇文护害怕他，便指使膳部中大夫李安在糖饼里放毒药送上去。

古文：帝颇觉之，庚子，大渐，口授遗诏五百馀言，且曰： 朕子年幼，未堪当国。
现代文：明帝食用之后就明显有所感觉。庚子，病情恶化，弥留之际，口授遗诏五百多字，而且说： 我的儿子年幼，不能负起治国大任。

古文：鲁公，朕之介弟，宽仁大度，海内共闻；能弘我周家，必此子也。 辛丑，殂。
现代文：鲁公，是我的大弟弟，为人宽仁，大度，声望传于海内，能弘扬我家帝业的，一定是这个孩子！ 辛丑，去世。

古文：鲁公幼有器质，特为世宗所亲爱，朝廷大事，多与之参议；性深沉，有远识，非因顾问，终不辄言。
现代文：鲁公宇文邕自幼就胸怀大志，气度不凡，所以特别受明帝钟爱，凡是朝廷大事，多与他商量。他性格深沉，有远大的识见，不是因为明帝询问，他是不随便说话的。

古文：世宗每叹曰： 夫人不言，言必有中。 
现代文：世宗每每慨叹说： 这个人要么不说话，一说就必定有切中事理的精辟见解。 

古文：壬寅，鲁公即皇帝位，大赦。
现代文：壬寅，鲁公宇文邕即皇帝位，颁发了大赦天下令。

古文：五月，壬子，齐以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
现代文：五月，壬子，北齐任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。

古文：侯安都父文捍为始兴内史，卒官。
现代文：侯安都的父亲侯文捍任始兴内史，死于任上。

古文：上迎其母还建康，母固求停乡里。
现代文：陈文帝迎接他的母亲回建康，他母亲坚决要求留在乡里。

古文：乙卯，为置东衡州，以安都从弟晓为刺史；安都子秘，才九岁，上以为始兴内史，并令在乡侍养。
现代文：乙卯，为此在始兴重置东衡州，任命侯安都的堂弟侯晓为东衡州刺史。侯安都的儿子侯秘，才九岁，文帝任命他为始兴内史，并让他在乡下侍奉祖母。

古文：六月，壬辰，诏葬梁元帝于江宁，车旗礼章，悉用梁典。
现代文：六月，壬辰，陈文帝诏令把梁元帝埋葬在江宁，丧事中的车旗礼仪，全部采用梁朝旧制。

古文：齐人收永安、上党二王遣骨，葬之。
现代文：北齐人收集永安、上党二王的遗骨埋葬起来。

古文：敕上党王妃李氏还第。
现代文：敕令上党王妃李氏回到王府旧宅。

古文：冯文洛尚以故意，修饰诣之。
现代文：当初李氏被赐给了冯文洛为妾，李氏重回王府之后，冯文洛还以原来的身份，修饰打扮一番去见李妃。

古文：妃盛列左右，立文洛于阶下，数之曰： 遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽。
现代文：李妃把很多身边人排列成阵势，让冯文洛站在台阶下，责骂他说： 我因遭受大难流离失所，才受到这样大的侮辱，我只恨自己志气节操很差，不能自杀殉夫。

古文：幸蒙恩诏，得反籓闱，汝何物奴，犹欲见侮！ 
现代文：现在幸亏皇上恩典，能够回到藩王的闺闱。你是什么狗奴才，还想来侮辱我！ 

古文：杖之一百，血流洒地。
现代文：下令打了他一百杖，打得他皮开肉绽，血流满地。

古文：秋，七月，丙辰，封皇子伯山为鄱阳王。
现代文：秋季七月，丙辰，陈朝封皇子陈伯山为鄱阳王。

古文：齐丞相演以王晞儒缓，恐不允武将之意，每夜载入，昼则不与语。
现代文：北齐丞相高演考虑到王儒雅，动作迟缓，担心他不称武将们的心，便每夜用车载他进来议事，白天则不和他说话。

古文：尝进晞密室，谓曰： 比王侯诸贵，每见敦迫，言我违天不祥，恐当或有变起。
现代文：又曾经把王叫进密室，对他说： 近来王侯及诸位贵族每每对我进行敦促逼迫，说我违反天意而不即位，很不吉祥。

古文：吾欲以法绳之，何如？ 
现代文：恐怕这样下去会有变乱发生；我想依法治他们鼓吹篡逆之罪，你以为如何呢？ 

古文：晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，殿下仓猝所行，非复人臣之事。
现代文：王回答说： 皇上近来对亲戚非常疏远，殿下不久前仓猝间所实行的诛灭杨等人的举动，已不是为人臣的人该做的事。

古文：芒刺在背，上下相疑，何由可久！
现代文：现在是芒刺在背，上下互相怀疑，这种局面怎么能长久。

古文：殿下虽欲谦退，粃糠神器，实恐违上玄之意，坠先帝之基。 
现代文：殿下谦逊退让，视国家神器为糠，其实恐怕是违背了上天的旨意，毁坏了先帝留下的基业。 

古文：演曰： 卿何敢发此言，须致卿于法！ 
现代文：高演说： 你怎么敢说这样的话，我要把你按国法论罪！ 

古文：粃曰： 天时人事，皆无异谋，是以敢冒犯斧钺，抑亦神明所赞耳。 
现代文：王说： 天时人意，都没有不同，所以我才敢冒犯斧钺诛戮来进言，这怕也是神明所赞许的吧！ 

古文：演曰： 拯难匡时，方俟圣哲，吾何敢私议！
现代文：高演说： 拯救国家于危难，匡扶时世，正等待圣哲出现呢，我怎么敢私下议论呢？

古文：幸勿多言！ 
现代文：你就别再多说了！ 

古文：丞相从事中郎陆杳将出使，握晞手，使之劝进。
现代文：丞相从事中郎陆杳将要出使，握着王的手，让他去劝进。

古文：晞以杳言告演，演曰： 若内外咸有此意，赵彦深朝夕左右，何故初无一言？ 
现代文：王把陆杳的话告诉了高演，高演说： 如果朝廷内外都有这种意思，赵彦深早晚都在我身边，为什么他一句话也不说？ 

古文：晞乃以事隙密问彦深，彦深曰： 我比亦惊此声论，每欲陈闻，则口噤心悸。
现代文：于是王利用公事的间隙悄悄探问赵彦深的意思，赵彦深说： 我近来也为这种舆论而吃惊，每每想把自己的意见加以陈述，但临言噤口，心惊肉跳。

古文：弟既发端，吾亦当昧死一披肝胆。 
现代文：现在你既然发端说出来了，我也要冒着一死披露一下肝胆了！ 

古文：因共劝演。
现代文：于是与王共同向高演劝进。

古文：演遂言于太皇太后。
现代文：高演于是就把群臣劝进的话告诉了太皇太后。

古文：赵道德曰： 相王不效周公辅成王，而欲骨肉相夺，不畏后世谓之篡邪？ 
现代文：赵道德在一边说： 相王您不效法周公辅佐成王的往事，而想行骨肉相夺之事，难道不怕后世说你篡逆吗？ 

古文：太皇太后曰： 道德之言是也。 
现代文：太皇太后也说： 赵道德说的话是对的。 

古文：未几，演又启云： 天下人心未定，恐奄忽变生，须早定名位。 
现代文：过一阵子，高演又去启奏说： 现在天下人心不安定，我担心变乱突然发生，必须早日确定名位。 

古文：太皇太后乃从之。
现代文：太皇太后这才答应了。

古文：八月，壬午，太皇太后下令，废齐主为济南王，出居别宫，以常山王演入纂大统，且戒之曰： 勿令济南有他也！ 
现代文：八月，壬年，太皇太后发布敕令，废北齐国主高殷为济南王，让他搬到别宫去住。让常山王高演入朝登基，并且告诫高演说： 可不能让济南王有其他不测之事！ 

古文：肃宗即皇帝位于晋阳，大赦，改元皇建。
现代文：齐孝昭帝高演在晋阳即皇位，大赦天下，改换年号为皇建。

古文：太皇太后还称皇太后；皇太后称文宣皇后，宫曰昭信。
现代文：太皇太后恢复皇太后的称号；皇太后则称为文宣皇后，她的宫室叫昭信宫。

古文：乙酉，诏绍封功臣，礼赐耆老，延访直言，褒赏死事，追赠名德。
现代文：乙酉，北齐孝昭帝下诏介绍封赏功臣，优礼厚赐老人，延揽寻访崐直言之人，褒扬赏励死节之士，一一追赠荣名，表彰他们的道德。

古文：帝谓王晞曰： 卿何为自同外客，略不可见？
现代文：孝昭帝对王说： 你为什么把自己看得和外客一样，经常也见不到面？

古文：自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，俟少隙，即径进也。 
现代文：从今以后，有所进言不必假手于局司，只要想到什么，随时写成小简，一有机会就直接送进来。 

古文：因敕晞与尚书阳休之、鸿胪卿崔晞等三人，每日职务罢，并入东廊，共举录历代礼乐、职官及田市、征税，或不便于时而相承施用，或自古为利而于今废坠，或道德高俊，久在沉沦，或巧言眩俗，妖邪害政者，悉令详思，以渐条奏。
现代文：于是就敕令王与尚书阳休之、鸿胪卿崔等三人，每天本职公务结束后，就进到东廊共同举列抄录历代在礼乐、职官以及田市、赋税等方面制度沿革的情况。或不适于现今情况却还在继续实行、或自古以来受利而现在却被废除之事，或道德高尚却长久沉沦、或用巧伪言辞眩惑世俗煽起妖邪之风危害政事之人，让他们详细地列举分析，逐条奏闻上来。

古文：朝晡给御食，毕景听还。
现代文：早晨和中午都供给御食，天黑后才放他们回家。

古文：帝识度沉敏，少居台阁，明习吏事，即位，尤自勤励，大革显祖之弊，时人服其明而讥其细。
现代文：孝昭帝气度深沉，识见敏锐，自小就居官于台阁之中，对行政事务非常熟悉，即位后尤其勤勉励志，对文宣帝时代的弊政进行彻底的革除，当时人们佩服他的明察而讥笑他的琐细。

古文：尝问舍人裴泽，在外议论得失。
现代文：孝昭帝曾经问舍人裴泽外头对他的施政得失有什么议论。

古文：泽率尔对曰： 陛下陪明至公，自可远侔古昔；而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未弘。 
现代文：裴泽直率地回答说： 陛下耳聪目明，处事极为公道，这方面自然可以比得上远古的圣君。但有识之士，都说您伤于琐细，作为一个帝王的气度，还是不够弘大。 

古文：帝笑曰： 诚如卿言。
现代文：孝昭帝笑着说： 确实象你说的那样。

古文：朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。
现代文：我刚刚亲临万机，老担心不够周到妥贴，所以才造成这种状况。

古文：此事安可久行，恐后又嫌疏漏。 
现代文：这种过细处事的作风怎么可以久行呢，我会酌情改变的，但恐怕将来又会嫌我处事疏漏了。 

古文：泽由是被宠遇。
现代文：裴泽从此深受孝昭帝宠爱。

古文：库狄显安侍坐，帝曰： 显安，我姑之子；今序家人礼，除君臣之敬，可言我之不逮。 
现代文：库狄显安有一次侍坐在孝昭帝身边，孝昭帝说： 库狄显安是我姑母的儿子；今天以家里人的礼节相待，免去君臣之间的那一套恭敬之礼，你可以说说我不足的地方。 

古文：显安曰： 陛下多妄言。 
现代文：库狄显安说： 陛下老说虚妄不实的话。 

古文：帝曰： 何故？ 
现代文：孝昭帝问： 为什么呢？ 

古文：对曰： 陛下昔见文宣以马鞭挞人，常以为非；今自行之，非妄言邪？ 
现代文：库狄显安回答说： 陛下过去看到文宣帝用马鞭子打人，常常说这是不对的。现在自己也用马鞭子打人，这不是说假话吗？ 

古文：帝握其手谢之。
现代文：孝昭帝握住他的手表示感谢。

古文：又使直言，对曰： 陛下太细，天子乃更似吏。 
现代文：又让他进一步直言，库狄显安说： 陛下太琐细，身为天子，却更象一个具体办事的官吏。 

古文：帝曰： 朕甚知之。
现代文：孝昭帝解释说： 我自己也很知道这一点。

古文：然无法日久，将整之以至无为耳。 
现代文：然而国家缺乏法制已经很久了，我将要整顿它，要达到可以无为而治的地步。 

古文：又问王晞，晞曰： 显安言是也。 
现代文：孝昭帝又去问王，王说： 库狄显安说得对。 

古文：显安，干之子也。
现代文：库狄显安是库狄干的儿子。

古文：群臣进言，帝皆从容受纳。
现代文：朝中群臣进言提意见或建议，孝昭帝都从容地接受采纳。

古文：性至孝，太后不豫，帝行不能正履，容色贬悴，衣不解带殆将四旬。
现代文：孝昭帝天性十分孝顺，太后身体不舒适，他急得连走路都歪歪斜斜的，形容憔悴，睡觉也不敢脱衣服，一直守了近四十天。

古文：太后疾小增，即寝伏阁外，食饮药物，皆手亲之。
现代文：太后病一稍微加重，孝昭帝就睡在门外，食物饮水汤药，都亲手侍侯。

古文：太后尝心痛不自堪，帝立侍帷前，以爪掐掌代痛，血流出袖。
现代文：太后有一次心绞痛，痛得不能忍受，孝昭帝站着侍奉在帷帐之前，以指甲掐自己的手掌，想替太后减轻痛苦，竟至于把手掌掐破，鲜血流出袖子。

古文：友爱诸弟，无君臣之隔。
现代文：他对几个弟弟也很友爱，没有君与臣之间常有的那种隔膜。

古文：戊子，以长广王湛为右丞相，平阳王淹为太傅，彭城王浟为大司马。
现代文：戊子，孝昭帝任命长广王高湛为丞相，平阳王高淹为太傅，彭城崐王高为大司马。

古文：周军司马贺若敦，帅众一万，奄至武陵；武州刺史吴明彻不能拒，引军还巴陵。
现代文：北周军司马贺若敦，率领部众一万人，突然进犯到武陵，武州刺史吴明彻不能抵抗，带着兵马退回巴陵。

古文：江陵之陷也，巴、湘之地尽入于周，周使梁人守之。
现代文：当初江陵陷落的时候，巴州、湘州一带的土地都归属了北周，北周派梁朝旧人去守卫。

古文：太尉侯瑱等将兵逼湘州。
现代文：太尉侯等人带兵逼近了湘州。

古文：贺若敦将步骑救之，乘胜深入，军于湘川。
现代文：贺若敦带步兵骑兵去救援，打败侯，乘胜挥师深入，在湘川驻扎下来。

古文：九月，乙卯，周将独孤盛将水军与敦俱进。
现代文：九月，乙卯，北周将领独孤盛率水军和贺若敦一起挺进。

古文：辛酉，遣仪同三司徐度将兵会侯瑱于巴丘。
现代文：辛酉，陈朝派仪同三司徐度带兵在巴丘和侯会合。

古文：会秋水泛溢，盛、敦粮援断绝，分军抄掠，以供资费。
现代文：正赶上秋水泛滥，淹没了道路，独孤盛和贺若敦的粮援被切断，只好分散军队去到处抢掠，以供应军队的资费。

古文：敦恐瑱知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，召旁村人，阳有访问，随即遣之。
现代文：贺若敦怕侯知道他的粮食少，于是在军营里堆起很多土堆，上面盖上一层米，召集兵营旁边的村人进营，假装找他们了解情况，然后又打发他们走，有意让村人把看到的假米屯说出去。

古文：瑱闻之，良以为实。
现代文：侯听信了，以为他军中粮食很多。

古文：敦又增修营垒，造庐舍为久留之计，湘、罗之间遂废农业。
现代文：贺若敦又增修了很多营垒，建造很多房屋，作出久留之计。湘州、罗州之间因为战事迁延，农业也都荒废了。

古文：瑱等无如之何。
现代文：侯等也拿他没办法。

古文：先是土人亟乘轻船，载米粟鸡鸭以饷瑱军。
现代文：在这以前，当地土人多次驾轻捷小船，载米粟鸡鸭以供应侯的军队。

古文：敦患之，乃伪为土人装船，伏甲士于中。
现代文：贺若敦对此感到担心，于是就伪装成当地土人在船上装货，实际上把甲士埋伏在船舱里。

古文：瑱军人望见，谓饷船之至，逆来争取，敦甲士出而擒之。
现代文：侯的军队远远望见，以为运粮饷的船来了，都迎上来争着取东西，这时，贺若敦的甲士突然在船上出现，把来取东西的侯军士兵全抓获了。

古文：又敦军数有叛人乘马投瑱者，敦乃别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。
现代文：还有，贺若敦的军队多次有叛变的人乘马去投奔侯。贺若敦便另外找来一匹马，牵着它走近船，当马将上船时，就让船上的人迎出来用鞭子抽马。

古文：如是者再三，马畏船不上。
现代文：这样再三重复，马见了船就害怕不敢上去。

古文：然后伏兵于江岸，使人乘畏船马以招瑱军，诈云投附。
现代文：然后在江岸埋下伏兵，让人乘这匹害怕船的马去招呼侯军队，假装说是来投附的。

古文：瑱遣兵迎接，竞来牵马，马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。
现代文：侯派士兵来迎接，都争着来牵马，这马既然害怕船，当然不愿上，这时伏兵冒出来，把来接应的士兵全杀了。

古文：此后实有馈饷及亡降者，瑱犹谓之诈，并拒击之。
现代文：从此以后真正要来送粮饷的船和真正来投降的骑兵，侯也以为是诈骗，干脆都拒绝接受并予以攻击。

古文：冬，十月，癸巳，瑱袭破独孤盛于杨叶洲，盛收兵登岸，筑城自保。
现代文：冬季十月，癸巳，侯在杨叶洲打败了独孤盛的军队。独孤盛收拢败兵登上江岸，修筑城垣以自保。

古文：丁酉，诏司空侯安都帅众会瑱南讨。
现代文：丁酉，陈朝下诏命令司空侯安都率领军队去和侯会合，向南征讨。

古文：十一月，辛亥，齐主立妃元氏为皇后，世子百年为太子。
现代文：十一月，辛亥，北齐国主孝昭帝册立妃子元氏为皇后，世子高百年为太子。

古文：百年时才五岁。
现代文：高百年这时才五岁。

古文：齐主征前开府长史卢叔虎为中庶子。
现代文：孝昭帝征召前开府长史卢叔虎为中庶子。

古文：叔虎，柔之从叔也。
现代文：卢叔虎是卢柔的堂叔。

古文：帝问时务于叔虎，叔虎请伐周，曰： 我强彼弱，我富彼贫，其势相悬。
现代文：孝昭帝向卢叔虎询问时局和对策。

古文：然干戈不息，未能并吞者，此失于不用强富也。
现代文：卢叔虎建议出兵讨伐北周。他说： 我强彼弱，我富彼贫，双方实力相差很大。

古文：轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非万全之术也。
现代文：然而长期以来两国干戈不息，我国不能把周吞并，这都是不善于发挥我国强大富庶的优势的过失。

古文：宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲。
现代文：以轻骑兵在原野上游动交战，胜负难以预料，这是胡人骑兵的办法，并不是取胜的万全之策。我认为应该在平阳建立一个军事重镇，与对方的蒲州相对抗，开挖深沟，高筑壁垒，储运军粮，屯积兵甲。

古文：彼闭关不出，则稍蚕食其河东之地，日使穷蹙。
现代文：如果对方闭关自守不出来交战，我方就可以逐渐吞食他们的河东地区，使他们的地盘日益缩小。

古文：若彼出兵，非十万以上，不足为我敌。
现代文：如果对方要出兵交战，那没有十万以上兵马，是不够成为我们的敌手的。

古文：所损粮食咸出关中。
现代文：敌军所需要的粮食，只能全部从关中地区运来。

古文：我军士年别一代，谷食丰饶。
现代文：而我军戍守的士兵一年更换一次，粮食是很丰饶的。

古文：彼来求战，我则不应；彼若退去，我乘其弊。
现代文：对方来挑战，我方可以不理睬；对方如果退却，我方可以乘机掩袭。

古文：自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实自艰难，与我相持，农业且废，不过三年，彼自破矣。 
现代文：从长安以西，人口稀少，城池相隔很远，敌兵来往，实在很艰难，这样长期和我军相持下去，农业肯定要荒废，超不过三年，敌军一定溃败。 

古文：帝深善之。
现代文：孝昭帝对他这计策，深以为善。

古文：齐主自将击库莫奚，至天池，库莫奚出长城北遁。齐主分兵追击，获牛羊七万而还。
现代文：孝昭帝自己带兵去进攻库莫奚，一直打到天池，库莫奚越过长城往北逃窜了，孝昭帝分兵几路，穷追猛打，缴获牛羊七万头，获胜归来。

古文：十二月，乙未，诏： 自今孟春讫于夏首，大辟事已款者，宜且申停。 
现代文：十二月，乙未，陈文帝下诏说： 从今年早春开始到初夏这段时间内，判死刑而且犯人已经服罪的，应该暂时申报停刑。 

古文：己亥，周巴陵城主尉迟宪降，遣巴州刺史侯安鼎守之。
现代文：己亥，北周巴陵城主尉迟宪来投降，陈朝派巴州刺史侯安鼎去守卫巴陵。

古文：庚子，独孤盛将馀众自杨叶洲潜遁。
现代文：庚子，独孤盛带着残兵从杨叶洲悄悄地逃跑了。

古文：丙午，齐主还晋阳。
现代文：丙午，孝昭帝回到晋阳。

古文：齐主斩人于前，问王晞曰： 是人应死不？ 
现代文：孝昭帝在自己面前把一个人斩首，问王说： 这个人应不应该死？ 

古文：晞曰： 应死，但恨死不得其地耳。
现代文：王回答说： 应该处死，但可惜死得不是地方罢了。

古文：臣闻 刑人于市，与众弃之。 殿廷非行戮之所。 
现代文：我听说 处死犯人应该在市集上，表示和众人一起抛弃他 ，宫殿庭院不是杀人的地方。 

古文：帝改容谢曰： 自今当为王公改之。 
现代文：孝昭帝神色庄重起来，带着歉意和感激说： 从今以后我一定为您改正这种做法。 

古文：帝欲以晞为侍郎，苦辞不受。
现代文：孝昭帝想让王当侍中，王苦苦恳辞不答应。

古文：或劝晞勿自疏，晞曰： 我少年以来，阅要人多矣。得志少时，鲜不颠覆。
现代文：有人劝王不要自己和皇帝疏远起来。王解释说： 我自少年以来，看到的位居显要的人多了，得意了没有多久，很少最后不倒台的。

古文：且吾性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保！
现代文：而且我这个人性子其实很疏懒，举止缓慢，受不了繁重的俗务，皇上的私恩，凭什么去确保长盛不衰呢？

古文：万一披猖，求退无地。
现代文：万一疏忽大意，想求个退路都没有地方！

古文：非不好作要官，但思之烂熟耳。 
现代文：不是我不爱做权要之官，不过是把进退出处的利害想得烂熟而已。

古文：初，齐显祖之末，谷籴踊贵。
现代文：当初，文宣帝末年之时，粮食价格昂贵。

古文：济南王即位，尚书左丞苏珍芝建议修石鳖等屯，自是淮南军防足食。
现代文：济南王当了皇帝，尚书左丞苏珍芝提议在石鳖等地修治屯田，从此淮南一带防守的军队有了足够的粮食。

古文：肃宗即位，平州刺史嵇晔建议，开督亢陂，置屯田，岁收稻粟数十万石，北境周赡。
现代文：孝昭帝即位后，平州刺史稽晔建议在督亢陂开垦荒地，设置屯田，一年收获稻米几十万石，北方边境的粮食供应也富足了。

古文：又于河内置怀义等屯，以给河南之费。
现代文：又在河内一带设置怀义等屯田区，以供给河南粮食消费。

古文：自是稍止转输之劳。
现代文：从此渐渐停止了粮食转运的麻烦。

古文：世祖文皇帝上天嘉二年春，正月，戊申，周改元保定。
现代文：天嘉二年春季正月，戊申，北周改换年号为保定。

古文：以大冢宰护为都督中外诸军事；令五府总于天官，事无巨细，皆先断后闻。
现代文：任命大冢宰宇文护为都督中外诸军事；命令地官、春官、夏官、秋官、冬官等五府全部隶属于天官府，事情无论大小，都可以由宇文护先拍板决定再奏闻皇帝。

古文：庚戌，大赦。
现代文：庚戌，陈朝大赦天下。

古文：周主祀圜丘。
现代文：北周国主在圜丘祭天。

古文：辛亥，齐主祀圜丘；壬子，礻帝于太庙。
现代文：辛亥，北齐孝昭帝在圜丘祭天。壬子，在太庙举行祭。

古文：周主祀方丘；甲寅，祀感生帝于南郊；乙卯，祭太社。
现代文：北周孝昭帝在方丘祭地；甲寅，在南郊祭祀感生帝，以祈祷粮食丰收。乙卯，祭太社。

古文：齐主使王琳出合肥，召募伧楚，更图进取。
现代文：北齐孝昭帝派王琳从合肥出发，召募北方武人，想求得进一步发展。

古文：合州刺史裴景徽，琳兄珉之婿也，请以私属为乡导。
现代文：陈朝合州刺史裴景徽，是王琳的哥哥王珉的女婿，他请求让他家里的奴仆为王琳充当向导。

古文：齐主使琳与行台左丞卢潜将兵赴之，琳沉吟不决。
现代文：孝昭帝让王琳和行台左丞卢潜带兵一起去策应裴景徽，王琳为了慎重起见，便借口考虑考虑，一直没有作出决定。

古文：景徽恐事泄，挺身奔齐。
现代文：裴景徽担心自己求作内应的事泄漏出去，就挺身而出逃奔了北齐。

古文：齐主以琳为骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，镇寿阳。
现代文：孝昭帝任命王琳为骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，让他镇守寿阳。

古文：己巳，周主享太庙，班太祖所述六官之法。
现代文：已巳，北周国主在太庙祭拜祖宗，按太祖所定的六官之法进行排列。

古文：辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。
现代文：辛未，北周湘州城主殷亮投降陈国，湘州被平定。

古文：侯瑱与贺若敦相持日久，瑱不能制，乃借船送敦等渡江。
现代文：侯与贺若敦两军相持时日越来越长，侯不能取胜，于是就借了一些船只，说是要送贺若敦他们渡过长江回去。

古文：敦虑其诈，不许，报云： 湘州我地，为尔侵逼；必须我归，可去我百里之外。 
现代文：贺若敦担心其中有诈，没有同意，派人回答侯说： 湘州原是我们的地域，现在遭到你们的侵略威逼；如果要我退兵回去，你们先离开我军一百里之外。 

古文：瑱留船江岸，引兵去之。
现代文：侯把借来的船留在江岸，自己带兵退走了。

古文：敦乃自拔北归，军士病死者什五六。
现代文：贺若敦这才自己拔营北归，军士中病死的有十分之五六。

古文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。
现代文：武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡都平定了。

古文：晋公护以敦失地无功，除名为民。
现代文：晋公宇文护因为贺若敦既失去土地，又没有战功，便把他撤职黜为平民。

古文：二月，甲午，周主朝日于东郊。
现代文：二月，甲午，北周国主在东郊朝拜日神。

古文：周人以小司徒韦孝宽尝立勋于玉壁，乃置勋州于玉壁，以孝宽为刺史。
现代文：北周因为小司徒韦孝宽曾在玉壁建立过功勋，于是就在玉壁设置勋州，任命韦孝宽为刺史。

古文：孝宽有恩信，善用间谍，或齐人受孝宽金货，遥通书疏，故齐之动静，周人皆先知之。
现代文：韦孝宽为人讲信用，善施恩，也善于利用间谍。有的北齐人接受了韦孝宽的金钱财物，远远地寄来情报书信，所以北齐方面的动静，北周人都事先知道得一清二楚。

古文：有主帅许盆，以所戍城降齐，孝宽遣谍取之，俄斩首而还。
现代文：有一个主帅叫许盆，献出他戍守的城池去投降北齐，韦孝宽派间谍去杀他，不久果然把他斩首，顺利归来。

古文：离石以南，生胡数为抄掠，而居于齐境，不可诛讨。
现代文：离石郡以南，不肯归附的胡人多次来骚扰虏掠，抢了就跑，而他们住在北齐境内，所以不能越境去征讨。

古文：孝宽欲筑城于险要以制之，乃发河西役徒十万，甲士百人，遣开府仪同三司姚岳监筑之。
现代文：韦孝宽想在险要处修筑城垣来制伏他们，于是征发河西一带民工十万人，兵士一百人，派开府仪同三司姚岳去监督修筑。

古文：岳以兵少，惧不改前。
现代文：姚岳因为兵少，心里害怕不敢去。

古文：孝宽曰： 计此城十日可毕。
现代文：韦孝宽说： 我估计这座城十天就可以修筑完毕。

古文：城距晋州四百馀里，吾一日创手，二日敌境始知。
现代文：城址离晋州四百多里地，我们第一天开始动工，第二天敌人境内才会得到消息。

古文：设使晋州征兵，三日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到。我之隍防，足得办矣。 
现代文：假设晋州方面调集军队，三天才能调齐，谋划商议对策，自然得费去两天，计算一下敌军的行军速度，两天是赶不到我们修城的地方的，等他们到来时，我们的城垣壕沟早修成了。 

古文：乃令筑之。
现代文：于是就下令开始修筑。

古文：齐人果至境上，疑有大军，停留不进。
现代文：北齐军队果然来到边境上探望，因怀疑有大军埋伏在民工后头，就停下来不再前进。

古文：其夜，孝宽使汾水以南傍介山、稷山诸村纵火。齐人以为军营，收兵自固。
现代文：当天晚上，韦孝宽让汾水以南靠着介山、稷山的那些村庄故意纵火，北齐人望见火光，以为那就是军营，赶快收兵，回去自守去了。

古文：岳卒城而还。
现代文：姚岳最终把城修好，顺利返回了。

古文：三月，乙卯，太尉零陵壮肃公侯瑱卒。
现代文：三月，乙卯，太尉零陵人壮肃公侯去世。

古文：丙寅，周改八丁兵为十二丁兵，率岁一月役。
现代文：丙寅，北周把境内原来分为八拨而轮番服役的民丁改分为十二拨，每拨每年服役一个月。

古文：夏，四月，丙子朔，日有食之。
现代文：夏季四月，丙子朔，发生日食。

古文：周以少傅尉迟纲为大司空。
现代文：北周任命少傅尉迟纲为大司空。

古文：丙午，周封愍帝子康为纪国公，皇子赟为鲁国公。
现代文：丙午，北周封周愍帝的儿子宇文康为纪国公，皇子宇文为鲁国公。

古文：赟，李后之子也。
现代文：宇文是李后的儿子。

古文：六月，乙酉，周主使御正殷不害来聘。
现代文：六月，乙酉，北周派御正殷不害来陈朝聘问。

古文：秋，七月，周更铸钱，文曰 布泉 ，一当五，与五铢并行。
现代文：秋季，七月，北周重新铸钱，钱币上的字是 布泉 ，一枚当五枚小钱，与五铢钱一起流通。

古文：己酉，周追封皇伯父颢为邵国公，以晋公护之子会为嗣；颢弟连为杞国公，以章武公导之子亮为嗣；连弟洛生为莒国公，以护之子至为嗣；追封太祖之子武邑公震为宋公，以世宗之子实为嗣。
现代文：己酉，北周追封皇伯父宇文颢为邵国公，让晋公宇文护的儿子宇文会为其后嗣。封宇文颢的弟弟宇文连为杞国公，让章武公宇文导的儿子宇文亮为其后嗣；宇文连的弟弟宇文洛生为营国公，让宇文护的儿子宇文至为其后嗣；追封太祖文帝的儿子武邑公宇文震为宋公，让世宗明帝的儿子宇文实为其后嗣。

古文：齐主之诛杨、燕也。许以长广王湛为太弟；既而立太子百年，湛心不平。
现代文：北齐孝昭帝杀杨、燕子献等人时，答应让长广王高湛当太弟，将来接他的皇位。后来却立高百年为太子，高湛心中愤愤不平。

古文：帝在晋阳，湛居守于鄴。
现代文：孝昭帝在晋阳，高湛留守在邺城。

古文：散骑常侍高元海，高祖之从孙也。留典机密。
现代文：散骑常侍高元海，是神武帝的堂孙，留下来掌管机密。

古文：帝以领军代人库狄伏连为幽州刺史，以斛律光之弟羡为领军，以分湛权。
现代文：孝昭帝任命领军代郡人库狄伏连为幽州刺史，斛律光的弟弟斛律羡为领军，以此来分散高湛的兵权。

古文：湛留伏连，不听羡视事。
现代文：高湛留下库狄伏连，不让他到幽州去上任，又不让斛律羡去执行领军的职务。

古文：先是，济南闵悼王常在鄴，望气者以鄴中有天子气。
现代文：原先，济南闵悼王高殷常住在邺城，一个会望气之术的人说：邺中有天子崐之气笼罩。

古文：平秦王归彦恐济南王复立，为己不利，劝帝除之。
现代文：平秦王高归彦怕济南王将来又当孝昭帝，对自己很不利，就劝孝昭帝除去济南王。

古文：帝乃使归彦至鄴，征济南王如晋阳。
现代文：孝昭帝便派高归彦去邺城，征召济南王到晋阳来。

古文：湛内不自安，问计于高元海。
现代文：高湛因为违抗孝昭帝的任命，心里很不踏实，就向高元海询问计策。

古文：元海曰： 皇太后万福，至尊孝友异常，殿下不须异虑。 
现代文：高元海说： 皇太后健康长寿，福泽绵长，皇上异常地孝顺友爱，殿下不必有什么异样的考虑。 

古文：湛曰： 此岂我推诚之意邪！ 
现代文：高湛听了不高兴，说： 这难道就是我信任你，对你推诚相待的本意吗？ 

古文：元海乞还省，一夜思之，湛即留元海于后堂。
现代文：高元海要求回到台省中，用一晚上仔细考虑此事，高湛把高元海留在后堂。

古文：元海达旦不眠，唯绕床徐步。
现代文：高元海到天亮还没有入睡，只是绕着床缓缓踱步。

古文：夜漏未尽，湛遽出，曰： 神算如何？ 
现代文：计算时间的夜漏还没有滴完，高湛突然出来了，问高元海： 你神机妙算的怎样呢？ 

古文：元海曰： 有三策，恐不堪用耳。
现代文：高元海回答说： 有三条计策，只是恐怕不中用罢了。

古文：请殿下如梁孝王故事，从数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，不干朝政，必保泰山之安。
现代文：请殿下效法汉朝梁孝王的故事，带着几个随从到晋阳去，先去拜见太后，求她哀怜，随后再去求见皇上，请皇上削去你的兵权，一直到死也不再干预朝政，这样必定能使殿下安如泰山，这是上策。

古文：此上策也。不然，当具表云，威权太盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史，沉靖自居，必不招物议。
现代文：如果上策不行，那就应该上表，申述因为自己威权太盛，恐怕遭到众口的毁谤，请求任命自己为青、齐二州刺史，沉默安静地住在那儿，这样做必定不会招来议论。

古文：此中策也。 
现代文：这是中策。 

古文：更问下策。曰： 发言即恐族诛。 
现代文：高湛又问下策又如何呢，高元海回答说： 我说出来怕遭到灭族的灾祸。 

古文：固逼之，元海曰： 济南世嫡，主上假太后令而夺之。
现代文：高湛再三逼他说出来。高元海这才说： 济南王是先帝的嫡子，主上假托太后的命令夺了他的帝位。

古文：今集文武，示以征济南之敕，执斛律丰乐，斩高归彦，尊立济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。 
现代文：现在你不妨把文武大臣召集起来，把皇上征召济南王去晋阳的敕令拿出来让他们看，把斛律丰乐抓起来，把高归彦斩首，尊立济南王为帝，号令天下，以顺讨逆，这是万世一时的大好机会。 

古文：湛大悦。
现代文：高湛听了这下策，非常高兴。

古文：然性怯，狐疑未能用，使术士郑道谦等卜之，皆曰： 不利举事，静则吉。 
现代文：但他性格怯懦，犹犹豫豫不能采用，让术士郑道谦等人占卜吉凶，术士们大多说： 举事是不利的，安安静静才是大吉。 

古文：有林虑令潘子密，晓占候，潜谓湛曰： 宫车当晏驾，殿下为天下主。 
现代文：有一个林虑县的县令叫潘子密，通晓占卜观察天象之术，他偷偷对高湛说： 皇帝很快会驾崩，殿下会成为天下之主。 

古文：湛拘之于内以候之。
现代文：高湛把他抓来，放在内庭，以验证他的预言。

古文：又令巫觋卜之，多云 不须举兵，自有大庆 。
现代文：又命令巫觋占卜，大多说： 不用举兵，自然会有大喜事临头。 

古文：湛乃奉诏，令数百骑送济南王至晋阳。
现代文：高湛于是奉诏派数百名骑兵送济南王去晋阳。

古文：九月，帝使人鸩之，济南王不从，乃扼杀之。
现代文：九月，孝昭帝派人送毒酒去毒死济南王，济南王不肯喝，于是就扼其咽喉，将他卡死。

古文：帝寻亦悔之。
现代文：事后孝昭帝又后悔了。

古文：冬，十月，甲戌朔，日有食之。
现代文：冬季十月，甲戌朔，发生日食。

古文：丙子，齐以彭城王浟为太保，长乐王尉粲为太尉。
现代文：丙子，北齐任命彭城王高为太保，长乐王高尉粲为太尉。

古文：齐肃宗出畋，有兔惊马，坠地绝肋。
现代文：北齐孝昭帝出外打猎，窜出一只兔子，把他骑的马惊了，他被掀掉在地上，摔断了肋骨。

古文：娄太后视疾，问济南所在者三，齐主不对。
现代文：娄太后来探望他的伤势，再三问起济南王在哪里，齐孝昭帝不回答。

古文：太后怒曰： 杀之邪？
现代文：娄太后勃然大怒，说： 被你杀了吧？

古文：不用吾言，死其宜矣！ 
现代文：不听我的话，死了也是活该！ 

古文：遂去，不顾。
现代文：于是盛怒而去，头都不回。

古文：十一月，甲辰，诏以嗣子冲眇，可遣尚书右仆射赵郡王睿谕旨，征长广王湛统兹大宝。
现代文：十一月，甲辰，北齐孝昭帝下诏，说是因为皇太子年纪幼小，可崐以派尚书右仆射赵郡王高睿传旨，征召长广王高湛来继承皇位。

古文：又与湛书曰： 百年无罪，汝可以乐处置之，勿效前人也。 
现代文：又写了封信给高湛，说： 高百年没有罪过，你可以好好处置他，不要学前人的样子。 

古文：是日，殂于晋阳宫。
现代文：这一天，北齐孝昭帝死在晋阳宫里。

古文：临终，言恨不见太后山陵。
现代文：他临终时，说自己最大的遗憾是不能为太后送终。

古文：颜之推论曰：孝昭天性至孝，而不知忌讳，乃至于此，良由不学之所为也。
现代文：颜之推论曰：孝昭帝的天性是极孝的，但做事不知忌讳，以致才有这样的下场，这实在是因为不学经典的结果。

古文：赵郡王睿先使黄门侍郎王松年驰至鄴，宣肃宗遗命。
现代文：北齐赵郡王高睿先派黄门侍郎王松年驰马到邺城，宣布孝昭帝的遗命。

古文：湛犹疑其诈，使所亲先诣殡所，发而视之。
现代文：高湛还疑心其中有诈，便派自己的亲信先到停放孝昭帝灵柩的地方，打开棺木看真切了。

古文：使者复命，湛喜，驰赴晋阳，使河南王孝瑜先入宫，改易禁卫。
现代文：使者回来汇报，高湛心中大喜，急忙驰马去晋阳，派河南王高孝瑜先进宫去，把宫禁中卫兵全部换了。

古文：癸丑，世祖即皇帝位于南宫，大赦，改元太宁。
现代文：癸丑，北齐武成帝高湛在南宫即皇帝位，大赦天下，改换年号为太宁。

古文：周人许归安成王顼，使司会上士京兆杜杲来聘。
现代文：北周答应送回安成王陈顼，派司会上士杜杲到陈朝聘问。

古文：上悦，即遣使报之，并赂以黔中地及鲁山郡。
现代文：陈文帝很高兴，马上派使者去回报，并赠送黔中地区及鲁山郡给北周。

古文：齐以彭城王浟为太师、录尚书事，平秦王归彦为太傅，尉粲为太保，平阳王淹为太宰，博陵王济为太尉，段韶为大司马，丰州刺史娄睿为司空，赵郡王睿为尚书令，任城王湝为尚书左仆射，并州刺史斛律光为右仆射。
现代文：北齐任命彭城王高为太师、录尚书事，平秦王高归彦为太傅，高尉粲为太保，平阳王高淹为太宰，博陵王高济为太尉，段韶为大司马，丰州刺史娄睿为司空，赵郡王高睿为尚书令，任城王高为尚书左仆射，并州刺史斛律光为右仆射。

古文：娄睿，韶之兄子也。
现代文：娄睿是娄昭的哥哥的儿子。

古文：立太子百年为乐陵王。
现代文：立太子高百年为乐陵王。

古文：丁巳，周主畋于岐阳；十二月，壬午，还长安。
现代文：丁巳，北周国主在岐阳打猎。十二月，壬午，回到长安。

古文：太子中庶子馀姚虞荔、御史中丞孔奂，以国用不足，奏立煮海盐赋及榷酤之科，诏从之。
现代文：陈朝太子中庶子馀姚人虞荔、御史中丞孔奂，因为国家财政紧张，启奏设立征收煮海盐的赋税和设立官府专利卖酒的机构。

古文：初，高祖以帝女丰安公主妻留异之子贞臣，征异为南徐州刺史，异迁延不就。
现代文：文帝下诏采纳了这一建议。当初，陈武帝把陈文帝的女儿丰安公主嫁给留异的儿子留贞臣为妻，征召留异为南徐州刺史，留异拖延着不去就任。

古文：帝即位，复以异为缙州刺史，领东海太守。
现代文：陈文帝即位之后，又任命留异为缙州刺史，兼东阳太守。

古文：异屡遣其长史王澌入朝，澌每言朝廷虚弱。
现代文：留异多次派他的长史王澌入朝探听情况，王澌常说朝廷其实很虚弱。

古文：异信之，虽外示臣节，恒怀两端，与王琳自鄱阳信安岭潜通使往来。
现代文：留异相信了，外表上虽然显示出当臣子的本分，但常常怀有二心，便和王琳相勾结，经由鄱阳信安岭的一条秘密通路，暗地里常有使者来往。

古文：琳败，上遣左卫将军沈恪代异，实以兵袭之。
现代文：王琳兵败后，文帝派左卫将军沈恪去取代留异之职，实际上是用兵力去袭击他。

古文：异出军下淮以拒恪，恪与战而败，退还钱塘。
现代文：留异把军队开到下淮去抵抗沈恪。沈恪与留异交战兵败，退回钱塘。

古文：异复上表逊谢。
现代文：留异这才又上表给朝廷表示谢罪。

古文：时众军方事湘、郢，乃降诏书慰谕，且羁縻之。
现代文：当时陈朝的军队正用在湘、郢战场上，于是只好降诏书给留异，对他加以慰抚晓谕，暂且牵制笼络着他。

古文：异知朝廷终将讨己，乃以兵戍下淮及建德以备江路。
现代文：留异知道朝廷一腾出兵力，终究会来讨伐他，于是就派兵戍守下淮以及建德，控制住钱塘江的通路。

古文：丙午，诏司空、南徐州刺史侯安都讨之。
现代文：丙午，文帝下诏派司空、南徐州刺史侯安都去讨伐他。

古文：世祖文皇帝上天嘉三年
现代文：春季正月，乙亥，北齐国主武成帝到了邺城。辛巳，在南郊祭天。

古文：春，正月，乙亥，齐主至鄴；辛巳，祀南郊；壬午，享太庙；丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。
现代文：壬午，献祭品于太庙。丙戌，立妃子胡氏为皇后，儿子高纬为皇太子。

古文：后，魏兗州刺史安定胡延之之子也。
现代文：皇后是魏国兖州刺史安定人胡延之的女儿。

古文：戊子，大赦。
现代文：戊子，北齐大赦天下。

古文：己亥，以冯翊王润为尚书左仆射。
现代文：己亥，任命冯翊王高润为尚书左仆射。

古文：周凉景公贺兰祥卒。
现代文：北周凉景公贺兰祥病逝。

古文：壬寅，周人凿河渠于蒲州，龙首渠于同州。
现代文：壬寅，北周在蒲州开凿河渠，在同州开凿龙首渠。

古文：丁未，周以安成王顼为柱国大将军，遣杜果送之南归。
现代文：丁未，北周任命安成王陈顼为柱国大将军，派杜杲送他回南方。

古文：辛亥，上祀南郊，以胡公配天；二月，辛酉，祀北郊。
现代文：辛亥，陈文帝在南郊祭天，同时也配祭胡公。二日辛酉，在北郊祭地。

古文：闰月，丁未，齐以太宰、平阳王淹为青州刺史，太傅、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。
现代文：闰月，丁未，北齐任命太宰、平阳王高淹为青州刺史，太傅、平秦王高归彦为太宰、冀州刺史。

古文：归彦为肃宗所厚，恃势骄盈，陵侮贵戚。
现代文：高归彦受到北齐孝昭帝的厚待，依恃权势，十分骄横，对贵戚高官随意凌辱。

古文：世祖即位，侍中、开府仪同三司高元海、御史中丞毕义云、黄门郎高乾和数言其短，且云： 归彦威权震主，必为祸乱。 
现代文：北齐武成帝即位后，侍中、开府仪同三司高元海，御史中丞毕义云，黄门郎高乾和多次陈说他的短处，而且说： 高归彦威权太重，震动天子，必定会成为祸乱之源。 

古文：帝亦寻其反覆之迹，渐忌之。
现代文：武成帝也寻究他反覆无常的劣迹，便渐渐地对他猜忌起来。

古文：伺归彦还家，召魏收于帝前作诏草，除归彦冀州，使乾和缮写。
现代文：一天，乘着高归彦回家去了，武成帝把魏收叫来起草诏书，任命高归彦为冀州刺史，最后让高乾和抄写。

古文：昼日，仍敕门司不听归彦辄入宫。
现代文：天亮后，仍然敕令管门的不放高归彦随便入宫。

古文：时归彦纵酒为乐，经宿不知。
现代文：当时高归彦在家里纵酒寻欢作乐，整宿酣饮，什么也不知道。

古文：至明，欲参，至门知之，大惊而退。
现代文：到天亮想入朝参见皇帝，到宫门口才知道事情有变，自己已被派往冀州了，这才大惊失色，退了回去。

古文：及通名谢，敕令早发，别赐钱帛等物甚厚，又敕督将悉送至清阳宫。
现代文：高归彦通报了姓名要向皇帝谢恩，这时宫中又传出敕令，让他早点出发去上任，另外又赏赐了他很多钱帛财物，又敕令督将全部为他送行送到清阳宫。

古文：拜辞而退，莫敢与语，唯赵郡王睿与之久语，时无闻者。
现代文：高归彦拜辞之后退了下来，没有人敢和他搭话，只有赵郡王高睿和他说了很久，当时没人听到他们说了什么。

古文：帝之为长广王也，清都和士开发善握槊、弹琵琶有宠，辟为开府行参军，及即位，累迁给事黄门侍郎。
现代文：北齐武成帝还当长广王的时候，清都人和士开因为善于使槊、善于弹琵琶而得到长广王的恩宠，被征召来当了开府行参军。待到长广王即位为帝，和士开多次升迁，已经做到给事黄门侍郎了。

古文：高元海、毕义云、高乾和皆疾之，将言其事。
现代文：高元海、毕义云、高乾和都讨厌他，准备有机会就告发他的劣迹。

古文：士开乃奏元海等交结朋党，欲擅威福。乾和由是被疏。
现代文：和士开先下手为强，就向武成帝汇报高元海等人互相勾通，结为朋党，想垄断政权，以便作威作福，高乾和从此被武成帝疏远了。

古文：义云纳赂于士开，得为兗州刺史。
现代文：毕义云向和士开进纳贿赂，得到了兖州刺史的职务。

古文：帝征江州刺史周迪出镇湓城，又征其子入朝。
现代文：陈文帝征召江州刺史周迪出镇湓城，又征召他的儿子进朝廷。

古文：迪趑且顾望，并不至。
现代文：周迪趄观望，父子两人都不肯动身。

古文：其馀南江酋帅，私署令长，多不受召，朝廷未暇致讨，但羁縻之。
现代文：其余南江的各位酋长，都私自代理地方官，也大多不接受朝廷征召，朝廷腾不出手来讨伐，只是对他们采取笼络安抚政策。

古文：豫章太守周敷独先入朝，进号安西将军，给鼓吹一部，赐又女妓、金帛，令还豫章。
现代文：豫章太守周敷率先受召进朝，朝廷便给了他一个安西将军的封号，给了他一队鼓吹乐队，还赐给他艺妓、金帛，让他还回豫章去。

古文：迪以敷素出己下，深不平之，乃阴与留异相结，遣其弟方兴将兵袭敷；敷与战，破之。
现代文：周迪因为周敷一直比自己地位低，而现在受封，所以深感不平，于是暗地里和留异相勾结，派他弟弟周方兴带兵去攻打周敷，周敷与之交战，把周方兴打败了。

古文：又遣其兄子伏甲船中，诈为贾人，欲袭湓城。
现代文：周迪又派他哥哥的儿子埋伏兵士于船中，假称是商人，想袭击湓城。

古文：未发，事觉，寻阳太守监江州事晋陵华皎遣兵逆击之，尽获其船仗。
现代文：但还没动手，事情就暴露了，寻阳太守监江州事晋陵人华皎派兵去迎击，把周迪方面的船只兵器全缴获了。

古文：上以闽州刺史陈宝应之父为光禄大夫，子女皆受封爵，命宗正编入属籍。
现代文：陈文帝任命闽州刺史陈宝应的父亲为光禄大夫，陈宝应的子女也都封爵，而且命令宗正把他们的名字编入官府名册。

古文：而宝应以留异女为妻，阴与异合。
现代文：但陈宝应娶了留异的女儿为妻，因此暗地里和留异合作。

古文：虞荔弟寄，流寓闽中，荔思之成疾，上为荔征之，宝应留不遣。
现代文：虞荔的弟弟虞寄，寄居在闽中，虞荔因思念他而病了。陈文帝为虞荔特地向闽中征召虞寄回朝，但陈宝应把人扣着不放。

古文：寄尝从容讽以逆顺，宝应辄引它语以乱之。
现代文：虞寄曾经在闲谈中对陈宝应劝谕叛逆和归顺何去何从的道理，但陈宝应一听就把话头引开，打乱虞寄的话。

古文：宝应尝使人读《汉书》，卧而听之，至蒯通说韩信曰： 相君之背，贵不可言。 蹶然起坐，曰： 可谓智士！ 
现代文：陈宝应曾经让人为他读《汉书》，自己躺着听，当听到蒯通游说韩信时说的话 看你后背的形状，骨相极贵，几乎不便说出 之时，突然坐起来，感叹说： 真可称为智士了！ 

古文：寄曰： 通一说杀三士，何足称智！岂若班彪《王命》，识所归乎！ 
现代文：虞寄在一边说： 蒯通这一番游说，造成了郦生被烹、田横失败、韩信骄纵亡身的后果，杀害了三个才俊之士，有什么足以称为智士的呢？这哪比得上班彪在《王命论》中能理解何去何从呢！ 

古文：寄知宝应不可谏，恐祸及己，乃著居士服，居东山寺，阳称足疾。
现代文：虞寄深知陈宝应是劝谏不过来了，担心灾祸降到自己身上，于是就穿上隐居不仕的士人服装，住进了东山寺，假称是脚上有毛病。

古文：宝应使人烧其屋，寄安卧不动。
现代文：陈宝应派人去烧他所住的房子，虞寄安然躺卧在那儿，一动也不动。

古文：亲近将扶之出，寄曰： 吾命有所悬，避将安往！ 
现代文：身边亲近的人要扶他出来，虞寄说： 我的生命悬在人家手里，躲避了火烧，又能再躲到哪儿去呢？ 

古文：纵火者自救之。
现代文：结果是放火的人自己把他救出来了。

古文：乙卯，齐以任城王湝为司徒。
现代文：北齐任命任城王高为司徒。

古文：齐扬州剌史行台王琳数欲南侵，尚书卢潜以为时事未可。
现代文：北齐扬州刺史行台王琳多次想向南进犯，尚书卢潜认为时机未到，不可轻举妄动。

古文：上遣移书寿阳，欲与齐和亲。
现代文：陈文帝派人送书信到寿阳，想与北齐和好亲近。

古文：潜以其书奏齐朝，仍上启且请息兵。齐主许之，遣散骑常侍崔瞻来聘，且归南康愍王昙朗之丧。
现代文：卢潜把信呈奏了北齐，仍然启请武成帝允许息兵，武成帝同意了，派散骑常侍崔瞻来陈朝聘问，并把南康愍王陈昙朗的遗体送还给陈朝。

古文：琳由是与潜有隙，更相表列。
现代文：王琳从此与卢潜产生了嫌隙，相互之间总是争执不已。

古文：齐主征琳赴鄴，以潜为扬州刺史，领行台尚书。
现代文：武成帝征召王琳到邺城去，任命卢潜为扬州刺史，领行台尚书。

古文：瞻，凌之子也。
现代文：崔瞻是崔的儿子。

古文：梁末丧乱，铁钱不行，民间私用鹅眼钱。
现代文：梁朝末年政败国乱，铁钱不再流通。民间私自流通着鹅眼钱。

古文：甲子，改铸五铢钱，一当鹅眼之十。
现代文：甲子，改铸五铢钱，一枚五铢钱可兑换十枚鹅眼钱。

古文：后梁主安于俭素，不好酒色，虽多猜忌，而抚将士有恩。
现代文：后梁国主习惯于节俭朴素，不好酒色，虽然性多猜忌，但却能体贴将士，广施恩惠。

古文：以封疆褊隘，邑居残毁，干戈日用，郁郁不得志，疽发背而殂；葬平陵，谥曰宣皇帝，庙号中宗。
现代文：因为国家疆土狭小偏僻，老百姓的住所破败，干戈不断，所以总是郁郁不得志，终于因背疽发作而死，葬在平陵，谥号为宣皇帝，庙号中宗。

古文：太子岿即皇帝位，改元天保；尊龚太后为太皇太后，王后曰皇太后，母曹贵嫔为皇太妃。
现代文：太子萧岿即皇帝位，改年号为天保，尊龚太后为太皇太后，王皇后为皇太后，母亲曹贵嫔为皇太妃。

古文：三月，丙子，安成王顼至建康，诏以为中书监、中卫将军。
现代文：三月，丙子，安成王陈顼到达建康，陈文帝下诏封他为中书监、中卫将军。

古文：上谓杜杲曰： 家弟今蒙礼遣，实周朝之惠；然鲁山不返，亦恐未能及此。 
现代文：陈文帝对杜杲说： 我弟弟现在承蒙你们以礼相待送回来了，这实在是周朝的恩惠，然而我们要是不奉送鲁山城，你们恐怕也不会这样做的。 

古文：杲对曰： 安成，长安一布衣耳，而陈之介弟也，其价岂止一城而已哉！
现代文：杜杲回答说： 安成王，不过是长安的一个布衣百姓，但却是陈朝皇帝的弟弟，他的价值岂止一座城池而已！

古文：本朝敦睦九族，恕己及物，上遵太祖遣旨，下思继好之义，是以遣之南归。
现代文：我们周朝一向和亲族和睦相处，推己及人地讲求忠恕之道，上遵太祖之遗旨，下思永远和好人信义，因此才把安成王送回南方。

古文：今乃云以导常之土易骨肉之亲，非使臣之所敢闻也。 
现代文：现在您却说是用寻常的土地换回了骨肉至亲，这可不是我所能同意的。 

古文：上甚惭，曰： 前言戏之耳。 
现代文：陈文帝听了很觉惭愧，只好自我嘲解地说： 刚才说的是玩笑话。 

古文：待杲之礼有加焉。
现代文：接待杜杲的礼节超过了常规。

古文：顼妃柳氏及子叔宝犹在穰城，上复遣毛喜如周请之，周人皆归之。
现代文：陈顼的妃子柳氏和儿子陈叔宝还滞留在穰城，陈文帝又派毛喜到北周去请求放还，北周把他们都送回来了。

古文：丁丑，以安右将军吴明彻为江州刺史，督高州刺史黄法、豫章太守周敷共讨周迪。
现代文：丁丑，陈朝任命安右将军吴明彻为江州刺史，指挥高州刺史黄法氍、豫章太守周敷一起去讨伐周迪。

古文：甲申，大赦。
现代文：甲申，陈朝大赦天下。

古文：留异始谓台军必自钱塘上，既而侯安都步由诸暨出永康，异大惊，奔桃枝岭，于岩口竖栅以拒之。
现代文：留异开头认为朝廷军队一定会从钱塘江溯江而上，后来侯安都却从陆路经由诸暨兵发永康，留异大吃一惊，奔逃到桃枝岭，在山谷的入口处竖起栅栏进行防御。

古文：安都为流矢所中，血流至踝，乘轝指麾，容止不变。
现代文：侯安都在进攻时被飞箭射中，鲜血一直流到脚踝处，但他坐在车子上指挥士兵，神色举止一点也不变。

古文：因其山势，迮而为堰。会潦水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，发拍碎其楼堞。
现代文：侯安都又依着山势，贴着山根修起了石堰，正好赶上下大雨，雨水涨满了堰坝，侯安都把船只开入堰内，造成楼房式的高层船舰，和留异修的城垣一般高，坐在船上的士兵使用攻坚器械，击碎了留异城上的墙堞。

古文：异与其子忠臣脱身奔晋安，依陈宝应。
现代文：留异和他的儿子留忠臣脱身而逃，到晋安去投靠了陈宝应。

古文：安都虏其妻及馀子，尽收铠仗而还。
现代文：侯安都俘获了留异的妻子和其余的儿子，把他的铠甲兵器尽数收缴，得胜回朝。

古文：异党向文政据新安，上以贞毅将军程文季为新安太守，帅精甲三百径往攻之。
现代文：留异的同党向文政占据着新安，陈文帝任命贞毅将军程元季为新安太守，率领精兵三百名轻装前行，去袭击向文政。

古文：文政战败，遂降。
现代文：向文政战败，于是就投降了。

古文：文季，灵洗之子也。
现代文：程文季是程灵洗的儿子。

古文：夏，四月，辛丑，齐武明娄太后殂。
现代文：夏季，四月，辛丑，北齐武明娄太后去世。

古文：齐主不改服，绯袍如故。
现代文：北齐国主武成帝不改换服装，仍然象往常一样穿着红色袍服。

古文：未几，登三台，置酒作乐，宫女进白袍，帝投诸台下。
现代文：不久，武成帝又登上三台，摆酒崐奏乐，宫女给他送来了白袍子，但他却把它扔到了台下。

古文：散骑常侍和士开请止乐，帝怒，挝之。
现代文：散骑常侍和士开请求停止奏乐，武成帝勃然大怒，打了他。

古文：乙巳，帝遣使来聘。
现代文：乙巳，北齐派使者到陈朝聘问。

古文：齐青州上言河水清，齐主遣使祭之，改元河清。
现代文：北齐青州地方官启奏说黄河水变清了，武成帝派使者去祭黄河，并改换年号为河清。

古文：先是，周之群臣受封爵者皆未给租赋。
现代文：早先，北周的群臣受封爵时都没有给他们邑地的租赋。

古文：癸亥，始诏柱国等贵臣邑户，听寄食它县。
现代文：癸亥，才开始下诏规定柱国等享受采邑的贵臣，可以寄食于别的县。

古文：五月，庚午，周大赦。
现代文：五月，庚午，北周大赦天下。

古文：己丑，齐以右仆射斛律光为尚书令。
现代文：己丑，北齐任命右仆射斛律光为尚书令。

古文：壬辰，周以柱国杨忠为大司空。
现代文：壬辰，北周任命柱国杨忠为大司空。

古文：六月，巳亥，以柱国蜀国公尉迟迥为大司马。
现代文：六月，己亥，任命柱国蜀国公尉迟迥为大司马。

古文：秋，七月，己丑，纳太子妃王氏，金紫光禄大夫周之女也。
现代文：秋季七月，己丑，陈朝为太子娶妃子王氏。王氏是金紫光禄大夫王周的女儿。

古文：齐平秦王归彦至冀州，内不自安，欲待齐主如晋阳，乘虚入鄴。
现代文：北齐平秦王高归彦到了冀州后，内心很不安定，想等皇帝去晋阳时，乘虚打入邺城。

古文：其郎中令吕思礼告之。
现代文：他手下的郎中令吕思礼告发了他。

古文：诏大司马段韶、司空娄睿讨之。
现代文：武成帝下诏派大司马段韶、司空娄睿去讨伐他。

古文：归彦于南境置私驿，闻大军将至，即闭城拒守。
现代文：高归彦在南边设置了私人驿站以打听消息，听说朝廷大军将到，便关上城门固守抵抗。

古文：长史宇文仲鸾等不从，皆杀之。
现代文：长史宇文仲鸾等人不服从，都被杀掉了。

古文：归彦自称大丞相，有众四万。
现代文：高归彦自称大丞相，有军队四万人。

古文：齐主以都官尚书封子绘，冀州人，祖父世为本州刺史，得人心，使乘传至信都，巡城，谕以祸福，吏民降者相继，城中动静，小大皆知之。
现代文：武成帝考虑到都官尚书封子绘是冀州人，祖父、父亲世代为冀州刺史，很得人心，就派他乘驿马到了信都。封子绘到信都之后，一边巡视城池，一边对城中吏民晓谕避祸趋福的道理。

古文：归彦登城大呼云： 孝昭皇帝初崩，六军百万，悉在臣手，投身向鄴，奉迎陛下。
现代文：官吏和民众相继跑出来投降。城里有什么动静，都有人报告，大事小事全都知道。高归彦登上城头大声呼叫说： 孝昭皇帝刚驾崩时，六路兵马百万余人，都在我手中控制着。我投身到邺城去，奉迎陛下来就皇位。

古文：当时不反，今日岂反邪！
现代文：当时我都没有造反。今日我这样做，是被逼的，难道是造反吗？

古文：正恨高元海、毕义云、高乾和誑惑圣上，疾忌忠良，但为杀此三人，即临城自刎。 
现代文：我恨的是高元海、毕义云、高乾和欺骗迷惑皇上，忌恨忠良，只要杀了这三个人，我就在城头自刎以谢天下。 

古文：既而城破，单骑北走，至交津，获之，锁送鄴。
现代文：不久城被攻破，高归彦单人匹马向北逃窜，逃到交津时，让抓住了，被用锁链锁上送到了邺城。

古文：乙巳，载以露车，衔木面缚。
现代文：乙未，他被装在没有帷盖的车上，嘴里衔着木棍，被反绑着。

古文：刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并其子孙十五人皆弃市。
现代文：刘桃枝用刀刃比试着他，后面还有人击鼓跟随，高归彦连同他的子孙十五人全部斩首，弃尸市上。

古文：命封子绘行冀州事。
现代文：朝廷下令封子绘管理冀州事务。

古文：齐主知归彦前谮清河王岳，以归彦家良贱百口赐岳家，赠岳太师。
现代文：武成帝知道高归彦过去陷害过清河王高岳，便把高归彦家里主仆共一百多口人全部赐给了高岳，并赠高岳以太师的称号。

古文：丁酉，以段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王睿为尚书令，河间王孝琬为左仆射。
现代文：丁酉，武成帝任命段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王高淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王高睿为尚书令，河间王高孝琬为左仆射。

古文：癸亥，齐主如晋阳。
现代文：癸亥，武成帝到了晋阳。

古文：上遣使聘齐。
现代文：陈文帝派使者到齐国聘问。

古文：九月，戊辰朔，日有食之。
现代文：九月，戊辰朔，发生日食。

古文：以侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹杨尹。
现代文：陈朝任命侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹杨尹。

古文：仲举，溉之弟子也。
现代文：到仲举是到溉的弟弟的儿子。

古文：吴明彻至临川，攻周迪，不能克。
现代文：吴明彻到临川去攻打周迪，不能取胜。

古文：丁亥，诏安成王顼代之。
现代文：丁亥，陈文帝下诏让安成王陈顼去代替他。

古文：冬，十月，戊戌，诏以军旅费广，百姓空虚，凡供乘舆饮食衣服及宫中调度，悉从减削；至于百司，宜亦思省约。
现代文：冬季十月，戊戌，陈文帝诏令，由于军费开支浩大，老百姓很穷困，所以凡是皇上的车桥饮食衣服以及宫中的日常费用，一概削减。至于朝廷各部门，也应该想到节约。

古文：十一月，丁卯，周以赵国公招为益州总管。
现代文：十一月，丁卯，北周任命赵国公宇文招为益州总管。

古文：丁丑，齐遣兼散骑常侍封孝琰来聘。
现代文：丁丑，北齐派兼散骑常侍封孝琰到陈朝聘问。

古文：十二月，丙辰，齐主还鄴。
现代文：十二月，丙辰，武成帝从晋阳回到邺城。

古文：齐主逼通昭信李后，曰： 若不从我，我杀尔儿！ 
现代文：武成帝逼着要和昭信李后通奸，说： 如果不服从我，我就杀了你儿子！ 

古文：后惧，从之。
现代文：李后害怕了，就屈从了他。

古文：既而有娠。
现代文：不久李后怀了孕。

古文：太原王绍德至阁，不得见，愠曰： 儿岂不知邪！
现代文：太原王高绍德入宫到了门口，见不到李后，便生气地说： 孩儿我难道不知道吗？

古文：姊腹大，故不见儿。 
现代文：娘是肚子大了，所以才不出来见儿子。 

古文：后大惭，由是生女不举。
现代文：李后十分惭愧，因此生下了女儿后便弄死了。

古文：帝横刀诟曰： 杀我女，我何得不杀尔儿！ 
现代文：武成帝横提着刀大骂： 你杀了我的女儿，我为什么不杀你儿子！ 

古文：对后以刀环筑杀绍德。
现代文：便当着李后用刀砍杀了高绍德。

古文：后大哭，帝愈怒，裸后，乱挝之。
现代文：李后大哭失声。武成帝更加愤怒，把李后的衣服剥光，乱打了一气。

古文：后号天不已，帝命盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水。良久乃苏，犊车载送妙胜寺为尼。
现代文：李后呼天喊地，号哭不断，北齐武成帝命令人把她装在绢袋里，血沥沥拉拉从袋中渗了出来，连人带绢袋扔到渠水中浸泡，过了很久才苏醒过来，便用牛车把她载送到妙胜寺当了尼姑。

