起上章执徐，尽玄黓敦牂，凡三年。
世祖文皇帝上天嘉元年
春，正月，癸丑朔，大赦，改元。齐大赦，改元乾明。
辛酉，上祀南郊。
齐高阳王湜，以滑稽便辟有宠于显祖，常在左右，执杖以挞诸王，太皇太后深衔之。
及显祖殂，湜有罪，太皇太后杖之百馀；癸亥，卒。
辛未，上祀北郊。
齐主自晋阳还至鄴。
二月，乙未，高州刺史纪机自军所逃还宣城，据郡应王琳，泾令贺当迁讨平之。
王琳至栅口，侯瑱督诸军出屯芜湖，相持百馀日。
东关春水稍长，舟舰得通，琳引合肥漅湖之众，舳舻相次而下，军势甚盛。
瑱进军虎槛洲，琳亦出船列于江西，隔洲而泊。
明日，合战，琳军少却，退保西岸。
及夕，东北风大起，吹其舟舰并坏，没于沙中。浪大，不得还浦。
及旦，风静，琳入浦治船，瑱等亦引军退入芜湖。
周人闻琳东下，遣都督荆、襄等五十二州诸军事、荆州刺史史宁将兵数万乘虚袭郢州，孙瑒婴城自守。
琳闻之，恐其众溃，乃帅舟师东下，去芜湖十里而泊，击柝闻于陈军。
齐仪同三司刘伯球将兵万馀人助琳水战，行台慕容恃德之子子会将铁骑二千，屯芜湖西岸，为之声势。
丙申，瑱令军中晨炊蓐食以待之。
时西南风急，琳自谓得天助，引兵直趣建康。
瑱等徐出芜湖蹑其后，西南风翻为瑱用。
琳掷火炬以烧陈船，皆反烧其船。
瑱发拍以击琳舰，又以牛皮冒蒙冲小船以触其舰，并熔铁洒之。
琳军大败，军士溺死者什二三，馀皆弃船登岸走，为陈军所杀殆尽。
齐步骑在西岸者，自相蹂践，并陷于芦荻泥淖中；骑皆弃马脱走，得免者什二三。
擒刘伯球、慕容子会，斩获万计，尽收梁、齐军资器械。
琳乘舴艋冒陈走，至湓城，欲收合离散，众无附者，乃与妻妾左右十馀人奔齐。
先是，琳使侍中袁泌、御史中丞刘仲威侍卫永嘉王庄；及败，左右皆散。
泌以轻舟送庄达于齐境，拜辞而还，遂来降；仲威奉庄奔齐。
泌，昂之子也。
樊猛及其兄毅帅部曲来降。
齐葬文宣皇帝于武宁陵，庙号高祖，后改曰显祖。
戊戌，诏： 衣冠士族、将帅战兵陷在王琳党中者，皆赦之，随材铨叙。 
己亥，齐以常山王演为太师、录尚书事，以长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
诏： 诸元良口配没入官及赐人者并纵遣。 
乙巳，以太尉侯瑱都督湘、巴等五州诸军事，镇湓城。
齐显祖之丧，常山王演居禁中护丧事，娄太后欲立之而不果；太子即位，乃就朝列。
以天子谅阴，诏演居东馆，欲奏之事，皆先咨决。
杨愔等以演与长广王湛位地亲逼，恐不利于嗣主，心忌之。
居顷之，演出归第，自是诏敕多不关预。
或谓演曰： 鸷鸟离巢，必有探卵之患。
今日王何宜屡出？ 
中山太守阳休之诣演，演不见。
休之谓王友王晞曰： 昔周公朝读百篇书，夕见七十士，犹恐不足。
录王何所嫌疑，乃尔拒绝宾客！ 
先是，显祖之世，群臣人不自保。
及济南王立，演谓王晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 
因言： 朝廷宽仁，真守文良主。 
晞曰： 先帝时，东宫委一胡人傅之。
今春秋尚富，骤览万机，殿下宜朝夕先后，亲承音旨。
而使他姓出纳诏命，大权必有所归，殿下虽欲守籓，其可得邪！
借令得遂冲退，自审家祚得保灵长乎？ 
演默然久之，曰： 何以处我？ 
晞曰： 周公抱成王摄政七年，然后复子明辟，惟殿下虑之！ 
演曰： 我何敢自比周公！ 
晞曰： 殿下今日地望，欲不为周公，得邪？ 
演不应。
显祖常使胡人康虎儿保护太子，故晞言及之。
齐主将发晋阳，时议谓常山王必当留守根本之地；执政欲使常山王从帝之鄴，留长广王镇晋阳；既而又疑之，乃敕二王俱从至鄴。
外朝闻之，莫不骇愕。
又敕以王晞为并州长史。
演既行，晞出郊送之。
演恐有觇察，命晞还城，执晞手曰： 努力自慎！ 
因跃马而出。
平秦王归彦总知禁卫，杨愔宣敕留从驾五千兵于西中，阴备非常；至鄴数日，归彦乃知之，由是怨愔。
领军大将军可硃浑天和，道元之子也，尚帝姑东平公主，每曰： 若不诛二王，少主无自安之理。 
燕子献谋处太皇太后于北宫，使归政皇太后。
又自天保八年已来，爵赏多滥，杨愔欲加澄汰，乃先自表解开府及开封王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。
由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。
平秦王归彦初与杨、燕同心，既而中变，尽以疏忌之迹告二王。
侍中宋钦道，弁之孙也，显祖使在东宫，教太子以吏事。
钦道面奏帝，称 二叔威权既重，宜速去之。 
帝不许，曰： 可与令公共详其事。 
愔等议出二王为刺史，以帝慈仁，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。
宫人李昌仪，即高仲密之妻也，李太后以其同姓，甚相昵爱，以启示之；昌仪密启太皇太后。
愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王湛镇晋阳，以常山王演录尚书事。
二王既拜职，乙巳，于尚书省大会百僚。
愔等将赴之，散骑常侍兼中书侍郎郑颐止之曰： 事未可量，不宜轻脱。 
愔曰： 吾等至诚体国，岂常山拜职有不赴之理！ 
长广王湛，旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵贺拔仁、斛律金等数人相知约曰： 行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。
我一曰 执酒 ，二曰 执酒 ，三曰 何不执 ，尔辈即执之！ 
及宴，如之，愔大言曰： 诸王反逆，欲杀忠良邪？
尊天子，削诸侯，赤心奉国，何罪之有！ 
常山王演欲缓之。
湛曰： 不可。 
于是拳杖乱殴，愔及天和、钦道皆头面血流，各十人持之。
燕子献多力，头又少发，狼狈排众走出门，斛律光逐而擒之。
子献叹曰： 丈夫为计迟，遂至于此！ 
使太子太保薛孤延等执颐于尚药局。
颐曰： 不用智者言至此，岂非命也！ 
二王与平秦王归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门，见都督叱利骚，招之，不进，使骑杀之。
开府仪同三司成休宁抽刃呵演，演使归彦谕之，休宁厉声不从。
归彦久为领军，素为军士所服，皆弛仗，休宁方叹息而罢。
演入，至昭阳殿，湛及归彦在硃华门外。
帝与太皇太后并出，太皇太后坐殿上，皇太后及帝侧立。
演以砖叩头，进言曰： 臣与陛下骨肉至亲，杨遵彦等欲独擅朝权，威福自己，自王公已下皆重足屏气；共相脣齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。
臣与湛为国事重，贺拔仁、斛律金惜献武皇帝之业，共执遵彦等入宫，未敢刑戮。
专辄之罪，诚当万死。 
时庭中及两庑卫士二千馀人，皆被甲待诏。
武卫娥永乐，武力绝伦，素为显祖所厚，叩刀仰视，帝不睨之。
帝素吃讷，仓猝不知所言。
太皇太后令却仗，不退；又厉声曰： 奴辈即今头落！ 
乃退。
永乐内刀而泣。
太皇太后因问： 杨郎何在？ 
贺拔仁曰： 一眼已出。 
太皇太后怆然曰： 杨郎何所能为，留使岂不佳邪！ 
乃让帝曰： 此等怀逆，欲杀我二子，次将及我，尔何为纵之！ 
帝犹不能言。
太皇太后怒且悲，曰： 岂可使我母子受汉老妪斟酌！ 
太后拜谢。
太皇太后又为太后誓言： 演无异志，但欲去逼而已。 
演叩头不止。
太后谓帝： 何不安慰尔叔！ 
帝乃曰： 天子亦不敢为叔惜，况此汉辈！
但匄儿命，儿自下殿去，此属任叔父处分。 
遂皆斩之。
长广王湛以郑颐昔尝谗己，先拔其舌，截其手而杀之。
演令平秦王归彦引侍卫之士向华林园，以京畿军士入守门阁，斩娥永乐于园。
太皇太后临愔丧，哭曰： 杨郎忠而获罪。 
以御金为之一眼，亲内之，曰： 以表我意。 
演亦悔杀之。
于是下诏罪状愔等，且曰： 罪止一身，家属不问。 
顷之，复簿录五家；王晞固谏，乃各没一房，孩幼尽死，兄弟皆除名。
以中书令赵彦深代杨愔总机务。
鸿胪少卿阳休之私谓人曰： 将涉千里，杀骐驎而策蹇驴，可悲之甚也！ 
戊申，演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，湛为太傅、京畿大都督，段韶为大将军，平阳王淹为太尉，平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。
江陵之陷也，长城世子昌及中书侍郎顼皆没于长安。
高祖即位，屡请之于周，周人许而不遣。
高祖殂，周人乃遣昌还，以王琳之难，居于安陆。
琳败，昌发安陆，将济江，致书于上，辞甚不逊。
上不怿，召侯安都从容谓曰： 太子将至，须别求一籓为归老之地。 
安都曰： 自古岂有被代天子！
臣愚，不敢奉诏。 
因请自迎昌。
于是群臣上表，请加昌爵命。
庚戌，以昌为骠骑将军、湘州牧，封衡阳王。
齐大丞相演如晋阳，既至，谓王晞曰： 不用卿言，几至倾覆。
今君侧虽清，终当何以处我？ 
晞曰： 殿下往时位地，犹可以名教出处；今日事势，遂关天时，非复人理所及。 
演奏赵郡王睿为左长史，王晞为司马。
三月，甲寅，诏： 军国之政，皆申晋阳，禀大丞相规算。 
周军初至，郢州助防张世贵举外城以应之，所失军民三千馀口。
周人起土山、长梯，昼夜攻之，因风纵火，烧其内城南面五十馀楼。
孙瑒兵不满千人，身自抚循，行酒赋食，士卒皆为之死战。周人不能克，乃授瑒柱国、郢州刺史，封万户郡公；瑒伪许以缓之，而潜修战守之备，一朝而具，乃复拒守。
既而周人闻王琳败，陈兵将至，乃解围去。
瑒集将佐谓之曰： 吾与王公同奖梁室，勤亦至矣。今时事如此，岂非天乎！ 
遂遣使奉表，举中流之地来降。
王琳之东下也，帝征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法帅舟师钭赴之。
熊昙朗据城列舰，塞其中路，迪等与周敷共围之。
琳败，昙朗部众离心，迪攻拔其城，虏男女万馀口。
昙朗走入村中，村民斩之；丁巳，传首建康，尽灭其族。
齐军先守鲁山，戊午，弃城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。
甲寅，置武州、沅州，以右卫将军吴明彻为武州刺史，以孙瑒为湘州刺史。
瑒怀不自安，固请入朝，征为中领军；未拜，除吴郡太守。
壬申，齐封世宗之子孝珩为广宁王，长恭为兰陵王。
甲戌，衡阳献王昌入境，诏主书、舍人缘道迎候；丙子，济江，中流，陨之，使以溺告。
侯安都以功进爵清远公。
初，高祖遣荥阳毛喜从安成王顼诣江陵，梁世祖以喜为侍郎，没于长安，与昌俱还，因进和亲之策。
上乃使侍中周弘正通好于周。
夏，四月，丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王祀。
周世宗明敏有识量，晋公护惮之，使膳部中大夫李安置毒于糖饣追而进之。
帝颇觉之，庚子，大渐，口授遗诏五百馀言，且曰： 朕子年幼，未堪当国。
鲁公，朕之介弟，宽仁大度，海内共闻；能弘我周家，必此子也。 辛丑，殂。
鲁公幼有器质，特为世宗所亲爱，朝廷大事，多与之参议；性深沉，有远识，非因顾问，终不辄言。
世宗每叹曰： 夫人不言，言必有中。 
壬寅，鲁公即皇帝位，大赦。
五月，壬子，齐以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
侯安都父文捍为始兴内史，卒官。
上迎其母还建康，母固求停乡里。
乙卯，为置东衡州，以安都从弟晓为刺史；安都子秘，才九岁，上以为始兴内史，并令在乡侍养。
六月，壬辰，诏葬梁元帝于江宁，车旗礼章，悉用梁典。
齐人收永安、上党二王遣骨，葬之。
敕上党王妃李氏还第。
冯文洛尚以故意，修饰诣之。
妃盛列左右，立文洛于阶下，数之曰： 遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽。
幸蒙恩诏，得反籓闱，汝何物奴，犹欲见侮！ 
杖之一百，血流洒地。
秋，七月，丙辰，封皇子伯山为鄱阳王。
齐丞相演以王晞儒缓，恐不允武将之意，每夜载入，昼则不与语。
尝进晞密室，谓曰： 比王侯诸贵，每见敦迫，言我违天不祥，恐当或有变起。
吾欲以法绳之，何如？ 
晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，殿下仓猝所行，非复人臣之事。
芒刺在背，上下相疑，何由可久！
殿下虽欲谦退，粃糠神器，实恐违上玄之意，坠先帝之基。 
演曰： 卿何敢发此言，须致卿于法！ 
粃曰： 天时人事，皆无异谋，是以敢冒犯斧钺，抑亦神明所赞耳。 
演曰： 拯难匡时，方俟圣哲，吾何敢私议！
幸勿多言！ 
丞相从事中郎陆杳将出使，握晞手，使之劝进。
晞以杳言告演，演曰： 若内外咸有此意，赵彦深朝夕左右，何故初无一言？ 
晞乃以事隙密问彦深，彦深曰： 我比亦惊此声论，每欲陈闻，则口噤心悸。
弟既发端，吾亦当昧死一披肝胆。 
因共劝演。
演遂言于太皇太后。
赵道德曰： 相王不效周公辅成王，而欲骨肉相夺，不畏后世谓之篡邪？ 
太皇太后曰： 道德之言是也。 
未几，演又启云： 天下人心未定，恐奄忽变生，须早定名位。 
太皇太后乃从之。
八月，壬午，太皇太后下令，废齐主为济南王，出居别宫，以常山王演入纂大统，且戒之曰： 勿令济南有他也！ 
肃宗即皇帝位于晋阳，大赦，改元皇建。
太皇太后还称皇太后；皇太后称文宣皇后，宫曰昭信。
乙酉，诏绍封功臣，礼赐耆老，延访直言，褒赏死事，追赠名德。
帝谓王晞曰： 卿何为自同外客，略不可见？
自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，俟少隙，即径进也。 
因敕晞与尚书阳休之、鸿胪卿崔晞等三人，每日职务罢，并入东廊，共举录历代礼乐、职官及田市、征税，或不便于时而相承施用，或自古为利而于今废坠，或道德高俊，久在沉沦，或巧言眩俗，妖邪害政者，悉令详思，以渐条奏。
朝晡给御食，毕景听还。
帝识度沉敏，少居台阁，明习吏事，即位，尤自勤励，大革显祖之弊，时人服其明而讥其细。
尝问舍人裴泽，在外议论得失。
泽率尔对曰： 陛下陪明至公，自可远侔古昔；而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未弘。 
帝笑曰： 诚如卿言。
朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。
此事安可久行，恐后又嫌疏漏。 
泽由是被宠遇。
库狄显安侍坐，帝曰： 显安，我姑之子；今序家人礼，除君臣之敬，可言我之不逮。 
显安曰： 陛下多妄言。 
帝曰： 何故？ 
对曰： 陛下昔见文宣以马鞭挞人，常以为非；今自行之，非妄言邪？ 
帝握其手谢之。
又使直言，对曰： 陛下太细，天子乃更似吏。 
帝曰： 朕甚知之。
然无法日久，将整之以至无为耳。 
又问王晞，晞曰： 显安言是也。 
显安，干之子也。
群臣进言，帝皆从容受纳。
性至孝，太后不豫，帝行不能正履，容色贬悴，衣不解带殆将四旬。
太后疾小增，即寝伏阁外，食饮药物，皆手亲之。
太后尝心痛不自堪，帝立侍帷前，以爪掐掌代痛，血流出袖。
友爱诸弟，无君臣之隔。
戊子，以长广王湛为右丞相，平阳王淹为太傅，彭城王浟为大司马。
周军司马贺若敦，帅众一万，奄至武陵；武州刺史吴明彻不能拒，引军还巴陵。
江陵之陷也，巴、湘之地尽入于周，周使梁人守之。
太尉侯瑱等将兵逼湘州。
贺若敦将步骑救之，乘胜深入，军于湘川。
九月，乙卯，周将独孤盛将水军与敦俱进。
辛酉，遣仪同三司徐度将兵会侯瑱于巴丘。
会秋水泛溢，盛、敦粮援断绝，分军抄掠，以供资费。
敦恐瑱知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，召旁村人，阳有访问，随即遣之。
瑱闻之，良以为实。
敦又增修营垒，造庐舍为久留之计，湘、罗之间遂废农业。
瑱等无如之何。
先是土人亟乘轻船，载米粟鸡鸭以饷瑱军。
敦患之，乃伪为土人装船，伏甲士于中。
瑱军人望见，谓饷船之至，逆来争取，敦甲士出而擒之。
又敦军数有叛人乘马投瑱者，敦乃别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。
如是者再三，马畏船不上。
然后伏兵于江岸，使人乘畏船马以招瑱军，诈云投附。
瑱遣兵迎接，竞来牵马，马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。
此后实有馈饷及亡降者，瑱犹谓之诈，并拒击之。
冬，十月，癸巳，瑱袭破独孤盛于杨叶洲，盛收兵登岸，筑城自保。
丁酉，诏司空侯安都帅众会瑱南讨。
十一月，辛亥，齐主立妃元氏为皇后，世子百年为太子。
百年时才五岁。
齐主征前开府长史卢叔虎为中庶子。
叔虎，柔之从叔也。
帝问时务于叔虎，叔虎请伐周，曰： 我强彼弱，我富彼贫，其势相悬。
然干戈不息，未能并吞者，此失于不用强富也。
轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非万全之术也。
宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲。
彼闭关不出，则稍蚕食其河东之地，日使穷蹙。
若彼出兵，非十万以上，不足为我敌。
所损粮食咸出关中。
我军士年别一代，谷食丰饶。
彼来求战，我则不应；彼若退去，我乘其弊。
自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实自艰难，与我相持，农业且废，不过三年，彼自破矣。 
帝深善之。
齐主自将击库莫奚，至天池，库莫奚出长城北遁。齐主分兵追击，获牛羊七万而还。
十二月，乙未，诏： 自今孟春讫于夏首，大辟事已款者，宜且申停。 
己亥，周巴陵城主尉迟宪降，遣巴州刺史侯安鼎守之。
庚子，独孤盛将馀众自杨叶洲潜遁。
丙午，齐主还晋阳。
齐主斩人于前，问王晞曰： 是人应死不？ 
晞曰： 应死，但恨死不得其地耳。
臣闻 刑人于市，与众弃之。 殿廷非行戮之所。 
帝改容谢曰： 自今当为王公改之。 
帝欲以晞为侍郎，苦辞不受。
或劝晞勿自疏，晞曰： 我少年以来，阅要人多矣。得志少时，鲜不颠覆。
且吾性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保！
万一披猖，求退无地。
非不好作要官，但思之烂熟耳。 
初，齐显祖之末，谷籴踊贵。
济南王即位，尚书左丞苏珍芝建议修石鳖等屯，自是淮南军防足食。
肃宗即位，平州刺史嵇晔建议，开督亢陂，置屯田，岁收稻粟数十万石，北境周赡。
又于河内置怀义等屯，以给河南之费。
自是稍止转输之劳。
世祖文皇帝上天嘉二年春，正月，戊申，周改元保定。
以大冢宰护为都督中外诸军事；令五府总于天官，事无巨细，皆先断后闻。
庚戌，大赦。
周主祀圜丘。
辛亥，齐主祀圜丘；壬子，礻帝于太庙。
周主祀方丘；甲寅，祀感生帝于南郊；乙卯，祭太社。
齐主使王琳出合肥，召募伧楚，更图进取。
合州刺史裴景徽，琳兄珉之婿也，请以私属为乡导。
齐主使琳与行台左丞卢潜将兵赴之，琳沉吟不决。
景徽恐事泄，挺身奔齐。
齐主以琳为骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，镇寿阳。
己巳，周主享太庙，班太祖所述六官之法。
辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。
侯瑱与贺若敦相持日久，瑱不能制，乃借船送敦等渡江。
敦虑其诈，不许，报云： 湘州我地，为尔侵逼；必须我归，可去我百里之外。 
瑱留船江岸，引兵去之。
敦乃自拔北归，军士病死者什五六。
武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。
晋公护以敦失地无功，除名为民。
二月，甲午，周主朝日于东郊。
周人以小司徒韦孝宽尝立勋于玉壁，乃置勋州于玉壁，以孝宽为刺史。
孝宽有恩信，善用间谍，或齐人受孝宽金货，遥通书疏，故齐之动静，周人皆先知之。
有主帅许盆，以所戍城降齐，孝宽遣谍取之，俄斩首而还。
离石以南，生胡数为抄掠，而居于齐境，不可诛讨。
孝宽欲筑城于险要以制之，乃发河西役徒十万，甲士百人，遣开府仪同三司姚岳监筑之。
岳以兵少，惧不改前。
孝宽曰： 计此城十日可毕。
城距晋州四百馀里，吾一日创手，二日敌境始知。
设使晋州征兵，三日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到。我之隍防，足得办矣。 
乃令筑之。
齐人果至境上，疑有大军，停留不进。
其夜，孝宽使汾水以南傍介山、稷山诸村纵火。齐人以为军营，收兵自固。
岳卒城而还。
三月，乙卯，太尉零陵壮肃公侯瑱卒。
丙寅，周改八丁兵为十二丁兵，率岁一月役。
夏，四月，丙子朔，日有食之。
周以少傅尉迟纲为大司空。
丙午，周封愍帝子康为纪国公，皇子赟为鲁国公。
赟，李后之子也。
六月，乙酉，周主使御正殷不害来聘。
秋，七月，周更铸钱，文曰 布泉 ，一当五，与五铢并行。
己酉，周追封皇伯父颢为邵国公，以晋公护之子会为嗣；颢弟连为杞国公，以章武公导之子亮为嗣；连弟洛生为莒国公，以护之子至为嗣；追封太祖之子武邑公震为宋公，以世宗之子实为嗣。
齐主之诛杨、燕也。许以长广王湛为太弟；既而立太子百年，湛心不平。
帝在晋阳，湛居守于鄴。
散骑常侍高元海，高祖之从孙也。留典机密。
帝以领军代人库狄伏连为幽州刺史，以斛律光之弟羡为领军，以分湛权。
湛留伏连，不听羡视事。
先是，济南闵悼王常在鄴，望气者以鄴中有天子气。
平秦王归彦恐济南王复立，为己不利，劝帝除之。
帝乃使归彦至鄴，征济南王如晋阳。
湛内不自安，问计于高元海。
元海曰： 皇太后万福，至尊孝友异常，殿下不须异虑。 
湛曰： 此岂我推诚之意邪！ 
元海乞还省，一夜思之，湛即留元海于后堂。
元海达旦不眠，唯绕床徐步。
夜漏未尽，湛遽出，曰： 神算如何？ 
元海曰： 有三策，恐不堪用耳。
请殿下如梁孝王故事，从数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，不干朝政，必保泰山之安。
此上策也。不然，当具表云，威权太盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史，沉靖自居，必不招物议。
此中策也。 
更问下策。曰： 发言即恐族诛。 
固逼之，元海曰： 济南世嫡，主上假太后令而夺之。
今集文武，示以征济南之敕，执斛律丰乐，斩高归彦，尊立济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。 
湛大悦。
然性怯，狐疑未能用，使术士郑道谦等卜之，皆曰： 不利举事，静则吉。 
有林虑令潘子密，晓占候，潜谓湛曰： 宫车当晏驾，殿下为天下主。 
湛拘之于内以候之。
又令巫觋卜之，多云 不须举兵，自有大庆 。
湛乃奉诏，令数百骑送济南王至晋阳。
九月，帝使人鸩之，济南王不从，乃扼杀之。
帝寻亦悔之。
冬，十月，甲戌朔，日有食之。
丙子，齐以彭城王浟为太保，长乐王尉粲为太尉。
齐肃宗出畋，有兔惊马，坠地绝肋。
娄太后视疾，问济南所在者三，齐主不对。
太后怒曰： 杀之邪？
不用吾言，死其宜矣！ 
遂去，不顾。
十一月，甲辰，诏以嗣子冲眇，可遣尚书右仆射赵郡王睿谕旨，征长广王湛统兹大宝。
又与湛书曰： 百年无罪，汝可以乐处置之，勿效前人也。 
是日，殂于晋阳宫。
临终，言恨不见太后山陵。
颜之推论曰：孝昭天性至孝，而不知忌讳，乃至于此，良由不学之所为也。
赵郡王睿先使黄门侍郎王松年驰至鄴，宣肃宗遗命。
湛犹疑其诈，使所亲先诣殡所，发而视之。
使者复命，湛喜，驰赴晋阳，使河南王孝瑜先入宫，改易禁卫。
癸丑，世祖即皇帝位于南宫，大赦，改元太宁。
周人许归安成王顼，使司会上士京兆杜杲来聘。
上悦，即遣使报之，并赂以黔中地及鲁山郡。
齐以彭城王浟为太师、录尚书事，平秦王归彦为太傅，尉粲为太保，平阳王淹为太宰，博陵王济为太尉，段韶为大司马，丰州刺史娄睿为司空，赵郡王睿为尚书令，任城王湝为尚书左仆射，并州刺史斛律光为右仆射。
娄睿，韶之兄子也。
立太子百年为乐陵王。
丁巳，周主畋于岐阳；十二月，壬午，还长安。
太子中庶子馀姚虞荔、御史中丞孔奂，以国用不足，奏立煮海盐赋及榷酤之科，诏从之。
初，高祖以帝女丰安公主妻留异之子贞臣，征异为南徐州刺史，异迁延不就。
帝即位，复以异为缙州刺史，领东海太守。
异屡遣其长史王澌入朝，澌每言朝廷虚弱。
异信之，虽外示臣节，恒怀两端，与王琳自鄱阳信安岭潜通使往来。
琳败，上遣左卫将军沈恪代异，实以兵袭之。
异出军下淮以拒恪，恪与战而败，退还钱塘。
异复上表逊谢。
时众军方事湘、郢，乃降诏书慰谕，且羁縻之。
异知朝廷终将讨己，乃以兵戍下淮及建德以备江路。
丙午，诏司空、南徐州刺史侯安都讨之。
世祖文皇帝上天嘉三年
春，正月，乙亥，齐主至鄴；辛巳，祀南郊；壬午，享太庙；丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。
后，魏兗州刺史安定胡延之之子也。
戊子，大赦。
己亥，以冯翊王润为尚书左仆射。
周凉景公贺兰祥卒。
壬寅，周人凿河渠于蒲州，龙首渠于同州。
丁未，周以安成王顼为柱国大将军，遣杜果送之南归。
辛亥，上祀南郊，以胡公配天；二月，辛酉，祀北郊。
闰月，丁未，齐以太宰、平阳王淹为青州刺史，太傅、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。
归彦为肃宗所厚，恃势骄盈，陵侮贵戚。
世祖即位，侍中、开府仪同三司高元海、御史中丞毕义云、黄门郎高乾和数言其短，且云： 归彦威权震主，必为祸乱。 
帝亦寻其反覆之迹，渐忌之。
伺归彦还家，召魏收于帝前作诏草，除归彦冀州，使乾和缮写。
昼日，仍敕门司不听归彦辄入宫。
时归彦纵酒为乐，经宿不知。
至明，欲参，至门知之，大惊而退。
及通名谢，敕令早发，别赐钱帛等物甚厚，又敕督将悉送至清阳宫。
拜辞而退，莫敢与语，唯赵郡王睿与之久语，时无闻者。
帝之为长广王也，清都和士开发善握槊、弹琵琶有宠，辟为开府行参军，及即位，累迁给事黄门侍郎。
高元海、毕义云、高乾和皆疾之，将言其事。
士开乃奏元海等交结朋党，欲擅威福。乾和由是被疏。
义云纳赂于士开，得为兗州刺史。
帝征江州刺史周迪出镇湓城，又征其子入朝。
迪趑且顾望，并不至。
其馀南江酋帅，私署令长，多不受召，朝廷未暇致讨，但羁縻之。
豫章太守周敷独先入朝，进号安西将军，给鼓吹一部，赐又女妓、金帛，令还豫章。
迪以敷素出己下，深不平之，乃阴与留异相结，遣其弟方兴将兵袭敷；敷与战，破之。
又遣其兄子伏甲船中，诈为贾人，欲袭湓城。
未发，事觉，寻阳太守监江州事晋陵华皎遣兵逆击之，尽获其船仗。
上以闽州刺史陈宝应之父为光禄大夫，子女皆受封爵，命宗正编入属籍。
而宝应以留异女为妻，阴与异合。
虞荔弟寄，流寓闽中，荔思之成疾，上为荔征之，宝应留不遣。
寄尝从容讽以逆顺，宝应辄引它语以乱之。
宝应尝使人读《汉书》，卧而听之，至蒯通说韩信曰： 相君之背，贵不可言。 蹶然起坐，曰： 可谓智士！ 
寄曰： 通一说杀三士，何足称智！岂若班彪《王命》，识所归乎！ 
寄知宝应不可谏，恐祸及己，乃著居士服，居东山寺，阳称足疾。
宝应使人烧其屋，寄安卧不动。
亲近将扶之出，寄曰： 吾命有所悬，避将安往！ 
纵火者自救之。
乙卯，齐以任城王湝为司徒。
齐扬州剌史行台王琳数欲南侵，尚书卢潜以为时事未可。
上遣移书寿阳，欲与齐和亲。
潜以其书奏齐朝，仍上启且请息兵。齐主许之，遣散骑常侍崔瞻来聘，且归南康愍王昙朗之丧。
琳由是与潜有隙，更相表列。
齐主征琳赴鄴，以潜为扬州刺史，领行台尚书。
瞻，凌之子也。
梁末丧乱，铁钱不行，民间私用鹅眼钱。
甲子，改铸五铢钱，一当鹅眼之十。
后梁主安于俭素，不好酒色，虽多猜忌，而抚将士有恩。
以封疆褊隘，邑居残毁，干戈日用，郁郁不得志，疽发背而殂；葬平陵，谥曰宣皇帝，庙号中宗。
太子岿即皇帝位，改元天保；尊龚太后为太皇太后，王后曰皇太后，母曹贵嫔为皇太妃。
三月，丙子，安成王顼至建康，诏以为中书监、中卫将军。
上谓杜杲曰： 家弟今蒙礼遣，实周朝之惠；然鲁山不返，亦恐未能及此。 
杲对曰： 安成，长安一布衣耳，而陈之介弟也，其价岂止一城而已哉！
本朝敦睦九族，恕己及物，上遵太祖遣旨，下思继好之义，是以遣之南归。
今乃云以导常之土易骨肉之亲，非使臣之所敢闻也。 
上甚惭，曰： 前言戏之耳。 
待杲之礼有加焉。
顼妃柳氏及子叔宝犹在穰城，上复遣毛喜如周请之，周人皆归之。
丁丑，以安右将军吴明彻为江州刺史，督高州刺史黄法、豫章太守周敷共讨周迪。
甲申，大赦。
留异始谓台军必自钱塘上，既而侯安都步由诸暨出永康，异大惊，奔桃枝岭，于岩口竖栅以拒之。
安都为流矢所中，血流至踝，乘轝指麾，容止不变。
因其山势，迮而为堰。会潦水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，发拍碎其楼堞。
异与其子忠臣脱身奔晋安，依陈宝应。
安都虏其妻及馀子，尽收铠仗而还。
异党向文政据新安，上以贞毅将军程文季为新安太守，帅精甲三百径往攻之。
文政战败，遂降。
文季，灵洗之子也。
夏，四月，辛丑，齐武明娄太后殂。
齐主不改服，绯袍如故。
未几，登三台，置酒作乐，宫女进白袍，帝投诸台下。
散骑常侍和士开请止乐，帝怒，挝之。
乙巳，帝遣使来聘。
齐青州上言河水清，齐主遣使祭之，改元河清。
先是，周之群臣受封爵者皆未给租赋。
癸亥，始诏柱国等贵臣邑户，听寄食它县。
五月，庚午，周大赦。
己丑，齐以右仆射斛律光为尚书令。
壬辰，周以柱国杨忠为大司空。
六月，巳亥，以柱国蜀国公尉迟迥为大司马。
秋，七月，己丑，纳太子妃王氏，金紫光禄大夫周之女也。
齐平秦王归彦至冀州，内不自安，欲待齐主如晋阳，乘虚入鄴。
其郎中令吕思礼告之。
诏大司马段韶、司空娄睿讨之。
归彦于南境置私驿，闻大军将至，即闭城拒守。
长史宇文仲鸾等不从，皆杀之。
归彦自称大丞相，有众四万。
齐主以都官尚书封子绘，冀州人，祖父世为本州刺史，得人心，使乘传至信都，巡城，谕以祸福，吏民降者相继，城中动静，小大皆知之。
归彦登城大呼云： 孝昭皇帝初崩，六军百万，悉在臣手，投身向鄴，奉迎陛下。
当时不反，今日岂反邪！
正恨高元海、毕义云、高乾和誑惑圣上，疾忌忠良，但为杀此三人，即临城自刎。 
既而城破，单骑北走，至交津，获之，锁送鄴。
乙巳，载以露车，衔木面缚。
刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并其子孙十五人皆弃市。
命封子绘行冀州事。
齐主知归彦前谮清河王岳，以归彦家良贱百口赐岳家，赠岳太师。
丁酉，以段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王睿为尚书令，河间王孝琬为左仆射。
癸亥，齐主如晋阳。
上遣使聘齐。
九月，戊辰朔，日有食之。
以侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹杨尹。
仲举，溉之弟子也。
吴明彻至临川，攻周迪，不能克。
丁亥，诏安成王顼代之。
冬，十月，戊戌，诏以军旅费广，百姓空虚，凡供乘舆饮食衣服及宫中调度，悉从减削；至于百司，宜亦思省约。
十一月，丁卯，周以赵国公招为益州总管。
丁丑，齐遣兼散骑常侍封孝琰来聘。
十二月，丙辰，齐主还鄴。
齐主逼通昭信李后，曰： 若不从我，我杀尔儿！ 
后惧，从之。
既而有娠。
太原王绍德至阁，不得见，愠曰： 儿岂不知邪！
姊腹大，故不见儿。 
后大惭，由是生女不举。
帝横刀诟曰： 杀我女，我何得不杀尔儿！ 
对后以刀环筑杀绍德。
后大哭，帝愈怒，裸后，乱挝之。
后号天不已，帝命盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水。良久乃苏，犊车载送妙胜寺为尼。
