起，止，一共三年。陈文帝天嘉元年
春季正月，癸丑朔，陈朝大赦天下，改换年号为天嘉。
北齐大赦天下，改换年号为乾明。
辛酉，陈文帝在南郊祭天。
北齐高阳王高，因为善于滑稽说笑、曲意奉承而得到文宣帝的宠爱，常常跟在文宣帝左右，拿棍棒殴打诸王，太皇太后对他怀恨很深。
待到文宣帝去世，高犯了罪，太皇太后命令打了他一百多棍。癸亥，伤重而死。
辛未，陈文帝在北郊祭地。
北齐国主高殷从晋阳回到邺城。
二月，乙未，高州刺史纪机从侯的军队里逃回宣城，占据了郡城呼应王琳，泾县县令贺当迁率兵讨平了他。
王琳的军队抵达栅口，侯督率各路兵马屯驻于芜湖，两军相持一百多天。
东关一带春天水位涨高了一些，船舰可以通航了，王琳就带领合肥、湖一带的部众，乘兵船沿江排列而下，舳舻首尾相连，军势看去很强大。
侯向虎槛洲进军，王琳也派出兵船排列在长江西面，隔着虎槛洲停泊下来。
第二天，两军交战，王琳的军队稍稍退却，退到长江西岸以自保。
到晚上，东北风猛刮，把他的舟舰全刮坏了，搁浅在沙滩上，浪很大，回不了江岸。
到天亮时，风才平静下来，王琳到江边收拾船只，侯等人也带着军队退入芜湖。
北周人听到王琳东下进犯陈朝的消息，乘机派都督荆、襄等五十二州诸军事及荆州刺史史宁带兵数万人乘虚袭击郢州，孙环绕城墙设防线而固守。
王琳听到消息，担心自己军心不稳，众人溃散，于是加紧率领水师东下，直到离芜湖十里地才停泊下来，军中敲击木柝报时示警的声音，一直传到陈朝军队里。
北齐仪同三司刘伯球带兵一万多人帮助王琳水战，行台慕容恃德的儿子慕容子会带领两千名铁骑屯驻在芜湖西岸，声援王琳。
丙申，侯下令军队一早就做饭，在寝席上用饭，严阵以待王琳军队进犯。
当时西南风刮得又急又猛，王琳自以为得到天公帮助，便带兵径崐直逼近建康。
侯等人慢慢地从芜湖出来跟在王琳兵船后头，结果西南风反而被侯利用了。
王琳让士兵扔火炬去烧陈朝军队的兵船，因为逆风，反而烧了自己的兵船。
侯命令士兵把战船前后的拍竿拿出来拍击王琳的兵船，又用牛皮蒙着有冲击力的小船去撞他的军舰，并用熔化的铁水泼将过去。
王琳军队大败，军士溺水而死的有十分之二、三，其余的都扔下船逃上岸，被陈朝军队拦住，砍杀得几乎一个都不剩了。
北齐的步军在西岸也乱成一团，自相践踏，全陷入了芦荻泥泞之中；骑兵都扔下马匹逃跑，幸免于死的只有十分之二三而已。
陈朝军队抓获了刘伯球、慕容子会，杀死和俘虏敌军数以万计，梁军和北齐军的军用物资和兵器也全被陈朝军队缴获了。
王琳乘坐舴艋小船冲出战场逃跑，抵达湓城，想把散失流离的军士收拢来，但再也没有人愿意归附他，于是只好带着妻妾、左右亲信十几个人去逃奔北齐。
早先，王琳派侍中袁泌、御史中丞刘仲威去做永嘉王萧庄的侍卫，待到兵败，萧庄左右的人也都逃散了。
袁泌用轻舟把萧庄一直送到北齐边境，才拜辞而回，于是就来投降陈朝，刘仲威护卫萧庄逃奔北齐。
袁泌是袁昂的儿子。
樊猛和他的哥哥樊毅也带着部众前来投降陈朝。
北齐把文宣帝葬在武宁陵，庙号为高祖，后来又改称显祖。
戊戌，陈文帝下诏，说： 不论是有身份的士族文官，还是将帅士兵，凡是陷进王琳一党里的，回来了都赦免其罪，按照他们的才能予以选拔任命。 
已亥，北齐任命常山王高演为太师、录尚书事，任命长广王高湛为大司马、并省录尚书事，任命尚书左仆射平秦王高归彦为司空，赵郡王高睿为尚书左仆射。
北齐废帝下诏令： 凡是元姓的家庭成员被配入官府为奴和赐人为奴的，全部遣还。 
乙巳，陈朝任命太尉侯都督湘、巴等五州诸军事，镇守湓城。
北齐文宣帝去世以后，常山王高演住在宫禁之中处理丧事，娄太后想立他为帝但没有实现；太子登了皇位之后，高演才到朝廷百官中去就列。
因为天子居丧，便下诏让高演居住在东馆，大臣们想启奏皇帝的事，都先到高演那儿请示决定。
杨等人因为高演与长广王高湛地位很高，与皇帝又是亲属关系，恐怕他们对嗣主产生威胁，所以对他们心怀猜忌。
在东馆住了一阵子之后，高演搬出来回自己的宅第。从此之后，有关诏书敕令的事大多不再干预了。
有人对高演说： 凶猛的鸷鸟一旦离开窝巢，鸟蛋就有被掏的危险。
在如今这种形势之下，大王您怎么可以经常外出呢？ 
中山太守阳休之去拜见高演，高演托词不见他。
阳休之对常山王友王说： 过去周公早上读一百篇书，晚上会见七十个士，还恐怕做得不够。
录王避什么嫌疑，竟这样拒绝宾客？ 
早先，文宣帝在的时候，群臣人人不能自保。
待到济南王立为皇帝，高演对王说： 皇上现在亲自执政了，我们也能托福保住优闲的日子了。 
因此又说： 皇上宽和施仁，真是能继承基业、光大教化的良主啊。 
王回答说： 先帝时，东宫太子那儿还曾委派一个胡人去辅导他呢。
现在皇上年龄还小，骤然承担起处理纷繁的军国大事的重任，殿下正是得早晚陪在他身边，亲自听取皇上的言语圣旨。
如果放任外姓之人去传递诏命，国家大权必然会旁落，那时殿下虽然想守住自己的藩国，还能如愿吗？
即使您能如愿以偿，急流勇退，但请想想，高家的国祚还能够千秋万代永在吗？ 
高演听了，默不作声，想了很久，才问： 那我该怎样自处呢？ 
王进言说： 过去周公曾抱着成王摄政七年，然后才把政权归还成王，明确表示自身引退，希望殿下好好想想！ 
高演说： 我怎么敢自比为周公呢！ 
王回答说： 以殿下今日的地位声望而言，你想不当周公，能行吗？ 
高演听了没有应声。
文宣帝常常派胡人康虎儿保护太子，所以王的话里提到这件事。
北齐国主高殷将从晋阳出发去邺城继位，当时的舆论认为常山王高演必定会留守在晋阳这个国家的根本之地；执政者想让常山王跟随高殷去邺城，留下长广王高湛镇守晋阳；不久又对高湛产生了怀疑，于是下令二王都跟从高殷去邺城。
朝廷外的人听到这种安排，没有不感到害怕惊愕的。
接着又下一道敕令，让王去当并州长史。
高演既已出发，王到郊外为他送行。
高演恐怕有人暗中窥视监察，命令王快回城去，临别，拉着王的手说： 望你努力自我保重！ 
然后跳上马奔跃而去。
平秦王高归彦总管禁卫军，杨宣布敕令，留下随驾的五千名精兵在晋阳，暗中准备对付非常事件。到达邺城几天后，高归彦才知道这种安排，从此对杨产生了怨恨之心。
领军大将军可朱浑天和，是可朱浑道元的儿子，娶了废帝高殷的姑母东平公主为妻，他总是说： 如果不杀了二王，少主决不可能平安执政。 
燕子献谋划着把太皇太后安置到邺城北宫去，使国家政权归皇太后掌管。
另外，自从天保八年以来，官爵赏赐太多太滥，杨想加以澄清淘汰，于是带头上表请求解除自己开府及开封王的职务，众多沾光窃取皇恩享受荣华的人都跟着被废黜罢免了。
从此那些原来被宠幸但现在失去官职的人，都归心于高演与高湛两位皇叔。
平秦王高归彦起初和杨、燕子献是一条心，不久中途变志，把杨、燕子献疏远猜忌二王的种种迹象全部密告了二王。
侍中宋钦道是宋弁的孙子。文宣帝派他住在东宫，教育太子熟悉吏事。
宋钦道当面启奏废帝说： 两位皇叔威权已经很重，应该设法尽快除去他们。 
废帝不许可，对他说： 你可以和令公杨共同详细了解这件事。 
杨等人商议把二王派出去当刺史，但考虑到高殷天性慈爱仁厚，恐怕不会批准他们的奏请，于是就直接启奏皇太后，详尽讲述了二王构成的威胁以及皇上的安危。
宫人李昌仪，是高仲密的妻子。李太后因为她和自己同姓，便和她很亲近，十分喜爱她，就把杨等人递上来的奏折给她看。
李昌仪便秘密地把奏折的内容报告了太皇太后。杨等人又商议说不能让二王都出去当刺史，于是就启奏，请求让长广王高湛镇守晋阳，任命常山王高演为录尚书事。
二王拜领了官职以后，乙巳，在尚书省会见百官。
杨等人将去赴会，散骑常侍兼中书侍郎郑颐阻止了他们，说： 这事的深浅不可测量，不宜轻率。 
杨说： 我等对国家一片至诚，岂有常山王拜职而不去赴会的道理！ 
长广王高湛，一早就在后室中埋伏了几十个家僮，并对参与宴会的勋贵贺拔仁、斛律金等几个人关照说： 敬酒敬到杨等人时，我对他们每个人各劝双杯酒，他们必定起来致辞。
我头一次说： 拿酒 ，第二次说： 拿酒 ，第三次说 为什么不拿！ 
你们就动手把他们抓起来！ 到了宴会时，果真照计划办理。杨被抓时大声说： 诸王造反谋逆，想杀害忠臣良将吗？
我等尊奉天子，削弱诸侯，赤胆忠心为国家，有什么罪！ 
常山王高演想缓和一点。
高湛说： 不行。 
于是拳头棍棒乱打，杨、可朱浑天和、宋钦道都被打的满头满面流血，每人被十个人按住，一点也动弹不得。
燕子献力气大，头发又很少，一下子挣脱，狼狈地推开众人跑出门去，斛律光追上去捉住了他。
燕子献长叹说： 大丈夫用计迟了一步，终于落到这步田地！ 
二王又派太子太保薛孤延等到尚药局去抓郑颐。
郑颐说： 这帮人不听智者的话以至于此，这难道不是命吗？ 
常山王高演、长广王高湛与平秦王高归彦、贺拔仁、斛律金推拥着杨等人闯入云龙门，遇见了都督叱利骚，便招呼他过来，他不来，便派骑兵去杀了他。
开府仪同三司成休宁抽出刀来呵斥高演，高演派高归彦去说服他，成休宁声色俱厉地抗议，表示绝不服从。
高归彦长期以来担任领军，军士们一向对他很敬服，这时都放下兵器不再抵抗，成休宁才叹息着让开了。
高演进了皇宫，来到昭阳殿，高湛和高归彦停在朱华门外。
废帝和太皇太后、皇太后一起走出来，太皇太后坐在宫殿上，皇太后和废帝站在两侧。
高演把头抵在殿砖上，边叩头边说： 臣与陛下是至亲骨肉，杨遵彦等人想独自垄断朝廷大权，作威作福，自王公以下的文武百官无不蹑足屏气，莫敢吱声；这帮人互相勾结，串通一气，已经成了动乱的祸根，如果不早日除掉他们，必定会成为宗庙社稷的大害。
我与高湛以国家安危为重，贺拔仁、斛律金珍惜献武皇帝开创的事业，所以才共同行动，抓住了杨遵彦等人入宫见皇上，我们未敢崐对他们擅自施刑杀戮，现交由皇上处治。
我等没有事先请示就行事，专断之罪，实在罪该万死。 
当时宫庭中和两边走廊里有卫士二千余人，都披着甲胄、拿着兵器等待废帝的诏令。
武卫娥永乐，武艺力气超群，过去一向为文宣帝所看重厚待，这时用手敲着刀刃，抬起头来仰视废帝，期待他下令。
但废帝有意不看他。废帝平素就口吃木讷，这时仓猝之间更不知该说什么好。
太皇太后下令卫兵放下兵器退下，卫士们不退；太皇太后又厉声喝道： 你们这些奴才不听令，立刻就让你们掉脑袋！ 
卫士们这才退下了。
娥永乐把刀插入鞘内痛哭起来。
太皇太后这才发问： 杨郎现在在哪里？ 
贺拔仁回答说： 他一只眼睛的眼球被打出来了。 
太皇太后怆然涕下，说： 杨郎能有什么反抗之力呢，留着他以待任命使唤难道不好吗？ 
于是责备废帝，说： 这些人心怀叛逆，想杀害我的两个儿子，接着就将要杀害我，你为什么纵容他们？ 
废帝还是说不出话来。
太皇太后既非常生气又悲伤难禁，她说： 怎么可以让我们母子受这汉族老太婆的算计呢！ 
皇太后跪下谢罪。
太皇太后又为皇太后发誓说： 高演并没有夺位的异志，只是想除去自身的威胁而已。 
高演在下面不断叩头。
皇太后只好对废帝说： 还不赶快安慰你叔叔！ 
废帝这才说出话来： 我身为天子，都没有把握保住自己的性命，为叔辈所惜，何况这些汉人！
只要给侄儿一条命，我自己下殿走开，这些人交给叔叔，由你们处治。 
于是把杨等人全部斩首了。
长广王高湛因为记恨郑颐过去曾经在皇帝面前进他的谗言，就特别凌虐他，先把他的舌头割掉，又砍下他的手，然后才杀死他。
高演命令平秦王高归彦把原来的侍卫兵士带到华林园去，另换京城一带的军士来宫中担任守卫，娥永乐在华林园被杀害了。
太皇太后亲自参加杨的丧事，哭着说： 杨郎是因为忠君才获罪的呀！ 
她让人用御府的金子做了一只眼睛，亲自放到杨眼眶里去，说： 以此来表达我痛惜的心意。 
高演也后悔杀了杨。
于是下诏宣布杨等人的罪状时，加上了这样一句： 这些人的罪由他们个人负责，家属不予问罪。 
过一阵子，又根据簿册逮捕杨、可朱浑天和、燕子献、宋钦道、郑颐等五家的人口；王一再劝谏，于是五家各抄斩一房，小孩也斩而不留，兄弟们则全被除名。
任命中书令赵彦深代替杨总理朝廷机要大事。
鸿胪少卿阳休之私下对人说： 这真是将要跋涉千里的时候，却杀掉了骐骏马而换上跛足老驴呀，真是太可悲了！ 
戊申，封高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，封高湛为太傅、京亲畿大都督，封段韶为大将军，平阳王高淹为太尉，平秦王高归彦为司徒，彭城王高为尚书令。
江陵之陷也，长城世子昌及中书侍郎顼皆没于长安。
高祖即位，屡请之于周，周人许而不遣。
高祖殂，周人乃遣昌还，以王琳之难，居于安陆。
琳败，昌发安陆；将济江，致书于上，辞甚不逊。
上不怿，召侯安都从容谓曰： 太子将至，须别求一藩为归老之地。 
安都曰： 自古岂有被代天子！
臣愚，不敢奉诏。 
因请自迎昌。
于是群臣们联名上表，请求文帝给陈昌封爵并任命。
庚戌，任命陈昌为骠骑将军、湘州牧，封他为衡阳王。
北齐大丞相高演到晋阳去，到达之后，对王说： 我当初不听您的话，差点被人扳倒。
现在君王身旁的坏人虽然已清除掉了，但我到底应当怎样自处呢！ 
王回答说： 殿下过去以自己的地位名望，还可以以根据名教纲常进退出处；看如今天下形势，已经是关系到天时天命，再也不是以人间常理可以处置的了。 
高演奏请任命赵郡王高睿为长史，王为司马。
三月甲寅，北齐废帝下诏说： 凡是军政大事，都要申报到晋阳去，禀告大丞相规划决策。 
北周的军队刚到之时，郢州助防张世贵策动外城的军民去接应北周军队，共失踪军民三千多人。
北周人堆起土山，架起长梯，日夜不停地攻城，并乘风纵火，烧掉了郢州内城南面的五十多座楼。
孙手下的士兵不足一千人，但他能亲自安抚慰劳士兵，为士兵散酒送食物，士卒们都愿为他死战，北周人攻城不下，于是便授予孙柱国、郢州刺史之职，封为万户郡公，以诱降他；孙假装答应归顺，以为缓兵之计，而暗地里抓紧修整防御工事，一天之内就修整完备，于是又接着抵抗固守。
不久北周人听说王琳兵败，陈朝的大军就要过来了，于是就解围走了。
孙把将士官佐们集合在一块，对他们说： 我和王琳一起扶助梁室，也够勤劳辛苦的了；现在时局发展成这样，难道不是天命吗？ 
于是就派使者带上表章，表示愿以长江中游之地来归降陈朝。
当王琳兵船东下的时候，陈文帝下令征召南川的军队抵抗，江州刺史周迪、高州刺史黄法氍率领水军将要赴敌。
熊昙郎占据豫章城池，排开军舰，堵塞了周迪等人的进军路线。周迪等人与周敷一起把熊昙朗包围起来。
王琳兵败，熊昙朗的部众人心涣散，周迪乘势攻下了豫章城，俘虏男女人口一万多人。
熊昙朗逃入村庄之中，村民把他杀了。丁巳，熊昙朗的首级被传送到建康，他的家族全部被斩。
北齐的军队原先据守鲁山，戊午弃城逃跑了，陈文帝下诏派南豫崐州刺史程灵洗去守该城。
甲寅，陈朝设立沅州、武州。任命右卫将军吴明彻为武州刺史，孙为湘州刺史。
孙心里觉得不安稳，坚决要求在朝中做官，于是征召他当中领军，后来没有拜职，又改任命他为吴郡太守。
壬申，北齐封文襄帝的儿子高孝珩为广宁王，高长恭为兰陵王。
甲戌，衡阳献王陈昌进入陈朝境内，陈文帝诏令主书、舍人们在道路旁迎接等候。丙子，陈昌渡长江，但船到江中就被害死了，使者报告说是淹死了。
侯安都因为杀陈昌之功进爵，为清远公。
当初，陈武帝派荥阳人毛喜跟着安成王陈顼到江陵去，梁元帝任命毛喜为侍郎，也陷没在长安，后来与陈昌一起回来，就向朝廷进献了与北周人和睦亲善的计策。
陈文帝便派侍中周弘正去和北周修通友好。
夏季四月，丁亥，陈朝立皇子陈伯信为衡阳王，让他承奉献王陈昌的祭祀。
周明帝英明聪敏，有见识有肚量，晋公宇文护害怕他，便指使膳部中大夫李安在糖饼里放毒药送上去。
明帝食用之后就明显有所感觉。庚子，病情恶化，弥留之际，口授遗诏五百多字，而且说： 我的儿子年幼，不能负起治国大任。
鲁公，是我的大弟弟，为人宽仁，大度，声望传于海内，能弘扬我家帝业的，一定是这个孩子！ 辛丑，去世。
鲁公宇文邕自幼就胸怀大志，气度不凡，所以特别受明帝钟爱，凡是朝廷大事，多与他商量。他性格深沉，有远大的识见，不是因为明帝询问，他是不随便说话的。
世宗每每慨叹说： 这个人要么不说话，一说就必定有切中事理的精辟见解。 
壬寅，鲁公宇文邕即皇帝位，颁发了大赦天下令。
五月，壬子，北齐任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
侯安都的父亲侯文捍任始兴内史，死于任上。
陈文帝迎接他的母亲回建康，他母亲坚决要求留在乡里。
乙卯，为此在始兴重置东衡州，任命侯安都的堂弟侯晓为东衡州刺史。侯安都的儿子侯秘，才九岁，文帝任命他为始兴内史，并让他在乡下侍奉祖母。
六月，壬辰，陈文帝诏令把梁元帝埋葬在江宁，丧事中的车旗礼仪，全部采用梁朝旧制。
北齐人收集永安、上党二王的遗骨埋葬起来。
敕令上党王妃李氏回到王府旧宅。
当初李氏被赐给了冯文洛为妾，李氏重回王府之后，冯文洛还以原来的身份，修饰打扮一番去见李妃。
李妃把很多身边人排列成阵势，让冯文洛站在台阶下，责骂他说： 我因遭受大难流离失所，才受到这样大的侮辱，我只恨自己志气节操很差，不能自杀殉夫。
现在幸亏皇上恩典，能够回到藩王的闺闱。你是什么狗奴才，还想来侮辱我！ 
下令打了他一百杖，打得他皮开肉绽，血流满地。
秋季七月，丙辰，陈朝封皇子陈伯山为鄱阳王。
北齐丞相高演考虑到王儒雅，动作迟缓，担心他不称武将们的心，便每夜用车载他进来议事，白天则不和他说话。
又曾经把王叫进密室，对他说： 近来王侯及诸位贵族每每对我进行敦促逼迫，说我违反天意而不即位，很不吉祥。
恐怕这样下去会有变乱发生；我想依法治他们鼓吹篡逆之罪，你以为如何呢？ 
王回答说： 皇上近来对亲戚非常疏远，殿下不久前仓猝间所实行的诛灭杨等人的举动，已不是为人臣的人该做的事。
现在是芒刺在背，上下互相怀疑，这种局面怎么能长久。
殿下谦逊退让，视国家神器为糠，其实恐怕是违背了上天的旨意，毁坏了先帝留下的基业。 
高演说： 你怎么敢说这样的话，我要把你按国法论罪！ 
王说： 天时人意，都没有不同，所以我才敢冒犯斧钺诛戮来进言，这怕也是神明所赞许的吧！ 
高演说： 拯救国家于危难，匡扶时世，正等待圣哲出现呢，我怎么敢私下议论呢？
你就别再多说了！ 
丞相从事中郎陆杳将要出使，握着王的手，让他去劝进。
王把陆杳的话告诉了高演，高演说： 如果朝廷内外都有这种意思，赵彦深早晚都在我身边，为什么他一句话也不说？ 
于是王利用公事的间隙悄悄探问赵彦深的意思，赵彦深说： 我近来也为这种舆论而吃惊，每每想把自己的意见加以陈述，但临言噤口，心惊肉跳。
现在你既然发端说出来了，我也要冒着一死披露一下肝胆了！ 
于是与王共同向高演劝进。
高演于是就把群臣劝进的话告诉了太皇太后。
赵道德在一边说： 相王您不效法周公辅佐成王的往事，而想行骨肉相夺之事，难道不怕后世说你篡逆吗？ 
太皇太后也说： 赵道德说的话是对的。 
过一阵子，高演又去启奏说： 现在天下人心不安定，我担心变乱突然发生，必须早日确定名位。 
太皇太后这才答应了。
八月，壬年，太皇太后发布敕令，废北齐国主高殷为济南王，让他搬到别宫去住。让常山王高演入朝登基，并且告诫高演说： 可不能让济南王有其他不测之事！ 
齐孝昭帝高演在晋阳即皇位，大赦天下，改换年号为皇建。
太皇太后恢复皇太后的称号；皇太后则称为文宣皇后，她的宫室叫昭信宫。
乙酉，北齐孝昭帝下诏介绍封赏功臣，优礼厚赐老人，延揽寻访崐直言之人，褒扬赏励死节之士，一一追赠荣名，表彰他们的道德。
孝昭帝对王说： 你为什么把自己看得和外客一样，经常也见不到面？
从今以后，有所进言不必假手于局司，只要想到什么，随时写成小简，一有机会就直接送进来。 
于是就敕令王与尚书阳休之、鸿胪卿崔等三人，每天本职公务结束后，就进到东廊共同举列抄录历代在礼乐、职官以及田市、赋税等方面制度沿革的情况。或不适于现今情况却还在继续实行、或自古以来受利而现在却被废除之事，或道德高尚却长久沉沦、或用巧伪言辞眩惑世俗煽起妖邪之风危害政事之人，让他们详细地列举分析，逐条奏闻上来。
早晨和中午都供给御食，天黑后才放他们回家。
孝昭帝气度深沉，识见敏锐，自小就居官于台阁之中，对行政事务非常熟悉，即位后尤其勤勉励志，对文宣帝时代的弊政进行彻底的革除，当时人们佩服他的明察而讥笑他的琐细。
孝昭帝曾经问舍人裴泽外头对他的施政得失有什么议论。
裴泽直率地回答说： 陛下耳聪目明，处事极为公道，这方面自然可以比得上远古的圣君。但有识之士，都说您伤于琐细，作为一个帝王的气度，还是不够弘大。 
孝昭帝笑着说： 确实象你说的那样。
我刚刚亲临万机，老担心不够周到妥贴，所以才造成这种状况。
这种过细处事的作风怎么可以久行呢，我会酌情改变的，但恐怕将来又会嫌我处事疏漏了。 
裴泽从此深受孝昭帝宠爱。
库狄显安有一次侍坐在孝昭帝身边，孝昭帝说： 库狄显安是我姑母的儿子；今天以家里人的礼节相待，免去君臣之间的那一套恭敬之礼，你可以说说我不足的地方。 
库狄显安说： 陛下老说虚妄不实的话。 
孝昭帝问： 为什么呢？ 
库狄显安回答说： 陛下过去看到文宣帝用马鞭子打人，常常说这是不对的。现在自己也用马鞭子打人，这不是说假话吗？ 
孝昭帝握住他的手表示感谢。
又让他进一步直言，库狄显安说： 陛下太琐细，身为天子，却更象一个具体办事的官吏。 
孝昭帝解释说： 我自己也很知道这一点。
然而国家缺乏法制已经很久了，我将要整顿它，要达到可以无为而治的地步。 
孝昭帝又去问王，王说： 库狄显安说得对。 
库狄显安是库狄干的儿子。
朝中群臣进言提意见或建议，孝昭帝都从容地接受采纳。
孝昭帝天性十分孝顺，太后身体不舒适，他急得连走路都歪歪斜斜的，形容憔悴，睡觉也不敢脱衣服，一直守了近四十天。
太后病一稍微加重，孝昭帝就睡在门外，食物饮水汤药，都亲手侍侯。
太后有一次心绞痛，痛得不能忍受，孝昭帝站着侍奉在帷帐之前，以指甲掐自己的手掌，想替太后减轻痛苦，竟至于把手掌掐破，鲜血流出袖子。
他对几个弟弟也很友爱，没有君与臣之间常有的那种隔膜。
戊子，孝昭帝任命长广王高湛为丞相，平阳王高淹为太傅，彭城崐王高为大司马。
北周军司马贺若敦，率领部众一万人，突然进犯到武陵，武州刺史吴明彻不能抵抗，带着兵马退回巴陵。
当初江陵陷落的时候，巴州、湘州一带的土地都归属了北周，北周派梁朝旧人去守卫。
太尉侯等人带兵逼近了湘州。
贺若敦带步兵骑兵去救援，打败侯，乘胜挥师深入，在湘川驻扎下来。
九月，乙卯，北周将领独孤盛率水军和贺若敦一起挺进。
辛酉，陈朝派仪同三司徐度带兵在巴丘和侯会合。
正赶上秋水泛滥，淹没了道路，独孤盛和贺若敦的粮援被切断，只好分散军队去到处抢掠，以供应军队的资费。
贺若敦怕侯知道他的粮食少，于是在军营里堆起很多土堆，上面盖上一层米，召集兵营旁边的村人进营，假装找他们了解情况，然后又打发他们走，有意让村人把看到的假米屯说出去。
侯听信了，以为他军中粮食很多。
贺若敦又增修了很多营垒，建造很多房屋，作出久留之计。湘州、罗州之间因为战事迁延，农业也都荒废了。
侯等也拿他没办法。
在这以前，当地土人多次驾轻捷小船，载米粟鸡鸭以供应侯的军队。
贺若敦对此感到担心，于是就伪装成当地土人在船上装货，实际上把甲士埋伏在船舱里。
侯的军队远远望见，以为运粮饷的船来了，都迎上来争着取东西，这时，贺若敦的甲士突然在船上出现，把来取东西的侯军士兵全抓获了。
还有，贺若敦的军队多次有叛变的人乘马去投奔侯。贺若敦便另外找来一匹马，牵着它走近船，当马将上船时，就让船上的人迎出来用鞭子抽马。
这样再三重复，马见了船就害怕不敢上去。
然后在江岸埋下伏兵，让人乘这匹害怕船的马去招呼侯军队，假装说是来投附的。
侯派士兵来迎接，都争着来牵马，这马既然害怕船，当然不愿上，这时伏兵冒出来，把来接应的士兵全杀了。
从此以后真正要来送粮饷的船和真正来投降的骑兵，侯也以为是诈骗，干脆都拒绝接受并予以攻击。
冬季十月，癸巳，侯在杨叶洲打败了独孤盛的军队。独孤盛收拢败兵登上江岸，修筑城垣以自保。
丁酉，陈朝下诏命令司空侯安都率领军队去和侯会合，向南征讨。
十一月，辛亥，北齐国主孝昭帝册立妃子元氏为皇后，世子高百年为太子。
高百年这时才五岁。
孝昭帝征召前开府长史卢叔虎为中庶子。
卢叔虎是卢柔的堂叔。
孝昭帝向卢叔虎询问时局和对策。
卢叔虎建议出兵讨伐北周。他说： 我强彼弱，我富彼贫，双方实力相差很大。
然而长期以来两国干戈不息，我国不能把周吞并，这都是不善于发挥我国强大富庶的优势的过失。
以轻骑兵在原野上游动交战，胜负难以预料，这是胡人骑兵的办法，并不是取胜的万全之策。我认为应该在平阳建立一个军事重镇，与对方的蒲州相对抗，开挖深沟，高筑壁垒，储运军粮，屯积兵甲。
如果对方闭关自守不出来交战，我方就可以逐渐吞食他们的河东地区，使他们的地盘日益缩小。
如果对方要出兵交战，那没有十万以上兵马，是不够成为我们的敌手的。
敌军所需要的粮食，只能全部从关中地区运来。
而我军戍守的士兵一年更换一次，粮食是很丰饶的。
对方来挑战，我方可以不理睬；对方如果退却，我方可以乘机掩袭。
从长安以西，人口稀少，城池相隔很远，敌兵来往，实在很艰难，这样长期和我军相持下去，农业肯定要荒废，超不过三年，敌军一定溃败。 
孝昭帝对他这计策，深以为善。
孝昭帝自己带兵去进攻库莫奚，一直打到天池，库莫奚越过长城往北逃窜了，孝昭帝分兵几路，穷追猛打，缴获牛羊七万头，获胜归来。
十二月，乙未，陈文帝下诏说： 从今年早春开始到初夏这段时间内，判死刑而且犯人已经服罪的，应该暂时申报停刑。 
己亥，北周巴陵城主尉迟宪来投降，陈朝派巴州刺史侯安鼎去守卫巴陵。
庚子，独孤盛带着残兵从杨叶洲悄悄地逃跑了。
丙午，孝昭帝回到晋阳。
孝昭帝在自己面前把一个人斩首，问王说： 这个人应不应该死？ 
王回答说： 应该处死，但可惜死得不是地方罢了。
我听说 处死犯人应该在市集上，表示和众人一起抛弃他 ，宫殿庭院不是杀人的地方。 
孝昭帝神色庄重起来，带着歉意和感激说： 从今以后我一定为您改正这种做法。 
孝昭帝想让王当侍中，王苦苦恳辞不答应。
有人劝王不要自己和皇帝疏远起来。王解释说： 我自少年以来，看到的位居显要的人多了，得意了没有多久，很少最后不倒台的。
而且我这个人性子其实很疏懒，举止缓慢，受不了繁重的俗务，皇上的私恩，凭什么去确保长盛不衰呢？
万一疏忽大意，想求个退路都没有地方！
不是我不爱做权要之官，不过是把进退出处的利害想得烂熟而已。
当初，文宣帝末年之时，粮食价格昂贵。
济南王当了皇帝，尚书左丞苏珍芝提议在石鳖等地修治屯田，从此淮南一带防守的军队有了足够的粮食。
孝昭帝即位后，平州刺史稽晔建议在督亢陂开垦荒地，设置屯田，一年收获稻米几十万石，北方边境的粮食供应也富足了。
又在河内一带设置怀义等屯田区，以供给河南粮食消费。
从此渐渐停止了粮食转运的麻烦。
天嘉二年春季正月，戊申，北周改换年号为保定。
任命大冢宰宇文护为都督中外诸军事；命令地官、春官、夏官、秋官、冬官等五府全部隶属于天官府，事情无论大小，都可以由宇文护先拍板决定再奏闻皇帝。
庚戌，陈朝大赦天下。
北周国主在圜丘祭天。
辛亥，北齐孝昭帝在圜丘祭天。壬子，在太庙举行祭。
北周孝昭帝在方丘祭地；甲寅，在南郊祭祀感生帝，以祈祷粮食丰收。乙卯，祭太社。
北齐孝昭帝派王琳从合肥出发，召募北方武人，想求得进一步发展。
陈朝合州刺史裴景徽，是王琳的哥哥王珉的女婿，他请求让他家里的奴仆为王琳充当向导。
孝昭帝让王琳和行台左丞卢潜带兵一起去策应裴景徽，王琳为了慎重起见，便借口考虑考虑，一直没有作出决定。
裴景徽担心自己求作内应的事泄漏出去，就挺身而出逃奔了北齐。
孝昭帝任命王琳为骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，让他镇守寿阳。
已巳，北周国主在太庙祭拜祖宗，按太祖所定的六官之法进行排列。
辛未，北周湘州城主殷亮投降陈国，湘州被平定。
侯与贺若敦两军相持时日越来越长，侯不能取胜，于是就借了一些船只，说是要送贺若敦他们渡过长江回去。
贺若敦担心其中有诈，没有同意，派人回答侯说： 湘州原是我们的地域，现在遭到你们的侵略威逼；如果要我退兵回去，你们先离开我军一百里之外。 
侯把借来的船留在江岸，自己带兵退走了。
贺若敦这才自己拔营北归，军士中病死的有十分之五六。
武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡都平定了。
晋公宇文护因为贺若敦既失去土地，又没有战功，便把他撤职黜为平民。
二月，甲午，北周国主在东郊朝拜日神。
北周因为小司徒韦孝宽曾在玉壁建立过功勋，于是就在玉壁设置勋州，任命韦孝宽为刺史。
韦孝宽为人讲信用，善施恩，也善于利用间谍。有的北齐人接受了韦孝宽的金钱财物，远远地寄来情报书信，所以北齐方面的动静，北周人都事先知道得一清二楚。
有一个主帅叫许盆，献出他戍守的城池去投降北齐，韦孝宽派间谍去杀他，不久果然把他斩首，顺利归来。
离石郡以南，不肯归附的胡人多次来骚扰虏掠，抢了就跑，而他们住在北齐境内，所以不能越境去征讨。
韦孝宽想在险要处修筑城垣来制伏他们，于是征发河西一带民工十万人，兵士一百人，派开府仪同三司姚岳去监督修筑。
姚岳因为兵少，心里害怕不敢去。
韦孝宽说： 我估计这座城十天就可以修筑完毕。
城址离晋州四百多里地，我们第一天开始动工，第二天敌人境内才会得到消息。
假设晋州方面调集军队，三天才能调齐，谋划商议对策，自然得费去两天，计算一下敌军的行军速度，两天是赶不到我们修城的地方的，等他们到来时，我们的城垣壕沟早修成了。 
于是就下令开始修筑。
北齐军队果然来到边境上探望，因怀疑有大军埋伏在民工后头，就停下来不再前进。
当天晚上，韦孝宽让汾水以南靠着介山、稷山的那些村庄故意纵火，北齐人望见火光，以为那就是军营，赶快收兵，回去自守去了。
姚岳最终把城修好，顺利返回了。
三月，乙卯，太尉零陵人壮肃公侯去世。
丙寅，北周把境内原来分为八拨而轮番服役的民丁改分为十二拨，每拨每年服役一个月。
夏季四月，丙子朔，发生日食。
北周任命少傅尉迟纲为大司空。
丙午，北周封周愍帝的儿子宇文康为纪国公，皇子宇文为鲁国公。
宇文是李后的儿子。
六月，乙酉，北周派御正殷不害来陈朝聘问。
秋季，七月，北周重新铸钱，钱币上的字是 布泉 ，一枚当五枚小钱，与五铢钱一起流通。
己酉，北周追封皇伯父宇文颢为邵国公，让晋公宇文护的儿子宇文会为其后嗣。封宇文颢的弟弟宇文连为杞国公，让章武公宇文导的儿子宇文亮为其后嗣；宇文连的弟弟宇文洛生为营国公，让宇文护的儿子宇文至为其后嗣；追封太祖文帝的儿子武邑公宇文震为宋公，让世宗明帝的儿子宇文实为其后嗣。
北齐孝昭帝杀杨、燕子献等人时，答应让长广王高湛当太弟，将来接他的皇位。后来却立高百年为太子，高湛心中愤愤不平。
孝昭帝在晋阳，高湛留守在邺城。
散骑常侍高元海，是神武帝的堂孙，留下来掌管机密。
孝昭帝任命领军代郡人库狄伏连为幽州刺史，斛律光的弟弟斛律羡为领军，以此来分散高湛的兵权。
高湛留下库狄伏连，不让他到幽州去上任，又不让斛律羡去执行领军的职务。
原先，济南闵悼王高殷常住在邺城，一个会望气之术的人说：邺中有天子崐之气笼罩。
平秦王高归彦怕济南王将来又当孝昭帝，对自己很不利，就劝孝昭帝除去济南王。
孝昭帝便派高归彦去邺城，征召济南王到晋阳来。
高湛因为违抗孝昭帝的任命，心里很不踏实，就向高元海询问计策。
高元海说： 皇太后健康长寿，福泽绵长，皇上异常地孝顺友爱，殿下不必有什么异样的考虑。 
高湛听了不高兴，说： 这难道就是我信任你，对你推诚相待的本意吗？ 
高元海要求回到台省中，用一晚上仔细考虑此事，高湛把高元海留在后堂。
高元海到天亮还没有入睡，只是绕着床缓缓踱步。
计算时间的夜漏还没有滴完，高湛突然出来了，问高元海： 你神机妙算的怎样呢？ 
高元海回答说： 有三条计策，只是恐怕不中用罢了。
请殿下效法汉朝梁孝王的故事，带着几个随从到晋阳去，先去拜见太后，求她哀怜，随后再去求见皇上，请皇上削去你的兵权，一直到死也不再干预朝政，这样必定能使殿下安如泰山，这是上策。
如果上策不行，那就应该上表，申述因为自己威权太盛，恐怕遭到众口的毁谤，请求任命自己为青、齐二州刺史，沉默安静地住在那儿，这样做必定不会招来议论。
这是中策。 
高湛又问下策又如何呢，高元海回答说： 我说出来怕遭到灭族的灾祸。 
高湛再三逼他说出来。高元海这才说： 济南王是先帝的嫡子，主上假托太后的命令夺了他的帝位。
现在你不妨把文武大臣召集起来，把皇上征召济南王去晋阳的敕令拿出来让他们看，把斛律丰乐抓起来，把高归彦斩首，尊立济南王为帝，号令天下，以顺讨逆，这是万世一时的大好机会。 
高湛听了这下策，非常高兴。
但他性格怯懦，犹犹豫豫不能采用，让术士郑道谦等人占卜吉凶，术士们大多说： 举事是不利的，安安静静才是大吉。 
有一个林虑县的县令叫潘子密，通晓占卜观察天象之术，他偷偷对高湛说： 皇帝很快会驾崩，殿下会成为天下之主。 
高湛把他抓来，放在内庭，以验证他的预言。
又命令巫觋占卜，大多说： 不用举兵，自然会有大喜事临头。 
高湛于是奉诏派数百名骑兵送济南王去晋阳。
九月，孝昭帝派人送毒酒去毒死济南王，济南王不肯喝，于是就扼其咽喉，将他卡死。
事后孝昭帝又后悔了。
冬季十月，甲戌朔，发生日食。
丙子，北齐任命彭城王高为太保，长乐王高尉粲为太尉。
北齐孝昭帝出外打猎，窜出一只兔子，把他骑的马惊了，他被掀掉在地上，摔断了肋骨。
娄太后来探望他的伤势，再三问起济南王在哪里，齐孝昭帝不回答。
娄太后勃然大怒，说： 被你杀了吧？
不听我的话，死了也是活该！ 
于是盛怒而去，头都不回。
十一月，甲辰，北齐孝昭帝下诏，说是因为皇太子年纪幼小，可崐以派尚书右仆射赵郡王高睿传旨，征召长广王高湛来继承皇位。
又写了封信给高湛，说： 高百年没有罪过，你可以好好处置他，不要学前人的样子。 
这一天，北齐孝昭帝死在晋阳宫里。
他临终时，说自己最大的遗憾是不能为太后送终。
颜之推论曰：孝昭帝的天性是极孝的，但做事不知忌讳，以致才有这样的下场，这实在是因为不学经典的结果。
北齐赵郡王高睿先派黄门侍郎王松年驰马到邺城，宣布孝昭帝的遗命。
高湛还疑心其中有诈，便派自己的亲信先到停放孝昭帝灵柩的地方，打开棺木看真切了。
使者回来汇报，高湛心中大喜，急忙驰马去晋阳，派河南王高孝瑜先进宫去，把宫禁中卫兵全部换了。
癸丑，北齐武成帝高湛在南宫即皇帝位，大赦天下，改换年号为太宁。
北周答应送回安成王陈顼，派司会上士杜杲到陈朝聘问。
陈文帝很高兴，马上派使者去回报，并赠送黔中地区及鲁山郡给北周。
北齐任命彭城王高为太师、录尚书事，平秦王高归彦为太傅，高尉粲为太保，平阳王高淹为太宰，博陵王高济为太尉，段韶为大司马，丰州刺史娄睿为司空，赵郡王高睿为尚书令，任城王高为尚书左仆射，并州刺史斛律光为右仆射。
娄睿是娄昭的哥哥的儿子。
立太子高百年为乐陵王。
丁巳，北周国主在岐阳打猎。十二月，壬午，回到长安。
陈朝太子中庶子馀姚人虞荔、御史中丞孔奂，因为国家财政紧张，启奏设立征收煮海盐的赋税和设立官府专利卖酒的机构。
文帝下诏采纳了这一建议。当初，陈武帝把陈文帝的女儿丰安公主嫁给留异的儿子留贞臣为妻，征召留异为南徐州刺史，留异拖延着不去就任。
陈文帝即位之后，又任命留异为缙州刺史，兼东阳太守。
留异多次派他的长史王澌入朝探听情况，王澌常说朝廷其实很虚弱。
留异相信了，外表上虽然显示出当臣子的本分，但常常怀有二心，便和王琳相勾结，经由鄱阳信安岭的一条秘密通路，暗地里常有使者来往。
王琳兵败后，文帝派左卫将军沈恪去取代留异之职，实际上是用兵力去袭击他。
留异把军队开到下淮去抵抗沈恪。沈恪与留异交战兵败，退回钱塘。
留异这才又上表给朝廷表示谢罪。
当时陈朝的军队正用在湘、郢战场上，于是只好降诏书给留异，对他加以慰抚晓谕，暂且牵制笼络着他。
留异知道朝廷一腾出兵力，终究会来讨伐他，于是就派兵戍守下淮以及建德，控制住钱塘江的通路。
丙午，文帝下诏派司空、南徐州刺史侯安都去讨伐他。
春季正月，乙亥，北齐国主武成帝到了邺城。辛巳，在南郊祭天。
壬午，献祭品于太庙。丙戌，立妃子胡氏为皇后，儿子高纬为皇太子。
皇后是魏国兖州刺史安定人胡延之的女儿。
戊子，北齐大赦天下。
己亥，任命冯翊王高润为尚书左仆射。
北周凉景公贺兰祥病逝。
壬寅，北周在蒲州开凿河渠，在同州开凿龙首渠。
丁未，北周任命安成王陈顼为柱国大将军，派杜杲送他回南方。
辛亥，陈文帝在南郊祭天，同时也配祭胡公。二日辛酉，在北郊祭地。
闰月，丁未，北齐任命太宰、平阳王高淹为青州刺史，太傅、平秦王高归彦为太宰、冀州刺史。
高归彦受到北齐孝昭帝的厚待，依恃权势，十分骄横，对贵戚高官随意凌辱。
北齐武成帝即位后，侍中、开府仪同三司高元海，御史中丞毕义云，黄门郎高乾和多次陈说他的短处，而且说： 高归彦威权太重，震动天子，必定会成为祸乱之源。 
武成帝也寻究他反覆无常的劣迹，便渐渐地对他猜忌起来。
一天，乘着高归彦回家去了，武成帝把魏收叫来起草诏书，任命高归彦为冀州刺史，最后让高乾和抄写。
天亮后，仍然敕令管门的不放高归彦随便入宫。
当时高归彦在家里纵酒寻欢作乐，整宿酣饮，什么也不知道。
到天亮想入朝参见皇帝，到宫门口才知道事情有变，自己已被派往冀州了，这才大惊失色，退了回去。
高归彦通报了姓名要向皇帝谢恩，这时宫中又传出敕令，让他早点出发去上任，另外又赏赐了他很多钱帛财物，又敕令督将全部为他送行送到清阳宫。
高归彦拜辞之后退了下来，没有人敢和他搭话，只有赵郡王高睿和他说了很久，当时没人听到他们说了什么。
北齐武成帝还当长广王的时候，清都人和士开因为善于使槊、善于弹琵琶而得到长广王的恩宠，被征召来当了开府行参军。待到长广王即位为帝，和士开多次升迁，已经做到给事黄门侍郎了。
高元海、毕义云、高乾和都讨厌他，准备有机会就告发他的劣迹。
和士开先下手为强，就向武成帝汇报高元海等人互相勾通，结为朋党，想垄断政权，以便作威作福，高乾和从此被武成帝疏远了。
毕义云向和士开进纳贿赂，得到了兖州刺史的职务。
陈文帝征召江州刺史周迪出镇湓城，又征召他的儿子进朝廷。
周迪趄观望，父子两人都不肯动身。
其余南江的各位酋长，都私自代理地方官，也大多不接受朝廷征召，朝廷腾不出手来讨伐，只是对他们采取笼络安抚政策。
豫章太守周敷率先受召进朝，朝廷便给了他一个安西将军的封号，给了他一队鼓吹乐队，还赐给他艺妓、金帛，让他还回豫章去。
周迪因为周敷一直比自己地位低，而现在受封，所以深感不平，于是暗地里和留异相勾结，派他弟弟周方兴带兵去攻打周敷，周敷与之交战，把周方兴打败了。
周迪又派他哥哥的儿子埋伏兵士于船中，假称是商人，想袭击湓城。
但还没动手，事情就暴露了，寻阳太守监江州事晋陵人华皎派兵去迎击，把周迪方面的船只兵器全缴获了。
陈文帝任命闽州刺史陈宝应的父亲为光禄大夫，陈宝应的子女也都封爵，而且命令宗正把他们的名字编入官府名册。
但陈宝应娶了留异的女儿为妻，因此暗地里和留异合作。
虞荔的弟弟虞寄，寄居在闽中，虞荔因思念他而病了。陈文帝为虞荔特地向闽中征召虞寄回朝，但陈宝应把人扣着不放。
虞寄曾经在闲谈中对陈宝应劝谕叛逆和归顺何去何从的道理，但陈宝应一听就把话头引开，打乱虞寄的话。
陈宝应曾经让人为他读《汉书》，自己躺着听，当听到蒯通游说韩信时说的话 看你后背的形状，骨相极贵，几乎不便说出 之时，突然坐起来，感叹说： 真可称为智士了！ 
虞寄在一边说： 蒯通这一番游说，造成了郦生被烹、田横失败、韩信骄纵亡身的后果，杀害了三个才俊之士，有什么足以称为智士的呢？这哪比得上班彪在《王命论》中能理解何去何从呢！ 
虞寄深知陈宝应是劝谏不过来了，担心灾祸降到自己身上，于是就穿上隐居不仕的士人服装，住进了东山寺，假称是脚上有毛病。
陈宝应派人去烧他所住的房子，虞寄安然躺卧在那儿，一动也不动。
身边亲近的人要扶他出来，虞寄说： 我的生命悬在人家手里，躲避了火烧，又能再躲到哪儿去呢？ 
结果是放火的人自己把他救出来了。
北齐任命任城王高为司徒。
北齐扬州刺史行台王琳多次想向南进犯，尚书卢潜认为时机未到，不可轻举妄动。
陈文帝派人送书信到寿阳，想与北齐和好亲近。
卢潜把信呈奏了北齐，仍然启请武成帝允许息兵，武成帝同意了，派散骑常侍崔瞻来陈朝聘问，并把南康愍王陈昙朗的遗体送还给陈朝。
王琳从此与卢潜产生了嫌隙，相互之间总是争执不已。
武成帝征召王琳到邺城去，任命卢潜为扬州刺史，领行台尚书。
崔瞻是崔的儿子。
梁朝末年政败国乱，铁钱不再流通。民间私自流通着鹅眼钱。
甲子，改铸五铢钱，一枚五铢钱可兑换十枚鹅眼钱。
后梁国主习惯于节俭朴素，不好酒色，虽然性多猜忌，但却能体贴将士，广施恩惠。
因为国家疆土狭小偏僻，老百姓的住所破败，干戈不断，所以总是郁郁不得志，终于因背疽发作而死，葬在平陵，谥号为宣皇帝，庙号中宗。
太子萧岿即皇帝位，改年号为天保，尊龚太后为太皇太后，王皇后为皇太后，母亲曹贵嫔为皇太妃。
三月，丙子，安成王陈顼到达建康，陈文帝下诏封他为中书监、中卫将军。
陈文帝对杜杲说： 我弟弟现在承蒙你们以礼相待送回来了，这实在是周朝的恩惠，然而我们要是不奉送鲁山城，你们恐怕也不会这样做的。 
杜杲回答说： 安成王，不过是长安的一个布衣百姓，但却是陈朝皇帝的弟弟，他的价值岂止一座城池而已！
我们周朝一向和亲族和睦相处，推己及人地讲求忠恕之道，上遵太祖之遗旨，下思永远和好人信义，因此才把安成王送回南方。
现在您却说是用寻常的土地换回了骨肉至亲，这可不是我所能同意的。 
陈文帝听了很觉惭愧，只好自我嘲解地说： 刚才说的是玩笑话。 
接待杜杲的礼节超过了常规。
陈顼的妃子柳氏和儿子陈叔宝还滞留在穰城，陈文帝又派毛喜到北周去请求放还，北周把他们都送回来了。
丁丑，陈朝任命安右将军吴明彻为江州刺史，指挥高州刺史黄法氍、豫章太守周敷一起去讨伐周迪。
甲申，陈朝大赦天下。
留异开头认为朝廷军队一定会从钱塘江溯江而上，后来侯安都却从陆路经由诸暨兵发永康，留异大吃一惊，奔逃到桃枝岭，在山谷的入口处竖起栅栏进行防御。
侯安都在进攻时被飞箭射中，鲜血一直流到脚踝处，但他坐在车子上指挥士兵，神色举止一点也不变。
侯安都又依着山势，贴着山根修起了石堰，正好赶上下大雨，雨水涨满了堰坝，侯安都把船只开入堰内，造成楼房式的高层船舰，和留异修的城垣一般高，坐在船上的士兵使用攻坚器械，击碎了留异城上的墙堞。
留异和他的儿子留忠臣脱身而逃，到晋安去投靠了陈宝应。
侯安都俘获了留异的妻子和其余的儿子，把他的铠甲兵器尽数收缴，得胜回朝。
留异的同党向文政占据着新安，陈文帝任命贞毅将军程元季为新安太守，率领精兵三百名轻装前行，去袭击向文政。
向文政战败，于是就投降了。
程文季是程灵洗的儿子。
夏季，四月，辛丑，北齐武明娄太后去世。
北齐国主武成帝不改换服装，仍然象往常一样穿着红色袍服。
不久，武成帝又登上三台，摆酒崐奏乐，宫女给他送来了白袍子，但他却把它扔到了台下。
散骑常侍和士开请求停止奏乐，武成帝勃然大怒，打了他。
乙巳，北齐派使者到陈朝聘问。
北齐青州地方官启奏说黄河水变清了，武成帝派使者去祭黄河，并改换年号为河清。
早先，北周的群臣受封爵时都没有给他们邑地的租赋。
癸亥，才开始下诏规定柱国等享受采邑的贵臣，可以寄食于别的县。
五月，庚午，北周大赦天下。
己丑，北齐任命右仆射斛律光为尚书令。
壬辰，北周任命柱国杨忠为大司空。
六月，己亥，任命柱国蜀国公尉迟迥为大司马。
秋季七月，己丑，陈朝为太子娶妃子王氏。王氏是金紫光禄大夫王周的女儿。
北齐平秦王高归彦到了冀州后，内心很不安定，想等皇帝去晋阳时，乘虚打入邺城。
他手下的郎中令吕思礼告发了他。
武成帝下诏派大司马段韶、司空娄睿去讨伐他。
高归彦在南边设置了私人驿站以打听消息，听说朝廷大军将到，便关上城门固守抵抗。
长史宇文仲鸾等人不服从，都被杀掉了。
高归彦自称大丞相，有军队四万人。
武成帝考虑到都官尚书封子绘是冀州人，祖父、父亲世代为冀州刺史，很得人心，就派他乘驿马到了信都。封子绘到信都之后，一边巡视城池，一边对城中吏民晓谕避祸趋福的道理。
官吏和民众相继跑出来投降。城里有什么动静，都有人报告，大事小事全都知道。高归彦登上城头大声呼叫说： 孝昭皇帝刚驾崩时，六路兵马百万余人，都在我手中控制着。我投身到邺城去，奉迎陛下来就皇位。
当时我都没有造反。今日我这样做，是被逼的，难道是造反吗？
我恨的是高元海、毕义云、高乾和欺骗迷惑皇上，忌恨忠良，只要杀了这三个人，我就在城头自刎以谢天下。 
不久城被攻破，高归彦单人匹马向北逃窜，逃到交津时，让抓住了，被用锁链锁上送到了邺城。
乙未，他被装在没有帷盖的车上，嘴里衔着木棍，被反绑着。
刘桃枝用刀刃比试着他，后面还有人击鼓跟随，高归彦连同他的子孙十五人全部斩首，弃尸市上。
朝廷下令封子绘管理冀州事务。
武成帝知道高归彦过去陷害过清河王高岳，便把高归彦家里主仆共一百多口人全部赐给了高岳，并赠高岳以太师的称号。
丁酉，武成帝任命段韶为太傅，娄睿为司徒，平阳王高淹为太宰，斛律光为司空，赵郡王高睿为尚书令，河间王高孝琬为左仆射。
癸亥，武成帝到了晋阳。
陈文帝派使者到齐国聘问。
九月，戊辰朔，发生日食。
陈朝任命侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹杨尹。
到仲举是到溉的弟弟的儿子。
吴明彻到临川去攻打周迪，不能取胜。
丁亥，陈文帝下诏让安成王陈顼去代替他。
冬季十月，戊戌，陈文帝诏令，由于军费开支浩大，老百姓很穷困，所以凡是皇上的车桥饮食衣服以及宫中的日常费用，一概削减。至于朝廷各部门，也应该想到节约。
十一月，丁卯，北周任命赵国公宇文招为益州总管。
丁丑，北齐派兼散骑常侍封孝琰到陈朝聘问。
十二月，丙辰，武成帝从晋阳回到邺城。
武成帝逼着要和昭信李后通奸，说： 如果不服从我，我就杀了你儿子！ 
李后害怕了，就屈从了他。
不久李后怀了孕。
太原王高绍德入宫到了门口，见不到李后，便生气地说： 孩儿我难道不知道吗？
娘是肚子大了，所以才不出来见儿子。 
李后十分惭愧，因此生下了女儿后便弄死了。
武成帝横提着刀大骂： 你杀了我的女儿，我为什么不杀你儿子！ 
便当着李后用刀砍杀了高绍德。
李后大哭失声。武成帝更加愤怒，把李后的衣服剥光，乱打了一气。
李后呼天喊地，号哭不断，北齐武成帝命令人把她装在绢袋里，血沥沥拉拉从袋中渗了出来，连人带绢袋扔到渠水中浸泡，过了很久才苏醒过来，便用牛车把她载送到妙胜寺当了尼姑。
