<strong>随意戏耍智服柳青有心提防交结姜铠</strong>
且说柳青出了西厢房，高声问道： 东厢房炭烛茶水酒食等物，俱预备妥当了没有？ 只听仆从应道： 俱已齐备了。 柳青道： 你们俱各回避了，不准无故的出入。 又听妇人声音说道： 婆子丫环，你们警醒些！今晚把贼关在家里，知道他净偷簪子，还偷首饰呢。 早有个快嘴丫环接言道： 奶奶请放心吧。奴婢将裤腿带子都收拾过了，外头任吗儿也没有了。 妇人嗔道： 多嘴的丫头子，进来吧，不要混说了。 这说话的原来是柳娘子。蒋爷听在心内，明知是说自己，置若罔闻。
此时已有二鼓。柳青来到东厢房内，抱怨道： 这是从那里说起！好好的美寝不能安歇。偏偏的这盆炭火也不旺了，茶也冷了，这还要自己动转。也不知是什么时候才偷，真叫人等的不耐烦。 忽听外面 他拉  他拉 的声响，猛见帘儿一动，蒋爷从外面进来，道： 贤弟不要抱怨。你想你这屋内，又有火盆，又有茶水，而且裱糊的严紧，铺设的齐整。你瞧瞧我那屋子犹如冰害一般，八下里冒风，连个铺垫也没有。方才躺了一躺，实在的难受。我且在这屋里暖和暖和。 柳青听了此话，再看蒋爷头上只有网巾，并无头巾，脚上他拉着两只鞋，是躺着来着，便说道： 你既嚷冷，为什么连帽子也不戴？ 蒋爷道： 那屋里什么全没有。是我刚才摘下头巾枕着来，一时寒冷，只顾往这里来，就忘了戴了。 柳青道： 你坐坐，也该过去了。你有你的公事，早些完了，我也好歇息。 蒋爷道： 贤弟，你真个不讲交情了。你当初到我们陷空岛，我们是何等待你。我如今到了这里，你不款待也罢了，怎么连碗茶也没有呢？ 柳青笑道： 你这话说得可笑。你今日原是偷我来了。既是来偷我，我如何肯给你预备茶水呢？你见世界上有给贼预备妥当了，再等着他来偷的道理么？ 蒋平也笑道： 贤弟说的也是。但只一件，世界上有这末明灯蜡烛等贼偷的么？你这不是 开门揖盗 ，竟是 对面审贼 了。 柳青将眼一瞪，道： 姓蒋的，你不要强辩饶舌。你纵能说，也不能说了我的簪子去。你趁早儿打主意便了。 蒋爷道： 若论盗这簪子原不难，我只怕你不戴在头上那就难了。 
柳青登时生起气来，道： 那岂是大丈夫所为！便摘下头巾，拔下簪子，往桌上一掷，道： 这不是簪子？说还哄你不成。你若有本事，就拿去。 蒋平者着脸儿，伸手拿起，揣在怀内，道： 多谢贤弟。 站起来就要走。柳青微微冷晒，道： 好个翻江鼠蒋平！俺只当有什么深韬广略，原来只会撒赖！可笑呀，可笑！ 蒋爷听了，将小眼一瞪，瘦脸儿一红，道： 姓柳的，你不要信口胡说。俺蒋平堂堂男子，要撒赖做什么？ 回手将簪子掏出，也往桌上一掷，道： 你提防着，待我来偷你。 说罢，转身往西厢房去了。
柳青自言自语道： 这可要偷了。须当防备。 连忙将簪子别在头上，戴上头巾，两只眼睛睁睁的往屋门瞅着，以为看他如何进来，怎么偷法。忽听蒋爷在西厢房说道： 姓柳的，你的簪子我偷了来了。 柳青吓了一跳，急将头巾摘下，摸了一摸，簪子仍在头上，由不的哈哈大笑，道： 姓蒋的，你是想簪子想疯了心了。我这簪子好好还在头上，如何被你偷去？ 蒋平接言道： 那枝簪子是假的，真的在我这里。你不信，请看那枝簪子，背后没有暗寿字儿。 柳青听了，拔下来仔细一看，宽窄长短分毫不错，就只背后缺少寿字儿。柳青看了暗暗吃惊，连说 不好！ 只得高声嚷道： 姓蒋的，偷算你偷去，看你如何送来？ 蒋爷也不答言。
柳青在灯下赏玩那枝假簪，越看越象自己的，心中暗暗罕然，道： 此簪自从在五峰岭上，他不过月下看了一看，如何就记得恁般真切？可见他聪明至甚。而且方才他那安安详详的样儿行所无事，想不到他抵换如此之快。只他这临事好谋，也就令人可羡。 复又一转念，猛然想起： 方才是我不好了！绝不该合他生气，理应参悟他的机谋，看他如何设法儿才是。只顾暴躁，竟自入了他的术中。总而言之，是我量小之故。且看他将簪子如何送回。千万再不要动气了！ 等了些时不见动静，便将火盆拨开，温暖了酒，自斟自饮，怡然自得。
忽听蒋爷在那屋张牙欠口打哈气，道： 好冷！夜静了，更觉凉了。 说着话， 他拉  他拉 又过来了，恰是刚睡醒了的样子，依然没戴帽子。柳青拿定主意，再也不动气，却也不理蒋爷。蒋爷道： 好呀，贤弟会乐呀。屋子又暖和，又喝着酒儿，敢则好呀。劣兄也喝盅儿，使得使不得呢？ 柳青道： 这有什么呢。酒在这里，只管请用。你可别忘了送簪子。 蒋爷道： 实对贤弟说，我只会偷不会送。 说罢，端起酒盅一饮而尽，复又斟上，道： 我今日此举不过游戏而已。劣兄却有紧要之事奉请贤弟。 柳青道： 只要送回簪子来，叫我那里去，我都跟了去。 蒋爷道： 咱们
且说正经事。 他将大家如何在陈起望聚义，欧阳春与智化如何进的水寨，怎么假说展昭，智诓沙龙，又怎么定计在钟雄生辰之日收伏他，特着我来请贤弟用断魂香的话，哩哩啰啰，说个不了。柳青听了，唯唯喏喏，毫不答言。蒋爷又道： 此乃国家大事。我等钦奉圣旨，谨遵相谕，捉拿襄阳王，必须收伏了钟雄，奸工便好说了。说不得贤弟随劣兄走走。 柳青听了这一番言语，这明是提出圣旨相谕押派着，叫我跟了他去，不由的气往上冲，忽然转念道： 不可，不可。这是他故意的惹我生气，他好于中取事，行他的谲诈。我有道理。 便嘻嘻笑道： 这些事都是你们为官做的，与我这草民何干？不要多言，还我的簪子要紧。 蒋爷贝说不动，赌气带上桌上头巾， 他拉  他拉 出门去了。
柳青这里又奚落他道： 那帽子当不了被褥，也挡不了寒冷。原来是个抓帽于贼，好体面哪！ 蒋爷回身进来，道： 姓柳的，你不要嘲笑刻薄，谁没个无心错呢。这也值得说这些没来由的话。 说罢，将他的帽子劈面摔来。柳青笑嘻嘻，双手接过，戴在头上，道： 我对你说，我再也不生气的。慢说将我的帽子摔来，就是当面唾我，我也是容他自于，决不生气。看你有什么法子？ 蒋爷听了此言，无奈何的样儿。转回西厢房内去了。
柳青暗暗欢喜，自以为不动声色，是绝妙的主意了。又将酒温了一温，斟上刚要喝，只听蒋爷在西厢房内说道： 姓柳的，你的簪子，我还回去了。 柳青连忙放下酒盅，摘去头巾，摸了一摸，并无簪子。又见那枝假的仍在桌上放着。又听蒋爷在那屋内说道： 你不必犹疑，将帽子里儿看看就明白了。 柳青听了，即将帽子翻过看时，那枝簪子恰好别在上面，不由的倒抽了一口气道： 好呀！真正令人不测。 再细想时，更省悟了。 敢则他初次光头过来，就为二次还簪地步。这人的智略机变，把我的喜怒全叫他体谅透了，我还合他闹什么？ 
正在思索，只见蒋爷进来，头巾也戴上了，鞋也不他拉着了，早见他一躬到地，柳青连忙站起，还礼不迭。只听蒋爷道： 贤弟，诸事休要挂怀。恳请贤弟跟随劣兄走走，成全朋友要紧。 柳青道： 四兄放心，小弟情愿前往。 于是把蒋爷让到上位，自己对面坐了。蒋爷道： 钟雄为人豪侠，是个男子，因众弟兄计议，务要把他劝化回头，方是正理。 柳青道： 他既是好朋友，原当如此。但不知几时起身？ 蒋爷道： 事不宜迟，总要在他生日之前赶到方好。 柳青道： 既如此，明早起身。 蒋平道： 妙极。贤弟就此进内收拾去，劣兄还要歇息歇息。实对贤弟说，劣兄昨日一夜不曾合眼，此时也觉乏的很了。 柳青道： 兄长只管歇着，天还早呢，足可以睡一觉。恕小弟不陪了。 柳青便进内去了。到了天亮，柳青背了包裹出来，又预备羹汤点心吃了。二人便离了柳家庄，竟奔陈起望而来。
且说智化作了军山的统辖，所有水旱二寨之事俱备料理的清清楚楚。这日，忽见水寨头目来报道： 今有陈起望陆大爷那里来了二人，投书信一封。 说罢，将书呈上。智爷接来拆阅毕，吩咐道： 将他二人放进来。 头目去不多时，早见两个大汉晃里晃荡而来。见了智爷，参见道： 小人龙涛姚猛，望乞统辖老爷收录。 智爷见他二人循规蹈矩，颇有礼数，便知是丁二爷教的。不然，他两个鲁莽之人，如何懂得 统辖 与 收录 呢？内心甚是欢喜。却又故意问了几句，二人应答的颇好，智爷更觉放心，便将二人带到思齐堂。智爷将书呈上，说明来历。钟雄便要看看来人。智化即唤龙涛姚猛，二人答应，声若巨雷。及至到了厅上，参见大王。那一番腾腾煞气，凛凛威风，真个是方相一般。钟雄看了大乐，道： 难得他二人的身材体态，竟能一样，很好。我这厅上正缺两个领班头目，就叫他二人充当此差，妙不可言。 龙涛姚猛听了，连忙叩谢，甚是恭谨。旁边北侠早已认得尤涛，见他举止端详，言语的当，心内也就明白了。是日，沙龙等同钟雄把酒谈心，尽一日之长，到晚方散。
智化北侠暗暗与龙涛打听，如何能够到此。龙涛将避雨遇见蒋爷一节说了，又道： 蒋爷不日也就要回来了。自从小人送了表弟妹之后，即刻同着姚猛上路，前日赶到陈起望。丁二爷告诉我等备细，教导了言语。陆大爷写了荐书，所以今日就来了。 智爷道： 你二人来的正好，而且又在厅上，更就近了。到了临期，自有用处，千万不要多言，惟有小心谨慎而已。 龙涛道： 我等晓得。倘有用我等之处，自当效力。 智化点头，叫他二人去了。然后又与北侠计议一番，方才安歇。
到了次日，他又不惮勤劳，各处稽查。但有不明不知的，必要细细询问。因此这军山之内，由那里到何处，至何方，俱已晓得。他见大小头目虽有多人，皆没甚要紧。惟有姜夫人之弟姜铠甚是了得，极其梗直，生得凹面金腮，两道浓眉，一张阔口，微微有些髭须，绰号小二郎。他单会使一般器械，名叫三截棍，中间有五尺长短，两头俱有铁叶打就，铁环包定。两根短棒足有二尺多。每逢对垒，施展起来，远近都可打得，英勇非常。智化把他看在眼里。又因他是钟雄的亲戚，因此待他甚好，极其亲近。这二郎见智化志广才高，料事精详，更加喜悦。除了姜铠之外，还有钟雄两个亲信之人，却是同族兄弟武伯南武伯北。此二人专管料理家务，智化也时常的与他等亲密。
他又算计钟雄生日，不过三日就到了。他便托言查阅，悄悄的又到陈起望。恰好蒋爷正与柳青刚到，彼此见了，各生羡慕，喜爱非常。蒋爷便问： 龙涛姚猛到了不曾？ 丁二爷道： 不但到了，谨遵兄命，已然进了水寨门了。 智化道： 昨日他二人去了，我甚忧心。后来见他等的光景甚是合宜，我就知是二弟的传授了。 智化又问蒋爷道： 四弟，前次所论之事，想柳兄俱已备妥了。今日我就同柳兄进水寨。 柳青道： 小弟惟命是从。但不知如何进水寨法？ 智化道： 哦自有道理。 
不知用何计策，且听下回分解。
