<strong>小侠挥金贪杯大醉老葛抢雉惹祸着伤</strong>
且说史云见年幼之人如此，闹的倒不好意思了，连忙问道： 足下贵姓？ 年幼的道： 小弟艾虎。只因要上卧虎沟，从此经过，见众位在此饮酒作乐，不觉口渴。既蒙赐酒，感领厚情。请了。 说罢，迈步就进了柴门。
你道艾虎如何来到此处？只因他与施俊结拜之后，每日行程五里也是一天，十里也算一站。若遇见好酒，不定住三天五天，喝醉了就睡，睡醒了又喝。左右是蒋平不心疼的银子，由着他的性儿花罢了。当下众渔户见张立史云同了个年幼之人进来，大家都不认得，只有一拱手而已。史云便将艾虎让在自己一处。张立拿起壶来，满满斟了一杯，递与艾虎。艾虎也不谦让，连忙接过来一饮而尽。史云接过来也斟上一杯，艾虎也就喝了。他又复与二人各斟一杯，自己也陪了一杯，然后慢慢问道： 方才老文说府上贺喜，不知为着何事？ 史云代为说明。艾虎哈哈大笑道： 原来如此，理当贺的。 说罢，回手向兜肚内掏出两锭银子来，递与张立道： 些须薄礼，望乞笑纳。 张立如何肯接。艾虎强扭强捏的，揣在他怀内。
张立无奈，谢了又谢。转身来到屋内，叫声： 妈妈，这是方才一位小客官给女儿的贺礼，好好收了。 李氏接来一看，见是两锭五两的锞子，不由吃惊道： 哎哟！如何有这样的重礼呢？ 正说间，牡丹过来，问道： 母亲，什么事？ 张立便将客官送贺礼的事说了。牡丹道： 此人可是爹爹素来认得的么？ 张立道： 并不认得。 牡丹道： 既不认得，萍水相逢，就受他如此厚礼，此人就令人难测。焉知他不是恶人暴客呢？据孩儿想来，还是不受他的为是。 李氏道： 女儿说的是，大哥趁早儿还他去。 张立道： 真是闺女想的周到，我就还他去。 仍将银子接过，出外面去了。
张立当下拿回银子，见了艾虎，说道： 方才老汉与我老伴并女儿一同言明。他母女说客官远道而来，我等理宜尽地主之情，酒食是现成的，如何敢受如此厚礼。仍将原银奉还，客官休要见怪。 艾虎道： 这有甚要紧。难道今日此举，老丈就不耗费资财么？权当做薪水之资就是了。 张立道： 好叫客官得知。今日此举全是破费众乡亲的。不信，只管问我们史乡亲。 史云在旁答道： 此话千真万确，决不欺哄。 艾虎道： 俺的银子已经拿出，如何又收回呢？——也罢，俺就烦史大哥拿此银两，明日照旧预备。今日是俺扰了众乡亲，明日是俺作东回请众位乡亲。如若少了一位，俺是不依史大哥的。 史云见此光景，连忙说道： 我看文客官是个豪爽痛快人，莫若张大哥从实收了吧，省得叫客官为难。 张立只得又谢了。
史云便陪着艾虎，左一碗，有一碗，把个史云也喝的愣了，暗道： 这样小小年纪却有如此大量。 就是别人也往这边瞅着。喝来喝去，小侠渐渐醉了，前仰后合，身体乱晃，就靠着桌子垂眉闭眼。史云知他酒深，也不惊动他。不多时，只听呼声振耳，已入梦乡。艾虎既是如此，众渔人也就醺醺，独有张立史云喝的不多。张立是素来不能多饮的，史云酒量却豪，只因与张老儿张罗办事，也就不肯多喝了。张立仍是按座张罗。
忽听外面有人唤道： 张老儿在家么？ 张立忙出来一看，不由的吃了一惊，道： 二位请了。到此何事？ 二人道： 怎么你倒问我们？今D是谁的班儿了？ 。 你道此二人是谁？原来是黑狼山的喽罗。自从蓝骁占据了此山，知道绿鸭滩有十三家渔户，定了规矩，每日着一人值日。所有山上用的鱼虾，皆出在值日的身上。这日正是张立值日。他只顾贺喜，就把此事忘了。今日竣罗来了，方才想起，连忙告罪道： 是老汉一时忽略，望乞二位在头领跟前方便方便。明日我多备鱼虾补还上就是了。 二喽罗道： 你这话竟是胡说！明日补还，今日大王先空一顿吗？我们全不管你，今日只好跟了我们去见头领。有什么说的你自己去说吧。 
此时史云已然出来，连忙插言道： 二位不要如此。委是张伙计今日有事，务求包容包容。 就把他得女儿贺喜的话说了一遍。二喽罗听了道： 既是如此，我们瞧瞧你这闺女，回去见了头领，也好回话。 说罢，不容张立依不依，硬往里走。到了屋内见了牡丹，暗暗喝彩。转身出来，一眼瞧见了艾虎，在那里端坐不动。原来众人见喽罗进来，知有事故，胆大的站起来在一旁听着，胆小的怕有连累也就溜了。独有艾虎坐在那里。这喽罗如何知道他是沉醉酣睡呢，大声嗔喝道： 他是什么人？竟敢见了我做不为礼，这等可恶！快快与我绑了，解上山去。 张立忙上前分解道： 他不是本庄之人，而且吃醉了，求爷们宽恕。 史云在旁，也帮着说话。二喽罗方气愤愤的去了。
众人见喽罗去了，嘈嘈杂杂，议论不休。史云便合张立商议，莫若将这客官唤醒，叫他早些去吧，省得连累了他。张立听了，急急将艾虎唤醒，说明原由。艾虎不听则可，听了时一声怪叫道： 哎哟哟！好山贼野寇。俺艾虎正要寻他，他反来捋虎须。待他来时，俺自对付他。 张立着急，只好苦功。
忽听得人喊马嘶，早有渔户跑的张口结舌道： 不……不好了！葛头领带领人马入庄了。 张立听了，只吓得浑身乱抖，艾虎道： 老丈不要害怕，有俺在此。 说罢，将包袱递与张立，回头叫道： 史大哥，随俺来。 刚然出了柴扉，只见有二三十名喽罗簇拥着一个老头骑在马上，声声叫道： 张老儿，闻得你有个如花似玉的女儿，正好与俺匹配。俺如今特来求亲。 艾虎听了一声叱咤道： 你这厮叫什么？快些说来！ 马上的道： 谁不晓得俺葛瑶明，绰号蛤蜊蚌子吗？你是何人，竟敢前来多事？ 艾虎道： 我只当是蓝骁那厮，原来是个无名的小辈。俺艾虎爷爷在此，你敢怎么？ 葛瑶明听了，喝道： 好小厮，满口胡说！ 吩咐喽罗将他绑了。唿的上来了四五个。艾虎不慌不忙，两只臂膀往左右一分，先打倒了两个，一转身抬腿又踢倒了一个。众唆罗见小爷勇猛，又上来了十数个，心想以多为胜。那知小侠指东打西，窜南跃北，犹如虎荡羊群，不大的工夫，打了个落花流水。
史云在旁，见小爷英勇非常，不由喝彩，自己早托定五股鱼叉，猛然喊了一声，一个健步，竟奔葛瑶明而来。原来这些喽罗以为渔户好欺负，并未防备，皆是赤手而来，独葛瑶明腰间系着一把顺刀，见众喽罗不是艾虎对手，刚然拔刀，要上前相助，史云鱼叉已到，连忙用刀一迎。史云把叉往回里一抽。谁知叉上有倒须钩儿，早把顺刀拢住。史云力猛，葛瑶明在马上一晃，手不吃动，当啷啷顺刀落地，说声 不好！ 将马一带，哧留的往庄外就跑。众喽罗见头领已跑，大家也抱头鼠窜而去。
艾虎打的高兴，那里肯放，上前将葛瑶明的刀捡起就追，史云也便大喊 赶呀！ 手内托定五股鱼叉，也追下去了。艾虎追出庄外，见贼人前面乱跑，他便撒脚紧紧追赶。俗云： 归师勿掩，穷寇莫追。 如今小侠真是初生的犊儿不怕虎，又仗着自己的本领，那把这一众山贼放在眼里，又搭着史云也是一勇之夫，随后紧赶。看看来到山环之内，只见艾虎平空的栽倒在地，两边跑出多少喽罗，将艾虎按住，捆绑起来。史云见了，说声 不好！ 急转身往回里就跑，给庄中送信去了。
你道艾虎如何栽倒？只因葛贼骑马跑的快，先进了山环，便有把守的喽兵，他就吩咐暗暗埋伏绊脚绳。小侠那里理会。他是跑开了，冷不防，焉有不栽倒之理呢。众喽罗拿了艾虎。葛瑶明业已看见，忙将喽兵分为两路，着十五人押着艾虎同自己上山，着十五人回转庄中到张老儿家抢亲。葛贼洋洋得意，将马驮了艾虎，忙忙的入山。
正走之间，只见一只野鸡打空中落下。葛瑶明上前捡起一看，见鸡胸流血，知是有人打的。复往前面一看，早见有人嚷道： 快些将山鸡放下！那是我们打的。 葛贼仔细一看，原来是一个极丑的女子，约有十五六岁。葛瑶明道： 这鸡是你的么？ 丑女子道： 是我的。 葛贼道： 你休要哄我。既是你的，你手无寸铁，如何会打下野鸡来？ 丑女子道： 原是我姐姐打的。不信，你看那树下站的不是？ 葛贼转脸一看，见一女子生的美貌非常，果然手握弹弓，在那里站着。葛贼暗暗欢喜道： 我老葛真是红鸾星照命。张老儿那里有了一个，如今又遇见一个，这才是双喜临门呢。 想罢，对丑女子道： 你说你姐姐打的，我不信。叫你姐姐跟了我去，我们山后头有鸡，叫他打一个我看看。 说罢，两只贼眼直勾勾的瞅着那边女子。丑女子大怒： 你若不还，只怕你姑娘不容你过去。 说毕，拉开架式，就要动手。只听葛瑶明哎哟一声，仰面栽倒在地，挣扎着爬起来，早见两眉攒中流下血来。丑女子已知是姐姐用铁丸打的，不容他站稳，嗖的一声，照后心嘡的就是一脚。葛瑶明他倒听教训，噗哧的一声，嘴吃屎又躺下了。众喽罗一拥齐上。丑女子微微冷笑，抬了抬手，一个个东倒西歪；动了动脚，一个个毗牙咧嘴。此时葛贼知道女子利害，不敢抵敌，爬起来就跑。众人见头领跑了，谁还敢怠慢，也就唧溜咕噜的一齐跑了。丑女子正在赶打喽卒，忽听有人高声喝彩叫好。
不知后文如何，下回分解。
