古文：二十七日雨色已止，而浓云稍开。
现代文：二十七日雨已经停止，浓云稍微散开了些。

古文：亟饭，逾马蹄石岭，三里，抵玉琯岩之南，觅所期刘姓瑶人，欲为三分石之行。
现代文：我们赶忙吃了饭，翻过马蹄石岭，走三里，抵达玉馆岩的南面，找寻所约定过的姓刘的瑶族人，想作三分石的旅行。

古文：而其人以云雾未尽，未可远行，已往他所矣。
现代文：但那人因为云雾未散尽，认为不可远行，已经到其他地方去了。

古文：复期以明日。
现代文：这样，又定在第二天去。

古文：其人虽不在，而同居一人于山中甚熟，惜患疮不能为导，为余言：玉琯乃何侯故居，古舜祠所在，其东南山上为炼丹观故址。
现代文：那人虽然不在，但与他住在一起的一个人对山中的情况很熟悉，可惜他生疮不能作向导，他对我讲：玉馆岩就是何侯的故居、古舜祠所在地，它东南面的山上为炼丹观故址。

古文：由此东行五十里，有三石参天，水分三处，俗呼为舜公石，即三分石也。
现代文：由玉馆岩往东行五十里，有三块石头高高耸入云霄，水从那里分流三处，俗称为舜公石，它就是三分石。

古文：由此南行三十里，有孤崖如髻，盘突山顶，欲呼为舜婆石。
现代文：到三分石的路已经湮没。由玉馆岩往南行三十里，有座孤崖如发髻一样，盘绕突立在山顶，俗称为舜婆石。

古文：中道过永福故址，见其南溪甚急，虽西下潇江，而东北南三而皆予所经，未睹来处，乃溯流寻之。则故址之左，石崖倒悬，水由下出，崖不及水者三尺，而其下甚深，不能入也。
现代文：有小路可以通到那里。那人把摘来的新茶奉送了我一些，于是我仍旧返回斜岩。中途经过永福寺故址，见它南面有条溪水流得很急，这条溪虽然是往西流下潇江的，但它的东北南三面都是我已到过的，只是未游览过来处，于是溯流探寻。永福寺故址的左边，石崖倒悬，水从石崖下流出来，崖离水面三尺，但下面很深，不能下去。

古文：过马蹄石，见岭北水北流，忆昨过圣殿西岭，见岭南水南流，疑其水俱会而东去，因东趋箫韶北麓，见其水又西注者，始知此坞四面之水俱无从出，而杨梅下洞之流为烂泥河者，即此众水之沁地而入者也。
现代文：经过马蹄石时，见到岭北的水往北流，回想起昨天经过圣殿西面的山岭时，见到岭南的水往南流，我怀疑它们都会合在一起而往东流去，于是往东疾行到箫韶峰北麓，但却见到这里的水又往西流注，这才知道这个山坞中四面流来的水都没有出处，而杨梅洞下层洞中汇流成烂泥河的水，就是这众多水流渗到地下而进入洞中去的。

古文：两岭之间，中有釜底凹向，名山潭，有石穴在桑坞中，僚人耕者以大石塞其穴，水终不蓄。
现代文：两座岭之间，中部有一处如锅底，向下凹陷，名叫山潭。有个石穴位于满是桑树的山坞中，在山坞中耕种的僚人用大石头堵塞石穴，但水始终不能蓄积起来。

古文：桑园叶树千株，蚕者各赴采，乃天生而无禁者。
现代文：桑园中有千百棵桑树，养蚕的人各自前往采摘，它们是天然生长的没有采摘禁令。

古文：月岩第一，道州；紫霞洞第二，九疑；莲花洞第三，江华；狮岩第四，江华；朝阳岩第五，永州；澹岩第六，永州，大佛岭侧岩第七，江华；玉琯岩第八，九疑；华岩第九，道州；月岩南岭水洞第十，道州；飞龙岩第十一，九疑；麻拐岩第十二，江华。
现代文：这天仍旧在斜岩中一边观瀑一边烧柴火烘烤，云气渐渐散开，精神为之爽畅。

古文：此外尚有经而不胜书，胜而不及到者，不罄附于此。
现代文：由此想到我与这个岩洞有机缘，一停留就是几天，而对于在永州府游历过的各洞，也不可不评出个高低等次，于是按位次书写出永州府南境各洞的名称。

古文：二十八日五鼓，饭而候明。仍过玉琯南觅导者。
现代文：二十八日五更时，吃了饭等着天亮，仍然过到玉馆岩南面找那导游。

古文：其人始起炊饭，已乃肩火具前行。
现代文：那人刚起来做饭，很快，他便扛了火具往前走。

古文：即从东上杨子岭，二里登岭，上即有石，人立而起，兽蹲而龙蝘同 偃 ，即仰面而卧，其上皆盘突。
现代文：随即就从东面上了杨子岭，两里后登上岭头，岭头上有许多石头，有的如人站立一样耸起，有的似蹲踞的野兽、若臣袱的长龙，到处盘曲突兀。

古文：从岭上东南行坳中，地名茅窝。三里，皆奇石也。
现代文：从岭上朝东南往山坳中走，三里路上都是些形态奇异的石头。

古文：下深窝，有石崖嵌削，青玉千丈，四面交流，捣入岩洞，坠巨石而下，深不可测，是名九龟进岩，以窝中九山如龟，其水皆向岩而趋也。
现代文：下到深陷的山窝中，有座石崖岩石张开，若刀削一般，青玉般的瀑布高悬千丈，从四面汇流来，捣入岩洞，从大石头上倾泻而下，深不可测。这里叫九龟进岩，因为山窝中九座山都如同乌龟，山上的水都向岩洞中流淌。

古文：其岩西向，疑永福旁透崖而出者，即此水也。
现代文：这个岩洞朝向西面，我怀疑永福寺故址旁穿过崖壁流出的，就是此水。

古文：又东南二里，越一岭，为蟠龙峒水口。
现代文：又往东南走二里，越过一座岭，为蟠龙炯水口。

古文：峒进东尚深，内俱高山瑶。又登岭一里，为清水潭。
现代文：又朝岭上登一里，为清水潭。

古文：岭侧有潭，水甚澄澈。
现代文：岭侧边有个潭，水非常清澈。

古文：又东南二里，渡牛头江。
现代文：从潭东面下岭，是到韭菜原的路。又往东南走两里，渡牛头江。

古文：江水东自紫金原来，江两崖路俱峭削，上下攀援甚艰，时以流贼出没，必假道于此，土人伐巨枝横截崖道，上下俱从树枝，或伏而穿其胯，或骑而逾其脊。
现代文：江水从东边的紫金原流来，江两边山崖上的路都很峭削，上下攀爬十分艰难。当时因为有流窜的盗贼出没，必须从这里借道走，所以当地人砍伐了些大树枝横阻在山崖间的路中，上和下都从树枝间过，或蹲伏着从树枝下穿过，或骑坐着从树枝背上越过。

古文：第《志》谓在九疑麓，而此在山顶为异，若山麓则无之。由山上行五里，稍下为狗矢窝。
现代文：渡过牛头江便往东南爬上半边山，半边山东北面的高山为紫金原，西南面的高山为空寮原，再往南为香炉山。从半边山朝上行五里，稍往下走为狗矢窝。

古文：于是复上，屡度山脊，狭若板筑，屡踄山顶，下少上多，共东南五里而出鳌头山。
现代文：从狗矢窝又往上走，屡次度过山脊，但都狭窄得如一堵土墙，又屡屡从山顶上过，一路下少上多，往东南共走五里便出了鳌头山。

古文：先是积雾不开，即半边、鳌头诸山，近望不及，而身至辄现。
现代文：这之前积雾未散开，即便是半边、鳌头等各山峰，到了近处都望不见，而身到山间就显现出来。

古文：至是南眺三分石，不知所在。
现代文：等出了鳌头山，往南眺望，三分石不知在哪里。

古文：顷之而浓云忽开，瞥然闪影于高峰之顶，半边、鳌头二山，其东北与紫金夹而为牛头江，西南与空寮夹而为潇源江，即三分石水。此乃两水中之脊也。
现代文：不一会，浓云忽然散去，高高的峰顶上很短暂地闪现了一下三分石的影子，与江山县的江郎山相似。一个是浙江的发源地，一个是潇江的发源地，但江郎山高高矗立在半山间，三分石却悬在众多山峰的最高顶端，这是不同之处。半边、鳌头两山，与东北面的紫金原夹峙，中间为牛头江，与西南面的空寮原和香炉山夹峙，中间为潇源江，我们所在的地方是两条水中间的山脊。

古文：二水合于玉琯东南，西下鲁观与蒲江合，始胜如叶之舟而出大洋焉。
现代文：这两条水汇合在玉馆岩东南，往西流下鲁观与蒲江交汇后，才能航行轻便的小船，而流向宽阔的山间平坝中去。

古文：由鳌头东沿岭半行，二里始下。
现代文：我们从鳌头山东面沿着半山腰走，两里后才往下行。

古文：潇源水侧渡河处倒横一楠，大齐人眉，长三十步不止。
现代文：三里下到烂泥河，才找到水做饭，已经是下午了。我到三分石，下到烂泥河中，便与去高梁原的路分道。

古文：闻二十年前，有采木之命，此岂其遗材耶！
现代文：折往西南走，又攀上一座岭，岭间各种红的、紫的野花争奇斗艳，树木耸入云霄。

古文：上下共五里而抵潇源水。
现代文：忽上忽下共走五里而抵达潇源水边。

古文：其水东南从三分石来，至此西去，而经香炉山之东北以出鲁观者。
现代文：这条水从东南方的三分石流来，到此处向西流去，经过香炉山的东北面而流出鲁观。

古文：乃绝流南渡，即上三分岭麓。
现代文：于是我们向南横渡过水流，便上到三分岭麓。

古文：其岭峻削不容足，细径伏深箐ī细竹中，俯首穿箐而上，即两手挽之以移足。
现代文：那岭高峻陡峭，不容置足，细小的道路隐没在深竹丛中，我们低着头从竹子中穿行而上，用两手拉着竹子以移动脚步。

古文：其时箐因夙雾淋漓，既不能矫首其上，又不能平行其下，惟资之为垂空之繘ú练汲水之竹绳，则甚有功焉。
现代文：当时竹林间因为早晨雾未散，小水点不断往下滴，所以既不能昂起头朝上走，又不能平平地从下面通过，只有借助这些深竹作为悬空攀越的绳索，不过这倒很有功效。

古文：如是八里，始渐平。
现代文：如此走了八里，路才渐渐平坦。

古文：又南行岭上二里。
现代文：又往南从岭上走了两里。

古文：时夙雾仍翳，望顶莫辨，而晚色渐合，遂除箐依松，得地如掌。
现代文：这时大雾仍然浓密地遮掩着，向山顶望什么都分辨不清，而夜色渐渐合拢，于是清除掉靠松的细竹，得到巴掌大的一片空地。

古文：山高无水，有火难炊。
现代文：山高无水，有火也难以做饭。

古文：命导者砍大木积而焚之，因箐为茵，为火为帏，为度宵计。
现代文：我叫导游砍了些大木头堆起来烧着，就着细竹作褥子，将火视为帐子，作过夜的打算。

古文：既瞑，吼风大作，卷火星飞舞空中，火焰游移，倏而奔突数丈，始以为奇观。
现代文：天黑后，大风吼叫，火星被卷起而在空中飞舞，火焰摇曳不定，倏忽间窜起几丈高，开初我把这当作奇观。

古文：既而雾随风阵，忽仰明星，忽成零雨，拥伞不能，拥被渐湿，幸火威猛烈，足以敌之。
现代文：旋即雾气随风阵阵涌来，忽儿仰头是明星满天，忽儿空中飘下零星小雨，撑着伞不能遮挡风雨，裹着被则被子渐被雨水打湿，幸好火势猛烈，足以抵挡风雨的袭击。

古文：五鼓雨甚，亦不免淋漓焉。
现代文：五更时雨势大起来，免不了被淋了个透。

古文：二十九日天渐明，雨亦渐霁。
现代文：二十九日天渐亮时，雨也渐停下。

古文：仰见三分，露影在指顾间，辄忍饥冲湿箐而南。
现代文：仰头看见三分石很短暂地露了一下影子，于是就忍着饥饿从潮湿的竹林中朝南而上。

古文：又下山二里，始知尚隔一峰也。
现代文：又朝山下走两里，才知道三分石还隔着一座山峰。

古文：度坳中小脊，复南上三里，始有巨石盘崖；为导者误。
现代文：越过山坳中的小山脊，又往南朝上走三里，才开始有巨大的石头环绕在山崖上；昨夭上爬下行所经之处都是高峻的土坡，没有石块，被导游带错了路。

古文：出其南，又一里，东眺矗顶，已可扪而摩之，但为雾霾，不见真形，进穷磴绝。
现代文：到了巨石盘绕的山崖南面，又走一里，往东眺望高高矗立的山顶，仿佛已经可以摸得到，但被雾掩没，见不到它的真面目，路到尽头石瞪就没有了。

古文：忽山雨大注，顶踵无不沾濡，乃返。
现代文：忽然，山中大雨倾盆，我们从头到脚都被淋透，于是往回走。

古文：过巨石崖，见其侧有线路伏深箐中，雨巨不可上，上亦不得有所见。
现代文：经过巨石盘绕的山崖时，见侧面有条若线一样的细路隐没在深竹丛中，但雨很猛不能上去，就算上去也不能见到什么景物。

古文：遂从故道下，至夜来依火处，拟从直北旧路下，就溪炊米。
现代文：于是从原路往下，到达昨天入夜后依傍着火堆躺卧的地方，打算从正北面来时的路下山，到溪边就着溪水做饭。

古文：而火为雨灭，止存余星，急觅干烬引之，荷而下山。
现代文：然而火被雨浇灭了，只残存一些火星，我们急忙找了些烧剩的干柴引着火，将火把扛着下山。

古文：乃误从其西，竟不得路。
现代文：但却误走朝西面，竟然没找到路。

古文：久之得微涧，遂炊涧中，已当午矣。
现代文：许久，见到一条细小的涧流，便在涧中烧火做饭吃，这时已经正午了。

古文：踯躅莽箐中，久之，乃得抵涧，则五涧纵横，交会一处，盖皆三分石西南北三面之水，而向所渡东来一溪在其最北。
现代文：饭后极艰难而缓慢地行进在密草深竹丛中，许久才抵达一条涧流处，那里五条涧流纵横交会到一处，它们大约都是从三分石西、南、北三面流来的水，我们来时所渡的从东面流来的一条溪流在最北面。

古文：乃舍其一，渡其三，而留最北者未渡。
现代文：于是舍弃其中的一条，渡过三条，而留下最北面的那条没有渡。

古文：循其南涯滩流而东，一里，至来时所渡处，始涉而北。
现代文：沿着涧流南边的滩流往东走，一里，到达来时渡河处，这才涉水到了北面。

古文：从旧道至烂泥，至鳌头偶坐。
现代文：从原路到达烂泥河，到鳌头山时小坐了一会。

古文：闻兰香甚，览之即在坐隅，乃携之行。
现代文：坐下后闻到兰花很香，一寻找，那花就在我旁边的一个角落里，于是摘了它带着走。

古文：至半边山，下至牛头河，暝色已合，幸已过险，命导者从间道趋韭菜原。盖以此处有高山瑶居上。自此而南，绝无一寮á小屋，直抵高梁原而后有瑶居也。
现代文：到了半边山，下到牛头河边，夜色已经合拢，幸好已经过了危险处。我叫导游领我们从小路直奔韭菜原，因为这地方有高山瑶居住，而从这里往南，绝无一间小屋，要直抵高梁原才有瑶族人家居住。

古文：初升犹土山，既入而东下，但闻水声潺潺在深壑。
现代文：开初往上爬时仍是土山，进了山往东朝下走，只听得深谷中水声潺潺。

古文：暗扪危级而下，又一里，过两独木桥，则见火光荧荧。
现代文：黑暗中摸着高而险的石瞪往下走，又行一里，跨过两座独木桥，就见到微亮的火光闪烁摇曳。

古文：亟就之，见其伏畦旁，亦不敢问。
现代文：赶忙奔到光亮处，见火光隐伏在田畦旁边，也不敢询问。

古文：已而有茅寮一二重，呼之，一人辄秉炬出，迎归托宿焉。
现代文：随后见到一两间茅草屋，呼喊后，就有一人打着火把出来，迎我们进了他家住下。

古文：问其畦间诸火，则取乖者，盖瑶人以蛙为乖也。
现代文：问他田畦间那些火把是怎么回事，他说那些人是到田畦间捉乖的，瑶族人称青蛙为 乖 。

古文：问其姓为邓，其人年及二十，谈山中事甚熟。
现代文：问后得知他姓邓，年纪二十，他谈论起山中的事来很熟悉。

古文：余感其深夜迎宿，始知瑶犹存古人之厚也。
现代文：我感激他深夜迎我们住宿，由此我才知道瑶族人中仍保留着古人淳厚的风气。

古文：亟烧枝炙衣，炊粥就枕焉。
现代文：进屋后，忙着烧树枝烘烤衣服，并煮了粥，吃后就睡下。

古文：三十日以隔宿不寐，平明乃呼童起炊。
现代文：三十日因为前一夜没有睡着，天亮才叫顾仆起来做饭。

古文：晨餐后行，始见所谓韭菜原，在高山之底，亦若釜焉。
现代文：早餐后出发，才见到所说的韭菜原，它位于高山的底部，也若像一口锅。

古文：第不知夜来所闻水声潺潺，果入洞，抑出峡也。
现代文：只是未弄清昨夜所听到的那潺潺作响的流水，到底是进了洞中呢还是流出了山峡。

古文：洼中有澄潭一，甚深碧，为龙潭云。
现代文：山洼中有个清澈的水潭，很深很绿，称为龙潭。

古文：西越一山，共二里过清水潭，又一里半，过蟠龙溪口。
现代文：往西越过一座山，共走两里经过清水潭，又走一里半，经过蟠龙溪口。

古文：又一里半，逾一岭，过九龟进岩。
现代文：又走一里半，翻过一座岭，经过九龟进岩。

古文：又三里，还饭于斜洞，乃少憩洞中，以所携兰花九头花，共七枝，但叶不长耸，不如建耳。栽洞中当门小峰间石台上以供佛。
现代文：于是朝岭上爬，过茅窝，下杨子岭，共五里，抵达导游家。又走三里，返回斜洞中吃饭。在洞中稍事休息，便将途中带来的兰花栽在洞中对着洞门的小石峰间的石台上以供佛。

古文：下午始行，北过圣殿西岭，乃西出娥皇、女英二峰间，已转而东北行，共十里，过太平营。
现代文：下午才出发，往北越过圣殿西岭，就向西到了娥皇、女英两峰之间，随即折往东北方向走，共十里，经过太平营。

古文：又北五里，宿于路亭。
现代文：又往北走五里，投宿在路亭。

古文：九疑洞东南为玉琯岩，乃重四围中起小石峰，岩在其下，西向。
现代文：这天傍晚才见到落日的光辉。九疑洞的东南面为玉棺岩，四周环绕的层层山峦中耸起一座小石峰，岩在石峰下，朝向西面。

古文：有卦山在其西，正当洞门。
现代文：有座卦山位于它的西边，正对着洞门。

古文：形如茭也，又似儒巾，亦群山中特起者。
现代文：岩洞中平坦宽阔，南北通达，它是古舜祠的基址、所说的何侯升天之处。

古文：其中平央，南北通达，是为古祠基，所称何侯上升处也。由此南三十里为香炉山，东南五十余里为三分石，西三十里为舜母石，又西十里为界头分九，则江华之东界矣。三分石，俱称其下水一出广东，一出广西，一下九疑为潇水，出湖广。
现代文：由此岩往南三十里为香炉山，往东南五十几里为三分石，往西三十里为舜母石，从舜母石又往西十里为界头分九，那里就是江华县的东界了。关于三分石，都说它下面的水一条流往广东，一条流往广西，一条流下九疑山成为潇水，流出湖广。

古文：至其下，乃知为石分三岐耳。
现代文：到了它下面，才知道所谓三分石是石峰分成三支耸起。

古文：其下水东北者为潇源，合北、西诸水即五涧交会者，出大洋，为潇水之源。
现代文：三分石下面的水，东北面的是潇水源头，它汇合北面、西面各条水流出宽阔的山间平地中，为潇水的源买。

古文：直东者自高梁原为白田江，经临江所，至蓝山县治，为岿水之源。
现代文：正东面的从高梁原起为白田江，它往东流十五里经过临江所，又往东流二十里到蓝山县城，为岿水的源头。

古文：东南者自大桥下锦田，西至江华县，为沲水之源。
现代文：东南面的从高梁原东南十五里的大桥处流下锦田，再往西流到江华县，为拖水的源头。

古文：其不出两广者，以南有锦田水横流为界也。
现代文：这条水之所以不流到两广去，是因为南边有条锦田水横流成为湖广和广东、广西两省的界限。

古文：锦田东有石鱼岭，为广东连州界，其水始东南流，若广西，则上武堡之南为贺县界也。
现代文：锦田东面有座石鱼岭，为广东连州的边界，岭上的水才往东南流入广东省。至于广西，则上武堡的南面就是贺县的边界。

古文：高梁原，为宁远南界、蓝山西界，而地属于蓝，亦高山瑶也，为盗贼渊薮āǒ聚集之地。
现代文：高梁原为宁远县的南界、蓝山县的西界，而地隶属于蓝山县，也是高山瑶聚居的地方，为盗贼聚集的处所。

古文：二月间，出永州杀东安县捕官，及杀掠冷水湾、博野桥诸处，皆此辈也。
现代文：二月间，窜出永州府杀掉东安县缉捕官员，洗劫冷水湾、博野桥各地方的，都是这批人。

古文：出入皆由牛头江，必假宿于韭菜原、蟠龙洞，而经九疑峒焉。
现代文：他们出入都从牛头江走，必定在韭菜原、蟠龙洞借宿而经过九疑酮。

古文：其党约七八十人，有马二三十匹，创锐罗帜甚备，内有才蓄发者数人，僧两三人，即冷水坳岭上庙中僧。
现代文：这伙约七八十人，有二三十匹马，各种尖利 的器械收集很齐备。他们中才蓄发的有几人，僧人有两三个，又有些做木活的外地人也加入其中。

古文：韭菜原中人人能言之，而余导者亦云然。
现代文：韭菜原的居民个个能讲述他们的事，我的导游也是这样说的。

