二十七日雨色已止，而浓云稍开。
亟饭，逾马蹄石岭，三里，抵玉琯岩之南，觅所期刘姓瑶人，欲为三分石之行。
而其人以云雾未尽，未可远行，已往他所矣。
复期以明日。
其人虽不在，而同居一人于山中甚熟，惜患疮不能为导，为余言：玉琯乃何侯故居，古舜祠所在，其东南山上为炼丹观故址。
由此东行五十里，有三石参天，水分三处，俗呼为舜公石，即三分石也。
由此南行三十里，有孤崖如髻，盘突山顶，欲呼为舜婆石。
中道过永福故址，见其南溪甚急，虽西下潇江，而东北南三而皆予所经，未睹来处，乃溯流寻之。则故址之左，石崖倒悬，水由下出，崖不及水者三尺，而其下甚深，不能入也。
过马蹄石，见岭北水北流，忆昨过圣殿西岭，见岭南水南流，疑其水俱会而东去，因东趋箫韶北麓，见其水又西注者，始知此坞四面之水俱无从出，而杨梅下洞之流为烂泥河者，即此众水之沁地而入者也。
两岭之间，中有釜底凹向，名山潭，有石穴在桑坞中，僚人耕者以大石塞其穴，水终不蓄。
桑园叶树千株，蚕者各赴采，乃天生而无禁者。
月岩第一，道州；紫霞洞第二，九疑；莲花洞第三，江华；狮岩第四，江华；朝阳岩第五，永州；澹岩第六，永州，大佛岭侧岩第七，江华；玉琯岩第八，九疑；华岩第九，道州；月岩南岭水洞第十，道州；飞龙岩第十一，九疑；麻拐岩第十二，江华。
此外尚有经而不胜书，胜而不及到者，不罄附于此。
二十八日五鼓，饭而候明。仍过玉琯南觅导者。
其人始起炊饭，已乃肩火具前行。
即从东上杨子岭，二里登岭，上即有石，人立而起，兽蹲而龙蝘同 偃 ，即仰面而卧，其上皆盘突。
从岭上东南行坳中，地名茅窝。三里，皆奇石也。
下深窝，有石崖嵌削，青玉千丈，四面交流，捣入岩洞，坠巨石而下，深不可测，是名九龟进岩，以窝中九山如龟，其水皆向岩而趋也。
其岩西向，疑永福旁透崖而出者，即此水也。
又东南二里，越一岭，为蟠龙峒水口。
峒进东尚深，内俱高山瑶。又登岭一里，为清水潭。
岭侧有潭，水甚澄澈。
又东南二里，渡牛头江。
江水东自紫金原来，江两崖路俱峭削，上下攀援甚艰，时以流贼出没，必假道于此，土人伐巨枝横截崖道，上下俱从树枝，或伏而穿其胯，或骑而逾其脊。
第《志》谓在九疑麓，而此在山顶为异，若山麓则无之。由山上行五里，稍下为狗矢窝。
于是复上，屡度山脊，狭若板筑，屡踄山顶，下少上多，共东南五里而出鳌头山。
先是积雾不开，即半边、鳌头诸山，近望不及，而身至辄现。
至是南眺三分石，不知所在。
顷之而浓云忽开，瞥然闪影于高峰之顶，半边、鳌头二山，其东北与紫金夹而为牛头江，西南与空寮夹而为潇源江，即三分石水。此乃两水中之脊也。
二水合于玉琯东南，西下鲁观与蒲江合，始胜如叶之舟而出大洋焉。
由鳌头东沿岭半行，二里始下。
潇源水侧渡河处倒横一楠，大齐人眉，长三十步不止。
闻二十年前，有采木之命，此岂其遗材耶！
上下共五里而抵潇源水。
其水东南从三分石来，至此西去，而经香炉山之东北以出鲁观者。
乃绝流南渡，即上三分岭麓。
其岭峻削不容足，细径伏深箐ī细竹中，俯首穿箐而上，即两手挽之以移足。
其时箐因夙雾淋漓，既不能矫首其上，又不能平行其下，惟资之为垂空之繘ú练汲水之竹绳，则甚有功焉。
如是八里，始渐平。
又南行岭上二里。
时夙雾仍翳，望顶莫辨，而晚色渐合，遂除箐依松，得地如掌。
山高无水，有火难炊。
命导者砍大木积而焚之，因箐为茵，为火为帏，为度宵计。
既瞑，吼风大作，卷火星飞舞空中，火焰游移，倏而奔突数丈，始以为奇观。
既而雾随风阵，忽仰明星，忽成零雨，拥伞不能，拥被渐湿，幸火威猛烈，足以敌之。
五鼓雨甚，亦不免淋漓焉。
二十九日天渐明，雨亦渐霁。
仰见三分，露影在指顾间，辄忍饥冲湿箐而南。
又下山二里，始知尚隔一峰也。
度坳中小脊，复南上三里，始有巨石盘崖；为导者误。
出其南，又一里，东眺矗顶，已可扪而摩之，但为雾霾，不见真形，进穷磴绝。
忽山雨大注，顶踵无不沾濡，乃返。
过巨石崖，见其侧有线路伏深箐中，雨巨不可上，上亦不得有所见。
遂从故道下，至夜来依火处，拟从直北旧路下，就溪炊米。
而火为雨灭，止存余星，急觅干烬引之，荷而下山。
乃误从其西，竟不得路。
久之得微涧，遂炊涧中，已当午矣。
踯躅莽箐中，久之，乃得抵涧，则五涧纵横，交会一处，盖皆三分石西南北三面之水，而向所渡东来一溪在其最北。
乃舍其一，渡其三，而留最北者未渡。
循其南涯滩流而东，一里，至来时所渡处，始涉而北。
从旧道至烂泥，至鳌头偶坐。
闻兰香甚，览之即在坐隅，乃携之行。
至半边山，下至牛头河，暝色已合，幸已过险，命导者从间道趋韭菜原。盖以此处有高山瑶居上。自此而南，绝无一寮á小屋，直抵高梁原而后有瑶居也。
初升犹土山，既入而东下，但闻水声潺潺在深壑。
暗扪危级而下，又一里，过两独木桥，则见火光荧荧。
亟就之，见其伏畦旁，亦不敢问。
已而有茅寮一二重，呼之，一人辄秉炬出，迎归托宿焉。
问其畦间诸火，则取乖者，盖瑶人以蛙为乖也。
问其姓为邓，其人年及二十，谈山中事甚熟。
余感其深夜迎宿，始知瑶犹存古人之厚也。
亟烧枝炙衣，炊粥就枕焉。
三十日以隔宿不寐，平明乃呼童起炊。
晨餐后行，始见所谓韭菜原，在高山之底，亦若釜焉。
第不知夜来所闻水声潺潺，果入洞，抑出峡也。
洼中有澄潭一，甚深碧，为龙潭云。
西越一山，共二里过清水潭，又一里半，过蟠龙溪口。
又一里半，逾一岭，过九龟进岩。
又三里，还饭于斜洞，乃少憩洞中，以所携兰花九头花，共七枝，但叶不长耸，不如建耳。栽洞中当门小峰间石台上以供佛。
下午始行，北过圣殿西岭，乃西出娥皇、女英二峰间，已转而东北行，共十里，过太平营。
又北五里，宿于路亭。
九疑洞东南为玉琯岩，乃重四围中起小石峰，岩在其下，西向。
有卦山在其西，正当洞门。
形如茭也，又似儒巾，亦群山中特起者。
其中平央，南北通达，是为古祠基，所称何侯上升处也。由此南三十里为香炉山，东南五十余里为三分石，西三十里为舜母石，又西十里为界头分九，则江华之东界矣。三分石，俱称其下水一出广东，一出广西，一下九疑为潇水，出湖广。
至其下，乃知为石分三岐耳。
其下水东北者为潇源，合北、西诸水即五涧交会者，出大洋，为潇水之源。
直东者自高梁原为白田江，经临江所，至蓝山县治，为岿水之源。
东南者自大桥下锦田，西至江华县，为沲水之源。
其不出两广者，以南有锦田水横流为界也。
锦田东有石鱼岭，为广东连州界，其水始东南流，若广西，则上武堡之南为贺县界也。
高梁原，为宁远南界、蓝山西界，而地属于蓝，亦高山瑶也，为盗贼渊薮āǒ聚集之地。
二月间，出永州杀东安县捕官，及杀掠冷水湾、博野桥诸处，皆此辈也。
出入皆由牛头江，必假宿于韭菜原、蟠龙洞，而经九疑峒焉。
其党约七八十人，有马二三十匹，创锐罗帜甚备，内有才蓄发者数人，僧两三人，即冷水坳岭上庙中僧。
韭菜原中人人能言之，而余导者亦云然。
