二十七日雨已经停止，浓云稍微散开了些。
我们赶忙吃了饭，翻过马蹄石岭，走三里，抵达玉馆岩的南面，找寻所约定过的姓刘的瑶族人，想作三分石的旅行。
但那人因为云雾未散尽，认为不可远行，已经到其他地方去了。
这样，又定在第二天去。
那人虽然不在，但与他住在一起的一个人对山中的情况很熟悉，可惜他生疮不能作向导，他对我讲：玉馆岩就是何侯的故居、古舜祠所在地，它东南面的山上为炼丹观故址。
由玉馆岩往东行五十里，有三块石头高高耸入云霄，水从那里分流三处，俗称为舜公石，它就是三分石。
到三分石的路已经湮没。由玉馆岩往南行三十里，有座孤崖如发髻一样，盘绕突立在山顶，俗称为舜婆石。
有小路可以通到那里。那人把摘来的新茶奉送了我一些，于是我仍旧返回斜岩。中途经过永福寺故址，见它南面有条溪水流得很急，这条溪虽然是往西流下潇江的，但它的东北南三面都是我已到过的，只是未游览过来处，于是溯流探寻。永福寺故址的左边，石崖倒悬，水从石崖下流出来，崖离水面三尺，但下面很深，不能下去。
经过马蹄石时，见到岭北的水往北流，回想起昨天经过圣殿西面的山岭时，见到岭南的水往南流，我怀疑它们都会合在一起而往东流去，于是往东疾行到箫韶峰北麓，但却见到这里的水又往西流注，这才知道这个山坞中四面流来的水都没有出处，而杨梅洞下层洞中汇流成烂泥河的水，就是这众多水流渗到地下而进入洞中去的。
两座岭之间，中部有一处如锅底，向下凹陷，名叫山潭。有个石穴位于满是桑树的山坞中，在山坞中耕种的僚人用大石头堵塞石穴，但水始终不能蓄积起来。
桑园中有千百棵桑树，养蚕的人各自前往采摘，它们是天然生长的没有采摘禁令。
这天仍旧在斜岩中一边观瀑一边烧柴火烘烤，云气渐渐散开，精神为之爽畅。
由此想到我与这个岩洞有机缘，一停留就是几天，而对于在永州府游历过的各洞，也不可不评出个高低等次，于是按位次书写出永州府南境各洞的名称。
二十八日五更时，吃了饭等着天亮，仍然过到玉馆岩南面找那导游。
那人刚起来做饭，很快，他便扛了火具往前走。
随即就从东面上了杨子岭，两里后登上岭头，岭头上有许多石头，有的如人站立一样耸起，有的似蹲踞的野兽、若臣袱的长龙，到处盘曲突兀。
从岭上朝东南往山坳中走，三里路上都是些形态奇异的石头。
下到深陷的山窝中，有座石崖岩石张开，若刀削一般，青玉般的瀑布高悬千丈，从四面汇流来，捣入岩洞，从大石头上倾泻而下，深不可测。这里叫九龟进岩，因为山窝中九座山都如同乌龟，山上的水都向岩洞中流淌。
这个岩洞朝向西面，我怀疑永福寺故址旁穿过崖壁流出的，就是此水。
又往东南走二里，越过一座岭，为蟠龙炯水口。
又朝岭上登一里，为清水潭。
岭侧边有个潭，水非常清澈。
从潭东面下岭，是到韭菜原的路。又往东南走两里，渡牛头江。
江水从东边的紫金原流来，江两边山崖上的路都很峭削，上下攀爬十分艰难。当时因为有流窜的盗贼出没，必须从这里借道走，所以当地人砍伐了些大树枝横阻在山崖间的路中，上和下都从树枝间过，或蹲伏着从树枝下穿过，或骑坐着从树枝背上越过。
渡过牛头江便往东南爬上半边山，半边山东北面的高山为紫金原，西南面的高山为空寮原，再往南为香炉山。从半边山朝上行五里，稍往下走为狗矢窝。
从狗矢窝又往上走，屡次度过山脊，但都狭窄得如一堵土墙，又屡屡从山顶上过，一路下少上多，往东南共走五里便出了鳌头山。
这之前积雾未散开，即便是半边、鳌头等各山峰，到了近处都望不见，而身到山间就显现出来。
等出了鳌头山，往南眺望，三分石不知在哪里。
不一会，浓云忽然散去，高高的峰顶上很短暂地闪现了一下三分石的影子，与江山县的江郎山相似。一个是浙江的发源地，一个是潇江的发源地，但江郎山高高矗立在半山间，三分石却悬在众多山峰的最高顶端，这是不同之处。半边、鳌头两山，与东北面的紫金原夹峙，中间为牛头江，与西南面的空寮原和香炉山夹峙，中间为潇源江，我们所在的地方是两条水中间的山脊。
这两条水汇合在玉馆岩东南，往西流下鲁观与蒲江交汇后，才能航行轻便的小船，而流向宽阔的山间平坝中去。
我们从鳌头山东面沿着半山腰走，两里后才往下行。
三里下到烂泥河，才找到水做饭，已经是下午了。我到三分石，下到烂泥河中，便与去高梁原的路分道。
折往西南走，又攀上一座岭，岭间各种红的、紫的野花争奇斗艳，树木耸入云霄。
忽上忽下共走五里而抵达潇源水边。
这条水从东南方的三分石流来，到此处向西流去，经过香炉山的东北面而流出鲁观。
于是我们向南横渡过水流，便上到三分岭麓。
那岭高峻陡峭，不容置足，细小的道路隐没在深竹丛中，我们低着头从竹子中穿行而上，用两手拉着竹子以移动脚步。
当时竹林间因为早晨雾未散，小水点不断往下滴，所以既不能昂起头朝上走，又不能平平地从下面通过，只有借助这些深竹作为悬空攀越的绳索，不过这倒很有功效。
如此走了八里，路才渐渐平坦。
又往南从岭上走了两里。
这时大雾仍然浓密地遮掩着，向山顶望什么都分辨不清，而夜色渐渐合拢，于是清除掉靠松的细竹，得到巴掌大的一片空地。
山高无水，有火也难以做饭。
我叫导游砍了些大木头堆起来烧着，就着细竹作褥子，将火视为帐子，作过夜的打算。
天黑后，大风吼叫，火星被卷起而在空中飞舞，火焰摇曳不定，倏忽间窜起几丈高，开初我把这当作奇观。
旋即雾气随风阵阵涌来，忽儿仰头是明星满天，忽儿空中飘下零星小雨，撑着伞不能遮挡风雨，裹着被则被子渐被雨水打湿，幸好火势猛烈，足以抵挡风雨的袭击。
五更时雨势大起来，免不了被淋了个透。
二十九日天渐亮时，雨也渐停下。
仰头看见三分石很短暂地露了一下影子，于是就忍着饥饿从潮湿的竹林中朝南而上。
又朝山下走两里，才知道三分石还隔着一座山峰。
越过山坳中的小山脊，又往南朝上走三里，才开始有巨大的石头环绕在山崖上；昨夭上爬下行所经之处都是高峻的土坡，没有石块，被导游带错了路。
到了巨石盘绕的山崖南面，又走一里，往东眺望高高矗立的山顶，仿佛已经可以摸得到，但被雾掩没，见不到它的真面目，路到尽头石瞪就没有了。
忽然，山中大雨倾盆，我们从头到脚都被淋透，于是往回走。
经过巨石盘绕的山崖时，见侧面有条若线一样的细路隐没在深竹丛中，但雨很猛不能上去，就算上去也不能见到什么景物。
于是从原路往下，到达昨天入夜后依傍着火堆躺卧的地方，打算从正北面来时的路下山，到溪边就着溪水做饭。
然而火被雨浇灭了，只残存一些火星，我们急忙找了些烧剩的干柴引着火，将火把扛着下山。
但却误走朝西面，竟然没找到路。
许久，见到一条细小的涧流，便在涧中烧火做饭吃，这时已经正午了。
饭后极艰难而缓慢地行进在密草深竹丛中，许久才抵达一条涧流处，那里五条涧流纵横交会到一处，它们大约都是从三分石西、南、北三面流来的水，我们来时所渡的从东面流来的一条溪流在最北面。
于是舍弃其中的一条，渡过三条，而留下最北面的那条没有渡。
沿着涧流南边的滩流往东走，一里，到达来时渡河处，这才涉水到了北面。
从原路到达烂泥河，到鳌头山时小坐了一会。
坐下后闻到兰花很香，一寻找，那花就在我旁边的一个角落里，于是摘了它带着走。
到了半边山，下到牛头河边，夜色已经合拢，幸好已经过了危险处。我叫导游领我们从小路直奔韭菜原，因为这地方有高山瑶居住，而从这里往南，绝无一间小屋，要直抵高梁原才有瑶族人家居住。
开初往上爬时仍是土山，进了山往东朝下走，只听得深谷中水声潺潺。
黑暗中摸着高而险的石瞪往下走，又行一里，跨过两座独木桥，就见到微亮的火光闪烁摇曳。
赶忙奔到光亮处，见火光隐伏在田畦旁边，也不敢询问。
随后见到一两间茅草屋，呼喊后，就有一人打着火把出来，迎我们进了他家住下。
问他田畦间那些火把是怎么回事，他说那些人是到田畦间捉乖的，瑶族人称青蛙为 乖 。
问后得知他姓邓，年纪二十，他谈论起山中的事来很熟悉。
我感激他深夜迎我们住宿，由此我才知道瑶族人中仍保留着古人淳厚的风气。
进屋后，忙着烧树枝烘烤衣服，并煮了粥，吃后就睡下。
三十日因为前一夜没有睡着，天亮才叫顾仆起来做饭。
早餐后出发，才见到所说的韭菜原，它位于高山的底部，也若像一口锅。
只是未弄清昨夜所听到的那潺潺作响的流水，到底是进了洞中呢还是流出了山峡。
山洼中有个清澈的水潭，很深很绿，称为龙潭。
往西越过一座山，共走两里经过清水潭，又走一里半，经过蟠龙溪口。
又走一里半，翻过一座岭，经过九龟进岩。
于是朝岭上爬，过茅窝，下杨子岭，共五里，抵达导游家。又走三里，返回斜洞中吃饭。在洞中稍事休息，便将途中带来的兰花栽在洞中对着洞门的小石峰间的石台上以供佛。
下午才出发，往北越过圣殿西岭，就向西到了娥皇、女英两峰之间，随即折往东北方向走，共十里，经过太平营。
又往北走五里，投宿在路亭。
这天傍晚才见到落日的光辉。九疑洞的东南面为玉棺岩，四周环绕的层层山峦中耸起一座小石峰，岩在石峰下，朝向西面。
有座卦山位于它的西边，正对着洞门。
岩洞中平坦宽阔，南北通达，它是古舜祠的基址、所说的何侯升天之处。
由此岩往南三十里为香炉山，往东南五十几里为三分石，往西三十里为舜母石，从舜母石又往西十里为界头分九，那里就是江华县的东界了。关于三分石，都说它下面的水一条流往广东，一条流往广西，一条流下九疑山成为潇水，流出湖广。
到了它下面，才知道所谓三分石是石峰分成三支耸起。
三分石下面的水，东北面的是潇水源头，它汇合北面、西面各条水流出宽阔的山间平地中，为潇水的源买。
正东面的从高梁原起为白田江，它往东流十五里经过临江所，又往东流二十里到蓝山县城，为岿水的源头。
东南面的从高梁原东南十五里的大桥处流下锦田，再往西流到江华县，为拖水的源头。
这条水之所以不流到两广去，是因为南边有条锦田水横流成为湖广和广东、广西两省的界限。
锦田东面有座石鱼岭，为广东连州的边界，岭上的水才往东南流入广东省。至于广西，则上武堡的南面就是贺县的边界。
高梁原为宁远县的南界、蓝山县的西界，而地隶属于蓝山县，也是高山瑶聚居的地方，为盗贼聚集的处所。
二月间，窜出永州府杀掉东安县缉捕官员，洗劫冷水湾、博野桥各地方的，都是这批人。
他们出入都从牛头江走，必定在韭菜原、蟠龙洞借宿而经过九疑酮。
这伙约七八十人，有二三十匹马，各种尖利 的器械收集很齐备。他们中才蓄发的有几人，僧人有两三个，又有些做木活的外地人也加入其中。
韭菜原的居民个个能讲述他们的事，我的导游也是这样说的。
