子犹曰：女德之凶，无大于淫妒；然妒以为淫地也。譬如出仕者，中无贪欲，则必不忌贤而嫉能矣。然丈夫多惧内，自天子以至于庶人皆不免焉，则又何也？语曰： 当断不断，反受其乱。 集《闺诫》第十九。
潘妃
东昏侯宠畏潘妃，动遭呵杖，不敢忤意。乃敕虎贲不得进大荆子。
真正 杖夫 ！
宜城公主
唐裴选尚宜城公主。选有外宠一人。公主遣阍人执之，截耳劓鼻，剥其阴皮，缦驸马面上，令出厅判事。僚吏骇笑。上闻之，怒降公主为郡主，驸马左迁。
胭脂虎
陆慎言妻朱氏，沉惨狡妒。陆宰尉氏，政不在己。吏民语曰 胭脂虎 。
畏妇除官
杨弘武为司戎少常伯，尝除一人官，高宗问曰： 某人何因，辄授此职？ 弘武曰： 臣妇韦性悍，昨以此见属，臣不从，恐有后患。 帝嘉其不隐，笑遣之。
或谓其讽君语，不知却是佞后语。
裴谈
裴谈素奉释氏，妻悍妒。谈谓人曰： 妻有可畏者三：少妙时，视之如生菩萨，安有人不畏生菩萨？男女满前，视之如九子魔母，安有人不畏九子魔母？及五十、六十，薄施妆粉，或青或黑，视之如鸠盘荼，安有人不畏鸠盘荼？ 
唐中宗时，优人进《回波词》曰： 回波尔时栲栳，怕妇亦是大好。外面只有裴谈，内面无如李老。 后闻之，乃厚赐优。当时君臣皆以俱内为固然矣。
李大壮
吴儒李大壮畏服小君，万一不遵号令，则叱令正坐，为绾扁髻，中安灯碗燃灯。大壮屏气定体，如枯木土偶。人目之曰 补阙灯檠 。又尝值妻病，求鸦为药。大壮积雪中多方引致，仅获一枚。友人戏之曰： 圣人以凤凰来仪为瑞，君获此免祸，可谓黑凤凰矣！ 
如此肉身灯，正合供养生菩萨，但不应复杀生耳。
水香劝盏
扈戴畏内特甚。未仕时，欲出，则谒假于细君。细君滴水于地，水不干须归。若去远，则燃香印，掐至某所，以为还家之验。因宴聚，方三行酒，戴色欲遁。众客觉之，哗曰： 君恐砌水隐形，香印过界耳，是当罚也！吾徒人撰新句一联，劝请酒一盏。 众以为善，乃俱起，一人捧瓯吟曰： 解禀香三令，能遵水五申。 逼戴饮尽。别云： 细弹防事水，短爇戒时香。 别云： 战兢思水约，匍匐赴香期。 别云： 出佩香三尺，归防水九章。 别云： 命系逡巡水，时牵决定香。 戴连沃六、七巨觥，吐呕淋漓。既上马，群噪曰： 若夫人怪迟，但道被水香劝盏留住。 
王夷甫
王夷甫妇，郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干预人事。夷甫患之，而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，犹汉之楼护。郭氏惮之。夷甫骤谏，乃曰： 非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可！ 郭氏小为之损。
麻胡止啼，石虔断谑，李阳止妒，即此便是活神道。
坡仙书孙公素资扇云： 披扇当年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。不必戚戚如冯衍，但与时时说李阳。 用此。
九锡
王丞相以曹夫人性忌，乃密营别馆，众妾罗列，男女成行。一日，夫人于蔬园中，望见两三小儿骑羊，脸端正可念。语婢： 汝出问，是谁家儿？ 给使不达旨，乃云： 此是第四、五等诸郎。 曹惊恚，便命车驾，将黄门及婢二十人，持食刀自出寻讨。王亦飞辔出门，左手扳车栏，右手提麈尾，以柄打牛，狼狈奔驰，仅得先至。蔡司徒闻之，谓王曰： 朝廷欲加公九锡。 王自叙谦志，蔡曰： 不闻他物，唯闻短辕犊车，长柄麈尾耳。 王大笑。
王中令
王中令铎镇渚宫，为都统以拒黄寇，兵渐近。先是，赴镇以姬妾自随，其内未行，本以妒忌。忽报夫人离京在道。中令谓从事曰： 黄巢渐以南来，夫人又自北至。旦夕情味，何以安处？ 幕僚戏曰： 不如降黄巢。 公亦大笑。
安鸿渐
安鸿渐滑稽惧内。妇翁死，哭于路。妇性素严，呼入幕中，诟之曰： 何因无泪？ 安曰： 以帕拭干。 妇曰： 来日早临棺，须见泪！ 安计窘，来日以宽巾纳湿纸于额上，大叩其颡而恸。其妇又呼入，诟之曰： 泪出于眼，何故额流？ 安曰： 岂不闻水出高源？ 
四畏堂
王钦若夫人悍妒，不畜姬侍。王于后圃作堂，名 三畏 。杨亿戏曰： 可改作 四畏 。 王问其说。曰： 兼畏夫人。 王深以为恨，卒无嗣。
还是修斋诵经不到。
为婢取水
周益公夫人妒。有媵，公盼之，夫人縻之庭。公适过，时炎暑，以渴告，公酌以水。夫人窥于屏内曰： 好个相公，为婢取水！ 公笑曰： 独不见建义井者乎？ 
车武子妇
车武子妇妒。武子偶偕妇兄夜归，留宿外馆，取一绛裙挂屏上。妇出窥，疑有所私，拔刀径上床，发被，乃其兄也，惭而退。
池水清
《王氏见闻录》云：渠州人韩伸善饮博，多留连于花柳之间。其妻怒甚，时复自来驱趁同归。尝游谒东川，经年方返，复致妓与博徒同饮。妻闻之，率女仆潜匿邻舍，俟其宴合，遂持棒伺于暗处。伸不知，方攘臂浮白，唱 池水清 ，声犹未绝，脑后一棒，打脱幞头，扑灭灯烛。伸即蹿于饭床之下。有坐客暗遭毒挞，复遣二青衣把髻子牵行，一步一棒决之，骂曰： 这老汉，何落魄不归也！ 烛下照之，乃是同座客。蜀人传笑，遂呼韩为 池水清 。
击僧
渭溪张氏族多俱内。少宗伯午峰公之兄号一山者，尤甚。一日忤其妇，妇逼之急，匿房后树上。妇持竹竿驱下，用铁索系之柱。宗伯公见之，乃曰： 我将见嫂请释。 兄摇手低声曰： 且慢且慢！待她性过自放。 又二日，被责，潜逃邻寺。妇竟追至寺。一僧方酣卧。妇不暇详视，竟以大杖击僧。僧张目曰： 小僧无罪！ 妇踉跄而归。
谢太傅夫人
刘夫人帏诸婢使作技。太傅暂见，便下帏。太傅索更一开。夫人拒之曰： 恐伤盛德！ 
谢公既深好音乐，颇欲立妓妾。兄子外甥辈微达此旨，共问讯刘夫人，因方便称《关雎》《蟊斯》有不忌之德。夫人知以讽己，乃问： 谁撰此诗？ 云： 是周公。 夫人曰： 周公是男子相为耳，若使周姥撰诗，当无此言！ 
李福
李福妻裴氏，性极妒。一日乘裴沐浴，伪言腹痛，召一女奴。奴既往，左右告裴曰： 相公腹痛不可忍。 裴竟跣步，以药投儿溺中，进之。明旦，监军使悉来候问，李具以实告，因曰： 一事无成，已矣；所恨者，虚咽一瓯溺耳！ 
妒无须人
荀氏妇庾，妒甚，不容无须人与荀语。邻有少年近荀，庾便索刀杖。少年不平，候庾前，便与斗，捽庾至地，打垂死。庾终不悔。
妒画
刘瑱妹为鄱阳王妃，性极妒。王为明帝所诛，妃追伤成疾。瑱不能止，乃令殷蒨画王与宠妃照镜状，如欲偶寝，以示妃。妃唾骂曰： 故宜早死！ 病亦寻愈。
妒花
《妒女记》：武历阳女嫁阮宣武，绝忌。家有一桃树，花叶灼耀。宣叹美之。即便大怒，使婢取刀折树，摧折其花。
任瓌二姬
太宗赐任尚书瓌二艳姬。妻妒，烂其发秃尽。帝闻之怒，伪为酖，敕柳： 饮之，立死，如不妒，即不须饮。 柳氏拜敕曰： 妾与瓌俱出微贱。更相辅翼，遂至荣官。今多内嬖，诚不如死！ 竟饮尽，无他。帝谓瓌： 人不畏死，不可以死恐。朕尚不能禁，卿其奈何？ 二女令别宅安置。
妒妇津
临济有妒妇津。传言晋太始中刘伯玉妻段氏，字明光，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》，语其妻曰： 得妇如此，吾无憾矣！ 段曰： 君重水神而轻我，吾死，何患不为水神？ 某夜乃自沉而死。死后七日，见梦于刘。刘自是不敢复渡此水。有妇人渡此水者，皆毁妆而济，不尔，风波暴发。其丑妇虽加妆饰，神亦不妒也。
唐高宗将幸汾阳宫，道出妒女祠。并州长史李冲玄惑干俗忌，欲发数万人别开御道。微狄仁杰谏止，则天子反避妒妇矣。子犹曰： 此是李老家法，又何怪？ 
人鸡相妒
河间卫千户胡泰母死十年，父再娶。弘治己酉，忽梦母曰： 我已托生为雌鸡，毛色黪黄。明日为屯军之贽，来汝家也。 及旦，泰外出，果有屯军携鸡来者。家欲烹以享军。鸡作人语曰： 毋烹我，侍泰儿还！ 家人以为怪。泰还，鸡绕泰喃喃叙其家事甚悉。泰涕泣告父，畜之。既久，飞啄后妻，诟詈不已。泰出，后妻逐入炕下，扑杀之。
二洪之乐
洪迈与兄适皆畏内，虽少年贵达，家有声妓，往往不能快意。王宣子知饶州。适家居丧偶，宣子吊焉。适延客至内斋，唤酒。甫举杯，群妾坌出，酒行无算。适半酣，握王手曰： 不图今日有此乐！ 后二十年，宣子谢事归越，迈来为守，时已鳏居。暇日宣子造郡斋，迈留款，亦出家姬侑席，笑谓王曰： 家兄有言： 不图今日有此乐！  王为绝到。
贺丧妻
解学士尝吊友人丧妻，入门曰： 恭喜！ 继曰： 四德俱无，七出咸备。呜呼哀哉，大吉大利！ 盖学士夫人亦悍也。
不乐富贵
《韩非子》云：卫人有夫妻祷者而祝曰： 使我无故得百束布。 其夫曰; 何少也？ 对曰： 益是，子将以买妾。 上谷都尉王琰以功封，其妻大哭于家。人问之。曰： 如此富贵，必更娶妾矣！ 
竞宠
郭尚父二姬竞宠。上赐金帛簪环，命宫人载酒和之。方欲歌以送酒，一姬畜怒犹盛，歌未发，遽引满置觞于席，曰： 酒尽，不须歌矣！ 上闻笑之。
面首
宋文帝姊山阴公主，适何戢，谓帝曰： 陛下六宫数百，妾唯驸马一人，太不均！ 帝笑为置面首三十人。面取美貌，首取美发。
唐无家法
武三思通于韦后，或升御床，与韦博戏。中宗从旁为之典筹。
贵妃中酒，微露其乳。帝扪之，曰： 软温新剥鸡头肉。 安禄山在旁曰： 滑腻初凝塞上酥。 帝笑曰： 信是胡儿只识酥！ 
易内
《左传》：齐庆封好田而嗜酒，以其内实迁于卢蒲嫳氏，易内而饮。
不解两内何以相愿？
不禁内
北齐徐之才见其妻与男子私，仓惶走避，曰： 恐妨少年嬉笑。 南唐韩熙载，后房妓妾数十，房室侧建横窗，络以丝绳，为窥觇之地，且暮亦不禁其出入。时人目为 自在窗 。或窃与诸生淫。熙载过之，笑而趋曰： 不敢阻兴！ 或夜奔客寝，客赋诗有 最是五更留不住，向人枕畔着衣裳 之句。
刘氏诗题
许义方妻刘氏，端洁自许。义方出经年，始归，语妻曰： 独处无聊，亦与邻里亲戚妪家往还乎？ 刘曰： 自君之出，足未尝履阈。 义方咨叹不己，又问： 何以自娱？ 答曰： 唯时作小诗以适情耳。 义方欣然索诗，观之，开卷第一题云《月夜招邻僧闲话》。
