嘉定十七年、夏乾定元年春正月，裕陵、泰陵灾。
草木皆流血，德旺遣官禳之二十日止。
二月，结漠北诸部兵以拒蒙古。
德旺闻蒙古王征西域未还，遣使结漠北诸部为外援，阴图拒守计，诸部出兵应。
夏五月，蒙古兵围沙州，不克。
蒙古主自西域还，闻夏国有异图，自将兵由河外攻沙州。逾月不下，遣部下兵夜穴城以入。守将籍辣思义纳火穴中，蒙兵多死，思义城守如故。
秋九月，蒙古破银州。
蒙古久攻沙州，恐银、夏出兵赴援，遣大将孛鲁、黑马等分兵攻银州。监府塔海出战，兵败被俘。斩首数万级，获生口牛羊数十万，银州遂破。
按：蒙古之强，非夏力所能制。德旺嗣立之初，即诱诸部使为我用，可谓得胜算者。乃事机不密，反为所乘，是天蒙古耳？岂谋之不臧耶？书以惜之。
冬十月，奉表修好于金。
夏自宣和末臣金八十余年，鲜兵革事。自蒙古之围，金人失援，以致构难十年，一胜一负，两国精锐俱尽。至是，蒙古势益强，夏国西北疆场日削，德旺用右丞相高良惠谋遣使如金，请修好。
按：睦邻修好，《春秋》善之。况夏与金世为与国哉！然当金兵未弱，己力未衰，合之则可以捍蒙古，乃于困敝之极，方始请和。鹬蚌之争将解，两虎之力已伤，卞庄、渔人旋制其后矣。呜呼！若德旺者，智胜其父而生不遇时，良可惜已！
十一月，遣使蒙古请降，沙州围解。
德旺闻银州不守，漠北诸部溃散，遣使诣蒙古军前请降，许以质子为信。蒙古主始解沙州围，城中坚守半载，军民困乏，食牛羊马驼殆尽。
宋理宗宝庆元年、夏乾定二年春三月，蒙古使来责任子，不遣。
蒙古遣其臣孛秃至夏国责遣质子，德旺犹豫未决。右丞相高良惠言： 两国相交，忠信为主，彼强吾弱，势难背言。宜择宗室之贤者，加以王号，锡以车旗，俾结蒙欢，庶几稍纾国患。 德旺曰： 我方修好金源，共支北敌。任子一往，受其束缚，后悔何追？ 枢密使李元吉曰： 蒙古虎狼，虽恭顺不违，犹恐咆哮其性。若反覆无恒，是自启兵端也。况金势浸衰，自守不支，焉能济我耶？ 德旺不听，谢孛秃遣回。
按：自古会不信而有盟，盟不信而有质。许以质而不遣，则降亦不足信矣。德旺不慎许于前，而轻悔于后，不适以速之祸哉？
夏六月，太白昼见。
与日争明。德旺求直言，殿中御史张公辅疏陈经国七事： 一曰收溃散以固人心。自兵兴之后，败卒旁流，饥民四散，若不招集而安抚之，则国本将危。臣愿劳来还定，计其室家，给以衣食，庶几兵民乐业，效忠徇义，靡有二心。二曰坚盟信以纾国难。蒙古孛秃去时，坚请三思再议。今为时半载，未见兵临。或者尚深观望，急宜遣使纳质，以示忠诚，使彼师出无名，我得徐为善后。臣知言而无补，然非此无以弭患也。三曰修城池以备守御。银州失守，河西诸隘与敌同之，千里之内，楼橹、斥堠荡然无存。宜乘北兵暂去，缮隍浚濠，无事则安堵堪资，兵至则扼险可守。若任其如入无人，岂不殆哉！四曰明军政以习战守。国家向有绥、宥诸羌，藉以立国。嗣为宋、金控据，兵势浸衰。今惟料瓜、肃精强，兴、灵劲勇，明赏罚，计功能，委之宿将、亲臣，量敌为进退，视地为攻守，或者积衰之后，可冀振兴。五曰联烽堠以立应援，自金源开隙，使介不通，往来禁绝，越人视秦，肥瘠无关。致蒙古乘隙，屡肆兵凶。今宜遣使与金约和，两国各置边烽，设侦候，此举彼应，彼困此援，我兵气壮，敌亦不敢正视矣。六曰崇节俭以裕军储。国经兵燹，民不聊生，耕织无时，财用并乏。今将官中、府中浮靡，勋臣、戚臣赏赉，去奢从俭，以供征调之用，则粮足而兵自强耳。七曰观利便以破敌势。蒙古距国千里，初来不拒，继与连兵，俾其险阻既明，道路尽熟，若不出奇奋击，何以示我兵威？议者以王城可守，任其连破州郡，是犹心腹之疾先起手足，可不急为疗救乎？今聚境内精兵，犹可数十万，果能鼓励士气，效命一战，客主势殊，应无不胜。若孤疑满腹，首鼠两端，亡在旦夕矣！ 德旺善其辞切，擢为御史中丞。
秋七月，宗室李桢入于金。
桢为国疏族，其父因国乱不仕，挈桢入金，应经童试中选。
八月，遣使聘金，且议和事。
德旺遣光禄大夫、吏部尚书李仲谔、南院宣徽使罗世昌、尚书省左司郎中李绍膺聘于金，请以兄事金，各用本国年号。金主谓群臣曰： 夏国从来臣事我朝，今称弟以和，吾不以为辱者，冀得通好，以息吾民耳。 遣翰林待制冯延登、行台令李献甫为馆伴佥议岁赐。仲谔等多口辨，延登不能折。献甫曰： 夏国与本朝和好百年，今虽易君臣之名为兄弟之国，使兄而输币，宁有据耶？ 仲谔曰： 兄弟且不论，宋输吾岁币二十五万，典故具在，金朝岂不知之。 献甫正色曰： 使者尚忍言耶？宋以岁币饵君家而赐之姓，岸然以君父自居，夏国君臣无一悟者。倘如宋旧，本朝虽岁捐五十万亦可。 仲谔等语塞，遂定议。
附：《金史·交聘表》：正大二年十月，遣聂天骥、张天纲使夏议和事。考《哀宗纪》：秋九月，夏和议定。十月无遣天骥等事，而二人本传亦不载。
九月，蒙古仇人赤腊喝翔昆来奔，纳之。
赤腊喝翔昆，乃蛮部屈律罕子。蒙古灭乃蛮，屈律罕走死契丹，蒙古主索其子，赤腊喝翔昆走投夏国。德旺以其同仇纳之，给以粮糗。
冬十月，南院宣徽使罗世昌罢。
世昌自奉使回，见金势日蹙，每言金援不足恃，劝德旺为自强计。及纳赤腊喝翔昆，力谏不听，遂乞休，三请方许之。世昌，世居银州乡里，已破，流寓龙州，知国且亡，谱《夏国世次》二十卷藏之。
十一月，金使来报聘。
金主遣礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙宏毅来报成，书称 兄大金皇帝致书于弟大夏皇帝阙下 。自是，夏与金修好。
十二月，复与金互市。
德旺遣徽猷阁学士李弁请互市，往返不能决。金主命礼部尚书杨云翼议之，始定。
遣使贺金正旦。
夏自兵交后不复贺金正旦，德旺始遣精鼎匦押使武绍德、副仪增、御史中丞咩元礼如金行贺正礼。金主命礼臣定拟使者见辞仪注，特厚之。
宝庆二年、夏乾定三年春二月，蒙古攻黑水城，破之。
蒙古主积怒夏国，亲将兵十万来攻，至秦川，德旺遣人撤桥梁拒之。蒙古宣抚使王楫夜督士卒运木石，比晓，桥成。遂进兵，度沙碛，入河西，击散撒里特勒赤闵诸部，攻黑水城，破之。蕃部死者数万。
三月，策士，赐高智耀等进士及第。
智耀，右丞相良惠孙。见国事殷，不愿受职，后隐贺兰山。
河西旱。
河西诸州草木旱黄，民无所食。
夏四月，蒙古兵驻浑垂山。
浑垂山在肃州北，蒙古主驻兵避暑。兵士四出抄掠，民间窖积皆尽。
五月，屠肃州。
肃州守将乃蒙古千户昔里钤部兄，坚守不下。蒙古主遣钤部谕之降，不听，及城破，军民尽屠之。
故主遵顼卒。
年六十四，在位十三年，改元一，谥曰英文皇帝，庙号神宗。
论曰： 遵顼才堪魁士，时际承祧，以序以贤，史不详载。然当蒙古浸强，国兵衰弱，计惟寻金旧好，遣使连盟。虞、虢合而夏阳无虞，赵、魏交而秦兵自退。否则保境息民，练兵积粟，不惟可守，亦足自强。乃约宋之使三行，援叛之师再出。始而失之蒙古，取偿金人；既而欲厄金人，转从蒙古。岂知佳兵不祥，黩武自及，北兵再至，束手无谋，仓卒出奔，遑遽内禅。幸而天不永年，父子同殒，不然徽、钦五国，是其前车也。 
六月，蒙古取甘州，副将阿绰等死之。
甘州守臣曲也怯律，蒙古将察罕父。蒙古主遣察罕射书招怯律，且遣使谕城中降。怯律将应之，副将阿绰等三十六人合谋，杀使者及怯律全家，并力捍拒。蒙古主亲将兵攻之，城破，阿绰等皆死。
秋七月，蒙古破西凉府。
蒙古主进兵攻西凉，宿卫官粘合重山执大旗指挥六军，手中流矢，不稍动。守臣斡扎箦力屈，率父老启门降。于是，搠罗、河罗等县皆不守。
国主德旺卒，弟子见立。
蒙古兵深入，城邑尽溃。德旺忧悸，不知所为，发病卒，年四十六，在位四年，改元一，庙号献宗。国人立其弟清平郡王子南平王见，遣使报哀于金。金遣中奉大夫完颜履信、昭毅将军太府监徒单居正吊奠。
论曰： 德旺身当末造，时值艰危。受命之初，念生民之害，首罢用兵；纳忠谏之言，专寻盟好。交邻不屈，经国有谋，可谓能干蛊矣！无如积衰难振，小善莫支，戎马满郊，财用困竭，在位三年，竟以悸卒。滕文恐而国亡，简文危而身弑，知忧患而不生，亦可悯已！ 
八月，蒙古兵破应里等县。
应里与兰州接境，西据沙山，东阻大河。蒙古主逾沙陀，至黄河九渡，攻破之。
九月，金还所掠人口。
夏国营田，实占正军，一有征调，辄妨耕作，所以土瘠野旷，兵后尤甚。金主闻国事日蹙，以前取会州时所掠人口悉纵还之。
冬十月，蒙古破夏州，州人术速忽里降。
蒙古主选居宿卫，使掌膳事。
十一月，蒙古取灵州，克兀纳剌城，故太子德任死之。
见遣大将嵬名令公以十万众救灵州，蒙古兵渡河邀击，夏兵败走，领军佐里等战殁，遂取灵州。进克兀纳剌城，德任被执，不屈死之。有子惟忠，方七岁，求从死，蒙古将异而执之。
按：书 故太子 ，悯其废也；书 死之 ，嘉其节也。倘其时德任不废，纂承夏绪，虽未必有补于亡，而守国君、死社稷之义，较见之降不有光史册耶？
十二月，蒙古兵次盐州川，大杀居民。
蒙古主既破诸城邑，以大兵久驻盐州川，四面搜杀遗民。民至穿凿土石避之，免者百无一二，白骨蔽野，数千里几成赤地。
按：书 大杀 ，著蒙古暴也。国以民为本，取其地而歼其民，与不取何异？噫，以蒙古之强，不再传而遂乱，岂非天道恶杀而降之罚哉！
进围中兴府。
蒙古主遣大将阿鲁术督诸军趋中兴府，见驻兵于合剌合察儿地拒之。阿鲁术兵至，拒战不克，奔回。阿鲁术遂作长围困之。
遣使如金，请停使聘。
以蒙古深入，兵事方殷也。
宝庆三年、夏乾定四年。
见以国势濒危，即位不改元，仍称乾定。
春正月，金使贺正旦。
金主遣翰林学士李蹊、大理卿裴满钦甫持国书来贺，时军务旁午，馆燕皆不成礼。
二月，蒙古取积石州，谋以兵袭之，不果。
夏国春寒，马饥人瘦，兵不堪战。蒙古主率众渡河，径攻积石。千户按竺迩先登，破之。驻兵城中，军士多患疫。见闻，谋以兵袭之。初，灵州破，蒙古诸将争掠子女财帛，独耶律楚材取书数部及大黄两驼。是时，病得大黄辄愈，所将数万人皆无恙。夏兵遂不敢出。
三月，蒙古破沙州。
蒙古主遣忽都铁穆儿招谕州将，州将伪降，以牛酒犒师，而设伏以待。忽都铁穆儿至，伏发马踬，几被获。千户昔里钤部授以所乘马，还兵击败夏兵，遂破沙州。
夏四月，右丞相高良惠卒。
良惠忠恳，有经济才。遵顼时数论事，不见信。德旺立，首进和金三策，两国遂修好。及德旺不遣任子，力谏不纳，退谓人曰： 祸在是矣。 已，遵顼、德旺相继卒，元兵至，主见不能措一谋。良惠内镇百官，外厉将士，日夕拒守，自冬入夏，积劳成疾。僚佐劝自爱，良惠抚膺叹曰： 我世受国恩，不能芟除祸乱，使寇深若此，何用生为？ 遂卒，年六十七。吏民悲泣，主见哭临其丧三，城中夺气。
闰五月，蒙古遣使谕降。
天大暑，蒙古主自龙德州避暑六盘山，见夏援兵四绝犹不出降，遣御帐前首千户察罕入城谕祸福，见不听。
六月，太白入东井。
地大震，宫室多坏，王城夜哭。
国主见出降，蒙古执以归。
夏兵坚壁半载，城中食尽，兵民皆病，见率文官李仲谔、武臣嵬名令公等奉图籍出降。蒙古主系以归。
秋七月，至萨里川杀之。
见举族随蒙古军次萨里川。蒙古主卒，诸将恐为变，执见杀之。见立凡二年，国亡。夏自思恭节度夏、绥至德明封夏王，凡十一世，合一百五十四年；自元昊称帝至见亡，凡十主，合一百九十六年。
论曰： 见嗣立逾年，设施少见，岂史文之失载或时势之难为？然蒙古世仇，先君赍恨。当其兵困兴州，民艰穴处，计惟收合余烬，背城借一。胜则国之福也，不胜则以身殉之。汉之北地、秦之佛念且然，况有社稷之寄者乎？奈何志甘屈膝，愿作俘囚，偷生而卒不得生。以视德任之死，洵有愧已。 
绍定四年夏四月，夏故臣王立之隐于申州。
初，夏主见遣精方匦匣使王立之聘于金，未复命而国亡。金主赐立之京兆安置，充宣差弹压，主管夏国降户。是时，立之妻子三十余口至金环州，金主赉以金帛归之立之。立之上言，先世本申州人，乞不仕，退居申州。金主如所请，以故官主管唐、邓、申、裕等处降户，仍赐上田千亩及牛具农作。立之自耕食，终其身焉。
按：古言 岁寒知松柏，风疾识劲草 。夫天地有劲草、松柏，则真气常伸；国家得义士、忠臣，则余芬不尽。盖血性所贯注，实可以维国脉而系人心。故晋之亡也，不亡于零陵禅位，而亡于陶潜之卒；隋之亡也，不亡于炀帝东阁，而亡于君素之殒。由是而降，昭宣被弑，唐未亡也，至承业身死而宗墟；帝昱自沉，宋未亡也，必信国殉难而祚绝。不然，姓既更矣，物既改矣，之数人者，史册犹系以晋、系以隋，系以唐、宋，何为者？既系之以晋、隋、唐、宋，即谓之晋、隋、唐、宋未亡也可。今考夏国之亡，宗室如李桢，屈膝降矣；世将如甘卜，率属归矣；贵胄如高智耀，亦始拒而终臣矣；他若豪士谢睦欢、术速忽里辈，莫不攀鳞附翼以就功名。独立之身辱下僚，心怀故国。迹其桑梓贫居，耘耔自食，与晋处士夫耕于前、妻锄于后，高风同千古焉！西夏小邦，具此亮节，向非乾顺、仁孝重学尊儒遗泽所留，焉能致此乎？呜呼！宗社可夷，版籍可归，惟斯忠义之气不可以一朝灭。是则强敌为之气索，故国藉以生光者也！余特书其事于篇末，以见弱主虽亡其国，孤臣未没其心云尔。
论曰： 夏自思恭定难，肇锡军名；汉隐酬勋，大启土宇；子孙更臣五代，夏绥抚有百年，盖李氏之造邦归矣。宋兴以后，历彝兴、克睿、继筠，屡建肤功，频膺宠秩，允兹卜世，永作西藩。迨继捧归朝，西平失绪，拓跋之鬼不其馁。而继迁奋袂穷荒，称戈漠北，既恢旧物，复创新图，虽系雄谋，聿由先烈。德明貌称恭顺，而窃帝国中，追尊父号，已非纯臣。元昊幼具枭姿，长隆凶绪，始为逆子，继作贼臣，人尽得诛，法岂容贳？禄山肠溃于床，全忠刃出于背，君子谓其有余辜焉。谅诈弱而能强，秉常失而旋复，天固未欲乱夏国也，斯强臣悍后不使长其奸乎？乾顺享国最长，拓地最广。然臣宋、臣辽、臣金，一身而事三姓，高无赖、冯长乐其先导与？仁孝文治有余，武备不足；纯佑秉姿忠厚，处事优柔。一见胁于权奸，一受戕于宗室，夏业中衰于是乎始。安全亲为大逆，妄窃鸿名，毒甚楚围，恶弥周带，又复私怀小忿，寻难同盟。遵顼承之，祸连不解，殚其民力，竭其资财，两世穷兵，干戈自及。天道好还，理固然耶。德旺时移势去，灾害频仍，虽有良谋，难回积弱。见也立，甫逾年，身旋为虏，洵乎天之所废，人不能兴已。考其立国三百四十余年，专事诈虞，不崇信义。然能周旋五代，终始辽、金，岂瞬息之萤光，乃霸图之翘楚。倘有良史，悉其遗事，勒为成书，果纪、传、表、志俱详，则礼乐，典章俱在，容可作千秋之法戒，岂特备列国之史乘已哉！ 
