古文：黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？
现代文：黄帝问道：现在所说的外感发热的疾病，都属于伤寒一类，其中有的痊愈，有的死亡，死亡的往往在六七日之间，痊愈的都在十日以上，这是什么道理呢？

古文：不知其解，愿闻其故。
现代文：我不知如何解释，想听听其中的道理。

古文：岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也。
现代文：岐伯回答说：太阳经为六经之长，统摄阳分，故诸阳皆隶属于太阳。

古文：其脉连于风府，故为诸阳主气也。
现代文：足太阳膀胱经连于风府穴，所以足太阳为诸阳主气，主一身之表。

古文：人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死，其两感于寒而病者，必不免于死。
现代文：人感受寒邪以后，就要发热，发热虽重，一般不会死亡；如果阴阳二经表里同时感受寒邪而发病，就容易导致死亡。

古文：帝曰：愿闻其状。
现代文：黄帝说：我想知道伤寒的症状。

古文：岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。
现代文：岐伯说：伤寒病，第一日，为足太阳膀胱经感受寒邪。

古文：二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。
现代文：足太阳膀胱经循行路线，从头下项，侠脊抵腰中，所以出现头项痛、腰脊强直不舒的症状。

古文：三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。
现代文：第二日，足阳明胃经受病。足阳明胃经主肌肉，其循行路线，挟鼻络于目，所以出现身体发热、眼睛痛、鼻腔干燥、睡眠不安的症状。

古文：三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。
现代文：第三日，足少阳胆经受病。足少阳胆经主骨，其循行路线，过胁肋而上络于耳，所以出现胸肋痛和耳聋的症状。若三条阳经皆受病，但尚未入腑，都可以发汗而愈。

古文：四日，太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。
现代文：第四日，足太阴脾经受病。足太阴脾经循行路线，布于胃中，上络于咽，所以出现腹中胀满和咽干的症状。

古文：五日，少阴受之，少阴脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
现代文：第五日，足少阴肾经受病。足少阴肾经循行路线，贯肾，络肺，上系舌的根部，所以出现口燥、舌干而渴的症状。

古文：六日，厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。
现代文：第六日，足厥阴肝经受病。足厥阴肝经循行路线，环绕生殖器，而络于肝，所以出现烦闷和阴囊收缩的症状。

古文：三阴三阳五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通则死矣。
现代文：如果三阴三阳经脉和五脏六腑均受病，以致营卫不能运行，五脏之气不通，人就要死亡了。

古文：其不两感于寒者：七日，巨阳病衰，头痛少愈；八日，阳明病衰，身热少愈；九日，少阳病衰，耳聋微闻，十日，太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日，少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日，厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。
现代文：如果不是从阴阳表里两条经脉同时感受寒邪的，则第七日，太阳经脉病气衰减，头痛稍愈；第八日，阳明经脉病气衰减，身热稍退；第九日，少阳经脉病气衰减，耳聋将逐渐恢复而能听到声音；第十日，太阴经脉病气衰减，腹满已消，恢复正常，而欲饮食；第十一日，少阴经脉病气衰减，口不渴，不胀满，舌不干，能打喷嚏；第十二日，厥阴经脉病气衰减，阴囊松弛下垂归位，小腹部的拘急疼痛也舒缓了。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：由于各条经脉的邪气都已经消退，所以病也逐渐痊愈。

古文：岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。
现代文：黄帝说：怎么治疗呢？岐伯说：治疗的原则是，各自使受邪的脏腑经脉气血通畅，这样就会使病邪日渐衰退而愈。

古文：其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。
现代文：对这类病的治疗原则，一般来说，受病邪未满三日，病邪犹在体表的，可发汗而愈；受病邪已满三日，病邪已入体内的，可以泻下去热而愈。

古文：帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？
现代文：黄帝说：有时热病已经痊愈，但还有余热不退的情况发生，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。
现代文：岐伯说：凡是余热不退的，大多是因为在发热较重的时候勉强进食造成的，所以才有余热遗留在体内。

古文：若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。
现代文：像这样的情况，都是病势虽然已经衰退，但尚有残余的热邪蕴藏于内，一定会因为水谷不化而生热，再与体内残留的余热相合，必然造成余热不退的情况。黄帝说：好。

古文：治遗奈何？
现代文：怎样治疗余热不退呢？

古文：岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。
现代文：岐伯说：应诊察病的虚实，或补或泻，予以适当的治疗，可使其病痊愈。

古文：帝曰：病热当何禁之？
现代文：黄帝说：发热的病人在护理上有什么禁忌吗？

古文：岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。
现代文：岐伯说：当病人热势稍衰的时候，吃了肉食，病就会复发；如果饮食过多，则出现余热不退的症状，这都是热病的禁忌。

古文：帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？
现代文：黄帝说：表里两条经脉同时伤于寒邪的两感证，其脉象和症状是怎样的呢？

古文：岐伯曰：两感于寒者：病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋、囊缩而厥、水浆不入、不知人，六日死。
现代文：岐伯说：阴阳表里两条经脉同时感受寒邪的两感证，第一日，为太阳与少阴两经同时受病，其症状既有太阳的头痛，又有少阴的口干和烦闷；第二日，为阳明与太阴两经同时受病，其症状既有阳明的身热谵言妄语，又有太阴的腹满不欲食；第三日，为少阳与厥阴两经同时受病，其症状既有少阳之耳聋，又有厥阴的阴囊收缩和四肢发冷。如果病势发展至水浆不入，神昏不知人的程度，到第六天便死亡了。

古文：帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？
现代文：黄帝说：病已发展至五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，像这样的病况，再过三天以后就死亡，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。
现代文：岐伯说：足阳明胃经为十二经脉之长，此经脉的气血最盛，所以病人容易神识昏迷。

古文：三日，其气乃尽，故死矣。
现代文：再过三天以后，足阳明胃经的气血已经竭尽，所以就要死亡。

古文：凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。
现代文：大凡伤于寒邪而成为温热病的，病发于夏至日以前的就称之为温病，病发于夏至日以后的就称之为暑病。

古文：暑当与汗皆出，勿止。
现代文：暑病需要让汗发出来，而不要采用止汗的疗法。

