黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？
不知其解，愿闻其故。
岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也。
其脉连于风府，故为诸阳主气也。
人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死，其两感于寒而病者，必不免于死。
帝曰：愿闻其状。
岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。
二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。
三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。
三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。
四日，太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。
五日，少阴受之，少阴脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
六日，厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。
三阴三阳五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通则死矣。
其不两感于寒者：七日，巨阳病衰，头痛少愈；八日，阳明病衰，身热少愈；九日，少阳病衰，耳聋微闻，十日，太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日，少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日，厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。
其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。
帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？
岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。
若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。
治遗奈何？
岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。
帝曰：病热当何禁之？
岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。
帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？
岐伯曰：两感于寒者：病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋、囊缩而厥、水浆不入、不知人，六日死。
帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？
岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。
三日，其气乃尽，故死矣。
凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。
暑当与汗皆出，勿止。
