黄帝问道：现在所说的外感发热的疾病，都属于伤寒一类，其中有的痊愈，有的死亡，死亡的往往在六七日之间，痊愈的都在十日以上，这是什么道理呢？
我不知如何解释，想听听其中的道理。
岐伯回答说：太阳经为六经之长，统摄阳分，故诸阳皆隶属于太阳。
足太阳膀胱经连于风府穴，所以足太阳为诸阳主气，主一身之表。
人感受寒邪以后，就要发热，发热虽重，一般不会死亡；如果阴阳二经表里同时感受寒邪而发病，就容易导致死亡。
黄帝说：我想知道伤寒的症状。
岐伯说：伤寒病，第一日，为足太阳膀胱经感受寒邪。
足太阳膀胱经循行路线，从头下项，侠脊抵腰中，所以出现头项痛、腰脊强直不舒的症状。
第二日，足阳明胃经受病。足阳明胃经主肌肉，其循行路线，挟鼻络于目，所以出现身体发热、眼睛痛、鼻腔干燥、睡眠不安的症状。
第三日，足少阳胆经受病。足少阳胆经主骨，其循行路线，过胁肋而上络于耳，所以出现胸肋痛和耳聋的症状。若三条阳经皆受病，但尚未入腑，都可以发汗而愈。
第四日，足太阴脾经受病。足太阴脾经循行路线，布于胃中，上络于咽，所以出现腹中胀满和咽干的症状。
第五日，足少阴肾经受病。足少阴肾经循行路线，贯肾，络肺，上系舌的根部，所以出现口燥、舌干而渴的症状。
第六日，足厥阴肝经受病。足厥阴肝经循行路线，环绕生殖器，而络于肝，所以出现烦闷和阴囊收缩的症状。
如果三阴三阳经脉和五脏六腑均受病，以致营卫不能运行，五脏之气不通，人就要死亡了。
如果不是从阴阳表里两条经脉同时感受寒邪的，则第七日，太阳经脉病气衰减，头痛稍愈；第八日，阳明经脉病气衰减，身热稍退；第九日，少阳经脉病气衰减，耳聋将逐渐恢复而能听到声音；第十日，太阴经脉病气衰减，腹满已消，恢复正常，而欲饮食；第十一日，少阴经脉病气衰减，口不渴，不胀满，舌不干，能打喷嚏；第十二日，厥阴经脉病气衰减，阴囊松弛下垂归位，小腹部的拘急疼痛也舒缓了。
由于各条经脉的邪气都已经消退，所以病也逐渐痊愈。
黄帝说：怎么治疗呢？岐伯说：治疗的原则是，各自使受邪的脏腑经脉气血通畅，这样就会使病邪日渐衰退而愈。
对这类病的治疗原则，一般来说，受病邪未满三日，病邪犹在体表的，可发汗而愈；受病邪已满三日，病邪已入体内的，可以泻下去热而愈。
黄帝说：有时热病已经痊愈，但还有余热不退的情况发生，这是什么原因呢？
岐伯说：凡是余热不退的，大多是因为在发热较重的时候勉强进食造成的，所以才有余热遗留在体内。
像这样的情况，都是病势虽然已经衰退，但尚有残余的热邪蕴藏于内，一定会因为水谷不化而生热，再与体内残留的余热相合，必然造成余热不退的情况。黄帝说：好。
怎样治疗余热不退呢？
岐伯说：应诊察病的虚实，或补或泻，予以适当的治疗，可使其病痊愈。
黄帝说：发热的病人在护理上有什么禁忌吗？
岐伯说：当病人热势稍衰的时候，吃了肉食，病就会复发；如果饮食过多，则出现余热不退的症状，这都是热病的禁忌。
黄帝说：表里两条经脉同时伤于寒邪的两感证，其脉象和症状是怎样的呢？
岐伯说：阴阳表里两条经脉同时感受寒邪的两感证，第一日，为太阳与少阴两经同时受病，其症状既有太阳的头痛，又有少阴的口干和烦闷；第二日，为阳明与太阴两经同时受病，其症状既有阳明的身热谵言妄语，又有太阴的腹满不欲食；第三日，为少阳与厥阴两经同时受病，其症状既有少阳之耳聋，又有厥阴的阴囊收缩和四肢发冷。如果病势发展至水浆不入，神昏不知人的程度，到第六天便死亡了。
黄帝说：病已发展至五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，像这样的病况，再过三天以后就死亡，是什么道理呢？
岐伯说：足阳明胃经为十二经脉之长，此经脉的气血最盛，所以病人容易神识昏迷。
再过三天以后，足阳明胃经的气血已经竭尽，所以就要死亡。
大凡伤于寒邪而成为温热病的，病发于夏至日以前的就称之为温病，病发于夏至日以后的就称之为暑病。
暑病需要让汗发出来，而不要采用止汗的疗法。
