天地之間，含氣而生者，莫知乎人。人情之至痛，莫過乎喪親。夫創巨者其日久，痛甚者其愈遲。故聖王制三年之服，所以稱情而立文，爲至痛極也。自天子至于庶人，莫不由之，帝王相傳，未有知其所從來者。
及孝文皇帝，天姿謙讓，務崇簡易。其將弃萬國，乃顧臣子令勿行久喪，已葬則除之，將以省煩勞而寬羣下也。觀其詔文，唯欲施乎己而已，非爲漢室創制喪禮，而傳之於來世也。後人遂奉而行焉，莫之分理。至乎顯宗，聖德欽明，深照孝文一時之制，又惟先王之禮不可以久違，是以世祖徂崩，則斬衰三年。孝明旣没，朝之大臣徒以己之私意，忖度嗣君之必貪速除也，檢之以大宗遺詔，不惟孝子之心哀慕未歇，故令聖王之迹陵遲而莫遵，短喪之制遂行而不除，斯誠可悼之甚者也。
滕文公小國之君耳，加之生周之末世，禮敎不行，猶能改前之失，咨問於孟軻，而服喪三年。豈況大漢配天之主，而廢三年之喪，豈不惜哉！且作法於仁，其弊猶薄，道隆於己，歷世則廢（此十七字徐本脱）。況以不仁之作，宣之於海內，而望家有慈孝，民德歸厚，不亦難乎！《詩》曰： 爾之敎矣，民胥效矣。 聖主若以遊宴之間，超然遠思，覽周公之舊章，咨顯宗之故事，感蓼莪之篤（ 篤 字徐本误作 高 ）行，惡素冠之所刺，發復古之德音，改太宗之權令。事行之後，永爲典式，傳示萬代，不刋之道也。（《治要》卷四十六）
