黄帝问曰∶谷气有五味，其入脏分别奈何？岐伯对曰∶胃者，五脏六腑之海，皆入于胃，五脏六腑皆禀于胃，五味各走其所喜。故谷味酸，先走肝。《九卷》又曰∶酸入胃，其气涩（一作涩以收），不能出入。不出则留于胃中，胃中和温，则下注于膀胱之胞，膀胱之胞薄以软，得酸则缩绻，约而不能，水道不行，故癃。阴者，积筋之所终聚也，故酸入胃而走于筋。《素问》曰∶酸走筋，筋病无多食酸。其义相顺。又曰∶肝欲辛，多食酸，由肉胝而唇揭。谓木胜土也。（木辛与《九卷》义错。《素问》肝欲辛作欲酸。）
苦先走心。《九卷》又曰∶苦入胃，五谷之气皆不能胜苦。苦入下脘。下脘者，三焦之路，皆闭而不通，故气变呕也。齿者，骨之所终也。故苦入胃而走骨，入而复出，必黧疏，是知其走骨也。水火相既，骨气通于心也。《素问》曰∶苦走骨，骨病无多食苦。其义相顺。又曰∶心欲酸，食苦则皮槁而毛拔。谓火胜金也。（火酸与《九卷》义错）
甘先走脾。《九卷》又曰∶甘入脾，其气弱少，不能上至上焦，而与谷俱留于胃中。甘者，令人柔润也。胃柔则缓，缓则虫动，虫动则令人心闷。其气通于皮，故曰甘走皮。皮者，肉之余。盖皮虽属肺，与肉连体，故甘润肌肉并皮也。《素问》曰∶甘走肉，肉病无多食甘。其义相顺。又曰∶多食甘，则骨痛而发落。谓土胜水也。（与《九卷》不错。）
辛先走肺。《九卷》又曰∶辛入胃，其气走于上焦。上焦者，受诸气而营诸阳者也。姜韭之气，熏至营卫，营卫不时受之，久留于心下，故洞（一作）心。辛者，与气俱行，故辛入胃，则与汗俱出矣，（《千金》云∶辛入胃而走气，与气俱出，故气盛）。《素问》曰∶（肺欲苦与《九卷》义错）
咸先走肾。《九卷》又曰∶咸入胃，其气上走中焦，注于诸脉。脉者，血之所走也。血与咸相得则血（一作凝，下同），血则胃中竭，竭则咽路焦，故舌干而善渴。
血脉者，中焦之路，故咸入而走血矣。肾合三焦，血脉虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。《素问》曰∶咸走血，血病无多食咸。其义相顺。又曰∶多食咸，则脉凝泣而变色，谓水胜火也。（虽俱言血脉，其义不同）。谷气营卫俱行，津液已行，营卫大通，乃糟粕以次传下。曰∶营卫俱行奈何？曰∶谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两焦，行于营卫之道。其大气之搏而不行者，积于胸中，名曰气海，出于肺，循于喉咙，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三而入一，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。曰∶谷之五味可得闻乎？曰∶五谷∶粳米甘，麻（《素问》作小豆）酸，大豆咸，小麦苦，黄黍辛。五果∶枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。五畜∶牛肉甘，犬肉酸，豕肉咸，羊肉苦，鸡肉辛。五菜∶葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。五色∶黄宜甘，青宜酸，黑宜咸，赤宜苦，白宜辛。脾病者，宜食粳米、牛肉、枣、葵，甘者入脾用之。心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤，苦者，入心用之。肾病者，宜食大豆、豕肉、栗、藿。咸者，入肾用之。
肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。辛者，入肺用之。肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭，酸者，入肝用之。肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘。
肝，足厥阴、少阳主治。肝苦急，食甘以缓之。心，手少阴、太阳主治。心苦缓，急食咸以收，急。
毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气。
此五味者，各有所利，辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。
肺病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目KTKT无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经厥阴与少阳血者，气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。又曰∶徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。
心病者，胸中痛，胁支满，两下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。取其经少阴、太阳血者（《素问》舌下血者），其变病，刺中血者。
又，过在手巨阳、少阴。）
脾病者，身重善饥，肌肉痿，足不收，行善螈，脚下痛。虚则腹胀，肠鸣飧泄，食不化。取其经太阴、阳明、少阴血者。又曰∶腹满胀，支满胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。
肝病者喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝挛，髀足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋，喉咙干。取其经手太阴、足太阳外厥阴内少阴血者，又曰∶咳嗽上气，病（《素问》作厥）在胸中，过在手阳明、太阴。
肾病者，腹大胫肿痛，咳喘身重，寝汗出憎风。虚则胸中痛，大肠小肠（《素问》作大腹小腹）痛，清厥，意不乐。取其经少阴、太阳血者。又曰∶头痛癫疾，下实上虚，过在足少阴、太阳，甚则入肾。
