【原文】
初，太祖谓赵普曰： 自唐季以来数十年，帝王凡十易姓，兵革不息，其故何也？ 普曰： 由节镇太重，君弱臣强，今唯稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣。 语未毕，上曰： 卿勿言，我已谕矣。 顷之，上与故人石守信等饮，酒酣，屏左右，谓曰： 我非尔曹之力，不得至此，念汝之德。无有穷已，然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕未尝安枕而卧也。 守信等曰： 何故？ 上曰： 是不难知，居此位者，谁不欲为之？ 守信等皆惶恐顿首，曰： 陛下何为出此言？ 上曰： 不然，汝曹虽无心，其如麾下之人欲富贵何？一旦以黄袍加汝身，虽欲不为，不可得也。 守信等乃皆顿首，泣曰： 臣等愚不及此，唯陛下哀怜，指示可生之路。 上曰： 人生如白驹过隙，所欲富贵者，不过多得金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，汝曹何不释去兵权，择便好田宅市之，为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年。君臣之间，两无猜嫌。不亦善乎？ 皆再拜曰： 陛下念臣及此，所谓生死而骨肉也。 明日皆称疾，请解兵权。
熙宁中，作坊以门巷委狭，请直而宽广之。神宗以太祖创始，当有远虑，不许。既而众工作苦，持兵夺门，欲出为乱。一老卒闭而拒之，遂不得出，捕之皆获。
神宗一日行后苑，见牧豭猪者，问： 何所用？ 牧者曰： 自太祖来，常令畜，自稚养至大，则杀之，更养稚者。累朝不改，亦不知何用。 神宗命革之，月余，忽获妖人于禁中，索猪血浇之，仓卒不得，方悟祖宗远虑。
〔评〕或谓宋之弱，由削节镇之权故。夫节镇之强，非宋强也。强干弱枝，自是立国大体。二百年弊穴，谈笑革之。终宋世无强臣之患，岂非转天移日手段？若非君臣偷安，力主和议，则寇准、李纲、赵鼎诸人用之有余。安在为弱乎？
