古文：礼上礼仪繁博，与天地而为量。纪国立君，人伦攸始。
现代文：礼仪繁杂广博，可与天地等量齐观，治理国家设立国君，是人伦之始。

古文：三代遗文，略在经诰，盖秦余所亡逸也。
现代文：三代遣留的文字，在经典诰命中很简略，大概是秦末亡佚了。

古文：汉初叔孙通制汉礼，而班固之志不载。
现代文：汉初叔孙通制订汉礼，然而班固《汉书》的《礼乐志》没有记载。

古文：及至东京，太尉胡广撰《旧仪》，左中郎蔡邕造《独断》，应劭、蔡质咸缀识时事，而司马彪之书不取。
现代文：等到束汉洛阳时期，太尉胡广撰写《旧仪》，左中郎蔡邕著作《独断》，应劭、蔡质也都连缀记载时事，然而司马彪的《礼书》没有采用。

古文：魏氏籍汉末大乱，旧章殄灭，侍中王粲、尚书卫觊集创朝仪，而鱼豢、王沈、陈寿、孙盛并未详也。
现代文：曹魏继漠末大乱之后，旧的典章尽数毁灭，侍中王粲、尚书卫觊汇集创作朝廷礼仪，然而鱼豢、王沈、陈寿、孙盛的著作都没有详细记载。

古文：吴则太史令丁孚拾遗汉事，蜀则孟光、许慈草建众典。
现代文：吴国是太史令丁孚修补汉代旧典，蜀国是孟光、许慈草创各类典制。

古文：晋初司空荀摐因魏代前事，撰为《晋礼》，参考今古，更其节文，羊祜、任恺、庾峻、应贞并共删集，成百六十五篇。
现代文：晋初司空荀颉依照曹魏故事，撰写《晋礼》，参考古今，代之以节制修饰，羊祜、任恺、庾峻、应贞都参予删改汇集，编成一百六十五篇。

古文：后挚虞、傅咸缵续此制，未及成功，中原覆没，今虞之《决疑注》是遗事也。
现代文：后来挚虞、傅咸继承此种创制，但还未完成，中原就沦陷了，现在挚虞的《决疑注》，是一项未完成的事业。

古文：江左仆射刁协、太常荀崧，补缉旧文，光禄大夫蔡谟又踵修辑朝故。
现代文：束晋仆射刁协、太常荀崧，补充辑录旧的文字，光禄大夫蔡谟又续修编辑朝廷旧事。

古文：宋初因循改革，事系群儒，其前史所详，并不重述。
现代文：宋初因循旧礼又加以改革，把事情委托给诸位儒生，那些过去史书详细记载的，都不再重复记述。

古文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容表定礼乐。于是诏尚书令王俭制定新礼，立治礼乐学士及职局，置旧学四人，新学六人，正书令史各一人，干一人，秘书省差能书弟子二人。
现代文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表要求制定礼乐，于是诏令尚书令王俭制定新的礼仪，设立研究礼乐的学士及任所，设置旧学四人，新学六人，正书令史各一人，干一人，秘书省派擅长书写的弟子二人。

古文：因集前代，撰治五礼，吉、凶、宾、军、嘉也。
现代文：于是汇集前代礼仪，撰写研究五礼，即吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼。

古文：文多不载。
现代文：因为内容太多，不再记载。

古文：若郊庙庠序之仪，冠婚丧纪之节，事有变革，宜录时事者，备今志。
现代文：比如郊祭、庙祭、学校的仪式，冠礼、婚礼、丧礼记载的礼节，事情有演变沿革，应当着录现代之事的，详细记载在现在的礼志中。

古文：其舆辂旗常，与往代同异者，更立别篇。
现代文：至于车舆旗帜，和过去的同异，另立篇目。

古文：建元元年七月，有司奏： 郊殷之礼，未详郊在何年？
现代文：建元元年七月，主管官吏上奏说： 郊祭、殷祭的礼制，不清楚郊祭应在哪年?

古文：复以何祖配郊？
现代文：又用哪些祖先配祀郊祭?

古文：殷复在何时？
现代文：殷祭又在什么时候?

古文：未郊得先殷与不？
现代文：没有郊祭之前能够先举行殷祭吗?

古文：明堂亦应与郊同年而祭不？若应祭者，复有配与无配？
现代文：明堂也应该与郊同年祭祀不如果应当祭祀，又有没有配祀者?

古文：不祀者，堂殿职僚毁置云何？ 
现代文：如果不祭祀，殿堂及任职僚属的毁弃设置如何规定? 

古文：八座丞郎通关博士议。
现代文：八座、丞郎、通关博士商讨。

古文：曹郎中裴昭明、仪曹郎中孔逷议： 今年七月宜殷祠，来年正月宜南郊明堂，并祭而无配。 
现代文：曹郎中裴昭明、仪曹郎中孔遏议论说： 今年七月应当举行殷祭，明年正月应当举行南郊、明堂祭礼，都是祭祀没有配祀。 

古文：殿中郎司马宪议： 南郊无配，飨祠如旧；明堂无配，宜应废祀。
现代文：殿中郎司马宪议论说： 南郊祭礼没有配祀，飨祠与过去相同；明堂祭礼没有配祀，应当废除祭祀。

古文：其殷祠同用今年十月。 
现代文：至于殷祀可同在今年十月举行。 

古文：右仆射王俭议： 案《礼记·王制》，天子先祫后时祭，诸侯先时祭后祫。
现代文：右仆射王俭议论说：依据《礼记。王制》，天子先举行夹祭后举行四时祭祀，诸侯先四时祭祀后夹祭。

古文：《春秋》鲁僖二年祫，明年春禘，自此以后，五年再殷。
现代文：《春秋》载鲁僖公二年夹祭，第二年春拥祭，从此以后，五年殷祭一次。

古文：《礼纬·稽命徵》曰： 三年一祫，五年一禘。 
现代文：《礼纬稽命征》说： 三年一次夹祭，五年一次椅祭。 

古文：《经》《记》所论禘祫与时祭，其言详矣，初不以先殷后郊为嫌。
现代文：《春秋经》、《礼记》所论述的谛祭、拾祭和四时祭祀，说得很详细，早先并不以先殷祭后郊祭为嫌忌。

古文：至于郊配之重，事由王迹，是故杜林议云 汉业特起，不因缘尧，宜以高帝配天 。
现代文：至于郊祭配祀的重要，事情要根据王者创业的功绩，因此杜林议论说 汉代帝业的崛起，并非得自尧，应当用高帝配祀天帝 。

古文：魏高堂隆议以舜配天。
现代文：魏高堂隆建议用舜配祀天帝。

古文：蒋济云 汉时奏议，谓尧已禅舜，不得为汉祖，舜亦已禅禹，不得为魏之祖。
现代文：蒋济说 汉代时的奏议，说尧已经把帝位禅让给舜，不能作为漠的祖先，舜也已经把帝位惮让给禹，不能作为魏的祖先。

古文：今宜以武皇帝配天 。
现代文：现在应当用武皇帝配祀天帝 。

古文：晋、宋因循，即为前式。
现代文：晋、宋沿袭的即是前面的格式。

古文：又案《礼》及《孝经援神契》并云： 明堂有五室。天子每月于其室听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。 
现代文：另查考《礼》以及《孝经援神契》都说 明堂有五个房间，天子每月在某个房间听朝治事，施行教化，祭祀五帝的神灵，用有功德的君主配祀 。

古文：《大戴礼记》曰： 明堂者，所以明诸侯尊卑也 。
现代文：《大戴礼记》说 明堂，是明确诸侯尊卑的 。

古文：许慎《五经异义》曰： 布政之宫，故称明堂。
现代文：许慎《五经异义》说 施布政教的宫室，所以叫做明堂。

古文：明堂，盛貌也。 
现代文：明堂，是兴盛的样子 。

古文：《周官·匠人职》称明堂有五室。
现代文：《周官。匠人职》说明堂有五个房间。

古文：郑玄云： 周人明堂五室，帝一室也。 
现代文：郑玄说 周人的明堂五个房间，帝是一个房间 。

古文：初不闻有文王之寝。
现代文：早先没听说有文王的寝庙。

古文：《郑志》赵商问云： 说者谓天子庙制如明堂，是为明堂即文庙邪？ 
现代文：《郑志》载赵商问道 有人说天子庙的样式像明堂，这是说明堂就是文庙吗 ?

古文：郑答曰： 明堂主祭上帝，以文王配耳，犹如郊天以后稷配也。 
现代文：郑玄回答说 明堂主要祭祀上天，用文王配祀罢了，好比是郊祭天用后稷配祀 。

古文：袁孝尼云： 明堂法天之宫，本祭天帝，而以文王配，配其父于天位则可，牵天帝而就人鬼，则非义也。 
现代文：袁孝尼说 明堂是效法上天的宫室，本是祭祀天帝，而用文王配祀，用其父配祀天是可以的，扯着天帝迁就人鬼，就是不义 。

古文：太元十三年，孙耆之议，称 郊以祀天，故配之以后稷；明堂以祀帝，故配之以文王。
现代文：太元三年，孙耆之建议说 郊祭用来祀天，所以用后稷配祀；明堂用来祀帝，所以用文王配祀。

古文：由斯言之，郊为皇天之位，明堂即上帝之庙 。
现代文：由此而言，郊祭的是皇天神位，明堂即是上天的神庙 。

古文：徐邈谓 配之为言，必有神主；郊为天坛，则堂非文庙 。
现代文：徐邈说 既然说到配祀。就一定要有神主；郊祭是天坛，但明堂不是文庙 。

古文：《史记》云赵绾、王臧欲立明堂，于时亦未有郊配。
现代文：《史记》说趟绾、王臧想建立明堂。在当时也没有郊祭配祀。

古文：汉又祀汾阴五畤，即是五帝之祭，亦未有郊配。 议者或谓南郊之日，已旅上帝，若又以无配而特祀明堂，则一日再祭，于义为黩。
现代文：汉又在汾阴设五处祭坛祭祀，就是五帝的祭祀，也没有郊祭的配祀。议论者有人说举行南郊祭礼的当天，已经祭上天，如果又因为没有配祀而特别在明堂祭祀，就是一天两次祭祀，逭对道义是个玷污。

古文：案，古者郊本不共日。
现代文：查考古代郊祭本不在同一天。

古文：蔡邕《独断》曰： 祠南郊。祀毕，次北郊，又次明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。 
现代文：蔡邕《独断》说 先在南郊祭祀，祭祀完毕，接着到北郊祭祀，再接着祭祀明堂、高庙、世主困，叫做五供 。

古文：马融云： 郊天之祀，咸以夏正，五气用事，有休有王，各以其时，兆于方郊，四时合岁，功作相成，亦以此月总旅明堂。 
现代文：马融说 郊祭天帝的祭祀，都在夏历正月，五气行事，有的休止有的兴旺，各在相应的时节，举行四六郊祭，四季合成一年，功绩劳作助以形成，也在这月一起总祭明堂 。

古文：是则南郊、明堂各日之证也。
现代文：这就是南郊祭祀、明堂祭祀不在一天的证明。

古文：近代从省，故与郊同日，犹无烦黩之疑。
现代文：近代予以简省，所以明堂与郊祭同在一天，还没有繁杂玷污的嫌疑。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：其为祭虽同，所以致祭则异。
现代文：因为它们作为祭祀虽然相同，祭祀的对象却不同。

古文：孔晁云，言五帝佐天化育，故有从祀之礼，旅上帝是也。
现代文：孔晁有言，说五帝辅佐天帝化育万物，所以有配祀的礼仪，就是祭上天。

古文：至于四郊明堂，则是本祀之所，譬犹功臣从飨，岂复废其私庙？
现代文：至于四郊和明堂，则是原本的祭祀场所，譬如功臣随从帝王享祀，岂能就废弃他们的私庙。

古文：且明堂有配之时，南郊亦旅上帝，此则不疑于共日，今何故致嫌于同辰？
现代文：况且明堂有配祀的时候，南郊也祭上天，这就没有顾虑在同一天，现在为什么嫌弃在同时呢。

古文：又《礼记》 天子祭天地、四方、山川、五祀，岁遍 。
现代文：另外《礼记》载 天子祭祀天地、四方、山川、五祀，在一年之中祭祀一遍 。

古文：《尚书·洛诰》 咸秩无文 。
现代文：《尚书尧典》说 都是有秩序而不紊乱 。

古文：《诗》云 昭事上帝，聿怀多福 。
现代文：《诗经》说 尊显恭奉上天，怀有求多福之义 。

古文：据此诸义，则四方、山川，犹必享祀，五帝大神，义不可略。
现代文：根据这些意思，四方、山川之神，还是必须享祀，五帝作为大神，在道义上是不能省略的。

古文：魏文帝黄初二年正月，郊天地明堂，明帝太和元年正月，以武皇帝配天，文皇帝配上帝，然则黄初中南郊、明堂，皆无配也。
现代文：魏文帝黄初二年正月，郊祭天地明堂，明帝太和元年正月，用武皇帝配祀天，文皇帝配祀上天，可见黄初年间的南郊明堂祭祀，都没有配祀。

古文：又郊日及牲色，异议纷然。
现代文：另外郊祭的日期及牺牲的毛色，意见也多有不同。

古文：《郊特牲》云： 郊之用辛，周之始郊也。 
现代文：《郊特牲》说 郊祭用辛日，是从周开始的 。

古文：卢植云 辛之为言自新絜也。 
现代文：卢植说 辛的意思是使自己清新洁净 。

古文：郑玄云： 用辛日者，为人当斋戒自新絜也 。
现代文：郑玄说 采用辛曰，是人应当斋戒使自己清新洁净 。

古文：汉魏以来，或丁或己，而用辛常多。
现代文：汉魏以来，有时采用丁曰有时采用己日，然而采用辛日较多。

古文：考之典据，辛日为允。
现代文：查考典籍，辛日是恰当的。

古文：《郊特牲》又云，郊牲币宜以正色。
现代文：《郊特牲》又说，郊祭的牺牲缯帛应当采用正色。

古文：缪袭据《祭法》，云天地絺犊，周家所尚；魏以建丑为正，牲宜尚白。
现代文：缪袭根据《祭法》，说祭天地用红色小牛，是周王室所崇尚的，魏把丑月作为正月，牺牲应是崇尚白色。

古文：《白虎通》云，三王祭天，一用夏正，所以然者，夏正得天之数也。
现代文：《白虎通》说，三王祭天，一律用夏历，之所以这样，是因为夏历得到上天的运数。

古文：魏用异朔，故牲色不同。
现代文：魏采用不同的历法，所以牺牲的颜色不同。

古文：今大齐受命，建寅创历，郊庙用牲，一依晋、宋。
现代文：现在大齐受命于天，采用以寅月为正月的历法，郊祭宗庙祭祀采用的牺牲，一律依照晋、宋。

古文：谓宜以今年十月殷祀宗庙。
现代文：认为应在今年十月殷祀宗庙。

古文：自此以后，五年再殷。
现代文：从此以后，五年殷祀一次。

古文：来年正月上辛，有事南郊。
现代文：明年正月上辛曰，举行南郊祭祀。

古文：宜以共日，还祭明堂。
现代文：应该在同一天，回去祭祀明堂。

古文：又用次辛，飨祀北郊。
现代文：另外利用第二个辛曰，飨祀北郊。

古文：而并无配。
现代文：都没有配祀。

古文：牺牲之色，率由旧章。 
现代文：牺牲的颜色，一律依照旧的典章。

古文：诏： 可。
现代文：诏令说 可以。

古文：明堂可更详 。
现代文：明堂可另外详议 。

古文：有司又奏： 明堂寻礼无明文，唯以《孝经》为正。
现代文：主管官吏又上奏说： 明堂在礼中找不出明文规定，衹是以《孝经》为准。

古文：窃寻设祀之意，盖为文王有配则祭，无配则止。
现代文：私下探寻设立祭祀的本意，大盖是文王作为配祀时就祭祀，不作为配祀就不祭。

古文：愚谓既配上帝，则以帝为主。
现代文：我们认为既然配祀上天，就要以帝作为神主。

古文：今虽无配，不应阙祀。
现代文：现在虽然没有配祀，也不应不祭祀。

古文：徐邈近代硕儒，每所折衷，其云 郊为天坛，则堂非文庙 ，此实明据。
现代文：徐邈是近代大儒，对礼仪每每有所折衷，他说 郊祭是天坛，那么明堂就不是文王庙，这确实是明显的证据。

古文：内外百司立议已定，如更询访，终无异说。
现代文：内外百官已经议定，如另加咨询查访，终究不会有不同说法。

古文：傍儒依史，竭其管见。
现代文：依据儒家和史籍，尽其一管之见。

古文：既圣旨惟疑，群下所未敢详，废置之宜，仰由天鉴。 
现代文：既然圣上旨意犹豫，诸位下臣不敢详言，应当废除还是设置，仰仗圣上裁定。 

古文：诏 依旧 。
现代文：下韶说 依照旧制 。

古文：建元四年，世祖即位。
现代文：建元四年，世祖即位。

古文：其秋，有司奏： 寻前代嗣位，或仍前郊年，或别更始，晋、宋以来，未有画一。
现代文：这年秋天，主管官吏上奏说： 查考从前各代继承帝位，有的仍旧因循前代的郊祭年次，有的另外开始，晋、宋以来，没有统一的做法。

古文：今年正月已郊，未审明年应南北二郊祀明堂与不？ 
现代文：今年正月已举行过郊祭，不清楚明年应举行南北郊祭和明堂祭祀不? 

古文：依旧通关八座丞郎博士议。
现代文：依旧交由通关八座丞郎博士商议。

古文：尚书令王俭议： 案秦为诸侯，杂祀诸畤，始皇并天下，未有定祠。
现代文：尚书令王俭建议：查考秦作为诸侯时，杂乱地祭祀各方天帝，秦始皇统一天下，也没有确定的祠祀。

古文：汉高受命，因雍四畤而起北畤，始畤五帝，未定郊丘。
现代文：汉高祖秉受天命，沿袭雍地的四峙又建造了北时，开始祠祀五帝，但没有确定郊祭坛。

古文：文帝六年，新垣平议初起渭阳五帝庙。
现代文：文帝六年，根据新垣平提议初建渭阳五帝庙。

古文：武帝初至雍郊见五畤，后常三岁一郊祠雍。
现代文：武帝最初到雍地郊祭五时，后来经常三年到雍地郊祭一次。

古文：元鼎四年，始立后土祠于汾阴，明年，立太一祠于甘泉，自是以后，二岁一郊，与雍更祠。
现代文：元鼎四年，才在汾阴设立后土祠，第二年，在甘泉设立太一祠，从此以后，两年郊祭一次，与雍地分别祭祀。

古文：成帝初即位，丞相匡衡于长安定南北郊。
现代文：成帝刚即位，丞相匡衡在长安确定南北郊祭地点。

古文：哀、平之际，又复甘泉、汾阴祠。
现代文：哀帝、平帝之际，又恢复在甘泉、汾阴祠祀。

古文：平帝元始五年，王莽奏依匡衡议还复长安南北二郊。
现代文：平帝元始五年，王莽奏请依照匡衡的建议，恢复在长安南北郊祭。

古文：光武建武二年，定郊祀兆于洛阳。
现代文：光武帝建武二年，确定郊祭的地址在洛阳。

古文：魏、晋因循，率由汉典，虽时或参差，而类多间岁。
现代文：魏、晋沿袭，全都依据漠代典制，虽然在时间上有所差别，但大多隔年举行一次。

古文：至于嗣位之君，参差不一，宜有定制。
现代文：至于继承帝位的国君，参差不统一。应该有确定的制度。

古文：检晋明帝太宁三年南郊，其年九月崩，成帝即位，明年改元即郊；简文咸安二年南郊，其年七月崩，孝武即位，明年改元亦郊；宋元嘉三十年正月南郊，其年二月崩，孝武嗣位，明年改元亦郊。
现代文：查晋明帝太宁三年举行南郊祭祀，这年九月驾崩，成帝即位，第二年改年号就郊祭；简文帝咸安二年举行南郊祭祀，这年七月驾崩，孝武帝即位，第二年改年号也郊祭；宋元嘉三十年正月举行南郊祭祀，这年二月驾崩，孝武帝继承帝位，第二年改年号郊祭。

古文：此则二代明例，差可依放。
现代文：这是晋、宋两代明确的例证，勉强可依照。

古文：谓明年正月宜飨祀二郊，虞祭明堂，自兹厥后，依旧间岁。 
现代文：认为明年正月应当享祀南北二郊，恭敬地祭祀明堂，自此以后，仍旧隔年祭祀。

古文：尚书领国子祭酒张绪等十七人并同俭议。诏 可 。
现代文：尚书领国子祭酒张绪等十七人都赞同王俭的意见。

古文：永明元年当南郊，而立春在郊后，世祖欲迁郊。
现代文：下诏说 可以 。永明元年应当举行南郊祭祀，可是立春在郊祭曰之后，世祖想更改郊祭期。

古文：尚书令王俭启： 案《礼记·郊特牲》云： 郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。 
现代文：尚书令王俭陈述：查考《礼记。郊特牲》说 郊祭是迎着冬至的来临，隆重地报答天的恩赐，而以冬至日作为主体 。

古文：《易说》 三王之郊，一用夏正 。
现代文：《易说》 三王的郊祭日期，一律用夏历 。

古文：卢植云： 夏正在冬至后，《传》曰启蛰而郊，此之谓也。 
现代文：卢植说 夏历是在冬至后，《传》说惊蛰举行郊祭，就是这个意思 。

古文：然则圜丘与郊各自行，不相害也。
现代文：那么就是圜丘祭祀与郊祭各自举行，互不妨碍。

古文：郑玄云： 建寅之月，昼夜分而日长矣。 
现代文：郑玄说 以寅月为正月，昼夜的划分开始白昼变长 。

古文：王肃曰： 周以冬祭天于圜丘，以正月又祭天以祈谷。 
现代文：王肃说 周于冬至曰在圜丘祭天，在正月又祭天祈求谷物丰收 。

古文：《祭法》称 燔柴太坛 ，则圜丘也。
现代文：《祭法》称 燔柴于太坛 ，就是圜丘祭。

古文：《春秋传》云 启蛰而郊，则祈谷也。
现代文：《春秋传》说 惊蛰郊祭 ，则是祈求谷物丰收。

古文：谨寻《礼》、《传》二文，各有其义，卢、王两说，有若合符。
现代文：谨查检《礼记》《春秋传》二书的文字，各有自己的意思，卢植、王肃二人的说法，就好像是符信相合。

古文：中朝省二丘以并二郊，即今之郊礼，义在报天，事兼祈谷，既不全以祈农，何必俟夫启蛰？
现代文：中朝减省圜丘、祈谷之礼并入南北郊祭，即是现在的郊祭礼，用意在于报答天的恩赐，兼有祈求谷物丰收的意义，既然不全是为了祈求农业丰收，何必非等到惊蛰。

古文：史官唯见《传》义，未达《礼》旨。
现代文：史官衹看到了《春秋传》的意思，没有懂得《礼记》的含意。

古文：又寻景平元年正月三日辛丑南郊，其月十一日立春；元嘉十六年正月六日辛未南郊，其月八日立春。此复是近世明例，不以先郊后春为嫌。
现代文：另外查检景平元年正月三辛丑举行南郊祭祀，同月十一立春，元嘉十六年正月六日辛未举行南郊祭祀，同月八日立春，这些都是近代明确的例证，并不以先郊祭后立春为嫌。

古文：若或以元日合朔为碍者，则晋成帝咸康元年正月一日加元服，二日亲祠南郊。元服之重，百僚备列，虽在致斋，行之不疑。
现代文：如果有人认为正月初一这一时间有所不便，那么晋成帝咸康元年正月初一加冕，初二亲自主持南郊祭祀，加冕典礼重要，百官都要列席，虽然是在洁身清心的致斋之中，照样举行不会有疑虑。

古文：今斋内合朔，此即前准。
现代文：现在斋戒期内遇到初一，这就要遵照前面的例子。

古文：若圣心过恭，宁在严洁，合朔之日，散官备防，非预斋之限者，于止车门外别立幔省，若日色有异，则列于省前。望实为允，谓无烦迁日。 
现代文：如果圣上之心恭敬有加，务求严格整洁，初天，可让散官预设防备，凡是不参预致斋礼的，在止车门外另立帏帐作为官署，假如天色有异常，就排列在宫署之前，希望上天根据实际情况予以允许，我认为没有必要麻烦更换日期。

古文：从之。
现代文：听从了这个意见。

古文：永明二年，祠部郎中蔡履议： 郊与明堂，本宜异日。
现代文：永明二年，祠部郎中蔡履提议： 郊祭与明堂祭祀，本来不应在同一天。

古文：汉东京《礼仪志》 南郊礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供 。
现代文：汉东京《礼仪志》南郊祭礼完毕，依次祭北郊、明堂、高庙、世祖庙，称为五供。

古文：蔡邕所据亦然。
现代文：蔡邕所依据的也是如此。

古文：近世存省，故郊堂共日。
现代文：近代减省，所以郊祭与明堂祭祀同在一天。

古文：来年郊祭，宜有定准。 
现代文：明年郊祭，应该有个定准。 

古文：太学博士王祐议： 来年正月上辛，宜祭南郊，次辛，有事明堂，后辛，飨祀北郊。 
现代文：太学博士王佑建议： 明年正月的第一个辛，应当祭祀南郊，第二个辛曰，举行明堂祭祀，第三个辛，飨祀北郊。 

古文：兼博士刘蔓议： 汉元鼎五年，以辛巳行事，自后郊日，略无违异。
现代文：兼博士刘蔓建议： 汉元鼎五年，在辛巳举行祭礼，此后郊祭的期，没有一点不同。

古文：元封元年四月癸卯，登封泰山，坐明堂。
现代文：元封元年四月癸卯，登泰山封惮，连带祭祀明堂。

古文：五年甲子，以高祖配。
现代文：元封五年甲子，用高祖配祀上天。

古文：汉家郊祀，非尽天子之县，故祠祭之月，事有不同。
现代文：汉王朝的郊祭，不全是在国都举行，所以祭祀的月份，因事而不同。

古文：后汉永平以来，明堂兆于国南，而郊以上丁，故供修三祀，得并在初月。
现代文：后漠永干以后，明堂建于国都南郊，而郊祭在第一个丁，因此供奉三祀，得以都在正月。

古文：虽郊有常日，明堂犹无定辰。
现代文：虽然郊祭有确定的日期，明堂却还没有一定的时曰。

古文：何则？
现代文：为什么呢?

古文：郊丁社甲，有说则从，经礼无文，难以意造，是以必算良辰，而不祭寅丑。
现代文：郊祭在丁曰，社神祭祀在甲，有定说就会遵从，如果经礼没有文字记载，就难以臆造，因此一定要算出吉，不在寅丑日祭祀。

古文：且礼之奠祭，无同共者，唯汉以朝日合于报天尔。
现代文：而且礼规定的祭献，没有共同享用的，衹有漠代把朝拜太阳与报答上天恩赐合在一起。

古文：若依《汉书》五供，便应先祭北郊，然后明堂。
现代文：如果依照《汉书》的五供，就应当先祭北郊，然后祭明堂。

古文：则是地先天食，所未可也。 兼太常丞蔡仲熊议： 《郑志》云 正月上辛，祀后稷于南郊，还于明堂，以文王配。 
现代文：这就成了地在天之前享用奉献，是不可以的 兼人常丞蔡仲熊建议：《郑志》说 正月第一个辛日，在南郊祭祀后历，回到明堂祭祀，用文王配祀 。

古文：故宋氏创立明堂，郊还即祭，是用《郑志》之说也。
现代文：所以塞伐创建明堂，郊祭回来后就祭，这是采用《郑志》的说法。

古文：盖为《志》者失，非玄意也。
现代文：这大概是作《郑志》的人的错误，不是郑玄的本意。

古文：玄之言曰： 未审周明堂以何月，于《月令》则以季秋。 
现代文：郑玄的话是说 不清楚周代明堂在哪月祭祀，《月令》中是在季秋 。

古文：案玄注《月令》 季秋大飨帝 云 大飨，遍祭五帝 。
现代文：查郑玄注释《月令》季秋大飨帝说 大飨，全面祭祀五帝 。

古文：又云 大飨于明堂，以文武配 。
现代文：又说 在明堂的大飨，用文王、武王配祀 。

古文：其时秋也，去启蛰远矣。
现代文：当时是在秋天，离惊蛰还早。

古文：又《周礼·大司乐》 凡大祭祀，宿县 。
现代文：另外《周礼大司乐》记载 凡是举行大的祭祀活动，都在当地住宿 。

古文：寻宿县之旨，以日出行事故也；若日暗而后行事，则无假预县。
现代文：查检在当地住宿的意思，是因为日出举行祭祀的缘故；如果天黑之后举行祭祀，就无须预先在当地住宿。

古文：果日出行事，何得方俟郊还？
现代文：如果是日出举行祭祀，怎么会要等到郊祭回来。

古文：东京《礼仪志》不记祭之时日，而《志》云： 天郊夕牲之夜，夜漏未尽八刻进熟；明堂夕牲之夜，夜漏未尽七刻进熟。 
现代文：束京《礼仪志》中没有记载祭祀的时间日期，可是《郑志》说 郊祭天帝供奉牺牲的夜晚，夜漏没有流到八刻进献熟品；祭祀明堂供奉牺牲的夜晚，夜漏没有流到七刻进献熟品 。

古文：寻明堂之在郊前一刻，而进献奏乐，方待郊还。
现代文：查考明堂祭祀在郊祭的前一刻，可是进献奏乐。要等到郊祭回来。

古文：魏高堂隆表 九日南郊，十日北郊，十一日明堂，十二日宗庙 。
现代文：魏高堂隆上表建议 九日祭南郊，十曰祭北郊，十一日祭明堂，十二日祭宗庙 。

古文：案隆此言，是审于时定制，是则《周礼》、二汉及魏，皆不共日矣。
现代文：查考高堂隆这话，是仔细研究时序而确定的制度，因此《周礼》、两汉及魏，都不在同一天。

古文：《礼》以辛郊，《书》以丁祀，辛丁皆合，宜临时详择。 
现代文：《礼记》在辛日郊祭，《尚书》在丁曰祭祀，辛日丁曰都合适，应该临时谨慎选择。

古文：太尉从事中郎顾宪之议： 《春秋传》以正月上辛郊祀，《礼记》亦云郊之用辛，《尚书》独云丁巳用牲于郊。
现代文：太尉从事中郎顾宪之建议： 《春秋传》在正月第一个辛日郊祭，《礼记》也说在辛日郊祭，惟独《尚书》说丁巳日郊祭供献牺牲。

古文：先儒以为先甲三日辛，后甲三日丁，可以接事天神之日。
现代文：先儒认为早于甲曰三天的辛，晚于甲日三天的丁曰，是可以迎接供奉天神的日子。

古文：后汉永平二年正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂。
现代文：后汉永平二年正月辛未，在明堂宗奉祭祀光武皇帝。

古文：辛既是常郊之日，郊又在明堂之前，无容不郊而堂，则理应郊堂。 
现代文：辛日既然是常规的郊祭之曰，郊祭又在明堂祭祀之前，不容许不郊祭而祭祀明堂，理应是郊祭明堂祭祀都举行。 

古文：司徒西阁祭酒梁王议： 《孝经》郑玄注云 上帝亦天别名 。
现代文：司徒西合祭酒梁王建议： 《孝经》郑玄注说 上帝也就是天的别名 。

古文：如郑旨，帝与天亦言不殊。
现代文：根据郑玄的意思，帝和天说起来没有什么区别。

古文：近代同辰，良亦有据。
现代文：近代同时祭祀，也是很有根据的。

古文：魏太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝，此则已行之前准。 
现代文：毯左扣元年正月丁未，郊祭时用武皇壶配祀天，在明堂宗奉祭祀文皇帝来配祀上帝，这就是遵照从前的规则行事了。 

古文：骁骑将军江淹议： 郊旅上天，堂祀五帝，非为一日再黩之谓，无俟厘革。 
现代文：骁骑将军江淹建议： 郊祭上天，明堂祭祀五帝，不是说一天两次祭祀就玷污了神灵，无须改正。 

古文：尚书陆澄议： 遗文余事，存乎旧书，郊宗地近，势可共日。
现代文：尚书陆澄建议：前人遗留的文字事实，存在于旧的书籍之中，郊祭宗祀地点相近，论情势可同在一天。

古文：不共者，义在必异也。
现代文：不能同在一天，说明意义必定不同。

古文：元始五年正月六日辛未，郊高皇帝以配天，二十二日丁亥，宗祀孝文于明堂配上帝。
现代文：元始五年正月六日辛未，郊祭时用高皇帝配祀天，二十二日丁亥，在明堂宗祀孝文帝配祀上帝。

古文：永平二年正月辛未，宗祀五帝于明堂，光武皇帝配。
现代文：永平二年正月辛未，在明堂宗祀五帝，用光武皇帝配祀。

古文：章帝元和二年，巡狩岱宗，柴祭，翌日，祠五帝于明堂。
现代文：章帝元和二年，巡狩岱宗，烧柴祭祀，第二天，在明堂祠祀五帝。

古文：柴山祠地，尚不共日，郊堂宜异，于例益明。
现代文：柴祭山祠祀地，还不在同一天，郊祭与明堂祭祀应当不在同一天，例证就更明确了。

古文：陈忠《奏事》云 延光三年正月十三日南郊，十四日北郊，十五日明堂，十六日宗庙，十七日世祖庙 。
现代文：陈忠《奏事》说 延光三年正月十三日祭南郊，十四日祭北郊，十五日祭明堂，十六日祭宗庙，十七日祭世祖庙 。

古文：仲远五祀，绍统五供，与忠此奏，皆为相符。
现代文：仲远的五祀，绍统的五供，和陈忠的这项奏议，都相符合。

古文：高堂隆表，二郊及明堂宗庙各一日，挚虞《新礼》议明堂南郊间三兆，禋天飨帝共日之证也。
现代文：高堂隆上表，南、北郊祭及明堂祭祀、宗庙祭祀各在一天，挚虞《新礼》建议明堂与南郊祭坛相隔三处坛场，是里祭天飨祀帝同在一天的例证。

古文：又上帝非天，昔人言之已详。
现代文：另外上帝不是天，过去的人说得已经很详细。

古文：今明堂用日，宜依古在北郊后。
现代文：现在祭明堂采用的日期，应当依照古制在北郊祭祀之后。

古文：汉唯南郊备大驾，自北郊以下，车驾十省其二。今祀明堂，不应大驾。 
现代文：汉代衹有南郊祭祀配备大驾，自北郊祭祀以下，皇上车驾省去十分之二，现在祠祀明堂，不应配备大驾。

古文：尚书令王俭议： 前汉各日，后汉亦不共辰，魏、晋故事，不辨同异，宋立明堂，唯据自郊徂宫之义，未达祀天旅帝之旨。
现代文：尚书令王俭建议：西汉郊祭明堂祭祀各在不同的日期，东汉也不在同一天，魏、晋沿袭旧制，没有分辨异同，宋代设立明堂，衹是依据从郊祭到明堂祭祀的意思，没有通晓祭祀天地的宗旨为什么呢?

古文：何者？郊坛旅天，甫自诘朝，还祀明堂，便在日昃，虽致祭有由，而烦黩斯甚，异日之议，于理为弘。
现代文：郊祭坛祭天，始自清晨，回到明堂祭祀，便在太阳偏西，虽然奉祀有所根据，然而烦琐简慢的很，不在同一天祭祀的建议，在情理上更有说服力。《春秋感稍符》说 王以天为父，以地为母 。

古文：《春秋感精符》云 王者父天母地 ，则北郊之祀，应在明堂之先。
现代文：这样北郊祭祀应在明堂祭祀前。

古文：汉、魏北郊，亦皆亲奉，晋泰宁有诏，未及遵遂。
现代文：汉、魏时北郊祭祀，也都是皇帝亲自主持，晋泰宁年间有诏书，但未来得及遵行。

古文：咸和八年，甫得营缮，太常顾和秉议亲奉。
现代文：咸和八年，北郊祭坛才得以营建，太常顾和执意由皇帝亲自祭祀。

古文：康皇之世，已经遵用。
现代文：康皇年间，已经遵照采纳。

古文：宋氏因循，未遑厘革。
现代文：宋代沿袭，没有来得及改革。

古文：今宜亲祠北郊，明年正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，后辛祀明堂，御并亲奉。
现代文：现在应该皇上亲自祭祀地，明年正月第一个辛祭祀皇天，第二个辛曰祭祀后土，最后一个辛祭祀明堂。皇上都是亲自主持。

古文：车服之仪，率遵汉制。
现代文：车骑服用的仪制，一律遵照选制。

古文：南郊大驾，北郊、明堂降为法驾。
现代文：南郊用大驾、北郊明堂降为法驾。

古文：衮冕之服，诸祠咸用。 
现代文：衮衣冠冕等礼服，各祭祀都用。

古文：诏 可 。
现代文：诏令说 可以 。

古文：建武二年，通直散骑常侍庾昙隆启： 伏见南郊坛员兆外内，永明中起瓦屋，形制宏壮。
现代文：建逮二年，通直散骑常侍座昙隆启奏说：我看见南郊祭坛场地周围，永明年间建造了瓦房，式样宏伟壮丽。

古文：检案经史，无所准据。
现代文：查考经史，无所依据。

古文：寻《周礼》，祭天于圜丘，取其因高之义，兆于南郊，就阳位也。
现代文：翻检《周礼》。祭天在圜丘，取其就高之义，在南郊建祭坛，是就着阳位。

古文：故以高敞，贵在上昭天明，旁流气物。
现代文：所以要高大宽敞，贵在昭显上天光明，四周流通气物。

古文：自秦、汉以来，虽郊祀参差，而坛域中间，并无更立宫室。
现代文：自秦、汉以来，虽然郊祭多有不同，但祭坛场地中间，并没有另外建宫室。

古文：其意何也？
现代文：其中用意何在呢?

古文：政是质诚尊天，不自崇树，兼事通旷，必务开远。
现代文：治理国家是质朴虔诚尊奉上天不树立抬高自己，处事要兼通旷达，务求开明长远。

古文：宋元嘉南郊，至时权作小陈帐以为退息，泰始薄加修广，永明初弥渐高丽，往年工匠遂启立瓦屋。
现代文：宋元嘉年间南郊祭祀，到时临时设置小的帏帐作为退下来休息的地方，泰始年间稍加修缮扩大，永明初年越加高大壮丽，前些年工匠终于建起了瓦屋。

古文：前代帝皇，岂于上天之祀而昧营构，所不为者，深有情意。
现代文：前代的帝王，哪会在祭祀上天时昧心兴建土木，之所以不做，是含有很深的情意。

古文：《记》称 扫地而祭，于其质也，器用陶匏，天地之性也 。
现代文：《记》说 扫地祭祀，在于它的质朴；祭器用陶器匏，是天地的本性 。

古文：故 至敬无文 ， 以素为贵 。
现代文：所以 最高的恭敬没有任何修饰 ， 以朴素为贵 。

古文：窃谓郊事宜拟休偃，不俟高大，以明谦恭肃敬之旨。
现代文：我私下认为郊祭应当初步停建土木，不需要高大，以明确谦恭肃敬为宗旨。

古文：庶或仰允太灵，俯惬群望。 诏 付外详 。
现代文：或许上可以得到上天神灵的准允，下可以满足众人的期望。下诏说 交付外官详议 。

古文：国子助教徐景嵩议： 伏寻《三礼》，天地两祀，南北二郊，但明祭取牺牲，器用陶匏，不载人君偃处之仪。
现代文：国子助教徐景嵩建议： 我翻检《三礼》，天地祠祀，南北郊祭，衹是明确祭祀选取的牺牲，祭器所用的陶器匏，没有记载国君休息之处的仪制。

古文：今栋瓦之构虽殊，俱非千载成例，宜务因循。 
现代文：现在帏帐与瓦房的结构虽然不同，但都不是千年的成例，应力求沿袭。 

古文：太学博士贺翙议： 《周礼》 王旅上帝，张毡案，设皇邸 。国有故而祭，亦曰旅。
现代文：太学博士贺踢建议： 《周礼》 王祭上帝，摆放毡案，设置皇邸，国家有变故而举行祭祀，也叫旅祭。

古文：毡案，以毡为床于幄中，不闻郊所置宫宇。 
现代文：毡案，是在帏帐中用毡作床，没听说在郊祭坛场设置宫室。 

古文：兼左丞王摛议，扫地而祭于郊，谓无筑室之议。
现代文：兼左丞王撞建议，扫地郊祭上天，认为郊祭坛场没有建筑房屋。

古文：并同昙隆。
现代文：都与昙隆意见相同。

古文：骁骑将军虞炎议，以为 诚悫所施，止在一坛。汉之郊祀，飨帝甘泉，天子自竹宫望拜，息殿去坛场既远，郊奉礼毕，旋幸于此。
现代文：骁骑将军虞炎的建议，认为 所施予的诚朴，衹是在一个祭坛，汉代的郊祭，是在甘泉享祀帝，天子从竹宫望拜，休息的殿堂离坛场既然很远，郊祭典礼完毕，旋即驾临此处。

古文：瓦殿之与帷宫，谓无简格 。
现代文：瓦房与帏帐，无所谓简慢 。

古文：祠部郎李捴议： 《周礼》 凡祭祀张其旅幕，张尸次 。
现代文：祠部郎李揭建议： 《周礼》载 凡是祭祀都要张开旅祭帐幕，陈设尸次 。

古文：尸则有幄。
现代文：有尸次就要有帏帐。

古文：仲师云 尸次，祭祀之尸所居更衣帐也 。凡祭之文，既不止于郊祀，立尸之言，理应关于宗庙。
现代文：仲师说 尸次，是祭祀的尸所居住的更衣帏帐，凡是有关祭祀的文字，既然不衹是在郊祭方面，设立尸次的言论，理应与宗庙相关。

古文：古则张幕，今也房省。
现代文：古代就撑开帐幕，现在非要省去房屋。

古文：宗庙旅幕，可变为栋宇；郊祀毡案，何为不转制檐甍？ 
现代文：宗庙的旅祭帐幕，既然可以改为房屋；郊祭的毡案，为什么不能转变成房檐屋脊? 

古文：昙隆议不行。
现代文：昙隆的建议没能实行。

古文：建武二年旱，有司议雩祭依明堂。
现代文：建武二年天旱，主管官吏建议雩祭依照明堂礼制。

古文：祠部郎何佟之议曰： 《周礼·司巫》云： 若国大旱，则帅巫而舞雩。 
现代文：祠部郎何佟之建议说：《周礼司巫》说 如果国家大旱，就率领巫师歌舞求雨 。

古文：郑玄云： 雩，旱祭也。
现代文：郑玄说 雩，是天早时的祭祀。

古文：天子于上帝，诸侯以下于上公之神。 
现代文：天子对上帝，诸侯以下对上公的神灵 。

古文：又《女巫》云 旱则舞雩 。
现代文：另外《女巫》说 干旱就歌舞求雨 。

古文：郑玄云： 使女巫舞旱祭，崇阴也。 
现代文：郑玄说 让女巫在干旱时的祭礼上跳舞，是崇拜女阴 。

古文：郑众云： 求雨以女巫。 
现代文：郑众说 用女巫求雨 。《礼记。

古文：《礼记·月令》云： 命有司为民祈祀山川百原，乃大雩帝，用盛乐。
现代文：月令》说 命令主管官吏为百姓向山川百源祈求祭祀，于是大肆雩祭天帝，用盛大的乐舞。

古文：乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。 
现代文：于是命令各地雩祭诸侯、卿、士中有益于百姓者的神灵，祈求谷物丰收 。

古文：郑玄云： 阳气盛而恒旱。
现代文：郑玄说 阳气兴盛就会长期干旱。

古文：山川百原，能兴云致雨者也。
现代文：山川百源，是能够产生云雨的地方。

古文：众水所出为百原，必先祭其本。
现代文：众多水流产生的地方是百源，一定要先祭祀最根本的。

古文：雩，吁嗟求雨之祭也。
现代文：雩，是感叹求雨的祭祀。

古文：雩帝，谓为坛南郊之旁，祭五精之帝，配以先帝也。
现代文：雩祭上帝，说是在南郊祭坛的旁边，祭祀五精之帝，用先帝配祀。

古文：自鼗鼙至柷敔为盛乐，他雩用歌舞而已。
现代文：从靴鞟到祝敔类乐器是演奏盛大的音乐祭祀，其他的雩祭衹用歌舞。

古文：百辟卿士，古者上公以下，谓勾龙、后稷之类也。
现代文：诸侯、卿、士，古代的上公以下，指的是勾龙、后稷之类。

古文：《春秋传》曰龙见而雩，雩之正当以四月。 
现代文：《春秋传》说龙出现时举行雩祭，最正式的雩祭应当在四月 。

古文：王肃云： 大雩，求雨之祭也。
现代文：王肃说 大雩，是求雨的祭祀。

古文：传曰龙见而雩，谓四月也。
现代文：《春秋传》说龙出现时举行雩祭，指的是四月。

古文：若五月六月大旱，亦用雩，《礼》于五月著雩义也。 
现代文：如果五月六月大旱，也用雩祭，《礼》是在五月裹写明雩祭的意思 。

古文：晋永和中，中丞启，雩制在国之南为坛，祈上帝百辟，舞童八列六十四人，歌《云汉》诗，皆以孟夏，得雨报太牢。
现代文：晋永和年间，中丞启奏，雩祭礼制足在国都南郊建坛，祈求上帝诸侯神灵，用八列六十四个童子跳舞，歌唱《云汉》诗，都是在孟夏。得到雨水，用太牢回报。

古文：于时博士议，旧有坛，汉、魏各自讨寻。
现代文：当时博士建议，说原来有祭坛，汉、魏却另加探讨。

古文：《月令》云 命有司祈祀山川百原，乃大雩 。
现代文：《月令》说 命令主管官吏祈求祭祀山川百源，就是大雩 。

古文：又云 乃命百县雩祀百辟卿士 。
现代文：又说 于是命令各地雩祭诸侯、卿、士的神灵 。

古文：则大雩所祭，唯应祭五精之帝而已。
现代文：那么大雩所祭祀的，衹应当是五精之帝罢了。

古文：勾芒等五神，既是五帝之佐，依郑玄说，宜配食于庭也。
现代文：勾芒等五位神灵，既然是五帝的助手，依据郑玄的说法，应当在庭中配祀。

古文：郑玄云 雩坛在南郊坛之旁 ，而不辨东西。
现代文：郑玄说 雩祭坛在南郊祭坛的旁边 ，而没分辨东西。

古文：寻地道尊右，雩坛方郊坛为轻，理应在左。
现代文：据查有关地的法则是崇尚右，雩祭坛较郊祭坛地位要低，理应在左边。

古文：宜于郊坛之东、营域之外筑坛。
现代文：应当在郊祭坛的东面，坛场的外边建筑雩祭坛。

古文：既祭五帝，谓坛宜员。
现代文：既然是祭祀五帝，那么雩祭坛的形状应当是圆的。

古文：寻雩坛高广，《礼》、《传》无明文，案《觐礼》设方明之祀，为坛高四尺，用圭璋等六玉，礼天地四方之神，王者率诸侯亲礼，为所以教尊尊也。
现代文：查考雩祭坛的高度广度，《礼记》、《春秋传》没有明文，依据《觐礼》设置上下四方神明祭祀，筑祭坛高四尺，使用珪璋等六种玉器，礼拜天地四方神明，帝王率领诸侯亲自礼拜，为的是教人崇敬至尊。

古文：雩祭五帝，粗可依放。
现代文：雩祭五帝，大体上可以仿照。

古文：谓今筑坛宜崇四尺，其广轮仍以四为度，径四丈，周员十二丈而四阶也。
现代文：就是说现在修筑祭坛应当高四尺，其广度应以四圈为限，直径四丈，周长十二丈，分四层。

古文：设五帝之位，各依其方，如在明堂之仪。
现代文：陈列五帝的神主，各依照其方位，就像在明堂的礼仪。

古文：皇齐以世祖配五精于明堂，今亦宜配飨于雩坛矣。
现代文：皇查用世担在明堂配祀五帝，现在也应当在雩祭坛配祀。

古文：古者，孟春郊祀祈嘉谷，孟夏雩祭祈甘雨，二祭虽殊，而所为者一。
现代文：古代初春时举行郊祭祈求谷物长势旺盛，初夏时举行雩祭祈求雨水好，两种祭祀虽然不同，可目的是一样的。

古文：礼唯有冬至报天，初无得雨赛帝。
现代文：礼制中衹有冬至曰回报上天，起初没有得到雨水后酬谢帝。

古文：今虽阙冬至之祭，而南郊兼祈报之礼，理不容别有赛答之事也。
现代文：现在虽然缺少冬至目的祭祀，然而南郊祭祀兼有祈求报答的礼仪，按理不容许另外有酬谢报答之类活动。

古文：礼祀帝于郊，则所尚省费，周祭灵威仰若后稷，各用一牲；今祀五帝、世祖，亦宜各用一犊，斯外悉如南郊之礼也。
现代文：礼祀郊祭天帝。所崇尚的是节省费用，周祭祀灵威仰像后稷一样，各用一头牲畜，现在祭祀五帝、世祖，也应当各用一头牛犊，此外完全依照南郊祭祀的礼仪。

古文：武皇遏密未终，自可不奏盛乐。
现代文：逮皇童时丧期未完，自然可以不演奏盛大的音乐。

古文：至于旱祭舞雩，盖是吁嗟之义，既非存欢乐，谓此不涉嫌。
现代文：至于天旱时歌舞雩祭，大概是表达感叹之意，既然不是存心欢乐，这就不算是涉嫌。

古文：其余祝史称辞，仰祈灵泽而已。
现代文：其他如祝史宣读祭辞，衹是祈求上天神灵恩泽罢了。

古文：礼舞雩乃使无阙，今之女巫，并不习歌舞，方就教试，恐不应速。
现代文：礼制中雩祭歌舞是不能缺少的，现在的女巫，都不练习歌舞，临时演练，恐怕无法尽快熟悉。

古文：依晋朝之议，使童子，或时取舍之宜也。
现代文：依照晋朝的意见，使用童子，或许是一种适当的选择。

古文：司马彪《礼仪志》云雩祀著皂衣，盖是崇阴之义。
现代文：司马彪《礼仪志》说雩祭穿黑衣，大概是崇尚阴的意思。

古文：今祭服皆缁，差无所革。
现代文：现在祭服都是黑色，差不多没有什么改变。

古文：其所歌之诗，及诸供须，辄勒主者申摄备辨。 
现代文：祭祀中歌唱的诗，以及各种供品，就让主持者搜求置办。

古文：从之。
现代文：皇上听从了这个意见。

古文：隆昌元年，有司奏，参议明堂，咸以世祖配。
现代文：隆昌元年，主管官吏上奏，众人商议明堂祭祀，都主张用世祖配祀。

古文：国子助教谢昙济议： 案《祭法》禘郊祖宗，并列严祀。
现代文：国子助教谢昙济建议： 依照《祭法》郊祭和祖宗祭祀，都是庄严的祭祀。

古文：郑玄注义，亦据兼飨。
现代文：郑玄注的意思，也是根据二者共享奉祀。

古文：宜祖宗两配，文、武双祀。 
现代文：应当用祖和宗两人配祀，让文、武双双受祀。 

古文：助教徐景嵩、光禄大夫王逡之谓宜以世宗文皇帝配。
现代文：助教徐景嵩、光禄大夫王逡之认为应当用世宗文皇帝配祀。

古文：祠部郎何佟之议： 周之文、武，尚推后稷以配天，谓文皇宜推世祖以配帝。
现代文：祠部郎何佟之建议： 周代的文王、武王还推让后稷配祀上天，认为文皇帝应当推让世祖配祀帝。

古文：虽事施于尊祖，亦义章于严父焉。 
现代文：虽然是让尊祖去配祀了，但对圣上父亲也是个荣耀。 

古文：左仆射王晏议，以为 若用郑玄祖宗通称，则生有功德，没垂尊称，历代配帝，何止于郊邪？
现代文：左仆射王晏的建议，认为 如果采用郑玄的祖宗是通称，那么生前建立功德，死后留下尊称，历代配祀帝的，何止两位?

古文：今殷荐上帝，允属世祖，百代不毁，其文庙乎！诏 可 。
现代文：现在祖宗配祀上帝，应准许用世祖，如果百代不改，明堂岂不变成了文庙! 下韶说 可以 。

古文：至永元二年，佟之又建议曰： 案《祭法》 有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧 。 周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王 ，郑玄云 禘郊祖宗，谓祭祀以配食也。
现代文：到永元二年，何佟之又建议说：根据《祭法》 有虞氏谛祭黄帝郊祭学，以颛顼为祖，以尧为宗 。 周人樯祀学而郊祭稷，以文王为祖，以武王为宗 。郑玄说 碲、郊、祖宗，是说祭祀时配祀。

古文：此禘谓祀昊天于圜丘也。
现代文：这柿是指在圜丘祭祀吴天。

古文：祭上帝于南郊曰郊，祭五帝五神于明堂曰祖宗 ， 郊祭一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众 。
现代文：在南郊祭祀上帝叫郊，在明堂祭祀五帝五神叫祖宗 。 郊祭是祭一个上帝，而明堂祭祀五帝，德行小者配少的，德行大者配多的 。

古文：王肃云 祖宗是庙不毁之名 。
现代文：王肃说 有祖宗之名的庙不毁弃 。

古文：果如肃言，殷有三祖三宗，并应不毁，何故止称汤、契？且王者之后存焉，舜宁立尧、顼之庙，传世祀之乎？
现代文：如果真像王肃说的，殷商有三祖三宗，都不应该毁弃，为什么衹称荡、契况且帝王的后人还在，舜会宁愿为尧、题垣立庙，可世间相沿祭祀他们了吗?

古文：汉文以高祖配泰畤，至武帝立明堂，复以高祖配食，一人两配，有乖圣典。
现代文：连主查用直担配祀叁歧，到汉武帝设立明堂，又用高祖配祀，一个人兼做两处配祀，有违于圣典。

古文：自汉明以来，未能反者。
现代文：自汉明帝以来，没有再造样做。

古文：故明堂无兼配之祀。
现代文：所以明堂没有兼做配祀的。

古文：窃谓先皇宜列二帝于文祖，尊新庙为高宗，并世祖而泛配，以申圣主严父之义。
现代文：我私下认为先帝应将二帝列为祖宗，为高宗建新庙，与世回一起作为一般配祀，以此申明圣主尊父之义。

古文：先皇于武皇，伦则第为季，义则经为臣，设配飨之坐，应在世祖之下，并列，俱西向。 
现代文：先帝相对于逮皇童，论伦常次第是弟弟，论道义尊卑是臣下，设配祀的位置，应该在世担下面，二人并列，都面朝西。

古文：国子博士王摛议： 《孝经》 周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝 。
现代文：国子博士王搞建议： 《孝经》 周公郊祭用后稷配祀天，在明堂宗祭文王配祀上帝 。

古文：不云武王。
现代文：没说武王。

古文：又《周颂》 《思文》，后稷配天也 。 《我将》，祀文王于明堂也 。
现代文：另外《周颂》 《思文》，是用后稷配祀天， 《我将》，是在明堂祭祀文王 。

古文：武王之文，唯《执竞》云 祀武王 。
现代文：有关武王的内容，祇有《执竞》说 祭祀武王 。

古文：此自周庙祭武王诗，弥知明堂无矣。 
现代文：由此周代宗庙祭祀武王诗，更知道明堂没有武王配祀。 

古文：佟之又议： 《孝经》是周公居摄时礼，《祭法》是成王反位后所行。
现代文：何佟之又建议：《孝经》记的是周公摄政时的礼仪，《祭法》记的是成王归位后所实行的礼仪。

古文：故《孝经》以文王为宗，《祭法》以文王为祖。
现代文：所以《孝经》以文王为宗，《祭法》以文王为祖。

古文：又孝莫大于严父配天，则周公其人也。寻此旨，宁施成王乎？
现代文：另外孝顺没有比用尊敬的父亲配祀天更大的了，这说的就是周公自己，查考此中旨意，难道能相对于成王说吗?

古文：若《孝经》所说，审是成王所行，则为严祖，何得云严父邪？
现代文：如果《孝经》所说的，的确是成王所实行的，那就是尊敬祖，怎能说尊敬的父亲呢?

古文：且《思文》是周公祀后稷配天之乐歌，《我将》是祀文王配明堂之乐歌。
现代文：而且《思文》是周公用后稷配祀天的乐歌，《我将》是文王配祀明堂的乐歌。

古文：若如摛议，则此二篇，皆应在复子明辟之后。
现代文：如果按照王搞的说法，那么这二篇，都应该在成王归位之后。

古文：请问周公祀后稷、文王，为何所歌？
现代文：请问周公祭祀后稷、文王，用什么乐歌?

古文：又《国语》云 周人禘喾郊稷，祖文王，宗武王 。
现代文：另外《国语》说 周人谛祭学郊祭后稷，把文王作为祖，把娄工作为宗 。

古文：韦昭云 周公时，以文王为宗，其后更以文王为祖，武王为宗 。
现代文：童周说 因公时，把塞工作为宗，其后改为把文王作为祖，把武王作为宗 。

古文：寻文王以文治而为祖，武王以武定而为宗，欲明文亦有大德，武亦有大功，故郑注《祭法》云 祖宗通言耳 。
现代文：查考文王是因为文治而被奉为祖，逮王因为武功而被奉为宗，想表明文王也有大德，武王也有大功，所以郑玄注释《祭法》说 祖、宗说起来是相通的 。

古文：是以《诗》云 昊天有成命，二后受之 。
现代文：因此《诗经》说 吴天已有旨命，二后承受它 。

古文：注云 二后，文王、武王也 。
现代文：注说 二后，是文王、武王 。

古文：且明堂之祀，有单有合。
现代文：而且明堂的配祀，有单个的也有一起的。

古文：故郑云 四时迎气于郊，祭一帝，还于明堂，因祭一帝，则以文王配 。
现代文：所以郑玄说 四季在国都郊外迎候上天之气，祭祀一帝，回到明堂，顺便祭祀一帝，则是用文王配祀 。

古文：明一宾不容两主也。 享五帝于明堂，则泛配文、武 。泛之为言，无的之辞。
现代文：表明一位宾客不容有两位主人。 在明堂享祀五帝，一般就用文王、武王配祀 。 泛 的意思，是指没有具体对象。

古文：其礼既盛，故祖宗并配。 
现代文：既然礼仪盛大，所以祖、宗都配祀。

古文：参议以佟之为允。
现代文：众人商量以何佟之的意见为准。

古文：诏 可 。
现代文：下韶说 可以 。

古文：太祖为齐王，依旧立五庙。
现代文：太祖做齐王，依据旧制设立五座宗庙。

古文：即位，立七庙，广陵府君、太中府君、淮阴府君、即丘府君、太常府君、宣皇帝、昭皇后为七庙。
现代文：即位之后，设立七座宗庙。广陵府君、太中府君、淮阴府君、即丘府君、太常府君、宣皇帝、昭皇后共是七庙。

古文：建元二年，太祖亲祀太庙六室，如仪，拜伏竟，次至昭后室前，仪注应倚立，上以为疑，欲使庙僚行事，又欲以诸王代祝令於昭后室前执爵。
现代文：建元二年，太祖亲自祭祀太庙六房，遵照礼仪，叩拜完毕，接着到昭后庙室前，根据礼数应当倚门而立，皇上内心犹疑，想让庙裹的执事去做，又想让诸王代替祝令在昭后庙室前执爵主持。

古文：以问彭城丞刘瓛。
现代文：向彭城丞刘织问这事。

古文：瓛对谓： 若都不至昭后坐前，窃以为薄。
现代文：划职回答说： 如果都不到昭后的神座前，我认为太薄情。

古文：庙僚即是代上执爵馈奠耳，祝令位卑，恐诸王无容代之。
现代文：庙裹的执事就是代替皇上执爵祭奠，可祝令地位卑下，恐怕诸王不会愿意代替他们。

古文：旧庙仪诸王得兼三公亲事，谓此为便。 
现代文：旧的庙祭仪式中诸王可以兼任三公亲自主持，我认为这样比较合适。 

古文：从之。
现代文：皇上听从了。

古文：及太子穆妃薨，卒哭，祔于太庙阴室。
现代文：等到太子穆妃去世，哭祭完毕，拊祭于太庙阴室。

古文：永明十一年，文惠太子薨，卒哭，祔于太庙阴室。
现代文：永明十一年，文惠太子去世，哭祭完毕，拊祭于太庙阴室。

古文：太祖崩，毁广陵府君。
现代文：太祖崩，毁掉广陵府君神主。

古文：郁林即位追尊文帝，又毁太中主，止淮阴府君。
现代文：郁林王即位，追尊文帝，又毁掉太中府君神主，停止祭祀淮阴府君。

古文：明帝立，复旧。
现代文：明帝即位，恢复原状。

古文：及崩，祔庙，与世祖为兄弟，不为世数。
现代文：等到明帝崩，咐祭于太庙，因为和世祖是兄弟，所以不区分世次

古文：史臣曰：先儒说宗庙之义，据高祖已下五世亲尽，故亲庙有四。
现代文：史臣曰：先儒解释宗庙的含义，根据高祖以下五代后亲情断绝，所以与自己有亲情的祖庙有四辈。

古文：周以后稷始祖，文、武二祧，所以云王立七庙也。
现代文：周代把后稷作为始祖，文王、武王作为远祖，所以说周王立七个庙。

古文：禹无始祖，汤不先契，夏五殷六，其数如之。
现代文：夏禹没有始祖，商汤不把契作为先祖，夏立五庙殷立六庙，其数字与此相符。

古文：汉立宗庙，违经背古。
现代文：汉代设立宗庙，违背经典古制。

古文：匡衡、贡禹、蔡邕之徒，空有迁毁之议，亘年四百，竟无成典。
现代文：匡衡、责鱼、墓邕等人，空有迁移毁弃的议论，长达四百年，竟然没有完善的制度。

古文：魏氏之初，亲庙止乎四叶，吴、蜀享祭，失礼已多。
现代文：魏代初年，宗亲之庙衹有四代，吴国、蜀国的宗庙祭祀，失礼的地方已经很多。

古文：晋用王肃之谈，以文、景为共世，上至征西，其实六也。
现代文：晋采用王肃的意见，把文帝、景帝作为一代，向上到征西，实际是六个庙。

古文：寻其此意，非以兄弟为后，当以立主之义，可相容于七室。
现代文：查考其用意，不区分兄弟长幼，应当是为君主立庙，所以同辈可以在七庙相容。

古文：及杨元后崩，征西之庙不毁，则知不以元后为世数。
现代文：等到杨元后崩，征西的庙没有毁掉，就知道没把杨元后列入世次。

古文：庙有七室，数盈八主。
现代文：宗庙有七座庙室，可神主之数满八个。

古文：江左贺循立议以后，弟不继兄，故世必限七，主无定数。
现代文：江左贺循提议以后，弟弟不继承哥哥的帝位，所以宗庙的世次必定限制在七辈，神主则没有一定的数字。

古文：宋台初立五庙，以臧后为世室。
现代文：宋代中央最初设立五庙，把臧后列入宗庙。

古文：就礼而求，亦亲庙四矣。
现代文：依据礼义要求，宗亲的庙也就是四个。

古文：义反会郑，非谓从王。
现代文：在礼义上反而与郑玄的意思相合，不是说按照王肃的意见。

古文：自此以来，因仍旧制。
现代文：白此以后，就沿袭旧的制度。

古文：夫妻道合，非世叶相承，譬由下祭殇嫡，无关庙数，同之祖曾，义未可了。
现代文：夫妻是半道结合，不是在宗族中世代延续的，好比是对下祭祀夭折的嫡子，与宗庙的数量无关，如果都到祖庙，礼义上没法解释。

古文：若据伊尹之言，必及七世，则子昭孙穆，不列妇人。
现代文：如果照伊尹的话，一定要到七代，那么儿子为昭孙子为穆，不列入妇人。

古文：若依郑玄之说，庙有亲称，妻者言齐，岂或滥享？
现代文：如果依郑玄的说法，宗庙有亲人的称谓，妻的意思是齐，岂能说是胡乱的祭祀。

古文：且閟宫之德，周七非数，杨元之祀，晋八无伤。
现代文：况且照闳宫的品德，周代七庙没有列入并不就是定数，杨元后享祀，晋代成为八庙也没什么损害。

古文：今谓之七庙，而上唯六祀，使受命之君，流光之典不足。
现代文：现在说的七庙，实际祇有六代神主享祀，致使承受天命的国君，造福后世的制度不能完善。

古文：若谓太祖未登，则昭穆之数何继？斯故礼官所宜详也。
现代文：如果说太祖没有列入，那昭穆的数字如何维继，因此礼官应该谨慎。

古文：宋泰豫元年，明帝崩。博士周洽议： 权制：谅闇之内，不亲奉四时祠。 
现代文：末泰豫元年，明帝去世，博士周洽建议： 暂行制度：居丧期间，帝王不亲自主持四季的祭祀。 

古文：建元四年，尚书令王俭采晋中朝《谅暗议》奏曰： 权典既行，丧礼斯夺，事兴汉世，而源由甚远。
现代文：建元四年，尚书令王俭根据晋中朝《谅阎议》陈述说：暂行法典实行之后，丧礼就被取代了，事情兴于汉代，可是起源很早。

古文：殷宗谅间，非有服之称，周王即吉，唯宴乐为讥。
现代文：殷商王室居丧，没有丧服之名，周王除去丧服，衹要举行宴饮娱乐就会被讥笑。

古文：《春秋》之义，嗣君逾年即位，则预朝会聘享焉。《左氏》云 凡君即位，卿出并聘，践修旧好 。
现代文：《春秋》的礼义，继位的国君过年后即位，预告就要朝见天子聘问进献，《左传》说 凡是国君即位，卿要出访各国，重申旧的友好关系 。

古文：又云 诸侯即位，小国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者 。
现代文：又说 诸侯即位，小国要前来访问，继续结好示信，谋划事情弥补缺漏，这是礼重要的内容 。

古文：至于谅暗之内而图婚，三年未终而吉禘，齐归之丧不废搜，杞公之卒不彻乐，皆致讥贬，以明鉴戒。
现代文：至于居丧期间谋划婚事，三年丧期未完就举行谛祭，齐归居丧期间仍旧打猎，杞公居丧不终止奏乐，都导致讥讽批评，应作为明镜引以为戒。

古文：自斯而谈，朝聘蒸尝之典，卒哭而备行；婚禘搜乐之事，三载而后举。通塞兴废，各有由然。
现代文：从这些记载来说，朝见、聘问、祭祀等典礼，哭完了之后就要准备举行，婚姻、谛祭、打猎、奏乐等事情，三年之后再举办，通畅堵塞，兴盛废弛，各有缘由。

古文：又案《大戴礼记》及《孔子家语》并称武王崩，成王嗣位，明年六月既葬，周公冠成王而朝于祖，以见诸侯，命祝雍作颂。
现代文：又据《大戴礼记》及《孔子家语》都称武王去世，成王继位，第二年六月安葬之后，周公为成王加冕而且朝拜祖宗，会见诸侯，命令祝雍创作颂词。

古文：襄十五年十一月 晋侯周卒 ，十六年正月 葬晋悼公 。平公既即位， 改服修官，烝于曲沃 。
现代文：襄王十五年十一月 晋侯周去世 ，十六年正月 安葬晋悼公 平公即位之后， 更换丧服儆戒百官，祭于曲沃 。

古文：《礼记·曾子问》 孔子曰，天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。
现代文：《礼记曾子问》 孔子说，天子去世，国君去世，就要祝告移取各庙的神主藏到祖庙中，这是礼。

古文：卒哭成事，而后主各反其庙 。
现代文：终止哭泣事情完毕后，各位神主仍迁回自己的庙 。

古文：《春秋左氏传》 凡君卒哭而祔，祔而后特祀于主，蒸尝禘于庙 。
现代文：《春秋左氏传 凡是国君哭泣完毕就要拊祭祖庙，拊祭祖庙之后要特别对其神主祭祀，在祖庙中蒸祭、尝祭、棉祭 。

古文：先儒云 特祀于主者，特以丧礼奉新亡者主于寝，不同于吉。
现代文：先儒说 特别向其神主祭祀，是指在庙寝中单独用丧礼奉祀新去世的国君神主，不同于吉礼。

古文：蒸尝禘于庙者，卒哭成事，群庙之主，各反其庙。
现代文：在祖庙内蒸祭、尝祭、稀祭，是终止哭泣事情完毕，各庙的神主，各迁回自己的庙中。

古文：则四时之祭，皆即吉也。
现代文：而一年四季的祭祀，就都是吉礼。

古文：三年丧毕，吉禘于庙，跻群主以定新主也 。
现代文：三年丧期完毕，在祖庙中举行吉礼的碲祭，升入诸位神主之列，确定新的神主之位 。

古文：凡此诸义，皆著在经诰，昭乎方册，所以晋、宋因循，同规前典，卒哭公除，亲奉蒸尝，率礼无违，因心允协。
现代文：凡是这些意见，都写在经典诰命，史册中很清楚，所以晋、宋沿袭，都遵照从前的制度，终止哭泣，因身负国家重任除去丧服，亲自主持祭奠，一切按照礼义，内心和洽。

古文：爰至泰豫元年，礼官立议，不宜亲奉，乃引 三年之制自天子达 。
现代文：及至泰豫元年，礼官提议，皇上不应亲自主持祭奠，就引用了 居丧三年的制度从天子以下都是通行的 。

古文：又据《王制》称 丧三年不祭，唯祭天地社稷，越绋而行事 。
现代文：又依据《王制》声称 三年丧期内不祭祀，衹有祭祀天地社稷，可以破例举行 。

古文：曾不知 自天子达 ，本在至情，即葬释除，事以权夺，委衰袭衮，孝享宜申；越绋之旨，事施未葬，卒哭之后，何绋可越？
现代文：岂不知所谓从天子以下通行，本来就存有至情，安葬之后脱掉丧服，因为事情要权宜处理，放弃丧服穿上皇袍，奉祀尽孝应加以申明， 越绋 的意旨，是指事情在未安葬前施行，哭泣终止之后，还有什么 绋 可越?

古文：复依范宣之难杜预，谯周之论士祭，并非明据。
现代文：再依照范宣问难杜预，谯周论士人祭礼的意见，都不再是明确的根据。

古文：晋武在丧，每欲存宁戚之怀，不全依谅暗之典；至于四时蒸尝，盖以哀疾未堪，非便顿改旧式。
现代文：晋武帝服丧，每每存有平息悲哀的想法，不完全依照服丧礼制，至于一年四季的祭祀，大都以哀痛不能承受为由，没有马上改变旧的制度。

古文：江左以来，通儒硕学所历多矣，守而弗革，义岂徒然？
现代文：南迁江左以来，通儒硕学经历得多了，但都谨守旧制不加改革，礼义岂不是空有其名。

古文：又且即心而言，公卿大夫则负扆亲临，三元告始则朝会万国，虽金石辍响，而簨泬充庭，情深于恒哀，而迹降于凡制，岂曰能安，国家故也。
现代文：再就心情来说，公卿大夫，要亲临官署处理政事，新年伊始，要会见各国使节，虽然乐器停止演奏，可是悬挂乐器的木架仍充斥庭院，用情比恒久的悲哀要深，可是行迹被凡俗的礼制所贬抑，怎能说他们的内心能平静，是为了国家的缘故。

古文：宗庙蒸尝，孝敬所先，宁容吉事备行，斯典独废！
现代文：宗庙祭祀，首先是孝敬，怎能容许其他祭事都筹备举行，惟独这一典礼废弃呢?

古文：就令必宜废祭，则应三年永阙，乃复同之他故，有司摄礼，进退二三，弥乖典衷。
现代文：就是必须要废弃祭祀，那应该三年一直空缺，然后恢复旧制，可是主管官吏整顿礼制，进退不一，更加违背典制初衷。

古文：谓宜依旧亲奉。 
现代文：我认为应该依旧山皇上亲自奉祀。

古文：从之。
现代文：皇上听从了这个意见。

古文：永明九年正月，诏太庙四时祭，荐宣帝面起饼、鸭；孝皇后笋、鸭卵、脯酱、炙白肉；高皇帝荐肉脍、俎羹；昭皇后茗、粣、炙鱼：皆所嗜也。
现代文：永明九年正月，诏令太庙四季的祭祀，进献宣帝面起饼、鸭腔，孝皇后笋、鸭蛋、脯酱、炙白肉，高皇帝肉脍、菹羹，昭皇后茗、栅、炙鱼，都是他们喜欢吃的。

古文：先是世祖梦太祖曰： 宋氏诸帝尝在太庙，从我求食。可别为吾祠。 
现代文：起先是世祖萝见太祖说： 宋代的各位帝王曾在太庙裹向我要吃的，可另为我建祠庙。 

古文：上乃敕豫章王妃庾氏四时还青溪宫旧宅，处内合堂，奉祠二帝二后，牲牢服章，用家人礼。
现代文：皇上于是敕令豫章王妃庾氏四季定时回青溪宫旧宅，宅内合为一堂，供奉二帝二后，牺牲服制，采用家人的礼仪。

古文：史臣曰：汉氏之庙，遍在郡国，求祀已渎，缘情又疏。
现代文：史臣曰：汉代的宗庙，分布在郡国，有所求才祭祀已经亵渎了神灵，依据情分又疏远了。

古文：重檐閟寝，不可兼建，故前儒抗议，谓之迁毁。
现代文：双层房檐的祠堂陵寝，不可建在一起，所以先儒抗议，认为这是迁移毁弃。

古文：光武入纂，南顿君已上四世，别祠舂陵。
现代文：光武帝承继汉王朝，南蛆昼以上四代，另外在壹陆祠祀。

古文：建武三年幸舂陵园庙是也。
现代文：建武三年幸临叠医园庙就是证明。

古文：张衡《南都赋》曰 清庙肃以微微 。
现代文：张冲《南都赋》说 宗庙肃穆幽静 。

古文：明帝至于章、和，每幸章陵，辄祠旧宅。
现代文：从明帝到章帝、和帝，每次幸临章陵，就到旧宅祭祀。

古文：建安末，魏氏立宗庙，皆在邺都。
现代文：建安末年，曹魏设立宗庙，都在翅都。

古文：魏文黄初二年，洛庙未成，亲祠武帝于建始殿，用家人礼。
现代文：魏文帝姜翅二年，这屋宗庙没有建成，亲自在建始殿祭祀鸯童，采用家人的礼仪。

古文：世祖发汉明之梦，肇祀故宫，孝享既申，义合前典，亦一时之盛也。
现代文：世祖生发汉明帝一样的梦，开始在旧的宫殿祭祀，既表明了孝敬奉祀，在礼义上也与从前的制度相合，也是一时的盛事。

古文：永明六年，太常丞何諲之议： 今祭有生鱼一头，干鱼五头。
现代文：丞塱六年，太常丞坷迺之建议： 现在祭祀有生鱼一条，干鱼五条。

古文：《少牢馈食礼》云 司士升鱼腊肤鱼，用鲋十有五 。
现代文：《少牢颅食礼》说 主祭者献上鱼、腊、肤，用十五条鲋鱼 。

古文：上既云 腊 ，下必是 鲜 ，其数宜同。
现代文：上边既然说 腊，下边必然是 鲜 。其数宇应该相同。

古文：称 肤 足知鳞革无毁。
现代文：称 肤，足以知道鳞皮没有毁坏。

古文：《记》云 槁鱼曰商祭，鲜曰脡祭 。郑注 商，量；脡，直也 。寻 商 旨裁截， 脡 义在全。
现代文：《礼记》说 用干负祭祀叫商祭，用鲜鱼祭祀叫艇祭，郑玄注 商，量；艇，直，查考 商 的意思是裁割， 艇 的意思表现在完整。

古文：贺循《祭义》犹用鱼十五头。
现代文：贺循《祭义》还是用鱼十五条。

古文：今鲜顿删约，槁皆全用。
现代文：现在鲜的就减省了，干的全部用。

古文：谓宜鲜、槁各二头，槁微断首尾，示存古义。 
现代文：我认为应该干、鲜各两条干的稍微切断头尾，表示保存古义。 

古文：国子助教桑惠度议： 《记》称尚玄酒而俎腥鱼。
现代文：国子助教粟惠度建议： 《礼记》称崇尚玄酒加工腥鱼。

古文：玄酒不容多，鲜鱼理宜约。
现代文：玄酒不能多，鲜鱼照理应节省。

古文：干鱼五头者，以其既加人功，可法于五味，以象酒之五齐也。
现代文：干鱼五条，是因为其加入了人工，可以效法五味，象征五种等级的酒。

古文：今欲鲜、槁各双，义无所法。 
现代文：现在要干、鲜鱼各两条，礼义上没有依据。 

古文：諲之议不行。
现代文：何谨之的建议未能施行。

古文：十年，诏故太宰褚渊、故太尉王俭、故司空柳世隆、故骠骑大将军王敬则、故镇东大将军陈显达、故镇东将军李安民六人，配飨太祖庙庭。
现代文：永明十年，韶令已故太宰褚渊、已故太尉王俭、已故司空柳世隆、骠骑大将军王敬则、镇束大将军陈显达、已故镇束将军李安民六人，配祀太祖庙庭。

古文：祠部郎何諲之议： 功臣配飨，累行宋世，检其遗事，题列坐位，具书赠官爵谥及名，文不称主，便是设板也。
现代文：祠部郎何谨之建议 功臣配祀，宋代屡次实行，查检其中遣事，题名列位，都写明封蹭的官爵、谧号及名字，文中不称神主，衹是设一个板。

古文：《白虎通》云 祭之有主，孝子以系心也 。
现代文：《白虎通》说 祭祀有神主，孝子用它系住自己的心 。

古文：揆斯而言，升配庙廷，不容有主。
现代文：据此而言，升入庙堂配祀，不容许有神主。

古文：宋时板度，既不复存，今之所制，大小厚薄如尚书召板，为得其衷。 
现代文：宋时板的尺度，已不复存在。现在所制作的，大小厚薄像尚书召板，是为了符合其本意 。

古文：有司摄太庙旧人亦云见宋功臣配飨坐板，与尚书召板相似，事见《仪注》。
现代文：主管官吏召集的太庙旧人也说见到的宋优功臣配祀座位板，与尚书召板相似，事情见于《仪注》。

古文：十一年，右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣、侍中何胤奏： 故太子祔太庙，既无先准。
现代文：永明十一年，右仆射王晏、吏部尚书徐孝题、侍中坦胤陈述： 已故太子拊祭太庙，既然从前没有标准。

古文：检宋元后故事，太尉行礼，太子拜伏与太尉俱。
现代文：查检宋元后旧例，太尉行礼，太子与太尉一起跪拜。

古文：臣等参议，依拟前典。
现代文：臣等商议，拟依照从前的制度。

古文：太常主庙位，太尉执礼祔，太孙拜伏，皆与之俱。正礼既毕，阴室之祭，太孙宜亲自进奠。 
现代文：太常主持太庙神位，太尉主持拊祭礼，太孙跪拜，都与他一起，正式典礼完毕之后，在阴室的祭祀，太孙应该亲自进奠。 

古文：诏 可 。
现代文：皇上下诏说 可以 。

古文：建武二年，有司奏景懿后迁登新庙车服之仪。
现代文：建武二年，主管官吏上奏景懿后迁入新庙的车服仪制。

古文：祠部郎何佟之议曰： 《周礼》王之六服，大裘为上，衮冕次之。
现代文：祠部郎何佟之建议说：《周礼》中王的六等服装，大裘等级最高，衮冕其次。

古文：五车，玉辂为上，金辂次之。
现代文：五等车，玉辂等级最高，金辂其次。

古文：皇后六服，祎衣为上，褕翟次之。
现代文：皇后的六等服装，桦衣等级最高，褕翟其次。

古文：首饰有三，副为上，编次之。
现代文：首饰有三等，副等级最高，编其次。

古文：五车，重翟为上，厌翟次之。
现代文：五等车，重翟等级最高，厌翟其次。

古文：上公有大裘玉辂，而上公夫人有副及祎衣，是以《祭统》云 夫人副祎立于东房 也。
现代文：上公没有大裘、玉辂，可上公夫人有副以及讳衣，因此《祭统》说 夫人穿戴副及讳衣站在束房 。

古文：又郑云 皇后六服，唯上公夫人亦有祎衣 。
现代文：另外郑玄说 皇后有六等服装，衹是上公夫人也有讳衣 。

古文：《诗》云 翟茀以朝 。
现代文：《诗经》说 乘坐翟弗上朝 。

古文：郑以翟茀为厌翟，侯伯夫人入庙所乘。
现代文：郑玄认为翟荛即厌翟，是侯伯夫人入庙乘坐的。

古文：今上公夫人副祎既同，则重翟或不殊矣。
现代文：现在上公夫人的副及裤衣既然与皇后相同，那么乘坐的重翟或许没有不同。

古文：况景皇懿后礼崇九命，且晋朝太妃服章之礼，同于太后，宋代皇太妃唯无五牛旗为异。其外侍官则有侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分从前后部，同于王者，内职则有女尚书、女长御各二人，棨引同于太后。
现代文：况且景皇懿后在礼仪上处九等官爵中最高之位。而且晋朝太妃服饰的礼制，和太后相同，宋代皇太妃衹是没有五牛旗这点是不同的，她们的外侍官有侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分别跟随在前部后部，与王相同；内官有女尚书、女长御各二人，仪仗与太后相同。

古文：又魏朝之晋王，晋之宋王，并置百官，拟于天朝。
现代文：另外魏朝的晋王，晋朝的宋王，都设置百官，仿效天子朝廷。

古文：至于晋文王终犹称薨，而太上皇称崩，则是礼加于王矣。
现代文：至于晋文王去世还称薨，太上皇称崩，那是礼仪超出了王。

古文：故前议景皇后悉依近代皇太妃之仪，则侍卫陪乘并不得异，后乘重翟，亦谓非疑也。
现代文：所以前面商议景皇后完全依照近代皇太妃的仪制，那么侍卫随从车驾都不能不同，皇后乘坐重翟，也是无可置疑的。

古文：寻齐初移庙，宣皇神主乘金辂，皇帝亲奉，亦乘金辂，先往行礼毕，仍从神主至新庙，今所宜依准也。 
现代文：查检齐初神主迁庙，宣皇神主乘坐金辖，皇帝亲自奉祀，也乘坐金格，先去举行完典礼，仍旧陪从神主到新庙，现在应当依照。

古文：从之。
现代文：采纳了这个建议。

古文：永泰元年，有司议应庙见不。
现代文：丞台元年，主管官吏商议是否应到宗庙参拜祖先。

古文：尚书令徐孝嗣议： 嗣君即位，并无庙见之文；蕃支纂业，乃有虔谒之礼。 
现代文：尚书令徐孝嗣建议： 继承帝位的君主即位，都没有到宗庙参拜祖先的记载，宗族繁衍继承祖业，才有虔诚地谒见宗庙祖庙之礼。 

古文：左丞萧琛议： 窃闻祗见厥祖，义著《商书》，朝于武宫，事光晋册。
现代文：左丞萧琛建议：我听说恭敬地拜谒自己的祖先，这一礼义明白地写在《商书》中，朝拜武宫，事情光大于晋朝史册。

古文：岂有正位居尊，继业承天，而不虔觐祖宗，格于太室？
现代文：哪有登临尊崇的帝位，承受天命继承王业，却不虔诚觐见祖宗，来到太庙。

古文：《毛诗·周颂》篇曰： 《烈文》，成王即政，诸侯助祭矣也。 
现代文：《毛诗周颂》篇说 《烈文》，是成王即位管理国家，诸侯协同祭祖 。

古文：郑注云： 新王即政，必以朝享之礼祭于祖考，告嗣位也。 
现代文：郑玄注说 新王即位，一定要用朝拜享祀之礼祭祀祖宗，秉告继承帝位 。

古文：又篇曰 《闵予小子》，嗣王朝庙也 。
现代文：另外一篇说 《闵予小子》，是继位国君朝拜宗庙 。

古文：郑注云： 嗣王者，谓成王也。
现代文：郑玄注说 继位国君是指成王。

古文：除武王之丧，将始即政，朝于庙也。 
现代文：除去为武王服的丧服，将要开始即位管理国家，朝拜宗庙 。

古文：则隆周令典，焕炳经记，体嫡居正，莫若成王。
现代文：如此看来隆盛周代法典，严明纲纪，身为嫡子居于帝位，没有比得上成王的。

古文：又二汉由太子而嗣位者，西京七主，东都四帝，其昭、成、哀、和、顺五君，并皆谒庙，文存汉史；其惠、景、武、元、明、章六君，前史不载谒事，或是偶有阙文，理无异说。
现代文：另外两漠由太子继承帝位者，西京七位，束都四位，其中昭、成、哀、和、从五帝，都拜谒宗庙，有关内容载于汉代史书，其他惠、景、武、元、明、章六帝，前代史书没有记载他们拜谒宗庙的事，或许是史书偶尔有阙文，道理上没有其他解释。

古文：议者乃云先在储宫，已经致敬，卒哭之后，即亲奉时祭，则是庙见，故无别谒之礼。
现代文：议论者说皇上早在束宫做太子时，已经向祖先表示了敬意，终止哭泣之后，当即亲自主持正常的祭祀，造就是在宗庙拜见祖先了，所以没有另外拜谒的礼制。

古文：窃以为不然。
现代文：我认为不是这样。

古文：储后在宫，亦从郊祀，若谓前虔可兼后敬，开元之始，则无假复有配天之祭矣。
现代文：作为太子在束宫时，也随从参加郊祭，如果说以前的虔诚可以代替后来的恭敬，新朝代创始，就无须再有配祀上天的祭礼了。

古文：若以亲奉时祭，仍为庙见者，自汉及晋，支庶嗣位，并皆谒庙，既同有蒸尝，何为独修繁礼？
现代文：如果认为亲自主持正常祭祀后，再到宗庙拜见是重复，可是从漠到置，庶子继位，都到宗庙拜谒，既然同是有了祭礼，为何衹有庶子继位举行繁杂的礼仪?

古文：且晋成帝咸和元年改号以谒庙，咸康元年加元服，又更谒。
现代文：而且晋成帝咸和元年改年号后，拜谒宗庙，咸康元年加冕，又重新拜谒。

古文：夫时非异主，犹不疑二礼相因，况位隔君臣，而追返以一谒兼敬。
现代文：时间上没有换君主，还不怀疑两礼重复，何况地位上隔为君臣，却衹用一次拜谒追祭礼敬。

古文：宜远纂周、汉之盛范，近黜晋、宋之乖义，展诚一庙，骏奔万国。 
现代文：应当继承遥远的周、汉的盛大仪范，黜弃近代置、塞的乖异礼仪，朝拜一次宗庙表现的诚信，会迅速传遍万国。

古文：奏可。
现代文：奏议被许可。

古文：永明元年十二月，有司奏： 今月三日，腊祠太社稷。
现代文：永明元年十二月，主管官吏上奏： 本月三，腊祭太社稷。

古文：一日合朔，日蚀既在致斋内，未审于社祠无疑不？曹检未有前准。 
现代文：一日日月相会，在斋戒期内发生了食，不知道对社祭有没有妨碍?

古文：尚书令王俭议： 《礼记·曾子问》 天子尝、禘、郊、社、五礼之祭，簠簋既陈 ，唯大丧乃废。
现代文：官署没有先例依照。 尚书令王俭建议： 《礼记曾子问》 天子举行尝谛郊社等五礼范围的祭祀，篮簋等祭器已经摆好 ，衹有遇到天子或皇后的丧事才废止。

古文：至于当祭之日，火、日蚀则停。
现代文：到正当祭祀的那天，发生火灾以及食就停止。

古文：寻伐鼓用牲，由来尚矣，而簠簋初陈，问所不及。
现代文：查考击鼓献祭，由来久远，可是篮簋等祭器刚摆好，没有问到。

古文：据此而言，致斋初日，仍值薄蚀，则不应废祭。
现代文：据此来说，斋戒第一天，赶上轻微的日食，就不应当废止祭祀。

古文：又初平四年，士孙瑞议以日蚀废冠而不废郊，朝议从之。
现代文：另外初平四年，士孙瑞建议因食废止冠礼而不废止郊祭，朝廷的议论采纳了这一建议。

古文：王者父天亲地，郊社不殊，此则前准，谓不宜废。 诏 可 。
现代文：王把天地作为父母，郊祭社祭没有不同，造就是先例，我认为不应废止。 下诏说 可以 。

古文：永明十一年，兼祠部郎何佟之议： 案《礼记·郊特牲》： 社祭土而主阴气也，君南向于北墉下，答阴之义也。 
现代文：丞塱十一年，兼祠部郎包工驻建议：据《礼记郊特牲》 社祭祭土而以阴气为主，国君面向南立在社坛北墙下，其意是对着阴面 。

古文：郑玄云 答犹对也 。 北墉，社内北墙也 。
现代文：郑玄说 答好比是相对 。 北墉，是社祠内的北墙 。

古文：王肃云： 阴气北向，故君南向以答之。
现代文：王肃说： 阴气向北，所以国君面向南与之相对。

古文：答之为言是相对之称。 
现代文：答之就是与之相对的意思。 

古文：知古祭社，北向设位，斋官南向明矣。
现代文：由此可知古代祭社，面向北设置神位，斋官面向南，是很清楚的。

古文：近代相承，帝社南向，太社及稷并东向，而斋官位在帝社坛北，西向，于神背后行礼；又名稷为稷社，甚乖礼意。
现代文：近代沿袭，帝社朝南，太社及稷坛都朝东，斋官的位置在帝社坛北，面向西，在神位背后行礼。又称稷为稷社，非常违背礼的本意。

古文：乃未知失在何时，原此理当未久。
现代文：却不知在何时弄错，追溯其中道理应当不久。

古文：窃以皇齐改物，礼乐惟新，中国之神，莫贵于社，若遂仍前谬，惧亏盛典。
现代文：我认为皇齐改变前朝文物制度，礼乐都应更新，中原的神灵，没有比社神更尊贵的，如果仍旧沿袭前代的错误，恐怕有损盛大的典礼。

古文：谓二社，语其义则殊，论其神则一，位并宜北向。
现代文：认为二社，说起其字义是不同，若论其神灵则是相同的，神位都应朝北。

古文：稷若北向，则成相背。
现代文：稷神如果朝北，就变成了相互背离。

古文：稷是百谷之总神，非阴气之主，宜依先东向。
现代文：稷是百谷的总神，不是阴气之主，应依照先前朝束。

古文：斋官立社坛东北，南向立，东为上，诸执事西向立，南为上。
现代文：斋官站在社坛东北，面向南站立，束是上位；各位执事面向西站立，南是上位。

古文：稷依礼无兼称，今若欲尊崇，正可名为太稷耳，岂得谓为稷社邪？
现代文：稷依据礼没有异名，现在如果要尊崇，正可以命名为太稷，怎能说是稷社呢?

古文：腊祠太社日近，案奏事御，改定仪注。 
现代文：腊祭太社日期临近，可依照所奏请的事情处理，改定礼仪制度。

古文：仪曹称治礼学士议曰： 《郊特牲》又云 君之南向，答阳也，臣之北向，答君也。 
现代文：仪曹称治礼学士的意见是：《郊特牲》又说 国君面向南，是与阳相对；大臣面向北，是与国君相对 。

古文：若以阳气在南，则位应向北，阴气在北，则位宜向南。
现代文：如果认为阳气在南，那么神位应朝北；阴气在北，那么神位应朝南。

古文：今南北二郊，一限南向，皇帝黑瓒阶东西向，故知坛墠无系于阴阳，设位宁拘于南北？
现代文：现在南北郊祭，一律限定朝南，皇帝持黑瓒站在台阶东部面向西，由此知道祭坛与阴阳无关，设置神位又怎能拘限于南北。

古文：群神小祠，类皆限南面，荐飨之时，北向行礼，盖欲申灵祇之尊，表求幽之义。
现代文：众位神灵小的祭祀，大都限定面向南，供奉的时候，面向北行礼大概是想申明神灵的尊贵，表示追求阴幽的含义。

古文：魏世秦静使社稷别营，称自汉以来，相承南向。
现代文：魏秦静让另外营建社稷，说自汉代以来，相沿朝南。

古文：汉之于周，世代未远，鄗上颓基，商丘余树，犹应尚存，迷方失位，未至于此，通儒达识，不以为非。
现代文：汉离周年代隔得不远，鄗城荒废的房基，商丘残余的树，应还有遣存，迷失祭坛方位，没到现在这样，博学的儒者知识通达，不认为是错误。

古文：庾蔚之昔已有此议，后徐爰、周景远并不同，仍旧不改。 
现代文：庾蔚之从前已有这种意见，后来徐爰、周景远都有不同意见，仍旧没有改变。

古文：佟之议： 来难引君南向答阳，臣北向答君。
现代文：何佟之建议：提出的辩驳引述国君面向南与阳相对，臣下面向北与国君相对。

古文：敢问答之为言，为是相对？
现代文：敢问 答 的意思，是相对?

古文：为是相背？
现代文：还是相背?

古文：相背则社位南向，君亦南向，可如来议。
现代文：如果相背则在社神位面向南，国君也面向南，可以同提出的辩驳相符。

古文：《郊特牲》云 臣之北向答君 ，复是君背臣。
现代文：《郊特牲》说 臣下面朝北与国君相对 。又成了国君与臣下相背。

古文：今言君南臣北，向相称答，则君南不得称答矣。《记》何得云祭社君南向以答阴邪？
现代文：现在说国君朝南臣下朝北，如照前面解释 答 的意思，那么国君朝南就不能称为 答 ，《礼记》怎能说祭社时国君朝南 答 阴面呢?

古文：社果同向，则君亦宜西向，何故在社南向？
现代文：社神如果朝同一方向，那么国君也应当面向西，为什么在社祭时面向南?

古文：在郊西向邪？
现代文：在效祭时面向西呢?

古文：解则不然，《记》云，君之南向答阳，此明朝会之时，盛阳在南，故君南向对之，犹圣人南面而听，向明而治之义耳，宁是祈祀天地之日乎？
现代文：我的解释不是如此，《礼记》说，国君面向南与阳相对，这是表明朝廷集会的时候，昌盛的阳气在南，所以国君面向南与之相对，犹如圣人面向南听政，向着光明治理国家的意思，怎能是祈求祭祀天地的太阳呢?

古文：知祭社北向，君答故南向，祀天南向，君答宜北向矣。
现代文：由此可知祭社时神位朝北，国君与之相对所以朝南；祭天时神位朝南，国君与之相对应当朝北。

古文：今皇帝黑瓒阶东西向者，斯盖始入之别位，非接对之时也。
现代文：现在皇帝持黑瓒站在台阶东面向西，这大概是进入祭场的另外一个位置，不是应接相对时的位置。

古文：案《记》云 社所以神地之道也 。
现代文：据《礼记》说 社祭为的是神化地 。

古文：又云 社祭土而主阴气 。
现代文：又说 社祭祭祀地而主阴气 。

古文：又云 不用命，戮于社 。
现代文：又说 不听从命令，在社坛处死 。

古文：孔安国云 社主阴，阴主杀 。
现代文：孔安国说 社祭主阴气，阴气主肃杀 。

古文：《传》曰 日蚀，伐鼓于社 。
现代文：《传》说： 日食，在社祠击鼓 。

古文：杜预云 责群阴也 。
现代文：杜预说 是谴责各阴气 。

古文：社主阴气之盛，故北向设位，以本其义耳。
现代文：社祭执掌阴气的强盛，所以朝北设置神位，以照其本意。

古文：余祀虽亦地祇之贵，而不主此义，故位向不同。
现代文：其他的祭祀虽然也与土地祭祀同样尊贵，可是不具这种意义，所以神位的朝向不同。

古文：不得见余阴祀不北向，便谓社应南向也。
现代文：不能看到其他的阴祀神位不朝北，便说社祭神位应当朝南。

古文：案《周礼》祭社南向，君求幽，宜北向，而《记》云君南向，答阴之义，求幽之论不乖欤？
现代文：据《周礼》祭社时神位朝南，国君追求阴幽，应当面向北，可是《礼记》说国君面向南，这与相对阴气的意思，追求阴幽的言论不违背吗?

古文：魏权汉社，社稷同营共门，稷坛在社坛北，皆非古制。
现代文：魏临时用汉的社坛，社坛、稷坛同在一处，共用一个门口，稷坛在社坛北面，都不是古制。

古文：后移宫南，自当如礼。
现代文：后迁到皇宫南面，自当是遵照礼制。

古文：如静此言，乃是显汉社失周法，见汉世旧事。
现代文：如果像秦静说的这样，就是显示漠代的社祭失去了周代的法度，可以看到漠代的旧事。

古文：尔时祭社南向，未审出何史籍。
现代文：当时祭社神位朝南，不知出自什么史籍。

古文：就如议者，静所言是祭社位向仍汉旧法，汉又袭周成规，因而不改者，则社稷三座，并应南向，今何改帝社南向，泰社及稷并东向邪？ 
现代文：就是依照议论者提出的秦静所说的祭社位置朝向仍依汉代旧的法度，汉代又是沿袭周代的成规，因而不用更改，那么社稷三座祭坛，都应当朝南，现在为什么改帝社朝南，泰社及稷都朝东呢?

古文：治礼又难佟之，凡三往反。
现代文：治礼学士又向何佟之问难，总共往返了三次。

古文：至建武二年，有司议： 治礼无的然显据。 
现代文：到建武二年，主管官吏提出： 治礼学士没有明确的根据。 

古文：佟之议乃行。
现代文：何佟之的建议才实行。

古文：建武二年，祠部郎何佟之奏： 案《周礼·大宗伯》 以苍璧礼天，黄琮礼地 。郑玄又云 皆有牲币，各放其器之色 。
现代文：建武二年，祠部郎何佟之上奏说：据《周礼大宗伯》 用苍璧祭天，黄琮祭地 郑玄又说 都有牺牲缯帛，各依照祭器的颜色 。

古文：知礼天圜丘用玄犊，礼地方泽用黄牲矣。
现代文：此可知在圆丘祭天用黑牛犊，在方泽祭地用黄牲畜。

古文：《牧人》云 凡阳祀用骍牲，阴祀用黝牲 。
现代文：《牧人》说 凡是阳祀都用脐牲畜，阴祀都用黝牲畜 。

古文：郑玄云 骍，赤；黝，黑也。
现代文：郑玄说 醉，赤色；黝，黑色。

古文：阳祀，祭天南郊及宗庙。
现代文：阳祀，指南郊祭天以及宗庙祭祀。

古文：阴祀，祭地北郊及社稷 。
现代文：阴祀，指北效祭地以及社稷祭祀 。

古文：《祭法》云 燔柴于泰坛，祭天也。瘗埋于泰折，祭地也。用骍犊 。
现代文：《祭法》说 在泰坛焚烧木柴，是祭天；在泰折挖坑掩埋祭品，是祭地。用赤色牛犊 。

古文：郑云 地，阴祀，用黝牲，与天俱用犊，故连言之耳 。知此祭天地即南北郊矣。
现代文：郑玄说 祭地是阴祀，用黑色牲畜，与祭天一样都用牛犊，所以连在一起说了 由此可知这里祭祀天地就是南北郊祭。

古文：今南北两郊同用玄牲，又明堂、宗庙、社稷俱用赤，有违昔典。
现代文：现在南北郊祭都用玄色牲畜，另外明堂、宗庙、社稷祭祀都用赤色，舆从前的礼制不符。

古文：又郑玄云 祭五帝于明堂，勾芒等配食 。
现代文：另外郑玄说 在明堂祭祀五帝，勾芒等配祀 。

古文：自晋以来，并圜丘于南郊，是以郊坛列五帝、勾芒等。
现代文：自晋以后，把圜丘并入南郊，因此郊祭坛陈列五帝及勾芒等的神位。

古文：今明堂祀五精，更阙五神之位，北郊祭地祗，而设重黎之坐，二三乖舛，惧亏盛则。 
现代文：现在明堂祭祀五方之神，更是缺少五神的神位，北郊祭祀地祇，却设置重黎的神位，乖舛不一，恐怕有损盛大的礼典。

古文：前军长史刘绘议： 《语》云 犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸 。未详山川合为阴祀不？
现代文：前军长史刘绘议论说： 《论语》说 牛犊是赤色而且长着整齐的角，即便不想用于祭祀，山川之神难道会舍弃它吗，不知道山川之神应当是阴祀不?

古文：若在阴祀，则与黝乖矣。 
现代文：如果属于阴祀，那就舆用黑色不符了。 

古文：佟之又议： 《周礼》以天地为大祀，四望为次祀，山川为小祀。
现代文：何佟之又发表议论： 《周礼》以祭天地为大祀，四望为次祀，祭山川为小祀。

古文：周人尚赤，自四望以上牲色各依其方者，以其祀大，宜从本也。
现代文：周人崇尚赤色，自四望以上用的牲畜，各依照其所处方位，因为这些祭祀很重大，应当遵从本色。

古文：山川以下，牲色不见者，以其祀小，从所尚也。
现代文：祭山以下的祭祀，没有记载牲畜的颜色，因为这些祭祀规模小，依照它们崇尚的颜色。

古文：则《论》、《礼》二说，岂不合符？ 
现代文：这样《论语》、《礼记》的两种说法，怎么不相符? 

古文：参议为允。
现代文：众人商量认为合适。

古文：从之。
现代文：采纳了这一意见。

古文：永元元年，步兵校尉何佟之议曰： 盖闻圣帝明王之治天下也，莫不尊奉天地，崇敬日月，故冬至祀天于圜丘，夏至祭地于方泽，春分朝日，秋分夕月，所以训民事君之道，化下严上之义也。故礼云 王者必父天母地，兄日姊月 。
现代文：永元元年，步兵校尉何佟之提议说：听说凡是圣明帝王治理天下，没有不尊奉天地，崇敬月的，所以冬至日在圆丘祭祀天，夏至在方泽祭祀地，春分祭，秋分日拜月，为的是教诲目姓事奉国君的道理，教化下尊敬上的道义所以《礼》说 王一定要以天为父，以地为母，以为兄。以月为姊 。

古文：《周礼·典瑞》云 王搢大圭，执镇圭，藻藉五采五就以朝日 。
现代文：《周礼典瑞》说 王腰插大圭，手持镇圭，用五色丝绳绕五圈装饰朝拜曰 。

古文：《觐礼》 天子出，拜日于东门之外 。
现代文：屋邈说 天子在春分曰祭，秋分曰拜月 。《觐礼》 天子出束门之外拜曰 。

古文：卢植云 朝日以立春之日也 。郑玄云 端当为冕，朝日春分之时也 。
现代文：卢植 朝拜曰是在立春 。郑玄说 端应当作冕，朝拜是春分的时候 。

古文：《礼记·朝事议》云 天子冕而执镇圭，尺有二寸，率诸侯朝日于东郊，所以教尊尊也 。
现代文：《礼记。朝事议》说 天子头戴礼帽，手持的镇圭，有一尺二寸，率领诸侯到柬郊朝拜，为的是教导国民尊奉天尊 。

古文：故郑知此端为冕也。
现代文：所以郑玄知道在这裹端是作冕。

古文：《礼记·保傅》云 三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也 。
现代文：《礼记保傅》说 三代的礼制，天子春天早晨祭，秋天傍晚拜月，为的是表明有所尊敬 。

古文：而不明所用之定辰。
现代文：而没有说明所用的确切时辰。

古文：马、郑云用二分之时，卢植云用立春之日。
现代文：马融、翅玄说是用春分、秋分，卢植说是用立春。

古文：佟之以为日者太阳之精，月者太阴之精。
现代文：我认为日是太阳的精灵，月是太阴的精灵。

古文：春分阳气方永，秋分阴气向长。
现代文：春分时阳气刚在上升，秋分时阴气正向上长。

古文：天地至尊用其始，故祭以二至，日月礼次天地，故朝以二分，差有理据，则融、玄之言得其义矣。
现代文：天地是至尊，要在节气开始时祭祀，所以在冬至、夏至祭祀；曰月在礼仪等级上次于天地，所以在春分、秋分朝拜。有一定的道理和根据，这样马融、郑玄的话就符合其本意。

古文：汉世则朝朝日，暮夕月。
现代文：汉代是清晨祭，傍晚拜月。

古文：魏文帝诏曰： 《觐礼》天子拜日东门之外，反礼方明。
现代文：魏文帝下诏说 《觐礼》中天子在东门外朝拜，返回后祭祀上下四方神明。

古文：《朝事议》曰天子冕而执镇圭，率诸侯朝日于东郊。
现代文：《朝事议》说天子头戴礼帽，手持镇圭，率领诸侯到束郊朝拜日。

古文：以此言之，盖诸侯朝，天子祀方明，因率朝日也。
现代文：由此而言，大概在诸侯朝觐时，天子祭祀上下四方神明，因而率领诸侯朝拜曰。

古文：汉改周法，群公无四朝之事，故不复朝于东郊，得礼之变矣。
现代文：汉改变了周的法度，各地王公不再进京朝觐，所以不再到东郊朝拜日，这是符合礼的变化。

古文：然旦夕常于殿下东向拜日，其礼太烦。
现代文：然而早晚常在宫殿下向东朝拜曰，其礼仪太烦琐。

古文：今采周春分之礼，损汉日拜之仪，又无诸侯之事，无所出东郊，今正殿即亦朝会行礼之庭也。
现代文：现在采用周代春分祭的礼仪，减除汉代每朝拜的仪式，又没有诸侯朝觐的事，不去束郊祭祀，现在正殿就是举行朝会仪式的场所，宜每每在春分之于正殿祭曰。

古文：宜常以春分于正殿之庭拜日，其夕月文不分明。
现代文：至于祭月，其文不明。这事大家还没有商议提出意见 。

古文：其议奏。 魏秘书监薛循请论云： 旧事朝日以春分，夕月以秋分。
现代文：魏秘书监薛循请求发表意见说 过去朝拜在春分，祭拜月在秋分。

古文：案《周礼》朝日无常日，郑玄云用二分，故遂施行。
现代文：根据《周礼》朝拜没有固定的期，郑玄说要用春分、秋分，所以就施行了。

古文：秋分之夕，月多东潜，而西向拜之，背实远矣。
现代文：秋分的傍晚，月多潜藏在东方天际，却向西方祭拜，背离实际太远了。

古文：谓朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲秋之朔。 
现代文：我认为朝拜应该在仲春的朔日，祭拜月应该在仲秋的朔 。

古文：淳于睿驳之，引《礼记》云 祭日于东，祭月于西，以端其位 。
现代文：淳于睿反驳他，引用《礼记》的话 在东方祭曰，在西方祭月，端正它们的位置 。

古文：《周礼》秋分夕月，并行于上世。
现代文：《周礼》中在秋分闩拜月，一直在历代实行。

古文：西向拜月，虽如背实，亦犹月在天而祭之于坎，不复言背月也。
现代文：向西拜月，虽然似乎背离实际情况，但也好比月挂中天却在坑穴祭祀，不再说是背离月亮。

古文：佟之案《礼器》云 为朝夕必放于日月 。
现代文：据《礼器》记载 划分早晚必须依照月的运行 。

古文：郑玄云 日出东方，月出西方 ；又云 大明生于东，月生于西，此阴阳之分，夫妇之位也 。
现代文：郑玄说 出东方，月出西方 。又记载 大明生在东方，月生在西方，这是阴阳的区别，夫妇的分位 。

古文：郑玄云 大明，日也 。知朝日东向，夕月西向，斯盖各本其位之所在耳。
现代文：郑玄说 大明，就是曰 由此可知朝拜向东，祭拜月向西，这大概是各依据自己的方位所在。

古文：犹如天子东西游幸，朝堂之官及拜官者犹北向朝拜，宁得以背实为疑邪？
现代文：好比天子东西巡游，可是朝廷的百官以及被授予宫职的人，还是向北朝拜，怎么能因为背离实际就怀疑呢?

古文：佟之谓魏世所行，善得与夺之衷。
现代文：我认为魏代所实行的制度，非常符合礼义增删的本意。

古文：晋初弃圜丘方泽，于两郊二至辍礼，至于二分之朝，致替无义。
现代文：晋代初年毁弃圆丘方泽，停止了冬至夏至祭祀天地的礼仪，春分秋分朝拜曰月的仪式，也被替代失去了本意。

古文：江左草创，旧章多阙，宋氏因循，未能反古。
现代文：江左南朝草创，旧的典章制度大多未能健全，宋代沿袭前朝，没能恢复古制。

古文：窃惟皇齐应天御极，典教惟新，谓宜使盛典行之盛代，以春分朝于殿庭之西，东向而拜日，秋分于殿庭之东，西向而拜月，此即所谓必放日月以端其位之义也。
现代文：我们皇齐承受天命统治天下，礼典教化都要更新，我认为应该让盛大的礼典在昌盛的时代施行，春分曰在宫殿庭院的西部，面向东朝拜，秋分日在宫殿庭院的东部，面向西祭拜月，这就是所谓必须依照曰月的运行端正方位的意思。

古文：使四方观化者，莫不欣欣而颂美。
现代文：使各地前来观摩教化的人，没有不高兴而且赞美的。

古文：旒藻之饰，盖本天之至质也，朝日不得同昊天至质之礼，故玄冕三旒也。
现代文：天子祭天的礼服不装饰旒藻，大概是依据上天极端质朴的本质，朝拜日不能像祭祀吴天一样用质朴的礼仪，所以戴玄色礼帽装饰三条旒。

古文：近代祀天，著衮十二旒，极文章之美，则是古今礼之变也。
现代文：近代祭祀天，穿衮衣礼帽装饰十二旒，极尽花纹色彩的美丽，造就是古今礼制的变化了。

古文：礼天朝日，既服宜有异，顷世天子小朝会，著绛纱袍、通天金博山冠，斯即今朝之服次衮冕者也。窃谓宜依此拜日月，甚得差降之宜也。佟之任非礼局，轻奏大典，实为侵官，伏追惭震。 
现代文：祭祀天与朝拜曰，既然礼服应有所不同，近来天子在小型的朝见中，穿戴绛纱袍、通天金博山冠，这是本朝等级低于衮冕的礼服，我认为应当穿戴这套礼服祭拜日月，它非常适合祭祀等级的依次降低我不在礼局任职，轻率地上奏盛大的礼典，确实是越权，低头追想起来极端惭愧。

古文：从之。
现代文：皇上听从了这一建议。

古文：永明三年，有司奏： 来年正月二十五日丁亥，可祀先农，即日舆驾亲耕。 
现代文：永明三年，主管官吏陈奏： 明年正月二十五丁亥，可以祭祀先农，当天御驾亲自耕田。 

古文：宋元嘉、大明以来，并用立春后亥日，尚书令王俭以为亥日藉田，经记无文，通下详议。
现代文：宋元嘉、大明以后，都是在立春后的亥曰举行，尚书令王俭认为在亥日举行籍田礼，经传中没有文字记载，交给下面详细商议。

古文：兼太学博士刘蔓议： 《礼》，孟春之月，立春迎春，又于是月以元日祈谷，又择元辰躬耕帝藉。
现代文：兼太学博士刘蔓建议： 《礼》记载，孟春之月，立春迎春，又在这月的吉举行祈谷礼，又选择吉利的时曰由皇帝亲自主持籍田礼。

古文：卢植说礼通辰日，日，甲至癸也，辰，子至亥也。
现代文：卢植说礼中的辰、日是相通的，曰，是从甲至癸；辰，是从子至亥。

古文：郊天，阳也，故以日。
现代文：郊祭天是阳祀，所以用日。

古文：藉田，阴也，故以辰。
现代文：籍田礼是阴祀，所以用辰。

古文：阴礼卑后，必居其末，亥者辰之末，故《记》称元辰，注曰吉亥。
现代文：阴祀礼卑下靠后，一定是居于末位，亥是辰的最末位，所以礼记》称元辰，注说吉亥。

古文：又据五行之说，木生于亥，以亥日祭先农，又其义也。 
现代文：另外根据五行学说，木生在亥，在亥曰祭祀先农，也符合其意。 

古文：太常丞何諲之议： 郑注云 元辰，盖郊后吉亥也 。
现代文：太常丞何谨之建议： 郑玄注说 吉利的时日，大概就是郊祭之后吉利的亥曰 。

古文：亥，水辰也，凡在垦稼，咸存洒润。
现代文：亥，是辰中的水位，凡是农垦种植，都存有湿润之意。

古文：五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。 
现代文：五行学说认为十二辰组成六个相合，寅与亥相合，正月在束郊耕田，是取月建与日辰相合。 

古文：国子助教桑惠度议： 寻郑玄以亥为吉辰者，阳生于子，元起于亥，取阳之元以为生物，亥又为水，十月所建，百谷赖兹沾润毕熟也。 
现代文：国子助教桑惠度建议： 查考郑玄把亥日作为吉利时曰，阳生在子曰，吉利起源于亥日，选取属阳的吉曰创造万物，亥又属水，代表十月，五谷依赖其滋润而成熟。 

古文：助教周山文议： 卢植云 元，善也。
现代文：助教周山文建议： 卢植说 元，即吉利。

古文：郊天，阳也，故以日。
现代文：郊祭天是阳祀，所以用曰。

古文：藉田，阴也，故以辰 。蔡邕《月令章句》解元辰云 日，干也。辰，支也。有事于天，用日。
现代文：籍田礼是阴祀，所以用辰 蔡邕《月令章句》解释元辰说 曰是干，辰是支，祭祀天用曰，祭祀地用辰。 

古文：有事于地，用辰 。 助教何佟之议： 《少牢馈食礼》云 孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某 。注云 丁未必亥也，直举一日以言之耳。
现代文：助教何佟之建议： 《少牢镇食礼》说 孝孙某某，明日丁亥，用年节礼祭祀皇祖伯某某 。注说 未必衹有丁亥日，衹是举一天来说明罢了。

古文：禘太庙礼日用丁亥，若不丁亥，则用己亥、辛亥，苟有亥可也 。
现代文：祭祀太庙的典礼在丁亥日，如果不用丁亥日，就用己亥、辛亥曰，衹要有亥就可以，郑玄又说 必须用丁、己，是取其美名。

古文：郑又云 必用丁、己者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬 。如此，丁亥自是祭祀之日，不专施于先农。
现代文：选用的是叮嘱、改变的意思，都是表示尊敬 。如果这样，丁亥衹是祭祀的日期，不足祭祀先农的专门日期。

古文：汉文用此日耕藉祠先农，故后王相承用之，非有别义。 
现代文：汉文帝在这天举行籍田礼祭祀先农，所以后世的帝王相沿采用，没有别的意思。 

古文：殿中郎顾暠之议： 郑玄称先郊后吉辰，而不说必亥之由。
现代文：殿中郎顾马之建议：郑玄称是先举行郊祭后的吉利时曰，可没有说必须是亥曰的理由。

古文：卢植明子亥为辰，亦无常辰之证。
现代文：卢植清楚子到亥是叫辰，但也没有固定用辰的证据。

古文：汉世躬藉，肇发汉文，诏云 农，天下之本，其开藉田 。
现代文：汉代皇帝亲自主持籍田礼，始自汉文帝，他的诏书说 农业是天下的根本，农事活动开始于籍田礼 。

古文：斯乃草创之令，末睹亲载之吉也。
现代文：这衹是草就的诏令，没有发现皇帝亲自主持籍田的吉日。

古文：昭帝癸亥耕于钩盾弄田，明帝癸亥耕下邳，章帝乙亥耕定陶，又辛丑耕怀，魏之烈祖实书辛未，不系一辰，徵于两代矣。
现代文：昭帝癸亥日在钩盾管辖的皇家游乐场地耕田，明帝癸亥日在下邳耕田，章帝乙亥曰在定陶耕田，另外辛丑日在坏耕田，魏的至巡照实写明在辛未，不定在一辰，这是两代的证明。

古文：推晋之革魏，宋之因晋，政是服膺康成，非有异见者也。
现代文：推究晋的改变魏，塞的沿袭置，正是信服郑玄的意见，没有不同看法。

古文：班固序亥位云 阴气应亡射，该藏万物，而杂阳阂种 。
现代文：班固排列亥位说 阴气对应仲秋之月就应该收藏万物，然而如杂有阳气就会阻碍播种 。

古文：且亥既水辰，含育为性，播厥取吉，其在兹乎？固序丑位云 阴大旅，助黄锺宣气而牙物 。
现代文：而且亥既然是属水的辰，天性化育，播种要选取吉曰，就是这个意思圭匡厘排列丑位说 阴祀五帝辅助仲冬之月渲泄气息萌生万物。 

古文：序未位云 阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂盛 。
现代文：排列未位说 阴气受命，辅助君主在五月播种万物，使它们长大茂盛 。

古文：是汉朝迭选，魏室所迁，酌旧用丑，实兼有据。 
现代文：因此还伐更选，重蝼改用，参酌从前的用丑，确实都有依据。

古文：参议奏用丁亥。
现代文：相互商议奏请用丁亥曰。

古文：诏 可 。
现代文：下诏说 可以 。

古文：建元四年正月，诏立国学，置学生百五十人。
现代文：建元四年正月，下诏建立国学，配置一百五十位学生。

古文：其有位乐入者五十人。
现代文：其中有爵位乐于入学的有五十人。

古文：生年十五以上，二十以还，取王公已下至三将、著作郎、廷尉正、太子舍人、领护诸府司马谘议经除敕者、诸州别驾治中等见居官及罢散者子孙。
现代文：学生十五岁上学，二十岁回家，收取王公以下包括三将、著作郎、廷尉正、太子舍人、领护诸府司马谘议经除敕者、诸州别驾治中等、现在职以及罢职散官的子孙。

古文：悉取家去都二千里为限。太祖崩，乃止。
现代文：选取的学生家离国都都不超过二千里。太祖去世，才停止。

古文：永明三年正月，诏立学，创立堂宇，召公卿子弟下及员外郎之胤，凡置生二百人。
现代文：永明三年正月，下诏建立学校，创建学堂，招收公卿子弟及员外郎的后代，总共配置学生二百人。

古文：其年秋中悉集。
现代文：当年秋季中期全都聚齐。

古文：有司奏： 宋元嘉旧事，学生到，先释奠先圣先师，礼又有释菜，未详今当行何礼？
现代文：主管官吏上奏： 宋元嘉年问的旧制，学生到校，先用释奠礼祭祀先圣先师，另外有释莱礼，不知道现在应当举行什么礼?

古文：用何乐及礼器？ 
现代文：用什么乐和礼器? 

古文：尚书令王俭议： 《周礼》 春入学，舍菜合舞 。
现代文：尚书令王俭建议：《周礼》 春天入学，举行释菜礼，伴以乐舞 。

古文：《记》云 始教，皮弁祭菜，示敬道也 。
现代文：《礼记》说 学校开学头戴皮弁举行释菜礼，表示敬奉道学 。

古文：又云 始入学，必祭先圣先师 。
现代文：又说 刚入学，一定要祭祀先圣先师 。

古文：中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已。
现代文：中朝以后，释菜礼被废，现在所实行的，衹是释奠礼。

古文：金石俎豆，皆无明文。
现代文：使用的乐器礼器，都没有明文记载。

古文：方之七庙则轻，比之五礼则重。
现代文：如仿效七庙祭礼就轻了，比照五礼就重了。

古文：陆纳、车胤谓宣尼庙宜依亭侯之爵；范宁欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，释奠日，备帝王礼乐。
现代文：陆纳、车胤认为宣尼庙应依照亭侯爵位的礼仪；范宁要依照旦公庙，用王的礼仪；茎宣认为应当把他作为先师，而不要作为臣下，举行释奠礼那天，配备帝王专用的音乐。

古文：此则车、陆失于过轻，二范伤于太重。
现代文：如此车、陆的主张就失之过轻，二范的主张又失之太重。

古文：喻希云 若至王者自设礼乐，则肆赏于至敬之所；若欲嘉美先师，则所况非备 。
现代文：喻希说 如果达到王的等级自己陈设礼乐，就是在最尊敬的场所滥行奖赏；如果要嘉奖、赞美先师，就是比附得不完备 。

古文：寻其此说，守附情理。
现代文：查考这一说法，符合情理。

古文：皇朝屈尊弘教，待以师资，引同上公，即事惟允。
现代文：皇朝屈尊弘扬教化，用先师之位相待，如同上公，就事而言是恰当的。

古文：元嘉立学，裴松之议应舞六佾，以郊乐未具，故权奏登歌。
现代文：元嘉时建立学校典礼，裴松之提议应跳六佾舞，因为郊祭的乐舞尚未齐备，所以权且演奏登歌。

古文：今金石已备，宜设轩县之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公。 
现代文：如今乐器已经齐备，应该三面悬挂乐器演奏，跳六佾舞，牺牲物品及器具，全部依照上公。

古文：其冬，皇太子讲《孝经》，亲临释奠，车驾幸听。
现代文：这年冬天，皇太子宣讲《孝经》，亲临释奠典礼，御驾也亲临倾听。

古文：建武四年正月，诏立学。
现代文：建武四年正月，下诏建立学校。

古文：永泰元年，东昏侯即位，尚书符依永明旧事废学。
现代文：永泰元年，束昏侯即位，尚书台依照丞塱年间旧事废除学校。

古文：领国子助教曹思文上表曰： 古之建国君民者，必教学为先，将以节其邪情而禁其流欲，故能化民裁俗，习与性成也。
现代文：领国子助教曹思文上表说：古代建立国家统治百姓的帝王，必定把教学放在首位，用来节制邪恶的情感，禁绝世俗的欲望，所以能教化百姓裁制风俗，养成良好习性。

古文：是以忠孝笃焉，信义成焉，礼让行焉，尊教宗学，其致一也。
现代文：因此忠孝纯一，信义形成，礼让实行，尊重学校教育，其目标是相同的。

古文：是以成均焕于古典，虎门炳于前经。
现代文：因此成均鲜明地记载在古代典籍，虎门显赫地记载在前代经典。

古文：陛下体睿淳神，缵承鸿业，今制书既下，而废学先闻，将恐观国之光者，有以拟议也。
现代文：陛下圣明敦厚，承继大业，现在皇命已下，废除学校的消息早就传闻，恐怕观览国家盛德光辉的人，会有所议论。

古文：若以国讳故宜废，昔汉成立学，爰洎元始，百余年中，未尝暂废，其间有国讳也。
现代文：如果因为国丧的缘故应当废除，当年汉成帝设立学校，白元始年间，一百多年中，未曾有短暂的废除，其间也有国丧。

古文：且晋武之崩，又其学犹存，斯皆先代不以国讳而废学之明文也。
现代文：而且晋逮童去世时，他设立的学校还是保存着，这些都是前代不因为国丧废除学校的明确记载。

古文：永明以无太子故废，斯非古典也。
现代文：丞塱年间因为没有太子的缘故，废除学校，这不是古制。

古文：寻国之有学，本以兴化致治也，天子于以谘谋焉，于以行礼焉。
现代文：查考国家设立学校，本意是兴起教化导致国家太平，天子到学校咨询商议，举行祭礼。

古文：《记》云 天子出征，受命于祖，受成于学。
现代文：《礼记》说： 天子出征，接受祖先的旨命，接受学校拟订的谋略。

古文：执有罪反，释奠于学 。
现代文：抓获有罪的人回来，在学校举行释奠礼。 

古文：又云 食三老五更于太学，天子袒而割牲，执爵而酳，以教诸侯悌也 。
现代文：又说： 在太学设置三老五更之位赡养老人。天子袒露身体宰割牲畜，持爵献酒，教育诸侯孝悌。 

古文：于斯学，是天子有国之基，教也或以之。
现代文：这学校是天子拥有国家的根基，或用其教化天下。

古文：所言皆太学事也，今引太学不非证也。
现代文：所说的都是太学的事。现在所引用的太学并不是相反的证据。

古文：据臣所见，今之国学，即古之太学。
现代文：据我所见，现在的国学，就是古代的太学。

古文：晋初太学生三千人，既多猥杂，惠帝时欲辩其泾渭，故元康三年始立国子学，官品第五以上得入国学。
现代文：晋代初年太学生有三干人，多了之后就会杂滥，惠查时想分辨清楚，所以元康三年才设立国子学，第五等官品以上的人能进入国学。

古文：天子去太学入国学，以行礼也。
现代文：天于离大学到国学，是为了举行典礼。

古文：太子去太学入国学，以齿让也。
现代文：太子离太学入国学，是为了以年龄大小相让。

古文：太学之与国学，斯是晋世殊其士庶，异其贵贱耳。
现代文：分设太学与国学，这是晋代区别士庶，划分贵贱罢了。

古文：然贵贱士庶，皆须教成，故国学太学两存之也，非有太子故立也。
现代文：然而贵贱士庶，都需要教育化成，所以国学大学两者共存，不是因为有太子所以设立。

古文：然系废兴于太子者，此永明之钜失也。
现代文：因此把学校的兴废系在太子身上，这是丞塱时的重大失误。

古文：汉崇儒雅，几致刑厝，而犹道谢三、五者，以其致教之术未笃也。
现代文：巡崇尚儒雅，几次废置刑法，可是还道谢居三老五更位的老人，是因为进行教育的手段没有精深。

古文：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，以讽诵相摩。
现代文：古代的教育，家庭有私塾，党有庠，术有序，国家有太学，用讽诵相互切磋。

古文：今学非唯不宜废而已，乃宜更崇尚其道，望古作规，使郡县有学，飨闾立教。
现代文：现在的学校非但不应废除，还应更加崇尚教化之道，依据古代制度，让郡县有学校，乡间实施教化。

古文：请付尚书及二学详议。 
现代文：请交予尚书台及太学、国学详加审议。

古文：有司奏。
现代文：主管官吏陈述。

古文：从之。
现代文：听从了这一建议。

古文：学竟不立。
现代文：学校最终没有能够设立。

古文：永明五年十月，有司奏： 南郡王昭业冠，求仪注未有前准。 
现代文：丞塱五年十月，主管官吏上奏： 南郡王萧旦皑举行加冠礼，礼制中找不到从前的标准。 

古文：尚书令王俭议： 皇孙冠事，历代所无。礼虽有嫡子无嫡孙，然而地居正体，下及五世。
现代文：尚书令王俭建议：皇孙加冠的事，历代都没有规定，礼典中虽然有嫡子但没有嫡孙，可是帝王位居正统，向下延及五代。

古文：今南郡王体自储晖，实惟国裔，元服之典，宜异列蕃。
现代文：如今南郡王是皇太子所生，确实是国家的后裔，加冕典礼，应该不同于各位藩王。

古文：案《士冠礼》 主人玄冠朝服，宾加其冠，赞者结缨 。郑玄云 主人，冠者之父兄也 。
现代文：据《士冠礼》， 主人穿戴黑礼帽朝会礼服，主宾为成年者戴上帽子，赞礼者为其系上帽带，郑玄说 主人，是被加冠者的父兄 。

古文：寻其言父及兄，则明祖在，父不为主也。
现代文：查考这裹说父亲及哥哥，就是表明祖宗的存在，父亲不是作为君主。

古文：《大戴礼记·公冠篇》云公冠自为主，四加玄冕，以卿为宾。
现代文：《大戴礼记公冠篇》说公举行加冠礼自己作主人，四次加戴黑色礼帽，把卿作为宾客。

古文：此则继体之君及帝之庶子不得称子者也。
现代文：这是表明继位的国君以及帝王的庶子不能称是继位者。《小戴礼记。

古文：《小戴礼记·冠义》云 冠于阼，以著代也。
现代文：冠义》说 在主人位上行加冠礼，是显示被加冠者是传宗接代的人。

古文：醮于客位，三加弥尊，加有成也 。
现代文：又在客位上行醮礼，三次加戴礼帽更显示出尊贵，是勉励其今后有所成就 。

古文：注称 嫡子冠于阼，庶子冠于房 。
现代文：注说 嫡子在束阶主人位举行加冠礼，庶子在房内举行加冠礼 。

古文：《记》又云 古者重冠，故行之于庙，所以自卑而尊先祖也 。据此而言，弥与郑注《仪礼》相会。
现代文：《礼记》又说 古代重视加冠礼，所以在宗庙举行，为的是卑下自己尊奉祖先，根据如上记载来说，更和郑玄注释《仪礼》的意思相合。

古文：是故中朝以来，太子冠则皇帝临轩，司徒加冠，光禄赞冠。
现代文：因此中朝以来，太子行加冠礼皇帝亲临，由司徒为他加戴礼帽，由光禄赞礼。

古文：诸王则郎中加冠，中尉赞冠。
现代文：诸王行加冠礼，则是由郎中加戴礼帽，由中尉赞礼。

古文：今同于储皇则重，依于诸王则轻。
现代文：现在如果和太子的加冠礼相同，就太重了；如果依照诸王的加冠礼，就太轻了。

古文：又《春秋》之义， 不以父命辞王父命 。
现代文：另外《春秋》的意思， 不因父亲的命令推辞君主的命令。

古文：《礼》 父在斯为子，君在斯为臣 。
现代文：《礼》载 父亲在此是儿子，君主在此就是臣下 。

古文：皇太子居臣子之节，无专用之道。
现代文：皇太子居于臣下、儿子之位，没有专擅礼仪的道理。

古文：南郡虽处蕃国，非支庶之列，宜禀天朝之命，微申冠阼之礼。
现代文：南郡虽然处于藩国之位，但不同于其他庶子的封地，应该让其禀承朝廷的旨命，略微表示在束阶主位举行加冠的礼仪。

古文：晋武帝诏称汉、魏遣使冠诸王，非古正典。
现代文：晋武帝下诏说选、毯派遣使臣给诸王加戴礼帽，不是正规的古制。

古文：此盖谓庶子封王，合依公冠自主之义，至于国之长孙，遣使惟允。
现代文：这大概说的是庶子、封王，应当依照公举行加冠礼自己作主人的意思，至于国君的长孙，派遣使臣是可以的。

古文：宜使太常持节加冠，大鸿胪为赞；醮酒之仪，亦归二卿；祝醮之辞，附准经记，别更撰立，不依蕃国常体。
现代文：应当派太常持节前往为其加戴礼帽，大鸿胪作为赞礼人，醮酒的礼仪，也由二入主持，祝酒、醮酒的文辞，按照经书《礼记》，另外撰写，不依照藩国的常规礼仪。

古文：国官陪位拜贺，自依旧章。
现代文：朝廷官员陪席拜贺，自然依照旧的制度。

古文：其日内外二品清官以上，诣止车集贺，并诣东宫南门通笺。
现代文：举行典礼那天，朝廷内外二品以上的清官，都集中到止娄庆贺，并且到束宫南门递送贺辞。

古文：别日上礼，宫臣亦诣门称贺，如上台之仪。
现代文：另外一天送礼，宫中大臣也要登门道贺，如同进献台省的礼仪。

古文：既冠之后，克日谒庙，以弘尊祖之义。
现代文：举行加冠礼之后，限期拜谒宗庙，弘扬尊奉祖先的意义。

古文：此既大典，宜通关八座丞郎并下二学详议。 
现代文：这既然是大典，应该由通关八座丞郎并交给太学、国学详细计议。

古文：仆射王奂等十四人议并同，并撰立赞冠、醮酒二辞。
现代文：仆射王鱼等十四人的建议都相同，并且撰写了赞冠、醮酒两种文辞。

古文：诏 可 。
现代文：下诏说 可以 。

古文：祝辞曰： 皇帝使给事中、太常、武安侯萧惠基加南郡王冠。 
现代文：祝辞说： 皇帝派给事中、太常、武安侯萧惠基为南逊王加戴礼帽。 

古文：祝曰： 筮日筮宾，肇加元服。
现代文：祝文说： 占卜选择期、宾客，举行加冠典礼。

古文：弃尔幼志，从厥成德。
现代文：抛弃你年幼时的心志，从此成就德业。

古文：亲贤使能，克隆景福。 
现代文：亲近贤者任用能人，隆盛大的福惠。 

古文：醮酒辞曰： 旨酒既清，嘉荐既盈。
现代文：醮酒辞说： 美酒已清，嘉肴已满。

古文：兄弟具在，淑慎仪形。
现代文：兄弟都在，亲善恭谨，做出表率。

古文：永届眉寿，于穆斯宁。 
现代文：永远长寿，和睦安宁。 

古文：永明中，世祖以婚礼奢费，敕诸王纳妃，上御及六宫依礼止枣栗腶脩，加以香泽花粉，其余衣物皆停。
现代文：丞塱年间，世担因为婚礼奢侈浪费，命令诸王纳妃妾，包括皇上的御妻和六宫妃嫔，依照礼制衹陪送枣、栗、股脩，加上香泽花粉，其余的衣物之类都停送。

古文：唯公主降嫔，则止遗舅姑也。
现代文：即便公主出嫁，也衹是送礼给对方父母。

古文：永泰元年，尚书令徐孝嗣议曰： 夫人伦之始，莫重冠婚，所以尊表成德，结欢两姓。
现代文：永泰元年，尚书令徐孝嗣建议说：作为人伦的开始，没有比冠礼、婚礼更重要的了，它们可以使仪表尊贵德业有成，缔结两姓欢好。

古文：年代污隆，古今殊则，繁简之仪，因时或异。
现代文：世风因时代而兴衰，古今有不同的准则，礼仪的繁简，根据时代而有所不同。

古文：三加废于士庶，六礼限于天朝，虽因习未久，事难顿改，而大典之要，深宜损益。
现代文：三次加戴礼帽的冠礼在士人庶民中已经废弃，婚姻的六礼也衹局限在宫廷使用，虽然因袭不久，事情恐怕也难以马上改变，可是大型礼典的关键之处，就是应繁简适当。

古文：案《士冠礼》，三加毕，乃醴冠者，醴则唯一而已，故醴辞无二。
现代文：据《士冠礼》，三次加戴礼帽完毕，就要用醴酒宽待主持冠礼的人，宽待醴酒仪式衹有一次，所以醴酒文辞没有二份。

古文：若不醴，则每加辄醮以酒，故醮辞有三。
现代文：如果不宽待醴酒，那么每加戴一次礼帽就要有醮酒仪式，所以醮酒文辞有三份。

古文：王肃云 醴本古味，其礼重；酒用时味，其礼轻故也 。
现代文：王肃说 宽待醴酒本是古制，这是很重的礼节，用时鲜的酒，这礼节就轻了，所以如此 。

古文：或醴或醮，二三之义，详记于经文。
现代文：或是醴酒或是醮酒，意思不一致，这些都详细记载在经书之中。

古文：今皇王冠毕，一酌而已，即可拟古设醴；而犹用醮辞，实为乖衷。
现代文：如今君王加冠礼结束，祇是酌酒一次，可立即依照古制设醴酒礼。还用醮酒文辞，确实是违背礼的本意。

古文：寻婚礼实篚以四爵，加以合卺，既崇尚质之理，又象泮合之义。
现代文：查考婚礼是在篚裹装上四个爵，加上两个剖阙的瓢，既有崇尚质朴的含意，又象征离合的意思。

古文：故三饭卒食，再酳用卺。
现代文：所以用手抓三口饭就不再吃，接下来夫妻各用瓠瓜剖成的瓢饮酒漱口。

古文：先儒以礼成好合，事终于三，然后用卺合。
现代文：先儒认为婚礼是成就合好，事不过三，然后合用瓠瓜剖成的瓢饮酒。

古文：仪注先酳卺，以再以三，有违旨趣。
现代文：礼制先用瓠瓜剖成的瓢饮酒漱口，作为第二第三，有违本意。

古文：又《郊特牲》曰 三王作牢用陶匏 。
现代文：另外郊特牲》说 三王用陶器瓠瓜装牲物 。

古文：言太古之时，无共牢之礼，三王作之，而用太古之器，重夫妇之始也。
现代文：说的是远古时候，没有夫妻共吃一盆牲物的礼仪，三王创造了它，用远古的器具，是重视夫妇的初始。

古文：今虽以方樏示约，而弥乖昔典。
现代文：现在虽然用方标表示节俭，可是更加背离古代典制。

古文：又连卺以锁，盖出近俗。
现代文：另外用锁把两个瓢连在一起，大概是出自近代的习俗。

古文：复别有牢烛，雕费采饰，亦亏曩制。
现代文：又另设花烛，费力雕饰，也有损从前制度。

古文：方今圣政日隆，声教惟穆，则古昔以敦风，存饩羊以爱礼，沿袭之规，有切治要，嘉礼实重，宜备旧章。
现代文：当今圣明政治日益隆盛，声名教化务求整肃，那么古代淳朴的世风，保留祭祀宗庙的生羊而爱惜礼义，历代沿袭的制度，关系到治理国家的根本，嘉礼实在重要，应该完备旧的制度。

古文：谓自今王侯已下冠毕一酌醴，以遵古之义。
现代文：我认为自现在的王侯以下，加冠礼完毕，举行一次醴酒仪式，以此遵行古代的礼义。

古文：醴即用旧文，于事为允。
现代文：醴酒仪式就根据旧的记载，对事情是恰当的。

古文：婚亦依古，以卺酌终酳之酒，并除金银连锁，自余杂器，悉用埏陶。
现代文：婚礼也依照古制，用瓠瓜剖成的瓢盛最后用来漱口的酒，并且除去金银锁链，其余的各种器物，都用陶器。

古文：堂人执烛，足充鸑燎，牢烛华侈，亦宜停省。
现代文：殿堂人役手持烛火，完全可供燃烧之用，花烛奢华，也应当停止节省。

古文：庶斫雕可期，移俗有渐。 
现代文：或许去除浮华雕饰可以预期，风俗也会慢慢改变。

古文：参议并同。
现代文：商量的意见一致。

古文：奏可。
现代文：上奏被许叮。

古文：晋武太始二年，有司奏，故事皇后讳与帝讳俱下。
现代文：晋武帝太始二年，主管官吏陈奏，从前的事例是皇后的避讳与皇帝的避讳一起下达。

古文：诏曰：礼，内讳不出宫，近代讳之也。
现代文：韶令说，礼规定皇后的名讳不出宫内，是近代才避讳的。

古文：建元元年，太常上朝堂讳训。
现代文：建元元年，太常上奏议事朝堂的避讳原则。

古文：仆射王俭议曰： 后讳依旧不立训。
现代文：仆射王俭建议说： 皇后的名讳依据旧的制度不确定避讳原则。

古文：礼，天子诸侯讳群祖，臣隶既有从敬之义，宜为太常府君讳。
现代文：礼规定天子诸侯避各位祖先的讳，臣仆既然有随从致敬的意思，应当为太常府君避讳。

古文：至于朝堂榜题，本施至极，既追尊所不及，礼降于在三，晋之京兆，宋之东安，不列榜题。
现代文：至于朝堂的题名榜，本来衹适用于天子，既然够不上追念尊奉，而礼衹施于三代，所以晋代的京兆，宋代的束安，都没有列入题名榜。

古文：孙毓议称京兆列在正庙，臣下应讳，而不上榜。
现代文：孙毓的建议称京兆位列正庙，臣下应当为他避讳，可是没有上题名榜。

古文：宋初博士司马道敬议东安府君讳宜上榜，何承天执不同，即为明据。 
现代文：宋初博士司马道敬建议束安府君的名讳应该上题名榜，何承天持不同意见，就是明证。 

古文：其有人名地名犯太常府君及帝后讳者，皆改。
现代文：凡是有人名、地名触犯太常府君以及皇帝、皇后名讳的，都要改。

古文：宣帝讳同。
现代文：对宣帝的避讳相同。

古文：二名不偏讳。所以改承明门为北掖，以榜有 之 字与 承 并。东宫承华门亦改为宣华云。
现代文：人名、地名不衹避讳一字，所以改承明门为北掖，因为题名榜上有 之 字与 承 字并行避讳，东宫承华门也改为宣华。

古文：汉末，蔡邕立汉《朝会志》，竟不就。
现代文：汉代末年，蔡邕编撰汉《朝会志》，最终没有完成。

古文：秦人以十月旦为岁首，汉初习以大飨会，后用夏正，飨会犹未废十月旦会也。东京以后，正旦夜漏未尽七刻，鸣钟受贺，公侯以下执贽来庭，二千石以上升殿称万岁，然后作乐宴飨。
现代文：秦代人把十月初一作为岁首，汉代初年相沿袭大宴宾客，后采用夏历，但仍没有废除十月初一的宴会东汉以后，正月初一夜漏还剩七刻，鸣钟接受拜贺，公侯以下拿着礼物来到庭院，俸禄在二千石以上的官员进殿呼喊万岁，然后奏乐宴饮。

古文：张衡赋云 皇舆夙驾，登天光于扶桑 。
现代文：张衡赋说 皇帝车舆清晨起驾，日光升上扶桑 。

古文：然则虽云夙驾，必辨色而行事矣。
现代文：可是虽说清晨起驾，也必须辨明天色后才好进行活动。

古文：魏武都邺，正会文昌殿，用汉仪，又设百华灯。
现代文：魏武帝建都邺，正月的宴会在文昌殿举行，用汉代礼仪，又摆列百华灯。

古文：后魏文修洛阳宫室，权都许昌，宫殿狭小，元日于城南立毡殿，青帷以为门，设乐飨会。
现代文：后来魏文帝因修建洛阳宫室，权且建都许吕，宫殿狭小，正月初一在城南设立毡帐宫殿，用青色帷幕作门，演奏音乐大宴宾客。

古文：后还洛阳，依汉旧事。
现代文：后来还都洛阳，依照汉代旧制。

古文：晋武帝初，更定朝会仪，夜漏未尽十刻，庭燎起火，群臣集。
现代文：晋武帝初年，重新制订朝廷宴会礼仪，夜漏还剩十刻，在庭院点起火炬照明，群臣会集。

古文：傅玄《朝会赋》云 华灯若乎火树，炽百枝之煌煌 。
现代文：傅玄《朝会赋》说 华灯犹如火树，百枝炽烈辉煌 。

古文：此则因魏仪与庭燎并设也。
现代文：这是因为把魏代礼仪与庭院点火照明同时举行。

古文：漏未尽七刻，群臣入白贺，未尽五刻，就本位，至漏尽，皇帝出前殿，百官上贺，如汉仪。
现代文：夜漏还剩七刻，群臣入殿道贺，还剩五刻，各就各位，等到夜漏流尽，皇帝出前殿，百官进贺，如同汉代礼仪。

古文：礼毕罢入，群臣坐，谓之辰贺。
现代文：仪礼结束停止进入，群臣就座，称为辰贺。

古文：昼漏上三刻更出，百官奉寿酒，大飨作乐，谓之昼会。
现代文：昼漏上到三刻皇帝再出来，百官奉献寿酒，大宴宾客，演奏音乐，称为昼会。

古文：别置女乐三十人于黄帐外，奏《房中之歌》。
现代文：另外在黄帐外排列三十位女乐手，演奏《房中之歌》。

古文：江左多虞，不复晨贺，夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平旦始开殿门；昼漏上五刻，皇帝乃出受贺。
现代文：江南多有忧患，不再举行晨贺，夜漏还剩十刻，打开宣阳门，到天亮才打开殿门，昼漏上到五刻，皇帝才出来接受拜贺。

古文：宋世至十刻乃受贺。
现代文：宋代到十刻才接受拜贺。

古文：其余升降拜伏之仪，及置立后妃王公已下祠祀夕牲拜授吊祭，皆有仪注，文多不载。
现代文：其他升降跪拜礼仪，以及设立后妃、分封王公以下官爵、祠祀、夕牲、拜官授官、吊唁、祭祀，都有仪制，内容太多不再记载

古文：三月三日曲水会，古禊祭也。
现代文：三月三日的曲水流觞之会，就是古代的楔祭。

古文：汉《礼仪志》云 季春月上巳，官民皆洁濯于东流水上，自洗濯祓除去宿疾为大洁 。
现代文：选《礼仪志》说 三月上巳曰，官民都到束流的水边洗濯干净，清洗自己消除旧病，是一次大的清洁 。

古文：不见东流为何水也。
现代文：没有记载东流的是什么河。

古文：晋中朝云，卿已下至于庶民，皆禊洛水之侧，事见诸《禊赋》及《夏仲御传》也。
现代文：晋中朝载，卿以下至于庶民，都到洛水边行楔礼，事情见于各《楔赋》以及《夏仲御传》。

古文：赵王伦篡位，三日，会天渊池诛张林。
现代文：赵王伦篡位，三日，在天渊池集会杀掉张林。

古文：怀帝亦会天渊池赋诗。
现代文：怀帝也在天温迤集会赋诗。

古文：陆机云 天渊池南石沟，引御沟水，池西积石为禊堂。跨水，流杯饮酒 。
现代文：陆卷说 玉逦迤南的石沟，引御沟的水，池西堆石成为楔堂，横跨水上，流杯饮酒 。

古文：亦不言曲水。
现代文：也没有说曲水。

古文：元帝又诏罢三日弄具。
现代文：元帝又下诏废除三月三日的游戏用具。

古文：今相承为百戏之具，雕弄技巧，增损无常。
现代文：现在相沿成为各种游戏用具，雕琢玩弄技巧，历代增减没有常规。

古文：史臣曰：案禊与曲水，其义参差。
现代文：史臣曰：考察禊和曲水，意思有矛盾。

古文：旧言阳气布畅，万物讫出，姑洗洁之也。巳者祉也，言祈介祉也。
现代文：过去说阳气播布流畅，万物萌发，姑且洗洁自己。 巳 就是 祉 ，意思是祈求福惠。

古文：一说，三月三日，清明之节，将修事于水侧，祷祀以祈丰年。
现代文：另外一说，三月三日，清明节，将在水边举行仪式，祭祀祈祷丰年。

古文：应劭云： 禊者，洁也，言自洁濯也。
现代文：应劭说：  楔，就是 洁 ，意思是自我清洁。

古文：或云汉世有郭虞者，以三月上辰生二女，上巳又生一女，二日中频生皆死，时俗以为大忌，民人每至其日，皆适东流水祈祓自洁濯，浮酌清流，后遂为曲水。 
现代文：有人说漠代有个叫郭虞的人，在三月上辰日生了两个女儿，上巳日又生了一个女儿，两天中接连生的女儿都死了，当时的习俗认为是大忌，百姓每到这天，都到束流的水边祈福清洁自己，在清流中流杯饮酒，后来就形成曲水之会。 

古文：案高后祓霸上，马融《梁冀西第赋》云 西北戌亥，玄石承输。
现代文：据考高后祈福霸上，马融《梁冀西第赋》说 西北戌亥之位，磁石显示坠落。

古文：虾蟆吐写，庚辛之域 。
现代文：虾蟆吐泻，庚辛地域 。

古文：即曲水之象也。
现代文：就是曲水之会的象征。

古文：今据禊为曲水事，应在永寿之前已有，祓除则不容在高后之后。祈农之说，于事为当。
现代文：现在根据楔礼就是曲水会的事，应该在永寿之前已经有了，祈福消灾就不可能在高后之后，祈求农业丰收的说法，对事情是适当的。

古文：九月九日马射。
现代文：九月九举行马射。

古文：或说云，秋金之节，讲武习射，像汉立秋之礼。
现代文：有种说法，金秋时节，讲演武艺，练习射箭，像汉代立秋的礼仪。

古文：史臣曰：案晋中朝元会，设卧骑、倒骑、颠骑，自东华门驰往神虎门，此亦角抵杂戏之流也。
现代文：史臣曰：考察晋代中朝时元旦朝见群臣，设卧骑、倒骑、颠骑等项目，从束华门往神虎门奔驰，这也是角抵之流的杂技游戏。

古文：宋武为宋公，在彭城，九日出项羽戏马台，至今相承，以为旧准。
现代文：宋武帝为宋公时，在彭城，九月九日出行到项羽戏马台，至今沿袭，作为旧的制度。

