○羯若鞠阇国
羯若鞠阇国周四千余里。国大都城西临殑伽河，其长二十余里，广四五里。城隍坚峻，台阁相望，花林池沼，光鲜澄镜。异方奇货，多聚于此。居人丰乐，家室富饶。花果具繁，稼穑时播。气序和洽，风俗淳质。容貌妍雅，服饰鲜绮。笃学游艺，谈论清远。邪正二道，信者相半。伽蓝百余所，僧徒万余人，大小二乘，兼功习学。天祠二百余所，异道数千余人。
一、国号由来
羯若鞠阇国人长寿时，其旧王城号拘苏磨补逻，(唐言花宫。)王号梵授，福智宿资，文武允备，威慑赡部，声震邻国。具足千子，智勇弘毅，复有百女，仪貌妍雅。时有仙人居殑伽河侧，栖神入定，经数万岁，形如枯木，游禽栖集，遗尼拘律果于仙人肩上，暑往寒来，垂荫合拱。多历年所，从定而起，欲去其树，恐覆鸟巢，时人美其德，号大树仙人。仙人寓目河滨，游观林薄，见王诸女相从嬉戏，欲界爱起，染著心生，便诣花宫，欲事礼请。王闻仙至，躬迎慰曰： 大仙栖情物外，何能轻举？ 仙人曰： 我栖林薮，弥积岁时，出定游览，见王诸女，染爱心生，自远来请。 王闻其辞，计无所出，谓仙人曰： 今还所止，请俟嘉辰。 仙人闻命，遂还林薮。王乃历问诸女，无肯应娉。王惧仙威，忧愁毁悴。其幼稚女候王事隙，从容问曰： 父王千子具足，万国慕化，何故忧愁，如有所惧？ 王曰： 大树仙人幸顾求婚，而汝曹辈莫肯从命。仙有威力，能作灾祥，倘不遂心，必起瞋怒，毁国灭祀，辱及先生。深惟此祸，诚有所惧。 稚女谢曰： 遗此深忧，我曹罪也。愿以微躯，得延国祚。 王闻喜悦，命驾送归。既至仙庐，谢仙人曰： 大仙俯方外之情，垂世间之顾，敢奉稚女，以供洒扫。 仙人见而不悦，乃谓王曰： 轻吾老叟，配此不妍。 王曰： 历问诸女，无肯从命。唯此幼稚，愿充给使。 仙人怀怒，便恶咒曰： 九十九女，一时腰曲，形既毁弊，毕世无婚。 王使往验，果已背伛。从是以后，便名曲女城焉。
二、戒日王世系及即位治绩
今王，本吠奢种也，字曷利沙伐弹那，(唐言喜增。)君临有土，二世三王。父字波罗羯罗伐弹那，(唐言光增。)兄字曷逻阇伐弹那。(唐言王增。)王增以长嗣位，以德治政。时东印度羯罗拿苏伐剌那(唐言金耳。)国设赏迦王(唐言月。)每谓臣曰： 邻有贤主，国之祸也。 于是诱请，会而害之。人既失君，国亦荒乱。时大臣婆尼，(唐言辩了。)职望隆重，谓僚庶曰： 国之大计，定于今日。先王之子，亡君之弟，仁慈天性，孝敬因心，亲贤允属，欲以袭位。于事何如？各言尔志。 众咸仰德，尝无异谋。于是辅臣执事咸劝进曰： 王子垂听，先王积功累德，光有国祚。嗣及王增，谓终寿考，辅佐无良，弃身雠手，为国大耻，下臣罪也。物议时谣，允归明德。光临土宇，克复亲雠，雪国之耻，光父之业，功孰大焉？幸无辞矣！ 王子曰： 国嗣之重，今古为难，君人之位，兴立宜审。我诚寡德，父兄遐弃，推袭大位，其能济乎？物议为宜，敢忘虚薄？今者殑伽河岸，有观自在菩萨像，既多灵鉴，愿往请辞。 即至菩萨像前，断食祈请。菩萨感其诚心，现形问曰： 尔何所求，若此勤恳？ 王子曰： 我惟积祸，慈父云亡；重兹酷罚，仁兄见害。自顾寡德，国人推尊，令袭大位，光父之业。愚昧无知，敢希圣旨！ 菩萨告曰： 汝于先身，在此林中为练苦苾刍，而精勤不懈。承兹福力，为此王子。金耳国王既毁佛法，尔绍王位，宜重兴隆，慈悲为志，伤愍居怀，不久当王五印度境。欲延国祚，当从我诲，冥加景福，邻无强敌。勿升师子之座，勿称大王之号。 于是受教而退，即袭王位，自称曰王子，号尸罗阿迭多。(唐言戒日。)于是命诸臣曰： 兄雠未报，邻国不宾，终无右手进食之期。凡尔庶僚，同心戮力！ 遂总率国兵，讲习战士。象军五千，马军二万，步军五万，自西徂东，征伐不臣。象不解鞍，人不释甲，于六年中，臣五印度。既广其地，更增甲兵，象军六万，马军十万。垂三十年，兵戈不起，政教和平，务修节俭，营福树善，忘寝与食。令五印度不得啖肉，若断生命，有诛无赦。于殑伽河侧建立数千窣堵波，各高百余尺。于五印度城邑、乡聚、达巷、交衢，建立精庐，储饮食，止医药，施诸羁贫，周给不殆。圣迹之所，并建伽蓝。五年一设无遮大会，倾竭府库，惠施群有，惟留兵器，不充檀舍。岁一集会诸国沙门，于三七日中，以四事供养，庄严法座，广饰义筵，令相榷论，校其优劣，褒贬淑慝，黜陟幽明。若戒行贞固，道德纯邃，推升师子之座，王亲受法；戒虽清净，学无稽古，但加敬礼，示有尊崇；律仪无纪，秽德已彰，驱出国境，不愿闻见。邻国小王、辅佐大臣，殖福无怠，求善忘劳，即携手同座，谓之善友。其异于此，面不对辞，事有闻议，通使往复。而巡方省俗，不常其居，随所至止，结庐而舍。唯雨三月，多雨不行。每于行宫日修珍馔，饭诸异学，僧众一千，婆罗门五百。每以一日分作三时，一时理务治政，二时营福修善，孜孜不倦，竭日不足矣。
三、玄奘会见戒日王
初，受拘摩罗王请白，自摩揭陁国往迦摩缕波国。时戒日王巡方在羯朱嗢祇逻国，命拘摩罗王曰： 宜与那烂陁远客沙门速来赴会。 于是隧与拘摩罗王往会见焉。戒日王劳苦已曰： 自何国来，将何所欲？ 对曰： 从大唐国来，请求佛法。 王曰： 大唐国在何方？经途所亘，去斯远近？ 对曰： 当此东北数万余里，印度所谓摩诃至那国是也。王曰： 尝闻摩诃至那国有秦王天子，少而灵鉴，长而神武。昔先代丧乱，率土分崩，兵戈竞起，群生荼毒，而秦王天子早怀远略，兴大慈悲，拯济含识，平定海内，风教遐被，德泽远洽，殊方异域，慕化称臣。氓庶荷其亭育，咸歌《秦王破阵乐》。闻其雅颂，于兹久矣。盛德之誉，诚有之乎？大唐国者，岂此是耶？ 对曰： 然。至那者，前王之国号；大唐者，我君之国称。昔未袭位，谓之秦王；今已承统，称曰天子。前代运终，群生无主，兵戈乱起，残害生灵。秦王天纵含弘，心发慈愍，威风鼓扇，群凶殄灭，八方静谧，万国朝贡。爱育四生，敬崇三宝，薄赋敛，省刑罚，而国用有余，氓俗无宄，风猷大化，难以备举。 戒日王曰： 盛矣哉！彼土群生，福感圣主。 
四、曲女城法会
时戒日王将还曲女城设法会也，从数十万众，在殑伽河南岸。拘摩罗王从数万之众，居北岸。分河中流，水陆并进。二王导引，四兵严卫，或泛舟，或乘象，击鼓鸣螺，拊弦秦管。经九十日，至曲女城，在殑伽河西大花林中。是时诸国二十余王先奉告命，各与其国髦俊沙门及婆罗门、群官、兵士，来集大会。王先于河西建大伽蓝。伽蓝东起宝台，高百余尺，中有金佛像，量等王身。台南起宝坛，为浴佛像之处。从此东北十四五里，别筑行宫。是时，仲春月也。从初一日以珍味馔诸沙门、婆罗门，至二十一日。自行宫属伽蓝，夹道为阁，穷诸莹饰，乐人不移，雅声递秦。王于行宫出一金像，虚中隐起，高余三尺，载以大象，张以宝幰。戒日王为帝释之服，执宝盖以左侍，拘摩罗王作梵王之仪，执白拂而右侍。各五百象军，被铠周卫，佛像前后各百大象，乐人以乘，鼓秦音乐。戒日王以真珠杂宝及金银诸花，随步四散，供养三宝。先就宝坛，香水浴像。王躬负荷，送上西台，以诸珍宝、憍奢耶衣数十百千，而为供养。是时唯有沙门二十余人预从，诸国王为侍卫。馔食已讫，集诸异学，商榷微言，抑扬至理。日将曛暮，回驾行宫。如是日送金像，导从如初，以至散日。
其大台忽然火起，伽蓝门楼烟焰方炽。王曰： 罄舍国珍，奉为先王，建此伽蓝，式昭胜业，寡德无祐，有斯灾异，咎征若此，何用生为！ 乃焚香礼请而自誓曰： 幸以宿善，王诸印度，愿我福力，禳灭火灾，若无所感，从此丧命！ 寻即奋身，跳履门阃，若有扑灭，火尽烟消。诸王睹异，重增祗惧。已而颜色不动，辞语如故，问诸王曰： 忽此灾变，焚烬成功，心之所怀，意将何谓？ 诸王俯伏悲泣，对曰： 成功胜迹，冀传来叶，一旦灰烬，何可为怀？况诸外道，快心相贺！ 王曰： 以此观之，如来所说诚也。外道异学守执常见，惟我大师无常是诲。然我檀舍已周，心愿谐遂，属斯变灭，重知如来诚谛之说，斯为大善，无可深悲。 
于是从诸王东上大窣堵波，登临观览。方下阶陛，忽有异人持刃逆王，王时窘迫，却行进级，俯执此人，以付群官。是时群官惶遽，不知进救。诸王咸请诛戮此人，戒日王殊无忿色，止令不杀。王亲问曰： 我何负汝，为此暴恶？ 对曰： 大王德泽无私，中外荷福。然我狂愚，不谋大计，受诸外道一言之惑，辄为刺客，首图逆害。 王曰： 外道何故兴此恶心？ 对曰： 大王集诸国，倾府库，供养沙门，熔铸佛像。而诸外道自远召集，不蒙省问，心诚愧耻。乃令狂愚，敢行凶诈。 于是究问外道徒属。有五百婆罗门，并诸高才，应命召集，嫉诸沙门蒙王礼重，乃射火箭，焚烧宝台，冀因救火，众人溃乱，欲以此时杀害大王，既无缘隙，遂雇此人，趋隘行刺。是时诸王、大臣请诛外道，王乃罚其首恶，余党不罪。迁五百婆罗门出印度之境。于是乃还都也。
五、曲女城附近诸佛迹
城西北窣堵波，无忧王之所建也。如来在昔于此七日说诸妙法。其侧则有过去四佛座及经行遗迹之所。复有如来发、爪小窣堵波。
说法窣堵波南，临殑伽何，有三伽蓝，同垣异门，佛像严丽，僧徒肃穆，役使净人数千余户。
精室宝函中有佛牙，长余寸半，殊光异色，朝变夕改。远近相趋，士庶咸集，式修瞻仰，日百千众。监守者繁其喧杂，权立重税，宣告远近：欲见佛牙，输大金钱。然而瞻礼之徒，寔繁其侣。金钱之税，悦以心竞。每于斋日，出置高座，数百千众，烧香散花，花虽盈积，牙函不没。
伽蓝前左右各有精舍，高百余尺，石基砖室。其中佛像，众宝庄饰，或铸金、银，或熔鍮石。二精舍前各有小伽蓝。
伽蓝东南不远，有大精舍，石基砖室，高二百余尺。中作如来立像，高三十余尺，铸以鍮石，饰诸妙宝。精舍四周石壁之上，雕画如来修菩萨行所经事迹，备尽镌镂。
石精舍南不远，有日天祠。祠南不远，有大自在天祠。并莹青石，俱穷雕刻，规模度量，同佛精舍。各有千户充其洒扫，鼓乐弘歌不舍昼夜。
大城东南六七里，殑伽河南，有窣堵波，高二百余尺，无忧王之所建也。在昔如来于此六月说身无常、苦、空、不净。其侧则有过去四佛坐及经行遗迹之所。又有如来发、爪小窣堵波，人有染疾，至诚旋绕，必得痊愈，蒙其福利。
六、纳缚提婆矩罗城
大城东南行百余里，至纳缚提婆矩罗城，据殑伽河东岸，周二十余里。花林清池，互相影照。
纳缚提婆矩罗城西北，殑伽河东，有一天祠，重阁层台，奇工异制。
城东五里有三伽蓝，同垣异门，僧徒五百余人，并学小乘说一切有部。伽蓝前二百余步，有窣堵波，无忧王之所建也，基虽倾陷，尚高百余尺，是如来昔于此处七日说法。中有舍利，时放光明。其侧则有过去四佛坐及经行遗迹之所。
伽蓝北三四里，临殑伽河岸，有窣堵波，高二百余尺，无忧王之所建也。昔如来在此七日说法，时有五百饿鬼来至佛所，闻法解悟，舍鬼生天。说法窣堵波侧有过去四佛坐及经行遗迹之所。其侧复有如来发爪窣堵波。
自此东南行六百余里，渡殑伽河，南至阿逾陁国。(中印度境。)
○阿逾陁国
阿逾陁国周五千余里。国大都城周二十余里。谷稼丰盛，花果繁茂。气序和畅，风俗善顺，好营福，勤学艺。伽蓝百有余所，僧徒三千余人，大乘小乘，兼功习学。天祠十所，异道寡少。
一、世亲、胜受及佛遗迹
大城中有故伽蓝，是伐苏畔度菩萨(唐言世亲。旧曰婆薮盘豆，译曰天亲，讹谬也。)数十年中于此制作大小乘诸异论。其侧故基，是世亲菩萨为诸国王、西方俊彦、沙门、婆罗门等讲义说法堂也。
城北四五里，临殑伽河岸大伽蓝中，有窣堵波，高二百余尺，无忧王之所建也。是如来为天、人众于此三月说诸妙法。其侧窣堵波，过去四佛坐及经行遗迹之所。
伽蓝西四五里，有如来发爪窣堵波。发爪窣堵波北，伽蓝余趾，昔经部室利逻多(唐言胜受。)论师于此制造经部《毗婆沙论》。
二、无著与世亲故事
城西南五六里，大庵没罗林中有故伽蓝，是阿僧伽(唐言无著)。菩萨请益导凡之处。无著菩萨夜升天宫，于慈氏菩萨所受《瑜伽师地论》、《庄严大乘经论》、《中边分别论》等，昼为大众讲宣妙理。庵没罗林西北百余步，有如来发爪窣堵波。其侧故基，是世亲菩萨从睹史多天下见无著菩萨处。无著菩萨，健驮逻国人也，佛去世后一千年中，诞灵利见，承风悟道，从弥沙塞部出家修学，顷之回信大乘。其弟世亲菩萨于说一切有部出家受业，博闻强识，达学研机。无著弟子佛陁僧诃(唐言师子觉。)者，密行莫测，高才有闻。二三贤哲每相谓曰： 凡修行业，愿觐慈氏，若先舍寿，得遂宿心，当相报语，以知所至。 其后师子觉先舍寿命，三年不报。世亲菩萨寻亦舍寿，时经六月，亦无报命。时诸异学咸皆讥诮，以为世亲菩萨及师子觉流转恶趣，遂无灵鉴。其后无著菩萨于夜初分，方为门人教授定法，灯光忽翳，空中大明，有一天仙乘虚下降，即进阶庭敬礼无著。无著曰： 尔来何暮？今至何谓？ 对曰： 从此舍寿命，往睹史多天慈氏内众莲花中生，莲花才开，慈氏赞曰： 善来广慧，善来广慧。 旋绕才周，即来报命。 无著菩萨曰： 师子觉者，今何所在？ 曰： 我旋绕时，见师子觉在外众中，耽著欲乐，无暇相顾，讵能来报？ 无著菩萨曰： 斯事已矣。慈氏何相？演说何法？ 曰： 慈氏相好，言莫能宣。演说妙法，义不异此，然菩萨妙音，清畅和雅，闻者忘倦，受者无厌。 
无著讲堂故基西北四十余里，至故伽蓝，北临殑伽河，中有砖窣堵波，高百余尺，世亲菩萨初发大乘心处。世亲菩萨自北印度至于此也，时无著菩萨命其门人，令往迎候，至此伽蓝，遇而会见。无著弟子止户牖外，夜分之后，诵《十地经》，世亲闻已，感悟追悔： 甚深妙法，昔所未闻，诽谤之愆，源发于舌，舌为罪本，今宜除断。 即执銛刀，欲自断舌。乃见无著住立告曰： 夫大乘教者，至真之理也，诸佛所赞，众圣攸宗。吾欲诲汝，尔今自悟。悟其时矣，何善如之？诸佛圣教，断舌非悔。昔以舌毁大乘，今以舌赞大乘，补过自新，犹为善矣。杜口绝言，其利安在？ 作是语已，忽不复见。世亲承命，遂不断舌。旦诣无著，谘受大乘。于是研精覃思，制大乘论，凡百余部，并盛宣行。
从此东行三百余里，渡殑伽河，北至阿耶穆佉国。(中印度境。)
○阿耶穆佉国
阿耶穆佉国周二千四五百里。国大都城临殑伽河，周二十余里。其气序土宜，同阿逾陁国。人淳俗质，勤学好福。伽蓝五所，僧徒千余人，习学小乘正量部法。天祠十余所，异道杂居。
城东南不远，临殑伽河岸，有窣堵波，无忧王之所建也，高二百余尺，是如来昔于此处三月说法。其侧则有过去四佛座有经行遗迹之所。复有如来发爪青石窣堵波。其侧伽蓝，僧徒二百余人，佛像庄饰，威严如在。台阁宏丽，奇制郁起，是昔佛陀驮娑(唐言觉使。)论师于此制说一切有部《大毗婆沙论》。
从此东南行七百余里，渡殑伽河南、阎牟那河北，至钵锣耶伽国。(中印度境。)
○钵逻耶伽国
钵逻耶伽国周五千余里。国大都城据两河交，周二十余里，稼穑滋盛，果木扶疏。气序和畅，风俗善顺。好学艺，信外道。伽蓝两所，僧徒寡少，并皆习学小乘法教。天祠数百，异道寔多。
一、如来遗迹及提婆故事
大城西南瞻博迦花林中，有窣堵波，无忧王之所建也。基虽倾陷，尚百余尺。在昔如来于此处降伏外道。其侧则有发爪窣堵波、经行遗迹。
发爪窣堵波侧，有故伽蓝，是提婆(唐言天)。菩萨作《广百论》挫小乘、伏外道处。初，提婆菩萨自南印度至此伽蓝，城中有外道婆罗门，高论有闻，辩才无碍，循名责实，反质穷辞。雅知提婆博究玄奥，欲挫其锋，乃循名问曰： 汝为何名？ 提婆曰： 名天。 外道曰： 天是谁？ 提婆曰： 我。 外道曰： 我是谁？ 提婆曰： 狗。 外道曰： 狗是谁？ 提婆曰： 汝。 外道曰： 汝是谁？ 提婆曰： 天。 外道曰： 天是谁？ 提婆曰： 我。 外道曰： 我是谁？ 提婆曰： 狗。 外道曰： 谁是狗？ 提婆曰： 汝。 外道曰： 汝是谁？ 提婆曰： 天。 如是循环，外道方悟。自时厥后，深敬风猷。
二、天祠及传说
城中有天祠，莹饰轮焕，灵异多端。依其典籍，此处是众生植福之胜地也。能于此祠捐舍一钱，功逾他所惠施千金。复能轻生，祠中断命，受天福乐，悠永无穷。天祠堂前有一大树，树叶扶疏，阴影蒙密。有食人鬼依而栖宅，故其左右多有遗骸。若人至此祠中，无不轻舍身命，既怵邪说，又为神诱，自古迄今，习谬无替。近有婆罗门，族姓子也，阔达多智，明敏高才，来至祠中，谓众人曰： 夫曲俗鄙志，难以导诱，吾方同事，然后摄化。 亦既登临，俯谓友曰： 吾有死矣！昔谓诡妄，今验其实，天仙伎乐依空接引，当从胜境捐此鄙形。 寻欲投身，自取殒绝，亲友谏谕，其志不移。遂布衣服，遍周树下，及其自投，得全躯命。久而醒曰： 惟见空中诸天召命，斯乃邪雅神所引，非得天乐也。 
三、大施场及修苦行者
大城东，两河交，广十余里，土地爽垲，细沙弥漫。自古至今，诸王豪族，凡有舍施，莫不至止，周给不计，号大施场。今戒日王者，聿修前绪，笃述惠施，五年积财，一旦倾舍，于其施场，多聚珍货。初第一日，置大佛像，众宝庄严，即持上妙奇珍，而以奉施。次常住僧，次见前众，次高才硕学、博物多能，次外道学徒、隐沦肥遁，次鳏寡孤独、贫穷乞人。备极珍玩，穷诸上馔，如是节级，莫不周施。府库既倾，肥玩都尽，髻中明珠，身诸璎珞，次第施与，初无所悔。既舍施已，称曰： 乐哉！凡吾所有，已入金刚坚固藏矣。 从此之后，诸国君王各献珍服。尝不逾旬，府库充仞。
大施场东合流口，日数百人自溺而死。彼俗以为欲求生天，当于此处绝粒自沈，沐浴中流，罪垢消灭。是以异国远方，相趋萃止，七日断食，然后绝命。至于山猿、野鹿，群游水滨，或濯流而返，或绝食而死。当戒日王之大施也，有一弥猴，居河之滨，独在树下屏迹绝食，经数日后自饿而死。故诸外道修苦行者，于河中立高柱，日将旦也，便即升之，一手一足执柱端，蹑傍杙，一手一足虚悬外申，临空不屈，延颈张目，视日右转，逮乎曛暮，方乃下焉。若此者，其徒数十，冀斯勤苦，出离生死，或数十年未尝懈息。从此西南入大林中，恶兽野象，群暴行旅，非多徒党，难以经涉。行五百余里，至憍赏弥国。(旧曰拘睒弥国，讹也。中印度境。)
○憍赏弥国
憍赏弥国周六千余里。国大都城周三十余里。土称沃壤，地利丰植，粳稻多，甘蔗茂。气序暑热，风俗刚猛。好学典艺，崇树福善。伽蓝十余所，倾顿荒芜，僧徒三百余人，学小乘教。天祠五十余所，外道寔多。
一、刻檀佛像
城内故宫中有大精舍，高六十余尺，有刻檀佛像，上悬石盖，邬陀衍那王(唐言出爱。旧云优填王，讹也。)之所作也。灵相间起，神光时照。诸国君王恃力欲举，虽多人众，莫能转移，遂图供养，俱言得真，语其源迹，即此像也。初，如来成正觉已，上升天宫，为母说法，三月不还。其王思慕，愿图形像。乃请尊者没特伽罗子以神通力接工人上天宫，亲观妙相，雕刻旃檀。如来自天宫还也，刻檀之像起迎世尊，世尊慰曰： 教化劳耶？开导末世，寔此为冀。 
精舍东百余步，有过去四佛坐及经行遗迹之所。其侧不远，有如来井及浴室，井犹充汲，室以颓毁。
二、具史罗、世亲、无著及诸遗迹
城内东南隅有故宅余趾，是具史罗(旧云瞿师罗，讹也。)长者故宅也。中有佛精舍及发、爪窣堵波。复有故基。如来浴室也。
城东南不远有故伽蓝，具史罗长者旧园也。中有窣堵波，无忧王之所建立，高二百余尺。如来于此数年说法。其侧则有过去四佛座及经行遗迹之所。复有如来发爪窣堵波。伽蓝东南重阁上有故砖室，世亲菩萨尝住此中作《唯识论》，破斥小乘，难诸外道。伽蓝东庵没罗林中有故基，是无著菩萨于此作《显扬圣教论》。
城西南八九里毒龙石窟，昔如来伏此毒龙，于中留影，虽则传记，今无所见。其侧有窣堵波，无忧无之所建也，高二百余尺。傍有如来经行遗迹及发、爪窣堵波，病苦之徒，求愿多愈。
释迦法尽，此国最后。故上自君王，下及众庶，入此国境，自然感伤，莫不饮泣，悲叹而归。
三、迦奢布罗城及护法伏外道遗迹
龙窟东北大林中，行七百余里，渡殑伽河，北至迦奢布罗城，周十余里，居人富乐。城傍有故伽蓝，惟余基址，是昔护法菩萨伏外道处。此国先王扶于邪说，欲毁佛法，崇敬外道。外道众中召一论师，聪敏高才明达幽微者，作伪邪书千颂，凡三万二千言，非毁佛法，扶正本宗。于是召集僧众，令相榷论。外道有胜，当毁佛法；众僧无负，断舌以谢。是时僧徒惧有退负，集而议曰： 慧日已沈，法桥将毁，王党外道，其可敌乎？事势若斯，计将安出？ 众咸默然，无竖议者。护法菩萨年在幼稚，辩慧多闻，风范弘远，在大众中扬言赞曰： 愚虽不敏，请陈其略。诚宜以我疾应王命。高论得胜，斯灵祐也；征议堕负，乃稚齿也。然则进退有辞，法僧无咎。 佥曰： 允谐。 如其筹策，寻应王命，即升论座。外道乃提顿纲网，抑扬辞义，诵其所执，待彼异论。护法菩萨纳其言而笑曰： 吾得胜矣！将覆逆而诵耶？为乱辞而诵耶？ 外道怃然而谓曰： 子无自高也。能领语尽，此则为胜，顺受其文，后释其义。 护法乃随其声调，述其文义，辞理不谬，气韵无差。于是外道闻已，欲自断舌。护法曰： 断舌非谢，改执是悔。 即为说法，心信意悟。王舍邪道，遵崇正法。
护法伏外道侧，有窣堵波，无忧王之所建也，基虽倾陷，尚高二百余尺，是如来昔于此处六月说法。傍有经行之迹及发、爪窣堵波。
自此北行百七八十里，至鞞索(山格反)。迦国。(中印度境)
○鞞索迦国
鞞索迦国周四千余里。国大都城周十六里。谷稼殷盛，花果具繁。气序和畅，风俗淳质，好学不倦，求福不回。伽蓝二十余所，僧众三千余人，并学小乘正量部法。天祠五十余所，外道甚多。
一、大城附近诸遗迹
城南道左有大伽蓝。昔提婆设摩阿罗汉于此造《识身论》，说无我人；瞿波阿罗汉作《圣教要实论》，说有我人。因此法执，遂深诤论。又是护法菩萨于此七日中摧伏小乘一百论师。伽蓝侧有窣堵波，高二百余尺，无忧王所建也，如来昔日六年于此说法导化。说法侧有奇树，高六七尺，春秋递代，常无增减。是如来昔尝净齿，弃其遗枝，因植根柢，繁茂至今。诸邪见人及外道众竞来残伐，寻生如故。其侧不远，有过去四佛座及经行遗迹之所。复有如来发、爪窣堵波。灵基连隅，林沼交映。
从此东北行五百余里，至室罗伐悉底国。(旧曰舍卫，讹也。中印度境。)
