杨涟，字文孺，应山人。
为人光明磊落，气度非凡。
万历三十五年成为进士，任命为常熟知县。
推选廉洁官员，名列第一，提拔户科给事中，转为兵科右给事中。
万历四十八年，神宗皇帝病，将近半个月不能进食，皇太子不能够见面。
杨涟同各给事中、御史前往拜会大学士方从哲，御史左光斗催促方从哲向皇帝请安。
方从哲说： 皇帝忌讳染病，即使询问病情，皇帝的人也不敢传达。 
杨涟说： 过去文潞公询问宋仁宗的病情，内侍不肯说。
潞公说： 皇帝起居生活，你们不让宰相知道，莫非想图谋不轨，赶快交给中书官法办。 
您真心实意地每天问三次，不一定见面，也不一定让皇帝知道，只管叫宫中太监知道还有朝中大臣在，事情就好办了。
您更应该在官署内住宿。 方从哲说： 这没有先例。 
杨涟说： 潞公不呵斥史志聪，现在是什么时候，还管它有没有先例！ 
过了二天，方从哲开始率领朝臣进宫请安。
等到皇帝病危，太子还在宫外徘徊。
杨涟、左光斗派人告诉太子的伴读王安说： 皇帝病危，不召见太子，不是皇帝本意。
应当极力请求入宫服侍，尝一尝药品，伺候皇帝进餐，傍晚再回来。 
太子完全采纳了。
不久，神宗驾崩。
八月二十三日天刚亮，光宗即位。
过了四天，生了病。
京城的人喧哗说是郑贵妃进献美女八人，又让宦官崔文升进泄药，皇帝一昼夜起来三四十次。
而这个时候，郑贵妃占据乾清宫，跟皇帝宠幸的李选侍相勾结。郑贵妃请求皇帝封李选侍为皇后，李选侍也请求皇帝封郑贵妃为皇太后，皇帝舅家王、郭二外戚家，遍访朝廷大臣。
杨涟哭泣着控诉宫禁之中危险的情形，说： 皇帝一定是一病不起了，这是崔文升进泄药的缘故，并不是耽误医治，郑、李勾结频繁，实在是居心叵测啊！ 
朝臣听说了，非常担忧。
而皇帝果然催促礼部封郑贵妃为皇太后。
杨涟、左光斗在朝廷发表正当的言论，一起责问郑养性，命令郑贵妃移宫，郑贵妃就移到慈宁宫。
杨涟于是弹劾崔文升胡乱用药，请求追究查办。
还说： 外廷谣言流传，说陛下生活不节制，受近侍太监的蛊惑。
一定是崔文升找借口来掩盖他用药的奸计，崔文升的党羽散布谣言来预防堵塞外廷的议论。
既损害了皇帝的身体，又败坏了皇帝的名誉，其罪当死。
至于郑贵妃封皇太后，则尤其违背制度准则。
尊为嫡母，那么大行皇后怎么办呢？
尊为生母，那么本生皇后怎么办呢？
请皇帝尽快收回先前的命令。 
奏疏报告上去，过了三天丁卯日，皇帝召见大臣，包括杨涟，还将宣布锦衣卫官校。
大家以为杨涟的上疏违抗皇帝旨意，一定受到廷杖的处罚，嘱托方从哲为他解围。
方从哲劝杨涟认罪，杨涟高声说： 死就死罢，我杨涟有什么罪？ 
等进宫后，皇帝说了很多好听的话，好几次拿眼睛看杨涟，说外廷不要相信谣言。
于是赶走崔文升、收回封太后的命令。
以后召见大臣都有杨涟在内。
杨涟自以为是小臣参予接受皇帝的遗诏，十分感激，发誓要以死相报。
九月初一天刚亮时，皇上去世，朝臣快步进宫，各大臣周嘉谟、张问达、李汝华等人担心皇太子没有嫡母、生母，势力太孤单，想把他托付给李选侍。
杨涟说： 天子难道可以托付给女人吗？
况且李选侍昨天在先皇帝召见群臣的时候，强行进宫，又被推了出来，这样的人难道可以把小皇帝托付给她么？
请大家赶快拜见皇太子，马上高喊万岁，拥他出乾清宫，暂时居住慈庆宫。 
话还没说完，大学士方从哲、刘一火景、韩火广到，杨涟催促大臣一同前往乾清宫，太监拿着棍子不让进，杨涟大骂道： 奴才！
皇帝召见我等。
现在皇帝已经去世，尔等小人不让我等进去，想干什么？ 
太监退走，这才进去哭灵。
群臣高喊万岁，请求在初六这一天登皇位，而将皇太子迎接到文华殿，接受群臣三呼万岁。
车子刚到中宫，太监从寝宫中出来，大声叫喊： 拉小主人到哪里去？
主人年纪小怕见人！ 
有人抓住衣服想夺皇帝回去，杨涟打他并呵斥道： 殿下为群臣的主人，四海九州没有不是他的臣子的，又怕什么人来看！ 
于是簇拥着到文华殿。
行完礼，迎入慈庆宫。
这时，李选侍居在乾清宫。
刘一火景上奏说： 殿下暂时居住在这里，等李选侍搬出宫后，才能回到乾清宫。 
群臣于是退出来讨论即位的日期，众说纷纭，不能确定。有的请求改在初三，有的请求定在当天午时。
杨涟说： 现在国家太平，没有嫡长子与庶子的嫌疑。
父亲死了该怎么样？
装殓还没有完，就加冕登基，不成体统。 
有人说登位可以安定人心，杨涟说： 人心是否安定，不在于登位的早晚。
处理得当，即使无为而治，又有什么害呢？ 
商议完，出来经过文华殿。
太仆少卿徐养量、御史左光斗到，斥责杨涟耽误大事，冲着他的脸吐唾沫说： 事情如果不能成，你死了，你的肉够吃吗？ 
杨涟感到很恐惧。
于是和左光斗一起跟着周嘉谟到朝房，说李选侍无恩无德，一定不能和她同居。
第二天，周嘉谟、左光斗各自上疏请李选侍转移宫室。
初四得到皇帝同意。
而李选侍听从李进忠的计谋，一定要同皇长子同居。憎恨左光斗奏疏中有 武氏 的话，议论召见皇长子，严厉谴责左光斗。
杨涟在麟趾门遇到宫内太监，太监详细说了这一情况。
杨涟很严肃地说： 殿下在东宫时是太子，现在已经是皇帝，李选侍凭什么召见？
况且皇帝已经十六岁了，不久就会对李选侍不怎么样，你们这帮人又在哪里安身呢？ 
愤怒地看着他，那人退走了。
给事中惠世扬、御史张泼进入东宫，吃惊地告诉说： 李选侍想垂帘听政，处置左光斗，你们这些人怎么还像没事儿一样？ 
杨涟说： 没有这回事。 
走出皇极门，九卿科道议论呈上公疏，未有决定。
初五，传说想推迟移宫的日期。
杨涟和各大臣全部在慈庆宫内外集合，杨涟告诉方从哲要去催促。
方从哲说： 迟一点也没关系。 
杨涟说： 昨天以皇帝长子的身份居住在太子宫中还可以，明天就是皇帝了，反而还居在太子宫中，是回避宫中的人吗？
即使两宫皇帝的母亲还健在，丈夫死后也应该听儿子的。
李选侍是什么人，胆敢如此放肆！ 
这时宦官们活动频繁，有人说李选侍也是皇帝临终托付遗嘱的人之一，杨涟驳斥说： 各臣受先皇帝的遗诏，先皇帝自然想先照顾他的儿子，莫非先照顾他的宠妾不成？
请李选侍在九庙之前对质，尔等难道是吃李家的俸禄吗？
能杀死我也就罢了，否则的话，今天不移宫，到死也不离开。 
刘一火景、周嘉谟帮着他说话，言词表情都很严厉，声音高亢，在宫殿前回响，皇太子派使者宣读告示，才退下来。
又上疏说： 李选侍名义上是受托保护皇太子，实际上是在阴谋篡夺国家大权，非得移宫不可。
臣等议论是在今天，殿下实行各大臣赞成的决定，也只能是在今天。 
这一天，李选侍搬出乾清宫，住进仁寿殿。
第二天庚辰，熹宗即位。
自从光宗驾崩，到这时共有六天。
杨涟与刘一火景、周嘉谟平定国家的危险和疑难。言官只有左光斗协助他，其余的人都听从杨涟的指挥。
杨涟的头发、胡子全都白了。皇帝也多次称他为忠臣。不久，提升兵科都给事中，御史冯三元等人极力诋毁熊廷弼。杨涟上疏议论这事，只有他一个不偏不倚。
不久弹劾兵部尚书黄嘉善的八大罪状，黄嘉善罢官离去。
当李选侍移宫的时候，杨涟就对各大臣说： 李选侍不移宫，不能表示尊敬天子。
移宫之后，又应当采取措施安抚李选侍。
这事在于各位的调停处理，不要让宦官利用这事发泄私仇。 
不久太监果然散布这事的流言蜚语。
御史贾继春于是给内阁上书，说不应当在新皇帝刚登位的时候，首先规劝皇帝违背先皇帝，逼走庶母，内外勾结，不停地罗织罪名，使先皇帝圣体未寒，就不能保护一个他所爱的女子。
大概在当时，李选侍的宫奴刘逊、刘朝、田诏等人因盗窃宝物被捕，供词牵连到李选侍的父亲。
太监们想不出别的阴谋，于是就造谣说李选侍投掷绞索，将皇帝的八妹打入井中，以此迷惑朝臣。
贾继春凭着这说法，首先发难。
于是左光斗上疏陈述移宫的事情。
而皇帝下旨说李选侍生气殴打皇太后，以及要挟皇帝传旨封她为皇后，和当天想垂帘听政的话。又说： 现在哕莺宫中奉养李氏，尊敬她不敢懈怠。 
大学士方从哲封合上谕，把它还给皇帝。
皇帝又降旨说李选侍太坏，而自我表白赡养她很优厚，使朝臣知道。
不久，哕莺宫遭火灾，皇帝告知内阁，说李选侍及皇帝八妹不用担忧。
而这时，给事中周朝瑞说贾继春无事找事。
贾继春与周朝瑞相互诋毁、欺骗。
于是又给内阁上书，其中有： 孤独的皇八妹，落入井中有谁可怜，没有丈夫的未亡人，自缢不能诉说 之类的话。
周朝瑞第二次跟他辩驳。杨涟担心贾继春的说法会更多，也上奏《敬述移宫始末疏》，并且说： 李选侍自杀，皇八妹落井，流言蜚语来自何方，我不可不说，我宁可今天得罪李选侍，也不愿让移宫不快点进行，不这样的话，就会使得女后独揽大权，造成垂帘听政的事实。 
皇帝下诏褒奖杨涟对安定国家所做的贡献，又降旨详细陈述宫中的事情。
贾继春及其党羽更加忌恨杨涟，诋毁杨涟勾结王安，企图升官封爵。
杨涟非常愤怒，十二月上疏乞求离职，立即到城外等候命令。
皇帝又一次褒奖他的忠诚耿直，却同意他回家。
天启元年春天，贾继春巡按江西回到家中，看见皇帝的各告谕，于是上疏陈述给内阁上书的事实。
皇帝痛切地斥责他，罢了他的官。
杨涟、贾继春先后离职，移宫的议论也就停息了。
天启二年起用杨涟为礼科都给事中，不久提拔太常少卿。
第二年冬天，授官左佥都御史。
又过了一年春天，提升为左副都御史。
这个时候魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。
杨涟更加跟赵南星、左光斗、魏大中等人制造舆论，评述政事，培植好人，抑制邪恶的小人。
魏忠贤及其党羽恨之入骨，于是发起汪文言的案件，想要罗织他们的罪名，事情虽然过去了，然而正人君子的形势一天比一天危险。
这年六月，杨涟于是上疏弹劾魏忠贤，列举他的二十四条大罪状说：
 高祖皇帝制定法令，宫内太监不许干预外朝的事情，只准洒扫庭院，违者法办不赦。
皇帝在上，还有肆无忌惮，扰乱朝纲的，如东厂太监魏忠贤就是这样的人。
我冒昧列举他的罪状，说给陛下听：
 魏忠贤原是市井无赖。中年净身，靠关系进入内宫。刚开始装出一副小忠、小信的样子以获得皇帝的恩宠，然后才敢用大奸、大恶来扰乱朝政。
祖宗的制度，拟定圣旨专门由内阁负责。
自从魏忠贤独揽大权以来，圣旨多出自传奉官，或者直接由内宫批准。败坏了祖宗二百多年的政治体制，是大罪之一。
 刘一火景、周嘉谟是接受遗命的大臣，魏忠贤叫孙杰将他们判罪，让他们离职。
急于翦除忌恨自己的人，逼使陛下抛弃父皇的大臣，是大罪之二。
 先帝归天，实际上是有遗憾的。孙慎行、邹元标站在公众的立场表达愤怒之情，都被魏忠贤排挤离职了。
对维护李选侍的沈翭却很照顾，想尽歪门邪道，终于让他做了大官。
亲近乱臣贼子而仇视忠诚正直的人，是大罪之三。
 王纪、钟羽正早年在维护国家的根本方面立有功勋。
等到王纪当司寇，执法如山；钟羽正当司空，清修如鹤。
魏忠贤结党排斥驱逐他们，竟不能容忍朝中正直的大臣，是大罪之四。
 国家最重要的事没有超过选拔官吏的。
魏忠贤一手操纵，极力阻止首先被推举的孙慎行、盛以弘，反而用其他借口禁止他们复出。
难道真想找一个听话的门生做丞相吗？
是大罪之五。
 朝廷授予爵位，以在朝廷推举最重要。
去年南太宰、北少宰都不由朝廷推举，使得一时名士贤臣不能安心于本职工作。
颠倒选举的政策，玩弄国家大权，是大罪之六。
 陛下新立朝政，正需要忠诚正直的人。
满朝荐、文震孟、熊德阳、江秉谦、徐大相、毛士龙、侯震等人，上疏稍稍违抗，立即被贬斥废黜，多次被皇帝恩典，竟然被阻止赏赐回朝复职。
长安人称皇帝发怒了还容易排解，魏忠贤发怒了却难以调解，是大罪之七。
 如果说是外廷臣子吧，那么去年城南郊祭那一天，传说皇宫有一个贵人，品性坚贞淑静，承皇上恩幸。
魏忠贤害怕她泄露自己的骄横，借口她得了急病，而把她处死了。
这是使陛下不能保护自己喜爱的贵人，为大罪之八。
 如果说这是未有封号的人吧，那么裕妃因为怀孕而得到封赏，朝廷内外都为此感到高兴。
魏忠贤讨厌她不依附自己，假传圣旨勒令她自尽。
这是使陛下不能保护自己的嫔妃，为大罪之九。
 如果说这是宫廷的嫔妃吧，那么宫中传出皇后有孕的喜讯，已成男形，却忽然传出消息说他又死了，据说是魏忠贤跟奉圣夫人设计陷害的。
这是使陛下连儿子都不能保护啊！为大罪之十。
 先帝居住太子宫已四十年，跟他一起共享孤独危难的只有王安。
即使是陛下仓猝即位，在保卫治安方面，王安也不能说没有功劳。
魏忠贤为了个人的怨恨，假传圣旨在南苑把他杀害。
这不仅是仇恨王安，而且实际上是敢于仇视先皇帝的老奴仆，况且其他没有罪行而被他随意杀死随意驱逐的朝臣，又不知道有几百几千了，为大罪之十一。
 今天受到奖赏的人，明天就为他造祠堂立牌匾，无数的人受到要挟，皇帝的话也多次遭到亵渎，最近又在河间毁坏他人房屋，兴建牌坊，雕龙画凤，耸立云霄，又何止是坟地建制超过制度、拟摹皇帝陵寝呢，这是大罪之十二。
 今天荫庇中书官，明天保护锦衣卫。
国家部门都是乳臭未干之徒，皇帝诏书馆内全为目不识丁之辈。
如魏良弼、魏良材、魏良卿、魏希孔以及他的外甥傅应星等人，沿袭了不是荫封给他们的恩典，亵渎扰乱了朝廷的正常秩序，是大罪之十三。
 运用立枷的刑法，皇亲国戚低头认命，阴谋陷害皇帝的亲戚，动摇内廷。
假若不是内阁大臣极力坚持，言官检举矫正，皇亲国戚又要遭受大狱了，是大罪之十四。
 良乡的生员章士魁，因争夺煤窑定罪，魏忠贤硬说他开矿而将他处死。
假使偷了长陵一扌不土，又该如何处理？
赵高可以指鹿为马，魏忠贤也可以指煤为矿，是大罪之十五。
 王恩敬等人设置牧场的事情，责任在有关部门。
魏忠贤竟然暗设陷阱，随意拷打，草菅人命，是大罪之十六。
 给事中中周士濮负责检举监督，魏忠贤竟敢停止他的升迁，使得吏部不能管理官员升迁任免，言官不敢司职封还驳正，是大罪之十七。
 北镇抚刘侨不肯杀人来谄媚坏人，魏忠贤以缺乏磨练为罪名，于是剥夺他的官籍。
这不是说大明的律令可以不遵守么？而魏忠贤的律令不能不遵守，是大罪之十八。
 给事中魏大中遵旨上任，忽然传旨责问他。
等到魏大中回报，官府又接连上疏弹劾他，又再次亵渎了皇帝的圣旨。
且不说将言官玩弄于股掌之间，堂堂天子的圣旨，魏忠贤也敢朝令夕改，是大罪之十九。
 设立东厂，原是用来缉拿奸人。
自从魏忠贤掌管东厂，每天都用它来发泄私人仇恨，危及陷害忠良。
放纵他的养子傅应星、陈居恭、傅继教等人，设置陷阱告发忠良。
如有一言不合，立即招致罪罚，其阵势是一定要制造同文馆那样的大案才肯罢手，是大罪之二十。
 边疆警报没有解除，朝廷内外戒严，东厂缉查什么事情？
先前奸细韩宗功潜入长安，实际的后台主子是魏忠贤，事情暴露才离开。
假使上天庇佑他，韩宗功的阴谋得逞，不知道皇上先祖的九庙将安置在何地，是大罪之二十一。
 祖宗的制度，不养内兵，原是有深意的。
魏忠贤与奸相沈翭创立内操兵制，窝藏犯法作乱的人，怎么知道就没有大盗、刺客隐藏在里面为敌国刺探军情的呢。
一旦宫城近旁发生事变，真叫人担心啊，是大罪之二十二。
 魏忠贤到涿州进香，一路上前呼后拥，声势浩大，飞扬的尘土迷失了道路，一般人还以为是皇帝大驾光临。
等到他返回时，改乘四马大车，用羽毛装饰仪仗旗帜，用青蓝色装饰车盖，两旁夹道护送，层层保卫，俨然是皇帝乘车的模样。
一路上进入幕中策划计谋，在马前马后献计的，实在不乏其人。
魏忠贤此时自我感觉是什么人啊？
这是大罪之二十三。
 宠爱达到顶点就会骄傲，受恩惠太多就会成怨恨。
听说今年春天魏忠贤在皇帝车前跑马，陛下射死了他的马，饶恕他不死。
魏忠贤自己不承认罪行，反而态度傲慢，回去后还满腹牢骚，时刻提防，耿耿于怀。
自古以来的乱臣贼子，若有一念之差不处置他们，就会造成不可收拾的结果，怎能把凶狠的敌人一直养在自己身边呢！
就是一寸一寸地割魏忠贤的肉，也不足以抵消他的罪孽，为大罪之二十四。
 凡此种种背叛行为，都一一显现在人们面前。
但内廷害怕祸害而不敢说出来，外朝表示沉默而不敢上报。
有时罪行败露，则又有奉圣夫人为他掩盖。
甚至有些无耻之徒，攀附巴结，希望得到他的庇护，更是内外勾结，遥相呼应。
淫威影响所及，使得宫廷里面，只知道有魏忠贤，不知道有陛下；都城之中，也只知道有魏忠贤，不知道有陛下。
就像前些日子，魏忠贤已经去了涿州，所有的政治事务一定要星夜兼程，赶去向他汇报，等他回朝之后，诏书才开始下发。
皇帝近在咫尺，竟敢视而不见。如此不敬，陛下的权威不是还要屈从于魏忠贤吗？
陛下正处于鼎盛之年，生杀予夺的权力，难道不能自己决定吗？
为什么还要受这个跳梁小丑的控制，让朝廷内外的大小臣民小心翼翼地受他的指使呢？
卑臣恭敬地乞求陛下振奋皇帝的雷霆之威，召集文武大臣、功勋国戚，下令刑部严加审讯，来维护国家的法令，并且将奉圣夫人逐出内宫，消除隐患，如此，则卑臣死且不朽。 
魏忠贤刚听说这道奏疏，非常恐惧。
他的党徒王体乾和客氏极力让他保持镇定，于是叫魏广微草拟圣旨痛切地斥责杨涟。
在这之前，杨涟写好奏疏准备在第二天早朝的时候交给皇帝。
碰上第二天皇帝不上朝，担心再过一个晚上机密泄露，于是在会极门呈上奏疏，魏忠贤这才能够布置对策，杨涟更加气愤，准备再上疏弹劾他。
魏忠贤刺探知道了，一连三天阻止皇帝上朝。等到皇帝出来，数百名太监内穿铠甲在两旁站立，下令左班官不准奏报任何事情，杨涟只得作罢。
从这以后，魏忠贤每天都在想办法杀害杨涟。
到了十月，吏部尚书赵南星已被驱逐，朝廷推举代替他的人，杨涟在家听候处理没有参予。
魏忠贤假传圣旨谴责杨涟的态度很不恭敬，没有做臣子的礼节，连同吏部侍郎陈于廷、佥都御史左光斗一起削籍为平民。
魏忠贤还不解恨，又制造汪文言案，准备罗织罪名杀死杨涟。
天启五年，魏忠贤的党羽大理丞徐大化弹劾杨涟、左光斗党同伐异，利用职权接受贿赂，下令逮捕汪文言进行审讯。
许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。
汪文言仰天大叫： 世界上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！ 
到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。
几万人站在道路两旁追随哭喊。凡是经过的村镇，全都烧香祭祀，祈求上天保佑杨涟活着回来。
等到下诏打入监牢，许显纯用严酷的刑法拷打审问他，杨涟全身上下没有完好的皮肤。
这年七月的一个晚上死在狱中，时年五十四岁。
杨涟一向贫穷，财产充入官府不足千金。
母亲、妻子只能住在城楼上，二个儿子竟至于乞讨为生。
征收赃款的命令紧急，同乡的人争着出钱物帮助他，就连卖菜的雇农也缴纳物品资助他。
他的节操、忠义多么感人。
崇祯初年，追赠太子太保、兵部尚书，谥号忠烈。荫封他的一个儿子做官。
左光斗，字遗直，安徽桐城人。
万历三十五年进士，授职中书舍人。
选拔担任御史，巡视宫城。
逮捕整治吏部凶狠霸道的官员，缴获假印七十多枚，假官一百多人，震动京师。
派出管理屯田，说： 北方人不知道水利，一年之后土地荒芜，二年之后农民搬家，三年之后土地人民都无利可言了。
现在要想天干没有旱灾，长期下雨不遭水灾，只有兴修水利这一条路。 
于是上书陈述 三因十四议 ：因天时，因地利，因人情；议疏通河流，议开凿渠道，议建筑堤坝，议兴修水闸，议修筑陂塘，议勘探土地，议构筑水池，议招徕人民，议选择人才，议选择将领，议派兵屯田，议按地力确定等级，议将富裕的农民赐给官爵。
办法是犁耕与放火烧荒同时并举。下诏都允许他们实行。
农田水利大规模地兴修，北方人开始知道种植水稻。
邹元标说： 三十年以前，京城的人民不知道稻草是什么东西，现在到处都是水稻，这是兴修农田水利的功劳。 
宦官刘朝声称有东宫的旨义，索取外戚亲贵的废田，左光斗不拆封退回了，说： 国家的每一尺土地是殿下的，今天怎么敢私人接受。 
宦官气忿地离开了。
光宗驾崩，李选侍占据乾清宫，逼迫皇太子封她为皇后。
左光斗上书说： 内廷的乾清宫，好比是外廷的皇极殿，只有天子控制上天才能够居住，只有皇后作为天子的配偶才能一起居住在那里。
其余的嫔妃虽然先后与皇帝同居过但不能长期居住，不仅是为了避嫌，而且是为了区别尊卑的秩序。
李选侍既不是皇帝原配，又不是皇太子的亲生母亲，却堂而皇之地居住在正宫里面，而让殿下退出来居住慈庆宫，不能够举行国宴，实行国家大礼，在名份上怎么说得过去？
李选侍服侍先皇帝没有脱去发簪请罪告诫皇上的美德，对于殿下没有照看养育的恩情，这样一个人，难道可以把皇帝托付给她吗？
况且皇帝已经有十六岁了，内有忠诚正直、老成持重的大臣辅佐，外有公卿大臣的辅助，何必担心没有人，还要人喝奶，像个婴孩背在身上吗？
况且皇帝新登基，正应该不被人牵制，何必一定要交给一个妇人之手呢？
到现在还不早做决断，将来会被她借抚养的名义，实行专制统治，武则天的祸害今天再现，将来的人又怎么说。 
当时李选侍想控制国家大权。廷臣上书奏议，让她先进乾清宫，然后进慈庆宫。
看到左光斗的上书，李选侍非常愤怒，想严加谴责。
多次派使者召见左光斗。左光斗说： 我是天子法定的官员，不是天子召见不去。
你们这帮人是干什么的？ 
李选侍更加愤怒，邀请熹宗皇帝到乾清宫商议。
熹宗不肯前往，派使臣拿来左光斗的上书，读它，认为他是好的。催促选择日期移宫，左光斗于是免除处罚。
这个时候，宫廷的形势很微妙，人们的情绪也很紧张，左光斗和杨涟同心协力上疏建议，排斥太监，辅佐年轻的皇帝，明皇室正统得以巩固，二人出力最多。
由此朝廷内外称之为 杨、左 。
不久，御史贾继春给内阁上书，说皇帝不应该轻视自己的庶母。
左光斗听说，立即上奏说： 先皇帝驾崩，大臣将皇上从乾清宫迎接到慈庆宫，臣等认为不应该回避李选侍，所以我在初二这一天上了道《慎守典礼肃宫禁》疏。宫中感到震惊而愤怒，几乎遭祸。
幸亏皇上保全，将我的上疏交给内阁讨论。
初五，内阁大臣备文再一次催促，李选侍奉旨移宫。
到了初六，皇上即位，回到乾清宫。
皇宫禁中都很恭敬，朝廷内外一片安宁。
皇上既然应该回到乾清宫，那么李选侍就应该搬往别处，这个道理是很明白清楚的。
只是移宫之后，自然应该保全大体，摒弃小的恩怨。
假如还不停地追究罪责，使得宫中不得安宁，就是有损于国家。
乞求皇帝立即惩罚盗窃宝物的宫奴刘逊等人，对其余的人则一概不予追究。 
皇帝于是宣告百官，一一陈述李选侍侮辱虐待皇帝母亲的种种情形，等到召见大臣时又说： 朕跟李选侍有仇。 
贾继春因为这个原因被定罪离职。
这时朝臣们议论改纪年的事情。
有人主张不用泰昌这个年号；有人主张取消万历四十八年，就以今年为泰昌元年；有人主张以明年为泰昌元年，而以后年为天启元年。
左光斗力排众议，请求以今年八月为界，这之前为万历，这之后为泰昌，讨论才算结束。
孙如游由宫中传旨进入内阁，没有经过外廷，他上疏极力驳斥。
出任京城附近地区的学政，杜绝请客送礼的风气。
天启初年，廷议起用熊廷弼，处罚言官魏应嘉等人，左光斗独自一人上疏反对，说熊廷弼很有才干但气量狭小，过去用他驻守辽阳则有余，现在仍用他防守辽阳则不足。
不久熊廷弼果然失败。
天启三年秋天，上疏请求召回文震孟、满朝荐、毛士龙、徐大相等人，并乞求召回贾继春和范济世。
范济世在议论 移宫 这事上与左光斗意见不合，皇帝没有采纳。
这年提拔为大理丞，升任少卿。
第二年二月授职左佥都御史。
这时，韩火广、赵南星、高攀龙、杨涟、郑三俊、李邦华、魏大中等人都占据要害部门，左光斗跟他们很要好，务求做到言辞激烈，评论深刻，鉴别士人才识品行等级，正直的人都依靠他们，而忌恨他们的人逐渐不能容忍。
左光斗跟给事中阮大铖是同乡，招他进入北京。正好吏科都给事中空缺，能够胜任此职的，首推周士朴，其次是阮大铖，再次为魏大中。
阮大铖巴结宦官，勒令周士朴不得升任，将吏科都给事中据为己有。
赵南星讨厌他，想按惯例将阮大铖迁职，阮大铖怀疑左光斗从中捣鬼，很怀恨他。
熊明遇、徐良彦都想当佥都御史，赵南星却引荐了左光斗，这二人也怀恨左光斗。
江西人又因为其他原因怀恨魏大中，于是一起唆使给事中傅魁弹劾左光斗、魏大中跟汪文言狼狈为奸。
左光斗上疏辩解，还揭发傅魁跟东厂理刑傅继教结拜为兄弟。
傅魁又恨又怒，再次上疏攻击左光斗。
左光斗请求罢官，事情才算完。
杨涟弹劾魏忠贤，左光斗参与谋划，又跟高攀龙共同揭发崔呈秀私藏赃物，魏忠贤和他的党徒都发怒了。
等到魏忠贤赶走赵南星、高攀龙、魏大中，接下来就该轮到杨涟、左光斗。
左光斗很气愤，草拟奏疏弹劾魏忠贤和魏广微三十二条死罪，准备在十二月二日上交，先派妻子儿女回到南方。
魏忠贤刺探知道了，抢先两日利用会推事将杨涟一起削为平民。
小人们还不解恨，又制造汪文言案，列入左光斗的名字，派使者前往逮捕他，父老乡亲都拥在马首痛哭，声音在原野上回荡，皇帝的使臣也被感动得流下了眼泪。
到京后，下诏打入监牢严刑拷问，许显纯诬陷他们接受杨镐、熊廷弼的贿赂。杨涟等人开始不承认，后来担心不承认会被拷打致死，希望把他们交给法司，能够延缓一下然后再做打算，各人都违心服罪。
左光斗被定罪贪赃二万两。
魏忠贤于是假传圣旨，仍然命令许显纯五天追问拷打一次，不交给法司，各人开始后悔失策。
容城人孙奇逢是一位奇侠之人，跟定兴人鹿正认为左光斗对京城一带有功，倡议凑钱营救，大家争着响应。
收集了几千两，商量交给内府，暂缓对他的处罚，而左光斗和杨涟已于同一天被狱卒打死了，这时是天启五年七月二十六日，终年五十一岁。
左光斗已经死了，赃款还没有还尽。
魏忠贤命令抚按官严加追讨，牵连下狱的有十四人。
长兄左光霁受牵连判罪致死，母亲过份悲伤也死了。
都御史周应秩还认为有关部门不努力承办追查，上疏催促，因此他的家族都破产了。
等到魏忠贤编修《三朝要典》，把杨涟、左光斗定为 移宫案 的首犯，议论打开棺材侮辱他们的尸体，有人说情，才得以幸免。
魏忠贤死后，追赠左光斗右都御史，录用他的一个儿子。
不久，又追赠太子少保。南明福王时，追加谥号忠毅。魏大中，字孔中，浙江嘉善人。
自学成为生员，读书磨练品行，后来跟着高攀龙学习。
家境赤贫，心胸却十分开阔。
乡试中举，家里人为他购置新衣服、新帽子，他气愤地把它烧了。
考中万历四十四年进士，授官行人。
多次奉命出使，丝毫也没有扰乱地方。
天启元年提拔工科给事中。
杨镐、李如祯已被判处死刑，因为有佥都御史王德完说话，大学士韩火广立即草拟诏书减除他的死刑。
魏大中很气愤，上疏极力争论。诋毁王德完晚节不保，完全丧失了做官的美德，言词牵涉到韩火广。
皇帝为之责备魏大中，而王德完更加愤恨他。说先前没有推举李三才，魏大中怀恨在心。
二人互相攻击，多次上疏，韩火广也引咎辞职。
御史周宗建、徐扬先、张捷、徐景濂、温皋谟，给事中朱钦相支持王德完，轮流上疏议论魏大中，很久才平息。
第二年与同事周朝瑞等人一起两次上疏弹劾大学士沈翭，语言涉及魏忠贤、客氏。
等到讨论 红丸案 ，极力请求杀方从哲、崔文升、李可灼，并且追论郑国泰陷害东宫太子的罪行。
态度严厉、言词恳切，宦官小人都非常畏惧他。
太常少卿王绍徽一向跟东林党人过不去，钻营谋求巡抚的职位。魏大中讨厌这个人，特意上疏请求斥退他，王绍徽最终自动离职。
魏大中又被提升为礼科左给事中。
这时国家抚恤者假冒滥行，每位大臣死，他的兄弟儿子巴结权贵请求封官拜爵，没有得不到满足的。
魏大中一向厌恶这件事，一切都按照典章制度办理。
天启四年他被提升为吏科都给事中。
魏大中当官不带家属，只带二个奴仆烧火做饭。自己上朝就锁上门，静悄悄地没有一个人。
有一个地方官吏拿着财物来贿赂他，被他检举揭发了。自此以后没有人敢进魏大中的门。
吏部尚书赵南星得知他的贤能，遇事多去向他咨询。
朝廷中人不能得到赵南星的喜欢，全都怨恨魏大中。
而这时与东林党作对的人大多被赶出朝廷，就更加对赵南星等人恨之入骨，东林党人中间，又各自以地方的不同划分派系。
魏大中曾驳斥苏州、松江巡抚王象恒在抚恤官吏家属方面的问题，山东在言路做官的都十分愤怒。
等到驳斥浙江巡抚刘一火昆，江西人也很不高兴。
给事中章允儒是江西人，尤其嫉妒成性，唆使同事傅魁利用汪文言发难。
汪文言是歙县人。
刚当县吏的时候，聪明灵巧有谋略，很有豪侠气。
于玉立派他到京城刺探情报，花钱买了监生，用计谋破坏齐、楚、浙三大派系。
观察到东宫太子的伴读王安是个知书达礼的贤才，一心一意地结交他，跟他谈论当代士人的德才品级。
在光宗、熹宗之交时，外廷倚重刘一火景，而王安居内宫，先后实行各种利于国家的政策，汪文言往来出力很大。
魏忠贤杀死王安后，府丞邵辅忠于是弹劾汪文言，剥夺他监生的职位。
赶出京城后，又逮捕下狱，最终减除了他的罪行。
更加与公卿们交游，门外来往的车马络绎不绝。
大学士叶向高起用他为内阁中书，魏大中以及韩火广、赵南星、杨涟、左光斗跟他来往，迹象十分明显。
正好给事中阮大铖跟左光斗、魏大中有仇，于是跟章允儒商量计策，嘱咐傅魁弹劾汪文言，并且弹劾魏大中相貌丑陋，为人阴险，表面一套，实际又一套，跟左光斗等人勾结汪文言，谋取私利。
奏疏递上去，魏忠贤非常高兴，立即下诏逮捕汪文言。
魏大中此时正好升任吏科，上疏极力辩解，下诏同意他上任。
御史袁化中、给事中甄淑等人相继替魏大中、左光斗辩解。
大学士叶向高因为举荐任用汪文言，也请求引罪辞职。
形势很危急，御史黄尊素对镇抚刘侨说： 汪文言不值得可惜，不能由这件事祸及到士大夫阶层。 
刘侨点头同意。
口供没有牵连到其他人，汪文言受廷杖，剥夺职位，受此案牵连的人无罪。
魏大中于是遵旨上任。
第二天，鸿胪寺报名答谢皇帝恩赐，魏忠贤忽然假传圣旨指责魏大中互相攻击没有结束，不能够担任新职。
按惯例，鸿胪寺报名的情形没有不被批复的，整个朝廷都很惊讶。
傅魁也说皇帝的圣意不能更改，魏大中这才重新上任。
不久，杨涟上疏弹劾魏忠贤，魏大中也率领同事上疏说： 自古皇帝身旁的奸臣，并不能直接危害国家。
有的忠臣不惜冒着生命的危险告诉皇帝，而皇帝还不觉察，这才到了不可收拾的地步。
现在魏忠贤狐假虎威，拉帮结派，先是杀死王安在内宫树立淫威；然后驱逐刘一火景、周嘉谟、王纪在外廷树立淫威；最近还杀死三个外戚亲贵的家属在三宫树立淫威，极力勾结保姆客氏，伺候陛下饮食起居；到处安插傅应星、陈居恭、傅继教等人，窃取朝廷的消息。
真是到了天怒人怨的地步，所以杨涟不惜冒着粉身碎骨的危险极力向陛下陈述。
当今魏忠贤的种种罪状，陛下全都揽在自己的身上，代他承担责任。
恐怕魏忠贤之所以能够发号施令，就是因为出自魏忠贤之手的缘故，而杨涟的上疏，陛下尚且没有来得及阅读吧？
陛下贵为天子，把三宫嫔妃的性命全都交给魏忠贤和客氏，怎不让人寒心。
陛下说宫禁之中严守机密，外廷怎能知晓。枚乘有一句话，说： 想叫别人不知道，不如自己不去做。 没有做了事情别人不知道的。
又说把身边的人赶走了，皇帝将会被孤立起来。
陛下的身体，大小臣属都拥护爱戴，何必依靠魏忠贤？
假使魏忠贤、客氏一天不离开，恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人，不是陛下的人，陛下真正在上面被孤立了啊。 
魏忠贤得到奏疏很愤怒，假传圣旨痛切谴责他，还没有给他定罪。
大学士魏广微巴结魏忠贤，内外勾结，狼狈为奸，魏大中常想检举揭发他。
正好十月冬祭，魏广微傲慢地迟到了，魏大中于是上疏弹劾他。
魏广微心里很不高兴，与魏忠贤勾结得更紧了。
魏忠贤更加嚣张，由于廷臣交相攻击他，表面装得很收敛，并且按照各人上疏的要求去做，而在暗地里等待时机，等到吏部推举谢应祥巡抚山西，魏广微于是唆使跟他亲近的陈九畴弹劾魏大中是谢应祥的门生，推举不公正，贬了他三级官，派往外地。全部驱逐各正直的人，如吏部尚书赵南星等，国家大权全部归于魏忠贤一人之手。
第二天，魏忠贤的党徒梁梦环再次弹劾汪文言，将他打入监牢。
镇抚许显纯自写供词上报，赵南星、杨涟、左光斗、魏大中以及李若星、毛士龙、袁化中、缪昌期、邹维涟、邓氵美、卢化鳌、钱士晋、夏之令、王之寀、徐良彦、熊明遇、周朝瑞、黄龙光、顾大章、李三才、惠世扬、施天德、黄正宾等人，没有不受牵连的，而将杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章诬陷为接受杨镐、熊廷弼的贿赂，魏大中定罪受贿三千两，假传圣旨全部逮捕下狱。
同乡的人听说魏大中被逮捕离开，号哭送他的人有好几千。
等到关进镇抚衙门，许显纯严刑拷问，血肉模糊。
这年七月，狱卒受人指使，将他跟杨涟、左光斗同一晚上杀死，过了几天才报告。魏大中尸体腐烂，已经辨认不出来了。
庄烈帝即位，魏忠贤被杀，魏广微、傅魁、陈九畴、梁梦环一起附名 逆案 。魏大中被赠封太常卿，谥号忠节，录用他的一个儿子。周朝瑞，字思永，山东临清人。
万历三十五年进士，授职中书舍人。
光宗即位，他被提拔为吏科给事中，上疏请求收留录用前朝的忠臣。
不久陈述刚开始执政时应注意的三项要务，即：一、任用仁爱贤能的人；二、推广皇上的恩惠；三、远离邪恶、阿谀奉承的人。
于是请求留下各地上供的金花银，用来帮助军队建设。
其中有很多斥责宦官的话。
宦官都憎恨他，因此刺激皇帝生气，贬低他的官级将他调往外地，这时他才做谏官四天。
他尚未出京城，熹宗即位，下诏恢复他的官职。
上疏请求皇帝容纳直言进谏，又陈述考试选举的各种弊病。
将要举行日讲，上书陈述君臣之间相互警戒。
皇帝都高兴地接受了。
贾继春请求安置李选侍，周朝瑞极力驳斥他，跟贾继春来回交锋三四次。
天启元年又提升为礼科左给事中，这时辽阳战事危急。
周朝瑞请求在内阁大臣中推选二个通晓军事的人专门负责这事，而用职方郎一人专门管理机要事情，给事中二人专门负责来往的公文，皇帝同意了。
雄县知县王纳谏被宦官诬告，假传圣旨降了官级。
给事中毛士龙因此检举驳斥宦官，被府丞邵辅忠陷害，宫廷传旨将他除名。
周朝瑞一并上疏一一讨论。
十二月十四日，太阳上面覆盖了一个东西，忽然大风吹起狂沙，天空一片火红。都城的人惊吓得不知所措，有关部门不敢报告皇帝。
周朝瑞请求皇帝修身自省，下诏给朝廷内外的臣属，不要互相斗争耽误国家大事，责问有关部门不上报的罪责，皇帝接受了。
这时皇帝即位一年多了，还不曾亲自主持国家政权，国家大权落在别人手里，周朝瑞请求皇帝亲自处理国家事务。
皇帝下旨，说政务交给内阁大臣，祖宗的旧制度不能搞乱了，然而这时国家政权根本不在内阁。
第二年二月，广宁失陷，下诏停止每天的学习讲读。
周朝瑞等人上疏说： 这果真是皇帝的意思，辅臣应当据理力争。
如果辅臣迎合宦官的意图，那么过失就大了。
况且皇帝年轻，还没有自己的明确主张，全靠早晨讲解经史的机会，各臣能够一睹皇帝的龙颜，一起揭穿指鹿为马的奸计。
现在上朝的机会已逐渐减少，倘若再取消讲解经史，深宫重重阻隔，无法会见，地方司马的报告不能传入，像吕大防一样被贬职而不被人知，国家大事将毁于一旦了。 
正好礼部也有同样的说法，于是下令照常举行每天辅助皇帝讲解经史。
不久，同各给事御史惠世扬、左光斗等人极力追究大学士沈翭勾结中官操练部队，是窝藏在皇帝身边的内奸。
沈翭上疏辩护。
周朝瑞等人彻底揭发他贿赂勾结魏忠贤、卢受、客氏，而末尾又涉及他的私党邵辅忠、徐大化。
语言过于激烈，剥夺了首先上疏的惠世扬的俸禄。
徐大化曾受某个要人的指使，极力攻击熊廷弼，周朝瑞讨厌他。
不久，王化贞丢弃广宁逃跑，徐大化又请求立即杀死熊廷弼。
周朝瑞认为熊廷弼还有可用之才，请求让他防守山海关，带罪立功。
先后上了四次疏，都被扣压没有实行。徐大化于是极力诽谤周朝瑞，周朝瑞被激怒了，也丑化诋毁徐大化。有关部门为他们双方排解。
周朝瑞刚被提拔为太仆少卿，而徐大化是魏忠贤的心腹，一定要杀死周朝瑞，将他的名字窜入汪文言案中，跟杨涟等五人一起逮捕，投进镇抚司的监狱，判处胡乱议论 移宫 的事情以及接受熊廷弼贿赂一万两。过了五天再审讯，严刑拷打，竟打死在狱中。崇祯初年，赠大理卿，让他的一个儿子做官。福王时，谥号忠毅。王之寀，字心一，朝邑人。
万历二十九年进士，授职清苑知县，调任刑部主事。
万历四十三年五月初四酉时，有一个不知道姓名的男子，手持枣木棍进入慈庆宫，打伤守门的内侍李鉴。
到达前殿的屋檐下面，被内侍韩本用等人抓获，将他交给了东华门守卫指挥朱雄等人。
慈庆宫是皇太子居住的宫殿。
第二天，皇太子报告，皇帝命令有关部门查问。
巡皇城御史刘廷元将审问的结果上报： 罪犯名叫张差，蓟州人氏。
只是声称吃斋乞求封赏，语无伦次。
表面上看，好像是患疯癫病。仔细观察，实际上是很奸诈狡猾。
请求交给法司严厉审讯。 
当时太子虽然确定很长时间，皇帝却很薄待他。
朝廷内外怀疑郑贵妃跟她的弟弟郑国泰阴谋危害太子，只不过没有证据，而方从哲等也跟外戚亲贵相勾结以求自保。
张差被抓，满朝都感到惊讶，刘廷元的报告说他疯癫了。
刑部山东司郎中胡士相跟员外郎赵会桢、劳永嘉共同审讯，完全跟刘廷元指出的一样。
说： 张差堆积的柴草，被人放火烧掉了，气急就疯了。
在四月份到北京伸冤，碰到二个不知名的男子，哄骗他拿着棍子装出伸冤的样子。
于是从东华门进城，直到慈庆宫门口。
按法律应当斩首，罪加一等立即处决。 
奏稿写好了没有呈上。
山东司负责管理京师的事情，署印侍郎张问达把这事交给他们处理。
而胡士相、劳永嘉和刘廷元都是浙江人，用疯癫结案，王之寀心里怀疑不是这样的。
这月十一日，王之寀碰到给牢中送饭的机会，最后送给张差，私自责问他实情。
开始说： 告状 ，又说： 拷打死了罢，已经没有用了。 
王之寀让人把饭放在张差面前，说： 说实话给你饭吃，否则饿死你。 
让左右的人出去，留下二个小官吏扶着他，问他。
开始说： 小名叫张五儿。
马三舅、李外父让我跟着一个不知道姓名的太监，说事成之后给你几亩地。
等到进入北京，进入一个不知道街道的大院子。
一个太监请我吃饭说： 你先冲一趟，碰到人就打死他，打死了我们来营救你。 
给我枣木棍，引导我从后宰门走到宫门前，我把看门人打翻在地。
太监太多，于是被抓获了。 
王之寀拿着张差的供状，告诉了张问达。并且说张差不疯不癫，有胆有识。
乞求将凶犯绑到文华殿朝审。或命令九卿科道三法司会同审问。
奏疏呈上去没有下发，大理丞王士昌，行人司正陆大受，户部主事张庭，给事中姚记济等人接连上疏催促。
而陆大受的奏疏中有 奸戚 二个字，皇帝讨厌它，跟王之寀的奏疏一起被扣留。
刘廷元又请求尽快查看各疏，交给法司审讯处理。
御史过庭训说祸灾发生在宫内，应该快点处理，也都被扣留。
过庭训发布文书到蓟州调查，知州戚延龄详细说明张差疯癫前后的情况，说： 贵妃派太监营建佛寺，太监烧制砖瓦，居民有很多卖柴从中获利的。
张差卖了田地买木柴卖给太监。当地人忌恨他，烧了他的柴草。
张差向太监告状，被太监责斥，不胜愤怒，拿着木棍想向皇帝告状。 
于是原告各臣就把这句当作证据了。
二十一日，刑部会同十三司长官胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会祯、劳永嘉、王之寀、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾唯道、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德沣、朱瑞凤等人再次审问。
张差招供： 马三舅名叫马三道，李外父名叫李守才，不知姓名的太监是修铁瓦殿的庞保，不知街道大院的主人是刘成。
二人让我打入宫门，打小爷，要吃什么有什么。 
所谓 小爷 ，是宫中太监对皇太子的称呼。
又说： 同谋还有姐夫孔道，一共五个人。 
于是刑部到蓟州道提审马三道等人，上疏请求法司提审庞保、刘成对质。而给事中何士晋跟方从哲等人也都赞成这样做。
皇帝于是下诏责成主管会同法司拟定罪行。
这一天，刑部将蓟州的回复上奏。
不久，又下诏严刑拷问，尽快绳之以法。
这时朝廷内外议论纷扬，很多话涉及到郑国泰，郑国泰上疏自我辩白，何士晋又上疏攻击郑国泰，详情见《何士晋传》。
在这之前，百户王曰乾上疏，说奸邪之人孔学等造谣惑众，将对皇太子不利，言词已牵连到刘成。
刘成和庞保都是郑贵妃宫中的太监。
到这时，又涉及到刘成。
皇帝心动了，了解到郑贵妃善于用计谋。
郑贵妃很窘迫，哀求皇太子，表白自己没有其他企图。皇帝也几次下诏安慰，让皇太子对廷臣做说明。
太子也因为事情牵连到郑贵妃，感到很害怕。于是依照皇帝和郑贵妃的意图，希望快点结案。
二十八日，皇帝亲自到慈宁宫，皇太子陪在皇帝座位的右边，三个皇孙一字排开站在左边的台阶下。
召见大学士方从哲、吴道南以及文武大臣，责备他们离间皇帝父子的感情。下令将张差、庞保、刘成处以肢解分尸的刑法，其他人没有涉及。
于是握着太子的手说： 这个儿子很孝顺，我很爱惜他。 
说完又用手抚摸太子身体说： 从襁褓之中抚养成人，假使我有其他想法，为什么不早就改变更换皇太子。
况且福王已经回到他的封国，离此地有几千里远，如果不是公开召见他，能插上翅膀飞回来吗？ 
于是命令内侍牵着三皇孙到右边的台阶上，让各大臣熟悉他，说： 我的各个孙子都已长大成人，还有什么可说的？ 
回头问皇太子有什么话，跟各臣都说出来，不要隐瞒，皇太子陈述道： 快把那个疯子处决了，不要牵连其他人。 
又责备各臣说： 我们父子是何等亲爱，而外廷却议论纷扬，你们就是没有君王的臣子，使我成为不孝之人。 
皇帝又对各臣说： 你们听皇太子的话吗？ 
又一连重复了好几次。
各臣跪在地上听话，叩头退出，于是命令法司处决张差。
第二天在市场上肢解分尸。
又过了一天，司礼监会同廷臣在文华门审问庞保、刘成。
这时已经没有证人，庞保、刘成拐弯抹角就是不肯认罪。
正好太子传令从轻处理，廷臣这才离开。
十多天后，刑部议论流放马三道、李守才、孔道。
皇帝采纳了，而将庞保、刘成杀死在宫中。
这事就算了结了。
这个时候，皇帝已有二十五年没有召见大臣了，因为王之寀揭发庞保、刘成的事情，特地出来排解大臣们的疑虑，并且调解贵妃与太子之间的矛盾。
考虑到这件事似乎有些根据，所以没有立即怪罪王之寀。
万历四十五年京官考核，给事中徐绍吉、御史韩浚利用拾遗纠察机会弹劾王之寀贪财，于是削籍为民。
天启初年，廷臣多为他伸冤，召回恢复旧职。
天启二年二月上《复仇疏》，说：
 《礼》，对于弑君杀父之仇，是不共戴天的。
齐襄公报了九代之仇，《春秋》称颂它。
先前李选侍让圣母生气，殴打圣母，陛下三番五次传告朝廷内外，停止封她为贵妃，圣母在天之灵一定会心安瞑目的。
这是复仇的一大要义。
 先皇帝一生备遭艰难险阻，弥留之际含恨而终。
试问：李可灼错误用药，是谁引进的？
崔文升故意用药，是谁主使的？
恐怕方从哲的罪行还不在李可灼、崔文升之下。
这是先皇帝大仇未报的第一点。
 张差手持木棍侵犯宫廷，国家的安危只在于呼吸之间。
国家到了这等地步，刘廷元还曲意掩护，用疯癫结案。
胡士相等人改记口供，用卖木柴作为招供。
此后复审，张差招供同谋一起行动的，朝廷内外埋伏有多人。
李守才、马三道也招供他们结成派系，共同谋划，而胡士相等人将这些实情全都抹去。
当时他们有内应，有外援，一人作难，九庙震惊，是何方凶徒，竟敢如此横行霸道，目无法纪！
这是因为外戚郑国泰私自勾结刘廷元、刘光复、姚宗文等人，金银珠宝充满他的房屋。
言官沉默，拿他们没办法，于是不再有顾虑和忌惮心理，蔑视国家法律。
郑国泰虽然死了，他的罪行却不能饶恕。
法官应当打开他的棺材，鞭打他的尸体，绝灭他的三族，把他的宫室涂成红褐色。
但到目前为止还没有提到这事。这是先皇帝大仇未报的第二点。
 总之，用药的方法跟木棍打击的阴谋性质是一样的。
打击不中就用药催促。这是崔文升的药比张差的木棍还要厉害。
张差之前，从来没有张差的先例；刘成之后，难道还会少刘成这样的人吗？
卑臣以为陛下在上面被孤立了。 又说：
 郎中胡士相等人，是主张疯癫结案的。
堂官张问达，是调停用疯癫结案的。
寺臣王士昌的奏疏貌似忠诚而实际上是巧言谄媚，没有一个字做出评价，辩冤却充满了陈辞滥调。
堂官张问达态度圆滑，先答应是疯癫，后来又宽恕奸人。
劳永嘉、岳骏声等人同一鼻孔出气。
张差招供有 三十六头儿 时，胡士相停笔。招供有 东边一起举事 时，岳骏声说他波及到无辜。招供有 红封票，高真人 时，劳永嘉说不应该追究红封教。
现在高一奎监督蓟州，是镇朔卫人。
大概高一奎是红封教的主持人。马三道是负责分发红票的总管。庞保、刘成是负责供给红封教教众木棍的人。
那些奸人增减会审的公单，大逆不道。 
奏疏递入，皇帝不过问，而先前主张疯癫结案的对他恨之入骨。
不久，王之寀提升为尚宝少卿。
过了一年，提升为太仆少卿，不久调任太仆寺卿。
刘廷元和岳骏声、曾道难因为王之寀侵犯他们，先后上疏辩护。
王之寀也接连上疏极力驳斥，并揭发各人先前讨论张差官司时，在红庙中分钱及居中调解双方争执的人名很详备，此事虽没得到处理，但这些人更加恨他。
天启四年秋天，他授官刑部右侍郎。
第二年二月，魏忠贤势力嚣张，他的党徒杨维垣首先为 梃击案 翻案，极力诋毁王之寀，将他除名。
不久把他列入汪文言案中，交给抚审问。
岳骏声又攻击他，并且说他勒索郑国泰二万两，下诏追查。
等到编修《三朝要典》， 梃击案 以王之寀为首犯。
府尹刘志选又弹劾他，于是下诏逮捕入狱，判处窝赃银八千两，王之寀最终死在狱中。
崇祯初年，恢复官职，赐予救济。
自从 梃击 的议论开始， 红丸 、 移宫 二件事接踵而至。
两个派系争论是非，相互倾轧排挤，直到明朝灭亡才宣告结束。
