经曰： 羞用五事。五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作艾，明作哲，聪作谋，睿作圣。休征：曰肃，时雨若；艾，时阳若；哲，时奥若；谋，时寒若；圣，时风若。咎征；曰狂，恒雨若；僭，恒阳若；舒，恒奥若；急，恒寒若；F178，恒风若。 
传曰： 貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之D058，时则有青眚青祥。唯金沴木。 
说曰：凡草木之类谓之妖。妖犹夭胎，言尚微。虫豸之类谓之孽。孽则牙孽矣。及六畜谓之祸，言其著也。及人，谓之D058。D058，病貌，言浸深也。甚则异物生，谓之眚；自外来，谓之祥，祥犹祯也。气相伤，谓之沴。沴犹临莅，不和意也。每一事云 时则 以绝之，言非必俱至，或有或亡，或在前或在后也。
孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，以传族子夏侯胜，下及许商，皆以教所贤弟子。其传与刘向同，唯刘歆传独异。貌之不恭，是谓不肃。肃，敬也。内曰恭，外曰敬。人君行己，体貌不恭，怠慢骄蹇，则不能敬万事，失在狂易，故其咎狂也。上嫚下暴，则阴气胜，故其罚常雨也。水伤百谷，衣食不足，则奸轨并作，故其极恶也。一曰，民多被刑，或形貌丑恶，亦是也。风俗狂慢，变节易度，则为剽轻奇怪之服，故有服妖。水类动，故有龟孽。于《易》， 巽 为鸡，鸡有冠距文武之貌。不为威仪，貌气毁，故有鸡祸。一曰，水岁鸡多死及为怪，亦是也。上失威仪，则下有强臣害君上者，故有下体生于上之痾。木色青、故有青眚青祥。凡貌伤者病木气，木气病则金沴之，冲气相通也。于《易》， 震 在东方，为春为木也； 兑 在西方，为秋为金也； 离 在南方，为夏为火也； 坎 在北方，为冬为水也。春与秋，日夜分，寒暑平，是以金木之气易以相变，故貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春阳常旱也。至于冬夏，日夜相反，寒暑殊绝，水火之气不得相并，故视伤常奥，听伤常寒者，其气然也。逆之，其极曰恶；顺之，其福曰攸好德。刘韵貌传曰有鳞虫之孽，羊祸，鼻F0E2。说以为于天文东方辰为龙星，故为鳞虫；于《易》， 兑 为羊，木为金所病，故致羊祸，与常雨同应。此说非是。春与秋，气阴阳相敌，木病金盛，故能相并，唯此一事耳。祸与妖、F0E2、祥、眚同类，不得独异。
史记成公十六年，公会诸侯于周，单襄公见晋厉公视远步高，告公曰： 晋将有乱。 鲁侯曰： 敢问天道也？抑人故也？ 对曰： 吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，殆必祸者也。夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣。目以处谊，足以步目。晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣。目、体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡。故国将无咎，其君在会，步、言、视、听必皆无谪，则可以知德矣。视远，曰绝其谊；足高，曰弃其德；言爽，曰反其信；听淫，曰离其名。夫目以处谊，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎。偏丧有咎；既丧，则国从之。晋侯爽二，吾是以云。 后二年，晋人杀厉公。凡此属，皆貌不恭之咎云。
《左氏传》桓公十三年，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之，还谓其驭曰： 莫嚣必败，举止高，心不固矣。 遽见楚子以告。楚子使赖人追之，弗及。莫嚣行，遂无次，且不设备。及罗，罗人军之，大败。莫嚣缢死。
釐公十一年，周使内史过赐晋惠公命，受玉，惰。过归告王曰： 晋侯其无后乎！王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有！礼，国之干也；敬，礼之舆也。不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世！ 二十一年，晋惠公卒，子怀公立，晋人杀之，更立文公。
成公十三年，晋侯使郤绮乞师于鲁，将事不敬。孟献子曰： 郤氏其亡乎！礼，身之干也；敬，身之基也。郤子无基。且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为！ 十七年，郤氏亡。
成公十三年，诸侯朝王，遂从刘康公伐秦。成肃公受脤于社，不敬。刘子曰： 吾闻之曰，民受天地之中以生，所谓命也。是以有礼义动作威仪之则，以定命也。能者养以之福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力。勤礼莫如致敬，尽力莫如惇笃。敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎。祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎！ 五月，成肃公卒。
成公十四年，卫定公享苦成叔，甯惠子相。苦成叔敖，甯曰： 苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪省祸福也。故《诗》曰： 兕觥其觩，旨酒思柔，匪敖匪傲，万福来求。 今夫子傲，取祸之道也。 后三年，苦成家亡。
襄公七年，卫孙文子聘于鲁，君登亦登。叔孙穆子相，趋进曰： 诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子亡辞，亦亡悛容。穆子曰： 孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也。 十四年，孙子逐其君而外叛。
襄公二十八年，蔡景侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰： 蔡君其不免乎！曰其过此也，君使子展往劳于东门，而敖。吾曰： 犹将更之。 今还，受享而惰，乃其心也。君小国，事大国，而惰敖以为己心，将得死乎？君若不免，必由其子。淫而不父，如是者必有子祸。 三十年，为世子般所杀。
襄公三十一年，公薨。季武子将立公子裯，穆叔曰： 是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。不度之人，鲜不为患。若果立，必为季氏忧。 武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。是为昭公。立二十五年，听谗攻季氏。兵败，出奔，死于外。
襄公三十一年，卫北宫文子见楚令尹围之仪，言于卫侯曰： 令尹似君矣，将有它志；虽获其志，弗能终也。 公曰： 子何以知之？ 对曰： 《诗》云 敬慎威仪，惟民之则 ，令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。 
昭公十一年夏，周单子会于戚，视下言徐。晋叔向曰： 单子其死乎！朝有著定，会有表，衣有襘，带有结。会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也；视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，空貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣。不道不恭，不昭不从，无守气矣。 十二月，单成公卒。
昭公二十一年三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑。鲁大夫送葬者归告昭子。昭子叹曰： 蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终。《诗》曰： 不解于位，民之攸塈。 今始即位而适卑，身将从之。 十月，蔡侯朱出奔楚。
晋魏舒合诸侯之大夫于翟泉，将以城成周。魏子莅政，卫彪傒曰： 将建天子，而易位以令，非谊也。大事奸谊，必有大咎。晋不失诸侯，魏子其不免乎！ 是行也，魏献子属役于韩简子，而田于大陆，焚焉而死。
定公十五年，邾隐公朝于鲁，执玉高，其容仰。公受玉卑，其容俯。子赣观焉，曰： 以礼观之，二君者皆有死亡焉。夫礼，死生存亡之体也。将左右周施，进退俯仰，于是乎取之；朝祀丧戎，于是乎观之。今正月相朝，而皆不度，心已亡矣。嘉事不体，何以能久？高仰，骄也；卑俯，替也。骄近乱，替近疾。君为主，其先亡乎！ 
庶征之恒雨，刘歆以为《春秋》大雨也。刘向以为大水。
隐公九年 三月癸酉，大雨，震电；庚辰，大雨雪 。大雨，雨水也；震，雷也。刘歆以为三月癸酉，于历数春分后一日，始震电之时也，当雨，而不当大雨。大雨，常雨之罚也。于始震电八日之间而大雨雪，常寒之罚也。刘向以为周三月，今正月也，当雨水，雪杂雨，雷电未可以发也。既已发也，则雪不当复降。皆失节，故谓之异。于《易》，雷以二月出，其卦曰 豫 ，言万物随雷出地，皆逸豫也。以八月入，其卦曰 归妹 ，言雷复归。入地则孕毓根核，保藏蛰虫，避盛阴之害；出地则养长华实，发扬隐伏，宣盛阳之德。入能除害，出能兴利，人君之象也。是时，隐以弟桓幼，代而摄立。公子翚见隐居位已久，劝之遂立。隐既不许，翚惧而易其辞，遂与桓共杀隐。天见其将然，故正月大雨水而雷电。是阳不闭阴，出涉危难而害万物。天戒若曰，为君失时，贼弟佞臣将作乱矣。后八日大雨雪，阴见间隙而胜阳，篡杀之祸将成也。公不寤，后二年而杀。
昭帝始元元年七月，大水雨，自七月至十月。成帝建始三年秋，大雨三十余日；四年九月，大雨十余日。
《左氏传》愍公二年，晋献公使太子申生帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突叹曰： 时，事之征也；衣，身之章也；佩，衷之旗也。故敬其事，则命以始；服其身，则衣之纯；用其衷，则佩之度。今命以时卒，閟其事也；衣以癝服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也。服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也！ 梁馀子养曰： 帅师者，受命于庙，受脤于社，有常服矣。弗获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之。 罕夷曰： 尨奇无常，金玦不复，君有心矣。 后四年，申生以谗自杀。近服妖也。
《左氏传》曰，郑子臧好聚鹬冠，郑文公恶之，使盗杀之，刘向以为近服妖者也。一曰，非独为子臧之身，亦文公之戒也。初，文公不礼晋文，又犯天子命而伐滑，不尊尊敬上。其后晋文伐郑，几亡国。
昭帝时，昌邑王贺遣中大夫之长安，多治仄注冠，以赐大臣，又以冠奴。刘向以为近服妖也。时王贺狂悖，闻天子不豫，弋猎驰骋如故，与驺奴、宰人游居娱戏，骄嫚不敬。冠者尊服，奴者贱人，贺无故好作非常之冠，暴尊象也。以冠奴者，当自至尊坠至贱也。其后帝崩，无子，汉大臣征贺为嗣。即位，狂乱无道，缚戮谏者夏侯胜等。于是大臣白皇太后，废贺为庶人。贺为王时，又见大白狗冠方山冠而无尾，此服妖，亦犬祸也。贺以问郎中令龚遂，遂曰： 此天戒，言在仄者尽冠狗也。去之则存，不去则亡矣。 贺既废数年，宣帝封之为列侯，复有罪，死不得置后，又犬祸无尾之效也。京房《易传》曰： 行不顺，厥咎人奴冠，天下乱，辟无適巠，妾子拜。 又曰： 君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。 
成帝鸿嘉、永始之间，好为微行出游，选从期门郎有材力者，及私奴客，多至十余，少五六人，皆白衣袒帻，带持刀剑。或乘小车，御者在茵上，或皆骑，出入市里郊野，远至旁县。时，大臣车骑将军王音及刘同等数以切谏。谷永曰： 《易》称 得臣无家 ，言王者臣天下，无私家也。今陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱事；厌高美之尊称，好匹夫之卑字；崇聚票轻无谊之人，以为私客；置私田于民间，畜私奴车马于北宫；数去南面之尊，离深宫之固，挺身独与小人晨夜相随，乌集醉饱吏民之家，乱服共坐，混肴亡别，闵勉遁乐，昼夜在路。典门户奉宿卫之臣执干戈守空宫，公卿百寮不知陛下所在，积数年矣。昔虢公为无道，有神降曰 赐尔土田 ，言将以庶人受土田也。诸侯梦得土田，为失国祥，而况王者畜私田财物，为庶人之事乎！ 
《左氏传》曰，周景王时大夫宾起见雄鸡自断其尾。刘向以为近鸡祸也。是时王有爱子子晁，王与宾起阴谋欲立之。田于北山，将因兵众杀適子之党，未及而崩。三子争国，王室大乱。其后，宾起诛死，子晁奔楚而败。京房《易传》曰： 有始无终，厥妖雄鸡自啮断其尾。 
宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化而不鸣，不将，无距。元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。永光中，有献雄鸡生角者。京房《易传》曰： 鸡知时，知时者当死。 房以为己知时，恐当之。刘向以为房失鸡占。鸡者，小畜，主司时，起居人，小臣执事为政之象也。言小臣将秉君威，以害正事，犹石显也。竟宁元年，石显伏辜，此其效也。一曰，石显何足以当此？昔武王伐殷，至于牧野，誓师曰： 古人有言曰 牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。 今殷王纣惟妇言用。 繇是论之，黄龙、初元、永光鸡变，乃国家之占，妃、后象也。孝元王皇后以甘露二年生男，立为太子。妃，王禁女也。黄龙元年，宣帝崩，太子立，是为元帝。王妃将为皇后，故是岁未央殿中雌鸡为雄，明其占在正宫也。不鸣不将无距，贵始萌而尊未成也。至元帝初元元年，将立王皇后，先以为婕妤。三月癸卯制书曰： 其封婕妤父丞相少史王禁为阳平侯，位特进。 丙午，立王婕妤为皇后。明年正月，立皇后子为太子。故应是，丞相府史家雌鸡为雄，其占即丞相少史之女也。伏子者，明已有子也。冠距鸣将者，尊已成也。永光二年，阳平顷侯禁薨，子凤嗣侯，为侍中卫尉。元帝崩，皇太子立，是为成帝。尊皇后为皇太后，以后弟凤为大司马、大将军，领尚书事，上委政，无所与。王氏之权自凤起，故于凤始受爵位时，雄鸡有角，明视作威颛君害上危国者，从此人始也。其后群弟世权，以至于莽，遂篡天下。即位五年，王太后乃崩，此其效也。京房《易传》曰： 贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。鸡生角，时主独。 又曰： 妇人颛政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。故房以为己亦在占中矣。
成公七年 正月，鼷鼠食郊牛角；改卜牛，又食其角。 刘向以为，近青祥，亦牛祸也，不敬而C768F178之所致也。昔周公制礼乐，成周道，故成王命鲁郊祀天地，以尊周公。至成公时，三家始颛政，鲁将从此衰。天愍周公之德，痛其将有败亡之祸，故于郊祭而见戒云。鼠，小虫，性盗窃；鼷，又其小者也。牛，大畜，祭天尊物也。角，兵象，在上，君威也。小小鼷鼠，食至尊之牛角，象季氏乃陪臣盗窃之人，将执国命以伤君威而害周公之祀也。改卜牛，鼷鼠又食其角，天重语之也。成公怠慢昏乱，遂君臣更执于晋。至于襄公，晋为溴梁之会，天下大夫皆夺君政。其后三家逐昭公，卒死于外，几绝周公之祀。董仲舒以为，鼷鼠食郊牛，皆养牲不谨也。京房《易传》曰： 祭天不慎，厥妖鼷鼠啮郊牛角。 
定公十五年 正月，鼷鼠食郊牛，牛死 。刘向以为，定公知季氏逐昭公，罪恶如彼，亲用孔子为夹谷之会，齐人俫归郓、讠雚、龟阴之田，圣德如此，反用季桓子，淫于女乐，而退孔子，无道甚矣。《诗》曰： 人而亡仪，不死何为！ 是岁五月，定公薨，牛死之应也。京房《易传》曰： 子不子，鼠食其郊牛。 
哀公元年 正月，鼷鼠食郊牛 。刘向以为，天意汲汲于用圣人，逐三家，故复见戒也。哀公年少，不亲见昭公之事，故见败亡之异。已而哀不寤，身奔于粤，此其效也。
昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中，王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，鼠舞不休，一日一夜死。近黄祥，时燕剌王旦谋反将死之象也。其月，发觉伏辜。京房《易传》曰： 诛不原情，厥妖鼠舞门。 
成帝建始四年九月，长安城南有鼠衔黄蒿、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢，桐柏尤多。巢中无子，皆有干鼠矢数十。时议臣以为恐有水灾。鼠，盗窃小虫，夜出昼匿；今昼去穴而登木，象贱人将居显贵之位也。桐柏，卫思后园所在也。其后，赵皇后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。明年，有鸢焚巢，杀子之异也。天象仍见，甚可畏也。一曰，皆王莽窃位之象云。京房《易传》曰： 臣私禄罔辟，厥妖鼠巢。 
文公十三年， 大室屋坏 。近金沴木，木动也。先是，冬，釐公薨，十六月乃作主。后六月，又吉禘于太庙而致釐公，《春秋》讥之。经曰： 大事于太庙，跻釐公。 《左氏》说曰：太庙，周公之庙，飨有礼义者也；祀，国之大事也。恶其乱国之大事于太庙，胡言大事也。跻，登也，登釐公于愍公上，逆祀也。釐虽愍之庶兄，尝为愍臣，臣子一例，不得在愍上，又未三年而吉禘，前后乱贤父圣祖之大礼，内为貌不恭而狂，外为言不从而僭。故是岁自十二月不雨，至于秋七月。后年，若是者三，而太室屋坏矣。前堂曰太庙，中央曰太室；屋，其上重层尊高者也，象鲁自是陵夷，将堕周公之祀也。《穀梁》、《公羊经》曰，世室，鲁公伯禽之庙也。周公称太庙，鲁公称世室。大事者，祫祭也。跻釐公者，先祢后祖也。
景帝三年十二月，吴二城门自倾，大船自覆。刘向以为，近金沴木，木动也。先是，吴大王濞以太子死于汉，称疾不朝，阴与楚王戊谋为逆乱。城犹国也，其一门名曰楚门，一门曰鱼门。吴地以船为家，以鱼为食。天戒若曰，与楚所谋，倾国覆家。吴王不寤，正月，与楚俱起兵，身死国亡。京房《易传》曰： 上下咸誖，厥妖城门坏。 
宣帝时，大司马霍禹所居第门自坏。时，禹内不顺，外不敬，见戒不改，卒受灭亡之诛。
哀帝时，大司马董贤第门自坏。时，贤以私爱居大位，赏赐无度，骄嫚不敬，大失臣道，见戒不改。后贤夫妻自杀，家徙合浦。
传曰： 言之不从，是谓不艾，厥咎僭，厥罚恒阳，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸。时则有口舌之F0E2，时则有白眚白祥。惟木沴金。 
 言之不从 ，从，顺也。 是谓不乂 ，乂，治也。孔子曰； 君子居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎！ 《诗》云： 如蜩如螗，如沸如羹。 言上号令不顺民心，虚哗愦乱，则不能治海内，失在过差，故其咎僭，僭，差也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚常阳也。旱伤百谷，则有寇难，上下俱忧，故其极忧也。君炕阳而暴虐，臣畏刑而柑口，则怨谤之气发于歌谣，故有诗妖。介虫孽者，谓小虫有甲飞扬之类，阳气所生也，于《春秋》为螽，今谓之蝗，皆其类也。于《易》， 兑 为口，犬以吠守，而不可信，言气毁故有犬祸。一曰，旱岁犬多狂死及为怪，亦是也。及人，则多病口喉咳者，故有口舌疴。金色白，故有白眚白祥。凡言伤者，病金气；金气病，则木沴之。其极忧者，顺之，其福曰康宁。刘歆言传曰时有毛虫之孽，说以为于天文西方参为虎星，故为毛虫。
史记周单襄公与晋锜、郤犨、郤至、齐国佐语，告鲁成公曰： 晋将有乱，三郤其当之乎！夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。高位实疾颠，厚味实腊毒。今郤伯之语犯，叔迂，季伐。犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人。有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之！虽齐国之亦将与焉。立于淫乱之国，而好尽言以招人过，怨之本也。唯善人能受尽言，齐其有乎？ 十七年，晋杀三郤。十八年，齐杀国佐。凡此属，皆言不从之咎云。
晋穆侯以条之役生太子，名之曰仇；其弟以千畮之战生，名之曰成师。师服曰： 异哉，君之名子也！夫名以制谊，谊以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听；易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎！ 及仇嗣立，是为文侯。文侯卒，子昭侯立，封成师于曲沃，号桓叔。后晋人杀昭侯而纳桓叔，不克。复立昭侯子孝侯，桓权子严伯杀之。晋人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯，严伯子武公复杀哀侯及其弟，灭之，而代有晋国。
宣公六年，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。伯廖告人曰： 无德而贪，其在《周易》 丰 之 离 ，弗过之矣。 间一岁，郑人杀之。
襄公二十九年，齐高子容与宋司徒见晋知伯，汝齐相礼。宾出，汝齐语知伯曰： 二子皆将不免！子容专，司徒侈，皆亡家之主也。专则速及，侈将以其力敝，专则人实敝之，将及矣。 九月，高子出奔燕。
襄公三十一年正月，鲁穆叔会晋归，告孟孝伯曰： 赵孟将死矣！其语偷，不似民主；且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之？可以树善，君子也。 孝伯曰： 民生几何，谁能毋偷！朝不及夕，将焉用树！ 穆叔告人曰： 孟孙将死矣！吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。 九月，孟孝伯卒。
昭公元年，周使刘定公劳晋赵孟，因曰： 子弁冕以临诸侯，盍亦远绩禹功，而大庇民乎？ 对曰： 老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？ 齐子归，以语王曰： 谚所谓老将和而耄及之者，其赵孟之谓乎！为晋王卿以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民畔，何以能久？赵孟不复年矣！ 是岁，秦景公弟后子奔晋，赵孟问： 秦君如何？ 对曰： 无道。 赵孟曰： 亡乎？ 对曰： 何为？一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能敝也。 赵孟曰： 夭乎？ 对曰： 有焉。 赵孟曰： 其几何？ 对曰： 钅咸闻国无道而年谷和孰，天赞之也，鲜不五稔。 赵孟视廕，曰： 朝夕不相及，谁能待五？ 后子出而告人曰： 赵孟将死矣！主民玩岁而惕日，其与几何？ 冬，赵孟卒。昭五年，秦景公卒。
昭公元年，楚公子围会盟，设服离卫。鲁叔孙穆子曰： 楚公子美矣君哉！ 伯州犁曰： 此行也，辞也假之寡君。 郑行人子羽曰： 假不反矣。 伯州犁曰： 子姑忧予子晢之欲背诞也。 子羽曰： 假而不反，子其无忧乎？ 齐国子曰： 吾代二子闵矣。 陈公子招曰： 不忧何成？二子乐矣！ 卫齐子曰： 苟或知之，虽忧不害。 退会，子羽告人曰： 齐、卫、陈大夫其不免乎！国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧费害。夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也。《太誓》曰： 民之所欲，天必从之。 三大夫兆忧矣，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。 
昭公十五年，晋籍谈如周葬穆后。既除丧而燕，王曰： 诸侯皆有以填抚王室，晋独无有，何也？ 籍谈对曰： 诸侯之封也，皆受明器于王室，故能荐彝器。晋居深山，戎翟之与邻，拜戎不暇，其何以献器？ 王曰： 叔氏其忘诸乎！叔父唐叔，成王之母弟，其反亡分乎？昔而高祖司晋之典籍，以为大正，故曰籍氏。女，司典之后也，何故忘之？ 籍谈不能对。宾出，王曰： 籍父其无后乎！数典而忘其祖。 籍谈归，以语叔向。叔向曰： 王其不终乎！吾闻所乐必卒焉。今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾燕，又求彝器，乐忧甚矣。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，燕乐已早。礼，王之大经也；一动而失二礼，无大经矣。言以考典，典以志经。忘经而多言举典，将安用之！ 
哀公十六年，孔丘卒，公诔之曰： 旻天不吊，不慭遗一老，俾屏予一人。 子赣曰： 君其不殁于鲁乎？夫子之言曰： 礼失则昏，名失则愆。 失志为昏，失所为愆。生弗能用，死而诔之，非礼也；称 予一人 ，非名也。君两失之。 二十七年，公孙于邾，遂死于越。
庶征之恒阳，刘向以为《春秋》大旱也。其夏旱雩祀，谓之大雩。不伤二谷，谓之不雨。京房《易传》曰： 欲德不用兹谓张，厥灾荒。荒，旱也，其旱阴云不雨，变而赤，因而除。师出过时兹谓广，其旱不生。上下皆蔽兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃兹谓僭，其旱三月大温亡云。居高台府，兹谓犯阴侵阳，其旱万物根死，数有火灾。庶位逾节兹谓僭，其旱泽物枯，为火所伤。 
釐公二十一年 夏，大旱 。董仲舒、刘向以为，齐桓既死，诸侯从楚，釐尤得楚心。楚来献捷，释宋之执。外倚强楚，炕阳失众，又作南门，劳民兴役。诸雩旱不雨，略皆同说。
宣公七年 秋，大旱 。是夏，宣与齐侯伐莱。
襄公五年 秋，大雩 。先是，宋鱼石奔楚，楚伐宋，取彭城以封鱼石。郑畔于中国而附楚，襄与诸侯共围彭城，城郑虎牢以御楚。是岁郑伯使公子发来聘，使大夫会吴于善道。外结二国，内得郑聘，有炕阳动众之应。
八年 九月，大雩 。时作三军，季氏盛。
二十八年 八月，大雩 。先是，比年晋使荀吴、齐使庆封来聘，是夏邾子来朝。襄有炕阳自大之应。
昭公三年 八月，大雩 刘歆以为，昭公即位年十九矣，犹有童心，居丧不哀，炕阳失众。
六年 九月，大雩 。先是，莒牟夷以二邑来奔，莒怒伐鲁，叔弓帅师，距而败之，昭得入晋。外和大国，内获二邑，取胜邻国，有炕阳动众之应。
十六年 九月，大雩 。先是，昭公母夫人归氏薨，昭不戚，又大搜于比蒲。晋叔向曰： 鲁有大丧而不废搜。国不恤丧，不忌君也；君亡戚容，不顾亲也。殆其失国 。与三年同占。
二十四年 八月，大雩 。刘歆以为，《左氏传》二十三年邾师城翼，还经鲁地，鲁袭取邾师，获其三大夫。邾人诉于晋，晋人执我行人叔孙婼，是春乃归之。
二十五年 七月上辛大雩，季辛又雩 ，旱甚也。刘歆以为时后氏与季氏有隙。又季氏之族有淫妻为谗，使季平子与族人相恶，皆共DADA平子。子家驹谏曰： 谗人以君徼幸，不可。 昭公遂代季氏，为所败，出奔齐。
定公七年 九月，大雩 。先是，定公自将侵郑，归而城中城。二大夫帅师围郓。
严公三十一年 冬，不雨 。是岁，一年而三筑台，奢侈不恤民。
釐公二年 冬十月不雨 ，三年 春正月不雨，夏四月不雨 ， 六月雨 。先是者，严公夫人与公子庆父淫。而杀二君。国人攻之，夫人逊于邾，庆父奔莒。釐公即位，南败邾，东败营，获其大夫。有炕阳之应。
文公二年， 自十有二月不雨，至于秋七月 。文公即位，天子使叔服会葬，毛伯赐命。又会晋侯于戚。公子遂如齐纳币。又与诸侯盟。上得天子，外得诸侯，沛然自大。跻釐公主。大夫始颛事。
十年， 自正月不雨。至于秋七月 。先是，公子遂会四国而救郑。楚使越椒来聘。秦人归禭。有炕阳之应。
十三年， 自正月不雨，至于秋七月 。先是，曹伯、杞伯、滕子来朝，郕伯来奔，秦伯使遂来聘，季孙行父城诸及郓。二年之间，五国趋之，内城二邑。炕阳失众。一曰，不雨而五谷皆孰，异也。文公时，大夫始颛盟会，公孙敖会晋侯，又会诸侯盟于垂陇。故不雨而生者，阴不出气而私自行，以象施不由上出，臣下作福而私自成。一曰，不雨近常阴之罚，君弱也。
惠帝五年夏，大旱，江河水少，溪谷绝。先是，发民男女十四万六千人城长安，是岁城乃成。
文帝三年秋，天下旱。是岁夏，匈奴右贤王寇侵上郡，诏丞相灌婴发车骑士八万五千人诣高奴，击右贤王走出塞。其秋，济北王兴居反，使大将军讨之，皆伏诛。
后六年春，天下大旱。先是，发车骑材官屯广昌。是岁二月，复发材官屯陇西。后匈奴大入上郡、云中，烽火通长安，三将军屯边，又三将军屯京师。
景帝中三年秋，大旱。
武帝元光六年夏，大旱。是岁，四将军征匈奴。
元朔五年春，大旱。是岁，六将军众十余万征匈奴。
元狩三年夏，大旱。是岁，发天下故吏伐棘上林，穿昆明池。
天汉元年夏，大旱；其三年夏，大旱。先是，贰师将军征大宛还。天汉元年，发適民。二年夏，三将军征匈奴，李陵没不还。
征和元年夏，大旱。是岁，发三辅骑士闭长安城门，大搜，始治巫蛊。明年，卫皇后、太子败。
昭帝始元六年，大旱。先是，大鸿胪田广明征益州，暴师连年。
宣帝本始三年夏，大旱，东西数千里。先是，五将军众二十万征匈奴。
神爵元年秋，大旱。是岁，后将军赵充国征西羌。
成帝永给三年、四年夏、大旱。
《左氏传》晋献公时童谣曰： 丙子之晨，龙尾伏辰，袀服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔。 是时，虢为小国，介夏阳之厄，怙虞国之助，亢衡于晋，有炕阳之节，失臣下之心。晋献伐之，问于卜偃曰： 吾其济乎？ 偃以童谣对曰： 克之。十月朔丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必此时也。 冬十二月丙子朔，晋师灭虢，虢公丑奔周。周十二月，夏十月也。言天者以夏正。
史记晋惠公时童谣曰： 恭太子更葬兮，后十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄。 是时，惠公赖秦力得立，立而背秦，内杀二大夫，国人不说。及更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。后与秦战，为秦所获，立十四年而死。晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯。
《左氏传》文、成之世童谣曰： 雊之鹆之，公出辱之。雊鹆之羽，公在外野，往馈之马。雊鹆跌跌，公在乾侯，征褰与襦。雊鹆来巢。远，哉摇摇，裯父丧劳，宋父以骄，雊鹆雊鹆，往歌来哭。 至昭公时，有雊鹆来巢。公攻季氏，败，出奔齐，居外野，次乾侯。八年，死于外，归葬鲁。昭公名裯。公子宋立，是为定公。
元帝时童谣曰： 井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。 至成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流，象春秋时先有雊鹆之谣，而后有来巢之验。井水，阴也；灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居，象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生于元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位。
成帝时童谣曰： 燕燕尾涎涎，张公子，时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。 其后帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过阳阿主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰 燕燕尾涎涎 ，美好貌也。 张公子 ，谓富平侯也。 木门仓琅根 ，谓宫门铜锾，言将尊贵也。后遂立为皇后。弟昭仪贼害后宫皇子，卒皆伏辜，所谓 燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢 者也。
成帝时歌谣又曰： 邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。故为人所羡，今为人所怜。 桂，赤色，汉家象。华不实，无继嗣也。王莽自谓黄象，黄爵巢其颠也。
严公十七年，冬，多麋 。刘歆以为毛虫之孽为灾。刘向以为麋色青，近青祥也。麋之为言迷也，盖牝兽之淫者也。是时，严公将取齐之淫女，其象先见。天戒若曰，勿取齐女，淫而迷国。严不寤，遂取之。夫人既入，淫于二叔，终皆诛死，几亡社稷。董仲舒指略同。京房《易传》曰： 废正作淫，大不明，国多麋。 又曰：  震 遂泥，厥咎国多麋。 
昭帝时，昌邑王贺闻人声曰 熊 ，视而见大熊。左右莫见，以问郎中令龚遂，遂曰： 熊，山野之兽，而来入宫室，王独见之，此天戒大王，恐宫室将空，危亡象也。 贺不改寤，后卒失国。
《左氏传》襄公十七年十一月甲午，宋国人逐狾狗，狾狗入于华臣氏，国人从之。臣惧，遂奔陈。先是，臣兄阅为宋卿，阅卒，臣使贼杀阅家宰，遂就其妻，宋平公闻之，曰： 臣不唯其宗室是暴，大乱宋国之政。 欲逐之。左师向戌曰： 大臣不顺，国之耻也，不如盖之。 公乃止。华臣炕暴失义，内不自安，故犬祸至，以奔亡也。
高后八年三月，祓霸上，还过枳道，见物如仓狗，橶高后掖，忽而不见。卜之，赵王如意作崇。遂病掖伤而崩。先是，高后鸩杀如意，支，搉其眼，以为人彘。
文帝后五年六月，齐雍城门外有狗生角。先是，帝兄齐悼惠王亡后，帝分齐地，立其庶子七人皆为王。兄弟并强，有炕阳心，故犬祸见也。犬守御，角兵象，在前而上乡者也。犬不当主角，犹诸侯不当举兵乡京师也。天之戒人蚤矣，诸侯不寤。后六年，吴、楚畔，济南、胶西、胶东三国应之，举兵至齐。齐王犹与城守，三国围之。会汉破吴、楚，因诛四王。故天狗下梁而吴、楚攻梁，狗生角于齐而三国围齐。汉卒破吴、楚于梁，诛四王于齐。京房《易传》曰： 执政失，下将害之，厥妖狗生角。君子苟免，小人陷之，厥妖狗生角。 
景帝三年二月，邯郸狗与彘交。悖乱之气，近犬豕之祸也。是时，赵王遂悖乱，与吴、楚谋为逆，遣使匈奴求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失众之占；豕，北方匈奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房《易传》曰： 夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。 
成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居，有如人状在其室中，击之，为狗，走出。去后，有数人被甲持兵弩至良家，良等格击，或死或伤，皆狗也。自二月至六月乃止。
鸿嘉中，狗与彘交。
《左氏》昭公二十四年十月癸酉，王子晁以成周之宝圭湛于河，几以获神助。甲戌，津人得之河上，阴不佞取将卖之，则为石。是时，王子晁篡天子位，万民不乡，号令不从，故有玉变，近白祥也。癸酉入而甲戌出，神不享之验云。玉化为石，贵将为贱也。后二年，子晁奔楚而死。
史记秦始皇帝三十六年，郑客从关东来，至华阴，望见素车白马从华山上下，知其非人，道住止而待之。遂至，持璧与客曰： 为我遗镐池君。 因言 今年祖龙死 。忽不见，郑客奉璧，即始皇二十八年过江所湛璧也。与周子晁同应。是岁，石陨于东郡，民或刻其石曰： 始皇死而地分 。此皆白祥，炕阳暴虐，号令不从，孤阳独治，群阴不附之所致也。一曰，石，阴类也，阴持高节，臣将危君，赵高、李斯之象也。始皇不畏戒自省，反夷灭其旁民，而燔烧其石。是岁始皇死，后三年而秦灭。
孝昭元凤三年正月，泰山莱芜山南匈匈有数千人声。民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立处，有白乌数千集其旁。眭孟以为，石阴类，下民象，泰山岱宗之岳，王者易姓告代之处，当有庶人为天子者。孟坐伏诛。京房《易传》曰：  《复》，崩来无咎。 自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣人受命人君虏。 又曰： 石立如人，庶士为天下雄。立于山，同姓；平地，异姓。立于水，圣人；于泽，小人。 
天汉元年三月，天雨白毛；三年八月，天雨白氂。京房《易传》曰： 前乐后忧，厥妖天雨羽。 又曰： 邪人进，贤人逃，天雨毛。 
史记周威烈王二十三年，九鼎震。金震，木动之也。是时，周室衰微，刑重而虐，号令不从，以乱金气，鼎者，宗庙之宝器也。宗庙将废，宝鼎将迁，故震动也。是岁，晋三卿韩、魏、赵篡晋君而分其地，威烈王命以为诸侯。天子不恤同姓，而爵其贼臣，天下不附矣。后三世，周致德祚于秦。其后秦遂灭周，而取九鼎。九鼎之震，木沴金，失众甚。
