富人的住宅，用一平方丈的地做内室。
内室中所有的箱子柜子都装满了缣布丝绵。
穷人的住宅，也用一平方丈的地做内室。
内室中空空只有四墙壁立在那里，所以叫做穷。
通人就像富人一样，不博通的人就像穷人一样。
他们都七尺身体，通人胸中怀着各家学说，不博通的人腹中空空连一片木简也没有读过，就像穷人的内室，只有四面墙壁立在那里。
能看出穷人不如富人，那么就应该知道通人与不通的人不相等。
世人羡慕富人而不以通人为荣耀，看不起穷人而不以贤人为低贱，这是不懂得用类推的方法来比较。
当然，富人可以羡慕，钱财货物多而富裕，所以人们羡慕他们。
其实富人不如儒生，儒生不如通人。
通人积累的书有十箱以上，书上圣人的话，贤人的话，上自黄帝，下至秦、汉时代，治国治家的方法，刺讥世上庸俗的言论，全都具备。
假使一个人通达事理，见识广博，那么他能够引以为荣耀的，就不仅仅是缣、布、丝、绵一类的财物了。
萧何进入秦都咸阳，收集了有关的公文档案和地图，汉所以能控制全国，是这些文书的作用。
用文书能统治天下，国家的财富，与一家人的财富哪一个多呢？
人的眼睛看不见颜色叫盲，耳朵听不到声音叫聋，鼻子不知道香臭叫痈。
有痈、聋和盲，就成不了健全的人。
人不博览群书，不通古今，不能识别各种事物，不懂得是非，就像眼瞎、耳聋、鼻痈的人一样。
儒生不博览群书，尚且是闭塞不明，何况俗人没有读过书，不知道是非，他们就更是闭塞不明了！
这就是些泥塑木雕的人，耳朵眼睛都齐全，就是听不见看不见。
淌过浅水的人能看见虾子，淌过稍微深水的人能看见鱼鳖，到过深渊的人能看见蛟龙。
脚走的地方不同，所以见到的东西也不一样。
人掌握先王之道的深浅，那更是这样。浅薄的人就看些传记小说一类的东西；深厚的人就要进到圣人室内读罕见的书籍，因此掌握的先王之道更加深刻，见闻更加广博。
人去游玩，肯定想去都市，因为都市有很多新奇的东西看。
进都市一定想去看市场，因为市场上有很多不同的货物。
各家的学说，是些古往今来的事情，它们非同一般，不只是都市大市场可比。
游都市的人心里感到满足，逛大市场的人心里感到满意，何况是博览、钻研经书的时候呢！
大河遇旱而不涸，是由于很多干流与它相通。
浅水坑连日不下雨，泥土就会现出来，是由于没有水流与它相通。
所以大河互相隔着，有小河相互连结，一齐向东流去归大海，因此大海广阔。
大海不与河流相通，怎么会有大海的名称呢？
人胸怀各家的学说，就像大海拥有河流的流水一样，如果不能认为这样的人渊博，那就是认为大海比河流小了。
大海比河流广阔，这是人人都知道的，通人比不通的人高明，却没有人能够识别它。
水向下浸润就产生了咸味，这是水有滋味的缘故。
东海里的水咸，是流水太多的缘故；四川一带的盐井，水源太深。
人们有的没有井盐可吃，有的打井得不到盐水，这样能得到盐井的好处吗？
不跟圣贤弄通学业，想在世上有崇高的名声，困难啊！
司法的官吏，不了解以往的判例，论罪就不可能恰当。
只懂一家章句的儒生，不通古今，评论事情就不会符合实际情况。
有人以为能解说一种经书就够了，为什么需要博览群书呢？
孔子学派，要学习五经，五经都学习好了，就接近圣人的才能。
颜渊说： 用文献知识来丰富我。 
才能智慧高的人，才能做到博览古今。
颜渊说 博 的意思，难道只指一种经书吗？
不能通晓五经，又不懂得民众的事，只墨守和相信一家学派，不喜欢广泛阅读，没有复习旧知识获得新体会的聪明，并且具有保守愚蠢不博览的愚昧，这样的人认为只解说一种经书就够了，那是理所当然的。
开门让阳光进屋，阳光不能照到阴暗的地方，就开个窗户，以便帮助门使屋子更明亮。
对一种经书的解说，就像太阳从门照亮屋子一样；用传书来帮助学习，就像有了窗户一样。
各家的学说，能使人通晓道义明白事理，不只是开个窗，让阳光照进屋可比。
所以阳光照进屋内，就像道义学术照亮了胸中。
打开门让阳光进屋，坐在高大的堂屋里，登上楼台的最高处，看周围人家的庭院，这是人们所希望的。
闭门静坐，面向黑暗深处，挖个墓穴睡下，去到黄泉的深处，这是人们所厌恶的。
闭塞视听，思想僵化，不能高瞻远瞩博览古今，那就是死人之类！
汉武帝时，燕王刘旦在明光宫，想去卧室，三道门都自动关上，叫侍从二十个人去开门，门打不开。那以后，刘旦因为谋反而自杀。
门会自动关上，是燕王刘旦要死的征兆。
死，是件不吉利的事情，所以关闭堵塞是预兆。
齐国庆封没有学问，六国大夫会盟赋诗，庆封不会，所以他后来果然有被楚灵王杀死的灾祸。
可见，没有弄通学问的人，跟行尸走肉一样。
亡国的社，上面盖了屋顶，下面堵住了出口，表示与天地隔绝。
《春秋》上说薄社是 亡国之社 ，周朝以它作为借鉴。
经书传书，人们应当经常看它，就像社应该与天地通气一样。
所以人没有通晓博览经传，就像薄社之类一样。
因此不跟天地通气，健康强壮的人会死，正在开花的植物要枯萎。
东海中，可吃的东西，混杂不只一种，因此它们很多。
海水的精气浓厚旺盛，所以它产生的东西很多都不一般。
因此通人胸中具有的学问不只一种，由于才智高超，所以他们在道义学问上没有不包括的。
学生在一个老师门下学习，学业好的学生，大家都尊敬他。
为什么呢？
因为他们了解经书的意旨深刻，通晓老师的学说多。
但对古今的事情，各家的学说，通人了解得又多又深，难道他们仅仅是老师门下的优秀学生可比吗！
只知道甜酒甜，而不知道调入蜜糖更甜，不能算懂得味道。
农夫能多种好谷子，称作上等农夫；那种得少的，称作下等农夫。
读书人的才能，跟农夫的能力，是一样的。
能多种谷子，称作上等农夫，能有广博学问，不称作鸿儒，这是只称赞牛能负重，而不赞扬马跑得快。
要是有人称赞自己的手，却诋毁自己的脚，谁会说他聪明呢？
县城的路不通往农村，农村的路不到城镇，骑马坐船的人，一定不经过它们。
所以血脉不通，人们认为是重病。
看来，不通达，是件坏事，因为它向坏的方面变化会导致不好的后果。
所以盗贼藏在杂草丛中，邪恶的心出自无道。无道的意思，就是没有道义学术。
医师能治疗一种病称作巧医，能治疗各种各样的病称作良医。
所以良医掌握了治各种病的药方，能治各种人的疾病；才能大的人胸怀各家学说，所以能治理各家族、宗族的变乱。
以扁鹊能治各种病的本领，要是跟巧医只治一种病的本领相比，谁高明呢？
子贡说： 如果找不到那道门走进去，就看不见宗庙的威严壮丽，各种房舍建筑的多样。 
这大概是拿宗庙和各种房舍来比喻孔子的学术思想。
孔子的学术思想精深，所以拿宗庙的威严壮丽来比喻；它博大不是一种，所以拿各种房舍建筑的多样来比喻。
这样说来，学术思想达到广博的人，都是孔子的学生了。
殷、周地域，最远五千里，荒服、要服的边远地区，仅仅能控制它们。
汉朝扩充疆域，控制到万里以外，就连要服、荒服的边远地区，人们穿衣也宽袍大带。
恩德不优容不能安抚边远地方的人，才智不高的人不会有广博的见识。
所以听闻多见识广，就不会受到愚昧无知的指责；深刻了解道义与学术，就不会受到浅薄愚昧的诋毁。
人们喜欢看图画，是由于图上画的是古代有名气的人。
观看古代名人的画像，怎么能比得上亲自观察他们的言论和行动呢？
把他们的像挂在空白墙上，形体和容貌全在，而人们不被它激励和劝勉的原因，是因为没有见到他们的言论和行为。
古代圣贤留下来的文章，在竹简帛书上已经记载得明明白白了，难道他们仅仅是墙壁上的图画可比吗！
空空的器皿放在厨房里，即使涂上金银作装饰，而其中没有食物对消除饥饿有好处，人们是不会理睬的。
好菜好饭好肉，即使用沙锅装着，看到它的人也会向往。
古代圣贤的文章内容形式都很好，能适合读者的口味，不只是餐具中的食物可比；对读者有益处，不只是饭食对身体有滋补可比。
所以餐具空空没有食物，饥饿的人不会理睬；胸中容虚不具备学问的人，朝廷是不会任用的。
擅长击剑的人，争斗打仗一定胜利的原因，是学到了曲成侯、越女的剑术。
两敌相遇，一个灵巧一个笨拙，其中一定胜利的，是有本领的人。
孔子和墨子的学业、圣贤的书籍，不仅是曲成侯和越女的作用可比。
培养人们的德操，增加人们的知识，不仅是打仗一定胜利的刺杀技术可比。
所以击剑的技术，有必定胜利的名声，圣贤的书籍，有必受尊崇的名声。
城镇的官吏，把他们调来当自己的部下，地方长官就拿政治和教化的事问他们，聪明点的官吏，就要求他们陈述所看见的所听见的东西，如果地方长官有所觉悟，就会用来改善政事尊崇经传。
圣贤的言论和行为，古书流传，能使人的心受到感化，使人的智慧变得聪明，这不只是与城镇官吏对答的话可比。
禹和伯益共同治理洪水，禹主持治水，伯益负责记与一般不同的东西，海外山外，没有远的地方没到过，就把所见所闻写成了《山海经》。
不是禹和伯益就不能走那么远，《山海经》也就写不出来了，这样看来，《山海经》能写出来，是伯益见过的东西广博的缘故。
董仲舒认识重常鸟，刘子政知道贰负的尸骨，都是他们看过《山海经》，所以才能立刻说出这二件事来。
假使禹和伯益走的地方不远，就不能够写出《山海经》；假使董仲舒和刘子政没有读过《山海经》，也不能解决这二个疑难问题。
实沉与臺台，由于子产知道的东西多，所以能回答是参宿神与汾水神。龙出现在绛的野外，蔡墨通晓占卜，所以说能饲养它。
父亲和兄长在千里以外，快要死了，留下教诲的遗书。儿子贤的，就会要来读，并存在胸中，不肯忘记，尊重先人敬重兄长，所以把它看得非常郑重其事；儿子不贤的，就会随随便便，漫不经心，没有体会了解父兄遗嘱的心思。
古代圣贤遗留给后人的文字，它们的重要不只是父亲兄长的遗嘱可比。有的人能够认真阅读并领会遗嘱的内容，但却有人抛在一边，不予接受，二者之间的好歹，路上的行人，都能评论出来，何况那些能分清是非的人，还不能区别它们吗？
孔子病重，商瞿占卜死期是中午。孔子说： 拿书来，不然到中午有什么事情可干呢？ 
圣人好学，快要死了都不休息，还惦念着经书，没有因为快死的缘故，而舍弃忘掉经学，他真算得上世世代代的圣人，被大家效法和学习，大概不假。
从孔子以下，到汉朝的时候，有才能值得称颂的人，没有一个是整天吃饱了而不用心干事的，不是在讲说五经就是在阅读各种书籍。
各种书籍内容庞大，很难全面掌握。
用卜卦占卜来推测凶吉，都是周文王、周武王用过的办法，从前有商瞿能算卦，后代有东方朔、翼少君能通晓占卜射覆。
这种办法虽是小伎，但也是圣人的方术，现在人却连这个都不懂。
人生来就承受了仁、义、礼、智、信五常本性，喜爱道义乐于学习，所以区别于其他动物，现在却不是这样，要吃得饱，喝得痛快，稍用心思就想睡觉，肚子成了饭坑，肠子成了酒袋，这就成了一般动物。
没有羽毛鳞甲的三百六十种动物，人是它们的首领。天地间有生命的东西，人最为宝贵，宝贵在人懂得求知。
如今愚昧无知，对学习没有一点爱好和要求，跟三百六十种没有羽毛鳞甲的动物有什么区别呢？
能说他们是无羽毛鳞甲动物的首领而尊贵他们吗？
中原地区的人所以比边远地区的人尊贵，是因为他们懂得仁义的规矩，知道古今的学问。
如果仅仅凭借他们自身先天的智慧来谋取衣食，经过若干岁月，白头终生，最后没有了智慧，就和边远地区的人同类。
看了蜘蛛织网来捕捉飞虫，那么人使用的欺骗手段怎么能超过它呢？
凭借自身先天的智慧，玩弄权利去欺骗，以得到富贵长寿的快乐，没有古今的学问，这跟蜘蛛同类，有血动物，没有饿死的忧虑，都能用自身的智慧来寻找到食物。
不通的人，也能自己供养自己，做官也能得到高官。地方长官就像齐大夫高子样昏庸，怎么能识别他们呢？
他们靠时运积下了些功绩，因为天命当了官，不通古今，由于地位高而被看成贤人，他们与通人当官的手段不一样，怎么才能识别通人并以破格提拔来对待他们呢？
地方长官没有像右扶风蔡伯偕、郁林太守张孟尝、东莱太守李季公之类人，心中本身通达明白，博览古今，所以他们尊重通人就会见尊贵的客人一样。
燕昭王为邹衍扫地，那他唯独承受的是什么天性呢？
东城令董仲绶知识称得上是儒家最杰出的人，海内外都称他是通人，所以他待人时能识别出特别突出的人，因此钟离的产公能以一个普通百姓而受到高度尊重，这是由于董仲绶对产公了解得很清楚。
这样看来，能被了解，普通石头也会发光冒气；不被了解，即使是金玉也没有光泽。
从汉武帝到本朝，多次举贤良，让人们通过 射策 考试，分甲乙科录取。像董仲舒、唐子高、谷子云、丁伯玉等，竹简上的题目他们全部能准确地回答出来，而且文章内容完善形式优美，这是他们广泛阅读内容丰富的书籍得来的。
假使他们四人读经只能摘录句子，动笔只能给经书作法，没有看过古今的其他书籍，怎么能在圣王的朝庭中写出好文章来呢？
汉明帝的时候，他读《汉书·苏武传》，看见武职中有名叫 栘中监 的，以此询问各位官吏，他们没有一个人知道。
其实《仓颉》是本文字学的书，上面文字都齐备，至于各位官吏不能回答国君提出的问题，这都是因为凭命好和升官簿升迁的人多在朝廷做官的缘故。 木 旁一个 多 字尚且不知道，他们要想达到像董仲舒知道重常鸟，刘子政知道贰负尸，那太难啊！
有人说： 通人做官，不过兰台令史，其职校勘书籍删定文字，同太史、太祝一样，职务只在掌握文书，没有治理百姓的才能，不能任用他们。
所以兰台令史：班固、贾逵、杨终、傅毅一些人，名香文美，但都停留原职不能升官，不被当世重用。 我说：这不一定。
周代的通人，邹衍、荀况他们，就受到当时君主的宠幸，在社会上有显赫地位。
董仲舒虽然没有三公那样的地位，但知识却在三公九卿之上。
周代借鉴夏、商二代的事迹，汉代借要借鉴周、秦的事迹。然而兰台令史是国家要借鉴前代得失的关键。
因为心像丸卵那么小，却是人体主要的内脏器官；瞳仁如豆那么小，却能使人见到光明。
兰台令史虽然地位低微，却掌管着国家的珍贵图书资料，通人就由此进身做官，像博士这样的官，儒生就是由这里开始做起的。
可见有的道人停留原职没有升官，哪里是朝廷冷遇他们，而大概是因为书还没有校订好，任务还没有完成吧！
