<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，以国名为氏。东周平王小儿子名叫精英，被封在枞国，在今安徽省桐城东南，为侯爵称枞侯。枞侯的后代就以国名枞为氏，汉代以后，去木旁为从氏，才有从姓。
2、出自汉代将军从公的后代，以祖字为氏。据《元和姓纂》的记载，汉代时，有大将军枞公，其后代以其名字为姓，姓从。
<strong>家族名人</strong>
从谂：唐代高僧，居赵州观音院。精心玄悟，乾宁中示寂，谥真际禅师，世号赵州古佛。
从贞：明代繁昌人，官至安陆卫指挥同知，居官清俭，萧然若寒士，管领漕运，尤爱惜士卒，童孺俱颂其美。
从龙：明代知县，字云峰，安陆人。成化中以举人知麻哈州。当时民俗皆被发左衽，经从龙治理五年，遂成衣冠人物之俗。
从任：明代大学生，字子重，江南人。负奇气，嗜异书，有绝技。
从所向：明代钟祥人，官刑部主事，清廉恬退，为人仁义，有仁声。
从贞：明代名臣，繁昌人。居官清廉，萧然如寒士。管领漕运时，爱惜士卒，时称名臣。从龙：明代知县，字云峰，安陆人。成化中以举人知麻哈州。当时民俗皆被发左衽，经从龙治理五年，遂成衣冠人物之俗。从任：明代大学生，字子重，江南人。负奇气，嗜异书，有绝技。从谂：唐代高僧，居赵州观音院。精心玄悟，乾宁中示寂，谥真际禅师，世号赵州古佛。
<strong>迁徙分布</strong>
从姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。从姓出自姬姓。古周朝时，周平王将自己的小儿子分封到枞（今安徽省桐城县一带），并封他为候爵，历史上称为枞候。枞候后来在枞地建立了枞国，枞国的王族后代就以封地名作为姓氏，称枞氏，后来去掉木改为从，就是今天从姓的来源。汉代有将军叫枞公，他的后代称为枞氏，枞氏后来该为从氏。宋代人编写的百家姓中就有收录从姓的，所以枞氏演化到从氏，应是汉代以后，宋代以前的事。
