<strong>景公养勇士三人无君之义晏子谏</strong>
公孙接、田开疆、古冶子事景公，以勇力搏虎闻。晏子过而趋，三子者不起。
晏子入见公曰： 臣闻明君之蓄勇力之士也，上有君臣之义，下有长率之伦，内可以禁暴，外可以威敌，上利其功，下服其勇，故尊其位，重其禄。今君之蓄勇力之士也，上无君臣之义，下无长率之伦，内不以禁暴，外不可威敌，此危国之器也，不若去之。 
公曰： 三子者，搏之恐不得，刺之恐不中也。 
晏子曰： 此皆力攻勍敌之人也，无长幼之礼。 因请公使人少馈之二桃，曰： 三子何不计功而食桃？ 
公孙接仰天而叹曰： 晏子，智人也！夫使公之计吾功者，不受桃，是无勇也，士众而桃寡，何不计功而食桃矣。接一搏猏而再搏乳虎，若接之功，可以食桃而无与人同矣。 援桃而起。
田开疆曰： 吾仗兵而却三军者再，若开疆之功，亦可以食桃，而无与人同矣。 援桃而起。
古冶子曰： 吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之流。当是时也，冶少不能游，潜行逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出。津人皆曰： 河伯也！ 若冶视之，则大鼋之首。若冶之功，亦可以食桃而无与人同矣。二子何不反桃！ 抽剑而起。
公孙接、田开疆曰： 吾勇不子若，功不子逮，取桃不让，是贪也；然而不死，无勇也。 皆反其桃，挈领而死。
古冶子曰： 二子死之，冶独生之，不仁；耻人以言，而夸其声，不义；恨乎所行，不死，无勇。虽然，二子同桃而节，冶专其桃而宜。 亦反其桃，挈领而死。
使者复曰： 已死矣。 公殓之以服，葬之以士礼焉。
