古文：江乙欲恶昭奚恤于楚，谓楚王曰： 下比周，则上危；下分争，则上安。
现代文：江乙想要在楚国中伤昭奚恤，对楚宣王说： 在下位的人植党营私，那么居上位的人就危险；在下位的人互相争夺，那么居上位的人就安全。

古文：王亦知之乎?
现代文：大王知道这个道理吗？

古文：愿王勿忘也。
现代文：希望大王不要忘记。

古文：且人有好扬人之善者，于王何如? 
现代文：有人喜欢宣扬别人善良的地方，大王认为这个人怎么样？ 

古文：王曰： 此君子也，近之。 
现代文：楚宣王说： 这人是君子，接近他。 

古文：江乙曰： 有人好扬人之恶者，于王何如? 
现代文：江乙说： 有人喜欢宣扬别人丑恶的地方，大王认为这个人怎么样？ 

古文：王曰： 此小人也，远之。 
现代文：楚宣王说： 这人是小人，疏远他。 

古文：江乙曰： 然则且有子杀其父，臣弑其主者。而王终已不知者，何也?
现代文：江乙说： 虽然这样，那么有一个做儿子的杀了他父亲，做臣子的杀了他的国君，然而大王最终还不知道，为什么？

古文：以王好闻人之美而恶闻人之恶也。 王曰： 善。
现代文：因为大王喜欢听别人的好事而讨厌听别人的坏事。 楚宣王说： 好。

古文：寡人愿两闻之。 
现代文：我愿意别人的好事坏事都听。 

