赵猛娄叡尒朱文畅郑仲礼李祖升元蛮胡长仁
自两汉以来，外戚之家罕有全者，其倾覆之迹，逆乱之机，皆详诸前史。齐氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛衰之所致也。今依前代史官，述外戚云尔。
赵猛，太安狄那人，姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。[二]猛性方直，颇有器干。高祖举义，迁南营州刺史，卒。
娄叡，[三]字佛仁，武明皇后兄子也。父壮，魏南部尚书。叡少好弓马，有武干，为高祖帐内都督。从破尒朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。叡无器干，唯以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。皇建初，封东安王。高归彦反于冀州，诏叡往平之。还，拜司徒公。周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨□等。进大司马，出总偏师，赴悬瓠。叡在豫境，留停百余日，侵削官私，专行非法，坐免官。寻授太尉。薨。
尒朱文畅，荣第四子也。初封昌乐王。其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。家富于财，招致宾客，既藉门地，穷极豪侈。与丞相司马任冑、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，[四]外示杯酒之交，而潜谋逆乱。自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，[五]有能中者，实时赏帛。任冑令仲礼藏刀于□中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文畅为主。为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。以其姊宠故，止坐文畅一房。
弟文略，以兄文罗卒无后，[六]袭梁郡王。以兄文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。文略聪明□爽，多所通习。世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十余曲，试使文略写之，遂得其八。世宗戏之曰： 聪明人多不老寿，梁郡其慎之。 文略对曰： 命之修短，皆在明公。 世宗怆然曰： 此不足虑也。 初高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所凌忽。平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。明日，平秦致请。文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。[七]文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。居数月，夺防者弓矢以射人曰： 不然，天子不忆我。 有司奏之，伏法。文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尒朱荣比韦、彭、伊、霍，[八]盖由是也。
郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。少轻险，有膂力。高祖嬖宠其姊，以亲戚被昵，擢帐内都督。尝执高祖弓刀，出入随从。任冑为好酒不忧公事，高祖责之，冑惧，谋为逆。赖武明娄后为请，故仲礼死，不及其家。
李祖升，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。父希宗，上党守。祖升仪容丽，垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。仕至齐州刺史，为徒兵所害。
弟祖勋。显祖受禅，除秘书丞。及女为济南王妃，除侍中，封丹阳王。济南废，为光州刺史。祖勋性贪慢，兼妻崔氏骄豪干政，时论鄙之。以数坐赃，免官。无才干，自少及长，居官皆因内宠，无可称述，卒。
元蛮，魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也。历光禄卿。天保十年，大诛元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏。寻病卒。
胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。父延之，魏中书令。长仁累迁右仆射及尚书令。世祖崩，预参朝政，封陇东王。左丞邹孝裕、[九]郎中陆仁惠、卢元亮厚相结托。长仁每上省，孝裕必方驾而来。省务既繁，簿案堆积，令史欲谘都座，日有百数。孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠、元亮又伺间而往，停断公事，时人号为三佞，长仁私游密席，处处追寻。孝裕劝其求进，和士开深疾之，于是奏除孝裕为章武郡守，元亮等皆出。孝裕又说长仁曰： 王阳卧疾，士开必来，因而杀之。入见太后，不过百日失官，便代其处。 士开知其谋，徙孝裕为北营州建德郡守。后长仁倚亲，骄豪无畏惮。士开出为齐州刺史。长仁怨愤，谋令刺士开，事觉，遂赐死。寻而后主纳长仁女为后，重加赠谥，长仁弟等前后七人并赐王爵，合门贵盛。[一○]
从祖兄长粲。父僧敬，即魏孝静帝之舅，位至司空。长粲少而敏悟，以外戚起家给事中，迁黄门侍郎。后主践祚，长粲被□与黄门冯子琮出入禁中，专典敷奏。世祖崩，与领军娄定远、录尚书赵彦深、和士开、高文遥、领军綦连猛、高阿那肱、仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵。于后，定远、文遥并出，唐邕专典外兵，綦连猛、高阿那肱别总武任，长粲常在左左，兼宣诏令，从幸晋阳。后主即位，富于春秋，庶事皆归委长粲，长粲尽心毗奉，甚得名誉。又为侍中。长仁心欲入处机要之地，为执政不许，长仁疑长粲通谋，大以为恨。遂言于太后，发其阴私，请出为州，后主不得已从焉。除赵州刺史。及辞，长粲流涕，后主亦悯默。至州，因沐发手不得举，失音，卒。
校勘记
[一]北齐书卷四十八按此卷前有序，后无论赞。序很简短，不像北齐书本文原貌。钱氏考异卷三一认为经后人删节，或北齐书此卷已亡，后人以高氏小史补。
[二]生赵郡王琛三朝本、百衲本、北本、汲本、局本及北史卷八○赵猛传 王 都作 公 。南本、殿本作 王 。按高琛初封实是南赵郡公，非赵郡公，死后追封赵郡王。这里若作 公 ，则上脱 南 字。南本当是以意改，然于本传有据，今从之。
[三]娄叡按此传与本书卷一五娄昭附娄叡传重出。参卷一五校记。
[四]与丞相司马任冑主簿李世林都督郑仲礼房子远等深相爱狎诸本 远 作 建 ，北史卷四八尒朱文畅传，本书卷二神武纪补、卷一九任延敬传，文馆词林卷六六二后魏节闵帝应作孝静帝伐尒朱文畅等诏作 远 。按房子远乃房谟子，见北史卷五五房谟传， 建 字讹，今据改。
[五]以正月十五日夜为打竹簇之戏北史卷四八无 竹 字。按本书卷二神武纪补、通鉴卷一五九四九二五页都但称 打簇 ，疑 竹 字涉下 簇 字之首而衍。
[六]弟文略以兄文罗卒无后南、北、殿三本及北史卷四八 文罗 作 叉罗 ，三朝本、百衲本作 文罗 ，汲本、局本讹作 又罗 。按魏书卷一○孝庄纪建义元年五二八四月称封 尒朱荣次子叉罗为梁郡王 ，卷七四尒朱荣传也作 叉罗 ，疑本名实是 叉罗 ，取 夜叉  罗剎 之称，后来嫌其不雅，才改作 文罗 ，也像元叉死后，墓志改 叉 为 乂 见汉魏南北朝墓志集释图版七八。故其弟文殊、文畅、文略上一字也都是 文 。今从三朝本。
[七]明日平秦致请至诉之于文宣系于京畿狱三朝本、百衲本 平秦 下有 使 字，无 致请 以下至 京畿狱 三十三字，北本、殿本如上摘句，南本 平秦 下，有 王使人 三字。按此传前文都称齐帝庙号，而此三十三字中，忽称高洋为 文宣 ，知南本以下诸本同有的三十三字乃以北史卷四八补，南本独有的三字，也是据北史补。但如三朝本无此三十三字便情事不明，和下文也连不起来，显有脱文。此传不出于北史，所脱是否即此三十三字□不可知。今姑从北、殿本。
[八]收论尒朱荣比韦彭伊霍诸本 韦 作 韩 ，北史卷四八作 韦 。按魏书卷七四尒朱荣传作 彭韦伊霍 。 韩 字讹，今据改。参卷三七校记。
[九]左丞邹孝裕北史卷八○胡长仁传 邹 作 郦 。按本书卷一六段孝言传见太府少卿郦孝裕。疑作 邹 误。
[一○]长仁弟等前后七人并赐王爵合门贵盛按北史卷八○作 长仁子君璧袭爵陇东王，君璧弟君璋及长仁弟长雍等前后七人并赐爵，合门贵盛 。所谓 前后七人 中有子有弟，此传笼统称 长仁弟七人 ，乃草率删节所致。
