赵鹿泉前辈言，吕城，吴吕蒙所筑也，夹河两岸，有二土神祠，其一为唐汾陽王郭子仪，已不可解；其一为袁绍部将颜良，更不省其所自来。土人祈祷，颇为灵应，所属境周十五里，不许置一关帝祠，置则为祸。有一县令不信，值颜祠社会，亲往观之，故令伶人演三国志杂剧，狂风忽起，卷芦棚苫盖至空中，斗掷而下。伶人有死者，所属十五里内，瘟疫大作，人畜死亡，令亦大病几殆。余谓两军相敌，各为其主，此胜彼败，势不并存，此以公义杀人，非以私恨杀人也。其间以智勇之略，败于意外者，其数在天，不得而尤人；以驽下之才，败于胜己者，其过在己，亦不得而尤人。张睢陽厉鬼杀贼，以社稷安危，争是一郡，是为君国而然，非为一己而然也。使功成事定之后，殁于战阵者，皆挟以为仇，则古来名将，无不为鬼所殛矣，有是理乎？且颜良受歼已久，越一二千年，曾无灵响，何忽今日而为神，何乎今日而报怨？揆以天理，殆必不然，是盖庙祝师巫，造为诡语，山妖水怪，因民所荧惑而依砶之。刘敬叔异苑曰：丹陽县有袁双庙，真第四子也，真为桓宣武诛，便失所在，太元中形见于丹陽，求立庙，未即就功，大有虎灾，被害之家辄梦双至，催功甚急。百姓立祠，于是猛暴用息。常以二月晦，鼓舞祈祠，其日恒风雨。至元嘉五年，设奠讫，村人邱都于庙后见一物，人面鼍身，葛巾，七孔端正而有酒气，未知为双之神，为是物凭也。余谓来必风雨，其为水怪无疑。然则是事古有之矣。
舅氏张公梦征言--亦字尚文，讳景说。沧州吴家庄东一小庵，岁久无僧，恒为往来憩息地，有月作人，每于庵前遇一人，招之坐谈，颇相投契，渐与赴市沽饮，情益款洽。偶询其乡贯居址，其人愧谢曰：与君交厚，不敢欺，实此庵中老狐也。月作人亦不怖畏，来往如初。一是复遇，挈鸟铳相授曰：余狎一妇，余弟亦私与狎，是盗嫂也。禁之不止，殴之则余力不敌，愤不可忍，将今夜伺之于路歧，与决生死，闻君善用铳，俟交斗时，乞发以击彼，感且不朽。月明如昼，君望之易辨也。月作人诺之，即所指处伏草间，既而私念曰，其弟无礼，诚当死，然究所媚之外妇，彼自有夫，非嫂也，骨肉之间，宜善处置，必致之死，不太忍乎？彼兄弟犹如此，吾时与往来，倘有睚眦，虑且及我矣。因乘其纠结不解，发一铳而两杀之。棠棣之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，家庭交瞭，未有不归于两伤者。舅氏恒举此事为子敕戒。盖是人负两狐归，尝目睹也。
司庖杨媪言，其乡某甲，将死嘱其妇曰：我生无余赀，身后汝母子必冻饿，四世单传，存此幼子，今与汝约，不拘何人，能为我抚孤则嫁之，亦不限服制月日食，尽则行。嘱讫，闭目不更言，惟呻吟待尽，越半日，乃绝。有某乙闻其有色，遣媒妁请如约，妇虽许婚，以尚足自活，不忍行，数月后不能举火，乃成礼。合卺之夜，已灭烛就枕，忽闻窗外叹息声，妇识其声，盤知为故夫之魂，隔窗呜咽语之曰：君有遗言，非我私嫁，今夕之事，于势不得不然，君何以为祟。魂亦呜咽曰：吾自来视儿，非来祟汝，因闻汝啜泣卸妆，念贫故，使汝至于此，心脾动，不觉喟然耳。某乙悸甚，急披衣起曰：自今以往，所不视君子如子者，有如日。灵语遂寂。后某乙耽玩艳妻，足不出户，而妇恒惘惘如有失，某乙倍爱其子以媚之，乃稍稍笑语。七八载后，某乙病死，无子，亦别无亲属，妇据其赀，延师教子，竟得游泮。又为纳妇，生两孙，至妇年四十余，忽梦故夫曰：我自随汝来，未曾离此，因吾子事事得所，汝虽日与彼狎昵，而念念不忘我，灯前月下，背人弹泪，我皆见之，故不欲稍露形声，惊尔母子，今彼已转轮，汝寿亦尽，余情未断，当随我同归也。数日果微疾，以梦告其子，不肯服药，荏苒遂卒。其子奉棺合葬于故夫，从其志也。程子谓饿死事小，失节事大，是诚千古之正理。然为一身言之耳。此妇甘辱一身，以延宗祀，所全者大，似又当别论矣。杨媪能举其姓氏里居，以碎璧归赵，究非完美，隐而不书，闵其遇悲其志，为贤者讳也。又吾乡有再醮故夫之三从表弟者，两家所居，距一牛鸣地，嫁后乃以亲串礼回视其姑，三数日必一来问起居，且时有赡助。姑赖以活。殁后，出赀敛葬，岁恒遣人祀其墓。又京师一妇少寡，虽颇有姿首，而针黹烹饪，皆非所能，乃谋于翁姑，伪称其女，鬻为宦家妾，竟养翁姑终身。是皆堕节之妇，原不足称，然不忘旧恩，亦足励薄俗。君子与人为善，固应不没其寸长。讲学家持论务严，遂使一时失足者，无路自赎，仅甘心于自弃，非教人补过之道也。
慧灯和尚言，有举子于丰宜门外，租小庵过夏，地甚幽僻。一日，得揣摩秘本，于灯下手抄，闻窗外似淅淅有人，试问为谁，外应曰：身是幽魂，沉滞于此，不闻书声者百余年矣，连日听君讽诵，枨触夙心，思一晤谈，以消郁结，与君气类，幸勿相惊。语讫，揭帘径入，举止温雅，甚有士风。举子惶怖呼寺僧，僧至，鬼亦不畏，指一椅曰：师且坐，我故识师，师素朴野，无丛林市井气，可共语也。僧及举子俱踧踖不能答，鬼乃探取所录书，才阅数行，遽掷之于地，奄然而灭。
杨雨亭言，莱州深山有童子牧羊，日恒亡一二，大为主人扑责，留意侦之，乃二大蛇从山罅出，吸之吞食，其巨如瓮，莫敢撄也。童子恨甚，乃谋于其父，设犁刀于山罅，果一蛇裂腹死。惧其偶之报复，不敢复牧于是地，时往潜伺，寂无形迹，意其他徙矣。半载以后，贪是地水草胜他处，乃驱羊往牧，牧未三日，而童子为蛇吞矣。盖潜匿不出以诱童子之来也。童子之父有心计，陽不搜索，而陰祈营弁，藏一砲于深草中，时密往伺察，两月以外，见石上有蜿蜒痕，乃载燧夜伏其旁。蛇果下饮于涧，簌簌有声，遂一发而糜碎焉。还家之后，忽发狂自挝曰：汝计杀我夫，我计杀汝子，适相当也。我已深藏不出，汝又百计以杀我，则我为枉死矣，今必不舍汝。越数日而卒。俚谚有之曰：角力不解，必同仆地，角饮不解，必同沉醉。斯言虽小，可以喻大矣。
孟鹭洲自记巡视台湾事曰：乾隆丁酉，偶与友人扶乩，乩赠余以诗曰：乘槎万里渡沧溟，风雨鱼龙会百灵，海气粘天迷岛屿，潮声簸地走雷霆，鲸波不阻三神岛，鲛室争看二使星，记取白云飘渺处，有人同望蜀山青。时将有巡视台湾之役，余疑当往数日，果命下，六月启行，八月至厦门渡海，驻半载始归。归时风利，一昼夜即登岸，去时飘荡十七日，险阻异常。初出厦门，即雷雨交作，云雾晦冥，信帆而往，莫知所适。忽腥风触鼻，舟人曰：黑水洋也，其水比海水凹下数十丈，阔数十里，长不知其所极，黝然而深，视如泼墨。舟中摇手戒勿语，云其下即龙宫为第一险处，度此可无虞矣。至白水洋，遇巨鱼鼓鬣而来，举其首如危峰障日，每一拨刺，浪涌如山，声砰訇如霹雳。移数刻始过。尽计其长，当数百里。舟人云来迎天使，理或然欤？既而飓风四起，舟几覆没，忽有小鸟数十环绕樯竿，舟人喜跃，称天后来拯。风果顿止，遂得泊澎湖。圣人在上，百神效职，不诬也。遐思所历，一一与诗语相符，非鬼神能前知欤？时先大夫尚在堂，闻余有过海之役，命兄到赤嵌来视余，遂同登望海楼，并末二句亦巧合，益信数皆前定，非人力所能为矣。戊午秋，扈从滦陽，与晓岚宗伯话及，宗伯方草滦陽续录，因书其大略付之，或亦足资谈柄耶？以上皆鹭洲自序，考唐钟辂作定命录，大旨在戒人躁竞，毋涉妄求，此乩仙预告未来，其语皆验，可使人知无关祸福之惊恐，与无心聚散之踪迹，皆非偶然。亦足消趋避之机械矣。
高密单作虞言，山东一巨室，无故家中廪自焚，以为偶遗火也，俄怪变数作，阖家大扰。一日，厅事上砰磕有声，所陈设玩器俱碎。主人性素刚劲，厉声叱问曰：青天白日之下，是何妖魅，敢来为祟，吾行诉尔于神矣。梁上朗然应曰：尔好射猎，多杀我子孙，衔尔次骨，至尔家伺隙八年矣。尔祖宗泽厚，福运未艾，中癲神、灶君、门尉，禁我弗使动，我无如何也，今尔家兄弟外争妻妾，内讧一门，各分朋党，俨若寇仇，败征已见，戾气应之，诸神不歆尔祀，邪鬼已阚尔室，故我得而甘心焉。尔尚愦愦哉。其声愤厉，家众共闻。主人悚然有思，抚膺太息曰：妖不胜德，古之训也，德之不修，于妖乎何尤？乃呼弟及妻妾曰：祸不远矣，幸未及也，如能共释宿憾，各逐私党，翻然一改其所为，犹可以救。今日之事，当自我始。尔等听我，祖宗之灵，子孙之福也。如不听我，我披发入山矣。反复开陈，引咎自责，泪涔涔渍衣袂，众心感动，并伏几哀号，立逐离间奴婢十余人，凡彼此相轧之事，并一时顿改。执豕于牢，歃血盟神曰：自今以后，怀二心者如此豕。方彼此谢罪，闻梁上顿足曰：我复仇而自漏言，我之过也夫。叹诧而去，此乾隆八九年间事。
侍姬明碄，粗知文义，亦能以常言成隽语。尝夏夜月明，窗外夹竹桃盛开，影落枕上，因作花影诗，曰：绛桃映月数枝斜，影落窗纱透帐纱，三处婆娑花一样，只怜两处是空花。意颇自喜，次年竟病没。其婢玉台侍余二年余，年甫十八，亦相继夭逝，两处空花，遂成诗谶。气机所动，作者殊不自知也。
一庖人随余数年矣，今岁扈从滦陽，忽无故束装去，借住于附近巷中，盖挟余无人烹饪，故居奇以索高价也。同人皆为不平，余亦不能无愤恚，既而忽忆武强刘景南官中书时，极贫窘，一家奴偃蹇求去，景南送之以诗曰：饥寒迫汝各谋生，送汝依依尚有情，留取他年相见地，临阶惟叹两三声。忠厚之言，溢于言表，再三吟诵，觉褊急之气都消。
