○毋不敬 毋不敬，俨若思，安定辞 ，修己以敬也。 安民哉 ，修己以安人也。俨若思，安定辞，何以安民？子曰： 危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也。 《诗》云： 彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。 
○女子子 女子子 ，谓己所生之子若兄弟之子。言女子者，别于男子也。古人谓其女亦曰子，《诗》曰 齐侯之子，卫侯之妻 ，《论语》曰 以其子妻之 是也。此章言男女之别，故加 女子 于 子 之上以明之。下乃专言兄弟者，兄弟至亲，兄弟之于姊妹犹弗与同席、同器，而况于姑乎？况于女子子乎？不言从子、不言父，据兄弟可知也。《丧服小记》言： 女子子在室，为父母杖。 然则女子子为己所生之子明矣。
《内则》曰： 七年男女不同席，不共食。 则不待已嫁而反矣。
○取妻不取同姓姓之为言生也。《诗》曰： 振振公姓。 天地之化，专则不生，两则生，故叔詹言： 男子同姓，其生不蕃。 而子产之告叔向云： 内官不及同姓，美先尽矣，则相生疾。 晋司空季子之告公子曰： 异德合姓。 郑史伯之对桓公曰： 先王聘后于异姓，务和同也。声一无听，物一无文。 是知礼不娶同姓者，非但防嫌，亦以戒独也。故《典礼》： 纳女子天子，曰备百姓。 而《郊特牲》注云： 百官，公卿以下也。百姓，王之亲也。 《易》曰： 男女暌而其志通也。 是以王御不参一族，其所以合阴阳之化，而助嗣续之功者，微矣。古人以异姓为昏姻之称。《大戴礼》： 南宫纟妥，夫子信其仁，以为异姓。 谓以兄之子妻之也。《周礼·司仪》： 时揖异姓。 郑氏注引此。
姓之所从来本于五帝，五帝之得姓本于五行，则有相配相生之理。故《传》言： 有妫之后，将育于姜。 又曰： 姬、结耦，其生必蕃。 而后世五音族姓之说自此始矣。晋嵇康论曰： 五行有相生，故同姓不昏。 
春秋时最重族姓，至七国时则绝无一语及之者；正犹唐人最重谱谍，而五代以后则荡然无存，人亦不复问此。百余年间，世变风移，可为长叹也已。○父不祭子夫不祭妻 父不祭子，夫不祭妻。 不但名分有所不当，而以尊临卑，则死者之神亦必不安，故其当祭则有代之者矣。此别是一条，说者乃蒙上 余不祭 之文而为之解，殆似山东人作 不彻姜食，不多食 义，即谓 不多食姜 同一谬也。○檀弓读《檀弓》二篇及《曾子问》，乃知古人于礼服讲之悉而辨之明如此。《汉书》言夏侯胜善说礼服，萧望之从夏侯胜问《论语》礼服。唐开元《四部书目》，《丧服传义疏》有二十三部。昔之大儒有专以丧服名家者，其去邹鲁之风未远也。故萧望之为太传，以《论语》礼服授皇太子。宋元嘉末，徵隐士雷次宗诣京邑，筑室于钟山西岩下，为皇太子诸王讲丧服经。齐初，何佟之为国子助教，为诸王讲丧服。陈后主在东宫，引王元规为学士，亲授《礼记》、《左传》丧服等义。魏孝文帝亲为群臣讲丧服于清徽堂。而《梁书》言始兴王忄詹薨，昭明太子命诸臣共议，从明山宾、朱异之言，以慕悼之辞宜终服月。夫以至尊在御，不废讲求丧礼，异于李义府之言不豫凶事而去《国恤》一篇者矣。
宋孝宗崩，光宗不能执丧，宁宗嗣服，已服期年丧，欲大祥毕更服两月。监察御史胡言： 孙为祖服已过期矣。议者欲更持礻覃两月，不知用何典礼？若曰嫡孙承重，则太上圣躬亦已康复，于宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之，是丧有二孤也。 诏侍从、台谏、给舍集议。时朱熹上议，以言为非，而未有以折之。后读《礼记正义·丧服小记》 为祖后者 条，因自识于本议之末。其略云：准五服年月格斩衰三年，嫡孙为祖，法意甚明。而《礼经》无文，传云： 父殁而为祖后者服斩。 然而不见本经，未详何据。但《小记》云： 祖父卒，而后为祖母后者三年 ，可以傍照。至 为祖后者 条下，疏中所引郑志，乃有 诸侯父有废疾，不任国政，不任丧事 之问，而郑答以 天子诸侯之服皆斩 之文，方见父在而承国于祖之服。向日上此奏时，无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之。亦有疑父在不当承重者，时无朋友可问，故大约且以礼律言之。亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律人情大意答之。心常不安，归来稽考，始见此说，方得无疑。乃知学之不讲，其害如此，而《礼经》之文诚有阙略，不无待于后人。向使无郑康成，则此事终未有所断决。不可直谓古经定制，一字不可增损也。呜呼！若曾子、子游之伦，亲受学于圣人，其于节文之变，辨之如此其详也。今之学者生于草野之中，当礼坏乐崩之后，于古人之遗文一切不为之讨究，而曰： 礼吾知其敬而已，丧吾知其哀而已。 以空学而议朝章，以清谈而干王政，是尚不足以窥汉儒之里，而何以升孔子之堂哉！《论语》之言 斯 言七十，而不言 此 ；《檀弓》之言 斯 者五十有三，而言 此 者一而已。《大学》成于曾氏之门人，而一卷之中言 此 者十有九。语音轻重之间，而世代之别从可知已。
○太公五世反葬于周太公，汲人也。闻文王作，然后归周。史之所言已就封于齐矣，其复入为太师，薨而葬于周，事未可知。使其有之，亦古人因薨而葬不择地之常尔。《记》以首丘喻之，亦已谬矣；乃云 比及五世，皆反葬于周 。夫齐之去周二千余里，而使其已化之骨，跋履山川，触冒寒暑，自东徂西，以葬于封守之外，于死者为不仁。古之葬者祖于庭，崩于墓，反哭于其寝，故曰： 葬日虞，弗忍一日离也。 使齐之孤重趼送葬，旷月淹时，不获遵五月之制，速反而虞，于生者为不孝。且也入周之境，而不见天子则不度；离其丧次，而以衰见则不详；若其孤不行，而使卿摄之则不恭；劳民伤则不惠。此数者无一而可。禹葬会稽，其后王不从，而肴之南陵有夏后皋之墓，岂古人不达礼乐之义哉。体魄则降，知气在上，故古之事其先人于庙，而不于墓。圣人所以知幽明之故也。然则太公无五世反葬之事明矣。
○扶君 扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨以是举。 此所谓男子不死于妇人之手也。三代之世，侍御、仆从罔非正人，缀衣、虎贲皆惟吉士，与汉高之独枕一宦者卧异矣。《春秋传》曰： 公薨于小寝，即安也。 魏中山王哀疾病，令官属以时营东堂，堂成，舆疾往居之。其得礼之意者与？
○二夫人相为服 人母之夫、舅之妻，二夫人相为服。 从母之夫与谓吾从母之夫者相为服也，舅之妻与谓吾舅之妻者相为服也。上不言妻之姊妹之子，下不言夫之甥，语繁而冗，不可以成文也。闻一知二，吾于《孟子》以纣为兄之子言之。
○同母异父之昆弟同母异父之昆弟不当有服，子夏曰： 我未之前闻也。 此是正说。而又曰： 鲁人则为之齐衰。 则多此一言矣。狄仪从而行之，后人踵而效之。今之齐衰，狄仪之问也，以其为大贤之所许也，然则鲁人之前固未有行之者矣。是以君子无轻议礼。
广安游氏曰： 后世所承传之礼，有出二代之末，沿礼之失而为之者。不丧出母，古礼之正也。孔氏丧出母，惟孔子行之，而非以为法。今礼家为出母服齐衰杖期，此后世之为，非礼之正也。同母异父之昆弟，子游曰： 为之大功。 鲁人为之齐衰，亦非礼之正也。昔圣人制礼，教以人伦，使之父子有亲，男女有别，然后一家之尊知统乎父，而厌降其母，同姓之亲厚于异则虽异父之子，以母之故，亦为之服矣。此其失在乎不明父母之辨、一统之尊，不别同姓、异姓之亲而致然也。及后世，父在而升其母三年之服；至异姓之服，若堂舅、堂姨之类亦相缘而升。夫礼者，以情义言也。情义者有所限止，不可遍给也。母统于父，严于父则不得不厌降于其母，厚于同姓则不得不降杀于异姓。夫是以父尊而母卑，夫尊而妇卑，君尊而臣卑，皆顺是而为之也。今子游欲以意为之大功，此皆承世俗之失。失之之原，其来浸远，后世不考其原，而不能正其失也。 
○子卯不乐古先王之为后世戒也至矣。欲其出而见之也，故亡国之社以为庙屏；欲其居而思之也，故子卯不乐，稷食菜羹，而太史奉之，以为讳恶。此君子安而不忘危，存而不忘亡之义也。汉以下人主莫有行之者。后周武帝天和元年五月甲午，诏曰： 道德交丧，礼义嗣兴，褒四始于一言，美三千于为敬。是以在上不骄，外满不溢，富贵所以长守，邦国于焉义安。故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子、乙卯，《礼》云不乐。苌宏表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地。昔周王受命，请闻颛顼庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而能忘此。宜依是日省事停乐。庶知为君之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。
子，甲子也；卯，乙卯也。古人省文，但言 子卯 。翼奉乃谓： 子为贪狼，卯为阴贼，是王者忌子卯，《礼经》避之，《春秋》讳焉。 此术家之说，非经义也。
○君有馈焉曰献 仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君。 示不纯臣之道也。故哀公执挚以见周丰，而老菜子之于楚，王自称曰 仆 ，盖古之人君有所不臣，故《九经》之序，先尊贤而后敬大臣。尊贤，其所不臣者也。至若武王之访于箕子，变 年 称 祀 ，不敢以维新之号临之，恪旧之心，师臣之礼，又不可以寻常论矣。
○邾娄考公 邾娄考公之丧，徐君使容居来吊含。 注： 考公，隐公益之曾孙。 考 或为 定 。 按隐公当鲁哀公之时，传至曾孙考公，其去春秋已远。而鲁昭公三十年，吴灭徐，徐子章羽奔楚，楚沈尹戍帅师救徐弗及，遂城夷，使徐之处之。是已失国而为寓公，其尚能行王礼于邻国乎？定公在鲁文、宣之时，作 定 为是。
○因国有胜国，有因国。《周礼·媒氏》： 凡男女之阴讼，听之于胜国之社。 《丧祝》： 掌胜国邑之社稷之祝号。士师若祭胜国之社稷，则为之尸。 《书序》言汤既胜夏，欲迁其社；又言武王胜殷。《左传》凡胜国曰 灭之 是也。《王制》： 天子诸侯祭因国之在其地而无主后者。 《左传》： 子产对叔向曰： 迁阏伯于商丘，主辰，商人是因；迁实沈于大夏，主参，唐人是因。  齐晏子对景公曰： 昔爽鸠氏始居此地，季因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之 是也。 
○文王世子 文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外。 不独文王之孝，亦可以见王季之其勤也。为父者未明而衣，则为子者鸡鸣而起矣；苟宴安自逸，又何怪乎其子之惰四支而不养也。是以《小宛》之诗必曰 夙兴夜寐 ；而管宁三日晏起，自论其愆。古人之以身行道者如此。
○武王帅而行之文王之孝可谓至矣。 武王帅而行之，不敢有加焉。 如三朝食上，色忧复膳之节皆不敢有过于文王。此中庸之行，而凡后人之立意欲以过于前人者，皆有所为而为之也。故乐正子春之母死，五日而不食，曰： 吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情！ 
○用日干支三代以前，择日皆用干。《郊特牲》： 郊日用辛，社日用甲。 《诗》： 吉日惟戊，既伯既祷。 《梁传》： 六月上甲，始庀牲。十月上甲，始系牲。 《月令》： 仲春上丁，命乐正习舞释菜。仲丁，命乐正入学习乐。季秋上丁，命乐正入学习吹。 《春秋》焉： 秋七月上辛，大雩。季辛，又雩。 《易·蛊卦》： 先甲三日，后甲三日。 《巽》： 九五，先庚三日，后庚三日 之类是也。秦汉以下，始多用支。如午祖、戌腊、三月上巳祓除。及正月刚卯之类是也。《月令》： 择元辰，躬耕帝藉。 卢植说曰： 日，甲至癸也；辰，子至亥也。郊天，阳也，故以日；藉田，阴也，故以辰。 蔡邕《月令章句》云： 日，干也；辰，支也。有事于天用日，有事于地用辰。 此汉儒之说。考之经文，无用支之证。
○社日用甲《月令》： 择元日，命民社。 注： 祀社日用甲。 据《郊特性》文，日用甲，用日之始也。正义曰： 《召诰》： 戊午乃社于新邑。 用戊者，公告营洛邑位成，非常祭也。 《墨子》云： 吉日丁卯，周你祝社。 疑不可信。汉用午，魏用未，晋用酉，各因其行运。潘尼《皇太子社诗》： 孟月涉初旬，吉日惟上酉。 则不但用酉，又用孟月。唐武后长寿元年制，更以九月为社；玄宗开元十八年诏，移社日就千秋节，皆失古人用甲之义矣。
○不齿之服道二，仁与不仁而已矣。出乎吉，则入乎凶。惰游之士缟冠垂，不齿之人玄冠缟武。以其为自吉而之凶之人，故被之以不纯吉，而阿乎凶之服。
○为父母妻长子礻覃礻覃者，终丧之祭。父母之丧，中月而礻覃固已，妻与长子何居？夫不有祖父母、伯叔父母及昆弟乎？曰夫为妻父为长子，丧之主也；服除而礻覃，非夫、非父，其谁主之？若祖父母、伯叔父母及兄弟，则各有主之者矣，故不礻覃。父在为母，则从乎父而礻覃。
○为殇后者以其服服之 为殇后者，以其服服之。 殇无为人父之道，而有为殇后者，此礼之变也。谓大宗之子未及成人而殇，取殇者之兄弟若兄之子以为后，则以为人后之服而服之如父，不以其殇而杀，重大宗也。若鲁之闵公，八岁而薨，僖为之后是已。夫礼之制殇，所以示长幼之节而杀其恩也。大宗重则长幼之节轻，故殇之服而有时不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。若曰服其本服云尔，《记》何必言之，而亦乌有为殇后者哉。
○庶子不以杖即位古之为杖，但以辅病而已，其后以杖为主丧者之用。丧无二主，则无二杖，故庶子不以杖即位。
夫为妻杖，则其子不杖矣。父为长子杖，则其孙不矣。《杂记》曰： 为长子杖，则其子不以杖即位。 
○妇人不为主而杖者无杖则不成丧，故女子在室，父母死而无男昆弟，则女子杖。其曰 一人 ，明无二杖也。
姑在为夫杖，必其无子也。母为长子削杖，必其无父也。此三者皆无主之丧，故妇人杖。
○庶姓别于上庶姓者，子姓也。《特牲馈食礼》言 子姓兄弟 ，注曰： 所祭者之子孙。言子姓者，子之所生。 《玉藻》、《丧大记》并言 子姓 ，注曰： 子姓，谓众子孙也。 故《诗》言 公姓以继公子 ，而 同父 之变文则云 同姓 。此所云 庶姓别于上 者，亦 子姓 之姓，与《周礼·司仪》之云 土揖庶姓 者，文同而所指异也。
○爱百姓故刑罚中人君之于天下，不能以独治也。独治之而刑繁矣，众治之而刑措矣。古之王者不忍以刑穷天下之民也，是故一家之中，父兄治之；一族之间，宗子治之。其有不善之萌，莫不自化于闺门之内；而犹有不帅教者，然后归之士。然则人君之所治者约矣，然后原父子之亲、立君臣之义以权之，意论轻重之序、慎测浅深之量以别之，悉其聪明、致其忠爱以尽之。夫然，刑罚焉得而不中乎？是故宗法立而刑清。天下之宗子各治其族，以辅人君之治，罔攸兼于庶狱，而民自不犯于有司。风欲之醇，科条之简，有自来矣。《诗》曰： 君之宗之。 吾是以知宗子之次于君道也。
○庶民安故财用足民之所以不安，以其有贫有富。贫者至于不能自存，而富者常恐人之有求，而多为吝啬之计，于是乎有争心矣。夫子有言： 不患贫，而患不均。 夫惟收族之法行，而岁时有合食之恩，吉凶有通财之义。本俗六，安万民……三曰联兄弟，而乡三物之所兴者。六行之条曰睦、曰恤，不待王政之施，而矜寡孤独废疾者皆有所养矣。此所谓均无贫者，而财用有不足乎？至于《葛藟》之刺兴，《角弓》之赋作，九族乃离，一方相怨，而瓶交耻，泉池并竭，然后知先王宗法之立，其所以养人之欲，而给人之求，为周且豫矣。
○术有序《学记》 术有序 注：  术 当为 遂 ，声之误也。《周礼》： 万二千五百家为遂。  按《水经注》引此作 遂有序 。《周礼》遂人之职，五家为邻，五邻为里，四里为ガ，五ガ为鄙，五鄙为县，五县为遂。皆有地域沟树之使，各掌其政令。又按《月令》： 审端经术。 注：  术 ，《周礼》作 遂 。夫间有遂，遂上有经。经，小沟也。 《春秋·文公十二年》： 秦伯使术来聘。 《公羊传》、《汉书·五行志》并作 遂 。《管子·度地篇》： 百家为里，里十为术，术十为州。 术音遂。此古术、遂二字通用之证。陈可大《集说》改 术 为 州 ，非也。
《周礼·州长》： 会民射于州序。 陈氏《礼书》曰： 州曰序。《记》言遂有序何也？《周礼》遂官各降乡官一等，则遂之学亦降乡一等矣。降乡一等而谓之州长，其爵与遂大夫同，则遂之学其名与州序同可也。 
○师也者所以学为君三代之世，凡民之后秀皆入大学，而教之以治国平天下之事。孔子之于弟子也，四代之礼乐以告颜渊，五至三元以告子夏，而又曰： 雍也，可使南面。 然则内而圣，外而王，无异道矣。其系《易》也曰： 九二曰， 见龙在田，利见大人 ，何谓也？子曰： 龙德而正中者也。 庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。《易》曰 见龙在田，利见大人 ，君德也。 君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，《易》曰 见龙在田，利见大人 ，君德也，故曰： 师也者，所以学为君也。 
○肃肃敬也肃肃，敬也；雍雍，和也。《诗》本 肃 一字，而引之二字者，长言之也。《诗》云 有有溃， 毛公传之曰： ，武也；溃溃，怒也。 即其例也。○以其绥复男子以车为居，以弓矢为器。故其生也，桑弧蓬矢，以射天地四方；其死也，设决，丽于，比葬则弓矢之新沽功，有弭饰焉，亦张可也。以射者，男子之事也。如死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。以车者，男子之居也。
升车必正立执绥。以其绥复者，象其行也；象其行，所以达其志也。于是有朝聘而终，以尸将事之礼矣。邾娄复之以矢，犹有杀敌之意焉。此亡于礼者之礼也。
○亲丧外除兄弟之丧内除 亲丧外除 者，祥为丧之终矣，而其哀未忘，故中月而礻覃。 兄弟之丧内除 者，如其日月而止。
○十五月而礻覃期之丧十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃。孔氏曰： 此言父在为母，亦备二祥节也。盖以十月当大丧之一周，逾月则可以练矣，主曰十一月而戏剧。以十二月当大丧之再周，逾月则可以祥矣，故曰十三月而祥。又加两月焉，则与大丧之中月同，可以礻覃矣，故曰十五月而礻覃。
父在为母，其礻覃也，父主之，则夫之为妻亦当十五月而礻覃矣。晋孙楚《除妇服诗》，但以一周而毕，盖不数礻覃月。
其他期丧祥礻覃之祭，皆不在己，则亦以十一月而戏剧，十三月而除可知。故郑氏曰： 凡齐衰十一月，皆可以出吊。 
○妻之党虽亲弗主姑姊妹其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧；妻之党虽亲，弗主。夫若无族矣，则前后家、东西家；无有，则里尹主之。此文以姑姊妹发端，以戒人不可主姑姊妹之夫之丧也。夫宁使疏远之族人与邻家、里尹，而不使妻之党为之主，圣人之意，盖已逆知后世必有如王奔假母后之权，行居摄之事，而篡汉家之统，而豫为之坊者矣。别内外，定嫌疑，自天子至于庶人，一也。或曰： 主之而附于夫之党。 是恶知礼意哉！
○吉祭而复寝 礻覃而从御，吉祭而复寝。 互言之也。郑注已明，而孔氏乃以吉祭为四时之祭，虽礻覃之后，必待四时之祭讫，然后复寝，非也。礻覃即吉祭也，岂有未复寝而先御妇人者乎？
○如欲色然人少则慕父母，知好色则慕少艾。能以慕少艾之心而慕父母，则其诚无以加矣。
○先古《祭义》： 以事天地、山川、社稷、先古。 先古，先祖也。《诗》曰： 以似以续，续古之人。 亦谓其先人也。近曰先，远曰古，故周人谓其先公曰 古公 。
○博受先之以博爱，而民莫遗其亲。左右就养无方，谓之博爱。
○以养父母日严 故亲生之膝下，以养父母日严。 孩提之童，如爱而已；稍长，然后知敬；知敬，然后能严。子曰： 今之孝者，是为能养。至于犬马皆能有养，不敬，何以别乎！ 故鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问衣燠寒；疾痛苛养而敬抑搔之；出入则或先或后，而敬扶持之，敬之始也。《诗》云： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 而今而后，吾知免夫，敬之终也。日严者，与日而俱进之谓。◎致知致知者，知止也。知止者何？为人君止于仁，为人臣止于敬，为人子止于孝，为人父止于慈，与国人交止于信，是之为谓止，知止然后谓之知。至君臣、父子、国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物。
《诗》曰： 天生民，有物有则。 《孟子》曰： 舜明于庶物，察于人伦。 昔者武王之访箕子之陈；曾子、子游之问，孔子之答，皆是物也。故曰： 万物皆备于我矣。 
惟君子为能体天下之物，故《易》曰： 君子以言有物而行有恒。 《记》曰： 仁人不过乎物，孝子不过乎物。 
以格物为多识于鸟兽草木之名，则末矣。知者，无不知也。当务之为急。听论者与国人交之，一事也。
○顾讠是天之明命 维天之命，于穆不已。 其在于人，日用而不知，莫非命也。故《诗》、《书》之训，有曰 顾讠是天之明命 ，又曰 永言配命，自求多福 ，又曰 若生子，罔不在厥初生自贻哲命 ，又曰 惟克天德，自作元命，配享在下。 而刘康公之言曰： 民受天地之中以生，所谓命也；是以有动作礼义威仪之则，以定命也。  彼其之子，邦之司相 ，而以为舍命不渝。 乃如之人，怀昏姻也 ，而以为不知命。然则子之孝，臣之忠，夫之贞，妇之信，此天之所命，而人受之为性者也。故曰：天命之谓性。求命于冥冥之表，则离而二之矣。 予迓续乃命于天。 人事也。理之所至，气亦至焉。是以含章中正，而有陨自天；匪正之行，而天命不佑。
○桀纣帅天下以暴《仲虺诰篇》曰： 篇贤附势，实繁有徒。 《多方篇》曰： 叨忄质日钦，劓割夏邑。 此桀民之从暴也。《微子篇》曰： 殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度。凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌殷。 此纣民之从暴也。故曰： 幽、厉兴则民好暴。 古之人所以胥训告、胥保惠、胥教诲，而不使民之陷于邪僻者，何哉？上无礼，下无学。贱民兴，丧无日矣。《天保》之诗皆祝其君以受福之辞，而要其指归，不过曰： 民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。 然则人君为国之存亡计者，其可不致审于民俗哉！
○财者末也古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职。《周官》财赋之事，一皆领之于天官冢宰，而六卿无专任焉。汉之九卿，一太常，二光禄勋，三卫尉，四太仆，五廷尉，六鸿胪，七宗正，八大农，大农掌财在后，少府掌天子之财又最后。唐之九卿，一太常，二光禄，三卫尉，四宗正，五太仆，六大理，七鸿胪，八司农，九大府，大略与汉不殊。而户部不过尚书之属官，故与吏、礼、兵、刑、工并列而为六。至于大司徒教民之职，宰相实总之也。罢宰相，废司徒，以六部尚书为二品，非重教化、后财货之义矣。
○未有上好仁而下不好义者也治化之隆，则遗秉滞穗之利及于寡妇；恩情之薄，则鉏箕帚之色加于父母。故欲使民兴孝、兴弟，莫急于生财。以好仁之君，用不畜聚敛之臣，则财足而化行。人人亲其亲，长其长，而天下平矣。
○君子而时中《记》曰： 礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之。 尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也。天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，伦也。社稷山川之事，鬼神之祭，体也。丧祭之用，宾客之交，义也。羔豚而祭，百官皆足；太牢而祭，不必有余，此之谓称也。古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称也，此所谓 君子而时中 者也。故《易》曰： 二簋应有时，损刚益柔有时。 ○子路问强《洪范》 六极……六曰弱 ，郑康成注： 愚懦不毅为弱。 故子路问强。○鬼神王道之大，始于闺门。妻子合，兄弟和而父母顺，道之迩也，卑也；郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨，道之远也，高也。先王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。修之为经，布之为政，本于天，肴于地，列于鬼神，达于丧祭、射御、冠昏、朝聘，而天下国家可得而正也。若舜、若文、武、周公，所谓庸德之行而人伦之至者也。故曰： 君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。 人之有父母也，鸡鸣问寝，左右就养无方，何其近也；及其既亡，而其容与声不可得而接，于是或求之阴，或求之阳，然后优然必有见乎其位，然后乃凭工祝之传而致赉于孝孙。生而为父母，殁而为鬼神。子曰： 为之宗庙，以鬼享之。 此之谓也。洋洋乎如在其上，如在其左右，由顺父母而推之也。
《记》曰： 文王之为世子，朝于王季，日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰： 今日安否，何如？ 内竖曰： 安。 文王乃喜。及日中，又至，亦如之。及暮，又至，亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，行不能正履。王季复膳，然后亦复初。食上，必在，视寒暖之节；食下，问所膳。命膳宰曰： 末有原。 应曰： 诺。 然后退。 又曰： 文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生。忌日必哀，称讳如见亲，祀之忠也。如见亲之所爱，如欲色然，其文王与？ 《诗》云： 明发不寐，有怀二人。 文王之诗也。夫惟文王生而事亲如此之孝，故殁而祭如此之忠，而如亲之或见也；苟其生无养志之诚，则其殁也自必无感通之理。故曰： 惟孝子为能飨亲。 而夫子之告子路亦曰： 未能事人，焉能事鬼？ 是故庸德之行，莫先于父母之顺；而郊社之礼，尝之义，缘之以起。明此而天下国家可得而治矣。
在上位者能顺乎亲，而后可以事天享帝；在下位者能顺乎亲，而后可以获上治民。
程子曰： 鬼神，天地之功用，而造化之迹也。 张子曰： 鬼神者，二气之良能也。 用以解《易》 神也者，妙万物而为言 一章，斯为切当。如二子之说，则视之而弗见、听之而弗闻，鬼神也；其可见、可闻者亦鬼神也。今夫子但言弗见、弗闻，知其为祭祀之鬼神也。
质诸鬼神而无疑，犹《易·乾·文言》所谓与 鬼神合其吉凶 。
○期之丧达乎大夫《丧服》自期以下，诸侯绝、大夫降者，说者以为期已下之丧，皆其臣属，故不服。然制礼之意，不但为此。古人有丧不祭，诸侯有山川、社稷、宗庙之事，不可以旷，故惟服三年，而不服期。大夫亦与于其君骏奔在庙之事，但人数多，不至于旷，故但降之而已。此古人重祭之义，后人不知，但以为贵贵而已。诸侯亦有期服，如始封之君不臣诸父、昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟。且亦有大功服，如姑姊妹嫁于国君，尊同则不降。《记》特举其大概言之尔。○三年之丧达乎天子 父母之丧，无贵贱，一也 ，即解上 三年之丧，达乎天子 一句，此举其重者而言。然三年之丧，不止父母。《左氏·昭公十五年传》： 王一岁而有三年之丧二焉。 谓穆后与太子王后，谓之三年者，据达子之志而言，其实期也。是天子亦有期丧。
○达孝达孝者，达于上下，达于幽明，所谓 孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通 者也。
○思事亲不可以不知人 无丰于昵 ，祖己之所以戒殷王也。 自八以下 ，众仲之所以对鲁隐也。 以客为臣 ，子游之所以规文子也。亲亲之道，赖贤人而明者多矣。汉哀帝听冷褒、段犹之言，而尊定陶共皇。唐高宗听李之言，而立皇后武氏。不知人之祸且至于斁伦乱纪而不顾，可不慎哉。
人伦之大，莫过乎君父，而子夏先之以贤贤易色，何也？思事亲，不可以不知人也。
父子之亲，长幼之序，男女之别，非师不明。教人以礼者，师之功也。故曰： 师无当于五服，五服弗得不亲。 
○诚者，天之道也 诚者，天之道也。 故天下雷行，物与无妄，而先王以茂对时，育万物。 天叙有典，敕我五典五哉；天秩有礼，自我五礼有庸哉。  天命有德，五服五章哉；天讨有罪，五刑五用哉。 莫非诚也。故曰： 凡为天下国家有九经，所以行之者，一也。 
○肫肫其仁五品之人伦，莫不本于中心之仁爱，故曰： 拜稽颡，哀戚之至隐也。稽颡，隐之甚也。 又曰： 其道往也，望望然，汲汲然，如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，如有求而弗得也。故其往送也如慕，其反也如疑。求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣，不可复见已矣！故哭泣辟踊，尽哀而止矣。心怅焉怆焉，惚焉忾焉，心绝志悲而已矣。 此于丧而观其仁也。 丧三日而殡，凡附于身者心诚必信，忽之有悔焉耳矣。三月而葬，凡附于棺者必诚必认，忽之有悔焉耳矣。 又曰： 且比化者，无使土亲肤，于人心独无忄交乎？ 此于葬而观其仁也。 齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者。祭之日，入室，优然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻乎其容声。出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。是故先王之孝也，色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲不忘乎心。 又曰： 祭之明曰，明发不寐，飨而致之，又从而思之。祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀。 此于祭而观其仁也。自此而推之，郊社之礼，所以仁鬼神也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也。亲亲而仁民，会与而爱物，而天下之大经毕举而无遗矣。故曰：孝弟为仁之本。
