<strong>受乱棍范状元疯癫贪多杯屈胡子丧命</strong>
且说金哥认了母舅，与外祖母搂着痛哭。白雄含泪劝慰多时，方才住声。白老安人道： 既是你父母来京，为何不到我这里来？ 金哥道； 皆因为寻找外祖母，我才被虎叼去。 便将父母来京赴考，母亲顺便探母的事，说了一遍。 是我父母商议定于场后寻找外祖母，故此今日来至万全山下。谁知问人俱各不知，因此我与母亲在青石之上等候，爹爹出东山口找寻去了。就在此时，猛然出来一只老虎就把我叼着走了，我也不知道了，不想被母舅救到此间。只是我父母不知此时哭到什么地步，岂不伤感坏了呢！ 说罢，又哭起来了。白雄道： 此处离万全山有数里之遥，地名八宝村。你等在东山口找寻，如何有人知道呢？外甥不必啼哭。今日天气已晚，待我明日前往东山口找寻你父母便了。 说罢，忙收拾饭食。又拿出刀伤药来。白老安人与他掸尘梳洗，将药敷了伤痕。又怕他小孩子家想念父母，百般地哄他。
到了次日黎明，白雄掖了板爷，提着扁担，竟奔万全山而来。到了青石之旁，左右顾盼，那里有个人影儿。正在了望，忽见那边来了一人，头发蓬松，血渍满面，左手提着衣襟，右手执定一只朱履，慌慌张张，竟奔前来。白雄一见，才待开言，只见那人举起鞋来，照着白雄就打，说道： 好狗头呀！你打得老爷好！你杀得老爷好！ 白雄急急闪过，仔细一看，却像姐夫范仲禹模样。及至问时，却是疯癫的，言语并不明白。白雄忽然想起： 我何不回家背了外甥来叫他认认呢？ 因说道： 那疯汉，你在此略等一等，我去去便来。 他就直奔八宝村去了。
你道那疯汉是谁？原来就是范仲禹。只因听了老樵人之言，急急赶到独虎庄，硬向威烈侯门前要他的妻子。可恨葛贼暗用稳军计留下范生，到了夜间，说他无故将他家人杀害，一声喝令，一顿乱棍将范生打得气绝而亡。他却叫人弄个箱子，把范生装在里面，于五鼓时抬至荒郊抛弃。不想路上遇见一群报录的人，将此箱劫去。这些报录的，原是报范生点了头名状元的，因见下处无人，封锁着门，问人时，说范生合家具探亲往万全山去了，因此他等连夜赶来。偶见二人抬定。一只箱子，以为必是夤夜窃来的，又在旷野之间，倚仗人多，便将箱子劫下。抬箱子人跑了。众人算发了一注外财，抽出绳杠，连忙开看。不料范生死而复苏，一挺身跳出箱来，拿定朱履就是一顿乱打。众人见他披发带血，情景可怕，也就一哄而散。他便踉踉跄跄，信步来至万全山，恰与白雄相遇。
再说白雄回到家中，对母亲说知，背了金哥，急往万全山而来。及至来到，疯汉早已不知往哪里去了。白雄无可如何，只得背了金哥回转家中。他却不辞辛苦，问明了金哥在城内何方居住。从八宝山村要到城中，也有四十多里，他哪管远近，一直竟奔城中而来。到了范生下处一看，却是仍然封锁，真是 乘兴而来，败兴而返 。忽听街市之上，人人传说新科状元范仲禹不知去向。他一听见满心欢喜，暗道： 他既已中了状元，自然有在官人役访查找寻，必是要有下落的了。且自回家，报了喜信，我再细细盘问外甥一番便了。 白雄自城内回家，见了母亲，备述一切。金哥闻听父母不知去向，便痛哭起来。白老安人劝慰多时，方才住声。白雄便细细盘问外甥。金哥便将母子如何坐车，父亲骑驴到了山下，如何把驴放青龈草，母子如何在青石之上等候，父亲如何出东山口打听，此时就被虎叼了去的话，说了一遍。白雄都一一记在心间，等次日再去寻找便了。
你说白雄这一天辛苦，来回跑了足有一百四五十里，也真难为他。只顾说他这一边的辛苦，就落了那一边的正文。野史有云 一张口难说两家话 ，真是果然。就是他辛苦这一天，便有许多事故在内。
你道何事？原来城中鼓楼大街西边有座兴隆木厂，却是山西人开张。弟兄二人，哥哥名叫屈申，兄弟名叫屈良。屈申长的相貌不扬，又搭着一嘴巴扎煞胡子，人人皆称他为 屈胡子 。他最爱杯中之物，每日醺醺，因此又得了个外号儿，叫 酒曲子。 他虽然好喝，却与正事不误，又加屈良帮助，把个买卖作了个铁桶相似，甚为兴旺。因为万全山南，便是木商的船厂。这一天，屈申与屈良商议，道： 听说新货已到，乐（老）子要到那里看看。如若对劲儿，咱倒批下些，岂不便宜呢？ 屈良也甚愿意，便拿褡裢钱奴子装上四百两纹银，备了一头酱色花白的叫驴。此驴最爱赶群：路上不见驴，他不好生走；若见了驴，他就追，也是惯了的毛病儿。屈申接过银子褡裢，搭在驴鞍上面，乘上驴，竞奔万全山南。
到了船厂，木商彼此相熟。看了多少木料，行市全然不对。买卖中的规矩，交易不成仁义在。虽然木料没批，酒肴是要预备的。屈申一见了酒，不觉勾起他的馋虫来了，左一杯，右一杯，说也有，笑也有，竟自乐而忘归。猛然一抬头，看了看日色已然平西了，他便忙了，道： 乐（老）子还（含）要进（净）城（沉）呢！天晚（万）咧（拉），天晚咧。 说着话，便起身作揖拱腰儿，连忙拉了酱色花驴，竟奔万全山而来。
他越着急，驴越不走，左一鞭，右一鞭，骂道： 洼八日的臭屎蛋！ 养军千日，用在一朝。 老阳儿（太阳）眼看着没啦，你含合我闹晃晃呢！ 话未说完，忽见那驴两耳一支楞， 吗 的一声就叫起来，四个蹄于乱窜飞跑。屈申知道他的毛病，必是听见前面有驴叫唤，他必要追。因此拢住扯手由他跑去，到底比闹晃晃（呆）强。谁知跑来跑去，果见前面有一头驴。他这驴一见，便将前蹄扬起，连蹦带跳。屈申坐不住鞍心，顺着驴屁股掉将下来。连忙爬起，用鞭子乱打一回，只得揪住嚼子，将驴带转，拴在那边一株小榆树上。过来：一看，却是一头黑驴，鞍俱全。这便是昨日范生骑来的黑驴。放青龈草，迫促之际，将他撇下。黑驴一夜未吃麸料，信步由缰，出了东山口外，故在此处仍是啃青，屈申看了多时，便嚷道： 这是谁的黑驴？ 连嚷几声，并无人应，自己说道： 好一头黑驴！ 又瞧了瞧口，才四个牙，膘满肉肥，而且鞍鲜明，暗暗想道： 趁着无人，乐子何不换他娘的。 即将钱靼子拿过来，搭在黑驴身上，一扯扯手，翻身上去。只见黑驴迤迤迤迤，却是飞快的好走儿。屈申心中欢喜，以为得了便宜。
忽然见天气改变，狂风骤起，一阵黄沙打的二目难睁。此时已有掌灯的时候，屈申心中踌躇道： 这官（光）景，城是进不去了。我还有四百两营（银）子，这可咱（怎）的好？前面万全山若遇见个打梦（闷）棍的，那才是早（糟）儿糕呢！只好找个仍（人）家借个休（宿）儿。 心里想着，只见前面有个褡裢坡儿，南上坡忽见有灯光。屈申便下了黑驴，拉到上坡，来到门前。
忽听里面有妇人说道： 嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。有把老婆饿起来的么？ 又听男子说话道：： 你饿着，谁又吃什么来呢？ 妇人接着说道： 你没吃什么，你倒灌黄汤了。 男子又道： 谁不叫你也喝呢？ 妇人道： 我要会喝，我早喝了。既弄了来，不知籴柴米，你先张罗你的酒！ 男子道： 这难说，也是我的口头福儿。 妇人道： 既爱吃现成儿的，索性明儿我挣了你吃爽利，叫你享享福儿。 男子道： 你别胡说。我虽穷，可是好朋友。 妇人道： 街市上哪有你这样的好朋友呢？ 屈申听至此，欲待不敲门，看了看四面黑，别处又无灯光，只得用鞭子敲户，道： 借官（光）儿，寻个休儿。 里面却不言语了。
屈申又叫了半天，方听妇人问道： 找谁的？ 屈申道： 我是行路的，因天贺（黑）了，借官（光）儿，寻个休儿。明儿重礼相谢。 妇人道： 你等等。 又迟了半天，方见有个男子出来，打着一个灯笼，问道： 作什么的？ 屈申作个揖，道： 我是个走路儿的。因天万（晚）咧（啦），难以行走，故此惊动，借个休儿。明儿重礼相谢。 男子道： 原来如此。这有什么呢，请到家里坐。 屈申道： 我还有一头驴。 男子道： 只管拉进来。 将驴拴在东边树上，便持灯引进来，让至屋内。
屈申提了钱褡子，随在后面。进来一看，却是两明一暗，三间草房。屈申将褡子放在炕上，重新与那男子见礼。那男子还礼，道： 茅屋草舍，掌柜的不要见笑。 屈申道： 好说。 男子便问： 尊姓？在哪里发财？ 屈申道： 姓屈名叫屈申，在沉（城）里故（鼓）楼大该（街）开着个心（兴）伦（隆）木厂。我含（还）没吝（领）教你老贵信（姓）？ 男子道： 我姓李名叫李保。 屈申道： 原来是李大过（哥），失敬，失敬。 李保道： 好说，好说。屈大哥，久仰，久仰。 
你道这李保是谁？他就是李天官派了跟包公上京赴考的李保。后因包公罢职，他以为包公再没有出头之日，因此将行李银两拐去逃走。每日花街柳巷，花了不多的日子，便将行李银两用尽，流落至此，投在李老头店中。李老儿夫妻见他勤谨小心，膝下又无儿子，只有一女，便将他招赘，作了养老的女婿。谁知他日性不改，仍是嫖赌吃喝，生生把李老儿夫妻气死。他便接过店来，更无忌惮，放荡自由，加着李氏也是个好吃懒做的女人，不上一二年便把店关了。后来闹的实在无法，就将前面家伙等项典卖与人，又将房屋拆毁卖了折货，只剩了三间草房，到今日落得一贫如洗。偏偏遇见倒运的屈申前来投宿。
当日李保与他攀话，见灯内无油，立起身来向东间，掀起破布帘子，进内取油。只见他女人悄悄问道： 方才他往炕上一放，咕咚一声，是什么？ 李保道： 是个钱褡子。 妇人欢喜，道： 活该咱家要发财。 李保道： 怎见得？ 妇人道： 我把你这傻兔子！他单单一个钱褡子而且沉重，那必是硬头货了。你如今问他，会喝不会喝？他若会喝，此事便有八分了。有的是酒，你尽力的将他灌醉了，自有道理。 
李保会意，连忙将油罐子拿出来，添上灯，拨的亮亮儿的。他便大哥长、大哥短的问话，说到热闹之间，便问： 屈大哥，你老会喝不会？ 一句话问的个屈申口角流涎，馋不可解，答道： 这未半夜三更的，哪里讨酒哈（喝）呢？ 李保道： 现成有酒。实对大哥说，我是最爱喝的。 屈申道： 对悸（劲）几！我也是爱喝的。咱两个竟是知己的好盆（朋）友了。 李保说着话，便温起酒来，彼此对坐。一来屈申爱喝，二来李保有意，一让两让连三让，便把个屈申灌的酩酊大醉，连话也说不出来了，前仰后合。他把钱褡子往里一推，将头刚然上枕，便呼呼酣睡。
此时李氏已然出来。李保悄悄说道： 他醉是醉了，只是有何方法呢？ 妇人道： 你找绳子来。 李保道： 要绳子作什么？ 妇人道： 我把你这呆爪日的！将他勒死，就完了事咧。 李保摇头，道： 人命关天，不是玩的。 妇人发怒，道： 既要发财，却又胆小；松王八！难道老娘就跟着你挨饿不成？ 李保到了此时，也顾不得国法，便将绳子拿来。妇人已将破炕桌儿挪开，见李保颤颤哆嗦，知道他不能下手。恶妇便将绳子夺过来，连忙上炕，绕到屈申里边，轻轻儿的从他枕的钱褡之下，递过绳头，慢慢拴过来紧了一扣。一招手将李保叫上炕来，将一头递给李保，拢住了绳头，两个人往两下里一勒，妇人又将脚一登。只见屈申手脚扎煞。李保到了此时，虽然害怕，也不能不用力了。不多时，屈申便不动了，李保也就瘫了。这恶妇连忙将钱褡子抽出，伸手掏时，见一封一封的却是八包，满心欢喜。
未知如何，且听下回分解。
