古文：鬼神下李进士侯生袁继谦邵元休周蔼郑起朱拯韦建郑就
现代文：鬼神下李进士侯生袁继谦邵元休周蔼郑起朱拯韦建郑就

古文：梦游上樱桃青衣独孤遐叔
现代文：梦游上樱桃青衣独孤遐叔

古文：鬼神下
现代文：鬼神下

古文：李进士
现代文：李进士

古文：有进士姓李，忘记名。
现代文：有位进士姓李。忘记他叫什么名字了。

古文：尝梦见数人来追去。
现代文：他曾经梦见不少人追赶自己。

古文：至一城，入门有厅，室宇宏壮。
现代文：他跑到一座城池，走进一道大门，进门就是大厅，敞亮宏壮。

古文：初不见人，李径升堂，侧坐床角。
现代文：开始，没发现有人，他便径直走进去，侧身坐在一张大床的床角上。

古文：忽有一人，持杖击己，骂云：何物新鬼，敢坐王床。
现代文：这时，忽然走出一个人来，操起手杖向他打来，骂道：你是哪来的新鬼，敢坐在大王的床上？

古文：李径走出。
现代文：李进士急忙走出门来。

古文：顷之，门内传声王出，因见紫衣人升坐，所由引领人。
现代文：有顷，门内传出大王驾临的喊声，只见一个紫衣人威然落座，身后跟着不少人。

古文：王问：其何故盗妹夫钱？
现代文：大王向李进士问道：你因为什么要偷妹夫的钱？

古文：初不之悟。
现代文：开始，他莫名其妙。

古文：王曰：汝与他卖马，合得二十七千，汝须更取三十千，此非盗耶？
现代文：大王又说：你卖给你妹夫一匹马，应该卖二十七千钱，你却要他拿出三十千，这不是偷一样吗？

古文：须臾，见绯衣人至，为李陈谢：此人尚有命，未合即留住，但令送钱还耳？
现代文：一会儿，来了一个穿红服的人，为李进士向大王道歉：此人还有活命，不能就此留下来，只能命令李进士送钱还给妹夫。

古文：王限十五日，计会不了，当更追对。
现代文：大王限期十五天，到时候不付钱，更要追究一番的。

古文：李既觉，为梦是诞事，理不足信。
现代文：李进士醒来之后，认为这梦十分荒唐，哪里有这样的道理嘛！

古文：后十余日，有磨镜人至其家，自行善占。
现代文：十几天之后，有位磨镜子的人来到他家，说自己会算卦。

古文：家人使占有验，竞以白李。
现代文：李进士的家人让他算了几卦都挺灵验，就争着把这件事告诉了李进士。

古文：李亲至其所，问云：何物小人，诳惑诸下。
现代文：李进士亲自来到那位磨镜人的住所，责问道：你是哪来的小人，到这里来诳惑我的下人？

古文：磨镜者怒云：卖马窃资，王令计会，今限欲满，不还一钱，王即追君。
现代文：磨镜人也怒目而视道：你卖马骗钱，大王勒令你付钱，今天期限将满，你却不还一个子儿，大王马上还要追查你的。

古文：君何敢骂国士也？
现代文：你怎么还敢骂我这样的国士呢？

古文：李惊怪是梦中事，因拜谢之，问何由知此。
现代文：李进士原以为那都是梦中的事情，不相信是真的，遂急忙拜倒谢罪，并问其根由。

古文：磨镜云：昨朱衣相救者，是君曾祖。
现代文：磨镜人说：前者救你的那个穿朱衣者，乃是你的曾祖父。

古文：恐君更被追，所以令我相报。
现代文：他担心你再被严加追究，所以派我前来报信。

古文：李言妹夫已死，钱无还所。
现代文：李进士说妹夫已经死了，想还钱也没有地方呀。

古文：磨镜云：但施贫丐，及散诸寺，云为亡妹夫施，则可矣。
现代文：磨镜人说：那你就施舍给穷苦人，或者送到寺庙里，并说这是为亡妹夫还愿的，就行了。

古文：如言散钱，亦不追也。
现代文：李进士照他说的那样把那些钱都散出去后，也就没有人再追究他了。

古文：侯生
现代文：侯生

古文：上谷侯生者，家于荆门。
现代文：上谷郡有一位侯生，家住在荆门县。

古文：以明经入仕，调补宋州虞城县。
现代文：他是考中与进士科并列的明经科走上仕途的，后来调补到宋州虞城县任职。

古文：初娶南阳韩氏女，五年矣。
现代文：最初，他娶了南阳一个姓韩的女子作妻子，已有五年了。

古文：韩氏尝夕梦黄衣者数辈召，出其门，偕东行十余里，至一官署。
现代文：一天，韩氏梦见好几个穿黄衣服的人来招呼她，并将她领出门，向东走了十余里，来到一个官署。

古文：其宇下列吏卒数十辈，轩宇华壮，人物极众。
现代文：这官署华丽壮观，颇有气势，屋檐下站着几十名吏卒，还有很多人。

古文：又引至一院，有一青衣，危冠方屦，壮甚峻峙。左右者数百，几案茵席，罗列前后。
现代文：她被引到一个院子，看见有个青衣女子，高冠危矗，穿着方鞋，左右跟着好几百人，前后摆着几案和垫子，十分气派。

古文：韩氏再拜。
现代文：韩氏向她拜了拜。

古文：俄有一妇人年二十许，身长丰丽，衣碧襦绛袖，以金玉钗为首饰，自门而来，称卢氏。谓韩氏曰：妾与子仇敌且久，子知之乎？
现代文：有顷，又走出一个二十左右岁的妇人，颀长丰满，艳丽无比，衣服是绿色的，袖子却是深红色的，以金玉钗为首饰。她自称卢氏，上前对韩氏说：我与你很早就结下仇了，你知道吗？

古文：韩氏曰：妾一女子，未尝出深闺，安得有仇敌耶？
现代文：韩氏说：我一个女子，未曾走出深闺，怎么会有仇人呢？

古文：卢氏色甚怒曰：我前身尝为职官，子诬告我罪而代之，使吾摈斥草野而死，岂非仇敌乎？
现代文：卢氏沉下脸来怒道：我的前身曾经是职官，你诬告我有罪而取代了我，使我流落郊野冻饿而死，这还不是仇敌吗？

古文：今我诉于上帝，且欲雪前身冤。帝从吾请，汝之死不朝夕矣。
现代文：今天我向天帝提出申诉，想平冤昭雪，天帝听从了我的请求，你在一天之内就得死！

古文：韩氏益惧，欲以词拒，而卢氏喋喋不已。
现代文：韩氏害怕了，想同她讲理，而卢氏却喋喋不休。

古文：青衣者谓卢氏曰：汝之冤诚如是也，然韩氏固未当死，不可为也。
现代文：这时，有位青衣女子对卢氏说：你的冤案诚然应该平反，但是韩氏也不应当马上就处死，不能这么做呀！

古文：遂令吏出案牍。吏曰：韩氏余寿一年。
现代文：随即，她让一小吏拿出案卷也就是生死簿，念道：韩氏余寿一年！

古文：青衣曰：可疾遣归，无久留也。
现代文：青衣女子说：立即遣送她回去，不要让她久留此地。

古文：命送至门。
现代文：并嘱咐把她送出大门。

古文：行未数里，忽悸而寤，恶之不敢言。自是神色摧沮，若有疾者。
现代文：韩氏走了不到一里地，忽然一声惊叫醒来。她对这梦又怕又厌，但却不敢讲，自然神色沮丧，恍恍惚惚，象有病的人。

古文：侯生讯之，具以梦告。
现代文：侯生问她，她只好将此梦告诉了他。

古文：后数月，韩氏又梦卢氏者至其家，谓韩氏曰：子将死矣。
现代文：数月之后，韩氏又梦见那卢氏来到家中，并对她说：你将死了！

古文：韩氏惊寤，由是疾益加，岁余遂卒。
现代文：韩氏惊醒后，病情加重，年底就死了。

古文：侯生窃叹异，未尝告于人。
现代文：侯生暗自惊异，不曾告诉别人。

古文：后数年，旅游襄汉，途次富水。
现代文：数年之后，他到襄汉一带旅游，中途经过富春江。

古文：郡僚兰陵萧某，慕生之善，以女妻之。
现代文：同僚兰陵县的萧某人，见侯生很善良，就把女儿许配给他作妻子。

古文：及萧氏归，常衣绛袖碧襦，以金玉钗为首饰，而又身长丰丽，与韩氏先梦同。
现代文：侯生带萧氏回到了荆门。这位萧氏经常穿一件绿衣服，袖子却是深红色的，且身材颀长丰满，艳丽无比，也以金玉钗为首饰，与韩氏梦见的那位卢氏女相同。

古文：生固以韩氏之梦告焉。
现代文：侯生遂将韩氏的梦讲给她听。

古文：萧氏闻之，甚不乐，曰：妾外族卢氏。
现代文：萧氏听了，很不高兴，说：我外祖父姓卢。

古文：妾自孩提时，为伯舅见念，命为己女，故以卢为小字。
现代文：从小，大舅喜欢我就让我做他的女儿，小名就叫卢。

古文：则君亡室之梦信矣。
现代文：您亡妻的梦得到了验证了呀！

古文：袁继谦
现代文：袁继谦

古文：殿中少监袁继谦，为兖州推官。
现代文：殿中少监袁继谦，做了兖州掌勘问刑狱的推官。

古文：东邻即牢城都校吕君之第。
现代文：他的东邻即是牢城都校吕君的府第。

古文：吕以其第卑湫，命卒削子城下土以培之。
现代文：吕君以他家房子低洼为由，命士兵去挖内城墙下面的土来垫。

古文：削之既多，遂及城身，稍薄矣。
现代文：挖的越来越多，危及城身，墙也显得薄了许多。

古文：袁忽梦乘马，自子城东门楼上。
现代文：一日，袁继谦忽然梦见自己骑在马上，从城东的门楼往上登。

古文：有人达意，请推官登楼。自称子城使也。
现代文：这时，有人招手，并请袁继谦登楼，自称是内城之使。

古文：与袁揖让，乃谓袁曰：吕君修私第，而削子城之土，此极不可。
现代文：他与袁揖让一番后，对袁说：吕君修私人住宅，而令士兵挖城墙下的土，这是很不应该的！

古文：推官盍言之乎？
现代文：你身为推官，怎么不去说说呢？

古文：袁曰：某虽忝宾僚，不相统摄。
现代文：袁继谦说：我虽然是个官，但却管不着他。

古文：又曰：推官既不言，某自处置。
现代文：他又说：推官用不着说话，我自己也会处理好的。

古文：不一年，吕公被军寨中追之，有过禁系，久而停职。
现代文：不到一年，那位吕君被军方追究责任，先是检查，后来便被停职。

古文：其宅今属袁氏，张沅尝借居之。
现代文：他的那个府第现在归属袁继谦，张沆曾经借住过呢。

古文：邵元休
现代文：邵元休

古文：晋右司员外郎邵元休，尝说河阳进奏官潘某，为人忠信明达。
现代文：晋代有位右司员外郎叫邵元休，他曾经说河阳进奏官潘某，为人忠厚豁达守信义。

古文：邵与之善，尝因从容话及幽冥，且惑其真伪。
现代文：邵元休与他往来甚密。

古文：仍相要云：异日，吾两人有先物故者，当告以地下事，使生者无惑焉。
现代文：曾经在一起谈到阴间之事，都觉得惑然不解，难辨真假，于是便相约说：到了那一天，咱们两个人有先死的，一定要把地下的事情告诉活的那个人，使生者再不感到疑惑。

古文：后邵与潘别数岁。
现代文：后来，邵元休与潘分别数年。

古文：忽梦至一处，稍前进，见东序下，帟幙鲜华，乃延客之所。
现代文：一天，他忽然梦见自己来在一处，朝前没走多远，只见中堂两旁的东墙下，幕幔鲜艳奢华，乃是筵请客人的地方。

古文：有数客，潘亦与焉。
现代文：客人有好几位，潘某也在其中。

古文：其间一人，若大僚，衣冠雄毅，居客之右。
现代文：中间有一个人，衣冠威凛，坐在客人们的右边，像个大官。

古文：邵即前揖。
现代文：邵元休上前揖拜。

古文：大僚延邵坐。
现代文：那大官请他落坐。

古文：观见潘亦在下坐，颇有恭谨之色。
现代文：这时，邵元休看见潘某坐在下面，颇有恭谨之色。

古文：邵因启大僚，公旧识潘某耶。
现代文：邵元休禀告那大官，说潘某是他的老朋友。

古文：大僚唯而已，斯须命茶。
现代文：那大官只是应了一声，便命人端茶。

古文：应声已在诸客之前，则不见有人送至者。
现代文：应声在客人面前，却不见有人端茶来。

古文：茶器甚伟。邵将啜之，潘即目邵，映身摇手，止邵勿啜。
现代文：那茶器很大，邵元休要去喝，潘某急忙给他递眼神，并掩起身子朝他摇手，示意他不要喝。

古文：邵达其旨，乃止。
现代文：邵元休明白他的意思，便没有喝。

古文：大僚复命酒，亦应声而至诸客之前，亦不见执器者。
现代文：那大官再次命令拿酒上来，也是应声来到各位客人面前，却不见有人倒酒。

古文：罇斝古样而伟。
现代文：那盛酒的樽斝古式古样，非常之大。

古文：大僚揖客而饮。
现代文：那大官朝各位揖揖手，便饮下一樽。

古文：邵将饮之，潘复映身摇手而止之，邵亦不敢饮。
现代文：邵元休又要去喝，潘某再次掩其身摇手制止。邵元休便不敢喝。

古文：大僚又食，即有大饼餤下于诸客之前，馨香酷烈。将食，潘又止邵。有顷，潘目邵，令去。
现代文：那大官又大吃起来，诸位客人面前也摆上了香味扑鼻、令人垂涎的大饼等食品。邵元休又要吃，潘某又制止。有顷，潘某给邵递眼神，让他走。

古文：邵即告辞。
现代文：邵元休立即告辞。

古文：潘白大僚曰：某与邵故人，今欲送出。
现代文：潘某对大官说：我和他是老朋友，今天想送送他。

古文：大僚颌而许之。
现代文：那大官颌首准许。

古文：二人俱出公署，因言及顷年相邀幽冥之事。邵即问曰：地下如何？
现代文：邵元休和潘某走出公署，因说到当年相约阴间之事，邵元休问潘某：地下怎么样呵？

古文：潘曰：幽冥之事，固不可诬。大率如人世，但冥冥漠漠愁人耳。
现代文：潘某说：幽冥之事，固然不能妄言，实事求是地讲，跟人世间大体相同，不过只是空寂得令人惆愁而已。

古文：言竟，邵辞而去。
现代文：说完，便辞别而去。

古文：及寤，因访潘之存殁，始知潘已卒矣。
现代文：醒来之后，邵元休急忙去打听潘某的消息，方知他已死多日了。

古文：周蔼
现代文：周蔼

古文：湘湖有大校周蔼者，居常与同门生姻好最厚。
现代文：湘湖有个任大校的周蔼，平时跟他的一个门生也是他的外甥女婿交情很深。

古文：每以时人不能理命，致不萧子争财纷诟，列于讼庭，慨此为鉴。
现代文：他看到世上不少人因为生前没有处理好身后之事，才使得死后不萧子孙为争夺遗产大起纠纷，甚至闹到公堂。

古文：乃相约曰：吾徒他年，勿遵其辙，倘有不讳，先须区分，俾其不露丑恶，胎责后人也。
现代文：周蔼就对那门生说：你将来可千万不要犯这个错误。倘若有不象话的，先要把财产分好，使他的丑恶难以显露，影响后人。

古文：他日，同门生奉职襄邸，一夕，周校梦见挥涕告诉曰：姨夫姨夫，某前言已乖，今为异物矣。
现代文：后来，同门生一起去襄阳官府供职。一天晚上，周蔼梦见门生挥泪对他说：姨夫姨夫，你前些日子说的话不幸言中，我现在已经死了。

古文：昨在通衢，急风所中，已至不救。
现代文：昨天在大街上，严重中风，以至不救而亡。

古文：但念家事，今且来归，略要处理。
现代文：但考虑到家里的事情，今天暂且回来处理一下。

古文：周校忽然惊觉，通夕不寐。
现代文：周蔼忽然惊醒，彻夜未眠。

古文：迟明，抵其家说之，家人亦梦，不旬日凶问至矣。
现代文：第二天一早，他赶到门生家中一说，家人也说作了同样的梦。不到十天，噩耗传来。

古文：自是传灵语，均财产，戒子辞妻，言善意勤，殆一月而去，不复再来。
现代文：自然是转达遗嘱，合理分配遗产，告诫其子女如何做人，劝其妻子改嫁他人等，话语是善良的，态度是恳切的。周蔼在他家忙了将近一个月，就不再来了。

古文：郑起
现代文：郑起

古文：进士郑起谒荆州节度高从诲，馆于空宅。
现代文：进士郑起去拜见荆州节度使高从诲时，住在一间空屋子里。

古文：其夕，梦一人告诉曰：孔目官严光楚无礼。
现代文：当晚，梦见一个人对他说：当孔目官的严光楚太无礼了！

古文：意甚不平。
现代文：看样子他很气愤。

古文：比夕又梦。起异其事，召严而说之。
现代文：第二天郑起又作了同样的梦，醒后很奇怪，就把孔目官严光楚找来，把梦中的事情告诉了他。

古文：严命巫祝祈谢，靡所不至，莫知其由。
现代文：严光楚就让巫师设坛祈祷，请神帮他弄清梦的原因。

古文：明年。郑生随计，严光楚爱其宅有少竹径，多方面致之。
现代文：然而怎么祈求梦中人也不出现，不知何故。第二年郑起随高从诲走了。严光楚一直喜欢郑起住的那个宅院，那里有青嫩的新竹夹成的小路，所以总想设法弄到手。

古文：才迁居，不日以罪笞而停职，竟不知其故。
现代文：严光楚刚一搬进去，不久就因犯罪遭鞭打而停职，但还是不知道那个梦是什么意思。

古文：朱拯
现代文：朱拯

古文：伪吴玉山主簿朱拯赴选，至扬州。
现代文：五代吴国玉山县的典簿官朱拯去朝廷应选，来在扬州。

古文：梦入官署，堂上一紫衣正坐，旁一绿衣。
现代文：一日，他梦见自己来到一座官署，大堂上正中坐着一位穿紫衣服的人，旁边那人则穿着绿衣服。

古文：紫衣起揖曰：君当以十千钱见与。
现代文：那紫衣人急忙站起身，向朱拯一揖道：你应当给我十千钱呵。

古文：拯拜许诺。
现代文：朱拯揖拜着答应下来。

古文：遂寤。
现代文：他随即醒来。

古文：顷之，补安福令。
现代文：不久，他被补任为安福县令。

古文：既至，谒城隍神。
现代文：第二天，他去拜谒城隍庙。

古文：庙宇神像，皆如梦中。
现代文：那庙宇和神像，全同梦中所见一样。

古文：其神座后屋漏梁坏。拯叹曰：十千岂非此耶？
现代文：这时，他发现神座后面的屋梁已朽并漏雨，不由叹道：十千钱也许就是干这个用的吧？

古文：即以私财葺之，费如数。
现代文：当即他自己掏钱将坏梁换了下来，费用正好是十千钱。

古文：韦建
现代文：韦建

古文：江南戎帅韦建，自统军除武昌节度使。
现代文：江南军队之帅叫韦建。他由统军升任武昌节度使临行之前，梦见一个穿红衣服的人。

古文：将行，梦一朱衣人，道从数十，来诣韦曰：闻公将镇鄂渚，仆所居在焉，栋宇颓毁，风雨不蔽，非公不能为仆修完也。韦许诺。
现代文：他来拜见韦建并说道：听说你要去镇守鄂州，那可是我住的地方呵。我的房屋已经颓毁，连风雨都遮不住，只有你才能为我修好了韦建应承下来。

古文：及至镇访之，乃宋无忌庙。
现代文：他到任之后不久，便四处寻访，原来那是宋无忌的庙。

古文：视其像，即梦中所见。
现代文：看他的像，果然和梦中见到的那人相同。

古文：常梦一人，自称廉颇，谓己曰：可与屋东握地，取吾宝剑，当令汝富。
现代文：于是，韦建便将这庙修葺一新，不少人来祈福祝祷都特别灵验。郑就寿春有个屠夫叫郑就，家里很穷。他曾经梦见一个人，那人自称廉颇，对自己说道：你可以到房子东边去挖地，把我的宝剑取出来，就会使你富起来。

古文：然不得改旧业就如其言，果获之。
现代文：但是，你不能改行干别的。郑就醒来之后就去房子东边挖地，果然得到一把宝剑。

古文：逾年遂富。
现代文：过了一年之后，他真的就富起来了。

古文：后泄其事，于是失剑。
现代文：后来，他把这件事泄露了出去，宝剑便丢失了。

古文：梦游上
现代文：梦游上

古文：樱桃青衣
现代文：樱桃青衣

古文：天宝初，有范阳卢子，在都应举，频年不第，渐窘迫。
现代文：唐玄宗天宝初年，范阳有位姓卢的人在长安参加科举考试，一连几年都未考中，渐入窘境。

古文：尝暮乘驴游行，见一精舍中，有僧开讲，听徒甚众。
现代文：某日傍晚，他骑着毛驴游荡，看见一座供和尚讲经说法的地方，有位和尚在讲经，听众甚多。

古文：卢子方诣讲筵，倦寝，梦至精舍门。
现代文：卢子刚要朝讲坛走去，一阵倦意袭来，便倚在大门口睡着了。

古文：见一青衣，携一篮樱桃在下坐。
现代文：他梦见一个穿青衣的青年女人，挎着一篮子樱桃坐在山坡下。

古文：卢子访其谁家，因与青衣同餐樱桃。
现代文：卢子上前询问她家住哪里，然后便同她一起吃樱桃。

古文：青衣云：娘子姓卢，嫁崔家，今孀居在城。
现代文：青衣女人说：我姓卢，嫁给了崔家，丈夫去世之后便在城里孀居。

古文：因访近属，即卢子再从姑也。
现代文：于是攀问近亲的家属，她竟是卢子的姑姑！

古文：青衣曰：岂有阿姑同在一都，郎君不往起居？
现代文：青衣女人说：岂有与姑姑同在一城，而不去家里看看的道理？

古文：卢子便随之。过天津桥，入水南一坊，有一宅，门甚高大。
现代文：卢子便随她而行，过天津桥，入水南一坊有一个大宅院，门非常高大。

古文：卢子立于门下。青衣先入。
现代文：卢子站在门下，青衣女人先自走进去。

古文：少顷。有四人出门。与卢子相见。
现代文：少顷，一起走出四个人来，与卢子相见。

古文：皆姑之子也。一任户部郎中、一前任郑州司马、一任河南功曹、一任太常博士。
现代文：他们全是卢子姑姑的儿子：一个任户部郎中，一个前任郑州司马，一个任河南功曹，一个任太常博士。

古文：二人衣绯，二人衣绿，形貌甚美。
现代文：他们当中，两位穿着粉红色衣服，两位穿着绿色衣服，相貌都很英俊。

古文：相见言叙，颇极欢畅。
现代文：见面之后，他们相互交谈，很是欢畅快乐。

古文：斯须，引入此堂拜姑。
现代文：须臾，卢子被领着去北堂拜见姑姑。

古文：姑衣紫衣，年可六十许。
现代文：姑姑穿着紫衣服，年纪大约六十岁左右，说起话来声音颇响亮。

古文：言词高朗，威严甚肃。卢子畏惧，莫敢仰视。
现代文：也显得很有威严。卢子有点畏惧，不敢抬头去看。

古文：令坐，悉访内外，备谙氏族。
现代文：姑姑让卢子坐下，问这问那，对家族中的事情了如指掌。

古文：遂访儿婚姻未？卢子曰：未。
现代文：接着，她问卢子结婚没有，卢子说没有。

古文：姑曰：吾有一外甥女子姓郑，早孤，遗吾妹鞠养。
现代文：姑姑说：我有一个外甥女姓郑，很早就成了孤儿，我妹妹把她留在家中抚养。

古文：甚有容质，颇有令淑。当为儿平章，计必允遂。
现代文：她不但有容貌，而且很贤淑，我想为你筹商一下，想必你会答应的。

古文：卢子遂即拜谢。
现代文：卢子当即跪下拜谢。

古文：乃遣迎郑氏妹。
现代文：卢子就按照姑姑的安排行事，去迎接这位郑氏妹妹。

古文：有顷，一家并到，车马甚盛。
现代文：有顷，她一家人全到了，来了不少车马，很是气派。

古文：遂检历择日，云：后日大吉。因与卢子定议。
现代文：随即，开始选择良辰吉日，说是后天大吉，便与卢子商议并决定下来。

古文：姑云：聘财函信礼席，儿并莫忧，吾悉与处置。
现代文：姑姑说：聘礼请柬和礼席等，你不要担忧，我可以全部处理、安排。

古文：儿有在城何亲故，并抄名姓，并具家第。
现代文：你在城里有什么亲戚？请把他们的姓名抄下来，写明地址。

古文：凡三十余家，并在台省及府县官。
现代文：结果，一共有三十多家，均在各级作官。

古文：明日下函，其夕成结，事事华盛，殆非人间。
现代文：第二天下通知，当天晚上举行婚礼，每一步都显得很豪华很讲究，非人间可比。

古文：明日拜席，大会都城亲表。
现代文：第二日，双方的亲戚前来拜席，大家相互介绍了一番。

古文：拜席毕，遂入一院。院中屏帷床席，皆极珍异。
现代文：拜完席后，他们走进一个院子，院子里屏帷床席，全都很珍贵。

古文：其妻年可十四五，容色美丽，宛若神仙。卢生心不胜喜，遂忘家属。
现代文：卢子的妻子郑氏年纪十四五岁，姿色美丽，如同仙女，他喜不自禁，连家里人都忘在了脑后。

古文：俄又及秋试之时。姑曰：礼部侍郎与姑有亲，必合极力，更勿忧也。
现代文：不久，又到了秋试之时，姑姑对他说：现任礼部侍郎和我有亲戚，必然会鼎力相助，你更不用担忧。

古文：明春遂擢第。
现代文：第二年春天，卢子终于中第。

古文：又应宏词，姑曰：吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽，令渠为儿必取高第。
现代文：又参加宏词科的特科考试，姑姑说：吏部侍郎与你弟弟在一起作官，二人关系甚密，有他相助，你一定会取得好名次。

古文：及榜出，又登甲科，授秘书郎。
现代文：发榜时，果然登甲科，被授予秘书郎。

古文：姑云：河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉。
现代文：姑姑说：河南尹是我的堂外甥，我让他为你奏荐京畿范围内的县尉。

古文：数月，敕授王屋尉，迁监察，转殿中，拜吏部员外郎。
现代文：几个月之后，果然授卢子为王屋县尉。紧接着，他又升职为监察史，转到殿中侍御史，拜吏部员外郎。

古文：判南曹，铨毕，除郎中。
现代文：掌判选院结束后，出任郎中。

古文：余如故。
现代文：别的依然如故。

古文：知制诰数月，即真迁礼部侍郎。
现代文：他主持起草诏令几个月后，又升任礼部侍郎。

古文：两载知举，赏鉴平允，朝廷称之。
现代文：两年连续主持殿试，颇有眼力且取舍公平，朝廷上下都赞不绝口。

古文：改河南尹旋属车驾还京，迁兵部侍郎。
现代文：不久，他改任河南尹，刚上任又奉旨还京，升任兵部侍郎。

古文：扈从到京，除京兆尹。改吏部侍郎。
现代文：随从护驾刚到京城，他出任京兆尹，后又改任吏部侍郎。

古文：三年掌铨。甚有美誉，遂拜黄门侍郎平章事。
现代文：在主持量才授官的三年中，声誉极佳，随即成为黄门侍郎平章事。

古文：恩渥绸缪，赏赐甚厚。
现代文：圣上对他赏赐甚厚，皇恩优渥，做了五年相国。

古文：作相五年，因直谏忤旨，改左仆射，罢知政事。
现代文：后来因率直谏言有违圣意，改任左仆射，罢免相国之职。

古文：数月，为东都留守、河南尹，兼御史大夫。
现代文：又改任东都留守，河南尹兼御史大夫。

古文：自婚媾后，至是经二十年，有七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人。
现代文：从结婚到这时，已经过去二十年了。他有了七个儿子三个女儿，婚姻和宦途都很满意。现已有孙子孙女及外孙外孙女十个。

古文：后因出行，却到昔年逢携樱桃青衣精舍门，复见其中有讲筵，遂下马礼谒。
现代文：一天，他离家出行，却无意中来到当年与那位携樱桃的青衣女子相遇的房舍前，又看见了里面的讲坛，遂下马行礼拜谒。

古文：以故相之尊，处端揆居守之重，前后导从，颇极贵盛。高自简贵，辉映左右。
现代文：以其前相国的尊威，仍受到宰相的待遇，前呼后拥的，颇为隆重，如从前身居高位，深居简出一样。

古文：升殿礼佛，忽然昏醉，良久不起。
现代文：卢子登上大殿，向佛祖下拜，忽然觉得一阵昏醉，好久都没有站立起来。

古文：耳中闻讲僧唱云：檀越何久不起？
现代文：耳中听老和尚唱着问道：施主为何这么久不起来？

古文：忽然梦觉，乃见著白衫，服饰如故，前后官吏，一人亦无。
现代文：忽然一惊，从梦中醒来。这时，卢子发现自己仍穿着一件白布衫，服饰均无变化。身前身后的官吏们，一个也不见了。

古文：回遑迷惑，徐徐出门，乃见小竖捉驴执帽在门外立，谓卢曰：人驴并饥，郎君何久不出？
现代文：他不由一阵迷惑惊惶，慢慢走出门来。此刻，只见仆人牵着毛驴拿着帽子站在门口，他对卢子抱怨地说：人和驴都已经饿了，你为何这么久也不出来？

古文：卢访其时，奴曰：日向午矣。
现代文：卢子问现在是什么时候，仆人说道：已经快到中午了！

古文：卢子罔然叹曰：人世荣华穷达，富贵贫贱，亦当然也，而今而后，不更求官达矣！遂寻仙访道，绝迹人世矣。
现代文：卢子茫然地叹了口气，说道：人世间的荣辱兴衰，高低贵贱，也应当顺其自然呵！从此以后，卢子不再追求功名利禄，周游天下，寻仙访道，与尘世绝缘了。

古文：独孤遐叔
现代文：独孤遐叔

古文：贞元中，进士独孤遐叔，家于长安崇贤里，新娶白氏女。
现代文：唐德宗贞元年间，进士独孤遐叔家住在长安城崇贤里。

古文：家贫下第，将游剑南。与其妻诀曰：迟可周岁归矣。
现代文：他刚娶白氏女为妻，由于度日艰难，应举落第，他想去剑南一带散散心，与妻子告别说最迟一年后回来。

古文：遐叔至蜀，羁栖不偶，逾二年乃归。
现代文：遐叔到了四川由于找故旧不遇，过两年才归来。

古文：至鄠县西，去城尚百里，归心迫速，取是夕及家。
现代文：他走到鄠县西，离长安城还有百里多路的时候，归心更加迫切，想于当天晚上到家。

古文：趋斜径疾行。
现代文：于是，他沿近路快速行进，人和驴都累得不行了。

古文：人畜既殆，至金光门五六里，天已暝。绝无逆旅。唯路隅有佛堂，遐叔止焉。
现代文：到离金光门还有五六里地的时候，天已经黑下来，又没有旅店，只见路边有一座佛堂，遐叔停了下来。

古文：时近清明，月色如昼。
现代文：当时已经快到清明了，月色很亮，如同白昼。

古文：系驴子庭外，入空堂中。
现代文：他把驴系在庭外树上，只身走进佛堂。

古文：有桃杏十余株。
现代文：这里，有桃树和杏树十多棵。

古文：夜深，施衾帱于西窗下，偃卧。
现代文：夜已经很深了，佛堂施给他被子和帐子，他便来到西窗下一卧。

古文：方思明晨到家，因吟旧诗曰：近家心转切，不敢问来人。至夜分不寐。
现代文：想到自己明天早晨就可以回到家中，他不由吟了一首旧诗：近家心转切，不敢问来人到半夜时分也没有入睡。

古文：忽闻墙外有十余人相呼声，若里胥田叟。将有供待迎接。
现代文：忽然听到墙外有十多个人的相互招呼声，象是街道的小吏和种田的老汉，仿佛要迎接和招待什么人。

古文：须臾，有夫役数人，各持畚锸箕帚，于庭中粪除讫，复去。
现代文：一会儿，有好几个夫役，有的拿畚箕，有的拿扫帚，还有的拿着掘土的锸，把庭中的粪土除完，然后离去。

古文：有顷，又持床席牙盘蜡炬之类，及酒具乐器，阗咽而至。
现代文：有顷，他们又拿来床席、蜡烛、杯盘、酒具和乐器等，吹吹打打而来。

古文：遐叔意谓贵族赏会，深虑为其斥逐。乃潜伏屏气，于佛堂梁上伺之。
现代文：遐叔还以为这是贵族或有钱人搞什么聚会，担心自己会遭到驱赶，便屏住呼吸藏到佛堂的梁上，偷偷地观察动静。

古文：铺陈既毕，复有公子女郎共十数辈，青衣、黄头亦十数人，步月徐来，言笑宴宴。
现代文：那些夫役们布置完毕，又有十几个公子小姐和十几个丫环仆人，踏着月色徐徐而来。他们一一在筵席上就坐，一边谈笑一边吃喝，唱歌献舞，纵欢作乐。

古文：窥之大惊。既下屋袱，稍于暗处，迫而察焉。
现代文：在那些女子当中，有一个相貌风韵均酷似遐叔之妻，她忧伤憔悴，闷闷不乐地坐在角落里。遐叔一看不由吃了一惊，当即从梁上滑下来，悄悄来到近处观察。

古文：乃真是妻也。
现代文：不错，果然是他的妻子！

古文：方见一少年，举杯瞩之曰：一人向隅，满坐不乐。
现代文：这时，只见一个少年举杯走到他妻子面前，说道：瞧，你一个坐在墙角，弄得大家都不快乐。

古文：小人窃不自量，愿闻金玉之声。
现代文：小人不自量，想听你唱支歌，如何？

古文：其妻冤抑悲愁，若无所控诉，而强置于坐也。遂举金爵，收泣而歌曰：今夕何夕，存耶没耶？
现代文：遐叔的妻子冤抑悲愁，但又不敢倾诉，只好强颜欢笑，举起酒杯，收泣而唱道：今兮何兮？存耶没耶？

古文：良人去兮天之涯，园树伤心兮三见花。
现代文：良人去兮天之涯！园树伤心兮三见花满座倾听，悄然无声。

古文：满座倾听，诸女郎转面挥涕。
现代文：听罢她的歌，不少女人都转脸抽泣起来。

古文：一人曰：良人非远，何天涯之谓乎！
现代文：一个人说道：你的丈夫离这不远，为什么要说他去了天之涯呢？

古文：少年相顾大笑。
现代文：那少年瞅了遐叔妻子一眼，哈哈大笑。

古文：遐叔惊愤久之，计无所出。乃就阶陛间，扪一大砖，向座飞击。
现代文：遐叔怒不可遏，又无计可施，就在台阶上抓起一块砖头向他猛地砸去。

古文：砖才至地，悄然一无所有。
现代文：砖头落地处，竟然什么也没有！

古文：遐叔怅然悲惋，谓其妻死矣，速驾而归。
现代文：他惊醒之后，不由一阵怅然悲惋，心想，妻子已必死无疑了。

古文：前望其家，步步凄咽。
现代文：他急忙往回赶，远远望着自己家，他更是悲从中来。

古文：比平明，至其所居，使苍头先入。
现代文：天亮的时候，遐叔终于来到门前。

古文：家人并无恙，遐叔乃惊愕，疾走入门。
现代文：他让仆人先进屋看看，说家里人一切都好，遐叔惊愕地冲进门去！

古文：青衣报娘子梦魇方寤。
现代文：丫环说，娘子梦魇刚刚醒来。

古文：遐叔至寝，妻卧犹未兴。良久乃曰：向梦与姑妹之党，相与玩月。出金光门外，向一野寺，忽为凶暴者数十辈，胁与杂坐饮酒。又说梦中聚会言语，与遐叔所见并同。
现代文：遐叔闯进卧室，妻子半躺着，仿佛尚未醒来，好长时间才说道：方才，我梦见和小姑等去赏月，出金光门外来到一座野寺，忽然被几十个暴徒胁迫，陪他们饮酒作乐她在梦中看到的那些事听到的那些话，与遐叔所见所闻完全一样。

古文：又云：方饮次，忽见大砖飞坠，因遂惊魇殆绝。才寤而君至，岂幽愤之所感耶！
现代文：她又说：正饮酒时忽见砖头飞来，猛地惊醒时你就回来了，难道说我的幽愤把你感动了吗？

