鬼神下李进士侯生袁继谦邵元休周蔼郑起朱拯韦建郑就
梦游上樱桃青衣独孤遐叔
鬼神下
李进士
有位进士姓李。忘记他叫什么名字了。
他曾经梦见不少人追赶自己。
他跑到一座城池，走进一道大门，进门就是大厅，敞亮宏壮。
开始，没发现有人，他便径直走进去，侧身坐在一张大床的床角上。
这时，忽然走出一个人来，操起手杖向他打来，骂道：你是哪来的新鬼，敢坐在大王的床上？
李进士急忙走出门来。
有顷，门内传出大王驾临的喊声，只见一个紫衣人威然落座，身后跟着不少人。
大王向李进士问道：你因为什么要偷妹夫的钱？
开始，他莫名其妙。
大王又说：你卖给你妹夫一匹马，应该卖二十七千钱，你却要他拿出三十千，这不是偷一样吗？
一会儿，来了一个穿红服的人，为李进士向大王道歉：此人还有活命，不能就此留下来，只能命令李进士送钱还给妹夫。
大王限期十五天，到时候不付钱，更要追究一番的。
李进士醒来之后，认为这梦十分荒唐，哪里有这样的道理嘛！
十几天之后，有位磨镜子的人来到他家，说自己会算卦。
李进士的家人让他算了几卦都挺灵验，就争着把这件事告诉了李进士。
李进士亲自来到那位磨镜人的住所，责问道：你是哪来的小人，到这里来诳惑我的下人？
磨镜人也怒目而视道：你卖马骗钱，大王勒令你付钱，今天期限将满，你却不还一个子儿，大王马上还要追查你的。
你怎么还敢骂我这样的国士呢？
李进士原以为那都是梦中的事情，不相信是真的，遂急忙拜倒谢罪，并问其根由。
磨镜人说：前者救你的那个穿朱衣者，乃是你的曾祖父。
他担心你再被严加追究，所以派我前来报信。
李进士说妹夫已经死了，想还钱也没有地方呀。
磨镜人说：那你就施舍给穷苦人，或者送到寺庙里，并说这是为亡妹夫还愿的，就行了。
李进士照他说的那样把那些钱都散出去后，也就没有人再追究他了。
侯生
上谷郡有一位侯生，家住在荆门县。
他是考中与进士科并列的明经科走上仕途的，后来调补到宋州虞城县任职。
最初，他娶了南阳一个姓韩的女子作妻子，已有五年了。
一天，韩氏梦见好几个穿黄衣服的人来招呼她，并将她领出门，向东走了十余里，来到一个官署。
这官署华丽壮观，颇有气势，屋檐下站着几十名吏卒，还有很多人。
她被引到一个院子，看见有个青衣女子，高冠危矗，穿着方鞋，左右跟着好几百人，前后摆着几案和垫子，十分气派。
韩氏向她拜了拜。
有顷，又走出一个二十左右岁的妇人，颀长丰满，艳丽无比，衣服是绿色的，袖子却是深红色的，以金玉钗为首饰。她自称卢氏，上前对韩氏说：我与你很早就结下仇了，你知道吗？
韩氏说：我一个女子，未曾走出深闺，怎么会有仇人呢？
卢氏沉下脸来怒道：我的前身曾经是职官，你诬告我有罪而取代了我，使我流落郊野冻饿而死，这还不是仇敌吗？
今天我向天帝提出申诉，想平冤昭雪，天帝听从了我的请求，你在一天之内就得死！
韩氏害怕了，想同她讲理，而卢氏却喋喋不休。
这时，有位青衣女子对卢氏说：你的冤案诚然应该平反，但是韩氏也不应当马上就处死，不能这么做呀！
随即，她让一小吏拿出案卷也就是生死簿，念道：韩氏余寿一年！
青衣女子说：立即遣送她回去，不要让她久留此地。
并嘱咐把她送出大门。
韩氏走了不到一里地，忽然一声惊叫醒来。她对这梦又怕又厌，但却不敢讲，自然神色沮丧，恍恍惚惚，象有病的人。
侯生问她，她只好将此梦告诉了他。
数月之后，韩氏又梦见那卢氏来到家中，并对她说：你将死了！
韩氏惊醒后，病情加重，年底就死了。
侯生暗自惊异，不曾告诉别人。
数年之后，他到襄汉一带旅游，中途经过富春江。
同僚兰陵县的萧某人，见侯生很善良，就把女儿许配给他作妻子。
侯生带萧氏回到了荆门。这位萧氏经常穿一件绿衣服，袖子却是深红色的，且身材颀长丰满，艳丽无比，也以金玉钗为首饰，与韩氏梦见的那位卢氏女相同。
侯生遂将韩氏的梦讲给她听。
萧氏听了，很不高兴，说：我外祖父姓卢。
从小，大舅喜欢我就让我做他的女儿，小名就叫卢。
您亡妻的梦得到了验证了呀！
袁继谦
殿中少监袁继谦，做了兖州掌勘问刑狱的推官。
他的东邻即是牢城都校吕君的府第。
吕君以他家房子低洼为由，命士兵去挖内城墙下面的土来垫。
挖的越来越多，危及城身，墙也显得薄了许多。
一日，袁继谦忽然梦见自己骑在马上，从城东的门楼往上登。
这时，有人招手，并请袁继谦登楼，自称是内城之使。
他与袁揖让一番后，对袁说：吕君修私人住宅，而令士兵挖城墙下的土，这是很不应该的！
你身为推官，怎么不去说说呢？
袁继谦说：我虽然是个官，但却管不着他。
他又说：推官用不着说话，我自己也会处理好的。
不到一年，那位吕君被军方追究责任，先是检查，后来便被停职。
他的那个府第现在归属袁继谦，张沆曾经借住过呢。
邵元休
晋代有位右司员外郎叫邵元休，他曾经说河阳进奏官潘某，为人忠厚豁达守信义。
邵元休与他往来甚密。
曾经在一起谈到阴间之事，都觉得惑然不解，难辨真假，于是便相约说：到了那一天，咱们两个人有先死的，一定要把地下的事情告诉活的那个人，使生者再不感到疑惑。
后来，邵元休与潘分别数年。
一天，他忽然梦见自己来在一处，朝前没走多远，只见中堂两旁的东墙下，幕幔鲜艳奢华，乃是筵请客人的地方。
客人有好几位，潘某也在其中。
中间有一个人，衣冠威凛，坐在客人们的右边，像个大官。
邵元休上前揖拜。
那大官请他落坐。
这时，邵元休看见潘某坐在下面，颇有恭谨之色。
邵元休禀告那大官，说潘某是他的老朋友。
那大官只是应了一声，便命人端茶。
应声在客人面前，却不见有人端茶来。
那茶器很大，邵元休要去喝，潘某急忙给他递眼神，并掩起身子朝他摇手，示意他不要喝。
邵元休明白他的意思，便没有喝。
那大官再次命令拿酒上来，也是应声来到各位客人面前，却不见有人倒酒。
那盛酒的樽斝古式古样，非常之大。
那大官朝各位揖揖手，便饮下一樽。
邵元休又要去喝，潘某再次掩其身摇手制止。邵元休便不敢喝。
那大官又大吃起来，诸位客人面前也摆上了香味扑鼻、令人垂涎的大饼等食品。邵元休又要吃，潘某又制止。有顷，潘某给邵递眼神，让他走。
邵元休立即告辞。
潘某对大官说：我和他是老朋友，今天想送送他。
那大官颌首准许。
邵元休和潘某走出公署，因说到当年相约阴间之事，邵元休问潘某：地下怎么样呵？
潘某说：幽冥之事，固然不能妄言，实事求是地讲，跟人世间大体相同，不过只是空寂得令人惆愁而已。
说完，便辞别而去。
醒来之后，邵元休急忙去打听潘某的消息，方知他已死多日了。
周蔼
湘湖有个任大校的周蔼，平时跟他的一个门生也是他的外甥女婿交情很深。
他看到世上不少人因为生前没有处理好身后之事，才使得死后不萧子孙为争夺遗产大起纠纷，甚至闹到公堂。
周蔼就对那门生说：你将来可千万不要犯这个错误。倘若有不象话的，先要把财产分好，使他的丑恶难以显露，影响后人。
后来，同门生一起去襄阳官府供职。一天晚上，周蔼梦见门生挥泪对他说：姨夫姨夫，你前些日子说的话不幸言中，我现在已经死了。
昨天在大街上，严重中风，以至不救而亡。
但考虑到家里的事情，今天暂且回来处理一下。
周蔼忽然惊醒，彻夜未眠。
第二天一早，他赶到门生家中一说，家人也说作了同样的梦。不到十天，噩耗传来。
自然是转达遗嘱，合理分配遗产，告诫其子女如何做人，劝其妻子改嫁他人等，话语是善良的，态度是恳切的。周蔼在他家忙了将近一个月，就不再来了。
郑起
进士郑起去拜见荆州节度使高从诲时，住在一间空屋子里。
当晚，梦见一个人对他说：当孔目官的严光楚太无礼了！
看样子他很气愤。
第二天郑起又作了同样的梦，醒后很奇怪，就把孔目官严光楚找来，把梦中的事情告诉了他。
严光楚就让巫师设坛祈祷，请神帮他弄清梦的原因。
然而怎么祈求梦中人也不出现，不知何故。第二年郑起随高从诲走了。严光楚一直喜欢郑起住的那个宅院，那里有青嫩的新竹夹成的小路，所以总想设法弄到手。
严光楚刚一搬进去，不久就因犯罪遭鞭打而停职，但还是不知道那个梦是什么意思。
朱拯
五代吴国玉山县的典簿官朱拯去朝廷应选，来在扬州。
一日，他梦见自己来到一座官署，大堂上正中坐着一位穿紫衣服的人，旁边那人则穿着绿衣服。
那紫衣人急忙站起身，向朱拯一揖道：你应当给我十千钱呵。
朱拯揖拜着答应下来。
他随即醒来。
不久，他被补任为安福县令。
第二天，他去拜谒城隍庙。
那庙宇和神像，全同梦中所见一样。
这时，他发现神座后面的屋梁已朽并漏雨，不由叹道：十千钱也许就是干这个用的吧？
当即他自己掏钱将坏梁换了下来，费用正好是十千钱。
韦建
江南军队之帅叫韦建。他由统军升任武昌节度使临行之前，梦见一个穿红衣服的人。
他来拜见韦建并说道：听说你要去镇守鄂州，那可是我住的地方呵。我的房屋已经颓毁，连风雨都遮不住，只有你才能为我修好了韦建应承下来。
他到任之后不久，便四处寻访，原来那是宋无忌的庙。
看他的像，果然和梦中见到的那人相同。
于是，韦建便将这庙修葺一新，不少人来祈福祝祷都特别灵验。郑就寿春有个屠夫叫郑就，家里很穷。他曾经梦见一个人，那人自称廉颇，对自己说道：你可以到房子东边去挖地，把我的宝剑取出来，就会使你富起来。
但是，你不能改行干别的。郑就醒来之后就去房子东边挖地，果然得到一把宝剑。
过了一年之后，他真的就富起来了。
后来，他把这件事泄露了出去，宝剑便丢失了。
梦游上
樱桃青衣
唐玄宗天宝初年，范阳有位姓卢的人在长安参加科举考试，一连几年都未考中，渐入窘境。
某日傍晚，他骑着毛驴游荡，看见一座供和尚讲经说法的地方，有位和尚在讲经，听众甚多。
卢子刚要朝讲坛走去，一阵倦意袭来，便倚在大门口睡着了。
他梦见一个穿青衣的青年女人，挎着一篮子樱桃坐在山坡下。
卢子上前询问她家住哪里，然后便同她一起吃樱桃。
青衣女人说：我姓卢，嫁给了崔家，丈夫去世之后便在城里孀居。
于是攀问近亲的家属，她竟是卢子的姑姑！
青衣女人说：岂有与姑姑同在一城，而不去家里看看的道理？
卢子便随她而行，过天津桥，入水南一坊有一个大宅院，门非常高大。
卢子站在门下，青衣女人先自走进去。
少顷，一起走出四个人来，与卢子相见。
他们全是卢子姑姑的儿子：一个任户部郎中，一个前任郑州司马，一个任河南功曹，一个任太常博士。
他们当中，两位穿着粉红色衣服，两位穿着绿色衣服，相貌都很英俊。
见面之后，他们相互交谈，很是欢畅快乐。
须臾，卢子被领着去北堂拜见姑姑。
姑姑穿着紫衣服，年纪大约六十岁左右，说起话来声音颇响亮。
也显得很有威严。卢子有点畏惧，不敢抬头去看。
姑姑让卢子坐下，问这问那，对家族中的事情了如指掌。
接着，她问卢子结婚没有，卢子说没有。
姑姑说：我有一个外甥女姓郑，很早就成了孤儿，我妹妹把她留在家中抚养。
她不但有容貌，而且很贤淑，我想为你筹商一下，想必你会答应的。
卢子当即跪下拜谢。
卢子就按照姑姑的安排行事，去迎接这位郑氏妹妹。
有顷，她一家人全到了，来了不少车马，很是气派。
随即，开始选择良辰吉日，说是后天大吉，便与卢子商议并决定下来。
姑姑说：聘礼请柬和礼席等，你不要担忧，我可以全部处理、安排。
你在城里有什么亲戚？请把他们的姓名抄下来，写明地址。
结果，一共有三十多家，均在各级作官。
第二天下通知，当天晚上举行婚礼，每一步都显得很豪华很讲究，非人间可比。
第二日，双方的亲戚前来拜席，大家相互介绍了一番。
拜完席后，他们走进一个院子，院子里屏帷床席，全都很珍贵。
卢子的妻子郑氏年纪十四五岁，姿色美丽，如同仙女，他喜不自禁，连家里人都忘在了脑后。
不久，又到了秋试之时，姑姑对他说：现任礼部侍郎和我有亲戚，必然会鼎力相助，你更不用担忧。
第二年春天，卢子终于中第。
又参加宏词科的特科考试，姑姑说：吏部侍郎与你弟弟在一起作官，二人关系甚密，有他相助，你一定会取得好名次。
发榜时，果然登甲科，被授予秘书郎。
姑姑说：河南尹是我的堂外甥，我让他为你奏荐京畿范围内的县尉。
几个月之后，果然授卢子为王屋县尉。紧接着，他又升职为监察史，转到殿中侍御史，拜吏部员外郎。
掌判选院结束后，出任郎中。
别的依然如故。
他主持起草诏令几个月后，又升任礼部侍郎。
两年连续主持殿试，颇有眼力且取舍公平，朝廷上下都赞不绝口。
不久，他改任河南尹，刚上任又奉旨还京，升任兵部侍郎。
随从护驾刚到京城，他出任京兆尹，后又改任吏部侍郎。
在主持量才授官的三年中，声誉极佳，随即成为黄门侍郎平章事。
圣上对他赏赐甚厚，皇恩优渥，做了五年相国。
后来因率直谏言有违圣意，改任左仆射，罢免相国之职。
又改任东都留守，河南尹兼御史大夫。
从结婚到这时，已经过去二十年了。他有了七个儿子三个女儿，婚姻和宦途都很满意。现已有孙子孙女及外孙外孙女十个。
一天，他离家出行，却无意中来到当年与那位携樱桃的青衣女子相遇的房舍前，又看见了里面的讲坛，遂下马行礼拜谒。
以其前相国的尊威，仍受到宰相的待遇，前呼后拥的，颇为隆重，如从前身居高位，深居简出一样。
卢子登上大殿，向佛祖下拜，忽然觉得一阵昏醉，好久都没有站立起来。
耳中听老和尚唱着问道：施主为何这么久不起来？
忽然一惊，从梦中醒来。这时，卢子发现自己仍穿着一件白布衫，服饰均无变化。身前身后的官吏们，一个也不见了。
他不由一阵迷惑惊惶，慢慢走出门来。此刻，只见仆人牵着毛驴拿着帽子站在门口，他对卢子抱怨地说：人和驴都已经饿了，你为何这么久也不出来？
卢子问现在是什么时候，仆人说道：已经快到中午了！
卢子茫然地叹了口气，说道：人世间的荣辱兴衰，高低贵贱，也应当顺其自然呵！从此以后，卢子不再追求功名利禄，周游天下，寻仙访道，与尘世绝缘了。
独孤遐叔
唐德宗贞元年间，进士独孤遐叔家住在长安城崇贤里。
他刚娶白氏女为妻，由于度日艰难，应举落第，他想去剑南一带散散心，与妻子告别说最迟一年后回来。
遐叔到了四川由于找故旧不遇，过两年才归来。
他走到鄠县西，离长安城还有百里多路的时候，归心更加迫切，想于当天晚上到家。
于是，他沿近路快速行进，人和驴都累得不行了。
到离金光门还有五六里地的时候，天已经黑下来，又没有旅店，只见路边有一座佛堂，遐叔停了下来。
当时已经快到清明了，月色很亮，如同白昼。
他把驴系在庭外树上，只身走进佛堂。
这里，有桃树和杏树十多棵。
夜已经很深了，佛堂施给他被子和帐子，他便来到西窗下一卧。
想到自己明天早晨就可以回到家中，他不由吟了一首旧诗：近家心转切，不敢问来人到半夜时分也没有入睡。
忽然听到墙外有十多个人的相互招呼声，象是街道的小吏和种田的老汉，仿佛要迎接和招待什么人。
一会儿，有好几个夫役，有的拿畚箕，有的拿扫帚，还有的拿着掘土的锸，把庭中的粪土除完，然后离去。
有顷，他们又拿来床席、蜡烛、杯盘、酒具和乐器等，吹吹打打而来。
遐叔还以为这是贵族或有钱人搞什么聚会，担心自己会遭到驱赶，便屏住呼吸藏到佛堂的梁上，偷偷地观察动静。
那些夫役们布置完毕，又有十几个公子小姐和十几个丫环仆人，踏着月色徐徐而来。他们一一在筵席上就坐，一边谈笑一边吃喝，唱歌献舞，纵欢作乐。
在那些女子当中，有一个相貌风韵均酷似遐叔之妻，她忧伤憔悴，闷闷不乐地坐在角落里。遐叔一看不由吃了一惊，当即从梁上滑下来，悄悄来到近处观察。
不错，果然是他的妻子！
这时，只见一个少年举杯走到他妻子面前，说道：瞧，你一个坐在墙角，弄得大家都不快乐。
小人不自量，想听你唱支歌，如何？
遐叔的妻子冤抑悲愁，但又不敢倾诉，只好强颜欢笑，举起酒杯，收泣而唱道：今兮何兮？存耶没耶？
良人去兮天之涯！园树伤心兮三见花满座倾听，悄然无声。
听罢她的歌，不少女人都转脸抽泣起来。
一个人说道：你的丈夫离这不远，为什么要说他去了天之涯呢？
那少年瞅了遐叔妻子一眼，哈哈大笑。
遐叔怒不可遏，又无计可施，就在台阶上抓起一块砖头向他猛地砸去。
砖头落地处，竟然什么也没有！
他惊醒之后，不由一阵怅然悲惋，心想，妻子已必死无疑了。
他急忙往回赶，远远望着自己家，他更是悲从中来。
天亮的时候，遐叔终于来到门前。
他让仆人先进屋看看，说家里人一切都好，遐叔惊愕地冲进门去！
丫环说，娘子梦魇刚刚醒来。
遐叔闯进卧室，妻子半躺着，仿佛尚未醒来，好长时间才说道：方才，我梦见和小姑等去赏月，出金光门外来到一座野寺，忽然被几十个暴徒胁迫，陪他们饮酒作乐她在梦中看到的那些事听到的那些话，与遐叔所见所闻完全一样。
她又说：正饮酒时忽见砖头飞来，猛地惊醒时你就回来了，难道说我的幽愤把你感动了吗？
