古文：太原孝廉李廷光陆康成薛严任自信段文昌刘逸淮孙咸僧智灯王氏左营伍伯宋衎陈昭
现代文：太原孝廉李廷光陆康成薛严任自信段文昌刘逸淮孙咸僧智灯王氏左营伍伯宋衎陈昭

古文：太原孝廉
现代文：太原孝廉

古文：唐大历中，太原偷马贼诬一孝廉同情，拷掠旬日，苦极强服。
现代文：唐代大历年间，太原盗马贼诬蔑孝廉和他们是同伙，孝廉被拷打了十天。

古文：推吏疑其冤，未具狱。
现代文：因熬不过刑讯的痛苦而屈打成招，但是审案的官员疑心他是冤枉的，没给他戴刑具。

古文：其人唯念金刚经，其声哀切，昼夜不绝。
现代文：这个人只一心念金刚经，他的声音哀切，昼夜不停。

古文：一日，有竹两节坠狱中，转止其前，他囚争取之。
现代文：一天，有两节竹子落在狱中，转动着止在这位孝廉前面，其他囚犯争着去拿。

古文：狱卒意藏刃，破视，内有字两行云： 法尚应舍，何况非法。 
现代文：狱卒怕里边藏着兵刃，破开看，内有两行字是： 犯法的尚且饶恕，何况他并没犯法。 

古文：书迹甚工，贼首悲悔，具承以旧嫌之故诬之地。
现代文：字写得很工整。贼首悲痛后悔，全都承认因以前跟他有嫌隙的缘故而诬陷他。

古文：李廷光
现代文：李廷光

古文：唐李廷光者，为德州司马，敬佛，不茹荤血。
现代文：唐代李廷光，做德州司马。敬信佛教，不吃荤，常常念金刚经。

古文：常持金刚经，每念经时，即有圆光在前。用心苦至，则光渐大；少怀懈惰，则光渐小暗。
现代文：每当念经的时候，就有一个圆光在前面，专心致志，光就越来越大，稍有懈怠，光就暗而小。

古文：因此砥励，转加精进。
现代文：因此更加勉励自己，越发努力念经。

古文：陆康成
现代文：陆康成

古文：唐陆康成尝任京兆府法曹掾，不避强御。
现代文：唐朝陆康成曾任京兆府的法曹椽，就是达官显贵犯了法他也秉公处置。

古文：公退，忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰： 公已去世，何得来？ 
现代文：有一天，陆公回家，忽然看见已死亡的下属拿着几百张案卷请他签押。问道： 你已经去世了，为什么能到这里来？ 

古文：曰： 此幽府文簿。 
现代文：说： 这是阴曹的文簿。 

古文：康成视之，但有人姓名，略无他事。
现代文：康成一看，只见有人的姓名，没有记载其他的事。

古文：吏曰： 皆来年兵刃死者。 
现代文：官吏说： 都是在来年死于兵灾的。 

古文：问曰： 得无我乎，有则检示。 吏曰： 有。 
现代文：陆公问： 难道有我吗？有就拿出来给我看。 官吏说： 有。 

古文：因大骇曰： 君既旧吏，得无情耶！ 
现代文：于是陆公大惊说： 你既然过去是我的老部下，难道不顾私情吗？ 

古文：曰： 故我来启明公耳，唯金刚经可托。 
现代文：回答说： 所以我来禀告你了，只有金刚经可以依托。 

古文：即允之，乃遂读金刚经，日数十遍。
现代文：就答应了他。于是陆公就读金刚经，每天读几十遍。

古文：明年，朱衎果反，署为御史，康成叱泚曰： 贼臣敢干国士！ 
现代文：第二年，朱泚果然谋反，命陆公做御史，康成叱责朱泚说： 贼臣竟敢污辱国士？ 

古文：泚震怒，命数百骑环而射之。
现代文：朱泚震怒，命几百骑兵围了陆公，用箭射他。

古文：康成默念金刚经，矢无伤者。
现代文：康成就默念金刚经，结果，箭都没有伤着他。

古文：泚曰： 儒以忠信为甲胄，信矣。 
现代文：朱泚说： 儒者以忠信做为自己的甲胄，确实呀。 

古文：乃舍去。康成遂入隐于终南山，竟不复仕。
现代文：于是放他走了，康成于是隐居于南山，竟然不再出来做官。

古文：薛严
现代文：薛严

古文：唐薛严，忠州司马，蔬食长斋，日念金刚经三十遍。
现代文：唐朝的薛严，做忠州司马，长期吃素食，每天念金刚经三十遍。

古文：至七十二将终，见幢盖音乐来迎。
现代文：到七十二岁将要死时，看见有伞盖音乐来迎接他。

古文：其妻崔氏，即御史安俨之姑也，属纩次，见严随幢盖冉冉升天而去，呼之不顾，一家皆闻有异香之气。
现代文：他的妻子崔氏，就是御史安俨的姑母。薛严临死的时候，她看见薛严在伞盖的遮护下冉冉升天而去，喊他也不回头，一家人都闻到有特殊的香气。

古文：任自信
现代文：任自信

古文：任自信，嘉州人，唐贞元十五年，曾往湖南，常持金刚经，洁白无点。
现代文：任自信，是嘉州人，唐贞元十五年，曾前往湖南，常常念金刚经，洁白而没有污点。

古文：于洞庭湖中，有异物如云冒舟上，俄顷而散，舟中遂失自信，不知所在。
现代文：在洞庭湖上，有一个奇异的东西像云一样冒出到了船上，不一会就散了，舟上就消失了他，不知他到哪里去了。

古文：久之，乃凌波而出。
现代文：很久，才从水中出来。

古文：云至龙宫，谒龙王，四五人命升殿念金刚经，与珠宝数十事。
现代文：说他到了龙宫，拜见龙王，四五个人命他进殿念金刚经，给他几十件珠宝。

古文：二僧相送出宫，一僧凭附少信，至衡岳观音台绍真师付之，云是汝和尚送来，令转金刚经。
现代文：二个和尚送他出宫，一个让他带信，到衡岳观音台绍真师那里，说是你和尚送来的。并让他念金刚经。

古文：至南岳访僧，果见，云和尚灭度已五六年矣。
现代文：到了南岳访问一下高僧，果然看见，并说那个和尚已经去世五六年了。

古文：段文昌
现代文：段文昌

古文：唐贞元十七年，段文昌自蕲入蜀，应南康王韦皋辟命。
现代文：唐朝贞元十七年。段文昌从蕲入蜀，接受南康王韦皋的命令。

古文：韦寻卒，贼辟知留后，文昌旧与辟不合，闻之连夜离县。
现代文：等到韦皋晚年的时候，被贼人辟进谗言构陷，就派他管理灵池县。韦皋不久就去世了。

古文：至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县，其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导。
现代文：贼辟知道他留下后人，因文昌过去与辟不合，听到之后就连夜逃离县城，到了城的东门，贼辟有书信命令，不准各位县官离开县城。那天晚上阴风四起，等到返回，走出外城二里远看见两支火炬夹道，百步内为导引。

古文：初意县吏迎候，怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。
现代文：起初认为是县吏迎候，责怪他们不前去迎接。高低远近不齐，要到县城时才灭，等问县吏，还不知道有府帖。

古文：时文昌念金刚经已五六年，数无虚日，信乎志诚必感，有感必应。
现代文：当时文昌念金刚经已五六年了，从没有虚度的日子。确信忠心守志一定感化，有感化就一定有报应。

古文：向之道左右，乃经所著迹也。
现代文：先前走过的道路的左右，都是经书所保祐的结果。

古文：后辟逆节渐露，诏以袁滋为节度使。
现代文：以后辟的叛逆行为逐渐败露，下诏以袁滋为节度使。

古文：文昌从弟少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。
现代文：文昌的堂弟年少从军，知道要坏事，害怕被牵连，就和监军定计，用蜡丸在布帛上将此事密告于袁。

古文：事旋发，悉为鱼肉，贼谓文昌知其谋于一时。
现代文：事情接着就暴露了，结果都被抓获。贼辟认为文昌知道他们的计谋。

古文：文昌念经夜久，不觉困寐，门户悉闭。
现代文：文昌念经夜久，不觉困乏而睡。

古文：忽闻开户而入言 不畏 者再三，若物投案，暴然有声。
现代文：门窗关好，忽然听到开门而进来再三说不怕的，好像有东西投到桌案上，叭叭有声音。

古文：惊起之际，音尤在耳，顾视左右，吏仆皆睡。俾烛桦四索，初无所见，向之门扃，已开辟矣。
现代文：当他惊起之际，声音就在耳边。看左右的人，官吏、仆人都在睡觉，拿着火四下寻找，起初什么也没看见，走向门口，门已开了。

古文：文昌受持此经十余万遍，征应孔著。
现代文：文昌受到读这个经书十多万遍的恩惠。

古文：刘逸淮
现代文：刘逸淮

古文：唐刘逸淮在汴时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。
现代文：唐朝刘逸淮在汴京时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。

古文：与弘相善。
现代文：和韩弘很好。

古文：或谓二人取军情，将不利于刘。
现代文：有的人告诉刘说他二人窃取军情，将对刘不利。

古文：刘大怒，召俱诘之。
现代文：刘便大怒，召集来责备他俩。

古文：弘即刘之甥，因控地叩首大言，刘意稍解。
现代文：弘是刘的外甥，于是跪在地上磕头说尽好话，刘的怒气稍平。

古文：王某年老股战，不能自辩，刘叱令拉坐，仗三十。
现代文：王某年老大腿发抖，不能自己申辩。刘叱责并令拉他在地，打三十棒。

古文：时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。
现代文：当时新制的红棒，棒头直径几寸，用筋漆固定的，立在地上不倒，打了五六棒就应当死了。

古文：韩意其必死，及昏，造其家，怪无哭声。
现代文：韩弘认为他一定会死。等到他昏死过去，抬到他的家中。

古文：又谓其不敢哭，访兵门卒，即云： 大使无恙。 
现代文：对他家没有哭声而感到奇怪，又认为他们不敢哭。询问门口的把守人员，都说： 大使安全无恙。 

古文：弘素与熟，遂至卧内，问之，云： 我读金刚经四十年矣，今方得力。
现代文：韩弘一向和他家熟悉，就一直到了他的卧室内。问他，王某说： 我读金刚经四十年了，现在才得到了帮助。

古文：记初被坐时，见巨手如箕。翕然遮背。 
现代文：记得当初被拉在地上时，看见巨大的手像簸箕一样张开遮住脊背。

古文：因袒示韩，都无挞痕。
现代文：并露出前胸给韩弘看。都没有打伤的痕迹。

古文：韩旧不好释氏，由此始与僧往来，日自写十纸。
现代文：韩过去不好读佛经，从此才和和尚往来，每天自己写十页。

古文：及贵，计数百轴矣。
现代文：等到他显贵时，计算已写了几百卷了。

古文：后在中书，盛暑，有谏官因事见谒，韩方洽汗写经，谏官怪问之，韩乃具道王某事。
现代文：以后韩在房中写书，正赶上盛夏，有一个谏官因事来拜见韩，看见韩正大汗淋漓地写经书。谏官奇怪并问他。韩就把王某的事全部告诉了他。

古文：孙咸
现代文：孙咸

古文：唐梁崇义在襄州，未阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏。
现代文：唐朝梁崇义在襄州，并未被兵事所阻时。有个小将孙咸突然死了，过了一宿却苏醒过来。

古文：言至一处如王者所居，仪卫甚严，有吏引一僧对事，僧法号怀秀，亡已经年。在生极犯戒，及入冥，无善可录，乃绐云： 我常嘱孙咸写法华经。 
现代文：没有什么善事可记的。于是他欺骗说： 我常常叫孙咸写法华经。 

古文：敕咸被追对。初咸不省，僧固执之，经时不决。
现代文：有令追捕孙咸来核对，起初孙咸不知何事，和尚坚持不放过他。

古文：忽见沙门曰： 地藏语云，若弟子招承，亦自获祐。
现代文：很久也不能结案。忽然看见沙门说： 地藏说，如果弟子招认，也可以获释。 

古文：咸乃依言，因得无事。
现代文：孙咸就依照他的话做了，因此太平无事。

古文：又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来。
现代文：又说到核对的时候，看见一戒王，有几百守卫的人，从外面进来。

古文：冥王降阶，齐级升殿。
现代文：冥王下阶，一齐升殿。

古文：坐未久，乃大风卷去。
现代文：坐了不久，就有大风刮去。

古文：又见一人，被考覆罪福，此人常持金刚经，又好食肉，左边有经数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。
现代文：又看见一个人，被审查罪福之事，这个人常念金刚经，又喜好吃肉，左边有经书几千卷，右边堆积的肉成山，因为肉多，将要被重罚。

古文：俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。
现代文：不一会经书中有一火星，飞到肉山上去，顷刻间肉山尽光。这个人便腾空而去。

古文：咸问地藏： 向来外国王风吹何处？ 地藏王云： 彼王当入无间，向来风即业风也。 
现代文：孙咸问地藏刚才来的外国王风吹到哪里去了，地藏王说，他应当进入阴间，刚才的风就是阴间的孽风。

古文：因引咸看地狱。
现代文：于是领孙咸看地狱。

古文：及门，烟焰煽赫，声若风雷，惧不敢视。
现代文：到了门口，烟焰四起，声如风雷。恐惧而不敢看。

古文：临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。
现代文：靠近去看汤镬，飞沫滴落在左大腿上，痛疼入心。

古文：地藏令一吏送归，不许漏泄冥事。
现代文：地藏叫一官吏送他回去，不许泄露冥间的事。

古文：及回如梦，妻儿环泣，已一日矣。
现代文：等到回家如梦初醒，妻子围着哭泣，已死一天了。

古文：遂破家写经，因请出家，梦中所滴处成疮，终身不差。
现代文：于是卖掉全部家产写经，请求出家。梦中所滴的地方成了疮，终身不好。

古文：僧智灯
现代文：僧智灯

古文：唐贞元中，荆州天崇寺僧智灯，常持金刚经。
现代文：唐朝贞元年中，荆州天崇寺的和尚智灯，常念金刚经。

古文：遇疾死，弟子启手犹热，不即入木。
现代文：遇病而死，他的弟子用手摸身体还温热，就没有装入棺材。

古文：经七日却活，云：初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶。因问讯曰： 更容上人十年在世，勉出生死。 
现代文：过了七天就活了。他说：起初看见冥间的像王的人，因为念金刚经的缘故，合掌下阶，于是安慰说： 再容上人在世十年，免除生死。 

古文：又问人间众僧中后食薏苡仁及药食，此大违本教。
现代文：又问到人间众和尚中吃薏苡仁及药食，这些都大大地违背了本教的规矩。

古文：灯报云： 律中有开遮条如何？ 
现代文：智灯说： 法中有开遮宽赦的么？ 

古文：云： 此后人加之，非佛意也。 
现代文：回答说： 这是后人加的，并不是佛教的本意。 

古文：今荆州僧众中后无有饮药者。
现代文：现在荆州许多和尚中，再也没有吃药的了。

古文：王氏
现代文：王氏

古文：公安潺陵村百姓王从贵妹未嫁，常持金刚经。
现代文：公安潺陵村百姓王从贵的妹妹没有出嫁，常常念金刚经。

古文：唐贞元中，忽暴病卒。
现代文：唐贞元年中，忽然暴病而死。

古文：埋已三日，其家覆墓，闻冢中呻吟，遂发视之，果有气。
现代文：已埋葬了三天。他的家人去下葬，听到坟中有呻吟的声音，于是就挖开坟看，果然还有气。

古文：舁归，数日能言，云： 初至冥间，冥吏以持经功德放还。 
现代文：抬回家后，几天就能说话。她说： 刚到冥间，冥吏因她念经的功德放她回来。 

古文：王从贵能治木，尝于公安灵化寺起造，其寺僧曙中尝见从贵说云。
现代文：王从贵能够做木活儿，曾在公安灵化寺开始造寺庙。那里的和尚在天亮时听他说此事的。

古文：左营伍伯
现代文：左营伍伯

古文：唐南康王韦皋镇蜀时，有左营伍伯，于西山行营，与同火卒学念金刚经。
现代文：唐朝南康王韦皋镇守蜀地时，有一个左营伍伯。在西山行营，和同火卒学念金刚经。

古文：性顽，初一日才得题目。其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去。
现代文：他性情顽劣，第一天只学得题目，当天夜里，在营外捡柴草，被吐蕃的骑兵抓去。

古文：行百余里乃止。
现代文：走了一百多里才停下来。

古文：天未明，遂踣之于地，以发系橛，覆以驰罽。寝其上。
现代文：天还没亮，就倒在地上，把头发系在木橛上，又用驼毡盖在地上，就睡在那上面。

古文：此人唯念经题，忽见金一铤，放光止于前。
现代文：这个人只念经的题目，忽然看见一铤黄金，放光并在前面停下来。

古文：试举首动身，所缚悉脱，遂潜起，逐金铤走。计行未得十余里，迟明，不觉已至家，家在府东市。
现代文：他便试着抬头动身，结果所绑的都脱落了。于是就偷偷起身，跟着金铤走，估计走了不到十多里，天还不亮，不知不觉已经到家了，家在府东市。

古文：妻儿初疑其鬼。
现代文：妻儿起初疑心他是鬼。

古文：具陈来由。到家五六日，行营将方申其逃。
现代文：他就把经过都说了，到家五六天，行营的将官正要在禀告他的逃跑，起初韦不相信。

古文：初韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。
现代文：结果从他逃走之日和他到家的日子一点不差，才免了他的罪。

古文：宋衎
现代文：宋衎

古文：宋衎，江淮人，应明经举。
现代文：宋衎，是江淮人，中明经举人。

古文：元和初，至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手，月钱两千，娶妻安居，不议他业。
现代文：元和初年，到了河阴县，因病而荒废了学业，做盐铁院的秘书，每月两千钱，娶妻安居乐业。

古文：年余，有为米纲过三门者，因不识字，请衎同去，通管簿书，月给钱八千文。
现代文：不考虑其他的行业。一年多，有运米进京路过三门的，因为不识字，就请宋衎一齐去。主管记帐，每月给八千文。

古文：衎谓妻曰： 今数月不得八千，苟一月而致，极为利也。 
现代文：宋衎对妻子说： 而今几个月得不到八千，假如一个月可得，是很有利可图的。 

古文：妻杨氏甚贤，劝不令往，曰： 三门舟路，颇为险恶，身或惊危，利亦何救？ 
现代文：他的妻子杨氏很贤惠，劝他不要去，说： 三门是水路，非常险恶，人身遇到危险，利有什么用呢？ 

古文：衎不纳，遂去。
现代文：宋衎不听，就去了。

古文：至其所，果遇暴风所击，彼群船尽没。
现代文：到了那个地方，果然遇到风暴袭击，那些船都沉没了。

古文：唯衎入水，扔得粟藁一束，渐漂近岸，浮藁以出，乃活，余数十人皆不救。
现代文：只有宋衎进到水里，摸着一捆粟藁，渐渐漂近岸边。浮藁靠岸，于是得救。其余几十人都没得救。

古文：因抱藁以谢曰： 吾之微命，尔所赐也，誓存没不相舍。 
现代文：他抱着藁而拜谢道： 我这小命，是你赐给的，一定要保存，决不抛弃。 

古文：遂抱藁疾行数里，有孤姥鬻茶之所，茅舍两间，遂诣宿焉，具以事白。
现代文：于是抱着藁快走了几里，到一个老妇人卖茶的地方，有两间茅草房，就到那里去住，并把经历的事告诉她。

古文：姥悯之，乃为设粥。
现代文：老妇人同情他，于是为他准备了粥饭，等到第二天早晨。

古文：及明旦，于屋南曝衣，解其藁以晒，于藁中得一竹筒。开之，乃金刚经也。
现代文：在屋南面晒衣服，解开藁来晒，在藁中得到一个竹筒，打开，却是金刚经。

古文：寻以讯姥，且不知其详，姥曰： 是汝妻自汝来后，蓬头礼念，写经诚切，故能救汝。 
现代文：过了一会就问老妇人，也不知道那里的详细情况。老妇人说： 这是你的妻子从你出来之后，蓬头礼念，写经的心恳切，所以能救你。 

古文：衎感泣请归，姥指东南一径曰： 但寻此去，校二百里，可以后日到家也。 
现代文：衎感动流泪请求回去，老妇人指着东南一条道说： 只从这走，走二百里，后天就可以到家了。 

古文：与米二升，拜谢遂发，果二日达河阴，见妻愧谢。杨媛惊问曰： 何以知之？ 
现代文：并给他二升米。衎便拜谢出发。果然二天到达河阴。看见妻子惭愧谢罪。杨媛惊讶地问： 你怎么知道的？ 

古文：尽述根本。
现代文：衎便从头说起，杨氏感到奇怪。

古文：杨氏怪之，衎乃出经，杨媛涕泣，拜礼顶戴。衎曰： 用何以为记？ 
现代文：衎就拿出经书，杨媛哭泣。顶礼膜拜。衎说： 用什么做记号呢？ 

古文：曰： 写时，执笔者误罗汉字，空维上无四，遂诣护国寺禅和尚处请添。和尚年老眼昏，笔点过浓，字皆昏黑。
现代文：说： 写的时候，执笔的人误用罗汉字，空维上没有四，就到护国寺禅和尚那里请添上，和尚年老眼花，笔点很重，字迹都昏黑。

古文：但十日来，不知其所在。 
现代文：只是十天来，不知道它那里去了。 

古文：验之，果如其说。
现代文：拿出来验证，果然像她说的那样。

古文：衎更呜咽拜其妻，每日焚香礼经于净室，乃谓杨媛曰： 河滨之姥，不可忘也。 
现代文：衎更加呜咽拜谢他的妻子。于是每天焚香在静室里拜经，并对杨媛说： 河滨的老妇人，不可以忘了。 

古文：遣使封茶及绢与之。
现代文：就派人拿茶和绢送给她。

古文：使至，其居及人皆不见。诘于牧竖，曰： 比水涨无涯际，何有人鬻茶？ 
现代文：使者到了，那个房子和人都不见了，向牧童打听，说： 已到了水涨无边的时候，哪里有人卖茶？ 

古文：复云： 路亦并无，乃神化也。 
现代文：并且说： 并没有什么路，是神的点化。 

古文：数岁，相国郑公絪为东都留守，乃召衎及杨媛往，问其本末。
现代文：几年后，相国郑公因做东都留守，才召回衎和杨媛，问他们的经历，并让他把书拿来。

古文：并令将经来，与其男武职，食月给五千。
现代文：给他儿子武官职位，每月给他五千钱，并向他索取那个经书。

古文：因求其经，至今为郑氏所尊奉。
现代文：至今被郑氏所供奉。

古文：故岳州刺史丞相弘农公因睹其事，遂叙之，名曰 杨媛徵验 。
现代文：岳州刺史丞相弘农公因目睹了这一事，才讲叙这件事。取名为 杨媛徵验 。

古文：陈昭
现代文：陈昭

古文：唐元和初，汉州孔目典陈昭，因患病，见一人著黄衣至床前云： 赵判官唤尔。 
现代文：唐元和年初，汉州孔目典陈昭，因得病看见一个穿黄衣的人到了床前说： 赵判官叫你。 

古文：昭问所因，云： 至自冥间，刘辟与窦悬对事，要召为证。 
现代文：昭问原因，答道： 到了冥间刘辟与窦悬对事，要召你为证。 

古文：昭即留坐，逡巡又一人手持一物如球胞，前吏怪其迟，答曰： 只缘此，候屠行开。 
现代文：昭即留他坐下。徘徊之际来一人手拿一物像球胞，前来的官吏怪他来晚了。答道： 只因为这个，等屠户开门。 

古文：因笑谓昭曰： 君勿惧，取生人气，须得猪胞，君可面东侧卧。 
现代文：于是笑着对昭说： 你不要害怕，取生人气，须用猪胞。你可面向东侧趴下。 

古文：昭依其言，不觉已随二吏行，路甚平。
现代文：昭按他的话做，不知不觉已经随着两个官吏走了，路很平，走了十多里，到了一城。

古文：及入，见一人怒容可骇，即赵判官也，语云： 刘辟败东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准刘辟判杀。
现代文：大得像府城。甲士守门，等到进去，看见一个人怒色吓人，就是赵判官。说道： 刘辟在东州吃了败仗，窦悬捕牛四十七头，送往梓州，说是刘辟批准宰杀。

古文：辟又云： 先无牒 。
现代文：刘辟又说：事先没有命令。

古文：君为孔目典，合知事实。 
现代文：你做为孔目典，应当知道事实经过。 

古文：未及对，隔壁闻窦悬呼： 陈昭何在？ 
现代文：还没有来得及对证，听到隔壁的窦悬喊： 陈昭在哪里？ 

古文：及问兄弟妻子存亡。
现代文：并问他兄弟妻子存亡的事，昭就想见他。

古文：昭即欲参见，冥吏云： 窦使君形容极恶，不欲相见。 昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻，见在汉州莱私房架上。
现代文：冥吏说： 窦悬形体面容很丑，不想让你相见。 昭就都说了杀牛的事，确是奉刘尚书的命令，没有文牒，纸是麻的，在汉州某某私房的架上。

古文：即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。
现代文：于是就派官吏领昭至汉州去取，门馆上锁，就在节窍中出入，委曲到了，辟无言可对。

古文：赵语昭： 尔自有一过知否？
现代文：赵对昭说： 你自己也有一个过失知道吗？

古文：窦悬所杀牛，尔取一牛头。 
现代文：窦悬所杀的是牛，你取走一牛头 。

古文：昭未及答，赵曰： 此不同人间，不可假也。 
现代文：昭没来得及回答，赵说： 这里不同于人间，不可做假。 

古文：须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。
现代文：不一会，看见一个士兵带着牛头到来。昭立刻恐惧求救。

古文：赵令检格，合决一百，考五十日。
现代文：赵命检验规定，应判打一百杖，考五十天。

古文：因谓昭曰： 尔有何功德？ 
现代文：于是对昭说： 你有什么功德？ 

古文：昭即自陈： 曾设若干斋，画佛像。 
现代文：昭就自己陈述： 曾设了若干斋戒，画佛像。 

古文：赵云： 此来生福耳。 
现代文：赵说： 这是来生的福罢了。 

古文：昭又言： 曾于表兄家读金刚经。 
现代文：昭又说： 曾在表兄家读金刚经。 

古文：赵曰： 可合掌请。 
现代文：赵说： 可合掌请经。 

古文：昭如言。有倾。见黄袱箱经自天而下，住昭前，昭取视之，即表兄所借本也，褾有烧处尚在。
现代文：昭按他的话做，过了一会，见黄袱箱经从天而降，落在昭前，昭取而看，就是表兄所借的那本，边上有烧的地方还在。

古文：又合掌，其经即灭。
现代文：又合掌请，那个经书就没了。

古文：赵曰： 此足以免。 
现代文：赵说： 这足以赦免了你。 

古文：便放回。
现代文：便放他回去。

古文：令昭往一司。曰生录，按检出修短。
现代文：令昭去一司，说他的福禄，拿出来看他寿命的长短，官吏说： 昭本名钊。

古文：吏报云： 昭本名钊，是金旁刀，至某年改为昭，更得十八年。 
现代文：是金旁刀。到了某年改为昭，再得十八年的寿命。 昭听到以后很惆怅。

古文：昭闻惆怅。赵笑曰： 十八年大得作乐事，何不悦乎！ 
现代文：赵笑着说： 十八年可大作乐事，为什么不高兴呢？ 

古文：乃令吏送昭，到半道，见一马当路，吏云： 此尔本属，可乘此。 
现代文：于是让官吏送昭。到了半路，看见一匹马挡在路上，官吏说： 这本属于你，可乘上这匹马走。 

古文：即骑乃活，死半日矣。
现代文：于是骑上马就复活了。他已死半天了。

