太原孝廉李廷光陆康成薛严任自信段文昌刘逸淮孙咸僧智灯王氏左营伍伯宋衎陈昭
太原孝廉
唐大历中，太原偷马贼诬一孝廉同情，拷掠旬日，苦极强服。
推吏疑其冤，未具狱。
其人唯念金刚经，其声哀切，昼夜不绝。
一日，有竹两节坠狱中，转止其前，他囚争取之。
狱卒意藏刃，破视，内有字两行云： 法尚应舍，何况非法。 
书迹甚工，贼首悲悔，具承以旧嫌之故诬之地。
李廷光
唐李廷光者，为德州司马，敬佛，不茹荤血。
常持金刚经，每念经时，即有圆光在前。用心苦至，则光渐大；少怀懈惰，则光渐小暗。
因此砥励，转加精进。
陆康成
唐陆康成尝任京兆府法曹掾，不避强御。
公退，忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰： 公已去世，何得来？ 
曰： 此幽府文簿。 
康成视之，但有人姓名，略无他事。
吏曰： 皆来年兵刃死者。 
问曰： 得无我乎，有则检示。 吏曰： 有。 
因大骇曰： 君既旧吏，得无情耶！ 
曰： 故我来启明公耳，唯金刚经可托。 
即允之，乃遂读金刚经，日数十遍。
明年，朱衎果反，署为御史，康成叱泚曰： 贼臣敢干国士！ 
泚震怒，命数百骑环而射之。
康成默念金刚经，矢无伤者。
泚曰： 儒以忠信为甲胄，信矣。 
乃舍去。康成遂入隐于终南山，竟不复仕。
薛严
唐薛严，忠州司马，蔬食长斋，日念金刚经三十遍。
至七十二将终，见幢盖音乐来迎。
其妻崔氏，即御史安俨之姑也，属纩次，见严随幢盖冉冉升天而去，呼之不顾，一家皆闻有异香之气。
任自信
任自信，嘉州人，唐贞元十五年，曾往湖南，常持金刚经，洁白无点。
于洞庭湖中，有异物如云冒舟上，俄顷而散，舟中遂失自信，不知所在。
久之，乃凌波而出。
云至龙宫，谒龙王，四五人命升殿念金刚经，与珠宝数十事。
二僧相送出宫，一僧凭附少信，至衡岳观音台绍真师付之，云是汝和尚送来，令转金刚经。
至南岳访僧，果见，云和尚灭度已五六年矣。
段文昌
唐贞元十七年，段文昌自蕲入蜀，应南康王韦皋辟命。
韦寻卒，贼辟知留后，文昌旧与辟不合，闻之连夜离县。
至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县，其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导。
初意县吏迎候，怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。
时文昌念金刚经已五六年，数无虚日，信乎志诚必感，有感必应。
向之道左右，乃经所著迹也。
后辟逆节渐露，诏以袁滋为节度使。
文昌从弟少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。
事旋发，悉为鱼肉，贼谓文昌知其谋于一时。
文昌念经夜久，不觉困寐，门户悉闭。
忽闻开户而入言 不畏 者再三，若物投案，暴然有声。
惊起之际，音尤在耳，顾视左右，吏仆皆睡。俾烛桦四索，初无所见，向之门扃，已开辟矣。
文昌受持此经十余万遍，征应孔著。
刘逸淮
唐刘逸淮在汴时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。
与弘相善。
或谓二人取军情，将不利于刘。
刘大怒，召俱诘之。
弘即刘之甥，因控地叩首大言，刘意稍解。
王某年老股战，不能自辩，刘叱令拉坐，仗三十。
时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。
韩意其必死，及昏，造其家，怪无哭声。
又谓其不敢哭，访兵门卒，即云： 大使无恙。 
弘素与熟，遂至卧内，问之，云： 我读金刚经四十年矣，今方得力。
记初被坐时，见巨手如箕。翕然遮背。 
因袒示韩，都无挞痕。
韩旧不好释氏，由此始与僧往来，日自写十纸。
及贵，计数百轴矣。
后在中书，盛暑，有谏官因事见谒，韩方洽汗写经，谏官怪问之，韩乃具道王某事。
孙咸
唐梁崇义在襄州，未阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏。
言至一处如王者所居，仪卫甚严，有吏引一僧对事，僧法号怀秀，亡已经年。在生极犯戒，及入冥，无善可录，乃绐云： 我常嘱孙咸写法华经。 
敕咸被追对。初咸不省，僧固执之，经时不决。
忽见沙门曰： 地藏语云，若弟子招承，亦自获祐。
咸乃依言，因得无事。
又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来。
冥王降阶，齐级升殿。
坐未久，乃大风卷去。
又见一人，被考覆罪福，此人常持金刚经，又好食肉，左边有经数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。
俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。
咸问地藏： 向来外国王风吹何处？ 地藏王云： 彼王当入无间，向来风即业风也。 
因引咸看地狱。
及门，烟焰煽赫，声若风雷，惧不敢视。
临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。
地藏令一吏送归，不许漏泄冥事。
及回如梦，妻儿环泣，已一日矣。
遂破家写经，因请出家，梦中所滴处成疮，终身不差。
僧智灯
唐贞元中，荆州天崇寺僧智灯，常持金刚经。
遇疾死，弟子启手犹热，不即入木。
经七日却活，云：初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶。因问讯曰： 更容上人十年在世，勉出生死。 
又问人间众僧中后食薏苡仁及药食，此大违本教。
灯报云： 律中有开遮条如何？ 
云： 此后人加之，非佛意也。 
今荆州僧众中后无有饮药者。
王氏
公安潺陵村百姓王从贵妹未嫁，常持金刚经。
唐贞元中，忽暴病卒。
埋已三日，其家覆墓，闻冢中呻吟，遂发视之，果有气。
舁归，数日能言，云： 初至冥间，冥吏以持经功德放还。 
王从贵能治木，尝于公安灵化寺起造，其寺僧曙中尝见从贵说云。
左营伍伯
唐南康王韦皋镇蜀时，有左营伍伯，于西山行营，与同火卒学念金刚经。
性顽，初一日才得题目。其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去。
行百余里乃止。
天未明，遂踣之于地，以发系橛，覆以驰罽。寝其上。
此人唯念经题，忽见金一铤，放光止于前。
试举首动身，所缚悉脱，遂潜起，逐金铤走。计行未得十余里，迟明，不觉已至家，家在府东市。
妻儿初疑其鬼。
具陈来由。到家五六日，行营将方申其逃。
初韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。
宋衎
宋衎，江淮人，应明经举。
元和初，至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手，月钱两千，娶妻安居，不议他业。
年余，有为米纲过三门者，因不识字，请衎同去，通管簿书，月给钱八千文。
衎谓妻曰： 今数月不得八千，苟一月而致，极为利也。 
妻杨氏甚贤，劝不令往，曰： 三门舟路，颇为险恶，身或惊危，利亦何救？ 
衎不纳，遂去。
至其所，果遇暴风所击，彼群船尽没。
唯衎入水，扔得粟藁一束，渐漂近岸，浮藁以出，乃活，余数十人皆不救。
因抱藁以谢曰： 吾之微命，尔所赐也，誓存没不相舍。 
遂抱藁疾行数里，有孤姥鬻茶之所，茅舍两间，遂诣宿焉，具以事白。
姥悯之，乃为设粥。
及明旦，于屋南曝衣，解其藁以晒，于藁中得一竹筒。开之，乃金刚经也。
寻以讯姥，且不知其详，姥曰： 是汝妻自汝来后，蓬头礼念，写经诚切，故能救汝。 
衎感泣请归，姥指东南一径曰： 但寻此去，校二百里，可以后日到家也。 
与米二升，拜谢遂发，果二日达河阴，见妻愧谢。杨媛惊问曰： 何以知之？ 
尽述根本。
杨氏怪之，衎乃出经，杨媛涕泣，拜礼顶戴。衎曰： 用何以为记？ 
曰： 写时，执笔者误罗汉字，空维上无四，遂诣护国寺禅和尚处请添。和尚年老眼昏，笔点过浓，字皆昏黑。
但十日来，不知其所在。 
验之，果如其说。
衎更呜咽拜其妻，每日焚香礼经于净室，乃谓杨媛曰： 河滨之姥，不可忘也。 
遣使封茶及绢与之。
使至，其居及人皆不见。诘于牧竖，曰： 比水涨无涯际，何有人鬻茶？ 
复云： 路亦并无，乃神化也。 
数岁，相国郑公絪为东都留守，乃召衎及杨媛往，问其本末。
并令将经来，与其男武职，食月给五千。
因求其经，至今为郑氏所尊奉。
故岳州刺史丞相弘农公因睹其事，遂叙之，名曰 杨媛徵验 。
陈昭
唐元和初，汉州孔目典陈昭，因患病，见一人著黄衣至床前云： 赵判官唤尔。 
昭问所因，云： 至自冥间，刘辟与窦悬对事，要召为证。 
昭即留坐，逡巡又一人手持一物如球胞，前吏怪其迟，答曰： 只缘此，候屠行开。 
因笑谓昭曰： 君勿惧，取生人气，须得猪胞，君可面东侧卧。 
昭依其言，不觉已随二吏行，路甚平。
及入，见一人怒容可骇，即赵判官也，语云： 刘辟败东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准刘辟判杀。
辟又云： 先无牒 。
君为孔目典，合知事实。 
未及对，隔壁闻窦悬呼： 陈昭何在？ 
及问兄弟妻子存亡。
昭即欲参见，冥吏云： 窦使君形容极恶，不欲相见。 昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻，见在汉州莱私房架上。
即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。
赵语昭： 尔自有一过知否？
窦悬所杀牛，尔取一牛头。 
昭未及答，赵曰： 此不同人间，不可假也。 
须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。
赵令检格，合决一百，考五十日。
因谓昭曰： 尔有何功德？ 
昭即自陈： 曾设若干斋，画佛像。 
赵云： 此来生福耳。 
昭又言： 曾于表兄家读金刚经。 
赵曰： 可合掌请。 
昭如言。有倾。见黄袱箱经自天而下，住昭前，昭取视之，即表兄所借本也，褾有烧处尚在。
又合掌，其经即灭。
赵曰： 此足以免。 
便放回。
令昭往一司。曰生录，按检出修短。
吏报云： 昭本名钊，是金旁刀，至某年改为昭，更得十八年。 
昭闻惆怅。赵笑曰： 十八年大得作乐事，何不悦乎！ 
乃令吏送昭，到半道，见一马当路，吏云： 此尔本属，可乘此。 
即骑乃活，死半日矣。
