<strong>故友相逢知恩报德小人挟仇以德报怨</strong>
话说高国泰捡起来伸手一看，原来是两匹缎子。借着皓月当空，打开一看，上面有兴隆缎店四字。李四明说： 那两匹缎子，还不是咱们本地余杭县的字号。我们余杭具有两家绸缎店，字号是天成永顺。这兴隆缎店不知在哪里？ 高国泰说： 咱们在这里站着，等等有人来找好给他。要是本人丢得起，还不要紧，倘如是家人替主人办事，一丢了，可就有性命之忧。 那二人在此等候多时，不见有人来找。李四明说： 天也不早了，你我回去罢。
待明日有人找，说对了，就给他；没人找，我们四门贴起告白，也不算瞒昧这东西。 高国泰说： 我今天理该去见见王成壁。我拿钱出来买东西，并换银子，他还待我回去吃酒。我因为丢了银子，才要寻死。今我不回去，恐其他多疑。 李四明说： 兄长先同我回家，然后再派家人去给他送信，明天你我弟兄再回拜。 说着话，两个人向前走，来到西门李四明的住宅门首，大门虚掩，推门进去。高国泰见二门外有西房三间，屋中灯光门的。高国泰说： 今天天已晚了，明天我再至里面，我们就在这屋中坐罢。 李四明说： 这三间房，被我租出去，我倒可不要房钱。因为我常不在家，再招一家街坊，彼此皆有照应了。 
高国泰点头，来至二门叫门，里面出来一个婆子，开了门一看： 大爷回来了。 李四明说： 你进去告诉你主母，就提我恩兄高国泰来了。 老妈进去不多时，听里面说： 有请。 二人才来至里面上房，见屋中倒也干净。里面何氏出来，见了高国泰行完了礼。李四明告诉婆子： 给收拾几样菜，我们弟兄两个，到东配房去吃酒。 两个人来至东配房，在灯光之之下，又把两匹缎子打开一看。李四明说： 两匹缎子倒是真真宝蓝的颜色，只不知这兴隆缎店的字号在哪里？明天咱们四门贴上告白条，要有人来找，说对了就把他。没人找，合该你我每人做一件袍于穿。 
高国泰说： 是，明日贤弟你要带我去谢那王成壁大哥。若不是他救了我，我早已在九泉之下。那位朋友倒是一位忠正诚信之人，笃实仁厚，大有君子之风，同我一见如故，我心中甚为感念，良友颇不易得。 李四明说： 好，明日我同兄长去见见那个朋友。 二人吃完酒，安息，一夜无话。次日天明起来，二人净面吃茶，只听外面有人叫道： 李四明，你家住着一位高国泰吗？ 连声叩门。二人站起来，到了外面，门开了一看，门口站两个头役，带着四个伙计，头戴青布英翎帽，身穿青布衬衫，腰扣皮廷带，足下穿着窄腰快靴，个个手拿铁尺木棍。
这两个头儿，一位叫金陵寿；一位叫董世昌。
一见高国泰道： 朋友，你姓高叫国泰罢？ 高国泰说： 不错，二位怎佯呢？ 那头儿一抖铁锁，把高国泰锁上。李四明走来一拦，把李四明也锁上了，拉住说： 进院搜赃。 到里院各屋一找，由东屋找出那两匹缎子来。
李四明二人问： 头儿，你二人因什么事，把我二人锁上？ 金头说： 这里有一张票子，是我们本县老爷派我们来急速拘锁，我二人无故也不敢误锁良民，诬良担不了。你二人作的事，自己也知道，尚来问我们吗？ 那些头役说： 拉着走，休要多说。到了衙门，你们就知道了。 立刻拉着二人，抱了二匹缎子，到了县衙班房之中坐下。此时老爷迎官接差未回，候至日色西斜之时，老爷方回衙署之内，立刻传伺候升堂。三班人役喊堂威，站班伺候。壮班，管的是护堂施威；皂班，管的是徘衙打点；快班，管的是行签叫票，捕盗捉贼。三班各有所司之事。老爷姓武名兆奎，乃是科甲出身，自到任以来，断事如神，两袖清风，爱民如子，真正治的路不拾遗，夜不闭户。
今日升堂，吩咐： 来，带差事！ 只听下面有人说： 殷家渡抢夺缎店，明火执仗，刀伤事主，抢缎子五十匹，银子一千两，贼首高国泰，窝主李四明拿到。  哦。 两旁一喊堂威，立刻带上高国泰、李四明。二人跪下，口称： 老爷在上，生员高国泰叩头。  小的李四明叩首。 老爷在上面一看，只见高国泰文质彬彬，品貌端正，五官清秀，面不带凶煞之气，遂问道： 高国泰，汝等在殷家渡抢夺缎店，明火执仗，同伙共有多少人，抢去缎匹归于何处？讲！ 高国泰说： 老父台在上，生员乃读书之人，不知殷家渡抢缎店之故。至于明火执仗，生员一切不知。 老爷把惊堂木一拍，说： 呔，抄手问事，万不肯应。来，拉下去，给我打！ 高国泰说： 老父台且息怒，生员有下情上达。殷家渡明火执仗，刀伤事主，生员实不知情，要严刑拷打，就是叫我认谋反之事，生员也不认。 老爷说： 据我看来，你这厮必是久贯为贼之人。既是抢缎店你不知情，因何这两匹缎子在你手？ 
高国泰说： 生员昨日晚在城外拣的。我本打算今日四门贴帖，如有人来找，生员必还他。不料老父台把生员传来，这是一派真情实话。 老爷把那两匹缎子拿在手中一看，吩咐： 带兴隆缎店守铺王海。 不多时，只见由外面上来一人，年约五旬以外，五官丰满，面带忠厚，跪下给老爷叩首。老爷叫差人： 把二匹缎子拿下去，看是你铺中卖出的，是贼人抢了去的？事关重大，不可混含。 王海拿过去一看，说： 老爷，这两匹缎子，是贼人明明抢了去的。 老爷一听，问： 你怎么知道是被贼人抢了去的，有什么凭证？讲。 王海说： 回老爷，有凭证。在小的铺子内，架子上的货，就有兴隆缎店。没有我们铺中的图记兑印，要是有人上我们那里买的缎子，临买好之时，单有一个兑印，图记是篆字：生财有道。这缎子上没有兑印，故此知道是贼人抢去的。 
老爷吩咐下去，高国泰跪在一旁听的明白。老爷说： 高国泰，你可曾听见了么？给我上挟棍，挟起来再问。 高国泰说： 老父台的明见，生员这两匹缎子实是拾的。就是贼人抢了去，也许遗失，被生员抬着。老父台说生员明火执仗，有何凭证？可以考核。 老爷一听勃然大怒，把惊堂本一拍，说： 你这厮分明是老贼，竟敢在本县面前如此刁猾，你还说本县把你判屈了。 吩咐左右 把见证带上来 。
高国泰一听有见证，吓的面上失色。只见从旁边带上一个来。高国泰一看，并不认得。只见此人有二十余岁，头戴青布头布，身披青布小夹袄，青中衣，白袜青鞋，面皮微白，白中带青，两道斗鸡眉，一双瓯口眼，蒜头鼻子，薄片嘴，窄脑门，撇太阳，长脖子，大颊落素。李四明一看认得，原来是同院的街房姓冷行二，外号叫冷不防，住李四明外头院三间房，平时与李四明借贷不遂，他怀恨在心。冷二就是人口两个过日子，他养不了他媳妇，他媳妇去给人家佣工做活，他一个人在家终日盘算，可恨李四明有钱不借给他。那天晚上，他正在屋中着烦，听李四明的家中请人。冷不防想： 李四明平时未在家内请过朋友，莫非有什么事？ 他暗中偷听，请的是高国泰，李四明同了进去。冷二站在二门一听，听四明说拾这个两匹缎子，是兴隆店的，没人找，我们二人做两件袍子。
冷二听的明白，心中想： 我听说兴隆缎店在殷家渡，前次闹明火执仗，此案尚未拿着。我明日到衙门去，给他贴一贴膏药，就说他是窝主。李四明真是可恨，发此大财，我去惜几吊钱都不惜，叫他知道我的厉害！假使我再惜钱，他就不敢不借给我了。 因此他第二天一早，奔县公署来，问： 哪位头该班？ 有人答话： 是金陵寿金头的该班。 冷二进来说： 金头，殷家渡明火执仗这案，你们办着没有？ 金头说： 没办着。 冷二说： 我们院里房东李四明，他窝藏汪洋大盗，昨天有贼首高国泰住在他家，两个人商酌一夜，我听的明白，特地前来送个信息。 金头儿一听说： 好哇，我带你见见我们老爷罢。 叫人往里回话，老爷立刻升堂，带上冷二回话。冷二上来跪下说： 老爷，小的住的李四明的房子，常见有形迹可疑之人从他家出入。昨夜晚间，有贼首高国泰在他家里，诉说殷家渡的明火执仗，刀伤事主，我合房东并无冤仇，怕老爷访知，小的有知情不报，纵贼脱逃之罪。 
老爷吩咐先把冷二带下去，派金陵寿、董世昌把高国泰、李四明一并锁拿到案，及二人一到，说带见证，便把冷二带上来。不知如何判法，且看下回分解。
