<strong>太仓洞凌虚寄信八卦台道祖分功</strong>
七窍官升郡守，凡事皆决于四妖，所辖之区民无冤狱，孰不曰： 有宰如此，可谓万家生佛矣。 政声上闻朝右，加以郝相累荐，将升三品官阶。七窍是时以道门仙子坠入名利场内，已不思脱此深坑。
且说百谷村前有一三角山，形势虽不高大，而雅致可爱。
山左一穴，口面虽圆，其内则方，恰似仓库，石壁之上大鎸三字曰 太仓洞 。凌虚真人心酷爱之，常化老道趺坐于内。时人以为云游道士，初不知其为仙也。
紫霞一日谓复礼子曰： 久未遣尔入于尘世，不知此际三缄造就何如，七窍道心何如，尔可一临下界，实为查访。 复礼子领得师命，驾着云车，拜别而行。云头高望，村庄四布，总属清气少而浊气多。复礼子叹曰： 世人贪名好利，用尽机谋，不识富贵如花，转眼凋谢。尔虞我诈，造成黑焰重重，数年之后，必遭劫难矣。今者吾奉师命，实访七窍、三缄，未审三缄道功力造如常否。 云车驱动，遥见一缕清气绕于半空，飞卷如龙，妖娆莫测。复礼子曰： 清气若是，是亦仙真类也，岂三缄而造至此地欤？士别三日，应宜侧目以视，吾不免乘兹清气，徐徐坠下，以考彼之功修。 主意已定，傍气而坠，坠至三角山前，而是气隐矣。遂化一平常道士，入山闲游。
转转旋旋，已至太仓洞外，瞥见洞内一白须老道倚石扪虱。
复礼子置之不顾，趋而过之。刚向前行，耳闻老道呼曰： 尔复礼子耶？ 复礼子闻呼入洞，凌虚示以原形。复礼子见而拜舞曰： 凌虚师叔到此何为？ 凌虚曰： 吾酷好是洞，常晦形于此。凡人不我知也。尔不在紫霞洞府勤习大道，又何事临尘耶？ 复礼子曰： 吾之临尘者，特领师命，实访三缄、七窍近日何如。身在云头，见清气半空盘绕，故随清气而下，不期与师叔遇之。 凌虚曰： 三缄道已得半，自游南海，转游南岳，在东岳行宫念动思亲，而今正向故园戾止。此子心性已定，不能迷于名利，可复仙班。若七窍是时官位复升，为酒色利名迷却心窍，道念一丝无有。兼之灵宅子与尔师尊议道为仇，常思报复，遣赤鲤统率虾妖、老蛟、毒龙等入七窍衙中，代决案情，人民咸称为活佛重出。政声上达，官擢郡守，阻道之根已树稳固，三缄终必为彼罗织不堪。 复礼子曰： 灵宅师叔念绝阻道，何以若此其深？ 凌虚曰： 彼前约集群仙，斥尔师尊怠慢阐道，欲将三缄收却，遣彼弟子肩此大任。奈群仙不从，故含恨若斯。尔速归告尔师，可集诸真与灵宅子面面道理，诸真自然斥彼收回四妖，以免阻道之厉。 复礼子曰： 如是，弟子归得洞府，告于吾师。如约诸真，师叔当出正论。 凌虚曰： 这是自然。 
复礼子辞了凌虚，飞上云车，缓缓回洞。刚至空际，前面云霞遥映，相逼而来。复礼子不知何仙至此，伫立望之。云头将近，极目细视，乃灵宅子也，笑谓复礼子曰： 尔向何去？ 复礼子曰： 吾奉师命，查三缄、七窍道心何如耳。 灵宅子曰： 尔在太仓洞中曾会凌虚否？ 复礼子曰： 已遇之矣。 灵宅子曰： 彼所言者何？ 复礼子曰： 凌虚师叔卫道心切，言三缄仙班可复，以其勤于习道，心性坚固也。 灵宅子曰： 彼言七窍又何如耶？ 复礼子曰： 彼言七窍迷于酒色名利，终必坠入饿鬼道中。 灵宅子曰： 可言吾不服乎？ 复礼子曰： 未也。 灵宅子曰： 尔师叔凌虚，常谓阻道之权操于吾手，是视吾不啻草芥也。尔可随吾入洞，吾细为尔告，其实阻道者别有人焉。 复礼子曰： 弟子师命在身，回复甚急，不暇堂登师叔一聆训诲之词。 灵宅子曰： 耽误片时，复命亦未为晚。 复礼子为彼腰遮，无可如何，只得随之而去。及至，灵宅子设筵以待。闲谈数语，复礼子告辞欲行。灵宅子曰： 勿忙，师尚有言。 遂入后洞，取出捆仙绳索，将复礼子束于洞中，恐其归见紫霞，刁弄是非也。
复礼子被束三四日，不能脱身。紫霞默会知之，当登聚仙台，高竖聚仙旗，鸣钟三下，诸真陆续而至，列坐台前。群仙请曰： 紫霞真人招集吾等，何所见教？ 紫霞曰： 吾任阐道于道祖，皆属群仙心愿，胡灵宅子与吾作梗，累欲阻滞耶？
其事已过者，吾不记怀。昨命复礼子临尘查访三缄、七窍，不知何故，彼又将吾弟子束于后洞。 碧虚闻之，厉声言曰： 灵宅行为如此，显背道祖矣，应兴问罪之师。 紫霞曰： 吾之约集诸真者，正欲同至彼处，一询其由耳。 云衣子曰： 此理不可究也。 即各驾云车，接连而至灵宅子之洞。灵宅子一一迎入，坐已询曰： 诸真驾至，有何议论？ 紫霞曰： 吾与尔皆为道祖门人，群仙所奏阐道一举，吾非好担厥任也，聚仙台前彼此商议，同奏道祖，推任于吾，吾不能辞，始遣虚无子入世。首次尔议吾怠道不阐，吾即欲复是命，将此大任推之于尔。殊群仙俱不可之。尔当与吾携手云端，去面道君，又为诸真解释。
自是吾以阐道为念，并未仇记于尔，尔何遣得四妖暗入南龙，为异日阻道计。吾命复礼子访实三缄道造几何，七窍道心而今奚若，尔复将彼幽禁洞中，不识尔究存何意？古云： 仙神气度，休休有容。 尔之所行，以仇为念，虽名居仙品，实与凡情何异乎？ 灵宅子曰： 尔以阐道事为可无可有，吾心不服，故有此举耳。 凌虚曰： 灵宅真人可将复礼子放出，四妖收转，仍然和气一团，同以阐道为心，庶不负道祖慈悲之意。 灵宅子曰： 尔休饶舌，尔于太仓洞与复礼子所寄何信，推其意，无非欲吾道弟道兄不相和睦也。如言四妖入南龙一事，皆彼仇结海战，各思报复，何涉乎吾？若复礼子素无师叔情，恃紫霞道法高妙；其为吾所幽禁者，特以警彼将来。欲吾释之，须对群真责斥一番，方泄吾恨。 紫霞曰： 闻尔言词，概属支吾可鄙。 
灵宅子怒气勃勃，手执如意板，直击紫霞。紫霞以掀天如意迎之。二真大战云头，各显道法。灵宅子向着北面吹气一口，四方俱成湖海，其中水怪持剑执戟，共斗紫霞。碧虚曰： 灵宅反矣，紫霞兄可立东角，待吾斗之。 紫霞退，碧虚足向南踏，口吹一气，遍地猛火，围烧灵宅。灵宅不徐不疾，将聚火宝瓶抛走，猛火尽入其中。云衣曰： 碧虚兄可立西角，待吾上前。 言已，足踏东隅，气吹青紫，化为千万木怪，方欲围绕灵宅，倏然霹雳一声，空中坠一泰山，向灵宅头上压来。灵宅化作白气一条，竟望东海而坠。
紫霞不知何仙道法如此厉害，试将云车驱至上层观之，乃古仙绿鸭也。尚未交言，腾空竟去。紫霞谓碧虚诸真曰： 灵宅子逃向东海，吾等忙入洞内，将复礼子释之。 诸真如命，释却复礼子后，齐驾云车向东海驰追。看看逼近，凌虚抛一拴心密练，将已圈着灵宅子之首，复化白气而遁。紫霞诸真随气追逐，竟到海屿。灵宅子无处可隐，东张西望，望见屿上大松树下，有三仙在彼布局舒枰，急急趋近身旁，隐于其后。三仙不以为意，见如未见焉。及诸真追至，三仙乃停弈而询曰： 诸真相争何事，追逐何人？ 紫霞见是五老之三，乃俯伏在地，将道祖推彼阐道以及灵宅阻道事详细言之。三仙曰： 同是仙真，有道同阐，何必嫉妒。尔等毋相争斗，随吾往见道祖，分剖明白，同阐大道可也。 诸真应诺，遂偕三仙驾动云车，望道祖宫中而去。
片时之际，已至宫外，牧牛童儿见三老偕来，禀奏道祖。
道祖迎入，拱手询曰： 三老辱临吾宫，有何议论？ 三老曰： 吾等游至海屿，布局消闲，忽来道祖门人，隐于身后，俄而群真毕集，势欲纷争。问厥情由，乃为灵宅仙子阻道一事。吾嘱以勿伤和气，尽叫来宫，冀道祖与之分明，以免为道而起争端。 言罢辞出。
道祖送出宫后，回至八卦台，招集诸门人听候示谕。一时诸真等鸳班鹭序，左右排列。鸣钟三匝，道祖升座。诸真朝参毕，侍立台前。道祖曰： 天地之大，非道不能治之。道在人伦，则曰君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友；道在治国，则曰礼教信义；道在儒门，则曰诚意正心；道在释门，则曰明心见性；至于吾门大道，则曰修真养性。修真者，修我真实之理，然非徒提神聚气，固精采药，以炼胎婴之谓也。下手功夫，要必先尽五伦，还其固有，五伦克尽，内功无歉，后进以凝神聚气之道，而真始修焉。他如养性一则，须将满腔火性化为乌有。火性除矣，乃能还得太和之气。既得太和之气，度量阔大，万事万物包涵其中，但见非礼犯之即不较，横逆加之而自反。功夫至此，洒洒洋洋，无己无人，无古无今，方是仙真气度。尔灵宅子之嫉妒在抱，是有己而兼有人也。以有己之心，故欲其身高置于众人之上，若见人之高过乎己者，以甚恨之，必思坏其人，并坏其人之所为而念始遂。如吾之议紫霞而任肩阐道也，紫霞累辞累让，不自夸其能胜，又兼群真彼此交推，而后担兹巨任，夫岂好居人上哉！况阐道一事，原不易易，倘遣弟子临凡，坠落仙根，于己反有不便。紫霞自任此道，劳心焦思，五日安闲，尔何视为市誉沽名而欲夺之也？吾闻三老言，欲将尔躯贬入红尘锻炼，转念尔造道辛苦，五劫成真，反诸衷怀，又有不忍。但尔存心阻道，不惟不畏天律，亦且大背为师。以言教之，恐尔以为虚谈，今对群真责以打仙棍八十，去尔一百八十年道行，俾尔在洞苦苦修炼，以免为阻道之人。 
言此，用手一指，灵宅子倒于台下，飞天神将手执打仙棍，将欲责之，群仙跪恳恩施，保其后不再犯。道祖曰： 念尔等跪保，他日再犯，决不彼饶。 遂将灵宅子释放而嘱之曰： 三缄沿途阐道，凡大小变难，尔力救之。若有疏虞，八卦台前治罪不校如彼三缄之道阐明天下，吾不尔负，自然另外加功。尔其钦哉，毋违是命。 紫霞奏曰： 七窍系弟子门徒，灵宅遣妖入彀，迷弄已久，祈道祖斥彼将妖收转，以还七窍本真。 道祖曰： 是乃天地自然之道也。三缄无此磨折，难成不朽之躯。七窍不迷至百万丈之深，弗能回首。尔毋多虑，俟三缄道果将成，吾遣童儿往收四妖，犹反掌耳。 
紫霞领教而起。道祖俯向尘寰，顾盼良久而谓诸真曰： 世人不孝不悌，奸诈邪淫者众，造成重重黑气，凝结半天，劫运之遭恐不久矣。这等人儿不充劫数，留来做啥。尔等寄语三缄师徒，多多化世，即是彼功外之功。 言毕，钟声响亮，退入宫中。灵宅子俯首无言，于群真欲散时，怒气不辞而去。碧虚真人曰： 灵宅子真凡心未退者也，终必为尘世害。 凌虚曰： 灵宅子以一介凡夫，慕道而成，胡不自量，总于阐道之举不服乃心。论紫霞乃仙根仙体，道法高彼百倍，彼与紫霞前世究何冤结，既受道祖责斥，而犹怒气不息如此乎？ 群真曰： 吾等缓缓视之。 言已各散。
紫霞归洞，复礼子、正心子、诚意子、虚灵子、灵昧子迎入问曰： 师与灵宅子面奏道祖，若何吩咐？ 紫霞曰： 道祖分阐道之任与灵宅子，凡三缄得遇患难，饬彼一同救援。 复礼子曰： 灵宅子恨三缄甚矣，如有变故，彼恐诛之不得，安欲生之。 紫霞曰： 道祖命彼如是，看彼立念究竟如何。 复礼子曰： 灵宅遣妖入彀，以迷七窍，师未禀之道祖耶？ 紫霞曰： 吾禀道祖，道祖云： 此系天地自然气数，不可强焉。  复礼子曰： 七窍得此四妖，愈迷愈深，真心日丧，如何能掉面目而不失仙种乎？ 紫霞曰： 凡世之丧身丧家者，皆气字所误，仙子亦然。虚心子以一气而坠深坑，几天回首之路。灵宅子以一气而阻大道，终必坠落道根。气之误人，甚矣哉！ 可知气不可不养。灵昧子曰： 师言气最误人，胡吾门中又讲炼气一理？ 紫霞曰： 道门之炼气者，炼于内，非发于外也。气不炼则腹内空虚，日思饮食，若无饮食以养躯壳，不能保躯壳以长存。如能炼而聚之，则饮食不思，兼之子精一固，神必发旺，可以长存于世矣。辟谷之法，即在乎此，此惟有恒者能之。 言尚未竟，复礼子禀曰： 三缄而今自南岳归里，未识何故？ 紫霞默会半晌，曰： 彼怀父母之恩，因起省墓之念，亦学道者份内事耳。 复礼子曰： 三缄此次出游，不知又向何地。 紫霞曰： 东南已遍，必从西北去矣。 复礼子曰： 西北地界可有妖魔相扰乎？ 紫霞曰： 道高一尺，魔高一丈，焉无妖魔以试之。 复礼子曰： 如有妖缠，将何以遣？ 紫霞曰： 自道祖分功后，群真见彼患难，谁不欲救以立其功，汝何区区此以为虑？ 诸子同声曰： 道主隆恩，不可及也。 师徒言罢，退入洞中。
