宋公明避暑疗军兵乔道清回风烧贼寇
话说王庆、段三娘与廖立斗不过六七合，廖立被王庆觑个破绽，一朴刀搠翻。段三娘赶上，复一刀，结果了性命。廖立做了半世强人，到此一场春梦。王庆挺朴刀喝道： 如有不随顺者，廖立为样。 众喽罗见杀了廖立，谁敢抗拒，都投戈拜服。王庆领众上山，来到寨中。此时已是东方发白。那山四面都是生成的石室，如房屋一般，因此叫做房山。属房州管下。当日王庆安顿了各人老小，计点喽罗，盘查寨中粮草，金银珍宝，锦制布疋等项。杀牛宰马，大赏喽罗。置酒与众人贺庆。众人遂推王庆为寨主。一面打造军器，一面训练喽罗，准备迎敌官兵，不在话下。
且说当夜房州差来擒捉王庆的一行都头、土兵、人役，被王庆等杀散。有逃奔得脱的，回州报知州尹张顾行说： 王庆等预先知觉，拒敌官兵。都头及报人黄达都被杀害。那夥凶人，投奔西去。 张顾行大惊。次早，计点士兵，杀死三十余名，伤者四十余人。张顾行即日与本州镇守军官计议，添差捕盗官军及营兵，前去追捕。因强人凶狠，官兵又损折了若干。房山寨喽罗日众。王庆等下山来打家劫舍。张顾行见贼势猖獗。一面行下文书，仰属县知会，守御本境，拨兵前来协力收捕。一面再与本州守御兵马都监胡有为计议剿捕。
胡有为整点营中军兵，择日起兵，前去剿捕。两营军忽然鼓噪起来。却是为两个月无钱米关给。今日瘪着肚皮，如何去杀贼？张顾行闻变，只得先将一个月钱米给散。只因这番给散，越激怒了军士。却是为何？当事的平日，不将军士抚恤节制。直到鼓噪，方才给发请受，已是骄纵了军心。更有一椿可笑处。今日有事，那扣头常例，又与平日一般克剥。他每平日受的克剥气多了，今日一总发泄出来。军情汹汹，一时发作。把那胡有为杀死。张顾行见势头不好，只护着印信，预先躲避。城中无主，又有本处无赖，附和了叛军。遂将良民焚劫。那强贼王庆，见城中变起，乘势领众多喽罗来打房州。那些叛军及乌合奸徒，反随顺了强人。因此王庆得志。遂被那厮占据了房州为巢穴。那张顾行到底躲避不脱，也被杀害。
王庆劫掳房州仓库钱粮，遣李助、段二、段五，分头于房山寨及各处竖立招军旗号，买马招军，积草屯粮。远近村镇，都被劫掠。那些游手无赖，及恶逆犯罪的人，纷纷归附。那时龚端、龚正，向被黄达讦告，家产荡尽。闻王庆招军，也来入了夥。邻近州县，只好保守城池，谁人敢将军马剿捕。被强人两月之内，便集聚了二万余人，打破邻近上津县、竹山县、郧乡县三个城池。邻近州县，申报朝廷。朝廷命就彼处发兵剿捕。宋朝官兵，多因粮饷不足，兵失操练，兵不畏将，将不知兵。一闻贼警，先是声张得十分凶猛，使士卒寒心，百姓丧胆。及到临阵对敌，将军怯懦，军士馁弱。怎禁得王庆等贼众，都是拼着性命杀来。官军无不披靡。因此被王庆越弄得大了。又打破了南丰府。到后东京调来将士，非贿蔡京、童贯，即赂杨戩、高俅。他每得了贿赂，那管什么庸懦。那将士费了本钱，弄得权柄上手、恣意克剥军粮，杀良冒功，纵兵掳掠，骚扰地方。反将赤子迫逼从贼。自此贼势渐大，纵兵南下。李助献计，因他是荆南人，仍扮做星相，入城密纠恶少奸棍，里应外合，袭破荆南城池。遂拜李助为军师，自称楚王。遂有江洋大盗，山寨强人，都来附和。三四年间，占据了宋朝六座军州。王庆遂于南丰城中，建造宝殿，内苑宫阙，僭号改元。也学宋朝，伪设文武职台，省院官僚，内相外将。对李助为军师都丞相，方翰为枢密，段二为护国统军大将，段五为辅国统军都督，范全为殿帅，龚端为宣抚使，龚正为转运使，专管支纳出入，考算钱粮，丘翔为御营使，伪立段氏为妃。自宣和元年作乱以来，至宣和五年春，那时宋江等正在河北征讨田虎，于壶关相拒之日。那边淮西王庆，又打破了云安军及宛州。一总被他占了八座军州。那八座？乃是：
南丰，荆南，山南，云安，安德，东川，宛州，西京，
那八处所属州县，共八十六处。王庆又于云安建造行宫，令施俊为留守官，镇守云安军。初时王庆令刘敏等侵夺宛州时，那宛州邻近东京。蔡京等瞒不过天子，奏过道君皇帝，敕蔡攸、童贯征讨王庆，来救宛州。蔡攸、童贯兵无节制，暴虐士卒，军心离散。因此被刘敏等杀得大败亏输。所以陷了宛州，东京震恐。蔡攸、童贯惧罪，只瞒着天子一个。
贼将刘敏、鲁成等，胜了蔡攸、童贯，遂将鲁州、襄州围困。却得宋江等平定河北班师，复奉诏征讨淮西。真是席不暇暖，马不停蹄。统领大兵二十余万，向南进发。才渡黄河，省院又行文来催促。陈安抚、宋江等兵马，星驰来救鲁州、襄州。宋江等冒着暑热，汗马驱驰，繇粟县、汜水一路行来，所过秋毫无犯。大兵已到阳翟州界。贼人闻宋江兵到来，鲁州、襄州二处，都解围去了。
那时张清、琼英、叶清看剐了田虎，受了皇恩，奉诏协助宋江，征讨王庆。张清等离了东京，已到颖昌州半月余了。闻宋先锋兵到，三人到军前迎接。参见毕，备述蒙恩褒封之事。宋江以下，称赞不已。宋江命张清等在军中听用。
宋江请陈安抚、侯参谋、罗武谕等，驻扎阳翟城中。自己大军不便入城。宋江传令，教大军都屯札于方城山树林深密阴荫处，以避暑热。又因军士跋涉千里，中暑疲困者甚多。教安道全置办药料，医疗军士。再教军士搭盖凉庑，安顿马匹。令皇甫端调治，刻剐髦毛。吴用道： 大兵屯于丛林，恐敌人用火。 宋江道： 正要他用火。 宋江却教军士，再去于本山高岗凉荫树下，用竹蓬茅草，盖一小小山棚。当有河北降将乔道清会意，来禀宋江道： 乔某感先锋厚恩，今日愿略效微劳。 宋江大喜，密授计于乔道清，往山棚中去了。宋江挑选军士强健者三万人，令张清、琼英管领一万兵马，往东山麓埋伏。令孙安、卞祥，也管领一万人马，往西山麓埋伏。 只听我中军轰天炮响，一齐杀出。 将粮草都堆积于山南平麓，教李应、柴进，领五千军士看守。
分拨甫定，忽见公孙胜说道： 兄长筹画甚妙。但如此溽暑，军士远来疲病。倘贼人以精锐突至，我兵虽十倍于众，必不能取胜。待贫道略施小术，先除了众人烦燥，军马凉爽，自然强健。 说罢，便仗剑作法，脚踏魁罡二字，左手雷印，右手剑诀，凝神观想，向巽方取了生气一口，念咒一遍。须臾，凉风飒飒，云去冉冉，从本山岭岫中喷薄出来，弥漫了方城山一座。二十余万人马，都在凉风爽气之中。除此山外，依旧是销金铄铁般烈日，蜩蝉乱鸣，乌雀藏匿。宋江以下众人，十分欢喜，称谢公孙胜神功道德。如是六七日，又得安道全疗人，皇甫端调马，军兵马匹，渐渐强健，不在话下。
且说宛州守将刘敏，乃贼中颇有谋略者，贼人称为刘智伯。他探知宋江兵马屯紥山林丛密处避暑。他道： 宋江这夥，终是水泊草寇，不知兵法。所以不能成大事。待俺略施小计，管教那二十万军马，焦烂一半。 随即传令挑选轻捷军士五千人，各备火箭火炮火炬，再备战车二千辆，装载芦苇乾柴，及硫黄焰硝引火之物。每车一辆，令四人推送。此时是七月中旬，新秋天气。刘敏引了鲁成、郑捷、顾岑四员副将，及铁骑一万，人披软战，马摘銮铃，在后接应。刘敏留下偏将韩蘩、班泽等、镇守城池。刘敏等众，薄暮离城，恰遇南风大作。刘敏大喜道： 宋江等这夥人合败！ 贼兵行至三更时分，才到方城山南二里外，忽然雾起，弥漫山谷。刘敏道： 天助俺成功！ 才教军士在后擂鼓呐喊助威，令五千军士只向山林深密处，只顾将火箭火炮火炬射打焚烧上去。教寇猛、毕胜催趱推车军士，将火车点着，向山麓下屯量处烧来。众人正奋勇上前，忽的都叫道： 苦也！苦也！ 却有恁般奇事，南风正猛，一霎时却怎么就转过北风。又听得山上霹雳般一声响亮，被乔道清使了回风返火的法。那些火箭火炬，都向南边贼阵里飞将来。却似千万修金蛇火龙，烈焰腾腾的，向贼兵飞扑将来。贼兵躲避不迭，都烧得焦头烂额。当下宋军中有口号四句，单笑那刘敏，道是：
军机固难测，贼人妄擘划。放火自烧军，好个刘智伯。
那时宋先锋教凌振将号炮施放。那炮直飞起半天里振响。东有张清、琼英，西有孙安、卞群，各领兵冲杀过来。贼兵大败亏输。鲁成被孙安一剑挥为两段。郑捷被琼英一石子打下马来。张清再一枪，结果了性命。顾岑被卞祥搠死。寇猛被乱兵所杀。二万三千人马，被火烧兵杀，折了一大半。其余四散逃窜。二千辆车，烧个尽绝。只有刘敏同三四百败残军卒，向南逃奔，到宛州去了。宋军不曾烧毁半茎柴草，也未常损折一个军卒。夺获马匹衣甲金鼓甚多。张清、孙安等得胜，到山寨献功。孙安献鲁成首级，张清、琼英献郑捷首级，卞祥献顾岑首级。宋江各各赏劳。标写乔道清头功，及张清、琼英、孙安、卞祥功次。
吴用道： 兄长妙算，已丧贼胆。但宛州山水盘纡，丘原膏沃，地称陆海。若贼人添拨兵将，以重兵守之，急切难克。目今金风却暑，玉露生凉，军马都已强健。当乘我军威大振，城中单弱，速往攻之必克。然须别分兵南北屯紥，以防贼人救兵冲突。 宋江称善，依计传令。教关胜、秦明、杨志、黄信、孙立、宣赞、郝思文、陈达、杨春、周通，统领兵马三万，屯紥宛州之东，以防贼人南来救兵。林冲、呼延灼、董平、索超、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、欧鹏、邓飞，领兵三万，屯札宛州之西，以拒贼人北来兵马。众将遵令，整点军马去了。当有河北降将孙安等一十七员，一齐来禀道： 某等蒙先锋收录，深感先锋优礼。今某等愿为前部，前去攻城，少报厚恩。 宋江依允。遂令张清、琼英，统领孙安等十七员将佐，军马五万为前部。那十七员？乃是：
孙安，马灵，卞祥，山士奇，唐斌，文仲容，崔埜，金鼎，黄钺，梅玉，金祯，毕胜，潘迅，杨芳，冯升，胡迈，叶清。
当下张清遵令，统领将佐军兵，望宛州征进去了。宋江同卢俊义、吴用等，管领其余将佐，大兵拔寨都起，离了方城山，望南进发。到宛州十里外紥寨。令李云、汤隆、陶宗旺监造攻城器具，推送张清等军前备用。张清等众将，领兵马将宛州围得水泄不通。城中守将刘敏，是那夜中了宋江之计，只逃脱得性命。到宛州，即差人往南丰王庆处申报，并行文邻近州县求取救兵。今日被宋兵围了城池，只令坚守城池，待救兵至，方可出击。宋兵攻打城池，一连六七日，城垣坚固，急切不能得下。宛州城北临汝州贼将张寿，领救兵二万前来。被林冲等杀其主将张寿。其余偏牙将士及军卒，都溃散去了。同日又有宛州之南，安昌、义阳等县救兵到来。被关胜等大败贼兵，擒其将柏仁、张怡，送到宋江大寨正刑讫。二处斩获甚多。此时李云等已造就攻城器具。孙安、马灵等，同心协力，令军士囊士，四面拥堆距（音：烟），逼近城垣。又选勇敢轻捷之士，用飞桥转关辘辒，越沟堑，渡池濠。军士一齐奋勇登城。遂克宛州。活擒守将刘敏。其余偏牙将佐，杀死二十余名，杀死军士五千余人，降者万人。宋江等大兵入城。将刘敏正法枭示，出榜安民。标写关胜、林冲、张清并孙安等众将功次。差人到阳翟州陈安抚处报捷，并请陈安抚等移镇宛州。陈安抚闻报大喜。随即同了侯参谋、罗武谕来到宛州。宋江等出郭，迎接入城。陈安抚称赞宋江等功勋，是不必得说。
宋江在宛州料理军务，过了十余日。此时已是八月初旬，暑气渐退。宋江对吴用计议道： 如今当取那一处城池？ 吴用道： 此处南去山南军，南极湖湘，北控关洛，乃是楚蜀咽喉之会。当先取此城，以分贼势。 宋江道： 军师所言，正合我意。 遂留花荣、林冲、宣赞、郝思文、吕方、郭盛，辅助陈安抚等，管领兵马五万，镇守宛州。陈安抚又留了圣手书生萧让。传令水军头领李俊等八员，统驾水军船只，由泌水至山南城北汉江会集。
宋江将陆兵分作三队，辞别陈安抚，统领众多将佐，并军马一十五万，离了宛州，杀奔山南军来。真个是：万马奔驰天地怕，千军踊跃鬼神愁。毕竟宋兵如何攻取山南？且听下回分解。
