<strong>纣王女娲宫进香</strong>
古风一首：
混沌初分盘古先，太极两仪四象悬。
子天丑地人寅出，避除兽患有巢贤。
燧人取火免鲜食，伏羲画卦阴阳前。
神农治世尝百草，轩辕礼乐婚姻联。
少昊五帝民物阜，禹王治水洪波蠲。
承平享国至四百，桀王无道乾坤颠，
日纵妹喜荒酒色，成汤造亳洗腥膻，
放桀南巢拯暴虐，云霓如愿后苏全。
三十一世传殷纣，商家脉络如断弦：
紊乱朝纲绝伦纪，杀妻诛子信谗言，
秽污宫闱宠妲己，虿盆炮烙忠贞冤，
鹿台聚敛万姓苦，愁声怨气应障天，
直谏剖心尽焚炙，孕妇刳剔朝涉歼，
崇信奸回弃朝政，屏逐师保性何偏，
郊社不修宗庙废，奇技淫巧尽心研，
昵此罪人乃罔畏，沉酗肆虐如鹯鸢。
西伯朝商囚羑里，微子抱器走风湮。
皇天震怒降灾毒，若涉大海无渊边。
天下荒荒万民怨，子牙出世人中仙，
终日垂丝钓人主，飞熊入梦猎岐田，
共载归周辅朝政，三分有二日相沿。
文考末集大勋没，武王善述日干干。
孟津大会八百国，取彼凶残伐罪愆。
甲子昧爽会牧野，前徒倒戈反回旋。
若崩厥角齐稽首，血流漂杵脂如泉。
戒衣甫着天下定，更于成汤增光妍。
牧马华山示偃武，开我周家八百年。
太白旗悬独夫死，战亡将士幽魂潜。
天挺人贤号尚父，封神坛上列花笺，
大小英灵尊位次，商周演义古今传。
成汤乃黄帝之后也，姓子氏。初，帝喾次妃简狄祈于高禖，有玄鸟之祥，遂生契。契事唐虞为司徙，教民有功，封于商。传十三世生太乙，是为成汤；闻伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，是个大贤，实时以币帛，三遣使往聘之，而不敢用，进之于天子。桀王无道，信谗逐贤，而不能用，复归之于汤。后桀王日事荒淫，杀直臣关龙逢，众庶莫敢直言；汤使人哭之。桀王怒，囚汤于夏台。后汤得释而归国。出郊，见人张网四面而祝之曰： 从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罹吾网！ 汤解其三面，止置一面，更祝曰： 欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下；不用命者乃入吾网！ 汉南闻之曰： 汤德至矣！ 归之者四十余国。桀恶日暴，民不聊生。伊尹乃相汤伐桀，放桀于南巢。诸侯大会，汤退而就诸侯之位。诸侯皆推汤为天子。于是汤始即位，都于亳。元年乙未，汤在位，除桀虐政，顺民所喜，远近归之。因桀无道，大旱七年，成汤祈祷桑林，天降大雨。又以庄山之金铸币，救民之命。作乐 大濩 ，濩者护也，言汤宽仁大德，能救护生民也。在位十三年而崩，寿百岁，享国六百四十年，传至商受而止：
成汤太甲沃丁太庚小甲雍己
太戊仲丁外壬河亶甲祖乙祖辛
沃甲祖丁南庚阳甲盘庚小辛
小乙武丁祖庚祖甲廪辛庚丁
武乙太丁帝乙纣王
纣王乃帝乙之三子也。帝乙生三子：长曰微子启；次曰微子衍；三曰寿王。因帝乙游于御园，领众文武玩赏牡丹，因飞云阁塌了一梁，寿王托梁换柱，力大无比；因首相商容、上大夫梅伯、赵启等上本立东宫，乃立季子寿王为太子。后帝乙在位三十年而崩，托孤与太师闻仲，随立寿王为天子，名曰纣王，都朝歌。文有太师闻仲，武有镇国武成王黄飞虎；文足以安邦，武足以定国。中宫元配皇后姜氏，西宫妃黄氏，馨庆宫妃杨氏；三宫后妃，皆德性贞静，柔和贤淑。纣王坐享太平，万民乐业，风调雨顺，国泰民安；四夷拱手，八方宾服，八百镇诸侯尽朝于商──有四路大诸侯率领八百小诸侯，东伯侯姜桓楚，居于东鲁，南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎；每一镇诸侯领二百镇小诸侯，共八百镇诸侯属商。
纣王七年，春二月，忽报到朝歌，反了北海七十二路诸侯袁福通等。太师闻仲奉敕征北。不题。
一日，纣王早朝登殿，设聚文武。但见：
瑞霭纷纭，金銮殿上坐君王；祥光缭绕，白玉阶前列文武。沉檀八百喷金炉，则见那珠帘高卷；兰麝氤氲笼宝扇，且看他雉尾低回。
天子问当驾官： 有奏章出班，无事朝散。 言未毕，只见右班中一人出班，俯伏金阶，高擎牙笏，山呼称臣： 臣商容待罪宰相，执掌朝纲，有事不敢不奏。明日乃三月十五日，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香。 王曰： 女娲有何功德，朕轻万乘而往降香？ 商容奏曰： 女娲娘娘乃上古神女，生有圣德。那时共工氏头触不周山，天倾西北，地陷东南；女娲乃采五色石，炼之以补青天，故有功于百姓。黎庶立禋祀以报之。今朝歌祀此福神，则四时康泰，国祚绵长，风调雨顺，灾害潜消。此福国庇民之正神，陛下当往行香。 王曰： 准卿奏章。 纣王还宫。旨意传出；次日天子乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。──此一回纣王不来还好，只因进香，惹得四海荒荒，生民失业。正所谓： 漫江撤下钩和线，从此钓出是非来。 怎见得，有诗为证：
天子銮舆出凤城，旌旄瑞色映簪缨。龙光剑吐风云色；赤羽幢摇日月精。
堤柳晓分僊掌露；溪花光耀翠裘清。欲知巡幸瞻天表，万国衣冠拜圣明。
驾出朝歌南门，家家焚香设火，户户结彩铺毡。三千铁骑，八百御林，武成王黄飞虎保驾，满朝文武随行。前至女娲宫。天子离辇，上大殿，香焚炉中；文武随班拜贺毕。纣王观看殿中华丽。怎见得：
殿前华丽，五彩金妆；金童对对执旛幢；玉女双双捧如意。玉钩斜挂，半轮新月悬空；宝帐婆娑，万对彩鸾朝斗。碧落床边，俱是舞鹤翔鸾；沉香宝座，造就走龙飞凤。飘飘奇彩异寻常，金炉瑞霭：袅袅祯祥腾紫雾，银烛辉煌。君王正看行宫景，一阵狂风透胆寒。
纣王正看此宫殿宇齐整，楼阁丰隆，忽一阵狂风，卷起幔帐，现出女娲圣像，容貌端丽，瑞彩翩跹，国色天姿，婉然如生；真是蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。古语云： 国之将兴，必有祯祥；国之将亡，必有妖孽。 纣王一见，神魂飘荡，陡起淫心。自思：朕贵为天子，富有四海，纵有六院三宫，并无有此艳色。王曰： 取文房四宝。 侍驾官忙取将来，献与纣王。天子深润紫毫，在行宫粉壁之上作诗一首：
 凤鸾宝帐景非常，尽是泥金巧样妆。曲曲远山飞翠色；翩翩舞袖映霞裳。
梨花带雨争娇艳；芍药笼烟骋媚妆。但得妖娆能举动，取回长乐侍君王。 
天子作毕，只见首相商容启奏曰： 女娲乃上古之正神，朝歌之福主。老臣请驾拈香，祈求福德，使万民乐业，雨顺风调，兵火宁息。今陛下作诗亵渎圣明，毫无虔敬之诚，是获罪于神圣，非天子巡幸祈请之礼。愿主公以水洗之。恐天下百姓观见，传言圣上无有德政耳。 王曰： 朕看女娲之容有绝世之姿，因作诗以赞美之，岂有他意？卿毋多言。况孤乃万乘之尊，留与万姓观之，可见娘娘美貌绝世，亦见孤之遗笔耳。 言罢回朝。文武百官默默点首，莫敢谁何，俱钳口而回。有诗为证：
凤辇龙车出帝京，拈香厘祝女中英；只知祈福黎民乐，孰料吟诗万姓惊。
目下狐狸为太后；眼前豺虎尽簪缨。上天垂象皆如此，徒令英雄叹不平。
天子驾回，升龙德殿。百姓朝贺而散。时逢望辰，三宫妃后朝君：中宫姜后，西宫黄妃，馨庆宫杨妃，朝毕而退。按下不表。
且说女娲娘娘降诞，三月十五日往火云宫朝贺伏羲、炎帝、轩辕三圣而回，下得青鸾，坐于宝殿。玉女金童朝礼毕，娘娘猛抬头，看见粉壁上诗句，大怒骂曰： 殷受无道昏君，不想修身立德以保天下，今反不畏上天，吟诗亵我，甚是可恶！我想成汤伐桀而王天下，享国六百余年，气数已尽；若不与他个报应，不见我的灵感。 即唤碧霞童子驾青鸾往朝歌一回。不题。
却说二位殿下殷郊、殷洪来参谒父王──那殷郊后来是 封神榜 上 值年太岁 ；殷洪是 五谷神 ：皆有名神将。正行礼间，顶上两道红光冲天。娘娘正行时，被此气挡住云路；因望下一看，知纣王尚有二十八年气运，不可造次，暂回行宫，心中不悦。唤彩云童儿把后宫中金葫芦取来，放在丹墀之下；揭起芦盖，用手一指。葫芦中有一道白光，其大如线，高四五丈有余。白光之上，悬出一首旛来，光分五彩，瑞映千条，名曰 招妖旛 。不一时，悲风飒飒，惨雾迷漫，阴云四合，风过数阵，天下群妖俱到行宫听候法旨。娘娘吩咐彩云： 着各处妖魔且退；只留轩辕坟中三妖伺候。 三妖进宫参谒，口称： 娘娘圣寿无疆！ 这三妖一个是千年狐狸精，一个是九头雉鸡精，一个是玉石琵琶精，俯伏丹墀。娘娘曰： 三妖听吾密旨：成汤望气黯然，当失天下；凤鸣岐山，西周已生圣主。天意已定，气数使然。你三妖可隐其妖形，托身宫院，惑乱君心；俟武王伐纣，以助成功，不可残害众生。事成之后，使你等亦成正果。 娘娘吩咐已毕，三妖叩头谢恩，化清风而去。正是：狐狸听旨施妖术，断送成汤六百年。有诗为证，诗曰：
三月中旬驾进香，吟诗一首起飞殃。只知把笔施才学，不晓今番社稷亡。
按下女娲娘娘吩咐三妖，不题。
且言纣王只因进香之后，看见女娲美貌，朝暮思想，寒暑尽忘，寝食俱废，每见六院三宫，真如尘饭土羹，不堪谛视；终朝将此事不放心怀，郁郁不乐。一日驾升显庆殿，时有常随在侧。纣王忽然猛省，着奉御宣中谏大夫费仲。──乃纣王之幸臣；近因闻太师仲，奉敕平北海，大兵远征，戍外立功，因此上就宠费仲、尤浑二人。此二人朝朝蠹惑圣聪，谗言献媚，纣王无有不从。大抵天下将危，佞臣当道。──不一时，费仲朝见。王曰： 朕因女娲宫进香，偶见其颜艳丽，绝世无双，三宫六院，无当朕意，将如之何？卿有何策，以慰朕怀？ 费仲奏曰： 陛下乃万乘之尊，富有四海，德配尧、舜，天下之所有，皆陛下之所有，何思不得，这有何难。陛下明日传一旨，颁行四路诸侯：每一镇选美女百名以充王庭。何忧天下绝色不入王选乎。 纣王大悦： 卿所奏甚合朕意。明日早朝发旨。卿且暂回。 随即命驾还宫。毕竟不知此后何如，且听下回分解。
