吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。
秦昭王四十年，太子死。
其四十二年，以其次子安国君为太子。
安国君有子二十馀人。
安国君有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰华阳夫人。
华阳夫人无子。
安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。
子楚为秦质子於赵。
秦数攻赵，赵不甚礼子楚。
子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰 此奇货可居 。
乃往见子楚，说曰： 吾能大子之门。 
子楚笑曰： 且自大君之门，而乃大吾门！ 
吕不韦曰： 子不知也，吾门待子门而大。 
子楚心知所谓，乃引与坐，深语。
吕不韦曰： 秦王老矣，安国君得为太子。
窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。
今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。 
子楚曰： 然。
为之柰何？ 吕不韦曰： 子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。
不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立子为適嗣。 
子楚乃顿首曰： 必如君策，请得分秦国与君共之。 
吕不韦乃以五百金与子楚，为进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。
因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰 楚也以夫人为天，日夜泣思太子及夫人 。
夫人大喜。
不韦因使其姊说夫人曰： 吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。
今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。
不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？
今子楚贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠於秦矣。 
华阳夫人以为然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。
乃因涕泣曰： 妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以为適嗣，以讬妾身。 
安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。
子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。
吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
姬自匿有身，至大期时，生子政。
子楚遂立姬为夫人。
秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。
子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。
赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。
秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子。
赵亦奉子楚夫人及子政归秦。
秦王立一年，薨，谥为孝文王。
太子子楚代立，是为庄襄王。
庄襄王所母华阳后为华阳太后，真母夏姬尊以为夏太后。
庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户。
庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称 仲父 。
秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。不韦家僮万人。
当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。
吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。
是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。
吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。
以为备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。
布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。
始皇帝益壮，太后淫不止。
吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。
太后闻，果欲私得之。
吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。
不韦又阴谓太后曰： 可事诈腐，则得给事中。 
太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。
太后私与通，绝爱之。
有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。
嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。
嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千馀人。
始皇七年，庄襄王母夏太后薨。
孝文王后曰华阳太后，与孝文王会葬寿陵。
夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰 东望吾子，西望吾夫。
後百年，旁当有万家邑 。
始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。与太后谋曰 王即薨，以子为後 。
於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。
九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。
诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。
王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。
秦王十年十月，免相国吕不韦。
及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。
岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。
秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰： 君何功於秦？
秦封君河南，食十万户。
君何亲於秦？
号称仲父。
其与家属徙处蜀！ 
吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。
秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与庄襄王会葬茝阳。
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。
人之告嫪毐，毐闻之。
秦王验左右，未发。
上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。
发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。
而吕不韦由此绌矣。
孔子之所谓 闻 者，其吕子乎？
