<strong>北口外丢镖结义气护国寺收徒惹是非</strong>
上回书说到：四剑客三次试绝艺，海川从清真寺告辞出来，往北低头而行，想起清真寺四位前辈比试，十分惊险。这筛海爷的点穴铜蹶尚且不翼而飞，看来武林的高人太多呀，赶紧回家吧。猛然迎面有人叫他： 师父。 
海川一看，正是大弟子穿云白玉虎刘俊。海川忙问： 俊哥儿，你来干什么？ 
刘俊行礼然后站在旁边： 师父，您快回家吧，有位教师父来咱家，把我师弟们都打啦，还在家里等候您哪。 海川一听，这是怎么回事？看佛敬僧，我童林有什么不对的地方，你也应该等我回去呀，为什么趁我不在家的时候投井下石，把我徒弟都给打了？这太不像话！ 刘俊哪，怎么回事？  师父，咱们爷儿俩一边走，我一边告诉您得了。 爷儿俩一边赶紧往前走，一边急着谈事情，穿大街越小巷赶奔雍亲王府自己的家。刘俊把事情谈了，海川一听恍大悟。
这几天，海川不是常往外来吗？三出前门呀。这徒弟们当中不一样，杨小香、杨小翠、洪玉耳、孔秀，甚至于铁罗汉吴成，这些人都能安下心来，跟着师哥练功。可是，第一个不安分的就是这个夏九龄，他总爱惹事，还撺掇司马良： 咱们来北京这些日子了，你我都是江南人，北京的五坛八庙皇王脚下，咱们都没逛过。说真的，师父今天不在家，咱们逛逛去。 司马良摇头说： 你呀，省点儿事吧。别让师哥为咱作难了。师哥不依咱吧，好像做哥哥的管咱太紧，又不是咱师父；依咱吧，到外头，你就不同自己了，万一出点什么事，师哥为我们受责。依我说呀，好好地练功吧，师父的能耐咱们要下劲学呢。  二哥，练功也不在这一天吧！真是的，再说咱们也没闲着，师兄弟从功夫上比一比，咱也不落在别人后头，我们素常素往也是刻苦用功嘛。今天趁师父不在家，我们出去玩一玩，看一看，逛一逛，很快就回来，师父也不知道。 架不住夏九龄死说活磨呀，时间一长，司马良到底让夏九龄说服了。他俩从几岁上就在一块，每次都这样，司马良就得归顺，这回又成了顺民。
小哥儿俩收拾好了，来找刘俊，刘俊问： 你们两干什么去？赶紧到场子里练功。 九龄乐呵呵地说： 师哥我们跟您提点儿事。我们从扬州来到北京这么长时间，净练功了，师兄和师父督促得严，不得空闲。我们哥儿俩今儿打算逛逛大街去，一会儿就回来。师哥你给我们遮盖着点儿，师父来了，您别提，可以吗？  二位贤弟呀，这不是让哥哥我为难吗？北京城藏龙卧虎，别说咱哥们岁数小，但都有一手好功夫，万一你给师父惹点儿祸，就对不起师父。当然，师父收徒弟一场，还怕惹祸吗？但咱们要让师父为难，就不算孝顺的弟子。师弟呀，你们两人还是好好练功得啦，让你们去了，哥我怕你们惹事。  您怎么也这样说呀？咱只是没上过北京，想开开眼，不管到哪儿，眼睛不睁开，有什么事咱们只当没瞧见，耳朵塞上点儿白蜡块儿，听见什么信儿了，咱们只当没听见。师哥，您给我们一会儿假得了。 两人这么一磨，刘俊也想：我这做师哥的，人家又先进门，够尊重我的了，应当让师弟们去活动活动。刘俊便说： 好吧，给你们点儿钱。 夏九龄马上拉住说： 我们哥儿俩都有，这您放心得了。 哥儿俩高高兴兴地打府里出来了。小香、小翠、玉耳这仨都噘嘴。小香嘟哝着说： 兄弟呀，你们哥儿俩都去了，不带着我们。 其实玉耳倒挺明白，五个人一齐走，要了命师哥也不会批准，去俩还能凑合。他们哥儿俩出去没事，过几天，咱们再告假。
哥儿俩出来以后，上哪儿呀？离开王府到富贵巷，就发愣了，京城地方太大。走到成贤街口，由南往北过来一个老头，一拍两人的膀头： 二位少爷，我也在柏林寺住，咱们是街坊，你们不是雍亲王府的吗？  是呀，大爷。  你们俩怎么出来了？  老大爷，我们没逛过北京城，因为我们是扬州人，离这儿太远，您说北京城哪儿的集市最热闹？  什么集市呀？ 
 您看我们乡下都有集市嘛，做买做卖，卖什么东西的都有呀。  噢，您是问这个呀。 老头一听，哈哈笑道： 北京可有大集，我告诉你们，初一天齐庙，初三土地庙，初四花市集，五、六白塔寺，七、八护国寺，九、十隆福寺。 哥儿俩一算计今天正是护国寺。夏九龄便问： 哎，老大爷，那我们跟您打听打听，怎么走呀？  嘿嘿，两位少侠客，你们出成贤街西口往南，过了后门桥，走龙头井，斜着往北奔定阜大街，到定阜大街远远地就看见护国寺了。 小哥儿俩听完老大爷的话，道了谢就奔着那条道走去了。
一路之上，繁华似锦，这是都城啊！等来到定阜大街远远地望见了护国寺，这是个大庙呀。来到大门口，善男信女烧香还愿的人很多，人群稠密拥挤不堪。山门都开着，上头有一块匾额，书写着 敕建大隆善护国寺 几个金字。小哥儿俩也跟着人群进去啦，头层殿完全都是针蓖棚儿。什么是针蓖棚儿？就是卖针的、卖蓖子的。那年头，单有这么一种人，男人群里不走，女人群里打晃晃，上一眼，下一眼，品头论足偷看妇女。瞧着这些人，小哥儿俩就觉着别扭，但小哥儿俩不敢多说话，再说哥儿俩出来是师哥特意恩准的，我们不能给师哥找事，更甭说师父了。这么着，小哥儿俩可往后走来了。
来到二层殿，这里都是说书的，唱戏的，打把式和卖艺的，还有摔跤的。三层殿，都是卖花的，卖烟粉的。再往后四层殿，热闹极了。小哥儿俩逛的是口干舌燥，便来到西边的塔院，这里人也不少，前面有个大茶馆，盛友如云，高朋满座。夏九龄说： 二哥，我走得挺渴的。  你渴了，我也早渴了，咱喝点茶去。 这样，哥儿俩来到茶棚，找了一张桌坐下，伙计赶紧过来，拿着茶盘子问道： 二位少爷，喝点什么茶？您自己带茶叶了吗？  没有带着，你随便给来点儿茶，端两盘干鲜瓜子就得。 时间不大，人家把茶沏好了端上来，瓜子也端上来。小哥儿俩一边喝着茶，一边嗑着瓜子，高高兴兴。就在这时候，旁边有人说话： 哎呀，这两天我高兴得没法说了，你知道我为什么高兴呀？  我不知道呀。  告诉你，练完了功以后，你们全走了，师父不让我走，让我收拾场子，搬搬板凳擦擦军刃，多干点活儿。我有心不愿干，干吗我练功，还管这个呀？敢情师父暗中都教给我绝艺了，这绝艺这两天练得这熟啊，我想施展施展，可惜没有对手。您知道我这绝艺是什么？  我哪儿知道你这绝艺是什么？练练我瞧瞧。  哎呀，哥哥我不能练呀！我要一练叫你学会，那怎么行啊。这绝艺是秘不传人的。  兄弟，这话说远了，前些日子你知道师父让我完了事不叫走，叫我收拾收拾东西，然后师父把我叫到屋里，已经提前教给我绝艺啦。哈……你知道吗？  哟，真的。师哥，您学的什么绝艺啦。您练练，我开开眼。  可是师父也跟我提了，不让我到处边显耀，兄弟你不是外人，这样吧，我先练练，你瞧着，接着你再练。  好吧。 司马良、夏九龄在旁边，一听就明白了，练功的。
一看这二位都是四五十岁，穿着打扮也跟别人不一样，这两人都穿着白棉绸的汗衫，腰上没煞绳儿，大褂在边儿上放着，脚底下是螳螂肚的靴子，靴子上头扎着五毒，蜈蚣、蛐蜒、蝎子……全有。再往这身上看，两人的身板挺好，都是新剃的黢青头皮，五股三编小辫儿盘在脑瓜顶上，在太阳穴这儿，辫穗儿搭拉下来。两道肉杠子小眉毛，两只趴趴眼儿，趴趴鼻子，三角菱口，一嘴碎芝麻牙，一对锥把子耳朵，青胡子茬儿，脑门上挤着好些个红点，都是什么对大天呀、闭十呀、天杠、地杠呀，虎头钻九篓啊，尽点的是这玩意。
左右太阳穴贴着两贴太阳膏，一贴蓝纸儿，一贴红纸儿。喝！这二人长得狗性气，一瞧就不是好东西。
原来他们的场子就在塔院西北角的月亮门里头。这有一片房子，就是师父开的把式场，师父教他们。这俩一个王虎，外号叫滚地雷。那位姓赵，叫龙，也有个外号叫净街神。他们都是吃仓的人，在当地就是混混儿，出来就横着，指着打架吃饭。什么打群架呀，打疯狗呀，骂傻子呀，踹寡妇门呀，刨绝户坟呀，哄哄小媳妇、大姑娘上庙呀。一句话，就是沾点儿小便宜，干点儿嘎咕事。这会儿，两人又逞能呢。玉虎说： 哥哥，我给你练练师父教给我的绝艺。 他说完了以后，往这一站，骑马蹲裆式，两只胳膊往前一伸，龇牙咧嘴，就这样，然后一调脸，双拳又往前这么一伸， 嘿！ 两下练完了。赵龙一瞧， 这叫什么功夫？  这您不懂，刚才那是老虎大张嘴，绝艺呀！  噢，现在这下呢？  现在叫张嘴的大老虎，专门吃人哪！  哈……你这能耐跟我比起来，可就差远哩。  那么哥哥，你练练，我瞧瞧。 赵龙站起来，两只胳膊顺着左、右两臂往前一伸，跟着一转身，两只胳膊又伸出去了。  哥哥，您这叫什么？  我这也是两招呀，刚才那招叫一条扁担。  那么这招？  叫扁担一条哇。 司马良、夏九龄这个乐呀。夏九龄一仰脸儿，嘎嘎地乐出声了。
王虎、赵龙一听有人笑，可就不乐意。再看司马良和夏九龄，原来是两个小孩。一个梳着双歪抓髻，前发齐眉，后发披户盖颈；一个梳着冲天杵的小辫，眉清目秀，齿白唇红。这王虎冲着赵龙一努嘴： 看见啦，沾点便宜。 
王虎说着话就过来了： 二位学生，下学啦？哥儿俩出来逛庙喝茶呀？伙计，茶钱回头我候了。 这回王虎就得着苦果子了，夏九龄 啪 一拍桌子： 你是什么东西？想找我们哥儿俩便宜。用你候钱这茶还能喝呀？喝茶，小太爷有钱。  喝！我们俩练功你们乐啥？  练得不好，就兴人乐。练得好，我们还要学呢。可惜你们这老虎大张嘴，张嘴大老虎，人家老师父不过蒙你们点钱，你们家也没供过文武圣人。 夏九龄这小孩够损的： 你们家没人读过书，没人练过功，文武圣人都不从你们门口走！ 哎哟，好小子，竟敢揭我们哥儿俩的短儿。哥哥，过来！拿你的一条扁担揍他，我拿我的张嘴大老虎咬他！ 王虎说完奔前一赶步，左手一晃面门，右手的拳头对准夏九龄就来了。九龄一叼他的腕子，坐在椅子上抬右脚， 啪 一下，踹在王虎的胸口窝上。只见王虎 噔噔噔 往后一退， 咕嚓 ，把旁边那张桌子撞倒了，茶壶茶碗 呼啦啦 全掉在地上。他捂着脚、捂着腿 哎哟 去了。赵龙就奔着司马良了，赵龙往前一赶步，举起扁担就打，司马良往旁边一闪，抡圆了胳膊给了越虎一个大嘴巴，顿时，他这腮帮子跟炸龙虾片一样， 唿唿 就鼓起来。好嘛，槽牙也给打活动了，腮帮子也破了，鞋也掉了。 哎哟，他打了我了，疼，疼。 王虎刚起来，赵龙又来个 咕嚓 。小哥儿俩 劈里叭嚓 ，把俩人打得王八吃西瓜，连滚带爬。夏九龄愤愤地说： 你们俩要是鸡蛋，非把你们俩的黄给砸出来！  小子你们等着嘿！ 说完两人抱头鼠窜， 噔噔噔 出了茶馆西门，奔西北角塔院那边的月亮门钻进去。
夏九龄、司马良站在那儿整理整理衣服，两人还怒气不息。伙计过来了： 得了，二位少爷，您把人也打了，你们哥儿俩不是也给茶钱了吗？你们走吧。我们这小买卖也是……庙上才有这么两天买卖。您别在这等着了，他们不出来啦！  不！他不是让我们俩在这儿等着吗？我们就在这儿等着。 
夏九龄一伸手掏出十两银子， 啪 地就拍在桌子上了。 摔坏了你们茶壶、茶碗我们赔，把你的桌子砸坏了，我们也赔。他让我们在这儿等着，我们就等着，带着徒弟来也没事，领他师父来也可以！ 这伙计一摆手道： 二位少爷，怎么能这么说？人家老师哪能办这个事呀？请问二位小爷怎么称呼？  你要问我，我姓夏叫九龄，人称多臂童子。这是我的哥哥，复姓司马叫司马良，有个外号叫玉麒麟。提起我们俩人来，北京城没有名，提起我们的师父来，在北京城大小有个名。他是北城根儿爱新觉罗雍亲王府的教习，叫镇八方紫面昆仑侠童海川。  哗 地一下，你就知道这童海川的名有多大，会武不会武的黎民百姓，逛庙的耳朵都支棱起来了。北京大柳树，南京沈万三，人的名，树的影，谁不知道呀？堂堂雍亲王府教习镇八方紫面昆仑侠童林奉圣旨下江南拿二小、请国宝，威震江湖！这得了吗！伙计的耳朵都给震响了。 哎哟，二位小侠客爷，要是那样，您得了！您好鞋不踩臭狗屎。刚才那二位是臭狗屎，您二位走得了。  伙计要不是冲着你，怕搅你的买卖，我们非在这儿呆着不可。既然你说这个，好吧，二哥咱们走吧。 说完夏九龄、司马良扬长而去。
其实，塔院月亮门里头，人家师父就在那儿站着哪，这一切话都听见了。
这个师父可不得了哇！此人姓焦名雨字秋华，有个外号叫竖臂摘星。同门的师兄就是本护国寺的大喇嘛，姓马名字叫马宝善，有个外号叫丑面佛。哥儿俩都是好能耐。铁罗汉吴成就是他们俩的小师弟，不过没见过面，他们是一师之徒，都是云霞道士杜清风杜老仙长的弟子。焦秋华，内外两家，使一口刀，武术高强，威震草地十八寨。要在草地做下买卖来，甭管做多少银子，您得乖乖地交给焦二爷百分之三十，草地上出多大的漏子，多大的风险，姓焦的给您顶着！您要不给可不行，焦二爷是您的劲敌。这是人家焦雨凭胳膊腿儿打出来的。不管你关南的什么买卖，富商大贾、镖客，来到草地，你也得给焦二爷上点供，得说点好的，不然的话，你可吃不开。
有一天，吃完早饭以后，焦二爷在客厅坐着呢，好几个伙计在旁边伺候着。一挑帘打外边进来个人，这人姓曹叫曹成，有个外号叫巧嘴八哥。 请二爷安。 焦二爷一伸手： 起来！怎么回事？你打哪儿来？  二爷，我得跟您说点儿事。您说咱们草地，西北上一带，论名声得让咱们爷儿们过去。
可是他们关南的买卖，就有对咱们瞧不起的。 焦二爷的品性，脾气很暴，一听这话，忙问： 啊，谁呀？  就是前门外西河沿，东光裕镖局子里的金弓小二郎李国良。 焦二爷不解地问： 李国良，怎么啦。三节两寿，他不是给咱送礼了吗？  不错，三节两寿是给咱们送礼，可是咱们草地去的人，到他东光裕镖局就另眼看待。你就拿我说吧，这李国良把我给轰出来了。
爱屋及乌，看佛敬僧，二爷，他也不应当把我轰出来。 原来曹成过去在李国良那儿当过伙计，由于他吃喝嫖赌，胡作非为，叫李国良把他给赶出来了。
后来，他到了草地投奔了焦二爷，他知道李国良就仰仗着西北这股道儿，没有这道儿，李国良吃不上饭，曹成几次跟李国良的镖车闹事，李国良都忍了。
这会儿他又跑到焦二爷面前给李国良上眼药来了。焦二爷的脾气过于暴躁，他不分青红皂白，就说： 曹成，李国良敢瞧不起咱们爷儿们，我的话，是他东光裕的镖都给我扣下！ 这可坏了，没有几天连扣五拨，这下李国良可倒了霉了。
李国良不走别处镖，只走西北这一条道儿。从北京来说，他必须出德胜门，入官沟，然后奔草地十八寨。所以，他一点都不敢得罪焦二爷。这回五拨儿镖连着给截下了，人都扣到焦家寨，连镖师、伙计都没放。最后一拨扣完了，禀报焦二爷，镖师、伙计五拨儿，一共十八万两银子，全给扣下了。
焦二爷听完说： 好啦，把这五拨儿的镖师、伙计全给我叫上来。 五拨镖师、伙计都很惊慌地给焦雨跪倒磕头： 焦二爷，我们镖主没得罪过您哪，您这是怎么啦？  哈……噢，非得李国良得罪我，我才动你们的镖哪？你们五拨儿人回去，今儿个我用点儿钱，这十八万两镖银我都给扣下了。告诉李国良，打算要这十八万两银子，叫他自己来。听见没有？  是，焦二爷。 
镖师、伙计敢惹吗？姓焦的一口粘痰，把我们镖师、伙计能给啐死。没法子，五拨儿人回来了，来到东光裕镖局。李国良算着这日子有西北口的镖该回来啦，怎么没回来呀？他正纳着闷儿呢，五拨儿人都进来了： 李镖主，咱们的镖叫人家扣了。  谁？  焦家寨的焦秋华。  不可能啊！三天两头咱们的礼总送去，凡是焦家寨来的人，不管干什么的，上至头目，下至伙计，咱都好好待他。这条道儿他姓焦的给咱赏了面儿。  您看，人家焦二爷说了，五拨儿共十八万两银子，他准备花了。打算要这些镖呢，你自己去。 
李国良喝着茶，在客厅里坐着，心说：我跟焦秋华没有这么大的仇恨呀！但是我去焦家寨，我干得过人家吗？五拨儿镖师、伙计干不过竖臂摘星焦雨，就是我李国良去了，六个算一个我也打不过他！那我这镖银还要不要了？下拔西北的镖银，我还保不保了？我得吃这碗饭哪，十八万两银子我赔得起吗？
李国良琢磨着，前思后想，左右为难。后来他轰下子想起个人来，他有个拜兄，就是护国寺的大喇嘛。这喇嘛论势力也不小，他就是丑面佛马宝善。
第二天吃完早饭，国良换件衣衫，溜溜达达就奔护国寺来了。今天不是开庙的日子，没有什么人，关着山门，推角门进去，一直赶奔禅堂院。来到后院，到了喇嘛的禅堂，挑帘进来。喇嘛爷在外边的椅子上坐着呢，光头没戴帽子，穿着紫袍，挽着袖面，显得精神很好。李国良一见便道： 哥哥，您好哇，给您请安了。  哟，国良来了！快坐下，坐下。 小喇嘛沏上茶端进来。 哥哥，我求您来了。  什么事？  这西北草地做买卖，出了点儿漏子。到草地五拨儿镖银，都叫人家扣下了。  谁呀？  焦家寨的竖臂摘星焦雨。现在把五拨儿人都放回来了，他说要银子，得我自己去，因为他打算用俩钱。我不敢去，我的能耐哥哥您知道。我到了那儿就崴了。所以我找您来了，哥哥您有人吗？  哈…… 喇嘛爷乐了： 国良，你可真会搬门子，你知道焦秋华是谁吗？  我不知道。  好，告诉你，这是我的新师弟呀！我跟他说一不二，我门有几年没见面了，他在草地哪，那可不得了哇！我琢磨要是劫镖，你的买卖也就是他敢劫，别人不敢哪！好吧，我给你写封信吧！  真的？哥哥，我给您磕响头。 喇嘛爷取出文房四宝来，写了封信，交给李国良后说道： 你回去吧，带着这封信，就说是我说的，让他赶紧把镖银收拾好喽，给人家送出去，别耽误了，别的就甭提。 李国良怀疑地问： 您先等等吧，哥哥，您有那么大份儿？让他给收拾好了，别的不提，就说要镖来了？  对，你就这么说，让他赶紧给，给晚了不行。 
李国良拿着信回到镖局，把五拨儿人全叫进来说道： 你们过来，拿着这封信去焦家寨，就说喇嘛爷说了，让焦二爷赶紧把镖银给送来，别的什么都甭提。焦二爷不给，咱们再想办法。 镖师们心说：这可悬得慌。
五拨儿镖师、伙计都奔草地焦家寨来了。来到焦家寨焦二爷的家门口，不等传话，镖师、伙计全进来了。焦秋华气大啦： 诸位怎么都回来了？ 
 是，是……焦二爷，我们是来要镖银的。  我让李国良自己来，他来了没有？  他没工夫，这儿有封信叫您瞧瞧。他让我们赶紧把镖银拿走，别的什么也别提。 焦二爷急了： 什么，他命令我，吩咐我？哪有这事！ 
但打开信一瞧，焦二爷又一乐： 李国良这小子还真能剜！他把我哥哥给剜出来，这可不就乖乖地给镖银吗？ 于是焦二爷赶紧咐咐伙计们，把五拨儿镖银整理好了，五拨儿镖师、伙计也全走了，这封信怎么这么硬呀？让他乖乖地就把镖银给交出来了？原来焦二爷想这个：哎呀，一来不知道李国良跟师兄会有交，二来离开家乡日子多了，也惦着回到北京看看。这样，焦二爷把生意安置给可靠的人，自己带好了银两路费，又带了点土礼，由打口外回北京，来到了护国寺。
焦二爷往里走，来到禅堂门口问： 哥哥在屋里吗？ 喇嘛爷在外间屋里坐着呢。 谁呀？  哥哥，我瞧您来了。 焦二爷进来，跪下给哥哥请安。老喇嘛爷一抱兄弟，眼泪都下来了，说道： 我以为见不着你了，没想到咱们哥儿俩又见面了。你好呀，你好呀？ 焦二爷忙答： 哥哥托您的福，我挺想您的。  快起来，快起来。 赶紧吩咐底下人打来洗脸水，让焦二爷擦脸，漱口。沏好了茶，哥儿俩就喝上了。喇嘛爷又吩咐底下人下去准备饭。
哥儿俩来到里间屋可就聊上了。 哥哥，我来瞧瞧您。  你瞧见我的那封信了吗？  看见了。  镖银怎么着了？ 焦雨一笑： 您吩咐了我敢怎么着，赶紧把镖银就给人家了。 喇嘛爷点头： 不过李国良也不是外人。  噢，怎么回事？  那是我的拜弟。  我还真不知道，哥哥。他走西口的镖，又是咱们的兄弟，您看这叫什么事？您应当给我送个信去，就不致于发生这次误会了嘛！这一来，我这……我这做哥哥的不是人了。  不，不打不相交，也应当让他受点儿磕碰，做买卖怎能是一帆风顺呢？ 哥儿俩越聊越上劲儿。聊着聊着，焦二爷可就饿了，心说：都掌灯时分了，怎么还不叫我吃饭呀？正在这时，听到外面说话： 喇嘛爷，李大爷来了。 喇嘛爷没答话，李国良在外边可说了： 我听说我二哥来啦。 焦二爷一听，李国良来了，忙对喇嘛爷说道： 哥哥，您这……这怎么算，我怎么能见他呀？ <br/><br/>李国良一挑帘进来了： 这是二哥吧，我给您请安了，咱哥儿俩没见过面，喇嘛哥哥经常的提起您来。咱们哥儿俩没的说，亲兄弟一个样。二哥哥，我走西北的镖，就因为有您我才放心，您把我的镖给扣了，我真抓瞎了。您吐口唾沫都能把我李国良淹死，我没辙了，只好来找喇嘛哥哥求援，喇嘛哥哥一听，说我的门子搬对了。二哥不是外人，是喇嘛哥哥的亲兄弟。我想，那您给写封信，搬您的门子。二哥，您来了，喇嘛哥哥派人给我送信，我实在太忙，叫二哥久等了。看来，这，这酒菜都准备好了吗？ 喇嘛爷道： 都准备好了。  二哥咱们喝酒吧。 焦秋华真没想到，他坐在那儿直发愣：都说李国良这人不怎样，目中无人，谁也瞧不起，可我看他不像那样的人哪，他虚怀若谷，光明磊落，是个朋友呀！要是那样，我焦秋华就不对了。焦二爷一想：我不能冷着呀。便说： 兄弟，兄弟，我来了，我看咱哥哥来了，顺便也瞧瞧您，上回那个茬儿，我都有点害臊了。哥哥跟我说你是我们的小兄弟，我真要抽自己几个嘴巴，可一想打得怪疼的，算了吧。兄弟咱们一天云雾散，前头的事情就别提了。  您这是哪儿的话呀？我看这对我有好处，就说西北这条道，我原来不敢大意，当然这次我见到您以后，我就十分的踏实放心了。 焦二爷大笑： 兄弟，西北这条道，你拿着大顶走都没错。 
喇嘛爷拦住： 得，得！别提了。咱们吃饭，这饭是李国良准备的。 李国良说： 二哥能吃我这顿饭，咱们以后就是好兄弟，只是相见恨晚。 焦二爷脸都红了： 别再提了，我这么大岁数怪不好意思的。兄弟，以前的事情原谅哥哥，我不知道你跟喇嘛哥哥的交情。 说着话来到席间，谈笑风生，哥儿仨喝上酒了。
喝到二更天，这顿饭吃完了。李国良问： 哎呀，二哥，您刚从口外来呀？住在哪儿呀？  我不就住在护国寺了吗，跟咱哥哥住一块。叙叙旧交情。  我看，别在庙里住了。  上哪儿住去？  喇嘛哥哥，让二哥上我那儿住去吧。好让我跟二哥多亲近亲近。 喇嘛爷点头： 老二，我一个出家人，喜欢清静，你干脆住他那儿得了。 焦二爷说： 好吧，那咱们雇车去。  别雇了，车我带来了，两辆大马车。 焦二爷把东西收拾一下，放好了，上了马车。 兄弟，我上你那儿不大方便。  我那儿才方便呢，让我们那些人也认识认识您，多孝敬孝敬您，那不好吗？  我对不起你们镖师、伙计。  二哥，您说这话就远了。您成全了我们，还说对不起呀。 
哥儿俩的车眨眼之间就来到西河沿，等到东光裕镖局门口，还没下车呢，镖局门口的人就满啦。镖师、伙计上百位，灯光之下，亮如白昼。 二爷来啦，二爷来啦。 焦二爷心想：喝！李国良还真讲排场呀！底下人把车门一开： 二爷，我们大家伙儿给您请安。 一片请安声，都跪下叩头。焦二爷赶紧从马车上下来了，忙道： 我不敢当，兄弟哥哥们。 说道就要跪下，李国良伸手就把焦二爷给拉起来了： 您这干什么哪，这都算是您的学生呀，给老师磕个头还算多呀。  我们给您磕头，拜您为师。  哎哟，我不敢当，不敢当。 管事的回禀李国良道： 一切都安排好了，请焦二爷、镖主往里吧。 东西搬进来，李国良陪着进东院。这里是李国良住的经理室，北房五大间，有专门人伺候着。东西两张床，被褥都是崭新的，屋里十分讲究。擦脸、漱口之后，请焦二爷喝茶，哥儿俩又聊上了。喝来喝去，这茶也喝个差不离了，快到三更天了，李国良催道： 二哥，睡觉吧，有话明儿咱们再说吧。  好喽。 国良亲自把被褥给铺好，让焦二爷躺好，国良把灯吹了，出来别处睡去了。
第二天老早，二爷刚一见动静，国良带着人进来了，亲自侍候焦二爷起来。焦二爷觉着心里不落忍，李国良堂堂的镖主，人家给我铺床叠被，这我怎么敢当呀。便说： 你不是有徒弟、学生吗？让他们伺候就得啦，何必要亲自伺候我呢？  二哥，他们伺候您，我有点不放心，我伺候您是应当的。 
焦二爷一想：得了，李国良这份心思我也得领。俩人说着话，喝着茶时间就不早了。 二哥，今儿有个请呀，咱们同和轩吃饭，下午广庆茶园听戏，听完戏再回同和轩。  谁请呀？  就是咱们西河沿的同行同业，公举出一部分老人来。听说二哥您来了，大家伙儿请您听戏，吃顿便饭。  这个……哎呀，国良呀，咱们跟人家没交情。  我跟他们有交情。 焦二爷问： 吃得吗？  吃得。 焦二爷一想：好！你说能吃咱们就吃呗。三十多位老人长袍短褂，最大的一位有八十来岁，最小的起码也有六十来岁了，都是彬彬有礼。拜见焦二爷之后，大家都到同和轩，一坐几桌，全羊席。吃完了，大家喝茶聊天。到了下午，茶园开戏，包了几个厢，大家陪着焦二爷在广庆茶园听戏。戏散了场子，马车准备好了，回同和轩接茬儿吃。吃完了这顿饭，几位老人笼身行礼： 焦二爷咱明天见。  谢谢诸位。 说真的，大家伙儿谈起话来，就是焦二爷长，焦二爷短，紧着恭维竖背摘星。直到现在，哥儿俩回到镖局，李国良亲自铺床展被，侍奉焦二爷睡觉。
次日，焦二爷刚一醒，国良带着底下人进来了，伺候二爷梳洗已毕，沏上茶来，哥儿俩坐这儿喝茶。过了一会儿，国良说道： 二哥，今儿有人请呀。  啊，昨天刚请完，今天又谁呀？  咱们五牌楼的银钱业，同业工会，也是公举出一部分老人来，打算请请您，总而言之跟咱们都有关系。 
焦二爷心里很是不安。 国良，这咱们吃得吗？  嗨，吃得。我跟他们有交情。 焦二爷点头： 吃就吃吧！ 时间不大，又来了三十多位老头。大家上了马车，直奔同和轩。吃完饭，到了下午，大家伙儿又陪着焦二爷到广庆茶园听戏。掌灯时分，又回同和轩吃饭，用完膳，哥儿俩坐着马车回家。
镖师、伙计仍挤满门口，问长问短，一片尊敬的声音。哥儿俩进屋喝茶，二更天小伙计又进来了，问二爷还吃不吃夜宵？焦二爷说： 你要把我撑死。 
国良笑了： 好，不吃了，咱们休息吧。 国良亲自铺床展被，让焦二爷睡觉。
第三天清早，焦二爷刚一见响动，国良带着人进来，伺候完了，又坐这儿喝茶。 二哥，今儿还有请呀。  今儿又是谁呀？  是前门外的绸缎业工会，这个得吃呀，跟咱们买卖有关系。  那好吧，吃！ 到时候，来了些老人，又陪着焦二爷在同和轩吃饭，广庆茶园听戏。晚傍晌，回到同和轩，接茬吃饭。吃完饭，哥儿俩回家，到了西河沿镖局门口， 唿啦， 过来一帮人，仍然是说了一大堆恭维客套的话。哥儿俩一块来到跨院，沏上茶喝着，边喝边聊，倒也自在。直到二更天，焦二爷打发走送夜宵来的伙计后，便入寝休息了。第四天，第五天，一连六七天，每天有请吃，李国良侍候得十分周到。
这天一清早起来，李国良伺候焦二爷梳洗完毕，沏好茶喝着，国良又说了： 二哥，今天仍然有请。 焦二爷急了： 你先等等吧。国良，你这是什么意思？这个吃，那个请，其实全都是你出的钱。您当我瞧不出来呀，你别蒙二哥了。这干什么，多糟蹋钱！有什么用呀？在家里吃不一样吗？要嫌不好，在饭馆里请个大师傅来做饭也一样啊。再说哪儿不一样呀，别弄这事。
你呀，有什么打算？你就说得了。 国良沉思半晌： 二哥，话说到这了，我这东光裕镖局准备算咱哥儿俩的，这几天我把帐目完全都笼起来了，咱们东光裕镖局连动产带不动产的资金合起来共二十万两银子。您一半，我一半，咱二一添做五，您甭回草地了，就在这儿当二掌柜吧。您要是不愿当二掌柜，那就当大掌柜，我听您的。  你这是干什么？  我干什么？干脆就让您享福了。 焦二爷想了半天道： 好吧，口外的镖我给你负责，您就不管了。 
 二哥，有您这句话，我就承情了，我的饭碗就来了。噢，咱们就在家吃吧。 
李国良可就应西口的镖了。
光阴茬苒，日月如梭，转眼焦二爷就在李国良的镖局住了半年。李国良应了六十多份镖，光现银子一百几十万。说真的，这趟买卖要是在西口叫人扣了，李国良连老婆卖了也赔不起！焦二爷看出李国良的担心来了，就说： 兄弟，买卖是咱俩的，我也得给你走趟买卖呀。  那您还回口外？  行呀，你说多咱走就多咱走，等你打好了保条，回头告诉我，哥哥就走。  那么着，后天就行。 李国良把镖银全兑好喽，镖师、伙计全都选用精明强干的。到了日子，清晨起来，李国良的镖车边上插好镖旗，一百多万两镖银准备就绪。再一看，焦二爷还在西河沿这儿喝着酒呢。李国良心都到了嗓子眼儿啦。便催促着说： 二哥，您该活动着了。 焦二爷道： 好！这回，我连祖坟都搁上了。你放心，丢一两银子，二哥我赔你。 吃完饭，李国良恭送焦二爷上了马， 啪 一鞭子，直奔德胜门。一过昌平县，可就有人劫买卖了，武林人由树林里出来，镖师、伙计 唿啦啦 把镖车都圈住了，焦二爷催马过来。 哟！原来是焦二爷。 焦二爷气哼哼地说： 看见这镖旗了没有？东光裕。告诉你们，这买卖是我的。  那我们今后只有护送了，焦二爷。用路费您言语，用人不用？  路费、人，我都不用，见着东光裕镖局，给我高抬贵手，焦秋华就承情啦！  焦二爷这哪儿的话，您赏口饭吃就行。 这样便过了关沟，顺着西北大路一直走。一路上，一拨一拨，劫镖的多极了。但一看东光裕的镖旗，谁也不敢动。竖背摘星焦二爷的镖就是李国良的镖，没人惹得起呀！这样一来，劫匪没大买卖了，所以别的镖局的镖只要到口外就栽在那儿了，而李国良的买卖越做越大。
光阴荏苒，时光如梭，就那么一算，五个年头过去了。焦秋华给李国良奔了五年哪！雪花银子跟流水一样全流进李国良的腰包啦。八月十五，算计着二哥该回来了，怎么着也得吃这顿团圆饭、喝团圆酒呀，果然八月十五，焦二爷风尘仆仆回来了。国良迎上去，哥儿俩来到屋里坐下，国良挺难过地说： 二哥，您给我奔了五年了，我好银子剩了十几万呀。二哥，得啦，您也老啦，咱不干了。 焦二爷道： 别，十几万银子够花的吗？我再给你奔几十万，这你甭管了。 国良一笑： 我等着您哪。月亮一上来，咱哥儿俩后头赏月，哈哈，我准知道您八月十五赶回来。 到时候一百多盆桂花围在赏月亭摆好，酒摆上，哥儿俩就喝上了。对着明月、对着知心朋友，哥儿俩酒越喝越多，越喝酒气越壮，喝来喝去，李国良就醉了。这一醉可就没谱了，醉眼乜斜地说道： 二哥，还是那句话，酒逢知己千怀少，话不投机半句多，不是兄弟喝多了，这几年算盘子一响，十几万纹银，落在谁兜里了？全落在兄弟我兜里了，哈……同行同业，气死他们。谁能有这么多钱呀？ 焦二爷一想：他喝多了，没有姓焦的，他哪儿掐这笔钱去？想到这儿便说： 兄弟你别喝了，过去的咱不谈了。  不能不谈。您知道我怎么挣的钱？  嗨，兄弟，别提了，这不都是我们的交情吗！ 李国良一撇嘴： 哼！您知道吗？我这局子里这几年挣的这些钱，都是我镖里的镖旗挣出来的！一杆镖旗，金弓为记，没有祖宗留下来的镖旗，甭说吃爆羊啦，喝凉水都没有呀。 二爷一听，哟喝！眉毛都立起来了： 你一杆镖旗，金弓为记，功劳就全是你们贯士李的啦？没有姓焦的这五年苦干，能挣这么多银子？嘿！酒后之音哪，李国良呀，好你个年轻人，过河就拆桥呀。告诉你，我姓焦的现在跺脚就到口外去，我瞧瞧你这金弓为记是什么滋味！ 焦二爷说完，一跺脚站起来，收拾收拾东西自己扛起来，镖师、伙计跪下磕头拦，拦也拦不住，焦二爷扬长而去，直奔护国寺。
来到护国寺，顺角门进去，面见自己的师兄马宝善，把东西往这儿一搁，说道： 哥哥，我瞧您来了。  你什么时候回来的？我听国良说你节前赶回来。你怎么不在他那过节，跑我这儿来了？ 焦二爷往这儿一坐，一声没言语，低着头。喇嘛爷一看，不对： 老二，你跟谁生气了？ 焦二爷气呼呼地说： 哥哥，我要跟您告假，今后李国良的事儿，你甭管，我要回口外。 
 等等，怎么个意思呀？ 焦二爷如此这般，这么一说： 哥哥，你说这几年挣钱挣的是他们贯士李的镖旗、金弓为记的钱。哥哥，他把我焦秋华搁在二上了。哎，我瞧瞧他金弓为记是什么滋味！  噢，你什么时候走？  我这就走。  你等等，你带点东西走。  带什么？哥哥。  你等着。 
喇嘛爷站起来，走进里屋，拿出一口刀来，刀刃冲着焦二爷，刀尖冲下，提着刀把。 给你刀。  我要刀干什么？ 喇嘛爷一伸脖子，道： 你把我脑袋带走，你不把我脑袋带走，你不能回口外！  哥哥，您挤兑我，向着李国良？！  你呀，我谁也不向，你上口外，一跺脚就走，你跟他怄气，李国良就指着西北口这趟路呢，他今后受得了吗？他受不了，又不敢惹你，可他敢找我呀。你们俩没这茬我不管，有这茬儿我现在就得管，到时候你劫镖，他来找我，我不是甘受你们二位夹板气吗？你不能让哥哥我为难呀！ 
 可是哥哥，我出不了这口气！  你有什么气出不了的？咱比他大得多，他还是小毛孩子呢。再说啦，酒后话能听吗？如果不喝酒，说出这话咱俩一起奔口外，你不劫，我都得劫，我不能原谅他。你先别走，在我这儿呆着。看看他来不来，说些什么，然后你再离开这儿。  好吧，我听您的。 马宝善让小喇嘛把东西拿走，把刀收起来。第二天一清早起来，天刚闪亮。李国良外头哭着就进来了，如丧考妣。 哥哥，我二哥在您这儿了吗？昨晚上酒喝多了，我说了一些胡话，二哥您大人不记小人过，宰相肚里能撑船。 
李国良都吓晕了，踉踉跄跄往里走，一眼瞧见焦二爷坐着呢，脸色苍白嘴唇发青，气得直哆嗦。李国良忙跪下道： 二哥，我给您磕头了。 
原来昨晚上焦二爷走后，镖师、伙计们可就担心了： 西口的镖可怎么走呀？ 大家伙儿把国良搀到客厅去，直到第二天，天光闪亮。李国良一睁眼，醒酒了。问道： 二哥哪？ 管事的忙道： 您还找二哥哪，昨晚您喝多了，您说什么来着？把焦二爷给得罪啦！我们这么多人跪下给他磕头，都拦不住焦二爷，人家走了，说回口外看你这镖旗、金亏为记是什么味道？ 
 诸位，怎么不拉着点儿？我今后再喝酒，我就不姓李。哎哟，要我的命啦！ 
李国良顿足捶胸，在屋里折腾上啦。李国良抽自己的大嘴巴呀。管事的劝说道： 依我说，焦二爷不定走得了，您从镖局奔护国寺吧，可能二爷去了护国寺。既是到了口外抢咱们的买卖，他知道您不敢去要，定要找喇嘛爷。到时喇嘛爷一出头，焦二爷不也得放吗？焦二爷要打算上口外，跟您赌这口气也得跟喇嘛爷说好喽。喇嘛爷点头了，您还有指望；喇嘛爷不管，您就得关张。你赶紧奔护国寺。 李国良一想：对呀！就奔护国寺了。一打听焦二爷在，李国良放心了，来到门口就哭上了： 哥哥呀，千错万错是兄弟的错呀！ 
挑门帘，跪下就磕头。焦二爷气呼呼地说： 李镖主，你干什么给我磕头，你不是一杆镖旗、金弓为记吗？  二哥，我给您磕头了，我不是人，我喝多了。喇嘛哥哥，您给说句话，讲讲情吧？ 喇嘛爷这个气： 你就挤兑我老实，你二哥这几年为你容易吗？银子是你二哥给挣的，没想到你说出这话来。我要再向着你，我没法跟你二哥说了。你主心不装着这话，酒后怎么能说出来呢？这一回的事情我不管。  喇嘛哥呵，我给您磕头，我跪在这儿不起来，原谅小弟酒后无德呀。 李国良堂堂的镖主，说出这样的话来，焦二爷一想，也够瞧的了，喇嘛爷也想，适可而止吧！便对着焦二爷说： 秋华，他到底是咱们的兄弟，依我说，大人不记小人过，你跟他回去吧。 李国良也说： 听喇嘛哥哥的话，咱们回去吧。如果您去口外，我就关张，我不干啦。二哥，咱也够花的了。 马宝善老喇嘛爷也替国良恳求： 你跟他回去吧，还有下一次八月十五。  对，二哥瞧以后的。 焦二爷看了看国良，泪眼模糊地说： 国良呀，将人心比自心，甭管焦雨我在口外怎么劫你的镖，可进城里你待我姓焦的真不错呀！得了，交朋友嘛。我替你卖把力气，西口外给你保镖，什么时候你的镖旗到了口外，也是平着走哇，没人敢惹你。没想到你说出这样的话，叫二哥我寒心。行啦，谁叫你是兄弟哪！口外我不去了，你随便做吧。你回镖局，我就在护国寺住下了。 国良一想：二哥要不回口外就行，实在要回，国良我也不敢惹他，还仗着喇嘛哥呵。想到这儿便说： 二哥，回去我让先生笼笼帐，二哥在这儿五年，这五年咱一块银子砸两半，你一半我一半，你愿意怎么花就怎么花。您看好不好？ 焦二爷听完哈哈大笑道： 国良呀，你到口外瞧瞧去，我的银子一屋子一屋子的，存了不知几屋子了。现在我都不要了，一个钱儿也不要，我不在乎钱，钱全归你啦！ 喇嘛爷也说： 国良呀，你二哥说到哪儿就能办到哪儿，你自己回去吧。你也甭给他那么多钱，你给他盘两万银子。 焦二爷不解地问： 我要这些钱干什么使呀？  你甭管，你的后半生就交给他了，算他孝敬你的。 
焦二爷摇头： 我不要，你们哥儿俩都在这儿了，我掐一点钱就够用了。我打算开个把式场，收几个徒弟就成啦。 国良一想：这多便宜呀，又不要钱，又不回口外，买卖我还能照样做！事情就这样化解了。李国良吃完饭回到镖局，还真给盘了五万两银子，算布施给护国寺了，人家焦二爷一分钱不要。
焦二爷真在塔院立起了大杆子，找了块地方，开了个场子，收了不少徒弟。可惜好人太少，都是些吃仓讹库的东西，所以焦二爷也净教些张嘴大老虎、老虎张大嘴，扁担一条、一条扁担的把式。你给钱就要，不给也就算了，但这些人都很尊敬焦二爷。王虎、赵龙挨了打跑来报告师父： 我们叫人家给打了！我们正在茶馆练扁担一条、一条扁担，张嘴大老虎、老虎张大嘴，有俩小孩把我们打了，您瞧瞧去吧。 焦二爷把脸一沉： 我说，你们俩练得好坏我不提，为什么到大庭广众之下练？这就叫招摇撞骗，显你们能耐，你们真是这样吗？你们连小孩都打不过，从这以后把你们除名，我不要你们了。 把王虎、赵龙给轰出去了，然后焦二爷出来到月亮门，偷偷往茶馆那边瞧，一问才知道，这是雍亲王府童侠客的弟子。焦二爷看着两位侠客给了茶钱走了，自己也不忙。
过了几天，闲着没事了，焦二爷把长衣服穿好出了护国寺，跟人家打听雍亲王府。焦二爷明白，官私两方面我都惹不起人家，童侠客爷下江南，拿二小请国宝，北高峰献艺贺号，是武林之中的佼佼者，论私下里头我更惹不起了。但是我跟童林人不亲，艺还亲呢，我得规劝规劝他的徒弟，要约束着点，就冲那小孩说话也太狂了。这样，焦二爷来到安定门富贵巷的雍亲王府，到这一打听，说教师爷的府在东面，焦二爷来到海川家门口，底下人把门开开： 您找谁？ 焦二爷一看这府门头，就知道海川这人年岁不大。
焦二爷抱拳说道： 我姓焦名雨，自小闯荡江湖，有个美称叫 竖臂摘星 ，想拜望拜望童侠客。  噢，您候着。 家人转身往里走，刘俊带着徒弟都在功房里练功呢。敢情夏九龄、司马良干的这件事在小兄弟里都知道了，刘俊责备了两位师弟，不应该到外头给师父惹事。过了两天没事，大家还认为平复了。底下人进来说道： 小侠客爷，您出去瞧瞧，从护国寺来位老师傅，称 竖臂摘星 焦雨，来见咱们童侠客爷的。 孔秀一听便说道： 哎呀，坏了！打了孩子，娘出来了。打人家一拳，得提防人家一脚啊。 铁罗汉吴成也在这儿呢，其实吴成是焦秋华的师弟，但孔秀不知道。刘俊把脸往下一沉道： 孔秀兄弟，你这是干什么呀？八字还没一撇呢，你就说出这多话来。 
司马良、夏九龄脸上可就有点儿不挂了。孔秀不在乎，接着说： 师哥，咱也不是为别的，谁出的事谁挡着。 孔秀这不是冒坏劲儿吗！刘俊生气地说： 师弟不要多说了。 大家伙儿随着刘俊往前来。门开开了，一看焦秋华，黑灿灿的脸庞，两颧骨显得特别的黑，老头个不高，但看得出来浑身都有劲儿。他没戴帽子，剪子股小辫，一身青。刘俊迎上前问： 您是焦师傅，你找我教师？  噢，你是？  我叫刘俊，人称穿云白玉虎，我的教师叫童海川。焦师傅，您不是找我师父吗？  噢，不错。小侠客，我找贵教师。 
 焦师傅，真对不起您，我师父这几天总上南城。昨天，有朋友约我师父到牛街清真寺去了，到现在还没回来。您先回去，等我师父回来，我把您的意思禀告给我的教师。  好吧。 焦二爷是讲理的人，我找人家大人，他家大人不在，应当回去。 即然如此，焦某告辞。 一抱拳告辞要走，夏九龄过来了： 焦师傅，我师父没在，但做弟子的都在。有这么一句话，弟子服其劳啊，您可以到里边坐一坐。 焦二爷一想：这小子跟刘俊不一样，多狂呀！你打了我的徒弟，到现在你又拦我，看来我也不用等你师傅了，你就可以把我对付了，我要不敢进你的家，我这人还闯荡不闯荡了？焦二爷想到此便问： 小侠客，贵姓？  我姓夏，叫夏九龄，多臂童子。 刘俊过来了： 师弟，你跟老师这是干什么呢？ 刘俊明白呀，你成吗？夏九龄道： 师哥，您别管了，既然焦师父来了，请焦师父到里头款待款待。 刘俊一想：夏九龄是师父面前的红人，人家是先进门的，我虽然是师哥，也是后进的门。
刘俊对他们俩人总有个客气。 那么好吧。 这样，大家才来到客厅。
进来以后，刘俊请焦师傅坐下，又献上一杯茶。夏九龄一抱拳： 焦师傅，您喝茶。您找我们老师有事吧？ 焦二爷冲着夏九龄一乐： 有你吧，在护国寺塔院里，你们喝茶，跟我那不成材的徒弟打起来了。这次焦某来到贵府，面见贵教师，就是前来赔礼的，哈……小侠客，难道我赔礼不对吗？ 
刘俊赶紧拦住了夏九龄： 师弟，你不要多说。 又对焦二爷说： 焦师傅，他们总想着出去，要是我师父在，不会让他们出去。师父不在家，我这做师哥的不好拦他们，我还千叮咛万嘱咐，不要让他们惹事，没想到他们跟您的弟子发生了口角，谁胜谁负，好在都是孩子，这个问题不大。  噢，少侠客，我那些徒弟跟你们不一样，他们都在仓里头干活的。说真的，我教徒就是为挣几个钱吃饭，并不是真教，他们也不是真学。我教他们这些能耐，是让他们出去挨打的。你们贵老师教给你们的都是绝艺，我这次来没有歹意，交个朋友，既然贵老师不在，焦某告辞了。 焦二爷一瞧，人家徒弟都是年轻气盛的，我别在这儿呆长了。据说，童海川这人虚怀若谷，但他的弟子不见得都是这样，总有点自豪感，认为师父是雍亲王府的教师爷，下江南露过大脸，又是大侠客。这里孔秀又在旁边搭茬了： 唔呀，焦师傅，我师父不在，可我师哥的武艺也很不错呀，焦师傅，不能这样地走，您应当留下几招功夫让我们大家开开眼。 焦秋华想：这个童林我虽然没见着，但你教徒弟时，如果不是这样扬气，目中无人，弟子们怎么敢这么讲话呢？我焦秋华并没逗你们的气，你师父不在，我就走，我可有大人之才、容人之量啊。刘俊生气了： 孔秀你怎么净惹事呀！ 夏九龄、司马良也附和着孔秀说： 那么焦教师，咱外头请吧！ 焦秋华一看这几个孩子趾高气扬、不可一世的样子，心说：我得杀杀他们的这股傲气。焦二爷站起来抱拳道： 我原本要回家，没想到你们众小侠客不让我走，那咱们就外头过过招也未尝不可呀！ 
说着话老头来到当院。 好哟，我先讨教讨教焦师傅的本领！ 孔秀往前一赶步，左手一晃面门，问心就一掌，照焦二爷打来。
