栾侯阳起欧明李高黄原贾逵李宪张璞洛子渊陈虞黄翻阳雍钱祐徐郎丁氏妇阿紫
栾侯
汉中郡有个叫栾侯的鬼神，常常住在室内的棚顶上或帐幕后，喜欢吃腌制的鱼类，能卜吉凶。
甘露年间，这里闹起了蝗灾，蝗虫经过之处，庄稼全被吃光了。
郡守派人将这件事通知了乐侯，并祀奉上不少腌制的鱼类。
栾侯对来人说：小小蝗虫，算不了什么，应当把它们除掉！
说罢，翕然掀动翅膀飞出窗外。
来的小吏看见他仿佛一只鸠鸟，还发出水鸟的叫声。
小吏回去后，将此事禀报了郡守。
当即，果然有成万上亿只鸟来吃蝗虫，顷刻就把它们全除尽了。
阳起
河南郡有个叫阳起的人，字圣卿，小时候患疟疾，在土神庙祭祀时得到了一部书，书名叫《谴劾百鬼法》。
后来他做了日南郡的太守。
一日，他的母亲在厕所里看见一个鬼，光脑袋就有好几尺长。
母亲回来后告诉了阳起，阳起说：这是肃霜之神呵。
随即将他喊来。
这位肃霜之神就变做了一个奴仆，去京城送信，早晨出发傍晚就回来了。
他发威时可以抵挡住千人之力。
有一个使阳起愤恨得发怒的人，他便派肃霜之神深夜赶到那人床前，张开两手，眼睛瞪得通红，大舌头拖拉到地上，差一点儿把那人吓死。
欧明
庐陵郡郡府里有个男子叫欧明。他常常跟随商人们从彭泽湖边的大道上经过。
每次路过这里，不论船上有什么，都要多少往湖里投一些。
一次，欧明看见大道上有好几个黑衣吏乘车马而来，并说是清洪君的使者，要欧明跟他们走。
欧明知道他们是神，但又不敢不去。
黑衣吏们用车载着欧明，顷刻之间来到了一座府院，门口站着小吏和士兵。
小吏说：清洪君被你的彬彬有礼所感动，因此把你请来，要重重地谢你呢！
不过，你什么都不要拿，只要一个如愿。
小吏说完便不见了。欧明进屋之后，清洪君果然送给他不少绫罗绸缎。欧明不要，只要如愿。
清洪君对他了解自己的情况颇觉奇怪，有些舍不得，不得已，只好唤如愿出来。
如愿，原来是清洪君的一个婢女，经常听他的差使。
清洪君让她随欧明而去。欧明带着如愿返回故里。他需要什么就能够得到什么，几年之后就成了富人。
于是，他志得意满，渐渐骄横起来，不再爱如愿了。
正月初一天刚亮，小鸡又鸣叫起来。
欧明喊如愿，如愿没有立即起来，欧明怒气冲天想捶她一顿。
如愿跑到粪堆上，那里有扫岁清除的柴草，满可以掩人。
如愿就在旁边跑过，方得以脱身。
欧明认为她钻进了柴草和粪土中，于是就用木棍猛劲捶打，半天不见人影，才知道她不能出来了。
因此，欧明最后说道：你只要使我富起来，我便不再捶打你。
如今，人们都要在大年初一鸡叫时捶打粪堆，并且说：让我富，让我富！
李高
王莽当朝的时候，汉中郡太守五更天去祭拜神庙。返回时，他将一把装订书册的刀子忘在庙中，便派小吏李高回去取。
李高回到庙中，看见那把刀放在床上，旁边坐着一个穿深红色袍子、戴顶大帽子的人。那人对李高说：不要说见到我，我会保祐你的。
后来，李高果然步入仕途，一直升到郡守。
他六十多岁那年，忽然把在庙中遇神之事讲了出来。话音刚落，那把刀子就刺进了他的心脏，顷刻便死了。
王莽听说了这件事，十分厌恶。黄原
汉朝的时候，泰山有叫黄原的人。一天天大亮的时候，他打开房门，忽然看见一只黑狗在门口趴着，俨如自家养的守护着门户。
黄原就用绳子将它拴了起来。
一天，他跟随邻里去打猎，日头偏西的时候，遇见一只鹿，黄原便放狗去追。
狗跑得太慢，黄原拼命追逐，最后还是没有追上。
去了好几里，看见一个山洞。黄原入洞走一百多步远，忽然看见一条平坦的大路，两旁栽着槐树和柳树。
前面又闪出蜿蜒的城墙。黄原随那条黑狗进了城门，只见两旁有几十间房子，房子里全是女子，一个个如花似玉，娇艳妩媚。她们有的在弹琴，有的在下棋。
到了北边的一座阁楼，只见这里有三间屋，两个女子站在一边，仿佛在等候什么人。
看见黄原来了，她们相视一笑，说：这黑狗所引来的就是妙音的夫婿了！
然后一个留在原地，一个进入阁内。
有顷，四个婢女走了出来，说：太真夫人白黄郎有个女儿，年龄已近二十，按冥数她应当成为你的妻子。
天黑之后，她们引黄原入内。
这里有一个方向朝南的大厅，厅前有水池子，水池子里有个平台，平台四角有直径盈尺的孔穴，穴中有光，闪闪烁烁，照映着帷席。
那妙音姑娘容色美艳，楚楚动人，侍婢们长得也很漂亮。
拜过天地之后，他们便入了洞房。
时间一天天过去了。忽然有一天，黄原想暂时离开这里，还家报告一声。
妙音说：人神毕竟不同道呵，你我这夫妻本来就不是长久的呀！
到了明天，咱们互赠玉佩作为离别纪念，下台阶时泪流满面，想到这一朝分手，后会无期，你我都将更加深爱对方你如果还能够思念于我，那么就请你在每年三月的今天斋戒一日。
四个婢女将他送出门来，他半天便回到家中。
从此，黄原神情恍惚，每到三月的那一天，他就会影影绰绰看见一辆女人乘坐的有帷帘的车子，从空中飞一般朝他驶来。
贾逵
贾逵在豫郡死了，家里人前去迎丧。
迎走之后，人们还经常看到贾逵的影子在项城中晃来晃去。
官吏和百姓们都认为他仍留恋这个地方，便为他建起一庙，庙前有柏树。
有人偷偷前来砍伐，可是当他们刚举起斧头，那斧刃便砍入树干，所砍之处一会儿就长好了。
项城周围的人们无不为之震动、惊恐。
李宪
龙舒陵亭旁边，有一株大树，几十丈高，有十多只黄鸟在上面筑巢。
当时久旱不雨，几位长老商议后说：那棵树常有黄气，或许会有神灵，可以向它祈雨。
于是，人们拿着酒肉等供品前来。
亭子里有个寡妇叫李宪，一天半夜起来，在自己房中看见一个穿着绣花衣服的妇人对她说：我是树神呵！由于你洁身自好，所以我想帮助你生活下去。
早晨来的父老乡亲都是来祈雨的，为此我已经向天帝请求过了，天帝也答应下来。
到了第二天中午，果然下了一场大雨。人们当即为树神建了个祠堂。
落成那天，李宪说：各位官员都在这里，我住在水边上，目下却没有鲤鱼。
她的话音刚落，有十几条鲤鱼，忽然凭空飞落到堂前。
见状，一旁观看的人们惊慌悚然。
就这样过了一年多。
一日，树神来跟李宪告别说：不久，这里将有一场兵马之争，我今天是来向你辞行的。
然后又留下一只玉环说，拿着它就可以避过此难。
后来袁术和刘表互相攻打，龙舒的老百姓都被害苦了，逃走了，只有李宪的住处未被打扰。
张璞
张璞，字公直，不知道究竟是个什么人。
他后来作吴郡太守。
后被召还，途经庐山。
孩子们进祠堂里参观，婢女指着庐君的神像对张璞的女儿开玩笑说：把你许配给他，如何？
当天夜里，张璞的妻子梦见庐君送来聘礼说：感激您选择我这个不肖男儿为婿，这点东西表示一下我的心意，请您收下。
张璞的妻子醒来之后，甚觉奇怪。
婢女向她道出实情，她感到有些害怕，催促丈夫赶紧离开这里。
他们的船行到江中央，却不动了，全船的人无不感到震惊、恐怖，纷纷把一些东西投入江中。
然而，那船还是不动地方。
有人对张璞说：你把女儿扔入江中这船才能走呵。
大家都说；神的意思已经很清楚了。为了一个女孩子而想害死全家，怎么办？
张璞痛苦万状地说：那就只好牺牲她一个而保全大家了可是我实在不忍心看哪！说完便爬进船顶舱里躺下，示意妻子把女儿沉入水中。
妻子不舍得，便用张璞死去的哥哥留下的孤女代替。
她把一张席子扔到水中，然后把那孩子放到上面，船终于向前行进了。旋即，张璞看见自己的女儿还在，明白过来，怒气冲冲地对妻子说；你这样做，还让我有什么脸面活在这世上！
说罢，便将女儿也扔入江中。
船渡到对岸，人们远远看见那两个被扔进水中的女孩子正在岸边玩耍呢，且有一个官吏站在她们身边。那官吏上前对张璞说；我是庐君的主簿呵。
庐君非常感谢你，但他知道，鬼神是不能与你女儿相配的；另外，他还十分敬重你的大义，因此派我把这两个女孩子全还给你。
张璞和妻子问那两女孩子，她们说刚才只看见不少漂亮的房屋和众多的吏卒，没有感觉到是在水里面。
洛子渊
南北朝北魏孝昌年间，有个勇士叫洛子渊，自称是洛阳人氏，参军后到彭城戍边。
他同一个营里有个人叫樊元宝，请假返回京城，洛子渊求他捎一封信回去，并告诉他说：我的家在灵台南边，离洛水乡不远。
只要到了那个地方，家里人自然会出来接你。
樊元宝按照他说的，来到灵台南边，可一户人家也没有。
他徘徊有顷正想离去，忽然看见一个老翁，向他问道：你是从什么地方来的？
在这里流连不去？
樊元宝向他说明缘由。
老翁笑道：噢，他是我的儿子呵！
老翁接过洛子渊捎来的书信，引樊元宝进入家门。
樊元宝随即看到一漂亮的楼阁，高大而宽敞。落坐之后，老翁让婢女拿酒来。
不一会，只见那婢女抱个死孩儿匆匆而过，樊元宝颇觉奇怪。
这时，酒送上来了，颜色非常之红，却异常香美。
另外，又端上来一些美味佳肴，山上的海里的全有。
喝完酒后，樊元宝起身告辞。
老翁送他到门外，并且伤感地说：你我再见面就难了，这该多么遗憾呵！
老翁又送出好远，才转身返回。
这时，樊元宝却再也看不见那座楼阁和大门，只看见高崖下面的江水，清波滚滚向东流去。
岸边，他看见一个十四五岁的男孩儿刚刚淹死，鼻子里流出红红的血来，不由恍然大悟：刚才所喝下的酒，正是这孩子的血呵！
等到他回到彭城，那洛子渊已不知去向。
樊元宝跟他一起戍守三年，却不知道他就是洛水之神呵。
陈虞
陈虞字君度，他的妻子是庐江郡的杜氏。
这杜氏常常侍奉鬼子母，安排一些歌舞妓供其娱乐。
后来一天夜里，一切都安排停当，可那弦管等乐器却发不声来，歌舞妓的嗓音也变得凄凉而悲愤。
不久，杜氏梦见那鬼子母，惶惶不安，泪流满面地说：凶恶的人要来了，我先与外人约定好了，把梯子搭在墙上，登着梯子就出去了！
说完，神把衣服财物都留了下来，又将她的影像焚烧、磋磨一阵才离去。黄翻
汉灵帝光和元年，辽西郡太守黄翻上书说：海边发现一具被冲上来的尸体，没戴帽子，穿着深红色衣服，肢体完整，容貌也未被损坏。
一日，他托梦给我说： 我是商代伯夷的弟弟，也是孤竹君的儿子呵。
海水冲坏了我的棺材，请求你把我掩埋了吧！ 
凡是看到这具尸体而讥笑者，全都无病而死了。
阳雍
南北朝北魏有个人叫阳雍，系河南洛阳人氏，兄弟六个，均以受人雇用、出卖劳动力为生。
阳雍从小就孝敬父母，远近闻名。
父母双亡，阳雍将他们埋葬之后，一直思念不已，常常伤心落泪。
于是，他把房子和地全卖了，迁往北边缺水的地方，在一个大道旁的陡坡下面住下来。
他天不亮就起来车水，送给过往的行人，而且还给他们补修鞋子，一律免费。
就这样，他一直坚持数年，从未松懈。
天神变成一个书生，向他问道：你为什么不种菜自己吃呢？
阳雍回答说：没有种子。
天神给了他几升菜种，阳雍大喜，便种进了地里。
结果，长出来的根茎变成了白璧，叶子变成了钱。
天神又说：你为何不娶个妻子呢？
阳雍回答说：我的年纪大了，没有人肯嫁的。
天神说：你向名门之女求婚，一定能成。
有一家姓徐的，属右北平郡的大户。他们有个女儿，所作所为颇有些名气，好多来求婚的她均未相中。
阳雍请了个媒婆去试探一下。
开始，徐氏女淡淡一笑，认为阳雍太轻狂，或者说太无知；后来得知他多行善事，便对媒婆开玩笑道：如果他能送来一对白璧，一百万钱，我就嫁给他。
第二天，阳雍就把这些作为聘礼送上门去。
徐氏女一看，大惊，只好嫁给阳雍做了妻子。
他们一共生了十个儿子，全都德才兼备，俊美非常，担任过宰相、公卿等要职。
眼下，右北平郡里众多姓阳的人家，都是他的后代呵。
钱祐
会稽郡余饶县有个叫钱祐的人，半夜到房后解便，被一只老虎叼走了。
想不到，十八天之后，他又自己回到了家中。
他说：老虎把我叼走后，来到一座官府，只看见有个人凭案几而坐，仪表堂堂，高大伟岸，仅侍从就有四十人。
他对我说： 我想让你懂得算命之法。
于是，留我住了十五天，天天夜以继日向我传授算命之要领。
我把这算命之法学成之后，那人派人将我送出大门，我才得以还家。
从此，他对占卜算命那一套十分精通，没有不灵验的。
他又活了好多年才死。
徐郎
京口城有位徐郎，家中十分贫困，一次到江边捡大水冲下来的柴禾，忽然看见上游出现几只大船，顺着江面漂来，径直调转船头进了入浦口。
船行到徐郎对面停下来，派人来到他身边说：天女今天想做你的妻子。徐郎吓得躲到墙角，隐藏起来不再露面。
母亲、兄长、妹妹又是劝说又是鼓励，徐郎才勉强走出来。未等上船，先有人奉命在别的屋里为他沐浴。
沐浴的芬香无比，非人世间所有。
然后，又送给他一套深红色的绸缎衣服。
徐郎唯唯喏喏，恐惧不已，在床头整整跪了一夜，晚上没有行夫妻之礼。
他把那套衣物还给天女，便匆匆告退。
一家老小对他又是责骂又是埋怨，都感到十分惋惜。这种折磨，使徐郎为之懊丧、哀叹，不久便死了。
丁氏妇
在淮南郡全椒县里，有个人刚娶了个妻子，娘家在丹阳，姓丁，年方十六岁。
她丈夫姓谢，婆婆颇为严厉、冷酷，拿她当奴仆一样使役好些日子，但稍不如意，便棍棒抽打。她苦不堪言，于九月七日这天上吊自尽了。
随即，这位丁氏女便常常在村子里显灵。
他们来到朱渚津求渡。这时，有两个男子坐在一只船上撒网捕鱼，那丁氏女向他们呼喊求助，欲登船过江。那两个男子相视一笑，调戏她说：只要你顺从听话，做我们的老婆，我们才能把你送过江去。
丁氏女说：说你们是好人，而我却一无所知。
你们如果是人，就让你们入泥而死；你们是鬼，就让你们掉进水里。
那两个男子们吓得急忙躲入草中。
须臾，又有一个老头载着芦苇乘船而来，丁氏女请他帮忙。
老头儿说：船上没有铺垫，怎么能让你们坐在船板上呢？
恐怕不能载你们了。
丁氏妇说没关系，老头儿就拿下一半芦苇，把她们安置在船上，径直向对岸渡去。到了南岸，临别时她对老头儿说：我是鬼神，不是人呵。
我自己当然能够过江的，但却想见见世面，看看人间的一些丑态恶行承老人家的厚意，把自己的苇子卸掉而让我上船，这使我深为惭愧和感动，应当用什么来报答你才是。
老人家快撑船而返，必有所见，也一定会有所得的。
老头儿说：惭愧！这船上潮湿闷热，怎敢蒙谢？
他撑船回到西岸，看见那两个男子漂在水上，又向前走了几里，只见有数千条的鱼儿在江边跳跃，被风一吹，全都落到了岸上。
老头儿随即扔掉芦苇，载着满船的鱼儿回家了。
于是，丁氏女又回到丹阳，江南人都喊她丁姑。
九月七日不用干活，都把这一天当作休息日。
现在，那地方已经盖起了一座祠庙。
阿紫
世上有位紫姑神。
自古以来，人们都传说她本是人家的小妾，遭到了正妻的嫉恨，总是让她干那些最脏的活。
正月十五日这天，她由于过份激愤犯心病而死。
所以，人们都在这一天作出她的摹拟像，然后等到夜里拿着它到厕所或猪圈边迎候，并且还要祝祷说：子胥不在，曹姑亦归去，小姑可出戏。
提着摹拟像的人感到忽然有些沉重，便是神来了。
于是，大家忙着祭设酒肉瓜果，同时也觉得那摹拟像熠熠生辉，真像要活了一般，当即便手舞足蹈。
接着，开始占卜各种事情，如当年的桑情如何，蚕茧是否丰收等等。
然后，把牺牲挂到前面，用射钓占卜。
如果射中了，大家就狂舞起来；如果没有射中，人们便回家睡觉。
平昌县孟氏总是不相信，躬腰上前试着用手去捉，结果跳穿了屋墙，她本人也不见了踪影。
