古文：三十年春，王正月，公在乾侯。
现代文：三十年春季，周历正月，鲁昭公在乾侯。

古文：夏六月庚辰，晋侯去疾卒。
现代文：夏季六月庚辰日，晋顷公去世。

古文：秋八月，葬晋顷公。
现代文：秋季八月，安葬晋顷公。

古文：冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
现代文：送机十二月，吴国灭掉徐国，徐国国君逃到楚国。

古文：三十年春，王正月，公在乾侯，不先书郓与乾侯，非公，且征过也。
现代文：三十年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯。《春秋》以前不记载 公在郓 或 在乾侯 ，这是认为昭公不对，而且说明过错所在。

古文：夏六月，晋顷公卒。
现代文：夏季，六月，晋顷公死了。

古文：秋八月，葬。
现代文：秋季，八月，下葬。

古文：郑游吉吊，且送葬。
现代文：郑国的游吉前去吊唁并送葬。

古文：魏献子使士景伯诘之曰： 悼公之丧，子西吊，子送葬。
现代文：魏献子让士景伯质问游吉，说： 悼公的丧事，子西吊唁，子?送葬。

古文：今吾子无贰，何故？ 
现代文：现在您只有一个人，是什么缘故？ 

古文：对曰： 诸侯所以归晋君，礼也。
现代文：游吉回答说： 诸侯所以归服晋国国君，这是认为晋国有礼。

古文：礼也者，小事大，大字小之谓。
现代文：礼这件事，就是说小国事奉大国，大国爱抚小国。

古文：事大在共其时命，字小在恤其所无。
现代文：事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的缺乏。

古文：以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命。
现代文：由于敝邑处在大国之间，供应它所需的贡品，还要参与战备以防意外，难道能忘了恭敬地执行吊丧送葬的礼节？

古文：先王之制，诸侯之丧，士吊，大夫送葬。唯嘉好聘享三军之事，于是乎使卿。
现代文：先王的制度：诸侯的丧事，士吊唁，大夫送葬，只有朝会、聘问、宴享、军事行动才派遣卿。

古文：晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。
现代文：晋国的丧事，当敝邑闲暇无事，先君曾经亲自来送葬。

古文：若其不间，虽士大夫有所不获数矣。
现代文：如果不得闲暇，即使是士、大夫有时也难于派遣。

古文：大国之惠，亦庆其加，而不讨其乏，明厎其情，取备而已，以为礼也。
现代文：大国的恩惠，也会是嘉许敝邑对大国的常礼有所增加，而不责备它的缺乏，明白敝邑的忠诚，只是要求礼仪具备，就可以认为合于礼了。

古文：灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。
现代文：周灵王的丧事，我们先君简公在楚国，我们先大夫印段前去送葬，他还是敝邑的下卿。

古文：王吏不讨，恤所无也。
现代文：天子的官吏并没有责备我们，这是由于体恤敝邑的缺乏。

古文：今大夫曰，女盍从旧。
现代文：现在大夫说： 你们为什么不按照过去的礼节办？ 

古文：旧有丰有省，不知所从。
现代文：过去的礼节有隆重有减省，不知道应该按照什么。

古文：从其丰，则寡君幼弱，是以不共。
现代文：根据隆重，那么寡君年纪小，因此不能前来。

古文：从其省，则吉在此矣。
现代文：根据减省，那么吉在这里了。

古文：唯大夫图之。 
现代文：请大夫考虑一下！ 

古文：晋人不能诘。
现代文：晋国人不能再质问了。

古文：吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸。
现代文：吴王让徐国人逮捕掩馀，让钟吾人逮捕烛庸，两个公子逃亡到楚国。

古文：二公子奔楚，楚子大封而定其徙。使监马尹大心逆吴公子，使居养。莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之。将以害吴也。
现代文：楚昭王大封土地给他们，并确定他们迁居的地方，派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养地，派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的土田给他们，准备用他们危害吴国。

古文：子西谏曰： 吴光新得国，而亲其民。视民如子，辛苦同之，将用之也。
现代文：子西劝谏楚昭王说： 吴光新近得到国家，亲爱他的百姓，把百姓看成像儿子一样，和百姓同甘共苦，这是准备使用他们了。

古文：若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。
现代文：如果和吴国边境上的人结好，让他们温柔亲服，还恐怕吴军的到来。

古文：吾又疆其仇以重怒之，无乃不可乎。
现代文：现在我们又让他们的仇人强大，以加重他们的愤怒，恐怕不可以吧！

古文：吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。今而始大，比于诸华。光又甚文，将自同于先王。
现代文：吴国是周朝的后代，而被抛弃在海边，不能和姬姓各国相往来，现在才开始壮大，可以和中原各国相比，吴光又很有知识，准备使自己和先王一样。

古文：不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎？
现代文：不知道上天将要使他暴虐，让他灭亡吴国而使异姓之国扩大土地呢？

古文：其抑亦将卒以祚吴乎？
现代文：还是将最终要保佑吴国呢？

古文：其终不远矣。
现代文：恐怕它的结果不久可以知道。

古文：我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归。将焉用自播扬焉？ 
现代文：我们何不姑且安定我们的鬼神，宁静我们的百姓，以等待他的结果，哪里用得着自己辛劳呢？ 

古文：王弗听。
现代文：楚昭王不听子西的谏言。

古文：吴子怒，冬十一月，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之。
现代文：吴王阖庐发怒。冬季，十一月，吴王逮捕了钟吾子。于是就进攻徐国，堵住山上的水再灌入徐国。

古文：己卯，灭徐。
现代文：二十三日，灭亡徐国。

古文：徐子章禹断其发，携其夫人，以逆吴子。
现代文：徐国国君章禹剪断头发，带着他夫人迎接吴王。

古文：吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。
现代文：吴王加以慰问后送走了他，让他的近臣跟着，于是就逃亡到楚国。

古文：楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。
现代文：楚国的沈尹戌领兵救徐国，没有赶上。于是就在夷地筑城，让徐国国君住在那里。

古文：吴子问于伍员曰： 初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。
现代文：吴王问伍员说： 当初你说进攻楚国，我知道能够成功，但恐怕他们派我前去，又不愿意别人占了我的功劳。

古文：今余将自有之矣，伐楚何如？ 
现代文：现在我将要自己占有这份功劳了。进攻楚国怎么样？ 

古文：对曰： 楚执政众而乖，莫適任患。
现代文：伍员回答说： 楚国执政的人多而不和，没有人敢承担责任。

古文：若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出。
现代文：如果组织三支部队对楚国来个突然袭击而又迅速撤退，一支部队到那里，他们必然会全军应战。

古文：彼出则归，彼归则出，楚必道敝。
现代文：他们出来，我们就退回来；他们回去，我们就出动，楚军必定在路上疲于奔命。

古文：亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。 
现代文：屡次突袭快撤使他们疲劳，用各种方法使他们失误。他们疲乏以后再派三军继续进攻，必定大胜他们。 

古文：阖庐从之。楚于是乎始病。
现代文：阖庐听从了他的意见，楚国从此就开始困顿疲乏了。

