三十年春，王正月，公在乾侯。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒。
秋八月，葬晋顷公。
冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
三十年春，王正月，公在乾侯，不先书郓与乾侯，非公，且征过也。
夏六月，晋顷公卒。
秋八月，葬。
郑游吉吊，且送葬。
魏献子使士景伯诘之曰： 悼公之丧，子西吊，子送葬。
今吾子无贰，何故？ 
对曰： 诸侯所以归晋君，礼也。
礼也者，小事大，大字小之谓。
事大在共其时命，字小在恤其所无。
以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命。
先王之制，诸侯之丧，士吊，大夫送葬。唯嘉好聘享三军之事，于是乎使卿。
晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。
若其不间，虽士大夫有所不获数矣。
大国之惠，亦庆其加，而不讨其乏，明厎其情，取备而已，以为礼也。
灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。
王吏不讨，恤所无也。
今大夫曰，女盍从旧。
旧有丰有省，不知所从。
从其丰，则寡君幼弱，是以不共。
从其省，则吉在此矣。
唯大夫图之。 
晋人不能诘。
吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸。
二公子奔楚，楚子大封而定其徙。使监马尹大心逆吴公子，使居养。莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之。将以害吴也。
子西谏曰： 吴光新得国，而亲其民。视民如子，辛苦同之，将用之也。
若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。
吾又疆其仇以重怒之，无乃不可乎。
吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。今而始大，比于诸华。光又甚文，将自同于先王。
不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎？
其抑亦将卒以祚吴乎？
其终不远矣。
我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归。将焉用自播扬焉？ 
王弗听。
吴子怒，冬十一月，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之。
己卯，灭徐。
徐子章禹断其发，携其夫人，以逆吴子。
吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。
楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。
吴子问于伍员曰： 初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。
今余将自有之矣，伐楚何如？ 
对曰： 楚执政众而乖，莫適任患。
若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出。
彼出则归，彼归则出，楚必道敝。
亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。 
阖庐从之。楚于是乎始病。
