三十年春季，周历正月，鲁昭公在乾侯。
夏季六月庚辰日，晋顷公去世。
秋季八月，安葬晋顷公。
送机十二月，吴国灭掉徐国，徐国国君逃到楚国。
三十年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯。《春秋》以前不记载 公在郓 或 在乾侯 ，这是认为昭公不对，而且说明过错所在。
夏季，六月，晋顷公死了。
秋季，八月，下葬。
郑国的游吉前去吊唁并送葬。
魏献子让士景伯质问游吉，说： 悼公的丧事，子西吊唁，子?送葬。
现在您只有一个人，是什么缘故？ 
游吉回答说： 诸侯所以归服晋国国君，这是认为晋国有礼。
礼这件事，就是说小国事奉大国，大国爱抚小国。
事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的缺乏。
由于敝邑处在大国之间，供应它所需的贡品，还要参与战备以防意外，难道能忘了恭敬地执行吊丧送葬的礼节？
先王的制度：诸侯的丧事，士吊唁，大夫送葬，只有朝会、聘问、宴享、军事行动才派遣卿。
晋国的丧事，当敝邑闲暇无事，先君曾经亲自来送葬。
如果不得闲暇，即使是士、大夫有时也难于派遣。
大国的恩惠，也会是嘉许敝邑对大国的常礼有所增加，而不责备它的缺乏，明白敝邑的忠诚，只是要求礼仪具备，就可以认为合于礼了。
周灵王的丧事，我们先君简公在楚国，我们先大夫印段前去送葬，他还是敝邑的下卿。
天子的官吏并没有责备我们，这是由于体恤敝邑的缺乏。
现在大夫说： 你们为什么不按照过去的礼节办？ 
过去的礼节有隆重有减省，不知道应该按照什么。
根据隆重，那么寡君年纪小，因此不能前来。
根据减省，那么吉在这里了。
请大夫考虑一下！ 
晋国人不能再质问了。
吴王让徐国人逮捕掩馀，让钟吾人逮捕烛庸，两个公子逃亡到楚国。
楚昭王大封土地给他们，并确定他们迁居的地方，派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养地，派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的土田给他们，准备用他们危害吴国。
子西劝谏楚昭王说： 吴光新近得到国家，亲爱他的百姓，把百姓看成像儿子一样，和百姓同甘共苦，这是准备使用他们了。
如果和吴国边境上的人结好，让他们温柔亲服，还恐怕吴军的到来。
现在我们又让他们的仇人强大，以加重他们的愤怒，恐怕不可以吧！
吴国是周朝的后代，而被抛弃在海边，不能和姬姓各国相往来，现在才开始壮大，可以和中原各国相比，吴光又很有知识，准备使自己和先王一样。
不知道上天将要使他暴虐，让他灭亡吴国而使异姓之国扩大土地呢？
还是将最终要保佑吴国呢？
恐怕它的结果不久可以知道。
我们何不姑且安定我们的鬼神，宁静我们的百姓，以等待他的结果，哪里用得着自己辛劳呢？ 
楚昭王不听子西的谏言。
吴王阖庐发怒。冬季，十一月，吴王逮捕了钟吾子。于是就进攻徐国，堵住山上的水再灌入徐国。
二十三日，灭亡徐国。
徐国国君章禹剪断头发，带着他夫人迎接吴王。
吴王加以慰问后送走了他，让他的近臣跟着，于是就逃亡到楚国。
楚国的沈尹戌领兵救徐国，没有赶上。于是就在夷地筑城，让徐国国君住在那里。
吴王问伍员说： 当初你说进攻楚国，我知道能够成功，但恐怕他们派我前去，又不愿意别人占了我的功劳。
现在我将要自己占有这份功劳了。进攻楚国怎么样？ 
伍员回答说： 楚国执政的人多而不和，没有人敢承担责任。
如果组织三支部队对楚国来个突然袭击而又迅速撤退，一支部队到那里，他们必然会全军应战。
他们出来，我们就退回来；他们回去，我们就出动，楚军必定在路上疲于奔命。
屡次突袭快撤使他们疲劳，用各种方法使他们失误。他们疲乏以后再派三军继续进攻，必定大胜他们。 
阖庐听从了他的意见，楚国从此就开始困顿疲乏了。
