<strong>迷本性将军游幻境发慈心仙子下凡尘</strong>
话说燕紫琼来到营中道： 我因丈夫被困，即至小蓬莱，一步一拜，叩求神仙垂救。适蒙仙人赐了灵符一道，灵药一包。此符乃请柳下蕙临坛，临期焚了，自有妙用。 文芸道： 这药有何用处？ 紫琼道： 据说此药是用狠兽之心配成。凡去破阵之人，必须腹内先吃了狠心药，外面再以 柳下惠 三字放在胸前。
到了阵内，随他百般蛊惑，断不为其所害，再有灵符之力，其阵自然瓦解。 把符药交代，回女营去了。
到了二更，文芸派了兵将，焚了灵符，把阵破了，攻进城去。里面虽有张易之差来几员将官，那里禁得众公子一齐并力，早已抱头鼠窜而去。宋素、卞璧向日都不在色欲上图意，所以都好好回来。武五思家中一无所有，惟供著许多女像，当即一一焚毁。文芸也领大兵进城。宋素安抚百姓。歇宿一宵。次日派了蔡崇、褚潮帅领二千兵在此镇守，大队人马又朝前进。
这日来到才贝关。武六思早已把阵摆了，来到疆场喝道： 谁敢破我此阵！ 
章荭纵马出来，同武六思略斗两合，即冲进阵去。到了里面，只见四处青气冲霄，铜香透脑。章荭不觉叹道： 世上腐儒只知妄说铜臭，那晓其香之妙，可惜未被这些臭夫闻此妙味。 远远望去，各处银桥玉路，朱户金门，光华灿烂，颇有富贵景象。慢慢提著丝缰，来到一座冲天牌楼，上面写著 家兄 两个金字。穿过牌楼，人来人往，莫不喜笑颜开，手内持钱。钱有大小，其字亦多不同：有写 天下太平 的，有写 长命富贵 的，……只见有个晋代衣冠之人，生得面黄肌瘦，肚腹鼓胀，倒象患了积痞一般，坐在那里，四面许多钱把他团团围住，他却满面欢容，一个一个拿著赏玩。
正朝前进，忽见一个大钱阻住去路，那钱竖在那里，金光闪闪，其大无对。
下面密密层层，有亿万人来来往往，都想争夺此物。细细看去，士农工商，三教九流，无一不有。也有绯袍象简在那里伸手的，也有胥吏隶役在那里勒索的，也有捏造词讼在那里讹诈的，也有设备赌具在那里引诱的，也有怒目横眉在那里恐吓的，也有花言巧语在那里欺哄的，也有暗设牢笼在那里图谋的，也有描写假字在那里撞骗的，也有钻穴逾垣在那里偷窃的，也有杀人放火在那里抢劫的：种种恶态，不一而足。大钱之下悬著无数长梯；梯旁尸骸遍地，白骨如山，都因妄求此物，死于非命。章荭看了，暗暗点头，嗟叹不已。远远见那钱孔之内，铜馨四射，金碧辉煌，宛如天堂一般。把马拴在一旁，沿梯而上，走到钱眼跟前，轻轻钻进，四处一望，里面尽是琼台玉洞，金殿瑶池；地下碧玉为路，两旁翡翠为墙，气象之富，景致之精，迥非人世所有。游玩多时，越看越爱。忖道： 如此洞天福地，倘得几间幽室，在此暂住几时，也不枉人生一世。 
正在痴想，迎面忽现一所高堂大厦。走进看时，前后尽是琼楼瑶室，画栋朱栏，各种动用器皿，件件俱全。看罢显然欢喜，复又摇头道： 这样精室，若无锦衣美食，两平空空，也是空自好看。 再到各房张望，谁知那些锦绣绫罗，山珍海错，金银珠宝，但凡吃的、穿的、用的，无一不备。不觉恨道： 早知如此，为何不将仆婢带来！ 只见有个老苍头手拿名单，带着许多长随、小厮上来磕头；
又有一个老嬷，带著几个丫环也来叩见。章荭道： 那个苍头名叫甚么？你们共来几人？ 苍头道： 小人姓王，因我年老，人都称我王老。连老奴共有十六人来此伺侯。现有众家人执事名单，请恩主过目。 
章荭接过，只见上面写著： 管总帐家人二名：四柱、二柱。 看罢点头道：
 管理总帐全要旧管、新收、开除、实在，算的明白。今派四柱，倒也凑巧；为何又把二柱派在内呢？ 二柱道： 只因小人算盘不精，往往算错，只能省得两柱，故此王老把小人派了帮著四柱做个副手。 章荭道： 他也是个人，你也是个人，为何你只管得一半？以后必须好好学算盘，倘把算盘学精，就是替人管管钱谷徵比也是好的。 二柱连道两个 是 ，闪在一旁。
章荭又朝下看： 管厨家人一名：对文。 把头点点道： 厨子最爱开谎帐，全要替他核对明白，今派对文管理，倒也罢了。但你不可因他开谎帐，就便也加上些，我主人就架不住了。 对文道： 小人不敢。但只每日茶酒洗澡几个零碎钱，还求主人见谅。 章荭道： 只是不要过于离奇，这都使得。天下那有分文不苟的，况且你又不图廉洁牌坊。 对文道： 这是恩主明见。 
章荭又朝下看： 管银家人一名：五分。管钱家人一名：四文。 章荭道：
 管银钱家人却派五分、四文，这是何意？ 五分道： 小人向日做人最老实，凡有银子出入，每两只落五分，从不多取，所以王老特派小人管这执事。 四文道： 小人向日也最老实，每钱一千只扣四个底儿；不象那些下作人，每钱一千，不但偷偷摸摸，倒串短数，还搀许多小钱，小人断不肯的。 章荭点头道： 每两五分，每千四文，也还不多，都算要好的；就只你们名字被外人听了未免不雅，必须另改才好。 王老道： 不消改得，他们都有乳名，就叫乳名也好。 五分道： 小人乳名榆荚。 四文道： 小人乳名比轮。 章荭道： 将来再派比轮替我照应照应车辆。怪不得五分生得又瘦又小，原来乳名却叫榆英；外面刮动风须要留神，设或被风吹去，我的银帐少不得又要另换新手，那时再想你 五分 ，只怕不止了。
又把单子看去： 管金珠家人一名：宝货。管绸缎家人一名：丰货。管果品点心家人一名：藕心。管鱼虾海菜家人一名：鲸文。管酒家人一名：半两。管厕家人一名：赤仄。管门家人一名：厌胜。厨子二名：契刀、错刀。水夫一名：货泉。 章荭道： 那宝货、丰货以及藕心几人派的执事都还相称，但管酒家人为何却派半两？ 王老道： 老奴因他素日替主人管酒，不敢过于弄诡，每日只偷得半两，不过略略杀杀馋虫，所以小人派他管这执事。 章荭道： 每日只偷半两，并不为多，此人派他管酒，也还不差；但派定之后，莫要认真放出量来，那可使不得。 半两道： 恩主只管放心，小人量窄，即或放量，也不过几杯儿。 
章荭道： 莫讲每日只得半两，就是再添几两，这个东道我老爷也做得起；就只怕的久而久之，把两丢了上了斤，或者才开一坛你倒先去了半坛，我可供应不上了。这都慢慢再定章程。我还要问苍头：你把茅厕派了赤仄，这是何意？ 王老道： 老奴因他名内仄字，原是厕的本字，难得这样巧合；又因他姓赤，惟恐厕内倘有赤痢血痔之类，也好教他触目惊心，时常打扫，因此把他派了。 章荭点头道： 这个也还人地相宜。为何你把管门家人却派厌胜呢？ 王老道： 老奴派他，却有深意：出他素日替人管门，最厌客人来拜，他这脾气，恰恰与姓相合。
并且胜字也可读做平声，所谓 厌胜 者，就如厌之不胜其厌之意，因其如此之厌，所以凡有客来，总是一概回他不在家，且又能言替辩，凭著三寸不烂之舌，能令客人不得进门。门上有了这样能事家人，恩主于五伦之中，虽于 朋友 这伦有些欠缺，毕竟少了许多应酬之烦。人生在世，只要自己畅心适意，那里管他五伦、四伦，就缺几伦也还是个人，难道人家就不把你当人么？ 章荭道： 你这蠢材，莫非疯了！怎么同我 你 呀 我 的混闹起来！ 王老道： 老奴只顾乱说，那知说的倒忘形了。 章荭道： 厌胜善于回客，可有甚么凭据么？ 
王老道： 虽无凭据，却有一个笑话：当日他替人管门，一日，适值主人的表叔走来，正要进内。厌胜未曾留神，只当客人来拜，连忙上前拦住道： 我家主人不在家，请老爷改日再来罢。 这位表叔太爷听了，上前狠狠踢了一脚道： 你这囚徒，也不仔细看看！我是你主人的表叔，怎么也回我不在家！  一面说笑，又将小厮名单呈上；上面写著四人名姓，是沈郎、鹅眼、荇叶、菜子。章荭把四人国了一望，只见个个腰如弱柳，体态轻盈，真是风儿略大就可吹得倒的，却是绝美的俊仆。
那老嬷也把仆妇丫环带来侍立一旁。章荭道： 你姓甚么？他们都叫甚么名字？ 老嬷道： 老婢姓子，那些姐儿哥儿因我年老，都叫我子母，叫来叫去，无人不知，倒象变成名字了。这个名字内中有个母子，虽不吃亏，但仔细想来，到底过板。今日老爷何不替我起个风骚名字呢？倘能又娇又嫩，不象这么老腔老班，那就好了。 章荭忖道： 这个老狐狸头上并无一根黑发，还闹这些花样，倒是一个 老来俏 。我且骗他一骗。 因说道： 你要改名字，惟有 青蚨 二字可以用得：虽系虫名，乃人人所爱之物，你若改了，将来必是人人喜爱。况这 青 字就有无穷好处，诸如 青春 、 青年 之类，都是返老还少之意。
并且内中还有 青丝 ：你目下发虽如霜，叫来叫去，安知不变满头青丝呢？ 
子母道： 多谢老爷厚意。如今改了青蚨，日后设或有点好处，我一定绣个眼镜套儿送你老人家。 
章荭道： 再过几十年，我眼睛花了，少不得要托你做的。这六个仆妇都则甚么名字？管甚么执事？ 子母道： 一个是替奶奶管香粉的，名叫白选；一个是替奶奶管胭脂的，名叫紫绀；这个专管奶奶裹脚布，名叫货布；那个专管奶奶挑鸡眼，名叫鸡目。还有两个，一名綖环，专管奶奶钗环；一名传形，专替奶奶画小照。 章荭道： 奶奶缠足要用多少布，却要派人专管？倒是这个画小照的却不可少；并且连挑鸡眼也都派人，难为你想的到，将来告诉奶奶，一定要赏的。
但那綖环为何生的那样瘦小？莫非有病么？ 子母道： 綖环虽瘦，还算好的，刚才还有几个仆妇，诸如水浮、风飘、裁皮、糊纸之类，都生的过于瘦弱，老婢惟恐不能做事，都回他们去了。 
章荭道： 那八个丫环都叫甚么名字？ 于母手指四个年纪大的道： 那穿白的名叫二铢，专管奶奶银帐；穿青的名叫三铢，专管奶奶钱帐；穿红的名叫四铢，专管奶奶赌帐；穿黄的名叫五铢，专管奶奶吃帐。他们都以铢字为名，就如 五分 、 四文 之意，每日所落不过几铢，断不敢多取的。 又指四个年纪小的道： 一名币儿，专管奶奶币帛；二名泉儿，专管奶奶茶水；三名布儿，专管奶奶洗脚布；四名刀儿，专管奶奶修脚刀。 章荭道： 奶奶洗脚布、修脚刀也都派人，你这办事可得上等考语，叫做 明白谙练，办事精详 。 
众人领了执事退出。丫环烹茶，安设床帐。章荭手执茶杯，复又忖道： 今日却教那个丫环暂伴一宿呢？ 正在凝思，忽有四个绝色美人前来陪伴。问其姓名，一名孔方、一名周郭、一名肉好、一名元宝。四人陪著用过宴，到晚就寝。
次日起来，有这些美人陪伴，天天珠围翠绕，美食锦夜，享尽人间之福。过了几时，四个美人都已有孕，忙向三官跟前焚香叩祷，各佩 男钱 一枚，以为得子佳兆。那知四美竟生五男。章荭因儿子过多，要想生个女儿，于是又找几个 女钱 ，给他们佩著，果然又生二女。这五男二女年纪略大，请了一位西席教他们念书。那位西席年纪虽老，却甚好学，每逢出入，总有文字随身，就只为人过于古板，人都称他 老官板 。又过几年，陆陆续续把几女都已婚配。真是日月如梭，刚把儿女大事办毕，转眼间孙儿孙女俱已长成，少不得也要操心陆续办这嫁娶。不知不觉，曾孙绕膝，年已八旬。
这日，拿镜子照了一照，只见面色苍老，鬓已如霜，猛然想起当年登梯钻钱之事，瞬息六十年如在目前。当日来时是何等样精力强壮，那知如今老迈龙钟，如同一场春梦。早知百岁光阴不过如此，向来所做的事颇有许多大可看破。今说也无用，且寻旧路看看当年登梯之处。即至钱眼跟前，把头钻出，朝外一探，不意那个钱眼渐渐收束起来，把颈项套住，竞自进退不能。……
文营众将见章荭进阵，到晚无信。次日，宋素、燕勇又要进阵。文芸道： 宋家哥哥现在大营执掌兵权，岂可屡入重地？况前在酉水阵业已受困多日，营中人心颇为惶惶，何必又要前去？ 宋素道： 众弟兄在此舍死忘生，不辞劳苦，原是为著我家之事。今我反在管中养尊处优，置多局外，不独难以对人，心中又何能安！况 死生有命 ，兄长断断不要阻我。 即同燕勇进阵，也是一去不返。
次日，燕紫琼、宰玉蟾闻得丈夫又困在阵内，吓的惊慌失色，坐立不宁。二人商议，惟有且到阵中看看光景，再为解救；如无指望，就同丈夫完名全节，死在阵内，倒也罢了。当即命人通知大营，各跨征驹，闯进阵去。武六思忽见两个妇女进阵，惟恐逃遁，忙又作法焚符，密密布了几层天罗地网。文芸只当紫琼必定回来，那知也是毫无影响。因向众人道： 此时连宋家嫂嫂也不回来，其中邪术自必更甚。据小弟愚见：我们只管同他对敌，切莫轻入阵内，俟宋家嫂嫂回来，再作计较。 
颜崖听了，正因连日未耍大斧，心中气闷，当即请令带领精兵一千前去挑战。
恰好张易之、张昌宗因折了三关，甚觉害怕，又差李孝逸统领大兵前来接应，早被颜崖把他偏将伤了两个。次日，魏武也去讨战，一阵银枪，也伤他一员大将。
李孝逸因连伤三将，十分气恼，即亲自出马。文营众公子也到阵前。余承志、洛承志一见，想起当年父亲被害之事，恨不能生食其肉，各催坐下马，枪鞭并举，与李孝逸战在一处。斗了多时，李孝逸被余承志一枪刺在腿上，大败而逃。众公子带领人马一拥齐上，把各兵杀的五零四散，各自逃生。及至再去讨战，并无人应，只好暂且回营。恰好把李孝逸兵了捉了几个，身上搜检，一无所有，细细拷问，都说到关之日，武六思给了一碗符水喝在腹内。一连几个，隔别讯问，都是如此。
次日，又去挑战。武六思只在阵前立著，叫人去破阵，并不出马。及至众人赶到跟前，他即跑进阵去；等你刚要收兵，他又百般叫骂。文芸气的暴跳如雷，正要催马进阵，只见余承志、洛承志、唐小峰、章蓉、章芗、史述、颜崖、尹玉一齐拦住道： 连日章荭、宋素二位哥哥俱困阵内，此时营中惟仗哥哥调遣，今再进阵，设被围困，岂不令诸将无主么？我们八人情愿领精兵八百进阵，看看虚实，再来缴令。 文芸只得应允回营。八位公子带著八百精兵，冲进阵去，里面登时也变出八百八个幻境，都是各走一路，彼此不能见面。那有主意的，把钱不放在心上，任他扇惑，总不动心，还不至有害，最怕是见钱眼红，起了贪心，自然生出无穷事端，性命也就莫保了。文芸见他八人一去不归，更觉发慌，次日又去讨战。武六思立在阵前，任你辱骂，总不出马。文芸看看手下虽有强兵猛将，无奈这阵围在关前，不能攻打城池，徒自发急。
那女营之内司徒妩儿、宋良箴、洛红蕖、郦芳春、郦锦春、宰银蟾、秦小春、廉锦枫八位才女，闻得丈夫困在阵内，吓的泪落不止，一连数次遣人到大营打听，总无影响。看看又是一日。这八个才女走出走进，叹气唉声，不知怎样才好。那眼前有子的，还有三分壮胆，那无子身上有孕的，也有一分指望，就只那跟前一无所有的，到此地位，毫无想头，只等凶信一到，相从于地下，这就是他收缘结果。一时想起碑记中薄命之话，再看看书香、秀英诸人前车之鉴，不由不毛骨悚然，肝肠寸断。洛红蕖惟有焚香求闺臣来救小峰之命。众人见他如此，也都沐浴焚香，叩求过往神灵垂救，八人一连脆求三日，水米不曾沾牙，眼泪也不知流了多少。真是至诚可以感格，那青女儿、玉女儿早已约了红孩儿、金童儿各驾风火轮来到女营。文芸闻知，即亲自迎到大营。
未知如何，下回分解。
