古文：爆竹一声除旧，桃符万户更新。
现代文：爆竹一声除旧岁，新的一年又来临了；门上换上了新的桃符，以迎接新的一年。

古文：履端是初一元日，人日是初七灵辰。
现代文： 履端 指正月初一，又叫 元旦 ； 人日 是正月初七，是良辰吉日。

古文：元日献君以《椒花颂》，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。
现代文：元旦这天，为君王献上一篇《椒花颂》，祝颂他长寿；元旦请人喝屠苏酒，可以去除百病。

古文：新岁曰王春，去年曰客岁。
现代文：新的一年叫 王春 ，过去的一年则称 客岁 。

古文：火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
现代文： 火树银花合 ，是形容元宵节晚上灯火的灿烂辉煌； 星桥铁锁开 ，是说元宵节这一天开禁，放下吊桥，城内外游人可自由往来观赏灯火。

古文：二月朔为中和节，三月三为上巳辰。
现代文：二月初一是中和节，三月初三是上巳春浴之时。

古文：冬至百六是清明，立春五戊为春社。
现代文：冬至后第一百零六天是清明节，立春后的第五个戊日叫做春社。

古文：寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。
现代文：寒食节在清明节的前一天；初伏日则是夏至后第三个庚日。

古文：四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
现代文：四月麦熟所以称为麦秋；端午日饮菖蒲酒所以又称为蒲节。

古文：六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。
现代文：六月初六是天贶节；五月五日称为天中节。

古文：端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。
现代文：端午节龙舟竞渡，悼念溺水身死的屈原；重阳节登高山插茱萸饮茱萸酒，是效法桓景避灾。

古文：五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。
现代文： 春社 日，家家户户杀猪宰鸡祭祀土地公神，大家争饮可以医治耳聋的酒。七月初七牛郎织女渡河相会，家家妇女在庭院摆上香案，祭拜织女乞求得到织布绣花的技巧。

古文：中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
现代文： 中秋 夜月光格外清朗，唐明皇梦游月宫； 重阳节 登龙山，山风将孟嘉的帽子吹落。

古文：秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。
现代文：秦人每年岁终祭神称为 腊 ，因此至今日皆称十二月为 腊月 。秦始皇的名字叫嬴政，秦人避讳读正为征，后世便沿用此例读 正月 为 征月 。

古文：东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属木，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。
现代文：掌管东方的神叫做 太皞 ，居震位主管春季，天干为甲乙，五行属木，木在春天很旺盛，它的颜色是青色，所以春帝又称为青帝。

古文：南方之神曰祝融，居离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。
现代文：掌管南方的神叫做 祝融 ，居离位主管夏季，天干为丙丁，五行属火，火在夏季很旺盛，它的颜色是赤色，所以夏帝又称为赤帝。

古文：西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。
现代文：掌管西方的神叫做 蓐收 ，居兑位主管秋季，天干庚辛，五行属金，金在秋季很旺盛，它的颜色是白色，所以秋帝又称为白帝。

古文：北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，故冬帝曰黑帝。
现代文：掌管北方的神叫做 颛顼 ，居坎位主管冬季，天干为壬癸，五行属水，水在冬季很旺盛，它的颜色是黑色，所以冬帝又称为黑帝。

古文：中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。
现代文：四方的中央五行属土，它的颜色是黄色，所以掌管中央的神称为黄帝。

古文：夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
现代文：夏至节气一过，阴气就启动了，白天的时间渐短。冬至一到，阳气就动起来了，太阳的影子慢慢地长了起来。

古文：冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
现代文：一到冬至，阳气初动，葭灰就会飞了起来。一到立秋，梧桐树上的叶子就纷纷飘落。

古文：上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
现代文：上弦是说月的半圆，就在初八、初九等日；下弦也是这样，就是廿二、廿三等日。

古文：月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
现代文：完全没有月光，叫做晦，是三十日的别名；月光从无到有，叫做朔，是初一日的称呼；月和日相对，叫做望，是十五日的称呼。

古文：初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
现代文：初一的月亮像死灰一样，所以叫做死魄；初二的月亮稍微有一点微光，所以叫做旁死魄；初三的月亮才生出光来，所以叫做哉生明；十六的月亮开始有了残缺，所以叫做哉生魄。

古文：翌日、诘朝，言皆明日；榖旦、吉旦，悉是良辰。
现代文：翌日、诘朝都是指明天；谷旦、吉时都是指好的时辰。

古文：片晌即谓片时，日曛乃云日暮。
现代文：片晌是说片刻的时候，日曛是说黄昏的时候。

古文：畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。
现代文：畴昔、曩者都是前日的别称，黎明、昧爽都是天将破晓的时候。

古文：月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜者日之馀，冬者岁之馀，雨者晴之馀。
现代文：一个月的时光分为三浣：初旬十日为上浣，中旬十日称为中浣，下旬十日称为下浣；做好学问要充分利用三余的时间，夜晚是白昼之余，冬季是一年之余，下雨天是晴天之余。

古文：以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。
现代文：用诈术骗人，可称之 朝三暮四 ；为学要求日益进步，可称之 日就月将 。

古文：焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
现代文： 焚膏继晷 ，形容日夜不停，非常勤奋地工作或读书； 俾昼作夜 ，是说把白天和夜晚的作息弄颠倒了。

古文：自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。
现代文：一事无成而自觉惭愧，可以说成虚延岁月。跟他人交谈，则称为少叙寒暄。

古文：可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
现代文：最可厌恶、最可憎恨的人情世态是：在别人得势时就热情，在别人失势时就冷淡。

古文：周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
现代文：东周末年政治宽松，周王室太懦弱了，人民感觉不到寒冷的年份。

古文：泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
现代文：秦始皇太凶残了，人民感觉不到温暖的岁月。泰阶的星宿平正，象征国泰民安，称为泰平。四时平和，风调雨顺，则称为玉烛。

古文：岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
现代文：年岁荒歉叫做饥馑之岁，丰收之年叫做大有之年。

古文：唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
现代文：唐德宗时遇荒年，路上看见一个醉汉，人们便认为是吉祥的征兆；梁惠王时遇大荒灾，城郊野外到处都是饿死的人，实在很可怜。

古文：丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
现代文：丰年玉、荒年谷是形容一个人品德珍贵；薪如桂  食如玉 ，则用来比喻柴米价格高涨。

古文：春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
现代文：春耕时祭神是祈求农作物能够丰收，秋收后祭神是报答神明的庇佑，这是农民一定要做的习俗。夜深了才睡，很早就起床，是说我们做事情应该勤勉。

古文：韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
现代文：美好的时光一去不返，读书人更应当珍惜光阴；时光容易流逝，有志之士应该及时努力。

