爆竹一声除旧岁，新的一年又来临了；门上换上了新的桃符，以迎接新的一年。
 履端 指正月初一，又叫 元旦 ； 人日 是正月初七，是良辰吉日。
元旦这天，为君王献上一篇《椒花颂》，祝颂他长寿；元旦请人喝屠苏酒，可以去除百病。
新的一年叫 王春 ，过去的一年则称 客岁 。
 火树银花合 ，是形容元宵节晚上灯火的灿烂辉煌； 星桥铁锁开 ，是说元宵节这一天开禁，放下吊桥，城内外游人可自由往来观赏灯火。
二月初一是中和节，三月初三是上巳春浴之时。
冬至后第一百零六天是清明节，立春后的第五个戊日叫做春社。
寒食节在清明节的前一天；初伏日则是夏至后第三个庚日。
四月麦熟所以称为麦秋；端午日饮菖蒲酒所以又称为蒲节。
六月初六是天贶节；五月五日称为天中节。
端午节龙舟竞渡，悼念溺水身死的屈原；重阳节登高山插茱萸饮茱萸酒，是效法桓景避灾。
 春社 日，家家户户杀猪宰鸡祭祀土地公神，大家争饮可以医治耳聋的酒。七月初七牛郎织女渡河相会，家家妇女在庭院摆上香案，祭拜织女乞求得到织布绣花的技巧。
 中秋 夜月光格外清朗，唐明皇梦游月宫； 重阳节 登龙山，山风将孟嘉的帽子吹落。
秦人每年岁终祭神称为 腊 ，因此至今日皆称十二月为 腊月 。秦始皇的名字叫嬴政，秦人避讳读正为征，后世便沿用此例读 正月 为 征月 。
掌管东方的神叫做 太皞 ，居震位主管春季，天干为甲乙，五行属木，木在春天很旺盛，它的颜色是青色，所以春帝又称为青帝。
掌管南方的神叫做 祝融 ，居离位主管夏季，天干为丙丁，五行属火，火在夏季很旺盛，它的颜色是赤色，所以夏帝又称为赤帝。
掌管西方的神叫做 蓐收 ，居兑位主管秋季，天干庚辛，五行属金，金在秋季很旺盛，它的颜色是白色，所以秋帝又称为白帝。
掌管北方的神叫做 颛顼 ，居坎位主管冬季，天干为壬癸，五行属水，水在冬季很旺盛，它的颜色是黑色，所以冬帝又称为黑帝。
四方的中央五行属土，它的颜色是黄色，所以掌管中央的神称为黄帝。
夏至节气一过，阴气就启动了，白天的时间渐短。冬至一到，阳气就动起来了，太阳的影子慢慢地长了起来。
一到冬至，阳气初动，葭灰就会飞了起来。一到立秋，梧桐树上的叶子就纷纷飘落。
上弦是说月的半圆，就在初八、初九等日；下弦也是这样，就是廿二、廿三等日。
完全没有月光，叫做晦，是三十日的别名；月光从无到有，叫做朔，是初一日的称呼；月和日相对，叫做望，是十五日的称呼。
初一的月亮像死灰一样，所以叫做死魄；初二的月亮稍微有一点微光，所以叫做旁死魄；初三的月亮才生出光来，所以叫做哉生明；十六的月亮开始有了残缺，所以叫做哉生魄。
翌日、诘朝都是指明天；谷旦、吉时都是指好的时辰。
片晌是说片刻的时候，日曛是说黄昏的时候。
畴昔、曩者都是前日的别称，黎明、昧爽都是天将破晓的时候。
一个月的时光分为三浣：初旬十日为上浣，中旬十日称为中浣，下旬十日称为下浣；做好学问要充分利用三余的时间，夜晚是白昼之余，冬季是一年之余，下雨天是晴天之余。
用诈术骗人，可称之 朝三暮四 ；为学要求日益进步，可称之 日就月将 。
 焚膏继晷 ，形容日夜不停，非常勤奋地工作或读书； 俾昼作夜 ，是说把白天和夜晚的作息弄颠倒了。
一事无成而自觉惭愧，可以说成虚延岁月。跟他人交谈，则称为少叙寒暄。
最可厌恶、最可憎恨的人情世态是：在别人得势时就热情，在别人失势时就冷淡。
东周末年政治宽松，周王室太懦弱了，人民感觉不到寒冷的年份。
秦始皇太凶残了，人民感觉不到温暖的岁月。泰阶的星宿平正，象征国泰民安，称为泰平。四时平和，风调雨顺，则称为玉烛。
年岁荒歉叫做饥馑之岁，丰收之年叫做大有之年。
唐德宗时遇荒年，路上看见一个醉汉，人们便认为是吉祥的征兆；梁惠王时遇大荒灾，城郊野外到处都是饿死的人，实在很可怜。
丰年玉、荒年谷是形容一个人品德珍贵；薪如桂  食如玉 ，则用来比喻柴米价格高涨。
春耕时祭神是祈求农作物能够丰收，秋收后祭神是报答神明的庇佑，这是农民一定要做的习俗。夜深了才睡，很早就起床，是说我们做事情应该勤勉。
美好的时光一去不返，读书人更应当珍惜光阴；时光容易流逝，有志之士应该及时努力。
