古文：武王问太公曰： 吾欲令三军之众，攻城争先登，野战争先赴，闻金声而怒，闻鼓声而喜，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 我想让三军将士，在攻城时争先登城，野战时都争着冲锋陷阵，听到收兵的号令就愤怒，听到进军的号令就欢欣鼓舞，怎么才能做到这样呢？ 

古文：太公曰： 将有三。 武王曰： 敢问其目。 
现代文：太公答道： 将帅有三个克敌致胜的要领。 

古文：太公曰： 将冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将；将不身服礼，无以知士卒之寒暑。
现代文：武王说： 请问它的具体内容是什么呢？ 太公说： 身为将帅，能冬天不穿皮衣，夏天不用扇子，雨天不张伞篷，这样的将帅叫礼将；将帅如果不能以身作则，就没有办法体会士卒的冷暖。

古文：出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将。将不身服力，无以知士卒之劳苦。军皆定次，将乃就舍，炊者皆熟，将乃就食，军不举火。将亦不举，名曰止欲将。
现代文：翻越险阻关隘，通过泥泞道路，将帅一定要先下车马步行，这样的将帅叫力将；将帅如果不身体力行，就没有办法体会士卒的劳苦；军队驻扎的宿营安排妥当后，将帅才回自己的住处休息，士卒的饭菜做好，将帅才开始就餐。

古文：将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。
现代文：军队没有举火照明，将帅也不举火照明，这样的将帅叫止欲将；将帅如果无法克制自己的欲望，就没有办法体会士卒的饥饱。

古文：将与士卒共寒暑，劳苦，饥饱，故三军之众，闻鼓声则喜，闻金声则怒。
现代文：将帅能同士卒同寒暑，共劳苦，同饥饱，那么全军官兵听到前进的号令就欢欣鼓舞，听到停止的号令就愤怒。

古文：高城深池，矢石繁下，士争先登；白刃始合，士争先赴。
现代文：攻打坚固的城池时，即使面临箭石如雨的危境，士卒也会争先恐后奋勇登城；敌我交战，短兵相接的时候，士卒们也会你争我赶地向前冲锋。

古文：士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也。 
现代文：士卒并不是天性喜欢死亡、乐于伤残，而是由于将帅关心自己的冷暖和饥饱，体恤自己的劳苦，因此深受感动而甘心尽力报效。 

