武王问太公说： 我想让三军将士，在攻城时争先登城，野战时都争着冲锋陷阵，听到收兵的号令就愤怒，听到进军的号令就欢欣鼓舞，怎么才能做到这样呢？ 
太公答道： 将帅有三个克敌致胜的要领。 
武王说： 请问它的具体内容是什么呢？ 太公说： 身为将帅，能冬天不穿皮衣，夏天不用扇子，雨天不张伞篷，这样的将帅叫礼将；将帅如果不能以身作则，就没有办法体会士卒的冷暖。
翻越险阻关隘，通过泥泞道路，将帅一定要先下车马步行，这样的将帅叫力将；将帅如果不身体力行，就没有办法体会士卒的劳苦；军队驻扎的宿营安排妥当后，将帅才回自己的住处休息，士卒的饭菜做好，将帅才开始就餐。
军队没有举火照明，将帅也不举火照明，这样的将帅叫止欲将；将帅如果无法克制自己的欲望，就没有办法体会士卒的饥饱。
将帅能同士卒同寒暑，共劳苦，同饥饱，那么全军官兵听到前进的号令就欢欣鼓舞，听到停止的号令就愤怒。
攻打坚固的城池时，即使面临箭石如雨的危境，士卒也会争先恐后奋勇登城；敌我交战，短兵相接的时候，士卒们也会你争我赶地向前冲锋。
士卒并不是天性喜欢死亡、乐于伤残，而是由于将帅关心自己的冷暖和饥饱，体恤自己的劳苦，因此深受感动而甘心尽力报效。 
