古文：职方氏掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷六畜之数，周知其利害，乃辩九州之国，使同贯利。
现代文：职方氏职掌天下的地图，辨别各诸侯国、公卿采邑、四夷八蛮、七闽九貊、五戎六狄的人民与其财用、九谷、六畜的多少，全面掌握他们的利与害，然后区别九州的国家，使他们互通利益。

古文：东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸡狗鸟兽，其谷宜稻。
现代文：东南方叫扬州。它的名山叫会稽，它的大泽叫具区，它的河流是三条江，它的水利是五个湖。它的地利物产是金、锡、竹、箭。它的男女人比例是二比五。那里养牲畜适宜鸡、狗、鸟兽。那里种粮食适宜水稻。

古文：正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。
现代文：正南方叫荆州。它的名山川衡山，它的大泽叫云梦，它的河流是长江、汉水，它的水利波水、滢水。它的地利物产有朱砂、白银、象牙、犀牛皮。

古文：河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸陂溠，其利林漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。
现代文：它的男女人比例是一比二。

古文：正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，其利蒲鱼，其年二男三女，其畜宜鸡犬，其谷宜稻麦。河东曰兗州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河，其浸庐濰，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰强蒲，其川泾汭，其浸渭洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛马，其谷宜黍稷。
现代文：那里养牲畜适宜牛、羊，那里种粮食适宜黍、稷。

古文：东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种。
现代文：北方叫并州。其名山叫恒山，它的大泽叫昭馀祁，它的河流是滹沱河、呕夷河，它的水利是涞水、易水。它的地利物产是布、帛。

古文：河内曰冀州，其山镇曰化验山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾露，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍稷。
现代文：它的男女人比例是二比三。

古文：正北曰并州，其山镇曰恆山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。乃辩九服之国，方千里曰王圻，其外方五百里为侯服，又其外方五百里为甸服，又其外方五百传统为甸服，又其外方五百里我男服，又其外方五百里为采服，又其外方五百里为卫服，又其外方五百里为蛮服，又其外方五百里为夷服，又其外方五百里为镇服，又其外方五百里为籓服。
现代文：那里养牲畜适宜马、牛、羊、猪、狗五种，那里种粮食适宜黍、稷、豆、麦、麻五种。还要区分九服的国家：王城方圆一千里叫王畿，王畿以外方圆各五百里是侯服，侯服以外方圆各五百里是甸服，甸服以外方圆各五百里是男服，男服以外方圆各五百里是采服，采服以外方圆各五百里是卫服，卫服以外方圆各五百里是蛮服，蛮服以外方圆各五百里是夷服，夷服以外方圆各五百里是镇服，镇服以外方圆各五百里是藩服。

古文：凡国公侯伯子男，以周知天下。
现代文：大凡邦国，分公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵，以遍知天下邦国多少。

古文：凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能，制其贡，各以其所有。
现代文：大凡邦国，都是大小相维系，周天子设置牧伯。制定他们的职事，凭他们各自的能力；制定他们的贡物，依他们各自的所有。

古文：王将巡狩，则戒于四方，曰各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
现代文：天子将巡视境内，就先向四方发布戒备命令，说道： 各自整治你们的邦国，考察你们的职责，不可不认真戒备。因为国家有大刑。 

古文：及王者之所行道，率其属而巡戒命，王殷国亦如之。
现代文：到天子出发上路，诸侯走在前，还要率领下属巡察执行戒命的情况。不是巡狩之年，众诸侯朝见天子，也是这样。

