<strong>柳金托梦报夫报母助黄必贵一举成名</strong>
却说幽冥使者带领祁柳金的魂魄，竟往杭州投胎。先报夫梦，后托母亲。那时柳金魂魄已到母家，不胜悲哀苦楚，其母问曰： 我的娇儿，因何至此，这等悲泣？ 柳金告母： 女儿悲泣所为何来？自从大爷带奴回家，见了大娘终日打骂不停。自大爷到了杭州，大娘发怒，行无天理的狠心，将奴打死。尸首不许埋葬，撇落江河。幸有恩人心贵黄秀士，将银备棺收葬，已得归土为安。那时孩儿冤魂已往泉台，哀告阎君。阎王怒恨毒心大娘，指定奴奴三魂一魄复投母胎，仍配苏郎世年姻眷。指定一魂投在孟娘转女为男，日后任雪前世之冤。一魂步回阳路，常在黄秀才左右，助他身荣显贵。今日之女儿者，即前生之女儿也。 讲罢，忽然鸡鸣。惊醒，对夫说了一遍。 不知此事如何？ 说罢不觉方氏腹中大痛。此亦要分娩之说，果是产下一个女孩，正应梦中之语。报知苏大爷，文显闻报，即到祁家。坐下谈说梦中之事，说了一遍： 再等一十六年，复配鸳鸯。未明此事，有之则罢。 岳曰： 有此怪哉，有此怪哉，尔岳母亦得此梦，一字不差。若是为真，我儿一定在死于泉世矣。 不觉泪染麻衣，大家苦情说了一遍。不知凶吉如何，话下不题。却说苏文显到了杭州数月，货物卖起，又买苏杭杂货准备回乡。一路归程，回至广府。货物上了行店，文显返乡。孙氏见夫回转，备说情由： 柳金私通，以淫为重，我知此事，誓不难饶，以至自见丑漏（陋），忿故亡身。 说了一遍，此事不言。文显先已知之，亦无法可施。不是怕妻，总系有些惧哉。文显自归，终日烦闷，仰天吐气。不觉年长，孙氏生下一子，乃是柳金托化，转女为男。孟娘欢天喜地，改名玉龙。文显不瞅不睬。孟娘谓夫曰： 你道我回归十余年，并无所出。况你常常外往，书云： 孤阴不生，独阳不长。 叫你妻子怎么生发。况你年年出淦贃此利益回来，毕竟是卖子卖女的财。不若在家生枋发叶。正是家有千金亦粟，以子为贵，何得离乡别井，失人之伦。我与你夫妻如鱼得水，相敬如宾，妻子有倚，儿女有靠，却不是可么。 自文显回归不觉三年长矣。一日坐定自忖自思，怒气云云： 妒妇乱家，佞臣乱国，语不虚传。怎么离了这个冤家？ 心生一计： 不若再办货物，仍住苏杭，竟不回乡。却不是离了冤家之路，何必在此与他争兢。 自此置备广东货物，复往杭州。就在杭州省城开张贸易，与丈人祁伯岳合伴生涯。不在话下。
却说幽魂祁柳金，奉阎罗天子敕旨，打动黄必贵春心，阎君有道： 事要公心直报，不得隐匿真情，如若隐匿治罪非轻。 
 我只得将身早上，离了阴路出阳台，一步步直往阳台上，竟奔家乡。曾奉阎君命，合戏弄黄郎。吞一思吐一想，顺得阎君命，犹恐败了自己纲常。情凄惨，意彷惶，蓦地教人哭断肠。夜手推开生死路，跳出阳台近粉墙。 
柳金变作一个妇人。此时天色将暗，躲在黄必贵门首叫喊。必贵正欲明亮读书，耳听门外扬声大叫，不知是何缘故。踏出门前，正是看见一个妇人，躲在门前。必贵问故： 女子因何在我门首张扬？ 那女子回言： 妾启君家听奴诉说因由，妾身乃是张家妇子只为母亲有病，回家看母。早上母病危笃，后得回苏，故此耽搁夜深。况家有幼子，不得不回来，至此处天色朦翳，欲回夜深不能，回头不及。今特恳求君子大德，容纳妾身在此门楼歇宿一宵，足感恩惠。 必贵听妇女之言，到有几分怜悯之心。况且必贵但见事上不安，便去为之。至今那妇人哀求，欲待不与，昧了自心。欲要借之，尤恐被人谈论。左右两难。那妇子跪下再恳： 君子若不求借，小妇人回转半途，倘遇强汉污秽妾身，奴当万死。 贵见他悲恳惨切，没奈借之。女子潜身进入，贵扣环封锁，回转芸窗读书。
将有半鼓时候，那女子轻印金莲，慢行玉步，来到窗下。娇娇滴滴的声音，行近台边。连称： 君子，幸蒙海涵，奴见君家读书清亮，妾身特来与君伴读。欲求君家一二字耳。 趱前生位并坐。贵道： 夜静水寒鱼不饵。 妇云： 更深巢冷燕来栖。 贵道： 谁能与汝支离话？ 妇云： 妾欲同君袅娜言。 贵道： 足不纳坑衢，安知深浅。 妇云： 身无登峻岭，便识高低。 贵道： 白昼不知风月动。 妇云： 夜深方觉斗星移。 贵道： 山伯无心思祝女。 妇云： 文君有意恋相如。 贵道： 月朗天清，今夜断言无雨。 妇云： 天寒地冻，此宵必定成霜。 贵道： 莫是昔年红拂女。 妇云： 原来旧日柳金身。 必贵霎时听得柳金二字，明明是鬼，心中大惊。慌忙呆了如醉如痴。竟有一餐饭久，才得苏醒。柳金道： 君家切莫惊慌，我明是柳金。前得君家大恩，备棺收葬。那时妾身已往泉台，在阎王苦诉，历出君家之大德。阎君叹息，世间有此义汉。命奴阴魂早上行动君家，若是春心一动，把他恩情付去东流。若是春心不动，教我助君一臂之力，日后一举成名。你只可用心攻书，但得科考三等功名。现在讲罢，耳听鸡鸣，不得多讲。奴便潜身。 一霎时，不见了柳金。必贵思道： 却原来是一夜大梦。 
不觉又是秋闱，必贵入科。鬼亦跟随，辅佐三场考满。房师取选文字，看到黄必贵的卷，不成句读，又是丢开。其鬼捡回，不觉又看，得数卷。又见黄必贵的卷，再看亦不成章，又是丢开。鬼又拾回，一连三次。房师道： 此人文不成章，总是阴功所得。 取起上卷送上。座师再选，看到黄必贵的卷，总不成文。与房师言论： 此卷何得取上？ 房师言说一遍： 想是阴功者得，中他末榜亦了。 座师说道： 这个做不得，诸卷还解上京都，此卷文字犹有执法不便，不若待他作过三场文字，方可送京。 没奈房师代作，座师看过，此不是末榜之才，应中第六。至揭榜之日，果中了第六名。乡试中式举人，话下未毕。
却说浙江祁伯岳生下一女，名唤柳青。而如掌上之珍。风光似箭，日月如梭，不觉长成七岁。只是如痴如蠢，三魂未足，故未精伶。却说祁柳金的魂魄，因奉阎罗之命，打动黄必贵春心，宛然不动，助他捷贵。回了阎罗，鬼使带了柳金魂魄到杭州。是夜柳青睡熟，鬼使将柳金的魂推入柳青身上。次早起来，语话大不相同，已比前日伶俐数倍。
又说毒心大娘，自生下一子名唤玉龙，长成十五岁。不读诗书，散惮无为。与匪类相交，终日赌钱烂饮，好赌好嫖，无所不至。但是无银，归家凌逼老母。一年有数十次。一日，母亲不与，其心深恨。引贼回归，打劫掳掠。其母不与贼财，被贼将簸箕斩开，四卡加住颈项，用火烧之。逼出银两，其贼搬运已去。孟娘被火烧坏，苦痛难当，请医调治不愈。一家奴婢共一十余人，个个彷徨。捱至十余日，孟娘痛死。此所谓：冤冤相报何日了，直待无常一笔勾。
自孟娘死去，玉龙亦死。那时玉龙魂到幽冥，报与阎王，已雪前世之冤。阎王又差鬼使，带了柳金冤魂，到杭州将他魂投入柳青身体。其时，柳青年长一十六岁。自此三魂俱足，其人乃得十分伶俐。准备以配苏郎，卜定吉期，再整鸳帏。此时苏郎年四十七岁，丈人祁伯岳五十有三，乃一家亲眷。文显身在杭州贸易，共同岳丈合伴生涯。略贃数千之金，在杭州置下田庄产业，人藉杭州。自柳青归门，连生三子，个个皆贵，以显父母报之云云。
