虞舜耕于历山，得 玉历 于河际之岩，舜知天命在己，体道不倦。舜，龙颜，大口，手握褒。宋均注曰： 握褒，手中有 褒 字，喻从劳苦受褒饬致大祚也。 汤既克夏，大旱七年，洛川竭。汤乃以身祷于桑林，翦其爪、发，自以为牺牲，祈福于上帝。于是大雨即至，洽于四海。
吕望钓于渭阳。文王出游猎，占曰： 今曰猎得一狩，非龙，非螭，非熊，非罴。合得帝王师。 果得太公于渭之阳，与语，大悦，同车载而还。
武王伐纣，至河上，雨甚。疾雷，晦冥。扬波于河。众甚惧。武王曰： 余在天下，谁敢干余者？ 风波立济。鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打鳞，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰： 儿来！汝姓为谁？ 儿曰： 吾姓为赤松，名时乔，字受纪。 孔子曰： 汝岂有所见乎？ 儿曰： 吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。 孔子曰： 天下已有主也。为赤刘。陈、项为辅。五星入井，从岁星。 儿发薪下鳞，示孔子。孔子趋而往，鳞向孔子蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。其言赤刘当起日周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金。
孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北辰而拜，告备于天。乃洪郁，起白雾摩地，白虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。孔子跪受而读之，曰： 宝文出，刘季握。卯，金，刀，在轸北。字禾子，天下服。 
秦穆公时，陈仓人掘地，得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献穆公。道逢二童子，童子曰： 此名为媪。常在地，食死人脑。若欲杀之，以柏插其首。 媪曰： 彼二童子，名为陈宝。得雄者王，得雌者伯。 陈仓人舍媪逐二童子，童子化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石。置之汧、渭之间，至文公时，为立祠陈宝。其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地也。秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时有赤光，长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。其后，光武起于南阳。宋大夫邢史子臣明于天道。周敬王之三十七年，景公问曰： 天道其何祥？ 对曰： 后五十年五月丁亥，臣将死。死后五年五月丁卯，吴将亡。亡后五年，君将终。终后四百年，邾王天下。 俄而皆如其言所云。邾王天下者，谓魏之兴也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之后。其年数则错。未知刑史失其数耶？将年代久远，注记者传而有谬也？
吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰： 保质童子。 少年以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年二月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰： 尔谁家小儿，今日忽来？ 答曰： 见尔群戏乐，故来耳！ 详而视之，眼有光芒，爚爚外射。诸儿畏之重问其故。儿乃答曰： 尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔。三公归于司马。 诸儿大惊，或走告大人，大人驰往观之。儿曰： 舍尔去乎！ 耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一疋练以登天。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平：是归于司马也。
都水马武举戴洋为都水令史，洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰： 洛中当败，人尽南渡。年五年，扬州必有天子。 洋信之，遂不去。既而皆如其梦。
