古文：过卫，卫文公有邢、狄之虞，不能礼焉。
现代文：重耳经过卫国，卫文公因邢人、狄人联合入侵，不能以礼相接待。

古文：宁庄子言于公曰： 夫礼，国之纪也；亲，民之结也；善，德之建也。
现代文：宁庄子对卫文公说： 礼是国家的纲纪，亲是人民团结的纽带，善是立德的基础。

古文：国无纪不可以终，民无结不可以固，德无建不可以立。
现代文：国家没有纲纪不可能长存，人民不团结就不可能坚固，不善也不可能立德。

古文：此三者，君之所慎也。
现代文：这三者，是国君应该谨慎的。

古文：今君弃之，无乃不可乎！
现代文：如今君王抛弃它，恐怕不行吧！

古文：晋公子善人也，而卫亲也，君不礼焉，弃三德矣。
现代文：晋公子重耳是个贤人，又是卫国的亲属，君主不以礼相待，就是抛弃了以上所说的三种美德。

古文：臣故云君其图之。
现代文：小臣因此说要请君王认真地考虑考虑。

古文：康叔，文之昭也。
现代文：卫国的祖先康叔，是周文王的儿子。

古文：康叔，武之穆也。
现代文：晋国的祖先唐叔，是周武王的儿子。

古文：周之大功在武，天祚将在武族。
现代文：为周朝统一天下建立大功的是周武王，上天将保佑周武王的后代子孙。

古文：苟姬未绝周室，而俾守天聚者，必武族也。
现代文：只要姬姓的周朝永世不绝，那么守着上天所聚集的财富和民众的，一定是周武王的后代。

古文：武族唯晋实昌，晋胤公子实德。
现代文：周武王的后代中，只有晋国繁衍昌盛，晋国的后代中，公子重耳是最有德行的。

古文：晋仍无道，天祚有德，晋之守祀，必公子也。
现代文：现在晋国的政治仍然无道，上天保佑有德的人，晋国能守住祭祀的人，一定是公子重耳了。

古文：若复而修其德，镇抚其民，必获诸侯，以讨无礼。
现代文：如果重耳能够返国复位，修其德行，安抚百姓，必然获得诸侯的拥护，讨伐以前对他无礼的国家。

古文：君弗蚤图，卫而在讨。
现代文：君王如果不早作打算，那卫国就不免要遭到讨伐了。

古文：小人是惧，敢不尽心。 
现代文：小人因此感到害怕，怎敢不尽心而言呢。 

古文：公弗听。
现代文：但是，卫文公听不进宁庄子的话。

