古文：李稚廉，赵郡高邑人也。
现代文：李稚廉，赵郡高邑人。

古文：齐州刺史义深之弟。
现代文：齐州刺史李义深的弟弟。

古文：稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从家人有所求请。
现代文：稚廉从小就清心寡欲，还是儿童的时候，从来不对家人提出什么请求。

古文：家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地。
现代文：有一次家人故意给他金实，他却始终不要，强塞给他，就扔到地上。

古文：州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。
现代文：州牧看他虽然年纪小却不自私，所以就叫他稚廉。

古文：聪敏好学，年十五，颇寻览五经章句。
现代文：稚廉聪明好学，十五岁就已经熟读了五经章句。

古文：属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京。
现代文：正赶上葛荣作乱，郡中混乱，来到京城避难。

古文：永安中，释褐奉朝请。
现代文：永安年间，初为奉朝请。

古文：普泰初，开府记室、龙骧将军、广州征南府录事参军，不行。
现代文：普泰初年，授开府记室、龙骧将军、广州征南府绿事参军，没有去上任。

古文：寻转开府咨议参军事、前将军。
现代文：不久改任开府谘议参军事、前将军。

古文：天平中，高祖擢为泰州开府长史、平北将军。
现代文：天平年间，高祖提拔稚廉任泰州开府长史、平北将军。

古文：稚廉缉谐将士，军民乐悦。
现代文：他与将士们和睦相处，军民关系融洽。

古文：高祖频幸河东，大相嗟赏。
现代文：高祖多次到河东，很叹赏他的才干。

古文：转为世宗骠骑府长史。
现代文：改任世宗骠骑府长史。

古文：诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史。
现代文：下诏说，济州是水陆要地，时常接待梁的使者，尤其需要一个得力之人，世宗推荐稚廉，任济州仪同长史。

古文：又迁瀛州长史。
现代文：又改任瀛州长史。

古文：高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损。
现代文：高祖经过冀州时，检查河北六州全部的文书簿籍，核对户的增减。

古文：高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一。
现代文：这些都是高祖亲自分派布置，骑马行军，检查所需要的簿籍，头绪繁多，却必须立即准备妥当。

古文：稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的。
现代文：稚廉能随机应变，马上办好，他经常提前作好准备，与高祖的要求相符合，从而成为其他各州的榜样。

古文：高祖顾谓司马子如曰： 观稚廉处分，快人意也。 因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史、守令等，诸人并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。
现代文：高祖回头对司马子如说： 看稚廉处理事情，足以让人心情愉快。 于是召集文武几万人，让郎中杜弼宣布皇上的旨意，慰劳稚廉，并且责问各州长史、太守县令等，其他人都一齐谢罪，衹有稚廉上前谢恩，旁观的人都很感叹羡慕。

古文：其日，赐以牛酒。
现代文：这一天，高祖赏给他牛和酒。

古文：高祖还□，以其事告世宗。
现代文：回到并州后高祖把造件事告诉了世宗。

古文：世宗喜而语人曰： 吾足知人矣。 
现代文：世宗高兴地对别人说： 我可算是善于发现人才了。 

古文：世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾。
现代文：世宗继承高祖后，召稚廉来到晋阳，在自己府中作属官。

古文：谓杜弼曰： □州王者之基，须好长史，各举所知。 时互有所称，皆不允。
现代文：世宗对杜弼说： 并州是成就帝业之地，需要有好的长史，你们可以推荐自己了解的人。 

古文：□人未答。世宗乃谓陈元康曰： 我教君好长史处，李稚廉即其人也。 遂命为□州长史。
现代文：当时各人都推举了自己认为称职的人，不合世宗的意。

古文：常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼。
现代文：众人一时没有说话。世宗便对陈五尘说： 我告诉你一位优秀的长史，就是李稚麈。 

古文：天保初，除安南将军、太原郡守。
现代文：于是任他并州长史。稚廉经常出入世宗的府第，和盐迺圭组等六人并称为馆客，用上宾的礼节招待他们。

古文：显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦。
现代文：丢堡初，任安南将军、主愿型太守。题担曾经召见他，向他咨询治国的方略，谈及政策刑罚宽严，题担主张严刑峻法，歪陨坚持认为遣一主张是错误的，显祖很不高兴。

古文：语及杨愔，误称为杨公。
现代文：他说到杨情时，误说成扰公。

古文：以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史。
现代文：因为回答不得体，被任命为济阴郡太守，带酉兖州刺史。

古文：征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史。
现代文：召入任太府少卿，不久改任廷尉少卿，升太尉长史。

古文：肃宗即位，兼散骑常侍、省方大使。
现代文：肃宗即位后，兼散骑常侍、省方大使。

古文：行还，所奏多见纳用。
现代文：巡察回来后，他所上的奏章大都被采纳。

古文：除合州刺史，亦有政绩，未满，行怀州刺史。
现代文：任金业刺史时，也有政绩，任期未满，又代理坏处刺史。

古文：还朝，授兼太仆卿，转大司农卿、赵州大中正。
现代文：回到朝内，授兼太仆卿，改任大司农卿、赵业大中正。

古文：天统元年，加骠骑大将军、大理卿，世称平直。
现代文：玉堑元年，加授骠骑大将军、大理卿，当时以公允正直著称。

古文：为南青州刺史，未几，征为□省都官尚书。
现代文：任南青州刺史，时间不长，召入任并州省都官尚书。

古文：武平五年三月，卒于晋阳，年六十七。
现代文：武平五年三月，死于置扰，时年六十七岁。

古文：赠仪同三司、信义二州刺史、吏部尚书。
现代文：追赠仪同三司，信州、义州刺史，吏部尚书。

古文：封述，字君义，渤海蓨人也。父轨，廷尉卿、济州刺史。
现代文：挝述，字昼盖，鲤蓝县人。父亲堑轨，任廷尉卿、辽刺史。

古文：述有干用，年十八为济州征东府铠曹参军。
现代文：挝述有才干，十八岁就做了渣征束府鉴曹参军。

古文：高道穆为御史中尉，启为御史。
现代文：高道穆任御史中尉时，启奏朝廷任挝述为御史。

古文：迁大司马清河王开府记室参军，兼司徒主簿。
现代文：改任大司马清河王的开府记室参军，兼司徒主簿。

古文：太昌中，除尚书三公郎中，以平干称。
现代文：太昌年间，任尚书三公郎中，以公正干练著称。

古文：天平中，增损旧事为麟趾新格，其名法科条，皆述删定。
现代文：天平年间，对过去史实加以增删写成《麟趾新格》，书中的名分和法律条目都是他删定的。

古文：梁散骑常侍陆晏子、沈警来聘，以述兼通直郎使梁。
现代文：凿的散骑常侍陆晏子、沈警来访问，朝廷任命封述兼任通直郎出使梁朝。

古文：还，迁世宗大将军府从事中郎，监京畿事。
现代文：回来后，改任世塞大将军府从事中郎，监察京畿事宜。

古文：武定五年，除彭城太守、当郡督，再行东徐州刺史。
现代文：武定五年，任彭城太守、本郡都督，两次代理束徐州刺史。

古文：武定七年，除廷尉少卿。
现代文：武定七年，任廷尉少卿。

古文：八年，兼给事黄门侍郎。
现代文：八年，兼任给事黄门侍郎。

古文：齐受禅，与李□等八人充大使，巡省方俗，问民疾苦。
现代文：齐立国后，封述和李奖等八人充任大使，巡视各地，访问民间疾苦。

古文：天保三年，除清河太守，迁司徒左长史，行东都事，寻除海州刺史。
现代文：天保三年，任清河太守，升司徒左长史，管理束都事宜，不久任海州刺史。

古文：大宁元年，征授大理卿。
现代文：大宁元年，召入任大理卿。

古文：河清三年，□与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。
现代文：河清三年，命他和录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等人商议制定法律。

古文：天统元年，迁度支尚书。
现代文：天统元年，升度支尚书。

古文：三年，转五兵尚书，加仪同三司。
现代文：三年，改任五兵尚书，加仪同二司。

古文：武平元年，除南兖州刺史，更满还朝，除左光禄大夫，又除殿中尚书。
现代文：武平元年，任南兖州刺史，任满回朝，任左光禄大夫，又任殿中尚书。

古文：述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。
现代文：封述长时间担任执法官员，熟悉法律条文，裁断公乎，深受当时人称赞。

古文：而厚积财产，一无馈遗，虽至亲密友贫病困笃，亦绝于拯济，朝野物论甚鄙之。
现代文：他家中广积财产，非常富有，但丝毫不赠送给别人，即使至亲好友贫病交加，也绝不救济，朝野舆论很鄙弃他的为人。

古文：外貌方整而不免请谒，□避进趋，颇致嗤骇。
现代文：外表方正却免不了攀附权贵，趋炎附势，受到别人的讥笑。

古文：前妻河内司马氏。一息，为娶陇西李士元女，大输财娉，及将成礼，犹竞悬违。
现代文：他的前妻是河内司马氏，一儿子娶陇西李士元的女儿，送了许多财礼，到快要举行婚礼时，还为相差悬殊而争论不休。

古文：述忽取供养像对士元打像作誓，士元笑曰： 封公何处常得应急像，须誓便用。 一息娶范阳卢庄之女。
现代文：封述忽然拿出供养的画像对着李士元打画像发誓，士元笑着说： 封公从哪裹弄来的应急像，要发誓便拿出来用。 

古文：述又径府诉云： 送□乃嫌□跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废。 皆为吝啬所及，每致纷纭。
现代文：一儿子娶范阳卢庄之的女儿封述又到卢府去诉苦说： 想送给你家骡子吧，又怕你嫌腿跛，送给你们土地，又怕你嫌盐碱地出产不多，送铜器又嫌古老而无用处。 所作所为都极其吝啬，经常被别人议论纷纷。

古文：子元，武平末太子舍人。
现代文：儿子封元，武平末年任太子舍人。

古文：述弟询，字景文。魏员外郎，武定中永安公开府法曹，稍迁尚书起部郎中，转三公郎，出为东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守。
现代文：封述的弟弟封询，字景文，任魏员外郎，武定年间任永安公开府法曹，升任尚书起部郎中，改任三公郎，出任束平原郡太守，升定州长史，又任河间郡太守，召入任尚书左丞，又任济南太守。

古文：隋开皇中卒。
现代文：隋开皇年间去世。

古文：询窥涉经史，清素自持，历官皆有干局才具，治郡甚着声绩，民吏敬而爱之。
现代文：封询涉猎经史，清白自守，历任各职都非常有才干，治理地方很有成绩，百姓和官吏都很敬重爱戴他。

古文：许惇，字季良，高阳新城人也。
现代文：许惇，字季良，高阳新城人。

古文：父护，魏高阳、章武二郡太守。
现代文：父亲许护，任魏高阳、章武二郡太守。

古文：惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断，见知时人，号为入铁主簿。
现代文：许惇高见卓识而敏捷，善于从政作官，任司徒主簿，因为善于判断，为人所知，被称为入铁主簿。

古文：稍迁阳平太守。
现代文：逐渐升至阳平太守。

古文：当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国责办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨。
现代文：当时都城迁到邺，阳平成为京畿郡，为满足军队和都城的供应，收取赋税没有标准，而且朝中权贵到处请托征求无度，许惇想尽办法妥善处理，使上下人等都没有怨言。

古文：治为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下。
现代文：阳平郡被治理得成为天下第一，皇上特别加以赏赐，画了他的画像挂在宫裹，并且颁布全国。

古文：迁魏尹，出拜齐州刺史，转梁州刺史，治并有声。
现代文：改任魏郡尹，出任齐州刺史，改任梁州刺史，都治理得很有成绩。

古文：迁大司农。
现代文：升任大司农。

古文：会侯景背叛，王思政入据颍城，王师出讨，惇常督漕，军无乏绝。
现代文：侯景叛乱，王思政进据颖城，朝廷派军队讨伐，许惇负责运粮，使军队的粮食没有短缺。

古文：引洧水灌城，惇之策也。
现代文：引来洧水灌城，就是许惇提出的策略。

古文：迁殿中尚书。
现代文：改任殿中尚书。

古文：惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬣公。
现代文：许惇的胡须长得很漂亮，一直垂到腰部，尚书省的人都叫他长鬣公。

古文：显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握。
现代文：有一次显祖喝酒喝得高兴，握着他的胡子称赞不已，并用刀割断，衹剩下一把长。

古文：惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公。
现代文：许惇害怕了，从此再也不敢留长胡子，人们就又叫他齐须公。

古文：世祖践祚，领御史中丞，为胶州刺史。
现代文：世祖登基后，领御史中丞，任胶州刺史。

古文：寻追为司农卿，又迁大理卿，再为度支尚书，历太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，食下邳郡干。
现代文：不久召入朝廷任司农卿，又改任大理卿，两次任度支尚书，历任太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，享受下邳郡干禄。

古文：以年老致仕于家，三年卒。
现代文：因为年老辞官回家，三年后去世。

古文：惇少纯直，晚更浮动。
现代文：许惇年经时纯真正直，年老后变得很轻浮。

古文：齐朝体式，本州岛大中正以京官为之。
现代文：齐朝的官制，本州大中正要由京官担任。

古文：同郡邢卲为中书监，德望甚高，惇与卲竞中正，遂冯附宋钦道，出卲为刺史，朝议甚鄙薄之。
现代文：和他同郡的邢邵任中书监，德高望重，他为了与邢邵竞争大中正，就去依附宋钦道，使邢邵出任刺史，朝中大臣很鄙视他。

古文：虽久处朝行，历官清显，与邢卲、魏收、阳休之、崔劼、徐之才之徒比肩同列，诸人或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂，惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻。
现代文：许惇虽然长久在朝为官，历任的官职很高，和邢邵、魏收、阳休之、崔劫、徐之才等人并驾齐驱，其他人谈论经史，吟诗作赋，互相开玩笑，欢笑满堂，他却不会激烈辩论，又没有学问，所以有时就默默坐着，有时靠着几案打瞌睡，名流非常轻视他。

古文：子文纪，武平末度支郎中。
现代文：儿子许文纪，武平末年任度支郎中。

古文：文纪弟文经，勤学方雅，身无择行，口无戏言。
现代文：文纪弟塞经，勤学苦读，为人方正雅达，从来不做违反法度的事，从来不说开玩笑的话。

古文：武平末，殿中侍御史。
现代文：武平末年，任殿中侍御史。

古文：隋开皇初侍御史，兼通直散骑常侍，聘陈使副，主爵侍郎。
现代文：隋开皇初，任侍御史，兼通直散骑常侍，做了访问速的副使，主爵侍郎。

古文：卒于相州长史。
现代文：死时官任扭业长史。

古文：惇兄逊，字仲让，有干局，干明中平原太守，卒，赠信州刺史。
现代文：注堡的兄长盏逻，字健让，有才干，划旦年间任垩愿太守，去世，追赠值塑刺史。

古文：逊子文高，司徒掾。
现代文：他的儿子注塞壶，任司徒掾。

古文：羊烈，字信卿，太山巨平人也。
现代文：羊烈，字信卿，泰山钜平人。

古文：晋太仆卿琇之八世孙，魏梁州刺史祉之弟子。
现代文：晋太仆卿羊玛第八世孙，魏梁州刺史羊祉弟弟的儿子。

古文：父灵珍，魏兖州别驾。
现代文：父亲羊灵珍，任魏兖州别驾。

古文：烈少通敏，自修立，有成人之风。
现代文：羊烈小时候很聪明，注重自身的修养，有成年人的风范。

古文：好读书，能言名理，以玄学知名。
现代文：喜好读书，能清谈名理，以玄学知名。

古文：魏孝昌中，烈从兄侃为太守，据郡起兵外叛。
现代文：魏孝昌年间，羊烈的堂兄羊侃任太守，割据本郡起兵作乱。

古文：烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰赴洛阳告难。
现代文：羊烈暗中知道了他的阴谋，害怕会祸及全家，就和堂兄广平太守羊敦骑快马赶到洛阳告发。

古文：朝廷将加厚赏，烈告人云： 譬如斩手全躯，所存者大尔，岂有幸从兄之败以为己利乎？ 卒无所受。
现代文：朝廷要重赏他，羊烈对别人说： 造就好比是砍掉自己的手来保住整个身体，保存重要的，岂是藉助堂兄的失败为自己谋利呢? 最终也没接受奖赏。

古文：弱冠，州辟主簿，又兼治中从事。
现代文：二十岁时，州裹征用他任主簿，兼治中从事。

古文：刺史方以吏事为意，以干济见知。
现代文：刺史本来正为吏事忧虑，羊烈凭着办事干练而被信任。

古文：释巾太师咸阳王行参军，迁秘书郎。
现代文：开始作官时任太师咸阳王行参军，升任秘书郎。

古文：显祖初为仪同三司，开府。仓曹参军事。
现代文：显祖初为仪同三司，开府时，任命羊烈为仓曹参军事。

古文：天保初，授太子步兵校尉、轻车将军，寻迁□省比部郎中，除司徒属，频历尚书祠部，左、右民郎中，所在咸为称职。
现代文：天保初，任太子步兵校尉、轻车将军，不久改任并省比部郎中，任司徒属，屡任尚书祠部，左、右民郎中，都很称职。

古文：九年，除阳平太守，治有能名。
现代文：九年，任阳平太守，治理以能干出名。

古文：是时，频有灾蝗，犬牙不入阳平境，□书褒美焉。
现代文：这时，各地常发生蝗灾，但阳平境内却一点蝗虫没有，皇上下诏书予以褒奖。

古文：皇建二年，迁光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，又进号平南将军。
现代文：皇建二年，升光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，加号平南将军。

古文：天统中，除太中大夫，兼光禄少卿。
现代文：天统年间，任太中大夫，兼光禄少卿。

古文：武平初，除骠骑将军、义州刺史，寻以老疾还乡。
现代文：武平初，任骠骑将军、义州刺史，不久因年老多病回家。

古文：周大象中卒。
现代文：周大象年间去世。

古文：烈家传素业，闺门修饰，为世所称，一门女不再醮。
现代文：羊烈家世代操守清白，家庭注重品德修养，受到世人的称赞，家中的女子从来没有改嫁的。

古文：魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者并出家为尼，咸存戒行。
现代文：魏太和年间，在兖州造了一所尼寺，女子守寡又没有子女的都出家作了尼姑，而且都严守戒律。

古文：烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正。义云盛称门阀，云我累世本州岛刺史，卿世为我家故吏。
现代文：天统年间，羊烈和尚书毕义云争夺兖州大中正的职位，毕义云是历代公卿世家，所以他说，我家几代任本州刺史，而你家累世都是我家下属。

古文：烈答云： 卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆埸之上彼此而得，何足为言。
现代文：羊烈回答说： 你家自从毕轨被杀以后，就一直没出现过杰出人才，现在的刺史都是战场上征战得来的，你有什么资格说话。

古文：岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美。
现代文：哪裹比得上我家汉任河南尹，晋任太傅，名声操守、学识品德，流芳百世。

古文：且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。 盖讥义云之帷薄焉。
现代文：况且男人雅正，女子贞节，足以称得上第一，其他方面也都值得大家赞扬。 

古文：祉子深，魏中书令。
现代文：他这样说是为了讽刺毕义云内室污乱淫秽。羊祉的儿子羊深，任魏中书令。

古文：深子肃，以学尚知名，世宗大将军府东合祭酒。
现代文：羊深的儿子羊肃，因学问高深知名于世，任世宗大将军府束合祭酒。

古文：干明初，冀州治中。
现代文：干明初，任冀州治中。

古文：赵郡王为巡省大使，肃以迟缓不任职解，朝议以肃无罪，寻复之。
现代文：赵郡王为大使巡视时，羊肃被认定做事拖拉不能胜任而解职，朝中大臣讨论后认为他没有罪过，不久又官复原职。

古文：天统初，迁南兖州长史。
现代文：天统初，升南兖州长史。

古文：武平中，入文林馆撰书，寻出为武德郡守。
现代文：武平年间，进入文林馆编撰书籍，不久出任武德郡太守。

古文：烈弟修，有才干，大宁中卒于尚书左丞。
现代文：羊烈的弟弟羊脩，有才干，大宁年间任尚书左丞去世。

古文：子玄正，武平末将作丞。
现代文：他的儿子羊玄正，武平末年任将作丞。

古文：隋开皇中民部侍郎。
现代文：隋开皇年间任民部侍郎。

古文：卒于陇西郡赞治。
现代文：死于陇西郡赞治任。

古文：源彪，字文宗，西平乐都人也。
现代文：源彪，字文宗，西平乐都人。

古文：父子恭，魏中书监、司空，文献公。
现代文：父亲源子恭，为魏中书监、司空，文献公。

古文：文宗学涉机警，少有名誉。
现代文：文宗学习机智灵敏，年轻时就有声誉。

古文：魏孝庄永安中，以父功赐爵临颍县伯，除员外散骑常侍。
现代文：魏孝庄帝永安年间，由于父亲的功绩赐爵临头县伯，任员外散骑常侍。

古文：天平四年，凉州大中正。
现代文：玉垩四年，任痉大中正。

古文：遭父忧去职。
现代文：因为父亲守丧解职。

古文：武定初，服阕，吏部召领司徒记室，加平东将军。
现代文：武定初，服丧期满，吏部征召领司徒记室，加平束将军。

古文：世宗摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中，仍领记室。
现代文：世宗负责铨选官吏，淘汰不合格台官，任命文宗为尚书祠部郎中，仍然领记室参军。

古文：转太子洗马。
现代文：改任太子洗马。

古文：天保元年，除太子中舍人。
现代文：天保元年，任太子中舍人。

古文：干明初，出为范阳郡守。
现代文：干明初，出任范阳郡太守。

古文：皇建二年，拜泾州刺史。
现代文：皇建二年，任泾州刺史。

古文：文宗以恩信待物，甚得边境之和，为□人所钦服，前政被抄掠者，多得放还。
现代文：文宗待人很宽厚讲究信义，使边境地区很稳定，受到邻国的敬重，在他任前被掠走的人口，大多都被放了回来。

古文：天统初，入为吏部郎中，迁御史中丞，典选如故。
现代文：天魉初年，入朝任吏部郎中，升御史中丞，依旧典选官员。

古文：寻除散骑常侍，仍摄吏部，加骠骑大将军。
现代文：不久改任散骑常侍，仍然摄管吏部，加骠骑大将军。

古文：属秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在边垂，以文宗往莅泾州，颇着声绩，除秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。
现代文：正赶上秦州刺史宋嵩死去，朝廷考虑到秦州是边疆地区，就委派文宗去治理泾州，成绩很突出，任秦州刺史，乘坐驿站车马到府上任，特别赏给他后部鼓吹。

古文：文宗为治如在泾州时。
现代文：文宗治理秦州时如同在泾州一样。

古文：李孝贞聘陈，陈主谓孝贞曰： 齐朝还遣源泾州来瓜步，直可谓和通矣。 寻加仪同三司。
现代文：李孝贞访问陈，陈主对他说： 查国派源文宗到瓜步来，我们两国算是真正的通好。 不久加授仪同三司。

古文：武平二年，征领国子祭酒。
现代文：武平二年，征入领国子祭酒。

古文：三年，迁秘书监。
现代文：三年，改秘书监。

古文：陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。
现代文：陈将吴明彻入侵淮南，历阳、瓜步相继失守。

古文：赵彦深于起居省密访文宗曰： 吴贼侏张，遂至于此，仆妨贤既久，忧惧交深，今者之势，计将安出？
现代文：在起居省赵彦深暗地向文宗征求意见说： 吴明彻强横跋扈，已经造成了这样的危害，我妨碍贤者之路已久，心中又急又怕，如今的形势该采取什么样的策略呢?

古文：弟往在泾州，甚悉江、淮间情事，今将何以御之？ 对曰： 荷国厚恩，无由报□，有所闻见，敢不尽言。
现代文：老弟过去在泾州，很熟悉江淮之间的情况，该用什么方法抵抗敌人的入侵呢? 文宗回答说： 我受国家的大恩，没有来得及报答，如果有什么见解，怎么敢不说出来呢。

古文：但朝廷精兵必不肯多付诸将，数千已下，复不得与吴楚争锋，命将出军，反为彼饵。
现代文：衹是朝廷一定不会让将领们有过多的军队，少于几千人，又不能和江南的军队交锋，命令大将出征，反而成了送到对方口中的食物。

古文：尉破胡人品，王之所知。
现代文：尉破胡的人品，是皇上所熟知的。

古文：进既不得，退又未可，败绩之事，匪朝伊夕。
现代文：既不能进军，又不能退兵，惨败的结局，已经指曰可待。

古文：王出而能入，朝野倾心，脱一日参差，悔无所及。
现代文：军队出征并且可以班师，这是朝廷内外都很挂心的事情，倘若哪一天出现差错，后悔也来不及了。

古文：以今日之计，不可再三。
现代文：所以如今制定策略，不能连续变动。

古文：国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
现代文：国家重视淮南，稍一不慎就会很快失守。

古文：如文宗计者，不过专委王琳，淮南招募三四万人，风俗相通，能得死力，兼令旧将淮北捉兵，足堪固守。
现代文：按照我的计策，不如全权委托给王琳，在淮南招募三四万人，大家风俗习惯相同，自然能够拼死作战，同时派原来的将领到淮北招兵买马，就足以守卫。

古文：且琳之于昙顼，不肯北面事之明矣，窃谓计之上者。
现代文：王琳很显然不会投降昙顼，所以我认为这是最好的计谋。

古文：若不推赤心于琳，别遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为。 彦深叹曰： 弟此良图，足为制胜千里，但口舌争来十日，已不见从。
现代文：如果不能推心置腹地对待王琳，派别人去带兵牵制，很快会招来大祸，决不可如此。 彦深叹惜说： 老弟这计谋，足以决胜千里，衹是大家争论了十几天，都不肯听从。

古文：时事至此，安可尽言。 因相顾流涕。
现代文：世事已经到了这一地步，真是一言难尽。 二人相对而泣。

古文：武平七年，周武平齐，与阳休之、袁聿修等十八人同□入京，授仪同大将军、司成下大夫。
现代文：武平七年，周武帝消灭了齐国，源彪和阳休之、袁聿修等十八人同时奉命进京，授仪同大将军、司成下大夫。

古文：隋开皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官。
现代文：隋开皇初年，任莒州刺史，到州上任，因为生病而解职。

古文：开皇六年卒，年六十六。
现代文：开皇六年去世，时年六十六岁。

古文：文宗以贵游子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。
现代文：源文宗出身于贵族而在朝中任要职，才识敏捷，因能干受到重用。

古文：然好游诣贵要之门，故时论以为善于附会。
现代文：但是他喜欢结交权贵，所以当时的人们认为他善于攀龙附凤。

古文：子师，少好学，明辨有识悟，尤以吏事知名。
现代文：源彪的儿子源师，小时候就勤奋好学，能明辨是非有见识，尤其以善于处理刑事诉讼知名。

古文：河清初，司空参军事，历侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。
现代文：河清初年，任司空参军事，历任侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。

古文：隋开皇中尚书比部、考功侍郎。
现代文：隋开皇年间，任尚书比部、考功侍郎。

古文：大业初，卒于大理少卿。
现代文：大业初年，死于大理少卿任上。

古文：文宗弟文举，亦有才干，历尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡守。
现代文：文宗的弟弟文举，也有才干，历任尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡太守。

古文：卒于太尉长史。
现代文：死时官任太尉长史。

古文：文宗从父兄楷，字那延，有器干，善草隶书。
现代文：文宗叔伯兄源楷，字那延，有器度才干，擅长草书和隶书。

古文：历尚书左民部郎中、治书侍御史、长乐、中山郡守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。
现代文：历任尚书左民郎中、治书侍御史、长乐、中山郡太守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。

古文：齐灭，朝贵知名入周京者：度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体。
现代文：齐灭亡后，朝中知名大臣到周的有：度支尚书五恺伯，是塾塞盛皇帝的后代，清心寡欲，明于事理。

古文：少历显职，尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，所在皆着声绩。
现代文：年轻时就担任重要官职，如尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，每一次任职都能做出成绩。

古文：及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴。
现代文：任度支尚书时，朝政荒废，国家危难，储备奇缺，赋税繁多。

古文：修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕□换取舍，颇有裨益。
现代文：脩伯忧国如忧家，体恤民生疾苦，以拯救天下为己任，孜孜不倦地和宰相谋划，与录尚书唐邕交换意见决定取舍，对国家大有益处。

古文：周朝授仪同大将军、载师大夫。
现代文：周授任他仪同大将军、载师大夫。

古文：其事行史阙，故不列于传。
现代文：他的事迹在史书中缺乏记载。所以不能写入列传。

古文：齐末又有□省尚书陇西辛□、散骑常侍长乐潘子义并以才干知名。
现代文：北齐末年，还有并州省尚书陇酉圭墨、散骑常侍匡乐荡王盏都以才干知名。

古文：入仕周、隋，位历通显云。
现代文：在周、隋二朝都做了大官。

古文：论曰：李稚廉等以材能器干，所在咸着声名。
现代文：论曰：李稚廉等人才能出众，不同任职都能带来好名声。

古文：封述聚积财贿，敝于鄙吝，季良以学浅为累，文宗以附会见称。
现代文：封述积聚财产，由于过于吝裔，损害了威望，许季良受学识浅薄的拖累，源文宗因攀附权贵被鄙视。

古文：然则羊、李二贤足为具美，士人君子可不慎与？
现代文：羊烈、李稚廉二人是具备全面美德的人，君子士大夫对自身的修养怎么能不慎重呢!

古文：赞曰：惟兹数贤，干事贞固，生被雌黄，殁存缣素。
现代文：赞曰：这几位贤良大臣，办事忠心耿耿，在生时遭到别人的非议，去世后却显出清白的操守。

古文：封及源、许，终为身蠹。
现代文：挝、逊、盏三人，最终也有了污点。

