李稚廉，赵郡高邑人。
齐州刺史李义深的弟弟。
稚廉从小就清心寡欲，还是儿童的时候，从来不对家人提出什么请求。
有一次家人故意给他金实，他却始终不要，强塞给他，就扔到地上。
州牧看他虽然年纪小却不自私，所以就叫他稚廉。
稚廉聪明好学，十五岁就已经熟读了五经章句。
正赶上葛荣作乱，郡中混乱，来到京城避难。
永安年间，初为奉朝请。
普泰初年，授开府记室、龙骧将军、广州征南府绿事参军，没有去上任。
不久改任开府谘议参军事、前将军。
天平年间，高祖提拔稚廉任泰州开府长史、平北将军。
他与将士们和睦相处，军民关系融洽。
高祖多次到河东，很叹赏他的才干。
改任世宗骠骑府长史。
下诏说，济州是水陆要地，时常接待梁的使者，尤其需要一个得力之人，世宗推荐稚廉，任济州仪同长史。
又改任瀛州长史。
高祖经过冀州时，检查河北六州全部的文书簿籍，核对户的增减。
这些都是高祖亲自分派布置，骑马行军，检查所需要的簿籍，头绪繁多，却必须立即准备妥当。
稚廉能随机应变，马上办好，他经常提前作好准备，与高祖的要求相符合，从而成为其他各州的榜样。
高祖回头对司马子如说： 看稚廉处理事情，足以让人心情愉快。 于是召集文武几万人，让郎中杜弼宣布皇上的旨意，慰劳稚廉，并且责问各州长史、太守县令等，其他人都一齐谢罪，衹有稚廉上前谢恩，旁观的人都很感叹羡慕。
这一天，高祖赏给他牛和酒。
回到并州后高祖把造件事告诉了世宗。
世宗高兴地对别人说： 我可算是善于发现人才了。 
世宗继承高祖后，召稚廉来到晋阳，在自己府中作属官。
世宗对杜弼说： 并州是成就帝业之地，需要有好的长史，你们可以推荐自己了解的人。 
当时各人都推举了自己认为称职的人，不合世宗的意。
众人一时没有说话。世宗便对陈五尘说： 我告诉你一位优秀的长史，就是李稚麈。 
于是任他并州长史。稚廉经常出入世宗的府第，和盐迺圭组等六人并称为馆客，用上宾的礼节招待他们。
丢堡初，任安南将军、主愿型太守。题担曾经召见他，向他咨询治国的方略，谈及政策刑罚宽严，题担主张严刑峻法，歪陨坚持认为遣一主张是错误的，显祖很不高兴。
他说到杨情时，误说成扰公。
因为回答不得体，被任命为济阴郡太守，带酉兖州刺史。
召入任太府少卿，不久改任廷尉少卿，升太尉长史。
肃宗即位后，兼散骑常侍、省方大使。
巡察回来后，他所上的奏章大都被采纳。
任金业刺史时，也有政绩，任期未满，又代理坏处刺史。
回到朝内，授兼太仆卿，改任大司农卿、赵业大中正。
玉堑元年，加授骠骑大将军、大理卿，当时以公允正直著称。
任南青州刺史，时间不长，召入任并州省都官尚书。
武平五年三月，死于置扰，时年六十七岁。
追赠仪同三司，信州、义州刺史，吏部尚书。
挝述，字昼盖，鲤蓝县人。父亲堑轨，任廷尉卿、辽刺史。
挝述有才干，十八岁就做了渣征束府鉴曹参军。
高道穆任御史中尉时，启奏朝廷任挝述为御史。
改任大司马清河王的开府记室参军，兼司徒主簿。
太昌年间，任尚书三公郎中，以公正干练著称。
天平年间，对过去史实加以增删写成《麟趾新格》，书中的名分和法律条目都是他删定的。
凿的散骑常侍陆晏子、沈警来访问，朝廷任命封述兼任通直郎出使梁朝。
回来后，改任世塞大将军府从事中郎，监察京畿事宜。
武定五年，任彭城太守、本郡都督，两次代理束徐州刺史。
武定七年，任廷尉少卿。
八年，兼任给事黄门侍郎。
齐立国后，封述和李奖等八人充任大使，巡视各地，访问民间疾苦。
天保三年，任清河太守，升司徒左长史，管理束都事宜，不久任海州刺史。
大宁元年，召入任大理卿。
河清三年，命他和录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等人商议制定法律。
天统元年，升度支尚书。
三年，改任五兵尚书，加仪同二司。
武平元年，任南兖州刺史，任满回朝，任左光禄大夫，又任殿中尚书。
封述长时间担任执法官员，熟悉法律条文，裁断公乎，深受当时人称赞。
他家中广积财产，非常富有，但丝毫不赠送给别人，即使至亲好友贫病交加，也绝不救济，朝野舆论很鄙弃他的为人。
外表方正却免不了攀附权贵，趋炎附势，受到别人的讥笑。
他的前妻是河内司马氏，一儿子娶陇西李士元的女儿，送了许多财礼，到快要举行婚礼时，还为相差悬殊而争论不休。
封述忽然拿出供养的画像对着李士元打画像发誓，士元笑着说： 封公从哪裹弄来的应急像，要发誓便拿出来用。 
一儿子娶范阳卢庄之的女儿封述又到卢府去诉苦说： 想送给你家骡子吧，又怕你嫌腿跛，送给你们土地，又怕你嫌盐碱地出产不多，送铜器又嫌古老而无用处。 所作所为都极其吝啬，经常被别人议论纷纷。
儿子封元，武平末年任太子舍人。
封述的弟弟封询，字景文，任魏员外郎，武定年间任永安公开府法曹，升任尚书起部郎中，改任三公郎，出任束平原郡太守，升定州长史，又任河间郡太守，召入任尚书左丞，又任济南太守。
隋开皇年间去世。
封询涉猎经史，清白自守，历任各职都非常有才干，治理地方很有成绩，百姓和官吏都很敬重爱戴他。
许惇，字季良，高阳新城人。
父亲许护，任魏高阳、章武二郡太守。
许惇高见卓识而敏捷，善于从政作官，任司徒主簿，因为善于判断，为人所知，被称为入铁主簿。
逐渐升至阳平太守。
当时都城迁到邺，阳平成为京畿郡，为满足军队和都城的供应，收取赋税没有标准，而且朝中权贵到处请托征求无度，许惇想尽办法妥善处理，使上下人等都没有怨言。
阳平郡被治理得成为天下第一，皇上特别加以赏赐，画了他的画像挂在宫裹，并且颁布全国。
改任魏郡尹，出任齐州刺史，改任梁州刺史，都治理得很有成绩。
升任大司农。
侯景叛乱，王思政进据颖城，朝廷派军队讨伐，许惇负责运粮，使军队的粮食没有短缺。
引来洧水灌城，就是许惇提出的策略。
改任殿中尚书。
许惇的胡须长得很漂亮，一直垂到腰部，尚书省的人都叫他长鬣公。
有一次显祖喝酒喝得高兴，握着他的胡子称赞不已，并用刀割断，衹剩下一把长。
许惇害怕了，从此再也不敢留长胡子，人们就又叫他齐须公。
世祖登基后，领御史中丞，任胶州刺史。
不久召入朝廷任司农卿，又改任大理卿，两次任度支尚书，历任太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，享受下邳郡干禄。
因为年老辞官回家，三年后去世。
许惇年经时纯真正直，年老后变得很轻浮。
齐朝的官制，本州大中正要由京官担任。
和他同郡的邢邵任中书监，德高望重，他为了与邢邵竞争大中正，就去依附宋钦道，使邢邵出任刺史，朝中大臣很鄙视他。
许惇虽然长久在朝为官，历任的官职很高，和邢邵、魏收、阳休之、崔劫、徐之才等人并驾齐驱，其他人谈论经史，吟诗作赋，互相开玩笑，欢笑满堂，他却不会激烈辩论，又没有学问，所以有时就默默坐着，有时靠着几案打瞌睡，名流非常轻视他。
儿子许文纪，武平末年任度支郎中。
文纪弟塞经，勤学苦读，为人方正雅达，从来不做违反法度的事，从来不说开玩笑的话。
武平末年，任殿中侍御史。
隋开皇初，任侍御史，兼通直散骑常侍，做了访问速的副使，主爵侍郎。
死时官任扭业长史。
注堡的兄长盏逻，字健让，有才干，划旦年间任垩愿太守，去世，追赠值塑刺史。
他的儿子注塞壶，任司徒掾。
羊烈，字信卿，泰山钜平人。
晋太仆卿羊玛第八世孙，魏梁州刺史羊祉弟弟的儿子。
父亲羊灵珍，任魏兖州别驾。
羊烈小时候很聪明，注重自身的修养，有成年人的风范。
喜好读书，能清谈名理，以玄学知名。
魏孝昌年间，羊烈的堂兄羊侃任太守，割据本郡起兵作乱。
羊烈暗中知道了他的阴谋，害怕会祸及全家，就和堂兄广平太守羊敦骑快马赶到洛阳告发。
朝廷要重赏他，羊烈对别人说： 造就好比是砍掉自己的手来保住整个身体，保存重要的，岂是藉助堂兄的失败为自己谋利呢? 最终也没接受奖赏。
二十岁时，州裹征用他任主簿，兼治中从事。
刺史本来正为吏事忧虑，羊烈凭着办事干练而被信任。
开始作官时任太师咸阳王行参军，升任秘书郎。
显祖初为仪同三司，开府时，任命羊烈为仓曹参军事。
天保初，任太子步兵校尉、轻车将军，不久改任并省比部郎中，任司徒属，屡任尚书祠部，左、右民郎中，都很称职。
九年，任阳平太守，治理以能干出名。
这时，各地常发生蝗灾，但阳平境内却一点蝗虫没有，皇上下诏书予以褒奖。
皇建二年，升光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，加号平南将军。
天统年间，任太中大夫，兼光禄少卿。
武平初，任骠骑将军、义州刺史，不久因年老多病回家。
周大象年间去世。
羊烈家世代操守清白，家庭注重品德修养，受到世人的称赞，家中的女子从来没有改嫁的。
魏太和年间，在兖州造了一所尼寺，女子守寡又没有子女的都出家作了尼姑，而且都严守戒律。
天统年间，羊烈和尚书毕义云争夺兖州大中正的职位，毕义云是历代公卿世家，所以他说，我家几代任本州刺史，而你家累世都是我家下属。
羊烈回答说： 你家自从毕轨被杀以后，就一直没出现过杰出人才，现在的刺史都是战场上征战得来的，你有什么资格说话。
哪裹比得上我家汉任河南尹，晋任太傅，名声操守、学识品德，流芳百世。
况且男人雅正，女子贞节，足以称得上第一，其他方面也都值得大家赞扬。 
他这样说是为了讽刺毕义云内室污乱淫秽。羊祉的儿子羊深，任魏中书令。
羊深的儿子羊肃，因学问高深知名于世，任世宗大将军府束合祭酒。
干明初，任冀州治中。
赵郡王为大使巡视时，羊肃被认定做事拖拉不能胜任而解职，朝中大臣讨论后认为他没有罪过，不久又官复原职。
天统初，升南兖州长史。
武平年间，进入文林馆编撰书籍，不久出任武德郡太守。
羊烈的弟弟羊脩，有才干，大宁年间任尚书左丞去世。
他的儿子羊玄正，武平末年任将作丞。
隋开皇年间任民部侍郎。
死于陇西郡赞治任。
源彪，字文宗，西平乐都人。
父亲源子恭，为魏中书监、司空，文献公。
文宗学习机智灵敏，年轻时就有声誉。
魏孝庄帝永安年间，由于父亲的功绩赐爵临头县伯，任员外散骑常侍。
玉垩四年，任痉大中正。
因为父亲守丧解职。
武定初，服丧期满，吏部征召领司徒记室，加平束将军。
世宗负责铨选官吏，淘汰不合格台官，任命文宗为尚书祠部郎中，仍然领记室参军。
改任太子洗马。
天保元年，任太子中舍人。
干明初，出任范阳郡太守。
皇建二年，任泾州刺史。
文宗待人很宽厚讲究信义，使边境地区很稳定，受到邻国的敬重，在他任前被掠走的人口，大多都被放了回来。
天魉初年，入朝任吏部郎中，升御史中丞，依旧典选官员。
不久改任散骑常侍，仍然摄管吏部，加骠骑大将军。
正赶上秦州刺史宋嵩死去，朝廷考虑到秦州是边疆地区，就委派文宗去治理泾州，成绩很突出，任秦州刺史，乘坐驿站车马到府上任，特别赏给他后部鼓吹。
文宗治理秦州时如同在泾州一样。
李孝贞访问陈，陈主对他说： 查国派源文宗到瓜步来，我们两国算是真正的通好。 不久加授仪同三司。
武平二年，征入领国子祭酒。
三年，改秘书监。
陈将吴明彻入侵淮南，历阳、瓜步相继失守。
在起居省赵彦深暗地向文宗征求意见说： 吴明彻强横跋扈，已经造成了这样的危害，我妨碍贤者之路已久，心中又急又怕，如今的形势该采取什么样的策略呢?
老弟过去在泾州，很熟悉江淮之间的情况，该用什么方法抵抗敌人的入侵呢? 文宗回答说： 我受国家的大恩，没有来得及报答，如果有什么见解，怎么敢不说出来呢。
衹是朝廷一定不会让将领们有过多的军队，少于几千人，又不能和江南的军队交锋，命令大将出征，反而成了送到对方口中的食物。
尉破胡的人品，是皇上所熟知的。
既不能进军，又不能退兵，惨败的结局，已经指曰可待。
军队出征并且可以班师，这是朝廷内外都很挂心的事情，倘若哪一天出现差错，后悔也来不及了。
所以如今制定策略，不能连续变动。
国家重视淮南，稍一不慎就会很快失守。
按照我的计策，不如全权委托给王琳，在淮南招募三四万人，大家风俗习惯相同，自然能够拼死作战，同时派原来的将领到淮北招兵买马，就足以守卫。
王琳很显然不会投降昙顼，所以我认为这是最好的计谋。
如果不能推心置腹地对待王琳，派别人去带兵牵制，很快会招来大祸，决不可如此。 彦深叹惜说： 老弟这计谋，足以决胜千里，衹是大家争论了十几天，都不肯听从。
世事已经到了这一地步，真是一言难尽。 二人相对而泣。
武平七年，周武帝消灭了齐国，源彪和阳休之、袁聿修等十八人同时奉命进京，授仪同大将军、司成下大夫。
隋开皇初年，任莒州刺史，到州上任，因为生病而解职。
开皇六年去世，时年六十六岁。
源文宗出身于贵族而在朝中任要职，才识敏捷，因能干受到重用。
但是他喜欢结交权贵，所以当时的人们认为他善于攀龙附凤。
源彪的儿子源师，小时候就勤奋好学，能明辨是非有见识，尤其以善于处理刑事诉讼知名。
河清初年，任司空参军事，历任侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。
隋开皇年间，任尚书比部、考功侍郎。
大业初年，死于大理少卿任上。
文宗的弟弟文举，也有才干，历任尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡太守。
死时官任太尉长史。
文宗叔伯兄源楷，字那延，有器度才干，擅长草书和隶书。
历任尚书左民郎中、治书侍御史、长乐、中山郡太守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。
齐灭亡后，朝中知名大臣到周的有：度支尚书五恺伯，是塾塞盛皇帝的后代，清心寡欲，明于事理。
年轻时就担任重要官职，如尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，每一次任职都能做出成绩。
任度支尚书时，朝政荒废，国家危难，储备奇缺，赋税繁多。
脩伯忧国如忧家，体恤民生疾苦，以拯救天下为己任，孜孜不倦地和宰相谋划，与录尚书唐邕交换意见决定取舍，对国家大有益处。
周授任他仪同大将军、载师大夫。
他的事迹在史书中缺乏记载。所以不能写入列传。
北齐末年，还有并州省尚书陇酉圭墨、散骑常侍匡乐荡王盏都以才干知名。
在周、隋二朝都做了大官。
论曰：李稚廉等人才能出众，不同任职都能带来好名声。
封述积聚财产，由于过于吝裔，损害了威望，许季良受学识浅薄的拖累，源文宗因攀附权贵被鄙视。
羊烈、李稚廉二人是具备全面美德的人，君子士大夫对自身的修养怎么能不慎重呢!
赞曰：这几位贤良大臣，办事忠心耿耿，在生时遭到别人的非议，去世后却显出清白的操守。
挝、逊、盏三人，最终也有了污点。
