<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首方十四首）</span>
论曰∶凡妇人欲求美色，肥白罕比，年至七十与少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，当服钟乳泽兰丸也。
<strong>柏子仁丸
</strong>治妇人五劳七伤，羸冷瘦削，面无颜色，饮食减少，貌失光泽，及产后断绪无子，能久服，令人肥白补益方。
柏子仁黄干姜白石英钟乳（各二两）川椒（一两半）杜仲当归甘草（各四十二铢）浓朴桂心桔梗赤石脂苁蓉五味子白术细辛独活人参石斛白芷芍药（各一两）泽兰（二两六铢）本芜荑（各十八铢）紫石英（二两）干地黄
上三十味为末蜜和，酒服二十丸如梧子，不知加至三十丸。（《千金翼》无乌头，有龙骨、防葵、茯苓、秦艽各半两为三十三味并治产后半身枯悴。）
<strong>大五石泽兰丸
</strong>治妇人风虚寒中，腹内雷鸣，缓急风头痛寒热，月经不调，绕脐恻恻痛，或心腹痞坚，逆害饮食，手足常冷，多梦纷纭，身体痹痛，荣卫不和，虚弱不能动摇，及产后虚损，并宜服方。
钟乳禹余粮紫石英甘草黄（各二两半）石膏白石英川椒干姜（各二两）泽兰（二两六铢）当归桂心川芎浓朴柏子仁干地黄细辛茯苓五味子龙骨（各一两半）石斛远志人参续断白术防风乌头（各三十铢）山茱萸紫菀（各一两）白芷本芜荑（各十八铢）
上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸加至三十丸。（《千金翼》有阳起石二两。）
<strong>小五石泽兰丸
</strong>治妇人劳冷虚损，饮食减少，而无光色，腹中冷痛，经候不调，呼吸少气无力。补益温中方。
钟乳紫石英矾石（各一两半）白石英赤石脂当归甘草（各四十二铢）石膏阳起石干姜（各二两）泽兰（二两六铢）苁蓉龙骨桂心（各二两半）白术芍药浓朴人参川椒山茱萸（各三十铢）柏子仁本（各一两）芜荑（十八铢）
上二十三味为末，蜜和丸如梧子大酒服二十丸，加至三十丸，日三。
<strong>增损泽兰丸
</strong>治产后百病，理血气，补虚劳方。
泽兰甘草当归川芎（各四十二铢）附子干姜白术白芷桂心细辛（各一两）防风人参牛膝（各三十铢）柏子仁干地黄石斛（各三十六铢）浓朴本芜荑（各半两）麦门冬（二两）
上二十味为末，蜜丸如梧子大，空心酒下十五丸至二十丸大
<strong>补益当归丸
</strong>治产后虚羸不足，胸中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚极乏气，昼夜不得眠，及崩中，面目脱色，唇干口燥。亦治男子伤绝，或从高堕下，内有所伤，脏虚吐血，及金疮伤犯皮肉方。
当归川芎续断干姜阿胶附子白术吴茱萸芍药（各二两）白芷（三两）桂心干地黄（十两）甘草（四两）
上十三味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸。若有真蒲黄加一升绝妙。
<strong>白芷丸
</strong>治产后所下过多，及崩中伤损，虚竭少气，面目脱色，腹中痛方。
白芷（五两）干地黄（四两）续断干姜当归阿胶（各三两）附子（一两）
上七味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，日四五服。无当归川芎代，入蒲黄一两妙，无续断，大蓟根代。
<strong>紫石英柏子仁丸
</strong>治女子遇冬天时行温风，至春夏病热头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，酸恍惚，不能起居方。
紫石英柏子仁（各三两）乌头桂心当归山茱萸泽泻川芎石斛远志寄生苁蓉干姜甘草（各二两）川椒杜蘅（一作杜仲）辛夷（各一两）细辛（一两半）
上十八味为末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，渐加至三十丸，日三服。一方用牡蛎一两
<strong>钟乳泽兰丸
</strong>治妇人久虚羸瘦、弱甚，肢体烦痛，脐下结冷，不能食，面目瘀黑，忧恚不乐，百病方。
钟乳（三两）泽兰（三两六铢）防风（四十二铢）人参柏子仁麦门冬干地黄石膏石斛（各一两半）川芎甘草白芷牛膝山茱萸薯蓣当归本（各三十铢）细辛
上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至四十丸，日二服。
<strong>大泽兰丸
</strong>治妇人虚损及中风余病疝瘕，阴中冷痛；或头风入脑，寒痹筋挛缓急，血闭无子，面上游风去来，目泪出多涕唾，忽忽如醉；或胃中冷逆胸中呕不止，及泄痢淋沥；或五脏六腑寒热不调，心下痞急，邪气咳逆；或漏下赤白，阴中肿痛，胸胁支满；或身体皮肤中涩如麻豆，苦痒，痰癖结气；或四肢拘挛，风行周身，骨节疼痛，目眩无所见；或上气恶寒洒淅如疟；或喉痹鼻，风痫癫疾；或月水不通，魂魄不定，饮食无味，并产后内衄，无所不治，服之令人有子方。
泽兰（二两六铢）本当归甘草（各一两十八铢）紫石英（三两）川芎干地黄柏子仁五味子（各一两半）桂心石斛白术（各一两六铢）白芷苁蓉浓朴防风薯蓣茯苓干姜禹余粮细辛卷柏（各一两）川椒人参杜仲牛膝蛇床子续断艾叶芜荑（各十八铢）赤石脂石膏（各二两）
上三十二味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十至四十丸。久赤白痢，去干地黄、石膏、麦门冬、柏子仁，加大麦、陈曲、龙骨、阿胶、黄连各一两半，有钟乳加三两良。一方有枳实十八铢，麦冬一两半。
<strong>小泽兰丸
</strong>治产后虚羸劳冷，身体瘦方。
泽兰（二两六铢）当归甘草（各一两十八铢）川芎柏子仁防风茯苓（各一两）白芷川椒本细辛白术桂心芜荑人参食茱萸浓朴（各十八铢）石膏（二两）
上十八味为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。无疾者，根据此方春秋二时常服一剂，甚良。有病虚羸黄瘦者服如前。
（一方无茯苓、石膏，有芍药、干姜。）
<strong>紫石英天门冬丸
</strong>治风冷在子宫、有子常堕落，或始为妇便患心痛，仍成心疾，月水都未曾来，服之肥充，令人有子方。
紫石英天门冬禹余粮（各三两）芜荑乌头苁蓉桂心甘草五味子柏子仁石斛人参泽兰远志杜仲（各二两）川椒卷柏寄生石南云母当归乌贼骨（各一两）
上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二服，加至四十丸。
<strong>三石泽兰丸
</strong>治风虚不足，通血脉，补寒冷方（亦名石斛泽兰丸）。
钟乳白石英（各四两）紫石英防风本茯神（各一两六铢）泽兰（二两六铢）黄石斛石膏（各二两）甘草当归川芎（各一两十八铢）白术桂心人参干姜独活干地黄（各一两半）白芷桔梗细辛柏子仁五味子川椒黄芩苁蓉芍药秦艽防葵
上三十二味为末，蜜丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。
<strong>大平胃泽兰丸
</strong>治男子女人五劳七伤诸不足，定志意，除烦满，手足虚冷羸瘦，及月水往来不调，体不能动等病方。
泽兰细辛黄钟乳（各三两）柏子仁干地黄（各二两半）大黄前胡远志紫石英（各二两）川芎白术川椒（各一两半）白芷丹参枳实（一作栀子）芍药桔梗秦艽沙参桂心浓朴石斛苦参人参麦门冬干姜（各一两）附子（一枚）吴茱萸麦（各五合）陈曲（一升）枣（五十枚作膏）
上三十二味为末，蜜丸梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。（一本无干姜，有当归三两。）
<strong>泽兰散
</strong>治产后风虚方。
泽兰（五分）禹余粮防风石膏白芷干地黄赤石脂肉苁蓉鹿茸川芎（各八分）本川椒白术柏子仁（各五分）桂心甘草当归干姜（各七分）芜荑细辛浓上二十二味为末，治下筛，酒服方寸匕，日三。
