◎富阳董邦达少时
富阳董邦达少时，以优贡生留滞京师，寓武林会馆。资尽，馆人迫之，徙于逆旅，质衣装以给。无何装尽，逆旅主人又逐之。窘无所之，有刘媪者，奇其貌，谓必不长贫贱，馆之家，属勤业以待再试。董日夜淬厉，期得第自振，且酬媪德。
榜发，仍落第，恚甚，谋自尽，蹀躞街市，未有所也。倚一高门痴立，俄有人启门，呵问谁某，董告以下第生，其人大喜，邀入款语，出红笺倩书谢柬，署名则侍郎某也。既而留食，互述生平，知为侍郎司阍仆，以荐初至，适书谢柬，大为主人称赏，因请留董代笔，薄奉旅资。董方失路，欣然诺之。自是一切书牍，皆董拟草，往往当意，侍郎益信任仆。居顷之，侍郎有密事，召仆至内室拟稿，仆惶窘良久，不能成一字，侍郎穷诘，乃以实告。侍郎大骇，急延董至厅，具衣冠见之，且谢曰： 使高才久辱奴辈，某之罪也。 因请为记室，相得甚欢。
侍郎家有婢，敏慧得夫人意，夫人欲嫁之，婢不可，强之，则曰： 身贱终随舆隶，必欲如董先生者乃事之。又安可得，故宁不嫁耳。 夫人以告侍郎，侍郎哂曰： 痴婢，董先生神志不凡，行且腾上，肯妻婢耶？ 会中秋，侍郎与董饮月下，酒酣，从容述婢言，且愿纳为妾，董慨然曰： 某落魄京师，尽京师不加一睐，公独厚爱之，彼女子亦有心，何敢言妾？正位可也。 侍郎终以为疑，谋诸夫人，女婢而婿董焉。逾年，董举乡试，成进士，后官吏部侍郎，生子为富川相国。相国登庸时，太夫人犹在。
◎其二
董大宗伯邦达，少綦贫。父某，亦诸生，性迂介，工篆隶，作室扁及楹联，剥灰堆钿皆精。时张茹英员外，方修西溪山庄，招往奏技，仆辈憎之，背呼董漆匠。与余外祖暨黄君松石独相得。雍正癸卯，得天司寇以侍讲副八闽试，董君与二人商曰： 余子幸充拔萃，将应朝考，无以行，侍讲肯挈之乎？ 得天至，即言之，一见大赏识曰： 三山一榜中，无此材也。 未几将北上，得天谓外祖曰： 董君寒士，昨以二十金襄车价，亟持还之。北土苦寒，视其衣甚凉薄，即以备御冬可也。 翌日来谢，则凉薄依然，诘之，曰： 家本无资，此二十金亦贷之戚友者。寒士宜寒骨，颇耐霜雪，不愿以子故，增父累也。 
司寇闻，即以己衣两袭赠之，同寓皆赆以表里，得衣盈箧。至都朝考入选，以户部小京官用。又三年，联捷选庶常。其父就养入都，附粮艘行至天津，暴疾遽殁。东山仓卒徒跣三百里，扶榇归，至台庄阻浅，颇为旗丁白眼，议迁柩古庙中，孑身先归，另筹雇舟来迓。方相度间，忽遇枫溪人程香篁，亦以守插散步，大呼曰： 董孚臣，何事至此？闻君骤贵，乃憔悴如许？ 董即稽颡月河傍，备告近状，程曰： 吾方入都坐监，挟二百金，计此间去八十金可达。今君有急，即以百二十为赙，且助之料理。 
乃别。服阕起，复遍告同人，为香篁说项，虽麦舟之谊不啻也。又数年，香篁竟以东山本房中式，司寇谑之，谓以孝作廉，以秦关贱售矣。后司寇身后，以亲家蒋中丞籍没，其狱中寄妇诗卷存女处，卷中 不日不月 句，纯庙疑其怨望，入官方沉吟，惟中官郑侍、郑素在内庭，掌载籍，急检《毛诗》进曰： 句似出此。 上取阅，乃释然。时余考九香府君，寓伯庚农部所，闻信，举室恇忄襄，考君令闭前后门，勿许一人出，惟检得天著作，稍似嫌忌者即焚之，言毋贻害他人，即最上妙品不敢惜。过午，忽传董宗伯来，农部曰： 吾生矣。 
仓皇间出接见，传述上恩旨，令往西苑硼头，复荷不必革职之谕。农部呈请先臣手泽颇夥，且饶藏书古绘，求赏贡十年，谕之，于是帐颜袖幅，一梅数竹，皆以充贡，而得天司寇之真迹尽矣。苦后人不振，孙鉴接驾苏州，高宗召人行在，命题特试，誊写甚劣，谕令习字三年再试，归后字仍不习，试亦不再也。而宗伯子蔗林相国，犹承父志。眷眷恩门，数十年通好勿替。余幼年犹见宗伯赠外祖一小立幅，烟云缭绕有逸气，真能披一品衣、抱九仙骨者，张宗苍瞠乎后矣。
