古文：南宫适问羿、奡不得其死，禹、稷有天下，言力可贱而德可贵。其义已尽，无所可答，故夫子俟其出而叹其为君子，奖其尚德，至于再言之，圣人之意斯可见矣。
现代文：南宫适问孔子请教羿、奡不得好死而禹、稷却得到天下的问题，声言武力不值得重视而光明的道德才最为可贵，他的话已经把道理说完了，没有什么可以解答的，所以孔夫子等他出去之后叹他是位君子，褒奖他崇高美好的道德，以至于说了两次，圣人的意见从这里就可看出来了。

古文：然明道先生云： 以禹、稷比孔子，故不答。 
现代文：可是明道先岁说： 把禹、稷同孔子相比，所以不回答。 

古文：范淳父以为禹、稷有天下，故夫子不敢答，弗敢当也。
现代文：范淳父认为禹、稷得到了天下，所以孔夫子不敢回答，是不敢当的意思。

古文：杨龟山云： 禹、稷之有天下，不止于躬稼而已，孔子未尽然其言，故不答。
现代文：杨龟山说 禹、稷得到天下，并不只是靠着亲自种庄稼一件事，孔子不认为南宫适的话全对，所以不回答。

古文：然而不正之者，不责备于其言，以沮其尚德之志也，与所谓 雍之言然 则异矣。 
现代文：可是没有纠正他的话，是为了不对他的话求全责备。不阻止他崇高道德的志向，这同其他场合所说的 雍的话正是 之类全然肯定是不同的。 

古文：予窃谓南宫之问，初无以禹、稷比孔子之意，不知二先生何为有是言？
现代文：我私下以为南宫适的问话，全无拿禹、稷比孔子的意思，不知道二位先生为何说这种话！

古文：若龟山之语，浅之已甚！
现代文：象杨龟山的意见，浅陋之极！

古文：独谢显道云： 南宫适知以躬行为是，是以谓之君子。
现代文：唯有谢显道说： 南宫适知道把亲身施行当成大事，因此称他为君子。

古文：知言之要，非尚德者不能，在当时发问间，必有目击而道存，首肯之意，非直不答也。 
现代文：知道他说话的要点，是说若非崇高道德的人不难做到躬稼，在发问的当时，肯定有用眼神示意的情况，表示了首肯的意思，并非只是不回答。 

古文：其说最为切当。
现代文：他的说法最为恰当。

