<strong>释名</strong>
松膏、松肪、松胶、松香、沥青。
<strong>气味</strong>
松脂：苦、甘、温、无毒。
松节：苦、温、无毒。
松叶：苦、温、无毒。
松花：甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
关节酸疼。用松脂三十斤，炼五十遍，每取三升，和炼酥三升，搅稠。每天清晨空心服一匙。一天服在次。服药期间，以面食为好。忌食血腥、生冷、酸物。百日病愈。
肝虚目泪。用炼过的松脂一斤、米二斗、水七斗、曲二斗造酒频饮。
妇女白带。用松香五两、酒二升，煮干，捣烂，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。
风虫牙痛。把松脂在滚水中泡化，漱口，痛即止。
龋齿有孔。有棉裹松脂塞孔中。
久聋不听。用炼松脂三两，巴豆一两，和捣成丸，薄棉裹定塞耳中，一天二次。
一切肿毒。用松香八两、铜青二钱、蓖麻仁五钱，同捣作膏，摊贴患处。
疥癣湿疮。有松香研为末，加轻粉少许，先以油涂疮上，再撒上药末。几次即见效。
阴事宜湿痒。用松香末卷入纸筒内，每筒加花椒三粒，油浸三日，令纸筒燃烧滴油，取油搽患处。搽油前，以淘米水把患处洗净。
松节：
关节风痛。用松节（按：即松的茎干上的瘤状节）泡酒，每服一俣，一天服五、六次。
转筋挛急。用松节一两，锉细，加乳香一钱，慢火炒焦，出火毒，研为末，每服一、二钱，热木瓜酒调下。
风热牙痛。有油松节如枣大一块，切碎，加胡椒七个，浸热酒中，乘热再加飞过的白矾少许，即取以漱口，一、五次后见交。又方：用松节二两、槐白皮、地骨皮各一两，煎汤漱口，热漱冷吐。
反胃吐食。用松节煎酒细饮。
跌扑伤损。用松节煎酒服。
松叶：
预防瘟疫。有松叶切细，每服一匙，酒送下，一天服三次，能防时疫。
中风口邪。有箐松叶一斤，捣成汁，放酒中浸两宿，又在火旁取温一宿，初服半升，渐加至一升，以头面出汗为度。
关节风痛。用松叶捣汁一升，在酒在升中浸七日，每服一合。一天服三次。
脚气风疮。用松叶六十斤，锉细，加水四石，煮成五斗，和米五斗照常法酿酒。七日后，取酒饮，以醉为度。
风牙肿痛。有松叶一把、盐一合、酒二升，共煎含漱。
大风恶疮。用松叶二斤、麻黄（去节）五两，锉细，泡酒二斗中。几日后，每次温服一小碗，服至见效为止。
阴囊湿痒。用松叶煎汤多洗。
松花：润心肺、益气、除风、止血。
