凡梦：有直，有象，有精，有想，有人，有感，有时，有反，有病，有性。
在昔武王，邑姜方震太叔〔二〕，梦帝谓己： 命尔子虞，而与之唐。 及生，手掌曰 虞 〔三〕，因以为名。成王灭唐，遂以封之〔四〕。此谓直应之梦也〔五〕。诗云： 维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥〔六〕。  众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家蓁蓁〔七〕。 此谓象之梦也〔八〕。孔子生于乱世〔九〕，日思周公之德，夜即梦之〔一０〕。此谓意精之梦也。人有所思，即梦其到；有忧即梦其事。此谓记想之梦也。今事〔一一〕，贵人梦之即为祥，贱人梦之即为妖，君子梦之即为荣，小人梦之即为辱。此谓人位之梦也。晋文公于城濮之战，梦楚子伏己而盬其脑〔一二〕，是大恶也。及战，乃大胜。此谓极反之梦也。阴雨之梦，使人厌迷；阳旱之梦，使人乱离；大寒之梦，使人怨悲；大风之梦，使人飘飞〔一三〕。此谓感气之梦也。春梦发生，夏梦高明，秋冬梦熟藏〔一四〕。此谓应时之梦也。阴病梦寒，阳病梦热〔一五〕，内病梦乱，外病梦发，百病之梦，或散或集〔一六〕。此谓气之梦也〔一七〕。人之情心，好恶不同〔一八〕，或以此吉，或以此凶。当各自察，常占所从〔一九〕。此谓性情之梦也。
〔一〕○铎按：梦有多品，或吉或凶。梦吉而喜乐纵恣，则吉者不吉；梦凶而悲忧恐惧，则凶者真凶。故梦无问吉凶善恶，常戒慎修省以迎之，则皆吉矣。叙录云： 吉凶之应，与行相须。 此犹上篇勉人务实进善之趣也。
〔二〕○铎按： 震 与 娠 同。
〔三〕王先生云：  掌 疑 文 。 ○铎按：左传作 有文在手曰虞 。此四字诚不了，然古文简质，正不必改。
〔四〕昭元年左传。
〔五〕论衡纪妖篇云： 或曰： 人亦有直梦。梦见甲，明日则见甲矣。梦见君，明日则见君矣。 曰：然，人有直梦。直梦皆象也，其象直耳。 
〔六〕斯干。
〔七〕无羊。 蓁蓁 今作 溱溱 。 旟 旧作 旄 ，据程本。○铎按：此盖本三家诗。
〔八〕王先生云：  象 下脱一字。 
〔九〕庄子让王篇： 孔子曰： 今吾抱仁义之道，以遭乱世之患。  
〔一０〕论语。
〔一一〕王先生云：  今 疑作 同 。俗书 同 为 仝 ，仝、今形近之误。 ○铎按： 今事 犹言 今一事也 。古人语急，不烦改字。下文 今一寝之梦 ，若急言之，亦得为 今梦 也。
〔一二〕僖廿八年左传。○铎按：疏引服虔注： 如俗语相骂云 啑汝脑 矣。 伏己，谓伏于己身之上。论衡卜筮篇云： 晋文公与楚子战，梦与成王搏，成王在上而盬其脑。 是知晋文在下矣。
〔一三〕迷、离、悲、飞韵。
〔一四〕生、明、藏韵。
〔一五〕素问脉要精微论云： 阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼。 亦见列子周穆王篇。
〔一六〕热、发、集韵。
〔一七〕孙侍御云：  气 上当有 病 字。 继培按：素问举痛论云： 黄帝曰： 余知百病生于气也。  论衡订鬼篇云： 病笃者气盛。 
〔一八〕王侍郎云： 据下云 心精好恶 ， 情 当作 精 。 继培按：论衡书虚篇云： 情心不同。 超奇篇亦云： 表着情心。 是 情心 连文之证。管子内业篇云： 彼心之情，利安以宁。 襄卅一年左传： 子产曰： 人心之不同，如其面焉。  汉书元帝纪永光四年诏曰： 公卿大夫，好恶不同。 ○铎按：下文 心精 字皆 情 之借。精、情古字通，荀子修身篇： 术顺墨而精杂污 ，以 精 为 情 ，是其证。此文依下例作 精心 ，而读为 情 ，则两得之矣。
〔一九〕同、凶、从韵。
故先有差忒者〔一〕，谓之精〔二〕；昼有所思，夜梦其事，乍吉乍凶，善恶不信者〔三〕，谓之想；贵贱贤愚，男女长少，谓之人；风雨寒暑谓之感；五行王相谓之时〔四〕；阴极即吉，阳极即凶，谓之反；观其所疾，察其所梦，谓之病；心精好恶，于事验〔五〕，谓之性：凡此十者，占梦之大略也〔六〕。
〔一〕 忒 旧作 武 ，据天中记廿三改。按说文云： ●，失常也。忒，更也。 经典多借 忒 为 ● 。
〔二〕王先生云：  谓之精 上有脱文。下云 凡此十者，占梦之大略 ，而文止言其八，必有解释直、象二梦，而今佚之。 
〔三〕 凶善 二字旧倒。
〔四〕周礼占梦： 掌其岁时，观天地之会，辨阴阳之气。 郑注： 阴阳之气，休王前后。 白虎通五行篇云： 木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。是以木王，火相，土死，金囚，水休。 五行大义云： 五行体休王者，春则木王火相水休金囚土死，夏则火王土相木休水囚金死，六月则土王金相火休木囚水死，秋则金王水相土休火囚木死，冬则水王木相金休土囚火死。 
〔五〕脱一字。
〔六〕孟子云： 此其大略也。 
而决吉凶者之〔一〕类以多反，其何故哉〔二〕？岂人觉为阳，人寐为阴〔三〕，阴阳之务相反故邪？此亦谓其不甚者尔。借如使梦吉事而己意大喜乐〔四〕，发于心精，则真吉矣。梦凶事而己意大恐惧忧悲，发于心精，即真恶矣。所谓秋冬梦死伤也，吉者顺时也。虽然，财为大害尔，由弗若勿梦也〔五〕。
〔一〕 之 字疑衍。
〔二〕 何 旧脱。按交际篇云： 斯何故哉 ，今据补。
〔三〕论衡纪妖篇云： 卧梦为阴候，觉为阳占。 
〔四〕以下文例之，此脱二字。
〔五〕 所谓 以下，文有脱误。王先生云：  秋冬梦死伤 ，疑是释 五行王相谓之时 义，上当有 春夏梦生长 语。 ○铎按：疑尚脱 凶者 一五字句。
凡察梦之大体：清絜鲜好，貌坚健〔一〕，竹木茂美，宫室器械新成，方正开通，光明温和，升上向兴之象皆为吉喜，谋从事成〔二〕。诸臭污腐烂，枯槁绝雾〔三〕，倾倚征〔四〕邪，劓刖不安〔五〕，闭塞幽昧，解落坠下向衰之象皆为〔六〕，计谋不从，举事不成。妖孽怪异〔七〕，可憎可恶之事皆为忧。图画恤胎〔八〕，刻镂非真，瓦器虚空，皆为见欺绐〔九〕。倡优俳?，侯〔一０〕小儿所戏弄之象，皆为欢笑〔一一〕。此其大部也〔一二〕。
〔一〕 貌 上脱一字。
〔二〕晏子春秋问上： 景公曰： 谋必得，事必成。  
〔三〕 绝 当作 晻 。说文云： 晻，不明也。 晻、绝字形相近。书盘庚： 予不掩尔善 ，五经异义作 不绝 ，见诗文王疏，此其比也。 雾 与 雺 通。洪范： 曰蒙 ，郑康成本作 雺 ，云： 雺者，气不释，郁冥冥也。 史记宋世家亦作 雾 。○铎按： 绝雾 疑当作 訰霿 ， 訰 误为 纯 ，又转为 绝 耳。尔雅释训： 訰訰，乱也。 广雅释诂三： 顿，乱也。 玉篇心部： 忳，乱也。 訰、顿、忳并字异而义同。 霿 与 瞀 通。楚辞九章惜诵： 中闷瞀之訰訰兮 ，王逸注： 瞀，乱也。  訰瞀 二字平列，犹言 眊乱 矣。
〔四〕 征 疑 欹 。○铎按： 征 盖 微 字之误。微，读为 违 。广雅释诂三： 微、违，离也。  微 即 违 之同部借假。说文： ●，邪也。 周语： 以逞其违 ，韦昭注： 违，邪也。  违邪 与 ●邪 同。征、欹字形不近，无缘致误，且 欹邪 与 倾倚 义复，故知汪说非是。
〔五〕说文云： ●●，不安也。 引易困九五 ●●困于赤芾 。王弼本作 劓刖 。干凿度云： 至于九五，劓刖不安。 ○铎按：荀易作 臲● ，郑注： 当为 倪● 。 書秦誓作 杌■ ，傳： 杌■，不安。 此双声字，以声表义，故无定形。
〔六〕 为 下脱二字。
〔七〕汉书五行志云： 凡草木之类谓之妖，妖犹夭胎，言尚微。虫豸之类谓之孽，孽则牙孽矣。 说文作 ●● 。
〔八〕 恤 当作 卵 。卵胎，物之未成者，故为 见欺绐 。易林晋之益、震之观并云： 缺破不成，胎卵未生，弗见兆形。 或云： 殈 声误 恤 ，说文云： 殈，胎败也。 ○铎按：前说近是。
〔九〕 绐 与 诒 同。
〔一０〕 侯 疑 及 。○铎按： 及 字涉上四字而加人旁，因误为 侯 。
〔一一〕 欢 旧作 观 ，据何本。
〔一二〕○铎按： 大部 疑 大都 。广雅释训： 都，凡也。 韩愈画记： 乃命工人存其大都焉。  大都 盖有所本。或曰： 大部 犹 大类 也。
梦或甚显而无占，或甚微而有应，何也？曰：本所谓之梦者，困不了察之称〔一〕，而懵愦冒名也〔二〕。故亦不专信以断事。人对计事〔三〕，起而行之，尚有不从〔四〕，况于忘忽杂梦〔五〕，亦可必乎？惟其时有精诚之所感薄，神灵之所告者〔六〕，乃有占尔。
〔一〕 了 为 憭 之假借。说文云： 憭，慧也。惛，不憭也。 一切经音义廿一引作 不了 。后汉书孔融传： 小而聪了。 亦以 了 为 憭 。○铎按： 困 谓困倦，俗字作 困 。后汉书耿纯传： 昨夜困乎？ 即此义。梦本于昏睡中蒙胧得之，故为 困不了察之称 ，而亦 懵愦冒名 也。
〔二〕说文云： 儚，惛也。●，不明也。  懵 盖 ● 之别体。尔雅释训云： 儚儚、洄洄，惛也。 释文：  儚儚 字或作 ● ， 洄洄 本或作 ● 。 说文引尔雅： ●●●● ，本书救边篇又作 徊徊溃溃 。 懵溃 即 ●●愦愦 ，今尔雅脱 愦愦 。详救边篇注。○铎按： 懵愦冒 三字平列，皆惛乱不明之意。 冒 与 眊 声近，汉书息夫躬传： 愦眊不知所为 ， 愦眊 谓昏愦眊乱也（师古注： 愦，心乱也。眊，目闇也。 分二义，失之）。 懵愦冒名 即 懵愦冒之名 ，犹潜叹篇 幽隐囚人 、班禄篇 奢夸廓人 及俗语 细微末节 、 宽洪大量 之类，皆以三同义字为定语耳。
〔三〕○铎按： 对 字无义，疑当作 讨 。说文： 讨，治也。 与 计 义相近，故连言。讨、对形近易误，广雅释诂三： 讨，治也。 本说文，今本 讨 讹为 对 ，是其比。
〔四〕○铎按：广雅释诂三： 从，就也。 谓成就也。
〔五〕忘，读若 怳 。老子云： 无状之状，无象之象，是为忽怳。 淮南子原道训云： 骛怳忽 ，高诱注： 怳忽，无之象也。 礼记祭义云： 夫何慌忽之有！ 管子水地篇云： 目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽。 汉书司马相如传云： 轧物荒忽 ，张揖曰： 不分明之貌。 史记作 洸忽 。庄子至乐篇云： 杂乎芒芴之间。 怳、慌、荒、洸、芒、忘义并通。
〔六〕吕氏春秋精通篇云： 今夫攻者，砥厉五兵，侈衣美食，发且有日矣。所被攻者不乐，非或闻之也，神者先告也。身在乎秦，所亲爱在于齐，死而志气不安，精或往来也。 此所言即其义。淮南子天文训云： 阴阳相薄感而为雷 ，高诱注： 薄，迫也。感，动也。 
是故君子之异梦，非妄而已也，必有事故焉。小人之異夢，非■〔一〕而已也，時有禎祥焉〔二〕。是以武丁梦获圣而得傅说〔三〕，二世梦白虎而灭其封〔四〕。
〔一〕 ■ 舊作 桀 。○铎按： ■ 隸變作 乘 。此 ■ 字若不誤為 桀 ，則後人亦必改為 乘 矣。
〔二〕 祯 旧作 真 ，据程本改。礼记中庸云： 必有祯祥。 ○铎按： 事故 与 祯祥 疑当互易。下文 武丁梦获圣 承 祯祥 言， 二世梦白虎 蒙 事故 言也。
〔三〕楚语。
〔四〕 灭 字旧脱，据何本补。事见史记秦始皇纪。 封 犹 邦 也。○铎按： 灭其封 亦见下文。说文： 封，爵诸侯之土也。 
夫奇异之梦，多有故而少无为者矣〔一〕。今一寝之梦，或屡迁化，百物代至，而其主不能究道之，故占者有不中也。此非占之罪也，乃梦者过也。或言梦审矣，而说者不能连类传观，故其善〔二〕恶有不验也。此非书之罔，乃说之过也。是故占梦之难者，读其书为难也〔三〕。
〔一〕○铎按： 为 与 谓 同。 无谓 见史记秦始皇纪。
〔二〕 善 字旧脱。
〔三〕晏子春秋杂下： 占梦者曰： 请反具书。  汉书艺文志杂占类： 黄帝长柳占梦十一卷，甘德长柳占梦二十卷。 隋书经籍志五行类： 京房占梦书三卷。 
夫占梦必谨其变故，审其征候，内考情意，外考王相，即〔一〕吉凶之符，善恶之效，庶可见也。
〔一〕 即 与 则 同。
且凡人道见瑞而修德者，福必成，见瑞而纵恣者，福转为祸；见妖而骄侮者，祸必成，见妖而戒惧者，祸转为福〔一〕。是故太姒有吉梦，文王不敢康吉〔二〕，祀于群神，然后占于明堂，并拜吉梦。修省〔三〕戒惧，闻喜若忧，故能成吉以有天下〔四〕。虢公梦见蓐收赐之上田，自以为有吉，囚〔五〕史嚚，令国贺梦〔六〕。闻忧而喜，故能成凶以灭其封。
〔一〕吕氏春秋制乐篇： 汤曰： 吾闻祥者，福之先者也。见祥而为不善，则福不至。妖者，祸之先者也。见妖而为善，则祸不至。  治要载桓谭新论云： 灾异变怪者，天下所常有，无世而不然。逢明主贤臣智士仁人，则修德善政省职慎行以应之，故咎殃消亡，而祸转为福。 
〔二〕○铎按：尔雅释诂： 康，乐也。 晋语一： 抑君亦乐其吉而备其凶？  康吉 即 乐其吉 也。或以 吉 字属下读，非。
〔三〕 省 旧作 发 。
〔四〕御览八十四引帝王世纪云： 文王自商至程，太姒梦见商庭生棘，太子发取周庭之梓，树之于阙闲，梓化为松柏柞棫。觉而惊，以告文王。文王不敢占，召太子发，命祝以币，告于宗庙群神，然后占之于明堂。及发并拜吉梦，遂作程寤。 按程寤解出周书，今亡，御览及艺文类聚多引之。
〔五〕 囚 旧作 因 。
〔六〕晋语。○铎按：晋语二无 赐上田 语。神赐虢公上田，事在周惠王十五年，即鲁庄公三十二年，周语、庄三十二年左传并载之。此文盖合二事为一。
易曰： 使知惧，又明于忧患与故〔一〕。 凡有异梦感心，以及人之吉凶，相之气色，无问善恶，常恐惧修省，以德迎之〔二〕，乃其逢吉〔三〕，天禄永终〔四〕。
〔一〕系辞下传。○铎按：系辞云： 其出入以度，外内使知惧，又明于忧患与故。 此节引其文。
〔二〕易震象曰： 君子以恐惧修省。 淮南子缪称训云： 身有丑梦，不胜正行。国有妖祥，不胜善政。 
〔三〕书洪范云： 子孙其逢吉。 ○铎按：马融注： 逢，大也。 此文本周语。周语： 道而得神，是谓逢福 ，韦昭注： 逢，迎也。 上文云： 以德迎之 ，则知节信 逢吉 之义当与韦同。
〔四〕论语。○铎按：尧曰篇首章之语，伪古文尚书入之大禹谟。
