<strong>历史来源</strong>
「朱」源出;
一;出自「曹」姓。以国为氏。据《元和姓纂》和《通志。氏族略》云。周武王封曹挟于邾国(金山东邹县)。后被楚宣王所灭，其遗族以原国名去邑为「朱」氏。
二;据《魏书．官氏志》所载，北魏有鲜卑姓「渴烛浑」氏，「朱可浑」氏，于北魏孝文帝时南迁洛阳，改为汉字单姓「朱」氏。
<strong>家族名人</strong>
朱亥
人名。生卒年不详。战国时魏人，以屠为业。时秦围赵邯郸，魏遣晋鄙率军救赵，因惧秦兵，便留军于邺，逗留观望。魏公子无忌得侯嬴献计盗得兵符，侯嬴又荐朱亥与之同行。至魏营，晋鄙疑信陵君有诈，朱亥即出袖中铁椎击杀晋鄙，夺得兵权，破秦师，遂解邯郸之围。
朱士行
生卒年不详。三国魏颖川（今河南省禹县）人。因感当时所译的般若经文句艰涩，难以理解，决定西行求法，是中国最早西行求法的僧人。
朱全忠
朱熹(1130～1200）
字符晦，后改字仲晦，晚号晦翁，又号晦庵、紫阳。宋婺源人，侨寓建州。曾讲学于建阳考亭，因号考亭，晚筑草堂于云谷山，又号云谷老人。累官宝文阁待制，卒谥文，后世尊称朱子或朱文公。宝庆中赠太师，追封信国公、徽国公。其学以居敬穷理为主，集宋代理学之大成。编次著述之书甚多，所注四书，明清科举奉为程准。
朱元璋
<strong>地望分布</strong>
安徽沛郡，安徽丹阳，安徽永城，江苏吴郡，浙江钱塘，河南太康，江苏丹徒，河南河南郡(今洛阳)。
