子犹曰：项籍之瞳，不如左丘之眇；啬夫之口，不知咎繇之喑；鄋【满阝-氵】之长，不如晏婴之短，夷光之艳，不如无盐之陋；庆忌之足，不如娄公之跛。语曰： 豹留皮，人留名。 此言形神之异也。故窘极生巧，足或刺绣；愤极忘死，胸或发声。是皆有神行焉。借以为笑可，执以为可笑则不可。集《委蜕》第二十。
体重
安禄山三百五十斤。司马保八百斤。孟业一千斤。
肥
咸通中，以进士服用僭侈，不许乘马。时场中不下千人，皆跨 长耳 。或嘲之曰： 今年敕下尽骑驴，短辔长鞭满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。 郑肥伟，故云。
顾子敦肥伟，号 顾屠 。尹京时，与从官同集慈孝寺。子敦凭几假寐，东坡大书案上曰 顾屠肉案 。同会皆大笑。乃以三十钱掷案上。子敦惊觉。东坡曰： 且片批四两来！ 
山阴张倬，景泰初，为昆山学博，年未三十，以聪敏闻。典史姜某体极肥，尝戏张云： 二三十岁小先生。 张应云： 四五百斤肥典史。 同僚大笑。
赵翁肥大，夏日醉卧，孙儿辈缘其腹上，戏以李八九枚投脐中。后日李大溃烂，翁乃泣谓家人曰： 我肠烂，将死。 家人料理其脐，得核，乃知孙儿辈所纳李也。
垂腹
申王撝有肉疾，腹垂至骭。每出，则束以白练。至暑月，常苦热。玄宗诏南方取冷蛇赐之。蛇长数尺，色白，不螫人，握之如冰。王腹有数约，夏月置约中，不复知烦暑。
申王每醉，使宫妓将锦彩结成软轿，抬归寝室，号曰 醉舆 。或言此妓必魁肥者。子犹曰： 不然，正要使习惯。 
周比部岱体甚肥，腹垂至膝。每当暑月，琢水精为腹带，日三易之，犹云不堪，自为文以告上帝，祈速化。
伟妓
东坡尝饮一豪士家。出侍姬佐酒。内一善歌舞者，容虽丽而躯甚伟，尤豪所钟爱。向公乞诗，公戏题四句云： 舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动，歌喉宛转，声撼半天风雨寒 。妓赧然。
姚、张绰号
魏光乘任左拾遗，题品朝士。丞相姚元之长大行急，目为 趁蛇鹳 。坐此贬。左司郎中张元一腹粗脚短，项缩眼突。吉顼目为 逆流虾蟆 。
短
汤既伐桀，让于务光。光笑曰： 以九尺之夫而让天下于我，形吾短也！ 羞而沉于水，有咫尺之鱼，负之而去。
按《庄子注》云： 务光身长八寸，耳长七寸。 
《南史》云：汉光武时，颖川张仲师长一尺二寸。
短小
尚书令何尚之与太常颜延之少相好狎。二人并短小。何尝谓颜为猿，颜目何为猴。同游太子西池，颜问路人曰： 吾二人谁似猿？ 路人指何为似。颜方矜喜，路人曰： 彼似猿，君乃真猴。 二人俱大笑。
赵璘仪质琐陋，成名始婚。薛能为傧相，谑以诗。略云： 巡关每傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。 又曰： 不知元在鞍鞒里，将谓空驮席帽归。 又曰： 火炉床上平身立，便与夫人作镜台。 
貌寝陋
朱泚乱。裴佶与衣冠数人佯为奴，求出城。佶貌寝，自称曰 甘草 。门兵曰： 此数子必非人奴，如甘草，不疑也。 
袁应中，博学者，有时名，以貌寝，诸公莫敢荐。绍圣间，蔡元度引之，乃得对。袁鸢肩，上短下漏，又广颡尖额，面多黑子，望之如洒墨，声嗄而吴音。哲宗一见，连称 大陋 。袁错愕不得陈述而退。缙绅目为 奉敕陋 。
郑畋少女好罗隐诗，常欲委身。一日隐谒畋。畋命其女隐帘窥之。见其寝陋，遂终身不读江东篇什。举子或以此谑隐。答曰： 以貌取人，失之子羽。 众皆启齿。
白傅与李赞皇不协。每有所寄文章，李缄之一箧，未尝开视，曰。 见词翰则回吾心矣！ 郑女终身不读江东篇什，亦是恐回心故。予谓李相、郑女乃真正怜才者。
长安仁和坊兵部侍郎许钦明宅，与中书令郝处俊乡党亲族。两家子弟类多丑陋，而盛饰车马以游里巷。京洛为之语曰： 衣裳好，仪观恶。不姓许，即姓郝。 
王元美宴弇州园，偶与画士黄鹄联席。鹄貌极陋。元美曰： 人皆谓我命带桃花煞，果然！ 。人问 何也？ 曰： 得与美人联席。 吴人皆举为口实，凡见貌陋者，必曰 命带桃花 。
短而伛
武德中，崔善为历尚书左丞，甚得时誉。诸曹恶其聪察，因其身短而伛，嘲之曰： 崔子曲如钩，随例得封侯。膊上全无项，胸前别有头。 
身短面长
桑维翰身短面长，每引镜自叹曰： 七尺之躯，何如一尺之面？ 后登第，同榜四人，陈保极戏谓人曰： 今岁有三个半人及第。 以桑短，谓之半人。
习凿齿有蹇疾，苻坚亦谓之半人。
面狭长
梁宗如周尚书面狭长。萧詧戏之曰： 卿何为谤经？ 如周曰： 身自来不谤经。 蔡大宝曰： 卿不谤余经，正应不信《法华经》耳。 盖《法华》云： 闻经随喜，面不狭长。 如周乃悟。
《荀子》载：卫灵公有臣曰公孙昌，身长七尺，面长三尺，广三寸，鼻目耳具，而名动天下。
西字脸
有川知州，面大横阔。时嘲曰： 裹上幞头西字脸。 宦者已先闻之寿皇。及得郡陛辞，寿皇忆前语，大笑，云： 卿所奏不必宣读，朕留览。 愈笑不已。川出外曰： 早来天颜甚悦，以某奏札称旨也。 
面黑
陈伯益面黑而狭，多髯。谢希孟见写真挂壁上，戏题云： 伯益之面，大无两指，髭髯不仁，侵扰乎旁而不已。于是乎伯益之面，所存无几。 
王介甫面黄黑，问医，医曰： 此垢污，非疾也。 进澡豆，令王洗之。王曰： 天生黑于予，澡豆其如予何！ 
焦阁老芳，面黑而长，如驴。尝谓西涯曰： 君善相，烦一看。 李久之乃曰： 左相象马尚书，右相象卢侍郎，必至此地位。  马 与 卢 合，乃一 驴 宇，始知其戏。
黑白不均
崔涯者，吴越狂生，嘲妓李端端诗云： 黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛，独把象牙梳插髻，昆仑山上月初生。 端得诗，忧心如病，乃拜候道旁，战栗祈哀。涯改绝句粉饰之曰： 觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成错，一朵能行白牡丹。 于是居豪大贾竞臻其户。或谑之曰： 李家娘子，才出墨池，便登雪岭，何期一日，黑白不均。 
涅文
狄青、王伯庸同在枢府。王每戏狄之涅文，云： 愈更鲜明！ 狄云： 莫爱否？当奉赠一行。 伯庸大惭。
中古冠
文中丞白湖，头止七寸，时人称其帽为 中古冠 。《孟子》云： 中古棺七寸。 
缩头
祖广字渊度，范阳人，仕至护军长史。广行常缩头。诣桓南郡，始下车，桓曰： 天甚晴明，祖参军如从屋漏中来。 
尖头
北魏古弼头尖，太武常名之曰 笔头 ，时人呼为 笔公。 
项安节
慈圣后尝梦神人语云： 太平宰相项安节 。神宗密求诸朝臣，无有此人。久之，吴仲卿为上相，瘰疖生颈间。一日立朝，项上肿如拳。后见之，告上曰; 此真 项安节 也！ 
秃
秀州李公衡，善与人款曲，无所不狎侮，少发，号 葫芦 。时有作小词谑之，云： 家门希差，养得一枚依样画。百事无能，只去篱边缠倒藤。几回水上，千捺不翻真个强。无处容他，只好炎天晒作巴。 
白发白须
进士李居仁尽摘白发。其友惊曰： 昔则皤然一公，今则公然一婆！ 
有郎官老而多妾，须白，令妻妾共镊之。妾欲其少，去其白者；妻忌之，又去其黑者。未几，颐颔遂空。亦可笑。
顾太仆居忧，发须尽白。起复北上，以药黑之。人笑曰： 须发亦起复矣！ 
桃源罗汝鹏，年四十，须大半白矣。偶吊一丧家，司宾惊曰： 公方强仕，何顿白乃尔！ 罗曰： 这是吊丧的须髯。 
咏白发
海昌女子朱桂英尝咏白发云： 白发新添数百茎，几番拔尽又还生。不如不拔由他白，那有工夫与白争！ 
貌类猴
安西牙将刘文树，口辩，善奏对，明皇每嘉之。文树髭生颔下，貌类猴。上令黄幡绰嘲之。文树切恶猿猴之号，乃密赂幡绰不言。幡绰许而进嘲曰： 可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。文树面孔，不似猢狲，猢狲面孔，强似文树。 上知其遗赂，大笑。
大小胡孙
刘贡父送墨与孙莘老，吏误送孙巨源。刘责吏。吏曰： 皆姓孙而同为馆职，莫能别耳。 刘曰： 何不取其髯别之？ 吏曰： 又皆髯。 刘曰： 既皆髯，宜以身之大小别之。 于是馆中以莘老为 大胡孙学士 ，巨源为 小胡孙学士 。
两头羝
钟会、钟毓皆多髯。兄弟盛饰，同坐车上，行至城西门，逢一女子微笑曰： 此车中央殊高。 二钟殊不觉。车后门生曰： 有女子戏公云 中央高 。 公问： 云何？ 答曰： 夫中央高者，两头低。此戏公二人为 两头羝 也！ 后二钟更不同车，畏逢此女子。
麻胡
成郎中貌陋多者。再娶之夕，岳母陋之，曰： 我女一菩萨，乃嫁麻胡！ 索成催妆诗。成便书云： 一桩两好世间无，好女如何得好夫？高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。 
青衣须出
屠赤水有青衣渐长。友曰： 须出矣！ 屠笑曰： 西出阳关无故人。 
偏盲
杜钦字子夏，目偏盲。茂陵杜邺与钦同姓字，俱以材能称。京师谓钦为 盲杜子夏 以相别。钦讳之，乃为小冠，高广才二寸。由是更谓钦为 小冠杜子夏 ，而邺为 大冠杜子夏 云。
桓南郡玄与殷荆州仲堪语次，因共作危语。桓曰： 矛头淅米剑头炊。 殷曰： 百岁老翁攀枯枝。 顾曰： 井上辘轳卧婴儿。 殷有参军在坐，云： 盲人骑瞎马，夜半临深池。 殷曰： 咄咄逼人！ 殷侍父疾，误以药手拭泪，遂眇一目。
湘东王眇一目，邵陵王纶赋诗戏之，曰： 湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望直有全功。 又尝与刘谅游江滨，叹秋望之美。谅对曰： 今日可谓 帝子降于北渚！  王觉其刺己，从此衔之。《离骚》： 帝子降于北渚，目渺渺而愁予。 
湘东王兵起，王伟为侯景作檄，云： 项羽重瞳，尚有乌江之败，湘东一目，宁为赤县所归？ 后竟以此伏诛。
徐妃以帝眇一目，知帝将至，为半面妆。帝见之，大怒而出。
聂天年眇一目，聘至京，有欲识之者。童大章曰： 何必识其人？彼但多一耳，少一目而己。 
徐篠庵和眇一目，尝赞千眼观音云： 汝有千目，众皆了了。我有双目，一明一眇。多者忒多，少者忒少。 
乌珠如此值钱，师旷薰目以精音，又何也？
假睛
唐立武选，以高上击毬，较其能否而黜陟之。至有置铁钩于毬仗以相击。周宝尝与此选，为铁钩所摘，一目睛失。宝取睛吞之，复击毬，获头筹，遂授泾原，敕赐木睛代之。注：木睛莫知何木，置目中无所碍，视之如真睛矣。
施肩吾与赵嘏同年，不睦。旧失一目，以假珠代其睛。故施嘲之曰： 二十九个人及第，五十七只眼看花。 
聋
北齐杜台卿为尚书左丞。省中以其耳聋，戏弄之。下辞不得理者，至大骂。台卿见其口动，谓为自陈，训对每致乖越。令史不晓谕，反以为笑端。
卷耳
韦庆本两耳如卷，朝士多呼为 卷耳 。适女选为妃，长安令杜松寿见而贺之，曰： 仆固知足下女得妃。 韦曰： 何以知之？ 杜乃自摸其耳而卷之曰： 《卷耳》，后妃之德也。 
三耳秀才
隋董慎为冥府追为右曹录事，仍辟常州张审通为管记。慎令作判申天府。后有天符来云： 申甚允当。 慎乃取方寸肉擘为耳，安审通额上，曰： 与君三耳，可乎？ 审通复活，后数日，觉额痒，涌出一耳，尤聪。时人笑曰： 天有九头鸟，地有三耳秀才。 亦呼 鸡冠秀才 。
口吃
魏邓艾口吃，语称 艾艾。 晋文王戏之曰： 卿言艾艾，定是几艾？ 对曰：  凤兮凤兮 ，故是一凤。 
后周郑伟口吃，少时逐鹿，失之。问牧竖，牧竖亦吃。伟以牧故为效己，竟扑杀之。
吾吴俞漳永工画艺而足跛。尝过王府基，有跛妪先行，傍一童子戏效之。妪方怒詈，俞适踵至，遂大恚曰： 彼顽童作短命事耳，乃衣冠者亦复为之耶？ 因极口骂辱。俞自陈再四，终不听信。事类此。
唐时进士及第放榜后，即谒宰相。其导词答语，一出榜元。时卢肇有故不赴，次及丁棱，口吃。迨引见致词，本欲言 棱等登科 。而棱乃言 棱等登、梭等登 ，竟不能发其后语。翌日，友人戏之曰： 闻君善筝，可得闻乎？ 棱曰： 无之。 友曰： 昨日闻 棱等登、棱等登 ，岂非筝声耶？ 
黄山谷与赵挺之等同在馆修书。每日庖丁请食品。赵口吃，曰： 来日吃蒸饼。 山谷笑之。一日酒会，拟以三字离合成字为令。赵首云： 禾女委鬼魏。 一云 戊丁成皿盛 。一云 王白珀石碧 。一云 里予野土墅 。末当山谷，应声曰： 来力敕正整。 与 来日吃蒸饼 同声。众哄堂大笑。赵赧然。
华原令崔思海口吃，每与表弟杜延业递相戏弄。杜尝语崔云： 弟能遣兄作鸡鸣。但有所问，兄须即报。 傍人讶之，与杜私赌，杜将谷一把，问崔云： 此是何物？ 崔云： 谷谷谷。 傍人大笑，因输延业。
刘贡父、王汾同在馆中。汾病口吃，贡父为之赞曰： 恐是昌家周，又疑非类韩。未闻雄名扬，只有艾气邓。 
有御史茂彪者，舌秃言涩，侍西班。有东班御史误入西班，彪乃面纠曰： 臣是西班御史茂彪，有东班与臣一般御史，不合走入西班。 然 彪 言为 包 ， 班 言为 邦 。滑稽者因其言为一绝，曰： 阊阖门开紫气高，含笑尝得近神尧。东邦莫入西邦去，从此人人惮茂包。 
王少卿
鸿胪王少卿，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而所读多吃误，其貌美髯而秃顶。朝士遂为诗以嘲之曰： 传制声无敌，宣章字有讹。后边头发少，前面口须多。 有问京师新事者，或诵此诗。其人遽曰： 此必王少卿也！  
没牙儿
马都督老而无牙。郭定襄戏曰： 昨闻邻妇哭甚哀。 马问： 何哭？ 郭曰： 其妇丧夫，抚孤哭曰： 痛汝没爷儿。  
损臂
兴化诜公城居三十余年，老矣，犹迎送不己。云峰悦禅师尝诫之。郡僚多爱诜，久不果。一日送大官出郊，堕马损臂，以书诉悦。悦作偈戏云： 大悲菩萨有千手，大丈夫儿谁不有？兴化和尚折一枝，犹有九百九十九。 
枝指
祝枝山右手骈拇指。或戏曰： 君之富于笔札，应以多指。 枝山应曰： 诚不以富，亦祗指以异。 
臀大
唐左司郎中封道弘臀最大。尝入内奏事，步履蹒跚。李勣后曳道弘曰： 一言语公。 道弘惊转，敛容曰： 敬闻教。 勣曰： 尊臀斟酌坐得即休，何须尔许大！ 
三短
北魏李谐因瘿而举颐，因跛而缓步，因蹇而徐言。人言谐 善用三短。 
善用，三短亦致妍，不善用，三长反为累。
秃眇跛偻同聘
《谷梁传》：季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子首偻，同时而聘于齐。齐使秃者御秃，使眇者御眇，使跛者御跛，使偻者御偻。萧同叔子齐侯母。从台上笑之，客怒。
三无
王广文竹月者，年迈，须齿已落，更阙一耳。其同僚戏为语曰： 竹月号三无，无齿之齿无，然而无有耳，则亦无有胡。 偶御史蒞府，各县属候见于官署中，谈及斯语，以为笑谑。及入谒，忽睹竹月状，思及前语，不觉失笑。御史疑令慢己，诘之。令因以实对。御史亦大笑。
恶疾
北齐崔氏，世有恶疾，多寡眉。李庶无须，时呼为天阍。崔谌调之曰： 教弟种须法：以锥遍刺颌作孔，插以马尾。 庶曰： 持此先施贵族，艺眉有验，然后树须。 
刘贡父晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏。一日与苏东坡会饮，苏引古人一联戏曰： 大风起兮眉飞扬，安得猛士兮守鼻梁！ 
风之始
吴给士女敏慧，后归名儒陈子朝。陈惑一妾，遂染风疾。一日亲戚来问，吴指妾曰： 此 风之始 也。 
陈癞子
《玉堂闲话》：唐营丘有豪民陈姓，病风疾，众目之为 陈癞子 。陈极讳之。家人或误言，必遭怒笞。宾客亦不敢犯。或言所苦减退，具得丰款。有游客谒之，初谓： 君疾近日尤减。 陈欣然命酒。将撤，又问： 某疾果退否？ 客曰： 此亦添减病。 曰： 何谓也？ 客曰： 添者，面上添渤沤子。减者，减却鼻孔。 长揖而去。数日不怿。又每年五月，值生辰，必召僧道启斋宴，伶伦百戏俱备。斋罢，赠钱数万，一伶既去，复入，谓曰： 蒙君厚惠，偶忆短李相诗一联，深叶圣德。 陈曰： 试诵之。 时陈坐碧纱帏中，左右环侍。伶曰; 诗云： 三十年前陈癞子，如今始得碧纱幪。  遭大诟而去。
夫妇
五代杨光远病秃，妇又跛足。后举兵反，欲图大事。人语之曰： 世宁有癞痢天子、拐脚皇后耶？ 
田元钧狭而长。其夫人，富彦国女弟也，阔而短。石曼卿戏目之为 龟鹤夫妻 。
政和、景泰二榜
政和间，状元何栗字文缜，次潘良贵，皆少年有风貌，而第三人郭孝友颇古怪。时曰： 状元真何郎，榜眼真潘郎，探花真郭郎也！ 古有郭姓而秃者，故傀儡号为 郭郎 ，亦曰 郭秃 。
景泰五年，状元孙贤，河南人，面黑。榜眼徐溥，宜兴人，面白。探花徐鎋，武进人，面黄。时谓 铁状元，银榜眼，金探花。 
异相
《云仙散录》：郭汾阳每迁官，则面长二寸，额有光气，久之乃复。《桯史》：嘉定间，赵南仲为淮阃，貌古怪，两眼高低，一眼观天，一眼观地。人望而畏之，不敢仰视。《异苑》：贾弼梦鬼易其头，遂能半面笑，半面啼。
妇人异相
九真女子赵妪乳长数尺。冯宝妻洗氏长二尺，暑热，则担于肩。李光弼之母，须数十根。皆异表也。
人疴
大历中，东都天津桥有乞儿，无双手，以右足夹笔，写经乞钱。欲书时，先用掷笔高尺许，以足接之，未尝失落。书字端楷，若有神助。
《戒庵漫笔》：嘉靖间有丐妇，年二十许，自云常州人，幼患风，双手拳挛在胸，不能举动；两膝曼转，著地而行；由膝之下，双脚虚擎向上，遂能以双脚指纺棉花、捻线、穿针、缝纫、饮食，凡事与手不异。曾在予家试之，果然。后四五年再来，生一儿，颇壮伟。又能以脚戏弄，左右丢掷，及以筯夹饭食喂之，甚便。
《狯园》：京师有丐妇，年四十余，全无两臂，两肩如削。每梳头鬃，右足夹栉，左足绾发。及系衣洗面，亦如之，轻便比手无异。或掷钱赠，亟伸足取贯绳上，略无碍滞。又段文晔言：景德中至岳下，见一妇人无双肩，但用两足刺绣鞋袜，织致与巧手相若。衣服颇洁。每止处，观者如堵，竞以钱投之。
钱象先曰：世有无借之人，手足俱完，且不能自食，不如此二妇人之足也，悲夫！子犹曰： 俗眼爱奇僻，虽好不如丑，但求布施多，何须手足有？重瞳困箪瓢，骀驼贵无偶。由来公道衰，千秋一漂母。假髻先入官，吾亦愿蓬首。 
嘉靖中，京师有人手足俱无。父盛以布囊，仅满二尺，俨如鱼形。挟之出，观者如堵。面巨而声雄，能就地打滚。
项下吹曲
嘉靖庚辰，赵宪伯凤自曲江携一道人归三衢，项下有窍，能吹箫；凡饮食，则以物窒之，不然，水自孔中溢出。每作口中语，则塞喉间；作喉间语，则以手掩口。先是三十年，沙随程先生尝于行在见一道人，以笛拄项下吹曲，其声清畅而不近口。不知所以然，疑即一人也。
陈锡玄曰：阿那律陀，无目而见；跋难陀龙，无耳而听；殑伽神女，非鼻闻香；骄梵钵提，异舌知味；舜若多神，无身觉触。世问诸变化相，信有不可穷诘者，于二道人何异！
绛树两歌、黄华二牍
《志奇》：绛树一声能歌二曲，二人细听，各闻一曲，一字不乱。人疑一声在鼻，竟不测其何术。当时有黄华者，双手能写二牍，或楷或草，挥毫不辍，各自有意。
无头人
崔广宗为张守珪所杀，仍不死，饥渴即画地作字，世情不替，更生一男。四五年后，忽画地云： 后日当死。 果然。
监左帑龙舒尝言：有亲戚官游西蜀，路经湘汉。晚投一店，忽见店左侧上有一人无首，骇以为鬼。主人曰： 尊官不须惊。此人也，往年因患瘰疬，势蔓衍，一旦头忽坠脱。家人以为不可救，竟不死。自此每所需，则以手画。日以粥汤灌之，故至今犹存耳。 又云：岳侯军中一兵犯法袅首，妻方怀娠。后诞一子，躯干甚伟，而首极细，仅如拳，眉目皆如刻画。则知胞胎所系，父母相为应。
绍兴二十五年，忠翊郎刁端礼随邵运使往江西，经严州淳安道上。晚泊旅邸，日未暮，乃纵步村径二三里，入一村舍少憩。其家夫妇舂谷。问其姓氏，曰 姓潘 。妇瀹茗以进。闻傍舍啧啧有声，试窥之，乃一无头人织草履，运手快疾。刁大惊愕。潘生曰： 此吾父翁也。宣和庚子岁，遭方贼之乱，斩首而死，手足犹能动，肌体皆温。不忍殓殡，用药傅断处。其后疮愈，别生一窍，欲饮食则啾啾然。徐灌以粥汤，故赖以活。今三十六年，翁已七十矣！ 刁亟反僦邸，神志不宁者累日。后每思之，毛发辄惊。
半头
段安节于天复中避乱出京，至商山中逆旅，见一老妇人。无一半头，坐床心缉麻，运手甚熟。其儿妇言： 巢寇入京，为贼所伤，自鼻一半已上并随刃去。有人以药封裹之，手足微动，眷属以米饮灌口中，久而无恙，今已二十余年矣。 
头断复连
正德时，济下一秀才遭流贼乱，奔避不及被贼砍，觉头落胸间而喉不断，亟以手捧头置之项上，热血凝结，痛极遂死。久之稍苏，卧野田间。寇退，家人求尸舁归。旬日不死，颇能咽汤粥。百日痂脱，视其颈瘢痕如絙入腮下。
勇士庙
汉朱遵仕郡功曹。公孙述僭号，遵拥郡人不伏。述攻之，乃以兵拒述，埋车绊马而战死。光武追赠辅汉将军。吴汉表为置祠。一曰：遵失首，退至此地，绊马讫，以手摸头，始知失首。于是士人感而义之，乃为置祠，号为 健儿庙 。后改 勇士庙 。见《新汉县图记》。
无头亦佳
贾雍出界讨贼，为贼斫去头，复上马还营。营中将士争来看。雍从胸中语曰： 诸君视有头佳、无头佳乎？ 吏泣曰： 有头佳。 雍曰： 不然，无头亦佳！ 言毕而绝。
人妖
宋卿家九代祖，如小儿，在鸡窠中，不饮不食，不知年岁。子孙朔望罗拜，垂头下视。太原王仁裕远祖母约二百余岁，形才三四尺，饮啖甚少，往来无迹。唯床头有柳箱，戒子弟勿启。一日无赖孙醉启之，唯一铁篦。自此竟不回。
池州村祖翁媪二人，各长三尺，绵衾拥体，坐佛龛中。两眼能动，蘸酒口中，亦能舐之。皮皆粘骨，不知年岁。
夏县尉胡顼尝至金城县界，止于人家。方具食，见一老母长二尺，来窃食。新妇搏其耳，曳入户。云是七代祖姑，寿三百余矣。苦其窃，常絷槛中，兹偶逸耳。
唐三原县董桥店有孟媪，年百余岁而卒。店人皆呼为 张大夫店 。媪自言： 二十六嫁张詧，詧为郭汾阳所任。詧之貌酷类某，詧卒，吾遂为丈夫衣冠，投名为詧弟，得继事汾阳。寡居十五年。自汾阳薨，吾已年七十二，军中累奏兼御史大夫。忽思茕独，遂嫁此店潘老为夫。迩来复诞二子，曰滔、曰渠。滔五十有五，渠五十有二云。见《乾【月巽】子》。
