古文：黄鲁直《宿舒州太湖观音院》诗云： 汲烹寒泉窟，伐烛古松根。
现代文：黄鲁直《宿舒州太湖观音院》诗写道： 汲烹寒泉窟，伐烛古松根。

古文：相戒莫浪出，月黑虎夔藩。 
现代文：相戒莫浪出，月黑虎夔藩。 

古文：夔字甚新，其意盖言抵触之义，而莫究所出。
现代文：夔，字非常新奇，它的意思大概是抵触的意义，可是没有人追究它的出处。

古文：惟杜工部《课伐木》诗序云： 课隶人入谷斩阴木，晨征暮返，我有藩篱，是阙是补，旅次于小安。
现代文：杜甫《课伐木》诗的诗序说： 督促罪犯到山谷中砍伐山阴的树木，早上出去，晚上回来，我们有篱笆，那儿缺了就在哪儿补上，居处的地方于是能够稍得安宁。

古文：山有虎，知禁。若恃爪牙之利，必昏黑摚突。夔人屋壁，列树白桃，镘焉墙，实以竹，示式遏。为与虎近，混沧乎无良宾客。 
现代文：山上有老虎，老虎也知道畏忌；如果它依仗着坚利的爪牙，一定会在天色黑时录冲捷的，夔州人的房堤墙壁，是排列着的白桃枝，涂上泥而成为墙的，当中用竹子填实，用来表示阻遏，因为跟老虎离得近，常把老虎和宾客到来的声音弄混。 

古文：其诗句有云： 藉汝跨小篱，乳善待人肉。
现代文：这首诗的诗句说： 藉汝跨小篱，乳兽待人肉。

古文：虎穴连里闾，久客惧所触。 
现代文：虎穴连里间，久客惧所触。 

古文：及知鲁直用此序中语。然杜公在夔府所作诗，所谓 夔人 者，述其土俗耳，本无抵触之义，鲁直盖误用之。
现代文：由此可知黄鲁直是用这首诗的诗序中的话，然而杜甫在夔州府所作的这首诗中，所谓的 夔人 ，是记述当地的风土民俗罢了，本来没有抵触的意义，黄鲁直大概是错用了。

古文：又《寺斋睡起》绝句云： 人言九事八为律，傥有江船吾欲东。 
现代文：另外，《寺斋睡起》这篇绝句说： 人言九事八为律，傥有江船吾欲东。 

古文：按《主父偃传》： 上书言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴 谓八事为律令而言，则为字当作出声读，今鲁直似以为平声，恐亦误也。
现代文：考察《主父偃传》， 上书说了九件事，其中八件都是谈论律令的，一件是谏伐匈奴的 ，意思是八件事是就律令而说的，那么 为 字应该读成去声，现在黄鲁直似乎是认为该读平声，恐怕也错了。

