古文：天祐九年春正月庚辰朔，周德威等自飞狐东下。
现代文：天祐九年一月一日，周德威等从飞狐东下。

古文：丙戌，会镇、定之师进营祁沟。
现代文：七日，会合镇州、定州的部队进到祁沟扎营。

古文：庚子，次涿州，刺史刘知温以城归顺。
现代文：二十一日，到涿州，刺史刘知温献城归顺。

古文：德威进迫幽州，守光出兵拒战，燕将王行方等以部下四百人来奔。
现代文：周德威迫近幽州，刘守光出兵抵抗，燕将王行方等率部下四百人投奔我军。

古文：二月庚戌朔，梁祖大举河南之众以援守光，以陕州节度使杨师厚为招讨使，河南李周彝为副；青州贺德伦为应接使，郓州袁象先为副。甲子，梁祖自洛阳趋魏州，遣杨师厚、李周彝攻镇州之枣强，命贺德伦攻蓚县。
现代文：二月一日，梁太祖带河南众军援助刘守光，任陕州节度使杨师厚为招讨使，河阳李周彝为副招讨使，青州贺德伦为应接使，郓州袁象先为副应接使，十五日，梁太祖从洛阳前往魏州，派杨师厚、李周彝进攻镇州的枣强，命贺德伦进攻县。

古文：三月壬午，梁祖自督军攻枣强。
现代文：三月三日，梁太祖亲自督战进攻枣强。

古文：甲申，城陷，屠之。
现代文：五日，城被攻破，屠戮全城。

古文：时李存审与史建瑭以三千骑屯赵州，相与谋曰： 梁军若不攻蓚城，必西攻深、冀。
现代文：此时李存审与史建瑭率三千骑兵屯驻赵州，一起合谋说 ：梁军如不进攻城，必定往西攻深州、冀州。

古文：吾王方北伐，以南鄙之事付我辈，岂可坐观其弊。 
现代文：我王正北伐，把南部事情交付给我们，怎能坐视出乱子。 

古文：乃以八百骑趋冀州，扼下博桥，令史建瑭、李都督分道擒生。
现代文：便率八百骑兵奔赴冀州，扼守下博桥，令史建瑭、李都督分道俘掠人口。

古文：翼日，诸军皆至，获刍牧者数百人，尽杀之；纵数人逸去，且告： 晋王至矣。 
现代文：第二天，各军都到了，抓获打柴草的几百人，全杀掉，只放几个人逃走，并告诉他们： 晋王到了。 

古文：梁祖闻之大骇，自枣强驰归贝州，杀其将张正言、许从实、硃彦柔，以其亡师于蓚故也。
现代文：史建瑭与李都督各领一百多骑兵，旗帜军号与梁军相似，同打柴草的混在一起走，傍晚时到贺德伦营门，杀死守门人，放火大喊，俘虏斩杀梁军而回，又抓住打草的砍断他们的手放回，梁军于是连夜逃走。

古文：梁祖先抱痼疾，因是愈甚。
现代文：城人持锄头棍棒追杀梁军，缴获全部辎重。

古文：辛丑，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧帅，遣人送款于梁，亦乞降于帝。
现代文：梁太祖听说大惊，从枣强跑回贝州，杀掉他的将军张正言、许从实、朱彦柔，因为他们从城逃回。梁太祖原先就有重病，这下更严重了。二十二日，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧州统帅，派人与梁人结交，也向庄宗求降。

古文：戊申，周德威遣李存晖攻瓦桥关，下之。
现代文：二十九日，周德威派李存晖攻瓦桥关，并攻下。

古文：四月丁巳，梁祖自魏南归，疾笃故也。
现代文：四月九日，梁太祖从魏州南归，因为病加重了。

古文：戊申，李嗣源攻瀛州，拔之。
现代文：十二日，李嗣源攻瀛州，并攻下。

古文：五月乙卯朔，周德威大破燕军于羊头冈，擒大将单廷珪，斩首五千余级。
现代文：五月一日，周德威在羊头冈大破燕军，擒获大将单廷王圭，斩首五千多级。

古文：德威自涿州进军于幽州，营于城下。
现代文：周德威从涿州进军到幽州，在城下扎营。

古文：闰月己酉，攻其西门，燕人出战，败之。
现代文：闰五月二日，攻幽州西门，燕人出战，被打败。

古文：六月戊寅，梁祖为其子友珪所杀，友珪僭即帝位于洛阳。
现代文：六月二日，梁太祖被他儿子朱友王圭杀死，朱友王圭在洛阳僭即帝位。

古文：秋八月，硃友珪遣其将韩勍、康怀英、牛存节率兵五万，急攻河中。
现代文：八月，朱友王圭派将军韩京力、康怀英、牛存节率五万兵，急攻河中。

古文：硃友谦遣使来求援，帝命李存审率师救之。
现代文：朱友谦派使者来求援，庄宗命李存审率军队去救援。

古文：十月癸未，帝自泽州路赴河中，遇梁将康怀英于平阳，破之，斩首千余级，追至白径岭。硃友谦会帝于猗氏，梁军解围而去。
现代文：十月九日，庄宗从泽州赴河中，在平阳遇上梁将康怀英，击破梁军，斩首千余级，追到白径岭，朱友谦在猗氏与庄宗会合，梁军解围而去。

古文：庚申，周德威报刘守光三遣使乞和，不报。
现代文：十日，周德威报告说刘守光三次派使者求和，不回报。

古文：丁卯，燕将赵行实来奔。
现代文：十三日，燕将赵行实来投奔。

古文：天祐十年春正月丁巳，周德威攻下顺州，获刺史王在思。
现代文：天祐十年一月十四日，周德威攻下顺州，抓获刺史王在思。

古文：二月甲戌朔，攻下安远军，获燕将一十八人。
现代文：二月一日，攻下安远军，俘燕将十八人。

古文：庚寅，梁硃友珪为其将袁象先所杀，均王友贞即位于汴州。
现代文：十七日，梁朝朱友王圭被他的将军袁象先杀掉，均王朱友贞在汴州即位。

古文：丙申，周德威报，檀州刺史陈确以城降。
现代文：二十三日，周德威报称檀州刺史陈确献城投降。

古文：三月甲辰朔，收卢台军。
现代文：三月一日，收编卢台军。

古文：乙丑，收古北口。
现代文：二十二日，收古北口。

古文：时居庸关使胡令珪等与诸戍将相继挈族来奔。
现代文：此时居庸关使胡令王圭等和各位戍将相继带族人来投奔。

古文：丙寅，武州刺史高行珪遣使乞降。
现代文：二十三日，武州刺史高行王圭派使者求降。

古文：时刘守光遣爱将元行钦收马于山北，闻行珪有变，率戍兵攻行珪，行珪遣其弟行温为质，且乞应援。
现代文：此时刘守光派爱将元行钦在山北牧马，听说高行王圭有变化，便率戍兵攻高行王圭，高行王圭派弟弟高行温为人质，并求救援。

古文：周德威遣李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降元行钦以归。
现代文：周德威派李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降服元行钦而回。

古文：四月甲申，燕将李晖等二十余人举族来奔。
现代文：四月十二日，燕将李晖等二十多人全族来投奔。

古文：德威攻幽州南门。
现代文：周德威攻幽州南门。

古文：壬辰，刘守光遣使王遵化致书哀祈于德威，德威戏遵化曰： 大燕皇帝尚未郊天，何怯劣如是耶！ 
现代文：二十日，刘守光派使者王遵化写信向周德威哀求，周德威戏弄王遵化说： 大燕皇帝还没有祭天，怎么这么胆小！ 

古文：守光再遣哀祈，德威乃以状闻。
现代文：刘守光再派人哀祈，周德威便把事情上报。

古文：己亥，刘光浚攻下平州，获刺史张在吉。
现代文：二十七日，刘光浚攻下平州，俘刺史张在吉。

古文：五月壬寅朔，光浚进迫营州，刺史杨靖以城降。
现代文：五月一日，刘光浚迫近营州，刺史杨靖献城投降。

古文：乙巳，梁将杨师厚会刘守奇率大军侵镇州。时帝之先锋将史建瑭自赵州率五百骑入真定，师厚大掠镇、冀之属邑。
现代文：四日，梁将杨师厚会合刘守奇率大军侵犯镇州，此时庄宗的先锋将史建瑭从赵州率五百骑兵进驻真定，杨师厚大肆搜掠镇州、冀州的属地。

古文：王熔告急于周德威，德威分兵赴援，师厚移军寇沧州，张万进惧，遂降于梁。
现代文：王向周德威告急，周德威分兵赴援，杨师厚调转军队侵犯沧州，张万进害怕，就向梁朝投降。

古文：六月壬申朔，帝遣监军张承业至幽州，与周德威会议军事。
现代文：六月一日，庄宗派监军张承业到幽州，与周德威相会议论军事。

古文：秋七月，承业与德威率千骑至幽州西，守光遣人持信箭一只，乞修和好。
现代文：七月，张承业与周德威率一千骑兵到幽州西面，刘守光派人持一只信箭请求修和。

古文：承业曰： 燕帅当令子弟一人为质则可。 
现代文：承业说 ：燕军主帅应派一名子弟做人质才可以。 

古文：是日，燕将司全爽等十一人，并举族来奔。
现代文：这一天，燕将司全爽等十一人和全族来投奔。

古文：辛亥，德威进攻诸城门。
现代文：十一日，周德威进攻各个城门。

古文：壬子，贼将杨师贵等五十人来降。
现代文：十二日，贼将杨师贵等五十人投降。

古文：甲子，五院军使李信攻下莫州。
现代文：二十四日，五院军使李信攻下莫州。

古文：时守光继遣人乞降，将缓帝军，阴令其将孟修、阮通谋于沧州节度使刘守奇，及求援于杨师厚，帝之游骑擒其使以献。
现代文：此时刘守光继续派人求降，以此来延缓庄宗军队的进攻，暗地命令将军孟修、阮通与沧州节度使刘守奇合谋，向杨师厚求援，庄宗的游击骑兵抓住使者献上。

古文：是月，帝会王镕于天长。
现代文：这个月，庄宗与王在天长相会。

古文：九月，刘守光率众夜出，遂陷顺州。
现代文：九月，刘守光率领部众夜里出走，庄宗于是攻陷顺州。

古文：冬十月己巳朔，守光率七百骑、步军五千夜入檀州。
现代文：十月一日，刘守光率七百骑兵，五千步兵夜里进檀州。

古文：庚午，周德威自涿州将兵蹑之。
现代文：二日，周德威从涿州率兵跟踪。

古文：壬申，守光自檀州南山而遁，德威追及，大败之，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。
现代文：四日，刘守光从檀州南山逃走，周德威追上，大败燕军，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。

古文：守光得百余骑遁入山谷，德威急驰，扼其城门，守光惟与亲将李小喜等七骑奔入燕城。
现代文：刘守光仅得与一百多骑兵逃入山谷，周德威急驰，扼守檀州城门，刘守光只和亲将李小喜等七人逃入燕城。

古文：己丑，守光遣牙将刘化修、周遵业等以书币哀祈德威。
现代文：二十一日，刘守光派牙将刘化修、周遵业等用书信钱币向周德威哀求。

古文：庚寅，守光乘城以病告，复令人献自乘马玉鞍勒易德威所乘马而去，俄而刘光浚擒送守光伪殿直二十五人于军门。守光又乘城谓德威曰： 予俟晋王至，即泥首俟命。 
现代文：二十二日，刘守光登城告诉说有病，又令人献上自己所乘马玉鞍勒换了周德威所乘的马。不久刘光浚擒送刘守光伪殿直二十五人到军门，刘守光又登城对周德威说： 我等晋王一到，立即低头待命。 

古文：祈德威即驰驿以闻。
现代文：祈求周德威立即派人骑马去报告。

古文：十一月己亥朔，帝下令亲征幽州。
现代文：十一月一日，庄宗下令亲自征讨幽州。

古文：甲辰，发晋阳。
现代文：六日，从晋阳出发。

古文：己未，至范阳。
现代文：二十一日，到范阳。

古文：辛酉，守光奉礼币归款于帝，帝单骑临城邀守光，辞以他日，盖为其亲将李小喜所扼也。
现代文：二十三日，刘守光奉献礼物货币交结庄宗，庄宗一人骑马到城下邀刘守光，刘守光推托说到别的时候再降，因为为其亲将李小喜所阻止的缘故。

古文：是夕，小喜来奔，帝下令诸军，诘旦攻城。
现代文：这晚，李小喜来投奔，庄宗下令各军天亮攻城。

古文：壬戌，梯童并进，军士毕登，帝登燕丹冢以观之。
现代文：二十四日，梯子和陷阵车都用上，将士全登上城墙，庄宗登上燕丹冢观战。

古文：有顷，擒刘仁恭以献。
现代文：过一会儿，擒来刘仁恭献上。

古文：癸亥，帝入燕城，诸将毕贺。
现代文：二十五日，庄宗进燕城，各位将军都来庆贺。

古文：十二月庚午，墨制授周德威幽州节度使。
现代文：十二月三日，发文授周德威任幽州刺史。

古文：癸酉，檀州燕乐县人执刘守光并妻李氏祝氏、子继祚以献。
现代文：六日，檀州燕乐县百姓绑缚刘守光和其妻李氏祝氏、儿子刘继祚献上。

古文：己卯，帝下令班师，自云、代而旋。
现代文：十二日，庄宗下令回师，从云州、代州而归。

古文：时镇州王镕、定州王处直遣使请帝由井陉而西，许之。
现代文：此时镇州王、定州王处直派人请庄宗经过井陉往西走，庄宗答应了。

古文：庚辰，帝发幽州，掳仁恭父子以行。
现代文：十三日，庄宗从幽州启程，掳刘仁恭父子而行。

古文：甲申，次定州，舍于关城。
现代文：十七日，到定州，在关城住下。

古文：翼日，次曲阳，与王处直谒北岳祠。
现代文：第二天，到曲阳，和王处直拜谒北岳祠。

古文：是日，次衡唐，镇州王镕迎谒于路。
现代文：这一天，到行唐，镇州王在路边相迎进见。

古文：天祐十一年春正月戊戌朔，王镕以履新之日，与其子昭祚、昭诲奉觞上寿置宴。
现代文：天祐十一年一月一日，王趁过新年之际，和他儿子王昭祚、王昭诲捧酒置宴为庄宗祝寿。

古文：镕启曰： 燕主刘太师顷为邻国，今欲挹其风仪，可乎？ 
现代文：王说 ：燕王刘太师刚才还是邻国，今天却抑制了他的威风，这可以吗？ 

古文：帝即命主者破械，引仁恭、守光至，与之同宴，镕馈以衣被饮食。
现代文：庄宗立即命管事的解开枷锁，引刘仁恭、刘守光来，和他们同宴，王赠给衣被饮食。

古文：己亥，帝发镇州，因与王镕畋于衡唐之西。
现代文：二日，庄宗从镇州出发，和王在行唐西边打猎。

古文：壬子，至晋阳，以组练系仁恭、守光，号令而入。
现代文：十五日，到晋阳，用绳索捆绑刘仁恭、刘守光，号令而入。

古文：是日，诛守光。
现代文：这日，诛杀刘守光。

古文：遣大将李存霸拘送仁恭于代州，刺其心血奠告于武皇陵，然后斩之。
现代文：派大将李存霸拘押刘仁恭到代州，刺刘仁恭心血奠告武皇陵，然后斩了他。

古文：是月，镇州王镕、定州王处直遣使推帝为尚书令。
现代文：这个月，镇州王、定州王处直派使者推举庄宗为尚书令。

古文：初，王镕称籓于梁，梁以镕为尚书令，至是镇、定以帝南破梁军，北定幽、蓟，乃共推崇焉。
现代文：起初，王在梁州称藩主，梁朝任王为尚书令，到现在镇州、定州因庄宗在南边击败梁军，在北边安定幽、蓟二州，于是共同推崇庄宗。

古文：使三至，帝让乃从之，遂选日受册，开霸府，建行台，如武德故事。
现代文：使者来了三次，庄宗谦让后才答应，遂选定日子接受册封，开霸府，建行台，和武德以前做的一样。

古文：秋七月，帝亲将自黄沙岭东下会镇人，进军邢、洺。
现代文：七月，庄宗亲率军队从黄沙岭往东会合镇州兵，进军邢州、氵名州。

古文：梁将杨师厚军于漳东，帝军次张公桥，既而裨将曹进金奔于梁，帝军不利而退。
现代文：梁将杨师厚在漳河东边驻扎，庄宗军队到张公桥，不久裨将曹进金投奔梁朝，庄宗军队失利而退。

古文：八月，还晋阳。
现代文：八月，回到晋阳。

古文：天祐十二年三月，梁魏博节度使贺德伦遣使奉币乞盟。
现代文：天祐十二年三月，梁朝魏博镇节度使贺德伦派使者带礼物乞求结盟。

古文：时杨师厚卒于魏州，梁主乃割相、卫、澶三州别为一镇，以德伦为魏博节度使，以张筠为相州节度使，魏人不从。
现代文：当时杨师厚在魏州死去，梁主便划分相、卫、澶三州另组成一镇，任贺德伦为魏博节度使，任张筠为相州节度使，魏人不服从。

古文：是月二十九日夜，魏军作乱，囚德伦于牙署，三军大掠。
现代文：这个月二十九日夜，魏军作乱，把贺德伦囚禁在牙署，三军大肆掠抢。

古文：《通鉴》：晋王引大军自黄泽岭东下，与存审会于临清，犹疑魏人之诈，按兵不进。贺德伦遣从事司空颋至军，密启张彦狂勃之状，且曰： 若不剪此乱阶，恐贻后悔。 
现代文：有一位叫张彦的军士，一贯凶暴，是乱军首领，逼迫贺德伦上书请恢复六州土地，梁主不答应，张彦便逼迫贺德伦向庄宗归顺，并求军队援助。庄宗命马步副总管李存审从赵州率军队驻扎在临清，庄宗从晋阳东下，与李存审会合。贺德伦派从事司空廷页到军中，密告张彦的狂妄态度，说： 如不剪除这个祸乱，恐怕以后会后悔。 

古文：帝默然，遂进军永济。
现代文：庄宗没表态，遂进军永济。

古文：张彦谒见，以银枪效节五百人从，皆被甲持兵以自卫。
现代文：张彦进见，带银枪效节五百随从，都披甲持刀自卫。

古文：帝登楼谕之曰： 汝等在城，滥杀平人，夺其妻女，数日以来，迎诉者甚众，当斩汝等，以谢鄴人。 
现代文：庄宗登楼对他们说 ：你们在城里滥杀平民，抢夺他们的妻女，几天来，来诉说的人很多，应当杀掉你们告慰邺州百姓。 

古文：遽令斩彦及同恶者七人，军士股栗，帝亲加慰抚而退。
现代文：急命杀张彦和一同作恶的七人，军士们十分害怕，庄宗亲自安慰，他们退走。

古文：翼日，帝轻裘缓策而进，令张彦部下军士被甲持兵，环马而从，命为帐前银枪，众心大服。
现代文：第二天，庄宗轻装骑马慢慢行进，令张彦部下披甲持刀者环绕他的马跟从，任为帐前银枪，众心大服。

古文：梁将鄩闻帝至，以精兵万人自洹水趣魏县，帝命李存审帅师御之，帝率亲军于魏县西北，夹河为栅。
现代文：梁将刘寻阝听说庄宗到了，派精兵一万从洹水前往魏县，庄宗命李存审率军队防御，庄宗率亲军到魏县西北，夹黄河立营栅。

古文：六月庚寅朔，帝入魏州，贺德伦上符印，请帝兼领魏州，帝从之。
现代文：六月一日，庄宗进魏州，贺德伦献上符节印信，请庄宗兼管魏州，庄宗答应了。

古文：墨制授德伦大同军节度，令取便路赴任。
现代文：发文授贺德伦为大同军节度，命他走便路到任。

古文：帝下令抚谕鄴人，军城畏肃，民心大服。
现代文：庄宗下令抚慰邺城军民，将士畏服，民心大悦。

古文：是时，以贝州张源德据垒拒命；南通刘鄩，又与沧州首尾相应，闻德州无备，遣别将袭之，遂拔其城。
现代文：此时，因贝州张源德占据壁垒不服从命令，与南边刘寻阝私通，又和沧州首尾相应，听说德州没防备，便派别将袭击，遂攻占此城。

古文：命辽州牙将马通为德州刺史，以扼沧、贝之路。
现代文：命辽州牙将马通为德州刺史，扼守沧州、贝州道路。

古文：秋七月，梁澶州刺史王彦章弃城而遁，畏帝军之逼也。
现代文：七月，梁澶州刺史王彦章弃城而逃，因害怕庄宗军队逼近。

古文：以故将李岩为澶州刺史。
现代文：以旧将李岩为澶州刺史。

古文：帝至魏县，因率百余骑觇梁军之营。
现代文：庄宗到魏县，率一百多骑兵观察梁军营地。

古文：是日阴晦，刘鄩伏兵五千于河南丛木间。帝至，伏兵忽起，大噪而来，围帝数十重。
现代文：这一天阴暗，刘寻阝埋伏五千人在河边丛林里，庄宗一到，伏兵突然冲出，大呼拥来，把庄宗围了几十层。

古文：帝以百骑驰突奋击，梁军辟易，决围而出。有顷，援军至，乃解。
现代文：庄宗带领一百骑兵奔驰奋击，梁军倒退，庄宗突围而出，过一会儿援军赶到，才脱险。

古文：帝顾谓军士曰： 几为贼所笑。 
现代文：庄宗对军士说： 差点被敌人笑话了。 

古文：是月，刘鄩潜师由黄泽西趋晋阳，至乐平而还，遂军于宗城。
现代文：这个月，刘寻阝悄悄地派军队从黄泽往西去晋阳，到乐平而回，在宗城宿营。

古文：初，鄩在洹水，数日不出，寂无声迹。帝遣骑觇之，无斥候者，城中亦无烟火之状，但有鸟止于垒上，时见旗帜循堞往来。
现代文：原先刘寻阝在洹水，几天不出来，毫无声响，庄宗派骑兵观察，没有侦察兵，城里也没烟火，只有鸟停在垒上，不时有旗帜沿着城墙往来。

古文：帝曰： 我闻刘鄩用兵，一步百变，必以诡计误我。 
现代文：庄宗说 ：我听说刘寻阝用兵，一步百变，他一定想用诡计骗我。 

古文：使视城中，乃缚旗于刍偶之上，使驴负之，循堞而行。
现代文：派人到城里探视，原来是把旗子绑在草人上用驴子驮着沿城墙行走。

古文：得城中羸老者诘之，云军去已二日矣。
现代文：碰见城中年老者便问，说军队走了已有两天了。

古文：既而有人自鄩军至者，言兵已趋黄泽，帝遽发骑追之。
现代文：过一会儿从刘寻阝军中来的人说军队已往黄泽去了，庄宗急派骑兵追赶。

古文：时霖雨积旬，鄩军倍道兼行，皆腹疾足肿，加以山路险阻，崖谷泥滑，缘萝引葛，方得少进。
现代文：此时下了十来天大雨，刘寻阝军队兼程行军，都腹痛脚肿，再加上山路阻险，崖谷泥滑，只有攀住葛藤才能走动前进一些。

古文：颠坠岩坂，陷于泥淖而死者十二三。
现代文：掉下山沟隐入泥潭而死的占了二三成。

古文：前军至乐平，糗Я将竭，闻帝军追蹑于后，太原之众在前，群情大骇。
现代文：前军到乐平，粮食快完了，听说庄宗军队在后边追，前边又有太原众兵堵住，军心大为惊骇。

古文：鄩收合其众还，自邢州陈宋口渡漳水而东，驻于宗城。
现代文：刘寻阝收合众兵回走，从邢州陈宋口渡漳水往东，在宗城驻下。

古文：时魏之军储已乏，临清积粟所在，鄩欲引军据之。
现代文：此时魏州军粮储备缺乏，临清是积存粮食的地方，刘寻阝想带军队占据它。

古文：周德威初闻鄩军之西，自幽州率千骑至土门。
现代文：周德威起初听说刘寻阝军队往西，便从幽州率一千骑兵到土门。

古文：及鄩军东下，急趋南宫，知鄩军在宗城，遣十余骑迫其营，擒斥候者，断其腕，令还。
现代文：等到刘寻阝军队东下，又急往南宫，得知刘寻阝军在宗城，派十几个骑兵迫近刘寻阝兵营，擒获侦察兵，砍断他的手放还。

古文：德威至临清，鄩起军驻贝州。
现代文：周德威到临清，刘寻阝起军驻贝州。

古文：帝率亲骑次博州，鄩军于堂邑，周德威自临清率五百骑蹑之。
现代文：庄宗率骑兵到博州，刘寻阝驻军在堂邑，周德威从临清率五百骑兵跟踪。

古文：是日，鄩军于莘县，帝营于莘西一舍，城垒相望，日夕交斗。
现代文：这一天，刘寻阝军在莘县驻下，庄宗在莘县西边三十里处扎营，城垒相望，日夜交战。

古文：八月，梁将贺瑰袭取澶州，帝遣李存审率兵五千攻贝州，因堑而围之。
现代文：八月，梁将贺瑰袭取澶州，庄宗派李存审率兵五千攻贝州，挖战壕包围贝州城。

古文：冬十月，有军士自鄩军来奔，帝善待之，乃刘鄩密令赍鸩赂帝膳夫，欲置毒于食中，会有告者，索其党诛之。
现代文：十月，有刘寻阝的军士来投奔，庄宗优待他，原来这人是刘寻阝暗中派他带毒药贿赂庄宗的伙夫，想在食物中放毒，正好有人告密，庄宗搜捕他的同党都杀了。

古文：天祐十三年春二月，帝知刘鄩将谋速战，乃声言归晋阳以诱之，实劳军于贝州也；令李存审守其营。
现代文：天祐十三年二月，庄宗知道刘寻阝想速战，便声言要回晋阳来引诱他，实际上是到贝州犒劳部队，令李存审守营。

古文：鄩谓帝已临晋阳，将乘虚袭鄴。
现代文：刘寻阝以为庄宗已到晋阳，准备乘虚袭击邺州。

古文：遣其将杨延直自澶州率兵万人，会于城下。夜半，至于南门之外。
现代文：三月，刘寻阝派将军杨延直从澶州率一万兵在城下会合，夜半到南门外。

古文：城中潜出壮士五百人，突入延直之军，噪声动地，梁军自乱。
现代文：城中潜出五百壮士，突然攻入杨延直军中，喊声动地，梁军自己大乱。

古文：迟明，鄩自莘引军至城东，与延直兵会。
现代文：天亮后，刘寻阝从莘县带兵到城东，与杨延直军会合。

古文：鄩之来也，李存审率兵踵其后，李嗣源自魏城出战。
现代文：刘寻阝来时，李存审率兵跟在后面，李嗣源从魏城出来作战。

古文：俄而帝自贝州至，鄩卒见帝，惊曰： 晋王耶！ 
现代文：不久庄宗从贝州赶到，刘寻阝突然见到庄宗，吃惊地说： 是晋王呀！ 

古文：因引军渐却，至故元城西，李存审大军已成列矣。
现代文：便引军慢慢撤退，到故元城西边，李存审大军已列好阵势。

古文：军前后为方阵，梁军于其间为圆阵，四面受敌。
现代文：军前军后排成方阵，梁军在中间是圆阵，刘寻阝四面受敌。

古文：两军初合，梁军稍衄；再合，鄩引骑军突西南而走。
现代文：两军刚交战，梁军稍被挫伤，再交战，刘寻阝带领骑兵从西南突围。

古文：帝以骑军追击之，梁步兵合战，短兵既接，帝军鼓噪，围之数重，埃尘涨天。
现代文：庄宗领骑兵追击，梁以步兵接战，短兵相接，庄宗军大喊，把敌军围了几层，尘土漫天。

古文：李嗣源以千骑突入其间，众皆披靡，相躏如积。
现代文：李嗣源带一千骑兵突入敌军，敌军皆披靡倒退，相互践踏，死尸堆积。

古文：帝军四面斩击，弃甲之声，闻数十里。
现代文：庄宗军四面出击攻杀，丢弃兵甲的声音几十里外都听得见。

古文：众既奔溃，帝之骑军追及于河上，十百为群，赴水而死，梁步兵七万歼亡殆尽。
现代文：敌军已奔逃溃散，庄宗的骑兵追到黄河边，敌军几十上百为一群投水而死，梁军步兵七万全被歼灭。

古文：刘鄩自黎阳济，奔滑州。
现代文：刘寻阝从黎阳渡河，逃向滑州。

古文：是月，梁主遣别将王檀率兵五万，自阴地关趋晋阳，急攻其城，昭义李嗣昭遣将石嘉才率骑三百赴援。
现代文：这个月，梁主派另一将领王檀率五万兵，从阴地关赴晋阳，急攻晋阳城，昭义李嗣昭派将军石嘉才率三百骑兵救援。

古文：时安金全、张承业坚守于内，嘉才救援于外，檀惧，乃烧营而遁，追击至阴地关。
现代文：此时安金全、张承业在城内坚守，石嘉才在城外救援，王檀害怕了，便烧掉兵营逃走，追击王檀到阴地关。

古文：时鄩败于莘县，王檀遁于晋阳，梁主闻之，曰： 吾事去矣！ 
现代文：此时刘寻阝在莘县失败，王檀在晋阳逃跑，梁主听到后说： 我的大事已去了！ 

古文：三月乙卯朔，分兵以攻卫州。
现代文：三月一日，分兵攻卫州。

古文：壬戌，刺史米昭以城降。
现代文：八日，刺史米昭献城投降。

古文：夏四月，攻洺州，下之。五月，帝还晋阳。
现代文：四月，攻下氵名州。五月，庄宗回到晋阳。

古文：六月，命偏师攻阎宝于邢州，梁主遣捉生都将张温率步骑五百为援，至内黄，温率众来奔。
现代文：六月，命偏师在邢州攻阎宝，梁主派捉生都将张温率五百步兵骑兵救援，到内黄，张温率部下来投奔。

古文：秋七月甲寅朔，帝自晋阳至魏州。八月，大阅师徒，进攻邢州。
现代文：八月，检阅部队，进攻邢州。

古文：相州节度使张筠弃城遁去，以袁建丰为相州刺史，依旧隶魏州。
现代文：相州节度使张筠弃城逃走，庄宗任袁建丰为相州刺史，按旧例归魏州管。

古文：邢州节度使阎宝请以城降，以忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，以阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。
现代文：邢州节度使阎宝请求献城投降，庄宗任命忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，任阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。

古文：是月，契丹入蔚州，振武节度使李嗣本陷于契丹。
现代文：这个月，契丹进入蔚州，振武军节度使李嗣本落入契丹人手中。

古文：九月，帝还晋阳。
现代文：九月，庄宗回到晋阳。

古文：梁沧州节度使戴思远弃城遁去，旧将毛璋入据其城。李嗣源帅师招抚，璋以城降。
现代文：梁沧州节度使戴思远弃城逃走，旧将毛璋进城占据，李嗣源率军队招抚，毛璋献城投降。

古文：其围蔚州，敌楼无故自坏，众军大噪，乘之，不逾时而破。是月，贝州平，以向任沧州降将毛璋为贝州刺史。
现代文：便以李存审为沧州节度使，任李嗣源为邢州节度使。此时契丹侵犯边塞，庄宗率亲军北征，到代州北面，听说蔚州陷落，便回师。这个月，贝州平定，任沧州降将毛璋为贝州刺史。

古文：自是，河朔悉为帝所有。
现代文：从此河朔都为庄宗占有。

古文：帝自晋阳复至于魏州。
现代文：庄宗从晋阳再到魏州。

古文：天祐十四年二月，帝闻刘鄩复收残兵保守黎阳，遂率师以攻之，不克而还。
现代文：天祐十四年二月，庄宗听说刘寻阝又收集残兵保守黎阳，便率军队去攻击，没攻克而回。

古文：是月甲午，新州将卢文进杀节度使李存矩，叛入契丹，遂引契丹之众寇新州。
现代文：这个月十五日，新州将军卢文进杀节度使李存矩，投奔契丹，又引契丹众兵侵犯新州。

古文：存矩，帝之诸弟也，治民失政，御下无恩，故及于祸。
现代文：李存矩是庄宗的弟弟，治理百姓没有方法，统治部下没有恩情，所以招来祸乱。

古文：帝以契丹主安巴坚与武皇屡盟于云中，既又约为兄弟，急难相救，至是容纳叛将，违盟犯塞，乃驰书以让之。
现代文：庄宗因为契丹王阿保机和武皇多次在云中结盟，结为兄弟，有急难时互相救助，现在却容纳叛将，违背盟约侵犯边塞，便送信责备他。

古文：契丹攻新州甚急，刺史安金全弃城而遁，契丹以文进部将刘殷为刺史。
现代文：契丹攻新州很激烈，刺史安金全弃城逃走，契丹任卢文进部将刘殷为刺史。

古文：帝命周德威率兵三万攻之，营于城东。
现代文：庄宗命周德威率三万兵攻新州，在城东扎营。

古文：俄而文进引契丹大至，德威拔营而归，因为契丹追蹑，师徒多丧。
现代文：不久卢文进引契丹大军到，周德威撤退，契丹在后面追击，士兵被消灭不少。

古文：契丹乘胜寇幽州。
现代文：契丹乘胜侵犯幽州。

古文：是时言契丹者，或云五十万，或云百万，渔阳以北，山谷之间，氈车毳幕，羊马弥漫。
现代文：此时传说契丹兵力，有的说五十万，有的说一百万，渔阳以北，山谷之间，毡车毳幕，羊马遍野。

古文：卢文进招诱幽州亡命之人，教契丹为攻城之具，飞梯、冲车之类，毕陈于城下。
现代文：卢文进招诱幽州逃命的人，教契丹造攻城器具，飞梯、冲车之类都放在城下。

古文：凿地道，起土山，四面攻城，半月之间，机变百端，城中随机以应之，仅得保全，军民困弊，上下恐惧。
现代文：凿地道，堆土山，四面攻城，半个月里，百般变化。城中随机应变而仅仅能保全自己，军民困乏，上下恐惧。

古文：德威间道驰使以闻，帝忧形于色，召诸将会议。
现代文：周德威派人骑马走小路报告，庄宗十分忧虑，召诸将集会商议。

古文：时李存审请急救燕、蓟，且曰： 我若犹豫，未行，但恐城中生事！ 
现代文：此时李存审请求急救燕、蓟二州，并说： 我们如再犹豫，只怕城中出事。 

古文：李嗣源曰： 愿假臣突骑五千，以破契丹。 
现代文：李嗣源说： 请给我五千精锐骑兵，破灭契丹。 

古文：阎宝曰： 但当搜选锐兵，控制山险，强弓劲弩，设伏待之。 
现代文：阎宝说： 应当挑选精兵，控制山险，用强弓劲弩设下埋伏待敌。 

古文：帝曰： 吾有三将，无复忧矣！ 
现代文：庄宗说 ：我有三名将军，不用再忧愁了！ 

古文：夏四月，命李嗣源率师赴援，次于涞水；又遣阎宝率师夜过祁沟，俘擒而还。
现代文：四月，命李嗣源率师救援，到涞水，又派阎宝率师夜过祁沟，俘获敌兵而回。

古文：秋七月辛未，帝遣李存审领军与嗣源会于易州，步骑凡七万。于是三将同谋，衔枚束甲，寻涧谷而行，直抵幽州。
现代文：七月二十四日，庄宗派李存审率军队与李嗣源在易州会合，步兵骑兵共有七万，于是三位将军共同谋划，衔枚束甲，沿山涧谷底行军，直抵幽州。

古文：八月甲午，自易州北循山而行，李嗣源率三千骑为前锋。
现代文：八月十七日，从易州北边沿山而行，李嗣源率三千骑兵为前锋。

古文：庚子，循大房岭而东，距幽州六十里。
现代文：二十三日，沿大房岭向东，离幽州六十里。

古文：契丹万骑遽至，存审、嗣源极力以拒之，契丹大败，委弃毳幕、氈庐、弓矢、羊马不可胜纪，进军追讨，俘斩万计。
现代文：契丹一万骑兵突然出现，李存审、李嗣源极力抵抗，契丹大败，丢弃帐幕毡庐、弓矢羊马不可计数，进军追杀，俘斩数万。

古文：辛丑，大军入幽州，德威见诸将，握手流涕。
现代文：二十四日，大军进入幽州，周德威见到各位将军，感激得握手流泪。

古文：翼日，献捷于鄴。
现代文：第二天，在邺州庆功。

古文：九月，班师，帝授存审检校太傅，嗣源检校太保，阎宝加同平章事。
现代文：九月，回师，庄宗授李存审检校太傅，李嗣源为检校太保，阎宝加同平章事。

古文：十月，帝自魏州还晋阳。
现代文：十月，庄宗从魏州回到晋阳。

古文：十一月，复至魏州。
现代文：十一月，又到魏州。

古文：十二月，帝观兵于河上。
现代文：十二月，庄宗在黄河边上视察军事。

古文：时梁人据杨刘城，列栅相望，帝率军履河冰而渡，尽平诸栅，进攻杨刘城。
现代文：此时梁军占据杨刘城，排列的栅营接连不断，庄宗率军队从冰上过河，把全部栅营拆毁，进攻杨刘城。

古文：城中守兵三千人，帝率骑军环城驰射，又令步兵持斧斩其鹿角，负葭苇以堙堑；帝自负一围而进，诸军鼓噪而登，遂拔其垒，获守将安彦之。是夕，帝宿杨刘。
现代文：城中有三千守兵，庄宗率骑兵绕城射击，又令步兵用斧头破除防御的鹿角，背来芦草填塞战壕，庄宗亲自背着一捆芦草前进，诸军呼喊着登城，于是攻占壁垒，俘获守将安彦之，这晚，庄宗在杨刘宿营。

古文：天祐十五年春正月，帝军徇地至郓、濮。
现代文：天祐十五年一月，庄宗军队攻略到郓、濮二州。

古文：时梁主在洛，将修郊礼，闻杨刘失守，狼狈而还。
现代文：此时梁主在洛阳，准备在郊外祭天，听说杨刘失守，狼狈而回。

古文：二月，梁将谢彦章帅众数万来迫杨刘，筑垒以自固，又决河水，弥漫数里，以限帝军。
现代文：二月，梁将谢彦章率几万兵马逼近杨刘，筑垒固守，又决黄河水，弥漫几里，用来阻止庄宗军队。

古文：六月壬戌，帝自魏州复至杨刘。
现代文：六月二十一日，庄宗从魏州又到杨刘。

古文：甲子，率诸军涉水而进，梁人临水拒战，帝军小却。
现代文：二十三日，率各军涉水而进，梁军临水抵抗，庄宗军队稍微后退。

古文：俄而鼓噪复进，梁军渐退，因乘势而击之。交斗于中流，梁军大败，杀伤甚众，河水如绛，谢彦章仅得免去。
现代文：过一会儿呼喊着再进军，梁军渐渐退却，庄宗便乘势追击，在河中间交战，梁军大败，杀伤很多，河水都染红了，只谢彦章得以逃命。

古文：是月，淮南杨溥遣使来会兵，将致讨于梁也。
现代文：这个月，淮南杨溥派使者来联合，准备讨伐梁朝。

古文：秋八月辛丑朔，大阅于魏郊，河东、魏博、幽、沧、镇定、邢洺、麟、胜、云、朔十镇之师，及奚、契丹、室韦、吐浑之众十余万，部阵严肃，旌甲照曜，师旅之盛，近代为最。
现代文：八月一日，在魏州郊外大阅兵，河东、魏博、幽、镇定、邢、氵名、麟、胜、云、朔十镇的军队，以及奚、契丹、室韦、吐谷浑的十几万兵马，部阵严整，旗帜兵甲闪耀，军列的盛大，在近代数第一。

古文：己酉，梁兗州节度使张万进遣使归款。
现代文：九日，梁朝兖州节度使张万进派人交好。

古文：帝自魏州率师次于杨刘，略地至郓、濮而还；遂营于麻家渡，诸阵列营十数。
现代文：庄宗从魏州率军到杨刘，攻占到郓、濮而还，在麻家渡扎营，诸镇扎营十几个。

古文：梁将贺瑰、谢彦章以军屯濮州行台村，结垒相持百余日。
现代文：梁将贺瑰、谢彦章在濮州行台村扎营，与庄宗军结垒相持一百多天。

古文：帝尝以数百骑摩垒求战，谢彦章率精兵五千伏于堤下，帝以十余骑登堤，伏兵发，围帝十数重。
现代文：庄宗曾用几百骑兵靠近敌垒求战，谢彦章率五千精兵埋伏在堤下，庄宗带十几个骑兵登堤，伏兵冲出，把庄宗包围十几层。

古文：俄而帝之骑军继至，攻于围外，帝于围中跃马奋击，决围而出。
现代文：不久庄宗的骑兵赶到，从围外进攻，庄宗在围中奋击，突围而出。

古文：李存审兵至，梁军方退。
现代文：李存审的兵来，梁军才退。

古文：是时，帝锐于接战，每驰骑出营，存审必扣马进谏，帝伺存审有间，即策马而出，顾左右曰： 老子妨吾戏耳！ 
现代文：此时，庄宗锐意交战，常常骑马出营，李存审必牵住庄宗的马劝止，庄宗趁李存审有事，立即赶马出营，对左右说： 老头子妨碍我游戏！ 

古文：至是几危，方以存审之言为忠也。
现代文：到这次差点出危险，才以李存审的话为忠言。

古文：十二月庚子朔，帝进军，距梁军栅十里而止。
现代文：十二月一日，庄宗进军，离梁军栅栏十里处停住。

古文：时梁将贺瑰杀骑将谢彦章于军，帝闻之曰： 贼帅自相鱼肉，安得不亡。 
现代文：此时梁将贺瑰在军中杀害骑将谢彦章，庄宗听说道： 贼帅自相残杀，怎能不亡。 

古文：戊午，下令军中老幼，令归魏州，悉兵以趣汴。
现代文：十九日，下令军中老幼回魏州，带领全部士兵奔赴汴都。

古文：庚申，大军毁营而进。
现代文：二十一日，大军毁掉营地出发。

古文：辛酉，次于濮，梁军舍营踵于后。
现代文：二十二日，到临濮，梁军离开营地跟踪而来。

古文：癸亥，次胡柳坡。
现代文：二十四日，到胡柳陂。

古文：迟明，梁军亦至，帝率亲军出视，诸军从之。
现代文：天亮后，梁军也赶到，庄宗率亲军视察，诸军跟随着他。

古文：梁军已成阵，横亘数十里，帝亦以横阵抗之。
现代文：梁军已列成阵势，延绵几十里，庄宗也以横阵与之相抗。

古文：时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周德威以幽、蓟之师当其西，镇、定之师当其东。
现代文：此时庄宗与李存审总领河东，魏博军居中，周德威领幽、蓟州军抵挡西面，定州军抵挡东面。

古文：梁将贺瑰、王彦章全军接战，帝以银枪军突入梁军阵中，斩击十余里，贺瑰、王彦章单骑走濮阳。
现代文：梁将贺瑰、王彦章带全军投入战斗，庄宗持银枪突入梁军阵中，斩杀十多里，贺瑰、王彦章只剩单骑逃往濮阳。

古文：帝军辎重在阵西，望见梁军旗帜，皆惊走，因自相蹈籍，不能禁止。
现代文：庄宗军队的辎重在阵西，看见梁军旗帜，都受惊奔逃，因而互相践踏，禁止不住。

古文：帝一军先败，周德威战殁。
现代文：庄宗所领中军先战败，周德威战死。

古文：是时，陂中有土山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。
现代文：此时，陂中有土山，梁军几万人先占据，庄宗率中军来到山下。

古文：梁军严整不动，旗帜甚盛。
现代文：梁军严整不动，旗帜盛壮。

古文：帝呼诸军曰： 今日之战，得山者胜。贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺之！ 
现代文：庄宗对诸军大喊： 今天一战，得山者胜，敌军已占山头，我和你们各骑一马来夺取它！ 

古文：帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。
现代文：庄宗率军先登，银枪步兵跟着前进，于是夺取此山。

古文：梁军纷纭而下，复于土山西结阵数里。
现代文：梁军纷纷退下山，再在土山西边摆阵几里路。

古文：时日已晡矣，或曰： 诸军未齐，不如还营，诘朝可图再战。 
现代文：这时天将暗，有人说： 各军没到齐，不如还营，明早再想法交战。 

古文：阎宝曰： 深入贼境，逢其大敌，期于尽锐，以决雌雄。
现代文：阎宝说 ：深入敌境，遇到大批敌人，预备奋战以决胜负。

古文：况贼帅奔亡，众心方恐，今乘高击下，势如破竹矣！ 
现代文：况且贼帅逃亡，敌军心正恐慌，今天乘高击下，势如破竹。 

古文：银枪都将王建及被甲横槊进曰： 贼将先已奔亡，王之骑军一无所损，贼众晡晚，大半思归，击之必破。
现代文：银枪都将王建及披甲横槊进言说： 贼将先就逃了，我王的骑兵没损失一个，贼兵在这天黑时大半想回去，冲击过去必然击破他们。

古文：王但登山纵观，责臣以破贼之效。 
现代文：我王只要在山上看着，等着我们破贼成功。 

古文：于是李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，王建及呼土众曰： 今日所失辎重，并在山下。 
现代文：于是李嗣昭领骑兵从土山北逼近梁军，王建及对士兵们喊： 今日失去的辎重都在山下。 

古文：乃大呼以奋击，诸军继之，梁军大败。
现代文：便大呼奋击，诸军随着跟进，梁军大败。

古文：时元城令吴琼、贵乡令胡装各部役徒万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪助其势。
现代文：此时元城令吴琼、贵乡令胡装各带上万徒役在山下拖着柴草扬起灰尘，喊叫助威。

古文：梁军不之测，自相腾籍，允甲山积。
现代文：梁军弄不清情况，自相践踏，扔弃兵甲堆如小山。

古文：甲子，命行战场，收获铠仗不知其数。
现代文：二十五日，庄宗命打扫战场，收获铠甲不计其数。

古文：时帝之军士有先入大梁问其次舍者，梁人大恐，驱市人以守。
现代文：此时庄宗的士兵有先到大梁问停留地方的，梁人大为惶恐，驱赶市民守城。

古文：其残众奔归汴者不满千人，帝军遂拔濮阳。
现代文：残兵回到汴州的不到一千人，庄宗遂攻下濮阳。

