天祐九年一月一日，周德威等从飞狐东下。
七日，会合镇州、定州的部队进到祁沟扎营。
二十一日，到涿州，刺史刘知温献城归顺。
周德威迫近幽州，刘守光出兵抵抗，燕将王行方等率部下四百人投奔我军。
二月一日，梁太祖带河南众军援助刘守光，任陕州节度使杨师厚为招讨使，河阳李周彝为副招讨使，青州贺德伦为应接使，郓州袁象先为副应接使，十五日，梁太祖从洛阳前往魏州，派杨师厚、李周彝进攻镇州的枣强，命贺德伦进攻县。
三月三日，梁太祖亲自督战进攻枣强。
五日，城被攻破，屠戮全城。
此时李存审与史建瑭率三千骑兵屯驻赵州，一起合谋说 ：梁军如不进攻城，必定往西攻深州、冀州。
我王正北伐，把南部事情交付给我们，怎能坐视出乱子。 
便率八百骑兵奔赴冀州，扼守下博桥，令史建瑭、李都督分道俘掠人口。
第二天，各军都到了，抓获打柴草的几百人，全杀掉，只放几个人逃走，并告诉他们： 晋王到了。 
史建瑭与李都督各领一百多骑兵，旗帜军号与梁军相似，同打柴草的混在一起走，傍晚时到贺德伦营门，杀死守门人，放火大喊，俘虏斩杀梁军而回，又抓住打草的砍断他们的手放回，梁军于是连夜逃走。
城人持锄头棍棒追杀梁军，缴获全部辎重。
梁太祖听说大惊，从枣强跑回贝州，杀掉他的将军张正言、许从实、朱彦柔，因为他们从城逃回。梁太祖原先就有重病，这下更严重了。二十二日，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧州统帅，派人与梁人结交，也向庄宗求降。
二十九日，周德威派李存晖攻瓦桥关，并攻下。
四月九日，梁太祖从魏州南归，因为病加重了。
十二日，李嗣源攻瀛州，并攻下。
五月一日，周德威在羊头冈大破燕军，擒获大将单廷王圭，斩首五千多级。
周德威从涿州进军到幽州，在城下扎营。
闰五月二日，攻幽州西门，燕人出战，被打败。
六月二日，梁太祖被他儿子朱友王圭杀死，朱友王圭在洛阳僭即帝位。
八月，朱友王圭派将军韩京力、康怀英、牛存节率五万兵，急攻河中。
朱友谦派使者来求援，庄宗命李存审率军队去救援。
十月九日，庄宗从泽州赴河中，在平阳遇上梁将康怀英，击破梁军，斩首千余级，追到白径岭，朱友谦在猗氏与庄宗会合，梁军解围而去。
十日，周德威报告说刘守光三次派使者求和，不回报。
十三日，燕将赵行实来投奔。
天祐十年一月十四日，周德威攻下顺州，抓获刺史王在思。
二月一日，攻下安远军，俘燕将十八人。
十七日，梁朝朱友王圭被他的将军袁象先杀掉，均王朱友贞在汴州即位。
二十三日，周德威报称檀州刺史陈确献城投降。
三月一日，收编卢台军。
二十二日，收古北口。
此时居庸关使胡令王圭等和各位戍将相继带族人来投奔。
二十三日，武州刺史高行王圭派使者求降。
此时刘守光派爱将元行钦在山北牧马，听说高行王圭有变化，便率戍兵攻高行王圭，高行王圭派弟弟高行温为人质，并求救援。
周德威派李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降服元行钦而回。
四月十二日，燕将李晖等二十多人全族来投奔。
周德威攻幽州南门。
二十日，刘守光派使者王遵化写信向周德威哀求，周德威戏弄王遵化说： 大燕皇帝还没有祭天，怎么这么胆小！ 
刘守光再派人哀祈，周德威便把事情上报。
二十七日，刘光浚攻下平州，俘刺史张在吉。
五月一日，刘光浚迫近营州，刺史杨靖献城投降。
四日，梁将杨师厚会合刘守奇率大军侵犯镇州，此时庄宗的先锋将史建瑭从赵州率五百骑兵进驻真定，杨师厚大肆搜掠镇州、冀州的属地。
王向周德威告急，周德威分兵赴援，杨师厚调转军队侵犯沧州，张万进害怕，就向梁朝投降。
六月一日，庄宗派监军张承业到幽州，与周德威相会议论军事。
七月，张承业与周德威率一千骑兵到幽州西面，刘守光派人持一只信箭请求修和。
承业说 ：燕军主帅应派一名子弟做人质才可以。 
这一天，燕将司全爽等十一人和全族来投奔。
十一日，周德威进攻各个城门。
十二日，贼将杨师贵等五十人投降。
二十四日，五院军使李信攻下莫州。
此时刘守光继续派人求降，以此来延缓庄宗军队的进攻，暗地命令将军孟修、阮通与沧州节度使刘守奇合谋，向杨师厚求援，庄宗的游击骑兵抓住使者献上。
这个月，庄宗与王在天长相会。
九月，刘守光率领部众夜里出走，庄宗于是攻陷顺州。
十月一日，刘守光率七百骑兵，五千步兵夜里进檀州。
二日，周德威从涿州率兵跟踪。
四日，刘守光从檀州南山逃走，周德威追上，大败燕军，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。
刘守光仅得与一百多骑兵逃入山谷，周德威急驰，扼守檀州城门，刘守光只和亲将李小喜等七人逃入燕城。
二十一日，刘守光派牙将刘化修、周遵业等用书信钱币向周德威哀求。
二十二日，刘守光登城告诉说有病，又令人献上自己所乘马玉鞍勒换了周德威所乘的马。不久刘光浚擒送刘守光伪殿直二十五人到军门，刘守光又登城对周德威说： 我等晋王一到，立即低头待命。 
祈求周德威立即派人骑马去报告。
十一月一日，庄宗下令亲自征讨幽州。
六日，从晋阳出发。
二十一日，到范阳。
二十三日，刘守光奉献礼物货币交结庄宗，庄宗一人骑马到城下邀刘守光，刘守光推托说到别的时候再降，因为为其亲将李小喜所阻止的缘故。
这晚，李小喜来投奔，庄宗下令各军天亮攻城。
二十四日，梯子和陷阵车都用上，将士全登上城墙，庄宗登上燕丹冢观战。
过一会儿，擒来刘仁恭献上。
二十五日，庄宗进燕城，各位将军都来庆贺。
十二月三日，发文授周德威任幽州刺史。
六日，檀州燕乐县百姓绑缚刘守光和其妻李氏祝氏、儿子刘继祚献上。
十二日，庄宗下令回师，从云州、代州而归。
此时镇州王、定州王处直派人请庄宗经过井陉往西走，庄宗答应了。
十三日，庄宗从幽州启程，掳刘仁恭父子而行。
十七日，到定州，在关城住下。
第二天，到曲阳，和王处直拜谒北岳祠。
这一天，到行唐，镇州王在路边相迎进见。
天祐十一年一月一日，王趁过新年之际，和他儿子王昭祚、王昭诲捧酒置宴为庄宗祝寿。
王说 ：燕王刘太师刚才还是邻国，今天却抑制了他的威风，这可以吗？ 
庄宗立即命管事的解开枷锁，引刘仁恭、刘守光来，和他们同宴，王赠给衣被饮食。
二日，庄宗从镇州出发，和王在行唐西边打猎。
十五日，到晋阳，用绳索捆绑刘仁恭、刘守光，号令而入。
这日，诛杀刘守光。
派大将李存霸拘押刘仁恭到代州，刺刘仁恭心血奠告武皇陵，然后斩了他。
这个月，镇州王、定州王处直派使者推举庄宗为尚书令。
起初，王在梁州称藩主，梁朝任王为尚书令，到现在镇州、定州因庄宗在南边击败梁军，在北边安定幽、蓟二州，于是共同推崇庄宗。
使者来了三次，庄宗谦让后才答应，遂选定日子接受册封，开霸府，建行台，和武德以前做的一样。
七月，庄宗亲率军队从黄沙岭往东会合镇州兵，进军邢州、氵名州。
梁将杨师厚在漳河东边驻扎，庄宗军队到张公桥，不久裨将曹进金投奔梁朝，庄宗军队失利而退。
八月，回到晋阳。
天祐十二年三月，梁朝魏博镇节度使贺德伦派使者带礼物乞求结盟。
当时杨师厚在魏州死去，梁主便划分相、卫、澶三州另组成一镇，任贺德伦为魏博节度使，任张筠为相州节度使，魏人不服从。
这个月二十九日夜，魏军作乱，把贺德伦囚禁在牙署，三军大肆掠抢。
有一位叫张彦的军士，一贯凶暴，是乱军首领，逼迫贺德伦上书请恢复六州土地，梁主不答应，张彦便逼迫贺德伦向庄宗归顺，并求军队援助。庄宗命马步副总管李存审从赵州率军队驻扎在临清，庄宗从晋阳东下，与李存审会合。贺德伦派从事司空廷页到军中，密告张彦的狂妄态度，说： 如不剪除这个祸乱，恐怕以后会后悔。 
庄宗没表态，遂进军永济。
张彦进见，带银枪效节五百随从，都披甲持刀自卫。
庄宗登楼对他们说 ：你们在城里滥杀平民，抢夺他们的妻女，几天来，来诉说的人很多，应当杀掉你们告慰邺州百姓。 
急命杀张彦和一同作恶的七人，军士们十分害怕，庄宗亲自安慰，他们退走。
第二天，庄宗轻装骑马慢慢行进，令张彦部下披甲持刀者环绕他的马跟从，任为帐前银枪，众心大服。
梁将刘寻阝听说庄宗到了，派精兵一万从洹水前往魏县，庄宗命李存审率军队防御，庄宗率亲军到魏县西北，夹黄河立营栅。
六月一日，庄宗进魏州，贺德伦献上符节印信，请庄宗兼管魏州，庄宗答应了。
发文授贺德伦为大同军节度，命他走便路到任。
庄宗下令抚慰邺城军民，将士畏服，民心大悦。
此时，因贝州张源德占据壁垒不服从命令，与南边刘寻阝私通，又和沧州首尾相应，听说德州没防备，便派别将袭击，遂攻占此城。
命辽州牙将马通为德州刺史，扼守沧州、贝州道路。
七月，梁澶州刺史王彦章弃城而逃，因害怕庄宗军队逼近。
以旧将李岩为澶州刺史。
庄宗到魏县，率一百多骑兵观察梁军营地。
这一天阴暗，刘寻阝埋伏五千人在河边丛林里，庄宗一到，伏兵突然冲出，大呼拥来，把庄宗围了几十层。
庄宗带领一百骑兵奔驰奋击，梁军倒退，庄宗突围而出，过一会儿援军赶到，才脱险。
庄宗对军士说： 差点被敌人笑话了。 
这个月，刘寻阝悄悄地派军队从黄泽往西去晋阳，到乐平而回，在宗城宿营。
原先刘寻阝在洹水，几天不出来，毫无声响，庄宗派骑兵观察，没有侦察兵，城里也没烟火，只有鸟停在垒上，不时有旗帜沿着城墙往来。
庄宗说 ：我听说刘寻阝用兵，一步百变，他一定想用诡计骗我。 
派人到城里探视，原来是把旗子绑在草人上用驴子驮着沿城墙行走。
碰见城中年老者便问，说军队走了已有两天了。
过一会儿从刘寻阝军中来的人说军队已往黄泽去了，庄宗急派骑兵追赶。
此时下了十来天大雨，刘寻阝军队兼程行军，都腹痛脚肿，再加上山路阻险，崖谷泥滑，只有攀住葛藤才能走动前进一些。
掉下山沟隐入泥潭而死的占了二三成。
前军到乐平，粮食快完了，听说庄宗军队在后边追，前边又有太原众兵堵住，军心大为惊骇。
刘寻阝收合众兵回走，从邢州陈宋口渡漳水往东，在宗城驻下。
此时魏州军粮储备缺乏，临清是积存粮食的地方，刘寻阝想带军队占据它。
周德威起初听说刘寻阝军队往西，便从幽州率一千骑兵到土门。
等到刘寻阝军队东下，又急往南宫，得知刘寻阝军在宗城，派十几个骑兵迫近刘寻阝兵营，擒获侦察兵，砍断他的手放还。
周德威到临清，刘寻阝起军驻贝州。
庄宗率骑兵到博州，刘寻阝驻军在堂邑，周德威从临清率五百骑兵跟踪。
这一天，刘寻阝军在莘县驻下，庄宗在莘县西边三十里处扎营，城垒相望，日夜交战。
八月，梁将贺瑰袭取澶州，庄宗派李存审率兵五千攻贝州，挖战壕包围贝州城。
十月，有刘寻阝的军士来投奔，庄宗优待他，原来这人是刘寻阝暗中派他带毒药贿赂庄宗的伙夫，想在食物中放毒，正好有人告密，庄宗搜捕他的同党都杀了。
天祐十三年二月，庄宗知道刘寻阝想速战，便声言要回晋阳来引诱他，实际上是到贝州犒劳部队，令李存审守营。
刘寻阝以为庄宗已到晋阳，准备乘虚袭击邺州。
三月，刘寻阝派将军杨延直从澶州率一万兵在城下会合，夜半到南门外。
城中潜出五百壮士，突然攻入杨延直军中，喊声动地，梁军自己大乱。
天亮后，刘寻阝从莘县带兵到城东，与杨延直军会合。
刘寻阝来时，李存审率兵跟在后面，李嗣源从魏城出来作战。
不久庄宗从贝州赶到，刘寻阝突然见到庄宗，吃惊地说： 是晋王呀！ 
便引军慢慢撤退，到故元城西边，李存审大军已列好阵势。
军前军后排成方阵，梁军在中间是圆阵，刘寻阝四面受敌。
两军刚交战，梁军稍被挫伤，再交战，刘寻阝带领骑兵从西南突围。
庄宗领骑兵追击，梁以步兵接战，短兵相接，庄宗军大喊，把敌军围了几层，尘土漫天。
李嗣源带一千骑兵突入敌军，敌军皆披靡倒退，相互践踏，死尸堆积。
庄宗军四面出击攻杀，丢弃兵甲的声音几十里外都听得见。
敌军已奔逃溃散，庄宗的骑兵追到黄河边，敌军几十上百为一群投水而死，梁军步兵七万全被歼灭。
刘寻阝从黎阳渡河，逃向滑州。
这个月，梁主派另一将领王檀率五万兵，从阴地关赴晋阳，急攻晋阳城，昭义李嗣昭派将军石嘉才率三百骑兵救援。
此时安金全、张承业在城内坚守，石嘉才在城外救援，王檀害怕了，便烧掉兵营逃走，追击王檀到阴地关。
此时刘寻阝在莘县失败，王檀在晋阳逃跑，梁主听到后说： 我的大事已去了！ 
三月一日，分兵攻卫州。
八日，刺史米昭献城投降。
四月，攻下氵名州。五月，庄宗回到晋阳。
六月，命偏师在邢州攻阎宝，梁主派捉生都将张温率五百步兵骑兵救援，到内黄，张温率部下来投奔。
八月，检阅部队，进攻邢州。
相州节度使张筠弃城逃走，庄宗任袁建丰为相州刺史，按旧例归魏州管。
邢州节度使阎宝请求献城投降，庄宗任命忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，任阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。
这个月，契丹进入蔚州，振武军节度使李嗣本落入契丹人手中。
九月，庄宗回到晋阳。
梁沧州节度使戴思远弃城逃走，旧将毛璋进城占据，李嗣源率军队招抚，毛璋献城投降。
便以李存审为沧州节度使，任李嗣源为邢州节度使。此时契丹侵犯边塞，庄宗率亲军北征，到代州北面，听说蔚州陷落，便回师。这个月，贝州平定，任沧州降将毛璋为贝州刺史。
从此河朔都为庄宗占有。
庄宗从晋阳再到魏州。
天祐十四年二月，庄宗听说刘寻阝又收集残兵保守黎阳，便率军队去攻击，没攻克而回。
这个月十五日，新州将军卢文进杀节度使李存矩，投奔契丹，又引契丹众兵侵犯新州。
李存矩是庄宗的弟弟，治理百姓没有方法，统治部下没有恩情，所以招来祸乱。
庄宗因为契丹王阿保机和武皇多次在云中结盟，结为兄弟，有急难时互相救助，现在却容纳叛将，违背盟约侵犯边塞，便送信责备他。
契丹攻新州很激烈，刺史安金全弃城逃走，契丹任卢文进部将刘殷为刺史。
庄宗命周德威率三万兵攻新州，在城东扎营。
不久卢文进引契丹大军到，周德威撤退，契丹在后面追击，士兵被消灭不少。
契丹乘胜侵犯幽州。
此时传说契丹兵力，有的说五十万，有的说一百万，渔阳以北，山谷之间，毡车毳幕，羊马遍野。
卢文进招诱幽州逃命的人，教契丹造攻城器具，飞梯、冲车之类都放在城下。
凿地道，堆土山，四面攻城，半个月里，百般变化。城中随机应变而仅仅能保全自己，军民困乏，上下恐惧。
周德威派人骑马走小路报告，庄宗十分忧虑，召诸将集会商议。
此时李存审请求急救燕、蓟二州，并说： 我们如再犹豫，只怕城中出事。 
李嗣源说： 请给我五千精锐骑兵，破灭契丹。 
阎宝说： 应当挑选精兵，控制山险，用强弓劲弩设下埋伏待敌。 
庄宗说 ：我有三名将军，不用再忧愁了！ 
四月，命李嗣源率师救援，到涞水，又派阎宝率师夜过祁沟，俘获敌兵而回。
七月二十四日，庄宗派李存审率军队与李嗣源在易州会合，步兵骑兵共有七万，于是三位将军共同谋划，衔枚束甲，沿山涧谷底行军，直抵幽州。
八月十七日，从易州北边沿山而行，李嗣源率三千骑兵为前锋。
二十三日，沿大房岭向东，离幽州六十里。
契丹一万骑兵突然出现，李存审、李嗣源极力抵抗，契丹大败，丢弃帐幕毡庐、弓矢羊马不可计数，进军追杀，俘斩数万。
二十四日，大军进入幽州，周德威见到各位将军，感激得握手流泪。
第二天，在邺州庆功。
九月，回师，庄宗授李存审检校太傅，李嗣源为检校太保，阎宝加同平章事。
十月，庄宗从魏州回到晋阳。
十一月，又到魏州。
十二月，庄宗在黄河边上视察军事。
此时梁军占据杨刘城，排列的栅营接连不断，庄宗率军队从冰上过河，把全部栅营拆毁，进攻杨刘城。
城中有三千守兵，庄宗率骑兵绕城射击，又令步兵用斧头破除防御的鹿角，背来芦草填塞战壕，庄宗亲自背着一捆芦草前进，诸军呼喊着登城，于是攻占壁垒，俘获守将安彦之，这晚，庄宗在杨刘宿营。
天祐十五年一月，庄宗军队攻略到郓、濮二州。
此时梁主在洛阳，准备在郊外祭天，听说杨刘失守，狼狈而回。
二月，梁将谢彦章率几万兵马逼近杨刘，筑垒固守，又决黄河水，弥漫几里，用来阻止庄宗军队。
六月二十一日，庄宗从魏州又到杨刘。
二十三日，率各军涉水而进，梁军临水抵抗，庄宗军队稍微后退。
过一会儿呼喊着再进军，梁军渐渐退却，庄宗便乘势追击，在河中间交战，梁军大败，杀伤很多，河水都染红了，只谢彦章得以逃命。
这个月，淮南杨溥派使者来联合，准备讨伐梁朝。
八月一日，在魏州郊外大阅兵，河东、魏博、幽、镇定、邢、氵名、麟、胜、云、朔十镇的军队，以及奚、契丹、室韦、吐谷浑的十几万兵马，部阵严整，旗帜兵甲闪耀，军列的盛大，在近代数第一。
九日，梁朝兖州节度使张万进派人交好。
庄宗从魏州率军到杨刘，攻占到郓、濮而还，在麻家渡扎营，诸镇扎营十几个。
梁将贺瑰、谢彦章在濮州行台村扎营，与庄宗军结垒相持一百多天。
庄宗曾用几百骑兵靠近敌垒求战，谢彦章率五千精兵埋伏在堤下，庄宗带十几个骑兵登堤，伏兵冲出，把庄宗包围十几层。
不久庄宗的骑兵赶到，从围外进攻，庄宗在围中奋击，突围而出。
李存审的兵来，梁军才退。
此时，庄宗锐意交战，常常骑马出营，李存审必牵住庄宗的马劝止，庄宗趁李存审有事，立即赶马出营，对左右说： 老头子妨碍我游戏！ 
到这次差点出危险，才以李存审的话为忠言。
十二月一日，庄宗进军，离梁军栅栏十里处停住。
此时梁将贺瑰在军中杀害骑将谢彦章，庄宗听说道： 贼帅自相残杀，怎能不亡。 
十九日，下令军中老幼回魏州，带领全部士兵奔赴汴都。
二十一日，大军毁掉营地出发。
二十二日，到临濮，梁军离开营地跟踪而来。
二十四日，到胡柳陂。
天亮后，梁军也赶到，庄宗率亲军视察，诸军跟随着他。
梁军已列成阵势，延绵几十里，庄宗也以横阵与之相抗。
此时庄宗与李存审总领河东，魏博军居中，周德威领幽、蓟州军抵挡西面，定州军抵挡东面。
梁将贺瑰、王彦章带全军投入战斗，庄宗持银枪突入梁军阵中，斩杀十多里，贺瑰、王彦章只剩单骑逃往濮阳。
庄宗军队的辎重在阵西，看见梁军旗帜，都受惊奔逃，因而互相践踏，禁止不住。
庄宗所领中军先战败，周德威战死。
此时，陂中有土山，梁军几万人先占据，庄宗率中军来到山下。
梁军严整不动，旗帜盛壮。
庄宗对诸军大喊： 今天一战，得山者胜，敌军已占山头，我和你们各骑一马来夺取它！ 
庄宗率军先登，银枪步兵跟着前进，于是夺取此山。
梁军纷纷退下山，再在土山西边摆阵几里路。
这时天将暗，有人说： 各军没到齐，不如还营，明早再想法交战。 
阎宝说 ：深入敌境，遇到大批敌人，预备奋战以决胜负。
况且贼帅逃亡，敌军心正恐慌，今天乘高击下，势如破竹。 
银枪都将王建及披甲横槊进言说： 贼将先就逃了，我王的骑兵没损失一个，贼兵在这天黑时大半想回去，冲击过去必然击破他们。
我王只要在山上看着，等着我们破贼成功。 
于是李嗣昭领骑兵从土山北逼近梁军，王建及对士兵们喊： 今日失去的辎重都在山下。 
便大呼奋击，诸军随着跟进，梁军大败。
此时元城令吴琼、贵乡令胡装各带上万徒役在山下拖着柴草扬起灰尘，喊叫助威。
梁军弄不清情况，自相践踏，扔弃兵甲堆如小山。
二十五日，庄宗命打扫战场，收获铠甲不计其数。
此时庄宗的士兵有先到大梁问停留地方的，梁人大为惶恐，驱赶市民守城。
残兵回到汴州的不到一千人，庄宗遂攻下濮阳。
