◎梁瑶峰
梁文定公国治，中乾隆戊辰状元，入直南书房，累任学使。后以粤东事免，复擢湖南巡抚，入继于文襄辅政，故当时有于、梁之称。其实公醇谨持躬，不敢滥为交结，与文襄异趣也。其先抚湘时，有家人索属下贿不遂，故意阻其膳脯，以激公怒。而公枵腹终日，初无怨嗟，惟吸烟草而已，亦不知其为其奴所绐也。在军机时，和相以其懦弱可欺，故意揶揄，至用佩刀公发以为嬉笑，公亦欢容受之，亦可觇公之度矣。
◎阿文成相度
阿文成公与和相，同值军机大臣十数年，既薰莸不相合，乃除召见议政外，毫不与通交接，凡立御阶之侧，公必相去十数武，愕然独立。和就与言政事，公亦漫应之，终不移故处也。安南国王阮光平至京，遣其臣馈公土仪，公取一二物，使人出曰： 中朝公相问陪臣好。汝国王既诚心朝觐，其优赉厚宠，皆出自皇上体恤远人之意，莫谓中朝公相，不识顺逆二字也。 其陪臣汗流浃背，出谓人曰： 此诚宰相语。 公有上赐马，一日脱缰去，圉人入告，公方观书，曰： 觅之。 既获，复命，公徐曰： 好。 仍读书如故，其相度有若此。
◎史文靖
史文靖公贻直，器量宏大，风度翩然。尝有不时宣召，公雅步如常。或有催促之者，公曰： 天下安有奔迫之宰相耶？ 人服其知大体云。
◎成知州
成州牧善，满洲人，以笔帖式荐至冀州知州。时甘肃道员蒋全迪以冒赈伏法，子孙皆遣戍，其妻孥流离失所。尝觅食直隶，至州界，其妻病旅店中，因卖其媳为奴。公买其媳归，成婚日，怜其娜袅羞涩，询知其家世，慨然曰： 等为外吏，岂可幸其患难、辱及家室？安知吾子孙辈他日不至此也。 因立遣还，并厚赠赀，遣送其妻媳归籍，士人争颂其德焉。
◎雷副宪雅量
雷翠庭副宪鋐，立朝謇谔，贞介绝尘，其雅量亦不可及。家居时客至，三呼从人捧茶来，未应，公亦怡然。或问之，曰： 在家廪给薄，此辈自懒于趋承耳。 
◎吉穴
吴县潘长公，好善乐施，历久不倦。除夕，有偷儿入匿暗室，潘君检点入户，猝不及避，视之，识是邻人某，以嗜赌故，计穷而至，公因给银十两，导以好言，劝习经营。某得银后，改邪为正，设小肆，家渐以裕。后潘公觅葬地，一时难得吉穴，寻至某处，见是好风水，有文笔峰环抱，恰与子午针相对，分寸不差，探问地主，即邻人某也。因出价易之，渠感前恩，不较值。后哲嗣芝轩先生，果中乾隆癸丑科状元及第，登相位。虽系人杰地灵，未始非累积阴功所致也。可不勉为善人乎哉！
◎蔡文勤家居
蔡文勤居家时，手创家规十六条，悬之祖庙，皆敬宗恤族，简便易行者。约乡邻三百余家，公禁赌博，宗亲州里，翕然从之，风俗为之一变。雍正五年，漳泉饥，公适假归，道经江浙，贷赀买米数千石，抵漳平粜，全活极多。名世大儒，有益乡国如此。
◎戴简恪轶事
戴简恪公敦元，官刑部尚书。一日大雪，公著雨罩，手抱文书，步至街衢，呼驴车乘之。御者不知公为谁也，及至署，隶役呵殿而入。公下车，去雨罩，帽露珊瑚顶，御者大惊，将弃车而逃。公强留，与之钱而去，都中谓之 驴车尚书 。卒之日，乡人往视之，敝衣露肘，布衾一袭，其俭德为不可及云。
◎朱之锡遗婢书
总河尚书、义乌梅麓朱公（之锡），温然长者，以清慎受知世祖皇帝。后赍志以殁，又无嗣子。近见公《遣婢帖》，真盛德事，录之以示后生，知前辈用心如此。帖云： 前送回张氏女子，原无大过，只是娃子气，好言教导，不甚知省。诚恐声色相加，流入婢子一类，所以量给衣饰，还其父母。初时原是待年，五六日后，便有遣归之意，故自后并无语谐谑，犹然处子也。而此女临去时，哭泣甚悲，既恐人笑，又恐人不相信，我亦甚怜之。足下可将此女原无大过、完璧归赵一段缘由，向其父母、中媒昌言明白，以便此女将来易于择婿也。 
康熙中，徐、兖、淮、扬间，人盛传公死为河神。十一年，总河王中丞，徇民情，疏语建祠济宁，下部议，寝其事。按公此事，与宋张乖崖及明左都御史王公事略同，王事见《西园杂记》。
◎曾侯甘心受欺
同治乙丑之秋，郭远堂中丞开藩苏州，余与同官诸人晋谒。翌日，中丞觞之。酒酣，中丞忽问元和令萧山陶君肖农曰： 某人近日在家否？ 陶对曰： 已游庠且食饩矣。 
中丞乃笑谓余等曰： 此系渠乡人，当金陵初复时，冒称校官，往谒曾侯，高谈雄辩，议论风生，有不可一世之概。侯固已心奇之矣，中间论及用人，须杜绝欺弊事，遂正色大言曰： 受欺不受欺，亦顾在己之如何耳。某盱衡当世，略有所见，若中堂之至诚盛德，人自不忍欺；左公之严气正性，人亦不敢欺。至如某某诸公，则人虽不欺而尚疑其欺，或已受欺而不悟其欺者，比比也。 侯不禁大喜，抚髀称是，因谓之曰： 子可至军营中，一观我所用之人。 某诺而出，次日遍谒诸文武，归而复命曰： 军中多豪杰俊雄之士，然某于其间，得二君子人焉。 侯惊问何人，则举涂方伯宗瀛，及中丞名以对，侯又大喜称善，乃待为上客。顾一时未有以处之，姑令督造炮船。未几，忽挟千金遁去，所司以闻，且请急发卒追捕，侯默然良久，曰： 止，勿追也。 所司惘然退。侯乃自捋其须曰： 人不忍欺，人不忍欺。 左右闻者，皆匿笑不敢仰视。 中丞言至此，又顾陶君曰： 此人既游庠食饩，当令人勉之务正，如曾侯者，难再遇也。 
次日，同官聚谈，举为笑柄。或曰： 幸金数不多，故侯大度置之耳。 或曰： 侯恐播受欺名，故忍而不追也。 余曰： 不然。昔宋韩魏公总五路师经略西夏，有人以伪书干之，得厚赠去。 已而事露，诸将请捕之，韩公曰： 此人敢于百万军中，持伪书以欺我，则其人之胆识必有过人者，若迹之急必投入夏国，是又生一张元也。 遂止。后世论者，共服韩公之深识远虑。当金陵甫复时，发逆未平，捻势正炽，曾侯之见，即韩公之见也。大臣谋国深远，岂惜此区区之金，乃受欺之名哉！众皆以余言为然。
