古文：维王三祀二月丙辰朔，王在鄗，召周公旦曰： 呜呼，敬哉！
现代文：成王亲政三年二月丙辰朔日，成王见周公旦。周公说： 啊呀!

古文：朕闻曰：何修非躬，躬有四位、九德。
现代文：要重视啊!我听说：为何不修养自身?因为人身有四位、九德。

古文：何择非人，人有十奸。
现代文：对人为何不加选择?因为人有十奸。

古文：何一本谋，谋有十散，不圉我哉。
现代文：为何不完善那计谋?因为谋有十散，谋散就不能约束我了。

古文：何慎非言，言有三信，信以生宝，宝以贵物，物周为器。美好宝物无常，维其所贵信，无不行。
现代文：为何不谨慎地说话?因为言语有三信。信可以生宝，宝可以贵物，物品皆可做器用。美好的宝物并不固定，仅在于它被人看重，信用它就无处不行。

古文：行之以神，振之以宝，顺之以事，明众以备，改□以庸，庶格怀患。
现代文：按规律去实行，用宝物去振奋，用事实去顺应，以完备告知民众，按用途攻治它。这样，众人都会来归，而且心怀感激。

古文： 四位，一曰定，二曰正，三曰静，四曰敬，敬位丕哉，静乃时非，正位不废，定得安宅。
现代文： 四位所指：一是定居，二是正直，三是安静，四是恭敬。恭敬一位为大为首，安静就是其次，正直一位不失去，定居一位才能安家。

古文：九德：一孝子畏哉，乃不乱谋；二悌，悌乃知序，序乃伦，伦不腾上，上乃不崩；三慈惠知长幼，知长幼，乐养老；四忠恕，是谓四仪。
现代文：九德所指：一是孝：儿辈畏惧制裁，就没有不顺父母之心。二是悌：兄弟友善就知次序，有次序才有伦理；伦理不错乱，在上者就不会低下。三是慈惠：慈惠才知养幼；知道养幼，就乐于养老。四是忠恕：这是说自己的仪度；即使流言盛行，也坚定不移。

古文：风言大极，意定不移；五中正，是谓权断，补损知选；六恭逊，是谓容德，以法从权，安上无慝；七宽弘，是谓宽宇准德以义，乐获顺嘏；八温直，是谓明德，喜怒不隙，主人乃服；九兼符，是谓明刑，惠而能忍，尊天大经。
现代文：五是中正不偏：说的是权衡裁断，或补或损知道选择。六是恭敬谦逊：这是说有容有德；按法度去服从权力，主上安稳，无作恶行为。

古文：九德广备，次世有声。
现代文：七是宽弘：这是说要宽弘大量；德为准则，义为依据，乐于获得大福。

古文：十奸：一穷□干静，二酒行干理，三辩惠干知，四移洁干清，五死勇干武，六展允干信，七比誉干让，八阿众干名，九专愚干果，事愎孤干贞。
现代文：八是温和正直：这是说彰明道德；或喜或怒都不生嫌隙，主人才会重用。九是廉武：这是说的昭示刑法；惠爱而能容忍，这是尊敬上天的大道。九德全面具备，世世代代都有好名声。 十奸是：一，清平居处伤清静；二，酗酒行事伤正理；三，显示聪明伤智慧；四，过分干净伤清洁；五，拼死显勇伤武事；六，展示忠诚伤诚信；七，计较名誉伤谦让；八，迎合众人伤名节；九，愚而自专伤成功；十，自信而孤立伤坚贞。

古文：十散：一废□□，□□行乃泄；□□□□，□□□□；三浅薄闲瞒，其谋乃获；四说咷轻意，乃伤营立；五行恕而不愿，弗忧其图；六极言不度，其谋乃费；七以亲为疏，其谋乃虚；八新私虑适，百事乃僻；九愚而自信，不知所守；十不释太约，见利忘亲。
现代文： 十散是：一，废弃口口，他的行动就会泄露；二，口口口口，口口口口；三，考虑肤浅保密不严，他的计谋就会失误；四，马虎大意，就伤害所经营所置立；五，不能以己度人，就不能深入考虑他的计谋；六，说过头话而没有节制，他的计谋必有违事理；七，把亲近的人当外人，他的计谋就会落空；八，心有私念而想把事办妥，结果百事都会偏离；九，愚蠢而自信，必然不知自守；十，不解决主要问题，见到利益就忘了亲人。

古文：三信：一春生夏长无私，民乃不迷；二秋落冬杀有常，政乃盛行；三人治百物，物德其德，是谓信极。
现代文： 三信是：一，春生夏长不错乱，百姓就不迷惑；二，秋落冬杀有常规，政教就盛行。三，人主治万民，万民感戴其德，这叫做信极。

古文：而其余也，信既极矣，嗜欲□在，在不知义，欲在美好，有义，是谓生宝。 
现代文：信极已经做到了，就只在嗜欲两方面。嗜在于知义，欲在于有义，这叫做生宝。 

古文：周公拜手稽首兴曰： 臣既能生宝，恐未有子孙其败。
现代文：周公作揖叩头，起来说； 我虽能讲清那个宝，恐怕缺乏仁，子孙将会衰败。

古文：既能生宝，未能生仁，恐无后亲王宝生之，恐失王会，道维其废。 
现代文：即使能讲清什么是宝，未能生仁，恐怕还是没有后继人。王之宝虽然产生，又担心失掉做个好人君的机会，王道就只有废弃了。 

古文：王拜曰： 格而厣。
现代文：成王行礼，说道： 你的话最好了。

古文：维说余劝之以安位，教之广，用宝而乱，亦非我咎，上设荣禄，不患莫仁。
现代文：为此我要劝勉百姓安以四位，教他们都懂得九德。如果因行用信、义、仁而发生混乱，那就不是我的过错了。上面设置荣誉俸禄，就不怕谁个不仁。

古文：仁以爱禄，允维典程，既得其禄，又增其名，上下咸劝，孰不竞仁。
现代文：行仁而又珍爱俸禄，确实会成为典范。既能得到他的俸禄，又增加了他的名誉，上上下下都相互劝勉，谁能不竞相为仁?

古文：维子孙之谋，宝以为常。 
现代文：为子孙后代考虑，这个宝要长久不变。 

