成王亲政三年二月丙辰朔日，成王见周公旦。周公说： 啊呀!
要重视啊!我听说：为何不修养自身?因为人身有四位、九德。
对人为何不加选择?因为人有十奸。
为何不完善那计谋?因为谋有十散，谋散就不能约束我了。
为何不谨慎地说话?因为言语有三信。信可以生宝，宝可以贵物，物品皆可做器用。美好的宝物并不固定，仅在于它被人看重，信用它就无处不行。
按规律去实行，用宝物去振奋，用事实去顺应，以完备告知民众，按用途攻治它。这样，众人都会来归，而且心怀感激。
 四位所指：一是定居，二是正直，三是安静，四是恭敬。恭敬一位为大为首，安静就是其次，正直一位不失去，定居一位才能安家。
九德所指：一是孝：儿辈畏惧制裁，就没有不顺父母之心。二是悌：兄弟友善就知次序，有次序才有伦理；伦理不错乱，在上者就不会低下。三是慈惠：慈惠才知养幼；知道养幼，就乐于养老。四是忠恕：这是说自己的仪度；即使流言盛行，也坚定不移。
五是中正不偏：说的是权衡裁断，或补或损知道选择。六是恭敬谦逊：这是说有容有德；按法度去服从权力，主上安稳，无作恶行为。
七是宽弘：这是说要宽弘大量；德为准则，义为依据，乐于获得大福。
八是温和正直：这是说彰明道德；或喜或怒都不生嫌隙，主人才会重用。九是廉武：这是说的昭示刑法；惠爱而能容忍，这是尊敬上天的大道。九德全面具备，世世代代都有好名声。 十奸是：一，清平居处伤清静；二，酗酒行事伤正理；三，显示聪明伤智慧；四，过分干净伤清洁；五，拼死显勇伤武事；六，展示忠诚伤诚信；七，计较名誉伤谦让；八，迎合众人伤名节；九，愚而自专伤成功；十，自信而孤立伤坚贞。
 十散是：一，废弃口口，他的行动就会泄露；二，口口口口，口口口口；三，考虑肤浅保密不严，他的计谋就会失误；四，马虎大意，就伤害所经营所置立；五，不能以己度人，就不能深入考虑他的计谋；六，说过头话而没有节制，他的计谋必有违事理；七，把亲近的人当外人，他的计谋就会落空；八，心有私念而想把事办妥，结果百事都会偏离；九，愚蠢而自信，必然不知自守；十，不解决主要问题，见到利益就忘了亲人。
 三信是：一，春生夏长不错乱，百姓就不迷惑；二，秋落冬杀有常规，政教就盛行。三，人主治万民，万民感戴其德，这叫做信极。
信极已经做到了，就只在嗜欲两方面。嗜在于知义，欲在于有义，这叫做生宝。 
周公作揖叩头，起来说； 我虽能讲清那个宝，恐怕缺乏仁，子孙将会衰败。
即使能讲清什么是宝，未能生仁，恐怕还是没有后继人。王之宝虽然产生，又担心失掉做个好人君的机会，王道就只有废弃了。 
成王行礼，说道： 你的话最好了。
为此我要劝勉百姓安以四位，教他们都懂得九德。如果因行用信、义、仁而发生混乱，那就不是我的过错了。上面设置荣誉俸禄，就不怕谁个不仁。
行仁而又珍爱俸禄，确实会成为典范。既能得到他的俸禄，又增加了他的名誉，上上下下都相互劝勉，谁能不竞相为仁?
为子孙后代考虑，这个宝要长久不变。 
