古文：王至自郑，以阳樊赐晋文公。
现代文：周襄王从郑国回到王城，将阳樊赐给了晋文公。

古文：阳人不服，晋侯围之。
现代文：阳樊人不肯归附晋国，晋文公派兵包围了阳樊。

古文：仓葛呼曰： 王以晋君为能德，故劳之以阳樊，阳樊怀我王德，是以未从于晋。
现代文：仓葛大声喊道： 周王因为晋君能布施恩德，所以把阳樊作为犒赏阳樊人怀念周王的恩德，所以不肯归附晋国。

古文：谓君其何德之布以怀柔之，使无有远志？
现代文：大家都以为君主将布施什么德惠来感化我们，使人们不生叛离之心。

古文：今将大泯其宗祊而蔑杀其民人，宜吾不敢服也！
现代文：现在却要折毁我们的宗庙，杀戮我们百姓，无怪乎我们不敢服从啊。

古文：夫三军之所寻，将蛮、夷、戎、狄之骄逸不虔，于是乎致武。
现代文：三军所征讨的应是蛮、夷、戎、狄的骄情不恭行为，因而要动用武力。

古文：此羸者阳也，未狎君政，故未承命。
现代文：我们这些弱小的阳樊人，尚未驯习君主的政令，所以不敢承命称臣。

古文：君若惠及之，唯官是征，其敢逆命，何足以辱师！
现代文：君主如果施给我们恩惠，只要派遣官吏前来晓喻就可以了，谁敢违抗命令，何必调动大军！

古文：君之武震，无乃玩而顿乎？
现代文：君主这般耀武扬威，难道不会滥用武力而使将士团顿吗？

古文：臣闻之曰： 武不可觌，文不可匿。
现代文：臣听说： 武力不可以炫耀，文德不可藏匿。

古文：觌武无烈，匿文不昭。 
现代文：炫耀武力就缺少威严，藏匿文德就无法光大。 

古文：阳不承获甸而祇以觌武，臣是以惧。
现代文：阳樊人既失去了为王室承担甸服的义务，又遇上君主炫耀武陵，臣因此感到寒心。

古文：不然，其敢自爱也？
现代文：否则，谁敢只顾自己而不服从呢？

古文：且夫阳岂有裔民哉，夫亦皆天子之父兄甥舅也，若之何其虐之也？ 
现代文：况且阳樊并没有被放逐的恶民，都是周天子的父兄甥舅，君主对他们为何如此苛待呢？ 

古文：晋侯闻之，曰： 是君子之言也。 
现代文：晋文公听了这些话，说： 这是君子所说的话啊！ 

古文：乃出阳民。
现代文：于是让阳樊居民迁出。

