古文：沈麟士字云祯，吴兴武康人也。
现代文：沈麟士字云祯，吴兴武康人。

古文：祖膺期，晋太中大夫。
现代文：祖父沈膺期，是晋朝太中大夫。

古文：父虔之，宋乐安令。
现代文：父亲沈虔之，在宋朝时作乐安县令。

古文：麟士幼而俊敏，年七岁，听叔父岳言玄。
现代文：麟士从小聪俊，七岁时，听叔父沈岳谈玄理。

古文：宾散，言无所遗失。
现代文：宾客散去以后，他能毫无遗漏地复述叔父的讲解。

古文：岳抚其肩曰： 若斯文不绝，其在尔乎。 
现代文：沈岳抚摸着他肩膀说： 如果斯文不断绝的话，希望恐怕是在你这儿了。 

古文：及长，博通经史，有高尚之心。
现代文：长大以后，博通经史，有高尚的情怀。

古文：亲亡，居丧尽礼。
现代文：父亲去世，他服丧尽了礼节。

古文：服阕，忌日辄流泪弥旬。
现代文：丧服期满后，每遇父亲忌日总要流泪十来天。

古文：居贫织帘诵书，口手不息，乡里号爲织帘先生。
现代文：生活贫困，一边织帘一边读书，乡邻们都称他为 织帘先生 。

古文：尝爲人作竹误伤手，便流泪而还。
现代文：曾经给人做竹器弄伤了手，便流着泪回去了。

古文：同作者谓曰： 此不足损，何至涕零。 
现代文：和他一块儿干活的人问他： 这没什么要紧，何至于就哭起来了？ 

古文：答曰： 此本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳。 
现代文：他回答说： 伤本来并不算疼，但毁伤了父母留给我的身体，心里难过才哭罢了。 

古文：尝行路，邻人认其所着屐，麟士曰： 是卿屐邪？ 
现代文：曾有一次走在路上，邻居说他穿的鞋是自己的，麟士问： 是你的鞋吗？ 

古文：即跣而反。
现代文：就脱下来光着脚回家了。

古文：邻人得屐，送前者还之，麟士曰： 非卿屐邪？ 
现代文：邻居后来找着了自己的鞋，把他的鞋还他，他也只是说： 不是你的鞋吗？ 

古文：笑而受之。
现代文：笑一笑把鞋收下了事。

古文：宋元嘉末，文帝令仆射何尚之抄撰五经，访举学士，县以麟士应选。
现代文：宋元嘉末年，文帝令仆射何尚之抄录编辑《五经》，探访举荐有学问的人，县里推荐麟士应选。

古文：不得已至都，尚之深相接。
现代文：他不得已才到京城，尚之接待他很够礼貌。

古文：及至，尚之谓子偃曰： 山薮故多奇士，沈麟士，黄叔度之流也，岂可澄清淆浊邪。
现代文：他到了以后，尚之对儿子何偃说： 山野中必定多奇异之士，沈麟士，是黄叔度一流的人士，怎能够玉石不辨呢，你应把他作为老师。 

古文：汝师之。 麟士尝苦无书，因游都下，历观四部毕，乃叹曰： 古人亦何人哉。 
现代文：麟士曾苦于无书读，于是到京都游历，遍观四部图书后，感叹道： 古人是什么样的人啊！ 

古文：少时称疾归乡，不与人物通。
现代文：不久便称病回乡，不与人交往。

古文：养孤兄子，义着乡曲。
现代文：抚养哥哥留下的遗孤，仁义名扬家乡。

古文：或劝之仕，答曰： 鱼县兽槛，天下一契。
现代文：有人劝他去作官，他回答说： 鱼被钓起来，兽让关进笼子，天下事各有契机。

古文：圣人玄悟，所以每履吉先。
现代文：圣人悟性深刻，所以一举一动都有吉兆。

古文：吾诚未能景行坐忘，何爲不希企日损。 
现代文：我虽然没有高尚的德行，忘世超脱，为什么不能希望逐渐使自己谦退些呢？ 

古文：乃作玄散赋以绝世。
现代文：于是作《玄散赋》断绝与尘世的来往。

古文：太守孔山士辟不应，宗人徐州刺史昙庆、侍中怀文、左率勃来候之，麟士未尝答也。
现代文：太守孔山士征召他作官他不去，同族的徐州刺史沈昙庆、侍中沈怀文、左率沈勃来看望他，麟士都不曾回拜。

古文：隐居余不吴差山，讲经教授，从学士数十百人，各营屋宇，依止其侧，时爲之语曰： 吴差山中有贤士，开门教授居成市。 
现代文：他隐居在余不溪吴差山，讲经授徒，来向他求学的有百十来人，各人盖了房舍，住在他近旁，当时人编成一句顺口溜： 吴差山中有贤士，开门教授居成市。 

古文：麟士重陆机连珠，每爲诸生讲之。
现代文：麟士推重陆机的《连珠》多次为学生讲解。

古文：征北张永爲吴兴，请麟士入郡。
现代文：征北将军张永作吴兴太守，请麟士到郡城中去。

古文：麟士闻郡后堂有好山水，即戴安道游吴兴，因古墓爲山池也。欲一观之，乃往停数月。
现代文：麟士听说郡府后堂有好山水，是戴安世游吴兴时就着古墓修造的山池，想去看看，于是就去那儿住了几个月。

古文：永欲请爲功曹，麟士曰： 明府德履冲素，留心山谷，是以被褐负杖，忘其疲病。
现代文：张永想请他作功曹，麟士说： 太守大人恩德及于远方寒士，关心山野之人，因此我就披衤曷扶杖，忘掉疲惫病痛而前来。

古文：必欲饰浑沌以蛾眉，冠越客于文冕，走虽不敏，请附高节，有蹈东海死耳，不忍受此黔劓。 
现代文：如果一定要给恶兽画上蛾眉，给粗鄙的人戴上文绣的冠冕，在下虽不才，也要学一学高风亮节之士，只有跳东海一死，也不能接受这像刑戮一样难忍的官禄。 

古文：永乃止。
现代文：张永就不再勉强他。

古文：升明末，太守王奂，永明中，中书郎沈约并表荐之，征皆不就。
现代文：太守王奂在升明末年，中书郎沈约在永明年间都上表向朝廷荐举过他，朝廷征召他都不应。

古文：乃与约书曰： 名者实之宾，本所不庶。
现代文：他给沈约写信说： 名本是实的附属物，本非我所愿。

古文：中央无心，空勤南北。
现代文：无心于此，空劳四肢。

古文：守操终老，读书不倦。
现代文：自己背柴打水，一天的饭吃两天，到老保持操守，读书不倦。

古文：遭火烧书数千卷，年过八十，耳目犹聪明，以反故抄写，火下细书，复成二三千卷，满数十箧。时人以爲养身静默所致。
现代文：遭火灾书被烧掉数千卷。年过八十，还耳聪目明。用旧纸的背面抄录，就着火光仔细书写，又写成二三千卷，装满了几十筐，当时人们认为这是他静默养身才得以有这样的好身体。

古文：制黑蝶赋以寄意。着周易两系、庄子内篇训。注易经、礼记、春秋、尚书、论语、孝经、丧服、老子要略数十卷。
现代文：作《黑蝶赋》以寄托情怀，著有《周易》两《系传》、《庄子内篇训》，注《易经》、《礼记》、《春秋》、《尚书》、《论语》、《孝经》、《丧服》、《老子要略》数十卷。

古文：梁天监元年，与何点同征，又不就。
现代文：梁天监元年，与何点同时被征召，又不去赴任。

古文：二年，卒于家，年八十五。
现代文：二年，死在家里，年八十五。

古文：以杨王孙、皇甫谧深达生死而终礼矫俗，乃自爲终制，遗令： 气绝剔被，取三幅布以覆尸。
现代文：麟士认为杨王孙、皇甫谧能洞察生死的道理而在办丧事时矫正时弊，就自己写下遗书，上面说： 一咽气就把被子掀掉拿走，拿三幅布来盖尸首。

古文：及敛，仍移布于尸下，以爲敛服。
现代文：入殓时，把布铺在身子底下，作为入殓的服装。

古文：反被左右两际以周上，不复制覆被。
现代文：从左右两边反着裹上来，不用再做盖的被子了。

古文：不须沐浴唅珠。以本裙衫、先着褌，凡二服，上加单衣幅巾履枕，棺中唯此。
现代文：不需要沐浴含珠，还用本来的褐衫，原先穿的裤子，总共只要这两件衣服，上面盖件单衣，扎头发的幅巾在下当枕头，棺材里只要这些。

古文：依士安用孝经。
现代文：像士安那样照《孝经》行事。

古文：既殡不复立灵座，四节及祥，权铺席于地，以设玄酒之奠。
现代文：下葬以后不再立灵位，到四季节气及大小祥祭日，临时在地上铺张席，用清水祭奠。

古文：人家相承漆棺，今不复尔。
现代文：别人家相沿的习惯都要漆棺，如今我不要漆。

古文：亦不须旐。
现代文：也不需要招魂幡。

古文：成服后即葬，作冢令小，后祔更作小冢于滨。合葬非古也。
现代文：衣服一穿好就埋掉，坟墓造得要小，以后附葬的就造得更小点儿埋在一边儿，合葬不合于古制。

古文：冢不须聚土成坟，使上与地平。
现代文：坟墓上边不要用土堆起来，让上面与地平。

古文：王祥终制亦尔。
现代文：王祥死时就是这样。

古文：葬不须软车、灵舫、魌头也。
现代文：下葬时不需丧车、灵舫、鬼其头面具。

古文：不得朝夕下食。
现代文：不许早晚设置食物。

古文：祭奠之法，至于葬，唯清水一杯。 
现代文：祭奠的规矩，到下葬为止，只需清水一杯。 

古文：子彜奉而行之，州乡皆称叹焉。
现代文：儿子沈彝遵奉遗教实行，州里乡里人们都称颂感叹不已。

古文：阮孝绪字士宗，陈留尉氏人也。
现代文：阮孝绪字士宗，陈留尉氏人。

古文：父彦之，宋太尉从事中郎，以清干流誉。
现代文：父亲阮彦之，宋朝时作太尉从事中郎，以廉洁能干闻名。

古文：孝绪七岁出继从伯胤之，胤之母周氏卒，遗财百余万应归孝绪，孝绪一无所纳，尽以归胤之姊琅邪王晏之母，闻者咸叹异之。
现代文：孝绪七岁时过继给堂伯阮胤之，胤之的母亲周氏去世，留下的财产百余万本应归孝绪，但他一无所取，全都给了胤之的姐姐琅笽王晏的母亲。听说此事的人都感叹惊异。

古文：乳人怜其传重辛苦，辄窃玉羊金兽等物与之。孝绪见而骇愕，啓彦之送还王氏。
现代文：乳母可怜他作为主持丧礼的嫡孙很辛苦，就私自偷了一些玉羊金兽等物件给他，孝绪见了很是惊怕，就告诉父亲送还给王晏母亲。

古文：幼至孝，性沈静，虽与童儿游戏，恒以穿池筑山爲乐。年十三，遍通五经。
现代文：从小就非常孝顺，性格沉静，虽然也和小孩子们一块儿玩耍，却总是喜欢玩挖池堆山。十三岁时，便通晓《五经》。

古文：十五冠而见其父彦之，彦之诫曰： 三加弥尊，人伦之始，宜思自勖，以庇尔躬。 
现代文：十五岁时行冠礼去见父亲彦之，彦之训导他说： 冠礼是人生最重要的，是人伦之始，你应努力自勉，来保佑你自己。 

古文：答曰： 愿迹松子于瀛海，追许由于穹谷，庶保促生，以免尘累。 
现代文：他回答： 愿学赤松子云游海外，追随许由遁迹山谷，希望能保住短促的人生，不遭尘世连累。 

古文：自是屏居一室，非定省未尝出户，家人莫见其面，亲友因呼爲居士。
现代文：从此就避开众人独居一室，不是早晚问候父母便足不出户，家里人也都见不到他，亲友们都称他为居士。

古文：年十六，父丧不服绵纩，虽蔬菜有味亦吐之。
现代文：十六岁时，因父亲去世便不穿丝织的衣物，即使是吃到美味的蔬菜也要吐掉。

古文：外兄王晏贵显，屡至其门，孝绪度之必至颠覆，闻其笳管，穿篱逃匿，不与相见。
现代文：表兄王晏官高显赫，多次到他家里来，孝绪估计他将来必定要垮台，听到他仪仗的吹奏声，就钻出篱笆逃避，不和他相见。

古文：曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐餐覆酱。
现代文：曾有一次吃酱味道很好，问起来，别人说是从王家弄来的，便把饭吐出来把酱也倒掉。

古文：及晏诛，亲戚咸爲之惧。孝绪曰： 亲而不党，何坐之及。 
现代文：等王晏被杀，亲戚们都为此害怕，孝绪却说： 虽是亲戚，却非同党，怎么会受他牵连呢。 

古文：竟获免。
现代文：居然免于遭祸。

古文：梁武起兵围建邺，家贫无以爨，僮妾窃邻人墓樵以继火。
现代文：梁武帝起兵反齐，围攻建邺时，孝绪因家贫没有柴禾做饭，婢女就偷砍邻居坟上的树木来烧火。

古文：孝绪知之，乃不食，更令撤屋而炊。
现代文：孝绪知道后，就不吃饭，又叫扒了房子用木料做饭。

古文：所居以一鹿床爲精舍，以树环绕。
现代文：所居书屋只有粗床一张，周围用树作围墙。

古文：天监初，御史中丞任昉寻其兄履之，欲造而不敢，望而叹曰： 其室虽迩，其人甚远。 
现代文：天监初年，御史中丞任日方来寻访他哥哥阮履之，想来拜访他而不敢去，望着他的住处引《诗经》而叹道： 其室虽近，其人甚远。 

古文：其爲名流所钦尚如此。
现代文：他就是如此受到名流的钦佩崇敬。

古文：自是钦慕风誉者，莫不怀刺敛衽，望尘而息。
现代文：从此仰慕他风采声誉者，莫不怀揣名片整顿衣冠而来，但到此又不得见，只能望尘叹息。

古文：殷芸欲赠以诗，昉曰： 趣舍既异，何必相干。 
现代文：殷芸想赠诗给他，任日方说： 志向既然不同，何必互相干扰。 

古文：芸乃止。
现代文：殷芸才作罢。

古文：唯与比部郎裴子野交。
现代文：孝绪只和比部郎裴子野交往。

古文：子野荐之尚书徐勉，言其 年十余岁随父爲湘州行事，不书官纸，以成亲之清白。
现代文：子野把他推荐给尚书徐勉，说他十几岁跟随作湘州刺史的父亲，不用公家的纸写字，以保护父亲的为官清白。

古文：论其志行粗类管幼安，比以采章如似皇甫谧 。
现代文：说他的志向品行和管宁差不多，辞采文章好似皇甫谧。

古文：天监十二年，诏公卿举士，秘书监傅照上疏荐之，与吴郡范元琰俱征，并不到。
现代文：天监十二年，武帝下诏让公卿举荐贤士，秘书监傅照上疏举荐孝绪。他和吴郡范元琰一起被征召，两人都未应征。

古文：陈郡袁峻谓曰： 往者天地闭，贤人隐。今世路已清，而子犹遁，可乎？ 
现代文：陈郡袁峻对他说： 从前天地昏暗，贤人隐居，如今世道清明，而你还要出世，合适吗？ 

古文：答曰： 昔周德虽兴，夷、齐不厌薇蕨。
现代文：孝绪回答： 以前周朝虽然有道，但伯夷、叔齐却不食周粟，躲避到山中挖野菜吃。

古文：汉道方盛，黄、绮无闷山林。
现代文：汉朝鼎盛时期，夏黄公、绮里季却不感觉山林里寂寞。

古文：爲仁由己，何关人世？
现代文：行仁义各有自己的方式，和世道又有什么关系！

古文：况仆非往贤之类邪？ 
现代文：何况我又不是先贤一类人呢。 

古文：初，谢朏及伏暅应徵，天子以爲隐者苟立虚名，以要显誉，故孝绪与何胤并得遂其高志。
现代文：起初，谢月出和伏日恒应召出任，天子便认为隐者都是图谋虚名，借此来求取显贵的声誉，所以就没有再理孝绪、何胤他们，二人崇尚的志向便得以成全。

古文：后于锺山听讲，母王氏忽有疾，兄弟欲召之。母曰： 孝绪至性冥通，必当自到。 
现代文：后来孝绪在钟山听讲时，母亲王氏忽然得病，兄弟们要去叫他，母亲说： 孝绪淳厚性情与我暗通，一定会自己来的。 

古文：果心惊而反，邻里嗟异之。
现代文：孝绪果然因为心惊返回家中，邻人不禁感叹惊异。

古文：合药须得生人参，旧传锺山所出。孝绪躬历幽险，累日不逢。
现代文：给母亲配药必须用生人参，以前传说钟山出产，孝绪便进山亲历艰险，但好几天也没找到。

古文：忽见一鹿前行，孝绪感而随后，至一所遂灭，就视，果获此草。
现代文：忽然看到有只鹿在前边走，孝绪心里有感应便随后而行，走到一处鹿不见了踪影，走近一看，果然找到了这种药草。

古文：母得服之遂愈，时皆言其孝感所致。
现代文：母亲得此药吃后病马上痊愈，当时人们都说是他的孝行感动了神灵所致。

古文：有善筮者张有道曰： 见子隐迹而心难明，自非考之龟蓍，无以验也。 
现代文：有个善于卜筮的张有道对他说： 只见你隐遁形迹而内心难以看出，如不用龟甲耆草来卜一卦，便没有什么证据。 

古文：及布卦，既揲五爻，曰： 此将爲咸，应感之法，非嘉遯之兆。 
现代文：布卦时，卜了五爻，说： 这将会是 咸 卦，依应感之法，不是嘉遁之兆。 

古文：孝绪曰： 安知后爻不爲上九。 
现代文：孝绪说： 怎知下一爻不是上九？ 

古文：果成遯卦。
现代文：结果下边果然成 卦 。

古文：有道叹曰： 此所谓 肥遯无不利 ，象实应德，心迹并也。 
现代文：有道叹息说： 这就是所谓的 肥无不利 ，卦象应了你的所为，你的内心和行为是一致的。 

古文：孝绪曰： 虽获遯卦，而上九爻不发，升遐之道，便当高谢许生。 
现代文：孝绪说： 虽然卜得 卦 ，然而如果上九爻不出现的话，隐居之路，我恐怕要拜辞许由先生而走不得了。 

古文：乃着高隐传，上自炎皇，终于天监末，斟酌分爲三品：言行超逸，名氏弗传，爲上篇；始终不耗，姓名可录，爲中篇；挂冠人世，栖心尘表，爲下篇。
现代文：于是著《高隐传》，上自炎皇，终于天监末年，斟酌人物，分为三等：言行超拔高逸，连姓名也没流传下来的，为上篇；一生不曾损害自己的修行，有姓名可录者，为中篇；辞官不干，一心隐居的，为下篇。

古文：湘东王着忠臣传，集释氏碑铭、丹阳尹录、研神记，并先简孝绪而后施行。
现代文：湘东王著《忠臣传》，集佛教碑文、《丹阳尹录》、《研神记》，都先征询孝绪意见而后定稿。

古文：南平元襄王闻其名，致书要之，不赴，曰： 非志骄富贵，但性畏庙堂，若使麏麚可骖，何以异夫骥騄。 
现代文：南平元襄王听说他的名声，写信邀请他，他不去，回信说： 不是我傲视富贵，只是生性畏惧官场，如果獐鹿可以驾车，那和良马还有什么区别呢。 

古文：初，建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树，或以问孝绪。孝绪曰： 青溪皇家旧宅，齐爲木行，东爲木位。
现代文：当初齐建武末年，青溪宫的东门无缘无故塌了，大风刮倒了东宫门外杨树，有人拿这事问孝绪，他说： 青溪宫是皇家旧宅，齐朝在五行中属木，东方是木位。

古文：今东门自坏，木其衰矣。 
现代文：如今东门自己塌坏，木怕是要衰亡了。 

古文：武帝禁畜谶纬，孝绪兼有其书，或劝藏之。答曰： 昔刘德重淮南秘要，适爲更生之祸，杜琼所谓不如不知，此言美矣。 
现代文：梁武帝禁止收藏谶讳之书，此类书孝绪都有，有人劝他藏起来，他回答说： 从前刘德看重淮南王刘安的《秘要》，致使有刘向之祸，杜琼所谓不如不知道，这话说得好。 

古文：客有求之，答曰： 己所不欲，岂可嫁祸于人。 
现代文：有客人向他要这些书，他回答说： 自己不想要，怎能嫁祸于人。 

古文：乃焚之。
现代文：就把那些书都烧了。

古文：鄱阳忠烈王妃，孝绪姊也。
现代文：鄱阳忠烈王妃，是孝绪的姐姐。

古文：王尝命驾欲就之游，孝绪凿垣而逃，卒不肯见。
现代文：鄱阳王曾乘车来想邀他一起去玩儿，孝绪从院墙上挖洞逃避了。始终不肯见他。

古文：王怅然叹息。
现代文：鄱阳王只得怅然叹息。

古文：王诸子笃渭阳之情，岁时之贡，无所受纳，未尝相见，竟不之识。
现代文：王的几个儿子重甥舅之情，逢年过节都要给他送些礼物，他什么也不要，也从来不与外甥们见面，竟然一直不认识。

古文：或问其故，孝绪曰： 我本素贱，不应爲王侯姻戚，邂逅所逢，岂关始愿。 
现代文：有人问他为什么，孝绪说： 我本是贱民百姓，不应作王侯的亲戚，如今不期而遇，并非我的本愿。 

古文：刘歊曾以米馈之，孝绪不纳，歊亦弃之。
现代文：刘高欠曾送给他米，孝绪不收，刘高欠就也把米扔掉了。

古文：末年蔬食断酒，其恒供养石像先有损坏，心欲补之，罄心敬礼，经一夜忽然完复。
现代文：孝绪晚年素食断酒。他平时供奉的石像原先有些缺损，心想补一下，尽心敬奉，过了一夜忽然石像自己完整无缺了，众人都很惊异。

古文：衆并异之。大同二年正月，孝绪自筮卦， 吾寿与刘着作同年 。
现代文：大同二年正月，孝绪自己卜卦后说： 我的寿限和刘著作同年。 

古文：及刘杳卒，孝绪曰： 刘侯逝矣，吾其几何。 
现代文：等刘杳死，孝绪说： 刘侯已经死了，我也活不了几天了。 

古文：其年十月卒，年五十八。
现代文：那年十月去世，享年五十八岁。

古文：梁简文在东宫，隆恩厚赠，子恕等述先志不受。
现代文：梁简文帝当时为太子，特降恩惠，赏赠优厚，他儿子阮恕按照他的遗愿辞谢不受。

古文：顾协以爲恩异常均，议令恭受。
现代文：顾协认为这次对他的恩惠不同寻常，劝说他接受下来。

古文：门徒追论德行，諡曰文贞处士。
现代文：门徒们追论孝绪的德行，送他谥号为 文贞处士 。

古文：所着七录、削繁等一百八十一卷，并行于世。
现代文：他所著的《七录》、《削繁》等一百八十一卷，都在世上流行。

古文：初，孝绪所撰高隐传中篇所载一百三十七人，刘歊、刘吁览其书曰： 昔嵇康所赞，缺一自拟，今四十之数，将待吾等成邪。 
现代文：当初，孝绪所撰的《高隐传》中篇收录了一百三十七人，刘高欠、刘讠于看了以后说： 从前嵇康所赞颂的人物，缺了一篇自赞，如今这四十的整数，是否要我们来凑足它呢。 

古文：对曰： 所谓荀君虽少，后事当付锺君。
现代文：孝绪回答说： 这就是所谓荀君虽少，后事当交付钟君。

古文：山内唯闻香气，世未尝有。
现代文：如若你二位一旦辞世，此书就以你二位为结尾。 

古文：武帝后令周舍爲邓玄传，具序其事。
现代文：后来刘高欠、刘讠于果然去世，于是孝绪就增补二传。

古文：陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。
现代文：等孝绪去世，刘讠于的哥哥刘薭把他的一些逸事记录下来编入篇尾，以成绝笔之意。陶弘景字通明，丹阳秣陵人。

古文：祖隆，王府参军。
现代文：祖父陶隆，作王府参军。

古文：父贞，孝昌令。
现代文：父亲陶贞，作孝昌县令。

古文：初，弘景母郝氏梦两天人手执香炉来至其所，已而有娠。
现代文：当初，弘景母亲郝氏梦见两个天神手拿香炉来到她的住处，过后便有了身孕。

古文：以宋孝建三年景申岁夏至日生。
现代文：宋孝建三年即丙申年夏至那天生下弘景。

古文：幼有异操，年四五岁，恒以荻爲笔，画灰中学书。
现代文：弘景从小操行异于常人，四五岁时，就经常用荻干作笔，在灰上划着学写字。

古文：至十岁，得葛洪神仙传，昼夜研寻，便有养生之志。
现代文：到十岁时，得到一本葛洪的《神仙传》，昼夜研读探讨，便产生了养生出世的念头。

古文：谓人曰： 仰青云，睹白日，不觉爲远矣。 
现代文：他对别人说： 我仰观青云，目睹太阳，不觉得相距很远。 

古文：父爲妾所害，弘景终身不娶。
现代文：父亲被妾害死，弘景于是终身不娶。

古文：及长，身长七尺七寸，神仪明秀，朗目疏眉，细形长额耸耳，耳孔各有十余毛出外二寸许，右膝有数十黑子作七星文。
现代文：长大以后，身长七尺七寸，神态仪容明朗秀拔，眉目疏朗，身材颀长，广额耸耳，两个耳朵孔里各露出两寸来长的毛，右膝有几十颗黑痣成北斗七星状排列。

古文：读书万馀卷，一事不知，以爲深耻。
现代文：读书万余卷，只要有一点弄不懂，就深以为耻。

古文：善琴棋，工草隶。
现代文：善于琴棋，工于草书。

古文：未弱冠，齐高帝作相，引爲诸王侍读，除奉朝请。
现代文：不到二十岁时，齐高帝为相，招引他去作诸王侍读。任他为奉朝请。

古文：虽在朱门，闭影不交外物，唯以披阅爲务。
现代文：他虽身在官府，却闭门不与外人交往，一心只披阅诸王文章。

古文：朝仪故事，多所取焉。
现代文：朝廷礼仪以及涉及前朝的旧事，多要来听取他的意见。

古文：家贫，求宰县不遂。永明十年，脱朝服挂神武门，上表辞禄。
现代文：家贫，求作县令未遂，齐永明十年，脱下朝服挂在神武门上，上表辞职。

古文：诏许之，赐以束帛，敕所在月给伏苓五斤，白蜜二升，以供服饵。
现代文：朝廷下诏批准，赐予束帛，下令让他所在处官府每月供给他五斤伏苓，二升白蜜，以供他做饼子吃。

古文：及发，公卿祖之征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，咸云宋、齐以来未有斯事。
现代文：临行时，公卿们在征虏亭为他饯行，搭设了许多帐篷，车马堵塞道路，大家都说自宋、齐以来还没有过这样的事。

古文：于是止于句容之句曲山。
现代文：于是弘景到了句容的句容山住下。

古文：恒曰： 此山下是第八洞宫，名金坛华阳之天，周回一百五十里。
现代文：他常说： 这山下面是第八洞宫，叫作金坛华阳之天，周围有一百五十里。

古文：昔汉有咸阳三茅君得道来掌此山，故谓之茅山。 
现代文：以前汉朝有咸阳三茅君修炼得道后来掌管这座山，所以又称它为茅山。 

古文：乃中山立馆，自号华阳陶隐居。人间书劄，即以隐居代名。
现代文：于是在山中建起房舍，自己命名为华阳陶隐居，给别人写信，就以 隐居 代替自己姓名。

古文：始从东阳孙游岳受符图经法，遍历名山，寻访仙药。
现代文：起初他跟随东阳孙游岳学习符图经法，遍游名山，寻找仙药。

古文：身既轻捷，性爱山水，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能已已。
现代文：身体轻便灵活，喜欢山水，每次经过溪涧山谷，必定在那里坐卧，吟咏停留，不愿离去。

古文：谓门人曰： 吾见朱门广厦，虽识其华乐，而无欲往之心。
现代文：他对弟子们说： 我看到那些朱门广厦，虽然也知道它里面的华美享乐，但没有进去的念头。

古文：望高岩，瞰大泽，知此难立止，自恒欲就之。
现代文：眼望着高山大泽，也知道此处难于安家，却总想到这里来。

古文：且永明中求禄，得辄差舛；若不尔，岂得爲今日之事。
现代文：我在永明年间求官禄，真得到便麻烦了，如不然，怎能像今天这样呢。

古文：岂唯身有仙相，亦缘势使之然。 
现代文：难道只是我有神仙之相，也是机缘造成的啊。 

古文：沈约爲东阳郡守，高其志节，累书要之，不至。
现代文：沈约作东阳郡守，钦佩他的志向情操，屡次写信邀请他，他都不去。

古文：弘景爲人员通谦谨，出处冥会，心如明镜，遇物便了。
现代文：弘景为人随和通达，谦虚谨慎。进退裕如，心如明镜，什么事一看便内心了然。

古文：言无烦舛，有亦随觉。
现代文：言谈简明无差错，即使有错也能立时悟出。

古文：永元初，更筑三层楼，弘景处其上，弟子居其中，宾客至其下。
现代文：永元初年，又建了一座三层楼，他住上层，弟子在中间，宾客在下面。

古文：与物遂绝，唯一家僮得至其所。
现代文：于是与外界隔绝，只有一个家僮可以到他的住处。

古文：本便马善射，晚皆不爲，唯听吹笙而已。
现代文：他本善于骑射，到晚年都不再干了，只听听吹笙而已。

古文：特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然爲乐。
现代文：尤其爱听松风，院子里都种了松树，每听到风吹松响，就感觉快乐无比。

古文：有时独游泉石，望见者以爲仙人。
现代文：有时候独自在泉边石畔漫步，看到他的人都以为是神仙。

古文：性好着述，尚奇异，顾惜光景，老而弥笃。
现代文：生来喜欢著书，爱好奇闻异事，珍惜光阴，老而更甚。

古文：尤明阴阳五行、风角星算、山川地理、方图産物、医术本草，着帝代年历，以算推知汉熹平三年丁丑冬至，加时在日中，而天实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉历后天二日十二刻也。
现代文：尤其精于阴阳五行、风角星算、山川地理、地方物产、医术药草。著有《帝代年历》，以推算得知原记汉代熹平三年丁丑日冬至，加时在中午，而实际上应为乙亥日冬至，加时在半夜，一共误差了三十八刻。那么汉历比实际晚了两天十二刻。

古文：又以历代皆取其先妣母后配飨地只，以爲神理宜然，硕学通儒，咸所不悟。
现代文：又指出以前历代都把他们的先妣母后配祭地神，认为按人神对应的情理应该如此，多少有学问的大儒，全都没看出这里的错处。

古文：又尝造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相会。
现代文：又曾造出浑天象，三尺来高，地在中央，天转而地不动，用机关转动它，便全与天象相合。

古文：云 修道所须，非止史官是用 。
现代文：他说： 这些东西是修道必须的，不光是史官才用它。 

古文：深慕张良爲人，云 古贤无比 。
现代文：他深慕张良的为人，说是 古贤无比 。

古文：齐末爲歌曰 水丑木 爲 梁 字。
现代文：齐末有歌谣说 水丑木 ，应一个 梁 字。

古文：及梁武兵至新林，遣弟子戴猛之假道奉表。
现代文：等梁武帝兵到新林，弘景派弟子戴猛之抄近道上表以示敬意。

古文：及闻议禅代，弘景援引图谶，数处皆成 梁 字，令弟子进之。
现代文：他听说朝内议论萧衍代齐的消息后，就引据图谶来推演，结果处处都出现 梁 字，他命弟子把此结果去进献给萧衍。

古文：武帝既早与之游，及即位后，恩礼愈笃，书问不绝，冠盖相望。
现代文：萧衍本来早就和他有交往，等即帝位后，对他更是恩遇，不断地书信问候，去探望他的达官显贵络绎不绝。

古文：弘景既得神符秘诀，以爲神丹可成，而苦无药物。
现代文：弘景得了神符秘诀，以为可以炼成神丹，却苦于没有药物。

古文：帝给黄金、朱砂、曾青、雄黄等。
现代文：武帝便供给他黄金、朱砂、曾青、雄黄等。

古文：后合飞丹，色如霜雪，服之体轻。
现代文：后来他配炼出来飞丹，色如霜雪，吃了以后身体轻捷。

古文：及帝服飞丹有验，益敬重之。
现代文：等武帝吃了飞丹产生效用后，就更加敬重他。

古文：每得其书，烧香虔受。
现代文：每次收到他的信，都要焚香虔诚拜读。

古文：帝使造年历，至己巳岁而加朱点，实太清三年也。
现代文：武帝让他制定年历，他在己巳年的地方加了红点，那就是后来武帝去世的太清三年。

古文：帝手敕招之，锡以鹿皮巾。
现代文：武帝亲笔下诏叫他入朝，赏赐给鹿皮头巾。

古文：后屡加礼聘，并不出，唯画作两牛，一牛散放水草之间，一牛着金笼头，有人执绳，以杖驱之。
现代文：后来屡次以礼聘请，他都不肯出山，只是画了两头牛，一条牛在水草间悠然自在，一条牛带着金笼头，被一个人牵着缰绳，用棍子驱赶。

古文：武帝笑曰： 此人无所不作，欲学曳尾之龟，岂有可致之理。 
现代文：武帝见画笑道： 这个人什么事都做得出来，想学在泥中拖着尾巴自由自由在的乌龟，怎么能办得到。 

古文：国家每有吉凶征讨大事，无不前以谘询。
现代文：国家每有吉凶征伐一类大事，无不派人前去他那里咨询。

古文：月中常有数信，时人谓爲山中宰相。
现代文：一月当中常有几次书信来往，当时的人们都称他为山中宰相。

古文：二宫及公王贵要参候相继，赠遗未尝脱时。
现代文：皇帝太子以及诸王公显要不断有人去拜访他，赠送东西也从未间断。

古文：多不纳受，纵留者即作功德。
现代文：弘景大多都不接受，即使留下他都作了功德善事。

古文：天监四年，移居积金东涧。
现代文：天监四年，弘景移居到积金东涧。

古文：弘景善辟谷导引之法，自隐处四十许年，年逾八十而有壮容。
现代文：他善于辟谷导引的法术，自从隐居四十来年，年过八十而看起来像壮年人。

古文：仙书云： 眼方者寿千岁。 
现代文：仙书上说： 眼方的人有千年之寿。 

古文：弘景末年一眼有时而方。
现代文：弘景晚年一只眼有时候呈方形。

古文：曾梦佛授其菩提记云，名爲胜力菩萨。
现代文：曾梦见佛授予他菩提记，封他为胜力菩萨。

古文：乃诣鄮县阿育王塔自誓，受五大戒。
现代文：于是他到贸阝县阿育王塔下发下誓言，受佛门五大戒。

古文：后简文临南徐州，钦其风素，召至后堂，以葛巾进见，与谈论数日而去，简文甚敬异之。
现代文：后来简文帝萧纲任南徐州刺史，钦敬他的风范素养，把他召到后堂，自己布衣葛巾来见弘景，和他谈论了好几天，弘景才离去，简文帝很是敬重他。

古文：天监中，献丹于武帝。
现代文：天监年间，弘景向武帝献丹。

古文：中大通初，又献二刀，其一名善胜，一名威胜，并爲佳宝。
现代文：中大通初年，又献上两把刀，一把名 善胜 ，一把叫 威胜 ，都是宝物。

古文：无疾，自知应逝，逆克亡日，仍爲告逝诗。
现代文：弘景还没患病，就知道自己要死了，便预先算出死期，写下《告逝诗》。

古文：大同二年卒，时年八十一。
现代文：大同二年去世，终年八十一岁。

古文：顔色不变，屈申如常，香气累日，氛氲满山。
现代文：死后脸色不变，关节伸屈如常，香气数日不散，遍山弥漫。

古文：遗令： 既没不须沐浴，不须施床，止两重席于地，因所着旧衣，上加生裤裙及臂衣靺冠巾法服。
现代文：遗嘱说： 死后不需沐浴，不需放在床上，只用两层席子铺在地上，身下铺平时穿的旧衣服，上面盖生衤戒裙到手臂，穿袜子，戴头巾，穿袈裟。

古文：左肘录铃，右肘药铃，佩符络左腋下。
现代文：左肘悬钅录铃，右肘悬药铃，在左腋下佩符络。

古文：绕腰穿环结于前，钗符于髻上。
现代文：绕腰穿环在前面打结，在发髻上插一张符。

古文：通以大袈裟覆衾蒙首足。
现代文：用大袈裟盖着被子从头裹到脚。

古文：明器有车马。
现代文：随葬器具有车马模型。

古文：道人道士并在门中，道人左，道士右。
现代文：和尚道士都在门内，和尚居左，道士居右。

古文：百日内夜常然灯，旦常香火。 
现代文：百日之内夜里点长明灯，白天香火不断。 

古文：弟子遵而行之。
现代文：弟子遵照他的遗嘱执行。

古文：诏赠太中大夫，諡曰贞白先生。
现代文：皇帝下诏赠他为太中大夫，谥为 贞白先生 。

古文：弘景妙解术数，逆知梁祚覆没，预制诗云： 夷甫任散诞，平叔坐论空。岂悟昭阳殿，遂作单于宫。 
现代文：弘景善解阴阳术数，预知梁朝将亡，事先写了一首诗说： 夷甫任放诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫。 

古文：诗秘在箧里，化后，门人方稍出之。
现代文：诗秘藏在一个箱子里，死了以后，弟子们慢慢地才找出来。

古文：大同末，人士竞谈玄理，不习武事，后侯景篡，果在昭阳殿。
现代文：大同末年，士大夫们竞相空谈玄理，不习武事，结果侯景篡弑，果然在昭阳殿内。

古文：初，弘景母梦青龙无尾，自己升天，弘景果不妻无子。
现代文：当初，弘景的母亲梦见一条青龙没有尾，独自升上天空，弘景果然不娶妻没有儿子。

古文：从兄以子松乔嗣。
现代文：堂兄把儿子松乔过继给他。

古文：沛国刘瓛深加器异，尝表称之。天监九年，县令管慧辩上言义行，扬州刺史临川王宏辟命，不至。
现代文：他所撰写的书有《学苑》一百卷，《孝经集注》、《论语集注》、《帝代年历》、《本草集注》、《效验方》、《肘后百一方》、《古今州郡记》、《图象集要》及《玉匮记》、《七曜新旧术疏》、《占候》、《合丹法式》，都秘而不传，另外开始撰写还未完稿的又有十部，只有弟子们得到了。

古文：卒于家。庾诜字彦宝，新野人也。
现代文：庾诜字彦宝，新野人。

古文：幼聪警笃学，经史百家，无不该综。
现代文：从小聪明颖悟，专心读书，经史百家，无所不读。

古文：纬候书射，棋算机巧，并一时之绝。
现代文：谶纬、占候、书法、射箭、围棋、算术、工艺制作，都是当时的一绝。

古文：而性托夷简，特爱林泉，十亩之宅，山池居半。
现代文：性情恬淡质朴，酷爱山水自然，家中十亩大的宅院，假山池塘占了一半地方。

古文：蔬食弊衣，不修産业。
现代文：他吃的是蔬食，穿的是破旧衣服，不治产业。

古文：遇火，止出书数篑坐于池上，有爲火来者，答云 唯恐损竹 。
现代文：一次家里失火，他只抱出几箱书坐在水池边，有人来救火，问他为什么坐着不动，他回答说是 怕弄坏了竹子 。

古文：乘舟从沮中山舍还，载米一百五十石。
现代文：一次坐船从沮中山回家，随船载米一百五十石。

古文：有人寄载三十石，及至宅，寄载者曰： 君三十斛，我百五十斛。 
现代文：有人乘他的船捎米三十石，等回到家，那人却说： 你的是三十石，我是一百五十石。 

古文：诜默然不言，恣其取足。
现代文：庾诜一句也不争辩，任他随便拿走。

古文：邻人有被诬爲盗，见劾妄款。
现代文：有一个邻居被人诬告为盗贼，被官府拿问，他又无钱。

古文：诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈爲其亲，代之酬备。
现代文：庾诜可怜他，便把书典当了二万钱。叫门生假作他的亲戚，代他出钱应付官司。

古文：邻人获免谢诜，诜曰： 吾矜天下无辜，岂期谢也。 
现代文：邻居获免后来感谢庾诜，他说： 我不过是怜悯天下无辜之人，哪里指望感谢。 

古文：梁武帝少与诜善，及起兵，署爲平西府记室参军，诜不屈。
现代文：梁武帝年少时和庾诜关系好，起兵以后，委任他为平西府记室参军，他不去就职。

古文：平生少所游狎，河东柳恽欲与交，拒而弗纳。
现代文：他平生很少有交往密切的朋友，河东柳恽想和他结交，他拒不来往。

古文：普通中，诏以爲黄门侍郎，称疾不起。
现代文：普通年间，朝廷下诏任他为黄门侍郎，他称病不去。

古文：晚年尤遵释教，宅内立道场，环绕礼忏，六时不辍。诵法华经，每日一遍。
现代文：到晚年尤其遵奉佛教，在家里设立道场，环绕礼拜忏悔，从不间断，念诵《法华经》，每天一遍。

古文：后夜中忽见一道人自称愿公，容止甚异，呼诜爲上行先生，授香而去。
现代文：后来在半夜里忽然见到一个和尚，自称愿公，仪表举止异于常人，称庾诜为上行先生，送给他香以后离去。

古文：中大通四年，因寝忽惊觉，曰： 愿公复来，不可久住。 
现代文：中大通四年，庾诜睡觉时忽然醒来，说： 愿公又来了，我不能在此久留。 

古文：顔色不变，言终而亡，年七十八。
现代文：脸色不变，话刚说完就咽了气，享年七十八岁。

古文：举室咸闻空中唱 上行先生已生弥陀净域矣 。
现代文：满屋的人都听到空中有声音在唱： 上行先生已经降生在弥净土了。 

古文：武帝闻而下诏，諡贞节处士，以显高烈。
现代文：梁武帝听说后下诏，赠谥为 贞节处士 ，以表彰他的高尚坚贞。

古文：诜所撰帝历二十卷，易林二十卷，续伍端休江陵记一卷，晋朝杂事五卷，总抄八十卷，行于世。
现代文：庾诜撰写的《帝历》二十卷，《易林》二十卷，续伍端休《江陵记》一卷，《晋朝杂事》五卷，《总抄》八十卷，流行于世。

