沈麟士字云祯，吴兴武康人。
祖父沈膺期，是晋朝太中大夫。
父亲沈虔之，在宋朝时作乐安县令。
麟士从小聪俊，七岁时，听叔父沈岳谈玄理。
宾客散去以后，他能毫无遗漏地复述叔父的讲解。
沈岳抚摸着他肩膀说： 如果斯文不断绝的话，希望恐怕是在你这儿了。 
长大以后，博通经史，有高尚的情怀。
父亲去世，他服丧尽了礼节。
丧服期满后，每遇父亲忌日总要流泪十来天。
生活贫困，一边织帘一边读书，乡邻们都称他为 织帘先生 。
曾经给人做竹器弄伤了手，便流着泪回去了。
和他一块儿干活的人问他： 这没什么要紧，何至于就哭起来了？ 
他回答说： 伤本来并不算疼，但毁伤了父母留给我的身体，心里难过才哭罢了。 
曾有一次走在路上，邻居说他穿的鞋是自己的，麟士问： 是你的鞋吗？ 
就脱下来光着脚回家了。
邻居后来找着了自己的鞋，把他的鞋还他，他也只是说： 不是你的鞋吗？ 
笑一笑把鞋收下了事。
宋元嘉末年，文帝令仆射何尚之抄录编辑《五经》，探访举荐有学问的人，县里推荐麟士应选。
他不得已才到京城，尚之接待他很够礼貌。
他到了以后，尚之对儿子何偃说： 山野中必定多奇异之士，沈麟士，是黄叔度一流的人士，怎能够玉石不辨呢，你应把他作为老师。 
麟士曾苦于无书读，于是到京都游历，遍观四部图书后，感叹道： 古人是什么样的人啊！ 
不久便称病回乡，不与人交往。
抚养哥哥留下的遗孤，仁义名扬家乡。
有人劝他去作官，他回答说： 鱼被钓起来，兽让关进笼子，天下事各有契机。
圣人悟性深刻，所以一举一动都有吉兆。
我虽然没有高尚的德行，忘世超脱，为什么不能希望逐渐使自己谦退些呢？ 
于是作《玄散赋》断绝与尘世的来往。
太守孔山士征召他作官他不去，同族的徐州刺史沈昙庆、侍中沈怀文、左率沈勃来看望他，麟士都不曾回拜。
他隐居在余不溪吴差山，讲经授徒，来向他求学的有百十来人，各人盖了房舍，住在他近旁，当时人编成一句顺口溜： 吴差山中有贤士，开门教授居成市。 
麟士推重陆机的《连珠》多次为学生讲解。
征北将军张永作吴兴太守，请麟士到郡城中去。
麟士听说郡府后堂有好山水，是戴安世游吴兴时就着古墓修造的山池，想去看看，于是就去那儿住了几个月。
张永想请他作功曹，麟士说： 太守大人恩德及于远方寒士，关心山野之人，因此我就披衤曷扶杖，忘掉疲惫病痛而前来。
如果一定要给恶兽画上蛾眉，给粗鄙的人戴上文绣的冠冕，在下虽不才，也要学一学高风亮节之士，只有跳东海一死，也不能接受这像刑戮一样难忍的官禄。 
张永就不再勉强他。
太守王奂在升明末年，中书郎沈约在永明年间都上表向朝廷荐举过他，朝廷征召他都不应。
他给沈约写信说： 名本是实的附属物，本非我所愿。
无心于此，空劳四肢。
自己背柴打水，一天的饭吃两天，到老保持操守，读书不倦。
遭火灾书被烧掉数千卷。年过八十，还耳聪目明。用旧纸的背面抄录，就着火光仔细书写，又写成二三千卷，装满了几十筐，当时人们认为这是他静默养身才得以有这样的好身体。
作《黑蝶赋》以寄托情怀，著有《周易》两《系传》、《庄子内篇训》，注《易经》、《礼记》、《春秋》、《尚书》、《论语》、《孝经》、《丧服》、《老子要略》数十卷。
梁天监元年，与何点同时被征召，又不去赴任。
二年，死在家里，年八十五。
麟士认为杨王孙、皇甫谧能洞察生死的道理而在办丧事时矫正时弊，就自己写下遗书，上面说： 一咽气就把被子掀掉拿走，拿三幅布来盖尸首。
入殓时，把布铺在身子底下，作为入殓的服装。
从左右两边反着裹上来，不用再做盖的被子了。
不需要沐浴含珠，还用本来的褐衫，原先穿的裤子，总共只要这两件衣服，上面盖件单衣，扎头发的幅巾在下当枕头，棺材里只要这些。
像士安那样照《孝经》行事。
下葬以后不再立灵位，到四季节气及大小祥祭日，临时在地上铺张席，用清水祭奠。
别人家相沿的习惯都要漆棺，如今我不要漆。
也不需要招魂幡。
衣服一穿好就埋掉，坟墓造得要小，以后附葬的就造得更小点儿埋在一边儿，合葬不合于古制。
坟墓上边不要用土堆起来，让上面与地平。
王祥死时就是这样。
下葬时不需丧车、灵舫、鬼其头面具。
不许早晚设置食物。
祭奠的规矩，到下葬为止，只需清水一杯。 
儿子沈彝遵奉遗教实行，州里乡里人们都称颂感叹不已。
阮孝绪字士宗，陈留尉氏人。
父亲阮彦之，宋朝时作太尉从事中郎，以廉洁能干闻名。
孝绪七岁时过继给堂伯阮胤之，胤之的母亲周氏去世，留下的财产百余万本应归孝绪，但他一无所取，全都给了胤之的姐姐琅笽王晏的母亲。听说此事的人都感叹惊异。
乳母可怜他作为主持丧礼的嫡孙很辛苦，就私自偷了一些玉羊金兽等物件给他，孝绪见了很是惊怕，就告诉父亲送还给王晏母亲。
从小就非常孝顺，性格沉静，虽然也和小孩子们一块儿玩耍，却总是喜欢玩挖池堆山。十三岁时，便通晓《五经》。
十五岁时行冠礼去见父亲彦之，彦之训导他说： 冠礼是人生最重要的，是人伦之始，你应努力自勉，来保佑你自己。 
他回答： 愿学赤松子云游海外，追随许由遁迹山谷，希望能保住短促的人生，不遭尘世连累。 
从此就避开众人独居一室，不是早晚问候父母便足不出户，家里人也都见不到他，亲友们都称他为居士。
十六岁时，因父亲去世便不穿丝织的衣物，即使是吃到美味的蔬菜也要吐掉。
表兄王晏官高显赫，多次到他家里来，孝绪估计他将来必定要垮台，听到他仪仗的吹奏声，就钻出篱笆逃避，不和他相见。
曾有一次吃酱味道很好，问起来，别人说是从王家弄来的，便把饭吐出来把酱也倒掉。
等王晏被杀，亲戚们都为此害怕，孝绪却说： 虽是亲戚，却非同党，怎么会受他牵连呢。 
居然免于遭祸。
梁武帝起兵反齐，围攻建邺时，孝绪因家贫没有柴禾做饭，婢女就偷砍邻居坟上的树木来烧火。
孝绪知道后，就不吃饭，又叫扒了房子用木料做饭。
所居书屋只有粗床一张，周围用树作围墙。
天监初年，御史中丞任日方来寻访他哥哥阮履之，想来拜访他而不敢去，望着他的住处引《诗经》而叹道： 其室虽近，其人甚远。 
他就是如此受到名流的钦佩崇敬。
从此仰慕他风采声誉者，莫不怀揣名片整顿衣冠而来，但到此又不得见，只能望尘叹息。
殷芸想赠诗给他，任日方说： 志向既然不同，何必互相干扰。 
殷芸才作罢。
孝绪只和比部郎裴子野交往。
子野把他推荐给尚书徐勉，说他十几岁跟随作湘州刺史的父亲，不用公家的纸写字，以保护父亲的为官清白。
说他的志向品行和管宁差不多，辞采文章好似皇甫谧。
天监十二年，武帝下诏让公卿举荐贤士，秘书监傅照上疏举荐孝绪。他和吴郡范元琰一起被征召，两人都未应征。
陈郡袁峻对他说： 从前天地昏暗，贤人隐居，如今世道清明，而你还要出世，合适吗？ 
孝绪回答： 以前周朝虽然有道，但伯夷、叔齐却不食周粟，躲避到山中挖野菜吃。
汉朝鼎盛时期，夏黄公、绮里季却不感觉山林里寂寞。
行仁义各有自己的方式，和世道又有什么关系！
何况我又不是先贤一类人呢。 
起初，谢月出和伏日恒应召出任，天子便认为隐者都是图谋虚名，借此来求取显贵的声誉，所以就没有再理孝绪、何胤他们，二人崇尚的志向便得以成全。
后来孝绪在钟山听讲时，母亲王氏忽然得病，兄弟们要去叫他，母亲说： 孝绪淳厚性情与我暗通，一定会自己来的。 
孝绪果然因为心惊返回家中，邻人不禁感叹惊异。
给母亲配药必须用生人参，以前传说钟山出产，孝绪便进山亲历艰险，但好几天也没找到。
忽然看到有只鹿在前边走，孝绪心里有感应便随后而行，走到一处鹿不见了踪影，走近一看，果然找到了这种药草。
母亲得此药吃后病马上痊愈，当时人们都说是他的孝行感动了神灵所致。
有个善于卜筮的张有道对他说： 只见你隐遁形迹而内心难以看出，如不用龟甲耆草来卜一卦，便没有什么证据。 
布卦时，卜了五爻，说： 这将会是 咸 卦，依应感之法，不是嘉遁之兆。 
孝绪说： 怎知下一爻不是上九？ 
结果下边果然成 卦 。
有道叹息说： 这就是所谓的 肥无不利 ，卦象应了你的所为，你的内心和行为是一致的。 
孝绪说： 虽然卜得 卦 ，然而如果上九爻不出现的话，隐居之路，我恐怕要拜辞许由先生而走不得了。 
于是著《高隐传》，上自炎皇，终于天监末年，斟酌人物，分为三等：言行超拔高逸，连姓名也没流传下来的，为上篇；一生不曾损害自己的修行，有姓名可录者，为中篇；辞官不干，一心隐居的，为下篇。
湘东王著《忠臣传》，集佛教碑文、《丹阳尹录》、《研神记》，都先征询孝绪意见而后定稿。
南平元襄王听说他的名声，写信邀请他，他不去，回信说： 不是我傲视富贵，只是生性畏惧官场，如果獐鹿可以驾车，那和良马还有什么区别呢。 
当初齐建武末年，青溪宫的东门无缘无故塌了，大风刮倒了东宫门外杨树，有人拿这事问孝绪，他说： 青溪宫是皇家旧宅，齐朝在五行中属木，东方是木位。
如今东门自己塌坏，木怕是要衰亡了。 
梁武帝禁止收藏谶讳之书，此类书孝绪都有，有人劝他藏起来，他回答说： 从前刘德看重淮南王刘安的《秘要》，致使有刘向之祸，杜琼所谓不如不知道，这话说得好。 
有客人向他要这些书，他回答说： 自己不想要，怎能嫁祸于人。 
就把那些书都烧了。
鄱阳忠烈王妃，是孝绪的姐姐。
鄱阳王曾乘车来想邀他一起去玩儿，孝绪从院墙上挖洞逃避了。始终不肯见他。
鄱阳王只得怅然叹息。
王的几个儿子重甥舅之情，逢年过节都要给他送些礼物，他什么也不要，也从来不与外甥们见面，竟然一直不认识。
有人问他为什么，孝绪说： 我本是贱民百姓，不应作王侯的亲戚，如今不期而遇，并非我的本愿。 
刘高欠曾送给他米，孝绪不收，刘高欠就也把米扔掉了。
孝绪晚年素食断酒。他平时供奉的石像原先有些缺损，心想补一下，尽心敬奉，过了一夜忽然石像自己完整无缺了，众人都很惊异。
大同二年正月，孝绪自己卜卦后说： 我的寿限和刘著作同年。 
等刘杳死，孝绪说： 刘侯已经死了，我也活不了几天了。 
那年十月去世，享年五十八岁。
梁简文帝当时为太子，特降恩惠，赏赠优厚，他儿子阮恕按照他的遗愿辞谢不受。
顾协认为这次对他的恩惠不同寻常，劝说他接受下来。
门徒们追论孝绪的德行，送他谥号为 文贞处士 。
他所著的《七录》、《削繁》等一百八十一卷，都在世上流行。
当初，孝绪所撰的《高隐传》中篇收录了一百三十七人，刘高欠、刘讠于看了以后说： 从前嵇康所赞颂的人物，缺了一篇自赞，如今这四十的整数，是否要我们来凑足它呢。 
孝绪回答说： 这就是所谓荀君虽少，后事当交付钟君。
如若你二位一旦辞世，此书就以你二位为结尾。 
后来刘高欠、刘讠于果然去世，于是孝绪就增补二传。
等孝绪去世，刘讠于的哥哥刘薭把他的一些逸事记录下来编入篇尾，以成绝笔之意。陶弘景字通明，丹阳秣陵人。
祖父陶隆，作王府参军。
父亲陶贞，作孝昌县令。
当初，弘景母亲郝氏梦见两个天神手拿香炉来到她的住处，过后便有了身孕。
宋孝建三年即丙申年夏至那天生下弘景。
弘景从小操行异于常人，四五岁时，就经常用荻干作笔，在灰上划着学写字。
到十岁时，得到一本葛洪的《神仙传》，昼夜研读探讨，便产生了养生出世的念头。
他对别人说： 我仰观青云，目睹太阳，不觉得相距很远。 
父亲被妾害死，弘景于是终身不娶。
长大以后，身长七尺七寸，神态仪容明朗秀拔，眉目疏朗，身材颀长，广额耸耳，两个耳朵孔里各露出两寸来长的毛，右膝有几十颗黑痣成北斗七星状排列。
读书万余卷，只要有一点弄不懂，就深以为耻。
善于琴棋，工于草书。
不到二十岁时，齐高帝为相，招引他去作诸王侍读。任他为奉朝请。
他虽身在官府，却闭门不与外人交往，一心只披阅诸王文章。
朝廷礼仪以及涉及前朝的旧事，多要来听取他的意见。
家贫，求作县令未遂，齐永明十年，脱下朝服挂在神武门上，上表辞职。
朝廷下诏批准，赐予束帛，下令让他所在处官府每月供给他五斤伏苓，二升白蜜，以供他做饼子吃。
临行时，公卿们在征虏亭为他饯行，搭设了许多帐篷，车马堵塞道路，大家都说自宋、齐以来还没有过这样的事。
于是弘景到了句容的句容山住下。
他常说： 这山下面是第八洞宫，叫作金坛华阳之天，周围有一百五十里。
以前汉朝有咸阳三茅君修炼得道后来掌管这座山，所以又称它为茅山。 
于是在山中建起房舍，自己命名为华阳陶隐居，给别人写信，就以 隐居 代替自己姓名。
起初他跟随东阳孙游岳学习符图经法，遍游名山，寻找仙药。
身体轻便灵活，喜欢山水，每次经过溪涧山谷，必定在那里坐卧，吟咏停留，不愿离去。
他对弟子们说： 我看到那些朱门广厦，虽然也知道它里面的华美享乐，但没有进去的念头。
眼望着高山大泽，也知道此处难于安家，却总想到这里来。
我在永明年间求官禄，真得到便麻烦了，如不然，怎能像今天这样呢。
难道只是我有神仙之相，也是机缘造成的啊。 
沈约作东阳郡守，钦佩他的志向情操，屡次写信邀请他，他都不去。
弘景为人随和通达，谦虚谨慎。进退裕如，心如明镜，什么事一看便内心了然。
言谈简明无差错，即使有错也能立时悟出。
永元初年，又建了一座三层楼，他住上层，弟子在中间，宾客在下面。
于是与外界隔绝，只有一个家僮可以到他的住处。
他本善于骑射，到晚年都不再干了，只听听吹笙而已。
尤其爱听松风，院子里都种了松树，每听到风吹松响，就感觉快乐无比。
有时候独自在泉边石畔漫步，看到他的人都以为是神仙。
生来喜欢著书，爱好奇闻异事，珍惜光阴，老而更甚。
尤其精于阴阳五行、风角星算、山川地理、地方物产、医术药草。著有《帝代年历》，以推算得知原记汉代熹平三年丁丑日冬至，加时在中午，而实际上应为乙亥日冬至，加时在半夜，一共误差了三十八刻。那么汉历比实际晚了两天十二刻。
又指出以前历代都把他们的先妣母后配祭地神，认为按人神对应的情理应该如此，多少有学问的大儒，全都没看出这里的错处。
又曾造出浑天象，三尺来高，地在中央，天转而地不动，用机关转动它，便全与天象相合。
他说： 这些东西是修道必须的，不光是史官才用它。 
他深慕张良的为人，说是 古贤无比 。
齐末有歌谣说 水丑木 ，应一个 梁 字。
等梁武帝兵到新林，弘景派弟子戴猛之抄近道上表以示敬意。
他听说朝内议论萧衍代齐的消息后，就引据图谶来推演，结果处处都出现 梁 字，他命弟子把此结果去进献给萧衍。
萧衍本来早就和他有交往，等即帝位后，对他更是恩遇，不断地书信问候，去探望他的达官显贵络绎不绝。
弘景得了神符秘诀，以为可以炼成神丹，却苦于没有药物。
武帝便供给他黄金、朱砂、曾青、雄黄等。
后来他配炼出来飞丹，色如霜雪，吃了以后身体轻捷。
等武帝吃了飞丹产生效用后，就更加敬重他。
每次收到他的信，都要焚香虔诚拜读。
武帝让他制定年历，他在己巳年的地方加了红点，那就是后来武帝去世的太清三年。
武帝亲笔下诏叫他入朝，赏赐给鹿皮头巾。
后来屡次以礼聘请，他都不肯出山，只是画了两头牛，一条牛在水草间悠然自在，一条牛带着金笼头，被一个人牵着缰绳，用棍子驱赶。
武帝见画笑道： 这个人什么事都做得出来，想学在泥中拖着尾巴自由自由在的乌龟，怎么能办得到。 
国家每有吉凶征伐一类大事，无不派人前去他那里咨询。
一月当中常有几次书信来往，当时的人们都称他为山中宰相。
皇帝太子以及诸王公显要不断有人去拜访他，赠送东西也从未间断。
弘景大多都不接受，即使留下他都作了功德善事。
天监四年，弘景移居到积金东涧。
他善于辟谷导引的法术，自从隐居四十来年，年过八十而看起来像壮年人。
仙书上说： 眼方的人有千年之寿。 
弘景晚年一只眼有时候呈方形。
曾梦见佛授予他菩提记，封他为胜力菩萨。
于是他到贸阝县阿育王塔下发下誓言，受佛门五大戒。
后来简文帝萧纲任南徐州刺史，钦敬他的风范素养，把他召到后堂，自己布衣葛巾来见弘景，和他谈论了好几天，弘景才离去，简文帝很是敬重他。
天监年间，弘景向武帝献丹。
中大通初年，又献上两把刀，一把名 善胜 ，一把叫 威胜 ，都是宝物。
弘景还没患病，就知道自己要死了，便预先算出死期，写下《告逝诗》。
大同二年去世，终年八十一岁。
死后脸色不变，关节伸屈如常，香气数日不散，遍山弥漫。
遗嘱说： 死后不需沐浴，不需放在床上，只用两层席子铺在地上，身下铺平时穿的旧衣服，上面盖生衤戒裙到手臂，穿袜子，戴头巾，穿袈裟。
左肘悬钅录铃，右肘悬药铃，在左腋下佩符络。
绕腰穿环在前面打结，在发髻上插一张符。
用大袈裟盖着被子从头裹到脚。
随葬器具有车马模型。
和尚道士都在门内，和尚居左，道士居右。
百日之内夜里点长明灯，白天香火不断。 
弟子遵照他的遗嘱执行。
皇帝下诏赠他为太中大夫，谥为 贞白先生 。
弘景善解阴阳术数，预知梁朝将亡，事先写了一首诗说： 夷甫任放诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫。 
诗秘藏在一个箱子里，死了以后，弟子们慢慢地才找出来。
大同末年，士大夫们竞相空谈玄理，不习武事，结果侯景篡弑，果然在昭阳殿内。
当初，弘景的母亲梦见一条青龙没有尾，独自升上天空，弘景果然不娶妻没有儿子。
堂兄把儿子松乔过继给他。
他所撰写的书有《学苑》一百卷，《孝经集注》、《论语集注》、《帝代年历》、《本草集注》、《效验方》、《肘后百一方》、《古今州郡记》、《图象集要》及《玉匮记》、《七曜新旧术疏》、《占候》、《合丹法式》，都秘而不传，另外开始撰写还未完稿的又有十部，只有弟子们得到了。
庾诜字彦宝，新野人。
从小聪明颖悟，专心读书，经史百家，无所不读。
谶纬、占候、书法、射箭、围棋、算术、工艺制作，都是当时的一绝。
性情恬淡质朴，酷爱山水自然，家中十亩大的宅院，假山池塘占了一半地方。
他吃的是蔬食，穿的是破旧衣服，不治产业。
一次家里失火，他只抱出几箱书坐在水池边，有人来救火，问他为什么坐着不动，他回答说是 怕弄坏了竹子 。
一次坐船从沮中山回家，随船载米一百五十石。
有人乘他的船捎米三十石，等回到家，那人却说： 你的是三十石，我是一百五十石。 
庾诜一句也不争辩，任他随便拿走。
有一个邻居被人诬告为盗贼，被官府拿问，他又无钱。
庾诜可怜他，便把书典当了二万钱。叫门生假作他的亲戚，代他出钱应付官司。
邻居获免后来感谢庾诜，他说： 我不过是怜悯天下无辜之人，哪里指望感谢。 
梁武帝年少时和庾诜关系好，起兵以后，委任他为平西府记室参军，他不去就职。
他平生很少有交往密切的朋友，河东柳恽想和他结交，他拒不来往。
普通年间，朝廷下诏任他为黄门侍郎，他称病不去。
到晚年尤其遵奉佛教，在家里设立道场，环绕礼拜忏悔，从不间断，念诵《法华经》，每天一遍。
后来在半夜里忽然见到一个和尚，自称愿公，仪表举止异于常人，称庾诜为上行先生，送给他香以后离去。
中大通四年，庾诜睡觉时忽然醒来，说： 愿公又来了，我不能在此久留。 
脸色不变，话刚说完就咽了气，享年七十八岁。
满屋的人都听到空中有声音在唱： 上行先生已经降生在弥净土了。 
梁武帝听说后下诏，赠谥为 贞节处士 ，以表彰他的高尚坚贞。
庾诜撰写的《帝历》二十卷，《易林》二十卷，续伍端休《江陵记》一卷，《晋朝杂事》五卷，《总抄》八十卷，流行于世。
