◎太微帝君太一造形紫元内二十四神回元经
太微帝君、太一造形、紫元内神、二十四真人，混气变生，主仙上精，散解胞结，释滞关元，二十四神所命乃得除脱也。兆能修存名字者，则治镇一身，保守元精。欲解节结之法，当先祝之，乃得开关耳。此灵并是结气之玄宗，成体之具神，连道云雾，带生烟絜，能致玉辇龙骑，千万列行，同与一体，白日登天。此太一真人、二十四神，存玄元帝君上清乘飚欻之道也。常当安身静心，正气夷形，闭目内视，忘体念神，烧香盥练，存神守真，仿佛三八，蔼晖玄英，行之十八年，太上命太微帝君、太一五神、化生混灵道君，从二十四真人，千乘万骑，骋风摄云，呼吸流升，白日造天。存神之道，勿交非类，深室避事，栖精蹑空，心存目想，微妙守冲，静魂安形，则万害不伤，百鬼避窜，千妖不行，消灾散祸，神庆不可胜纪。先叩齿二十四通毕，乃存思。
脑神，名觉元子，字道都，形长一寸一分，色正白。
发神，名玄文华，字道衡，形长二寸一分，色玄。
皮肤神，名通众仲，字道连，形长一寸五分，色黄。
目神，名虚监生，字道童，形长三寸六分，衣五色。
项髓神，名灵谟盖，字道週，形长五寸，色白素衣。
膂神，名益历辅，字道柱，形长三寸，半白玉素衣。
鼻神，名冲龙玉，字道微，形长二寸五分，青白黄色衣。
舌神，名始梁峙，字道歧，形长七寸，正赤色。
右一身上部八景神童名字，先存之并如婴兒之形，仿佛在身，各安其所。讫，乃叩齿八通，咽液八过，而微祝曰：
上景八神，一合入身。帝君玄母，五神各陈。举形遁化，流变适真。千乘万骑，俱升帝晨。白元无英，道养太宾。八灵翼体，玉华衔烟。恍惚十週，经造日门。
初存思之始，先三呼神名字。祝讫，又三呼神名字，令声则出口，三部同尔。
平旦、日中、夜半三时，恒存二十四神，以次念之，祝呼如上法。《高上宝神明科经说》曰：叩齿之法，左左相叩，名曰扣天钟；右右相叩，名曰捶天磬；中央上下相对相叩，名曰鸣天鼓。若卒遇凶恶不祥，当扣天钟三十过。若经山辟邪，威神大祝，当捶天磬。若存思念道，致真招灵，当鸣天鼓。叩齿虽一，其实有左右上下也。故凶恶而畏天钟之响，山神而慑夭磬之动，招神而肃天鼓之震矣。玄音有节，希微内感，不可以一既木而求，不可以偶然而合也。千章万事，皆当如此。叩齿之道演矣，钟鼓之音别矣。是以道数不可乖错，法术不可杂乱。乖错则有暗昧之败，杂乱则有嚣毁之祸。非冥冥之无贯也，行冥贯之无序则道之不可成，事之不可验，良由求真之途不得也。履迹踧之造，而多愆于世俗矣。扣天钟三十过谓无他祝孤行此以除不祥耳。若有所案行，随本法叩齿之多少，不必须扣三十过也。
喉神，名百流放，字道通，形长八寸八分，九色衣。
肺神，名素灵生，字道平，形长八寸一分，纯白。
心神，名焕阳昌，字道明，形长九寸，色赤。
肝神，名开君童，字道青，形长六寸，色青黄。
胆神，名龙德拘，字道放，形长三寸六分，色青黄绿。
左肾神，名春元真，字道卿，形长三寸七分，数变白赤青五色无常。
右肾神，名象地无，字道生，形长三寸五分，色白或黑。
脾神，名宝元全，字道骞，形长七寸三分，色正黄。
右一身中部八景神童名字，次存之并如婴兒之形，仿佛在身，各安其所。讫，叩齿八通，咽液八过，而微咒曰：
中景八神，四变九飞。练魂正身，明景同晖。帝君解结，胎练四归。上通玄母，散灵步威。得与八神合辇齐扉，千乘万骑上登太微。
胃神，名同来育，字道展，形长七寸，色黄。
穷肠中神，名兆滕康，字道还，形长二寸四分，黄赤色。
大小肠中神，名蓬送留，字道厨，形长二寸一分，色赤黄。
胴中神，名受厚勃，字道虚，形长九寸一分，九色衣。
胸膈神，名广瑛宅，字道仲，形长五寸，色白。
两胁神，名辟假马，字道成，形长四寸一分，赤白色。
左阴左阳神，名扶流起，字道圭，形长二寸三分，青黄白色，在男存为左阳，在女存为左阴。
右阴右阳神，名苞表明，字道生，形长二寸三分，青黄白色，在男存为右阳，在女存为右阴。
右一身下部八景神童名字，后存之并如婴兒之形，仿佛在身，各安其所。讫，乃叩齿八通，咽液八过，而微祝曰：
下景八神，散形化灵。紫烟郁生，含元守精。太一元父，帝君挺生。七爽免籍，司命记生。魂魄以安，五华育明。千乘万骑，与我同并。先造太素，北揖上清。
道一内神，名逮无马，字道极生，形长一寸二分，紫色，男存曰道一内神，女存曰真元中灵。
右一神极根之幽神，守中之上灵也。次又存之如婴兒之状，安坐其所。讫，乃叩齿二十四通，咽液二十四过，而微祝曰：
玄上内真，养形侍晨，总纽摄纲，九度八旋。斗星内朗，宫馆九陈。帝君合昌，九道七咽。出液内精，和灌众神。五藏生华，反老童颜。千乘万骑，与我升天。上朝太陛，高揖玉晨。
右一身宝，名内，字化，生之精神也。不知此名，则仙道不成矣。若解结之日，不先祝此者，则结节不解也。结节不解，必三魂失适，上元内丧，五老失明，帝君乖疏也。男存为童子之神，女存为女子之神，俱同一名字也。
存二十四神，当以夜半去枕平卧，握固放体，气调而微微，存思其身神，安念帝君，令仿佛居位，闭目内视之，如有不具，便当烧香平坐，闭目，握固两膝上，精存众神，祝行如法。其平旦、日中时，存神，自平坐而行之，勿令有见之者矣。皆内视临闭目而存也。
月一日夜半存神讫，又存两目中有白无如鸡子大，在面目前，须臾变成两明镜，径九寸，以前后照我一体上，二十四神使洞鉴分明。良久，乃心祝曰：
大明宝镜，分形散花。鉴朗元神，制却万魔。飞行上清，披云巾罗，役使千灵，封山召河。毕，五日一行之，所谓覆校内精，检敛五神者也。常能行之，灾害不生，而位登高仙。
拂童之道，使彻见帝君、五神之法，常以甲子之旬庚午日日中时，取清水一升，以一铢真丹投水中，搅之左行三七过，祝曰：
玄流硃精，生光八明。身神众列，并来见形。彻视万里，中达九灵。帝君映童，使我上清。祝毕，东向以洗目二七过。恒行之者，彻视万神。祝当微言，以水向月建洗目，不常东向也。
◎济众经
太上道君告普光真人曰：五种烟絜，聚而成体，会其宿业，因而受识，轮转其神，有其生也。因识受染，流入恶缘。处在昏衢，居于暗界，廕蔽垢浊，魔狱禁形，长劫艰辛，失于明性，由是展转迷波苦海中，未有一人求出离者。
普光又问：烟絜之理，何处流来？暗界明性，是谁为主？神之与识，何处禀形？识神是一，为复二耶？是一不合二名，是二各明何事？为善作恶，不审是谁？若神之所为，则神妙无方。既曰无方，则无过恶。识为恶者，识当异神。彼此罪罚，何容累及？何以扶我？闻神尊所说道品中善恶两业必由于神，以是言之，识有何罪？臣之愚蒙，实所不了，伏惟哀愍，有以教之，则万劫因绿，一切咸荷！
太上道君告普光曰：五无相结，乃有烟絜。触业生形，因形能化，性理和合，是以为物。从识生变，神乃为用。识之与神，不一不异。何以故？法同源故。体则是识，五性相和；用则为神，照于境智。神若无识，何所用智？识若无神，不能为理。譬犹荇菜而为和羹，五味相和，何曾列异？无菜则味不独擅，无神则识不为用。是以用神为智，味菜为羹。以此论之，何曾有暗？众生执著，是故无明。悟则是明，明无定处；迷则为暗，暗岂殊方？深爱为狱，形乃被拘；无爱无受，亦无所有。譬如野外无人之乡，十二时神何曾有地？墙垣既至，屋宇斯成，四方之神以效灵变。故其屋宇诸神尽在。众生暗狱，亦复如是。神之来也，不知所从？神之去也，不知所往？恶业若成，狱则为业；罪咎君尽，亦不知无。且智有大小，神有尊卑，见神则曰无方，一切人应皆圣。何以故？同不同故。普光真人，汝今当知明暗神识尽于此也。
◎说真父母
天尊言曰：气气相续，种种生缘，善恶祸福，各有命根，非天、非地、亦又非人，正由心也，心由神也。形非我有，所以得生者，从虚无自然中来，因缘寄胎，受化而生。我受胎父母，亦非我始主父母也。真父母不在，此父母贵重尊高无上。今所生父母，我寄备因缘，禀受养育之恩，故以礼报而称为父母焉。故我受形亦非我形也，寄之为屋宅，因之为营构，以舍我也。附之以为形，示之以有无，故得道者无复有形也。及无身神也，一身神并一，则为真身，归于始生父母而成道也。
◎九真帝君九阴混合纵景万化隐天诀
《帝君九阴经》曰：欲变化分形，隐沦八方，匿躯藏影，入室造冥，来致万物，招制邪魅者，当常斋修帝君九阴之精思也。
北斗第一星中名太上宫，宫中有帝君变隐逃元。内妃名太一法恒，字幸正扶，著黄锦帔丹青飞裙，颓云髻。
第二星中名中元宫，宫中有帝君保胎化形。内嫔名太一三甕，字罗硃婴，著赤锦帔绿羽飞裙，颓云髻。
第三星中名真元宫，宫中有帝君六遁七隐。上元丹母名太一虚夷，字仲双兆，著青锦帔绣羽华飞裙，颓云髻。
第四星中名纽幽宫，宫中有帝君匿景藏光。中元内妃名太一七烈，字横单槃，著紫锦帔黄华羽裙，颓云髻。
第五星中名纲神宫，宫中有帝君变体易景。斗中大女名太一郁书，字畴丘兰。著硃锦帔紫青飞裙，颓云髻。
第六星中名纪明宫，宫中有帝君隐迹散众，斗中中女名太一气精，字抱定陵。著硃锦帔青绣飞裙，颓云髻。
第七星中名关会宫，宫中有帝君分景万形。斗中少女名太一郁墨，字天凡，著硃锦帔青华明羽裙，颓云髻。
第八星中名帝席宫，宫中有帝君化日月水火。斗中高皇左夫人名太一石启珠，字落茂华，著紫锦帔绣羽飞丹裙，颓云髻。
第九星中名上尊宫，宫中有帝君化金石山河，斗中高皇右夫人名太一条，字云育玄，著绿锦帔翠羽华裙，颓云髻。
右九帝君、九星斗中宫，隐妃九阴名字，若祝说之时，但说位号名字耳，勿道著衣帔及头髻下也。子能知帝君九阴者，升晨上天，位为上清真人，兆在世终身不受哭泣灾殃，太阴之神卫从，万灵之精拜谒，分形散变，混合天地。此太阴九妃者，乃帝君之阴宫神也。兆行道解结，奉符上籍，安魂制魄，化生体神，道炁延精，以求长生。而不知帝妃之名字，行九阴以混合者，亦万不得仙也。两眉间却入一寸为明堂，明堂正方一寸，帝君、太阴九妃常居其中，恒以月之偶日斋，用生炁时烧香，入别室，坐卧任意，瞑目，良久，存帝君安坐在太极紫房中；又存太一五神在六合中；又存北斗九星在心中；又存太阴九妃在明堂中；又存太微童子干景精对立帝君前，童子左手把五符，右手把五籍；又存兆之形立童子后；又存太阴九妃从明堂中上入太极紫房中，以次横列立兆后；又存太一五神从六合中上入太极紫房中，以次横列立太阴九妃后。都毕，于是帝君众神倏欻一合大变，共为一人。一人如婴兒始生之状，名曰无常童子，字变化。左手把九星，头戴日，口衔月。童子以日月九星之光，映熏兆一身，内外洞彻，自觉兆一身通赤如火之炎，无复表里，表里皆烱烱然也。此为帝君、太一九阴混合变化万形也。良久，毕，叩齿二十四通，咽液九过，乃微祝曰：
洞天神光，回曜紫清。玄阴九晨，隐沦绝冥。斗中夫人，三女散形。神妃内化，万物立成。电光雷激，云雾流零。九变十化，生丹起青。太一九女，合化混停。无常纵遁，沦虚馆冥。锦帔华袂，紫羽飞裙。左佩隐符，右带虎文。衔火戴斗，手把绝幡。傍麾八风，四掣景云。逍遥天纲，化荡七元。蔽伏山河，巅回五辰。日月塞晖，列宿失真。分形作百，化躯入千。在火为火，入林为林。居水为水，入山为山。所求忽至，所召已前，倏欻适心，盼目立臻。千种万物，随心所言。帝君在形，太上玉晨。无英同景，四文白元。永生天地，保养我身。口有所道，随意化迁。玉童奉待，玉华执巾。神妃献香，四真同轩。事事物物，皆如我言。毕。
