凡刺之道，毕于《终始》。明知《终始》，五脏为纪，阴阳定矣。
阴者主臓，阳者主腑，阳受气于四末，阴受气于五脏。故泻者迎之，补者随之，知迎知随，气可令和。和气之方，必通阴阳，五脏为阴，六腑为阳。传之后世，以血为盟。敬之者昌，慢之者亡。无道行私，必得夭殃。
谨奉天道，请言《终始》。终始者，经脉为纪。持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。
所谓平人者不病，不病者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动也，本末之寒温之相守司也。形肉血气必相称也，是谓平人。
少气者，脉口人迎俱少，而不称尺寸也。如是者，则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药，不（愈）可饮以至剂，如此者弗灸。不已者因而泻之，则五脏气坏矣。
人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。
脉口一盛，病在足厥阴；（厥阴，衍文）一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁，在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴。溢阴为内关，内关不通，死不治。
人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，名曰关格。关格者，与之短期。
人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏（清•张志聪认为当作躁，下同）取之上，气和乃止。人迎二盛，泻足太阳补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏（当作躁）取之上，气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而验之，疏（当作躁）取之上，气和乃止。
脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏（当作躁）而取上，气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏（当作躁）取之上，气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏（当作躁）而取之上，气和乃止。所以日二取之者，太阳（别本作阴）主胃，大富于谷气，故可日二取之也。
人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢，如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤。如此者，因而灸之，则变易而为他病矣。
凡刺之道，气调而止，补阴泻阳，音气益彰，耳目聪明。反此者，血气不行。
所谓气至而有效者，泻则益虚，虚者，脉大如其故而不坚也，坚如其故者，适虽言故（别本作快），病未去也。补则益实，实者，脉大如其故而益坚也；夫如其故而不坚者，适虽言快，病未去也。故补则实、泻则虚，痛虽不随针，病必衰去。必先通十二经脉之所生病，而后可得传于《终始》矣。故阴阳不相移，虚实不相倾，取之其经。
凡刺之属，三刺至谷气，邪僻妄合，阴阳易居，逆顺相反，沉浮异处，四时不得，稽留淫泆，须针而去。故一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至，谷气至而止。所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故以知谷气至也。邪气独去者，阴与阳未能调，而病知愈也。故曰： 补则实，泻则虚，痛虽不随针（减），病必衰去矣。 
阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之。阴虚而阳盛，先补其阴，后泻其阳而和之。
三脉动于足大趾之间，必审其实虚。虚而泻之，是谓重虚。重虚病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾泻之，虚而徐者则补之。反此者，病益甚。其动也，阳明在上，厥阴在中，少阴在下。
膺俞中膺，背俞中背。肩膊虚者，取之上。
重舌，刺舌柱以铍针也。
手屈而不伸者，其病在筋；伸而不屈者，其病在骨，在骨守骨，在筋守筋。
补须一方实，深取之，稀按其痏，以极出其邪气。一方虚，浅刺之，以养其脉，疾按其痏，无使邪气得入。邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。脉实者深刺之，以泄其气；脉虚者，浅刺之，使精气无泻出，以养其脉，独出其邪气。刺诸痛者，其脉皆实。
从腰以上者，手太阴阳明皆主之；从腰以下者，足太阴阳明皆主之。病在上者下取之，病在下者高取之，病在头者取之足，病在腰者取之腘。病生于头者，头重；生于手者，臂重；生于足者，足重。治病者，先刺其病所从生者也。
春气在（毫）毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。刺此病者，各以其时为齐（剂的通假字，下同）。故刺肥人者，以秋冬之齐；刺瘦人者，以春夏之齐。
病痛者，阴也，痛而以手按之不得者，阴也，深刺之。病在上者阳也，病在下者阴也。痒者，阳也，浅刺之。
病先起（于）阴者，先治其阴，而后治其阳；病先起（于）阳者，先治其阳，而后治其阴。刺热厥者，留针反为寒；刺寒厥者，留针反为热。刺热厥者，二阴一阳；刺寒厥者，二阳一阴。所谓二阴者，二刺阴也；一阳者，一刺阳也。久病者，邪气入深。刺此病者，深内而久留之，间日而复刺之，必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。
凡刺之法，必察其形气。形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者，必为缪刺之，散气可收，聚气可布。深居静处，占神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专意一神，精气之分，毋闻人声，以收其精，必一其神，令志在针。浅而留之，微而浮之，以移其神，气至乃休。男内女外，坚拒勿出，谨守勿内，是谓得气。
凡刺之禁：新内勿刺，新刺勿内；已醉勿刺，已刺勿醉；新怒勿刺，已刺勿怒；新劳勿刺，已刺勿劳；已饱勿刺，已刺勿饱；已饥勿刺，已刺勿饥；已渴勿刺，已刺勿渴；大惊大恐，必定其气乃刺之。乘车来者，卧而休之，如食顷乃刺之。出（别本作步）行来者，坐而休之，如行千（别本作十）里顷乃刺之。凡此十二禁者，其脉乱气散，逆其营卫，经气不次，因而刺之，则阳病入于阴，阴病出为阳，则邪气复生。粗工勿察，是谓伐身，形体淫乱（别本作泆），乃消脑髓，津液不化，脱其五味，是谓失气也。
太阳之脉，其终也。戴眼，反折，瘈瘲，其色白，绝皮乃绝汗，绝汗则终矣。
少阳终者，耳聋，百节尽纵，目系绝，目系绝一日半则死矣。其死也，色青白，乃死。
阳明终者，口目动作，喜惊、妄言、色黄；其上下之经盛而不行，则终矣。
少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭塞，上下不通而终矣。
厥阴终者，中热溢（别本作嗌）干，喜溺，心烦，甚则舌卷，卵上缩而终矣。
太阴终者，腹胀闭，不得息，气噫，善呕，呕则逆，逆则面赤，不（应为上之误）逆则上下不通，上下不通则面黑，皮毛憔（别本作燋）而终矣。
