古文：末帝，讳瑱，初名友贞，及即位，改名锽，贞明中又改今讳。
现代文：末帝讳名瑱，初名叫友贞，到即位后，改名锽，贞明年间又改为今讳。

古文：太祖第四子也。
现代文：是太祖的第四子。

古文：母曰元贞皇后张氏。
现代文：母亲是元贞皇后张氏。

古文：以唐文德元年戊申岁九月十二日生于东京。
现代文：唐朝文德元年九月十二日生于东京洛阳。

古文：帝美容仪，性沉厚寡言，雅好儒士。
现代文：末帝形貌漂亮，性格沉厚少言，很喜欢读书人。

古文：唐光化三年，授河南府参军。
现代文：唐朝光化三年，授与河南府参军。

古文：太祖受禅，封均王。
现代文：太祖受禅即帝位后，封末帝为均王。

古文：时太祖初置天兴军，最为亲卫，以帝为左天兴军使。
现代文：这时太祖刚建立起天兴军，是最为亲信的警卫部队，任末帝为左天兴军使。

古文：开平四年夏，进位检校司空，依前天兴军使，充东京马步军都指挥使。
现代文：开平四年，夏天，进封为检校司空，仍任天兴军使，兼任东京马步军总指挥使。

古文：乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矫太祖诏，遣供奉官丁昭溥驰至东京，密令帝害博王友文。
现代文：乾化二年，六月三日，庶人朱友王圭杀害太祖，伪造太祖诏令，派供奉官丁昭浦奔驰到东京，密令末帝杀死博王朱友文。

古文：友珪即位，以帝为东京留守，行开封府尹，检校司徒。
现代文：朱友王圭即位后，任末帝为东京留守，代理开封府尹、检校司徒。

古文：友珪以篡逆居位，群情不附。
现代文：朱友王圭以篡夺叛逆的手段即位，人心不拥护他。

古文：会赵岩至东京，从帝私宴，因言及社稷事。帝以诚款谋之，岩曰： 此事易如反掌，成败在招讨杨令公之手，但得一言谕禁军，其事立办。 
现代文：遇上赵岩来到东京，与末帝私下谈话，于是涉及社稷大事，末帝以诚心向他请教，赵岩说 ：这事易如反掌，成败掌握在招讨杨令公的手中，只要他一句话告诉禁军，事情就可立时办成。 

古文：岩时典禁军，还洛，以谋告侍卫亲军袁象先。
现代文：赵岩当时掌管禁军，回到洛阳时，将这事告诉了侍卫亲军袁象先。

古文：帝令腹心马慎交之魏州见师厚，且言成事之日，赐劳军钱五十万缗，仍许兼镇。
现代文：末帝令心腹马慎交到魏州拜见杨师厚，并说事成之后，赐给慰劳军队的赏钱五十万缗，又答应让他兼管两处藩镇。

古文：慎交，燕人也，素有胆辨，乃说师厚曰： 郢王杀君害父，篡居大位，宫中荒淫，靡所不至。
现代文：马慎交是燕地人，素有胆识，于是游说杨师厚说： 郢王朱友王圭杀害君父，篡居帝位，宫中荒淫，无所不至。

古文：洛下人情已去，东京物望所归，公若因而成之，则有辅立之功，讨贼之效。 
现代文：洛阳人心背离，东京为众望所归，令公如能趁机促成大事，则有辅君立帝的大功，有讨伐逆贼的劳绩。 

古文：师厚犹豫未决，谓从事曰： 吾于郢王，君臣之分已定，无故改图，人谓我何！ 
现代文：杨师厚犹豫不决，对从事说 ：我对于郢王，君臣的名分已定，无缘无故而有其他打算，别人将怎样说我？ 

古文：慎交曰： 郢王以子弑父，是曰元凶。
现代文：马慎交说： 郢王以儿子的身份杀害父亲，这叫作元凶。

古文：均王为君为亲，正名仗义。
现代文：均王与太祖亲密，名正而义顺。

古文：彼若一朝事成，令公何情自处！ 
现代文：均王若一旦事成，令公将怎样立身处世？ 

古文：师厚惊曰： 几误计耳！ 
现代文：杨师厚惊愕地说 ：几乎误了大事！ 

古文：乃令小校王舜贤至洛，密与赵岩、袁象先图议。
现代文：于是令小校王舜贤到洛阳，暗中与赵岩、袁象先计议。

古文：时有左右龙骧都在东京，帝伪作友珪诏，遣还洛下。
现代文：这时有左右龙骧军都在东京，末帝伪造朱友王圭的诏令，派遣他们回洛阳。

古文：《通鉴考异》：《梁太祖实录》： 丙戌，东京言龙骧军准诏追赴西京，军情不肯进发。 
现代文：此前，刘重遇部下龙骧军一位指挥在怀州反叛，朝廷多年搜捕他的党徒。末帝这时派人激怒龙骧军士兵说 ：郢王因为龙骧军曾经反叛，要把你们调往洛阳，将全部活埋你们。 

古文：实友珪征之，非友贞伪作，但激怒言坑之耳。诸军忧恐，将校垂泣告帝，乞指生路。
现代文：第二天，再将伪造的诏令通告他们，龙骧各军担忧害怕，将校们流泪陈告末帝，请求指示生路。

古文：帝谕之曰： 先帝三十余年，经营社稷，千征万战，尔等皆会从行。
现代文：末帝告诉他们说 ：先帝三十多年，经营国家，千征万战，你们都曾经跟随他。

古文：今日先帝尚落人奸计，尔等安所逃避。 
现代文：现在连先帝都落入朱友王圭的奸计之中，你们怎么能逃避？ 

古文：因出梁祖御容以示诸将，帝欷歔而泣曰： 郢王贼害君父，违天逆地，复欲屠灭亲军，尔等苟能自趋洛阳，擒取逆竖，告谢先帝，即转祸为福矣！ 
现代文：乘机拿出先帝的御像给各位将领看，末帝抽泣着说： 郢王残害君父，违逆天地，又想屠杀亲军，你们等人如果能自行奔赴洛阳，捉拿逆贼，告谢先帝，就转祸为福了。 

古文：众踊跃曰： 王言是也。 
现代文：众将欢呼说： 均王说得对。 

古文：皆呼万岁，请帝为主，时伪凤历元年二月十五日也。
现代文：都高呼万岁，请末帝为主帅，这时是朱友王圭改元的二月十五日。

古文：帝乃遣人告赵岩、袁象先、傅晖、硃圭等。
现代文：末帝于是派人告诉赵岩、袁象先、傅晖、朱王圭等人。

古文：十七日，象先引禁军千人突入宫城，遂诛友珪。
现代文：十七日，袁象先率领禁军一千人突然冲进宫城，于是诛杀了朱友王圭。

古文：事定，象先遣赵岩赍传国宝至东京，请帝即位于洛阳。
现代文：事情安定后，袁象先派赵岩带着传国宝到东京，请末帝到洛阳来即皇帝位。

古文：帝报之曰： 夷门，太祖创业之地，居天下之冲，北拒并、汾，东至淮海，国家籓镇，多在厥东，命将出师，利于便近，若都洛下，非良图也。
现代文：末帝回答说 ：夷门是太祖创立帝业的地方，居天下要害之处，向北抵拒并州、氵分州，向东可到淮海，国家的藩镇，多在夷门以东，命将出兵，有近便之利，如建都洛阳，并非好的图谋。

古文：庚午，以镇东军节度副使、充两浙西面都指挥使、行睦州刺史马绰为检校太傅、同平章事，领秦州雄武军节度使，进封开国候。
现代文：公等如果坚持拥立我，典册之礼应在东京进行，平定贼寇之后，再拜谒洛阳的祖坟祖庙。 这月，末帝在东京即位，废除朱友王圭的伪年号，称为乾化三年。三月四日，以天雄军节度使、潞州行营总招讨使、开府仪同三司、检校太尉、兼侍中、弘农郡王杨师厚为检校太师、兼中书令，进封为邺王。

古文：是月，文武百官上言，请以九月十二日帝降诞日为明圣节，休假三日。
现代文：本月，文武百官上言，请求将九月十二日末帝的生日定为明圣节，放假三天。

古文：从之。
现代文：末帝应允了。

古文：夏四月癸未，以西京内外诸军马步军都指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳郡开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，充镇南军节度、江南西道观察处置等使、开封尹、判在京马步诸军事，进封开国公，增食邑一千户。
现代文：夏四月十一日，以西京内外各军马步军总指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，兼任镇南军节度使、江南西道观察使处置使、开封尹，主管在京马步各军事务，进封开国公，增加食邑一千户。

古文：五月乙巳，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、郓、滑之众十万讨镇州。
现代文：五月四日，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率领魏、博、邢、氵名、黎、兖、郓、滑各州十万兵力征讨镇州。

古文：庚戌，营于镇之南门外。
现代文：九日，在镇州南门外扎营。

古文：是日，以行营左先锋马军使、濮州刺史王彦章为澶州刺史，充行营先锋步军都指挥使，加光禄大夫、检校太保，封开国伯；以永平军节度使、检校太傅、同平章事刘鄩为开封尹，遥领镇南军节度使。五月癸丑，朔方军留后、检校司徒韩洙起复，授朔方军节度使，检校太保。秋七月，晋王率师自黄泽岭东下，寇邢、洺，魏博节度使杨师厚军于漳水之东。
现代文：十一日，晋军将领史建瑭从赵州率骑兵五百人进入镇州，杨师厚知其有备，从九门调动部队到下博。刘守奇领一支军队从贝州进军冀州的衡水、阜城，攻陷下博。杨师厚自弓高渡过御河，迫近沧州，张万进害怕，求和，杨师厚上表朝廷请任张万进为青州节度使，以刘守奇为沧州节度使。六月二十三日，任沧州顺化军节度使及并、潞、镇、定四州副招讨使、检校太傅、同平章事张万进为青州节度使。乾化四年秋七月，晋王率领部队从黄泽岭东下，进犯邢州、氵名州，魏博节度使杨师厚驻军漳水之东。

古文：晋将曹进金来奔，晋军遂退。
现代文：晋军将领曹进金前来投奔，晋军才后退。

古文：九月，徐州节度使王殷反。
现代文：九月，徐州节度使蒋殷反叛。

古文：时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，乃下诏削夺殷在身官爵，仍令却还本姓蒋，便委友璋及天平军节度使牛存节、开封尹刘鄩等进军攻讨。
现代文：当时，朝廷以福王朱友璋镇守徐州，蒋殷不接受替代，于是朝廷下诏削夺蒋殷现任官爵，便委派朱友璋以及天平军节度使牛存节、开封尹刘寻阝等进军征讨。

古文：三月辛酉朔，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨应接等使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，加食邑一千户，赏平徐之功也。
现代文：这时，蒋殷向淮南吴国求救，杨溥派大将朱瑾率部众前来救援，牛存节等迎击朱瑾，打败了他。贞明元年春天，牛存节、刘寻阝攻占徐州，逆贼蒋殷全家自焚而死，从火中找到蒋殷的尸体，割下脑袋献上。

古文：丁卯，以右仆射兼门下侍郎、同平章事、监修国史、判度支赵光逢为太子太保致仕。魏博节度使杨师厚薨，辍视朝三日。
现代文：诏令福王朱友璋前往藩镇镇守。三月一日，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨使、应接使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，增加食邑一千户，以奖赏他平定徐州的功劳。魏博节度使杨师厚去世，末帝停止上朝三天。

古文：初，师厚握强兵，据重镇，每邀朝廷姑息，及薨，辍视朝三日，或者以为天意。
现代文：当初，杨师厚手握重兵，占据重镇，常要求朝廷姑息，到他去世时，停止上朝三天，有人认为这是天意。

古文：租庸使赵岩、租庸判官邵赞献议于帝曰： 魏博六州，精兵数万，蠹害唐室百有余年。
现代文：租庸使赵岩、租庸判官邵赞向末帝献策说 ：魏博镇统管六州，精兵数万，危害唐朝王室一百多年。

古文：罗绍威前恭后倨，太祖每深含怒。
现代文：罗绍威前恭后倨，太祖常常深怀怨怒。

古文：太祖尸未属纩，师厚即肆阴谋。
现代文：太祖尸骨未寒，杨师厚就大行阴谋。

古文：盖以地广兵强，得肆其志，不如分削，使如身使臂，即无不从也。
现代文：这是因为魏博地广兵强，得以为所欲为，如果不分割削弱魏博，让它像身体使用它的手臂一样自由自在，就没有它不能做到的。

古文：陛下不以此时制之，宁知后之人不为杨师厚耶！
现代文：陛下不在这时候制伏它，怎知后人就不再做杨师厚第二呢！

古文：若分割相、魏为两镇，则朝廷无北顾之患矣！ 
现代文：如果分割相、魏为两镇，那么朝廷就没有后顾之忧了。 

古文：帝曰： 善。 
现代文：末帝说 ：说得好。 

古文：即以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，遣刘鄩率兵六万屯河朔。
现代文：于是以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，派刘寻阝率兵六万屯驻河朔。

古文：所分忧寄，允谓重难；将叶事机，须期通济。
现代文：发布诏书说 ：分封疆域土地，是为了奖赏功勋劳绩；建立节镇屯驻军队，也要求灵活便利。

古文：但缘镇、定贼境，最为魏、博亲邻；其次相、卫两州，皆控泽潞山口。
现代文：近来魏博一镇，统辖六州，为河朔间最大的藩屏，是国家的巨镇，为朝廷分忧解难，同舟共济。但是因为镇州、定州贼寇的地盘，与魏州、博州最为邻近；其次相州、卫州，都居于泽州、潞州的山口。

古文：两道并连于晋土，分头常寇于魏封。
现代文：两处都与晋人土地相连，常两头遭受贼寇的骚扰。

古文：既须日有战争，未若惧分节制。免劳兵力，因奔命于两途；稍泰人心，俾安居于终日。
现代文：既然每天都有战争发生，就不如分开予以节制，以免苦劳兵力，两头疲于奔命；逐渐安定民心，使人们能安居终日。

古文：其相州宜建节度为昭德军。以澶、卫两州为属郡，以张筠为相州节度使。 
现代文：相州应设置节度为昭德军，以澶、卫两州作为属郡，以张筠为相州节度使。 

古文：己丑，魏博军乱，囚节度使贺德伦。
现代文：二十九日，魏博军队叛乱，囚禁了节度使贺德伦。

古文：是时，朝廷既分魏博六州为两镇，命刘鄩统大军屯于南乐，以讨王熔为名，遣澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧五百骑先入于魏州，屯于金波亭。
现代文：当时，朝廷已分割魏博六州为两镇，命刘寻阝率领大军屯驻于南乐，以征讨王为名，派澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧军五百骑兵先进入魏州，屯驻在金波亭。

古文：诏以魏州军兵之半隶于相州，并徙其家焉。
现代文：宣诏将魏州军队一半士兵改隶于相州，并随军迁走他们的家属。

古文：又遣主者检察魏之帑廪。
现代文：又派主管者检查魏州的仓库储存。

古文：既而德伦促诸军上路，姻族辞决，哭声盈巷。
现代文：接着贺德伦督促分出的各军上路前往相州，军士亲戚间告辞分别，满街都是哭声。

古文：其徒乃相聚而谋曰： 朝廷以我军府强盛，故设法残破，况我六州，历代籓府，军门父子，姻族相连，未尝远出河门，离亲去族，一旦迁于外郡，生不如死。 
现代文：那些士兵们于是相聚商量说 ：朝廷因为我魏博军强盛，所以设法残害。我魏博六州，历代都是一个藩镇，军中父子亲戚相连，未曾远离过河门，现在离开亲戚家族，一旦迁移到外郡，活着就不如死去了。 

古文：三月二十九日夜，魏军乃作乱，放火大掠，首攻龙骧军，王彦章斩关而遁。
现代文：三月二十九日夜里，魏博军队于是作乱，纵火抢劫，首先攻打龙骧军，王彦章夺门而逃。

古文：迟明，杀德伦亲军五百余人于牙城，执德伦置之楼上。
现代文：天亮时，杀死贺德伦亲军五百多人于牙城，抓住贺德伦囚禁在牙城城楼上。

古文：有效节军校张彦者，最为粗暴，胆气伏人，乃率无赖辈数百，止其剽掠。
现代文：有位效节军校叫张彦，最为粗暴，胆气过人，于是率几百无赖，阻止兵士的劫掠。

古文：是日，魏之士庶被屠戮者，不可胜计。
现代文：这一天，魏州的军民被杀害的不知有多少。

古文：帝闻之，遣使赍诏安抚，《通鉴》：夏四月，帝遣供奉官扈异抚谕魏军。仍许张彦除郡厚赐，将士优赏。
现代文：末帝闻讯，派使者带着诏书前往安抚，又让张彦任郡官并给予优厚的赏赐，将士们也各给与优待赏赐。

古文：彦等不逊，投诏于地，侮骂诏使，因迫德伦飞奏，请却复相、卫，抽退刘鄩军。
现代文：张彦等人颇不谦逊，将诏书扔到地下，侮骂诏使，又逼迫贺德伦飞书上奏，请朝廷将相、卫二州仍归魏博，撤走刘寻阝军队。

古文：帝复遣谕曰： 制置已定，不可改易。 
现代文：末帝又派使者晓谕他们说： 建制已定，不能改易。 

古文：如是者三。
现代文：如此往返多次。

古文：彦等奋臂南向而骂曰： 佣保兒，敢如是也！ 
现代文：张彦等人张开双手向南大骂说： 奴婢儿，胆敢这样！ 

古文：复迫德伦列其事。
现代文：又迫使贺德伦再次上奏。

古文：时有文吏司空颋者，甚有笔才，彦召见，谓曰： 为我更草一状，词宜抵突，如更敢违，则渡河掳之。 
现代文：这时有位叫司空廷页的文官，很有文笔之才，张彦召见他，对他说 ：为我再起草一封奏章，言语要强硬，如果末帝再敢违抗，我就渡过黄河活捉他。 

古文：乃奏曰： 臣累拜封章，上闻天听，在军众无非共切，何朝廷皆以为闲。
现代文：于是上奏说： 我累次送上奏章，向皇上禀告，军士们都切望批复，为何朝廷均以等闲视之？

古文：半月三军切切，而戈予未息；一城生聚皇皇，而控告无门。
现代文：半月来三军情急，而戈矛未息；一城人心惶惶，而控告无门。

古文：惟希俯鉴丹衷，苟从众欲，须垂圣允，断在不疑。
现代文：惟望下察军民衷心，如果顺从众人的要求，就请颁下圣旨，果断而不要再犹豫。

古文：如或四向取谋，但虑六州俱失。
现代文：如果还要四处商议以另求计谋，只怕魏博六州都将丧失。

古文：言非意外，事在目前。 
现代文：言在意中，事在眼前。 

古文：张彦又以杨师厚先兼招讨使，请朝廷依例授之，故复逼德伦奏曰： 臣当道兵甲素精，貔貅极锐，下视并、汾之敌，平吞镇、定之人。
现代文：张彦又因为杨师厚先前兼任过招讨使，请朝廷照例授予此职，所以又逼迫贺德伦上奏说： 臣所统领兵甲一向精良，士卒极为精锐。傲视并州、氵分州的敌人，平吞镇州、定州的贼寇。

古文：特乞委臣招讨之权，试臣汤火之节，苟无显效，任赐明诛。 
现代文：特请授予臣招讨的职权，考验臣赴汤蹈火的节操，如果没有明显的功效，就任皇上诛杀。 

古文：诏报曰： 魏、博寇敌接连，封疆悬远，凡于应赴，须在师徒。
现代文：诏书回报说 ：魏博与敌寇接壤，所封土地相隔遥远，凡是应召赴任，都要劳师费众。

古文：是以别建节旄，各令捍御，并、镇则委魏、博控制，泽、潞则遣相、卫枝梧。
现代文：因此另立一镇，各令捍卫本土，并州、镇州则交给魏州、博州控制，泽州、潞州则交给相州、卫州控制。

古文：咸逐便安，贵均劳逸，已定不移之制，宜从画一之规。
现代文：全在于追求便利安全，贵于平摊劳苦安逸，已确定不可改变的建制，应顺从统一的安排。

古文：至于征伐事权，亦无定例。
现代文：至于征伐的职权，也没有定例。

古文：且临清王领镇之日，罗绍威守籓以来，所领事衔，本无招讨。
现代文：再说罗宏信、罗绍威镇守魏博以来，所掌官职，本来都不兼招讨使。

古文：只自杨师厚先除陕、滑二帅，皆以招讨兼权，因兹带过鄴中，原本不曾落下，苟循事体，宁吝施行。
现代文：只是杨师厚以前任职陕州、滑州主帅时，都兼任招讨使，因此带回邺中，不曾免去，如果按照道理，都不应兼任。

古文：况今刘鄩指镇、定出征，康怀英往邠、岐进讨，只令统率师旅，亦无招讨使衔。
现代文：况且现在刘寻阝出征镇州、定州，康怀英进讨州、岐下，只让他们统帅部队，也没有招讨使的职衔。

古文：切宜遍谕群情，勿兴浮议，倚注之意，卿宜体之。 
现代文：切望遍告军民，不要散布浮浅的议论，朝廷的考虑，您应体谅。 

古文：诏至，张彦坏裂，抵之于地，谓德伦曰： 梁主不达时机，听人穿鼻，城中扰攘，未有所依。
现代文：诏书来到，张彦撕得粉碎，扔到地上，对贺德伦说： 梁朝皇帝不懂时世机务，让人牵着鼻子走，城中纷扰，没有可归依的人。

古文：我甲兵虽多，须资势援，河东晋王统兵十万，匡复唐朝，世与大梁仇雠。
现代文：我的甲兵虽然多，还需借助外援，河东晋王领兵十万，匡复唐朝帝业，与梁朝是世仇。

古文：若与我同力，事无不济，请相公改图，以求多福。 
现代文：如果与我合力，事情就没有办不成的，请相公改变意图，以求多福。 

古文：德伦不得已而从之，乃遣牙将曹廷隐奉书求援于太原。
现代文：贺德伦不得已而听从他，于是派牙将曹廷隐带着书信向太原晋人求援。

古文：彦使德伦告谕军城曰： 可依河东称天祐十三年，此后如有人将文字于河南往来，便仰所在处置。 
现代文：张彦让贺德伦告诉城中军民说 ：可依照河东晋人纪元，称天十二年，以后如果有人与河南梁人有书信往来，就令所在部门处置。 

古文：是月，邠州留后李保衡以城归顺。
现代文：这月，州留后李保衡献城归顺梁朝。

古文：保衡，杨崇本养子也。崇本乃李茂贞养子，任邠州二十余年，去岁为其子彦鲁所毒。
现代文：李保衡是杨崇本的养子，杨崇本又是李茂贞的养子，任职州二十多年，去年被他儿子杨彦鲁杀害。

古文：彦鲁领知州事五十余日，保衡杀彦鲁送款于帝，即以保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为邠州节度使。
现代文：杨彦鲁掌管州事务五十多天，李保衡杀死杨彦鲁向末帝求和，末帝即任李保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为州节度使。

古文：五月，晋王率师赴魏州。
现代文：五月，晋王领兵奔赴魏州。

古文：节度使牛存节薨。
现代文：节度使牛存节去世。

古文：是月，凤翔李茂贞遣伪署泾州节度使刘知俊率师攻邠州，以李保衡归顺故也。
现代文：这月，凤翔李茂贞派伪职泾州节度使刘知俊领兵攻打州，是因为李保衡归顺了梁朝的缘故。

古文：自是，凡攻围十四月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守捍寇，会救军至，岐人乃退。
现代文：从此共围攻州十四个月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守御敌，后遇救军来到，岐人才退。

古文：六月庚寅，晋王入魏州，以贺德伦为大同军节度使，举族迁于晋阳。
现代文：六月一日，晋王进入魏州，以贺德伦为大同军节度使，全家迁往晋阳。

古文：是月，晋人陷德州。
现代文：这月，晋人攻陷德州。

古文：《通鉴》：晋人夜袭澶州，刺史王彦章在刘鄩营，晋人获其妻子。是月，刘鄩自洹水潜师由黄泽路西趋晋阳，至乐平县，值霖雨积旬，乃班师还。
现代文：秋七月，晋军又攻下澶州，刺州王彦章弃城来奔。这月，刘寻阝从洹水偷偷领军由黄泽西奔晋阳，到乐平县，正遇上大雨连下数十天，于是班师而回。

古文：次宗城，遂至贝州，军于堂邑。
现代文：驻扎宗城，终于到达贝州，驻军堂邑。

古文：遇晋军，转斗数十里，晋军稍退。
现代文：遇上晋军，转战数十里，晋军稍微后退。

古文：翼日，鄩移军于莘。
现代文：第二天，刘寻阝移军驻扎莘县。

古文：八月，贺瑰收复澶州。
现代文：八月，贺瑰收复澶州。

古文：二月丙申，右仆射，门下侍郎、平章事、诸道盐铁转运等使杨涉罢相，守左仆射。
现代文：冬十月二十四日，康王朱友孜谋反，被诛。这天夜里，末帝在寝殿熟睡，忽然听到御榻上的宝剑发出响声，末帝急起一看，朱友孜的叛党已进入宫中，末帝挥剑杀贼才免于祸患。

古文：涉累上章以疾辞位，故有是命。
现代文：十一月九日，改乾化五年为贞明元年。

古文：是月，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章率师自阴地关抵晋阳，急攻其垒，不克而还。
现代文：贞明二年春二月，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章领兵从阴地关抵达晋阳，急攻晋阳城，不胜而回。

古文：三月，刘鄩率师与晋王大战于故元城，鄩军败绩。
现代文：三月，刘寻阝领兵与晋王在故元城大战，刘寻阝军战败。

古文：先是，鄩驻于莘，帝以河朔危急，师老于外，饷馈不充，遣使赐鄩诏，微有责让。
现代文：此前，刘寻阝驻军莘县，末帝因为河朔一带危急，军队长期疲劳在外，粮饷供应不足，派使者赐给刘寻阝诏书，稍有责备。

古文：鄩奏以寇势方盛，未可轻动。
现代文：刘寻阝回奏说敌势正盛，不可轻举妄动。

古文：帝又问鄩决胜之策，鄩奏曰： 但人给粮十斛，尽则破敌。 
现代文：末帝又问刘寻阝决胜的策略，刘寻阝上奏说： 只要每人供给十斛粮食，就能打败敌人。 

古文：帝不悦，复遣促战。
现代文：末帝不高兴，又催促他出战。

古文：鄩召诸将会议，诸将欲战，鄩默然。
现代文：刘寻阝召来众将计议，诸将都要求出战，刘寻阝默默不语。

古文：一日，引军攻镇定之营，彼众大骇，上下腾乱，俘斩甚众。
现代文：一天，刘寻阝领兵进攻镇定军营，敌人大惊，上下混乱，被俘虏、杀死很多。

古文：时帝遣偏将杨延直领军万余人屯澶州以应鄩，既而晋王诈言归太原，刘鄩以为信。
现代文：这时末帝派偏将杨延直领兵一万多人驻扎澶州以接应刘寻阝，不久晋王假称回太原，刘寻阝信以为真。

古文：是月，召杨延直会于魏城下。鄩自莘率军亦至，与延直会。
现代文：这月，刘寻阝召杨延直会兵魏城下，刘寻阝从莘县领兵也来到，与杨延直相会。

古文：既而晋王自贝州至，鄩引军渐退，至故元城西，与晋人决战，大为其所败。追袭至河上，军士赴水死者甚众，鄩自黎阳济河奔滑州。
现代文：不久晋王从贝州来到，刘寻阝兵逐渐后退，到故元城西边，与晋人决战，被晋军打败，被追击到黄河岸边，军士投水而死的有许多，刘寻阝从黎阳渡过黄河逃奔滑州。

古文：夏四月乙酉朔，威武军节度使、守太傅、兼中书令、闽王王审知赐号忠勤保安兴国功臣，余如故。晋人陷洺州。
现代文：十五日，诏令任刘寻阝为滑州宣义军节度副大使，主管节度使事务。晋军进攻卫州，被攻下，又攻占惠州。夏四月一日，晋军攻下氵名州。

古文：癸卯夜，捉生都将李霸作乱，龙骧都将杜晏球讨平之。
现代文：十九日夜晚，捉生都将李霸作乱，龙骧军都将杜宴球平定他。

古文：时遣捉生军千人戌杨刘，军出宋门外。
现代文：当时派捉生军一千人戍守杨刘，军队从宋门外出。

古文：是夜，由水门复入，二鼓大噪，火发烛城，李霸与其徒燔建国门，不克。
现代文：当夜，又由水门返回，二更时分鼓噪呐喊，纵火照彻全城，李霸与他的党徒焚烧建国门，不能成功。

古文：龙骧都将杜晏球屯鞠场，闻乱兵至，率骑击之，乱军退，走马登建国门。晏球奏曰： 乱者惟李霸一军，但守宫城，迟明，臣必破之。 
现代文：龙骧军都将杜晏球驻军场，听说叛军来到，领着骑兵反击，叛军后退，杜晏球奔马登上建国门，上奏说： 作乱者仅李霸一军，只要固守宫城，天明时臣一定打败他们。 

古文：未明，晏球诛霸及其同恶，京师方定。
现代文：不到天亮，杜晏球就诛灭了杜霸及其同党，京师才得以安定。

古文：五月，晋军还太原。
现代文：五月，晋军回太原。

古文：六月，晋人急攻邢州，帝遣捉生都将张温率步骑五百人入于邢州，至内黄，温率众降于晋人。
现代文：六月，晋军急攻邢州，末帝派捉生都将张温领五百步兵骑兵进入邢州，到内黄时，张温率领士兵投降晋军。

古文：秋七月甲寅朔，晋王自太原至魏州，节度使张筠弃城奔京师，邢州节度使阎宝以城降于晋王。
现代文：秋七月一日，晋王从太原到魏州，节度使张筠弃城投奔京师，邢州节度使阎宝献城投降晋王。

古文：九月，晋王还太原。
现代文：九月，晋王回太原。

古文：沧州节度使戴思远弃城来奔，晋人陷贝州。
现代文：沧州节度使戴思远弃城前来投奔。晋军又攻陷贝州。

古文：是岁，河北诸州悉入于晋。
现代文：本年，黄河以北各州全被晋军占领。

