末帝，讳瑱，初名友贞，及即位，改名锽，贞明中又改今讳。
太祖第四子也。
母曰元贞皇后张氏。
以唐文德元年戊申岁九月十二日生于东京。
帝美容仪，性沉厚寡言，雅好儒士。
唐光化三年，授河南府参军。
太祖受禅，封均王。
时太祖初置天兴军，最为亲卫，以帝为左天兴军使。
开平四年夏，进位检校司空，依前天兴军使，充东京马步军都指挥使。
乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矫太祖诏，遣供奉官丁昭溥驰至东京，密令帝害博王友文。
友珪即位，以帝为东京留守，行开封府尹，检校司徒。
友珪以篡逆居位，群情不附。
会赵岩至东京，从帝私宴，因言及社稷事。帝以诚款谋之，岩曰： 此事易如反掌，成败在招讨杨令公之手，但得一言谕禁军，其事立办。 
岩时典禁军，还洛，以谋告侍卫亲军袁象先。
帝令腹心马慎交之魏州见师厚，且言成事之日，赐劳军钱五十万缗，仍许兼镇。
慎交，燕人也，素有胆辨，乃说师厚曰： 郢王杀君害父，篡居大位，宫中荒淫，靡所不至。
洛下人情已去，东京物望所归，公若因而成之，则有辅立之功，讨贼之效。 
师厚犹豫未决，谓从事曰： 吾于郢王，君臣之分已定，无故改图，人谓我何！ 
慎交曰： 郢王以子弑父，是曰元凶。
均王为君为亲，正名仗义。
彼若一朝事成，令公何情自处！ 
师厚惊曰： 几误计耳！ 
乃令小校王舜贤至洛，密与赵岩、袁象先图议。
时有左右龙骧都在东京，帝伪作友珪诏，遣还洛下。
《通鉴考异》：《梁太祖实录》： 丙戌，东京言龙骧军准诏追赴西京，军情不肯进发。 
实友珪征之，非友贞伪作，但激怒言坑之耳。诸军忧恐，将校垂泣告帝，乞指生路。
帝谕之曰： 先帝三十余年，经营社稷，千征万战，尔等皆会从行。
今日先帝尚落人奸计，尔等安所逃避。 
因出梁祖御容以示诸将，帝欷歔而泣曰： 郢王贼害君父，违天逆地，复欲屠灭亲军，尔等苟能自趋洛阳，擒取逆竖，告谢先帝，即转祸为福矣！ 
众踊跃曰： 王言是也。 
皆呼万岁，请帝为主，时伪凤历元年二月十五日也。
帝乃遣人告赵岩、袁象先、傅晖、硃圭等。
十七日，象先引禁军千人突入宫城，遂诛友珪。
事定，象先遣赵岩赍传国宝至东京，请帝即位于洛阳。
帝报之曰： 夷门，太祖创业之地，居天下之冲，北拒并、汾，东至淮海，国家籓镇，多在厥东，命将出师，利于便近，若都洛下，非良图也。
庚午，以镇东军节度副使、充两浙西面都指挥使、行睦州刺史马绰为检校太傅、同平章事，领秦州雄武军节度使，进封开国候。
是月，文武百官上言，请以九月十二日帝降诞日为明圣节，休假三日。
从之。
夏四月癸未，以西京内外诸军马步军都指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳郡开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，充镇南军节度、江南西道观察处置等使、开封尹、判在京马步诸军事，进封开国公，增食邑一千户。
五月乙巳，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、郓、滑之众十万讨镇州。
庚戌，营于镇之南门外。
是日，以行营左先锋马军使、濮州刺史王彦章为澶州刺史，充行营先锋步军都指挥使，加光禄大夫、检校太保，封开国伯；以永平军节度使、检校太傅、同平章事刘鄩为开封尹，遥领镇南军节度使。五月癸丑，朔方军留后、检校司徒韩洙起复，授朔方军节度使，检校太保。秋七月，晋王率师自黄泽岭东下，寇邢、洺，魏博节度使杨师厚军于漳水之东。
晋将曹进金来奔，晋军遂退。
九月，徐州节度使王殷反。
时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，乃下诏削夺殷在身官爵，仍令却还本姓蒋，便委友璋及天平军节度使牛存节、开封尹刘鄩等进军攻讨。
三月辛酉朔，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨应接等使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，加食邑一千户，赏平徐之功也。
丁卯，以右仆射兼门下侍郎、同平章事、监修国史、判度支赵光逢为太子太保致仕。魏博节度使杨师厚薨，辍视朝三日。
初，师厚握强兵，据重镇，每邀朝廷姑息，及薨，辍视朝三日，或者以为天意。
租庸使赵岩、租庸判官邵赞献议于帝曰： 魏博六州，精兵数万，蠹害唐室百有余年。
罗绍威前恭后倨，太祖每深含怒。
太祖尸未属纩，师厚即肆阴谋。
盖以地广兵强，得肆其志，不如分削，使如身使臂，即无不从也。
陛下不以此时制之，宁知后之人不为杨师厚耶！
若分割相、魏为两镇，则朝廷无北顾之患矣！ 
帝曰： 善。 
即以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，遣刘鄩率兵六万屯河朔。
所分忧寄，允谓重难；将叶事机，须期通济。
但缘镇、定贼境，最为魏、博亲邻；其次相、卫两州，皆控泽潞山口。
两道并连于晋土，分头常寇于魏封。
既须日有战争，未若惧分节制。免劳兵力，因奔命于两途；稍泰人心，俾安居于终日。
其相州宜建节度为昭德军。以澶、卫两州为属郡，以张筠为相州节度使。 
己丑，魏博军乱，囚节度使贺德伦。
是时，朝廷既分魏博六州为两镇，命刘鄩统大军屯于南乐，以讨王熔为名，遣澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧五百骑先入于魏州，屯于金波亭。
诏以魏州军兵之半隶于相州，并徙其家焉。
又遣主者检察魏之帑廪。
既而德伦促诸军上路，姻族辞决，哭声盈巷。
其徒乃相聚而谋曰： 朝廷以我军府强盛，故设法残破，况我六州，历代籓府，军门父子，姻族相连，未尝远出河门，离亲去族，一旦迁于外郡，生不如死。 
三月二十九日夜，魏军乃作乱，放火大掠，首攻龙骧军，王彦章斩关而遁。
迟明，杀德伦亲军五百余人于牙城，执德伦置之楼上。
有效节军校张彦者，最为粗暴，胆气伏人，乃率无赖辈数百，止其剽掠。
是日，魏之士庶被屠戮者，不可胜计。
帝闻之，遣使赍诏安抚，《通鉴》：夏四月，帝遣供奉官扈异抚谕魏军。仍许张彦除郡厚赐，将士优赏。
彦等不逊，投诏于地，侮骂诏使，因迫德伦飞奏，请却复相、卫，抽退刘鄩军。
帝复遣谕曰： 制置已定，不可改易。 
如是者三。
彦等奋臂南向而骂曰： 佣保兒，敢如是也！ 
复迫德伦列其事。
时有文吏司空颋者，甚有笔才，彦召见，谓曰： 为我更草一状，词宜抵突，如更敢违，则渡河掳之。 
乃奏曰： 臣累拜封章，上闻天听，在军众无非共切，何朝廷皆以为闲。
半月三军切切，而戈予未息；一城生聚皇皇，而控告无门。
惟希俯鉴丹衷，苟从众欲，须垂圣允，断在不疑。
如或四向取谋，但虑六州俱失。
言非意外，事在目前。 
张彦又以杨师厚先兼招讨使，请朝廷依例授之，故复逼德伦奏曰： 臣当道兵甲素精，貔貅极锐，下视并、汾之敌，平吞镇、定之人。
特乞委臣招讨之权，试臣汤火之节，苟无显效，任赐明诛。 
诏报曰： 魏、博寇敌接连，封疆悬远，凡于应赴，须在师徒。
是以别建节旄，各令捍御，并、镇则委魏、博控制，泽、潞则遣相、卫枝梧。
咸逐便安，贵均劳逸，已定不移之制，宜从画一之规。
至于征伐事权，亦无定例。
且临清王领镇之日，罗绍威守籓以来，所领事衔，本无招讨。
只自杨师厚先除陕、滑二帅，皆以招讨兼权，因兹带过鄴中，原本不曾落下，苟循事体，宁吝施行。
况今刘鄩指镇、定出征，康怀英往邠、岐进讨，只令统率师旅，亦无招讨使衔。
切宜遍谕群情，勿兴浮议，倚注之意，卿宜体之。 
诏至，张彦坏裂，抵之于地，谓德伦曰： 梁主不达时机，听人穿鼻，城中扰攘，未有所依。
我甲兵虽多，须资势援，河东晋王统兵十万，匡复唐朝，世与大梁仇雠。
若与我同力，事无不济，请相公改图，以求多福。 
德伦不得已而从之，乃遣牙将曹廷隐奉书求援于太原。
彦使德伦告谕军城曰： 可依河东称天祐十三年，此后如有人将文字于河南往来，便仰所在处置。 
是月，邠州留后李保衡以城归顺。
保衡，杨崇本养子也。崇本乃李茂贞养子，任邠州二十余年，去岁为其子彦鲁所毒。
彦鲁领知州事五十余日，保衡杀彦鲁送款于帝，即以保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为邠州节度使。
五月，晋王率师赴魏州。
节度使牛存节薨。
是月，凤翔李茂贞遣伪署泾州节度使刘知俊率师攻邠州，以李保衡归顺故也。
自是，凡攻围十四月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守捍寇，会救军至，岐人乃退。
六月庚寅，晋王入魏州，以贺德伦为大同军节度使，举族迁于晋阳。
是月，晋人陷德州。
《通鉴》：晋人夜袭澶州，刺史王彦章在刘鄩营，晋人获其妻子。是月，刘鄩自洹水潜师由黄泽路西趋晋阳，至乐平县，值霖雨积旬，乃班师还。
次宗城，遂至贝州，军于堂邑。
遇晋军，转斗数十里，晋军稍退。
翼日，鄩移军于莘。
八月，贺瑰收复澶州。
二月丙申，右仆射，门下侍郎、平章事、诸道盐铁转运等使杨涉罢相，守左仆射。
涉累上章以疾辞位，故有是命。
是月，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章率师自阴地关抵晋阳，急攻其垒，不克而还。
三月，刘鄩率师与晋王大战于故元城，鄩军败绩。
先是，鄩驻于莘，帝以河朔危急，师老于外，饷馈不充，遣使赐鄩诏，微有责让。
鄩奏以寇势方盛，未可轻动。
帝又问鄩决胜之策，鄩奏曰： 但人给粮十斛，尽则破敌。 
帝不悦，复遣促战。
鄩召诸将会议，诸将欲战，鄩默然。
一日，引军攻镇定之营，彼众大骇，上下腾乱，俘斩甚众。
时帝遣偏将杨延直领军万余人屯澶州以应鄩，既而晋王诈言归太原，刘鄩以为信。
是月，召杨延直会于魏城下。鄩自莘率军亦至，与延直会。
既而晋王自贝州至，鄩引军渐退，至故元城西，与晋人决战，大为其所败。追袭至河上，军士赴水死者甚众，鄩自黎阳济河奔滑州。
夏四月乙酉朔，威武军节度使、守太傅、兼中书令、闽王王审知赐号忠勤保安兴国功臣，余如故。晋人陷洺州。
癸卯夜，捉生都将李霸作乱，龙骧都将杜晏球讨平之。
时遣捉生军千人戌杨刘，军出宋门外。
是夜，由水门复入，二鼓大噪，火发烛城，李霸与其徒燔建国门，不克。
龙骧都将杜晏球屯鞠场，闻乱兵至，率骑击之，乱军退，走马登建国门。晏球奏曰： 乱者惟李霸一军，但守宫城，迟明，臣必破之。 
未明，晏球诛霸及其同恶，京师方定。
五月，晋军还太原。
六月，晋人急攻邢州，帝遣捉生都将张温率步骑五百人入于邢州，至内黄，温率众降于晋人。
秋七月甲寅朔，晋王自太原至魏州，节度使张筠弃城奔京师，邢州节度使阎宝以城降于晋王。
九月，晋王还太原。
沧州节度使戴思远弃城来奔，晋人陷贝州。
是岁，河北诸州悉入于晋。
