梨山庙吴延瑫
淫祠余光祠鮔父庙鲍君张助著饵石人洛西古墓豫章树狄仁杰檄飞布山庙画琵琶壁山神
梨山庙
建州梨山庙，当地人说是已故相国李回的庙。
李回被贬到建州当刺史，后来死在临川。
死的那天晚上，建安人都梦见有四乘白马进了梨山。
后来果然传来李回的死讯，所以当地人才在梨山给李回修了庙，都说很灵应。
后来王延政在建安时和福州发生了冲突，派手下一个姓吴的带兵去攻打晋安。
吴某新铸了一把剑，十分锋利，将出发时，他带着剑到李回庙里祈祷发愿说，我愿用这宝剑杀死一千人！
这天夜里，吴某梦见李回对他说，人祈祷时不应该发恶愿。我将保佑你不死于别人之手。
果然吴某一战大败，手下士兵四散溃逃。
追兵眼看就追上吴某，吴某心想已免不了一死，就用那把宝剑自刎了。吴延瑫
广陵豆仓官叫吴延瑫，他的弟弟已经成年，就张罗提亲的事。
邻居有个媒婆，一直受吴延瑫的托付寻找合适的女子。
一天，有人敲媒婆家门，说是张司空家有请，媒婆就跟着去了。
一看是政胜寺东南的一个府第，很是雄伟壮观。
媒婆说，我怎么没听说有张司空这么个人家呢？
接她的人说，张司空在临安之战中去世了，所以人们不太知道。
进了府门，看见府内的一切陈设都十分华贵，像是王公家。
见一个老太太，说是县君。请媒婆坐完后，这家的女儿也出来了。
老太太对媒婆说，听你说吴家想求婚，我打算把这个女儿许配给吴家公子。
媒婆说，吴家官小家贫，怎么敢和你们这样高贵的人家结亲呢？
张氏女自己回答说，我母亲年高，我又没弟兄，家业这么大，想托付给一个好人。
听说吴家公子孝顺恭谨，这就是最合适的人了，我们还求什么高门贵第呢？
媒婆说，好，我回去问问。
媒婆回到吴家说了这些情况后，吴延瑫心里有些疑惑，没敢说什么。
过了几天，忽然有几辆车来到媒婆家，是张氏女和两个老女仆一起来了。
她们请吴延瑫的妻子到媒婆家赴宴，丰盛的酒菜都是张氏女准备的。
在酒席上，张氏女又自己提婚事。吴延瑫的妻心中暗想，这个女子长得倒是十分端庄美丽，但是看样子有三十多岁了。
我家兄弟岁数太小，不一定合适。
那知张氏女立刻就说，夫妻姻缘是前世所定，如果命该结合在一起，才少又有什么关系！
吴妻心里一惊，不敢再说什么。
张氏女就拿出红白两疋绸子说，请收下这定礼吧。还给了不少别的礼品。
天黑时，张氏女请媒婆和她一块回家，并留住了几天。张氏女说，我家非常富，别人不知道，这一切将来都是吴郎的。
屋里有三个和屋顶一样高的厨柜，张氏女打开让媒婆看，一个厨装金，一个厨装银，又指指地下说下面全是钱，说完就叫人来挖，才挖了一尺多，就见里面全是钱。
又来到外厅，见庭院拴着一匹红鬃白马，旁边有一只大猪。
庭西面有一个大厅，里面放着各种精致的家具用品，张氏女说都是结婚礼品。
这天晚上刚睡下，就听院里的猪象受了惊，张氏女就招呼使女们说，那猪不能放在外面，一定是让蛇咬了。媒婆说，蛇还能吃猪吗？
张氏女说，这是常有的事。
就拿着蜡烛到院里看，果然有条大红蛇从地下钻出来缠住猪往地下拖，张氏女把猪救了下来。
第二天，张氏正和媒婆告别时，忽然叫来两个使婢站在他左右，对媒婆说，我有事出去一趟，马上就回来，说罢竟和两个使女一齐腾空而去。
媒婆大惊失色，张老太太说，我女儿暂时上天去一会儿有点事，你别担心，快坐。
有一顿饭工夫张氏女就回来了，微有醉意地说，几位神仙请我喝酒，我说媒婆在家，再三推辞才得脱身。
媒婆更加吓得说不出话了。一个多月后，张氏女又请媒婆去，说老太太病重，等媒婆赶到，老太太已死，就帮忙料理丧事，葬在杨子县北的徐氏村里，张氏全家都参加了葬礼。
徐氏有个十几岁的女儿，张氏女爱抚地说，这女孩命相好，将来是淮北一名武将的妻子，你们要好好待他。
葬礼之后，张氏女又送给媒婆很多礼品，然后全家都往南迁走了，也不知迁到什么地方，婚事竟也没有成。
媒婆回来后，再去找张家的府宅，只有几间很普通的房子。
问村里的人，都说张氏女住在这里很久了，传说那是已故张司空的房子，但究竟是怎么回事到底也没弄清。
十年后，广陵战乱，吴延瑫的弟弟也回了建业，倒也没出什么事。
淫祠
余光祠
汉灵帝初平三年。灵帝盖了个裸游馆用作盛夏避暑。
灵帝整夜的饮酒作乐，天亮了还不知道。
宫廷的内侍把一个大蜡烛扔在殿下，才把灵帝惊醒。
后来董卓攻破京都，烧了灵帝的馆舍。
到魏咸熙年间，当年扔蜡烛的地方深夜有闪闪的光亮，人们说是神光，就在那里盖了个祠，名叫余光祠，以祈祷降福。
到明帝末年，才渐渐不供这座祠庙了。鮔父庙
会稽县石亭埭，有棵大枫树，树身已经朽空了。
每到下雨，树身中就灌满了水。
有一个商人带着一些鮔鱼路过这里，就把一只活鱼放进树洞里的水中。
村民们发现了鱼，认为鱼绝对不能是在树里生长的，都认为这是神，就挨着树修了座庙，并宰牲献祭，天天不断，把这庙叫鮔父庙，说是对鱼神敬奉能得福，不敬就生祸。
后来，那个当初放鱼的商人又路过这里，见此情景哈哈大笑，并把树洞里的鱼取出来作成鱼羹吃了，从此人们才不再进这座假庙了。
鲍君
从前汝南有个人在田野里设下了绳网想捕获猎禽兽。
一天，网里套住了一头獐子，本主没发现，一个过路的人偷偷取走了獐子。过路人想想觉得太不够意思，就把带着的鲍鱼放一只在网里。本主来后看见了鲍鱼，惊怪地认为这是神，不敢拿回去。
村庄里的人们知道后就在得鱼的地方建了个祠庙，叫鲍君神，传说开来，祭祀的人很多。
庙的柱子漆成红色，屋梁也画了花纹，日日钟鼓声不断。
有病的人求鲍神后偶然好了，就更说这神特别灵，走路人过庙门也都进去祈祷。
七八年后，那个当初往网里放鲍鱼的人经过祠庙，问是怎么回事，村人就如实告诉了他。
这人说，这是我放在网里的鲍鱼呀！
从此人们才不再敬奉鲍君了。
张助
南顿有个叫张助的，有一次种田时发现了一棵李子核想带回去，就挖了出来，用湿土培上顺手放在一棵桑树洞里，可是回家时却忘了。
后来张助到外地当差，走了很久。
村里人突然发现桑树上长出了李树，就说是李君神，有一个闹眼病的人来到树下祈祷说，李君如果能让我眼睛好，我就祭祀一头猪。
这人眼病碰巧好了，果然用一头猪来谢神。
这件事一传就走了样，说是这树能让瞎子复明。
远近的人就络绎不绝来这棵树下求福，常常是车马堵塞了道路，祭神的酒肉成堆。
过了几年，张助被罢职回家乡，看见了这情形，就说，这李树是我当年放在桑树洞里的呀，哪里有什么神呢？
于是把树砍了。
著饵石人
汝阳县有座彭氏墓，靠近大道。墓口立着个石人。
有个农村老太太进城买了几块燋饼回来，天热，就坐在彭氏墓前的树下乘凉，顺手把燋饼放在石人头上，走时忘了拿。
后面来了几个走路的看见了燋饼，就研究是怎么回事。有人就开玩笑说，大概是这石人有灵，能治病，病好了的拿燋饼来谢神的吧。
这话传来传去，说成头痛的摸石人头，肚子痛的摸石人肚子，摸后再自摸，没有不能好的。
后来竟有人千里迢迢来求石人治病。
起初谢神只用些鸡、小猪，后来都用牛羊了。还给石人搭了帐幕，请来鼓乐祭祀。
这样过了好几年，当初那个忘了燋饼的老太太把事说破了，人们才不再来敬石人了。
洛西古墓
洛西有座古墓，已经坍塌很久了，里面灌满了水。水里含有石灰，能治疮疖。
夏天走路的人有生了疮的，看见墓里的水清凉，就洗疮，偶然也有好了的，后来传开了，得各种病的人都来洗，还有喝水治肚内病的。
古墓附近的人就盖了个庙，专门卖这水。买水的人也必须到庙里祭祀，祭礼不断。
后来到这里买水的人太多，墓里水快干了，卖水的就夜里偷偷往里灌别处的水。太远的人来不了，就托人带着器具来买，卖水的发了大财。
后来不少人说那水根本不灵，官府也禁止再卖，把古墓给填了，从此这事才算拉倒。
豫章树
唐代洪州有棵豫章树，从秦朝到唐朝已活了千年以上。
远近的人都视为神树，经常要用妇女或要牛羊祭祀。
据说有个叫胡超的道士在白鹤山隐居，来到洪州，看见树五罗列着很多猪羊祭品，就对人们说这神见不得杀害牲灵，就堆起柴禾要把树烧掉。
大家仍很害怕，这树上有好几十个鸟窝，打算烧树的前三天，鸟儿就在空中绕圈地飞不往树上落。
树的四周都是房子和竹林，一烧树怕引起火灾。烧树那天刮起了大风，把火直吹上天去，周围没有一点损害。于是就在烧树的地方盖了一座庙。
狄仁杰檄
唐垂拱四年，安抚大使狄仁杰写了一篇声讨西楚霸王项羽和项羽手下将校的文章并下令撤除烧毁项羽庙。文章说：伟人的名字不可以冒充，国家的权柄不可以抢夺。
应运顺天时的人才会受到推崇，背时逆潮流的没见有几个能成王侯。
从秦始皇当政之后。任命奸臣赵高专权，杀害了忠臣大将蒙恬。
焚书坑儒就埋下了祸根，后来六国蜂起的讨伐终于使秦灭亡。
那时庙宇被毁塌，百姓被屠杀，鸟儿只能在洁净的天空飞翔，鱼儿怎能在开水里生存。
汉高祖刘邦功德昭彰。他受命于上天，有炎帝的佑护，天时地利人和集于一身。
他俯问土地，土地显出凤的祥瑞，他仰看上天，天上也出现龙的征兆。
而你项羽只不过是一个江南泽国的莽汉，在水乡聚集起一些乌合之众，凭着你有扛铁鼎拔山岳的力气，蔑视天意和命运的安排，在关中举事，终于兵败在垓下。
看起来是被刘邦所败，实际上是因为你违背了天意才复灭，白白葬送了你的八千子弟兵应做为鉴戒，多么可惜啊！
你应该老老实实把你的魂魄藏在东方的山中或虚渺的太空里，有什么资格在你的庙里白白享受人间的供奉祭祀呢？我狄仁杰受皇命治理这一方，需要有很多革新和建树。现在我派人烧毁项羽庙，拆除庙中的堂舍，烧毁你的帐幕。你要快快迁走，不许再欺人害人。
这篇声讨文章，就代表我的命令。
飞布山庙
画琵琶
停了船，书生上山闲游。
进了树林几十步，上面有一个坡。
书生看见庙门开着，僧房里有一张已经塌了的床，门外还有几间小偏厦，旁边放着笔砚。
书生会画画，就拿起笔来，在房门白墙上画了一只琵琶。大小和真琵琶没什么不同。
画完后，风停了，书生就上船走了。
和尚回来后看见墙上的琵琶，不知是谁画的，就对村里人玩笑地说，别是五台山神的圣琵琶吧。
这句话被传开后，人们竟信以为真，还说向圣琵琶祈祷求福挺灵。
书生就到杨家，后来又到吴地去了几年，在吴地就听说江西有个庙里有只圣琵琶十分灵应，心里挺怀疑。
后来他又回江西，让船又停下，上岸到庙里去，和尚又不在，墙上琵琶还在，琵琶前供着旗幡香炉。
书生就弄了些水把墙上的琵琶洗掉了，但和尚仍没回来，就回船上睡了。
第二天书生又上岸到庙里来。昨天夜里和尚回庙后一看墙上琵琶没了，告诉了村里人，村里人都跑来看，十分悲伤，不断感叹。
书生故意问他们，他们说，那琵琶十分灵验，一定是有人做了不敬的事，琵琶才离开我们而去。
书生大笑起来，向大家说了真相和洗掉它的原因。
村人和和尚这才恍然大悟，琵琶圣也从此再不灵验了。
壁山神
