古文：贞观初，太宗从容谓侍臣曰： 周武平纣之乱，以有天下；秦皇因周之衰，遂吞六国。
现代文：贞观初年，唐太宗从容地对身边的大臣们说： 周武王平定了商纣王之乱，取得了天下；秦始皇乘周王室的衰微，就吞并了六国。

古文：其得天下不殊，祚运长短若此之相悬也？ 
现代文：他们取得天下没有什么不同，为什么国运长短如此悬殊呢？ 

古文：尚书右仆射萧瑀进曰： 纣为无道，天下苦之，故八百诸侯不期而会。
现代文：尚书右仆射萧瑀回答说： 商纣王暴虐无道，天下的人都痛恨他，所以八百诸侯不约而同地来与周武王会师，讨伐纣王。

古文：周室微，六国无罪，秦氏专任智力，蚕食诸侯。
现代文：周朝虽然衰微，六国无罪，秦国完全是倚仗智诈暴力，像蚕吃桑叶一样，逐渐吞并诸侯的。

古文：平定虽同，人情则异。 
现代文：虽然同是平定天下，人们对待他们的态度却不一样。 

古文：太宗曰： 不然，周既克殷，务弘仁义；秦既得志，专行诈力。非但取之有异，抑亦守之不同。
现代文：太宗说： 这样的说法不对，周灭殷以后，努力推行仁义；秦国达到目的以后，却一味地施行欺诈和暴力，它们不仅在取得天下的方式上有差别，而且守护天下的方式也不相同。

古文：祚之修短，意在兹乎！ 
现代文：国运之所以有长有短，道理大概就在这里吧！ 

古文：贞观二年，太宗谓黄门侍郎王珪曰： 隋开皇十四年大旱，人多饥乏。
现代文：贞观二年，唐太宗对黄门侍郎王珪说： 隋朝开皇十四年遇到大旱，百姓大多忍饥挨饿。

古文：是时仓库盈溢，竟不许赈给，乃令百姓逐粮。
现代文：当时国家粮仓贮存甚丰，可是朝廷竟不肯用粮食拯济灾民，下令让老百姓自己想办法。

古文：隋文不怜百姓而惜仓库，比至末年，计天下储积，得供五六十年。
现代文：隋文帝不爱惜百姓却吝惜粮食，到了隋朝末年，粮仓贮存的粮食，足够五、六十年之需。

古文：炀帝恃此富饶，所以奢华无道，遂致灭亡。
现代文：隋炀帝继承父业，依仗国家富庶，所以挥霍无度，极尽奢侈之能事，终于国破家亡。

古文：炀帝失国，亦此之由。
现代文：对于国君，首要的任务在于含养民生，不在于充实粮仓。

古文：凡理国者，务积于人，不在盈其仓库。
现代文：古人说： 老百姓不富足，国君又怎么能够富足呢？ 

古文：古人云： 百姓不足，君孰与足？ 
现代文：只要仓库的贮备足以对付灾年，再多贮存粮食又有什么用呢？

古文：但使仓库可备凶年，此外何烦储蓄！后嗣若贤，自能保其天下；如其不肖，多积仓库，徒益其奢侈，危亡之本也。 
现代文：国君的后代如果贤明，他自然可以保住江山，如果他昏庸，即使粮食满仓，也只是助长他奢侈浪费的习气而已，这是国家危亡的原因。 

古文：贞观五年，太宗谓侍臣曰： 天道福善祸淫，事犹影响。
现代文：贞观五年，唐太宗对侍从的大臣们说： 上天给善人降福、给坏人降祸，事必报应。

古文：昔启民亡国来奔，隋文帝不吝粟帛，大兴士众营卫安置，乃得存立。
现代文：当年突厥的启民可汗失国南奔，隋文帝不惜粟帛钱财，动员了大批兵士守卫安置，使他们能够生存下来。

古文：既而强富，子孙不思念报德，才至始毕，即起兵围炀帝于雁门。
现代文：不久突厥富强了，启民可汗的子孙却不想报答恩德。到始毕可汗时，就起兵把隋炀帝围困在雁门关。

古文：及隋国乱，又恃强深入，遂使昔安立其国家者，身及子孙，并为颉利兄弟之所屠戮。
现代文：等到隋朝大乱，又恃强深入，致使当年帮助启民可汗安家立国的隋朝官员自身和子孙，都遭到颉利可汗兄弟的屠杀。

古文：今颉利破亡，岂非背恩忘义所至也？ 
现代文：如今颉利可汗破灭了，难道不是忘恩负义的下场吗？ 

古文：群臣咸曰： 诚如圣旨。 
现代文：大臣们都说： 确实像陛下所说的那样。 

古文：贞观九年，北蕃归朝人奏： 突厥内大雪，人饥，羊马并死。
现代文：贞观九年，北方突厥归顺的人奏疏说： 突厥境内连降大雪，百姓饥荒，羊和马都死了。

古文：中国人在彼者，皆入山作贼，人情大恶。 
现代文：住在那里的汉人都跑到山里做了山贼，民情非常动荡。 

古文：太宗谓侍臣曰： 观古人君，行仁义、任贤良则理；行暴乱、任小人则败。
现代文：太宗对侍臣们说： 观察古代的君主，实行仁义、任用贤良就能使国家得以治理；施行暴政、任用小人国家就会败亡。

古文：突厥所信任者，并共公等见之，略无忠正可取者。
现代文：突厥所信任的人，和我们大家所看到的，根本没有忠诚正直的可取之处。

古文：颉利复不忧百姓，恣情所为，朕以人事观之，亦何可久矣？ 
现代文：首领颉利又不关心百姓，恣意妄为，我用人情世故来分析，他又怎么可能长久呢？ 

古文：魏征进曰： 昔魏文侯问李克： 诸侯谁先亡？ 
现代文：魏徵进言说： 从前魏文侯询问李克： 诸侯之中谁会最先灭亡？ 

古文：克曰： 吴先亡。 
现代文：李克回答： 吴国先灭亡。 

古文：文侯曰： 何故？ 
现代文：魏文侯问： 为什么呢？ 

古文：克曰： 数战数胜，数胜则主骄，数战则民疲，不亡何待？ 
现代文：李克说： 屡战屡胜，经常胜利就会骄傲，而经常发动战争就会使民生疲弊，不灭亡还等什么呢？ 

古文：颉利逢隋末中国丧乱，遂恃众内侵，今尚不息，此其必亡之道。 
现代文：颉利趁着中原大乱，就依仗自己兵强马壮入侵中原，到今天还不想息战，这就是他必然灭亡的道路。 

古文：太宗深然之。
现代文：太宗对此非常赞同。

古文：贞观九年，太宗谓魏征曰： 顷读周、齐史，末代亡国之主为恶多相类也。
现代文：贞观九年，唐太宗对魏徵说： 近来我读北周、北齐的史书，发现末代亡国的君主，所从事的坏事多数都很类似。

古文：齐主深好奢侈，所有府库用之略尽，乃至关市无不税敛。
现代文：齐主高纬非常奢侈，府库所藏，几乎都被他挥霍光了，以至于关隘市集，没有哪一处不征收赋税的。

古文：朕常谓此犹如馋人自食其肉，肉尽必死。
现代文：我常说，这就像嘴馋的人吃自己身上的肉一样，肉吃完了自己也就死了。

古文：人君赋敛不已，百姓既弊，其君亦亡，齐主即是也。
现代文：君主不停地征敛赋税，百姓既已疲弊，他们的君主也就灭亡了，齐主就是这样的人。

古文：然天元、齐主若为优劣？ 
现代文：然而后周天元皇帝与齐主相比较，谁优谁劣呢？ 

古文：征对曰： 二主亡国虽同，其行则别。
现代文：魏徵回答说： 这两个君主虽然同样亡国，他们的做法还是有所区别。

古文：齐主愞弱，政出多门，国无纲纪，遂至亡灭。
现代文：齐主懦弱，朝廷政令不一，国家没有纲纪，以至灭亡。

古文：天元性凶而强，威福在己，亡国之事，皆在其身。
现代文：天元帝生性凶悍好强，作威作福独断专行，国家的灭亡，都由他一手造成的。

古文：以此论之，齐主为劣。 
现代文：从这方面来看，齐后主要劣一些。 

