古文：起著雍淹茂，尽重光赤奋若，凡四年。
现代文：起，止，一共四年。

古文：显宗成皇帝中之下咸康四年
现代文：晋成帝咸康四年

古文：春，正月，燕王皝遣都尉赵槃如赵，听师期。
现代文：春季，正月，前燕王慕容派都尉赵前往后赵国，打听军队出征的日期。

古文：赵王虎将击段辽，募骁勇者三万人，悉拜龙腾中郎。
现代文：后赵王石虎准备攻击段辽，招募骁勇善战的士兵三万人，全部拜授为龙腾中郎。

古文：会辽遣段屈云袭赵幽州，幽州刺史李孟退保易京。
现代文：适逢段辽派段屈云进攻赵的幽州，幽州刺史李孟后退保守易京。

古文：虎乃以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，帅舟师十万出漂渝津；支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，帅步骑七万前锋以伐辽。
现代文：石虎便任命桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，率领十万水军由漂渝津出发；又任支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，率领步兵、骑兵七万人为前锋，前往讨伐段辽。

古文：三月，赵槃还至棘城。
现代文：三月，赵回到棘城。

古文：燕王皝引兵攻掠令支以北诸城。
现代文：前燕王慕容领兵攻掠令支以北的许多城镇。

古文：段辽将追之。慕容翰曰： 今赵兵在南，当并力御之；而更与燕斗，燕王自将而来，其士卒精锐，若万一失利，将何以御南敌乎！ 
现代文：段辽准备追袭他，慕容翰说： 如今赵的军队在南边，应当集中力量抵御，却又要和燕王相斗！燕王亲自为帅前来，士卒精锐，假如万一失利，又怎么能抵御南边的强敌呢！ 

古文：段兰怒曰： 吾前为卿所误，以成今日之患，吾不复堕卿计中矣！ 
现代文：段兰发怒说： 我前次被你所误，以至于成为今日的祸患，我不再上你的当了！ 

古文：乃悉将见众追之。
现代文：于是率领手下现有的全部士众追击。

古文：皝设伏以待之，大破兰兵，斩首数千级，掠五千户及畜产万计以归。
现代文：慕容设下埋伏等候他，大败段兰的军队，斩首数千级，掳掠民众五千户、畜产数以万计返回。

古文：赵王虎进屯金台。
现代文：后赵王石虎进军驻屯于金台。

古文：支雄长驱入蓟，段辽所署渔阳、上谷、代郡守相皆降，取四十馀城。
现代文：支雄长驱直入，到达蓟，段辽所任命的渔阳、上谷、代郡地方长官全都归降，攻取四十多个城镇。

古文：北平相阳裕帅其民数千家登燕山以自固，诸将恐其为后患，欲攻之。
现代文：北平相阳裕率领民众数千家登上燕山自相拒守，众将领惟恐他成为后患，想要攻击他。

古文：虎曰： 裕儒生，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。 
现代文：石虎说： 阳裕是儒生，珍惜自己的名声气节，这样做不过是耻于投降，不会有什么作为。 

古文：遂过之，至徐无。
现代文：于是经过燕山，到达徐无。

古文：段辽以弟兰既败，不必复战，帅妻子、宗族、豪大千馀家，弃令支，奔密云山。
现代文：段辽因为兄弟段兰已经战败，不敢再迎战，带领妻子、宗族和当地豪强一千多家，放弃令支，逃奔密云山。

古文：将行，执慕容翰手泣曰： 不用卿言，自取败亡。
现代文：临行时拉着慕容翰的手哭泣着说： 没采纳您的建议，自取败亡。

古文：我固苦心，令卿失所，深以为愧。 
现代文：我固然是咎由自取，让您丧失安身之处，我为此深感惭愧。 

古文：翰北奔宇文氏。
现代文：慕容翰向北投奔宇文氏。

古文：辽左右长史刘群、卢谌、崔悦等封府库请降。
现代文：段辽的左右长史刘群、卢谌、崔悦等人封存府库向石虎请降。

古文：虎遣将军郭太、麻秋帅轻骑二万追辽，至密云山。获其母妻，斩首三千级。
现代文：石虎派将军郭太、麻秋率领二万轻骑兵追袭段辽，在密云山抓获段辽的母亲、妻子，斩首三千级。

古文：辽单骑走险，遣其子乞特真奉表及献名马于赵，虎受之。
现代文：段辽单骑逃往险要之地，派儿子段乞特真向后赵国奉呈上表，并献上名马，石虎接受了。

古文：虎入令支官，论功封赏各有差。
现代文：石虎进入令支宫室，对将士们论功封赏各有差等。

古文：徙段国民二万馀户于司、雍、兗、豫四州；士大夫之有才行，皆擢叙之。
现代文：把段国的二万多户民众迁徙到司州、雍州、兖州、豫州。士大夫中有才能、德行的，都予以提拔。

古文：阳裕诣军门降。虎让之曰： 卿昔为奴虏走，今为士人来，岂识知天命，将逃匿无地邪？ 
现代文：阳裕到军门前请求归降，石虎责问他说： 你过去身为奴虏逃走，今天身为士人前来，难道是知晓了天命，想逃匿而无地藏身吗？ 

古文：对曰： 臣昔事王公，不能匡济；逃于段氏，复不能全。
现代文：阳裕回答说： 我当初侍奉王浚，不能有所匡助，投奔段氏，又不能保全。

古文：今陛下天网高张，笼络四海，幽、冀豪杰莫不风从，如臣比肩，无所独愧。
现代文：如今陛下天网高张，控制四海，幽州、冀州的豪杰无不望风归从，像我这样的人比肩接踵，因此我并不特别惭愧。

古文：生死之命，惟陛下制之！ 
现代文：我的生死，惟听陛下裁决！ 

古文：虎悦，即拜北平太守。
现代文：石虎喜悦，当即拜授阳裕为北平太守。

古文：夏，四月，癸丑，以慕容皝为征北大将军、幽州牧，领平州刺史。
现代文：夏季四月，癸丑晋朝廷任命慕容为征北大将军、幽州牧，兼领平州刺史。

古文：成主期骄虐日甚，多所诛杀，而籍没其资财、妇女，由是大臣多不自安。
现代文：成汉国主李期日益骄纵暴虐，多所诛杀，收被杀者的资财和妻女入宫，因此大臣们大多惶恐不安。

古文：汉王寿素贵重，有威名，期及建宁王越等皆忌之。
现代文：汉王李寿素来职高位重，享有盛名，李期和建宁王李越等都忌惮他。

古文：寿惧不免，每当入朝，常诈为边书，辞以警急。
现代文：李寿害怕自己不能免祸，每逢入宫朝见，常伪作边境告急文书，以警讯紧急为由推辞不来。

古文：初，巴西处士龚壮，父、叔皆为李特所杀。壮欲报仇，积年不除丧。
现代文：当初，巴西处士龚壮的父亲、叔父都被李特所杀，龚壮意欲报仇，多年不除丧服。

古文：寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。
现代文：李寿多次按照礼仪征召他为官，龚壮不应召。此时龚壮前往拜见李寿，李寿悄悄地向龚壮询问自我保全的方法。

古文：壮曰： 巴、蜀之民本皆晋臣，节下若能发兵西取成都，称籓于晋，谁不争为节下奋臂前驱者？
现代文：龚壮说： 巴蜀的民众本来都是晋王室的臣民，您如果能够发兵西取成都，向晋朝称臣，谁不争着做您奋臂而起的前驱呢！

古文：如此则福流子孙，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已！ 
现代文：这样福泽便可延续到子孙，名垂不朽，哪里只是摆脱今日的祸患而已呢！ 

古文：寿然之，阴与长史略阳罗恒、巴西解思明谋攻成都。
现代文：李寿颇以为然，与长史、略阳人罗恒，巴西人解思明秘密商议进攻成都。

古文：期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其动静；又鸩杀寿养弟安北将军攸。
现代文：李期对此颇有耳闻，多次派许涪到李寿住地观察动静，又毒死李寿的养弟、安北将军李攸。

古文：寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭成都，许赏以城中财物，以其将李弈为前锋。
现代文：李寿于是伪造妹夫任调来信。说李期将要攻取李寿，李寿的部众信以为真。李寿于是率领步、骑兵一万多人由涪地出发，偷袭成都，并许愿用城中财物作为对部众的奖赏。让部将李奕充任前锋。

古文：期不意其至，初不设备。
现代文：李期没料想李寿突然到达，完全没有防备。

古文：寿世子势为翊军校尉，开门纳之，遂克成都，屯兵宫门。
现代文：李寿的世子李势任翊军校尉，打开城门迎接李寿，于是攻克成都，屯兵于宫室门前。

古文：期遣侍中劳寿。
现代文：李期派侍中犒劳李寿。

古文：寿奏建宁王越、景骞、田褒、姚华、许涪及征西将军李遐、将军李西等怀奸乱政，皆收杀之。
现代文：李寿奏称建宁王李越、景骞、田褒、姚华、许涪以及征西将军李遐、将军李西等人心怀不轨，扰乱朝政，将他们全部拘捕处决。

古文：纵兵大掠，数日乃定。
现代文：然后放纵士兵大肆劫掠，数日后才平定。

古文：寿矫以太后任氏令废期为邛都县公，幽之别宫。追谥戾太子曰哀皇帝。
现代文：李寿又矫称奉太后任氏令，废黜李期为邛都县公，幽禁在别宫中，追谥戾太子为哀皇帝。

古文：罗恒、解思明、李弈等劝寿称镇西将军、益州牧、成都王，称籓于晋，送邛都公于建康；任调及司马蔡兴、侍中李艳等劝寿自称帝。
现代文：罗恒、解思明、李奕等劝李寿自称镇西将军、益州牧、成都王，向晋王室称藩，把邛都公李期送到建康，而任调和司马蔡兴、侍中李艳等劝李寿自己称帝。

古文：寿命筮之，占者曰： 可数年天子。 
现代文：李寿令人为此占筮，占者说： 可以当几年天子。 

古文：调喜曰： 一日尚足，况数年乎！ 
现代文：任调高兴地说： 能当一天便可满足，何况几年呢！ 

古文：思明曰： 数年天子，孰与百世诸侯？ 
现代文：解思明说： 几年天子，怎么比得上百世诸侯？ 

古文：寿曰： 朝闻道，夕死可矣。 
现代文：李寿说： 早上听到道义，晚上死了也行。 

古文：遂即皇帝位，改国号曰汉，大赦，改元汉兴。
现代文：于是即帝位，改国号为汉，实行大赦，改年号为汉兴。

古文：以安车束帛征龚壮为太师。壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受。
现代文：李寿用安车、束帛征召龚壮任太师，龚壮誓死不肯出仕，对李寿所馈赠的礼物，一概不接受。

古文：寿改立宗庙，追尊父骧曰献皇帝，母昝氏曰皇太后。
现代文：李寿改立宗庙，追尊父亲李骧为献皇帝，母亲昝氏为皇太后。

古文：立妃闫氏为皇后，世子势为皇太子。
现代文：立妃子阎氏为皇后，世子李势为皇太子。

古文：更以旧庙为大成庙，凡诸制度，多所改易。
现代文：又改旧宗庙为大成庙，各种制度，多有更改。

古文：以董皎为相国，罗恒为尚书令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李弈为西夷校尉，从子权为宁州刺史。
现代文：任命董皎为相国。罗恒为尚书令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李奕为西夷校尉，侄子李权为宁州刺史。

古文：公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏旧臣、近亲及六郡士人，皆见疏斥。
现代文：凡是公卿大臣、州郡长官，都由自己的僚佐接替，成汉的旧臣、近亲以及六郡士人，都遭疏远和贬黜。

古文：邛都公期叹曰： 天下主乃为小县公，不如死！ 
现代文：邛都公李期叹息说： 天下的人主却成为小小的县公，不如死去！ 

古文：五月，缢而卒。
现代文：五月，自缢而死。

古文：寿谥曰幽公，葬以王礼。
现代文：李寿追赠他谥号为幽公，按诸侯王的礼节入葬。

古文：赵王虎以燕王皝不会赵兵攻段辽而自专其利，欲伐之。
现代文：后赵王石虎因为前燕王慕容没有会合后赵的军队攻击段辽，却独自占有掳获的民众和畜产，因而打算讨伐他。

古文：太史令赵揽谏曰： 岁星守燕分，师必无功。 
现代文：太史令赵揽劝谏说： 岁星正当燕国的分野，出师必然无功。 

古文：虎怒，鞭之。
现代文：石虎发怒，鞭击他。

古文：皝闻之，严兵设备：罢六卿，纳言，常伯，冗骑常侍官。
现代文：慕容听说此事，调集军队严加设防。废除了六卿、纳言、常伯、冗骑常侍官职。

古文：赵戎卒数十万，燕人震恐。
现代文：后赵的军队有数十万人，前燕国民众大为恐慌。

古文：皝谓内史高诩曰： 将若之何？ 
现代文：慕容对内史高诩说： 我们将怎么办？ 

古文：对曰： 赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。 
现代文：高诩回答说： 赵军虽然强大，但不值得忧虑，只要坚固防守来抵御，他们便无所作为。 

古文：虎遣使四出，招诱民夷，燕成周内史崔焘、居就令游泓、武原令常霸、东夷校尉封抽、护军宋晃等皆应之，凡得三十六城。
现代文：石虎派遣使者四处出动，招纳、诱降各族民众，前燕国的成周内史崔焘，居就县令游弘、武原县令常霸、东夷校尉封抽、护军宋晃等都应从他，共获得三十六城。

古文：泓，邃之兄子也。
现代文：游弘即游邃兄长之子。

古文：冀阳流寓之士共杀太守宋烛以降于赵。
现代文：冀阳的侨居士人共同杀死太守宋烛，投降后赵。

古文：烛，晃之从兄也。
现代文：宋烛即宋晃的堂兄。

古文：营丘内史鲜于屈亦遣使降赵。武宁令广平孙兴晓谕吏民共收屈，数其罪而杀之，闭城拒守。
现代文：营丘内史鲜于屈也派使者投降后赵，武宁县令、广平人孙兴晓谕官吏和民众，共同执获鲜于屈，历数他的罪状后处死，然后关上城门防守御敌。

古文：朝鲜令昌黎孙泳帅众拒赵。
现代文：朝鲜令、昌黎人孙泳率士众抵抗后赵军，豪强王清等人密谋应从后赵，被孙泳拘捕斩首。

古文：大姓王清等密谋应赵，泳收斩之；同谋数百人惶怖请罪，泳皆释之，与同拒守。
现代文：同谋的几百人惊惶恐惧，向孙泳请罪，孙泳都不予追究，和他们一块儿防守御敌。

古文：乐浪太守鞠彭以境内皆叛，选乡里壮士二百馀人共还棘城。
现代文：乐浪太守鞠彭因境内士民大多背叛投降，选择同乡勇士二百多人共同回返棘城。

古文：戊子，赵兵进逼棘城。
现代文：戊子，后赵军进逼棘城。

古文：燕王皝欲出亡，帐下将慕舆根谏曰： 赵强我弱，大王一举足则赵之气势遂成，使赵人收略国民，兵强谷足，不可复敌。
现代文：前燕王慕容打算离城逃亡，军中将领慕舆根劝谏说： 现在正当敌强我弱，大王一抬脚那么赵军的气势便养成了。如果让赵人拥有并安定了国民，兵强粮足，就无法再与之抗衡了。

古文：窃意赵人正欲大王如此耳，奈何入其计中乎？
现代文：我私下认为赵人正希望大王这么做，为何中他们的计呢！

古文：今固守坚城，其势百倍，纵其急攻，犹足支持，观形察变，间出求利。
现代文：如今牢牢守住坚固的城堡，气势便增强百倍，纵然赵军猛烈进攻，也还足以支持。再观察形势的变化，伺机出击求取利益。

古文：如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎！ 
现代文：如果事情难以成功，也还可以逃走，为何要望风而逃自己造就必定亡国的局势呢！ 

古文：皝乃止，然犹惧形于色。
现代文：慕容这才中止逃亡的计划，但犹豫、恐惧仍然形于颜色。

古文：玄菟太守河间刘佩曰： 今强寇在外，众心恟惧，事之安危，系于一人。
现代文：玄菟太守、河间人刘佩说： 现在强寇在外，人心恐惧难安，事情的安危，都系于您一人之身。

古文：大王此际无所推委，当自强以厉将士，不宜示弱。
现代文：大王在此时无可推委，应当自我勉励以鼓舞将士，不应当显示出怯弱。

古文：事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。 
现代文：现在事情很危急了，我请求出击敌军，即使不能大胜，也足以安定人心。 

古文：乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气百倍。
现代文：于是带领几百名不怕死的骑兵出城冲击后赵军，所向披靡，各有斩获，然后返回，前燕军士气因此大盛。

古文：皝问计于封弈，对曰： 石虎凶虐已甚，民神共疾，祸败之至，其何日之有！
现代文：慕容向封奕询问对策，封奕回答说： 石虎的凶残暴虐早已过头，人神共愤，灾祸、败亡的降临，指日可待！

古文：今空国远来，攻守势异，戎马虽强，无能为患；顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。 
现代文：现在倾国远来，但进攻和防守的情势并不一样，攻难守易，敌军兵马虽强，但并不能成为祸患。他们在此滞留多日后，矛盾和隔阂就自然产生，我们只需坚守等待而已。 

古文：皝意乃安。
现代文：慕容这才心安。

古文：或说皝降，皝曰： 孤方取天下，何谓降也！ 
现代文：有人劝说慕容投降，慕容说： 孤正要夺取天下，说什么投降！ 

古文：赵兵四面蚁附缘城，慕舆根等昼夜力战，凡十馀日，赵兵不能克，壬辰，引退。
现代文：后赵军从四面如同蚂蚁一样攀登城墙，慕舆根等昼夜力战十几天，后赵军不能取胜。任辰，后赵军退却。

古文：皝遣其子恪帅二千骑追击之，赵兵大败，斩获三万馀级。
现代文：慕容派儿子慕容恪率领二千骑兵追袭，后赵军大败，斩获首级三万多。

古文：赵诸军皆弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全。
现代文：后赵各路军队都弃甲溃逃，只有游击将军石闵带领的一支军队未遭创伤。

古文：闵名瞻，内黄人，本姓冉，赵主勒破陈午，获之，命虎养以为子。
现代文：石闵的父亲名瞻，是内黄人，本来姓冉。当年后赵国主石勒攻破陈午，掳获石闵，令石虎把他当作自己的儿子收养。

古文：闵骁勇善战，多策略。虎爱之，比于诸孙。
现代文：石闵骁勇善战，多计谋，石虎宠爱他，如同对自己的孙子们一样。

古文：虎还鄴，以刘群为中书令，卢谌为中书侍郎。
现代文：石虎回到邺，任命刘群为中书令、卢谌为中书侍郎。

古文：蒲洪以功拜使持节、都督六夷诸军事、冠军大将军，封西平郡公。
现代文：蒲洪因功拜授使持节、都督六夷诸军事、冠军大将军，封为西平郡公。

古文：石闵言于虎曰： 蒲洪雄俊，得将士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵五万，屯据近畿；宜密除之，以安社稷。 
现代文：石闵对石虎说： 蒲洪雄武隽迈，得到将士的拼死效力，儿子们又都有非凡的才能，而且拥有强兵五万人，驻屯在都城近处，应当秘密地除掉他们，以安定国家。 

古文：虎曰： 吾方倚其父子以取吴、蜀，奈何杀之！ 
现代文：石虎说： 我正倚仗他们父子攻取东吴和巴蜀，为何要杀死他们！ 

古文：待之愈厚。
现代文：给他的待遇愈加优厚。

古文：燕王皝分兵讨诸叛城，皆下之。拓境至凡城。
现代文：前燕王慕容分别派军征讨各个背叛的城镇，都获得了胜利，把疆域拓展至凡城。

古文：崔焘、常霸奔鄴，封抽、宋晃、游涨奔高句丽。
现代文：崔焘、常霸逃奔邺，封抽、宋晃、游泓逃奔高句丽。

古文：皝赏鞠彭、慕舆根等而治诸叛者，诛灭甚众；功曹刘翔为之申理，多所全活。
现代文：慕容奖赏鞠彭、慕舆根等人，对背叛者则依法治罪，诛灭了许多人。由于功曹刘翔从中为他们申辩请求，许多人得以保全性命。

古文：赵之攻棘城也，燕右司李洪之弟普以为棘城必败，劝洪出避祸。
现代文：后赵进攻棘城时，前燕国右司马李洪的兄弟李普认为棘城必定失败，劝李洪出逃避祸。

古文：洪曰： 天道幽远，人事难知。
现代文：李洪说： 天道幽冥遥远，人事难以预知。

古文：且当委任，勿轻动取悔。 
现代文：况且身负委派的责任，不要轻举妄动，自找悔恨！ 

古文：普固请不已，洪曰： 卿意见明审者，当自行之。
现代文：但李普却坚持请求，不肯罢休。李洪说： 你认为自己的看法正确、精明，就应当自己去做。

古文：吾受慕容氏大恩，义无去就，当效死于此耳。 
现代文：我蒙受慕容氏的大恩，按道义无从取舍，应当在这里以死效忠。 

古文：与普流涕而诀。
现代文：便与李普洒泪诀别。

古文：普遂降赵，从赵军南归，死于丧乱；洪由是以忠笃著名。
现代文：李普随即投降后赵，随从后赵军队南归，后死于丧乱之中。李洪因此以忠诚笃信著名于世。

古文：赵王虎遣渡辽将军曹伏将青州之众戍海岛，运谷三百万斛以给之；又以船三百艘运谷三十万斛诣高句丽，使典农中郎将王典帅众万馀屯田海滨；又令青州造船千艘，以谋击燕。
现代文：后赵王石虎派渡辽将军曹伏带领青州的士众戍守海岛，运送谷物三百万斛供给食用，又用三百艘船运送三十万斛谷物到高句丽，让典农中郎将王典率领一万多部众在海滨垦荒屯田，又下令让青州建造战船一千艘，以备进攻前燕国。

古文：赵太子宣帅步骑二万击朔方鲜卑斛摩头，破之，斩首四万馀级。
现代文：后赵太子石宣率领步、骑兵二万人攻击朔方的鲜卑部斛摩头，打败了他，斩首四万多级。

古文：冀州八郡大蝗，赵司隶请坐守宰。
现代文：冀州八郡发生严重蝗灾，后赵司隶请求将州郡长官治罪。

古文：赵王虎曰： 此朕失败所致，而欲委咎守宰，岂罪己之意邪！
现代文：后赵王石虎说： 这是朕朝政有过失所致，却想归罪地方长官，这哪里符合自己知罪的心意呢！

古文：司隶不进谠言，佐朕不逮，而欲妄陷无辜，可白衣领职！ 
现代文：司隶不进陈正直的言论，以便辅助我纠正过失，却想随意陷害无辜之人，应当革除爵位品秩，让他以庶民的身份执行司隶的职务。 

古文：虎使襄城公涉归、上庸公日归帅众戍长安。
现代文：石虎让襄城公石涉归、上庸公石日归率领士众戍守长安。

古文：二归告镇西将军石广私树恩泽，潜谋不轨；虎追广至鄴，杀之。
现代文：二人告发镇西将军石广私自树立恩泽，秘密图谋不轨，石虎把石广召回邺城，杀死石广。

古文：乙未，以司徒导为太傅，都督中外诸军事；郗鉴为太尉，庾亮为司空。
现代文：乙未，东晋朝廷任命司徒王导为太傅、都督中外诸军事，任郗鉴为太尉，庚亮为司空。

古文：六月，以寻为丞相，罢司徒官以并丞相府。
现代文：六月，任王导为丞相，取消司徒的官职，并入丞相府。

古文：导性宽厚，委任诸将赵胤、贾宁等，多不奉法，大臣患之。
现代文：王导性情宽容仁厚，所委任的许多将领，如赵胤、贾宁等，大多不守法令，大臣们为此忧虑。

古文：庾亮与郗鉴笺曰： 主上自八九岁以及成人，入则在宫人之手，出则唯武官、小人，读书无从受音句，顾问未尝遇君子。
现代文：庾亮给郗鉴写信说： 皇上从八九岁以至长大成人，入内则由宫女守护，外出则只有武官、小人们侍从，读书无从学音句，顾视询问则未曾遇见君子。

古文：秦政欲愚其黔首，天下犹知不可，况欲愚其主哉！
现代文：秦始皇想使百姓愚昧，天下人尚且知道不对，更何况有人想使君主愚昧呢！

古文：人主春秋既盛，宜复子明辟。
现代文：君主既然正当茂盛的年华，应当还政于贤明的主上。

古文：不稽首归政，甫居师傅之尊，多养无赖之士；公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见先帝于地下乎！ 
现代文：王导不恭敬地归还政权，却开始自居太师太傅的尊位，豢养许多没有才能的士人，您和我都身负先帝托付佐政的重任，这样的大奸之人不清除，又有什么脸面到地下去见先帝呢！ 

古文：欲共起兵废导，鉴不听。
现代文：因而想一起发兵废黜王导，但郗鉴不同意。

古文：南蛮校尉陶称，侃之子也，以亮谋语导。或劝导密为之备，导曰： 吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口。
现代文：南蛮校尉陶称是陶侃的儿子，把庾亮的谋议告知王导，有人劝王导秘密地加以防备，王导说： 我和庾亮休戚与共，像这种庸俗的传说，不应当由智慧之人的口中传播。

古文：则如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉！ 
现代文：即使如同你所说，庾亮假使到这儿来，我就头带方巾，归隐还乡，又有什么可惧怕的！ 

古文：又与称书，以为： 庾公帝之元舅，宜善事之！ 
现代文：王导又给陶称写信，认为： 庾公是皇上的大舅，你应当好好侍奉他。 

古文：征西参军孙盛密谏亮曰： 王公常有世外之怀，岂肯为凡人事邪！
现代文：征西参军孙盛悄悄地劝谏庾亮说： 王公经常有辞绝政事、优游于尘世之外的愿望，怎么会干俗人所干的事情呢！

古文：此必佞邪之徒欲间内外耳。 
现代文：这一定是奸佞邪恶之徒想离间内廷与百官的关系而已。 

古文：亮乃止。
现代文：庾亮这才作罢。

古文：盛，楚之孙也。
现代文：孙盛即孙楚的孙子。

古文：是时亮虽居外镇，而遥执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣势者多归之。
现代文：此时庾亮虽然驻守于外镇，却遥遥控制朝廷大权，权势显赫，又拥有强大的军队，趋炎附势的人大多归附于门下。

古文：导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰： 元规尘污人！ 
现代文：王导心中不平，每当遇到西风扬起尘埃，便举起扇子遮蔽自己，缓缓地说： 庾亮的尘土沾污人！ 

古文：导以江夏李充为丞相掾。
现代文：王导让江夏人李充任丞相佐吏。

古文：充以时俗崇尚浮虚，乃著《学箴》。
现代文：李充因为当时风俗崇尚浮华空虚，于是撰著《学箴》。

古文：以为老子云 绝仁弃义，民复孝慈， 岂仁义之道绝，然后孝慈乃生哉？
现代文：他认为老子所说的 弃绝仁义，百姓返归孝敬慈爱 ，哪里是指崇尚仁义的的道路被断绝，然后才能产生孝敬慈爱呢？

古文：盖患乎情仁义者寡，而利仁义者众，将寄责于圣人而遣累乎陈迹也。
现代文：大概是忧虑真心崇尚仁义的少，假借仁义谋私利的多，因而想将责任归罪于圣人的提倡，把问题归咎以往的事情。

古文：凡人见形者众，及道者鲜，逐迹逾笃，离本逾远。
现代文：平庸之人只看到外表的多，真正达到大道的少，追求圣人的业迹越是虔诚，离开圣人的本质也就越远，所以他作《学箴》，用以祛除流弊。

古文：故作《学箴》以祛其蔽曰： 名之攸彰，道之攸废；及损所隆，乃崇所替。
现代文：文中说： 声名所彰显，道德之所以废毁，只有减损显赫的虚名，才能提高被弃废的道德。

古文：非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固不可远，去其害仁义者而已。 
现代文：没有仁无法使万物生长，没有义无法统一羞耻观念，仁义原本不可以丢弃，只是要除去违害仁义的东西而已。 

古文：汉李弈从兄广汉太守乾告大臣谋废立。
现代文：成汉国李奕的堂兄、广汉太守李乾告发大臣图谋废黜旧君，更立新主。

古文：秋，七月，汉主寿使其子广与大臣盟于前殿，徙乾为汉嘉太守；以李闳为荆州刺史，镇巴郡。
现代文：秋季，七月，成汉国主李寿让儿子李广和大臣们在前殿盟誓，改任李乾为汉嘉太守，让李闳出任荆州刺史，镇守巴郡。

古文：闳，恭之子也。
现代文：李闳即李恭的儿子。

古文：八月，蜀中久雨，百姓饥疫，寿命群臣极言得失。
现代文：八月，蜀地阴雨连绵，百姓饥荒，疫病流行。李寿下令让群臣尽情陈述朝政的得失。

古文：龚壮上封事称： 陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称籓，天应人悦，大功克集。
现代文：龚壮呈上的密封章奏说： 陛下当初起兵时，上指星辰，明白地求告天地，歃血与士众盟誓，将举国向晋室称臣，上天感应，人民喜悦，这才大功告成。

古文：而论者未谕，权宜称制。
现代文：但议论者不明其理，以至陛下随从事势即位称制。

古文：今淫雨百日，饥疫并臻，天其或者将以监示陛下故也。
现代文：现在淫雨连绵百日，饥荒和疫病同时降临，这大概是上天想以此向陛下示戒的缘故。

古文：愚谓宜遵前盟，推奉建康，彼必不爱高爵重位以报大功；虽降阶一等，而子孙无穷，永保福祚，不亦休哉！
现代文：我认为应当遵守原先的盟誓，推重和尊奉在建康的晋王室，他们必定不会吝惜高厚的爵位、重要的职务来报答您的大功。虽然地位降低一等，但子子孙孙可以永久地保住福祚，不也很好吗！

古文：论者或言二州附晋则荣，六郡人事之不便。
现代文：论议者中有人说梁州、益州归附晋室可以得到荣宠，其余六郡在人事安排上多有不便。

古文：昔公孙述在蜀，羁客用事，刘备在蜀，楚士多贵。
现代文：当初公孙述在蜀地，以羁留客居的身份任职；刘备在蜀地，楚国的士人大多显贵。

古文：及吴、邓西伐，举国屠灭，宁分客主！
现代文：等到吴汉、邓艾向西征伐，蜀汉全国被屠灭，又怎能分别出客与主？

古文：论者不达安固之基，苟惜名位，以为刘氏守令方仕州郡；曾不知彼乃国亡主易，岂同今日义举，主荣臣显哉！
现代文：论议者不明白安定稳固的根本，吝惜已有的名位，认为刘备的守令均任职于州郡，竟然不知道他们是国家灭亡，君主改易，哪里比得上今天的义举，能使君主荣耀，臣下显赫呢！

古文：论者又谓臣当为法正。
现代文：论议者又认为我应当效法法正。

古文：臣蒙陛下大恩，恣臣所安；至于荣禄，无问汉、晋，臣皆不处，复何为效法正乎！ 
现代文：我蒙受陛下的大恩，听任、放纵我安居世外，至于荣耀俸禄，无论是在汉还是在晋，我都不想得到，又为什么要效法法正呢？ 

古文：寿省书内惭，秘而不宣。
现代文：李寿看完奏章后内心惭愧，秘密扣下不予宣示。

古文：九月，汉仆射任颜谋反，诛。
现代文：九月，成汉仆射任颜谋反，被杀。

古文：颜，任太后之弟也。
现代文：任颜即任太后的兄弟。

古文：汉主寿因尽诛成主雄诸子。
现代文：成汉国主李寿因此全数诛杀成汉旧主李雄的所有子嗣。

古文：冬，十月，光禄勋颜含以老逊位。
现代文：冬季，十月，光禄勋颜含因年老退位。

古文：论者以 王导帝之师傅，名位隆重，百僚宜为降礼。 
现代文：朝廷论议者认为， 王导是皇帝的师傅，名位高重，百官应当对他行拜礼。 

古文：太常冯怀以问含。
现代文：太常冯怀就此询问颜含。

古文：含曰： 王公虽贵重，理无偏敬。
现代文：颜含说： 王公的名位虽然贵重，但按理不应当特别示敬。

古文：降礼之言，或是诸君事宜；鄙人老矣，不识时务。 
现代文：行拜礼的说法，或许是你们的事。鄙人已老了，不识时务。 

古文：既而告人曰： 吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问佞于我，我岂有邪德乎！ 
现代文：不久，颜含告诉别人说： 我听说攻伐他国不要询问仁人，方才冯怀拿谄佞之事来问我，我怎能有奸邪的德行呢！ 

古文：郭璞尝遇含，欲为之筮。
现代文：郭璞曾经遇见颜含，想为他占筮。

古文：含曰： 年在天，位在人。
现代文：颜含说： 寿命在天，职位在人。

古文：修己而天不与者，命也；守道而人不知者，性也；自有性命，无劳蓍龟。 
现代文：自我修炼而上天不助，这是命；谨守道德而他人不知，这是性。人自有性命，不需有劳占筮卜龟。 

古文：致仕二十馀年，年九十三而卒。
现代文：颜含辞职二十多年，至九十三岁时去世。

古文：代王翳槐之弟什翼犍质于赵，翳槐疾病，命诸大人立之。
现代文：代王拓跋翳槐的兄弟拓跋什翼犍到后赵做人质，拓跋翳槐病重，命令诸大人立拓跋什翼犍为王。

古文：翳槐卒，诸大人梁盖等以新有大故，什翼犍在远，来未可必；比其至，恐有变乱，谋更立君。
现代文：拓跋翳槐死后，诸大人梁盖等人认为国家新有重大丧事，拓跋什翼犍离得远，来不来不可确定，等到他归来，恐怕会有变乱，因此谋议重新立君。

古文：而翳槐次弟屈，刚猛多诈，不如屈弟孤仁厚，乃相与杀屈而立孤。
现代文：而拓跋翳槐的二弟拓跋屈，刚猛多诈，不如拓跋屈的弟弟拓跋孤仁厚，于是共同杀死拓跋屈，立拓跋孤为君。

古文：孤不可，自诣鄴迎什翼犍，请身留为质；赵王虎义而俱遣之。
现代文：拓跋孤不同意，自己到邺去迎接拓跋什翼犍，请求自己留在后赵为人质。后赵王石虎认为他有道义，把他和拓跋翼犍一同遣返。

古文：十一月，什翼犍即代王位于繁时北，改元曰建国，分国之半以与孤。
现代文：十一月，拓跋什翼犍在繁以北即代王位，改年号为建国。又分出国土的一半给拓跋孤。

古文：初，代王猗卢既卒，国多内难，部落离散，拓跋氏寝衰。
现代文：当初，代王拓跋猗卢死后，国家内乱频仍，部落离散，拓跋氏逐渐衰微。

古文：及什翼犍立，雄勇有智略，能修祖业，国人附之，始置百官，分掌众务。以代人燕凤为长史，许谦为郎中令。
现代文：等到拓跋什翼犍即位，雄健勇悍而有智谋，能够发展祖先遗业，国人都归附他。此时开始设置百官，分别掌管政务，任命代人燕凤为长史，许谦为郎中令。

古文：始制反逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清简，无系讯连逮之烦，百姓安之。
现代文：开始制定惩治反逆、杀人、奸盗的法律，法令明了，政事清简，没有囚禁株连的烦扰，百姓安居乐业。

古文：于是东自濊貊，西及破落那，南距阴山，北尽沙漠，率皆归服，有众数十万人。
现代文：于是东边起自貊，西边远及破落那，南方到达阴山，北方直至沙漠，众人全都归服，拥有士众数十万人。

古文：十二月，段辽自密云山遣使求迎于赵；既而中悔，复遣使求迎于燕。
现代文：十二月，段辽从密云山派使者向赵请求允许自己归降；不久又后悔，重新派使者到前燕请求允许自己投降。

古文：赵王虎遣征东将军麻秋帅众三万迎之，敕秋曰： 受降如受敌，不可轻也。 
现代文：后赵王石虎派征东将军麻秋率领三万士众迎接段辽投降，敕令麻秋说： 受降如同迎敌，不能轻视！ 

古文：以尚书左丞阳裕，辽之故臣，使为秋司马。
现代文：因为尚书左丞阳裕是段辽的旧臣，便让他担任麻秋的司马。

古文：燕王皝自帅诸将军迎辽，辽密与燕谋覆赵军。
现代文：前燕王慕容亲自率领各将领迎接段辽，段辽秘密和前燕国谋议颠覆后赵军。

古文：皝遣慕容恪伏精骑七千于密云山，大败麻秋于三藏口，死者什六七。
现代文：慕容派慕容恪在密云山埋伏七千精锐骑兵，在三藏口大败麻秋的军队，死亡人数达十分之六七。

古文：秋步走得免，阳裕为燕所执。
现代文：麻秋徒步逃脱，阳裕被前燕人擒获。

古文：赵将军范阳鲜于亮失马，步缘山不能进，因止，端坐；燕兵环之，叱令起。
现代文：后赵将军范阳人鲜于亮的坐骑丢失，步行登山，难以攀援，随即止步，端正而坐。前燕兵四面包围，叱令他起身。

古文：亮曰： 身是贵人，义不为小人所屈。
现代文：鲜于亮说： 我是贵人之身，按道义决不被小人所屈服。

古文：汝曹能杀亟杀，不能则去！ 
现代文：你们能杀就赶紧杀我，不能杀我就离开这里！ 

古文：亮仪观丰伟，声气雄厉，燕兵惮之，不敢杀，以白皝。
现代文：鲜于亮仪表堂堂，身材高大魁伟，声气雄壮凌厉，前燕兵畏惧，不敢进前博杀，便禀报慕容。

古文：皝以马迎之，与语，大悦，用为左常侍，以崔毖之女妻之。
现代文：慕容带上马匹相迎，与鲜于亮交谈之后，大为喜悦，任用他为左常侍，并把崔毖的女儿许配给他为妻。

古文：皝尽得段辽之众。待辽以上宾之礼，以阳裕为郎中令。
现代文：慕容尽数获得段辽的士众，用上宾的礼节对待段辽，任用阳裕为郎中令。

古文：赵王虎闻麻秋败，怒，削其官爵。
现代文：后赵王石虎听说麻秋战败，发怒，革除了麻秋的官职和爵位。

古文：显宗成皇帝中之下咸康五年春，正月，辛丑，大赦。
现代文：咸康五年春季，正月，辛丑，大赦天下。

古文：三月，乙丑，广州刺史邓岳将兵击汉宁州，汉建宁太守孟彦执其刺史霍彪以降。
现代文：三月，乙丑，广州刺史邓岳率军进攻成汉国宁州，成汉建宁太守孟彦执获同州刺史霍彪投降。

古文：征西将军庾亮欲开复中原，表桓宣为都督沔北前锋诸军事、司州刺史，镇襄阳；又表其弟临川太守怿为监梁、雍二州诸军事、染州刺史，镇魏兴；西阳太守翼为南蛮校尉，领南郡太守，镇江陵；皆假节。
现代文：征西将军庾亮想收复中原失地，上表奏请任命桓宣为都督沔北前锋诸军事、司州刺史，镇守襄阳。又上表奏请任命其弟临川太守庾怿为监察梁州、雍州诸军事，梁州刺史，镇守魏兴；任西阳太守庾翼为南蛮校尉，兼领南郡太守，镇守江陵，都假节。

古文：又请解豫州，以授征虏将军毛宝。
现代文：又请求分出豫州，用来授予征虏将军毛宝。

古文：诏以宝监扬州之江西诸军事、豫州刺史，与西阳太守樊峻帅精兵万人戍邾城。
现代文：朝廷下诏任毛宝为监察扬州地段长江以西诸军事、豫州刺史，与西阳太守樊峻率领精兵万人戍守邾城。

古文：以建威将军陶称为南中郎将、江夏相，入沔中。
现代文：又任用建威将军陶称为南中郎将、江夏相，进入沔中。

古文：称将二百人下见亮，亮素恶称轻狡，数称前后罪恶，收而斩之。
现代文：陶称率二百人沿江而下，拜见庾亮，庾亮素来厌恶陶称轻浮狡狯，数落陶称前前后后的罪恶，将他拘捕斩首。

古文：后以魏兴险远，命庾怿徙屯半洲；更以武昌太守陈嚣为梁州刺史，趣汉中。
现代文：后来因为魏兴地处边远，地势险恶，命令庾怿移屯于半洲，改任武昌太守陈嚣为梁州刺史，赶赴汉中。

古文：遣参军李松攻汉巴郡、江阳。
现代文：派参军李松攻打成汉国的巴郡、江阳。

古文：夏，四月，执汉荆州刺史李闳、巴郡太守黄植送建康。
现代文：夏季，四月，执获成汉国的荆州刺史李闳、巴郡太守黄植，押送至建康。

古文：汉主寿以李弈为镇东将军，代闳守巴郡。
现代文：成汉国主李寿让李奕任镇东将军，替代李闳镇守巴郡。

古文：庾亮上疏言： 蜀甚弱而胡尚强，欲帅大众十万移镇石城，遣诸军罗布江、沔为伐赵之规。 
现代文：庾亮上疏说： 蜀地的汉国很弱，而北方胡虏仍然强大，我想率十万大军移徙镇守石头，派遣各军罗列分布在长江、沔水一带，作为北伐赵的准备。 

古文：帝下其议。丞相导请许之。大尉鉴议，以为： 资用未备，不可大举。 
现代文：成帝把疏章下交朝廷评论，丞相王导请求允准，太尉郗鉴评议认为： 物资财用不足，不能大举行动。 

古文：太常蔡谟议，以为： 时有否泰，道有屈伸，苟不计强弱而轻动，则亡不终日，何功之有！
现代文：太常蔡谟议论，认为： 时机有利与不利，道有伸有屈，如果不考虑强弱的形势轻举妄动，那么会迅速败亡，有什么功业！

古文：为今之计，莫若养威以俟时。
现代文：当今之计，不如自蓄威势，等待时机。

古文：时之可否系胡之强弱，胡之强弱系石虎之能否。
现代文：时机的可否在于胡虏的强弱，而胡虏的强弱又在于石虎的能力。

古文：自石勒举事，虎常为爪牙，百战百胜，遂定中原，所据之地，同于魏世。
现代文：自从石勒起兵，石虎便经常充当武将，百战百胜，于是平定中原，所占据的地域，与当年的魏国相当。

古文：勒死之后，虎挟嗣君，诛将相；内难既平，剪削外寇，一举而拔金墉，再战而擒石生，诛石聪如拾遗，取郭权如振槁，四境之内，不失尺土。
现代文：石勒死后，石虎挟持继位的君主，诛戮将相。平定内乱之后，又翦灭和削弱外寇，一举攻取金墉，再战便擒获石生，诛杀石聪如同路拾遗物，战胜郭权如同振毁槁木，四周国境之内，不失尺土。

古文：以是观之，虎为能乎，将不能也？
现代文：由此看来，石虎是有才能呢，还是没有才能呢？

古文：论者以胡前攻襄阳不能拔，谓之无能为。
现代文：论议者因为过去胡虏进攻襄阳不能取胜，便认为他无能为力。

古文：夫百战百胜之强而以不拔一城为劣，譬诸射击百发百中而一失，可以谓之拙乎？
现代文：然而百战百胜的强敌却因没有攻取一城就以为低劣，好比射箭的人百发百中，只有一次失误，能够说他拙劣吗？

古文： 且石遇，偏师也，桓平北，边将也，所争者疆场之土，利则进，否则退，非所急也。
现代文： 况且，石遇的军队只是赵的偏师，桓宣是位戌边的将领，他们争夺的是疆土的伸缩，有利就进，不利则退，不是紧迫的问题。

古文：今征西以重镇名贤，自将大军欲席卷河南，虎必自帅一国之众来决胜负，岂得以襄阳为比哉！
现代文：现在征西将军庾亮，以重镇名贤的地位和身份亲自率领大军试图席卷黄河以南，石虎必定亲自率领全国之众前来一决胜负，哪能与襄阳之战相比呢！

古文：今征西欲与之战，何如石生？
现代文：现在征西将军想与石虎交战，比起石生如何？

古文：若欲城守，何如金墉？
现代文：如果想据城固守，比起金墉城如何？

古文：欲阻沔水，何如大江？
现代文：如果想依仗沔水的天险，比起大江又如何？

古文：欲拒石虎，何如苏峻？
现代文：如果想抗拒石虎，比起抗拒苏峻又如何？

古文：凡此数者，宜详校之。
现代文：凡此种种，应当仔细考校。

古文： 石生猛将，关中精兵，征西之战殆不能胜也。
现代文： 石生是猛将，拥有关中的精锐士兵，庾亮若要攻击恐怕难以取胜。

古文：又当是时，洛阳、关中皆举兵击虎，今此三镇反为其用；方之于前，倍半之势也。
现代文：再说那时洛阳、关中都起兵攻击石虎，现在这三镇反而被石虎所用。比起从前，石虎现在实力有超出一倍的势头。

古文：石生不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所疑也。
现代文：石生不能抵挡相当现在一半的实力，而征西将军却想抵挡超出当年一倍的力量，这是我所疑惑的。

古文：苏峻之强不及石虎，沔水之险不及大江；大江不能御苏峻，而欲以沔水御石虎，又所疑也。
现代文：苏峻的强大比不上石虎，沔水的天险比不上大江，大江都不能阻挡苏峻，却想依靠沔水抵挡石虎，这又是令人怀疑的。

古文：昔祖士稚在谯，佃于城北界，胡来攻，豫置军屯以御其外。
现代文：当初祖逖驻守谯，在城北边垦茺种田，担心胡虏来攻，预先设置军屯在外围阻挡。

古文：谷将熟，胡果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走。
现代文：谷物快要成熟时，胡虏果真前来，壮丁在外围争战，老弱在内收获，许多人手持火炬，战况紧急时来不及收获，就焚毁庄稼逃走。

古文：如此数年，竟不得其利。
现代文：如此多年，最终也没有得到屯田的利益。

古文：当是时，胡唯据河北，方之于今，四分之一耳；士稚不能捍其一，而征西欲以御其四，又所疑也。
现代文：在那个时候，胡虏只占据了河北，比起现在，只是四分之一而已。祖逖不能抵御当初的一，而征西将军却想抵御现在的四，又是令人疑惑的。

古文： 然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也。
现代文： 然而，这还只是讨论征西将军到达中原以后的情况，还没讨论路途方面的忧虑。

古文：自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，首尾百里。
现代文：沔水以西，水急岸高，舟船只能溯流鱼贯而上，往往首尾相衔百里。

古文：若胡无宋襄之义，及我未阵而击之，将若之何？
现代文：如果胡虏没有宋襄公不攻击半渡之人的仁义之举，乘我方军队尚未列阵时攻击，后果将会怎样？

古文：今王土与胡，水陆异势，便习不同；胡若送死，则敌之有馀，若弃江远进，以我所短击彼所长，惧非庙胜之算也。 
现代文：现在我们与胡虏，水陆地势不同，熟悉的技能也不同，胡虏如果前来送死，那么我们战胜他们有余力；如果要放弃长江向远方进发，用我们的短处攻击敌人的长处，恐怕这不是胜于庙堂之中的成算。 

古文：朝议多与谟同。
现代文：朝议多与谟同。

古文：乃诏亮不听移镇。
现代文：乃诏亮不听移镇。

古文：燕前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕舆泥袭赵辽西，俘获千馀家而去。
现代文：朝廷的评论大多与蔡谟相同，于是成帝下诏不让庾亮转移镇守地。前燕国前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕舆攻袭赵的辽西，俘获民众一千多家后离去。

古文：赵镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军张支等追之，评等与战，斩晃、支首。
现代文：后赵镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军张支等人追击，慕容评等同他们交战，斩杀呼延晃和张支。

古文：段辽谋反于燕，燕人杀辽及其党与数十人，送辽首于赵。
现代文：段辽图谋反叛前燕国，前燕人杀死段辽及其门党几十人，把段辽首级送给后赵。

古文：五月，代王什翼犍会诸大人于参合陂，议都灅源川。
现代文：五月，代王拓跋什翼犍在参合陂会见诸部大人，商议定都于源川。

古文：其母王氏曰： 吾自先世以来，以迁徙为业。今国家多难，若城郭而居，一旦寇来，无所避之。 
现代文：母亲王氏说： 我们从祖先开始，就以迁徙为业，现今国家多难，如果修筑城郭定居，一旦敌寇进犯，就没有躲避之处了。 

古文：乃止。
现代文：定都之事便告中止。

古文：代人谓它国之民来附者皆为乌桓，什翼犍分之为二部，各置大人以监之。
现代文：代国人把别国民众前来归附的都称为乌桓，拓跋什翼犍把他们分成两个部落，各自设置大人监察。

古文：弟孤监其北，子寔君监其南。
现代文：兄弟拓跋孤监察北部，儿子拓跋君监察南部。

古文：什翼犍求昏于燕，燕王皝以其妹妻之。
现代文：拓跋什翼犍向前燕求婚，前燕王慕容把自己的妹妹嫁给他。

古文：秋，七月，赵王虎以太子宣为大单于，建天子旌旗。
现代文：秋季七月，后赵王石虎任太子石宣为大单于，树立天子旌旗。

古文：庚申，始兴文献公王导薨，丧葬之礼视汉博陆候及安平献王故事，参用天子之礼。
现代文：庚申，始兴文献公王导去世，丧葬的礼仪比照汉代博陆侯霍光和安平献王刘孚的旧例，参用天子的礼节。

古文：导简素寡欲，善因事就功，虽无日用之益而岁计有馀。
现代文：王导清简寡欲，善于顺因事势获取成功，治理国家虽然每日用度没什么宽裕，但每年的费用却有节余。

古文：辅相三世，仓无储谷，衣不重帛。
现代文：他辅佐元帝、明帝、成帝三代君王，担任相职，但自己却仓库无储粮，穿衣不加帛。

古文：初，导与庾亮共荐丹杨尹何充于帝，请以为己副，且曰： 臣死之日，愿引充内侍，则社稷无虞矣。 
现代文：当初，王导和庾亮共同向成帝举荐丹杨尹何充，请求作为自己的副职，并且说： 我死的时候，希望提拔何充到内廷供职，那么国家就无可忧虑了。 

古文：由是加吏部尚书。
现代文：因此授予何充吏部尚书。

古文：及导薨，微庾亮为丞相、扬州刺史、录尚书事；亮固辞。
现代文：王导去世后，成帝征召庾亮担任丞相、扬州刺史、录尚书事，庾亮固辞不受。

古文：辛酉，以充为护军将军，亮弟会稽内史冰为中书监、扬州刺史，参录尚书事。
现代文：辛酉，任用何充为护军将军，庾亮的兄弟、会稽内史庾冰任中书监、扬州刺史、参录尚书事。

古文：冰既当重任，经纶时务，不舍昼夜，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝野翕然称之，以为贤相。
现代文：庾冰担当重任后，治理政务不分昼夜，对朝廷贤臣彬彬有礼，提拔后进，因此朝野人士都同声称赞，认为他是贤相。

古文：初，王导辅政，每从宽恕；冰颇任威刑，丹杨尹殷融谏之。冰曰： 前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉！ 
现代文：当初，王导辅佐朝政，每每采取宽恕态度。庾冰则时常依靠威严刑令，丹杨尹殷融劝谏他，庾冰说： 凭以前丞相那样的贤良，尚且不能胜任宽弘，何况像我这样人呢！ 

古文：范汪谓冰曰： 顷天文错度，足下宜尽消御之道。 
现代文：范汪对庾冰说： 不久前天象错乱失度，足下应当采取消除、防御的对策。 

古文：冰曰： 玄象岂吾所测，正当勤尽人事耳。 
现代文：庾冰说： 玄奥的天象岂是我所能测知的，这正应当勤奋地兢尽人事。 

古文：又隐实户口，料出无名万馀人，以充军实。
现代文：庾冰又审度核实户口，清理出没有姓名的人一万多名，用以充实军队。

古文：冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵，疏密自由，律令无用矣。
现代文：庾冰喜好举发检察，近于繁细，后来矫枉过正，又宽松纵容，更加远离正道。宽松或是严密，均出自己意，因此律令便没有用了。

古文：八月，壬午，复改丞相为司徒。
现代文：八月，壬午，晋又改丞相官职为司徒。

古文：南昌文成公郗鉴疾笃，以府事付长史刘遐，上疏乞骸骨，且曰： 臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心；臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安。
现代文：南昌文成公郗鉴病重，将幕府事务交给长史刘遐，自己上疏乞求卸职，而且说： 我所统领的人员错综杂乱，一般来说北方人居多，有的是受威逼迁来的，有的是新近归附的，百姓心恋故土，都有归本的心愿。我宣扬国家的恩德，晓谕好恶之别，分给他们田地住宅，这才逐渐换得稍稍的平定。

古文：闻臣疾笃，众情骇动，若当北渡，必启寇心。
现代文：听说我病重，众人心情惊骇骚动，如果真的向北渡江，必然引动敌人侵犯的心思。

古文：太常臣谟，平简贞正，素望所归，谓可以为都督、徐州刺史。 
现代文：太常蔡谟平简贞正，为时望所归，我认为可以出任都督及徐州刺史。 

古文：诏以蔡谟为太尉军司，加侍中、辛酉，鉴薨，即以谟为征北将军、都督徐、兗、青三州诸军事、徐州刺史，假节。
现代文：成帝下诏任蔡谟为太尉军司，授予侍中。辛酉，郗鉴去世，当即任命蔡谟为征北将军，都督徐州、兖州、青州诸军事，徐州刺史，假节。

古文：时左卫将军陈光请伐赵，诏遣光攻寿阳。谟上疏曰： 寿阳城小而固。自寿阳至琅邪，城壁相望，一城见攻，众城必救。
现代文：当时左卫将军陈光请求伐后赵，成帝下诏派陈光进攻寿阳，蔡谟上疏说： 寿阳城小但坚固，从寿阳至琅邪，城墙互相可以望见，一城受攻，各城必然来救援。

古文：又，王师在路五十馀日，前驱未至，声息久闻，贼之邮驿，一日千里，河北之骑，足以来赴。
现代文：再者，君王的军队在路途上需要五十多天，先驱者还没到达，消息已经传播很久了，敌贼的邮驿，以一日千里的速度传递消息，那么黄河以北的骑兵，就完全可以赶来救援。

古文：夫以白起、韩信、项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵。
现代文：以白起、韩信、项籍那样的勇将，还要挖断桥梁，焚毁舟船，背水而战。

古文：今欲停船水渚，引兵造城，前对坚敌，顾临归路，此兵法之所诫。
现代文：现在想把舟船停泊在水渚中备用，领兵前往敌城，前方面对强敌，回头顾望归路，这正是兵法所戒的大忌。

古文：若进攻未拔，胡骑猝至，惧桓子不知所为而舟中之指可掬也。
现代文：如果进攻不能取胜，胡虏的骑兵突然到达，恐怕中行桓子不知所措、士兵争船渡河，以致被砍断的手指双手可捧的局面又将重演。

古文：今光所将皆殿中精兵，宜令所向有征无战。
现代文：现在陈光统领的都是宫中精兵，应该让他们到哪里都是只有出征但不交战。

古文：而顿之坚城之下，以国之爪士击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌，失之则害重而足以益寇，惧非策之长者也。 
现代文：现在却屯兵于坚城之下，用国家的宫中精锐攻击敌人的下等城邑，取胜则得利微小不足以给敌人造成多大伤害，失败则损失惨重足以有利于敌寇，这恐怕不是周全的计策。 

古文：乃止。
现代文：伐后赵之事这才中止。

古文：初，陶侃在武昌，议者以江北有邾城，宜分兵戍之。
现代文：当初，陶侃镇守武昌，有人论议，认为长江北岸有邾城，应当分兵戍守。

古文：侃每不答，而言者不巳。
现代文：陶侃常常不作答复，但总有人提及此事。

古文：侃乃渡水猎，引将佐语之曰： 我所以设险而御寇者，正以长江耳。
现代文：陶侃于是渡江围猎，召来将佐们告诉他们说： 我之所以设置险阻防御敌寇，正因为有长江而已。

古文：邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。
现代文：邾城隔在长江北岸，自身没有可以依仗的天险，外部与各夷族接壤，对夷人来说利害关系更大。

古文：夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引虏入寇。此乃致祸之由，非御寇也。
现代文：如果我们贪图小利，夷人不能忍受，必定领兵前来侵犯，这正是导致祸乱的根由，不是用以抵御敌寇的好方法。

古文：且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守之，亦无益于江南；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。 
现代文：况且吴国当初戍守此城，动用了三万兵众，现在纵然派兵戍守，对江南来说也没什么太大的好处；如果羯族敌虏有可乘之机，占据邾城又没有什么太大的帮助。 

古文：及庾亮镇武昌，卒使毛宝、樊峻戍邾城。
现代文：等到庾亮镇守武昌，最终还是派毛宝、樊峻戍守邾城。

古文：赵王虎恶之，以夔安为大都督，帅石鉴、石闵、李农、张貉、李菟等五将军、兵五万人寇荆、扬北鄙，二万骑攻邾城。
现代文：后赵王石虎憎恶，任用夔安为大都督，率同石鉴、石闵、李农、张貉、李菟五位将军，兵众共五万人侵犯荆州和扬州的北部边境，另派二万骑兵进攻邾城。

古文：毛宝求救于庾亮，亮以城固，不时遣兵。
现代文：毛宝向庾亮求救，庾亮认为邾城城池坚固，没有及时派兵。

古文：九月，石闵败晋兵于沔阴，杀将军蔡怀；夔安、李农陷沔南；硃保败晋兵于白石，杀郑豹等五将军；张貉陷邾城，死者六千人，毛宝、樊峻突围出走，赴江溺死。
现代文：九月，石闵在沔南打败晋兵，杀死将军蔡怀。夔安、李农攻陷沔南，朱保在白石打败晋兵，杀死郑豹等五位将军。张貉攻下邾城，邾城战死者有六千人。毛宝、樊峻突围出逃，渡江时溺水而死。

古文：夔安进据胡亭，寇江夏；义阳将军黄冲、义阳太守郑进皆降于赵。
现代文：夔安进据胡亭，侵犯江夏，义阳将军黄冲，义阳太守郑进都投降赵军。

古文：安进围石城，竟陵太守李阳拒战，破之，斩首五千馀级，安乃退。遂掠汉东，拥七千馀户迁于幽、冀。
现代文：夔安前进包围石城，竟陵太守李阳发兵抵抗，战败夔安，斩首五千多级，夔安这才退走，乘势劫掠汉水以东，挟持民众七千多户迁徙到幽州、冀州。

古文：是时，庾亮犹上疏欲迁镇石城，闻邾城陷。
现代文：此时庾亮还在上疏想将镇守地移至石城，听说邾城失陷，这才作罢。

古文：乃止。上表陈谢，自贬三等，行安西将军；有诏复位。
现代文：给成帝上表谢罪，自行乞求贬职三等，行安西将军职位。

古文：以辅国将军庾怿为豫州刺史，监宣城、庐江、历阳、安丰四郡诸军事，假节，镇芜湖。
现代文：成帝下诏让他恢复原位，任命辅国将军庾怿为豫州刺史，监宣城、庐江、历阳、安丰四郡诸军事，假节，镇守芜湖。

古文：赵王虎患贵戚豪恣，乃擢殿中御史李巨为御史中丞，特加亲任，中外肃然。
现代文：后赵王石虎忧虑贵戚们狂放恣肆，于是提升殿中御史李巨为御史中丞，特别加以宠爱和信任，朝廷内外为此肃然。

古文：虎曰： 朕闻良臣如猛虎，高步旷野而豺狼避路，信哉！ 
现代文：石虎说： 我听说良臣如同猛虎，信步行走于旷野，豺狼因此避开行路，的确如此！ 

古文：虎以抚军将军李农为使持节、监辽西、北平诸军事、征东将军、营州牧，镇令支。
现代文：石虎任命抚军将军李农为使持节，监辽西、北平诸军事，征东将军，营州牧，镇守令支。

古文：农帅众三万与征北大将军张举攻燕凡城。
现代文：李农率领士众三万人，会同征北大将军张举进攻燕国的凡城。

古文：燕王皝以榼卢城大悦绾为御难将军，授兵一千，使守凡城。
现代文：前燕王慕容任用卢城主悦绾为御难将军，调拨士兵一千人，让他守卫凡城。

古文：及赵兵至，将吏皆恐，欲弃城走。
现代文：等到后赵军队到达凡城，将吏们都十分恐慌，想弃城而逃。

古文：绾曰： 受命御寇，死生以之。且凭城坚守，一可敌百，有敢妄言惑众者斩！ 
现代文：悦绾说： 我们受命抵御敌寇，应将生死置之度外，况且据城坚守，一人可以抵挡百人，胆敢妄言惑众的人斩首！ 

古文：众然后定。绾身先士卒，亲冒矢石；举等攻之经旬，不能克，乃退。
现代文：大家这才安定，悦绾身先士卒，亲身承受流矢飞石。张举等人进攻十多天，不能取胜，于是退军。

古文：虎以辽西迫近燕境，数遭攻袭，乃悉徙其民于冀州之南。
现代文：石虎因为辽西迫近燕国边境，多次遭到攻袭，于是把民众全部迁徙到冀州以南。

古文：汉主寿疾病，罗恒、解思明复议奉晋；寿不从。
现代文：成汉国主李寿病重，罗恒、解思明又论议推奉李晋为储君，李寿不同意。

古文：李演复上书言之；寿怒，杀演。
现代文：李演又上书谈及这件事，李寿发怒，杀死李演。

古文：寿常慕汉武、魏明之为人，耻闻父兄时事，上书者不得言先世政教，自以为胜之也。
现代文：李寿时常仰慕汉武帝、魏明帝的为人，以听到父兄当时的事迹为耻辱，上书的人都不得提及先世的政教业绩，自认为胜过他们。

古文：舍人杜袭作诗十篇，托言应璩以讽谏。
现代文：舍人杜袭写诗十篇，假托是应琚所作，用婉言隐语来劝谏李寿。

古文：寿报曰： 省诗知意。
现代文：李寿回复说： 我审读诗篇，已知其意。

古文：若今人所作，乃贤哲之话言；若古人所作，则死鬼之常辞耳。 
现代文：如果是今人所作，确实是贤哲的善言；如果是古人所作，那么不过是死鬼常说的话。 

古文：燕王皝自以称王未受晋命，冬，遣长史刘翔、参军鞠运来献捷论功，且言权假之间，并请刻期大举，共平中原。
现代文：前燕王慕容自认为称王没有受晋王室的任命，冬季，派长史刘翔、参军鞠运前来进献俘虏和战利品、报告功绩，并且说明假摄称王的意愿。又请求约定日期，大举起兵，共同平定中原。

古文：皝击高句丽，兵及新城，高句丽王钊乞盟，乃还。
现代文：慕容攻击高句丽，军队到达新城，高句丽王钊乞求结盟和好，于是前燕军退还。

古文：又使其子恪、霸击宇文别部。
现代文：慕容又派儿子慕容恪、慕容霸攻击宇文氏的别部。

古文：霸年十三，勇冠三军。
现代文：慕容霸年方十三，勇冠三军。

古文：张骏立辟雍、明堂以行礼。
现代文：张骏设立辟雍、明堂以进行宣教礼仪活动。

古文：十一月，以世子重华行凉州事。
现代文：十一月，让世子张重华兼管凉州事务。

古文：十二月，丁丑，赵太保桃豹卒。
现代文：十二月，丁丑，后赵太保桃豹故去。

古文：丙戌，以骠骑将军琅邪王岳为侍中、司徒。
现代文：丙戌，东晋朝廷任命骠骑将军、琅邪王司马岳为侍中、司徒。

古文：汉李弈寇巴东，守将劳杨败死。
现代文：成汉国李奕侵犯巴东，守将劳杨战败身死。

古文：显宗成皇帝中之下咸康六年春，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮薨。
现代文：咸康六年春季，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮去世。

古文：以护军将军、录尚书何充为中书令。
现代文：成帝任用护军将军、录尚书何充为中书令。

古文：庚戌，以南郡太守庾翼为都督江、荆、司、雍、梁、益六州诸军事、安西将军、荆州刺史，假节，代亮镇武昌。
现代文：庾戌，任命南郡太守庾翼为都督江州、荆州、司州、雍州、梁州、益州诸军事及安西将军荆州刺史、假节，代替庾亮镇守武昌。

古文：时人疑翼年少，不能继其兄。
现代文：当时人怀疑庾翼年轻，不能继承他兄长庾亮的业绩。

古文：翼悉心为治，戎政严明，数年之间，公私充实，人皆称其才。
现代文：庾翼尽心治理，军务和政务都很严明，数年之间，官府和私人资用充实，众人都称赞他的才能。

古文：辛亥，以左光禄大夫陆玩为侍中、司空。
现代文：辛亥，东晋朝廷任用左光禄大夫陆玩为侍中、司空。

古文：宇文逸豆归忌慕容翰才名。翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被发歌呼，拜跪乞食。
现代文：宇文逸豆归妒忌慕容翰的才能、名望，慕容翰便佯装癫狂，终日酣饮，有时躺着就大、小便，有时又披散头发，大声歌呼，跪拜乞食。

古文：宇文举国贱之，不复省录，以故得行来自遂，山川形便，皆默记之。
现代文：宇文部全国都看不起他，对他不再检视省察。慕容翰因此可以来往自由，把宇文部的山川形势，都默记在心。

古文：燕王皝以翰初非叛乱，以猜嫌出奔，虽在它国，常潜为燕计；乃遣商人王车通市于宇文部以窥翰。
现代文：前燕王慕容因为慕容翰当初并非叛乱，是因为心有猜忌才出逃，虽然居住别国，但经常悄悄地为前燕国打算，于是派商人王车到宇文部经商，借此观测慕容翰的心意。

古文：翰见车，无言，抚膺颔之而已。
现代文：慕容翰见到王车，不说话，只是捶击胸部颔首而已。

古文：皝曰： 翰欲来也。 
现代文：慕容说： 慕容翰想回来了。 

古文：复使车迎之。
现代文：又让王车去迎接他归来。

古文：翰弯弓三石馀，矢尤长大，皝为之造可手弓矢，使画埋于道旁而密告之。
现代文：慕容翰拉弓的力量达三石多，箭身尤为长大，慕容为他制造了可手的弓箭，让王车埋在道路旁边，悄悄告诉慕容翰。

古文：二月，翰窃逸豆归名马，携其二子过取弓矢，逃归。
现代文：二月，慕容翰偷出宇文逸豆归的名马，携同两个儿子到路边取出弓箭，上马逃归。

古文：逸豆归使骁骑百馀追之。翰曰： 吾久客思归，既得上马，无复还理。
现代文：宇文逸豆归派骁勇骑兵一百多人追赶，慕容翰说： 我长久客居他国，现在想回乡，既然已经上马，就再没有回去的道理。

古文：吾向日阳愚以诳汝，吾之故艺犹在，无为相逼，自取死了！ 
现代文：我过去每天佯装痴呆欺蒙你们，其实我以往的技艺并未丢失，你们不要逼迫我，那是自寻死路。 

古文：追骑轻之，直突而前。
现代文：追来的骑兵小看慕容翰，径直奔驰而来。

古文：翰曰： 吾居汝国久恨恨，不欲杀汝；汝去我百步立汝刀，吾射之，一发中者汝可还，不中者可来前。 
现代文：慕容翰说： 我长久居住在你们国家，心存依恋之情，不想杀死你们，你们离开我一百步把刀树立起来，让我用箭射击，如果一发便射中，你们便可以返回；如果射不中，你们便可以前来抓我。 

古文：追骑解刀立之，一发，正中其环，追骑散走。
现代文：追来的骑兵解下佩刀插在地上，慕容翰射出一枝箭，正中刀环，追来的骑兵四散逃走。

古文：皝闻翰至，大喜，恩遇甚厚。
现代文：慕容听说慕容翰到来，大为喜悦，对他的礼遇很优厚。

古文：庚辰，有星孛于太微。
现代文：庚辰，有异星出现在太微星旁。

古文：三月，丁卯，大赦。
现代文：三月，丁卯，东晋大赦天下。

古文：汉人攻拔丹川，守将孟彦、刘齐、李秋皆死。
现代文：成汉人攻占丹川，丹川守将孟彦、刘齐、李秋全都战死。

古文：代王什翼犍始都云中之盛乐宫。
现代文：代王拓跋什翼犍开始建都于云中的盛乐宫。

古文：赵王虎遗汉主寿书，欲与之连兵入寇，约中分江南。
现代文：后赵王石虎写信给成汉国主李寿，想和他联军南犯，约定平分江南之地。

古文：寿大喜，遣散骑常侍王嘏、中常侍王广使于赵；龚壮谏，不听。
现代文：李寿大为高兴，派散骑常侍王嘏、中常侍王广出使赵。龚壮规谏，李寿不听。

古文：寿大修船舰，缮兵聚粮。
现代文：李寿多造舰船，整修兵器，积蓄军粮。

古文：秋，九月，以尚书令马当为六军都督，征集士卒七万馀人为舟师，大阅于成都，鼓噪盈江；寿登城观之，有吞噬江南之志。
现代文：秋季，九月，任命尚书令马当为六军都督，征集士卒七万多人为水军，在成都举行盛大的阅兵式，鼓噪之声充溢江面。李寿登上城楼检阅，大有吞噬江南的志向。

古文：解思明谏曰： 我国小兵弱，吴、会险远，图之未易。 
现代文：解思明劝谏说： 我们国家小，军力弱，东吴、会稽相距遥远，地势险恶，想图谋并不容易。 

古文：寿乃命群臣大议利害。
现代文：李寿于是命令群臣们广泛论评其中的利害。

古文：龚壮曰： 陛下与胡通，孰若与晋通？
现代文：龚壮说： 陛下与胡虏结盟，又怎么比得上与晋王室结盟？

古文：胡，豺狼也，既灭晋，不得不北面事之；若与之争天下，则强弱不敌，危亡之势也，虞、虢之事，已然之戒，愿陛下熟虑之。 
现代文：胡虏是豺狼之辈，灭晋之后，我们非得北面称臣侍奉他，如果和他们争夺天下，那么强弱不相称，处于危亡的境地。春秋时虞国、虢国的往事，就是以往的教训，希望陛下仔细考虑这件事。 

古文：群臣皆以壮言为然，叩头泣谏，寿乃止。士卒咸称万岁。
现代文：群臣们都认为龚壮的话有理，李寿于是停止攻伐江南的举动，士卒们都山呼万岁。

古文：龚壮以为人之行莫大于忠孝；既报父、叔之仇，又欲使寿事晋，寿不从。
现代文：龚壮认为人的品行最重要的是忠孝，已经为父亲、叔父报仇之后，又想让李寿侍奉晋室，李寿不听。

古文：乃诈称耳聋，手不制物，辞归，以文籍自娱，终身不复至成都。
现代文：龚壮便诈称耳聋，手不能拿东西，辞职归乡，以读书写作自娱，终身不再去成都。

古文：赵尚书令夔安卒。
现代文：后赵尚书令夔安去世。

古文：赵王虎命司、冀、青、徐、幽、并、雍七州之民五丁取三，四丁取二，合鄴城旧兵，满五十万，具船万艘，自河通海，运谷千一百万斛于乐安城。
现代文：后赵王石虎下令让司、冀、青、徐、幽、并、雍七州的民众五个男丁中选取三个，四个中选取两个，连同邺城旧有军队，足足五十万人，准备舟船一万艘，由黄河通往大海，运送谷物一千一百万斛到乐安城。

古文：徙辽西、北平、渔阳万馀户于兗、豫、雍、洛四川之地。
现代文：把辽西、北平、渔阳的一万多户民众迁徙到兖州、豫州、雍州、洛州。

古文：自幽州以东至白狼，大兴屯田。
现代文：从幽州以东到白狼，大举屯田。

古文：悉括取民马，有敢私匿者腰斩，凡得四万馀匹。
现代文：把百姓的马匹全部收缴上来，敢于私自藏匿马匹不交出的人处以腰斩之刑，共得马匹四万多匹。

古文：大阅于宛阳，欲以击燕。
现代文：在宛阳举行盛大阅兵式，准备用来进攻前燕国。

古文：燕王皝谓诸将曰： 石虎自以乐安城防守重复，蓟城南北必不设备，今若诡路出其不意，可尽破也。 
现代文：前燕王慕容对众将领说： 石虎自以为乐安城的防守力量强大，在蓟城南北必然不加防备，如果现在抄小路出其不意，就可以彻底击败他们。 

古文：冬，十月，皝帅诸军入自蠮螉塞袭赵，戍将当道者皆禽之，直抵蓟城。
现代文：冬季，十月，慕容率领各路军队从塞攻入，袭击后赵军。后赵军戍守的将领有敢于当道阻挡的全部被擒获，前燕军一直进抵蓟城之下。

古文：赵幽州刺史石光拥兵数万，闭城不敢出。燕兵进破武遂津，入高阳，所至焚烧积聚，略三万馀家而去。
现代文：后赵幽州刺史石光虽然拥有数万兵众，却关闭城门不敢出战，前燕军进而攻破武遂津，进入高阳，所到之处把后赵军积蓄的军资焚毁一空，劫掠民众三万多家离去。

古文：石光坐懦弱征还。
现代文：石光因临敌懦弱被征召返回。

古文：赵王虎以秦公韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事，专决赏刑，不复启白。
现代文：后赵王石虎任用秦公石韬为太尉，石韬和太子石宣两人按日轮换省视、裁决尚书的奏事，可以独自决定赏赐或刑罚，不再向石虎禀报。

古文：司徒申钟谏曰： 赏刑者，人君之大柄，不可以假人。所以防微杜渐，消逆乱于未然也。
现代文：司徒申钟劝谏石虎说： 赏赐或刑罚，是人君掌握的大权，不能交给别人，这是用以防微杜渐，将逆乱消灭于未然的办法。

古文：太子职在视膳，不当豫政；庶人邃以豫政致败，覆车未远也。
现代文：太子的职责在于侍养父母，不应当参与朝政。庶人石邃因为参与朝政而招致失败，前车之鉴距今不远。

古文：且二政分权，鲜不阶祸。
现代文：而且由二人掌握朝政，权力分散，很少有不发生祸患的。

古文：爱之不以道，适所以害之也。 
现代文：爱他们却不知怎么爱，这正是害了他们的根由。 

古文：虎不听。
现代文：石虎不听。

古文：中谒者令申扁以慧悟辩给有宠于虎，宣亦昵之，使典机密。
现代文：中谒者令申扁因为聪明慧悟，能言善辩而被石虎宠爱，石宣也与他关系亲昵，让他典掌机密。

古文：虎既不省事，而宣、韬皆好酣饮、畋猎；由是除拜、生杀皆决于扁，自九卿已下率皆望尘而拜。
现代文：石虎既然不过问政事，而石宣，石韬又都喜好酣饮和打猎，因此官员的升免、人员的生杀都由申扁决断，从九卿以下对他都望风而拜。

古文：太子詹事孙珍病目，求方于侍中崔约，约戏之曰： 溺中则愈 。
现代文：太子詹事孙珍患眼病，向侍中崔约讨求治病的药方。崔约开玩笑说： 向眼中溺尿便可痊愈。 

古文：珍曰： 目何可溺？ 
现代文：孙珍说： 眼中怎能溺尿？ 

古文：约曰： 卿目睕睕，正耐溺中。 
现代文：崔约说： 你眼窝深陷，正适合溺尿。 

古文：珍恨之，以白宣。
现代文：孙珍为此怀恨崔约，将此事告知石宣。

古文：宣于兄弟中最胡状，目深，闻之怒，诛约父子。
现代文：石宣的面貌在兄弟中最具有胡人的特征，眼窝深陷，听说此事勃然大怒，诛杀崔约父子。

古文：于是公卿以下畏珍侧目。
现代文：于是公卿以下畏惧孙珍，人人侧目。

古文：燕公斌督边州，亦好畋猎，常悬管而入。
现代文：燕公石斌督察北边州郡，也喜欢打猎，经常佩挂城门的钥匙出入。

古文：征北将军张贺度每裁谏之，斌怒，辱贺度。
现代文：征北将军张贺度经常规谏他，石斌发怒，羞辱张贺度。

古文：虎闻之，使主书礼仪持节监之。
现代文：石虎听说后，让主书礼仪持符节监察石斌。

古文：斌杀仪，又欲杀贺度，贺度严卫驰白之。
现代文：石斌杀死礼仪，又想杀张贺度，张贺度调集护卫人员驰马禀报石虎。

古文：虎遣尚书张离帅骑追斌，鞭之三百，免官归第，诛其亲信十馀人。
现代文：石虎派尚书张离率骑兵追赶石斌，打了他三百鞭，解除官职归家，并诛杀他的亲信十多人。

古文：张骏遣别驾马诜入贡于赵，表辞蹇傲；赵王虎怒，欲斩诜。
现代文：张骏派别驾马诜到赵呈献贡物，上表中言辞冷漠孤傲，石虎发怒，要把马诜斩首。

古文：侍中石璞谏曰： 今国家所当先除者，遗晋也。
现代文：侍中石璞劝谏说： 如今国家应当最先除灭的，是晋。

古文：河西僻陋，不足为意。
现代文：河西地处僻陋，不足介意。

古文：今斩马诜，必征张竣，则兵力分而为二，建康复延数年之命矣。 
现代文：现在斩杀马诜，就必定要征伐张骏，那么兵力一分为二，建康就又能延长若干年的寿命了。 

古文：乃止。
现代文：石虎于是不杀马诜。

古文：璞，苞之曾孙也。
现代文：石璞即石苞的曾孙。

古文：初，汉将李闳为晋所获，逃奔于赵，汉主寿致书于赵王虎以请之，署曰 赵王石君 。虎不悦，付外议之。
现代文：当初，成汉国将领李闳被晋军擒获，又出逃到后赵国，成汉国主李寿写信给赵王石虎，请求放他归来，信中题署称： 赵王石君 ，石虎不高兴，交付外廷评议。

古文：中书监王波曰： 今李闳以死自誓曰： 苟得归骨于蜀，当纠帅宗族，混同王化。 若其信也，则不烦一旅，坐定梁、益；若有前却，不过失一亡命之人，于赵何损！
现代文：中书监王波说： 让李闳用性命发誓说： 如果能返回蜀地，将统率宗族，接受大王的教化 ，将来如果他果真这样做，那么我们没用烦劳一支军队，便可安坐平定梁州和益州；如果他心存犹豫，不实践诺言，我们也不过失去一个亡命之人而已，对赵国有什么损伤！

古文：李寿既僭大号，今以制诏与之，彼必酬返，不若复为书与之。 
现代文：李寿既然僭称皇帝之号，如果我们现在用皇帝诏书的形式给他回复，他必定以同样的形式回报我们，不如再以信件的方式答复他。 

古文：会挹娄国献楛矢石砮于赵，波因请以遗汉，曰： 使其知我能服远方也。 
现代文：适逢挹娄国向后赵国进献矢石弩，王波乘势请求转送成汉国，说： 让他们知道我们能够使远方的国家降服。 

古文：虎从之，遣李闳归，厚为之礼。
现代文：石虎听从他的建议，遣送李闳归国，并且用隆重的礼仪对待他。

古文：闳至成都，寿下诏曰： 羯使来庭，贡其楛矢。 
现代文：李闳到达成都，李寿颁布诏书说： 羯虏的使者来朝拜，进贡矢。 

古文：虎闻之，怒，黜王波，以白衣领职。
现代文：石虎听说后，发怒，废黜王波的爵位，让他以平民身份任职。

古文：显宗成皇帝中之下咸康七年
现代文：咸康七年

古文：春，正月，燕王皝使唐国内史阳裕等筑城于柳城之北、龙山之西，立宗庙、宫阙，命曰龙城。
现代文：春季，正月，前燕王慕容让唐国内史阳裕等人在柳城以北、龙山的西面修建城郭，设立宗庙和宫阙，命名为龙城。

古文：二月，甲子朔，日有食之。
现代文：二月，甲子朔，出现日食。

古文：刘翔至建康，帝引见，问慕容镇军平安。
现代文：刘翔到达建康，成帝召见，询问慕容平安与否。

古文：对曰： 臣受遣之日，朝服拜章。 
现代文：刘翔回答说： 我接受派遣时，他身穿朝服，向南方拜授章表。 

古文：翔为燕王皝求大将军、燕五章玺。
现代文：刘翔为前燕王慕容请求大将军及燕王的章玺。

古文：朝议以为； 故事：大将军不处边；自汉、魏以来，不封异姓为王。所求不可许。 
现代文：朝廷论议认为： 按旧例，大将军不委派到边关。从汉、魏以来，不封异姓为王，所请求的事情不能许可。 

古文：翔曰： 自刘、石构乱，长江以北，剪为戎薮，未闻中华公卿之胄有一人能攘臂挥戈、摧破凶逆者也。
现代文：刘翔说： 自从刘氏、石氏作乱，长江以北之地，完全成为战乱渊薮，从未听说华夏公卿的后裔中有一人能够捋袖伸臂，挥动兵戈，摧毁凶逆之徒。

古文：独慕容镇军父子竭力，心存本朝，以寡击众，屡殄强敌，使石虎畏惧，悉徙边陲之民散居三魏，蹙国千里，以蓟城为北境。
现代文：只有慕容氏父子竭尽心力，心怀本朝，以少击多，多次殄灭强敌，使得石虎畏惧，把边陲的民众全部迁徙，让他们散居在魏郡、阳平、广平一带，国土因而缩小千里，以至蓟城成为他们北方的边境。

古文：功烈如此，而惜海北之地不以为封邑，何哉！
现代文：慕容功绩如此显赫，朝廷却吝惜渤海以北的土地不让给他作封邑，这是为什么？

古文：昔汉高祖不爱王爵于韩、彭，故能成其帝业；项羽刓印不忍授，卒用危亡。
现代文：当初汉高祖不吝啬王位，授予韩信、彭越，所以能够成就帝业；项羽把官印藏到棱角都磨损了也不舍得授人，终于导致危亡。

古文：吾之至心，非敬欲尊其所事，窃惜圣朝疏忠义之国，使四海无所劝慕耳。 
现代文：我的内心，不只是希望能尊奉所奉事的人，私下还为朝廷疏远忠义的边国、使得四海之人无从劝勉和仰慕深感惋惜。 

古文：尚书诸葛恢，翔之姊夫也，独主异议，以为： 夷狄相攻，中国之利。惟器与名，不可轻许。 
现代文：尚书诸葛恢，即刘翔的姐夫，独自持有不同看法，认为： 夷族、狄族互相攻击，这对中原之国有利；只有礼器和名号，不能轻易相许。 

古文：乃谓翔曰： 借使慕容镇军能除石虎，乃是复得一石虎也，朝廷何赖焉！ 
现代文：于是对刘翔说： 假使慕容能够翦除石虎，这是又出现一个石虎，朝廷又能够仰仗谁呢？ 

古文：翔曰： 嫠妇犹知恤宗周之陨。
现代文：刘翔说： 寡妇尚且知道怜悯宗周的陨灭。

古文：今晋室阽危，君位侔元、岂，曾无忧国之心邪？
现代文：现在晋室危殆，你职位和高辛氏的八个才子与高阳氏的八个才子相当，难道就没有忧虑国事之心吗？

古文：向使靡、鬲之功不立，则少康何以祀夏！
现代文：往昔如果靡和有鬲氏的功业不能建立，那儿少康怎能中兴夏朝！

古文：桓、文之战不捷，则同人皆为左衤任矣。
现代文：齐桓公、晋文公指挥的战争不能取胜的话，那么周朝人都将披发左，沦为异族了。

古文：慕容镇军枕戈待旦，志殄凶逆，而君更唱邪惑之言，忌间忠臣。
现代文：慕容枕戈待旦，立志翦除凶逆，你却又宣扬偏颇和令人迷惑的言论，妒忌、离间忠臣。

古文：四海所以未壹，良由君辈耳！ 
现代文：天下之所以未能统一，实在是因为有你这样的人！ 

古文：翔留建康岁馀，众议终不决。
现代文：刘翔留住建康一年多，众人论议始终没有结果。

古文：翔乃说中常侍彧弘曰： 石虎苞八州之地，带甲百万，志吞江、汉，自索头、宇文暨诸小国，无不臣服；惟慕容镇军翼戴天子，精贯白日，而更不获礼之命，窃恐天下移心解体，无复南向者矣。
现代文：刘翔便游说中常侍弘说： 石虎包揽八州的地城，有甲兵百万人，立志吞噬长江、汉水，从索头、宇文氏以至各个小国，无不臣服。只有慕容氏辅翼和拥戴晋室天子，精诚上通日月，却不能获得异于常礼的任命，我私下恐怕天下人因而改变心意、分崩离析，不再向南方称臣了。

古文：公孙渊无尺寸之益于吴，吴主封为燕王，加以九锡。
现代文：公孙渊对东吴没有一点点功绩，吴主封他为燕王，加以九锡的礼遇。

古文：今慕容镇军屡摧贼锋，威振秦、陇，虎比遣重使，甘言厚币，欲授以曜威大将军、辽西王；慕容镇军恶其非正，却而不受。
现代文：现在慕容多次挫败敌军精锐，威震秦州、陇上，石虎连续派遣职高位重的使者，言辞动听，币帛厚重，想拜授慕容为曜威大将军、辽西王。慕容厌恶他不是皇室正统，拒绝不受。

古文：今朝廷乃矜惜虚名，沮抑忠顺，岂社稷之长计乎！
现代文：现在朝廷却吝惜虚名，排斥和压抑忠顺的臣民，这哪里是国家的长远之计呢！

古文：后虽悔之，恐无及己。 
现代文：将来即使后悔，恐怕也来不及了。 

古文：弘为之入言于帝，帝意亦欲许之。
现代文：弘为他入宫向成帝陈述，成帝心中已准备同意。

古文：会皝上表称： 庾氏兄弟擅权召乱，宜加斥退，以安社稷。 
现代文：适逢慕容上表，内称： 庾氏兄弟专权，导致祸乱，应当斥退，用以安定国家。 

古文：又与庾冰书，责其当国秉权，不能为国雪耻。
现代文：又写信给庾冰，斥责他占据国家要职，专断权柄，不能够为国家雪耻。

古文：冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与何充奏从其请。
现代文：庾冰十分恐惧，因为慕容在边远之地，无力钳制，于是和何充上奏同意刘翔的请求。

古文：乙卯，以慕容皝为使持节、大将军、都督河北诸军事、幽州牧、大单于、燕王，备物、典策，皆从殊礼。
现代文：乙卯，朝廷任命慕容为使持节、大将军、都督黄河以北诸军事、幽州牧、大单于、燕王，所用的备物、典策，都以特殊礼节对待。

古文：又以其世子俊为假节、安北将军、东夷校尉、左贤王；赐军资器械以千万计。
现代文：又任命慕容的世子慕容俊为假节、安北将军、东夷校尉、左贤王。赐给军资器械数千万。

古文：又封诸功臣百馀人。以刘翔为代郡太守，封临泉乡侯，加员外散骑常侍；翔固辞不受。
现代文：又给各有功之臣一百多人加封爵位，任刘翔为代郡太守，封为临泉乡侯，授予员外散骑常侍。刘翔坚持推辞不受。

古文：翔疾江南士大夫以骄奢酣纵相尚，尝因朝贵宴集，谓何充等曰： 四海板荡，奄逾三纪，宗社为墟，黎民涂炭，斯乃庙堂焦虑之时，忠臣毕命之秋也。
现代文：刘翔痛恨江南士大夫以骄奢、酣饮、放纵互相推崇，曾经趁着朝廷显贵们宴饮集会之机，对何充等人说： 天下反叛、动荡，已超过三十六年，宗庙社稷化为废墟，万民生灵涂炭，这正是朝廷焦虑的时候，忠臣效命的年代。

古文：而诸君宴安江沱，肆情纵欲，以奢靡为荣，以傲诞为贤；謇谔之言不闻，征伐之功不立，将何以尊主济民乎！ 
现代文：各位君子却在江沱安乐游玩，尽情纵欲，以奢侈靡乱为荣，以桀傲怪诞为贤，忠正耿直的言论不闻于耳，征伐的功绩无从建立，准备靠什么来尊奉主上、救助百姓呢！ 

古文：充等甚惭。
现代文：何充等人十分惭愧。

古文：诏遣兼大鸿胪郭烯持节诣棘城册命燕王，与翔等偕北。
现代文：成帝下诏派兼大鸿胪郭持符节到棘城去册封燕王，和刘翔等人偕同北上。

古文：公卿饯于江上，翔谓诸公曰： 昔少康资一旅以灭有穷，勾践凭会稽以报强吴；蔓草犹宜早除，况寇仇乎！
现代文：公卿大夫们在江边为他们饯别，刘翔对他们说： 往昔少康凭借一支军队除灭有穷氏，勾践靠会稽向强大的吴国报仇。滋蔓的野草尚且应当尽早除去，何况对敌仇呢！

古文：今石虎、李寿，志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴、蜀。
现代文：现在石虎、李寿，都想互相吞并，王室的军队纵然不能平定北方，斩且应当经营巴、蜀。

古文：一旦石虎先入举事，并寿而有之，据形便之地以临东南，虽有智者，不能善其后矣。 
现代文：一旦石虎抢先起事，兼并李寿并占据其地，依仗地形的便利兵临东南，即使有智慧的人出现，也不能妥善处理了。 

古文：中护军谢广曰： 是吾心也！ 
现代文：中护军谢广说： 这正是我的心愿。 

古文：三月，戊戌，皇后杜氏崩。
现代文：三月，戊戌，皇后杜氏驾崩。

古文：夏，四月，丁卯，葬恭皇后于兴平陵。
现代文：夏季，四月，丁卯，恭皇后入葬兴平陵。

古文：诏实王公以下至庶人皆正土断、白籍。
现代文：成帝下诏，王公以下至于平民，都确定现居的籍贯，著录于户口版籍。

古文：秋，七月，郭烯、刘翔等至燕，燕王皝以翔为东夷护军、领大将军长史，以唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军谘祭洒。
现代文：秋季，七月，郭、刘翔等人到达前燕国，前燕王慕容任命刘翔为东夷护军、兼领大将军长史，任唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军咨祭酒。

古文：八月，辛酉，东海哀王冲薨。
现代文：八月，辛酉，东海哀王司马冲去世。

古文：九月，代王什翼犍筑盛乐城于故城南八里。代王妃慕容氏卒。
现代文：九月，代王拓跋什翼犍在旧城南面八里外修筑盛乐城。代王妃慕容氏去世。

古文：冬，十月，匈奴刘虎寇代西部，代王什翼犍遣军逆击，大破之。
现代文：冬季十月，匈奴族刘虎侵犯代国西部，代王拓跋什翼犍发军迎击，大破敌军。

古文：虎卒，子务桓立，遣使求和于代，什翼犍以女妻之。
现代文：刘虎去世，儿子刘务桓继立，派使者向代王求和，拓跋什翼犍把女儿许配给他为妻。

古文：务桓又朝贡于赵，赵以务桓为平北将军、左贤王。
现代文：刘务桓又向后赵国朝贡，后赵国任命他为平北将军、左贤王。

古文：赵横海将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之。
现代文：后赵国横海将军王华帅水军由海路进攻前燕国安平，获胜。

古文：燕王皝以慕容恪为渡辽将军，镇平郭。
现代文：前燕王慕容任用慕容恪为渡辽将军，镇守平郭。

古文：自慕容翰、慕容仁之后，诸将无能继者。及恪至平郭，抚旧怀新，屡破高句丽兵，高句丽畏之，不敢入境。
现代文：自从慕容翰、慕容仁之后，众将领中没有人能够接替他们，等慕容恪到达平郭，抚慰旧属，怀柔新附民，多次击败高句丽的军队。高句丽畏惧幕容恪，不敢再来犯境。

古文：十二月，兴平康伯陆玩薨。
现代文：十二月，兴平康伯陆玩去世。

古文：汉主寿以其太子势领大将军、录尚书事。
现代文：成汉国主李寿让太子李势兼领大将军职、录尚书事。

古文：初，成主雄以俭约宽惠得蜀人心。及李闳、王嘏还自鄴，盛称鄴中繁庶，宫殿壮丽；且言赵王虎以刑杀御下，故能控制境内。
现代文：当初，成汉国主李雄因俭约宽厚仁惠得蜀民之心，等到李闳、王嘏从邺城归来，盛赞邺中富庶，宫殿壮观华丽，并且说后赵王石虎靠刑罚杀戮驾驭臣下，所以能控制境内。

古文：寿慕之，徙旁郡民三丁以上者以实成都，大修宫室，治器玩；人有小过，辄杀以立威。
现代文：李寿为此倾慕，便将邻近州郡的百姓中，凡每家超出三个以上的壮年男丁，都迁徙来充实成都，大修宫室，制造器玩。人有小过失，就处决以建立威仪。

古文：左仆射蔡兴、右仆射李嶷皆坐直谏死。
现代文：左仆射蔡兴、右仆射李嶷都因直言规谏被杀。

古文：民疲于赋役，吁嗟满道，思乱者众矣。
现代文：百姓因赋税和劳役疲惫不堪，吁嗟叹息声充溢于道路，许多人图谋作乱。

