起著雍淹茂，尽重光赤奋若，凡四年。
显宗成皇帝中之下咸康四年
春，正月，燕王皝遣都尉赵槃如赵，听师期。
赵王虎将击段辽，募骁勇者三万人，悉拜龙腾中郎。
会辽遣段屈云袭赵幽州，幽州刺史李孟退保易京。
虎乃以桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，帅舟师十万出漂渝津；支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，帅步骑七万前锋以伐辽。
三月，赵槃还至棘城。
燕王皝引兵攻掠令支以北诸城。
段辽将追之。慕容翰曰： 今赵兵在南，当并力御之；而更与燕斗，燕王自将而来，其士卒精锐，若万一失利，将何以御南敌乎！ 
段兰怒曰： 吾前为卿所误，以成今日之患，吾不复堕卿计中矣！ 
乃悉将见众追之。
皝设伏以待之，大破兰兵，斩首数千级，掠五千户及畜产万计以归。
赵王虎进屯金台。
支雄长驱入蓟，段辽所署渔阳、上谷、代郡守相皆降，取四十馀城。
北平相阳裕帅其民数千家登燕山以自固，诸将恐其为后患，欲攻之。
虎曰： 裕儒生，矜惜名节，耻于迎降耳，无能为也。 
遂过之，至徐无。
段辽以弟兰既败，不必复战，帅妻子、宗族、豪大千馀家，弃令支，奔密云山。
将行，执慕容翰手泣曰： 不用卿言，自取败亡。
我固苦心，令卿失所，深以为愧。 
翰北奔宇文氏。
辽左右长史刘群、卢谌、崔悦等封府库请降。
虎遣将军郭太、麻秋帅轻骑二万追辽，至密云山。获其母妻，斩首三千级。
辽单骑走险，遣其子乞特真奉表及献名马于赵，虎受之。
虎入令支官，论功封赏各有差。
徙段国民二万馀户于司、雍、兗、豫四州；士大夫之有才行，皆擢叙之。
阳裕诣军门降。虎让之曰： 卿昔为奴虏走，今为士人来，岂识知天命，将逃匿无地邪？ 
对曰： 臣昔事王公，不能匡济；逃于段氏，复不能全。
今陛下天网高张，笼络四海，幽、冀豪杰莫不风从，如臣比肩，无所独愧。
生死之命，惟陛下制之！ 
虎悦，即拜北平太守。
夏，四月，癸丑，以慕容皝为征北大将军、幽州牧，领平州刺史。
成主期骄虐日甚，多所诛杀，而籍没其资财、妇女，由是大臣多不自安。
汉王寿素贵重，有威名，期及建宁王越等皆忌之。
寿惧不免，每当入朝，常诈为边书，辞以警急。
初，巴西处士龚壮，父、叔皆为李特所杀。壮欲报仇，积年不除丧。
寿数以礼辟之，壮不应；而往见寿，寿密问壮以自安之策。
壮曰： 巴、蜀之民本皆晋臣，节下若能发兵西取成都，称籓于晋，谁不争为节下奋臂前驱者？
如此则福流子孙，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已！ 
寿然之，阴与长史略阳罗恒、巴西解思明谋攻成都。
期颇闻之，数遣许涪至寿所，伺其动静；又鸩杀寿养弟安北将军攸。
寿乃诈为妹夫任调书，云期当取寿；其众信之，遂帅步骑万馀人自涪袭成都，许赏以城中财物，以其将李弈为前锋。
期不意其至，初不设备。
寿世子势为翊军校尉，开门纳之，遂克成都，屯兵宫门。
期遣侍中劳寿。
寿奏建宁王越、景骞、田褒、姚华、许涪及征西将军李遐、将军李西等怀奸乱政，皆收杀之。
纵兵大掠，数日乃定。
寿矫以太后任氏令废期为邛都县公，幽之别宫。追谥戾太子曰哀皇帝。
罗恒、解思明、李弈等劝寿称镇西将军、益州牧、成都王，称籓于晋，送邛都公于建康；任调及司马蔡兴、侍中李艳等劝寿自称帝。
寿命筮之，占者曰： 可数年天子。 
调喜曰： 一日尚足，况数年乎！ 
思明曰： 数年天子，孰与百世诸侯？ 
寿曰： 朝闻道，夕死可矣。 
遂即皇帝位，改国号曰汉，大赦，改元汉兴。
以安车束帛征龚壮为太师。壮誓不仕，寿所赠遗，一无所受。
寿改立宗庙，追尊父骧曰献皇帝，母昝氏曰皇太后。
立妃闫氏为皇后，世子势为皇太子。
更以旧庙为大成庙，凡诸制度，多所改易。
以董皎为相国，罗恒为尚书令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李弈为西夷校尉，从子权为宁州刺史。
公、卿、州、郡，悉用其僚佐代之；成氏旧臣、近亲及六郡士人，皆见疏斥。
邛都公期叹曰： 天下主乃为小县公，不如死！ 
五月，缢而卒。
寿谥曰幽公，葬以王礼。
赵王虎以燕王皝不会赵兵攻段辽而自专其利，欲伐之。
太史令赵揽谏曰： 岁星守燕分，师必无功。 
虎怒，鞭之。
皝闻之，严兵设备：罢六卿，纳言，常伯，冗骑常侍官。
赵戎卒数十万，燕人震恐。
皝谓内史高诩曰： 将若之何？ 
对曰： 赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。 
虎遣使四出，招诱民夷，燕成周内史崔焘、居就令游泓、武原令常霸、东夷校尉封抽、护军宋晃等皆应之，凡得三十六城。
泓，邃之兄子也。
冀阳流寓之士共杀太守宋烛以降于赵。
烛，晃之从兄也。
营丘内史鲜于屈亦遣使降赵。武宁令广平孙兴晓谕吏民共收屈，数其罪而杀之，闭城拒守。
朝鲜令昌黎孙泳帅众拒赵。
大姓王清等密谋应赵，泳收斩之；同谋数百人惶怖请罪，泳皆释之，与同拒守。
乐浪太守鞠彭以境内皆叛，选乡里壮士二百馀人共还棘城。
戊子，赵兵进逼棘城。
燕王皝欲出亡，帐下将慕舆根谏曰： 赵强我弱，大王一举足则赵之气势遂成，使赵人收略国民，兵强谷足，不可复敌。
窃意赵人正欲大王如此耳，奈何入其计中乎？
今固守坚城，其势百倍，纵其急攻，犹足支持，观形察变，间出求利。
如事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎！ 
皝乃止，然犹惧形于色。
玄菟太守河间刘佩曰： 今强寇在外，众心恟惧，事之安危，系于一人。
大王此际无所推委，当自强以厉将士，不宜示弱。
事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。 
乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气百倍。
皝问计于封弈，对曰： 石虎凶虐已甚，民神共疾，祸败之至，其何日之有！
今空国远来，攻守势异，戎马虽强，无能为患；顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。 
皝意乃安。
或说皝降，皝曰： 孤方取天下，何谓降也！ 
赵兵四面蚁附缘城，慕舆根等昼夜力战，凡十馀日，赵兵不能克，壬辰，引退。
皝遣其子恪帅二千骑追击之，赵兵大败，斩获三万馀级。
赵诸军皆弃甲逃溃，惟游击将军石闵一军独全。
闵名瞻，内黄人，本姓冉，赵主勒破陈午，获之，命虎养以为子。
闵骁勇善战，多策略。虎爱之，比于诸孙。
虎还鄴，以刘群为中书令，卢谌为中书侍郎。
蒲洪以功拜使持节、都督六夷诸军事、冠军大将军，封西平郡公。
石闵言于虎曰： 蒲洪雄俊，得将士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵五万，屯据近畿；宜密除之，以安社稷。 
虎曰： 吾方倚其父子以取吴、蜀，奈何杀之！ 
待之愈厚。
燕王皝分兵讨诸叛城，皆下之。拓境至凡城。
崔焘、常霸奔鄴，封抽、宋晃、游涨奔高句丽。
皝赏鞠彭、慕舆根等而治诸叛者，诛灭甚众；功曹刘翔为之申理，多所全活。
赵之攻棘城也，燕右司李洪之弟普以为棘城必败，劝洪出避祸。
洪曰： 天道幽远，人事难知。
且当委任，勿轻动取悔。 
普固请不已，洪曰： 卿意见明审者，当自行之。
吾受慕容氏大恩，义无去就，当效死于此耳。 
与普流涕而诀。
普遂降赵，从赵军南归，死于丧乱；洪由是以忠笃著名。
赵王虎遣渡辽将军曹伏将青州之众戍海岛，运谷三百万斛以给之；又以船三百艘运谷三十万斛诣高句丽，使典农中郎将王典帅众万馀屯田海滨；又令青州造船千艘，以谋击燕。
赵太子宣帅步骑二万击朔方鲜卑斛摩头，破之，斩首四万馀级。
冀州八郡大蝗，赵司隶请坐守宰。
赵王虎曰： 此朕失败所致，而欲委咎守宰，岂罪己之意邪！
司隶不进谠言，佐朕不逮，而欲妄陷无辜，可白衣领职！ 
虎使襄城公涉归、上庸公日归帅众戍长安。
二归告镇西将军石广私树恩泽，潜谋不轨；虎追广至鄴，杀之。
乙未，以司徒导为太傅，都督中外诸军事；郗鉴为太尉，庾亮为司空。
六月，以寻为丞相，罢司徒官以并丞相府。
导性宽厚，委任诸将赵胤、贾宁等，多不奉法，大臣患之。
庾亮与郗鉴笺曰： 主上自八九岁以及成人，入则在宫人之手，出则唯武官、小人，读书无从受音句，顾问未尝遇君子。
秦政欲愚其黔首，天下犹知不可，况欲愚其主哉！
人主春秋既盛，宜复子明辟。
不稽首归政，甫居师傅之尊，多养无赖之士；公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见先帝于地下乎！ 
欲共起兵废导，鉴不听。
南蛮校尉陶称，侃之子也，以亮谋语导。或劝导密为之备，导曰： 吾与元规休戚是同，悠悠之谈，宜绝智者之口。
则如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉！ 
又与称书，以为： 庾公帝之元舅，宜善事之！ 
征西参军孙盛密谏亮曰： 王公常有世外之怀，岂肯为凡人事邪！
此必佞邪之徒欲间内外耳。 
亮乃止。
盛，楚之孙也。
是时亮虽居外镇，而遥执朝廷之权，既据上流，拥强兵，趣势者多归之。
导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰： 元规尘污人！ 
导以江夏李充为丞相掾。
充以时俗崇尚浮虚，乃著《学箴》。
以为老子云 绝仁弃义，民复孝慈， 岂仁义之道绝，然后孝慈乃生哉？
盖患乎情仁义者寡，而利仁义者众，将寄责于圣人而遣累乎陈迹也。
凡人见形者众，及道者鲜，逐迹逾笃，离本逾远。
故作《学箴》以祛其蔽曰： 名之攸彰，道之攸废；及损所隆，乃崇所替。
非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固不可远，去其害仁义者而已。 
汉李弈从兄广汉太守乾告大臣谋废立。
秋，七月，汉主寿使其子广与大臣盟于前殿，徙乾为汉嘉太守；以李闳为荆州刺史，镇巴郡。
闳，恭之子也。
八月，蜀中久雨，百姓饥疫，寿命群臣极言得失。
龚壮上封事称： 陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称籓，天应人悦，大功克集。
而论者未谕，权宜称制。
今淫雨百日，饥疫并臻，天其或者将以监示陛下故也。
愚谓宜遵前盟，推奉建康，彼必不爱高爵重位以报大功；虽降阶一等，而子孙无穷，永保福祚，不亦休哉！
论者或言二州附晋则荣，六郡人事之不便。
昔公孙述在蜀，羁客用事，刘备在蜀，楚士多贵。
及吴、邓西伐，举国屠灭，宁分客主！
论者不达安固之基，苟惜名位，以为刘氏守令方仕州郡；曾不知彼乃国亡主易，岂同今日义举，主荣臣显哉！
论者又谓臣当为法正。
臣蒙陛下大恩，恣臣所安；至于荣禄，无问汉、晋，臣皆不处，复何为效法正乎！ 
寿省书内惭，秘而不宣。
九月，汉仆射任颜谋反，诛。
颜，任太后之弟也。
汉主寿因尽诛成主雄诸子。
冬，十月，光禄勋颜含以老逊位。
论者以 王导帝之师傅，名位隆重，百僚宜为降礼。 
太常冯怀以问含。
含曰： 王公虽贵重，理无偏敬。
降礼之言，或是诸君事宜；鄙人老矣，不识时务。 
既而告人曰： 吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问佞于我，我岂有邪德乎！ 
郭璞尝遇含，欲为之筮。
含曰： 年在天，位在人。
修己而天不与者，命也；守道而人不知者，性也；自有性命，无劳蓍龟。 
致仕二十馀年，年九十三而卒。
代王翳槐之弟什翼犍质于赵，翳槐疾病，命诸大人立之。
翳槐卒，诸大人梁盖等以新有大故，什翼犍在远，来未可必；比其至，恐有变乱，谋更立君。
而翳槐次弟屈，刚猛多诈，不如屈弟孤仁厚，乃相与杀屈而立孤。
孤不可，自诣鄴迎什翼犍，请身留为质；赵王虎义而俱遣之。
十一月，什翼犍即代王位于繁时北，改元曰建国，分国之半以与孤。
初，代王猗卢既卒，国多内难，部落离散，拓跋氏寝衰。
及什翼犍立，雄勇有智略，能修祖业，国人附之，始置百官，分掌众务。以代人燕凤为长史，许谦为郎中令。
始制反逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清简，无系讯连逮之烦，百姓安之。
于是东自濊貊，西及破落那，南距阴山，北尽沙漠，率皆归服，有众数十万人。
十二月，段辽自密云山遣使求迎于赵；既而中悔，复遣使求迎于燕。
赵王虎遣征东将军麻秋帅众三万迎之，敕秋曰： 受降如受敌，不可轻也。 
以尚书左丞阳裕，辽之故臣，使为秋司马。
燕王皝自帅诸将军迎辽，辽密与燕谋覆赵军。
皝遣慕容恪伏精骑七千于密云山，大败麻秋于三藏口，死者什六七。
秋步走得免，阳裕为燕所执。
赵将军范阳鲜于亮失马，步缘山不能进，因止，端坐；燕兵环之，叱令起。
亮曰： 身是贵人，义不为小人所屈。
汝曹能杀亟杀，不能则去！ 
亮仪观丰伟，声气雄厉，燕兵惮之，不敢杀，以白皝。
皝以马迎之，与语，大悦，用为左常侍，以崔毖之女妻之。
皝尽得段辽之众。待辽以上宾之礼，以阳裕为郎中令。
赵王虎闻麻秋败，怒，削其官爵。
显宗成皇帝中之下咸康五年春，正月，辛丑，大赦。
三月，乙丑，广州刺史邓岳将兵击汉宁州，汉建宁太守孟彦执其刺史霍彪以降。
征西将军庾亮欲开复中原，表桓宣为都督沔北前锋诸军事、司州刺史，镇襄阳；又表其弟临川太守怿为监梁、雍二州诸军事、染州刺史，镇魏兴；西阳太守翼为南蛮校尉，领南郡太守，镇江陵；皆假节。
又请解豫州，以授征虏将军毛宝。
诏以宝监扬州之江西诸军事、豫州刺史，与西阳太守樊峻帅精兵万人戍邾城。
以建威将军陶称为南中郎将、江夏相，入沔中。
称将二百人下见亮，亮素恶称轻狡，数称前后罪恶，收而斩之。
后以魏兴险远，命庾怿徙屯半洲；更以武昌太守陈嚣为梁州刺史，趣汉中。
遣参军李松攻汉巴郡、江阳。
夏，四月，执汉荆州刺史李闳、巴郡太守黄植送建康。
汉主寿以李弈为镇东将军，代闳守巴郡。
庾亮上疏言： 蜀甚弱而胡尚强，欲帅大众十万移镇石城，遣诸军罗布江、沔为伐赵之规。 
帝下其议。丞相导请许之。大尉鉴议，以为： 资用未备，不可大举。 
太常蔡谟议，以为： 时有否泰，道有屈伸，苟不计强弱而轻动，则亡不终日，何功之有！
为今之计，莫若养威以俟时。
时之可否系胡之强弱，胡之强弱系石虎之能否。
自石勒举事，虎常为爪牙，百战百胜，遂定中原，所据之地，同于魏世。
勒死之后，虎挟嗣君，诛将相；内难既平，剪削外寇，一举而拔金墉，再战而擒石生，诛石聪如拾遗，取郭权如振槁，四境之内，不失尺土。
以是观之，虎为能乎，将不能也？
论者以胡前攻襄阳不能拔，谓之无能为。
夫百战百胜之强而以不拔一城为劣，譬诸射击百发百中而一失，可以谓之拙乎？
 且石遇，偏师也，桓平北，边将也，所争者疆场之土，利则进，否则退，非所急也。
今征西以重镇名贤，自将大军欲席卷河南，虎必自帅一国之众来决胜负，岂得以襄阳为比哉！
今征西欲与之战，何如石生？
若欲城守，何如金墉？
欲阻沔水，何如大江？
欲拒石虎，何如苏峻？
凡此数者，宜详校之。
 石生猛将，关中精兵，征西之战殆不能胜也。
又当是时，洛阳、关中皆举兵击虎，今此三镇反为其用；方之于前，倍半之势也。
石生不能敌其半，而征西欲当其倍，愚所疑也。
苏峻之强不及石虎，沔水之险不及大江；大江不能御苏峻，而欲以沔水御石虎，又所疑也。
昔祖士稚在谯，佃于城北界，胡来攻，豫置军屯以御其外。
谷将熟，胡果至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走。
如此数年，竟不得其利。
当是时，胡唯据河北，方之于今，四分之一耳；士稚不能捍其一，而征西欲以御其四，又所疑也。
 然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也。
自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，首尾百里。
若胡无宋襄之义，及我未阵而击之，将若之何？
今王土与胡，水陆异势，便习不同；胡若送死，则敌之有馀，若弃江远进，以我所短击彼所长，惧非庙胜之算也。 
朝议多与谟同。
乃诏亮不听移镇。
燕前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕舆泥袭赵辽西，俘获千馀家而去。
赵镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军张支等追之，评等与战，斩晃、支首。
段辽谋反于燕，燕人杀辽及其党与数十人，送辽首于赵。
五月，代王什翼犍会诸大人于参合陂，议都灅源川。
其母王氏曰： 吾自先世以来，以迁徙为业。今国家多难，若城郭而居，一旦寇来，无所避之。 
乃止。
代人谓它国之民来附者皆为乌桓，什翼犍分之为二部，各置大人以监之。
弟孤监其北，子寔君监其南。
什翼犍求昏于燕，燕王皝以其妹妻之。
秋，七月，赵王虎以太子宣为大单于，建天子旌旗。
庚申，始兴文献公王导薨，丧葬之礼视汉博陆候及安平献王故事，参用天子之礼。
导简素寡欲，善因事就功，虽无日用之益而岁计有馀。
辅相三世，仓无储谷，衣不重帛。
初，导与庾亮共荐丹杨尹何充于帝，请以为己副，且曰： 臣死之日，愿引充内侍，则社稷无虞矣。 
由是加吏部尚书。
及导薨，微庾亮为丞相、扬州刺史、录尚书事；亮固辞。
辛酉，以充为护军将军，亮弟会稽内史冰为中书监、扬州刺史，参录尚书事。
冰既当重任，经纶时务，不舍昼夜，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝野翕然称之，以为贤相。
初，王导辅政，每从宽恕；冰颇任威刑，丹杨尹殷融谏之。冰曰： 前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉！ 
范汪谓冰曰： 顷天文错度，足下宜尽消御之道。 
冰曰： 玄象岂吾所测，正当勤尽人事耳。 
又隐实户口，料出无名万馀人，以充军实。
冰好为纠察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵，疏密自由，律令无用矣。
八月，壬午，复改丞相为司徒。
南昌文成公郗鉴疾笃，以府事付长史刘遐，上疏乞骸骨，且曰： 臣所统错杂，率多北人，或逼迁徙，或是新附，百姓怀土，皆有归本之心；臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得少安。
闻臣疾笃，众情骇动，若当北渡，必启寇心。
太常臣谟，平简贞正，素望所归，谓可以为都督、徐州刺史。 
诏以蔡谟为太尉军司，加侍中、辛酉，鉴薨，即以谟为征北将军、都督徐、兗、青三州诸军事、徐州刺史，假节。
时左卫将军陈光请伐赵，诏遣光攻寿阳。谟上疏曰： 寿阳城小而固。自寿阳至琅邪，城壁相望，一城见攻，众城必救。
又，王师在路五十馀日，前驱未至，声息久闻，贼之邮驿，一日千里，河北之骑，足以来赴。
夫以白起、韩信、项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵。
今欲停船水渚，引兵造城，前对坚敌，顾临归路，此兵法之所诫。
若进攻未拔，胡骑猝至，惧桓子不知所为而舟中之指可掬也。
今光所将皆殿中精兵，宜令所向有征无战。
而顿之坚城之下，以国之爪士击寇之下邑，得之则利薄而不足损敌，失之则害重而足以益寇，惧非策之长者也。 
乃止。
初，陶侃在武昌，议者以江北有邾城，宜分兵戍之。
侃每不答，而言者不巳。
侃乃渡水猎，引将佐语之曰： 我所以设险而御寇者，正以长江耳。
邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷。
夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引虏入寇。此乃致祸之由，非御寇也。
且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守之，亦无益于江南；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。 
及庾亮镇武昌，卒使毛宝、樊峻戍邾城。
赵王虎恶之，以夔安为大都督，帅石鉴、石闵、李农、张貉、李菟等五将军、兵五万人寇荆、扬北鄙，二万骑攻邾城。
毛宝求救于庾亮，亮以城固，不时遣兵。
九月，石闵败晋兵于沔阴，杀将军蔡怀；夔安、李农陷沔南；硃保败晋兵于白石，杀郑豹等五将军；张貉陷邾城，死者六千人，毛宝、樊峻突围出走，赴江溺死。
夔安进据胡亭，寇江夏；义阳将军黄冲、义阳太守郑进皆降于赵。
安进围石城，竟陵太守李阳拒战，破之，斩首五千馀级，安乃退。遂掠汉东，拥七千馀户迁于幽、冀。
是时，庾亮犹上疏欲迁镇石城，闻邾城陷。
乃止。上表陈谢，自贬三等，行安西将军；有诏复位。
以辅国将军庾怿为豫州刺史，监宣城、庐江、历阳、安丰四郡诸军事，假节，镇芜湖。
赵王虎患贵戚豪恣，乃擢殿中御史李巨为御史中丞，特加亲任，中外肃然。
虎曰： 朕闻良臣如猛虎，高步旷野而豺狼避路，信哉！ 
虎以抚军将军李农为使持节、监辽西、北平诸军事、征东将军、营州牧，镇令支。
农帅众三万与征北大将军张举攻燕凡城。
燕王皝以榼卢城大悦绾为御难将军，授兵一千，使守凡城。
及赵兵至，将吏皆恐，欲弃城走。
绾曰： 受命御寇，死生以之。且凭城坚守，一可敌百，有敢妄言惑众者斩！ 
众然后定。绾身先士卒，亲冒矢石；举等攻之经旬，不能克，乃退。
虎以辽西迫近燕境，数遭攻袭，乃悉徙其民于冀州之南。
汉主寿疾病，罗恒、解思明复议奉晋；寿不从。
李演复上书言之；寿怒，杀演。
寿常慕汉武、魏明之为人，耻闻父兄时事，上书者不得言先世政教，自以为胜之也。
舍人杜袭作诗十篇，托言应璩以讽谏。
寿报曰： 省诗知意。
若今人所作，乃贤哲之话言；若古人所作，则死鬼之常辞耳。 
燕王皝自以称王未受晋命，冬，遣长史刘翔、参军鞠运来献捷论功，且言权假之间，并请刻期大举，共平中原。
皝击高句丽，兵及新城，高句丽王钊乞盟，乃还。
又使其子恪、霸击宇文别部。
霸年十三，勇冠三军。
张骏立辟雍、明堂以行礼。
十一月，以世子重华行凉州事。
十二月，丁丑，赵太保桃豹卒。
丙戌，以骠骑将军琅邪王岳为侍中、司徒。
汉李弈寇巴东，守将劳杨败死。
显宗成皇帝中之下咸康六年春，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮薨。
以护军将军、录尚书何充为中书令。
庚戌，以南郡太守庾翼为都督江、荆、司、雍、梁、益六州诸军事、安西将军、荆州刺史，假节，代亮镇武昌。
时人疑翼年少，不能继其兄。
翼悉心为治，戎政严明，数年之间，公私充实，人皆称其才。
辛亥，以左光禄大夫陆玩为侍中、司空。
宇文逸豆归忌慕容翰才名。翰乃阳狂酣饮，或卧自便利，或被发歌呼，拜跪乞食。
宇文举国贱之，不复省录，以故得行来自遂，山川形便，皆默记之。
燕王皝以翰初非叛乱，以猜嫌出奔，虽在它国，常潜为燕计；乃遣商人王车通市于宇文部以窥翰。
翰见车，无言，抚膺颔之而已。
皝曰： 翰欲来也。 
复使车迎之。
翰弯弓三石馀，矢尤长大，皝为之造可手弓矢，使画埋于道旁而密告之。
二月，翰窃逸豆归名马，携其二子过取弓矢，逃归。
逸豆归使骁骑百馀追之。翰曰： 吾久客思归，既得上马，无复还理。
吾向日阳愚以诳汝，吾之故艺犹在，无为相逼，自取死了！ 
追骑轻之，直突而前。
翰曰： 吾居汝国久恨恨，不欲杀汝；汝去我百步立汝刀，吾射之，一发中者汝可还，不中者可来前。 
追骑解刀立之，一发，正中其环，追骑散走。
皝闻翰至，大喜，恩遇甚厚。
庚辰，有星孛于太微。
三月，丁卯，大赦。
汉人攻拔丹川，守将孟彦、刘齐、李秋皆死。
代王什翼犍始都云中之盛乐宫。
赵王虎遗汉主寿书，欲与之连兵入寇，约中分江南。
寿大喜，遣散骑常侍王嘏、中常侍王广使于赵；龚壮谏，不听。
寿大修船舰，缮兵聚粮。
秋，九月，以尚书令马当为六军都督，征集士卒七万馀人为舟师，大阅于成都，鼓噪盈江；寿登城观之，有吞噬江南之志。
解思明谏曰： 我国小兵弱，吴、会险远，图之未易。 
寿乃命群臣大议利害。
龚壮曰： 陛下与胡通，孰若与晋通？
胡，豺狼也，既灭晋，不得不北面事之；若与之争天下，则强弱不敌，危亡之势也，虞、虢之事，已然之戒，愿陛下熟虑之。 
群臣皆以壮言为然，叩头泣谏，寿乃止。士卒咸称万岁。
龚壮以为人之行莫大于忠孝；既报父、叔之仇，又欲使寿事晋，寿不从。
乃诈称耳聋，手不制物，辞归，以文籍自娱，终身不复至成都。
赵尚书令夔安卒。
赵王虎命司、冀、青、徐、幽、并、雍七州之民五丁取三，四丁取二，合鄴城旧兵，满五十万，具船万艘，自河通海，运谷千一百万斛于乐安城。
徙辽西、北平、渔阳万馀户于兗、豫、雍、洛四川之地。
自幽州以东至白狼，大兴屯田。
悉括取民马，有敢私匿者腰斩，凡得四万馀匹。
大阅于宛阳，欲以击燕。
燕王皝谓诸将曰： 石虎自以乐安城防守重复，蓟城南北必不设备，今若诡路出其不意，可尽破也。 
冬，十月，皝帅诸军入自蠮螉塞袭赵，戍将当道者皆禽之，直抵蓟城。
赵幽州刺史石光拥兵数万，闭城不敢出。燕兵进破武遂津，入高阳，所至焚烧积聚，略三万馀家而去。
石光坐懦弱征还。
赵王虎以秦公韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事，专决赏刑，不复启白。
司徒申钟谏曰： 赏刑者，人君之大柄，不可以假人。所以防微杜渐，消逆乱于未然也。
太子职在视膳，不当豫政；庶人邃以豫政致败，覆车未远也。
且二政分权，鲜不阶祸。
爱之不以道，适所以害之也。 
虎不听。
中谒者令申扁以慧悟辩给有宠于虎，宣亦昵之，使典机密。
虎既不省事，而宣、韬皆好酣饮、畋猎；由是除拜、生杀皆决于扁，自九卿已下率皆望尘而拜。
太子詹事孙珍病目，求方于侍中崔约，约戏之曰： 溺中则愈 。
珍曰： 目何可溺？ 
约曰： 卿目睕睕，正耐溺中。 
珍恨之，以白宣。
宣于兄弟中最胡状，目深，闻之怒，诛约父子。
于是公卿以下畏珍侧目。
燕公斌督边州，亦好畋猎，常悬管而入。
征北将军张贺度每裁谏之，斌怒，辱贺度。
虎闻之，使主书礼仪持节监之。
斌杀仪，又欲杀贺度，贺度严卫驰白之。
虎遣尚书张离帅骑追斌，鞭之三百，免官归第，诛其亲信十馀人。
张骏遣别驾马诜入贡于赵，表辞蹇傲；赵王虎怒，欲斩诜。
侍中石璞谏曰： 今国家所当先除者，遗晋也。
河西僻陋，不足为意。
今斩马诜，必征张竣，则兵力分而为二，建康复延数年之命矣。 
乃止。
璞，苞之曾孙也。
初，汉将李闳为晋所获，逃奔于赵，汉主寿致书于赵王虎以请之，署曰 赵王石君 。虎不悦，付外议之。
中书监王波曰： 今李闳以死自誓曰： 苟得归骨于蜀，当纠帅宗族，混同王化。 若其信也，则不烦一旅，坐定梁、益；若有前却，不过失一亡命之人，于赵何损！
李寿既僭大号，今以制诏与之，彼必酬返，不若复为书与之。 
会挹娄国献楛矢石砮于赵，波因请以遗汉，曰： 使其知我能服远方也。 
虎从之，遣李闳归，厚为之礼。
闳至成都，寿下诏曰： 羯使来庭，贡其楛矢。 
虎闻之，怒，黜王波，以白衣领职。
显宗成皇帝中之下咸康七年
春，正月，燕王皝使唐国内史阳裕等筑城于柳城之北、龙山之西，立宗庙、宫阙，命曰龙城。
二月，甲子朔，日有食之。
刘翔至建康，帝引见，问慕容镇军平安。
对曰： 臣受遣之日，朝服拜章。 
翔为燕王皝求大将军、燕五章玺。
朝议以为； 故事：大将军不处边；自汉、魏以来，不封异姓为王。所求不可许。 
翔曰： 自刘、石构乱，长江以北，剪为戎薮，未闻中华公卿之胄有一人能攘臂挥戈、摧破凶逆者也。
独慕容镇军父子竭力，心存本朝，以寡击众，屡殄强敌，使石虎畏惧，悉徙边陲之民散居三魏，蹙国千里，以蓟城为北境。
功烈如此，而惜海北之地不以为封邑，何哉！
昔汉高祖不爱王爵于韩、彭，故能成其帝业；项羽刓印不忍授，卒用危亡。
吾之至心，非敬欲尊其所事，窃惜圣朝疏忠义之国，使四海无所劝慕耳。 
尚书诸葛恢，翔之姊夫也，独主异议，以为： 夷狄相攻，中国之利。惟器与名，不可轻许。 
乃谓翔曰： 借使慕容镇军能除石虎，乃是复得一石虎也，朝廷何赖焉！ 
翔曰： 嫠妇犹知恤宗周之陨。
今晋室阽危，君位侔元、岂，曾无忧国之心邪？
向使靡、鬲之功不立，则少康何以祀夏！
桓、文之战不捷，则同人皆为左衤任矣。
慕容镇军枕戈待旦，志殄凶逆，而君更唱邪惑之言，忌间忠臣。
四海所以未壹，良由君辈耳！ 
翔留建康岁馀，众议终不决。
翔乃说中常侍彧弘曰： 石虎苞八州之地，带甲百万，志吞江、汉，自索头、宇文暨诸小国，无不臣服；惟慕容镇军翼戴天子，精贯白日，而更不获礼之命，窃恐天下移心解体，无复南向者矣。
公孙渊无尺寸之益于吴，吴主封为燕王，加以九锡。
今慕容镇军屡摧贼锋，威振秦、陇，虎比遣重使，甘言厚币，欲授以曜威大将军、辽西王；慕容镇军恶其非正，却而不受。
今朝廷乃矜惜虚名，沮抑忠顺，岂社稷之长计乎！
后虽悔之，恐无及己。 
弘为之入言于帝，帝意亦欲许之。
会皝上表称： 庾氏兄弟擅权召乱，宜加斥退，以安社稷。 
又与庾冰书，责其当国秉权，不能为国雪耻。
冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与何充奏从其请。
乙卯，以慕容皝为使持节、大将军、都督河北诸军事、幽州牧、大单于、燕王，备物、典策，皆从殊礼。
又以其世子俊为假节、安北将军、东夷校尉、左贤王；赐军资器械以千万计。
又封诸功臣百馀人。以刘翔为代郡太守，封临泉乡侯，加员外散骑常侍；翔固辞不受。
翔疾江南士大夫以骄奢酣纵相尚，尝因朝贵宴集，谓何充等曰： 四海板荡，奄逾三纪，宗社为墟，黎民涂炭，斯乃庙堂焦虑之时，忠臣毕命之秋也。
而诸君宴安江沱，肆情纵欲，以奢靡为荣，以傲诞为贤；謇谔之言不闻，征伐之功不立，将何以尊主济民乎！ 
充等甚惭。
诏遣兼大鸿胪郭烯持节诣棘城册命燕王，与翔等偕北。
公卿饯于江上，翔谓诸公曰： 昔少康资一旅以灭有穷，勾践凭会稽以报强吴；蔓草犹宜早除，况寇仇乎！
今石虎、李寿，志相吞噬，王师纵未能澄清北方，且当从事巴、蜀。
一旦石虎先入举事，并寿而有之，据形便之地以临东南，虽有智者，不能善其后矣。 
中护军谢广曰： 是吾心也！ 
三月，戊戌，皇后杜氏崩。
夏，四月，丁卯，葬恭皇后于兴平陵。
诏实王公以下至庶人皆正土断、白籍。
秋，七月，郭烯、刘翔等至燕，燕王皝以翔为东夷护军、领大将军长史，以唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军谘祭洒。
八月，辛酉，东海哀王冲薨。
九月，代王什翼犍筑盛乐城于故城南八里。代王妃慕容氏卒。
冬，十月，匈奴刘虎寇代西部，代王什翼犍遣军逆击，大破之。
虎卒，子务桓立，遣使求和于代，什翼犍以女妻之。
务桓又朝贡于赵，赵以务桓为平北将军、左贤王。
赵横海将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之。
燕王皝以慕容恪为渡辽将军，镇平郭。
自慕容翰、慕容仁之后，诸将无能继者。及恪至平郭，抚旧怀新，屡破高句丽兵，高句丽畏之，不敢入境。
十二月，兴平康伯陆玩薨。
汉主寿以其太子势领大将军、录尚书事。
初，成主雄以俭约宽惠得蜀人心。及李闳、王嘏还自鄴，盛称鄴中繁庶，宫殿壮丽；且言赵王虎以刑杀御下，故能控制境内。
寿慕之，徙旁郡民三丁以上者以实成都，大修宫室，治器玩；人有小过，辄杀以立威。
左仆射蔡兴、右仆射李嶷皆坐直谏死。
民疲于赋役，吁嗟满道，思乱者众矣。
