起，止，一共四年。
晋成帝咸康四年
春季，正月，前燕王慕容派都尉赵前往后赵国，打听军队出征的日期。
后赵王石虎准备攻击段辽，招募骁勇善战的士兵三万人，全部拜授为龙腾中郎。
适逢段辽派段屈云进攻赵的幽州，幽州刺史李孟后退保守易京。
石虎便任命桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，率领十万水军由漂渝津出发；又任支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，率领步兵、骑兵七万人为前锋，前往讨伐段辽。
三月，赵回到棘城。
前燕王慕容领兵攻掠令支以北的许多城镇。
段辽准备追袭他，慕容翰说： 如今赵的军队在南边，应当集中力量抵御，却又要和燕王相斗！燕王亲自为帅前来，士卒精锐，假如万一失利，又怎么能抵御南边的强敌呢！ 
段兰发怒说： 我前次被你所误，以至于成为今日的祸患，我不再上你的当了！ 
于是率领手下现有的全部士众追击。
慕容设下埋伏等候他，大败段兰的军队，斩首数千级，掳掠民众五千户、畜产数以万计返回。
后赵王石虎进军驻屯于金台。
支雄长驱直入，到达蓟，段辽所任命的渔阳、上谷、代郡地方长官全都归降，攻取四十多个城镇。
北平相阳裕率领民众数千家登上燕山自相拒守，众将领惟恐他成为后患，想要攻击他。
石虎说： 阳裕是儒生，珍惜自己的名声气节，这样做不过是耻于投降，不会有什么作为。 
于是经过燕山，到达徐无。
段辽因为兄弟段兰已经战败，不敢再迎战，带领妻子、宗族和当地豪强一千多家，放弃令支，逃奔密云山。
临行时拉着慕容翰的手哭泣着说： 没采纳您的建议，自取败亡。
我固然是咎由自取，让您丧失安身之处，我为此深感惭愧。 
慕容翰向北投奔宇文氏。
段辽的左右长史刘群、卢谌、崔悦等人封存府库向石虎请降。
石虎派将军郭太、麻秋率领二万轻骑兵追袭段辽，在密云山抓获段辽的母亲、妻子，斩首三千级。
段辽单骑逃往险要之地，派儿子段乞特真向后赵国奉呈上表，并献上名马，石虎接受了。
石虎进入令支宫室，对将士们论功封赏各有差等。
把段国的二万多户民众迁徙到司州、雍州、兖州、豫州。士大夫中有才能、德行的，都予以提拔。
阳裕到军门前请求归降，石虎责问他说： 你过去身为奴虏逃走，今天身为士人前来，难道是知晓了天命，想逃匿而无地藏身吗？ 
阳裕回答说： 我当初侍奉王浚，不能有所匡助，投奔段氏，又不能保全。
如今陛下天网高张，控制四海，幽州、冀州的豪杰无不望风归从，像我这样的人比肩接踵，因此我并不特别惭愧。
我的生死，惟听陛下裁决！ 
石虎喜悦，当即拜授阳裕为北平太守。
夏季四月，癸丑晋朝廷任命慕容为征北大将军、幽州牧，兼领平州刺史。
成汉国主李期日益骄纵暴虐，多所诛杀，收被杀者的资财和妻女入宫，因此大臣们大多惶恐不安。
汉王李寿素来职高位重，享有盛名，李期和建宁王李越等都忌惮他。
李寿害怕自己不能免祸，每逢入宫朝见，常伪作边境告急文书，以警讯紧急为由推辞不来。
当初，巴西处士龚壮的父亲、叔父都被李特所杀，龚壮意欲报仇，多年不除丧服。
李寿多次按照礼仪征召他为官，龚壮不应召。此时龚壮前往拜见李寿，李寿悄悄地向龚壮询问自我保全的方法。
龚壮说： 巴蜀的民众本来都是晋王室的臣民，您如果能够发兵西取成都，向晋朝称臣，谁不争着做您奋臂而起的前驱呢！
这样福泽便可延续到子孙，名垂不朽，哪里只是摆脱今日的祸患而已呢！ 
李寿颇以为然，与长史、略阳人罗恒，巴西人解思明秘密商议进攻成都。
李期对此颇有耳闻，多次派许涪到李寿住地观察动静，又毒死李寿的养弟、安北将军李攸。
李寿于是伪造妹夫任调来信。说李期将要攻取李寿，李寿的部众信以为真。李寿于是率领步、骑兵一万多人由涪地出发，偷袭成都，并许愿用城中财物作为对部众的奖赏。让部将李奕充任前锋。
李期没料想李寿突然到达，完全没有防备。
李寿的世子李势任翊军校尉，打开城门迎接李寿，于是攻克成都，屯兵于宫室门前。
李期派侍中犒劳李寿。
李寿奏称建宁王李越、景骞、田褒、姚华、许涪以及征西将军李遐、将军李西等人心怀不轨，扰乱朝政，将他们全部拘捕处决。
然后放纵士兵大肆劫掠，数日后才平定。
李寿又矫称奉太后任氏令，废黜李期为邛都县公，幽禁在别宫中，追谥戾太子为哀皇帝。
罗恒、解思明、李奕等劝李寿自称镇西将军、益州牧、成都王，向晋王室称藩，把邛都公李期送到建康，而任调和司马蔡兴、侍中李艳等劝李寿自己称帝。
李寿令人为此占筮，占者说： 可以当几年天子。 
任调高兴地说： 能当一天便可满足，何况几年呢！ 
解思明说： 几年天子，怎么比得上百世诸侯？ 
李寿说： 早上听到道义，晚上死了也行。 
于是即帝位，改国号为汉，实行大赦，改年号为汉兴。
李寿用安车、束帛征召龚壮任太师，龚壮誓死不肯出仕，对李寿所馈赠的礼物，一概不接受。
李寿改立宗庙，追尊父亲李骧为献皇帝，母亲昝氏为皇太后。
立妃子阎氏为皇后，世子李势为皇太子。
又改旧宗庙为大成庙，各种制度，多有更改。
任命董皎为相国。罗恒为尚书令，解思明为广汉太守，任调为镇北将军、梁州刺史，李奕为西夷校尉，侄子李权为宁州刺史。
凡是公卿大臣、州郡长官，都由自己的僚佐接替，成汉的旧臣、近亲以及六郡士人，都遭疏远和贬黜。
邛都公李期叹息说： 天下的人主却成为小小的县公，不如死去！ 
五月，自缢而死。
李寿追赠他谥号为幽公，按诸侯王的礼节入葬。
后赵王石虎因为前燕王慕容没有会合后赵的军队攻击段辽，却独自占有掳获的民众和畜产，因而打算讨伐他。
太史令赵揽劝谏说： 岁星正当燕国的分野，出师必然无功。 
石虎发怒，鞭击他。
慕容听说此事，调集军队严加设防。废除了六卿、纳言、常伯、冗骑常侍官职。
后赵的军队有数十万人，前燕国民众大为恐慌。
慕容对内史高诩说： 我们将怎么办？ 
高诩回答说： 赵军虽然强大，但不值得忧虑，只要坚固防守来抵御，他们便无所作为。 
石虎派遣使者四处出动，招纳、诱降各族民众，前燕国的成周内史崔焘，居就县令游弘、武原县令常霸、东夷校尉封抽、护军宋晃等都应从他，共获得三十六城。
游弘即游邃兄长之子。
冀阳的侨居士人共同杀死太守宋烛，投降后赵。
宋烛即宋晃的堂兄。
营丘内史鲜于屈也派使者投降后赵，武宁县令、广平人孙兴晓谕官吏和民众，共同执获鲜于屈，历数他的罪状后处死，然后关上城门防守御敌。
朝鲜令、昌黎人孙泳率士众抵抗后赵军，豪强王清等人密谋应从后赵，被孙泳拘捕斩首。
同谋的几百人惊惶恐惧，向孙泳请罪，孙泳都不予追究，和他们一块儿防守御敌。
乐浪太守鞠彭因境内士民大多背叛投降，选择同乡勇士二百多人共同回返棘城。
戊子，后赵军进逼棘城。
前燕王慕容打算离城逃亡，军中将领慕舆根劝谏说： 现在正当敌强我弱，大王一抬脚那么赵军的气势便养成了。如果让赵人拥有并安定了国民，兵强粮足，就无法再与之抗衡了。
我私下认为赵人正希望大王这么做，为何中他们的计呢！
如今牢牢守住坚固的城堡，气势便增强百倍，纵然赵军猛烈进攻，也还足以支持。再观察形势的变化，伺机出击求取利益。
如果事情难以成功，也还可以逃走，为何要望风而逃自己造就必定亡国的局势呢！ 
慕容这才中止逃亡的计划，但犹豫、恐惧仍然形于颜色。
玄菟太守、河间人刘佩说： 现在强寇在外，人心恐惧难安，事情的安危，都系于您一人之身。
大王在此时无可推委，应当自我勉励以鼓舞将士，不应当显示出怯弱。
现在事情很危急了，我请求出击敌军，即使不能大胜，也足以安定人心。 
于是带领几百名不怕死的骑兵出城冲击后赵军，所向披靡，各有斩获，然后返回，前燕军士气因此大盛。
慕容向封奕询问对策，封奕回答说： 石虎的凶残暴虐早已过头，人神共愤，灾祸、败亡的降临，指日可待！
现在倾国远来，但进攻和防守的情势并不一样，攻难守易，敌军兵马虽强，但并不能成为祸患。他们在此滞留多日后，矛盾和隔阂就自然产生，我们只需坚守等待而已。 
慕容这才心安。
有人劝说慕容投降，慕容说： 孤正要夺取天下，说什么投降！ 
后赵军从四面如同蚂蚁一样攀登城墙，慕舆根等昼夜力战十几天，后赵军不能取胜。任辰，后赵军退却。
慕容派儿子慕容恪率领二千骑兵追袭，后赵军大败，斩获首级三万多。
后赵各路军队都弃甲溃逃，只有游击将军石闵带领的一支军队未遭创伤。
石闵的父亲名瞻，是内黄人，本来姓冉。当年后赵国主石勒攻破陈午，掳获石闵，令石虎把他当作自己的儿子收养。
石闵骁勇善战，多计谋，石虎宠爱他，如同对自己的孙子们一样。
石虎回到邺，任命刘群为中书令、卢谌为中书侍郎。
蒲洪因功拜授使持节、都督六夷诸军事、冠军大将军，封为西平郡公。
石闵对石虎说： 蒲洪雄武隽迈，得到将士的拼死效力，儿子们又都有非凡的才能，而且拥有强兵五万人，驻屯在都城近处，应当秘密地除掉他们，以安定国家。 
石虎说： 我正倚仗他们父子攻取东吴和巴蜀，为何要杀死他们！ 
给他的待遇愈加优厚。
前燕王慕容分别派军征讨各个背叛的城镇，都获得了胜利，把疆域拓展至凡城。
崔焘、常霸逃奔邺，封抽、宋晃、游泓逃奔高句丽。
慕容奖赏鞠彭、慕舆根等人，对背叛者则依法治罪，诛灭了许多人。由于功曹刘翔从中为他们申辩请求，许多人得以保全性命。
后赵进攻棘城时，前燕国右司马李洪的兄弟李普认为棘城必定失败，劝李洪出逃避祸。
李洪说： 天道幽冥遥远，人事难以预知。
况且身负委派的责任，不要轻举妄动，自找悔恨！ 
但李普却坚持请求，不肯罢休。李洪说： 你认为自己的看法正确、精明，就应当自己去做。
我蒙受慕容氏的大恩，按道义无从取舍，应当在这里以死效忠。 
便与李普洒泪诀别。
李普随即投降后赵，随从后赵军队南归，后死于丧乱之中。李洪因此以忠诚笃信著名于世。
后赵王石虎派渡辽将军曹伏带领青州的士众戍守海岛，运送谷物三百万斛供给食用，又用三百艘船运送三十万斛谷物到高句丽，让典农中郎将王典率领一万多部众在海滨垦荒屯田，又下令让青州建造战船一千艘，以备进攻前燕国。
后赵太子石宣率领步、骑兵二万人攻击朔方的鲜卑部斛摩头，打败了他，斩首四万多级。
冀州八郡发生严重蝗灾，后赵司隶请求将州郡长官治罪。
后赵王石虎说： 这是朕朝政有过失所致，却想归罪地方长官，这哪里符合自己知罪的心意呢！
司隶不进陈正直的言论，以便辅助我纠正过失，却想随意陷害无辜之人，应当革除爵位品秩，让他以庶民的身份执行司隶的职务。 
石虎让襄城公石涉归、上庸公石日归率领士众戍守长安。
二人告发镇西将军石广私自树立恩泽，秘密图谋不轨，石虎把石广召回邺城，杀死石广。
乙未，东晋朝廷任命司徒王导为太傅、都督中外诸军事，任郗鉴为太尉，庚亮为司空。
六月，任王导为丞相，取消司徒的官职，并入丞相府。
王导性情宽容仁厚，所委任的许多将领，如赵胤、贾宁等，大多不守法令，大臣们为此忧虑。
庾亮给郗鉴写信说： 皇上从八九岁以至长大成人，入内则由宫女守护，外出则只有武官、小人们侍从，读书无从学音句，顾视询问则未曾遇见君子。
秦始皇想使百姓愚昧，天下人尚且知道不对，更何况有人想使君主愚昧呢！
君主既然正当茂盛的年华，应当还政于贤明的主上。
王导不恭敬地归还政权，却开始自居太师太傅的尊位，豢养许多没有才能的士人，您和我都身负先帝托付佐政的重任，这样的大奸之人不清除，又有什么脸面到地下去见先帝呢！ 
因而想一起发兵废黜王导，但郗鉴不同意。
南蛮校尉陶称是陶侃的儿子，把庾亮的谋议告知王导，有人劝王导秘密地加以防备，王导说： 我和庾亮休戚与共，像这种庸俗的传说，不应当由智慧之人的口中传播。
即使如同你所说，庾亮假使到这儿来，我就头带方巾，归隐还乡，又有什么可惧怕的！ 
王导又给陶称写信，认为： 庾公是皇上的大舅，你应当好好侍奉他。 
征西参军孙盛悄悄地劝谏庾亮说： 王公经常有辞绝政事、优游于尘世之外的愿望，怎么会干俗人所干的事情呢！
这一定是奸佞邪恶之徒想离间内廷与百官的关系而已。 
庾亮这才作罢。
孙盛即孙楚的孙子。
此时庾亮虽然驻守于外镇，却遥遥控制朝廷大权，权势显赫，又拥有强大的军队，趋炎附势的人大多归附于门下。
王导心中不平，每当遇到西风扬起尘埃，便举起扇子遮蔽自己，缓缓地说： 庾亮的尘土沾污人！ 
王导让江夏人李充任丞相佐吏。
李充因为当时风俗崇尚浮华空虚，于是撰著《学箴》。
他认为老子所说的 弃绝仁义，百姓返归孝敬慈爱 ，哪里是指崇尚仁义的的道路被断绝，然后才能产生孝敬慈爱呢？
大概是忧虑真心崇尚仁义的少，假借仁义谋私利的多，因而想将责任归罪于圣人的提倡，把问题归咎以往的事情。
平庸之人只看到外表的多，真正达到大道的少，追求圣人的业迹越是虔诚，离开圣人的本质也就越远，所以他作《学箴》，用以祛除流弊。
文中说： 声名所彰显，道德之所以废毁，只有减损显赫的虚名，才能提高被弃废的道德。
没有仁无法使万物生长，没有义无法统一羞耻观念，仁义原本不可以丢弃，只是要除去违害仁义的东西而已。 
成汉国李奕的堂兄、广汉太守李乾告发大臣图谋废黜旧君，更立新主。
秋季，七月，成汉国主李寿让儿子李广和大臣们在前殿盟誓，改任李乾为汉嘉太守，让李闳出任荆州刺史，镇守巴郡。
李闳即李恭的儿子。
八月，蜀地阴雨连绵，百姓饥荒，疫病流行。李寿下令让群臣尽情陈述朝政的得失。
龚壮呈上的密封章奏说： 陛下当初起兵时，上指星辰，明白地求告天地，歃血与士众盟誓，将举国向晋室称臣，上天感应，人民喜悦，这才大功告成。
但议论者不明其理，以至陛下随从事势即位称制。
现在淫雨连绵百日，饥荒和疫病同时降临，这大概是上天想以此向陛下示戒的缘故。
我认为应当遵守原先的盟誓，推重和尊奉在建康的晋王室，他们必定不会吝惜高厚的爵位、重要的职务来报答您的大功。虽然地位降低一等，但子子孙孙可以永久地保住福祚，不也很好吗！
论议者中有人说梁州、益州归附晋室可以得到荣宠，其余六郡在人事安排上多有不便。
当初公孙述在蜀地，以羁留客居的身份任职；刘备在蜀地，楚国的士人大多显贵。
等到吴汉、邓艾向西征伐，蜀汉全国被屠灭，又怎能分别出客与主？
论议者不明白安定稳固的根本，吝惜已有的名位，认为刘备的守令均任职于州郡，竟然不知道他们是国家灭亡，君主改易，哪里比得上今天的义举，能使君主荣耀，臣下显赫呢！
论议者又认为我应当效法法正。
我蒙受陛下的大恩，听任、放纵我安居世外，至于荣耀俸禄，无论是在汉还是在晋，我都不想得到，又为什么要效法法正呢？ 
李寿看完奏章后内心惭愧，秘密扣下不予宣示。
九月，成汉仆射任颜谋反，被杀。
任颜即任太后的兄弟。
成汉国主李寿因此全数诛杀成汉旧主李雄的所有子嗣。
冬季，十月，光禄勋颜含因年老退位。
朝廷论议者认为， 王导是皇帝的师傅，名位高重，百官应当对他行拜礼。 
太常冯怀就此询问颜含。
颜含说： 王公的名位虽然贵重，但按理不应当特别示敬。
行拜礼的说法，或许是你们的事。鄙人已老了，不识时务。 
不久，颜含告诉别人说： 我听说攻伐他国不要询问仁人，方才冯怀拿谄佞之事来问我，我怎能有奸邪的德行呢！ 
郭璞曾经遇见颜含，想为他占筮。
颜含说： 寿命在天，职位在人。
自我修炼而上天不助，这是命；谨守道德而他人不知，这是性。人自有性命，不需有劳占筮卜龟。 
颜含辞职二十多年，至九十三岁时去世。
代王拓跋翳槐的兄弟拓跋什翼犍到后赵做人质，拓跋翳槐病重，命令诸大人立拓跋什翼犍为王。
拓跋翳槐死后，诸大人梁盖等人认为国家新有重大丧事，拓跋什翼犍离得远，来不来不可确定，等到他归来，恐怕会有变乱，因此谋议重新立君。
而拓跋翳槐的二弟拓跋屈，刚猛多诈，不如拓跋屈的弟弟拓跋孤仁厚，于是共同杀死拓跋屈，立拓跋孤为君。
拓跋孤不同意，自己到邺去迎接拓跋什翼犍，请求自己留在后赵为人质。后赵王石虎认为他有道义，把他和拓跋翼犍一同遣返。
十一月，拓跋什翼犍在繁以北即代王位，改年号为建国。又分出国土的一半给拓跋孤。
当初，代王拓跋猗卢死后，国家内乱频仍，部落离散，拓跋氏逐渐衰微。
等到拓跋什翼犍即位，雄健勇悍而有智谋，能够发展祖先遗业，国人都归附他。此时开始设置百官，分别掌管政务，任命代人燕凤为长史，许谦为郎中令。
开始制定惩治反逆、杀人、奸盗的法律，法令明了，政事清简，没有囚禁株连的烦扰，百姓安居乐业。
于是东边起自貊，西边远及破落那，南方到达阴山，北方直至沙漠，众人全都归服，拥有士众数十万人。
十二月，段辽从密云山派使者向赵请求允许自己归降；不久又后悔，重新派使者到前燕请求允许自己投降。
后赵王石虎派征东将军麻秋率领三万士众迎接段辽投降，敕令麻秋说： 受降如同迎敌，不能轻视！ 
因为尚书左丞阳裕是段辽的旧臣，便让他担任麻秋的司马。
前燕王慕容亲自率领各将领迎接段辽，段辽秘密和前燕国谋议颠覆后赵军。
慕容派慕容恪在密云山埋伏七千精锐骑兵，在三藏口大败麻秋的军队，死亡人数达十分之六七。
麻秋徒步逃脱，阳裕被前燕人擒获。
后赵将军范阳人鲜于亮的坐骑丢失，步行登山，难以攀援，随即止步，端正而坐。前燕兵四面包围，叱令他起身。
鲜于亮说： 我是贵人之身，按道义决不被小人所屈服。
你们能杀就赶紧杀我，不能杀我就离开这里！ 
鲜于亮仪表堂堂，身材高大魁伟，声气雄壮凌厉，前燕兵畏惧，不敢进前博杀，便禀报慕容。
慕容带上马匹相迎，与鲜于亮交谈之后，大为喜悦，任用他为左常侍，并把崔毖的女儿许配给他为妻。
慕容尽数获得段辽的士众，用上宾的礼节对待段辽，任用阳裕为郎中令。
后赵王石虎听说麻秋战败，发怒，革除了麻秋的官职和爵位。
咸康五年春季，正月，辛丑，大赦天下。
三月，乙丑，广州刺史邓岳率军进攻成汉国宁州，成汉建宁太守孟彦执获同州刺史霍彪投降。
征西将军庾亮想收复中原失地，上表奏请任命桓宣为都督沔北前锋诸军事、司州刺史，镇守襄阳。又上表奏请任命其弟临川太守庾怿为监察梁州、雍州诸军事，梁州刺史，镇守魏兴；任西阳太守庾翼为南蛮校尉，兼领南郡太守，镇守江陵，都假节。
又请求分出豫州，用来授予征虏将军毛宝。
朝廷下诏任毛宝为监察扬州地段长江以西诸军事、豫州刺史，与西阳太守樊峻率领精兵万人戍守邾城。
又任用建威将军陶称为南中郎将、江夏相，进入沔中。
陶称率二百人沿江而下，拜见庾亮，庾亮素来厌恶陶称轻浮狡狯，数落陶称前前后后的罪恶，将他拘捕斩首。
后来因为魏兴地处边远，地势险恶，命令庾怿移屯于半洲，改任武昌太守陈嚣为梁州刺史，赶赴汉中。
派参军李松攻打成汉国的巴郡、江阳。
夏季，四月，执获成汉国的荆州刺史李闳、巴郡太守黄植，押送至建康。
成汉国主李寿让李奕任镇东将军，替代李闳镇守巴郡。
庾亮上疏说： 蜀地的汉国很弱，而北方胡虏仍然强大，我想率十万大军移徙镇守石头，派遣各军罗列分布在长江、沔水一带，作为北伐赵的准备。 
成帝把疏章下交朝廷评论，丞相王导请求允准，太尉郗鉴评议认为： 物资财用不足，不能大举行动。 
太常蔡谟议论，认为： 时机有利与不利，道有伸有屈，如果不考虑强弱的形势轻举妄动，那么会迅速败亡，有什么功业！
当今之计，不如自蓄威势，等待时机。
时机的可否在于胡虏的强弱，而胡虏的强弱又在于石虎的能力。
自从石勒起兵，石虎便经常充当武将，百战百胜，于是平定中原，所占据的地域，与当年的魏国相当。
石勒死后，石虎挟持继位的君主，诛戮将相。平定内乱之后，又翦灭和削弱外寇，一举攻取金墉，再战便擒获石生，诛杀石聪如同路拾遗物，战胜郭权如同振毁槁木，四周国境之内，不失尺土。
由此看来，石虎是有才能呢，还是没有才能呢？
论议者因为过去胡虏进攻襄阳不能取胜，便认为他无能为力。
然而百战百胜的强敌却因没有攻取一城就以为低劣，好比射箭的人百发百中，只有一次失误，能够说他拙劣吗？
 况且，石遇的军队只是赵的偏师，桓宣是位戌边的将领，他们争夺的是疆土的伸缩，有利就进，不利则退，不是紧迫的问题。
现在征西将军庾亮，以重镇名贤的地位和身份亲自率领大军试图席卷黄河以南，石虎必定亲自率领全国之众前来一决胜负，哪能与襄阳之战相比呢！
现在征西将军想与石虎交战，比起石生如何？
如果想据城固守，比起金墉城如何？
如果想依仗沔水的天险，比起大江又如何？
如果想抗拒石虎，比起抗拒苏峻又如何？
凡此种种，应当仔细考校。
 石生是猛将，拥有关中的精锐士兵，庾亮若要攻击恐怕难以取胜。
再说那时洛阳、关中都起兵攻击石虎，现在这三镇反而被石虎所用。比起从前，石虎现在实力有超出一倍的势头。
石生不能抵挡相当现在一半的实力，而征西将军却想抵挡超出当年一倍的力量，这是我所疑惑的。
苏峻的强大比不上石虎，沔水的天险比不上大江，大江都不能阻挡苏峻，却想依靠沔水抵挡石虎，这又是令人怀疑的。
当初祖逖驻守谯，在城北边垦茺种田，担心胡虏来攻，预先设置军屯在外围阻挡。
谷物快要成熟时，胡虏果真前来，壮丁在外围争战，老弱在内收获，许多人手持火炬，战况紧急时来不及收获，就焚毁庄稼逃走。
如此多年，最终也没有得到屯田的利益。
在那个时候，胡虏只占据了河北，比起现在，只是四分之一而已。祖逖不能抵御当初的一，而征西将军却想抵御现在的四，又是令人疑惑的。
 然而，这还只是讨论征西将军到达中原以后的情况，还没讨论路途方面的忧虑。
沔水以西，水急岸高，舟船只能溯流鱼贯而上，往往首尾相衔百里。
如果胡虏没有宋襄公不攻击半渡之人的仁义之举，乘我方军队尚未列阵时攻击，后果将会怎样？
现在我们与胡虏，水陆地势不同，熟悉的技能也不同，胡虏如果前来送死，那么我们战胜他们有余力；如果要放弃长江向远方进发，用我们的短处攻击敌人的长处，恐怕这不是胜于庙堂之中的成算。 
朝议多与谟同。
乃诏亮不听移镇。
朝廷的评论大多与蔡谟相同，于是成帝下诏不让庾亮转移镇守地。前燕国前军师慕容评、广威将军慕容军、折冲将军慕舆根、荡寇将军慕舆攻袭赵的辽西，俘获民众一千多家后离去。
后赵镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军张支等人追击，慕容评等同他们交战，斩杀呼延晃和张支。
段辽图谋反叛前燕国，前燕人杀死段辽及其门党几十人，把段辽首级送给后赵。
五月，代王拓跋什翼犍在参合陂会见诸部大人，商议定都于源川。
母亲王氏说： 我们从祖先开始，就以迁徙为业，现今国家多难，如果修筑城郭定居，一旦敌寇进犯，就没有躲避之处了。 
定都之事便告中止。
代国人把别国民众前来归附的都称为乌桓，拓跋什翼犍把他们分成两个部落，各自设置大人监察。
兄弟拓跋孤监察北部，儿子拓跋君监察南部。
拓跋什翼犍向前燕求婚，前燕王慕容把自己的妹妹嫁给他。
秋季七月，后赵王石虎任太子石宣为大单于，树立天子旌旗。
庚申，始兴文献公王导去世，丧葬的礼仪比照汉代博陆侯霍光和安平献王刘孚的旧例，参用天子的礼节。
王导清简寡欲，善于顺因事势获取成功，治理国家虽然每日用度没什么宽裕，但每年的费用却有节余。
他辅佐元帝、明帝、成帝三代君王，担任相职，但自己却仓库无储粮，穿衣不加帛。
当初，王导和庾亮共同向成帝举荐丹杨尹何充，请求作为自己的副职，并且说： 我死的时候，希望提拔何充到内廷供职，那么国家就无可忧虑了。 
因此授予何充吏部尚书。
王导去世后，成帝征召庾亮担任丞相、扬州刺史、录尚书事，庾亮固辞不受。
辛酉，任用何充为护军将军，庾亮的兄弟、会稽内史庾冰任中书监、扬州刺史、参录尚书事。
庾冰担当重任后，治理政务不分昼夜，对朝廷贤臣彬彬有礼，提拔后进，因此朝野人士都同声称赞，认为他是贤相。
当初，王导辅佐朝政，每每采取宽恕态度。庾冰则时常依靠威严刑令，丹杨尹殷融劝谏他，庾冰说： 凭以前丞相那样的贤良，尚且不能胜任宽弘，何况像我这样人呢！ 
范汪对庾冰说： 不久前天象错乱失度，足下应当采取消除、防御的对策。 
庾冰说： 玄奥的天象岂是我所能测知的，这正应当勤奋地兢尽人事。 
庾冰又审度核实户口，清理出没有姓名的人一万多名，用以充实军队。
庾冰喜好举发检察，近于繁细，后来矫枉过正，又宽松纵容，更加远离正道。宽松或是严密，均出自己意，因此律令便没有用了。
八月，壬午，晋又改丞相官职为司徒。
南昌文成公郗鉴病重，将幕府事务交给长史刘遐，自己上疏乞求卸职，而且说： 我所统领的人员错综杂乱，一般来说北方人居多，有的是受威逼迁来的，有的是新近归附的，百姓心恋故土，都有归本的心愿。我宣扬国家的恩德，晓谕好恶之别，分给他们田地住宅，这才逐渐换得稍稍的平定。
听说我病重，众人心情惊骇骚动，如果真的向北渡江，必然引动敌人侵犯的心思。
太常蔡谟平简贞正，为时望所归，我认为可以出任都督及徐州刺史。 
成帝下诏任蔡谟为太尉军司，授予侍中。辛酉，郗鉴去世，当即任命蔡谟为征北将军，都督徐州、兖州、青州诸军事，徐州刺史，假节。
当时左卫将军陈光请求伐后赵，成帝下诏派陈光进攻寿阳，蔡谟上疏说： 寿阳城小但坚固，从寿阳至琅邪，城墙互相可以望见，一城受攻，各城必然来救援。
再者，君王的军队在路途上需要五十多天，先驱者还没到达，消息已经传播很久了，敌贼的邮驿，以一日千里的速度传递消息，那么黄河以北的骑兵，就完全可以赶来救援。
以白起、韩信、项籍那样的勇将，还要挖断桥梁，焚毁舟船，背水而战。
现在想把舟船停泊在水渚中备用，领兵前往敌城，前方面对强敌，回头顾望归路，这正是兵法所戒的大忌。
如果进攻不能取胜，胡虏的骑兵突然到达，恐怕中行桓子不知所措、士兵争船渡河，以致被砍断的手指双手可捧的局面又将重演。
现在陈光统领的都是宫中精兵，应该让他们到哪里都是只有出征但不交战。
现在却屯兵于坚城之下，用国家的宫中精锐攻击敌人的下等城邑，取胜则得利微小不足以给敌人造成多大伤害，失败则损失惨重足以有利于敌寇，这恐怕不是周全的计策。 
伐后赵之事这才中止。
当初，陶侃镇守武昌，有人论议，认为长江北岸有邾城，应当分兵戍守。
陶侃常常不作答复，但总有人提及此事。
陶侃于是渡江围猎，召来将佐们告诉他们说： 我之所以设置险阻防御敌寇，正因为有长江而已。
邾城隔在长江北岸，自身没有可以依仗的天险，外部与各夷族接壤，对夷人来说利害关系更大。
如果我们贪图小利，夷人不能忍受，必定领兵前来侵犯，这正是导致祸乱的根由，不是用以抵御敌寇的好方法。
况且吴国当初戍守此城，动用了三万兵众，现在纵然派兵戍守，对江南来说也没什么太大的好处；如果羯族敌虏有可乘之机，占据邾城又没有什么太大的帮助。 
等到庾亮镇守武昌，最终还是派毛宝、樊峻戍守邾城。
后赵王石虎憎恶，任用夔安为大都督，率同石鉴、石闵、李农、张貉、李菟五位将军，兵众共五万人侵犯荆州和扬州的北部边境，另派二万骑兵进攻邾城。
毛宝向庾亮求救，庾亮认为邾城城池坚固，没有及时派兵。
九月，石闵在沔南打败晋兵，杀死将军蔡怀。夔安、李农攻陷沔南，朱保在白石打败晋兵，杀死郑豹等五位将军。张貉攻下邾城，邾城战死者有六千人。毛宝、樊峻突围出逃，渡江时溺水而死。
夔安进据胡亭，侵犯江夏，义阳将军黄冲，义阳太守郑进都投降赵军。
夔安前进包围石城，竟陵太守李阳发兵抵抗，战败夔安，斩首五千多级，夔安这才退走，乘势劫掠汉水以东，挟持民众七千多户迁徙到幽州、冀州。
此时庾亮还在上疏想将镇守地移至石城，听说邾城失陷，这才作罢。
给成帝上表谢罪，自行乞求贬职三等，行安西将军职位。
成帝下诏让他恢复原位，任命辅国将军庾怿为豫州刺史，监宣城、庐江、历阳、安丰四郡诸军事，假节，镇守芜湖。
后赵王石虎忧虑贵戚们狂放恣肆，于是提升殿中御史李巨为御史中丞，特别加以宠爱和信任，朝廷内外为此肃然。
石虎说： 我听说良臣如同猛虎，信步行走于旷野，豺狼因此避开行路，的确如此！ 
石虎任命抚军将军李农为使持节，监辽西、北平诸军事，征东将军，营州牧，镇守令支。
李农率领士众三万人，会同征北大将军张举进攻燕国的凡城。
前燕王慕容任用卢城主悦绾为御难将军，调拨士兵一千人，让他守卫凡城。
等到后赵军队到达凡城，将吏们都十分恐慌，想弃城而逃。
悦绾说： 我们受命抵御敌寇，应将生死置之度外，况且据城坚守，一人可以抵挡百人，胆敢妄言惑众的人斩首！ 
大家这才安定，悦绾身先士卒，亲身承受流矢飞石。张举等人进攻十多天，不能取胜，于是退军。
石虎因为辽西迫近燕国边境，多次遭到攻袭，于是把民众全部迁徙到冀州以南。
成汉国主李寿病重，罗恒、解思明又论议推奉李晋为储君，李寿不同意。
李演又上书谈及这件事，李寿发怒，杀死李演。
李寿时常仰慕汉武帝、魏明帝的为人，以听到父兄当时的事迹为耻辱，上书的人都不得提及先世的政教业绩，自认为胜过他们。
舍人杜袭写诗十篇，假托是应琚所作，用婉言隐语来劝谏李寿。
李寿回复说： 我审读诗篇，已知其意。
如果是今人所作，确实是贤哲的善言；如果是古人所作，那么不过是死鬼常说的话。 
前燕王慕容自认为称王没有受晋王室的任命，冬季，派长史刘翔、参军鞠运前来进献俘虏和战利品、报告功绩，并且说明假摄称王的意愿。又请求约定日期，大举起兵，共同平定中原。
慕容攻击高句丽，军队到达新城，高句丽王钊乞求结盟和好，于是前燕军退还。
慕容又派儿子慕容恪、慕容霸攻击宇文氏的别部。
慕容霸年方十三，勇冠三军。
张骏设立辟雍、明堂以进行宣教礼仪活动。
十一月，让世子张重华兼管凉州事务。
十二月，丁丑，后赵太保桃豹故去。
丙戌，东晋朝廷任命骠骑将军、琅邪王司马岳为侍中、司徒。
成汉国李奕侵犯巴东，守将劳杨战败身死。
咸康六年春季，正月，庚子朔，都亭文康侯庾亮去世。
成帝任用护军将军、录尚书何充为中书令。
庾戌，任命南郡太守庾翼为都督江州、荆州、司州、雍州、梁州、益州诸军事及安西将军荆州刺史、假节，代替庾亮镇守武昌。
当时人怀疑庾翼年轻，不能继承他兄长庾亮的业绩。
庾翼尽心治理，军务和政务都很严明，数年之间，官府和私人资用充实，众人都称赞他的才能。
辛亥，东晋朝廷任用左光禄大夫陆玩为侍中、司空。
宇文逸豆归妒忌慕容翰的才能、名望，慕容翰便佯装癫狂，终日酣饮，有时躺着就大、小便，有时又披散头发，大声歌呼，跪拜乞食。
宇文部全国都看不起他，对他不再检视省察。慕容翰因此可以来往自由，把宇文部的山川形势，都默记在心。
前燕王慕容因为慕容翰当初并非叛乱，是因为心有猜忌才出逃，虽然居住别国，但经常悄悄地为前燕国打算，于是派商人王车到宇文部经商，借此观测慕容翰的心意。
慕容翰见到王车，不说话，只是捶击胸部颔首而已。
慕容说： 慕容翰想回来了。 
又让王车去迎接他归来。
慕容翰拉弓的力量达三石多，箭身尤为长大，慕容为他制造了可手的弓箭，让王车埋在道路旁边，悄悄告诉慕容翰。
二月，慕容翰偷出宇文逸豆归的名马，携同两个儿子到路边取出弓箭，上马逃归。
宇文逸豆归派骁勇骑兵一百多人追赶，慕容翰说： 我长久客居他国，现在想回乡，既然已经上马，就再没有回去的道理。
我过去每天佯装痴呆欺蒙你们，其实我以往的技艺并未丢失，你们不要逼迫我，那是自寻死路。 
追来的骑兵小看慕容翰，径直奔驰而来。
慕容翰说： 我长久居住在你们国家，心存依恋之情，不想杀死你们，你们离开我一百步把刀树立起来，让我用箭射击，如果一发便射中，你们便可以返回；如果射不中，你们便可以前来抓我。 
追来的骑兵解下佩刀插在地上，慕容翰射出一枝箭，正中刀环，追来的骑兵四散逃走。
慕容听说慕容翰到来，大为喜悦，对他的礼遇很优厚。
庚辰，有异星出现在太微星旁。
三月，丁卯，东晋大赦天下。
成汉人攻占丹川，丹川守将孟彦、刘齐、李秋全都战死。
代王拓跋什翼犍开始建都于云中的盛乐宫。
后赵王石虎写信给成汉国主李寿，想和他联军南犯，约定平分江南之地。
李寿大为高兴，派散骑常侍王嘏、中常侍王广出使赵。龚壮规谏，李寿不听。
李寿多造舰船，整修兵器，积蓄军粮。
秋季，九月，任命尚书令马当为六军都督，征集士卒七万多人为水军，在成都举行盛大的阅兵式，鼓噪之声充溢江面。李寿登上城楼检阅，大有吞噬江南的志向。
解思明劝谏说： 我们国家小，军力弱，东吴、会稽相距遥远，地势险恶，想图谋并不容易。 
李寿于是命令群臣们广泛论评其中的利害。
龚壮说： 陛下与胡虏结盟，又怎么比得上与晋王室结盟？
胡虏是豺狼之辈，灭晋之后，我们非得北面称臣侍奉他，如果和他们争夺天下，那么强弱不相称，处于危亡的境地。春秋时虞国、虢国的往事，就是以往的教训，希望陛下仔细考虑这件事。 
群臣们都认为龚壮的话有理，李寿于是停止攻伐江南的举动，士卒们都山呼万岁。
龚壮认为人的品行最重要的是忠孝，已经为父亲、叔父报仇之后，又想让李寿侍奉晋室，李寿不听。
龚壮便诈称耳聋，手不能拿东西，辞职归乡，以读书写作自娱，终身不再去成都。
后赵尚书令夔安去世。
后赵王石虎下令让司、冀、青、徐、幽、并、雍七州的民众五个男丁中选取三个，四个中选取两个，连同邺城旧有军队，足足五十万人，准备舟船一万艘，由黄河通往大海，运送谷物一千一百万斛到乐安城。
把辽西、北平、渔阳的一万多户民众迁徙到兖州、豫州、雍州、洛州。
从幽州以东到白狼，大举屯田。
把百姓的马匹全部收缴上来，敢于私自藏匿马匹不交出的人处以腰斩之刑，共得马匹四万多匹。
在宛阳举行盛大阅兵式，准备用来进攻前燕国。
前燕王慕容对众将领说： 石虎自以为乐安城的防守力量强大，在蓟城南北必然不加防备，如果现在抄小路出其不意，就可以彻底击败他们。 
冬季，十月，慕容率领各路军队从塞攻入，袭击后赵军。后赵军戍守的将领有敢于当道阻挡的全部被擒获，前燕军一直进抵蓟城之下。
后赵幽州刺史石光虽然拥有数万兵众，却关闭城门不敢出战，前燕军进而攻破武遂津，进入高阳，所到之处把后赵军积蓄的军资焚毁一空，劫掠民众三万多家离去。
石光因临敌懦弱被征召返回。
后赵王石虎任用秦公石韬为太尉，石韬和太子石宣两人按日轮换省视、裁决尚书的奏事，可以独自决定赏赐或刑罚，不再向石虎禀报。
司徒申钟劝谏石虎说： 赏赐或刑罚，是人君掌握的大权，不能交给别人，这是用以防微杜渐，将逆乱消灭于未然的办法。
太子的职责在于侍养父母，不应当参与朝政。庶人石邃因为参与朝政而招致失败，前车之鉴距今不远。
而且由二人掌握朝政，权力分散，很少有不发生祸患的。
爱他们却不知怎么爱，这正是害了他们的根由。 
石虎不听。
中谒者令申扁因为聪明慧悟，能言善辩而被石虎宠爱，石宣也与他关系亲昵，让他典掌机密。
石虎既然不过问政事，而石宣，石韬又都喜好酣饮和打猎，因此官员的升免、人员的生杀都由申扁决断，从九卿以下对他都望风而拜。
太子詹事孙珍患眼病，向侍中崔约讨求治病的药方。崔约开玩笑说： 向眼中溺尿便可痊愈。 
孙珍说： 眼中怎能溺尿？ 
崔约说： 你眼窝深陷，正适合溺尿。 
孙珍为此怀恨崔约，将此事告知石宣。
石宣的面貌在兄弟中最具有胡人的特征，眼窝深陷，听说此事勃然大怒，诛杀崔约父子。
于是公卿以下畏惧孙珍，人人侧目。
燕公石斌督察北边州郡，也喜欢打猎，经常佩挂城门的钥匙出入。
征北将军张贺度经常规谏他，石斌发怒，羞辱张贺度。
石虎听说后，让主书礼仪持符节监察石斌。
石斌杀死礼仪，又想杀张贺度，张贺度调集护卫人员驰马禀报石虎。
石虎派尚书张离率骑兵追赶石斌，打了他三百鞭，解除官职归家，并诛杀他的亲信十多人。
张骏派别驾马诜到赵呈献贡物，上表中言辞冷漠孤傲，石虎发怒，要把马诜斩首。
侍中石璞劝谏说： 如今国家应当最先除灭的，是晋。
河西地处僻陋，不足介意。
现在斩杀马诜，就必定要征伐张骏，那么兵力一分为二，建康就又能延长若干年的寿命了。 
石虎于是不杀马诜。
石璞即石苞的曾孙。
当初，成汉国将领李闳被晋军擒获，又出逃到后赵国，成汉国主李寿写信给赵王石虎，请求放他归来，信中题署称： 赵王石君 ，石虎不高兴，交付外廷评议。
中书监王波说： 让李闳用性命发誓说： 如果能返回蜀地，将统率宗族，接受大王的教化 ，将来如果他果真这样做，那么我们没用烦劳一支军队，便可安坐平定梁州和益州；如果他心存犹豫，不实践诺言，我们也不过失去一个亡命之人而已，对赵国有什么损伤！
李寿既然僭称皇帝之号，如果我们现在用皇帝诏书的形式给他回复，他必定以同样的形式回报我们，不如再以信件的方式答复他。 
适逢挹娄国向后赵国进献矢石弩，王波乘势请求转送成汉国，说： 让他们知道我们能够使远方的国家降服。 
石虎听从他的建议，遣送李闳归国，并且用隆重的礼仪对待他。
李闳到达成都，李寿颁布诏书说： 羯虏的使者来朝拜，进贡矢。 
石虎听说后，发怒，废黜王波的爵位，让他以平民身份任职。
咸康七年
春季，正月，前燕王慕容让唐国内史阳裕等人在柳城以北、龙山的西面修建城郭，设立宗庙和宫阙，命名为龙城。
二月，甲子朔，出现日食。
刘翔到达建康，成帝召见，询问慕容平安与否。
刘翔回答说： 我接受派遣时，他身穿朝服，向南方拜授章表。 
刘翔为前燕王慕容请求大将军及燕王的章玺。
朝廷论议认为： 按旧例，大将军不委派到边关。从汉、魏以来，不封异姓为王，所请求的事情不能许可。 
刘翔说： 自从刘氏、石氏作乱，长江以北之地，完全成为战乱渊薮，从未听说华夏公卿的后裔中有一人能够捋袖伸臂，挥动兵戈，摧毁凶逆之徒。
只有慕容氏父子竭尽心力，心怀本朝，以少击多，多次殄灭强敌，使得石虎畏惧，把边陲的民众全部迁徙，让他们散居在魏郡、阳平、广平一带，国土因而缩小千里，以至蓟城成为他们北方的边境。
慕容功绩如此显赫，朝廷却吝惜渤海以北的土地不让给他作封邑，这是为什么？
当初汉高祖不吝啬王位，授予韩信、彭越，所以能够成就帝业；项羽把官印藏到棱角都磨损了也不舍得授人，终于导致危亡。
我的内心，不只是希望能尊奉所奉事的人，私下还为朝廷疏远忠义的边国、使得四海之人无从劝勉和仰慕深感惋惜。 
尚书诸葛恢，即刘翔的姐夫，独自持有不同看法，认为： 夷族、狄族互相攻击，这对中原之国有利；只有礼器和名号，不能轻易相许。 
于是对刘翔说： 假使慕容能够翦除石虎，这是又出现一个石虎，朝廷又能够仰仗谁呢？ 
刘翔说： 寡妇尚且知道怜悯宗周的陨灭。
现在晋室危殆，你职位和高辛氏的八个才子与高阳氏的八个才子相当，难道就没有忧虑国事之心吗？
往昔如果靡和有鬲氏的功业不能建立，那儿少康怎能中兴夏朝！
齐桓公、晋文公指挥的战争不能取胜的话，那么周朝人都将披发左，沦为异族了。
慕容枕戈待旦，立志翦除凶逆，你却又宣扬偏颇和令人迷惑的言论，妒忌、离间忠臣。
天下之所以未能统一，实在是因为有你这样的人！ 
刘翔留住建康一年多，众人论议始终没有结果。
刘翔便游说中常侍弘说： 石虎包揽八州的地城，有甲兵百万人，立志吞噬长江、汉水，从索头、宇文氏以至各个小国，无不臣服。只有慕容氏辅翼和拥戴晋室天子，精诚上通日月，却不能获得异于常礼的任命，我私下恐怕天下人因而改变心意、分崩离析，不再向南方称臣了。
公孙渊对东吴没有一点点功绩，吴主封他为燕王，加以九锡的礼遇。
现在慕容多次挫败敌军精锐，威震秦州、陇上，石虎连续派遣职高位重的使者，言辞动听，币帛厚重，想拜授慕容为曜威大将军、辽西王。慕容厌恶他不是皇室正统，拒绝不受。
现在朝廷却吝惜虚名，排斥和压抑忠顺的臣民，这哪里是国家的长远之计呢！
将来即使后悔，恐怕也来不及了。 
弘为他入宫向成帝陈述，成帝心中已准备同意。
适逢慕容上表，内称： 庾氏兄弟专权，导致祸乱，应当斥退，用以安定国家。 
又写信给庾冰，斥责他占据国家要职，专断权柄，不能够为国家雪耻。
庾冰十分恐惧，因为慕容在边远之地，无力钳制，于是和何充上奏同意刘翔的请求。
乙卯，朝廷任命慕容为使持节、大将军、都督黄河以北诸军事、幽州牧、大单于、燕王，所用的备物、典策，都以特殊礼节对待。
又任命慕容的世子慕容俊为假节、安北将军、东夷校尉、左贤王。赐给军资器械数千万。
又给各有功之臣一百多人加封爵位，任刘翔为代郡太守，封为临泉乡侯，授予员外散骑常侍。刘翔坚持推辞不受。
刘翔痛恨江南士大夫以骄奢、酣饮、放纵互相推崇，曾经趁着朝廷显贵们宴饮集会之机，对何充等人说： 天下反叛、动荡，已超过三十六年，宗庙社稷化为废墟，万民生灵涂炭，这正是朝廷焦虑的时候，忠臣效命的年代。
各位君子却在江沱安乐游玩，尽情纵欲，以奢侈靡乱为荣，以桀傲怪诞为贤，忠正耿直的言论不闻于耳，征伐的功绩无从建立，准备靠什么来尊奉主上、救助百姓呢！ 
何充等人十分惭愧。
成帝下诏派兼大鸿胪郭持符节到棘城去册封燕王，和刘翔等人偕同北上。
公卿大夫们在江边为他们饯别，刘翔对他们说： 往昔少康凭借一支军队除灭有穷氏，勾践靠会稽向强大的吴国报仇。滋蔓的野草尚且应当尽早除去，何况对敌仇呢！
现在石虎、李寿，都想互相吞并，王室的军队纵然不能平定北方，斩且应当经营巴、蜀。
一旦石虎抢先起事，兼并李寿并占据其地，依仗地形的便利兵临东南，即使有智慧的人出现，也不能妥善处理了。 
中护军谢广说： 这正是我的心愿。 
三月，戊戌，皇后杜氏驾崩。
夏季，四月，丁卯，恭皇后入葬兴平陵。
成帝下诏，王公以下至于平民，都确定现居的籍贯，著录于户口版籍。
秋季，七月，郭、刘翔等人到达前燕国，前燕王慕容任命刘翔为东夷护军、兼领大将军长史，任唐国内史阳裕为左司马，典书令李洪为右司马，中尉郑林为军咨祭酒。
八月，辛酉，东海哀王司马冲去世。
九月，代王拓跋什翼犍在旧城南面八里外修筑盛乐城。代王妃慕容氏去世。
冬季十月，匈奴族刘虎侵犯代国西部，代王拓跋什翼犍发军迎击，大破敌军。
刘虎去世，儿子刘务桓继立，派使者向代王求和，拓跋什翼犍把女儿许配给他为妻。
刘务桓又向后赵国朝贡，后赵国任命他为平北将军、左贤王。
后赵国横海将军王华帅水军由海路进攻前燕国安平，获胜。
前燕王慕容任用慕容恪为渡辽将军，镇守平郭。
自从慕容翰、慕容仁之后，众将领中没有人能够接替他们，等慕容恪到达平郭，抚慰旧属，怀柔新附民，多次击败高句丽的军队。高句丽畏惧幕容恪，不敢再来犯境。
十二月，兴平康伯陆玩去世。
成汉国主李寿让太子李势兼领大将军职、录尚书事。
当初，成汉国主李雄因俭约宽厚仁惠得蜀民之心，等到李闳、王嘏从邺城归来，盛赞邺中富庶，宫殿壮观华丽，并且说后赵王石虎靠刑罚杀戮驾驭臣下，所以能控制境内。
李寿为此倾慕，便将邻近州郡的百姓中，凡每家超出三个以上的壮年男丁，都迁徙来充实成都，大修宫室，制造器玩。人有小过失，就处决以建立威仪。
左仆射蔡兴、右仆射李嶷都因直言规谏被杀。
百姓因赋税和劳役疲惫不堪，吁嗟叹息声充溢于道路，许多人图谋作乱。
