经曰：五星者，昊天上帝之使也。禀受帝命，各司其职，虽幽潜深远，罔不悉及之。故福德佑助，祸淫威刑，或顺轨而守常，或错乱而表异，光芒角变，色动衰盛，居留干犯，勾冲掩灭，所以告示下土。
凡五星五有常色，本体吉。岁星青，荧惑赤，镇星黄，太白白，辰星黑。
凡五星黄角，兵交争；赤角，犯我城；白角，有边兵；青角，忧愁生；黑角，死丧行。
凡五星色变常者，青忧，白兵，赤旱，黑丧，黄则天下大熟。「岁星占」：
木乘金，偏将军死。
木金合，斗将死。
木守七星，天下起兵。
木乘昴，国有忧，番主死。
木入毕，中边起兵。
木犯毕，附耳起兵。
木守参，伐有兵。
木犯井，起兵。
木经柳，有兵。
木守轸，罢兵。
木入轸，大将军兴兵吉。
木入五车，兵起。
木守羽林，兵起。
木犯参旗，大将军出征凶。「营惑占」：
火用，宜背火，在鹑火之次，宜背午地，他皆仿此。
火犯木土，为大战，传云：亡偏将军。
荧惑环太白，偏将军死。
火与太白相连而斗，破军杀将，客胜。
火入太白，中上出，破军杀将，客胜。
火所不利，先火起，犯左右角，有兵。
火守亢，有兵。
火入亢，有兵，水灾。
水入房，马贵；火出房，马贱。
火入糠，兵起。
火犯南斗，破军杀将，一年吴主死，中国饥。
火入牛，破军杀将，越主死。
火入须，女入危，兵起。
火犯东壁，伏兵起。
火守昴，胡人不安；入昴，匈奴破期三年。
火犯毕，左角大战，右角小战，五星犯毕，边兵起。
火犯附耳，兵起。
火犯觜，赵凶，兵起；犯参，兵起。
火入东井一星，将军野战死。
火犯舆鬼，兵起。
火守七星，外有兵起。
火乘张，有兵；火与张合，兵起；火守张，大将军惊。
火犯翼，边兵起。
火入轸，有兵。
火犯太微宫门左，大将亡；犯在右，大将亡。
火犯角，大臣乱而有忧。
火入亢，有白衣，会主将死，人多疾疫。
火入氐，兵起，失国，天子恶，赦吉。
火犯心，战不胜，大将亡，绝嗣，大臣乱，主出营，有哭泣。
火入尾，臣下妖淫，年多妖祥，大乱。
火入箕谷，大贵妃后恶之，燕主死。
火入虚，齐王死，相出走，兵罢。
火犯毕，人疫，臣反，主崩，大水，兵起。
火入壁，魏主死，天下兵起；留壁二十日，有土功，米贵，女主恶之。
火犯奎，鲁王凶，大水，大疫，大臣谋主。
火犯娄，有暴兵，死主，大饥，盗贼起。
火犯胃，赵有大兵，主大胜。
火犯鬼，执法有诛，天下大疫，有女丧，大赦吉。
火犯柳，有土功。
火犯星，大臣乱，易服色。「镇星占」：
土犯左角，大将战死，火灾；土守右角，兵路不通。
土守亢，有兵，臣下反。
土守糠，大兵起。
土入天庙，有兵起。
土守虚，出入，有客兵至，不过五日，自去。
土入奎，兵起。
土入娄，边兵起，天下凶。
土入胃，客军败，主军胜。
土入昴，番人为乱，番主死。
土入觜，兵起。
土逆行、守参，有胡兵。
土守井，越兵起。
土出入胃舍七星，兵起，负海大滨。
土守张，多盗贼，兵起，兴土功。
土入轸，兵发而自败。
土入天库，有兵。
土守南河，蛮夷兵起，边界有忧。
土出东掖门，为将军事，东出德门；出西掖门，为将守事，西出刑事。
土犯氐星，皇后忧，宫人死，天下大疫。
土犯房，天下相伐，皇妃亡，胡兵起。
土犯心，天子绝嗣，将相死放，大赦、修德，吉。
土犯尾，天下不安，后妃恶之。
土犯箕，大乱，女主忧，民流亡，大兵起。
土犯斗，其国失地，先水後旱，大臣逆乱。
土犯牛，有奸贼，牛马弃于道，天下急，宜赦。
土犯女，更法令，天子喜，有女丧。
土犯虚，有刑令，大忧，有客兵，鈇钺用。
土入危，天下乱，国亡，将死，人哭泣。
土入室，关梁不通，贵人死，女子恣横。
土犯壁，远方入贡，国大水，天下立主。
土犯毕，令不行，将相亡。
土入觜，相死，兵大起，侵死，有反者。
土犯参，多水旱，边兵起。
土入井，水旱，大臣死。
土犯鬼，多戮死，秦地有反。
太白占
太白一名长庚，西方金德，白虎之精，招摇之使，其性刚，其义断，其事收，其时秋，其日庚辛，其辰申酉，其帝少昊，其神蓐收。太白主兵马，为大将军，为威势，为割断，为杀伐，故用占之。是以重述其德，异於常星也。
金体大而色白，光明而润泽，所在之地，兵强国昌。兵出则出，兵入则入；顺之吉，逆之凶。出高深入，吉浅入凶，先起胜；出下浅入，吉深入凶，後起胜。
金昼见。有军，军罢；无军，军起。
金出东方，始出为德，月未尽三日，在月南，得行；在月北，失行。是谓反生，不有破军，必有屠城，北国当之。
金出东方，月未尽三日，在月北，负海之国不胜；在月南，中国胜。
金出西方，为德，月三日金在月北，负海之国大胜；在月南，中国不胜。
金与月相夹，有兵，拔城，偏将大战；金与月并出，守者屠城。
金与列宿相犯，小战；与五星相犯，大战。金在南，南军胜；在北，北军胜。
金出东方，举事用兵，顺之吉，逆之凶，西南北，皆仿此。
金守南斗，三十日，夷狄来侵。
金入羽林，兵起。
金昴毕，胡王死。
金光暗，战不胜，将军死。
金变色，战胜，随方色而占之，色青主东方，他皆仿此。
金入月，客军大败，野有死将。
金白而角文，可战；赤而角武，不可与战。金与木合，无怒必战。金应出而不出，应入而不入，此为失舍，不有破军，必有死将；所受之邦，不可与战。未当出而出，未当入而入，必有败军于野。金受十日後，将军死。
金初大後小，兵弱；初小後大，兵强。
金有角，兵敢战，吉；不战，凶。顺角指处，击之吉，逆凶。
金行迟，兵迟；金行速，兵速。金大行，用兵，疾吉，迟凶。金入则兵入，出则兵出，兵行法此。
金木，一东一西，害侯王；一南一北，兵乃伏。
金犯毕左角，左将死。
金出而水没，金水俱出东方，东军胜；俱出西方，西军胜。若水居金前，前军罢；水居金南，大战；在金北，小战。金进则兵进，退则兵退。金出未高而敌深者，勿与战，去而勿追。
金赤角，兵战；白角，军起；黑角，军罢；青角，军忧。曰：角又主国丧军亡，随角所指处应。
金昼见，是谓经天。犯五星，有大兵起；犯火，大战。在南，南胜，他皆仿此。
金犯角，大战不胜，将军死。
金干亢，大战不胜，将军死。
金临房，赤色，有兵战。
金入留守尾，兵起于野，将士满道。
金入南斗，将军死；金犯南斗，必破军。
金犯牛，将军失其众，守牵牛，兵起。
金入危，犯守，有兵起。
金入营室，暴兵满野，将军死。
金犯东壁，大兵起。
金入奎，兵起。一曰：外国兵入。
金犯娄，将军功。
金犯胃，兵起。
金守昴，胡王死，四夷忧。
金犯毕，边兵起；金犯毕左角，番兵大战；金入毕，马贵，兵有伤。
金犯觜，兵起，鈇钺用。
金守参，边兵起，左右肩，大将忧；金犯参，伐兵起。
金守东井，将军恶之；金入东井，大兵起。
金犯舆鬼，大兵起。
金入柳，大兵起，益地。
金犯七星，将军出塞。
金入翼，大将死，天下兵起。
金犯轸，其国出，军得地。
辰星占
水土合，为覆军。
水出东方，大而白，有兵在外解。
水金俱在东方，负海国胜。
水入月，主人败兵亡地。
水金合，旗出，破军杀将，客胜，视其所指，以命破军。
水环绕太白，兴兵大战，客胜，主人败。
水遇金，其间可容剑，小战，则客胜；水出太白左，小战；磨太白，又去三尺，大战，水在金北，利主人；在金南，利客。
水守房，番兵败；水守娄，番兵起。
水干昴，夷狄兵起。
水守心，大臣相杀，大水，异姓立王。
水犯尾，大水。
水犯箕，有赦，若守左角，动色，贵臣戮死。
水犯斗，大臣诛。一曰：兵守赤色，天下败兵；犯斗，五谷不成。
水守女，有婚娶事，万物不成；犯虚，天下乱，多水。
水犯危，大水有後，丧臣，谋君主。
水犯室，有兵，大水。
水犯壁，刑法苛，朝廷有忧；犯奎，有火，为害。
水乘昴，出其北，胡王死，中国大水。
水入毕，有兵。出北，胡王忧；出南，中国忧。
水犯觜，发兵。
水守参，伐星移南，南蛮下；移北，北胡侵。
水入东井，星进兵进，星退兵退。
水犯舆鬼，兵起；水入库楼，兵起。
水入柳，牛贵。
水犯星，臣下乱。
水守张，兵起大火。
水入翼，中刑及贤相，大凶。
水犯轸，大兵起，万物不成。
水犯角，大水，舟航相望。
水犯亢，大水。
水干犯五车星，兵起；水留心南河，兵起西方。
