贤妇徐才人卢氏董氏高睿妻崔敬女李畬母卢献女邓廉妻肃宗朝公主
潘炎妻刘皇后河池妇人贺氏
才妇谢道韫杨容华上官昭容张氏杜羔妻张睽妻关图妹鱼玄机牛肃女
慎氏薛媛孙氏
贤妇
徐才人
徐惠是徐坚的女儿，出生后五个月就能说话。
唐太宗把她选为宫中的才人，又特意将她迁升为随军充容。
在战事尚未平息，军旅生涯尚未结束时，徐惠便给唐太宗上疏，劝谏不要修建宫室。
她写的奏章文词极为典雅华美，皇上欣然采纳了她的建议。
卢氏
狄仁杰身为则天女皇的宰相时，有个姓卢的堂姨住在午桥南面的庄园里。
堂姨有个独生儿子，从来没来过都城的亲戚家。
仁杰为皇上办事勤勤恳恳，十分认真，直到年末才能休息几天。
休假之日，仁杰便到庄园看望卢姨，正赶上表弟腋下挟着弓箭手里拎着山雉野兔从外面回家。他进屋后就侍候母亲用饭，一面向旁边的狄仁杰随便地打招呼致意，并不把这位当朝宰相十分放在心上。
仁杰便向堂姨说：我现在是朝廷宰相，表弟喜欢干什么，我一定尽力让他如愿以偿。
卢姨说：宰相的权势自然是极为显贵的。
你姨只有这么个独生儿子，我不想叫他去侍候女皇。
狄仁杰听了，心里十分羞愧。
董氏
武则天当朝时，太仆卿来俊臣权势显赫，专横拔扈，深为朝廷官员所不满和警惕，而上林令侯敏却偏偏与他靠近。
侯敏的妻子董氏劝诫他道：来俊臣是个国贼，他的权势不会长久的。
有朝一日他垮了台时，他的奸党同伙就要首先遭到制裁。
您应当对他敬而远之。
侯敏听信妻子的话，渐渐与来俊臣疏远了。
来俊臣对此十分恼怒，立即将侯敏逐出朝远放涪州武隆县令。
侯敏不愿赴任，想弃官留在家里，董氏说：要速速离京赴任，不要希求留在这里。
侯敏便带着家眷启程，到了涪州府衙，将文书交给参州将。原来文书中另外多写了一页，当州将打开文书看时，看见了正式文书之外的文字，便大怒道：你的名分德性都未修养好，凭什么资格去做县令！
便不放他去上任。
侯敏非常忧虑和纳闷，妻子董氏说：只管住在这里，不要企求去上任。
住了五十天，忠州的叛贼攻破了武隆县城，杀死原来的县令，连他的家眷也大都被抄斩了。
侯敏一家则因未能及时上任而保全了性命。
后来，来俊臣被杀，他的同党也被逐出朝廷流放到岭南，侯敏则因早已与他疏远并被排挤出京城，所以又一次免受灾祸。
高睿妻
赵州刺史高睿的妻子是秦氏。
当默啜逆贼攻破定州守兵，兵临赵州城下时，长史以下的官吏都去打开城门，迎接贼兵入城。
高睿无计挽回局势，便与妻子秦氏仰卧在床上服药装死。
他俩被抬到默啜的住处，过了好长时间，默啜手持绣着金狮子的授带紫袍展示给他看，说：如果投降，我就给你大官做；不投降就杀死你！
高睿看了看没有说话，只是转过脸去看着妻子秦氏。
秦氏说：平生蒙受国恩，报答就在此时。
今日接受逆贼加封的一品高官，也绝不是什么荣耀的事。
说完后，夫妻两人闭上眼睛一言不发。
过了两天，逆贼知道不能使他们屈服，便把他们杀害了。
崔敬女
唐朝，冀州长史吉茂，要娶南宫县丞崔敬的女儿给儿子吉顼当媳妇，崔敬没有答应。
吉茂用某种过失威胁崔敬，强行求亲，崔敬害怕了，只好答应这门亲事。
吉茂选择良辰吉日下了婚帖，并派花车前来迎亲。
花车来到了崔敬的门前，崔敬妻子郑氏原先不知道这回事，便抱着女儿大声哭道：我们家门里从来没有这个姓吉的女婿！
要作新娘子的那个女儿则躺在床上坚决不起来。
这时，崔敬的小女儿便对母亲说：父亲如今着急为难，我们应当舍身解救。
说完便登上花车走了。
吉顼迁升为平章事，贤惠的妻子通达礼节，人们交口称赞他们的美满姻缘，以为是夫贵妻荣。
吉顼后来因与河内王武懿宗争权获罪被贬，离开朝廷出任温州司马，最后死在那里。
李畬母
监察御史李畬的母亲为人清白正派。
一次，李畬发放奉禄，禄米由差役送到家里，母亲令人按照标准过数，结果多出三石，询问多出来的原因时，差役说：御史的禄米出库时一向不将高出斗口的部分刮平。
母亲又问应付多少车脚钱，差役又说：给御史家送禄米一向不收车脚钱。
李母生气了，命令差役送还多出的禄米与应付的车脚钱，以此表示对李畬的责备。
李畬得知后便追问仓库官员，并且治了他的罪。
各位御史见此情景，脸上都现出羞愧的颜色。
卢献女
文昌左丞卢献的二女儿原先许配给一个姓郑的，丈夫早早去世，她便立誓不再改嫁。
她姿色秀丽容貌端正，格调十分高雅。
她有个姐夫叫李思冲，是羽林军将领，姐姐去世之后他便奏请续弦，卢献的二女儿便许给了他。
兄弟们知道此事后，谁也不敢对她说。
李思冲选好日子置备了丰厚的聘礼，带上聘礼登门送去时，卢献二女儿却把他拒之于门外，并且高声骂道：老奴才，我可不是你的配偶！
于是跳墙出去，到了亲戚家，剪去了满头秀发。
李思冲将此事奏禀皇上，皇上的敕令不改变她矢志不嫁的决心。
后来她出家当了尼姑，潜心修行，十分虔诚。
邓廉妻
沧州弓高人邓廉娶妻李氏，结婚不满一年邓廉就去世了。
李氏年方十八，矢志守节，为丈夫的亡灵摆设牌位，每天三时供奉饭菜并在灵前哀哭，一连六七年总是身穿布衣素服不吃腥荤。
忽于一夜梦见一位男子，容貌举止甚为端庄笃诚，欲求李氏作自己的配偶，李氏在梦中没有应许他。
从此以后，李氏每天夜晚都能梦见他，但始终未接受他的请求。
李氏以为他是个精魂鬼魅，便写了符咒驱除他，结果未能除掉。
李氏感慨地说：我要矢志不变节，却为此事屡屡干扰。大概是我的容貌尚未衰老的缘故吧。
于是用刀割掉了秀发，身上的麻布衣服从不洗涤，鬓角蓬乱也不梳理，脸上身上布满了尘垢。
那个鬼魅便在梦中向李氏称谢道：夫人的节操真如松竹一般坚贞，实在不能使你改变呀！
从此再也梦不见他了。
沧州太守为了表彰李氏的贞节，在她的门前修建了牌坊，至今仍有贞节牌坊矗立在那里。
肃宗朝公主
唐肃宗在宫中聚会宴乐，由歌女们化妆扮演戏剧，剧中有个身穿绿衣手持简板的参军。
天宝末年时，有位蕃将阿布恩被判了刑，他的妻子被充侍在掖庭，此人擅长歌舞，便被分配在歌妓队里。
这次宴乐演戏时，肃宗便让她来扮演参军的角色。公主劝告肃宗道：皇宫里的歌妓很多，为什么偏要这个人来扮演。
如果阿布恩真是叛逆的话，他妻子也是同样受刑的人，不宜于靠近皇上身边。
如果他是冤枉的，那又怎能忍心让他妻子与歌妓们混在一起，充当笑乐的工具呢！
我虽然非常愚昧，但深以此事不合情理。
皇上听了，也动了恻隐之心，于是停止演戏，赦免了阿布恩的妻子，并由此敬重公主的贤惠。
潘炎妻
侍郎潘炎在唐德宗时任翰林学士。受到极为深厚的恩宠。
他妻子是刘晏的女儿。
一位京尹有事要见潘炎，一连几天未能见到，便向守门人赠送了三百匹细绢。
夫人知道此事后，对潘炎说道：哪有身为大臣，连京尹想要见面都要送给守门人三百匹细绢的道理！
官场的可怕与身居高位的危险由此可知。
她急劝丈夫潘炎辞去官位。
儿子孟阳刚被任命为户部侍郎时，夫人非常担忧，对他说：以你的人才而得坐侍郎职位，我真害怕有灾祸临头啊！
户部衙门再三催促孟阳上任，夫人便道：不行，不能马上就位。
你先把你的同学同辈请来聚会一下，由我观察观察看看。
儿子便将交往深厚的同僚都找了来，客人来到后，夫人垂下帘子在一旁仔细观察了一番。聚会结束后，夫人高兴地对儿子说：他们都是和你一类的人，用不着担忧了。
夫人问及坐在未位的那位身着惨绿衣服的少年是谁，孟阳答道：那是补阙杜黄裳。
夫人说：这个人跟别人都不一样，将来一定是位有名的卿相。
刘皇后
后唐太祖至州上源驿之变，太祖十分恼火，便要让部队掉过头来去攻打对方。刘皇后当时正随军行进，便对太祖说：您是在为国讨伐贼寇，若以杯酒之微的个人恩怨而去攻城，过错就在我们一边，不如收兵回师，是非功过自有朝廷判定。
太祖于是收兵回师。
天复年间，周德威的守军被汴军打败，部队四散溃逃，汴军从而进逼城下。
太祖临危恐惧，便与德威商量出城去守云州，刘皇后说：我听说国王要弃城而去边外藩镇，这是谁的主意？
太祖道：这是存信他们的意见。
刘皇后说：存信本是北蕃的牧羊小儿，哪管我们的成败。
国王常常耻笑当初王行瑜因为弃城而丢掉了根基，结果被人宰割，如今竟要效法起他来。
国王曾经年避难于鞑靼，几乎遭到陷害，幸因朝廷多事，才得重新返回来。
如今一旦出城，就会发生难以预料的变故，怎么能去遥远的北蕃云州呢？
太祖于是放弃了出城的计划。
过了几天，逃散的人又渐渐聚集了起来，守军将城池把守得严严的。
这乃是刘皇后的功劳。
河池妇人
当年梁祖攻打歧陇的时候，领兵来到凤翔。
秦军李茂员派戎校李继朗率众救援，秦军一到即获大捷，活捉梁兵七千余人。
李继朗率兵凯旋途中，在河池县抢到一位少妇，很有姿色。
继郎很喜欢她，把她放军营之中，往西行进了十五余里路程。
每当逼她就范之时她便说：我婆婆管束极严，丈夫嫉妒心极重，我愿以死来代替对我的侮辱。
秦军官兵非常恼怒，强行胁迫其就范，但一直没能使她屈服。
官兵转怒为笑，并对她表示同情怜惜，最终未能冒犯她；派人将她送回了家。
贺氏
兖州有一户平民百姓，妇媳姓贺，邻里叫她织女。
贺氏的父母以务农为生。
丈夫是挑担的商贩，常年往来于郡城之间。
贺氏初嫁为新妇时，未满十天丈夫就外出经商。
每次外出都是一连几年才回家，在家里住不了几天就又外出了。
他用经商挣来的钱在外面养了别的女人，不给家接济一个钱。
贺氏知道这件事后，每当丈夫回家，他依然殷勤侍奉，脸上没有丝毫不快的颜色。
丈夫无可挑剔，心中不免有些惭愧，后来又无缘无故地辱骂贺氏，贺氏亦从不生气与他对骂。
婆婆已经年老而且有病，经受着饥寒的煎迫。
媳妇贺氏便给人家织布挣钱接济家用，挣得的工钱如数交给婆婆，宁可自己挨冻受饿。
婆婆又不知心疼儿媳，天天虐待她。
贺氏生怕老人生气，更加毕恭毕敬，整日低声下气，和颜悦色，以遂其心意，讨她喜欢，自己从无怨言。
丈夫时常把情人领到家里，贺氏便以妹妹相称，脸上毫无怨恨的表示。
贺氏为媳妇二十多年了，丈夫没有在家里住上半年，而她仍能勉力奉养老人侍候丈夫，从来没有怨言，堪称贤惠孝顺的女人啊！
才妇
谢道韫
王凝之的妻子谢道韫。
一天，王献之在家里与一位客人谈论文理，始终辩论不过这位客人。道韫打发使女告诉献之道：请让我来为小郎解围。
于是用青色绫缎当做幛子遮住了自己，隔着幛子与客人辩论起来，这位客人无论如何也不能辩论过她。
杨容华
杨盈川的侄女叫杨容华，自幼善长诗文。
容华曾写过一首表现年青女子新妆情景的诗，喜欢这首诗的人都争相传诵。
这首诗写道：宿鸟惊眠罢，房栊乘晓开。
凤钗金作缕，鸾镜玉为台。
妆似临池出，人疑月下来。
自怜终不见，欲去复徘徊。
上官昭容
唐朝的上官昭容，在母亲刚怀了她时，梦见有个神仙投给她一杆极大的秤，用它可以秤量天下。
出生满月之时，母亲郑氏逗弄她道：你就是秤量天下的人吗？
小孩咿咿哑哑地答道：是。
孩提之时家中遇难，上官昭容便随母郑氏配入掖庭。
十四岁时，聪明颖达敏捷博识，显示出无比的才华。
则天皇后听说后便要考考她，只见她提笔即书，文章立成，全像早有成竹在胸一般。
自从武周通天年间以后，在建立景龙文馆之前，她一直掌管则天女皇的诏命文告工作。
朝廷的军国大计，生杀大事，多由她来裁决。
至若搜求英俊人才，网罗擅长文辞的词客强人，她更是竭尽其力。
一时间，国内多有好文之士，朝廷少有不学之臣。
一连二十余年，民间出现路无拾遗的升平景象，这是上官昭容善于辅佐朝政的功劳。
然而晚年之时她却多与宫外朋党沟通，玩弄权术，成为朝廷的危险人物，唐玄宗平息祸乱时，上官昭容被杀掉了。
张氏
燕文贞公张说的女儿嫁给了一家姓卢的。
她说过要给公公求一个官职，等到父亲退朝回家时便向他打听。
父亲不说话，只是指着支撑床的龟向她示意，女儿张氏便领悟其意，拜谢父亲回到自己屋里，告诉丈夫说：公公得到了詹事的官位。
杜羔妻
杜羔的妻子擅长写诗。
杜羔屡次参加科举考试没有及第，打算作罢回家。
快要回到家时，妻子便先写好一首诗寄给他，激励他重返考场。诗中写道：良人的的有奇才，何事年年被放回。
如今妾面羞君面，君到来时近夜来。
杜羔看了此诗，立即返回京城，终于考中了。
张睽妻
唐武宗会昌年间，边将张睽戍守边防长达十几年未能回家，妻子侯氏绣回文作龟形诗，表达自己思念征夫的心情，绣成之后进宫献给皇上。
诗中写道：睽离已是十秋疆，对镜哪堪重理妆。
闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。
开箱迭练先垂泪，拂杵调砧更断肠。
绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。
皇上为了表彰她的才华，敕令赐绢三百匹。关图妹
关图有个妹妹天资十分聪明，所写的文章和书信，无不情辞并茂生动感人。
关图常常跟同事们说：我家有个进士，可惜不爱梳理。
后来关图家客居江陵。
有个姓常的盐贩子，积蓄了很多钱，是三峡人，也定居在江陵。
此人与关图交情深厚，关图也把他当长辈对待。几年之后，这位常某去世了。
他有个儿子，相貌风度颇为儒雅，而且略通文墨，关图就把自己的妹妹给他做了妻子。
此人就是后来很有名气的常修。
关图妹妹嫁过去后，便与常修一起读书，刻苦修习二十余年，常修的才学十分渊博，远远超过了同辈人。
咸通六年科举及第，主考官是司空李公蔚。
江东举子罗隐落第之后返回故乡，临别有诗赠常修道：六载辛勤九陌中，却寻歧路五湖东。
名惭桂苑一枝缘，绘忆松江满棹红。
浮世到头须适性，男儿何必尽成功。
惟应鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。
他还有一首《广陵秋夜读修所赋三篇》，同样流露出对常修才华的敬重，写成之后也寄给了常修，诗中写道：入蜀还吴三首诗，藏于箧笥重于师。
剑关夜读相如听，瓜步秋吟炀帝悲。
物景也知输健笔，时情谁不许高枝。
明年二月东风里，江岛闲人慰所思。
常修的名望如此之高，与妻子关氏的帮助和影响大有关系。
后来常修去世，关氏亲自动笔写了一篇祭文，此文被当时人竞相传抄。
鱼玄机
女道士鱼玄机，字惠兰，很有文才。
唐懿宗咸通年间，她嫁给了补缺李亿。
后因丈夫不再爱她，便下山到咸宜观当了道士。
她曾写诗悲叹自己的身世道：易求无价宝，难得有心郎；蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
自此之后，她放浪情怀，是一个娼妇。
后来竟然亲手杀死侍婢，结果被京尹温璋杀掉了。鱼玄机有诗文集流行于世。
牛肃女
牛肃的长女叫应贞，嫁给了弘农杨高源。
应贞在少年时期就特别聪明，好像有特异功能似的，有的人是过目不忘，她则能够经耳必诵。十三岁时，就能背诵佛经三百余卷，正有儒家经书及诸子、史书等一百多卷，亲族对此非常惊异。
应贞以前未读过《左传》，正要教授给她，而她却在一天夜晚刚刚睡下时，忽然背诵起《春秋》来，从鲁惠公元妃孟子卒开始，直背到智伯贪而复，故韩魏反而丧之为止，共计三十卷，一字不漏地背诵出来，一直背到天亮才停止。
当她在背诵的时候，好像有人在一句一句地教她，或者是跟谁在对谈。
父亲非常震惊，几次喊叫她，一直不回答，直到背完了才醒过来。
问她为什么能够这样，她也不知道。
打开原书试验她时，背过的部分她已经十分精熟了，再问她什么她也不回答。
应贞共写下文章一百余篇。
后来，她所学习的范围，穷极孺、释、道三教，文泛涉猎，博识多能。
每到夜晚熟睡时，就在睡眠中与文人谈论文学理论，交谈的对方都是从前的知名人物，她就与这些人互相对答，而且时时出现辩论的高潮，这些人有王弼、郑玄、王衍、陆机等。有时则与从前的知名人物谈论文章的得失。就这样，有时论文章、有时谈理论；一谈就是数夜不止。
应贞在二十四岁时就去世了，也就是英年早逝。
现在收集到她的文章《魍魉问影赋》若干章，此文的序言写道：庚辰之年，我患重病在床，长达一百天之久不能下地走动，疾病使我精神萎靡不振，身体疲弱憔悴。
利用药物治疗，又使病痛有增无减。
有感于《庄子》曾有 魍魉责影 之义，因成《魍魉问影》之赋，借此也许能够解除一些病痛吧。
赋的正文如下：魍魉问我的影子道：你乃英达之人，聪明之子，学问包揽六艺，文章兼通百家，深谙道家之秘言，探得释教之幽旨；既谨守着为妇之道，又希慕于治国安邦的大道理；不矫前人之枉获取殊名，不毁现成之物显露自己。
如此贤淑忠恕之德，足可为精神之支柱，为何这样姿貌疲弱、精神沮丧，以至烦冤于枕席之上、憔悴于衣巾之中呢？
身为影子，你只能寄身于形何，形何与你相亲相依。
你为什么不教形体崇尚德性，自享天伦之乐，而使它不通于莱妻之乐道、鸿妇之安贫呢？
难道痼疾缠身就不想生存，身处微贱就想轻生吗？
如今节令变移，冬去春回，阳光普照大地，暖气吹拂梅柳，冰雪融化为春水在房前潺潺流淌，空气煽动着和风徐徐送进窗里。
所有这些均能消除忧愁减轻病痛，怡悦精神延年益寿。
你为什么沉默不语、无所事事，给形体造成痛苦呢？
听了魍魉对影子这一通责问，我便愤然而起，与它争辩道：你居住在无人的地方，游荡在鬼魅的故乡；你的形状图画在夏鼎上面、名字记载于《庄子》的篇章。
你的见闻怎这么不够广博，言谈怎这么不漂亮！
影因有了日光而生，像因有了本人而现；这里的微妙道理岂是言谈能说清的，哪能以节令与气象的变辨辩得明呢？
影子随着日光的晦与明而或灭或兴，跟着形体的变更而变易。
愚人怕见影而愚昧不明之劣性得以显扬，智者看到影则迟暮之心顿生，或赞美或厌恶，全因各人自己而定，影本身有何过错而受你谴责？
况且，我听说，至道之精神在于深邃奥妙，至道之极致在于只能意会不能言传。
通达之人听任性命之或长或短，有识之士不在乎时运之顺利或阻塞；他们不为苦恼所纠缠，不为荣耀所迷惑，失掉什么不以为失，得到什么不以为得。
你为什么竟然对我不赏芳春而恼怒，对我不看重华饰而加以谴责！
另外，我的志向和操守，哪是你的智力所能理解的。
我的话还没说完，魍魉便惊讶地站了起来，叹道：我生于没有人烟的境外，长在荒远的地方，根本不懂得智者处身的志向和操守，所以前来问影。
您既然谈到玄理如此深奥微妙，我愿意终生藏匿，不再出面骚扰。
当年，应贞在夜晚睡眠时，梦到自己把书撕碎了吞食下去，每次做梦能吞食几十卷，下次做梦则又换一种文体来吞食，这样的梦做了不知有多少次，于是她便能写很漂亮的赋、颂等文章。
她的笔名叫遗芳。
慎氏
慎氏是北陵虔亭一书香门第的女儿，当三史严灌夫来此旅游时，两人相识并结为美好夫妻，同年一起回到了蕲春。
过了十多年，慎氏没有生儿育女，灌夫便挑她的过错将其休了，让她回到二浙老家。
慎氏慨然登上舟船，亲属们来到江边送别。此时慎氏题诗一首，赠于灌夫以抒尚别之情。
灌夫看了此诗深受感动，于是撕毁休书，夫妻和好如初。
慎氏的这首诗写道：当时心事已相关，雨散云飞一饷间。
便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。
薛媛
