古文：《史记•有若传》云： 孔子没，弟子以若状似孔子，立以为师。
现代文：《史记》中的《有若传》说： 孔子亡故，弟子们因为有若的相貌近似孔子，就立他为老师。

古文：他日，进问曰： 昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。
现代文：后来，向他请问说： 从前夫子要出行，让弟子拿着雨具，后来果然下雨。

古文：弟子问何以知之，夫子曰：《诗》不云乎？月离于毕，俾滂沱矣。
现代文：弟子问怎么知道是这样的，夫子说： 《诗经》上不是说过，月亮挨着毕宿，就会大雨滂沱。

古文：昨暮月不宿毕乎，他日，月宿毕，竟不雨。
现代文：昨天晚上月亮不是挨着比宿吗？后来月亮挨着比宿，竟然没有下雨。

古文：商瞿年长无子，孔子曰瞿年四十后当有五丈夫子，已而果然。
现代文：商瞿年纪大了而没有儿子，孔子说商瞿四十岁以后会有五个男孩子，以后果然如此。

古文：敢问何以知此？ 
现代文：请问夫子是怎么知道这样的。 

古文：有若无以应。
现代文：有若没能回答。

古文：弟子起曰： 有子避之，此非子之座也！  
现代文：弟子们站起来说： 有子躲开这里吧，这不是您的位置。  

古文：予谓此两事殆近于星历卜祝之学，何足以为圣人，而谓孔子言之乎？
现代文：我认为这两件事近乎天文学和占卜学，就凭这些哪里足以是圣人，而还非要说成是孔子的话呢？

古文：有若不能知，何所加损，而弟子遽以是斥退之乎？
现代文：有若不能知道，对他又有什么损害，难道师兄弟们因此就立刻斥退他吗？

古文：《孟子》称： 子夏、子张、子游，以若似圣人，欲以所事孔子事之，曾子不可 ，但言 江、汉秋阳不可尚 而已。
现代文：《孟子》中称： 子夏、子张、子游认为有若像圣人，想用侍奉孔子的礼节侍奉他，曾子不同意 ，也只是说 孔子的道德学问就像在长江、汉水中洗涤过，没有杂质，就像在盛夏的太阳底下晒过，光明洁白，没有能够赶得上的 ，如是而已，也没有进行严厉的批评。

古文：未尝深诋也。《论语》记诸善言，以有子之言为第二章，在曾子之前；使有避坐之事，弟子肯如是哉？
现代文：《论语》是部记录孔门师徒美好的言论的书，把有子的一段话排在第一章的第二段，在曾子的前面；假如真有离开座位的事情，弟子们肯这样编排吗？

古文：《檀弓》载有子闻曾子 丧欲速贫，死欲速朽 两语，以为 非君子之言 ，又以为 夫子有为言之 。
现代文：《礼记•檀弓》记载有子听到曾子转述的 丢失官位、流亡他国之人还是尽快穷下来的好，人死了还是快快腐烂了好 两句话，认为 这不是有道德的人说的话 ，又认为 这是老师有所指而发的义愤之辞 。

古文：子游曰： 甚哉！有子之言似夫子也。 
现代文：子游了解老师说话的背景，慨叹道： 有子的意见多么像老师的啊！ 

古文：则其为门弟子所敬久矣。
现代文：那么，有子被师兄弟们尊敬亦非一朝一夕之事。

古文：太史公之书，于是为失矣。
现代文：太史公的《史记》，在这件事上的记述是错的。

古文：且门人所传者道也，岂应以状貌之似而师之邪？
现代文：况且徒弟所传承的是老师的道德学问，哪能因为相貌像孔子就以他为师呢？

古文：世所图《七十二贤画像》，其画有若遂与孔子略等，此又可笑也。
现代文：世人所画《七十二贤画像》，他们画的有若就跟孔子像大致相同，这又是很可笑的。

