《史记》中的《有若传》说： 孔子亡故，弟子们因为有若的相貌近似孔子，就立他为老师。
后来，向他请问说： 从前夫子要出行，让弟子拿着雨具，后来果然下雨。
弟子问怎么知道是这样的，夫子说： 《诗经》上不是说过，月亮挨着毕宿，就会大雨滂沱。
昨天晚上月亮不是挨着比宿吗？后来月亮挨着比宿，竟然没有下雨。
商瞿年纪大了而没有儿子，孔子说商瞿四十岁以后会有五个男孩子，以后果然如此。
请问夫子是怎么知道这样的。 
有若没能回答。
弟子们站起来说： 有子躲开这里吧，这不是您的位置。  
我认为这两件事近乎天文学和占卜学，就凭这些哪里足以是圣人，而还非要说成是孔子的话呢？
有若不能知道，对他又有什么损害，难道师兄弟们因此就立刻斥退他吗？
《孟子》中称： 子夏、子张、子游认为有若像圣人，想用侍奉孔子的礼节侍奉他，曾子不同意 ，也只是说 孔子的道德学问就像在长江、汉水中洗涤过，没有杂质，就像在盛夏的太阳底下晒过，光明洁白，没有能够赶得上的 ，如是而已，也没有进行严厉的批评。
《论语》是部记录孔门师徒美好的言论的书，把有子的一段话排在第一章的第二段，在曾子的前面；假如真有离开座位的事情，弟子们肯这样编排吗？
《礼记•檀弓》记载有子听到曾子转述的 丢失官位、流亡他国之人还是尽快穷下来的好，人死了还是快快腐烂了好 两句话，认为 这不是有道德的人说的话 ，又认为 这是老师有所指而发的义愤之辞 。
子游了解老师说话的背景，慨叹道： 有子的意见多么像老师的啊！ 
那么，有子被师兄弟们尊敬亦非一朝一夕之事。
太史公的《史记》，在这件事上的记述是错的。
况且徒弟所传承的是老师的道德学问，哪能因为相貌像孔子就以他为师呢？
世人所画《七十二贤画像》，他们画的有若就跟孔子像大致相同，这又是很可笑的。
