睿宗，名旦，高宗之第八子。起初，被封为殷王，领受冀州大都督、单于大都护衔职。
成年后，谦恭好学，通晓训诂之学，擅长草隶书法。
后改封为豫王，又封为冀王，官职升至右金吾卫大将军、洛州牧。
后又改封为相王，再又封为豫王。
武后废黜中宗，将他立为皇帝；她改国号为 周 ，以李旦为皇位继承人，居住东宫。
中宗自房州还都，复位为皇太子；武后将李旦封为相王，授职太子右卫率。
官职升至右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。
中宗恢复皇位，将李旦加号为安国相王。
景云元年六月初二，韦皇后杀害中宗，诈传伪诏立温王李重茂为皇太子。
委任刑部尚书裴谈、工部尚书张锡为同中书门下三品；吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔为同中书门下平章事。
调遣各府军士五万人驻扎京城，以韦温总掌宫廷内外兵马。
初四，才发讣告。
韦氏又诈传伪诏，自立为皇太后。
皇太子李重茂登皇帝位，委任睿宗参谋政事，施行大赦，改年号为唐隆。
太后韦氏当朝摄政后，罢免睿宗参谋政事，委任他为太尉。
封嗣雍王李守礼为王，寿春郡王李成器为宋王。
初七，册立温王李重茂妃陆氏为皇后。
十二日，纪处讷、张嘉福、岑羲持朝廷节符巡抚关内、河南、河北诸道。
二十日，临淄郡王李隆基率领万骑兵进入北军讨平逆乱，杀了韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、驸马都尉武延秀、光禄少卿杨均。
二十一日，睿宗侍奉皇帝李重茂至安福门，颁行大赦。
赐给文武官员官阶、勋官、爵位，免除全国年租的一半。
晋封李隆基为平王。
朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参掌军政机密要务。
二十二日，绍京与黄门侍郎李日知加同中书门下三品。
纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏法处死。
将汴王李邕贬为沁州刺史，萧至忠贬为许州刺史，韦嗣立贬为宋州刺史，赵彦昭贬为绛州刺史，崔贬为华州刺史。
二十三日，白天出现太白星。
平王李隆基加同中书门下三品，钟绍兼中书令。
张嘉福伏法处死。
二十四日，安国相王李旦在承天门登皇帝位，施行大赦，准许长期流放、长服劳役及被流放尚未到达服刑地的人员返回原地。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位。
恢复李重茂为温王。
二十五日，钟绍京被免职。
二十六日，太常少卿薛稷任黄门侍郎，参预军机要务。
二十七日，立平王李隆基为皇太子。
恢复则天大圣皇后号为天后。
二十八日，许州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。
韦嗣立、萧至忠任中书令，赵彦昭任中书侍郎，崔任吏部尚书，并加同中书门下平章事。
七月初一，晋封衡阳郡王李成义为申王，巴陵郡王李隆范为岐王，彭城郡王李隆业为薛王。
初四，兵部尚书崔日用任黄门侍郎，参预军机要务。
初八，洛州长史宋瞡任检校吏部尚书、同中书门下三品。
岑羲被免职。
十三日，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立为许州刺史，赵彦昭为宋州刺史，张锡为绛州刺史。
崔被免职。
十七日，贬李峤为怀州刺史。
姚元之兼中书令，苏瑰任尚书左仆射。
十八日，唐休瞡、张仁被免职。
二十日，施行大赦，改年号为景云。赐予宫廷内外官员以及官位在其父之下者勋官一级。
崔日用、薛稷被免职。
二十六日，废止崇恩庙、昊陵、顺陵。
追废皇后韦氏为平民，安乐公主为悖逆平民。
八月十二日，谯王李重福与汴州刺史郑忄音反叛，伏法处死。
十五日，罢免不合法定规程的手书墨敕斜封的官员。
将裴谈贬为蒲州刺史。
九月二十三日，已辞官居家的太子少师唐休瞡任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。
十月十八日，追赠天后号为大圣天后。
二十六日，将义宗神位迁出太庙。
十一月初一，姚元之任中书令。
初二，将孝和皇帝中宗葬于定陵。
初五，苏瑰、韦安石被免职。
宋王李成器任尚书左仆射。
二十日，对中宗灵车所经之地施行赦免。
二十二日，宋王李成器任司徒。
景云二年正月十三日，太仆卿郭元振、中书侍郎张说加同中书门下平章事。
十八日，改封李重茂为襄王。
十九日，追封皇妃刘氏、窦氏为皇后。
二月初二，皇太子李隆基代理国政。
初九，贬姚元之为申州刺史，宋瞡为楚州刺史。
十一日，太子少保韦安石任侍中。
刘幽求被免职。
恢复手书墨敕斜封人员的官职。
十六日，禁止屠宰。
三月初八，建造金仙观、玉真观。
四月初九，韦安石任中书令。
宋王李成器被免职。
十六日，李日知任侍中。
二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。
二十九日，建造玄元皇帝庙。
五月初六，恢复昊陵、顺陵，设置护陵官吏。
十八日，殿中监窦怀贞任左御史台大夫、同中书门下平章事。
八月十三日，施行大赦，赐许聚饮三日。
十五日，皇太子李隆基到国学祭祀先师。
二十八日，韦安石任尚书左仆射、同中书门下三品。
九月初三，窦怀贞任侍中。
十月初三，吏部尚书刘幽求任侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔任中书侍郎，并加同中书门下三品。中书侍郎陆象先加同中书门下平章事。
韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说被免职。
十二月初七，演西域乐舞 泼寒胡戏 。
先天元年正月初一，睿宗祭祀太庙。
初四，并、汾、绛三州地震。
十一日，睿宗在京城南郊祭天。
十八日，在籍田上举行躬耕礼仪。
十九日，施行大赦，改年号为 太极 。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位，百姓聚饮五日。
授予九十岁以上老人下等州刺史、八十岁以上老人上等州司马的荣衔。
二十一日，睿宗至安福门，观看百官欢宴夜以继日。
二十二日，陆象先加同中书门下三品。
二十五日，户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞并加同中书门下三品。
二月十八日，皇太子李隆基到国学祭奠先师。
本年春季干旱。
五月初十，睿宗在京城北郊祭地。
十三日，施行大赦，改年号为 延和 。
赐予宫廷内外官员陪行祭礼者加勋官一级，百姓聚饮五日。
六月十五日，岑羲任侍中。
十七日，追赠大圣天后号为天后圣帝。
二十三日，刑部尚书郭元振任朔方道行军大总管，以讨伐突厥。
二十六日，幽州都督孙亻全、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌在冷陉山与奚族军交战，大败。
七月初四，有彗星流入太微垣天区。
兵部尚书李迥秀任朔方道后军大总管。
初八，窦怀贞任尚书右仆射、平章军国重事。
十二日，睿宗至安福门观赏乐舞，连续多日。
十九日，因旱灾减少膳食。
八月初三，睿宗立皇太子李隆基为皇帝，由他处理小事，自奉为太上皇，以裁处大事。
初五，追称天后圣帝号 圣后 。
初七，施行大赦，改年号为 先天 ，赐予宫廷内外官员以及五品以上官员勋官、爵位在其父之下者以勋官、爵位，百姓聚饮五日。
初十，册立皇太子李隆基的妃子王氏为皇后。
十一日，封李隆基之子嗣直为郯王，嗣谦为郢王。
十二日，宋王李成器任司徒。
十三日，窦怀贞任尚书左仆射，刘幽求代理尚书左仆射，并加同中书门下三品；魏知古任侍中，崔任检校中书令。
二十一日，将刘幽求流放至封州。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
二十八日，封李隆基之子嗣升为陕王。
十月辛卯日，睿宗到骊山打猎。
十一月二十二日，睿宗颁诰：皇帝李隆基巡视边境。
二十九日，幽州都督宋瞡任左军大总管，并州长史薛讷任中军大总管，兵部尚书郭元振任右军大总管。
先天二年正月十一日，吏部尚书萧至忠任中书令。
二月，补行先天元年的欢宴。
六月初九，睿宗因久雨避离正殿，减少膳食。
二十四日，郭元振加同中书门下三品。
七月初三，施行大赦。
初四，睿宗颁诰：将主政权力归还皇帝李隆基。
开元四年六月，睿宗在百福殿逝世，终年五十五岁，谥号 大圣真皇帝 。
天宝十三载，加赠谥号 玄真大圣大兴孝皇帝 。
玄宗，名隆基，睿宗李旦之第三子。母亲是昭成皇后窦氏。
气质英俊威武，擅长骑马射箭，精通音律、天文星象之术。
最初被封为楚王，后为临淄郡王。
官职升至卫尉少卿、潞州别驾。
景龙四年，玄宗到京都朝见君主，便被留在京城不让返回。
韦氏弑害中宗后，诈传伪诏行使皇权。
玄宗即与太平公主之子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺、李仙凫、道士冯处澄、僧人普润定计讨乱。
有人请先将讨乱之事禀告相王李旦，玄宗说： 禀报，父王同意，就是他参与了凶险之事；他不同意，我们的计谋就落空了。 
即连夜率领刘幽求等进入宫中林园，葛福顺、李仙凫带领万骑兵攻打玄武门，砍杀了左羽林将军韦播、中郎将高嵩，夺取了玄武门。
左万骑由左入宫，右万骑由右入宫，玄宗率领总监羽林兵会合两仪殿，中宗灵柩的值夜卫兵尽都奋起响应，终于诛除了韦氏。
黎明，玄宗快马奔往谒见相王，自领未先禀告之过。
相王李旦落泪说： 有赖你使我避免凶险，否则，我将遭难。 
于是朝廷委任玄宗为殿中监，兼掌管宫内外车马的闲厩使、检校陇右群牧大使，押左右万骑兵，晋封为平王，同中书门下三品。
睿宗李旦登基，立玄宗为皇太子。
景云二年，玄宗代理国政，处置、任命六品以下的官员。
延和元年，观测天象的官员称： 帝王座前星象有灾异。 
睿宗说： 传位给贤德之人以避免灾异，我的心意定了。 
七月二十五日，下制令：皇太子李隆基当登皇位。
皇太子惶恐不安，进宫请免，睿宗说： 这是我应合上天示警的举措。 
李隆基才到武德殿，委任三品以下官员。
八月初二，玄宗登基。
先天元年十月初四，玄宗祭祀太庙，施行大赦。
开元元年正月十七日，皇后王氏举行躬践蚕事典礼。
七月初三，太平公主与岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏法处死。
初四，玄宗开始处理朝政。
初六，施行大赦。赐给文武官员官阶、爵位。
初九，将崔流放至窦州。
十三日，毁除武后设置象征武周政权的天柩。
十四日，尚书右丞张说任检校中书令。
十九日，陆象先被免职。
八月初二，刘幽求任尚书右仆射，执掌军国大事。
十一日，宋王李成器任太尉，申王李成义任司徒，王李守礼任司空。
九月初六，宋王李成器被免职。
初十，刘幽求加同中书门下三品，张说任中书令。
十月，姚蛮族侵扰姚州，都督李蒙死难。
初九，玄宗去温泉。
十三日，在骊山讲习武事。
将郭振元流放新州，给事中唐绍伏法处死。
免除新丰县来年的租税，赐给随行侍从官布帛。
十四日，在渭川打猎。
同州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。
十五日，玄宗自渭川返回京城。
十一月初五，刘幽求兼侍中。
二十八日，群臣给玄宗进献尊号为 开元神武皇帝 。
十二月初一，施行大赦，改年号为 开元 ，赐予宫内外官员勋官。
改中书省为紫微省、门下省为黄门省、侍中改为监。
初五，吐蕃求和。
初十，禁演 泼寒胡戏 。
十三日，姚崇兼紫微令。
二十四日，刘幽求被免职。
将张说贬为相州刺史。
二十五日，黄门侍郎卢怀慎加同紫微黄门平章事。
开元二年正月二十三日，因关内旱灾，玄宗要求直言谏奏，停止不急的事务，宽免在押的囚犯，祭祀名山大川，埋葬暴露的尸骸。
二十五日，并州节度使薛讷加同紫微黄门三品，以攻打契丹。
二月初四，玄宗避离正殿，减少膳食，停止演奏音乐。
突厥进犯北庭，都护郭虔馞打败突厥军。
二十一日讯察记录囚犯的罪状。
三月十二日，碛西节度使阿史那献俘获西突厥的都担。
四月十五日，停止诸陵园供养鹰犬。
五月二十五日，魏知古被免职。
六月，京城大风拔起树木。
初九，因太上皇李旦避暑，迁至大明宫。
七月初十，在前殿焚烧锦绣珠玉。
十三日，禁止采集珠玉及制作雕刻玩器、珠绳帖纟舀服，废除织锦坊。
十五日，薛讷在滦河与奚、契丹交战，大败。
二十二日，襄王李重茂去世，追封他为皇帝。
八月初七，禁设歌舞伎。
二十日，吐蕃侵犯边境，薛讷兼左羽林军将军，任陇右防御大使，右骁卫将军郭知运任副大使，攻打吐蕃。
九月初六，建造兴庆宫。
十三日，玄宗在含元殿庭上宴请京城的贤德老人，赐给九十岁以上的老人几案与手仗，八十岁以上老人赐给刻有鸠形杖头的手杖，老年妇人也一样，送至其家。
二十四日，玄宗去温泉。
十月初四，玄宗自温泉返回京城。
初十，薛讷与吐蕃军在武阶交战，打败吐蕃。
十二月十二日，玄宗封其子嗣真为曾阝王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。
开元三年正月初四，立郢王李嗣谦为皇太子。
给死罪以下囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。
赐许臣民聚饮三日。
二十日，卢怀慎任检校黄门监。
二月初九，赦免非恶逆罪、造伪罪的囚犯。
四月初九，突厥管辖的三姓葛逻禄前来归附。
右羽林军大将军薛讷任凉州镇军大总管，凉州都督杨执一任副大总管；右卫大将军郭虔馞任朔州镇军大总管，并州长史王任副大总管，以防备突厥来犯。
五月二十七日，玄宗因旱灾讯察京城的记录囚犯的罪状。
二十八日，避离正殿，减少膳食。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
十月十三日，州蛮族侵扰边境，右骁卫将军李玄道前往征伐。
十四日，薛讷任朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客任副大总管。
十五日，玄宗去县，赦免所经过地方判服劳役罪以下的罪犯，赐给九十岁以上贤德老人与重症病人杂帛。
十六日，去凤泉汤。
二十日，对大理寺所关押的囚犯减刑。
十一月初一，玄宗自凤泉汤返回京城。
初七，去温泉。
初九，相州人崔子岩反叛，伏法处死。
十六日，玄宗自温泉返回京城。
十七日，禁止帝室有丧事的公卿素服长发朝会君主。
十二月十七日，对去凤泉汤所经地方死罪以下囚犯减刑。
开元四年正月初一，玄宗到西宫朝见太上皇睿宗。
二月初九，玄宗去温泉。
十四日，吐蕃军进犯松州，廓州刺史盖思贵前往征伐。
二十日，玄宗自温泉返回京城。
二十六日，松州都督孙仁献与吐蕃军交战，打败吐蕃。
六月二十日，太上皇睿宗逝世。
二十七日，长安及华、陕二州大风拔起树木。
二十九日，大武军子将郝灵亻全杀死突厥的默啜。
七月初三，吐蕃求和。
二十五日，洛水泛滥。
八月二十八日，奚、契丹投降。
十月二十八日，将睿宗葬于桥陵。
十一月初七，卢怀慎被免职。
十五日，将中宗神位迁入西庙。
二十四日，尚书左丞源乾曜任黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
十二月十三日，定陵正殿失火。
十四日，玄宗去温泉。
二十三日，自温泉返回京城。
闰十二月二十八日，姚崇、源乾曜被免职。
刑部尚书宋瞡任吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎苏耮加同紫微黄门平章事。
开元五年正月初二，太庙的四室毁坏，将诸帝神位迁入太极殿，玄宗着丧服避离正殿，停止临朝听政五日。
初八，到太极殿献祭。
初十，玄宗去东都。
二十七日，大雾。
二月初三，施行大赦，赐给随行侍从官布帛，免除河南道徭役一年及河南、河北二道遭受蝗灾、水灾各州的本年租赋。
三月二十六日，吐蕃求和。
四月十五日，毁除武后设置的拜洛受图坛。
二十日，玄宗之子李嗣一死去。
五月十七日，下诏：公侯的子孙承袭父、祖的封爵。
七月初五，陇右节度使郭知运与吐蕃交战，打败吐军。
九月初六，恢复紫微省为中书省，黄门省为门下省，监为侍中。
十月十二日，在太庙附祭睿宗神位。
十八日，命令史官每月呈报朝廷所做的事。
开元六年正月初六，突厥求和。
二月二十七日，朔方道行军大总管王攻打突厥。
六月二十一日，鏶水泛滥。
八月十八日，玄宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
十月初三，赐给河南府及怀、汝、郑三州父老布帛。
十一月初一，玄宗自东都返回京城。
初六，到太庙献祭。
对元皇帝李炳以上三代先祖的非嫡传的庶出孙儿后代失去官职者，授予五品京官；先皇祖母家的子孙在够格授官之列者，甄别取录。
免除专管供应帝王、百官、藩侯旅途食宿、旅行所需之物的地方及供给奉养的其他各州一年的租税。
十五日，将帝王的传国玺改称为 宝 。
本月，突厥军俘虏了单于副都护张知运。
开元七年五月初一，日月合朔，有日蚀；玄宗身著白衣，停止演奏音乐，减少膳食，令中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。
六月十一日，吐蕃求和。
闰七月二十五日，玄宗因旱灾避离正殿，停止奏乐，减少膳食。
二十八日，讯察记录囚犯的罪状。
八月初一，再次讯察囚犯罪状。
九月十九日，将宋王李宪改封为宁王。
十月，在东都建造义宗庙。初七，玄宗去温泉。
十九日，自温泉返回京城。
十一月二十一日，皇太子李嗣谦入太学，与公卿之子按年龄长幼论次序，赐予陪席官员及太学生布帛。
开元八年正月二十八日，宋瞡、苏耮被免职。
京兆尹源乾曜任黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞任中书侍郎，并加同中书门下平章事。
二月十五日，玄宗之子李敏死去。
三月十二日，免除遭水、旱灾害各州拖欠的租税，免除四镇出征人家的徭役一年。
五月十六日，源乾曜任侍中，张嘉贞任中书令。
六月初九，洛水、鏶水、水泛滥。
九月，突厥军进犯甘、凉二州。凉州都督杨敬述与突厥交战，大败。
十七日，对京城囚犯减刑，宽免杖刑以下的犯人。
二十三日，契丹侵犯边境，王任检校幽州都督、节度河北道诸军大使，黄门侍郎韦抗任朔方道行军大总管，以征伐契丹。
二十五日，中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。
十月初二，玄宗去长春宫。初三，在下圭阝打猎。
十一日，去温泉。
十一月初七，自温泉返回京城。
开元九年正月，清查田亩。
十九日，玄宗去温泉；二十八日，自温泉返京。
二月初九，突厥求和。
初十，免除全国各地七年以前的拖欠租税。
四月十四日，兰池胡的康待宾侵犯边境。
五月二十四日，宽恕在押被判处死刑及流放的囚犯随军效力，宽免判处拘禁服劳役以下刑罚尚未执行的囚犯。
七月二十四日，王俘获康待宾。
八月，兰池胡的康愿子侵犯边境。
九月初一，日月合朔，有日食。
十九日，天兵军节度大使张说任兵部尚书、同中书门下三品。
十一月二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位。给唐隆、先天年间，授予封户以食租税的功臣免予治罪而死者，追赠官爵荣衔，赐许百姓聚饮三日。
十二月十三日，玄宗去温泉。
二十日，自温泉返京。
本年冬季无雪。
开元十年正月十五日，玄宗去东都。
二月初六，歇驻望春顿，赐给随行侍从官员布帛。
四月二十九日，张说任持节朔方军节度大使。
五月十八日，突厥求和。
二十一日，伊水、汝水泛滥。
闰五月初二，张说巡视边境。
六月十八日，黄河洪水漫溢博、棣二州。
七月十一日，免除遭水灾各州的徭役。
十七日，安南人梅督鸾反叛，伏法处死。
九月，张说在木盘山打败并生俘康愿子。二十一日，京兆人权梁山反叛，伏法处死。
十五日，吐蕃军进攻小勃律，北庭节度使张孝嵩打败吐军。
十月十七日，玄宗去往兴泰宫，在上宜川打猎。
二十三日，去东都。
十二月，突厥求和。
开元十一年正月初一，对东都的囚犯减刑，处以杖刑以下的犯人免刑。
初三，玄宗去并州，对囚犯减刑，判处流放的犯人免刑。赐给贤德的老人杂帛。十四日，歇驻潞州，赦免囚犯，免除该州徭役五年，将故居定为飞龙宫。
二十五日，歇驻并州，将并州改为北都。
二十七日，对太原府施行赦免，免除该府徭役一年，贫民户免徭役三年，原随从反隋起义人家免徭役五年。
授予八十岁以上的贤德老人上等县县令荣衔，八十岁以上老妇人授予县君荣衔；九十岁以上老人授予上等州长史荣衔，九十岁以上老妇授予郡君荣衔；百岁以上老翁授予上等州刺史荣衔，百岁老妇人授予郡夫人荣衔。
二月十三日，贬张嘉贞为豳州刺史。
十六日，玄宗去汾阴，祭祀地神；赐给文武官员官阶、勋衔、爵位、布帛。
二十七日，张说兼中书令。
三月初六，玄宗自汾阴返京，免除所经过地方的本年赋税，对京城施行赦免。
四月三十日，张说任中书令。
吏部尚书王任兵部尚书、同中书门下三品。
五月初一，恢复中宗在太庙的神位。
二十五日，王任持节朔方军节度大使。
二十七日，派遣使臣分别巡视全国各地。
六月，王巡视边境。
八月十五日，追赠宣皇帝谥号为献祖，光皇帝为懿祖。
十月初一，玄宗去温泉，建造温泉宫。
二十二日，自温泉返京。
十一月十六日，玄宗在京城南郊祭天，施行大赦。
赐予敬奉祭祀的官员官阶、勋衔、爵位，授予诸亲王、公主一个儿子官职，高龄老人赐给粮食布帛，孝子顺孙终身不受役使。
赐许全国各地聚饮三日，京城聚饮五日。
十二月初三，玄宗去凤泉汤。
十七日，自凤泉汤返京。
二十九日，将王贬为蕲州刺史。
开元十二年四月十三日，下诏：依照承袭封地若已中止王者礼仪而宗属关系近密者封其为郡王。
七月二十二日，将皇后王氏废为平民。
十月，被废为平民的原皇后王氏死去。
十一月十四日，玄宗去东都。
二十四日，溪州首领覃行章反叛，伏法处死。
二十五日，申王李扌为去世。
闰十二月初一，有日蚀。
开元十三年正月初三，对死刑罪犯减刑，判处流放以下的罪犯免刑。
派遣使臣安抚全国各地。
二十七日，安葬朔方、陇右、河西的阵亡者。
三月初十，玄宗改封郯王李潭为庆王，陕王李浚为忠王，曾阝王李洽为棣王，鄄王李为荣王；封其子李氵居为光王，李潍为仪王，李氵云为颍王，李泽为永王，李清为寿王，李洄为延王，李沐为盛王，李溢为济王。
九月初六，停止进奏祥瑞征兆。
十月十一日，玄宗去兖州。
二十日，歇驻濮州，赐给黄河南、北五百里之内地区的父老布帛。
十一月初十，玄宗在泰山筑坛祭天。
十一日，在社首祭祀山川土地。
十二日，施行大赦。
赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，已辞官归居的官员赐给俸禄一季，赐给公主、嗣王、郡主县主一个儿子官职，诸蕃国酋长来朝见者赐予官职一个。
免除所经地方一年的租赋，兖州免租二年。
赐许全国聚饮七日。
十六日，去孔子府宅，派使臣以太牢三牲祭孔子墓，免除墓旁五户人家的徭役。
十七日，赐给徐、曹、亳、许、仙、豫六州父老布帛。
十二月二十日，去东都。
开元十四年二月，邕州僚人梁大海反叛，伏法处死。
四月初九，户部侍郎李元任中书侍郎、同中书门下平章事。
十二日，张说被免职。
十九日，岐王李范去世。
六月十二日，东都大风拔起树木。
十六日，玄宗诏令州县长官议论朝政。
七月初八，鏶水泛滥。
八月初一，黄河水漫魏州。
九月十五日，碛西节度使杜暹任检校黄门侍郎、同中书门下平章事。
十月初十，白昼出现太白星。
十六日，玄宗去广成汤。
二十五日，去东都。
十二月十四日，玄宗在方秀川打猎。
开元十五年正月二十八日，河西、陇右节度使王君耯在青海打败与其交战的吐蕃军。
七月初四，雷劈兴教门楼观，起火。
二十日，洛水泛滥。
二十九日，对都城的囚犯减刑，处以拘禁劳役的犯人免刑。
八月，涧水、谷水泛滥，毁坏渑池县。
初五，对全国死罪囚犯，流放至岭南边州的犯人减刑，判处拘禁劳役的犯人免刑。
九月初九，吐蕃军进犯瓜州，俘虏了刺史田元献。
闰九月初二，吐蕃军进犯安西，副大都护赵颐贞打败吐军。
二十二日，回纥军袭击甘州，王君耯死难。
十月十一日，玄宗自东都返京。
十一月二十九日，在京城长安城南打猎。
十二月初八，玄宗去温泉宫。
十九日，自温泉宫返京。
开元十六年正月初五，赵颐贞与吐蕃军在曲子城交战，打败吐军。
十八日，泷州首领陈行范反叛，伏法处死。二十三日，准许处以拘禁劳役的犯人取保务农谋生。
三月初五，对务农囚犯免刑。
七月，吐蕃军进犯瓜州，刺史张守王圭打败吐军。
十一日，陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩攻克吐蕃大莫门城。
八月二十八日，与吐军在祁连城交战，打败吐军。
九月十三日，因久雨不停，对囚犯减刑，对处以拘禁劳役的犯人免刑。
十月十七日，玄宗去温泉宫；二十七日，自温泉宫返京。
十一月初一，萧嵩任兵部尚书、同中书门下平章事。
十二日，解除对山泽的禁令。
十六日，玄宗到宁王李宪府宅；十八日，从宁王府回宫。
十二月初六，玄宗去温泉宫；十六日，自温泉宫返京。
开元十七年二月初六，州都督张审素攻克云南昆明城、盐城。
三月初八，张守王圭与吐蕃军在大同交战，打败吐军。
四月初三，对死刑罪犯减刑，流放犯免刑。
十五日，大风、巨雷、蓝田山崩。
六月十五日，源乾曜、杜暹、李元被免职。
萧嵩兼中书令。
户部侍郎宇文融任黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。
九月二十五日，贬宇文融为汝州刺史。
十月初一，日月合朔，有日蚀。
十一月初四，玄宗祭祀太庙。
初十，祭拜桥陵，免除奉先县租赋。
十二日，祭拜定陵。
十三日，祭拜献陵。
十六日，祭拜昭陵。
十九日，祭拜乾陵。
二十二日，自乾陵返京，施行大赦，减免本年一半税赋；赐予文武官员官阶、爵位；赐给贤德老人布帛。
表彰孝子顺孙、义夫节妇，终身不服徭役。
授予唐隆年左、右羽林军立功在三品以上官员一个儿子官职。
免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各县本年赋税。赐予诸军出征官员勋官两级。
十二月初五，玄宗去温泉宫；十六日，自温泉宫返京。
本年冬季无雪。
开元十八年正月初六，裴光庭任侍中。
二月十一日，大雨，雷击左飞龙的马棚，起火。
十六日，免除判处杖刑以下囚犯的刑罚。
四月初一，建筑京城的外城。
五月二十六日，奚、契丹依附突厥。
六月十一日，有彗星在天区 五车 五星之间出现。
二十日，在毕、昴二宿之间出现彗星。二十二日，鏶水泛滥。
二十三日，忠王李浚任河北道行军元帅。二十九日，洛水泛滥。
九月初六，忠王李浚兼河东道诸军元帅。
十月初七，吐蕃求和。
初九，玄宗去凤泉汤；二十二日，自凤泉汤返京。
十一月十七日，玄宗去温泉宫。
二十七日，自温泉宫返京。
开元十九年正月，杀襄州别驾王毛仲。
二十七日，玄宗在兴庆宫举行躬耕典礼。
三十日，禁止捕鲤鱼。
四月初四，对死罪以下囚犯减刑。
十八日，建立太公庙。
六月初八，大风拔起树木。
七月初七，吐蕃求和。
八月初五，因千秋节一一一玄宗诞辰，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的囚犯免刑。
十月二十一日，玄宗去东都。
十一月初十，歇驻洛城南，赐给随行侍从官员布帛。
本年，扬州长出不种自生的稆稻。
开元二十年正月十一日，信安郡王李任河东道、河北道行军副元帅，征伐奚、契丹。
二月初一，日月合朔，有日蚀。
初九，对囚犯减刑，被判处拘禁劳役的罪犯免刑。
三月二十六日，信安郡王李与奚、契丹在蓟州交战，打败敌军。
五月初六，忠王李浚将奚与契丹俘虏献给朝廷。
六月初六，李浚任司徒。
八月初一，日月合朔，有日食。
九月初五，渤海的军进犯登州，刺史韦俊死难，左领军卫将军盖福慎攻打军。
二十八日，因宋、滑、兖、郓四州遭水灾，免除本年赋税。
十月十二日，玄宗去潞州。
十六日，中书、尚书、门下三省讯察玄宗出外地巡视所经各地记录囚犯的罪状。
二十一日，对潞州施行赦免，免除该州三年徭役，赐给高龄老人粮食布帛。
十一月初二，玄宗去北都。
十四日，对北都施行赦免，免除该州三年徭役。
二十一日，去汾阴祭祀地神，施行大赦。
免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各州本年赋税。
赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，赐给各州贤德老人布帛，授予高祖武德年以来功臣的后代以及少帝唐隆年的三品以上的功臣的儿子一人官职。
赐许百姓聚饮三日。
十二月初二，玄宗自汾阴返京。
开元二十一年正月十八日，玄宗去温泉宫。
二月十九日，自温泉宫返京。
三月初七，裴光庭去世。
十六日，尚书右丞韩休任黄门侍郎、同中书门下平章事。
闰三月初六，幽州副总管郭英杰在都山与契丹交战，阵亡。
四月十九日，派遣宣慰使赴各地考察，降、升官吏，裁处在押囚犯。
二十一日，宁王李宪任太尉，薛王李业任司徒。
五月二十二日，因皇太子纳妃，对死罪囚犯减刑，判处流放以下刑罚的罪犯免刑。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
九月十八日，玄宗封其子李沔为信王，李氵此为义王，李氵崔为陈王，李澄为丰王，李氵惠为恒王，李漩为凉王，李滔为深王。
十月十七日，玄宗去温泉宫；二十六日，自温泉宫返京。
十二月二十四日，萧嵩、韩休被免职。
京兆尹裴耀卿任黄门侍郎，中书侍郎张九龄，并加同中书门下平章事。
开元二十二年正月初六，玄宗去东都。
二月初十，秦州地震，免除死者家徭役一年，死三人家免徭役三年。
四月十三日，对死罪以下囚犯减刑。
二十三日，北庭都护刘涣谋反，伏法处死。
五月二十八日，裴耀卿任侍中，张九龄任中书令，黄门侍郎李林甫任礼部尚书、同中书门下三品。
此日，大风拔起树木。
六月初三，幽州节度使张守王圭将奚与契丹的俘虏献给朝廷。
七月初十，薛王李业去世。
十一月十七日，免除关内、河南道八等以下农户田地不足百亩者本年租税。
十二月初一，日月合朔，有日蚀。
十八日，张守王圭打败契丹军，杀契丹王屈烈。
开元二十三年正月十八日，玄宗在籍田上举行躬践农耕的仪式。
施行大赦。
授予百岁以上的贤德老人上等州刺史荣衔，九十岁以上者中等州刺史荣衔，八十岁以上者上等州司马荣衔。
赐给陪席官员勋衔、爵位。
遣返父母七十岁的远行边防士卒。
赐许百姓聚饮三日。
八月初五，豁免鳏寡孤独本年的税米。
十月二十六日，突骑施侵犯边境。
闰十一月初一，日月合朔，有日蚀。
本年冬，东都人刘普会反叛，伏法处死。
开元二十四年正月二十六日，北庭都护盖嘉运与突骑施交战，打败突骑施军。
四月二十八日，对死罪以下囚犯减刑。
五月二十七日，醴泉人刘志诚反叛，伏法处死。
八月初七，突骑施求和。
二十八日，汴王李去世。
十月初二，京城长安地震。
十八日，玄宗歇驻华州，免除供应其旅途食宿与旅行所需之物的各州本年赋税，赐予该州刺史、县令的考绩为最上等级。
对长安、东都的死罪囚犯减刑，判流放以下刑罚的囚犯免刑。
二十一日，玄宗自东都返京。
十一月二十六日，东都地震。
二十七日，裴耀卿、张九龄免职。
李林甫兼中书令，朔方军节度副大使牛仙客任工部尚书、同中书门下三品。
十二月初三，庆王李琮任司徒。
开元二十五年三月十一日，张守王圭与契丹在捺禄山交战，打败契军。
十七日，河西节度副大使崔希逸与吐蕃在青海交战，打败吐军。
四月十七日，杀监察御史周子谅。
二十一日，废黜皇太子李瑛及郓王李瑶、光王李琚为平民，杀了他们。
十一月初二，玄宗去温泉宫；十五日，自温泉宫返京。
十二月初七，惠妃武氏去世。
十八日，追命武氏为皇后。
开元二十六年正月初五，潮州刺史陈思挺谋反，伏法处死。
初六，牛仙客任侍中。
初八，玄宗在京城东郊祭迎天神青帝、句芒，祈求丰年。
对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的囚犯免刑。
将京兆的稻田赐给贫民，禁止王公进献珍贵物品，赐给文武官员布帛。
二十三日，李林甫兼陇右节度副大使。
二月十七日，牛仙客兼河东节度副大使。
三月初八，在天区紫微垣出现彗星。
二十五日，长安地震。
吐蕃军进犯河西，崔希逸将其打败，鄯州都督杜希望攻克吐蕃的新城。
四月初一，朝廷官署宣读 月令 。
对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的囚犯免刑。
五月十八日，李林甫兼河西节度副大使。
六月初三，立忠王李耰为皇太子。
七月初二，施行大赦。
赐予文武官员九品以上和五品以上官员勋官在其父之下者勋官一级，贤德老者赐给粮食布帛，授予荣衔。
免除京畿贫民本年租税一半。
赐许百姓聚饮三日。
九月初一，日月合朔，有日蚀。
初五，益州长史王昱在安戎城与吐蕃军交战，大败。
十月十四日，玄宗去温泉宫。
二十八日，自温泉宫返京。
开元二十七年正月初九，荣王李琬考察陇右。
二月初七，群臣给玄宗敬献尊号为开元圣文神武皇帝，施行大赦。
免除本年赋税。
赐予文武官员官阶、爵位。
授予贤德老人百岁以上者下等州刺史荣衔，妇人授郡君荣衔；九十岁以上者授予上等州司马荣衔，妇人授予县君荣衔；八十岁以上者授县令荣衔，妇人授乡君荣衔。
赐许百姓聚饮五日。
八月十五日，碛西节度使盖嘉运在贺逻岭打败突骑施，俘获其可汗吐火仙。
二十二日，吐蕃军侵犯边境，河西、陇右节度使萧炅打败吐军。
十月二十七日，玄宗去温泉宫；十一月十三日，自温泉宫返京。
开元二十八年正月初六，玄宗去温泉宫；十三日，自温泉宫返京。
三月初一，日月合朔，有日蚀。
二十六日，益州司马章仇兼琼打败吐蕃军，攻克安戎城。
五月十八日，吐蕃攻打安戎城，章仇兼琼再次打败吐军。
十月十一日，玄宗去温泉宫。
将寿王妃杨氏转为道士，号太真。
十五日，因徐、泗二州无蚕，免除本年赋税。
二十八日，自温泉宫返京。
十一月，免去牛仙客朔方、河东节度副大使职务。
开元二十九年正月十一日，玄宗去温泉宫。
十五日，建立玄元皇帝庙，禁止重财厚礼办丧葬。
十八日，玄宗自温泉宫返京。
五月初一，征召通晓《道德经》及《庄子》、《列子》、《文子》的学者。
对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的罪犯免刑。
七月二十七日，伊水、洛水泛滥。
九月十九日，大雨夹雪。
十月十九日，玄宗去温泉宫。
二十一日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。
十一月初三，王李守礼去世。
十四日，玄宗自温泉宫返京。
二十二日，雨水着树成冰。
二十四日，宁王李宪去世，追立他为皇帝，其妃元氏为皇后。
十二月初六，吐蕃军攻破石堡城。
天宝元年正月初一，施行大赦，更改年号。
诏令京都文武官员中能胜任刺史者向朝廷自荐。
赐给八十岁以上的贤德老人粮食、布帛，九品以上官员加勋官两级。
初八，陈王府参军田同秀声言： 在丹凤门的大道上玄元皇帝降临。 
二月十一日，群臣敬献玄宗尊号为 开元元宝圣文神武皇帝 。
十五日，在新建的庙宇祭祀玄元皇帝李耳。十八日，祭祀太庙列祖。
二十日，在京城南郊合祭天地，施行大赦。
授予贤德老人荣衔，赐予文武官员官阶、爵位。
将侍中改称左相，中书令称右相，东都改名东京，北都改名北京，州改称郡，刺史改称太守。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
二十九日，牛仙客去世。
八月初五，刑部尚书李适之任左相。
十月二十六日，玄宗去温泉宫。
十一月初四，自温泉宫返京。
十二月二十七日，陇右节度使皇甫惟明在青海与吐蕃军交战，打败吐军。
二十九日，河西节度使王亻垂攻破吐蕃的渔海城及巡逻营堡。
朔方军节度使王忠嗣在紫乾河打败奚军，趁势征伐突厥。
本年冬季无冰。
天宝二年正月十五日，建造升仙宫。
十六日，给玄元皇帝加号为大圣祖。
三月十二日，在玄元宫祭祀，追赠大圣祖的父亲、周朝上御大夫李敬尊号为先天太皇。皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝。
将西京长安的玄元宫改名为太清宫，东京洛阳的玄元宫改名为太微宫。
四月初十，皇甫惟明攻破吐蕃的洪济城。
六月初六，雷击东京应天门楼观，起火。
十月十三日，玄宗去温泉宫。
十一月二十日，自温泉宫返京。
十二月十七日，海贼吴令光劫掠永嘉郡。
本年冬季无雪。
天宝三载正月初一，将 年 改为 载 。
对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下罪犯免刑。
初六，玄宗去温泉宫。
十六日，有陨星落向东南。
二月初六，玄宗自温泉宫返京。
十三日，河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨伐吴令光。
闰二月，吴令光被处死。
三月初八，对死刑囚犯减刑，判流放刑罚以下的罪犯免刑。
八月十六日，拔悉蜜攻打突厥，杀其首领乌苏米施可汗，来朝献其首级。
十月初五，玄宗去温泉宫。
十一月初八，自温泉宫返京。
十二月二十四日，在京城东郊筑坛祭祀九宫贵神，施行大赦。
诏令全国家家必备《孝经》。
赐予文武官员官阶、爵位，赐给贤德老人粮食布帛，百姓聚饮三日。
天宝四载正月二十八日，忠王李嗣与突厥军在萨河内山交战，打败突军。
三月十四日，将外孙独孤氏的女儿作为静乐公主，嫁给契丹松漠都督李怀节；杨氏的女儿作为宜芳公主，嫁给奚的饶乐都督李延宠。
八月十七日，玄宗立杨玉环为贵妃。
九月，契丹、奚都杀了唐朝嫁来的公主，反叛。
三十日，皇甫惟明与吐蕃军在石堡城交战，副将褚讠利阵亡。
十月十四日，玄宗去温泉宫。
十二月十五日，自温泉宫返京。
天宝五载正月二十三日，停止六品以下的员外官。
三月二十四日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。
四月初八，李适之被免职。
十五日，门下侍郎陈希烈加同中书门下平章事。
五月初一，日月合朔，有日蚀。
七月，杀括苍郡太守韦坚、播川郡太守皇甫惟明。
十月二十日，去温泉宫。
十一月二十八日，自温泉宫返京。
十二月二十七日，杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳责力、左司御率府仓曹参军王己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。
天宝六载正月初五，杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。
十一日，在太庙祭祀。
十二日，在京城南郊祭天，施行大赦，准许被流放的年老官员辞官归居，停止对老者锁足。
赐予文武官员官阶、爵位，贤德老人粮食、布帛，百姓聚饮三日。
三月二十八日，陈希烈任左相。
七月十一日，因旱灾对死刑囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。
十月初六，玄宗去华清宫。
十一月二十五日，杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监杨慎余、洛阳令杨慎名。
十二月十二日，玄宗自华清宫返京。
本年，安西副都护高仙芝与小勃律国交战，打败小勃律军。
天宝七载五月十三日，群臣给玄宗敬献尊号为开元天宝圣文神武应道皇帝。施行大赦，免除次年的租赋及丁口法定的力役。
将西魏、北周、隋朝宗室后代作王、侯对待。
赐给京城父老每人杂帛十段。
授予七十岁以上的老人本县县令荣衔、老妇人本县县郡荣衔；六十岁以上老人县丞荣衔。
全国贤德老人，百岁以上的老翁、老妇分别授予上等郡太守、郡君荣衔；九十岁以上的分别授予上等郡司马、县君荣衔；八十岁以上的分别授予县令、乡君荣衔。
赐予文武官员勋官二级，百姓聚饮三日。
十月十三日，玄宗去华清宫。
十二月二十五日，自华清宫返京。
天宝八载四月，杀咸宁郡太守赵奉璋。
六月二十二日，陇右节度使哥舒翰与吐蕃军在石堡城交战，打败吐军。
闰六月初四，玄宗拜谒太清宫，给玄元皇帝加献尊号为圣祖大道玄元皇帝，给列祖列宗的皇帝、皇后增赠谥号。
群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。施行大赦，男子七十岁、妇人七十五岁以上者均让其有一个儿子在身边奉养父母，赐予文武官员官阶、爵位，平民立门户者赐予古爵衔，聚饮三日。
十月初四，玄宗去华清宫。
本月，特进何履光率领十个道调集的军队征讨云南。
十一月二十七日，玄宗亲临御史中丞杨钊的庄园。
天宝九载正月初十，玄宗自华清宫返京。
二十八日，下诏：拟于十一月在华岳筑坛祭天。
三月二十三日，华岳庙火灾，关内旱灾，因而停止华岳祭天事。
五月初三，讯察记录囚犯的罪状。
九月初六，将商、周、汉三朝的王室后代作为王、侯对待。
十月初五，玄宗去华清宫。
太白山隐士王玄翼声称： 玄元皇帝在宝仙洞降临。 
十二月二十日，玄宗自华清宫返京。
本年，云南蛮族军攻占云南郡，都督张虔陀身亡。
天宝十载正月初八，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者食用祭品的 朝献 祭礼仪式。初九，祭祀太庙。
初十，在京城南郊祭天，施行大赦，赐给贤德的老人粮食、布帛，聚饮三日。
十三日，李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。
十五日，将传国玉玺改称为 承天大宝 。
二十四日，安西四镇节度使高仙芝俘获突骑施可汗与石国王。
四月三十日，剑南节度使鲜于仲通在西洱河与云南蛮族军交战，失败惨重，大将王天运阵亡，云军攻占云南都护府。
七月，高仙芝在恒逻斯城与大食军交战，大败。
八月，范阳节度使安禄山在吐护真河与契丹军交战，大败。初五，广陵海潮泛滥。
初六，武库失火。
十月初三，玄宗去华清宫。
十一月十六日，玄宗去到杨国忠府第。
天宝十一载正月初九，自华清宫返京。
二月二十二日，突厥部落阿布思侵犯边境。
三月二十八日，改换尚书省八个部的名称。
四月初九，户部郎中王钅旱、京兆人邢纟宰谋反，被处死。
初十，杀御史大夫王钅共。
免去李林甫安北副大都护职务。
五月初三，庆王李琮去世。
十九日，东京大风拔起树木。
六月初七，御史大夫兼剑南节度使杨国忠在云南打败吐蕃军，攻克故洪城。
十月初五，玄宗去华清宫。
十一月十二日，李林甫去世。
十七日，杨国忠任右相。
十二月十五日，玄宗自华清宫返京。
天宝十二载五月初九，恢复魏、北周、隋三朝帝王子孙、王侯的地位。
六月，突厥的阿布思部落投降。
八月，中书省、门下省讯察记录囚犯的罪状。
九月十六日，葛逻禄族的叶护官控制阿布思。
十月十一日，玄宗去华清宫。
天宝十三载正月初十，自华清宫返京。
二月初六，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者享用祭品的 朝献 祭礼，给玄元皇帝敬加尊号为大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。
初七，祭祀太庙，给先祖增加谥号。
初八，群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝；施行大赦，降职官员遭逢父母丧事者听其返里。
赐给因孝义受表彰者加勋官两级。
授予贤德老人荣衔：百岁以上者分别荣称本郡太守、郡夫人；九十岁以上者荣称郡长史、郡君；八十岁以上者，荣称县令、县君。
太守加赐爵位一级，县令加勋官两级，百姓聚饮三日。
十一日，杨国忠任司空。
此日，天空降土如雨。
三月，陇右、河西节度使哥舒翰打败吐蕃，收复河源、九曲。
二十五日，大风拔起树木。
五月二十七日，玄宗在勤政楼观看聚宴，北庭都护程千里俘获阿布思献给朝廷。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
剑南节度留后李宓在西洱河与云南蛮军交战，阵亡。
八月二十三日，陈希烈被免职。
文部侍郎韦见素任武部尚书、同中书门下平章事。
本年秋季，鏶、洛二水泛滥。
十月二十三日，玄宗去华清宫；十二月二十八日，自华清宫返京。
天宝十四载三月二十三日，安禄山与契丹军在潢水交战，打败契丹军。
五月，在浙西，天空有异声。
八月初四，对死刑囚犯减刑，流放以下罪犯免刑。
免除本年租赋、丁口力役一半。
赐给老人米。
十月初四，玄宗去华清宫。
十一月，安禄山反叛，攻占河北诸郡。
范阳将领何千年杀了河东节度使杨光岁羽。
十七日伊西节度使封常清任范阳、平卢节度使，以讨伐安禄山。
二十一日，玄宗自华清宫返京。
九原郡太守郭子仪任朔方军节度副大使，右羽林大将军王承业任太原尹，卫尉卿张介然任河南节度采访使，右金吾大将军程千里任上党郡长史，以讨伐安禄山。
二十二日，荣王李琬任东讨元帅，高仙芝任东讨副元帅。
十二月初二，安禄山攻破灵昌郡。
初六，攻破陈留郡，俘虏太守郭纳，张介然身亡。
初八，安禄山攻破荥阳郡，太守崔元讠皮殉难。
十一日，封常清在子谷与安禄山交战，大败。
十二日，叛军攻破东京，留守李忄登、御史中丞卢弈、判官蒋清殉难。
河南尹达奚繤叛变投降安禄山。
十四日，恒山郡太守颜杲卿打败并俘获何千年，攻克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺十四个郡。
十八日，封常清、高仙芝被处死。
哥舒翰持朝廷符节统领处置太子先锋兵马副元帅，守潼关。
十九日，郭子仪在河曲与安禄山部将高秀岩交战，将其打败。
二十三日，荣王李琬去世。
二十七日，济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡率军讨伐安禄山。
本月，平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正率军讨伐安禄山。
天宝十五载正月初一，东平郡太守嗣吴王李祗率军讨伐安禄山。
初二，李随任河南节度使，以讨伐安禄山。
初八，安禄山攻破恒山郡，俘虏颜杲卿、袁履谦；攻破邺、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九个郡。
初九，朔方军节度副使李光弼任河东节度副大使讨伐安禄山。
初十，南阳郡太守鲁炅任南阳节度使，率岭南、黔中、山南东道军队驻扎叶县。
十一日，安庆绪进攻潼关，哥舒翰将其打败。
二十三日，真源令张巡率兵讨伐安禄山。
二月十五日，嗣吴王李祗在陈留与安禄山部将谢元同交战，将其打败。
李光弼攻克常山郡，郭子仪出并州与李光弼会合，与安禄山部将史思明交战，将其打败。
十六日，贾贲在雍丘阵亡。三月，颜真卿攻破魏郡。
史思明进攻饶阳、平原。
初二，张巡在雍丘与安禄山的部将令狐潮交战，打败令狐潮。
初三，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
十二日，李光弼攻克赵郡。
四月初二，北海郡太守贺兰进明率兵救平原。
二十三日，太子左赞善大夫来調任颍川郡太守兼招讨使。
五月初四，鲁炅在氵蚩水与安禄山交战，大败，逃往南阳。
十五日，嗣虢王李巨任河南节度使。
六月初一，颜真卿在堂邑与安禄山部将袁知泰交战，打败袁军。
贺兰进明攻克信都。
初四，哥舒翰与安禄山在灵宝西原交战，大败。
此日，郭子仪、李光弼与史思明在嘉山交战，将其打败。
初九，蕃将火拔归仁抓了哥舒翰叛变投降安禄山，从而攻破潼关及上洛郡。
十二日，玄宗诏令亲征。
京兆尹崔光远任西京留守、招讨处置使。
十四日，玄宗设置望贤宫。
十五日，歇驻马嵬，左龙武大将军陈玄礼杀了杨国忠与御史大夫魏方进、太常卿杨暄。
玄宗赐贵妃杨玉环死。
此日，张巡在白沙埚与安禄山部将翟伯玉交战，将其击败。
十七日，安禄山攻破京城长安。
十九日，玄宗歇驻陈仓。
闲厩使任沙门叛变投降安禄山。
二十四日，玄宗歇驻河池郡。
剑南节度使崔圆任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月十二日，玄宗歇驻普安郡。
宪部侍郎房任文部尚书、同中书门下平章事。
十五日，皇太子李亨任天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使，御史中丞裴冕、陇西郡司马刘秩任其副职。
江陵大都督永王李瞞任山南东路、黔中、江南西路节度使，盛王李琦任广陵郡都督，江南东路、淮南道节度使，丰王李珙任武威郡都督，河西、陇右、安西、北庭节度使。
十八日，玄宗歇驻巴西郡。
以太守崔涣任门下侍郎、同中书门下平章事，韦见素为左相。
二十八日，歇驻蜀郡。
八月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，被安禄山胁迫随从能自拔来归者给予宽免。
十二日，皇太子李亨在灵武登基，奏报玄宗。
十九日，玄宗颁诰派韦见素、房、崔涣将皇帝册书奉送至灵武。
十一月初四，宪部尚书李麟加同中书门下平章事。
十二月二十五日，永王李瞞反叛，被废黜为平民。
至德二载正月初一，玄宗颁诰向全国招求孝亲敬兄可予表彰者。
十五日，剑南的勇士贾秀反叛，被处死。
三月二十二日，通化郡传言玄元皇帝降临。
五月十三日，玄宗行文追立贵妃杨玉环为皇后。
七月初四，行营的勇军士李季反叛，被处死。
二十四日，剑南勇士郭千仞反叛，被处死。
十月十三日，肃宗李亨收复京城长安，禀报玄宗。
玄宗颁诰对剑南的囚犯减刑，流放刑罚以下的罪犯免刑。
十二月初四，玄宗自蜀郡返回京城，居住兴庆宫。
至德三载，肃宗给玄宗进献尊号为太上至道圣皇天帝。
上元元年，玄宗迁居于西内甘露殿。
本年四月，玄宗在神龙殿逝世，终年七十八岁。
评说：睿宗依靠其子玄宗之功登基，而在位又不久，因而没有可评述的事。
可叹哪，女子对人的祸害太厉害了！
自高祖到中宗，数十年间，一再遭受女子干政之祸，李唐皇位断而复续，中宗身不免祸，韦氏因此灭族。
玄宗亲自平靖韦氏之乱，实在值得以其为鉴了，却又毁于女子。
当他振作精神治理国政，开元之际，近于太平治世，那是何等兴盛呵！
到他放纵之心一动，竭尽天下之所好也不能满足其享乐，又沉溺于宠爱的人，忘了值得警戒的教训，乃至于逃命失国而不改。
考察他从开始到最后的差异，其禀性因习染而相距之远竟达到了如此地步。
能不谨慎吗！
能不谨慎吗！
