<strong>鲁小姐制义难新郎杨司训相府荐贤士</strong>
话说蘧公孙招赘鲁府，见小姐十分美貌，已是醉心，还不知小姐又是个才女。且他这个才女，又比寻常的才女不同。鲁编修因无公子，就把女儿当作儿子，五六岁上请先生开蒙，就读的是《四书》、《五经》；十一二岁就讲书、读文章，先把一部王守溪的稿子读的滚瓜烂熟。教他做 破题 、 破承 、 起讲 、 题比 、 中比 成篇。送先生的束修。那先生督课，同男子一样。这小姐资性又高，记心又好；到此时，王、唐、瞿、薛，以及诸大家之文，历科程墨，各省宗师考卷，肚里记得三千余篇；自己作出来的文章，又理真法老，花团锦簇。鲁编修每常叹道： 假若是个儿子，几十个进士、状元都中来了！ 闲居无事，便和女儿谈说： 八股文章若做的好，随你做甚么东西，──要诗就诗，要赋就赋，──都是一鞭一条痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来，都是野狐禅，邪魔外道！ 小姐听了父亲的教训，晓妆台畔，刺绣床前，摆满了一部一部的文章；每日丹黄烂然，蝇头细批。人家送来的诗词歌赋，正眼儿也不看他。家里虽有几本甚么《千家诗》，《解学士诗》，东坡小妹诗话之类，倒把与伴读的侍女采苹、双红们看；闲暇也教他诌几句诗，以为笑话。此番招赘进蘧公孙来，门户又相称，才貌又相当，真个是 才子佳人，一双两好 ；料想公孙举业已成，不日就是个少年进士。但赘进门来十多日，香房里满架都是文章，公孙却全不在意。小姐心里道： 这些自然都是他烂熟于胸中的了。 又疑道： 他因新婚燕尔，正贪欢笑，还理论不到这事上。 又过了几日，见公孙赴宴回房，袖里笼了一本诗来灯下吟哦，也拉着小姐并坐同看。小姐此时还害羞，不好问他，只得强勉看了一个时辰，彼此睡下。到次日，小姐忍不住了，知道公孙坐在前边书房里，即取红纸一条，写下一行题目，是 身修而后家齐 ，──叫采苹过来，说道： 你去送与姑爷，说是老爷要请教一篇文字的。 公孙接了，付之一笑，回说道： 我于此事不甚在行。况到尊府未经满月，要做两件雅事；这样俗事，还不耐烦做哩。 公孙心里只道说，向才女说这样话是极雅的了，不想正犯着忌讳。
当晚，养娘走进房来看小姐，只见愁眉泪眼，长吁短叹。养娘道： 小姐，你才恭喜，招赘了这样好姑爷，有何心事，做出这等模样？ 小姐把日里的事告诉了一遍，说道： 我只道他举业已成，不日就是举人、进士；谁想如此光景，岂不误我终身！ 养娘劝了一回。公孙进来，待他词色就有些不善。公孙自知惭愧，彼此也不便明言。从此啾啾唧唧，小姐心里纳闷。但说到举业上，公孙总不招揽。劝的紧了，反说小姐俗气。小姐越发闷上加闷，整日眉头不展。夫人知道，走来劝女儿道： 我儿，你不要恁般呆气。我看新姑爷人物已是十分了；况你爹原爱他是个少年名士。 小姐道： 母亲，自古及今，几曾看见不会中进士的人可以叫做个名士的？ 说着，越要恼怒起来。夫人和养娘道： 这个是你终身大事，不要如此。况且现放着两家鼎盛，就算姑爷不中进士，做官，难道这一生还少了你用的？ 小姐道：  好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。 依孩儿的意思，总是自挣的功名好，靠着祖父，只算做不成器！ 夫人道： 就是如此，也只好慢慢劝他。这是急不得的。 养娘道： 当真姑爷不得中，你将来生出小公子来，自小依你的教训，不要学他父亲，家里放着你恁个好先生，怕教不出个状元来？就替你争口气。你这封诰是稳的。 说着，和夫人一齐笑起来。小姐叹了一口气，也就罢了。落后鲁编修听见这些话，也出了两个题请教公孙。公孙勉强成篇。编修公看了，都是些诗词上的话，又有两句像《离骚》，又有两句 子书 ，不是正经文字；因此，心里也闷，说不出来。却全亏夫人疼爱这女婿，如同心头一块肉。
看看过了残冬。新年正月，公孙回家拜祖父、母亲的年回来。正月十二日，娄府两公子请吃春酒。公孙到了。两公子接在书房里坐，问了蘧太守在家的安，说道： 今日也并无外客；因是令节，约贤侄到来，家宴三杯。 刚才坐下，看门人进来禀： 看坟的邹吉甫来了。 
两公子自从岁内为蘧公孙毕姻之事，忙了月余，又乱着度岁，把那杨执中的话已丢在九霄云外；今见邹吉甫来，又忽然想起，叫请进来。两公子同蘧公孙都走出厅上，见他头上戴着新毡帽，身穿一件青布厚棉道袍，脚下踏着暖鞋。他儿子小二，手里拿着个布口袋，装了许多炒米、豆腐干，进来放下。两公子和他施礼，说道： 吉甫，你自恁空身来走走罢了，为甚么带将礼来？我们又不好不收你的。 邹吉甫道： 二位少老爷说这笑话，可不把我羞死了。乡下对象，带来与老爷赏人。 两公子吩咐将礼收进去，邹二哥请在外边坐，将邹吉甫让进书房来。吉甫问了，知道是蘧小公子，又问蘧姑老爷的安，因说道： 还是那年我家太老爷下葬，会着姑老爷的。整整二十七年了，叫我们怎的不老！姑老爷胡子也全白了么？ 公孙道： 全白了三四年了。 邹吉甫不肯僭公孙的坐，三公子道： 他是我们表侄，你老人家年尊，老实坐罢。 吉甫遵命坐下，先吃过饭，重新摆下碟子，斟上酒来。两公子说起两番访杨执中的话，从头至尾，说了一遍。邹吉甫道： 他自然不晓得。这个却因我这几个月住在东庄，不曾去到新市镇，所以这些话没人向杨先生说。杨先生是个忠厚不过的人，难道会装身分，故意躲着不见？他又是个极肯相与人的；听得二位少老爷访他，他巴不得连夜来会哩。明日我回去向他说了，同他来见二位少老爷。 四公子道： 你且住过了灯节，到十五日那日，同我这表侄往街坊上去看看灯，索性到十七八间，我们叫一只船，同你到杨先生家。还是先去拜他才是。 吉甫道： 这更好了。 
当夜吃完了酒，送蘧公孙回鲁宅去，就留邹吉甫在书房歇宿。次日乃试灯之期，娄府正厅上悬挂一对大珠灯，乃是武英殿之物，宪宗皇帝御赐的。那灯是内府制造，十分精巧。邹吉甫叫他的儿子邹二来看，也给他见见广大。到十四日，先打发他下乡去，说道： 我过了灯节，要同老爷们到新市镇，顺便到你姐姐家，要到二十外才家里去。你先去罢。 邹二应诺去了。
到十五晚上，蘧公孙正在鲁宅同夫人、小姐家宴。宴罢，娄府情来吃酒，同在街上游玩。湖州府太守衙前扎着一座鳖山灯。其余各庙，社火扮会，锣鼓喧天。人家士女，都出来看灯踏月。真乃金吾不禁，闹了半夜。次早，邹吉甫向两公子说，要先到新市镇女儿家去，约定两公子十八日下乡，同到杨家。两公子依了，送他出门。搭了个便船到新市镇。女儿接着，新年磕了老子的头，收拾酒饭吃了。
到十八日，邹吉甫要先到杨家去候两公子。自心里想： 杨先生是个穷极的人，公子们到，却将甚么管待？ 因问女儿要了一只鸡，数钱去镇上打了三斤一方肉，又沽了一瓶酒，和些蔬菜之类，向邻居家借了一只小船，把这酒和鸡、肉，都放在船舱里，自己棹着，来到杨家门口，将船泊在岸傍，上去敲开了门。杨执中出来，手里捧着一个炉，拿一方帕子在那里用力的擦；见是邹吉甫，丢下炉唱诺。彼此见过节，邹吉甫把那些东西搬了进来。杨执中看见，吓了一跳道： 哎哟！邹老爹！你为甚么带这些酒肉来？我从前破费你的还少哩，你怎的又这样多情？ 邹吉甫道： 老先生，你且收了进去。我今日虽是这些须村俗东西，却不是为你；要在你这里等两位贵人。你且把这鸡和肉向你太太说，整治好了，我好同你说这两个人。 杨执中把两手袖着笑道： 邹老爹，却是告诉不得你。我自从去年在县里出来，家下一无所有，常日只好吃一餐粥。直到除夕那晚，我这镇上开小押的汪家店里，想着我这座心爱的炉，出二十四两银子，分明是算定我节下没有些柴米。要来讨这巧。我说： 要我这个炉，须是三百两现银子，少一厘也成不的。就是当在那里，过半年，也要一百两。像你这几两银子，还不够我烧炉买炭的钱哩！，那人将银子拿了回去。这一晚到底没有柴米，我和老妻两个，点了一枝蜡烛，把这炉摩弄了一夜，就过了年。 因将炉取在手内，指与邹吉甫看，道： 你看这上面包浆，好颜色！今日又恰好没有早饭米，所以方才在此摩弄这炉，消遣日子。不想遇着你来。这些酒和菜，都有了，只是不得有饭。 邹吉甫道： 原来如此，这便怎么样？ 在腰间打开钞袋一寻，寻出二钱多银子，递与杨执中道： 先生，你且快叫人去买几升米来，才好坐了说话。 杨执中将这银子，唤出老妪，拿个家伙到镇上籴米。不多时，老妪籴米回来，往厨下烧饭去了。杨执中关了门来，坐下问道： 你说是今日那两个什么贵人来？ 邹吉甫道： 老先生，你为盐店里的事累在县里，却是怎样得出来的？ 杨执中道： 正是，我也不知。那日县父母忽然把我放了出来，我在县门口问，说是个姓晋的具保状保我出来。我自己细想，不曾认得这位姓晋的老爹。你到的在那里知道些影子的？ 邹吉甫道： 那里是甚么姓晋的！这人叫做晋爵，就是娄太师府里三少老爷的管家。少老爷弟兄两位因在我这里听见你老先生的大名，回家就将自己银子兑出七百两上了库，叫家人晋爵具保状。这些事，──先生回家之后，两位少老爷亲自到府上访了两次，──先生难道不知道么？ 杨执中恍然醒悟道： 是了！是了！这事被我这个老妪所误！我头一次看打鱼回来，老妪向我说 城里有一个姓柳的。 我疑惑是前日那个姓柳的原差，就有些怕会他。后一次又是晚上回家，他说 那姓柳的今日又来，是我回他去了 。说着，也就罢了。如今想来，柳者，娄也。我那里猜的到是娄府，只疑惑是县里原差。 邹吉甫道： 你老人家因打这年把官司，常言道得好： 三年前被毒蛇咬了，如今梦见一条绳子也是害怕。 只是心中疑惑是差人。这也罢了。因前日十二我在娄府叩节，两位少老爷说到这话，约我今日同到尊府。我恐怕先生一时没有备办，所以带这点东西来替你做个主人。好么？ 杨执中道： 既是两公错爱，我便该先到城里去会他，何以又劳他来？ 邹吉甫道： 既已说来，不消先去，候他来会便了。 
坐了一会，杨执中烹出茶来吃了，听得叩门声，邹吉甫道： 是少老爷来了，快去开门。 才开了门，只见一个稀醉的醉汉闯将进来，进门就跌了一交，扒起来，摸一摸头，向内里直跑。杨执中定睛看时，便是他第二个儿子杨老六，在镇上赌输了，又噇了几杯烧酒，噇的烂醉，想着来家问母亲要钱再去赌，一直往里跑。杨执中道： 畜生！那里去！还不过来见了邹老爹的礼！ 那老六跌跌撞撞，作了个揖，就到厨下去了。看见锅里煮的鸡和肉喷鼻香，又闷着一锅好饭，房里又放着一瓶酒，不知是那里来的；不由分说，揭开锅就要捞了吃。他娘劈手把锅盖盖了。杨执中骂道： 你又不害馋劳病！这是别人拿来的东西，还要等着请客！ 他那里肯依，醉的东倒西歪，只是抢了吃。杨执中骂他，他还睁着醉眼混回嘴。杨执中急了，拿火叉赶着一直打了出来。邹老爹且扯劝了一回，说道： 酒菜是候娄府两位少爷的。 那杨老六虽是蠢，又是酒后，但听见娄府，也就不敢胡闹了。他娘见他酒略醒些，撕了一只鸡腿，盛了一大碗饭，泡上些汤，瞒着老子递与他吃。吃罢，扒上床，挺觉去了。
两公子直至日暮方到，蘧公孙也同了来。邹吉甫、杨执中迎了出去。两公子同蘧公孙进来，见是一间客座，两边放着六张旧竹椅子，中间一张书案；壁上悬的画是楷书《朱子治家格言》；两边一幅笺纸的联，上写着： 三间东倒西歪屋，一个南腔北调人 ；上面贴了一个报帖，上写： 捷报贵府老爷杨讳允，钦选应天淮安府沐阳县儒学正堂。京报…… 不曾看完，杨执中上来行礼奉坐，自己进去取盘子捧出茶来，献与各位。茶罢，彼此说了些闻声相思的话。三公子指着报帖，问道： 这荣选是近来的信么？ 杨执中道： 是三年前小弟不曾被祸的时候有此事。只为当初无意中补得一个廪，乡试过十六七次，并不能挂名榜末；垂老得这一个教官，又要去递手本，行庭参，自觉得腰胯硬了，做不来这样的事。当初力辞了患病不去，又要经地方官验病出结，费了许多周折！那知辞官未久，被了这一场横祸，受小人驵侩之欺！那时懊恼不如竟到沐阳，也免得与狱吏为伍。若非三先生、四先生相赏于风尘之外，以大力垂手相援，则小弟这几根老骨头，只好瘐死囹圄之中矣！此恩此德，何日得报！ 三公子道： 些须小事，何必挂怀。今听先生辞官一节，更足仰品高德重。 四公子道： 朋友原有通财之义，何足挂齿。小弟们还恨得知此事已迟，未能早为先生洗脱，心切不安， 杨执中听了这番话，更加钦敬，又和蘧公孙寒暄了几句。邹吉甫道： 二位少老爷和蘧少爷来路远，想是饥了？ 杨执中道： 腐饭已经停当，请到后面坐。 
当下请在一间草屋内，是杨执中修葺的一个小小的书屋，面着一方小天井，有几树梅花，这几日天暖，开了两三枝。书房内满壁诗画，中间一幅笺纸联，上写道： 嗅窗前寒梅数点，且任我俛仰以嬉；攀月中仙桂一枝，久让人婆姿而舞。 两公子看了，不胜叹息，此身飘飘如游仙境。杨执中捧出鸡肉酒饭。当下吃了几杯酒，用过饭，不吃了，撤了过去，烹茗清谈。谈到两次相访，被聋老妪误传的话，彼此大笑。两公子要邀杨执中到家盘桓几日。杨执中说： 新年略有俗务，三四日后，自当敬造高斋，为平原十日之饮。 谈到起更时候，一庭月色，照满书窗，梅花一枝枝如画在上面相似，两公子留连不忍相别。杨执中道： 本该留三先生、四先生草榻，奈乡下蜗居，二位先生恐不甚便。 于是执手踏着月影，把两公子同蘧公孙送到船上，自同邹吉甫回去了。
两公子同蘧公孙才到家，看门的禀道： 鲁大老爷有要紧事，请蘧少爷回去，来过三次人了。 蘧公孙慌回去，见了鲁夫人。夫人告诉说，编修公因女婿不肯做举业，心里着气，商量要娶一个如君，早养出一个儿子来教他读书，接进士的书香。夫人说年纪大了，劝他不必，他就着了重气。昨晚跌了一交，半身麻木，口眼有些歪斜。小姐在傍泪眼汪汪，只是叹气。公孙也无奈何，忙走到书房去问候。陈和甫正在那里切脉。切了脉，陈和甫道： 老先生这脉息，右寸略见弦滑。肺为气之主，滑乃痰之征。总是老先生身在江湖，心悬魏阙，故尔忧愁抑郁，现出此症。治法当先以顺气祛痰为主。晚生每见近日医家嫌半夏燥，一过痰症，就改用贝母；不知用贝母疗湿痰，反为不美。老先生此症，当用四君子，加入二陈，饭前温服。只消两三剂，使其肾气常和，虚火不致妄动，这病就退了。 于是写立药方。一连吃了四五剂，口不歪了，只是舌根还有些强。陈和甫又看过了脉，改用一个丸剂的方子，加入几味祛风的药，渐渐见效。
蘧公孙一连陪伴了十多日，并不得闲。那日值编修公午睡，偷空走到娄府，进了书房门，听见杨执中在内咶咶而谈，知道是他已来了，进去作揖，同坐下。杨执中接着说道： 我方才说的，二位先生这样礼贤好士：如小弟何足道；我有个朋友，在萧山县山里住，这人真有经天纬地之才，空古绝今之学，真乃 处则不失为真儒，出则可以为王佐 ，──三先生、四先生如何不要结识他？ 两公子惊问： 那里有这样一位高人？ 杨执中迭着指头，说出这个人来。只因这一番，有分教：
相府延宾，又聚几多英杰；名邦胜会，能消无限壮心。
不知杨执中说出甚么人来，且听下回分解。
