古文：刘第五班王李刘晏，字士安，曹州南华人。
现代文：刘晏的字叫士安，曹州南华县人。

古文：玄宗封泰山，晏始八岁，献颂行在，帝奇其幼，命宰相张说试之，说曰： 国瑞也。 
现代文：唐玄宗在泰山封禅，刘晏才八岁，献颂文到皇帝驻处，皇帝对他年幼能文感到惊奇，令宰相张说考查他，张说称： 是国宝。 

古文：即授太子正字。
现代文：当即封为太子正字官。

古文：公卿邀请旁午，号神童，名震一时。
现代文：大官们纷纷邀请，号称神童，名声轰动一时。

古文：天宝中，累调夏令，未尝督赋，而输无逋期。
现代文：天宝中期，多次升官后任夏县县令，没有督缴过赋税，但缴纳没有违期的。

古文：举贤良方正，补温令，所至有惠利可纪，民皆刻石以传。
现代文：被推举为贤良方正，授任温县县令，任职处都有善政可供记载，人民都刻碑传诵。

古文：再迁侍御史。
现代文：又升任侍御史。

古文：禄山乱，避地襄阳。
现代文：安禄山叛乱，他避乱到襄阳。

古文：永王璘署晏右职，固辞。
现代文：永王李瞞任命刘晏为高官，他坚决推辞了。

古文：移书房琯，论封建与古异， 今诸王出深宫，一旦望桓、文功，不可致。 
现代文：他写信给房，谈论分封和古代不同： 现众王从宫廷到外面去任职，一下子希望建齐桓、晋文公的功劳，不可能！ 

古文：诏拜度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事。
现代文：有诏任命他为度支郎中，兼任侍御史，管理江淮租庸事务。

古文：晏至吴郡而璘反，乃与采访使李希言谋拒之。
现代文：刘晏到吴郡遇李瞞反叛，就和采访使李希言谋划抵御他。

古文：希言假晏守余杭，会战不利，走依晏。
现代文：李希言请刘晏守余杭，他战败后，逃来依靠刘晏。

古文：晏为陈可守计，因发义兵坚壁。
现代文：刘晏告诉他可以守御的办法，因此召募义军坚守营垒。

古文：会王败，欲转略州县，闻晏有备，遂自晋陵西走。
现代文：后来李瞞战败，想回头攻占各州县，听说刘晏有防备，就从晋陵西逃。

古文：终不言功。
现代文：刘晏从不谈自己的功劳。

古文：召拜彭原太守，徙陇、华二州刺史，迁河南尹。
现代文：皇帝召回他任命为彭原太守，后调任陇、华两州刺史，升任河南府尹。

古文：时史朝义盗东都，乃治长水。
现代文：当时史朝义占据着洛阳，就治理长水县。

古文：进户部侍郎，兼御史中丞、度支铸钱盐铁等使。
现代文：又升任户部侍郎，兼任御史中丞，度支、铸钱、盐铁等使。

古文：京兆尹郑叔清、李齐物坐残挚罢，诏晏兼京兆尹。
现代文：京兆尹郑叔清、李齐物因残暴贪婪被罢免，有诏命刘晏兼任京兆尹。

古文：总大体不苛，号称职。
现代文：总体看认真，号称称职。

古文：会司农卿严庄下狱，已而释，诬劾晏漏禁中语，宰相萧华亦忌之，贬通州刺史。
现代文：遇到司农卿严庄被关进监狱，不久释放了，诬奏刘晏泄漏宫中的话，宰相萧华也妒忌他，贬任通州刺史。

古文：代宗立，复为京兆尹、户部侍郎，领度支、盐铁、转运、铸钱、租庸使。
现代文：唐代宗登基，重任京兆尹，户部侍郎，任度支、盐铁、转运、铸钱、租庸使。

古文：晏以户部让颜真卿，改国子祭酒。
现代文：刘晏将户部侍郎让给颜真卿，被改封国子祭酒。

古文：又以京兆让严武，即拜吏部尚书、同中书门下平章事，使如故。
现代文：他又将京兆尹让给严武，马上被任命为吏部尚书、同中书门下平章事，使职仍旧。

古文：坐与程元振善，罢为太子宾客。
现代文：因与程元振关系好，被免职任太子宾客。

古文：俄进御史大夫，领东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使。
现代文：不久升任御史大夫，任东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使。

古文：时大兵后，京师米斗千钱，禁膳不兼时，甸农挼穗以输。
现代文：当时大战之后，京城米价每斗一千钱，皇宫厨房没有一个季度的积蓄，靠郊县农民搓谷穗来供应。

古文：晏乃自按行，浮淮、泗，达于汴，入于河。
现代文：刘晏就亲自巡视，从淮河、泗河乘船，抵达汴河，进入黄河。

古文：右循底柱、硖石，观三门遗迹；至河阴、巩、洛，见宇文恺梁公堰，厮河为通济渠，视李杰新堤，尽得其病利。
现代文：向西经过砥柱、硖石，观察三门渠道渡口的遗址；到达河阴、巩县、洛阳，看到宇文恺修建的梁公堰，分黄河水入通济渠，观察李杰修建的新堤，知道了它们所有的弊病和好处。

古文：然畏为人牵制，乃移书于宰相元载，以为： 大抵运之利与害各有四：京师三辅，苦税入之重，淮、湖粟至，可减徭赋半，为一利；东都雕破，百户无一存，若漕路流通，则聚落邑廛渐可还定，为二利；诸将有不廷，戎虏有侵盗，闻我贡输错入，军食丰衍，可以震耀夷夏，为三利；若舟车既通，百货杂集，航海梯峤，可追贞观、永徽之盛，为四利。
现代文：但担心受人干涉，就发函给宰相元载，认为： 大体漕运的有利和困难各有四点：京城关中，为赋税繁重苦恼，淮河、洞庭的粮食运到，可减一半赋役，是有利的第一点；洛阳残破，幸存户不到百分之一，如漕运开通，那么村镇会逐渐恢复，这是有利的第二点；藩镇中有叛意的，异族中有想入侵的，也听说我国贡品、货物纷纷进京，军粮充足，这能镇服中外，这是有利的第三点；如运输畅通，各种物资汇集，海边山上都有交通往来，可接近贞观、永徽盛世，这是有利的第四点。

古文：起宜阳、熊耳，虎牢、成皋五百里，见户才千余，居无尺椽，爨无盛烟，兽游鬼哭，而使转车輓漕，功且难就，为一病；河、汴自寇难以来，不复穿治，崩岸灭木，所在廞淤，涉泗千里，如罔水行舟，为二病；东垣、底柱，渑池、北河之间六百里，戍逻久绝，夺攘奸宄，夹河为薮，为三病；淮阴去蒲坂，亘三千里，屯壁相望，中军皆鼎司元侯，每言衣无纩，食半菽，輓漕所至，辄留以馈军，非单车使者折简书所能制，为四病。 
现代文：从宜阳、熊耳，到虎牢、成皋五百里中，现有住户才一千多，居住没有房屋，做饭没有炊烟，野兽出没冤鬼哭泣，而要派人驾车拉纤，事情将难办，这是困难的第一点；黄河、汴河从叛乱以后，没再疏浚，冲塌堤岸，卷走树木，到处淤塞，泗河航道千里，犹如在没水的河中行船，这是困难的第二点；东垣、底柱、渑池、北河之间六百里地，久无军队驻防巡逻，抢劫违法，黄河两岸强盗出没，这是困难的第三点；淮阴到蒲坂，连绵三千里，驻军密集，统帅都是三公王侯，常说缺衣穿、粮食不够，运船经过，就扣留货物供军用，不是一位使臣凭公文能制止的，这是困难的第四点。 

古文：载方内擅朝权，既得书，即尽以漕事委晏，故晏得尽其才。
现代文：因元载正在朝中专权，接函后，就将漕运事务全部交给刘晏，因此刘晏能完全发挥才干。

古文：岁输始至，天子大悦，遣卫士以鼓吹迓东渭桥，驰使劳曰： 卿，朕酂侯也。 
现代文：货物一到，皇帝很高兴，派卫士奏乐在东渭桥迎接，又派使者慰劳说 ：你是我的萧何。 

古文：凡岁致四十万斛，自是关中虽水旱，物不翔贵矣。
现代文：总计每年运粮四十万斛，从此关中虽遭旱涝灾，物价也不上涨了。

古文：再迁吏部尚书，又兼益湖南、荆南、山南东道转运、常平、铸钱使，与第五琦分领天下金谷。
现代文：又升任吏部尚书，增任湖南、荆南、山南东道转运、常平、铸钱使，和第五琦分掌全国钱粮。

古文：又知吏部三铨事，推处最殿分明，下皆忄習伏。
现代文：又掌管吏部官吏选拔、授职、考查，审查处理优劣分明，下属都敬重他。

古文：元载得罪，诏晏鞫之。
现代文：元载被治罪，有诏命刘晏审讯。

古文：晏畏载党盛，不敢独讯，更敕李涵等五人与晏杂治。
现代文：刘晏害怕元载同党势力大，不敢单独审讯，又任命李涵等五人和刘晏一起审讯。

古文：王缙得免死，晏请之也。
现代文：王缙得以免除死罪，是刘晏请求的。

古文：常衮执政，忌晏有公望，乃言晏旧德，当师长百僚，用为左仆射，实欲夺其权。
现代文：常衮当权，妒忌刘晏有威望，就称颂刘晏过去的功劳，认为应当作为百官的师表，任命为左仆射，实际想夺他的权。

古文：帝以计务方治，诏以仆射领使如旧。
现代文：皇帝因为管理工作才上路，下诏任命左仆射兼管旧的使职。

古文：初，晏分置诸道租庸使，慎简台阁士专之。
现代文：当初刘晏分派各道租庸使，慎重选择朝中官吏专管。

古文：时经费不充，停天下摄官，独租庸得补署，积数百人，皆新进锐敏，尽当时之选，趣督倚办，故能成功。
现代文：当时因经费不充裕，停止任用全国的一切辅佐官，只有租庸使能补充官员，增加到几百人，都是资历浅、有才干的，且都是一代英才，他督促、依靠他们办事，所以能建成功业。

古文：虽权贵干请，欲假职仕者，晏厚以禀入奉之，然未尝使亲事，是以人人劝职。
现代文：即使有权势的人要求想为人求职，刘晏给予高薪，但不让管事，因此人人办事勤勉。

古文：尝言： 士有爵禄，则名重于利；吏无荣进，则利重于名。 
现代文：他曾说 ：官员有爵位俸禄，因此名誉重于获利。小吏没有地位不能升迁，因此获利重于名誉。 

古文：故检劾出纳，一委士人，吏惟奉行文书而已。
现代文：因而审查收付，都任用官员，小吏只是按吩咐办事。

古文：所任者，虽数千里外，奉教令如目前，频伸谐戏不敢隐。
现代文：他任用的人，即是在几千里外，听从命令像在眼前，生病开玩笑也不敢隐瞒。

古文：惟晏能行之，它人不能也。
现代文：只有刘晏能做到这样，别人都不行。

古文：代宗尝命考所部官吏善恶，刺史有罪者，五品以上辄系劾，六品以下杖然后奏。
现代文：唐代宗曾命他考查辖下官吏的好坏，刺史如有罪，五品以上的就关押审判。六品以下的先用杖刑再上报。

古文：李灵耀反，河南节帅或不奉法，擅征赋，州县益削。
现代文：李灵耀反叛，河南道节度使有的不遵守法纪，擅自征收赋税，交赋税的州县更少了。

古文：晏常以羡补乏，人不加调，而所入自如。
现代文：刘晏常常用盈余补足，百姓不增加赋税，但国家收入一样多。

古文：第五琦始权盐佐军兴，晏代之，法益密，利无遗入。
现代文：从第五琦开始专卖食盐帮助发展军队，刘晏接替他，制度更加周密，管理没有漏洞。

古文：初，岁收缗钱六十万，末乃什之，计岁入千二百万，而榷居太半，民不告勤。
现代文：开始，每年收入六十万贯钱，末了是这的十倍，总计国家收入一千二百万贯钱，盐业占了大半，人民没有怨言。

古文：京师盐暴贵，诏取三万斛以赡关中，自扬州四旬至都，人以为神。
现代文：京城盐价暴涨，有诏调三万斛补充关中，从扬州四十天就到了京城，人们认为他有神通。

古文：至湖峤荒险处，所出货皆贱弱，不偿所转，晏悉储淮、楚间，贸铜易薪，岁铸缗钱十余万。
现代文：湖泊山区荒凉陡峭的地方，出产的货物价廉利少，抵不过运费，刘晏都储存在淮河、楚地，换铜和柴每年铸钱十多万贯。

古文：其措置纤悉如此。
现代文：他的安排细致到这样。

古文：诸道巡院，皆募驶足，置驿相望，四方货殖低昂及它利害，虽甚远，不数日即知，是能权万货重轻，使天下无甚贵贱而物常平，自言如见钱流地上。
现代文：各道的巡院，都招募快骑。隔不远就设驿站，各地物价高低，和其他情报，在很远，不几天就知道了，这样就能够调节物价高低，让全国物价没有大起大落而保持平稳，他自称如同看见钱在全国流动。

古文：每朝谒，马上以鞭算。
现代文：每次上朝，骑在马上都用鞭计算。

古文：质明视事，至夜分止，虽休澣不废。
现代文：天一亮就办公，到半夜才休息。即使休假也不停止。

古文：事无闲剧，即日剖决无留。
现代文：公事不论紧急与否，当天处理没有遗留。

古文：所居修行里，粗朴庳陋，饮食俭狭，室无媵婢。
现代文：住在修行里，朴素简陋，伙食俭朴，家中没有小妾婢女。

古文：然任职久，势轧宰相，要官华使多出其门。自江淮茗橘珍甘，常与本道分贡，竞欲先至，虽封山断道，以禁前发，晏厚赀致之，常冠诸府，由是媢怨益多。
现代文：但任要职时间长了，威信相当宰相，高官显职多是他的门生，长江淮河一带的茶叶、柑橘、奇珍、美味，常常和当地分别进贡，抢着想先送到，虽然当地截断交通，禁止在本地进贡前运出。刘晏出高价买到，常抢到各地之前。因此妒忌怨恨的人更多了。

古文：馈谢四方有名士无不至，其有口舌者，率以利啖之，使不得有所訾短。
现代文：各地有名人士他没有不赠送答谢的，其中敢说话的，他都给以好处，使他们不会说坏话。

古文：故议者颇言晏任数固恩。
现代文：因此议论多数说刘晏耍弄权术保持地位。

古文：大历时政因循，军国皆仰晏，未尝检质。
现代文：大历年间沿用旧政，国家军队行政开支都靠刘晏，不曾检点节制。

古文：德宗立，言者屡请罢转运使，晏亦固辞，不许。
现代文：唐德宗即位，进谏的多次请求撤销转运使，刘晏也坚决辞职，皇帝不答应。

古文：又加关内河东三川转运、盐铁及诸道青苗使。
现代文：又加封为关内、河东、三川的转运、盐铁使和各道青苗使。

古文：始，杨炎为吏部侍郎，晏为尚书，盛气不相下。
现代文：当初，杨炎任吏部侍郎，刘晏任吏部尚书，都斗气不买账。

古文：晏治元载罪，而炎坐贬。
现代文：刘晏审讯元载案件，杨炎被牵连贬官。

古文：及炎执政，衔宿怒，将为载报仇。
现代文：到杨炎掌权，记旧仇，想为元载报仇。

古文：先是，帝居东宫，代宗宠独孤妃，而爱其子韩王。
现代文：此前，唐德宗做太子时，唐代宗宠爱独孤妃，因此宠爱她的儿子韩王。

古文：宦人刘清潭与嬖幸请立妃为后，且言王数有符异，以摇东宫。
现代文：宦官刘清潭和皇帝亲信请求立独孤妃为皇后，并说韩王多次有吉兆，想废黜太子。

古文：时妄言晏与谋。
现代文：当时流言说刘晏参与了谋划。

古文：至是，炎见帝流涕曰： 赖祖宗神灵，先帝与陛下不为贼臣所间，不然，刘晏、黎干摇动社稷，凶谋果矣。
现代文：到这时，杨炎拜见皇帝流着眼泪说： 靠祖宗有灵，先皇和皇帝没有被奸臣离间，不是这样，刘晏、黎危害国家的阴谋就得逞了。

古文：今干伏辜而晏在，臣位宰相，不能正其罪，法当死。 
现代文：现黎治罪但刘晏还在任，我任宰相，不能惩罚他的罪恶，罪该万死。 

古文：崔祐甫曰： 陛下已廓然大赦，不当究飞语，致人于罪。 
现代文：崔甫说： 皇上已大赦天下，不应听信谗言，判人有罪。 

古文：硃泚、崔宁力相解释，宁尤切至。
现代文：朱氵此、崔宁也极力帮他说话，崔宁尤其话说得重。

古文：炎怒，斥宁于外，遂罢晏使。
现代文：杨炎发怒，把崔宁贬出京城，于是罢免了刘晏的使职。

古文：坐新故所交簿物抗谬，贬忠州刺史，中官护送。
现代文：又因呈交账簿和实物不合，被贬为忠州刺史，由宦官押送。

古文：炎必欲傅其罪，知庾准与晏素憾，乃擢为荆南节度使。
现代文：杨炎一心要罗织他的罪状，知道庾准和刘晏有旧仇，就提升他任荆南节度使。

古文：准即奏晏与硃泚书，语言怨望，又搜卒，擅取官物，胁诏使，谋作乱。
现代文：庾准就奏报刘晏给朱氵此写信，有很多不满的话，又选练军队，擅自拿走公物，威胁传诏使者，想反叛。

古文：炎证成之。
现代文：杨炎作证使罪状成立了。

古文：建中元年七月，诏中人赐晏死，年六十五。
现代文：建中三年七月，有诏命宦官处死刘晏，享年六十五岁。

古文：后十九日，赐死诏书乃下，且暴其罪。家属徙岭表，坐累者数十人，天下以为冤。
现代文：死后十几天，处死刘晏的诏书才发出，并宣布了他的罪状，他家亲人被发配到岭南，朝中受牵连的有几十人，全国都认为冤枉。

古文：时炎兼删定使，议籍没，众论不可，乃止。
现代文：当时杨炎兼任删定使，提议没收家产，众人认为不应该，才不提了。

古文：然已命簿录其家，唯杂书两乘，米麦数斛，人服其廉。
现代文：但已经命官员清点了家产，只有各种书两车，粮食几斛，人们都佩服刘晏的清廉。

古文：淄青节度使李正己表诛晏太暴，不加验实，先诛后诏，天下骇惋，请还其妻子。
现代文：淄青节度使李正己上奏说杀刘晏太过分，没有验证事实，先杀后下诏，全国人都吃惊惋惜，请求把他的妻子儿女接回来。

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：兴元初，帝浸寤，乃许归葬。
现代文：兴元初年，皇帝渐渐醒悟，才准许她们回来安葬刘晏。

古文：贞元五年，遂擢晏子执经为太常博士，宗经秘书郎。
现代文：贞元五年，又任命刘晏的儿子刘执经为太常博士、刘宗经为秘书郎。

古文：执经还官，求追命，有诏赠郑州刺史，又加司徒。
现代文：刘执经捐出官职，请求追赠父亲，皇帝下诏追赠刘晏为郑州刺史，又加封为司徒。

古文：晏殁二十年，而韩洄、元琇、裴腆、李衡、包佶、卢徵、李若初继掌财利，皆晏所辟用，有名于时。
现代文：刘晏死后二十年，韩氵回、元、裴腆、李衡、包佶、卢徵、李若初相继执掌财权，都是刘晏提拔的，在当时都有名气。

古文：晏既被诬，而旧吏推明其功。
现代文：刘晏被诬陷后，旧日部下称赞他的功劳。

古文：陈谏以为管、萧之亚，著论纪其详，大略以 开元、天宝间天下户千万，至德后残于大兵，饥疫相仍，十耗其九，至晏充使，户不二百万。
现代文：陈谏认为他是管仲、萧何以后第一人，写文章详细论述，大意是： 开元、天宝年间全国住户一千万，至德年后因大战乱，饥荒瘟疫，十去其九，到刘晏任使职，住户不到二百万。

古文：晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡。
现代文：刘晏全盘考虑全国开支，细心考察州县灾情，免赋赈灾，不让人民逃荒死亡。

古文：初，州县取富人督漕輓，谓之 船头 ；主邮递，谓之 捉驿 ；税外横取，谓之 白著 。
现代文：起初，州县派富户督办漕运，称作 船头 ；掌管传递，称作 捉驿 ；在赋税之外乱收刮，称作 白著 。

古文：人不堪命，皆去为盗贼。
现代文：人民忍受不了欺压，都跑去当强盗。

古文：上元、宝应间，如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮，十余年乃定。
现代文：像上元、宝应年间，袁晁、陈庄、方倩、许钦等人在江淮造反，十几年才平定。

古文：晏始以官船漕，而吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度。
现代文：从刘晏开始用官船漕运，命官吏主持驿站事务，免除杂税，制定了食盐专卖制度，来补充收入。

古文：起广德二年，尽建中元年，黜陟使实天下户，收三百余万。
现代文：从广德二年到建中元年，黜陟使调查天下户数，增加了三百多万。

古文：王者爱人，不在赐与，当使之耕耘织纴，常岁平敛之，荒年蠲救之，大率岁增十之一。
现代文：帝王爱护人民，不在于赏赐，应让他们能耕种纺织，丰年平价收购，灾年免赋赈灾，大约每年增加户数十分之一。

古文：而晏尤能时其缓急而先后之。
现代文：刘晏尤其能掌握紧急与否来安排先后。

古文：每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰： 蠲某物，贷某户。 
现代文：每当州县饥荒减产的苗头出现，就根据官府的盈余，先行命令说 ：免某种赋，免某类户的赋。 

古文：民未及困，而奏报已行矣。
现代文：人民没有到困境，而报告已送上了。

古文：议者或讥晏不直赈救，而多贱出以济民者，则又不然。
现代文：有议论批评刘晏不直接赈灾，而多半贱卖来救济人民，这是不对的。

古文：善治病者，不使至危惫；善救灾者，勿使至赈给。
现代文：善于治病的，不让病人到危险状态；善于救灾的，也不让人民到需要赈救的地步。

古文：故赈给少则不足活人，活人多则阙国用，国用阙则复重敛矣；又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，虽刀锯在前不可禁。
现代文：因赈救少不能养活灾民，救治的人多，国家用度又缺乏了，国家用度缺乏又需要收重赋税；再说赈救近似白拿，下级官吏做手脚，强者所得多，弱者所得少，即使摆着刑具也不能阻止。

古文：以为二害。
现代文：可认为有两大弊病。

古文：灾沴之乡，所乏粮耳，它产尚在，贱以出之，易其杂货，因人之力，转于丰处，或官自用，则国计不乏；多出菽粟，恣之粜运，散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱。
现代文：受灾的地方，缺乏的只是粮食，其他出产还有，贱卖粮食，买当地各种产品，利用人力，运到丰收地区，或者当地官府自己使用，国家开支不致缺乏；可以多支出粮食，让商人贩卖，分散进入村镇，贫穷的农户，不能上集市，辗转也能得到好处，自然免除了阻隔和饥饿，不需命令。

古文：以功加检校尚书右仆射。卒，赠司空。
现代文：可认为有两大优点。刘晏又采用了常平法，丰年就高价收购，灾年就低价卖出，一般各州都曾储存粮食三百万斛。

古文：第五琦，字禹珪，京兆长安人。
现代文：这难道不是人们所说的对国家有功劳的人吗！ 第五琦字禹珪，京兆长安人。

古文：少以吏干进，颇能言强国富民术。
现代文：年轻时就以任职干练而被提拔，颇能谈论强国富民的大道理。

古文：天宝中，事韦坚。
现代文：天宝年间，在韦坚手下任职。

古文：坚败，不得调。
现代文：后韦坚被陷害，第五琦也不得升调。

古文：久之，为须江丞，太守贺兰进明才之。
现代文：过了很久才当上了须江县丞，太守贺兰进明颇器重他的才能。

古文：安禄山反，进明徙北海，奏琦为录事参军事。
现代文：安禄山反叛，贺兰进明调驻北海，向玄宗奏请，提升第五琦为录事参军。

古文：时贼已陷河间、信都，进明未战，玄宗怒，遣使封刀趣之，曰： 不亟进兵，即斩首。 
现代文：此时安禄山已攻陷河间、信都等地，贺兰进明未派兵抗御，玄宗大怒，派遣使臣持刀赶来宣旨说 ：你若不火速发兵，立即斩首。 

古文：进明惧，不知所出。
现代文：贺兰进明十分恐惧，不知道该怎么办。

古文：琦劝厚以财募勇士，出贼不意。如其计，复收所陷郡。
现代文：第五琦便建议用厚金招募勇士，出其不意奇袭贼军，贺兰进明采用其计，果然收复了失陷的郡县。

古文：肃宗驻彭原，进明遣琦奏事，既谒见，即陈： 今之急在兵，兵强弱在赋，赋所出以江淮为渊。
现代文：肃宗驻彭原时，贺兰进明派第五琦上朝奏事，肃宗接见了他，他陈奏道 ：现在是朝廷急需用兵之时，然而军队的强弱在于赋税，赋税多出于江淮一带。

古文：若假臣一职，请悉东南宝赀，飞饷函、洛，惟陛下命。 
现代文：倘若能授我一职，我可以收尽东南的财富，立即支援函、洛前线，只待陛下下令。 

古文：帝悦，拜监察御史、句当江淮租庸使。
现代文：肃宗听后大喜，拜授第五琦为监察御史、兼江淮租庸使。

古文：迁司虞员外郎、河南等五道支度使。
现代文：又提升他为虞员外郎、河南等五道支度使。

古文：迁司金郎中，兼侍御史、诸道盐铁铸钱使。
现代文：后再升迁司金郎中，兼御史、诸道盐铁铸钱使。

古文：盐铁名使，自琦始。
现代文：盐铁收税官，从第五琦开始。

古文：进度支郎中，兼御史中丞。
现代文：之后他又升任度支郎中，兼御使中丞。

古文：当军兴，随事趣办，人不益赋而用以饶，于是迁户部侍郎、判度支，河南等道支度、转运、租庸、盐铁、铸钱、司农、太府出纳、山南东西、江西、淮南馆驿等使。
现代文：当时正处于战争年代，他遇事速办，使人民不增加负担而国家费用宽裕，于是迁升为户部侍郎、判度支，河南等道支度、转运、租庸、盐铁、铸铁、司农、太府出纳，山南东西二道、江西、淮南馆驿等使。

古文：乾元二年，进同中书门下平章事。
现代文：乾元二年，又升迁为中书门下平章事。

古文：初，琦请铸乾元重宝钱，以一代十。
现代文：当初，第五琦请奏铸造乾元重宝钱，以一个钱代替十个钱用。

古文：既当国，又铸重规，一代五十。
现代文：当他做了国家大臣之后，又铸造了更大的钱币，以一个钱代替五十个钱。

古文：会物价腾踊，饿馑相望，议者以为非是，诏贬忠州长史。
现代文：适逢当时物价猛涨，百姓饥馑，怨声载道，非议者认为是他的过错。皇帝于是下诏将他贬为忠州长史。

古文：会有告琦纳金者，遣御史驰按，琦辞曰： 位宰相，可自持金邪？
现代文：接着又有人控告第五琦接受贿赂，皇帝便派御史火速赶来查究。第五琦申辩说 ：我身为宰相，难道自己还贪污受贿吗？

古文：若付受有状，请归罪有司。 
现代文：如果你能拿出行贿受贿的证据，请有关官员定我的罪。 

古文：御史不晓，以为具服，狱上之，遂长流夷州。
现代文：御史不明真相，以为他全部招认，就将他定了罪，送到夷州长期流放。

古文：宝应初，起为朗州刺史，有异政，拜太子宾客。
现代文：宝应初年，第五琦被起用为朗州刺史，政绩突出，又授官为太子宾客。

古文：吐蕃盗京师，郭子仪表为粮料使，兼御史大夫、关内元帅副使。
现代文：吐蕃偷袭京都，郭子仪举荐他为粮料使，兼御史大夫、关内元帅副使。

古文：改京兆尹。俄加判度支、铸钱、盐铁、转运、常平等使。
现代文：后又改任京兆尹，不久又加封他为判度支、铸钱、盐铁、转运、常平等使。

古文：累封扶风郡公。
现代文：加封他为扶风郡公。

古文：复以户部侍郎兼京兆尹。
现代文：又以户部侍郎兼京兆尹。

古文：坐与鱼朝恩善，贬括州刺史。
现代文：后由于他和鱼朝恩关系密切，受株连贬为括州刺史。

古文：徙饶、湖二州。
现代文：先后转调饶、湖二州刺史。

古文：复为太子宾客、东都留守。
现代文：后又任太子宾客、东都留守。

古文：德宗素闻其才，将复用，召之。
现代文：德宗久闻第五琦的才干，打算再用他，便下诏书召他回京。

古文：会卒，年七十一，赠太子少保。
现代文：不料他却去世了，享年七十一岁，追赠他为太子少保。

