刘第五班王李刘晏，字士安，曹州南华人。
玄宗封泰山，晏始八岁，献颂行在，帝奇其幼，命宰相张说试之，说曰： 国瑞也。 
即授太子正字。
公卿邀请旁午，号神童，名震一时。
天宝中，累调夏令，未尝督赋，而输无逋期。
举贤良方正，补温令，所至有惠利可纪，民皆刻石以传。
再迁侍御史。
禄山乱，避地襄阳。
永王璘署晏右职，固辞。
移书房琯，论封建与古异， 今诸王出深宫，一旦望桓、文功，不可致。 
诏拜度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事。
晏至吴郡而璘反，乃与采访使李希言谋拒之。
希言假晏守余杭，会战不利，走依晏。
晏为陈可守计，因发义兵坚壁。
会王败，欲转略州县，闻晏有备，遂自晋陵西走。
终不言功。
召拜彭原太守，徙陇、华二州刺史，迁河南尹。
时史朝义盗东都，乃治长水。
进户部侍郎，兼御史中丞、度支铸钱盐铁等使。
京兆尹郑叔清、李齐物坐残挚罢，诏晏兼京兆尹。
总大体不苛，号称职。
会司农卿严庄下狱，已而释，诬劾晏漏禁中语，宰相萧华亦忌之，贬通州刺史。
代宗立，复为京兆尹、户部侍郎，领度支、盐铁、转运、铸钱、租庸使。
晏以户部让颜真卿，改国子祭酒。
又以京兆让严武，即拜吏部尚书、同中书门下平章事，使如故。
坐与程元振善，罢为太子宾客。
俄进御史大夫，领东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使。
时大兵后，京师米斗千钱，禁膳不兼时，甸农挼穗以输。
晏乃自按行，浮淮、泗，达于汴，入于河。
右循底柱、硖石，观三门遗迹；至河阴、巩、洛，见宇文恺梁公堰，厮河为通济渠，视李杰新堤，尽得其病利。
然畏为人牵制，乃移书于宰相元载，以为： 大抵运之利与害各有四：京师三辅，苦税入之重，淮、湖粟至，可减徭赋半，为一利；东都雕破，百户无一存，若漕路流通，则聚落邑廛渐可还定，为二利；诸将有不廷，戎虏有侵盗，闻我贡输错入，军食丰衍，可以震耀夷夏，为三利；若舟车既通，百货杂集，航海梯峤，可追贞观、永徽之盛，为四利。
起宜阳、熊耳，虎牢、成皋五百里，见户才千余，居无尺椽，爨无盛烟，兽游鬼哭，而使转车輓漕，功且难就，为一病；河、汴自寇难以来，不复穿治，崩岸灭木，所在廞淤，涉泗千里，如罔水行舟，为二病；东垣、底柱，渑池、北河之间六百里，戍逻久绝，夺攘奸宄，夹河为薮，为三病；淮阴去蒲坂，亘三千里，屯壁相望，中军皆鼎司元侯，每言衣无纩，食半菽，輓漕所至，辄留以馈军，非单车使者折简书所能制，为四病。 
载方内擅朝权，既得书，即尽以漕事委晏，故晏得尽其才。
岁输始至，天子大悦，遣卫士以鼓吹迓东渭桥，驰使劳曰： 卿，朕酂侯也。 
凡岁致四十万斛，自是关中虽水旱，物不翔贵矣。
再迁吏部尚书，又兼益湖南、荆南、山南东道转运、常平、铸钱使，与第五琦分领天下金谷。
又知吏部三铨事，推处最殿分明，下皆忄習伏。
元载得罪，诏晏鞫之。
晏畏载党盛，不敢独讯，更敕李涵等五人与晏杂治。
王缙得免死，晏请之也。
常衮执政，忌晏有公望，乃言晏旧德，当师长百僚，用为左仆射，实欲夺其权。
帝以计务方治，诏以仆射领使如旧。
初，晏分置诸道租庸使，慎简台阁士专之。
时经费不充，停天下摄官，独租庸得补署，积数百人，皆新进锐敏，尽当时之选，趣督倚办，故能成功。
虽权贵干请，欲假职仕者，晏厚以禀入奉之，然未尝使亲事，是以人人劝职。
尝言： 士有爵禄，则名重于利；吏无荣进，则利重于名。 
故检劾出纳，一委士人，吏惟奉行文书而已。
所任者，虽数千里外，奉教令如目前，频伸谐戏不敢隐。
惟晏能行之，它人不能也。
代宗尝命考所部官吏善恶，刺史有罪者，五品以上辄系劾，六品以下杖然后奏。
李灵耀反，河南节帅或不奉法，擅征赋，州县益削。
晏常以羡补乏，人不加调，而所入自如。
第五琦始权盐佐军兴，晏代之，法益密，利无遗入。
初，岁收缗钱六十万，末乃什之，计岁入千二百万，而榷居太半，民不告勤。
京师盐暴贵，诏取三万斛以赡关中，自扬州四旬至都，人以为神。
至湖峤荒险处，所出货皆贱弱，不偿所转，晏悉储淮、楚间，贸铜易薪，岁铸缗钱十余万。
其措置纤悉如此。
诸道巡院，皆募驶足，置驿相望，四方货殖低昂及它利害，虽甚远，不数日即知，是能权万货重轻，使天下无甚贵贱而物常平，自言如见钱流地上。
每朝谒，马上以鞭算。
质明视事，至夜分止，虽休澣不废。
事无闲剧，即日剖决无留。
所居修行里，粗朴庳陋，饮食俭狭，室无媵婢。
然任职久，势轧宰相，要官华使多出其门。自江淮茗橘珍甘，常与本道分贡，竞欲先至，虽封山断道，以禁前发，晏厚赀致之，常冠诸府，由是媢怨益多。
馈谢四方有名士无不至，其有口舌者，率以利啖之，使不得有所訾短。
故议者颇言晏任数固恩。
大历时政因循，军国皆仰晏，未尝检质。
德宗立，言者屡请罢转运使，晏亦固辞，不许。
又加关内河东三川转运、盐铁及诸道青苗使。
始，杨炎为吏部侍郎，晏为尚书，盛气不相下。
晏治元载罪，而炎坐贬。
及炎执政，衔宿怒，将为载报仇。
先是，帝居东宫，代宗宠独孤妃，而爱其子韩王。
宦人刘清潭与嬖幸请立妃为后，且言王数有符异，以摇东宫。
时妄言晏与谋。
至是，炎见帝流涕曰： 赖祖宗神灵，先帝与陛下不为贼臣所间，不然，刘晏、黎干摇动社稷，凶谋果矣。
今干伏辜而晏在，臣位宰相，不能正其罪，法当死。 
崔祐甫曰： 陛下已廓然大赦，不当究飞语，致人于罪。 
硃泚、崔宁力相解释，宁尤切至。
炎怒，斥宁于外，遂罢晏使。
坐新故所交簿物抗谬，贬忠州刺史，中官护送。
炎必欲傅其罪，知庾准与晏素憾，乃擢为荆南节度使。
准即奏晏与硃泚书，语言怨望，又搜卒，擅取官物，胁诏使，谋作乱。
炎证成之。
建中元年七月，诏中人赐晏死，年六十五。
后十九日，赐死诏书乃下，且暴其罪。家属徙岭表，坐累者数十人，天下以为冤。
时炎兼删定使，议籍没，众论不可，乃止。
然已命簿录其家，唯杂书两乘，米麦数斛，人服其廉。
淄青节度使李正己表诛晏太暴，不加验实，先诛后诏，天下骇惋，请还其妻子。
不报。
兴元初，帝浸寤，乃许归葬。
贞元五年，遂擢晏子执经为太常博士，宗经秘书郎。
执经还官，求追命，有诏赠郑州刺史，又加司徒。
晏殁二十年，而韩洄、元琇、裴腆、李衡、包佶、卢徵、李若初继掌财利，皆晏所辟用，有名于时。
晏既被诬，而旧吏推明其功。
陈谏以为管、萧之亚，著论纪其详，大略以 开元、天宝间天下户千万，至德后残于大兵，饥疫相仍，十耗其九，至晏充使，户不二百万。
晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡。
初，州县取富人督漕輓，谓之 船头 ；主邮递，谓之 捉驿 ；税外横取，谓之 白著 。
人不堪命，皆去为盗贼。
上元、宝应间，如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮，十余年乃定。
晏始以官船漕，而吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度。
起广德二年，尽建中元年，黜陟使实天下户，收三百余万。
王者爱人，不在赐与，当使之耕耘织纴，常岁平敛之，荒年蠲救之，大率岁增十之一。
而晏尤能时其缓急而先后之。
每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰： 蠲某物，贷某户。 
民未及困，而奏报已行矣。
议者或讥晏不直赈救，而多贱出以济民者，则又不然。
善治病者，不使至危惫；善救灾者，勿使至赈给。
故赈给少则不足活人，活人多则阙国用，国用阙则复重敛矣；又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，虽刀锯在前不可禁。
以为二害。
灾沴之乡，所乏粮耳，它产尚在，贱以出之，易其杂货，因人之力，转于丰处，或官自用，则国计不乏；多出菽粟，恣之粜运，散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱。
以功加检校尚书右仆射。卒，赠司空。
第五琦，字禹珪，京兆长安人。
少以吏干进，颇能言强国富民术。
天宝中，事韦坚。
坚败，不得调。
久之，为须江丞，太守贺兰进明才之。
安禄山反，进明徙北海，奏琦为录事参军事。
时贼已陷河间、信都，进明未战，玄宗怒，遣使封刀趣之，曰： 不亟进兵，即斩首。 
进明惧，不知所出。
琦劝厚以财募勇士，出贼不意。如其计，复收所陷郡。
肃宗驻彭原，进明遣琦奏事，既谒见，即陈： 今之急在兵，兵强弱在赋，赋所出以江淮为渊。
若假臣一职，请悉东南宝赀，飞饷函、洛，惟陛下命。 
帝悦，拜监察御史、句当江淮租庸使。
迁司虞员外郎、河南等五道支度使。
迁司金郎中，兼侍御史、诸道盐铁铸钱使。
盐铁名使，自琦始。
进度支郎中，兼御史中丞。
当军兴，随事趣办，人不益赋而用以饶，于是迁户部侍郎、判度支，河南等道支度、转运、租庸、盐铁、铸钱、司农、太府出纳、山南东西、江西、淮南馆驿等使。
乾元二年，进同中书门下平章事。
初，琦请铸乾元重宝钱，以一代十。
既当国，又铸重规，一代五十。
会物价腾踊，饿馑相望，议者以为非是，诏贬忠州长史。
会有告琦纳金者，遣御史驰按，琦辞曰： 位宰相，可自持金邪？
若付受有状，请归罪有司。 
御史不晓，以为具服，狱上之，遂长流夷州。
宝应初，起为朗州刺史，有异政，拜太子宾客。
吐蕃盗京师，郭子仪表为粮料使，兼御史大夫、关内元帅副使。
改京兆尹。俄加判度支、铸钱、盐铁、转运、常平等使。
累封扶风郡公。
复以户部侍郎兼京兆尹。
坐与鱼朝恩善，贬括州刺史。
徙饶、湖二州。
复为太子宾客、东都留守。
德宗素闻其才，将复用，召之。
会卒，年七十一，赠太子少保。
