古文：乡饮酒之礼。主人就先生而谋宾、介。
现代文：乡饮酒的礼仪：主人至先生处商定宾、介的人选。

古文：主人戒宾，宾拜辱；主人答拜，乃请宾。
现代文：主人前往告请宾；宾拜谢主人屈尊驾临。

古文：宾礼辞，许。
现代文：主人对宾答拜，于是致辞请宾赴席。

古文：主人再拜，宾答拜。
现代文：宾推辞一番，许诺。主人两拜，宾答拜。

古文：主人退，宾拜辱。
现代文：主人告退，宾拜谢主人的屈尊来临。

古文：介亦如之。
现代文：主人请介的仪式亦与此相同。

古文：乃席宾、主人、介、众宾之席，皆不属焉。
现代文：于是为宾、主人、介布席。众宾之席，相互独立，不相连接。

古文：尊两壶于房户间，斯禁，有玄酒，在西。
现代文：在东房与室两户间布设两只酒壶，壶下以斯禁相承。玄酒在西边。

古文：设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
现代文：在酒禁南朝东设置一篚。两只壶上各放置一只酒勺。

古文：设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣。
现代文：在东阶的东南方设洗，洗南北的长度与堂深相等，东西与屋的东翼相对。

古文：水在洗东，篚在洗西，南肆。
现代文：水设置在洗东边，篚在洗西边，向南陈放。

古文：羹定，主人速宾，宾拜辱，主人答拜。
现代文：肉已煮熟。主人前往召请宾，宾拜谢主人的屈尊驾临，主人对宾答拜。

古文：还，宾拜辱。
现代文：退出时，宾又一次拜谢主人的屈驾来临。

古文：介亦如之。宾及众宾皆从之。
现代文：召请介的仪式亦与此相同，宾和众宾随后面至。

古文：主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜；拜介，介答拜；揖众宾。
现代文：主人与一位相礼人到乡学的大门外迎宾，对宾两拜，宾答拜。拜迎介，介答拜。又对众宾一揖。

古文：主人揖，先入。
现代文：主人揖请诸宾客后，先进大门入内。

古文：宾厌介，入门左；介厌众宾，入；众宾皆入门左；北上。
现代文：宾长揖请介，从门西侧入内。

古文：主人与宾三揖，至于阶，三让。
现代文：主人与宾相对三揖，到达阶前。

古文：主人升，宾升。
现代文：相互谦让三番，主人上堂，宾亦上堂。

古文：主人阼阶上当楣北面再拜。
现代文：主人在阼阶上方对着屋前梁的地方面朝北两拜。

古文：宾西阶上当楣北面答拜。
现代文：宾则在西阶上方对着屋前梁的地方面朝北答拜。

古文：主人坐取爵于篚，降洗。
现代文：主人坐下，从篚中取酒爵，下堂洗爵。

古文：宾降。
现代文：宾亦下堂。

古文：主人坐奠爵于阶前，辞。宾对。
现代文：主人在阶前坐下，把酒爵放置地上，辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。

古文：主人坐取爵，兴，适洗，南面坐，奠爵于篚下，盥洗，宾进东，北面辞洗。
现代文：主人坐下拿起酒爵，站起。到洗跟前，面朝南坐下，把酒爵放置于篚下，盥手洗爵。宾向东前行，面朝东北辞谢主人为己洗爵。

古文：主人坐奠爵于篚，兴对。
现代文：主人坐下，把爵放置于篚中，站起来对宾作答。

古文：宾复位，当西序，东面。
现代文：宾复归原位，在对着西序的地方面朝东站立。

古文：主人坐取爵，沃洗者西北面。
现代文：主人坐下拿起酒爵，沃洗人面朝西北为主人浇水盥洗。

古文：卒洗，主人壹揖，壹让。
现代文：洗爵完毕，主人与宾相对一揖，谦让一番，然后上堂。

古文：升。宾拜洗。
现代文：宾拜谢主人为己洗爵。

古文：主人坐奠爵，遂拜。
现代文：主人坐下，把爵放在地上，对宾一拜，下堂洗手。

古文：降盥。
现代文：宾下堂，主人辞谢。

古文：宾降，主人辞；宾对，复位，当西序。
现代文：宾对主人作答，复归原位，站在对着西序的地方。

古文：卒盥，揖让升。
现代文：主人洗完手，与宾相互作揖、谦让然后上堂。

古文：宾西阶上疑立。
现代文：宾在西阶的上方凝神端正站立。

古文：主人坐取爵，实之宾之席前，西北面献宾。
现代文：主人坐下取爵，斟满酒，到宾的席前面朝西北献宾。

古文：宾西阶上拜，主人少退。宾进受爵，以复位。
现代文：宾在西阶上方拜谢主人，主人稍稍退后，宾前行接过酒爵退回原位。

古文：主人阼阶上拜送爵，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方拜送爵，宾稍稍退后。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置席前。

古文：宾升席，自西方。乃设折俎。
现代文：宾从西边即席。有司设折俎于席前。

古文：主人阼阶东疑立。
现代文：主人在阼阶东边端正站立。

古文：宾坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴；右手取肺，却左手执本，坐，弗缭，右绝末以祭，尚左手，哜之，兴；加于俎，坐梲手，遂祭酒，兴；席末坐，啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。
现代文：下席，坐下把爵置于地上，一拜。口称美酒，手持爵站起。

古文：主人阼阶上答拜。
现代文：主人在阼阶的上方对宾答拜。

古文：宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：宾在西阶上方面向北坐下，干杯，起立。复又坐下将爵放置地上，随即一拜。

古文：主人阼阶上答拜。
现代文：然后手持爵起立。主人在阼阶上方对宾答拜。

古文：宾降洗，主人降。
现代文：宾下堂洗爵，主人随之下堂。

古文：宾坐奠爵，兴辞，主人对。
现代文：宾坐下将爵置于地上，站起辞谢主人，主人对宾作答。

古文：宾坐取爵，适洗南，北面。
现代文：宾坐下取爵在手，至洗的南边，面朝北方。

古文：主人阼阶东，南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。
现代文：主人在阼阶的东边面朝南致辞，谢宾洗爵，宾坐下把爵置于篚中，站起致答辞。

古文：主人复阼阶东，西面。
现代文：主人回到阼阶东边，面朝西站立。

古文：宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升。主人拜洗。
现代文：宾面朝东北洗手，然后从篚中取爵在手，洗爵完毕，像主人献宾时一样，与主人相互一揖一让，上堂。

古文：宾答拜，兴，降盥，如主人礼。宾实爵主人之席前，东南面酢主人。
现代文：主人拜宾对它的洗爵表示感谢。宾答拜主人，站起，下堂洗手，其仪节与主人献宾时相同。宾斟满酒，至主人席前面朝东南酢主人。

古文：主人阼阶上拜，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方拜宾，宾稍稍后退。

古文：主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵。
现代文：主人进前接过酒爵，回到自己的位子上。宾在西阶上方拜送爵。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置主人席前。

古文：主人升席自北方。
现代文：主人从北边即席。

古文：设折俎。
现代文：有司将折俎进放主人席前。

古文：祭如宾礼，不告旨。
现代文：祭酒、祭脯醢之仪与宾相同，不称赞酒美。

古文：自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：主人从席前至阼阶上方，面朝北坐下，干杯，站起。复又坐下放爵在地，随即一拜，然后手持爵起立。

古文：宾西阶上答拜。
现代文：宾在西阶上方答拜主人。

古文：主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒。
现代文：主人在东序端坐下，将爵放置地上，在阼阶上方面朝北两拜，把酒壶添满。

古文：宾西阶上答拜。
现代文：宾在西阶上方答拜主人。

古文：主人坐取觯于篚，降洗。
现代文：主人在篚中取觯在手，下堂洗觯。

古文：宾降，主人辞降。
现代文：宾随主人下堂，主人辞谢宾。

古文：宾不辞洗，立当西序，东面。
现代文：宾不辞谢主人洗爵，在堂下对着西序的地方面朝东站立。

古文：卒洗，揖让升。
现代文：主人洗觯完毕，与宾相互揖让上堂。

古文：宾西阶上疑立。
现代文：宾在西阶上方端正站立。

古文：主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
现代文：主人斟酒酬宾，在阼阶上方面朝北坐下，放觯在地，随即一拜，然后手持觯起立。

古文：宾西阶上答拜。
现代文：宾在西阶上方答拜主人。

古文：坐祭，遂饮，卒觯，兴；坐奠觯，遂拜，执觯兴。
现代文：主人坐下祭酒，然后饮酒，干杯后站起。坐下，置觯在地，随即一拜，手持觯起立。

古文：宾西阶上答拜。
现代文：宾在西阶上方答拜主人。

古文：主人降洗；宾降辞，如献礼，升，不拜洗。
现代文：主人下堂洗觯，宾随之下堂并辞谢，其仪式与献礼相同，上堂，不拜谢主人洗觯。

古文：宾西阶上立；主人实觯宾之席前，北面；宾西阶上拜；主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西；宾辞，坐取觯，复位；主人阼阶上拜送；宾北面坐奠觯于荐东，复位。
现代文：宾在西阶上方站定。主人斟满酒，到宾席前面朝北站立。宾在西阶上方拜主人。主人稍稍后退，待宾拜毕，前行，然后坐下，把觯放置于脯醢西边的地上。宾致辞谢主人，坐下，取觯在手，回到自己的位子。主人在阼阶上方拜送觯。宾面朝北坐下，把觯放于脯醢东边地上，然后回到自己的位子上。

古文：主人揖，降。
现代文：主人揖宾，下堂。

古文：宾降立于阶西，当序，东面。
现代文：宾下堂站立在西阶西侧正对西序的地方，面朝东。

古文：主人以介揖让升，拜如宾礼。
现代文：主人在东序端坐下，取爵在手，下堂洗爵。

古文：主人坐取爵于东序端，降洗；介降，主人辞降；介辞洗，如宾礼，升，不拜洗。
现代文：介下堂，主人辞谢介下堂，介辞谢主人洗爵，都与献宾之仪相同。介不拜谢主人洗爵。

古文：介西阶上立。
现代文：介在西阶上方站立。

古文：主人实爵介之席前，西南面献介。
现代文：主人斟满酒，到介的席前面朝西南献介。

古文：介西阶上北面拜，主人少退；介进，北面受爵，复位。主人介右北面拜送爵，介少退。
现代文：介在西阶上方面朝北拜主人，主人稍稍后退。介前行，面朝北接爵，回到自己的位子，主人在介右边面朝北拜送爵，介稍后退。

古文：主人立于西阶东。
现代文：主人站立于西阶东边。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置介的席前。

古文：介升席自北方，设折俎。
现代文：介从北边即席，有司设折俎。

古文：祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：介祭脯醢、祭肺、祭酒，与宾仪节相同，但不尝肺，不尝酒，不称赞酒美。从南边下席，面朝北坐下，干杯后起立。坐下，置爵于地上，随即一拜，手执爵站起。

古文：主人介右答拜。
现代文：主人在介右边对介答拜。

古文：介降洗，主人复阼阶，降辞如初。卒洗，主人盥。
现代文：介下堂洗爵。主人回到阼阶的位置，下堂辞谢，其仪节与宾醉主人时相同。

古文：介揖让升，授主人爵于两楹之间。
现代文：介洗爵完毕，主人洗手。介与主人一揖一让上堂，在堂上两楹之间把爵授与主人。

古文：介西阶上立。
现代文：介立在西阶的上方。

古文：主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：主人斟酒，酢于西阶上方。主人在介右边坐下，把爵置于地上，随即一拜，手持爵起立。

古文：介答拜。
现代文：介答拜主人。

古文：主人坐祭，遂饮，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。
现代文：主人坐祭酒，随即饮酒，干杯后起立。坐下，把爵放置地上，随之一拜，执爵起立。

古文：介答拜。
现代文：介答拜主人。

古文：主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒；介答拜。
现代文：主人坐下，把爵放置于西楹南边，在介右边两拜，往壶中添酒。介答拜主人。

古文：主人复阼阶，揖降，介降立于宾南。
现代文：主人回到阼阶的位置，揖，下堂。介下堂站立在宾的南边。

古文：主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜。
现代文：主人面朝西拜众宾三次，众宾皆答主人一拜。

古文：主人揖升，坐取爵于西楹下；降洗，升实爵，于西阶上献众宾。
现代文：主人揖，上堂，在西楹下坐下，取爵在手，下堂洗爵，然后上堂斟酒，在西阶的上方献众宾。

古文：众宾之长升拜受者三人，主人拜送。
现代文：众宾中年长者三人上堂拜受爵，主人拜送爵。

古文：坐祭，立饮，不拜既爵；授主人爵，降复位。
现代文：这三人坐着祭祀，站立饮酒，干杯后不拜，将空爵还授与主人，下堂回到原位。

古文：众宾献，则不拜受爵，坐祭，立饮。
现代文：主人献众宾，众宾则不拜而受爵，坐着祭祀，站立饮酒。

古文：每一人献，则荐诸其席。
现代文：主人对众宾年长者三人中每一人献酒，有司都要把脯醢进置其席前。

古文：众宾辩有脯醢。
现代文：其他众宾亦都要荐脯醢。

古文：主人以爵降，奠于篚。
现代文：主人持爵下堂，把爵放置篚中。

古文：揖让升，宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席。
现代文：主人与宾揖让上堂，宾长揖请介上堂，介亦长揖请众宾上堂，众宾依序上堂，即席。

古文：一人洗，升，举觯于宾。
现代文：主人之吏一人洗觯，升堂举觯授宾。

古文：实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末答拜；坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾答拜。
现代文：举觯者斟酒，在西阶上方坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。宾在席末端答拜，举觯者坐下祭酒，然后饮酒，干杯后站起。夏又坐下，放觯在地，随即一拜，执觯站起。宾答拜。

古文：降洗，升，实觯，立于西阶上宾拜；进坐奠觯于荐西，宾辞，坐受以兴。
现代文：宾辞谢，坐下接受觯，持静起立。

古文：举觯者西阶上拜送，宾坐奠觯于所。
现代文：举觯者在西阶上方拜送觯。宾坐下，把觯放置于脯醢西边。

古文：举觯者降。
现代文：举觯人下堂。

古文：设席于堂廉，东上。
现代文：在堂的侧边设席，以东为上首。

古文：工四人，二瑟，瑟先。
现代文：乐工四人，其中二人鼓瑟，鼓瑟者在前。

古文：相者二人，皆左何瑟，后首，挎越，内弦，右手相。
现代文：相者二人，皆左手荷瑟，瑟首在后，把手指伸进瑟下孔中持瑟，瑟弦朝里，以右手扶持乐工。

古文：乐正先升，立于西阶东。
现代文：乐正先上堂，站立在西阶上东边。

古文：工入，升自西阶。北面坐。
现代文：乐工入内，从西阶上堂，面朝北坐下。

古文：相者东面坐，遂授瑟，乃降。
现代文：相者面朝东坐下把瑟授与鼓瑟的乐工，然后下堂。

古文：工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。
现代文：乐工演唱《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。

古文：卒歌，主人献工。
现代文：演唱毕，主人向乐工献酒。

古文：工左瑟，一人拜，不兴，受爵。
现代文：乐工把瑟放在左边，乐工中为首者一人拜主人，不起立，受爵。

古文：主人阼阶上拜送爵。
现代文：主人在阼阶上方拜送爵。

古文：荐脯醢。
现代文：有司把脯醢进置其席前。

古文：使人相祭。
现代文：使相者赞助他祭酒、祭脯醢。

古文：工饮，不拜既爵，授主人爵。众工则不拜，受爵，祭，饮辩有脯醢，不祭。
现代文：乐工饮酒干杯后不拜，把空爵还授主人，其余众乐工则不拜，受爵，祭酒后饮之。每人献时都有脯醢，但不祭脯醢。

古文：大师则为之洗。
现代文：其中若有大师，则为他洗爵。

古文：宾、介降，主人辞降。
现代文：宾介要随从主人下堂，主人辞谢宾介下堂。

古文：工不辞洗。
现代文：乐工不辞激主人洗爵。

古文：笙入堂下，磬南，北面立，乐《南陔》、《白华》、《华黍》。
现代文：吹笙人入内，站立在堂下击磐者南边，面朝北。吹笙人演奏《南陔》、《白华》、《华黍》。

古文：主人献之于西阶上。
现代文：主人在西阶上献吹笙人。

古文：一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。
现代文：吹笙人中长者一人拜谢主人，上到最上一级台阶，不上堂，接过酒爵，主人拜送爵。

古文：阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升授主人爵。
现代文：在阶前坐下祭酒、祭脯醢，站起饮酒，不拜，干杯后上台阶把空爵还授主人。

古文：众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮；辩有脯醢，不祭。
现代文：其余众吹笙人接爵不拜，坐下祭酒，起立饮之。献其余众吹笙人时都要进脯醢，但不祭脯醢。

古文：乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。
现代文：接着，演唱与吹奏交替进行：演唱《鱼丽》，吹奏《由庚》；演唱《南有嘉鱼》，吹奏《崇丘》；演唱《南山有台》，吹奏《由仪》。

古文：乃合乐：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采蘩》、《采苹》。
现代文：然后，堂上歌、瑟，堂下笙、磬一齐演奏《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》和《召南·鹊巢》、《采繁》、《采蘋》诸诗篇。

古文：工告于乐正曰： 正歌备。 
现代文：乐工报告乐正说： 正歌已演奏完毕。 

古文：乐正告于宾，乃降。
现代文：乐正以此告宾，然后下堂。

古文：主人降席自南方，侧降；作相为司正。
现代文：主人从南侧下席，独自一人下堂，使相行司正之事。

古文：司正礼辞，许诺。
现代文：司正推辞一番，答应了。

古文：主人拜，司正答拜。
现代文：主人拜谢，司正答拜。

古文：主人升，复席。
现代文：主人上堂，回至席上。

古文：司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人。主人曰： 请安于宾。 
现代文：司正洗觯，从西阶上堂，在阼阶上方面朝北接受主人的命令。主人说： 请宾安止。 

古文：司正告于宾，宾礼辞，许。
现代文：司正告知宾，宾推辞一番，许诺。

古文：司正告于主人。
现代文：司正告知主人。

古文：主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。
现代文：主人在阼阶上方两拜谢宾，宾在西阶上方答拜主人。

古文：司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
现代文：司正斟酒，执觯从西阶下堂，在两阶之间面朝北坐下，放觯在地。

古文：司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯；退共，少立；坐取觯，不祭，遂饮，卒觯兴，坐奠觯，遂拜；执觯兴，盥洗；北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
现代文：退后拱手站立片刻。坐下取觯在手，不祭酒而饮之，干杯后站起。坐下放觯在地，随即一拜。执觯起立，盥手洗觯。面朝北坐下，把觯放置在其位地上，然后退后在觯南边站立。

古文：宾北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人。
现代文：宾面朝北坐下，拿起放置于俎西边的觯，在阼阶上方面朝北酬主人。

古文：主人降席，立于宾东。
现代文：主人下席，站立在宾的东边。

古文：宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜。
现代文：宾坐下将觯放置在地上，随即一拜。持觯站起，主人答拜。

古文：不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
现代文：宾不祭酒，立而饮之，不拜。干杯，不洗觯。然后斟酒，面朝东南将觯授与主人。

古文：主人阼阶上拜，宾少退。
现代文：主人在阼阶上方拜谢宾，宾稍稍退后。

古文：主人受觯，宾拜送于主人之西。宾揖，复席。
现代文：主人接受觯，宾在主人西边拜送觯。宾揖，即席。

古文：主人西阶上酬介。
现代文：主人在西阶上方酬介。

古文：介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼。
现代文：介从南侧下席，站立在主人西边，其仪节与宾酬主人相同。

古文：主人揖，复席。
现代文：主人揖，即席。

古文：司正升相旅，曰： 某子受酬。 
现代文：司正上堂主持旅酬的仪式，说： 某某先生受酬。 

古文：受酬者降席。
现代文：受酬者下席。

古文：司正退立于序端，东面。
现代文：司正退后站立在序端，面朝东。

古文：受酬者自介右，众受酬者受自左，拜、兴、饮，皆如宾酬主人之礼。
现代文：受酬者在介东边接受介的酬酒，以下众受酬者则在酬者西边受酬。其下拜、起立、饮酒，都与宾酬主人的仪节相同。

古文：辩，卒受者以觯降，坐奠于篚。
现代文：旅酬已遍及众宾，最后一名受酬者执觯下堂，坐下将觯放置篚中。

古文：司正降，复位。
现代文：司正下堂，回到他原来的位置。

古文：使二人举觯于宾、介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴。
现代文：使主人之吏二人举觯授宾和介，洗觯后，上堂斟酒。举觯者都在西阶上方坐下，放觯于地，随即一拜，持觯起立。

古文：宾、介席末答拜。
现代文：宾和介在席尾端答拜。

古文：皆坐祭，遂饮，卒觯兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾、介席末答拜。
现代文：举觯者都坐下祭酒，然后饮酒，干杯后起立。坐下放觯于地，随即一拜，执觯站起。宾和介在席末端答拜。

古文：逆降，洗，升，实觯，皆立于西阶上。
现代文：举觯者下堂，次序正与其上堂时相反。洗觯毕，上堂斟酒，都站立在西阶上方。

古文：宾、介皆拜。
现代文：宾和介皆拜谢。

古文：皆进，荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴。
现代文：举觯者一起前行，一人至宾席前将觯放置于脯醢西边，宾辞谢，坐下取觯在手起立。

古文：介则荐南奠之，介坐受以兴。
现代文：另一人则至介席前把觯放置于脯醢南边，介坐下接受觯，站起。

古文：退，皆拜送，降。
现代文：举觯者退后，皆拜送觯，然后下堂。

古文：宾、介奠于其所。
现代文：宾把觯放置于其席前脯醢西边，介则把觯放置于其脯醢的南边。

古文：司正升自西阶，受命于主人。
现代文：司正从西阶上堂，至主人前受命。

古文：主人曰： 请坐于宾。 
现代文：主人说： 请宾安坐。 

古文：宾辞以俎。
现代文：宾以俎未撤为由推辞。

古文：主人请彻俎，宾许。
现代文：主人请求撤俎，宾许诺。

古文：司正降阶前，命弟子俟彻俎。
现代文：司正下堂至西阶前，命弟子准备伺候撤俎。

古文：司正升，立于序端。
现代文：司正上堂，站立在西序端。

古文：宾降席，北面。
现代文：宾下席，面朝北方。

古文：主人降席，阼阶上北面。
现代文：主人下席，面朝北立在阼阶上方。

古文：介降席，西阶上北面。
现代文：介下席，在西阶上方站立，面朝北。

古文：遵者降席，席东南面。
现代文：遵者下席，面朝南立于席东边。

古文：宾取俎，还授司正；司正以降，宾从之。
现代文：宾取俎，转身授与司正，司正持俎下堂，宾亦随之下堂。

古文：主人取俎，还授弟子；弟子以降自西阶，主人降自阼阶。
现代文：主人取俎，转身授与弟子，弟子持俎从西阶下堂，主人则从阼阶下堂。

古文：介取俎，还授弟子；弟子以降，介从之。
现代文：介取俎，转身授与弟子，弟子持俎下堂，介亦随之下堂。

古文：若有诸公、大夫，则使人受俎，如宾礼。
现代文：如果有诸公大夫在场，则使公士接俎，其仪节与宾彻俎时相同。

古文：众宾皆降。
现代文：众宾都下堂。

古文：说屦，揖让如初，升，坐。
现代文：众人在堂下脱掉鞋子，像开始一样，宾主揖让升堂，坐下。

古文：乃羞。
现代文：有司摆上菜肴。

古文：无算爵。无算乐。宾出，奏《陔》。
现代文：宾主欢饮，爵行无数，歌乐不限，尽欢而止。宾退出，奏《陔夏》。

古文：主人送于门外，再拜。
现代文：主人送至大门外，两拜。

古文：宾若有遵者：诸公、大夫，则既一人，举觯，乃入。
现代文：来客中如有遵者，行礼至 一人举觯 后，诸公大夫可以入内。

古文：席于宾东，公三重，大夫再重。
现代文：在宾席的东边为遵者设席，公席三层，大夫两层。

古文：公如大夫，入，主人降，宾、介降，众宾皆降，复初位。
现代文：公与大夫一样，入内时，主人下堂，宾介下堂，众宾都要下堂，回到原来的位子。

古文：主人迎，揖让升。
现代文：主人迎于门内，相互揖让上堂。

古文：公升如宾礼，辞一席，使一人去之。
现代文：公上堂，其仪节都与宾相同，公辞去一层席，使一人撤下。

古文：大夫则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻；无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
现代文：对大夫的礼节，则与介相同。如有诸公在场，大夫则要辞去上一层席，卷而放置于席端，主人不使人撤下。如无诸公在场，则大夫辞上一层席时，主人作答，不撤去其上一层席。

古文：明日，宾服乡服以拜赐，主人如宾服以拜辱。主人释服，乃息司正。
现代文：第二天，宾身穿朝服至主人处拜谢主人对自己的礼遇，主人身着与宾相同的礼服拜谢宾屈驾来临。主人卸去朝服而服玄端，于是犒劳司正。

古文：无介，不杀，荐脯醢，羞唯所有。
现代文：不用介，不杀牲，有脯醢，菜肴视其所有而进，客人因其所欲而请。

古文：征唯所欲，以告于先生、君子可也。
现代文：乡中致仕的卿大夫、盛德的君子，邀请与否亦随其所愿。

古文：宾、介不与。
现代文：宾和介不参加。

古文：乡乐唯欲。
现代文：《国风》中诸篇，亦可因其所欲而演唱。

古文：记。乡，朝服而谋宾、介，皆使能，不宿戒。
现代文：乡大夫身着朝服议定宾、介的人选，因宾介都是乡中贤能之士，因而不必预告习礼。

古文：蒲筵，缁布纯。
现代文：设筵用以黑布镶边的蒲席。

古文：尊綌幂，宾至彻之。
现代文：酒尊上盖粗葛布盖巾，宾到时撤去。

古文：其牲，狗也。亨于堂东北。
现代文：牲用狗，在堂外东北边烹煮。

古文：献用爵，其他用觯。
现代文：献酒用爵，其他用觯。

古文：荐脯，五挺，横祭于其上，出自左房。
现代文：所进脯五条，另有半条横置其上以供祭祀。

古文：俎由东壁，自西阶升。
现代文：脯预先陈放在东房中。俎，用时从东壁移至西阶，从西阶上堂设置于席前。

古文：宾俎，脊、胁、肩、肺。主人俎，脊、胁、臂、肺。介俎，脊、胁、肫、胳、肺。
现代文：宾俎所载的肉食有：脊、胁、肩、肺；主人俎所载的肉食有：脊、胁、臂、肺；介俎所载的肉食有：脊、胁、肫、胳、肺。

古文：肺皆离。
现代文：肺都要割离开。

古文：皆右体，进腠。
现代文：牲都用右体，肉皮向上。

古文：以爵拜者不徒作。
现代文：为干杯而下拜者不空起立，起立即要酢主人。

古文：坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵。凡奠者于左，将举于右。
现代文：坐着干杯的人干杯后要拜；站着干杯的人干杯后则不拜。大凡酒杯不用，放置于左边；将要举以献酬，则放置于右边。

古文：众宾之长，一人辞洗，如宾礼。
现代文：众宾长者三人之中，只有一位尊者辞洗，其仪节与宾相同。

古文：立者东面北上；若有北面者，则东上。
现代文：堂下站立的众宾，面朝东，以北为上首，如有面朝北站立的，则以东为上首。

古文：乐正与立者，皆荐以齿。
现代文：乐正与堂下众宾皆依序受酬，进脯醢。

古文：凡举爵，三作而不徒爵。乐作，大夫不入。
现代文：凡举爵献宾、献大夫、献乐工，都要进脯醢。已开始奏乐，大夫便不可再入内。

古文：献工与笙，取爵于上篚；既献，奠于下篚。
现代文：给乐工和吹笙人献酒，要从上篚取爵；献毕，要把空爵放在下篚中。

古文：其笙，则献诸西阶上；磬，阶间缩霤，北面鼓之。
现代文：主人献吹笙人，在西阶上拜送。磬，东西向设在两阶之间，击磬人面朝北击磬。

古文：主人、介，凡升席自北方，降自南方。
现代文：主人、介，都从北侧即席，从南侧降席。

古文：司正，既举觯而荐诸其位。
现代文：司正既举觯旅酬，要把脯醢进置其位。

古文：凡旅，不洗。
现代文：凡旅酬，不洗觯。

古文：不洗者，不祭。
现代文：不洗觯则不祭酒。

古文：既旅，士不入。
现代文：已开始旅酬之仪，则士便不可再入内。

古文：彻俎：宾、介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；主人之俎，以东。
现代文：撤俎：宾、介、遵者之俎，接俎的人持俎下堂后，即出门授与他们的随从人员；主人之俎，则由弟子至东壁收起来。

古文：乐正命奏《陔》，宾出，至于阶，《陔》作。
现代文：乐正命奏《陔夏》，宾告退，宾退到台阶时，《陔夏》乐声起。

古文：若有诸公，则大夫于主人之北，西面。
现代文：若有诸公在场，则大夫的位置在主人北边，面朝西。

古文：主人之赞者，西面北上，不与，无算爵，然后与。
现代文：主人的赞者面朝西，以北为上，不献酒，不酬酒，至无算爵之后，就可以参与饮酒了。

