乡饮酒之礼。主人就先生而谋宾、介。
主人戒宾，宾拜辱；主人答拜，乃请宾。
宾礼辞，许。
主人再拜，宾答拜。
主人退，宾拜辱。
介亦如之。
乃席宾、主人、介、众宾之席，皆不属焉。
尊两壶于房户间，斯禁，有玄酒，在西。
设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣。
水在洗东，篚在洗西，南肆。
羹定，主人速宾，宾拜辱，主人答拜。
还，宾拜辱。
介亦如之。宾及众宾皆从之。
主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜；拜介，介答拜；揖众宾。
主人揖，先入。
宾厌介，入门左；介厌众宾，入；众宾皆入门左；北上。
主人与宾三揖，至于阶，三让。
主人升，宾升。
主人阼阶上当楣北面再拜。
宾西阶上当楣北面答拜。
主人坐取爵于篚，降洗。
宾降。
主人坐奠爵于阶前，辞。宾对。
主人坐取爵，兴，适洗，南面坐，奠爵于篚下，盥洗，宾进东，北面辞洗。
主人坐奠爵于篚，兴对。
宾复位，当西序，东面。
主人坐取爵，沃洗者西北面。
卒洗，主人壹揖，壹让。
升。宾拜洗。
主人坐奠爵，遂拜。
降盥。
宾降，主人辞；宾对，复位，当西序。
卒盥，揖让升。
宾西阶上疑立。
主人坐取爵，实之宾之席前，西北面献宾。
宾西阶上拜，主人少退。宾进受爵，以复位。
主人阼阶上拜送爵，宾少退。
荐脯醢。
宾升席，自西方。乃设折俎。
主人阼阶东疑立。
宾坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴；右手取肺，却左手执本，坐，弗缭，右绝末以祭，尚左手，哜之，兴；加于俎，坐梲手，遂祭酒，兴；席末坐，啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。
主人阼阶上答拜。
宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。
主人阼阶上答拜。
宾降洗，主人降。
宾坐奠爵，兴辞，主人对。
宾坐取爵，适洗南，北面。
主人阼阶东，南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。
主人复阼阶东，西面。
宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升。主人拜洗。
宾答拜，兴，降盥，如主人礼。宾实爵主人之席前，东南面酢主人。
主人阼阶上拜，宾少退。
主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵。
荐脯醢。
主人升席自北方。
设折俎。
祭如宾礼，不告旨。
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
宾西阶上答拜。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒。
宾西阶上答拜。
主人坐取觯于篚，降洗。
宾降，主人辞降。
宾不辞洗，立当西序，东面。
卒洗，揖让升。
宾西阶上疑立。
主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
宾西阶上答拜。
坐祭，遂饮，卒觯，兴；坐奠觯，遂拜，执觯兴。
宾西阶上答拜。
主人降洗；宾降辞，如献礼，升，不拜洗。
宾西阶上立；主人实觯宾之席前，北面；宾西阶上拜；主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西；宾辞，坐取觯，复位；主人阼阶上拜送；宾北面坐奠觯于荐东，复位。
主人揖，降。
宾降立于阶西，当序，东面。
主人以介揖让升，拜如宾礼。
主人坐取爵于东序端，降洗；介降，主人辞降；介辞洗，如宾礼，升，不拜洗。
介西阶上立。
主人实爵介之席前，西南面献介。
介西阶上北面拜，主人少退；介进，北面受爵，复位。主人介右北面拜送爵，介少退。
主人立于西阶东。
荐脯醢。
介升席自北方，设折俎。
祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
主人介右答拜。
介降洗，主人复阼阶，降辞如初。卒洗，主人盥。
介揖让升，授主人爵于两楹之间。
介西阶上立。
主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴。
介答拜。
主人坐祭，遂饮，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。
介答拜。
主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒；介答拜。
主人复阼阶，揖降，介降立于宾南。
主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜。
主人揖升，坐取爵于西楹下；降洗，升实爵，于西阶上献众宾。
众宾之长升拜受者三人，主人拜送。
坐祭，立饮，不拜既爵；授主人爵，降复位。
众宾献，则不拜受爵，坐祭，立饮。
每一人献，则荐诸其席。
众宾辩有脯醢。
主人以爵降，奠于篚。
揖让升，宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席。
一人洗，升，举觯于宾。
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末答拜；坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾答拜。
降洗，升，实觯，立于西阶上宾拜；进坐奠觯于荐西，宾辞，坐受以兴。
举觯者西阶上拜送，宾坐奠觯于所。
举觯者降。
设席于堂廉，东上。
工四人，二瑟，瑟先。
相者二人，皆左何瑟，后首，挎越，内弦，右手相。
乐正先升，立于西阶东。
工入，升自西阶。北面坐。
相者东面坐，遂授瑟，乃降。
工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。
卒歌，主人献工。
工左瑟，一人拜，不兴，受爵。
主人阼阶上拜送爵。
荐脯醢。
使人相祭。
工饮，不拜既爵，授主人爵。众工则不拜，受爵，祭，饮辩有脯醢，不祭。
大师则为之洗。
宾、介降，主人辞降。
工不辞洗。
笙入堂下，磬南，北面立，乐《南陔》、《白华》、《华黍》。
主人献之于西阶上。
一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。
阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升授主人爵。
众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮；辩有脯醢，不祭。
乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。
乃合乐：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采蘩》、《采苹》。
工告于乐正曰： 正歌备。 
乐正告于宾，乃降。
主人降席自南方，侧降；作相为司正。
司正礼辞，许诺。
主人拜，司正答拜。
主人升，复席。
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人。主人曰： 请安于宾。 
司正告于宾，宾礼辞，许。
司正告于主人。
主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。
司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯；退共，少立；坐取觯，不祭，遂饮，卒觯兴，坐奠觯，遂拜；执觯兴，盥洗；北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
宾北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人。
主人降席，立于宾东。
宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜。
不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
主人阼阶上拜，宾少退。
主人受觯，宾拜送于主人之西。宾揖，复席。
主人西阶上酬介。
介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼。
主人揖，复席。
司正升相旅，曰： 某子受酬。 
受酬者降席。
司正退立于序端，东面。
受酬者自介右，众受酬者受自左，拜、兴、饮，皆如宾酬主人之礼。
辩，卒受者以觯降，坐奠于篚。
司正降，复位。
使二人举觯于宾、介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴。
宾、介席末答拜。
皆坐祭，遂饮，卒觯兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾、介席末答拜。
逆降，洗，升，实觯，皆立于西阶上。
宾、介皆拜。
皆进，荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴。
介则荐南奠之，介坐受以兴。
退，皆拜送，降。
宾、介奠于其所。
司正升自西阶，受命于主人。
主人曰： 请坐于宾。 
宾辞以俎。
主人请彻俎，宾许。
司正降阶前，命弟子俟彻俎。
司正升，立于序端。
宾降席，北面。
主人降席，阼阶上北面。
介降席，西阶上北面。
遵者降席，席东南面。
宾取俎，还授司正；司正以降，宾从之。
主人取俎，还授弟子；弟子以降自西阶，主人降自阼阶。
介取俎，还授弟子；弟子以降，介从之。
若有诸公、大夫，则使人受俎，如宾礼。
众宾皆降。
说屦，揖让如初，升，坐。
乃羞。
无算爵。无算乐。宾出，奏《陔》。
主人送于门外，再拜。
宾若有遵者：诸公、大夫，则既一人，举觯，乃入。
席于宾东，公三重，大夫再重。
公如大夫，入，主人降，宾、介降，众宾皆降，复初位。
主人迎，揖让升。
公升如宾礼，辞一席，使一人去之。
大夫则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻；无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
明日，宾服乡服以拜赐，主人如宾服以拜辱。主人释服，乃息司正。
无介，不杀，荐脯醢，羞唯所有。
征唯所欲，以告于先生、君子可也。
宾、介不与。
乡乐唯欲。
记。乡，朝服而谋宾、介，皆使能，不宿戒。
蒲筵，缁布纯。
尊綌幂，宾至彻之。
其牲，狗也。亨于堂东北。
献用爵，其他用觯。
荐脯，五挺，横祭于其上，出自左房。
俎由东壁，自西阶升。
宾俎，脊、胁、肩、肺。主人俎，脊、胁、臂、肺。介俎，脊、胁、肫、胳、肺。
肺皆离。
皆右体，进腠。
以爵拜者不徒作。
坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵。凡奠者于左，将举于右。
众宾之长，一人辞洗，如宾礼。
立者东面北上；若有北面者，则东上。
乐正与立者，皆荐以齿。
凡举爵，三作而不徒爵。乐作，大夫不入。
献工与笙，取爵于上篚；既献，奠于下篚。
其笙，则献诸西阶上；磬，阶间缩霤，北面鼓之。
主人、介，凡升席自北方，降自南方。
司正，既举觯而荐诸其位。
凡旅，不洗。
不洗者，不祭。
既旅，士不入。
彻俎：宾、介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；主人之俎，以东。
乐正命奏《陔》，宾出，至于阶，《陔》作。
若有诸公，则大夫于主人之北，西面。
主人之赞者，西面北上，不与，无算爵，然后与。
