乡饮酒的礼仪：主人至先生处商定宾、介的人选。
主人前往告请宾；宾拜谢主人屈尊驾临。
主人对宾答拜，于是致辞请宾赴席。
宾推辞一番，许诺。主人两拜，宾答拜。
主人告退，宾拜谢主人的屈尊来临。
主人请介的仪式亦与此相同。
于是为宾、主人、介布席。众宾之席，相互独立，不相连接。
在东房与室两户间布设两只酒壶，壶下以斯禁相承。玄酒在西边。
在酒禁南朝东设置一篚。两只壶上各放置一只酒勺。
在东阶的东南方设洗，洗南北的长度与堂深相等，东西与屋的东翼相对。
水设置在洗东边，篚在洗西边，向南陈放。
肉已煮熟。主人前往召请宾，宾拜谢主人的屈尊驾临，主人对宾答拜。
退出时，宾又一次拜谢主人的屈驾来临。
召请介的仪式亦与此相同，宾和众宾随后面至。
主人与一位相礼人到乡学的大门外迎宾，对宾两拜，宾答拜。拜迎介，介答拜。又对众宾一揖。
主人揖请诸宾客后，先进大门入内。
宾长揖请介，从门西侧入内。
主人与宾相对三揖，到达阶前。
相互谦让三番，主人上堂，宾亦上堂。
主人在阼阶上方对着屋前梁的地方面朝北两拜。
宾则在西阶上方对着屋前梁的地方面朝北答拜。
主人坐下，从篚中取酒爵，下堂洗爵。
宾亦下堂。
主人在阶前坐下，把酒爵放置地上，辞谢宾下堂，宾亦致辞作答。
主人坐下拿起酒爵，站起。到洗跟前，面朝南坐下，把酒爵放置于篚下，盥手洗爵。宾向东前行，面朝东北辞谢主人为己洗爵。
主人坐下，把爵放置于篚中，站起来对宾作答。
宾复归原位，在对着西序的地方面朝东站立。
主人坐下拿起酒爵，沃洗人面朝西北为主人浇水盥洗。
洗爵完毕，主人与宾相对一揖，谦让一番，然后上堂。
宾拜谢主人为己洗爵。
主人坐下，把爵放在地上，对宾一拜，下堂洗手。
宾下堂，主人辞谢。
宾对主人作答，复归原位，站在对着西序的地方。
主人洗完手，与宾相互作揖、谦让然后上堂。
宾在西阶的上方凝神端正站立。
主人坐下取爵，斟满酒，到宾的席前面朝西北献宾。
宾在西阶上方拜谢主人，主人稍稍退后，宾前行接过酒爵退回原位。
主人在阼阶上方拜送爵，宾稍稍退后。
有司把脯醢进置席前。
宾从西边即席。有司设折俎于席前。
主人在阼阶东边端正站立。
下席，坐下把爵置于地上，一拜。口称美酒，手持爵站起。
主人在阼阶的上方对宾答拜。
宾在西阶上方面向北坐下，干杯，起立。复又坐下将爵放置地上，随即一拜。
然后手持爵起立。主人在阼阶上方对宾答拜。
宾下堂洗爵，主人随之下堂。
宾坐下将爵置于地上，站起辞谢主人，主人对宾作答。
宾坐下取爵在手，至洗的南边，面朝北方。
主人在阼阶的东边面朝南致辞，谢宾洗爵，宾坐下把爵置于篚中，站起致答辞。
主人回到阼阶东边，面朝西站立。
宾面朝东北洗手，然后从篚中取爵在手，洗爵完毕，像主人献宾时一样，与主人相互一揖一让，上堂。
主人拜宾对它的洗爵表示感谢。宾答拜主人，站起，下堂洗手，其仪节与主人献宾时相同。宾斟满酒，至主人席前面朝东南酢主人。
主人在阼阶上方拜宾，宾稍稍后退。
主人进前接过酒爵，回到自己的位子上。宾在西阶上方拜送爵。
有司把脯醢进置主人席前。
主人从北边即席。
有司将折俎进放主人席前。
祭酒、祭脯醢之仪与宾相同，不称赞酒美。
主人从席前至阼阶上方，面朝北坐下，干杯，站起。复又坐下放爵在地，随即一拜，然后手持爵起立。
宾在西阶上方答拜主人。
主人在东序端坐下，将爵放置地上，在阼阶上方面朝北两拜，把酒壶添满。
宾在西阶上方答拜主人。
主人在篚中取觯在手，下堂洗觯。
宾随主人下堂，主人辞谢宾。
宾不辞谢主人洗爵，在堂下对着西序的地方面朝东站立。
主人洗觯完毕，与宾相互揖让上堂。
宾在西阶上方端正站立。
主人斟酒酬宾，在阼阶上方面朝北坐下，放觯在地，随即一拜，然后手持觯起立。
宾在西阶上方答拜主人。
主人坐下祭酒，然后饮酒，干杯后站起。坐下，置觯在地，随即一拜，手持觯起立。
宾在西阶上方答拜主人。
主人下堂洗觯，宾随之下堂并辞谢，其仪式与献礼相同，上堂，不拜谢主人洗觯。
宾在西阶上方站定。主人斟满酒，到宾席前面朝北站立。宾在西阶上方拜主人。主人稍稍后退，待宾拜毕，前行，然后坐下，把觯放置于脯醢西边的地上。宾致辞谢主人，坐下，取觯在手，回到自己的位子。主人在阼阶上方拜送觯。宾面朝北坐下，把觯放于脯醢东边地上，然后回到自己的位子上。
主人揖宾，下堂。
宾下堂站立在西阶西侧正对西序的地方，面朝东。
主人在东序端坐下，取爵在手，下堂洗爵。
介下堂，主人辞谢介下堂，介辞谢主人洗爵，都与献宾之仪相同。介不拜谢主人洗爵。
介在西阶上方站立。
主人斟满酒，到介的席前面朝西南献介。
介在西阶上方面朝北拜主人，主人稍稍后退。介前行，面朝北接爵，回到自己的位子，主人在介右边面朝北拜送爵，介稍后退。
主人站立于西阶东边。
有司把脯醢进置介的席前。
介从北边即席，有司设折俎。
介祭脯醢、祭肺、祭酒，与宾仪节相同，但不尝肺，不尝酒，不称赞酒美。从南边下席，面朝北坐下，干杯后起立。坐下，置爵于地上，随即一拜，手执爵站起。
主人在介右边对介答拜。
介下堂洗爵。主人回到阼阶的位置，下堂辞谢，其仪节与宾醉主人时相同。
介洗爵完毕，主人洗手。介与主人一揖一让上堂，在堂上两楹之间把爵授与主人。
介立在西阶的上方。
主人斟酒，酢于西阶上方。主人在介右边坐下，把爵置于地上，随即一拜，手持爵起立。
介答拜主人。
主人坐祭酒，随即饮酒，干杯后起立。坐下，把爵放置地上，随之一拜，执爵起立。
介答拜主人。
主人坐下，把爵放置于西楹南边，在介右边两拜，往壶中添酒。介答拜主人。
主人回到阼阶的位置，揖，下堂。介下堂站立在宾的南边。
主人面朝西拜众宾三次，众宾皆答主人一拜。
主人揖，上堂，在西楹下坐下，取爵在手，下堂洗爵，然后上堂斟酒，在西阶的上方献众宾。
众宾中年长者三人上堂拜受爵，主人拜送爵。
这三人坐着祭祀，站立饮酒，干杯后不拜，将空爵还授与主人，下堂回到原位。
主人献众宾，众宾则不拜而受爵，坐着祭祀，站立饮酒。
主人对众宾年长者三人中每一人献酒，有司都要把脯醢进置其席前。
其他众宾亦都要荐脯醢。
主人持爵下堂，把爵放置篚中。
主人与宾揖让上堂，宾长揖请介上堂，介亦长揖请众宾上堂，众宾依序上堂，即席。
主人之吏一人洗觯，升堂举觯授宾。
举觯者斟酒，在西阶上方坐下，放觯在地，随即一拜，持觯起立。宾在席末端答拜，举觯者坐下祭酒，然后饮酒，干杯后站起。夏又坐下，放觯在地，随即一拜，执觯站起。宾答拜。
宾辞谢，坐下接受觯，持静起立。
举觯者在西阶上方拜送觯。宾坐下，把觯放置于脯醢西边。
举觯人下堂。
在堂的侧边设席，以东为上首。
乐工四人，其中二人鼓瑟，鼓瑟者在前。
相者二人，皆左手荷瑟，瑟首在后，把手指伸进瑟下孔中持瑟，瑟弦朝里，以右手扶持乐工。
乐正先上堂，站立在西阶上东边。
乐工入内，从西阶上堂，面朝北坐下。
相者面朝东坐下把瑟授与鼓瑟的乐工，然后下堂。
乐工演唱《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。
演唱毕，主人向乐工献酒。
乐工把瑟放在左边，乐工中为首者一人拜主人，不起立，受爵。
主人在阼阶上方拜送爵。
有司把脯醢进置其席前。
使相者赞助他祭酒、祭脯醢。
乐工饮酒干杯后不拜，把空爵还授主人，其余众乐工则不拜，受爵，祭酒后饮之。每人献时都有脯醢，但不祭脯醢。
其中若有大师，则为他洗爵。
宾介要随从主人下堂，主人辞谢宾介下堂。
乐工不辞激主人洗爵。
吹笙人入内，站立在堂下击磐者南边，面朝北。吹笙人演奏《南陔》、《白华》、《华黍》。
主人在西阶上献吹笙人。
吹笙人中长者一人拜谢主人，上到最上一级台阶，不上堂，接过酒爵，主人拜送爵。
在阶前坐下祭酒、祭脯醢，站起饮酒，不拜，干杯后上台阶把空爵还授主人。
其余众吹笙人接爵不拜，坐下祭酒，起立饮之。献其余众吹笙人时都要进脯醢，但不祭脯醢。
接着，演唱与吹奏交替进行：演唱《鱼丽》，吹奏《由庚》；演唱《南有嘉鱼》，吹奏《崇丘》；演唱《南山有台》，吹奏《由仪》。
然后，堂上歌、瑟，堂下笙、磬一齐演奏《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》和《召南·鹊巢》、《采繁》、《采蘋》诸诗篇。
乐工报告乐正说： 正歌已演奏完毕。 
乐正以此告宾，然后下堂。
主人从南侧下席，独自一人下堂，使相行司正之事。
司正推辞一番，答应了。
主人拜谢，司正答拜。
主人上堂，回至席上。
司正洗觯，从西阶上堂，在阼阶上方面朝北接受主人的命令。主人说： 请宾安止。 
司正告知宾，宾推辞一番，许诺。
司正告知主人。
主人在阼阶上方两拜谢宾，宾在西阶上方答拜主人。
司正斟酒，执觯从西阶下堂，在两阶之间面朝北坐下，放觯在地。
退后拱手站立片刻。坐下取觯在手，不祭酒而饮之，干杯后站起。坐下放觯在地，随即一拜。执觯起立，盥手洗觯。面朝北坐下，把觯放置在其位地上，然后退后在觯南边站立。
宾面朝北坐下，拿起放置于俎西边的觯，在阼阶上方面朝北酬主人。
主人下席，站立在宾的东边。
宾坐下将觯放置在地上，随即一拜。持觯站起，主人答拜。
宾不祭酒，立而饮之，不拜。干杯，不洗觯。然后斟酒，面朝东南将觯授与主人。
主人在阼阶上方拜谢宾，宾稍稍退后。
主人接受觯，宾在主人西边拜送觯。宾揖，即席。
主人在西阶上方酬介。
介从南侧下席，站立在主人西边，其仪节与宾酬主人相同。
主人揖，即席。
司正上堂主持旅酬的仪式，说： 某某先生受酬。 
受酬者下席。
司正退后站立在序端，面朝东。
受酬者在介东边接受介的酬酒，以下众受酬者则在酬者西边受酬。其下拜、起立、饮酒，都与宾酬主人的仪节相同。
旅酬已遍及众宾，最后一名受酬者执觯下堂，坐下将觯放置篚中。
司正下堂，回到他原来的位置。
使主人之吏二人举觯授宾和介，洗觯后，上堂斟酒。举觯者都在西阶上方坐下，放觯于地，随即一拜，持觯起立。
宾和介在席尾端答拜。
举觯者都坐下祭酒，然后饮酒，干杯后起立。坐下放觯于地，随即一拜，执觯站起。宾和介在席末端答拜。
举觯者下堂，次序正与其上堂时相反。洗觯毕，上堂斟酒，都站立在西阶上方。
宾和介皆拜谢。
举觯者一起前行，一人至宾席前将觯放置于脯醢西边，宾辞谢，坐下取觯在手起立。
另一人则至介席前把觯放置于脯醢南边，介坐下接受觯，站起。
举觯者退后，皆拜送觯，然后下堂。
宾把觯放置于其席前脯醢西边，介则把觯放置于其脯醢的南边。
司正从西阶上堂，至主人前受命。
主人说： 请宾安坐。 
宾以俎未撤为由推辞。
主人请求撤俎，宾许诺。
司正下堂至西阶前，命弟子准备伺候撤俎。
司正上堂，站立在西序端。
宾下席，面朝北方。
主人下席，面朝北立在阼阶上方。
介下席，在西阶上方站立，面朝北。
遵者下席，面朝南立于席东边。
宾取俎，转身授与司正，司正持俎下堂，宾亦随之下堂。
主人取俎，转身授与弟子，弟子持俎从西阶下堂，主人则从阼阶下堂。
介取俎，转身授与弟子，弟子持俎下堂，介亦随之下堂。
如果有诸公大夫在场，则使公士接俎，其仪节与宾彻俎时相同。
众宾都下堂。
众人在堂下脱掉鞋子，像开始一样，宾主揖让升堂，坐下。
有司摆上菜肴。
宾主欢饮，爵行无数，歌乐不限，尽欢而止。宾退出，奏《陔夏》。
主人送至大门外，两拜。
来客中如有遵者，行礼至 一人举觯 后，诸公大夫可以入内。
在宾席的东边为遵者设席，公席三层，大夫两层。
公与大夫一样，入内时，主人下堂，宾介下堂，众宾都要下堂，回到原来的位子。
主人迎于门内，相互揖让上堂。
公上堂，其仪节都与宾相同，公辞去一层席，使一人撤下。
对大夫的礼节，则与介相同。如有诸公在场，大夫则要辞去上一层席，卷而放置于席端，主人不使人撤下。如无诸公在场，则大夫辞上一层席时，主人作答，不撤去其上一层席。
第二天，宾身穿朝服至主人处拜谢主人对自己的礼遇，主人身着与宾相同的礼服拜谢宾屈驾来临。主人卸去朝服而服玄端，于是犒劳司正。
不用介，不杀牲，有脯醢，菜肴视其所有而进，客人因其所欲而请。
乡中致仕的卿大夫、盛德的君子，邀请与否亦随其所愿。
宾和介不参加。
《国风》中诸篇，亦可因其所欲而演唱。
乡大夫身着朝服议定宾、介的人选，因宾介都是乡中贤能之士，因而不必预告习礼。
设筵用以黑布镶边的蒲席。
酒尊上盖粗葛布盖巾，宾到时撤去。
牲用狗，在堂外东北边烹煮。
献酒用爵，其他用觯。
所进脯五条，另有半条横置其上以供祭祀。
脯预先陈放在东房中。俎，用时从东壁移至西阶，从西阶上堂设置于席前。
宾俎所载的肉食有：脊、胁、肩、肺；主人俎所载的肉食有：脊、胁、臂、肺；介俎所载的肉食有：脊、胁、肫、胳、肺。
肺都要割离开。
牲都用右体，肉皮向上。
为干杯而下拜者不空起立，起立即要酢主人。
坐着干杯的人干杯后要拜；站着干杯的人干杯后则不拜。大凡酒杯不用，放置于左边；将要举以献酬，则放置于右边。
众宾长者三人之中，只有一位尊者辞洗，其仪节与宾相同。
堂下站立的众宾，面朝东，以北为上首，如有面朝北站立的，则以东为上首。
乐正与堂下众宾皆依序受酬，进脯醢。
凡举爵献宾、献大夫、献乐工，都要进脯醢。已开始奏乐，大夫便不可再入内。
给乐工和吹笙人献酒，要从上篚取爵；献毕，要把空爵放在下篚中。
主人献吹笙人，在西阶上拜送。磬，东西向设在两阶之间，击磬人面朝北击磬。
主人、介，都从北侧即席，从南侧降席。
司正既举觯旅酬，要把脯醢进置其位。
凡旅酬，不洗觯。
不洗觯则不祭酒。
已开始旅酬之仪，则士便不可再入内。
撤俎：宾、介、遵者之俎，接俎的人持俎下堂后，即出门授与他们的随从人员；主人之俎，则由弟子至东壁收起来。
乐正命奏《陔夏》，宾告退，宾退到台阶时，《陔夏》乐声起。
若有诸公在场，则大夫的位置在主人北边，面朝西。
主人的赞者面朝西，以北为上，不献酒，不酬酒，至无算爵之后，就可以参与饮酒了。
