自古在昔〔二〕，天地开辟〔三〕。三皇迭制，各树号谥，以纪其世。天命五代，正朔三复〔四〕。神明感生〔五〕，爰〔六〕兴有国。亡于嫚以〔七〕，灭于积恶。神微精以〔八〕，天命罔极〔九〕。或皇冯依〔一０〕，或继体育〔一一〕。太？〔一二〕以前尚矣。〔一三〕迪斯用来〔一四〕，颇可纪录。虽一精思〔一五〕，议而复误。故撰古训〔一六〕，着五德志〔一七〕。
〔一〕○铎按：大戴礼有五帝德、帝系二篇，此文本之，皆上古兴亡史也。
〔二〕诗那。
〔三〕御览一引尚书中候云： 天地开辟。 ○铎按：已见卜列篇。
〔四〕白虎通三正篇云： 礼三正记曰： 正朔三而改，文质再而复。  
〔五〕礼记大传郑注云： 王者之先祖，皆感太微五帝之精以生。 详卜列篇注。
〔六〕 爰 旧作 爱 。
〔七〕 以 当作 易 ，易、以声近之误。说文云： 嫚，侮易也。 经典通作 慢易 ，注见断讼篇。
〔八〕 以 字误，或当在 精 字上，明忠篇 精微而神 是其例。论衡奇怪篇云： 说圣者以为禀天精微之气。 此文意盖与彼同。
〔九〕诗维天之命毛传： 孟仲子曰： 大哉！天命之无极。  文十七年左传云： 命之罔极。 
〔一０〕诗閟宫云 上帝是依 ，郑笺： 天用是冯依而降精气。 僖五年左传云： 神所冯依。 
〔一一〕史记外戚世家序云： 自古受命帝王及继体守文之君。 
〔一二〕 ？ 与 ？ 同。隶书从 皋 之字多作 睪 。
〔一三〕大戴礼五帝德篇云： 孔子曰： 黄帝尚矣。  史记三代世表序云： 五帝三代之记尚矣 ，索隐： 刘氏云： 尚犹久古也。  
〔一四〕犹云 由斯以来 也。○铎按：楚辞九章怀沙： 易初本迪兮。 史记屈原传 迪 作 由 。
〔一五〕史记邹阳传云： 虽竭精思。 一，读 专壹 之 壹 。
〔一六〕诗烝民云： 古训是式。 说文云： 僎，具也。  撰 即 僎 之借。
〔一七〕大戴礼有五帝德篇。史记三代世表序云： 终始五德之传 ，索隐云： 谓帝王更王，以金木水火土之五德传次相承，终而复始，故云 终始五德之传 也。 
世传三皇五帝，多以为伏羲、神农为二皇〔一〕；其一者或曰燧人〔二〕，或曰祝融〔三〕，或曰女娲〔四〕。其是与非，未可知也。我闻古有天皇、地皇、人皇〔五〕，以为或及此谓，亦不敢明。凡斯数〔六〕，其于五经，皆无正文。故略依易系，记伏羲以来，以遗后贤。虽多未必获正，然罕可以浮游博观〔七〕，共求厥真。
〔一〕淮南子原道训云： 泰古二皇 ，高诱注： 二皇，伏羲、神农也。 独断云： 上古天子，庖牺氏、神农氏称皇。 
〔二〕尚书大传及礼纬含文嘉。说见风俗通皇霸篇。礼记曲礼疏云： 宋均注援神契引甄耀度数燧人、伏羲、神农为三皇。 
〔三〕礼号谥记。说见风俗通。白虎通亦引之。
〔四〕春秋运斗枢。说见风俗通。
〔五〕史记秦始皇纪： 博士议曰： 古有天皇，有地皇，有泰皇。  索隐云： 泰皇当人皇也。 初学记九引春秋纬云： 天皇、地皇、人皇，兄弟九人，分九州，长天下。 御览七十八引徐整三五历纪云： 天皇、地皇、人皇为太古。 
〔六〕 数 下脱一字。○铎按：邵校本臆补 者 字。
〔七〕○俞樾云：  然罕 二字绝句，言此义为世所罕闻也。篇中所陈，与太史公五帝纪、三代世表绝异。太史公曰： 余读谍记，黄帝以来，皆有年数。稽其历谱谍，终始五德之传，古文咸不同乖异。 然则当时原有异同。今依潜夫说，则舜无娶曾祖姑之嫌，而稷、契皆非尧弟，故自舜始举之，于理为近也。 孙诒让札迻八云：  罕 疑当作 幸 。谓冀幸可以浮游博观，与学者共求其真也。 ○铎按：俞读固非，孙改恐亦未是。罕，少也。 罕可 盖犹后世言 少可 、 差可 耳。陶潜感士不遇赋： 罕无路之不涩 ， 罕 义与此同，盖汉末、魏、晋时方俗有此语。
大人迹出雷泽，华胥履之生伏羲〔一〕。其相日角〔二〕，世号太？〔三〕。都于陈〔四〕。其德木〔五〕，以龙纪，故为龙师而龙名〔六〕。作八卦，结绳为网以渔〔七〕。
〔一〕御览七十八引诗含神雾云： 大迹出雷泽，华胥履之生宓牺。 又引孝经钩命决云： 华胥履迹，怪生皇牺。 注云： 迹，灵威仰之迹也。 
〔二〕御览引孝经援神契云： 伏羲氏日角，衡连珠。 五行大义五引孝经钩命决云： 伏羲日角，珠衡，戴胜。 
〔三〕汉书古今人表： 太昊帝宓羲氏 ，张晏曰： 太昊，有天下号也。 按律历志云： 易曰： 炮牺氏之王天下也。 言炮牺继天而王，为百皇先，首德始于木，故为帝太昊。作罔罟以佃渔，取牺牲，故天下号曰炮牺氏。是班氏以太昊为身号，炮牺为世号矣。先儒言身号、世号往往歧异，今就与本书合者录之。
〔四〕昭十七年左传云： 陈，太？之墟也。 杜注： 太？居陈。 
〔五〕御览引春秋内事云： 伏羲氏以木德王。 
〔六〕昭十七年左传。
〔七〕易系辞下传。○铎按：下系： 作八卦，作结绳而为罔罟。 下 作 字涉上衍。王念孙说，见经义述闻。
后嗣帝喾〔一〕，代颛顼氏〔二〕。其相戴干〔三〕，其号高辛〔四〕。厥质神灵〔五〕，德行只肃，迎送日月〔六〕，顺天之则，〔七〕能叙三辰以周民〔八〕。作乐六英〔九〕。世有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲雄、叔豹、季狸，忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之人谓之八元〔一０〕。
〔一〕钱宫詹大昕云： 太史公三代世表谓尧、舜、禹、稷、契皆出黄帝。稷、契与尧同父，尧不能用，至舜始举之。舜娶尧二女，乃是曾祖姑。此皆昔人所疑。惟潜夫论五德篇谓帝喾为伏羲之后，其后为后稷；尧为神农之后，舜为黄帝后，禹为少昊后，契为颛顼后。少昊、颛顼不出于黄帝，尧不出于喾，则舜无娶同姓之嫌，而稷、契之不为尧所知，亦无足怪。于情事似近之。又考春秋命历序称黄帝传十世二千五百二十岁，少昊传八世五百岁，颛顼传二十世三百五十岁，帝喾传十世四百岁。然则颛顼非黄帝孙，尧亦非帝喾子。可以正史记之谬，与潜夫论亦相合。 
〔二〕汉书律历志云： 春秋外传曰，颛顼之所建，帝喾受之，水生木，故为木德。 
〔三〕御览八十引春秋元命苞云： 帝喾戴干，是谓清明，发节移度，盖像招摇。 王先生云： 按元命苞言 厥象招摇 ，则 干 当作 斗 ，字形相涉而误。戴斗者，顶方如斗也。 
〔四〕汉书律历志云： 天下号曰高辛氏。 史记索隐： 宋衷曰： 高辛地名，因以为号。  
〔五〕大戴礼五帝德篇云： 高辛生而神灵，自言其名。 
〔六〕大戴礼云： 历日月而迎送之。 
〔七〕大戴礼云： 顺天之义。 
〔八〕礼记祭法云： 帝喾能叙星辰以着众。 
〔九〕周礼大司乐疏引乐纬云： 颛顼之乐曰五茎，帝喾之乐曰六英。 注云： 能为五行之道立根茎。六英者，六合之英。 高诱注淮南子齐俗训以六英为颛顼乐，御览七十九、八十引帝王世纪又云： 颛顼作乐五英，帝喾作乐六茎。 白虎通礼乐篇则以六茎属颛顼，五英属帝喾，汉书礼乐志同。然此自本乐纬。下云： 颛顼作乐五英 ， 英 当为 茎 ，盖传写之误。
〔一０〕文十八年左传。 雄 今作 熊 ， 狸 作 狸 ， 恭 作 共 。○铎按：下四人皆以兽为字，则作 雄 者借字也。帝王世纪： 伏羲曰皇雄氏 ，亦作 黄熊 ，易林蹇之大过 熊 与 宏 协，是二字音近相通之证。
后嗣姜嫄，履大人迹生姬弃〔一〕。厥相披颐〔二〕。为尧司徒〔三〕，又主播种，农植嘉谷〔四〕。尧遭水灾，万民以济〔五〕。故舜命曰后稷〔六〕。初，烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷，故立以为稷，自夏以上祀之。周之兴也，以弃代之，至今祀之〔七〕。
〔一〕御览一百卅五引春秋元命苞云： 周本姜嫄游閟宫，其地扶桑，履大迹，生后稷。 史记周本纪云： 帝舜封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏。 
〔二〕 披颐 宋书符瑞志作 枝颐 。按披、枝并 岐 之误。御览三百六十八引春秋元命苞云： 后稷岐颐自求，是谓好农。盖象角亢，载上食谷。 王先生云： 按诗大雅生民： 克岐克嶷 ， 岐嶷 即 岐颐 也。岐者，头骨隆起而岐出，嶷嶷然高，故象角亢。 ○铎按：马瑞辰毛诗传笺通释二十五云： 元命苞 歧颐 ，潜夫论 披颐 ，皆即诗 岐嶷 之转借，或本三家诗。 
〔三〕 司徒 当作 司马 。诗閟宫郑笺云： 后稷生而名弃，长大，尧登用之，使居稷官，民赖其功。后虽作司马，天下犹以后稷称焉。 疏引尚书刑德放云： 稷为司马，契为司徒。 御览二百九引尚书中候云： 稷为大司马。 论衡初禀篇云： 弃事尧为司马，居稷官，故为后稷。 
〔四〕书吕刑。 植 今作 殖 。○铎按：农，勉也。言勉植嘉谷也。经义述闻三王念孙说。
〔五〕系辞云： 臼杵之利，万民以济。 
〔六〕书尧典。
〔七〕昭廿九年左传云： 有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。 礼记祭法云 厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。 郑注： 厉山氏或曰有烈山氏。 此合二书言之。
太妊梦长人感己，生文王〔一〕。厥相四乳〔二〕。为西伯，兴于岐〔三〕。断虞、芮之讼而始受命〔四〕。武王骈齿〔五〕，胜殷遏刘〔六〕，成周道〔七〕。姬之别封众多，管、蔡、成、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。邘、晋、应、韩，武之穆也。凡、蔣、邗、茆、祚、祭，周公之？也〔八〕。周、召、虢、吴、随、邠、方、卬、息〔九〕、潘〔一０〕、养、滑、镐、宫、密、荣、丹、郭〔一一〕、杨、逢、管、唐、韩、杨、〔一二〕觚、〔一三〕，栾、甘、鳞虞〔一四〕、王氏〔一五〕，皆姬姓也〔一六〕。
〔一〕御览八十四引诗含神雾云： 大任梦长人感己，生文王。 
〔二〕御览引春秋元命苞云： 文王四乳，是谓含良。盖法酒旗，布恩施惠。 
〔三〕史记周本纪云： 古公止于岐，少子季历生昌，有圣瑞。古公曰： 我世当有兴者，其在昌乎！ 昌立，是为西伯，西伯曰文王。 说文云： ？。周文王所封。或从山作 岐 ，因岐山以名之也。 
〔四〕史记刘敬传云： 文王为西伯，断虞、芮之讼始受命。 齐太公世家云： 周西伯政平，及断虞、芮之讼，而诗人称西伯受命。 周本纪又云： 诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞、芮之讼。 
〔五〕御览三百六十八引春秋元命苞云： 武王骈齿，是谓刚强。参房诛害，以从天心。 
〔六〕诗武。
〔七〕汉书律历志云： 武王伐商纣，水生木，故为木德，天下号曰周室。 五行志云： 昔周公制礼乐，成周道。 
〔八〕僖廿四年左传。 成 作 郕 ， 邗 作 邢 ， 茆 作 茅 ， 祚 作 胙 。茆，读为 茅 ，详交际篇。
〔九〕 息 旧作 自 ，据路史国名纪五、后纪十改。隐十一年左传疏引世本： 息国，姬姓。 说文作 鄎 。
〔一０〕广韵二十六桓 潘 字注云： 周文王子毕公之子季孙食采于潘，因氏焉。 
〔一一〕僖五年左传云： 虢仲、虢叔，王季之穆也。 疏引贾逵云： 虢仲封东虢，制是也。虢叔封西虢，虢公是也。 按 虢公 僖二年公羊传作 郭 。○铎按：公羊释文云： 郭，音虢，又如字。 
〔一二〕 杨 重见。后纪十载姬国有阳，在杨上。上文 楊 字蓋？ 陽 之訛。此 杨 字当从手，襄廿九年左传云： 虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也。 ○铎按：左传 扬 当从木，辩见洪亮吉春秋左传诂。
〔一三〕 觚 疑 狐 。晋语云： 狐氏出自唐叔。 ○铎按：狐氏，晋姬姓。见下篇。
〔一四〕 鳞 当作 鲜 。昭十二年谷梁传 晋伐鲜虞 ，范宁注： 鲜虞，姬姓，白狄也。 疏云： 世本文。 郑语云： 北有卫、燕、狄、鲜虞 ，韦昭注： 鲜虞，姬姓国。 
〔一五〕国名纪、后纪 王 作 主 ，以 主 为国名。按太子晋之后为王氏，见志氏姓篇。
〔一六〕○铎按：以上伏羲，木德，后嗣喾、弃。
有神龙首出常羊，感任姒〔一〕，生赤帝魁隗。身号炎帝，世号神农，代伏羲氏〔二〕。其德火纪，故为火师而火名〔三〕。是始〔四〕斲木为耜，揉木为耒耨。日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所〔五〕。
〔一〕旧脱 羊 字， 任 作 妊 。御览七十八引帝王世纪云： 神农氏母曰任姒，有乔氏之女，名女登。为少典妃。游于华阳，有神龙首感女登于常羊，生炎帝。 又引孝经钩命决云 任已感龙生帝魁 ，注云： 魁，神农名。 已 或作 姒 。 
〔二〕淮南子时则训云 赤帝祝融之所司者万二千里 ，高诱注： 赤帝，炎帝，号为神农。 汉书律历志云： 易曰： 炮牺氏没，神农氏作。 以火承木，故为炎帝。教民耕农，故天下号曰神农氏。 
〔三〕昭十七年左传。
〔四〕 始 旧作 以 ，依下文例改。
〔五〕易系辞。按 揉木为耒耨 ，与释文或本同。
后嗣庆都，与龙合婚，生伊尧〔一〕。代高辛氏。其眉八彩〔二〕。世号唐〔三〕。作乐大章〔四〕。始禅位〔五〕。武王克殷，而封其胄于铸〔六〕。
〔一〕初学记九引诗含神雾云： 庆都与赤龙合婚，生赤帝伊祁尧。 按隶释帝尧碑云： 帝尧者，其先出自块？，翼火之精。有神龙首出于常羊□□□□□□□□□生赤□□□□□□□□□□爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊尧。 成阳灵台碑云： 昔者庆都兆舍穹精氏，姓曰伊，游观河滨，感赤龙交，始生尧。 淮南子修务训高诱注： 尧母庆都，盖天帝之女。寄伊长孺家，年二十无夫。出观于河，有赤龙负图而至，奄然阴云，赤龙与庆都合而生尧。 按诱说本春秋合诚图，御览八十引之。
〔二〕御览引春秋元命苞云： 尧眉八彩，是谓通明。历象日月，璇玑玉衡。 
〔三〕汉书律历志云： 帝尧封于唐。盖高辛氏衰，天下归之。木生火，故为火德，天下号曰陶唐氏。 
〔四〕白虎通云： 尧乐曰大章。 
〔五〕孟子云： 唐、虞禅。 
〔六〕礼记乐记云： 武王克殷反商，未及下车，而封帝尧之后于祝。 郑注：  祝 或为 铸 。 续汉书郡国志： 济北郡蛇邱有铸乡城 ，刘昭注： 周武王未及下车，封尧后于铸。 按铸、祝声相近。淮南子俶真训： 冶工之铸器 ，高诱注： 铸，读如 唾祝 之 祝 。 
含始吞赤珠，克曰 玉英生汉 ，龙感女媪，刘季兴〔一〕。
〔一〕艺文类聚九十八引诗含神雾云： 含始吞赤珠，刻曰 玉英生汉皇 ，后赤龙感女媪，刘季兴也。  克 与 刻 同。史记高祖纪索隐引王符云： 太上皇名煓。 此书无之，盖小司马误也。汉书律历志云： 汉高祖皇帝伐秦继周，木生火，故为火德。 ○铎按：以上神农，火德，后嗣尧。
大电绕枢照野，感符宝，生黄帝轩辕〔一〕。代炎帝氏。其相龙颜〔二〕，其德土行〔三〕。以云纪，故为云师而云名〔四〕。作乐咸池〔五〕。是始制衣裳〔六〕。
〔一〕艺文类聚二引河图握矩起云： 大电绕枢星，照郊野，感符宝而生黄帝。 御览七十九 符 作 附 ，初学记九引诗含神雾同。大戴礼五帝德篇云： 黄帝曰轩辕。 ○铎按：初学记九引帝王世纪： 黄帝母曰附宝。 
〔二〕御览七十九引春秋元命苞云： 黄帝龙颜，得天庭阳。上法中宿，取象文昌。戴天履阴，秉数制刚。 
〔三〕史记五帝纪云： 有土德之瑞。 汉书律历志云： 易曰： 神农氏没，黄帝氏作。 火生土，故为土德。 
〔四〕昭十七年左传。
〔五〕白虎通云： 黄帝乐曰咸池。 
〔六〕系辞。
后嗣握登，见大虹，意感生重华虞舜〔一〕。其目重瞳〔二〕。事尧，尧乃禅位，曰： 格尔舜！天之历数在尔躬。允执厥中，四海困穷，天虞永终〔三〕。 乃受终于文祖〔四〕。世号有虞〔五〕。作乐九韶〔六〕。禅位于禹。武王克殷，而封胡公妫满于陈，庸以元女大姬〔七〕。
〔一〕御览八十一引诗含神雾云： 握登见大虹，意感生帝舜。 史记五帝纪云： 虞舜者，名曰重华。 
〔二〕御览三百六十六引春秋元命苞云： 舜重瞳子，是谓滋凉。上应摄提，以象三光。 御览多误字，据白虎通圣人篇订正。
〔三〕论语。 格 今作 咨 ， 厥 作 其 。
〔四〕书尧典。
〔五〕汉书律历志云： 帝舜处虞之妫汭，尧禅以天下。火生土，故为土德。天下号曰有虞氏。 
〔六〕白虎通云： 舜乐曰箫韶。 吕氏春秋古乐篇云： 舜乃令质修九招、六列、六英，以明帝德。  招 与 韶 同。
〔七〕礼记乐记云： 武王克殷反商，未及下车，而封帝舜之后于陈。 襄廿五年左传云： 庸以元女大姬配胡公，而封诸陈。 王先生云：  大姬 下脱 配之 二字。 ○铎按：以上轩辕，土德，后嗣舜。
大星如虹，下流华渚，女节梦接，生白帝挚青阳。世号少？〔一〕。代皇帝氏，都于曲阜〔二〕。其德金行〔三〕。其立也，凤皇适至，故纪于鸟。凤鸟氏〔四〕历正也，玄鸟氏司分者也，伯赵氏司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也。祝鸠氏司徒也，雎鸠氏司马也，尸鸠氏司空也，爽鸠氏司寇也，鹘鸠氏司事也。五鸠，鸠民者也。五雉为五工正，利器用，夷民者也〔五〕。是始〔六〕作书契，百官以治，万民以察〔七〕。有才子四人，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，故重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。恪恭厥业，世不失职，遂济穷桑〔八〕。
〔一〕初学记十引河图云： 帝挚少昊氏，母曰女节，见大星如虹，下流华渚，既而梦接，意感生白帝朱宣。 御览引帝王世纪云： 少昊帝名挚，字青阳。 按汉书律历志以挚为黄帝子青阳子孙，与此异。
〔二〕定四年左传 封于少？之虚 ，杜注： 少？虚，曲阜也。 帝王世纪云： 都曲阜。 
〔三〕汉书律历志云： 土生金，故为金德。天下号曰金天氏。 
〔四〕 鸟 旧脱。
〔五〕昭十七年左传 凤皇 作 凤鸟 ， 利器用 下有 正度量 一句。又云： 九扈为九农正，扈民无淫者也。 此亦当有之。
〔六〕 始 旧作 故 。
〔七〕系辞。
〔八〕昭廿九年左传无 恪恭厥业 句。
后嗣修纪，见流星，意感生白帝文命戎禹〔一〕。其耳参漏〔二〕。为尧司空〔三〕，主平水土，命山川〔四〕，画九州，制九贡。功成，赐玄圭，以告勋于天〔五〕。舜乃禅位，命如尧诏〔六〕，禹乃即位。作乐大夏〔七〕。世号夏后〔八〕。
〔一〕 戎 旧作 我 。御览八十二引尚书帝命验云： 禹白帝精，以星感。修己山行，见流星，意感栗然，生姒戎文命。 注云： 姒，禹氏。禹生戎地，一名文命。 按御览引帝王世纪及宋书符瑞志 纪 并作 己 。孝经钩命决作 纪 ，亦见御览。
〔二〕御览八十二引雒书灵准听云： 有人大口，两耳参漏。 注云： 谓禹也。 白虎通圣人篇云： 禹耳三漏，是谓大通。兴利除害，决河疏江。 
〔三〕书尧典。
〔四〕书吕刑 命 今作 名 。
〔五〕书禹贡。 圭 今作 圭 。说文云： 古文圭从玉。 
〔六〕论语云： 舜亦以命禹。 
〔七〕白虎通云： 禹乐曰大夏。 
〔八〕汉书律历志云： 伯禹，虞舜嬗以天下。土生金，故为金德。天下号曰夏后氏。 皇侃论语义疏引白虎通云： 夏以揖让受禅为君，故褒之称后。后，君也。 又云： 夏得禅授，是君与之，故称后也。 
传嗣子启。启子太康、仲康更立。兄弟五人，皆有昏德，不堪帝事，降须洛汭，是谓五观〔一〕。
〔一〕楚语： 士亹曰： 启有五观。  韦昭注： 五观，启子太康昆弟也。观，雒汭之地。书曰： 太康失国，昆弟五人须于雒汭。  按汉书古今人表 下中太康 ，注： 启子。兄弟五人，号五观 ， 下上中康 ，注： 太康弟。 按太康、仲康不在五观之数。此幷言之，盖误。○铎按：史记魏世家正义： 观国，夏启子太康第五弟之所封也。 以五观为一人。此以为五人，与书序合。
孙相嗣位，夏道浸衰。于是后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，灭相。妃后缗方娠，逃出自窦，奔〔一〕于有仍，生少康焉。为仍〔二〕牧正〔三〕。
〔一〕 奔 襄四年左传作 归 。
〔二〕 为仍 旧作 仍妃 ，据传改。
〔三〕按襄四年傳 以代夏政 下？接 恃其射也 ，滅相乃浞事，見哀元年傳，傳文 滅夏后相 至 為仍牧正 在 伐斟、鄩 下。此文叙事，有乖先后。
羿恃己〔一〕射也，不修民事，而淫于原兽；弃武罗、伯因、熊髡、尨圉〔二〕，而用寒浞。浞，柏〔三〕明氏谗子弟也。柏明氏恶而弃之。夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内，施赂于外，愚弄于〔四〕民，虞羿于田，树之诈匿〔五〕，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子。子不忍食诸，死于穷门。
〔一〕 己 传作 其 。
〔二〕○铎按：程本作 龙圉 ，文选桓温荐焦秀表注引传同。汉书人表作 厖圉 。
〔三〕 柏 传作 伯 。○铎按：柏、伯古字通。上文 伯因 ，人表作 柏因 。郭璞注穆天子传云： 古 伯 字多从木 ，谓伯仲字多作 柏 也。
〔四〕 于 传作 其 。
〔五〕匿，读为 慝 。○铎按：传作 慝 。
靡奔于有鬲氏〔一〕。浞因羿室生浇及？，恃其谗慝〔二〕诈伪，而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处？于过，处浇于戈，〔三〕使椒求少康。逃奔有虞，为之胞正〔四〕。虞思妻以二妃〔五〕，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。靡自有鬲收二国之烬，以灭浞，而立少康焉。乃使女艾诱浇，使后杼诱？〔六〕，遂灭过、戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物〔七〕。十有七世而桀亡天下〔八〕。
〔一〕○铎按：传无 于 字。水经淮水注引传作 逃于有鬲氏 ， 于 字不省，与此同。
〔二〕本书 慝 皆作 匿 。按尔雅释训： 谑谑、謞謞，崇谗慝也。 释文云： 慝，诸儒并女陟反，言隐匿其情以饰非。 是 谗慝 正当为 谗匿 ，此疑后人所改。
〔三〕按传，？、浇当易置。
〔四〕 胞 传作 庖 。按胞、庖古通用。列子杨朱篇： 胞厨之下 ，释文云：  胞 本作 庖 。 庄子养生主篇： 庖丁为文惠君解牛 ，释文云：  庖 崔本作 胞 。 庚桑楚篇： 汤以胞人笼伊尹 ，释文云：  胞 本又作 庖 。 汉书百官公卿表少府属官有胞人，东方朔传： 馆陶公主胞人臣偃 ，颜师古注并云：  胞 与 庖 同。 王方伯云： 礼记祭统云： 夫祭有卑辉胞翟阍者。 又云： 胞者，肉吏之贱者也。 亦以 胞 为 庖 。 
〔五〕 妃 传作 姚 。
〔六〕 后 传作 季 。杜注： 季杼，少康子后杼也。 
〔七〕 夏道浸衰 以下，本襄四年、哀元年左传。○铎按： 夏道浸衰 至 处浇于戈 、 靡自有鬲 至 立少康焉 ，襄四年。余皆哀元年。
〔八〕史记三代世表云： 从禹至桀十七世。 夏本纪集解： 徐广曰： 从禹至桀十七君十四世。  汉书律历志云： 夏后氏继世十七王。 
武王克殷，而封其后于杞〔一〕，或封于缯〔二〕。又封少？之胄于祁〔三〕。
〔一〕礼记乐记云： 武王克殷反商，下车而封夏后氏之后于杞。 
〔二〕周语云： 有夏虽衰，杞、缯犹在。 韦昭注： 杞、缯二国，夏后也。 
〔三〕王先生云：  祁 当作 郯 。 昭十七年左传： 郯子来朝，昭子问少昊氏鸟名官何故？郯子曰： 吾祖也，我知之。  继培按：路史国名纪二，少昊后有祁国，即承潜夫论误本言之。
浇才力盖众〔一〕，骤其勇武而卒以亡。故南宫括曰： 羿善射，奡荡舟，俱不得其死也〔二〕。 
〔一〕汉书邹阳传云： 众不可盖 ，颜师古注： 盖，覆蔽也。 项羽传云： 力拔山兮气盖世 ，季布传云： 布弟季心气盖关中 ，义并同。○铎按：史记货殖传： 田农拙业，而秦阳以盖一州 ，义亦同。
〔二〕论语。 奡 与 浇 同。
姒姓分氏，夏后、有扈、有南、斟寻、泊？、辛、褒、费、戈、冥、缯，皆禹后也〔一〕。
〔一〕史记夏本纪论云： 禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。 索隐云： 系本 男 作 南 ， 寻 作 鄩 ， 费 作 弗 ，而不云彤城及褒。又斟戈氏，左传、系本皆云斟灌氏。 此文 褒 旧作 襄 ，据史记改。 戈 上无 斟 字，疑脱。 泊？ 不见于史，盖即 彤城 之误。○铎按：有男氏逸周书史记篇作有南氏，与世本同。水经注以为有南之国在南郡，则作 男 者乃同音借字。以上少？，金德，后嗣禹。
摇光如月正白，感女枢幽防之宫，生黑帝颛顼〔一〕。其相骈干〔二〕。身号高阳，世号共工〔三〕。代少？氏。其德水行〔四〕，以水纪，故为水师而水名〔五〕。承少？衰，九黎乱德，乃命重黎讨训服〔六〕。历象日月，东西南北〔七〕。作乐五英〔八〕。有才子八人，苍舒、隤凯、捣演、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之人谓之八凯〔九〕。共工氏有子曰勾龙，能平九土，故号后土，死而为社，天下祀之〔一０〕。
〔一〕御览七十九引河图云： 瑶光之星如蜺，贯月，正白，感女枢幽房之宫，生黑帝颛顼。 初学记九 蜺 作 虹 ，又二引诗含神雾云： 瑶光如蜺贯月，正白，感女枢，生颛顼。 此云 摇光如月 ，误。 摇 与 瑶 、 防 与 房 古字并通。
〔二〕御览七十九引春秋元命苞云： 颛顼并干，上法月参。集威成纪，以理阴阳。 三百七十一引作 骈干 。
〔三〕礼记祭法云： 共工氏霸九州 ，郑注： 在太昊、炎帝之间。 鲁语韦昭注同。汉书律历志云： 祭典曰： 共工氏伯九域。 言虽有水德，在火木之间，非其序也。任知刑以强，故伯而不王。 淮南子原道训云： 共工与高辛争为帝。 兵略训云： 共工为水害，故颛顼诛之。 按共工为颛顼所诛，不当袭用其号。汉书律历志以高阳为有天下号，此云身号亦异。昭十七年、廿九年左传共工氏，此并以为颛顼事，或出左氏家旧说也。
〔四〕汉书律历志云： 金生水，故为水德。 
〔五〕昭十七年左传。
〔六〕楚语： 观射父云： 少？之衰也，九黎乱德，颛顼受之。乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。   服 上疑脱 不 字。 训 与 驯 同，史记索隐云： 史记 驯 字，徐广皆读曰 训 。训，顺也。 
〔七〕下有脱文。大戴礼五帝德篇云： 颛顼乘龙而至四海，北至于幽陵，南至于交趾，西济于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥砺。 
〔八〕 英 当作 茎 ，详上。
〔九〕文十八年左传 隤凯 作 隤敳 ， 捣演 作 捣戭 ， 八凯 作 八恺 。按说文 戭 字下引春秋传 梼 亦从手。志氏姓篇 演 作 戭 ，与传同。○铎按：尨降程本作龙降，误。王氏广雅疏证一云： 自庭坚以上皆以二字为名。尔雅： 厖、洪，大也。  洪 与 降 古同声。大临、尨降，或皆取广大之义与？ 
〔一０〕昭廿九年左传： 蔡墨曰： 共工氏有子曰勾龙，为后土。  鲁语： 展禽曰： 共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。  此合二书言之。○铎按：汉书郊祀志作 能平水土 。
娀简吞燕卵生子契〔一〕，为尧司徒，职亲百姓，顺五品〔二〕。
〔一〕史记殷本纪云： 殷契母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕，生契。契长而佐禹治水，有功，封于商，赐姓子氏。 御览八十三引尚书中候云： 玄鸟翔水，遗卵于流，娀简拾吞，生契封商。 注： 玄鸟，燕也。翔水，徘徊于水上。娀，氏也。简，简狄也，契母名。商，国名，诗云： 天命玄鸟，降而生商 ，是也。 礼记月令郑注亦称娀简。
〔二〕书尧典。 顺 今作 逊 。殷本纪作 训 。淮南子人闲训： 五品不慎 ，御览五十九引淮南子作 不顺 。
扶都见白气贯月，意感生黑帝子履〔一〕，其相二肘〔二〕。身号汤，世号殷〔三〕。致太平。
〔一〕御览八十三引河图云： 扶都见白气贯月，意感生黑帝汤。 注云： 诗含神雾同。 御览脱 意 字，据艺文类聚十补。○铎按：孙志祖读书脞录据大戴礼少闲篇 商履代兴 ，白虎通姓名篇 汤王后更名，为子孙法，本名履也 ，谓汤名天乙，又名履，自无可疑。刘氏论语正义说 予小子履 亦云： 潜夫论亦称子履，是履为汤名也。 
〔二〕御览八十三引雒书灵准听云： 黑帝子汤长八尺一寸，连珠庭，臂二肘。 又引春秋元命苞云： 汤臂二肘，是谓神刚。 按论衡骨相篇亦云： 汤臂再肘。 白虎通圣人篇作 三肘 。御览三百六十九引元命苞又云： 汤臂四肘。 艺文类聚十二引元命苞、初学记九引帝王世纪、宋书符瑞志并同。○铎按： 四肘 合两臂言之。 三肘 误。
〔三〕汉书律历志云： 汤伐夏桀，金生水，故为水德。天下号曰商，后曰殷。 孟康曰： 初契封商，汤居殷而受命，故二号。 
后衰，乃生武丁。即位，默以不言，思道三年，而梦获贤人以为师。乃使以梦像求之四方侧陋，得傅说，方以胥靡筑于傅岩。升以为大公，而使朝夕规谏。恐其有惮怠也，则敕曰： 若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若时大旱，用汝作霖雨。启乃心，沃朕心。若药不瞑眩，厥疾不瘳；若跣不视地，厥足用伤。尔交修余，无弃！ 故能中兴，称号高宗〔一〕。及帝辛而亡，天下谓之纣〔二〕。
〔一〕 武丁 以下见楚语。 大公 楚语无 大 字。○铎按： 梦像 楚语作 象梦 ，误倒，王念孙据此订正之。
〔二〕史记三代世表云： 帝辛是为纣。 
武王封微子于宋〔一〕，封箕子于朝鲜〔二〕。
〔一〕礼记乐记云： 投殷之后于宋 ，郑注： 投，举徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者微子也。后周公更封而大之。 按史记殷本纪云： 周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子于宋，以续殷后。 宋世家同。
〔二〕史记宋世家。
子姓分氏，殷、时、来、宋、扐、萧、空同、北段，皆汤后也。〔一〕
〔一〕史记殷本纪论云： 契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。 索隐云： 按系本子姓无稚氏，北殷氏作髦氏，又有时氏、萧氏、黎氏。 按稚氏即黎氏之误，此文又误 黎 为 扐 ，误 殷 为 段 。同、桐古字通。髦氏，隐元年左传疏引世本作比髦。○铎按：世本比髦盖北髦之讹，乃一氏，路史后纪四亦误分之。以上颛顼，水德，后嗣契。五德表列于左：
伏羲木德帝喾弃
神农火德尧
轩辕土德舜
少？金德禹
颛顼水德契
