起，止，一共两年。陈宣帝太建七年
春季，正月，辛未，陈宣帝到南郊祭天。
癸酉，北周国主去同州。
乙亥，陈朝左卫将军樊毅攻克潼州。
北齐后主回邺城。
辛巳，陈宣帝到北郊祭地。
二月，丙戌朔，出现日食。
戊申，陈朝樊毅攻克下邳、高栅等六座城池。
北齐后主说话迟钝口吃，不喜欢见朝廷的官员，如果不是宠爱亲近的人，从不和别人交谈。
性格懦弱，不愿意别人看他，尽管是三公、尚书令、录尚书事等大官向他奏事，不能抬头看他，都是简要地说一些大概情形，便惊恐地离去。
后主继承了武成帝奢侈过度的余风，以为这是帝王理所应当的享受，后宫的妃嫔都是锦衣玉食，一条裙子的费用，甚至值一万匹绢帛的价钱；宫人们在衣着的新奇精巧上相互竞赛，早上的新衣服到晚上就被当作旧衣服。
大事修建宫室园林，壮丽到了极点；对所喜好的反复无常，屡次毁坏后又重新修复。
从事土木建筑的各种工匠，没有一时的休息，夜里点起火把照明工作，天冷时用热水和泥。
开凿晋阳的西山建成巨大的佛像，一夜间点燃万盆油灯，灯光可以照到宫中。
国家有灾异和寇盗，从不谴责自己，只是多设斋饭向僧徒施舍，以为这才是修行积德。
喜欢自己弹琵琶，谱成名叫《无愁》的乐曲，周围跟着唱和的侍从多到上百人，民间百姓称他为 无愁天子 。
后主在华林园设立贫儿村，自己穿了破烂的衣服，在村中以行乞为乐趣。
又画下西部边境一些城池的图样，依照图样仿造，派人穿了黑衣募仿北周的士兵进攻城池，后主自己率领宫里的太监假装在城里抵抗作战。
后主宠信任用陆令萱、穆提婆、高阿那肱、韩长鸾等主宰朝政，宦官邓长、陈德信、胡人何洪珍等都参预机要的权柄，各自引荐亲戚朋党，高居显赫的官位。
向他们奉纳钱财可以做官，进行贿赂可以制造冤狱，相互争着对后主欺诈谄媚，败坏朝政祸害百姓。
从前是奴仆的刘桃枝等人都开府封王，其他的宦官、胡人、歌舞的艺人、巫师、官府的奴婢等轻易地得到富贵的，大概将近崐上万人，外姓被封王的有上百人，开府的有一千多人，封为仪同的不计其数，领军一时达到二十人，侍中、中常侍有几十人，甚至狗、马、猎鹰等禽兽也有仪同、郡君的封号，有的斗鸡被封为开府，享受相应等级的俸禄。
一些受到宠幸的卑鄙小人早晚在后主周围侍候取乐，一次游戏的费用，动辄超过一万。
既而国库空竭，便赐给这些人二三个郡或六七个县，让他们出售官爵收取钱财。
因此担任守令的，大都是富商大贾，争相贪污放纵，民不聊生。
北周武帝计划征讨北齐，下令边镇增加储备，增添防守的士兵；北齐听到这一消息，也增加修整守御点。
北周的柱国于翼向北周武帝劝说道： 相互侵犯国界，各有胜负，白白地损失军队和储备，对大计没有益处。
不如解除紧急状态保持友好关系，使对方松懈而没有准备，然后寻找机会，出其不意，就能一举而取。 
北周武帝听从了他的意见。
韦孝宽上疏武帝陈述三条计策：第一是： 臣在边地多年，曾见到不少可乘之机，但不及时利用，难以成功。
所以往年军队出征，只有劳累耗费，没有树立功绩，都是由于失掉机会。
为什么？
淮河以南，以前是肥沃的地方，陈氏收拾起梁朝破亡后的残余力量，还能一举将它讨平；齐人每年去那里援救，都遭到失败而归。
现在齐国内有离心外有叛乱，计尽力穷，仇敌之间有了破绽，这种机会不能失掉。
现在大军如果发兵轵关，两车并行地前进，兼而与陈氏共同夹击敌人，并下令广州的义军从三鸦出兵，另外征募山南的勇猛锐利之士，沿黄河而下，再派遣北山的稽胡，截断对方并州、晋州的通道。
以上这些军队，仍旧命令各自征募关、河以外的强壮勇敢之士，给予优厚的爵位和赏赐，派他们作为先驱。
山动河移，像雷电般地惊动激烈，从许多道路并头前进，直趋敌人的内庭。
敌人一定望旗奔逃溃败，我军所向之处，敌军都会挫败消灭，一次征伐就能使天下大定，确实在于这次机会。 
第二是： 如果国家进一步为以后谋划，一时还没有大举进攻，最好和陈朝一同分散齐国的兵势。
三鸦以北，万春以南一带地方，广为屯田，预先储备军粮，招募勇猛强悍的人组成部队。
齐国的东南有陈朝和它为敌，双方的军队对峙，我方派出奇兵，就能突破齐国的国界。
对方如果派军队来增援，我们可以坚壁清野，等他们远去以后，重又出兵。
我们经常以边界一带的军队，调动对方心腹之间的军事主力。
我方不须准备隔夜的粮草，对方却有疲于奔命的劳累，一二年中，对方内部必定出现离心而叛变。
况且齐氏昏庸暴虐，政出多门，鬻狱卖官，唯利是图，荒淫酒色，忌害忠良，全国哀号，不胜其弊。
由此看来，灭亡指日可待。然后寻找空隙发起迅雷不及掩耳的攻击，等于摧枯拉朽，腐朽的敌人很容易被打垮。 
第三是： 古代的勾践要灭亡吴国，尚且为期十年，周武王征讨商纣，还曾再次出兵。
现在如果能在乱世暂时退隐，等待时机，臣认为应当重新表示尊重友邻，重申盟约，安抚百姓和睦大众，互通贸易优惠工匠，养精蓄锐增加声威，等待机会而行动，这好比是用长长的马鞭远远地驾驭拉车的马匹，可以坐待兼并对方。 
韦孝宽的奏书呈上以后，北周君主把开府仪同三司伊娄谦召进内殿，从容地问他： 朕要用兵，以谁为最先的对象？ 
伊娄谦答道： 齐国的执政者沉缅在欣赏歌舞杂耍之中，酷嗜饮酒。
他们冲锋陷阵的勇将斛律明月，已经死在谗言之中。
上下离心离德，百性慑于暴政，在路上相见时不敢交谈，只能以目示意。
这是最容易攻取的。 
武帝大笑。
三月，丙辰，派伊娄谦和小司寇元卫访问北齐，借此观察有什么可以利用的机会。
丙寅，北周国主回长安。
夏季四月，甲午，陈宣帝到太庙祭祀。
陈朝的监豫州陈桃根得到青牛，献给皇帝，宣帝下诏还给百姓。
陈桃根又上表献上丝织的罗纹锦被两种各二百件，宣帝下诏在云龙门外将锦被全部焚毁。
庚子，北齐任命中书监阳休之为尚书右仆射。
六月，壬辰，陈朝任命尚书右仆射王为左仆射。
甲戌，北齐后主去晋阳。
秋季七月，丙戌，北周国主去云阳宫。
大将军杨坚姿容相貌奇特壮美。
畿伯下大夫长安来和曾经对杨坚说： 您的眼睛象晨星，无所不照，当为天下之王，希望您能克制诛杀。 
北周国主武帝一向厚待杨坚，齐王宇文宪对武帝说： 普六茹坚，相貌异常，臣每次看到他，不觉茫无所措；恐怕他不会甘居人下，请及早把他除掉！ 
武帝也怀疑杨坚，向来和询问，来和却欺骗说： 随公杨坚是个信守名分、注意节操的人，可以镇守一方；如果当将领，将会无坚不摧。 
丁卯，北周国主回长安。
起先北周国主独自和齐王宇文宪、内史王谊策划征伐北齐，又派纳言卢韫乘驿车三次到安州总管于翼那里询问计策，别人都不知道这事。
丙子，武帝才在大德殿召集大将军以上所有官员并告诉他们。
丁丑，北周武帝下诏征讨北齐，任命柱国陈王宇文纯、荥阳公司马消难、郑公达奚震为前三军总管，越王宇文盛、周昌公侯莫陈崇、赵王宇文招为后三军总管。
齐王宇文宪率领二万人进军黎阳。随公杨坚、广宁公薛迥率领水军三万人从渭水进入黄河，梁公侯莫陈芮率领二万人在太行道防守，申公李穆率领三万人在河阳道防守，常山公于翼率领二万人进军陈州、汝州。
王谊是王盟哥哥的孙子；达奚震是达奚武的儿子。
北周国主将进军河阳，内史上士宇文说： 齐氏建国至今，已经有好几代；虽说君主无道，但是胜任藩镇职守的，还大有人在。
现在出兵，必须选择进攻的地点。
河阳地处要冲，是精兵集中的地方，全力加以围攻，恐怕难以达到目的。
以臣的看法，汾曲一带地方，北齐防守的军队既少，地势平坦，攻打那里容易攻克。
用兵的地点，以这里为最好。 
民部中大夫天水人赵说： 河南、洛阳，四面容易遭到敌方的攻击，即使得到这些地方，很难防守。
请从河北直指太原，捣毁齐国的巢穴，可以一举而定。 
遂伯下大夫鲍宏说： 我国强盛各国衰弱，我国安定各国混乱，何必担心攻不克呢！
但是先帝在世时屡次进军洛阳，因为对方早有防备，所以常常不能取胜。
按臣的计策，向汾川、潞川进兵，直扑晋阳，出其不备，似乎是上策。 
北周国主不听他们的意见。
鲍宏是鲍泉的弟弟。
壬午，北周国主率领六万人，直指河阴。
杨敷的儿子杨素请求率领父亲部下充当先头部队，得到国主的准许。
八月，癸卯，北周派使者到陈朝聘问。
北周军队进入北齐境内，下令禁止砍伐树木践踏庄稼，违反者一律斩首。
丁未，北周国主进攻河阴大城，攻克。
齐王宇文宪攻克武济；进围洛口，攻克东、西二城，放火烧毁浮桥，桥断。
北齐的永桥大都督太安傅伏，趁夜晚从永桥进入中城。
北周攻克南城以后，包围中城，二十天也没能攻克。
北齐的洛州刺史独孤永业镇守金墉，北周国主亲自进攻，也没有攻克。
独孤永业连夜赶制二千只马槽，北周人听说，以为北齐的大军将要来到，感到畏惧。
九月，北齐右丞高阿那肱从晋阳率军抵御北周的军队。
他们到达河阳，正巧北周国主生病，辛酉，晚上，率军回国。
北周水军焚烧了自己的船只。
傅伏对行台乞伏贵和说： 北周军队疲惫不堪，我愿意率领二千精骑追击他们，可以打败他们。 
乞伏贵和不准许。
齐王宇文宪、于翼、李穆，矛头所向都打了胜仗，投降的和攻克的有三十多座城池，然而都弃城不夺。
唯独王药城地处要害，命令仪同三司韩正在这里镇守，韩正不久就举城向北齐投降。
戊寅，北周国主回长安。
庚辰，北齐任命赵彦深为司徒，斛阿列罗为司空。
闰月，陈朝车骑大将军吴明彻率军攻打北齐彭城；壬辰，在吕梁打败几万齐兵。
甲午，北周国主去同州。
冬季十月，己巳，陈朝立皇子陈叔齐为新蔡王，陈叔文为晋熙王。
十二月，辛亥朔，出现日食。
壬戌，陈朝任命王为尚书左仆射，太子詹事吴郡陆缮为右仆射。
庚午，北周国主回长安。
太建八年春季，正月，癸未，北周国主去同州；辛卯，去河东涑川；甲午，再回同州。甲寅，北齐大赦全国。
乙卯，北齐国主回邺城。
二月，辛酉，北周国主命太子去西部巡抚，因而讨伐吐谷浑，上开府仪同大将军王轨、宫正宇文孝伯跟随太子同行。
军队的调度，都委托这二人，太子只是坐享其成。
北齐搜求因犯罪没官当奴婢的 杂户 中女子尚未出嫁的，全部集中起来，凡是把这种人隐藏起来的，家长处死。
壬申，陈朝任命开府仪同三司吴明彻为司空。
三月，壬寅，北周国主回长安；夏季，四月，乙卯，又去同州。
己未，陈宣帝到太庙祭祀。
陈朝的尚书左仆射王死。
五月，壬辰，北周国主回长安。
六月，戊申朔，出现日食。
辛亥，北周国主到太庙祭祀。
当初，陈朝太子陈叔宝要任命左户尚书江总为太子詹事，派管记陆瑜告诉了吏部尚书孔奂。
孔奂对陆瑜说： 江总有潘岳、陆机那样的文采，却没有园公、绮里季那样的真实才能，如果派江总辅佐太子，我有所为难。 
太子对此很痛恨，便自己向皇帝提出要求。
宣帝将要答允他，孔奂上奏说： 江总，是有才华的人。
现在皇太子才华不少，难道还要依靠江总！
按臣的看法，希望挑选敦厚稳重的人才，担任辅导皇太子的职务。 
宣帝说： 按你所说，谁能担任这个职务？ 
孔奂说： 都官尚书王廓，世代都有美德，才识和性格忠厚聪明，可以担任。 
皇太子当时正在旁边，便说： 王廓是王泰的儿子，不宜做太子詹事。 
孔奂说： 宋朝的范晔，是范泰的儿子，也是太子詹事，前代也没有因为避讳而产生怀疑。 
太子坚持力争，宣帝最终还是任命江总为太子詹事。
江总是江的曾孙。
甲寅，陈朝任命尚书右仆射陆缮为左仆射。
宣帝要孔奂代替陆缮尚书右仆射的职务，诏令已经发出，被太子从中阻止而作罢；改派晋陵太守王克为尚书右仆射。
不久，江总和太子彻夜饮酒，收养女官陈氏为女儿；太子屡次便装外出，到江总家里游玩。
宣帝大怒，免掉江总的官职。
北周利州刺史纪王宇文康，骄傲没有节制，整修兵器，暗中有造反的阴谋。
司录裴融对他规劝阻止，宇文康将裴融杀死。
丙辰，北周武帝将宇文康赐死。
丁巳，北周国主去云阳。
庚申，北齐宜阳王赵彦深死。
赵彦深历经几个君主，经常参预机密，以温顺谨慎著称。
他死之后，朝贵中主管机密的，只有侍中、开府仪同三司斛律孝卿一人而已，其余的都是受后主宠爱的幸臣。
斛律孝卿是斛律羌举的儿子，和别人比较，不那么贪婪秽乱。
秋季八月，乙卯，北周国主回长安。
北周太子征讨吐谷浑，到达伏俟城以后就返回了。
太子宫尹郑译、王端等人，都得到太子的宠爱。
太子在军中有许多缺德恶劣的事，郑译等都是参预者。
军队还朝，王轨等告诉了北周国主。
国主勃然大怒，棒打了太子和郑译等人，将郑译等除名，宫臣和亲幸者都受到谴责。
太子重新把郑译召来，一同游玩亲近如初。
郑译因此说： 殿下什么时候可以得到天下？ 
太子听了很高兴，对他更加亲近。
郑译是郑俨哥哥的孙子。
北周国主武帝对太子很严格，太子每次朝见，行动进退和群臣一样，尽管是严冬盛夏，不能得到休息；因为太子嗜酒，禁止送酒到东宫；太子有过错，动辄用拳头或棍棒责打，曾经对太子说： 自古以来太子被废掉的有多少人？
除了你以外我其他的儿子难道不能立为太子吗！ 
便命令东宫的官员记录太子的言语动作，每月向武帝报告。
太子害怕武帝的威严，对自己的真情加以掩饰，因此太子的过失和恶行没有让武帝知道。
王轨曾经和小内史贺若弼说： 太子一定不能胜任负荷。 
贺若弼很以为然，劝王轨向北周武帝奏明情况。
王轨后来因为在武帝身边侍奉，因此对武帝说： 人们并没有听说皇太子仁孝，恐怕他不能解决陛下的家事。
愚臣我见识短浅不明，说的话不足为信。
陛下一向认为贺若弼有文武奇才，他也常常因这件事而担忧。 
武帝便问贺若弼，贺若弼回答道： 皇太子在东宫修养自身的品德，没有听到有什么过失。 
他退出以后，王轨责备贺若弼说： 你平生言论，无所不说，为什么今天面对皇上，却如此反复无常？ 
贺若弼说： 这就是您的过错了。
太子，是国家未来的君主，怎么能随便发言！
如果事情有差错，便会遭到灭族的下场。
本以为您只是向皇上密陈对太子的意见，怎能公开明说！ 
王轨沉默了很久，便说： 我一心为了国家，所以没有考虑自己个人的利害得失。以前当着大家说这件事，确实不妥当。 
后来王轨因为参加宫中的饮宴，对武帝祝寿，用手捋着武帝的胡须说： 可爱的好老头，只是遗憾继承人太弱了。 
原先，武帝曾经问右宫伯宇文孝伯道： 我的儿子近来怎么样？ 
宇文孝伯答道： 太子近来害怕陛下的天威，更加没有犯过失。 
于是武帝停止饮酒，责备宇文孝伯说： 您常常对我说： 太子没有过失。 
现在王轨对我这样说，可见您是在说谎话。 
宇文孝伯向武帝两次拜说： 父子之间，别人很难说什么。
臣知道陛下不能割慈忍爱，所以就不敢说话了。 
武帝知道了他的意思，沉默了很久，便说： 朕已经委托给您了，希望您能尽力而为！ 
王轨突然对武帝说： 皇太子不配做一国之主。
普六茹坚面貌有反相。 
武帝听了很不高兴，说： 这是天命所决定的，那又怎么办！ 
杨坚听说后，十分害怕，自己竭力隐蔽自己，不出头露面。
武帝深深感到王轨等人的话很对，但是汉王宇文赞是第二个儿子，同样不成材，其他儿子年纪又小，所以皇太子没有被废掉。
丁卯，陈朝任命司空吴明彻为南兖州刺史。
北齐后主去晋阳。
兴建邯郸宫。
九月，戊戌，陈朝封皇子陈叔彪为淮南王。
北周国主对群臣说： 朕去年因为生病，所以没有能平定逃亡在外的盗贼。
以前进入齐的国境，见到对方的所有情况，他们指挥军队，简直同小孩子玩游戏那样。
何况朝廷昏聩混乱，朝政被一帮小人操纵，老百姓都在哀号，朝不保夕。
上天赐给我们而不去谋取，恐怕会留下后悔。
去年进军河阴，只如同用手拍打对方的后背，没有扼住对方的喉咙。
晋州原先是高欢起兵发迹的地方，也是镇守统辖要害重地，现在我们去进攻晋州，对方一定要派兵来救援；我们的军队严阵以待，发起攻击后一定可以攻克。
然后借着破竹之势，大张旗鼓地向东进攻，足以捣平他们的巢穴，统一天下。 
将领们都不愿意行动。
武帝说： 机不可失。
凡阻滞我军事行动的人，一定按军法制裁！ 
冬季十月，己酉，北周国主亲自率军队征伐北齐，任命越王宇文盛、杞公宇文亮、随公杨坚为右三军，谯王宇文俭、大将军窦泰、广化公丘崇为左三军，齐王宇文宪、陈王宇文纯为前军。
宇文亮是宇文导的儿子。
丙辰，北齐后主在祁连池狩猎；癸亥，回晋阳。
起先，晋州行台左丞张延隽公正廉明，勤劳聪敏，储备待用的物资很充足，老百姓安居乐业，边境一带不用担忧。
一些受后主宠爱亲近的小人由于痛恨张延隽派人取而代之，从此公私之间的纠葛纷扰不已。
北周国主抵达晋州，陈兵在汾曲，派齐王宇文宪领兵二万在雀鼠谷驻守，陈王宇文纯率步骑兵二万人在千里径驻守，郑公达奚震率步骑兵一万人在统军川驻守，大将军韩明率步骑兵五千人在齐子岭驻守，焉氏公尹升率步骑兵五千人在鼓钟镇驻守，凉城公辛韶率步骑兵五千人在蒲津关驻守，赵王宇文招率步骑兵一万从华谷攻打北齐汾州的一些城池，柱国宇文盛率步骑兵一万人在汾水关驻守。
派内史王谊监督各路军队进攻平阳城。
北齐的行台仆射海昌王尉相贵据城抵抗。
甲子，北齐军队聚集在晋祠。
庚午，北齐后主从晋阳率领各路军队向晋州进发。
北周国主当天从汾曲来到晋州城下督战，城中情况危急。
庚午，北齐的行台左丞侯子钦出城向北周投降。
壬申，晋州刺史崔景嵩防守北城，晚上，派使者出城向北周请求投降，王轨率领众军响应崔景嵩。
天还没有亮，北周将领北海人段文振，手持长矛和几十人先行登上城头，和崔景嵩一同到尉相贵那里，拔出佩刀向他砍去。
城上呼喊骚乱，齐兵大溃，于是攻克晋州，俘虏了尉相贵和他部下的甲士八千人。
北齐后主正和冯淑妃在天池狩猎，晋州告急的人，从早晨到中午，骑驿马来了三次。
右丞相高阿那肱说： 皇上正在取乐，边境有小小的军事行动，这是很平常的事，何必急着来奏报！ 
到傍晚，告急的使者再次到来，说 平阳已经陷落， 这才向君主奏报。
北齐国主准备回去，冯淑妃却要求君主再围猎崐一次，北齐国主听从了她的要求。
北周的齐王宇文宪攻下洪洞、永安二座城池，准备进一步攻取其他地方。
北齐焚烧了桥梁据险防守，北周的军队无法前进，便驻屯在永安。
派永昌公宇文椿在鸡栖原驻屯，砍伐柏树建造小屋作为军营。
宇文椿是宇文广的弟弟。
癸酉，北齐后主分出一万军队向千里径进发，又分出军队向汾水关，自己统率大军上鸡栖原。
宇文盛派人告急，齐王宇文宪自己率领军队去救援。
北齐军队退走，宇文盛在后面追击，将北齐军队打败。
不多久宇文椿报告北齐军队逐渐逼近，宇文宪又返回救援。
他的军队列阵和北齐军队对峙，到夜晚时还不跟对方作战。
恰巧北周国主召宇文宪回去，他便领着军队在晚上撤退。
北齐方面看到柏树的小房子还在，所以没有发觉，到第二天，才知道宇文宪的军队撤走了。
北齐后主派高阿那肱率领前军先行进发，仍旧节制调度其他军队的行动。
甲戌，北周任命上开府仪同大将军安定人梁士彦为晋州刺史，留下一万精兵在这里镇守。
十一月，己卯，北齐后主到平阳。
北周国主认为北齐军队刚刚集结，声势很盛，打算向西面回去避开对方的锋芒。
开府仪同大将军宇文忻劝说道： 以陛下的圣明威武，乘敌人的荒淫放纵，何必担心不能攻克他们！如果齐国出现一个好的君主，君臣同心协力，那么就是有商汤、周武王的声势，也不易讨平对方。
现在齐国的君主昏庸、臣僚愚蠢，军队没有斗志，虽有百万之众，实际上是送给陛下的。 
军正京兆王说： 齐国的纲纪败坏，到目前已经有两代了。
上天庇护嘉奖我们周王室，经过一战而扼住对方的咽喉。
古人说的攻取动乱欺凌败亡之国，正在今天。
放过他们而自己退走，臣实在不能理解。 
北周国主虽然认为他的话有理，但还是带领军队返回了。
宇文忻是宇文贵的儿子。
北周国主留下齐王宇文宪作为后面的阻击部队，北齐军队追来，宇文宪和宇文忻各领一百名骑兵和他们战斗，杀死北齐的勇将贺兰豹子等人，北齐军队便退走。
宇文宪带领军队度过汾水，在玉壁追上了北周国主。
北齐军队便围困了平阳，昼夜发起进攻。
城里形势危急，城上的敌楼和矮墙都被夷平，残存的城墙，只有六七尺高。
双方或是短兵相接，或是马匹可以随意从城墙上进出，城外的援兵不来，人们都感到震惊害怕。
梁士彦慷慨从容，对将士们说： 如果今天战死，我一定先你们而死。 
于是大家激昂奋起，喊声动地，无不以一当百。
北齐军队稍稍后退，梁士彦下令妻妾、军民、妇女崐，昼夜修城，三天修好。
北周国主派齐王宇文宪率兵六万驻屯在涑川，远远地为平阳声援。
北齐挖掘地道进攻平阳，城下陷了好几丈，将士们乘势准备进入城内。
北齐后主下令暂时停止，把冯淑妃召来一同观看。
冯淑妃穿衣打扮，没有及时到来，北周人用木头堵住了下陷的地方，平阳城便没有被攻克。
旧俗相传，晋州城西的石头上有圣人的遗迹，冯淑妃想去那里观看。
北齐后主恐怕对方的箭会射到桥上，便抽调用来攻城的大木头在离城较远的地方造了一座桥。
北齐后主和冯淑妃过桥时，桥梁损坏，到晚上才返。
癸巳，北周国主回长安。
甲午，再次下诏，因为北齐围困晋州，又统率军队前往攻打。
丙申，释放北齐的投降者让他们回去。
丁酉，北周国主从长安出发；壬寅，渡过黄河，和各路军队会合。
十二月，丁未，北周国主到高显，派齐王宇文宪率领部下的军队先向平阳进发。
戊申，北周国主到平阳。庚戌，各路军队一齐集中，有八万人，逐渐向前推进，兵临城下摆开阵势，东西绵延有二十多里地。
起先北齐恐怕北周的军队突然来到，在城南凿通护城河，从乔山连接到汾水；北齐后主派出大批军队，在护城河的北面列阵，北周国主命令齐王宇文宪驰马去那里观察。
宇文宪回来报告说： 这很好对付，请先攻破然后吃饭。 
北周国主很高兴，说： 如果象你所说的那样，我就不担心了！ 
北周国主骑着平时所用的马匹，由几个人跟随到来到阵前巡视，所到之处就称呼主帅的姓名予以慰问鼓励。
将士们对被国君了解信任感到很高兴，都想奋勇作战。
临战前，随从官员请君主换马。
北周国主说： 朕独自一人骑着骏马，要到哪里去！ 
北周国主要逼近北齐军队，由于有护城河的阻碍而停下来，从早上直到下午，双方相持不下。
北齐后主对高阿那肱说： 是打对？
还是不打对？ 
高阿那肱说： 我们军队的人数虽多，但能作战的不过十万人，其中生病负伤和在城四周打柴做饭的又占三分之一。
从前攻打玉壁时，援军一到就马上退走。
今天的将士，怎能胜过神武皇帝时代的将士！
倒不如不打，退守高梁桥。 
安吐根说： 一小撮贼人，只不过是在马背上刺杀捉住他们，然后扔在汾水中而已！ 
北齐后主还是犹豫不决。
一些太监们说： 他是天子，陛下也是天子。
他尚且能从老远的地方来，我们为什么只是守着护城河表示出怯弱！ 
北齐国主说： 这话说得对。 
于是填塞了护城河把水引向南面。
北周国主听到后非常高兴，统率各路军队发起攻击。
双方军队刚接触，北齐后主和冯淑妃一起骑着马去观战。
东面的部分军队稍稍后退，冯淑妃害怕说： 我们的军队打败了！ 
录尚书事城阳王穆提婆说： 皇上快离开！
皇上快离开！ 
北齐后主就和冯淑妃退奔高梁桥。
开府仪同三司奚长向后主劝阻说： 军队半进半退，是作战时的常规。
目前士兵们都完全整齐，没有受到挫折死亡，陛下离开这里又到哪里去！
马脚一动，人的情绪就会惊恐混乱，不能重新振作。
希望陛下迅速回去安慰他们！ 
武卫张常山从后面赶到，也说： 军队很快就收拢完毕，非常完整。
围城的士兵也没有动摇。
天子最好返回。
如果不相信我的话，请求天子领太监去巡看。 
北齐后主将按他所说的去做。
穆提婆却拉着北齐后主的胳膊说： 他的话难以相信。 
北齐后主便带冯淑妃向北退走。
北齐军队大败溃散，死了一万多人，军用物资器械，在几百里间被遗弃的堆积如山。
唯有安德王高延宗全军而回。
北齐后主到了洪洞，冯淑妃正对着镜子涂脂抹粉自我欣赏，后面的声音嘈杂，高喊敌人已经到来，于是她再次逃走。
原先北齐后主以为冯淑妃有功勋，准备立她为左皇后，派太监到晋阳去取皇后所穿的礼服等。
这时，他们在途中相遇，北齐后主拉紧马缰绳慢步走，叫冯淑妃穿上礼服，然后离去。
辛亥，北周国主进入平阳。
梁士彦见到周主，用手握着周主的胡须哭泣说： 臣几乎见不到陛下了！ 
北周国主也动情流泪。
北周国主由于将士疲乏困倦，准备率军回朝。
梁士彦勒住周主的马规劝说： 现在齐国的军队败退逃散，人心浮动，乘他们恐惧时发起进攻，一定可以打败他们。 
北周君主听从了他的意见，握住他的手说： 我得到晋州，这是平定齐国的基础，如果不坚决守住，就会大事不成。
朕没有前忧，只忧虑后变，你好好为我守住这里！ 
于是率领将士们追赶北齐军队。
将领们坚持请周主西归，北周国主说： 放走乱人，祸患就会发生。
你们如果有怀疑，朕将独自前去。 
将领们于是不敢再说。
癸丑，到了汾水关。
北齐后主进入晋阳，担忧害怕得不知怎么办。
甲寅，北齐大赦全国。
北齐后主向朝臣们询问计策，朝臣们都说： 应该减少赋税，停止劳役，以安慰民心；收拾残存的士兵，背城拼死作战，以稳定国家。 
北齐后主要把安德王高延宗、广宁王高孝珩留下镇守晋阳，自己去北朔州，如果晋阳失守，就投奔突厥，群臣们都认为不能这样，后主不听。
开府仪同三司贺拔伏恩等宿卫近臣三十多人向西投奔北周军队，北周国主对他们分别封赏。
北齐的高阿那肱部下还有一万军队，在高壁镇守，其余的军队保卫洛女寨。
北周国主率领军队指向高壁，高阿那肱望风退走。
齐王宇文宪攻打洛女寨，攻克。
北齐有军士举告高阿那肱招引西面的北周军队，北齐后主命令侍中斛律孝卿去检查核实，斛律孝卿认为是胡说。
他回到晋阳，高阿那肱的心腹又向他崐举告高阿那肱谋反，斛律孝卿又认为这是胡说，将举告人杀死。
乙卯，北齐后主诏令安德王高延宗、广宁王高孝珩征兵。
高延宗进见北齐后主，后主告诉他自己要去北朔州，高延宗哭着劝阻，后主不听，秘密地派左右先把皇太后、太子送到北朔州。
丙辰，北周后主和齐王宇文宪在介休会合。
北齐开府仪同三司韩建业举城投降，被北周任命为上柱国，封为郇公。
当天晚上，北齐国主准备逃走，将领们都不肯跟从。
丁巳，北周军队到晋阳。
北齐后主再次大赦全国，把年号改为隆化。
任命安德王高延宗为相国、并州刺史，总辖山西的军队，对他说： 并州请兄长自己取走，我现在就要离开这里！ 
高延宗说： 陛下应该替国家着想不要走。
臣愿意为陛下拼死作战，一定能把他们打败。 
穆提婆说： 天子大计已定，安德王不能屡加阻挠！ 
北齐后主便在晚上破五龙门出走，要投降突厥，随从的官员纷纷散去。
领军梅胜郎勒住后主的马加以规劝，这才返回邺城。
当时只有高阿那肱等十几人骑马跟随，广宁王高孝珩、襄城王高彦道相继来到，只有几十人和后主在一起。
穆提婆向西投奔北周军队，陆令萱自杀，她的家属都被诛杀。
北周国主任命穆提婆为柱国、宜州刺史。
下诏告示北齐的群臣说： 如果能竭力献计献策，深深通晓上天的意旨，就能授官赏爵，各有所加。
如果我们的将领士兵，逃到齐朝，不论贵贱，一律加以扫荡歼灭。 
因此北齐官吏都相继向北周投降。
当初，神武帝高欢是东魏丞相，任命唐邕主管外兵曹，太原人白建主管骑兵曹，两人都因善于文字筹算、精于管理账目册籍而被委任。
等到北齐禅受东魏的帝位以后，其他部门都归入尚书省；只有上述二曹没有废除，而是改名外兵省、骑兵省。
唐邕当官到录尚书事，白建当官到中书令，常常主管这二省，当时被人称为 唐、白 。
唐邕兼管度支省，与高阿那肱有矛盾，高阿那肱便向齐主说唐邕的坏话，北齐后主敕令侍中斛律孝卿总知骑兵省、度支省。
斛律孝卿处理事情往往独断专行，不再征求唐邕的意见。
唐邕自以为熟悉这二省的情况，因为被斛律孝卿轻视，心里非常抑郁。
到北齐国主回到邺城以后，唐邕便留在晋阳。
并州的将帅请求安德王高延宗说： 您不当天子，大家实在不能为您安德王出死力。 
高延宗不得已，戊午，即位当皇帝。
下诏书崐说： 当今皇帝懦弱无能，朝政由宫里的小人把持，破关在晚上逃遁，不知去了哪里。
辱承王公卿士推戴相强，现在只得继承皇帝的大位。 
大赦全国，改年号为 德昌 。
任命晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王右卫大将军段畅、开府仪同三司韩骨胡等人为将帅。莫多娄敬显是莫多娄贷文的儿子。
大家听到消息，不召而来的人，前后连续不断。
高延宗散发王府中的储藏和后宫里的美女赏赐给将士们，查抄没收了十几家太监。
北齐后主听说后，对近臣说： 我宁愿让周朝得到并州，不愿让安德王得到它。 
左右的近臣说： 理当如此。 
高延宗看见士兵时，都亲自握住他们的手称呼他们的姓名，众人流泪悲泣出声，争着为他效死；儿童妇女，也都登上房顶捋起衣袖，投掷砖头石块抵抗敌人。
己未，北周国主到晋阳。
庚申，北齐后主进入邺城。
北周军队包围了晋阳，他们的军衣和旗帜都是黑色，所以城的四面就像黑云一般。
安德王高延宗命令莫多屡敬显、韩骨胡在城南抵抗，和阿干子、段畅在城东抵抗，自己率领众军在城北抵抗北周的齐王宇文宪。
高延宗身体肥胖，前看象仰面朝天，后看像俯伏在地，人们常常取笑他的模样。
这时，他挥舞长矛来回督战，强劲有力敏捷得象飞一般，指向哪里，谁也抵挡不住。
和阿干子、段畅率领一千骑兵直奔北周的军队。
北周国主进攻晋阳的东门，当时天色昏暗，便进到城里，放火焚烧城里的佛庙。
高延宗、莫多屡敬显从城门进入，两面夹击，北周军队大乱，争着逃出城门，城门间人群填塞挤压，堵住了道路无法前进。
北齐人从后刀砍矛刺，北周军队死了二千多人。
北周国主左右的人几乎都已死散，自己走投无路。
承御上士张寿牵着马头，贺拔伏恩用鞭子抽打马的后部，困难艰险地出了城。
齐人奋勇追击，几乎打中了他。
晋阳城东的道路狭隘弯曲，贺拔伏恩和投降北周的皮子信在前面带路，这才幸免于死，这时已经是深夜四更。
高延宗以为北周国主已经被乱兵所杀，派人在堆积的尸体中寻找留有长胡须的人，没有找到。
当时北齐人打了胜仗，到街坊间饮酒，都喝醉了睡在地上，高延宗无法整理队伍。
北周国主出城以后，非常饥饿，想逃走，将领们也多劝他回去。
宇文忻发怒变色而进言： 陛下从攻克晋州以来，乘胜到了这里。
现在各国的伪主劳碌奔逃，关东一带响声震天，自古以来用兵，没有像这次的盛大。
昨天破城时，由于将士轻敌，所以遭受一点挫折，这又何必放在心上！
大丈夫应当从死中求生，败中取胜。
现在破竹之势已经形成，为什么要放弃它而离去！ 
齐王宇文宪、柱国王谊也认为不能放弃离开，段畅又极力说晋阳城里已经空虚。
北周国主于是勒马停止后撤，吹响号角集合军队，不多久军势重新振作。
辛酉，早晨，返回攻打东门，终于攻克。
高延宗在作战中力量用尽，跑到城北，被北周军队捉住。
北周国主下马握住他的手，高延宗辞谢说： 我是死人的手，怎敢靠近天子！ 
北周国主说： 两个国家的天子，并非有怨仇憎恨，都是为了救老百姓而来的，我终究不会加害于您，不必害怕。 
请他重新穿戴起衣帽而待之以礼。
唐邕等都投降了北周。
只有莫多屡敬显逃奔到邺城，北齐后崐主任命他为司徒。
高延宗刚称皇帝时，派人写了书札给瀛州刺史任城王高，信里说： 天子出奔，国家的事情繁重，我因为王公们的劝说相强，暂时主持国家的号令。
事情安定以后，皇位最终会还给叔父。 
高说： 我只是一个臣子，怎能容许接受这样的书札！ 
把使者捉起来送到邺城。
壬戌，北周国主大赦全国，取消北齐的制度。
招收并礼遇文武之士。
当初北周的伊娄谦聘问北齐，他的参军高遵把北周将征伐北齐的情报通报北齐，北齐便把伊娄谦扣留在晋阳。
北周国主武帝攻下晋阳以后，召见伊娄谦，对他加以慰问。
捉了高遵交给伊娄谦，让他进行报复。
伊娄谦对北周武帝叩头，请求赦免高遵，武帝说： 您可以召集大家向他脸上吐口水，使他知道羞愧。 
伊娄谦说： 以高遵的罪行，不是向脸上吐口水所能责备的。 
武帝认为他的话很对而没有责罚高遵。
尹娄谦对待高遵一如既往。
臣司马光曰：赏有功，诛有罪，这是君主的责任。
高遵奉命出使异国，泄漏重大的机密，这就是叛臣；北周高祖不是自己下令加以处死，却把他送给伊娄谦，使他报复怨恨，有失刑赏的教化！
孔子所说的以德报怨者用什么来报德，作为伊娄谦，应当推掉而不接受，把高遵送交官府，明正典刑。
他却请求君主对高遵赦免以取得个人的好名声，美倒是美了，但并不符合公义。
北齐后主命令立重赏来征募战士，而竟然不拿出东西来。
广宇王高孝珩请求： 派任城王高率领幽州道的士兵开进土门关，扬言进取并州，独孤永业率领洛州道的士兵开进潼关，扬言进取长安，臣请求率领京畿的士兵出滏口，击鼓前进迎战。
敌人听到南北有兵，自然逃走溃散。 
又请求取出宫女和珍宝赏给将士。北齐后主很不高兴。
斛律孝卿请北齐国主亲自慰劳将士，替后主撰写文辞，并且说： 应该慷慨流泪，以感动激励人心。 
北齐后主走出来，面对大家将要发布号令，却忘记了斛律孝卿告诉他的话，便大笑起来，左右的人也笑。
将士们发怒说： 他们自身还这样，我们何必着急！ 
都没有打仗的心思。
于是只好从大丞相以下，太宰、三师、大司马、大将军、三公等高官，都增加编制授给官职，或者三人或者四人，多到不可胜数。
朔州行台仆射高劢带兵侍卫太后、太子，从土门关一路回到邺城。
当时宦官仪同三司苟子溢等人还依仗君主的宠受放纵横暴，老百姓的鸡猪，被他们放出的猎鹰和猎狗搏击啮咬然后抢走；高劢捉住他们当众宣布，将要把他们处死崐；太后说情求救，得到赦免。
有人对高劢说： 苟子溢之流，说话能使人遭祸得福，你难道不担心后患吗？ 
高劢捋起衣袖说： 现在西面的敌寇已经占领了并州，显贵的大臣们都弃职叛逃，正因为这帮家伙把朝廷搞得污浊混乱。
如果我能在今天把他们杀掉，自己明天被处死，也没有遗憾！ 
高劢是高岳的儿子。
甲子，北齐太后到邺城。
丙寅，北周国主取出北齐宫中的珍宝服用和玩赏的物品以及二千个宫女，颁赐给将士，对立功者按等级加官爵。
北周国主向高延宗询问夺取邺城的计策，高延宗推辞说： 这不是亡国之臣所能回答的。 
强迫他回答，高延宗才说： 如果是任城王据守邺城，那么臣无法知道。
如果是当今齐主自己据守，那么陛下可以不经交锋就取得胜利。 
癸酉，北周军队进取邺城，命令齐王宇文宪为先驱，任命上柱国陈王宇文纯为并州总管。
北齐后主领着显贵大臣进朱雀门，赐给他们酒食，询问抵御北周的计策，各人的说法不一，北齐后主不知听谁的好。
这时人们的心情恐惧，没有打仗的心思。朝中的士官出城投降，白天黑夜接连不断。
高劢说： 现在的叛徒，很多是显贵，至于一般的士兵，还没有离心。
请追回五品以上官员的家属，安置在三台，并强迫他们参加打仗，如果不能取胜，就焚烧他们家属所在的三台。
这种人都顾惜自己的老婆孩子，一定会拼死作战。
况且我们的军队频频败北，敌人一定轻视我们，现在背城决一死战，按理一定能打败他们。 
北齐后主不采纳高劢的意见。
懂星象变化的人说，朝廷将会有变革更易。
北齐后主叫来尚书令高元海等人商议，决定按照武成帝禅位给他的做法，把帝位传给皇太子。
