<strong>斩庞昱初试龙头铡遇国母晚宿天齐庙</strong>
且说张、赵二人押解庞昱到了公馆，即行将庞昱带上堂来。包公见他项带铁锁，连忙吩咐道： 你等太不晓事，侯爷如何锁得？还不与我卸去！ 差役连忙上前，将锁卸下。庞昱到了此时，不觉就要屈膝。包公道： 不要如此。虽则不可以私废公，然而我与太师有师生之谊，你我乃年家弟兄，有通家之好，不过因有此案，要当面对质对质，务要实实说来，大家方有个计较。千万不要畏罪回避。 说毕，叫带上十父老并田忠、田起元及抢掠的妇女，立刻提到。包公按呈子一张一张讯问。庞昱因见包公方才言语，颇有护他的意思；又见和容悦色，一味地商量，必要设法救他， 莫若他从实应了，求求包黑，或者看爹爹面上往轻里改正改正，也就没了事了。 想罢，说着： 钦差大人不必细问，这些事体俱是犯官一时不明作成，此时后悔也是迟了。惟求大人笔下超生，犯官感恩不尽！ 包公道： 这些事既已招承，还有一事，项福是何人所差？ 恶贼闻听，不由的一怔，半晌，答道： 项福乃太守蒋完差来，犯官不知。 包公吩咐： 带项福。 只见项福走上堂来，仍是照常形色，并非囚禁的佯子。包公道： 项福，你与侯爷当面质对。 项福上前，对恶贼道： 侯爷不必隐瞒，一切事体，小人已俱回明大人了。侯爷只管实说了，大人自有主见。 恶贼见项福如此，也只得应了是自己派来的。包公使叫他画供。恶贼此时也不能不画了。
画招后，只见众人证俱到。包公便叫各家上前厮认，也有父认女的，也有兄认妹的，也有夫认妻的，也有婆认媳的，纷纷不一，嚎哭之声不堪入耳。包公吩咐，叫他们在堂阶两边听候判断，又派人去请太守速到。包公便对恶贼道： 你今所为之事，理应解京。我想道途遥远，反受折磨。再者到京必归三法司判断，那时难免皮肉受苦。倘若圣上大怒，必要从重治罪，那时如何展转？莫若本阁在此发放了，倒觉得爽快。你想好不好？ 庞昱道： 但凭大人作主，犯官安敢不遵？ 包公登时把黑脸放下，虎目一瞪，吩咐： 请御刑！ 只这三个字，两边差役一声喊，堂威震吓。只见四名衙役将龙头铡抬至堂上，安放周正。王朝上前抖开黄龙套，露出金煌煌、光闪闪、惊心落魄的新刑。恶贼一见，胆裂魂飞，才待开言，只见马汉早将他丢翻在地。四名衙役过来，与他口内衔了木嚼，剥去衣服，将芦席铺放（恶贼哪里还能挣扎），立刻卷起，用草绳束了三道。张龙、赵虎二人将他抬起，走至铡前，放入铡口，两头平均。此时马汉、王朝黑面向里，左手执定刀靶，右手按定刀背，直瞅座上。包公将袍袖一拂，虎项一扭。口说 行刑 二字。王朝将彪躯一纵，两膀用力，只听咔喳一声，将恶贼登时腰斩，分为两头一边齐的两段。四名差役连忙跑上堂去，各各腰束白布裙，跑至铡前，有前有后，先将尸首往上一扶，抱将下去。张、赵二人又用白布擦抹铡口的血迹，堂阶之下，田起元主仆以及父老井田妇村姑见铡了恶贼庞昱，方知老爷赤心为国，与民除害，有念佛的，有趁愿的，也有胆小不敢看的。
包公上面吩咐： 换了御刑，与我将项福拿下！ 听了一个 拿 字，左右一伸手便将项福把住。此时这厮见铡了庞昱，心内已然突突乱跳；今又见拿他，不由的骨软筋酥，高声说道： 小人何罪？ 包公一拍堂木，喝道： 你这背反的奴才！本阁乃奉命钦差，你擅敢前来行刺，行刺钦差，即是叛朝廷，还说无罪？尚敢求生么？ 项福不能答言。左右上前，照旧剥了衣服，带上木嚼，拉过一领粗席卷好。此时狗头铡已安放停当。将这无义贼行刑过了，擦抹御铡，打扫血迹，收拾已毕。
只见传知府之人上堂跪倒，禀道： 小人奉命前去传唤知府，谁知蒋完畏罪，自缢身死。 包公闻听，道： 便宜了这厮。 另行委员前去验看。又吩咐将田起元带上堂来，训海一番：不该放妻子上庙烧香，以致生出此事，以后家门务要严肃，并叫他上观音庵接取妻子；老仆田忠替主鸣冤，务要好好看待他；从此努力攻书，以求卜进。所有驼轿内细软，必系私蓄，勿庸验看，俱着田忠领讫。又吩咐父老： 各将妇女带回，好好安分度日。本阁还要按户稽查花名，秉公放赈，以抒民困，庶不负圣上体恤之鸿恩。 众人一齐叩头，欢欢喜喜而散。老爷立刻叫公孙策打了摺底看过，并将原呈招供一齐封妥，外边夹片一纸，请旨补放知府一缺，即日拜发，赍京启奏去了。一面出示委员稽查户口，放赈，真是万民感仰，欢呼载道。
一日，批擢回来，包公恭接。叩拜毕，打开一看，见朱批甚属夸奖： 至公无私，所办甚是。知府一缺，即差拣员补放。 包公暗自沉吟道： 圣上纵然隆眷优渥，现有老贼庞吉在京，见我铡了他的爱子，他焉有轻轻放过之理。这必是他别进谗言，安慰妥了，候我进京时他再摆布于我。一定是这个主意。老贼呀，老贼！我包某秉正无私，一心为国，焉怕你这鬼鬼祟祟。如今趁此权衡未失，放完赈后，偏要各处访查访查，要作几件惊天动地之事，一来不负朝廷，二来与民除害，三来也显显我包某胸中的抱负。 谁知老爷想到此地，下文就真生出一件惊天动地的事来。
你道是何事件？自从包公秉正放赈已完，立意要各处访查，便不肯从旧路回来，特由新路而归。 一日，来至一个所在，地名草州桥东，乘轿慢慢而行。猛然听的咯吱一阵乱响，连忙将轿落平。包兴卜马仔细看时，双杆皆有裂纹，幸喜落平实地，险些儿双杆齐折，禀明包公，吩咐带马。将马带过，老爷刚然扳鞍上去，那马哧的一声往旁一闪，幸有李才在外首坠镫，连忙拢住，老爷暗想： 此马随我多年。它有三不走：遇歹人不走，见冤魂不走，有刺客不走。难道此处有事故不成？ 将马带住，叫包兴唤地方。
不多时，地方来到马前，跪倒。老爷闪目观瞧，见此人年有三旬上下，手提一根竹竿，口称： 小人地方范宗华，与钦差大人叩头。 包公问道： 此处是何地名？ 范宗华道： 不是河，名叫草州桥。虽然有个平桥，却没有桥，也无有草。不知当初是怎么起的这个名儿，连小人也闹的纳闷儿。 两旁衮喝： 少说！少说！ 老爷又问道： 可有公馆没有？ 范宗华道： 此处虽是通衢大道，却不是镇店马头，也不过是荒凉幽僻的所在，如何能有公馆呢？再者也不是站头…… 包兴在马上着急，道： 没公馆，你就说没公馆就完了，何必这许多的话？ 老爷在马上用鞭指着，问道： 前面高大的房子是何所在？ 范宗华回道： 那是天齐庙。虽然是天齐庙，里面是菩萨殿、老爷殿、娘娘殿俱有，旁边跨所还有土地词。就只老道看守，因没有什么香火，也不能多养活人。 包兴道： 你太唠叨了！谁问你这些？ 老爷吩咐： 打道天齐庙。 两旁答应。老爷将马一带，竟奔天齐庙。
包兴上马一抖丝缰，先到天齐庙，撵开闲人，并告诉老道： 钦差大人打此经过，一概茶水不用。你们伺候完了香，连忙躲开。我们大人是最爱清静的。 老道连连答应 是 。正说间，包公已到，包兴连忙接马。包公进得庙来，便吩咐李才在西殿廊下设了公座。老爷带包兴至正殿。老道将香烛预备齐全，伺候焚香已毕。包兴使个眼色，老道连忙回避。包公下殿，来至西廊，入了公位，吩咐众人俱在庙外歇息，独留包兴在旁，暗将地方叫进来。
包兴悄悄把范宗华叫到。他又给包兴打了个千儿。包兴道： 我瞧你很机灵，就是话大多了。方才大人问你，你就拣近的说就完咧。什么枝儿叶儿的，闹一大郎当，作什么？ 范宗华连忙笑着说： 小人惟恐话回的不明白，招大人嗔怪，故此要往清楚里说。谁知话又多了。没什么说的，求二太爷担待小人罢！ 包兴道： 谁来怪你？不过告诉你，恐其话大多，反招大人嗔怪。如今大人又叫你呢。你见了大人，问什么答应什么，不必唠叨了。 范宗华连连答应，跟包兴来至西廊，朝上跪倒。
包公问道： 此处四面可有人家没有？ 范宗华禀道： 南通大道，东有榆树林，西有黄土岗，北边是破窑：共有不足二十家人家。 老爷便着地方抗了高脚牌，上面写 放告 二字，叫他知会各家，如有冤枉前来天齐庙申诉。范宗华应 是 ，即抗了高脚牌，奔至榆树林，见了张家，便问： 张大哥，你打官司不打？ 见了李家，便问： 李老二，你冤枉不冤枉？ 招的众人无不大骂： 你是地方，总盼人家打官司，你好讹钱！我们过的好好清静日子，你找上门来叫打官司。没有什么说的，要打官（观）音寺儿，就合你打。什么东西！趁早儿滚开！真他妈的丧气！你怎么配当地方呢，你给我走罢！ 范宗华无奈，又到黄土岗，也是如此，被人痛骂回来了。他却不怕骂，不辞辛苦，来到破窑地方，又嚷道： 今有包大人在天齐庙宿坛放告，有冤枉的没有？只管前去申冤。 一言未了，只听有人应道： 我有冤枉，领我前去。 范宗华一看，说道： 哎哟！我的妈呀！你老人家有什么事情，也要打官司呢？ 
谁知此位婆婆，范宗华他却认得，可不知底里，只知道是秦总管的亲戚，别的不知。这是什么缘故呢？只因当初余忠替了娘娘殉难，秦凤将娘娘顶了余忠之名抬出宫来，派亲信之人送到家中，吩咐与秦母一样侍奉。谁知娘娘终日思想储君，哭的二目失明。那时范宗华之父名唤范胜，当时众人俱叫他 剩饭 ，正在秦府打杂，为人忠厚老实好善。娘娘因他爱行好事，时常周济赏赐他，故此范胜受恩极多。后来秦凤自焚身死，秦母亦相继而亡，所有子孙不知娘娘是何等人。所谓 人在人情在、人亡两无交 。娘娘在秦宅存身不住，故此离了秦宅，无处栖身。范胜欲留他在家，娘娘决意不肯。幸喜有一破窑，范胜收拾了收拾，搀扶娘娘居住。多亏他时常照拂：每遇阴天下雨，他便送了饭来。又恐别人欺负她，叫儿子范宗华在窑外搭了个窝铺，坐冷子看守。虽是他答报受德受恩之心，哪里知道此位就是落难的娘娘。后来范胜临危，还告诉范宗华道： 破窑内老婆婆，你要好好侍奉他，当初是秦总管派人送到家中。此人是个有来历的，不可怠慢。 这也是他一生行好，竟得了一个孝顺的儿子。范宗华自父亡之后，真是遵依父训，侍奉不衰。平时即以老太太呼之，又叫妈妈。
现今娘娘要告状，故问： 你老人家有什么事情，也要告状呢？ 娘娘道： 为我儿子不孝，故要告状。 范宗华道： 你老人家可是悖晦了。这些年也没见你老人家说有儿子，今儿忽然又告起儿子来了。 娘娘道： 我这儿子，非好官不能判断。我常听见人说，这包公老爷善于判断阴阳，是个清正官儿，偏偏他总不从此经过，故此耽延了这些年。如今他既来了，我若不趁此时申诉，还要等待何时呢？ 范宗华听罢，说： 既是如此，我领了你老人家去。到了那里，我将竹杖儿一拉，你可就跪下，好歹别叫我受罪。 说着话，拉着竹杖，领到庙前。先进内回禀，然后将娘娘领进庙内。
到了公座之下，范宗华将竹杖一拉，娘娘连理也不理。他又连拉了几拉，娘娘反将竹杖往回里一抽。范宗华好生地着急。只听娘娘说道： 大人吩咐左右回避，我有话说。 包公闻听，便叫左右暂且退出。座上方说道： 左右无人，有什么冤枉，诉将上来。 娘娘不觉失声道： 嗳哟！包卿！苦煞哀家了！ 只这一句，包公座上不胜惊讶。包兴在旁，急冷冷打了个冷战。登时包公黑脸也黄了。包兴暗说： 我……我的妈呀！闹呵，审出哀家来了！我看这事怎么好呢？ 
未识如何，且听下回分解。
