古文：古人无忌讳。
现代文：古代的人没有忌讳。

古文：如季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之。
现代文：例如季武子建成陵寝，杜氏原来就葬在寝殿西边台阶之下。

古文：入宫而不敢哭，武子命之哭。
现代文：杜氏后人请求将其先人合葬在季氏寝陵之中，季武子同意了这个请求。

古文：曾子与客立于门侧，其徒有父死，将出哭于巷者，曾子曰： 反，哭于尔次。 
现代文：杜氏家人进入夜殿却不敢哭，季武子让他们哭。曾子跟客人站立在大门旁边，他有个弟子父亲死了，想出门到巷中哭悼，曾子说： 回去到你的住处哭吧。 

古文：北面而吊焉。
现代文：并且面向北悼念他。

古文：伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰： 夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。 
现代文：伯高死在卫国，有人向孔子报丧，孔子说； 这是因为端木赐才来见我，我要对着端木踢哭悼。 

古文：遂哭于子贡寝门之外，命子贡为之主，曰： 为尔哭也，来者拜之。 
现代文：于是在子贡的内室门外哭，让子贡作这件事的当事人，说： 这是为你的缘故而哭悼伯高的，来慰问你的人应该拜见他。 

古文：夫以国卿之寝阶，许外人入哭而葬；已所居室，而令门弟子哭其亲；朋友之丧，而受哭于寝门之外；今人必不然者也。圣贤所行，固为尽礼，季孙宿亦能如是。以古方今，相去何直千万也。
现代文：身为公卿的人的寝殿阶下，允许外人进来哭悼甚至安葬；自己所住的居室内，能让门下学生哭悼他的父亲；朋友有丧事的时候，能在内室门外接受哭悼；现在的人一定不会象这样圣明的贤人所作所为，当然是全都符合礼数，连季孙宿也能这样，用古代来跟当今相比，相差何止千千万万。

