◎李雪木槲叶集
李雪木名柏，武功人。 关中三李 ，中南山人李子德因笃，二曲山人李中孚颙，与雪木也。雪木所著《槲叶集》，冷艳峭刻，如其为人。阅《耕者》云： 农无谷，不农则肉。农无服，不农则谷。农蔽恶木，不农则渠渠夏屋。 有古谣遗响。《雁字》绝句云： 纸有长空砚有山，毫端蘸雨拂云间。年年绝笔衡峰下，剩得南天万里闲。 咏雁字多矣，无似其落想空妙者。《凤泉别墅》云： 斗室无尘小径幽，柴扉昼夜掩寒流。日沉涧底鱼窥镜，月上松梢鹤踏钩。才弱羞陈三礼赋，家贫难买五湖舟。唯将碧眼酬黄巷，莫待青山叹白头。 亦皮、陆佳篇也。
◎傅青主医画
山右傅青主征君山，以书画著名一时，而不肯轻为人作。尝有挚友某求画，请之谆谆，意不可却，征君谓： 画虽末艺，然必须笔补造化。我每作画，先择其时，非遇良辰不肯下笔。今重违君意，约以中秋夕为期，如是日天气晴爽，风定月明，当准备纸笔，惟命是听。 其友第诺。待至其日，果晴爽，如所言。友大喜，知征君善饮，乃备肴酒，迎与痛饮，自晡至昳失始罢席。征君命侍者为研浓墨，骈两几，铺丈长玉版纸其上，又取铁界尺镇纸四角，谓俟月上东向，秉烛为之作画。少焉月出东山，光鉴毫发，征君乐甚，命侍者取所研浓墨一巨钵置旁几，屏退诸人，独自命笔。友遥遥窃窥，但见征君手舞足蹈，或踊或跃，其状若狂。
友大惊，径趋至背后，以手力抱其腰，征君狂叫叹曰： 孺子败吾清兴，奈何！ 遂掷笔搓纸，竟作罢论。友见征君发鬓须眉满头皆墨，竟体汗如雨下，以征君酒醉，不能强事丹青，急取水为之浣濯，遣人送归。所画废纸上，惟浓墨一团，大如釜口。以征君手笔，不忍捐弃，姑折叠庋之架上。一夜天阴月黑，室内隐约放光，急往察之，见光出自废纸，始悟征君画果通神，可惜败兴中辍，未竟厥事也。
京师打钟庵募修落成，僧慕征君名，丐书庵额。以僧无行，辞不许。僧稔某甲与征君善，啖以重金，求为转乞。甲知征君为人，不敢遽达，又虑无以报僧，既思得一法，乃沽佳酝招征君饮，又预作五绝诗一首，将 打钟庵 三字嵌于诗中，乘征君微醺，自握笔书此诗，屡书屡自拉弃之。征君睨之而笑，甲曰： 家有屏，欲书此诗刻其上。顾不善涂鸦，致贻君笑。 时征君已醉矣，曰： 我为汝代笔何如？ 甲喜曰： 本不敢相烦，果尔幸甚。 征君遽索纸，纵笔为之一挥，较常尤胜。甲请曰： 既蒙赐书，即求署款，以为蓬舍光，尤深欣感。 征君笑而许之。后甲元刂此三字授僧，榜于门。征君偶过庵前，讶额署己款，笔意确是，注视沉思良久，忽忆前为甲书屏中有此三字，始悟为甲所卖，遂与绝交。
征君精医，今所传世者仅妇科书，顾不徒精妇科也。有同乡某客都中，忽然患头痛，经多医不效，闻太医院某公为国手，断人生死不爽，特造请诊视。公按脉毕，命之曰： 此一月症也，可速归家料理后事，迟无及矣。 某闻怏怏归寓，急治任兼程旋里。会征君入都，遇诸途，问某归意，以疾告，曰： 太医院某君，今国手也，盍请治之。 某叹曰： 仆此归，正遵某公命也。 乃具告所言。征君骇曰： 果尔奈何！试为汝脉之。 按脉良久，叹曰： 某公真国手也，其言不谬。 某固知征君技不在某公下，泫然泣曰： 诚如君言，某真无生望矣。然君久著和缓名，竟不能生死人而肉白骨乎？ 
征君又沉思久之，谓曰： 汝疾万无生理。今思得一法，愈则不任功，不愈亦不任过，汝如法试之何如？ 某大喜，求方。征君命归家，遍觅健少所着旧毡笠十余枚，煎浓汤漉成膏，旦夕服之，当有效，万一幸愈，可速至都中谒某公，当云何也。某谢诺而别，归家如法治之，疾果愈。寻至都中，见征君喜慰异常。趋往谒某公，公见某至，瞿然曰： 君犹无恙耶？ 某具以征君所治之法告之，某叹曰： 傅君神医，吾不及也。吾初诊汝疾，系脑髓亏耗，按古方唯生人脑可活，顾万不能致，则疾亦别无法治。今傅君以健少旧毡笠多枚代之，真神手，吾不及也。若非傅君，汝白骨寒矣，谓非为鄙人所误耶。然则医虽小道，攻之不精，是直以人命为儿戏也，吾尚敢业此哉！ 公送某出，即乞休闭门谢客，绝口不谈医矣。
