古文：安童安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也。
现代文：安童，木华黎四世孙，霸突鲁之长子。

古文：世祖悦。四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰： 朕欲置此属于死地，何如？ 
现代文：中统初年，世祖追录元勋时，召安童入宫掌管宿卫军，这时才十三岁，而爵位在百官之上。母姓弘吉剌氏，世祖昭睿皇后之姊。中统四年，朝廷将惩处阿里不哥党徒千余人，太祖问安童： 朕欲把他们处以死刑，你以为如何？ 

古文：对曰： 人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附。 
现代文：安童回答说： 人各为其主，陛下刚平定大难，立即以个人恩怨而杀人，将何以使未归附者臣服。 

古文：帝惊曰： 卿年少，何从得老成语？此言正与朕意合。 
现代文：世祖闻言大惊： 卿年少，为何说话如此老成，这话正合朕意。 

古文：由是深重之。
现代文：因此对安童十分器重。

古文：至元二年秋八月，拜光禄大夫、中书右丞相，增食邑至四千户。
现代文：至元二年八月，拜为光禄大夫、中书右丞相，增加供其赋税的民户至四千户。

古文：辞曰： 今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心。 
现代文：安童辞谢道： 今三方虽然平定，但江南尚未归附，臣年少负此重任，恐四方会轻视朝廷。 

古文：帝动容，有间曰： 朕思之熟矣，无以逾卿。 
现代文：太祖不禁有些激动，过了一会儿才说： 朕已考虑成熟，再没有别人有过于你的了。 

古文：冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞。安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日。
现代文：是年冬，召许衡入中书省议事，衡托病推辞，安童立即亲到许衡在京下榻的馆驿去拜访，与许衡谈了很久，回来数日还念念不忘。

古文：三年，帝谕衡曰： 安童尚幼，未更事，善辅导之。
现代文：三年，世祖告谕许衡： 安童尚幼，阅历不深，你要好好辅导。

古文：汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉。 
现代文：你有良策，可先奏与朕，朕再选择施行。 

古文：衡对曰： 安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心。
现代文：衡回禀道： 安童聪敏，有定见，对他讲古贤人的话，都能领会，臣不敢不尽心辅导。

古文：但虑中有人间之，则难行，外用势力纳人其中，则难行。臣入省之日浅，所见如此。 
现代文：但怕有人从中离间，还怕外面强行把人安置于中书省内，如果这样，事情就不好办。臣入中书省时间不久，所见如此。 

古文：四年三月，安童奏： 内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事。 
现代文：四年三月，安童奏 ：内外官员须用老成人，应令儒臣姚枢入省议事。 

古文：帝曰： 此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事。 
现代文：世祖道： 此人虽然赋闲，还应好好奉养，可令他入省议事。 

古文：五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公。
现代文：五年，朝中有些大臣秘密商议要建立尚书省，而且以阿合马为首，奏请让安童位列三公。

古文：事下诸儒议，商挺倡言曰： 安童，国之柱石，若为三公，是崇以虚名而实夺之权也，甚不可。 
现代文：这件事令诸儒臣讨论。商挺首先表示异议，他说： 安童是国家的柱石，若为三公，在名义上是尊崇他，实际上是夺他的权，完全不可。 

古文：众曰然，事遂罢。
现代文：大家都以为然，这件事也就不了了之。

古文：七年四月，奏曰： 臣近言： 尚书省、枢密院各令奏事，并如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻。 
现代文：七年四月，安童奏道： 臣近来说过， 尚书省、枢密院照常各奏其事，但大政方针，必须与臣等议定后再上奏。 

古文：既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨。 
现代文：皇上已批准这样做。今尚书省一切直接上奏，不与臣等商议，这似乎有违以前的规定。 

古文：帝曰： 岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？
现代文：世祖说 ：莫不是阿合马见朕颇信任他，因此专权？

古文：不与卿议，非是。 
现代文：不与卿商议，是不对的。 

古文：敕如前旨。
现代文：诏令按以前规定办事。

古文：八年，陕西省臣也速迭儿建言，比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩。
现代文：八年，陕西省臣也速迭儿建议，近来因闹饥荒，盗贼横行，若不公开处决一二就不足以惩戒其他人。

古文：敕中书详议，安童奏曰： 强、窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报。 
现代文：安童奏道 ：强盗与窃贼都处以死刑，恐怕是不恰当的，凡处以死刑者，应该按原规上报待批。 

古文：从之。
现代文：皇帝采纳这个意见。

古文：十年春三月，奏以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事。
现代文：十年三月，安童奏请以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，兼管枢密院事。

古文：冬十月，帝谕安童及伯颜等曰： 近史天泽、姚枢纂定《新格》，朕已亲览，皆可行之典，汝等亦当一一留心参考，岂无一二可增减者。 
现代文：十月，世祖谕安童和伯颜等： 近来史天泽、姚枢编纂一部《新格》，朕已亲自审阅过，是一部可行的法典，你们也应该一一留心参考，看有没有可增减一二者。 

古文：各令纪录促议行之。
现代文：令各自讨论施行。

古文：时天下待报死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑。
现代文：当时，全国判死罪奏报待批的有五十人，安童奏明其中十三人是因斗殴杀人，不应判处死刑。

古文：于是诏以所奏十三人免死从军。
现代文：于是诏准所奏这十三人免死，改为充军。

古文：十一年，奏阿合马蠹国害民数事；又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰。
现代文：十一年，安童奏报阿合马害国殃民数事；又奏报各部与大都路的官员大多是不称职，请予裁撤那些不称职的官员，世祖同意。

古文：从之。十二年七月，诏以行中书省枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年。
现代文：十二年七月，诏令安童以行中书省枢密院事官职随太子北平王去镇守边疆。安童在边疆十年，至二十一年三月才随北平王回到朝廷。

古文：二十一年三月，从王归，待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰： 臣奉使无状，有累圣德。 
现代文：太祖召见他并加慰劳。

古文：遂留寝殿，语至四鼓乃出。
现代文：安童叩谢道： 臣奉使边疆，未能做出成绩，有损皇上圣德。 

古文：冬十一月，和礼霍孙罢，复拜中书右丞相，加金紫光禄大夫。
现代文：太祖把他留在寝殿，谈到四更才出来。十一月，复拜为中书右丞相，加金紫光禄大夫。

古文：二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之。
现代文：二十二年，右丞卢世荣倒台，朝廷诏令安童将卢世荣所任用的人罢职，所行有害于民的事一律停办。

古文：二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰： 如平章、右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也。 
现代文：二十三年夏，中书省奏陈所拟漕运司诸官姓名。世祖说 ：如平章、右丞等，朕当亲自选择，其余卿等决定，这是你们的职责。 

古文：安童奏曰： 比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。
现代文：安童奏道 ：近闻皇上意图依赖左右近臣为耳目。臣本无才，勉强担任现职，所作所为若有违法，听从举奏，罪之轻重，由陛下裁处。

古文：今近臣乃伺隙援引非类，曰某居某官、某居某职，以所署奏目付中书施行。
现代文：如今近侍臣僚乘机援引些不称职人，并说某人应居某官某职，将名单交付中书省执行。

古文：帝曰： 卿言是也。今后若此者勿行，其妄奏者，即入言之。 
现代文：臣认为选任官吏本有一定制度，凡不符合制度者，臣不执行。

古文：奏征前吏部尚书李昶，不起；复奏赐田十顷。
现代文：但恐这些人在陛下前说我的不是，望陛下详察。 世祖说： 卿言正确，今后若再有像近臣那样徇情枉法者，拒不执行；有胡言乱语的，立即奏报。 

古文：二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之。
现代文：二十四年，宗王乃颜反叛朝廷，世祖亲征讨平。

古文：宗室诖误者，命安童按问，多所平反。
现代文：有些受到牵连的宗室，命安童审问，大多数得以平反。

古文：尝退朝，自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾。有乘间言于帝曰： 诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此！ 
现代文：这些得到平反的人，在安童退朝回府时，争相前去致谢，安童并不理会。有人向皇帝离间说： 诸王虽有罪，但都是皇室近亲，丞相虽然位尊，毕竟还是臣子，怎敢如此傲慢。 

古文：帝良久曰： 汝等小人，岂知安童所为？特辱之使改过耳。 
现代文：太祖沉吟了许久才说： 你们这些小人，怎能理解安童所为，他是故意傲慢以使他们改过。 

古文：是岁，复立尚书省，安童切谏曰： 臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至虐民误国。 
现代文：这年，复立尚书省，安童恳切劝谏道 ：臣无回天之力，不能阻止，只是恳求不要用桑哥，用贤者为相，还可能不至于害民误国。 

古文：不听。
现代文：世祖不听。

古文：二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许。
现代文：安童见天下大权尽归尚书省，于至元二十五年多次辞职，朝廷不准。

古文：大德七年，成宗制赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。
现代文：二十八年才罢去相位，仍旧管理宿卫事。至元三十年正月，病逝于京师乐安里，年四十六岁。世祖十分哀痛，诏令大臣监理丧事。大德七年，赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。

古文：碑曰《开国元勋命世大臣之碑》。
现代文：为之树碑，曰《开国元勋命世大臣之碑》。

古文：为请谥南郊，摄太尉，奉册上尊号、庙号、皇后尊号。
现代文：安童之子兀都带，器度宏远，世祖时任近卫军长官。

古文：常侍掖庭，赞画大政，帝及中宫咸以家人礼待之。大德六年正月薨，年三十一。
现代文：对母亲十分孝敬。成宗即位，拜为银青荣禄大夫、大司徒、领太常寺事，常在宫廷参与大政方针的制定。大德六年卒，终年三十一岁。

古文：加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥如故。
现代文：后又加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，仍谥 文正 。

