安童安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也。
世祖悦。四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰： 朕欲置此属于死地，何如？ 
对曰： 人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附。 
帝惊曰： 卿年少，何从得老成语？此言正与朕意合。 
由是深重之。
至元二年秋八月，拜光禄大夫、中书右丞相，增食邑至四千户。
辞曰： 今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心。 
帝动容，有间曰： 朕思之熟矣，无以逾卿。 
冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞。安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日。
三年，帝谕衡曰： 安童尚幼，未更事，善辅导之。
汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉。 
衡对曰： 安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心。
但虑中有人间之，则难行，外用势力纳人其中，则难行。臣入省之日浅，所见如此。 
四年三月，安童奏： 内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事。 
帝曰： 此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事。 
五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公。
事下诸儒议，商挺倡言曰： 安童，国之柱石，若为三公，是崇以虚名而实夺之权也，甚不可。 
众曰然，事遂罢。
七年四月，奏曰： 臣近言： 尚书省、枢密院各令奏事，并如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻。 
既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨。 
帝曰： 岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？
不与卿议，非是。 
敕如前旨。
八年，陕西省臣也速迭儿建言，比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩。
敕中书详议，安童奏曰： 强、窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报。 
从之。
十年春三月，奏以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事。
冬十月，帝谕安童及伯颜等曰： 近史天泽、姚枢纂定《新格》，朕已亲览，皆可行之典，汝等亦当一一留心参考，岂无一二可增减者。 
各令纪录促议行之。
时天下待报死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑。
于是诏以所奏十三人免死从军。
十一年，奏阿合马蠹国害民数事；又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰。
从之。十二年七月，诏以行中书省枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年。
二十一年三月，从王归，待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰： 臣奉使无状，有累圣德。 
遂留寝殿，语至四鼓乃出。
冬十一月，和礼霍孙罢，复拜中书右丞相，加金紫光禄大夫。
二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之。
二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰： 如平章、右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也。 
安童奏曰： 比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。
今近臣乃伺隙援引非类，曰某居某官、某居某职，以所署奏目付中书施行。
帝曰： 卿言是也。今后若此者勿行，其妄奏者，即入言之。 
奏征前吏部尚书李昶，不起；复奏赐田十顷。
二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之。
宗室诖误者，命安童按问，多所平反。
尝退朝，自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾。有乘间言于帝曰： 诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此！ 
帝良久曰： 汝等小人，岂知安童所为？特辱之使改过耳。 
是岁，复立尚书省，安童切谏曰： 臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至虐民误国。 
不听。
二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许。
大德七年，成宗制赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。
碑曰《开国元勋命世大臣之碑》。
为请谥南郊，摄太尉，奉册上尊号、庙号、皇后尊号。
常侍掖庭，赞画大政，帝及中宫咸以家人礼待之。大德六年正月薨，年三十一。
加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥如故。
