安童，木华黎四世孙，霸突鲁之长子。
中统初年，世祖追录元勋时，召安童入宫掌管宿卫军，这时才十三岁，而爵位在百官之上。母姓弘吉剌氏，世祖昭睿皇后之姊。中统四年，朝廷将惩处阿里不哥党徒千余人，太祖问安童： 朕欲把他们处以死刑，你以为如何？ 
安童回答说： 人各为其主，陛下刚平定大难，立即以个人恩怨而杀人，将何以使未归附者臣服。 
世祖闻言大惊： 卿年少，为何说话如此老成，这话正合朕意。 
因此对安童十分器重。
至元二年八月，拜为光禄大夫、中书右丞相，增加供其赋税的民户至四千户。
安童辞谢道： 今三方虽然平定，但江南尚未归附，臣年少负此重任，恐四方会轻视朝廷。 
太祖不禁有些激动，过了一会儿才说： 朕已考虑成熟，再没有别人有过于你的了。 
是年冬，召许衡入中书省议事，衡托病推辞，安童立即亲到许衡在京下榻的馆驿去拜访，与许衡谈了很久，回来数日还念念不忘。
三年，世祖告谕许衡： 安童尚幼，阅历不深，你要好好辅导。
你有良策，可先奏与朕，朕再选择施行。 
衡回禀道： 安童聪敏，有定见，对他讲古贤人的话，都能领会，臣不敢不尽心辅导。
但怕有人从中离间，还怕外面强行把人安置于中书省内，如果这样，事情就不好办。臣入中书省时间不久，所见如此。 
四年三月，安童奏 ：内外官员须用老成人，应令儒臣姚枢入省议事。 
世祖道： 此人虽然赋闲，还应好好奉养，可令他入省议事。 
五年，朝中有些大臣秘密商议要建立尚书省，而且以阿合马为首，奏请让安童位列三公。
这件事令诸儒臣讨论。商挺首先表示异议，他说： 安童是国家的柱石，若为三公，在名义上是尊崇他，实际上是夺他的权，完全不可。 
大家都以为然，这件事也就不了了之。
七年四月，安童奏道： 臣近来说过， 尚书省、枢密院照常各奏其事，但大政方针，必须与臣等议定后再上奏。 
皇上已批准这样做。今尚书省一切直接上奏，不与臣等商议，这似乎有违以前的规定。 
世祖说 ：莫不是阿合马见朕颇信任他，因此专权？
不与卿商议，是不对的。 
诏令按以前规定办事。
八年，陕西省臣也速迭儿建议，近来因闹饥荒，盗贼横行，若不公开处决一二就不足以惩戒其他人。
安童奏道 ：强盗与窃贼都处以死刑，恐怕是不恰当的，凡处以死刑者，应该按原规上报待批。 
皇帝采纳这个意见。
十年三月，安童奏请以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，兼管枢密院事。
十月，世祖谕安童和伯颜等： 近来史天泽、姚枢编纂一部《新格》，朕已亲自审阅过，是一部可行的法典，你们也应该一一留心参考，看有没有可增减一二者。 
令各自讨论施行。
当时，全国判死罪奏报待批的有五十人，安童奏明其中十三人是因斗殴杀人，不应判处死刑。
于是诏准所奏这十三人免死，改为充军。
十一年，安童奏报阿合马害国殃民数事；又奏报各部与大都路的官员大多是不称职，请予裁撤那些不称职的官员，世祖同意。
十二年七月，诏令安童以行中书省枢密院事官职随太子北平王去镇守边疆。安童在边疆十年，至二十一年三月才随北平王回到朝廷。
太祖召见他并加慰劳。
安童叩谢道： 臣奉使边疆，未能做出成绩，有损皇上圣德。 
太祖把他留在寝殿，谈到四更才出来。十一月，复拜为中书右丞相，加金紫光禄大夫。
二十二年，右丞卢世荣倒台，朝廷诏令安童将卢世荣所任用的人罢职，所行有害于民的事一律停办。
二十三年夏，中书省奏陈所拟漕运司诸官姓名。世祖说 ：如平章、右丞等，朕当亲自选择，其余卿等决定，这是你们的职责。 
安童奏道 ：近闻皇上意图依赖左右近臣为耳目。臣本无才，勉强担任现职，所作所为若有违法，听从举奏，罪之轻重，由陛下裁处。
如今近侍臣僚乘机援引些不称职人，并说某人应居某官某职，将名单交付中书省执行。
臣认为选任官吏本有一定制度，凡不符合制度者，臣不执行。
但恐这些人在陛下前说我的不是，望陛下详察。 世祖说： 卿言正确，今后若再有像近臣那样徇情枉法者，拒不执行；有胡言乱语的，立即奏报。 
二十四年，宗王乃颜反叛朝廷，世祖亲征讨平。
有些受到牵连的宗室，命安童审问，大多数得以平反。
这些得到平反的人，在安童退朝回府时，争相前去致谢，安童并不理会。有人向皇帝离间说： 诸王虽有罪，但都是皇室近亲，丞相虽然位尊，毕竟还是臣子，怎敢如此傲慢。 
太祖沉吟了许久才说： 你们这些小人，怎能理解安童所为，他是故意傲慢以使他们改过。 
这年，复立尚书省，安童恳切劝谏道 ：臣无回天之力，不能阻止，只是恳求不要用桑哥，用贤者为相，还可能不至于害民误国。 
世祖不听。
安童见天下大权尽归尚书省，于至元二十五年多次辞职，朝廷不准。
二十八年才罢去相位，仍旧管理宿卫事。至元三十年正月，病逝于京师乐安里，年四十六岁。世祖十分哀痛，诏令大臣监理丧事。大德七年，赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。
为之树碑，曰《开国元勋命世大臣之碑》。
安童之子兀都带，器度宏远，世祖时任近卫军长官。
对母亲十分孝敬。成宗即位，拜为银青荣禄大夫、大司徒、领太常寺事，常在宫廷参与大政方针的制定。大德六年卒，终年三十一岁。
后又加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，仍谥 文正 。
