古文：漯水出雁门阴馆县，东北过代郡桑乾县南，漯水出于累头山，一曰治水。
现代文：漯水发源于雁门郡阴馆县，往东北流过代郡桑干县南，漯水发源于累头山，又名治水。

古文：泉发于山侧，沿波历涧，东北流出山，径阴馆县故城西。
现代文：泉水从山边涌出，扬着轻波流过山涧，往东北流出山间，从阴馆县老城西面流过。

古文：漯水又东北径白狼堆南，魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞。故斯阜纳称焉。
现代文：漯水又往东北流经白狼堆南。魏烈祖道武帝在这里遇到白狼，认为是吉兆，所以就称这里为白狼堆。

古文：阜上有故宫，庙楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升眺之逸地矣。
现代文：山上有一座旧宫庙，楼榭的台基和墙垣还相当高，到秋天带了鹰华去打猎，放眼眺望空旷的原野，这里真是登高望远的胜地。

古文：漯水又东流四十九里，东径巨魏亭北，又东，崞川水注之，水南出崞县故城南，王莽之崞张也。
现代文：漯水又往东流了四十九里，东经巨魏亭北边，又东流，有哼川水注入。哼川水发源于哼县老城南边，这就是王莽时的哼张。

古文：县南面玄岳，右背崞山，处二山之中，故以崞张为名矣。
现代文：县城南面朝向玄岳山，右边靠着哼山，位于二山之－间，因此以哼张为名。

古文：其水又西出山。谓之崞口，北流径繁畤县故城东，王莽之当要也。
现代文：哼川水又西流出山―山口叫哼口―往北流经繁峙县老城东准就是王莽时的当要。

古文：又北径巨魏亭东，又北径剧阳县故城西，王莽之善阳也。
现代文：又往北流经巨魏亭东面，又往北流经剧阳县老城西面，这就是王莽时的善阳。

古文：按《十三州志》曰：在阴馆县东北一百三里。
现代文：《十三州志》说：剧阳县在阴馆县东北一百零三里。

古文：其水又东注于漯水，漯水又东径班氏县南，如浑水注之，水出凉城旋鸿县西南五十余里，东流径故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。
现代文：哼川水又往东流注入漯水。漯水又往东流经班氏县城南，如浑水注入。如浑水发源于凉城郡旋鸿县西南五十多里，往东流经老城南，北方人俗称独谷孤城，水也以此为名。

古文：东合旋鸿池水，水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水，水出鱼溪，南流注池。
现代文：如浑水往东流与旋鸿池水汇合。

古文：池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，池方五十里，俗名乞伏袁池。
现代文：池水接纳了溪流，成为很大的池沼，东西宽二里，南北长四里，北面与凉川城的南池相对。南池方圆五十里，俗名乞伏袁池。

古文：虽隔越山阜，鸟道不远，云霞之间常有。
现代文：二池虽然有山相隔，但从崎岖的山径过去，也并不远。

古文：西南流径旋鸿县南，右合如浑水。
现代文：水往西南流经旋鸿县南面，在右边与如浑水汇合，两条水都可称为如浑水。

古文：是总二水之名矣。
现代文：如浑水又往东南流经永固县。

古文：历诸池沼，又南径虎圈东，魏太平真君五年，成之以牢虎也。
现代文：永固县是太和年间按照一所山堂的名字来命名的。如浑水在右边汇合了羊水。羊水发源于平城县西苑外的武州塞，北流出塞，再向东转，流经燕昌城南面。据《燕书》载，建兴十年为关虎而建的。

古文：季秋之月，圣上亲御圈上。
现代文：九月间皇上亲临虎圈之上，命令勇士在下面圈中奋力制伏猛虎，就同勇士高奔戎的事迹相仿。

古文：敕虎士效力于其下，事同奔戎，生制猛兽，即《诗》所谓袒裼暴虎，献于公所也。故魏有《捍虎图》也。又径平城西郭内，魏太常七年所城也。
现代文：正如《诗经》所描写的：赤膊徒手把猛虎捉住，把它进献于公的住处。因此魏时有《捍虎图》。水又流经平城西侧城内，此城为魏泰常七年所建。

古文：城周西郭外有郊天坛，坛之东侧有《郊天碑》，建兴四年立。
现代文：西边城郭外有郊天坛，天坛东边有郊天碑，是建兴四年所立。

古文：其水又南屈，径平城县故城南。
现代文：水又往南转弯流经平城县旧城南面。

古文：《史记》曰：高帝先至平城。
现代文：《史记》说：汉高祖先到平城。

古文：《史记音义》曰在雁门，即此县矣。
现代文：《史记音义》说：平城县属雁门郡，就指此县。

古文：为匈奴所围处，孙畅之《述画》曰：汉高祖被围七日，陈平使能画作美女，送与冒顿，阏氏恐冒顿胜汉，其宠必衰，说冒顿解围于此矣。其水又径宁先宫东，献文帝之为太上皇，所居故宫矣。宫之东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也。
现代文：王莽时称为平顺。魏天兴二年所立，以洛阳八风谷的黑石琢成。太和殿东北面和紫宫寺相接，南对承贤门，门南就是皇信堂。皇信堂四周，绘有古代圣人、忠臣、烈士的肖像，旁边有题记，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游的手笔。皇信堂南面与白台相对，这座台又高又大，台基四周砌了墙壁，有阁道从里面上登，国家的图册和秘藏典籍，都存放在下面。白台的西面就是朱明阁，是值班的官员出入所经过的地方。

古文：按柱勒赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此。
现代文：水从御街两侧往南流经蓬台西面。魏神端三年所造，因石柱制作精致美妙，才搬移到这里来的。

古文：余为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云矩，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去《子丹碑》则远矣。
现代文：我任尚书祠部时，与宜都王穆黑在北郊祭拜，曾亲眼看到过。柱侧雕刻云朵，上有蟠龙，气势磅礴，确实精巧，但与《子丹碑》相比却差得远了。

古文：其水又南径平城县故城东，司州代尹治皇都洛阳，以为恒州。
现代文：水又往南流经平城县老城东西，这是司州代尹的治所。迁都洛阳后，把司州改为恒州。

古文：水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。
现代文：左岸有大道坛庙，这是始光二年，少室道士寇谦之倡议修建的。

古文：兼诸岳庙碑，亦多所署立，其庙阶三成，四周栏槛上阶之上，以木为圆基，令互相枝梧，以版砌其上，栏陛承阿上圆，制如明堂，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬，皇舆亲降，受箓灵坛，号曰天师，宣扬道式，暂重当时。
现代文：还有其他诸岳的庙碑，也都是他所立，并亲笔题字。大道坛庙石阶有三层，四周围以栏槛，上层石阶之上，用木头做成圆形底基，一根根相抵支撑着，上面用木板铺砌，四角栏槛与石阶相连。上呈圆形，格式与明堂相似，小室有四门，室内有神座，神座的右边陈设玉馨。皇帝亲自来到灵坛上接受天书，尊寇谦之为天师。寇谦之宣扬道教，举行仪式，当时很受尊重。

古文：如浑水又东南流注于漯水。
现代文：坛的东北面，从前有静轮宫，是魏神康四年建造，可与柏梁台媲关。

古文：漯水又东径平邑县故城南，赵献侯十三年，城平邑。《地理志》属代，王莽所谓平胡也。
现代文：台榭十分高大宽广，高耸云霄，就像要招引天上的神仙，远离尘世的纷扰。到太平真君十一年在平邑筑城。《地理志》以为平邑属代郡，王莽时称为平胡。

古文：《十三州志》曰：城在高柳南百八十里。北俗谓之丑寅城。
现代文：《十三州志》说：县城在高柳以南一百八十里，北方人俗称丑寅城。

古文：漯水又东径沙陵南，魏金田之地也，事同曹武邺中走矣。
现代文：漯水又往东流经沙陵南面。沙陵是魏时的银矿，同曹操在邺都所定机构相似。

古文：漯水又东径狋氏县故城北，王莽更名之曰狋聚也。
现代文：漯水又往东流经标氏县老城北面，王莽时更名标聚。

古文：《十三州志》曰：县在高柳南百三十里，俗谓之苦力干城矣。
现代文：《十三州志》说：标氏县在高柳以南一百三十里，俗称苦力干城。

古文：漯水又东径道人县故城南，《地理志》，王莽之道仁也。
现代文：漯水又往东流经道人县老城南面。《地理志》说：道人就是王莽时的道仁。

古文：《地理风俗记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。
现代文：《地理风俗记》说：开始筑城时，有仙人来这里嬉游，城就因此得名。

古文：今城北有渊，潭而不流，故俗谓之为平湖也。
现代文：现在城北有个深潭，潭水平静不流，因此俗称平湖。

古文：《十三州志》曰：道人城在高柳东北八十里，所未详也。
现代文：《十三州志》说：道人城在高柳东北八十里，不知是否如，此。

古文：漯水又东径阳原县故城南，《地理志》，代郡之属县也，北俗谓之比狋州城。
现代文：漯水又往东流经阳原县老城南面。《地理志》以为阳原县是代郡的属县，北方人俗称比那州城。

古文：耆彦云：有潜龙出于兹浦，形类青牛焉，故渊潭受名矣。潭深不恻，而水周多莲藕生焉。
现代文：漯水又往东流，安阳水注入。安阳水发源于阳原县东北的一个水潭，北方人俗称太拔回水，水从潭中往东南流，注入漯水。

古文：祁夷水又北径一故城西，西去代城五十里，又疑是代之东城，而非所详也。
现代文：漯水又往东流经东安阳县老城北面，赵惠文王三年讨伐乌丸，进入琢郡，向北追击到桑干，就是这个地方。漯水文东流，有祁夷水注入。

古文：又径昌平郡东，魏太和中置，西南去故城六十里。
现代文：祁夷水发源于平舒县，往东流经平舒县老城南面的沼泽中。《史记》载，赵孝成王十九年设置，西南离老城六十里。

古文：又北，连水入焉，水出瞀瞀县东，西北流，径瞀瞀县故城南，又西径广昌城南。
现代文：水又北流，有连水注入毛连水发源于雄督县东部，往西北流经雄督县老城南面，又往西流经广昌城南面。

古文：《魏土地记》曰：代南二百里有广昌城，南通大岭。
现代文：《魏土地记》说：代城以南二百里有广昌城，南通大岭。

古文：即实非也。
现代文：其实不是如此。

古文：《十三州记》曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也。
现代文：《十三州记》说：平舒城东面九十里有广平城，可能就是此城。

古文：寻其名状，忖理为非。
现代文：但从地名孕实地情况来看，又似乎不像。

古文：又西径王莽城南，又西，到刺山水注之，水出到刺山西。山甚层峻，未有升其巅者。
现代文：祁夷水又往西流，经王莽城南面，又西流，有到刺山水注入。到刺山水发源于到刺山西面，山势高峻，没有人能攀上山顶。

古文：《魏土地记》曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳大黄也。
现代文：《魏土地记》说：代城东五十里有到刺山，山上生有优质大黄。

古文：其水北流径一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注连水。
现代文：到刺山水往北流经一个老亭东面，城北有石人，因此俗称石人城。到刺山水往西北流注入连水。

古文：连水又北径当城县故城西，高祖十二年，周勃定代，斩陈稀于当城，即此处也。
现代文：连水又往北流经当城县老城西面。汉高祖十二年俘虏了赵王，就把赵国改设为郡。

古文：应劭曰：当桓都山作城，故曰当城也。又径故代东而西北流注祁夷水。
现代文：王莽时称厌狄。建武十九年，世祖把这地方封给代国宰相堪，立为侯国，过去牵招就在这里杀掉韩忠。

古文：祁夷水西有随山，山上有神庙，谓之女郎祠，方俗所祠也。
现代文：此城在平城东南六七十里，对代城来说是在西北面。雁门水又往东南流，转弯流过一座老城，老城背靠山冈，面对沼泽，北方人俗称叱险城。

古文：祁夷水又北径桑乾故城东。
现代文：雁门水又往东南流，折向东北，积成一片湖荡。

古文：而北流注于漯水。
现代文：湖形斜长而不方正，东北向长约二十多里，宽十五里，芦苇丛生。

古文：《地理志》曰：祁夷水出平舒县，北至桑乾入漯是也。
现代文：有敦水注入。敦水发源于西北少咸山南麓，往东流经参合县老城南。《地理风俗记》说：道人城以北五十里有参合乡，从前是县。

古文：漯水又东北径石山水口，水出南山，北流径空侯城东，《魏土地记》曰：代城东北九十里有空侯城者也。其水又东北流注漯水。
现代文：敦水又东流，有法水注入。谐水发源于东阜山下，往西北流经老城北面，民间称为和堆城。又北流，汇合敦水，往东北乱流，注入雁门水。

古文：漯水又东径潘县故城北，东合协阳关水，水出协溪。
现代文：因此《山海经》说：敦水发源于少咸之山，东流注入雁门之水。郭景纯说：雁门水发源于雁门山，说的就是这条水。

古文：《魏土地记》曰：下洛城西南九十里有协阳关，关道西通代郡。其水东北流，历笄头山，阚駰曰：笄头山在潘城南。
现代文：雁门水又往东北流进阳门山，称为阳门水，与神泉水汇合。神泉水发源于苇壁山北麓，水很灵验。碰到浓云密布，却不降雨，久旱无雨的时候，人们常来求雨。

古文：即是山也。
现代文：神泉水有两条，人们称为比连泉。

古文：又北径潘县故城，左会潘泉故渎，渎旧上承潘泉于潘城中，或云，舜所都也。
现代文：一条往东北流经一座老城东面，人们称为石虎城，往东北流，注入阳门水。又往东流经三会亭北面，又往东流，经西伺道城北面，又往东流，托台谷水注入。

古文：《魏土地记》曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里，有历山，山上有虞舜庙。《十三州记》曰：广平城东北百一十里有潘县。
现代文：托台谷水上流在苇壁北面承接神泉，往东流经阳门山南的托台谷，称为托台水。这条水汇合了山泉小溪，波滔滚滚地向东流去，中间行人要经过十多个渡日，往东流经三会亭南面，又往东流经托台亭北面，又往东北流，经马头亭北面，往东北注入雁门水。

古文：《地理志》曰：王莽更名树武。
现代文：雁门水又往东流，经大宁郡北面。

古文：其泉从广十数步，东出城，注协阳关水，雨盛则通注，阳旱则不流，惟洴泉而已。关水又东北流，注于漯水。
现代文：大宁郡是魏太和年间所置。有情水注入。《山海经》所说的情水东流注入雁门水，就指这条水。《地理志》有于延水，而没有雁门水、惰水等名；《山海经》有雁门水的名目，而没有述及于延河。

古文：漯水又东径雍洛城南，《魏土地记》曰：下洛城西南二十里有雍洛城，桑乾水在城南东流者也。漯水又东径下洛县故城南，王莽之下忠也，魏燕州广宁县广宁郡治。
现代文：自大宁郡以下，这条水也就通称于延水了。水边有桑林，因此，当时人们也把它称为萦桑河。这是因为北方很少有桑，看到这里有这么多的桑树，因而就以萦桑为水名了。于延水又往东流经冈城南面。据《史记》载，蔡泽是燕国人，因病辞去相位，被秦国封为冈成君。

古文：《魏土地记》曰：去平城五十里，城南二百步有尧庙。漯水又东径高邑亭北，又东径三台北，漯水又东径无乡城北。《地理风俗记》曰：燕语呼毛为无，今改宜乡也。
现代文：这里可能就是蔡泽的封邑，人们称为武冈城。于延水又东流，向左流与宁川水汇合。宁川水发源于西北，往东南流经小宁县老城西面，往东南流，注入于延水。于延水又往东流经小宁县老城南面，这就是《地理志》所说的宁县，是西部都尉治所，王莽时称为博康。《魏土地记》说：大宁城以西二十里有小宁城。

古文：漯水又东，温泉水注之，水上承温泉于桥山下。
现代文：过去本城人班丘仲家住水滨，在宁城一带卖药，活到一百多岁，人们都以为他很长寿，后来在一次地震中房屋倒塌，班丘仲和邻居兀十家都被压死了。

古文：《魏土地记》曰：下洛城东南四十里有桥山，山下有温泉，泉上有祭堂，雕檐华字，被于浦上，石池吐泉，汤汤其下，炎凉代序，是水灼焉，无改能治百疾，是使赴者若流。
现代文：有个乡民将他的尸体丢到于延水中，拿了他的药去卖。

古文：池水北流，人于漯水。
现代文：班丘仲穿着皮衣跟上来责问他，那人吓坏了，叩头哀求宽恕。

古文：漯水又东，左得于延水口，水出塞外柔玄镇西长川城南小山。《山海经》曰：梁渠之山，无草木，多金玉，修水出焉。东南流径且如县故城南，应劭曰：当城西北四十里有且如城，故县也。
现代文：班丘仲说：我并不恨你，只是特地要让人们知道我罢了。我去了里后来他做了夫余王的使者来到宁城，这一带人称他为滴仙。于延水又东流，有黑城川水注入。这条水有三个源头，发源于黑土城的西北，三源合为一流，往东南流经黑土城西面，又往东南流经大宁县西边，往南注入延河。延河又往东流，经大宁县老城南面。《地理志》说：大宁就是广宁，王莽时叫广康。《魏土地记》说：下洛城西北一百三十里有大宁城。

古文：代称不拘名号变改。校其城郭，相去远矣。
现代文：于延水又往东南流经茹县老城北面，就是王莽时的毁武，世人称为如口城。《魏土地记》说：如口城在鸣鸡山以西十里，南面有一条大路，西面直达宁川。

古文：《地理志》曰：中部都尉治。
现代文：于延水又往东南流经鸣鸡山西面。《魏土地记》说：下洛城东北三十里有延河，往东流，北有鸣鸡山。

古文：于延水出县北塞外，即修水也。
现代文：《史记》说：赵襄子在夏屋杀掉代王，吞并了他的国土。

古文：修水又东南径马城县故城北，《地理志》曰：东部都尉治。
现代文：襄子派人到代城接回自己的姐姐。他的姐姐是代王的夫人，她到了这里，说道：代国已经灭亡了，我到哪里去呢？

古文：《十三州志》曰：马城在高柳东二百四十里，俗谓是水为河头，河头出戎方。
现代文：就拔下头上的替子在山石上磨利自杀了。代国百姓同情她，在这里为她立祠，因此把这座山叫磨笋山。

古文：土俗变名耳。
现代文：每夜有成群的野鸡在祠庙上鸣叫，所以又称鸣鸡山。

古文：又东径零丁城南，右合延乡水，水出县西山，东径延陵县故城北。
现代文：《魏土地记》说：代城东南二十五里有马头山，山边有钟乳石溶洞。

古文：《地理风俗记》曰：当城西北有延陵乡，故县也。俗指为琦城。
现代文：赵襄子杀害了代王，派人接回姐姐。他的姐姐是代王的夫人。

古文：又东径罗亭，又东径马城南，又东注修水，又东南于大宁郡北，右注雁门水。《山海经》曰：雁门之水，出于雁门之山。
现代文：夫人说：为了弟弟而怠慢丈夫，是不仁；为了丈夫而怨恨弟弟，是不义。于是就磨替自杀了。派去的使者也自杀了。老百姓同情她，就在山边为她立庙，因此名为磨笋之山。

古文：未详孰是。于延水又南径且居县故城南，王莽之所谓久居也。其水东南流，注于漯水。
现代文：不知哪一种说法正确。于延水又往南流经且居县老城南面，就是王莽时的久居。于延水往东南流，注入漯水。

古文：《地理志》曰：于延水东至广宁入沽。
现代文：《地理志》说：于延水东流到广宁才注入沽水，这是弄错了。

古文：又东过涿鹿县北，涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流径涿鹿县故城南，王莽所谓抪陆也。
现代文：又往东流过涿鹿县北面，琢水发源于涿鹿山，世人称为张公泉，往东北流经涿鹿县老城南面，就是王莽时的柿陆。

古文：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是也。
现代文：黄帝与蛋尤在涿鹿的郊野交战，黄帝战败童尤后，将他的百姓安置在涿鹿的山边，说的就是这里。

古文：其水又东北与阪泉合，水导源县之东泉。
现代文：琢水又往东北流，与阪泉汇合，这条水发源于县内的东泉。

古文：《魏土地记》曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
现代文：《魏土地记》说：下洛城东南六十里，有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。

古文：《晋太康地理记》曰：阪泉亦地名也。
现代文：晋《太康地理记》说：阪泉也是地名。

古文：泉水东北流与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面。
现代文：泉水往东北流，与蛋尤泉汇合。蛋尤泉出自蛋尤城，东面没有城墙。

古文：《魏土地记》称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并则流注，阪泉乱流，东北入涿水。
现代文：《魏土地记》说：涿鹿城东南六里有蛋尤城，泉水很深，但不外流，大雨连绵，泉水满溢就注入阪泉，往东北乱流注入琢水。

古文：涿水又东径平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡，以统流杂。
现代文：琢水又往东流经平原郡南面，魏时将平原居民迁过来安顿在这里，所以设立侨郡，用来收留流民杂户。

古文：涿水又东北径祚亭北，而东北入漯水。
现代文：琢水又往东北流经柞亭北面，往东北注入深水。

古文：亦云涿水枝分入匈奴者，谓之涿邪水。地理潜显，难以究昭，非所知也。
现代文：也有说琢水分支流入匈奴的叫琢邪水的，但地理情况有隐有显，很难搞清楚，这就不知道了。

古文：漯水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也。
现代文：豫水又往东南流，在左边汇合清夷水，又称沧河。

古文：水出长亭南，西径北城村故城北，又西北，平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水。
现代文：清夷水发源于长亭南面，往西流经北城村老城北面，又往西北流，有平乡川水注入。平乡川水发源于平乡亭西面，往西北流，注入清夷水。

古文：清夷水又西北径阴莫亭，在居庸县南十里。
现代文：清夷水又往西北流经阴莫亭，亭在居庸县以南十里。

古文：清夷水又西会牧牛山水。
现代文：清夷水又往西流，汇合了牧牛山水。

古文：《魏土地记》曰：沮阳城东八十里有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也。
现代文：《魏土地记》说：在沮阳城东面八十里有牧牛山，山下有九十九泉，这就是沧河的源头。

古文：西南流，谷水与浮图沟水注之，水出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。其水俱西南流，注于沧水。
现代文：牧牛山在居庸县城东北三十里，山上有道武皇帝庙。老年人说，山下也有许多泉眼同时并涌而出，有一头毛色斑驳的神牛，下山喝干了泉水，山也因此得名。现在山下流出的九十九泉汇成一溪，往西南流，有谷水与浮图沟水注入。这两条水都发源于夷舆县老城的西南面，王莽时称为朔调亭。两水都经西南流，注入沧水。

古文：沧水又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑。
现代文：沧水又往西南流，在右边汇合地裂沟。据老人说，晋时发生地裂，这里就形成了沟壑。

古文：有小水，俗谓之分界水，南流入沧河。
现代文：有一条小溪，俗称分界水，往南流入沧河。

古文：沧河又西径居庸县故城南，魏上谷郡治。
现代文：沧河又往西流经居庸县老城南面，那就是魏时的上谷郡治。

古文：昔刘虞攻公孙瓒不克，北保此城，为瓒所擒。
现代文：从前刘虞攻打公孙攒不能取胜，向北撤退坚守此城，为公孙攒所擒。

古文：有粟水入焉。水出县下城西，枕水又屈径其县南，南注沧河。
现代文：沧河到这里又汇合了粟水，粟水发源于居庸县境，县城西面濒水，又转弯流经县南，往南注入沧河。

古文：沧河又西，右与阳沟水合，水出县东北，西南流径居庸县故城北，西径大翮、小翮山南，高峦截云，层陵断雾，双阜共秀，竟举群峰之上，郡人王次仲，少有异志，年及弱冠，变苍颔旧文为今隶书。
现代文：沧河又西流，向右流与阳沟水汇合。阳沟水发源于居庸县东北面，往西南流经居庸县老城北面，往西流经大翩山和小翩山南面。高耸的峰峦拦住飞云；层沓的丘陵，隔断朝雾，这两座高峰风姿秀丽，凌驾于群峰之上。郡人王次仲，年少时就胸怀大志，到了二十来岁，将苍领的古文字改为现今的隶书。

古文：秦始皇时官务烦多，以次仲所易文简便，于事要奇而召之，三征而辄不至。
现代文：秦始皇时，政务繁忙，因为王次仲所改的文字简易，便于书写，以为他是个奇才，下令召他入朝。然而接连召了三次他都不去。

古文：次仲履真怀道，穷数术之美。
现代文：王次仲遵循着真性，怀藏着道心，研究数术到了最完美的境地。

古文：始皇怒其不恭，令槛车送之。
现代文：秦始皇对次仲的不恭非常恼怒，下令用囚车押送他前来。

古文：次仲首发于道，化为大鸟，出在车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峰峦有大翮、小翮之名矣。
现代文：囚车刚刚上路，王次仲便化作一只大鸟奋飞而去。他掉下两片羽毛，落在这座山上，所以山峰就有大翩、小翩的名字了。

古文：《魏土地记》曰：沮阳城东北六十里有大翮、小翮山，山上神名大翮神，山屋东有温汤水口。
现代文：《魏土地记》说：沮阳城东北六十里有大翩山和小翩山，山上的神抵叫大翩神，神庙以东有温汤水口。

古文：其山在县西北二十里，峰举四十里，上庙则次仲庙也。
现代文：这座山在居庸县西北二十里，山峰高达四十里，山上的庙就是王次仲庙。

古文：右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山。
现代文：山的右面有温泉，可治百病，涌出温泉的山麓，俗称土亭山。

古文：此水炎热倍甚诸汤，下足便烂人体。
现代文：这里要比其他各地的温泉加倍烫热，把脚踏进去便会烫烂。

古文：疗疾者要须别引消息用之耳，不得言。
现代文：治病的人必须先把泉水引到别处，待稍凉后再用。

古文：大翮山东，其水东南流，左会阳沟水，乱流南注沧河。
现代文：说温泉在大翩山以东是弄错了。温泉水往东南流，在左边汇合了阳沟水，往南乱流注入沧河。

古文：沧河又左得清夷水口。
现代文：沧河的左边有清夷水口。

古文：《魏土地记》曰：牧牛泉西流，与清夷水合者也。
现代文：《魏土地记》说：牧牛泉往西流，与清夷水汇合。

古文：自下二水互受通称矣。
现代文：自此以下两水可以互相通称。

古文：清夷水又西，灵亭水注之，水出马兰西泽中，众泉泻溜归于泽，泽水所钟，以成沟读。
现代文：清夷水又西流，灵亭水注入。灵亭水来自马兰西泽，许多山泉汇集到西泽中来，泽中的水形成沟渠流出。

古文：渎水又左与马兰溪水会，水导源马兰城，城北负山势，因阿仍溪，民居所给，惟仗此水，南流出城，东南入泽水。
现代文：渠水又在左边与马兰溪水汇合。这条水发源于马兰城，扒北背山，依着山弯，靠近小溪，城内居民饮用的水全是来自溪中。溪水从城南流出，往东南注入泽水。

古文：泽水又南径灵亭北，又屈径灵亭东，次仲落鸟翮于此，故是亭有灵亭之称矣。
现代文：泽水又往南流经灵亭北面，又转弯流经灵亭东面，王次仲就在这里落下鸟毛，所以这座亭有灵亭之称。

古文：其水又南流，注于清夷水。
现代文：马兰溪水又南流，注入清夷水。

古文：清夷水又西与泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水。
现代文：清夷水又西流，与泉沟水汇合，泉沟水来自川南平地，往北注入清夷水。

古文：清夷水又西南得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马悬车，上卑耳之西极，故水受斯名也。
现代文：清夷水又往西南流，汇合了桓公泉。齐桓公称霸时，曾北伐山戎，西征时又途经孤竹，停车从崎岖险阻的山径登上卑耳山最西的山峰，所以水就得到这个名字。

古文：水源出沮阳县东，而西北流入清夷水。
现代文：桓公泉发源于沮阳县以东，往西北流入清夷水。

古文：清夷水又西径沮阳县故城北，秦上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮阴。
现代文：清夷水又往西流经沮阳县老城北面，秦时的上谷郡，治所就设在这里，王莽时改都名为朔调，县名为沮阴。

古文：阚駰曰：涿鹿东北至上谷城六十里。
现代文：阐胭说：涿鹿县东北到上谷城六十里。

古文：《魏土地记》曰：城北有清夷水西流也。
现代文：《魏土地记》说：城北有清夷水，往西流。

古文：其水又屈径其城西，南流注于源水。
现代文：这条水又转弯流过城边，往西南流注入漯水。

古文：漯水南至马陉山，谓之落马洪。
现代文：漯水南流到马隆山，又叫落马洪。

古文：又东南出山，漯水又南出山，瀑布飞梁，悬河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。
现代文：又往东南流出山间，漯水又南流出山，瀑布从高崖飞流直下，注入深壑，轰鸣的急流下泻十几丈，称为落马洪，也和孟门这样的险流差不多。

古文：漯水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也。
现代文：漯水从南边出山后，叫清泉河，民间也称千水，其实不对。

古文：漯水又东南径良乡县之北界，历梁山南，高梁水出焉。
现代文：漯水又往东南流经良乡县北面，流过梁山南面，高梁水就从这里流出。

古文：过广阳蓟县北，漯水又东径广阳县故城北。谢承《后汉书》曰：世祖与铫期出蓟至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳。
现代文：流过广阳郡蓟县北面，漯水又往东流经广阳县老城北面，谢承《后汉书》说：光武帝与姚期从蓟县出发到广阳，想往南边去，指的就是此城，叫小广阳。

古文：漯水又东北径蓟县故城南，《魏土地记》曰蓟城南七里有清泉河，而不径其北，盖《经》误证矣。
现代文：漫水又往东北流经蓟县老城南面。《魏土地记》说：蓟城以南七里有清泉河，河水并不流过城北，《水经》弄错了。

古文：昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。犹鲁之曲阜、齐之营丘矣。
现代文：从前周武王将蓟分封给尧的后裔，现在城内西北角有蓟丘，就是按丘名来取城名的，正像鲁国的曲阜，齐国的营丘一样。

古文：武王封召公之故国也，秦始皇二十三年灭燕，以为广阳郡，汉高帝以封卢绾为燕王，更名燕国，王莽改曰广有，县曰代戎。
现代文：这里就是周武王封给召公的诸侯国。秦始皇二十三年灭了燕国，设立广阳郡；汉高祖把这地方封给卢给，号为燕王，改名为燕国；王莽时改为广有，县名叫代戎。

古文：城有万载宫、光明殿，东掖门下，旧慕容俊立铜马像处。
现代文：城内有万载宫、光明殿，东掖门下面，是从前慕容俊设立铜马像的地方。

古文：晋司隶校尉王密表靖，功加于民，宜在祀典，以元康四年九月二十日刻石建碑，扬于后叶矣。
现代文：过去慕容魔有一匹骏马，毛色红白相间，相貌奇特有神力。到光寿元年九月二十日刻石立碑，扬名于后世。

古文：漯水又东与洗马沟水合，水上承蓟水，西注大湖。
现代文：漯水又东流，与洗马沟水汇合，洗马沟水上流承接蓟水，往西注入大湖。

古文：湖有二源，水俱出县西北平地，导源流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。
现代文：大湖有两条水源，都出自蓟县西北面的平地，泉水流积形成西湖，湖东西宽二里，南北长三里，是燕国的古池。

古文：绿水澄澹，川亭望远，亦为游瞩之胜所也。
现代文：湖中绿水澄碧，轻波荡漾，登亭望远，也是游览观光的好去处。

古文：湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋戴处也。
现代文：湖水往东流出称洗马沟，沿着南门城边往东流注，从前姚期骑马奋戟驱赶聚观的百姓，就在这地方。

古文：其水又东入漯水，漯水又东径燕王陵南，陵有伏道，西北出蓟城中。
现代文：洗马沟又往东流，注入漯水。漯水又往东流经燕王陵南面。陵墓有条暗道，向西北通到蓟城外。

古文：景明中造浮图建刹，穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者。
现代文：景明年间，建造佛寺及佛塔，挖地基时发现了这条暗道。这里是王府的禁地，没人会来寻找。

古文：通城西北大陵，而是二坟，基趾磐固，犹自高壮，竟不知何王陵也。
现代文：暗道通向蓟城西北的大陵，这是两座坟墓。墓基庞大坚固，至今还很高大，竟不知是哪一位帝王的陵墓。

古文：漂水又东南，高梁之水注焉，水出蓟城西北平地，泉流东注，径燕王陵北，又东径蓟城北，又东南流。
现代文：漯水又往东南流，有高梁之水注入，高梁之水发源于蓟城西北平地，泉水往东流经燕王陵北面，又往东流经蓟城北面，又往东南流。

古文：《魏土地记》曰：蓟东十里有高梁之水者也。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东面十里有高梁之水。

古文：其水又东南入漯水。
现代文：高梁之水又往东南流，注入漯水。

古文：又东至渔阳雍奴县西，入笥沟。
现代文：又往东流到渔阳郡雍奴县西面，注人筒沟。

古文：汉光武建武二年，封颖川太守寇恂为雍奴侯。
现代文：汉光武建武二年，封颖川太守寇峋为雍奴侯。

古文：魏遣张、乐进围雍奴，即此城矣。
现代文：魏国派遣张合队乐进围攻雍奴，指的就是此城。

古文：笥沟，潞水之别名也。
现代文：筒沟是潞水的别名。

古文：《魏土地记》曰：清泉河上承桑乾河，东流与潞河合。
现代文：《魏土地记》说：清泉河上流承接桑干河，往东流与潞河汇合。

古文：漯水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云：高梁无上源，清泉无下尾。
现代文：漯水往东流入渔阳，到处分流四散，因此俗谚说：高梁水没有上源，清泉河没有下流。

古文：盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川甽。
现代文：因为高梁水流小浅，只够流通，凭着涓涓的细流才形成田间的沟渠。

古文：清泉至潞，所在枝分，更为微津，散漫难寻故也。
现代文：清泉水流到潞县，分流四散，水流更细，以至找都找不到了。

