漯水出雁门阴馆县，东北过代郡桑乾县南，漯水出于累头山，一曰治水。
泉发于山侧，沿波历涧，东北流出山，径阴馆县故城西。
漯水又东北径白狼堆南，魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞。故斯阜纳称焉。
阜上有故宫，庙楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升眺之逸地矣。
漯水又东流四十九里，东径巨魏亭北，又东，崞川水注之，水南出崞县故城南，王莽之崞张也。
县南面玄岳，右背崞山，处二山之中，故以崞张为名矣。
其水又西出山。谓之崞口，北流径繁畤县故城东，王莽之当要也。
又北径巨魏亭东，又北径剧阳县故城西，王莽之善阳也。
按《十三州志》曰：在阴馆县东北一百三里。
其水又东注于漯水，漯水又东径班氏县南，如浑水注之，水出凉城旋鸿县西南五十余里，东流径故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。
东合旋鸿池水，水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水，水出鱼溪，南流注池。
池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，池方五十里，俗名乞伏袁池。
虽隔越山阜，鸟道不远，云霞之间常有。
西南流径旋鸿县南，右合如浑水。
是总二水之名矣。
历诸池沼，又南径虎圈东，魏太平真君五年，成之以牢虎也。
季秋之月，圣上亲御圈上。
敕虎士效力于其下，事同奔戎，生制猛兽，即《诗》所谓袒裼暴虎，献于公所也。故魏有《捍虎图》也。又径平城西郭内，魏太常七年所城也。
城周西郭外有郊天坛，坛之东侧有《郊天碑》，建兴四年立。
其水又南屈，径平城县故城南。
《史记》曰：高帝先至平城。
《史记音义》曰在雁门，即此县矣。
为匈奴所围处，孙畅之《述画》曰：汉高祖被围七日，陈平使能画作美女，送与冒顿，阏氏恐冒顿胜汉，其宠必衰，说冒顿解围于此矣。其水又径宁先宫东，献文帝之为太上皇，所居故宫矣。宫之东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也。
按柱勒赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此。
余为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云矩，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去《子丹碑》则远矣。
其水又南径平城县故城东，司州代尹治皇都洛阳，以为恒州。
水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。
兼诸岳庙碑，亦多所署立，其庙阶三成，四周栏槛上阶之上，以木为圆基，令互相枝梧，以版砌其上，栏陛承阿上圆，制如明堂，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬，皇舆亲降，受箓灵坛，号曰天师，宣扬道式，暂重当时。
如浑水又东南流注于漯水。
漯水又东径平邑县故城南，赵献侯十三年，城平邑。《地理志》属代，王莽所谓平胡也。
《十三州志》曰：城在高柳南百八十里。北俗谓之丑寅城。
漯水又东径沙陵南，魏金田之地也，事同曹武邺中走矣。
漯水又东径狋氏县故城北，王莽更名之曰狋聚也。
《十三州志》曰：县在高柳南百三十里，俗谓之苦力干城矣。
漯水又东径道人县故城南，《地理志》，王莽之道仁也。
《地理风俗记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。
今城北有渊，潭而不流，故俗谓之为平湖也。
《十三州志》曰：道人城在高柳东北八十里，所未详也。
漯水又东径阳原县故城南，《地理志》，代郡之属县也，北俗谓之比狋州城。
耆彦云：有潜龙出于兹浦，形类青牛焉，故渊潭受名矣。潭深不恻，而水周多莲藕生焉。
祁夷水又北径一故城西，西去代城五十里，又疑是代之东城，而非所详也。
又径昌平郡东，魏太和中置，西南去故城六十里。
又北，连水入焉，水出瞀瞀县东，西北流，径瞀瞀县故城南，又西径广昌城南。
《魏土地记》曰：代南二百里有广昌城，南通大岭。
即实非也。
《十三州记》曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也。
寻其名状，忖理为非。
又西径王莽城南，又西，到刺山水注之，水出到刺山西。山甚层峻，未有升其巅者。
《魏土地记》曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳大黄也。
其水北流径一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注连水。
连水又北径当城县故城西，高祖十二年，周勃定代，斩陈稀于当城，即此处也。
应劭曰：当桓都山作城，故曰当城也。又径故代东而西北流注祁夷水。
祁夷水西有随山，山上有神庙，谓之女郎祠，方俗所祠也。
祁夷水又北径桑乾故城东。
而北流注于漯水。
《地理志》曰：祁夷水出平舒县，北至桑乾入漯是也。
漯水又东北径石山水口，水出南山，北流径空侯城东，《魏土地记》曰：代城东北九十里有空侯城者也。其水又东北流注漯水。
漯水又东径潘县故城北，东合协阳关水，水出协溪。
《魏土地记》曰：下洛城西南九十里有协阳关，关道西通代郡。其水东北流，历笄头山，阚駰曰：笄头山在潘城南。
即是山也。
又北径潘县故城，左会潘泉故渎，渎旧上承潘泉于潘城中，或云，舜所都也。
《魏土地记》曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里，有历山，山上有虞舜庙。《十三州记》曰：广平城东北百一十里有潘县。
《地理志》曰：王莽更名树武。
其泉从广十数步，东出城，注协阳关水，雨盛则通注，阳旱则不流，惟洴泉而已。关水又东北流，注于漯水。
漯水又东径雍洛城南，《魏土地记》曰：下洛城西南二十里有雍洛城，桑乾水在城南东流者也。漯水又东径下洛县故城南，王莽之下忠也，魏燕州广宁县广宁郡治。
《魏土地记》曰：去平城五十里，城南二百步有尧庙。漯水又东径高邑亭北，又东径三台北，漯水又东径无乡城北。《地理风俗记》曰：燕语呼毛为无，今改宜乡也。
漯水又东，温泉水注之，水上承温泉于桥山下。
《魏土地记》曰：下洛城东南四十里有桥山，山下有温泉，泉上有祭堂，雕檐华字，被于浦上，石池吐泉，汤汤其下，炎凉代序，是水灼焉，无改能治百疾，是使赴者若流。
池水北流，人于漯水。
漯水又东，左得于延水口，水出塞外柔玄镇西长川城南小山。《山海经》曰：梁渠之山，无草木，多金玉，修水出焉。东南流径且如县故城南，应劭曰：当城西北四十里有且如城，故县也。
代称不拘名号变改。校其城郭，相去远矣。
《地理志》曰：中部都尉治。
于延水出县北塞外，即修水也。
修水又东南径马城县故城北，《地理志》曰：东部都尉治。
《十三州志》曰：马城在高柳东二百四十里，俗谓是水为河头，河头出戎方。
土俗变名耳。
又东径零丁城南，右合延乡水，水出县西山，东径延陵县故城北。
《地理风俗记》曰：当城西北有延陵乡，故县也。俗指为琦城。
又东径罗亭，又东径马城南，又东注修水，又东南于大宁郡北，右注雁门水。《山海经》曰：雁门之水，出于雁门之山。
未详孰是。于延水又南径且居县故城南，王莽之所谓久居也。其水东南流，注于漯水。
《地理志》曰：于延水东至广宁入沽。
又东过涿鹿县北，涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流径涿鹿县故城南，王莽所谓抪陆也。
黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是也。
其水又东北与阪泉合，水导源县之东泉。
《魏土地记》曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
《晋太康地理记》曰：阪泉亦地名也。
泉水东北流与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面。
《魏土地记》称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并则流注，阪泉乱流，东北入涿水。
涿水又东径平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡，以统流杂。
涿水又东北径祚亭北，而东北入漯水。
亦云涿水枝分入匈奴者，谓之涿邪水。地理潜显，难以究昭，非所知也。
漯水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也。
水出长亭南，西径北城村故城北，又西北，平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水。
清夷水又西北径阴莫亭，在居庸县南十里。
清夷水又西会牧牛山水。
《魏土地记》曰：沮阳城东八十里有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也。
西南流，谷水与浮图沟水注之，水出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。其水俱西南流，注于沧水。
沧水又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑。
有小水，俗谓之分界水，南流入沧河。
沧河又西径居庸县故城南，魏上谷郡治。
昔刘虞攻公孙瓒不克，北保此城，为瓒所擒。
有粟水入焉。水出县下城西，枕水又屈径其县南，南注沧河。
沧河又西，右与阳沟水合，水出县东北，西南流径居庸县故城北，西径大翮、小翮山南，高峦截云，层陵断雾，双阜共秀，竟举群峰之上，郡人王次仲，少有异志，年及弱冠，变苍颔旧文为今隶书。
秦始皇时官务烦多，以次仲所易文简便，于事要奇而召之，三征而辄不至。
次仲履真怀道，穷数术之美。
始皇怒其不恭，令槛车送之。
次仲首发于道，化为大鸟，出在车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峰峦有大翮、小翮之名矣。
《魏土地记》曰：沮阳城东北六十里有大翮、小翮山，山上神名大翮神，山屋东有温汤水口。
其山在县西北二十里，峰举四十里，上庙则次仲庙也。
右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山。
此水炎热倍甚诸汤，下足便烂人体。
疗疾者要须别引消息用之耳，不得言。
大翮山东，其水东南流，左会阳沟水，乱流南注沧河。
沧河又左得清夷水口。
《魏土地记》曰：牧牛泉西流，与清夷水合者也。
自下二水互受通称矣。
清夷水又西，灵亭水注之，水出马兰西泽中，众泉泻溜归于泽，泽水所钟，以成沟读。
渎水又左与马兰溪水会，水导源马兰城，城北负山势，因阿仍溪，民居所给，惟仗此水，南流出城，东南入泽水。
泽水又南径灵亭北，又屈径灵亭东，次仲落鸟翮于此，故是亭有灵亭之称矣。
其水又南流，注于清夷水。
清夷水又西与泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水。
清夷水又西南得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马悬车，上卑耳之西极，故水受斯名也。
水源出沮阳县东，而西北流入清夷水。
清夷水又西径沮阳县故城北，秦上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮阴。
阚駰曰：涿鹿东北至上谷城六十里。
《魏土地记》曰：城北有清夷水西流也。
其水又屈径其城西，南流注于源水。
漯水南至马陉山，谓之落马洪。
又东南出山，漯水又南出山，瀑布飞梁，悬河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。
漯水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也。
漯水又东南径良乡县之北界，历梁山南，高梁水出焉。
过广阳蓟县北，漯水又东径广阳县故城北。谢承《后汉书》曰：世祖与铫期出蓟至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳。
漯水又东北径蓟县故城南，《魏土地记》曰蓟城南七里有清泉河，而不径其北，盖《经》误证矣。
昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。犹鲁之曲阜、齐之营丘矣。
武王封召公之故国也，秦始皇二十三年灭燕，以为广阳郡，汉高帝以封卢绾为燕王，更名燕国，王莽改曰广有，县曰代戎。
城有万载宫、光明殿，东掖门下，旧慕容俊立铜马像处。
晋司隶校尉王密表靖，功加于民，宜在祀典，以元康四年九月二十日刻石建碑，扬于后叶矣。
漯水又东与洗马沟水合，水上承蓟水，西注大湖。
湖有二源，水俱出县西北平地，导源流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。
绿水澄澹，川亭望远，亦为游瞩之胜所也。
湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋戴处也。
其水又东入漯水，漯水又东径燕王陵南，陵有伏道，西北出蓟城中。
景明中造浮图建刹，穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者。
通城西北大陵，而是二坟，基趾磐固，犹自高壮，竟不知何王陵也。
漂水又东南，高梁之水注焉，水出蓟城西北平地，泉流东注，径燕王陵北，又东径蓟城北，又东南流。
《魏土地记》曰：蓟东十里有高梁之水者也。
其水又东南入漯水。
又东至渔阳雍奴县西，入笥沟。
汉光武建武二年，封颖川太守寇恂为雍奴侯。
魏遣张、乐进围雍奴，即此城矣。
笥沟，潞水之别名也。
《魏土地记》曰：清泉河上承桑乾河，东流与潞河合。
漯水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云：高梁无上源，清泉无下尾。
盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川甽。
清泉至潞，所在枝分，更为微津，散漫难寻故也。
