漯水发源于雁门郡阴馆县，往东北流过代郡桑干县南，漯水发源于累头山，又名治水。
泉水从山边涌出，扬着轻波流过山涧，往东北流出山间，从阴馆县老城西面流过。
漯水又往东北流经白狼堆南。魏烈祖道武帝在这里遇到白狼，认为是吉兆，所以就称这里为白狼堆。
山上有一座旧宫庙，楼榭的台基和墙垣还相当高，到秋天带了鹰华去打猎，放眼眺望空旷的原野，这里真是登高望远的胜地。
漯水又往东流了四十九里，东经巨魏亭北边，又东流，有哼川水注入。哼川水发源于哼县老城南边，这就是王莽时的哼张。
县城南面朝向玄岳山，右边靠着哼山，位于二山之－间，因此以哼张为名。
哼川水又西流出山―山口叫哼口―往北流经繁峙县老城东准就是王莽时的当要。
又往北流经巨魏亭东面，又往北流经剧阳县老城西面，这就是王莽时的善阳。
《十三州志》说：剧阳县在阴馆县东北一百零三里。
哼川水又往东流注入漯水。漯水又往东流经班氏县城南，如浑水注入。如浑水发源于凉城郡旋鸿县西南五十多里，往东流经老城南，北方人俗称独谷孤城，水也以此为名。
如浑水往东流与旋鸿池水汇合。
池水接纳了溪流，成为很大的池沼，东西宽二里，南北长四里，北面与凉川城的南池相对。南池方圆五十里，俗名乞伏袁池。
二池虽然有山相隔，但从崎岖的山径过去，也并不远。
水往西南流经旋鸿县南面，在右边与如浑水汇合，两条水都可称为如浑水。
如浑水又往东南流经永固县。
永固县是太和年间按照一所山堂的名字来命名的。如浑水在右边汇合了羊水。羊水发源于平城县西苑外的武州塞，北流出塞，再向东转，流经燕昌城南面。据《燕书》载，建兴十年为关虎而建的。
九月间皇上亲临虎圈之上，命令勇士在下面圈中奋力制伏猛虎，就同勇士高奔戎的事迹相仿。
正如《诗经》所描写的：赤膊徒手把猛虎捉住，把它进献于公的住处。因此魏时有《捍虎图》。水又流经平城西侧城内，此城为魏泰常七年所建。
西边城郭外有郊天坛，天坛东边有郊天碑，是建兴四年所立。
水又往南转弯流经平城县旧城南面。
《史记》说：汉高祖先到平城。
《史记音义》说：平城县属雁门郡，就指此县。
王莽时称为平顺。魏天兴二年所立，以洛阳八风谷的黑石琢成。太和殿东北面和紫宫寺相接，南对承贤门，门南就是皇信堂。皇信堂四周，绘有古代圣人、忠臣、烈士的肖像，旁边有题记，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游的手笔。皇信堂南面与白台相对，这座台又高又大，台基四周砌了墙壁，有阁道从里面上登，国家的图册和秘藏典籍，都存放在下面。白台的西面就是朱明阁，是值班的官员出入所经过的地方。
水从御街两侧往南流经蓬台西面。魏神端三年所造，因石柱制作精致美妙，才搬移到这里来的。
我任尚书祠部时，与宜都王穆黑在北郊祭拜，曾亲眼看到过。柱侧雕刻云朵，上有蟠龙，气势磅礴，确实精巧，但与《子丹碑》相比却差得远了。
水又往南流经平城县老城东西，这是司州代尹的治所。迁都洛阳后，把司州改为恒州。
左岸有大道坛庙，这是始光二年，少室道士寇谦之倡议修建的。
还有其他诸岳的庙碑，也都是他所立，并亲笔题字。大道坛庙石阶有三层，四周围以栏槛，上层石阶之上，用木头做成圆形底基，一根根相抵支撑着，上面用木板铺砌，四角栏槛与石阶相连。上呈圆形，格式与明堂相似，小室有四门，室内有神座，神座的右边陈设玉馨。皇帝亲自来到灵坛上接受天书，尊寇谦之为天师。寇谦之宣扬道教，举行仪式，当时很受尊重。
坛的东北面，从前有静轮宫，是魏神康四年建造，可与柏梁台媲关。
台榭十分高大宽广，高耸云霄，就像要招引天上的神仙，远离尘世的纷扰。到太平真君十一年在平邑筑城。《地理志》以为平邑属代郡，王莽时称为平胡。
《十三州志》说：县城在高柳以南一百八十里，北方人俗称丑寅城。
漯水又往东流经沙陵南面。沙陵是魏时的银矿，同曹操在邺都所定机构相似。
漯水又往东流经标氏县老城北面，王莽时更名标聚。
《十三州志》说：标氏县在高柳以南一百三十里，俗称苦力干城。
漯水又往东流经道人县老城南面。《地理志》说：道人就是王莽时的道仁。
《地理风俗记》说：开始筑城时，有仙人来这里嬉游，城就因此得名。
现在城北有个深潭，潭水平静不流，因此俗称平湖。
《十三州志》说：道人城在高柳东北八十里，不知是否如，此。
漯水又往东流经阳原县老城南面。《地理志》以为阳原县是代郡的属县，北方人俗称比那州城。
漯水又往东流，安阳水注入。安阳水发源于阳原县东北的一个水潭，北方人俗称太拔回水，水从潭中往东南流，注入漯水。
漯水又往东流经东安阳县老城北面，赵惠文王三年讨伐乌丸，进入琢郡，向北追击到桑干，就是这个地方。漯水文东流，有祁夷水注入。
祁夷水发源于平舒县，往东流经平舒县老城南面的沼泽中。《史记》载，赵孝成王十九年设置，西南离老城六十里。
水又北流，有连水注入毛连水发源于雄督县东部，往西北流经雄督县老城南面，又往西流经广昌城南面。
《魏土地记》说：代城以南二百里有广昌城，南通大岭。
其实不是如此。
《十三州记》说：平舒城东面九十里有广平城，可能就是此城。
但从地名孕实地情况来看，又似乎不像。
祁夷水又往西流，经王莽城南面，又西流，有到刺山水注入。到刺山水发源于到刺山西面，山势高峻，没有人能攀上山顶。
《魏土地记》说：代城东五十里有到刺山，山上生有优质大黄。
到刺山水往北流经一个老亭东面，城北有石人，因此俗称石人城。到刺山水往西北流注入连水。
连水又往北流经当城县老城西面。汉高祖十二年俘虏了赵王，就把赵国改设为郡。
王莽时称厌狄。建武十九年，世祖把这地方封给代国宰相堪，立为侯国，过去牵招就在这里杀掉韩忠。
此城在平城东南六七十里，对代城来说是在西北面。雁门水又往东南流，转弯流过一座老城，老城背靠山冈，面对沼泽，北方人俗称叱险城。
雁门水又往东南流，折向东北，积成一片湖荡。
湖形斜长而不方正，东北向长约二十多里，宽十五里，芦苇丛生。
有敦水注入。敦水发源于西北少咸山南麓，往东流经参合县老城南。《地理风俗记》说：道人城以北五十里有参合乡，从前是县。
敦水又东流，有法水注入。谐水发源于东阜山下，往西北流经老城北面，民间称为和堆城。又北流，汇合敦水，往东北乱流，注入雁门水。
因此《山海经》说：敦水发源于少咸之山，东流注入雁门之水。郭景纯说：雁门水发源于雁门山，说的就是这条水。
雁门水又往东北流进阳门山，称为阳门水，与神泉水汇合。神泉水发源于苇壁山北麓，水很灵验。碰到浓云密布，却不降雨，久旱无雨的时候，人们常来求雨。
神泉水有两条，人们称为比连泉。
一条往东北流经一座老城东面，人们称为石虎城，往东北流，注入阳门水。又往东流经三会亭北面，又往东流，经西伺道城北面，又往东流，托台谷水注入。
托台谷水上流在苇壁北面承接神泉，往东流经阳门山南的托台谷，称为托台水。这条水汇合了山泉小溪，波滔滚滚地向东流去，中间行人要经过十多个渡日，往东流经三会亭南面，又往东流经托台亭北面，又往东北流，经马头亭北面，往东北注入雁门水。
雁门水又往东流，经大宁郡北面。
大宁郡是魏太和年间所置。有情水注入。《山海经》所说的情水东流注入雁门水，就指这条水。《地理志》有于延水，而没有雁门水、惰水等名；《山海经》有雁门水的名目，而没有述及于延河。
自大宁郡以下，这条水也就通称于延水了。水边有桑林，因此，当时人们也把它称为萦桑河。这是因为北方很少有桑，看到这里有这么多的桑树，因而就以萦桑为水名了。于延水又往东流经冈城南面。据《史记》载，蔡泽是燕国人，因病辞去相位，被秦国封为冈成君。
这里可能就是蔡泽的封邑，人们称为武冈城。于延水又东流，向左流与宁川水汇合。宁川水发源于西北，往东南流经小宁县老城西面，往东南流，注入于延水。于延水又往东流经小宁县老城南面，这就是《地理志》所说的宁县，是西部都尉治所，王莽时称为博康。《魏土地记》说：大宁城以西二十里有小宁城。
过去本城人班丘仲家住水滨，在宁城一带卖药，活到一百多岁，人们都以为他很长寿，后来在一次地震中房屋倒塌，班丘仲和邻居兀十家都被压死了。
有个乡民将他的尸体丢到于延水中，拿了他的药去卖。
班丘仲穿着皮衣跟上来责问他，那人吓坏了，叩头哀求宽恕。
班丘仲说：我并不恨你，只是特地要让人们知道我罢了。我去了里后来他做了夫余王的使者来到宁城，这一带人称他为滴仙。于延水又东流，有黑城川水注入。这条水有三个源头，发源于黑土城的西北，三源合为一流，往东南流经黑土城西面，又往东南流经大宁县西边，往南注入延河。延河又往东流，经大宁县老城南面。《地理志》说：大宁就是广宁，王莽时叫广康。《魏土地记》说：下洛城西北一百三十里有大宁城。
于延水又往东南流经茹县老城北面，就是王莽时的毁武，世人称为如口城。《魏土地记》说：如口城在鸣鸡山以西十里，南面有一条大路，西面直达宁川。
于延水又往东南流经鸣鸡山西面。《魏土地记》说：下洛城东北三十里有延河，往东流，北有鸣鸡山。
《史记》说：赵襄子在夏屋杀掉代王，吞并了他的国土。
襄子派人到代城接回自己的姐姐。他的姐姐是代王的夫人，她到了这里，说道：代国已经灭亡了，我到哪里去呢？
就拔下头上的替子在山石上磨利自杀了。代国百姓同情她，在这里为她立祠，因此把这座山叫磨笋山。
每夜有成群的野鸡在祠庙上鸣叫，所以又称鸣鸡山。
《魏土地记》说：代城东南二十五里有马头山，山边有钟乳石溶洞。
赵襄子杀害了代王，派人接回姐姐。他的姐姐是代王的夫人。
夫人说：为了弟弟而怠慢丈夫，是不仁；为了丈夫而怨恨弟弟，是不义。于是就磨替自杀了。派去的使者也自杀了。老百姓同情她，就在山边为她立庙，因此名为磨笋之山。
不知哪一种说法正确。于延水又往南流经且居县老城南面，就是王莽时的久居。于延水往东南流，注入漯水。
《地理志》说：于延水东流到广宁才注入沽水，这是弄错了。
又往东流过涿鹿县北面，琢水发源于涿鹿山，世人称为张公泉，往东北流经涿鹿县老城南面，就是王莽时的柿陆。
黄帝与蛋尤在涿鹿的郊野交战，黄帝战败童尤后，将他的百姓安置在涿鹿的山边，说的就是这里。
琢水又往东北流，与阪泉汇合，这条水发源于县内的东泉。
《魏土地记》说：下洛城东南六十里，有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
晋《太康地理记》说：阪泉也是地名。
泉水往东北流，与蛋尤泉汇合。蛋尤泉出自蛋尤城，东面没有城墙。
《魏土地记》说：涿鹿城东南六里有蛋尤城，泉水很深，但不外流，大雨连绵，泉水满溢就注入阪泉，往东北乱流注入琢水。
琢水又往东流经平原郡南面，魏时将平原居民迁过来安顿在这里，所以设立侨郡，用来收留流民杂户。
琢水又往东北流经柞亭北面，往东北注入深水。
也有说琢水分支流入匈奴的叫琢邪水的，但地理情况有隐有显，很难搞清楚，这就不知道了。
豫水又往东南流，在左边汇合清夷水，又称沧河。
清夷水发源于长亭南面，往西流经北城村老城北面，又往西北流，有平乡川水注入。平乡川水发源于平乡亭西面，往西北流，注入清夷水。
清夷水又往西北流经阴莫亭，亭在居庸县以南十里。
清夷水又往西流，汇合了牧牛山水。
《魏土地记》说：在沮阳城东面八十里有牧牛山，山下有九十九泉，这就是沧河的源头。
牧牛山在居庸县城东北三十里，山上有道武皇帝庙。老年人说，山下也有许多泉眼同时并涌而出，有一头毛色斑驳的神牛，下山喝干了泉水，山也因此得名。现在山下流出的九十九泉汇成一溪，往西南流，有谷水与浮图沟水注入。这两条水都发源于夷舆县老城的西南面，王莽时称为朔调亭。两水都经西南流，注入沧水。
沧水又往西南流，在右边汇合地裂沟。据老人说，晋时发生地裂，这里就形成了沟壑。
有一条小溪，俗称分界水，往南流入沧河。
沧河又往西流经居庸县老城南面，那就是魏时的上谷郡治。
从前刘虞攻打公孙攒不能取胜，向北撤退坚守此城，为公孙攒所擒。
沧河到这里又汇合了粟水，粟水发源于居庸县境，县城西面濒水，又转弯流经县南，往南注入沧河。
沧河又西流，向右流与阳沟水汇合。阳沟水发源于居庸县东北面，往西南流经居庸县老城北面，往西流经大翩山和小翩山南面。高耸的峰峦拦住飞云；层沓的丘陵，隔断朝雾，这两座高峰风姿秀丽，凌驾于群峰之上。郡人王次仲，年少时就胸怀大志，到了二十来岁，将苍领的古文字改为现今的隶书。
秦始皇时，政务繁忙，因为王次仲所改的文字简易，便于书写，以为他是个奇才，下令召他入朝。然而接连召了三次他都不去。
王次仲遵循着真性，怀藏着道心，研究数术到了最完美的境地。
秦始皇对次仲的不恭非常恼怒，下令用囚车押送他前来。
囚车刚刚上路，王次仲便化作一只大鸟奋飞而去。他掉下两片羽毛，落在这座山上，所以山峰就有大翩、小翩的名字了。
《魏土地记》说：沮阳城东北六十里有大翩山和小翩山，山上的神抵叫大翩神，神庙以东有温汤水口。
这座山在居庸县西北二十里，山峰高达四十里，山上的庙就是王次仲庙。
山的右面有温泉，可治百病，涌出温泉的山麓，俗称土亭山。
这里要比其他各地的温泉加倍烫热，把脚踏进去便会烫烂。
治病的人必须先把泉水引到别处，待稍凉后再用。
说温泉在大翩山以东是弄错了。温泉水往东南流，在左边汇合了阳沟水，往南乱流注入沧河。
沧河的左边有清夷水口。
《魏土地记》说：牧牛泉往西流，与清夷水汇合。
自此以下两水可以互相通称。
清夷水又西流，灵亭水注入。灵亭水来自马兰西泽，许多山泉汇集到西泽中来，泽中的水形成沟渠流出。
渠水又在左边与马兰溪水汇合。这条水发源于马兰城，扒北背山，依着山弯，靠近小溪，城内居民饮用的水全是来自溪中。溪水从城南流出，往东南注入泽水。
泽水又往南流经灵亭北面，又转弯流经灵亭东面，王次仲就在这里落下鸟毛，所以这座亭有灵亭之称。
马兰溪水又南流，注入清夷水。
清夷水又西流，与泉沟水汇合，泉沟水来自川南平地，往北注入清夷水。
清夷水又往西南流，汇合了桓公泉。齐桓公称霸时，曾北伐山戎，西征时又途经孤竹，停车从崎岖险阻的山径登上卑耳山最西的山峰，所以水就得到这个名字。
桓公泉发源于沮阳县以东，往西北流入清夷水。
清夷水又往西流经沮阳县老城北面，秦时的上谷郡，治所就设在这里，王莽时改都名为朔调，县名为沮阴。
阐胭说：涿鹿县东北到上谷城六十里。
《魏土地记》说：城北有清夷水，往西流。
这条水又转弯流过城边，往西南流注入漯水。
漯水南流到马隆山，又叫落马洪。
又往东南流出山间，漯水又南流出山，瀑布从高崖飞流直下，注入深壑，轰鸣的急流下泻十几丈，称为落马洪，也和孟门这样的险流差不多。
漯水从南边出山后，叫清泉河，民间也称千水，其实不对。
漯水又往东南流经良乡县北面，流过梁山南面，高梁水就从这里流出。
流过广阳郡蓟县北面，漯水又往东流经广阳县老城北面，谢承《后汉书》说：光武帝与姚期从蓟县出发到广阳，想往南边去，指的就是此城，叫小广阳。
漫水又往东北流经蓟县老城南面。《魏土地记》说：蓟城以南七里有清泉河，河水并不流过城北，《水经》弄错了。
从前周武王将蓟分封给尧的后裔，现在城内西北角有蓟丘，就是按丘名来取城名的，正像鲁国的曲阜，齐国的营丘一样。
这里就是周武王封给召公的诸侯国。秦始皇二十三年灭了燕国，设立广阳郡；汉高祖把这地方封给卢给，号为燕王，改名为燕国；王莽时改为广有，县名叫代戎。
城内有万载宫、光明殿，东掖门下面，是从前慕容俊设立铜马像的地方。
过去慕容魔有一匹骏马，毛色红白相间，相貌奇特有神力。到光寿元年九月二十日刻石立碑，扬名于后世。
漯水又东流，与洗马沟水汇合，洗马沟水上流承接蓟水，往西注入大湖。
大湖有两条水源，都出自蓟县西北面的平地，泉水流积形成西湖，湖东西宽二里，南北长三里，是燕国的古池。
湖中绿水澄碧，轻波荡漾，登亭望远，也是游览观光的好去处。
湖水往东流出称洗马沟，沿着南门城边往东流注，从前姚期骑马奋戟驱赶聚观的百姓，就在这地方。
洗马沟又往东流，注入漯水。漯水又往东流经燕王陵南面。陵墓有条暗道，向西北通到蓟城外。
景明年间，建造佛寺及佛塔，挖地基时发现了这条暗道。这里是王府的禁地，没人会来寻找。
暗道通向蓟城西北的大陵，这是两座坟墓。墓基庞大坚固，至今还很高大，竟不知是哪一位帝王的陵墓。
漯水又往东南流，有高梁之水注入，高梁之水发源于蓟城西北平地，泉水往东流经燕王陵北面，又往东流经蓟城北面，又往东南流。
《魏土地记》说：蓟城东面十里有高梁之水。
高梁之水又往东南流，注入漯水。
又往东流到渔阳郡雍奴县西面，注人筒沟。
汉光武建武二年，封颖川太守寇峋为雍奴侯。
魏国派遣张合队乐进围攻雍奴，指的就是此城。
筒沟是潞水的别名。
《魏土地记》说：清泉河上流承接桑干河，往东流与潞河汇合。
漯水往东流入渔阳，到处分流四散，因此俗谚说：高梁水没有上源，清泉河没有下流。
因为高梁水流小浅，只够流通，凭着涓涓的细流才形成田间的沟渠。
清泉水流到潞县，分流四散，水流更细，以至找都找不到了。
