起旃蒙大渊献，尽玄黓敦牂，凡八年。
王莽下天凤二年
春，二月，大赦天下。
民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者有万数。
莽恶之，捕系，问语所从起，不能得。
单于咸既和亲，求其子登尸。
莽欲遣使送致，恐咸怨恨，害使者，乃收前言当诛侍子者故将军陈钦，以他罪杀之。
莽选辩士济南王咸为大使。
夏，五月，莽复遣和亲侯歙与咸等送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸贵人从者丧。
单于遣云、当子男大且渠奢等至塞迎之。
咸到单于庭，陈莽威德，莽亦多遗单于金珍，因谕说改其号，号匈奴曰 恭奴 ，单于曰 善于 ，赐印绶，封骨都侯当为后安公，当子男奢为后安侯。
单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。
莽意以为制定则天下自平，故锐思于地理，制礼，作乐，讲合《六经》之说。
公卿旦入暮出，论议连年不决，不暇省狱讼冤结，民之急务。
县宰缺者数年守兼，一切贪残日甚。
中郎将、绣衣执法在郡国者，并乘权势，传相举奏。
又十一公士分布劝农桑，班时令，按诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。
莽自见前颛权以得汉政，故务自揽众事，有司受成苟免。
诸宝物名、帑藏、钱谷官皆宦者领之；吏民上封事，宦官、左右开发，尚书不得知。
其畏备臣下如此。
又好变改制度，政令烦多，当奉行者，辄质问乃以从事，前后相乘，愦眊不渫。
莽常御灯火至明，犹不能胜。
尚书因是为奸，寝事，上书待报者连年不得去，拘系郡县者逢赦而后出，卫卒不交代者至三岁。
谷籴常贵，边兵二十馀万人，仰衣食县官。
五原、代郡尤被其毒，起为盗贼，数千人为辈，转入旁郡。
莽遣捕盗将军孔仁将兵与郡县合击，岁馀乃定。
邯郸以北大雨，水出，深者数丈，流杀数千人。
王莽下天凤三年
春，二月，乙酉，地震，大雨雪；关东尤甚，深者一丈，竹柏或枯。
大司空王邑上书，以地震乞骸骨。
莽不许，曰： 夫地有动有震，震者有害，动者不害。
《春秋》记地震，《易·系》坤动。动静辟翕，万物生焉。 
其好自诬饰，皆此类也。
先是，莽以制作未定，上自公侯，下至小吏，皆不得俸禄。
夏，五月，莽下书曰： 予遭阳九之厄，百六之会，国用不足，民人骚动，自公卿以下，一月之禄十緵布二匹，或帛一匹。
予每念之，未尝不戚焉。
今厄会已度，府帑虽未能充，略颇稍给。其以六月朔庚寅始，赋吏禄皆如制度。 
四辅、公卿、大夫、士下至舆、僚，凡十五等。
僚禄一岁六十六斛，稍以差增。上至四辅而为万斛云。
莽又曰： 古者岁丰穰则充其礼，有灾害则有所损，与百姓同忧喜也。
其用上计时通计，天下幸无灾害者，太官膳羞备其品矣；即有灾害，以什率多少而损膳焉。
自十一公、六司、六卿以下，各分州郡、国邑保其灾害，亦以十率多少而损其禄。
郎、从官、中都官吏食禄都内之委者，以太官膳羞备损而为节。
冀上下同心，劝进农业，安元元焉。 
莽之制度烦碎如此，课计不可理，吏终不得禄，各因官职为奸，受取赇赂以自共给焉。
戊辰，长平馆西岸崩，壅泾水不流，毁而北行。
群臣上寿，以为《河图》所谓 以土填水 ，匈奴灭亡之祥也。
莽乃遣并州牧宋弘、游击都尉任萌等将兵击匈奴，至边上屯。
秋，七月，辛酉，霸城门灾。
戊子晦，日有食之。
大赦天下。平蛮将军冯茂击句町，士卒疾疫死者什六七，赋敛民财什取五，益州虚耗而不克；征还，下狱死。
冬，更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊，大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人、转输者合二十万人击之。
始至，颇斩首数千；其后军粮前后不相及，士卒饥疫。
莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必克乃还，复大赋敛。
就都大尹冯英不肯给，上言： 自西南夷反叛以来，积且十年，郡县距击不已。
续用冯茂，苟施一切之政，僰道以南，山险高深，茂多驱众远居，费以亿计，吏士罹毒气死者什七。
今丹、熊惧于自诡，期会调发诸郡兵谷，复訾民取其什四，空破梁州，功终不遂。
宜罢兵屯田，明设购赏。 
莽怒，免英官；后颇觉寤，曰： 英亦未可厚非。 
复以英为长沙连率。
粤巂蛮夷任贵亦杀太守枚根，自立为邛谷王。
翟义党王孙庆捕得，莽使太医、尚方与巧屠共刳剥之，量度五臧，以竹筵导其脉，知所终始，云可以治病。
是岁，遣大使五威将王骏、西域都护李崇、戊己校尉郭钦出西域。诸国皆郊迎，送兵谷。
骏欲袭击之，焉耆诈降而聚兵自备，骏等将莎车、龟兹兵七千馀人分为数部，命郭钦及佐帅何封别将居后。
骏等入焉耆，焉耆伏兵要遮骏，及姑墨、封犁、危须国兵为反间，还共袭骏等，皆杀之。
钦、封后至焉耆，焉耆兵未还，钦袭击，杀其老弱，从车师还入塞。
莽拜钦为填外将军，封劋胡子；何封为集胡男。
李崇收馀士，还保龟兹。
及莽败，崇没，西域遂绝。
王莽下天凤四年
夏，六月，莽更授诸侯茅土于明堂，亲设文石之平，陈菁茅四色之土，告于岱宗、泰社、后土、先祖、先妣以班授之。
莽好空言，慕古法，多封爵人，性实吝啬，托以地理未定，故且先赋茅土，用慰喜封者。
秋，八月，莽亲之南郊，铸作威斗，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。
既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。
莽置羲和命士，以督五均、六筦。
郡有数人，皆用富贾为之，乘传求利，交错天下。
因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实，百姓愈病。
是岁，莽复下诏申明六筦，每一筦为设科条防禁，犯者罪至死。
奸吏猾民并侵，众庶各不安生，又一切调上公以下诸有奴婢者，率一口出钱三千六百，天下愈愁。
纳言冯常以六筦谏，莽大怒，免常官。
法令烦苛，民摇手触禁，不得耕桑，繇役烦剧，而枯旱、蝗虫相因，狱讼不决。
吏用苛暴立威，旁缘莽禁，侵刻小民，富者不自保，贫者无以自存，于是并起为盗贼，依阻山泽，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日广。
临淮瓜田仪等依阻会稽长州；琅邪吕母聚党数千人，杀海曲宰，入海中为盗，其众浸多，至万数。
荆州饥馑，民众入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。
新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。
于是诸亡命者南阳马武、颍川王常、成丹等，皆往从之。
共攻离乡聚，臧于绿林山中，数月间至七八千人。
又有南郡张霸、江夏羊牧等与王匡俱起，众皆万人。
莽遣使者即赦盗贼，还言： 盗贼解辄复合，问其故，皆曰： 愁法禁烦苛，不得举手，力作所得，不足以给贡税；闭门自守，又坐邻伍铸钱挟铜，奸吏因以愁民。 民穷，悉起为盗贼。 莽大怒，免之。
其或顺指言 民骄黠当诛 及言 时运适然，且灭不久 ，莽说，辄迁官。
王莽下天凤五年春，正月，朔，北军南门灾。
以大司马司允费兴为荆州牧；见，问到部方略，兴对曰： 荆、扬之民，率依阻山泽，以渔采为业。
间者国张六筦，税山泽，妨夺民之利，连年久旱，百姓饥穷，故为盗贼。
兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，阔其租赋，冀可以解释安集。 
莽怒，免兴官。
天下吏以不得俸禄，并为奸利，郡尹、县宰家累千金。
莽乃考始建国二年胡虏猾夏以来诸军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者，收其家所有财产五分之四以助边急。
公府士驰传天下，考覆贪饕，关吏告其将、奴婢告其主，冀以禁奸，而奸愈甚。
莽孙功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻三印，发觉，自杀。
宗姊妨为卫将军王兴夫人，坐祝诅姑，杀婢以绝口，与兴皆自杀。
是岁，扬雄卒。
初，成帝之世，雄为郎，给事黄门，与莽及刘秀并列；哀帝之初，又与董贤同官。
莽、贤为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。
及莽篡位，雄以耆老久次，转为大夫。
恬于势利，好古乐道，欲以文章成名于后世，乃作《大玄》以综天、地、人之道；又见诸子各以其智舛驰，大抵诋訾圣人，即为怪迂、析辩诡辞以挠世事，虽小辩，终破大道而惑众，使溺于所闻而不自知其非也，故人时有问雄者，常用法应之，号曰《法言》。
用心于内，不求于外，于时人皆忽之；唯刘秀及范逡敬焉，而桓谭以为绝伦，巨鹿侯芭师事焉。
大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰： 子常称扬雄书，岂能传于后世乎？ 
谭曰： 必传，顾君与谭不及见也。
凡人贱近而贵远，亲见扬子云禄位容貌不能动人，故轻其书。
昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后好之者尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。
今扬子之书文义至深，而论不诡于圣人，则必度越诸子矣！ 
琅邪樊崇起兵于莒，众百馀人，转入太山。
群盗以崇勇猛，皆附之，一岁间至万馀人。
崇同郡人逄安、东海人徐宣、谢禄、杨音各起兵，合数万人，复引从崇。
共还攻莒，不能下，转掠青、徐间。又有东海刁子都，亦起兵钞击徐、兗。
莽遣使者发郡国兵击之，不能克。
乌累单于死，弟左贤王舆立，为呼都而尸道皋若鞮单于。
舆既立，贪利赏赐，遣大且渠奢与伊墨居次云女弟之子醯椟王，俱奉献至长安。
莽遣和亲侯歙与奢等俱至制虏塞下，与云及须卜当会；因以兵迫胁云、当，将至长安。
云、当小男从塞下得脱，归匈奴。
当至长安，莽拜为须卜单于，欲出大兵以辅立之，兵调度亦不合。
而匈奴愈怒，并入北边为寇。
王莽下天凤六年
春，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元，布天下。
下书自言己当如黄帝仙升天，欲以诳耀百姓，销解盗贼。
众皆笑之。
初献《新乐》于明堂、太庙。
更始将军廉丹击益州，不能克。
益州夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守，越巂夷人大牟亦叛，杀略吏人。
莽召丹还，更遣大司马护军郭兴、庸部牧李晔击蛮夷若豆等、太傅羲叔士孙喜清洁江湖之盗贼。
而匈奴寇边甚，莽乃大募天下丁男及死罪囚、吏民奴，名曰猪突、豨勇，以为锐卒。
一切税天下吏民，訾三十取一，缣帛皆输长安。
令公卿以下至郡县黄绶皆保养军马，多少各以秩为差，吏尽复以与民。
又博募有奇技术可以攻匈奴者，将待以不次之位，言便宜者以万数。
或言能度水不用舟楫，连马接骑，济百万师。或言不持斗粮，服食药物，三军不饥。
或言能飞，一日千里，可窥匈奴；莽辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆著毛，通引环纽，飞数百步堕。
莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为理军，赐以车马，待发。
初，莽之欲诱迎须卜当也，大司马严尤谏曰： 当在匈奴右部，兵不侵边，单于动静辄语中国，此方面之大助也。
于今迎当置长安槁街，一胡人耳，不如在匈奴有益。 
莽不听。
既得当，欲遣尤与廉丹击匈奴，皆赐姓征氏，号二征将军，令诛单于舆而立当代之。
出车城西横厩，未发。
尤素有智略，非莽攻伐四夷，数谏不从，及当出，廷议，尤固言： 匈奴可且以为后，先忧山东盗贼。 
莽大怒，策免尤。
大司空议曹史代郡范升奏记王邑曰： 升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。
今众人咸称朝圣，皆曰公明。
盖明者无不见，圣者无不闻。
今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天！
公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣。
二者于公无可以免，宜乎天下归怨于公矣。
朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。
今动与时戾，事与道反，驰骛覆车之辙，踵循败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
方春岁首而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏民陷于汤火之中，非国家之民也。
如此，则胡、貊守阙，青、徐之寇在于帷帐矣。
升有一言，可以解天下倒县，免元元之急；不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。 
邑不听。
翼平连率田况奏郡县訾民不实，莽复三十取一。
以况忠言忧国，进爵为伯，赐钱二百万，众庶皆詈之。
青、徐民多弃乡里流亡，老弱死道路，壮者入贼中。
夙夜连率韩博上言： 有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏，自谓巨毋霸，出于蓬莱东南五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能胜。
即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。
霸卧则枕鼓，以铁箸食，此皇天所以辅新室也。
愿陛下作大甲、高车、贲育之衣，遣大将一人与虎贲百人迎之于道。
京师门户不容者，开高大之，以示百蛮，镇安天下。 
博意欲以风莽，莽闻，恶之，留霸在所新丰，更其姓曰巨母氏，谓因文母太后而霸王符也。
征博，下狱，以非所宜言，弃市。
关东饥旱连年，刁子都等党众浸多，至六七万。
王莽下地皇元年
春，正月，乙未，赦天下。改元曰地皇，从三万六千岁历号也。
莽下书曰； 方出军行师，敢有趋讙犯法者辄论斩，毋须时！ 
于是春、夏斩人都市，百姓震惧，道路以目。
莽见四方盗贼多，复欲厌之，又下书曰： 予之皇初祖考黄帝定天下，将兵为上将军，内设大将，外置大司马五人，大将军至士吏凡七十三万八千九百人，士千三百五十万人。
予受符命之文，稽前人，将条备焉。 
于是置前、后、左、右、中大司马之位，赐诸州牧至县宰皆有大将军、偏、裨、校尉之号焉。
乘传使者经历郡国，日且十辈，仓无见谷以给；传车马不能足，赋取道中车马，取办于民。
秋，七月，大风毁王路堂。
莽下书曰： 乃壬午饣甫时，有烈风雷雨发屋折木之变，予甚恐焉；伏念一旬，迷乃解矣。
昔符命文立安为新迁王，临国洛阳，为统义阳王，议者皆曰： 临国洛阳为统，谓据土中为新室统也，宜为皇太子。 
自此后，临久病，虽瘳不平。
临有兄而称太子，名不正。
惟即位以来，阴阳未和，谷稼鲜耗，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，人民征营，无所错手足。
深惟厥咎，在名不正焉。
其立安为新迁王，临为统义阳王。 
莽又下书曰： 宝黄厮赤。其令郎从官皆衣绛。 
望气为数者多言有土功象；九月，甲申，莽起九庙于长安城南，黄帝庙方四十丈，高十七丈，馀庙半之，制度甚盛。
博征天下工匠及吏民以义入钱谷助作者，骆驿道路；穷极百工之巧；功费数百馀万，卒徒死者万数。
是月，大雨，六十馀日。
封丹为辅国侯。莽以私铸钱死及非沮宝货投四裔，犯法者多，不可胜行；乃更轻其法，私铸作泉布者与妻子没入为官奴婢，吏及比伍知而不举告，与同罪；非沮宝货，民罚作一岁，吏免官。
太傅平晏死，以予虞唐尊为太傅。
尊曰： 国虚民贫，咎在奢泰。 
乃身短衣小袖，乘牝马、柴车、藉稾，以瓦器饮食，又以历遗公卿。
出，见男女不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。
莽闻而说之，下诏申敕公卿： 思与厥齐。 
封尊为平化侯。
汝南郅恽明天文历数，以为汉必再受命，上书说莽曰： 上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位。
取之以天，还之以天，可谓知命矣！ 
莽大怒，系恽诏狱，逾冬，会赦得出。
王莽下地皇二年
春，正月，莽妻死，谥曰孝睦皇后。
初，莽妻以莽数杀其子，涕泣失明；莽令太子临居中养焉。
莽妻旁侍者原碧，莽幸之，临亦通焉，恐事泄，谋共杀莽。
临妻愔，国师公女，能为星，语临宫中且有白衣会。
临喜，以为所谋且成；后贬为统义阳王，出在外第，愈忧恐。
会莽妻病困，临予书曰： 上于子孙至严，前长孙、中孙年俱三十而死。
今臣临复适三十，诚恐一旦不保中室，则不知死命所在！ 
莽候妻疾，见其书，大怒，疑临有恶意，不令得会丧。
既葬，收原碧等考问，具服奸、谋杀状。
莽欲秘之，使杀案事使者司命从事，埋狱中，家不知所在。
赐临药，临不肯饮，自刺死。
又诏国师公： 临本不知星，事从愔起。 
愔亦自杀。
是月，新迁王安病死。
初，莽为侯就国时，幸侍者增秩、怀能，生子兴、匡，皆留新都国，以其不明故也。
及安死，莽乃以王车遣使者迎兴、匡，封兴为功修公，匡为功建公。
卜者王况谓魏成大尹李焉曰： 汉家当复兴，李氏为辅。 
因为焉作谶书，合十馀万言。
事发，莽皆杀之。
莽遣太师羲仲景尚、更始将军护军王党将兵击青、徐贼，国师和仲曹放助郭兴击句町，皆不能克。
军师放纵，百姓重困。
莽又转天下谷帛诣西河、五原、朔方、渔阳，每一郡以百万数，欲以击匈奴。
须卜当病死，莽以庶女妻其子后安公奢，所以尊宠之甚厚，终为欲出兵立之者。会莽败，云、奢亦死。
秋，陨霜杀菽，关东大饥，蝗。
莽既轻私铸钱之法，犯者愈众，及伍人相坐，没入为官奴婢。
其男子槛车，女子步，以铁琐琅当其颈，传诣长安钟官以十万数。
到者易其夫妇。愁苦死者什六七。
上谷储夏自请说瓜田仪降之。
仪未出而死，莽求其尸葬之，为起冢、祠室，谥曰瓜宁殇男。
闰月，丙辰，大赦。
郎阳成修献符命，言继立民母；又曰： 黄帝以百二十女致神仙。 
莽于是遣中散大夫、谒者各四十五人，分行天下，博采乡里所高有淑女者上名。
莽恶汉高庙神灵，遣虎贲武士入高庙，拔剑四面提击，斧坏户牖，桃汤、赭鞭鞭洒屋壁，令轻车校尉居其中。
是岁，南郡秦丰聚众且万人；平原女子迟昭平亦聚数千人在河阻中。
莽召问群臣禽贼方略，皆曰： 此天囚行尸，命在漏刻。 
故左将军公孙禄征来与议，禄曰： 太史令宗宣，典星历，候气变，以凶为吉，乱天文，误朝廷；太傅平化侯尊，饰虚伪以偷名位，贼夫人之子；国师嘉信公秀，颠倒《五经》，毁师法，令学士疑惑；明学男张邯、地理侯孙阳，造井田，使民弃土业；羲和鲁匡，设六筦以穷工商；说符侯崔发，阿谀取容，令下情不上通。
宜诛此数子以慰天下！ 
又言： 匈奴不可攻，当与和亲。
臣恐新室忧不在匈奴，而在封域之中也。 
莽怒，使虎贲扶禄出，然颇采其言，左迁鲁匡为五原卒正，以百姓怨诽故也。
六筦非匡所独造，莽厌众意而出之。
初，四方皆以饥寒穷愁起为盗贼，稍稍群聚，常思岁熟得归乡里，众虽万数，不敢略有城邑，转掠求食，日阕而已。
诸长吏牧守皆自乱斗中兵而死，贼非敢欲杀之也，而莽终不谕其故。
是岁，荆州牧发奔命二万人讨绿林贼。贼帅王匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重。
牧欲北归，贼马武等复遮击之，钩牧车屏泥，刺杀其骖乘，然终不敢杀牧。
贼遂攻拔竟陵，转击云杜、安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万馀口，州郡不能制。
又，大司马士按章豫州，为贼所获，贼送付县。
士还，上书具言状。
莽大怒，下狱，以为诬罔，因下书责七公曰： 夫吏者，理也。
宣德明恩，以牧养民，仁之道也。
抑强督奸，捕诛盗贼，义之节也。
今则不然。
盗发不辄得，至成群党遮略乘传宰士。
士得脱者又妄自言： 我责数贼： 何故为是？ 
贼曰： 以贫穷故耳。 
贼护出我。 
今俗人议者率多若此。
惟贫困饥寒犯法为非，大者群盗，小者偷穴，不过二科；今乃结谋连党以千百数，是逆乱之大者，岂饥寒之谓邪！
七公其严敕卿大夫、卒正、连率、庶尹，谨牧养善民，急捕殄盗贼！
有不同心并力疾恶黠贼，而妄曰饥寒所为，辄捕系，请其罪！ 
于是群下愈恐，莫敢言贼情者，州郡又不得擅发兵，贼由是遂不制。
唯翼平连率田况素果敢，发民年十八以上四万馀人，授以库兵，与刻石为约。
樊崇等闻之，不敢入界。
况自劾奏，莽让况： 未赐虎符而擅发兵，此弄兵也，厥罪乏兴。
以况自诡必禽灭贼，故且勿治。 
后况自请出界击贼，所向皆破。
莽以玺书令况领青、徐二州牧事，况上言： 盗贼始发，其原甚微，部吏、伍人所能禽也。
咎在长吏不为意，县欺其郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言百。
朝廷忽略，不辄督责，遂至延蔓连州，乃遣将帅，多使者，传相监趣。
郡县力事上官，应塞诘对，共酒食，具资用，以救断斩，不暇复忧盗贼、治官事。
将帅又不能躬率吏士，战则为贼所破，吏气浸伤，徒费百姓。
前幸蒙赦令，贼欲解散，或反遮击，恐入山谷，转相告语。故郡县降贼皆更惊骇，恐见诈灭，因饥馑易动，旬日之间更十馀万人，此盗贼所以多之故也。
今洛阳以东，米石二千，窃见诏书欲遣太师、更始将军。二人爪牙重臣，多从人众，道上空竭，少则无以威示远方。
宜急选牧、尹以下，明其赏罚，收合离乡；小国无城郭者，徙其老弱置大城中，积臧谷食，并力固守。
贼来攻城，则不能下；所过无食，势不得群聚。
如此，招之必降，击之则灭。
今空复多出将帅，郡县苦之，反甚于贼。
宜尽征还乘传诸使者以休息郡县。
委任臣况以二州盗贼，必平定之。 
莽畏恶况，阴为发代，遣使者赐况玺书。
使者至，见况，因令代监其兵，遣况西诣长安，拜为师尉大夫。
况去，齐地遂败。
王莽下地皇三年
春，正月，九庙成，纳神主。
莽谒见，大驾乘六马，以五采毛为龙文衣，著角，长三尺。
又造华盖九重，高八丈一尺，载以四轮车。挽者皆呼 登仙 ，莽出，令在前。
百官窃言： 此似輀车，非仙物也。 
二月，樊崇等杀景尚。
关东人相食。
夏，四月，遣太师王匡、更始将军廉丹东讨众贼。
初，樊崇等众既浸盛，乃相与为约： 杀人者死，伤人者偿创。 
其中最尊号三老，次从事，次卒史。
及闻太师、更始将讨之，恐其众与莽兵乱，乃皆硃其眉以相识别，由是号曰赤眉。
匡、丹合将锐士十馀万人，所过放纵。
东方为之语曰： 宁逢赤眉，不逢太师！
太师尚可，更始杀我！ 
卒如田况之言。
莽又多遣大夫、谒者分教民煮草木为酪，酪不可食，重为烦费。
绿林贼遇疾疫，死者且半，乃各分散引去。
王常、成丹西入南郡，号 下江兵 ；王匡、王凤、马武及其支党硃鲔、张卬等北入南阳，号 新市兵 。
皆自称将军。
莽遣司命大将军孙仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军陈茂击荆州，各从吏士百馀人，乘传到部募士。
尤谓茂曰： 遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。 
蝗从东方来，飞蔽天。
流民入关者数十万人，乃置养赡官禀食之，使者监领，与小吏共盗其禀，饥死者什七八。
先是，莽使中黄门王业领长安市买，贱取于民，民甚患之。
业以省费为功，赐爵附城。
莽闻城中饥馑，以问业。业曰： 皆流民也。 
乃市所卖粱饭、肉羹，持入示莽曰： 居民食咸如此。 
莽信之。
秋，七月，新市贼王匡等进攻随；平林人陈牧、廖湛复聚众千馀人，号 平林兵 ，以应之。
莽诏书让廉丹曰： 仓廪尽矣，府库空矣，可以怒矣，可以战矣！
将军受国重任，不捐身于中野，无以报恩塞责！ 
丹惶恐，夜，召其掾冯衍，以书示之。
衍因说丹曰： 张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中。
将军之先，为汉信臣；新室之兴，英俊不附。
今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也；人所歌舞，天必从之。
方今为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥厉其节，纳雄桀之士，询忠智之谋，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。
何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉！ 
丹不听。
衍，左将军奉世曾孙也。
冬，无盐索卢恢等举兵反城附贼，廉丹、王匡攻拔之，斩首万馀级。
莽遣中郎将奉玺书劳丹、匡，进爵为公；封吏士有功者十馀人。
赤眉别校董宪等众数万人在梁郡，王匡欲进击之。廉丹以为新拔城罢劳，当且休士养威。
匡不听，引兵独进，丹随之。
合战成昌，兵败，匡走。
丹使吏持其印、韨、节付匡曰： 小儿可走，吾不可！ 
遂止，战死。
校尉汝云、王隆等二十馀人别斗，闻之，皆曰： 廉公已死，吾谁为生！ 
驰奔贼，皆战死。
国将哀章自请愿平山东，莽遣章驰东与太师匡并力。
又遣大将军阳浚守敖仓；司徒王寻将十馀万屯洛阳，镇南宫；大司马董忠养士习射中军北垒。大司空王邑兼三公之职。
初，长沙定王发生舂陵节侯买，买生戴侯熊渠，熊渠生考侯仁。
仁以南方卑湿，徙封南阳之白水乡，与宗族往家焉。
仁卒，子敞嗣；值莽篡位，国除。
节侯少子外为郁林太守，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦。
钦娶湖阳樊重女，生三男：縯，仲，秀，兄弟早孤，养于叔父良。
縯性刚毅，慷慨有大节，自莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。
秀隆准日角，性勤稼穑。
縯常非笑之，比于高祖兄仲。
秀姊元为新野邓晨妻，秀尝与晨俱过穰人蔡少公，少公颇学图谶，言 刘秀当为天子 。
或曰： 是国师公刘秀乎？ 
秀戏曰： 何用知非仆邪？ 
坐者皆大笑，晨心独喜。
宛人李守，好星历、谶记，为莽宗卿师。尝谓其子通曰： 刘氏当兴，李氏为辅。 
及新市、平林兵起，南阳骚动，通从弟轶谓通曰： 今四方扰乱，汉当复兴。
南阳宗室，独刘伯升兄弟泛爱容众，可与谋大事。 
通笑曰： 吾意也！ 
会秀卖谷于宛，通遣轶往迎秀，与相见，因具言谶文事，与相约结，定谋议。
通欲以立秋材官都试骑士日，劫前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因以号令大众，传轶与秀归舂陵举兵以相应。
于是縯召诸豪桀计议曰： 王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起，此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也！ 
众皆然之。
于是分遣亲客于诸县起兵，縯自发舂陵子弟。
诸家子弟恐惧，皆亡匿，曰； 伯升杀我！ 
及见秀绛衣大冠，皆惊曰： 谨厚者亦复为之！ 
乃稍自安。
凡得子弟七八千人，部署宾客，自称 柱天都部 。
秀时年二十八。
李通未发，事觉，亡走；父守及家属坐死者六十四人。
縯使族人嘉招说新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚；进屠唐子乡，又杀湖阳尉。
军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。
秀敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。
进拔棘阳，李轶、邓晨皆将宾客来会。
严尤、陈茂破下江兵。成丹、王常、张卬等收散卒入蒌谿，略钟、龙间，众复振。
引军与荆州牧战于上唐，大破之。
十一月，有星孛于张。
刘縯欲进攻宛，至小长安聚，与甄阜、梁丘赐战。
时天密雾，汉军大败。
秀单马走，遇女弟伯姬，与共骑而奔。
前行，复见姊元，趣令上马，元以手挥曰： 行矣，不能相救，无为两没也！ 
会追兵至，元及三女皆死，縯弟仲及宗从死者数十人。
縯复收会兵众，还保棘阳。
阜、赐乘胜留辎重于蓝乡，引精兵十万南度潢淳，临沘水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。
新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，縯甚患之。
会下江兵五千馀人至宜秋，袴縯即与秀及李通俱造其壁曰： 愿见下江一贤将，议大事。 
众推王常。
縯见常，说以合从之利，常大悟曰： 王莽残虐，百姓思汉。
今刘氏复兴，即真主也；诚思出身为用，辅成大功。 
縯曰： 如事成，岂敢独飨之哉！ 
遂与常深相结而去。
常还，具为馀将成丹、张卬言之。
丹、卬负其众曰： 大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎！ 
常乃徐晓说其将帅曰： 王莽苛酷，积失百姓之心，民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。
夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所与也。
举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成。
若负强恃勇，触情恣欲，虽得天下，必复失之。
以秦、项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。
今南阳诸刘举宗起兵，观其来议者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以祐吾属也！ 
下江诸将虽屈强少识，然素敬常，乃皆谢曰： 无王将军，吾属几陷于不义！ 
即引兵与汉军及新市、平林合。
于是诸部齐心同力，锐气益壮。
縯大飨军士，设盟约，休卒三日，分为六部。
十二月，晦，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。
