起，止，一共八年。
王莽天凤二年
春季，二月，大赦天下。
民间谣传有黄龙摔死在黄山宫中，老百姓奔走前往看热闹的有一万人之多。
王莽讨厌这件事，拘捕了一些人讯问谣言从哪里传起，没能找到。
匈奴单于栾提显既已跟中国和好，便向新朝索取他儿子的尸体。
王莽想要派遣使者送去，恐怕栾提咸怨恨伤害使者，便逮捕从前提议要处死栾提咸儿子的原将军陈钦，用别的罪名处死。
王莽挑选擅长交涉对答的儒生济南郡人王咸作特使。
夏季，五月，再加派和亲侯王歙，与王咸等护送右厨唯姑夕王，一并归还从前所斩首的人质栾提登和他的侍从贵族们的棺材。
匈奴单于派栾提云、右骨都侯须卜当的儿子大且渠须卜奢，到边塞迎接。
王咸到了单于的王庭，陈述王莽的声威德行，加上王莽又致送栾提咸大量财物，顺势吩咐他改变称号，改匈奴为恭奴，单于为善于，赐予新朝颁发的印信，封骨都侯须卜当为后安公，须卜当之子须卜奢为后安侯。
单于栾提咸贪图王莽的财物，所以勉强听从。但攻击掳掠依然如故。
王莽认为制度一经确定，那么天下自然太平，所以精心思考划分地域，制定礼仪，创作乐教，都讲求符合《六经》的说法。
公卿大臣早晨上朝，傍晚退朝，议论连年，不能够作出决断，没有时间处理诉讼冤案和百姓迫切需要解决的问题。
县宰缺额往往好几年都是派人代理，各种贪赃枉法的行径，一天比一天厉害。
派驻郡和封国的中郎将、绣衣执法，纷纷利用权势，互相检举弹劾。
还有十一公士分布各地，督促农耕和蚕桑，安排每季每月的工作，检查各种规章的实行情况，车水马龙，在路上络绎不绝。召集官民，逮捕取证，郡县官府征收赋税和财物，层层贿赂，是非清浊不分，前往朝廷申诉冤苦的人很多。
王莽看到自己从前因专权而取得了汉朝政权，所以总想自己包揽众事，而有关官员只按既定的政令办事，以图能够免除罪责。
各宝库、国库和钱粮官，都由宦官管理；官吏和平民的密奏，由宦官和左右随从开拆，尚书不得知道。
他提防臣下就是这样。
又喜欢改变制度，政令繁多，本来应当由下面奉命执行的，总要考察过问以后才交去办理，以致前面的事情没有完，后面的事情又赶上了，昏乱糊涂，没完没了。
王莽时常在灯光下办公，直到天明还没有办完。
尚书借此机会舞弊，阻塞下情，奏报后等待回答的人连年无法离去，被关押在郡县监狱里的人要遇到大赦才得出来，京城卫戍士兵不能轮换甚至达到三年之久。
谷物常常很贵，边疆的军队二十多万人仰赖官府供应吃穿。
五原郡和代郡尤其遭殃，有的人成为盗贼，几千人成群结队，转到邻近各郡。
王莽派遣捕盗将军孔仁率领军队会同地方官兵联合进击，经过一年多才平定。
邯郸以北地区降了大雨，地下水涌出，水深的地方有几丈深，冲走淹死几千人。
三年
春季，二月乙酉，发生地震，天降大雪，关东地区尤其厉害，雪深的地方有丈把深，竹子、柏树有的枯死了。
大司空王邑上书，以地震为由，请求退休。
王莽不准，说： 大地有震有动，震有害而动无害。
《春秋》记载地震，《易经·系辞上传》只说地动，动的时候就张开，静的时候就合拢，万物由此发生。 
王莽喜爱自我欺骗掩饰，都是此类。
从前，王莽以厘订制度未完为由，上自公爵侯爵，下到小吏，全都停发俸禄。
夏季，五月，王莽下诏书说： 我遭遇不幸的命运，灾难难避，国家财政开支不足，人民骚动，从公卿以下，一个月的俸禄只有十布二匹，或丝帛一匹。
我每想到这件事，没有不忧愁的。
现在困难时期已经过去，国库储备虽然还不充足，但已略微宽裕，将从六月朔庚寅开始，按照制度发给官吏俸禄。 
四辅、公卿、大夫、士，下至舆、僚，共十五等。
僚的俸禄每年六十六斛，按照等差逐渐上升，到四辅则是一万斛。
王莽又下诏： 古时候，年岁丰收则俸禄增加，年岁歉收则俸禄减少，表示官吏与平民同喜同忧。
现在，利用年终统计作为统一计算的根据，天下幸而没有灾害的时候，御厨房各种膳食全备。如有灾害，则以十为率，计算数量而减少膳食。
十一位公爵、六司、六卿及以下，各分到若干州郡、封国，保护这些地区渡过灾害，也以十为率，计算受灾多少而削减俸禄。
从京师仓库的储积粮里面领取俸禄的郎官、侍从官和京师官吏，以太官膳食的齐备或减少作为尺度。
希望上下同心同德，鼓励、促进农业生产，安抚善良的老百姓。 
王莽的制度如此琐碎，核算课计很难办理，官吏到底还是领不到俸禄，于是纷纷利用自己的职权干坏事，靠收受贿赂来解决自己的费用开支。
戊辰，长平馆西岸坍塌，把泾河水流阻塞，河水决口向北流去。
群臣向王莽祝贺，认为这就是《河图》所说的 用土去镇服水 ，是匈奴灭亡的好兆头。
于是王莽派遣并州牧宋弘和游击都尉任萌等人统率军队进击匈奴，到达边境驻扎下来。
秋季，七月辛酉，霸城门发生火灾。
戊子晦出现日食。大赦天下。
平蛮将军冯茂攻打句町，士兵因瘟疫而死亡的有十分之六七，征收百姓财物，十中取五，弄得益州民穷财尽，而战斗却没有取得胜利，王莽把他调回来关进监狱，冯茂死于狱中。
冬季，王莽再派宁始将军廉丹与庸部牧史熊，大举征发天水、陇西骑兵，广汉、巴郡、蜀郡、犍为等郡官员丁壮十万人，加上负责粮秣运输的共计二十万人，发动攻击。
刚到达时，斩杀敌人数千。后来军粮供应不上，士兵饥饿，又染上瘟疫。
王莽征召廉丹、史熊回京师。廉丹、史熊要求增加支援，表示一定要战胜句町才班师还朝。于是，捐税更重了。
就都大尹冯英不肯给，奏报说： 自从西南夷叛变以来，前后差不多十年了，郡县地方军民进行抗击没有停止过。
接着任用冯茂，苟且推行不顾后果的政策。道县以南地区，山势险峻深邃，冯茂把许多百姓赶到远地居住，费用以亿计，官兵遭受毒气而死亡的达到十分之七。
现在廉丹和史熊对于自己保证的规定期限感到害怕，限期征集调发各郡的士兵和粮食，又搜索民间财物，拿走了民财的十分之四，弄得梁州地区民穷财尽，战功到底还是不能够完成。
应该停止战斗，派军队驻守并开垦耕种田地，公开设置封赏，召诱夷人。 
王莽大怒，免掉了冯英的官职。后来有所觉悟，说道： 冯英也不便深加责怪。 
又任命冯英作长沙郡连率。
越郡蛮夷酋长任贵，也杀害了太守枚根。
翟义的党羽王孙庆被捉，王莽命太医、药剂师和高明的屠手一道解剖他，测量五脏，用竹签贯通他的经脉，弄清来龙去脉，说是可以用来治疗疾病。
本年，新朝派特使五威将王骏、西域都护李崇和戊已校尉郭钦出使西域，各国都到郊外迎接并供应民夫和粮秣。
王骏想要袭击他们，焉耆假装投降，却秘密集结部队防备。王骏等率领莎车、龟兹的军队七千余人分作数队，命令郭钦和佐帅何封另率一支军队作为后卫。
王骏等进入焉耆，焉耆伏兵突起，拦截袭击王骏。而姑墨、封犁、危须等国军队叛变，回兵同向王骏等发动攻击，把王骏等人全部斩杀。
郭钦稍后抵达焉耆，焉耆军队还没有返回，郭钦发动袭击，屠杀老弱，取道车师入塞回国。
王莽任命郭钦当填外将军，封为胡子，封何封为集胡男。
李崇收集残余部队，退保龟兹。
等到王莽败亡，李崇去世，西域于是跟中国隔绝。
四年
夏季六月间，王莽重新在明堂把象征封国的茅草与泥土授予诸侯王，亲自设置有文采的石制几案，陈列菁茅和四色泥土，祭告泰山、国家宗社、后土和先代的祖父祖母，然后进行封授。
王莽喜好说空话，羡慕古代的制度，多给人赐封爵位，为人却实在吝啬小气，托辞土地规划没有确定，所以权且先授予象征封国的茅土，用来安慰喜欢封爵的人。
秋季八月，王莽亲自到京师南郊，铸作威斗。威斗是用铜掺进五色石子铸成的，形状象北斗，长二尺五寸，想要以此来诅咒战胜各地兵马。
威斗铸成了，让司命扛着它，王莽外出置于前头，王莽进宫就放在旁边。
王莽设置羲和命士，督促实行管理财政的五均、六管制度。
每郡有几个名额，都由富豪、大商人担任。这些官员乘坐驿车，谋求奸利，往来全国。
乘机与郡县官吏勾结，设立假帐。国库未能充实，而百姓更加穷苦。
本年，王莽再下诏，重申肯定六管。每一项管理制度下达，总要为它设置条规禁令，违犯的人罪重的甚至处死。
奸猾之徒与贪官污吏同时侵害百姓，百姓不得平安。此外，上公及以下有奴婢的人一律交税金，每一奴婢要缴纳三千六百钱，天下愈发愁苦。
纳言冯常就六管制度进行规劝，王莽大怒，把冯常免职。
新朝的法令，琐碎苛刻，百姓动辄触犯禁网，农民没有时间耕田种桑，徭役繁重。而旱灾、蝗虫灾接连发生，诉讼和监狱中在押的囚犯长久不能结案。
官吏用残暴的手段建立威严，利用王莽的禁令侵占民间财产。富人不能保护自己的财产，穷人不能活命。于是，无论贫富都当起强盗。他们依靠高山大泽的险阻，官吏无法制服，只好蒙蔽上级，以致盗贼渐渐地越来越多。
临淮瓜田仪盘据会稽郡长州，琅邪吕母聚集党羽几千人，诛杀海曲县宰，乘船入海，当起海盗，人数越来越多，有一万左右。
荆州发生大饥馑，百姓逃入山野沼泽，挖掘荸荠而食，互相攻击争夺。
新市人王匡、王凤出面为大家评理，排解纠纷，于是被推做首领，拥有数百人。
这时亡命客南阳马武、颍川王常、成丹等，都来投奔。
他们一同攻击距城市较远的村落，藏在绿林山中，数月之间，集结到七八千人。
又有南郡张霸、江夏羊牧等，与王匡同时崛起，都有一万人之众。
王莽派出使者，到当地赦免这些强盗。使者回京之后，奏称： 强盗们解散之后，不久就又聚合，问他们原因，都说： 忧愁法令既多又苛刻，动辄犯法。努力劳动所得到的报酬，还不够缴纳捐税。就是闭门自守，又往往因邻居私自铸钱或携带铜，要连坐入狱，贪官污吏，逼人欲死。 百姓走投无路，便都起来做盗贼。 王莽大怒，免其官职。
有人顺着王莽的意思，说： 小民猖狂刁猾，应该诛杀。 或者说： 这只是偶然的时运，不久将会消灭。 王莽高兴，便升其官职。
五年春季，正月初一，北军南营门失火。
王莽任命大司马司允费兴作荆州牧，接见并询问他到任后的施政方案，费兴回答说： 荆州、扬州的百姓大都依靠山林湖沼，以捕捞、樵采为业。
前一段时间，国家推行六管制度，征收山林湖沼税，损害、剥夺了百姓的利益，加上连年久旱，百姓饥饿穷困，所以沦为盗贼。
我到任后，想要明令晓喻盗贼返回家园，贷放农具、耕牛、种子、粮食，减免他们的赋税，希望可以解散、安抚他们。 
王莽大怒，免掉了费兴的官职。
全国的官吏因为得不到俸禄，纷纷去牟取非法利益，郡尹、县宰家里积累上千斤黄金。
王莽于是检查始建国二年匈奴扰乱中国以来，所有军官和边境官吏大夫以上牟取非法利益增加产业发了财的，没收他们家中所有财产的五分之四，用来资助边防急需。
各公府官吏乘坐驿站快车跑遍全国，审查贪污案件，动员官吏告发他们的上级，奴婢告发他们的主人，希望用这样的办法来禁止奸邪，可是奸邪却越加厉害。
王莽的孙子功崇公王宗由于给自己画了一幅像，穿着天子的衣服，戴着天子的冠冕，刻了三枚印章，被发觉，王宗自杀。
王宗的姐姐王妨是卫将军王兴的夫人，被指控祈祷鬼神给她婆母降灾祸，为了灭口而杀死婢女，与王兴都自杀了。
本年，杨雄去世。
最初，汉成帝刘骜时，杨雄当郎官，在黄门服务，与王莽、刘秀一起当官。哀帝刘欣初年，又与董贤同官。
王莽、董贤后来当了三公高官，权力超越皇帝，所推荐保举的人，没有不升迁的。可是，杨雄经历了三代皇帝，仍是原官。
到王莽篡夺皇位，杨雄才以受尊敬的老前辈的资格，擢升为大夫。
杨雄对势利看得很淡，爱好古代的典章制度，喜欢儒家学派的道理，打算用文章使自己留名于后代，于是撰写《太玄》一书，讨论天地人三方面的综合关系。杨雄看到其他学派的学说，各用智慧的语言，与儒家背道而驰，大多诋毁訾骂儒家学派的圣人，荒唐怪异，巧言诡辩，以扰乱时政。虽然都是小节小目，但最终破坏儒家学派的大道理而迷惑众人，使众人信奉他们，却不知道错误何在。所以当时常常有人向杨雄提出问题，杨雄总是用合乎礼法的言论回答，收集成书，称为《法言》。
只求内省，不向外宣扬，因而当时人都忽略了杨雄。而只有刘秀与范逡尊敬他，而桓谭则认为他无以伦比，巨鹿人侯芭拜他为师。
大司空王邑、纳言严尤听说杨雄去世，问桓谭说： 您常称道杨雄的著作，难道能留传后世吗？ 
桓谭回答： 一定能留传，只是您与我都看不到了。
大凡人之常情，对眼前的看得轻贱，而把遥远的看得贵重。大家亲眼看到杨雄的俸禄、地位、容貌，没有一项动人之处，所以瞧不起他的著作。
从前，李耳把他的虚无思想写成文章两篇，贬低仁义，抨击礼学，然而后来喜欢它的人，还认为它的价值超过儒家的《五经》，从汉文帝、汉景帝等君王到司马迁，都有这种言论。
而今杨雄著作的文字含义十分深刻，而所发议论又不违背儒家学派的圣人，那么将来一定会超越诸子了！ 
琅邪樊崇在莒城聚众起兵，有一百多人，辗转进入泰山。
盗贼们因樊崇勇猛，纷纷归附。一年之间，集结到一万余人。
樊崇的同郡人逄安，东海人徐宣、谢禄、杨音，也分别起兵，总共有数万人之多，又带着部下跟随樊崇，并一同回军进攻莒城，未能攻下。
他们就在青州、徐州一带流窜，抢掠。又有东海人刁子都，也起兵，在徐州、兖州一带抢劫掠夺。
王莽派遣使者征调各郡、各封国军队进击，未能取胜。
匈奴乌累若单于栾提咸去世，他的弟弟左贤王栾提舆继位，为呼都而尸道皋若单于。
栾提舆继位后，贪图赏赐，派大且渠奢与伊墨居次栾提云的妹妹的儿子醯椟王，同到长安进贡。
王莽派和亲侯王歙与奢等一同到制虏塞下，与栾提云、须卜当会面。并趁机用兵逼迫、威胁栾提云、须卜当，送至长安。
二人的小儿子从塞下得以逃脱，回归匈奴。
须卜当到长安，王莽封他须卜单于，打算出动大军，帮助他在匈奴即位，然而大军一时无法集结。
而匈奴对新朝更加恼怒，纷纷侵入北方边境掳掠抢劫。
六年
春季，王莽发现全国盗贼很多，于是命令太史推算出三万六千年的日历。下令每隔六年改换一次年号，布告天下。
又下诏书： 我会跟黄帝一样成仙升天 想以此对百姓欺骗和夸耀，使盗贼瓦解。
众人都觉得可笑。
王莽第一次把《新乐》呈献于明堂、太庙。
更始将军廉丹攻打益州郡，不能取胜。
益州郡夷人栋蚕、若豆等起兵，击杀郡守。越郡夷人大牟也叛变了，屠杀官吏平民，并侵占他们的财产。
王莽召廉丹回来，改派大司马护军郭兴、庸部牧李去攻打蛮夷若豆等部落，派太傅羲叔士孙喜去平定江湖的盗贼。
同时匈奴侵犯边境很厉害，王莽便大规模招集全国的壮丁以及死刑罪犯和官吏、平民的家奴，起名叫猪突、勇，把他们作为精锐的士兵。
向全国一切官吏和平民征税，抽取财产三十分之一，绸绢都运送到长安。
命令公卿及以下直到郡县佩带黄色绶带的官吏都要保养军马，马匹的多少根据各人的官秩规定等级，而官吏都把这个负担转嫁给老百姓。
又广泛招集有奇巧技术可以用来攻打匈奴的人才，打算越级提升他们。
于是上言建议者有万人左右，有的说能够不用舟船桨楫渡过江河，连接马匹，可以渡过百万军队；有的说不要携带一斗粮食，只要服食药物，军队可以不饥饿；还有的说能够飞行，一天飞行一千里，可以去侦察匈奴。
王莽就进行试验，那个人拿大鸟的羽毛做成两扇翅膀，头上和身上都附上羽毛，翅膀用扣环纽带操纵，飞行几百步就掉下来了。
王莽知道他们不能起作用，但硬要博取珍惜人才的名声，将他们都任命作理军，赏赐车马，等侍出发。
最初，王莽想要引诱须卜当，大司马严尤规劝道： 须卜当在匈奴右部，他的军队没有侵犯过边境，总是把单于的消息告诉我们，这是一个方面的巨大帮助。
现在迎接须卜当并安置到长安槁街，就不过是一个胡人罢了，不如让他留在匈奴有益。 
王莽没有听从。
已经把须卜当弄来了，想要派遣严尤和廉丹攻打匈奴，都给赐姓征氏，称为二征将军，命令他们诛杀单于栾提舆而立须卜当去代替他。
兵车出发到长安城西马圈，没有起行。
严尤一向具有智谋和才干，反对王莽攻打四方蛮夷各族，屡次规劝王莽而没有被听从。等到将要出兵时，朝廷进行讨论，严尤坚决说： 匈奴可以权且放在后面，首先要忧虑山东地区的盗贼。 
王莽怒火万丈，下策书把严尤免职。
大司空议曹史代郡人范升向大司空王邑提出签呈： 我听说，作儿子的，不离间父母之间的感情，才称为孝子；作臣子的，不诋毁君王，才称为忠臣。
而今，大家异口同声，歌颂皇上神圣，赞扬阁下英明。
然而，英明的意思是无所不见，神圣的意思是无所不闻。
而今天下的大事，比日月在天上还要明显，比雷霆万钧还要震撼。然而，皇上说没看见，阁下说听不到。那么善良的百姓，去哪里呼唤苍天？
阁下误认为措施是对的而不开口，这样过失还小；认为是错的而奉命执行，那么过失就大了。
两者之中，你一定居于一项，就怪不得天下所有的怨恨都集中到您身上。
皇上认为远方不服从是最大的忧虑，我却认为国内百姓的不满才值得特别担心。
现在的举动不合时宜，所决定的事跟常理相反。在翻车的道路上奔驰，在失败的轨迹上步步跟进，往后降临的灾祸将更加可怪，爆发得越晚就越是可怕。
而今，正逢一年开始的春季，却征调壮丁到远方服役，粗劣的饭菜都不够吃，田地荒芜，无人耕种，粮谷价格猛涨，一斛竟高达数千钱，官吏和百姓陷于水深火热之中，将不再做国家的人民。
不久，胡人、貊人就要来把守宫阙，而青州、徐州的强盗匪徒就要进入帷帐了。
我有一番话，可以解除天下倒悬的痛苦，免除民众的窘迫，不可以用文字表达，请求引见，愿毫无保留地陈述我心中的想法。 
王邑不予理会。
翼平郡连率田况奏报，郡县对民间财产估计不实，王莽按三十分之一又征税一次。
他认为田况说话忠实，关心国家，把他的爵位提升为伯爵，赏赐钱二百万。广大民众都咒骂田况。
青州和徐州很多百姓抛弃家园流亡，老弱者死于路上，强壮者加入盗贼。
夙夜连率韩博奏报说： 有个奇士，身高一丈，体大十围，来到我的府中，说想要奋力去攻打匈奴。自称名叫巨毋霸，生长在蓬莱东南五城西北的昭如海边，小车装不下，三匹马拖不动。
我当天用大车套四马，竖立虎旗，装载巨毋霸前来京城。
巨毋霸睡觉就枕在鼓上，用铁筷子吃饭，这是上天派来辅佐新朝的！
希望陛下准备一领特大的铠甲，一辆高车，一套古代勇士孟贲、夏育穿的衣服，派遣大将一人和虎贲武士一百人到路上来迎接他。
京师的门户不能够容纳他的，把它们开高些、开大些。以此向各蛮族显示，可以镇慑安定天下。 
韩博是想以此来讥讽王莽。王莽听到了，痛恨韩博，让巨毋霸留在他所到达的新丰县，更改他的姓氏为巨母，意思是说，因文母太后而出现此人，这是使自己成为霸王的符命。
征召韩博，关进监狱，以出言不当为由，将其处死。
函谷关以东连年饥馑、大旱，刁子都等党羽部众渐多，达六七万人。
地皇元年
春季，正月乙未，大赦天下，根据三万六千年日历，改年号为 地皇 。
王莽下文告说： 正当出兵行军的时候，敢有奔跑吵闹触犯法律的，就判处杀头，不要等到行刑季节！ 
于是春季、夏季都在都市里杀人，百姓震恐，路上相见只有以目示意，不敢交谈。
王莽看见四方盗贼很多，又想进行压制，再次下文告说： 我的皇初祖黄帝平定天下，自己统率军队担任大将军，内设大将，外设大司马五人，从大将军至士官共七十三万八千九百人，兵士一千三百五十万人。
我接受符命的文辞，取法古人，将一一设置起来。 
于是设置前大司马、后大司马、左大司马、右大司马、中大司马的职位，各州牧至县宰都赐予大将军、偏将军、裨将军、校尉的称号。
乘坐驿站传车的使者经过各郡国，每天将近十批，仓库里没有现存的粮食供给，驾传车的马匹不够，就取于民间，征用路上的车马。
秋季，七月，大风损毁了王路堂。
王莽下文告说： 壬午傍晚时，发生了暴风大雷雨毁坏房屋、摧折树木的变故，我对此非常恐惧。考虑十天，才解除了迷惑。
从前符命文辞说要立王安为新迁王，让王临在洛阳建国，为统义阳王，大家都说： 王临在洛阳建国为统义阳王，是说他据有全国的中心，是新朝的继承者，应当作皇太子。 
从此以后，王临久病，后来虽然痊愈，但没有完全康复。
王临有哥哥而称皇太子，名分不正。
我登上皇位以来，阴阳不和，粮食减少，蛮族扰乱中国，盗贼奸邪捣乱，人民惶恐不安，不知道怎么办。
深深地思考这些罪责，是由于名分不正。
应当立王安为新迁王，立王临为统义阳王。 
王莽又下文告说： 黄色宝贵，红色轻贱，应当让郎官、侍从官都穿着深红色的衣服。 
很多观察云气的人都说出现了大兴土木的征象；九月甲申，王莽在长安城南兴建皇家九座祭庙。其中黄帝庙东西南北四方各长四十丈，高十七丈，其它祭庙只有黄帝庙的一半，规模十分宏伟。
广泛征召全国工匠及捐助钱粮者，人马粮草在道路上络绎不断。九庙的设计与施工，都极尽各种工匠的持巧。支出数百万钱，而役夫丧生的有一万人左右。
从本月开始，倾盆大雨下了六十余日。
钜鹿郡男子马适求等人策划发动燕、赵等地的兵马来讨伐王莽，大司空的属吏王丹发觉后，将此事奏报。王莽派遣三公大夫去逮捕审讯马适求的党羽，牵连到各郡、各封国才能出众的人士几千人，都被处死。赐封王丹为辅国侯。王莽规定：凡是私自铸钱的处死；抨击败坏宝货的一律流放到四方遥远荒凉的地方。可是犯法的太多，多到无法执行。于是，把处罚减轻，私自铸钱的连同妻子儿女被收为官府的奴婢，官吏和邻居知道而不检举告发的同罪。散布谣言破坏钱币信誉的，平民罚做苦工一年，官吏免职。
太傅平晏去世，任命予虞唐尊作太傅。
唐尊说： 国家空虚，人民贫困，灾祸的根源在于奢侈过度。 
于是身穿小袖短衣，乘坐母马拉的简陋车子，坐卧时用禾秆作衬垫，用瓦器作餐具，并将这些东西一一分赠给公卿。
外出时，看到不分开走路的男女，唐尊自己下车，采用象征性的刑罚，拿红土水浸过的旗幡污染他们的衣服。
王莽听到了，赞赏他的作法，下诏书告诫公卿： 希望你们同他一样。 
赐封唐尊为平化侯。
汝南人郅恽深明天文星象与历法，认为汉王朝一定复兴，上书劝说王莽： 上天所以发生异象，是在想使陛下觉悟，使你回到臣僚的位置上。
取之于天，应该交还给天，才算是知道天命。 
王莽大怒，逮捕郅恽，下入诏狱，过了冬天，逢到赦免，才从狱中出来。
地皇二年
春季，正月，王莽的妻子去世，谥号为孝睦皇后。
当初，王莽的妻子由于王莽几次杀死了她的儿子，器瞎了眼睛。王莽让太子王临住在宫中照顾她。
王莽奸淫了妻子身边的侍女原碧，后来王临也跟她通奸，恐怕事情泄漏，两个人便计划一同杀死王莽。
王临的妻子刘，是国师公的女儿，会观察星象，告诉王临宫中将会有白衣之会。
王临喜悦，以为自己计划的事会成功。后来被贬降作统义阳王，又被打发到外面的宅第居住，更加忧虑恐惧。
当王莽的妻子病得厉害的时候，王临给她一封信说： 皇上对于子孙极为严厉，从前我的哥哥长孙和仲孙都是三十岁的年纪就死了。
现在我又刚好三十岁，恐怕一旦母后有什么不幸，我就不知道会死在哪里！ 
王莽来探望妻子的病情，看见了那封信，大怒，怀疑王临有恶意，不让他参加丧礼。
安葬结束逮捕原碧等审问，原碧完全承认了通奸、谋杀等情况。
王莽想要掩盖这件事，派人杀死了奉命办案的司命及属官，尸体埋在狱中，死者家里都不知所在。
赐给王临毒药，王临不肯喝，自杀而亡。
王莽又命令国师公说： 王临本来不懂得星象，事情是从刘发端的。 
刘也自杀了。
本月，新迁王王安病故。
当初，王莽为列侯去到封国的时候，宠爱侍女增秩、怀能，生下儿子王兴、王匡，都留在新都国，这是因为他们身份不明的缘故。
等到王安死了，王莽才派遣使者用王车把王兴、王匡接来，封王兴为功公，王匡为功建公。
占卦先生王况对魏成大尹李焉说： 汉会复兴，姓李的人将当辅佐大臣。 
遂替李焉编写谶书共有十多万字。
事情败露，王莽把二人都杀了。
王莽派遣太师羲仲景尚、更始将军护军王党，率领军队攻打青州和徐州的盗贼，国师和仲曹放帮助郭兴攻击句町，都不能够取胜。
军队胡作非为，百姓更加困苦。
王莽又转运全国的粮食、丝帛前往西河郡、五原郡、朔方郡和渔阳郡，每一郡以百万计，想要用去攻打匈奴。
这时须卜当因病去世，王莽把他的庶女嫁给须卜当的儿子后安公须卜奢，因为最终要用武力送他回匈奴即位，所以对他尊荣宠爱都很深厚。当王莽败亡的时候，栾提云、须卜奢也在中原去世。
秋季，严霜伤害豆类庄稼，函谷关以东发生大饥馑，蝗虫成灾。
王莽减轻私自铸钱的处罚后，犯法的就更多了，加上邻居连坐，都被收作官府的奴婢。
其中男子坐囚车，妇女步行，用铁锁链套住他们的脖子，前往铸钱的官府，以十万计。
到达后拆散夫妻，另行改配，愁苦而死的十有六七。
上谷人储夏自动请求去劝说瓜田仪归降。
瓜田仪还没有出发就死了。王莽要来他的尸体进行安葬，给他修建坟墓和祠庙，赐谥号瓜宁殇男。
闰八月，丙辰，大赦天下。
郎官阳成进献符命，说应当再立皇后，又说： 黄帝靠着一百二十个女子成了神仙。 
王莽于是派遣中散大夫和谒者各四十五人分别巡视全国，广泛选取被邻里所推崇的有淑女的人家，送上名册。
王莽对汉高祖刘邦祭庙的神灵深为厌恶，派虎贲武士到刘邦祭庙，用武器四面掷击，用斧子砍坏门窗，用桃木汤浇洒墙壁，用土红色鞭子抽打墙壁，让轻车较尉住在里面。
这一年，南郡人秦丰聚集部众将近一万人。平原郡女子迟昭平也在黄河之畔的险要地区聚集了几千人。
王莽召集群臣询问捉拿盗贼的方略，群臣都说： 这些都是触犯天的罪犯，行走的死尸，活不多久了。 
原左将军公孙禄应召来议事，他说： 太史令宗宣掌管星象历法，测候天气，把匈险的征象当作吉利的征象，扰乱天文，贻误朝廷。太傅、平化侯唐尊用虚伪的言行来窃取名誉地位，害了人家的子弟。国师、嘉信公刘秀颠倒《五经》，毁坏了经师的家法，造成学士思想混乱。明学男张邯和地理侯孙阳制作井田制，使得民众丧失土地产业。羲和鲁匡设立六管制度，使得手工业者和商人陷入走投无路的困境。说符侯崔发吹牛拍马来取悦讨好，弄得下情不能上达。
应当处死这几个人来安慰天下！ 
又说： 匈奴不可以攻打，应当跟他们和亲。
我恐怕新朝的忧患不在匈奴，而在国家内部。 
王莽大怒，让虎贲武士搀扶公孙禄走了。然而采纳了他的一些意见，把鲁匡降职去作五原郡卒正，因为老百姓怨恨抨击鲁匡。
六管制度并不是鲁匡一个人搞起来的，王莽为了满足众人的愿望而把他抛弃。
起初，各地人民都由于饥寒贫苦才起来做盗贼，众人聚集在一起，时常盼望着年景好时能够返回家园。聚众虽然以万计，但不敢攻占城市，劫掠到食物，当天吃完而已。
各县长官和州牧、郡太守都是自己乱斗被武器杀伤而死的，盗贼并不敢存心杀死他们，可是王莽始终不懂得这个道理。
这一年，荆州牧动员称做奔命的部队二万人攻击绿林贼寇，贼寇首领王匡等率部众在云杜迎战，大破州府官军，杀数千人，把所有的军用物资全部掳获。
荆州牧准备向北撤退，绿林将领马武等再予截击，钩住荆州牧车上挡泥的装饰板，刺杀在车上陪乘的人。然而，却始终不敢杀害州牧。
贼寇于是攻陷竟陵，转而袭击云杜、安陆，大量掳掠妇女，退回绿林山中。此时已增加到五万余人，州郡官府已无法制止。
此外，有个大司马的属吏到豫州办案，被盗贼俘虏了，盗贼把他送交县里。
此人回来后，上书详细报告情况。
王莽大怒，认为这是诬蔑欺骗。于是下文告责备四辅、三公道： 吏的意思就是管理。
宣扬德政，彰明恩泽，去管教养育人民，这是仁政的原则。
压制豪强，督察奸邪，逮捕诛杀盗贼，这是正义的节操。
而今却不是这个样子。
盗贼发生了，总是不能够逮捕，直到结成大帮大伙，拦劫乘坐传车的官吏。
官吏脱了身的，又妄自说 我曾谴责盗贼： 为什么干这种事？ 
回答说： 是因为贫穷的缘故。 
盗贼还护送我出来。 
现在庸俗的人谈论事情多是这样。
想想看，由于贫困饥寒，犯法胡作非为，大的是一伙人去抢劫，小的是一个人去偷窃，不过这样两类。现在竟然谋划结党，人数以千百计算，这是大规模的叛乱，难道是饥寒可以解释得了的吗？
四辅、三公应当严肃告诫卿大夫、卒正、连率和各庶尹，认真管教抚养善良的平民，迅速捉拿歼灭盗贼。
如有人不同心合力，不憎恨狡猾的盗贼，而胡说他们是由于饥寒所迫才这样干的，就逮捕监禁，查办罪行！ 
于是官吏们更加惶恐，没有谁敢说盗贼的真实情况，州和郡又不能擅自调动军队，盗贼因此无法制服。
只有翼平郡连帅田况一向果断勇敢，他发动年龄在十八岁上以上的民众四万多人，发给他们库存的武器，把军令刻在石碑上向他们宣布。
樊崇等听说了，不敢进入郡界。
田况自动弹劾自己，王莽责备田况： 没有发给虎符而擅自调集军队，这是擅动干戈，这种罪过与耽误军事调动一样。
因为你自己保证一定捉拿消灭盗贼，所以姑且不予处分。 
后来田况自动请求越过郡界攻打盗贼，他所攻击的盗贼都被打败了。
王莽用诏书命令田况代理青州和徐州两州牧的职务。田况奏报说： 盗贼刚起事，他们的基础很薄弱，当地的治安官吏和邻里相保的伍人就能捉拿得了。
责任在于县府主要官吏不在意，县欺骗郡，郡欺骗朝廷，实际上有一百人，只说十人，实际上有一千人，只说一百人。
朝廷忽略，不及时进行督察，给予责罚，终于发展到蔓延几州，才派遣将帅，多派出使者，层层督促。
郡县忙着服事上司，应付责问检查，供给酒饭，准备物资和费用，来解救自己的死罪，没有工夫去忧虑盗贼和办理公事。
将帅又不能亲自率领官兵去冲锋陷阵，一交战就被盗贼打败，士气逐渐低落，徒然耗费了老百姓的钱财。
前次幸而得到了赦免的命令，盗贼打算解散，有人反而加以截击，他们惶恐地退入山谷，辗转相告，所以各郡县已经投降的盗贼都更加惊骇，害怕被欺骗和消灭，由于饥荒时期人心容易动摇，十来天的时间，又是十多万人，这就是盗贼所以众多的缘故。
现在洛阳以东地区，米价每石值两千钱。我看见诏书，说要派遣太师和更始将军前来，他们两人是权威的武臣，一定会多带人员，沿途民穷财尽，将无法供给，而如果随从人员太少，则无法用来威震远方。
应当迅速在州牧、大尹以下挑选官吏，明确规定对他们的赏罚，让他们收集分散的乡聚和没有城堡的小封国，把它们的老弱居民迁移安顿到大城里，储积粮食，合力坚守。
盗贼来攻城，就不能攻下，所经过的地方没有粮食，势必不能群集。
这样，招抚他们，他们就一定会投降，攻打他们，他们就一定会被消灭。
如今白白地再多派出将帅，地方官民害怕他们，反而比害怕盗贼还厉害。
应该把乘坐传车的各位使者全部召回，让郡县官民得到休息。
陛下把平定两州盗贼的任务委托我，我一定能够平定。 
王莽畏忌、厌恶田况，悄悄地派出了接替他的人，遣使者赐给田况盖了御玺的诏书。
使者到达，会见了田况，于是命令由另外的人代替他监管部队。田况则随同使者西行，到了长安，任命他作师尉大夫。
田况走了以后，齐地的局势便不可收拾了。
地皇三年
春季，正月，九庙建筑竣工，安放了神主。
王莽去拜见，车队按照最高规格组成：他的乘车套着六匹马，每匹马都披着用五彩羽毛织成龙形图案的套子，头上装着角，有三尺长。
又制造华丽的车盖九层，高八丈一尺，用四轮大车装载，拉车的人都呼喊 登仙 的口号。王莽外出时，让它走在前头。
官吏们私下时说： 这象灵柩车，不是神仙的用物。 
二月，樊崇等杀死了太师羲仲景尚。
函谷关以东地区出现了人吃人的现象。
夏季，四月，王莽派遣太师王匡、更始将军廉丹东征讨伐众盗贼。
最初，樊崇等人的部众既然逐渐强盛，于是互相约定： 杀人的抵命，伤人的养创。 
其中最尊贵的称号是三老，其次是从事，再其次是卒史。
等到听说太师与更始将军率军前来讨伐他们，恐怕部众跟王莽军队在混战时难于辨别，于是下令都用朱砂涂抹双眉，以便互相认识辨别，因此号称赤眉。
王匡、廉丹一起率领精兵十余万人，一路放任士兵，不加约束。
东部地区为此出现民谣说： 宁遇赤眉，不遇太师！
太师尚可，更始杀我！ 
确实象田况所说的一样。
王莽又派遣很多大夫和谒者分别告诉百姓把草木熬成糊状食品。
但这种糊状食品无法吃，反倒增加人力、物力的浪费。绿林盗贼遇到瘟疫，死亡的将近一半，于是分兵离开了绿林山。
王常、成丹等向西进入南郡，称 下江兵 ；王凤、王匡、马武及其部下朱鲔、张等向北进入南阳，称 新市兵 。
他们都自称将军。
王莽派遣司命大将军孔仁巡察豫州，派遣纳言大将军严尤和秩宗大将军陈茂攻打荆州，各随带官员一百多人，乘坐传车，到辖区招募士兵。
严尤对陈茂说： 派出将领不发给兵符，遇事一定要先请示然后才能行动，这犹如牵着猎犬而要求它去捉野兽呢。 
蝗虫从东方飞来，铺天盖地。
流民进入函谷关的有几十万人，于是设置养赡官发粮食给他们吃，由使者监管。而使者却与小吏一起盗窃那些粮食，流民饿死的十有七八。
在此以前，王莽指令中黄门王业管理长安市场的买卖，他压低价格向百姓收购物品，百姓以此为患。
王业由于节省收购费用立了功，被赏赐附城的爵位。
王莽听说城里发生了饥荒，向王业询问情况。王业说： 都是流民。 
于是买些市场上的精米饭和肉汁，拿进宫给王莽看，说： 居民的食物都是这样。 
王莽相信了他的话。
秋季，七月，新市盗贼王匡等进攻随县。平林人陈牧、廖湛又聚众一千余人，称 平林兵 ，以响应新市兵的攻势。
王莽下诏书责备廉丹说： 仓库粮食已尽，国库财物已空，真该愤怒，真该出战了。
将军身受朝廷委托的重任，如果不捐躯于荒野之中，就无法报答朝廷的厚恩，尽到所负的重大责任。 
廉丹慌恐，晚上，召来他的属官冯衍，把诏书拿给看。
冯衍趁机对廉丹说： 张良因为五代都是韩国的相国，所以在博浪沙中用铁椎谋刺秦始皇。
将军的先人是汉朝的诚实臣属，新朝兴起，天下英雄豪杰没有人心悦诚服。
现在全国崩溃大乱，百姓怀念汉朝恩惠，超过周朝百姓对召公的思念。人们所歌颂的，上天定会追随。
现在我为将军设计，不如把部众屯驻在一个大郡，安抚官员，磨炼他们的品质，延揽英雄豪杰之士，询问忠直智慧的谋略，为国家兴利，替万人除害。那么，你的福禄将保持无穷，功业将永垂青史。
何必连同你的军队一齐在荒野中毁灭，使你的尸体跟草木同时腐烂，身败名裂，使祖先蒙耻？ 
廉丹拒绝接受。
冯衍是汉朝左将军冯奉世的曾孙。
冬季，无盐县索卢恢等人占据县城起兵造反，响应赤眉。谦丹和王匡攻陷无盐，斩杀一万余人。
王莽派遣中郎将捧着加盖了御玺的诏书去慰劳廉丹和王匡，进封二人为公，赐封有功的官员十多人。
赤眉军别部校尉董宪等人的部队几万人在梁郡活动，王匡想要进攻他们，廉丹认为新近攻下县城，士兵疲劳，应当暂时让士兵休息一下，以恢复战斗力。
王匡不听，单独带领军队前进，廉丹只好跟着他。
在成昌地方会战，王匡兵败逃走。
廉丹吩咐军官拿着自己的印、绶带和符节交给王匡，说道： 小儿可以逃走，我不可以！ 
便留下来，战斗而死。
校尉汝云和王隆等二十多人在另外的地方进行战斗，听到这个消息，都说： 廉公已经死了，我们还为谁活着？ 
飞马冲向贼军，都战斗而死。
国将哀章自愿请求去平定崤山以东地区。王莽派遣哀章赶往东方，跟太师王匡合作。
又派遣大将军阳浚去防守敖仓；司徒王寻统领十多万人驻扎洛阳，坐镇南宫；大司马董忠在北军中垒营地训练士兵，演习武艺；大司空王邑兼理三公的职务。
最初，汉朝长沙定王刘发，生了舂陵节侯刘买，刘买生了戴侯刘熊渠，刘熊渠生了考侯刘仁。
刘仁因南方地势低下，气候潮湿，被改封到南阳郡的白水乡，与宗族迁居于此。
刘仁死，儿子刘敞继承爵位，正逢王莽篡夺帝位，封国撤除。
舂陵节侯刘买的小儿子刘外当郁林太守，刘外生了钜鹿都尉刘回，刘回生了南顿令刘钦。
刘钦娶湖阳樊重的女儿为妻，生了三个儿子：刘、刘仲、刘秀。兄弟幼年丧父，由叔父刘良抚养。
刘性情刚强有毅力，慷慨有大节。自从王莽篡夺汉朝政权之后，刘时常愤愤不平，心怀光复汉朝的志向，不经营家产，反而卖田卖宅，用来结交天下英雄俊杰。
刘秀生得鼻梁高耸，额角隆起，性格勤勉，爱好种田。
刘常讥笑他，把他比作刘邦的哥哥刘喜。
刘秀的姐姐刘元，是新野县邓晨的妻子，刘秀曾经跟邓晨一块儿拜访穰县蔡少公，少公对图谶颇有研究，说 刘秀当作天子！ 
有人接着说 这说的是国师公刘秀吧？ 
刘秀开玩笑说： 你怎么知道不是我呢？ 
在座的人都哄堂大笑。只有邓晨暗喜。
宛城人李守，喜好星象与谶书，担任王莽的宗卿师，曾对他的儿子李通说： 刘姓当会复兴，李姓将做辅佐大臣。 
等到新市兵、平林兵崛起，南阳郡人心浮动，李通的堂弟李轶对李通说： 现在天下动乱，汉朝当会重新兴盛。
南阳刘姓皇族，只有刘伯升兄弟博爱，对人宽大，可以与其磋商大事。 
李通笑着说： 我正有此意。 
正好刘秀运粮食到宛城贩卖。李通派李轶前往迎接刘秀，与其相见，详细地谈了谶文的事，于是互相结交，商定了计划。
李通打算在立秋那天，趁着骑兵武士大检阅的时候，劫持前队大夫甄阜和属正梁丘赐，然后发号施令，聚众起兵，让李轶与刘秀回到舂陵起兵，以互相呼应。
于是刘召集当地豪杰商量说： 王莽凶残暴虐，百姓分崩离析，而今又连年大旱，到处兵荒马乱，这是上天灭亡他的时候，是恢复高祖的大业，建立千秋万世的功劳的时候！ 
大家都表示同意。
于是分别派出亲友宾客到各县起事，刘自己则发动舂陵的子弟。
各家子弟都感到害怕，纷纷逃避躲藏，说： 刘害死我了！ 
到看见刘秀身着红衣，头戴大冠，改穿将军服装，都吃了一惊，说： 谨慎忠厚的人也干上了呀！ 
心里才逐渐安定。
共集结子弟七八千人，安排下属，自称柱天都部。
刘秀当时二十八岁。
李通的起兵计划还未付诸实施，就泄漏了，因而逃亡。他的父亲李守与家属因罪被诛杀，共死六十四人。
刘让同族人刘嘉去说服了新市、平林兵，与他们的首领王凤、陈牧一起西击长聚。进攻唐子乡杀伤很多人，又杀死了湖阳尉。
由于军中分配财物不公平，众人愤怒怨恨，打算反击刘姓家族的部队。
刘秀收拢同宗族人所得到的财物，全部交出，大家才高兴了。
再向前挺进，攻陷棘阳。李轶、邓晨，各带着他们的宾客前来会合。
严尤、陈茂打败下江兵；下江兵首领成丹、王常、张等，收集逃散的士兵，退入蒌，大三钟山跟石龙山之间展开战斗，人数增多，声势又振。
随后与荆州牧在上唐会战，大破州府官军。
十一月，有异星出现在张六星旁。
刘縯打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战。
当时，大雾迷漫，刘縯率领的汉军大败。
刘秀单骑逃命，遇到妹妹刘伯姬，兄妹共乘一马奔跑。
向前行进，又遇到姐姐刘元，刘秀叫她火速上马。刘元挥手说： 跑吧，你们无法救我，不要死在一起！ 
这时追兵已到，刘元跟她的三个女儿都被官府军诛杀。刘的弟弟刘仲及刘姓宗族一同死亡的有数十人。
刘又集结兵众，退到棘阳据守。
甄阜、梁丘赐乘胜把物资留在蓝乡，率领精兵十万南渡潢淳水，到达了水，在潢淳水与水之间扎营布防，破坏身后的桥梁，表示绝不回师的决心。
新市兵、平林兵看到汉兵多次遭到挫败，而甄阜、梁丘赐的军队要大举进攻，纷纷打算逃走，刘忧心如焚。
正好下江兵五千余人进抵宜秋聚，刘带着刘秀、李通亲自到他们营寨拜访，说： 我们愿见下江的一位贤明将领，商议大事。 
下江兵推举王常。
刘见到王常，陈述联合作战的利益。王常大大省悟，说： 王莽残酷暴虐，百姓思念汉朝。
而今刘姓家族复兴，就是真正的天下之主。我愿挺身而出效力，辅佐大业成功。 
刘说： 如果事业成功，我岂敢独自享受？ 
于是与王常深相结交，告辞而去。
王常回来，把他的想法告诉下江兵的其他将领成丹、张。
成丹、张自负他们的兵力强大，说： 大丈夫既然起事，应该自己当主子，为什么受别人控制呢？ 
王常于是不慌不忙地向他们分析说： 王莽苛刻残酷，不断丧失民心。百姓歌唱吟咏，思念汉朝，已经不是一天的事了。正因为如此，我们才能够趁机崛起。
民心怨恨的，上天定会铲除；民心盼望的，上天定会赐予。
兴起大事业，必须下顺民心，上合天意，然后大功才可以成就。
如果仗恃自己强大勇猛，感情用事，为所欲为，虽然得到天下，必然会再失掉它。
以秦王朝和西楚霸王项羽的势力，尚且归于消灭，何况而今我们这些平民，在山林水泽聚集成群，如果也任情纵欲，那是走灭亡之路。
而今，南阳郡刘姓家族起兵，观察他们派来跟我们商谈的这几位，都有深谋远虑，有王爵公爵的才能。与他们合作，必然成就大功，这是上天用来保我们的啊！ 
下江兵的将领们虽然倔强，而又缺少见识，然而向来尊敬王常，于是一致道歉说： 如果没有王将军，我们几乎陷于不义！ 
立即率军与汉军、新市兵、平林兵会合。
于是各部同心协力，士气高昂。
刘用丰盛的酒食招待军队，订立盟约，让士兵休息三天，然后，把军队分为六路。
十二月三十日，军队秘密行动，乘夜出发，攻取兰乡，把甄阜军的物资全部夺获。
