《周易》卦中所说的鱼，都是指的《巽卦》。
《姤卦》的卦体是《巽卦》在下、《乾卦》在上，因此它的九二爻的爻辞提到鱼，而九四艾爻没有鱼《井卦》的下位卦为《巽卦》，因此第二爻有射猎纷鱼的卦象。
《中孚卦》的上位卦是《巽卦》，因此说 豚鱼吉 。
《剥封》有五个阴爻、一个阳爻。
当一个阴爻刚从下面生出时，就从《乾卦》交成了《姤卦》，《姤卦》下位卦的三爻，就构成了《巽卦》的卦体。
两个阴爻生出，就成了《遁卦》，那么它的六二、九三、九四就构成《巽卦》的卦体。
三个阴爻生出，就成了《否卦》，那么六三、九四、九五就构成《巽卦》的卦体，四个阴爻生出，那么上位卦的三爻就是《巽卦》卦体。
到五个阴爻在下就成了《剥卦》，那么《巽卦》的卦体就没有了。
因此《剥卦》的六五爻的爻辞说到 贯鱼 ，指的是下面的四爻都是从《巽卦》来的，就象鱼头尾相接依次穿过。
有人说： 《说卦传》没有说 《巽卦》的象义是鱼 ，现在怎么会知道它是鱼呢？ 
我的回答是： 根据类推就可以知道，《说卦传》所没有全面提到的多了。
例如 长子 、 长女 、 中女 、 少女 在《震卦》、《巽卦》、《离卦》、《兑卦》中出现，而《坎卦》、《艮卦》等等，却不提 为中男 、 为少男 之类的话，这是因为其他可以类推的缘故。 
