济南戚安期，素佻达，喜狎妓，妻婉戒之不听。妻林氏，美而贤。会北兵入境被俘去，暮宿途中欲相犯，林伪许之。适兵佩刀系床头，急抽刀自刎死，兵举而委诸野。次日，拔舍去。有人传林死，戚痛悼往。视之，有微息。负而归，目渐动，稍嚬呻，轻扶其项，以竹管滴沥灌饮，能咽。戚抚之曰： 卿万一能活，相负者必遭凶折！ 半年，林平复如故；惟首为颈痕所牵，常苦左顾。戚不以为丑，爱恋逾于平昔，曲巷之游从此绝迹。林自觉形秽，将为置媵，戚执不可。
居数年，林不育，因劝纳婢，戚曰： 业誓不二，鬼神鉴之。即嗣续不承，亦吾命耳。若不应绝，卿岂老而不能生耶？ 林乃托疾，使戚独宿，遣婢海棠卧其床下。既久，阴以宵情问婢。婢曰： 并无。 林不信。至夜，戒婢勿住，自诣婢所卧。少间，闻床上睡息已动。潜起，登床扪之。戚问谁，林耳语曰： 我海棠也。 戚拒却曰： 我有盟誓，不敢更也。若似曩年，尚须汝奔就耶？ 林乃下床去。戚仍孤眠。林又使婢托已往就之。戚念妻生平从不肯作不速之客，疑而摸其项，无痕，知为婢，又叱之。婢惭而退。及明，以情告林，使速嫁婢。林笑曰： 君亦不必过执。倘得一丈夫子，岂不幸甚。 戚曰： 倘背盟誓，鬼责将及，尚望延宗嗣乎？ 
林一日笑语戚曰： 凡农家者流，苗与秀不可知，播种常例不可违。晚间耕耨之期至矣。 戚笑会之。既夕，林灭烛呼婢，使卧己衾中。戚入就榻，戏曰： 佃人来矣。深愧钱镈不利，负此良田。 婢不语。婢及举事，小语戚曰： 私处小肿，颠猛不任。 戚体意温恤之。事已，婢伪起溺，以林易之。从此时值落红，辄一为之，而戚不知也。未几，婢腹震，林氏每使静坐，不令给役于前。故谓戚曰： 妾劝内婢，而君弗听。设尔日冒妾时，君误信之。交而得孕，将复如何？ 戚曰： 留犊鬻母。 林不言。无何婢举一子，林暗买乳媪，抱养母家。积四五年，又产一子一女。长名长生已七岁，就外祖家读书。林半月辄托归宁，一往看视。婢年益长，戚时时促遣之。林辄诺。婢日思儿女，林乃窃为上鬟，送诣母所。林谓戚曰： 日谓我不嫁海棠，母家有一义男，业配之。 又数年，子女俱长成。
值戚初度，林先期治具，为候宾客。戚叹曰： 岁月骛过，忽已半世。幸各强健，家亦不至冻馁。所阙者，膝下一点耳。 林曰： 君执拗，不从妾言，夫谁怨？然欲得男，两亦甚易，何况一也？ 戚解颜曰： 既言不难，明日便索两男。 林曰： 易耳，易耳！ 早起，命驾至母家，严妆子女，载与俱归。入门，令雁行立，呼父叩祝千秋。拜已而起，相顾嬉笑。戚骇怪不解。林曰： 君索两男，妾添一女。 始为详述本末。戚喜曰： 何不早告？ 曰： 早告，恐绝其母。今子已成立，尚可绝其母乎？ 戚感极涕泣。遂迎婢归，偕老焉。
异史氏曰： 女有存心如林氏者，可谓贤德矣。 
