<strong>诱汤二县衙完案两公差拜请济公</strong>
话说济公合赵凤鸣二人谈话：问圣僧要用什么妙药治眼。济公说： 这一双鞋是药引子，还要一个全单。药味不同，我开出来，你等照方儿预备罢。 
叫家人取过文房四宝来，立刻，济公写完，给赵二员外一看，吩咐家人照样预备，用包袱包好，济公叫： 赵福，扛着包袱跟我去，找药引子去。没有药引子不能办。 赵福跟着和尚出了大门，又告诉赵福儿句话，立刻赵福去了。和尚信口唱着山歌，街前行走，唱的是：
得逍遥，且逍遥，逍遥之人乐陶陶。富贵自有前生定，贫穷也是你命该招。任你用机谋，难与天公绕。劝君跳出这朦胧，随意逍遥真正好。杯中酒不空，心上愁须扫。花前月下且高歌，无忧无虑只到老。
济公信口作歌，一直出了西门。只见前面有一人，扛着包袱，往前正走，那街市上之人全都让他说： 汤二哥，你老人家怎么会走了？我们都不知道，也没给你送行，有什么急事？ 只听那人说： 我家来了一封急信，叫我急急回家。我回来再见罢！ 众人让着他，他并不站住。济公一看，心中说： 要把此人捉住，方好办事。 想罢，随后就追，一直出了关厢。那人不住回头，直看和尚，和尚后面紧追。那人就把包裹放在地下，坐在包裹上，心说： 这个和尚，追我干什么？我又不认识他。看他过来怎么样？ 和尚来到近前，也就坐在地下，扬着脸看着那人，目不转睛。那人气往上撞说： 和尚，你瞧我做什么？ 济公哈哈一笑，道： 你姓什么？ 那人道： 我姓汤，你问我做什么？ 和尚说： 你一说姓汤，我就知道你叫什么。 那人说： 我叫什么？ 和尚说： 你叫汤油蜡。 那人勃然大怒，说： 和尚你又不认识我，你为何张嘴就跟我玩笑？ 赌气拿起包袱来就走，和尚随后就追。
走了有一里之遥，和尚后面直嚷： 汤油蜡，你等等我！ 汤二一想： 这个和尚真可气，我不认识他，跟我玩笑。往前走了不远，眼前一个镇市，有买卖铺户，也有酒馆，汤二一想： 我进酒馆喝两壶酒躲躲他，大概穷和尚他没钱，等过去我再走，省得他直叫我汤油蜡。 想罢，进了酒铺坐下，说： 伙计，你们这里卖什么酒菜？ 伙计说： 我们这里有酒，有豆腐干，卖饺子，没别的。你要吃菜，南隔壁有卖的，我借给你一个盘于，你自己去买去。 汤二拿了个盘子说： 伙计，你给我照应着包袱。 伙计说： 不要紧，你去买去罢。 
汤二拿着盘子，刚一出酒铺，见和尚一掀帘子，进了酒铺。汤二心中好后悔，说： 我要知道和尚来，我就不来了。 自己已然拿了人家的盘子，又不好不喝，就在隔壁买了一盘熟菜。进酒铺一看，和尚把包袱坐在屁股底下，汤二一看，也不问和尚。汤二问伙计： 我叫你看着包袱哪里去了？ 伙计一看，和尚那里坐着包袱，伙计过来说： 和尚，你别坐着人家的包袱，给人家罢。 和尚说： 包袱是他的给他，我是才捡的，只当我又丢了。 伙计心说： 跑我们屋里捡东西来了。 立刻把包袱给了汤二。
汤二在和尚对面坐下，每人要了两壶酒，伙计说： 有汤面饺，你们二位吃不吃？ 和尚说： 吃得了。 伙计下去工夫不大，说： 汤面饺好了，你们二位要多少？ 和尚说： 热不热？ 伙计说： 刚出笼，怎么不热。 和尚说： 热，我怕烫了嘴，待凉再告诉我。 汤二说： 给我来十个。 和尚见汤二要，说： 我也要十个。 伙计给端过来两屉，每人一屉。
汤二要醋蒜，还没吃呢，和尚把饺子掰开，啐了一口痰，复反放在嘴里嚼了吃了。汤二一瞧，说： 伙计拿开罢，我呕心死。 伙计说： 大师父你别闹脏，你这么吃，人家一呕心，都不用吃了。 和尚说： 我就不那么吃了，叫他吃罢。 汤二刚吃，和尚把草鞋脱下来，把热饺子搁在鞋里，烫得臭汗味熏人。汤二赌气，把筷子一摔： 不吃了！ 和尚把筷子也往桌上一摔，说： 你不吃了，我还要吃呢。 跑堂的过来一算帐，说： 你们二位，都是一百六十八文。 
汤二带着还有六百多钱，刚要掏钱，和尚那边说： 唵勒令赫！ 伸手掏出有六百多钱。汤二一瞧和尚掏出那串钱，心说： 是我的那串钱。 一摸怀中果然没了。心中纳闷： 我腰里的钱，怎么会跑到和尚腰里去？ 自己哼了一声，和尚拿着这串钱说： 这串钱是你的罢？ 汤二说： 和尚钱可是我的，我不要了，你拿了去罢。 和尚说： 不能，钱是我捡的。方才我一进来，见钱在地下，我捡起来。是你的，给你，我不要。 
说着，把钱拿过去。汤二把钱拿起来说： 和尚，你倒是好人，你要不闹脏，我真请你喝几壶酒。 和尚说： 我就不闹脏，你请我喝两壶。 汤二说： 那有何妨，我就请你喝。 和尚说： 伙计，你给拿二十壶酒来。 伙计拿上酒来，汤二见和尚一口就是一壶，汤面饺三个一口，两个一口。汤二一看，大概吃完了，得一吊多钱，给我六百，得拐回去一半去，汤二就说： 和尚，我可没钱了，今天咱们别让，你吃你给，我吃我给，同桌吃饭，各自给钱。 和尚说： 你要小气，今天连你吃都是我给，我焉能扰你？我最实心的，我说我给你就别让。 汤二倒觉着过不去，和尚说： 我说我给就我给，算到一处。 伙计一算，二帐归一，两吊二百八十。和尚说： 我给，我最实心的。你别瞧我穿的破袍子，有肉不这上。 汤二说： 还是我给罢。 
和尚说： 你给，你就给，我是实心的。 汤二无法，委委屈屈打开包袱给了钱，自己生气。和尚扛起汤二的包袱就走，汤二说： 和尚你吃了我的两吊钱，你还要抢我的包袱？ 和尚说： 不是，人得有人心，我不能白吃你，我给你扛着好不好？ 汤二一想，和尚倒也有良心，真倒罢了，说着话，出了酒铺。汤二往西走，和尚往东走，汤二一回头，说： 和尚，你怎么往东走？ 和尚说： 我是东川的，你是西川的，我跟你往西做什么？ 汤二说： 你拿我的包袱给我。 和尚说： 你的包袱给我拿着。 汤二说： 和尚，你要抢我？ 和尚说： 不但抢你，还要打你。 和尚用手一指，口念： 唵嘛呢叭咪吽，敕令赫？ 汤二打了一个冷战，就迷糊了。和尚过去打了汤二一拳，把鼻子打破了，流出血来。和尚抹了一包袱血迹，带着汤二往城里走。
刚到关厢，有人认得汤二，就问， 汤二哥，什么事？ 和尚说： 你们少管，图财害命事。 吓得这人也不敢问了。和尚带着汤二，一直来到昆山县。
到了县衙，和尚往里走，口中直嚷： 阴天大老爷，和尚冤枉！ 旁边有差人说： 和尚别胡嚷，哪有阴天大老爷？ 和尚说： 图财害命，人命案。 
说着往里走，直到公堂。老爷已派人把赵氏等带下去，见来了一个穷和尚，扛着包袱，上面污血，汤二迷迷糊糊来到公堂跪下。和尚一站，老爷说： 和尚，你见了本县，因何不跪？可有什么冤枉事？可有呈状？ 济公说： 我和尚只因在庙中众僧人都欺负我，我师父叫我化缘，单修一个庙。把殿宇全都盖好了，正要开光，偏巧下了半个月的雨，又都坍塌了，又不能再化缘，我师父在这昆山县地面有两顷地，叫我卖了盖庙。我带着一个火工道，把地卖了，带着银子，走在半路，我那火工道他说要出恭，我和尚头里走。在三岔路等了有两个时辰，见这人他背着我的包袱来了，敢情他把我火工道图财害命了。 老爷把案桌一拍，说： 你叫什么名字？因何你把火工道图财害命？ 汤二才明白过来，一瞧这是公堂之上，自己就把方才之事，说了一遍。
老爷说： 和尚，你这包袱是汤二的？ 济公说： 我也不必跟他相争论，我和尚开个单子，他要说对了包袱的东西，我的单子不对，那是我诬告不实，老爷拿我治罪。如我的单子对了，他说不对，那是他图财害命。 老爷一听有理，就叫和尚写。写完了，呈给老爷一看，字还很好，上写：红绫两匹，白布两匹五尺，黄绫一块，纹银二百两，大小三十七块，钱两吊，旧衣裳一身，鞋一双钉子十六个。老爷一问汤二，焉想到由此人身上又勾出谋夺家产，暗害贞节烈妇之事。要搭救赵氏玉贞，且看下回分解。
