后唐庄宗同光二年夏四月，定难军节度使李仁福晋朔方王。
仁福闻庄宗灭梁，自以向拒晋师，中怀恐惧，首遣宥州刺史李仁裕奉表入贺。庄宗诏晋仁福爵。仁裕，仁福从兄也。
按：前书仁福不具官，兹特具官者，殆以后唐继统嘉其反正乎？非也。盖朱梁为唐室贼臣，从之者皆贼尔。书法自不容稍假。若后唐与晋、汉、周，史臣称为乱世，例可从宽。昔朱子作《纲目》，于周室未亡，天子在上，则以王法正诸侯之称。迨周室既亡，上无天子，则诸侯悉任其所称。刘氏谓此《纲目》随时变通，不得己之意也。故自同光讫显德，李氏非大悖逆，不去官。
后唐明宗天成元年，绥、银军乱，剽州城。
夏俗喜复仇，然有凶丧者不伐，己负甲叶为记。仇解，用鸡、猪、犬血和酒，贮髑髅中饮之。祝曰： 若复报仇，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐。 其力微不能复者，则集邻族妇女，烹牛羊，具酒食，介而趋仇家，纵火焚其庐舍。俗谓敌女兵不祥，辄避去，诉于官。故事：州刺史之下有和断官，择气直舌辨者为之，以理其曲直。杀人者，纳命价钱百二十千。绥、银为夏州巡属，两州兵以细故相仇杀，主者究诘之，遂哄而起，纵掠二州城市。银州防御使李仁颜与绥州刺史李彝敏讨定之。仁颜，仁福族弟。彝敏，仁福族子也。
天成二年秋九月，定难军节度使李仁福赐功臣号。
与凤翔节度李从严、朔方节度韩洙并加食邑。
附：薛氏《旧史。唐纪》：天成三年秋七月，贬刑部侍郎马缟为绥州司马，曹州刺史成景宏为绥州司户参军，续流宥州。考河西自李氏世袭，绥、宥诸州不归十道，故终五代诸姓不复铨除。明宗此举，或欲示其威权。而李氏从违，《新》、《旧》两史并不载。
天成四年冬十月，夏州进白鹰。
枢密使安重诲拒不受，明宗密遣人谕使者纳之宫中。
长兴四年春二月，定难军节度使李仁福卒。子彝超嗣。
仁福追号虢王。
三月，徙为延州留后，彝超不受代。
先是，夏州党项寇延州，守臣击败之，追至贺兰山而还。于是边将多言仁福潜通契丹。朝廷恐其并吞河朔，南侵关中。会仁福卒，三军立左都押牙、四州防遏使彝超为留后。矫为仁福奏云： 臣疾日甚，已委子彝超权知军事，乞降真命。 明宗怒，命彝超移镇延州。以延州节度安从进为夏州留后。又命州节度药彦稠、宫苑使安从益帅师送从进赴镇。仍降诏谕之云： 近据西北藩镇奏，定难军节度使李仁福薨。朕以仁福自分戎阃，远镇塞垣，威惠俱行，忠孝兼著。当本朝播迁之后，及先皇兴夏之初，爰及渺躬，益全大节，统领有术，远迩咸安。委仗方深，凋殒何速！突观所奏，深怆予怀。不朽之功，既存于社稷；有后之庆，宜及于子孙。但以彼藩地处穷边，每资经略，厥子年才弱冠，未历艰难，或亏驾驭之方，定启奸邪之便。其李彝超已除延州节度观察留后，便勒赴任。但银、夏、绥、宥等州，最居边远，多染夷狄之风，少识朝廷之命，既乍当于移易，宜普示以渥恩。其夏、银、绥、宥等州管内，罪无轻重，常赦所不原者，并公私债负、残欠税物，一切并赦；自刺史、指挥使、押牙以下，皆勒依旧，各与改转官资。朕自总万机，惟宏一德，内安华夏，外抚戎夷。先既怀之以恩，后必示之以信。且如李从严之守岐、陇，疆土极宽；高允韬之镇、延，甲兵亦众。咸能识时知变，举族归朝。从严则见镇大梁，允韬则寻除钜鹿，次及昆仲并建节旄，下至将僚悉分符竹。又若王都之贪上谷，李宾之吝朔方，或则结构契丹，偷延旦夕；或则依凭党项，窃据山河。不禀除移，惟谋旅拒。才兴讨伐，已见覆亡。何必广引古今，方明利害；只陈近事，聊谕将来。彼或要覆族之殃，则王都、李宾足为鉴戒；彼或要全身之福，则允韬、从严可作规绳。朕设两途，尔宜自择。或虑将校之内，亲要之间，幸彼幼冲，恣其荧惑，遂成骚动，致累生灵。今特差州节度药彦稠部领马步兵士五万人，送安从进赴任。从命者秋毫无犯，违命者全族必诛。先令后行，有犯无赦 云。已，彝超上言： 臣奉诏授延州留后，已迎受恩命。缘三军百姓拥隔，未遂赴镇。 明宗复遣ト门使苏继颜赍诏促之。彝超不纳。
按：李氏自知留后三世矣，兹军中已立彝超，不书官，未王命也。特书 徙 何？李氏世居夏州，明宗特诏移之，于此可以觇乾纲，于此可以观臣节。
夏四月，发兵守青岭门。五月，袭芦关，不克。
彝超闻从进军至，遣兄阿罗王守青岭门，集境内党项诸胡以自救。药彦稠等进屯芦关，彝超遣党项抄掠粮运及攻具，官军自芦关分兵，退保金明。一夕，夏州城上举火，比明，杂虏数千骑突至。从进遣先锋使宋温击之，虏骑败走。
秋七月，官军攻夏州，拒却之。
从进乘胜进攻夏州。州城为赫连勃勃所筑，坚如铁石。官军穴地道至城下，铲凿不能入。彝超兄弟登城，谓从进曰： 夏州贫瘠，非有珍宝蓄积可充朝廷贡赋，但以祖、父世守此土，不欲失之。蕞尔孤城，胜之不武，何足烦国家劳费如此！幸为表闻，若许其自新，或使之征伐，愿为众先。 时四面党项万余骑，抄掠粮运，官军无所刍牧。山路险陕，关中民输斗粟束藁，费钱数缗，困敝不能供。明宗遂命班师，从进等还，军伍不整。彝超令部下逐之，官军遗戈弃甲，失亡甚夥。其后，有知夏州阴事者云： 仁福畏朝廷除移，扬言结契丹为援，契丹实不与之通也，致朝廷误兴是役，无功而还。 自是李氏益轻朝廷。
按：此李氏显据夏州之始。
冬十月，遣使请罪，仍授定难军节度使。
彝超上表请罪，求昭雪。明宗授定难军节度、检校司空、加检校司徒。彝超修贡如初。
后唐废帝清泰二年春二月，定难军节度使李彝超卒。弟彝殷代。
彝超奏己疾病，以弟行军司马彝殷权知留后。彝殷遂代为节度。
晋高祖天福二年春正月，定难军节度使李彝殷加检校太尉、同平章事。
晋祖以皇基初造，诏彝殷与湖南节度楚王马希范、凤翔节度西平王李从严并加官及封邑，示普恩也。
晋出帝天福八年春三月，定难军节度使李彝殷加检校太师。
时以楚王马希范守尚书令、兼中书令，彝殷亦加官。
按：李氏自后唐入晋，非有大功可纪，而晋爵拜官，书不胜书。前贤谓乱世之爵赏不足以服人，适足以骄人，其以此夫。
秋七月，绥州刺史李彝敏作乱，奔延州。
彝敏结夏州衙内指挥拓跋崇斌袭州城，事泄。彝殷擒斩崇斌，出兵袭击。彝敏败，与弟彝俊等五人弃州挈骨肉二百七十口奔延州，当州押送赴阙，称与兄彝殷偶起猜嫌，互相攻击故也。
八月，彝殷表李仁裕知绥州。
仁裕在宥州多战功，西羌服其威猛。彝殷以绥州新乱，奏使权知州事。出帝从之。
九月，李彝敏伏诛。
彝殷表奏彝敏作乱状。出帝谕： 彝敏潜结凶党，显恣逆谋，骨肉之间，尚兴屠害，照临之内，难以含容。 命执送夏州，令彝殷斩之。
按：彝敏执送夏州，彝殷奉王命斩之，用以警蕃部之不靖者。揭书 伏诛 ，则贼臣之罪正，而天讨之严著矣。
天运元年春正月，定难军节度使李彝殷起兵助攻契丹。
契丹自后魏始见中国，至唐而盛。其地北接室韦，东邻高丽，西界夷国，南至营州。种分八部，部有大人，常推一大人为王，建旗鼓统之，三年则以次相代。唐末有阿保机者，灭七部一之，僭称帝号。阿保机死，子德光嗣。后唐清泰二年，晋高祖起兵河东，遣使求助，约事捷之日，割卢龙一道及雁门关以北诸州为谢。德光亲将兵五万会之，遂灭唐社。终高祖世，奉事不衰。出帝立，从天平节度景延广议，称孙不称臣。契丹遣使责让，延广以言触之，契丹主怒。会平卢节度杨光远叛，引契丹兵由马家口入寇。彝殷合蕃、汉兵四万自麟州渡河侵契丹西境，以牵制之。
按：《纲目》书定难军节度使李彝殷侵契丹以救晋。夫 救 ，善词，亦急词也。当契丹入寇大河以南，诸镇袖手，独彝殷侵入其境以挠兵势，故书以善之乎？然考晋自延广挑衅，北虏南牧，一败于鸦鸣谷，再败于戚城，三败于马家口。即无彝殷之众，晋力尚足相当。迨开运二年，滹沱师溃，将帅北降，此时望救孔殷，不闻夏州一卒渡河。何耶？兹不书 救 而书 助 ，以见彝殷此举无关于晋之缓急，然仍不没其善也。
西羌夜母族乱，绥州刺史李仁裕击之，败死。
羌性强悍，帐族有生熟户：连接汉界，入州城者谓之熟户；居深山僻远，横过寇掠者谓之生户。其人多有世仇，不相往来。遇战斗，则传箭相率，其从如流，俗尚然也。夜母乃西羌熟户。仁裕在州颇事威福，蕃性不便。夜母举族谋乱走南山，仁裕率所部追击，战败，为所杀。
夏四月，授彝殷契丹西南面招讨使。
出帝以彝殷协助有功，故有是命。
汉隐帝乾元年春二月，定难军节度使李彝殷兼侍中。
隐帝以登极恩命，彝殷与湖南节度楚王马希广并进秩。
三月，请讨西羌。
彝殷上表贺，请讨叛羌夜母族，为李仁裕报仇。率众屯境上。庆州请益兵为备。隐帝以司天言今岁不利先举兵，逾止之。
夏六月，河中李守贞遣使夏州，乞援。
护国节度李守贞久蓄异谋。是时汉室方新，嗣君才立，自谓举无遗策，发兵扼潼关，称秦王。遣人赍蜡书、重币至夏州求援。
秋八月，彝殷出兵次延州。
彝殷闻凤翔王景崇、永兴赵思绾与守贞连衡，陕州节度白文珂攻之不克，乃亦出兵逼延州，为守贞声援。已，隐帝遣枢密使郭威赴河中节制诸军，掘长堑、筑连城困之，彝超遂抽师回。
按：《纲目》书汉护国节度使李守贞反。 反 者，逆词也。出师以援逆，是亦反而已。然书 次于延州 ， 次 者，缓词。何氏休曰：从义兵缓而后者功薄，从不义兵缓而后者恶浅。是则彝殷之罪，可从末减，故不书 反 而书 次 ，以原之。
冬十一月，上表自陈。
延州节度高允权素与彝殷不协，夏州兵虽退，允权以闻。彝殷上章自诉，纷然互讦，隐帝赐诏和解之。
乾二年春二月，以静州隶定难军，李彝殷上表谢。
彝殷见中原多故，有轻傲之志。藩镇有叛者辄以兵阴助之，邀其重赂。朝廷知其事，亦以恩泽羁縻之。史臣曰： 拓跋据银、夏，是时渐以桀骜，遂成宋朝继迁之乱。
按此定难军属有五州之始。
秋九月，赐兼中书令。
隐帝因河中平，命彝殷与两浙节度吴越国王钱宏ㄈ、湖南节度楚王马希广并加官。
周太祖广顺元年春正月，定难军节度使李彝殷复封陇西郡王。
陇西本仁福旧封。是时周祖新立，复封荆南节度高保融为渤海郡王，彝殷亦复旧爵，然彝殷未尝表贺也。
夏五月，遣使附于北汉。
周祖杀湘阴公刘ど，夷夏胥怨，ど父钧起兵太原，称北汉。彝殷遣使奉表附之。
按：夏州当五代之时，自开平讫显德终始五十三年，暮楚朝秦，充然无复廉耻。然其表附北汉，则有可取焉。盖郭威篡夺汉祚，弑湘阴公，四方藩镇靡然从之。于时北顾太原，危如一线，彝殷独以边方慕义，力扶孱弱，是真不以成败利钝之见存于中者也。
广顺二年冬十二月，北汉麟州刺史杨崇训求援于夏州，不应。
初，麟州土豪杨信自为刺史，受命于周。信卒，子崇训嗣。同彝殷以州降北汉。至是，为郡羌所围，乃求救于夏州。彝殷不赴。
显德元年春正月，定难军节度使、检校太尉、加太师、侍中、兼中书令、同平章事李彝殷晋西平王。
周祖以疾祀圜丘，改元，大赦，内外职官并加恩。于是荆南高保融封南平王，彝殷亦封西平王。
按：五代之际，篡乱相仍，豪杰蜂起，称帝、称王不可枚举。后世史臣，摭其遗事，特于纪、传、表、志外立为世家，盖尊之也。李氏坐拥河西，自思恭至彝殷已传六世。使其先妄自称尊，谁得禁之。乃于朱梁始膺王号，后唐继进朔方，迨周显德改元爵晋西平，遂得与吴越、荆南并列。夫律以《春秋》之义，李氏固未得为纯臣。然与五代诸世家较，不特遥遥华胄足以推重当时，即其服事中朝，保辑境内，归往之谓王，当之庸有愧乎！故具官书封，以见有土、有爵、有世系，若列入世家，可谓名称其实矣。
秋七月，加守太保。
世宗新即位，覃庆诸侯，彝殷于是月辛巳，与南平王高保融并进秩。
周世宗显德二年春正月，定难军节度使李彝殷以兵塞府州路，既而罢之。
夏州为缘边大镇，李氏世秉节旄，素自贵重。元年五月，府州防御使折德入朝。世宗置永安军于府州，即以德为节度。折氏晚出，彝殷恶其职与己埒，以兵塞路，不许通诏使。世宗谋于宰相，对曰： 夏州边镇，朝廷每加优恤；府州偏小，得失不系轻重。且宜抚谕彝殷，庶全大体。 世宗曰： 德数年来，尽力以拒刘氏，奈何一旦弃之！且夏州惟产羊、马，百货悉仰中国，我若绝之，何能为！ 乃遣供奉官齐藏珍赍诏责之。彝殷惶恐，撤兵谢罪。
按：昔刘平谓：五代之末，中国多事，惟制西戎为得之。中国未尝遣一骑一卒远屯塞上，但任土豪为众所伏者，封以州邑，征赋所入，足以赡兵养士，由是边鄙安宁，表献不绝。今观彝殷兵塞府州，世宗以一诏撤之，于兹言益信。
显德四年冬十一月，李彝殷叛北汉，诱杨崇训归周。
彝殷计诱崇训归周。与永安节度折德上言： 河东麟州刺史杨崇训，屡被蕃部攻围，乞归。 世宗诏曰： 据夏州节度使李彝殷奏，崇训等拒命吾朝，被蕃部侵迫欲归，备睹变通之意，特用宏纳之仁，宜分析名衔申奏，加恩酬赏。 遂授崇训本州防御使、检校太傅。
按：彝殷既事北汉，又复臣周，已属守义不固，而又计致崇训，乃情之无可原者，书 叛 、书 诱 ，深罪之也。
秋七月，加太保。
益食邑六百户，实封三百户。
周恭帝显德六年秋七月，定难军节度使李彝殷加太傅。
史臣曰：拓跋氏考诸前史可见也。自赤辞纳款于贞观，守寂立功于天宝；中和初，思恭以宥州举义，秉节夏、绥。厥后子孙历镇五代，地逾千里，爵进西平，供赋不入公朝，巡属惟其除授。盖夏虽未称国，而自王其土久矣！
论曰：事有必至，理有固然。自古未有为国守土，为民惜命，而其后不昌者。试观唐季，鸦军赴难，肇启后唐。负玺从行，遂开前蜀。射潮保境，吴越历有百年。伏甲诛残，南汉祚传五主。积功食报，自古为昭。拓跋自思恭举义，思谏讨李茂贞，思孝破王行瑜，有征必至，无役不从。当是时，中原鼎沸，阐帝图者，八姓十三君；郡邑瓜分，秉节旄者，九州数十主。闾阎多诛求之困，行间切锋刃之忧。独银、夏、绥、宥、静五州，兵不事战征，民不睹金革，休养生息，几及百年。西夏之昌，早基于此。而欧阳《五代史》，列南平高氏于《世家》，置西平赐姓于《杂传》，例不尽符。故余叔西夏事自中和讫显德，历书其颠末，以补《新史》之阙云。
