古文：凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。
现代文：凡是对敌作战，如果有利地形已经被敌人抢先占领，我军在后匆忙赶去交战，就会因为疲劳被动而被敌人打败。

古文：法曰： 后处战地而趋战者劳。 
现代文：诚如兵法所说： 后到战场仓促应战的就疲劳被动。 

古文：晋司空刘琨遣将军姬澹率兵十余万讨石勒。
现代文：西晋时期，司空刘琨派遣将军姬澹率兵十余万进攻石勒。

古文：勒将拒之，或谏曰： 澹兵马精盛，其锋不可当，且深沟高垒以挫其锐，攻守势异，必获万全。
现代文：石勒将要率兵抵抗，有人向他建议说： 姬澹兵马装备整齐，攻势很强，难于阻挡，因此我们应当固守深沟高垒以挫折敌人锋锐，从而促使双方攻守形势发生变化，这样必定可以获得全胜。 

古文：勒曰： 澹军远来，体疲力竭，犬马乌合，号令不齐，一战可擒也，何强之有！
现代文：但石勒却说： 姬澹部队远道而来，已经精疲力竭，实属乌合之众，缺乏统一号令，可以一战将其擒获，哪里还称得上精锐强盛！

古文：援又垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！
现代文：现在敌人已经到了，怎么能放弃这个好机会呢？况且大军一经行动，又怎么容易中途退还！

古文：若澹乘我之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！
现代文：倘若姬澹乘我们退还之机而袭击我们，我们将处于自顾不暇的困难境地，哪里还能构筑深沟高垒以抗御敌人！

古文：此谓不战而自取灭亡之道。 
现代文：你的这个建议实质是个不战而自取灭亡的办法。 

古文：遂斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。
现代文：石勒说完便杀了提建议的人，然后派遣孔苌为前锋都督，命令全军凡是后出战者一律处斩。

古文：设疑兵于山下，分为二伏。
现代文：于是抢先于山上设置疑兵迷惑敌人，又埋伏两支部队。

古文：勒率兵与澹战，伪收众而北。
现代文：石勒亲率骑兵正面迎战姬澹军，刚一交战就伪装兵败后退。

古文：澹纵兵追之，伏发，夹击，澹大败而退。
现代文：姬澹挥军随后追击，石勒所设伏兵前后奋起，实施夹击，打得姬澹军猝不及防，大败而逃。

