郑德璘赵璟卢迈赵璟包谊薛少殷袁孝叔
郑德璘
贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙。有亲表居江夏，每岁一往省焉。中间涉洞庭，历湘潭，多遇老叟棹舟而鬻菱芡，虽白发而有少容。德璘与语，多及玄解。诘曰： 舟无糗粮，何以为食？ 叟曰： 菱芡耳。 德璘好酒，长挈松醪春过江夏，遇叟无不饮之，叟饮亦不甚璘荷。德璘抵江夏，将返长沙。驻舟于黄鹤楼下，傍有鹾贾韦生者，乘巨舟。亦抵于湘潭。其夜与邻舟告别饮酒。韦生有女，居于舟之舵橹。邻女亦来访别。二女同处笑语。夜将半，闻江中有秀才吟诗曰： 物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。 邻舟女善笔札，因睹韦氏妆奁中，有红笺一幅，取而题所闻之句。亦吟哦良久，然莫晓谁人所制也。及时，东西而去。德璘舟与韦氏舟，同离鄂渚信宿。及暮又同宿。至洞庭之畔，与韦生舟楫，颇以相近。韦氏美而艳，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯蕣姿，月鲜珠彩。于水窗中垂钩。德璘因窥见之，甚悦。遂以红绡一尺，上题诗曰： 纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。 强以红绡惹其钩，女因收得。吟玩久之，然虽讽读，即不能晓其义。女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者。德璘谓女所制，凝（ 凝 原作 疑 ，据明抄本改）思颇悦，喜畅可知。然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。明月清风，韦舟遽张帆而去。风势将紧，波涛恐人。德璘小舟，不敢同越。然意殊恨恨。将暮，有渔人语德璘曰： 向者贾客巨舟，已全家殁于洞庭耳。 德璘大骇。神思恍惚，悲婉久之，不能排抑。将夜，为吊江姝诗二首曰： 湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。 又曰： 洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。 诗成，酹而投之。精贯神祗，至诚感应，遂感水神，持诣水府，府君览之，召溺者数辈曰： 谁是郑生所爱？ 而韦氏亦不能晓其来由。有主者搜臂，见红绡而语府君，曰： 德璘异日是吾邑之明宰，况曩有义相及，不可不曲活尔命。 因召主者，携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也，逐主者疾趋而无所碍。道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中。或沉或浮，亦甚困苦。时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽觉有物触舟。然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣似是人物。惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。德璘喜骤。良久，女苏息。及晓，方能言。乃说府君感而活我命。德璘曰： 府君何人也？ 终不省悟。遂纳为室，感其异也，将归长沙。后三年，德璘常调选，欲谋醴陵令。韦氏曰： 不过作巴陵耳。 德璘曰： 子何以知？ 韦氏曰： 向者水府君言是吾邑之明宰，洞庭乃属巴陵，此可验矣。 德璘志之。选果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏。舟楫至洞庭侧，值逆风不进。德璘使佣篙工者五人而迎之，内一老叟，挽舟若不为意，韦氏怒而唾之。叟回顾曰： 我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。 韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰： 吾之父母，当在水府，可省觐否？ 曰： 可。 须臾，舟楫似没于波，然无所若。俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母。父母居止俨然，第舍与人世无异。韦氏询其所须，父母曰： 所溺之物，皆能至此。但无火化，所食唯菱芡耳。 持白金器数事而遗女曰： 吾此无用处，可以赠尔。不得久停。 促其相别。韦氏遂哀恸别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰： 昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。 书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔。一舟之人，咸有所睹。德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有江上夜拾得芙蓉诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。德璘疑诗，乃诘希周。对曰： 数年前，泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻。取而视之，乃一束芙蓉也。因而制诗既成，讽咏良久。 德璘叹曰： 命也。 然后不敢越洞庭。德璘官至刺史。（出《德璘传》，《类说》三二引作《传奇》）
赵璟卢迈
赵璟、卢迈二相国皆吉州人，旅众呼为赵七卢三。赵相自微而著，盖为是姚旷女婿，姚与独孤问俗善，因托之，得湖南判官，累奏官至监察。萧相复代问俗为潭州，有人又荐于萧，萧留为判官，至侍御史。萧入，主留务，有美声，闻于德宗，遂兼中丞，为湖南廉使（ 使 原作 史 ，据许本改）。及李泌入相，不知之。俄而以李元素知璟湖南留务事，而诏璟归阙。璟居京，慕静，深巷杜门不出。元素访之甚频。元素乃泌相之从弟。璟因访别元素于青龙寺，谓之曰： 赵璟亦自合有官职，誓不敢怨人。诚非偶然耳，盖得于日者。 仍密问元素年命。曰： 据此年命，亦合富贵人也。 元素因自负，亦不言泌相兄也。顷之，德宗忽记得璟，赐封，拜给事中。泌相不测其由。会有和戎使事，出新相关播为大使，张荐、张或为判官。泌因判奏璟为副使。未至蕃，右丞有缺，宰相上多。德宗曰： 赵璟堪为此官。 追赴拜右丞。不数月，迁尚书左丞平章事。作相五年，薨于位。（出《嘉话录》）
赵璟
赵相璟为入蕃副使，谓二张判官曰： 前几里合有河，河之边有柳树，树下合有一官人，着惨服立。 既而悉然，官人置顿官也。二张问之，赵曰： 某年三十前，已梦此行，所以不怨他时相。 赵相将薨之时，长安诸城门金吾家，见一小儿，豹犊鼻，携五色绳子，觅赵相其人。见者知异。不经数日，赵薨。（出《嘉话录》）
包谊
唐包谊者，江东人也，有文词。初与计偕，至京师，赴试期不及。宗人祭酒佶怜之，馆于私第。谊多游佛寺。无何，搪突中书舍人刘太真。太真睹其色目，即举人也。命一价询之，谊勃然曰： 进士包谊，素不相识，何劳致问？ 太真甚衔之。以至专访其人于佶。佶闻谊所为，大怒，因诘责，遣徙他舍。谊亦无怍色。明年，太真主文，志在致其永弃，故过杂文，俟终场明遣之。既而自悔曰： 此子既忤我，从而报之，是我为浅丈夫也。但能永废其人，何必在此。 于是放入策。太真将放榜，先呈宰相。榜中有姓朱人及第。时宰以璟近为大逆，未欲以此（ 此 字原本无，据摭言补）姓及第，亟遣易之。太真错谔趋出，不记他人，唯记谊。及谊（ 及谊 二字原本无，据摭言补）谢恩，方悟己所恶也。因明言。及知得丧非人力也，盖假手而已。（出《摭言》）
薛少殷
河东薛少殷举进士。忽一日，暴卒于长安崇义里。有一使持牒，云： 大使追。 引入府门。既入，见官府，即鲜于叔明也。少殷欲有所诉。叔明曰： 寒食将至，何为镂鸡子食也？ 东面有一僧，手持宝塔。扇双开，少殷已在其中。叔明曰： 日某方欲上事，和尚何为救此人？ 乃迫而出，令引少殷见判官。及出门之西院，阍者入白。逡巡，闻命素服乃入。所见乃亡兄也。叙泣良久，曰： 吾以汝未成名，欲荐汝于此，分主公事。故假追来，非他也。 少殷时新婚，恳不愿住。兄曰： 吾同院有王判官，职居西曹。汝既来此，可以一谒而去。 乃命少殷于西院见之，接待甚厚。俄闻备馔，海陆毕备。未食，王判官忽起，顾见向者持塔僧。僧曰： 不可食，食之则无由归矣。 少殷曰： 饥甚，奈何？ 僧曰： 唯蜜煎姜可食。 乃取食之。而王判官竟不至。僧曰： 可去矣。 少殷复出，诣兄泣，且请去。兄知不可留，乃入白官府，许之。少殷曰： 既得归人间，愿知当为何官？ 兄曰： 此甚难言，亦何用知之？ 恳请，乃召一吏，取籍寻阅，不令见之。曰： 汝后年方成名，初任当极西得之，次历畿赤簿尉，又一官极南。此外吾不得知。 临别，兄曰： 吾旧使祗承人李俊，令随汝去。有危急，即可念之。 既去，每遇危际，皆见其僧前引。少殷曰： 弟子素不相识，和尚何乃见护如此？ 僧曰： 吾为汝持金刚经，故相护尔。 既醒，具述其事。后年春，果及第。未几，授秘书省正字，充和蕃判官。及回，改同官主簿。秩满，遇赵昌为安南节度，少殷与之有旧，求为从事，欲厌极南之官。昌许之。曰： 乘递之镇，未暇有表。至江陵，当以表请。及表至，少殷寻以丁母忧。服除，选授万年县尉。时青淄卒吏与驸马家童斗死，京兆府不时奏。德宗赫怒，时少殷主贼曹（ 贼曹 原作 戒唐 ，据明抄本改）一日，乃贬高州雷泽县尉。十余年备历艰苦，而李俊常有所护。及顺宗嗣位，有诏收录贬官，少殷移至桂（ 桂 原作 圭 ，据明抄本、陈校改）阳，与贬官李定同行，过水勒马，与一从人言，即李俊也。云： 某月日已足，拜别而去。 少殷曰： 吾兄言官止于此，李俊复去，将不久矣。 李定惊惨其事，因问，具以告之。数日而卒。（出《前定录》）
袁孝叔
袁孝叔者，陈郡人也。少孤，事母以孝闻。母尝得疾恍惚，逾日不痊。孝叔忽梦一老父谓曰： 子母疾可治。 孝叔问其名居，不告，曰： 明旦迎吾于石坛之上，当有药授子。 及觉，乃周览四境，所居之十里，有废观古石坛，而见老父在焉。孝叔喜，拜迎至于家。即于囊中取九灵丹一丸，以新汲水服之，即日而瘳。孝叔德之，欲有所答，皆不受。或累月一来，然不详其所止。孝叔意其能历算爵禄，常欲发问，而未敢言。后一旦来而谓孝叔曰： 吾将有他适，当与子别。 于怀中出一编书以遗之。曰： 君之寿与位，尽具于此。事以前定，非智力所及也。今之躁求者，适足徒劳耳。君藏吾此书，慎勿预视。但受一命，即开一幅。不尔，当有所损。 孝叔跪受而别。后孝叔寝疾，殆将不救。其家或问后事。教叔曰： 吾为神人授书一编，未曾开卷，何遽以后事问乎？ 旬余，其疾果愈。后孝叔以门荫调授密州诸城县尉，五转蒲州临晋县令。每之任，辄视神人之书，时日无差谬。后秩满，归阌乡别墅，因晨起，欲就中栉，忽有物坠于镜中，类蛇而有四足。孝叔惊仆于地，因不语，数日而卒。后逾月，其妻因阅其笥，得老父所留之书，犹余半轴。因叹曰： 神人之言，亦有诬矣。书尚未尽，而人已亡。 乃开视之，其后唯有空纸数幅，画一蛇盘镜中。（出《前定录》）
