【传】
二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋。卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席。公怒。辞曰： 臣有疾，异于人。若见之，君将之。是以不敢。 公愈怒。大夫辞之，不可。褚师出，公[插图]其手曰： 必断而足。 闻之，褚师与司寇亥乘曰： 今日幸而后亡。 公之入也，夺南氏邑，而夺司寇亥政。公使侍人纳公文懿子之车于池。
初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子。弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖，以为夫人。其弟期，大叔疾之从孙甥也，少畜于公，以为司徒。夫人宠衰，期得罪。公使三匠久。公使优狡盟拳弥，而甚近信之。故褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期因三匠与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤。使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公。鄄子士请御之。弥援其手曰： 子则勇矣，将若君何？不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反。当今不可，众怒难犯，休而易间也。 乃出。将適蒲，弥曰： 晋无信，不可。 将適鄄，弥曰： 齐、晋争我，不可。 将適泠，弥曰： 鲁不足与，请適城鉏以鉤越，越有君。 乃適城鉏。弥曰： 卫盗不可知也，请速，自我始。 乃载宝以归。公为支离之卒，因祝史挥以侵卫。卫人病之。懿子知之，见子之，请逐挥。文子曰： 无罪。 懿子曰： 彼好专利而妄。夫见君之入也，将先道焉。若逐之，必出于南门而適君所。夫越新得诸侯，将必请师焉。 挥在朝，使吏遣诸其室。挥出信，弗内。五日，乃馆诸外里。遂有宠，使如越请师。
六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧。郭重仆，见二子曰： 恶言多矣，君请尽之。 公宴于五梧。武伯为祝，恶郭重，曰： 何肥也！ 季孙曰： 请饮彘也。以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也肥。 公曰： 是食言多矣，能无肥乎？ 饮酒不乐，公与大夫始有恶。
