古文：凡战法必本于政胜，则其民不争，不争则无以私意，以上为意。
现代文：一般说来，战争的策略必须以政治上的胜利为根本。有政治上的胜利，人民才不争夺。人民不争夺，才不逞个人的意志，以君上的意志为意志。

古文：故王者之政，使民怯于邑斗，而勇于寇战。
现代文：所以成就王业的国君的政治，使人民乡里械斗就胆怯，和敌人作战就勇敢。

古文：民习以力攻难，故轻死。
现代文：人民习惯于用力量攻打凶险的地方和强悍的敌军，所以没有怕死的心情。

古文：见敌如溃，溃而不止，则免。
现代文：看见敌兵像水决一般地崩溃，奔跑不停，那就放他跑吧！

古文：故兵法： 大战胜，逐北无过十里。
现代文：兵法曾说： 大战打胜了，追赶败兵，不要超过十里。

古文：小战胜，逐北无过五里。 
现代文：小战打胜了，追赶败兵，不要超过五里。 

古文：兵起而程敌，政不若者勿与战；食不若者勿与久；敌众勿为客；敌尽不如，击之勿疑。
现代文：军队一动，先要衡量敌国。我们的政治赶不上敌国，就不要和它作战；我们的粮食赶不上敌国多，就不要和它相持；敌人的数量多于我们，不要主动袭击敌人；敌国一切都赶不上我们，我们就向它进攻，不必犹豫。

古文：故曰：兵大律在谨，论敌察众，则胜负可先知也。
现代文：所以说：用兵的重大法则在于谨慎，研究敌情，考察双方兵力的多少，或胜或败，是可以预先知道的。

古文：王者之兵，胜而不骄，败而不怨。
现代文：称霸天下国家的军队，打了胜仗不骄傲，打了败仗不抱怨。

古文：胜而不骄者，术明也；败而不怨者，知所失也。
现代文：打了胜仗不骄傲，是因为战术高明，打了败仗不抱怨，是因为知道了打败仗的原因。

古文：若兵敌强弱，将贤则胜，将不如则败。
现代文：如果敌我双方军队实力强弱相当，将领的水平超过敌人的就能获胜，将领的水平不如敌人的就会打败仗。

古文：若其政出庙算者，将贤亦胜，将不如亦胜。
现代文：假如战前的决策出朝廷的谋划，将领超过对方的会取胜，将领不如对方也能取胜。

古文：政久持胜术者，必强至王。
现代文：在政治上长期掌握获胜的战术，国家就一定能强大。直到称王天下。

古文：若民服而听上，则国富而兵胜，行是，必久王。
现代文：如果民众服从并听信君主的治理，那么国家就会富强，而且军队打胜仗，执行这一原则，就一定能长期称王天下。

古文：其过失，无敌深入，偕险绝塞，民倦且饥渴，而复遇疾，此其道也。
现代文：用兵的错误，要害是轻敌冒进，使军队背靠险地，渡过边塞，使众人疲倦而饥渴交加，再加上遇到疾病流行，这是错误的用兵方法。

古文：故将使民者乘良马者，不可不齐也。
现代文：所以将领役使民众，像骑一匹马似的，不能不小心啊。

