天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之舍，执玉衡较量天人之事，名曰天乙也。其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避。
《壶中子》云：贵人分治昼夜，各自专权，以昼生遇昼贵，夜生遇夜贵，为得力。或以子后为昼，午后为夜；或以日出为昼，日入为夜，皆是臆说。不若只以寅申分阴阳，冬至后用阳贵，夏至后阴贵。人命一阳生后遇阳贵为得力，一阴生后遇阴贵为得力。《三车一览》则以甲阳木乘少阳之气生乎东方，至巳而用事毕矣，故退藏于未而为贵。庚阳金乘少阴之气而生乎西，至亥而用事毕矣，故退藏于丑而为贵。戊阳土冲和中央播于四时，甲因之，万物生；庚因之，万物成，则生成之理毕矣。乙乃阴木，己乃阴土，二位无气失类而无所居，必待申子生旺水土滋养充实补助不足，此二者喜见申子而为贵。丙丁之火当盛夏至酷而害万物，性熄于酉，藏于亥，以西北成齐之气而和，此二者以酉亥阴气和而为贵。壬癸之水至穷冬则其性严而杀万物，惟啬于卯，潜于巳，以东南温燠之气而和，此二者以巳卯阳气和而为贵。辛乃阴金，执方不能自化，须假寅午生旺之火锉刚革而成形为贵。《广录》云：甲阳木、戊阳土、庚阳金，皆喜土位。未者，土之正位；丑者，土安静之地，所以牛羊为贵。细分之，甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子、戊寅、戊午喜丑，丑者、火人胎养之乡，戊辰、戊申、戊戌喜未，未者，木人之库，土人生旺之位也。乙者，阴木；巳者，阴土，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜子，子者，水之旺乡；己尤喜申，申者，坤之正位。丙丁属火，火墓在戌；壬癸属水，水墓在辰。辰戌，魁罡之地，贵人不临，故寻寄火贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归根复命之乡。六幸阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵。更宜以纳音互换。推寻须比和，则其贵为福，若丙火得酉，火至此死，焉足贵哉！
阎东叟云：论天乙贵，须就五行喜忌，如甲人有戊有庚，得癸未、乙丑，遇二吉而带印为上，遁见丁丑、辛未者次之，乃三阴喜在印库。乙人得戊申、庚子生旺之土，己人得甲申、丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺。丙丁得丁酉、乙亥，壬癸得乙卯、癸巳。此水火不嫌死绝。六辛得丙寅、丙午，此阴金不嫌鬼胜，得二为上，得一次之。《紫虚局》以此为贵人入庙，遇者主金紫贵。
《八字金书》论贵神，又分优劣，即前六十甲子吉凶，其归要与禄、马同窠，不犯交退，伏神，支干相合为贵，紧要在月日时支干相合。
林开论天乙相合，如甲子见己未，无死绝、冲破、空亡，更有福神助，至贵。如犯上忌减力，又多难无福。戊子见己丑，不犯上忌，更有福助，此为次格。有死绝减力，有冲破、空亡，风尘吏也。辛未见庚寅，不犯上忌，有福助，为第三等；死绝减力，冲破、空亡，平生多难，卑冗官耳。
阎东叟论贵合贵食，如甲得己丑、己未，戊得癸丑、癸未，庚得乙丑、乙未，乙得庚子、庚申，己得甲子、甲申，丙得辛酉、辛亥，丁得壬寅，壬辰，如此类谓之贵合。甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅、丙辰，乙得丁酉、丁亥；庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申、壬戌，辛得癸卯、癸巳，如此类谓之贵食。有贵合则官多荣显，有贵食则禄多称意，三者兼之，官高禄重。
《三命提要》以天乙在贵神六合上，如甲戊庚在子午，则子合丑，午合未。乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在未亥，皆主大福，遇两合以上尤贵。
《宝鉴》有天乙扶身，取贵人夹拥太岁，如壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲癸在丑夹拥乎寅，丙申人得戊申准此。入贵格，别无刑冲，主一生少病，早年享福；常格得之，终身无刑狱之灾。
有干夹贵神，如甲戊庚人得丑未，日时上却带甲戊庚一字，主显异。
《指南》有夹贵逢六合，如壬癸人见辰而得癸酉合，丙丁人见戌而得丁卯合，取前后各有天乙贵，更禄马临身，主大富贵。
有福星贵人，如一命，壬子、癸卯、庚戌、庚辰，壬骑龙背；又贵在卯巳，得辰是福星扶贵人也。
《烛神经》曰： 天乙贵遇生旺，则形貌轩昂性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱。死绝则执拗自是，喜游近贵。与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计。与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辩。与建禄并，则文翰纯实，济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，当有伶伦之态，好呕吟，伎艺人也。
又曰：天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺，无冲破，道理顺，不落空亡，天干纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见辛丑时，丙申见己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵。更遇天月二德为佳。《理愚歌》云： 贵人或落空亡里，禄马背违如不值。 《宝鉴》云： 贵人无气，虽有如无。 《洞玄经》云： 贵人嗔则凶来。 可见命中有贵，不可就为吉论，要当细详。
