还道村受三卷天书宋公明遇九天玄女
诗曰：
为人当以孝为先，定省须教效圣贤。
一念不差方合义，寸心无愧可通天。
路通还道非侥幸，神授天书岂偶然。
遇宿逢高先降谶，宋江元是大罗仙。
话说当下宋江在筵上对众好汉道： 小可宋江，自蒙救护上山，到此连日饮宴，甚是快乐。不知老父在家，正是如何？即目江州申奏京师，必然行移济州，着落郓城县追捉家属，比捕正犯。此事恐老父受惊，性命存亡不保。宋江想念： 哀哀父母，生我劬劳。欲报深恩，昊天罔极。 因老父生育之恩难报，暂离山寨，欲往敝乡，去家中搬取老父上山，昏定晨省，以尽孝敬，以绝挂念。不知众弟兄还肯容否？ 晁盖道： 贤弟，这件是人伦中大事，养生送死，人子之道。不成我和你受用快乐，倒教家中老父吃苦！如何不依贤弟。只是众兄弟们连日辛苦，寨中人马未定。再停两日，点起山寨些少人马，一径去取了来。 宋江道： 仁兄，再过几日不妨。只恐江州行移到济州，追捉家属，这一件不好。以此事不宜迟。也不须点多人去，只宋江潜地自去，和兄弟宋清搬取老父，连夜上山来。那时使乡中神不知，鬼不觉。若还多带了人伴去时，必然惊吓乡里，反招不便。 晁盖道： 贤弟，路中倘有疏失，无人可救。 宋江道： 若为父亲，死而无怨。 当日苦留不住。宋江坚执要行，便取个毡笠戴了，提条短棒，腰带利刃，便下山去。众头领送过金沙滩自回。
且说宋江过了渡，到朱贵酒店里上岸，出大路投郓城县来。路上少不得饥餐渴饮，夜住晓行。一日，奔宋家村晚了，到不得，且投客店歇了。次日，趱行到宋家村时却早，且在林子里伏了，等待到晚，却投庄上来敲后门。庄里听得，只见宋清出来开门。见了哥哥，吃那一惊。慌忙道： 哥哥，你回家来怎地？ 宋江道： 我特来家取父亲和你。 宋清道： 哥哥，你在江州做了的事，如今这里都知道了。本县差下这两个赵都头，每日来勾取，管定了我们不得转动。只等江州文书到来，便要捉我们父子二人，下在牢里监禁，听候拿你。日里夜间，一二百土兵巡绰。你不宜迟，快去梁山泊请下众头领来，救父亲并兄弟。 宋江听了，惊得一身冷汗。不敢进门，转身便走，奔梁山泊路上来。是夜月色朦胧，路不分明。宋江只顾拣僻净小路去处走。约莫也走了一个更次，只听得背后有人发喊起来。宋江回头听时，只隔一二里路，看见一簇火把照亮。只听得叫道： 宋江休走！早来纳降！ 宋江一头走，一面肚里寻思： 不听晁盖之言，果有今日之祸。皇天可怜，垂救宋江！ 远远望见一个去处，只顾走。少间，风扫薄云，现出那轮明月。宋江方才认得仔细，叫声苦，不知高低。看了那个去处，有名唤做还道村。原来团团都是高山峻岭，山下一遭涧水，中间单单只一条路。入来这村，左来右去走，只是这条路，更没第二条路。宋江认的这个村口，欲待回身，却被背后赶来的人已把住了路口，火把照耀如同白日。宋江只得奔入村里来，寻路躲避。抹过一座林子，早看见一所古庙。但见：
墙垣颓损，殿宇倾斜。两廊画壁长青苔，满地花砖生碧草。门前小鬼，折臂膊不显狰狞；殿上判官，无幞头不成礼数。供床上蜘蛛结网，香炉内蝼蚁营窠。狐狸常睡纸炉中，蝙蝠不离神帐里。料想经年无客过，也知尽日有云来。
宋江只得推开庙门，乘着月光，入进庙里来，寻个躲避处。前殿后殿，相了一回，安不的身，心里越慌。只听的外面有人道： 多管只走在这庙里。 宋江听时，是赵能声音，急没躲处。见这殿上一所神厨，宋江揭起帐幔，望里面探身便钻入神厨里。安了短棒，做一堆儿伏在厨内，气也不敢喘，屁也不敢放。只听的外面拿着火把，照将入来。宋江在神厨里偷眼看时，赵能、赵得引着四五十人，拿着火把，各到处照，看看照上殿来。宋江道： 我今番走了死路，望阴灵遮护则个！神明庇佑！ 一个个都走过了，没人看着神厨里。宋江道： 却不是天幸！ 只见赵得将火把来神厨内照一照。宋江道： 我这番端的受缚！ 赵得一只手将朴刀杆挑起神帐，上下把火只一照，火烟冲将起来，冲下一片屋尘来，正落在赵得眼里，眯了眼。便将火把丢在地下，一脚踏灭了，走出殿门外来，对土兵们道： 这厮不在庙里，别又无路，却走向那里去了？ 土兵众人答道： 多是这厮走入村中树林里去了。这里不怕他走到那里去，这个村唤做还道村，只有这条路出入，里面虽有高山林木，却无路上的去，亦不怕他走了。都头只把住村口，他便会插翅飞上天去，也走不脱了。待天明，村里去细细搜捉。 赵能、赵得道： 也是。 引了土兵，下殿去了。宋江道： 却不是神明护佑！若还得了性命，必当重修庙宇，再建祠堂。阴灵保佑则个！ 说犹未了，只听的有几个土兵在于庙门前叫道： 都头，在这里了。 赵能、赵得和众人一伙抢入来。宋江道： 却不又是晦气！这遭必被擒捉！ 赵能到庙前问时： 在那里？ 土兵道： 都头你来看，庙门上两个尘手迹，以定是却才推开庙门，闪在里面去了。 赵能道： 说的是。再仔细搜一搜看。 这伙人再入庙里来搜看。宋江道： 我命运这般蹇拙，今番必是休了！ 那伙人去殿前殿后搜遍，只不曾翻过砖来。众人又搜了一回，火把看看照上殿来。赵能道： 多是只在神厨里。却才兄弟看不仔细，我自照一照看。 一个土兵拿着火把，赵能一手揭起帐幔，五七个人伸头来看。 不看万事俱休，才看一看，只见神厨里卷起一阵恶风，将那火把都吹灭了，黑腾腾罩了庙宇，对面不见。赵能道： 却又作怪，平地里卷起这阵恶风来！想是神明在里面，定嗔怪我们只管来照，因此起这阵恶风显应。我们且去罢休。只守住村口，待天明再来寻获。 赵得道： 只是神厨里不曾看得仔细，再把枪去搠一搠。 赵能道： 也是。 两个却待向前，只听的殿后又卷起一阵怪风，吹的飞砂走石，滚将下来。摇的那殿宇吸吸地动，罩下一阵黑云，布合了上下，冷气侵人，毛发竖立。赵能情知不好，叫了赵得道： 兄弟快走，神明不乐！ 众人一哄都奔下殿来，望庙门外跑走。有几个攧翻了的，也有闪肭了腿的，扒的起来奔命。走出庙门，只听的庙里有人叫： 饶恕我们！ 赵能再入来看时，两三个土兵跌倒在龙墀里，被树根钩住了衣服，死也挣不脱，手里丢了朴刀，扯着衣裳叫饶。宋江在神厨里听了，忍不住笑。赵能把土兵衣服解脱了，领出庙门去。有几个在前面的土兵说道： 我说这神道最灵，你们只管在里面缠障，引的小鬼发作起来！我们只去守住了村口等他，须不吃他飞了去。 赵能、赵得道： 说得是。只消村口四下里守定。 众人都望村口去了。
只说宋江在神厨里，口称惭愧道： 虽不被这厮们拿了，却怎能勾出村口去？ 正在厨内寻思，百般无计，只听的后面廊下有人出来。宋江道： 却又是苦也！早是不钻出去。 只见两个青衣童子，径到厨边，举口道： 小童奉娘娘法旨，请星主说话。 宋江那里敢做声答应。外面童子又道： 娘娘有请，星主可行。 宋江也不敢答应。外面童子又道： 宋星主休得迟疑，娘娘久等！ 宋江听的莺声燕语，不是男子之音，便从椅子底下钻将出来看时，却是两个青衣女童，侍立在此床边。宋江吃了一惊，却是两个泥神。只听的外面又说道： 宋星主，娘娘有请。 宋江分开帐幔，钻将出来，只见是两个青衣螺髻女童，齐齐躬身，各打个稽首。宋江看那女童时，但见：
朱颜绿发，皓齿明眸。飘飘不染尘埃，耿耿天仙风韵。螺蛳髻山峰堆拥，凤头鞋莲瓣轻盈。领抹深青，一色织成银缕；带飞真紫，双环结就金霞。依稀阆苑董双成，仿佛蓬莱花鸟使。
当下宋江问道： 二位仙童，自何而来？ 青衣道： 奉娘娘法旨，有请星主赴宫。 宋江道： 仙童差矣！我自姓宋名江，不是甚么星主。 青衣道： 如何差了。请星主便行，娘娘久等！ 宋江道： 甚么娘娘？亦不曾拜识，如何敢去？ 青衣道： 星主到彼便知，不必询问。 宋江道： 娘娘在何处？ 青衣道： 只在后面宫中。 
青衣前引便行。宋江随后跟下殿来。转过后殿侧首一座子墙角门，青衣道： 宋星主，从此间进来。 宋江跟入角门来看时，星月满天，香风拂拂，四下里都是茂林修竹。宋江寻思道： 原来这庙后又有这个去处。早知如此，却不来这里躲避，不受那许多惊恐！ 宋江行着，觉道两边松树，香坞两行，夹种着都是合抱不交的大松树，中间平坦一条龟背大街。宋江看了，暗暗寻思道： 我倒不想古庙后有这般好路径。 跟着青衣，行不过一里来路，听得潺潺的涧水响。看前面时，一座青石桥，两边都是朱栏杆。岸上栽种奇花异草，苍松茂竹，翠柳夭桃；桥下翻银滚雪般的水，流从石洞里去。过的桥基看时，两行奇树，中间一座大朱红棂星门。宋江入的棂星门看时，抬头见一所宫殿。但见：
金钉朱户，碧瓦雕檐。飞龙盘柱戏明珠，双凤帏屏鸣晓日。红泥墙壁，纷纷御柳间宫花；翠霭楼台，淡淡祥光笼瑞影。窗横龟背，香风冉冉透黄纱；帘卷虾须，皓月团团悬紫绮。若非天上神仙府，定是人间帝主家。
宋江见了，寻思道： 我生居郓城县，不曾听的说有这个去处。 心中惊恐，不敢动脚。青衣催促： 请星主行。 一引，引入门内，有个龙墀，两廊下尽是朱红亭柱，都挂着绣帘。正中一所大殿，殿上灯烛荧煌。青衣从龙墀内一步步引到月台上，听得殿上阶前又有几个青衣道： 娘娘有请。星主进来！ 
宋江到大殿上，不觉肌肤战栗，毛发倒竖。下面都是龙凤砖阶。青衣入帘内奏道： 请至宋星主在阶前。 宋江到帘前御阶之下，躬身再拜，俯伏在地，口称： 臣乃下浊庶民，不识圣上。伏望天慈，俯赐怜悯！ 御帘内传旨： 教请星主坐。 宋江那里敢抬头。教四个青衣扶上锦墩坐，宋江只得勉强坐下。殿上喝声 卷帘 ，数个青衣早把朱帘卷起，搭在金钩上。娘娘问道： 星主别来无恙？ 宋江起身再拜道： 臣乃庶民，不敢面觑圣容。 娘娘道： 星主既然至此，不必多礼。 宋江恰才敢抬头舒眼，看见殿上金碧交辉，点着龙灯凤烛，两边都是青衣女童，执笏捧圭，执旌擎扇侍从；正中七宝九龙床上，坐着那个娘娘。宋江看时，但见：
头绾九龙飞凤髻，身穿金缕绛绡衣。蓝田玉带曳长裾，白玉圭璋擎彩袖。脸如莲萼，天然眉目映云环；唇似樱桃，自在规模端雪体。犹如王母宴蟠桃，却似嫦娥居月殿。正大仙容描不就，威严形像画难成。
那娘娘坐于九龙床上，手执白玉圭璋，口中说道： 请星主到此，命童子献酒。 两下青衣女童执着奇花金瓶，捧酒过来斟在玉杯内。一个为首的女童，执玉杯递酒来劝宋江。宋江起身，不敢推辞，接过玉杯，朝娘娘跪饮了一杯。宋江觉道这酒馨香馥郁，如醍醐灌顶，甘露洒心。又是一个青衣捧过一盘仙枣，上劝宋江。宋江战战兢兢，怕失了体面，尖着指头拿了一枚，就而食之，怀核在手。青衣又斟过一杯酒来劝宋江，宋江又一饮而尽。娘娘法旨： 教再劝一杯。 青衣再斟一杯酒过来劝宋江，宋江又饮了。仙女托过仙枣，又食了两枚。共饮过三杯仙酒，三枚仙枣。宋江便觉道春色微醺，又怕酒后，醉失体面，再拜道： 臣不胜酒量，望乞娘娘免赐。 殿上法旨道： 既是星主不能饮，酒可止。教取那三卷天书，赐与星主。 青衣去屏风背后玉盘中，托出黄罗袱子，包着三卷天书，度与宋江。宋江拜受看时，可长五寸，阔三寸，厚三寸。不敢开看，再拜祗受，藏于袖中。娘娘法旨道： 宋星主，传汝三卷天书，汝可替天行道，为主全忠仗义，为臣辅国安民。去邪归正，他日功成果满，作为上卿。吾有四句天言，汝当记取，终身佩受，勿忘于心，勿泄于世。 宋江再拜： 愿受天言，臣不敢轻泄于世人。 娘娘法旨道：
 遇宿重重喜，逢高不是凶。
北幽南至睦，两处见奇功。 
宋江听毕，再拜谨受。娘娘法旨道： 玉帝因为星主魔心未断，道行未完，暂罚下方，不久重登紫府，切不可分毫失忘。若是他日罪下酆都，吾亦不能救汝。此三卷之书，可以善观熟视。只可与天机星同观，其他皆不可见。功成之后，便可焚之，勿留在世。所嘱之言，汝当记取。目今天凡相隔，难以久留，汝当速回。 便令童子急送星主回去， 他日琼楼金阙，再当重会。 宋江便谢了娘娘，跟随青衣女童，下得殿庭来。出得棂星门，送至石桥边，青衣道： 恰才星主受惊，不是娘娘护佑，已被擒拿。天明时，自然脱离了此难。星主，看石桥下水里二龙相戏。 宋江凭栏看时，果见二龙戏水。二青衣望下一推。宋江大叫一声，却撞在神厨内，觉来乃是南柯一梦。
宋江扒将起来看时，月影正午，料是三更时分。宋江把袖子里摸时，手里枣核三个，袖里帕子包着天书。摸将出来看时，果是三卷天书。又只觉口里酒香。宋江想道： 这一梦真乃奇异，似梦非梦！若把做梦来，如何有这天书在袖子里，口中又酒香，枣核在手里，说与我的言语都记得不曾忘了一句？不把做梦来，我自分明在神厨里，一跤攧将出来。有甚难见处，想是此间神圣最灵，显化如此。只是不知是何神明？ 揭起帐幔看时，九龙椅上坐着一个娘娘，正和梦中一般。宋江寻思道： 这娘娘呼我做星主，想我前生非等闲人也。这三卷天书必然有用，分付我的四句天言，不曾忘了。青衣女童道： 天明时，自然脱离此村之厄。 如今天色渐明，我却出去。 便探手去厨里摸了短棒，把衣服拂拭了，一步步走下殿来。便从左廊下转出庙前，仰面看时，旧牌额上刻着四个金字道： 玄女之庙 。宋江以手加额称谢道： 惭愧！原来是九天玄女娘娘，传受与我三卷天书，又救了我的性命！如若能勾再见天日之面，必当来此重修庙宇，再建殿庭。伏望圣慈，俯垂护佑！ 称谢已毕。有诗为证：
还道村中夜避灾，荒凉古庙侧身来。
只因一念通溟漠，方得天书降上台。
宋江只得望着口，悄悄出来离庙未远，只听得前面远远地喊声连天。宋江寻思道： 又不济了。 立住了脚， 且未可出去。我若到他前面，定他拿了。不如且在这里路傍树背后躲一躲。 却才闪得入树背后去，只见数个士兵急急走得喘做一堆，把刀枪拄着，一步步将入来，口里都只叫道： 神圣救命则个！ 宋江在树背后看了，寻思道： 那厮如何恁地慌？ 却见背后一条大汉追将入来。那大汉上半截不着一丝，露出鬼怪般肉，手里拿着两把夹钢板爷，口里喝道： 含鸟休走！ 远观不睹，近看分明，正是黑旋李逵。宋江想道： 非是梦里么？ 不敢走出去。那赵能正走到庙前，被松树根只一绊，一跤在地下。李逵赶上，就势一脚，踏住脊背，手起大斧却待要砍。背后又是两筹好汉赶上来，把毡笠儿掀在疹梁上，各挺一条朴刀。上道的是欧鹏，下首的是陶宗旺。李逵见他两个赶来，恐怕争功坏了义气，就手把赵能一斧，砍做两半，连胸膛都砍天了。跳将起来，把士兵赶杀四散走了。宋江自不敢便走出来，背后只见又赶上三筹好汉，也杀将来。前面赤发鬼刘唐，第二石将军石勇，第三催命判官李立。这六筹好汉说道： 那松树背后一个人立在那里。 宋江方才敢挺身出来，说道： 感谢众兄弟们，又来救我性命，将何以报大恩？ 六筹好汉见了宋江，大喜道： 哥哥有了！快去报与晁头领得知。 石勇、李立分投去了。
宋江问刘唐道： 你们如何得知来这里救我？ 刘唐答道： 哥哥前脚下得山来，晁头领与吴军师放心不下，便叫戴院长随即下来探听哥哥下落。晁头领又自己放心不下，再着我等众人前来接应，只恐哥哥倘有些疏失。半路里撞见戴宗道： 两个贼驴追赶捕捉哥哥。 晁头领大怒，分付戴宗去山寨，只教留下吴军师、公孙胜、阮家三弟兄、吕方、郭盛、朱贵、白胜看守寨栅，其余兄弟都教来此间寻赶哥哥。听得人说道： 赶宋江入还道村去了。 村口守把的这厮们尽数杀了，不留一个，只有这几个奔进村里来。随即李大哥追来，我等都赶入来。不想哥哥在这里！ 说犹未了，石勇引将晁盖、花荣、秦明、黄信、薛永、蒋敬、马麟到来，李立引将李俊、穆弘、张横、张顺、穆春、侯健、萧让、金大坚一行，众多好汉都相见了。宋江作谢众位头领。晁盖道： 我叫贤弟不须亲自下山，不听愚兄之言，险些儿又做出来。 宋江道： 小可兄弟只为父亲这一事，悬肠挂肚，坐卧不安，不由宋江不来取。 晁盖道： 好教贤弟欢喜，令尊并令弟家眷，我先叫戴宗引杜迁、宋万、王矮虎、郑天寿、童威、童猛送去，已到山寨中了。 宋江听得大喜，拜谢晁盖道： 若得仁兄如此施恩，宋江死亦无怨。 晁盖、宋江俱各欢喜，与众头领各各上马，离了还道村口。宋江在马上以手加额，望空顶礼，称谢： 神明庇佑之力，容日专当拜还心愿。 有诗为证：
且喜余生得命归，剥床深喜脱灾非。
仰天祝谢仁晁盖，暗把家园载得回。
且说一行人马离了还道村，径回梁山泊来。吴学究领了守山头领，直到金沙滩，都来迎接着。到得大寨聚义厅上，众好汉都相见了。宋江问道： 老父何在？ 晁盖便叫： 请宋太公出来。 不多时，铁扇子宋清策着一乘山轿，抬着宋太公到来。众人扶策下轿，上厅来。宋江见了，喜从天降，笑逐颜开。宋江再拜道： 老父惊恐！宋江做了不孝之子，负累了父亲吃惊受怕！ 宋太公道： 叵耐赵能那厮弟兄两个，每日拨人来守定了我们，只待江州公文到来，便要捉取我父子二人解送官司。听得你在庄后敲门，此时已有八九个土兵在前面草厅上，续后不见了，不知怎地赶出去了。到三更时候，又有二百余人把庄门开了，将我搭扶上轿抬了，教你兄弟四郎收拾了箱笼，放火烧了庄院。那时不由我问个缘由，径来到这里。 宋江道： 今日父子团圆相见，皆赖众兄弟之力也！ 叫兄弟宋清拜谢了众头领。晁盖众人都来参见宋太公已毕，一面杀牛宰马，且做庆喜筵席，作贺宋公明父子团圆。当日尽醉方散，次日又排筵宴贺喜。大小头领尽皆欢喜。
第三日，又做筵席，庆贺宋江父子完聚。忽然感动公孙胜一个念头，思忆老母在蓟州，离家日久，未知如何。众人饮酒之时，只见公孙胜起身对众头领说道： 感蒙众位豪杰相带贫道许多时，恩同骨肉。只是小道自从跟随着晁头领到山，逐日宴乐，一向不曾还乡。蓟州老母在彼，亦恐我真人本师悬望，欲待回乡省视一遭。暂别众头领，三五个月再回来相见，以满小道之愿，免致老母挂念悬望之心。 晁盖道： 向日已闻先生所言，令堂在北方无人侍奉。今既如此说时，难以阻当。只是不忍分别。虽然要行，只是来日相送。 公孙胜谢了，当日尽醉方散，各自归帐内安歇。次日早，就关下排了筵席，与公孙胜饯行。其日众头领都在关下送路。
且说公孙胜依旧做云游道士打扮了，腰里腰包、肚包，背上雌雄宝剑，肩胛上挂着棕笠，手中拿把鳖壳扇，便下山来。众头领接住，就关下筵席，各各把盏送别。饯行已遍，晁盖道： 一清先生！此去难留，却不可失信。本是不容先生去，只是老尊堂在上，不敢阻当。百日之外，专望鹤驾降临，切不可爽约。 公孙胜道： 重蒙列位头领看待许久，小道岂敢失信。回家参过本师真人，安顿了老母，便回山寨。 宋江道： 先生何不将带几个人去，一发就搬取老尊堂上山，早晚也得侍奉。 公孙胜道： 老母平生只爱清幽，吃不得惊唬，因此不敢取来。家中自有田产山庄，老母自能料理。小道只去省视一遭便来，再得聚义。 宋江道： 既然如此，专听尊命。只望早早降临为幸！ 晁盖取出一盘黄白之资相送。公孙胜道： 不消许多，但只要三分足矣。 晁盖定教收了一半，打拴在腰包里，打个稽首，别了众人，过金沙滩便行，望蓟州去了。
众头领席散，却待上山，只见黑旋风李逵就关下放声大哭起来。宋江连忙问道： 兄弟，你如何烦恼？ 李逵哭道： 干鸟气么！这个也去取爷，那个也去望娘，偏铁牛是土掘坑里钻出来的！ 晁盖便问道： 你如今待要怎地？ 李逵道： 我只有一个老娘在家里，我的哥哥又在别人家做长工，如何养得我娘快乐？我要去取他来这里，快乐几时也好。 晁盖道： 李逵说的是。我差几个人同你去取了上山来，也是十分好事。 宋江便道： 使不得！李家兄弟生性不好，回乡去必然有失。若是教人和他去，亦是不好。况且他性如烈火，到路上必有冲撞。他又在江州杀了许多人，那个不认得他是黑旋风。这几时官司如何不行移文书到那里了？必然原籍追捕。你又形貌凶恶，倘有疏失，路程遥远，如何得知。你且过几时，打听得平静了，去取未迟。 李逵焦躁，叫道： 哥哥，你也是个不平心的人！你的爷便要取上山来快活，我的娘由他在村里受苦。兀的不是气破了铁牛的肚子！ 宋江道： 兄弟，你不要焦躁。既是要去取娘，只依我三件事，便放你去。 李逵道： 你且说那三件事？ 
宋江点两个指头，说出这三件事来，有分教：李逵去高山顶上，杀一窝猛兽毒虫；沂水县中，损几个生灵性命。直使施为撼地摇天手，来斗巴山跳涧虫。毕竟宋江对李逵说出那三件事来，且听下回分解。
