治脚麻法
口称木瓜曰： 还我木瓜钱，急急如律令！ 一气念七遍，即止。
治疟咒饼法，先面东烧香虔诚，于油饼中书一 摊 字，以笔圈之，从左边圈三次，将饼于香上诵 干元亨利贞 七遍。当发日，早掐取所书字，用枣汤嚼饼食之，无不效。病痞，多念《秽迹咒》，愈。
辟百邪恶鬼，令人不病疫，常以鸡鸣时存心念四海神名三七遍，曰： 东海神阿明，南海神祝融，西海神巨来，北海神禹强。 每入病人宅，存心念三遍，口勿诵。
咒疟法，取梨一个，先吸南方气一口，将梨子咒曰： 南方有池，池中有水，水中有鱼，三头九尾，不食人间五谷，唯食疟鬼。 咒三遍，吹于梨上，书 敕杀死 三字，令病人临发前食之。
一切疾患疼痛咒枣法，咒曰： 金木水火土，五行助力，六甲同威，天罡大神，收入枣心，枣入肠中，六腑安宁，万病俱息。急速求荣！ 用枣一个，念咒一遍，吸罡气一口入枣中。男去尖，女去蒂，用水嚼下，忌厌物七日。
咒齿痛，用纸一张，随大小方圆，折作七层，取三寸钉一枚，于屋袱或梁上，当纸中心钉之。下钉之时，先吸南方气一口，默咒曰： 南方赤虫子，故来食我齿，钉在袱梁上，永处千年纸。 每咒一遍，令患人咳一声，及吸气一口，下钉锤一捶。如是咒七遍，即七吸气，七捶钉其齿，立效。咒风疹，用纸一张，熟挪之于患人身体上下冒掠之。其初欲行时取东方气一口，默念曰： 东来马子，西来驴子，好面败客待文书，急急如律令！敕。 乃上下冒掠，弃乱纸于门外东道口而归。
如入山林，默念 仪方不见蛇 ，默念 仪康不怕虎 。有蛇虺处，多以小瓦片书 仪方 二字，蛇自畏避。
凡被蜈蚣咬，急以手指于地上 干上 中书一 王 字，于 王 字内撮土糁咬处，即愈。 多求致怨憎，少求人不爱，梵智求龙珠，水不复相见。 书此四句，雕贴于墙壁间，可断蛇。辟蚊子，咒曰： 天地太清，日月太明，阴阳太和，急急如律令！敕。 面北阴念七遍，吸气吹灯草上，点之。 地哩穴哩娑婆诃 ，此咒，居人家每夜点烛了，面北立志，心念诵七遍，将剔灯杖子，灯焰上度过，搅油七匝，能免一切蛾蠓投焰之苦。去壁虱法，上写 欠我青州木瓜钱 ，贴床脚，即去。
倒念《揭谤咒》七遍，能使网罟无所得。
遇夜行或寝处惊怖恶梦，即咒曰： 婆珊婆，演底摄。 脚转筋疼，书木瓜字于疼处，则止。
闭气念 干元亨利贞 七遍，嚼钱即碎。
釜鸣，呼 婆女 七。
每闻鸦噪，默念 干元亨利贞 七遍。渡江者朱书 禹 字佩之，免风涛，保安吉。
蜂螫人，就地以竹写 丙丁火 三字七遍，取土揩螫处。
降犬法，左手挑寅剔丁掐戌，念 云龙风虎，降伏猛兽 。其犬不吠而去，不咬人。
降蛇法，咒曰： 天迷迷，地迷迷，不识吾时。天蒙蒙，地蒙蒙，不识吾踪。左为潭鹿鸟乙步，右为鸟鹞三二步。 又念曰： 吾是大鹏鸟，千年万年王。 咒枣法治百病，咒曰： 华表柱。 念七遍，望天罡取气一口，吹于枣上，嚼吃汤水下。
华表柱，鬼之祖名也。
遇人捕鱼鳖飞禽走兽之属，但念 南无宝胜如来 ，捕者终无所获。
赌骰子咒云： 伊帝弥帝，弥揭罗帝。 百鸟粪衣，念 护罗 七声。
