绍兴二年春正月初一，高宗在绍兴府，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。
初二，下诏重新设置贤良方正直言极谏科。
初四，赐给杨邦溢号为忠襄。
韩世忠包围建州。
初五，免除各路绍兴元年拖欠的赋税。
初八，陕西叛将白常围攻崛州，关师古率兵攻破白常。
初九，韩世忠攻取建州，范汝为自焚而死，斩杀他的二个弟弟，余党全部平定。
初十，高宗从绍兴出发。
曹成释放向子研。
十四日，高宗到达临安府。
二十日，派遣韩世清捕获石破贼。
二十一日，任命张浚为检校少保、定国军节度使。
刘豫派兵攻打伊阳县，翟兴及其将领李恭联合击败伪齐军队。
曹成攻打郴州永兴县。
二十七日，修筑临安城。
二十九日，派遣内侍官任源抚恤慰问张浚。
江西副总管杨惟忠因汤葡虽然屈服招安，却又策划叛乱，因而诱杀了汤葡。
二月初二，杨华又叛乱，骚扰鼎、遭、潭三州。
下诏悬赏俘获叛乱首领，赦免逼迫胁从的部众。
初五，命令刘光世率领精锐部队一万人屯驻扬州，治理淮东。
初九，任命李纲为观文殿学士、湖广宣抚使。
命令岳飞率领马友、李宏、韩京、吴锡等共同讨伐曹成等盗。
十三日，任命吏部尚书李光为淮西招抚使，王镬为副使。
十四日，降冰雹。
十五日，因施连、谢向、陆棠参与范汝为叛乱，施连被除名，姿州编管；谢向、陆棠被拘禁押往行在，都在途中死去。
十六日，崔增、李捧、邵青、赵延寿、李振、单德忠、徐文所部兵分为七将，称作御前忠锐军，隶属步军司，除非枢密院奉皇帝命令，不许调遣。
减少淮南营田每年租税三分之二，三年后恢复原来的数目。
十八日，刘光世到朝廷晋见高宗，与执政一起在内殿回答高宗的问题，高宗下命刘光世进屯扬州，刘光世最终没有前往。
十九日，下诏监司任职回避自己的家乡。
二十一日，程昌辨派遣杜湛募兵攻打贼周伦，打败周伦。
二十三日，因工部员外郎滕茂实在代州为国捐躯，赠给龙图阁直学士之职。
二十五日，开始设置著作官二员撰修《日厉。
二十八日，恢复荆湖东、西路为荆湖南、北路，南路治所设在潭州，北路治所仍然设在鄂州。
再次禁止福建路私自拥有、私自制造兵器。
这个月，商州知州董先叛降刘豫。
金军攻陷庆阳府，俘获杨可升，杨可升投降金军。
三月初一，命令襄、邓镇抚使桑仲收复丧失陷没各郡，仍命令各镇抚使互相应援。
再次贬降徐秉哲惠州居住、昊开南雄州居住、莫侍韶州居住。
水贼翟进袭击汉阳军，杀死守臣赵邻戈。
李光在宣州捉住韩世清并带回朝廷。
虔化县贼李敦仁及其部众都授给官职，分别隶属各军。
初四，重新设置江阴军。
罢除福建路武尉。
初七，叶梦得罢官。
任命李光为江东安抚大使，兼任滁、壕等六州宣抚使。
罢除江、淮发运司。
桑仲到郑州调兵，守将霍明因桑仲将要策划叛乱，杀死了桑仲，把这件事报告朝廷。
初九，金军进攻方山原，陕西统制杨政前往救援，金军退走。
初十，金军又侵犯陇安县，吴瞒等率兵击退金军。
淮南营田副使王算搜括三万顷闲田给六军耕种。
十五日，重新设置中书门下省检正官，撤销枢密院检详官。
十八日，任命神武右军中部统制杨沂中为神武中军统制。
二十二日，河南镇抚使翟兴被部将杨伟杀死。
二十三日，金军又从水洛城进攻宋军，杨政等人又打败金军。
二十九日，曹成攻打贺州清水寨，守臣刘全弃城逃走。
这个月，寿春知府陈卞和铃辖陈宝等率兵收复顺昌府，不久率兵退归，被伪齐军追击，连同寿春府一起失陷。
夏四月初三，曹成攻陷贺州。
陈围攻循州，焚烧龙川县，命令江西安抚司派遣将领捕获。
初五，赐礼部进士张九成等二百五十九人及第出身。
初九，任命翰林学士承旨翟汝文为参知政事。
十一日，释放福建各州杂犯死罪以下囚犯。
江西军贼赵进攻打瑞昌县，杨惟忠讨伐并使他们投降。
十七日，伪齐军统领王资率兵归宋。
富顺监男子李勃伪称徐王，召赴行在。
二十一日，下诏内外侍从、监司、守臣各自推举中原流寓士大夫二名或三名，预备朝廷任用。
二十二日，下诏说： 肤举用二相，都一样信赖，一样对待。
他们所荐举任用的人，不得出于私情，袒护一方，从中挑拨离间，结成朋党，危害国家大政。 
孙傅的溢号为忠定。
二十四日，李纲开始接受朝廷任命，福州置司。
这天晚上，太平州军士陆德据城叛乱，囚禁守臣张淳，杀死当涂县令钟大酞。
二十七日，命令吕颐浩都督江、淮、荆、浙各地军事。
二十九日，刘豫迁居汁京。
这个月，王彦在马岭关大败董先，收复商州。
闰四月初三，高丽派遣使臣来进贡。
初五，池州知州王进讨伐陆德，杀死陆德。
初六，岳飞在贺州打败曹成。
设置都督府随军转运司。
初七，左朝奉郎孙规因前任临安知府贪污获罪，免死除名，象州羁管。
罢后苑工役。
十一日，韩世清因狂妄背理，处以死刑。
十六日，岳飞在桂岭县打败曹成，曹成退走连州，派遣统制张宪追击，打败曹成，曹成又退走郴州，进人邵州。
十七日，赐给福建宣抚司十万络赏军钱。
听任朱胜非按己意行动。
二十五日，下诏各镇抚使除非接到朝廷命令，都不得擅自出兵。
刘光世听到父亲去世的消息后，离去官职，守丧期未满，朝廷特地下令重新起用。
二十九日，下诏自今以后明堂专门用来祭祀昊天上帝，用太宗配享。
这个月，张浚命令利、夔制置使王庶与成都知府王似两人更换官职。
襄、邓副都统制李横、同副都统制李道联合出兵进攻郑州，翟明逃跑。
五月初二，任命兵部尚书权邦彦签书枢密院事，命令枢密将领赵琦所率领的军队为忠锐第八将。
初四，吕颐浩出兵，神武后军和忠锐两将跟随前往，文武百官列队送行。
初五，任命霍明暂代襄、邓、随、呈阵州镇抚使。
下诏观察使以上官员各自推举可以担任将帅的人才二名。
初八，罢除两浙转运司回易库。
初十，废除绍兴府余姚县、上虞县湖田为湖，灌溉民田。
十一日，下诏修建建康行宫。
十二日，挑选宗室赵子翱的儿子赵伯琼到皇宫中培养。
十七日，吕颐浩率领军队到常州，前军将领赵延寿的军队在吕城镇叛乱。
十八日，赵延寿攻打金坛县，杀死知县胡思忠。
吕颐浩称病不再前进。
十九日，海州贼王山攻打涟水军，总领苏复、副统制刘靖联合出兵，打败王山。
二十一日，临安府发生火灾。
二十四日，设置御前军器所。
二十五日，高宗亲自讯察囚犯罪状，从此以后每年如此。
罢除行在暂代职务的官员。
二十六日，刘光世派遣王德追击赵延寿叛兵到建平县，全部诛杀了叛兵。
二十七日，设置修政局，命令秦桧提举。
下诏侍从、台省寺监官、监司、守令，陈述节省经费、富国强兵、休养生息的办法。
二十八日，任命中书门下省检正官仇昵为沿海制置使。
二十九日，亲笔书写诏书，采用建隆实行的制度，命令文武百官每天轮流一人向朝廷陈述时政。
两浙转运副使徐康国献上金子装饰的屏障，高宗下诏有关部门毁掉，削夺徐康国二级官职。
免除太平州遭贼破坏百姓家的夏税。
这个月，张浚任命参赞军事刘子羽为兴元知府，罢除王庶，又任命王似为成都知府。
韩世忠到洪州，派遣董寞招降曹成，曹成接受命令前往行在。
六月初一，李宏率兵进人潭州，捉住马友，杀死了他。
初五，李纲率领军队三千人从福州出发。
初九，下诏孟庚、韩世忠班师。
岳飞屯驻江州。
十一日，任命刘光世为宁武、宁国军节度使，韩世忠为太尉，移屯建康府。
十二日，任命李横为襄、呈阵镇抚使，李道为邓、随镇抚使。
十三日，翟汝文罢官。
孔彦舟叛降伪齐。
十六日，任命权邦彦暂代参知政事。
十九日，任命仇昵兼福建路制置使。
二十二日，免除台谏官轮对奏事。
二十五日，召吕颐浩到行在，命令参谋官傅裕卿代理主管都督府事。
下诏两浙、江、淮守臣，命令他们慰问抚恤东北流寓百姓。
二十六日，韩世忠派遣统制解元、巨振进人潭州，捕获李宏带回朝廷。
秋七月初三，全部免除福建各州遭受兵火战乱百姓家的田税。
初四，重新设置湖北提举茶盐司。
初六，罢除福建提举市舶司。
十一日，重新起用翟琼为河南府和孟、汝、唐州镇抚使。
十六日，罢除淮东路提点刑狱司。
十八日，马友的同伙郝通率兵五万人归降宣抚司。
二十日，庐州知州王亨收复安丰、寿春县。
二十一日，吕颐浩到朝廷进见高宗。
二十二日，韩世忠讨伐刘忠，军队屯驻在岳州的长乐渡，大败刘忠，刘忠退走淮西。
二十九日，下诏编撰建炎以来谱碟。
八月初五，任命孟庚兼代理同都督江、淮、荆、浙地区的军事事务。
初六，顺昌县贼余胜等人叛乱，南剑州通判王元鼎捉住后杀死了余胜。
初七，安定郡王令话逝世。
初九，下诏：郡守除罢到朝廷，都要回答皇上的问题。
临安府发生火灾。
任命江州知州刘绍先为沿淮防遏使。
十一日，命令朱胜非提举醛泉观兼侍读，每天到朝堂商议国事。
沿海州县籍没百姓海船，每年更换一次，守卫海道险要地方。
贩济福建饥民。
十二日，停傅稣官职，英州羁管。
十三日，下诏孟庚、韩世忠率领大军到建康，进赴行在。
二十一日，给事中胡安国因议论朱胜非罢官，宰执、台谏上疏留用胡安国，都没有得到回答。
江西统制傅枢讨伐平定南雄贼吴忠、邓庆、刘军一等。
二十二日，赐给吴田地。
二十七日，秦桧罢官。
给事中程裂等人因论驳朱胜非，被怀疑追随秦桧，都被罢官，主管宫观。
彗星出现在胃宿。
二十八日，减少饮食，告诫大臣们齐修缺政，停罢修建建康行宫。
九月初一，秦桧罢职。初二，罢除修政局。
初四，因彗星出现举行大赦，允许朝廷内外大臣和百姓上书直言时政，陕西叛降金朝的将领允许悔过自新。
初五，王伦出使金国回到朝廷，进见高宗。
派遣潘致尧等人为金国军前通问使，带去茶药金币献给徽、钦二帝。
初七，任命直徽酞阁郭伟为淮西巡抚使。
初八，重新任命朱胜非为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
十一日，司空山贼李通投降朝廷，命令他为都督府亲军统领。
十六日，任命右朝请大夫吕源为浙东、福建沿海制置使，治所设在定海县。
建昌知军朱莆攻打石破贼余照，俘获后杀掉了他。
十七日，彗星消失。十九日，又任命郭仲荀为武泰军节度使。
下诏： 皇帝亲笔书写、不经外廷直接下达的命令有不恰当的地方，允许三省、枢密院上奏陈述，给事中、中书舍人辩论是非，台谏议论条列评定，有关部门仔细考虑后向上申报。 
二十三日，命令福建提举茶盐官兼领市舶司。
二十四日，任命韩世忠为江南东、西路宣抚使，其他帅臣称为宣抚使的人一律罢除。
二十五日，派遣监察御史明真等五人到江、浙、湖、广、福建各路传布解释皇帝的命令。还下诏告谕官吏，朝廷要派遣使臣视察考核、劝善惩恶、诛杀赏赐地方官吏。
二十六日，新建行宫南门成功。
二十七日，提辖榷货务张纯严格淮、浙盐法，增收盐税。
总领四川财赋赵开开始变通四川盐法，全部禁榷。
二十八日，太白星白天出现。
二十九日，任命兴元知府王似为川、陕宣抚处置副使。
三十日，封右监门卫大将军、荣州防御使令畦为安定郡王。
这个月，韩世忠派遣统制解元在薪阳袭击刘忠，大败刘忠。
刘忠逃奔刘豫。
冬十月初一，在饶州设置牧马监。初三，李勃被处以死刑。
初九，初次设置江、浙、荆湖、广南、福建路都转运使。
十七日，潘致尧到楚州，通判州事刘晏劫掠他带的礼币逃奔刘豫，守臣柴春战死。
二十一日，任命平江知府赵鼎为江东安抚大使。
二十九日，禁止温州、台州百姓结集社会。
在各路颁布度量权衡，禁止私自制造。
这个月，颜孝恭招降石破残留贼李宝等人。
十一月初四，陈攻陷汀州武平县，攻打梅、循二州。
初八，初次禁榷明州卤田盐。
十四日，议高宗将到长江上抚慰军队，召侍从官陈述利弊。
十七日，命令李纲、刘洪道、程昌辨、解潜联合出兵捕获讨伐湖寇杨太。
二十一日，范汝为余党范忠攻掠龙泉县。
二十三日，下诏宣谕五使，焚烧所到州县建炎以前已经免除赋税的册子。
二十六日，临安发生大火灾。
这个月，关师古在抹邦山打败伪齐军队。
马友的同伙步谅到李纲军中投降，李纲率兵进人潭州，马友的同伙郝向王进投降，吴锡俘获王浚。
湖南盗贼全部镇压。
十二月初一，命令神武前军统领申世景等人讨伐范忠。
初三，冒称荣德帝姬的易氏被处以死刑。
范忠攻打处州。
巨师古率兵进人庐州，俘获王亨送往行在。
初八，李纲罢职。
临安府发生火灾。
初十，贩济遭火灾的家庭。
罢除浙东沿海制置司。
十一日，岳飞派遣统领徐庆、王贵讨伐捕获萍乡贼高聚。
十三日，任命胡舜陆为庐、寿等州镇抚使。
金军侵犯熙、秦二州，关师古率兵打败金军。
十四日，派遣驾部员外郎李愿抚恤慰问川、陕地区。
江西兵马副铃辖张忠彦因骄横跋启，无法无天，在潭州被斩杀。
十五日，程昌辨派遣杜湛讨伐杨钦等，打败杨钦，并斩杀三千多人。
十七日，川、陕宣抚司类试陕西发解进士，得周漠等十三人。没有上奏，自行决定赐给他们进士出身。
十八日，罢除张浚宣抚处置使职务，仍然为知枢密院。
任命夔州知州卢法原为川、陕宣抚处置副使，与王似同治宣抚处置司事务。
二十三日，派遣司封员外郎周随亨同抚谕川、陕。
二十四日，孟庚从建康来朝见高宗。
二十五日，金军攻打商州，守将邵隆退守上津。
李横打败伪齐军队，收复汝州。
二十八日，命令孟庚同都督江、淮、荆、浙各地军事。
下诏都督府统一管理江东西、湖北、浙西帅臣经营屯田。
张浚秉承皇帝命令把归州划归夔州路。
这年冬天，金军攻打和尚原，将士缺乏军食溃败，吴瞒放弃占领的山寨。
虔州贼谢达攻打惠州。
绍兴三年春正月初一，高宗在临安，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。
江西将令李宗谅诱惑守卫的士兵叛乱，攻打箔州，统领赵进击退他们。
翟琼进人西京，俘获伪齐留守孟邦雄。
命令各路宪臣兼提举常平司。
初四，金军攻打上津。
李横攻破颖顺军，伪齐知军兰和投降。
初六，金军攻打金州询阳县。
任命仇昵为福建、两浙、淮东路沿海制置使。
初七，陈围攻潮州不下，率兵前往江西。
初八，李横收复颖昌府。
初九，下诏中外主管刑罚的官员处理案件必须仁义公平，台宪检察，每月列出所平反的案件报告朝廷，作为岁终考察好坏的根据。
金军攻陷金少，镇抚使王彦焚烧积聚的财粮，退保西乡。
十四日，罢除行在宗正司，命令嗣攫王赵仲兼判大宗正事。
十五日，打雷闪电，降冰雹。
制造浑天仪。
李通被他的部众王全杀死。
十六日，命令西外宗正移司福州。
十七日，又发生大火。
任命汤东野为淮东安抚使。
十九日，任命李横为襄阳府，邓随为即州镇抚使。
二十一日，登、莱州山寨统制范温率所部士兵渡海来归顺。
二十四日，下诏春秋望日祭祀祖宗陵。
张浚上奏论列王似不可以为副使，因而引咎要求罢职，高宗没有同意。
二十七日，下诏：百姓恢复农业生产的，视他们垦田多少确定租额赋役。
二十九日，减少淮、浙地区蚕盐钱。
二月初一，升桂州为静江府。初三，权邦彦逝世。
浙东贼彭友攻打友泉县。
初五，李通余党刘德围攻舒州。
吴在饶风关与金军相遇，王彦从西乡来增援，金军分兵攻关，统制郭仲失败退走。
十一日，饶风关被攻破，吴退到西县，王彦逃奔达州，四川大震。
张浚被罢职的命令，因各军刚刚溃败，因而秘而不宣，又重新陈述朝廷，等候审批。
十三日，金军统帅撒离易进人兴元府，经略使刘子羽焚烧府城，退走三泉县，吴退兵屯驻仙人关。
十四日，任命宗子赵伯琼为和州防御使，赐名缓，不久改为贵州防御使。
十五日，免除广东各州遭贼破坏百姓家的赋税。
十六日，郑州兵马铃辖牛皋、彭已率兵与李横会合，李横不上奏，自行决定任命牛皋为蔡、唐州镇抚使，彭卫为汝州知州。
十九日，翟琼派遣统制李吉在伊阳打败伪齐军队，又歼灭伪齐将领梁进的部队。
二十一日，王似开始接受宣抚副使的命令。
二十二日，虔州贼周十隆攻打循、梅、汀州，下诏统制赵样等联合出兵捕获他。
二十四日，任命李横为神武左军副统制、京西招抚使。
改任胡舜险为淮西安抚使。
二十五日，任命工部尚书席益为参知政事，翰林学士徐俯为签书枢密院事。
二十六，王全攻打庐州。
二十八日，下诏守臣到任半年，向朝廷陈述民间利害或边防五事。
李横派人向朝廷报告颖昌之捷，下诏允许李横不上奏自行决断处理政事。
二十九日，刘光世派遣哪琼等人率兵屯驻泅州，作为李横进兵的后援。
这个月，张浚又任命王庶为参谋官，前往巴州处理有关事务。
当时金军深人到金牛镇，怀疑有埋伏，于是从褒斜谷退兵到兴元，吴、刘子羽跟随金军追击，杀死、俘获不少金军。
三月初四，下诏岳飞捕获虔州贼。
初七，重新命令统制巨师古率兵一万人进屯扬州。
胡舜陆到庐州，王全投降。
初九，任命赵鼎为江西安抚大使。
李横发布命令，各军联合收复东京。
十四日，金军派遣兵力援助刘豫，李横败退，颖昌又失陷。
二十七日，任命韩世忠为淮南东路宣抚使。
李纲派兵攻击李宗谅，迫使他投降，下诏在闹市杀死。
夏四月初三，朱胜非因母亲逝世离职守丧。
伪齐貌州知州董震及其统制董先来归顺，任命董震代理商、貌、陕州镇抚使。
初四，下诏江东西、湖北、浙西招募百姓佃耕荒田，免除三年租税。
初六，任命刘光世为检校太傅、江南东路宣抚使。
金军离开兴元。
初七，都督府迁移到镇江。
岳飞军屯驻虔州。
初九，伪齐唐州知州胡安中来归顺。
十一日，伪齐李成攻陷貌州，董先、牛皋逃奔襄阳。
十四日，昭慈献烈皇后溢号改为昭慈圣献。
又实行五帝日月祭祀。
十五日，增加文武小官棒禄。
十六日，荆南统制罗广率兵到鼎州。
杨太部众更加盛大，自称大圣天王，立钟相少子钟子义为太子，罗广等没能镇压而退回荆南。
二十二日，岳飞派遣统领张宪、王贵攻击彭友，擒斩彭友。
刘忠被部下王林杀死，首级被送往行在。
二十三日，任命浙西兵马铃辖史康民统率的部队为忠锐第九将。
二十四日，张浚上奏王庶、王似、卢法原威望向来不高，请求命令刘子羽、吴为判官，高宗没有答复。
二十六日，徐文叛变逃奔伪齐。
五月初二，任命翟琼为河南府、孟汝郑州镇抚使，董先为副使。
初三，派枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、貌、河南各镇。
初五，命令杨沂中招降捕获严州盗贼。
初七，修建睦亲宅。
任命董先为商、貌、陕州镇抚使。
征召河南布衣王忠民为宣教郎，到行在，推辞不接受。
初八，潘致尧回国，报告说金朝要南宋朝廷重臣出使用以取信，于是停罢出兵的议论。
十一日，罢除各州在任守臣的所征召的通判。
十三日，任命韩肖青等人担任金国军前通问使。
安化蛮攻打边境，广西经略使许中发兵还击。
十四日，杨沂中招降严州贼缪罗等，捕斩他的部众一百人，魔贼平定。
十六日，因岳州多次遭受兵火，免除今年的赋役。
十八日，下诏守、令、尉、佐，辖境内妖民聚集而没能发觉导致叛乱的，一律连坐获罪。
建昌知军朱莆讨伐南丰县贼，擒获斩杀魁首黄深。
二十一日，因刚刚与金国议和，禁止边境部队攻打伪齐边境。
二十二日，王彦收复金州，金军放弃均州、房州退去。
韩世忠请求率大军还屯镇江。
二十五日，下诏淮南统制解元守卫泅州，其余军队屯驻江北。
周随亨、李愿奉命押送王似、卢法原至间州，张浚始解除宣抚使职务。
当时已经讨论奖赏金牛之功，任命吴为利州路、阶成凤州制置使，刘子羽为宝文阁直学士，王彦为保大军承宣使，僚属将帅得到不等的赏赐。
二十六日，张浚及刘子羽、王庶、刘锡等到行在。
下诏李横等收军还镇。
二十七日，罢除宣抚司自行决定官员升降之权。
六月初一，统制巨师古因违背韩世忠节制的规定，被除名，广州编管。
初三，重新设置六部架阁库。
初四，禁止各路招降接纳淮北人及中原军队来归顺的人。
初五，恢复元宰相吕大防的官职，赠给溢号。
初七，减轻川、陕死刑囚犯罪刑，释放流刑以下的罪犯。
奖赏吴、关师古军队将士。
初九，张浚到绵州，又上奏王似不能任用。
十一日，命令臼燮率各军讨伐杨太。
十六日，罢除沿海制置司。
二十四日，设置国子监及博士弟子员。
二十五日，命令王林所率领的军队为忠锐第十将。
二十六日，岳飞从虔州班师。
二十八日，命令出兵屯驻虔、广二州，镇压盗贼，每州三千人。
这个月，金军围攻方山原，王似命令吴出兵救援。
秋七月初六，重新设置博学宏词科。
开始允许恩荫子弟参加考试。
十一日，因长期干早，偿还州县和市百姓财物没付的钱。
十四日，下诏访问寻求历朝勋臣曹彬等三百人子孙，准备录用。
十五日，臼燮率领水师从行在出发。
十六日，下诏减少饮食，禁止屠杀生灵，宽缓工役，罢除骚扰百姓的苛征，命令两浙及各路宪臣亲自讯察辖区内囚犯的罪状。
十八日，免除绍兴二年和买帛。
二十日，吕颐浩等因早灾请求罢去职务，高宗赐给诏书说： 与其离开职位，倒不如君臣同心协力，共同修养，改正缺陷，想想办法怎样克服早灾带来的困难。 
吕颐浩等才又开始处理政事。
二十二日，朱胜非守丧未满三年，被朝廷重新起用。
二十三日，泉州江水溢出，毁坏州城。
二十四日，高宗派遣中使在途中催促张浚。
这个月，四川接连降大雨，发生地震。
八月初七，下诏岳飞到行在，留下精锐部队一万人戍守江州。
翟琼率兵突出重围退奔襄阳，下诏屯驻襄阳。
二十一日，罢除各路输纳禁军缺额钱。
二十二日，因天气阴晴不定，苏州、湖州发生地震，下诏寻求直言。
二十三日，重新设置史馆修撰、直馆检讨官，命令郎官兼任著作郎及著作佐郎。
二十六日，罢除都转运司。
二十七日，下诏：湖南丁米三分之二平均在民田中征取，三分之一按丁口征收。
二十九日，孟庚从军队中来朝见。
九月初七，吕颐浩罢职。
下诏：凡是遇到水早灾害变异情况，监司、郡守就可以上奏陈述反映情况，不必隐瞒。
初九，岳飞从江州来朝见。
川、陕统领官吴胜在黄堆寨打败伪齐军队。
十五日，任命赵鼎为江西安抚制置大使。
二十一日，下诏中书舍人、给事中，凡皇帝下的命令，除非军事形势要求急速、机要，一定要先过目画押，而后宣布实行。
二十三日，伪齐王彦先攻打徐、宿二州。
二十四日，任命刘光世为江东、淮西宣抚使，在池州设置宣抚司；韩世忠为镇江、建康府和淮南东路宣抚使，宣抚司设在镇江府；巨燮为荆南府、岳鄂潭鼎遭黄州、汉阳军制置使，制置司设在鄂州；岳飞为江南西路、舒薪州制置使，制置司设在江州；主管殿前司郭仲荀为明州知州，兼沿海制置使；神武中军统制杨沂中兼代理殿前司主管职务。
二十八日，吴胜攻克莲花城。
冬十月初二，朱胜非呈上重修吏部七司救令格鸯。
初九，加官吴为检校少保。
十一日，催促臼燮进兵。
下诏放宽私盐重法。
十三日，拒绝大理国进贡。
十六日，遭兵火残破州县按户口的增加或减少确立守令考课法。
十八日，禁止州县擅自增加设置收税场务。
伪齐李成攻陷邓州。
二十日，南丹蛮莫公晨围攻观州，焚烧宝积监，杀死知监陈烈。
二十一日，伪齐军队攻逼襄阳，李横因军粮断绝弃城退奔荆南，随州知州李道也弃城逃走。
二十三日，臼剪寸伐湖贼，在鼎口交战，没获胜利。
伪齐军攻陷即州，守臣李简弃城逃走。
重申禁止私自役使战士的命令。
二十六日，命令三省除掉锉曹选任官吏的奸弊。
戊辰日，罢除各路类省试。
统制石世达和杜湛联合出兵在龙阳洲大败洞庭湖贼黄诚。
二十九日，重新设置宗正少卿及寺监各承。
这个月，王彦先率军到北寿春，准备渡过淮河。
刘光世驻军建康，控扼马家渡；又派遣哪琼驻兵无为军，作为庐州、壕州的声援力量。
伪齐军才退回。
十一月初八，任命右文殿修撰王伦为都督府参议官。
十二日，下诏监司、帅守观察朝廷内外宗室子弟为害百姓和政治的情况报告朝廷。
崔增、吴全在阳武口与洞庭湖贼相遇，战死。
十三日，韩肖青等出使回国。
十四日，禁止沿淮各寨民兵擅自侵人伪齐境内。
十九日，临安府发生火灾。
二十三日，禁止掠买人口到蛮夷溪酮及铜钱出境。
二十四日，恢复元十科举士法。
二十六日，命令宾、横、宜、观四州买战马。
二十七日，臼燮从鼎州率兵退还鄂州，留下统领王握等四军听从程昌辨指挥。
二十八日，免除南剑州所欠负民间的献纳钱十六万络。
减少淮南州县文武官员。
十二月初一，发布命令抚谕吴及少、陕将士。
初五，临安府发生火灾。
初八，又一次发生火灾。
朱胜非因多次火灾请求罢职，没有得到允许。
十六日，王似秉承朝命废罢通远军。
二十九日，金国元帅府派遣李永寿、王诩来朝见。
这一年，海寇黎盛攻打潮州，焚烧百姓房屋、毁坏州城退走。
绍兴四年春正月初一，高宗在临安，率文武百官遥拜徽、钦二帝。
初五，增加淮、浙路盐钞贴纳钱。
派遣章谊等人为金国通问使。
初九，程昌辨派遣杜湛、王握进攻杨太皮真寨，攻破它。
十九日，下诏告诫王似、卢法原、吴，要通力合作。
金军攻打宕昌、临江寨及花石峡，关师古派遣统领刘哉分兵打退金军。
二十日，下诏各路将帅不要因为宋、金两国有使臣往还就放松边防的准备，淮南州郡各地的渡口尤其要重视侦察。
二十四日，罢除州县新设置的弓手。
二十五日，免除循、梅、潮、惠四州遭受兵火家的租赋。
二十六日，再次命令三省、枢密院，授官一律遵循原来的典章制度，不要互相抵触紊乱，授官、罢免都要明确指出升降罢免的理由。
二十八日，金军攻打神璧寨，沿北岭至大散关一线侵犯。
临安府发生火灾。
二十九日，韩肖青罢职。
二月初二，下诏：贪赃罪被处死的还要籍没赃物。
初三，建造建康府行宫。
席益被罢免。
初五，任命徐俯兼参知政事。
初六，禁止川、陕各位将领招纳金军士兵。
湖北军贼檀成攻打长阳县，解潜派遣统领胡勉捕获斩杀。
群盗田政从襄阳进犯峡州。
初九，解潜派遣统制王烙击败田政，斩杀田政。
初十，金军攻打两当县。
十五日，下诏孟庚前往行在。十九日，下诏三衙管军及将帅观察使以上官员，推举忠勇智略可以代替自己职位的人才一名。二十一日，金军攻打仙人关。二十三日，下诏用射殿代替景灵宫，一年四季设立神位祭祀。三月二十六日，任命王似为资政殿学士、川陕宣抚使，卢法原为端明殿学士，与吴一起担任宣抚副使，关师古为熙河兰廓路安抚制置使。
夏四月初一，命令赵开再次担任总领四川财赋。
下诏告谕川、陕官吏兵民，因张浚指挥措施失当本应该流放远方，但考虑到他所任用的吴能抗御金军，忠心为国，所以只是从轻发落。
还命令宣抚司注意听取意见，凡是骚扰民众的事，迅速改正。
初四，刘子羽贬为白州安置。
初六，下诏明堂祭礼采用皇典礼，兼祭祀天皇大帝、神州地抵以下各神。
初七，吴打败金军，收复凤、秦、陇州。
下诏：特别下达命令，情法不相当而被判处死刑的，允许大理寺上奏复审。
免除淮南州军上供钱一年。
十一日，在临安府设置繁殖牧马监。十五日，罢除广西提举茶盐司。
关师古叛变，据姚、山民二州投降伪齐，吴合并关师古军队。
十六日，下诏各路每年上报户口。
十八日，罢除各州回易库。
二十一日，命令刘光世派遣士兵巡视边境。
二十二日，保静州夷人来进贡。
二十七日，徐俯罢职。
这个月，王似秉承朝廷命令废罢符阳军。
寿春知府罗兴叛降伪齐。
五月初一，任命岳飞兼黄、复二州和汉阳军、德安府制置使。
初四，任命范冲为宗正少卿兼直史馆，重新修撰神宗、哲宗证史、侠录。
初五，下诏淮南帅臣兼营田使，守令以下兼管营田。
岳飞收复即州，斩杀伪齐守将荆超。
十五日，任命孟庚兼任代理枢密院事。
十六日，赐给李横军队一万匹绢。
十七日，李成放弃襄阳退走，岳飞收复襄阳。
金军攻打金州，镇抚使王彦派遣统制许青等在汉阴与金军交战，打败金军。
罢废各县武尉。
二十三日，裁省三省、枢密院繁琐事务，责成六曹正副长官专门处理。
二十四日，以国史日历所为史馆。
伪齐收李成余兵，又增加一些士兵，屯驻新野，岳飞与配合作战的将领王万出兵夹攻，又大败伪齐军。
二十六日，王彦在询阳县多次打败金军。
二十七日，又挑选宗室子彦的儿子伯玖在皇宫内养育。
六月壬申日，又命令川、陕举行类省试。
十七日，太白星白天出现，历时整整一天。
二十日，下诏神武军、神武副军统制、统领官一律隶属枢密院。
二十二日，因长期连续降大雨，罢除不急需的劳作工程。
二十四日，下诏三省、枢密院，凡是遇到出自个人所求而请更改皇帝诏命，允许执奏不予实行。
设置史馆校勘官。
在教场修建明堂行礼殿。
二十六日，禁止各军强行刺配平民充军，已经刺配的都释放。
吴请求辞职任宫观，没有得到允许。
这个月，荧惑星侵犯南斗星。
岳飞军将领牛皋收复随州，俘获伪齐守官王篙，将他碎尸万段。
秋七月初一，因特殊情况赦免虔州。
任命吏部尚书胡松年为签书枢密院事。
初三，任命湖南安抚使席益为安抚制置大使。
建昌军士卒修达等人叛乱，杀死守臣刘谤，江西制置使胡世将派遣参谋官侯意、统制丘贾讨伐修达。
初五，命令吴与夏国通信。
初六，洞庭湖贼杨钦等人攻破社木寨，官军败退，小将许荃战死。
初九，奖赏仙人关战役战功，任命吴为检校少师、奉宁保静军节度使，吴瞒、杨政以下将官都得到不等的奖赏。
初十，命令左右司每年考核郎官功过治绩情况作为赏罚的根据。
十三日，恢复曲端、赵哲官职。
十五日，岳飞派遣统制王贵、张宪在邓州之西打败李成和金军，收复邓州，俘获将领高仲。
十九日，侯意率兵进人建昌军，俘获并斩杀修达等十三人。
罢除建州腊茶纲。
下诏江东安抚司招收水军一千五百人。
二十二日，洞庭湖贼一万多人到鼎、遭二州投降。
刘光世来朝见高宗。
二十三日，王贵、张宪打破金、伪齐联军，收复唐州和信阳军，襄汉地区全部收复。
二十四日，章谊、孙近出使金国回国朝见高宗，粘罕致书宋朝，要求不在淮南屯驻军队。
八月初三，任命赵鼎为知枢密院事，担任川陕宣抚处置使。
洞庭湖贼夏诚攻打枝江县，解潜派遣将领蒋定舟与夏诚交战，打败夏诚。
初四，吴派遣统领姚仲进攻陇城县，攻克县城。
初五，王镬因讨伐盗贼无功，贬降为光州观察使。
十一日，改命赵鼎都督川、陕、荆、襄地区军事。
十八日，派遣魏良臣等担任金国通问使。
十九日，毁掉封王安石为舒王的浩命。
二十二日，周十隆出降，为官军攻掠，又逃走，攻打汀、循州。
二十五日，王似被罢免。
任命岳飞为清远节度使、湖北荆襄潭州制置使，代替王镬讨伐洞庭湖贼。
二十六日，以襄阳府、随即唐邓州、信阳军六郡建为襄阳府路。
九月初二，减去淮、浙路盐钞所增贴纳钱。
初六，夏诚派遣将领李全功攻打公安军，解潜派遣统制杜闰等人出击，斩杀了李全功。
安定郡王令逝世。
十五日，在明堂合祭天地，大赦，免除襄阳等六郡三年租税。
二十四日，朱胜非被罢免。
金、伪齐联合出兵从淮阳分道来进攻。
二十六日，联军渡过淮河，楚州守臣樊叙弃城逃走。
韩世忠从承州退保镇江府。
二十七日，任命赵鼎为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事，吏部尚书沈与求为参知政事。
冬十月初一，高宗与赵鼎制定亲征规划，命令张俊率军救援淮东，刘光世把军队迁移到建康，高宗车驾等选好日子就出发。
初二，任命孟庚为行宫留守，留下统制王进一军及神武中军五百人隶属孟庚。
有关部门不参与军事战争的允许自由地回避战火。
初四，韩世忠从镇江率兵又到扬州。
金军攻打滁州。
任命张俊为浙西、江东宣抚使。
金军围攻毫州。
席益派遣统制吴锡率兵讨伐瑶贼杨再兴，大败杨再兴。
初七，伪齐军队攻打安丰县。
初八，重新任命张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍读。
初九，重新任命王镬为建武军承宣使、江西沿江制置使。
十一日，命令胡松年到长江上与各位将领一起商议出兵事宜。
十三日，韩世忠在大仪镇阻击金军，打败金军，又派遣将领董寞在天长县鸦口桥打败金军。
十四日，金军攻打承州，韩世忠派将领成阂、解元联合出兵在城北门抵抗金军，打败金军。
金军围攻壕州。
十九日，派遣秘书正字杨晨带着诏书抚谕四川。
派遣侍御史称乙、监察御史田如鳌到刘光世、张俊军中商议军事情况，刘光世开始移军到太平州。
二十一日，命令后宫从温州涉海到泉州。
金军攻陷壕州，守臣寇宏弃城逃走。
二十二日，下诏州县集中教阅训练弓手、土兵。
二十三日，高宗船从临安出发，刘锡、杨沂中率领禁兵护卫跟随。
二十四日，韩世忠军捷报送到朝廷，命令收埋战死士兵尸体，还命令胡松年前往祭奠。
二十五日，张俊率兵从镇江出发，到达建康。
二十七日，高宗停留平江。
加赠陈东、欧阳澈秘阁修撰官，他们的子孙二人各赐给十顷土地，而且追贬汪伯彦观文殿学士，黄潜善更不追复。
命令韩世忠、杨沂中分兵控制沿海要地。
二十八日，焚烧开决淮东闸堰。
赐给启从各军钱。
三十日，仇昵派遣将领孙晖在寿春攻击金军，打败金军，收复霍丘、安丰二县。
这个月，借江、浙坊场钱一界，用来准备军费。
十一月初三，太白星白天出现。
初五，奖赏承州水寨首领徐康等人阻击金军之功，升官不等，并且免除承、楚、泰州水寨民兵赋役十年。
在沿江设置烽火台，除放浙东各郡防守城市丁夫。
初七，开始下诏声讨刘豫叛逆罪行，宣布亲自讨伐的旨意，用来激励六军。
吴派遣统制杨从仪等率兵在腊家城打败金军。
初八，吴请求纳还朝廷赐给自己的族节用来赎刘子羽之罪，于是命令给刘子羽自由。
金军进人光州。
初九，伪齐光州知州许约攻破石额山寨，于是占据此寨。
初十，韩世忠派兵在承州夜劫金军军营，获得成功。
金军攻打六合县。十一日，金军攻掠全椒县三城湖。
十二日，戒令除去各路大小臣僚借贷催科、纵容官吏骚扰百姓的奸弊，以及必须杜绝盗贼发生的蛛丝马迹。
命令董寞、赵康直总领淮东水寨。
十三日，任命胡松年兼代理参知政事。
金军攻陷滁州。
刘光世移军建康，韩世忠移军镇江，张俊移军常州。
十四日，重新任命张浚为知枢密院事，因为他对朝廷竭尽忠诚，下诏向朝廷内外宣布。
十五日，设宴搞赏守江士兵、将领。
十八日，刘光世派统制王德在滁州的桑根击败金军。
张贴黄榜招谕洞庭湖贼。
十九日，命令滁、和各州迁移州治保存力量，聚积财物。
二十日，金军攻打滁口。
二十四日，刘光世派遣统制王师晨等人率兵进人南寿春府夜袭金军，获得成功，俘虏伪齐知府王靖。
广贼区稠围攻韶州乐昌县，铃辖韩京派兵击杀区稠。
下诏张浚到长江视察军队。
十二月初一，魏良臣、王绘从泅州军前来朝见高宗。
初四，命令都督府右军统制李贵率兵屯控福山镇。
初七，命令中军统制王进屯兵泰州，防守通、泰州。
初八，任命枢密都承旨马扩为江西沿江制置副使。
十二日，吴伦派兵攻打腊家城，攻破它。
十三日，允许两淮回避兵火的百姓耕种所在地区的荒闲田地。
十八日，金、伪齐军逼近庐州，仇昵据城坚守，岳飞派遣统制徐庆、牛皋率领的援兵恰好赶到，打退金、伪齐联军。
刘光世也派统制靳赛在慎县作战。
张俊派统制张宗颜在六合击败金军。
下诏江、浙、荆湖十四郡分别招募水军五百人，称作横江军。
两浙十郡沿江海州县招捕巡检土军。
二十日，程昌辨派杜湛、彭箔联合攻击杨钦，打败杨钦。
二十五日，因第二年正月一日有日食出现，下诏修治缺政，寻求直言。
二十六日，金军退兵。
二十七日，下诏埋葬、祭奠浙西、江东二军为国捐躯的士兵。
二十八日，罢除淮南转运司。
派遣胡松年前往常熟县、江阴军沿江，商议军事。
二十九日，金军离退滁州。
