<strong>通天岭夫妇同处绣云阁仙凡分看</strong>
韶光易逝，七窍夫妇在蚌母家下已住数月。一日，老农归来，蚌母迎入。老农询曰： 为夫出外贸易，抛妻半载，家中可有他事乎？ 蚌母曰： 别无他事，惟妻在姑母处祝寿言旋，行至中途，得遇主公、主母，而今迓在家内，已数月有余。 老农曰： 尔主公、主母在于何地？ 蚌母曰： 现在左隅室中。 老农曰： 尔去请来，吾当拜见。 蚌母闻言，入室暗谓七窍曰： 吾家老农业已归矣。吾将大人夫妇在家之言为彼告之，彼特命吾请出相见。 七窍曰： 尔夫既归，即不请吾，吾等在此厚扰许久，理应面谢。 遂随蚌母来至中堂，拜见主人，睨而视之，老农面极凶恶，累累举目偷觑珠莲，七窍是时已知老农无情而多奸矣。拜毕，宾主坐下。老农笑曰： 大人、夫人辱临寒家，无甚款待，乡村风味比不得宦衙光景，尚望海涵。 七窍曰： 吾夫妇遭逢不幸，无故来尔府第，扰谢多多。他日归都，自然加倍给银，决不尔负。老农曰： 粟米乃农家所出，大人、夫人系玉体金枝，一日食得几何，何敢存心望给重赏？况吾妻平素常言大人夫妇待彼甚厚，吾久欲代妻报答，所恨天渊相隔，觌面无由。今幸来至吾家，正吾报答时也。特恐山肴野蔬，不堪入口，还冀大人夫妇多住几时，方能酬得吾妻托庇之德。 言已，即命蚌母烹雌煮酒，宴夫妇于中堂。七窍暗想： 老农面恶而情深，未识待吾夫妻其心能恒久不变否？ 是夜饮后，各归室内。珠莲谓七窍曰： 蚌母所配，言颇仁义，不知心内如何？ 七窍曰： 如能恒久弗变今日所言，吾与夫人无忧他适矣。但吾夫妇中堂同饮，老农两目常偷视尔，尔可知乎？ 珠莲曰： 凡人从未相见，无不触之以目。倘有私意，须于平日方可知之。 七窍曰： 尔言亦属不差。 夫妇闲谈，姑不必论。
且说老农将七窍夫妇竭力供奉，又复数月。他日遇珠莲于别室，笑谓之曰： 夫人玉貌娇姿，今吾见之，魂飞天外。其所以碍目者，惟大人而已。尔若肯充吾下陈，吾持利刃将大人诛却，厝于深山，此地荒凉，谁能知得？大人诛后，夫人与吾匹配，终身不嫌。老妻留之以为姊妹，如其嫌也，吾则一并诛之。愚言如斯，夫人以为何若？ 珠莲曰： 人各有配，尔妻尚在，何得又起外心？ 老农曰： 夫人容颜高过拙荆多矣。
日夕相见，心思扰乱，坐卧不宁。每夜形诸梦魂，恨未与夫人共枕而眠耳。 珠莲怒曰： 尔真俗子村夫，不知厉害。夺人妻以伤人命，上天岂能容之？ 老农曰： 夫人细思，如从吾言，自不少尔衣食；设或不允，吾暗戮大人于内室，使尔无依无靠，即是冲天之鸟，亦难脱吾牢笼。 所言至斯，悻悻然去。
珠莲回在房中，目带泪痕，默然而坐。七窍询曰： 夫人何往许久乃归？ 珠莲曰： 吾登厕后，即便归室，何遽去久乎？ 七窍曰： 尔目带着泪痕，所为何事？ 珠莲曰： 想今日凄楚，转计当年荣耀，乌得不心伤耶？ 七窍曰： 吾观老农为人奸猾，夫人所遇，如有不合，须明告我，以好设策。
尔若隐忍，恐误夫妇性命，那时悔之已晚。 珠莲闻此，泣而言曰： 丈夫须要谨防，不然，必毙于老农之手！ 七窍曰： 如何？ 珠莲遂将老农所言，一一详述。七窍骇，哑然半晌。
久之，执珠莲手而问曰： 尔愿从老农否？ 珠莲曰： 吾系千金之体，焉肯配及犬子哉！ 七窍曰： 如其老农倏动杀心，尔又何以处此？ 珠莲曰： 惟有一死，以随君身。 七窍曰： 吾夫妇不知造何罪愆，方出狼窝，又入虎口。早知如此千磨百难，不应当日博取功名矣。 言谈竟夜，未能合眸。
次日，老农命蚌母请七窍夫妇来至中堂，曰： 吾家耕种为业，无多粟米以养闲人。大人、夫人作何主意？ 七窍曰： 吾夫妇愿另行他所焉。 老农曰： 大人欲行，可留下夫人与吾作一小星，为生子计。 七窍火从心发，指老农而詈曰： 尔恃尔地荒凉，不畏王法耶？ 老农闻詈大怒，手持利刀，直扭七窍而欲刺之。珠莲见刺七窍，跪地泣曰： 吾夫言语误触，望其恕饶。 老农曰： 尔能配吾，吾即饶尔丈夫。 其时蚌母在侧，亦劝珠莲曰： 事势如此，宜应允之。 珠莲曰： 尔不另思良策救吾夫妇，反劝吾失真下贱，是诚何心？ 蚌母亦怒曰： 因尔夫妇在兹，吾受吾夫无限呵斥。尔不允彼为配，吾日子又如何过乎？ 珠莲曰： 吾宁死于老农手中，断不弃秦而从楚也！ 老农谓蚌母曰： 尔可持鞭击之。 蚌母如命，力鞭珠莲数十。珠莲泣曰： 常日待尔恩颇不薄，尔何忘却，不思一报耶？ 蚌母曰： 尔夫妇来吾家内，饮食供奉，将近一载，大恩已报矣。各欲安闲过日，谁顾得谁？ 珠莲曰： 尔欲安闲过日，忍置吾夫妇于死地乎？ 老农曰： 念伊远来，再为宽恕。如其七窍能舍珠莲，释之不刺；否则，先刺七窍，而占娶之。大路两条，任其自择。 蚌母曰： 吾夫开恩与尔，尔夫妇若欲保全性命，须速筹商。 言已，老农释了七窍，与蚌母携手而入。
七窍、珠莲亦入室中，抱头大哭。时逢老农弟媳闻得夫妇哭声，入室询故。珠莲且泣且诉，细告所以。老农弟媳曰： 如是，吾开后户，放尔夫妇远处逃生。 夫妇闻之，转悲为喜，忙随老农弟媳，从后门而出。东奔西窜，来至一岭。岭上有一小小茅亭，夫妇二人遂住于是。
三缄暗思： 吾化毒龙等以绝七窍夫妇所恃之人，而今诱到通天岭中，挫辱业已受尽。且又导入绣云阁，一睹仙子荣耀，荣辱相逼，习道心念自然坚稳，庶不至生吞活剥之费力为更多也。 计议已定，化为白发老道，古貌古须，手扶竹笻，直到茅亭。见七窍夫妇而询曰： 尔二人夫妇耶？ 七窍曰： 然。 老道曰： 尔来此间，所谓何事？ 七窍泪流满面，将三缄来衙，与蚌母、虾精携彼夫妇逃走出外，后遇老妪多端磨折，并毒龙等反生戕害事，详细言之。老道笑曰： 人情反复，波澜频生；功名富贵，不得常存；不如修道，逐我天真；功行圆满，作个仙人。无拘无束，无恐无惊；逍遥快乐，驾雾乘云。尔夫尔妇，休恋红尘；习吾大道，以乐长生。 夫妇闻此，不胜欣喜，遂拜老道为师。老道曰： 尔夫妇未得道中底蕴，不能断及烟火。吾且呼点饮食，与尔餐之。 言毕，以手一指，霎时空际坠下十数童儿，奉盘奉盂，放于亭内石台之上。珍馐异馔，样样俱齐。夫妇拜了师恩，然后共食。食已，老道曰： 尔夫妇在此暂住，为师自命童子日送饮食焉。 七窍曰： 师恩如是，感戴不忘矣。 老道去，夫妇在亭，十余童儿果然轮满送食不绝。
一日，七窍询童儿曰： 师尊焉往？ 童儿曰： 在绣云阁中。 七窍曰： 阁在何地？ 童儿曰： 在天上。 七窍曰： 何人所居？ 童儿曰： 尽属仙子。 七窍曰： 可使吾一览乎？ 童儿曰： 尔能坚心习道，师自导尔一游。 七窍曰： 未识师尊肯导吾否？ 童儿曰： 师所爱者，勤于习道之人。如听师言，习道勤勤，凡有所求，断无不允。 七窍夫妇闻得此说，谨记于心。适值老道归亭，夫妇二人拜舞以还，侍立左右。老道曰： 尔夫妇愿习道乎？ 七窍曰： 愿。 老道曰： 既愿，且传尔大道之门。 夫妇得其所传，遂在茅亭精心学习。老道见而喜曰： 尔夫妇为官人世，只以爵位为荣，未见仙子荣华更甚于爵位。师于明日命数童儿，导尔夫妇往绣云阁一游，方见天上为仙荣华，享之不尽。 七窍曰： 若得师尊导游仙阁，吾夫妇愈连大道，不辞艰苦矣。 言罢，老道携杖出亭，不知所往。
果到次日，三四童儿来在亭中，笑谓二人曰： 师尊命吾特来接尔夫妇。 夫妇喜甚，即随之行。行到岭头，暂为歇息。
童儿曰： 绣云阁高耸霄汉，非乘云不能上之。 七窍曰： 吾夫妇凡胎也，安能乘云？ 童儿曰： 不难。 将手一招，车自天坠。童儿曰： 吾与七窍夫妇同坐车中。 车儿摇摇，愈起愈高，片刻之间，约有数百余丈。夫妇仰首而视，铜钟已在目前。无何，童儿大声呼曰： 止。 云车遂驻。七窍曰： 绣云阁安在？ 童儿指以手曰： 前面万瓦鳞鳞者非耶？ 
