晋世王彪之年少未冠，尝独坐斋前，有竹忽闻有叹声，彪之惕然，怪似其母。因往看之，见母衣服如生，彪之跪拜欷，母曰： 汝方有奇厄。自今已去，当见一白狗，若能东行出千里，三年然后可得免矣。 忽不复见。彪之悲怅达旦。既明，独见一白狗。恒随行止，便经营行装，将往会稽，及出千里外，三年乃归。斋中复闻前声，往见母如先，谓曰： 能用吾言，故来庆汝。汝自今已后，年逾八十，位班台司。 后皆如母言。
东昌县山有物，形如人，长五尺，裸身披发，发长五六寸，常在高山岩石间住，喑哑作声而不成语，能啸相呼，常隐于幽昧之间，不可恒见。有人伐木，宿于山中。至夜眠后，此物抱子从涧中发石取虾蟹，就人火边烧煮以食儿。时人有未眠者，密相觉语，齐起共突击，便走而遗其子，声如人啼也。此物便男女群共引石击人，趣得子然后止。
晋司空桓豁在荆州，有参军五月五日翦鸲鹆舌，教令学语，遂善能效人语笑声。司空大会吏佐，令悉效四座语，无不绝似。有一佐《鼻邕》鼻，语难学，学之未似，因内头于瓮中以效焉，遂不异也。主典人于鸲鹆前盗物，参军如厕，鸲鹆伺无人，密白主典人盗于种一二条列，衔之而未发。后盗牛肉，鸲鹆复白参军，参军曰： 汝云盗肉，当应有验。 鸲鹆曰： 以新荷裹著屏风於检之。 果获，痛加治。而盗者怨患，以热汤灌杀之，参军为之悲伤累日，遂请杀此人以报其怨。司空曰： 原杀鸲鹆之痛，诚合治。然不可以禽鸟故而极之于法。 令止五岁刑也。
吴兴钱乘，孙权时曾昼卧久不觉，两吻沫出者数升，母怖而呼之，问何为，曰： 适见一老公食以高箸，恨未尽而呼之。 乘本瘠，既尔之后，遂以力闻，官至无难监。
魏武帝猜忌晋宜帝父子非曹氏纯臣，又常梦三匹马在一槽中其食，觉犹忆之，因召文、明二帝告以所见，并云： 防理自多，毋为横虑。 帝然之。后果移器，悉如梦焉。
王丞相茂弘，梦人欲以百万钱买大儿长孙。丞相甚恶之，潜为祈祷者。掘地作屋，得一窖钱，料之百万亿，大惧，一皆藏闭，俄而长孙亡。
陇西秦嘉，字士会，俊秀之士。妇曰徐淑，亦以才美流誉。桓帝时，嘉为曹掾赴洛，淑归宁于家。昼卧，流涕覆面，嫂怪问之，云适见嘉自说往律乡亭病亡，二客俱留，一客守丧，一客赍书还，日中当至。举家大惊。有顷书至，事事如梦。
余杭县南有上湖，湖中央作塘，有一人乘马看戏，将三四人至岑村，饮酒小醉。暮还时炎热，因下马入水中，枕石眠。马断辔走归，从者悉追马，至暮不反。眠觉，日已向晡，不见人马，见一妇来，年可十六七云，女郎再拜： 日已向暮，此间大可畏。君作何计？ 问女郎姓何，那得忽相闻。复有一年少，年可十三四，甚了了，乘新车，车后二十人。至，呼上车，云： 大人暂欲相见。 因回车而去。道中语，络绎把火，寻城郭邑者，至便入城。进厅事，上有信幡，题云 河伯 。俄见一人，年三十许，颜容如画，侍卫繁多。相对欣然，敕行酒炙，云： 仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。 此人知神敬畏，不敢拒逆。便敕备办，令就郎中婚承白已办，送丝布单衣及纱袷。绢裙纱衫履屐，皆精好。又给十小吏青衣数十人。妇年可十八九，姿容婉媚。便来三日后，大会客拜合，四日云 礼既有限，当发遣去 。妇以金瓯麝香囊与婿，泣涕而分，又与钱十万，药方三卷，云可以施功布德。复云十年当相迎。此人归家，遂不肯别婚，辞亲出家作道人。所得三卷方者，一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。周行救疗，皆致神验。后母老迈、兄丧，因还婚宦。
江淮有妇人，为性多欲存想，不舍日夜。常醉，旦起见屋后二小童甚鲜洁，如官小吏者，妇因欲抱持，忽成二扫帚，取而焚之。
锺繇忽不复朝会，意性有异于常。僚友问其故，云： 尝有妇人来，美丽非凡。 问者曰： 必是鬼物，可杀之。 后来止户外，曰： 何以有相杀意？ 元常曰： 无此。 殷勤呼入，亦有不忍，乃微伤之。便出去，以新绵拭血竟路。明日，使人寻迹，至一大冢，棺中一妇人，形体如生，白练衫丹绣祢裆，伤一脾，以祢裆中绵拭血，自此便绝。
吴时陈仙以商贾为事，驱驴夜行，忽过一空宅，广厦朱门，都不见人，仙牵驴入宿。至夜，闻有语声： 小人无畏，敢见行灾。 便有一人径到仙前，叱之曰： 汝敢辄入官舍！ 时笼月暧昧，见其面上深，目无瞳子，唇寒齿露，手执黄丝。仙即奔走，投村，具说事状。父老云，旧有恶鬼。明日看所见屋宅处，并高坟深遂。
孙权病，巫启云： 有鬼著绢布，似是故将相。呵叱，初不顾，径进入宫。 其夜，权见鲁肃来，衣巾悉如其言。
秣陵人赵伯伦曾往襄阳，船人以猪为祷，及祭，但豚肩而已。尔夕，伦寻梦见一翁一媪，鬓首苍索，皆著布衣，手持桡楫，怒之。明发，辄触砂冲石，皆非人力所禁。更设厚馔，即获流通。
桂阳人李经与朱平带戟逐焉，行百余步，忽见一鬼长丈余，止之曰： 李经有命，岂可杀之。无为必伤汝手。 平乘醉直往经家，鬼亦随之。平既见经，方欲奋刃，忽仡然不动，如被执缚，果伤左手指焉。遂立庭间，至暮乃醒而去。鬼曰： 我先语汝，云何不从。 言终而灭。
彭虎子少壮有膂力，尝谓无鬼神。母死，俗巫戒之云： 某日决杀，当还，重有所杀，宜出避之。 合家细弱悉出逃隐，虎子独留不去。夜中，有人排门入，至东西屋觅人不得，次入屋间庐室中。虎子遑遽无计，床头先有一瓮，便入其中，以板盖头，觉母在板上，有人间 板下无人邪？ 母云 无 ，相率而去。
邓艾庙在京口，上有一草屋。晋安北将军司马恬于病中梦见一老翁曰： 我邓公，屋舍倾坏。君为治之。 后访之，乃知艾庙，为立瓦屋。隆安中有人与女子会于神座上，有一蛇来，绕之数匝，女家追寻见之，以酒脯祷祠，然后得解。
阮德如尝于厕见一鬼长丈余，色黑而眼大，著白单衣，平上帻，去之咫尺。德如心安气定，徐笑而谓之曰： 人言鬼可憎，果然。 鬼赧而退。
颍川陈庆孙家后有神树，多就求福，遂起庙，名 天神庙 。庆孙有乌牛，神于空中言： 我是天神，乐卿此牛。若不与，我来月二十日当杀尔儿。 庆孙曰： 人生有命，命不由汝。 至日，儿果死。复言： 汝不与我，至五月杀汝妇。 又不与，至时妇果死。又来言： 汝不与我，秋当杀汝。 又不与之。秋遂不死，鬼乃来谢曰： 君为人心正，方受大福，愿莫道此事。天地闻之，我罪不细。实见小鬼得作司命度事干，见君妇儿终期，为此欺君索食耳。愿深恕亮。君录籍年八十三。家方如意，鬼神助，吾亦当奴仆相事。 遂闻稽颡声。
甄冲字叔让，中山人，为云社令，未至惠怀县，忽有一人来通云： 社郎须臾便至。 年少，容貌美净。既坐，寒温云： 大人见使，贪慕高援，欲以妹与君婚。故来宣此意。 甄愕然曰： 仆长大，且已有家，何缘此理。 社郎复云： 仆妹年少，且令色少变，必欲得佳对，云何见拒。 甄曰： 仆老翁，见有妇，岂容违越。 相与反覆数过，甄殊无动意社郎有恚色，云： 大人当自来，恐不得尔违。 既去，便见两岸上有人著帻捉马鞭。罗列相随，行从甚多，社公寻至，卤簿导从如方伯，乘马，与青幢赤络覆车数乘，女郎乘四望车，锦步障数十张，婢子八人夹车前，衣服文彩，所未尝见。便于甄傍边岸上张幔屋，舒帘席，社公下，隐漆几坐白旃坐褥玉唾壶，以毒瑁为手巾笼，捉白麈尾，女郎却在东岸黄门白拂夹车立，婢子在前。社公引佐吏令前坐，当六十人，命作乐器，悉如琉璃。社公谓甄曰： 仆有陋女，情所锺爱。以君体德令茂，贪结亲援。因遣小儿，已具宣此旨。 甄曰： 仆既老悴，已有室家，儿子且大。虽贪贵聘，不敢闻命。 社公复云： 仆女年始二十，姿色淑令，四德克备。今在岸上，勿复为烦，但当成礼耳。 甄拒之转苦，谓是邪魅，便拔刀横膝上，以死拒之，不复与语。社公大怒，便令呼三斑两虎来，张口正赤，号呼裂地，径跳上。如此者数十，相守至天明，无如之何，便去。留一牵车将从数十人，却以迎甄。甄便移至惠怀上县中住，所迎车及人至门中，有一人著单衣帻向之揖于此，便住不得前。甄停十余日方敢去，故见二人著帻捉马鞭随至家，至家少日而妇病遂亡。
隆安初陈郡殷氏为临湘令，县中一鬼，长三丈余，上屋犹垂脚至地。殷入，便来命之。每摇屏风动窗户，病转甚。其弟观亦见，恒拔刀在侧，与言争，鬼语云： 勿为骂我，当打汝口破。 鬼忽隐形，打口流血，后遂喁噼成残废人。
吴中人姓顾，往山舍，昼行去舍十余里，但闻西北隐隐，因举首见四五百人，皆赤衣，长二丈，倏忽而至，三重围之。顾气奄奄不通，辗转不得，旦至晡，围不解，口不得语，心呼北斗。又食顷，鬼相谓曰： 彼正心在神，可舍去。 豁如雾除。顾归舍疲极，卧。其夕，户前一处火甚盛而不然，鬼纷纭相就，或往或来，呼顾谈，或入去其被，或上头而轻于鸿毛，开晨失。
晋桓豹奴为江州时，有甘录事者，家在临川郡治下，儿年三十，遇病死，埋著家东群冢之间。旬日，忽闻东路有打鼓倡乐声，可百许人，径到甘家，问录事在不，故来相诣，贤子亦在此。止闻人声，亦不见其形也。乃出数罂酒与之，俄顷失去，两罂皆空，始闻有鼓声。临川太守谓是人戏，必来诣己，既而寂尔不到，闻尔说之大惊。
晋升平元年，郯县陈素家富，娶妇十年无儿，夫欲娶妾，妇祷祠神明，忽然有身，邻家小人妇亦同有，因货邻妇云： 我生若男，天愿也。若是女，汝是男者，当交易之。 便其相许。邻人生男，此妇后三日生女，便交取之，素欣喜。养至十三，当祠祀，家有老婢素见鬼，云见府君家先人来至门便住，但见一群小人来座所食啖此祭。父甚疑怪，便迎见鬼人，至祠时，转令看，言语皆同。素便入问妇，妇惧，说言此事，还男奉家，唤女归。
郯县胡章与上虞管双善好干戈。双死后，章梦见之跃刃戏其前，觉，甚不乐。明日，以符贴壁。章欲近，行已泛舟理楫，忽见双来攀留之，云： 夫人相知情贯千载。昨夜就卿戏，值眠，吾即去。今何故以符相厌。大丈夫不体天下之理，我畏符乎！ 
蔡谟在厅事上坐，忽闻邻左复魄声，乃出庭前望，正见新死之家，有一老妪上著黄罗半袖、下著缥裙，飘然升天。闻一唤声辄回顾，三唤三顾，徘徊良久。声既绝，亦不复见。问丧家，云亡者衣服如此。
晋升平元年，任怀仁年十三，为台书佐。乡里有王祖，复为令史，恒宠之。怀仁已十五六矣，颇有异意，祖衔恨，至嘉兴，杀怀仁，以棺殡埋于徐祚田头。祚后宿息田上，忽见有冢，至朝、中、暮三时食，辄分以祭之，呼云： 田头鬼，来就我食。 至暝眠时，亦云 来伴我宿 。如此积时，后夜忽见形，云： 我家明当除服作祭，祭甚丰厚。君明随去。 祚云： 我是生人，不当相见。 鬼云： 我自隐君形。 祚便随鬼去。计行食顷，便到其家。家大有客，鬼将祚上灵座，大食减，合家号泣，不能自胜，谓其儿还。见王祖来，便曰： 此是杀我人。 犹畏之，走出，祚即形露，家中人大惊。具问，祚因叙本末，遂随祚迎丧。既去，鬼便断绝。
东莱王明，儿居在江西。死经一年，忽形见，还家经日，命招亲好，叙平生云： 天曹许以暂归。 言及将离，语便流涕。问讯乡里，备有情焉。敕儿曰： 吾去人间便已一周，思睹桑梓。 命儿回观乡闾。行经邓艾庙，令烧之，儿大惊，曰： 艾生时为征东将军，没而有灵，百姓祠以祈福，奈何焚之？ 怒曰： 艾今在尚方摩铠，十指垂掘，岂其有神。 因云： 王大将军亦作牛，驱驰殆毙。桓温为卒，同在地狱。此等并困剧理尽，安能为人损益。汝欲求多福者，正当恭慎、尽忠、孝顺、无恚怒，便善流无极。 又令可录指爪甲，死后可以赎罪。又使高作户限，鬼来入人室内记人罪过，越限拨脚则忘事矣。
晋左军琅琊王凝之夫人谢氏，顿亡二男，痛惜过甚，衔泪六年。后忽见二儿俱还，并著械，慰其母曰： 可自割。儿并有罪谪，宜为作福。 于是得止哀，而勤为求请。
桓恭为桓石氏参军，在丹徙，所住廨床前一小陷穴，详视是古墓，棺已朽坏。桓食，常先以鲑饭投穴中，如此经年。后眠始觉，见一人在床前，云： 吾终没以来七百余年，后嗣绝灭，尝莫寄。君恒食见播及，感德无已。依君籍，当应为宁州刺史。 后果如言。
晋太元十年，阮瑜之居在始兴佛图前，少孤贫不立，哭泣无时。忽见一鬼书搏著前，云： 父死归玄冥，何为久哭！泣却，后三年中，君家可得立。仆当寄君家，不使有损失。勿畏我为凶，要为君作吉。 后鬼恒在家，家须用者，鬼与之。二三年，君小差，为鬼作食，其谭笑语议。阮问姓，答云： 姓李、名留之，是君姊夫耳。 阮问那得来，鬼云： 仆受罪已毕，今暂生鬼道，权寄君家，后四五年当去。 曰： 复何处去？ 答云： 当生世间。 至期，果别而去。
晋义熙五年，彭城刘澄常见鬼。及为左卫司马，与将军巢营廨宇相接，澄夜相就坐语，见一小儿赭衣，手把赤帜，团团似芙蓉花，数日，巢大遭火。
刘道锡与从弟康祖少不信有鬼，从兄兴伯少来见鬼，但辞论不能相屈。常于京口长广桥宅东，云有杀鬼在东篱上。道锡笑，便问其处，牵兴伯俱去，捉大刀欲斫之。兴伯在后，唤云： 鬼击汝！ 道锡未及鬼处，便闻如有大杖声，道锡因倒地，经宿乃醒一月日都差。兴伯复云： 厅事东头桑树上有鬼，形尚孺，长必害人。 康祖不信，问在树高下，指处分明。经十余日，是月晦夕道锡逃暗中，以戟刺鬼所住便还，人无知者。明日，兴伯蚤来，忽惊曰： 此鬼昨夜那得人刺之？殆死都不能复动，死亦当不久。 康大笑。
鄞县故尉赵吉，常在田陌间，昔日有一蹇人死，埋在陌边。后二十余年，有一远方人过赵所门外。远方人行十余步，忽作蹇。赵怪问其故，远人笑曰： 前有一蹇鬼，故效以戏耳。 
东魏徐，忘名，还作本郡，卒，墓在东安灵山。墓先为人所发，棺柩已毁。谢立在彭城，将有齐郡司马隆、第进及东安王箱等共取坏棺，分以作车。少时，三人悉见患，更相注连，凶祸不已。箱母灵语子孙云： 箱昔与司马隆兄弟取徐府君墓中棺为车。隆等死凶丧破，皆由此也。
宋世焦湖庙有一柏枕，或云玉枕，枕有小坼。时单父县人杨林为贾客，至庙祈来，庙巫谓曰： 君欲好婚否？ 林曰： 幸甚！ 巫即遣林近枕边，因入坼中，遂见朱楼琼室，有赵太尉在其中，即嫁女与林，生六子，皆为秘书郎。历数十年，并无思归之志。忽如梦觉，犹在枕傍，林怆然久之。
京口有徐郎者，家甚褴缕。常于江边拾流柴，忽见江中连舡盖川而来，径回入浦，对徐而泊，遣使往云： 天女今当为徐郎妻。 徐入屋角，隐藏不出，母兄媒劝厉强出。未至舡，先令于别室为徐郎浴，水芬香，非世常有，赠以缯绛之衣。徐唯恐惧，累膝床端，夜无守接之礼。女然后发遣，以所赠衣物乞之而退，家大小怨惜煎骂，遂懊叹卒。
葛祚，吴时衡阳太守。郡境有大槎横水，能为妖怪，百姓为立庙，行旅祷祀，槎乃沉没，不者槎浮，则舡为之破坏。祚将去官，乃大具斤斧，将去民累。明日当至，其夜闻江中匈々有人声，往视，槎移去，沿流下数里，驻湾中，自此行者无复沈覆之患。衡阳人为祚立碑，曰正德祈禳，神木为移也。
新城县民陈绪家，晋永和中，旦闻扣门，自通云 陈都尉 ，便有车马声，而见形径进，呼主人，其语曰： 我应来此，当权住君家，相为致福。 命绪施设床帐于斋中。或人诣之，斋持酒礼求愿，所言皆验。每进酒食，命人跪拜授闱里，不得开视。复有一人疑是狐狸之类，因跪，急把取此物却还床后。大怒曰： 何敢嫌试都尉。 此人心痛欲死，主人为叩头谢，良久意解。自后众不敢犯，而绪举家无恙，每事益利，此外无多损益也。
