元璐，号鸿宝，浙江上虞人。天启二年进士，授庶吉士，历侍读学士。时阁臣魏广微媚魏忠贤，欲掩释杨琏二十四大罪疏，纂三朝要典，以梃击、红丸、移宫三案成书。元璐疏：公议自存，私书当毁。上之。四月疏曰：臣观梃击、红丸、移宫三案，哄于清流，而三朝要典，成于逆竖。其议不可不兼行，而其书不可不速毁。何也。盖主梃击者，力护东宫；争梃击者，计安神祖。主红丸者，仗义之言；争红丸者，原心之论。主移宫者，弭变于几先；争移宫者，持平于事后。六者各有其是，未可偏非。此一局也。既而杨涟二十四罪之疏出，魏广微此辈门户之说兴，于是逆珰杀人，则借三案，群小求富贵，则又借三案，而三案之面目全非。故凡推慈归孝于先皇，犹夫颂德称功于义父，又一局也。网巳密而犹疑有遣鳞，势极重而或忧其翻局。于是崔、魏两奸乃始创立私编标题要典，以之批根今日，则众正之党碑，以之免死他年。即上公之铁券，又一局也。由此而观，三案者，天下之公议；要典者，魏氏之私书。三案自三案，要典自要典，翻即纷嚣，改亦多事。惟有毁之而已。上从之，诏毁三朝要典。
附记：华琪芳，字方侯，号末齎，无锡人。天启乙丑会元。廷试第二人。思庙立，罢归，每叹曰：吾不纂修三朝要典，今相矣，盖自悔也。吁！失足一时，遗恨千古，可不慎欤。
