古文：后妃上宣穆张皇后景怀夏侯皇后景献羊皇后
现代文：宣穆张皇后景怀夏侯皇后景献羊皇后

古文：文明王皇后武元杨皇后武悼杨皇后
现代文：文明王皇后武元杨皇后武悼杨皇后

古文：左贵嫔胡贵嫔诸葛夫人
现代文：左贵嫔胡贵嫔诸葛夫人

古文：惠贾皇后惠羊皇后谢夫人
现代文：惠贾皇后惠羊皇后谢夫人

古文：怀王皇太后元夏侯太妃
现代文：怀王皇太后元夏侯太妃

古文：夫乾坤定位，男女流形，伉俪之义同归，贵贱之名异等。
现代文：乾与坤早已定位，男人女人已变化成形，夫妇之间的道义有了共同的趋向，高贵低贱的名分也分成不同的等级。

古文：若乃作配皇极，齐体紫宸，象玉床之连后星，喻金波之合羲璧。
现代文：如果与帝王相匹配，与帝王的尊严相等齐，就像是玉床星接连着后星，又好比是月光配合太阳。

古文：爰自夐古，是谓元妃；降及中年，乃称王后。
现代文：自远古开始，定名为元妃；传到中世之时，便称为王后。

古文：四人并列，光于帝喾之宫；二妃同降，著彼有虞之典。
现代文：四人并列，显耀在帝医的宫中；二位后妃同时产生，着明于有虞的典籍中。

古文：夏商以上，六宫之制，其详靡得而闻焉。姬刘以降，五翟之规，其事可略而言矣。
现代文：夏、商以前，六宫制度，其具体情况无法知道，秦、漠以来，五翟法规，其内容还是可以粗略地讲述的。

古文：周礼，天子立一后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听王者内政。
现代文：周代的礼制，天子立一王后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，用来掌管天子内宫的事务。

古文：故《婚义》曰： 天子之与后，如日之与月，阴之与阳。 
现代文：所以《婚义》上说： 天子与王后，就像太阳与月亮，阴与阳一样。 

古文：由斯而谈，其所从来远矣。
现代文：从这一点来讲，后妃的由来已经很久远了。

古文：故能母仪天下，助宣王化，德均载物，比大坤维，宗庙歆其荐羞，穹壤俟其交泰。
现代文：所以后妃能成为普天之下人母的仪范，帮助宣行帝王的教化，德性承载万物，像大地一样。宗庙神灵先享其供奉的馐馔，天地苍穹等待其和融通泰。

古文：是以哲王垂宪，尤重造舟之礼；诗人立言，先奖《葛覃》之训。
现代文：所以圣明的君王制定礼法，特别重视娶亲迎婚的礼仪；诗人著书立说，首先赞颂《葛覃》中的规范。

古文：后烛流景，所以裁其宴私，房乐希声，是用节其容止。
现代文：后宫的烛光耀眼，是为了节制宴饮私会；房中娱乐之声轻微，是为了要约束形动举止。

古文：履端正本，抑斯之谓欤！
现代文：从开始就端正其本，大概说的就是这个意思吧!

古文：若乃娉纳有方，防闲有礼，肃尊仪而修四德，体柔范而弘六义，阴教洽于宫闱，淑誉腾于区域。
现代文：至于说到迎娶有一定的法规，防备和禁忌有一定的礼制，整肃好仪容而修养德言容功四种德性，体现出闺中的礼仪规范弘扬温柔敦厚的六种教义，妇德之教在宫庭内部推广，贤善之美名在邦国传扬。

古文：则玄云入户，上帝锡母萌之符；黄神降征，坤灵赞寿丘之道，终能鼎祚惟永，胤嗣克昌。
现代文：这样就会龙种入怀，上天赐给作母亲的吉兆；黄神降下征兆，地神赞颂着其出生地寿丘的功德，最终能使国运长久，子孙后代繁衍昌盛。

古文：至若俪极亏闲，凭天作孽，倒裳衣于衽席，感朓侧于弦望。则龙漦结衅，宗周鞠为黍苗。燕尾挻灾，隆汉坠其枌搁社矣。
现代文：至于那些依附帝王而有失防范，凭着至尊而为非作孽，在衽席间颠倒尊卑等级，在乎日破坏了行为准则，于是龙吐出的涎水结成了不祥的迹象，使周朝的宗室被迫束迁而有黍苗之怨；飞燕的尾翼招引灾祸，使强盛的汉朝丧失了自己的政权。

古文：自曹刘内主，位以色登，甄卫之家，荣非德举。
现代文：自从曹魏和刘蜀两国的皇后凭藉容貌而登尊位，甄后和卫后两家，其荣宠也并不是由于他们的功德所致。

古文：淫荒挺性，蔑西郊之礼容；婉娈含辞，作南国之奇态。
现代文：这些人荒淫放纵骄横不羁，蔑视西郊行祭的礼仪；柔媚缠绵委婉妖娆，作出一副南国女子的奇妙姿态。

古文：诐谒由斯外入，秽德于是内宣。
现代文：邪恶的行为从此由外而入，污秽的流习开始在宫闱之内流传。

古文：椒掖播晨牝之风，兰殿绝河雎之响。
现代文：后妃的宫殿中散播着干预朝政的风气，芳洁的殿堂上断绝了歌颂后妃的诗乐。

古文：永言彤史，大练之范逾微；缅视青蒲，脱珥之猷替矣。
现代文：当记载宫闱生活的秘史受到称赞时，后妃的风范越来越微；当皇后的地位受到损害时，妇人懿德贤行的法则就全泯灭。

古文：晋承其末，与世污隆，宣皇创基，功弘而道屈；穆后一善，绩侔于十乱。
现代文：晋代承继其末世，和世道一起盛衰兴替，宣皇帝创立基业，功德恢弘而仁义亏缺；宣穆皇后坚持禀德行善，其功绩相当于十个大臣。

古文：洎乎世祖，始亲选良家，既而帝掩纨扇，躬行请托。
现代文：待到世祖武帝，开始亲自挑选良家女子，不久他就以纨扇掩面遮羞，亲口向杨皇后提出选美的要求。

古文：后采长白，实彰妒忌之情；贾纳短青，竟践覆亡之辙。
现代文：皇后仅选择那些肤白高大的女子，实际上显明了她的妒忌之心；贾南风形体短小面色青黑，然而被纳为后，最终走上了覆灭被杀的道路。

古文：得失遗迹，焕在绨缃，兴灭所由，义同画一。
现代文：荣宠得失的陈迹，都清楚明白地写在书卷之上，兴衰覆灭的缘由，道义相同整齐划一。

古文：故列其本事，以为后妃传云。
现代文：所以陈述史实本末，作为后妃传。

古文：宣穆张皇后，讳春华，河内平皋人也。
现代文：宣穆张皇后名春华，河内平皋人。

古文：父汪，魏粟邑令。母河内山氏，司徒涛之从祖姑也。
现代文：父亲张汪，魏时任粟邑令；母亲河内人，姓山，是司徒山涛的堂姑。

古文：后少有德行，智识过人，生景帝、文帝、平原王干、南阳公主。
现代文：皇后年少时即有德行，智慧见识超过常人，生了景帝、文帝、平原王司马干和南阳公主。

古文：宣帝初辞魏武之命，托以风痹，尝暴书，遇暴雨，不觉自起收之。
现代文：宣帝当初拜辞了魏武帝的诏命，藉口患有风痹病，有一次晾晒书籍，忽遇大暴雨，不由自主地自己去收书。

古文：家惟有一婢见之，后乃恐事泄致祸，遂手杀之以灭口，而亲自执爨。
现代文：家中惟有一个婢女看到此事，皇后担心装病之事泄露出去招致灾祸，便亲手杀死婢女灭口，而亲自下灶烧火做饭。

古文：帝由是重之。
现代文：宣帝由此十分看重她。

古文：其后柏夫人有宠，后罕得进见。
现代文：以后柏夫人受到宠幸，皇后难得有机会见到宣帝。

古文：帝尝卧疾，后往省病。
现代文：宣帝曾生病卧床，皇后前去探望病情。

古文：帝曰： 老物可憎，何烦出也！ 
现代文：宣帝说： 老东西真讨厌，哪用得着烦劳你出来呢! 

古文：后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食。
现代文：张皇后羞惭怨恨拒绝进食，想要自杀，她的几个孩子也不吃饭。

古文：帝惊而致谢，后乃止。
现代文：宣帝惊恐而陪礼道歉，皇后才停止绝食。

古文：帝退而谓人曰： 老物不足惜，虑困我好兒耳！ 
现代文：皇帝出来后对别人说： 老东西不值得怜惜，忧虑的是苦了我的好儿子们! 

古文：魏正始八年崩，时年五十九，葬洛阳高原陵，追赠广平县君。
现代文：张皇后于魏正始八年去世，享年五十九岁，葬在洛阳高原陵，追赠为广平县君。

古文：咸熙元年，追号宣穆妃。
现代文：咸熙元年，追封为宣穆妃。

古文：及武帝受禅，追尊为皇后。
现代文：到武帝受禅让称帝后，追尊为皇后

古文：景怀夏侯皇后，讳徽，字媛容，沛国谯人也。
现代文：景怀夏侯皇后名徽，字媛容，沛国谯地人。

古文：父尚，魏征南大将军。母曹氏，魏德阳乡主。
现代文：父亲夏侯尚，是魏征南大将军；母亲曹氏，是魏德阳乡主。

古文：后雅有识度，帝每有所为，必豫筹画。
现代文：夏侯皇后高雅博识有器度，景帝每要有所作为，她一定预先筹划。

古文：魏明帝世，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大略。
现代文：魏明帝之世，宣帝居于上将重位，各位公子都有雄才大略。

古文：后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。
现代文：皇后知道景帝绝不是魏的忠臣，而皇后却是魏的外甥女，景帝对她非常疑忌。

古文：青龙二年，遂以鸩崩，时年二十四，葬峻平陵。
现代文：青龙二年，饮毒药而死，当时仅二十四岁，葬于峻平陵。

古文：武帝登阼，初未追崇，弘训太后每以为言，泰始二年始加号谥。
现代文：武帝登基之后，开始没有追封她，弘训太后常常说起此事，泰始二年才开始封号加谧。

古文：后无男，生五女。
现代文：皇后没有儿子，生了五个女儿。

古文：景献羊皇后，讳徽瑜，泰山南城人。
现代文：景献羊皇后名徽瑜，泰山南城人。

古文：父衟，上党太守。后母陈留蔡氏，汉左中郎将邕之女也。
现代文：父亲羊个，是上盏太守；母亲是速鱼基姓人，是选伐左中郎将蔡邕的女儿。

古文：后聪敏有才行。
现代文：羊皇后聪慧贤德。

古文：景怀皇后崩，景帝更娶镇北将军濮阳吴质女，见黜，复纳后，无子。
现代文：景怀皇后去世后，景帝又娶了镇北将军濮阳人吴质的女儿，吴女被废黜后，又纳娶了羊皇后，羊皇后没有儿子。

古文：武帝受禅，居弘训宫，号弘训太后。
现代文：武帝受禅后，羊皇后住在弘训宫，号为弘训太后。

古文：泰始九年，追赠蔡氏济阳县君，谥曰穆。
现代文：泰始九年，追赠她的母亲蔡氏为济阳县君，谧号穆。

古文：咸宁四年，太后崩，时年六十五，祔葬峻平陵。
现代文：咸宁四年，羊太后去世，享年六十五岁，与景帝合葬在峻平陵。

古文：文明王皇后，讳元姬，东海郯人也。
现代文：文明王皇后名元蜒，塞连郯人。

古文：父肃，魏中领军、兰陵侯。
现代文：父亲王盛，是魏中领军、兰陵侯。

古文：后年八岁，诵《诗》《论》，尤善丧服。苟有文义，目所一见，必贯于心。
现代文：皇后八岁时，就能诵读《诗经》、《论语》，尤其精通丧服礼仪；衹要是有文义的，看了一遍，一定能记在心中。

古文：年九岁，遇母疾，扶侍不舍左右，衣不解带者久之。
现代文：九岁那年，碰到母亲生病，她不离左右地侍奉母亲，很长时间衣不解带。

古文：每先意候指，动中所适，由是父母令摄家事，每尽其理。
现代文：常在没有听到父母的吩咐时就已经顺承其意去做事了，举止行为适当，因此父母让她管理家事，她总是处理得合情合理。

古文：祖郎甚爱异之，曰： 兴吾家者，必此女也，惜不为男矣！ 
现代文：祖父王朗非常喜爱她，说： 使我们家兴盛起来的，一定是这个女孩，可惜她不是个男人! 

古文：年十二，郎薨。后哀戚哭泣，发于自然，其父益加敬异。
现代文：十二岁时，王朗去世，皇后悲戚哀伤痛哭流涕，发自内心，父亲更加珍惜重视她。

古文：既笄，归于文帝，生武帝及辽东悼王定国、齐献王攸、城阳哀王兆、广汉殇王广德、京兆公主。
现代文：成年之后，嫁给文帝，生下武帝和辽东悼王司马定国、齐献王司马攸、城阳哀王司马兆、广汉殇王司马广德和京兆公主。

古文：后事舅姑尽妇道，谦冲接下，嫔御有序。
现代文：皇后事奉公婆竭尽妇道，谦和待下，嫔妃有序。

古文：及居父丧，身不胜衣，言与泪俱。
现代文：为父亲守丧时，身体赢弱瘦不胜衣，一说话就掉眼泪。

古文：时钟会以才能见任，后每言于帝曰： 会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。 
现代文：当时钟会因有才能受到重任，皇后常常对文帝说： 钟会见利忘义，喜欢挑起事端，恩宠过分一定会作乱，不能委以重任。 

古文：会后果反。
现代文：钟会后来果然谋反。

古文：武帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化。
现代文：武帝接受掸让之后，被尊为皇太后，所住的宫殿叫崇化宫。

古文：初置宫卿，重选其职，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。
现代文：开始设置宫中官员，重选他们的职位，任命太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。

古文：后虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，器服无文，御浣濯之衣，食不参味。
现代文：皇太后虽然处于至尊之位，却不忘旧业，亲自纺织，器物服饰朴素而无文彩，穿洗过的衣服，吃饭从不讲究美味。

古文：而敦睦九族，垂心万物，言必典礼，浸润不行。
现代文：使宗族亲属都亲善和睦，关注天下百姓，讲话一定符合礼制，谗言诽谤从未有过。

古文：帝以后母羊氏未崇谥号，泰始三年下诏曰： 昔汉文追崇灵文之号，武、宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也。
现代文：武帝因为皇太后的母亲羊氏没有被尊赠谧号，于泰始三年下韶说： 从前汉文帝追封灵文之号，武帝、宣帝也追加了平原、博乎的封号，都是为了表示尊奉先人，扩大慈爱亲情的恩德。

古文：故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，内承世胄，出嫔大国，三从之行，率礼无违。
现代文：已故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，内怀美质，仁慈贤德，出身于世代贵族之家，又出嫁到侯王之府，遵守三从美德，依照礼仪从不违谬。

古文：仍遭不造，频丧统嗣，抚育众胤，克成家道。
现代文：但仍遭受不幸，多次丧失应有的封号，抚育众多的子女，终于成就了家业。

古文：母仪之教，光于邦族，诞启圣明，祚流万国，而早世殂陨，不遇休宠。
现代文：母仪的教化，光显于邦国宗族，开启圣明之道，流传于万国。然而她早年去世，没得到恩宠。

古文：皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极。
现代文：皇太后孝亲之情淳厚，永远思慕先母。

古文：朕感存遗训，追远伤怀。其封夫人为县君，依德纪谥，主者详如旧典 于是使使持节、谒者何融追谥为平阳靖君。
现代文：我感念于遣训，追念往事心怀感伤，现封夫人为县君，依照她的德行给予谧号，主管之人可依据旧典执行。 于是派使持节、谒者何融为夫人追谧为平阳靖君。

古文：四年，后崩，时年五十二，合葬崇阳陵。
现代文：四年，皇太后去世，享年五十二岁，与文帝合葬于崇阳陵。

古文：将迁祔，帝手疏后德行，命史官为哀策曰：
现代文：将要迁殡合葬之时，武帝亲自列举皇后的德行，命史官写了一篇哀文：

古文：明明先后，兴我晋道。
现代文：大明大德的先后啊，振兴我大晋的国运。

古文：晖章淑问，以翼皇考。
现代文：其美名昭显彰明，用来辅佐先帝。

古文：迈德宣猷，大业有造，贻庆孤矇，堂构是保。
现代文：勉行其德明顺其理，开创了恢宏的帝业。给孤弱蒙昧的人送来福泽，保障了祖辈的遣业。

古文：庶资复顾，永享难老。
现代文：本希望能长久接受教育永享长寿。

古文：奄然登遐，弃我何早！
现代文：如今突然仙逝，过早丢下了我!

古文：沈哀罔诉，如何穹昊。
现代文：悲哀无法诉说，谁料到上天这样安排。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：厥初生民，树之惠康。
现代文：万民初生之时，施加恩惠使之安康。

古文：帝迁明德，顾予先皇。
现代文：天帝将明贤之德，移到先皇身上。

古文：天立厥配，我皇是光。
现代文：选择确立了他的配偶，我皇由此而英名远扬。

古文：作邦作对，德音无疆。
现代文：兴建了邦国，美好的名声传播四方。

古文：愍予不吊，天笃降殃。
现代文：可怜我们没有长久得到庇护，上天降下了灾殃。

古文：日没《明夷》，中年陨丧。
现代文：像太阳陨落光明被淹没一样，皇后中年陨丧。

古文：茕茕在疚，永怀摧伤。
现代文：孤苦而身处忧伤，常常痛断肝肠。

古文：寻惟景行，于穆不已。
现代文：怀念思慕高尚的德行，真是让人感叹不已。

古文：海岱降灵，世荷繁祉。
现代文：柬海与泰山降下神灵，世代承受祥福的恩德。

古文：永锡祚胤，笃生文母。诞膺纯和，淑慎容止。质直不渝，体兹孝友。《诗》《书》是悦，礼籍是纪。
现代文：赐给我们长久的国运，降生出贤德的后妃，能纯正平和地承受天命，仪容举止端庄谨慎，朴实正直坚贞不渝，亲身奉行孝友之道。喜好《诗》、《书》，通晓礼法典籍。

古文：三从无违，中馈允理。
现代文：从不违背三从之德，得当地行使治家之道。

古文：追惟先后，劳谦是尚。
现代文：追慕先后，崇尚勤劳谦恭的美德。

古文：爰初在室，竭力致养。嫔于大邦，皇基是相。
现代文：当初未嫁之时，竭尽全力奉亲养老，嫁到大国之后，努力辅佐帝王。

古文：谧静隆化，帝业以创。
现代文：宁静敦厚成风，帝业由此而创。

古文：内叙嫔御，外协时望。
现代文：内使嫔妃井然有序，外合当时之人望。

古文：履信居顺，德行洽暢。
现代文：履行信义处事和洽，道德通畅。

古文：密勿无荒，劬劳克让。
现代文：勤勉而不惰怠，辛苦劳累克己谦让。

古文：崇俭抑华，冲素是放。
现代文：崇尚俭朴反对奢华，谦和纯朴。

古文：虽享崇高，欢嘉未飨。
现代文：虽然享有崇高的地位，却从未享受尽情欢娱。

古文：胡宁弃之，我将曷仰？
现代文：怎么能弃之而去，以后我将依靠谁呢?

古文：咨余不造，大罚荐臻。
现代文：哀叹我的不幸，大的惩罚接连来到。

古文：皇考背世，始逾三年。
现代文：文皇仙逝，仅过三年。

古文：仰奉慈亲，冀无后艰。
现代文：我侍奉母亲，希望再没有灾患。

古文：凶灾仍集，何辜于天。
现代文：谁料凶事灾祸仍然降临，是我辜负上天。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：灵轜夙驾，设祖中闱。辒辌动轸，既往不追。
现代文：灵车清晨即将出行，宫阐中已安排好了路祭，丧车启动，过去的已无法追回。

古文：哀哀皇妣，永潜灵晖。
现代文：可怜的母亲大人啊，永远地潜藏了神灵。

古文：进攀梓宫，顾援素旂。屏营穷痛，谁告谁依？
现代文：向前攀扶住棺木，环顾四周送葬的旗幡，心中惶恐悲痛，向谁诉说向谁依托?

古文：诉情赠策，以舒伤悲。
现代文：诉以衷情献上悼文，表达我心中的悲伤。

古文：尚或有闻，顾予孤遗。
现代文：您如能听到，眷顾我这个无父无母的孤儿。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：其后帝追慕不已，复下诏曰： 外曾祖母故司徒王郎夫人杨氏，舅氏尊属，郑、刘二从母，先后至爱。
现代文：这以后武帝追念不已，又下诏说： 外曾祖母已故司徒王朗的夫人杨氏，是舅父家辈分高的亲属，郑氏、刘氏两位姨母，都是先后的至爱亲友。

古文：每惟圣善，敦睦遗旨，渭阳之感，永怀靡及。
现代文：常怀念其美德，亲厚和睦的遣训，就是渭阳诗中的感叹，也远远比不上这长久的思念。

古文：其封杨夫人及从母为乡君，邑各五百户。 
现代文：封杨夫人及姨母为乡君，食邑各五百户。 

古文：太康七年，追赠继祖母夏侯氏为荥阳乡君。
现代文：太康七年，又追赠继祖母夏侯氏为荣阳乡君。

古文：武元杨皇后，讳艳，字琼芝，弘农华阴人也。
现代文：武元杨皇后名艳，字琼芝，是弘农华阴人。

古文：父文宗，见《外戚传》。母天水赵氏，早卒。
现代文：父亲杨文宗，他的事迹见《外戚传》；母亲是天水赵姓人氏，早就去世。

古文：后依舅家，舅妻仁爱，亲乳养后，遣他人乳其子。
现代文：皇后依靠舅舅家，舅舅的妻子慈善仁爱，亲自喂养皇后，让别人哺乳自己的孩子。

古文：及长，又随后母段氏，依其家。
现代文：皇后长大以后，又跟随后母段氏，依赖她家。

古文：后少聪慧，善书，姿质美丽，闲于女工。
现代文：皇后从小就聪明贤慧，善于书法，天生丽质，娴熟女工。

古文：有善相者尝相后，当极贵，文帝闻而为世子聘焉。
现代文：有个会相面的人曾经给皇后相面，认为她肯定非常尊贵。文帝听说后就为世子聘了她。

古文：甚被宠遇，生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王柬，平阳、新丰、阳平公主。
现代文：皇后深得宠幸，生下了毗陵悼王司马轨、晋惠帝、秦献王司马柬和平阳、新丰、阳乎三位公主。

古文：武帝即位，立为皇后。
现代文：武帝即位后，立她为皇后。

古文：有司奏依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县，而帝以非古典，不许。
现代文：主管部门上奏说依照漠代以往的旧例，皇后、太子各封汤沐邑四十县，然而武帝认为逭不同于古代的制度，没有同意。

古文：后追怀舅氏之恩，显官赵俊，纳俊兄虞女粲于后宫为夫人。
现代文：皇后追念舅舅的恩德，让赵俊任高官居显任，并将赵俊哥哥赵虞的女儿赵粲纳在后宫为夫人。

古文：帝以皇太子不堪奉大统，密以语后。
现代文：武帝认为皇太子没有能力继承帝位，私下告诉皇后。

古文：后曰： 立嫡以长不以贤，岂可动乎？ 
现代文：皇后说： 设立嫡子依年长而不依才能，怎么可以改换呢? 

古文：初，贾充妻郭氏使赂后，求以女为太子妃。
现代文：当初，买充的妻子郭氏让人贿赂皇后，请求让自己的女儿为太子妃。

古文：及议太子婚，帝欲娶卫瓘女。然后盛称贾后有淑德，又密使太子太傅荀顗进言，上乃听之。
现代文：等到商议太子婚事时，武帝想迎娶卫璀的女儿，但是皇后盛赞贾后有美德，又密令太子太傅荀频进言相劝，武帝便同意了。

古文：泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择。
现代文：泰始年间，武帝广选良家女子以充备后宫，事先下诏书禁止百姓婚嫁，派宦官乘使者之车，赐与了驾驶车马的随从，急行各州郡，召集候选的人让皇后挑选。

古文：后性妒，惟取洁白长大，其端正美丽者并不见留。
现代文：皇后嫉妒，仅选取那些面色白净、身材修长的女子，那些端庄秀丽的姑娘并不被留下。

古文：时卞籓女有美色，帝掩扇谓后曰： 卞氏女佳。 
现代文：当时卞藩的女儿长得很美，武帝用扇子掩着脸对皇后说： 卞氏女很好。 

古文：后曰： 籓三世后族，其女不可枉以卑位。 
现代文：皇后说： 卞藩三代都是皇后的亲属，他的女儿不能委屈地居于卑位。 

古文：帝乃止。
现代文：武帝便作罢。

古文：司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人九嫔之列。
现代文：司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思以及世族的女子一起充三夫人九嫔之列。

古文：司、冀、兗、豫四州二千石将吏家，补良人以下。
现代文：司、冀、兖、豫四州中二千石的将吏之家，补为良人以下。

古文：名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。
现代文：名家大族的女子，大多都穿上破衣、毁坏容颜逃避被选入宫。

古文：及后有疾，见帝素幸胡夫人，恐后立之，虑太子不安。
现代文：皇后生病时，知道了武帝宠幸胡夫人，恐怕以后立她为皇后，担心太子的地位不稳。

古文：临终，枕帝膝曰： 叔父骏女男胤有德色，愿陛下以备六宫。 
现代文：临终时，头枕武帝膝说： 叔父杨骏的女儿男胤才貌兼备，愿陛下选她来备六宫。 

古文：因悲泣，帝流涕许之。
现代文：并悲伤地哭泣，武帝流着眼泪答应了。

古文：泰始十年，崩于明光殿，绝子帝膝，时年三十七。
现代文：泰始十年，皇后在明光殿中去世，死在武帝的膝上，当时三十七岁。

古文：诏曰： 皇后逮事先后，常冀能终始永奉宗庙，一旦殂陨，痛悼伤怀。
现代文：诏书说： 皇后自从奉事以来，常希望能自始至终地永奉宗庙，一旦陨命，真是伤心悲痛。

古文：每自以夙丧二亲，于家门之情特隆。
现代文：她常常因为早年丧失双亲，对家族的情感非常深厚。

古文：又有心欲改葬父祖，以顷者务崇俭约，初不有言，近垂困，说此意，情亦愍之。
现代文：又有心想改葬父亲和祖父，但因为当时提倡节约，因此从来没有讲出来过。最近病至垂危，才说明了这个想法，我心裹也很怜恤她。

古文：其使领前军将军骏等自克改葬之宜，至时，主者供给葬事。
现代文：现在命领前军将军杨骏等人完成改葬事宜，到时候，主管人员供给丧葬所用物品。

古文：赐谥母赵氏为县君，以继母段氏为乡君。
现代文：追谧其母赵氏为县君，其继母垦氏为乡君。

古文：传不云乎， 慎终追远，民德归厚。 
现代文：古代典籍中不是说过吗， 谨慎地对待父母的死亡，追念远代祖先，百姓的德行就会忠厚 。

古文：且使亡者有知，尚或嘉之。 
现代文：况且假如死者有知，也会保佑我们。 

古文：于是有司卜吉，窀穸有期，乃命史臣作哀策叙怀。
现代文：于是主管部门占卜吉日，定好埋葬的日子后，就命史臣作悼文来抒发心情。

古文：其词曰：
现代文：悼文中说：

古文：天地配序，成化两仪。
现代文：天地相配，化成两仪。

古文：王假有家，道在伉俪。
现代文：王者家族兴旺，人口众多，道在于夫妇之间。

古文：姜嫄佐喾，二妃兴妫。
现代文：姜螈辅助帝营，娥皇、女英二妃使舜的事业兴盛发达。

古文：仰希古昔，冀亦同规。
现代文：仰慕古昔之人，希望也能同她们一样。

古文：今胡不然，景命夙亏。
现代文：现在却不是这样，你的性命早就陨减。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：我应图箓，统临万方。
现代文：我顺应上天符命，统治天下。

古文：正位于内，实在嫔嫱。
现代文：而在宫内正名位，则在于嫔嫱。

古文：天作之合，骏发之祥。
现代文：天作之合，是骏发的祥兆。

古文：河岳降灵，启祚华阳。
现代文：高山大河降灵，皇后降生在华阳。

古文：奕世丰衍，硃绋斯煌。
现代文：世代富足繁衍，红色的官服艳丽辉煌。

古文：缵女惟行，受命溥将。
现代文：好女出嫁，承受祖命并光大发扬。

古文：来翼家邦，宪度是常。
现代文：嫁到皇家之后，崇尚遵守法度。

古文：缉熙阴教，德声显扬。
现代文：光大女子的教化，贤德之声颢扬。

古文：昔我先妣，晖曜休光。
现代文：从前我的先母，美德美行，熠熠生辉。

古文：后承前训，奉述遗芳。
现代文：皇后继承了前人遣训，遵奉着遣留的盛德。

古文：宜嗣徽音，继序无荒。
现代文：正应该延续德音，承继而无荒。

古文：如何不吊，背世陨丧。
现代文：为何如此不幸，竟然英年早逝。

古文：望齐无主，长去烝尝。
现代文：望齐门上已没有故主，祭祀时也永远地失去了你的容光。

古文：追怀永悼，率土摧伤。
现代文：永远地追念你啊，普天之下都痛心悲伤。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：陵兆既窆，将迁幽都，宵陈夙驾，元妃其徂。
现代文：陵墓已经挖好，你将迁往幽宫。夜晚列队清晨出发，皇后就要出行。

古文：宫闱遏密，阶庭空虚。
现代文：宫殿之内断绝了音乐，庭阶之上空寂无声。

古文：设祖布绋，告驾启涂。
现代文：设好了祖祭备好了绋绳，即将起驾踏上途程。

古文：服翚褕狄，寄象容车。
现代文：穿戴好礼服，将一切依托在容车之上。

古文：金路晻蔼，裳帐不舒。
现代文：饰金的车子阴暗不明，绕棺的裳帷也曲卷难舒。

古文：千乘动轸，六骥踌躇。
现代文：大队人马开始行动，驾车的马却踌躇不前。

古文：铭旌树表，翣柳云敷。
现代文：树立好标志的旗幡，敷设好引棺的要柳。

古文：祁祁同轨，岌岌烝徒。
现代文：车辆缓缓整齐行进，百姓惶恐跟随。

古文：孰不云怀，哀感万夫。
现代文：谁不感怀，万众哀痛感伤。

古文：宁神虞卜，安体玄庐。
现代文：安抚神灵举行虞葬，将遗体安放在陵墓之中。

古文：土房陶簋，齐制遂初。
现代文：泥土建造的房屋陶土制成的祭器，都已按照预想的样子准备完毕。

古文：依行纪谥，声被八区。
现代文：依照惯例定了谧号，贤德的声望覆满天下。

古文：虽背明光，亦归皇姑。
现代文：虽然离开了旧时的宫殿，也是归附到先母之处。

古文：没而不朽，世德作谟。
现代文：虽死而不朽，世代奉为楷模。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：乃葬于峻阳陵。
现代文：葬在峻阳陵。

古文：武悼杨皇后，讳芷，字季兰，小字男胤，元后从妹。
现代文：武悼杨皇后名芷，字垩盐，小名昱凰，是五匠的堂妹。

古文：父骏，别有传。
现代文：父亲握坚，另外有传。

古文：以咸宁二年立为皇后。
现代文：在盛空二年立为皇后。

古文：婉嫕有妇德，美映椒房，甚有宠。
现代文：温顺娴静有妇人之美德，其美德映照着后宫椒房，非常得宠。

古文：生渤海殇王，早薨，遂无子。
现代文：生了渤海殇王，不幸早亡，以后再没有生孩子。

古文：太康九年，后率内外夫人命妇躬桑于西郊，赐帛各有差。
现代文：太康九年，皇后率领内外夫人及命妇们在西郊亲自采桑养蚕，赏帛多少不等。

古文：太子妃贾氏妒忌，帝将废之。
现代文：太子妃亘压生性妒忌，亘生童准备废掉她。

古文：后言于帝曰： 贾公闾有勋社稷，犹当数世宥之，贾妃亲是其女，正复妒忌之间，不足以一眚掩其大德。 
现代文：皇后对亘递说： 玺公翅对国家有功，还是应该几世都宽厚地对待。贾妃是他的嫡亲之女，又在妒忌的年龄，不值得因为这一短处而埋没了她的大德。 

古文：后又数诫厉妃，妃不知后之助己，因以致恨，谓后构之于帝，忿怨弥深。
现代文：皇后又多次地告诫劝勉买妃，买妃不知道皇后一直在帮助自己，以致产生怨恨，认为是皇后在逮童面前诽谤自己，怨恨越来越深。

古文：及帝崩，尊为皇太后。
现代文：武帝去世以后，皇后被尊为皇太后。

古文：贾后凶悖，忌后父骏执权，遂诬骏为乱，使楚王玮与东安王繇称诏诛骏。
现代文：买后凶暴悖逆，忌恨皇后的父亲杨骏执掌大权，就诬蠛杨骏犯上作乱，命楚王司马璋和束安王司马繇假称韶令杀了杨骏。

古文：内外隔塞，后题帛为书，射之城外，曰 救太傅者有赏， 贾后因宣言太后同逆。
现代文：当时宫内外消息隔绝，皇后在帛上写字为信，射到城外，上面写着 救出太傅之人有赏 ，贾后于是就宣称皇太后伙同参与叛逆。

古文：骏既死，诏使后军将军荀悝送后于永宁宫。
现代文：杨骏死后，下诏书命令后军将军荀悝将太后送到永宁宫。

古文：特全后母高都君庞氏之命，听就后居止。
现代文：特别保全太后的母亲高都君庞氏的性命，听任她到太后那裹一起居住。

古文：贾后讽群公有司奏曰： 皇太后阴渐奸谋，图危社稷，飞箭系书，要募将士，同恶相济，自绝于天。
现代文：贾后指使诸公卿及各部门上奏说： 皇太后暗中有阴谋，企图危害国家，把信系在箭上射出去，计划招募将士，共同作恶，自绝于天。

古文：鲁侯绝文姜，《春秋》所许，盖以奉顺祖宗，任至公于天下。
现代文：鲁侯弃绝了母亲文姜，是《春秋》上所赞许的，那是为了敬奉顺应祖宗，在天下推行至公至道。

古文：陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。
现代文：陛下虽怀有无法消除的亲情，臣下却不敢奉诏行事。

古文：可宣敕王公于朝堂会议。 
现代文：希望把王公们宣召到朝堂上一起讨论。 

古文：诏曰： 此大事，更详之。 
现代文：韶书说： 这是一件大事，要进一步了解。 

古文：有司又奏： 骏藉外戚之资，居冢宰之任，陛下既居谅闇，委以重权，至乃阴图凶逆，布树私党。
现代文：主管部门又上奏道： 杨骏凭藉身为外戚的资格，居于宰臣的高位，陛下居丧时，又把重权委托给他，以至于他暗自图谋悖逆谋反，建立私党。

古文：皇太后内为脣齿，协同逆谋，祸衅既彰，背捍诏命，阻兵负众，血刃宫省，而复流书募众，以奖凶党，上背祖宗之灵，下绝亿兆之望。
现代文：皇太后在内应和相助，同心协力阴谋叛逆，祸端已经很明显，公然违背诏令，依仗军队人多势众，在皇宫内大行杀戮，然后又传信招募兵众，奖励叛党，上背弃了祖宗的神灵，下断绝了天下人的期望。

古文：昔文姜与乱，《春秋》所贬，吕宗叛戾，高后降配，宜废皇太后为峻阳庶人。 
现代文：从前文姜参与了淫乱，为《春秋》所贬，吕姓宗室叛逆，高祖之后也遭贬降。应该将皇太后废为峻阳庶人。 

古文：中书监张华等以为 太后非得罪于先帝者也，今党恶所亲，为不母于圣世。宜依孝成赵皇后故事，曰武帝皇后，处之离宫，以全贵终之恩 。
现代文：中书监张华等人认为 太后并没有在先帝那裹获罪，现在与她的亲族勾结成党，在当今圣世做出了不像母后的举动，应该依照孝成赵皇后以前的事例，称为武帝皇后，把她安置在离宫，以保全让她终身显贵的恩德 。

古文：尚书令、下邳王晃等议曰： 皇太后与骏潜谋，欲危社稷，不可复奉承宗庙，配合先帝。
现代文：尚书令、下邳王司马晃等人议道： 皇太后与杨骏阴谋策划，想要危害国家，不能再让她奉承宗庙，也不能再与先帝相配。

古文：宜贬尊号，废诣金墉城。 
现代文：应该贬去尊号，废弃之后迁往金墉城。 

古文：于是有司奏： 请从晃等议，废太后为庶人。
现代文：于是主管部门奏道： 请听从司马晃等人的意见，将太后废为庶人。

古文：遣使者以太牢告于郊庙，以奉承祖宗之命，称万国之望。
现代文：派人奉太牢之祭祝告于祖庙，来奉承祖宗的意旨，符合天下的愿望。

古文：至于诸所供奉，可顺圣恩，务从丰厚。 
现代文：至于各种供奉，可以顺承圣上的恩惠，一定力求丰厚。 

古文：诏不许。
现代文：诏令没有同意。

古文：有司又固请，乃可之。
现代文：主管部门又坚持请求，批准了奏请。

古文：又奏： 杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后之心。
现代文：又奏道： 杨骏谋反作乱，家属应该诛灭，诏书宽恕了他的妻子庞氏，是为了抚慰太后的心。

古文：今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑。 
现代文：现在太后被废为庶人，请把庞氏交付廷尉执行死刑。 

古文：诏曰： 听庞与庶人相随。 
现代文：诏书说： 允许庞氏与庶人相随。 

古文：有司希贾后旨，固请，乃从之。
现代文：主管部门迎合买后的旨意，坚持请求，于是听从。

古文：庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命，不见省。
现代文：庞氏临刑前，太后抱着她号哭，扯断头发以头触地，上奏表给贾后自称妾，请求保全母亲的性命，不被理睬。

古文：初，太后尚有侍御十馀人，贾后夺之，绝膳而崩，时年三十四，在位十五年。
现代文：起初，太后还有十几个侍奉的人，买后全撤去，太后绝食而死，时年三十四岁，在位十五年。

古文：贾后又信妖巫，谓太后必诉冤先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书药物。
现代文：贾后又相信妖巫之言，认为太后一定会到先帝那裹诉冤，于是就以面朝地颠倒而殡，并加上各种除邪的符书药物。

古文：永嘉元年，追复尊号，别立庙，神主不配武帝。
现代文：永嘉元年，又追认恢复了尊号，另外立了祀庙，神位没有与武帝相配。

古文：至成帝咸康七年，下诏使内外详议。
现代文：成帝咸康七年，下诏书命令内外大臣认真讨论。

古文：卫将军虞潭议曰： 世祖武皇帝光有四海，元皇后应乾作配。
现代文：卫将军虞潭议论说： 世祖武皇帝光照四海，元皇后顺应天意与之相配。

古文：元后既崩，悼后继作，至杨骏肆逆，祸延天母。
现代文：元后去世之后，悼后继立，直至杨骏放纵叛乱，灾祸延及到太后身上。

古文：孝怀皇帝追复号谥，岂不以鲧殛禹兴，义在不替者乎！
现代文：孝怀皇帝追认恢复了谧号，难道不正像鲧被处死而大禹被重用一样，表明道义就在于不以他人替罪吗?

古文：又太宁二年，臣宗正，帝谱泯弃，罔所循按。
现代文：再者，太宁二年，我忝居宗正之职，帝王宗室的族谱灭绝不存，没有能够遵循的资料。

古文：时博谘旧齿，以定昭穆，与故骠骑将军华恆、尚书荀崧、侍中荀邃因旧谱参论撰次，尊号之重，一无改替。
现代文：当时广泛地询问德高望重的长者，以确定昭穆序位。与前骠骑将军华恒、尚书荀崧、侍中荀邃一起依照旧谱共同讨论编集撰写，尊号这样重大的事情，难以改动。

古文：今圣上孝思，祗肃禋祀，询及群司，将以恢定大礼。
现代文：现在圣上怀孝亲之心，恭敬严肃地进行里祀，征询遍及群司百官，准备恢复确定大礼。

古文：臣辄思详，伏见惠皇帝《起居注》、群臣议奏，列骏作逆谋，危社稷，引鲁之文姜，汉之吕后。
现代文：我再三考虑，敬览了惠皇帝的《起居注》、群臣议奏，其中列举了杨骏阴谋叛逆、危害社稷的事实，援引了鲁国的文姜、汉朝的吕后等事例。

古文：臣窃以文姜虽庄公之母，实为父仇；吕后宠树私戚，几危刘氏，按此二事异于今日，昔汉章帝窦后杀和帝之母，和帝即位尽诛诸窦。
现代文：我认为文姜虽是鲁庄公的母亲，实际上却是父亲的仇人；吕后宠信自己的亲戚，几乎危害了刘汉天下，这二事与今天的事情并不相同。从前漠章帝宝后杀死了和帝的母亲，和帝即位后把宝后家族之人全部斩杀。

古文：当时议者欲贬窦后，及后之亡，欲不以礼葬。
现代文：当时商议此事的大臣建议贬斥窦后，及宝后死亡之时，也不按照皇后之礼来埋葬。

古文：和帝以奉事十年，义不可违，臣子之道，务从丰厚，仁明之称，表于往代。
现代文：和帝认为实后侍奉先帝十年，礼义不可违背，作为臣子之道，应力求宽容，他的仁爱圣明的名声，显扬于后代。

古文：又见故尚书仆射裴頠议悼后故事，称继母虽出，追服无改。
现代文：又看到前尚书仆射裴愿所议悼后往事，说是继母虽被休弃，但补行服丧的制度不能改变。

古文：是以孝怀皇帝尊崇号谥，还葬峻陵。
现代文：所以孝怀皇帝加了谧号，把尸体运回峻陵安葬。

古文：此则母子道全，而废事荡革也。
现代文：这样就使母子之道完美无缺，而往事也全部荡除。

古文：于时祭于弘训之宫，未入太庙。
现代文：当时在弘训之宫进行祭祀，没有入太庙。

古文：盖是事之未尽，非义典也。
现代文：这是事情没办完全，不符合道义法规。

古文：若以悼后复位为宜，则应配食世祖；若以复之为非，则谱谥宜阙，未有位号居正，而偏祠别室者也。
现代文：如果认为悼后恢复旧位是合宜的，那么就应该与世祖一起享受祭祀；如果认为复位是不对的，那么谱系中的谧号也应该空缺，没有位置名号居于正室之位，而在另一室进行祭祀的道理。

古文：若以孝怀皇帝私隆母子之道，特为立庙者，此苟崇私情，有亏国典，则国谱帝讳，皆宜除弃，匪徒不得同祀于世祖之庙也。 
现代文：如果认为孝怀皇帝私心看重母子之道，特地为她建立了庙，这属于苟徇私情，有亏于国家法典，那么国家和帝室的族谱秘典中，都应该除去有关悼后的封号，不仅是不能和世祖一起在太庙中享受祭祀。 

古文：会稽王昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军冯怀、散骑常侍邓逸等咸从潭议，由是太后配食武帝。
现代文：会稽王司马昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军!妪、散骑常侍塑逸等人都赞同虞潭的意见，从此太后得以和武帝一起享受祭祀。

古文：左贵嫔，名芬。
现代文：左贵嫔名芬。

古文：兄思，别有传。
现代文：其兄左思，另外有传。

古文：芬少好学，善缀文，名亚于思，武帝闻而纳之。
现代文：左芬白幼好学，善于写文章，名声仅亚于左思，武帝听说之后将她纳在后宫。

古文：泰始八年，拜修仪。
现代文：泰始八年，封为修仪。

古文：受诏作愁思之文，因为《离思赋》曰：
现代文：接受韶命撰写有关愁思的文章，于是写成了《离思赋》：

古文：生蓬户之侧陋兮，不闲习于文符。
现代文：生长在蓬门陋巷啊，并不娴熟于官府文章。

古文：不见图画之妙像兮，不闻先哲之典谟。
现代文：没有见过美妙的图像啊，也没听到过先哲的教诲。

古文：既愚陋而寡识兮，谬忝厕于紫庐。
现代文：既蠢笨无知又孤陋寡闻，可又忝居于皇室的宫阙。

古文：非草苗之所处兮，恆怵惕以忧惧。
现代文：这裹并不是卑微之人所应该住的地方啊，所以总是恐惧忧愁而诚恐诚惶。

古文：怀思慕之忉怛兮，兼始终之万虑。
现代文：心怀思慕而感伤啊，自始至终都有万般疑虑。

古文：嗟隐忧之沈积兮，独郁结而靡诉。
现代文：哀叹那心底的忧患渐渐沉积啊，郁结而无处陈诉。

古文：意惨愦而无聊兮，思缠绵以增慕。
现代文：心情烦乱百无聊赖啊，思绪缠绵而倍增离愁。

古文：夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙。
现代文：夜间耿耿难眠啊，心神恍惚直至天明。

古文：风骚骚而四起兮，霜皑皑而依庭。
现代文：寒风四起萧瑟凄凉啊，皑皑的白霜布满了院庭。

古文：日晻暧而无光兮，气懰栗以冽清。
现代文：太阳昏暗无光啊，空气也显得悲怆寒冷。

古文：怀愁戚之多感兮，患涕泪之自零。
现代文：心怀悲戚而多愁善感啊，不禁凄然而涕下。

古文：昔伯瑜之婉娈兮，每彩衣以娱亲。
现代文：从前伯瑜依顺父母啊，常身着彩衣而娱亲。

古文：悼今日之乖隔兮，奄与家为参辰。
现代文：感伤今天的别离啊，突然和家人成了相互隔绝的星辰。

古文：岂相去之云远兮，曾不盈乎数寻。
现代文：这岂是相隔得太远啊，其距离不超过数十尺。

古文：何宫禁之清切兮，欲瞻睹而莫因。
现代文：无奈宫禁之中森严而清贵啊，想要看望亲人而没有理由。

古文：仰行云以歔欷兮，涕流射而沾巾。
现代文：仰望行云而悲泣叹息啊，涕泪滂沱而沾满衣巾。

古文：惟屈原之哀感兮，嗟悲伤于离别。
现代文：屈原也曾感伤哀叹啊，为离别而嗟叹哀伤。

古文：彼城阙之作诗兮，亦以日而喻月。
现代文：他遥望城阙而作诗啊，也是以月为喻。

古文：况骨肉之相于兮，永缅邈而两绝。
现代文：何况骨肉之间的相亲相爱啊，却永远地分绝两地。

古文：长含哀而抱戚兮，仰苍天而泣血。
现代文：长久含哀而抱戚啊，仰望苍天而泣血。

古文：乱曰：骨肉至亲，化为他人，永长辞兮。
现代文：乱曰：骨肉至亲，却变成陌生人，永久别离。

古文：惨怆愁悲，梦想魂归，见所思兮。
现代文：悲怆凄凉，梦归故里，见到思念的亲人。

古文：惊寤号咷，心不自聊，泣涟氵而兮。
现代文：惊醒而哀号，无法自慰，涕泪涟涟。提笔抒怀，增添泪水，写了此诗。

古文：援笔舒情，涕泪增零，诉斯诗兮。后为贵嫔，姿陋无宠，以才德见礼。
现代文：后来被封为贵嫔，因为容貌丑陋而得不到宠幸，而以文才德性受到礼遇。

古文：体羸多患，常居薄室，帝每游华林，辄回辇过之。
现代文：她身体羸弱多愁善感，常居住在陋室之中，武帝每次游华林，常回车前来看望她。

古文：言及文义，辞对清华，左右侍听，莫不称美。
现代文：谈论到文义，言辞答对清丽秀美，左右侍听之人，没有不赞美的。

古文：及元杨皇后崩，芬献诔曰：惟泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏崩，呜呼哀哉！
现代文：元杨皇后去世时，左芬献上一篇悼文：泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏辞世，呜呼哀哉!

古文：昔有莘适殷，姜姒归周，宣德中闱，徽音永流。
现代文：以前有莘之女嫁到殷，姜姒作了周天子的夫人，她们在宫中弘扬道德，德音永远流传。

古文：樊卫二姬，匡齐翼楚；马邓两妃，亦毗汉主。
现代文：樊、卫二姬，匡齐辅楚；马、邓二妃，佐助漠皇。

古文：峨峨元后，光嫔晋宇。
现代文：端庄的元后，幸运地嫁到了晋宫。

古文：伉俪圣皇，比踪往古。
现代文：与圣皇结成伉俪，可与古人相比。

古文：遭命不永，背阳即阴。
现代文：不幸命不长寿，离开人世走向阴间。

古文：六宫号咷，四海恸心。
现代文：六宫上下哀号，四海之内悲伤。

古文：嗟余鄙妾，衔恩特深。
现代文：嗟叹我臣妾，承受的恩惠深厚。

古文：追慕三良，甘心自沈。
现代文：追念古代的三位良妃，甘心沉溺。

古文：何用存思？
现代文：如何寄托哀思?

古文：不忘德音。
现代文：永不忘记她的德音。

古文：何用纪述？
现代文：用什么来记述她的事迹?

古文：托辞翰林。
现代文：在于笔墨文辞。于是写下悼文：

古文：惟岳降神，显兹祯祥。
现代文：显赫的元后，出白杨氏之门。

古文：笃生英媛，休有烈光。
现代文：世代都是显贵，在华阳光照耀人。

古文：含灵握文，异于庶姜。
现代文：山岳降下神灵，显示吉祥的征兆，贤女降生，大显光耀。

古文：和暢春日，操厉秋霜。
现代文：饱含灵气才华横溢，与一般的女子绝然不同。

古文：疾彼攸遂，敦此义方。
现代文：在和畅的春日，在紧迫的寒秋，厌恶专擅独断，奉行规范的道德法规。

古文：率由四教，匪怠匪荒。
现代文：遵循德言容功四种教养，从不懈怠。

古文：行周六亲，徽音显扬。
现代文：道德恩惠遍及六亲，美名到处显扬。

古文：显扬伊何？
现代文：显扬如何?

古文：京室是臧。
现代文：王室称赞。

古文：乃娉乃纳，聿嫔圣皇。
现代文：于是行聘行娶，陪伴在圣皇身旁。

古文：鸣珮有节，发言有章。
现代文：主掌后宫，是因为看重其品德。行动合乎礼仪，言谈合乎法规。

古文：仰观列图，俯览篇籍。
现代文：遍观图书，综览篇章。

古文：顾问女史，咨询竹帛。
现代文：请教后宫女史，查询古籍文章。

古文：思媚皇姑，虔恭朝夕。
现代文：敬爱皇姑，早晚虔诚侍奉。

古文：允厘中馈，执事有恪。
现代文：内宫管理得当，处理事务有法有章。

古文：于礼斯劳，于敬斯勤。
现代文：有礼而谨慎用心，恭敬而勤勉不怠。

古文：虽曰齐圣，迈德日新。
现代文：虽说是睿智敏达，也是勉行其德日日更新。

古文：日新伊何，克广弘仁。
现代文：道德日新又如何，仁德发扬广大。

古文：终温且惠，帝妹是亲。
现代文：又温柔又贤惠，亲切地对待皇亲姊妹。

古文：经纬六宫，罔不弥纶。
现代文：统率六宫，靡不照顾周到。

古文：群妾惟仰，譬彼北辰。
现代文：群妾仰慕，把她比作北极星。

古文：亦既青阳，鸣鸠告时，躬执桑曲，率导媵姬。
现代文：每到初春，斑鸠啼鸣报时，率领媵姬，养蚕采桑。

古文：修成蚕蔟，分茧理丝。
现代文：整理蚕具分别蚕茧理好蚕丝。

古文：女工是察，祭服是治。
现代文：督察女工，缝制祭服。

古文：祗奉宗庙，永言孝思。
现代文：供奉宗庙，吟咏孝亲之情。

古文：于彼六行，靡不蹈之。
现代文：六种善行，全都奉行。

古文：皇英佐舜，涂山翼禹。惟卫惟樊，二霸是辅。
现代文：娥皇、女英辅佐舜帝、涂山之女帮助大禹，卫后和樊姬，分别辅助了两位霸主。

古文：明明我后，异世同矩。
现代文：我们贤明能干的皇后，与她们虽不同时却有着相同的道德。

古文：亦能有乱，谋及天府。
现代文：也能有乱，虑及到天府要事。

古文：内敷阴教，外毗阳化。
现代文：内施女子之教，外行王化之理。

古文：绸缪庶正，密勿夙夜。
现代文：在庶嫡之间亲密相处，日夜勤勉努力。

古文：恩从风翔，泽随雨播。
现代文：恩泽像是随风扩散，如雨遍降。

古文：中外禔福，遐迩咏歌。
现代文：朝廷内外安宁幸福，远近歌颂。

古文：天祚贞吉，克昌克繁。
现代文：上天赐给吉祥与幸福，子孙昌大众多。

古文：则百斯庆，育圣育贤。教逾妊姒，训迈姜嫄。
现代文：多子多孙，圣明贤德教诲超越了太妊太姒，训育比过了姜螈。

古文：堂堂太子，惟国之元。
现代文：堂堂英武的太子，居于国家的首位。

古文：济济南阳，为屏为籓。
现代文：美丽富庶的南阳，是社稷的藩篱屏障。

古文：本支菴蔼，四海廕焉。
现代文：嫡庶子孙不衰，四海都得到荫护。

古文：微斯皇妣，孰兹克臻。
现代文：如此皇后，谁能这样完美。

古文：曰乾盖聪，曰圣允诚。
现代文：称君是因为聪明，称圣是因为诚信。

古文：积善之堂，五福所并。
现代文：积善的殿堂，聚集福禄康寿。

古文：宜享高年，匪陨匪倾。
现代文：皇后理应享有高寿，不受到任何损伤。

古文：如彭之齿，如聃之龄。
现代文：应像彭祖那样长寿，应像老聃那样高龄。

古文：云胡不造，于兹祸殃。寝疾弥留，寤寐不康。
现代文：为什么这么不幸，碰上了这样的灾祸。卧病在床，长久不愈，日夜不得安康。

古文：巫咸骋术，和鹊奏方。
现代文：请巫咸一样的神医施展才能，请和与扁鹊那样的大夫贡献药方。

古文：祈祷无应，尝药无良。
现代文：祈祷没有回应，吃药也不见好转。

古文：形神将离，载昏载荒。
现代文：形与神将要分离，每天昏昏沉沉。

古文：奄忽崩殂，湮精灭光。
现代文：一旦殒命早逝，皇后的灵光云飞烟灭。

古文：哀哀太子，南阳繁昌。
现代文：悲痛欲绝的太子啊，正在南阳繁昌。

古文：攀援不寐，擗踊摧伤。
现代文：攀援哭泣夜不能寐，捶胸顿足无限悲伤。

古文：呜呼哀哉！
现代文：呜呼哀哉!

古文：阖宫号咷，宇内震惊。
现代文：宫中号眺，天下震惊。

古文：奔者填衢，赴者塞庭，哀恸雷骇，流泪雨零。
现代文：奔丧之人充斥大道，赴哀之人挤满院庭。哀痛至极哭声震天，涕泗滂沱，像天降大雨。

古文：惟帝与后，契阔在昔。
现代文：人人献欷，就像失去亲生父母一样。

古文：比翼白屋，双飞紫阁。
现代文：皇帝与皇后，从前相依相约，在平淡中一起生活，在富贵时比翼双飞。

古文：悼后伤后，早即窀穸。
现代文：悼念皇后，过早地长眠于地下。

古文：言斯既及，涕泗陨落。
现代文：一说到逭裹，眼泪就止不住往下落。

古文：追惟我后，实聪实哲。
现代文：追念我们的皇后，多么聪颖多么圣明。

古文：通于性命，达于俭节。
现代文：通晓性命，明达俭节。

古文：送终之礼，比素上世。
现代文：送终的礼仪，质朴无华可与前世相比。

古文：襚无珍宝，唅无明月。
现代文：衣衾没有珍宝，口中也不见明珠。

古文：潜辉梓宫，永背昭晰。
现代文：光辉隐没在棺椁之中，永远失去了明哲与光耀。

古文：臣妾哀号，同此断绝。
现代文：臣妾哀号，与此永别。

古文：庭宇遏密，幽室增阴。
现代文：房舍庭院寂静无声，幽暗的居室徒增阴冷。

古文：空设帏帐，虚置衣衾。
现代文：空设了帏帐，徒然地摆放着衣衾。

古文：人亦有言，神道难寻。
现代文：人们常言，神道难以寻觅。

古文：悠悠精爽，岂浮岂沈。
现代文：悠悠灵魂，岂在沉浮。

古文：丰奠日陈，冀魂之临。
现代文：天天供奉丰厚的祭品，盼望着灵魂降临。

古文：孰云元后，不闻其音。
现代文：谁说我们的元后，听不到这些声音。

古文：乃议景行，景行已溢。
现代文：追议她高尚的德行，根据其德行选定了谧号。

古文：乃考龟筮，龟筮袭吉。
现代文：又用龟筮进行占卜，龟筮之兆非常吉祥。

古文：爰定宅兆，克成玄室。
现代文：测定了墓地，修筑了墓室。

古文：魂之往矣，于以令日。
现代文：灵魂启程的时间，就在选定的吉。

古文：仲秋之晨，启明始出。
现代文：仲秋的早晨，天色微明就开始出发。

古文：星陈夙驾，灵舆结驷。
现代文：星宿似的队列黎明起驾，灵车驾着四匹大马。

古文：其舆伊何？
现代文：灵车样子如何?

古文：金根玉箱。
现代文：金柱瑞车银制的车箱。

古文：其驷伊何？
现代文：四匹大马什么模样?

古文：二骆双黄。
现代文：两匹白色两匹黄。

古文：习习容车，硃服丹章。
现代文：缓缓行驶的灵车，朱赤的礼服红色的花纹。

古文：隐隐轜轩，弁绖繐裳。
现代文：丧车隐隐行进，人们披麻戴孝。

古文：华毂曜野，素盖被原。
现代文：精美的车驾在田野上辉映，素白的伞盖布满了原野。

古文：方相仡仡，旌旐翻翻。
现代文：扮成神灵以驱除鬼怪的队伍威武雄壮，各色旌旗随风飘扬。

古文：挽童引歌，白骥鸣辕。
现代文：牵挽灵车的童子高唱葬歌，白色的辕马阵阵悲鸣。

古文：观者夹涂，士女涕涟。
现代文：观看的人群站满两边，男女涕泪涟涟。

古文：千乘万骑，迄彼峻山。
现代文：大小官员骑着骏马，来到高峻的山岗。

古文：峻山峨峨，曾阜重阿。
现代文：山峰巍峨，连绵重叠。

古文：弘高显敞，据洛背河。左瞻皇姑，右睇帝家。
现代文：墓地高大开阔敞亮，面对洛水，背靠黄回，可以左瞻太后，右顾皇陵。

古文：推存揆亡，明神所嘉。
现代文：推究其生死存亡，都是明神的嘉赐。

古文：诸姑姊妹，娣以媵御。
现代文：众多的姑母姊妹，娣姒媵妃。

古文：追送尘轨，号咣衢路。
现代文：追随送别皇后的丧车，一路上号眺痛哭。

古文：王侯卿士，云会星布。
现代文：送葬的王侯卿士，像天上的星云。

古文：群官庶僚，缟盖无数。
现代文：大小官员，白色的丧服不计其数。

古文：咨嗟通夜，东方云曙。
现代文：人们整夜地哀伤叹息，直到东方出现曙光。

古文：百祗奉迎，我后安厝。
现代文：众多的神灵前来迎奉，皇后正在安葬。

古文：中外俱临，同哀并慕。
现代文：皇宫内外全部到齐，共表哀悼思慕之情。

古文：涕如连云，泪如湛露。
现代文：泪水淋滩，上连天云，下比浓露。

古文：扃闿既阖，窈窈冥冥。
现代文：墓室的大门已经关闭，深邃而幽暗。

古文：有夜无昼，曷用其明。
现代文：有黑夜而没有白昼，何用照明。

古文：不封不树，山坂同形。
现代文：没有封冢，没有树碑，其墓地与山陂同形。

古文：昔后之崩，大火西流。寒往暑过，今亦孟秋。
现代文：皇后去世，大火星西行，寒来暑往，现在又到了初秋。

古文：自我衔恤，倏忽一周。
现代文：自从我们遭遇丧事，已过一年。

古文：衣服将变，痛心若抽。
现代文：丧服即将除去，内心十分苦痛。

古文：逼彼礼制，惟以增忧。
现代文：被礼制所束缚，反而增添了忧伤。

古文：去此素衣，结恋灵丘。
现代文：虽然脱去了素服，心还留在皇后的灵丘旁。

古文：有始有终，天地之经。自非三光，谁能不零。
现代文：有始有终，这天地常道，不是日月星三光，谁能长生不老。

古文：存播令德，没图丹青。
现代文：传颂高尚的品德，而不企盼留下形影。

古文：先哲之志，以此为荣。
现代文：先哲的心愿，以此为荣。

古文：温温元后，实宣慈焉。
现代文：温文尔雅的皇后啊，确实是博爱天下。

古文：抚育群生，恩惠滋焉。
现代文：抚育了芸芸众生，恩惠无处不在。

古文：遗爱不已，永见思焉。
现代文：遣留下的恩德，永远值得我们怀念。

古文：悬名日月，垂万春焉。
现代文：名字舆曰月齐明，永垂不朽。

古文：呜呼庶妾，感四时焉。
现代文：呜呼庶妾，一年四季无时不怀念。

古文：言思言慕，涕涟氵而焉。
现代文：想念皇后，伤心的泪水长流。

古文：咸宁二年，纳悼后，芬于座受诏作颂，其辞曰：
现代文：咸宁二年，纳立悼后，左芬在座位上接受诏令而作颂，其辞曰：

古文：峨峨华狱，峻极泰清。
现代文：巍峨的华山啊，险峻陡峭高耸入云。

古文：巨灵导流，河渎是经。惟渎之神，惟岳之灵。
现代文：河神巨灵疏导江流，治理了大小河川。河渎之神，华岳之灵。

古文：钟于杨族，载育盛明。
现代文：钟情于杨氏家族，使之兴旺昌明。

古文：穆穆我后，应期挺生。
现代文：贤良的皇后啊，就在这裹诞生。

古文：含聪履喆，岐嶷夙成。
现代文：她机智伶俐才能出众，聪明智慧从小生成。

古文：如兰之茂，如玉之荣。
现代文：好像兰花那样繁茂，好像玉石那样美好。

古文：越在幼冲，休有令名。
现代文：还在幼小的时候，就已经有了好名声。

古文：飞声八极，翕习紫庭。
现代文：名声很快地传播到八方，又回到宫庭。

古文：超妊邈姒，比德皇英。
现代文：超过了太妊和太姒，德性可以和娥皇、女英相比。

古文：京室是嘉，备礼致娉。
现代文：皇室之人赞美她，准备礼品行聘。

古文：令月吉辰，百僚奉迎。
现代文：选择吉日良辰，百官一起奉迎。

古文：周生归韩，诗人是咏。
现代文：如同周生归韩，诗人都歌咏。

古文：我后戾止，车服晖映。登位太微，明德日盛。
现代文：皇后来到皇宫，车驾服饰交相辉映，登上皇后的宝座，德行一日盛一日。

古文：群黎欣戴，函夏同庆。
现代文：百姓拥戴，普天同庆。

古文：翼翼圣皇，睿喆孔纯。
现代文：庄重的圣皇，明哲和谐。

古文：愍兹狂戾，阐惠播仁。
现代文：怜悯那些暴戾之人，显扬恩惠散播慈仁。

古文：蠲衅涤秽，与时惟新。
现代文：涤除不和与污秽，日曰更新。

古文：沛然洪赦，恩诏遐震。
现代文：天下大赦，赐恩的诏令影响到远方。

古文：后之践阼，囹圄虚陈。
现代文：皇后被封之后，监狱成了虚设。

古文：万国齐欢，六合同欣。
现代文：内外共同欢呼，天下共同庆祝。

古文：坤神抃舞，天人载悦。
现代文：女神击掌舞蹈，仙人欢欣鼓舞。

古文：兴瑞降祥，表精日月。
现代文：降下吉祥和瑞兆，曰月放出瑞气。

古文：和气烟煴，三光朗烈。
现代文：祥云缭绕二气和合，曰月星明亮照人。

古文：既获嘉时，寻播甘雪。
现代文：已经等到了好时节，随即就要播撒瑞雪。

古文：玄云晻蔼，灵液霏霏，既储既积，待阳而晞。
现代文：浓云密布，雨露霏霏。蓄积下吉祥的雨露，等待太阳的光辉。

古文：曣晛沾濡，柔润中畿。
现代文：和熙的雨露浸润遍地，滋润了京都各地。

古文：长享丰年，福禄永绥。
现代文：祝愿长寿，福禄无穷。

古文：及帝女万年公主薨，帝痛悼不已，诏芬为诔，其文甚丽。
现代文：武帝的女儿万年公主去世时，武帝哀痛不已，下诏左芬写了一篇悼文，文辞华丽。

古文：帝重芬词藻，每有方物异宝，必诏为赋颂，以是屡获恩赐焉。
现代文：武帝看重左芬的文章词藻，每当有土产与异实，一定令她为赋写颂，因此多次获得恩赐。

古文：答兄思诗、书及杂赋颂数十篇，并行于世。
现代文：她写的应答哥哥左思的诗、信以及赋颂几十篇，都在世上流传。

古文：胡贵嫔名芳。
现代文：胡贵嫔名芳。

古文：父奋，别有传。
现代文：父亲胡奋，另外有传。

古文：泰始九年，帝多简良家子女以充内职，自择其美者以绛纱系臂。
现代文：泰始九年，武帝广泛选择良家女子来充实内宫，自己从中挑选漂亮的女子用绛色的丝绢系在手臂上。

古文：而芳既入选，下殿号泣。左右止之曰： 陛下闻声。 
现代文：胡芳在入选之后，下了殿就号哭，左右的人制止说： 陛下听到哭声不吉利。 

古文：芳曰： 死且不畏，何畏陛下！ 
现代文：胡芳说： 死都不怕，怎么会怕陛下! 

古文：帝遣洛阳令司马肇策拜芳为贵嫔。
现代文：武帝派洛阳令司马肇封胡芳为贵嫔。

古文：帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅。
现代文：武帝每次有所询问时，她都不修饰言辞，率直回答，举动进退刚正大方。

古文：时帝多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。
现代文：当时武帝有许多宠幸的姬妾，平定吴国之后又收纳了孙皓的几千名宫女，从此内宫的嫔妃将近万人。而受到宠幸的很多，武帝不知道应该去何处，常常乘着羊车，随其所到地，到了之后就休息住宿。

古文：官人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。
现代文：宫女们拿竹叶插在门上，把盐汁洒在地上，用来吸引武帝的羊车。

古文：然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉，侍御服饰亚于皇后。
现代文：然而胡芳最受到宠爱，几乎有专房之宠，侍奉和服饰等仅次于皇后。

古文：帝尝与之摴蒱，争矢，遂伤上指。
现代文：武帝曾经和她行挥蒲游戏，争夺箭，抓伤了武帝的手指。

古文：帝怒曰： 此固将种也！ 
现代文：武帝生气地说： 这一定是武将的后代! 

古文：芳对曰： 北伐公孙，西距诸葛，非将种而何？ 
现代文：胡芳回答说： 北伐公孙，西抗诸葛，不是武将的后代是什么呢? 

古文：帝甚有惭色。
现代文：武帝面露惭愧之色。

古文：芳生武安公主。
现代文：胡芳生育了武安公主。

古文：诸葛夫人，名婉，琅邪阳都人也。
现代文：诸葛夫人名诸葛婉，琅邪阳都人。

古文：父冲，字茂长，廷尉卿。
现代文：父亲诸葛冲，字茂长，任廷尉卿。

古文：婉以泰始九年春入宫，帝临轩，使使持节、洛阳令司马肇拜为夫人。
现代文：诸葛婉于泰始九年春入宫，武帝亲至前殿，令使持节、洛阳令司马肇宣拜诸葛婉为夫人。

古文：兄铨，字德林，散骑常侍。
现代文：夫人之兄诸葛铨，字德林，任散骑常侍。

古文：铨弟玫，字仁林，侍中、御史中丞。
现代文：弟诸葛玫，字仁林，任侍中、御史中丞。

古文：玫妇弟周穆，清河王覃之舅也。
现代文：诸葛玫妻弟周穆，是清河王司马覃之舅。

古文：永嘉初，穆与玫劝东海王越废怀帝，立覃，越不许。
现代文：永嘉初年，周穆与诸葛玫劝说束海王司马越废掉晋怀帝，改立司马覃，司马越不答应。

古文：重言之，越怒，遂斩玫及穆。
现代文：反复劝说，司马越大怒，斩杀了诸葛玫和周穆。

古文：临刑，玫谓穆曰： 我语卿何道？ 
现代文：临刑前，诸葛玫对周穆说： 我告诉遇你什么话? 

古文：穆曰： 今日复何所说。 
现代文：周穆说： 现在还有何可说。 

古文：时人方知谋出于穆，非玫之意。
现代文：这时人们才知道计谋出自周穆，并不是诸葛玫的本意。

古文：惠贾皇后，讳南风，平阳人也，小名旹。父充，别有传。
现代文：惠贾皇后名南风，平阳人，小名青。父亲贾充，另外有传。

古文：初，武帝欲为太子取卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏。
现代文：当初，武帝想为太子聘娶卫璇的女儿，元后听取了买氏、郭氏亲信党羽的劝说，想舆买氏结亲。

古文：帝曰： 卫公女有五可，贾公女有五不可。
现代文：武帝说： 卫公的女儿有五点可取，贾公的女儿有五点不可取。

古文：卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑。 
现代文：卫家的后代贤良而且多子女，容貌美丽而且身材修长肤色白；贾家的后代生性嫉妒而且子女少，容貌丑陋身材矮小皮肤粗黑。 

古文：元后固请，荀顗、荀勖并称充女之贤，乃定婚。
现代文：元后坚持要求，荀颌、荀勖都称颂贾充的女儿贤惠，就定了婚约。

古文：始欲聘后妹午，午年十二，小太子一岁，短小未胜衣。
现代文：开始想聘娶贾后的妹妹贾午，买午当时十二岁，比太子小一岁，矮小还不能穿成人衣服。

古文：更娶南风，时年十五，大太子二岁。
现代文：就改娶了南风，当时十五岁，比太子大两岁。

古文：泰始八年二月辛卯，册拜太子妃。
现代文：泰始八年二月辛卯，被策封为太子妃。

古文：妒忌多权诈，太子畏而惑之，嫔御罕有进幸者。
现代文：她生性妒忌而诡诈，太子既怕她又被她迷惑，嫔妃中很少有受太子宠幸的。

古文：帝常疑太子不慧，且朝臣和峤等多以为言，故欲试之。
现代文：武帝常怀疑太子不聪明，而且朝中官员和崤等人也多次把造作为话题，所以想测试他。

古文：尽召东宫大小官属，为设宴会，而密封疑事，使太子决之，停信待反。
现代文：把束宫上下大小官属全部召来，摆设了宴会，以疑难事为题而密封好，让太子决断，停留信使等待答覆。

古文：妃大惧，倩外人作答。
现代文：贾妃非常恐慌，请外人代作回答。

古文：答者多引古义。
现代文：代答的人大多援引古义。

古文：给使张泓曰： 太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴负。
现代文：给使张泓说： 太子不好学，而回答韶书却能援引古义，圣上一定会追查代答的人，造就更加重了谴责。

古文：不如直以意对。 
现代文：不如直接根据意思对答。 

古文：妃大喜，语泓： 便为我好答，富贵与汝共之。 
现代文：贾妃非常高兴，对张泓说： 立刻替我好好回答，将来若能富贵一定与你共享。 

古文：泓素有小才，具草，令太子自写。
现代文：张泓素来有些小才，拟好草稿，让太子自己抄写。

古文：帝省之，甚悦。
现代文：武帝看过之后，很高兴。

古文：先示太子少傅卫瓘，瓘大踧，众人乃知瓘先有毁言，殿上皆称万岁。
现代文：先拿给太子少傅卫璀看，卫璇非常不安，众人才知道卫璀以前说过不满太子的话，殿上之人都呼万岁。

古文：充密遣语妃云： 卫瓘老奴，几破汝家。 
现代文：贾充秘密派人告诉贾妃说： 卫璀这个老东西，几乎毁坏了我们家。 

古文：妃性酷虐，尝手杀数人。
现代文：买妃生性非常暴虐，曾经亲手杀死数人。

古文：或以戟掷孕妾，子随刃堕地。
现代文：有时用戟掷杀怀孕的姬妾，胎儿随着戟刃落地。

古文：帝闻之，大怒，已修金墉城，将废之。
现代文：武帝听说了这件事，非常生气，已经修筑了金墉城，准备废掉她。

古文：充华赵粲从容言曰： 贾妃年少，妒是妇人之情耳，长自当差。
现代文：女官趟粲从容地说道： 贾妃年轻，妒忌是妇人的常情，年长之后就会好些。

古文：愿陛下察之。 
现代文：希望陛下明察。 

古文：其后杨珧亦为之言曰： 陛下忘贾公闾耶？ 
现代文：之后杨珧也为买妃讲情说： 陛下难道忘了买公间了吗? 

古文：荀勖深救之，故得不废。
现代文：荀勖又大力相救，故得以不废。

古文：惠帝即位，立为皇后，生河东、临海、始平公主、哀献皇女。
现代文：惠帝即位之后，立为皇后，生了河东、临海、始平三位公主和哀献皇女。

古文：后暴戾日甚。
现代文：贾后一天比一天暴戾。

古文：侍中贾模，后之族兄，右卫郭彰，后之从舅，并以才望居位，与楚王玮、东安公繇分掌朝政。
现代文：侍中贾模，是皇后的族兄，右卫郭彰，是皇后的叔伯舅舅，他们都以才能和声望身居高位，和楚王司马璋、束安公司马繇分掌朝廷大权。

古文：后母广城君养孙贾谧干预国事，权侔人主。
现代文：皇后的母亲广城君的养孙贾谧干预国事，权力竟与皇帝相当。

古文：繇密欲废后，贾氏惮之。
现代文：司马繇密谋想废掉皇后，贾后很畏惧他。

古文：及太宰亮、卫瓘等表繇徙带方，夺楚王中候，后知玮怨之，乃使帝作密诏令玮诛瓘、亮，以报宿憾。
现代文：太宰司马亮、卫璀等人上表弹劾司马繇，使之迁徙到带方，削去了楚王的中候，皇后知道楚王司马璋怨恨此事，就让惠帝下密诏命令司马璋杀掉卫灌和司马亮，以报旧仇。

古文：模知后凶暴，恐祸及己，乃与裴頠、王衍谋废之，衍悔而谋寝。
现代文：买模知道皇后凶狠残暴，害怕灾祸连及自己，就与裴顿、王衍密谋废掉她，由于王衍后悔而计划没有成功。

古文：后遂荒淫放恣，与太医令程据等乱彰内外。
现代文：皇后更加荒淫放纵，与太医令程据等人淫乱不堪而闻名于皇宫内外。

古文：洛南有盗尉部小吏，端丽美容止，既给厮役，忽有非常衣服，众咸疑其窃盗，尉嫌而辩之。
现代文：洛南有个盗尉部的小吏，端庄秀美容貌好，一直是个干杂事的奴仆，忽然有了不寻常的衣服，众人都怀疑他盗窃，尉官很嫌恶此事而对小吏推问。

古文：贾后疏亲欲求盗物，往听对辞。
现代文：买后的远房亲属想要这些贿物，就去听对证。

古文：小吏云： 先行逢一老妪，说家有疾病，师卜云宜得城南少年厌之，欲暂相烦，必有重报。
现代文：小吏说： 前些日子行走中遇到一个老妇人，说家中有人生病，巫师说应该找一个城南的少年去镇服驱除恶疾，想临时麻烦你一下，一定有重谢。

古文：于是随去，上车下帷，内簏箱中，行可十馀里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋。
现代文：于是就随她而去，上车后放下帷帘，藏入一个竹编的箱子裹，走了大约十余里路，遇了六七个门槛，打开竹箱子，衹看见精美的楼阁居室。

古文：问此是何处，云是天上，即以香汤见浴，好衣美食将入。
现代文：问这是什么地方，回答说是天上，立即用香汤洗浴，送进来考究的衣服精美的食品。

古文：见一妇人，年可三十五六，短形青黑色，眉后有疵。
现代文：看见一个妇人，年纪大约三十五六岁，身材矮小面色青黑，眉毛后面有疵。

古文：见留数夕，共寝欢宴。临出赠此众物。 
现代文：我被留下住了几夜，与妇人同吃同住，临出来时送给我这些东西。 

古文：听者闻其形状，知是贾后，惭笑而去，尉亦解意。
现代文：听的人听到这些情况，知道是贾后，惭愧地讪笑而去，尉官也消除了疑心。

古文：时他人入者多死，惟此小吏，以后爱之，得全而出。
现代文：当时其他进入皇宫的人大都被杀死，惟有这个小吏，因为买后很喜爱他，得以保全性命出来。

古文：及河东公主有疾，师巫以为宜施宽令，乃称诏大赦天下。
现代文：直到河东公主生病，巫师认为应该实施宽大令，这才下诏大赦天下。

古文：初，后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之，托谅闇所生，故弗显。
现代文：当初，买后假称有了身孕，就运进了草荐之类作为生产用的物品，之后就抱来妹夫韩寿的儿子韩慰祖抚养，假托是在皇帝居丧时生的，所以没有暴露出来。

古文：遂谋废太子，以所养代立。
现代文：于是就谋划废掉太子，用自己抚养的孩子代替。

古文：时洛中谣曰： 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。 
现代文：当时洛中歌谣唱道： 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，三月之后灭你家。 

古文：后母广城君以后无子，甚敬重愍怀，每劝厉后，使加慈爱。
现代文：皇后的母亲广城君因为皇后没有儿子，非常敬重愍怀太子，常常劝告皇后，让她施加慈爱。

古文：贾谧恃贵骄纵，不能推崇太子，广城君恆切责之，及广城君病笃，占术谓不宜封广城，乃改封宜城。
现代文：买谧依仗自身的宠贵骄横放纵，不尊重太子，广城君总是严厉地责备他。等到广城君病重之时，占卜结果说不适宜封广城，于是就改封宜城。

古文：后出侍疾十余日，太子常往宜城第，将医出入，恂恂尽礼。
现代文：皇后出宫侍奉宜城君十几天，太子常到宜城第，带领医生出入，恭敬而有礼。

古文：宜城临终执后手，令尽意于太子，言甚切至，又曰： 赵粲及午必乱汝事，我死后，勿复听入，深忆吾言。 
现代文：宜城君临终前拉着皇后的手，让她全心全意地善待太子，言辞非常恳切。又说： 赵粲和买午一定会搅乱你的大事，我死后，不要再听任她们入宫，一定要记住我的话。 

古文：后不能遵之，遂专制天下，威服内外。
现代文：皇后不遵照这些嘱咐，而独行专制于天下，用威力镇服朝廷内外。

古文：更与粲、午专为奸谋，诬害太子，众恶彰著。
现代文：进一步与趟粲、买午密谋诬害太子，罪恶昭著。

古文：初，诛杨骏及汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮等，皆临机专断。宦人董猛参预其事。
现代文：当初，杀杨骏及汝南王司马毫、太保鲢、茎王司马璋等人，都是独断专行，宦官董猛也参预了这事。

古文：猛，武帝时为寺人监，侍东宫，得亲信于后，预诛杨骏，封武安侯，猛三兄皆为亭侯，天下咸怨。
现代文：董猛，在武帝时为寺人监，侍奉太子，在买后那裹成为亲信，参预了杀杨骏之事，被封为武安侯，董猛三兄弟都被封为亭侯，天下怨恨。

古文：及太子废黜，赵王伦、孙秀等因众怨谋欲废后。
现代文：太子被废黜之后，赵王司马伦、孙秀等人因众人怨忿预谋废掉贾后。

古文：后数遣宫婢微服于人间视听，其谋颇泄。
现代文：贾后多次派遣宫中婢女微服去民间探听，赵王等人的阴谋颇有泄露。

古文：后甚惧，遂害太子，以绝众望。
现代文：宣后十分恐惧，就杀害了太子，以绝天下之望。

古文：赵王伦乃率兵入宫，使翊军校尉齐王冏入殿废后。
现代文：趟王司马伦便率兵闯入宫中，让翊军校尉齐王司马同入殿宣布废黜皇后。

古文：后与冏母有隙，故伦使之。
现代文：皇后与司马冈的母亲有仇，所以司马伦派他去。

古文：后惊曰： 卿何为来！ 
现代文：皇后吃惊地间道： 你干什么来了? 

古文：冏曰： 有诏收后。 
现代文：司马冈说： 有诏书命令拘捕你。 

古文：后曰： 诏当从我出，何诏也？ 
现代文：皇后说： 诏书应该从我手裹发出，你这是什么诏书? 

古文：后至上閤，遥呼帝曰： 陛下有妇，使人废之，亦行自废。 
现代文：皇后走到上阁，远喊惠帝说： 陛下有妻子，让别人废掉，也就是自己废自己。 

古文：又问冏曰： 起事者谁？ 
现代文：又问司马同说： 领头起事的人是谁? 

古文：冏曰： 梁、赵。 
现代文：司马冈说： 銮王与趟王。 

古文：后曰： 系狗当系颈，今反系其尾，何得不然！ 
现代文：皇后说： 拴狗应该拴住脖子，现在却拴在尾巴上，怎么会不如此! 

古文：至宫西，见谧尸，再举声而哭遽止。
现代文：到了宫殿西面，看到了贾谧的尸体，放声痛哭但哭了两声就一下子止住。

古文：伦乃矫诏遣尚书刘弘等持节赍金屑酒赐后死。
现代文：司马伦假造韶书派尚书刘弘等人手持符节送去金屑酒让买后自杀。

古文：后在位十一年。
现代文：买后在位十一年。

古文：赵粲、贾午、韩寿、董猛等皆伏诛。
现代文：赵粲、贾午、韩寿、董猛等人全部依法处死。

古文：临海公主先封清河，洛阳之乱，为人所略，传卖吴兴钱温。
现代文：临海公主先封在清河，洛阳之乱时，被人掳掠去，转卖给吴兴人钱温。

古文：温以送女，女遇主甚酷。
现代文：钱温把公主送给自己的女儿，他的女儿虐待公主。

古文：元帝镇建鄴，主诣县自言。
现代文：元帝镇守建邺之时，公主到县上讲明情况。

古文：元帝诛温及女，改封临海，宗正曹统尚之。
现代文：元帝杀了钱温和他的女儿，将公主改封临海，宗正曹统娶之为妻。

古文：惠羊皇后，讳献容，泰山南城人。
现代文：惠羊皇后名献容，泰山南城人。

古文：祖瑾，父玄之，并见《外戚传》。
现代文：祖父羊瑾，父亲羊玄之，都见于《外戚传》。

古文：贾后既废，孙秀议立后。
现代文：买后被废之后，孙秀提议立皇后之事。

古文：后外祖孙旂与秀合族，又诸子自结于秀，故以太安元年立为皇后。
现代文：羊皇后的外祖父孙旃与孙秀同族，几个儿子又各自结好于孙秀，所以于太安元年被立为皇后。

古文：将入宫，衣中有火。
现代文：将要入宫时，衣中起火。

古文：成都王颖伐长沙王乂，以讨玄之为名。
现代文：成都王司马颖讨伐长沙王司马义，以讨伐羊玄之为名。

古文：乂败，颖奏废后为庶人，处金墉城。
现代文：司马义兵败，司马颖上奏废羊皇后为庶人，安置在金墉城。

古文：陈等唱伐成都王，大赦，复后位。
现代文：陈胗等人发起讨伐成都王，大赦天下，恢复了羊后之位。

古文：张方入洛，又废后。
现代文：张方入洛阳之后，又废黜了羊后。

古文：方逼迁大驾幸长安，留台复后位。
现代文：张方逼迫惠帝迁往长安，留守京师之官恢复羊后为皇后。

古文：永兴初，张方又废后。
现代文：永兴初年，张方又废黜羊匠。

古文：河间王颙矫诏，以后屡为奸人所立，遣尚书田淑敕留台赐后死。
现代文：河间王司马颐假造诏书，认为羊后多次被奸臣立为皇后，派遣尚书田淑敕令留守京都的官员将羊后赐死。

古文：诏书累至，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀籓、河南尹周馥驰上奏曰： 奉被手诏，伏读惶悴。
现代文：诏书一封接一封地传到，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀藩、河南尹周馥疾驰上奏说： 收到手韶，拜读之后惶恐不安。

古文：臣按古今书籍，亡国破家，毁丧宗祊，皆由犯众违人之所致也。
现代文：臣等认为古今书籍之中，大凡国破家亡、宗庙毁丧之事，都是由于违犯众人心愿而造成的。

古文：陛下迁幸，旧京廓然，众庶悠悠，罔所依倚。
现代文：陛下迁居新宫，而旧京寂寞空虚，众人忧愁，没有可以依靠的。

古文：家有跂踵之心，人想銮舆之声，思望大德，释兵归农。而兵缠不解，处处互起，岂非善者不至，人情猜隔故耶！
现代文：家家企盼，人人想望，希望降下大恩，休战归农。但兵甲不息，到处战乱，这难道不是贤人未至，人心猜疑的缘故吗!

古文：今上官巳犯阙称兵，焚烧宫省，百姓喧骇，宜镇之以静。
现代文：现在上官巳犯上兴兵，焚烧皇宫，百姓惊慌，应该安定他们。

古文：而大使卒至，赫然执药，当诣金墉，内外震动，谓非圣意。
现代文：然而大使忽然来到，公然手执毒药，准备送到金墉继，宫内外大为震动，都说不是圣上本意。

古文：羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，若绝天地，无缘得与奸人构乱。
现代文：羊庶人已是家破人亡，被废独置空宫，门禁森严，好像与天地隔绝，没有可能和好诈之人作乱。

古文：众无智愚，皆谓不然，刑书猥至，罪不值辜，人心一愤，易致兴动。
现代文：众一词，都认为不该这样。刑书接连而至，而其罪没到该杀的地步，人心一时激愤，容易导致祸乱。

古文：夫杀一人而天下喜悦者，宗庙社稷之福也。
现代文：如果杀掉一人而天下之人高兴，那是宗庙社稷之福。

古文：今杀一枯穷之人而令天下伤惨，臣惧凶竖乘间，妄生变故。
现代文：现在枉杀一穷困无望之人而让天下之人伤悲，我担心奸臣会乘此机会，乘机为乱。

古文：臣忝司京辇，观察众心，实以深忧，宜当含忍。
现代文：我留守京城，观察民心，确实感到非常担忧，觉得应该有所容忍。

古文：不胜所见，谨密启闻。
现代文：这是我的看法，谨慎地上奏。

古文：愿陛下更深与太宰参详，勿令远近疑惑，取谤天下。 
现代文：希望陛下再与太宰详审，不要让远近之人产生疑惑，使天下人怨谤。 

古文：颙见表大怒，乃遣陈颜、吕朗东收暾。
现代文：司马颐看见奏表后非常生气，就派陈颜、吕朗东来拘捕刘暾。

古文：暾奔青州，后遂得免，帝还洛，迎后复位。
现代文：刘暾逃到青州，羊后得以免死。惠帝返还洛阳，迎回羊后，恢复后位。

古文：后洛阳令何乔又废后。
现代文：后来洛阳令何乔又废黜了羊后。

古文：及张方首至，其日复后位。
现代文：直至张方的首级被送到的当天，恢复了皇后之位。

古文：会帝崩，后虑太弟立为嫂叔，不得称太后，催前太子清河王覃入，将立之，不果。
现代文：惠帝去世时，皇后顾虑太弟继位后成了叔嫂关系，无法称为太后，就催促前太子清河王司马覃入都，准备立为天子，没有成功。

古文：怀帝即位，尊后为惠帝皇后，居弘训宫。
现代文：怀帝即位之后，将羊后尊为惠帝皇后，让她住在弘训宫。

古文：洛阳败，没于刘曜。
现代文：洛阳兵败，皇后陷入刘曜之手。

古文：曜僭位，以为皇后。
现代文：刘曜僭越称帝，以羊后为皇后。

古文：因问曰： 吾何如司马家兒？ 
现代文：曾问道： 我比司马家的小子怎么样? 

古文：后曰： 胡可并言？
现代文：皇后说： 怎么可以相提并论呢?

古文：陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，有一妇一子及身三耳，不能庇之，贵为帝王，而妻子辱于凡庶之手。遣妾尔时实不思生，何图复有今日。
现代文：陛下是创业开基的圣主，他是亡国的昏愚之人，仅有一个妻子、一个儿子和自己三个人，都不能保护。自身贵为帝王，而妻儿在凡夫庶人手中受辱，使我当时确实不想再活下去了，想不到还有今天。

古文：妾生于高门，常谓世间男子皆然。
现代文：我生在高门贵族，常认为世间的男子都是那样。

古文：自奉巾栉以来，始知天下有丈夫耳。 
现代文：自成为你的妻子以来，方知天下有男子汉。 

古文：曜甚爱宠之，生曜二子而死，伪谥献文皇后。
现代文：刘曜非常宠爱她，生下刘曜的两个儿子后去世，伪谧为献文皇后。

古文：谢夫人，名玖。
现代文：谢夫人名谢玖。

古文：家本贫贱，父以屠羊为业，玖清惠贞正而有淑姿，选入后庭为才人。
现代文：家中本来很贫贱，父亲以杀羊为业。谢玖清纯贤惠正直而美貌，被选入后宫为才人。

古文：惠帝在东宫，将纳妃。
现代文：惠帝在柬宫时，准备纳妃。

古文：武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸有身。
现代文：武帝担心太子年纪小，不懂得闺房之事，就派谢玖去束宫服侍，由此而得幸怀有身孕。

古文：贾后妒忌之，玖求还西宫，遂生愍怀太子，年三四岁，惠帝不知也。
现代文：买后妒忌她，谢玖请求返回西宫，生下了愍怀太子，长到三、四岁，惠帝还不知道。

古文：入朝，见愍怀与诸皇子共戏，执其手，武帝曰： 是汝兒也。 
现代文：入朝时，看见愍怀与各位皇子一起玩耍，拉住他的手，武帝说： 这是你的儿子。 

古文：及立为太子，拜玖为淑媛。
现代文：立为太子后，封谢玖为淑媛。

古文：贾后不听太子与玖相见，处之一室。
现代文：贾后不许太子与谢玖相见，把她单独置于一室。

古文：及愍怀遇酷，玖亦被害焉。
现代文：愍怀太子遭难。谢玖也被害。

古文：永康初，诏改葬太子，因赠玖夫人印绶，葬显平陵。
现代文：永康初年，下诏改葬太子，遂追赠谢玖夫人印绶，葬在显平陵。

古文：怀王皇太后，讳媛姬，不知所出。
现代文：怀王皇太后名蟹坦，不知道身世。

古文：初入武帝宫，拜中才人，早卒。
现代文：当初选入武帝后宫，为中才人，很早去世。

古文：怀帝即位，追尊曰皇太后。
现代文：怀帝即位后，追封为皇太后。

古文：元夏侯太妃，名光姬，沛国谯人也。
现代文：元夏侯太妃名光姬，是沛国谯地人。

古文：祖威，兗州刺史。
现代文：祖父夏侯威，曾任兖州刺史。

古文：父庄，字仲容，淮南太守、清明亭侯。
现代文：父亲夏侯庄，字仲容，曾任淮南太守、清明亭侯。

古文：妃生自华宗，幼而明慧。
现代文：太妃出生贵族，自幼就聪明贤慧。

古文：琅邪武王为世子觐纳焉，生元帝。
现代文：琅邪武王为世子司马觐纳娶为妻，生下元帝。

古文：及恭王薨，元帝嗣立，称王太妃。
现代文：恭王去世时，元帝立为帝，她被称为王太妃。

古文：永嘉元年，薨于江左，葬琅邪国。
现代文：永嘉元年，在江左去世，葬在琅邪国。

古文：初有谶云 铜马入海建鄴期， 太妃小字铜环，而元帝中兴于江左焉。
现代文：当初曾有谶语说 铜马入海是建邺之期 ，太妃小名叫铜环，而元帝正是在江左得以中兴。

