后妃上宣穆张皇后景怀夏侯皇后景献羊皇后
文明王皇后武元杨皇后武悼杨皇后
左贵嫔胡贵嫔诸葛夫人
惠贾皇后惠羊皇后谢夫人
怀王皇太后元夏侯太妃
夫乾坤定位，男女流形，伉俪之义同归，贵贱之名异等。
若乃作配皇极，齐体紫宸，象玉床之连后星，喻金波之合羲璧。
爰自夐古，是谓元妃；降及中年，乃称王后。
四人并列，光于帝喾之宫；二妃同降，著彼有虞之典。
夏商以上，六宫之制，其详靡得而闻焉。姬刘以降，五翟之规，其事可略而言矣。
周礼，天子立一后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听王者内政。
故《婚义》曰： 天子之与后，如日之与月，阴之与阳。 
由斯而谈，其所从来远矣。
故能母仪天下，助宣王化，德均载物，比大坤维，宗庙歆其荐羞，穹壤俟其交泰。
是以哲王垂宪，尤重造舟之礼；诗人立言，先奖《葛覃》之训。
后烛流景，所以裁其宴私，房乐希声，是用节其容止。
履端正本，抑斯之谓欤！
若乃娉纳有方，防闲有礼，肃尊仪而修四德，体柔范而弘六义，阴教洽于宫闱，淑誉腾于区域。
则玄云入户，上帝锡母萌之符；黄神降征，坤灵赞寿丘之道，终能鼎祚惟永，胤嗣克昌。
至若俪极亏闲，凭天作孽，倒裳衣于衽席，感朓侧于弦望。则龙漦结衅，宗周鞠为黍苗。燕尾挻灾，隆汉坠其枌搁社矣。
自曹刘内主，位以色登，甄卫之家，荣非德举。
淫荒挺性，蔑西郊之礼容；婉娈含辞，作南国之奇态。
诐谒由斯外入，秽德于是内宣。
椒掖播晨牝之风，兰殿绝河雎之响。
永言彤史，大练之范逾微；缅视青蒲，脱珥之猷替矣。
晋承其末，与世污隆，宣皇创基，功弘而道屈；穆后一善，绩侔于十乱。
洎乎世祖，始亲选良家，既而帝掩纨扇，躬行请托。
后采长白，实彰妒忌之情；贾纳短青，竟践覆亡之辙。
得失遗迹，焕在绨缃，兴灭所由，义同画一。
故列其本事，以为后妃传云。
宣穆张皇后，讳春华，河内平皋人也。
父汪，魏粟邑令。母河内山氏，司徒涛之从祖姑也。
后少有德行，智识过人，生景帝、文帝、平原王干、南阳公主。
宣帝初辞魏武之命，托以风痹，尝暴书，遇暴雨，不觉自起收之。
家惟有一婢见之，后乃恐事泄致祸，遂手杀之以灭口，而亲自执爨。
帝由是重之。
其后柏夫人有宠，后罕得进见。
帝尝卧疾，后往省病。
帝曰： 老物可憎，何烦出也！ 
后惭恚不食，将自杀，诸子亦不食。
帝惊而致谢，后乃止。
帝退而谓人曰： 老物不足惜，虑困我好兒耳！ 
魏正始八年崩，时年五十九，葬洛阳高原陵，追赠广平县君。
咸熙元年，追号宣穆妃。
及武帝受禅，追尊为皇后。
景怀夏侯皇后，讳徽，字媛容，沛国谯人也。
父尚，魏征南大将军。母曹氏，魏德阳乡主。
后雅有识度，帝每有所为，必豫筹画。
魏明帝世，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大略。
后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。
青龙二年，遂以鸩崩，时年二十四，葬峻平陵。
武帝登阼，初未追崇，弘训太后每以为言，泰始二年始加号谥。
后无男，生五女。
景献羊皇后，讳徽瑜，泰山南城人。
父衟，上党太守。后母陈留蔡氏，汉左中郎将邕之女也。
后聪敏有才行。
景怀皇后崩，景帝更娶镇北将军濮阳吴质女，见黜，复纳后，无子。
武帝受禅，居弘训宫，号弘训太后。
泰始九年，追赠蔡氏济阳县君，谥曰穆。
咸宁四年，太后崩，时年六十五，祔葬峻平陵。
文明王皇后，讳元姬，东海郯人也。
父肃，魏中领军、兰陵侯。
后年八岁，诵《诗》《论》，尤善丧服。苟有文义，目所一见，必贯于心。
年九岁，遇母疾，扶侍不舍左右，衣不解带者久之。
每先意候指，动中所适，由是父母令摄家事，每尽其理。
祖郎甚爱异之，曰： 兴吾家者，必此女也，惜不为男矣！ 
年十二，郎薨。后哀戚哭泣，发于自然，其父益加敬异。
既笄，归于文帝，生武帝及辽东悼王定国、齐献王攸、城阳哀王兆、广汉殇王广德、京兆公主。
后事舅姑尽妇道，谦冲接下，嫔御有序。
及居父丧，身不胜衣，言与泪俱。
时钟会以才能见任，后每言于帝曰： 会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。 
会后果反。
武帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化。
初置宫卿，重选其职，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。
后虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，器服无文，御浣濯之衣，食不参味。
而敦睦九族，垂心万物，言必典礼，浸润不行。
帝以后母羊氏未崇谥号，泰始三年下诏曰： 昔汉文追崇灵文之号，武、宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也。
故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，内承世胄，出嫔大国，三从之行，率礼无违。
仍遭不造，频丧统嗣，抚育众胤，克成家道。
母仪之教，光于邦族，诞启圣明，祚流万国，而早世殂陨，不遇休宠。
皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极。
朕感存遗训，追远伤怀。其封夫人为县君，依德纪谥，主者详如旧典 于是使使持节、谒者何融追谥为平阳靖君。
四年，后崩，时年五十二，合葬崇阳陵。
将迁祔，帝手疏后德行，命史官为哀策曰：
明明先后，兴我晋道。
晖章淑问，以翼皇考。
迈德宣猷，大业有造，贻庆孤矇，堂构是保。
庶资复顾，永享难老。
奄然登遐，弃我何早！
沈哀罔诉，如何穹昊。
呜呼哀哉！
厥初生民，树之惠康。
帝迁明德，顾予先皇。
天立厥配，我皇是光。
作邦作对，德音无疆。
愍予不吊，天笃降殃。
日没《明夷》，中年陨丧。
茕茕在疚，永怀摧伤。
寻惟景行，于穆不已。
海岱降灵，世荷繁祉。
永锡祚胤，笃生文母。诞膺纯和，淑慎容止。质直不渝，体兹孝友。《诗》《书》是悦，礼籍是纪。
三从无违，中馈允理。
追惟先后，劳谦是尚。
爰初在室，竭力致养。嫔于大邦，皇基是相。
谧静隆化，帝业以创。
内叙嫔御，外协时望。
履信居顺，德行洽暢。
密勿无荒，劬劳克让。
崇俭抑华，冲素是放。
虽享崇高，欢嘉未飨。
胡宁弃之，我将曷仰？
咨余不造，大罚荐臻。
皇考背世，始逾三年。
仰奉慈亲，冀无后艰。
凶灾仍集，何辜于天。
呜呼哀哉！
灵轜夙驾，设祖中闱。辒辌动轸，既往不追。
哀哀皇妣，永潜灵晖。
进攀梓宫，顾援素旂。屏营穷痛，谁告谁依？
诉情赠策，以舒伤悲。
尚或有闻，顾予孤遗。
呜呼哀哉！
其后帝追慕不已，复下诏曰： 外曾祖母故司徒王郎夫人杨氏，舅氏尊属，郑、刘二从母，先后至爱。
每惟圣善，敦睦遗旨，渭阳之感，永怀靡及。
其封杨夫人及从母为乡君，邑各五百户。 
太康七年，追赠继祖母夏侯氏为荥阳乡君。
武元杨皇后，讳艳，字琼芝，弘农华阴人也。
父文宗，见《外戚传》。母天水赵氏，早卒。
后依舅家，舅妻仁爱，亲乳养后，遣他人乳其子。
及长，又随后母段氏，依其家。
后少聪慧，善书，姿质美丽，闲于女工。
有善相者尝相后，当极贵，文帝闻而为世子聘焉。
甚被宠遇，生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王柬，平阳、新丰、阳平公主。
武帝即位，立为皇后。
有司奏依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县，而帝以非古典，不许。
后追怀舅氏之恩，显官赵俊，纳俊兄虞女粲于后宫为夫人。
帝以皇太子不堪奉大统，密以语后。
后曰： 立嫡以长不以贤，岂可动乎？ 
初，贾充妻郭氏使赂后，求以女为太子妃。
及议太子婚，帝欲娶卫瓘女。然后盛称贾后有淑德，又密使太子太傅荀顗进言，上乃听之。
泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择。
后性妒，惟取洁白长大，其端正美丽者并不见留。
时卞籓女有美色，帝掩扇谓后曰： 卞氏女佳。 
后曰： 籓三世后族，其女不可枉以卑位。 
帝乃止。
司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人九嫔之列。
司、冀、兗、豫四州二千石将吏家，补良人以下。
名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。
及后有疾，见帝素幸胡夫人，恐后立之，虑太子不安。
临终，枕帝膝曰： 叔父骏女男胤有德色，愿陛下以备六宫。 
因悲泣，帝流涕许之。
泰始十年，崩于明光殿，绝子帝膝，时年三十七。
诏曰： 皇后逮事先后，常冀能终始永奉宗庙，一旦殂陨，痛悼伤怀。
每自以夙丧二亲，于家门之情特隆。
又有心欲改葬父祖，以顷者务崇俭约，初不有言，近垂困，说此意，情亦愍之。
其使领前军将军骏等自克改葬之宜，至时，主者供给葬事。
赐谥母赵氏为县君，以继母段氏为乡君。
传不云乎， 慎终追远，民德归厚。 
且使亡者有知，尚或嘉之。 
于是有司卜吉，窀穸有期，乃命史臣作哀策叙怀。
其词曰：
天地配序，成化两仪。
王假有家，道在伉俪。
姜嫄佐喾，二妃兴妫。
仰希古昔，冀亦同规。
今胡不然，景命夙亏。
呜呼哀哉！
我应图箓，统临万方。
正位于内，实在嫔嫱。
天作之合，骏发之祥。
河岳降灵，启祚华阳。
奕世丰衍，硃绋斯煌。
缵女惟行，受命溥将。
来翼家邦，宪度是常。
缉熙阴教，德声显扬。
昔我先妣，晖曜休光。
后承前训，奉述遗芳。
宜嗣徽音，继序无荒。
如何不吊，背世陨丧。
望齐无主，长去烝尝。
追怀永悼，率土摧伤。
呜呼哀哉！
陵兆既窆，将迁幽都，宵陈夙驾，元妃其徂。
宫闱遏密，阶庭空虚。
设祖布绋，告驾启涂。
服翚褕狄，寄象容车。
金路晻蔼，裳帐不舒。
千乘动轸，六骥踌躇。
铭旌树表，翣柳云敷。
祁祁同轨，岌岌烝徒。
孰不云怀，哀感万夫。
宁神虞卜，安体玄庐。
土房陶簋，齐制遂初。
依行纪谥，声被八区。
虽背明光，亦归皇姑。
没而不朽，世德作谟。
呜呼哀哉！
乃葬于峻阳陵。
武悼杨皇后，讳芷，字季兰，小字男胤，元后从妹。
父骏，别有传。
以咸宁二年立为皇后。
婉嫕有妇德，美映椒房，甚有宠。
生渤海殇王，早薨，遂无子。
太康九年，后率内外夫人命妇躬桑于西郊，赐帛各有差。
太子妃贾氏妒忌，帝将废之。
后言于帝曰： 贾公闾有勋社稷，犹当数世宥之，贾妃亲是其女，正复妒忌之间，不足以一眚掩其大德。 
后又数诫厉妃，妃不知后之助己，因以致恨，谓后构之于帝，忿怨弥深。
及帝崩，尊为皇太后。
贾后凶悖，忌后父骏执权，遂诬骏为乱，使楚王玮与东安王繇称诏诛骏。
内外隔塞，后题帛为书，射之城外，曰 救太傅者有赏， 贾后因宣言太后同逆。
骏既死，诏使后军将军荀悝送后于永宁宫。
特全后母高都君庞氏之命，听就后居止。
贾后讽群公有司奏曰： 皇太后阴渐奸谋，图危社稷，飞箭系书，要募将士，同恶相济，自绝于天。
鲁侯绝文姜，《春秋》所许，盖以奉顺祖宗，任至公于天下。
陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。
可宣敕王公于朝堂会议。 
诏曰： 此大事，更详之。 
有司又奏： 骏藉外戚之资，居冢宰之任，陛下既居谅闇，委以重权，至乃阴图凶逆，布树私党。
皇太后内为脣齿，协同逆谋，祸衅既彰，背捍诏命，阻兵负众，血刃宫省，而复流书募众，以奖凶党，上背祖宗之灵，下绝亿兆之望。
昔文姜与乱，《春秋》所贬，吕宗叛戾，高后降配，宜废皇太后为峻阳庶人。 
中书监张华等以为 太后非得罪于先帝者也，今党恶所亲，为不母于圣世。宜依孝成赵皇后故事，曰武帝皇后，处之离宫，以全贵终之恩 。
尚书令、下邳王晃等议曰： 皇太后与骏潜谋，欲危社稷，不可复奉承宗庙，配合先帝。
宜贬尊号，废诣金墉城。 
于是有司奏： 请从晃等议，废太后为庶人。
遣使者以太牢告于郊庙，以奉承祖宗之命，称万国之望。
至于诸所供奉，可顺圣恩，务从丰厚。 
诏不许。
有司又固请，乃可之。
又奏： 杨骏造乱，家属应诛，诏原其妻庞命，以慰太后之心。
今太后废为庶人，请以庞付廷尉行刑。 
诏曰： 听庞与庶人相随。 
有司希贾后旨，固请，乃从之。
庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命，不见省。
初，太后尚有侍御十馀人，贾后夺之，绝膳而崩，时年三十四，在位十五年。
贾后又信妖巫，谓太后必诉冤先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书药物。
永嘉元年，追复尊号，别立庙，神主不配武帝。
至成帝咸康七年，下诏使内外详议。
卫将军虞潭议曰： 世祖武皇帝光有四海，元皇后应乾作配。
元后既崩，悼后继作，至杨骏肆逆，祸延天母。
孝怀皇帝追复号谥，岂不以鲧殛禹兴，义在不替者乎！
又太宁二年，臣宗正，帝谱泯弃，罔所循按。
时博谘旧齿，以定昭穆，与故骠骑将军华恆、尚书荀崧、侍中荀邃因旧谱参论撰次，尊号之重，一无改替。
今圣上孝思，祗肃禋祀，询及群司，将以恢定大礼。
臣辄思详，伏见惠皇帝《起居注》、群臣议奏，列骏作逆谋，危社稷，引鲁之文姜，汉之吕后。
臣窃以文姜虽庄公之母，实为父仇；吕后宠树私戚，几危刘氏，按此二事异于今日，昔汉章帝窦后杀和帝之母，和帝即位尽诛诸窦。
当时议者欲贬窦后，及后之亡，欲不以礼葬。
和帝以奉事十年，义不可违，臣子之道，务从丰厚，仁明之称，表于往代。
又见故尚书仆射裴頠议悼后故事，称继母虽出，追服无改。
是以孝怀皇帝尊崇号谥，还葬峻陵。
此则母子道全，而废事荡革也。
于时祭于弘训之宫，未入太庙。
盖是事之未尽，非义典也。
若以悼后复位为宜，则应配食世祖；若以复之为非，则谱谥宜阙，未有位号居正，而偏祠别室者也。
若以孝怀皇帝私隆母子之道，特为立庙者，此苟崇私情，有亏国典，则国谱帝讳，皆宜除弃，匪徒不得同祀于世祖之庙也。 
会稽王昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军冯怀、散骑常侍邓逸等咸从潭议，由是太后配食武帝。
左贵嫔，名芬。
兄思，别有传。
芬少好学，善缀文，名亚于思，武帝闻而纳之。
泰始八年，拜修仪。
受诏作愁思之文，因为《离思赋》曰：
生蓬户之侧陋兮，不闲习于文符。
不见图画之妙像兮，不闻先哲之典谟。
既愚陋而寡识兮，谬忝厕于紫庐。
非草苗之所处兮，恆怵惕以忧惧。
怀思慕之忉怛兮，兼始终之万虑。
嗟隐忧之沈积兮，独郁结而靡诉。
意惨愦而无聊兮，思缠绵以增慕。
夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙。
风骚骚而四起兮，霜皑皑而依庭。
日晻暧而无光兮，气懰栗以冽清。
怀愁戚之多感兮，患涕泪之自零。
昔伯瑜之婉娈兮，每彩衣以娱亲。
悼今日之乖隔兮，奄与家为参辰。
岂相去之云远兮，曾不盈乎数寻。
何宫禁之清切兮，欲瞻睹而莫因。
仰行云以歔欷兮，涕流射而沾巾。
惟屈原之哀感兮，嗟悲伤于离别。
彼城阙之作诗兮，亦以日而喻月。
况骨肉之相于兮，永缅邈而两绝。
长含哀而抱戚兮，仰苍天而泣血。
乱曰：骨肉至亲，化为他人，永长辞兮。
惨怆愁悲，梦想魂归，见所思兮。
惊寤号咷，心不自聊，泣涟氵而兮。
援笔舒情，涕泪增零，诉斯诗兮。后为贵嫔，姿陋无宠，以才德见礼。
体羸多患，常居薄室，帝每游华林，辄回辇过之。
言及文义，辞对清华，左右侍听，莫不称美。
及元杨皇后崩，芬献诔曰：惟泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏崩，呜呼哀哉！
昔有莘适殷，姜姒归周，宣德中闱，徽音永流。
樊卫二姬，匡齐翼楚；马邓两妃，亦毗汉主。
峨峨元后，光嫔晋宇。
伉俪圣皇，比踪往古。
遭命不永，背阳即阴。
六宫号咷，四海恸心。
嗟余鄙妾，衔恩特深。
追慕三良，甘心自沈。
何用存思？
不忘德音。
何用纪述？
托辞翰林。
惟岳降神，显兹祯祥。
笃生英媛，休有烈光。
含灵握文，异于庶姜。
和暢春日，操厉秋霜。
疾彼攸遂，敦此义方。
率由四教，匪怠匪荒。
行周六亲，徽音显扬。
显扬伊何？
京室是臧。
乃娉乃纳，聿嫔圣皇。
鸣珮有节，发言有章。
仰观列图，俯览篇籍。
顾问女史，咨询竹帛。
思媚皇姑，虔恭朝夕。
允厘中馈，执事有恪。
于礼斯劳，于敬斯勤。
虽曰齐圣，迈德日新。
日新伊何，克广弘仁。
终温且惠，帝妹是亲。
经纬六宫，罔不弥纶。
群妾惟仰，譬彼北辰。
亦既青阳，鸣鸠告时，躬执桑曲，率导媵姬。
修成蚕蔟，分茧理丝。
女工是察，祭服是治。
祗奉宗庙，永言孝思。
于彼六行，靡不蹈之。
皇英佐舜，涂山翼禹。惟卫惟樊，二霸是辅。
明明我后，异世同矩。
亦能有乱，谋及天府。
内敷阴教，外毗阳化。
绸缪庶正，密勿夙夜。
恩从风翔，泽随雨播。
中外禔福，遐迩咏歌。
天祚贞吉，克昌克繁。
则百斯庆，育圣育贤。教逾妊姒，训迈姜嫄。
堂堂太子，惟国之元。
济济南阳，为屏为籓。
本支菴蔼，四海廕焉。
微斯皇妣，孰兹克臻。
曰乾盖聪，曰圣允诚。
积善之堂，五福所并。
宜享高年，匪陨匪倾。
如彭之齿，如聃之龄。
云胡不造，于兹祸殃。寝疾弥留，寤寐不康。
巫咸骋术，和鹊奏方。
祈祷无应，尝药无良。
形神将离，载昏载荒。
奄忽崩殂，湮精灭光。
哀哀太子，南阳繁昌。
攀援不寐，擗踊摧伤。
呜呼哀哉！
阖宫号咷，宇内震惊。
奔者填衢，赴者塞庭，哀恸雷骇，流泪雨零。
惟帝与后，契阔在昔。
比翼白屋，双飞紫阁。
悼后伤后，早即窀穸。
言斯既及，涕泗陨落。
追惟我后，实聪实哲。
通于性命，达于俭节。
送终之礼，比素上世。
襚无珍宝，唅无明月。
潜辉梓宫，永背昭晰。
臣妾哀号，同此断绝。
庭宇遏密，幽室增阴。
空设帏帐，虚置衣衾。
人亦有言，神道难寻。
悠悠精爽，岂浮岂沈。
丰奠日陈，冀魂之临。
孰云元后，不闻其音。
乃议景行，景行已溢。
乃考龟筮，龟筮袭吉。
爰定宅兆，克成玄室。
魂之往矣，于以令日。
仲秋之晨，启明始出。
星陈夙驾，灵舆结驷。
其舆伊何？
金根玉箱。
其驷伊何？
二骆双黄。
习习容车，硃服丹章。
隐隐轜轩，弁绖繐裳。
华毂曜野，素盖被原。
方相仡仡，旌旐翻翻。
挽童引歌，白骥鸣辕。
观者夹涂，士女涕涟。
千乘万骑，迄彼峻山。
峻山峨峨，曾阜重阿。
弘高显敞，据洛背河。左瞻皇姑，右睇帝家。
推存揆亡，明神所嘉。
诸姑姊妹，娣以媵御。
追送尘轨，号咣衢路。
王侯卿士，云会星布。
群官庶僚，缟盖无数。
咨嗟通夜，东方云曙。
百祗奉迎，我后安厝。
中外俱临，同哀并慕。
涕如连云，泪如湛露。
扃闿既阖，窈窈冥冥。
有夜无昼，曷用其明。
不封不树，山坂同形。
昔后之崩，大火西流。寒往暑过，今亦孟秋。
自我衔恤，倏忽一周。
衣服将变，痛心若抽。
逼彼礼制，惟以增忧。
去此素衣，结恋灵丘。
有始有终，天地之经。自非三光，谁能不零。
存播令德，没图丹青。
先哲之志，以此为荣。
温温元后，实宣慈焉。
抚育群生，恩惠滋焉。
遗爱不已，永见思焉。
悬名日月，垂万春焉。
呜呼庶妾，感四时焉。
言思言慕，涕涟氵而焉。
咸宁二年，纳悼后，芬于座受诏作颂，其辞曰：
峨峨华狱，峻极泰清。
巨灵导流，河渎是经。惟渎之神，惟岳之灵。
钟于杨族，载育盛明。
穆穆我后，应期挺生。
含聪履喆，岐嶷夙成。
如兰之茂，如玉之荣。
越在幼冲，休有令名。
飞声八极，翕习紫庭。
超妊邈姒，比德皇英。
京室是嘉，备礼致娉。
令月吉辰，百僚奉迎。
周生归韩，诗人是咏。
我后戾止，车服晖映。登位太微，明德日盛。
群黎欣戴，函夏同庆。
翼翼圣皇，睿喆孔纯。
愍兹狂戾，阐惠播仁。
蠲衅涤秽，与时惟新。
沛然洪赦，恩诏遐震。
后之践阼，囹圄虚陈。
万国齐欢，六合同欣。
坤神抃舞，天人载悦。
兴瑞降祥，表精日月。
和气烟煴，三光朗烈。
既获嘉时，寻播甘雪。
玄云晻蔼，灵液霏霏，既储既积，待阳而晞。
曣晛沾濡，柔润中畿。
长享丰年，福禄永绥。
及帝女万年公主薨，帝痛悼不已，诏芬为诔，其文甚丽。
帝重芬词藻，每有方物异宝，必诏为赋颂，以是屡获恩赐焉。
答兄思诗、书及杂赋颂数十篇，并行于世。
胡贵嫔名芳。
父奋，别有传。
泰始九年，帝多简良家子女以充内职，自择其美者以绛纱系臂。
而芳既入选，下殿号泣。左右止之曰： 陛下闻声。 
芳曰： 死且不畏，何畏陛下！ 
帝遣洛阳令司马肇策拜芳为贵嫔。
帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅。
时帝多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。
官人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。
然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉，侍御服饰亚于皇后。
帝尝与之摴蒱，争矢，遂伤上指。
帝怒曰： 此固将种也！ 
芳对曰： 北伐公孙，西距诸葛，非将种而何？ 
帝甚有惭色。
芳生武安公主。
诸葛夫人，名婉，琅邪阳都人也。
父冲，字茂长，廷尉卿。
婉以泰始九年春入宫，帝临轩，使使持节、洛阳令司马肇拜为夫人。
兄铨，字德林，散骑常侍。
铨弟玫，字仁林，侍中、御史中丞。
玫妇弟周穆，清河王覃之舅也。
永嘉初，穆与玫劝东海王越废怀帝，立覃，越不许。
重言之，越怒，遂斩玫及穆。
临刑，玫谓穆曰： 我语卿何道？ 
穆曰： 今日复何所说。 
时人方知谋出于穆，非玫之意。
惠贾皇后，讳南风，平阳人也，小名旹。父充，别有传。
初，武帝欲为太子取卫瓘女，元后纳贾郭亲党之说，欲婚贾氏。
帝曰： 卫公女有五可，贾公女有五不可。
卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑。 
元后固请，荀顗、荀勖并称充女之贤，乃定婚。
始欲聘后妹午，午年十二，小太子一岁，短小未胜衣。
更娶南风，时年十五，大太子二岁。
泰始八年二月辛卯，册拜太子妃。
妒忌多权诈，太子畏而惑之，嫔御罕有进幸者。
帝常疑太子不慧，且朝臣和峤等多以为言，故欲试之。
尽召东宫大小官属，为设宴会，而密封疑事，使太子决之，停信待反。
妃大惧，倩外人作答。
答者多引古义。
给使张泓曰： 太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴负。
不如直以意对。 
妃大喜，语泓： 便为我好答，富贵与汝共之。 
泓素有小才，具草，令太子自写。
帝省之，甚悦。
先示太子少傅卫瓘，瓘大踧，众人乃知瓘先有毁言，殿上皆称万岁。
充密遣语妃云： 卫瓘老奴，几破汝家。 
妃性酷虐，尝手杀数人。
或以戟掷孕妾，子随刃堕地。
帝闻之，大怒，已修金墉城，将废之。
充华赵粲从容言曰： 贾妃年少，妒是妇人之情耳，长自当差。
愿陛下察之。 
其后杨珧亦为之言曰： 陛下忘贾公闾耶？ 
荀勖深救之，故得不废。
惠帝即位，立为皇后，生河东、临海、始平公主、哀献皇女。
后暴戾日甚。
侍中贾模，后之族兄，右卫郭彰，后之从舅，并以才望居位，与楚王玮、东安公繇分掌朝政。
后母广城君养孙贾谧干预国事，权侔人主。
繇密欲废后，贾氏惮之。
及太宰亮、卫瓘等表繇徙带方，夺楚王中候，后知玮怨之，乃使帝作密诏令玮诛瓘、亮，以报宿憾。
模知后凶暴，恐祸及己，乃与裴頠、王衍谋废之，衍悔而谋寝。
后遂荒淫放恣，与太医令程据等乱彰内外。
洛南有盗尉部小吏，端丽美容止，既给厮役，忽有非常衣服，众咸疑其窃盗，尉嫌而辩之。
贾后疏亲欲求盗物，往听对辞。
小吏云： 先行逢一老妪，说家有疾病，师卜云宜得城南少年厌之，欲暂相烦，必有重报。
于是随去，上车下帷，内簏箱中，行可十馀里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋。
问此是何处，云是天上，即以香汤见浴，好衣美食将入。
见一妇人，年可三十五六，短形青黑色，眉后有疵。
见留数夕，共寝欢宴。临出赠此众物。 
听者闻其形状，知是贾后，惭笑而去，尉亦解意。
时他人入者多死，惟此小吏，以后爱之，得全而出。
及河东公主有疾，师巫以为宜施宽令，乃称诏大赦天下。
初，后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之，托谅闇所生，故弗显。
遂谋废太子，以所养代立。
时洛中谣曰： 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。 
后母广城君以后无子，甚敬重愍怀，每劝厉后，使加慈爱。
贾谧恃贵骄纵，不能推崇太子，广城君恆切责之，及广城君病笃，占术谓不宜封广城，乃改封宜城。
后出侍疾十余日，太子常往宜城第，将医出入，恂恂尽礼。
宜城临终执后手，令尽意于太子，言甚切至，又曰： 赵粲及午必乱汝事，我死后，勿复听入，深忆吾言。 
后不能遵之，遂专制天下，威服内外。
更与粲、午专为奸谋，诬害太子，众恶彰著。
初，诛杨骏及汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮等，皆临机专断。宦人董猛参预其事。
猛，武帝时为寺人监，侍东宫，得亲信于后，预诛杨骏，封武安侯，猛三兄皆为亭侯，天下咸怨。
及太子废黜，赵王伦、孙秀等因众怨谋欲废后。
后数遣宫婢微服于人间视听，其谋颇泄。
后甚惧，遂害太子，以绝众望。
赵王伦乃率兵入宫，使翊军校尉齐王冏入殿废后。
后与冏母有隙，故伦使之。
后惊曰： 卿何为来！ 
冏曰： 有诏收后。 
后曰： 诏当从我出，何诏也？ 
后至上閤，遥呼帝曰： 陛下有妇，使人废之，亦行自废。 
又问冏曰： 起事者谁？ 
冏曰： 梁、赵。 
后曰： 系狗当系颈，今反系其尾，何得不然！ 
至宫西，见谧尸，再举声而哭遽止。
伦乃矫诏遣尚书刘弘等持节赍金屑酒赐后死。
后在位十一年。
赵粲、贾午、韩寿、董猛等皆伏诛。
临海公主先封清河，洛阳之乱，为人所略，传卖吴兴钱温。
温以送女，女遇主甚酷。
元帝镇建鄴，主诣县自言。
元帝诛温及女，改封临海，宗正曹统尚之。
惠羊皇后，讳献容，泰山南城人。
祖瑾，父玄之，并见《外戚传》。
贾后既废，孙秀议立后。
后外祖孙旂与秀合族，又诸子自结于秀，故以太安元年立为皇后。
将入宫，衣中有火。
成都王颖伐长沙王乂，以讨玄之为名。
乂败，颖奏废后为庶人，处金墉城。
陈等唱伐成都王，大赦，复后位。
张方入洛，又废后。
方逼迁大驾幸长安，留台复后位。
永兴初，张方又废后。
河间王颙矫诏，以后屡为奸人所立，遣尚书田淑敕留台赐后死。
诏书累至，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀籓、河南尹周馥驰上奏曰： 奉被手诏，伏读惶悴。
臣按古今书籍，亡国破家，毁丧宗祊，皆由犯众违人之所致也。
陛下迁幸，旧京廓然，众庶悠悠，罔所依倚。
家有跂踵之心，人想銮舆之声，思望大德，释兵归农。而兵缠不解，处处互起，岂非善者不至，人情猜隔故耶！
今上官巳犯阙称兵，焚烧宫省，百姓喧骇，宜镇之以静。
而大使卒至，赫然执药，当诣金墉，内外震动，谓非圣意。
羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，若绝天地，无缘得与奸人构乱。
众无智愚，皆谓不然，刑书猥至，罪不值辜，人心一愤，易致兴动。
夫杀一人而天下喜悦者，宗庙社稷之福也。
今杀一枯穷之人而令天下伤惨，臣惧凶竖乘间，妄生变故。
臣忝司京辇，观察众心，实以深忧，宜当含忍。
不胜所见，谨密启闻。
愿陛下更深与太宰参详，勿令远近疑惑，取谤天下。 
颙见表大怒，乃遣陈颜、吕朗东收暾。
暾奔青州，后遂得免，帝还洛，迎后复位。
后洛阳令何乔又废后。
及张方首至，其日复后位。
会帝崩，后虑太弟立为嫂叔，不得称太后，催前太子清河王覃入，将立之，不果。
怀帝即位，尊后为惠帝皇后，居弘训宫。
洛阳败，没于刘曜。
曜僭位，以为皇后。
因问曰： 吾何如司马家兒？ 
后曰： 胡可并言？
陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，有一妇一子及身三耳，不能庇之，贵为帝王，而妻子辱于凡庶之手。遣妾尔时实不思生，何图复有今日。
妾生于高门，常谓世间男子皆然。
自奉巾栉以来，始知天下有丈夫耳。 
曜甚爱宠之，生曜二子而死，伪谥献文皇后。
谢夫人，名玖。
家本贫贱，父以屠羊为业，玖清惠贞正而有淑姿，选入后庭为才人。
惠帝在东宫，将纳妃。
武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸有身。
贾后妒忌之，玖求还西宫，遂生愍怀太子，年三四岁，惠帝不知也。
入朝，见愍怀与诸皇子共戏，执其手，武帝曰： 是汝兒也。 
及立为太子，拜玖为淑媛。
贾后不听太子与玖相见，处之一室。
及愍怀遇酷，玖亦被害焉。
永康初，诏改葬太子，因赠玖夫人印绶，葬显平陵。
怀王皇太后，讳媛姬，不知所出。
初入武帝宫，拜中才人，早卒。
怀帝即位，追尊曰皇太后。
元夏侯太妃，名光姬，沛国谯人也。
祖威，兗州刺史。
父庄，字仲容，淮南太守、清明亭侯。
妃生自华宗，幼而明慧。
琅邪武王为世子觐纳焉，生元帝。
及恭王薨，元帝嗣立，称王太妃。
永嘉元年，薨于江左，葬琅邪国。
初有谶云 铜马入海建鄴期， 太妃小字铜环，而元帝中兴于江左焉。
