宣穆张皇后景怀夏侯皇后景献羊皇后
文明王皇后武元杨皇后武悼杨皇后
左贵嫔胡贵嫔诸葛夫人
惠贾皇后惠羊皇后谢夫人
怀王皇太后元夏侯太妃
乾与坤早已定位，男人女人已变化成形，夫妇之间的道义有了共同的趋向，高贵低贱的名分也分成不同的等级。
如果与帝王相匹配，与帝王的尊严相等齐，就像是玉床星接连着后星，又好比是月光配合太阳。
自远古开始，定名为元妃；传到中世之时，便称为王后。
四人并列，显耀在帝医的宫中；二位后妃同时产生，着明于有虞的典籍中。
夏、商以前，六宫制度，其具体情况无法知道，秦、漠以来，五翟法规，其内容还是可以粗略地讲述的。
周代的礼制，天子立一王后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，用来掌管天子内宫的事务。
所以《婚义》上说： 天子与王后，就像太阳与月亮，阴与阳一样。 
从这一点来讲，后妃的由来已经很久远了。
所以后妃能成为普天之下人母的仪范，帮助宣行帝王的教化，德性承载万物，像大地一样。宗庙神灵先享其供奉的馐馔，天地苍穹等待其和融通泰。
所以圣明的君王制定礼法，特别重视娶亲迎婚的礼仪；诗人著书立说，首先赞颂《葛覃》中的规范。
后宫的烛光耀眼，是为了节制宴饮私会；房中娱乐之声轻微，是为了要约束形动举止。
从开始就端正其本，大概说的就是这个意思吧!
至于说到迎娶有一定的法规，防备和禁忌有一定的礼制，整肃好仪容而修养德言容功四种德性，体现出闺中的礼仪规范弘扬温柔敦厚的六种教义，妇德之教在宫庭内部推广，贤善之美名在邦国传扬。
这样就会龙种入怀，上天赐给作母亲的吉兆；黄神降下征兆，地神赞颂着其出生地寿丘的功德，最终能使国运长久，子孙后代繁衍昌盛。
至于那些依附帝王而有失防范，凭着至尊而为非作孽，在衽席间颠倒尊卑等级，在乎日破坏了行为准则，于是龙吐出的涎水结成了不祥的迹象，使周朝的宗室被迫束迁而有黍苗之怨；飞燕的尾翼招引灾祸，使强盛的汉朝丧失了自己的政权。
自从曹魏和刘蜀两国的皇后凭藉容貌而登尊位，甄后和卫后两家，其荣宠也并不是由于他们的功德所致。
这些人荒淫放纵骄横不羁，蔑视西郊行祭的礼仪；柔媚缠绵委婉妖娆，作出一副南国女子的奇妙姿态。
邪恶的行为从此由外而入，污秽的流习开始在宫闱之内流传。
后妃的宫殿中散播着干预朝政的风气，芳洁的殿堂上断绝了歌颂后妃的诗乐。
当记载宫闱生活的秘史受到称赞时，后妃的风范越来越微；当皇后的地位受到损害时，妇人懿德贤行的法则就全泯灭。
晋代承继其末世，和世道一起盛衰兴替，宣皇帝创立基业，功德恢弘而仁义亏缺；宣穆皇后坚持禀德行善，其功绩相当于十个大臣。
待到世祖武帝，开始亲自挑选良家女子，不久他就以纨扇掩面遮羞，亲口向杨皇后提出选美的要求。
皇后仅选择那些肤白高大的女子，实际上显明了她的妒忌之心；贾南风形体短小面色青黑，然而被纳为后，最终走上了覆灭被杀的道路。
荣宠得失的陈迹，都清楚明白地写在书卷之上，兴衰覆灭的缘由，道义相同整齐划一。
所以陈述史实本末，作为后妃传。
宣穆张皇后名春华，河内平皋人。
父亲张汪，魏时任粟邑令；母亲河内人，姓山，是司徒山涛的堂姑。
皇后年少时即有德行，智慧见识超过常人，生了景帝、文帝、平原王司马干和南阳公主。
宣帝当初拜辞了魏武帝的诏命，藉口患有风痹病，有一次晾晒书籍，忽遇大暴雨，不由自主地自己去收书。
家中惟有一个婢女看到此事，皇后担心装病之事泄露出去招致灾祸，便亲手杀死婢女灭口，而亲自下灶烧火做饭。
宣帝由此十分看重她。
以后柏夫人受到宠幸，皇后难得有机会见到宣帝。
宣帝曾生病卧床，皇后前去探望病情。
宣帝说： 老东西真讨厌，哪用得着烦劳你出来呢! 
张皇后羞惭怨恨拒绝进食，想要自杀，她的几个孩子也不吃饭。
宣帝惊恐而陪礼道歉，皇后才停止绝食。
皇帝出来后对别人说： 老东西不值得怜惜，忧虑的是苦了我的好儿子们! 
张皇后于魏正始八年去世，享年五十九岁，葬在洛阳高原陵，追赠为广平县君。
咸熙元年，追封为宣穆妃。
到武帝受禅让称帝后，追尊为皇后
景怀夏侯皇后名徽，字媛容，沛国谯地人。
父亲夏侯尚，是魏征南大将军；母亲曹氏，是魏德阳乡主。
夏侯皇后高雅博识有器度，景帝每要有所作为，她一定预先筹划。
魏明帝之世，宣帝居于上将重位，各位公子都有雄才大略。
皇后知道景帝绝不是魏的忠臣，而皇后却是魏的外甥女，景帝对她非常疑忌。
青龙二年，饮毒药而死，当时仅二十四岁，葬于峻平陵。
武帝登基之后，开始没有追封她，弘训太后常常说起此事，泰始二年才开始封号加谧。
皇后没有儿子，生了五个女儿。
景献羊皇后名徽瑜，泰山南城人。
父亲羊个，是上盏太守；母亲是速鱼基姓人，是选伐左中郎将蔡邕的女儿。
羊皇后聪慧贤德。
景怀皇后去世后，景帝又娶了镇北将军濮阳人吴质的女儿，吴女被废黜后，又纳娶了羊皇后，羊皇后没有儿子。
武帝受禅后，羊皇后住在弘训宫，号为弘训太后。
泰始九年，追赠她的母亲蔡氏为济阳县君，谧号穆。
咸宁四年，羊太后去世，享年六十五岁，与景帝合葬在峻平陵。
文明王皇后名元蜒，塞连郯人。
父亲王盛，是魏中领军、兰陵侯。
皇后八岁时，就能诵读《诗经》、《论语》，尤其精通丧服礼仪；衹要是有文义的，看了一遍，一定能记在心中。
九岁那年，碰到母亲生病，她不离左右地侍奉母亲，很长时间衣不解带。
常在没有听到父母的吩咐时就已经顺承其意去做事了，举止行为适当，因此父母让她管理家事，她总是处理得合情合理。
祖父王朗非常喜爱她，说： 使我们家兴盛起来的，一定是这个女孩，可惜她不是个男人! 
十二岁时，王朗去世，皇后悲戚哀伤痛哭流涕，发自内心，父亲更加珍惜重视她。
成年之后，嫁给文帝，生下武帝和辽东悼王司马定国、齐献王司马攸、城阳哀王司马兆、广汉殇王司马广德和京兆公主。
皇后事奉公婆竭尽妇道，谦和待下，嫔妃有序。
为父亲守丧时，身体赢弱瘦不胜衣，一说话就掉眼泪。
当时钟会因有才能受到重任，皇后常常对文帝说： 钟会见利忘义，喜欢挑起事端，恩宠过分一定会作乱，不能委以重任。 
钟会后来果然谋反。
武帝接受掸让之后，被尊为皇太后，所住的宫殿叫崇化宫。
开始设置宫中官员，重选他们的职位，任命太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。
皇太后虽然处于至尊之位，却不忘旧业，亲自纺织，器物服饰朴素而无文彩，穿洗过的衣服，吃饭从不讲究美味。
使宗族亲属都亲善和睦，关注天下百姓，讲话一定符合礼制，谗言诽谤从未有过。
武帝因为皇太后的母亲羊氏没有被尊赠谧号，于泰始三年下韶说： 从前汉文帝追封灵文之号，武帝、宣帝也追加了平原、博乎的封号，都是为了表示尊奉先人，扩大慈爱亲情的恩德。
已故卫将军、兰陵景侯夫人羊氏，内怀美质，仁慈贤德，出身于世代贵族之家，又出嫁到侯王之府，遵守三从美德，依照礼仪从不违谬。
但仍遭受不幸，多次丧失应有的封号，抚育众多的子女，终于成就了家业。
母仪的教化，光显于邦国宗族，开启圣明之道，流传于万国。然而她早年去世，没得到恩宠。
皇太后孝亲之情淳厚，永远思慕先母。
我感念于遣训，追念往事心怀感伤，现封夫人为县君，依照她的德行给予谧号，主管之人可依据旧典执行。 于是派使持节、谒者何融为夫人追谧为平阳靖君。
四年，皇太后去世，享年五十二岁，与文帝合葬于崇阳陵。
将要迁殡合葬之时，武帝亲自列举皇后的德行，命史官写了一篇哀文：
大明大德的先后啊，振兴我大晋的国运。
其美名昭显彰明，用来辅佐先帝。
勉行其德明顺其理，开创了恢宏的帝业。给孤弱蒙昧的人送来福泽，保障了祖辈的遣业。
本希望能长久接受教育永享长寿。
如今突然仙逝，过早丢下了我!
悲哀无法诉说，谁料到上天这样安排。
呜呼哀哉!
万民初生之时，施加恩惠使之安康。
天帝将明贤之德，移到先皇身上。
选择确立了他的配偶，我皇由此而英名远扬。
兴建了邦国，美好的名声传播四方。
可怜我们没有长久得到庇护，上天降下了灾殃。
像太阳陨落光明被淹没一样，皇后中年陨丧。
孤苦而身处忧伤，常常痛断肝肠。
怀念思慕高尚的德行，真是让人感叹不已。
柬海与泰山降下神灵，世代承受祥福的恩德。
赐给我们长久的国运，降生出贤德的后妃，能纯正平和地承受天命，仪容举止端庄谨慎，朴实正直坚贞不渝，亲身奉行孝友之道。喜好《诗》、《书》，通晓礼法典籍。
从不违背三从之德，得当地行使治家之道。
追慕先后，崇尚勤劳谦恭的美德。
当初未嫁之时，竭尽全力奉亲养老，嫁到大国之后，努力辅佐帝王。
宁静敦厚成风，帝业由此而创。
内使嫔妃井然有序，外合当时之人望。
履行信义处事和洽，道德通畅。
勤勉而不惰怠，辛苦劳累克己谦让。
崇尚俭朴反对奢华，谦和纯朴。
虽然享有崇高的地位，却从未享受尽情欢娱。
怎么能弃之而去，以后我将依靠谁呢?
哀叹我的不幸，大的惩罚接连来到。
文皇仙逝，仅过三年。
我侍奉母亲，希望再没有灾患。
谁料凶事灾祸仍然降临，是我辜负上天。
呜呼哀哉!
灵车清晨即将出行，宫阐中已安排好了路祭，丧车启动，过去的已无法追回。
可怜的母亲大人啊，永远地潜藏了神灵。
向前攀扶住棺木，环顾四周送葬的旗幡，心中惶恐悲痛，向谁诉说向谁依托?
诉以衷情献上悼文，表达我心中的悲伤。
您如能听到，眷顾我这个无父无母的孤儿。
呜呼哀哉!
这以后武帝追念不已，又下诏说： 外曾祖母已故司徒王朗的夫人杨氏，是舅父家辈分高的亲属，郑氏、刘氏两位姨母，都是先后的至爱亲友。
常怀念其美德，亲厚和睦的遣训，就是渭阳诗中的感叹，也远远比不上这长久的思念。
封杨夫人及姨母为乡君，食邑各五百户。 
太康七年，又追赠继祖母夏侯氏为荣阳乡君。
武元杨皇后名艳，字琼芝，是弘农华阴人。
父亲杨文宗，他的事迹见《外戚传》；母亲是天水赵姓人氏，早就去世。
皇后依靠舅舅家，舅舅的妻子慈善仁爱，亲自喂养皇后，让别人哺乳自己的孩子。
皇后长大以后，又跟随后母段氏，依赖她家。
皇后从小就聪明贤慧，善于书法，天生丽质，娴熟女工。
有个会相面的人曾经给皇后相面，认为她肯定非常尊贵。文帝听说后就为世子聘了她。
皇后深得宠幸，生下了毗陵悼王司马轨、晋惠帝、秦献王司马柬和平阳、新丰、阳乎三位公主。
武帝即位后，立她为皇后。
主管部门上奏说依照漠代以往的旧例，皇后、太子各封汤沐邑四十县，然而武帝认为逭不同于古代的制度，没有同意。
皇后追念舅舅的恩德，让赵俊任高官居显任，并将赵俊哥哥赵虞的女儿赵粲纳在后宫为夫人。
武帝认为皇太子没有能力继承帝位，私下告诉皇后。
皇后说： 设立嫡子依年长而不依才能，怎么可以改换呢? 
当初，买充的妻子郭氏让人贿赂皇后，请求让自己的女儿为太子妃。
等到商议太子婚事时，武帝想迎娶卫璀的女儿，但是皇后盛赞贾后有美德，又密令太子太傅荀频进言相劝，武帝便同意了。
泰始年间，武帝广选良家女子以充备后宫，事先下诏书禁止百姓婚嫁，派宦官乘使者之车，赐与了驾驶车马的随从，急行各州郡，召集候选的人让皇后挑选。
皇后嫉妒，仅选取那些面色白净、身材修长的女子，那些端庄秀丽的姑娘并不被留下。
当时卞藩的女儿长得很美，武帝用扇子掩着脸对皇后说： 卞氏女很好。 
皇后说： 卞藩三代都是皇后的亲属，他的女儿不能委屈地居于卑位。 
武帝便作罢。
司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思以及世族的女子一起充三夫人九嫔之列。
司、冀、兖、豫四州中二千石的将吏之家，补为良人以下。
名家大族的女子，大多都穿上破衣、毁坏容颜逃避被选入宫。
皇后生病时，知道了武帝宠幸胡夫人，恐怕以后立她为皇后，担心太子的地位不稳。
临终时，头枕武帝膝说： 叔父杨骏的女儿男胤才貌兼备，愿陛下选她来备六宫。 
并悲伤地哭泣，武帝流着眼泪答应了。
泰始十年，皇后在明光殿中去世，死在武帝的膝上，当时三十七岁。
诏书说： 皇后自从奉事以来，常希望能自始至终地永奉宗庙，一旦陨命，真是伤心悲痛。
她常常因为早年丧失双亲，对家族的情感非常深厚。
又有心想改葬父亲和祖父，但因为当时提倡节约，因此从来没有讲出来过。最近病至垂危，才说明了这个想法，我心裹也很怜恤她。
现在命领前军将军杨骏等人完成改葬事宜，到时候，主管人员供给丧葬所用物品。
追谧其母赵氏为县君，其继母垦氏为乡君。
古代典籍中不是说过吗， 谨慎地对待父母的死亡，追念远代祖先，百姓的德行就会忠厚 。
况且假如死者有知，也会保佑我们。 
于是主管部门占卜吉日，定好埋葬的日子后，就命史臣作悼文来抒发心情。
悼文中说：
天地相配，化成两仪。
王者家族兴旺，人口众多，道在于夫妇之间。
姜螈辅助帝营，娥皇、女英二妃使舜的事业兴盛发达。
仰慕古昔之人，希望也能同她们一样。
现在却不是这样，你的性命早就陨减。
呜呼哀哉!
我顺应上天符命，统治天下。
而在宫内正名位，则在于嫔嫱。
天作之合，是骏发的祥兆。
高山大河降灵，皇后降生在华阳。
世代富足繁衍，红色的官服艳丽辉煌。
好女出嫁，承受祖命并光大发扬。
嫁到皇家之后，崇尚遵守法度。
光大女子的教化，贤德之声颢扬。
从前我的先母，美德美行，熠熠生辉。
皇后继承了前人遣训，遵奉着遣留的盛德。
正应该延续德音，承继而无荒。
为何如此不幸，竟然英年早逝。
望齐门上已没有故主，祭祀时也永远地失去了你的容光。
永远地追念你啊，普天之下都痛心悲伤。
呜呼哀哉!
陵墓已经挖好，你将迁往幽宫。夜晚列队清晨出发，皇后就要出行。
宫殿之内断绝了音乐，庭阶之上空寂无声。
设好了祖祭备好了绋绳，即将起驾踏上途程。
穿戴好礼服，将一切依托在容车之上。
饰金的车子阴暗不明，绕棺的裳帷也曲卷难舒。
大队人马开始行动，驾车的马却踌躇不前。
树立好标志的旗幡，敷设好引棺的要柳。
车辆缓缓整齐行进，百姓惶恐跟随。
谁不感怀，万众哀痛感伤。
安抚神灵举行虞葬，将遗体安放在陵墓之中。
泥土建造的房屋陶土制成的祭器，都已按照预想的样子准备完毕。
依照惯例定了谧号，贤德的声望覆满天下。
虽然离开了旧时的宫殿，也是归附到先母之处。
虽死而不朽，世代奉为楷模。
呜呼哀哉!
葬在峻阳陵。
武悼杨皇后名芷，字垩盐，小名昱凰，是五匠的堂妹。
父亲握坚，另外有传。
在盛空二年立为皇后。
温顺娴静有妇人之美德，其美德映照着后宫椒房，非常得宠。
生了渤海殇王，不幸早亡，以后再没有生孩子。
太康九年，皇后率领内外夫人及命妇们在西郊亲自采桑养蚕，赏帛多少不等。
太子妃亘压生性妒忌，亘生童准备废掉她。
皇后对亘递说： 玺公翅对国家有功，还是应该几世都宽厚地对待。贾妃是他的嫡亲之女，又在妒忌的年龄，不值得因为这一短处而埋没了她的大德。 
皇后又多次地告诫劝勉买妃，买妃不知道皇后一直在帮助自己，以致产生怨恨，认为是皇后在逮童面前诽谤自己，怨恨越来越深。
武帝去世以后，皇后被尊为皇太后。
买后凶暴悖逆，忌恨皇后的父亲杨骏执掌大权，就诬蠛杨骏犯上作乱，命楚王司马璋和束安王司马繇假称韶令杀了杨骏。
当时宫内外消息隔绝，皇后在帛上写字为信，射到城外，上面写着 救出太傅之人有赏 ，贾后于是就宣称皇太后伙同参与叛逆。
杨骏死后，下诏书命令后军将军荀悝将太后送到永宁宫。
特别保全太后的母亲高都君庞氏的性命，听任她到太后那裹一起居住。
贾后指使诸公卿及各部门上奏说： 皇太后暗中有阴谋，企图危害国家，把信系在箭上射出去，计划招募将士，共同作恶，自绝于天。
鲁侯弃绝了母亲文姜，是《春秋》上所赞许的，那是为了敬奉顺应祖宗，在天下推行至公至道。
陛下虽怀有无法消除的亲情，臣下却不敢奉诏行事。
希望把王公们宣召到朝堂上一起讨论。 
韶书说： 这是一件大事，要进一步了解。 
主管部门又上奏道： 杨骏凭藉身为外戚的资格，居于宰臣的高位，陛下居丧时，又把重权委托给他，以至于他暗自图谋悖逆谋反，建立私党。
皇太后在内应和相助，同心协力阴谋叛逆，祸端已经很明显，公然违背诏令，依仗军队人多势众，在皇宫内大行杀戮，然后又传信招募兵众，奖励叛党，上背弃了祖宗的神灵，下断绝了天下人的期望。
从前文姜参与了淫乱，为《春秋》所贬，吕姓宗室叛逆，高祖之后也遭贬降。应该将皇太后废为峻阳庶人。 
中书监张华等人认为 太后并没有在先帝那裹获罪，现在与她的亲族勾结成党，在当今圣世做出了不像母后的举动，应该依照孝成赵皇后以前的事例，称为武帝皇后，把她安置在离宫，以保全让她终身显贵的恩德 。
尚书令、下邳王司马晃等人议道： 皇太后与杨骏阴谋策划，想要危害国家，不能再让她奉承宗庙，也不能再与先帝相配。
应该贬去尊号，废弃之后迁往金墉城。 
于是主管部门奏道： 请听从司马晃等人的意见，将太后废为庶人。
派人奉太牢之祭祝告于祖庙，来奉承祖宗的意旨，符合天下的愿望。
至于各种供奉，可以顺承圣上的恩惠，一定力求丰厚。 
诏令没有同意。
主管部门又坚持请求，批准了奏请。
又奏道： 杨骏谋反作乱，家属应该诛灭，诏书宽恕了他的妻子庞氏，是为了抚慰太后的心。
现在太后被废为庶人，请把庞氏交付廷尉执行死刑。 
诏书说： 允许庞氏与庶人相随。 
主管部门迎合买后的旨意，坚持请求，于是听从。
庞氏临刑前，太后抱着她号哭，扯断头发以头触地，上奏表给贾后自称妾，请求保全母亲的性命，不被理睬。
起初，太后还有十几个侍奉的人，买后全撤去，太后绝食而死，时年三十四岁，在位十五年。
贾后又相信妖巫之言，认为太后一定会到先帝那裹诉冤，于是就以面朝地颠倒而殡，并加上各种除邪的符书药物。
永嘉元年，又追认恢复了尊号，另外立了祀庙，神位没有与武帝相配。
成帝咸康七年，下诏书命令内外大臣认真讨论。
卫将军虞潭议论说： 世祖武皇帝光照四海，元皇后顺应天意与之相配。
元后去世之后，悼后继立，直至杨骏放纵叛乱，灾祸延及到太后身上。
孝怀皇帝追认恢复了谧号，难道不正像鲧被处死而大禹被重用一样，表明道义就在于不以他人替罪吗?
再者，太宁二年，我忝居宗正之职，帝王宗室的族谱灭绝不存，没有能够遵循的资料。
当时广泛地询问德高望重的长者，以确定昭穆序位。与前骠骑将军华恒、尚书荀崧、侍中荀邃一起依照旧谱共同讨论编集撰写，尊号这样重大的事情，难以改动。
现在圣上怀孝亲之心，恭敬严肃地进行里祀，征询遍及群司百官，准备恢复确定大礼。
我再三考虑，敬览了惠皇帝的《起居注》、群臣议奏，其中列举了杨骏阴谋叛逆、危害社稷的事实，援引了鲁国的文姜、汉朝的吕后等事例。
我认为文姜虽是鲁庄公的母亲，实际上却是父亲的仇人；吕后宠信自己的亲戚，几乎危害了刘汉天下，这二事与今天的事情并不相同。从前漠章帝宝后杀死了和帝的母亲，和帝即位后把宝后家族之人全部斩杀。
当时商议此事的大臣建议贬斥窦后，及宝后死亡之时，也不按照皇后之礼来埋葬。
和帝认为实后侍奉先帝十年，礼义不可违背，作为臣子之道，应力求宽容，他的仁爱圣明的名声，显扬于后代。
又看到前尚书仆射裴愿所议悼后往事，说是继母虽被休弃，但补行服丧的制度不能改变。
所以孝怀皇帝加了谧号，把尸体运回峻陵安葬。
这样就使母子之道完美无缺，而往事也全部荡除。
当时在弘训之宫进行祭祀，没有入太庙。
这是事情没办完全，不符合道义法规。
如果认为悼后恢复旧位是合宜的，那么就应该与世祖一起享受祭祀；如果认为复位是不对的，那么谱系中的谧号也应该空缺，没有位置名号居于正室之位，而在另一室进行祭祀的道理。
如果认为孝怀皇帝私心看重母子之道，特地为她建立了庙，这属于苟徇私情，有亏于国家法典，那么国家和帝室的族谱秘典中，都应该除去有关悼后的封号，不仅是不能和世祖一起在太庙中享受祭祀。 
会稽王司马昱、中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢、尚书谢广、光禄勋留擢、丹杨尹殷融、护军将军!妪、散骑常侍塑逸等人都赞同虞潭的意见，从此太后得以和武帝一起享受祭祀。
左贵嫔名芬。
其兄左思，另外有传。
左芬白幼好学，善于写文章，名声仅亚于左思，武帝听说之后将她纳在后宫。
泰始八年，封为修仪。
接受韶命撰写有关愁思的文章，于是写成了《离思赋》：
生长在蓬门陋巷啊，并不娴熟于官府文章。
没有见过美妙的图像啊，也没听到过先哲的教诲。
既蠢笨无知又孤陋寡闻，可又忝居于皇室的宫阙。
这裹并不是卑微之人所应该住的地方啊，所以总是恐惧忧愁而诚恐诚惶。
心怀思慕而感伤啊，自始至终都有万般疑虑。
哀叹那心底的忧患渐渐沉积啊，郁结而无处陈诉。
心情烦乱百无聊赖啊，思绪缠绵而倍增离愁。
夜间耿耿难眠啊，心神恍惚直至天明。
寒风四起萧瑟凄凉啊，皑皑的白霜布满了院庭。
太阳昏暗无光啊，空气也显得悲怆寒冷。
心怀悲戚而多愁善感啊，不禁凄然而涕下。
从前伯瑜依顺父母啊，常身着彩衣而娱亲。
感伤今天的别离啊，突然和家人成了相互隔绝的星辰。
这岂是相隔得太远啊，其距离不超过数十尺。
无奈宫禁之中森严而清贵啊，想要看望亲人而没有理由。
仰望行云而悲泣叹息啊，涕泪滂沱而沾满衣巾。
屈原也曾感伤哀叹啊，为离别而嗟叹哀伤。
他遥望城阙而作诗啊，也是以月为喻。
何况骨肉之间的相亲相爱啊，却永远地分绝两地。
长久含哀而抱戚啊，仰望苍天而泣血。
乱曰：骨肉至亲，却变成陌生人，永久别离。
悲怆凄凉，梦归故里，见到思念的亲人。
惊醒而哀号，无法自慰，涕泪涟涟。提笔抒怀，增添泪水，写了此诗。
后来被封为贵嫔，因为容貌丑陋而得不到宠幸，而以文才德性受到礼遇。
她身体羸弱多愁善感，常居住在陋室之中，武帝每次游华林，常回车前来看望她。
谈论到文义，言辞答对清丽秀美，左右侍听之人，没有不赞美的。
元杨皇后去世时，左芬献上一篇悼文：泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏辞世，呜呼哀哉!
以前有莘之女嫁到殷，姜姒作了周天子的夫人，她们在宫中弘扬道德，德音永远流传。
樊、卫二姬，匡齐辅楚；马、邓二妃，佐助漠皇。
端庄的元后，幸运地嫁到了晋宫。
与圣皇结成伉俪，可与古人相比。
不幸命不长寿，离开人世走向阴间。
六宫上下哀号，四海之内悲伤。
嗟叹我臣妾，承受的恩惠深厚。
追念古代的三位良妃，甘心沉溺。
如何寄托哀思?
永不忘记她的德音。
用什么来记述她的事迹?
在于笔墨文辞。于是写下悼文：
显赫的元后，出白杨氏之门。
世代都是显贵，在华阳光照耀人。
山岳降下神灵，显示吉祥的征兆，贤女降生，大显光耀。
饱含灵气才华横溢，与一般的女子绝然不同。
在和畅的春日，在紧迫的寒秋，厌恶专擅独断，奉行规范的道德法规。
遵循德言容功四种教养，从不懈怠。
道德恩惠遍及六亲，美名到处显扬。
显扬如何?
王室称赞。
于是行聘行娶，陪伴在圣皇身旁。
主掌后宫，是因为看重其品德。行动合乎礼仪，言谈合乎法规。
遍观图书，综览篇章。
请教后宫女史，查询古籍文章。
敬爱皇姑，早晚虔诚侍奉。
内宫管理得当，处理事务有法有章。
有礼而谨慎用心，恭敬而勤勉不怠。
虽说是睿智敏达，也是勉行其德日日更新。
道德日新又如何，仁德发扬广大。
又温柔又贤惠，亲切地对待皇亲姊妹。
统率六宫，靡不照顾周到。
群妾仰慕，把她比作北极星。
每到初春，斑鸠啼鸣报时，率领媵姬，养蚕采桑。
整理蚕具分别蚕茧理好蚕丝。
督察女工，缝制祭服。
供奉宗庙，吟咏孝亲之情。
六种善行，全都奉行。
娥皇、女英辅佐舜帝、涂山之女帮助大禹，卫后和樊姬，分别辅助了两位霸主。
我们贤明能干的皇后，与她们虽不同时却有着相同的道德。
也能有乱，虑及到天府要事。
内施女子之教，外行王化之理。
在庶嫡之间亲密相处，日夜勤勉努力。
恩泽像是随风扩散，如雨遍降。
朝廷内外安宁幸福，远近歌颂。
上天赐给吉祥与幸福，子孙昌大众多。
多子多孙，圣明贤德教诲超越了太妊太姒，训育比过了姜螈。
堂堂英武的太子，居于国家的首位。
美丽富庶的南阳，是社稷的藩篱屏障。
嫡庶子孙不衰，四海都得到荫护。
如此皇后，谁能这样完美。
称君是因为聪明，称圣是因为诚信。
积善的殿堂，聚集福禄康寿。
皇后理应享有高寿，不受到任何损伤。
应像彭祖那样长寿，应像老聃那样高龄。
为什么这么不幸，碰上了这样的灾祸。卧病在床，长久不愈，日夜不得安康。
请巫咸一样的神医施展才能，请和与扁鹊那样的大夫贡献药方。
祈祷没有回应，吃药也不见好转。
形与神将要分离，每天昏昏沉沉。
一旦殒命早逝，皇后的灵光云飞烟灭。
悲痛欲绝的太子啊，正在南阳繁昌。
攀援哭泣夜不能寐，捶胸顿足无限悲伤。
呜呼哀哉!
宫中号眺，天下震惊。
奔丧之人充斥大道，赴哀之人挤满院庭。哀痛至极哭声震天，涕泗滂沱，像天降大雨。
人人献欷，就像失去亲生父母一样。
皇帝与皇后，从前相依相约，在平淡中一起生活，在富贵时比翼双飞。
悼念皇后，过早地长眠于地下。
一说到逭裹，眼泪就止不住往下落。
追念我们的皇后，多么聪颖多么圣明。
通晓性命，明达俭节。
送终的礼仪，质朴无华可与前世相比。
衣衾没有珍宝，口中也不见明珠。
光辉隐没在棺椁之中，永远失去了明哲与光耀。
臣妾哀号，与此永别。
房舍庭院寂静无声，幽暗的居室徒增阴冷。
空设了帏帐，徒然地摆放着衣衾。
人们常言，神道难以寻觅。
悠悠灵魂，岂在沉浮。
天天供奉丰厚的祭品，盼望着灵魂降临。
谁说我们的元后，听不到这些声音。
追议她高尚的德行，根据其德行选定了谧号。
又用龟筮进行占卜，龟筮之兆非常吉祥。
测定了墓地，修筑了墓室。
灵魂启程的时间，就在选定的吉。
仲秋的早晨，天色微明就开始出发。
星宿似的队列黎明起驾，灵车驾着四匹大马。
灵车样子如何?
金柱瑞车银制的车箱。
四匹大马什么模样?
两匹白色两匹黄。
缓缓行驶的灵车，朱赤的礼服红色的花纹。
丧车隐隐行进，人们披麻戴孝。
精美的车驾在田野上辉映，素白的伞盖布满了原野。
扮成神灵以驱除鬼怪的队伍威武雄壮，各色旌旗随风飘扬。
牵挽灵车的童子高唱葬歌，白色的辕马阵阵悲鸣。
观看的人群站满两边，男女涕泪涟涟。
大小官员骑着骏马，来到高峻的山岗。
山峰巍峨，连绵重叠。
墓地高大开阔敞亮，面对洛水，背靠黄回，可以左瞻太后，右顾皇陵。
推究其生死存亡，都是明神的嘉赐。
众多的姑母姊妹，娣姒媵妃。
追随送别皇后的丧车，一路上号眺痛哭。
送葬的王侯卿士，像天上的星云。
大小官员，白色的丧服不计其数。
人们整夜地哀伤叹息，直到东方出现曙光。
众多的神灵前来迎奉，皇后正在安葬。
皇宫内外全部到齐，共表哀悼思慕之情。
泪水淋滩，上连天云，下比浓露。
墓室的大门已经关闭，深邃而幽暗。
有黑夜而没有白昼，何用照明。
没有封冢，没有树碑，其墓地与山陂同形。
皇后去世，大火星西行，寒来暑往，现在又到了初秋。
自从我们遭遇丧事，已过一年。
丧服即将除去，内心十分苦痛。
被礼制所束缚，反而增添了忧伤。
虽然脱去了素服，心还留在皇后的灵丘旁。
有始有终，这天地常道，不是日月星三光，谁能长生不老。
传颂高尚的品德，而不企盼留下形影。
先哲的心愿，以此为荣。
温文尔雅的皇后啊，确实是博爱天下。
抚育了芸芸众生，恩惠无处不在。
遣留下的恩德，永远值得我们怀念。
名字舆曰月齐明，永垂不朽。
呜呼庶妾，一年四季无时不怀念。
想念皇后，伤心的泪水长流。
咸宁二年，纳立悼后，左芬在座位上接受诏令而作颂，其辞曰：
巍峨的华山啊，险峻陡峭高耸入云。
河神巨灵疏导江流，治理了大小河川。河渎之神，华岳之灵。
钟情于杨氏家族，使之兴旺昌明。
贤良的皇后啊，就在这裹诞生。
她机智伶俐才能出众，聪明智慧从小生成。
好像兰花那样繁茂，好像玉石那样美好。
还在幼小的时候，就已经有了好名声。
名声很快地传播到八方，又回到宫庭。
超过了太妊和太姒，德性可以和娥皇、女英相比。
皇室之人赞美她，准备礼品行聘。
选择吉日良辰，百官一起奉迎。
如同周生归韩，诗人都歌咏。
皇后来到皇宫，车驾服饰交相辉映，登上皇后的宝座，德行一日盛一日。
百姓拥戴，普天同庆。
庄重的圣皇，明哲和谐。
怜悯那些暴戾之人，显扬恩惠散播慈仁。
涤除不和与污秽，日曰更新。
天下大赦，赐恩的诏令影响到远方。
皇后被封之后，监狱成了虚设。
内外共同欢呼，天下共同庆祝。
女神击掌舞蹈，仙人欢欣鼓舞。
降下吉祥和瑞兆，曰月放出瑞气。
祥云缭绕二气和合，曰月星明亮照人。
已经等到了好时节，随即就要播撒瑞雪。
浓云密布，雨露霏霏。蓄积下吉祥的雨露，等待太阳的光辉。
和熙的雨露浸润遍地，滋润了京都各地。
祝愿长寿，福禄无穷。
武帝的女儿万年公主去世时，武帝哀痛不已，下诏左芬写了一篇悼文，文辞华丽。
武帝看重左芬的文章词藻，每当有土产与异实，一定令她为赋写颂，因此多次获得恩赐。
她写的应答哥哥左思的诗、信以及赋颂几十篇，都在世上流传。
胡贵嫔名芳。
父亲胡奋，另外有传。
泰始九年，武帝广泛选择良家女子来充实内宫，自己从中挑选漂亮的女子用绛色的丝绢系在手臂上。
胡芳在入选之后，下了殿就号哭，左右的人制止说： 陛下听到哭声不吉利。 
胡芳说： 死都不怕，怎么会怕陛下! 
武帝派洛阳令司马肇封胡芳为贵嫔。
武帝每次有所询问时，她都不修饰言辞，率直回答，举动进退刚正大方。
当时武帝有许多宠幸的姬妾，平定吴国之后又收纳了孙皓的几千名宫女，从此内宫的嫔妃将近万人。而受到宠幸的很多，武帝不知道应该去何处，常常乘着羊车，随其所到地，到了之后就休息住宿。
宫女们拿竹叶插在门上，把盐汁洒在地上，用来吸引武帝的羊车。
然而胡芳最受到宠爱，几乎有专房之宠，侍奉和服饰等仅次于皇后。
武帝曾经和她行挥蒲游戏，争夺箭，抓伤了武帝的手指。
武帝生气地说： 这一定是武将的后代! 
胡芳回答说： 北伐公孙，西抗诸葛，不是武将的后代是什么呢? 
武帝面露惭愧之色。
胡芳生育了武安公主。
诸葛夫人名诸葛婉，琅邪阳都人。
父亲诸葛冲，字茂长，任廷尉卿。
诸葛婉于泰始九年春入宫，武帝亲至前殿，令使持节、洛阳令司马肇宣拜诸葛婉为夫人。
夫人之兄诸葛铨，字德林，任散骑常侍。
弟诸葛玫，字仁林，任侍中、御史中丞。
诸葛玫妻弟周穆，是清河王司马覃之舅。
永嘉初年，周穆与诸葛玫劝说束海王司马越废掉晋怀帝，改立司马覃，司马越不答应。
反复劝说，司马越大怒，斩杀了诸葛玫和周穆。
临刑前，诸葛玫对周穆说： 我告诉遇你什么话? 
周穆说： 现在还有何可说。 
这时人们才知道计谋出自周穆，并不是诸葛玫的本意。
惠贾皇后名南风，平阳人，小名青。父亲贾充，另外有传。
当初，武帝想为太子聘娶卫璇的女儿，元后听取了买氏、郭氏亲信党羽的劝说，想舆买氏结亲。
武帝说： 卫公的女儿有五点可取，贾公的女儿有五点不可取。
卫家的后代贤良而且多子女，容貌美丽而且身材修长肤色白；贾家的后代生性嫉妒而且子女少，容貌丑陋身材矮小皮肤粗黑。 
元后坚持要求，荀颌、荀勖都称颂贾充的女儿贤惠，就定了婚约。
开始想聘娶贾后的妹妹贾午，买午当时十二岁，比太子小一岁，矮小还不能穿成人衣服。
就改娶了南风，当时十五岁，比太子大两岁。
泰始八年二月辛卯，被策封为太子妃。
她生性妒忌而诡诈，太子既怕她又被她迷惑，嫔妃中很少有受太子宠幸的。
武帝常怀疑太子不聪明，而且朝中官员和崤等人也多次把造作为话题，所以想测试他。
把束宫上下大小官属全部召来，摆设了宴会，以疑难事为题而密封好，让太子决断，停留信使等待答覆。
贾妃非常恐慌，请外人代作回答。
代答的人大多援引古义。
给使张泓说： 太子不好学，而回答韶书却能援引古义，圣上一定会追查代答的人，造就更加重了谴责。
不如直接根据意思对答。 
贾妃非常高兴，对张泓说： 立刻替我好好回答，将来若能富贵一定与你共享。 
张泓素来有些小才，拟好草稿，让太子自己抄写。
武帝看过之后，很高兴。
先拿给太子少傅卫璀看，卫璇非常不安，众人才知道卫璀以前说过不满太子的话，殿上之人都呼万岁。
贾充秘密派人告诉贾妃说： 卫璀这个老东西，几乎毁坏了我们家。 
买妃生性非常暴虐，曾经亲手杀死数人。
有时用戟掷杀怀孕的姬妾，胎儿随着戟刃落地。
武帝听说了这件事，非常生气，已经修筑了金墉城，准备废掉她。
女官趟粲从容地说道： 贾妃年轻，妒忌是妇人的常情，年长之后就会好些。
希望陛下明察。 
之后杨珧也为买妃讲情说： 陛下难道忘了买公间了吗? 
荀勖又大力相救，故得以不废。
惠帝即位之后，立为皇后，生了河东、临海、始平三位公主和哀献皇女。
贾后一天比一天暴戾。
侍中贾模，是皇后的族兄，右卫郭彰，是皇后的叔伯舅舅，他们都以才能和声望身居高位，和楚王司马璋、束安公司马繇分掌朝廷大权。
皇后的母亲广城君的养孙贾谧干预国事，权力竟与皇帝相当。
司马繇密谋想废掉皇后，贾后很畏惧他。
太宰司马亮、卫璀等人上表弹劾司马繇，使之迁徙到带方，削去了楚王的中候，皇后知道楚王司马璋怨恨此事，就让惠帝下密诏命令司马璋杀掉卫灌和司马亮，以报旧仇。
买模知道皇后凶狠残暴，害怕灾祸连及自己，就与裴顿、王衍密谋废掉她，由于王衍后悔而计划没有成功。
皇后更加荒淫放纵，与太医令程据等人淫乱不堪而闻名于皇宫内外。
洛南有个盗尉部的小吏，端庄秀美容貌好，一直是个干杂事的奴仆，忽然有了不寻常的衣服，众人都怀疑他盗窃，尉官很嫌恶此事而对小吏推问。
买后的远房亲属想要这些贿物，就去听对证。
小吏说： 前些日子行走中遇到一个老妇人，说家中有人生病，巫师说应该找一个城南的少年去镇服驱除恶疾，想临时麻烦你一下，一定有重谢。
于是就随她而去，上车后放下帷帘，藏入一个竹编的箱子裹，走了大约十余里路，遇了六七个门槛，打开竹箱子，衹看见精美的楼阁居室。
问这是什么地方，回答说是天上，立即用香汤洗浴，送进来考究的衣服精美的食品。
看见一个妇人，年纪大约三十五六岁，身材矮小面色青黑，眉毛后面有疵。
我被留下住了几夜，与妇人同吃同住，临出来时送给我这些东西。 
听的人听到这些情况，知道是贾后，惭愧地讪笑而去，尉官也消除了疑心。
当时其他进入皇宫的人大都被杀死，惟有这个小吏，因为买后很喜爱他，得以保全性命出来。
直到河东公主生病，巫师认为应该实施宽大令，这才下诏大赦天下。
当初，买后假称有了身孕，就运进了草荐之类作为生产用的物品，之后就抱来妹夫韩寿的儿子韩慰祖抚养，假托是在皇帝居丧时生的，所以没有暴露出来。
于是就谋划废掉太子，用自己抚养的孩子代替。
当时洛中歌谣唱道： 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，三月之后灭你家。 
皇后的母亲广城君因为皇后没有儿子，非常敬重愍怀太子，常常劝告皇后，让她施加慈爱。
买谧依仗自身的宠贵骄横放纵，不尊重太子，广城君总是严厉地责备他。等到广城君病重之时，占卜结果说不适宜封广城，于是就改封宜城。
皇后出宫侍奉宜城君十几天，太子常到宜城第，带领医生出入，恭敬而有礼。
宜城君临终前拉着皇后的手，让她全心全意地善待太子，言辞非常恳切。又说： 赵粲和买午一定会搅乱你的大事，我死后，不要再听任她们入宫，一定要记住我的话。 
皇后不遵照这些嘱咐，而独行专制于天下，用威力镇服朝廷内外。
进一步与趟粲、买午密谋诬害太子，罪恶昭著。
当初，杀杨骏及汝南王司马毫、太保鲢、茎王司马璋等人，都是独断专行，宦官董猛也参预了这事。
董猛，在武帝时为寺人监，侍奉太子，在买后那裹成为亲信，参预了杀杨骏之事，被封为武安侯，董猛三兄弟都被封为亭侯，天下怨恨。
太子被废黜之后，赵王司马伦、孙秀等人因众人怨忿预谋废掉贾后。
贾后多次派遣宫中婢女微服去民间探听，赵王等人的阴谋颇有泄露。
宣后十分恐惧，就杀害了太子，以绝天下之望。
趟王司马伦便率兵闯入宫中，让翊军校尉齐王司马同入殿宣布废黜皇后。
皇后与司马冈的母亲有仇，所以司马伦派他去。
皇后吃惊地间道： 你干什么来了? 
司马冈说： 有诏书命令拘捕你。 
皇后说： 诏书应该从我手裹发出，你这是什么诏书? 
皇后走到上阁，远喊惠帝说： 陛下有妻子，让别人废掉，也就是自己废自己。 
又问司马同说： 领头起事的人是谁? 
司马冈说： 銮王与趟王。 
皇后说： 拴狗应该拴住脖子，现在却拴在尾巴上，怎么会不如此! 
到了宫殿西面，看到了贾谧的尸体，放声痛哭但哭了两声就一下子止住。
司马伦假造韶书派尚书刘弘等人手持符节送去金屑酒让买后自杀。
买后在位十一年。
赵粲、贾午、韩寿、董猛等人全部依法处死。
临海公主先封在清河，洛阳之乱时，被人掳掠去，转卖给吴兴人钱温。
钱温把公主送给自己的女儿，他的女儿虐待公主。
元帝镇守建邺之时，公主到县上讲明情况。
元帝杀了钱温和他的女儿，将公主改封临海，宗正曹统娶之为妻。
惠羊皇后名献容，泰山南城人。
祖父羊瑾，父亲羊玄之，都见于《外戚传》。
买后被废之后，孙秀提议立皇后之事。
羊皇后的外祖父孙旃与孙秀同族，几个儿子又各自结好于孙秀，所以于太安元年被立为皇后。
将要入宫时，衣中起火。
成都王司马颖讨伐长沙王司马义，以讨伐羊玄之为名。
司马义兵败，司马颖上奏废羊皇后为庶人，安置在金墉城。
陈胗等人发起讨伐成都王，大赦天下，恢复了羊后之位。
张方入洛阳之后，又废黜了羊后。
张方逼迫惠帝迁往长安，留守京师之官恢复羊后为皇后。
永兴初年，张方又废黜羊匠。
河间王司马颐假造诏书，认为羊后多次被奸臣立为皇后，派遣尚书田淑敕令留守京都的官员将羊后赐死。
诏书一封接一封地传到，司隶校尉刘暾与尚书仆射荀藩、河南尹周馥疾驰上奏说： 收到手韶，拜读之后惶恐不安。
臣等认为古今书籍之中，大凡国破家亡、宗庙毁丧之事，都是由于违犯众人心愿而造成的。
陛下迁居新宫，而旧京寂寞空虚，众人忧愁，没有可以依靠的。
家家企盼，人人想望，希望降下大恩，休战归农。但兵甲不息，到处战乱，这难道不是贤人未至，人心猜疑的缘故吗!
现在上官巳犯上兴兵，焚烧皇宫，百姓惊慌，应该安定他们。
然而大使忽然来到，公然手执毒药，准备送到金墉继，宫内外大为震动，都说不是圣上本意。
羊庶人已是家破人亡，被废独置空宫，门禁森严，好像与天地隔绝，没有可能和好诈之人作乱。
众一词，都认为不该这样。刑书接连而至，而其罪没到该杀的地步，人心一时激愤，容易导致祸乱。
如果杀掉一人而天下之人高兴，那是宗庙社稷之福。
现在枉杀一穷困无望之人而让天下之人伤悲，我担心奸臣会乘此机会，乘机为乱。
我留守京城，观察民心，确实感到非常担忧，觉得应该有所容忍。
这是我的看法，谨慎地上奏。
希望陛下再与太宰详审，不要让远近之人产生疑惑，使天下人怨谤。 
司马颐看见奏表后非常生气，就派陈颜、吕朗东来拘捕刘暾。
刘暾逃到青州，羊后得以免死。惠帝返还洛阳，迎回羊后，恢复后位。
后来洛阳令何乔又废黜了羊后。
直至张方的首级被送到的当天，恢复了皇后之位。
惠帝去世时，皇后顾虑太弟继位后成了叔嫂关系，无法称为太后，就催促前太子清河王司马覃入都，准备立为天子，没有成功。
怀帝即位之后，将羊后尊为惠帝皇后，让她住在弘训宫。
洛阳兵败，皇后陷入刘曜之手。
刘曜僭越称帝，以羊后为皇后。
曾问道： 我比司马家的小子怎么样? 
皇后说： 怎么可以相提并论呢?
陛下是创业开基的圣主，他是亡国的昏愚之人，仅有一个妻子、一个儿子和自己三个人，都不能保护。自身贵为帝王，而妻儿在凡夫庶人手中受辱，使我当时确实不想再活下去了，想不到还有今天。
我生在高门贵族，常认为世间的男子都是那样。
自成为你的妻子以来，方知天下有男子汉。 
刘曜非常宠爱她，生下刘曜的两个儿子后去世，伪谧为献文皇后。
谢夫人名谢玖。
家中本来很贫贱，父亲以杀羊为业。谢玖清纯贤惠正直而美貌，被选入后宫为才人。
惠帝在柬宫时，准备纳妃。
武帝担心太子年纪小，不懂得闺房之事，就派谢玖去束宫服侍，由此而得幸怀有身孕。
买后妒忌她，谢玖请求返回西宫，生下了愍怀太子，长到三、四岁，惠帝还不知道。
入朝时，看见愍怀与各位皇子一起玩耍，拉住他的手，武帝说： 这是你的儿子。 
立为太子后，封谢玖为淑媛。
贾后不许太子与谢玖相见，把她单独置于一室。
愍怀太子遭难。谢玖也被害。
永康初年，下诏改葬太子，遂追赠谢玖夫人印绶，葬在显平陵。
怀王皇太后名蟹坦，不知道身世。
当初选入武帝后宫，为中才人，很早去世。
怀帝即位后，追封为皇太后。
元夏侯太妃名光姬，是沛国谯地人。
祖父夏侯威，曾任兖州刺史。
父亲夏侯庄，字仲容，曾任淮南太守、清明亭侯。
太妃出生贵族，自幼就聪明贤慧。
琅邪武王为世子司马觐纳娶为妻，生下元帝。
恭王去世时，元帝立为帝，她被称为王太妃。
永嘉元年，在江左去世，葬在琅邪国。
当初曾有谶语说 铜马入海是建邺之期 ，太妃小名叫铜环，而元帝正是在江左得以中兴。
