张介福，字子祺，自怀庆迁至吴中。
年少时受业于许衡。
双亲早逝，无出仕求官的意愿。
家境贫穷，冬天连短袄也没有，有人送他絮，不肯接受。有时别人送一点小东西他也要还礼。
张士诚占据苏州，兵士骚扰他家，他端坐不动。
士卒将他砍伤，仆倒在地。当他醒过来时，戴上帽子，重又坐着，若无其事。
士卒感到奇怪，以为遇上异物，走开了。
介福怕他们去掘其祖先坟墓，先去守着。
士诚闻知此人，请他去，他不肯。
又派其弟去请，介福说： 不要因图享乐而乱其言行，不要因贪婪而招致灾祸，不要忘了国家。 
送他礼物，他坚决不收。
病危时，对朋友说： 我一生希望像古代贤人那样，但未做到。
但我对现时也不曾有过污点，这也就差不多了。 
说罢即逝。
倪瓒，字元镇，常州府无锡人。
家颇有资财，工于诗，善书法和绘画，四方名士差不多每天都有人来拜访。
所居之阁，叫 清阁 ，十分幽静，如脱离尘世。
藏书数千卷，都是他亲手勘定的。
古鼎、字画、名琴，陈列于阁内两边，四时花木，萦绕其外，高大树木，挺直的竹林，绿荫葱葱，故自号 云林居士 。
常与客在此饮酒咏诗。
倪瓒有个爱清洁的怪癖，一天不停地洗手。
一般客人来，走后他必把客人坐立的地方加以洗刷。
不断有人来求他的书画，瓒也随时给予。
元至正初年，海内无事，倪瓒突然将其家财散给亲戚朋友，人们都感到奇怪。
不久战乱兴起，富家都遭到兵乱之祸，而瓒却乘小舟，戴箬笠，往来于震泽、三泖之间，毫无忧患。
张士诚多次要请他去，他乘渔舟逃避。
士诚之弟士信以重金向瓒求画，瓒又将士信斥走。
士信怀怨于心。有天士信与宾客游于湖上，闻异响出于芦苇之间，以为是倪瓒。到渔船中去找，果然是他，把他几乎打死，但瓒始终无一言。
太祖平吴，瓒已年老，头戴黄帽，身穿平民服装，夹杂于平民之中。
洪武七年逝世，年七十四岁。
徐舫，字方舟，浙江桐庐人。
自幼轻财好侠义，喜欢击剑、骑马、踢球。
后来失悔，转而读书应科举考试。
以后又弃科举而学诗歌。
浙江睦州原多诗人，唐代有方干、徐凝、李频、施肩吾，宋代有高师鲁、滕元秀，号称 睦州诗派 ，徐舫都学他们的诗作。
他漫游四方，交结名士，其诗写得更好。
行省参政苏天爵要举荐他为官，舫笑着回答说： 我是诗人，岂能让蟒袍玉带把我羁绊住。 
终于走了。
筑室于江边，每日咏诗做歌，出没于云烟间，自由自在，如同与世隔绝，因自号 沧江散人 。
宋濂、刘基、叶琛、章溢奉太祖之诏赴南京，乘船溯桐江而上，忽见有人黄冠鹿裘立于江上，笑着向刘基招手，还说了些不好听的话。
刘基忙把他请入舟中，叶琛、章溢都同他开玩笑，拿冠服给他穿戴，还要他一起去黟川。此人不肯。
宋濂因是初见，不相识，问是何人。
刘基说 ：这就是徐方舟。 
濂便起身与他一起有说有笑，酌酒而别。
舫的诗作有《瑶林》、《沧江》二集。
丙午年春逝于家中，享年六十八岁。杨恒，字本初，浙江诸暨人。
外族方氏建立义学，请四方游学之士来任教，恒年幼时便上这义学学习儒家经典，很快就能领悟其中心思想。
他文章写得好，在本郡县还颇有名声。
浦江郑氏请他去为师，他在那里教十年书后退居于白鹿山，头戴棕榈帽，身穿羊皮袄，随带经书，耕耘于烟雨之中，啸歌自乐，因自号 白鹿生 。
太祖占有浙东后，命栾凤为诸暨州知州。
凤聘请杨恒为本州学师，恒坚决推辞。
凤又命本州子弟到他家中请教。
政务有失误或不周全的地方，便写信去咨询。
后唐铎为绍兴知府，也想聘用他，他还是坚决辞谢。
宋濂为学士时，也打算举荐他为国子师，但听说州郡聘他都不肯就任，也就算了。
恒禀性厚道诚恳，与人讲话，句句是肺腑之言，从不欺诳别人。
若事与名不符合，他便严厉指斥。家无隔夜之粮，但面对钱财毫不动心，同乡人把他奉为楷模。杨引，江西吉水人。
好学，能诗能文，为宋濂、陶安所称赞。
驸马都尉陆贤从他授业，入朝时，举止端庄。
太祖甚喜，问是谁所教，陆贤说是杨引。太祖便立即召见杨引，赐饮食。
有一天，陆贤穿着便服来见老师，杨引叹息说： 他内心已没有我这个老师了，不可久居于此。 
朝廷征他为纂修，他不肯。
他教学是修养品行道德，然后才学文艺。
曾对人讲《论语？乡党》时说： 我教学中自有养生之术，何必去仰卧、呼吸新鲜空气，吐出污浊之气。 
平时节制饮食，按时作息，虽年老而视力听力都不衰。
死后，安福人刘球称其学说是探求 道 的本原，文章为后世模范，言行举止有陶潜、徐稚的风度。
吴海，字朝宗，福建闽县人。
元代末期以学问德行称著于世。
当时反元的烈火燃遍各地，海因而决心不去做官。
洪武初，当地官员要将他举荐于朝廷，他极力推辞。
其后又召他入朝任史局修纂，他又坚决辞谢。
曾说： 杨子、墨子、佛子、老子都是圣道之贼；管仲、商鞅、申不害、韩非都是治道之贼；小说野史是正史之贼；华丽词句是文章之贼。
朝廷应令通经大臣，与诸儒一起商定书目，颁布于天下，不是所规定的书，民间不能收藏，坊市不准卖。
像这样在若干年后，学生听不到异端邪说，其于培养他们的德才大有益处。 
为此，他著书一编，题目《书祸》。
吴海与永福王翰相友善。
翰曾在元朝做过官，入明以后，海多次劝翰守节而死，翰果真自杀。
海把翰之子王翶教养成人。
海平时虚怀若谷，乐善好施，有人指出他的过错，他立即改正，把他的书斋题名为 闻过 ，其文严整典雅，最后是讲明理学。后世学者都仰慕他。
其著作有《闻过斋集》流行于世。
刘闵，字子贤，福建莆田人。
生性纯正忠厚。
父亲早逝，他决意不参加科举考试，只求深刻理解古圣贤训家之法，并亲身实践。
祖母及父亲死，服丧未毕，不食酒肉，不回房与妻同居，三年都是这样。
其妻不受母亲喜欢，便把她休掉，由他一人奉养。
母亲生病，他夜不解衣精心护理。母亲生气，他衣冠整齐地终日跪在母亲榻前。
凡祭祀都遵循古礼，同乡邻里都敬重他。
副使罗瞡设立社学，建造 养亲堂 ，聘刘闵为师。
提学佥事周孟中将自己俸禄来帮助他奉养母亲。
知府王弼每祭祀庙社，都要把他请到自己的书斋来，并对别人说： 此人在座，私念自消。 
为闵置田二十余亩作为他赡养母亲之用，他辞而不受。
母亲去世后，他立即把田还官，在母坟墓边盖草屋守孝三年。
弟媳提出要分家，刘闵自己打自己，弟媳受到感动，再不提分家之事。
弘治年间，佥都御史林俊上书说： 伏见皇太子已过幼年，长居于宫中，很少受到师傅的教导。
如今原讲读侍从诸臣已另任用，然百官之中，山林隐居者，不能说没有适当人选。
以臣所知，如礼部侍郎谢铎、太仆少卿储耇、光禄寺少卿杨廉，都充任讲官。
若论资历还不够，而其德行可取者，则有退休副使曹时中、平民刘闵。
闵是臣的同县人，其言行恭俭、谨慎、纯正，有很高孝行。
他虽每日连两餐稀饭也吃不上，没有一件完好衣裳，但处之泰然。
监司刘大夏、徐贯等时常尊敬他，以礼相待。
臣认为可以礼聘请时中为宫官，闵以平民入宫侍奉皇太子，皇太子必能受到涵养与熏陶，有益增进聪明才智。 
这意见未被采纳。
其后，巡按御史宗彝、饶瑭都愿奉诏向朝廷介绍刘闵的学问和德行修养，荐举他为官，闵极力辞谢。
知府陈效奏请皇帝授闵以学职。
所以在正德元年授儒学训导。
杨黼，云南太和人。
好学，《五经》读了百遍。
工于篆文，好佛典。
有人劝他参加科举考试，他笑笑而已。庭前有棵大桂树，他在树上绑一块板子，题名 桂楼 ，躺在上面，做诗咏歌，怡然自乐。注《孝经》数万言，旁征博引，字皆小篆。
所用砚池干涸，准备下楼取水，砚池忽然水满，当时人们都感到惊异。
父母去世，他去为人做佣工，以所得工钱来办理父母丧事。他到了鸡足，住在罗汉壁石窟山中十余年，直到八十高寿时子孙才把他接回家中。
有天洗完澡，令子孙向他叩头。他说 ：明天我就走了。 
第二天果然去世。
孙一元，字太初，不知何地之人，问他籍贯，他说： 我是秦人。 
曾住于太白之巅，故自号 白山人 。
有人说他是安化王的宗族，安化王因谋反被诛，他便改姓易名，避难他乡。
一元天资聪敏过人，善为诗，风度翩翩，行踪捉摸不定，乌巾白帽，携铁笛鹤瓢，遍游中原，东到齐、鲁，南过江、淮，经荆州到吴越，所到之处，或赋诗，或谈神仙，或论当世之事，往往倾倒所有听他谈论的人。
铅山的费宏罢相，到杭州南屏山访问一元，正逢他昼寝，就在卧室内与他交谈。
当他把客人送到门口，也不表示谢意。
宏出来对别人说 ：我一生未曾见过这样的人。 
知府刘麟罢官归家，佥事龙虎辞职闲居，二人都到了湖州，他们与同郡人故御史陆昆关系很好，而长兴的吴王充隐居好客，麟、霓、昆人都在吴王充家做客。
王充把一元也招来入社，共称 苕溪五隐 。
一元在苕溪种了一块田，准备终老于此。
举人施侃与一元很友好，把自己的妻妹配给一元为妻，生一女。一元三十七岁去世。
王充等把他葬于道场山。
沈周，字启南，苏州府长洲县人。
祖父沈澄，永乐年间推举人材，他不去应举。
他居住的地方叫 西庄 ，每日置酒款待宾客，人们把他比作顾仲瑛。
伯父沈员吉，父亲恒吉，都隐居不出，建 有竹居 ，兄弟二人读书其中，工诗善画，其奴仆也知书习文。
同县人陈孟贤，是陈五经过继的儿子。
沈周年少时向他求教，得到他的指教。
十一岁时游南京，做诗百韵，呈给巡抚侍郎崔恭。
恭要他当面做《凤凰台赋》，周提笔立即写成，恭大为惊异。
长大后，无书不读，做文摹仿《左传》；字诗则摹仿白居易、苏轼、陆游；写字则摹仿黄庭坚。其文、诗、字都为当世人所珍爱。
尤工于画，评论家认为是明代第一。
郡守要荐举沈周为贤良，周以《易》来占卦，得《遁》卦，于是决心隐遁。
所居之地有水、竹、亭、馆，有图书、鼎彝。四方名士天天与他往来，风流文采，照映一时。
周对父母至孝，父去世后，有人劝他出来做官，他说： 你不知道我母亲以我为命吗？
为何要离开她？ 
很不愿在城市中居住，在城外置一房屋，有事就去居住。
晚年隐居惟恐不深。巡抚王恕、彭礼先后都以礼敬重他，欲留他于幕下。周都以母老为理由而推辞。
有个郡守征集画工为他做壁画，同里忌妒沈周的人，把他的名字报了上去，因而作为画工而被征去服役。
有人劝他去拜谒贵族以免其役，周说： 去服役，这是义务，去拜谒贵族，岂不更加耻辱！ 
终去服役而还。
其后，郡守入京朝见皇帝，吏部官员问郡守 ：沈先生还好吗？ 
郡守不知说什么好，随便说： 还好。 
见内阁，李东阳问郡守 ：沈先生有信吗？ 
守臣更加惊慌，又应声说： 有信，但还未到。 
郡守出来，仓皇地去拜谒侍郎吴宽，问 ：沈先生何人？ 
宽详细地把沈周的形象告诉他。
他询问左右，才知是为他做壁画的画工。
回郡之后便去拜谒沈周，向他表示歉疚。周因母在堂，终身不远游。
母年九十九而终，这时周也是八十高龄，过了三年，于正德四年寿终。
陈继儒，字仲醇，松江府华亭人。
自幼即聪明异常，能写文章，同郡徐阶特别器重他。
长大成人为生员，与董其昌齐名。
太仓王锡爵延请继儒去与其子王衡共读书于支硎山。
王世贞也非常重视继儒，三吴名士都争着与他结为师友。
继儒刚二十九岁时把儒士衣冠都焚烧掉，隐居于昆山之南，建庙祭祀 二陆 。
有草堂数间，在那里焚香安坐，心胸宽广。当时锡山的顾宪成讲学于东林，聘请继儒，继儒谢绝不去。
父母去世，葬于神山麓，他筑室于东佘山，闭门著述，决心终老于此。
继儒工诗善文，短文小词都非常风雅。还会绘画。
他博闻强记，凡经、史、诸子百家、技艺、小说与二氏家言，无不研究。
或摘取其中语录和不常见的故事，编辑成书，远近争相购买抄写。
请他写诗做文的人每日不断。
继儒喜好鼓励士子，来求见他的人常常满座，只听他几句话就满意而去。
闲暇之时就与老和尚们欣赏山水景色，咏诗唱歌，流连忘返，足迹很少留在城市。
董其昌请他去，并专为他筑 来仲楼 。
黄道周上疏说 ：论志尚高雅、博学多通，谁都不如继儒。 他们对继儒的推崇如此之高。
侍郎沈演及御史、给事中等朝中大臣，先后举荐，都说继儒道德高尚，年富力强，应像聘用吴与弼那样征聘他。
朝廷多次下诏征用，继儒都借口有病而推辞。
终年八十二岁。滑寿，字伯仁，先世本襄城人，迁居仪真，后又迁到浙江余姚。
