<strong>温如玉卖房充浪子冷于冰泼水戏花娘</strong>
词曰：<br/>嫖最好，密爱幽欢情袅袅。恨杀银钱少。<br/>无端欣逢契友，须索让他交好。倾倒花瓶人去了，水溢花娘恼。<br/>——右调《长命女》。
话说温如玉在郑三家当嫖客，也顾不得他母亲服制未满，人情天理上何如，一味里追欢取乐。却好他与金钟儿，正是棋逢对手，女貌郎才。两个人枕边私语，被底鸳鸯，说不尽恩情美满，如胶似漆。就是这苗秃，虽然头秃，于温存二字上，甚是明白。玉磬儿虽不爱他，却也不厌恶他。两个人各嫖了三夜。
如玉打算身边只有十二两六钱来的银子，主仆上下茶饭，以及牲口草料，俱系郑三早晚措办，若再住几天，作何开发？花过大钱的人，惟恐被人笑话；就将那十二两程仪，做了他与苗秃的嫖资；剩下盘费银六钱，赏了打杂儿的；要与郑三说明，告辞起身。苗秃子私心，还想嫖几天，怎当得如玉执意要回去？
郑三家两口子，虽然款留，也不过虚尽世情；知他银子已尽，住一天，是一天的盘搅。这金钟儿心爱如玉，那里肯依？又留的住了两天，相订半月后就来，方准回家。玉磬儿怕叔婶怪他冷淡客人，也只得与苗秃叮咛后会。临行时，金钟儿甚是作难，和如玉相嘱至再方别。
两人在路上，不是你赞金钟，就是我夸玉磐，直说笑到泰安。一到家，就催苗秃去泰安寻买房子的人。来来往往，也有人看过几次；争多嫌少，总不能成。苗秃子内外作合，鬼混了二十多天，还是木行里买，言明连砖瓦石条，与如玉一千四百两，苗秃子暗吃着一百五十两。如玉定要一千六百两，苗秃子急得了不得，时时劝如玉道： 你要看破些罢，如今的时候艰难，耽隔了这个机会，将来不但一千四，就是一千二，还怕没人出哩！我倒满心里着你卖一万银子，其如势不能行何？难道我不向你，倒向外人不成？ 
如玉被他缠不过，又减要了五十两。
正在争论之际，只见张华入来说道： 试马坡的郑三，差人请大爷来了。还有两封书字，一封是与苗三爷的。 
如玉接在手内，拆开和苗秃子笑着同看。见一张红纸上，写着绝句一首道：
莲花池畔倚回廊，一见莲花一恨郎。郎意拟同荷上露，藕丝不断是奴肠。
傍边又写着三个大字： 你快来。 
上写 书请温大爷移玉 ；下面落着名字，是 辱爱妾金钟儿具 。书内又有小荷包一个，装着个珐琅比目鱼儿；闻了闻，喷鼻儿香。又拆开苗秃书字，上面也是一首绝句，写道：
君头光似月，见月倍伤神。寄与头光者，应怜月下人。
傍写 俚句呈政可意郎苗三爷知心 ；下写 薄命妾玉磬儿摇尾 。
如玉看了，笑的前仰后合，不住的叫妙不绝。苗秃子将诗扯了个粉碎，掷于地下。如玉见他面红耳赤，动了真怒，也就不好意思再笑了。向苗秃道： 我们还得与他一封回字。 
苗秃子一声儿不言语。如玉又问，苗秃道： 我无回字。 
如玉道： 和你商酌：这来的人，难道教他空手回去？我意思与他一两银子，你看何如？ 
苗秃道： 一两的话，亏你也说的出来！至少与他一百两，才像做过总督家的体统。 
如玉道： 你这没好气，在我身上煞放怎么？ 
苗秃道： 你在嫖场中，不知经历了多少，像这一行的人来，不过与他一顿饭吃，十分过意不去，与他三二百盘费钱；若东的一两，西的一两，他们吃着这个甜头儿，婊子本不愿意与我们写书字，他还恳求的教写。你头一次与过一两，后一次连五钱也不好拿出。况日日支应亡八家的差人，也嫌晦气。打发的少不如意，他回去就有许多不好的话说。 
如玉也不回答，一面吩咐张华收拾三荤两素的酒饭，管待来人，自己取出一张泥金细笺纸，恭恭敬敬的写了回字。又寻出一条龙头碧玉石簪儿，系他妻子洪氏故物，包在书内。想算着家中还有二千来钱，难做赏封，着张华拿钱换了一两银子，包好，上写 茶资一两 ，余外又与三百钱盘费。
苗秃见他如此慎重，想了想将来还要与玉馨儿相交，形容的不好看。只得烦如玉与他写回书，也要求件押包的东西。如玉批评他道： 你三四十岁的人，连个萧麻子和你顽，你也识不破。你想，玉馨儿怎么不识好歹，也不肯烦人做这样诗，打趣你。你还要在朋友身上使头脸。 
苗秃连忙杀鸡拉腿，认了不是。
如玉与他写了四字，又寻出一付镀金耳环填在书内。将郑三家打杂人胡六叫人来，细问了一回，许在五日内定去，又留他住几天。胡六道： 家中没人，小的就回去罢。金姑娘还不知怎么盼望回信哩。 
苗秃子慌忙将赏银并书字付与，又嘱咐替他都问候。胡六叩谢出去。
苗秃道： 无怪乎婊儿们个个爱你，你实是内才外才俱全的人。那日临别时，金钟儿分明是对着我与萧麻子，怕我们笑话。他那眼泪汪汪的光景，差些儿就要放声大哭。你原说下几天就去，到如今二十多天，不知这孩子想成怎么个样儿了。你今日又许下五日内就去，房子又不成，可怜这孩子一片血诚，只和付之流水罢了。 
如玉道： 我心上急的要去，无如房子不成。 
苗秃道： 你只知房子一千四百两不卖，你那里知买房子人甘苦？你是何等聪明，甚么事儿欺的了你？年来木价甚疲。他买下房子，又要雇人拆，又要搬弄砖瓦，又日日出工钱、茶饭，又要雇车骡拉到泰安城，慢慢的三根椽、两条檀，零碎出卖。再若是借人家的银子，出上利钱，还不知是谁赚，是谁赔哩！分明遇着这几个瞎眼的木行。若是我，一千二百两也不要他。我只怕小人们入了语，木行里打了反悔鼓，这试马坡不但你去不成，连我也去不成了。 
如玉到瞪着眼，沉吟了一会，将桌子一拍道： 罢！就是一千四百两罢。我也心忙意乱了，只要与他们说明：等我寻下住处，方可动手。 
苗秃道： 我若连这一点儿不与你想到，我还算个什么办事的人？我已与他们说过，譬如今日成交，明日就与你五百两，下余九百两，两个月内交还与你。立一张欠帖，你只管慢慢的寻房。刻下或是住前院或住后院，其余让他们拆用，好陆续变价，与你交银。 
如玉道： 就是这样甚妥。银子成色，定十足。 
苗秃道： 何用你说？我此刻就去见话，今日就与他们立了契罢。万一变了卦怎了？ 
于是走去，立刻将木行人叫来。两家各立了凭据，果然本日便兑了五百银子。如玉谢了苗秃二十两，就托他去泰安寻房。
苗秃道： 我也不在这长泰庄住了。 
如玉道： 我正有此意，须寻在一条巷内方好。你且和我到试马坡去，回来寻房也不迟。 
苗秃道： 你的房子，非我的房子可比。也要不大不小，像个局面。事体贵于速办。你想一想，一头住着，一头人家拆房，逐日家翻土扬尘，对着本村亲友，有什么意思？ 
如王连连点头道： 你说的极是。我独自去罢。那里还有萧大哥相陪，我还要买点东西送他。 
苗秃道： 送他水礼，不是意思。到是袍料或氅料罢了。我们藉重他处多哩！ 
如玉道： 我知道了。 
忙忙的收拾安顿，连夜雇车向试马坡来。本村人见如玉如此行为，夜晚与他们门上贴了四句俗话道：
败子由来骨董，有钱无不走汞。试看如玉嫖金，都是祖宗椽檩。
到次日午后，离试马坡十数步地，看见一人，面同秋月，体若寒松，布袍革履，翩翩而来。如玉在车内仔细一看，呵呀了一声，连忙跳下车来，打恭道： 冷先生从何处来？ 
于冰亦连忙还揖笑问道： 尊制想是为太夫人亡故了。 
如玉道： 自别长兄，叠遭变故，真是一言难尽。此堡内有我个最相好的朋友，他家中也还干净。长兄可同我去坐坐，少叙离索之情。 
于冰道： 甚好。但不知是个甚么人家。 
如玉道： 是个读书人家。 
于是两人携手同行，车子后随，到郑三家来。
郑三迎着问候，又到于冰前虚了虚。于冰便知是个混账人家；又不好立即避去。只见院中一个小女厮喊叫道： 二姑娘，温大爷来了！ 
如玉让于冰至庭内，彼此叩拜坐下。又见东边房帘起处，走出个少年妇人来，看着如玉笑道： 你好谎我！去了就不来了。 
如玉站起来道： 只因家里穷忙，所以就耽迟了几天。 
又问如玉道： 这位爷是谁？ 
如玉道： 这是我最好朋友冷大爷，此刻才遇着。 
金钟儿复将于冰上下一看，见虽然服饰贫寒，却眉清目秀，骨格气宇与凡人大不相同，不由的心上起敬，恭恭顺顺的磕下头去。于冰扶起，心里说道： 这温如玉真是禽兽！母丧未满，就做此丧良无耻之事。 随即站起告别。
如玉那里肯依？金钟儿道： 这是我出来的冒昧了。 
于冰再看如玉，见他爱敬的意思着实诚切，亦且嘻嘻哈哈，与不知世事的一小娃子相似；又见他衣服侍从，也是个没钱的光景，心上又有些可怜他，只得回身向金钟儿道： 你适才的话，过于多疑，我到不好急去了。 
又大家坐下。
正言间，转身后面，玉磬儿走出到如玉前叙阔，将于冰看了一眼，也不说声磕头话，就坐下了。如玉道： 才来的号玉磐。 
指着金钟儿道： 他叫金钟。 
于冰笑道： 到都是值几个钱的器物。 
须臾，拿上茶来。如玉道： 冷大爷不动烟火食，我替代劳罢。 
又向玉磐道： 苗三爷着实问候你。 
于冰问如玉道： 公子为何不在家中，却来乐户家行走？ 
如玉长叹道： 说起来令人气死、恨死、愧死。 
就将遭叛案、遇尤魁、母死妻亡的事，说了一遍；又问于冰动静。于冰支吾了几句，又起身告别。如玉拂然道： 小弟不过穷了，人还是旧人，为何此番这样薄待小弟？况一别二三年，今日好容易会面，就多坐几天，也还是故旧情分。 
于冰笑道： 昔日公子富足时，我亦未尝乞怜。只因有两个朋友。要去寻访。 
如玉道： 可是连、金二公么？ 
于冰道： 正是。 
如玉道： 为什么与老长兄分首？ 
于冰道： 我们出家人，聚散无常。他两个也只在左近，须索看望。 
金钟儿见如玉十分敬重于冰，也在傍极力的款留。
于冰坚欲要去。如玉道： 小弟昔时，或有富贵气习待朋友处，如今备尝甘苦。长兄若将今日的温如玉当昔日的温如玉，就认错小弟了。 
于冰听了他这几句话，又见他仙骨珊珊，不忍心着他终于堕落。听他适才的话。像个有点回头光景，复行坐下。郑三人来说道： 请大爷同客爷到亭子上坐。此处甚热。 
如玉听了，便代做主人，拉于冰同去。不想就在他这庭房东边一个角门入去。里面四围都是土墙，种着些菜；中间一座亭子，也有几株树木，和些草花。于冰见正面挂着一面牌，上写 小天台 三字；上挂着一副木刻对联道：
传红叶于南北东西心随流水，系赤绳于张王李赵情注飞花。
于冰看罢，大笑道： 到也说的贴切。 
又见桌椅已摆设停妥，桌上放着六大盘西瓜、苹果、桃子等类。如玉看见大喜，让于冰正坐，自己对面相陪。金钟、玉罄坐在两傍。于冰见已收拾停妥，也随意用了些。
少刻酒肉齐至，比前一番相待丰盛许多。如玉见郑三入来，说道： 我与萧大爷带来宝蓝纻丝袍料一件，缎鞋袜一双，烦你家胡六同张华送去。 
郑三道： 小的同张大叔送去。萧大爷从前日往大元庄去了。 
如玉道： 你去更妥。 
于冰又要告辞。如玉道： 长兄再不可如此，我还有要紧话请教。 
金钟儿接说道： 我们原是下流人家，留冷大爷，就是不识高低。今日光已落下去，此地又无店住客；和温大爷长谈，最是美事。 
玉磬儿也道： 我们有什么脸面？千万看在温大爷面上罢。 
于冰大笑道： 今日同席，皆我万年想不到事。你两个相留，与温公子不同，我就在此住一夜罢。 
如玉方才欢喜。于冰道： 公子年来，气运真是不堪，未知将来还有甚么事业要做？ 
如玉道： 在老长兄前，安敢不实说？小弟于富贵功名四字，未尝有片刻去怀，意欲明年下下乡场，正欲烦长兄预断。 
于冰道： 科甲二字，未敢妄许。若讲到功名富贵，公子自有一番惊天动地的施为。异日不但拜相，还可位至公候。 
如玉大笑道： 长兄何苦如此取笑人？ 
于冰正色道： 我生平以相面为第一艺，尝笑唐峰柳庄论断含糊。细看公子气色，秋冬之间还有些小不如意；明年秋后，必须破财，见点口舌，过此即入佳境。若欲求功名富贵，必须到远方一行。 
如玉道： 小弟久欲去都中走走，未知可否？ 
于冰道： 都中去更好。 
如玉道： 几时起身为吉？ 
于冰道： 日子不必预定。公子几时到极不得意处，那不是起身的时候了。到那里不必你寻我，我还要寻你，助你之一臂之力，保管你吐气扬眉。 
如玉大喜相谢；又问富贵功名，到都中怎样个求法。于冰道： 临期自有意外际遇，此刻不必明言。 
玉磐、金钟儿也要求于冰相相面，于冰都说了几句兴头话。
四人坐谈到定更时，如玉笑道： 老长兄正人君子，小弟有一秽污高贤的言语，不知说得说不得？ 
于冰道： 你我知契，就说得不是何妨！ 
如玉道： 长兄游行天下，这情翠偎红的话，自然素所厌闻。今晚小弟欲与长兄破戒，教这玉磐姐陪伴一宿，未知肯下顾否？ 
于冰道： 我正有此意。只是一件，我与这玉卿无缘，你若肯割爱，到是这金姐罢。 
如玉大笑道： 长兄乃天下奇人，金姐恨不得攀龙附凤。但风月场中，说不得戏言。 
于冰正色道： 我从几时是个说戏言的人？ 
如玉见于冰竟认真要嫖，心中甚是后悔自己多事。又因于冰是他最敬爱的人，就让他一夜，也还过得去。又笑向金钟儿道： 你真是天大的造化！ 
金钟儿偷瞅了如玉一眼，随即也不说了，也不笑了，做出许多抑郁不豫之态。
于冰但微笑而已，向如玉道： 我一生性直率，既承公子美意，便可早些安歇，明日还要走路。 
如玉道： 极好。 
于是一同起身，到庭屋院来。如玉又暗中安慰了金钟儿几句。金钟儿道： 你也该达知我父亲一声。 
如玉道： 我自然要说。 
于冰走入东房，只见帘幕垂红，氍毹铺地，摆列着桌椅箱柜，字画满墙。坑上堆着锦被，炉内偎着名香，甚是干净。玉磬儿告辞去了。如玉还在炕上坐着说笑。于冰道： 公子请罢，我要睡了。 
如玉方才出去。于冰将门儿关闭，亲自从炕上拉过被褥来铺垫，将衣服鞋袜，都脱在炕后，往被内一钻，向金钟儿道： 我先得罪你罢。 
金钟儿笑道： 只管请便。 心中思忖道： 这姓冷的这般情急，必定床事上利害。若承受不起，该怎处？ 
要知这金钟儿，是个最有性气、可恶至极的婊子。第一爱人才俊俏，第二才爱银钱。他若不愿意的人，虽杀他两刀，他也不要。郑三家两口子，也无如他何。只因他看于冰衣帽虽然贫寒，人物清雅风流，强似如玉四五倍。看年纪又不过三十内外人。只因知道他不能久留，温如玉是把长手，所以头前才做出许多不愿意的光景，捆缚如玉。究竟他心上，急愿与于冰款洽。今见于冰先睡了，他便连忙在妆台前，拂眉掠鬓，卸却管环；在后炕换了睡鞋，将衣服脱去，喜喜欢欢的钻入被来。只见于冰面朝上睡着，不言不动。先用手在胸前一搭，觉得冷如冰铁；又往肚上一摸，也是如此；推了推，也不言语；仔细一看，见于冰嘴内流出水来，心上甚是怪异，急急的问道： 你是怎么样？ 
只见于冰大睁着眼，只往顶棚上看。连忙又用手推摇，听得肚内响动起来。少刻，见于冰将嘴一张，有碗口粗细一股水，从口内咕突突冒将出来，吓的金钟儿神魂俱失，也顾不得穿裤子，披上衣服，跳下炕来，将门儿开放。一边往外跑，一边大叫道： 你们快来！冷大爷不好了。 
众人还都未睡，一齐跑来问道： 是怎么？ 
金钟儿用手向房内指道： 你们快看去，了不得了！ 
众男女抢人房来看视，不见于冰，止见被内高起，像个有东西在内。忙用手掀起一看，原来是他家庭屋桌上摆着的大蓝花瓶，有三尺余长，睡在褥子上面；将一床被褥，被水内外湿透。
金钟儿急挝着穿裤子，然后从头至尾，说了一番。一家儿大为惊怪，把一个温如玉乐得拍胸鼓掌，不住的哈哈大笑。金钟儿道： 不知从那里领来一个妖魔，将我一床好被褥坏的停停当当，还不知笑的是什么？ 
如玉越发大笑道： 坏了你的被褥，我赔你的。我今日见他答应着要嫖，我就疑心他不是这样人。不想果然。 说罢，又大笑起来。
郑三道： 快打灯笼，寻不寻，藏在那里去了。 
如玉道： 不用寻，我知道他去了。 
郑三道： 大门锁着，他往那里去？ 
如王笑道： 你这几间房屋门户，算了甚么？ 
就将于冰在他家如何顽耍戏法，如何从大磁罐内走去，今日替换一个花瓶，不过是他唾了一口的本事，值得甚么？说罢，又笑起来。众男女听了，皆吐舌惊奇。
郑三道： 大爷该早和我们说知，像这样奇人，该另外加敬才是。 
金钟儿道： 还加敬什么？你们只看，把炕上的毡也湿透了。就是会耍戏法儿，也不该这样害人。我又没得罪了他。 
如玉越发笑的不止。郑三道： 你们同我来，到底要大家寻寻。 
于是打了灯笼，先照庭内。见正面花瓶，果然不见了；几枝莲花，也丢在了地下。又里外寻找了个遍，那里有个冷于冰的影儿？一家子见神见鬼，吵乱了半夜方歇。
正是：<br/>萤火休言热，冰虫莫语寒。<br/>不知天上客，犹作世人看。
