古文：二十有一年春，王正月。
现代文：二十一年春季，周历正月，无事。

古文：夏五月辛酉，郑伯突卒。
现代文：夏季五月辛酉日，郑厉公突去世。

古文：秋七月戊戌，夫人姜氏薨。
现代文：秋季七月戊戌，夫人姜氏去世。

古文：冬十有二月，葬郑厉公。
现代文：冬季十二月，安葬郑厉公。

古文：二十一年春，胥命于弭。
现代文：二十一年春季，郑厉公和虢公在弭地会谈。

古文：夏，同伐王城。
现代文：夏季，一起攻打王城。

古文：郑伯将王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。
现代文：郑厉公拥着惠王从圉门入城，虢叔从北门入城。杀了王子穨和五个大夫。

古文：郑伯享王于阙西辟，乐备。
现代文：郑厉公在宫门口西阙设宴招待惠王，全套乐舞齐备。

古文：王与之武公之略，自虎牢以东。
现代文：惠王赐给他郑武公时代从虎牢以东的土地。

古文：原伯曰： 郑伯效尤，其亦将有咎。 
现代文：原伯说： 郑伯学了做坏事，恐怕也会招致祸患。 

古文：五月，郑厉公卒。
现代文：五月，郑厉公突去世。

古文：王巡虢守。虢公为王宫于玤，王与之酒泉。
现代文：周惠王巡视虢公防守的土地，虢公为惠王在玤地建造了行宫，惠王就把酒泉赐给他。

古文：郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之。
现代文：以前当郑厉公设宴招待惠王的时候，惠王把王后的鞶鉴赐给了他。

古文：虢公请器，王予之爵。
现代文：虢公也请求赏赐器物，惠王就把青铜酒杯赐给了他。

古文：郑伯由是始恶于王。
现代文：由于鞶鉴没有青铜酒杯贵重，郑厉公从此怨恨周惠王。

古文：冬，王归自虢。
现代文：冬季，周惠王从虢国回到成周。

