<strong>田舍翁时时经理牧童儿夜夜尊荣</strong>
扰扰劳生，待足何时足？据见定，随家丰俭，便堪龟缩。得意浓时休进步，须防世事多翻覆。枉教人白了少年头，空碌碌。
此词乃是宋朝诗僧晦庵所作《满江红》前阙，说人生富贵荣华，常防翻覆，不足凭恃。劳生扰扰，巴前算后，每怀不足之心，空白了头没用处，不如随缘过日的好。只看来时嘉祜年间，有一个宣义郎万延之，乃是钱塘南新人，曾中乙科出仕。性素刚直，做了两三处地方州县官，不能屈曲，中年拂衣而归。徒居余杭，见水乡颇泽，可以耕种作田的，因为低洼，有水即没，其价甚贱，万氏费不多些本钱，买了无数。也是人家该兴，连年亢旱，是处低田大熟，岁收粗米万石有余。万宣义喜欢，每对人道： 吾以万为姓，今岁收万石，也勾了我了。 自此营建第宅，置买田园，扳结婚姻。有人来献勤作媒，第三个公子说合驸马都尉王晋卿家孙女为室，约费用二万缗钱，才结得这头亲事。儿子因是驸马孙婿，得补三班借职。一时富贵熏人，诈民无算。
他家有一个瓦盒，是希世的宝物。乃是初选官时，在都下为铜禁甚严，将十个钱市上买这瓦盆来盥洗。其时天气凝寒，注汤沃面过了，将残汤倾去，还有倾不了的，多少留些在盒内。过了一夜，凝结成冰，看来竟是桃花一枝。人来见了，多以为奇，说与宣义，宣义看见道： 冰结拢来，原是花的。偶象桃花，不是奇事。 不以为意。明日又复剩些残水在内，过了一会看时，另结一枝开头牡丹，花朵丰满，枝叶繁茂，人工做不来的。报知宣义来看道： 今日又换了一样，难道也是偶然？ 宣义方才有些惊异道： 这也奇了，且待我再试一试。 亲自把瓦盒拭净，另洒些水在里头。次日再看，一发结得奇异了，乃是一带寒林，水村竹屋，断鸿翘鹭，远近烟峦，宛如图画。宣义大骇，晓得件奇宝，唤将银匠来，把白金铸了外层，将锦绮做了包袱十袭珍藏。但遇凝寒之日，先期约客，张筵置酒，赏那盒中之景。是一番另结一样，再没一次相同的。虽是名家画手，见了远愧不及，前后色样甚多，不能悉纪。只有一遭最奇异的，乃是上皇登极，恩典下颁，致仕官皆得迁授一级，宣义郎加迁宣德郎。效下之日，正遇着他的生辰，亲戚朋友来贺喜的，满坐堂中。是日天气大寒，酒席中放下此盒，洒水在内，须臾凝结成象。却是一块山石上坐着一个老人，左边一龟，右边一鹤，俨然是一幅 寿星图 。满堂饮酒的无不喜欢赞叹。内中有知今识古的士人议论道： 此是瓦器，无非凡火烧成，不是甚么天地精华五行间气结就的。有此异样，理不可晓，诚然是件罕物！ 又有小人辈胁肩谄笑。掇臀榛屁称道： 分明万寿无疆之兆，不是天下大福人，也不能勾有此异宝。 当下尽欢而散。
此时万氏又富又贵，又与皇亲国戚联姻，豪华无比，势焰非常。尽道是用不尽的金银，享不完的福禄了。谁知过眼云烟，容易消歇。宣德郎万延之死后，第三儿子补三班的也死了。驸马家里见女婿既死，来接他郡主回去，说道万家家资多是都尉府中带来的，伙着二三十男妇，内外一抢，席卷而去。万家两个大儿子只好眼睁睁看他使势行凶，不敢相争，内财一空。所有低洼田千顷，每遭大水淹没，反要赔粮，巴不得推与人了倒干净，凭人占去。家事尽消，两子寄食亲友，流落而终。此宝盒被驸马家取去，后来归了察京太师。
识者道： 此盒结冰成花，应着万氏之富，犹如冰花一般，原非坚久之象，乃是不祥之兆。 然也是事后如此猜度。当他盛时，那个肯是这样想，敢是这样说？直待后边看来，真个是如同一番春梦。所以古人寓言，做着《邯郸梦记》、《樱桃梦记》，尽是说那富贵繁华，直同梦境。却是一个人做得一个梦了却一生，不如庄子所说那牧童做梦，日里是本相，夜里做王公，如此一世，更为奇特。听小子敷衍来看：
人世原同一梦，梦中何异醒中？
若果夜间富贵，只算半世贫穷。
话说春秋时鲁国曹州有座南华山，是宋国商丘小蒙城庄子休流寓来此，隐居著书得道成仙之处。后人称庄子为南华老仙，所著书就名为《南华经》，皆因吐起。彼时山畔有一田舍翁，姓莫名广，专以耕种为业。家有肥田数十亩，耕牛数头，工作农夫数人。茆檐草屋，衣食丰足，算做山边一个土财主。他并无子嗣，与庄家老姥夫妻两个早夜算计思量，无非只是耕田锄地、养牛牧猪之事。有几句诗单道田舍翁的行径：
田舍老禽性夷逸，僻向小山结幽室。
生意不满百亩田，力耕水耨艰为食。
春晚喧喧布谷鸣，春云霭霭檐溜滴。
呼童载犁躬负锄，手牵黄犊头戴笠。
一耕不自己，再耕还自力。
三耕且插苗，看看秀而硕。
夏耘勤勤秋复来，禾黍如云堪刈侄。
担箩负囊纷敛归，仓盈囤满居无隙。
教妻囊酒赛田神，烹羊宰豚享亲戚。
击鼓咚咚乐未央，忽看玉兔东方白。
那个莫翁勤心苦胝，牛畜渐多。庄农不足，要寻一个童儿专管牧养。其时本庄有一个小厮儿，祖家姓言。因是父母双亡，寄养在人家，就叫名寄儿。生来愚蠢，不识一字，也没本事做别件生理，只好出力做工度活。一日在山边拔草，忽见一个双丫髻的道人走过，把他来端相了一回，道 好个童儿！尽有道骨，可惜痴性颇重，苦障未除。肯跟我出家么？ 寄儿道： 跟了你，怎受得清淡过？ 道人道： 不跟我，怎受得烦恼过 ？也罢，我有个法儿，教你夜夜快活，你可要学么？ 寄儿道： 夜里快活，也是好的，怎不要学？师傅可指教我。 道人道： 你识字么？ 寄儿道： 一字也不识。 道人道： 不识也罢。我有一句真言，只有五个字，既不识字，口传心授，也容易记得。 遂叫他将耳朵来： 说与你听，你牢记着！ 是那五个字？乃是 婆珊婆演底 。道人道： 临睡时，将此句念上百遍，管你有好处。 寄儿谨记在心。道人道： 你只依着我，后会有期。 抢着渔鼓简板，一唱道情，飘然而去。是夜寄儿果依其言，整整念了一百遍，然后睡下。才睡得着，就入梦境。正是：
人生劳扰多辛苦，已逊山间枕石眠。
况是梦中游乐地，何妨一觉睡千年！
看官牢记话头，这回书，一段说梦，一段说真，不要认错了。却说寄儿睡去，梦见身为儒生，粗知文义，正在街上斯文气象，摇来摆去。忽然见个人来说道：
 华胥国王黄榜招贤，何不去求取功名，图个出身？ 寄儿听见，急取官名寄华，恍恍惚惚，不知淙抹了些甚么东西，叫做万言长策，将去献与国王。国王发与那拿文衡的看阅，寄华使用了些马蹄金作为贽礼。拿文衡的大悦，说这个文字乃惊天动地之才，古今罕有。加上批点，呈与国王。国王授为著作郎，主天下文章之事。旗帜鼓乐，高头骏马，送人衙门到任。寄华此时身子如在云里雾里，好不风骚！正是：
电光石火梦中身，白马红缨衫色新。
我贵我荣君莫羡，做官何必读书人？
寄华跳得下马，一个虚跌，惊将醒来。擦擦眼，看一看，仍睡在草铺里面，叫道： 吓，吓！作他娘的怪！我一字也不识的，却梦见献甚么策，得做了官，管甚么天下文章。你道是真梦么？且看他怎生应验？ 嗤嗤的还定着性想那光景。只见平日往来的邻里沙三走将来叫寄儿道： 寄哥，前村莫老官家寻人牧牛，你何不投与他家了？省得短趁，闲了一日便待嚼本。 寄儿道： 投在他家，可知好哩，只是没人引我去。 沙三道： 我昨日已与他家说过你了，今日我与你同去，只要写下文券就成了。 寄儿道： 多谢美情指点则个。 
两个说说话话，一同投到莫家来。莫翁问其来意，沙三把寄儿勤谨过人，愿投门下牧养说了一遍。莫翁看寄儿模样老实，气力粗劳，也自欢喜，情愿雇佣，叫他写下文卷。寄儿道： 我须不识字，写不得。 沙三道： 我写了，你画个押罢。 沙三曾在村学中读过两年书，尽写得几个字，便写了一张 情愿受雇，专管牧畜 的文书。虽有几个不成的字儿，意会得去也便是了。后来年月之下要画个押字，沙三画了，寄儿拿了一管笔，不知左画是右画是，自想了暗笑道： 不知昨夜怎的献了万言长策来！ 抢着笔千斤来重，沙三把定了手，才画得一个十字。莫翁当下发了一季工食，着他在山边草房中住宿，专管牧养。
寄儿领了钥匙，与沙三同到草房中。寄儿谢了沙三些常例媒钱。是夜就在草房中宿歇，依着道人念过五字真言百遍，倒翻身便睡。看官，你道从来只是说书的续上前因，那有做梦的接着前事？而今煞是古怪，寄儿一觉睡去，仍旧是昨夜言寄华的身分，顶冠束带，新到著作郎衙门升堂理事。只见跄跄跻跻，一群儒生将着文卷，多来请教。寄华一一批答，好的歹的，圈的抹的，发将下去，纷纷争看。众人也有服的，也有不服的，喧哗闹嚷起来。寄华发出规条，吩咐多要遵绳束，如不伏者，定加鞭笞。众儒方弭耳拱听，不敢放肆，俱各从容雅步，逡巡而退。是日，同衙门官摆着公会筵席，特贺到任。美酒嘉肴，珍羞百味，歌的歌，舞的舞，大家尽欢。直吃到斗转参横，才得席散，回转衙门里来。
那边就寝，这边方醒，想着明明白白记得的，不觉失笑道： 好怪么！那里说起？又接着昨日的梦，身做高官，管着一班士子，看甚么文字，我晓得文字中吃的不中吃的？落得吃了些酒席，倒是快活。 起来抖抖衣服，看见褴褛，叹道：
 不知昨夜的袍带，多在那里去了？ 将破布袄穿着停当，走下得床来。只见一个庄家老苍头，奉着主人莫翁之命，特来交盘牛畜与他。一群牛共有七八只，寄儿逐只看相，用手去牵他鼻子。那些牛不曾认得寄儿，是个面生的，有几只驯扰不动，有几只奔突起来。老苍头将一条皮鞭付与寄儿。寄儿赶去，将那奔突的牛两三鞭打去。那些牛不敢违拗，顺顺被寄儿牵来一处拴着，寄儿慢慢喂放。老苍头道： 你新到我主翁家来，我们该请你吃三杯。昨日已约下沙三哥了，这早晚他敢就来。 说未毕，沙三提了一壶酒、一个篮，篮里一碗肉、一碗芋头、一碟豆走将来。老苍头道： 正等沙三哥来商量吃三杯，你早已办下了，我补你分罢。 寄儿道： 甚么道理要你们破钞？我又没得回答处，我也出个分在内罢了。 老苍头道： 甚么大事值得这个商量？我们尽个意思儿罢。 三人席地而坐，吃将起来。寄儿想道： 我昨夜梦里的筵席，好不齐整。今却受用得这些东西，岂不天地悬绝！ 却是怕人笑他，也不敢把梦中事告诉与人。正是：
对人说梦，说听皆痴。
如鱼饮水，冷暖自如。
寄儿酒量原浅，不十分吃得，多饮了一杯，有些醺意，两人别去。寄儿就在草地上一眠，身子又到华骨国中去。国王传下令旨，访得著作郎能统率多士，绳束严整，特赐锦衣冠带一裘，黄盖一顶，导从鼓吹一部。出入鸣驺，前呼后拥，好不兴头。忽见四下火起，忽然惊觉，身子在地上眠着，东方大明，日轮红焰焰钻将出来了。起来吃些点心，就骑着牛，四下里放草。那日色在身上晒得热不过，走来莫翁面前告诉。莫翁道： 我这里原有蓑笠一副，是牧养的人一向穿的；又有短笛一管，也是牧童的本等。今拿出来交付与你，你好好去看养，若瘦了牛畜，要与你说话的。 牧童道： 再与我把伞遮遮身便好。若只是笠儿，只遮得头，身子须晒不过。 莫翁道： 那里有得伞？池内有的是大荷叶，你日日摘将来遮身不得？ 寄儿唯唯，受了蓑笠、短笛，果在池内摘张大疴叶擎着，骑牛的去。牛背上自想道： 我在华胥国里是个贵人，今要一把日照也不能勾了，却叫我擎着荷叶遮身。 猛然想道： 这就是梦里的黄盖了，蓑与笠就是锦袍官帽了。 横了笛，吹了两声，笑道： 这可不是一部鼓吹么？我而今想来，只是睡的快活。 有诗为证：
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑笠卧月明。
自此之后，但是睡去，就在华胥国去受用富贵，醒来只在山坡去处做牧童。无日不如此，无梦不如此。不必逐日逐夜，件件细述，但只拣有些光景的，才把来做话头。
一日梦中，国王有个公主要招赘驸马，有人启奏： 著作郎言寄华才貌出众，文彩过人，允称此选。 国王准奏，就着传旨： 钦取著作郎为驸马都尉，尚范阳公主。 迎入驸马府中成亲，灯烛辉煌，仪文璀璨，好不富贵！有《贺新郎》词为证：
瑞气笼清晓。卷珠帘、次第笙歌，一时齐奏。无限神仙离蓬岛，凤驾鸾车初到。见拥个、仙娥窈窕。玉佩叮当风缥缈，娇姿一似垂杨袅。天上有，世间少。那范阳公主生得面长耳大，曼声善啸，规行矩步，颇会周旋。寄华身为王婿，日夕公主之前对案而食，比前受用更加贵盛。
明日睡醒，主人莫翁来唤，因为家中有一匹拽磨的牝驴儿，一并交与他牵去喂养。寄儿牵了暗笑道： 我夜间配了公主，怎生显赫！却今日来弄这个买卖，伴这个人生。 跨在背上，打点也似骑牛的骑了到山边去，谁知骑上了背，那驴儿只是团团而走，并不前进，盖因是平日拽的磨盘走惯了。寄儿没奈何，只得跳下来，打着两鞭，牵着前走。从此又添了牲口，恐怕走失，饮食无暇。只得备着干粮，随着四处放牧。莫翁又时时来稽查，不敢怠慢一些儿。辛苦一日，只图得晚间好睡。
是夜又梦见在驸马府里，正同着公主欢乐，有邻邦玄菟、乐浪二国前来相犯。华胥国王传旨：命驸马都尉言寄华讨议退兵之策。言寄华聚着旧日著作衙门一干文士到来，也不讲求如何备御，也不商量如何格斗，只高谈 正心诚意，强邻必然自服 。诸生中也有情愿对敌的，多退着不用。只有两生献策他一个到玄菟，一个到乐浪，舍身往质，以图讲和。言寄华大喜，重发金帛，遣两生前往。两生屈己听命，饱其所欲，果那两国不来。言寄华夸张功绩，奏上国王。国王大悦，叙录军功，封言寄华为黑甜乡侯，加以九锡。身居百僚之上，富贵已极。有诗为证：
当时魏绛主和戎，岂是全将金市供？
厥后宋人偏得意，一班道学自雍客。
言寄华受了封侯锡命，绿拔衮冕，鸾路乘马，彤弓卢矢，左建朱钺，右建金戚，手执圭瓒，道路辉煌。自朝归第，有一个书生叩马上言，道 日中必昃，月满必亏。明公功名到此，已无可加。急流勇退，此其时矣。直待福过灾生，只恐悔之无及！ 言寄华此时志得意满，那里听他？笑道： 我命中生得好，自然富贵逼人，有福消受，何幼过虑，只管目前享用勾了。寒酸见识，晓得什么？ 
大笑坠车，吃了一惊，醒将起来，点一点牛数，只叫得苦，内中不见了二只。山前山后，到处寻访踪迹。元来一只被虎咬伤，死在坡前：一只在河中吃水，浪涌将来，没在河里。寄儿看见，急得乱跳道： 梦中甚么两国来侵，谁知倒了我两头牲口！ 急去报与莫翁，莫翁听见大怒道： 此乃你的典守，人多说你只是贪睡，眼见得坑了我头口！ 取过匾担来要打，寄儿负极，辨道： 虎来时，牛尚不敢敌，况我敢与他争夺救得转来的？那水中是牛常住之所，波浪涌来，一时不测，也不是我力挡得住的。 莫翁虽见他辨得也有理，却是做家心重的人，那里舍得两头牛死？怒哞哞不息，定要打匾担十下。寄儿哀告讨饶，才饶得一下，打到九下住了手。寄儿泪汪汪的走到草房中，模模臂上痛处道， 甚么九锡九锡，到打了九下屁股！ 想道： 梦中书生劝我歇手，难道教我不要看牛不成？从来说梦是反的，梦福得祸，梦笑得哭。我自念了此咒，夜夜做富贵的梦，所以日里到吃亏。我如今不念他了，看待怎的！ 
谁知这样作怪，此咒不念，恐怖就来。是夜梦境，范阳公主疽发于背，偃蹇不起，寄华尽心调治未痊。国中二三新进小臣，逆料公主必危，寄华势焰将败，摭拾前过，纠弹一本，说他御敌无策、冒滥居功、欺君误国多事件。国王览奏大怒，将言寄华削去封爵，不许他重登著作堂，锁去大窖边听罪，公主另选良才别降。令旨已下，随有两个力士，将银铛锁了言寄华到那大粪窖边墩着。寄华看那粪秽狼藉，臭不堪闻，叹道： 我只道到底富贵，岂知有此恶境乎？书生之言，今日验矣！ 不觉号啕恸哭起来。
这边噙泪而醒，啐了两声道： 作你娘的怪，这番做这样的恶梦！ 看视牲口，那匹驴子蹇卧地下，打也打不起来。看他背项之间，乃是绳损处烂了老大一片疙瘩。寄儿慌了道： 前番倒失了两头牛，打得苦恼。今这众生又病害起来，万一死了，又是我的罪过。 忙去打些水来，替他操洗腐肉，再去拔些新鲜好草来喂他。拿着锲刀，望山前地上下手斫时，有一科草甚韧，刀斫不断。寄儿性起，连根一拔，拔出泥来。泥松之处，露出石板，那草根还缠缠绕绕绊在石板缝内。
寄儿将楔刀撬将开来，板底下是个周围石砌就的大窖，里头多是金银。寄儿看见，慌了手脚，擦擦眼道： 难道白日里又做梦么？ 定睛一看，草木树石，天光玉影，眼前历历可数。料道非梦，便把楔刀草根一撩道： 还干那营生么？ 取起五十多两一大锭在手，权把石板盖上，仍将泥草遮覆，竟望莫翁家里来见莫翁。未敢竞说出来，先对莫翁道： 寄儿蒙公公相托，一向看牛不差。近来时运不济，前日失了两牛，今蹇驴又生病，寄儿看管不来。今有大银一锭，纳与公公，凭公公除了原发工银，余者给还寄儿为度日之用，放了寄儿，另着人牧放罢。 莫翁看见是锭大银，吃惊道： 我田家人苦积勤趱了一世，只有些零星碎银，自不见这样大锭，你却从何处得来？莫非你合着外人做那不公不法的歹事？你快说个明白，若说得来历不明，我须把你送出官府，究问下落。 寄儿道： 好教公公得知，这东西多哩。我只拿得他一件来看样。 莫翁骇道： 在那里？ 寄儿道： 在山边一个所在，我因所草掘着的，今石板盖着哩。 
莫翁情知是藏物，急叫他不要声张，悄悄同寄儿，到那所在来。寄儿指与莫翁，揭开石板来看，果是一窖金银，不计其数。莫翁喜得打跌，拊着寄儿背道： 我的儿，偌多金银东西，我与你两人一生受用不尽！今番不要看牛了，只在我庄上吃些安乐茶饭，拿管帐目。这些牛只，另自雇人看管罢。 两人商量，把个草蔀来里外用乱草补塞，中间藏着窖中物事。莫翁前走，寄儿驼了后随，运到家中放好，仍旧又用前法去取。不则一遭，把石窖来运空了。莫翁到家，欢喜无量，另叫一个苍头去收拾牛只，是夜就留寄儿在家中宿歇。寄儿的床辅，多换齐整了。寄儿想道： 昨夜梦中吃苦，谁想粪窖正应着发财，今日反得好处。果然，梦是反的，我要那梦中富贵则甚？那五字真言，不要念他了。 
其夜睡去，梦见国王将言寄华家产抄没，发在养济院中度日。只见前日的扣马书生高歌将来道：
落叶辞柯，人生几何！六战国而漫流人血，三神山而杳隔鲸波。住夸百斛明珠，虚延遐算；若有一后芳酒，且共高歌。
寄华闻歌，认得此人，邀住他道： 前日承先生之教，不能依从。今日至于此地，先生有何高见可以救我？ 那书生不慌不忙，说出四句来道：
颠颠倒倒，何时局了？遇着漆园，还汝分晓。
说罢，书生飘然而去。寄毕扯住不放，披他袍袖一摔，闪得一跌，即时惊醒。张目道： 还好，还好。一发没出息，弄到养济院里去了。 
须臾，莫翁走出堂中。元来莫翁因得了金银，晚间对老姥说道： 此皆寄儿的造化掘着的，功不可忘。我与你没有儿女，家事无传。今平空地得来许多金银，虽道好没取得他的。不如认他做个儿子，把家事付与他，做了一家一计，等他养老了我们，这也是我们知恩报恩处。 老姥道： 说得有理。我们眼前没个传家的人，别处平白地寻将来，要承当家事，我们也气不干。今这个寄儿，他见有着许多金银付在我家，就认他做了儿子，传我家事，也还是他多似我们的，不叫得过分。 商量已定，莫翁就走出来，把这意思说与寄儿。寄儿道： 这个折杀小人，怎么敢当！ 莫翁道： 若不如此，这些东西，我也何名享受你的？我们两老口议了一夜，主意已定，不可推辞。 寄儿没得说，当下纳头拜了四拜，又进去把老姥也拜了。自此改姓名为莫继，在莫家庄上做了干儿子。
本是驴前厮养，今为舍内螟蛉。
何缘分外亲热？只看黄金满嬴。
却是此番之后，晚间睡去，就做那险恶之梦。不是被火烧水没，便是被盗劫官刑。初时心里道： 梦虽不妙，日里落得好处，不象前番做快活梦时日里受辛苦。 以为得意。后来到得夜夜如此，每每惊魔不醒，才有些慌张。认旧念取那五字真言，却不甚灵了。你道何故？只因财利迷心，身家念重，时时防贼发火起，自然梦魂颠倒。怎如得做牧童时无忧无虑，饱食安眠，夜夜梦里逍遥，享那主公之乐？莫继要寻前番梦境，再不能勾，心里鹘突，如醉如痴，生出病来。
莫翁见他如此，要寻个医人来医治他，只见门前有一个双丫髻的道人走将来，一称善治人间恍惚之症。莫翁接到厅上，教莫继出来相见。元来正是昔日传与真言的那个道人，见了莫继道： 你梦还未醒么？ 莫继道： 师父，你前者教我真言，我不曾忘了。只是前日念了，夜夜受用。后来因夜里好处多，应着日里歹处，一程儿不敢念，便再没快活的梦了。而今就念煞也无用了，不知何故。 道人道： 我这五字真言，乃是主夜神咒。《华严经》云： 善财童子参善知识，至阎浮提摩竭提国迦毗罗城，见主夜神名曰婆珊婆演底。神言：我得菩萨破一切生痴暗法，光明解脱。 所以持念百遍，能生欢喜之梦。前见汝苦恼不过，故使汝梦中快活。汝今日间要享富厚，晚间宜受恐怖，此乃一定之理。人世有好必有歉，有荣华必有销歇，汝前日梦中岂不见过了么？ 奠继言下大悟，倒身下拜道： 师父，弟子而今晓得世上没有十全的事，要那富贵无干，总来与我前日封侯拜将一般，不如跟的师父出家去罢！ 道人道： 吾乃南华老仙漆园中高足弟子。老仙道汝有道骨，特遣我来度汝的。汝既见了境头，宜早早回首。 莫继遂是长是短述与莫翁、莫姥。两人见是真仙来度他，不好相留。况他身子去了，遗下了无数金银，两人尽好受用，有何不可？只得听他自行。莫继随也披头发，挽做两丫髻，跟着道人云游去了。后来不知所终，想必成仙了道去了。看官不信，只看《南华真经》有吐一段囤果。话本说彻，权作散场。
总因一片婆心，日向痴人说梦。
此中打破关头，棒喝何须拈弄？
