起阏逢摄提格，尽昭阳大渊献，凡十年。
高皇后元年元年（甲寅，公元前一八七年）
冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵。陵曰： 高帝刑白马盟曰： 非刘氏而王，天下共击之。 今王吕氏，非约也。 太后不说，问左丞相平、太尉勃，对曰： 高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。 太后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰； 始与高帝疌血盟，诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏；诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？ 陈平、绛侯曰： 于今，面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。 陵无以应之。十一月，甲子，太后以王陵为帝太傅，实夺之相权。陵遂病免归。乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸于太后，公卿皆因而决事。太后怨赵尧为赵隐王谋，乃抵尧罪。上党守任敖尝为沛狱吏，有德于太后，乃以为御史大夫。太后又追尊其父临泗侯吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王，欲以王诸吕为渐。
春，正月，除三族罪、妖言令。夏，四月，鲁元公主薨。封公主子张偃为鲁王，谥公主曰鲁元太后。
辛卯，封所名孝惠子山为襄城侯，朝为轵侯，武为壶关侯。
太后欲王吕氏，乃先立所名孝惠子强为淮阳王，不疑为恒山王；使大谒者张释风大臣。大臣乃请立悼武王长子郦侯台为吕王，割齐之济南郡为吕国。
五月，丙申，赵王宫丛台灾。
秋，桃、李华。
高皇后二年（乙卯，公元前一八六年）
冬，十一月，吕肃王台薨。
春，正月，乙卯，地震；羌道、武都道山崩。
夏，五月，丙申，封楚元王子郢客为上邳侯，齐悼惠王子章为硃虚侯，令入宿卫，又以吕禄女妻章。
六月，丙戌晦，日有食之。
秋，七月，恒山哀王不疑薨。
行八铢钱。
癸丑，立襄成侯山为恒山王，更名义。
高皇后三年（丙辰，公元前一八五年）
夏，江水、汉水溢，流四千余家。
秋，星昼见。
伊水、洛水溢，流千六百余家。汝水溢，流八百余家。
高皇后四年（丁巳，公元前一八四年）
春，二月，癸未，立所名孝惠子太为昌平侯。
夏，四月，丙申，太后封女弟嬃为临光侯。
少帝浸长，自知非皇后子，乃出言曰： 后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！ 太后闻之，幽之永巷中，言帝病，左右莫得见。太后语群臣曰： 今皇帝病久不已，失惑昏乱，不能继嗣治天下；其代之。 群臣皆顿首言： 皇太后为天下齐民计，所以安宗庙、社稷甚深。群臣顿首奉诏。 遂废帝，幽杀之。五月，丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘，不称元年，以太后制天下事故也。以轵侯朝为恒山王。
是岁，以平阳侯曹窋为御史大夫。
有司请禁南越关市、铁器。南越王佗曰： 高帝立我，通使物。今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计，欲倚中国击灭南越而并王之，自为功也。 
高皇后五年（戊午，公元前一八三年）
春，佗自称南越武帝，发兵攻长沙，败数县而去。
秋，八月，淮阳怀王强薨，以壶关侯武为淮阳王。
九月，发河东、上党骑屯北地。
初令戍卒岁更。
高皇后六年（己未，公元前一八二年）
冬，十月，太后以吕王嘉居处骄恣，废之。十一月，立肃王弟产为吕王。
春，星昼见。
夏，四月，丁酉，赦天下。
封硃虚侯章弟兴居为东牟侯，亦入宿卫。
匈奴寇狄道，攻阿阳。
行五分钱。
宣平侯张敖卒，赐谥曰鲁元王。
高皇后七年（庚申，公元前一八一年）
冬，十二月，匈奴寇狄道，略二千馀人。
春，正月，太后召赵幽王友。友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬。诸吕女怒，去，谗之于太后曰： 王言 吕氏安得王！太后百岁后，吾必击之。  太后以故召赵王，赵王至，置邸，不得见，令卫围守之，弗与食；其群臣或窃馈，辄捕论之。丁丑，赵王饿死，以民礼葬之长安民冢次。
己丑，日食，昼晦。太后恶之，谓左右曰： 此为我也！ 
二月，徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王。梁王不之国，为帝太傅。
秋，七月，丁巳，立平昌侯太为济川王。
吕嬃女为将军、营陵侯刘泽妻。泽者，高祖从祖昆弟也。齐人田生为之说大谒者张卿曰： 诸吕之王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘最长；今卿言太后王之，吕氏王益固矣。 张卿入言太后，太后然之，乃割齐之琅邪郡封泽为琅邪王。
赵王恢之徙赵，心怀不乐。太后以吕产女为王后，王后从官皆诸吕，擅权，微伺赵王，赵王不得自恣。王有所爱姬，王后使人鸩杀之。六月，王不胜悲愤，自杀。太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。
是时，诸吕擅权用事。硃虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍太后燕饮，太后令章为酒吏。章自请曰： 臣将种也，请得以军法行酒。 太后曰： 可。 酒酣，章请为《耕田歌》，太后许之。章曰： 深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！ 太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰： 有亡酒一人，臣谨行法斩之！ 太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮硃虚侯，虽大臣皆依硃虚侯，刘氏为益强。陈平患诸吕，力不能制，恐祸及己。尝燕居深念，陆贾往，直入坐，而陈丞相不见。陆生曰： 何念之深也！ 陈平曰： 生揣我何念？ 陆生曰： 足下极富贵，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。 陈平曰： 然！为之奈何？ 陆生曰： 天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；天下虽有变，权不分。为社稷计，在两君掌握耳。臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结？ 因为陈平画吕氏数事。陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉报亦如之。两人深相结，吕氏诸益衰。陈平以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗陆生为饮食费。
太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢之，愿守代边。太后乃立兄子吕禄为赵王，追尊禄父建成康侯释之为赵昭王。
九月，燕灵王建薨，有美人子，太后使人杀之。国除。
遣隆虑侯周灶将兵击南越。
高皇后八年（辛酉，公元前一八零年）
冬，十月，辛丑，立吕肃王子东平侯通为燕王，封通弟庄为东平侯。
三月，太后礻犮，还，过轵道，见物如苍犬，撠太后掖，忽不复见。卜之，云 赵王如意为祟 。太后遂病掖伤。太后为外孙鲁王偃年少孤弱，夏，四月，丁酉，封张敖前姬两子侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁王。又封中大谒者张释为建陵侯，以其劝王诸吕，赏之也。
江、汉水溢，流万馀家。
秋，七月，太后病甚，乃令赵王禄为上将军，居北军；吕王产居南军。太后诫产、禄曰： 吕氏之王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制！ 辛巳，太后崩，遗诏：大赦天下，以吕王产为相国，以吕禄女为帝后。高后已葬，以左丞相审食其为帝太傅。
诸吕欲为乱，畏大臣绛、灌等，未敢发。硃虚侯以吕禄女为妇，故知其谋，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，立齐王为帝。齐王乃与其舅驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。齐相召平弗听。八月，丙午，齐王欲使人诛相。相闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰： 王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围王固善，勃请为君将兵卫王。 召平信之。勃既将兵，遂围相府，召平自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午东诈琅邪王曰： 吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王，自高帝将也。请大王幸之临菑，见齐王计事。 琅邪王信之，西驰见齐王。齐王因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国兵，并将之。琅邪王说齐王曰： 大王，高皇帝適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣，无为也，不如使我入关计事。 齐王以为然，乃益具车送琅邪王。琅邪王既行，齐遂举兵西攻济南。遗诸侯王书，陈诸吕之罪，欲举兵诛之。相国吕产等闻之，乃遣颍阴侯灌婴将兵击之。灌婴至荥阳，谋曰： 诸吕拥兵关中，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益吕氏之资也。 乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯与连和，以待吕氏变，共诛之。齐王闻之，乃还兵西界待约。
吕禄、吕产欲作乱，内惮绛侯、硃虚等，外畏齐、楚兵，又恐灌婴畔之。欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决。当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝及鲁王张偃皆年少，未之国，居长安；赵王禄、梁王产各将兵居南、北军。皆吕氏之人也。列侯群臣莫自坚其命。太尉绛侯勃不得主兵。曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐说吕禄曰： 高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守籓，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国。齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。 吕禄信然其计，欲以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游猎，过其姑吕嬃。嬃大怒曰： 若为将而弃军，吕氏今无处矣！ 乃悉出珠玉、宝器散堂下，曰： 毋为他人守也！ 
九月，庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。郎中令贾寿使从齐来，因数产曰： 王不早之国，今虽欲行，尚可得邪！ 具以灌婴与齐、楚合从欲诛诸吕告产，且趣产急入宫。平阳侯颇闻其语，驰告丞相、太尉。太尉欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰： 帝使太尉守北军，欲足下之国。急归将印辞去。不然，祸且起。 吕禄以为郦况不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉至军，吕禄已去。太尉入军门，行令军中曰： 为吕氏右袒，为刘氏左袒！ 军中皆左袒，太尉遂将北军。然尚有南军。丞相平乃召硃虚侯章佐太尉，太尉令硃虚侯监军门，令平阳侯告卫尉： 毋入相国产殿门。 吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱。至殿门，弗得入，徘徊往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜诸吕，未敢公言诛之，乃谓硃虚侯曰： 急入宫卫帝！ 硃虚侯请卒，太尉予卒千馀人。入未央宫门，见产廷中。日饣甫时，遂击产，产走。天风大起，以故其从官乱，莫敢斗，逐产，杀之郎中府吏厕中。硃虚侯已杀产，帝命谒者持节劳硃虚侯。硃虚侯欲夺其节，谒者不肯。硃虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始。还，驰入北军报太尉。太尉起，拜贺硃虚侯曰： 所患独吕产。今已诛，天下定矣！ 遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，使人诛燕王吕通而废鲁王张偃。戊辰，徙济川王王梁。遣硃虚侯章以诛诸吕事告齐王，令罢兵。灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王举兵，使使召魏勃至，责问之。勃曰： 失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！ 因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌将军熟视笑曰： 人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！ 乃罢魏勃。灌婴兵亦罢荥阳归。
班固赞曰：孝文时，天下以郦寄为卖友。夫卖友者，谓见利而忘义也。若寄父为功臣而又执劫，虽摧吕禄以安社稷，谊存君亲可也。
诸大臣相与阴谋曰： 少帝及梁、淮阳、恒山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。 或言： 齐王，高帝长孙，可立也。 大臣皆曰： 吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠。即立齐王，复为吕氏矣。代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚，太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！ 乃相与共阴使人召代王。
代王问左右，郎中令张武等曰： 汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多谋诈。此其属意非止此也，特畏高帝、吕太后威耳。今已诛诸吕，新疌血京师，此以迎大王为名，实不可信。愿大王称疾毋往，以观其变。 中尉宋昌进曰： 群臣之议皆非也。夫秦失其政，诸侯、豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望，一矣。高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，天下服其强，二矣。汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制；然而太尉以一节入北军一呼，士皆左袒为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮阳、琅邪、齐、代之强。方今高帝子，独淮南王与大王。大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王。大王勿疑也。 代王报太后计之。犹豫未定，卜之，兆得大横。占曰： 大横庚庚，余为天王，夏启以光。 代王曰： 寡人固已为王矣，又何王？ 卜人曰： 所谓天王者，乃天子也。 于是代王遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。薄昭还报曰： 信矣，无可疑者。 代王乃笑谓宋昌曰： 果如公言。 乃命宋昌参乘，张武等六人乘传，从诣长安。至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。昌至渭桥，丞相以下皆迎。昌还报。代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车答拜。太尉勃进曰： 愿请间。 宋昌曰： 所言公，公言之；所言私，王者无私。 太尉乃跪上天子玺、符。代王谢曰： 至代邸而议之。 
后九月，己酉晦，代王至长安，舍代邸，群臣从至邸。丞相陈平等皆再拜言曰： 子弘等皆非孝惠子，不当奉宗庙。大王，高帝长子，宜为嗣。愿大王即天子位。 代王西乡让者三，南乡让者再，遂即天子位。群臣以礼次侍。东牟侯兴居曰： 诛吕氏，臣无功，请得除宫。 乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前谓少帝曰： 足下非刘氏子，不当立！ 乃顾麾左右执戟者掊兵罢去；有数人不肯去兵，宦者令张释谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。少帝曰： 欲将我安之乎？ 滕公曰： 出就舍。 舍少府。乃奉天子法驾迎代王于邸，报曰： 宫谨除。 代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰： 天子在也，足下何为者而入？ 代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。有司分部诛灭梁、淮阳、恒山王及少帝于邸。文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。
太宗孝文皇帝上
孝文帝元年（壬戌，公元前一七九年）
冬，十月，庚戌，徙琅邪王泽为燕王；封赵幽王子遂为赵王。
陈平谢病。上问之，平曰： 高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃。 十一月，辛巳，上徙平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。
诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之。论诛诸吕功，右丞相勃以下益户、赐金各有差。绛侯朝罢趋出，意得甚。上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰： 诸吕悖逆，大臣相与共诛之。是时丞相为太尉，本兵柄，适会其成功。今丞相如有骄主色，陛下谦让。臣主失礼，窃为陛下弗取也！ 后朝，上益庄，丞相益畏。
十二月，诏曰： 法者，治之正也。今犯法已论，而使无罪之父母、妻子、同产坐之，及为收帑，朕甚不取！其除收帑诸相坐律令。 
春，正月，有司请蚤建太子。上曰； 朕既不德，纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。其安之！ 有司曰： 豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。 上曰： 楚王，季父也；吴王，兄也；淮南王，弟也，岂不豫哉？今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也！ 有司固请曰： 古者殷、周有国，治安皆千馀岁，用此道也。立嗣必子，所从来远矣。高帝平天下为太祖，子孙继嗣世世不绝，今释宜建而更选于诸侯及宗室，非高帝之志也。更议不宜。子启最长，纯厚慈仁，请建以为太子。 上乃许之。
三月，立太子母窦氏为皇后。皇后，清河观津人。有弟广国，字少君，幼为人所略卖，传十馀家，闻窦后立，乃上书自陈。召见，验问，得实，乃厚赐田宅、金钱，与兄长君家于长安。绛侯、灌将军等曰： 吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为择师傅、宾客；又复效吕氏，大事也！ 于是乃选士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
诏振贷鳏、寡、孤、独、穷困之人。又令： 八十已上，月赐米、肉、酒；九十已上，加赐帛、絮。赐物当禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致；不满九十，啬夫、令史致；二千石遣都吏循行，不称者督之。 
楚元王交薨。
夏，四月，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃出。
时有献千里马者。帝曰： 鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里。朕乘千里马，独先安之？ 于是还其马，与道里费，而下诏曰： 朕不受献也。其令四方毋求来献。 
帝既施惠天下，诸侯、四夷远近欢洽。乃修代来功，封宋昌为壮武侯。
帝益明习国家事。朝而问右丞相勃曰： 天下一岁决狱几何？ 勃谢不知。又问： 一岁钱谷出入几何？ 勃又谢不知，惶愧，汗出沾背。上问左丞相平。平曰： 有主者。 上曰： 主者谓谁？ 曰： 陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。 上曰： 苟各有主者，而君所主者何事也？ 平谢曰： 陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时；下遂万物之宜；外镇抚四夷诸侯；内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。 帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰： 君独不素教我对！ 陈平笑曰： 君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？ 于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，人或说勃曰： 君既诛诸吕，立代王，威震天下。而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。 勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之。秋，八月，辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相。
初，隆虑侯灶击南越，会暑湿，士卒大疫，兵不能隃领。岁馀，高后崩，即罢兵。赵佗因此以兵威财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉。东西万馀里，乘黄屋左纛，称制与中国侔。帝乃为佗亲冢在真定者置守邑，岁时奉祀；召其昆弟，尊官、厚赐宠之。复使陆贾使南越，赐佗书曰： 朕，高皇帝侧室之子也，弃外，奉北籓于代。道里辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。高皇帝弃群臣，孝惠皇帝即世；高后自临事，不幸有疾，诸吕为变，赖功臣之力，诛之已毕，朕以王、侯、吏不释之故，不得不立。今即位。乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军。朕以王书罢将军博阳侯；亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人冢。前日闻王发兵于边，为寇灾不止。当其时，长沙苦之，南郡尤甚。虽王之国，庸独利乎！必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰： 高皇帝所以介长沙土也。 朕不得擅变焉。今得王之地，不足以为大；得王之财，不足以为富。服领以南，王自治之。虽然，王之号为帝。两帝并立，亡一乘之使以通其道，是争也；争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故。 
贾至南越，南越王恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为籓臣，奉贡职。于是下令国中曰： 吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝，贤天子。自今以来，去帝制、黄屋、左纛。 因为书，称： 蛮夷大长、老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下：老夫，故越吏也，高皇帝幸赐臣佗玺，以为南越王。孝惠皇帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者甚厚。高后用事，别异蛮夷，出令曰： 毋与蛮夷越金、铁、田器、马、牛、羊。即予，予牡，毋予牝。 老夫处僻，马、牛、羊齿已长。自以祭祀不修，有死罪，使内史籓、中尉高、御史平凡三辈上书谢过，皆不反。又风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族已诛论。吏相与议曰： 今内不得振于汉，外无以自高异。 故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下。高皇后闻之，大怒，削去南越之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故发兵以伐其边。老夫处越四十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音者，以不得事汉也。今陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故；老夫死，骨不腐。改号，不敢为帝矣！ 
齐哀王襄薨。
上闻河南守吴公治平为天下第一，召以为廷尉。吴公荐洛阳人贾谊，帝召以为博士。是时贾生年二十馀。帝爱其辞博，一岁中，超迁至太中大夫。贾生请改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，以立汉制，更秦法。帝谦让未遑也。
孝文帝二年（癸亥，公元前一七八年）
冬，十月，曲逆献侯陈平薨。
诏列侯各之国，为吏及诏所止者，遣太子。
十一月，乙亥，周勃复为丞相。
癸卯晦，日有食之。诏： 群臣悉思朕之过失及知见之所不及，匄以启告朕。及举贤良、方正、能直言极谏者，以匡朕之不逮。 因各敕以职任，务省繇费以便民，罢卫将军。太仆见马遗财足，馀皆以给传置。
颍阴侯骑贾山上书言治乱之道曰： 臣闻雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。今人主之威，非特雷霆也；执重，非特万钧也。开道而求谏，和颜色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽；又况于纵欲恣暴、恶闻其过乎！震之以威，压之以重，虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉！如此，则人主不得闻其过，社稷危矣。
昔者周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君，君有馀财，民有馀力，而颂声作。秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。一君之身耳，所自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。秦皇帝计其功德，度其后嗣世世无穷；然身死才数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭绝矣。秦皇帝居灭绝之中而不自知者，何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？亡养老之义，亡辅弼之臣，退诽谤之人，杀直谏之士。是以道谀、媮合苟容，比其德则贤于尧、舜，课其功则贤于汤、武；天下已溃而莫之告也。今陛下使天下举贤良方正之士，天下皆欣欣焉曰： 将兴尧舜之道、三王之功矣。 天下之士，莫不精白以承休德。今方正之士皆在朝廷矣；又选其贤者，使为常侍、诸吏，与之驰驱射猎，一日再三出。臣恐朝廷之解驰，百官之堕于事也。陛下即位，亲自勉以厚天下，节用爱民，平狱缓刑；天下莫不说喜。臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。今功业方就，名闻方昭，四方乡风而从；豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兔、伐狐，以伤大业，绝天下之望，臣窃悼之。古者大臣不得与宴游，使皆务其方而高其节，则群臣莫敢不正身修行，尽心以称大体。夫士，修之于家而坏之于天子之廷，臣窃愍之。陛下与众臣宴游，与大臣、方正朝廷论议，游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也。 上嘉纳其言。
上每朝，郎、从官上书疏，未尝不止辇受其言。言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。帝从霸陵上欲西驰下峻阪。中郎将袁盎骑，并车揽辔。上曰： 将军怯邪？ 盎曰： 臣闻 千金之子，坐不垂堂 。圣主不乘危，不徼幸。今陛下骋六飞驰下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何！ 上乃止。上所幸慎夫人，在禁中常与皇后同席坐。及坐郎置，袁盎引却慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐；上亦怒，起，入禁中。盎因前说曰： 臣闻 尊卑有序，则上下和 。今陛下既已立后，慎夫人乃妾。妾、主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之也。陛下独不见 人彘 乎！ 于是上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。
贾谊说上曰： 《管子》曰： 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。 民不足而可治者，自古及今，未之尝闻。古之人曰： 一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。 生之有时而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，至纤至悉，故其畜积足恃。今背本而趋末者甚众，是天下之大残也！淫侈之俗，日日以长，是天下之大贼也！残、贼公行，莫之或止；大命将泛，莫之振救。生之者甚少而靡之者甚多，天下财产何得不蹷。
汉之为汉，几四十年矣，公私之积，犹可哀痛。失时不雨，民且狼顾；岁恶不入，请卖爵子。既闻耳矣，安有为天下阽危者若是而上不惊者！
世之有饥、穰，天之行也；禹、汤被之矣。即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以馈之？兵、旱相乘，天下大屈，有勇力者聚徒而衡击，罢夫、羸老，易子上咬其骨。政治未毕通也，远方之能僭拟者并举而争起矣；乃骇而图之，岂将有及乎！夫积贮者，天下之大命也。苟粟多而财有馀，何为而不成！以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，何招而不至！
今驱民而归之农，皆著于本。使天下各食其力，末技、游食之民转而缘南畮则畜积足而人乐其所矣。可以为富安天下，而直为此廪廪也，窃为陛下惜之！ 
上感谊言，春，正月，丁亥，诏开藉田，上亲耕以率天下之民。
三月，有司请立皇子为诸侯王。诏先立赵幽王少子辟强为河间王，硃虚侯章为城阳王，东牟侯兴居为济北王；然后立皇子武为代王，参为太原王，揖为梁王。
五月，诏曰： 古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有诽谤、妖言之罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良！其除之！ 
九月，诏曰： 农，天下之大本也，民所恃以生也；而民或不务本而事末，故生不遂。朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之；其赐天下民今年田租之半。 
燕敬王泽薨。
