○刺史上
《汉书》曰：监察御史，秦官，掌监郡。汉省，丞相遣刺史，不常置。武帝元封五年初置部刺史，掌奉诏，条察州郡，秩六百石，员十三人。
又曰：刺史以六条问事，非条所问不省。一条强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条二千石不奉诏书遵承典制，背公向私，旁诏守利，浸渔百姓，聚敛为奸。三条二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条二千石子弟恃怙荣势，请托所监。六条二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割剥民人。
又曰：王遵迁益州刺史。先是，琅琊王阳为益州刺史，行部至九折阪，叹曰： 奉先人遗体，柰何数乘此险？ 后以病去。及遵为刺史，至其坂问吏曰： 此王阳所畏道耶？ 吏对曰： 是。 遵叱其驭曰： 驱之！王阳为孝子，王遵为忠臣。 
又曰：汉家立置郡县部刺史，奉供典州，督察郡国，吏人安宁。故事，居部九岁，举守相其有异材功著者辄登擢，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。今增秩为牧，以高第补九卿，其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁，臣请罢牧，置刺史如故。 奏可。
《东观汉记》曰：州牧刺史，汉旧官。建元元年，复置牧；十八年改为刺史，督二千石。
又曰：段颎起於徒中，为并州刺史，有功征还京师。颎乘轻车介士，鼓吹曲盖，朱旗骑马，殷天蔽日，连骑相继数十里。
《后汉书》曰：马严上书云： 臣伏见方今刺史太守专州典郡，不务奉事尽心为国，而司察偏阿，取与自已，同则举为尤，异则中以刑法，不即垂头塞耳，采求财赂。 
又曰：郭伋为并州牧，过京师谢恩。帝即引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。伋因言选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。帝纳之。
谢承《后汉书》曰：王宏迁冀州刺史。宏性刻，不发私书，不容豪族，宾客号曰 王独坐 。
又曰：李寿为青州刺史，发玺书於本县传舍，乘法驾騑騬朱轩就路，奏免四郡相，百城怖惧，悉豫弃官。
《魏志》曰：贾逵字梁道，为豫州刺史。是时，天下初复，州郡多不摄。逵曰： 州本以御史出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严毅、鹰扬有督察之才，不言安静、宽仁有恺悌之德也。今长史慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何所取乎？ 逵到官数月，乃还，考竟其二千石以下阿纵不如法者，皆举奏免之。帝曰： 逵真刺史矣。 布告天下，当以豫州为法。
又曰：张既字德容，出为雍州刺史。太祖谓既曰： 君还本州，可谓衣绣昼行矣。 
又曰：吕虔字子恪，任城人也。迁徐州刺史，加破虏将军。请琅琊王祥为别驾，民事一以委之，世多其能任贤。
《晋书》曰：向雄，太始中累迁秦州刺史，假赤幢、曲盖、鼓吹。
又曰：刘卞，东平须昌人也，后为岳州刺史。昔同时为须昌小吏者百馀人，祖饯之，其一人轻卞，卞遣扶出之，人以此少之。
又曰：王机入广州刺史，郭纳握节而避，机遂入城就讷求节。讷曰： 昔苏武不失其节，前史以为美谈。此节天朝所假，义不相与，自可遣兵取之。 机惭而止。
又曰：石苞为徐州刺史。文帝之败於东关也，苞独全军而退，帝指所持节谓苞曰： 恨不以此付卿。 
《晋阳春秋》云：胡质为荆州刺史。子威自洛阳至荆州定省，家贫，自驱驴，单行见父。停十馀日，临归，质赐绢一匹为道粮，威跪拜曰： 大人清高，不审安得此？ 质曰： 吾俸禄之馀，故以为汝粮耳。 
又曰：晋武尝问威曰： 卿清孰与卿父清？ 威曰： 臣不如也。 帝曰： 何以为不如？ 威曰： 臣父清畏人知之，臣清畏人不知。 
陆机《晋武纪》曰：王濬之在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。濬主簿李毅拜贺曰： 三刀为州，而复益一，明府其临益州乎？ 濬果为益州刺史。
《晋中兴书》曰：荀羡字令则，为徐州刺史。时年二十，中兴方伯未有如羡少者。
《梁书》曰：夏侯详迁湘州刺史。详善吏事，在州四载，为百姓所称。州城南临水，有峻峰，旧传云： 刺史登此山辄代。 是山历政莫敢至。详於其地起台榭，延僚属，以表损揖之志。
《三国典略》曰：梁太祖制以南汾州刺史韦孝宽为雍州刺史。先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修补。孝宽临州，乃勒部内当土堆之处，植树以代之。既免修复之劳，旅又得庇荫。太祖后见之，怪而问焉。人以状对，太祖嘉之： 岂得一州独尔，当令天下同之。 於是令诸州夹道一里种一树，十里种二树，百里五树焉。
又曰：梁萧恪，字敬则，南平元襄王伟之子也。初，恪为雍州刺史，宾客有江仲举、蔡薳、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，并有蓄积。故樊邓歌之云： 江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。 梁武闻而接之曰： 主人愦愦不如客。 及恪还，梁武问之，恪甚惭恧。
《后魏书》曰：高阳王雍为相州刺史。帝诫曰： 为牧之道，亦易亦难。其身正，不令而行，故曰是易；其身不正，虽令不从，故曰是难。 
又曰：高允为怀州刺史。允秋日巡境，问民疾苦。至郡县，见邵公庙废毁不立，乃曰： 邵公之德，阙而不礼，为善者何望！ 乃表闻修葺之。
又曰：李崇为并州刺史。多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发则击之。俄顷之间，声布百里，遂多擒获。诸州鼓楼自崇始也。
又曰：南安王祯出为相州刺史。高祖饯之於华林都亭，诏曰： 今者之集，虽曰分岐，实为曲宴，并可赋诗申意。射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。当使武士弯弓，文士下笔。 
又曰：汝阴王子修义，字寿安，涉猎书传，高才，为高祖所知。除右将军、齐州刺史。修义以齐州频丧刺史，累表固辞。诏曰： 修短有命，吉凶由人，何过致忧惮，以乖维城之寄。违凶就吉，时亦有之，可听更立廨宇。 修义於是移治东城。
又曰：毕终敬父子相代为本州，当世荣之。时终敬以老还乡，常呼其子元宾为使君。每於元宾听政之时，乘舆出至元宾所，先遣左右敕不听起，观其断决，欣欣然喜见颜色。
又曰：邢蛮征梁、汉，诸郡之民，相继而至，遂平汉中。诏曰： 峦至彼，有以怀和附众，高下品第，可依义阳都督之格也。 拜蛮西安、梁、秦州刺史。
《北齐书》曰：张亮，武定初拜太中大夫。薛琡尝梦亮於山上挂丝，以告亮，且占之曰： 山上丝，幽字也。君其为幽州乎？ 数日，亮出为幽州刺史。
《北史》曰：齐平鉴为扬州刺史。其妻生男，鉴因喜饮醉，擅免境内囚，误免关中细作二人，醒而知之，上表自劾。文宣原其罪，赐牛、羊、酒，令作乐。
又曰：慕容三藏为郭州刺史。州界连云山，响称万年者三，诏颁郡国，仍遣使醮山所。其日景云浮於上，雉兔驯坛侧。使还以闻，上大悦。
《后周书》曰：苏亮出为岐州刺史。朝廷以其牧本州，特给路车、鼓吹，先还其宅，并给骑士三千，列羽仪游乡党，经过，故人欢饮旬日，然后入州，世以为荣。
又曰：独孤信为秦州刺史。尝因腊日暮驰入城，其帽微侧。诘旦而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。其为邻境及士庶所重如此。
又曰：刘雄，字猛雀。高祖尝从容谓雄曰： 古人云：富贵不归故乡，犹衣锦夜游。今以卿为本州何如？ 雄稽首拜谢。於是诏以雄为河州刺史。雄先已为本县今，复有此授，乡里荣之。
又曰：史宁为凉州刺史。遣使诣太祖请事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等赐宁，谓其使人曰： 为我谢凉州。孤解衣以衣公，推心以委公，公其善始令终，无损公名也。 
又曰：长孙俭为荆州刺史。时梁岳阳王萧詧内附，初遣使入朝。至荆州。俭於厅事列军仪，具戎服，与使人以宾主礼相见。俭容貌魁伟，声音如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客。客惶恐不敢仰视。日晚，俭乃著裙襦纱帽，引客宴於别斋。因序梁国丧乱，朝廷招携之意，发言可观。使人大悦，出曰： 吾所不能测也。 
《三国典略》曰：周陆逞，字季明，尝为宜州刺史。故事，刺史奉辞，例备卤簿。逞以时属农要，奏请停之，制曰： 逞虽未临人，已存优恤，宜遂所请，彰其雅操。 
又曰：周帝制於玉壁置勋州，以孝宽为刺史。为其立勋於此，因以名之。
又曰：贺拔岳引军西，次平凉。岳以夏州邻接寇贼，欲求良牧以镇之，众咸曰： 宇文左丞，即其人也。 岳曰： 宇文左丞，吾之左右手，不可废也。 沉吟累日，乃从众议表太祖为夏州刺史。
《陈书》曰：侯景平，元帝遍问朝宰曰： 今天下始定，极须良才，请卿各举所知。 群臣未有对者。帝曰： 吾已得一人矣。 侍中王褒进曰： 未审为谁？ 帝曰： 欧阳頠公有匡济之才。 恐萧广州不肯致之，乃授武州刺史。
