古文：右徵与少徵，调右手太阳上。
现代文：对于火音中的右徵和少徵类型的人，应调治右侧手太阳小肠经的上部。

古文：左商与左徵，调左手阳明上。
现代文：对于金音中的左商和火音中的左徵类型的人，当调治左侧手阳明大肠经的上部。

古文：少徵与大宫，调左手阳明上。
现代文：对于火音中的少徵和土音中的太宫类型的人，应当调治左侧手阳明经脉的上部。

古文：右角与大角，调右手少阳下。
现代文：对于木音中的右角和太角类型的人，调治右侧足少阳胆经的下部。

古文：大徵与少徵，调左手太阳上。
现代文：对于火音中的太徵和少徵类型的人，调治左侧手大肠经的上部。

古文：众羽与少羽，调右足太阳下。
现代文：对于水音中的众羽和少羽类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的下部。

古文：少商与右商，调右手太阳下。
现代文：对于金音中的少商和右商类型的人，调治右侧手太阳小肠经的下部。

古文：桎羽与众羽，调右足太阳下。
现代文：对于水音中的桎羽和众羽类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的下部。

古文：少宫与大宫，调右足阳明下。
现代文：对于土音中的少宫和太宫类型的人，调治右侧足阳明胃经的下部。

古文：判角与少角，调右足少阳下。
现代文：对于木音中的判角和少角类型的人，调治右侧足少阳胆经的下部。

古文：釱商与上商，调右足阳明下。
现代文：对于金音中的釱商和上商类型的人，调治右侧足阳明胃经的下部。

古文：釱商与上角，调左足太阳下。
现代文：对于金音中的釱商和木音中的上角类型的人，调治左侧足太阳膀胱经的下部。

古文：上徵与右徵，同谷麦、畜羊、果杏，手少阴，脏心，色赤、味苦，时夏。
现代文：上徵与右徵属于火音类型的人，同样适用五谷中小麦、五畜中的羊肉、五果中的杏子等苦味食物调养，在五脉对应手少阴心经，在五脏对应心脏，适合于五色中的红色食物、五味中的苦味食物，适应五季的夏季气候。

古文：上羽与大羽，同谷大豆、畜彘、果栗，足少阴，脏肾，色黑、味咸，时冬。
现代文：上羽与太羽属于水音类型的人，同样适用五谷中的大豆、五畜中的猪肉、五果中的栗子等咸味的食物调养，在五脉对应足少阴肾经，在五脏对应肾脏，适合于五色中的黑色食物、五味中的咸味食物，适应五季的冬季气候。

古文：上宫与大宫，同谷稷、畜牛、果枣，足太阴，脏脾，色黄、味甘，时季夏。
现代文：上宫与太宫属于土音类型的人，同样适用五谷中的稷米、五畜中的牛肉、五果中的大枣等甜味食物调养，在五脉对应足太阴脾经，在五脏对应脾脏，适合于五色中的黄色食物、五味中的甜味食物，适应五季的夏季第三个月的气候。

古文：上商与右商，同谷黍、畜鸡、果桃，手太阴，脏肺，色白、味辛，时秋。
现代文：上商与右商属于金音类型的人，同样适用五谷中的黍米、五畜中的鸡肉、五果中的桃子等辛味的食物调养，在五脉对应手太阴肺经，在五脏对应肺脏，适合于五色中的白色食物、五味中的辛味食物，适应五季的秋季气候。

古文：上角与大角，同谷麻、畜犬、果李，足厥阴，脏肝，色青、味酸，时春。
现代文：上角与太角属于木音类型的人，同样适用五谷中的芝麻、五畜中的狗肉、五果中的李子等酸味的食物调养，在五脉对应足厥阴肝经，在五脏对应肝脏，适合于五色中的青色食物、五味中的酸味食物，适应五季的春季气候。

古文：大宫与上角，同右足阳明上。
现代文：土音的太宫与木音的上角类型的人，都可以调治右侧足阳明胃经的上部。

古文：左角与大角，同左足阳明上。
现代文：木音的左角与太角类型的人，都可以调治左侧足阳明胃经的上部。

古文：少羽与大羽，同右足太阳下。
现代文：水音的少羽和太羽类型的人，都可以调治右侧足太阳膀胱经的下部。

古文：左商与右商，同左手阳明上。
现代文：金音的左商与右商类型的人，都可以调治左侧手阳明大肠经的上部。

古文：加宫与大宫，同左足少阳上。
现代文：土音的加宫与太宫类型的人，都可以调治左侧足少阳胆经的上部。

古文：质判与大宫，同左手太阳下。
现代文：火音中的质判和土音中的太宫类型的人，都可以调治左侧手太阳小肠经的下部。

古文：判角与大角，同左足少阳下。
现代文：木音中判角与太角类型的人，都可以调治左侧足少阳胆经的下部。

古文：大羽与大角，同右足太阳上。
现代文：水音中的太羽与木音中的太角类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的上部。

古文：大角与大宫，同右足少阳上。
现代文：木音的太角与土音的太宫类型的人，调治右侧足少阳胆经的上部。

古文：右徵、少徵、质徵、上徵、判徵。
现代文：右徵、少徵、质徵、上徵、判徵，是火形、徵音人的五种类型。

古文：右角、釱角、上角、大角、判角。
现代文：右角、釱角、上角、太角、判角，是木形、角音人的五种类型。

古文：右商、少商、釱商、上商、左商。
现代文：右商、少商、釱商、上商、左商，是金形、商音人的五种类型。

古文：少宫、上宫、大宫、加宫、左角宫。
现代文：少宫、上宫、太宫、加宫、左宫，是土形、宫音人的五种类型。

古文：众羽、桎羽、上羽、大羽、少羽。
现代文：众羽、桎羽、上羽、太羽、少羽，是水形、羽音人的五种类型。

古文：黄帝曰：妇人无须者，无血气乎？
现代文：黄帝问：女性不长胡须，是没有血气的缘故吗？

古文：岐伯曰：冲脉、任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海。
现代文：岐伯答道：冲脉和任脉都起于胞中，沿脊背里侧向上循行，是经脉和络脉气血汇聚的大海。

古文：其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。
现代文：循行外部表浅部位者，循腹部上行，在咽喉部交会，其中的一个分支，别出咽喉，环口、唇循行。

古文：血气盛则充肤热肉，血独盛者澹渗皮肤，生毫毛。
现代文：血气充盛则肌肤得到气血温煦和濡养而肌肉丰满，皮肤润泽，只有营血亢盛且渗灌到皮肤中，毫毛才会生长。

古文：今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉，不荣口唇，故须不生焉。
现代文：但是，女性的生理特点是气有余而血不足，因为每月都有经血排出体外，冲、任两脉的血气，不足以营养口唇周围，所以女性不生胡须。

古文：黄帝曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？
现代文：黄帝又问道：男性中有人损伤了阴器，造成阳痿而不能勃起，丧失了性功能，但他的胡须仍然继续生长是什么原因呢？

古文：宦者独去何也？
现代文：而宦者的胡须因受阉割便不再生长了，这又是什么原因呢？

古文：愿闻其故。
现代文：请你讲讲其中的道理。

古文：岐伯曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口内荣，故须不生。
现代文：岐伯回答说：宦官受阉割是将睾丸切除，伤及冲脉而使冲脉之血外泄，伤口愈合后皮肤干结，阻断了冲任二脉血液的正常循行路线，致使口唇周围得不到血液荣养，所以不再生胡须。

古文：黄帝曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？
现代文：黄帝问：有的人是天阉，阴茎没受外伤，也不像女性那样定期排出经血，但是也不长胡须，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。
现代文：岐伯回答说：这属于先天性生理缺陷，这类人冲脉和任脉都不充盛，阴茎和睾丸都没有发育健全，导致宗筋无势，所以虽然有气而血不足，不能上行荣养口唇四周，因此也不能生长胡须。

古文：黄帝曰：善乎哉！
现代文：黄帝说：讲得太好了！

古文：圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声而知其形，其非夫子，孰能明万物之精。
现代文：具有高度智慧的人能通晓万事万物，就像日月的光芒，立其竿就能见其影；擂鼓作响，听到声音就能知道它的形状，由此可以知彼，除先生你之外，又有谁还能明达万事万物的精妙之理。

古文：是故圣人，视其颜色，黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。
现代文：所以有才智的人，看到他人容颜和气色的变化，便知道体内气血的盛衰：面色黄赤，便知体内气血有热；面色青白，就是气血有寒；面呈黑色，是多血少气。

古文：美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血。
现代文：眉目清秀是太阳经多血，须髯很长是少阳经多血，胡须美好是阳明经多血。

古文：此其时然也。
现代文：实际情况，常常就是这样的。

古文：夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血多气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。
现代文：人体经脉，气血分布有一定比数：太阳经通常是多血少气，少阳经一般是多气少血，阳明经多血多气，厥阴经多气少血，少阴经多血少气，太阴经也常是多血少气，这是人体正常的生理规律。

