葛邲钱端礼魏杞周葵施师点萧燧龚茂良
葛邲，字楚辅，其先居丹阳，后徙吴兴。世以儒学名家，高祖密邲五世登科第，大父胜仲至邲三世掌词命。邲少警敏，叶梦得、陈与义一见称为国器。
以荫授建康府上元丞。会金人犯江，上元当敌冲，调度百出，邲不扰而办，留守张浚、王纶皆器重之。登进士第。萧之敏为御史，荐其才，除国子博士。轮对，论州县受纳及鬻爵之弊，孝宗奖谕曰： 观所奏，知卿材。 除著作郎兼学士院权直。
除正言，首疏言： 盈虚之理，隐于未然；治乱之分，生于所忽。宜专以畏天爱民为先。 又论： 征榷岁增之害，如辇下都税务，绍兴间所趁茶盐岁以一千三百万缗为额，乾道六年后增至二千四百万缗。成都府一务，初额四万八千缗，今至四十余万缗，通四川酒额遂至五百余万缗，民力重困。至若租税有定数，而暗耗日增，折帛益多，民安得不穷乎？愿明诏有司，茶盐酒税比原额已增至一倍者，毋更立新额，官吏不增赏，庶少苏疲甿。 上特召，复令条陈，邲以六事对，皆切中时病。除侍御史，论救荒三事，累迁中书舍人。
岁旱，诏求初政得失，邲应诏，大略谓： 虞允文制国用，南库之积日以厚，户部之入日以削，故近年以来，常有不足之忧。罢兵以来，诸将皆以赂得升，其势必至于掊刻取偿，益精其选。 迁给事中。张嶷以说之子除知阁，裴良琮以显仁之侄女夫落阶官，邲皆缴奏。广西议更盐法，邲言： 钞法之行，漕臣尝绐群商，没入其赀。楮币行之二广，民必疑虑，且有后悔。 除刑部尚书。
邲为东宫僚属八年，孝宗书 安遇 字以赐，又出《梅花诗》命邲属和，眷遇甚渥。光宗受禅，除参知政事。邲劝上专法孝宗，正风俗，节财用，振士气，执中道，恤民力，选将帅，收人才，择监司，明法令，手疏历言之，上嘉纳。除知枢密院事。绍熙四年，拜左丞相，专守祖宗法度，荐进人物，博采公论，惟恐其不闻之。未期年，除观文殿大学士、知建康府。改隆兴，请祠。
宁宗即位，邲上疏言： 今日之事莫先于修身齐家，结人心，定规模。 判绍兴府，简稽期会，钱谷刑狱必亲。或谓大臣均佚有体，邲曰： 崇大体而简细务，吾不为也。 尝曰： 十二时中，莫欺自己。 其实践如此。
改判福州，道行感疾，除少保，致仕。薨，年六十六。赠少师，谥文定，配飨光宗庙庭。有文集二百卷、《词业》五十卷。
钱端礼，字处和，临安府临安人。父忱，泸川军节度使。端礼以恩补官。绍兴间，通判明州，加直秘阁，累迁右文殿修撰，仕外服有声。高宗材之，知临安府。
御史中丞汪澈论版曹阙官，当遴选，权户部侍郎兼枢密都承旨。端礼尝建明用楮为币，于是专委经画，分为六务，出纳皆有法，几月易钱数百万。
孝宗锐意恢复，诏张浚出师。会符离稍失利，汤思退遂倡和议，端礼奏： 有用兵之名，无用兵之实，贾怨生事，无益于国。 思退大喜，奏除户部侍郎。未几，兼吏部。端礼与户部尚书韩仲通同对，论经费，奏： 所入有限，兵食日增，更有调发，不易支吾。 上云： 须恢复中原，财赋自足。 仲通奏： 恢复未可必，且经度目前所用。 端礼奏： 仲通言是，乞采纳。 
思退与张浚议和战不决，浚方主战，上意甚向之。思退诡求去，端礼请对乞留，又奏： 兵者凶器，愿以符离之溃为戒，早决国是，为社稷至计。 于是思退复留，命浚行边，还戍兵，罢招纳。以端礼充淮东宣谕使，王之望使淮西，端礼入奏： 两淮名曰备守，守未必备；名曰治兵，兵未必精。有用兵不胜，侥幸行险，轻躁出师，大丧师徒者，必胜之说果如此，皆误国明甚。 端礼既以是诋浚，右正言尹穑亦劾浚，罢都督，自此议论归一矣。
端礼至淮还，极言守备疏略，恐召金兵，宜早定和议。遂除吏部侍郎，再往淮上，驿疏言： 遣使、发兵当并行，使以尽其礼，兵以防其变，不必待金书至而后遣使。 书中或有见胁之语，不若先遣以释其疑，于计为得。 上云： 端礼所奏未是。 思退传旨撤海、泗二州戍兵，语在《思退传》。
金帅仆散忠义分兵入，上意中悔，令思退都督江、淮军马，端礼试兵部尚书，参赞军事。思退畏怯不行，端礼赴阙，上曰： 前后廷臣议论，独卿不变。 兼户部尚书，俄拜端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事。上尝问： 欲遣杨由义持金帅书，而辞行甚力，谁可遣？ 端礼请以王抃行，俾与金帅议，许割商、秦地，归被俘人，惟叛亡者不与，余誓目略同绍兴，世为叔侄之国，减银绢五万，易岁贡为岁币。及抃还，上见书，金皆听许。端礼赞上如其式报之： 谋国当思远图，如与之和，则我得休息以修内治，若为忿兵，未见其可。 抃遂行。谍报北军已回，端礼以和议既定，乞降诏。除参知政事兼权知枢密院事。
时久不置相，端礼以首参窥相位甚急。皇长子邓王夫人，端礼女也，殿中侍御史唐尧封论端礼帝姻，不可任执政，不报，迁太常少卿。馆阁士相与上疏排端礼，皆坐绌。刑部侍郎王茀阴附端礼，建为 国是 之说以助其势。吏部侍郎陈俊卿抗疏，力诋其罪，且谓本朝无以戚属为相，此惧不可为子孙法。逮进读《宝训》，适及外戚，因言： 祖宗家法，外戚不与政，最有深意，陛下所宜守。 上纳其言。端礼憾之，出俊卿知建宁府。
邓王夫人生子，太上甚喜。先两月，恭王夫人李氏亦生子，于是恭王府直讲王淮白端礼云： 恭王夫人子是为皇长嫡孙。 端礼不怿，翌日奏： 嫡庶具载《礼经》，讲官当以正论辅导，不应为此邪说。 遂指淮倾邪不正，与外任。邓王立为太子，端礼引嫌，除资政殿大学士、提举德寿宫兼侍读，改提举洞霄宫。起知宁国府，移绍兴，进观文殿学士。
端礼籍人财产至六十万缗，有诣阙陈诉者，上闻之，与旧祠。侍御史范仲芑劾端礼贪暴不悛，降职一等。淳熙四年八月，复元职。薨，赠银青光禄大夫，后谥忠肃。孙象祖，嘉定元年为左丞相，自有传。
魏杞，字南夫，寿春人。祖荫入官。绍兴十二年，登进士第。知宣州泾县。从臣钱端礼荐其才，召对，擢太府寺主簿，进丞。端礼宣谕淮东，杞以考功员外郎为参议官，迁宗正少卿。
汤思退建和议，命杞为金通问使，孝宗面谕： 今遣使，一正名，二退师，三减岁币，四不发归附人。 杞条上十七事拟问对，上随事画可。陛辞，奏曰： 臣若将指出疆，其敢不勉。万一无厌，愿速加兵。 上善之。
行次盱眙，金所遣大将仆散忠义、纥石烈志宁等方拥兵闯淮，遣权泗州赵房长问所以来意，求观国书，杞曰： 书御封也，见主当廷授。 房长驰白仆散忠义，疑国书不如式，又求割商、秦地及归正人，且欲岁币二十万。杞以闻，上命尽依初式，再易国书，岁币亦如其数。忠义以未如所欲，遂与志宁分兵犯山阳。战不利，骁将魏胜死之。
上怒金反覆，诏以礼物犒督府师，杞奏： 金若从约，而金缯不具，岂不瘠国体、格事机乎？ 乃以礼物行。至燕，见金主褒，具言： 天子神圣，才杰奋起，人人有敌忾意，北朝用兵能保必胜乎？和则两国享其福，战则将士蒙其利，昔人论之甚悉。 金君臣环听拱竦。馆伴张恭愈以国书称 大宋 ，胁去 大 字，杞拒之，卒正敌国体，损岁币五万，不发归正人北还。上慰藉甚渥。
守起居舍人，迁给事中、同知枢密院事，进参知政事、右仆射兼枢密使。时方借职田助边，降人萧鹧巴赐淮南田，意不惬，以职田请，杞言： 圭租食功养廉，借之尚可，夺之不可。 上是其言。杞以使金不辱命，繇庶官一岁至相位。上锐意恢复，杞左右其论。会郊祀冬雷，用汉制灾异策免，守左谏议大夫、提举江州太平兴国宫。
六年，授观文殿学士、知平江府。谏官王希吕论杞贪墨，夺职。后以端明殿学士奉祠，告老，复资政殿大学士。淳熙十一年十一月薨，赠特进。嘉泰中，谥文节。
周葵，字立义，常州宜兴人。少力学，自乡校移籍京师，两学传诵其文。宣和六年，擢进士甲科。调徽州推官。高宗移跸临安，诸军交驰境上，葵与判官摄郡事，应变敏速，千里帖然。教授临安府，未上，吏部侍郎陈与义密荐之，召试馆职。将试，复引对，高宗曰： 从班多说卿端正。 
除监察御史，徙殿中侍御史。在职仅两月，言事至三十章，且历条所行不当事凡二十条，指宰相不任责。高宗变色曰： 赵鼎、张浚肯任事，须假之权，奈何遽以小事形迹之？ 葵曰： 陛下即位，已相十许人，其初皆极意委之，卒以公议不容而去，大臣亦无固志。假如陛下有过，尚望大臣尽忠，岂大臣有过，而言者一指，乃便为形迹，使彼过而不改，罪戾日深，非所以保全之也。 高宗改容曰： 此论甚奇。 
张浚议北伐，葵三章力言 此存亡之机，非独安危所系。 或言葵沮大计，罢为司农少卿，以直秘阁知信州。未上，鼎罢，陈与义执政，改湖南提刑，以亲老易江东，皆不就。
和议已定，被召，论： 为国有道，战则胜，守则固，和则久。不然，三者在人不在我矣。 除太常少卿。时秦桧独相，意葵前论事去，必憾赵鼎。再降殿中侍御史。葵语人曰： 元镇已贬，葵固不言，虽门下客亦不及之也。 内降差除四人，奏言： 愿陛下以仁祖为法，大臣以杜衍为法。 桧始不乐。又论国用、军政、士民三弊，高宗曰： 国用当藏之民，百姓足则国用非所患。 又言荐举改官之弊，宜听减举员，诏吏部措置。
桧所厚权户部尚书梁汝嘉将特赐出身，除两府，汝嘉闻葵欲劾之，谓中书舍人林待聘曰： 副端将论君矣。 待聘乘桧未趋朝，亟告之，桧即奏为起居郎。葵方待引，桧下殿谕阁门曰： 周葵已得旨除起居郎。 隔下。八月庚辰也。
参政李光拟除吕广问馆职，桧不许。时有诏从官荐士，葵以广问应，初不相知也。光既绌，葵以附会落职，主管玉隆观。复直秘阁，起知湖州，移平江府。时金使络绎于道，葵不为礼，转运李椿年希桧旨劾之，落职，主管崇道观。屏居乡闾，忧患频仍，人不能堪，葵独安之。
桧死，复直秘阁、知绍兴府。过阙，权礼部侍郎，寻兼国子祭酒。奏： 科举所以取士。比年主司迎合大臣意，取经传语可谀者为问目，学者竞逐时好。望诏国学并择秋试考官，精选通经博古之士，置之前列，其穿凿乖谬者黜之。 
兼权给事中。侍御史汤鹏举言： 葵以魏良臣荐，躐处侍从；吕广问，葵之死党。乞并罢之。 太学生黄作、詹渊率诸生都堂投牒留葵。翌日，博士何俌等言于朝，乞惩戒，诏作、渊皆送五百里外州编管，葵出知信州，随罢。
起知抚州，引疾，改提举兴国宫，加直龙图阁、知太平州。水坏圩堤，悉缮完，凡百二十里。傍郡圩皆没，惟当涂岁熟。市河久堙，雨旸交病，葵下令城中，家出一夫，官给之食，并力浚导，公私便之。进集英殿修撰、敷文阁待制、知婺州。
孝宗即位，除兵部侍郎兼侍讲，改同知贡举兼权户部侍郎。孝宗数手诏问钱谷出入，葵奏： 陛下劳心庶政，日有咨询，若出人意表。今皆微文细故，此必有小人乘间欲售其私，不可不察。 盖指龙大渊、曾觌也。孝宗色为动。
金主亮为其下所毙，张浚自督府来朝，密言： 敌失泗州，其惧罪者皆欲来归，愿遣军渡淮赴之，此恢复之机也。 葵请对，谓不可轻举，累数百言。及遣李显忠、邵宏渊取灵壁、虹二县，败绩。孝宗思其言，拜参知政事。葵始终守自治之说。
兼权知枢密院事。台谏交章言议和太速，葵与陈康伯、汤思退乞令侍从、台谏集议，众益汹汹，诸公待罪乞罢，不许。葵独留身固请，孝宗曰： 卿何请之力也？ 曰： 自预政以来，每与宰相论事，有以为然而从者；有不得以强从者；有绝不肯从者，十常四五。洎至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不从者七八，安得不愧于心，此臣所以欲去也。 
尝乞召用侍从、台谏，孝宗曰： 安得如卿直谅者。 遂荐李浩、龚茂良，孝宗皆以为佳士，次第用之。太常奏郊牛毙，葵言： 《春秋》鼷鼠食牛角免郊，况边虞未靖，请展郊以符天意。 诏从之。
虞允文、陈康伯相，葵即求退，除资政殿学士、提举洞霄宫。起知泉州，告老，加大学士致仕。闲居累年，不以世故萦心。淳熙元年正月，薨，年七十有七。上闻震悼，赠正奉大夫。后以子升朝，累赠太傅。
葵孝于事亲，当任子，先孤侄。其薨也，幼子与孙尚未命。平生学问不泥传注，作《圣传诗》二十篇、文集三十卷、奏议五卷。晚号惟心居士。四年，有司请谥，赐谥曰惠简。
施师点，字圣与，上饶人。十岁通《六经》，十二能文。弱冠游太学，试每在前列，司业高宏称其文深醇有古风。寻授以学职，以舍选奉廷对，调复州教授。未上，丁内艰。服除，为临安府教授。
乾道元年，陈康伯荐，赐对，言： 历年屡下诏恤民，而惠未加浃。陛下轸念，惟恐一夫失所；郡邑搜求，惟恐财赋不集。毋惑乎日降丝纶，恩不沾被。细民既困于倍输，又困于非泛，重以岁恶，室且垂磬，租不如期，积多逋负。今明堂肆赦，户自四等以下，逋自四年以前，愿悉除免。 上曰： 非卿不闻此言。 诏从之。
八年，兼权礼部侍郎，除给事中。时太子詹事已除，上又特令增员为二，命兼之。赐对，言： 比年人物骫骳，士气耗薾，当广储人材以待用。 上曰： 观卿所奏，公辅器也。 
假翰林学士、知制诰兼侍读使金。致命金廷，立班既定，相仪者以亲王将至，命师点退位，师点〈立乞〉立。相仪者请数四，师点正色曰： 班立已定，尚欲何为。 不肯少动。在廷相顾骇愕，知其有守，不敢复以为请。九年，使还，有言其事于上者，上嘉叹不已。及后金使贺正旦至阙，问馆伴： 师点今居何官？ 馆伴宇文价于班列中指师点以示之，金使恍然曰： 一见正人，令人眼明。 
十年，除端明殿学士、签书枢密院事。入奏，控免，上曰： 卿靖重有守，识虑深远，朕欲用卿久矣。 复诏兼参知政事，除参知政事兼同知枢密院事。师点尝同宰相奏事退，复同枢密周必大进呈，上曰： 适一二事卿等各陈所见，甚关大体。前此宰相奏事，执政不措辞，今卿等如此，深副所望。 必大奏： 祖宗时，宰执奏事自相可否，或至面相切责，退不相衔。自秦桧用事，执政畏避不敢言。今陛下虚心兼听，若只宰相奏事，何用执政为？ 师点复奏： 臣敢不竭股肱之力。 上因谕之曰： 朕欲天下事日往来胸中，未尝释也。 
先是，州郡上供或不以时进，立岁终稽考法，及是，主计臣有喜为督促者，乞不待岁终先期行之。画命已下，师点矍然曰： 此策若行，上下逼迫，民不聊生。 或谓： 令已出矣。 师点曰： 事有为天下病，惟恨更之不速。 即追寝其议。枢密周必大举手贺师点曰： 使天下赤子不被其毒者，公之赐也。 一日，入对后殿，上曰： 朕前饮冰水过多，忽暴下，幸即平复。 师点曰： 自古人君当无事时，快意所为，忽其所当戒，其后未有不悔者。 上深然之。
十三年，辞兼同知枢密院事。权提举国史院，权提举《国朝会要》。十四年，除知枢密院事。师点惓惓搜访人才，手书置夹袋中，谓蜀去朝廷远，人才难以自见，蜀士之贤者，俾各疏其所知，差次其才行、文学，每有除授，必列陈之。十五年春，以资政殿大学士知泉州，除提举临安府洞霄宫。
绍熙二年，除知隆兴府、江西安抚使。师点尝谓诸子曰： 吾平生仕宦，皆任其升沉，初未尝容心其间，不枉道附丽，独人主知之，遂至显用。夫人穷达有命，不在巧图，惟忠孝乃吾事也。 三年，得疾薨，年六十九。赠金紫光禄大夫。有奏议七卷、制槁八卷、《东宫讲议》五卷、《易说》四卷、《史识》五卷、文集八卷。
萧燧，字照邻，临江军人。高祖固，皇祐初为广西转运使，知侬智高凶狡，条上羁縻之策于枢府，不果用，智高后果叛。父增，绍兴初尝应制举。
燧生而颖异，幼能属文。绍兴十八年，擢进士高第。授平江府观察推官。时秦桧当国，其亲党密告燧，秋试必主文漕台，燧诘其故，曰： 丞相有子就举，欲以属公。 燧怒曰： 初仕敢欺心耶！ 桧怀之，既而被檄秀州，至则员溢，就院易一员往漕闱，秦熺果中前列。秩满，当为学官，避桧，调静江府察推而归。
燧未第时，梦神人示以文书，记其一联云： 如火烈烈，玉石俱焚；在冬青青，松柏不改。 已而果符前事。未几，丁忧。三十二年，授靖州教授。孝宗初，除诸王宫大小学教授。轮对，论 官当择人，不当为人择官。 上喜，制《用人论》赐大臣。淳熙二年，累迁至国子司业兼权起居舍人，进起居郎。
先是，察官阙，朝论多属燧，以未历县，遂除左司谏。上谕执政： 昨除萧燧若何？ 龚茂良奏： 燧纯实无华，正可任言责，闻除目下，外议甚允。 燧首论辨邪正然后可以治，上以外台耳目多不称职，时宦官甘昪之客胡与可、都承旨王抃之族叔秬皆持节于外，有所依凭，无善状，燧皆奏罢之。
时复议进取，上以问燧，对曰： 今贤否杂揉，风俗浇浮，兵未强，财未裕，宜卧薪尝胆以图内治。若恃小康，萌骄心，非臣所知。 上曰： 忠言也。 因劝上正纪纲；容直言；亲君子，远小人；近习有劳可赏以禄，不可假以权。上皆嘉纳。擢右谏议大夫，入谢，上曰： 卿议论鲠切，不求名誉，纠正奸邪，不恤仇怨。 
五年，同知贡举。有旨下江东西、湖南北帅司招军，燧言： 所募多市井年少，利犒赍，往往捕农民以应数，取细民以充军。乞严戒诸郡，庶得丁壮以为用。 从之。
夔帅李景孠贪虐，参政赵雄庇之，台臣谢廓然不敢论，燧独奏罢之。雄果营救，复命还任。燧再论，并及雄。雄密奏燧误听景孠仇人之言，遂下临安府捕恭州士人钟京等置之狱，坐以罪，景孠复依旧职。燧乃自劾，诏以风闻不许，竟力求去。徙刑部侍郎，不拜，固请补外。出知严州，吏部尚书郑丙、侍郎李椿上疏留之，上亦寻悔。
严地狭财匮，始至，官镪不满三千，燧俭以足用。二年之间，积至十五万，以其羡补积逋，诸邑皆宽。先是，宣和庚子方腊盗起，甲子一周，人人忧惧，会遂安令朘士兵廪给，群言恟恟。燧急易令，且呼卒长告戒，悉畏服。城中恶少群扰市，燧密籍姓名，涅补军额，人以按堵。上方靳职名，非功不予，诏燧治郡有劳，除敷文阁待制，移知婺州。父老遮道，几不得行，送出境者以千数。
婺与严邻，人熟知条教，不劳而治。岁旱，浙西常平司请移粟于严，燧谓： 东西异路，不当与，然安忍于旧治坐视？ 为请诸朝，发太仓米振之。
八年，召还，言： 江、浙再岁水旱，愿下诏求言，仍令诸司通融郡县财赋，毋但督迫。 除吏部右选侍郎，旋兼国子祭酒。九年，为枢密都承旨。近例，承旨以知阁门官兼，或怙宠招权，上思复用儒臣，故命燧以龙图阁待制为之。燧言： 债帅之风未殄，群臣多迎合献谀，强辨干誉，宜察其虚实。 上称善。除权刑部尚书，充金使馆伴。
十年，兼权吏部尚书。上言广西诸郡民身丁钱之弊。兼侍讲，升侍读。言： 命令不可数易，宪章不可数改。初官不许恩例免试，今或竟令注授。既却羡余之数，今反以出剩为名。诸路录大辟，长吏当亲诘，若死囚数多，宜如汉制殿最以闻。 事多施行。庆典霈泽，丁钱减半，亦自燧发之。
高宗山陵，充按行使，除参知政事，寻充永思陵礼仪使，权监修国史日历。十六年，权知枢密院。以年及自陈，上留之，不可，除资政殿学士，与郡。复请闲，提举临安府洞霄宫。绍熙四年卒，年七十七。谥正肃。
孝宗每称其全护善类，诚实不欺，手书《二十八将传》以赐。子逵，登淳熙十四年进士第，唱名第四，孝宗曰： 逵才气甚佳，父子高科，殊可喜。 逵累官至太常。
龚茂良，字实之，兴化军人。绍兴八年，进士第。为南安簿、邵武司法。父母丧，哀号擗踊，邻不忍闻。调泉州察推，以廉勤称。改宣教郎，以同知枢密院事黄祖舜荐，召试馆职，除秘书省正字。累迁吏部郎官。
张浚视师江、淮，茂良言： 本朝御敌，景德之胜本于能断，靖康之祸在于致疑，愿仰法景德之断，勿为靖康之疑。 除监察御史。
江、浙大水，诏陈阙失，茂良疏曰： 水至阴也，其占为女宠，为嬖佞，为小人专制。崇、观、政和，小人道长，内则憸腐窃弄，外则奸回充斥，于是京城大水，以至金人犯阙。今进退一人，施行一事，命由中出，人心哗然，指为此辈。臣愿先去腹心之疾，然后政事阙失可次第言矣。 内侍梁珂、曾觌、龙大渊皆用事，故茂良及之。
迁右正言。会内侍李珂没，赠节度，谥靖恭，茂良谏曰： 中兴名相如赵鼎，勋臣如韩世忠，皆未有谥，如朝廷举行，亦足少慰忠义之心。今施于珂为可惜。 竟寝其谥。尝论大渊、觌奸回，至是又极言之，曰： 今积阴弗解，淫雨益甚，荧惑入斗，正当吴分，天意若有所怒而未释。二人害政，甚珂百倍。 上谕以 皆潜邸旧，非他近习比，且俱有文学，敢谏争，未尝预外事。 
翌日，再疏言： 唐德宗谓李泌： 人言卢杞奸邪，朕独不知，何耶？ 泌曰： 此其所以为奸邪也 。今大渊、觌所为，行道之人能言之，而陛下更颂其贤，此臣所以深忧。 疏入，不报，即家居待罪。章再上，除太常少卿，五辞不拜，除直秘阁、知建宁府。自以不为群小所容，请祠，不允。
上后知二人之奸，既逐于外，起茂良广东提刑，就知信州。即番山之址建学，又置番禺南海县学，既成，释奠，行乡饮酒以落之。城东旧有广惠庵，中原衣冠没于南者葬之，岁久废，茂良访故地，更建海会浮图，菆寄暴露者皆揜藏无遗。召对崇政殿，左丞相陈俊卿欲留之，右相虞允文不乐。会俊卿亦罢，除直显谟阁、江西运判兼知隆兴府。
上以江西连岁大旱，知茂良精忠，以一路荒政付之。茂良戒郡县免积税，上户止索逋，发廪振赡。以右文殿修撰再任，疫疠大作，命医治疗，全活数百万。进待制敷文阁，赏其救荒之功。召对，奏： 潢池弄兵之盗，即南亩负耒之民。今诸郡荒田极多，愿诏监司守臣条陈，募人从便请耕，民有余粟，虽驱之为寇，亦不从矣。 除礼部侍郎。
上亟用茂良，手诏问国朝典故有自从官径除执政例，明日即拜参知政事。奏事，赐坐，上顾叶衡及茂良曰： 两参政皆公议所与。 衡等起谢，上从容曰： 自今诸事毋循私，若乡曲亲戚，且未须援引。朕每存公道，设有误，卿等宜力争，君臣之间不可事形迹。 茂良曰： 大臣以道事君，遇有不可，自当启沃，岂容迹见于外。 请诏有司刊定七司法。
淮南旱，茂良奏取封桩米十四万，委漕帅振济。或谓： 救荒常平事，今遽取封桩米，毋乃不可？ 茂良以为： 淮南咫尺敌境，民久未复业，饥寒所逼，万一啸聚，患害立见，宁能计此米乎？ 他日，上奖谕曰： 淮南旱荒，民无饥色，卿之力也。 
潮州守奏通判不法，得旨，下帅臣体访。通判，茂良乡人也，同列密以省吏付棘寺推鞫，欲及茂良。奏事退，同列留身，出狱案进上，茂良不知也。上厉声曰： 参政决无此！ 茂良逊谢，不复辩。
叶衡罢，上命茂良以首参行相事。庆寿礼行，中外凯恩，茂良慨然叹曰： 此当以身任怨，不敢爱身以弊天下。若自一命以上覃转，不知月添给奉与来岁郊恩奏补几何，将何以给？ 
宣谕奖用廉退，茂良奏： 朱熹操行耿介，屡召不起，宜蒙录用。 除秘书郎。群小乘间谗毁，未几，手诏付茂良，谓 虚名之士，恐坏朝廷。 熹迄不至。钱良臣侵盗大军钱粮，累数十万，茂良奏其事，手诏令具析。俄召良臣赴阙，骎骎柄用，其后茂良之贬，良臣与有力焉。
茂良之以首参行相事也，逾再岁，上亦不置相，因谕茂良： 史官近奏三台星不明，盖实艰其选耳。 淳熙四年正月，召史浩于四明，茂良亦觉眷衰，因疾力求去。上曰： 朕以经筵召史浩，卿不须疑。 
时曾觌欲以文资禄其孙，茂良以文武官各随本色荫补格法缴进。觌因茂良入堂道间，俾直省官贾光祖等当道不避。街司叱之，曰： 参政能几时！ 茂良奏： 臣固不足道，所惜者朝廷大体。 上谕觌往谢，茂良正色曰： 参知政事者，朝廷参知政事也。 觌惭退。上谕茂良先遣人于觌，冲替而后施行。茂良批旨，取贾光祖辈下临安府挞之。手诏宣问施行太遽，茂良待罪。上使人宣谕委曲，令缴进手诏，且谓： 卿去虽得美名，置朕何地？ 茂良即奉诏。
谢廓然赐出身，除殿中侍御史，廓然附曾觌者也。中书舍人林光辅缴奏，不书黄，遂补外。茂良力求去，上谕曰： 朕极知卿，不敢忘，欲保全卿去，俟议恢复，卿当再来。 是日，除职与郡，令内殿奏事，乃手疏恢复六事，上曰： 卿五年不说恢复，何故今日及此？ 退朝甚怒，曰： 福建子不可信如此！ 谢廓然因劾之，乃落职放罢；寻又论茂良擅权不公，矫传上旨，辄断贾光祖等罪，遂责降，安置英州。父子卒于贬所。
觌与廓然死后，茂良家投匦讼冤，遂复通奉大夫。周必大独相，进呈复职，上曰： 茂良本无罪。 遂复资政殿学士，谥庄敏。
茂良平生不喜言兵，去国之日乃言恢复事，或谓觌密令人訹之云： 若论恢复，必再留。 茂良信之。廓然论茂良，亦以此为罪。茂良没数年，朱熹从其子得副本读之，则事虽恢复，而其意乃极论不可轻举，犹平生素论也，深为之叹息云。
论曰：葛邲在相位虽不久，而能守法度，进人才，其处己也，则以不欺为本。钱端礼以戚属为相，周葵晚虽不附秦桧，而与龚茂良皆主和议。若乃魏杞奉使知尊国体，施师点之靖重有守，萧燧忠实敢言，仕于绍兴之间，可谓不幸矣。
