古文：虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，历试诸难，作《舜典》。
现代文：虞舜出身微寒。尧听说他智慧豁达，明辨事理，想让他承继大位，用很多难题对他进行考验。作了《舜典》记录这些情况。

古文：曰若稽古，帝舜曰重华，协于帝。
现代文：考察古代的历史，帝舜名叫重华，圣明与帝尧相合。

古文：浚哲文明，温恭允塞，玄德升闻，乃命以位。
现代文：他智慧深邃，温和谦逊的美德充满天地之间，他潜心加强自身道德修养，朝堂上的官员都听说过他，于是他被授予官职。

古文：慎徽五典，五典克从；纳于百揆，百揆时叙；宾于四门，四门穆穆；纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
现代文：舜真诚善意地履行父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德规范，使人们都能遵循这五种伦理道德规范。尧又命舜总理部落联盟一切政务，各种政务都处理的井井有条。又命舜在明堂门口欢迎觐见的四方部落首领，来朝的宾客都肃然起敬。又让舜深入大山丛林中，他在暴风雷雨中也不迷失道路，君主尧说： 来吧，舜！

古文：帝曰： 格！
现代文：三年来我询问了你的政事活动，考察了你的言论，我认为你可以取得功业，可以继承帝位了。 

古文：汝舜。询事考言，乃言厎可绩，三载。汝陟帝位。 
现代文：舜谦让于有德的人，不肯继承帝位。

古文：舜让于德，弗嗣。
现代文：正月初一，舜在尧的太庙接受了禅让的册命。

古文：正月上日，受终于文祖。在璇玑玉衡，以齐七政。
现代文：舜继位后，他观察了北斗七星的运行规律，列出了七项政事。

古文：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神。
现代文：接着，举行祭天大典，向天帝报告继承帝位的事，又祭祀了天地四时，祭祀山川和群神。

古文：辑五瑞，既月乃日，觐四岳群牧，班瑞于群后。
现代文：随后又聚敛了诸侯的五种圭玉，选择吉月吉日，召见四方诸侯，把圭玉颁发给各位君长。

古文：岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川。
现代文：这年二月，舜来到东方巡视，在泰山举行了祭祀泰山之礼。

古文：肆觐东后，协时月正日，同律度量衡。
现代文：对于其他山川，都按地位尊卑依次举行了祭祀，然后，接受了东方诸侯君长的朝见。

古文：修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽。
现代文：协调春夏秋冬四时的月份，确定天数，统一音律、度、量、衡。

古文：如五器，卒乃复。五月南巡守，至于南岳，如岱礼。
现代文：制定了公侯伯子男朝聘的礼节、五种瑞玉、三种不同颜色的丝绸、活羊羔、活雁、死野鸡，分别作为诸侯、卿大夫和士朝见时的贡物。而五种瑞玉，朝见完毕后，仍然还给诸侯。

古文：八月西巡守，至于西岳，如初。
现代文：五月，舜又来到南方巡视，到达南岳，举行了和祭祀泰山一样的祭祀礼。

古文：十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。
现代文：八月，舜到西方巡视，在华山举行了和泰山一样的祭祀礼。

古文：归，格于艺祖，用特。
现代文：十一月初一，舜到北方巡视，所行的礼节同在西岳一样。

古文：五载一巡守，群后四朝。
现代文：回来后，到尧的太庙祭祀，用一头牛作祭品。之后就每五年巡视一次，诸侯在四岳朝见天子。

古文：敷奏以言，明试以功，车服以庸。
现代文：向天子报告自己的业绩；天子也认真地考察诸侯国的政治得失，把车马衣服赐予那些有功的诸侯。

古文：肇十有二州，封十有二山，浚川。
现代文：舜划定十二州的疆界，在十二州的名山上封土为坛举行祭祀，又疏通了河道。

古文：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。
现代文：舜又在器物上刻画五种常用的刑罚。用流放的办法宽恕犯了五刑的罪人，用鞭打作为官的刑罚，用木条打作为学校的刑罚，用铜作为赎罪的刑罚。

古文：眚灾肆赦，怙终贼刑。
现代文：因过失犯罪，就赦免他；有所依仗不知悔改，就要施加刑罚。

古文：钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！
现代文：谨慎啊，谨慎啊，刑罚要慎重啊！

古文：流共工于幽州，放欢兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
现代文：于是把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三危，把鲧流放到羽山，并命令他至死不得回朝。

古文：二十有八载，帝乃殂落。
现代文：这四个人处罚了，天下的人都心悦诚服。舜辅助尧帝二十八年后，尧帝逝世了。

古文：百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
现代文：人们好象死了父母一样地悲痛，三年间，全国上下停止了乐音。

古文：月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。 咨，十有二牧！ 
现代文：明年正月的一个吉日，舜到了尧的太庙，与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白，听得通彻。 啊，十二州的君长！ 

古文：曰， 食哉惟时！
现代文：舜帝说： 生产民食，必须依时！

古文：柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服。 
现代文：安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，亲厚有德的人，信任善良的人，而又拒绝邪佞的人，这样，边远的外族都会服从。 舜帝说： 啊！

古文：舜曰： 咨，四岳！有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴？ 佥曰： 伯禹作司空。 
现代文：四方诸侯的君长！有谁能奋发努力、发扬光大尧帝的事业，使居百揆之官辅佐政事呢？ 都说： 伯禹现在作司空。 

古文：帝曰： 俞，咨！
现代文：舜帝说： 好啊！

古文：禹，汝平水土，惟时懋哉！ 
现代文：禹，你曾经平定水土，还要努力做好百揆这件事啊！ 

古文：禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。
现代文：禹跪拜叩头，让给稷、契和皋陶。

古文：帝曰： 俞，汝往哉！ 
现代文：舜帝说： 好啦，还是你去吧！ 

古文：帝曰： 弃，黎民阻饥，汝后稷，播时百谷。 
现代文：舜帝说： 弃，人们忍饥挨饿，你主持农业，教人们播种各种谷物吧！ 

古文：帝曰： 契，百姓不亲，五品不逊。
现代文：舜帝说： 契，百姓不亲，父母兄弟子女都不和顺。

古文：汝作司徒，敬敷五教，在宽。 
现代文：你作司徒吧，谨慎地施行五常教育，要注意宽厚。 

古文：帝曰： 皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄。
现代文：舜帝说： 皋陶，外族侵扰我们中国，抢劫杀人，造成外患内乱。

古文：汝作士，五刑有服，五服三就。
现代文：你作狱官之长吧，五刑各有使用的方法，五种用法分别在野外、市、朝三处执行。

古文：五流有宅，五宅三居。
现代文：五种流放各有处所，分别住在三个远近不同的地方。

古文：惟明克允！ 
现代文：要明察案情，处理公允！ 

古文：帝曰： 畴若予工？ 佥曰： 垂哉！ 
现代文：舜帝说： 谁能当好掌管我们百工的官？ 都说： 垂啊！ 

古文：帝曰： 俞，咨！
现代文：舜帝说： 好啊！

古文：垂，汝共工。 
现代文：垂，你掌管百工的官吧！ 

古文：垂拜稽首，让于殳斨暨伯与。 
现代文：垂跪拜叩头，让给殳斨和伯与。

古文：帝曰： 俞，往哉！
现代文：舜帝说： 好啦，去吧！

古文：汝谐。 
现代文：你同他们一起去吧！ 

古文：帝曰： 畴若予上下草木鸟兽？ 佥曰： 益哉！ 
现代文：舜帝说： 谁掌管我们的山丘草泽的草木鸟兽呢？ 都说： 益啊！ 

古文：帝曰： 俞，咨！
现代文：舜帝说： 好啊！

古文：益，汝作朕虞。 
现代文：益，你担任我的虞官吧。 

古文：益拜稽首，让于朱虎、熊罴。
现代文：益跪拜叩头，让给朱虎和熊罴。

古文：帝曰： 咨！
现代文：舜帝说： 啊！

古文：四岳，有能典朕三礼？ 佥曰： 伯夷！ 
现代文：四方诸侯的君长，有谁能主持我们祭祀天神、地祗、人鬼的三礼呢？ 都说： 伯夷！ 

古文：帝曰： 俞，咨！
现代文：舜帝说： 好啊！

古文：伯，汝作秩宗。
现代文：伯，你作掌管祭祀的礼官吧。

古文：夙夜惟寅，直哉惟清。 
现代文：要早晚恭敬行事，又要正直、清明。 

古文：伯拜稽首，让于夔、龙。
现代文：伯夷跪拜叩头，让给夔和龙。

古文：帝曰： 俞，往，钦哉！ 
现代文：舜帝说： 好啦，去吧！要谨慎啊！ 

古文：帝曰： 夔！
现代文：舜帝说： 夔！

古文：命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。
现代文：我现在任命你为主持乐官，教导年轻人，让他们正直温和，宽大坚栗，刚毅不粗暴，简约不傲慢。

古文：诗言志，歌永言，声依永，律和声。
现代文：诗是表达思想感情的，歌是唱出来的语言，五声是根据所唱而制定的，六律是和谐五声的。

古文：八音克谐，无相夺伦，神人以和。 夔曰： 于！
现代文：八类乐器的声音可以和谐演奏，不使它们乱了次序，如此，即便天地之人听到也会感到和谐、快乐。 夔说： 啊！

古文：予击石拊石，百兽率舞。 
现代文：让我们敲着石磬，奏起乐来，让那些无知的鸟兽们都跳起来吧！ 舜帝说： 龙！

古文：帝曰： 龙，朕谗说殄行，震惊联师。命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允！ 帝曰： 咨！
现代文：我厌恶谗毁的言论和贪残的行为，会使我的民众震惊。我任命你做纳言的官，早晚传达我的命令，转告下面的意见，应当真实！ 舜帝说： 啊！

古文：汝二十有二人，钦哉！
现代文：你们二十二人，要谨慎啊！

古文：惟时亮天功。 
现代文：要好好领导天下大事啊！ 

古文：三载考绩，三考，黜陟幽明，庶绩咸熙。
现代文：舜帝三年考察一次政绩，考察三次后，罢免昏庸的官员，提拔贤明的官员，于是，许多工作都兴办起来了。

古文：分北三苗。
现代文：又分别对三苗之族作了安置。

古文：舜生三十征，庸三十，在位五十载，陟方乃死。
现代文：舜三十岁时被征召，施政二十年，在帝位五十年，在巡狩南方时才逝世。

