虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，历试诸难，作《舜典》。
曰若稽古，帝舜曰重华，协于帝。
浚哲文明，温恭允塞，玄德升闻，乃命以位。
慎徽五典，五典克从；纳于百揆，百揆时叙；宾于四门，四门穆穆；纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
帝曰： 格！
汝舜。询事考言，乃言厎可绩，三载。汝陟帝位。 
舜让于德，弗嗣。
正月上日，受终于文祖。在璇玑玉衡，以齐七政。
肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神。
辑五瑞，既月乃日，觐四岳群牧，班瑞于群后。
岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川。
肆觐东后，协时月正日，同律度量衡。
修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽。
如五器，卒乃复。五月南巡守，至于南岳，如岱礼。
八月西巡守，至于西岳，如初。
十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。
归，格于艺祖，用特。
五载一巡守，群后四朝。
敷奏以言，明试以功，车服以庸。
肇十有二州，封十有二山，浚川。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。
眚灾肆赦，怙终贼刑。
钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！
流共工于幽州，放欢兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
二十有八载，帝乃殂落。
百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。 咨，十有二牧！ 
曰， 食哉惟时！
柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服。 
舜曰： 咨，四岳！有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴？ 佥曰： 伯禹作司空。 
帝曰： 俞，咨！
禹，汝平水土，惟时懋哉！ 
禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。
帝曰： 俞，汝往哉！ 
帝曰： 弃，黎民阻饥，汝后稷，播时百谷。 
帝曰： 契，百姓不亲，五品不逊。
汝作司徒，敬敷五教，在宽。 
帝曰： 皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄。
汝作士，五刑有服，五服三就。
五流有宅，五宅三居。
惟明克允！ 
帝曰： 畴若予工？ 佥曰： 垂哉！ 
帝曰： 俞，咨！
垂，汝共工。 
垂拜稽首，让于殳斨暨伯与。 
帝曰： 俞，往哉！
汝谐。 
帝曰： 畴若予上下草木鸟兽？ 佥曰： 益哉！ 
帝曰： 俞，咨！
益，汝作朕虞。 
益拜稽首，让于朱虎、熊罴。
帝曰： 咨！
四岳，有能典朕三礼？ 佥曰： 伯夷！ 
帝曰： 俞，咨！
伯，汝作秩宗。
夙夜惟寅，直哉惟清。 
伯拜稽首，让于夔、龙。
帝曰： 俞，往，钦哉！ 
帝曰： 夔！
命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。
诗言志，歌永言，声依永，律和声。
八音克谐，无相夺伦，神人以和。 夔曰： 于！
予击石拊石，百兽率舞。 
帝曰： 龙，朕谗说殄行，震惊联师。命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允！ 帝曰： 咨！
汝二十有二人，钦哉！
惟时亮天功。 
三载考绩，三考，黜陟幽明，庶绩咸熙。
分北三苗。
舜生三十征，庸三十，在位五十载，陟方乃死。
