虞舜出身微寒。尧听说他智慧豁达，明辨事理，想让他承继大位，用很多难题对他进行考验。作了《舜典》记录这些情况。
考察古代的历史，帝舜名叫重华，圣明与帝尧相合。
他智慧深邃，温和谦逊的美德充满天地之间，他潜心加强自身道德修养，朝堂上的官员都听说过他，于是他被授予官职。
舜真诚善意地履行父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德规范，使人们都能遵循这五种伦理道德规范。尧又命舜总理部落联盟一切政务，各种政务都处理的井井有条。又命舜在明堂门口欢迎觐见的四方部落首领，来朝的宾客都肃然起敬。又让舜深入大山丛林中，他在暴风雷雨中也不迷失道路，君主尧说： 来吧，舜！
三年来我询问了你的政事活动，考察了你的言论，我认为你可以取得功业，可以继承帝位了。 
舜谦让于有德的人，不肯继承帝位。
正月初一，舜在尧的太庙接受了禅让的册命。
舜继位后，他观察了北斗七星的运行规律，列出了七项政事。
接着，举行祭天大典，向天帝报告继承帝位的事，又祭祀了天地四时，祭祀山川和群神。
随后又聚敛了诸侯的五种圭玉，选择吉月吉日，召见四方诸侯，把圭玉颁发给各位君长。
这年二月，舜来到东方巡视，在泰山举行了祭祀泰山之礼。
对于其他山川，都按地位尊卑依次举行了祭祀，然后，接受了东方诸侯君长的朝见。
协调春夏秋冬四时的月份，确定天数，统一音律、度、量、衡。
制定了公侯伯子男朝聘的礼节、五种瑞玉、三种不同颜色的丝绸、活羊羔、活雁、死野鸡，分别作为诸侯、卿大夫和士朝见时的贡物。而五种瑞玉，朝见完毕后，仍然还给诸侯。
五月，舜又来到南方巡视，到达南岳，举行了和祭祀泰山一样的祭祀礼。
八月，舜到西方巡视，在华山举行了和泰山一样的祭祀礼。
十一月初一，舜到北方巡视，所行的礼节同在西岳一样。
回来后，到尧的太庙祭祀，用一头牛作祭品。之后就每五年巡视一次，诸侯在四岳朝见天子。
向天子报告自己的业绩；天子也认真地考察诸侯国的政治得失，把车马衣服赐予那些有功的诸侯。
舜划定十二州的疆界，在十二州的名山上封土为坛举行祭祀，又疏通了河道。
舜又在器物上刻画五种常用的刑罚。用流放的办法宽恕犯了五刑的罪人，用鞭打作为官的刑罚，用木条打作为学校的刑罚，用铜作为赎罪的刑罚。
因过失犯罪，就赦免他；有所依仗不知悔改，就要施加刑罚。
谨慎啊，谨慎啊，刑罚要慎重啊！
于是把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三危，把鲧流放到羽山，并命令他至死不得回朝。
这四个人处罚了，天下的人都心悦诚服。舜辅助尧帝二十八年后，尧帝逝世了。
人们好象死了父母一样地悲痛，三年间，全国上下停止了乐音。
明年正月的一个吉日，舜到了尧的太庙，与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白，听得通彻。 啊，十二州的君长！ 
舜帝说： 生产民食，必须依时！
安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，亲厚有德的人，信任善良的人，而又拒绝邪佞的人，这样，边远的外族都会服从。 舜帝说： 啊！
四方诸侯的君长！有谁能奋发努力、发扬光大尧帝的事业，使居百揆之官辅佐政事呢？ 都说： 伯禹现在作司空。 
舜帝说： 好啊！
禹，你曾经平定水土，还要努力做好百揆这件事啊！ 
禹跪拜叩头，让给稷、契和皋陶。
舜帝说： 好啦，还是你去吧！ 
舜帝说： 弃，人们忍饥挨饿，你主持农业，教人们播种各种谷物吧！ 
舜帝说： 契，百姓不亲，父母兄弟子女都不和顺。
你作司徒吧，谨慎地施行五常教育，要注意宽厚。 
舜帝说： 皋陶，外族侵扰我们中国，抢劫杀人，造成外患内乱。
你作狱官之长吧，五刑各有使用的方法，五种用法分别在野外、市、朝三处执行。
五种流放各有处所，分别住在三个远近不同的地方。
要明察案情，处理公允！ 
舜帝说： 谁能当好掌管我们百工的官？ 都说： 垂啊！ 
舜帝说： 好啊！
垂，你掌管百工的官吧！ 
垂跪拜叩头，让给殳斨和伯与。
舜帝说： 好啦，去吧！
你同他们一起去吧！ 
舜帝说： 谁掌管我们的山丘草泽的草木鸟兽呢？ 都说： 益啊！ 
舜帝说： 好啊！
益，你担任我的虞官吧。 
益跪拜叩头，让给朱虎和熊罴。
舜帝说： 啊！
四方诸侯的君长，有谁能主持我们祭祀天神、地祗、人鬼的三礼呢？ 都说： 伯夷！ 
舜帝说： 好啊！
伯，你作掌管祭祀的礼官吧。
要早晚恭敬行事，又要正直、清明。 
伯夷跪拜叩头，让给夔和龙。
舜帝说： 好啦，去吧！要谨慎啊！ 
舜帝说： 夔！
我现在任命你为主持乐官，教导年轻人，让他们正直温和，宽大坚栗，刚毅不粗暴，简约不傲慢。
诗是表达思想感情的，歌是唱出来的语言，五声是根据所唱而制定的，六律是和谐五声的。
八类乐器的声音可以和谐演奏，不使它们乱了次序，如此，即便天地之人听到也会感到和谐、快乐。 夔说： 啊！
让我们敲着石磬，奏起乐来，让那些无知的鸟兽们都跳起来吧！ 舜帝说： 龙！
我厌恶谗毁的言论和贪残的行为，会使我的民众震惊。我任命你做纳言的官，早晚传达我的命令，转告下面的意见，应当真实！ 舜帝说： 啊！
你们二十二人，要谨慎啊！
要好好领导天下大事啊！ 
舜帝三年考察一次政绩，考察三次后，罢免昏庸的官员，提拔贤明的官员，于是，许多工作都兴办起来了。
又分别对三苗之族作了安置。
舜三十岁时被征召，施政二十年，在帝位五十年，在巡狩南方时才逝世。
