<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，以祖上名字为氏。据《尚友录》上指出，公羊氏家族，是先秦时期鲁国的公孙羊孺之后， 以王父字为氏 而得姓。春秋时，鲁国有位才学出众的人物，叫做公孙羊孺，他的后代子孙便取祖上名字中公羊二字为姓，称公羊氏。
<strong>家族名人</strong>
公羊高：战国时候的著名学者，齐国人，承继发扬孔子的儒学，为卜子夏高徒，他讲学有《春秋传》一书，也叫《春秋公羊传》或《公羊春秋》，专门阐释春秋，最初只有口头流传，到汉初，他玄孙公羊寿，邀集了研究公羊高的学者，辑录成《春秋公羊传》。何休又作《解诂》十一卷。多发明《春秋》微言大义，大张三世（据乱世、升平世、太平世）之说，为天下文人学士看重，传播很广，成为儒学 十二经 之一。这十二经是：《易经》、《书经》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》。《公羊传》是今文，盛行于汉武帝、汉宣帝之时。自王莽时，古文大盛，公
羊传渐少人研究。到清代后期，庄存与、刘逢禄、龚自珍、魏源、康有为等主张复兴今文学，借用公羊传 微言大义 来说经，议论时政，对当时学术界影响很大。
公羊寿：公羊高之玄孙。他与胡母生（子都）一起将《春秋公羊传》 著于竹帛 。《公羊传》有东汉何休撰《春秋公羊解诂》、唐朝徐彦作《公羊传疏》、清朝陈立撰《公羊义疏》。《公羊传》的主要精神是宣扬儒家思想中拨乱反正、大义灭亲，对乱臣贼子要无情镇压的一面，为强化中央专制集权和 大一统 服务。《公羊传》尤为今文经学派所推崇，是今文经学的重要典籍，历代今文经学家都常用它作为议论政治的工具。它也是研究战国、秦、汉间儒家思想的重要资料。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）公羊姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。公羊一姓出自姬姓。根据《尚友录》上指出，公羊氏家族，是先秦时期鲁国的公孙羊孺之后， 以王父字为氏 而得姓。《通志·氏族略·以字为氏》也介绍，春秋时鲁公孙羊孺，颇有才学，基孙以祖父名字中的两个字 公羊 为氏。使公羊姓为姓氏人所知的人物是战国时人公羊高。相传他是《春秋公羊传》的作者。不过，有学者认为《春秋》三传之一的《公羊传》，起初只是口头流传，进到西汉景帝时才由公羊高的玄孙公羊寿和齐人胡母生（字子都）将其 著于竹帛 面成书流传后世。依照《尚友录》的记载，公羊氏家族当时的繁衍中心是在顿丘，即今河北省清丰县西南一带。
