秦召燕王，燕王欲往。苏代约燕王曰： 楚得枳而国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋事秦者，何也?是则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也，暴也。
 秦之行暴于天下，正告楚曰： 蜀地之甲，轻舟浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘舟出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛，东下随，知者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不亦远乎? 楚王为是之故，十七年事秦。
 秦正告韩曰： 我起乎少曲，一日而断太行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。 韩氏以为然，故事秦。
 秦正告魏曰： 我举安邑，塞女戟，韩氏、太原卷。我下枳，道南阳、封、冀，包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，銛戈在后。决荣口，魏无大梁；决白马之口，魏无济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。 魏氏以为然，故事秦。
 秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐，曰： 宋王无道，为木人以写寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。 已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。
 秦欲攻齐，恐天下救之，则以齐委于天下曰： 齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之! 已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破齐为天下罪。
 秦欲攻魏，重楚，则以南阳委于楚曰： 寡人固与韩且绝矣!残均陵，塞鄳隘，苟利于楚，寡人如自有之。 魏弃与国而合于秦，因以塞鄳隘为楚罪。
 兵困于林中，重燕、赵，以胶东委于燕，以济西委于赵。赵得讲于魏，至公子延，因犀首属行而攻赵。兵伤于离石，遇败于马陵，而重魏，则以叶、蔡委于魏。已得讲于赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后、穰侯为和，赢则兼欺舅与母。适燕者曰： 以胶东。 适赵者曰： 以济西。 适魏者曰： 以叶、蔡。 适楚者曰： 以塞鄳隘。 适齐者曰： 以宋。 此必令其言如循环，用兵如刺蜚绣，母不能制，舅不能约。龙贾之战，岸门之战，封陆之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外、上雒之地、三川，晋国之祸，三晋之半。秦祸如此其大，而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患。 
燕昭王不行，苏代复重于燕。燕反约诸侯从亲，如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。
