古文：良缘由夙缔，佳偶自天成。
现代文：美满的姻缘，是由前世的缘分所缔结的；佳妙的配偶，是由上天所撮合的。

古文：蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。
现代文：蹇修与柯人都是媒妁的别号；冰人和掌判是指传言的媒人。

古文：礼须六礼之周，好合二姓之好。
现代文：礼仪必须做到六礼周全，这样才能使两姓结合成美满的婚姻。

古文：女嫁曰于归，男婚曰完娶。
现代文：女子出嫁称做 于归 ，男子结婚称 完娶 。

古文：婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。
现代文：婚姻用财产衡量是野蛮落后民族的愚昧行为，同姓不结婚，从周代起便是如此。

古文：女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。
现代文：女方接受聘礼，称为许缨；新妇初入家门，到家庙谒见祖先称为庙见。

古文：文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。
现代文： 文定  纳采 ，都是男方送聘礼的名称；女儿出嫁，儿子娶妻，就称了却 子平之愿 。

古文：聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。
现代文：行聘的礼物叫 雁币 ，占卜婚姻吉凶叫 凤占 。

古文：成婚之日曰星期，传命之人曰月老。
现代文：成亲的那一天称为星期，成亲有了日子，就预先订立吉期；传达两家的意见，完全要靠媒妁之人从中牵引。

古文：下采即是纳币，合卺系是交杯。
现代文： 下采 就是男方送礼给女方去求婚， 合卺 是指新婚之夜新郎新娘在洞房内合饮交杯酒。

古文：执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习《内则》，皆男家称女之说。
现代文：侍奉梳洗的事情，亲自操持洒扫的工作，是出嫁女儿的自谦之词；娴熟女师的教训，勤习内室的礼仪，是帮助丈夫的贤德，是男家称赞对方女儿的赞语。

古文：绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。
现代文：绿影遮蔽窗前，可怜悯的是贫穷人家的女子；红楼之间夹着道路，夸张的是富有人家的女儿。

古文：桃夭谓婚姻之及时，摽梅谓婚期之已过。御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。
现代文：盛开的桃花，姿容是少见的美好，色泽鲜明，男女成婚，正合仲春的时令；梅树上的梅子都已落了下来，只剩下了七个，又只剩下了三个，未婚的女子感叹，已过了出嫁的吉期。通过御沟传递彼此红叶上题写的诗句，于祐和宫女韩夫人终成眷属；在绣幕外牵着红丝线，郭元振有幸娶得美女为妻。

古文：汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。
现代文：汉武帝儿时曾对景帝说： 若得阿娇，当以金屋贮之。 韦固与月老谈起婚姻事，才知道一根红线即能促成姻缘。

古文：朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。
现代文：朱、陈两姓居一村，代代结成好姻缘。秦晋两国交好，世世通婚。

古文：蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。
现代文：蓝田种玉，杨雍伯缔结美妙的姻缘；李林甫为了给六个女儿良人，在墙上开了一个暗窗，让她们自己选择。

古文：架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。
现代文：喜鹊在银河上架设浮桥，牛郎和织女才能渡河相会；连续两箭射中屏风上孔雀的眼睛，唐高祖李渊因而娶得窦毅之女为妻。

古文：至若礼重亲迎，所以正人伦之始；《诗》首好逑，所以崇王化之原。
现代文：至于说古礼重视亲迎，这是因为婚姻是人伦之始，必须端正；《诗经》将君子好逑列为首篇，正是为了崇尚王道教化的基本源流。

