美满的姻缘，是由前世的缘分所缔结的；佳妙的配偶，是由上天所撮合的。
蹇修与柯人都是媒妁的别号；冰人和掌判是指传言的媒人。
礼仪必须做到六礼周全，这样才能使两姓结合成美满的婚姻。
女子出嫁称做 于归 ，男子结婚称 完娶 。
婚姻用财产衡量是野蛮落后民族的愚昧行为，同姓不结婚，从周代起便是如此。
女方接受聘礼，称为许缨；新妇初入家门，到家庙谒见祖先称为庙见。
 文定  纳采 ，都是男方送聘礼的名称；女儿出嫁，儿子娶妻，就称了却 子平之愿 。
行聘的礼物叫 雁币 ，占卜婚姻吉凶叫 凤占 。
成亲的那一天称为星期，成亲有了日子，就预先订立吉期；传达两家的意见，完全要靠媒妁之人从中牵引。
 下采 就是男方送礼给女方去求婚， 合卺 是指新婚之夜新郎新娘在洞房内合饮交杯酒。
侍奉梳洗的事情，亲自操持洒扫的工作，是出嫁女儿的自谦之词；娴熟女师的教训，勤习内室的礼仪，是帮助丈夫的贤德，是男家称赞对方女儿的赞语。
绿影遮蔽窗前，可怜悯的是贫穷人家的女子；红楼之间夹着道路，夸张的是富有人家的女儿。
盛开的桃花，姿容是少见的美好，色泽鲜明，男女成婚，正合仲春的时令；梅树上的梅子都已落了下来，只剩下了七个，又只剩下了三个，未婚的女子感叹，已过了出嫁的吉期。通过御沟传递彼此红叶上题写的诗句，于祐和宫女韩夫人终成眷属；在绣幕外牵着红丝线，郭元振有幸娶得美女为妻。
汉武帝儿时曾对景帝说： 若得阿娇，当以金屋贮之。 韦固与月老谈起婚姻事，才知道一根红线即能促成姻缘。
朱、陈两姓居一村，代代结成好姻缘。秦晋两国交好，世世通婚。
蓝田种玉，杨雍伯缔结美妙的姻缘；李林甫为了给六个女儿良人，在墙上开了一个暗窗，让她们自己选择。
喜鹊在银河上架设浮桥，牛郎和织女才能渡河相会；连续两箭射中屏风上孔雀的眼睛，唐高祖李渊因而娶得窦毅之女为妻。
至于说古礼重视亲迎，这是因为婚姻是人伦之始，必须端正；《诗经》将君子好逑列为首篇，正是为了崇尚王道教化的基本源流。
