<strong>秦王请祷玄女</strong>
却说国王闻奏，竟如其言，沐浴斋宿，传檄亲祷于玄女庙中，檄曰：
朕膺天命，抚有大秦。万几朝夕乾乾，民瘼晨昏切切。深幸民安如堵，灾祸不生；不意变起萧墙，患生宫掖。今有牛头妖怪，潜入深宫，逞异类之雄威，把朕躬于岩穴；起豺狼之毒性，囚朕后于冷宫。淫辱妃娥，污秽宫阃，八方怀怒，七庙含羞。曾敕羽林问罪，反遭屠戮之凶。故宜司马报仇，又乏制御之策。虔心请祷，祈显神灵。倘歼妖物于宫闱，愿敕庙貌于不朽。檄文传至，神明鉴之！
国王既祷庙中，将檄文烧化，自回太庙，与群臣商议破妖之策去了。
却说玄女览过檄文，登云一看，乃知青牛作祸，因自言曰： 老君何故疏虞，致令此怪作祸。本待诛戳，但于老君面上不便。 于是一面差人将简书奉知老君，一面托梦于国王曰： 可于明日点兵攻击，我自有制妖之法。 大喝一声苏醒。国王谅醒，乃是南柯一梦。即起呼群臣曰： 适来梦一女子，教我点兵攻击，彼自有制妖之法，此梦果可信乎？ 群臣曰： 此必玄女指示，可依具言行之，必有应验。 
国王次早传令，点兵五十万，围走后宫。那妖正在宫中作法，闻兵四面围壅，即喷一口法水，化成火轮火箭。正待要烧秦兵，忽一女手执净水瓶，从空撒下，其火尽灭。青牛向一望，只见玄女在上，急欲变去，被玄女将剑一指，现出真形，不能得脱。
且说老君在堂上查青牛之事，忽报玄女使至。唤人，使者呈上云笺。老君开读，略曰：
道长静居法界，青牛肆毒大秦。其久不之返也何故？
读罢叹曰： 不意此畜扰害如此！ 谓使者曰： 为我拜上玄女，匆匆不及回书，即遣人收拾矣。 随命徐甲曰： 可执符带锁，速往大秦，收取此畜而回。 徐甲领命而往大秦。正值青牛与玄女相战，乃向前大喝一声，投符牛背，锁缚牵出宫门，投东而去。宫中悉平。国王回宫整饬，宫中迎出其后。敕封玄女，大其庙宁，摆其夜宴。余论不题。
