古文：凡战，所谓人者，推人士而破妖祥也。
现代文：凡是战争中所说的 人战 ，是指发挥人的能动作用，破除各种影响士气的迷信邪说的问题。

古文：行军之际，或枭集牙旗，或杯酒变血，或麾杆毁折，唯主将决之。
现代文：在行军过程中，或是遇到恶鸟群集主帅旗竿上，或呈出现杯中酒变成血红色，或是发生指挥旗竿突然折断等怪异现象时，只有主将作出正确决断，才能稳定军心。

古文：若以顺讨逆，以直伐曲，以贤击愚，皆无疑也。
现代文：如果所进行的战争，是以正义攻讨叛逆，以正直征伐邪曲，以贤能进击愚顽，都应坚信必胜无疑。

古文：法曰： 禁祥去疑，至死无所之。 
现代文：诚如兵法所说： 要禁绝迷信，消除疑惑，部队才能至死不会逃跑。 

古文：唐武德六年，辅公佑反，诏赵郡王李孝恭等讨之。
现代文：唐朝武德六年，淮南道行台尚书左仆射辅公祏据丹阳举兵反唐，高祖李渊诏命赵郡王李孝恭等人率军讨伐他。

古文：将发，与将士宴集，命取水，忽变为血，在座皆失色，孝恭自若曰： 毋疑，此乃公佑授首之征也。 
现代文：出发前，孝恭与士兵聚集一堂共进饮筵，当他命人取来一杯水酒欲饮之时，杯中白酒突然变成血红色，在座的人都大惊失色，但孝恭举止却坦然自若。他慢慢举起酒杯对大家解释说： 祸福本无门径可入，唯有人们自己召来。大家不要犯疑惑，这正是公祏要掉脑袋的征兆！ 

古文：遂饮而尽之，众心为安。
现代文：说完，一饮而尽，众人仰视，惊惧不安的情绪终于平静下来。

古文：先是，贼将拒险邀战，孝恭坚壁不出，以奇兵绝其粮道。
现代文：两军对阵后，辅公祏军先是企图凭据险要地形诱使唐军来战而截击之，孝恭却令唐军坚守壁垒而不主动出战，暗中派出奇兵截断敌人粮道。

古文：贼饥，夜薄李营，孝恭坚卧不动。
现代文：致使敌人在陷入缺粮挨饿的情况下，又乘夜进迫李孝恭，孝恭仍然安卧营中不动。

古文：明日，以羸兵扣贼营挑战，别选骑裨以待。
现代文：第二天，派老弱残兵到敌营挑战，另外挑选出精锐骑兵严阵以待。

古文：俄而羸兵却，贼追北且嚣，遇祖尚，薄战，遂败。
现代文：不一会，孝恭所派的老弱残兵退却下来，辅军紧追不舍，气焰异常嚣张，与卢祖尚骑阵相遭遇，被唐军打得大败。

古文：赵郡王乘胜破其别阵，辅公佑穷走，追骑生擒之。
现代文：李孝恭乘胜又夺取敌方别的阵地。辅公祏逃跑后走投无路，被李孝恭的骑兵活捉了。

