凡是战争中所说的 人战 ，是指发挥人的能动作用，破除各种影响士气的迷信邪说的问题。
在行军过程中，或是遇到恶鸟群集主帅旗竿上，或呈出现杯中酒变成血红色，或是发生指挥旗竿突然折断等怪异现象时，只有主将作出正确决断，才能稳定军心。
如果所进行的战争，是以正义攻讨叛逆，以正直征伐邪曲，以贤能进击愚顽，都应坚信必胜无疑。
诚如兵法所说： 要禁绝迷信，消除疑惑，部队才能至死不会逃跑。 
唐朝武德六年，淮南道行台尚书左仆射辅公祏据丹阳举兵反唐，高祖李渊诏命赵郡王李孝恭等人率军讨伐他。
出发前，孝恭与士兵聚集一堂共进饮筵，当他命人取来一杯水酒欲饮之时，杯中白酒突然变成血红色，在座的人都大惊失色，但孝恭举止却坦然自若。他慢慢举起酒杯对大家解释说： 祸福本无门径可入，唯有人们自己召来。大家不要犯疑惑，这正是公祏要掉脑袋的征兆！ 
说完，一饮而尽，众人仰视，惊惧不安的情绪终于平静下来。
两军对阵后，辅公祏军先是企图凭据险要地形诱使唐军来战而截击之，孝恭却令唐军坚守壁垒而不主动出战，暗中派出奇兵截断敌人粮道。
致使敌人在陷入缺粮挨饿的情况下，又乘夜进迫李孝恭，孝恭仍然安卧营中不动。
第二天，派老弱残兵到敌营挑战，另外挑选出精锐骑兵严阵以待。
不一会，孝恭所派的老弱残兵退却下来，辅军紧追不舍，气焰异常嚣张，与卢祖尚骑阵相遭遇，被唐军打得大败。
李孝恭乘胜又夺取敌方别的阵地。辅公祏逃跑后走投无路，被李孝恭的骑兵活捉了。
