古文：起上章涒滩，尽重光作噩，凡二年。
现代文：起上章涒滩，尽重光作噩，一共两年。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝中之中光化三年春，正月，宣州将康儒攻睦州，钱镠使其从弟銶拒之。
现代文：唐昭宗光化三年春季正月，宣州将领康儒进攻睦州，镇海节度使钱命令他的堂弟钱率兵抵御。

古文：二月，庚申，以西川李度使王建兼中书令。
现代文：二月庚申，朝廷任命四川节度使王建兼中书令。

古文：壬申，加威武节度使王审知同平章事。
现代文：壬申，朝廷加封威武节度使王审知为同平章事。

古文：壬午，以吏部尚书崔胤同平章事，充清海节度使。
现代文：壬午，朝廷任命吏部尚书崔胤为同平章事，充任清海节度使。

古文：李克用大发军民治晋阳城堑，押牙刘延业谏曰： 大王声振华、夷，宜扬兵以严四境，不宜近治城堑，损威望而启寇心。 
现代文：李克用大举征发军士百姓修理晋阳城的城墙壕沟，押牙刘延业劝告说： 大王的声威震动华夏和四夷，应该分派军队整肃四方边境，不应修治眼前的城墙壕沟，既损害自己的威望，又开启敌人的侵犯之心。 

古文：克用谢之，赏以金帛。
现代文：李克用向他表示感谢，并赏给金银绢帛。

古文：夏，四月，加定难军节度使李承庆同平章事。
现代文：夏季，四月，朝廷加封定难军节度使李承庆为同平章事。

古文：硃全忠遣葛从周帅兗、郓、滑、魏四镇兵十万击刘仁恭，五月，庚寅，拔德州，斩刺史傅公和。己亥，围刘守文于沧州。
现代文：朱全忠派遣葛从周率领兖州、郓州、滑州、魏州四镇的十万军队攻打卢龙节度使刘仁恭，五月庚寅攻克德州，斩杀德州剌史傅公和，己亥把刘守文围困在沧州。

古文：仁恭复遣使卑辞厚礼求救于河东，李克用遣周德威将五千骑出黄泽，攻邢、洺以救之。
现代文：刘仁恭派遣使者用卑恭的言辞、丰厚的礼品到河东请求援助。于是，李克用派遣周德威率领五千骑兵出黄泽关，进攻邢州、州来救援刘仁恭。

古文：邕州军乱，逐节度使李钅岁。
现代文：邕州军队发生叛乱，驱逐了节度使李。

古文：钅岁借兵邻道讨平之。
现代文：李向领道借兵讨伐平定叛乱。

古文：六月，癸亥，加东川节度使王宗涤同平章事。
现代文：六月癸亥，朝廷加封东川度使王宗涤为同平章事。

古文：司空、门下侍郎、同平章事王抟，明达有度量，时称良相。
现代文：司空、门下侍郎、同平章事王抟，明白通达，宽宏大量，当时称为良相。

古文：上素疾宦官枢密使硃道弼、景务修专横，崔胤日与上谋去宦官，宦官知之。
现代文：昭宗一向痛恨宦官枢密使宋道弼、景务修专断强横，崔胤天天与昭宗商量除去宦官，宦官也知道他们的行动。

古文：由是南、北司益相憎嫉，各结籓镇为援以相倾夺。
现代文：因此，南司和北司更加相互憎恨嫉妒，各自交结藩镇以为援助，互相倾轧争夺。

古文：抟恐其致乱，从容言于上曰： 人君当务明大体，无所偏私。
现代文：王抟担心这样会招致变乱，就从容不迫地向唐昭宗进言说： 君主行事，应当致力于申明大局，没有偏心私情。

古文：宦官擅权之弊，谁不知之！
现代文：宦官专权的弊病，谁不知道呢！

古文：顾其势未可猝除，宜俟多难渐平，以道消息。
现代文：但是他们的势力不可能急速除掉，应当等候各种灾难渐渐平息，通过正当途径逐渐消灭。

古文：愿陛下言勿轻泄以速奸变。 
现代文：希望陛下说话不要轻易泄漏，以免加速奸邪小人的变乱。 

古文：胤闻之，谮抟于上曰： 王抟奸邪，已为道弼辈外应。 
现代文：崔胤听说这话，就向昭宗诬陷王抟说： 王抟奸诈邪恶，已经成为宋道弼等的外应。 

古文：上疑之。
现代文：昭宗怀疑他的话是否真实。

古文：及胤罢相，意抟排己，愈恨之。
现代文：等到崔胤被罢免了宰相职务，就猜想是王抟排斥自己，更加痛恨他。

古文：及出镇广州，遗硃全忠书，具道抟语，令全忠表论之。
现代文：及至崔胤奉命离京师去镇守广州，他就送书信给朱全忠，原原本本地讲了王抟说过的话，让朱全忠进呈表章来辩论是非。

古文：全忠上言： 胤不可离辅弼之地，抟与敕使相表里，同危社稷。 
现代文：朱全忠于是上表说： 崔胤不能离开辅佐陛下的宰相之位，王抟与敕使互为表里，内外勾结，危害国家。 

古文：表连上不已。
现代文：朱全忠的表章接连呈进，继续不停。

古文：上虽察其情，迫于全忠，不得已，胤至湖南复召还。
现代文：昭宗虽然察觉其中实情，但迫于朱全忠，也无可奈何，在崔胤行至湖南时又召他回京师。

古文：丁卯，以胤为司空、门下侍郎、同平章事，抟罢为工部侍郎。
现代文：丁卯，昭宗任命崔胤为司空、门下侍郎、同平章事，王抟被罢免司空、门下侍郎、同平章事降为工部侍郎。

古文：以道弼监荆南军，务修监青州军。
现代文：命宋道弼出任荆南监军，景务出任青州监军。

古文：戊辰，贬抟溪州刺史；己巳，又贬崖州司户。道弼长流欢州，务修长流爱州。
现代文：戊辰，贬王抟为溪州刺史。己巳，又贬王抟为崖州司户；宋道弼流放州，景务修流放爱州。

古文：是日，皆赐自尽。
现代文：当天，三人都被赐令自杀。

古文：抟死于蓝田驿，道弼、务修死于霸桥驿。
现代文：王抟死在蓝田驿，宋道弼、景务死在霸桥驿。

古文：于是胤专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤。
现代文：于是，崔胤操纵朝廷政权，势力威震朝野，宦官都怒目而视，非常愤慨痛恨。

古文：刘仁恭将幽州兵五万救沧州，营于乾宁军。
现代文：刘仁恭率领五万幽州军队前去援救沧州，在乾宁军扎营。

古文：葛从周留张存敬、氏叔琮守沧州寨，自将精兵逆战于老鸦堤，大破仁恭，斩首三万级，仁恭走保瓦桥。
现代文：葛从周留下张存敬、氏叔琮守卫沧州营寨，自己率领精锐部队在老鸦堤迎战刘仁恭，大败刘仁恭的军队，斩杀首级三万。刘仁恭逃走，退守瓦桥。

古文：秋，七月，李克用复遣都指挥使李嗣昭将兵五万攻邢、洺以救仁恭，败汴军于内丘。
现代文：秋季，七月，李克用再派都指挥使李嗣昭率领五万军队攻打邢州、州来救援刘仁恭，在内丘打败汴州军队。

古文：镕遣使和解幽、汴，会久雨，硃全忠召从周还。
现代文：王熔派遣使者在幽州刘仁恭、汴州朱全忠之间进行调解，适逢长久下雨，朱全忠召回葛从周。

古文：庚戌，以昭义留后孟迁为节度使。
现代文：庚戌，朝廷任命昭义留后孟迁为昭义节度使。

古文：甲寅，以西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。
现代文：甲寅，朝廷任命西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。

古文：八月，李嗣昭又败汴军于沙门河，进攻洺州。
现代文：八月，李嗣昭又在沙门河打败汴州军队，率军进攻州。

古文：乙丑，硃全忠引兵救之，未至，嗣昭拔洺州，擒刺史硃绍宗。
现代文：乙丑，朱全忠率兵援救州，还没有到达，李嗣昭已攻克州，擒获州刺史朱绍宗。

古文：全忠命葛从周将兵击嗣昭。
现代文：朱全忠命令葛从周率领军队前去攻击李嗣昭。

古文：宣州将康儒食尽，自清溪遁归。
现代文：宣州将领康儒由于军粮吃完，从清溪逃归宣州。

古文：九月，葛从周自鄴县渡漳水，营于黄龙镇。硃全忠自将中军三万涉洺水置营。
现代文：九月，葛从周率领军队自邺县渡过漳水，在黄龙镇扎营；朱全忠亲自统帅三万中军渡过水，安营扎寨。

古文：李嗣昭弃城走，从周设伏于青山口，邀击，大破之。
现代文：李嗣昭舍弃州城逃走，葛从周在青山口布置伏兵，进行拦击，把李嗣昭的军队打得大败而逃。

古文：崔胤以太保、门下侍郎、同平章事徐彦若位在己上，恶之。彦若亦自求引去。
现代文：崔胤因为太保、门下侍郎、同平章事徐彦若的地位在自己之上，从而憎恨他；徐彦若也自己请求引退去职。

古文：时籓镇皆为强臣所据，惟嗣薛王知柔在广州，乃求代之。
现代文：当时藩镇都被强臣占据，只有嗣薛王李知柔在广州任清海节度使，于是请求让自己代替他。

古文：乙巳，以彦若同平章事，充清海节度使。
现代文：乙巳，朝廷任命徐彦若以同平章事衔，充任清海节度使。

古文：初，荆南节度成汭以澧、朗本其巡属，为雷满所据，屡求割隶荆南。朝廷不许，汭颇怨望。
现代文：当初，荆南节度成以澧州、朗州本来是他的属地，被雷满占据，屡次请求割出来隶属葬荆南，朝廷不允许，成很是怨恨。

古文：及彦若过荆南，汭置酒，从容以为言。
现代文：等到徐彦若路过荆南，成摆酒招待，从容不迫地说起澧、朗二州的归属旧事。

古文：彦若曰： 令公位尊方面，自比桓、文，雷满小盗不能取，乃怨朝廷乎？ 
现代文：徐彦若说： 令公是一方长官，职位尊崇，向来自比为齐桓公、晋文公，连雷满这样一个小强盗都不能攻取，还要怨恨朝廷吗！ 

古文：汭甚惭。
现代文：成听了非常惭愧。

古文：丙午，中书侍郎兼吏部尚书、同平章事崔远罢守本官，以刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。
现代文：丙午，朝廷免除中书侍郎兼史部尚书、同平章事崔远同平章事等职，仍署理本官职务；任命刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。

古文：贽，坦之弟子也。
现代文：裴贽，是裴坦之弟弟的儿子。

古文：升桂管为静江军，以经略使刘士政为节度使。
现代文：朝廷将桂州管区升为静江军，任命经略使刘士政为静江军节度使。

古文：硃全忠以王镕与李克用交通，移兵伐之，下临城，逾滹沱，攻镇州南门，焚其关城。
现代文：朱全忠因王熔与李克用相互勾结，就从州移兵去讨伐他，攻下临城，渡过滹沱河，攻打镇州南门，把关城烧毁。

古文：全忠自至元氏，镕惧，遣判官周式诣全忠请和。
现代文：朱全忠亲自率军到元氏，王熔害怕，忙派判官周式到朱全忠营中请求和解。

古文：全忠盛怒，谓式曰： 仆屡以书谕王公，竟不之听！
现代文：朱全忠勃然大怒，对周式说： 我屡次送书信去晓谕王公，他竟然不听！

古文：今兵已至此。期于无舍！ 
现代文：现在我兵已经到此，决定不能舍弃！ 

古文：式曰： 镇州密迩太原，困于侵暴，四邻各自保，莫相救恤，王公与之连和，乃为百姓故也。
现代文：周式说： 镇州紧靠太原，处在被侵犯损害的境地，四邻各求自我保全，不相互援救体恤，王公与李克用交好联合，是为了百姓免受灾难的缘故。

古文：今明公果能为人除害，则天下谁不听命，岂惟镇州！
现代文：现在您果真能够为人们除去祸害，那么天下谁不听从您的命令，岂止一个镇州！

古文：明公为唐桓、文，当崇礼义以成霸业。
现代文：您是大唐的齐桓公、晋文公，应当崇尚礼义，以使成就霸业。

古文：若但穷威武，则镇州虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！
现代文：如果只是竭尽武力，一味征讨，那么，镇州虽小，但城池坚固，粮食充足，您虽有十万之众，也不容易攻下的！

古文：况王氏秉旄五代，时推忠孝，人人欲为之死，庸可冀乎！ 
现代文：况且王氏执掌兵权已经五代，时常推广忠孝，人人想要为王氏去死，难道可以希望攻下吗！ 

古文：全忠笑揽式袂，延之帐中，曰： 与公戏耳！ 
现代文：朱全忠笑着挽起周式的衣袖，请进营帐之中，说： 与您开玩笑哩！ 

古文：乃遣客将开封刘捍入见镕，镕以其子节度副使昭祚及大将子弟为质，以文缯二十万犒军。
现代文：于是，朱全忠派遣客将开封人刘捍进入镇州城内见王熔，王熔将他的儿子节度副使王昭祚及大将子弟作为人质，以花绢二十万犒劳朱全忠的军队。

古文：全忠引还，以女妻昭祚。
现代文：朱全忠领兵返回，并将女儿嫁给王昭祚为妻。

古文：成德判官张泽言于王镕曰： 河东，勍敌也，今虽有硃氏之援，譬如火发于家，安能俟远水乎！
现代文：成德判官张泽向王建议说： 河东李克用是个劲敌，现在虽然有朱氏的援助，但譬如家中起火，哪里能够等待远水呢！

古文：彼幽、沧易定。犹附河东，不若说硃公乘胜兼服之，使河北诸镇合而为一，则可以制河东矣。 
现代文：那幽州刘仁恭、沧州刘守文、易州定州王郜，仍然依附河东，不如劝说朱公乘胜一并降服他们，使河北诸镇合而为一，就可以制服河东了。 

古文：镕复遣周式往说全忠。
现代文：王熔再派周式前去劝说朱全忠。

古文：全忠喜，遣张存敬会魏博兵击刘仁恭，甲寅，拔瀛州；冬，十月，丙辰，拔景州，执刺史刘仁霸；辛酉，拔莫州。
现代文：朱全忠听后很高兴，就派遣张存敬会同魏博的军队前去攻打刘仁恭。甲寅，张存敬等攻克瀛州；冬季，十月丙辰，攻占景州，捉住了景州刺史刘仁霸；辛，又夺取了莫州。

古文：静江节度使刘士政闻马殷悉平岭北，大惧，遣副使陈可璠屯全义岭以备之。
现代文：静江节度使刘士政听说马殷全部平定了岭北，非常害怕，派副使陈可率军领驻扎在全义岭防备马殷侵犯。

古文：殷遣使修好于士政，可璠拒之。
现代文：马殷派遣使者向刘士政谋求和好，陈可拒绝了他。

古文：殷遣其将秦彦晖、李琼等将兵七千击士政。
现代文：于是，马殷派遣他的部将秦彦晖、李琼等率领七千军队，前去攻打刘士政。

古文：湖南军至全义，士政又遣指挥使王建武屯秦城。
现代文：马殷的湖南军队抵达全义岭，刘士政又派遣指挥使王建武驻守秦城。

古文：可璠掠县民耕牛以犒军，县民怨之，请为湖南乡异，曰： 此西南有小径，距秦城才五十里，仅通单骑。 
现代文：陈可掠虏县民的耕牛来犒劳将士，县民非常怨恨他，请求做湖南军队的向导，说： 这西南有小路，距离秦城才五十里，路径狭窄仅能单骑通过。 

古文：彦晖遣李琼将骑六十、步兵三百袭秦城，中宵，逾垣而入，擒王建武，比明，复还，纟斥之以练，造可璠壁下示之，可璠犹未之信。
现代文：秦彦晖派遣李琼率领骑兵六十、步兵三百突袭秦城，半夜里越过城墙而入，擒住王建武，等到天明又回来，用布带将王建武捆缚起来，到陈可的营垒下给他看视。

古文：斩其首，投壁中，桂人震恐。
现代文：陈可看见后还不相信是王建武，李琼又命斩下王建武的脑袋，投入陈可的营垒之中，桂州军队一片震惊恐慌。

古文：琼因勒兵击之，擒可璠，降其将士二千，皆杀之。
现代文：李琼趁机率兵发起攻击，擒获可，并将投降的二千将士全部杀死。

古文：引兵趣桂州，自秦城以南二十馀壁皆望风奔溃，遂围桂州。
现代文：然后，李琼等率军奔赴桂州，自秦城以南二十余座桂州营垒全都望风逃散，于是将桂州包围。

古文：数日，士政出降，桂、宜、岩、柳、象五州皆降于湖南。
现代文：过了几天，刘士政出城投降，桂、宜、岩、柳、象五州全都归降了湖南。

古文：马殷以李琼为桂州刺史，未几，表为静江节度使。
现代文：马殷任命李琼为桂州刺史；不久，马殷又上表请朝廷任命李琼为静江节度使。

古文：张存敬攻刘仁恭，下二十城，将自瓦桥趣幽州，道泞不能进，乃引兵西攻易定，辛巳，拔祁州，杀刺史杨约。
现代文：张存敬攻打刘仁恭，连克二十个城池，将要从瓦桥驿奔赴幽州，因道路泥泞不能前进，于是率领军队向西进攻易州。辛巳，张存敬攻克祁州，杀死祁州刺史杨约。

古文：癸未，以保义留后硃友谦为节度使。
现代文：癸未，朝迁任命保义留后朱友谦为保义节度使。

古文：张存敬攻定州，义武节度使王郜遣后院都知兵马使王处直将兵数万拒之。
现代文：张存敬进攻定州，义武节度使王郜派遣后院都知兵马使王处直率兵数万进行抵抗。

古文：处直请依城为栅，俟其师老而击之。
现代文：王处直请依城建筑栅栏，等到张存敬的军队疲乏懈怠，再发起攻击。

古文：孔目官梁汶曰： 昔幽、镇兵三十万攻我，于时我军不满五千，一战败之。
现代文：孔目官梁汶说： 从前幽州、镇州的三十万军队攻我，当时我军不满五千，一战便打败了他们。

古文：今存敬兵不过三万，我军十倍于昔，奈何示怯，欲依城自固乎！ 
现代文：现在张存敬的军队不过三万，我军是当年的十倍，怎么表示怯懦，想要依城自我固守呢！ 

古文：郜乃遣处直逆战于沙河，易定兵大败，死者过半，馀众拥处直奔还。
现代文：王郜于是派遣王处直率兵在沙河迎战，结果易定军队被打得大败，死者过半，乘余的将士簇拥着王处直逃奔而回。

古文：甲申，王郜弃城奔晋阳，军中推处直为留后。
现代文：甲申，王郜弃城投奔晋阳，军中将士推举王处直为留后。

古文：存敬进围定州，丙申，硃全忠至城下，处直登城呼曰： 本道事朝廷尽忠，于公未尝相犯，何为见攻？ 
现代文：张存敬进兵包围定州，丙申，朱全忠到定州城下；王处直登城高呼道： 本道侍奉朝廷竭诚尽忠，对您未曾冒犯，为什么被攻击？ 

古文：全忠曰： 何故附河东？ 
现代文：朱全忠说： 依附河东是什么缘故？ 

古文：对曰： 吾兄与晋王同时立勋，封疆密迩，且婚姻也，修好往来，乃常理耳，请从兹改图。 
现代文：王处直回答说： 我哥哥与晋王一同讨平黄巢立功，辖地疆界贴近，并且是儿女亲家，谋求和好，互相往来，乃是通常情理；请从此以后改变主意。 

古文：全忠许之。
现代文：朱全忠应允与他和好。

古文：乃归罪于梁汶而族之，以谢全忠，以缯帛十万犒师。
现代文：于是，王处直把罪过归在梁汶身上并杀了他的全家，用来告谢朱全忠，又拿出绢帛十万犒劳朱全忠的军队。

古文：全忠乃还，仍为处直表求节钺。
现代文：朱全忠于是率兵回去，并奏进表章请求授予王处直节度使。

古文：处直，处存之母弟也。
现代文：王处直是王处存的同母弟弟。

古文：刘仁恭遣其子守光将兵救定州，军于易水之上。全忠遣张存敬袭之，杀六万馀人。
现代文：刘仁恭派遣他的儿子刘守光率兵救援定州，驻扎在易水之上；朱全忠派遣张存敬袭击刘守光，杀死六万余人。

古文：由是河北诸镇皆服于全忠。
现代文：从此，河北诸镇全都降服了朱全忠。

古文：先是王郜告急于河东，李克用遣李嗣昭将步骑三万下太行，攻怀州，拔之，进攻河阳。
现代文：在这之前，王郜向河东告急，李克用派遣李嗣昭率领步兵、骑兵三万人马，直下太行，进攻并拔取怀州，进而攻打河阳。

古文：河阳留后侯言不意其至，狼狈失据，嗣昭坏其羊马城。
现代文：河阳留后侯言没想到河东军队突然到达，十分狼狈，窘迫无依。李嗣昭破坏了河阳城外的羊马城。

古文：会佑国军将阎宝引兵救之，力战于壕外，河东兵乃退。
现代文：适逢佑国军将领阎宝领兵前来救援，在护城河外奋力战斗，河东军队才退走。

古文：宝，郓州人也。
现代文：阎宝是郓州人。

古文：初，崔胤与上密谋尽诛宦官，及宋道弼、景务修死，宦官益惧。
现代文：当初，崔胤与唐昭宗秘密谋划全部杀死宦官，等到宋道弼、景务死后，宦官更加恐惧。

古文：上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危。
现代文：唐昭宗自华州回到京城以后，精神恍惚，抑郁不乐，常常纵情饮酒，喜怒无常，左右的人尤其人人自危。

古文：于是左军中尉刘季述、右宫中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐偓等阴相与谋曰： 主上轻佻多变诈，难奉事；专听任南司，吾辈终罹其祸。
现代文：于是，左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等暗中共同商量说： 主上轻浮而多机变欺诈，难于侍奉；并且凡事专听任宰相办理，我等终究要遭受他的祸害。

古文：不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐、华兵为援，控制诸籓，谁能害我哉！ 
现代文：不如立太子为皇帝，尊主上为太上皇，招岐州李茂贞、华州韩建的军队为援助，控制各个藩镇，谁还能加害我们呢！ 

古文：十一月，上猎苑中，因置酒，夜，醉归，手杀黄门、侍女数人。
现代文：十一月，唐昭宗在禁苑中打猎，因此摆酒纵饮，夜里大醉回宫，亲手杀死宦官、侍女数人。

古文：明旦，日加辰巳，宫门不开。
现代文：天明时分，已经是辰巳左右，宫门还没有开。

古文：季述诣中书白崔胤曰： 宫中必有变，我内臣也，得以便宜从事，请入视之。 
现代文：刘季述到中书省告诉崔胤说： 宫中一定有了变故，我是内臣，能够根据实际情况自行斟酌处理，请进宫察看发生了什么事情。 

古文：乃帅禁兵千人破门而入，访问，具得其状。
现代文：于是，率领宫禁警卫一千人破门而入，经过访查讯问，获得具体情况。

古文：出，谓胤曰： 主上所为如是，岂可理天下！
现代文：刘季述出来对崔胤说： 主上所为如此，岂可管理国家！

古文：废昏立明，自古有之，为社稷大计，非不顺也。 
现代文：废黜昏君，拥立明主，自古就这样做，为了国家大计，这样做不是叛逆。 

古文：胤畏死，不敢违。
现代文：崔胤害怕被杀，不敢违抗。

古文：庚寅，季述召百官，陈兵殿庭，作胤等连名状，请太子监国，以示之，使署名。
现代文：庚寅，刘季述召集文武百官到来，在殿庭布置了军队，起草崔胤等请太子代管国事的联名状，出示给文武官员看，让他们签名。

古文：胤及百官不得已皆署之。
现代文：崔胤及文武百官不得已，都签了名。

古文：上在乞巧楼，季述、仲先伏将士千人于门外，与宣武进奏官程岩等十馀人入请对。
现代文：昭宗在乞巧楼，刘季述、王仲先在门外埋伏一千名全武装的将士，与宣武进奏官程岩等十余人进楼请求奏对。

古文：季述、仲先甫登殿，将士大呼，突入宣化门，至思政殿前，逢宫人，辄杀之。
现代文：刘季述、王仲先刚登殿，将士大声呼喊，突然冲入宣化门，到思政殿前，遇到宫人就杀。

古文：上见兵入，惊堕床下，起，将走，季述、仲先掖之令坐。
现代文：昭宗看见军队闯入，被惊吓得掉到床下，起来将要逃走，刘季述、王仲先架着让他坐下。

古文：宫人走白皇后，后趋至，拜请曰： 军容勿惊宅家，有事取军容商量。 
现代文：宫人跑去禀报皇后，何皇后快步走来，向刘季述等拜请说： 军容使不要惊吓皇上，有事求军容使商量。 

古文：季述等乃出百官状白上，曰： 陛下厌倦大宝，中外群情，愿太子监国，请陛下保颐东宫。 
现代文：刘季述等于是拿出文武百官的联名状，禀告昭宗说： 陛下厌倦帝位，内外群情希望太子代行管理国家事务，请陛下在东宫颐养天年。 

古文：上曰： 昨与卿曹乐饮，不觉太过，何至于是！ 
现代文：昭宗说： 昨天与卿等玩乐饮酒，不觉喝得太多。怎么能弄到这种地步！ 

古文：对曰： 此非臣等所为，皆南司众情，不可遏也。
现代文：刘季述等回答说： 这联名状不是我等所定，都是南司百官群情激昂，不能阻止啊！

古文：愿陛下且之东宫，待事小定，复迎归大内耳。 
现代文：请陛下暂且前去东宫，等到事情稍微安定，再迎陛下回归正宫来罢了。 

古文：后曰： 宅家趣依军容语！ 
现代文：何皇后说： 皇上赶快依从军容使的话！ 

古文：即取传国宝以授季述，宦官扶上与后同辇，嫔御侍从者才十馀人，适少阳院。
现代文：立即取出传国玺印授与刘季述。宦官扶持昭宗与何皇后同乘一车，与嫔御侍从十余人往少阳院去。

古文：季述以银楇画地数上曰： 某时某事，汝不从我言，其罪一也。 
现代文：刘季述用银画地，数落昭宗说： 某时某事，你不听从我的话，这是一条罪。 

古文：如此数十不止。
现代文：这样数十下还不停止。

古文：乃手锁其门，熔铁锢之，遣左军副使李师虔将兵围之，上动静辄白季述，穴墙以通饮食，凡兵器针刀皆不得入，上求钱帛俱不得，求纸笔亦不与。
现代文：于是，刘季述亲手锁了少阳院的门，熔化铁水将锁灌实，派遣左军副使李师虔带兵将少阳院包围，昭宗一有动静就禀报刘季述，凿出墙洞来递送饮食。凡是兵器针刀都不能入内，昭宗要些钱帛全不成，要些纸笔也不给。

古文：时大寒，嫔御公主无衣衾，号哭闻于外。
现代文：当时天气十分寒冷，嫔御公主没有衣被，号哭之声传到墙外。

古文：季述等矫诏令太子监国，迎太子入宫。
现代文：刘季述等假传昭宗的诏书，令太子代管国事，迎太子入宫。

古文：辛卯，矫诏令太子嗣位，更名缜。
现代文：辛卯，刘季述等又假传昭宗的语书，令太子继承皇位，更名李缜。

古文：以上为太上皇，皇后为太上皇后。
现代文：于是，以昭宗为太上皇，何皇后为太上皇后。

古文：甲午，太子即皇帝位，更名少阳院曰问安宫。
现代文：甲，太子即皇帝位，把少阳院改名叫问安宫。

古文：季述加百官爵秩，与将士皆受优赏，欲以求媚于众。
现代文：刘季述给百官加封爵位，参与将士都受到优厚的赏赐，想要以此向众人讨好。

古文：杀睦王倚，凡宫人、左右、方士、僧、道为上所宠信者，皆榜杀之。
现代文：杀了睦王李倚，凡被唐昭宗宠信的宫人、侍臣、方士、僧侣、道人等，都用木棍打死。

古文：每夜杀人，昼以十车载尸出，一车或止一两尸，欲以立威。
现代文：每夜所杀之人，白天用十辆车载着尸体送出，一车有时只一两具尸体，想要用此树立淫威。

古文：季述等欲杀崔胤，而惮硃全忠，但解其度支监督铁转运使而已。
现代文：刘季述等将要杀司天监胡秀林，秀林说： 军容使幽禁君父，还想要多杀无辜吗！ 

古文：崔胤密致书全忠，使兴兵图返正。
现代文：刘季述畏惧他话的刚正而住手。刘季述想要杀崔胤，但畏惧朱全忠，于是就只解除了崔胤的度支盐铁转运使而已。

古文：左仆射致仕张浚在长水，见张全义于洛阳，劝之匡复，又与诸籓镇书劝之。
现代文：左仆射张浚退休后住在长水，他到洛阳拜见张全义，劝他匡复君位；又给各藩镇写信进行劝说。

古文：进士无棣李愚客游华州，上韩建书，略曰： 仆每读书，见君臣父子之际，有伤教害义者，恨不得肆之市朝。
现代文：进士无棣人李愚客居华州，给韩建上书，大要说： 我每读书，见父子君臣之间，有伤教化害礼义的，恨不得将他杀死并陈尸于市。

古文：明公居近关重镇，君父幽辱月馀，坐视凶逆而忘勤王之举，仆所未谕也。
现代文：韩公居守临近潼关的重镇，皇上被幽禁受辱一月有余，坐视凶恶叛逆而不出兵救援王室，我实在不能理解。

古文：仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；外镇诸侯，虽有权而无志。
现代文：我私下算计，朝中的辅弼之臣，虽然有志向，但没有实权；京外的藩镇强臣，虽然有实权，但没有志向。

古文：惟明公忠义，社稷是依。
现代文：只有韩公忠贞仁义，是国家的依靠。

古文：往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复庙、朝，义感人心，至今歌咏。
现代文：往年皇上流离迁徒，您痛哭流涕，奉迎皇上驻跸华州，多年供给馈赠，重新恢复宗庙、朝廷，义感人心，至今歌颂。

古文：此时事势，尤异前日，明公地处要冲，位兼将相。
现代文：现在的事态形势，尤其与往日不同：韩公地处要冲，位兼将相。

古文：自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，彭行而西，明公求欲自安，其可得乎！
现代文：自宫中发生变故，至今已过十天，如果不首先号令天下带头谋划归复正道，迟疑不决，一旦山东侯伯举义联合，发兵西进，韩公想要求得自安，难道能够得到吗！

古文：此必然之势也。
现代文：这是必然之势。

古文：不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，旬浃之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。 
现代文：不如迅速传檄四方，使他们知道逆顺，这样，军队声威一振，首恶丧胆，十天左右，刘季述、王仲先两个内宫小臣的脑袋将传递于天下，没有比这更为便利的计策了。 

古文：建虽不能用，厚待之，愚坚辞而去。
现代文：韩建虽然不采用李愚的计策，却给他优厚的待遇。李愚坚决推辞而去。

古文：硃全忠在定州行营，闻乱，丁未，南还。十二月，戊辰，至大梁。
现代文：朱全忠在定州巡视军营，听到京城发生变乱，于丁未南下返回，十二月戊辰到达大梁。

古文：季述遣养子希度诣全忠，许以唐社稷输之；又遣供奉官李奉本以太上皇诰示全忠。
现代文：刘季述派养子刘希度到大梁晋见朱全忠，答应把大唐社稷献纳给他；又派供奉官李奉本拿太上皇唐昭宗的诰命给朱全忠看。

古文：全忠犹豫未决，会僚佐议之，或曰： 朝廷大事，非籓镇所宜预知。 
现代文：朱全忠犹豫未决，会同僚佐商议，有的说： 朝廷大事，不是藩镇应当于预的。 

古文：天平节度副使李振独曰： 王室有难，此霸者之资也。
现代文：唯独天平节度副使李振说： 王室有难，这是成就霸业的资本。

古文：今公为唐桓、文，安危所属。
现代文：现在您是大唐的齐桓公、晋文公，安危所系。

古文：季述一宦竖耳，乃敢囚废天子，公不能讨，何以复令诸侯！
现代文：刘季述不过是一个宦官罢了，竟敢囚禁废黜天子，您不能讨伐，用什么再号令诸侯！

古文：且幼主位定，则天下之权尽归宦官矣，是以太阿之柄授人也。 
现代文：况且幼主君位确定，那么国家政权就全归宦官了，这是把太阿剑柄交给他们啊！ 

古文：全忠大悟，即囚希度、奉本，遣振如京师诇事。
现代文：朱全忠大悟，立即把刘希度、李奉本囚禁，派李振到京师去探察事态。

古文：即还，又遣亲吏蒋玄晖如京师，与崔胤谋之；又召程岩赴大梁。
现代文：李振回到大梁以后，朱全忠又派遣新吏蒋玄晖至京师，与崔胤密谋策划，又召宣武进奏官程岩赶赴大梁。

古文：清海节度使薛王知柔薨。
现代文：清海节度使薛王李知柔去世。

古文：是岁，加杨行密兼侍中。
现代文：这一年，淮南节度使杨行密加封兼侍中。

古文：睦州刺史陈晟卒，弟询自称刺史。
现代文：睦州刺史陈晟死，他的弟弟陈询自称剌史。

古文：太子即位累旬，籓镇笺表多不至。
现代文：太子即位几十天，各藩镇例应奏进的笺表大多不到。

古文：王仲先性苛察，素知左、右军多积弊，及为中尉，钩校军中钱谷，得隐没为奸者，痛捶之，急征所负，将士颇不安。
现代文：右军中尉王仲先性情苛刻细察，向来知道左、右军积弊很多，等到担任中尉，查考校核军中钱谷，查到隐没钱谷为奸的人，就痛加鞭打，紧急征索所欠；将士很不安宁。

古文：有盐州雄毅军使孙德昭为左神策指挥使，自刘季述等废立，常愤惋不平。
现代文：有盐州雄毅军使孙德昭，担任左神策指挥使，自刘季述废黜唐昭宗、强立太子之后，经常愤惋不平。

古文：崔胤闻之，遣判官石戬与之游。
现代文：崔胤听说后，派遗度支盐铁判官石戬与孙德昭交游。

古文：德昭每酒酣必泣，戬知其诚，乃密以胤意说之曰： 自上皇幽闭，中外大臣至于行间士卒，孰不切齿！
现代文：孙德昭每次饮酒到酣畅时，一定哭泣，石戬知道他诚实，就秘密按照崔胤的意思劝说他，说： 自太上皇幽禁以来，内外大臣以至于军队士卒，谁不咬牙切齿！

古文：今反者独季述、仲先耳，公诚能诛此二人，迎上皇复位，则富贵穷一时，忠义流千古；苟狐疑不决，则功落他人之手矣！ 
现代文：如今造反的只有刘季述、王仲先二人而已，您如果能杀死这两个人，迎太上皇复位，就会富贵穷极一时，忠义流传千古；如果犹豫不决，就要功落他人之手了！ 

古文：德昭谢曰： 德昭小校，国家大事，安敢专之！
现代文：孙德昭叩谢说： 德昭不过是个小军官，国家大事，岂敢专擅！

古文：苟相公有命，不敢爱死！ 
现代文：如果相公有命令，德昭不敢惜死。 

古文：戬以白胤。
现代文：石戬把孙德昭的情况禀报了崔胤。

古文：胤割衣带，手书以授之。
现代文：崔胤割下衣带，亲笔书写命令，交给孙德昭。

古文：德昭复结右军清远都将董彦弼、周承诲，谋以除夜伏兵安福门外以俟之。
现代文：孙德昭又结交右军清远都将董彦弼、周承诲，商量在除夕夜里伏兵安福门外，俟机行事。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝中之中天复元年
现代文：天复元年

古文：春，正月，乙酉朔，王仲先入朝，至安福门，孙德昭擒斩之，驰诣少阳院，叩门呼曰： 逆贼已诛，请陛下出劳将士。 
现代文：春季正月，乙酉，右军中尉王仲先入宫朝见，行至安福门，孙德昭将他捉住杀死，随即快马奔赴少阳院，敲门高喊道： 逆贼王仲先已被杀死，请陛下出来慰劳将士。 

古文：何后不信，曰： 果尔，以其首来！ 
现代文：何皇后听了不相信，说： 果然这样，将他的首级拿来！ 

古文：德昭献其首，上乃与后毁扉而出。
现代文：孙德昭献上王仲先的首级，昭宗才与何皇后毁坏门扇出来。

古文：崔胤迎上御长乐门楼，帅百官称贺。
现代文：崔胤迎接昭宗登上长乐门楼，率领文武百官称颂庆贺。

古文：周承诲擒刘季述、王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙。
现代文：这时，周承诲捉获刘季述、王彦范接着到达，昭宗刚责问他们的谋逆罪行，就已被乱棍打死了。

古文：薛齐偓赴井死，出而斩之。
现代文：薛齐投井淹死，被捞出来斩了首级。

古文：灭四人之族，并诛其党二十馀人。
现代文：杀灭王仲先、刘季述、王彦范、薛齐四人全家，并把他们的党羽二十余人处死。

古文：宦官奉太子匿于左军，献传国宝。
现代文：宦官侍奉太子藏在左军之中，把传国宝玺献了出来。

古文：上曰： 裕幼弱，为凶竖所立，非其罪也。 
现代文：昭宗说： 李裕年幼懦弱，被凶恶小人立为皇帝，不是他的罪过。 

古文：命还东宫，黜为德王，复名裕。
现代文：命令他回东宫废黜为德王，并恢复旧名李裕。

古文：丙戌，以孙德昭同平章事，充静海节度使，赐姓名李继昭。
现代文：丙戌，唐昭宗任命孙德昭为同平章事，担任静海节度使，赐姓名为李继昭。

古文：丁亥，崔胤进位司徒，胤固辞。
现代文：丁亥，朝廷进升崔胤为司徒，崔胤坚决推辞。

古文：上宠待胤益厚。
现代文：从此，昭宗对崔胤的宠信待遇更加深厚。

古文：己丑，硃全忠闻刘季述等诛，折程岩足，械送京师，并刘希度、李奉本等皆斩于都市，由是益重李振。
现代文：己丑，朱全忠听说刘季述等人被杀，就把程岩的双脚折断，戴上刑具解送到京师长安，连同刘希度、李奉本等，都在闹市上处死，朱全忠因此越发看重李振。

古文：庚寅，以周承诲为岭南西道节度使，赐姓名李继诲，董彦弼为宁远节度，赐姓李，并同平章事；与李继昭俱留宿卫，十日乃出还家，赏赐倾府库，时人谓之 三使相 。
现代文：庚寅，朝廷任命周承诲为岭南西道节度使，赐姓名为李继诲，任命彦弼为宁远节度使，赐姓李，并为同平章事；与李继昭都留在宫中直宿警卫，十天才出宫回家休息一日，并尽国库所有赏赐他们，当时人称他们为 三使相 。

古文：癸巳，进硃全忠爵东平王。
现代文：癸巳，朱全忠进爵为东平王。

古文：丙午，敕： 近年宰臣延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然。既出，又称上旨未允，复有改易，桡权乱政。
现代文：丙午，昭宗颁布敕书： 近年来宰相在延英殿奏陈事情，枢密使在帝侍立，争论不休；出来后，又说皇上旨意尚未允准，又有更改变动，篡权乱政。

古文：自今并依大中旧制，俟宰臣奏事毕，方得升殿承受公事。 
现代文：自今以后，依照大中年间的旧制，等到宰相奏事完毕，枢密使才能进殿接受公事。 

古文：赐两军副使李师虔、徐彦孙自尽，皆刘季述之党也。
现代文：赐令左、右两军副使李师度、徐彦孙自尽，因为他们都是刘季述的党羽。

古文：凤翔、彰义节度使李茂贞来朝；加茂贞守尚书令，兼侍中，进爵歧王。
现代文：凤翔、彰义节度使李茂贞前来入朝；朝廷加封李茂贞守尚书令，兼任侍中，并进爵为岐王。

古文：刘季述、王仲先既死，崔胤、陆扆上言： 祸乱之兴，皆由中官典兵。
现代文：刘季述、王仲先已死，崔胤、陆向昭宗进言说： 祸乱的发生，都是由于宦官主管军队。

古文：乞令胤主左军，扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣。 
现代文：请救皇上让胤主管左军，陆主管右军，这样，诸侯就不敢侵犯欺负，朝廷就尊崇了。 

古文：上犹豫两日未决。
现代文：昭宗犹豫了二天，没有作出决断。

古文：李茂贞闻之，怒曰： 崔胤夺军权未得，已欲翦灭诸侯！ 
现代文：李茂贞听说这件事，勃然大怒说： 崔胤夺军权没有得到，已经想要消灭诸侯了！ 

古文：上召李继昭、李继诲、李彦弼谋之，皆曰： 臣等累世在军中，未闻书生为军主；若属南司，必多所变更，不若归之北司为便。 
现代文：昭宗召集李继昭、李继诲、李彦弼商量，都说： 我等数世在军队中任职，没有听说过书生担任军队的主帅，如果把军队隶属于南司，一定会有很多变易更张，不如把军队归北司掌管较为方便。 

古文：上乃谓胤、扆曰： 将士意不欲属文臣，卿曹勿坚求。 
现代文：昭宗于是对崔胤、陆说： 将士们的意见不愿隶属于文臣，卿等不要再坚决要求了。 

古文：于是以枢密使韩全诲、凤翔监军使张彦弘为左、右中尉。
现代文：于是，昭宗任命枢密使韩全诲左军中尉，凤翔监军使张彦弘为右军中尉。

古文：全诲亦前凤翔监军也。
现代文：韩全诲为左军中尉，凤翔监军。

古文：又征前枢密使致仕严遵美为两军中尉、观军容处置使。
现代文：朝廷又征召告老在家的前枢密使严遵美为左、右两军中尉、观军容处置使。

古文：遵美曰： 一军犹不可为，况两军乎！ 
现代文：严遵美说： 一军况且不能掌管，何况两军呢！ 

古文：固辞不起。
现代文：坚决辞谢不出。

古文：以袁易简、周敬容为枢密使。
现代文：朝廷任命袁易简、周敬容为枢密使。

古文：李茂贞辞还镇。
现代文：李茂贞告辞返回镇所。

古文：崔胤以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之。
现代文：崔胤认为宦官主管军队，终究是身边的祸患，想用藩镇的军队遏制他们，就婉言劝说李茂贞在京师留驻三千军队，充任皇宫的宿值警卫，由李茂贞的养子李继筠率领。

古文：左谏议大夫万年韩偓以为不可，胤曰： 兵自不肯去，非留之也。 
现代文：左谏议大夫万年人韩认为这样做不行，崔胤说： 士兵自己不肯回去，不是我挽留他们。 

古文：偓曰： 始者何为召之邪？ 
现代文：韩说： 开始为什么召请李茂贞前来京师呢？ 

古文：胤无以应。
现代文：崔胤没法回答。

古文：偓曰： 留此兵则家国两危，不留则家国两安。 
现代文：韩又说： 留下这些军队，家庭和国家都有危险，不留下这些军队，家庭和国家都会平安。 

古文：胤不从。
现代文：崔胤不从。

古文：硃全忠既服河北，欲先取河中以制河东。己亥，召诸将谓曰： 王珂驽材，恃太原自骄汰。
现代文：朱全忠已经降服河北，想要先夺取河中来控制河东，己亥召集属下诸将说道： 王珂是个才能平庸的人，仗恃太原李克用是他的岳丈，骄横奢侈。

古文：吾今断长蛇之腰，诸君为我以一绳缚之。 
现代文：我现在要攻取河中，砍断长蛇的腰，诸位替我用一根绳索把它捆绑起来！ 

古文：庚子，遣张存敬将兵三万自汜水度河出舍山路以袭之，全忠以中军继其后。
现代文：庚子，朱全忠派遣张存敬率领三万大军，自汜水渡过黄河，从含山路进发袭击河中，朱全忠统率中军跟在后面。

古文：戊申，存敬至绛州。
现代文：戊申，张存敬率领大军抵达绛州。

古文：晋、绛不意其至，皆无守备，庚戌，绛州刺史陶建钊降之；壬子，晋州刺史张汉瑜降之。全忠遣其将侯言守晋州，何絪守绛州，屯兵二万以扼河东援兵之路。
现代文：绛州刺史陶建钊、晋州刺史张汉瑜没想到张存敬率军突然来到，都没有防守戒备，遂于庚戌、壬子相继投降。朱全忠派遣他的部将侯言留守晋州，何留守绛州，驻军二万，用来把守河东李克用增援军队的通行道路。

古文：朝廷恐全忠西入关，急赐诏和解之；全忠不从。
现代文：朝廷恐怕朱全忠的军队向西攻入潼关，急忙颁赐诏书，调解他们重归和好，朱全忠不从。

古文：珂遣间使告急于李克用，道路相继，克用以汴人先据晋、绛，兵不得进。
现代文：王珂连续派遣密使向李克用告急求救，使者在路上接连不断；李克用由于朱全忠的汴州军队先已占据了晋州、绛州，援兵不能前进。

古文：珂妻遗克用书曰： 儿旦暮为俘虏，大人何忍不救！ 
现代文：王珂的妻子李氏送信给李克用说： 女儿早晚就要成为俘虏了，父亲大人怎么忍心不来援救！ 

古文：克用报曰： 今贼兵塞晋、绛，众寡不敌，进则与汝两亡，不若与王郎举族归朝。 
现代文：李克用回信说： 现在贼兵已经堵塞晋州、绛州，我兵寡不敌众，前进就要与你同归于尽，不如与王郎带领合族回到朝廷来。 

古文：珂又遗李茂贞书，言： 天子新返正，诏籓镇无得相攻，同奖王室。
现代文：王珂又送信给李茂贞，说： 天子刚恢复君位，诏命藩镇不得互相攻杀，共同辅助朝廷。

古文：今诸公不顾诏命，首兴兵相加，其心可见。
现代文：现在朱公不顾天子的命令，首先发兵攻击在下，他的心思用意可以想见。

古文：河中若亡，则同华、邠、岐俱不自保。
现代文：河中如果沦亡了，那么，同华、州、岐州就都不能自保了。

古文：天子神器拱手授人，其势必然矣。
现代文：这样，天子的政权拱手给予朱全忠，就势所必然了。

古文：公宜亟帅关中诸镇兵，固守潼关，赴救河中。
现代文：您应当赶快统帅关中各藩镇的军队，坚决守卫潼关，前去援救河中。

古文：仆自知不武，愿于公西偏授一小镇，此地请公有之。
现代文：在下自知不勇武，情愿在您的西边给予一个小镇，此地请归您所有。

古文：关中安危，国祚修短，系公此举，愿审思之！ 
现代文：关中的安危，国运的长短，全仰赖您此举了，希望详慎考虑！ 

古文：茂贞素无远图，不报。
现代文：李茂贞向来没有长远的计划，没有答复。

古文：二月，甲寅朔，河东将李嗣昭攻泽州，拔之。
现代文：二月甲寅朔，河东大将李嗣昭攻打泽州，将泽州攻克。

古文：乙卯，张存敬引兵发晋州；己未，至河中，遂围之。
现代文：乙卯，张存敬率领大军从晋州出发，己未到达河中，就把城池包围了起来。

古文：王珂势穷，将奔京师，而人心离贰，会浮梁坏，流澌塞河，舟行甚难，珂挈其族数百人欲夜登舟，亲谕守城者，皆不应。
现代文：王珂处境危急，将要逃奔京师，但人心离散，恰巧浮桥坏了，流水堵塞了黄河，船行非常困难。王珂携带亲族数百人，想要乘夜上船渡河逃走，亲自告诉守城将士，都不答应。

古文：牙将刘训曰： 今人情扰扰，若夜出涉河，必争舟纷乱，一夫作难，事不可知。
现代文：牙将刘训说： 现在人情纷扰骚动，如果夜里出城渡河，一定争抢上船，出现混乱，一人作乱，事情就难以预料了。

古文：不若且送款存敬，徐图向背。 
现代文：不如暂且向张存敬表示投诚，慢慢考虑归顺还是反抗。 

古文：珂从之。
现代文：王珂听从了刘训的主意。

古文：壬戌，珂植白幡于城隅，遣使以牌印请降于存敬。
现代文：壬戌，王珂在城角坚起白旗，派遣使者拿着牌印向张存敬请求投降。

古文：存敬请开城，珂曰： 吾于硃公有家世事分，请公退舍，俟硃公至，吾自以城授之。 
现代文：张存敬请王珂打开城门，王珂说： 我对于朱公有家世亲谊情分，请您退却，等候朱公到了，我自然把城池给予他。 

古文：存敬从之，且使走白全忠。
现代文：张存敬依从了王珂，并且派人前去禀告朱全忠。

古文：乙丑，全忠至洛阳，闻之喜，驰往赴之。
现代文：乙丑，朱全忠到达洛阳，听说王珂等他前去受降非常欢喜，就驰往河中赴王珂之约。

古文：戊辰，至虞乡，先哭于重荣之墓，尽哀；河中人皆悦。
现代文：戊辰，朱全忠到了虞乡，先到王珂之父王重荣的墓前哭奠，竭尽哀恸，河中人都很喜悦。

古文：珂欲面缚牵羊出迎，全忠遽使止之曰： 太师舅之恩何可忘！
现代文：王珂想要反绑双手牵羊出城迎接，朱全忠急忙派人阻止他，说： 太师舅父的恩情怎能忘记！

古文：若郎君如此，使仆异日何以见舅于九泉！ 乃以常礼出迎，握手歔欷，联辔入城。
现代文：公子您这样做，使我日后在九泉之下怎么见舅父！ 于是，王珂以常礼出城迎接朱全忠，二人握手叹息，然后并驾进城。

古文：全忠表张存敬为护国军留后，王珂举族迁于大梁。
现代文：朱全忠上表请以张存敬为护国军留后，并将王珂全族迁往大梁。

古文：其后全忠遣珂入朝，遣人杀之于华州。
现代文：其后，朱全忠派遣王珂进京入朝，又派人在华州将他杀死。

古文：全忠闻张夫人疾亟，遽自河中东归。
现代文：朱全忠听说妻子张夫人病危，急忙从河中向东返回。

古文：李克用遣使以重币请修好于全忠；全忠虽遣使报之，而忿其书辞蹇傲，决欲攻之。
现代文：李克用派遣使者给朱全忠送去厚礼，请求重归和好。朱全忠虽然派遣使者前去答复，但是忿恨李克用的书信词语傲慢，决定要派兵去攻打他。

古文：以翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事。以吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。
现代文：朝廷任命翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事，任命吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。

古文：溥，正雅之从孙也，常在崔胤幕府，故胤引之。
现代文：王溥是王正雅的从孙，常在崔胤的幕府行走，所以崔胤引荐他。

古文：赠谥故睦王倚曰恭哀太子。
现代文：朝廷给被宦官杀害了的睦王李倚追曾谥号，称为恭哀太子。

古文：加幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威并兼侍中。
现代文：朝廷加封幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威兼任侍中。

古文：三月，癸未朔，硃全忠至大梁。
现代文：三月，癸未朔，朱全忠从河中回到大梁。

古文：癸卯，遣氏叔琮等将兵五万攻李克用，入自太行，魏博都将张文恭入自磁州新口，葛从周以兗、郓兵会成德兵入自土门，洺州刺史张归厚入自马岭，义武节度使王处直入自飞狐，权知晋州侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地。
现代文：癸卯，朱全忠派遣氏叔琮率兵五万前去攻打李克用，从太行山进军，魏博都将张文恭从磁州新口进军，葛从周率领兖州、郓州军队会同成德军队从土门进军，州刺史张归厚率军从马岭进军，义武节度使王处直率军从飞狐进军，暂为晋州刺史侯言率领慈州、隰州、晋州、绛州军队从阴地关进军。

古文：叔琮入天井关，进军昂车。
现代文：氏叔琮入天井关，向泽州昂车关进军。

古文：辛亥，沁州刺史蔡训以城降。
现代文：辛亥，沁州刺史蔡诃献城投降。

古文：河东都将盖璋诣侯言降，即令权知沁州。
现代文：河东都将盖玮向侯言投降，就令他暂为沁州刺史。

古文：壬子，叔琮拔泽州，刺史李存璋弃城走。
现代文：壬子，氏叔琮攻克泽州，刺史李存璋弃城逃走。

古文：叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁降之。
现代文：氏叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁投降。

古文：河东屯将李审建、王周将步军一万、骑二千诣督琮降。叔琮进趣晋阳。
现代文：河东驻军将领李审建、王周率领步军一万、骑兵一千向氏叔琮投降，氏叔琮率领大军进赴晋阳。

古文：夏，四月，乙卯，叔琮出石会关，营于洞涡驿。
现代文：夏季，四月乙卯，氏叔琮率军出石会关，在洞涡驿扎营。

古文：张归厚引兵至辽州，丁巳，辽州刺史张鄂降。
现代文：州刺史张归厚率领军队到达辽州，丁巳，辽州刺史张鄂归降。

古文：别将白奉国会成德兵自井陉入，己未，拔承天军，与叔琮烽火相应。
现代文：别将白奉国会同成德军队自井陉攻入，已未攻克承天军，与氏叔琮的军队烽火相呼应。

古文：甲戌，上谒太庙。
现代文：甲戌，唐昭宗到太庙拜谒。

古文：丁丑，赦天下，改元。雪王涯等十七家。
现代文：丁丑，大赦天下，改年号为天复，朝廷为王涯等十七家平反昭雪。

古文：初，杨复恭为中尉，借度支卖曲之利一年以赡两军，自是不肯复归。
现代文：当初，杨复恭任中尉，借用度支使卖酒曲一年所得的利润来供给左右两军的需用，从此不再愿意归还。

古文：至是，崔胤草赦，欲抑宦官，听酤者自造曲，但月输榷酤钱。两军先所造曲，趣令减价卖之，过七月无得复卖。
现代文：至此，崔胤起草赦免文告，想要裁抑宦官，听任卖酒的人自己制造酒曲，只是每月交纳卖酒税；左右两军先前所造酒曲，促令减价卖掉，过了七月不能再卖。

古文：东川节度使王宗涤以疾求代，王建表马步使王宗裕为留后。
现代文：东川节度使王宗涤因为患病请求派人替代，西川节度使王建上表请以马步使王宗裕为留后。

古文：氏叔琮等引兵抵晋阳城下，数挑战，城中大恐。
现代文：氏叔琮等率领大军抵达晋阳城下，多次叫阵挑战，城内军民非常恐慌。

古文：李克用登城备御，不遑饮食。
现代文：李克用登城戒备守御，来不及喝水吃饭。

古文：时大雨积旬，城多颓坏，随加完补。
现代文：当时连续下了十来天大雨，城墙多处坍塌毁坏，李克用命令随时加以垒砌修补。

古文：河东将李嗣昭、李嗣源凿暗门，夜出攻汴垒，屡有杀获。
现代文：河东将领李嗣昭、李嗣源从城内挖凿暗门密道，乘夜冲击攻袭氏叔琮军队的营垒，屡次袭击都有杀伤俘获。

古文：李存进败汴军于洞涡。
现代文：同时，李存进也在洞涡驿打败汴州军队。

古文：时汴军既众，刍粮不给，久雨，士卒疟利，全忠乃召兵还。
现代文：当时，攻打晋阳的汴州军队众多，粮草供给不足，又长时间下雨，兵士患疟疾拉痢，朱全忠于是把军队召回。

古文：五月，叔琮等自石会关归，诸道军亦退。
现代文：五月，氏叔琮等率军由石会关返回，其他各道军队也都退师。

古文：河东将周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀获甚众。
现代文：河东将领周德威、李嗣昭率领五千精锐骑兵跟踪追击，杀伤俘获汴州军队很多。

古文：先是，汾州刺史李瑭举州附于汴军，克用遣其将李存审攻之，三日而拔，执瑭，斩之。
现代文：原先，汾州刺史李瑭以全州归附汴州军队，这时，李克用派遣他的部将李存审率兵攻打李瑭，三天攻克汾州，逮住李瑭，把他斩首。

古文：氏叔琮过上党，孟迁挈族随之南徙。
现代文：氏叔琮经过上党，孟迁带领全族人口跟随南迁。

古文：硃全忠遣丁会代守潞州。
现代文：于是，朱全忠派遣丁会代守潞州。

古文：硃全忠奏乞除河中节度使，而讽吏民请己为帅。
现代文：朱全忠奏请任命河中节度使，同时暗示官吏百姓请让自己为主帅。

古文：癸卯，以全忠为宣武、宣义，天平、护国四镇节度使。
现代文：癸卯，朝廷任命朱全忠为宣武、宣义、天平、护国四镇节度使。

古文：己酉，加镇海、镇东节度使钱镠守侍中。
现代文：已酉，朝廷加封镇海、镇东节度使钱为侍中。

古文：崔胤之罢两军卖麹也，并近镇亦禁之。
现代文：崔胤在停止左右两军卖酒曲的时候，连同附近各藩镇的专卖权利也禁止了。

古文：李茂贞惜其利，表乞入朝论奏，韩全诲请许之。
现代文：凤翔、彰义节度使李茂贞舍不得卖酒曲的利益，上表恳求入朝论奏。左军中尉韩全诲请求允许他进京。

古文：茂贞至京师，全诲深与相结。
现代文：李茂贞到京师，韩全诲与他深相交结。

古文：崔胤始惧，阴厚硃全忠益甚，与茂贞为仇敌矣。
现代文：崔胤这才害怕起来，暗中对朱全忠更加推重厚待，与李茂贞成为仇敌。

古文：以佑国节度使张全义兼中书令。
现代文：朝廷以佑国节度使张全义兼任中书令。

古文：六月，癸亥，硃全忠如河中。
现代文：六月癸亥，朱全忠前往河中。

古文：上之返正也，中书舍人令狐涣、给事中韩偓皆预其谋，故擢为翰林学士，数召对，访以机密。
现代文：唐昭宗归复君位中书舍人令狐涣、给事中韩都参预密谋，所以都被擢升为翰林学士，并多次召见问答，谘询机密大事。

古文：涣，綯之子也。
现代文：令狐涣是唐宣宗时宰相令狐的儿子。

古文：时上悉以军国事委崔胤，每奏事，上与之从容，或至然烛。宦官畏之侧目，事无大小，皆咨胤而后行。
现代文：当时，昭宗把军国政务全都委任崔胤办理，每次奏陈事情，唐昭宗与他从容商量，有时直到天黑点燃蜡烛的时候，宦官害怕崔胤不敢正视他，凡事先询问崔胤以后，再去办理。

古文：胤志欲尽除之，韩偓屡谏曰： 事禁太甚。
现代文：崔胤立志要把宦官全部除掉，韩屡次直言规劝，说： 事情禁忌做得太过份。

古文：此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变。 
现代文：宦官也不可能完全没有，恐怕他们的同党被迫过深，再生出其他变故。 

古文：胤不从。
现代文：崔胤不听韩的劝告。

古文：丁卯，上独召偓，问曰： 敕使中为恶者如林，何以处之？ 
现代文：丁卯，唐昭宗单独召见韩，问道： 宦官敕使之中做坏事的像林木一样多，用什么办法处置他们？ 

古文：对曰： 东内之难，敕使谁非同恶，处之当在正旦，今已失其时矣。 
现代文：韩答道： 东宫之变，这些人中哪一个不是同恶相济！处置他们应当在元旦诛杀刘季述等人的时候，现在已经失去惩治他们的时机了。 

古文：上曰： 当是时，卿何不为崔胤言之？ 
现代文：昭宗说： 当时，爱卿为什么不向崔胤说呢？ 

古文：对曰： 臣见陛下诏书云， 自刘季述等四家之外，其馀一无所问。 
现代文：韩答道： 我见陛下的诏书说： 自刘季述等四家之外，其余的人一个也不问罪。 

古文：夫人主所重，莫大于信，既下此诏，则守之宜坚。若复戮一人，则人人惧死矣。
现代文：对皇上来说，最重要的莫大于信誉，既然已经颁布这样的诏书，就应该坚决遵守；如果再杀一个，就人人自危了。

古文：然后来所去者已为不少，此其所以忷忷不安也。
现代文：可是后来除去的人已经不少了，这就是他们所以吵嚷不安的原因。

古文：陛下不若择其尤无良者数人，明示其罪，置之于法，然后抚谕其余曰： 吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今可无疑矣。 
现代文：陛下不如挑选他们之中尤为不善的几个人，明白宣示他们的罪行，依法惩治，然后安抚晓谕其余的人说： 我担心你们说我怀恨在心，从今天开始可以没有疑虑了。 

古文：乃择其忠厚者使为之长。
现代文：于是选择那些忠厚老实的人担任他们的头领。

古文：其徒有善则奖之，有罪则惩之，咸自安矣。
现代文：其余众人有善行的就奖励，有罪过的就惩罚，这样就全都各自相安无事了。

古文：今此曹在公私者以万数，岂可尽诛邪！
现代文：现在宦官在官府和私家的有数万人，哪里能够全部杀死呢！

古文：夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也。
现代文：陛下对待的办法，应当是用优厚待遇安定他们，用公正无私驾驭他们，至于琐细机巧之举，此生彼应，终究不能成就大功业，这就是所谓理丝反而更加纷乱。

古文：况今朝廷之权，散在四方。苟能先收此权，则事无不可为者矣。
现代文：况且现在朝廷的权力，分散在四方藩镇手中；如果能够先收回这些权力，那么，事情就没有不可以办的了。 

古文：鄙仙钜晕滑曰： 此事终以属卿。 
现代文：昭宗深以韩所讲为然，说： 这件事终究要交付卿来办理。 

古文：李克用遣其将李嗣昭、周德威将兵出阴地关，攻隰州，刺史唐礼降之。进攻慈州，刺史张瑰降之。
现代文：李克用派遣他的部将李嗣昭、周德威率领军队出阴地关，攻打隰州，刺史唐礼投降；进攻慈州，刺史张投降。

古文：闰月，以河阳节度使丁会为昭义节度使，孟迁为河阳节度使，从硃全忠之请也。
现代文：闰六月，朝廷采纳了朱全忠的请求，任命河阳节度使丁会为昭义节度使，任命孟迁为河阳节度使。

古文：道士杜从法以妖妄妄诱昌、普、合三州民作乱，王建遣行营兵马使王宗黯将兵三万会东川、武信兵讨之。
现代文：道士杜从法用妖法妄言诱使昌州、普州、合州的百姓起事，西川节度使王建派遣行营兵马使王宗黯统率三万兵马会同东川、武信的军队前入征讨。

古文：宗黯，即吉谏也。
现代文：王宗黯就是王吉谏。

古文：崔胤请上尽诛宦官，但以宫人掌内诸司事。
现代文：崔胤奏请昭宗把宦官全部处死，只用宫人掌管内廷各司的事务。

古文：宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于上，上乃令胤： 有事封疏以闻，勿口奏。 
现代文：宦官耳闻，听到了一些，韩全诲等哭泣着向昭宗乞求哀怜。昭宗于是指示崔胤， 有事要密封奏疏报告，不要口奏 。

古文：宦官求美女知书者数人，内之宫中，阴令诇察其事，尽得胤密谋，上不之觉也。
现代文：宦官寻找识字的美女数人送进内宫，暗中叫她们侦察刺探这件事，全部掌握了崔胤的秘密计划，昭宗却没有觉察到。

古文：全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去胤之术。
现代文：韩全诲等知道崔胤的计划后非常害怕，每次宴饮聚会，都流着眼泪相互诀别，日夜谋划能够除去崔胤的办法。

古文：胤时领三司使，全诲等教禁军对上喧噪，诉胤减损冬衣。
现代文：崔胤当时兼任户部、度支、盐铁三司使，韩全诲等教唆警卫宫禁的军队向唐昭宗喧哗叫嚷，申诉崔胤减少将士的冬季衣服。

古文：上不得已，解胤盐铁使。
现代文：唐昭宗无可奈何，只得解除崔胤的盐铁使职务。

古文：时硃全忠、李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲上幸东都，茂贞欲上幸凤翔。
现代文：其时，朱全忠、李茂贞各有挟制天子以号令诸侯的意图，朱全忠想要唐昭宗驾临东都洛阳，李茂贞想要唐昭宗驾临凤翔。

古文：胤知谋泄，事急，遗硃全忠书，称被密诏，令全忠以兵迎车驾，且言： 昨者返正，皆令公良图，而凤翔先入朝抄取其功。
现代文：崔胤知道谋杀宦官的计划已经泄露，事情急迫，就送信给朱全忠，假称奉有秘密诏书，令朱全忠派遣军队迎接皇上车驾，并且说： 前次恢复皇上君位都是您朱公的妙计，可是李茂贞先进京入朝夺取其功。

古文：今不速来，必成罪人，岂惟功为他人所有，且见征讨矣！ 
现代文：这次您再不立即来京，必定成为有罪之人，岂止功劳为他人所有，并且要被征讨了！ 

古文：全忠得书，秋，七月，甲寅，遽归大梁发兵。
现代文：朱全忠收到书信，秋季，七月，甲寅，急忙回大梁发兵。

古文：西川龙台镇使王宗侃等讨杜从法，平之。
现代文：西川龙台镇使王宗侃等讨伐道士杜从法，平定叛乱。

古文：八月，甲申，上问韩偓曰： 闻陆扆不乐吾返正，正旦易服，乘小马出启夏门，有诸？ 
现代文：八月，甲申，昭宗问韩： 听说陆不乐意恢复君位，在元旦那天换了衣服，骑着小马出了启夏门，有这件事吗？ 

古文：对曰： 返正之谋，独臣与崔胤辈数人知之，扆不知也。
现代文：韩回答说： 恢复君位的计划，只有我与崔胤几个人知道，陆不知道。

古文：一旦忽闻宫中有变，人情能不惊骇！
现代文：一旦忽然听说宫中有变故，人之常情岂能不惊慌害怕！

古文：易服逃避，何妨有之！
现代文：换了衣服逃跑躲避，有什么妨碍呢！

古文：陛下责其为宰相无死难之志则可也，至于不乐返正，恐出于谗人之口，愿陛下察之。 
现代文：陛下责备他身为宰相没有遇难挺身而死的志气是可以的，至于说他不乐意皇上恢复君位，恐怕出自谗佞小人之口，希望陛下明察！ 

古文：上乃止。
现代文：昭宗这才停止了查究。

古文：韩全诲等惧诛，谋以兵制上，乃与李继昭、李继诲、李彦弼、李继筠深相结，继昭独不肯从。
现代文：韩全诲等害怕被杀，密谋用武力挟制昭宗，于是与李继昭、李继海、李彦弼、李继筠深相交结，只有李继昭不肯依从。

古文：它日，上问韩偓： 外间何所闻？ 
现代文：一天，昭宗问韩： 外边听到了什么吗？ 

古文：对曰： 惟闻敕使忧惧，与功臣及继筠交结，将致不安，亦未知其果然不耳。 
现代文：韩答道： 只听说宦官们担扰害怕，与功臣李继昭、李继诲、李彦弼及李继筠交结，将要招致不安，也不知道他们是否果真这样呢。 

古文：上曰： 是不虚矣。
现代文：昭宗说： 这事不假哩！

古文：比日继诲、彦弼辈语渐倔强，令人难耐。
现代文：近日李继海、李彦弼等说话逐渐固执强硬，令人难以忍耐。

古文：令狐涣欲令朕召崔胤及全诲等于内殿，置酒和解之，何如？ 
现代文：令狐涣想要朕在内殿召见崔胤及韩全诲等人，摆酒使他们和解，怎么样？ 

古文：对曰： 如此则彼凶悖益甚。 
现代文：韩答道： 这样做，韩全诲他们就会更加凶恶狂悖了。 昭宗说： 拿他们怎么办呢？ 

古文：上曰： 为之奈何？ 对曰： 独有显罪数人，速加窜逐，馀者许其自新，庶几可息。
现代文：韩答道： 只有公开治几个人的罪，迅速将他们放逐，其余的人允许他们改过自新，也许还可以平息。

古文：若一无所问，彼必知陛下心有所贮，益不自安，事终未了耳。 
现代文：如果一个也不问罪，韩全诲他们一定知道陛下怀恨在心，更加不能自己相安，事情终究没有了结。 昭宗说： 好！ 

古文：上曰： 善！ 
现代文：过了不久，宦官自恃党援已经结成，逐渐不遵诏令。

古文：既而宦官自恃党援已成，稍不遵敕旨；上或出之使监军，或黜守诸陵，皆不行，上无如之何。或告杨行密云，钱镠为盗所杀。
现代文：昭宗或者把他派出去作监军，或者把他贬斥去守陵寝，都不去，昭宗也无可奈何。有人告诉淮南节度使杨行密说，镇海节度使钱被盗贼杀死。

古文：行密遣步军都指挥使李神福等将兵取杭州，两浙将顾全武等列八寨以拒之。
现代文：杨行密派遣步军都指挥使李神福等率兵攻取杭州，两浙将领顾全武等扎列八个营寨进行抗拒。

古文：九月，癸丑，上急召韩偓，谓曰： 闻全忠欲来除君侧之恶，大是尽忠，然须令与茂贞共其功。
现代文：九月癸丑，昭宗紧急召见韩，对他说： 听说朱全忠想要来京师清除朕身边的恶人，确是竭尽忠诚，但是必须叫他与李茂贞同举此功。

古文：若两帅交争，则事危矣。
现代文：如果他们二帅相互争半，那么事情就危险了。

古文：卿为我语崔胤，速飞书两镇，使相与合谋，则善矣。
现代文：卿替我告诉崔胤，立即飞速送信给朱全忠和李茂贞，使他们共同策划，那就好了。 

古文：比尚绗上又谓偓曰： 继诲、彦弼辈骄横益甚，累日前与继筠同入，辄于殿东令小儿歌以侑酒，令人惊骇。 
现代文：壬戌昭宗又对韩说： 李继海、李彦弼等骄傲专横得更加厉害，多日以前与李继筠到内宫来，就在殿东令宫中杂役唱歌劝酒，令人惊慌害怕。 

古文：对曰： 臣必知其然，兹事失之于初。
现代文：韩答道： 我知道他们必然会这样。这件事失策在当初。

古文：当正旦立功之时，但应以官爵、田宅、金帛酬之，不应听其恣出入禁中。
现代文：当元旦他们立功的时候，只应该用官爵、田宅、金帛酬劳他们，不应该听任他们出入宫禁。

古文：此辈素无知识，数求入对，或妄论朝政，或僭易荐人，稍有不从，则生怨望。况惟知嗜利，为敕使以厚利雇之，令其如此耳。
现代文：这帮人向来没有知识，屡次要求入朝奏对，有的僭越更改荐举人选，稍有不从，就生怨恨；况且只知道贪财，被宦官用厚利雇佣收买，致使他们这样了。

古文：崔胤本留卫兵，欲以制敕使也，今敕使、卫兵相与为一，将若之何！
现代文：崔胤原来留下卫兵，是要用来遏制宦官，现在宦官、卫兵相互结为一体，将怎么办呢！

古文：汴兵若来，必与岐兵斗于阙下，臣窃寒心。 
现代文：朱全忠的汴州军队如果到京师长安来，一定会与李茂贞的岐州军队在宫前争斗，我暗中失望痛心。 

古文：上但愀然忧沮而已。
现代文：唐昭宗只能忧愁沮丧而已。

古文：冬，十月，戊戌，硃全忠大举兵发大梁。
现代文：冬季十月，戊戌，朱全忠率领大军从大梁出发，前往京师长安。

古文：李神福与顾全武相拒久之，神福?窈挤枿使出入卧内。
现代文：李神福与顾全武两军相拒很久，李神福获杭州俘虏，使他出入卧室。

古文：神福谓诸将曰： 杭兵尚强，我师且当夜还。 
现代文：李神福对属下诸将说： 杭州军队还很强大，我军暂且在今夜撤退。 

古文：杭俘走告全武，神福命勿追，暮遣羸兵先行，神福为殿，使行营都尉吕师造伏兵青山下。
现代文：杭州俘虏逃走报告顾全武，李神武命令不要追赶。傍晚李神福派遣老弱残兵先行撤走，自己殿后，并令行营都尉吕师造率领精锐部队埋伏在青山下。

古文：全武素轻神福，出兵追之。神福、师造夹击，大破之，斩首五千级，生擒全武。
现代文：顾全武向来瞧不起李神福，率军追赶；李神福、吕师造两军前后夹击，大败顾全武的军队，斩杀五千人，活捉顾全武。

古文：钱镠闻之，惊泣曰： 丧我良将！ 
现代文：钱听到这个消息，又吃惊又痛心，流着泪说： 我的良将丧失了！ 

古文：神福进攻临安，两浙将秦昶帅众三千降之。
现代文：李神福进攻临安，两浙将领秦昶率领三千军队投降李神福。

古文：韩全诲闻硃全忠将至，丁酉，令李继诲、李彦弼等勒兵劫上，请幸凤翔，宫禁诸门皆增兵防守，人及文书出入搜阅甚严。
现代文：韩全诲听说朱全忠针要到达，丁酉命令李继筠、李彦弼等率领卫兵劫持唐昭宗，强请驾临凤翔，并增兵防守皇宫各门，人及文书出入搜查检阅非常严格。

古文：上遣人密赐崔胤御札，言皆凄怆，末云： 我为宗社大计，势须西行，卿等但东行也。惆怅！惆怅！ 
现代文：昭宗派人秘密地给崔胤送去亲笔书信，言语都很凄凉，末尾说： 我为了宗庙社稷的大计，势必西去凤翔，卿等只管东行。惆怅！惆怅！ 

古文：戊戌，上遣赵国夫人出语韩偓： 朝来彦弼辈无礼极甚，欲召卿对，其势未可。 
现代文：戊戌，唐昭宗派遣赵国夫人出宫到翰林院告诉韩： 早晨以来，李彦弼等无礼之极，想要召卿入宫答对，形势不许可了。 

古文：且言： 上与皇后但涕泣相同。 
现代文：并且说： 皇上与皇后只是相对哭泣。 

古文：自是，学士不复得对矣。
现代文：从此翰林学士不再能进宫应对了。

古文：癸卯，全诲等令上入阁召百官，迫寝正月丙午敕书，悉如咸通以来近例。
现代文：癸卯，韩全诲等命令唐昭宗入阁召见百官，宣布停止执行正月丙午颁布的敕书，完全恢复咸通以来 宰臣奏事，枢密使侍侧 的近例。

古文：是日，开延英，全诲等即侍侧，同议政事。
现代文：当天，打开延英殿，韩全诲等在旁侍立，共同商议政事。

古文：丁未，神策都指挥使李继筠遣部兵掠内库宝货、帷帐、法物，韩全诲遣人密送诸王、宫人先之凤翔。
现代文：丁未，神策都指挥使李继筠派遣属下兵士虏掠内廷仓库的珍宝财货、帷帐、皇帝车驾礼器，韩全诲派人秘密送诸王、宫人先往凤翔。

古文：戊申，硃全忠至河中，表请车驾幸东都，京城大骇，士民亡窜山谷。
现代文：戊申，朱全忠到河中，上表章请昭宗大驾去东都洛阳，京城大惧，士民逃往山谷之中。

古文：是日，百官皆不入朝，阙前寂无人。
现代文：这日，文武百官都不入朝，宫门前寂静无人。

古文：十一月，己酉朔，李继筠等勒兵阙下，禁人出入，诸军大掠。
现代文：十一月，已酉朔，李继筠等领兵在宫门之下，禁止人出入，诸军大肆虏掠。

古文：士民衣纸及布襦者，满街极目。
现代文：士民穿纸短布衣的，满街都是，望不到边。

古文：韩建以幕僚司马鄴知匡国留后。
现代文：韩建以幕僚司马邺主持匡国留后。

古文：硃全忠引四镇兵七万趣同州，鄴迎降。
现代文：朱全忠带领四镇的七万军队，奔赴同州，司马邺开城迎降。

古文：韩全诲等以李继昭不与之同，遏绝不令见上。
现代文：韩全诲等因李继昭不与他们共同行事，就阻止他不准见唐昭宗。

古文：时崔胤居第在开化坊，继昭帅所部六十馀人及关东诸道兵在京师者共守卫之。百官及士民避乱者，皆往依之。
现代文：当时，崔胤的府第在开化坊，李继昭率领属下六千余人及关东各道在京师的军队共同守卫着，百官及士民中避乱的都前往依附。

古文：庚戌，上遣供奉官张绍孙召百官，崔胤等皆表辞不至。
现代文：庚戌，唐昭宗遣供奉官张绍孙召集文武百官，崔胤等都上表辞却不到。

古文：壬子，韩全诲等陈兵殿前，言于上曰： 全忠以大兵逼京师，欲劫天子幸洛阳，求传禅。
现代文：壬子，韩全诲等在殿前布置军队，向唐昭宗说： 朱全忠率大军进副京师，想要劫持天子前往洛阳，要求在把帝位禅让给他。

古文：臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之。 上不许，杖剑登乞巧楼。
现代文：我等请求陛下驾临凤翔，收集军队进行抵抗。 唐昭宗不允许，持剑登乞巧楼。

古文：全诲等逼上下楼，上行才及寿春殿，李彦弼已于御院纵火。
现代文：韩全诲等逼迫唐昭宗下楼，唐昭宗刚走到寿春殿，李彦弼已经在后院放火。

古文：是日冬至，上独坐思政殿，翘一足，一足蹋栏干，庭无群臣，旁无侍者。
现代文：这天是冬至，唐昭宗独自坐在思政殿，翘着一只脚，另一只脚踏着栏杆，院里没有文武官员，旁边没有侍奉之人。

古文：顷之，不得已，与皇后、妃嫔、诸王百馀人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾禁中，火已赫然。
现代文：过了一会儿，不得已，与皇后、妃嫔、诸王等百余人全都上马，恸哭之声不停，出门回顾宫中，已是大火熊熊燃烧。

古文：是夕，宿鄠县。
现代文：这天晚上，在县住宿。

古文：硃全忠遣司马鄴入华州，谓韩建曰： 公不早知过自归，又烦此军少留城下矣。 
现代文：朱全忠派遣司马邺入华州，对韩建说： 您不能早知过错自己归降，又要烦劳这支军队稍稍滞留城下了。 

古文：是日，全忠自故市引兵南渡渭，韩建遣节度副使李巨川请降，献银三万两助军，全忠乃西南趣赤水。
现代文：这一天，朱全忠自故市领兵南渡渭河，韩建派遣节度副使李巨川请求归降，进献白银三万两资助军需，朱全忠于是率领军队向西南奔赴赤水。

古文：癸丑，李茂贞迎车驾于田家硙，上下马慰接之。
现代文：癸丑，李茂贞在田家迎接车驾，唐昭宗下马慰问接待。

古文：甲寅，车驾至盩厔；乙卯，留一日。
现代文：甲寅，唐昭宗的车驾到，乙卯，留住一日。

古文：硃全忠至零口西，闻车驾西幸，与僚佐议，复引兵还赤水。
现代文：朱全忠到达零口西边，听说唐昭宗西行，与僚佐商议，又率兵回赤水。

古文：左仆射至仕张浚说全忠曰： 韩建，茂贞之党，不先取之，必为后患。
现代文：退休家居的左仆射张浚劝告朱全忠说： 韩建是李茂贞的同党，不先攻取他，必为后患。 

古文：比椅沤擫斜砣疤熳有曳锵璎乃引兵逼其城。
现代文：朱全忠听说韩建有表章劝说唐昭宗驾临凤翔，于是率军副近华州。

古文：建单骑迎谒，全忠责之，对曰： 建目不知书，凡表章书檄，皆李巨川所为。 
现代文：韩建单骑迎接拜竭，朱全忠责问他，韩建回答说： 韩建目不识丁，凡表章书檄，都是李巨川所为。 

古文：全忠以巨川常为建画策，斩之军门。
现代文：朱全忠以李巨川常为韩建运筹策划，将他在军门斩首。

古文：谓建曰： 公许人，可即往衣锦。 
现代文：朱全忠又对韩建说： 公是许州人，可以立即衣锦还乡了。 

古文：丁巳，以建为忠武节度使，理陈州，以兵援送之；以前商州刺史李存权知华州，徙忠武节度使赵珝为匡国节度使。
现代文：丁巳，朱全忠以韩建担任忠武节度使，驻守陈州，并派兵护送赴任。以前商州刺史李存权为华州刺史，调任忠武节度使赵为匡国节度使。

古文：车驾之在华州也，商贾辐凑，韩建重征之，二年，得钱九百万缗。
现代文：乾宁三年、四年唐昭宗在华州的时候，商贾集聚，韩建重征税额，二年得钱九百万缗。

古文：至是，全忠尽取之。
现代文：到这个时候，朱全忠全部取为已有。

古文：是时京师无天子，行在无宰相，崔胤使太子太师卢渥等二百馀人列状请硃全忠西迎车驾，又使王溥至赤水见全忠计事。全忠复书曰： 进则惧胁君之谤，退则怀负国之惭，然不敢不勉。 
现代文：这时候，京城里没有皇帝。皇帝所到之处没有宰相。崔胤让太子太师卢渥等二百余人列状请朱全忠西迎昭宗，又派遣王溥到赤水见朱全忠商议迎驾事宜。朱全忠复信说： 前进怕胁迫君王之谤毁，后退又怀辜负国家之羞愧。然而不敢不努力。 

古文：戊午，全忠发赤水。
现代文：戊午，朱全忠从赤水出发。

古文：辛酉，以兵部侍郎卢光启权句当中书事。
现代文：辛酉，以兵部侍郎卢光启暂时办理中书事务。

古文：车驾留岐山三日，壬戌，至凤翔。
现代文：唐昭宗留居岐山三日，壬戌，到达凤翔。

古文：硃全忠至长安，宰相帅百官班迎于长乐坡。
现代文：朱全忠到长安，宰相带领文武百官列队在长乐坡迎接。

古文：明日行，复班辞于临皋驿。
现代文：第二天，朱全忠西行，崔胤率文武百官又在临泉驿列队送别。

古文：全忠赏李继昭之功，初令权知匡国留后，复留为两街制置使，赐与甚厚，继昭尽献其兵八千人。
现代文：朱全忠赏识李继昭保卫崔胤及文武百官之功，起初让他暂时主持匡国留后，然后又留为两街制置使，赏赐很多。李继昭全部献出他属下的将士八千人。

古文：全忠使判官李择、裴铸入奏事，称： 奉密诏及得崔胤书，令臣将兵入朝。 
现代文：朱全忠派遣羞官李择、裴铸入凤翔奏事，称： 奉到秘密诏令及接崔胤书信，命令我带领军队进京朝见。 

古文：韩全诲等矫诏答以： 朕避灾至此，非宦官所劫，密诏皆崔胤诈为之，卿宜敛兵归保土宇。 
现代文：韩全诲等假传诏令回答说： 朕避灾到这里，不是被宦官劫持。秘密诏令都是崔胤假托的，卿应该收兵回师，保卫属地的田宅领土。 

古文：茂贞遣其将符道昭屯武功以拒全忠，癸亥，全忠将康怀贞击破之。
现代文：李茂贞派遣他的部将符道昭驻守武功，抗拒朱全忠。癸亥，朱全忠的部将康怀贞率军攻破武功。

古文：丁卯，以卢光启为右谏议大夫，参知机务。
现代文：丁卯，卢光启被任命为右谏议大夫，参知机务。

古文：戊辰，硃全忠至凤翔，军于城东。
现代文：戊辰，朱全忠率兵抵达凤翔，在城东驻扎。

古文：李茂贞登城谓曰： 天子避灾，非臣下无礼，谗人误公至此。 
现代文：李茂贞登上城楼，对城外的朱全忠说： 天子避灾来到这里，并非臣下无礼劫持来的。说坏话的人误你前来。 

古文：全忠报曰： 韩全诲劫迁天子，今来问罪，迎扈还宫。
现代文：朱全忠答复说： 韩全诲劫迁天子，我今来问罪，迎接扈从天子回宫。

古文：岐王苟不预谋，何烦陈谕！ 
现代文：岐王如果没有参预策划，何烦陈说表白！ 

古文：上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞。
现代文：昭宗屡次诏令朱全忠返回镇所，朱全忠于是上表受命。

古文：辛未，移兵北趣邠州。
现代文：辛未，朱全忠率领军队转移，向北奔赴州。

古文：甲戌，制：守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤责授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢罢守本官。
现代文：甲戌，颁布制书：守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤受责改授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢免同平章事，署守本官。

古文：乙亥，硃全忠攻邠州。
现代文：乙亥，朱全忠攻打州。

古文：丁丑，静难节度使李继徽请降，复姓名杨崇本。
现代文：丁丑，静难节度使李继徽请求归降，恢复原姓名杨崇本。

古文：全忠质其妻于河中，令崇本仍镇邠州。
现代文：朱全忠以他的嫡妻作为人质迁居河中，令杨崇本仍然镇守州。

古文：全忠之西入关也，韩全诲、李茂贞以诏命征兵河东，茂贞仍以书求援于李克用。
现代文：朱全忠西入潼关的时候，韩全诲、李茂贞以诏命向河东征调军队，李茂贞并送书信给李克用请求救援。

古文：克用遣李嗣昭将五千骑自沁州趣晋州，与汴兵战于平阳北，破之。
现代文：李克用派遣李嗣昭率领五千骑兵自沁州驰赴晋州，与汴州军队在平阳北面交战，把汴州军队打败。

古文：乙亥，全忠发邠州。戊寅，次三原。
现代文：乙亥，朱全忠从州出发，戊寅在三原安营驻扎。

古文：十二月，癸未，崔胤至三原见全忠，趣之迎驾。
现代文：十二月，癸未，崔胤到三原会见朱全忠，催促他迎驾。

古文：乙丑，全忠遣硃友宁攻盩厔，不下。
现代文：已丑，朱全忠遣朱友宁进攻，没有攻下。

古文：戊戌，全忠自往督战，盩厔降，屠之。
现代文：戊戌，朱全忠亲自前去督战。的军队投降，被全部屠杀了。

古文：全忠令崔胤帅百官及京城居民悉迁于华州。
现代文：朱全忠叫崔胤带领文武百官及京城的居民全部迁往华州。

古文：诏以裴贽充大明宫留守。
现代文：诏令任命裴贽充任大明宫留守。

古文：清海节度使徐彦若薨，遗表荐行军司马刘隐权留后。
现代文：清海节度使徐彦若去世，遗表荐举行军司马刘隐代理留后。

古文：李神福知钱镠定不死，而临安城坚，久攻不拔，欲归，恐为镠所邀，乃遣人守卫镠祖考丘垄，禁樵采，又使顾全武通家信。
现代文：李神福知道钱肯定没有死，而临安城池坚固，久攻不克，想要返回，又担心被钱拦截堵击，于是派人守卫钱祖父、父亲的坟墓，禁止砍伐柴草，又令顾全武通报家信。

古文：镠遣使谢之。
现代文：钱派遣副使者向他致谢。

古文：神福于要路多张旗帜为虚寨，镠以为淮南兵大至，遂请和。
现代文：李神福在重要道路上多张旗帜，佯作营寨，钱以为淮南军队大批到来，就请求停战讲和。

古文：神福受其犒赂而还。
现代文：李神福接受钱的犒赏贿赂而回。

古文：硃全忠之入关也，戎昭节度使冯行袭遣副使鲁崇矩听命于全忠。
现代文：朱全忠入潼关的时候，戎昭节度使冯行袭派遣副使鲁崇矩听从朱全忠的命令。

古文：韩全诲遣中使二十馀人分道征江、淮兵屯金州，以胁全忠，行袭尽杀中使，收其诏敕送全忠。
现代文：韩全诲派遣宦官二十余人，分道征召江、淮的军队驻扎金州，以便胁迫朱全忠；冯行袭将宦官全部杀死，并收缴他们携带的诏令和敕书，送给朱全忠。

古文：又遣中使征兵于王建，硃全忠亦遣使乞师于建。
现代文：韩全诲又派遣使者向王建征兵，朱全忠也派遣使者向王建请求派遣军队协助。

古文：建外修好于全忠，罪状李茂贞，而阴劝茂贞坚守，许之救援。以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤等为扈驾指挥使，将兵五万，声言迎军驾，其实袭茂贞山南诸州。
现代文：王建表面上与朱全忠亲善友好，把罪状归到李茂贞身上，而暗地里劝说李茂贞坚持固守，答应他派兵救援；并以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤为扈驾指挥使，率领五万军队，声言迎接天子车驾，其实偷袭李茂贞的山南各州。

古文：江西节度使钟传将兵围抚州刺史危全讽，天火烧其城，士民欢惊。
现代文：江西节度使钟传率领军队围困抚州刺史危全讽，天火烧了抚州城，士民喧扰惊恐。

古文：诸将请急攻之，传曰： 乘人之危，非仁也。 
现代文：诸将请求急速攻城，钟传说： 乘人之危，是不仁慈的。 

古文：乃祝曰： 全讽之罪，无为害民。 
现代文：于是祈祷说： 都是全讽的罪过，不要殃及百姓。 

古文：火寻止。
现代文：火不久熄灭了。

古文：全讽闻之，谢罪听命，以女妻传子匡时。
现代文：危全讽听说此事自认有罪，听从命令，并把女儿嫁给钟传的儿子钟匡时为妻。

古文：传少时尝猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，而传亦持虎腰不置。旁人共杀虎，乃得免。
现代文：钟传年轻时曾经打猎，有一次醉后遇见老虎，与之搏斗，老虎扑击他的肩膀，他也抱住老虎的腰不放，旁人共同把老虎杀死，才幸免于难。

古文：既贵，悔之，常戒诸子曰： 士处世贵智谋，勿效吾暴虎也。 
现代文：钟传显贵之后，对这件事很悔恨，经常教戒诸子说： 士人处世以智谋为贵，不要效法我空手与老虎搏斗啊。 

古文：武贞节度使雷满薨，子彦威自称留后。
现代文：武贞节度使雷满去世，他的儿子雷彦威自称留后。

