起上章涒滩，尽重光作噩，凡二年。
昭宗圣穆景文孝皇帝中之中光化三年春，正月，宣州将康儒攻睦州，钱镠使其从弟銶拒之。
二月，庚申，以西川李度使王建兼中书令。
壬申，加威武节度使王审知同平章事。
壬午，以吏部尚书崔胤同平章事，充清海节度使。
李克用大发军民治晋阳城堑，押牙刘延业谏曰： 大王声振华、夷，宜扬兵以严四境，不宜近治城堑，损威望而启寇心。 
克用谢之，赏以金帛。
夏，四月，加定难军节度使李承庆同平章事。
硃全忠遣葛从周帅兗、郓、滑、魏四镇兵十万击刘仁恭，五月，庚寅，拔德州，斩刺史傅公和。己亥，围刘守文于沧州。
仁恭复遣使卑辞厚礼求救于河东，李克用遣周德威将五千骑出黄泽，攻邢、洺以救之。
邕州军乱，逐节度使李钅岁。
钅岁借兵邻道讨平之。
六月，癸亥，加东川节度使王宗涤同平章事。
司空、门下侍郎、同平章事王抟，明达有度量，时称良相。
上素疾宦官枢密使硃道弼、景务修专横，崔胤日与上谋去宦官，宦官知之。
由是南、北司益相憎嫉，各结籓镇为援以相倾夺。
抟恐其致乱，从容言于上曰： 人君当务明大体，无所偏私。
宦官擅权之弊，谁不知之！
顾其势未可猝除，宜俟多难渐平，以道消息。
愿陛下言勿轻泄以速奸变。 
胤闻之，谮抟于上曰： 王抟奸邪，已为道弼辈外应。 
上疑之。
及胤罢相，意抟排己，愈恨之。
及出镇广州，遗硃全忠书，具道抟语，令全忠表论之。
全忠上言： 胤不可离辅弼之地，抟与敕使相表里，同危社稷。 
表连上不已。
上虽察其情，迫于全忠，不得已，胤至湖南复召还。
丁卯，以胤为司空、门下侍郎、同平章事，抟罢为工部侍郎。
以道弼监荆南军，务修监青州军。
戊辰，贬抟溪州刺史；己巳，又贬崖州司户。道弼长流欢州，务修长流爱州。
是日，皆赐自尽。
抟死于蓝田驿，道弼、务修死于霸桥驿。
于是胤专制朝政，势震中外，宦官皆侧目，不胜其愤。
刘仁恭将幽州兵五万救沧州，营于乾宁军。
葛从周留张存敬、氏叔琮守沧州寨，自将精兵逆战于老鸦堤，大破仁恭，斩首三万级，仁恭走保瓦桥。
秋，七月，李克用复遣都指挥使李嗣昭将兵五万攻邢、洺以救仁恭，败汴军于内丘。
镕遣使和解幽、汴，会久雨，硃全忠召从周还。
庚戌，以昭义留后孟迁为节度使。
甲寅，以西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。
八月，李嗣昭又败汴军于沙门河，进攻洺州。
乙丑，硃全忠引兵救之，未至，嗣昭拔洺州，擒刺史硃绍宗。
全忠命葛从周将兵击嗣昭。
宣州将康儒食尽，自清溪遁归。
九月，葛从周自鄴县渡漳水，营于黄龙镇。硃全忠自将中军三万涉洺水置营。
李嗣昭弃城走，从周设伏于青山口，邀击，大破之。
崔胤以太保、门下侍郎、同平章事徐彦若位在己上，恶之。彦若亦自求引去。
时籓镇皆为强臣所据，惟嗣薛王知柔在广州，乃求代之。
乙巳，以彦若同平章事，充清海节度使。
初，荆南节度成汭以澧、朗本其巡属，为雷满所据，屡求割隶荆南。朝廷不许，汭颇怨望。
及彦若过荆南，汭置酒，从容以为言。
彦若曰： 令公位尊方面，自比桓、文，雷满小盗不能取，乃怨朝廷乎？ 
汭甚惭。
丙午，中书侍郎兼吏部尚书、同平章事崔远罢守本官，以刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。
贽，坦之弟子也。
升桂管为静江军，以经略使刘士政为节度使。
硃全忠以王镕与李克用交通，移兵伐之，下临城，逾滹沱，攻镇州南门，焚其关城。
全忠自至元氏，镕惧，遣判官周式诣全忠请和。
全忠盛怒，谓式曰： 仆屡以书谕王公，竟不之听！
今兵已至此。期于无舍！ 
式曰： 镇州密迩太原，困于侵暴，四邻各自保，莫相救恤，王公与之连和，乃为百姓故也。
今明公果能为人除害，则天下谁不听命，岂惟镇州！
明公为唐桓、文，当崇礼义以成霸业。
若但穷威武，则镇州虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！
况王氏秉旄五代，时推忠孝，人人欲为之死，庸可冀乎！ 
全忠笑揽式袂，延之帐中，曰： 与公戏耳！ 
乃遣客将开封刘捍入见镕，镕以其子节度副使昭祚及大将子弟为质，以文缯二十万犒军。
全忠引还，以女妻昭祚。
成德判官张泽言于王镕曰： 河东，勍敌也，今虽有硃氏之援，譬如火发于家，安能俟远水乎！
彼幽、沧易定。犹附河东，不若说硃公乘胜兼服之，使河北诸镇合而为一，则可以制河东矣。 
镕复遣周式往说全忠。
全忠喜，遣张存敬会魏博兵击刘仁恭，甲寅，拔瀛州；冬，十月，丙辰，拔景州，执刺史刘仁霸；辛酉，拔莫州。
静江节度使刘士政闻马殷悉平岭北，大惧，遣副使陈可璠屯全义岭以备之。
殷遣使修好于士政，可璠拒之。
殷遣其将秦彦晖、李琼等将兵七千击士政。
湖南军至全义，士政又遣指挥使王建武屯秦城。
可璠掠县民耕牛以犒军，县民怨之，请为湖南乡异，曰： 此西南有小径，距秦城才五十里，仅通单骑。 
彦晖遣李琼将骑六十、步兵三百袭秦城，中宵，逾垣而入，擒王建武，比明，复还，纟斥之以练，造可璠壁下示之，可璠犹未之信。
斩其首，投壁中，桂人震恐。
琼因勒兵击之，擒可璠，降其将士二千，皆杀之。
引兵趣桂州，自秦城以南二十馀壁皆望风奔溃，遂围桂州。
数日，士政出降，桂、宜、岩、柳、象五州皆降于湖南。
马殷以李琼为桂州刺史，未几，表为静江节度使。
张存敬攻刘仁恭，下二十城，将自瓦桥趣幽州，道泞不能进，乃引兵西攻易定，辛巳，拔祁州，杀刺史杨约。
癸未，以保义留后硃友谦为节度使。
张存敬攻定州，义武节度使王郜遣后院都知兵马使王处直将兵数万拒之。
处直请依城为栅，俟其师老而击之。
孔目官梁汶曰： 昔幽、镇兵三十万攻我，于时我军不满五千，一战败之。
今存敬兵不过三万，我军十倍于昔，奈何示怯，欲依城自固乎！ 
郜乃遣处直逆战于沙河，易定兵大败，死者过半，馀众拥处直奔还。
甲申，王郜弃城奔晋阳，军中推处直为留后。
存敬进围定州，丙申，硃全忠至城下，处直登城呼曰： 本道事朝廷尽忠，于公未尝相犯，何为见攻？ 
全忠曰： 何故附河东？ 
对曰： 吾兄与晋王同时立勋，封疆密迩，且婚姻也，修好往来，乃常理耳，请从兹改图。 
全忠许之。
乃归罪于梁汶而族之，以谢全忠，以缯帛十万犒师。
全忠乃还，仍为处直表求节钺。
处直，处存之母弟也。
刘仁恭遣其子守光将兵救定州，军于易水之上。全忠遣张存敬袭之，杀六万馀人。
由是河北诸镇皆服于全忠。
先是王郜告急于河东，李克用遣李嗣昭将步骑三万下太行，攻怀州，拔之，进攻河阳。
河阳留后侯言不意其至，狼狈失据，嗣昭坏其羊马城。
会佑国军将阎宝引兵救之，力战于壕外，河东兵乃退。
宝，郓州人也。
初，崔胤与上密谋尽诛宦官，及宋道弼、景务修死，宦官益惧。
上自华州还，忽忽不乐，多纵酒，喜怒不常，左右尤自危。
于是左军中尉刘季述、右宫中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐偓等阴相与谋曰： 主上轻佻多变诈，难奉事；专听任南司，吾辈终罹其祸。
不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐、华兵为援，控制诸籓，谁能害我哉！ 
十一月，上猎苑中，因置酒，夜，醉归，手杀黄门、侍女数人。
明旦，日加辰巳，宫门不开。
季述诣中书白崔胤曰： 宫中必有变，我内臣也，得以便宜从事，请入视之。 
乃帅禁兵千人破门而入，访问，具得其状。
出，谓胤曰： 主上所为如是，岂可理天下！
废昏立明，自古有之，为社稷大计，非不顺也。 
胤畏死，不敢违。
庚寅，季述召百官，陈兵殿庭，作胤等连名状，请太子监国，以示之，使署名。
胤及百官不得已皆署之。
上在乞巧楼，季述、仲先伏将士千人于门外，与宣武进奏官程岩等十馀人入请对。
季述、仲先甫登殿，将士大呼，突入宣化门，至思政殿前，逢宫人，辄杀之。
上见兵入，惊堕床下，起，将走，季述、仲先掖之令坐。
宫人走白皇后，后趋至，拜请曰： 军容勿惊宅家，有事取军容商量。 
季述等乃出百官状白上，曰： 陛下厌倦大宝，中外群情，愿太子监国，请陛下保颐东宫。 
上曰： 昨与卿曹乐饮，不觉太过，何至于是！ 
对曰： 此非臣等所为，皆南司众情，不可遏也。
愿陛下且之东宫，待事小定，复迎归大内耳。 
后曰： 宅家趣依军容语！ 
即取传国宝以授季述，宦官扶上与后同辇，嫔御侍从者才十馀人，适少阳院。
季述以银楇画地数上曰： 某时某事，汝不从我言，其罪一也。 
如此数十不止。
乃手锁其门，熔铁锢之，遣左军副使李师虔将兵围之，上动静辄白季述，穴墙以通饮食，凡兵器针刀皆不得入，上求钱帛俱不得，求纸笔亦不与。
时大寒，嫔御公主无衣衾，号哭闻于外。
季述等矫诏令太子监国，迎太子入宫。
辛卯，矫诏令太子嗣位，更名缜。
以上为太上皇，皇后为太上皇后。
甲午，太子即皇帝位，更名少阳院曰问安宫。
季述加百官爵秩，与将士皆受优赏，欲以求媚于众。
杀睦王倚，凡宫人、左右、方士、僧、道为上所宠信者，皆榜杀之。
每夜杀人，昼以十车载尸出，一车或止一两尸，欲以立威。
季述等欲杀崔胤，而惮硃全忠，但解其度支监督铁转运使而已。
崔胤密致书全忠，使兴兵图返正。
左仆射致仕张浚在长水，见张全义于洛阳，劝之匡复，又与诸籓镇书劝之。
进士无棣李愚客游华州，上韩建书，略曰： 仆每读书，见君臣父子之际，有伤教害义者，恨不得肆之市朝。
明公居近关重镇，君父幽辱月馀，坐视凶逆而忘勤王之举，仆所未谕也。
仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；外镇诸侯，虽有权而无志。
惟明公忠义，社稷是依。
往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复庙、朝，义感人心，至今歌咏。
此时事势，尤异前日，明公地处要冲，位兼将相。
自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，彭行而西，明公求欲自安，其可得乎！
此必然之势也。
不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，旬浃之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。 
建虽不能用，厚待之，愚坚辞而去。
硃全忠在定州行营，闻乱，丁未，南还。十二月，戊辰，至大梁。
季述遣养子希度诣全忠，许以唐社稷输之；又遣供奉官李奉本以太上皇诰示全忠。
全忠犹豫未决，会僚佐议之，或曰： 朝廷大事，非籓镇所宜预知。 
天平节度副使李振独曰： 王室有难，此霸者之资也。
今公为唐桓、文，安危所属。
季述一宦竖耳，乃敢囚废天子，公不能讨，何以复令诸侯！
且幼主位定，则天下之权尽归宦官矣，是以太阿之柄授人也。 
全忠大悟，即囚希度、奉本，遣振如京师诇事。
即还，又遣亲吏蒋玄晖如京师，与崔胤谋之；又召程岩赴大梁。
清海节度使薛王知柔薨。
是岁，加杨行密兼侍中。
睦州刺史陈晟卒，弟询自称刺史。
太子即位累旬，籓镇笺表多不至。
王仲先性苛察，素知左、右军多积弊，及为中尉，钩校军中钱谷，得隐没为奸者，痛捶之，急征所负，将士颇不安。
有盐州雄毅军使孙德昭为左神策指挥使，自刘季述等废立，常愤惋不平。
崔胤闻之，遣判官石戬与之游。
德昭每酒酣必泣，戬知其诚，乃密以胤意说之曰： 自上皇幽闭，中外大臣至于行间士卒，孰不切齿！
今反者独季述、仲先耳，公诚能诛此二人，迎上皇复位，则富贵穷一时，忠义流千古；苟狐疑不决，则功落他人之手矣！ 
德昭谢曰： 德昭小校，国家大事，安敢专之！
苟相公有命，不敢爱死！ 
戬以白胤。
胤割衣带，手书以授之。
德昭复结右军清远都将董彦弼、周承诲，谋以除夜伏兵安福门外以俟之。
昭宗圣穆景文孝皇帝中之中天复元年
春，正月，乙酉朔，王仲先入朝，至安福门，孙德昭擒斩之，驰诣少阳院，叩门呼曰： 逆贼已诛，请陛下出劳将士。 
何后不信，曰： 果尔，以其首来！ 
德昭献其首，上乃与后毁扉而出。
崔胤迎上御长乐门楼，帅百官称贺。
周承诲擒刘季述、王彦范继至，方诘责，已为乱梃所毙。
薛齐偓赴井死，出而斩之。
灭四人之族，并诛其党二十馀人。
宦官奉太子匿于左军，献传国宝。
上曰： 裕幼弱，为凶竖所立，非其罪也。 
命还东宫，黜为德王，复名裕。
丙戌，以孙德昭同平章事，充静海节度使，赐姓名李继昭。
丁亥，崔胤进位司徒，胤固辞。
上宠待胤益厚。
己丑，硃全忠闻刘季述等诛，折程岩足，械送京师，并刘希度、李奉本等皆斩于都市，由是益重李振。
庚寅，以周承诲为岭南西道节度使，赐姓名李继诲，董彦弼为宁远节度，赐姓李，并同平章事；与李继昭俱留宿卫，十日乃出还家，赏赐倾府库，时人谓之 三使相 。
癸巳，进硃全忠爵东平王。
丙午，敕： 近年宰臣延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然。既出，又称上旨未允，复有改易，桡权乱政。
自今并依大中旧制，俟宰臣奏事毕，方得升殿承受公事。 
赐两军副使李师虔、徐彦孙自尽，皆刘季述之党也。
凤翔、彰义节度使李茂贞来朝；加茂贞守尚书令，兼侍中，进爵歧王。
刘季述、王仲先既死，崔胤、陆扆上言： 祸乱之兴，皆由中官典兵。
乞令胤主左军，扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣。 
上犹豫两日未决。
李茂贞闻之，怒曰： 崔胤夺军权未得，已欲翦灭诸侯！ 
上召李继昭、李继诲、李彦弼谋之，皆曰： 臣等累世在军中，未闻书生为军主；若属南司，必多所变更，不若归之北司为便。 
上乃谓胤、扆曰： 将士意不欲属文臣，卿曹勿坚求。 
于是以枢密使韩全诲、凤翔监军使张彦弘为左、右中尉。
全诲亦前凤翔监军也。
又征前枢密使致仕严遵美为两军中尉、观军容处置使。
遵美曰： 一军犹不可为，况两军乎！ 
固辞不起。
以袁易简、周敬容为枢密使。
李茂贞辞还镇。
崔胤以宦官典兵，终为肘腋之患，欲以外兵制之，讽茂贞留兵三千于京师，充宿卫，以茂贞假子继筠将之。
左谏议大夫万年韩偓以为不可，胤曰： 兵自不肯去，非留之也。 
偓曰： 始者何为召之邪？ 
胤无以应。
偓曰： 留此兵则家国两危，不留则家国两安。 
胤不从。
硃全忠既服河北，欲先取河中以制河东。己亥，召诸将谓曰： 王珂驽材，恃太原自骄汰。
吾今断长蛇之腰，诸君为我以一绳缚之。 
庚子，遣张存敬将兵三万自汜水度河出舍山路以袭之，全忠以中军继其后。
戊申，存敬至绛州。
晋、绛不意其至，皆无守备，庚戌，绛州刺史陶建钊降之；壬子，晋州刺史张汉瑜降之。全忠遣其将侯言守晋州，何絪守绛州，屯兵二万以扼河东援兵之路。
朝廷恐全忠西入关，急赐诏和解之；全忠不从。
珂遣间使告急于李克用，道路相继，克用以汴人先据晋、绛，兵不得进。
珂妻遗克用书曰： 儿旦暮为俘虏，大人何忍不救！ 
克用报曰： 今贼兵塞晋、绛，众寡不敌，进则与汝两亡，不若与王郎举族归朝。 
珂又遗李茂贞书，言： 天子新返正，诏籓镇无得相攻，同奖王室。
今诸公不顾诏命，首兴兵相加，其心可见。
河中若亡，则同华、邠、岐俱不自保。
天子神器拱手授人，其势必然矣。
公宜亟帅关中诸镇兵，固守潼关，赴救河中。
仆自知不武，愿于公西偏授一小镇，此地请公有之。
关中安危，国祚修短，系公此举，愿审思之！ 
茂贞素无远图，不报。
二月，甲寅朔，河东将李嗣昭攻泽州，拔之。
乙卯，张存敬引兵发晋州；己未，至河中，遂围之。
王珂势穷，将奔京师，而人心离贰，会浮梁坏，流澌塞河，舟行甚难，珂挈其族数百人欲夜登舟，亲谕守城者，皆不应。
牙将刘训曰： 今人情扰扰，若夜出涉河，必争舟纷乱，一夫作难，事不可知。
不若且送款存敬，徐图向背。 
珂从之。
壬戌，珂植白幡于城隅，遣使以牌印请降于存敬。
存敬请开城，珂曰： 吾于硃公有家世事分，请公退舍，俟硃公至，吾自以城授之。 
存敬从之，且使走白全忠。
乙丑，全忠至洛阳，闻之喜，驰往赴之。
戊辰，至虞乡，先哭于重荣之墓，尽哀；河中人皆悦。
珂欲面缚牵羊出迎，全忠遽使止之曰： 太师舅之恩何可忘！
若郎君如此，使仆异日何以见舅于九泉！ 乃以常礼出迎，握手歔欷，联辔入城。
全忠表张存敬为护国军留后，王珂举族迁于大梁。
其后全忠遣珂入朝，遣人杀之于华州。
全忠闻张夫人疾亟，遽自河中东归。
李克用遣使以重币请修好于全忠；全忠虽遣使报之，而忿其书辞蹇傲，决欲攻之。
以翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事。以吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。
溥，正雅之从孙也，常在崔胤幕府，故胤引之。
赠谥故睦王倚曰恭哀太子。
加幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威并兼侍中。
三月，癸未朔，硃全忠至大梁。
癸卯，遣氏叔琮等将兵五万攻李克用，入自太行，魏博都将张文恭入自磁州新口，葛从周以兗、郓兵会成德兵入自土门，洺州刺史张归厚入自马岭，义武节度使王处直入自飞狐，权知晋州侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地。
叔琮入天井关，进军昂车。
辛亥，沁州刺史蔡训以城降。
河东都将盖璋诣侯言降，即令权知沁州。
壬子，叔琮拔泽州，刺史李存璋弃城走。
叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁降之。
河东屯将李审建、王周将步军一万、骑二千诣督琮降。叔琮进趣晋阳。
夏，四月，乙卯，叔琮出石会关，营于洞涡驿。
张归厚引兵至辽州，丁巳，辽州刺史张鄂降。
别将白奉国会成德兵自井陉入，己未，拔承天军，与叔琮烽火相应。
甲戌，上谒太庙。
丁丑，赦天下，改元。雪王涯等十七家。
初，杨复恭为中尉，借度支卖曲之利一年以赡两军，自是不肯复归。
至是，崔胤草赦，欲抑宦官，听酤者自造曲，但月输榷酤钱。两军先所造曲，趣令减价卖之，过七月无得复卖。
东川节度使王宗涤以疾求代，王建表马步使王宗裕为留后。
氏叔琮等引兵抵晋阳城下，数挑战，城中大恐。
李克用登城备御，不遑饮食。
时大雨积旬，城多颓坏，随加完补。
河东将李嗣昭、李嗣源凿暗门，夜出攻汴垒，屡有杀获。
李存进败汴军于洞涡。
时汴军既众，刍粮不给，久雨，士卒疟利，全忠乃召兵还。
五月，叔琮等自石会关归，诸道军亦退。
河东将周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀获甚众。
先是，汾州刺史李瑭举州附于汴军，克用遣其将李存审攻之，三日而拔，执瑭，斩之。
氏叔琮过上党，孟迁挈族随之南徙。
硃全忠遣丁会代守潞州。
硃全忠奏乞除河中节度使，而讽吏民请己为帅。
癸卯，以全忠为宣武、宣义，天平、护国四镇节度使。
己酉，加镇海、镇东节度使钱镠守侍中。
崔胤之罢两军卖麹也，并近镇亦禁之。
李茂贞惜其利，表乞入朝论奏，韩全诲请许之。
茂贞至京师，全诲深与相结。
崔胤始惧，阴厚硃全忠益甚，与茂贞为仇敌矣。
以佑国节度使张全义兼中书令。
六月，癸亥，硃全忠如河中。
上之返正也，中书舍人令狐涣、给事中韩偓皆预其谋，故擢为翰林学士，数召对，访以机密。
涣，綯之子也。
时上悉以军国事委崔胤，每奏事，上与之从容，或至然烛。宦官畏之侧目，事无大小，皆咨胤而后行。
胤志欲尽除之，韩偓屡谏曰： 事禁太甚。
此辈亦不可全无，恐其党迫切，更生他变。 
胤不从。
丁卯，上独召偓，问曰： 敕使中为恶者如林，何以处之？ 
对曰： 东内之难，敕使谁非同恶，处之当在正旦，今已失其时矣。 
上曰： 当是时，卿何不为崔胤言之？ 
对曰： 臣见陛下诏书云， 自刘季述等四家之外，其馀一无所问。 
夫人主所重，莫大于信，既下此诏，则守之宜坚。若复戮一人，则人人惧死矣。
然后来所去者已为不少，此其所以忷忷不安也。
陛下不若择其尤无良者数人，明示其罪，置之于法，然后抚谕其余曰： 吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今可无疑矣。 
乃择其忠厚者使为之长。
其徒有善则奖之，有罪则惩之，咸自安矣。
今此曹在公私者以万数，岂可尽诛邪！
夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也。
况今朝廷之权，散在四方。苟能先收此权，则事无不可为者矣。
鄙仙钜晕滑曰： 此事终以属卿。 
李克用遣其将李嗣昭、周德威将兵出阴地关，攻隰州，刺史唐礼降之。进攻慈州，刺史张瑰降之。
闰月，以河阳节度使丁会为昭义节度使，孟迁为河阳节度使，从硃全忠之请也。
道士杜从法以妖妄妄诱昌、普、合三州民作乱，王建遣行营兵马使王宗黯将兵三万会东川、武信兵讨之。
宗黯，即吉谏也。
崔胤请上尽诛宦官，但以宫人掌内诸司事。
宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于上，上乃令胤： 有事封疏以闻，勿口奏。 
宦官求美女知书者数人，内之宫中，阴令诇察其事，尽得胤密谋，上不之觉也。
全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀别，日夜谋所以去胤之术。
胤时领三司使，全诲等教禁军对上喧噪，诉胤减损冬衣。
上不得已，解胤盐铁使。
时硃全忠、李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲上幸东都，茂贞欲上幸凤翔。
胤知谋泄，事急，遗硃全忠书，称被密诏，令全忠以兵迎车驾，且言： 昨者返正，皆令公良图，而凤翔先入朝抄取其功。
今不速来，必成罪人，岂惟功为他人所有，且见征讨矣！ 
全忠得书，秋，七月，甲寅，遽归大梁发兵。
西川龙台镇使王宗侃等讨杜从法，平之。
八月，甲申，上问韩偓曰： 闻陆扆不乐吾返正，正旦易服，乘小马出启夏门，有诸？ 
对曰： 返正之谋，独臣与崔胤辈数人知之，扆不知也。
一旦忽闻宫中有变，人情能不惊骇！
易服逃避，何妨有之！
陛下责其为宰相无死难之志则可也，至于不乐返正，恐出于谗人之口，愿陛下察之。 
上乃止。
韩全诲等惧诛，谋以兵制上，乃与李继昭、李继诲、李彦弼、李继筠深相结，继昭独不肯从。
它日，上问韩偓： 外间何所闻？ 
对曰： 惟闻敕使忧惧，与功臣及继筠交结，将致不安，亦未知其果然不耳。 
上曰： 是不虚矣。
比日继诲、彦弼辈语渐倔强，令人难耐。
令狐涣欲令朕召崔胤及全诲等于内殿，置酒和解之，何如？ 
对曰： 如此则彼凶悖益甚。 
上曰： 为之奈何？ 对曰： 独有显罪数人，速加窜逐，馀者许其自新，庶几可息。
若一无所问，彼必知陛下心有所贮，益不自安，事终未了耳。 
上曰： 善！ 
既而宦官自恃党援已成，稍不遵敕旨；上或出之使监军，或黜守诸陵，皆不行，上无如之何。或告杨行密云，钱镠为盗所杀。
行密遣步军都指挥使李神福等将兵取杭州，两浙将顾全武等列八寨以拒之。
九月，癸丑，上急召韩偓，谓曰： 闻全忠欲来除君侧之恶，大是尽忠，然须令与茂贞共其功。
若两帅交争，则事危矣。
卿为我语崔胤，速飞书两镇，使相与合谋，则善矣。
比尚绗上又谓偓曰： 继诲、彦弼辈骄横益甚，累日前与继筠同入，辄于殿东令小儿歌以侑酒，令人惊骇。 
对曰： 臣必知其然，兹事失之于初。
当正旦立功之时，但应以官爵、田宅、金帛酬之，不应听其恣出入禁中。
此辈素无知识，数求入对，或妄论朝政，或僭易荐人，稍有不从，则生怨望。况惟知嗜利，为敕使以厚利雇之，令其如此耳。
崔胤本留卫兵，欲以制敕使也，今敕使、卫兵相与为一，将若之何！
汴兵若来，必与岐兵斗于阙下，臣窃寒心。 
上但愀然忧沮而已。
冬，十月，戊戌，硃全忠大举兵发大梁。
李神福与顾全武相拒久之，神福?窈挤枿使出入卧内。
神福谓诸将曰： 杭兵尚强，我师且当夜还。 
杭俘走告全武，神福命勿追，暮遣羸兵先行，神福为殿，使行营都尉吕师造伏兵青山下。
全武素轻神福，出兵追之。神福、师造夹击，大破之，斩首五千级，生擒全武。
钱镠闻之，惊泣曰： 丧我良将！ 
神福进攻临安，两浙将秦昶帅众三千降之。
韩全诲闻硃全忠将至，丁酉，令李继诲、李彦弼等勒兵劫上，请幸凤翔，宫禁诸门皆增兵防守，人及文书出入搜阅甚严。
上遣人密赐崔胤御札，言皆凄怆，末云： 我为宗社大计，势须西行，卿等但东行也。惆怅！惆怅！ 
戊戌，上遣赵国夫人出语韩偓： 朝来彦弼辈无礼极甚，欲召卿对，其势未可。 
且言： 上与皇后但涕泣相同。 
自是，学士不复得对矣。
癸卯，全诲等令上入阁召百官，迫寝正月丙午敕书，悉如咸通以来近例。
是日，开延英，全诲等即侍侧，同议政事。
丁未，神策都指挥使李继筠遣部兵掠内库宝货、帷帐、法物，韩全诲遣人密送诸王、宫人先之凤翔。
戊申，硃全忠至河中，表请车驾幸东都，京城大骇，士民亡窜山谷。
是日，百官皆不入朝，阙前寂无人。
十一月，己酉朔，李继筠等勒兵阙下，禁人出入，诸军大掠。
士民衣纸及布襦者，满街极目。
韩建以幕僚司马鄴知匡国留后。
硃全忠引四镇兵七万趣同州，鄴迎降。
韩全诲等以李继昭不与之同，遏绝不令见上。
时崔胤居第在开化坊，继昭帅所部六十馀人及关东诸道兵在京师者共守卫之。百官及士民避乱者，皆往依之。
庚戌，上遣供奉官张绍孙召百官，崔胤等皆表辞不至。
壬子，韩全诲等陈兵殿前，言于上曰： 全忠以大兵逼京师，欲劫天子幸洛阳，求传禅。
臣等请奉陛下幸凤翔，收兵拒之。 上不许，杖剑登乞巧楼。
全诲等逼上下楼，上行才及寿春殿，李彦弼已于御院纵火。
是日冬至，上独坐思政殿，翘一足，一足蹋栏干，庭无群臣，旁无侍者。
顷之，不得已，与皇后、妃嫔、诸王百馀人皆上马，恸哭声不绝，出门，回顾禁中，火已赫然。
是夕，宿鄠县。
硃全忠遣司马鄴入华州，谓韩建曰： 公不早知过自归，又烦此军少留城下矣。 
是日，全忠自故市引兵南渡渭，韩建遣节度副使李巨川请降，献银三万两助军，全忠乃西南趣赤水。
癸丑，李茂贞迎车驾于田家硙，上下马慰接之。
甲寅，车驾至盩厔；乙卯，留一日。
硃全忠至零口西，闻车驾西幸，与僚佐议，复引兵还赤水。
左仆射至仕张浚说全忠曰： 韩建，茂贞之党，不先取之，必为后患。
比椅沤擫斜砣疤熳有曳锵璎乃引兵逼其城。
建单骑迎谒，全忠责之，对曰： 建目不知书，凡表章书檄，皆李巨川所为。 
全忠以巨川常为建画策，斩之军门。
谓建曰： 公许人，可即往衣锦。 
丁巳，以建为忠武节度使，理陈州，以兵援送之；以前商州刺史李存权知华州，徙忠武节度使赵珝为匡国节度使。
车驾之在华州也，商贾辐凑，韩建重征之，二年，得钱九百万缗。
至是，全忠尽取之。
是时京师无天子，行在无宰相，崔胤使太子太师卢渥等二百馀人列状请硃全忠西迎车驾，又使王溥至赤水见全忠计事。全忠复书曰： 进则惧胁君之谤，退则怀负国之惭，然不敢不勉。 
戊午，全忠发赤水。
辛酉，以兵部侍郎卢光启权句当中书事。
车驾留岐山三日，壬戌，至凤翔。
硃全忠至长安，宰相帅百官班迎于长乐坡。
明日行，复班辞于临皋驿。
全忠赏李继昭之功，初令权知匡国留后，复留为两街制置使，赐与甚厚，继昭尽献其兵八千人。
全忠使判官李择、裴铸入奏事，称： 奉密诏及得崔胤书，令臣将兵入朝。 
韩全诲等矫诏答以： 朕避灾至此，非宦官所劫，密诏皆崔胤诈为之，卿宜敛兵归保土宇。 
茂贞遣其将符道昭屯武功以拒全忠，癸亥，全忠将康怀贞击破之。
丁卯，以卢光启为右谏议大夫，参知机务。
戊辰，硃全忠至凤翔，军于城东。
李茂贞登城谓曰： 天子避灾，非臣下无礼，谗人误公至此。 
全忠报曰： 韩全诲劫迁天子，今来问罪，迎扈还宫。
岐王苟不预谋，何烦陈谕！ 
上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞。
辛未，移兵北趣邠州。
甲戌，制：守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤责授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢罢守本官。
乙亥，硃全忠攻邠州。
丁丑，静难节度使李继徽请降，复姓名杨崇本。
全忠质其妻于河中，令崇本仍镇邠州。
全忠之西入关也，韩全诲、李茂贞以诏命征兵河东，茂贞仍以书求援于李克用。
克用遣李嗣昭将五千骑自沁州趣晋州，与汴兵战于平阳北，破之。
乙亥，全忠发邠州。戊寅，次三原。
十二月，癸未，崔胤至三原见全忠，趣之迎驾。
乙丑，全忠遣硃友宁攻盩厔，不下。
戊戌，全忠自往督战，盩厔降，屠之。
全忠令崔胤帅百官及京城居民悉迁于华州。
诏以裴贽充大明宫留守。
清海节度使徐彦若薨，遗表荐行军司马刘隐权留后。
李神福知钱镠定不死，而临安城坚，久攻不拔，欲归，恐为镠所邀，乃遣人守卫镠祖考丘垄，禁樵采，又使顾全武通家信。
镠遣使谢之。
神福于要路多张旗帜为虚寨，镠以为淮南兵大至，遂请和。
神福受其犒赂而还。
硃全忠之入关也，戎昭节度使冯行袭遣副使鲁崇矩听命于全忠。
韩全诲遣中使二十馀人分道征江、淮兵屯金州，以胁全忠，行袭尽杀中使，收其诏敕送全忠。
又遣中使征兵于王建，硃全忠亦遣使乞师于建。
建外修好于全忠，罪状李茂贞，而阴劝茂贞坚守，许之救援。以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤等为扈驾指挥使，将兵五万，声言迎军驾，其实袭茂贞山南诸州。
江西节度使钟传将兵围抚州刺史危全讽，天火烧其城，士民欢惊。
诸将请急攻之，传曰： 乘人之危，非仁也。 
乃祝曰： 全讽之罪，无为害民。 
火寻止。
全讽闻之，谢罪听命，以女妻传子匡时。
传少时尝猎，醉遇虎，与斗，虎搏其肩，而传亦持虎腰不置。旁人共杀虎，乃得免。
既贵，悔之，常戒诸子曰： 士处世贵智谋，勿效吾暴虎也。 
武贞节度使雷满薨，子彦威自称留后。
