起上章涒滩，尽重光作噩，一共两年。
唐昭宗光化三年春季正月，宣州将领康儒进攻睦州，镇海节度使钱命令他的堂弟钱率兵抵御。
二月庚申，朝廷任命四川节度使王建兼中书令。
壬申，朝廷加封威武节度使王审知为同平章事。
壬午，朝廷任命吏部尚书崔胤为同平章事，充任清海节度使。
李克用大举征发军士百姓修理晋阳城的城墙壕沟，押牙刘延业劝告说： 大王的声威震动华夏和四夷，应该分派军队整肃四方边境，不应修治眼前的城墙壕沟，既损害自己的威望，又开启敌人的侵犯之心。 
李克用向他表示感谢，并赏给金银绢帛。
夏季，四月，朝廷加封定难军节度使李承庆为同平章事。
朱全忠派遣葛从周率领兖州、郓州、滑州、魏州四镇的十万军队攻打卢龙节度使刘仁恭，五月庚寅攻克德州，斩杀德州剌史傅公和，己亥把刘守文围困在沧州。
刘仁恭派遣使者用卑恭的言辞、丰厚的礼品到河东请求援助。于是，李克用派遣周德威率领五千骑兵出黄泽关，进攻邢州、州来救援刘仁恭。
邕州军队发生叛乱，驱逐了节度使李。
李向领道借兵讨伐平定叛乱。
六月癸亥，朝廷加封东川度使王宗涤为同平章事。
司空、门下侍郎、同平章事王抟，明白通达，宽宏大量，当时称为良相。
昭宗一向痛恨宦官枢密使宋道弼、景务修专断强横，崔胤天天与昭宗商量除去宦官，宦官也知道他们的行动。
因此，南司和北司更加相互憎恨嫉妒，各自交结藩镇以为援助，互相倾轧争夺。
王抟担心这样会招致变乱，就从容不迫地向唐昭宗进言说： 君主行事，应当致力于申明大局，没有偏心私情。
宦官专权的弊病，谁不知道呢！
但是他们的势力不可能急速除掉，应当等候各种灾难渐渐平息，通过正当途径逐渐消灭。
希望陛下说话不要轻易泄漏，以免加速奸邪小人的变乱。 
崔胤听说这话，就向昭宗诬陷王抟说： 王抟奸诈邪恶，已经成为宋道弼等的外应。 
昭宗怀疑他的话是否真实。
等到崔胤被罢免了宰相职务，就猜想是王抟排斥自己，更加痛恨他。
及至崔胤奉命离京师去镇守广州，他就送书信给朱全忠，原原本本地讲了王抟说过的话，让朱全忠进呈表章来辩论是非。
朱全忠于是上表说： 崔胤不能离开辅佐陛下的宰相之位，王抟与敕使互为表里，内外勾结，危害国家。 
朱全忠的表章接连呈进，继续不停。
昭宗虽然察觉其中实情，但迫于朱全忠，也无可奈何，在崔胤行至湖南时又召他回京师。
丁卯，昭宗任命崔胤为司空、门下侍郎、同平章事，王抟被罢免司空、门下侍郎、同平章事降为工部侍郎。
命宋道弼出任荆南监军，景务出任青州监军。
戊辰，贬王抟为溪州刺史。己巳，又贬王抟为崖州司户；宋道弼流放州，景务修流放爱州。
当天，三人都被赐令自杀。
王抟死在蓝田驿，宋道弼、景务死在霸桥驿。
于是，崔胤操纵朝廷政权，势力威震朝野，宦官都怒目而视，非常愤慨痛恨。
刘仁恭率领五万幽州军队前去援救沧州，在乾宁军扎营。
葛从周留下张存敬、氏叔琮守卫沧州营寨，自己率领精锐部队在老鸦堤迎战刘仁恭，大败刘仁恭的军队，斩杀首级三万。刘仁恭逃走，退守瓦桥。
秋季，七月，李克用再派都指挥使李嗣昭率领五万军队攻打邢州、州来救援刘仁恭，在内丘打败汴州军队。
王熔派遣使者在幽州刘仁恭、汴州朱全忠之间进行调解，适逢长久下雨，朱全忠召回葛从周。
庚戌，朝廷任命昭义留后孟迁为昭义节度使。
甲寅，朝廷任命西川节度使王建兼东川、信武军两道都指挥制置等使。
八月，李嗣昭又在沙门河打败汴州军队，率军进攻州。
乙丑，朱全忠率兵援救州，还没有到达，李嗣昭已攻克州，擒获州刺史朱绍宗。
朱全忠命令葛从周率领军队前去攻击李嗣昭。
宣州将领康儒由于军粮吃完，从清溪逃归宣州。
九月，葛从周率领军队自邺县渡过漳水，在黄龙镇扎营；朱全忠亲自统帅三万中军渡过水，安营扎寨。
李嗣昭舍弃州城逃走，葛从周在青山口布置伏兵，进行拦击，把李嗣昭的军队打得大败而逃。
崔胤因为太保、门下侍郎、同平章事徐彦若的地位在自己之上，从而憎恨他；徐彦若也自己请求引退去职。
当时藩镇都被强臣占据，只有嗣薛王李知柔在广州任清海节度使，于是请求让自己代替他。
乙巳，朝廷任命徐彦若以同平章事衔，充任清海节度使。
当初，荆南节度成以澧州、朗州本来是他的属地，被雷满占据，屡次请求割出来隶属葬荆南，朝廷不允许，成很是怨恨。
等到徐彦若路过荆南，成摆酒招待，从容不迫地说起澧、朗二州的归属旧事。
徐彦若说： 令公是一方长官，职位尊崇，向来自比为齐桓公、晋文公，连雷满这样一个小强盗都不能攻取，还要怨恨朝廷吗！ 
成听了非常惭愧。
丙午，朝廷免除中书侍郎兼史部尚书、同平章事崔远同平章事等职，仍署理本官职务；任命刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。
裴贽，是裴坦之弟弟的儿子。
朝廷将桂州管区升为静江军，任命经略使刘士政为静江军节度使。
朱全忠因王熔与李克用相互勾结，就从州移兵去讨伐他，攻下临城，渡过滹沱河，攻打镇州南门，把关城烧毁。
朱全忠亲自率军到元氏，王熔害怕，忙派判官周式到朱全忠营中请求和解。
朱全忠勃然大怒，对周式说： 我屡次送书信去晓谕王公，他竟然不听！
现在我兵已经到此，决定不能舍弃！ 
周式说： 镇州紧靠太原，处在被侵犯损害的境地，四邻各求自我保全，不相互援救体恤，王公与李克用交好联合，是为了百姓免受灾难的缘故。
现在您果真能够为人们除去祸害，那么天下谁不听从您的命令，岂止一个镇州！
您是大唐的齐桓公、晋文公，应当崇尚礼义，以使成就霸业。
如果只是竭尽武力，一味征讨，那么，镇州虽小，但城池坚固，粮食充足，您虽有十万之众，也不容易攻下的！
况且王氏执掌兵权已经五代，时常推广忠孝，人人想要为王氏去死，难道可以希望攻下吗！ 
朱全忠笑着挽起周式的衣袖，请进营帐之中，说： 与您开玩笑哩！ 
于是，朱全忠派遣客将开封人刘捍进入镇州城内见王熔，王熔将他的儿子节度副使王昭祚及大将子弟作为人质，以花绢二十万犒劳朱全忠的军队。
朱全忠领兵返回，并将女儿嫁给王昭祚为妻。
成德判官张泽向王建议说： 河东李克用是个劲敌，现在虽然有朱氏的援助，但譬如家中起火，哪里能够等待远水呢！
那幽州刘仁恭、沧州刘守文、易州定州王郜，仍然依附河东，不如劝说朱公乘胜一并降服他们，使河北诸镇合而为一，就可以制服河东了。 
王熔再派周式前去劝说朱全忠。
朱全忠听后很高兴，就派遣张存敬会同魏博的军队前去攻打刘仁恭。甲寅，张存敬等攻克瀛州；冬季，十月丙辰，攻占景州，捉住了景州刺史刘仁霸；辛，又夺取了莫州。
静江节度使刘士政听说马殷全部平定了岭北，非常害怕，派副使陈可率军领驻扎在全义岭防备马殷侵犯。
马殷派遣使者向刘士政谋求和好，陈可拒绝了他。
于是，马殷派遣他的部将秦彦晖、李琼等率领七千军队，前去攻打刘士政。
马殷的湖南军队抵达全义岭，刘士政又派遣指挥使王建武驻守秦城。
陈可掠虏县民的耕牛来犒劳将士，县民非常怨恨他，请求做湖南军队的向导，说： 这西南有小路，距离秦城才五十里，路径狭窄仅能单骑通过。 
秦彦晖派遣李琼率领骑兵六十、步兵三百突袭秦城，半夜里越过城墙而入，擒住王建武，等到天明又回来，用布带将王建武捆缚起来，到陈可的营垒下给他看视。
陈可看见后还不相信是王建武，李琼又命斩下王建武的脑袋，投入陈可的营垒之中，桂州军队一片震惊恐慌。
李琼趁机率兵发起攻击，擒获可，并将投降的二千将士全部杀死。
然后，李琼等率军奔赴桂州，自秦城以南二十余座桂州营垒全都望风逃散，于是将桂州包围。
过了几天，刘士政出城投降，桂、宜、岩、柳、象五州全都归降了湖南。
马殷任命李琼为桂州刺史；不久，马殷又上表请朝廷任命李琼为静江节度使。
张存敬攻打刘仁恭，连克二十个城池，将要从瓦桥驿奔赴幽州，因道路泥泞不能前进，于是率领军队向西进攻易州。辛巳，张存敬攻克祁州，杀死祁州刺史杨约。
癸未，朝迁任命保义留后朱友谦为保义节度使。
张存敬进攻定州，义武节度使王郜派遣后院都知兵马使王处直率兵数万进行抵抗。
王处直请依城建筑栅栏，等到张存敬的军队疲乏懈怠，再发起攻击。
孔目官梁汶说： 从前幽州、镇州的三十万军队攻我，当时我军不满五千，一战便打败了他们。
现在张存敬的军队不过三万，我军是当年的十倍，怎么表示怯懦，想要依城自我固守呢！ 
王郜于是派遣王处直率兵在沙河迎战，结果易定军队被打得大败，死者过半，乘余的将士簇拥着王处直逃奔而回。
甲申，王郜弃城投奔晋阳，军中将士推举王处直为留后。
张存敬进兵包围定州，丙申，朱全忠到定州城下；王处直登城高呼道： 本道侍奉朝廷竭诚尽忠，对您未曾冒犯，为什么被攻击？ 
朱全忠说： 依附河东是什么缘故？ 
王处直回答说： 我哥哥与晋王一同讨平黄巢立功，辖地疆界贴近，并且是儿女亲家，谋求和好，互相往来，乃是通常情理；请从此以后改变主意。 
朱全忠应允与他和好。
于是，王处直把罪过归在梁汶身上并杀了他的全家，用来告谢朱全忠，又拿出绢帛十万犒劳朱全忠的军队。
朱全忠于是率兵回去，并奏进表章请求授予王处直节度使。
王处直是王处存的同母弟弟。
刘仁恭派遣他的儿子刘守光率兵救援定州，驻扎在易水之上；朱全忠派遣张存敬袭击刘守光，杀死六万余人。
从此，河北诸镇全都降服了朱全忠。
在这之前，王郜向河东告急，李克用派遣李嗣昭率领步兵、骑兵三万人马，直下太行，进攻并拔取怀州，进而攻打河阳。
河阳留后侯言没想到河东军队突然到达，十分狼狈，窘迫无依。李嗣昭破坏了河阳城外的羊马城。
适逢佑国军将领阎宝领兵前来救援，在护城河外奋力战斗，河东军队才退走。
阎宝是郓州人。
当初，崔胤与唐昭宗秘密谋划全部杀死宦官，等到宋道弼、景务死后，宦官更加恐惧。
唐昭宗自华州回到京城以后，精神恍惚，抑郁不乐，常常纵情饮酒，喜怒无常，左右的人尤其人人自危。
于是，左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐等暗中共同商量说： 主上轻浮而多机变欺诈，难于侍奉；并且凡事专听任宰相办理，我等终究要遭受他的祸害。
不如立太子为皇帝，尊主上为太上皇，招岐州李茂贞、华州韩建的军队为援助，控制各个藩镇，谁还能加害我们呢！ 
十一月，唐昭宗在禁苑中打猎，因此摆酒纵饮，夜里大醉回宫，亲手杀死宦官、侍女数人。
天明时分，已经是辰巳左右，宫门还没有开。
刘季述到中书省告诉崔胤说： 宫中一定有了变故，我是内臣，能够根据实际情况自行斟酌处理，请进宫察看发生了什么事情。 
于是，率领宫禁警卫一千人破门而入，经过访查讯问，获得具体情况。
刘季述出来对崔胤说： 主上所为如此，岂可管理国家！
废黜昏君，拥立明主，自古就这样做，为了国家大计，这样做不是叛逆。 
崔胤害怕被杀，不敢违抗。
庚寅，刘季述召集文武百官到来，在殿庭布置了军队，起草崔胤等请太子代管国事的联名状，出示给文武官员看，让他们签名。
崔胤及文武百官不得已，都签了名。
昭宗在乞巧楼，刘季述、王仲先在门外埋伏一千名全武装的将士，与宣武进奏官程岩等十余人进楼请求奏对。
刘季述、王仲先刚登殿，将士大声呼喊，突然冲入宣化门，到思政殿前，遇到宫人就杀。
昭宗看见军队闯入，被惊吓得掉到床下，起来将要逃走，刘季述、王仲先架着让他坐下。
宫人跑去禀报皇后，何皇后快步走来，向刘季述等拜请说： 军容使不要惊吓皇上，有事求军容使商量。 
刘季述等于是拿出文武百官的联名状，禀告昭宗说： 陛下厌倦帝位，内外群情希望太子代行管理国家事务，请陛下在东宫颐养天年。 
昭宗说： 昨天与卿等玩乐饮酒，不觉喝得太多。怎么能弄到这种地步！ 
刘季述等回答说： 这联名状不是我等所定，都是南司百官群情激昂，不能阻止啊！
请陛下暂且前去东宫，等到事情稍微安定，再迎陛下回归正宫来罢了。 
何皇后说： 皇上赶快依从军容使的话！ 
立即取出传国玺印授与刘季述。宦官扶持昭宗与何皇后同乘一车，与嫔御侍从十余人往少阳院去。
刘季述用银画地，数落昭宗说： 某时某事，你不听从我的话，这是一条罪。 
这样数十下还不停止。
于是，刘季述亲手锁了少阳院的门，熔化铁水将锁灌实，派遣左军副使李师虔带兵将少阳院包围，昭宗一有动静就禀报刘季述，凿出墙洞来递送饮食。凡是兵器针刀都不能入内，昭宗要些钱帛全不成，要些纸笔也不给。
当时天气十分寒冷，嫔御公主没有衣被，号哭之声传到墙外。
刘季述等假传昭宗的诏书，令太子代管国事，迎太子入宫。
辛卯，刘季述等又假传昭宗的语书，令太子继承皇位，更名李缜。
于是，以昭宗为太上皇，何皇后为太上皇后。
甲，太子即皇帝位，把少阳院改名叫问安宫。
刘季述给百官加封爵位，参与将士都受到优厚的赏赐，想要以此向众人讨好。
杀了睦王李倚，凡被唐昭宗宠信的宫人、侍臣、方士、僧侣、道人等，都用木棍打死。
每夜所杀之人，白天用十辆车载着尸体送出，一车有时只一两具尸体，想要用此树立淫威。
刘季述等将要杀司天监胡秀林，秀林说： 军容使幽禁君父，还想要多杀无辜吗！ 
刘季述畏惧他话的刚正而住手。刘季述想要杀崔胤，但畏惧朱全忠，于是就只解除了崔胤的度支盐铁转运使而已。
左仆射张浚退休后住在长水，他到洛阳拜见张全义，劝他匡复君位；又给各藩镇写信进行劝说。
进士无棣人李愚客居华州，给韩建上书，大要说： 我每读书，见父子君臣之间，有伤教化害礼义的，恨不得将他杀死并陈尸于市。
韩公居守临近潼关的重镇，皇上被幽禁受辱一月有余，坐视凶恶叛逆而不出兵救援王室，我实在不能理解。
我私下算计，朝中的辅弼之臣，虽然有志向，但没有实权；京外的藩镇强臣，虽然有实权，但没有志向。
只有韩公忠贞仁义，是国家的依靠。
往年皇上流离迁徒，您痛哭流涕，奉迎皇上驻跸华州，多年供给馈赠，重新恢复宗庙、朝廷，义感人心，至今歌颂。
现在的事态形势，尤其与往日不同：韩公地处要冲，位兼将相。
自宫中发生变故，至今已过十天，如果不首先号令天下带头谋划归复正道，迟疑不决，一旦山东侯伯举义联合，发兵西进，韩公想要求得自安，难道能够得到吗！
这是必然之势。
不如迅速传檄四方，使他们知道逆顺，这样，军队声威一振，首恶丧胆，十天左右，刘季述、王仲先两个内宫小臣的脑袋将传递于天下，没有比这更为便利的计策了。 
韩建虽然不采用李愚的计策，却给他优厚的待遇。李愚坚决推辞而去。
朱全忠在定州巡视军营，听到京城发生变乱，于丁未南下返回，十二月戊辰到达大梁。
刘季述派养子刘希度到大梁晋见朱全忠，答应把大唐社稷献纳给他；又派供奉官李奉本拿太上皇唐昭宗的诰命给朱全忠看。
朱全忠犹豫未决，会同僚佐商议，有的说： 朝廷大事，不是藩镇应当于预的。 
唯独天平节度副使李振说： 王室有难，这是成就霸业的资本。
现在您是大唐的齐桓公、晋文公，安危所系。
刘季述不过是一个宦官罢了，竟敢囚禁废黜天子，您不能讨伐，用什么再号令诸侯！
况且幼主君位确定，那么国家政权就全归宦官了，这是把太阿剑柄交给他们啊！ 
朱全忠大悟，立即把刘希度、李奉本囚禁，派李振到京师去探察事态。
李振回到大梁以后，朱全忠又派遣新吏蒋玄晖至京师，与崔胤密谋策划，又召宣武进奏官程岩赶赴大梁。
清海节度使薛王李知柔去世。
这一年，淮南节度使杨行密加封兼侍中。
睦州刺史陈晟死，他的弟弟陈询自称剌史。
太子即位几十天，各藩镇例应奏进的笺表大多不到。
右军中尉王仲先性情苛刻细察，向来知道左、右军积弊很多，等到担任中尉，查考校核军中钱谷，查到隐没钱谷为奸的人，就痛加鞭打，紧急征索所欠；将士很不安宁。
有盐州雄毅军使孙德昭，担任左神策指挥使，自刘季述废黜唐昭宗、强立太子之后，经常愤惋不平。
崔胤听说后，派遗度支盐铁判官石戬与孙德昭交游。
孙德昭每次饮酒到酣畅时，一定哭泣，石戬知道他诚实，就秘密按照崔胤的意思劝说他，说： 自太上皇幽禁以来，内外大臣以至于军队士卒，谁不咬牙切齿！
如今造反的只有刘季述、王仲先二人而已，您如果能杀死这两个人，迎太上皇复位，就会富贵穷极一时，忠义流传千古；如果犹豫不决，就要功落他人之手了！ 
孙德昭叩谢说： 德昭不过是个小军官，国家大事，岂敢专擅！
如果相公有命令，德昭不敢惜死。 
石戬把孙德昭的情况禀报了崔胤。
崔胤割下衣带，亲笔书写命令，交给孙德昭。
孙德昭又结交右军清远都将董彦弼、周承诲，商量在除夕夜里伏兵安福门外，俟机行事。
天复元年
春季正月，乙酉，右军中尉王仲先入宫朝见，行至安福门，孙德昭将他捉住杀死，随即快马奔赴少阳院，敲门高喊道： 逆贼王仲先已被杀死，请陛下出来慰劳将士。 
何皇后听了不相信，说： 果然这样，将他的首级拿来！ 
孙德昭献上王仲先的首级，昭宗才与何皇后毁坏门扇出来。
崔胤迎接昭宗登上长乐门楼，率领文武百官称颂庆贺。
这时，周承诲捉获刘季述、王彦范接着到达，昭宗刚责问他们的谋逆罪行，就已被乱棍打死了。
薛齐投井淹死，被捞出来斩了首级。
杀灭王仲先、刘季述、王彦范、薛齐四人全家，并把他们的党羽二十余人处死。
宦官侍奉太子藏在左军之中，把传国宝玺献了出来。
昭宗说： 李裕年幼懦弱，被凶恶小人立为皇帝，不是他的罪过。 
命令他回东宫废黜为德王，并恢复旧名李裕。
丙戌，唐昭宗任命孙德昭为同平章事，担任静海节度使，赐姓名为李继昭。
丁亥，朝廷进升崔胤为司徒，崔胤坚决推辞。
从此，昭宗对崔胤的宠信待遇更加深厚。
己丑，朱全忠听说刘季述等人被杀，就把程岩的双脚折断，戴上刑具解送到京师长安，连同刘希度、李奉本等，都在闹市上处死，朱全忠因此越发看重李振。
庚寅，朝廷任命周承诲为岭南西道节度使，赐姓名为李继诲，任命彦弼为宁远节度使，赐姓李，并为同平章事；与李继昭都留在宫中直宿警卫，十天才出宫回家休息一日，并尽国库所有赏赐他们，当时人称他们为 三使相 。
癸巳，朱全忠进爵为东平王。
丙午，昭宗颁布敕书： 近年来宰相在延英殿奏陈事情，枢密使在帝侍立，争论不休；出来后，又说皇上旨意尚未允准，又有更改变动，篡权乱政。
自今以后，依照大中年间的旧制，等到宰相奏事完毕，枢密使才能进殿接受公事。 
赐令左、右两军副使李师度、徐彦孙自尽，因为他们都是刘季述的党羽。
凤翔、彰义节度使李茂贞前来入朝；朝廷加封李茂贞守尚书令，兼任侍中，并进爵为岐王。
刘季述、王仲先已死，崔胤、陆向昭宗进言说： 祸乱的发生，都是由于宦官主管军队。
请救皇上让胤主管左军，陆主管右军，这样，诸侯就不敢侵犯欺负，朝廷就尊崇了。 
昭宗犹豫了二天，没有作出决断。
李茂贞听说这件事，勃然大怒说： 崔胤夺军权没有得到，已经想要消灭诸侯了！ 
昭宗召集李继昭、李继诲、李彦弼商量，都说： 我等数世在军队中任职，没有听说过书生担任军队的主帅，如果把军队隶属于南司，一定会有很多变易更张，不如把军队归北司掌管较为方便。 
昭宗于是对崔胤、陆说： 将士们的意见不愿隶属于文臣，卿等不要再坚决要求了。 
于是，昭宗任命枢密使韩全诲左军中尉，凤翔监军使张彦弘为右军中尉。
韩全诲为左军中尉，凤翔监军。
朝廷又征召告老在家的前枢密使严遵美为左、右两军中尉、观军容处置使。
严遵美说： 一军况且不能掌管，何况两军呢！ 
坚决辞谢不出。
朝廷任命袁易简、周敬容为枢密使。
李茂贞告辞返回镇所。
崔胤认为宦官主管军队，终究是身边的祸患，想用藩镇的军队遏制他们，就婉言劝说李茂贞在京师留驻三千军队，充任皇宫的宿值警卫，由李茂贞的养子李继筠率领。
左谏议大夫万年人韩认为这样做不行，崔胤说： 士兵自己不肯回去，不是我挽留他们。 
韩说： 开始为什么召请李茂贞前来京师呢？ 
崔胤没法回答。
韩又说： 留下这些军队，家庭和国家都有危险，不留下这些军队，家庭和国家都会平安。 
崔胤不从。
朱全忠已经降服河北，想要先夺取河中来控制河东，己亥召集属下诸将说道： 王珂是个才能平庸的人，仗恃太原李克用是他的岳丈，骄横奢侈。
我现在要攻取河中，砍断长蛇的腰，诸位替我用一根绳索把它捆绑起来！ 
庚子，朱全忠派遣张存敬率领三万大军，自汜水渡过黄河，从含山路进发袭击河中，朱全忠统率中军跟在后面。
戊申，张存敬率领大军抵达绛州。
绛州刺史陶建钊、晋州刺史张汉瑜没想到张存敬率军突然来到，都没有防守戒备，遂于庚戌、壬子相继投降。朱全忠派遣他的部将侯言留守晋州，何留守绛州，驻军二万，用来把守河东李克用增援军队的通行道路。
朝廷恐怕朱全忠的军队向西攻入潼关，急忙颁赐诏书，调解他们重归和好，朱全忠不从。
王珂连续派遣密使向李克用告急求救，使者在路上接连不断；李克用由于朱全忠的汴州军队先已占据了晋州、绛州，援兵不能前进。
王珂的妻子李氏送信给李克用说： 女儿早晚就要成为俘虏了，父亲大人怎么忍心不来援救！ 
李克用回信说： 现在贼兵已经堵塞晋州、绛州，我兵寡不敌众，前进就要与你同归于尽，不如与王郎带领合族回到朝廷来。 
王珂又送信给李茂贞，说： 天子刚恢复君位，诏命藩镇不得互相攻杀，共同辅助朝廷。
现在朱公不顾天子的命令，首先发兵攻击在下，他的心思用意可以想见。
河中如果沦亡了，那么，同华、州、岐州就都不能自保了。
这样，天子的政权拱手给予朱全忠，就势所必然了。
您应当赶快统帅关中各藩镇的军队，坚决守卫潼关，前去援救河中。
在下自知不勇武，情愿在您的西边给予一个小镇，此地请归您所有。
关中的安危，国运的长短，全仰赖您此举了，希望详慎考虑！ 
李茂贞向来没有长远的计划，没有答复。
二月甲寅朔，河东大将李嗣昭攻打泽州，将泽州攻克。
乙卯，张存敬率领大军从晋州出发，己未到达河中，就把城池包围了起来。
王珂处境危急，将要逃奔京师，但人心离散，恰巧浮桥坏了，流水堵塞了黄河，船行非常困难。王珂携带亲族数百人，想要乘夜上船渡河逃走，亲自告诉守城将士，都不答应。
牙将刘训说： 现在人情纷扰骚动，如果夜里出城渡河，一定争抢上船，出现混乱，一人作乱，事情就难以预料了。
不如暂且向张存敬表示投诚，慢慢考虑归顺还是反抗。 
王珂听从了刘训的主意。
壬戌，王珂在城角坚起白旗，派遣使者拿着牌印向张存敬请求投降。
张存敬请王珂打开城门，王珂说： 我对于朱公有家世亲谊情分，请您退却，等候朱公到了，我自然把城池给予他。 
张存敬依从了王珂，并且派人前去禀告朱全忠。
乙丑，朱全忠到达洛阳，听说王珂等他前去受降非常欢喜，就驰往河中赴王珂之约。
戊辰，朱全忠到了虞乡，先到王珂之父王重荣的墓前哭奠，竭尽哀恸，河中人都很喜悦。
王珂想要反绑双手牵羊出城迎接，朱全忠急忙派人阻止他，说： 太师舅父的恩情怎能忘记！
公子您这样做，使我日后在九泉之下怎么见舅父！ 于是，王珂以常礼出城迎接朱全忠，二人握手叹息，然后并驾进城。
朱全忠上表请以张存敬为护国军留后，并将王珂全族迁往大梁。
其后，朱全忠派遣王珂进京入朝，又派人在华州将他杀死。
朱全忠听说妻子张夫人病危，急忙从河中向东返回。
李克用派遣使者给朱全忠送去厚礼，请求重归和好。朱全忠虽然派遣使者前去答复，但是忿恨李克用的书信词语傲慢，决定要派兵去攻打他。
朝廷任命翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事，任命吏部侍郎裴枢为户部侍郎、同平章事。
王溥是王正雅的从孙，常在崔胤的幕府行走，所以崔胤引荐他。
朝廷给被宦官杀害了的睦王李倚追曾谥号，称为恭哀太子。
朝廷加封幽州节度使刘仁恭、魏博节度使罗绍威兼任侍中。
三月，癸未朔，朱全忠从河中回到大梁。
癸卯，朱全忠派遣氏叔琮率兵五万前去攻打李克用，从太行山进军，魏博都将张文恭从磁州新口进军，葛从周率领兖州、郓州军队会同成德军队从土门进军，州刺史张归厚率军从马岭进军，义武节度使王处直率军从飞狐进军，暂为晋州刺史侯言率领慈州、隰州、晋州、绛州军队从阴地关进军。
氏叔琮入天井关，向泽州昂车关进军。
辛亥，沁州刺史蔡诃献城投降。
河东都将盖玮向侯言投降，就令他暂为沁州刺史。
壬子，氏叔琮攻克泽州，刺史李存璋弃城逃走。
氏叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁投降。
河东驻军将领李审建、王周率领步军一万、骑兵一千向氏叔琮投降，氏叔琮率领大军进赴晋阳。
夏季，四月乙卯，氏叔琮率军出石会关，在洞涡驿扎营。
州刺史张归厚率领军队到达辽州，丁巳，辽州刺史张鄂归降。
别将白奉国会同成德军队自井陉攻入，已未攻克承天军，与氏叔琮的军队烽火相呼应。
甲戌，唐昭宗到太庙拜谒。
丁丑，大赦天下，改年号为天复，朝廷为王涯等十七家平反昭雪。
当初，杨复恭任中尉，借用度支使卖酒曲一年所得的利润来供给左右两军的需用，从此不再愿意归还。
至此，崔胤起草赦免文告，想要裁抑宦官，听任卖酒的人自己制造酒曲，只是每月交纳卖酒税；左右两军先前所造酒曲，促令减价卖掉，过了七月不能再卖。
东川节度使王宗涤因为患病请求派人替代，西川节度使王建上表请以马步使王宗裕为留后。
氏叔琮等率领大军抵达晋阳城下，多次叫阵挑战，城内军民非常恐慌。
李克用登城戒备守御，来不及喝水吃饭。
当时连续下了十来天大雨，城墙多处坍塌毁坏，李克用命令随时加以垒砌修补。
河东将领李嗣昭、李嗣源从城内挖凿暗门密道，乘夜冲击攻袭氏叔琮军队的营垒，屡次袭击都有杀伤俘获。
同时，李存进也在洞涡驿打败汴州军队。
当时，攻打晋阳的汴州军队众多，粮草供给不足，又长时间下雨，兵士患疟疾拉痢，朱全忠于是把军队召回。
五月，氏叔琮等率军由石会关返回，其他各道军队也都退师。
河东将领周德威、李嗣昭率领五千精锐骑兵跟踪追击，杀伤俘获汴州军队很多。
原先，汾州刺史李瑭以全州归附汴州军队，这时，李克用派遣他的部将李存审率兵攻打李瑭，三天攻克汾州，逮住李瑭，把他斩首。
氏叔琮经过上党，孟迁带领全族人口跟随南迁。
于是，朱全忠派遣丁会代守潞州。
朱全忠奏请任命河中节度使，同时暗示官吏百姓请让自己为主帅。
癸卯，朝廷任命朱全忠为宣武、宣义、天平、护国四镇节度使。
已酉，朝廷加封镇海、镇东节度使钱为侍中。
崔胤在停止左右两军卖酒曲的时候，连同附近各藩镇的专卖权利也禁止了。
凤翔、彰义节度使李茂贞舍不得卖酒曲的利益，上表恳求入朝论奏。左军中尉韩全诲请求允许他进京。
李茂贞到京师，韩全诲与他深相交结。
崔胤这才害怕起来，暗中对朱全忠更加推重厚待，与李茂贞成为仇敌。
朝廷以佑国节度使张全义兼任中书令。
六月癸亥，朱全忠前往河中。
唐昭宗归复君位中书舍人令狐涣、给事中韩都参预密谋，所以都被擢升为翰林学士，并多次召见问答，谘询机密大事。
令狐涣是唐宣宗时宰相令狐的儿子。
当时，昭宗把军国政务全都委任崔胤办理，每次奏陈事情，唐昭宗与他从容商量，有时直到天黑点燃蜡烛的时候，宦官害怕崔胤不敢正视他，凡事先询问崔胤以后，再去办理。
崔胤立志要把宦官全部除掉，韩屡次直言规劝，说： 事情禁忌做得太过份。
宦官也不可能完全没有，恐怕他们的同党被迫过深，再生出其他变故。 
崔胤不听韩的劝告。
丁卯，唐昭宗单独召见韩，问道： 宦官敕使之中做坏事的像林木一样多，用什么办法处置他们？ 
韩答道： 东宫之变，这些人中哪一个不是同恶相济！处置他们应当在元旦诛杀刘季述等人的时候，现在已经失去惩治他们的时机了。 
昭宗说： 当时，爱卿为什么不向崔胤说呢？ 
韩答道： 我见陛下的诏书说： 自刘季述等四家之外，其余的人一个也不问罪。 
对皇上来说，最重要的莫大于信誉，既然已经颁布这样的诏书，就应该坚决遵守；如果再杀一个，就人人自危了。
可是后来除去的人已经不少了，这就是他们所以吵嚷不安的原因。
陛下不如挑选他们之中尤为不善的几个人，明白宣示他们的罪行，依法惩治，然后安抚晓谕其余的人说： 我担心你们说我怀恨在心，从今天开始可以没有疑虑了。 
于是选择那些忠厚老实的人担任他们的头领。
其余众人有善行的就奖励，有罪过的就惩罚，这样就全都各自相安无事了。
现在宦官在官府和私家的有数万人，哪里能够全部杀死呢！
陛下对待的办法，应当是用优厚待遇安定他们，用公正无私驾驭他们，至于琐细机巧之举，此生彼应，终究不能成就大功业，这就是所谓理丝反而更加纷乱。
况且现在朝廷的权力，分散在四方藩镇手中；如果能够先收回这些权力，那么，事情就没有不可以办的了。 
昭宗深以韩所讲为然，说： 这件事终究要交付卿来办理。 
李克用派遣他的部将李嗣昭、周德威率领军队出阴地关，攻打隰州，刺史唐礼投降；进攻慈州，刺史张投降。
闰六月，朝廷采纳了朱全忠的请求，任命河阳节度使丁会为昭义节度使，任命孟迁为河阳节度使。
道士杜从法用妖法妄言诱使昌州、普州、合州的百姓起事，西川节度使王建派遣行营兵马使王宗黯统率三万兵马会同东川、武信的军队前入征讨。
王宗黯就是王吉谏。
崔胤奏请昭宗把宦官全部处死，只用宫人掌管内廷各司的事务。
宦官耳闻，听到了一些，韩全诲等哭泣着向昭宗乞求哀怜。昭宗于是指示崔胤， 有事要密封奏疏报告，不要口奏 。
宦官寻找识字的美女数人送进内宫，暗中叫她们侦察刺探这件事，全部掌握了崔胤的秘密计划，昭宗却没有觉察到。
韩全诲等知道崔胤的计划后非常害怕，每次宴饮聚会，都流着眼泪相互诀别，日夜谋划能够除去崔胤的办法。
崔胤当时兼任户部、度支、盐铁三司使，韩全诲等教唆警卫宫禁的军队向唐昭宗喧哗叫嚷，申诉崔胤减少将士的冬季衣服。
唐昭宗无可奈何，只得解除崔胤的盐铁使职务。
其时，朱全忠、李茂贞各有挟制天子以号令诸侯的意图，朱全忠想要唐昭宗驾临东都洛阳，李茂贞想要唐昭宗驾临凤翔。
崔胤知道谋杀宦官的计划已经泄露，事情急迫，就送信给朱全忠，假称奉有秘密诏书，令朱全忠派遣军队迎接皇上车驾，并且说： 前次恢复皇上君位都是您朱公的妙计，可是李茂贞先进京入朝夺取其功。
这次您再不立即来京，必定成为有罪之人，岂止功劳为他人所有，并且要被征讨了！ 
朱全忠收到书信，秋季，七月，甲寅，急忙回大梁发兵。
西川龙台镇使王宗侃等讨伐道士杜从法，平定叛乱。
八月，甲申，昭宗问韩： 听说陆不乐意恢复君位，在元旦那天换了衣服，骑着小马出了启夏门，有这件事吗？ 
韩回答说： 恢复君位的计划，只有我与崔胤几个人知道，陆不知道。
一旦忽然听说宫中有变故，人之常情岂能不惊慌害怕！
换了衣服逃跑躲避，有什么妨碍呢！
陛下责备他身为宰相没有遇难挺身而死的志气是可以的，至于说他不乐意皇上恢复君位，恐怕出自谗佞小人之口，希望陛下明察！ 
昭宗这才停止了查究。
韩全诲等害怕被杀，密谋用武力挟制昭宗，于是与李继昭、李继海、李彦弼、李继筠深相交结，只有李继昭不肯依从。
一天，昭宗问韩： 外边听到了什么吗？ 
韩答道： 只听说宦官们担扰害怕，与功臣李继昭、李继诲、李彦弼及李继筠交结，将要招致不安，也不知道他们是否果真这样呢。 
昭宗说： 这事不假哩！
近日李继海、李彦弼等说话逐渐固执强硬，令人难以忍耐。
令狐涣想要朕在内殿召见崔胤及韩全诲等人，摆酒使他们和解，怎么样？ 
韩答道： 这样做，韩全诲他们就会更加凶恶狂悖了。 昭宗说： 拿他们怎么办呢？ 
韩答道： 只有公开治几个人的罪，迅速将他们放逐，其余的人允许他们改过自新，也许还可以平息。
如果一个也不问罪，韩全诲他们一定知道陛下怀恨在心，更加不能自己相安，事情终究没有了结。 昭宗说： 好！ 
过了不久，宦官自恃党援已经结成，逐渐不遵诏令。
昭宗或者把他派出去作监军，或者把他贬斥去守陵寝，都不去，昭宗也无可奈何。有人告诉淮南节度使杨行密说，镇海节度使钱被盗贼杀死。
杨行密派遣步军都指挥使李神福等率兵攻取杭州，两浙将领顾全武等扎列八个营寨进行抗拒。
九月癸丑，昭宗紧急召见韩，对他说： 听说朱全忠想要来京师清除朕身边的恶人，确是竭尽忠诚，但是必须叫他与李茂贞同举此功。
如果他们二帅相互争半，那么事情就危险了。
卿替我告诉崔胤，立即飞速送信给朱全忠和李茂贞，使他们共同策划，那就好了。 
壬戌昭宗又对韩说： 李继海、李彦弼等骄傲专横得更加厉害，多日以前与李继筠到内宫来，就在殿东令宫中杂役唱歌劝酒，令人惊慌害怕。 
韩答道： 我知道他们必然会这样。这件事失策在当初。
当元旦他们立功的时候，只应该用官爵、田宅、金帛酬劳他们，不应该听任他们出入宫禁。
这帮人向来没有知识，屡次要求入朝奏对，有的僭越更改荐举人选，稍有不从，就生怨恨；况且只知道贪财，被宦官用厚利雇佣收买，致使他们这样了。
崔胤原来留下卫兵，是要用来遏制宦官，现在宦官、卫兵相互结为一体，将怎么办呢！
朱全忠的汴州军队如果到京师长安来，一定会与李茂贞的岐州军队在宫前争斗，我暗中失望痛心。 
唐昭宗只能忧愁沮丧而已。
冬季十月，戊戌，朱全忠率领大军从大梁出发，前往京师长安。
李神福与顾全武两军相拒很久，李神福获杭州俘虏，使他出入卧室。
李神福对属下诸将说： 杭州军队还很强大，我军暂且在今夜撤退。 
杭州俘虏逃走报告顾全武，李神武命令不要追赶。傍晚李神福派遣老弱残兵先行撤走，自己殿后，并令行营都尉吕师造率领精锐部队埋伏在青山下。
顾全武向来瞧不起李神福，率军追赶；李神福、吕师造两军前后夹击，大败顾全武的军队，斩杀五千人，活捉顾全武。
钱听到这个消息，又吃惊又痛心，流着泪说： 我的良将丧失了！ 
李神福进攻临安，两浙将领秦昶率领三千军队投降李神福。
韩全诲听说朱全忠针要到达，丁酉命令李继筠、李彦弼等率领卫兵劫持唐昭宗，强请驾临凤翔，并增兵防守皇宫各门，人及文书出入搜查检阅非常严格。
昭宗派人秘密地给崔胤送去亲笔书信，言语都很凄凉，末尾说： 我为了宗庙社稷的大计，势必西去凤翔，卿等只管东行。惆怅！惆怅！ 
戊戌，唐昭宗派遣赵国夫人出宫到翰林院告诉韩： 早晨以来，李彦弼等无礼之极，想要召卿入宫答对，形势不许可了。 
并且说： 皇上与皇后只是相对哭泣。 
从此翰林学士不再能进宫应对了。
癸卯，韩全诲等命令唐昭宗入阁召见百官，宣布停止执行正月丙午颁布的敕书，完全恢复咸通以来 宰臣奏事，枢密使侍侧 的近例。
当天，打开延英殿，韩全诲等在旁侍立，共同商议政事。
丁未，神策都指挥使李继筠派遣属下兵士虏掠内廷仓库的珍宝财货、帷帐、皇帝车驾礼器，韩全诲派人秘密送诸王、宫人先往凤翔。
戊申，朱全忠到河中，上表章请昭宗大驾去东都洛阳，京城大惧，士民逃往山谷之中。
这日，文武百官都不入朝，宫门前寂静无人。
十一月，已酉朔，李继筠等领兵在宫门之下，禁止人出入，诸军大肆虏掠。
士民穿纸短布衣的，满街都是，望不到边。
韩建以幕僚司马邺主持匡国留后。
朱全忠带领四镇的七万军队，奔赴同州，司马邺开城迎降。
韩全诲等因李继昭不与他们共同行事，就阻止他不准见唐昭宗。
当时，崔胤的府第在开化坊，李继昭率领属下六千余人及关东各道在京师的军队共同守卫着，百官及士民中避乱的都前往依附。
庚戌，唐昭宗遣供奉官张绍孙召集文武百官，崔胤等都上表辞却不到。
壬子，韩全诲等在殿前布置军队，向唐昭宗说： 朱全忠率大军进副京师，想要劫持天子前往洛阳，要求在把帝位禅让给他。
我等请求陛下驾临凤翔，收集军队进行抵抗。 唐昭宗不允许，持剑登乞巧楼。
韩全诲等逼迫唐昭宗下楼，唐昭宗刚走到寿春殿，李彦弼已经在后院放火。
这天是冬至，唐昭宗独自坐在思政殿，翘着一只脚，另一只脚踏着栏杆，院里没有文武官员，旁边没有侍奉之人。
过了一会儿，不得已，与皇后、妃嫔、诸王等百余人全都上马，恸哭之声不停，出门回顾宫中，已是大火熊熊燃烧。
这天晚上，在县住宿。
朱全忠派遣司马邺入华州，对韩建说： 您不能早知过错自己归降，又要烦劳这支军队稍稍滞留城下了。 
这一天，朱全忠自故市领兵南渡渭河，韩建派遣节度副使李巨川请求归降，进献白银三万两资助军需，朱全忠于是率领军队向西南奔赴赤水。
癸丑，李茂贞在田家迎接车驾，唐昭宗下马慰问接待。
甲寅，唐昭宗的车驾到，乙卯，留住一日。
朱全忠到达零口西边，听说唐昭宗西行，与僚佐商议，又率兵回赤水。
退休家居的左仆射张浚劝告朱全忠说： 韩建是李茂贞的同党，不先攻取他，必为后患。 
朱全忠听说韩建有表章劝说唐昭宗驾临凤翔，于是率军副近华州。
韩建单骑迎接拜竭，朱全忠责问他，韩建回答说： 韩建目不识丁，凡表章书檄，都是李巨川所为。 
朱全忠以李巨川常为韩建运筹策划，将他在军门斩首。
朱全忠又对韩建说： 公是许州人，可以立即衣锦还乡了。 
丁巳，朱全忠以韩建担任忠武节度使，驻守陈州，并派兵护送赴任。以前商州刺史李存权为华州刺史，调任忠武节度使赵为匡国节度使。
乾宁三年、四年唐昭宗在华州的时候，商贾集聚，韩建重征税额，二年得钱九百万缗。
到这个时候，朱全忠全部取为已有。
这时候，京城里没有皇帝。皇帝所到之处没有宰相。崔胤让太子太师卢渥等二百余人列状请朱全忠西迎昭宗，又派遣王溥到赤水见朱全忠商议迎驾事宜。朱全忠复信说： 前进怕胁迫君王之谤毁，后退又怀辜负国家之羞愧。然而不敢不努力。 
戊午，朱全忠从赤水出发。
辛酉，以兵部侍郎卢光启暂时办理中书事务。
唐昭宗留居岐山三日，壬戌，到达凤翔。
朱全忠到长安，宰相带领文武百官列队在长乐坡迎接。
第二天，朱全忠西行，崔胤率文武百官又在临泉驿列队送别。
朱全忠赏识李继昭保卫崔胤及文武百官之功，起初让他暂时主持匡国留后，然后又留为两街制置使，赏赐很多。李继昭全部献出他属下的将士八千人。
朱全忠派遣羞官李择、裴铸入凤翔奏事，称： 奉到秘密诏令及接崔胤书信，命令我带领军队进京朝见。 
韩全诲等假传诏令回答说： 朕避灾到这里，不是被宦官劫持。秘密诏令都是崔胤假托的，卿应该收兵回师，保卫属地的田宅领土。 
李茂贞派遣他的部将符道昭驻守武功，抗拒朱全忠。癸亥，朱全忠的部将康怀贞率军攻破武功。
丁卯，卢光启被任命为右谏议大夫，参知机务。
戊辰，朱全忠率兵抵达凤翔，在城东驻扎。
李茂贞登上城楼，对城外的朱全忠说： 天子避灾来到这里，并非臣下无礼劫持来的。说坏话的人误你前来。 
朱全忠答复说： 韩全诲劫迁天子，我今来问罪，迎接扈从天子回宫。
岐王如果没有参预策划，何烦陈说表白！ 
昭宗屡次诏令朱全忠返回镇所，朱全忠于是上表受命。
辛未，朱全忠率领军队转移，向北奔赴州。
甲戌，颁布制书：守司空兼门下侍郎、同平章事崔胤受责改授工部尚书，户部侍郎、同平章事裴枢免同平章事，署守本官。
乙亥，朱全忠攻打州。
丁丑，静难节度使李继徽请求归降，恢复原姓名杨崇本。
朱全忠以他的嫡妻作为人质迁居河中，令杨崇本仍然镇守州。
朱全忠西入潼关的时候，韩全诲、李茂贞以诏命向河东征调军队，李茂贞并送书信给李克用请求救援。
李克用派遣李嗣昭率领五千骑兵自沁州驰赴晋州，与汴州军队在平阳北面交战，把汴州军队打败。
乙亥，朱全忠从州出发，戊寅在三原安营驻扎。
十二月，癸未，崔胤到三原会见朱全忠，催促他迎驾。
已丑，朱全忠遣朱友宁进攻，没有攻下。
戊戌，朱全忠亲自前去督战。的军队投降，被全部屠杀了。
朱全忠叫崔胤带领文武百官及京城的居民全部迁往华州。
诏令任命裴贽充任大明宫留守。
清海节度使徐彦若去世，遗表荐举行军司马刘隐代理留后。
李神福知道钱肯定没有死，而临安城池坚固，久攻不克，想要返回，又担心被钱拦截堵击，于是派人守卫钱祖父、父亲的坟墓，禁止砍伐柴草，又令顾全武通报家信。
钱派遣副使者向他致谢。
李神福在重要道路上多张旗帜，佯作营寨，钱以为淮南军队大批到来，就请求停战讲和。
李神福接受钱的犒赏贿赂而回。
朱全忠入潼关的时候，戎昭节度使冯行袭派遣副使鲁崇矩听从朱全忠的命令。
韩全诲派遣宦官二十余人，分道征召江、淮的军队驻扎金州，以便胁迫朱全忠；冯行袭将宦官全部杀死，并收缴他们携带的诏令和敕书，送给朱全忠。
韩全诲又派遣使者向王建征兵，朱全忠也派遣使者向王建请求派遣军队协助。
王建表面上与朱全忠亲善友好，把罪状归到李茂贞身上，而暗地里劝说李茂贞坚持固守，答应他派兵救援；并以武信节度使王宗佶、前东川节度使王宗涤为扈驾指挥使，率领五万军队，声言迎接天子车驾，其实偷袭李茂贞的山南各州。
江西节度使钟传率领军队围困抚州刺史危全讽，天火烧了抚州城，士民喧扰惊恐。
诸将请求急速攻城，钟传说： 乘人之危，是不仁慈的。 
于是祈祷说： 都是全讽的罪过，不要殃及百姓。 
火不久熄灭了。
危全讽听说此事自认有罪，听从命令，并把女儿嫁给钟传的儿子钟匡时为妻。
钟传年轻时曾经打猎，有一次醉后遇见老虎，与之搏斗，老虎扑击他的肩膀，他也抱住老虎的腰不放，旁人共同把老虎杀死，才幸免于难。
钟传显贵之后，对这件事很悔恨，经常教戒诸子说： 士人处世以智谋为贵，不要效法我空手与老虎搏斗啊。 
武贞节度使雷满去世，他的儿子雷彦威自称留后。
