<strong>紫髯伯艺高服五鼠白玉堂气短拜双侠</strong>
且说白玉堂见汤生主仆已然出庙去了，对那大汉执手道： 尊兄请了。 大汉道： 请了。请问尊兄贵姓？ 白玉堂道： 不敢。小弟姓白，名玉堂。 大汉道： 暧哟！莫非是大闹东京的锦毛鼠白五弟么？ 玉堂道： 小弟绰号锦毛鼠。不知兄台尊姓。 大汉道： 劣兄复姓欧阳名春。 白玉堂顿时双睛一瞪，看了多时，方问道： 如此说来，人称北侠号为紫髯伯的就是足下了。请问到此何事？ 北侠道： 只因路过此庙，见那小童啼哭，问明，方知他相公不见了，因此我悄悄进来一看，原来五弟在这里窃听，我也听了多时。后来五弟进了屋子，劣兄就在五弟站的那里，又听五弟发落两个贼尼。劣兄方回身，开了庙门，将小童领进，使他主仆相认。 玉堂听了，暗道： 他也听了多时，我如何不知道呢？再者我原为访他而来，如今既见了他，焉肯放过。须要离了此庙，再行拿他不迟。 想罢，答言： 原来如此。此处也不便说话，何不到我下处一叙？ 北侠道： 很好。正要领教。 
二人出了板墙院，来到角门。白玉堂暗使促狭，假作逊让，托着北侠的肘后，口内道： 请了。 用力往上一托，以为能将北侠搡出。谁知犹如蜻蜒撼石柱一般，再也不动分毫。北侠却未介意，转一回手，也托着玉堂肘后，道： 五弟请。 白玉堂不觉不由，就随着手儿出来了，暗暗道： 果然力量不小。 
二人离了慧海妙莲庵。此时雨过天晴，月明如洗，星光朗朗，时有初鼓之半。北侠问道： 五弟到杭州何事？ 玉堂道： 特为足下而来。 北侠便住步问道： 为劣兄何事？ 白玉堂就将倪太守与马强在大理寺审讯、供出北侠之事说了一遍，说： 是我奉旨前来，访拿足下。 北侠听玉堂这样口气，心中好生不乐，道： 如此说来，白五老爷是钦命了。欧阳春妄自高攀，多多有罪。请问钦命老爷，欧阳春当如何进京？望乞明白指示。 北侠这一问，原是试探白爷懂交情不懂交情。白玉堂若从此拉回来，说些交情话，两下里合而为一，商量商量，也就完事了。不想白玉堂心高气傲，又是奉旨，又是相谕，多大的威风，多大的胆量；本来又仗着自己的武艺。他便目中无人，答道： 此乃奉旨之事，既然今日邂逅相逢，只好屈尊足下，随着白某赴京便了。何用多言。 欧阳春微微冷笑道： 紫髯伯乃堂堂男子，就是这等随你去，未免贻笑于人。尊驾还要三思。 北侠这个话虽是有气，还是耐着性儿，提拨白玉堂的意思。谁知五爷不辨轻重，反倒气往上冲，说道： 大约合你好说，你决不肯随俺前去，必须较量个上下，那时被擒获，休怪俺不留情分了。 北侠听毕，也就按捺不住，连连说道： 好，好，好！正要领教，领教。 
白玉堂急将花氅脱却，摘了儒巾，脱下朱履，仍然光着袜底儿，抢到上首，拉开架式。北侠从容不迫，也不赶步，也不退步，却将四肢略为腾挪，只是招架而已。白五爷抖擞精神，左一拳，右一脚，一步紧如一步。北侠暗道： 我尽力让他，他尽力的逼勒，说不得叫他知道知道。 只见玉堂拉了个回马势，北侠故意的跟了一步。白爷见北侠来的切近，回身劈面就是一掌。北侠将身一侧，只用二指看准胁下轻轻的一点。白玉堂倒抽了一口气，顿时经络闭塞，呼吸不通，手儿扬着落不下来，腿儿迈着抽不回去，腰儿哈着挺不起身躯，嘴儿张着说不出话语，犹如木雕泥塑一般，眼前金星乱滚，耳内蝉鸣，不由的心中一阵恶心迷乱，实实难受得很。那二尼禁不住白玉堂两手，白玉堂禁不住欧阳春两指。这比的虽是贬玉堂，然而玉堂与北侠的本领究有上下之分。
北侠惟恐工夫大了，必要受伤，就在后心陡然击了一掌。白玉堂经此一震，方转过这口气来。北侠道： 恕劣兄莽撞，五弟休要见怪。 白玉堂一语不发，光着袜底，呱咭呱咭，竟自扬长而去。
白玉堂来到寓所，他却不走前门，悄悄越墙而入，来到屋中。白福见此光景，不知为着何事，连忙递过一杯茶来。五爷道： 你去给我烹一碗新茶来。 他将白福支开，把软帘放下，进了里间，暗暗道： 罢了，罢了！俺白玉堂有何面目回转东京？悔不听我四哥之言！ 说罢，从腰间解下丝综，登着椅子，就在横楣之上，拴了个套儿。刚要脖项一伸，见结的扣儿已开，丝绦落下；复又结好，依然又开，如是者三次。暗道： 哼！这是何故？莫非我白玉堂不当死于此地？ 话尚未完，只觉后面一人手拍肩头，道： 五弟，你太想不开了。 只这一句，倒把白爷吓了一跳，忙回身一看，见是北侠，手中托定花氅，却是平平正正，上面放着一双朱履，惟恐泥污沾了衣服，又是底儿朝上。玉堂见了，羞的面红过耳，又自忖道： 他何时进来，我竟不知不觉。可见此人艺业比我高了。 也不言语，便存身坐在椅凳之上。
原来北侠算计玉堂少年气傲，回来必行短见，他就在后跟下来了。及至玉堂进了屋子，他却在窗外消立。后听玉堂将白福支出去烹茶，北侠就进了屋内。见玉堂要行短见，正在他仰面拴套之时，北侠就从椅旁挨人，却在玉堂身后隐住。就是丝绦连开三次，也是北侠解的。连白玉堂久惯飞檐走壁的人，竟未知觉，于此可见北侠的本领。
当下北侠放下衣服，道： 五弟，你要怎么样？难道为此事就要寻死，岂不是要劣兄的命么？如果你要上吊，咱们俩就搭连搭吧。 白玉堂道： 我死我的，与你何干？此话我不明白。 北侠道： 老弟，你可真糊涂了。你想想，你若死了，欧阳春如何对的起你四位兄长？又如何去见南侠与开封府的众朋友？也只好随着你死了吧。岂不是你要了劣兄的命了么？ 玉堂听了，低头不语。北侠急将丝绦拉下，就在玉堂旁边坐下，低低说道： 五弟，你我今日之事，不过游戏而已，有谁见来？何至于轻生？就是叫劣兄随你去，也该商量商量。你只顾你脸上有了光彩，也不想想把劣兄置于何地。五弟，岂不闻 己所不欲，勿施于人 ；又道： 我不欲人之加诸我者，吾也欲无加诸人 。五弟不愿意的，别人他就愿意么？ 玉堂道： 依兄台怎么样呢？ 北侠道： 劣兄倒有两全其美的主意。五弟明日何不到茉花村，叫丁氏昆仲山头，算是给咱二人说合的。五弟也不落无能之名，劣兄也免了被获之丑，彼此有益。五弟以为如何？ 白玉堂本是聪明特达之人，听了此言，顿时豁然，连忙深深一揖，道： 多承吾兄指教。实是小弟年幼无知，望乞吾兄海涵。 北侠道： 话已言明，劣兄不便久留，也要回去了。 说罢，出了里间，来到堂屋。白五爷道： 仁兄请了，茉花村再见。 北侠点了点头，又悄悄道： 那顶头巾合泥金折扇，俱在衣服内夹着呢。 玉堂也点了点头。刚一转眼，已不见北侠的踪影。五爷暗暗夸奖： 此人本领胜我十倍，我真不如也。 
谁知二人说话之间，白福烹了一杯茶来，听见屋内悄悄有人说话，打帘缝一看，见一人与白五爷悄语低言，白福以为是家主途中遇见的夜行朋友，恐一杯茶难递，只得回身又添一盏。用茶盘托着两杯茶，来到里间，抬头看时，却仍是玉堂一人。白福端着茶，纳闷道： 这是什么朋友呢？给他端了茶来，他又走了。我这是什么差使呢？ 白玉堂已会其意，便道： 将茶放下，取个灯笼来。 白福放下茶托，回身取了灯笼。白玉堂接过，又把衣服朱履夹起，出了屋门，纵身上房，仍从后面出去。
不多时，只听前边打的店门山响。白福迎了出去，叫道： 店家快开门。我们家主回来了。 小二连忙取了钥匙，开了店门。只见玉堂仍是斯文打扮，摇摇摆摆进来。小二道： 相公怎么这会才回来？ 玉堂道： 因在相好处避雨，又承他待酒，所以来迟。 白福早已上前接过灯笼，引到屋内。茶尚未寒，玉堂喝了一杯。又吃了点饮食。吩咐白福于五鼓备马起身，上松江茉花村去。自己歇息，暗想： 北侠的本领，那一番和蔼气度，实然别人不能的。而且方才说的这个主意，更觉周到，比四哥说的出告示访请又高一筹。那出告示众目所睹，既有 访请 二字，已然自馁，那如何对人呢？如今欧阳兄出的这个主意，方是万全之策。怨的展大哥与我大哥背地里常说他好，我还不信，谁知果然真好。仔细想来，全是我自作聪明的不是了。 他翻来覆去，如何睡的着。到了五鼓，白福起来，收拾行李马匹，到了柜上，算清了店帐，主仆二人上茉花村而来。
话休烦絮。到了茉花村，先叫白福去回禀，自己乘马随后。高庄门不远，见多少庄丁伴当分为左右，丁氏弟兄在台阶上面立等。玉堂连忙下马，伴当接过。丁大爷已迎接上来。玉堂抢步，口称： 大哥，久违了，久违了。 兆兰道： 贤弟一向可好？ 彼此执手。兆蕙却在那边垂手，恭敬侍立，也不执手，口称： 白五老爷到了，恕我等未能远迎虎驾，多多有罪。请老爷到寒舍待茶。 玉堂笑道： 二哥真是好玩，小弟如何担的起。 连忙也执了手。三人携手来到待客厅上，玉堂先与丁母请了安，然后归座。献茶已毕。丁大爷问了开封府众朋友好，又谢在京师叨扰盛情。丁二爷却道： 今日那阵香风儿，将护卫老爷吹来，真是蓬筚生辉，柴门有庆。然而老爷此来，还是专专的探望我们来了，还是有别的事呢？ 一席话说的玉堂脸红。
丁大爷恐玉堂脸上下不来，连忙瞅了二爷一眼，道： 老二，弟兄们许久不见，先不说说正经的，只是说这些作什么？ 玉堂道： 大哥不要替二哥遮饰。本是小弟理短，无怪二哥恼我。自从去岁被擒，连衣服都穿的是二哥的。后来到京受职，就要告假前来。谁知我大哥因小弟新受职衔，再也不准动身。 丁二爷道： 到底是作了官的人，真长了见识了。惟恐我们说，老爷先自说了。我问五弟，你纵然不能来，也该写封信差个人来，我们听见也喜欢喜欢。为什么连一纸书也没有呢？ 玉堂笑道： 这又有一说。小弟原要写信来着。后来因接了大哥之信，说大哥与伯母送妹子上京与展大哥完烟。我想迟不多日，就可见面，又写什么信呢。彼时若真写了信来，管保二哥又说白老五尽闹虚文假套了。左右都是不是。无论二哥怎么怪小弟，小弟惟有伏首认罪而已。 丁二爷听了，暗道： 白老五，他竟长了学问，比先前乖滑多了。且看他目下这宗事怎么说法。 回头吩咐摆酒，玉堂也不推辞，也不谦让，就在上面坐了。丁氏昆仲左右相陪。
饮酒中间，问玉堂道： 五弟此次是官差还是私事呢？ 玉堂道： 不瞒二位仁兄，实是官差。然而其中有许多原委，此事非仁兄贤昆玉相助不可。 丁大爷便道： 如何用我二人之处？请道其详。 玉堂便将倪太守马强一案供出北侠、小弟奉旨特为此事而来说了一遍。丁二爷问道： 可见过北侠没有？ 玉堂道： 见过了。 兆蕙道： 既见过，便好说了。谅北侠有多大本领，如何是五弟对手。 玉堂道： 二哥差矣！小弟在先原也是如此想；谁知事到头来不自由，方知人家之末技俱是自己之绝技。惭愧的很，小弟输与他了。 丁二爷故意诧异道： 岂有此理！五弟焉能输与他呢！这话愚兄不信。 玉堂便将与北侠比试，直言无隐，俱备说了。 如今求二位兄台将欧阳兄请来，那怕小弟央求他呢，只要随小弟赴京，便叨爱多多矣。 丁兆蕙道： 如此说来，五弟竟不是北侠对手了。 玉堂道： 诚然。 丁二爷道： 你可佩服呢？ 玉堂道： 不但佩服，而且感激。就是小弟此来，也是欧阳兄教导的。 丁二爷听了，连声赞扬叫好，道： 好兄弟！丁兆蕙今日也佩服你了。 便高声叫道： 欧阳兄，你也不必藏着了，请过来相见。 
只见从屏后转出三人来。玉堂一看，前面走的就是北侠，后面一个三旬之人，一个年幼小儿。连忙出座，道： 欧阳兄几时来到？ 北侠道： 昨晚方到。 玉堂暗道： 幸亏我实说了，不然这才丢人呢。 又问： 此二位是谁？ 丁二爷说： 此位智化，绰号黑妖狐，与劣兄世交通家相好。 （原来智爷之父，与丁总镇是同僚，最相契的。）智爷道： 此是小徒艾虎。过来，见过白五叔。 艾虎上前见礼。玉堂拉了他的手，细看一番，连声夸奖。彼此叙座。北侠坐了首座，其次是智爷白爷，又其次是丁氏弟兄，下首是艾虎。大家欢饮。
玉堂又提请北侠到京，北侠慨然应允。丁大爷丁二爷又嘱咐白玉堂照应北侠。大家畅谈，彼此以义气相关，真是披肝沥胆，各明心志。惟有小爷艾虎与北侠有父子之情，更觉关切。酒饭已毕，谈至更深，各自安寝。到了天明，北侠与白爷一同赴京去了。
未知后文如何，下回分解。
