完颜合达名瞻，字景山。
他从小在军队中长大，弓马娴熟，又能够让人死力相助。
贞初年，以亲卫军身份护送岐国公主，充当护卫。
三年，被任命为临潢府推官，代理元帅右监军。
当时临潢因避乱而改迁，和全、庆两州民众一起住在平州。
合达隶属于该地经略使乌林答乞住，乞住根据需要任命他为军中都统，累迁任提控，佩戴金符。
不久，正遇上燕南众帅领兵准备收复中都城，当来到平州迁安县时，临潢、全庆两军变乱，杀了乞住，拥戴着合达回到平州，推举他当统帅，带领乞住的军队。
合达用计杀掉首倡叛乱的几个人。
当年六月，元兵大将喊得不派监战领兵来到平州城下，让州人黄裳进城招降，当地父老不从，合达领兵迎战，自知难以战胜，便带领本军在战场上投降。
监战让合达的军队北上，停留了半年后，又让他回来守卫平州。
后来，他打算回归金朝，便派遣奉先县令纥石烈布里哥、北京教授蒲察胡里安、右三部检法蒲察蒲女渡海前来向朝廷报告。
四年十一月，合达果然率领本部兵马和州民一起从海西南回国。
皇帝下诏进升三级官阶，任镇南军节度使，驻扎到益都，和元帅蒙古纲相互应接，他担任宣差都提控。
十二月，元朝派兵占领了博兴、乐安、寿光，东至潍州境内，蒙古纲多次派合达领兵到寿光、临淄和元兵交战。
兴定元年正月，转任通远军节度使，兼巩州管内观察使。
七月，改任平西军节度使，兼河州管内观察使。
二年正月，任知延安府事、兼延路兵马都总管。
三年正月，皇帝下诏讨伐宋国，任命合达为元帅右都监。
三月，在梅林关打败宋兵，活捉统领张时，又在马岭堡打败宋兵，得到战马百匹。
又占领了麻城县，俘虏了县令张倜、干办官郭守纪。
四月，西夏人入侵通秦寨，合达从安塞堡出兵，到达隆州，西夏人从城里派出步骑兵二千人迎战，他领兵进攻，斩首几十人，俘虏了十人，进而攻打隆州，攻陷了城的西南角，因为已天黑了便回军。
六月，在唐、邓州行元帅府事，皇帝派人对他说 ：因为你的才干所以任命你，不要让敌人入侵，能巩固我边疆就行了。 
四年正月，又担任元帅右都监，驻守延安。
十月，西夏人攻打绥德州，驻兵于拄天山，合达领兵攻击，同时另派先锋提控樊泽等各带领本部人马分三路进军，最后在山顶上会合。
他们见到几万夏兵依山列阵，便立即派兵分头进击，樊泽先出动，摧毁夏人的左军，众将接着攻打敌人右军，击败了他们。
五年五月，任知延安府事，仍兼前职。
上奏说： 各军官因为屡次迁移，因此往往不知所居地的地形迂曲或直捷、险易情况，危急时恐怕会遭致失败，从今以后请不要再移动。 
又说： 河南、陕西各镇的防守军队都分驻各路，在营房里只有老少而已。
请选派老成持重的人担任各路统军以镇抚他们，并且督促子弟们学习骑射，将来有用。 
朝廷都听从了。
十一月，夏人攻打安塞堡，军队已先期到达，合达和征行元帅纳合买住前去防守。
合达建议说： 近来北方元兵快到，应当先打败夏兵然后容易抵御元军。 
于是，他们将军队隐蔽起来，带上粮食，加快行军速度日夜兼程，在夜间突袭敌营，夏人果然大败，他们追杀了四十里，敌军坠崖谷而死的难以计算。
皇帝得知后，赏赐他们每人各五十两黄金，彩帛十段，并且下诏对他们说： 你们立下大功，我知道后非常高兴。
这样计划，敌人当知畏惧，等几年以后，你们都可以休息了。 
同时还将合达的功绩遍告河南的统帅们。
当月，他和买住又在延安作战，都使敌人受到沉重损失。
十二月，因保卫延安有功而受到皇帝赏赐的金带一条、玉雕的燕隼一只、彩帛十段。
元光元年正月，任元帅左监军，并封为山东西路吾改必剌世袭谋克。
代理参知政事，在京兆设立行省。
不久，正式拜他为参知政事。
当年五月，上奏说 ：近接河中安抚司报告，北军将领按察儿领兵入侵隰、吉、翼州，并接近荣、解州境，今天气已热，还没有回兵的意图，这是准备蹂躏我国的禾麦。
如果这样，那么河东的土地将不是我方所有了。
而且河南、陕西都靠解州盐调运，如今正是晒盐时节，而敌军骚扰，将失去这一收益。
请快增派军队，臣已打算分兵二万，和平阳、上党、晋阳三公处的府兵同心协力进行防御。
我又私下见河中、荣、解的司县官员和当地军民大多不熟悉，防守过程中容易误事。
请仍然照旧法，凡是司县官员，兼管军队和民事，这样能够上下相知，容易聚集办事。 
他又进奏盐务事说 ：如今敌军压境，不以厚利分给人家，谁肯冒险来取呢？
如果让自行运送的可以获得十分之八，那么就会人人争往运送以供国用。 
朝廷听从了他。
葭州提控王公佐对合达说 ：去年十月，北兵攻破葭州后，在河上架设浮桥。
我停留在州北的石山子那里，招集了残余人马二千多人，想要收复州城。
由于士兵们都是从北军中逃回的，而且都没有铠甲兵器，所以曾经到帅府求派军队，准备烧毁敌人的浮桥，以进取葭州，帅府不听请求。
又请派军队护送老幼迁往内地，帅府也不答应。
现今葭州民众迫于敌人，民心动摇。
如果秋天敌人骑兵再来，那么我将力弱而死于敌人之手，而遗民们也将被屠杀。 
合达便上奏说 ：臣愿驰往延安，和元帅买住商议，用军队护送王公佐的军民前来驻守吴堡，待机而动。 
诏令省院商议，于是命令合达领兵收复葭州。
当军队行进到州时，千户张子政等人杀了万户陈纹，准备在城内抢掠。
合达早已派兵防备，张子政等人便出城逃跑，合达追上了他们，众人又来归顺，斩了首恶的几十人，军队这才安定下来。
六月，合达上奏说： 几次抓到间谍，都说北方元人已经约合夏人，准备从河中、葭州进入陕西。
秋防已近，应当预先计划。
如今陕西重兵分别由两个行省管辖，但从京兆到平凉六百多里路远，万一敌人从中阻塞，断绝通路，这便自我孤立了。
应当让平凉的行省皇族白撒领军东下，和我合力对敌，以防卫潼关、陕州，敌军退却以后再商议分司两地为好。 
皇帝下诏答应。
二年二月，由于他保卫凤翔有功而升官，皇帝赏赐给他金帛和通犀带一条。
当时，河中已被攻破，合达领兵准备再收回。
正大二年七月，陕西旱情严重，合达斋戒求雨，时雨大下，当年大丰收，民众立碑赞颂他的功德。
延安已经残破毁坏，合达让人到西路买牛交给牛主，招集逃亡的人，帮助他们耕种，从此延安民众稍微恢复耕作和收获。
八月，巩州的田瑞反叛，合达领兵讨伐，各军一起进攻。合达送去文书告谕说 ：罪只在田瑞一人，其余一概不问。 
没几天，田瑞的弟弟田济杀了田瑞归降，合达按照事先的约定安抚和稳定了这一州，民众赖以安宁。
三年，诏令改迁到平凉行省。
四年二月，召还朝廷，拜为平章政事、芮国公。
七年七月初一，以平章政事兼职枢密副使。
早些时候，蒲阿面奏皇帝说： 合达在军队中时间很长，今日多事之秋却在省中任事，用非所长。
臣等想和他一起同心协力搞好军务，再擢升相位也为时不晚。 
因此有了这次任命。
十月初一，诏令合达和枢密副使蒲阿救援卫州。
当初，朝廷派恒山公仙屯守卫州，公府管辖不一致，准备将它们合并为一。
到这时，河朔诸军包围了卫州，内外已数月断绝音讯交通，只能见到塔上时时有人举火而已。
合达等到达后，先用亲兵三千人试战，元兵略退，第二天便解围了。
皇帝亲登承天门犒劳军队，都封给世袭的谋克，赏赐给良马玉带，全部月俸供给米麦，这是异常的恩赐。
不久，任命蒲阿为代理参知政事，跟合达一起在阌乡设行省，以防备潼关。
起先，陕西行省上奏防备的策略，朝官们集合商议，认为上策是皇帝领军亲征，中策是前往陕西，下策是放弃秦地而退保潼关。
议论时认为只能援助陕西军队和敌人决一死战，如果陕西保不住，河南也就难以自保了。
但到这时，从陕州以西都守不住了。
八年正月，北军统帅速不礙攻破小关，摧毁了卢氏、朱阳，军队布满了几百里路间。
潼关的统帅纳合买住率领夹谷移迪烈、都尉高英抵抗，并向二行省求援。
行省派出陈和尚率领忠孝军一千人，都尉夹谷泽领军一万前往接应，元军后退，他们追至谷口而回。
两行省便上奏说打了大胜仗。
后来，北兵攻打凤翔，两行省领兵出关二十里，和渭北军交战，到晚上又收兵入关，于是，凤翔被攻破。
二行省便放弃了京兆，和牙古塔一起迁移居民到河南，留下庆山奴防守。
九月，北兵进入河中，这时，二相防秋而回到陕州，量情派出一部分兵马出冷水谷作为声援。
十一月，邓州来报告，说元兵经由饶峰关，从金州向东而去。
于是，两行省的军队进入邓州，派提控刘天山带着信件前往襄阳制置司，约好一同防御元军，并且索要军粮。
两省在前月癸卯日出行时，留下杨沃衍防守乡。
但杨沃衍很快就接到圣旨要他从洛南路进入商州，屯守在丰阳川防备上津，和恒山公仙的军队成为掎角。
合达便又留下御侮中郎将完颜陈和尚的军队驻守在乡南十五里的地方，然后起程。
陈和尚也随后出发。
杨沃衍的军队八千人和商州的木瓜平，一昼夜飞驰三百里进入桃花堡，得知北兵从丰阳向东以后，他们便也从东面回兵，和大军在镇平会合。
恒山公仙的一万军队原先驻扎在胡陵关，这时也从荆子口、顺阳前来会合。
十二月初一，全部兵马到达邓州，屯守在顺阳。
于是派刘天山前往宋国。
起初，宋人对金朝国君称之为君、为伯、为叔，每年送交金帛近百年之久。
金朝国都南迁之后，宋认为金已不足为虑，便断绝往来。
所以宣宗南征，军队马匹受损耗十分之中存不到一分。虽然攻克了淮河上的几个州，也不过是让那些骄将悍卒们任意烧杀掳掠一番，满足了他们的私欲而已。
而宣徽使奥敦阿虎出使北方，元朝大臣指着地图对他说： 商州到这里，兵马能有多少？ 
又指着兴元对他说 ：我不从商州走，就取兴元路进入你国境内。 
阿虎回奏后，宣宗十分忧虑。
哀宗即位后，群臣建议可以用国丧的机会派使者报告哀讯，带着遗留下来的一些物品，以此和他们讲和，双方全部撤去边境的防备，共同防守武休的险地。
于是交由省院商议，而主持国政的人抱着只能让宋人高看而不能向他们俯首的想法，都认为朝廷先派人去是有损于国体而加以反对。
正大元年，皇帝告谕南边的各统帅，让他们派人到滁州和宋人通和，宋人总是以要向朝廷上奏为由推托，和事因而不能说成。
但十年之中，朝廷多次下令边将不得任意入侵掠夺，让双方稍有休息的机会，宋人这才相信，于是有了继续和好的意思。
刘天山将书信交至宋朝，这封书信写的收信人名字却是指挥的别名，宋朝制使陈该大怒，辱骂刘天山，并且用恶言写了复信。
当回报送到之后，有识者都在暗暗叹息。
十七日，元军渡过汉江北来，众将认为可以乘他们渡到一半的时候进行攻击，蒲阿不肯。
二十五日，北兵全部渡过汉江，两军在禹山前作战，北兵稍稍退却，在三十里外的地方扎营。
二相便通过驿马向朝廷报告打了大胜仗，百官都上表庆贺，诸相在省中摆设酒席，左丞相李蹊高兴地流下泪来，说： 如果没有今天的捷报，生灵遭受的祸患将难以预料了！ 
他们都信以为真。
起先，河南听说元兵已从饶峰出兵，百姓们往往跑进城内和比较安全的地方，当听说敌军已后退，便有人安然不动。二三天后，敌人的小队骑兵前来时，没有人逃走，这都是被捷报所误的。
九年正月十六日，两行省军队在阳翟的三峰山溃败。
起初，禹山之战时，两军对阵，北军满山遍野分散向北行进，金军担心敌人乘虚袭击京城，便打算入京救援。
当时，北军派出的三千骑兵直奔黄河而去，已有二十多天，泌阳、南阳、方城、襄、郏到京城各县都被攻破，所有积蓄的物资都被烧毁无余。
金军由邓州往东沿途没有给养，便全部由山路进入阳翟，出发后，元军当即进行攻击，金兵边走边战，元兵伤亡也多。
恒山公的一支军队被三千突骑所冲击，兵士们拼死作战，北军的骑兵退去，金兵去追击奔跑之时，忽然大雾满天，两行省命令收军。
过了一小会，雾散后再向前追击，见前面有一条大山涧，长宽各有几里路，要不是这阵大雾，北军的人马必将填满山涧了。
第二天，金兵到达三峰山，于是失败，有关事情载于《蒲阿传》中。
合达知道大势已去，准备下马作战，而蒲阿已经不知去向了。
合达带领几百骑奔往均州，元军从城外挖沟攻打，合达想从城门外逃但出不去，便躲藏在地下洞穴里。城被攻破，北兵发现他，将他杀了。
当时朝廷还不知道他已死去，有传言说他跑去京兆了，皇帝便写了手诏，募集人前去寻找。
元兵攻打汴京时，扬言说： 你家所依靠的，不过是黄河和合达罢了，如今合达被我们所杀，黄河被我们所占，不投降还等待什么？ 
合达熟知敌情，懂得行军布阵之法，而且重义轻财，能和部下同甘共苦，有了缴获的东西便立即分给别人，遇见敌人便身先士卒，毫不退避，大家也乐意为他所用，他的为人也就由此可知了。
左丞相张行信曾经这样举荐他 ：完颜合达是当今的良将啊！ 
移剌蒲阿原是契丹人，从小从军，因为功绩而从千户晋升为都统。
起初，哀宗还是皇太子时，控制着枢密院，选拔蒲阿充当亲卫军总领，佩带金符。
元光二年冬十二月二十二日，宣宗已经病危，皇太子的异母哥哥英王守纯先已入宫侍疾，太子从东宫敲门求见，命令蒲阿身穿盔甲领兵屯守在艮岳，以防备突发情况。
哀宗即位后，曾经对近臣们说： 以前要不是蒲阿，哪里有今天！ 
于是便遥授同知睢州军州事，代理枢密院判官，从此，军国大事多听从他处置。
正大四年十二月，河朔军队入侵商州，残毁了朱阳、卢氏，蒲阿在灵宝东面迎战，遇上游动的骑兵十多人，抓住了其中的一人，其余立即退走。蒲阿便上奏说打了胜仗。
皇帝封他为世袭谋克，并厚加赏赐。
人们都知道他欺骗皇上，却不敢说。吏部郎中杨居仁暗示了他，惹得他大怒。
六年二月十七日，任命蒲阿为代理枢密副使。
从去年夏天以来，北军在陕西省逐渐入侵到泾州，并且拦阻了庆阳的运粮道。
蒲阿上奏说 ：陕西设立了两行省，原是用来从外围保卫河南的，如今北军已经连续三年在这个地方，行省统率的兵马二三十万人，从未对阵，也未曾得到一枝断箭，要行省干什么？ 
枢密院官也都上奏说将来必须由枢密院管辖兵马，皇帝很久没有说话。
后来，任命丞相赛不到关中行尚书省事，召平章政事合达回朝，白撒也被召到朝廷，蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻守州，并且注意观察北方形势。
八月初一，蒲阿再次收复潞州。
十月初一，蒲阿东归。
十二月初一，诏令蒲阿和总帅牙吾塔、代理签枢密院事讹可救援庆阳。
七年正月，和元军在大昌原交战，北军返回，庆阳解围。
诏令讹可驻守州，蒲阿、牙吾塔回京兆。
不久，以代理参知政事身份和合达在乡设置行省。
八年正月，北军入侵陕西，攻破凤翔，两行省放弃京兆而东回，到达洛阳驿站，被召回商议河中之事，有关言论记载在《白华传》中。
十二月，北兵从汉江渡江，两省军队进入邓州，于是商议敌军的出兵方向，并议论是从光化拦江作战好，还是放他们渡江作战好。张惠认为： 截江作战好，如果放他们渡过江，我方腹地空虚，能够不被打败吗？ 
蒲阿把手一挥，说： 你只知道南军的事情，哪里知道北军的情况？
我原在裕州时曾经得到朝廷下的圣旨说 ：让对方在沙石地上再攻击他。 何况如今是不请自来的。
你们再不要像在大昌原、旧卫州、扇车回那样放走了他们。 
定住、高、樊等都说蒲阿讲的有理。
合达便问按得木，按得木认为不好。
军中认为按得木是北人，熟悉北军军情，还是他的看法对，但是他们都不能改变蒲阿的意见。
在顺阳停留了二十天后，派往光化的探子回来报告说： 敌人千骑已经北渡。 两省下令当晚进军，天亮时到达禹山。探报陆续前来报告说 ：北军骑兵已全部渡过汉江。 
二十二日，北军已经靠近，两行省将军队部署在高山上，各自占据有利地形，步兵在山前迎敌，骑兵留在山后。
二十三日，太阳还未出山，北军已前来，大元帅由两面小旗为前导前来观看，看完以后却不前进，让部队散开，有如大雁展开双翅一样，沿着山脚绕到骑兵的后面，分成三队前进，辎重之外还剩二万多人。
合达对众军下令说 ：看今天的架势不会作战，暂且等待。 
但不久，元兵突然攻上前来，金兵不得不接战，以至于短兵相接。战了三回合，北军骑兵略略退却。
西面的北军望见蒲阿亲自绕到甲骑后便突然出击，连续攻击三次，由于蒲阿定住力战而退，北军大帅便挥动旗帜聚合众将，商议了许久。
合达知道了北军的意向。
这时，高英的军队正注视着北面，而北军却出兵攻击他的后面，高英的军队被撼动了，合达差点要把高英斩首，高英又指挥军队力战。
北兵稍稍退后观察变化，这时，高英军队已稳定下来，敌军又去攻击樊泽的军队，合达斩了一名千夫长，军队拼死战斗，敌人才退去。
北军回到本阵，向南而归。
两省又商议说 ：对方虽号称三万人，而辎重占了三分之一。
又相对阵二三天没有吃的，应当趁对方退却而追击。 
张惠力主这个意见，蒲阿说： 江路断绝，黄河不结冰，敌人已入重地，怎么回去？
何必这样急攻打它。 
不肯听从。
二十四日，北兵忽然不知到哪去了，营火也熄灭，毫无一点消息。
两省和众将商议说，四天见不到军队，也见不到营垒，邓州送水的和过路人络绎不绝，也没有人发现他们，难道又南渡而回吗？
二十八日，巡逻的骑兵才探知北兵停留在光化对岸的枣林中，白天做饭吃，夜间不下马，在林中往来，不靠近五六十步听不见声响，可知是有计谋的。
当初，禹州战停时，有两个敌军骑兵迷路进了金营，问了他们后，才知道北兵共有七位首领，由一位大将统率。
后来又有十个人假装投降，身穿破衣骑瘦马哭诉如何艰苦。两行省相信了他们，给他们换上肥马，送酒喝，给温暖的衣服穿，让他们留在阵后，这十个人都挥鞭策马而去，这才醒悟到这十人原来是敌军的侦察骑兵。
二十九日，两省商议回邓州筹粮，辰巳之间到达枣林后面，北军突然出兵袭击，两省军队迎击，交战之时，北兵以百骑人马劫持辎重而去，金兵几乎难以成队列了，直到夜间才进城，由于怕军士们迷路，便敲着钟招引他们。
樊泽军队驻守城西，高英军队驻守在城东。
九年正月初一，金兵在邓州城下耀武扬威，北兵不来交战，大将派人来要酒，两省送给二十瓶。
初二，大军从邓州出发，前往京都，有骑兵二万，步兵十三万，骑兵统帅蒲察定住、蒲察答吉卜、郎将按忒木、忠孝军总领夹谷爱答、皇族达鲁欢、总领夹谷移特剌、提控步军临淄郡王张惠、殄寇都尉完颜阿排、高英、樊泽、中军陈和尚，和恒山公武仙、杨沃衍军队会合。
当天，到达五朵山下，取道鸦路，元兵以三千骑兵尾随，他们便驻营等候杨武。
杨武到达后，得知申、裕两州已投降敌军。
七日，到夜间时，商议说北骑明天必定又来袭击我军，对方只有三千骑兵，而我方却示弱，将被敌军轻视，应当和它作战。
便埋伏骑兵五十在邓州道上。
第二天，军队起程，北骑又像以前那样袭击，金兵以万人压向敌方，伏兵突起，北兵向南逃避。
当天下雨，便在竹林中宿营。
初九，安扎在安皋。
初十，在鸦路、鲁山宿营。
河西军已献出申、裕州，带着老幼和牛羊来取鸦路，金兵正好遇上，夺了他们的牛羊给军队吃。
十二日，朝均州出发，到达沙河，北骑五千人去河北等待，金兵夺桥而过，北军便向西退避。
金兵纵兵出击，北军不交战，又南渡沙河。
金兵准备扎营，北军又渡河来袭击。
金兵既得不到吃的，又得不到休息，天黑了，下起雨来，第二天早上又变成雪。
北军增兵至万人，边走边作战，来到黄榆店时，离均州还有二十五里，因为雨雪无法前进，宿营三天。
十五日，一位近侍来到军中传旨，聚集将士听从处置，圣旨说： 两省军队全部到京都，我将亲自在城门犒劳军队，换给御马，然后出战未晚。 
又有密旨说： 近知张家湾漏逃的有二三百骑兵，已经转移到卫、孟二州，两省应当特别注意防备。 
领旨后，蒲阿拂袖而起，合达还想跟他商议，蒲阿说： 只不过如此而已，还有什么好商议。 
这是因为他已丧魂落魄了。
军队当即开拔。
凡北渡而来的北军都聚集在这里，他们用大树塞住军队的通路，杨沃衍的军队夺得了道路。
合达又建议陈和尚先上山观察一下形势，等再整顿军队时，金兵已接近竹林，离均州只有十多里路了。
金兵继续前进，北军果然退往三峰山的东北和西南。
武仙、高英的前锋部队直迫元军西南，杨沃衍、樊泽的军队占据元军的东北，元军都退了下去，只据有三峰山以东的地区。
张惠、按得木站在山上望见北军有二三十万人，前后有二十里远。
按得木对张惠说 ：这里再不作战又怎么办？ 
他便带领一万多骑兵居高临下攻向敌军，北兵退去。
一会儿，大雪纷飞，白雾满天，连人都见不到。
当时雪已下了三天，作战地方有许多麻田，大多犁了四五遍，人马踩下去陷到膝盖。
军士们身穿甲胄僵立在雪中，枪槊结冻成棍子一样，兵士们有的已经三天没有吃过饭。
北兵和河北的军队会合，从四面八方合围，架起柴火烧羊肉，轮番休息，他们乘金兵困乏不堪，故意放开通均州的道路让他们逃走，同时又派生力军夹击。
金兵于是大败，声音有如天崩地裂。忽然天气晴朗，阳光明亮，金兵没有一个人能逃脱。
武仙带领三十骑人马进入竹林中，杨沃衍、樊泽、张惠三支军队争夺道路，元军包围了几层，和高英的残兵在柿林村南面作战，杨沃衍、樊泽、高英都先死去，张惠手持长枪奋战到死。
蒲阿逃往京都，还未走到便被活捉。
七月，被押到官山，召问他投降不投降，反复问了几百句，他只是说： 我是金国大臣，只应死在金国境内。 于是被杀。
