古文：神武下
现代文：神武纪

古文：天平元年正月壬辰，神武西伐费也头虏纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部于河东。
现代文：天平元年正月，神武率军前往河西，征讨费也头人纥豆陵伊利，取胜后，将其部众迁往河东。

古文：二月，永宁寺九层浮图灾。
现代文：二月，永宁寺九层佛塔火灾。

古文：既而人有从东莱至，云及海上人咸见之于海中，俄而雾起乃灭。
现代文：灾后有人从东莱来，谈到火烧佛塔时海上人都在海中看到过，由于很快起雾此景消逝的情况。

古文：说者以为天意若曰：永宁见灾，魏不宁矣；飞入东海，渤海应矣。
现代文：有人认为这是天意，好像是说永宁生灾，魏不安宁，飞入东海，渤海回应了。

古文：魏帝既有异图，时侍中封隆之与孙腾私言，隆之丧妻，魏帝欲妻以妹。
现代文：魏帝已有异图，时侍中封隆之私底下对孙腾说，隆之妻亡，魏帝想把妹妹嫁给他。

古文：腾亦未之信，心害隆之，泄其言于斛斯椿。
现代文：孙腾不太相信，但内心生起嫉妒，就把这件事偷偷地告诉了斛斯椿。

古文：椿以白魏帝。
现代文：斛斯椿向魏帝做了报告。

古文：又孙腾带仗入省，擅杀御史。
现代文：另外孙腾带兵器进禁省，擅自杀了御史。

古文：并亡来奔。称魏帝挝舍人梁续于前，光禄少卿元子干攘臂击之，谓腾曰： 语尔高王，元家儿拳正如此。 
现代文：两人同时逃走，投奔神武而来，向神武诉说魏帝在自己面前殴打舍人梁续，光禄少卿元子干捋袖伸臂跑来帮忙，并对孙腾说： 告诉你的高王，元家儿拳就这个样子。 

古文：领军娄昭辞疾归晋阳。
现代文：领军娄昭托病回到晋阳。

古文：魏帝于是以斛斯椿兼领军，分置督将及河南、关西诸刺史。
现代文：魏帝就让斛斯椿兼任领军，分别安排诸将以及河南、关西等地刺史。

古文：华山王鸷在徐州，神武使邸珍夺其管籥。
现代文：华山王鸷在徐州，神武派邸珍夺走了他的钥匙。

古文：建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊皆神武同义，魏帝忌之。
现代文：建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊协同神武举义，魏帝很是仇视他们。

古文：故省建州以去贤，使御史中尉綦俊察俊罪，以开府贾显智为济州。
现代文：因此裁撤建州以剥夺韩贤的官职，命令御史中尉綦俊侦察蔡俊的犯罪事实，派开府贾显智做济州刺史。

古文：俊拒之，魏帝逾怒。
现代文：蔡俊不服，魏帝更加恼怒。

古文：五月下诏，云将征句吴，发河南诸州兵，增宿卫，守河桥。
现代文：五月魏帝下诏，称要征讨句吴，调集河南各州兵士，增加皇宫宿卫，派人守护河桥。

古文：六月丁巳，魏帝密诏神武曰： 宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。
现代文：六月，魏帝秘密诏令神武： 宇文黑獭自从平定秦、陇之后，多有非分之求，倘有变动欺诈，务请策划处理。

古文：但表启未全背戾，进讨事涉抃抃，遂召群臣，议其可否。
现代文：不过，宇文氏的表、启之中还没有暴露出彻底的反叛之心，攻讨之事不可匆匆决定，因此召集大臣，商议是否可行。

古文：佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吴楚。 
现代文：都说以南伐为名，内外戒严，一来防备黑獭突然起事，二来可以威逼吴、楚。 

古文：时魏帝将伐神武，神武部署将帅，虑疑，故有此诏。
现代文：此时魏帝准备攻打神武，正在调兵遣将，担心神武怀疑，所以下诏解释。

古文：神武乃表曰： 荆州绾接蛮左，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。
现代文：神武则上书说： 荆州同蛮地相接，距离畿服不远，关陇依仗边远，欲有逆谋。

古文：臣今潜勒兵马三万，拟从河东而渡；又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐拟兵四万，从其来违津渡；遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之拟山东兵七万、突骑五万，以征江左。
现代文：臣现在悄悄地领兵三万，拟从河东渡过黄河；又命令恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐统兵四万，从来违律渡河；派遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之率兵五万，攻打荆州；调集冀州刺史尉景、原冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之带山东之兵七万、突骑五万，进军江左。

古文：皆约所部，伏听处分。 
现代文：都必须严格约束部众，认真听从指挥。 

古文：魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸军。
现代文：魏帝感觉有变，就拿出神武的上表，命令百官评议，希望能制止神武各路兵马的行动。

古文：神武乃集在州僚佐，令其博议，还以表闻。
现代文：神武也马上召集在州郡的僚佐，请他们广泛发表意见，再以表的形式上奏魏帝。

古文：仍以信誓自明忠款曰： 臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，今猖狂之罪，尔朱时讨。
现代文：依然用真诚的誓言表白自己的忠心： 臣遭小人离间，陛下一旦怀疑，其桀骜不驯之罪，就会像尔朱氏那样受到诛讨。

古文：臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。
现代文：臣如果不尽诚竭节，胆敢辜负陛下的话，那么就使身受天祸，断子绝孙。

古文：今天下户口减半，未宜穷兵极武。
现代文：陛下如果相信臣的赤心，使干戈不兴，就该将一二佞臣逐出朝廷。 

古文：朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。
现代文：二十二日，魏帝选录在京文武大臣的议论再次回答神武，让舍人温子升起草诏令，子升迟疑不决，未敢动笔。魏帝坐在胡床上，变了脸色，拔出长剑威胁。

古文：如闻厍狄干语王云： 本欲取懦弱者为主，王无事立此长君，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。 
现代文：子升这才拿起笔来草诏：朕愚昧蠢笨，不知小人是谁，王可指名道姓，令朕明白。如厍狄干对王讲： 本打算挑选懦弱之人做皇帝，王却拥立此人为君，致使不能驾御，现在只作十五天的打算，自然可以废除，再立他人。 

古文：如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口？
现代文：这样的议论，出自王身边的功臣之口，佞臣小人是讲不出来的。

古文：去岁封隆之背叛，今年孙腾逃走，不罪不送，谁不怪王！
现代文：去年封隆之背叛，今年孙腾逃走，王却不能依法处罚，也不押解送还朝廷，王袒护封、孙，谁都想加以指责！

古文：腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首。
现代文：孙腾已为祸始，王却毫无愧惧之色。王若对朕忠心，为何不送二人首级来京？

古文：王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？
现代文：王虽率部西征，但又布署四面进攻，或者南进洛阳，或者东临江左，讲出进攻的话语应该自我责备，听到进攻的言辞哪能不加怀疑？

古文：王若守诚不贰，晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心。
现代文：王若忠诚不二，就当静静地屯驻北地，虽拥有百万之众，终无害人之心。

古文：王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。
现代文：王若信邪弃义，挥师南进，纵无匹马只轮，还想赤手空拳去争一死。

古文：朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。
现代文：朕本寡德，王已立之，百姓无知，诚可谅解。

古文：若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。
现代文：若有他图，则是彰明朕的罪恶，假如被王诛杀，或幽禁凌辱，或粉身碎骨，而毫无遗憾。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便是过有所归。
现代文：王既然德被人称，义为人道，一旦背德舍义，便是失信于民。

古文：本望君臣一体，若合符契，不图今日，分疏到此。
现代文：本指望君臣一体，如契与符合，没料到今日竟如此疏远。

古文：古语云： 越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。 
现代文：古语云： 越人射我，笑而道之；我兄射我，泣而道之。 

古文：朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉歔欷。
现代文：朕爱王亲王，情同手足，所以投笔拍胸，禁不住地发出哀叹。

古文：初，神武自京师将北，以为洛阳久经丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都。
现代文：当初，神武从京师出发拟将北行，认为洛阳久经战乱，王气已尽，即便有山河之险可守，但土地狭窄，赶不上邺地，因此请求迁都。

古文：魏帝曰： 高祖定鼎河洛，为永永之基，经营制度，至世宗乃毕。
现代文：魏帝道： 高祖定鼎河洛，为永久的基地，规划营建，一直到世宗朝才告结束。

古文：王既功在社稷，宜遵太和旧事。 
现代文：王既然有功于国，就应该遵从太和旧典。 

古文：神武奉诏，至是复谋焉。
现代文：神武听从了诏令，到这个时候，又旧事重提。

古文：遣三千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船不听向洛，诸州和籴粟运入邺城。
现代文：调遣三千骑兵镇守建兴，增益河东及济州的军队，规定以白沟为界，所有船只不准入洛，各州和籴粮食全部运送邺城。

古文：魏帝又敕神武曰： 王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追济州之军，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业。
现代文：魏帝又诏令神武： 王若顺从民心，杜绝议论，只有撤退河东之兵，罢除建兴之戍，送归相州之粟，追还济州之军，命令蔡俊辞职，打发邸珍离徐，止戈散马，各治家业，所需粮食，另请转送。

古文：脱须粮廪，别遣转输，则谗人结舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈相指。
现代文：那么小人就会闭口，怀疑也就不会产生了。王在太原高枕无忧，朕在京洛无为而治，永不举足渡河，互不再动干戈。

古文：王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必为社稷宗庙出万死之策。
现代文：王若挥军南进，问鼎轻重，朕虽不武，欲止不能，一定要为社稷宗庙考虑，筹划出最好的计策。

古文：决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。 
现代文：决策由王，非朕所能定夺，造山止篑，实在可惜。 

古文：魏帝时以任祥为兼尚书左仆射，加开府，祥弃官走至河北，据郡待神武。
现代文：此时魏帝让任祥兼任尚书左仆射，加开府仪同三司，任祥弃官逃到河北，占据地盘等候神武。

古文：魏帝乃敕文武官北来者任去留，下诏罪状神武，为北伐经营。
现代文：魏帝于是下令凡是北方的文武官员去留听便，下诏公布神武罪行，为北伐筹划营谋。

古文：神武亦勒马宣告曰： 孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明。横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。
现代文：神武也停马宣言，说： 我见尔朱氏专权，便在天下举起义旗，辅佐皇上，义贯幽明，反被斛斯椿诬陷，把忠诚说成了叛逆。

古文：昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人，今者南迈，诛椿而已。 
现代文：古代赵鞅兴晋阳之兵，诛杀君侧的恶人。今日南进，只不过是声讨斛斯椿而已。 

古文：以高昂为前锋，曰： 若用司空言，岂有今日之举！ 
现代文：委任高昂为前锋，说： 如果听了司空的话，那会有今日的举措！ 

古文：司马子如答神武曰： 本欲立小者，正为此耳。 
现代文：司马子如回答说： 原本打算立一弱小者为帝，今天的行动就是为了这个目的。 

古文：魏帝征兵关右，召贺拔胜赴行在所，遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿共镇武牢，汝阳王暹镇石济，行台长孙子彦帅前恒农太守元洪略镇陕，贾显智率豫州刺史斛斯元寿伐蔡俊。
现代文：魏帝向关右征兵，召请贺拔胜赶往行所，派遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿一同镇守武牢，汝阳王暹守石济，行台长孙子彦率领前恒农太守元洪略镇陕，贾显智带豫州刺史斛斯元寿讨伐蔡俊。

古文：神武使窦泰与左厢大都督莫多娄贷文逆显智，韩贤逆暹。
现代文：神武指派窦泰和左厢大都督莫多娄贷文迎击显智，韩贤抵挡汝阳王暹。

古文：元寿军降。
现代文：斛斯元寿部投降。

古文：泰、贷文与显智遇于长寿津，显智阴约降，引军退。
现代文：窦泰、贷文在长寿津与贾显智相遇，显智秘密谈妥了投降事宜，就率众撤走。

古文：军司元玄觉之，驰还。请益师。
现代文：军司元玄发觉后，赶回行所，请求增兵。

古文：魏帝遣大都督侯几绍赴之。战于滑台东，显智以军降，绍死之。
现代文：魏帝调遣大都督侯几绍奔赴前线，两军便在滑台东侧大战，显智带领兵士投降，侯几绍阵亡。

古文：七月，魏帝躬率大众屯河桥。
现代文：七月，魏帝亲自带领大军屯驻河桥。

古文：神武至河北十余里，再遣口申诚款，魏帝不报。
现代文：神武在距河北十余里的地方，再次派人表明诚意，魏帝没有理睬。

古文：神武乃引军渡河。
现代文：神武就率军渡过黄河。

古文：魏帝问计于群臣，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守洛口死战。
现代文：魏帝向群臣问计，有的说往南投奔贺拔胜，有的说往西占据关中，有的说固守洛口决一死战。

古文：未决。
现代文：何去何从，无法决定。

古文：而元斌之与斛斯椿争权不睦，斌之弃椿径还，绐帝云： 神武兵至。 
现代文：元斌之与斛斯椿因争权夺利，关系不洽，斌之留下斛斯椿抄小路跑到行所，蒙骗魏帝说： 神武的兵来了！ 

古文：即日，魏帝逊于长安。
现代文：当天，魏帝逃往长安。

古文：己酉，神武入洛阳，停于永宁寺。
现代文：二十九日，神武进洛阳，暂居永宁寺。

古文：八月甲寅，召集百官，谓曰： 为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便逃窜，臣节安在？ 
现代文：八月初四，神武召集百官会议，说： 为臣事主，拯救危乱，如果居于臣位而不谏诤，出门不相跟随，国家安宁时沉溺于荣华富贵，危急时如鸟兽奔散，臣节在哪里！ 

古文：遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼并杀之，诛其贰也。士弼籍没家口。
现代文：于是捕获开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼等人，并全部处死，原因是他们对皇上不能尽忠，士弼籍没家人。

古文：神武以万机不可旷废，乃与百僚议以清河王亶为大司马，居尚书下舍而承制决事焉。
现代文：神武认为好时机不可错过，便同百官商议，任命清河王为大司马，居尚书下舍而秉承意旨来决断大事。

古文：王称警跸，神武丑之。
现代文：王出入称警跸，神武极为讨厌。

古文：神武寻至恒农，遂西克潼关，执毛洪宾。
现代文：不久，神武抵达恒农，于是向西攻下了潼关，活捉了毛洪宾。

古文：进军长城，龙门都督薛崇礼降。
现代文：进军长安，龙门都督薛崇礼投降。

古文：神武退舍河东，命行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督库狄温守封陵。
现代文：神武率部后退，驻扎河东，命令行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督厍狄温守封陵。

古文：于蒲津西岸筑城，守华州，以薛绍宗为刺史，高昂行豫州事。
现代文：筑城于蒲津西岸以守华州，便命令薛绍宗做刺史。高昂行豫州刺史事。

古文：神武自发晋阳，至此凡四十启，魏帝皆不答。
现代文：神武从晋阳出发，到此时为止已向魏帝致函四十余件，都没有得到答复。

古文：九月庚寅，神武还于洛阳，乃遣僧道荣奉表关中，又不答。
现代文：九月初十，神武返回洛阳，又打发僧人道荣奉表入送关中，还是没有答复。

古文：乃集百僚四门耆老，议所推立。
现代文：于是聚集百官、四门耆老，议论立谁为帝。

古文：以为自孝昌丧乱，国统中绝，神主靡依，昭穆失序。永安以孝文为伯考，永熙迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。
现代文：神武认为从孝昌丧乱开始，国脉中断，神主无依，昭穆失序，永安帝以孝文帝为伯考，永熙帝迁孝明帝神主于夹室，功业丧失福佑短浅，根源就在这里。

古文：遂议立清河王世子善见。
现代文：因此决定立清河王长子元善见。

古文：议定，白清河王。
现代文：大家意见一致，便向清河王报告。

古文：王曰： 天子无父，苟使儿立，不惜余生。 
现代文：王说： 天子无父，若立我儿，我会毫不悯惜自己的生命。 

古文：乃立之，是为孝静帝。
现代文：元善见即位，这就是东魏史上的孝静帝。

古文：魏于是始分为二。
现代文：从这时起，魏一分为二了。

古文：神武以孝武既西，恐逼崤、陕，洛阳复在河外，接近梁境，如向晋阳，形势不能相接，乃议迁邺，护军祖莹赞焉。
现代文：神武考虑到魏帝跑到了关中，担心他进逼崤、陕，洛阳又在黄河之外，接近梁境，如若进攻晋阳，两边不能很好衔接，就建议迁都于邺，护军祖莹赞同。

古文：诏下三日，车驾便发，户四十万狼狈就道。
现代文：诏书下达三日，车驾出发，户口四十万也狼狈上路。

古文：神武留洛阳部分，事毕还晋阳。
现代文：神武留在洛阳处理事务，事情办完后就回到了晋阳。

古文：自是军国政务，皆归相府。
现代文：从此开始，军政大事，全归相府处理。

古文：先是童谣曰： 可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。 
现代文：早些时候有童谣说： 可怜青雀子，飞到邺城里，翅膀快长成，变成鹦鹉子。 

古文：好事者窃言，雀子谓魏帝清河王子，鹦鹉谓神武也。
现代文：好事者私下议论，说雀子是魏帝清河王的儿子，鹦鹉是神武。

古文：初，孝昌中，山胡刘螽升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其寇，谓之胡荒。
现代文：当初，即孝昌年中，山胡刘蠡升自称天子，年号神嘉，住居在云阳谷，魏的西部每年都要遭受寇掠，人们呼之为 胡荒 。

古文：二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元拥众内属，神武迎纳之。
现代文：天平二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元率众归附，神武接纳了他们。

古文：壬戌，神武袭击刘螽升，大破之。
现代文：十五日，神武袭击刘蠡升，获全胜。

古文：己巳，魏帝褒诏，以神武为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋。
现代文：二十二日，魏帝下诏褒奖，任命神武为相国，授假黄钺，佩剑着鞋进宫殿，朝见不快步地走。

古文：神武固辞。
现代文：神武坚辞不受。

古文：三月，神武欲以女妻螽升太子，候其不设备，辛酉，潜师袭之。
现代文：三月，神武计划嫁女予刘蠡升的长子为妻，候其麻痹大意，十五日，偷偷地派出军队突袭。

古文：其北部王斩螽升首以送。
现代文：蠡升子北部王砍下其父脑袋送给神武。

古文：其众复立其子南海王，神武进击之，又获南海王及其弟西海王、北海王、皇后公卿已下四百余人，胡、魏五万户。
现代文：蠡升的部众又拥立其子南海王为帝，神武再次进攻，活捉了南海王及其弟弟西海王、北海王、皇后公卿等四百余人，得胡、西魏户五万多。

古文：壬申，神武朝于邺。
现代文：二十六日，神武朝于邺。

古文：四月，神武请给迁人廪各有差。
现代文：四月，神武请求按等供应迁户粮食。

古文：九月甲寅，神武以州郡县官多乖法，请出使问人疾苦。
现代文：九月十四日，神武认为州郡县官吏多有违法乱纪行为，请求派出使臣访问民间疾苦。

古文：三年正月甲子，神武帅厍狄干等万骑袭西魏夏州，身不火食，四日而至。
现代文：三年正月二十二日，神武统领厍狄干等万余骑兵偷袭西魏的夏州，不吃熟食，四天就赶到了。

古文：缚槊为梯，夜入其城，禽其刺史费也头斛拔俄弥突，因而用之。
现代文：捆绑长矛做成云梯，深夜攻进城里，活捉了刺史费也头人斛拔俄弥突，仍然委任他做刺史。

古文：留都督张琼以镇守，迁其部落五千户以归。
现代文：留都督张琼镇守夏州，将其部落五千多户迁往东魏。

古文：西魏灵州刺史曹泥与其婿凉州刺史刘丰遣使请内属。
现代文：西魏灵州刺史曹泥及其女婿凉州刺史刘丰派遣使者请求内属。

古文：周文围泥，水灌其城，不没者四尺。
现代文：周文包围了曹泥，用大水灌注灵州府城，只有四尺见方的地方没有被淹。

古文：神武命阿至罗发骑三万径度灵州，绕出西军后，获马五十匹，西师乃退。
现代文：神武命令阿至罗带骑兵三万从小路经过灵州，绕到西魏军的后背，缴获战马五十匹，西魏军才被迫撤退。

古文：神武率骑迎泥、丰生，拔其遗户五千以归，复泥官爵。
现代文：神武亲率骑士迎接曹泥、刘丰，选拔五千遗户带回东魏，并且恢复了曹泥的官爵。

古文：魏帝诏加神武九锡，固让乃止。
现代文：魏帝下诏赐给神武九锡，因坚决推辞才作罢。

古文：二月，神武令阿至罗逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武以众应之。
现代文：二月，神武下令阿至罗威逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武随即率部应接。

古文：六月甲午，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百余人拥部来降。
现代文：六月二十五日，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常以及督将三百多人率众投降。

古文：八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。
现代文：八月十八日，神武请求魏帝统一斗、尺，颁行天下。

古文：九月辛亥，汾州胡王迢触、曹贰龙聚众反，署立百官，年号平都。
现代文：九月初四，汾州胡人王迢触、曹贰龙等聚众造反，建立百官，年号平都。

古文：神武讨平之。
现代文：神武派兵进行了镇压。

古文：十二月丁丑，神武自晋阳西讨，遣兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督窦泰入自潼关。
现代文：十二月十一日，神武从晋阳出发进行西征，命令兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等人急赴上洛，大都督窦泰进入潼关。

古文：四年正月癸丑，窦泰军败自杀。
现代文：四年正月十七日，窦泰因军败而自杀。

古文：神武次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班师。
现代文：神武宿营蒲津，因冰薄不能渡河无法支援，便班师回归。

古文：高昂攻克上洛。
现代文：高昂攻克上洛。

古文：二月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，人饥流散，请所在开仓赈给。
现代文：二月二十二日，由于并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，民饥流浪，神武请求各州开仓救济。

古文：六月壬申，神武如天池，获瑞石，隐起成文曰 六王三川 。
现代文：六月初八日，神武前往天池，得一瑞石，石面隐约有文字，曰 六王三川 。

古文：十月壬辰，神武西讨，自蒲津济，众二十万。
现代文：十月初二，神武西讨，从蒲津渡河，有众二十万。

古文：周文军于沙苑。
现代文：周文在沙苑布阵。

古文：神武以地厄少却，西人鼓噪而进，军大乱，弃器甲十有八万，神武跨橐驼，候船以归。
现代文：因地形险峻，神武率部稍作退却，西魏军呐喊着发起冲锋，东魏军大败，丢弃武器盔甲十八万余件，神武骑着骆驼逃跑，又坐船回到了黄河东岸。

古文：元象元年三月辛酉，神武固请解丞相，魏帝许之。
现代文：元象元年三月初二，神武坚决要求解除丞相之职，魏帝同意了。

古文：四月庚寅，神武朝于邺，壬辰，还晋阳。请开酒禁，并赈恤宿卫武官。
现代文：四月初二，神武朝邺。初四，回晋阳，请解除酒禁，还请求救济宿卫的武官。

古文：七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。
现代文：七月初六，行台侯景、司徒高昂在金墉围住了西魏大将独孤信，西魏帝以及周文都跑来救助。

古文：大都督厍狄干帅诸将前驱，神武总众继进。
现代文：大都督厍狄干率领诸将作为前锋，神武统众紧随其后。

古文：八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。
现代文：八月初四日，战于河阴，东魏大败西魏军，俘虏数万。

古文：司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。
现代文：司徒高昂、大都督李猛、宋显阵亡。

古文：西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。
现代文：西魏军失败，独孤信率先跑入关内，周文命令都督长孙子彦保守金墉，烧燃军营后就逃走了。

古文：神武遣兵追奔，至崤，不及而还。
现代文：神武派人追赶到崤，没有追上就回来了。

古文：初，神武知西师来侵，自晋阳帅众驰赴，至孟津，未济，而军有胜负。
现代文：早些时候，神武估计西魏军会来侵犯，率众从晋阳出发，抵孟津，还没有渡过黄河，交战时候有胜有负。

古文：既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。
现代文：不久，神武过河，长孙子彦弃城逃走，因此神武毁掉了金墉城。

古文：十一月庚午，神武朝于京师。
现代文：十一月初八，神武入京师朝见。

古文：十二月壬辰，还晋阳。
现代文：十二月三十日，回到晋阳。

古文：兴和元年七月丁丑，魏帝进神武为相国、录尚书事，固让乃止。
现代文：兴和元年七月二十五日，魏帝进神武为相国、录尚书事，坚决推辞才止。

古文：十一月乙丑，神武以新宫成，朝于邺。
现代文：十一月十五日，因新宫建成，神武朝邺。

古文：魏帝与神武燕射，神武降阶称贺，又辞渤海王及都督中外诸军事，诏不许。
现代文：魏帝与神武聚宴行射礼，神武走下台阶祝贺，又请求辞去渤海王和都督中外诸军事职，诏令不许。

古文：十二月戊戌，神武还晋阳。
现代文：十二月十八日，神武回晋阳。

古文：二年十二月，阿至罗别部遣使请降。
现代文：二年十二月，阿至罗的一部遣使请求归降。

古文：神武帅众迎之，出武州塞，不见，大猎而还。
现代文：神武率众出迎，出武州塞，没有碰到，狩猎而归。

古文：三年五月，神武巡北境，使使与蠕蠕通和。
现代文：三年五月，神武出巡北境，派出使者同蠕蠕结好。

古文：四年五月辛巳，神武朝邺，请令百官每月面敷政事，明扬侧陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆弃之。
现代文：四年五月十五日，神武朝邺，请求魏帝下令百官每月面陈政事，明扬侧陋，纳谏去邪，亲理狱讼，奖勤罚惰；牧守有过，逐级相坐；后宫之内，进御有序；御花园中的鹰犬全部放掉。

古文：六月甲辰，神武还晋阳。
现代文：六月初十，神武回晋阳。

古文：九月，神武西征。
现代文：九月，神武西征。

古文：十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城，欲以致敌，西师不敢出。
现代文：十月初六，在玉壁城包围了西魏仪同三司王思政，接连挑战，西师不出。

古文：十一月癸未，神武以大雪士卒多死，乃班师。
现代文：十一月二十一日，天下大雪，士卒多冻死，神武才下令撤退。

古文：武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。
现代文：武定元年二月十二日，北豫州刺史高慎占据武牢投奔西魏。

古文：三月壬辰，周文率众援高慎，围河桥南城。
现代文：三月初二，周文率众援助高慎，包围了河桥南城。

古文：戊申，神武大败之于芒山，擒西魏督将已下四百余人，俘斩六万计。
现代文：十八日，神武在芒山打败了周文，擒获西魏督将以下四百余人，俘虏斩杀六万多人。

古文：是时军士有盗杀驴者，军令应死，神武弗杀，将至并州决之。
现代文：这时有一个偷杀驴的军士，依军令罪当处死，神武没有杀他，准备带回并州处理。

古文：明日复战，奔西军，告神武所在。
现代文：第二天交战，这个军士逃到西魏军那里，报告了神武的所在。

古文：西师尽锐来攻，众溃，神武失马，赫连阳顺下马以授神武，与苍头冯文洛扶上俱走，从者步骑六七人。
现代文：西魏军集中了全部的精锐发动猛攻，打垮了东魏军，神武的坐骑丢失，赫连阳顺把自己的战马送给了神武，和苍头冯文洛将神武扶上马后一块逃跑，跟随的步骑只有六七人。

古文：追骑至，亲信都督尉兴庆曰： 王去矣，兴庆腰边百箭，足杀百人。 
现代文：敌人的追兵迫近，神武的亲信都督尉兴庆叫道： 王快跑，兴庆身上有箭百支，可以射杀百个敌人。 

古文：神武勉之曰： 事济，以尔为怀州，若死，则用尔子。 
现代文：神武鼓励他说： 事成之后，让你做怀州刺史，如果你死了，就用你的儿子。 

古文：兴庆曰： 儿小，愿用兄。 
现代文：兴庆回答说： 儿子还小，就给我的兄弟吧。 

古文：许之。
现代文：神武答应了。

古文：兴庆斗，矢尽而死。
现代文：兴庆与敌搏斗，箭尽战死。

古文：西魏太师贺拔胜以十三骑逐神武，河州刺史刘丰射中其二。
现代文：西魏太师贺拔胜带十三骑追赶神武，河州刺史刘洪徽射死了其中的两个。

古文：胜槊将中神武，段孝先横射胜马殪，遂免。
现代文：贺拔胜的长矛即将刺中神武，段孝先从旁边射倒了贺拔胜的坐骑，遂免于难。

古文：豫、洛二州平。
现代文：平定豫、洛二州。

古文：神武使刘丰追奔，拓地至弘农而还。
现代文：神武派遣刘丰追击敌人，将领土一直扩展到弘农才返回。

古文：七月，神武贻周文书，责以杀孝武之罪。
现代文：七月，神武写信给周文，谴责他杀死了孝武帝。

古文：八月辛未，魏帝诏神武为相国、录尚书事、大行台，余如故，固辞乃止。
现代文：八月十三日，魏帝诏令神武为相国、录尚书事、大行台，其余官爵依旧，坚决推辞才止。

古文：是月，神武命于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至士隥，四十日罢。
现代文：是月，神武下令在肆州北山筑城，一直向西抵达马陵戍，向东到土阝登，四十天后才罢止。

古文：十二月己卯，神武朝京师，庚辰，还晋阳。
现代文：十二月二十二日，神武朝京师，二十三日，回晋阳。

古文：二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。
现代文：二年三月初九，神武巡视冀、定二州，顺道朝京师。

古文：以冬春亢旱，请蠲悬责，赈穷乏，宥死罪以下。
现代文：因冬春干旱，请求减免租税，赈济困乏，宽免死罪以下囚犯。

古文：又请授老人板职各有差。四月丙辰，神武还晋阳。
现代文：又请求依照等级授给高龄老人官职。四月初一日，神武回洛阳。

古文：十一月，神武讨山胡，破平之，俘获一万余户口，分配诸州。
现代文：十一月，神武讨山胡，获胜，俘捉一万余户，分往诸州安置。

古文：三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等谋贼神武，因十五日夜打簇，怀刃而入，其党薛季孝以告，并伏诛。
现代文：三年正月十七日，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等人企图谋害神武，想借十五夜晚做 打簇 游戏的机会，身藏利刃入府，同伙薛季孝向神武作了报告，这些人全被处死。

古文：丁未，神武请于并州置晋阳宫，以处配口。
现代文：二十八日，神武请求在并州筑造晋阳宫，以安置配口。

古文：三月乙未，神武朝邺，丙午，还晋阳。
现代文：三月十六日，神武朝邺，二十六日，回晋阳。

古文：十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请于险要修立城戍以防之，躬自临覆，莫不严固。
现代文：十月二十二日，神武上书，称幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请在险要之处修立城戍进行防守，并亲自监工，因此没有一处不坚固。

古文：乙未，神武请释芒山俘桎梏，配以民间寡妇。
现代文：二十六日，神武请求解除芒山俘虏的脚镣手铐，允许他们同民间的寡妇婚配。

古文：四年八月癸巳，神武将西伐，自邺会兵于晋阳。
现代文：四年八月二十三日，神武拟将西伐，率兵从邺来到晋阳集中。

古文：殿中将军曹魏祖曰： 不可。今八月西方王，以死气逆生气，为客不利，主人则可。
现代文：殿中将军曹魏祖进谏说： 不行啦，本年八月是西方王，以死气迎生气，对客人不吉利，对主人还可以。

古文：兵果行，伤大将军。 
现代文：真有行动的话，会伤大将军。 

古文：神武不从。
现代文：神武置之不理。

古文：自东、西魏构兵，邺下每先有黄黑蚁阵斗，占者以为黄者东魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人间以此候胜负。
现代文：自从东、西魏交战后，邺下常有黄黑蚂蚁各自为阵进行搏斗，占卜的人认为黄色是东魏士兵的戎装，黑色为西魏军卒的衣服，民间便以此占验吉凶胜负。

古文：是时黄蚁尽死。
现代文：此时，黄蚁全死。

古文：九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应。
现代文：九月，神武围困玉壁向西魏军挑战，西师不敢应。

古文：西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目。
现代文：西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，从城中放出蒙着铁面的人来，神武命令元溢射击，每次都射中了铁面人的眼睛。

古文：用李业兴孤虚术，萃其北。
现代文：采纳术士李业兴的 孤虚法 ，将士众聚集到玉壁城的北边。

古文：北，天险也。
现代文：北边为天险。

古文：乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道以攻之。
现代文：于是堆起土山，挖掘十条地道，同时又在东边开挖了二十一条地道作为攻城的手段。

古文：城中无水，汲于汾。神武使移汾，一夜而毕。
现代文：玉壁城内无水，须于汾河取用，神武截断汾河，不让流入城中，一夜功夫就做成了。

古文：孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢。
现代文：韦孝宽将神武兵卒堆造的土山夺了过去。围城五十多天，没能攻下，却死了七万多人，神武下令将死者集中埋在一个大冢中。

古文：有星坠于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧。
现代文：流星坠落到神武军营，军营中的驴子一齐鸣叫，兵众恐惧。

古文：神武有疾。
现代文：神武重病。

古文：十一月庚子，舆疾班师。
现代文：十一月初一，神武抱病乘车返归。

古文：庚戌，遣太原公洋镇邺。
现代文：十一日，调遣太原公高洋镇守邺城。

古文：辛亥，征世子澄至晋阳。
现代文：十二日，召世子高澄回晋阳。

古文：有恶乌集亭树，世子使斛律光射杀之。
现代文：有恶鸟栖息在亭树上，高澄指派斛律光用箭射死。

古文：己卯，神武以无功，表解都督中外诸军事，魏帝优诏许之。
现代文：十六日，因无战功，神武上表请求解除都督中外诸军事职，魏帝特地下诏批准。

古文：是时西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵，使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感流涕。
现代文：这时，西魏都说神武围玉壁时被箭射伤，神武听到报告后，就强打精神与诸贵人相见，还让斛律金高唱《敕勒歌》，神武在一旁和唱，唱得泪流满襟。

古文：侯景素轻世子，尝谓司马子如曰： 王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事。 
现代文：侯景一向小看太子，曾对司马子如说： 王在，我不敢有非分之举；王无，我不能与鲜卑小孩共事。 

古文：子如掩其口。
现代文：子如赶紧捂住了他的口。

古文：至是，世子为神武书召景。
现代文：此时，太子代神武修书征召侯景。

古文：景先与神武约：得书，书背微点，乃来。
现代文：侯景先前与神武有约，得信函，若信函背面有小黑点，才来看望。

古文：书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。
现代文：信到，无约定的记号，侯景未来，又听说神武病重，便拥兵自守。

古文：神武谓世子曰： 我虽疾，尔面更有余忧色，何也？ 
现代文：神武对太子说： 我虽然病重，可是你的脸上却有更多的忧虑之色，为什么？ 

古文：世子未对。
现代文：太子没有回答。

古文：又问曰： 岂非忧侯景叛耶？ 
现代文：神武又问： 难道不是担忧侯景反叛？ 答： 是的。 

古文：曰： 然。神武曰： 景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也！
现代文：神武说： 侯景专制河南十四年，常怀飞扬跋扈之志，只有我能调养，他岂能让你驾驭！

古文：今四方未定，勿遽发哀。
现代文：如今天下未定，千万不要匆匆发布我死的消息。

古文：厍狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。
现代文：厍狄干是鲜卑老人，斛律金为敕勒老人，两人性格耿直，是不会背弃你的。

古文：可朱浑道元、刘丰生远来投我，必无异心。
现代文：可朱浑道元、刘丰生从远道来投奔我，无疑没有异心。

古文：贺拔焉过儿朴实无罪过。
现代文：贺拔焉过儿朴实而且很少有过失。

古文：潘乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。
现代文：潘相乐原本是个道人，心地善良而且宽厚，我们弟兄会得他的帮助。

古文：韩轨少戆，宜宽借之。
现代文：韩轨少戆，应该宽容。

古文：彭乐心腹难得，宜防护之。
现代文：彭相乐难得真心实意，应该提防着他。

古文：少堪敌侯景者唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略。 
现代文：稍微能与侯景抗衡的只有慕容绍宗，因此我不让他富贵，留下给你，你必须殊礼相待，委以重任。 

古文：五年正月朔，日蚀，神武曰： 日蚀其为我耶，死亦何恨。 
现代文：五年正月初一，日蚀，神武说： 日蚀是为了我哟，死也没有什么遗憾的了。 

古文：丙午，陈启于魏帝。
现代文：初八日，向魏帝呈送书启。

古文：是日，崩于晋阳，时年五十二，秘不发丧。
现代文：是日，崩于晋阳，时年五十二岁，秘不发丧。

古文：六月壬午，魏帝于东堂举哀，三日，制缌衰。诏凶礼依汉大将军霍光、东平王苍故事；赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥献武王。
现代文：六月十七日，魏帝在东堂致哀，第三天，制作丧服，诏令丧礼依照汉大将军霍光、东平王苍规格办理；赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，赐车京车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥号献武王。

古文：八月甲申，葬于邺西北漳水之西，魏帝临送于紫陌。
现代文：八月二十日，葬在邺西北漳水的西侧，魏帝送丧至紫陌。

古文：天保初，追崇为献武帝，庙号太祖，陵曰义平。
现代文：天保初年，追封为献武帝，庙号太祖，陵为义平。

古文：天统元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。
现代文：天统元年，改谥号神武皇帝，庙号高祖。

古文：神武性深密高岸，终日俨然，人不能测。机权之际，变化若神。至于军国大略，独运怀抱，文武将吏，罕有预之。
现代文：神武性情深沉缜密傲岸严肃，整天表情庄重，别人不能揣测他的内心，策划谋略的时候，变化多端如同神人，至于军事和国家的重大方针，独到地运用自己的思考，文官武将很少能预知。

古文：统驭军众，法令严肃，临敌制胜，策出无方。
现代文：统领指挥军队，法令严肃，面对敌人夺取胜利，制定策略没有一定之规。

古文：听断昭察，不可欺犯。
现代文：听讼断案明察是非，不可欺蒙。

古文：知人好士，全护勋旧。
现代文：善于鉴识人的才能喜欢和士人交往，周全保护立遇功勋的人。

古文：性周给，每有文教，常殷勤款悉，指事论心，不尚绮靡。
现代文：性格周密善辩，每当有礼乐教化的事情，常常关注备至，阐述事理倾心交谈，不崇尚华丽奢侈。

古文：擢人授任，在于得才，苟其所堪，乃至拔于厮养，有虚声无实者，稀见任用。
现代文：提拔人员授予官职，在于得到人才，如果他能够胜任，甚至到奴仆中选拔，徒有虚名而无实际才能的，很少得到任用。

古文：诸将出讨，奉行方略，罔不克捷，违失指画，多致奔亡。
现代文：各将领出外征讨，照着他的策略做的，无不取胜报捷，违背他的指挥的，大多导致失败逃亡。

古文：雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。
现代文：十分崇尚俭朴，刀剑鞍辔上没有金玉的饰物。

古文：少能剧饮，自当大任，不过三爵。
现代文：年轻时酒量很大，自从担当重任后，每次不超过三杯。

古文：居家如官。
现代文：住在家裹就和在官府一样。

古文：仁恕爱士。
现代文：仁慈宽容地爱护士人。

古文：始，范阳卢景裕以明经称，鲁郡韩毅以工书显，咸以谋逆见擒，并蒙恩置之第馆，教授诸子。
现代文：开始范阳人卢景裕以明晓经义受人称道，叠郡人垄堑以擅长书法声名显扬，他们都因谋反被抓，一并蒙受恩德安置在府宅裹，教神武的儿子们。

古文：其文武之士尽节所事，见执获而不罪者甚多。
现代文：他的文人武士尽心去做事，因遇错被抓起来而不加惩罚的有很多。

古文：故遐迩归心，皆思效力。
现代文：所以远近都心悦诚服地归附他，都想为他出力效命。

古文：至南威梁国，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。
现代文：以至于南面慑服凿国，北面安抚竖坚，丝主避、厘至罗全都招引接纳，得到他们的人力物用，规划谋略考虑得远啊。

