神武下
天平元年正月壬辰，神武西伐费也头虏纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部于河东。
二月，永宁寺九层浮图灾。
既而人有从东莱至，云及海上人咸见之于海中，俄而雾起乃灭。
说者以为天意若曰：永宁见灾，魏不宁矣；飞入东海，渤海应矣。
魏帝既有异图，时侍中封隆之与孙腾私言，隆之丧妻，魏帝欲妻以妹。
腾亦未之信，心害隆之，泄其言于斛斯椿。
椿以白魏帝。
又孙腾带仗入省，擅杀御史。
并亡来奔。称魏帝挝舍人梁续于前，光禄少卿元子干攘臂击之，谓腾曰： 语尔高王，元家儿拳正如此。 
领军娄昭辞疾归晋阳。
魏帝于是以斛斯椿兼领军，分置督将及河南、关西诸刺史。
华山王鸷在徐州，神武使邸珍夺其管籥。
建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊皆神武同义，魏帝忌之。
故省建州以去贤，使御史中尉綦俊察俊罪，以开府贾显智为济州。
俊拒之，魏帝逾怒。
五月下诏，云将征句吴，发河南诸州兵，增宿卫，守河桥。
六月丁巳，魏帝密诏神武曰： 宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。
但表启未全背戾，进讨事涉抃抃，遂召群臣，议其可否。
佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吴楚。 
时魏帝将伐神武，神武部署将帅，虑疑，故有此诏。
神武乃表曰： 荆州绾接蛮左，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。
臣今潜勒兵马三万，拟从河东而渡；又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐拟兵四万，从其来违津渡；遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之拟山东兵七万、突骑五万，以征江左。
皆约所部，伏听处分。 
魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸军。
神武乃集在州僚佐，令其博议，还以表闻。
仍以信誓自明忠款曰： 臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，今猖狂之罪，尔朱时讨。
臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。
今天下户口减半，未宜穷兵极武。
朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。
如闻厍狄干语王云： 本欲取懦弱者为主，王无事立此长君，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。 
如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口？
去岁封隆之背叛，今年孙腾逃走，不罪不送，谁不怪王！
腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首。
王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？
王若守诚不贰，晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心。
王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。
朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。
若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。
何者？
王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便是过有所归。
本望君臣一体，若合符契，不图今日，分疏到此。
古语云： 越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。 
朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉歔欷。
初，神武自京师将北，以为洛阳久经丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都。
魏帝曰： 高祖定鼎河洛，为永永之基，经营制度，至世宗乃毕。
王既功在社稷，宜遵太和旧事。 
神武奉诏，至是复谋焉。
遣三千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船不听向洛，诸州和籴粟运入邺城。
魏帝又敕神武曰： 王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追济州之军，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业。
脱须粮廪，别遣转输，则谗人结舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈相指。
王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必为社稷宗庙出万死之策。
决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。 
魏帝时以任祥为兼尚书左仆射，加开府，祥弃官走至河北，据郡待神武。
魏帝乃敕文武官北来者任去留，下诏罪状神武，为北伐经营。
神武亦勒马宣告曰： 孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明。横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。
昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人，今者南迈，诛椿而已。 
以高昂为前锋，曰： 若用司空言，岂有今日之举！ 
司马子如答神武曰： 本欲立小者，正为此耳。 
魏帝征兵关右，召贺拔胜赴行在所，遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿共镇武牢，汝阳王暹镇石济，行台长孙子彦帅前恒农太守元洪略镇陕，贾显智率豫州刺史斛斯元寿伐蔡俊。
神武使窦泰与左厢大都督莫多娄贷文逆显智，韩贤逆暹。
元寿军降。
泰、贷文与显智遇于长寿津，显智阴约降，引军退。
军司元玄觉之，驰还。请益师。
魏帝遣大都督侯几绍赴之。战于滑台东，显智以军降，绍死之。
七月，魏帝躬率大众屯河桥。
神武至河北十余里，再遣口申诚款，魏帝不报。
神武乃引军渡河。
魏帝问计于群臣，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守洛口死战。
未决。
而元斌之与斛斯椿争权不睦，斌之弃椿径还，绐帝云： 神武兵至。 
即日，魏帝逊于长安。
己酉，神武入洛阳，停于永宁寺。
八月甲寅，召集百官，谓曰： 为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便逃窜，臣节安在？ 
遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼并杀之，诛其贰也。士弼籍没家口。
神武以万机不可旷废，乃与百僚议以清河王亶为大司马，居尚书下舍而承制决事焉。
王称警跸，神武丑之。
神武寻至恒农，遂西克潼关，执毛洪宾。
进军长城，龙门都督薛崇礼降。
神武退舍河东，命行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督库狄温守封陵。
于蒲津西岸筑城，守华州，以薛绍宗为刺史，高昂行豫州事。
神武自发晋阳，至此凡四十启，魏帝皆不答。
九月庚寅，神武还于洛阳，乃遣僧道荣奉表关中，又不答。
乃集百僚四门耆老，议所推立。
以为自孝昌丧乱，国统中绝，神主靡依，昭穆失序。永安以孝文为伯考，永熙迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。
遂议立清河王世子善见。
议定，白清河王。
王曰： 天子无父，苟使儿立，不惜余生。 
乃立之，是为孝静帝。
魏于是始分为二。
神武以孝武既西，恐逼崤、陕，洛阳复在河外，接近梁境，如向晋阳，形势不能相接，乃议迁邺，护军祖莹赞焉。
诏下三日，车驾便发，户四十万狼狈就道。
神武留洛阳部分，事毕还晋阳。
自是军国政务，皆归相府。
先是童谣曰： 可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。 
好事者窃言，雀子谓魏帝清河王子，鹦鹉谓神武也。
初，孝昌中，山胡刘螽升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其寇，谓之胡荒。
二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元拥众内属，神武迎纳之。
壬戌，神武袭击刘螽升，大破之。
己巳，魏帝褒诏，以神武为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋。
神武固辞。
三月，神武欲以女妻螽升太子，候其不设备，辛酉，潜师袭之。
其北部王斩螽升首以送。
其众复立其子南海王，神武进击之，又获南海王及其弟西海王、北海王、皇后公卿已下四百余人，胡、魏五万户。
壬申，神武朝于邺。
四月，神武请给迁人廪各有差。
九月甲寅，神武以州郡县官多乖法，请出使问人疾苦。
三年正月甲子，神武帅厍狄干等万骑袭西魏夏州，身不火食，四日而至。
缚槊为梯，夜入其城，禽其刺史费也头斛拔俄弥突，因而用之。
留都督张琼以镇守，迁其部落五千户以归。
西魏灵州刺史曹泥与其婿凉州刺史刘丰遣使请内属。
周文围泥，水灌其城，不没者四尺。
神武命阿至罗发骑三万径度灵州，绕出西军后，获马五十匹，西师乃退。
神武率骑迎泥、丰生，拔其遗户五千以归，复泥官爵。
魏帝诏加神武九锡，固让乃止。
二月，神武令阿至罗逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武以众应之。
六月甲午，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百余人拥部来降。
八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。
九月辛亥，汾州胡王迢触、曹贰龙聚众反，署立百官，年号平都。
神武讨平之。
十二月丁丑，神武自晋阳西讨，遣兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督窦泰入自潼关。
四年正月癸丑，窦泰军败自杀。
神武次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班师。
高昂攻克上洛。
二月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，人饥流散，请所在开仓赈给。
六月壬申，神武如天池，获瑞石，隐起成文曰 六王三川 。
十月壬辰，神武西讨，自蒲津济，众二十万。
周文军于沙苑。
神武以地厄少却，西人鼓噪而进，军大乱，弃器甲十有八万，神武跨橐驼，候船以归。
元象元年三月辛酉，神武固请解丞相，魏帝许之。
四月庚寅，神武朝于邺，壬辰，还晋阳。请开酒禁，并赈恤宿卫武官。
七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。
大都督厍狄干帅诸将前驱，神武总众继进。
八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。
司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。
西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。
神武遣兵追奔，至崤，不及而还。
初，神武知西师来侵，自晋阳帅众驰赴，至孟津，未济，而军有胜负。
既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。
十一月庚午，神武朝于京师。
十二月壬辰，还晋阳。
兴和元年七月丁丑，魏帝进神武为相国、录尚书事，固让乃止。
十一月乙丑，神武以新宫成，朝于邺。
魏帝与神武燕射，神武降阶称贺，又辞渤海王及都督中外诸军事，诏不许。
十二月戊戌，神武还晋阳。
二年十二月，阿至罗别部遣使请降。
神武帅众迎之，出武州塞，不见，大猎而还。
三年五月，神武巡北境，使使与蠕蠕通和。
四年五月辛巳，神武朝邺，请令百官每月面敷政事，明扬侧陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆弃之。
六月甲辰，神武还晋阳。
九月，神武西征。
十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城，欲以致敌，西师不敢出。
十一月癸未，神武以大雪士卒多死，乃班师。
武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。
三月壬辰，周文率众援高慎，围河桥南城。
戊申，神武大败之于芒山，擒西魏督将已下四百余人，俘斩六万计。
是时军士有盗杀驴者，军令应死，神武弗杀，将至并州决之。
明日复战，奔西军，告神武所在。
西师尽锐来攻，众溃，神武失马，赫连阳顺下马以授神武，与苍头冯文洛扶上俱走，从者步骑六七人。
追骑至，亲信都督尉兴庆曰： 王去矣，兴庆腰边百箭，足杀百人。 
神武勉之曰： 事济，以尔为怀州，若死，则用尔子。 
兴庆曰： 儿小，愿用兄。 
许之。
兴庆斗，矢尽而死。
西魏太师贺拔胜以十三骑逐神武，河州刺史刘丰射中其二。
胜槊将中神武，段孝先横射胜马殪，遂免。
豫、洛二州平。
神武使刘丰追奔，拓地至弘农而还。
七月，神武贻周文书，责以杀孝武之罪。
八月辛未，魏帝诏神武为相国、录尚书事、大行台，余如故，固辞乃止。
是月，神武命于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至士隥，四十日罢。
十二月己卯，神武朝京师，庚辰，还晋阳。
二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。
以冬春亢旱，请蠲悬责，赈穷乏，宥死罪以下。
又请授老人板职各有差。四月丙辰，神武还晋阳。
十一月，神武讨山胡，破平之，俘获一万余户口，分配诸州。
三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等谋贼神武，因十五日夜打簇，怀刃而入，其党薛季孝以告，并伏诛。
丁未，神武请于并州置晋阳宫，以处配口。
三月乙未，神武朝邺，丙午，还晋阳。
十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请于险要修立城戍以防之，躬自临覆，莫不严固。
乙未，神武请释芒山俘桎梏，配以民间寡妇。
四年八月癸巳，神武将西伐，自邺会兵于晋阳。
殿中将军曹魏祖曰： 不可。今八月西方王，以死气逆生气，为客不利，主人则可。
兵果行，伤大将军。 
神武不从。
自东、西魏构兵，邺下每先有黄黑蚁阵斗，占者以为黄者东魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人间以此候胜负。
是时黄蚁尽死。
九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应。
西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目。
用李业兴孤虚术，萃其北。
北，天险也。
乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道以攻之。
城中无水，汲于汾。神武使移汾，一夜而毕。
孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢。
有星坠于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧。
神武有疾。
十一月庚子，舆疾班师。
庚戌，遣太原公洋镇邺。
辛亥，征世子澄至晋阳。
有恶乌集亭树，世子使斛律光射杀之。
己卯，神武以无功，表解都督中外诸军事，魏帝优诏许之。
是时西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵，使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感流涕。
侯景素轻世子，尝谓司马子如曰： 王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事。 
子如掩其口。
至是，世子为神武书召景。
景先与神武约：得书，书背微点，乃来。
书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。
神武谓世子曰： 我虽疾，尔面更有余忧色，何也？ 
世子未对。
又问曰： 岂非忧侯景叛耶？ 
曰： 然。神武曰： 景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也！
今四方未定，勿遽发哀。
厍狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。
可朱浑道元、刘丰生远来投我，必无异心。
贺拔焉过儿朴实无罪过。
潘乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。
韩轨少戆，宜宽借之。
彭乐心腹难得，宜防护之。
少堪敌侯景者唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略。 
五年正月朔，日蚀，神武曰： 日蚀其为我耶，死亦何恨。 
丙午，陈启于魏帝。
是日，崩于晋阳，时年五十二，秘不发丧。
六月壬午，魏帝于东堂举哀，三日，制缌衰。诏凶礼依汉大将军霍光、东平王苍故事；赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥献武王。
八月甲申，葬于邺西北漳水之西，魏帝临送于紫陌。
天保初，追崇为献武帝，庙号太祖，陵曰义平。
天统元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。
神武性深密高岸，终日俨然，人不能测。机权之际，变化若神。至于军国大略，独运怀抱，文武将吏，罕有预之。
统驭军众，法令严肃，临敌制胜，策出无方。
听断昭察，不可欺犯。
知人好士，全护勋旧。
性周给，每有文教，常殷勤款悉，指事论心，不尚绮靡。
擢人授任，在于得才，苟其所堪，乃至拔于厮养，有虚声无实者，稀见任用。
诸将出讨，奉行方略，罔不克捷，违失指画，多致奔亡。
雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。
少能剧饮，自当大任，不过三爵。
居家如官。
仁恕爱士。
始，范阳卢景裕以明经称，鲁郡韩毅以工书显，咸以谋逆见擒，并蒙恩置之第馆，教授诸子。
其文武之士尽节所事，见执获而不罪者甚多。
故遐迩归心，皆思效力。
至南威梁国，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。
