○义中
《晋书》曰：郗鉴，字道徽，高平金乡人，汉御史大夫虑之玄孙。初，鉴值永嘉丧乱，在乡里穷馁，乡人以鉴名德，傅共饴之。时兄子迈、外生周翼并小，常携之就食。乡人曰： 各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有存。 鉴於是独往，食讫，以饭着两颊边，还吐与二儿，后并得存，同过江。迈位至护军，翼为剡县令。鉴之终也，翼追扶育之恩，解职而归，席苫心丧三年。
又曰：颜含有孝行。兄畿服药多，死於医家。含迎归，开棺复生。母妻家人日益勤倦，含弃官侍兄，疾十三年，曾无劳怠。
又曰：颜含嫂病困，须蚺蛇胆不能得，含忧叹累日。忽有一童子持囊授含，乃蛇胆也。童子忽化为青鸟飞去。
何法盛《晋中兴书》曰：纪瞻，字士远。历阳太守沛国武嘏，临亡，以家后不立，遂手书寄托，瞻悉迎接，为居宅，衣食取足，有若骨肉。少与陆机兄弟亲善，机一门被诛，瞻复相营恤，机女吻嫁之。由是士称其笃义。
《宋书》：龚颖，遂宁人也。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事。璩为谯纵所杀，故佐吏并逃亡，颖号哭奔赴，殡送以礼。纵后设宴延颖，不获已而至，乐奏，颍流涕起曰： 北面事人，亡不能死，何忍举觞闻乐，蹈迹逆乱乎？ 纵大将谯道福引出，将斩之。道福母即颍姑也，跌出救之，得免。及纵僣号，备礼徵，又不至，乃胁以兵刃，执志弥坚，终无回改，至于蜀平，遂不屈节。
又曰：张进之，永嘉安固人也。为郡中大族。少有志行，历五官主簿，永宁、安固二县领校尉。家世富足，经荒年散财，救赡乡里，遂以贫罄，全济者多。太守王味之有罪当见收，舔＼进之，供奉经时，尽其诚力。味之尝避地堕水沉没，进之投水拯救，相与沉沦，危而得免。时劫掠充斥，每入村抄暴，至进之门，辄相约勒，不得侵犯，其义信所感如此。
又曰：孙棘，大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至，棘自诣郡辞，引己吻家长，令弟不行，罪当在己，乞以身代。萨又辞自引。太守张岱疑其不实，以棘、萨各置一处。报云： 听其相代。 颜色庄悦，甘赴死焉。棘妻许氏又寄语嘱夫曰： 君当门户，岂可委罪小郎。且大家临亡，以小郎嘱君，今竟未婚娶，家道不立，君已有三子，死复何恨。 岱依事表上，孝武帝诏特原罪。
又曰：蔡廓，字子度。事兄轨如事父，家内大小，咨而后行。公私赏赐，一皆纳轨，有所咨，须就典者请之。曾从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服，时轨为给事郎中。廓答曰： 知须夏服，给事自应相供，无庸别寄。 
崔鸿《十六国春秋·前赵录》曰：江都王延年，年十五丧二亲，奉叔父孝闻。子良孙及弟从子为啖人贼所掠，延年追而请之。贼以良孙归延年，延年拜请曰： 我以少孤为叔父所养，此叔父之孤孙也，愿以子易之。 贼曰： 君义士也。 免之。
又《后赵录》曰：石勒谓右长史张宾曰： 邺，魏之旧都，吾将营建，可任也？ 宾曰： 晋故东莱太守赵彭，忠亮笃敏，将军若任之以邺，必能允副神规。 勒於是徵拜魏郡太守。彭至泣而辞曰： 臣往曾策名晋室，食其禄矣，且受人荣宠，复事二姓者，臣志所不为，且岂愚臣之狷志，恐亦明公之所不许。有死而已，未敢闻命。若赐其馀年，全臣一介之愿者，则明公大造也。 於是赐安车驷马，养以卿秩。
又《蜀志》曰：李安，字武龙，少养外家罗氏。玄康八年，避地入蜀，从李特征伐，以勇烈闻。李骧引为帐下督，数有战功，甚信爱之。罗尚之遣隗伯攻郫也，骧逆战不利，被伤落马，卧未能起，士众皆散。惟安与任回在左右。伯从数千骑来，叱安曰： 罗武龙吾所取有人，卿宜避我。 安瞋目呵之曰： 吾不相与。 因前马刺之，伯逡巡而退。
又《前凉录》曰：张世度，敦煌人，幼以孝让著称。游学京师，遇中州大疫，乡人宗族死于京师数十人。世度年十六，收恤殡葬，识者嘉之。
吴均《齐春秋》曰：上不豫南康王綝于於弟赐死，独江泌守尸，昼夜号泣，悲动路人。于时，诸王并见诛剪，故旧无敢瞻看，惟泌及衡阳王子浚，侍读严植，各为营理丧事，时人高其节。泌字士清，济阳人也。
《后魏书》曰：阳固，字敬安，北平无终人。性倜傥，不拘小节，博览魄籍，有文才。清河王怿辟太尉从事中郎。怿为玄乂所害，朝野震悚。诸子及门生僚吏莫不虑祸，隐避不出。固独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。仆射游肇闻而叹曰： 虽栾布、王修何以尚也。 
《唐书》曰：李密既降，徐勣尚守黎阳仓，谓长史郭恪曰： 魏公既归于唐，我士众土地皆魏公之有也。吾若上表献之，即是自邀富贵，吾所耻也。今宜具录以启魏公，听公自献，则魏公之功也。 及使者至，高祖无表，甚怪之。使者具以闻，高祖大悦曰： 徐勣感德推功，真忠臣也。 即授黎州总管，赐姓李氏。
又曰：李纲孙安仁，永徽中为太子左庶子。属太昨；废，归于陈邸，宫僚皆逃散，无敢辞送者。安仁独涕拜辞而去，朝野义之。后卒於恒州刺史。
又曰：王义方，泗州涟水人也。少孤贫，事母甚谨，博通五经，而謇傲独行。初举明经，因诣京师。中路逢徒步者，自云： 父为颍上令，闻病笃，倍道将往焉，徒步不前，计无所出。 义方以所乘马与之，不告姓名而去。
《老子》曰：大道废，有仁义。
又曰：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
《文子》曰：世治则以义卫身，世乱则以身卫义。
又曰：体君臣，正上下，明亲疏，存危国，继绝世，立无后者，义也。
《墨子》曰：墨子之齐，遇故人。故人曰： 今天下莫为义，独子为义，不若已。 墨子曰： 今有子十人，一人耕，九人处。耕者不可以不急，何则？食者众而耕者寡也。今天下莫为义，子宜劝我，何以止我！ 
又曰：世俗君子视义士不若视负粟者，今有人负粟，息於路侧，欲起而不能。君子见之，无长少贵贱，必起之，何也？曰：义也。今为义之君子，奉承王之道以语之，纵不悦而行，又从而非毁之，则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟者。
《列子》曰：桀纣惟重利而轻道，是以亡。人而无义，惟食而已，是鸡狗也。强食磨角，胜者为利，是禽兽也。吻鸡狗禽兽，而欲人之尊己，不可得也。
《孟子》曰：鱼我所欲，熊掌亦我所欲，二者不可兼，舍鱼取熊掌；生亦我所欲，义亦我所欲，二者不可得兼，舍生取义。
孙卿子曰：仁、义、礼、善之於人也，譬之货、财、粟、米之於家也，多有之者富，少有之者贫，至无有者泅拢
《六韬》曰：义之所在，天下归之。
《尸子》曰：贤者之於义，曰贵乎？义乎？曰：义！是故尧以天下与舜。曰富乎？义乎？曰：义！是故子罕以不受玉为宝。曰生乎？义乎？曰：义！故务光投水而殪。三者，人之所重，而不足以易义。
又曰：十万之军无将军，必大乱。夫义，万事之将也。国之所以立者，义也；人之所以生者，亦义也。
又曰：莒有石焦原，广数寻，长五十步，临百仞之溪。有以勇见莒公者，却行剂踵焉。莒国莫之敢近，己独剂踵焉，所以服莒国也。夫义之为焦原也，亦高矣。是故贤者之於义也，必且剂踵焉，所以服一世也。
《韩子》曰：义者，君臣上下之礼，父子贵贱之差也。
《贾谊书》曰：齐桓公之始霸，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟至孤竹。桓公归，燕君送于齐地百六十里，问於管仲曰： 礼，诸侯相送，固出境乎？ 管仲曰： 非天子不出境。 公曰： 然则燕君畏而失礼也，寡人恐后世以寡人为能存燕而欺之也。 乃令燕君旋车，割燕君所至而与之。诸侯闻桓公之义，而皆服之。
《淮南子》曰：君子非义无以生，失义则失其所以生；小人非嗜欲无以活，失嗜欲则失其所以祸拢故君子惧失义，小人惧失利。
《盐铁论》曰：阻险不如阻义也。
《新序》曰：白公胜既杀令尹司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫之刃。王子闾曰： 见国灭而志王，不仁；劫白刃而失义，不勇。吾虽死不子从也。 白公强之不可，遂缢而杀之。
《新序》曰：白公之难，楚人有庄善者，辞其母曰： 充其亲而死其君，可谓义乎？ 庄善曰： 吾闻事君者，内其禄而外其身；今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？ 遂辞而行。比至公门，三废车中，其仆曰： 子惧矣，何不及乎？ 庄善曰： 惧者，吾私也；死君，公义也。吾闻君子不以私害公。 遂刎刭而死。
《风俗通》曰：巴郡太守太山任望，字伯闿，为司徒掾。同产弟子，杀人系狱。望自劾去，星行电征，便道诣府，露首肉袒，辞谢太守。李固请与相见，望顿头流血，自说弟薄命早亡，以遗孤为托，望失义方之教，自陷罪恶。息男国既豫知情，幸有微胤，乞以代之。言甚哀切，李公於是原活出之。
又曰：俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持金置车中，行二百里，临别取釜，不相问，亦不谢。后车家系狱当死，釜主径往篡之，穿壁未达，曰： 极哉！ 车者怒，不肯出。釜主惭，欲俱死。明日，主者以事白齐君，齐君义而原之。
《说苑》曰：子路曰： 不能甘勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡，而曰我行义，吾弗信也。 
又曰：燕昭王使乐毅伐齐，闵王亡。燕之初入齐也，闻盖邑人王歜贤，令军曰： 环盖邑三十里，母入。 以歜之故。已而，使人谓歜曰： 齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。 歜固谢。燕人曰： 子不听，吾引三军而屠盖邑。 王歜曰： 忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退而耕於野。国既亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也。生而无义，固不如烹。 遂悬其脰树枝，自奋绝脰而死。齐士大夫闻之曰： 王歜布衣犹不背齐向燕，况在位食禄者乎？ 乃相聚如莒，求诸公子，立为襄王。
又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯而非罪也。左儒争之于王，九复之而王不许也。王曰： 别君而异友，斯汝也。 左儒对曰： 臣闻之，君道友逆则顺君以诛友；友道君逆则率友以违君。 王怒曰： 易而言则生，不易而言则死。 左儒对曰： 臣闻古之士不枉义以从邪，不易言以求生，故臣能明君之过以死杜伯之无罪。 王杀杜伯，左儒死之。
《说苑》曰：佛肸以中牟县叛，设禄邑炊鼎，曰： 与我者受邑，不与我者烹。 中牟之士皆与之。城北馀子田基独后至，祛衣将入鼎，曰： 田基之义，轩冕在前，非义不乘，斧钺於后，义死不避。 遂祛衣将入鼎。佛肸止之。赵简子屠中牟，得而取之。论有功者，用田基为始。基曰： 吾闻廉士不耻人，如此受中牟之功，则中牟之士终身惭矣。 遂襁负其母南徙於楚，楚王高其义，待以司马。
《新序》曰：白公胜拔剑而属之於屈卢曰： 子与我将舍之，不与我将杀之。 屈卢曰： 吾闻之，知命之士见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死则死，是谓之礼。故人上知天命，下知人臣之道，其有可劫乎？子不推之。 白公胜乃入其剑。
《汝南先贤传》曰：王恢，字仲通。太守郭纡同为主簿。诏书发筋角，纡亲里，竟辜较之。恢谏纡曰： 明府为藩屏大臣，事当从公，听恣私曲，何以为治？ 纡不从。有告言之者，诏书案问，事当傅考。纡见恢曰： 太守负君，今当何以图之？ 恢曰： 明府不须为忧。明府年六十，恢年七十，先明府生十有馀年，不於今日效命，将复何有？ 遣诣考所，自引受罪，言太守不知之。因郁气不食而死，郡以无事。
《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德，合浦人。太守南阳终宠忧见颜色，常用怪焉。牙造膝伏见： 明府四节悲叹，有惨瘁之思者，何也？ 宠曰： 父为周张所害，重仇未报，是以长愧也。 牙乃佣仆自贬，吏役而至于宛陵，与张校圉交通，竭节於张，伺其间隙，出入三年。乃先醉张左右近侍，以夜解纵诸马，令之乱骇，张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
《楚国先贤传》曰：应余，字子正，为郡公曹。是时，吴蜀不宾，山民背叛，余与太守东里衮逃窜得出。贼便射衮，余以身当箭，被七疮。因谓贼曰： 我以身代君，已被重疮，若身死君全，殒殁无恨。 因仰天号泣，涕血俱下如雨。贼见其义烈，释衮不害。
《会稽典录》曰：张京从戎西州，军罢还归，各给车牛。京同里寡母与三子从军，子各物故，见京还，不能自致，悲伤歔欷。京以载之，牛羸道死，京入辕引轭，妻子单步。
又曰：孟英，字公房，上虞人，为郡掾史。王凭坐罪，未应死。太守下县杀凭，凭家诣阙称冤。诏书下州检拷，英出定文书，悉着英名，楚毒惨至，辞色不变。言： 太守病，不关众事。英以冬至日入占病，因窃印以封文书，下县杀凭，非太守意也。 系历冬夏，肉皆消烂，遂不食而死。
《豫章志》曰：龚硕，字显先，为下江督邮。太守会稽谢斐获罪，於时大皇帝幸寻阳，硕乃具作章陈斐事，候大驾於道，叩头流血。时大风寒雪之后，血流成冰。上乃为之住驾省章，斐事见理。
繁钦《丘俊碑》曰：故右扶风都尉主簿有者，从都尉讨叛胡，官兵败绩，卒伍奔散。都尉临阵堕马，俊於是下马授甲，以身御寇，遂臻致死战场。都尉乘俊马得免。
《桂阳先贤画赞》曰：朱阳罗陵，果而好义。郡汲府君为州章。陵被掠拷，参加五毒，援刀截舌，以着盘中，献之廷尉，群公义之，事得清理。
《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。郡守萧府君卒，业与书佐鲁双率礼送丧。双道溺于水，业因掘泥扬波，摇出其尸。又业兄度海，复见倾命，时同依止者乃五六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天，誓后土，曰： 闻亲戚者，必有异焉。 因割臂流血，以洒骨上，应时得血住，馀皆流去。
《续齐谐记》曰：田真兄弟三人，家巨富，而殊不睦。忽共议分财，金银珍物各以斛量。田业生资平均如一，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破为三，人各一分，待明就截之。尔夕，树即枯死状，火燃，叶萎枝摧，根茎焦悴。真至，携门而往之，大惊，谓语弟曰： 树本同株，闻当分析，所以焦悴，是人不如树木也。 因悲不自胜，便不复解树，树应声，遂更青翠，华色繁美。兄弟相感，更合财产，遂成纯孝之门。真以汉成帝时为太中大夫。
《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，时辈谓敞好斥人过，为轻薄，世人皆以为然。及章后为王莽所杀，门生无敢收葬者，皆更易姓名以从他师。敞时为司徒掾，独称章弟子，收而葬之。方知谅直者不见容於凡辈矣。平陵人生立敞碑於吴墓，在龙首山南岭上。
《汝南先贤传》曰：阚敞，字子张，平舆人。仕郡，为五官掾。时太守第五常被徵，临发仓卒，有俸钱百三十万留付敞。敞埋着堂上，遂遭世仓卒，道路断绝。敞年老饥羸，其妻曰： 第五府君所寄钱，可取自给，然后偿之。 敞曰： 吾穷老，何明当有用故君之财子！道通当送，饥寒何损？ 常举门遭疫，妻子皆死。常病临困，惟有孤孙，年九岁，常谓之曰： 吾寄故五官掾平舆阚敞钱三十万。 气遂绝。后孙年长大，步担至汝南问敞，敞见之悲喜，与共临发阱，钱乃百三十万。孤孙曰： 亡祖临终，言有三十万耳，今乃百三十万，不敢当也。 敞曰： 府君病困气索，言谬误耳。郎无疑也。 
《傅子》曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰： 敢有哭之者，戮及妻子。 於是王叔治、田子泰相谓曰： 生受辟命，亡而不哭，非义也；畏死亡义，何以立世？ 遂告其首而哭之，哀动三军。军正白行其戮，太祖曰： 义士也，赦！ 
刘彦明《敦煌实录》曰：童巽，字文举，学有才。太守京兆谅举巽上掾，历主簿功曹。谅卒官，巽衰绖送丧，道遇寇虏，众皆散走，巽身蔽柩，哭呕血。贼欲破棺，巽叩头救请，头破血流。贼义释之，由是显名。
