<strong>历史来源</strong>
1、出自姜氏，为炎帝的后裔，起源于春秋时期的齐国公族，以邑名为氏。齐国的君主齐顷公的儿子被封于楂，他的后代于是就以他的封邑作为自己的姓氏，成为楂姓，后来将木字旁省去了，于是遂成为查姓。
2、出自芈姓，以邑名为氏。春秋的时候，有楚国的公族大夫被封在查邑，他的后代便以查作为姓氏。
3、出自以封地名为氏。春秋时楚国有诸侯被分封于柤（今湖北省南漳西）。由于其封地的名称也写作查，他也被认为是查的封主。以后，他的后代也以封邑的名称为氏，称查姓。
4、出自古今的一些少数民族中也有查姓。如在清代满族中，居住在沈阳一带的人就有人以查为姓。另外在满洲八旗中，原以沙拉为姓的人后来也改姓查。至于其他民族，如当代的彝、傣、土家、哈尼、蒙古族等，也都有人以查为姓。
<strong>家族名人</strong>
查升：清代书法家，字仲苇（1650-1707），号声山，浙江省海宁人。康熙进士，曾在朝廷任职。著有《淡远堂集》等。
查文徽：南唐休宁人。侍后主李煜，官至枢密副使。讨伐平建州王延政的时候立了大功，于是升迁为建州留侯。当时，吴越的军队占据了福州，文徽于是带领着他的军队攻克了福州。入城以后，他安抚百姓，但是不幸被陷在埋伏之中，被俘虏。后来被遣送回去，改任了工部尚书。文徽的三代都是做官的，他的儿子元方是建州的观察判官，他的孙子查道，是宋真宗的龙图阁侍制。
查伊璜：明清之交查氏名人。在《聊斋志异》与《觚胜雪莲》中记载有关于查伊璜的故事，大致是他与吴六奇将军的神交。在《鹿鼎记》中，被金庸发展成一段生动、有趣的情节。蒲留仙称伊璜先生 厚施而不问其名，真侠烈古丈夫哉《觚胜》中称其为 才华丰艳，而风情潇洒。常谓满眼悠悠，不堪酬对；海内奇杰，非从尘埃中物色，未可得也。 从这些记述中，可以想见查伊璜的风采。
查士标：清代著名的书画家。安徽休宁人，长期居住在扬州，擅长画山水，与孙逸、汪云端、僧弘仁等书画家一起被称为 海阳四家 。他的书法超妙入神，艺舟双楫》将他的行书列入佳品之上。
查慎行：清代诗人，名嗣琏（1650-1727），字夏重，浙江海宁人。诗学宋人，多抒发行旅之情，善用白描手法。有《敬业堂集》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）查姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。查姓源自古代有个地方名读音如查，以这个地名形成的姓，就形成了查姓。原来，春秋时期，齐国君主齐顷公的一位公子，享用那里的物产，这位公子的后代，就以封地为姓，形成了查姓。百齐国是周朝开国功臣姜太公建立的，姜太公又是是炎帝的后代，所以查姓远祖很荣耀。查姓先人明清两代最为昌盛，据《郡望百家姓》一书记载：查氏望出齐郡。在漫长的繁衍过程中，查姓形成许多郡望，主要有海陵郡、齐郡、济阳郡等。查姓几经历史上的繁衍迁徒，几乎分布全国各地，如辽宁的清源、山西的太原、陕西的韩城、湖南、安徽的泾县、江西的金溪、福建的清流、广东的澄海、贵州的从江、四川的合江等地都有查姓人口的分布。查姓是当今中国姓氏排行第一百七十一位的姓氏，是一个比较罕见的姓氏，但分布较广，约占全国汉族人口的百分之零点零六，尤以安徽、江苏多此姓，这两省的查姓约占全国汉族查姓人口的百分之八十五。
