明季，济郡以北数州县，邪疫大作，比户皆然。齐东农民韩方，性至孝。父母皆病，因具楮帛，哭祷于孤石大夫之庙。归途零涕，遇一人衣冠清洁，问： 何悲？ 韩具以告，其人曰： 孤石之神不在于此，祷之何益？仆有小术，可以一试。 韩喜，诘其姓字。其人曰： 我不求报，何必通乡贯乎？ 韩敦请临其家。其人曰： 无须。但归，以黄纸置床上，厉声言： 我明日赴都，告诸岳帝！ 病当已。 韩恐不验，坚求移趾。其人曰： 实告子：我非人也。巡环使者以我诚笃，俾为南县土地。感君孝，指授此术。目前岳帝举枉死之鬼，其有功人民，或正直不作邪祟者，以城隍、土地用。今日殃人者，皆郡城北兵所杀之鬼，急欲赴都自投，故沿途索赂，以谋口食耳，言告岳帝，则彼必惧，故当已。 韩悚然起敬，伏地叩谢，及起，其人已渺。惊叹而归。遵其教，父母皆愈。以传邻村，无不验者。
异史氏曰： 沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应 不求闻达之科 者何殊哉！天下事大率类此。犹忆甲戌、乙亥之间，当事者使民捐谷，具疏谓民乐输。于是各州县如数取盈，甚费敲扑。时郡北七邑被水，岁祲，催办尤难。唐太史偶至利津，见系逮者十余人。因问： 为何事？ 答曰： 官捉吾等赴城，比追乐输耳。 农民不知 乐输 二字作何解，遂以为徭役敲比之名，岂不可叹而可笑哉！ 
