<strong>避严亲畏罪走他乡入深山穷途遇剑客</strong>
何人引我染风尘？荏苒韶光年旬五！衣冠颠倒辱为荣，放浪形骸玷曾祖。都门赤子不堪言，风流乞丐甜中苦。破衣如绣胜锦团，淡饭饔飧充肠肚。口似悬河若水流，心同宝鉴如案牍。文惊四座吾说评，点缀八方皆仰俯。鼓舌摇唇论盛衰，贬佞褒忠谈今古。舌笔之业乐如何？脱去褴衫更黼黻！
鄙人流寓津埠二十馀载，栖身评书界内，言讲《雍正剑侠图》一书，多蒙各界欢迎，甚为抱歉！菲劣之材，何敢现丑报端？今蒙本报相聘，不揣冒昧，特奉原书以供阅者。然将来首尾不接之处，所在不免，尚祈诸君原谅见教是幸。
是书以武侠之技，提倡武术之精神。内中医卜星相、三教九流、各色言情、孝悌忠信、礼义廉耻、风花雪月、怪力乱神，由浅入深，无奇不有，是为长篇小说之目的。
此书始于满清康熙五十四年，终于雍正。由紫气东来，临九朝八帝（按满清乃十帝，何言九朝八帝？由顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统，惟光绪承继同治。自古有承继，未有继中之继。因童谣云 八辈五，没根基 。其言已验，因逊位焉。）皆称明君。惟康熙年间，普通小说最多。雍正结交剑侠，岂无知者？按原书，当雍正继位，康熙敕封十四太子允禔.雍正乃四太子，圣讳胤祯，当时为熙圣主所不齿，因结交侠客，后文方有二老盗宝匣于乾清殿，删改圣旨，雍正方有九五之尊。此乃是书之大旨。
开书若由雍正讲演起来，岂不唐突。那末应由何处而起呢？单言一农人，此人家住哪里，姓字名谁？众公少安勿躁，且听我慢慢的道来。
在北京京南霸州城南童家村，姓童名林，表字海川，年方一十八岁，相貌魁梧，秉性刚直，纯厚敦笃。生平有一样古怪的性格，不诺寡信。或有人失信于他，绝不与交。惟有粗糙过猛，是其劣也。家有严父童怀，慈母杨氏。
外有叔伯兄弟童缓，因无所依，遂一处同居。家住东村口第一门，房数椽连场隔院，良田五十余亩，虽非富户，然亦称小康，虽不是诗书门第，总算勤俭人家。一家四口，颇称相得。外有长工、月工。
是年风调雨顺，国泰民安，兵归甲库，马放南山，海晏河清，万民乐业。
要是在村庄上，无非是农务，春种秋收，提篮撒种，半年忙，半年闲，庄稼勤务。顶到春种秋收，青年子弟，在家无事，各家恐其效尤，差不离各村，均要请武术教习，令其习练。单说童家村，请了一位教师，沧州人，姓李名直，外号人称弹腿李，就在本场院练习，童林也在其内，练习弹腿，并有青年子弟二十余人。不过就是六合刀、六合大枪，均都是花拳等类，没有真实的硬功。惟有弹腿，是这一位李教师的专门。这个弹腿呢，分为六家师。何为六家呢？分串拳门弹腿，化拳门弹腿，回回门占四家弹腿，共分为六家师。
此是少林的绝艺，按僧道俗共为六家。《拳经》有云： 南京到北京，弹腿出于教门中。清真正教实授传，留下弹腿十趟拳 。故六家中为回回弹腿最好，故《拳经》上有歌词为证：名师授我十趟拳，术理无穷妙无边：头趟顺步单鞭式，二趟十字奔脚尖，三趟披盖夜行临，四趟称抹步斜纤，五趟力要猛，六趟防腿式单看，七趟双看多急快，八趟须还腿相连，九趟连环须捧索，十趟见弹复周全。后人休笑式法单，拳到临时多机变。
此为回回十趟弹腿。少林弹腿十二趟，即和尚弹腿。道教为串拳弹腿，此为弹腿之根基。为何将弹腿言之凿凿呢？凡练武术，各种拳脚，是皆由弹腿而起。童林乃书中之主角，此谓初蒙之始，故巧遇李直，得弹腿之精华，后遇剑客，方能一学而成。
天天聚练，无奈好事多磨，不料李教师家里来了一封家信，家内有紧要的事务，只得回归家内。这场子一散，各家子弟均都效尤。惟有童林，不肯将工夫丢失，仍然每日照常用功，二五更的功夫，仍是不搁。好在家中诸事，自有老父照管。清晨在场院练完，必要出东村口，绕北村口，进西村口，回归家内。及至回到家中，早饭已然做熟。因为乡下的饭，做的最早，每天家常的饭，不过就是玉面饽饽、熬小米粥，吃完了也就无事可做。这一日，起晚了一点，将功夫练完，只得到村外边去闲溜一趟，进西村口。在北面有三间更房，这三间房子是村中公共所立，专办一切善举及青苗会等等的事情。
村子里打更的，在内居住。所有本村闲散的人、年老的人，无事聚坐闲谈，时常斗纸牌，无非是解闷，也没有多大输赢。（谁说 斗个纸牌，也在书内吗？ 若不因此，童林好好的日月，岂能逃亡在外，巧遇剑客？这正是书中紧要的关键。）童林进了西村口，看见更房里面，有不少人在内聚谈，童林也时常在里闲坐。今天正走到外面，众人看见童林走来，内中有一个，姓刘名禄，论来是童林长辈。童林寻常和睦乡里，亲近四邻，人缘最大，都爱惜童林纯厚。这位刘爷往里相让道： 海川，少见哪，因为什么总不到这里头坐？ 童林含笑回答： 家事太忙，您一向可好？ 说着进了更房，一同落坐。刘爷首先含笑开言，叫道： 海川，你是个没事的人，我们几位今天也闲暇，我们要商量斗个小牌，你来正好，咱们解解闷。 童林未及回答，旁边一个答道： 要是斗牌，可是有我。 童林观看，心中有些个不悦。怎么呢？这个人的品行不好，乃市井无赖，是在村中过阔了的家当，没有不怕他的。因为什么呢？
此人姓王，排行在三，小名叫狗儿，外号叫青草蛇。这小子，在村子里边无恶不作。何为叫无恶不作呢？终日里，在庄子里假充光棍，与人拍头抹血，欺负老实人，踹寡妇门，跟未弥月的孩子打架，能打个十个八个的。打疯狗，骂傻子，这还不要紧。你要是得罪了他，赶到青庄稼正长成了的时候，他夜间跑到你的庄稼地里去。高粱将要收成的时候，他把高粱穗，都给你弄了下来，扔到地下。要不然，玉米长成，他全给掰了下来，扔那么一地。他也不要，他是成心祸害人。这还不算，等到秋收冬藏，粮食入囤，柴草上垛，夜里给你弄把火。他那个胎子，身量不高，横下却有。一身蓝布裤褂，白袜子，穿一双踢死牛的洒鞋。这个脑袋的造像，四六旋不出个球来。两道小眉毛，再配一双狗眼，一嘴的食火，两个兔子的耳朵。还是真蛮横。打遍了街，骂遍了巷，单打单斗，还是真打不过他。真要能打他，打轻了他不怕，打重了还得料理他。贫寒之家，惹不起他，真有势力之家，好鞋不踏臭狗屎，没有那么大的工夫理他。
童林是何等的人物，岂能看得上他！又不好得罪他，常言有云：能得罪君子，不得罪小人。（那位说， 你们说书的，怎么那么嘴损？ 不是要褒忠贬佞么？若非此人，童林岂能惹滔天之祸。）童林笑道： 三哥，您若愿意斗，让您！我还是真没有工夫。 青草蛇一听，把眼那么一翻，嘴一咧，道： 嘿！海川，你不斗牌，你是多心我。 童林赶紧含笑道： 三哥，您愿意斗，我还喜欢和您来。没有您我还不来。 王三冷笑道： 是呀，那么咱们四位都是谁？ 刘爷答言道： 有张二爷，咱们四家不好吗？ 张二爷道： 咱们把前后窗户满都摘下来，过堂风凉快。 大家说道： 对。 王三道： 海川，你上炕里边去，靠着窗台面向北。 海川笑道： 就是我年轻，焉能那样子呢？ 大家说： 不可拘束。  那么我就斗胆依从了。 
 张二爷在东面，刘爷在西面，我老王坐在炕边向南。咱们牌呢？ 大家拿过牌来，放好了牌垫，把牌放在当中。王三说道： 海川，你先抢牌。 童林微笑， 我若先抢，我可就是头牌。  哪有那么放的呢？你抢。 童林果然伸手翻牌，却是九万， 怎么样？是我头牌 。大家言道： 你真有头牌的命儿。 于是这四位就斗起牌来。
唯有这个耍钱哪，最品人的性情，要不耍钱怎么能有赌品呢。刘爷、童林，倒是随便一斗，无非是解闷。惟有这个王三，素来他的品行就不端，顶到耍上钱哪，那就不问可知啦。丑态百出，不是摔牌，就是骂街，真可称得起：手握多张，如擎团扇，左觑人而右顾己，真是望穿鬼子之睛，费尽魍魉之技，非得把小鬼的能耐拿了出来，方才能赢钱。他原本没有多少钱，坐下他就想赢，输了他就要滚赌，找碴打架。这个耍钱场呢，原有这个毛病：谁不会来、谁不能赌，谁准赢钱。可巧三家输，就是童林一家赢，真是钱奔大堆。哈哈，就是童林不会赌，就是他赢。这位王三爷，真是水吊子坐在烟筒上，怎么讲呢？就是他没开和（hú）。他看了看自己钱哪，只剩下三文钱，手里这把牌不和，底下的钱真不够输的。看手中牌，非叫七万不和。因为什么呢？六万、八万手里头的张儿，是腰里插枪，独叫七万，方能满牌。他看了看牌地上的乱牌，已经有了三张七万，那一张七万，还不定在谁的手内。
这把牌是非输不可。他一着急，要用腥赌。何为叫腥赌呢？俗说就是偷牌。
他用手将乱牌里的七万，扒拉在上面。相近牌垛，他是用右手去抓牌，暗在拳着那三个手指上，用舌一舐。第二指却不在牌垛抓牌，用那三个手指上的唾沫，将乱堆的七万，沾了起来，将手一拳，高声叫道： 哈哈，自掏七万，赶紧与我家里报喜，我可和了牌啦！ 童林眼快，看见了他是偷牌，这个名子又叫系牌。童林将自己的牌一合，放在牌地以上，叫道： 三哥，这个钱我们不能输。 王三把眼一瞪，说道： 怎么呢？我好容易头回满牌。童林，你这不是给我添满吗？ 童林接着说道： 要是从乱牌里挑，那事我也会啊！ 
王三听罢，气往上撞，忙说道： 你看见我挑了吗？ 说话之间，站起身来，立于炕沿之上。此时童林看他羞恼成怒，势将用武，童林也就站起身来，立于炕里，面向王三。青草蛇用左手指着童林，说： 你真可恶。 遂用右手向童林面上 吧 的就是一个耳掴子，所幸童林练过一身好武术，早就预防。
童林见势不好，忙将左手一扬，王三的手正磕在童林左臂上。童林一伸手，用了个 黄莺掐粟式 ，正托在王三的脖项之上。这个乱子可就大了！王三来了个仰面朝天（缺少个一声叹。七擒孟获也上来了），王三就倒在炕底下，一翻身就爬起来。素常真还没吃过这个亏，这可是 接三 的竹竿子，他就火儿了。一声怪叫： 哇呀！ 势如冲锋，决一死战。无奈屋中人多，连看斗牌（别名叫 看歪脖子和 ）十几个人，还能看他们打架吗？大家只得相劝，自然向着童林的人多。大刘爷上前相拦，笑道： 王三弟，你可不准这样。让童林年轻无识，有我们评理。 王三一看，大家都向着童林，明知打不出圈去，他便高声喊叫： 姓童的，我与你完不了啦！ 童林说道： 好好！ 童林怒目相视的叫道： 王三，今天我可要收拾收拾你啦！ 王三听罢，气得他浑身乱抖。王三大声嚷道： 今天人也太多，此处也不是打架之地，搁着你的，放着我的，咱们两个人后会有期！再见吧。 王三说罢，一转身，一溜烟似的跑啦。这就是王三伶俐，明知打不过童林，自己找台阶下了，打算日后暗算童林，这且不表。
大家劝着童林，童林余气未息。刘爷说道： 海川，你这是多余，跟他作什么？常言有话，人不跟狗斗。其实我们大家，也看见他偷牌啦，你就作为没看见，其实他也赢不了。你必得说明白，闹起来，有什么意思？再说有我们在场，还能叫你吃了亏吗？我见见王三，日后与你们和气和气，还得与你们见个面，免得日后谁找报谁。再说，倘若此事要是传到你们老人家耳内，我们不是都不好看吗？得啦，你也消消气，千万别把这件事放在心上。 童林道： 这东西真是可恶，我早就惦记着他啦，不是一天半天的。要不是众位在其中解劝，今天非管教他不可。 大家一听，齐笑道： 得啦，童林，别生气啦。跟他也不值，来来来，咱们三家斗吧。 童林说道： 天也不早啦，我也得回家去。今天与王三赌气，若叫我父亲知道，反为不美。咱们是改天再见，我得回家看看。 于是就收拾收拾自己东西，便与众人告辞回家。
出离更房，一边走着，一边心中暗想： 王三这小子，真不是好人，倒得留心防备他点才是。 自此，到家后，日夜的防范，好在没事。
虽然如此，常言有句话，好事不出门，歹事行千里。这天外面评论此事，这一评论不要紧，一传十，十传百，可就传到童林父亲耳内。他老人家虽听说童林在更房，日日斗牌，又与王三打架，究竟不知细理，他老人家也不追问，自此在童林的身上，可就留上心了。老人家虽然年迈，精神倒是很好，对于庄稼院的日子，克勤克俭，一到晚间，自己点着灯笼，前后院都要看一看，门都上好，这才安歇睡觉。一到清晨，起得还早，虽不比朱夫子治家的格言，也要清晨早起，洒扫庭阶，内外整理。天天起来，将屋中收拾干净，用扫帚把前后院都扫干净。这一日，正扫门前，有邻右几个孩童，在门前乱跑。内中有一个小孩，名叫小二哥，老人家很爱惜他机灵，遂问道： 你们做什么去，别跑，看拗着吧！ 小二哥仰着小脸笑道： 我们上西村口玩耍去。 老人家点头： 小二哥，你要上西村口，看你大哥童林，在更房里做什么呢，与我送个信来，我给你钱买点心吃。好孩子，你去趟吧！ 小二哥答道： 我去，您等着。 说罢，带着一头狗儿，一群小孩，走到更房，往里一看，可巧童林在此。正在那更房里面，坐在炕上，面向着里斗牌呢。小二哥看见如此景况，遂叫： 三头，狗儿，你们在西村坟地等我，我与童老伯送个信去 。来至东村口，正赶上他老人家，将扫完门前，小二哥遂叫道： 老大爷，童林大哥在西村口更房里斗牌呢，耍还不小。 老人家闻听，概不由己，心中有气。内中暗想：这个庄稼人，除去春种秋收，别无消耗。吃喝，无非村中乡粮；嫖之一途，村中无有；唯赌之一道，甚为可畏，可以由浅入深，家中五十亩良田，不足以供赌品。想至此，老人家焉得不恼，遂叫小二哥，回手掏了两文铜钱： 给你买点心吃！ 小二哥说道： 谢谢您。 
接钱去了。
他老人家将扫帚往胁下一挟，往西村口而来。临近更房，早看见童林手握多张纸牌，面向里，正在高兴之际。童怀有心到窗下，伸进手去抓住童林，重责他一顿。又恐怕伤了邻右的脸面。倘若童林还口，又怕人耻笑教育有乖，虽然是当面教子，总也得与他留些个体面。不如先进到里面闲坐，作为没看见他。他若知改前非，那还罢了，他若不改，然后再责罚于他，众邻也没的可说。这就是童怀的老成之见（父有爱子之心，在所不免，还是由素日溺爱而起）。于是遂走至更房之内，说道： 众位解闷呢！ 大家这才看见童怀，大家拱手道： 请坐吧！ 惟有童林，正在看牌之际，猛见老父，只骇得满面通红，不能成语。将牌往牌地上一合，这一分羞惭恐惧，景况难堪，将头一低，难以说尽。老人家见此景况，知道他抱愧，也就不便再言，遂向众人说： 家中有事，回头再见。我不过到这儿看看，众位随便吧。 说罢拱手告别，出离更房，回家去了。刘爷脸上一红，与老人家多年的交情，今天与童林在此斗牌，显着有些不对。遂向童林含笑说道： 好在老人家没看见你，咱们还接着斗吧。 童林说： 不对，老人家早看见我啦，所以父不见责，全在众位的面子上。我若再赌，更显着不对啦！众位，这牌我也斗不下去啦，无非回家请责领罪。 刘爷说： 那么也好。回到家中，老人家说你，你可别言语。 童林说： 我还敢言语？众位咱们散了吧，回头再见。 于是收拾收拾钱，与众告辞。回到家中，幸好老人家并不提此事。童林也知改悔，从此很少上更房。无非每天早晨照常练习拳脚，至早晨绕弯，走到西村口更房门前，必紧走几步回家，习以为常。
这一日，童林练完遛弯，正走在更房的门首。门口上站立三人，有前次斗牌的刘爷、张爷，还有本村的曹二叔。童林道： 众位闲坐，回头见。 
刘爷说： 少见哪，进来坐坐。 童林说： 实在家中有事，改日吧！ 刘爷说： 你看，谁得罪你啦？老不上更房里来，你进来坐坐，我跟你有话说。 
童林无奈，只得相随，走进更房，大家落坐。刘爷说： 今天早晨，我与张爷我二人打算斗十和。张爷说，二人没意思。这么个工夫，曹二弟来啦，三人可以斗啦，二弟偏说我二人商议好啦，三家拐磨子拐他。他非四家不斗，我说咱们门口站着去，有谁算谁。可巧海川你来啦！咱们四家斗吧。 童林说： 我不行哪！  你看，海川你斗两把，别人来了，你再让。 童林驳不过刘爷去，说： 我可没工夫，有人来我就让。  就是吧，海川你上炕里边去。 于是拿牌，大家落坐，仍然是刘爷在西边，张爷在东边，曹爷在炕边。大家抢牌，于是就斗起来了。虽然说是斗两把就完，奈因钱眼上有火，斗上就散不了啦。闲坐的人，愈围愈多。连看歪脖子和的，有二十来人。屋中高谈阔论。这正是土语有云： 要知朝中事，村中问乡人 。正在热闹中间，不防小二哥带着一群小孩，去西村口玩耍。皆因前次老人家童怀给过他两钱买点心，因而每逢走到更房门首，必要看看童大哥。今日走到更房，正见童林在里面斗牌，遂说： 你们先走，在村外等我，我与童大爷送信：大哥又在此斗牌。 众小孩点头道： 快点来，我们在村子外等你。 于是众小孩奔西村口去，小二哥转身，竟奔东村口。老远就见童老伯拿扫帚扫街，于是高声叫道： 老大爷，您快去看看去吧，我大哥又在更房里斗上啦，耍儿很大，斗得很热闹。 老人家童怀闻听，概不由自己，心中有气：好小子，没改性，这是非打不可。遂说道： 好好，小二哥，给你钱，买点心吃。 
小二哥说： 您不用给啦，不要啦。 老人家说： 拿去！ 随说着拿着扫帚，竟奔更房里来。临至更房相近，早看见童林，坐在炕上，仍是面向里，正耍得高兴。老人家有心由门口进去，又怕童林由窗台跳走。 莫若我由窗台进去，揪住他给他一顿扫帚，看他知改不知改。 老人家到了窗台下，恶狠狠的上了窗台，左手揪住童林的发辫，右手举起扫帚，照准头部， 叭 就是一下。打得童林睁不开眼，不但童林不知是谁打他，就是屋中人，谁也没看见老人家童怀。大家只顾看牌，哪有工夫往旁处看呢。聊斋《赌符》有云： 门前宾客待，尚恋恋于场头，舍上烟火生，独耽耽于盆里。 童林被打，心中一动： 莫非是青草蛇王三，趁我不防，暗算于我。我岂能相容。 
遂将牌扔于牌地上。右手顺自己脖项，往后一伸，揪住身后面的人的胸膛，左手由胯下圈至身后来人的腿部，膝骨点炕，将腰一弓，顺手在炕下一撞。
老人家童怀这个乐可大了，头朝下，就躺在炕底下去啦！脑袋碰了个大包。
这岂能与童林善罢甘休。童林赶到看见是他父亲，已经吓得胆裂魂飞，目瞪口呆，面色如纸。不用说老人家不能宽恕，就是众乡亲，皆都怒视童林。怎么呢？这个乡村里头啊，最不喜爱的是不孝之子，乱七八糟的人家；最喜的是勤俭孝子之家。今童林虽误伤老父，别看大家与童林那么好，今犯公愤，大家有些个看不上童林。一同斗牌的这位张爷，向着童林冷笑，竖着右手的大姆指头，说道： 童林，你真不含糊，不枉你练过武术。你竟会打你爸爸。 
一阵阵的冷笑，（这就是慢毒），这位刘爷，怒形于色道： 海川，这个你可不对。你要在村子里，像这个样子，那可不行，这还了得！ 惟有老人家童怀，含泪说道： 好好，人家是养儿防老，种谷望收，谁像我，家门无德，出此逆子。 说着立起身形，高声喊闹： 你就把我打死，我成全你的孝道。 
说着往童林身上就去撞头。（好在没喊巡警，那时还没有呢。）童林哪里还敢答言，一转身，顺窗台跳至外面，往西村口跑下去了。耳内听后面老人家追赶，垢骂万端，童林哪里还敢回头。跑至西村口外，听后面没有动静，站住身形，扭项观看，幸而老父没追。原来老人家童怀，被众人劝解回去了。
单提童林，站在西村口外，如醉如痴，若在云雾之中。举止无措，真如有家难奔，有国难投。若再归家，老父岂肯相容？就是村中父老，也难以相见。（看起来，人生天地之间，品行为立身之根本。今童林误伤老父，为邻右所不齿，真可称百善孝字当头。）童林想够多时，无由归家。猛然想起，自己的姑父，住在正西小刘村，名叫刘玉。只得去哀求姑父、姑母，从中排解，好回家请罪。于是向刘村而来，到了小刘村，正值他姑父在家，遂将自己所遭始末，从头至尾，对他姑父说明，他姑父遂着实的抱怨了他几句。好在姑母在旁劝解，遂将童林留在家中，又令他姑父，请出本村有头有脸的几位来，面见童怀，为童林说情。无奈老人家童怀，气恨不出，口风太紧。老人家也说得有理： 总是我教育不好，方生此忤逆之子。古人有云：有子不肖莫若无。众位分心，情我领啦，总是我家门无德。哪一位若将童林陪了回来，我可是一头碰死。众位，我们爷儿俩个，是有他没我，我认绝户啦。 
大家一听，关系人命，老人家又在盛怒之下，羞惭之时，万难和平，只可过两天再说。于是众人告辞。刘玉回家，将此事对童林细说了一遍。童林一想，父亲不能见容，在姑父家中住着，又觉无味，只得远走。倘若时运变转，发财还家，也许有的。这是他心内之事，别人哪里知道。又住了两日，遂向他姑父相商， 既然我父不容，您来往分心，我心里也不忍让您跟着为难。我打算跟您相商，我到朋友家里住两天，您还是与我尽力。谁让我将事做错呢！我怕我父找到您的家中，多有不便。不如在朋友家中，躲避几天。您借给我一个白粗布小褡裢，再借我两吊钱。几时我父亲将气消点儿，我再求您，给我哀求，我再回家。 他姑父皱眉说道： 你可别远去，在哪儿住着，千万先给我来信，到临时我找你去。 于是将东西备齐，童林与他姑父、姑母告辞。他姑父送出村口，又再三的嘱咐童林，千万不可远去。童林点头应允，分手告辞。他姑父回家，暂且不提。
再说童林，他心中原没有一定的投奔。自己打算逃往他乡，自己混好了，发财回家。一来父母看着也喜欢，再者叫乡亲们也看看，我成材不成材。虽然是这样打算，暗中已入了三不归（怎么叫作 三不归 呢？但凡在外跑腿之人，在外逃亡，很多有这种病的。年青的人，不明世事，在村中看见人家，由家中逃走，在外头发了财，衣锦身荣，发财回家。他看着人家眼热，他在家中稍不如意，也想在外头发财。及至逃在外省，举目无亲，又没有文武赚钱的能力，资斧断绝，没有脸面回家，他一害臊，由此流落他方，绝无归期，此为一不归。再不然，身上无衣，腹内无食，病在招商的旅店，店家一看不好，恐其受了累，夜间将他搭至在荒郊，遂葬犬腹。此其为二不归。或者在外，遇着有人扶持发财致富，娶妻生子，或在外恋其美色，竟忘却家中的父母，竟不返里，是为不孝不义之人也。其为三不归。不信众位请看，咱天津三不管，冻饿而死者，不可胜数，皆此三不归之辈也）。闲言少叙，单说童林，信马由缰，行无定所，竟往南走下来了。无非是晓行驿站，夜宿招商，非止一日。这一日，住在店房。查点自己的盘费，只剩下有百文钱之数。除去店饭钱，下余不过二十文钱，明朝路费，又当如何？至晚间店内伙计算账，见童老客双眉悉锁，伙计因问其故，童林备叙前情。伙计在旁慨然而叹，遂说道： 老客，你不知道在外跑腿的难处。我姓张，排行在二，我与你同病相怜。我当初在家，不受拘管，因负气跑到外面，我自己觉得不知有多大的能耐，只落得举目无亲，流落在此店中，多蒙掌柜的看我殷勤，将我收录，到如今三五年的光景，只落得衣食口腹。若不遇见店东，我早就不在人世了。要没有文武两科的能耐，千万可别往外跑，俗语有句话，就是 在家千日好，出外时时难 。还得有能耐，也就是文啦武啦都行，才能保全糊口。在家想跑到外面，蹬开了轮子，缓开了脚，发财致富。别妄想，没有那个事！您得真有能耐，方能赚钱。老客你有什么能耐？ 童林听了伙计一片言词，言若金石，铮铮作响，吓得倒吸了一口凉气，冷汗直流。童林点头，暗想人在外面作事很难，四望无亲，手中无钱，这便如何是好？回头望着张二说道： 我生平没有在外边做过事，我在家中就是练过武术。 张二说： 什么？ 童林答道： 我练过武术。 张二说： 你不用说了，你准要练过武术，会把式，如今这个年头，上元甲子，人人好练，习武术的很多，差不多各乡村里，都有把式场子。不用说别的，就说常言有话： 学会文武艺，售与帝王家 ，帝王不用，售与识家。就说识家不用，顶没有能耐，扔在土地上，亦得赚钱吃饭，就怕你不行。你要真行，明天就是集场，赶集的上店的亦多，你打听打听，我们这儿属大名府管，张家镇是个大镇店。如果明天你在本镇地上卖艺，有得是看的主儿。还是那句话：就怕你不行。 童林说： 行倒是行，有心卖艺，奈因手中缺少兵刃。 店小二说： 我这有口刀，（翠屏山也上来啦），可是竹片刀。我们店里早先住过卖艺的，他临走的时候，忘在这里。我送给你用。 童林说： 那极好啦，我谢谢你。 伙计说道： 你等着，我给你拿去。 工夫不大，伙计把竹片刀拿了来。童林一看真好，正合自己使用。遂说道： 就这么办吧！可是还得明天叫你受累，把我领到集上去。 
伙计答应说： 行，您先歇着吧。 说罢伙计出去，各自安歇。一夜晚景无事，次日天明，伙计等候童林梳洗已毕，将店中事情办完，太阳已经多高。
与童林商议一定，遂将童林带到街前。童林一看，果然是集场热闹。赶集的上店的人还不少，两旁设摆出摊者也不少，俱是庄稼农具。什么杈把、扫帚、大铁锨、赶面棍、大炒勺、簸箩、簸箕等类，都是庄稼应用之品，买卖不少。
已经走到街的当中，路北有个大院，俱是赶集的生意，金披彩挂，快柳训拆（这是 吊坎儿 ，江湖上的生意话。何为是金呢？总说是算卦的，都算金点。披呢？是扔到地下，以至修脚的那行，是在地下摆着的，就叫披。是变戏法的，都叫彩。是卖艺的，练武术的，皆为叫挂子行。唱竹板书的，为竹快；柳是唱大戏的；训拆就是说书的；此为生意道之俗称。）还有卖野药的，种种的玩艺儿，真是热闹非常。伙计将童林带至北面，有个空场之地。伙计说： 你就在这个地方就行。你画个圈儿，你就练起活来。我还回店，办我的事去。我可不能陪着你，咱们回头再见。 伙计说罢，回小店去了。童林于是用竹片刀画了一个圆圈，将褡裢放在北面，连竹片刀放在一处。他往当中一站，所有赶集的一看，这个样式，是练把式的。又见童林长得魁梧，也真好看。童林的身材是在中等，细腰扎臂，双肩抱拢，猿背蜂腰；就是穿的衣服，打扮的不好看。土黄布的裤褂，白骨头钮子，左大襟，白高筒的袜子，两只大洒鞋。辫子挽了一个小疙瘩。从脸上看，可好看，紫巍巍的脸面，剑眉虎目，鼻直口阔，双耳垂腮，人字脖子，太阳鼓着，眼睛努着，腮帮子鼓着，精神百倍。赶集的一看，这是练把式的。那个年月，人人好练，都有尚武的精神。工夫不大，将童林围住。这才有人说： 你别看穿的不好，打扮的像老赶，这叫乡下把式。这个练把式的，必有工夫，一定是尖的。（什么叫尖的呢？这练武术，分尖挂星挂。何为叫星挂呢？无非是行拳，三飞脚，两旋风脚，披碴叭，拉几个胯虎。瞧着很好看，练着还好练，其实没有工夫。这就叫星挂。尖的呢？架式不多，还都是单架。看着真不好看，其实没有真工夫不行。别看架式单，招招有式，式式有法。没有几十年的工夫，还真不行。非得内外相合，那才是尖挂呢。）你看他站在那儿不练，有多么的威风。 那个就说： 那是站在那儿运气呢。 其实不对，童林虽在家练过工夫，其实他没有在外边卖过艺，要过人家的钱，事之所挤，万不得已而为之。今儿众人将他围上，早就脸上如同大红布似的了。常言有句话： 上山擒虎易，开口告艰难。 论起来江湖卖艺，得有一套生意口，应当站在场子当中，先作个罗圈揖，别名叫 扬揖 。道得两句生意话，什么人穷当街卖艺咧，虎瘦拦路伤人，在下姓什么叫什么，必要道得一遍老师傅捧场的话，这才溜溜腿，然后再练，练完了要钱。如有不给钱的，给他些个刮刚（刮刚就是说闲话）。童林哪里行呢？不用说刮刚绕脖子的生意话，以致大家围上了他，他脸就红啦！瞪着两只眼睛，看着众人，众人看着他，这真称得起是 张飞拿耗子——大眼瞪小眼。 工夫大啦，大家说 怎么还不练呢 ？童林说： 我就练，你们都来啦！ 大家说： 我们早来了半天啦！ 童林说： 可是这么着，练完了我可要钱哪！ 大家说： 练好了我们就给钱。 童林说： 不给钱，一位可走不了。 大家一听，这不是练把式的，简直是路劫明伙，大家倒都乐了： 你练吧！ 童林于是抱拳，大伙说： 真是练把式，插手就练。 练了一趟大红拳。内有拳赞为证：跨虎登山不用忙，斜身绕步逞刚强。上打五花炮，下踢抱脚桩。喜鹊登枝沿边走，童子拜佛一炷香。霸王举鼎千门式，金鸡独立站中央。
练完了气不涌出，面不改色。行家一看，他练完谈笑自若，脚下扎根入定，观看姿式，真有几年的工夫。大家叫好，童林说： 好哇！要钱啦，可得多给。 大家一听，真是 老赶 把式，一句生意话没有。真有大把的往场子里抛钱的。童林一看，满地铜钱，大约有吊挂来，够吃饭住店的啦。你倒是接着往下练呀，也不说话，弯腰拾钱，放在褡裢以内，往肩头上一搭，竹片刀往腰中一掖，转身就走。大家一看，好哇，不练啦！
不提练把式，且说他回至店房，伙计张二见童林笑嘻嘻的回来，迎面问道： 你买卖怎么样？ 童林说： 不错 。于是进到屋中，将钱拿了出来，叫伙计预备早饭。又吃又喝，还又将剩下的钱，开付完了住店的钱，与张二告辞致谢。出离店房，就走下来了。也不问村庄镇店何名，什么叫作州城府县，一直往南走去，凡到处，就以卖艺糊口。这可应了那句话啦： 人若吃了三天生意饭，给个知县也不换！ 沿路又运动身体，又赚钱吃饭，手中还有余钱。竟不思虑，也不问路程，在路途之上，晓行夜住，饥餐渴饮，非止一日。时已于深秋，童林已然行至江西界内。（书中人言：童林由大名起身奔河南考城，走归德入安徽，至江西贵溪县。）
这一日正往前走，天色已晚，寒风刺面，一阵阵透凉，只好寻找店房。
猛抬头见道旁路北，有一家小店，怎么看出来的呢？原来门口上写着四个字 德和小店 ，是一连五间正房，当中间关着避风门。童林走至近前，伸手开门，往里面观看，里面是南北对面大炕，对面的锅台。住客还真不少，铺盖是一份挨着一份。店客正在大家聚谈。童林抱拳向众人道： 众位辛苦。 
大家一看童林，身上一身土黄布，扛着小褡裢，在里面斜插一把竹片刀。大家亦就抱拳相迎，说： 坐下歇歇。 童林说道： 众位，哪位是掌柜的？ 
旁边一位用手指着身边这位说道： 这位姓郭，就是店里掌柜的，外号叫倒霉郭。 郭掌柜道： 来了客人啦，别取笑。 童林抱拳道： 掌柜的，有闲地方没有？ 掌柜说道： 就这炕梢很好，坐下吧，回头打点脸水擦擦脸，喝点水再说。 童林将褡裢往炕里边一推，坐在炕沿上，将要与掌柜的说话，旁边过来一人，说： 老合吗？由哪儿过来？ 童林听不明白（暗中代言，这是江湖的吊坎儿）。童林不知，这个店不是寻常小店，净住的是生意人，金披彩挂，快柳训拆（前文已表过），不住寻常店客。吊坎为 相窑儿 。
何为叫相窑儿？就比作宰相所居之地，其实净是生意人。这是童林方才进到屋中，大家一看，他斜插一把竹片刀，大家以为他是同道挂子行的人。方才问他的这个人，姓吴行二，他也是新入生意，变戏法的，半空不作。俗说就是 花脖子 。怎么叫花脖子呢？你说他是生意人，内里的事他又不知；你说他不是生意人，他还爱吊坎儿。方才他问童林，从哪儿过来，童林自然是不懂。童林可略为了然，说： 我从大道上来。 姓吴的又问道： 朋友，你是什么买卖？ 童林答道： 我什么买卖也没有。 那姓吴的又说道： 你是挂子吧？ （挂子就是练把式）。童林答道： 我就是穿的这件小褂，没有大褂。 姓吴的一听，错了！又问道： 你是把式呀？ 童林答道： 今夜睡觉，哪位挨着睡，可得留点神，没准儿。 吴二一听，是睡着了被窝里打把式。吴二还要问，北边炕上有一人答话，说： 吴老二，别问啦。他是海清（海清就是外行），这边坐吧！ 掌柜的过来问童林： 你是打干房？还是起火？ 这个童林倒是明白， 打干房 是净给店钱， 起火 是外加柴米钱。童林问道： 打干房起火多少钱？ 郭掌柜答道： 打干房是两文钱，起火四文钱。 童林说： 起火吧！ 掌柜说： 我们吃什么，你得跟着吃什么。 童林说： 行啊 。掌柜说： 我们烙饼，给你烙多少？ 童林说： 给烙五斤面的饼吧！ 掌柜说道： 几位吃？ 童林说： 一个人吃。 郭掌柜说： 你吃得了么？ 童林说道： 吃不了好带着走，在路上当点心吃。 郭掌柜的看了看大家，心说：他一点也不外行。于是掌柜的叫伙计合面烙饼。这个干面要是烙饼，每一斤能吃八两水，饼要出锅，二十四两为一斤。要是烙饼啊，就是大锅烙饼好吃。工夫不见甚大，大饼烙熟。簸箩大的五张，拿锅盖送到童林的面前，外有碱菜条一碟。大家看童林这个吃劲儿，真有点眼晕。童林饭量又大，不一会的工夫，已经吃下了三张。剩下两张，搁在褡裢之内。也兼着一路劳乏，将褡裢往炕里边一推，枕着小褡裢睡去。大家看天色已晚，也就各自安歇。
次日天明，童林醒来，站起身一看，正赶上郭掌柜出去解手，童林候郭掌柜回来，说道： 掌柜的算账吧。 于是掌柜的把店饭钱算清。童林说： 我请问您一件事：我是跑腿的，昨天大家说的话，我是外行，真全没听明白。我是练过几手笨拳，无非暂时糊口，望掌柜的您指引指引我，哪里有丰富的镇店，我好多赚几个。 郭掌柜说道： 你跟我来。 童林拿起小褡裢，连同竹刀，跟随郭掌柜离了店门。郭掌柜用手往南一指，南边有一段山岭，离此甚远。说道： 往南离此四十里，有一座镇店，叫作南双雄镇。往北四十里，有个北双雄镇。今天是南双雄镇的集场，两千多户人家，庄子丰富，好武的很多。你到那里可以多弄几个钱。你由此路走岭的东边，千万可别走岭的西边。若走岭西边，道可就差了，一定得迷路。没别的，你到在那里，买卖一定大发财源。咱们是回头再见。 童林抱拳道： 再见吧。 于是往南走下来了。
天气正值深秋，日尚未出，正在清冷之时。远山在望，村落很萧条，一阵阵秋风飒飒，吹的征尘打面，这一片凄凉秋色，令人心神惨淡。人若到入残秋的时候，在家里倒不显，若是在外面跑腿之人，未免触起思乡之念。童林身上穿的衣服单寒，又加上秋风甚紧，满目凄凉，一阵阵动起思乡之念。
自思在外跑腿，又不知父母在家怎样想念，身体是否安康。思前想后，不觉心中酸楚，好似十五个吊桶打水，七个上来，八个下去的一般，心思如麻，未免潸潸泪下。低头往前行走，只顾走路，不提防将道路走错。怕走山岭以西，却还是往岭西走下来了。约走有十余里，猛然抬头一看，这道路不像大道，乱草蓬蒿弥漫山坡，羊肠小道，接连不断。只顾信步往前行走，不想乱山环抱，遍山荆棘，道路崎岖，坎坷不平，很窄的鸟道，并无人行。路旁酸枣枳荆，榆柳桑槐松，被西北风刮得树叶儿飘零，寒虫儿倒吊，鸣声透入耳鼓。这一分凄凉景况，又兼着秋草迷目，行人无影，无可问程。童林心若刀绞。心中暗想：常言有云 车到山前必有路 ，莫若往前行走，再作打算。
于是又越过几架山岭，举目观看，哎呀，不好了！四面俱是高山峻岭，不知哪条道路可通吴国。（要唱《文昭关》）面前荒草没人，前面有个月牙式的山岭，岭虽不高，就是没道，不如行至岭下再作道理。于是用手拨开荒草，往前行走，不防脚下，险些被毒蛇绕住，吓得童林冷汗直流。于是壮胆前行，到了岭下，用手攀藤，意欲过岭。不想山中野兽，在此拉了一泡屎，闹了童林一手，臭味难闻。看起来，人若走了背运，喝凉水都塞牙。用荒草将手擦净，复又掳荆棘，抓葛藤，盘山而上。及至走到岭上，只累得筋骨俱酥，喘喘吁吁。略为少坐，站起身来，用目往西观看，但见清溪倒流，两旁皆是茂林。童林走下岭来，向树林而走，行至林内，只累得混身是汗，遍体生津。
又兼着劳累已过，无奈只得坐于林下休息。用目往对面观看，真是山连山，山套山，山山不断；岭接岭，岭套岭，岭岭相连。怪石横生，陡壁悬崖，山势狰狞，离奇古怪。又兼两旁千年松树，万年古柏，直入云汉，风鸣树吼，令人胆寒。回忆往事，潸潸泪下。想自己在家，十几岁好练武术。因斗纸牌为戏，误伤老父，逃亡在外，身入江湖，流落异地，迷于山谷，竟辨不出方向，又无行人过问，莫非要饿死于山谷之内，与祖同故耳？（何为叫 与祖同故 呢？轩辕黄帝之子，名曰祖。生平好游山玩水，后遂饿死于乱山之中。往往人若是远行，必当烧几张黄钱祭祖。非祭家中的祖先，祭的是黄帝之子，为保得人马平安。）
童林想至此处，心若刀剜。正想不出离山之计，心正踌躇不下之时，猛听得正东有脚步声音。童林抬头往正东观看，见有二道士，行走如飞而来。
二人俱是年迈的仙长。上首这一位，身量高大，头带九梁道巾，当中镶嵌美玉无瑕，两旁绸带双飘。身穿黄布道袍，腰系绒绳，核桃粗细，穗头飘摆。白袜云鞋。手拿拂尘。黄颜银鬓，两道浓眉，寿毫甚长。目光如电，鼻如玉柱，唇似丹珠，银髯满腹，根根见肉。下首那位道士，中等身材。九樑道冠，竹簪别顶。身着蓝布道服，腰扎水火丝绦，蓝中衣，高筒袜子，上过膝盖，足登双青云鞋。面如重枣，剑眉阔目，四字海口，两鬓落腮花白髯。手拿树枝拂尘，行走如飞。膝盖碰心口，脚打屁股蛋，鹿伏鹤行。童林一见，知道是夜行术。童林怎么会知道呢？当初在家练弹腿的时候，听李老师讲究过，所以今天一见便知。也搭着二位仙长准知道此处无人，不提防被童林看见。
童林心中一动：深山之内，二位仙长有如此之艺，非是剑客，即是侠客。又一转想，自己身无长技，如何发迹？莫若向西，追赶二位仙长，拜在门墙之下，学会武术，艺不压身（童林有这个思想，其实人当有这个思想。往往有人不以文武的能力当头。旁人若问： 因何你不作事呢？  咳，是我时运不通，运尚不至。 这句话，耽误不少人。怎么呢？人若要无事之时，当清心静养，由五内发出一股清静之气，发于面部。再有本身文武技艺，时机遇巧，再有贵人扶持，则陡然富贵不难。若在家竟等走运哪，没有天上掉馅饼的事！）童林想到这里，站起身来，将褡裢往肩头上一扛，竹板刀往腰中一掖，往西就追下二位仙长来了。
童林紧追，二位仙长紧走；童林慢追，那二位仙长慢走。那个意思，二位仙长似有所知，可并不回头。童林追有二里之遥，只累得喘吁不定。再若追不上，童林就要累躺下了。童林暗中着急，又不好喊叫。猛抬头，心中稍定。因为什么呢？二位仙长的前面，有一道清溪阻路，南北一望无边，东西约有三丈余宽，又无舟可渡，难以过去。不料想，二位仙长将腰一伏，行于水面，如履平地，此名叫作 蹬萍渡水 。（听李教师说过）。童林暗想：此必剑客无疑。因而高声叫道： 二位老师留步，小子有一言上禀。 二位仙长至西河岸，止步观看童林，是农家打扮，面带纯厚。那位银髯的仙长叫道： 师弟，此子苦苦追赶，不知所因何故？ 花白髯的那位道士答道： 不如你我回去，问个明白，再作道理。  那么也好。 于是二位仙长，运用气功，仍是施展蹬萍渡水之法，来至东岸。（ 你别说啦，你们作书的人信口开河，由着你们说吧，人怎能够在水皮上行走呢？ 不然！这绿林道，有两种水皮上走的工夫，您练过武术，可就知道啦。就说当下练行意拳的老先生，练的是五禽六兽一条龙，内中有一蛇行，这个蛇若由地上走，将头抬将起来，它就惦记着使风。日子一长了，它的头越抬越高，几乎它的身形要立起来，尾巴着地。再若日久，它可就能架风。它也练的是气功。用吸呼之气，将五脏提至胸膛，借天地之罡气而成。不但是蛇，凡五大家，即 狐黄白柳灰 。它们修道练丹，皆用吸呼伸缩之力而成。其它生畜，皆能练气脱凡，将皮囊脱去。何况是人！人为万物之灵，若将气功练成，得天地之罡气，吸日月之精华。人为小天，天为大天。人有四肢八节，天有四时八气；人有二目，天有日月；人有三万六千毛孔，天有三万六千星斗；人有五指，天有五行；人有汗津，天有云雨。人用气功，日久，人体与天体相合，团团圆圆如一粒明珠，万劫不磨，方可成为剑仙，此达摩老祖洗髓经之秘诀。人要练气，日久可以发白皆黑，牙掉复生，返老还童，皆由于此。人若渡水，将气一提，用蛇行之法，身体轻如漂叶，此为内丹先天之术也。二位仙长之渡水，并非净用气功。气功为先天，先天补五内之不足，然后，以后天合之。何为后天呢？就是人所练的武术，由武术的拳脚，运用先天之真气，此为先后合一之术也。二位仙长用的是周身全力。何为叫全力呢？就是凹腹吸胸，空胸紧背，龙骧虎坐，两脚方踢膝并行，手扶泰山，头如悬磐，气贯丹田，此正为先后合一。练气属阴为先天，运用四肢六阳为后天，故有先后天合一之说。那位说： 你怎么这般唠叨呢？ 若不说明，人由水皮上走过，岂不离奇吗？就是二仙长行于水面，似不费力，但看河边的岩石，被水打的澎湃作响。可见二位仙长，脚下之力却用的不小。 怎么你不是说，身体轻便，反又说脚下用力呢？ 没告诉你是两种么？世界力之最大者，莫甚于水火。人用全身之力，借水之力，方能渡水。 这话我们听着又不明白。 方才所说，团团圆圆，如一个皮球扔在水内，方不能沉底。二仙长形若圆球，势若猿猴，取三元之势，方能渡蹈水面。）
再说童林见二位仙长，临于河岸，急忙用身遮住。双膝跪倒，高声大叫： 二位仙长乃世之高人，弟子情愿拜在门墙之下。 二位仙长含笑道： 这又奇了，你我素不相识，我二人行于山谷，你在后面苦苦追赶。今又将我二人唤回，意欲拜我二人为师。我二人又不知你的姓名住址，怎样的来历，就是收你作为弟子，也得我二人商议商议，还有个当收不当收呢！也不能这样草率。 童林跪在地下道： 二仙长所说甚是，待弟子明白上禀。 二位仙长说道： 你从实讲来。 童林这才将自己以往从前之事，由十八岁好练弹腿，因斗纸牌为戏，误伤老父，畏罪逃亡在外，流落江湖，迷于山谷，得遇二位仙长，行步如飞，随后追赶，见仙长蹬萍渡水，疑是剑侠，故斗胆相叫，细细的由头至尾诉说了一遍。二位仙长闻听，方知他名叫童林，家乡住址，父母在堂，因误错逃亡在外，情有可悯。银髯仙长说道： 你适才所言，我二人俱已听明。奈因你父为汝所伤，何况业师！然而有情即可原，是误伤老父，不知者不作罪，尚可宽恕。汝最不应当在我二人面前扯谎。 童林说道： 仙长所言，乃小子生平所不敢。 仙长道： 住口！蹬萍渡水之法，乃江湖绿林之秘诀，汝一乡人，岂能知晓此术？ 童林回答： 村中弹腿李老师与我言讲：非剑客不能有此绝术。今小子得此奇遇，岂能交臂失之。望仙长原情收纳，小子绝不敢谎言。 银髯仙长说道： 听你所云，绝不能假。你站起来，我有事，你若能作到，我便收汝；倘不能行，休误你的前程，你再投别的门路去吧！ 童林站起身来，说道： 但不知何事，望仙长指示。 
仙长用手指定山溪： 方才你看我二人，由此渡过，汝能相从渡水，我便收你作为门人。 童林摇头道： 不，不行。二位老师乃道德深远，弟子乃一介村夫，岂能随恩师蹬萍渡水。 仙长说道： 世界并无为难之事，待我教导于你，指引你得了步法，便可得渡。 童林闻言，心中一想：这是仙长品评我的心地，坚实不坚实。我若不应，绝不收我，我若应允，必当坠入水中。想仙长与我无仇，岂能眼看我溺水而死，到那时必当相救。惟我心地坚实，准可收留。遂说道： 弟子情愿受恩师指教。 仙长道： 好！你站在这里，你将褡裢竹板刀交给我。 童林点头，遂将物件交与仙长。童林站稳，用目往前看。仙长说道： 我让你迈步，你就往前迈步，决无舛错。我二人相扶于你，休要迟疑。 童林点头应允。二位仙长站立童林左右，银髯仙长左手拿着童林的物件，右手将童林右肩一揪。花白髯的仙长站在下首，用左手揪在童林的肋下，说道： 走！ 童林只得眼往前看，竟向水上迈腿，就觉着脚下被水浸湿，唏哩哗啦，竟走至西河岸（那位说， 童林也是蹬萍渡水过去的吗？ 他也配？二位仙长把他架过去的！）童林站在西岸，双膝跪倒： 二位老师请上，受弟子一拜。 二位仙长摆手道： 且慢，正大的门户，岂能草草了事？你随我二人，至庙中再谈一切。 童林点头答言： 愿遵师命。 站起身来，旁边侍立。仙长把所有的物件，交给了童林，复用拂尘往西一指，道： 随我来！ 
童林将物件接在手内，顺着拂尘往西一看，正西青山叠翠，怪岭横石。
二位仙长行走如履平地，童林在后面可就受上罪啦。喘吁吁的只得相随，越过了好几道山岭。正西一座高山，只有曲曲折折蚯蚓小道。随二位仙长至山顶，举目观看，有一座朝南的古庙。不知修于何年，年久失修，四外群墙崩颓，后面大殿俱已倒坍，只有前面一座大殿未倒。山门之前，一边一棵柏树，上首的古柏，三四个人搂不过来，直连云汉，下首这一棵，五六个人搂不过来，枝叶茂盛，直插云霄。童林细看，山门上横匾犹存，字迹虽模糊，也可以看得真，上书 金顶玉皇观 ，连门也没有。二位仙长前行，童林跟随在后，甬路正当中放着一个汉白玉香炉，尚未损坏。行至大殿往里观看，当中神像已经看不出供的是哪位来了。两旁神像，俱已坍倒不齐，惟有神厨尚在，并没有五供蜡扦儿，只有一个半破的香炉，神厨底下，钉着一个新黄布的厨围。神厨以前，用笤帚扫的干干净净，当中放着两个蒲团。房顶上漏孔甚多。
这一份凄凉景况，实难注目。二位仙长站立神厨之前，用手一指，叫道： 童林，你来看，这庙内清苦难当，日无隔宿之粮，你如何受得下去？你若不愿意拜我二人为师，我将把你送下山去，休误了你的前程。你要自己酌量。 
童林一想：反正有二位仙长的饭吃，就有我的饭吃。又一想：不受苦中苦，难得人上人。只得点头道： 弟子愿意相从。 仙长说道： 好，你既愿意，出于本心，我二人只得收录于你。你旁边站候。 那位银髯仙长，对那花白髯仙长说道：（ 你怎么成心啰唆，不提名姓，老是 这个仙长、那个仙长 的呢？ 您别忙，还没到提名姓的时候呢。若到了提名姓的时候，就热闹起来啦。） 师弟，你收他好不好？ 花白髯仙长含笑说道： 师兄，您的情缘已动，怎么反令我收他作弟子呢？还是您收他是啊！ 银髯仙长微笑道： 师弟，你不必推托。你我两个收他作弟子。 花白髯仙长点头答道： 那么着也好。 于是，银髯仙长用手将神厨的黄布帘掀开，由里面拿出高香封、火种、簸箕全份，将香随手抽出一股，把香分开了，打着了火种，将香燃着，插在破香炉内。银髯仙长恭恭敬敬地大拜了二十四拜，花白髯仙长拈香拜毕，这才正式叫童林拈香，对着佛像，大拜了二十四拜。然后，与二位老师，也照样行过了礼。
二位仙长在当中蒲团上打坐，一回手由神厨黄布帘内拿出旧蒲团来，命童林盘膝而坐，脚心朝天，闭目合睛，眼观鼻，鼻对口，口对心，舌尖顶颚（这就是打坐之法）。然后教童林吸精引气 三交媾 之法。何为叫 三交媾 呢？天地交媾，龙虎交媾，子午交媾。又名叫 渡鹊桥 。阴气吸于腹内，与阳气相合，其名曰 阴中返阳 ，童林不知，无非是仙长当时的指点。
仙长教育童林明白，然后回手由神厨黄布帘内，拿出一个小黄布口袋，约有饭碗粗细，有一尺二三寸长。又一回手拿出一个八卦如意钵。仙长将口袋解开，里面却是一口袋带着皮的粗稻米。仙长坐稳，左右手伸开，用二指拿起一个米粒，用手一捻，皮儿尽落，里面现出光润润的米粒。放在钵内，这才告诉童林： 你来看，庙中清苦，日无隔宿之粮。这是我二人下山募化来的粗米。我们一天捻多少米，吃多少饭，捻不出米来，就得忍饥挨饿。你也照这样作去。 童林点头应允，仙长将米袋、八卦钵交与童林，童林伸手接过，童林以为捻米算作什么，谁想到如法一捻，不料米壳不开（这个米壳要用碾子串，尚费许多的人工，串它不动，何况用手。童林不知，这位仙长用练气之工操练他的手指，若米壳用手一捻就碎，此十指练成，在人的身上哪能受得住呢！童林如何知道。）童林捻不开稻米，遂向老师说道： 弟子捻不开米壳，不如用石将皮儿敲出。 仙长闻言，说道： 我就知你受不了清苦，师命不可违，你如不愿在此学艺，我当送你下山，也不为晚。 童林回答： 弟子就捻米粒，不敢违背。 仙长说道： 好。 于是童林用心捻米。及至日色西斜，方捻出少半钵米粒。仙长说道： 不用捻了，天已不早，也当做饭。 回手由神厨内，拿出个小铜锅来。遂站起来，带领童林，出庙下山，寻路绕至涧下清溪。仙长叫童林用锅由溪内取水，复带着童林上山回庙。来至大殿台阶石下，用两块砖将锅支好。把米由殿内拿出来，度量水之多少，将米放在锅内。然后命童林下山捡取干柴，然后做饭。这个做饭童林不外行。
工夫不大，点火将饭做熟。只有半八卦钵饭，童林双手捧定，奉与二位仙长面前。二位仙长并不吃用，供于佛前，面对着神像念经。念毕，取下八卦钵，银髯仙长捏了一两个米粒，放在口内，然后递于花白髯的仙长，花白髯仙长也捏了两个米粒，放在口内。然后交与童林说道： 你用饭去吧。 童林见二位老师命自己用饭，奈因二位老师，不过只用了两个米粒，自己也不敢公然用饭。只得回答道： 二位老师未能用饱，弟子岂敢擅用。 银髯老师含笑说道： 我二人不定几日方才一饱（这是练气功啊，饥不知饥，饱不知饱，就是几日不用饭，也不要紧，就是吃的很多，也能用气功消化），你拿了去用吧。 童林听罢，只得将钵接过。童林饭量甚大，这一点饭，岂能饱得了。好在小褡裢里边，还有两张大饼。自己将饭用完，又吃了一张大饼，还剩下了一张，好留着明日接济。
将饭用毕，天色已黑多时，二位老师令童林就在上首，将旧蒲团放好，二位仙长在上边盘膝打坐，命童林仍按打坐之法，自己去坐，稍有不对，二位仙长指教。童林一路劳乏，工夫不大，沉沉睡去。不觉天至五鼓，童林正在似醒不醒之际，听二位仙长念佛，童林只得醒来。站起身来，运动了运动身体，在旁边一站。银髯老师说道： 你才入门，也练不了蹿高纵远各样的武术。就是架式，也是不能站。只可打坐捻米。打坐捻米有什么好处呢？无非是练你的神气，定你的本性。捻米是操练你的手指，这就是万丈高楼从地起，水从源来树从根。也是你练工夫的基础。你仍然打坐捻米，日久自然有用。 童林说道： 谨遵师命。 于是童林专心打坐捻米。顶到用饭的时候，米已经捻出多半钵，也就按前法将饭作熟。不过仅够一饱，习以为常。不觉已三个多月，捻米之功颇为有效。虽已冬令天寒，衣服单薄，内有气功，并不觉得甚冷。头发长了，并没有剃头刀，有把小剪子，老师与他剪发。发辫蓬乱，有一把木梳，自己通梳，然后再编好。饿了就是米饭，也不知米从何处而来。要是渴了，就得饮山下的冷水。就依赖着打坐练气之功，不觉怎样痛苦。就是一样，捻米之法甚熟，粗米到手一捻就开。
这一日，童林在清晨将要捻米，银髯老师叫道： 童林，我看你捻米甚劳，我当再与你进一步，操练手掌之法 。二位仙长，站起身来，童林相随至大殿以外。来至台阶石之下，命童林将台阶石打扫干净，命他将小褡裢，由大殿内取出，卷好横在台阶石上。命将粗米取来，倒在台阶石上。银髯仙长站在台阶石下，蹲裆骑马式站好，把袖口住上一挽，好在台阶不高，正好用双掌搓米。仙长两膀臂用力，双掌按住粗米，说声： 嘿！ 往前一推，将手抬起。叫道 童林你来看 ，童林细看：粗米的壳全落，米粒皆出。仙长说道： 你看，搓米倒很容易，省得你捻米甚劳。 童林一看，仙长搓出米粒之多，实在比捻米容易。于是按着仙长之法，骑马式站好，两膀用力，手按捻米，双掌前推，手掌如火烧的一般，疼痛难堪。米粒出来的不多。童林只得答道： 弟子手掌疼痛，搓米不如捻米。 银髯仙长说道： 师命不可违，不愿习学，当送你下山。 童林回答： 奈因弟子手掌疼痛，如何是好？ 仙长点头，遂由怀中取出小葫芦一个，（可不知是什么药。）将小葫芦塞儿，取了下来，倒出一丸丹药，约有黄豆粒大小，放在自己口内，用唾沫嚼烂，童林将双掌伸开，遂唾在童林手掌之上，命童林擦抹均匀。童林此时想不搓米都不行，手掌奇痒难堪。童林只得如法搓米，倒觉爽快。此药能管七日，至七日过，药力已完，童林手掌，也就不觉痛苦，习以为常。日日搓米，不觉就有三个多月之久，童林搓米甚便。
这一日清晨，银髯仙长说道： 童林，我看你搓米甚劳。不如捣米 。（又不定出什么法子。）童林答道： 不知怎么捣法？ 仙长说道： 你随我来。 仙长起身，走到大殿之外，用手一指甬路上汉白玉的香炉。遂叫道： 童林，你把它打扫干净。 童林应允，只得将香炉收拾干净。仙长命童林将粗米取出，把口袋打开，都倒在香炉以内。仍命童林骑马式站好，两手攒拳，先用右手拳，直向香炉内捣去。这一捣不要紧，童林的手背，被香炉里的米硌得疼痛难忍。遂向仙长说道： 老师，弟子手背疼痛，望恩师将丹药赏赐一粒，以免痛楚 。仙长遂将怀内小葫芦拿出，仍然取出一粒丹药，命童林将手背伸出，将丹药含于口中嚼烂，照旧唾于手背之上。童林擦抹均匀，手背痒得难受，再如法捣米，真就不觉其痛。米粒还出的不少。如此日日捣米，日子一长，拳到处，米粒即出，转瞬间，已将百日。仙长又命童林捻米，顶到百日呢？又改搓米，搓米搓了三个多月，又改捣米。如此光阴荏苒，日月如流，不觉三年。童林已觉得操手之法，颇有经验，坐功用气已成，奈因武术，一艺未学。这一天，至晚间打坐安歇，二位仙长沉沉睡去。童林本当打坐睡去，因想武术一技未学，竟学操拳串米，有何用处。猛然醒悟，非是老师不教，乃是自己不肯求学，不苦请求。遂起身，来至二位仙长面前，双膝跪倒。奈因仙长沉睡不醒，又不敢呼唤，只得长跪地上。由初更时分，直跪到东方发白。上首这位银髯仙长，口念无量佛，随着花白髯仙长亦就醒来，见童林直着身子跪在面前。其实二位仙长，早就知道他跪了一夜，故意装睡，佯作不知。因问道： 你在此长跪，所为何来？你如不愿学艺，当送你下山。 
童林跪禀道： 恩师有所不知，容弟子面禀。弟子蒙二位恩师，推情收纳，串米三年，兼习运气坐功，颇为有效。奈因武术未得一技之长，非恩师不教，因弟子懒惰不学。望恩师赐教，又怕搅恩师清睡。今承老师下问，弟子不敢不明白上禀。 银髯仙长回顾花白髯仙长，说道： 此小子真可教也。（此西汉张良圯桥纳履，黄石公有言：孺子可教也。）花白髯仙长答道： 师兄，师兄，此子可传，何不授以绝艺？ 银髯仙长，遂起身，叫道： 童林，我将天下绝艺，相授于你，你可愿学？ 童林说道： 弟子敢不唯命是听。 
银髯仙长说道： 好！你随我来。 
说着师徒三人出离大殿，来至在山门以外。银髯仙长用手一指上首那一棵万年古柏树： 天下绝艺在此。 童林道： 不知怎样学法？ 仙长道： 你来看我怎样作法，你当照样作去。 童林听罢，点头应允。前文表过，这棵树有四五个人搂不过来的粗细。就见仙长将拂尘往大领上一插，两脚并齐，两手下垂，松肩提顶，目往前看。（此谓无极图。何为无极呢？《拳经》有云：提顶吊裆心中悬，两膀轻松方自然。首如悬磬，用的是自然之力，不能用浊力，由无极而生有极。按天地之大，皆由太极中流出。）花白髯仙长命童林随身后，也按此法站立。稍有不对，花白髯仙长在旁指点。童林就见银髯老师将身往下一蹲，童林也只得一蹲，（此谓有极。）又见老师将左腿往前迈了一步，双手往前一伸，左手圈于胁下，右手随着一转，右肘护住中穴，将头一扭，看左手掌的姆指。童林在后面，也照样摆成架式。（童林不知，这正是前次渡水之法。凹腹吸胸，空胸紧背，掌不离胁，肘不离胸，龙骧虎坐，两脚正踢膝并行。此乃五当山洞玄真人张三丰所传内家之法。按今时之名，曰 八卦绵丝柳叶磨身掌 。至今武术家所学此艺，皆童林之遗传。）
仙长迈步转树，以柏树为中心地点，童林随在后面，一连转了三个弯儿。仙长止步，叫道： 童林，你按此法，若要作成，天下敌手甚少，此乃我二人平生之绝艺。此树即汝之师，汝用心转树，日久必当有效。 童林答道： 老师，弟子转到何时方有经验。 银髯仙长微笑，用手指树，说道： 此树若要追你，便当有效。 童林摇首道： 恩师言之差矣，树乃是植物，岂能追我呢？ 银髯仙长瞋目说道： 住口，佛经有云 铁打房梁磨绣针，工夫到了自然成。  （此为释道典故，北极玄坛，真武大帝，当修道未成之时，是为北极太子。因修道朝南海，欲拜观音大士，行至落伽山灵官庙前，见一老妇，手擎铁房梁，在青石上磨，不知何意，故上前去问。老妇遂说道： 欲作花鞋，缺少绣针，磨成绣花针，好刺绣花鞋。 太子听罢，诧异问道： 此若大铁房梁，怎能磨得了绣花之针？ 老妇声色俱厉说道： 铁打房梁磨绣针。你岂不知，工夫到了自然成。 太子闻言，恍然大悟，一悟入道。至今北极玄坛真武大帝面前，有铁房梁即此典也。）故仙长用此言，以儆童林。
童林不能违背，只得转树，习以为常。可有一样好处，顶到转完了树，仙长将饭已经做熟，亦不见粗米。衣服若要坏了，亦不知哪里来的土黄的裤褂，白骨头钮子，左大襟。鞋袜若要坏了，也不知从何处而来，拿起就穿。终日并无别事，只转树是一件正当的事情。冷了也转，热了也转，不知不觉，昼夜苦功，已是三年。童林不知不觉，那柏树四周围，被童林用脚走出两道沟。
童林不觉工夫见长。
这一日清晨转树，童林纳闷，树果追他。（并非是树追童林，这就是童林的日夜苦功，三年之久，童林练的脚程甚快，就好似树追他一般。）童林心中暗喜，遂进庙禀知恩师。来至大殿之内，垂手站立仙长面前。银髯仙长问道： 你不在外面用功，来此何干？ 童林见问，双膝跪倒， 启禀老师，弟子转树，颇为有效，树果然追我。望恩师赐教第二绝艺 。仙长闻言，点头说道： 等我观看。 二位仙长站起身来，命童林随在后面，出离大殿，临于山门之外。命童林如法转树。童林点头，只得按法去转。转了几个弯儿，二位仙长摆手， 不用转了，你这儿来 。童林止步，站立仙长面前。仙长叫道： 童林，今转此树三载，这就是你的根基，常言有云：万丈高楼从地起，水从源来树从根，此为第一步的进益，汝若学第二绝艺，休要心烦 。
随说着，用手一指下首那一棵柏树，（前文表过，这棵柏树五六个人搂不过来。） 你来看，此为第二步。 童林说道： 这一棵树，也转三年。 仙长说道： 胡说，你来看，又一种的转法。 仙长命童林随在背后。上首的这一棵树，是往左转，下首的这一棵柏树，是往右转。式样仍如前法。就是往右转，用左手往右胳臂底下一插，随着一上左步，右步随着进去，仍然是向左，直奔上首的那棵柏树走去，还向左转。转几个弯儿，用右胳臂往左胳臂底下一插，随着进右步，左步跟着往上走，仍是往右转，直奔下首那棵柏树。如同绕花线的一般，终不离两棵树。这是两个转身，俗呼叫作 单换掌 ，正名叫 磨掌 。当年鬼谷子画卦一元复始，不过是一道的 一 字，变为 二 字，就是阴中返阳，阳中返阴。童林两个转身，式若圆形，犹如太极图形式。天下武林，皆从太极中流出，即此意也。
仙长指点童林明白，命童林着意去做。日子一长了，可就加别的工夫。
内中有双换掌， 伏地龙 ， 狮子抱球 ， 狮子捧球 ， 狮子滚球 ， 白猿献果 ， 黑龙翻身 ， 乌龙出洞 ， 白蛇缠身 ， 白蛇伏草 ， 白蛇吐信 。按白蛇缠身，就说这一手掌法，里面暗藏七十二趟截腿，一百单八招点穴。书说至此，不能细表，其中奥妙无穷，明者自知，不敢烦絮。
却说童林，终日不单转树，外加别的工夫。什么工夫呢，早晨转树事毕，二位老师与他传习兵刃，什么枪刀剑戟，斧钺钩叉，鞭锏锤釽，镋链拐，棍鎙棒，十八般兵刃。外加军刃谱，五百四十八样兵刃。还有外门的家伙，什么带钩的，带练的，带刺的，带绳的，种种不一。那位说 这个山上都有这些样军刃吗 。并没有。 那么没有你说他作什么呢？ 我所说的，可不是铁的。那位说 是铜的？ 也不是铜的。 那到底是什么的呢？ 你若问哪，是木头的。仙长以木作成兵刃，命童林练成。遂将木械全都烧火作饭。到了晚间，传习他窜高纵跳，高来高去，陆地飞行之法。每日正午无事，闲坐之时，与他讲究一切江湖绿林道的规矩，各行的行话，江湖上的黑话，哪一省有英雄，哪一省有豪侠，哪一处有剑客，哪一处有侠客。手使什么兵刃，是哪一个门户的传授，若要遇上，如何跟他动手，使什么招数赢他……真是谆谆教导。童林越学越有滋味。无事时，二位仙长，与他拆手。什么叫拆手呢？就是将童林的武术，与他讲解明白，就如同念书开讲一样。常言有云： 书念一世不讲，不如不念；拳脚练一世不拆，不如不练。 正此之谓也。童林所用的苦工，昼夜的寒暑，得意兵刃，其名叫子午鸡爪鸳鸯钺。此兵刃是怎样形式呢？就如同护手钩，可没有那个钩。长约一尺二寸长，护手月牙，在月牙的护手上，一边一个尖子，在尖子底下，向着月牙，一边一个鸡爪钩。乃是一对，纯钢打造，利锐锋芒，此乃内家之兵刃。二位仙长传授，童林颇得其中之奥妙。童林在此学艺，不知不觉，已经十五载的光阴。日夜的习练，可折为三十年的苦工。
这一日正值深秋，寒风儿阵阵，败叶凋零，秋草迷目。又兼着，四外的青山，孤零零的古庙，群墙崩颓。又值黄昏时分，二位仙长打坐当中，人声寂寂，百鸟无音，童林独坐败庙以内，欲要打坐盹睡，为秋色所感，触动思乡之念。回忆当年，在家中娇生惯养，父母的钟爱。又兼家道和平，十八岁习学武术，因为斗纸牌，因青草蛇所起，致误伤老父，因而逃亡在外，如非山口巧遇二位恩师，焉有今日之身？虽然技艺学成，但不知家中景况如何，二老年迈，无人侍奉，我是久离膝下，难以承欢。我诚为天下不孝之子。思想双亲之际，又想到家中的田地无人照管。叔伯兄弟童缓，可不知还在一处同居否，若在一处，尚可照看一二。回忆旧景不觉的潸潸泪下，心中非常难过。又兼夜静月明之际，飒飒的秋风，寒月吊在云端，又有那依稀的星斗，天若水洗，万簌无声，静悄悄寒虫儿夜鸣，教人怎能禁受这一分凄凉的景况。
心中辗转不宁，犹若败絮。思前想后，直至东方破晓。
童林正在思索之时，二位仙长已经晨起念佛，银髯仙长叫道： 童林，一夜不眠，所为何故？ 童林遂跪于仙长面前，叙述夜间所思，一字亦不敢隐瞒。二位仙长闻言，长叹一声，遂说道： 我二人实指望隐于山谷，却去尘缘，与草木同甘苦，修为金罗大仙。不料想因缘相凑，我二人实指望山谷无人，不想巧遇你，岂不是缘在三生。我二人将你收为弟子，所因何故呢？只因我二人怀揣绝艺，不忍埋没山谷，欲传于你，以留后世。实指望将我二人平生所学，尽传于汝，不想你福薄缘浅，不堪承受。今汝尘缘已动，当命你下山回家省亲，你心下如何？ 童林闻言，往上跪禀： 弟子蒙师之教，赐以绝艺，未能孝顺恩师一日，岂可相离。 仙长说道： 话虽如此，为人三层父母，生身父母，岳父岳母，师父师母。为师我为师生之情，岂可断绝你父母天伦之乐？今汝之情动，心思已散，再不能学艺，师当送你下山，归家省亲。你若不愿归家，为师也不能相留，因为什么呢？你亲生父母尚不能惦念，何况为师。 童林闻言，只得向上叩首： 既然恩师命弟子下山，弟子岂敢违背师命。 银髯仙长说道： 既然如此，我且问你，你可知此山叫作何名？ 童林答道： 弟子不知。 银髯仙长又道： 此庙叫作何名？ 
童林说道： 此庙名金顶玉皇观 。银髯仙长听罢，复又说道： 我弟兄二人，姓字名谁你可知晓吗？ 童林答道： 非是弟子荒唐，奈因弟子不敢动问。望恩师赐教。 银髯仙长道： 门户之中 五戒 ，你可知晓？ 童林说道： 弟子不知。 二位仙长含笑，因手指童林说道： 愚哉 童林。你皆不知晓，无可为罪。来来来，待为师细细告诉于你。此山为江西贵溪县管辖，此山名曰卧虎山。庙名汝既知晓，不必再告诉于你。我二人非愿收你作为弟子，奈因缘分所缠，又皆因我二人之绝艺无人承受，欲传汝兴一家武术，真可称别开天地。另立一家门户，由汝始。我二人之门户，不能告诉于你，恐日后又有是非。命你自立门户，免耽误我二人修行。我二人之姓名，本不当告诉于你。奈因有师生之情，虽然我二人告诉于你，不准你再告诉别人。旁人若问：何处学艺，何人所传？汝可说：在江西地面，古庙睡觉，夜梦神人所授神拳，所为遮饰我二人的姓名 。童林答道： 弟子谨遵师命。 
银髯仙长又说道： 我二人收弟子无多，只有你两个师兄，皆都是带艺投师。就是你作科十五年，日夜苦工，可折为三十年的学业。你头一个师兄，四川人氏，姓明名灯，字照远，江湖人称赛北侠，现在不知在于何处。第二师兄，乃是出家的和尚，绰号人称长眉长老，亦不知所在。今命你下山，得使我二人再与你收个师弟，相助你兴一家门户。门户之中五戒，你可愿闻？ 
童林闻言： 弟子愿受教，但不知何为五戒？望恩师指示 。银髯仙长说道： 你我门户之中，以五戒当头。第一戒，戒的是色戒。行侠作义，学会高来高去，夜间在外面作事，见了女色，妄动邪念，门户之中所不许。你若犯了色戒，见美色，动淫心，若有败行之举，为师必取汝项上之头，悬于山门外柏树之上。柏树即汝之师，不能令汝破坏门户。此谓第一戒。汝可愿遵？ 
童林答道： 弟子愿守第一戒，弟子愿闻第二戒 。银髯仙长说道： 第二戒，就是盗戒。汝学会小巧之技，窃取之能，汝若行于热闹市井之中，观看银楼缎铺，大户之家，金钱满目，妄动窃取偷盗之心，你若将金银偷到手内，任意挥霍，你不管被窃执事人员，有性命关系，此谓伤德。我们正大的门户，岂能令汝窃盗，以毁坏门户的名誉？若犯此戒，必当断汝之头，以清门户。 
童林答道 弟子不敢，愿遵第二戒。弟子愿闻第三戒。 银髯仙长说道： 就是不准卖艺。旁人卖艺皆学的是花拳。你我练的工夫，与花拳不同，若要将黄金之艺，扔之于地之上，岂不可惜。练着又不好看，又与门户无光，反受旁人物议，岂不有伤门户。你我门户之中，并没有在外卖艺之人，若犯卖艺之戒，定取汝之头，悬于柏树之上。 童林答道： 弟子愿遵这第三戒，并请教第四戒。 仙长说道： 这第四是艺不轻传 。 弟子不知。愿闻示谕。 
银髯仙长说道： 你若问，就好有一比。比作什么呢？就拿你我师生说，我二人身藏绝艺，隐避深山，实指望修得飞升羽化，离魂夺舍，效纯阳之故辙，（你说这飞升羽化，离魂夺舍，效纯阳之故辙，都是什么呢？这个道家与和尚，原是两道。和尚修的是阴道，终日打坐参禅，修成为鬼仙。这个道教修的是金丹已成，必当离魂夺舍，就是自己的肉皮囊，能够魂灵出窍，在四外云游。若遇有富贵之体，能把魂灵投入，可以肉体成仙。就拿八仙之内，纯阳吕祖，惟有他修道最难。他原是汉朝人，修练到唐朝，他的大道还未成。皆因欲赴瑶池，朝拜王母，他找了个僻净陋室内打坐，他的魂灵去朝王母。
蟠桃会赴毕，回归时，他的肢体已然腐烂不堪，由此，他的魂灵儿飘飘荡荡。正值唐明皇驾崩，他的魂魄，投于明皇之体。若不然，到如今画八仙，有吕祖穿黄袍。非是自己的形体，乃唐明皇之尸体，因被吕祖夺去。）与草木同苦，修成大罗金仙。奈因绝艺未有人承受，我二人行于山谷之内，你追赶我二人欲拜为师，岂非是缘在三生？就说我二人有此绝艺，欲寻汝这诚实弟子，就是打着灯笼，寻遍天下，亦难以寻找。怎么呢？就说十五年寒暑，日食不过白饭，渴饮山下清泉，连碱菜也没有。你忍得了劳，耐得了苦，专心习学，别人恐难作到。就说家有万贯富有资财，欲拜我二人为师，我二人若为黄金白玉所动，岂能将绝艺授汝。就譬如这样说，我将绝艺传授于你，你奉我二人之命下山，若与人动手，一掌将人打死。按你我门户之戒的规矩，杀人偿命，欠债还钱，自己就得投案。岂有杀人放火，自己逃走的道理。就得遵国家王法，与人抵偿。你若与人偿命，我二人十五年的苦工，传授于你，心血耗枯，这岂不竹篮打水，落了一场空吗？如同我二人艺传匪人。 
童林闻听，心中暗想：学会武术何用，必当问个明白。童林随又问道： 弟子蒙师之教，学会武技，恩师又不让与人动手，恐伤人之性命，但不知武术用于何所？望恩师指教 。银髯仙长说道： 童林，你化解不开。武术原有大用，往上说，报效疆场，往己身说，可以保护身体。非不令你与人动手，是没有武术的人，不准与他动手。你若打在他的身上，轻者重伤，重者丧命。他没有武功，岂能禁得住你打？这是不准你与人动手的理由。若真遇见有能力的、有好武术的能人，你要与他动手的人，如果动起手来，这还不准你让他，要遇见对手时，与他动上手，你的眼要贼，步儿要随，心要稳，手要准，打上他要狠。为什么要狠呢？因为你打轻了他，他不知你的门户厉害；若要打重了他，他才知道你的门户不好惹。你的门户由此可自兴一家。
这个 艺不轻传 ，非是不让你传授了武艺，是艺不传授与匪人。若不传授与人，岂能自成一家门户呢？还怕人不学呢！是 择良者而授教 。这就是第四戒。要谨记在心，不可轻传匪人。 童林答道： 弟子愿遵师命，何为第五戒。 银髯长老说道： 这第五戒，就是本身的责任。何为叫本身的责任？就是自己的一身全挂子武术，身背负者天职，就是国家办不到的事，比如贪官酷吏，恶棍土豪，他们所作的事，国家岂能知晓！这可是你当尽的义务，应当你我终日里，浪迹萍踪，与人排难解纷。自己原无事，枉为他人忙。喜忠正，恼奸滑，杀奸诛佞，除恶安良，搭救忠臣孝子，义夫节妇。若有忠臣遭屈，孝子被难，只要自己知晓，不辞千里，前去拯救，除暴安良。这就是本身的责任。你若背门户之中五戒，错行道路，定取汝首，悬于卧虎山柏树之上。 童林跪叩： 弟子愿遵门户之中五戒。弟子有一事不明，望师指教。 银髯仙长说道： 为师若有不对，你只管言讲 。童林答道： 弟子蒙恩师之教，一不准窃取偷盗，二不准打把式卖艺，弟子有通身的武术，奉师命下山兴立一家，弟子思想已久，弟子怎样求其衣食，哪里找饭？ 银髯仙长大笑道： 痴哉童林，万朵桃花一树生，天下武术是一家。用之于国，与国家出力报效。国家不用，将自己的包袱一背，走遍天下。遇有村镇，若有把式场子（吊坎戳杆儿）走在里边道声辛苦，请教师答话，照着原先我告诉你的规矩，不但他管饭，临走的时候，还得与你带盘川钱 。童林一听，好在还有这么一个饭门。（文武圣人所留，没有饿死的道理。文的亦叫 游学 ，念书人学而未成，不能入仕，落魄江湖。小书箱一背，到了乡下叫 串书房 ，到里面先放下书箱，与圣人神位作个揖。然后与教学的夫子谈话，人家亦得管吃管喝。可有一样，不能白吃。吃喝已毕，人家先生把大学长文章拿过来，叫你给批点批点。你若告诉 我不认得字 ，那可不行，就赶出去啦！这个 学武 亦是一样的道理）。童林说道： 愿遵恩师的教训，弟子敢问恩师姓氏，望请赐教。 银髯仙长说道： 你别忙，我还有事。 仙长回手在神厨内拿出一个小褡裢，里面裹着一对子午鸡爪鸳鸯钺，交与童林。
仙长又拿出一个包袱来，命童林打开观看。里面土黄布的裤褂，白骨头钮子左大襟，抄包一根，鞋袜全份，俱是新的。命童林更换。童林遵命，背转身将鞋袜新衣换齐。将旧的包于包袱之内，仍然交与仙长。仙长将包袱放在神厨以内，随手又拿出一本书来，交与童林。说道： 汝生平所学，都在其中矣！ 童林跪接展开观看，里面俱是画图，飞禽走兽，水虫灵动之物。童林看不明白，启禀恩师： 弟子所学，并非图画。恩师何言 所学尽在其中呢 ？ 
银髯仙长说道： 汝好不明白，汝岂不闻：轩辕黄帝指猿猴而留技艺。猴有三躲六闪之功，虎有三绝。察天地之气候，访万物之灵动，远取于物，近取于身，哪一件技艺，不是由灵动而求。 童林恍然大悟。（ 你只顾你说，我们可没有看明白 。只因黄帝察万物之灵，都有天然躲闪之能力，不但猴儿，只要有吸呼的灵气，他就有保命的秘诀。将这些学在自己的身上，这就叫远取于物，近取于身。今之行意拳，也是行发心意，求于灵动的绝艺，故名行意，即此是也。）银髯仙长命童林将此书收好，命童林随时习练。童林将书带于小褡裢之内，将双钺一边一柄，插在小褡裢之内。银髯仙长用手一指花白髯的仙长： 你这位恩师姓何，双名道源，江湖人称太极真人。我姓尚，名叫道明，江湖人称无极子。我二人隐迹多年，无人知晓，千万不可令旁人知道。你我师徒一场，无物可赠，我二人清苦，并无积蓄，今有纹银一两，相赠与你作杯水之资。 遂由兜囊之中，取出银两，交与童林。童林接过观看，俱是零星碎块，小小的纸包儿，随手掖在抄包之内。复又行礼，谢过恩师。银髯仙长说道： 徒儿免谢吧！ 说着话，二位仙长站起身形，往外相送，随走随说道： 你到家中，见你父母，多多替我二人问安 。童林只得将小褡裢扛在肩头，拜别二位恩师，走出山门之外。童林说道： 弟子岂敢劳动恩师远送，请恩师回庙。 尚仙长说道： 你路径不熟，待我指引于你。 师生三人，随下山往北，行至不远，又是一矮岭。二位仙长带童林上岭。来到岭上，用手往北一指： 你来看，这就是卧虎的前山。你来的时候，是误入后山，因而迷于山谷。你看前面茂林，正北便有大道。可通于京师，你沿途保重，回家替我二人问安 。童林听罢，不由得心中一酸。可惜十五年师生感情甚厚，不忍相离。今又奉命归家省亲，又不敢不遵。遂含泪说道： 今与恩师相别，但不知何日方能相见？ 尚仙长用手一指： 你来看，青山不老，绿水常存，他年相见，后会有期。 童林于是跪倒，与恩师告辞。遂站起身形，不由得珠泪双流，只得与恩师相别。这就是丈夫泪儿不轻弹，只因未到伤心处。童林也是不忍分离，走十步，九回头，仍然看见仙长在山岭上目送。其实二位仙长也是难舍童林，依然远望。
不表二位仙长，再说童林，只得往前赶路，走至树林之内，回头一看，为树所遮，竟看不见二位恩师。童林跺脚而言： 恨童林无伐树之能，不得观看恩师。 （谁有伐树之能呢？三国刘皇叔，伐树送元直，方有走马荐诸葛之故事。）又兼着挂念父母，归心似箭，只得奔驰道路，就走下来了。穿过树林，奔通京师的大道，往前行走。正行之间，已至巳牌的时分，觉着腹中饥饿，只得回手往抄包内一摸，银两毫无踪迹。童林骇了一身冷汗。常言有云： 有钱走遍天下，无钱寸步难行。 这便如何是好？要知童林怎样归家，如何初试绝艺，请看第二回，便知分解。
