古文：柳公绰，字宽，京兆华原人。
现代文：柳公绰字宽，京兆华原县人。

古文：始生三日，伯父子华曰： 兴吾门者，此儿也。 
现代文：才出生三天，他的伯父子华说： 光大我柳家门庭的，是这个儿子。 

古文：因小字起之。
现代文：因而小时的字叫起之。

古文：幼孝友，性质严重，起居皆有礼法。
现代文：年幼时，对父母孝顺，对兄弟友爱，性格严整，品质庄重，行为都有礼法。

古文：属文典正，不读非圣书。
现代文：写的文章文雅不俗，不是圣贤的书不读。

古文：举贤良方正直言极谏，补校书郎。
现代文：推荐为贤良方正直言极谏科，任命为校书郎。

古文：间一年，再登其科，授渭南尉。
现代文：隔了一年，第二次考中这个科，任命为渭南县尉。

古文：岁歉馑，其家虽给，而每饭不过一器，岁丰乃复。
现代文：荒年歉收，他家虽然丰衣足食，但每餐饭他不超过一碗，到丰年才恢复饭量。

古文：或问之，答曰： 四方病饥，独能饱乎？ 
现代文：有人问他，他回答说： 四方的人都困苦饥饿，我能一个人吃饱吗？ 

古文：累迁开州刺史，地接夷落，寇常逼其城，吏曰： 兵力不能制，愿以右职署渠帅。 
现代文：经连续提升，任开州刺史。开州土地连着夷族部落，敌军经常逼近开州城袭扰，他属下的一个官员说： 我们的兵力不能阻止他们，希望暂时任他们的首领担任重要官职。 

古文：公绰曰： 若同恶邪？
现代文：公绰说 ：你与他们同流合污吗？

古文：何可挠法！ 
现代文：怎么能违犯法律？ 

古文：立诛之，寇亦引去。
现代文：立即杀了他，敌军也就领军退走了。

古文：迁侍御史、吏部员外郎。
现代文：公绰被提升为侍御史、吏部员外郎。

古文：时武元衡节度剑南，与裴度俱为判官，尤相引重。
现代文：当时武元衡任剑南节度使，公绰与裴度都任节度府判官，武元衡特别推重他们。

古文：召为吏部郎中。
现代文：召回朝任吏部郎中。

古文：宪宗喜武功，且数出游畋，公绰奏《太医箴》以讽曰： 天布寒暑，不私于人。
现代文：宪宗爱好武功，并且多次外出游猎，柳公绰上奏章《太医箴》来讽谏皇帝，说： 上天排定寒暑次序，对人不讲私情。

古文：品类既一，高卑以均。人谨好爱，能保其身。清静无瑕，辉光以新。
现代文：品类既然完全，用高贵低贱平衡，人要限制嗜好，才能保护身体，清静没有污染，光色才会鲜明。

古文：寒暑满天地，浃肌肤于外；好爱在耳目，诱心知于内。
现代文：严寒暑热满天地，在外面感染肌肤，嗜好偏爱经耳目，对内诱惑心智。

古文：端洁为堤，奔射犹败。
现代文：品行端正是堤防，追欢寻乐会溃决。

古文：气行无间，隙不在大。
现代文：元气运行不闲，裂隙漏洞不在很大。

古文：谓天高矣，氛蒙晦之；谓地厚矣，横流溃之。
现代文：说天很高吧，云遮雾盖使它昏暗；说地很厚吧，洪水将它冲得糟乱。

古文：饮食资身，过则生患；衣服称德，侈则生慢。
现代文：饮食滋养身体，过度享受就会生病。穿衣打扮表现人的品德，华丽奢侈就会产生懈怠。

古文：唯过与侈，心必随之。
现代文：只要过度享乐和奢侈，就一定会使人心智放纵。

古文：气与心流，疾乃伺之。
现代文：元气和心神丧失，疾病就会乘虚而入。

古文：畋游恣乐，流情荡志。
现代文：狩猎游乐没有节制，就会丧失志气。

古文：驰骋劳形，叱吒伤气。
现代文：骑马奔驰损耗身体，呼喝就损伤元气。

古文：不养其外，前脩所忌。
现代文：不保养肌肤，是前面修养方法忌讳的。

古文：人乘气生，嗜欲以萌。气离有患，气完则成。
现代文：人凭着元气生存，嗜好欲念从它产生，元气离开身体就会有病有灾，元气充盈就心舒体泰。

古文：巧必丧真，智实诱情。
现代文：机巧必定会丧失真诚，智慧实在会诱导性情。

古文：医之上者，理于未然。
现代文：医生的最好的对策，应该防患于未然。

古文：患居虑后，防处事先。
现代文：弊病在于生了病才考虑防治，防治应当在生病之前才是正确的。

古文：心静乐行，体和道全。
现代文：心情安适沉静又喜欢运动，就会身体和顺道德完美。

古文：克施万物，以享亿年。
现代文：能施舍于万物，靠此能享受万年寿命。

古文：圣人在上，各有攸处。臣司太医，敢告诸御。 
现代文：圣人高高在上，各有各的归宿，我执掌太医之职，斗胆报告皇上。 

古文：天子高其才，遣使谓曰： 卿言 气行无间，隙不在大 ，爱朕深者，当置之坐隅。 
现代文：皇帝认为他是高才，派使者对他说： 你说的 元气运行不闲，裂隙漏洞不在大 ，这是对我的厚爱，应该把它作为座右铭。 

古文：逾月，拜御史中丞。
现代文：过了一个月，任命公绰为御史中丞。

古文：公绰本与裴垍善，李吉甫复当国，出为湖南观察使。
现代文：柳公绰本来与裴耹交情好，李吉甫再次主持朝政，让公绰出任湖南观察使。

古文：以地卑湿，不可迎养，求分司东都，不听。
现代文：因湖南潮湿荒僻，不能迎养父母，请求在东都洛阳设立办事处，没有批准。

古文：后徙鄂岳观察使。
现代文：后来调任鄂岳观察使。

古文：时方讨吴元济，诏发鄂岳卒五千，隶安州刺史李听。
现代文：当时正征讨吴元济，皇帝命令征调五千鄂岳地区的士兵，隶属安州刺史李听。

古文：公绰曰： 朝廷谓吾儒生不知兵邪！ 
现代文：公绰说 ：朝廷说我是儒生，不懂得行军打仗？ 

古文：即请自行，许之。
现代文：就请求亲自带兵上前线，朝廷批准了。

古文：引兵度江，抵安州，听以军礼迎谒。
现代文：带兵渡过长江到达安州，李听用军队的礼节迎接并会见他。

古文：公绰谓曰： 公所以属鞬负弩，岂非兵事邪？
现代文：公绰说： 您之所以背弓插箭，难道不是因为战争吗？

古文：若褫戎容，则两郡守耳，何所统壹哉？
现代文：如果去掉戎装，不过是两个郡守罢了，怎么统一指挥呢？

古文：以公世将晓兵，吾且欲署职，以兵法从事。 
现代文：因为您家世代是将帅，懂得兵法，我只想在您的府衙任职，按军队的法规跟随您服务。 李听说 ：听从您的吩咐。 

古文：听曰： 唯命。 即以都知兵马使、中军先锋、行营都虞候三牒授之，选兵六千属焉，戒诸校曰： 行营事一决都将。 
现代文：就把都知兵马使、中军先锋、行营都虞候三张任命书交给他，挑选六千精兵交他统帅，告诫众校尉说： 行营事务一切由都将决断。 

古文：听被用畏威，遂尽力，当时服其知权。
现代文：李听因为外表威严，因此都很尽力，当时的人都佩服他会运用权力领导部下。

古文：军出，公绰数省问其家，疾病生死厚给之，妇人敖荡者，沉之江。
现代文：军队出发，公绰多次到下级官兵家探访慰问，害病、生孩子、死了人，都给很多抚恤金，妻子嬉游放荡的，就把她沉到江里去。

古文：军中感服曰： 中丞为我知家事，敢不死战！ 
现代文：官兵都很感激并且服从他，说： 中丞为我们操持家事，还能不拼命作战吗？ 

古文：故鄂军每战辄克。
现代文：所以鄂军每战必胜。

古文：元和十一年，为李道古代还，除给事中。
现代文：元和十一年，李道古代替了公绰的职务，公绰回到京都，任命为给事中。

古文：李师道平，遣宣谕郓州，复命，拜京兆尹。
现代文：李师道叛乱平定后，派他到郓州宣读朝廷的文告，回朝复命，任命为京兆尹。

古文：方赴府，有神策校乘马不避者，即时搒死。
现代文：公绰正去府衙途中，有一个神策军军校骑马不回避，立即用棍打死。

古文：帝怒其专杀，公绰曰： 此非独试臣，乃轻陛下法。 
现代文：皇帝因为他不经请示而杀人发了怒。公绰说 ：这不只是称量我的权威，更是轻视陛下的法规。 

古文：帝曰： 既死，不以闻，可乎？ 
现代文：皇帝说： 已经处死了，不向我报告，对吗？ 

古文：公绰曰： 臣不当奏。在市死，职金吾；在坊死，职左右巡使。 
现代文：公绰说： 这事不应该我报告，在大街上打死了人，向上报告是金吾的职责；在街坊间打死了人，向上报告是左右巡使的职责。 

古文：帝乃解。
现代文：皇帝才不追究。

古文：以母丧去官。服除，为刑部侍郎，领盐铁转运使，转兵部，兼御史大夫。
现代文：公绰因为守母亲的丧辞去官职，守丧期满，任刑部侍郎，兼任盐铁转运使。后又调兵部侍郎兼任御史大夫。

古文：长庆元年，复为京兆尹。
现代文：长庆元年，公绰又任京兆尹。

古文：时幽、镇用兵，补置诸将，使驿系道。
现代文：当时幽州、镇州在交战，任免诸将领，使者骑着驿马在路上接连不断。

古文：公绰奏曰： 比馆递匮乏，驿置多阙。敕使衣绯紫者，所乘至三四十骑；黄绿者，不下十数。吏不得视券，随口辄供。驿马尽，乃掠夺民马。怨嗟惊扰，行李殆绝。
现代文：公绰上奏说 ：经考查，馆驿邮传缺乏，差很多驿马，穿着红色和紫色服装的宫廷使者，骑的驿马达到三、四十匹，穿黄色和绿色服装的使者，骑的驿马也不下十匹，驿官不能查验证件，宫廷使者随口向馆驿索要供给，驿马用完了，就抢民间的马匹，百姓怨恨他们惊扰，路上行人差不多断绝了。

古文：请著定限，以息其弊。 
现代文：请求朝廷规定使者数额，用来制止弊端。 

古文：有诏中书条检定数，由是吏得纾罪。
现代文：皇帝又命令中书省制定法规，因此驿官解除了处罚。

古文：宦官共恶疾之。
现代文：宦官都憎恨他。

古文：改吏部侍郎，迁御史大夫。
现代文：公绰被改任吏部侍郎，升任御史大夫。

古文：韩弘病，自河中还，诏百官问疾，弘遣子辞不能见，公绰谓曰： 上使百司省候，是谓异礼，宜力疾以见公卿，安可卧令子姓传言耶？ 
现代文：韩弘病重，从河中郡回京，皇帝命令百官去探望他，他派儿子推辞说病重不能接待。公绰对他说： 皇帝派百官来问候你，这是特殊的礼遇，应该支撑病体去会见公卿，怎么能卧病在床派儿辈传达一句话就了事呢？ 

古文：弘惧，挟扶以出。
现代文：韩弘害怕，让人扶着出来面谢百官。

古文：改礼部尚书，以祖讳换左丞。
现代文：公绰改任礼部尚书，因避祖父的讳改任左丞。

古文：俄检校户部尚书、山南东道节度使。
现代文：不久，任命为检校户部尚书、山南东道节度使，巡视到邓县考察刑事案件审判情况。

古文：行部至邓，县吏有纳贿、舞文二人同系狱，县令以公绰素持法，谓必杀贪者，公绰判曰： 赃吏犯法，法在；奸吏坏法，法亡。 
现代文：县有两个县吏都囚禁在狱中，其中一个接受贿赂，一个玩弄法律条文行奸使诈。县令因为公绰一向秉公执法，认为一定会杀死贪污的县吏。公绰断案说 ：贪污的县吏犯法，法律还在；奸猾的县吏毁法，法律就灭亡了。 

古文：诛舞文者。
现代文：就杀死了玩弄法律行奸使诈的县吏。

古文：其厩马害圉人，公绰杀之。
现代文：他马厩里的马咬伤踢伤养马的仆人，公绰就杀掉了那匹马。

古文：或言良马可爱，曰： 安有良马而害人乎？ 
现代文：有人说这是一匹良马，公绰说 ：哪有良马而伤害人的呢？ 

古文：宝历元年，就迁检校左仆射。
现代文：宝历元年，公绰就任检校左仆射。

古文：牛僧孺罢政事，为武昌节度使，公绰具军容伏谒，左右谏止之，答曰： 奇章始去台宰，方镇重宰相，所以尊朝廷也。 
现代文：牛僧孺被罢免了宰相，出任武昌节度使。公绰用军中仪仗和礼节参见他，亲信的幕僚劝阻他，公绰回答说： 奇章公才离开宰相职位，方镇尊重宰相，就是尊重朝廷呀！ 

古文：有道士献丹药，问所从来，曰： 自蓟门。 
现代文：有一个道士进献丹药，公绰问是从哪里得到的，道士回答说： 在蓟门。 

古文：时硃克融方叛，遽曰： 惜哉，药自贼境来，虽验何益！ 
现代文：当时朱克融刚叛乱，公绰立即说： 可惜呀！药是从叛贼境内得到的，即使灵验有什么用处？ 

古文：即弃药而逐道士。
现代文：就倒掉丹药，驱逐了道士。

古文：入为刑部尚书，俄拜邠宁节度使。
现代文：公绰回朝廷任刑部尚书，不久又任命为宁节度使。

古文：先是神策诸镇列屯部中，不听本道节制，故虏得窥间。公绰论所宜，因诏屯营缓急悉受节度。
现代文：前段时间，神策军驻扎在各军镇的部队，不听驻地军政长官的命令，指挥不动，所以敌军能钻空子袭扰边塞。

古文：复为刑部尚书。
现代文：公绰又回朝任刑部尚书。

古文：京兆狱有姑鞭妇至死者，府欲杀之。
现代文：京兆府狱中关押的一个婆婆用鞭子打死了媳妇，京兆府要将她判处死刑。

古文：公绰曰： 尊殴卑，非斗也；且子在，以妻而戮其母，不顺。 
现代文：公绰说 ：尊长打晚辈，不是斗殴，况且她的儿子在，因妻子而杀死他的母亲，在礼法上说不过去。 

古文：遂减论。
现代文：因此从宽判刑。

古文：太和四年，为河东节度。遭岁恶，撙节用度，辍宴饮，衣食与士卒钧。
现代文：大和四年，公绰出任河东节度使，碰到荒年，他节约开支，停止宴请，吃穿与士兵一样。

古文：北虏遣梅禄将军李畅以马万匹来市，所过皆厚劳，饬兵以防袭夺。
现代文：北方的部族派梅禄将军李畅赶一万匹马来做生意，所经过的地方都热情地招待他，公绰又命令部队，防止部队袭夺马匹。

古文：至太原，公绰独使牙将单骑劳问，待以至意，辟牙门，令译官引谒，宴不加常。畅德之，出涕，徐驱道中，不妄驰猎。
现代文：李畅到达太原，公绰只派牙将一人一骑去慰劳，用极友好的态度接待他，设立衙门，命令翻译官引导他参见公绰，宴席不超过常规，李畅感激他的恩德，流下眼泪，马群在路上慢慢行进，不随便奔驰打猎。

古文：陉北有沙陀部，勇武喜斗，为九姓、六州所畏。
现代文：陉北有沙陀部族，勇武喜好争斗，九姓、六州等部族都怕它。

古文：公绰召其酋硃邪执宜，治废栅十一，募兵三千留屯塞上，其妻、母来太原者，令夫人饮食问遗之。沙陀感恩，故悉力保鄣。
现代文：公绰召来沙陀酋长宁邪执宜，修理废弃的十一处塞栅，招募三千兵留驻在塞栅上，他的妻子、母亲到太原，公绰让夫人慰问和招待他们，并赠送礼品，沙陀部族感谢他的恩德，所以全力保护边塞。

古文：以病乞代，授兵部尚书，不任朝请。
现代文：公绰因为生病请求朝廷派人代替他，回朝被任命为兵部尚书，可以不上朝班行参见礼。

古文：忽顾左右召故吏韦长，众谓属诿以家事。
现代文：忽然命亲随人召来老部下韦长，大家认为公绰要把家事托付给他。

古文：及长至，乃曰： 为我白宰相，徐州专杀李听亲吏，非用高瑀不能安。 
现代文：到韦长来了，竟对他说： 替我报告宰相，徐州专门杀害李听的亲信部下，除非任用高蠫镇守徐州，否则不能安宁。 

古文：因瞑目不复语，后二日卒，年六十八。
现代文：接着闭上眼睛不再说话，过了两天就去世了，享年六十八岁。

古文：赠太子太保，谥曰元。
现代文：追封为太子太保，追赠谥号 元 。

古文：公绰居丧毁慕，三年不澡沐。
现代文：公绰服孝守丧因哀伤过度而身体瘦弱，三年不洗澡。

古文：事后母薛谨甚，虽姻属不知非薛所生。
现代文：奉养后母薛氏很小心孝顺，即使是他的亲家也不知道他不是薛氏亲生的。

古文：外兄薛宫早卒，为育其女嫁之。
现代文：舅兄薛宫很早就死了，公绰把他的女儿抚养成人出嫁。

古文：尝曰： 吾莅官未尝以私喜怒加于人，子孙其昌乎！ 
现代文：他曾经说 ：我当官不曾因为私事把喜怒强加于人。我的子孙会昌盛吧？ 

古文：与钱徽、蒋乂、杜元颖、薛存诚善，取士如许康佐、郑朗、卢简辞、崔玙、夏侯孜、李拭、韦长，皆知名显贵云。
现代文：与钱徽、蒋耣、杜元颍、薛存诚交情很好，他选拔的人才如许康佐、郑朗、卢简辞、崔、夏侯孜、李拭、韦长，都显贵闻名。

古文：子仲郢，字谕蒙。
现代文：公绰的儿子叫柳仲郢。柳仲郢字谕蒙。

古文：母韩，即皋女也，善训子，故仲郢幼嗜学，尝和熊胆丸，使夜咀咽以助勤。
现代文：母亲韩氏，就是韩皋的女儿，善于教育儿子，所以仲郢年幼酷爱读书，曾经和制熊胆丸，让仲郢夜里吃它补养疲劳的身体。

古文：长工文，著《尚书二十四司箴》，为韩愈咨赏。
现代文：长大后擅长写文章，著有《尚书二十四司箴》一书，被韩愈叹赏。

古文：元和末，及进士第，为校书郎。
现代文：元和末年，考中进士科，任命为校书郎。

古文：牛僧孺辟武昌幕府，有父风矩，僧孺叹曰： 非积习名教，安及此邪？ 
现代文：牛僧孺征召他到武昌幕府任职，有他父亲的风范，牛僧孺叹息说： 不是积久而成的习惯和受名家教育，哪能达到这样的成就？ 

古文：入为监察御史，迁侍御史。
现代文：朝廷任他为监察御史，提升为侍御史。

古文：有禁卒诬里人斫父墓柏，射杀之，吏以专杀论，而中尉护免其死，右补阙蒋系争，不省。
现代文：有一名禁卫军诬陷他家乡的一个人砍他父亲坟墓上的柏树，用箭射死了那个乡人。县吏以专横杀人要判他的罪，但中尉袒护他，免去死罪，右补阙蒋系争论，但中尉不追查。

古文：仲郢监罚，执曰： 贼不死，是乱典刑。 
现代文：仲郢监督处罪，逮捕他说： 杀人者不处死，这会败坏国家法律。 

古文：有诏御史萧杰监之，杰复争。
现代文：又命令御史肖杰监督处理这案子，肖杰又争论依法处理。

古文：遂独诏京兆杖之，不监。
现代文：但竟只命令京兆府处以杖刑，不坐牢。

古文：朝廷嘉其守。
现代文：朝廷赞许仲郢坚持法律。

古文：会昌初，累转吏部郎中。
现代文：会昌初年，连续转任吏部郎中。

古文：时诏减官冗长者，仲郢条简浃日，损千二百五十员，议者厌伏。
现代文：当时皇帝命令裁减多余闲散官员，仲郢清查了十天，裁减了一千二百五十人，议论的人心服。

古文：迁左谏议大夫。
现代文：升任左谏议大夫。

古文：武宗延方士，筑望仙台，累谏谆切，帝遣中人愧谕。
现代文：武宗皇帝请道士修建望仙台，仲郢多次直言诤谏，谆谆劝告，皇帝派宦官告诉仲郢说已知道做得不好。

古文：御史崔元藻以覆按吴湘狱得罪，仲郢切谏，宰相李德裕不为嫌，奏拜京兆尹。
现代文：御史崔元藻因复查吴湘的案子犯了罪，仲郢恳切地劝说，宰相李德裕不认为讨嫌，上奏皇帝任命仲郢为京兆尹。

古文：置权量于东西市，使贸易用之，禁私制者。
现代文：仲郢在东西市安放标准的衡器，让做买卖的人使用，禁止私制不标准的衡器。

古文：北司吏入粟违约，仲郢杀而尸之，自是人无敢犯，政号严明。
现代文：北司的衙役买粟违犯禁令，仲郢杀死他并在街上露尸示众。从此以后，没有人敢违犯禁令了，法纪号令严明。

古文：会废浮屠法，尽坏铜象为钱。
现代文：碰到废除浮屠法，把铜像全部销毁铸钱。

古文：仲郢为铸钱使，吏请以字识钱者，不答。
现代文：仲郢任铸钱使，官员请示铸字做钱的标志，仲郢没有答复。

古文：既，淮南铸会昌字，久之，僧反取为钟钹云。
现代文：事后，淮南在钱上铸 会昌 字样，过了一段时间，和尚反而用这些钱铸钟钹。

古文：中书舍人纥干柷诉甥刘诩殴其母，诩为禁军校，仲郢不待奏，即捕取之，死杖下，宦官以为言，改右散骑常侍，知吏部铨。
现代文：中书舍人控告外甥刘诩殴打他母亲，刘诩任禁卫军军校，仲郢不等上奏朝廷，就逮捕了他，打死在刑杖下。宦官报告了皇帝，仲郢改任右散骑常侍，主持吏部工作。

古文：德裕颇抑进士科，仲郢无所徇。
现代文：李德裕很是压制进士科，仲郢没有顺从他。

古文：是时，以进士选，无受恶官者。
现代文：这时，选拔进士，没有任命坏官。

古文：又当调者，持阙簿令自阅，即拟唱，吏无能为奸。
现代文：又应当调任的，拿缺额的名册让他自己看，立即拟定名单高声宣布，下属官吏不能作弊。

古文：宣宗初，德裕罢政事，坐所厚善，出为郑州刺史。
现代文：宣宗皇帝初年，李德裕被罢免了宰相，德裕信任和重用的人受到连累，仲郢被调出京城任郑州刺史。

古文：周墀镇滑，而郑为属郡，高其绩；及入相，荐授河南尹，召拜户部侍郎。
现代文：周墀任滑州节度使，但郑州是滑州的属郡，周墀高度评价他的政绩，到周墀回朝任宰相，推荐仲郢任河南尹。朝廷召他回京任户部侍郎。

古文：墀罢，它宰相恶仲郢，左迁秘书监。
现代文：周墀被罢免了宰相后，别的宰相不喜欢仲郢，降职任秘书监。

古文：数月，复出河南尹，以宽惠为政。
现代文：几个月后，又出任河南尹，改用宽厚仁德来处理政务。

古文：或言不类京兆时，答曰： 辇毂之下，先弹压；郡邑之治，本惠养。
现代文：有人说这不像在京兆府时处理政务，仲郢回答说： 在皇帝脚边处理政务，以弹压为先。治理郡县，要用仁德养护百姓。

古文：乌可类乎？ 
现代文：怎么能一样呢？ 

古文：擢剑南东川节度使。
现代文：升任剑南东川节度使。

古文：大吏边章简挟势肆贪，前帅不能制，仲郢因事杀之，官下肃然。
现代文：大吏边章简利用权势贪婪无度，前任主帅制服不了他，仲郢借事杀死了他，下级官吏都整肃起来。

古文：居五年，召为吏部侍郎，俄改兵部，领盐铁转运使。
现代文：过了五年，召回朝任吏部侍郎兼任盐铁转运使。

古文：有刘习者，以药术进，诏署盐官。仲郢以为医有本色官，若委钱谷，名分不正。
现代文：有一个叫刘习的人，依靠制药的技术升官，皇帝安排他当盐官，仲郢认为医务有本业官，若委任他管钱粮，名不正，言不顺。

古文：帝悟，乃赐缣遣还。
现代文：皇帝明白过来，就赐给刘习细绢送他回家乡了。

古文：大中十二年，辞疾，以刑部尚书罢使，转户部，封河东县男，为山南西道节度使。
现代文：大中十二年，因病辞官，免去了盐铁转运使，任刑部尚书，转任户部尚书，封为河东县男，任山南西道节度使。

古文：南郑令权弈以罪，仲郢杖之，六日死，贬雷州刺史。
现代文：南郑县令权弈因犯罪，仲郢用杖责打他，六天后权弈死了，仲郢被降职调到雷州任刺史。

古文：顷之，以太子宾客分司东都，起为虢州刺史，以检校尚书左仆射东都留守。
现代文：不久以太子宾客的官职在东都设立办事衙门，起用为虢州刺史，任检校尚书左仆射、东都留守。

古文：会盗发父墓，弃官归华原。徙华州刺史，不拜。
现代文：碰到强盗掘开了他父亲的坟墓，放弃官职回到华州，调任华州刺史，没有接受任命。

古文：咸通五年，为天平节度使。
现代文：咸通五年，任天平节度使。

古文：初，仲郢为谏议大夫，后每迁，必乌集升平第，庭树戟架皆满，五日乃散。
现代文：当初，仲郢任谏议大夫，后来每次升官，喜鹊就必定会飞集升平里家宅，庭园的树上、戟架上都落满了，五天才飞散。

古文：及是不复集。
现代文：到这时喜鹊再不飞来了。

古文：卒于镇。
现代文：病故在天平节度使任上。

古文：仲郢方严，尚气义，事亲甚谨。
现代文：仲郢为人正派威严，崇尚气节仁义，侍奉父母很恭谨。

古文：李德裕贬死，家无禄，不自振；及领盐铁，遂取其兄子从质为推官，知苏州院。
现代文：李德裕死后，家里没有朝廷俸禄不能自己振作起来；到仲郢兼任盐铁转远使，就起用他兄长的儿子李从责任推官，执掌苏州院。

古文：宰相令狐綯持不可，乃移书开谕綯，綯感悟，从之。
现代文：宰相令狐坚持不同意，仲郢就送信给令狐解释说明，令狐感动并理解他，就答应了。

古文：每私居内斋，束带正色，服用简素。
现代文：每逢自己住在内书斋，系上单色带子，衣服用具简单朴素。

古文：父子更九镇，五为京兆，再为河南，皆不奏瑞，不度浮屠。
现代文：父子两代人担任过九任节度使，五次任京兆尹，两次任河南尹，都不向朝廷报告认为是吉祥的传闻和事物，也不让人出家当和尚。

古文：急于摘贪吏，济单弱。
现代文：对撤除贪官污吏很急切，救济势单力弱的人。

古文：每旱潦，必贷匮蠲负，里无逋家。
现代文：每逢旱涝灾害，一定贷款给穷人，免除欠的赋税，乡间没有欠赋税的家庭。

古文：衣冠孤女不能自归者，斥禀为婚嫁。
现代文：男女孤儿长大无力成家的，官府资助他们结婚或出嫁。

古文：在朝，非庆吊不至宰相第。
现代文：在朝廷，不是红白喜事不到宰相家宅。

古文：其迹略相同。
现代文：他们父子的事迹大略相同。

古文：家有书万卷，所藏必三本：上者贮库，其副常所阅，下者幼学焉。
现代文：家中藏有万卷书，所藏的每种书一定有三本：最好的藏在书库，中等的是平常阅读的，下等的是孩童学习用的。

古文：至于孝慈、友悌、忠信、笃行，乃食之醢酱，可一日无哉？其大概如此。公权，字诚悬，公绰弟也。
现代文：仲郢曾经亲自抄写了《六经》，司马迁、班固、范晔著的史书都各抄写了一部，魏、晋和南北朝的史书各抄写了两部，又像这样抄的其他书共三十篇，取书名为《柳氏自备》，旁边登记了很多仙佛一类的书，都用精美端正的小楷字抄写，没有用行书。柳公权字诚悬，是公绰的弟弟。

古文：年十二，工辞赋。元和初，擢进士第。
现代文：十二岁就精辞赋，元和初年，选拔为进士。

古文：李听镇夏州，表为掌书记。
现代文：李听任夏州节度使，上表朝廷推荐他任掌书记，因而回朝向皇帝上奏章。

古文：因入奏，穆宗曰： 朕尝于佛庙见卿笔迹，思之久矣。 
现代文：穆宗皇帝说： 我曾在佛庙看到过你的书法，想念你很久了。 

古文：即拜右拾遗、侍书学士，再迁司封员外郎。
现代文：就任命他为右拾遗、侍书学士。又两次提升，任司封员外郎。

古文：帝问公权用笔法，对曰： 心正则笔正，笔正乃可法矣。 
现代文：皇帝向公权询问写字的技法，公权回答说 ：心术端正运笔就端正，运笔端正就可以学会书法了。 

古文：时帝荒纵，故公权及之。帝改容，悟其以笔谏也。
现代文：当时皇帝荒淫放纵，所以公权说了上面这些话，皇帝改变了颜色，懂得他是借谈书法劝谏他。

古文：公绰尝寓书宰相李宗闵，言家弟本志儒学，先朝以侍书见用，颇类工祝，愿徙散秩。乃改右司郎中、弘文馆学士。
现代文：柳公绰曾经寄信给宰相李宗闵，说自己的弟弟立志研究儒学，前朝皇帝任他为侍书，很像工祝，希望担任散官，于是改任右司郎中、弘文馆学士。

古文：文宗复召侍书，迁中书舍人，充翰林书诏学士。
现代文：文宗皇帝又召他任侍书学士，升为中书舍人。充任翰林院写诏书的学士。

古文：尝夜召对子亭，烛穷而语未尽，宫人以蜡液濡纸继之。
现代文：曾经在夜晚于子亭回答皇帝的咨询，蜡烛烧完了但话还没谈完，宫女用蜡油浸纸烧着照明。

古文：从幸未央宫，帝驻辇，曰： 朕有一喜，边戍赐衣久不时，今中春而衣已给。 
现代文：随侍皇帝到未央宫，皇帝停住车驾说： 我有一件喜事，守卫边塞的将士的服装很长一个时期不能按时运去，今年在春季中间就运去了。 

古文：公权为数十言称贺，帝曰： 当贺我以诗。 
现代文：公权写几十个字的文章祝贺称颂，皇帝说： 应该写诗祝贺我。 

古文：宫人迫之，公权应声成，文婉切而丽。
现代文：宫女们催促他，公权应声吟诗，切题而且婉丽，皇帝令他第二次赋诗，又不加思索随口吟诗。

古文：诏令再赋，复无停思，天子甚悦，曰： 子建七步，尔乃三焉。 常与六学士对便殿，帝称汉文帝恭俭，因举袂曰： 此三澣矣！ 
现代文：皇帝高兴地说： 曹子建七步吟诗，你竟只需三步。 常常与六位学士在便殿回答皇帝的咨询，皇帝称赞汉文帝谦恭节俭，就举起衣袖说 ：这件衣服已洗过三次了。 

古文：学士皆贺，独公权无言。
现代文：学士们都赞颂，只有公权一人不做声。

古文：帝问之，对曰： 人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚。
现代文：皇帝问他，他回答说： 皇上应当选拔贤臣，罢免没有才德的人，采纳臣子的劝谏，赏罚分明。

古文：服澣濯之衣，此小节耳，非有益治道者。 
现代文：穿洗过的衣服，这是小节，对治理国家益处不大。 

古文：异日，与周墀同对，论事不阿，墀为惴恐，公权益不夺，帝徐曰： 卿有诤臣风，可屈居谏议大夫。 
现代文：另一天，与周墀一起回答皇帝的咨询，公权评论政事得失不迎合皇帝的好恶，周墀为他惴惴不安，公权更加镇定不慌。皇帝慢吞吞地说 ：你有诤谏臣子的风范，可以屈居谏议大夫。 

古文：乃自舍人下迁，仍为学士知制诰。
现代文：竟从中书舍人降了职，但仍任学士，掌管写诏书。

古文：开成三年，转工部侍郎。
现代文：开成三年，公权转任工部侍郎。

古文：召问得失，因言： 郭旼领邠宁，而议者颇有臧否。 
现代文：皇帝召他询问政事的得失，他趁机说 ：郭日文任宁节度使，议事官很有褒贬。 

古文：帝曰： 旼，尚父从子，太皇太后季父，官无玷邮，自大金吾位方镇，何所更议？ 
现代文：皇帝说： 郭日文是尚父郭子仪的侄子，太皇太后的叔父，做官没有过失，从大金吾任方镇节度使，又有什么值得议论的呢？ 

古文：答曰： 旼诚勋旧，然人谓献二女乃有是除，信乎？ 
现代文：公权回答说 ：郭日文的确是功勋旧臣，但人们说是给皇宫进献了两个女子才有这项任命，是真有这事吗？ 

古文：帝曰： 女自参承太后，岂献哉？ 
现代文：皇帝说 ：两个女子自己参见侍候太后，怎么能说是进献的呢？ 

古文：公权曰： 疑嫌间不可户晓。 
现代文：公权说 ：应远离嫌疑不让传播。 

古文：因引王珪谏庐江王妃事。
现代文：就引王王圭劝谏庐江王王妃的事做例子。

古文：是日，帝命中官自南内送女还旼家。
现代文：当天，皇帝命令宦官从南内宫送两个女子回到郭日文家。

古文：其忠益多类此。
现代文：公权对朝廷忠心耿耿的事例很多是这样的。

古文：迁学士承旨。
现代文：升公权任学士承旨。

古文：武宗立，罢为右散骑常侍。
现代文：武宗当了皇帝，免去了他的学士承旨，任右散骑常侍。

古文：宰相崔珙引为集贤院学士，知院事。
现代文：宰相崔珙引荐他任集贤院学士，主持集贤院事务。

古文：李德裕不悦，左授太子詹事，改宾客。
现代文：李德裕不高兴，降为太子詹事，又改任太子宾客。

古文：累封河东郡公，复为常侍，进至太子少师。
现代文：经连续几次晋升，封为河东郡公，又任常侍，升至太子少师。

古文：大中十三年，天子元会，公权稍耄忘，先群臣称贺，占奏忽谬，御史劾之，夺一季俸，议者恨其不归事。
现代文：大中十三年，皇帝在元旦举行朝会，公权因老迈健忘，在群臣之先向皇帝称颂祝贺，口中致词应答皇帝出现错误，御史弹劾他，扣除了一个季节的俸禄，议事官恨他不退休。

古文：咸通初，乃以太子太保致仕。卒，年八十八。
现代文：咸通初年，才以太子太保的职位辞官退休。

古文：赠太子太师。
现代文：病故，享年八十八岁，追赠太子太师。

古文：公权博贯经术，于《诗》、《书》、《左氏春秋》、《国语》、庄周书尤邃，每解一义，必数十百言。
现代文：公权学识渊博，贯通经学，对于《诗经》、《书经》、《左氏春秋》、《国语》、《庄周》更是精通，每解释一个意义，一定几十上百字。

古文：通音律，而不喜奏乐，曰： 闻之令人骄怠。 
现代文：精通音乐理论和技艺，但不喜欢奏乐，说： 听它令人骄纵懈怠。 

古文：其书法结体劲媚，自目一家。
现代文：他的书法结构形体遒劲秀丽，自成一家，文宗皇帝曾经召他参加联句的文学活动。

古文：文宗尝召与联句，帝曰： 人皆苦炎热，我爱夏日长。 
现代文：皇帝出句说 人皆苦炎热，我爱夏日长 。

古文：公权属曰： 薰风自南来，殿阁生微凉。 
现代文：公权续写道： 薰风自南来，殿阁生余凉。 

古文：它学士亦属继，帝独讽公权者，以为词情皆足，命题于殿壁，字率径五寸，帝叹曰： 钟、王无以尚也！ 
现代文：其他的学士也接着联句，皇帝只背诵公权的联句，认为词美情足，命令公权写在宫殿的墙壁上，字的大小都是五寸，皇帝赞叹道： 钟繇、王羲之的书法也没有超过他呀！ 

古文：其迁少师，宣宗召至御座前，书纸三番，作真、行、草三体，奇秘，赐以器币，且诏自书谢章，无限真、行。
现代文：升为太子少师时，宣宗召他到御座前写字，在纸上写了三次，用楷书、行书、草书三种字体写成，皇帝认为是瑰宝秘藏起来，赐给他珍宝玉器。并且命令他自己写谢恩表章，不限制用楷书还是行书。

古文：当时大臣家碑志，非其笔，人以子孙为不孝。
现代文：当时大臣家的碑志，不是公权写的字，人们认为子孙不孝顺。

古文：外夷入贡者，皆别署货贝曰： 此购柳书。 
现代文：外族人来朝进贡，都在另外一份珍宝上写着 ：这是买柳公权的书法作品的。 

古文：尝书京兆西明寺《金刚经》，有钟、王、欧、虞、褚、陆诸家法，自为得意。
现代文：曾经书写京兆西明寺《金刚经》，其中有钟繇、王羲之、欧阳询、虞世南、褚遂良、陆贽的书法，公权认为自己的是得意之作。

古文：凡公卿以书贶遗，盖钜禹，而主藏奴或盗用。
现代文：统计公卿间的题赠，公权数以万计，但主人收藏，奴仆有人盗走。

古文：尝贮杯盂一笥，縢识如故而器皆亡，奴妄言叵测者，公权笑曰： 银杯羽化矣！ 
现代文：公绰曾经贮藏一筐杯盂，封记与原来一样，但器皿都丢失了，奴仆七扯八拉的搪塞，公权笑着说： 银杯自己长翅飞了。 

古文：不复诘。唯研、笔、图籍，自鐍秘之。
现代文：不再追究，只是砚台、毛笔、图画、书法、典籍亲自锁着秘藏起来。

