柳公绰，字宽，京兆华原人。
始生三日，伯父子华曰： 兴吾门者，此儿也。 
因小字起之。
幼孝友，性质严重，起居皆有礼法。
属文典正，不读非圣书。
举贤良方正直言极谏，补校书郎。
间一年，再登其科，授渭南尉。
岁歉馑，其家虽给，而每饭不过一器，岁丰乃复。
或问之，答曰： 四方病饥，独能饱乎？ 
累迁开州刺史，地接夷落，寇常逼其城，吏曰： 兵力不能制，愿以右职署渠帅。 
公绰曰： 若同恶邪？
何可挠法！ 
立诛之，寇亦引去。
迁侍御史、吏部员外郎。
时武元衡节度剑南，与裴度俱为判官，尤相引重。
召为吏部郎中。
宪宗喜武功，且数出游畋，公绰奏《太医箴》以讽曰： 天布寒暑，不私于人。
品类既一，高卑以均。人谨好爱，能保其身。清静无瑕，辉光以新。
寒暑满天地，浃肌肤于外；好爱在耳目，诱心知于内。
端洁为堤，奔射犹败。
气行无间，隙不在大。
谓天高矣，氛蒙晦之；谓地厚矣，横流溃之。
饮食资身，过则生患；衣服称德，侈则生慢。
唯过与侈，心必随之。
气与心流，疾乃伺之。
畋游恣乐，流情荡志。
驰骋劳形，叱吒伤气。
不养其外，前脩所忌。
人乘气生，嗜欲以萌。气离有患，气完则成。
巧必丧真，智实诱情。
医之上者，理于未然。
患居虑后，防处事先。
心静乐行，体和道全。
克施万物，以享亿年。
圣人在上，各有攸处。臣司太医，敢告诸御。 
天子高其才，遣使谓曰： 卿言 气行无间，隙不在大 ，爱朕深者，当置之坐隅。 
逾月，拜御史中丞。
公绰本与裴垍善，李吉甫复当国，出为湖南观察使。
以地卑湿，不可迎养，求分司东都，不听。
后徙鄂岳观察使。
时方讨吴元济，诏发鄂岳卒五千，隶安州刺史李听。
公绰曰： 朝廷谓吾儒生不知兵邪！ 
即请自行，许之。
引兵度江，抵安州，听以军礼迎谒。
公绰谓曰： 公所以属鞬负弩，岂非兵事邪？
若褫戎容，则两郡守耳，何所统壹哉？
以公世将晓兵，吾且欲署职，以兵法从事。 
听曰： 唯命。 即以都知兵马使、中军先锋、行营都虞候三牒授之，选兵六千属焉，戒诸校曰： 行营事一决都将。 
听被用畏威，遂尽力，当时服其知权。
军出，公绰数省问其家，疾病生死厚给之，妇人敖荡者，沉之江。
军中感服曰： 中丞为我知家事，敢不死战！ 
故鄂军每战辄克。
元和十一年，为李道古代还，除给事中。
李师道平，遣宣谕郓州，复命，拜京兆尹。
方赴府，有神策校乘马不避者，即时搒死。
帝怒其专杀，公绰曰： 此非独试臣，乃轻陛下法。 
帝曰： 既死，不以闻，可乎？ 
公绰曰： 臣不当奏。在市死，职金吾；在坊死，职左右巡使。 
帝乃解。
以母丧去官。服除，为刑部侍郎，领盐铁转运使，转兵部，兼御史大夫。
长庆元年，复为京兆尹。
时幽、镇用兵，补置诸将，使驿系道。
公绰奏曰： 比馆递匮乏，驿置多阙。敕使衣绯紫者，所乘至三四十骑；黄绿者，不下十数。吏不得视券，随口辄供。驿马尽，乃掠夺民马。怨嗟惊扰，行李殆绝。
请著定限，以息其弊。 
有诏中书条检定数，由是吏得纾罪。
宦官共恶疾之。
改吏部侍郎，迁御史大夫。
韩弘病，自河中还，诏百官问疾，弘遣子辞不能见，公绰谓曰： 上使百司省候，是谓异礼，宜力疾以见公卿，安可卧令子姓传言耶？ 
弘惧，挟扶以出。
改礼部尚书，以祖讳换左丞。
俄检校户部尚书、山南东道节度使。
行部至邓，县吏有纳贿、舞文二人同系狱，县令以公绰素持法，谓必杀贪者，公绰判曰： 赃吏犯法，法在；奸吏坏法，法亡。 
诛舞文者。
其厩马害圉人，公绰杀之。
或言良马可爱，曰： 安有良马而害人乎？ 
宝历元年，就迁检校左仆射。
牛僧孺罢政事，为武昌节度使，公绰具军容伏谒，左右谏止之，答曰： 奇章始去台宰，方镇重宰相，所以尊朝廷也。 
有道士献丹药，问所从来，曰： 自蓟门。 
时硃克融方叛，遽曰： 惜哉，药自贼境来，虽验何益！ 
即弃药而逐道士。
入为刑部尚书，俄拜邠宁节度使。
先是神策诸镇列屯部中，不听本道节制，故虏得窥间。公绰论所宜，因诏屯营缓急悉受节度。
复为刑部尚书。
京兆狱有姑鞭妇至死者，府欲杀之。
公绰曰： 尊殴卑，非斗也；且子在，以妻而戮其母，不顺。 
遂减论。
太和四年，为河东节度。遭岁恶，撙节用度，辍宴饮，衣食与士卒钧。
北虏遣梅禄将军李畅以马万匹来市，所过皆厚劳，饬兵以防袭夺。
至太原，公绰独使牙将单骑劳问，待以至意，辟牙门，令译官引谒，宴不加常。畅德之，出涕，徐驱道中，不妄驰猎。
陉北有沙陀部，勇武喜斗，为九姓、六州所畏。
公绰召其酋硃邪执宜，治废栅十一，募兵三千留屯塞上，其妻、母来太原者，令夫人饮食问遗之。沙陀感恩，故悉力保鄣。
以病乞代，授兵部尚书，不任朝请。
忽顾左右召故吏韦长，众谓属诿以家事。
及长至，乃曰： 为我白宰相，徐州专杀李听亲吏，非用高瑀不能安。 
因瞑目不复语，后二日卒，年六十八。
赠太子太保，谥曰元。
公绰居丧毁慕，三年不澡沐。
事后母薛谨甚，虽姻属不知非薛所生。
外兄薛宫早卒，为育其女嫁之。
尝曰： 吾莅官未尝以私喜怒加于人，子孙其昌乎！ 
与钱徽、蒋乂、杜元颖、薛存诚善，取士如许康佐、郑朗、卢简辞、崔玙、夏侯孜、李拭、韦长，皆知名显贵云。
子仲郢，字谕蒙。
母韩，即皋女也，善训子，故仲郢幼嗜学，尝和熊胆丸，使夜咀咽以助勤。
长工文，著《尚书二十四司箴》，为韩愈咨赏。
元和末，及进士第，为校书郎。
牛僧孺辟武昌幕府，有父风矩，僧孺叹曰： 非积习名教，安及此邪？ 
入为监察御史，迁侍御史。
有禁卒诬里人斫父墓柏，射杀之，吏以专杀论，而中尉护免其死，右补阙蒋系争，不省。
仲郢监罚，执曰： 贼不死，是乱典刑。 
有诏御史萧杰监之，杰复争。
遂独诏京兆杖之，不监。
朝廷嘉其守。
会昌初，累转吏部郎中。
时诏减官冗长者，仲郢条简浃日，损千二百五十员，议者厌伏。
迁左谏议大夫。
武宗延方士，筑望仙台，累谏谆切，帝遣中人愧谕。
御史崔元藻以覆按吴湘狱得罪，仲郢切谏，宰相李德裕不为嫌，奏拜京兆尹。
置权量于东西市，使贸易用之，禁私制者。
北司吏入粟违约，仲郢杀而尸之，自是人无敢犯，政号严明。
会废浮屠法，尽坏铜象为钱。
仲郢为铸钱使，吏请以字识钱者，不答。
既，淮南铸会昌字，久之，僧反取为钟钹云。
中书舍人纥干柷诉甥刘诩殴其母，诩为禁军校，仲郢不待奏，即捕取之，死杖下，宦官以为言，改右散骑常侍，知吏部铨。
德裕颇抑进士科，仲郢无所徇。
是时，以进士选，无受恶官者。
又当调者，持阙簿令自阅，即拟唱，吏无能为奸。
宣宗初，德裕罢政事，坐所厚善，出为郑州刺史。
周墀镇滑，而郑为属郡，高其绩；及入相，荐授河南尹，召拜户部侍郎。
墀罢，它宰相恶仲郢，左迁秘书监。
数月，复出河南尹，以宽惠为政。
或言不类京兆时，答曰： 辇毂之下，先弹压；郡邑之治，本惠养。
乌可类乎？ 
擢剑南东川节度使。
大吏边章简挟势肆贪，前帅不能制，仲郢因事杀之，官下肃然。
居五年，召为吏部侍郎，俄改兵部，领盐铁转运使。
有刘习者，以药术进，诏署盐官。仲郢以为医有本色官，若委钱谷，名分不正。
帝悟，乃赐缣遣还。
大中十二年，辞疾，以刑部尚书罢使，转户部，封河东县男，为山南西道节度使。
南郑令权弈以罪，仲郢杖之，六日死，贬雷州刺史。
顷之，以太子宾客分司东都，起为虢州刺史，以检校尚书左仆射东都留守。
会盗发父墓，弃官归华原。徙华州刺史，不拜。
咸通五年，为天平节度使。
初，仲郢为谏议大夫，后每迁，必乌集升平第，庭树戟架皆满，五日乃散。
及是不复集。
卒于镇。
仲郢方严，尚气义，事亲甚谨。
李德裕贬死，家无禄，不自振；及领盐铁，遂取其兄子从质为推官，知苏州院。
宰相令狐綯持不可，乃移书开谕綯，綯感悟，从之。
每私居内斋，束带正色，服用简素。
父子更九镇，五为京兆，再为河南，皆不奏瑞，不度浮屠。
急于摘贪吏，济单弱。
每旱潦，必贷匮蠲负，里无逋家。
衣冠孤女不能自归者，斥禀为婚嫁。
在朝，非庆吊不至宰相第。
其迹略相同。
家有书万卷，所藏必三本：上者贮库，其副常所阅，下者幼学焉。
至于孝慈、友悌、忠信、笃行，乃食之醢酱，可一日无哉？其大概如此。公权，字诚悬，公绰弟也。
年十二，工辞赋。元和初，擢进士第。
李听镇夏州，表为掌书记。
因入奏，穆宗曰： 朕尝于佛庙见卿笔迹，思之久矣。 
即拜右拾遗、侍书学士，再迁司封员外郎。
帝问公权用笔法，对曰： 心正则笔正，笔正乃可法矣。 
时帝荒纵，故公权及之。帝改容，悟其以笔谏也。
公绰尝寓书宰相李宗闵，言家弟本志儒学，先朝以侍书见用，颇类工祝，愿徙散秩。乃改右司郎中、弘文馆学士。
文宗复召侍书，迁中书舍人，充翰林书诏学士。
尝夜召对子亭，烛穷而语未尽，宫人以蜡液濡纸继之。
从幸未央宫，帝驻辇，曰： 朕有一喜，边戍赐衣久不时，今中春而衣已给。 
公权为数十言称贺，帝曰： 当贺我以诗。 
宫人迫之，公权应声成，文婉切而丽。
诏令再赋，复无停思，天子甚悦，曰： 子建七步，尔乃三焉。 常与六学士对便殿，帝称汉文帝恭俭，因举袂曰： 此三澣矣！ 
学士皆贺，独公权无言。
帝问之，对曰： 人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚。
服澣濯之衣，此小节耳，非有益治道者。 
异日，与周墀同对，论事不阿，墀为惴恐，公权益不夺，帝徐曰： 卿有诤臣风，可屈居谏议大夫。 
乃自舍人下迁，仍为学士知制诰。
开成三年，转工部侍郎。
召问得失，因言： 郭旼领邠宁，而议者颇有臧否。 
帝曰： 旼，尚父从子，太皇太后季父，官无玷邮，自大金吾位方镇，何所更议？ 
答曰： 旼诚勋旧，然人谓献二女乃有是除，信乎？ 
帝曰： 女自参承太后，岂献哉？ 
公权曰： 疑嫌间不可户晓。 
因引王珪谏庐江王妃事。
是日，帝命中官自南内送女还旼家。
其忠益多类此。
迁学士承旨。
武宗立，罢为右散骑常侍。
宰相崔珙引为集贤院学士，知院事。
李德裕不悦，左授太子詹事，改宾客。
累封河东郡公，复为常侍，进至太子少师。
大中十三年，天子元会，公权稍耄忘，先群臣称贺，占奏忽谬，御史劾之，夺一季俸，议者恨其不归事。
咸通初，乃以太子太保致仕。卒，年八十八。
赠太子太师。
公权博贯经术，于《诗》、《书》、《左氏春秋》、《国语》、庄周书尤邃，每解一义，必数十百言。
通音律，而不喜奏乐，曰： 闻之令人骄怠。 
其书法结体劲媚，自目一家。
文宗尝召与联句，帝曰： 人皆苦炎热，我爱夏日长。 
公权属曰： 薰风自南来，殿阁生微凉。 
它学士亦属继，帝独讽公权者，以为词情皆足，命题于殿壁，字率径五寸，帝叹曰： 钟、王无以尚也！ 
其迁少师，宣宗召至御座前，书纸三番，作真、行、草三体，奇秘，赐以器币，且诏自书谢章，无限真、行。
当时大臣家碑志，非其笔，人以子孙为不孝。
外夷入贡者，皆别署货贝曰： 此购柳书。 
尝书京兆西明寺《金刚经》，有钟、王、欧、虞、褚、陆诸家法，自为得意。
凡公卿以书贶遗，盖钜禹，而主藏奴或盗用。
尝贮杯盂一笥，縢识如故而器皆亡，奴妄言叵测者，公权笑曰： 银杯羽化矣！ 
不复诘。唯研、笔、图籍，自鐍秘之。
