<strong>错递呈权奸施毒计巧结案公子辨奇冤</strong>
且说赵虎暗道： 我家相爷赤心为国，谁知他的子侄如此不法。我何不将他指引到开封府，看我们相爷怎么办理？是秉公呵，还是徇私呢？ 想罢，道： 你正该写个呈子分析。 赵庆道： 小老儿上京投亲，正为递呈分诉。 赵虎道： 不知你想在何处去告呢？ 赵庆道： 小老儿闻得大理寺文大人那里颇好。 赵爷道： 文大人虽好，总不如开封府包太师那里好。 赵庆道： 包太师虽好，惟恐这是他本家之人，未免要有些袒护，于事反为不美。 赵虎道： 你不知道，包太师办事极其公道，无论亲疏，总要秉正除奸。若在别人手里告了，他倒可托人情，或者官府作个人情，那倒有的。你要在他本人手里告了，他便得秉公办理，再也不能偏向的。 赵庆听了有理，便道： 既承指教，明日就在太师跟前告就是了。 赵虎道： 你且不要忙。如今相爷现在场内，约于十五日后，你再进城，拦轿呈诉。 当下叫他吃饱了。却又在兜肚里摸出半锭银子来，道： 这还有五六天工夫呢。莫不成饿着么？拿去做盘费用罢。 赵庆道： 小老儿既蒙赏吃点心，如何还敢受赐银两？ 赵虎道： 这有甚么要紧？你只管拿去。你若不要，俺就恼了。 赵庆只得接过来，千恩万谢的去了。
赵虎见赵庆去后，自己又饮了几杯，才出了饭铺。也不访查了，便往旧路归来。心中暗暗盘算，倒替相爷为难。此事若接了呈子，生气是不消说了。只是如何办法呢？自己又嘱咐： 赵虎呀，赵虎！你今日回开封府，可千万莫露风声。这是要紧的呀。 他虽如此想，那里知道凡事不可预料。他若是将赵庆带到开封府，倒不能错，谁知他又细心来了，这才闹得错大发了呢。
赵虎在开封府等了几天，却不见赵庆鸣冤，心中暗暗辗转道： 那老儿说是必来，如何总未到呢？难道他是个诓嘴吃的？若是如此，我那半锭银子，花的才冤呢。 
你道赵庆为何不来？只因他过了五日，这日一早赶进城来。正走在热闹丛中，忽见两旁人一分，嚷道： 闪开，闪开。太师爷来了，太师爷来了。 赵庆听见 太师 两字，便煞住脚步，等着轿子临近，便高举呈词，双膝跪倒，口中喊道： 冤枉呀，冤枉！ 只见轿子打杵，有人下马接过呈子，递入轿内。不多时，只听轿内说道： 将这人带到府中问去。 左右答应一声，轿夫抬起轿来，如飞的竟奔庞府去了。
你道这轿内是谁？却是太师庞吉。这老奸贼得了这张呈子，如拾珍宝一般，立刻派人请女婿孙荣与门生廖天成。及至二人来到，老贼将呈子与他等看了，只乐得手舞足蹈，屎滚尿流，以为这次可将包黑参倒了。又将赵庆叫到书房，好言好语，细细的审问了一番。便大家商议，缮起奏折，预备明日呈递，又暗暗定计，如何行文搜查勒索的银两，又如何到了临期，使他再不能更改。洋洋得意，乐不可言。
至次日，圣上临殿。庞吉出班，将折子谨呈御览。圣上看了，心中有些不悦，立刻宣包公上殿。便问道： 卿有几个侄儿？ 包公不知圣意，只得奏道： 臣有三个侄男。长次俱务农，惟有第三个却是生员，名叫包世荣。 圣上又问道： 你这侄儿，可曾见过没有？ 包公奏道： 微臣自在京供职以来，并未回家。惟有臣的大侄儿见过，其余二侄三侄俱未见过。 仁宗点了点头，便叫陈伴伴将此折递与包卿看。包公敬捧过一看，连忙跪倒，奏道： 臣子侄不肖，理应严拿，押解来京，严加审讯。臣有家教不严之罪，也当从重究治。仰恳天恩，依律施行。 奏罢，便匐匍在地。圣上见包公毫无遮饰之词，又见他惶愧至甚，圣心反觉不安，道： 卿家日夜勤劳王事，并未回家，如何能彀知道家中事体？卿且平身。俟押解来京时，朕自有道理。 包公叩头，平身归班。圣上即传旨意，立刻行文，着该府州县无论包世荣行至何方，立即押解，驰驿来京。
此钞一发，如星飞电转，迅速之极。不一日，便将包三公子押解来京。刚到城中热闹丛中，见壁厢一骑马飞也似跑来，相离不远，将马收住，滚鞍下来，便在旁边屈膝道： 小人包兴奉相爷钧谕，求众押解老爷略留情面，容小人与公子微述一言，再不能久停。 押解的官员听是包太师差人前来，谁也不好意思的，只得将马勒住，道： 你就是包兴么？既是相爷有命，容你与公子见面就是了。但你主仆在那里说话呢？ 那包兴道： 就在这边饭铺罢。不过三言两语而已。 这官员便吩咐将闲人逐开。此时看热闹的人山人海，谁不知包相爷的人情到了。又见这包三公子人品却也不俗，同定包兴进铺。自有差役暗暗跟随。不多会，便见出来。包兴又见了那位老爷，屈膝跪倒，道： 多承老爷厚情，容小子与公子一见。小人回去必对相爷细禀。 那官儿也只得说： 给相爷请安。 包兴连声答应，退下来，抓鬃上马，如飞的去了。
这里押解三公子的先到兵马司挂号，然后到大理寺听候纶音。谁知此时庞吉已奏明圣上，就交大理寺，额外添派兵马司都察院三堂会审。圣上准奏。
你道此贼又添此二处为何？只因兵马司是他女婿孙荣，都察院是他门生廖天成，全是老贼心腹。惟恐交文彦博审的袒护，故此添派二处。他那里知道文老大人忠正办事，毫无徇私呢。
不多时，孙荣廖天成来到大理寺与文大人相见。皆系钦命，难分主客。仍是文大人居了正位，孙廖二人两旁侧坐。喊了堂威，便将包世荣带上堂来。便问他如何进香，如何勒索州县银两。包三公子因在饭铺听了包兴之言，说相爷已在各处托嘱明白，审讯之时不必推诿，只管实说，相爷自有救公子之法；因此三公子便道： 生员奉祖母之命太原进香，闻得苏杭名山秀水极多，莫若趁此进香就便游玩。只因路上盘川缺少，先前原是在州县借用。谁知后来他们俱送程仪，并非有意勒索。 文大人道： 既无勒索，那赵显谟如何休致？ 包世荣道： 生员乃一介儒生，何敢妄干国政。他休致不休致，生员不得而知。想来是他才力不佳。 孙荣便道： 你一路逢州遇县，到底勒索了多少银两？ 包世荣道： 随来随用，也不记得了。 
正问至此，只见进来一个虞候，却是庞太师寄了一封字儿，叫面交孙姑老爷的。孙荣接来看了，道： 这还了得！竟有如此之多。 文大人便问道： 孙大人，却是何事？ 孙荣道： 就是此子在外勒索的数目。家岳已令人暗暗查来。 文大人道： 请借一观。 孙荣便道： 请看。 递将过去。文大人见上面有各州县的消耗数目，后面又见有庞吉嘱托孙荣极力参奏包公的话头。看完了也不递给孙荣，便笼入袖内。望着来人说道： 此系公堂之上，你如何擅敢妄传书信，是何道理？本当按搅乱公堂办理，念你是太师的虞候，权且饶恕。左右与我用棍打出去！ 虞候吓了个心惊胆怕。左右一喊，连忙逐下堂去。文大人将孙荣道： 令岳做事太率意了。此乃法堂，竟敢遣人送书，于理说不过去罢？ 孙荣连连称 是 ，字柬儿也不敢往回要了。
廖天成见孙荣理曲，他却搭讪着问包世荣道： 方才押解回禀，包太师曾命人拦住马头要见你说话，可是有的？ 包世荣道： 有的。无非告诉生员不必推诿，总要实说，求众位大人庇佑之意。 廖天成道： 那人叫甚么名字？ 包世荣道： 叫包兴。 廖天成立刻吩咐差役，传包兴到案，暂将包世荣带下去。
不多时，包兴传到。孙荣一肚子闷气无处发挥，如今见了包兴，却做起威来，道： 好狗才！你如何擅敢拦住钦犯，传说信息！该当何罪？讲！ 包兴道： 小人只知伺候相爷，不离左右，何尝拦住钦犯，又胆敢私传信息？此事包兴实实不知。 孙荣一声断喝，道： 好狗才！还敢强辩！拉下去，重打二十。 可怜包兴无故遭此惨毒，二十板打得死而复苏。心中想道： 我跟了相爷多年，从来没受过这等重责。相爷审过多少案件，也从来没有这般的蛮打。今日活该，我包兴遇见对头了。 早已横了心，再不招认此事。孙荣又问道： 包兴，快快招上来。 包兴道： 实实没有此事，小人一概不知。 孙荣听了，怒上加怒。吩咐： 左右，请大刑。 只见左右将三根木往堂上一撂。包兴虽是懦弱身躯，他却是雄心豪气，早已把死付于度外。何况这样刑具，他是看惯的了，全然不惧，反冷笑道： 大人不必动怒。大人既说小人拦住钦犯，私传信息，似乎也该把我家公子带上堂来，质对质对才是。 孙荣道： 那有工夫与你闲讲。左右与我夹起来。 
文大人在上实实看不过，听不上，便叫左右，把包世荣带上，当面对证。包世荣上了堂，见了包兴，看了半天，道： 生员见的那人，虽与他相仿，只是黑瘦些，却不是这等白胖。 孙荣听了自觉有些不妥。
忽见差役禀道： 开封府差主簿公孙策赍有文书，当堂投递。 文大人不知何事，便叫领进来。公孙策当下投了文书，在一旁站立。文大人当堂开封，将来文一看，笑容满面，对公孙策道： 他三个俱在此么？ 公孙策道： 是。现在外面。 文大人道： 着他们进来。 公孙策转身出去。文大人方将来文与孙廖二人看了，两个贼登时就目瞪痴呆，面目更色，竟不知如何是好。
不多时，只见公孙策领进了三个少年，俱是英俊非常，独有第三个尤觉清秀。三个人向上打恭。文大人立起身来，道： 三位公子免礼。 大公子包世恩，二公子包世勋却不言语。独有三公子包世荣道： 家叔多多上覆文老伯。叫晚生亲至公堂，与假冒名的当堂质对。此事关系生员的名分，故敢冒昧直陈，望乞宽宥。 
不料大公子一眼看见当堂跪的那人，便问道： 你不是武吉祥么？ 谁知那人见了三位公子到来，已然吓得魂不附体，如今又听大爷一问，不觉抖衣而战，那里还答应的出来呢。文大人听了，问道： 怎么，你认得此人么？ 大公子道： 他是弟兄两个，他叫武吉祥，他兄弟叫武平安。原是晚生家的仆从，只因他二人不守本分，因此将他二人撵出去了。不知他为何又假冒我三弟之名前来？ 文大人又看了看武吉祥，面貌果与三公子有些相仿，心中早已明白，便道： 三位公子请回衙署。 又向公孙策道： 主簿回去，多多上覆阁台，就说我这里即刻具本覆奏，并将包兴带回，且听纶音便了。 三位公子又向上一躬，退下堂来，公孙策扶着包兴，一同回开封府去了。
且说包公自那日被庞吉参了一本，始知三公子在外胡为。回到衙中，又气又恨又惭愧。气的是大老爷养子不教；恨的是三公子年少无知，在外闯此大祸，恨不能自己把他拿住，依法处治；所愧者自己励精图治为国忘家，不想后辈子侄不能恪守家训，以致生出事来，使他在大廷之上碰头请罪，真真令人羞死。从此后，有何面目忝居相位呢？越想越烦恼。这些日子连饮食俱各减了。
后来又听得三公子解到，圣上派了三堂会审，便觉心上难安。偏偏又把包兴传去，不知为着何事。正在局蹐不安之时，忽见差役带进一人，包公虽然认得，一时想不起来。只见那人朝上跪倒，道： 小人包旺，与老爷叩头。 包公听了，方想起果是包旺。心中暗道，他必是为三公子之事而来。暂且按住心头之火，问道： 你来此何事？ 包旺道： 小人奉了太老爷太夫人之命，带领三位公子前来与相爷庆寿。 包公听了，不觉诧异，道： 三位公子在那里？ 包旺道： 少刻就到。 包公便叫李才同定包旺在外立等： 三位公子到了，急刻领来。 二人领命去了。包公此时早已料到此事有些蹊跷了。
少时，只见李才领定三位公子进来。包公一见，满心欢喜。三位公子参见已毕。包公搀扶起来，请了父母的安好，候了兄嫂的起居。又见三人中，惟有三公子相貌清奇，更觉喜爱。便叫李才带领三位公子进内，给夫人请安。包公既见到了三公子，便料定那个是假冒的了。立刻请公孙先生来，告诉了此事，急办文书，带领三位公子到大理寺当面质对。
此时展爷与三义士四勇士俱各听见了。惟有赵虎暗暗更加欢喜。展南侠便带领三义四勇来到书房，与相爷称贺。包公此时把连日闷气登时消尽，见了众人进来，更觉欢喜畅快，便命大家坐了。就此将此事测度了一番。然后又问了问这几日访查的光景，俱各回言并无下落。还是卢方忠厚的心肠，立了个主意，道： 恩相为此事甚是焦心，而且钦限又紧，莫若恩相再遇圣上追问之时，且先将卢方等三人奏知圣上；一来且安圣心，二来理当请罪。如能彀讨下限来，岂不又缓一步么？ 包公道： 卢义士说的也是，且看机会便了。 正说间，公孙策带领三位公子回来，到了书房参见。
未知后事如何，下回分解。
