○产
《毛诗·鸿雁·斯干》曰：乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。
又《生民》曰：厥初生民，时维姜嫄。诞弥厥月，先生如达。(后稷之在其母终人道，十月而生，生如达之生，言易也。)不坼不副，无灾无害。(言易也。凡人在母母则病，生则拆副，灾害其母，横逆人道。)以赫厥灵，上帝不宁。不康禋祀，居然生子。
《礼记·内则》曰：妻将生子，及月辰，居侧室。(侧室谓夹之室，次燕寝也。)夫使人日再问之。至生子，夫复使人日再问之。子生，男子设弧於门左，女子设帨於门右。(弧者，有事于武者也；帨者，妇人之佩巾。)三日始负子，男射女否。国君世子生，告於君。接以太牢。三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。
《左传·隐公玄年》曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名寤生。
又《襄五年》曰：初，宋芮司徒生女子赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美。
又《昭二十八年》曰：叔向娶申公巫臣氏，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，(子容母，叔向嫂，伯华妻也。)曰： 长叔姒生男。 姑视之，及堂，闻其声而还，曰： 是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。 遂弗视。
又《昭二十九年》曰：公衍、公为之生也，其母亻皆出。(出之三日产舍。)公衍先生。公为之母曰： 相与偕出，请相与偕告。 (留公衍母使待己共白公。)三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜於阳谷而思於鲁，曰： 务人为此祸也。(务人，公为也。始于公若谋逐季氏。)且后生而为兄，其诬也久矣。 乃黜之，而以公衍为太子。
《家语》曰：子夏问曰： 商闻《易》之生人及万物，鸟兽昆虫各有奇偶，菩拗不同，而凡人莫知其情，惟达道德者能原其本焉。天一、地二、人三，三三为九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生。八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生。七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生。六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生。五九四十五，五为音，音主猿，故猿五月而生。四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生。三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。二九一十八，八主风，风主虫，故虫八月而化。其馀各从其类矣。鸟鱼生於阴而属幼婶，故皆卵生。龁吞者八窍而卵生，龃嚼者九窍而胎生。昼生者类父，夜生者类母。敢问其皆然乎？ 孔子曰： 然。吾闻诸老聃，亦如子之言也。 
《史记·楚世家》曰：吴回生陆终，陆终生六子，拆副而生焉。
又曰：田婴有子四十馀人，其贱妾有子名文，以五月生。婴告其母： 勿举也。 其母窃举生之。及长，因其兄弟而见其子文於田婴。婴怒其母曰： 吾令若去此子，而敢生之，何也？ 文顿首，因曰： 君所不举五月子者何故？ 婴曰： 五月子者，长及户齐，将不利其父母。 文曰： 人生受命於天乎，受命於户耶？ 婴默然。文曰： 必受命於天，君何忧焉？必受命於户，则可高其户耳。 
《汉书》曰：高祖七年春，令民产子复勿事二岁。(勿事，不使役也。)
又曰：卢绾与高祖同里，绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、绾壮学书，又相爱也。
又曰：武帝征伐四夷，重赋於民，民产子三岁则出口分，至於生子辄杀。玄帝议令民产子七岁及出口分。
《东观汉记》曰：敬隐宋后以王莽末年生，遭世仓卒，其母不举，弃之南山下。时天寒，冬十一月，再宿不死。外家出，过於道南，闻有儿啼声，怜之，因往就视，有飞鸟纡翼覆之，沙石满其口，鼻能喘，心怪违之，以有神灵，遂取而持归养，长至年十三岁，乃以归宋氏。
《后汉书》曰：窦武母产武，并产一蛇。
又曰：虞延初生，上有物，若一匹练，遂上升天，占者以吻吉。
《魏志》曰：黄初六年三月，魏郡太守孔羡《表黎阳令程放书》言： 掾汝南屈雍妻王以去年十月十二日，在草生男儿，从右腋生水腹下而出，其母自若，无他异痛，今疮已愈。母子安全无灾无害也。 
王隐《晋书》曰：齐王冏辅政，太安玄年，有妇人诣大司马门寄产，吏驱之。妇人曰： 我截齐便去耳。 言毕不见。识者闻而恶之，至二年谋反诛。
又曰：程咸，字延休，魏郡武安人也。其母夜梦白头公授之以药曰： 服此当生贵子也。 生咸，好学有才，为锺毓主记。毓弟会问有可与语吏否，毓乃称咸。
孙盛《晋阳秋》曰：魏舒適主人妻产，俄闻车马之声，问曰： 男女？ 从者入，反曰： 男也。 年十五以兵死。又问寝者谁，曰魏公舒。默然谢之。
干宝《晋纪》曰：愍帝建兴三年，抱罕伎人产一龙子，色似锦文，望之如见神光在床上，少有就视者。
《后魏书》曰：太祖道武皇帝讳圭，献明皇帝之子也，以建国三十四年七月七日生於参合陂北。明年，有榆生於理胞之坎，遂成林。
《前赵录》曰：刘渊字玄海，父豹，母呼延，梦服日精，十三月而生渊。刘聪母曰张夫人，十五月生聪焉。
《三十国春秋》曰：前秦蒲洪父怀归，为部落小帅，其母姜氏因寤产洪，惊悸而寤。
又曰：后凉秃发乌孤七世祖寿阗之在孕也，母梦一老父被发左衽，乘白马，谓曰： 尔夫虽西移，终当东返，至京，必生贵男，长为人主。 言终胎动而寤，后因寝生寿阗被中，因以秃发为号，寿阗为名。
《后赵书》曰：黎阳民妻产三男一女，勒赐乳母穀帛，以为休祥。
崔鸿《南燕录》曰：慕容德，皝少子，母公孙夫人，晋咸康中，昼寝生德，左右以告，方寤而起。既生，似郑庄公，曰： 长必有大德。 遂以德为名。
《宋书》曰：王敬则母为女巫，常谓人云： 敬则生时，胞衣紫色，后应得鸣鼓角。 人笑之曰： 汝子得为人吹角，可矣。 
又曰：王镇恶之产也，当五月五日，家人欲弃之，其祖猛曰： 昔孟尝君如是而相齐，此儿必兴吾族。 因以镇恶为名。
又曰：范晔字蔚宗，母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。
《北齐书》曰：武明娄皇后，讳昭君，性宽厚，不妒忌。高祖率众将讨西寇，出师之夜，后孪(生患切，双生子也。)生一男一女。左右以危急请追告高祖，后弗听，曰： 王出统大兵，何得以我故轻离大军！ 
《唐书》曰：幽州节度使刘济，怦之长子。初，母难产，既产，侍者初见是一大蛇，黑气勃勃，莫不惊走。及长，颇异常童。所居室焚，人皆惊救，从济容而出，众异之。累历牧宰。及怦为节度，济为行军司马。怦卒，军人习河朔旧事，济请代父为帅，朝廷从之。
《庄子》曰：厉之人夜半生其子也，遽取火而视之，汲汲然恐其似己也。
《吕氏春秋》曰：夏后孔甲佃于东阳萯山，大风晦，迷入民室，主人方乳。或曰： 后来是良日也，子必大吉 ；或曰： 不胜，必有殃咎 。乃取归，曰： 为余子，谁敢殃之？ 子成人，幕动析橑，(音老。)斧破斩其足，遂为守者。孔子曰： 呜呼！有命矣。 
《西京杂记》曰：王凤五月五日生，其父欲勿举，其母曰： 田文五月五日生，父婴敕其母勿举，母窃举之，后为孟尝君。以占事推之，非不祥。 遂举之。
又曰：霍将军妻产二子，疑所为兄弟，或曰前生为兄，后生为弟。今虽俱日，亦宜以先生者为兄。或曰居上者宜为兄，居下者宜为弟，居下者前生，今宜以前生为弟。时霍光闻之，曰： 昔殷王祖甲一产二子，曰嚣、曰良，以卯生嚣，以巳生良，则以嚣为兄，以良为弟。若以在上为兄，嚣亦当为弟矣。昔许僖公一产二女，曰娥、曰茂；楚大夫唐勒生二子，一男一女，男曰贞夫，女曰琼华，皆以先生者为长。近代郑昌、时文、长倩并一生二男，滕公一生二女，孝黎一生一男一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉。 
《玄中记》曰：朱梧县，其民服役，依海际居，产子以沙石自拥，不食米，止资鱼以为生气。
又曰：丈夫民，殷帝大戊使王英采药於西王母。至此绝粮，不能进，乃食木实，衣以木皮，终身无妻，产子二人，从背胁间出，其父则死，是为丈夫民，去玉门二万里。
《外国图》曰：长人国妖，六年乃生而白首，儿则长大，乘云而不还，龙类也。
崔玄山《濑乡记》曰：李母祠在老子祠北二里，祠门左有碑，文曰： 老子圣母李夫人碑 。老子者，道君也，始起乘白鹿下，托於李氏胞中，七十二年产於楚国淮阳苦县濑乡曲仁里。老子名耳，星精也，字伯阳，号曰聃。
《孔演图》曰：孔子母徵在游大泽之陂，睡梦黑帝使请，己巳往梦交，语曰： 汝乳必於空桑之中。 觉则若感，生丘於空桑中。
《广志》曰：獠民皆七月生。
《帝系》曰：陆终娶鬼方国君之妹，谓之女嬇，生六子，孕而不育。三年，启其母左胁三人出，右胁三人出。
《风俗通》曰：生三子不举。俗说生子至於三子，似六畜，言其妨父母，故不举之也。谨按春秋《国语》： 越王勾践令民生三子者与之乳母，生二子者与之饩。 三子，力不能独养，故与乳母。所以人民繁息，卒灭强吴，雪会稽之耻，行霸於中国者也。古陆终氏娶于鬼方，谓之女嬇，是生六子皆为诸侯。今人多生三子，悉成长，父母完安，岂有天所孕育而害其父母兄弟者哉？
又曰：不举寤生子。俗说儿堕地未能开目视者，谓之寤生，举寤生子妨父母。谨按《春秋左氏传》： 郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，因名寤生。 武公老终天年，姜氏亦然，安有妨其父母乎？
又曰：汝南周霸，字翁仲，为太尉掾。妇於乳舍生女，自毒无男。时屠妇比卧得男，因相与私货易，裨钱数万。后翁仲为北海相，吏周光能见鬼，署光为主簿，使还致敬於郡县，因告光曰： 事讫，腊日与小儿俱上冢，去家经十三年，不躬蒸尝。主簿微察，知相先君宁息，会同饮食，忻娱不已。往到於冢上，郎君沃酹，主簿俯伏在后。但见屠者弊衣蠡结，倨神坐，持刀割肉，有五时衣带青黑绶数人，彷徨阴堂东西厢，不敢来前。 光怪其故。还至，引见问之。乞屏左右。起造於膝前，白事状如此。翁仲曰： 主簿出，勿言。 因持剑上堂，谓妪： 汝何故杀吾子？ 妪大怒曰： 卿常言儿声气喜学，似我老公，欲死欲作狂语。 翁仲曰： 祠祭如不具服，子母立截！ 妪辞穷情竭，泣涕具陈其故。时子巳年十八，呼与辞决曰： 凡有子者，欲以承先祖，先祖不享血食，无可奈何。 自以衣裘僮仆车马送，迎取其女。女嫁为卖饼子妇，后適西平李文思，文思官至南阳太守。翁仲便养从弟子熙，为高邑令。
又曰：颍川有富室，兄弟同居，两妇数月皆怀妊。长妇胎伤，因闭匿之，产期至，同到乳母舍。弟妇生男，夜因盗取之，争讼三年，州郡不能决。丞相黄霸出坐殿前，令卒抱儿，取两妇各十步，叱妇曰： 自往取之。 长妇抱持甚急，儿大啼叫；弟妇恐伤害之，因乃放与而止，甚怆怆。长妇甚喜。霸曰： 此弟子也。 责问乃伏。
又曰：不举父同月子，俗云：妨父也。按《左传》，桓公之子与父同月生，因名子 同 。汉明帝亦与光武同月生。
《神仙传》曰：老子母怀之七十岁乃生，时割其左腋而生，生而白首，故谓之老子。
《列仙传》曰：木羽，钜鹿南祁乡人，贫，母王助产，尝探儿，儿生开眼，视母大笑，母乃惊怖。仍梦见大冠赤帻者守，儿曰： 此司命君也，当报汝，使汝子木羽得仙。 后生儿，字木羽，所探儿。年十五，夜有车马迎之，过呼： 木羽，木羽，为我御来。 遂相随去。
《列异传》曰：华子鱼为诸生，尝宿人门外，生人妇夜主。有两吏来诣其门，便相向僻易，欲退。相谓曰： 公在此。 因踟蹰良久，一吏曰： 籍当定，奈何得住？ 乃前，向子鱼拜。相将入，出共语曰： 当与几岁？ 一人曰： 当与三岁。 子鱼后故往视之，儿果年三岁已死。乃自喜曰： 我固当公。 后果为太慰。
《益部耆旧传》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。尝捕鱼於水中，触沉木，若有感，因怀妊，十月产子，男十人。后沉木化而为龙出水，沙壹忽闻龙语曰： 若生我子，今悉何在？ 九子见龙惊走，独小子不能走，背龙而坐，龙就而舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名小子曰九隆。及后长大，诸兄共推以为王。
《博物志》曰：蜀郡诸山夷，名曰獠子，妇人妊身七月，生时必须临水，儿生便置水中，浮即养之，沉便遂弃也。至长皆拔去其上齿，后狗牙各一，以为身饰。
《论衡》曰：黄帝二十月而生。
又曰：唐文伯，河东蒲坂人也。其生亦以夜半时，適生，有人从门呼其父名。父出应之，不见人，见一木杖植其门侧，好善异于众。其父持杖入门以示人，人占曰： 吉。 文伯位至广汉太守，以杖当得子之力矣。
谯周《法训》曰：一产二子者，当以后生者为兄，言其先胎也。答曰： 此野人之凿语耳。君子不测暗，安知胎之先后也？ 
《傅子》曰：昔燕赵之间，有三男子共娶一女，生四子，后争讼。廷尉延寿奏云： 禽兽生子逐母，宜以四子还母，尸三男子于市。 
《世说》曰：胡广本姓黄，五月生，父母恶之，乃置之瓮，投于江湖。翁见瓮流下，闻有小儿啼声，往取，因长养之以为子，登三司，流有中庸之号。广后不治其本亲服，云 我于本亲已为死人也 ，世以此为深讥焉。
《搜神记》曰：陈仲举微时，尝宿黄申家，而申妇方产，有扣申门者，家人咸不知。久之，方闻屋里有言： 宾堂下有人，不可进。 扣门者相告曰： 今当从后门往。 其一人便往。有顷还，留者问之： 是何等？名为何？当与几岁？ 往者曰： 男也，名为奴，当与十五岁。  后应以何死？ 答曰： 应以兵死。 仲举告其家曰： 吾能相，此儿当以兵死。 父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告仲举，仲举叹此谓命矣。(《幽明录》同。)
《异苑》曰：魏郡徐逮，字君。及妇平昌孟氏生儿，头有一角一脚，头正仰向，通身尽赤，落地无声，乘标而去。
又曰：丹阳县骆庆妇，生一男一虎一貍，貍、虎毛色斑黑，牙爪皆备，即杀之。儿经六日而死，母不异。
又曰：沛国武标之妻林氏，玄嘉中怀身得病而死。俗忌含胎入柩，柩中要须割出。妻乳母伤痛之，乃抚尸而咒曰： 若天道有灵，无令死被擘裂。 须臾，尸面赩然上色，於是呼婢共扶之。俄顷，儿堕而尸倒也。
《嵩高山记》曰：昔阳翟有妇人妊身，三十月乃生子，从母背上出。五岁便入北山学道，神明为母立祠，因号曰 开母祠 焉。
