古文：王仲宣好驴鸣。
现代文：王仲宣生前非常喜欢听驴叫。

古文：既葬，文帝临其丧，顾语同游曰： 王好驴鸣，可各作一声以送之。 
现代文：等到他下葬那一天，魏文帝曹丕去参加他的葬礼，回头对往日同游的人说： 王仲宣喜欢听驴叫，每人应该学一声驴叫来送他。 

古文：赴客皆一作驴鸣。
现代文：于是去吊丧的客人每人学了一声驴叫。

古文：王浚冲为尚书令，著公服，乘轺车，经黄公酒垆下过，顾谓后车客： 吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆，竹林之游，亦预其末。
现代文：王浚冲担任尚书令时，身着官服，坐着轻车，从黄公酒垆旁经过。触景生情，他回头对后车的客人说： 我以前和嵇康、阮嗣宗一起在这个酒肆中畅饮美酒。竹林中的交游，我也跟在后面。

古文：自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。
现代文：自从嵇康早去世、阮公亡故后，我就被时势纠缠住了，再不能像从前一样了。 

古文：今日视此虽近，邈若山河。 
现代文：今天看着这间酒肆，虽然近在眼前，但是想到从前岁月，却像隔着山河一样遥远。 

古文：孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。
现代文：孙子荆倚仗自己才能过人，很少推重并敬佩他人，只是很尊敬王武子。

古文：武子丧时，名士无不至者。
现代文：王武子去世时，当时有名望的人都来吊唁。

古文：子荆后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。
现代文：孙子荆后到，对着遗体痛哭，宾客都感动得流泪。

古文：哭毕，向灵床曰： 卿常好我作驴鸣，今我为卿作。 
现代文：他哭完后，朝着灵床说： 你平时喜欢听我学驴叫，现在我为你学一学。 

古文：体似真声，宾客皆笑。
现代文：学的声音就像真的一样，宾客们都笑了。

古文：孙举头曰： 使君辈存，令此人死！ 
现代文：这时候孙子荆抬起头说： 怎么就让你们这类人活着，却让这个人死了！ 

古文：王戎丧儿万子，山简往省之，王悲不自胜。
现代文：王戎的儿子万子去世了，山简去探望他，王戎哀痛万分。

古文：简曰： 孩抱中物，何至于此？ 
现代文：山简说： 只是一个婴儿罢了，怎么能悲痛到这个地步！ 

古文：王曰： 圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。 
现代文：王戎说： 圣人不动情，最下等的人谈不上有感情；感情最专注的，正是我们这一类人。 

古文：简服其言，更为之恸。
现代文：山简很敬佩他的话，更加为他悲痛。

古文：有人哭和长舆曰： 峨峨若千丈松崩。 
现代文：有人哭吊和长舆，说： 好像巍峨的千丈青松倒下来了。 

古文：卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。
现代文：太子洗马卫玠在永嘉六年去世，谢鲲去吊丧，哭声让路人听了都动容。

古文：咸和中，丞相王公教曰： 卫洗马当改葬。
现代文：咸和年间，丞相王导发表文告说， 卫洗马今当改葬。

古文：此君风流名士，海内所瞻，可脩薄祭，以敦旧好。 
现代文：此君是风雅名流，受众人仰慕，大家应该整治薄祭，以示我们对旧友的怀念。 

古文：顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。
现代文：顾彦先平生喜欢弹琴，他去世以后，他的家人就总是把琴放在灵座上。

古文：张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床，鼓琴，作数曲竟，抚琴曰： 顾彦先颇复赏此不？ 
现代文：张季鹰去吊丧，非常悲痛，便径直坐在灵座上弹琴，弹完了几曲，抚摩着琴说： 顾彦先还能再欣赏这个吗？ 

古文：因又大恸，遂不执孝子手而出。
现代文：于是又悲痛万分，竟没有握孝子的手就出去了。

古文：庾亮儿遭苏峻难遇害。
现代文：庾亮的儿子庚会在苏峻的叛乱中被杀。

古文：诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。
现代文：诸葛道明的女儿是庾会的妻子，守寡后，将要改嫁，诸葛道明写信给庚亮谈到这件事。

古文：亮答曰： 贤女尚少，故其宜也。
现代文：庾亮回信说： 令爱还年轻，这样做自然合适。

古文：感念亡儿，若在初没。 
现代文：只是感念死去的孩儿，就像他刚刚去世一样。 

古文：庾文康亡，何扬州临葬云： 埋玉树箸土中，使人情何能已已！ 
现代文：质亮逝世，扬州刺史何充去送葬，说： 把玉树埋到土里，使人的感情无法平静下去啊！ 

古文：王长史病笃，寝卧镫下，转麈尾视之，叹曰： 如此人，曾不得四十！ 
现代文：长史王濛病重的时候，在灯下躺着，转动着拂尘，一边看，一边叹息说： 这样的人，竟然连四十岁都活不到！ 

古文：及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾箸柩中，因恸绝。
现代文：到他死后，丹阳尹刘惔去参加大殓礼，把带犀角柄的拂尘放到棺材里，于是痛哭得昏死过去。

古文：支道林丧法虔之后，精神霣丧，风味转坠。
现代文：支道林失去法虔以后，精神委靡不振，风度也日渐丧失。

古文：常谓人曰： 昔匠石废斤于郢人，牙生辍弦于钟子，推己外求，良不虚也！
现代文：他常对人说： 从前匠石因为郢人死去就不再用斧子，伯牙因为钟子期死去而终止鼓琴，推己及人，确实不假。

古文：冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！ 
现代文：知己已经去世，说话再也无人欣赏，心里郁结难解，我大概要死了！ 

古文：却后一年，支遂殒。
现代文：过后一年，支道林便死了。

古文：郗嘉宾丧，左右白郗公 郎丧 ，既闻，不悲，因语左右： 殡时可道。 
现代文：郗嘉宾死了，手下的人禀告郗惜说： 大郎死了。 郗愔听了，并不悲伤，随即告诉手下人说： 入殓时可以告诉我。 

古文：公往临殡，一恸几绝。
现代文：等到入殓的时候，郗愔去参加大殓礼，顿时悲痛欲绝。

古文：戴公见林法师墓，曰： 德音未远，而拱木已积。
现代文：戴逢看见支道林的坟墓，说： 那高明的言谈还在耳边回响，可是墓旁的树木已经连成一片了。

古文：冀神理绵绵常，不与气运俱尽耳！ 
现代文：但愿您那精湛的玄理能够流传下去，不会和寿数一起终结啊！ 

古文：王子敬与羊绥善。
现代文：王子敬和羊绥关系很好。

古文：绥清淳简贵，为中书郎，少亡。
现代文：羊绥清廉敦厚。俭朴尊贵，曾任中书郎，很年轻就去世了。

古文：王深相痛悼，语东亭云： 是国家可惜人！ 
现代文：王子敬痛切地悼念着他，曾对东亭侯王珣说： 他是整个国家最值得痛惜的人！ 

古文：王东亭与谢公交恶。
现代文：东亭侯王珣和谢安结有仇怨。

古文：王在东闻谢丧，便出都诣子敬道： 欲哭谢公。 
现代文：王殉在东边听说谢安去世，就到京都去见王于敬，说他想去哭吊谢安。

古文：子敬始卧，闻其言，便惊起曰： 所望于法护。 王于是往哭。
现代文：子敬本是躺着，听到他的话惊讶地站起来说： 这是我对你的希望。 王于是就去哭吊。

古文：督帅刁约不听前，曰： 官平生在时，不见此客。 
现代文：谢安帐下的督帅刁约不让他上前，说： 大人活着的时候，从来不见这个客人。 

古文：王亦不与语，直前，哭甚恸，不执末婢手而退。
现代文：王珣也不理他，径直上前哭吊，哭得非常伤心，结果没有按常礼握谢琰的手就退出来了。

古文：王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。
现代文：王子猷和王子敬都病得很重，子敬先去世。

古文：子猷问左右： 何以都不闻消息？
现代文：一天子猷问侍候的人说： 为什么一点也没有听到子敬的音讯？

古文：此已丧矣！ 
现代文：这是已经去世了！ 

古文：语时了不悲。
现代文：说话时一点也不悲伤。

古文：便索舆来奔丧，都不哭。
现代文：于是就要车去奔丧，一点也没有哭。

古文：子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云： 子敬！子敬！人琴俱亡。 
现代文：子敬平时喜欢弹琴，子猷便一直进去坐在灵座上，拿过子敬的琴来弹，琴弦怎么也调不好，就把琴扔到地上说： 子敬，子敬，人和琴都不在了！ 

古文：因恸绝良久，月余亦卒。
现代文：说完就悲痛得昏了过去，很久才醒过来。

古文：孝武山陵夕，王孝伯入临，告其诸弟曰： 虽榱桷惟新，便自有黍离之哀！ 
现代文：过了一个多月他也去世了。晋孝武帝去世，夕祭的时候，王孝伯进京哭祭，对他的几个弟弟说： 虽然陵寝是新的，却让人感到有《黍离》之悲。 

古文：羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣书曰： 贤从情所信寄，暴疾而殒，祝予之叹，如何可言！ 
现代文：羊孚三十一岁时死了，桓玄给羊欣的信上说： 贤堂兄是我所信赖的，友情所寄托的人，突然暴病而死；天将亡我之叹，怎么能用言语来表达！ 

古文：桓玄当篡位，语卞鞠云： 昔羊子道恒禁吾此意。
现代文：桓玄将要篡位的时候，对卞鞠说： 以前羊子道经常不容许我有这种意图。

古文：今腹心丧羊孚，爪牙失索元，而匆匆作此诋突，讵允天心？ 
现代文：现在我的心腹里头死了羊孚，助手里头又失去了索元，在这种情况下，却要匆匆忙忙做这种冒犯君上的事，难道能符合天意？ 

