王仲宣好驴鸣。
既葬，文帝临其丧，顾语同游曰： 王好驴鸣，可各作一声以送之。 
赴客皆一作驴鸣。
王浚冲为尚书令，著公服，乘轺车，经黄公酒垆下过，顾谓后车客： 吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆，竹林之游，亦预其末。
自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。
今日视此虽近，邈若山河。 
孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。
武子丧时，名士无不至者。
子荆后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。
哭毕，向灵床曰： 卿常好我作驴鸣，今我为卿作。 
体似真声，宾客皆笑。
孙举头曰： 使君辈存，令此人死！ 
王戎丧儿万子，山简往省之，王悲不自胜。
简曰： 孩抱中物，何至于此？ 
王曰： 圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。 
简服其言，更为之恸。
有人哭和长舆曰： 峨峨若千丈松崩。 
卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。
咸和中，丞相王公教曰： 卫洗马当改葬。
此君风流名士，海内所瞻，可脩薄祭，以敦旧好。 
顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。
张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床，鼓琴，作数曲竟，抚琴曰： 顾彦先颇复赏此不？ 
因又大恸，遂不执孝子手而出。
庾亮儿遭苏峻难遇害。
诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。
亮答曰： 贤女尚少，故其宜也。
感念亡儿，若在初没。 
庾文康亡，何扬州临葬云： 埋玉树箸土中，使人情何能已已！ 
王长史病笃，寝卧镫下，转麈尾视之，叹曰： 如此人，曾不得四十！ 
及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾箸柩中，因恸绝。
支道林丧法虔之后，精神霣丧，风味转坠。
常谓人曰： 昔匠石废斤于郢人，牙生辍弦于钟子，推己外求，良不虚也！
冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！ 
却后一年，支遂殒。
郗嘉宾丧，左右白郗公 郎丧 ，既闻，不悲，因语左右： 殡时可道。 
公往临殡，一恸几绝。
戴公见林法师墓，曰： 德音未远，而拱木已积。
冀神理绵绵常，不与气运俱尽耳！ 
王子敬与羊绥善。
绥清淳简贵，为中书郎，少亡。
王深相痛悼，语东亭云： 是国家可惜人！ 
王东亭与谢公交恶。
王在东闻谢丧，便出都诣子敬道： 欲哭谢公。 
子敬始卧，闻其言，便惊起曰： 所望于法护。 王于是往哭。
督帅刁约不听前，曰： 官平生在时，不见此客。 
王亦不与语，直前，哭甚恸，不执末婢手而退。
王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。
子猷问左右： 何以都不闻消息？
此已丧矣！ 
语时了不悲。
便索舆来奔丧，都不哭。
子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云： 子敬！子敬！人琴俱亡。 
因恸绝良久，月余亦卒。
孝武山陵夕，王孝伯入临，告其诸弟曰： 虽榱桷惟新，便自有黍离之哀！ 
羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣书曰： 贤从情所信寄，暴疾而殒，祝予之叹，如何可言！ 
桓玄当篡位，语卞鞠云： 昔羊子道恒禁吾此意。
今腹心丧羊孚，爪牙失索元，而匆匆作此诋突，讵允天心？ 
