王仲宣生前非常喜欢听驴叫。
等到他下葬那一天，魏文帝曹丕去参加他的葬礼，回头对往日同游的人说： 王仲宣喜欢听驴叫，每人应该学一声驴叫来送他。 
于是去吊丧的客人每人学了一声驴叫。
王浚冲担任尚书令时，身着官服，坐着轻车，从黄公酒垆旁经过。触景生情，他回头对后车的客人说： 我以前和嵇康、阮嗣宗一起在这个酒肆中畅饮美酒。竹林中的交游，我也跟在后面。
自从嵇康早去世、阮公亡故后，我就被时势纠缠住了，再不能像从前一样了。 
今天看着这间酒肆，虽然近在眼前，但是想到从前岁月，却像隔着山河一样遥远。 
孙子荆倚仗自己才能过人，很少推重并敬佩他人，只是很尊敬王武子。
王武子去世时，当时有名望的人都来吊唁。
孙子荆后到，对着遗体痛哭，宾客都感动得流泪。
他哭完后，朝着灵床说： 你平时喜欢听我学驴叫，现在我为你学一学。 
学的声音就像真的一样，宾客们都笑了。
这时候孙子荆抬起头说： 怎么就让你们这类人活着，却让这个人死了！ 
王戎的儿子万子去世了，山简去探望他，王戎哀痛万分。
山简说： 只是一个婴儿罢了，怎么能悲痛到这个地步！ 
王戎说： 圣人不动情，最下等的人谈不上有感情；感情最专注的，正是我们这一类人。 
山简很敬佩他的话，更加为他悲痛。
有人哭吊和长舆，说： 好像巍峨的千丈青松倒下来了。 
太子洗马卫玠在永嘉六年去世，谢鲲去吊丧，哭声让路人听了都动容。
咸和年间，丞相王导发表文告说， 卫洗马今当改葬。
此君是风雅名流，受众人仰慕，大家应该整治薄祭，以示我们对旧友的怀念。 
顾彦先平生喜欢弹琴，他去世以后，他的家人就总是把琴放在灵座上。
张季鹰去吊丧，非常悲痛，便径直坐在灵座上弹琴，弹完了几曲，抚摩着琴说： 顾彦先还能再欣赏这个吗？ 
于是又悲痛万分，竟没有握孝子的手就出去了。
庾亮的儿子庚会在苏峻的叛乱中被杀。
诸葛道明的女儿是庾会的妻子，守寡后，将要改嫁，诸葛道明写信给庚亮谈到这件事。
庾亮回信说： 令爱还年轻，这样做自然合适。
只是感念死去的孩儿，就像他刚刚去世一样。 
质亮逝世，扬州刺史何充去送葬，说： 把玉树埋到土里，使人的感情无法平静下去啊！ 
长史王濛病重的时候，在灯下躺着，转动着拂尘，一边看，一边叹息说： 这样的人，竟然连四十岁都活不到！ 
到他死后，丹阳尹刘惔去参加大殓礼，把带犀角柄的拂尘放到棺材里，于是痛哭得昏死过去。
支道林失去法虔以后，精神委靡不振，风度也日渐丧失。
他常对人说： 从前匠石因为郢人死去就不再用斧子，伯牙因为钟子期死去而终止鼓琴，推己及人，确实不假。
知己已经去世，说话再也无人欣赏，心里郁结难解，我大概要死了！ 
过后一年，支道林便死了。
郗嘉宾死了，手下的人禀告郗惜说： 大郎死了。 郗愔听了，并不悲伤，随即告诉手下人说： 入殓时可以告诉我。 
等到入殓的时候，郗愔去参加大殓礼，顿时悲痛欲绝。
戴逢看见支道林的坟墓，说： 那高明的言谈还在耳边回响，可是墓旁的树木已经连成一片了。
但愿您那精湛的玄理能够流传下去，不会和寿数一起终结啊！ 
王子敬和羊绥关系很好。
羊绥清廉敦厚。俭朴尊贵，曾任中书郎，很年轻就去世了。
王子敬痛切地悼念着他，曾对东亭侯王珣说： 他是整个国家最值得痛惜的人！ 
东亭侯王珣和谢安结有仇怨。
王殉在东边听说谢安去世，就到京都去见王于敬，说他想去哭吊谢安。
子敬本是躺着，听到他的话惊讶地站起来说： 这是我对你的希望。 王于是就去哭吊。
谢安帐下的督帅刁约不让他上前，说： 大人活着的时候，从来不见这个客人。 
王珣也不理他，径直上前哭吊，哭得非常伤心，结果没有按常礼握谢琰的手就退出来了。
王子猷和王子敬都病得很重，子敬先去世。
一天子猷问侍候的人说： 为什么一点也没有听到子敬的音讯？
这是已经去世了！ 
说话时一点也不悲伤。
于是就要车去奔丧，一点也没有哭。
子敬平时喜欢弹琴，子猷便一直进去坐在灵座上，拿过子敬的琴来弹，琴弦怎么也调不好，就把琴扔到地上说： 子敬，子敬，人和琴都不在了！ 
说完就悲痛得昏了过去，很久才醒过来。
过了一个多月他也去世了。晋孝武帝去世，夕祭的时候，王孝伯进京哭祭，对他的几个弟弟说： 虽然陵寝是新的，却让人感到有《黍离》之悲。 
羊孚三十一岁时死了，桓玄给羊欣的信上说： 贤堂兄是我所信赖的，友情所寄托的人，突然暴病而死；天将亡我之叹，怎么能用言语来表达！ 
桓玄将要篡位的时候，对卞鞠说： 以前羊子道经常不容许我有这种意图。
现在我的心腹里头死了羊孚，助手里头又失去了索元，在这种情况下，却要匆匆忙忙做这种冒犯君上的事，难道能符合天意？ 
