<strong>定日盗簪逢场作戏先期祝寿改扮乔妆</strong>
且说丁蒋陆鲁四位将白玉堂骨殖盗出，又将埋葬之处仍然堆起土丘。收拾已毕，才待回身，只听那边有人啼哭。蒋爷这里也哭道： 敢则是五弟含冤，前来显魂么？ 说着话，往前一凑，仔细看来，是个樵夫。虽则明月之下，面庞儿却有些个熟识。一时想不起来，心内思忖道： 五弟在日并未结交樵夫，何得夤夜来此啼哭呢？ 再细看时，只见那人哭道： 白五兄为人一世英名，智略过人。惜乎你这一片血心，竟被那忘恩负义之人欺哄了。什么叫结义，什么叫立盟，不过是虚名具文而已。何能似我柳青三日一次乔妆，哭奠于你。哎呀！白五兄呀，你的那阴灵有知，大约妍媸也就自明了。 蒋爷听说柳青，猛然想起果是白面判官，连忙上前劝道： 柳贤弟少要悲痛。一向久违了。 柳青登时住声，将眼一瞪，道： 谁是你的贤弟！也不过是陌路罢了。 蒋爷道： 是，是。柳员外责备的甚是。但不知我蒋平有什么不到处，倒要说说。 鲁英在旁，见柳青出言无状，蒋平却低声下气，心甚不平。刚要上前，陆彬将他一拉，丁二爷又暗暗送目，鲁英只得忍住。又听柳青道： 你还问我！我先问你：你们既结了生死之交，为何白五兄死了许多日期，你们连个仇也不报，是何道理？ 蒋平笑道： 员外原来为此。这报仇二字岂是性急的呢。大丈夫作事，当行则行，当止则止。我五弟既然自作聪明，轻身丧命。他已自误，我等岂肯再误。故此今夜前来，先将五弟骨殖取回，使他魂归原籍，然后再与他作慢慢的报仇，何晚之有？若不分事之轻重，不知先后，一味的邀虚名儿，毫无实惠，那又是徒劳无益了。所谓 运筹帷幄，决胜千里 ，员外何得怪我之深呀？ 柳青听了此言大怒，而且听说白玉堂自作聪明、枉自轻生，更加不悦，道： 俺哭奠白五兄是尽俺朋友之谊，要那虚名何用？俺也不合你巧辩饶舌。想白五兄生平作了多少惊天动地之事，谁人不知，那个不晓，似你这畏首畏尾，躲躲藏藏，不过作鼠窃狗盗之事，也算得运筹与决胜，可笑呀，可笑呀！ 旁边鲁英听到此，又要上前。陆彬拦道： 贤弟，人家说话，又非拒捕，你上前作甚？ 丁二爷也道： 且听四兄说什么。 鲁英只得又忍住了。蒋爷道： 我蒋平原无经济学问，只这鼠窃狗盗，也就令人难测。 柳青冷笑道： 一技之能，何至难测呢。你不过行险，一时侥幸耳。若遇我柳青，只怕你讨不出公道。 蒋平暗想道： 若论柳青，原是正直好人，我何不将他制伏，将来以为我用，岂不是个帮手！ 想罢，说道： 员外如不相信，你我何不戏赌一番，看是如何。 柳青道： 这倒有趣。 即回手向头上拔下一枝簪来，道： 就是此物，你果能盗了去，俺便服你。 蒋爷接来，对月光细细看了一番，却是玳瑁别簪，光润无比，仍递与柳青，道： 请问员外定于何时？又在何地呢？ 柳青道： 我为白五兄设灵遥祭，尚有七日的经忏。诸事完毕，须得十日工夫，过了十日后，我在庄上等你。但止一件，以三日为期。倘你若不能，以后再休要向柳某夸口，你也要甘拜下风了。 蒋平笑道： 好极，好极！过了十日后，俺再到庄，问候员外便了。请。 彼此略一执手，柳青转身下岭而去。
这里陆彬鲁英道： 蒋四兄如何就应了他？知他设下什么埋伏呢？ 蒋平道： 无妨。我与他原无仇隙，不过同五弟生死一片热心。他若设下埋伏，岂不怕别人笑话他么？ 陆彬又道： 他头上的簪儿，吾兄如何盗得呢？ 蒋平道： 事难预料。到他那里还有什么刁难呢，且到临期再作道理。 说罢，四人转身下岭。此时水手已将骨殖坛安放好了。四人上船，摇起桨来。
不多一会，来到庄中，时已四鼓，从北侠为首，挨次祭奠，也有垂泪的，也有叹息的。因在陆彬家中，不便放声举哀，惟有徐庆咧着个大嘴痛哭，蒋平哽咽悲泣不止。众人奠毕，徐庆蒋平二人深深谢了大家，从新又饮了一番酒，吃夜饭，方才安歇。
到了次日，蒋爷与大众商议，即着徐爷押着坛子先回衙署，并派两名伴当沿途保护而去。这里众人调开桌椅饮酒。丁二爷先说起柳青与蒋爷赌戏。智化问道： 这柳青如何？ 蒋爷就将当日劫掠黄金述说一番。因他是金头太岁甘豹的徒弟，惯用蒙汗药酒，五鼓鸡鸣断魂香。智化道： 他既有这样东西，只怕将来倒用的着。 
正说之间，只见庄丁拿着一封字柬，向陆大爷低言，说了几句。陆彬即将字柬接过，拆开细看。陆彬道： 是了，我知道了。告诉他修书不及，代为问好。这些日如有大鱼，我必好好收存。等到临期，不但我亲身送去，还要拜寿呢。 庄丁答应，刚要转身，智化问道： 陆大弟，是何事？我们可以共闻否？ 陆彬道： 无甚大事，就是钟雄那里差人要鱼。 说着话，将字柬递与智化。智化看毕，笑道： 正要到水寨探访，不想来了此柬，真好机会也。请问陆贤弟，此时可有大鱼？ 陆彬道： 早间渔户报到，昨夜捕了几尾大鱼，尚未开簪。 智化道： 妙极。贤弟吩咐管家，叫他告诉来人，就说大王既然用鱼，我们明日先送几尾，看看以为如何。如果使得，我们再照样捕鱼就是了。 陆彬向庄丁道： 你听明白了？就照着智老爷的话告诉来人吧。 庄丁领命，回复那人去了。
这里众人便问智化： 有何妙策？ 智化道： 少时饭毕，陆贤弟先去到船上拣大鱼数尾，另行装囗。待明日我与丁二弟改扮渔户二名，陆贤弟与鲁二弟仍是照常，算是送鱼。额外带水手二名，只用小船一只足矣。咱们直入水寨，由正门而入，劣兄好看他的布置如何。到了那里，二位贤弟只说： 闻得大王不日千秋，要用大鱼。昨接华函，今日捕得几尾，特请大王验看。如果用得，我等回去告诉渔户，照样搜捕。大约有数日工夫，再无有不敷之理。 不过说这冠冕言语，又尽人情，又叫他不怀疑忌。劣兄也就可以知道水寨大概情形了。 众人听了，欢喜无限，饮酒用饭。陆鲁二人下船拣鱼。这里众人又细细谈论了一番。当日无事。
到了次日，智爷叫陆爷问渔户要了两身衣服，不要好的。却叫陆鲁二人打扮齐整，定于船上相见。智爷与丁二爷惟恐众人瞧看发笑，他二人带着伴当，携了衣服，出了庄门，找了个幽僻之处改扮起来。脱了华衣，抹了面目，带了斗笠，穿了渔服，拉去鞋袜，将裤腿卷到磕膝之上。然后穿上裤叉儿，系上破裙，登上芒鞋，腿上抹了污泥。丁二爷更别致，发边还插了一枝野花。二人收拾已毕，各人的伴当已将二位爷的衣眼鞋袜包好，问明下船所在。到了那里，却见陆鲁二人远远而来，见他二人如此妆束，不由的哈哈大笑。鲁英道： 猛然看来，直仿佛怯王二与俏皮李四。 智化道： 很好，我就是王二，丁二弟就是俏皮李四。你们叫着也顺口。 吩咐水手，就以王二李四相称。陆鲁二人先到船上。智丁二人随后上船，却守着渔囗，一边一个，真是卖艺应行，干何事，司何事，是再不错的。陆鲁二人只得在船头坐了，依然是当家的一般。水手开船，真奔水寨而来。
一叶小舟，悠悠荡荡。一时过了五孔大桥，却离水寨不远。但见旌旗密布，剑戟森严。又到切近看时，全是大竹扎缚，上面敌楼，下面瓮门，也是竹子做成的水栅。小船来到寨门，只听里面隔着竹栅问道： 小船上是何人？快快说明。不然，就要放箭了。 智化挺身来到船头，道： 你放吗箭呀？俺们陈起望的当家的弟兄都来了，特特给你家大王送鱼来了。官儿还不打送礼的呢。你又放箭做吗呢？ 里面的道： 原来是陆大爷鲁二爷么，请少待，待我回禀。 说罢，乘着小船不见了。
这里智化细细观看寨门，见那边挂着个木牌，字有碗口大小。用目力觑视，却是一张招募贤豪的榜文。智化暗暗道： 早知有此榜文，我等进水寨多时矣，又何必费此周折。 正在犯想，忽听鼓楼咕噜咕噜的一阵鼓声，下面接着嘡嘡嘡嘡几棒锣鸣，立刻落锁抬闩。吱喽喽门分两扇，从里面冲出一只小船，上面有个头目，躬身道： 我家大王清二位爷进寨。 说罢，将船一拨，让出正路。只见左右两边却有无数船只一字儿排开，每船上有二人带刀侍立，后面隐隐又有弓箭手埋伏。船行未到数武，只见路北有接官厅一座，摆设无数的兵器利刃，早有两个头目迎接上来，道： 请二位爷到厅上坐。 陆鲁二人只得下船，到厅上逊座献茶。头目道： 二位到此何事？ 陆彬道： 只因昨日大王差人到了敝庄，寄去华函一封，言不日就是大王寿诞之期，要用大鱼。我二人既承钧命，连夜叫渔户照样搜捕。难道头领不知，大王也没传行么？ 那头目道： 大王业已传行。这是我们规矩，不得不问。再者也好给跟从人的腰牌。二位体要见怪。 
原来此厅是钟雄设立，盘查往来行人的。虽是至亲好友进了水寨，必要到此厅上。虽不能挂号，他们也要暗暗记上门簿，记上年月日时，进寨为着何事，总要写个略节。今日陆鲁之来，钟雄已然传令知会了。他们非是不知道，却故意盘查盘查，一来好登门簿，二来查看随从来几名，每人给腰牌一个。待事完回来时，路过此处，再将腰牌缴回。一个水贼竟有如此规矩！
且说头目问明了来历。此时水手渔户既然给了腰牌，又有一个头目陪着陆鲁二人从新上了船，这才一同来到钟雄住居之所。好大一所宅子，甚是煊赫，犹如府第一般。竟敢设立三间宫门，有多少带刀虞候两旁侍立。头目先跑上台阶，进内回禀。陆鲁二人在阶下恭候。智爷与丁二爷抬着鱼囗，远远而立，却是暗暗往四下偷看。见周围水绕住宅，惟中间一条直路却甚平坦。正南面一座大山正是军山，正对宫门。其余峰岭不少，高低不同。原来这水寨在军山山环之间，真是山水汇源之地。再往那边看去，但见树木丛杂，隐隐的旗幡招展，想来那就是旱寨了。
此时却听见传梆击点，已将陆鲁弟兄请进。迟不多会，只见跑出三四人来站在台阶上点手，道： 将鱼抬到这里来。 智爷听见，只得与丁二爷抬过来，就要上台阶儿。早有一人跑过来道： 站住！你们是进不去的。 智化道： 俺怎么进不去呢？ 有一人道： 朋友，告诉你，这个地方大王传行的紧，闲杂人等是进不去的了。 智化道： 怎么着？难道俺们是闲杂人？你们是干吗的呢？ 那人道： 我们是跟着头目当散差使，俗名叫作打杂儿的。 智爷道： 哦！这就是了。这末说起来，你们是不闲尽杂了。 那人听了，道： 好呀！，真正会说。 又有一个道： 你本来胡闹，张口就说人家闲杂人，怎么怨得人家说呢？快着吧。忙忙接过来，抬着走吧。 说罢，二人接过来，将鱼囗抬进去了。
不知后文如何，且听下回分解。
