病关索大闹翠屏山拚命三火烧祝家庄
诗曰：
古贤遗训太叮咛，气酒财花少纵情。
李白沉江真鉴识，绿珠累主更分明。
铜山蜀道人何在？争帝图王客已倾。
寄语缙绅须领悟，休教四大日营营。
话说当下众邻舍结住王公，直到蓟州府里首告。知府却才升厅，一行人跪下告道： 这老子挑着一担糕粥，泼翻在地下。看时，却有两个死尸在地下，一个是和尚，一个是头陀，俱各身上无一丝。头陀身边有刀一把。 老子告道： 老汉每日常卖糕糜营生，只是五更出来赶趁。今朝起得早了些个，和这铁头猴子只顾走，不看下面，一跤绊翻，碗碟都打碎了。只见两个死尸，血碌碌的在地上，一时失惊叫起来，倒被邻舍扯住到官。望相公明镜，可怜见辨察。 知府随即取了供词，行下公文，委当方里甲带了仵作行人，押了邻舍、王公一干人等，下来检验尸首，明白回报。众人登场看检已了，回州禀复知府： 为被杀死僧人，系是报恩寺阇黎裴如海。傍边头陀，系是寺后胡道。和尚不穿一丝，身上三四道搠伤致命方死。胡道身边见有凶刀一把，只脖项上有勒死痕伤一道。想是胡道掣刀搠死和尚，惧罪自行勒死。 知府叫拘本寺首僧，鞫问缘故，俱各不知情由。知府也没个决断。当案孔目禀道： 眼见得是这和尚裸形赤体，必是和那头陀干甚不公不法的事，互相杀死，不干王公之事。邻舍都教召保听候。尸首着仰本寺住持，即备棺木盛殓，放在别处。立个互相杀死的文书便了。 知府道： 也是。 随即发落了一干人等，不在话下。
蓟州城里，有些好事的子弟们，亦知此事，在街上讲动了，因此做成一只曲儿来，道是：
 叵耐秃囚无状，做事只恁狂荡。暗约娇娥，要为夫妇，永同鸳帐。怎禁贯恶满盈，玷辱诸多和尚。血泊内横尸里巷，今日赤条条甚么模样。立雪齐腰，投岩喂虎，全不想祖师经上。目连救母生天，这贼秃为娘身丧。 
后来蓟州城里书会们备知了这件事，拿起笔来，又做了这只《临江仙》词，教唱道：
 破戒沙门情最恶，终朝女色昏迷。头陀做作亦跷蹊。睡来同衾枕，死去不分离。小和尚片时狂性起，大和尚魄丧魂飞。长街上露出这些儿。只因胡道者，害了海阇黎。 
这件事满城里都讲动了，那妇人也惊得呆了。自不敢说，只是肚里暗暗地叫苦。杨雄在蓟州府里，有人告道杀死和尚、头陀，心里早瞧了七八分，寻思： 此一事准是石秀做出来了，我前日一时间错怪了他。我今日闲些，且去寻他，问他个真实。 正走过州桥前来，只听得背后有人叫道： 哥哥那里去？ 杨雄回过头来，见是石秀，便道： 兄弟，我正没寻你处。 石秀道： 哥哥且来我下处，和你说话。 把杨雄引到客店里小房内，说道： 哥哥，兄弟不说谎么？ 杨雄道： 兄弟，你休怪我。是我一时愚蠢不是了，酒后失言，反被那婆娘瞒过了，怪兄弟相闹不得。我今特来寻贤弟负荆请罪。 石秀道： 哥哥，兄弟虽是个不才小人，却是顶天立地的好汉，如何肯做这等之事！怕哥哥日后中了奸计，因此来寻哥哥，有表记教哥哥看。 将过和尚、头陀的衣裳， 尽剥在此。 杨雄看了，心头火起，便道： 兄弟休怪。我今夜碎割了这贱人，出这口恶气！ 石秀笑道： 你又来了！你既是公门中勾当的人，如何不知法度？你又不曾拿得他真奸，如何杀得人？倘或是小弟胡说时，却不错杀了人？ 杨雄道： 是此怎生罢休得？ 石秀道： 哥哥只依着小弟的言说，教你做个好男子。 杨雄道： 贤弟，你怎地教我做个好男子？ 石秀道： 此间东门外有一座翠屏山，好生僻静。哥哥到明日，只说道： 我多时不曾烧香，我今来和大嫂同去。 把那妇人赚将出来，就带了迎儿同到山上，小弟先在那里等候着，当头对面，把这是非都对得明白了。哥哥那时许与一纸休书，弃了这妇人，却不是上着？ 杨雄道： 兄弟何必说得！你身上清洁，我已知了。都是那妇人谎说。 石秀道： 不然。我也要哥哥知道他往来真实的事。 杨雄道： 既然兄弟如此高见，必不差了。我明日准定和那贱人来，你却休要误了。 石秀道： 小弟不来时，所言俱是虚谬。 
杨雄当下别了石秀，离了客店，且去府里办事。至晚回家，并不提起，亦不说甚，只和每日一般。次日天明起来，对那妇人说道： 我昨夜梦见神人叫我，说有旧愿不曾还得。向日许下东门外岳庙里那炷香愿，未曾还得。今日我闲些，要去还了。须和你同去。 那妇人道： 你便自去还了罢，要我去何用？ 杨雄道： 这愿心却是当初说亲时许下的，必须要和你同去。 那妇人道： 既是恁地，我们早吃些素饭，烧汤洗浴了去。 杨雄道： 我去买香纸，雇轿子。你便洗浴了，梳头插带了等我。就叫迎儿也去走一遭。 杨雄又来客店里相约石秀： 饭罢便来，兄弟休误。 石秀道： 哥哥，你若抬得来时，只教在半山里下了轿。你三个步行上来，我自在上面一个僻处等你。不要带闲人上来。 
杨雄约了石秀，买了纸烛归来，吃了早饭。那妇人不知有此事，只顾打扮的齐齐整整。迎儿也插带了。轿夫扛轿子，早在门前伺候。杨雄道： 泰山看家，我和大嫂烧香了便回。 潘公道： 多烧香，早去早回。 那妇人上了轿子，迎儿跟着，杨雄也随在后面。出得东门来，杨雄低低分付轿夫道： 与我抬上翠屏山去，我自多还你些轿钱。 不到一个时辰，早来到那翠屏山上。但见：
远如蓝靛，近若翠屏。涧边老桧摩云，岩上野花映日。漫漫青草，满目尽是荒坟；袅袅白杨，回首多应乱冢。一望并无闲寺院，崔嵬好似北邙山。
原来这座翠屏山，却在蓟州东门外二十里，都是人家的乱坟，上面并无庵舍寺院，层层尽是古墓。当下杨雄把那妇人抬到半山，叫轿夫歇下轿子，拔去葱管，搭起轿帘，叫那妇人出轿来。妇人问道： 却怎地来这山里？ 杨雄道： 你只顾且上去。轿夫只在这里等候，不要来，少刻一发打发你酒钱。 轿夫道： 这个不妨，小人自只在此间伺候便了。 
杨雄引着那妇人并迎儿，三个人上了四五层山坡，只见石秀坐在上面。那妇人道： 香纸如何不将来？ 杨雄道： 我自先使人将上去了。 把妇人一扶，扶到一处古墓里。石秀便把包裹、腰刀、杆棒都放在树根，前来道： 嫂嫂拜揖！ 那妇人连忙应道： 叔叔怎地也在这里？ 一头说，一面肚里吃了一惊。石秀道： 在此专等多时。 杨雄道： 你前日对我说道，叔叔多遍把言语调戏你，又将手摸着你胸前，问你有孕也未。今日这里无人，你两个对的明白。 那妇人道： 哎呀！过了的事，只顾说甚么。 石秀睁着眼来道： 嫂嫂，你怎么说这般闲话！正要哥哥面前说个明白。 那妇人道： 叔叔，你没事自把儿提做甚么！ 石秀道： 嫂嫂，你休要硬诤，教你看个证见。 便去包裹里取出海阇黎并头陀的衣服来，撒放地下，道： 你认得么？ 那妇人看了，飞红了脸，无言可对。石秀飕地掣出腰刀，便与杨雄说道： 此事只问迎儿，便知端的。 
杨雄便揪过那丫头，跪在面前，喝道： 你这小贱人，快好好实说，怎地在和尚房里入奸？怎生约会把香桌儿为号？如何教头陀来敲木鱼？实对我说，饶你这条性命。但瞒了一句，先把你剁做肉泥。 迎儿叫道： 官人，不干我事，不要杀我！我说与你。 却把僧房中吃酒，上楼看佛牙，赶他下楼来看潘公酒醒说起， 两个背地里约下，第三日教头陀来化斋饭，叫我取铜钱布施与他。娘子和他约定，但是官人当牢上宿，要我掇香桌儿放出后门外，便是暗号。头陀来看了，却去报知和尚。当晚海阇黎扮做俗人，带顶头巾入来。五更里，只听那头陀来敲木鱼响，高声念佛为号，叫我开后门放他出去。但是和尚来时，瞒我不得，只得对我说了。娘子许我一副钏镯，一套衣裳。我只得随顺了。似此往来，通有数十遭，后来便吃杀了。又与我几件首饰，教我对官人说石叔叔把言语调戏一节。这个我眼里不曾见，因此不敢说。只此是实，并无虚谬。 迎儿说罢，石秀便道： 哥哥得知么？这般言语，须不是兄弟教他如此说。请哥哥却问嫂嫂备细缘由。 杨雄揪过那妇人来，喝道： 贼贱人！丫头已都招了，便你一些儿休赖，再把实情对我说了，饶了你贱人一条性命！ 那妇人说道： 我的不是了！你看我旧日夫妻之面，饶恕了我这一遍！ 石秀道： 哥哥，含糊不得，须要问嫂嫂一个明白备细缘由。 杨雄喝道： 贱人，你快说！ 那妇人只得把偷和尚的事，从做道场夜里说起，直至往来，一一都说了。石秀道： 你却怎地对哥哥倒说我来调戏你？ 那妇人道： 前日他醉了骂我，我见他骂得跷蹊，我只猜是叔叔看见破绽说与他。到五更里，又提起来问叔叔如何，我却把这段话来支吾。实是叔叔并不曾恁地。 石秀道： 今日三面说得明白了，任从哥哥心下如何措置。 杨雄道： 兄弟，你与我拔了这贱人的头面，剥了衣裳，我亲自伏侍他。 石秀便把那妇人头面首饰衣服都剥了。杨雄割两条裙带来，亲自用手把妇人绑在树上。石秀也把迎儿的首饰都去了，递过刀来说道： 哥哥，这个小贱人留他做甚么，一发斩草除根。 杨雄应道： 果然。兄弟把刀来，我自动手！ 迎儿见头势不好，却待要叫，杨雄手起一刀，挥作两段。那妇人在树上叫道： 叔叔劝一劝！ 石秀道： 嫂嫂，哥哥自来伏侍你。 杨雄向前，把刀先斡出舌头，一刀便割了，且教那妇人叫不的。杨雄却指着骂道： 你这贼贱人，我一时间误听不明，险些被你瞒过了！一者坏了我兄弟情分，二乃久后必然被你害了性命，不如我今日先下手为强。我想你这婆娘，心肝五脏怎地生着？我且看一看！ 一刀从心窝里直割到小肚子上，取出心肝五脏，挂在松树上。杨雄又将这妇人七事件分开了，却将头面衣服都拴在包裹里了。
杨雄道： 兄弟你且来，和你商量一个长便。如今一个奸夫，一个淫妇，都已杀了。只是我和你投那里去安身立命？ 石秀道： 兄弟已寻思下了，自有个所在，请哥哥便行，不可耽迟。 杨雄道： 却是那里去？ 石秀道： 哥哥杀了人，兄弟又杀人，不去投梁山泊入伙，却投那里去？ 正是：
奸淫妇女说缘因，顷刻尸骸化作尘。
若欲避他灾与祸，梁山泊里好潜身。
杨雄道： 且住！我和你又不曾认得他那里一个人，如何便肯收录我们？ 石秀道： 哥哥差矣。如今天下江湖上皆闻山东及时雨宋公明招贤纳士，结识天下好汉。谁不知道！放着我和你一身好武艺，愁甚不收留！ 杨雄道： 凡事先难后易，免得后患。我却不合是公人，只恐他疑心，不肯安着我们。 石秀笑道： 他不是押司出身？我教哥哥一发放心，前者哥哥认义兄弟那一日，先在酒店里和我吃酒的那两个人，一个是梁山泊神行太保戴宗，一个是锦豹子杨林。他与兄弟十两一锭银子，尚兀自在包里。因此可去投托他。 杨雄道： 既有这条门路，我去收拾了些盘缠便走。 石秀道： 哥哥，你也这般兜搭。倘或入城事发拿住，如何脱身？放着包裹里见有若干钗钏首饰，兄弟又有些银两，再有三五个人也勾用了，何须又去取讨，惹起是非来，如何救解？这事少时便发，不可迟滞。我们只好望山后走。 
石秀便背上包裹，拿了杆棒。杨雄插了腰刀在身边，提了朴刀。却待要离古墓，只见松树后走出一个人来，叫道： 清平世界，荡荡乾坤，把人割了，却去投奔梁山泊入伙。我听得多时了。 杨雄、石秀看时，那人纳头便拜。杨雄却认得这人，姓时名迁，祖贯是高唐州人氏。流落在此，则一地里做些飞檐走壁，跳篱骗马的勾当。曾在蓟州府里吃官司，却得杨雄救了他。人都叫他做鼓上蚤。怎见得时迁的好处？有诗为证：
骨软身躯健，眉浓眼目鲜。
形容如怪族，行步似飞仙。
夜静穿墙过，更深绕屋悬。
偷营高手客，鼓上蚤时迁。
当时杨雄便问时迁： 你说甚么？ 时迁道： 节级哥哥听禀：小人近日没甚道路，在这山里掘些古坟，觅两分东西。因见哥哥在此行事，不敢出来冲撞，却听说去投梁山泊入伙。小人如今在此，只做得些偷鸡盗狗的勾当，几时是了。跟随的二位哥哥上山去，却不好！未知尊意肯带挈小人么？ 石秀道： 既是好汉中人物，他那里如今招纳壮士，那争你一个！若如此说时，我们一同去。 时迁道： 小人却认得小路去。 当下引了杨雄、石秀，三个人自取小路下后山，投梁山泊去了。
却说这两个轿夫在半山里等到红日平西，不见三个下来。分付了，又不敢上去。挨不过了，不免信步寻上山来，只见一群老鸦，成团打块在古墓上。两个轿夫上去看时，原来却是老鸦夺那肚肠吃，以此聒噪。轿夫看了，吃那一惊，慌忙回家报与潘公，一同去蓟州府里首告。知府随即差委一员县尉，带了仵作行人，来翠屏山检验尸首已了。回复知府，禀道： 检得一口妇人潘巧云，割在松树边。使女迎儿，杀死在古墓下。坟边遗下一堆妇人、头陀衣服。 知府听了，想起前日海和尚、头陀的事，备细询问潘公。那老子把这僧房酒醉一节，和这石秀出去的缘由，都说了一遍。知府道： 眼见得是此妇人与这和尚通奸，那女使、头陀做脚。想这石秀那厮路见不平，杀死头陀、和尚。杨雄这厮今日杀了妇人、女使无疑。定是如此。只拿得杨雄、石秀，便知端的。 当即行移文书，出给赏钱，捕获杨雄、石秀。其余轿夫人等，各放回听候。潘公自去买棺木，将尸首殡葬，不在话下。
再说杨雄、石秀、时迁离了蓟州地面，在路夜宿晓行。不则一日，行到郓州地面。过得香林洼，早望见一座高山，不觉天色渐渐晚了。看见前面一所靠溪客店，三个人行到门前看时，但但见：
前临官道，后傍大溪。数百株垂柳当门，一两树梅花傍屋。荆榛篱落，周回绕定茅茨；芦苇帘栊，前后遮藏土炕。右壁厢一行书写：门关暮接五湖宾；左势下七字句道：庭户朝迎三岛客。虽居野店荒村外，亦有高车驷马来。
当日黄昏时候，店小二却待关门，只见这三个人撞将入来。小二问道： 客人来路远，以此晚了。 时迁道： 我们今日走了一百里以上路程，因此到得晚了。 小二哥放他三个入来安歇，问道： 客人不曾打火么？ 时迁道： 我们自理会。 小二道： 今日没客歇，灶上有两只锅干净，客人自用不妨。 时迁问道： 店里有酒肉卖么？ 小二道： 今日早起有些肉，都被近村人家买了去，只剩得一瓮酒在这里，并无下饭。 时迁道： 也罢。先借五升米来做饭，却理会。 小二哥取出米来与时迁，就淘了，做起一锅饭来。石秀自在房中安顿行李。杨雄取出一只钗儿，把与店小二，先回他这瓮酒来吃，明日一发算帐。小二哥收了钗儿，便去里面掇出那瓮酒来开了，将一碟儿熟菜放在桌子上。时迁先提一桶汤来，叫杨雄、石秀洗了脚手。一面筛酒来，就来请小二哥一处坐地吃酒。放下四只大碗，斟下酒来吃。
石秀看见店中檐下插着十数把好朴刀，问小二哥道： 你家店里怎的有这军器？ 小二哥应道： 都是主人家留在这里。 石秀道： 你家主人是甚么样人？ 小二道： 客人，你是江湖上走的人，如何不知我这里的名字？前面那座高山便唤做独龙冈山。山前有一座另巍巍冈子，便唤做独龙冈。上面便是主人家住宅。这里方圆三百里，却唤做祝家庄。庄主太公祝朝奉，有三个儿子，称为祝氏三杰。庄前庄后有五七百人家，都是佃户，各家分下两把朴刀与他。这里唤作祝家店，常有数十个家人来店里上宿，以此分下朴刀在这里。 石秀道： 他分军器在店里何用？ 小二道： 此间离梁山泊不远，地方较近，只恐他那里贼人来借粮，因此准备下。 石秀道： 我与他些银两，回与我一把朴刀用，如何？ 小二哥道： 这个却使不得，器械上都编着字号。我小人吃不得主人家的棍棒，我这主人法度不轻。 石秀笑道： 我自取笑你，你却便慌。且只顾饮酒。 小二道： 小人吃不得了，先去歇了。客人自便，宽饮几杯。 
小二哥去了。杨雄、石秀又自吃了一回酒。只见时迁道： 哥哥要肉吃么？ 杨雄道： 店小二说没了肉卖，你又那里得来？ 时迁嘻嘻的笑着，去灶上提出一只老大公鸡来。杨雄问道： 那里得这鸡来？ 时迁道： 小弟却才去后面净手，见这只鸡在笼里。寻思没甚与哥哥吃酒，被我悄悄把去溪边杀了，提桶汤去后面，就那里挦得干净，煮得熟了，把来与二位哥哥吃。 杨雄道： 你这厮还是这等贼手贼脚！ 石秀笑道： 还不改本行。 三个笑了一回，把这鸡来手撕开吃了，一面盛饭来吃。只见那店小二略睡一睡，放心不下，扒将起来，前后去照管。只见厨桌上有些鸡毛，都是鸡骨头。却去灶上看时，半锅肥汁。小二慌忙去后面笼里看时，不见了鸡。连忙出来问道： 客人，你们好不达道理！如何偷了我店里报晓的鸡吃？ 时迁道： 见鬼了耶耶！我自路上买得这只鸡来吃，何曾见你的鸡？ 小二道： 我店里的鸡却那里去了？ 时迁道： 敢被野猫拖了？黄猩子吃了？鹞鹰扑了去？我却怎地得知。 小二道： 我的鸡才在笼里，不是你偷了是谁？ 石秀道： 不要争，值几钱，赔了你便罢。 店小二道： 我的是报晓鸡，店内少他不得。你便赔我十两银子也不济，只要还我鸡！ 石秀大怒道： 你诈哄谁，老爷不赔你便怎地？ 店小二笑道： 客人，你们休要在这里讨野火吃。只我店里不比别处客店，拿你到庄上，便做梁山泊贼寇解了去。 石秀听了大骂道： 便是梁山泊好汉，你怎么拿了我去请赏！ 杨雄也怒道： 好意还你些钱，不赔你怎地拿我去！ 小二叫一声： 有贼！ 只见店里赤条条地走出三五个大汉来，径奔杨雄、石秀来。被石秀手起，一拳一个都打翻了。小二哥正待要叫，被时迁一掌打肿了脸，作声不得。这几个大汉都从后门走了。杨雄道： 兄弟，这厮们一定去报人来。我们快吃了饭走了罢。 三个当下吃饱了，把包裹分开腰了，穿上麻鞋，跨了腰刀，各人去枪架上拣了一条好朴刀。石秀道： 左右只是左右，不可放过了他。 便去灶前寻了把草，灶里点个火，望里面四下焠着。看那草房被风一搧，刮刮杂杂火起来。那火顷刻间天也似般大。三个拽开脚步，望大路便走。正是：
小忿原来为攘鸡，便教兵燹及黔黎。
智多星用连环计，祝氏庄园作粉齑。
三个人行了两个更次，只见前面后面火把不计其数，约有一二百人，发着喊赶将来。石秀道： 且不要慌，我们且拣小路走。 杨雄道： 且住，一个来杀一个，两个来杀一双，待天色明朗却走。 说犹未了，四下里合拢来。杨雄当先，石秀在后，时迁在中，三个挺着朴刀来战庄客。那伙人初时不知，轮着枪棒赶来，杨雄手起朴刀，早戳翻了五七个。前面的便走，后面的急待要退。石秀赶入去，又搠翻了六七人。四下里庄客见说杀伤了十数人，都是要性命的，思量不是头，都退了去。三个得一步，赶一步。正走之间，喊声又起。枯草里舒出两把挠钩，正把时迁一挠钩搭住，拖入草窝去了。石秀急转身来救时迁，背后又舒出两把挠钩来，却得杨雄眼快，便把朴刀一拨，两把挠钩拨开去了。将朴刀望草里便戳。发声喊，都走了。两个见捉了时迁，怕深入重地，亦无心恋战，顾不得时迁了，且四下里寻路走罢。见东边火把乱明，小路上又无丛林树木，两个便望东边来。众庄客四下里赶不着，自救了带伤的人去。将时迁背剪绑了，押送祝家庄来。
且说杨雄、石秀走到天明，望见前面一座村落酒店。石秀道： 哥哥，前头酒肆里买碗酒饭吃了去，就问路程。 两个便入村店里来，倚了朴刀，对面坐下。叫酒保取些酒来，就做些饭吃。酒保一面铺下菜蔬按酒，荡将酒来。方欲待吃，只见外面一个人奔将入来。身材长大，生得阔脸方腮，眼鲜耳大，貌丑形粗。穿一领茶褐绸衫，戴一顶万字头巾，系一条白绢搭膊，下面穿一双油膀靴，叫道： 大官人教你们挑担来庄上纳。 店主人连忙应道： 装了担，少刻便送到庄上。 那人分付了，便转身。又说道： 快挑来。 却待出门，正从杨雄、石秀面前过。杨雄却认得他，便叫一声： 小郎，你如何却在这里？不看我一看？ 那人回转头来看了一看，却也认得，便叫道： 恩人如何来到这里？ 望着杨雄、石秀便拜。
不是杨雄撞见了这个人，有分教：梁山泊内，恼犯了那个英雄；独龙冈前，乱杀下一堆尸首。直教祝家庄上三番闹，宛子城中大队来。毕竟杨雄、石秀遇见的那人是谁，且听下回分解。
