【经】
十有五年春，宋公使向戌来聘。
二月己亥，及向戌盟于刘。
刘夏逆王后于齐。
夏，齐侯伐我北鄙，围成。
公救成，至遇。
季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。
秋八月丁巳，日有食之。
邾人伐我南鄙。
冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
【传】
十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子，尤其室，曰： 子有令闻，而美其室，非所望也！ 对曰： 我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。 
官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。
楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，[插图]子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫廐尹，以靖国人。君子谓： 楚于是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。《诗》云： 嗟我怀人，寘彼周行。 能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫、大夫，各居其列，所谓周行也。 
郑尉氏、司氏之乱，其馀盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故，纳赂于宋，以马四十乘与师茷、师慧。三月，公孙黑为质焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞。郑人醢之三人也。
师慧过宋朝，将私焉。其相曰： 朝也。 慧曰： 无人焉。 相曰： 朝也，何故无人？ 慧曰： 必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相，易淫乐之矇？必无人焉故也。 子罕闻之，固请而归之。
夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。
秋，邾人伐我南鄙。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒，遂不克会。
郑公孙夏如晋奔丧，子[插图]送葬。
宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰： 以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。 子罕曰： 我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。 稽首而告曰： 小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。 子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。
十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。
