<strong>吕军师布南天阵杨六使明下三关</strong>
却说吕军师取过阵图一张，吩咐中营骑军五千，离九龙谷一望之地，筑起七十二座将台，每台令五千军守之。另外设立五坛，竖旗号，按青黄赤白黑之色；内开甬道七十二路，往来通透。待筑完备时，而后提调。骑军得令前去，按阵图筑立。不数日，台坛俱已整齐，甚是完固，回报于吕军师，亲往巡视一遍。军师择定吉日，下令诸将听调。
三通鼓罢，五国军马齐齐摆列。吕军师先令鲜卑国黑靼令公马荣率所部军，列在九龙正南，摆作铁门金锁阵。分一万军，各执长枪，按为铁门，把守将台七座；又分一万军，各执铁箭，按为铁闩，把守将台七座；再分一万军，各执利剑，按为金锁，又把守将台七座。马令公得令，一声炮响，率军排列去了。有诗为证：
画角齐鸣阵势开，铁门坚固巧安排。
对垒敌将若欲破，除是神仙秘诀来。
吕军师又下令，着黑水国铁头太岁率所部军，靠九龙谷左排作青龙阵。分一万军，手执黑旗，按为龙须，把守将台七座；又军一万，分四队，各执宝剑，按为四个龙爪，把守将台七座；又军一万，各执金枪，按为龙鳞之状，把守将台七座。铁头太岁得令，率所部分布去了。有诗为证：
青龙阵势智谋深，百万雄兵亦凛然。
自是中朝豪杰在，敢驰骏马入南天。
吕军师又令长沙国苏何庆，以部下靠九龙谷右排作白虎阵。分一万军，各执宝剑，按为虎牙，把守将台七座；分军一万，手执短枪，按为虎爪，把守将台七座。再令耶律休哥屯军一万，守将台六座于前，按为朱雀阵。耶律奚底屯军一万，守将台六座于后，按为玄武阵，绕围左右，作犄角之势。苏何庆、耶律休哥等各领所部而行。有诗为证：
白虎交加阵势雄，前排朱雀将台中，
后居玄武藏机妙，敌国兵强不易通。
吕军师再遣森罗国金龙太子，以所部军端守将台中座，按作玉皇大帝坐镇通明殿。令董夫人装作梨山老母。再绕中台分军一万，各穿青黄赤白黑服色，按为四斗星君。另军二十八名，披头散发，绕中台前后，按为二十八宿。又令土金牛装为玄帝，土金秀手执黑旗，排成龟蛇之状，把守二门之北。金龙太子等各得令部兵去了。有诗为证：
玉皇驾下列星君，阵势巍然智压群。
不是仙家亲降世，定教中原两平分。
吕军师又令西夏国黄琼女，以所领女兵，手执宝剑，按为太阴星。萧挞懒率所部，各穿红袍，按为太阳星。仍令黄琼女赤身裸体，立于旗下，手执骷髅骨，遇敌军大哭，按为月孛星之状。耶律沙率所部巡视四方，按东西南北斗，结为长蛇之势。黄琼女等各引兵分布。有诗为证：
战鼓频挝势若雷，东西南北阵门开。
仙家摆作拿龙计，不想英雄识破来。
吕军师又令萧后单阳公主率兵五千，各穿五色袈裟，按为迷魂阵。内杂番僧五百，为迷魂长老。遇交锋之际，摄取敌人精神。单阳公主得令，引兵依法而行。有诗为证：
阵阵相连法甚奇，鬼神夜夜魂精迷。
分明一本安邦术，变作天翻地覆机。
吕军师下令耶律呐，选五千健僧，手执弥陀珠，按为西天雷音寺诸佛。另以五百和尚分列左右，按为铁罗汉，总居七十二天门之首，以吞敌人威势。耶律呐领命而行。有诗为证：
堂堂阵势列方圆，万马争驰绕将台。
若使英雄齐用力，尽教圣主定中原。
吕军师排成阵势，着椿岩与韩延寿督战，每阵中以观红旗为号，指挥迎敌。果是仙家妙用，世人莫测。七十二阵，变怪奇异。昼则凄风冷雨，夜则河汉皆迷，好使人惧！正是：
不有真仙开妙秘，如何能破鬼神机？
次日，椿岩以师父阵图已完，与韩延寿议曰： 今宋兵列营于对垒，可令人下战书与知，看他如何出兵。 延寿然其言，即遣骑军来见宋将王全节。全节批回战书。次日，引李明等出九龙谷平川之地邀战，望见正北一座阵势，如生成世界一般，大惊曰： 番家必有奇才在军中，且未可即战。 道未罢，辽帅椿岩、韩延寿二骑飞出，厉声高叫曰： 宋将若只斗武艺，即便交锋，如要斗文，试观吾阵。 全节顾李明曰： 北兵势锐，若与交战，终是不利；以阵图与言，回兵计议乃可。 明然其言。全节曰： 斗战武夫较力之事，不足为奇，待再整阵图来破，方显高低。 椿岩笑曰： 任汝去排阵来战，吾不暗算汝矣。 乃收兵还营。
全节归至军中，谓李明曰： 阵势小可颇谙，未见今日之异。当具奏朝廷，速遣将来辨视。 夸明曰： 事不宜迟，须速行之。 全节乃画成阵势图局，遣骑军寻夜往汴京奏知真宗。
真宗看罢大惊，即遍示文武，无一人识得者。寇准奏曰： 臣视阵图，内中变化必多。除是三关召回杨六使，可识此阵；其他边帅，恐不能识。 帝允奏，遂遣使臣，径赴三关，来见六使。宣读圣旨毕。六使领旨，与诸将议曰： 既主上有旨，当得赴命。 因令陈林、柴敢守寨，自率岳胜、孟良等二十二员指挥使，统领三军，离佳山寨，赴京而行。此所谓明下三关也。君恩优渥，将帅威仪，较前兄妹私行，真有天渊之隔矣。有诗为证：
万战丛中争六合，千军队里定乾坤。
英雄自有平戎策，直指旌旗入阵门。
军马一路无词，不日到京，六使以所部扎于城外。翌日，随班朝见。真宗帝曰： 近因北征帅将进番人排下阵势图局，文武皆不能识。朕以卿太原将种，阵图素熟，卿试看此为何阵？ 六使承旨，接过阵图视之，奏曰： 臣视此阵，必有传授，番邦无人能排此阵者。须容臣亲提士马，临敌境看视，方明其理。 帝允奏，赐六使金杯御酒，即命起行。六使谢恩而退，即率所部，离汴京，望九龙谷进发。
哨马报入王全节军中，全节听是杨六使到，不胜之喜，与李明等出营迎接。六使下马，与全节并肩入帐中坐定，二人各叙起居。全节曰： 近因小可北征，不想番家于对垒排下阵势，甚是奇绝。今得足下来此，想有定论。 六使曰： 主上以阵图视之，小可一时难明。还待出阵前观视，看他变化何如。 全节然其言，令具酒醴相待，夜静乃散。
次日，六使下令出军。岳胜、孟良等披挂齐备，鼓罢三通，宋军鼓噪而进。北将韩延寿亦部兵列于阵前。杨六使端坐马上，高叫曰： 北兵休放冷箭，待吾看阵。 延寿认得是杨六使，自思曰： 此人将门出身，深识阵法。 下令各营，依红旗指挥，随时变化。番营得令，一声震响，阵图如山岳之势。六使于马上停视良久，谓诸将曰： 阵势吾曾排着几番，未曾见此变化。道是八门金锁阵，又多了六十四门；道是迷魂阵，又有玉皇殿。如此丛杂，如何敢破？只得回军商议。 岳胜等乃收军还营。北兵亦不来追赶。
六使归军中，与全节议曰： 此阵果是奇绝，小可亦不能测。 全节曰： 君若不识，他人愈难明矣。 六使曰： 可急遣人奏知，请御驾亲征。然后计议。 全节乃差人赴京奏知。真宗闻报，与群臣议日： 杨家不识其阵，必非小可，朕只得御驾亲征。 八王奏曰： 此一回须用陛下监战，方可成功。 帝意遂决，竟下命寇准监国，大将军呼延赞为保驾，八王为监军，敕沿边帅臣俱随征听调。旨令既下，诸将俱整备俟候不提。
次日，车驾离大梁，望幽州进发。正值夏未秋初，但见：旌旗卷舞西风急，斗帐凄凉夜色寒。大军一路无词，不日望九龙谷将近。杨六使、王全节等迎接于五十里之外。真宗下命于正南驻营。众将朝见毕。帝宣六使人御前，问其阵势如何。六使奏曰： 阵势排得奇异，臣亦参不透，正待圣驾来观。 帝允奏，下令明日看阵。六使退出，吩咐各营整备不提。
