<strong>郑节使立功神臂弓</strong>
颠狂弥勒到明州，布袋横拖拄杖头。
饶你化身千百亿，一身还有一身愁。
话说东京汴梁城开封府，有个万万贯的财主员外，姓张，排行第一，双名俊卿。这个员外，冬眠红锦帐，夏卧碧纱厨，两行珠翠引，一对美人扶。家中有赤金白银、斑点玳瑁、鹘轮珍珠、犀牛头上角、大象口中牙。门首一壁开个金银铺，一壁开所质库。他那爹爹大张员外，方死不多时，只有妈妈在堂。张员外好善，人叫他做张佛子。忽一日在门首观看，见一个和尚，打扮非常。但见：双眉垂雪，横眼碧波。衣披烈火七幅鲛绡，杖拄降魔九环锡杖。若非圆寂光中客，定是楞严峰顶人。
那和尚走至面前，道： 员外拜揖。 员外还礼毕，只见和尚袖中取出个疏头来，上面写道： 竹林寺特来抄化五百香罗木。 员外口中不说，心下思量： 我从小只见说竹林寺，那曾见有，况兼这香罗木，是我爹在日许下愿心，要往东峰岱岳盖嘉宁大殿，尚未答还。 员外便对和尚道： 此是我先人在日许下愿心，不敢动着。若是吾师要别物，但请法旨。 和尚道： 若员外不肯舍施，贫僧到晚自教人龋 说罢转身。员外道： 这和尚莫是风。 
天色渐晚，员外吃了三五杯酒，却待去睡，只见当值的来报： 员外祸事。家中后园火发。 諕杀员外，慌忙走来时，只见焰焰地烧着。去那火光之中，见那早来和尚，将着百十人，都长七八尺，不类人形，尽数搬这香罗板去。员外赶上看时，火光顿息，和尚和众人都不见了；再来园中一看，不见了那五百片香罗木，枯炭也没些个。 却是作怪。我爹爹许下愿心，却如何好。 一夜不眠。但见：玉漏声残，金乌影吐。邻鸡三唱，唤佳人傅粉施珠；宝马频嘶，催行客争名夺利。几片晓霞飞海峤，一轮红日上扶桑。
员外起来洗漱罢，去家堂神道前烧了香，向堂前请见妈妈，把昨夜事说了一遍，道： 三月二十八日，却如何上得东峰岱岳，与爹爹答还心愿？ 妈妈道： 我儿休烦恼，到这日却又理会。 员外见说，辞了妈妈，还去金银铺中坐地。却正是二月半天气。正是：金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。
只听得街上锣响，一个小节级同个茶酒，把着团书来请张员外团社。原来大张员外在日，起这个社会，朋友十人，近来死了一两人，不成社会。如今这几位小员外，学前辈做作，约十个朋友起社。却是二月半，便来团社。员外道： 我去不得，要与爹爹还愿时，又不见了香罗木，如何去得？ 那人道： 若少了员外一个，便拆散了社会。 员外与决不下，去堂前请见妈妈，告知： 众员外请儿团社，缘没了香罗木与爹爹还愿，儿不敢去。 妈妈就手把着锦袋，说向儿子道： 我这一件宝物，是你爹爹泛海外得来的无价之宝，我儿将此物与爹爹还愿心。 员外接得，打开锦袋红纸包看时，却是一个玉结连绦环。员外谢了妈妈，留了请书，团了社，安排上庙。那九个员外，也准备行李，随行人从，不在话下。却说张员外打扮得一似军官：裹四方大万字头巾，带一双扑兽匾金环，着西川锦紵丝袍，系一条干红大匾绦，挥一把玉靶压衣刀，穿一双靴鞋。
员外同几个社友，离了家中，迤逶前去。饥餐渴饮，夜住晓行。不则一日，到得东岳，就客店歇了。至日，十个员外都上庙来烧香，各自答还心愿。员外便把玉结连绦环，舍入炳灵公殿内。还愿都了，别无甚事，便在廊下看社火酌献。
这几个都是后生家，乘兴去游山，员外在后，徐徐而行。但见：山明水秀，风软云闲。一岩风景如屏，满目松筠似画。轻烟淡淡，数声啼鸟落花天；丽日融融，是处绿杨芳草地。
员外自觉脚力疲困，却教众员外先行，自己走到一个亭子上歇脚。只听得斧凿之声，看时见一所作场，竹笆夹着。望那里面时，都是七八尺来长大汉做生活。忽地凿出一片木屑来，员外拾起看时，正是园中的香罗木，认得是爹爹花押。疑怪之间，只见一个行者开笆门，来面前相揖道： 长老法旨，请员外略到山门献茶。 员外入那笆门中，一似身登月殿，步入蓬瀛。但见：三门高耸，梵宇清幽。当门敕额字分明，两个金刚形勇猛。观音位接水陆台，宝盖相随鬼子母。
员外到得寺中，只见一个和尚出来相揖道： 外日深荷了办缘事，今日幸得员外至此，请过方丈献茶。 员外远观不审，近睹分明，正是向日化香罗木的和尚，只得应道： 日昨多感吾师过访，接待不及。 和尚同至方丈，叙礼分宾主坐定，点茶吃罢，不曾说得一句话。只见黄巾力士走至面前，暴雷也似声个喏： 告我师，炳灵公相见。 諕得员外神魂荡漾，口中不语，心下思量： 炳灵公是东岳神道，如何来这里相见？ 
那和尚便请员外： 屏风后少待，贫僧断了此事，却与员外少叙。 员外领法旨，潜身去屏风后立地看时，见十数个黄巾力士，随着一个神道入来，但见：眉单眼细，貌美神清。身披红锦衮龙袍，腰系蓝田白玉带。裹簇金帽子，着侧面丝鞋。
员外仔细看时，与岳庙塑的一般。只见和尚下阶相揖，礼毕，便问： 昨夜公事如何？ 炳灵公道： 此人直不肯认做诸侯，只要做三年天子。 和尚道： 直恁难勘，教押过来。 只见几个力士，押着一大汉，约长八尺，露出满身花绣。至方丈，和尚便道： 教你做诸侯，有何不可？却要图王争帝。好打。 道不了，黄巾力士扑翻长汉在地，打得几杖子。那汉叹一声道： 休休。不肯还我三年天子，胡乱认做诸侯罢。 黄巾力士即时把过文字安在面前，教他押了花字，便放他去。炳灵公抬身道： 甚劳吾师心力。 相辞别去。和尚便请员外出来坐定。和尚道： 山门无可见意，略备水酒三杯，少延清话。 
员外道： 深感吾师见爱。 道罢，酒至面前。吃了几杯，便教收过一壁。和尚道： 员外可同往山后闲游。 员外道： 谨领法旨。 二人同至山中闲走。但见：奇峰耸翠，佳木交阴。千层怪石惹闲云，一道飞泉垂素练。万山横碧落，一柱入丹霄。
员外观看之间，喜不自胜，便问和尚： 此处峭壁，直恁险峻。 和尚道： 未为险峻，请员外看这路水。 员外低头看时，被和尚推下去。员外吃一惊，却在亭子上睡觉来，道： 作怪。欲道是梦来，口中酒香；道不是梦来，却又不见踪迹。 
正疑惑间，只见众员外走来道： 员外，你却怎地不来？独自在这里打磕睡。 张员外道： 贱体有些不自在，有失陪步，得罪得罪。 也不说梦中之事。众员外游山都了，离不得买些人事，整理行装，厮赶归来。
单说张员外到家，亲邻都来远接，与员外洗拂。见了妈妈，欢喜不荆只见：四时光景急如梭，一岁光阴如拈指。
却早腊月初头，但见北风凛冽，瑞雪纷纷，有一只《鹧鸪天》词为证：凛冽严凝雾气昏，空中瑞雪降纷纷，须臾四野难分别，顷刻山河不见痕。∫澜纾袂ぃ幸永ヂ亍Ｈ艋瓜碌饺螅币钇接竦勖拧?
员外看见雪却大，便教人开仓库散些钱米与穷汉。
且说一个人在客店中，被店小二埋怨道： 喏大个汉，没些运智，这早晚兀自不起。今日又是两个月，不还房钱。哥哥你起休。 那人长叹一声： 苦，苦。小二哥莫怪，我也是没计奈何。 店小二道： 今日前巷张员外散贫，你可讨些汤洗了头脸，胡乱讨得些钱来，且做盘缠，我又不指望你的。 
那人道： 罪过你。 便去带了那顶搭圾头巾，身上披着破衣服，露着腿，赤着脚，离了客店，迎着风雪走到张员外宅前。
事有斗巧，物有故然，却来得迟些，都散了。
这个人走至宅前，见门公唱个喏： 闻知宅上散贫。 门公道： 却不早来，都散了。 那人听得，叫声苦，匹然倒地。
员外在窗中看见，即时教人扶起。顷刻之间，三魂再至，七魄重来。员外仔细看时吃一惊，这人正是亭子上梦中见的，却恁地模样。便问那汉： 你是那里人？姓甚名谁？见在那里住？ 
那人叉着手，告员外： 小人是郑州泰宁军大户财主人家孩儿，父母早丧，流落此间，见在宅后王婆店中安歇，姓郑名信。 
员外即时讨几件旧衣服与他，讨些饭食请他吃罢，便道： 你会甚手艺？ 那人道： 略会些书算。 员外见说，把些钱物与他，还了店中，便收留他。见他会书算，又似梦中见的一般，便教他在宅中做主管。那人却伶俐，在宅中小心向前。员外甚是敬重，便做心腹人。
又过几时，但见时光如箭，日月如梭，不觉又是二月半间。那众员外便商量来请张员外同去出郊，一则团社，二则赏春。那几个员外隔夜点了妓弟，一家带着一个寻常间来往说得着行首；知得张员外有孝，怕他不肯带妓女，先请他一个得意的表子在那里。张员外不知是计，走到花园中，见了几个行首厮叫了。只见众中走出一个行首来，他是两京诗酒客烟花杖子头，唤做王倩，却是张员外说得着的顶老。员外见了，却待要走，被王倩一把扯住道： 员外，久别台颜，一向疏失。 员外道： 深荷姐姐厚意，缘先父亡去，持服在身，恐外人见之，深为不孝。 便转身来辞众员外道： 俊卿荷诸兄见爱，偶贱体不快，坐侍不及，先此告辞。 那众员外和王倩再三相留，员外不得已，只得就席，和王行首并坐。众员外身边一家一个妓弟，便教整顿酒来。正吃得半酣，只见走一个人入来。如何打扮？
裹一顶蓝青头巾，带一对扑匾金环，着两上领白绫子衫，腰系干红绒线绦，下着多耳麻鞋，手中携着一个篮儿。
这人走至面前，放下篮儿，叉着手唱三个喏。众员外道： 有何话说？ 只见那汉就篮内取出砧刀，借个盘子，把块牛肉来切得几片，安在盘里，便来众员外面前道： 得知众员外在此吃酒，特来送一劝。 道罢，安在面前，唱个喏便去。张员外看了，暗暗叫苦道： 我被那厮诈害几遍了。 元来那厮是东京破落户姓夏名德，有一个浑名，叫做 扯驴 。先年曾有个妹子，嫁在老张员外身边，为争口闲气，一条绳缢死了。
夏德将此人命为繇，屡次上门吓诈，在小张员外手里，也诈过了一二次。众员外道： 不须忧虑，他只是讨些赏赐，我们自吃酒。 道不了，那厮立在面前道： 今日夏德有采，遭际这一会员外。 众人道： 各支二两银子与他。 讨至张员外面前，员外道： 依例支二两。 那厮看着张员外道： 员外依例不得。别的员外二两，你却要二百两。 张员外道： 我比别的加倍，也只四两，如何要二百两？ 夏德道： 别的员外没甚事，你却有些瓜葛，莫待我说出来不好看。 张员外被他直诈到二十两，众员外道： 也好了。 那厮道： 看众员外面，也罢，只求便赐。 张员外道： 没在此间，把批子去我宅中质库内讨。 
夏扯驴得了批子，唱个喏，便出园门，一径来张员外质库里，揭起青布帘儿，走入去唱个喏。众人还了礼。未发迹的贵人问道： 赎典，还是解钱？ 
夏扯驴道： 不赎不解，员外有批子在此，教支二十两银。 
郑信便问： 员外买你甚么？支许多银？ 那厮道： 买我牛肉吃。 郑信道： 员外直吃得许多牛肉？ 夏扯驴道： 主管莫问，只照批子付与我。 两个说来说去，一声高似一声。这郑信只是不肯付与他，将了二十两银子在手道： 夏扯驴。我说与你，银子已在此了，我同到花园中，去见员外，若是当面分付得有话，我便与你。 夏扯驴骂道： 打脊客作儿。员外与我银子，干你甚事，却要你作难。便与你去见员外，这批子须不是假的。 
这郑信和夏扯驴一径到花园中，见众员外在亭子上吃酒，进前唱个喏。张员外见郑信来，便道： 主管没甚事？ 郑信道： 覆使头：蒙台批支二十两银，如今自把来取台旨。 张员外道： 这厮是个破落户，把与他去罢。 夏扯驴就来郑信手中抢那银子。郑信那肯与他，便对夏扯驴道： 银子在这里，员外教把与你，我却不肯。你倚着东京破落户，要平白地骗人钱财，别的怕你，我郑信不怕你。就众员外面前，与你比试。你打得我过，便把银子与你；打我不过，教你许多时声名，一旦都休。 夏扯驴听得说： 我好没兴，吃这客作欺负。 
郑信道： 莫说你强我会。这里且是宽，和你赌个胜负。 郑信脱膊下来，众人看了喝采：先自人才出众，那堪满体雕青。左臂上三仙仗剑，右臂上五鬼擒龙。胸前一搭御屏风，脊背上巴山龙出水。
夏扯驴也脱膊下来，众人打一看时，那厮身上刺着的是木拐梯子，黄胖儿忍字。当下两个在花园中厮打，赌个输赢。
这郑信拳到手起，去太阳上打个正着。夏扯驴扑的倒地，登时身死，諕得众员外和妓弟都走了。即时便有做公的围祝郑信拍着手道： 我是郑州泰宁军人，见今在张员外宅中做主管。
夏扯驴来骗我主人，我拳手重，打杀了他，不干他人之事，便把条索子缚我去。 众人见说道： 好汉子。与我东京除了一害，也不到得偿命。 离不得解到开封府，押下凶身对尸。这郑信一发都招认了，下狱定罪。张员外在府里使钱，教好看他，指望迁延，等天恩大赦，不在话下。
忽一日开封府大尹出城谒庙，正行轿之间，只见路傍一口古井，黑气冲天而起。大尹便教住轿，看了道： 怪哉。 便去庙中烧了香。回到府，不入衙中，便教客将诸众官来。不多时，众官皆至，相见茶汤已毕。大尹便道： 今日出城谒庙，路旁见一口古井，其中黑气冲天，不知有何妖怪？ 众官无人敢应，只有通判起身道： 据小官愚见，要知井中怪物，何不具奏朝廷，照会将见在牢中该死罪人，教他下井，去看验的实，必知休咎。 大尹依言，即具奏朝廷。便指挥狱中，拣选当死罪人下井，要看仔细。
大尹和众人到地头，押过罪人把篮盛了，用辘轳放将下去。只听铃响，上来看时，止有骨头。一个下去一个死，二人下去一双亡，似此死了数十人。狱中受了张员外嘱托，也要藏留郑信。大尹台旨，教狱中但有罪人都要押来，却藏留郑信不得，只得押来。大尹教他下井去，郑信道： 下去不辞，愿乞五件物。 大尹问： 要甚五件？ 郑信道： 要讨头盔衣甲和靴、剑一口、一斗酒、二斤肉、炊饼之类。 大尹即时教依他所要，一一将至面前。郑信唱了喏，把酒肉和炊饼吃了，披挂衣甲，仗了剑。众人喝声采。但见：头蓝似雪，衣甲如银。穿一鞆抹绿皂靴，手仗七星宝剑。
郑信打扮了，坐在篮中，辘轳放将下去。铃响绞上来看时，不见了郑信，那井中黑气也便不起。大尹再教放下篮去取时，杳无踪迹，一似石沉大海，线断风筝。大尹和众官等候多时，且各自回衙去。
却说未发迹变泰国家节度使郑信到得井底，便走出篮中，仗剑在手，去井中一壁立地。初下来时便黑，在下多时却明。
郑信低头看时，见一壁厢一个水口，却好容得身，挨身入去。
行不多几步，抬头看时，但见：
山岭相边，烟霞缭绕。芳草长茸茸嫩绿，岩花喷馥馥清香。苍崖郁郁长青松，曲涧涓涓流细水。
郑信正行之间，闷闷不已：知道此处是那里，又没人烟。
日中前后，去松阴竹影稀处望时，只见飞檐碧瓦，栋宇轩窗，想有幽人居止。遂登危历险，寻径而往。只闻流水松声，步履之下，渐渐林麓两分，峦峰四合。但见：溪深水曲，风静云闲。青松锁碧瓦朱甍，修竹映雕檐玉砌。楼台高耸，院宇深沉。若非王者之宫，必是神仙之府。
郑信见这一所宫殿，便去宫前立地多时，更无一人出入。
抬头看时，只见门上一面硃红牌金字，写着 日霞之殿 。里面寂寥，杳无人迹。仗剑直入宫门，走到殿内，只见一个女子，枕着件物事，齁齁地裸体而卧。但见：兰柔柳困，玉弱花羞。似杨妃出浴转香衾，如西子心疼欹玉枕。柳眉敛翠，桃脸凝红。却是西园芍药倚朱栏，南海观音初入定。
郑信见了女子，这却是此怪。便悄悄地把只手衬着那女子，拿了枕头的物事，又轻轻放下女子头，走出外面看时，却是个干红色皮袋。郑信不解其故，把这件物事去花树下，将剑掘个坑埋了。又回身仗剑再入殿中，看着那女子，尽力一喝道： 起。 只见那女子闪开那娇滴滴眼儿，慌忙把万种妖娆諕做一团，回头道： 郑郎，你来也。妾守空房，等你多时。
妾与你五百年前姻眷，今日得见你。 那女子初时待要变出本相，却被郑信偷了他的神通物事，只得将错就错。若是生得不好时，把来一剑杀了，却见他如花似玉，不觉心动，便问： 女子孰氏？ 女子道： 丈夫，你可放下手中宝剑，脱了衣甲，妾和你少叙绸谬。 但见：暮云笼帝榭，薄霭罩池塘。双双粉蝶宿芳丛，对对黄鹂栖翠柳。画梁悄悄，珠帘放下燕归来；小院沉沉，绣被薰香人欲睡。风定子规啼玉树，月移花影上纱窗。
女子便叫青衣，安排酒来。顷刻之间，酒至面前，百味珍羞俱备。饮至数杯，酒已半酣。女子道： 今日天与之幸，得见丈夫，尽醉方休。 郑信推辞。女子道： 妾与郑郎是五百年前姻眷，今日岂可推托。 又吃了多时，乃令青衣收过杯盘，两个同携素手，共入兰房。正是：绣幌低垂，罗衾漫展。两情欢会，共诉海誓山盟；二意和谐，多少云情雨意。云淡淡天边鸾凤，水沉沉交颈鸳鸯。写成今世不休书，结下来生合欢带。
到得天明，女子起来道： 丈夫，夜来深荷见怜。 郑信道： 深感娘娘见爱，未知孰氏？恐另日相见，即当报答深恩。 
女子道： 妾乃日霞仙子，我与丈夫尽老百年，何有思归之意？ 
这两口儿，同行并坐，暮乐朝欢。
忽一日那女子对郑信道： 丈夫，你耐静则个。我出去便归。 郑信道： 到那里去？ 女子道： 我今日去赴上界蟠桃宴便归，留下青衣相伴。如要酒食，旋便指挥。有件事嘱付丈夫，切不可去后宫游戏，若还去时，利害非轻。 那女子分付了，暂别。两个青衣伏侍。郑信独自无聊，遂令安排几杯酒消遣，思量： 却似一场春梦，留落在此。适来我妻分付，莫去后宫，想必另有景致，不交我去。我再试探则个。 遂移步出门，迤逶奔后宫来，打一看，又是一个去处，一个宫门。
到得里面，一个大殿，金书牌额 月华之殿 。正看之间，听得鞋履响，脚步鸣，语笑喧杂之声。只见一簇青衣拥着一个仙女出来，生得：盈盈玉貌，楚楚梅妆。口点樱桃，眉舒柳叶。轻叠乌云之发，风消雪白之迹不饶照水芙蓉，恐是凌波菡萏。一尘不染，百媚俱生。
郑信见了，喜不自胜。只见那女子便道： 好也。何处不寻，甚处不觅，元来我丈夫只在此间。 不问事繇，便把郑信簇拥将去，叫道： 丈夫你来也。妾守空房，等你久矣。 郑信道： 娘娘错认了，我自有浑家在前殿。 那女子不繇分说，簇拥到殿上，便教安排酒来。那女子和郑信饮了数杯，二人携手入房，向鸳帏之中，成夫妇之礼。
顷刻间云收雨散，整衣而起。只见青衣来报： 前殿日霞娘娘来见。 这女子慌忙藏郑信不及，日霞仙子走至面前道： 丈夫，你却走来这里则甚。 便拖住郑信臂膊，将归前殿。月华仙子见了，柳眉剔竖，星眼圆睁道： 你却将身嫁他，我却如何？ 便带数十个青衣奔来，直至殿上道： 姐姐，我的丈夫，你却如何夺了？ 日霞仙子道： 妹妹，是我丈夫，你却说甚么话。 两个一声高似一声。这郑信被日霞仙子把来藏了，月华仙子无计奈何。两个打做一团，纽做一块。斗了多时，月华仙子觉道斗姐姐不下，喝声起，跳至虚空，变出本相。那日霞仙子，也待要变，元来被郑信埋了他的神通，便变不得，却输了，慌忙走来见郑信，两泪交流道： 丈夫，只因你不信我言，故有今日之苦。又被你埋了我的神通，我变不得。若要奈何得他，可把这件物事还我。 
郑信见他哀求不已，只得走来殿外花树下，掘出那件物事来。日霞仙子便再和月华仙子斗圣。日霞仙子又输了，走回来。郑信道： 我妻又怎的奈何他不下？ 日霞仙子道： 为我身怀六甲，赢那贱人不得。我有件事告你。 郑信道： 我妻有话但说。 日霞仙子教青衣去取来。不多时，把一张弓，一只箭，道： 丈夫，此弓非人间所有之物，名为神臂弓，百发百中。我在空中变就神通，和那贱人斗法，你可在下看着白的，射一箭，助我一臂之力。 郑信道： 好，你但放心。 
说不了，月华仙子又来，两个上云中变出本相相斗。郑信在下看时，那里见两个如花似玉的仙子？只见一个白一个红，两个蜘蛛在空中相斗。郑信道： 原来如此。 只见红的输了便走，后面白的赶来，被郑信弯弓，觑得亲，一箭射去，喝声道： 着 ，把白蜘蛛射了下来。月华仙子大痛无声，便骂： 郑信负心贼。暗算了我也。 自往后殿去，不题。这里日霞仙子，收了本相，依先一个如花似玉佳人，看着郑信道： 丈夫，深荷厚恩，与妾解围，使妾得遂终身偕老之愿。 两个自此越说得著，行则并肩，坐则叠股，无片时相舍。正是：春和淑丽，同携手于花前；夏气炎蒸，共纳凉于花下；秋光皎洁，银蟾与桂偶同圆；冬景严凝，玉体与香肩共暖。受物外无穷快乐，享人间不尽欢娱。
倏忽间过了三年，生下一男一女。郑信自思： 在此虽是朝欢暮乐，作何道理，发迹变态？ 遂告道： 感荷娘娘收留在此，一住三年，生男育女。若得前途发迹，报答我妻，是吾所愿。 日霞仙子见说，泪下如雨道： 丈夫你去，不争教我如何。两个孩儿却是怎地。 郑信道： 我若得一官半职，便来取你们。 仙子道： 丈夫你要何处去？ 郑信道： 我往太原投军。 仙子见说，便道： 丈夫，与你一件物事，教你去投军，有分发迹。 便叫青衣，取那张神臂克敌弓，便是今时踏凳弩，分忖道： 你可带去军前立功，定然有五等诸侯之贵。
这一男一女，与你扶养在此。直待一纪之后，奴自遣人送还。 
郑信道： 我此去若有发迹之日，早晚来迎你母子。 仙子道： 你我相遇，亦是夙缘。今三年限满，仙凡路隔，岂复有相见之期乎。 说罢，不觉潸然下泪。
郑信初时求去，听说相见无期，心中感伤，亦流泪不已，情愿再住几时。仙子道： 夫妻缘尽，自然分别。妾亦不敢留君，恐误君前程，必遭天谴。 即命青衣置酒饯别。饮至数杯，仙子道： 丈夫，你先前携来的剑，和那一副盔甲，权留在此。
他日这儿女还你，那时好作信物。 郑信道： 但凭贤妻主意。 
仙子又亲劝别酒三杯，取一大包金珠相赠，亲自送出宫门。约行数里之程，远远望见路口，仙子道： 丈夫，你从此出去，便是大路。前程万里，保重，保重。 郑信方欲眷恋，忽然就脚下起阵狂风，风定后已不见了仙子。但见：青云藏宝殿，薄雾隐回廊。静听不闻消息之声，回视已失峰峦之势。日霞宫想归海上，神仙女料返蓬莱。多应看罢僧繇画，卷起丹青一幅图。
郑信抱了一张神臂弓，呆呆的立了半晌，没奈何，只得前行。到得路口看时，却是汾州大路，此路去河东太原府不远。那太原府主，却是种相公，讳师道，见在出榜招军。郑信走到辕门投军，献上神臂弓。种相公大喜，分付工人如法制造数千张，遂补郑信为帐前管军指挥。后来收番累立战功；都亏那神臂弓之用。十余年间，直做到两川节度使之职。思念日霞公主恩义，并不婚娶。
话分两头，再说张俊卿员外，自从那年郑信下井之后，好生思念。每年逢了此日，就差主管备下三牲祭礼，亲到井边祭奠，也是不忘故旧之意。如此数年，未尝有缺。忽一日祭奠回来，觉得身子困倦，在厅屋中，少憩片时，不觉睡去。梦见天上五色云霞，灿烂夺目，忽然现出一位红衣仙子，左手中抱着一男，右手中抱着一女，高叫： 张俊卿，这一对男女，是郑信所生，今日交付与你，你可好生抚养。待郑信发迹之后，送至剑门，不可负吾之托。 说罢，将手中男女，从半空里撇下来。员外接受不迭，惊出一身冷汗，蓦然醒来，口称奇怪。尚未转动，只见门公报道： 方才有个白须公公，领着一男一女，送与员外，说道： 员外在古井边，曾受他之托。 又有送这个包裹，这一口剑，说是两川节度使的信物在内，教员外亲手开看。男女不知好歹，特来报知。 
张员外听说，正符了梦中之言，打开包裹看时，却是一副盔甲在内，和这口剑。收起，亲走出门前看时，已不见了白须公公，但见如花似玉的一双男女，约莫有三四岁长成。问其来历，但云： 娘是日霞公主，教我去跟寻郑家爹爹。 再叩其详，都不能言。张员外想道： 郑信已堕井中，几曾出来？
那里又有儿女，莫非是同名同姓的？ 又想起岳庙九梦，分明他有五等诸侯之贵，心中委决不下。且收留着这双男女，好生抚养，一面打探郑信消息。光阴如箭，看看长大。张员外把作自己亲儿女看成，男取名郑武，女取名彩娘。张员外自有一子，年纪相方，叫做张文。一文一武，如同胞兄弟，同在学堂攻书。彩娘自在闺房针指。又过了几年，并不知郑信下落。
忽一日，张员外走出来，忽见门公来报： 有两川节度使差来进表官员，写了员外姓名居址，问到这里，他要亲自求见。 员外心中疑虑，忙教请进。只见那差官：头顶缠棕大帽，脚踏粉底乌靴。身穿蜀锦窄袖袄子，腰系间银纯铁挺带。行来魁岸之容，面带风尘之色。从者牵着一匹大马相随。
张员外降阶迎接，叙礼已毕。那差官取出一包礼物，并书信一封，说道： 节度使郑爷多多拜上。 张员外拆书看时，认得郑信笔迹，书上写道：信向蒙恩人青目，狱中又多得看觑，此乃莫大之恩也。前入古井，自分无幸，何期有日霞仙子之遇。伉俪三年，复赠资斧，送出汾州投军，累立战功。今叨福庇，在于蜀中。向无便风，有失奉候。今因进表之便，薄具黄金三十两，蜀锦十端，权表微忱。傥不畏蜀道之难，肯到敝治光顾，信之万幸。悬望悬望。
张员外看罢，举手加额道： 郑家果然发迹变泰，又不忘故旧，远送礼物，真乃有德有行之人也。 遂将向来梦中之事，一一与差官说知。差官亦惊讶不已。是日设筵，款待差官。那差官虽然是有品级的武职，却受了节使分付言语来迎取张员外的，好生谦谨。张员外就留他在家中作寓，日日宴会。
闲话休叙。过了十来日，公事了毕，差官催促员外起身。
张员外与院君商量，要带那男女送还郑节使。又想女儿不便同行，只得留在家中，单带那郑武上路。随身行李，童仆四人，和差官共是七个马，一同出了汴京，望剑门一路进发。不一日，到了节度使衙门。差官先入禀复，郑信忙教请进私衙，以家人之礼相见。员外率领郑武拜认父亲，叙及白须公公领来相托，献上盔甲、腰刀信物，并说及两翻奇梦。郑信念起日霞仙子情分，凄然伤感。屈指算之，恰好一十二年，男女皆一十二岁。仙子临行所言，分毫不爽。其时大排筵会，管待张员外，礼为上宾。就席间将女儿彩娘许配员外之子张文，亲家相称。此谓以德报德也。
却说郑信思念日霞仙子不已，于锦江之傍，建造日霞行宫，极其壮丽。岁时亲往行香。
再说张员外住了三月有余，思想家乡，郑信不敢强留，安排车马，送出十里长亭之外。赠遗之厚，自不必说，又将黄金百两，托员外施舍岳庙修造炳灵公大殿。后来因金兀术入寇，天子四下征兵，郑信带领儿子郑武勤王，累收金兵，到汴京复与张俊卿相会，方才认得女婿张文及女儿彩娘。郑信寿至五十余，白日看见日霞仙子车驾来迎，无疾而逝。其子郑武以父荫累官至宣抚使。
其后金兵入寇不已，各郡县俱仿神臂弓之制，多能杀贼。
到徽、钦北狩，康王渡江，为金兵所追，忽见空中有金甲神人，率领神兵，以神臂弓射贼，贼兵始退。康王见旗帜上有 郑 字，以问从驾之臣。有人奏言： 前两川节度使郑信，曾献克敌神臂弓，此必其神来护驾耳。 康王既即位，敕封明灵昭惠王，立庙于江上，至今古迹犹存。诗曰：郑信当年未遇时，俊卿梦里已先知。
运来自有因缘到，到手休嫌早共迟。
