古文：薛居正，字子平，开封浚仪人。
现代文：薛居正字子平，开封浚仪人。

古文：父仁谦，周太子宾客。
现代文：其父薛仁谦任后周太子宾客。

古文：居正少好学，有大志。
现代文：居正年轻时好学，有远大志向。

古文：清泰初，举进士不第，为《遣愁文》以自解，寓意倜傥，识者以为有公辅之量。
现代文：清泰初年，参加进士考试未被录取，写了一篇《遣愁文》来自我解嘲，其文寓意卓越豪迈，观者认为有公辅大臣的器量。

古文：逾年，登第。
现代文：过一年，登进士第。

古文：晋天福中，华帅刘遂凝辟为从事。
现代文：晋天福年间，华帅刘遂凝召他为从事。

古文：遂凝兄遂清领邦计，奏署盐铁判官。
现代文：刘遂凝之兄刘遂清管理国家财经大事，上奏任命他为盐铁巡官。

古文：开运初，改度支推官。
现代文：开运初年，改任度支推官。

古文：宰相李崧领盐铁，又奏署推官，加大理寺直，迁右拾遗。
现代文：宰相李崧领管盐铁，又上奏任他为推官，加任大理司直，升为右拾遗。

古文：桑维翰为开封府尹，奏署判官。
现代文：桑维翰任开封府尹时，又上奏任他为判官。

古文：汉乾祐初，史弘肇领侍卫亲军，威权震主，残忍自恣，无敢忤其意者。
现代文：后汉乾初年，史弘肇统率侍卫亲军，威权震动皇上，为人残忍自傲，没有人敢忤逆他的命令。

古文：其部下吏告民犯盐禁，法当死。
现代文：他的部下官吏控告百姓违犯盐禁，论法当死。

古文：狱将决，居正疑其不实，召诘之，乃吏与民有私憾，因诬之，逮吏鞫之，具伏抵法。
现代文：讼狱将要决断，薛居正怀疑其罪不实，召来这个百姓讯问，原来这个官吏与他有私怨，因此诬告他。逮捕这个官吏来讯问，他供认不讳，被处罚。

古文：弘肇虽怒甚，亦无以屈。
现代文：史弘肇虽然很恼怒，但又不能救助。

古文：周广顺初，迁比部员外郎，领三司推官，旋知制诰。
现代文：后周广顺初年，迁升为比部员外郎，统领三司推官，不久任知制诰。

古文：周祖征兖州，诏居正从行，以劳加都官郎中。
现代文：周太祖征伐兖州，诏令薛居正跟从前往，因为功劳加任都官郎中。

古文：显德三年，迁左谏议大夫，擢弘文馆学士，判馆事。
现代文：显德三年，迁升为左谏议大夫，擢任为弘文馆学士、判馆事。

古文：六年，使沧州定民租。
现代文：六年，出使沧州核定民租。

古文：未几，以材干闻于朝，擢刑部侍郎，判吏部铨。
现代文：不久因为他的才干扬名朝廷，擢升为刑部侍郎、判吏部铨。

古文：宋初，迁户部侍郎。
现代文：宋初，调任户部侍郎。

古文：太祖亲征李筠及李重进，并留司三司，俄出知许州。
现代文：太祖亲自征讨李筠及李重进，管理留司三司，不久出任许州知州。

古文：建隆三年，入为枢密直学士，权知贡举。
现代文：建隆三年，到朝廷任枢密直学士，权知贡举。

古文：初平湖湘，以居正知朗州。
现代文：湖湘刚平定，朝廷任命居正知朗州。

古文：会亡卒数千人聚山泽为盗，监军使疑城中僧千余人皆其党，议欲尽捕诛之。
现代文：正遇逃兵数千人聚结山泽为盗，监军使怀疑城中僧侣一千多人都是同伙，准备全部捕杀。

古文：居正以计缓其事，因率众剪灭群寇，擒贼帅汪端，诘之，僧皆不预，赖以全活。
现代文：居正用计迟缓捕杀，于是率领军队消灭群寇，擒俘盗贼主帅汪端，讯问他，得知僧侣们并未参预其事，僧侣们得以存活下来。

古文：乾德初，加兵部侍郎。
现代文：乾德初年，加任兵部侍郎。

古文：车驾将亲征太原，大发民馈运。
现代文：皇帝将要亲自征伐太原，大量发动百姓运送粮草。

古文：时河南府饥，逃亡者四万家，上忧之，命居正驰传招集，浃旬间民尽复业。
现代文：当时河南府闹饥荒，逃亡者四万家，皇上为此感到忧虑，命居正乘驿马招集百姓，十天后百姓都恢复生业。

古文：以本官参知政事。
现代文：朝廷命居正以本官参知政事。

古文：五年，加吏部侍郎。
现代文：五年，加任吏部侍郎。

古文：开宝五年，兼淮南、湖南、岭南等道都提举三司水陆发运使，又兼门下侍郎，监修国史；又监修《五代史》，逾年毕，锡以器币。
现代文：开宝五年，兼任淮南、湖南、岭南等道提举三司水陆发运使事，又兼判门下侍郎事，监修国史；又监修《五代史》。过一年后，皇上赐给他器币。

古文：六年，拜门下侍郎、平章事。
现代文：六年，任门下侍郎、平章事。

古文：八年二月，上谓居正等曰： 年谷方登，庶物丰盛，若非上天垂祐，何以及斯。
现代文：八年二月，皇上对居正等人说： 年岁丰登，万物丰盛，如果不是上天保佑，哪里能这样。

古文：所宜共思济物，或有阙政，当与振举，以成朕志。 居正等益修政事，以副上意焉。
现代文：应当共思济物，如果政事有失，应当予以拯救，来实现我的志向。 居正等愈发勤修政事，来符合皇上的意愿。

古文：太平兴国初，加左仆射、昭文馆大学士。
现代文：太平兴国初年，加任左仆射、昭文馆大学士。

古文：从平晋阳还，进位司空。
现代文：随从皇帝平定晋阳回来后，进官位为司空。

古文：因服丹砂遇毒，方奏事，觉疾作，遽出。
现代文：由于吃了丹砂中毒，正在上奏政事时，发觉毒发，于是出了殿堂。

古文：至殿门外，饮水升余，堂吏掖归中书，已不能言，但指庑间储水器。
现代文：到殿门外，喝了一升多水，堂吏把他扶到中书省，已经不能说话，只是指着廊庑间的储水器。

古文：左右取水至，不能饮，偃阁中，吐气如烟焰，舆归私第卒，六年六月也，年七十。
现代文：身边的人把水取来，不能喝，吐气像烟雾，用车载回家里去世，时为太平兴国六年六月，终年七十岁。

古文：赠太尉、中书令，谥文惠。
现代文：追赠太尉、中书令，赐谥号为文惠。

古文：居正气貌瑰伟，饮酒至数斗不乱。
现代文：薛居正气质容貌伟岸，喝酒喝到几斗还能不醉。

古文：性孝行纯，居家俭约。
现代文：秉性孝顺行为善良，居家生活节俭。

古文：为相任宽简，不好苛察，士君子以此多之。
现代文：任宰相时处事宽厚，不喜欢苛察，士大夫对此很为赞许。

古文：自参政至为相，凡十八年，恩遇始终不替。
现代文：从参政到任宰相，一共十八年，皇帝对他的恩宠始终不减。

古文：先是，太祖尝谓居正曰： 自古为君者鲜克正己，为臣者多无远略，虽居显位，不能垂名后代，而身陷不义，子孙罹殃，盖君臣之道有所未尽。
现代文：先前，太祖曾经对居正说： 自古帝王很少能够正己，臣子大多没有远略，虽然身居显位，不能垂名后世，而身陷不义之名，子孙遭殃，因为君臣没能尽行其道啊。

古文：吾观唐太宗受人谏疏，直诋其非而不耻。
现代文：我看唐太宗接受大臣谏议，直接指出他的过错而不以为耻。

古文：以朕所见，不若自不为之，使人无异词。
现代文：在我看来，不如自己不做错事，使别人没有指责。

古文：又观古之人臣多不终始，能保全而享厚福者，由忠正也。 开宝中，居正与沈伦并为相，卢多逊参知政事，九年冬，多逊亦为平章事。
现代文：又观古代的大臣很多不能慎终如始，能够得以保全而且享受厚福的人，是由于忠正啊。 开宝年间，薛居正与沈伦一起任宰相，卢多逊任参知政事。九年冬天，卢多逊也任平章事。

古文：及居正卒，而沈伦责授，多逊南流，论者以居正守道蒙福，果符太祖之言。
现代文：到居正死后，沈伦被贬官，卢多逊流放南方，议论的人说薛居正坚守臣道受福，果然符合太祖之言。

古文：惟温后至秘书丞；惟清娶密王女宜都县主，至内殿承制。
现代文：薛居正喜好读书，写文章落笔不能停止。其子薛惟吉把他的文章编集为三十卷送给皇上，皇上赐集名为《文惠集》。

古文：卢多逊，怀州河内人。
现代文：咸平二年，朝廷诏令薛居正附祀于太宗庙。卢多逊，怀州河内人。

古文：曾祖得一、祖真启皆为邑宰。
现代文：他的曾祖父得一，祖父真启都任过县令。

古文：父亿，字子元，少笃学，以孝悌闻。
现代文：他的父亲卢亿字子元，年轻时好学，以孝悌闻名。

古文：举明经，调补新乡主簿。
现代文：考中明经科，调补任新乡主簿。

古文：秩满，复试进士，校书郎、集贤校理。
现代文：任职期满，又考中进士，任校书郎、集贤校理。

古文：晋天福中，迁著作佐郎，出为郓州观察支使。
现代文：后晋天福年间，升任著作佐郎，出京任郓州观察支使。

古文：节帅杜重威骄蹇黩货，幕府贿赂公行，唯亿清介自持。
现代文：节度使杜重威骄纵贪财，幕府办理公事时贿赂成风，只有卢亿清介自持。

古文：会景延广镇天平，表亿掌书记；留守西洛，又表为判官。
现代文：景延广镇守天平时，上表推荐卢亿任掌书记；留守西洛时，又上表推荐他任判官。

古文：时国用窘乏，取民财以助军，河南府计出二十万缗，延广欲并缘以图羡利，增为三十七万缗。
现代文：当时国家费用贫乏，收取民财以助军用，河南府应出钱二十万缗，延广打算趁机谋取余利，增到三十七万缗。

古文：亿谏曰： 公位兼将相，既富且贵。
现代文：卢亿谏阻说 ：你已将位兼将相，既富又贵。

古文：今国帑空竭，不得已而取资于民，公何忍利之乎？ 延广惭而止。
现代文：现在国库空虚，不得已取用民财，你又怎么忍心谋取余利呢？ 延广惭愧而作罢。

古文：汉初，以魏王承训为开封尹，授亿水部员外郎，充推官。
现代文：后汉初期，朝廷以魏王承训为开封尹，授任卢亿为水部员外郎，充任推官。

古文：时侍卫诸军骄恣，朝廷姑息之，军士成美以驴负盐入都门，阍者不敢执，反擒平民孟柔送侍卫司。
现代文：当时侍卫诸军骄纵，朝廷迁就姑息，军士成美用驴驮盐进入都城城门，守门人不敢捉拿，反而擒得平民孟柔送到侍卫司。

古文：柔自诬伏，论当弃市。
现代文：孟柔自屈招认，按律应当杀头。

古文：亿察其冤，言于汉祖而释之。
现代文：卢亿察觉他的冤屈，对汉祖说明放了他。

古文：周初，为侍御史。
现代文：后周初期，任侍御史。

古文：汉末兵乱，法书亡失。
现代文：后汉末年战乱，法律书籍都散失了。

古文：至是，大理奏重写律令格式，统类编敕。
现代文：到这时，大理寺奏请重写律令格式，统类编辑。

古文：乃诏亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。
现代文：于是诏令卢亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。

古文：旧本以京兆府改同五府，开封、大名府改同河南府，长安、万年改为次赤县，开封、浚仪、大名、元城改为赤县。
现代文：旧本把京兆府改同五府，开封、大名府改同河南府，长安、万年改为次赤县，开封、浚仪、大名、元城改为赤县。

古文：又定东京诸门薰风等为京城门，明德等为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宫门，崇元等为殿门。
现代文：又定东京诸门薰风等为京城门，明德等为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宫门，崇元等为殿门。

古文：庙讳书不成文，凡改点画及义理之误字二百一十有四。
现代文：庙讳书不成文，经改正点画及义理之错字一共二百一十四处。

古文：又以晋、汉及周初事关刑法敕条者，分为二卷，附编敕，自为《大周续编敕》，诏行之。
现代文：又把后晋、后汉及后周初年有关刑法敕条，分为二卷，附在编敕后，独立成为《大周续编敕》，诏令实行。

古文：俄以本官知杂事，加左司员外郎，迁主客度支郎中，并兼弘文馆直学士。
现代文：不久以本官知杂事，加任左司员外郎，升任主客度支郎中，并兼任弘文馆直学士。

古文：世宗晏驾，为山陵判官，出为河南令。
现代文：世宗去世，任山陵判官，出京任河南令。

古文：宋初，迁少尹。
现代文：宋朝初期，升任少尹。

古文：亿性恬退，闻其子多逊知制诰，即上章求解。
现代文：卢亿性情恬淡，听说自己的儿子卢多逊知制诰，就上表请求解职。

古文：乾德二年，以少府监致仕。
现代文：乾德二年，以少府监职衔退休。

古文：多逊，显德初，举进士，解褐秘书郎、集贤校理，迁左拾遗、集贤殿修撰。
现代文：卢多逊，显德初期考中进士，授任秘书郎、集贤校理，升为左拾遗、集贤殿修撰。

古文：建隆三年，以本官知制诰，历祠部员外郎。
现代文：建隆三年，以本官知制诰，历任祠部员外郎。

古文：乾德二年，权知贡举。
现代文：乾德二年，权知贡举。

古文：三年，加兵部郎中。
现代文：乾德三年，加任兵部郎中。

古文：四年，复权知贡举。
现代文：乾德四年，又任权知贡举。

古文：六年，加史馆修撰、判馆事。
现代文：乾德六年，加任史馆修撰、判馆事。

古文：开宝二年，车驾征太原，以多逊知太原行府事。
现代文：开宝二年，太祖征讨太原，任命多逊为知太原行府事。

古文：移幸常山，又命权知镇州。
现代文：太祖移到常山，又任命他为权知镇州。

古文：师还，直学士院。
现代文：军队回师后，在学士院值班。

古文：三年春，复知贡举。
现代文：开宝三年春天，又主持贡举。

古文：四年冬，命为翰林学士。
现代文：开宝四年冬天，朝廷任命他为翰林学士。

古文：六年，使江南还，因言江南衰弱可图之状。
现代文：开宝六年，出使南唐回朝，因此对皇上述说南唐衰弱可以攻取的形势。

古文：受诏同修《五代史》，迁中书舍人、参知政事。
现代文：受诏与人同修《五代史》，升任中书舍人、参知政事。

古文：丁外艰，数日起复视事。
现代文：遭父丧，几天后被朝廷起用处理政事。

古文：会史馆修撰扈蒙请复修时政记，诏多逊专其事。
现代文：史馆修撰扈蒙请求恢复修撰时政记，诏令多逊专门负责这件事。

古文：金陵平，加吏部侍郎。
现代文：金陵平定后，加任吏部侍郎。

古文：太平兴国初，拜中书侍郎、平章事。
现代文：太平兴国初年，授任中书侍郎、平章事。

古文：四年，从平太原还，加兵部尚书。
现代文：太平兴国四年，跟从太宗征讨太原回来，加任兵部尚书。

古文：多逊博涉经史，聪明强力，文辞敏给，好任数，有谋略，发多奇中。
现代文：多逊博涉经史，聪明强记，文辞敏捷，喜欢任用术数，有谋略，计谋常常成功。

古文：太祖好读书，每取书史馆，多逊预戒吏令白己，知所取书，必通夕阅览，及太祖问书中事，多逊应答无滞，同列皆伏焉。
现代文：太祖喜欢读书，每次到史馆取书，多逊预先诫令史馆官吏告诉自己，知道太祖所拿的书，一定通宵阅读，到太祖问到书中事时，多逊回答流畅，同僚们都佩服他。

古文：先是，多逊知制诰，与赵普不协，及在翰林日，每召对，多攻普之短。
现代文：从前，多逊主持制诰，与赵普不和，在翰林院时，每次召对，常常攻击赵普的短处。

古文：未几，普出镇河阳。
现代文：不久，赵普出京镇守河阳。

古文：太宗践祚，普入为少保。
现代文：太宗即皇帝位，赵普入朝任少保。

古文：数年，普子承宗娶燕国长公主女，承宗适知泽州，受诏归阙成婚礼。
现代文：几年后，赵普的儿子承宗娶燕国长公主的女儿，承宗当时正任知潭州，受诏回朝举行婚礼。

古文：未逾月，多逊白遣归任，普由是愤怒。
现代文：不满月，多逊要求太宗让他回到任所，赵普从此对多逊愤怒在心。

古文：初，普出镇河阳，上言自诉云： 外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，岂有间然。
现代文：当初，赵普出京镇守河阳，上言自辩说 ：外人说我妄自议论皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，哪里有间隙！

古文：矧昭宪皇太后大渐之际，臣实预闻顾命。
现代文：况且昭宪皇太后临终时，我实际上参与接受遗命。

古文：知臣者君，愿赐昭鉴。 太祖手封其书，藏于宫中。
现代文：知我者是你，希望你明鉴。 太祖亲手封上这封信，藏在宫中。

古文：至是，普复密奏： 臣开国旧臣，为权幸所沮。 因言昭宪顾命及先朝自诉之事。
现代文：到这时，赵普又秘密上奏说： 我是开国旧臣，被权幸大臣中伤。 于是说到昭宪遗命以及先朝上书自辩之事。

古文：上于宫中访得普前所上表，因感悟，即留承宗京师。
现代文：太宗在宫中访得赵普先前上的奏表，因此感悟，就把承宗留在京城。

古文：未几，复用普为相，多逊益不自安。
现代文：不久，重新起用赵普为宰相。多逊越发感到不安。

古文：普屡讽多逊，令引退，多逊贪固权位，不能决。
现代文：赵普多次劝告多逊引退，多逊贪图权位，不能决断。

古文：会有以多逊尝遣堂吏赵白交通秦王廷美事闻，太宗怒，下诏数其不忠之罪，责授守兵部尚书。
现代文：正好因为多逊曾经派堂吏赵白勾结秦王廷美的事被告发，太宗大怒，下诏一一列举他不忠的罪过，贬授为兵部尚书。

古文：明日，以多逊属吏，命翰林学士承旨李昉、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正杂治之。
现代文：第二天，把多逊交给官吏审问，命令翰林学士承旨李日方、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正一同审讯。

古文：狱具，召文武常参官集议朝堂，太子太师王溥等七十四人奏议曰： 谨案兵部尚书卢多逊，身处宰司，心怀顾望，密遣堂吏，交结亲王，通达语言，咒咀君父，大逆不道，干纪乱常，上负国恩，下亏臣节，宜膏斧钺，以正刑章。
现代文：案情审结，召文武常参官在朝堂集议，太子太师王溥等七十四人上奏议论说 ：谨按兵部尚书卢多逊，身任宰相，心怀怨望，秘密派遣堂吏，勾结亲王，互通声气，咒诅君父，大逆不道，败坏纲纪，上负国家恩宠，下亏为臣之节，应当予以诛罚，以正法律。

古文：其卢多逊请依有司所断，削夺在身官爵，准法诛斩。
现代文：请把卢多逊交给有关部门处理，削夺一切官爵，依法诛斩。

古文：秦王廷美，亦请同卢多逊处分，其所缘坐，望准律文裁遣。 
现代文：秦王廷美，也请同卢多逊一起作出处理，其他牵连犯罪的人，希望按法律惩治。 

古文：遂下诏曰： 臣之事君，贰则有辟，下之谋上，将而必诛。
现代文：于是太宗下诏说： 臣子奉事君主，如果一臣事二主就是邪僻，臣下谋害皇上，必定遭到诛杀。

古文：兵部尚书卢多逊，顷自先朝擢参大政，洎予临御，俾正台衡，职在燮调，任当辅弼。
现代文：兵部尚书卢多逊，从先朝提升参知政事，到我登位，让他正位宰相，职在协调，任当辅弼。

古文：深负倚毗，不思补报，而乃包藏奸宄，窥伺君亲，指斥乘舆，交结藩邸，大逆不道，非所宜言。
现代文：身付重托，不思报答，反而包藏奸心，窥伺君位，指斥皇帝，勾结藩王，大逆不道，不宜备述。

古文：爰遣近臣，杂治其事，丑迹尽露，具狱已成，有司定刑，外廷集议，佥以枭夷其族，污潴其宫，用正宪章，以合经义。
现代文：派遣身边大臣，一同处治他的案件，丑迹全部暴露，案件审结后，有关部门定刑，处廷集中议论，处以夷灭全族，毁灭他的住宅，以正法律，以合经义。

古文：尚念尝居重位，久事明廷，特宽尽室之诛，止用投荒之典，实汝有负，非我无恩。
现代文：还顾念他曾经身居重位，长期事奉朝廷，特地免除诛杀全族，只处以流放，确实是你有负于我，不是我没有恩情。

古文：其卢多逊在身官爵及三代封赠、妻子官封，并用削夺追毁。
现代文：卢多逊所任一切官爵以及三代祖先的封赠、妻子的官封，一并削夺追毁。

古文：一家亲属，并配流崖州，所在驰驿发遣，纵经大赦，不在量移之限。
现代文：全家人口，一同流放到崖州，所到各地由驿马遣送，即使有大赦，也不在宽赦之列。

古文：期周已上亲属，并配隶边远州郡。
现代文：期周以上亲戚，一并刺配流放到边远州郡。

古文：部曲奴婢纵之。
现代文：宾客奴仆都放走。

古文：余依百官所议。
现代文：其余的依照百官所议处理。

古文：中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠并斩都门外，仍籍其家，亲属流配海岛。
现代文：中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠一并在都门外处斩，并籍没他们的家财，亲属流放到海岛。 

古文：阎密初给事廷美左右，太宗即位，补殿直，仍隶秦邸，恣横不法。
现代文：阎密当初在秦王廷美身边做事，太宗即位后，补任他为殿直，仍隶属于秦王府，恣横不法。

古文：王继勋尤廷美所亲信，尝使求访声妓，继勋因怙势以取货贿。
现代文：王继勋尤其受廷美信任，曾经被派去访求声妓，继勋因此恃势强取贿赂。

古文：德明素与赵白游处，多逊因之传达机事，以结廷美。
现代文：德明历来与赵白交游，多逊让他传达机密事情，以勾结廷美。

古文：又累遣怀禄私召同母弟军器库副使赵廷俊与语。
现代文：又多次派怀禄私下召见他的同母弟弟军器库副使赵廷俊来谈话。

古文：怀忠尝为廷美使诣淮海国王钱俶遗白金、扣器、绢扇等，廷美又尝遣怀忠赍银器、锦彩、羊酒诣其妻父潘璘营宴军校。
现代文：怀忠曾经替廷美出使去见淮海国王钱亻叔，送给他白金、扣器、绢扇等，廷美又曾经派怀忠拿着银器、锦彩、羊酒到他的岳父潘王军营中宴请军校。

古文：至是皆伏罪。
现代文：到此时都伏诛。

古文：多逊累世墓在河面，未败前，一夕震电，尽焚其林木，闻者异之。
现代文：多逊历代祖先坟墓在河内，没有失势前，一天晚上雷电把坟墓边的树木都烧完了，听说的人都感到惊异。

古文：多逊至海外，因部送者还，上表称谢。
现代文：多逊到海外，托遣送他的使者回朝时带奏表给朝廷谢恩。

古文：雍熙二年，卒于流所，年五十二。
现代文：雍熙二年，在流所去世，终年五十二岁。

古文：诏徙其家于容州，未几，复移置荆南。
现代文：诏令他家迁徙到容州，不久，又迁徙安置在荆南。

古文：端拱初，录其子雍为公安主簿，还其怀州籍没先茔。
现代文：端拱初年，录用他的儿子卢雍为公安主簿，把他家被籍没的怀州墓地还给他。

古文：雍卒，诸弟皆特敕除州县官。
现代文：卢雍去世后，他的弟弟们都特敕授任州县官。

古文：初，亿性俭素，自奉甚薄。
现代文：当初，卢亿为人俭朴，自己消费很节俭。

古文：及多逊贵显，赐赉优厚，服用渐侈，愀然不乐，谓亲友曰： 家世儒素，一旦富贵暴至，吾未知税驾之所。 后多逊果败，人服其识。
现代文：多逊显贵后，赏赐丰厚，消费渐渐奢侈，他忧愁不乐，对亲友说 ：我家世代儒素，一旦富贵突然到来，我不知日后葬身之地啊。 后来多逊果然败落，人们叹服他的见识。

古文：咸平五年，又录雍弟宽为襄州司士参军。
现代文：咸平五年，又录用卢雍的弟弟卢宽为襄州司士参军。

古文：宽弟察，中景德进士，将廷试，特诏授以州掾。
现代文：卢宽的弟弟卢察，考中景德进士，将要廷试时，特诏授任他为州掾。

古文：大中祥符二年，始改簿尉。
现代文：大中祥符二年，才改任簿尉。

古文：三年，察奉多逊丧归葬襄阳，又诏本州赐察钱三十万。
现代文：大中祥符三年，卢察护送多逊丧柩回葬襄阳，又诏令本州赐给他钱三十万。

古文：四年，仍录其孙又元为襄州司士。
现代文：四年，仍录用多逊的孙子又玄为襄州司士。

