薛居正，字子平，开封浚仪人。
父仁谦，周太子宾客。
居正少好学，有大志。
清泰初，举进士不第，为《遣愁文》以自解，寓意倜傥，识者以为有公辅之量。
逾年，登第。
晋天福中，华帅刘遂凝辟为从事。
遂凝兄遂清领邦计，奏署盐铁判官。
开运初，改度支推官。
宰相李崧领盐铁，又奏署推官，加大理寺直，迁右拾遗。
桑维翰为开封府尹，奏署判官。
汉乾祐初，史弘肇领侍卫亲军，威权震主，残忍自恣，无敢忤其意者。
其部下吏告民犯盐禁，法当死。
狱将决，居正疑其不实，召诘之，乃吏与民有私憾，因诬之，逮吏鞫之，具伏抵法。
弘肇虽怒甚，亦无以屈。
周广顺初，迁比部员外郎，领三司推官，旋知制诰。
周祖征兖州，诏居正从行，以劳加都官郎中。
显德三年，迁左谏议大夫，擢弘文馆学士，判馆事。
六年，使沧州定民租。
未几，以材干闻于朝，擢刑部侍郎，判吏部铨。
宋初，迁户部侍郎。
太祖亲征李筠及李重进，并留司三司，俄出知许州。
建隆三年，入为枢密直学士，权知贡举。
初平湖湘，以居正知朗州。
会亡卒数千人聚山泽为盗，监军使疑城中僧千余人皆其党，议欲尽捕诛之。
居正以计缓其事，因率众剪灭群寇，擒贼帅汪端，诘之，僧皆不预，赖以全活。
乾德初，加兵部侍郎。
车驾将亲征太原，大发民馈运。
时河南府饥，逃亡者四万家，上忧之，命居正驰传招集，浃旬间民尽复业。
以本官参知政事。
五年，加吏部侍郎。
开宝五年，兼淮南、湖南、岭南等道都提举三司水陆发运使，又兼门下侍郎，监修国史；又监修《五代史》，逾年毕，锡以器币。
六年，拜门下侍郎、平章事。
八年二月，上谓居正等曰： 年谷方登，庶物丰盛，若非上天垂祐，何以及斯。
所宜共思济物，或有阙政，当与振举，以成朕志。 居正等益修政事，以副上意焉。
太平兴国初，加左仆射、昭文馆大学士。
从平晋阳还，进位司空。
因服丹砂遇毒，方奏事，觉疾作，遽出。
至殿门外，饮水升余，堂吏掖归中书，已不能言，但指庑间储水器。
左右取水至，不能饮，偃阁中，吐气如烟焰，舆归私第卒，六年六月也，年七十。
赠太尉、中书令，谥文惠。
居正气貌瑰伟，饮酒至数斗不乱。
性孝行纯，居家俭约。
为相任宽简，不好苛察，士君子以此多之。
自参政至为相，凡十八年，恩遇始终不替。
先是，太祖尝谓居正曰： 自古为君者鲜克正己，为臣者多无远略，虽居显位，不能垂名后代，而身陷不义，子孙罹殃，盖君臣之道有所未尽。
吾观唐太宗受人谏疏，直诋其非而不耻。
以朕所见，不若自不为之，使人无异词。
又观古之人臣多不终始，能保全而享厚福者，由忠正也。 开宝中，居正与沈伦并为相，卢多逊参知政事，九年冬，多逊亦为平章事。
及居正卒，而沈伦责授，多逊南流，论者以居正守道蒙福，果符太祖之言。
惟温后至秘书丞；惟清娶密王女宜都县主，至内殿承制。
卢多逊，怀州河内人。
曾祖得一、祖真启皆为邑宰。
父亿，字子元，少笃学，以孝悌闻。
举明经，调补新乡主簿。
秩满，复试进士，校书郎、集贤校理。
晋天福中，迁著作佐郎，出为郓州观察支使。
节帅杜重威骄蹇黩货，幕府贿赂公行，唯亿清介自持。
会景延广镇天平，表亿掌书记；留守西洛，又表为判官。
时国用窘乏，取民财以助军，河南府计出二十万缗，延广欲并缘以图羡利，增为三十七万缗。
亿谏曰： 公位兼将相，既富且贵。
今国帑空竭，不得已而取资于民，公何忍利之乎？ 延广惭而止。
汉初，以魏王承训为开封尹，授亿水部员外郎，充推官。
时侍卫诸军骄恣，朝廷姑息之，军士成美以驴负盐入都门，阍者不敢执，反擒平民孟柔送侍卫司。
柔自诬伏，论当弃市。
亿察其冤，言于汉祖而释之。
周初，为侍御史。
汉末兵乱，法书亡失。
至是，大理奏重写律令格式，统类编敕。
乃诏亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。
旧本以京兆府改同五府，开封、大名府改同河南府，长安、万年改为次赤县，开封、浚仪、大名、元城改为赤县。
又定东京诸门薰风等为京城门，明德等为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宫门，崇元等为殿门。
庙讳书不成文，凡改点画及义理之误字二百一十有四。
又以晋、汉及周初事关刑法敕条者，分为二卷，附编敕，自为《大周续编敕》，诏行之。
俄以本官知杂事，加左司员外郎，迁主客度支郎中，并兼弘文馆直学士。
世宗晏驾，为山陵判官，出为河南令。
宋初，迁少尹。
亿性恬退，闻其子多逊知制诰，即上章求解。
乾德二年，以少府监致仕。
多逊，显德初，举进士，解褐秘书郎、集贤校理，迁左拾遗、集贤殿修撰。
建隆三年，以本官知制诰，历祠部员外郎。
乾德二年，权知贡举。
三年，加兵部郎中。
四年，复权知贡举。
六年，加史馆修撰、判馆事。
开宝二年，车驾征太原，以多逊知太原行府事。
移幸常山，又命权知镇州。
师还，直学士院。
三年春，复知贡举。
四年冬，命为翰林学士。
六年，使江南还，因言江南衰弱可图之状。
受诏同修《五代史》，迁中书舍人、参知政事。
丁外艰，数日起复视事。
会史馆修撰扈蒙请复修时政记，诏多逊专其事。
金陵平，加吏部侍郎。
太平兴国初，拜中书侍郎、平章事。
四年，从平太原还，加兵部尚书。
多逊博涉经史，聪明强力，文辞敏给，好任数，有谋略，发多奇中。
太祖好读书，每取书史馆，多逊预戒吏令白己，知所取书，必通夕阅览，及太祖问书中事，多逊应答无滞，同列皆伏焉。
先是，多逊知制诰，与赵普不协，及在翰林日，每召对，多攻普之短。
未几，普出镇河阳。
太宗践祚，普入为少保。
数年，普子承宗娶燕国长公主女，承宗适知泽州，受诏归阙成婚礼。
未逾月，多逊白遣归任，普由是愤怒。
初，普出镇河阳，上言自诉云： 外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，岂有间然。
矧昭宪皇太后大渐之际，臣实预闻顾命。
知臣者君，愿赐昭鉴。 太祖手封其书，藏于宫中。
至是，普复密奏： 臣开国旧臣，为权幸所沮。 因言昭宪顾命及先朝自诉之事。
上于宫中访得普前所上表，因感悟，即留承宗京师。
未几，复用普为相，多逊益不自安。
普屡讽多逊，令引退，多逊贪固权位，不能决。
会有以多逊尝遣堂吏赵白交通秦王廷美事闻，太宗怒，下诏数其不忠之罪，责授守兵部尚书。
明日，以多逊属吏，命翰林学士承旨李昉、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正杂治之。
狱具，召文武常参官集议朝堂，太子太师王溥等七十四人奏议曰： 谨案兵部尚书卢多逊，身处宰司，心怀顾望，密遣堂吏，交结亲王，通达语言，咒咀君父，大逆不道，干纪乱常，上负国恩，下亏臣节，宜膏斧钺，以正刑章。
其卢多逊请依有司所断，削夺在身官爵，准法诛斩。
秦王廷美，亦请同卢多逊处分，其所缘坐，望准律文裁遣。 
遂下诏曰： 臣之事君，贰则有辟，下之谋上，将而必诛。
兵部尚书卢多逊，顷自先朝擢参大政，洎予临御，俾正台衡，职在燮调，任当辅弼。
深负倚毗，不思补报，而乃包藏奸宄，窥伺君亲，指斥乘舆，交结藩邸，大逆不道，非所宜言。
爰遣近臣，杂治其事，丑迹尽露，具狱已成，有司定刑，外廷集议，佥以枭夷其族，污潴其宫，用正宪章，以合经义。
尚念尝居重位，久事明廷，特宽尽室之诛，止用投荒之典，实汝有负，非我无恩。
其卢多逊在身官爵及三代封赠、妻子官封，并用削夺追毁。
一家亲属，并配流崖州，所在驰驿发遣，纵经大赦，不在量移之限。
期周已上亲属，并配隶边远州郡。
部曲奴婢纵之。
余依百官所议。
中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠并斩都门外，仍籍其家，亲属流配海岛。
阎密初给事廷美左右，太宗即位，补殿直，仍隶秦邸，恣横不法。
王继勋尤廷美所亲信，尝使求访声妓，继勋因怙势以取货贿。
德明素与赵白游处，多逊因之传达机事，以结廷美。
又累遣怀禄私召同母弟军器库副使赵廷俊与语。
怀忠尝为廷美使诣淮海国王钱俶遗白金、扣器、绢扇等，廷美又尝遣怀忠赍银器、锦彩、羊酒诣其妻父潘璘营宴军校。
至是皆伏罪。
多逊累世墓在河面，未败前，一夕震电，尽焚其林木，闻者异之。
多逊至海外，因部送者还，上表称谢。
雍熙二年，卒于流所，年五十二。
诏徙其家于容州，未几，复移置荆南。
端拱初，录其子雍为公安主簿，还其怀州籍没先茔。
雍卒，诸弟皆特敕除州县官。
初，亿性俭素，自奉甚薄。
及多逊贵显，赐赉优厚，服用渐侈，愀然不乐，谓亲友曰： 家世儒素，一旦富贵暴至，吾未知税驾之所。 后多逊果败，人服其识。
咸平五年，又录雍弟宽为襄州司士参军。
宽弟察，中景德进士，将廷试，特诏授以州掾。
大中祥符二年，始改簿尉。
三年，察奉多逊丧归葬襄阳，又诏本州赐察钱三十万。
四年，仍录其孙又元为襄州司士。
