薛居正字子平，开封浚仪人。
其父薛仁谦任后周太子宾客。
居正年轻时好学，有远大志向。
清泰初年，参加进士考试未被录取，写了一篇《遣愁文》来自我解嘲，其文寓意卓越豪迈，观者认为有公辅大臣的器量。
过一年，登进士第。
晋天福年间，华帅刘遂凝召他为从事。
刘遂凝之兄刘遂清管理国家财经大事，上奏任命他为盐铁巡官。
开运初年，改任度支推官。
宰相李崧领管盐铁，又上奏任他为推官，加任大理司直，升为右拾遗。
桑维翰任开封府尹时，又上奏任他为判官。
后汉乾初年，史弘肇统率侍卫亲军，威权震动皇上，为人残忍自傲，没有人敢忤逆他的命令。
他的部下官吏控告百姓违犯盐禁，论法当死。
讼狱将要决断，薛居正怀疑其罪不实，召来这个百姓讯问，原来这个官吏与他有私怨，因此诬告他。逮捕这个官吏来讯问，他供认不讳，被处罚。
史弘肇虽然很恼怒，但又不能救助。
后周广顺初年，迁升为比部员外郎，统领三司推官，不久任知制诰。
周太祖征伐兖州，诏令薛居正跟从前往，因为功劳加任都官郎中。
显德三年，迁升为左谏议大夫，擢任为弘文馆学士、判馆事。
六年，出使沧州核定民租。
不久因为他的才干扬名朝廷，擢升为刑部侍郎、判吏部铨。
宋初，调任户部侍郎。
太祖亲自征讨李筠及李重进，管理留司三司，不久出任许州知州。
建隆三年，到朝廷任枢密直学士，权知贡举。
湖湘刚平定，朝廷任命居正知朗州。
正遇逃兵数千人聚结山泽为盗，监军使怀疑城中僧侣一千多人都是同伙，准备全部捕杀。
居正用计迟缓捕杀，于是率领军队消灭群寇，擒俘盗贼主帅汪端，讯问他，得知僧侣们并未参预其事，僧侣们得以存活下来。
乾德初年，加任兵部侍郎。
皇帝将要亲自征伐太原，大量发动百姓运送粮草。
当时河南府闹饥荒，逃亡者四万家，皇上为此感到忧虑，命居正乘驿马招集百姓，十天后百姓都恢复生业。
朝廷命居正以本官参知政事。
五年，加任吏部侍郎。
开宝五年，兼任淮南、湖南、岭南等道提举三司水陆发运使事，又兼判门下侍郎事，监修国史；又监修《五代史》。过一年后，皇上赐给他器币。
六年，任门下侍郎、平章事。
八年二月，皇上对居正等人说： 年岁丰登，万物丰盛，如果不是上天保佑，哪里能这样。
应当共思济物，如果政事有失，应当予以拯救，来实现我的志向。 居正等愈发勤修政事，来符合皇上的意愿。
太平兴国初年，加任左仆射、昭文馆大学士。
随从皇帝平定晋阳回来后，进官位为司空。
由于吃了丹砂中毒，正在上奏政事时，发觉毒发，于是出了殿堂。
到殿门外，喝了一升多水，堂吏把他扶到中书省，已经不能说话，只是指着廊庑间的储水器。
身边的人把水取来，不能喝，吐气像烟雾，用车载回家里去世，时为太平兴国六年六月，终年七十岁。
追赠太尉、中书令，赐谥号为文惠。
薛居正气质容貌伟岸，喝酒喝到几斗还能不醉。
秉性孝顺行为善良，居家生活节俭。
任宰相时处事宽厚，不喜欢苛察，士大夫对此很为赞许。
从参政到任宰相，一共十八年，皇帝对他的恩宠始终不减。
先前，太祖曾经对居正说： 自古帝王很少能够正己，臣子大多没有远略，虽然身居显位，不能垂名后世，而身陷不义之名，子孙遭殃，因为君臣没能尽行其道啊。
我看唐太宗接受大臣谏议，直接指出他的过错而不以为耻。
在我看来，不如自己不做错事，使别人没有指责。
又观古代的大臣很多不能慎终如始，能够得以保全而且享受厚福的人，是由于忠正啊。 开宝年间，薛居正与沈伦一起任宰相，卢多逊任参知政事。九年冬天，卢多逊也任平章事。
到居正死后，沈伦被贬官，卢多逊流放南方，议论的人说薛居正坚守臣道受福，果然符合太祖之言。
薛居正喜好读书，写文章落笔不能停止。其子薛惟吉把他的文章编集为三十卷送给皇上，皇上赐集名为《文惠集》。
咸平二年，朝廷诏令薛居正附祀于太宗庙。卢多逊，怀州河内人。
他的曾祖父得一，祖父真启都任过县令。
他的父亲卢亿字子元，年轻时好学，以孝悌闻名。
考中明经科，调补任新乡主簿。
任职期满，又考中进士，任校书郎、集贤校理。
后晋天福年间，升任著作佐郎，出京任郓州观察支使。
节度使杜重威骄纵贪财，幕府办理公事时贿赂成风，只有卢亿清介自持。
景延广镇守天平时，上表推荐卢亿任掌书记；留守西洛时，又上表推荐他任判官。
当时国家费用贫乏，收取民财以助军用，河南府应出钱二十万缗，延广打算趁机谋取余利，增到三十七万缗。
卢亿谏阻说 ：你已将位兼将相，既富又贵。
现在国库空虚，不得已取用民财，你又怎么忍心谋取余利呢？ 延广惭愧而作罢。
后汉初期，朝廷以魏王承训为开封尹，授任卢亿为水部员外郎，充任推官。
当时侍卫诸军骄纵，朝廷迁就姑息，军士成美用驴驮盐进入都城城门，守门人不敢捉拿，反而擒得平民孟柔送到侍卫司。
孟柔自屈招认，按律应当杀头。
卢亿察觉他的冤屈，对汉祖说明放了他。
后周初期，任侍御史。
后汉末年战乱，法律书籍都散失了。
到这时，大理寺奏请重写律令格式，统类编辑。
于是诏令卢亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。
旧本把京兆府改同五府，开封、大名府改同河南府，长安、万年改为次赤县，开封、浚仪、大名、元城改为赤县。
又定东京诸门薰风等为京城门，明德等为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宫门，崇元等为殿门。
庙讳书不成文，经改正点画及义理之错字一共二百一十四处。
又把后晋、后汉及后周初年有关刑法敕条，分为二卷，附在编敕后，独立成为《大周续编敕》，诏令实行。
不久以本官知杂事，加任左司员外郎，升任主客度支郎中，并兼任弘文馆直学士。
世宗去世，任山陵判官，出京任河南令。
宋朝初期，升任少尹。
卢亿性情恬淡，听说自己的儿子卢多逊知制诰，就上表请求解职。
乾德二年，以少府监职衔退休。
卢多逊，显德初期考中进士，授任秘书郎、集贤校理，升为左拾遗、集贤殿修撰。
建隆三年，以本官知制诰，历任祠部员外郎。
乾德二年，权知贡举。
乾德三年，加任兵部郎中。
乾德四年，又任权知贡举。
乾德六年，加任史馆修撰、判馆事。
开宝二年，太祖征讨太原，任命多逊为知太原行府事。
太祖移到常山，又任命他为权知镇州。
军队回师后，在学士院值班。
开宝三年春天，又主持贡举。
开宝四年冬天，朝廷任命他为翰林学士。
开宝六年，出使南唐回朝，因此对皇上述说南唐衰弱可以攻取的形势。
受诏与人同修《五代史》，升任中书舍人、参知政事。
遭父丧，几天后被朝廷起用处理政事。
史馆修撰扈蒙请求恢复修撰时政记，诏令多逊专门负责这件事。
金陵平定后，加任吏部侍郎。
太平兴国初年，授任中书侍郎、平章事。
太平兴国四年，跟从太宗征讨太原回来，加任兵部尚书。
多逊博涉经史，聪明强记，文辞敏捷，喜欢任用术数，有谋略，计谋常常成功。
太祖喜欢读书，每次到史馆取书，多逊预先诫令史馆官吏告诉自己，知道太祖所拿的书，一定通宵阅读，到太祖问到书中事时，多逊回答流畅，同僚们都佩服他。
从前，多逊主持制诰，与赵普不和，在翰林院时，每次召对，常常攻击赵普的短处。
不久，赵普出京镇守河阳。
太宗即皇帝位，赵普入朝任少保。
几年后，赵普的儿子承宗娶燕国长公主的女儿，承宗当时正任知潭州，受诏回朝举行婚礼。
不满月，多逊要求太宗让他回到任所，赵普从此对多逊愤怒在心。
当初，赵普出京镇守河阳，上言自辩说 ：外人说我妄自议论皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，哪里有间隙！
况且昭宪皇太后临终时，我实际上参与接受遗命。
知我者是你，希望你明鉴。 太祖亲手封上这封信，藏在宫中。
到这时，赵普又秘密上奏说： 我是开国旧臣，被权幸大臣中伤。 于是说到昭宪遗命以及先朝上书自辩之事。
太宗在宫中访得赵普先前上的奏表，因此感悟，就把承宗留在京城。
不久，重新起用赵普为宰相。多逊越发感到不安。
赵普多次劝告多逊引退，多逊贪图权位，不能决断。
正好因为多逊曾经派堂吏赵白勾结秦王廷美的事被告发，太宗大怒，下诏一一列举他不忠的罪过，贬授为兵部尚书。
第二天，把多逊交给官吏审问，命令翰林学士承旨李日方、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正一同审讯。
案情审结，召文武常参官在朝堂集议，太子太师王溥等七十四人上奏议论说 ：谨按兵部尚书卢多逊，身任宰相，心怀怨望，秘密派遣堂吏，勾结亲王，互通声气，咒诅君父，大逆不道，败坏纲纪，上负国家恩宠，下亏为臣之节，应当予以诛罚，以正法律。
请把卢多逊交给有关部门处理，削夺一切官爵，依法诛斩。
秦王廷美，也请同卢多逊一起作出处理，其他牵连犯罪的人，希望按法律惩治。 
于是太宗下诏说： 臣子奉事君主，如果一臣事二主就是邪僻，臣下谋害皇上，必定遭到诛杀。
兵部尚书卢多逊，从先朝提升参知政事，到我登位，让他正位宰相，职在协调，任当辅弼。
身付重托，不思报答，反而包藏奸心，窥伺君位，指斥皇帝，勾结藩王，大逆不道，不宜备述。
派遣身边大臣，一同处治他的案件，丑迹全部暴露，案件审结后，有关部门定刑，处廷集中议论，处以夷灭全族，毁灭他的住宅，以正法律，以合经义。
还顾念他曾经身居重位，长期事奉朝廷，特地免除诛杀全族，只处以流放，确实是你有负于我，不是我没有恩情。
卢多逊所任一切官爵以及三代祖先的封赠、妻子的官封，一并削夺追毁。
全家人口，一同流放到崖州，所到各地由驿马遣送，即使有大赦，也不在宽赦之列。
期周以上亲戚，一并刺配流放到边远州郡。
宾客奴仆都放走。
其余的依照百官所议处理。
中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠一并在都门外处斩，并籍没他们的家财，亲属流放到海岛。 
阎密当初在秦王廷美身边做事，太宗即位后，补任他为殿直，仍隶属于秦王府，恣横不法。
王继勋尤其受廷美信任，曾经被派去访求声妓，继勋因此恃势强取贿赂。
德明历来与赵白交游，多逊让他传达机密事情，以勾结廷美。
又多次派怀禄私下召见他的同母弟弟军器库副使赵廷俊来谈话。
怀忠曾经替廷美出使去见淮海国王钱亻叔，送给他白金、扣器、绢扇等，廷美又曾经派怀忠拿着银器、锦彩、羊酒到他的岳父潘王军营中宴请军校。
到此时都伏诛。
多逊历代祖先坟墓在河内，没有失势前，一天晚上雷电把坟墓边的树木都烧完了，听说的人都感到惊异。
多逊到海外，托遣送他的使者回朝时带奏表给朝廷谢恩。
雍熙二年，在流所去世，终年五十二岁。
诏令他家迁徙到容州，不久，又迁徙安置在荆南。
端拱初年，录用他的儿子卢雍为公安主簿，把他家被籍没的怀州墓地还给他。
卢雍去世后，他的弟弟们都特敕授任州县官。
当初，卢亿为人俭朴，自己消费很节俭。
多逊显贵后，赏赐丰厚，消费渐渐奢侈，他忧愁不乐，对亲友说 ：我家世代儒素，一旦富贵突然到来，我不知日后葬身之地啊。 后来多逊果然败落，人们叹服他的见识。
咸平五年，又录用卢雍的弟弟卢宽为襄州司士参军。
卢宽的弟弟卢察，考中景德进士，将要廷试时，特诏授任他为州掾。
大中祥符二年，才改任簿尉。
大中祥符三年，卢察护送多逊丧柩回葬襄阳，又诏令本州赐给他钱三十万。
四年，仍录用多逊的孙子又玄为襄州司士。
