子犹曰：古云 稚子弄影，不知为影所弄 。然则弄人即自弄耳。虽然，不自弄，将不为造化小儿弄耶？傀儡场中，大家搬演将去，得开口处便落便宜，谓之 弄人 可，谓之 自弄 可，谓之 造化弄我 、 我弄造化 ，俱无不可。集《儇弄》第二十二。
石动筩
北齐高祖尝宴近臣为乐。高祖曰： 我与汝等作谜，可共射之： 卒律葛答。 诸人皆射不得，或云是髐子箭。高祖曰： 非也。 石动筩云： 臣己射得。 高祖曰： 是何物？ 动筩对曰： 是煎饼。 高祖笑曰： 动筩射着是也。 高祖又曰： 汝等诸人为我作一谜，我为汝射之。 诸人来作，动筩为谜。复云： 卒律葛答。 高祖射不得，问曰： 此是何物？ 答曰： 是煎饼也。 高祖曰： 我始作之，何因更作？ 动筩曰： 乘大家热铛子头，更作一个。 高祖大笑。
高祖称郭璞诗绝佳。石动筩曰： 臣诗胜郭一倍。 上大不怡，诘之曰： 哪见胜处？ 动筩曰： 读《游仙诗》云； 青溪千余仞，中有一道士 。臣则曰 青溪二千仞，中有两道士 ，不胜一倍乎？ 上大笑。
捕獭狸
《赵后外传》：樊嬺语飞燕曰： 忆在江都时，阳华李姑畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭。时下朱里芮姥者，求捕獭狸献。姥谓姑曰： 是狸不他食，当饭以鸭。 姑怒，绞其狸。 
能言鸭
陆龟蒙居震泽，有斗鸭一栏。有内养自长安使杭州，出舍下，挟弹毙其绿头者。龟蒙手一表骇云： 此鸭善人言，持附苏州上进天子。使者毙之，奈何？ 内养信其言，大恐，遂以囊中金酬之，因徐问， 其鸭能作何言？ 龟蒙曰： 能自呼其名。 内养愤且笑。龟蒙还其金，大笑曰： 吾戏耳！ 
靴值
冯道、和凝同在中书。一日，和问冯曰： 公靴新买，其值几何？ 冯举左足曰： 五百。 和性褊急，顾吏责曰： 吾靴何用一千？ 冯徐举其右曰： 此亦五百。 
酒令
贾时彦善谑。赴宴，酒半，主人请令。贾曰： 乞诸君射一谜。不中，浮以大白。曰 天不知地知，尔不知我知。  举座不解。罚遍，贾举一足，置案上，曰： 我靴底有腐孔也！ 
甘露寺僧性空善饮。一客掷色行旧令，云 补不足，庆有余。 初掷 不足 ，曰： 僧饮。 又掷 有余， 亦曰： 僧饮。 众客俱不解。客曰： 候令毕当言之。 既毕令而僧醉矣，执盏言曰： 酒不敢辞，请明其故？ 客曰： 不足者，无发；有余者，多一头。 众大笑。
王元美与客宴集。王偶泄气，众客皆匿笑。王即设令，要经书中 譬 字一句。王举 能近取譬 。众客于 譬如北辰 、 譬若掘井 等语尽举之，王皆以不如式论罚。众客不服。王曰： 我 譬 在下，不若公等 譬 乃在上。 
石学士善谑
石中立，字表臣。在中书时，盛度禁林当直，撰《张文节公神道碑》，进御罢，呈中书。石卒问曰： 是谁撰？ 盛不觉对曰： 度撰。 满堂大笑。
五代广成先生杜光庭多著神仙家书，悉出诬罔，如《感遇传》之类，故人谓妄言为 杜撰 。或云杜默，非也；盛文肃公在杜默之前矣，然俗有杜田、杜园、杜酒等语，恐是方言，未必有指。
盛度体丰肥。一日自殿前趋出，宰相在后，盛初不知。忽见，即欲趋行百步，乃得直舍，隐于其中。石学士见其喘甚，问之。盛告其故。石曰： 相公问否？盛曰： 不问。 别去十余步乃悟，骂曰： 奴乃以我为牛！ 
鸣鞭为度
焦芳初还朝，失记朝仪。李西涯曰： 以鸣鞭为度，一鞭走两步，再鞭又走两步，三鞭上御道。 芳诺之，旋悟曰： 公乃戏我。 
偷驴
张玉阳思咏，河南人。一日语陈玉垒公曰： 官贫，幸得俞蒲石道长送一人，卢瑞峰吏部送一马。 公曰； 人是俞送，马是卢送，可谓恰当。 盖河南人有 偷驴贼 之号，公以谑之。
宋学士尝过洛。士人挽留之信宿，不从，牵去其驴。公怒，作诗曰： 蹇驴掣断紫丝缰，却去城南趁草场。绕遍洛阳寻不见，西风一阵版肠香。 今河南人曰 偷驴贼 曰 版肠 ，本此。
弄僧
一僧从雪中来。唐六如戏之曰： 闻孟老相期郊外寻梅，信乎？ 僧曰： 非孟也，张也。 六如曰： 张公多颠倒，大须防之。 时有匿笑者。僧悟云： 却被唐公弄我半日！ 六如曰： 怪道硬将起来！ 
铁牛
陶榖，小字铁牛。李涛出典河中，尝寄陶书云： 每至河源，即思灵德。 陶初不为意，久之方悟。盖河中有张燕公铸系桥铁牛故也。
侯白
侯白好俳谑。一日杨素与牛弘退朝，白谑之曰； 日之夕矣！ 素曰： 以我为 牛羊下来 耶？ 
牛僧孺善为文，杨虞卿善谈说。京师语曰： 太牢口，少牢手。 从来杨姓为牛带累久矣。
王韦
王韦作诗，为诸老所赏。储瓘称之曰： 绝似温、李！ 陆深戏曰： 本是王、韦！ 盖指王摩诘、韦苏州谑之。
胡思乱量
何【栗】当京城已陷，虏人入视帑藏仓庾。时有胡思者为司农卿，具诸仓米麦数白【栗】。临去，【栗】送至厅事旁，遽言曰： 大卿切勿令乱量。 应曰； 诺。 至客次，方悟其戏。益谚有 胡思乱量 语也。
好个救时宰相！
刘贡父谑
孙莘老形貌古奇，熙宁中，论事不合，责出。世谓 没兴孔夫子 。孔宗翰宣圣之后，气质肥厚。刘贡父目为 孔子家小二郎 。元祐中，二人俱为侍郎。二部争事于殿门外幄次中，刘贡父过而谓曰： 吾党之直者异于是。 坐中有悟之者，大笑。
米老庵
米元章筑室于甘露寺，榜曰 米老庵 。寺大火，唯庵与李卫公塔独存。元章诗云： 神护卫公塔，天存米老庵。 有谑之者，添云： 神护李卫公塔，天存米老娘庵。 盖元章母入内为老娘，以母故命官也。
兰玻
《耳谭》：青州东门皮工王芬，家渐裕，弃去故业。里人谋为赠号。芬喜，张乐设宴。一黠少曰： 号兰玻，可乎？ 众问何义。曰： 兰多芬，故号兰玻，从名也。 芬大喜，重酬少年。诸人俱不觉其义，从徐思 兰蘭玻 ，依然 东门王皮 也。
爱东坡
陆宅之善谐谑，每语人曰： 吾甚爱东坡。 时有问之者，曰： 东坡有文，有赋，有诗，有字，有东坡巾。君所爱何居？ 陆曰： 吾甚爱一味东坡肉！ 闻者大笑。
曝鼻裈
阮咸，籍兄子也，居道南，诸阮居道北。北阮皆富，南阮贫。七月七日，法当晒衣，北阮庭中烂然，莫非绨锦。咸时总角，乃竖长竿标大布犊鼻裈，曝于庭中，曰： 未能免俗，聊复尔耳！ 
对语
关獬推官貌不扬。过南徐，客次，见一绯衣客倨坐。关揖而问之。对曰： 太子洗马高乘鱼。 良久，还询关。关答曰； 某乃是皇后骑牛低钓鳖。 朝士骇曰： 是何官？ 关笑曰： 且欲与君对语切耳。 
王承相珪云： 马子山骑山子马。 马给事，字子山。穆王八俊有山子马之名。久之，人对曰： 钱衡水盗水衡钱。 钱某为衡水，令人谢之。曰： 止欲作对尔，实非有盗也。 
李章题壁
一故相远派，在姑苏嬉游，书其壁曰： 大丞相再从曾侄孙某至此。 士人李章好谑，题其旁曰： 混元皇帝三十七代孙李章继至。 
堂候官
张小江觅侯门教读札付，归荣里中，冠带锦绣，谒一富人。富人乃黠者，服梨园具出迎。张骇曰： 兄是贵职？ 答曰： 弟是牛丞相堂候官。 
鸟官
陈太卿尝蓄小鸟，作笼为官船样，上列卤簿，榜其船曰： 鸿胪寺 。人问之。笑曰： 鸿胪故是鸟官。 
戈寿官
下雉地方有戈寿官者，富而憨。夏月赴亲家喜宴，着大红绢员领以往。主者故与百拜，啜以沸汤，汗流竟踵，及久，始曰： 请更衣。 其人不觉失声曰： 亲家此言，万代公侯！ 主者曰： 公侯须汗马，不宜汗亲家。若然，请到凉亭再脱衣拭汗，始把杯，岂不万万代公侯乎？ 
古物
李寰建节青州。表兄武恭性诞妄，又称好道，多蓄古物。遇寰生日，特以箱擎一皂袄子遗之，书云： 此李令公恢复京师时所着，愿尚书功业一似西平。 寰以书谢。后遇恭诞，寰以箱盛一破腻脂幞头饷恭，云： 知兄深慕高真，求得洪崖先生初得仙时幞头，愿兄得道一如洪崖。 
以皂袄易得破帽，此番古董交易，折本多矣！
齐公子嗜古器物。龙门子谒之，公子历出三代秦汉之器。龙门子曰： 公子所藏非古也。必若一古者，其庖牺氏之物乎？ 公子斋三日，龙门子乃设几布筵，置宝椟其上，籍以文锦，各再拜而兴，启椟视之，乃宓羲氏之八卦也。
皛饭、毳饭
进士郭震、任介，皆西蜀豪逸之士。一日，郭致简于任曰： 来日请餐皛饭。 任往，乃设白饭一盂，白萝卜、白盐各一碟，盖以三白为皛也。后数日，任亦招郭食 毳饭 。郭谓必有毛物相戏，及至，并不设食。郭曰： 何也？ 任曰： 饭也毛，萝卜也毛，盐也毛。只此便是毳饭。 郭大笑而别。皛音孝，蜀音无曰毛。
此条见《魏语录》，他书作苏、黄相谑，殊误。
马郁
后唐马郁，滑稽狎侮。每赴监军张承业宴，出异方珍果，食之必尽。一日承业私戒主膳者，唯以干莲子置前。郁知不可啖，异日靴中置铁锤，出以击之。承业大笑，曰： 为公易馔，勿败予案。 
张咸光
《玉堂闲话》：梁龙德间，有贫衣冠张咸光，游丐无度。复有刘月明者，亦然。每游贵门，即遭虐戏，方餐时，夺其匕箸，则袖中出而用之。梁驸马温积权判开封，咸光忽遍诣豪门告别。问其所诣。曰： 往投温谏议。 间 有何绍介？ 答曰； 顷年大承记录，此行必厚遇也。大谏尝制《碣山潜龙宫上梁文》云： 馒头似碗，胡饼如筛。畅杀刘月明主簿，喜杀张咸光秀才。 以此知必承顾盼。 闻者绝倒。
驼峰
尚书吕震与学士解缙，一日谈及食中美味。吕曰： 驼峰甚美，未之尝也。 解绐曰： 仆尝食之，诚美矣。 吕知其绐也，他日得死象蹄胫，语解曰； 昨有驼峰之赐，宜共飨之。 解大嚼去，昌谑以诗曰； 翰林有个解痴哥，光禄何曾宰骆驼。不是吕生来说谎，如何嚼得这般多？ 解大笑。
安石榴
李汉碎胡玛瑙盘，盛送王莒，曰 安石榴 。莒见之不疑，既食乃觉。
张端
张端为河南司录。府当祭社，买猪，已呈尹，其夜突入录厅，即杀之。吏白尹，尹问端。答曰： 按律诸无故入人家，登时杀之勿论。 尹大笑，为别市猪。
钱、文相谑
钱同爱，字孔周，其家累代以小儿医名吴中，所谓 钱氏小儿 者是也。一日，请文征仲泛舟石湖，知文性不近妓，故匿妓于舟尾。船既发，乃出之。文一见，仓惶求去。钱命舟人速行。文窘迫无计。钱平生极好洁，有米南宫、倪云林之僻。文真率不甚点检服饰，其足纨甚臭，至不可向迩。文即脱去袜，以足纨玩弄，遂披拂于钱头面上。钱不能忍，即令舟人泊船，纵文登岸。
竹堂寺
唐伯虎、祝希哲与文征仲气谊甚深，而情尚迥异，两公每欲戏之。一日，偕游竹堂寺，近寺故多劣妓。唐预使人持东金示之云： 此来若何衣冠者，文君也，其人多狎邪游，而喜人媚，不善媚人。若辈有能得其欢者，金为酒资矣。 妓信。伺文至，争先献笑，牵衣挽袂，坚不肯释。文五色无主，见唐、祝匿笑，悟曰： 两公谑我耳！ 明剖其故，一笑而散。
杨南峰
俗传三月三为浴佛日，六月六为浴猫狗日。有客谒杨南峰吉，值三月三日，杨以浴辞。客不解，谓其傲也，思以报之。杨乃于六月六日往拜，客亦辞以浴。杨戏题其壁曰： 君昔访我我洗浴，我今访君君洗浴。君访我时三月三，我访君时六月六。 《谑浪》误作唐伯虎事。
杨南峰尝观优而善之，谓优曰： 汝曹第努力，当以一金劳汝，恨目前未便耳。 因索纸判赏付之，期明日来取。优喜于得赏，毕献所长，杨极欢而罢。次日，群优持票征赏。杨笑曰： 汝真欲赏乎？我爱汝戏，快活竟日。汝贪我赏，亦快活一夜。我与汝两准可也！ 又有僧额患癣。杨自诧有秘方：取凤仙花捣烂，使以帕裹于额上，三日即效。如期开视，染成红额。僧弥月不敢见客。
先是吴中皇甫氏最贵盛，而治家素宽。杨南峰献寿图，题诗其上曰： 皇老先生，老健精神，乌纱白发，龟鹤同龄。 皇甫公大喜，悬之堂。有识者笑曰： 此詈公也。 盖上列 皇老乌龟 四字。公乃悟。
有富翁乡居，求杨南峰门对一联。此翁之祖曾为人仆。杨乃题云： 家居绿水青山畔，人在春风和气中 ，上列 家人 二字。见者无不匿笑。
有丧家其子不戚。杨南峰为诸生时，特制宽巾往吊，既下拜，巾脱，滚入座下。杨即以首伸入穿之，幕中皆笑，杨退出。此子遂蒙不孝声。
南峰作事刻薄，每每如此。后子孙微甚。其墓为群乞儿薮，今呼为 杨家坟 者是也。志之以为永戒。
王梦泽
黄岗王梦泽太史善谑。一日往谒郭桐冈太府，见府前有枷犯，乃其家用之锯匠也。顾谓郭曰： 既常解锯矣，而于此犹枷颈焉。 郭大笑，遂释之。又客有患癣者，王曰： 何不敷盐于患处，以砖烧热，徐擦之，自愈。 久而不效，以问王。王曰： 砖盐癣则绝无可知。此古方也。 又客有患赤鼻者。王教以油梳子炽热擦患处，自愈。及用之，愈赤，又以问王。王曰； 吾但知苏子游赤壁耳。 
曲江春宴
乾符四年，新进士曲江夏宴，甲于常年。有温定者，久困场籍，坦率自恣，尤愤时之浮薄，因设奇以侮之。至其日，蒙衣肩舆金翠之饰，夐出于众，侍婢皆称是，徘徊柳荫之下。俄顷，诸公自露棚移乐登鹢首，既而谓是豪贵，其中姝丽必矣。因遣促舟而进，莫不注视于此，或肆调谑不已。群兴方酣，定乃于帘间垂足露膝，胫极伟而长毳。众忽睹之，皆掩袂，亟命回舟避之。或曰： 此必温定也。 
庄乐
庄乐，国初名医也，好诙谑。同郡李庸遣家僮持柬诣乐，误称其名。乐绐之曰： 若家欲借药磨耳，汝当负去。 但书片纸以复云： 来人面称姓名，罚驮药磨两次。 庸得书大笑，即令负还。《烟霞小说》误作朱达悟事。
朱达悟
朱达悟善谑，凡里中宴会，无不与者。一日，诸少年游石湖，背朱往。既解缆，喜曰： 搭户不知也！ 朱忽在舵楼跃出曰： 予在矣！ 盖预知背己，赂舟子藏以待也。众惊笑，延朱即席，且饮且进。朱曰： 湖有宝积寺幽洁，主僧善予，盍一登？ 众从之，掣榼以往。酒数行，朱佯醉卧僧榻，日西犹未醒。呼而掖之，辄摇首曰： 眩莫能起。 僧亦固留，众乃先发。朱从间道疾归，时已暝，乃濡其衣屐，披发，击诸同游者户，仓惶告曰： 不幸舟触石，沉于湖，余偶得渔者援焉。 闻者长少惊啼趋往，至枫桥相值，皆无恙，惟相笑而已。
孙兴公
褚公、孙兴公同游曲阿后湖，中流风猛，舫欲倾覆。褚公曰： 此舫人皆无可以招天谴者，惟孙兴公多尘滓，正当以厌天欲耳。 便欲提掷水中。孙据栏大啼曰： 季野卿念我！ 
巡按许挈家
麻城侍御董公石，述其同年进士某，亦作御史，往贵州巡按，未行，一日有他御史过其家，知某素俱内，其室甚悍，戏之曰： 朝廷今有特恩，凡云贵巡按，皆许挈家自随。 悍妻于屏后听之，信以为然，遂装束，坚欲同行。御史曰： 世无此理，彼戏言耳。 妻曰： 君子无戏言。老贼欲背家娶妾为乐耶！ 某托亲党再三晓譬，终不听，某竟以此请告不行。
石鞑子
吴中有石生者，貌类胡，因呼为 石鞑子 ，善谑多智。尝因倦步至邸舍，欲少憩，有小楼颇洁，先为僧所据矣。石登楼窥之，僧方掩窗昼寝，窗隙中见两楼相向，一少妇临窗刺绣。石乃袭僧衣帽，开窗向妇而戏。妇怒，告其夫，因与僧闹。僧茫然莫辩，亟去，而石安处焉。
石生在太学时，每苦司成之虐，夜半于公座粪焉，植小竹枝为纸旗，而书己名。司成晨出登座，旗折，举火视之，污秽狼籍矣。见石名，呼欲加责。石流涕称冤曰： 谁中伤者？止由太宗师不相爱故耳。岂有某作此事，而自标求责者乎？ 司成以为有理，竟不之罪。
翟永龄
翟永龄，常州人。初入泮宫，师长日以五更升堂讲课，同辈苦之。永龄因伏短墙下，伺其走过，疾取其帽，置土地神头。师遍觅得之，以为怪，大俱，不复早行。
翟永龄平日不诣学官。师怒，罚作一文，以 牛何之 命题。翟操笔立就，结云： 按何之二字，两见于《孟子》之书。一曰 先生将何之？ 一曰 牛何之？ 然则先生也、牛也，一而二、二而一者也。 
翟永龄赴试，苦无资，乃买枣，泊舟市墟，呼群儿，与枣一掬，教之曰： 不要轻，不要轻，今年解元翟永龄。 常州至京，民谣载道，大获赆助。
毕竟天下势利者多，故翟得行其诈。然用此等钱，殊不罪过。
翟母皈心释氏，日诵佛不辍声。永龄佯呼之，母应诺。又呼不已，母愠曰： 无事何频呼也？ 永龄曰： 吾呼母三四母便不悦。彼佛者日为母呼千万声，其怒当何如？ 母为少止。
袁汝南
吴人袁汝南，诣友人师子乔家，辄竟日狂饮。子乔之妻深厌之。子乔曰： 此仙人，不可慢也。 问： 何以见为仙乎？ 曰： 凡吾举动，虽细微，无不知者。 妻犹未信。子乔乃阴与汝南为约。次一早闻叩门声，子乔心知为汝南矣，谬曰： 清早谁耐烦，且图欢耳。 使妻持己之势。已而叩门愈急，妻问为谁。应曰： 我袁汝南也 。妻曰： 彼昨夜未归。 汝南曰： 子乔既不在，嫂手中所持何物？ 子乔谓妻曰： 我固知仙人不可欺耳。 妻自此终不敢慢汝南矣。
薛昭纬
唐薛侍郎昭纬未第时，就肆买鞋。肆主曰： 秀才脚第几？ 对曰： 昭纬作脚来，未曾与立行第。 
薛昭纬使梁。梁祖宴会间，话及鹞子，辄以为赠。昭纬戒仆曰： 令君所赐，真须爱惜，可将纸裹鞲袋中。 
薛后遭黄巢乱，流离饥困，遇旧识银工，延之饮馔，甚丰。昭纬以诗谢曰： 一碟羶根数十皴，盘中犹更有鲜鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。 羶根，羊肉也。
孔纬
孔纬拜官，教坊优伶继至，各求利市。石野猪先至，公有所赐，谓曰： 宅中甚【门/卦】，不得厚致。若见诸野猪，幸勿言也。 复有一伶善笛，公唤近阶，指笛窍问曰： 何者是《浣溪沙》孔？ 诸伶大笑。
好嬉子
吾衍子行，尝作一小印，曰 好嬉子 。盖吴中方言。一日魏国夫人作马图，传至子行处。子行为题诗后倒用此印。观者咸疑其误。魏公见之，骂曰； 此非误也，他道妇人会作画， 倒好嬉子 耳！ 《荻楼杂抄》
画葡萄
柏子庭和尚攻画葡萄，又善饮啖，醉饱方落笔。曾有一富室延之，礼待甚腆。其家先巳绷绢，食毕，以十指蘸墨，乱点绢上而去。主人茫然。少顷，索笔扫干布叶而成，点皆子也。自题其上曰： 昨夜园林雨过，葡萄长得能大，东海五百罗汉，一人与他一个。 
画梅
陈白沙善画梅，人持纸求索者，多无润笔。白沙题其柱云： 乌音人又来。 或诘其旨。乃曰： 不闻乌声曰 白画白画 ？ 客为之绝倒。
景清假书
景清游太学时，同舍生有秘书，清求，不与，固请，约明旦即还。生旦往索，清曰： 吾未尝假书与汝。 生忿讼于司成，清叩持书往见曰： 此清灯窗所业书。 即诵终卷。生则不能诵一词。司成叱生退。清出，即以书还生曰： 以子珍秘太甚，特相戏耳。 
李西涯题画
大僚吴某家藏陈图南小像，亦名笔也，遍求在京名公题咏。邵半江诗先成，求质于李西涯公。公绐曰： 尚有一二字未稳，俟予更之。 因嘿记其诗，先题吴公画上。邵见之，抚掌大笑，
按邵诗云： 盘陀石上净无尘，岳色江声共此真。莫怪吴侬浑不醒，百年俱是梦中人。 
祀真武
贾秋壑会客，庖人进鳖，一客不食，曰： 某奉祀真武，鳖似真武案下龟，故不食。 盘中复有蔗，又一客曰 不食 。秋壑诘其故。客曰： 某亦祀真武，蔗不似真武前旗竿乎？ 满座大笑。
王戎后身
庐江尹李公有门子甚荷宠。一日，诸僚毕集，共谈之，或云 龙阳 ，或云 六郎 。霍山尹罗公独曰： 此王戎后身。 李惊问故。罗曰： 因前生钻李，今索债耳。 
滕元发
司马温公劾奏王广渊，乞诛之以谢天下。滕元发为起居注，既归，王就问： 早来司马君实上殿乞斩某以谢天下，不知圣语如何？ 滕戏曰： 只听得圣语云： 依卿所奏。  
王中父
王介，字中父，性轻率，每语言无伦，人谓其有风疾。出守湖州，王介甫以诗送之云： 东吴太守美如何，柳浑诗才未足多。遥想郡人迎下檐，白苹州渚正沧波。 其意以水值风即起波也。介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于介甫。其一曰： 吴兴太守美如何，太守从来恶祝【鱼它】，生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。 介甫笑曰： 阎罗见缺，请速赴任！
王中父与刘贡父同考试。中父以举人卷子用 小畜 字，疑 畜 字与御名同音。贡父争以为非。中父不从，固以为御名。贡父曰： 此字非御讳，乃中父之家讳也！ 因相诟骂。贡父坐罢，同判太常礼院，罚铜归馆。有启谢执政云： 虚船触舟，忮心不怨。强弩射市，薄命何逃？ 时雍子方为开封推官，戏曰： 据罪名当决臀杖十三。 贡父曰： 吾已入文字，云： 窃见雍子方身材长大，臀腿丰肥，臣实不如，举以自代。  
龙德化
黄都龙太渠，官郡守致仕。其子名德化，以乡举选官为府判。临之任，太渠治觞饯之，嘱曰： 尔平日好谑，今日居官不得复尔。 德化起立应曰： 堂尊承教了！ 太渠不觉失笑。
丁谓
丁谓在秘阁日，凝寒近火，尝以铁筯于灰烬间书画。同舍伺公暂起，烧火筯使热，公至仍书，为筯所烙，曰： 昨宵通晓不寐，为四邻弦管喧呼所聒。 同舍曰： 是必嫁娶之家也。 公曰： 非是。时平岁稔，小人辈共乐烙其父母祖先耳！ 
才宽
才太守宽，高才抗节。尝谒抚台，一主事丁忧还家，亦来谒。门适闭，才曰： 何不击木鱼自通？ 主事不可。才乃戏曰： 座上木鱼敲夜月。 主事不答。才曰： 可对 檐前铁马打秋风 。 主事大怒而去。才曰： 如此大气，不见人亦可。 
呼如周名
度支尚书宗如周，有人诉事，谓其曾作如州官也，乃曰： 某有屈滞，故来诉如州官。 如周曰： 尔何人，敢呼我名？ 其人惭谢曰： 只言如州官作如州，不知如州官名如周，早知如州官名如周，不敢唤如州官作如州。 如周大笑曰： 令卿自责，见侮反深。 众咸服其雅量。
中官性阴
太监谷大用迎驾承天，所至暴横。官员接见，多遭叱辱，必先问曰： 你纱帽哪里来的？ 一令略不为意。大用喝问如前。令曰： 我纱帽在十王府前三钱五分白银买来的！ 大用一笑而罢。令出，众问之。曰： 中官性阴，一笑更不能作威矣！ 众叹服。
宋太祖乡邻
宋太祖虑囚。一囚诉称 臣是官家乡邻 。太祖疑为微时比舍，亟问之。乃云： 住东华门。 帝大笑，亦竟释之。
刘贡父
刘贡父为试官，出 临以教思无穷论 。举人上请曰： 此卦大象如何？ 刘曰： 要见大象，当诣南御苑可也。 时马默为台官，弹奏攽轻薄，不当置在文馆。贡父叹曰： 既云马默，岂合驴鸣！ 
论扬子云
王介甫与东坡论扬子云投阁为史臣之妄，《剧秦美新》之作亦后人诬子云。东坡曰： 轼亦疑一事。 荆公曰： 疑何事？ 东坡曰： 不知西汉果有子云否？ 众大笑。
陆平泉
相嵩诞日，诸翰林称寿，争献其面。时菊花满堂，陆平泉独退处于后，徐曰： 不要挤坏了陶渊明。 
箕仙
有请箕仙者，仙至，自云何仙姑。一顽童戏之，于掌心书一 卵 字，问姑曰， 此何字？ 箕遂判云： 似卯原非卯，如邛不是邛。仙家无用处，转赠与尊堂。 见《诗话》。
押衙诗
湘江北流至岳阳，达蜀江，夏潦后，蜀江涨势高，遏住湘波，让而退，溢为洞庭湖，凡阔数百里，君山宛在水中。秋水归壑，此山复居陆，唯一条湘川而已。前辈许裳《过洞庭》诗最为首出，后无继者。诗僧齐己驻锡巴陵，欲吟一诗，竟未得意。有都押衙蔡姓者，戏谓己公曰： 某有诗已绝，诸人不必措词。 己公坚请口札。押衙朗吟曰： 可怜洞庭湖，恰到三冬无髭须。 以其不成湖也。己公大笑。
张幼于谜
吴门张幼于，使才好奇。日有闯食者，佯作一谜粘门云： 射中许入。 谜云； 老不老，小不小，羞不羞，好不好。 无有中者，王百谷射云： 太公八十遇文王，老不老；甘罗十二为丞相，小不小；闭了门儿独自吞，羞不羞？开了门儿大家吃，好不好！ 张大笑。
痔字
近谑云：叶仲子一日论制字之妙，因及疾病二字： 从丙、从矢，盖言丙燥矢急，燥急，疾病之所自起也。 友人故以 痔 字难之。沈伯玉笑曰； 因此地时有僧人往来，故从寺。 众方哄堂，一少年不解，向叶问之。叶徐曰： 异日汝当自解。 众复哄堂。
比玉居
有王生行一者，美甚，人多嬖之。沈伯玉过其家，见斋额颜曰 比玉居 。伯玉曰： 此额殊有意，移 比 字易出 居 内之 古 ，分明是 屁古 二字。 玉 字亦 王 、 一 二字也。分合言之，乃 王一屁古 四字。 
朱古民
朱古民文学善谑。一日，在汤生斋中，汤曰： 汝素多智术，假如今坐室中，能诱我出户外立乎？ 朱曰： 户外风寒，汝必不肯出。倘汝先立户外，我则以室中受用诱汝，汝必从矣。 汤信之，便出户外立，谓朱曰： 汝安能诱我入户哉！ 朱拍手笑曰： 我已诱汝出户矣！ 
