古文：武侯问曰： 车坚马良，将勇兵强，卒遇敌人，乱而失行，则如之何？ 
现代文：武侯问： 战车坚固，马匹驯良，将领勇敢，士卒强壮，突然遭遇敌人，乱得不成行列，该怎么办? 

古文：吴起对曰： 凡战之法，昼以旌旗幡麾为节，夜以金鼓笳笛为节。
现代文：吴起答： 一般作战的方法，白天用旌旗幡麾来指挥，夜间用金鼓笳笛来指挥。

古文：麾左而左，麾右而右。
现代文：指挥向左就向左，指挥向右就向右。

古文：鼓之则进，金之则止。
现代文：擂鼓就前进，鸣金就停止。

古文：一吹而行，再吹而聚。不从令者诛。
现代文：第一次吹笳笛就出动，第二次吹笳苗就会合，不听号令的就杀。

古文：三军服威，士卒用命，则战无强敌，攻无坚陈矣。 
现代文：三军畏服威严，士卒听从命令，这样，就没有打不败的强敌，没有攻不破的坚阵。 

古文：武侯问曰： 若敌众我寡，为之奈何？ 
现代文：武侯问： 如果敌众我寡，怎么办呢? 

古文：起对曰： 避之于易，邀之于阨。故曰：以一击十，莫善于阨；以十击百，莫善于险；以千击万，莫善于阻。
现代文：吴起答： 在平坦地形上避免和它作战，而要在险要地形上截击它，所以说，以一击十，最好是利用狭窄隘路；以十击百，最好是利用险要地形；以千击万，最好是利用阻绝地带。

古文：今有少卒起，击金鼓于阨路，虽有大众，莫不惊动。
现代文：如果用少数兵力，突然出击，在狭隘道路上击鼓鸣金，敌人虽多，也莫不惊慌骚动。

古文：故曰：用众者务易，用少者务隘。 
现代文：所以说，使用众多兵力，务必选择平坦地形；使用少数兵力，务必选择险要地形。 

古文：武侯问曰： 有师甚重，既武且勇，背大险阻，右山左水，深沟高垒，守以强驽，退如山移，进如风雨，粮食又多，难与长守， 
现代文：武侯问： 敌人很多，既有良好训练，又很勇敢，背高山，前临险要，右依山，左水；深沟高全，强弩守备，后退稳如山移，前进急如风雨，粮食又很充足，很难与它长久相持，应该怎么办呢? 

古文：对曰： 大哉问乎！
现代文：吴起答： 您提的问题很大啊!

古文：此非车骑之力，圣人之谋也。
现代文：这不能单车骑的力量，而要高明的计谋才能取胜的。

古文：能备千乘万骑，兼之徒步，分为五军，各军一衢。夫五军五衢，敌人必惑，莫之所加。
现代文：如能准备战车十辆，骑兵万人，加上步兵，区分为五支军队，每支军队担任一个方向，五支军队分为五个方向，敌人必然发生迷惑，不知我将要打它哪里。

古文：敌人若坚守以固其兵，急行间谍以观其虑。
现代文：如果敌人坚强防守，以巩固它的军队，我就立刻派出军使去摸清它的意图。

古文：彼听吾说，解之而去；不听吾说，斩使焚书。
现代文：假如故人听我劝说而撤兵，我也撤兵离开。如不听劝告，反而杀我使节，烧我的书信，就五路进攻。

古文：分为五战，战胜勿追，不胜疾归。
现代文：战胜不要追击，不胜就迅速撤回。

古文：如是佯北，安行疾斗，一结其前，一绝其后，两军衔枚，或左或右，而袭其处。
现代文：如果要假装败退，引诱敌人，就应以一军稳妥地行动，急剧地战斗，其它四军，一军牵制敌人前方，一军断绝敌人后路，另以两军秘密行动，从左右两侧，袭击敌人据守的地方。

古文：五军交至，必有其。此击强之道也。 
现代文：五军合击，公然形成有利态势，这就是打击强敌的方法。 

古文：武侯问曰： 敌近而薄我，欲去无路，我众甚惧，为之奈何？ 
现代文：武侯问道： 敌人接近，迫我交战，我想摆脱它而没有去路，军心很恐惧，应该怎么办呢？ 

古文：对曰： 为此之术，若我众彼寡，各分而乘之；彼众我寡，以方从之，从之无息，虽众可服。 
现代文：吴起答： 解决这一问题的方法，如果我众敌寡，可以分兵包围敌人，如果敌众我寡，可以集令兵力袭击敌人，不断地袭击它，敌人虽多也可制服。 

古文：武侯问曰： 若遇敌于溪谷之间，傍多险阻，彼众我寡，为之奈何？ 
现代文：武侯问： 如在溪谷之间和敌人遭遇，两旁都是险峻地形，而且敌众我寡，应该怎么办呢? 

古文：起对曰： 诸丘陵、林谷、深山、大泽，疾行亟去，勿得从容。
现代文：吴起答： 遇到丘陵、森林、谷地、深山、大泽等不利地形，都应迅速通过，不要迟缓。

古文：若高山深谷，卒然相遇，必先鼓噪而乘之，进弓与弩，且射且虏。审察其政，乱则击之无疑。 
现代文：如果在高山深谷突然与敌遭遇，必先击鼓呐喊，乘势冲乱敌人，再把弓弩手挺进到前面，一面戒备，一面考虑计谋，并观察敌人的阵势是否混乱，如发现敌军混乱，就毫不迟疑地全力发起进攻。 

古文：武侯问曰： 左右高山，地甚狭迫，卒遇敌人，击之不敢，去之不得，为之奈何？ 
现代文：武侯问： 左右是高山，地形很狭窄，突然与敌遭遇，既不敢进攻，又不能退走，应该怎么办呢? 

古文：起对曰： 此谓谷战，虽众不用。募吾材士与敌相当，轻足利兵以为前行，分车列骑隐于四旁，相去数里，无见其兵，敌必坚陈，进退不敢。
现代文：吴起答： 这叫谷地战，兵力虽多也用不上，应挑选精锐士卒与敌对抗，用轻捷善走的士卒持锐利的武器作为前锋，而把车骑分散隐蔽在四周，与前锋距离几里，不要暴露自己的兵力，这样敌人必然坚守阵地，不敢前进，也不敢后退。

古文：于是出旌列旆，行出山外营之，敌人必惧。车骑挑之，勿令得休。
现代文：这时，张列旗帜，走出山外，迷惑扰乱敌人，敌人必然恐惧，然后再用车骑向敌挑战，使其不得休息。

古文：此谷战之法也。 
现代文：这就是谷地战的方法。 

古文：武侯问曰： 吾与敌相遇大水之泽，倾轮没辕，水薄车骑，舟楫不设，进退不得，为之奈何？ 
现代文：武侯问道： 我与敌相遇于大水汇聚的地方，水势倾陷了车轮，淹没了车辕，车骑都有被洪水吞没的危险，又没有准备船只，前进后退都困难，应该怎么办呢? 

古文：起对曰： 此谓水战，无用车骑，且留其傍。
现代文：吴起答： 这叫水战，车骑无法使用，暂且把它留在岸边。

古文：登高四望，必得水情，知其广狭，尽其浅深，乃可为奇以胜之。
现代文：登高观察四方，一定要弄清水情，了解水面的宽窄，查明水的深浅，才可以出奇制胜。

古文：敌若绝水，半渡而薄之。 
现代文：敌人如果渡水而来，就乘其半渡打击它。 

古文：武侯问曰： 天久连雨，马陷车止，四面受敌，三军惊骇，为之奈何？ 
现代文：武侯问道： 阴雨连绵，车马难行，四面受敌，全军惶恐，应该怎么办? 

古文：起对曰： 凡用车者，阴湿则停，阳燥则起；贵高贱下，驰其强车；若进若止，必从其道。
现代文：吴起答： 凡是用战车作战的，阴雨泥泞就停止，天晴地干就行动，要选择高处避开低处行动。要使战车迅速行驶，不论前进或停止，都必须利用道路。

古文：敌人若起，必逐其迹。 
现代文：如果有敌人战车行动，就可以沿着它的车迹行动。 

古文：武侯问曰： 暴寇卒来，掠吾田野，取吾牛羊，则如之何？ 
现代文：武侯问道： 强暴的敌人，突然到来，掠夺我的庄稼，抢劫我的牛羊，该怎么办呢? 

古文：起对曰： 暴寇之来，必虑其强，善守勿应。彼将暮去，其装必重，其心必恐，还退务速，必有不属。
现代文：吴起答： 强暴的敌人前来，必须考虑它的强大，应严加防守，不要应战，待敌人傍晚撤走时，它的装载必然沉重，心理必然恐惧，退走力求迅速，必有互不联系的地方。

古文：追而击之，其兵可覆。 
现代文：这时进行追击，就可歼灭它。 

古文：吴子曰： 凡攻敌围城之道，城邑既破，各入其宫，御其禄秩，收其器物。
现代文：吴起说： 一般围攻敌城的原则，是城邑既被攻破，就分别进驻它的官府，控制和使用其原来的官吏，没收它的器材物资。

古文：军之所至，无刊其木、发其屋，取其粟、杀其六畜、燔其积聚，示民无残心。
现代文：军队所到之处，不准砍伐树木、毁坏房屋、擅取粮食、宰杀牲畜、焚烧仓库，以表明对民众无残暴之心。

古文：其有请降，许而安之。
现代文：如有请降的，应允许并安抚他们。 

