<strong>门屏内巧献瑞宝睡梦中误认龙宫</strong>
七窍在绣榻之上倏然惊醒，举目四顾，若有惧容。珠莲曰： 郎君又被野道勾去游何所乎？ 七窍曰： 三缄道兄携吾去游冥府，遍观地狱，囚犯甚众，皆生前不自修身，败坏五伦，受兹苦恼。到此地步，无论贵有一品高爵，富有千顷良田，惟以平日修积言之，不讲富贵二字也。吾观于斯，利薮名场，心淡如水，修炼大道，于今已决，不复再听尔等言矣。 珠莲曰： 凡野方外道，专习邪门，地狱、天堂、海岛、龙宫，顷刻可现。人不之察，信以为真，岂知乃幻境障人乎？如以幻镜而君亦信，即李赤等亦能献海内祥瑞之宝焉。 七窍曰： 尔言李赤等能献瑞宝，可速呼来。 果不逾时，数人呼至。一一拜见后，侍立在侧。七窍曰： 夫人言尔等能献瑞宝。如能献耶，吾以三缄之导游上下为虚无，仍然稳坐衙中；如不能献，则三缄之导游上下皆真境，而非幻境。人情殊多诈伪，不于其中辨白，将诈者自以为非诈，伪者自以为非伪，当之者亦任其舞弄而不觉矣。 李赤禀曰： 此事甚易。吾等不惟能献瑞宝，即导大人入海一游，亦且能之。 七窍闻而喜曰： 尔辈果能如此，言必信尔，以决所从。 珠莲曰： 如是，暂使李赤等各献瑞宝，后为海内之观，亦如三缄导游故事。 七窍曰： 可。 李赤曰： 大人欲睹瑞宝，请于门屏外坐定，吾等在内将宝献之。 七窍然其言，遂与珠莲品坐屏外。
赤鲤等暗商议曰： 瑞宝如何献法？ 蚌母曰： 惟有各现原形，口吐瑞雾，以诳之而已。 妖曰： 蛟形犹龙，老蛟与毒龙、赤鲤现彼原形，则龙有在天之称，鲤有龙门之跃，不言瑞而瑞在。若吾与蚌母原形现出，莫不指为多壳之蚌，多言之虾也，瑞在何处？ 赤鲤曰： 尔现原形时，将尔两须化作彩色，大人入目，以为桅杆双竖矣，非功名中之瑞宝耶？ 虾妖喜曰： 有此一瑞，吾丑可遮，但不知竖是桅杆有区别否？ 赤鲤曰： 如系词林，则加双斗；举人进士，则单斗焉。 虾妖曰： 以下还有竖之者乎？ 赤鲤曰： 如世有马草监，亦竖单斗。人人诮之，以彼所竖桅杆为系马桩，是又贱之又贱者。 虾妖曰： 吾献此桅杆，不知大人视为何等？ 赤鲤曰： 桅上加双斗，则至贵矣。 虾妖曰： 桅上双斗，其形一乎，抑不一乎？ 赤鲤曰： 一小一大，方合其度耳。 虾妖曰： 如此，吾欲借四斗以加吾须上，必求之用大小斗者，其度方合焉。 赤鲤曰： 尔如借得，以大斗置于下，小斗加于上，恰是词林所竖桅杆，备极祥瑞。较吾等所献，更觉显然。但不知用大小斗之家，世有几许？如只一也，仅有二斗，每桅一斗，又名为马草监矣，乌足云端乎了，虾妖曰： 别件或难寻觅，是使大小斗之家，恐竖十百万桅儿，还用不尽。吾之祥瑞固已如此，蚌母瑞宝又如何献耶？ 蚌母笑曰： 吾将两壳开展，岂非龙门两扇乎？ 虾妖曰： 闲言少讲，吾等商议已定，谁先献之？ 赤鲤曰： 此必蚌母先将龙门化就，尔化桅杆竖于门前，吾化河鲤飞身而上，即是一段绝好祥瑞矣。 妖议如此。
却说七窍候了片刻，不见动静，因问珠莲曰： 瑞宝安在？ 珠莲曰： 郎君稍待，自有瑞宝来朝。 言犹未已，蚌母口吐雾气，将门屏内外，遮掩如絮。顷之雾散，果见两扇龙门高大异常，五彩俱华。七窍曰： 是何宝也？ 珠莲曰： 龙门耳。 七窍曰： 既是龙门，可有河鲤登之以化龙否？ 珠莲曰： 瑞宝变化莫测，岂但河鲤登龙门哉？ 言此，虾妖口吐黑烟，霎时已将龙门掩去不见。俟烟收后，龙门左右挺立双斗桅儿。七窍曰： 此又何宝？ 珠莲曰： 是乃兆主科名之桅杆也。 七窍喜曰： 吾欲伐此运回乡去，立于宅外，何如？ 虾妖借口言曰： 吾是以须作来顽的，尔休认为松柏属也。 蚌母以目怒视，虾妖始不敢言。赤鲤见桅杆挺立，忙吐紫雾，内现一鲤，摇首摆尾，飞向龙门而来，连跃三遭。毒龙老蛟现出原形，亦在雾中飞腾不已。七窍此际喜得手舞足蹈，曰： 真瑞宝也。
有是奇观，令人百视不厌。 珠莲乘隙言曰： 妾言野道邪术，无事不可为，尔尚怀疑，今何如者？三缄小子善于梦里迷人，自兹以还，任他弄出翻天怪异，郎君切毋信焉。 七窍曰： 前游海岛时，一切奇观，尚未遂心所睹。如李赤等果能导我再道海岛，任三缄播弄，决不信之。 珠莲曰： 此日献瑞，明宵去游水国，亦不为迟。 言已，乃呼李赤而谓之曰： 尔等献此瑞宝，力已疲矣。可将瑞宝收却，赏赐厚筵一席。 李赤诸妖当将瑞宝收之，领了厚筵，叩谢而出。
七窍自此遂疑三缄下地上天为障眼顽物，道心又不存矣。
珠莲睹是情景，心甚快乐，暗又赏赐诸妖酒肉，且彼以嘱梦游水国之意。次夜晚餐已毕，珠莲忙设筵席，请七窍同饮，曰： 今夜为妻愿与郎君梦游水国，但海风极冷，须多饮几巡以蔽之。 七窍闻之喜，连饮不辏珠莲曰： 饮此可矣。 夫妇于是各着鲜色衣服，同卧榻中。刚近二更，忽见李赤等候于门外。
七窍夫妇挽手而行，同上巾车，飘然竟去。约走数十里，闻得涛声四起，入耳如雷。极目视之，但见一派汪洋，万顷茫茫然，靡有涯诶。七窍曰： 是岂海耶？ 珠莲曰： 银涛万顷，非海而何？ 七窍曰： 龙宫在于何所？ 珠莲曰： 吾夫妇权住于兹，自有玉路琉璃导入龙宫也。 
虾妖在侧，愁眉不展，曰： 珠莲好不晓事，夸起那口，说些大话，安知龙宫不易入耶？ 赤鲤、老蛟曰： 尔快回尔虾宫，排置停妥，导七窍入此，以诳之焉。 虾妖曰： 人人骂吾多口，若吾口不多，看尔拿甚龙宫与七窍玩之。但装扮龙王，必须毒龙，如龙王都要虾氏装扮，只有独角而无双角，倘被识破，恐二次不能诳也。 毒龙曰： 这事有吾，毋容尔虑。
所可虑者，尔家灿头太多。设或多口，说出破绽，反现丑态矣。
尔回虾宫，须要个个叮咛，毋得多口。 虾妖曰： 冤哉！天下之多口者尽出虾宫乎？有非虾氏孙子而亦多口者，谁之咎欤？ 毒龙曰： 休再多口，即速回宫禀尔老虾，一一巧样排场，方能诳得过去。 虾妖将身一纵，跃入水中。甫到宫门，闻一小虾在内詈曰： 想我虾氏子孙，延绵甚众，可为水国望族。奈吾虾老平素受人摆布，阻甚阐道。不知仙法浩大，自不量力，帮助毒龙老奸，颠之倒之，与天仙一战。可怜虾孙虾子，死者千万，尸无厝所。
即未死者，将那背儿挣成弯弓一般。堪笑老虾季子，弗思受毒龙所害，尚还助纣为虐，魂入七窍衙内，日筹阻道法儿。以吾思之，恨不得见耳。如得见焉，必碎乃躯，方泄吾恨。 虾妖在外听之甚悉，暗自忖曰： 毒龙等遣吾归家，假设龙宫，以诳七窍。兴致勃勃来到宫门，不料虾子虾孙怨恨不已。吾也抚衷熟计，彼阐彼道，究何碍乎？虾宫前之丧子丧孙，还不是多事所造。然前事已往，究之无益。今此龙宫之设，如何令虾族心悦诚服哉？ 
正踌躇间，倏遇老蟹横立，从门外过去，见虾妖而惊曰： 虾老表几时归来？ 虾妖曰： 今夜方归耳。敢问老蟹公又向何去？ 老蟹曰： 连老将军百龄大庆，吾特往祝，一视寿筵。 虾妖曰： 寿筵有何看法？ 老蟹曰： 连家子孙善吃大口食，谅其筵必丰美。故于今日不惜仪礼，亲往祝之。及观所设酒筵，不过一虾羹、一鱼脍而已。如此看来，连家子孙只会食人，不乐与人食也。 虾妖曰： 尔既知彼如此吝啬，何必往祝？ 老蟹曰： 闻他举口尽属大话，因彼大话，上当不浅。 
言毕别去。行不数武，转而问曰： 虾老表愁眉不展，心有甚事耶？ 虾妖遂将假设龙宫以诳七窍事详述一遍。老蟹曰： 这有何难？ 虾妖曰： 吾未入门，即闻子孙詈骂。思一善全之计而不得，是以愁结眉梢。 老蟹曰： 何不效我横行乎？ 虾妖曰： 公之横行，人所共知。吾初学之，恐不能惯。 老蟹曰： 是道最易学习。尔不见世上人乎，在有财帛时，尚能顺理。一至无财无帛，用度空乏，则横行矣。何况尔我？ 虾妖曰： 横行于子孙与横行于外人，有区别否？ 老蟹曰： 于子孙前是正横行，于人则偏横行也。 虾妖日： 如是，且领公教而横行焉。 老蟹去。
虾妖入，参见老虾毕，以假设龙宫事禀之。老虾亦思复仇，当即传令。一时虾孙虾子嘈嘈杂杂，皆以此举为多事。虾妖于是装模做样使起横行之法。子孙辈出于无奈，只得勉强相从。
