古文：厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴。
现代文：经脉邪气上逆于头而引发的头痛为厥头痛，若表现为面部浮肿、心烦等症状，可以选取足阳明胃经和足太阴脾经的穴位针刺治疗。

古文：厥头痛，头脉痛，心悲，善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。
现代文：厥头痛，若表现为头部血络胀痛，心情悲忧，常常哭泣，诊察其头部络脉搏动明显的实邪处，针刺放血，然后取足厥阴肝经的腧穴进行调和。

古文：厥头痛，贞贞头重而痛，泻头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。
现代文：厥头痛，若表现为头部眩晕并有沉重感，痛得厉害，应采用针刺的泻法，选取头上纵行排列的五条经脉的穴位，每行在头部都有五个穴位，然后再先取手少阴心经腧穴、后取足少阴肾经腧穴进行调治。

古文：厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。
现代文：厥头痛，表现为记忆力减退，头痛时用手按头，却找不到疼痛的具体位置，治疗时可以取头面左右的动脉进行针刺，泻其邪气，然后可以再针刺足太阴脾经加以调理。

古文：厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。
现代文：厥头痛，表现为项部先痛，随后腰脊相应作痛，治疗时应先以泻法针刺足太阳膀胱经的天柱穴，然后再取该经其他相应穴位治疗。

古文：厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。
现代文：厥头痛，表现为头痛严重，耳前后的脉络发热，治疗时应先刺破脉络以放其血，然后取足少阳胆经的腧穴进行调治。

古文：真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。
现代文：真头痛，疼痛剧烈，如果整个头都很痛，手足冰冷到肘膝关节的，为不治之死证。

古文：头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤，痛未已，可则刺，不可远取也。
现代文：头痛不可以取远端腧穴治疗的是，被击伤或摔伤，致使淤血在体内，如果是肌肉受伤而疼痛不止，在这种情况下可以在伤痛部位侧刺，不可选取远距离的腧穴刺治。

古文：头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。
现代文：头痛不能使用针刺方法治疗的是，严重的痹证造成的头痛，若是每天都发作，针刺之后可以暂时缓解症状，但是不能根治。

古文：头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。
现代文：头一侧发冷的偏头痛，而治疗时可以先选取手少阳三焦经、手阳明大肠经的腧穴，再选取足少阳胆经、足阳明胃经的腧穴针刺治疗。

古文：厥心痛，与背相控，善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑；发狂不已，取然谷。
现代文：由五脏气冲逆所致的为厥心痛，牵引到后背，拘急抽掣，如同从背后撞击心脏一样，病人痛得弯腰曲背，这是肾经邪气上犯于心的心痛病，故名为肾心痛，治疗应先取足太阳膀胱经的京骨穴和昆仑穴；若针后痛仍不止，再取足少阴肾经的然谷穴。

古文：厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、大白。
现代文：厥心痛，腹胀，胸中满闷，心痛十分严重的，属于胃经的邪气犯心的病症，故名胃心痛，治疗应取足太阴脾经的大都、太白二穴。

古文：厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。
现代文：厥心痛，其痛如同锥子刺心一般剧烈，心痛十分严重，这是脾气犯心所致，故名为脾心痛，治疗应取足少阴肾经的然谷、太溪两穴。

古文：厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。
现代文：厥心痛，面色苍青如同死灰一般，不能深呼吸，这是肝气犯心所致，故名为肝心痛，治疗应取足厥阴肝经的行间、太冲二穴。

古文：厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。
现代文：厥心痛，卧床休息或是闲暇安静的时候疼痛不甚，一旦有所动作，疼痛就会加剧，面色不变，这是肺气逆乱犯心所致，故名为肺心痛，治疗时应取手太阴肺经的鱼际、太渊穴。

古文：真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。
现代文：真心痛，发作的时候手足冰冷，直至肘膝部位，心痛极其严重，经常是早上发作到晚上就死亡，或者晚上发作早上就死亡了。

古文：心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于腧。
现代文：心痛但不能使用针刺疗法的症候是，体内有瘀血和积聚的实证，为有形的实邪，不能用针刺腧穴以调理经气的方法来治疗。

古文：肠中有虫瘕及蛟蛕，皆不可取以小针。心肠痛，憹作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴，涎出者，是蛟蛕也。
现代文：肠中有虫聚集成块或有蛔虫病者，治疗的时候不能使用小针；寄生虫病引起的心腹疼痛，表现为心中烦闷不舒，或者腹中有积聚之肿块，可以上下移动，时痛时止，腹内发热，口渴而流涎，是肠中有蛔虫活动所致。

古文：以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。
现代文：治疗时，用手按住肿块或者疼痛的地方，使蛔虫不能移动，用大针刺入，直到蛔虫不再动了之后再拔出针。

古文：㤣腹憹痛，形中上者。
现代文：只要出现满腹疼痛，烦闷不舒，腹中肿物上下移动的病症，就用这种方法治疗。

古文：耳聋无闻，取耳中。
现代文：耳聋，听不到声音，针刺位于耳中的穴位。

古文：耳鸣，取耳前动脉。
现代文：耳鸣，针刺耳前动脉。

古文：耳痛不可刺者，耳中有脓。
现代文：耳痛而不能针刺的情况是，耳中有脓。

古文：若有干耵聍，耳无闻也。
现代文：如果耳垢太多堵塞耳道，也会导致听不到声音。

古文：耳聋取手小指、次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足。
现代文：治疗耳聋应针刺手足无名指指甲上方与肉交界处的穴位，先刺手上的穴位，后刺足部的穴位。

古文：耳鸣取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。
现代文：耳鸣应取手足中趾的趾甲上方的穴位，左耳鸣取右侧手足穴位，右耳鸣取左侧手足穴位，先取手上的穴位，后取足部的穴位。

古文：足髀不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。病注下血，取曲泉。
现代文：脚及大腿不能屈伸活动，令病人侧卧，取大转子处的环跳穴，使用九针中的员利针，不要使用大针。因肝不藏血而便血如注的，针刺曲泉穴治疗。

古文：风痹淫砾，病不可已者，足如履冰，时如入汤中。
现代文：下肢风痹而酸痛无力，发展到不可治愈的情况，双足就会有时像踏在冰块上一样寒冷，有时又像浸泡在滚烫的热水中一样。

古文：股胫淫砾，烦心，头痛，时呕，时悗，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气，不乐，不出三年死也。
现代文：下肢的酸痛无力不可久立的症状，如果厥气上逆就会出现心烦、头痛、呕吐、满闷的症状，还有目眩之后马上出汗，时间长了目眩更甚，情绪波动，有时悲伤，有时喜悦，有时恐惧，有时气短，心中不悦，这样发展下去，不出三年，就会死亡。

