一馆吏议叙得经历，需次会城，久不得差遣，困顿殊甚，上官有怜之者，权令署典史，乃大作威福，复以气焰轹同僚，缘是以他事落职。邵二云学士偶话及此，因言其乡有人方夜读，闻窗棂有声，谛视之，纸裂一罅，有两小手擘之，大才如瓜子，即有一小人跃而入，彩衣红履，头作双髻，眉目如画，高仅二寸余，掣案头笔举而旋舞，往来腾踏于砚上，拖带墨沈，书卷俱污。此人初甚错愕，坐观良久，觉似无他技，乃举手扑之，噭然就执，砓碈掌握之中，音呦呦如虫鸟，似言乞命。此人恨甚，径于灯上烧杀之，满室作枯柳木气，迄无他变。炼形甫成，毫无幻术，而肆然侮人以取祸，其此吏之类欤？此不知实有其事，抑二云所戏造，然闻之亦足以戒也。
昌吉守备刘德言，昔征回部时，因有急檄，取珠尔土斯路驰往，陰晦失道，十余骑皆迷，裹粮垂尽，又无水泉，姑坐树根，冀天晴辨南北。见崖下有人马骨数，虽风雪剥蚀，衣械并朽，察其形别，似是我兵。因对之慨叹曰：再两日不晴，与君辈在此为侣矣。顷之旋风起林外，忽来忽去，似若相招，试纵马随之，风即前导；试暂憩息，风亦不行，晓然知为斯骨之灵，随之返行三四十里，又度岭两重，始得旧路。风亦碊然息矣。众哭拜之而去。嗟呼，生既捐躯，魂犹报国，精灵长在，而名氏翳如，是亦可悲也已。
谓无神仙，或云遇之，谓有神仙，又不恒遇。刘向葛洪陶弘景以来记神仙之书，不啻百家，所记神仙之名姓，不啻千人，然后世皆不复言及。后世所遇，又自有后世之神仙，岂保固精气，虽得久延，而究亦终归迁化耶？又神仙清静，方士幻化，本各自一途，诸书所记，凡幻化者皆曰神仙，殊为无别。有王媪者，房山人，家在深山，尝告先母张太夫人曰：山有道人，年约六七十，居一小庵，拾山果为粮，掬泉而饮，日夜击木鱼诵经，从未一至人家，有就其庵与语者，不甚酬答，馈遗亦不受。王媪之侄碋于外，一夕归省母，过其庵前，道人大骇曰：夜深虎出，尔安得行，须我送尔往，乃琅琅击木鱼前导，未半里果一虎突出，道人以身障之，虎自去，道人不别亦自去，后忽失所在。此或似仙欤？从叔梅庵公言，尝见有人使童子登三层明楼上--北方以覆瓦者为暗楼，上层作雉堞形，以备卸寇者为明楼。以手招之，翩然而下，一无所损，又以铜盂投溪中，呼之徐徐自浮出。此皆方士禁制之术，非神仙也。
舅氏张公健亭，言砖河农家，牧数牛于野，忽一时皆暴死，有道士过之，曰：此非真死，为妖鬼所摄耳，急灌以吾药，使藏府勿坏，吾为尔劾治，召其魂。因延至家，禹步作法，约半刻，牛果皆蹶然起。留之饭，不顾而去。有知其事者，曰此先以毒草置草中，后以药解之耳。不肯受谢，示不图财，为再来荧惑地也。吾在山东，见此人行此术矣。此语一传，道士遂不复至。是方士之中，又有真伪，何皆曰神仙哉。
李南涧言，其邻县一生，故家子也。少年挑达，颇渔猎男色，一日，自亲串家饮归，距城稍远，云陰路黑，度不及入，微雪又簌簌下，方踌躇间，见十许步外有灯光，遣仆往视，则茅屋数间，四无居人，屋中惟一童一妪，问有碐止处否，妪曰：子久出外，惟一孙与我住此，尚有空屋两间，不嫌湫隘，可权宿也。遂呼童系二马树上，而邀生入座。妪言老病须早睡，嘱童应客。童年约十四五，衣履破敝，而眉目极姣好，试挑与言，自吹火煮茗不甚答。渐与谐笑，微似解意，忽乘间悄语曰：此地密迩祖母房，雪晴当亲至公家乞赏也。生大喜慰，解绣囊玉碒赠之，亦羞涩而受，软语长久，乃掩门持灯去。生与仆倚壁倦憩，不觉昏睡，比醒则屋已不见，乃坐人家墓柏下，狐裘貂冠，衣瞯碔碕，俱已褫无寸缕矣。裸露雪中，寒不可忍，二马亦不知所在，幸仆衣未褫，乃脱其敝裘蔽上体，蹩躄而归，诡言遇盗。俄二马识路自归，已尽剪其尾鬣，衣冠则得于溷中，并狼籍污秽。灼然非盗，无可置词，仆始具泄其情状，乃知轻薄招侮，为狐所戏也。
戊子昌吉之乱，先未有萌也，屯官以八月十五夜犒诸流人，置酒山坡，男女杂坐。屯官醉后，逼诸流妇使唱歌，遂顷刻激变，戕杀屯官，劫军装库，据其城。十六日晓，报至乌鲁木齐，大学士温公促聚兵，时班兵散在诸屯，城中仅一百四十七人，然皆百战劲卒，视贼蔑如也，温公率之即行至红山口，守备刘德叩马曰：此去昌吉九十里，我驰一日至城下，是彼逸而我劳，彼坐守而我仰攻，非百余人所能办也。且此去昌吉皆平原，玛纳斯河虽稍阔，然处处策马可渡，无险可扼。所可扼者，此山口一线路耳，贼得城必不株守，其势当即来，公莫如驻兵于此，借陡崖遮蔽，贼不知多寡，俟其至而扼险下击，是反攻为守，反劳为逸，贼可破也。温公从之，及贼将至，德左执红旗，右执利刃，令于众曰：望其尘气，虽不过千人，然皆亡命之徒，必以死斗，亦不易当，幸所乘皆屯马，未经战阵，受创必反走，尔等各擎槍屈一膝跪，但伏而击马，马逸则人乱矣。又令曰：望影鸣槍，则槍不及贼，火药先尽，贼至反无可用。尔等视我旗动，乃许鸣槍。敢先鸣者，手刃之。俄而贼众槍争发，砰訇动地，德曰：此皆虚发，无能为也。迨铅丸击前队一人伤，德曰：彼槍及我，我槍必及彼矣。举旗一挥，众槍齐发，贼马果皆横逸，自相冲击，我兵噪而乘之，贼遂歼焉。温公叹曰：刘德状貌如村翁，而临阵镇定乃尔。参将都司，徒善应对趋跄耳。故是役以德为首功，然捷报不能缕述曲折，今详著之，庶不淹没焉。
由乌鲁木齐至昌吉，南界天山，无路可上，北界苇湖，连天无际，淤泥深丈许，入者辄灭顶。贼之败也，不西还据昌吉，而南北横奔，悉入绝地，以为惶遽迷瞀也。后执俘讯之皆曰：惊溃之时，本欲西走，忽见关帝立马云中，断其归路，故不得已而旁行，冀或匿免也。神之威灵，乃及于二万里外，国家之福祚，又能致神助于二万里外，猬锋螗斧，潢池盗弄何为哉。
昌吉未乱以前，通判赫尔喜奉檄调至乌鲁木齐核检仓库。及闻城陷，愤不欲生，请示温公曰：屯官激变，其反未必本心，愿单骑迎贼于中途，谕以利害，如其缚献渠魁，可勿劳征讨。旭其枭獍成群，不肯反正，则必手刃其帅，不与俱生。温公阻之不可，竟盞碖驰去，直入贼中，以大义再三开导。贼皆曰：公是好官，此无与公事。事已至此，势不可回。遂拥至路旁，置之去。知事不济，乃掣刀奋力杀数贼，格斗而死。当时公论惜之。曰：屯官非其所属，流人非其所治，无所谓纵也；衅起一时，非预谋不轨，无所谓失察也；奉调他出，身不在属，无所谓守御不坚，与弃城逃遁也。所劫者军装库，营弁所掌，无所谓疏防也。于理于法，皆可以无死，而终执与城共存亡之言，甘以身殉。推是志也，虽为常山睢陽可矣。故于其柩归，罔不哭奠，而于屯官之残骸归--屯官为贼以铁碙，自踵寸寸碙至顶，乱定后，始掇拾之。无焚一陌纸钱者。
