<strong>乘酒意醉诵凄凉句警芳心惊闻惨淡词</strong>
话说紫芝听了再芳之言，不觉冷笑道： 这诗倒象只讲善卜之人；至于姐姐初学起课，似乎不在其内。 
道姑道：
 只因胸磊落，屡晰貌嵚巇。 
闺臣道： 这两句不独赞兰言姐姐风鉴之精，连磊落性情也描写出来，真是传神之笔。 
道姑道：
 盘走珠勤拨，筹量算傎持。来除归揣测，默运计盈亏。 紫芝道： 此言素精算法几位姐姐。但我昨日曾要学算，不知可在其内？ 再芳道： 够了！
莫刻薄了！ 
道姑道：
 爨致焦桐惜，弦兴改缦悲。 
紫芝道： 这个大家都知，就只再芳姐姐一心只想学课，只怕是听而不闻。 再芳道： 对牛弹琴，中不入耳，骂的狠好，咱们一总再算帐！ 
道姑道：
 繁音闻李峤，翕响媲桓伊。 
闺臣道： 此是品萧吹笛诸位姐姐考语。 
道姑道：
 庭院深沉处，秋千荡漾时。彩绳微雨湿，绛袖薄晖移。 紫芝道： 这四句只好去问 老蛆 、 小蛆 ，他们昨日都瞻仰过的。 众人不懂。施艳春把 黄食 笑话说了，无不发笑。
道姑道：
 斗草蜂声闹。 
春辉道： 昨日我们在百药圃摘花折草，引的那些蜂蝶满园飞舞，真是蝶乱蜂狂。
今观此句，古人所谓 诗中有画 ，果真不借。 
道姑道：
 评花猿意知。 
闺臣道： 此句对的既甚工稳，而且这个仙猿非比泛常，此时点出，断不可少。 
道姑道：
 经纶收把握，竿笠弄涟漪。博弃连排遣，樗蒲属戏嬉。含羞撕片叶，…… 
青钿道： 这几句所讲生钓、博弈都切题，就只丽辉姐姐 撕牌 二字未免不切。 
紫芝道： 妹妹：你那里晓得，那时他虽满嘴只说未将剪子带来，其实只想以手代剪。这个 撕 字乃诛心之论，如何不切！ 丽辉道： 此时我一心在诗，无暇细辩，随你们说去。 
道姑道：
 角胜夺枯萁。 
闺臣笑道： 连他们夺状元筹也在上面，可谓无一不备了。 紫芝道： 岂但夺筹，只怕还有夺车哩。 小春道： 断无此事。 
道姑笑道： 何能断其必无？
门后争车觅，樽前赌砚贻。 
小春道： 真是 怕鬼有鬼 ！你这仙姑不是好人，我敬一杯。 青钿道： 下句是玉芝妹妹同老师赌东以砚为赠的话，且不必管他。此诗我不喜别的，只喜这个 觅 字用的得神。 小莺道： 何以见得？ 青钿道： 桌上只见棋盘，并不见人，及至找到门背后，才知他们夺车，岂不得神么？ 小春道： 你且慢些笑人，安知诗中就无飞鞋那出戏呢？ 青钿道： 这样好诗，如何有这腌臜句子！ 
道姑笑道：
 他只知做诗，那里还管腌臜；就是有些屁臭，亦有何妨。鞋飞罗袜冷，…… 
小春道： 这个 冷 字用的虽佳，但当时所飞之鞋只得一只，必须改为 鞋飞一足冷 才妙。 
道姑道：
 枰散斧柯糜。校射肩舒臂，烹茶乳沁脾。 
宰玉蟾道： 这三句含著三个典故：一是馨、香二位姐姐观棋，一是凤雏姐姐射鹄，一是紫琼姐姐品茶。妹子素口虽有好茶之癖，可惜前者未得躬逢其盛，至今犹觉耿耿。 紫芝道： 你既如此羡慕，将来燕府少不得要送茶与你，何必著急！ 
玉蟾登时羞得满面通红。
道姑听了，不觉暗暗点头道：
 藏钩猜哑谜，隔席叠芳词。抵掌群倾倒，濡唇众悦怡。 
紫芝道： 这是猜谜、行令以及笑话之类。但为何缺了剔牙一件韵事？ 再芳道：
 你拿镜子照照，满鼻子都是鼻烟，若编在诗里还更好哩。 紫芝道： 若把鼻烟也编成诗句，我真服他是个神仙。 
道姑道： 我虽非神仙，曾记诗中却有一句：
指禅参郢鼻，…… 
众人听了，莫不发笑。闵兰荪道： 这句自然是闻鼻烟了。请教 郢鼻 二字是何出处？ 闺臣道： 妹子记得《庄子》曾有 郢人漫垩鼻端 之说，大略言：
郢人以石灰如蝇翼之大，抹在鼻尖上，使匠人轮起斧斤，运斤成风，照著鼻尖用力砍去，把灰削的干干净净，鼻子还是好好，毫无损伤。今紫芝妹妹鼻上许多鼻烟，倒象郢人漫垩光景，所以他用 郢鼻 二字。 紫芝道： 仙姑只顾用这故典，我看你下句怎么对？果真对的有趣，我才服哩。 
道姑道： 那得好对，无非也是本地风光：
牙慧剔丰颐。 
紫芝拍手笑道： 这句真对的神化！我敬一杯。 再芳道： 郢是地名，丰是丰满之意，以郢对丰，似乎欠稳。 春辉道： 难道姐姐连《书经》 王来自商至于丰 也不记得么？况如今沛郡就有丰县，此是借对极妙句子，姐姐说他欠稳，未免孟浪。 
道姑道：
 嘲说工蟾吊，诙谐任蝶欺。 
闺臣道： 此句大约又是紫芝妹妹公案。他是座中趣人与众不同，所以 郢鼻 之外，又有这个考语。 
道姑道：
 聪明颦黠婢，绰约艳诸姬。 
毕全贞正在打盹，忽听此句，不觉醉眼矇眬道： 为何又闹出丫环，这是何意？ 
丽蓉同妩儿只管望著小莺，小莺只急的满面通红。林书香道： 据我看来：这句或者说的是玉儿也未可知。 
道姑道：
 倦每嗤休矣，…… 
紫芝道： 此句描写座中磕睡光景，却是对景挂画；但这 矣 字是个虚字，颇不易对，仙姑：你可晓得，他们不但爱睡，还爱吐哩。 
道姑点头道：
 哇恒鄙出而。
众人听了，忍不住一齐发笑。紫芝道： 这个 而 字对的虽密密可圈，就只他们哇的还有一个虾仁儿，可惜不曾表出，未免缺典。 
道姑道：
 白圭原乏玷，碧珷忽呈疵。 
紫芝道： 这两句我最明白，大约上句说的是诸位姐姐美玉无瑕，下句是我丑态百出了。 花再芳道： 座中就只你爱骂人。 闵兰荪道： 而且你又满嘴乱说。 
毕全贞道： 这句说的不是你是谁！真有自知之明！ 
道姑道：
 戌鼓连宵振，…… 
青钿道： 为何忽要擂鼓？莫非要行 击鼓催花 之令么？若果如此，这个 戌 字只怕错了，还请另改一字。 
道姑点头道： 贫道只顾多饮几杯，那知却已醉了。
军笳彻晓吹。 
宝云道： 这句更古怪，莫非要打仗么？可谓奇谈了！其中是何寓意，尚望仙姑指示。 
道姑道： 此诗语句莫不明明白白，何须指示。况暗寓仙机，谁敢泄漏！
将骁单守隘，卒劲尽登陴。纛竖妖氛黑，…… 
闺臣道： 仙姑既言仙机不敢泄漏，我们也不必苦人所难。况这诗句明明说著军前之事，何必细问。据我拙见，大约将来总有几位姐姐要到军营走走。就只末句 妖氛 二字，只怕其中还有妖术邪法之类，这倒不可不防，请教仙姑：这话可是？ 
道姑道： 刚才有言在先，此诗虚虚实实，渺渺茫茫，贫道何能深知。好在所剩无几，待我念完，诸位才女再去慢慢参详，或者得其梗概，也未可知。
旗招幻境奇。短帘飘野店，古像塑丛伺。炙热陶朱宅，搓酥燕赵帷。冲冠徒尔尔，横槊亦蚩蚩。 
花再芳道： 据这几句细细参详，却含著 酒色财气 四字，莫非军前还有这些花样么？ 
道姑道： 若元这些花样，下句从何而来：
裂帛凄环颈，…… 
众才女听到此句，个个毛骨惊然，登时都变色道： 据这五字，难道还有投环自缢之惨么？ 
道姑叹道： 岂但如此！
雕鞍惨抱尸。寿阳梅碎骨，…… 
众人都惊慌战粟道： 这竟是伤筋动骨，军前被害，不得全尸了！何至如此之惨！ 
一面说著，都滴下泪来。
道姑道： 你道这就惨么？还有甚于此的！此时连贫道也不忍朝下念了：
姑射镞攒肌。染碛模糊血，埋尘断缺胔。 
小春、婉如、青钿诸人听了，都垂泪道： 这个竟是死于乱箭之下，体无完肤了！
莫讲日后自己不知可遭此阨，就是别位姐姐如此横死，令人何以为情，能不肝肠痛碎！ 说著，都哽咽起来。
道姑道：
 甫为携帚妇，遽作易茵嫠。 
毕全贞道： 这是合欢未已，离愁相继。若由上文看来，大约必是其大军前被害，以致折散鸳鸯，做为嫠妇了。 
道姑道：
 泪滴天潢胄，魂销梵宇尼。 
锦云道： 我们这里那有皇家支派？这个尼姑又是何人？真令人不解。洛红蕖惟有暗暗嗟叹不已。
道姑道：
 井几将入井，…… 
玉芝道： 若以 入井 二字而论，岂不又是一位孀妇？以此看夹：那碑记所说 薄命谁言座上无 ，这话果真不错。 井尧春道： 请教仙姑：此句莫非是我休咎么？ 道姑道： 此诗虚虚实实，何能逆料就是才女。总而言之：此皆未来之事，是是非非，少不得日后自然明白。 青钿道： 这两个 井 字不知下句怎对，请仙姑念来，我们也长长见识。 
道姑道：
 缁却免披缁。 
闺臣叹道： 据这 缁 字，除了瑶钗姐姐再无第二人。但彼时他虽侥幸入场，何以竟至 免披缁 ？难道那时竟要身入空门么？ 缁瑶钗乳母在旁叹道： 那时若非老身再三解劝，他久已躲入尼庵了。这位仙姑果真猜的不错。 众人听了，这才明白，都道： 这两句竟是天生绝对，若非仙笔，何能如此。 
道姑道：
 瑟瑟葩俱发，萎萋蕊易萎。 
小春道： 刚才仙姑说 百卉 二字系指我们而言；若果如此，你们听这下句，岂不令人鼻酸么！请教仙姑：据这诗句看来，我们众姊妹将来死于非命的不一而足，难道都是生平造了大孽而遭此报么？ 道姑摇头道： 如果造了大孽，又安能名垂千古。 小春道： 既如此，为何又遭那样惨死呢？ 道姑道： 惨莫惨于剖腹剜心，难道当日比干也造甚么孽？这总是秉著天地间一股忠贞之气，不因不由就把生死置之度外。 
小春道： 世上每有许多好人倒不得善终，那些坏人倒好好结果，这是何意？ 
道姑道：  君子疾没世而名不称 ，岂在于此。若只图保全首领，往往遗臭万年。即以比干而论，当日他若逢迎君上，纣必甚喜，比干亦必保其天年；今日之下众人一经说起，莫不唾骂。因其不肯逢迎，遇事强谏，以致不得其死；今日之下，众人一经说起，莫不起敬。岂非不得善终反强于善终么？所以世间孽子、孤臣、义夫、节妇，其贤不肖往往只在一念之差。只要主意拿得稳，生死看得明，那遗臭万年，流芳百世，登时就有分别了。总之：人活百岁，终有一死。当其时与其忍耻贪生，遗臭万年，何如含笑就死，流芳百世。贫道为何忽发此言？只因内中颇有几位要应 含笑就死 这句话哩。但世事变迁莫定，总须临时方见分晓。
下面还有两段结句，待我念来：
卞家分主客，孟氏列埚篪。凡此根牵蒂，奚殊铁引磁。 
兰言道： 据这几句，可见大家连日聚会，果非偶然。 玉芝道： 若据 根蒂 二字，岂非把我们认真当作花卉么？ 
道姑道：
 武功宣近域，儒教骋康逵。巾帼绅联笏，钗钿弁系緌。 
史幽探道： 幸而还有这几句，毕竟闺中添了若干荣耀，可以稍快人意。 
道姑道：
 四关犹待阵，万里径寻碑。琐屑由先定，穷通悉合宜。 
小春道： 也不知四关所摆何阵；若请教仙姑，大约又是不肯说的。自从 戍鼓连宵振 一连几十句，闹的糊里糊涂，只怕还是 迷魂阵 哩。 融春道： 上文明明说著妖氛幻境，如何不是迷魂阵。若据第二句，只怕还有人到泣红亭走走哩。 
道姑道： 诸位才女，你看后两句，岂非凡事都不可勉强么？下面贫道也有几句妄语。 因伸出长指道： 总要搔著他的痛痒，才能惊醒这一场春梦哩。
爪长搔背痒，口苦破情痴。积毁翻增誉，交攻转益訾。
朦胧嫌月姊，跋扈逞风姨。镜外埃轻拭，……
贫道今日幸而把些尘垢全都拭净，此后是皓月当空，一无渣滓，诸位才女定是无往不利。但此中误事之由，谁得而知。待我再续一句，以足百韵之戮，以明此梦总旨：
纷纷误局棋。 
闺臣听了，猛然想起碑记一局之误，连忙问道： 请教仙姑：何以误在棋上？ 
道姑道： 其中奥妙，固不可知；但以管窥之见：人生在世，千谋万虑，赌胜争强，奇奇幻幻，死死生生，无非一局围棋。只因参不透这座迷魂阵，所以为他所误。此时贫道也不便多言，我们后会有期。 当即作别而去。
众人送过，各自归席，重整杯盘。玉芝道： 被这道姑疯疯颠颠，隐隐跃跃，说得心里七上八下。起初听见那几个惨死的，心中好不害怕，惟恐将来轮到自己身上；及至听到名垂千古、流芳百世几句话，登时令人精神抖抖，生死全置度外，却又惟恐日后轮不到自己身上。只要流芳百世，就是二十四分惨死，又有何妨！
不知区区日后可有这股福气。 花可芳道： 妹子情愿无福，宁可多活几时，那怕遗臭万年都使得，若教我自己朝死路走，就是流芳百世，我也不愿。 闵兰荪、毕全贞听了，莫不点头称善道： 现成的真快活倒不日，倒去顾那死后虚名，非痴而何！ 
题花听见这些不入耳之言，心中著实不快，只得用言把他们话头打断道： 他这百韵诗虽不能字字工稳，其中佳句却也不少。刚才我一面写著，细细看，去，共总一千字，并无一个重字，倒是绝调。 兰荪鼻中哼了一声道： 就只 遽作易茵嫠 、 萋萋蕊易萎 ，重了两个 易 字。 春辉扑嗤笑道： 姐姐既不明白，不该乱说。 萋萋蕊易萎 之易列在四寘， 遽作易茵嫠 之易列在十一陌。一是去声，一是入声，迥然不同，如何却是重字？若是这样，难道那两个 从 字也算重字么？ 紫芝道： 姐姐说他无重字，我同你赌个东道。 题花道： 如有，我吃三杯；若无，你吃三杯。何如？ 紫芝道： 既如此，你先吃六杯，若无重字，照样罚我。 题花著实诧异，只得饮了六杯道： 快说，快说！ 紫芝道：  泣红亭寂寂，流翠浦澌澌 ，这是两个重字。还有…… 题花不等说完，忙走过道： 原来是这重字，若不好好吃六杯，大家莫想行令！ 紫芝只得照数饮了道： 姐姐请人接令罢。 兰芝道： 还有两个笑话未曾交卷哩。 众人道：
 才听道站 寿阳梅碎骨 那些话，虽说无妨，毕竟心里还跳个不住，莫若此时再掣一二十签，略把心神定定，一总再说。如不能说的，照例饮三杯。 
锦云道： 如此甚好。刚才掣的是天文，妹子交卷了：
云芽魏伯阳《参同契》阴阳之始，元合黄芽。
 阴阳 、 合黄 俱双声，敬兰芬姐姐并普席一杯。 
米兰芬掣了禽名叠韵道：
 杜宇《尸子》天地四方曰宇。
 曰宇 双声，敬沉鱼姐姐一杯。 
沉鱼掣了百谷双声道：
 大豆崔豹《古今注》宣帝元康四年，南阳雨豆。 
紫芝道： 上天雨豆，虽是祥瑞之象，不知那时可曾雨过虾仁儿？ 
未知如何，下回分解。
