古文：邹与鲁拱。
现代文：邹国与鲁国交战。

古文：穆公问曰： 吾有司死者三十三人，而民莫之死也。
现代文：邹穆公对孟子说： 这次交战中，我的官吏死了三十三个，百姓却没有一个为他们而牺牲的。

古文：诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？ 
现代文：如果杀了他们，人太多杀不了；不杀他们吧，他们眼睁睁地看着长官被杀而不去营救又实在可恨。

古文：孟子对曰： 凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰： 戒之戒之！
现代文：到底怎么办才好呢？ 孟子回答说： 灾荒的年月里，您的百姓，年老体弱的弃尸于山沟，年轻力壮的四处逃荒，差不多有上千人吧；而您的粮仓里堆满粮食，货库里装满财宝，官吏们却从来不向您报告百姓的情况，这是他们不关心老百姓并且还残害老百姓的表现。曾子说： 要警惕啊，要警惕啊！

古文：出乎尔者，反乎尔者也。 
现代文：你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。 

古文：夫民今而后得反之也。
现代文：现在就是百姓报复他们的时候了。

古文：君无尤焉。
现代文：您就不要责怪他们了吧！

古文：君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。 
现代文：只要您施行仁政，百姓自然就会亲近他们的长官，肯为他们的长官而牺牲了。 

