子犹曰：古人酒有令，句有对，灯有谜，字有离合，皆聪明之所寄也。工者不胜书，书其趣者，可以侈目，可以解颐。集《谈资》第二十九。
李先主雪令
李先主南唐烈主李昪。欲讽动僚属，雪天大会，出一令，借雪取古人名，仍词理通贯。时宋齐丘、徐融在座。昪举杯为令曰： 雪下纷纷，便是白起。 齐丘曰： 着屐过街，必须雍齿。 融意欲挫昪，遽曰： 明朝日出，争奈萧何！ 昪大怒，是夜收融，投于江。自是唯齐丘与谋。
卦名令
苏子瞻倡酒令，以两卦名证一故事。一人云： 孟尝门下三千客，大有同人。 一人云： 光武兵渡滹沱河，既济未济。 一人云： 刘宽婢羹污朝衣，家人小过。 苏云： 牛僧孺父子犯罪，先斩小畜，后斩大畜。 盖为荆公父子云。
二十八宿令
东坡谓佛印起令曰： 要头是曲名，尾是二十八宿，四个字不同。 东坡曰： 黄莺儿，扑蝴蝶不着，虚张尾翼。 佛印应声答曰： 二郎神，绕佛阁，想是鬼奎危娄。 
贾平章令
咸淳中，贾平章似道宴马丞相廷鸾、江丞相万里。贾举令曰： 我有一局棋，寄与洞中仙。洞中仙不受，云：自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。 《洞中仙》，曲名。下二句，古诗也。马云： 我有一渔竿，寄与渔家傲。渔家傲不受，云：夜静水寒渔不饵，满船空载月明归。 江云： 我有一犁锄，寄与使牛子。使牛子不受，云：且存方寸地，留与子孙耕。 盖讥似道也。
韩襄毅公令
韩襄毅公雍与夏公埙饮，各出酒令。公欲一字内有大人小人，复以谚语二句证之，曰： 傘字有五人。下列众小人，上侍一大人。所谓有福之人人伏事，无福之人伏事人。 夏云： 爽字有五人。旁列众小人，中藏一大人。所谓人前莫说人长短，始信人中更有人。 
陈祭酒令
云间陈祭酒询，每酒酣耳热，有不平事及人有过，辄面发之。在翰林时，忤一权贵，出为州同。同僚饯行，有倡酒令各用二字，分韵相协，以诗书一句结之。陈学士循云： 轰字三个车，余斗字成斜。车车车，远上寒山石径斜。 高学士谷云： 品字三个口，水酉字成酒。口口口，劝君更尽一杯酒。 又一人云： 犇字三个牛，田寿字成畴。牛牛牛，将有事乎田畴。 陈云； 矗字三个直，黑出字成黜。直直直，焉往而不三黜！ 合席大笑。
梅、郭二令相同
蜀人杜渭江朝绅令麻城，居官执法，不敢干以私。一日宴乡绅，梅西野倡令，要拆字入俗语二句。梅云： 单奚也是奚，加点也是溪，除却溪边点，加鸟却为鸡。俗语云：得志猫儿雄似虎，败翎鹦鹉不如鸡。 毛石崖云： 单青也是青，加点也是清。除却清边点，加心却为情。俗语云：火烧纸马铺，落得做人情。 杜答云： 单相也是相，加点也是湘。除却湘边点，加雨却为霜。俗语云：各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。 又云： 单其也是其，加点也是淇。除却淇边点，加欠却为欺。俗语云：龙居浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。 
苏州钱兼山、郭剑泉二宦初甚相善，晚以小嫌成讼。袁节推断之，未服。某官置酒解和，并邀袁公。郭为令曰： 良字本是良，加米也是粮。除却粮边米，加女便为娘。语云：买田不买粮，嫁女不嫁娘。 盖有所刺也。钱曰： 其字本是其，加水也是淇。除却淇边水，加欠便成欺。语云：马善被人骑，人善被人欺。 袁曰： 禾字本是禾，加口也是和。除却和边口，加斗便成科。语云：官无悔笔，罪不重科。 某官执酒劝曰： 工字本是工，加力也是功。除却功边力，加系便成红，语云：人无千日好，花无百日红。 
刘端简公令
古亭刘端简公居乡，邑大夫或慢之。值宴会，端简公出令佐酒，各用唐诗一句，附以方言，上下相属。刘云； 一枝红杏出墙来，见一半，不见一半。 含有诮意。一士夫云： 旋斫松柴带叶烧，热灶一把，冷灶一把。 邑大夫云： 杖藜扶我过桥东，我也要你，你也要我。 一时喧传，以为绝唱。
一说又云： 隔断红尘三十里，你也看不见我，我也看不见你。 解之者曰： 点溪荷叶叠青钱，你也使不得，他也使不得。 
沈石田令
沈石田、文衡山、陈白阳、王雅宜游饮虎丘千人石上。时中秋，月色大佳，石田行令云： 取上一字，下拆两字，字义相协。 倡云： 山上有明光，不知是日光、月光。 文云： 堂上挂珠帘，不知是王家的、朱家的。 陈云： 有客到舘驿，不知是舍人、官人。 王云： 半夜生孩儿，不知是子时、亥时。 各赏大觥。
高丽僧令
高丽一僧陪宴朝使，戏行一令曰： 张良、项羽争一伞。良曰凉伞，羽曰雨伞。 朝使信口曰： 许由、晁错争一葫芦。由曰油葫芦，错曰醋葫芦。 
都宪令
有镇边都宪与兵官不合。都宪于酒席间出令云： 天上有天河，地下有萧何。萧何手里持一本律，口称：犯法之事莫做，发病之物莫吃。 有所指于兵官也。兵官云： 天上有太阳，地下有张良。张良手里持一把剑，口称：钢刀虽快，不斩无罪之人。 时一太监在座欲为分解，即云： 天上有雪山，地下有寒山。寒山手里持一把扫帚，口称：各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。 遂一笑而散。
罗状元令
《豫章诗话》云：罗状元念庵，与邹公、某公有寺观之集。邹指塑像出令曰： 祖师买巾，价只要轻。以是买不成，披发到于今。 某曰： 玉皇买伞，价只要减。以是买不成，头顶一片板。 罗曰； 观音买鞋，价只要捱。以是买不成，赤脚上莲台。 
《四书》令
有人为令云： 子路百里负米，不知是熟米、糙米？若是熟米，子路不对；若是糙米，子路请祷。 一人云： 子路宿于石门，不知开门、闭门？若是开门，由也升堂；若是闭门，子路拱而立。 
薛涛令
薛涛辨慧。有黎州刺史作《千字文》令，带鱼禽鸟兽。乃曰： 有虞陶唐。 涛曰： 佐时阿衡。 其人谓语中无鱼鸟，行罚。薛曰： 衡字内有小鱼字。使君 有虞陶唐 ，都无一鱼。 坐客大笑。又高骈镇成都，命涛为一字令，曰： 须得一字象形，又须逐韵。 高曰： 口，有似没梁斗。 涛曰： 川，有似三条椽。 节度曰： 如何一条曲？ 涛曰： 相公为西川节度使，尚使一没梁斗。至于穷酒佐，三条椽内一条曲，又何足怪？ 
各言土产
昔周益公、洪容斋尝侍寿皇宴，因谈肴核。上问： 洪卿乡里所产？ 洪，番阳人也。对曰： 沙地马蹄鳖，雪天牛尾狸。 又问周。周，庐陵人也。对曰； 金柑玉版笋，银杏水晶葱。 上吟赏。又问一侍从，忘其名，浙人也。对曰： 螺头新妇臂，龟脚老婆牙。 四者皆海鲜也。上为之一笑。
昔人以 四海习凿齿，弥天释道安 ，及 云间陆士龙，日下荀鸣鹤 为美谈。当是创者易为工耳。
仙对
江西有提学出对云： 风摆棕榈，千手佛摇摺叠扇。 诸生不能应，乃相与祈鸾仙。降书自称李太白，对云： 霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾。 
刑部郎中黄纬亦尝召仙，令对 羊脂白玉天 。云： 当出丁家巷田夫口。 公明日往试之，其一耕者锄土甚力。问： 此何土？ 耕者曰： 此鳝血黄泥土也。 公大嗟异。他如 雪消狮子瘦，月满兔儿肥 ， 七里山塘，行到半塘三里半，九溪蛮洞，经过中洞五溪中 ， 菱角三尖，铁裹一团白玉，石榴独蒂，锦包万颗珍珠 ，皆乩仙笔，可称名对。
又相传有俗对云： 塔顶葫芦，尖捏拳头捶白日；城头箭垛，倒生牙齿咬青天。 亦工而可笑。
鬼对
旧一举子，旅店中闻楼下一人出对云： 鼠偷蚕茧，浑如狮子抛毬。 思之不能对。至死，魂常往来楼中，诵此对，人不敢止。后一举子强欲上楼，夜中果有诵此对者。乃对曰： 蟹入鱼罾，却似蜘蛛结网。 怪遂绝响。
一说：对云 独立溪桥，人影不随流水去；孤眠野馆，梦魂常到故乡来。 
高则成
高则成六七岁，颖异不凡。邻有尚书某，绯袍出送客。高适自塾归，时衣绿衣。尚书呼语之曰： 出水蛙儿穿绿袄，美目盼兮。 高应声曰： 落汤虾子着红衫，鞠躬如也。 尚书大惊异，称为奇童。
蒋涛
苏郡蒋涛，幼聪慧善对。一日，有父执武弁者同游佛寺，指殿上三佛出对曰： 三尊大佛，坐狮、坐象、坐莲花。 涛对曰： 一介书生，攀凤、攀龙、攀桂子。 既出寺，某部军牵涛衣，问： 适间本官出何对？ 涛以所出告之。又问： 汝对若何？ 涛曰； 我对 一个小军，偷狗、偷猫、偷芥菜。  
涛对多可采者，对 三跳跳下地，一飞飞上天 ， 冻雨洒窗，东二点，西三点，切糕分客，上七刀，下八刀。 皆精切。
杨大年对
旧学士院壁间有题云： 李阳生，指李树为姓，生而知之。 久无对者。杨大年为学士，乃对云： 马援死，以马革裹尸，死而后已。 
李空同对
李空同督学江西，有士子适用其姓名。公呼而前曰： 汝不闻吾名而敢犯乎？ 对曰： 名命于父，不敢更也。 公思久之，曰： 我且出一对试汝，能对，犹可恕也。曰：蔺相如，司马相如，名相如，实不相如。 其人思不久，辄应曰： 魏无忌，长孙无忌，彼无忌，此亦无忌。 公笑而遣之。
唐状元对
唐皋以翰林使朝鲜。其主出对曰： 琴瑟琵琶，八大王一般头面。 皋即应对曰： 魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠。 主大骇服。
五字一韵对
边尚书贡继妻胡氏，能通书义。边多侍姬，胡常反目。一日宴客，客举令曰： 讨小老嫂恼。 边不能对。胡以片纸书 想娘狂郎忙 五字，云： 何不以此对之？ 坐客大笑。
徐晞为郡吏日，偶随守步庭墀中。见一鹿伏地，守得句云： 屋北鹿独宿。 晞应声曰： 溪西鸡齐啼。 守大惊异，遂不以常礼遇之。
冯损之对
慈溪冯益，字损之。其叔为僧，益往访之。叔戏出对曰： 荷叶荷花，似青凉伞盖佳人之粉面。 对曰： 瓠藤瓠子，如黄麻绳系和尚之光头。 
董通判对
常州府同知吴、通判董，至无锡饮红白酒而醉。吴出对云： 红白相兼，醉后不知南北。 董云： 青黄不接，贫来卖了东西。 
陆采对
东郊巡按苏松刷卷，许御史戏云： 北台东御史，西人巡按南方。 东不能属。陆公采私为对云： 冬官夏侍郎，春日办完秋税。 又李空同在江西，有对云： 孤雁渡江，顾影徘徊如得偶。 人不能对。陆云： 老翁照镜，鉴形仿佛似传神。 
于肃愍对
于肃愍谦公幼时，其母梳其发为双角，日游乡校。僧人兰古春见之，戏曰： 牛头喜得生龙角。 公即对曰： 狗口何曾出象牙！ 僧已惊之。公回对母曰： 今不可梳双髻矣。 他日古春又过学馆，见于梳成三角之髻，又戏曰： 三角如鼓架。 公又即对曰： 一秃似雷糙。 古春遂语其师曰： 此儿救时之相也！ 墓志载古春为此。
吕升对
杨季任佥浙宪时，见数童从社学归，中一生手抛书囊而戏。季任召至前，见其秀异，出对曰： 童子六七人，无如尔狡。 生应声曰： 太守二千石，莫若公…… 其尾一字不言，且请赏。许之，乃曰： 莫若公廉。 季任诘之曰： 设不赏云何？ 答曰： 莫若公贪。 季任大奇之。生名吕升，官至江西佥宪。
莫廷韩对
屠赤水与莫廷韩一日游顾园，酒酣，屠偶吟云： 檐下蜘蛛，一腔丝意。 莫信口云： 庭前蚯蚓，满腹泥心。 
泰兴令对
泰兴令胡瑶嬖一门子，忽见一掾挑之与密语，以为嫌，问掾何语。掾急遽曰： 渠是小人表弟，语家事耳。 令即出一对曰： 表弟非表兄表子。汝能对，免责。 掾应声曰： 丈人是丈母丈夫。 令笑而觞之以酒。
此令犹能惜才。
俗语对
一布政守官尽职，不求汲引，执政失于迁擢。入觐将回，乡人为侍郎者饯之，因邀同部会饮。中一人见止布政一客，戏出对曰： 客少主人多。 众未及应，布政遽曰： 某有一对，诸大人幸勿见罪。 乃对曰： 天高皇帝远。 众愕然。
他如 狗毛雨，鸡脚冰 ， 口串钱，脚写字 ， 掘壁洞，开天窗 ， 立地变，报天知 ， 将见将，人吃人 ， 护儿狗，抛娘鸡 ， 伸后脚，讨饶头 ， 贼摸笑，鬼见愁 ， 半缆脚，直攎头 ， 奶婆种，长工坯 ， 下镬涨，上场浑 ， 眼里火，耳边风 ， 赶茶娘，偷饭鬼 ， 将脚屋，泻肚街 ， 王姑李，郁婆齑 ， 长脚狗，矮忒猪 ， 开路神，压壁鬼 ， 硬头皮，老脚底 ， 拔短梯，使暗箭 ， 一脚箭，两面刀 ， 坐坛遣将，排门起夫 ， 剜肉做疮，忍屎凑饱 ， 酒肉兄弟，柴米夫妻 ， 三灯火旺，六缸水浑 ， 两手脱空，四柱着实 ， 将酒劝人，赔钱养汉 ， 灰勃六秃，泥半千秋 ， 大话小结果，东事西出头 ， 猫口里挖食，虎头上做窠 ， 钟馗捉小鬼，童子拜观音 ， 口甜心里苦，眼饱肚中饥 ， 吹鼓打喇叭，吃灯看圆子 ， 捏鼻头做梦，挖耳朵当招 ， 板板六十四，掷掷幺二三 ， 好心弗得好报，痴人自有痴福 ， 看孤山守白浪，吃家饭屙野屎 ， 东手接来西手去，大船撑在小船边 ， 强将手下无弱兵，死人身边有活鬼 ， 缺嘴口里咬跳虱，癞痢头上拍苍蝇 ， 好汉吃拳弗叫痛，败子回头便做家 ， 茶弗来，酒弗来，那得山歌唱出来，爷在里，娘在里，搓条麻绳缚在里 ，俱称绝对。
陈启东善属对，尝思 约颈葫芦 四字未就，方浴而得之，曰 空心萝卜，天生语也！ 喜而跃，浴盘顿破。
重字对
陈启东训导分水，一人题桥上云： 分水桥边分水吃，分分分开。 启东过而见之，对曰： 看花亭下看花回，看看看到。 皆其地名也。
国初，有某解元及第后，偕伴至妓馆。妓知其才名，钦试之，乃瀹茶止一瓯，而三分之以进，曰： 三分分茶，解解解元之渴。 即应声曰： 一朝朝罢，行行行院之家。 
金用元对
苏士金用元，每嘲人，诗歌俳语顷刻立就，争相传笑。一日在文内翰家浪谑，蒙师潘愠曰： 吾有一语，能对甘侮。曰：王大夫昆季筑墙，一土蔽三人之体。 金即曰： 潘先生父子沐发，番水灌两牛之头。 满座大笑。
三光日月星
元祐初，东坡复除翰林学士，充馆伴北使。辽使素闻其名，思以奇困之。其国旧有一对曰 三光日月星 ，无能属者，首以请于坡。坡唯唯，谓其介曰： 我能而君不能，亦非所以全大国之体。 四诗风雅颂 ，天生对也。盍先以此复之？ 介如言。使方叹愕，坡徐对曰； 四德元亨利。 使睢盱欲起辩。坡曰： 而谓我忘其一耶？谨閟而舌，两朝兄弟邦，卿为外臣，此固仁祖之庙讳也。 使出其不意，大骇服。
近张幼于以 六脉寸关尺 对，亦佳。
震泽吴闻之翰林善作对，每言 日月星 为天文门， 风雅颂 殊为假借，更对云： 一阵风雷雨。 见者谓有神助。又旧对 新月如弓，残月如弓，土弦弓，下弦弓；朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦，西川锦。 吴谓上下弦用历语，东西川殊不类，更对云： 春雷似鼓，秋雷似鼓，发声鼓，收声鼓。 盖历有 雷始发声 ， 雷乃收声 语也。
刘季孙
王荆公尝举书句语刘季孙曰： 念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹。有何可对？ 季孙应声曰。 揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛。 安石大笑。
戴大宾对
戴大宾八岁游伴，主师指厅上椅属对云： 虎皮褥盖学士椅。 即对云： 兔毫笔写状元坊。 主师大奇之。十三中乡试，有贵公来谒其父，见戴戏庭侧，尚是一婴稚，以为业童子艺也，出一对曰 月圆 。即应曰 风扁 。问： 风何尝扁？ 曰： 侧缝皆入，不扁何能？ 又出一对曰 凤鸣 ，即应曰 牛舞 。问： 牛何尝舞？，曰： 百兽率舞，牛不在其中耶？ 贵公大加叹赏，询之，即大宾也，已成乡举矣。对语皆含刺云。
随口对
文皇尝谓解学士曰： 有一书句甚难其对，曰 色难 。 解应声曰： 容易。 文皇不悟，顾谓解曰： 既云易矣，何久不属对？ 解曰： 适已对矣。 文皇始悟，为之大笑。
李西涯居政府时，庶吉士进谒，有言 阁下李先生 者。公闻之，既相见，因曰； 请诸君属一对，云 庭前花始放 。 众疑其太易，转思未工。各沉吟间，公曰： 何不对 阁下李先生 ？ 相赞而笑。
蔡霞山对
蔡霞山督学楚中，行部试士，见一生坐小舟读书。蔡呼生至，令其属对曰： 未明求衣。 生未答。蔡曰； 何不对 临渴掘井 ？ 
孙临对
韩玉汝治秦州，尚严。人语曰： 宁逢暴虎，莫逢韩玉汝。 孙临滑稽，尤善对。或问曰；  莫逢韩玉汝 ，当何以对？ 临应声曰： 何怕李金吾？ 闻者赏之。
世宗朝长对
世宗皇帝修玄，学士争献青词为媚。时远方有献灵龟者，上自出对云： 赤水灵龟双献瑞。天数五，地数五，五五二十五数，数数合于道。道号元始天尊，一诚有感。 一词臣对云； 丹山彩凤两呈祥。雌声六，雄声六，六六三十六声，声声闻于天。天生嘉靖皇帝，万寿无疆。 上喜甚，厚赉之。
朱云楚
赣妓朱云楚子卿，警慧知书。赵时逢遯可为守，尝会客，果实有炮栗。赵指之曰： 栗绽缝黄见。 坐客属对，皆莫能。楚辄曰； 妾有对。 取席间藕片以进曰： 藕断露丝飞。 赵大奇之。见《谈薮》。
妓对
有郡丞席上作对，属云： 酒热不须汤盏汤。 一妓对曰： 厅凉无用扇车扇。 见《文酒清话》。
古人姓名谜
元佑间，士夫好事者，取达官姓名为诗谜，如 长空雪霁见虹霓，行尽天涯遇帝畿。天子手中执玉简，秀才不肯着麻衣。 谓韩绛、冯京、王珪、曾布也。又取古人而传以今事，如 人人皆戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还王介甫，潞公身上不曾寒。 谓仲长统、司马迁、谢安石、温彦博。
 佳人佯醉索人扶，露出胸前白玉肤，夏入帐中寻不见，任他风雨满江湖。 隐贾岛、李白、罗隐、潘阆名谜。
灯谜
 十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家懒睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。 一药名：常山、砒霜、狼毒、焰硝；一病名：喉闭、伤寒、暴头、火丹。
陈亚谜
陈亚自为亚字谜曰： 若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面任生棱角。 
辛未状元谜
辛未会试，江阴袁舜臣作谜诗于灯上，云： 六经蕴籍胸中久，一剑十年磨在手。杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累累大如斗，掩却半床何所有？完名直待挂冠归，本来面目君知否？ 唯苏州刘瑊一见能识之，乃 辛未状元 四字。
招饮答谜
《古今诗格》有遣书招客云： 板户公堂，斫脚露丧。 答云： 斑犬良赋，趋龟空肚。 板户，木门， 闲 字；公堂，官舍， 舘 字；斫脚，斩足， 踅 字；露丧，尸出， 屈 字。谓 闲舘踅屈 也。斑犬，文苟， 敬 字；良赋，尚田， 當 字；趋龟，走卜， 赴 字；空肚，欠食， 飮 字。谓 敬当赴飮 也。
开元寺
乾符末，有客寓广陵开元寺，不为僧所礼，题门而去。题云： 龛龙去东涯，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。 僧众皆不解。有沙弥知为谤语，是 合寺苟卒 四字。
大明寺
令狐相镇淮海日，尝游大明寺，见西壁题云： 一人堂堂，二曜同光，泉深尺一，点去氷傍。二人相连，不欠一边。三梁四柱烈火然，除却双钩两日全。 诸宾幕莫辨。有支使班蒙曰： 一人，大字。二曜者日月，明字也。尺一者，十一寸，非寺字乎？氷去点，为水。二人相连，天字。不欠一边，下字。三梁四柱而烈火，無字。两日除双钩，比字也。是言 大明寺水，天下无比 。 
皇华驿
《博异记》云：广州押衙崔庆成抵皇华驿，夜见美人，鬼也，掷书曰： 川中狗，百姓眼，马扑儿，御厨饭。 庆成不解。后丁晋公曰： 川中狗，蜀犬也。百姓眼，民目也。马扑儿，瓜子也。御厨饭，官食也。乃 独眠孤馆 。 
顾圣之谜
<br/>吴人顾圣之作一谜云： 两头两头，中间两头。两头大，两头小。两头破，两头好。两头光，两头草。两头竖，两头倒。 乃二僧两头宿也。
祝枝山谜
祝枝山学佛语作叉袋谜云： 无佛不开口，开口便成佛。盘多罗，诘多罗，佛多刹多，佛多难陀。 
