古文：梁襄，字公赞，绛州人。
现代文：梁襄，字公赞，是绛州人。

古文：少孤，养于叔父宁。
现代文：梁襄自幼是孤儿，由叔父梁宁收养。

古文：性颖悟，日记千余言。
现代文：梁襄生性颖悟，每天记言论一千多字。

古文：登大定三年进士第，调耀州同官主簿。
现代文：大定三年，考中进士，分配到耀州任同官主簿。

古文：三迁邠州淳化令，有善政。
现代文：三次被迁州任淳化令，有优秀的政绩。

古文：察廉，升庆阳府推官，召为薛王府掾。
现代文：考察认为他勤政廉洁被提升为庆阳府推官，又被召为薛王府的属官。

古文：世宗将幸金莲川，有司具办，襄上疏极谏曰：
现代文：世宗打算巡游金莲川，有司已在办理，梁襄上疏极力劝谏说：

古文：金莲川在重山之北，地积阴冷，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也。
现代文： 金莲川在重山之北，地积阴冷日久，五谷不能生长，郡县难以设置，这里自古以来是北部边沿荒凉无人管理的地方。

古文：气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京、中都不同，尤非圣躬将摄之所。
现代文：气候特殊奇异，夏季中伏降霜，一天之中寒暑交替来到，这样独特的地方，和上京、中都都不相同，尤其不是圣上亲躬驾临的地方。

古文：凡奉养之具无不远劳飞挽，越山逾险，其费数倍。
现代文：凡是奉养的用具没有不是远路快速运送来的，翻山越岭，加倍费力费时。

古文：至于顿舍之处，军骑阗塞，主客不分，马牛风逸以难收，臧获逋逃而莫得，夺攘蹂躏，未易禁止。
现代文：至于安顿宿舍的地方，军骑填塞，主客不分，马、牛跑出去难以赶回，藏匿逃犯别想抓获，抢夺劫掠，杀人奸淫，不能轻易禁止。

古文：公卿百官卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台皂隶，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，夭伤无辜，何异刃杀。
现代文：公卿、百官、卫士当中，富贵的人仅仅住车帐，贫穷的人居住洞穴或露天之处，舆台皂隶免不了穷困倒毙，饥不得食，寒不得衣，一人生病传染给众人，无辜的人夭折或伤亡与被刀杀有什么不同？

古文：此特细故耳，更有大于此者。
现代文：这只是些细小的事故，更有比这些大的问题。

古文：臣闻高城峻池，深居邃禁，帝王之藩篱也，壮士健马，坚甲利兵，帝王之爪牙也。
现代文： 臣听说高城、峻池、深居、邃禁，是帝王的屏障；壮士、健马、坚甲、利兵，是帝王的爪牙。

古文：今行宫之所，非有高殿广宇城池之固，是废其藩篱也。
现代文：现在行宫的所在地金莲川，没有高殿广宇城池的坚固设施，是废了帝王的屏障啊！

古文：持甲常坐之马，日暴雨蚀，臣知其必羸瘠矣。
现代文：披挂整齐常被坐骑的马，太阳暴晒，风雨侵蚀，臣知道这样的马必然瘦弱。

古文：御侮待用之军，穴居野处，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。
现代文：防御进犯等用的军队，穴居野外，吃冷饭睡在严寒中，臣知道这样的军队必然疲劳生病。

古文：卫宫周庐才容数人，一旦霖潦积旬，衣甲弓刀沾湿柔脆，岂堪为用，是失其爪牙也。
现代文：卫护皇宫周围的房屋才能容纳几个人？一旦久雨不晴积水十天，衣服盔甲弓箭刀沾湿柔脆，怎么能堪使用？这样就失去了帝王的爪牙了。

古文：秋杪将归，人已疲矣，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已弊，犹且远幸松林，以从畋猎，行于不测之地，往来之间，动逾旬月，转输移徙之劳，更倍于前矣。
现代文：秋季已到末期，秋将归去，人也已经疲劳了，马也已经瘦弱了，库存的粮食已空，贮藏的衣服已破，还将远征驾临松林，去进行打猎；在万事不测的地方行走，往来之间一走要超过一个月，辗转运输移动迁徙的劳苦更比以前加倍了。

古文：以陛下神武善骑射，举世莫及，若夫衔橛之变，猛挚之虞，姑置勿论。
现代文： 以陛下神武善骑射的本事，举世莫及，如果遇到衔橛之变、猛挚之虞，这些小事姑且放下不说。

古文：设于行猎之际，烈风暴至，麈埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致翠华有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷宁无戒悔。
现代文：假设在行猎之际，烈风暴至，尘埃弥天，宿雾四散，举足不辨，以至于翠华旗有崤陵之避、襄城之迷，百官在道路中途狼狈不堪，卫士在队伍中参差不齐交错行走，圣上居于宫中设想这种情况难道不考虑戒备也不会后悔？

古文：夫神龙不可以失所，人主不可以轻行，良谓此也。
现代文：神龙不可以失去住所，君主不可以轻率行动，这些都是良言。

古文：所次之宫，草略尤甚，殿宇周垣，唯用毡布。
现代文：圣上所要莅临的宫殿，草长得大概尤其厉害，殿宇周围的墙垣只用毡布围成。

古文：押宿之官、上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已不胜倦。
现代文：押宿之官、上番之士，整日驱驰，加上饥渴，已经疲倦难耐。

古文：更使彻曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。
现代文：更不要说让他们彻夜巡逻警戒，露天值勤不能睡眠，人的精神有限，怎么能承受这些呢？

古文：虽陛下悦以使人，劳而不怨，岂若不劳之为愈也。
现代文：虽然陛下使唤人他们高兴，辛劳而无怨言，如果不劳动他们做这些，难道不更好吗？

古文：故君人者不可恃人无异谋，要在处己于无忧患之域也。
现代文：所以作为人君的不能依赖人民没有别的心计，重要的在于将自己处在没有忧患的领域。

古文：燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕故能控制南北，坐致宋币。
现代文： 燕都地处雄要，北倚山险，南压西夏，如坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，已亡辽国虽然是小国，仅仅因为得到燕地所以能控制南北，坐江山，直到宋朝交纳贡币。

古文：燕盖京都之选首也。况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属皆处其内，非同曩日之陪京也。
现代文：燕地历来是京都的首选之地，况且现在又有宫阙井邑的繁荣华丽，仓府武库的充盈殷实，百官连同家属都居住在燕地之内，与从前的陪京是不相同的。

古文：居庸、古北、松亭、榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也。
现代文：居庸、古北、松亭、榆林等关隘，东西千里，山峻相连，近在王都所在处的千里地面，容易占领把守，皇天本来以此来限定中外，专为开创大金万世的基业而设置的。

古文：奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，忽祖宗之大业，此臣所惜也。
现代文：有什么办法，无事之日要到荒芜之地去居住，轻贱不应屈驾的圣体，喜好沙漠的微凉，忽视祖宗的大业，这是臣所惋惜的。

古文：又行幸所过，山径阻修，林谷晻霭，上有县崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。
现代文：再说圣上巡行驾临所经过的地方，山中小路艰险难修，森林峡谷雾霭笼罩不见日光，上有悬崖，下多深壑，堂上俯请鉴戒，不能不考虑。

古文：臣闻汉、唐离宫，去长安才百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变。
现代文： 臣听说汉、唐的离宫，距离长安才一百里左右，然而汉武帝巡幸甘泉却中了江充的奸计，唐太宗在九成居住几次导致结社之变。

古文：太康畋于洛汭，后羿拒河而失邦；魏帝拜陵近郊，司马懿窃权而篡国。
现代文：太康在洛打猎，后羿在黄河边抗拒而使他丧失了国家。魏帝在近郊谒拜祖宗陵寝，司马懿趁机窃权而篡国。

古文：隋炀、海陵，虽恶德贯盈，人谁敢议？
现代文：隋炀帝、海陵王虽然恶贯满盈，哪个人敢议论？

古文：止以离弃宫阙，远事巡征，其祸遂速，皆可为殷鉴也。
现代文：只因为离弃宫阙，远事巡征，灾祸才加速来临，这些都可以作为借鉴的往事。

古文：臣尝论之：安民济众，唐、虞犹难之。
现代文：臣曾经论述过安抚民心，普济众人，唐、虞尚且难以做到。

古文：而今日之民，赖陛下之英武，无兵革之忧，赖陛下之圣明，无官吏之虐，赖陛下之宽仁，无刑罚之枉，赖陛下之节俭，无赋敛之繁，可谓能安济矣。
现代文：而今日的黎民百姓，仰仗陛下的英武，没有兴兵打仗的忧虑，仰仗陛下的圣明，没有贪官污吏的肆虐，仰仗陛下的宽仁，没有受刑挨罚的冤枉，仰仗陛下的节俭，没有频收赋税的繁琐，可以说是圣上做到了安济了。

古文：而游畋纳凉之乐，出于富贵之余，静而思动，非如衣食切身有不可去者，罢之至易耳。
现代文：而巡游打猎纳凉的乐趣，是出于富贵之余的考虑，是静而思动，不像穿衣吃饭那样关系到切身利益而必不可少，取消巡游的行动是很容易做到的。

古文：唐太宗将行关南，畏魏征而停，汉文帝欲驰霸陵，袁盎谏而遽止。
现代文：唐太宗打算到关南，敬畏魏征而停止了行动，汉文帝想去霸陵，因为袁盎劝谏而立刻中止。

古文：是陛下能行唐、虞之难行，而未能罢中主之易罢，臣所未谕也。
现代文：所以陛下能做到唐、虞所不能做到的，却不能放弃中主所容易做到的，臣对此是不理解的。

古文：且燕京之凉，非济南之比，陛下牧济南日，每遇炎蒸，不离府署，今九重之内，台榭高明，宴安穆清，何暑得到。
现代文： 况且燕京的凉爽是济南不能比的，陛下视察济南期间，每当遇到炎热的天气就不离开府署，现在陛下居住的范围之内，台榭高耸明亮，就餐入寝肃穆清静，什么样的暑气能侵入这里？

古文：议者谓陛下北幸久矣，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今兹再出，宁有遽不可乎。
现代文：一些人议论说陛下往北巡幸时间长了，每年随驾出行的大小官员前歌后舞而归，现在再要出行，难道有必要非这样急于行动不可吗？

古文：臣愚以为患生于不戒者多矣，西汉崇用外戚，而有王莽之祸，梁武好纳叛降，而有侯景之变。
现代文：臣愚蠢地认为后患生于不戒备的情况太多了！西汉推崇重用外戚，而发生了王莽的祸乱；梁武帝好收容叛变投降来的，而发生了侯景的变乱。

古文：今者累岁北幸，狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉。
现代文：如今陛下要用几年时间北巡，已经对无乱习以为常，不考虑后果，要前往不止，臣很是恐惧。

古文：夫事知其不可犹冒为之，则有后难必矣。
现代文：有些事情明知不可行却贸然去做，那么有后患是必然的了。

古文：议者又谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏捺钵，旧人犹喜谈之，以为真得快乐之趣，陛下效之耳。
现代文： 议论的人又说往年辽国的君主，春水、秋山、冬夏四时各有行在之所，秋冬避寒，春夏避暑，随水草，就畋渔，年以为常，老人们仍然喜欢谈论他们，认为他们真正得到了快乐之趣，陛下是仿效他们罢了。

古文：臣愚以谓三代之政今有不可行者，况辽之过举哉。
现代文：臣愚蠢地认为对三代之政现在有不能照搬行事的，况且辽国过于崇尚这一套了。

古文：且本朝与辽室异，辽之基业根本，在山北之临潢，臣知其所游，不过临潢之旁，亦无重山之隔，冬犹处于燕京。
现代文：而且本朝和辽国王室情况不同，辽国的基业根本在山北的临潢，臣知道他们所巡游的不过是临潢附近的地方，也没有重山阻隔，冬季还是住在燕京。

古文：契丹之人，以逐水草牧畜为业，穹庐为居，迁徙无常，又壤地褊小，仪物殊简，辎重不多，然隔三五岁方能一行，非岁岁皆如此也。
现代文：契丹人以追逐水草靠畜牧为业，以毡帐作为居室，迁徙无常，加上属地狭窄，礼仪器具特别简单，辎重不多，所以隔上三、五年才能走一回，也不是年年如此。

古文：我本朝皇业，根本在山南之燕，岂可舍燕而之山北乎？
现代文：我本朝皇业根本在山南的燕京，怎么可以舍弃燕地而去山北呢？

古文：上京之人，栋宇是居，不便迁徙。
现代文：京都的人们居室是房屋，不便迁徙。

古文：方今幅员万里，惟奉一君，承平日久，制度殊异，文物增广，辎重浩穰，随驾生聚，殆逾于百万。如何岁岁而行，以一身之乐，岁使百万之人困于役、伤于财、不得其所，陛下其忍之欤？
现代文：今天我朝幅员万里，只尊奉一位君主，承蒙太平时间久了，各地制度不同，文物丰富面广，辎重浩繁兴旺，随着圣驾繁殖人口、聚积物力，超过了百万数目，陛下怎么年年能够出巡，拿自身的快乐，却每年使百万人拴在劳役上、伤在财物上，不得其所，陛下能忍心这样吗？

古文：臣又闻，陛下于合围之际，麋鹿充牣围中，大而壮者，才取数十以奉宗庙，余皆纵之，不欲多杀。
现代文：臣又听说，陛下在打猎合围的时候，麋鹿充满包围圈里，对大而壮的麋鹿才拿几十头来奉祭宗庙，其余的都放纵它们，不忍多杀。

古文：是陛下恩及于禽兽，而未及于随驾众多之臣庶也。
现代文：这样看来，陛下的恩惠可以到禽兽，却不到随驾远征的众多臣子庶民身上。

古文：议者谓，前世守文之主，生长深宫。畏见风日，弯弧上马，皆所不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡。
现代文： 议论的人说，前世遵守成法的君主，生长在深宫怕被风吹日晒，射箭、骑马都不会，志气萎缩懦弱，筋力拘谨柔弱，遇到祸患惧怕颤抖，往往是束手就亡。

古文：陛下监其如此，不惮勤身，远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武。
现代文：陛下考察上述情况，不怕辛苦自身，想远巡金莲川，到达松漠，名为坐夏围猎，实是服劳讲武。

古文：臣愚以为战不可忘，畋猎不可废，宴安鸩毒亦不可怀，然事贵适中，不可过当。
现代文：臣认为战备不能忘，打猎不能废，宴安鸩毒也不可怀，然而事贵适中，不可过分。

古文：今过防骄惰之患，先蹈万有一危之途，何异无病而服药也。
现代文：现在过于防范骄惰的忧患，而先蹈万一有危险的旅途，与无病而服药有什么两样？

古文：况欲习武不必度关，涿、易、雄、保、顺、蓟之境地广又平，且在邦域之中，猎田以时，谁曰不可？
现代文：况且想习武不一定要出关，涿、易、雄、保、顺、蓟等县境内地广而平，而且都是邦域之中，随时围田打猎，谁说不可以！

古文：伏乞陛下发如纶之旨，回北辕之车，塞鸡鸣之路，安处中都，不复北幸，则宗社无疆之休，天下莫大之愿也。
现代文：伏地乞求陛下发出诏令，撤回往北驱驾的车马，堵塞去鸡鸣的路途，安然留在中都，不再往北巡幸打猎，那么宗社无限的安定，符合天下莫大的愿望啊！

古文：方今海内安治，朝廷尊严，圣人作事，固臣下将顺之时，而臣以蝼蚁之命，进危切之言，仰犯雷霆之威，陷于吏议，小则名位削除，大则身首分磔，其为身计，岂不愚谬。
现代文： 现如今四海之内安定图治，朝廷至尊威严，圣人做事，本来是臣下要顺从的时候，然而臣却以蝼蚁似的性命，进表危急恳切的建议，仰犯雷霆之威，身陷官吏的议论之中，轻则名位削除，重则身首分裂，若为自身着想，难道不太愚蠢荒谬了吗！

古文：惟陛下深思博虑，不以人废言，以宗庙天下为心，俯垂听纳，则小臣素愿遂获，虽死犹生，他非所觊望也。
现代文：只要陛下深谋远虑，不因为我个人这些废话，而以宗庙天下为大计，俯垂听取，则小臣平素的愿望得以实现，虽死犹生，其他不是我所期望的。 

古文：世宗纳之，遂为罢行，仍谕辅臣曰： 梁襄谏朕毋幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行。
现代文：世宗采纳了他的意见，于是取消了这次出行金莲川的计划，并且晓谕辅臣们说 ：梁襄劝说朕不要驾幸金莲川，朕认为他的意见是可取的，所以取消了这次行动。

古文：然襄至谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎。
现代文：然而梁襄极力所说的隋炀帝因为巡游败国，不也是过分了吗！

古文：如炀帝者盖由失道虐民，自取灭亡。
现代文：像隋炀帝这样的君主是由于失道虐民，自取灭亡。

古文：民心既叛，虽不巡幸，国将安保？
现代文：民心已经背叛了他，即使是不巡幸国家怎么能保得住？

古文：为人上者，但能尽君道，则虽时或巡幸，庸何伤乎？
现代文：作为人君的只要能尽到做国君的责任，那么即使不时地巡幸一下，难道对国家会有什么损伤吗？

古文：治乱无常，顾所行何如耳。
现代文：治乱无常规，顾忌所采取的行动何至于像这样？

古文：岂必深处九重便谓无虞，巡游以时即兆祸乱者哉！ 
现代文：难道一定要深处九重宫内便说是没有祸患，巡游的时候就应验祸乱的吗？ 

古文：襄由是以直声闻。
现代文：梁襄由于这件事而以直言闻名。

古文：擢礼部主事、太子司经。
现代文：他被提升为礼部主事、太子司经。

古文：选为监察御史，坐失察宗室弈事，罚俸一月。
现代文：选为监察御史，因为漏察宗室弈事而受牵连获罪，被罚一个月的俸禄。

古文：世宗责之曰： 监察，人君耳目，风声弹事可也。
现代文：世宗指责他说： 监察，是君王的耳目，有了传闻即行弹劾是可以的。

古文：至朕亲发其事，何以监察为？ 
现代文：等到朕亲自发现了那件事，还要你监察干什么？ 

古文：转中都路都转运户籍判官，未几，迁通远军节度副使，以丧去。
现代文：调梁襄任中都路都转运户籍判官，不久，迁通远军节度副使，因丧事离职。

古文：服阕，授安国军节度副使，同知定武军节度事，避父讳改震武军。
现代文：服丧期满，被授予安国军节度副使，同知定武军节度使事，回避他父亲的忌讳改震武军。

古文：太常卿张暐、曹州刺史段铎荐襄学问该博，练习典故，可任礼官。
现代文：太常卿张日韦、曹州刺史段铎举荐梁襄学问广博，熟习典故，可以出任礼官。

古文：惜史无全文，仅存梁襄《谏北幸》一书，辞虽过繁而意亦切至，故备载之，以见当时君明臣直，不以言为忌。
现代文：转任同知顺义军节度使事、东胜州刺史。因为簸扬去俸粟中的糠皮杂物后责令仓典使赔偿，被按察司所弹劾，处他拿财务赎回俸粟。历任阝奥州刺史，直至迁升保大军节度使，逝世。梁襄精通《春秋左氏传》，以至于对于地理、氏族，无不贯通。

古文：金之致治于斯为盛，呜呼休哉。路伯达，字仲显，冀州人也。
现代文：自少年成才至晚来尊贵，衣食常年简单平淡，然而舆论者却讥笑他太节俭了等等。路伯达，字仲显，冀州人。

古文：性沉厚，有远识，博学能诗，登正隆五年进士第，调诸城主簿。
现代文：他性情沉厚，有远见，博学能诗，考取正隆五年进士第，调任诸城主簿。

古文：由泗州榷场使补尚书省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直。
现代文：他由泗州榷场使补任尚书省掾，任兴平军节度副使，进朝为大理司直。

古文：大定二十四年，世宗将幸上京，伯达上书谏曰： 人君以四海为家，岂独旧邦是思，空京师而事远巡，非重慎之道也。 
现代文：大定二十四年，世宗皇帝准备到上京，路伯达上书谏说 ：人君以四海为家，难道仅仅思念旧地，让京城空虚而远行，这不是慎重的道理。 

古文：书奏，不报。
现代文：奏章被送上，但没批复。

古文：阅岁，改秘书郎，兼太子司经。
现代文：一年后，路伯达改任秘书郎，兼太子司经。

古文：时章宗初向学，伯达以文行知名，选为侍读，居无何以忧去。
现代文：当时章宗才开始上学，路伯达因为文章而知名，被选为侍读，不久因为父亲去世而离职。

古文：会安武军节度使王克温举伯达行义，起为同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，敕与张行简进读陈言文字。
现代文：适逢安武军节度使王克温举荐路伯达为行义，他出来后任同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，皇帝命令他与张行简进朝读陈言文字。

古文：先是，右丞相襄奏移贺天寿节于九月一日，伯达论列以其非时，平章政事张汝霖、右丞刘玮及台谏亦皆言其不可，下尚书省议，伯达曰： 上始即政，当行正、信之道，今易生辰非正，以绐四方非信。
现代文：先前，右丞相完颜襄上奏把天寿节移到九月一日去庆贺，路伯达论述了它时间的不妥，平章政事张汝霖、右丞相刘玮及台谏也都说那样不行，下到尚书省议论，路伯达说： 皇帝初即位，应当施行正直、信用之道，今天改变生辰不正直，因为哄骗四方没有信义。

古文：且贺非其时，是轻礼重物也。 
现代文：况且祝贺又不适时，这是轻礼而重物。 

古文：因陈正名从谏之道。
现代文：因此陈述正名从谏之道。

古文：升尚书刑部郎中。
现代文：路伯达升为尚书刑部郎中。

古文：上问群臣曰： 方今何道使民务本业、广储蓄？ 
现代文：皇帝世宗问群臣 ：方今用什么方法能使人民务本业、广储蓄？ 

古文：伯达对曰： 布德流化，必自近始。
现代文：路伯达回答说： 从现在开始宣布德行流传教化。

古文：请罢畿内采猎之禁，广农郊以示敦本，轻币重谷，去奢长俭，遵月令开籍田以率先天下，如是而农不劝、粟不广者未之有也。 
现代文：请罢免境内打猎，扩大农业以督促本职，轻币重谷，去奢存俭，遵从时节耕种，像这样就不会有农不勤的人、粟不广的地。 

古文：是时，采捕禁严，自京畿至真定、沧、冀，北及飞狐，数百里内皆为禁地，民有盗杀狐兔者有罪，故伯达及之。
现代文：此时，采捕禁严，从京郊至真定、沧、冀，北到飞狐，几百里内都为禁地，老百姓有捕杀狐兔的人有罪，所以路伯达逮捕他。

古文：累迁刑部侍郎、太常卿，拜安国军节度使，未几，改镇安武。
现代文：路伯达多次升迁为刑部侍郎、太常卿，授予安国军节度使，不久，改为镇安武。

古文：尝使宋回，献所得金二百五十两、银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒。
现代文：路伯达曾经出使宋朝回来，上交所得的二百五十两金，一千两白银以助边疆，上奏请求退休，还未来得及呈上就去世了。

古文：其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠太中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许。
现代文：路伯达的妻子傅氏说到此事，皇帝表扬他的忠诚，赠授太中大夫，仍把金银还给他，傅氏哭着请求献给国家，未得到批准。

古文：傅以伯达尝修冀州学，乃市信都、枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德夫人。
现代文：先前傅氏因为路伯达曾在冀州进修学习，于是卖信都、枣强的田以供应他学习，有司全部把这件事告诉了皇帝，皇帝认为她很贤惠，赐号 成德夫人 。

古文：子铎、钧。
现代文：路伯达的儿子路铎、路钧。

古文：钧字和叔，登大定二十五年进士第，终莱州观察判官。
现代文：路钧，字和叔，登大定二十五年进士第，终于莱州观察判官。

古文：铎最知名，别有传。
现代文：路铎最知名，另外有传。

