梁襄，字公赞，绛州人。
少孤，养于叔父宁。
性颖悟，日记千余言。
登大定三年进士第，调耀州同官主簿。
三迁邠州淳化令，有善政。
察廉，升庆阳府推官，召为薛王府掾。
世宗将幸金莲川，有司具办，襄上疏极谏曰：
金莲川在重山之北，地积阴冷，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也。
气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京、中都不同，尤非圣躬将摄之所。
凡奉养之具无不远劳飞挽，越山逾险，其费数倍。
至于顿舍之处，军骑阗塞，主客不分，马牛风逸以难收，臧获逋逃而莫得，夺攘蹂躏，未易禁止。
公卿百官卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台皂隶，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，夭伤无辜，何异刃杀。
此特细故耳，更有大于此者。
臣闻高城峻池，深居邃禁，帝王之藩篱也，壮士健马，坚甲利兵，帝王之爪牙也。
今行宫之所，非有高殿广宇城池之固，是废其藩篱也。
持甲常坐之马，日暴雨蚀，臣知其必羸瘠矣。
御侮待用之军，穴居野处，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。
卫宫周庐才容数人，一旦霖潦积旬，衣甲弓刀沾湿柔脆，岂堪为用，是失其爪牙也。
秋杪将归，人已疲矣，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已弊，犹且远幸松林，以从畋猎，行于不测之地，往来之间，动逾旬月，转输移徙之劳，更倍于前矣。
以陛下神武善骑射，举世莫及，若夫衔橛之变，猛挚之虞，姑置勿论。
设于行猎之际，烈风暴至，麈埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致翠华有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷宁无戒悔。
夫神龙不可以失所，人主不可以轻行，良谓此也。
所次之宫，草略尤甚，殿宇周垣，唯用毡布。
押宿之官、上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已不胜倦。
更使彻曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。
虽陛下悦以使人，劳而不怨，岂若不劳之为愈也。
故君人者不可恃人无异谋，要在处己于无忧患之域也。
燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕故能控制南北，坐致宋币。
燕盖京都之选首也。况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属皆处其内，非同曩日之陪京也。
居庸、古北、松亭、榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也。
奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，忽祖宗之大业，此臣所惜也。
又行幸所过，山径阻修，林谷晻霭，上有县崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。
臣闻汉、唐离宫，去长安才百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变。
太康畋于洛汭，后羿拒河而失邦；魏帝拜陵近郊，司马懿窃权而篡国。
隋炀、海陵，虽恶德贯盈，人谁敢议？
止以离弃宫阙，远事巡征，其祸遂速，皆可为殷鉴也。
臣尝论之：安民济众，唐、虞犹难之。
而今日之民，赖陛下之英武，无兵革之忧，赖陛下之圣明，无官吏之虐，赖陛下之宽仁，无刑罚之枉，赖陛下之节俭，无赋敛之繁，可谓能安济矣。
而游畋纳凉之乐，出于富贵之余，静而思动，非如衣食切身有不可去者，罢之至易耳。
唐太宗将行关南，畏魏征而停，汉文帝欲驰霸陵，袁盎谏而遽止。
是陛下能行唐、虞之难行，而未能罢中主之易罢，臣所未谕也。
且燕京之凉，非济南之比，陛下牧济南日，每遇炎蒸，不离府署，今九重之内，台榭高明，宴安穆清，何暑得到。
议者谓陛下北幸久矣，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今兹再出，宁有遽不可乎。
臣愚以为患生于不戒者多矣，西汉崇用外戚，而有王莽之祸，梁武好纳叛降，而有侯景之变。
今者累岁北幸，狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉。
夫事知其不可犹冒为之，则有后难必矣。
议者又谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏捺钵，旧人犹喜谈之，以为真得快乐之趣，陛下效之耳。
臣愚以谓三代之政今有不可行者，况辽之过举哉。
且本朝与辽室异，辽之基业根本，在山北之临潢，臣知其所游，不过临潢之旁，亦无重山之隔，冬犹处于燕京。
契丹之人，以逐水草牧畜为业，穹庐为居，迁徙无常，又壤地褊小，仪物殊简，辎重不多，然隔三五岁方能一行，非岁岁皆如此也。
我本朝皇业，根本在山南之燕，岂可舍燕而之山北乎？
上京之人，栋宇是居，不便迁徙。
方今幅员万里，惟奉一君，承平日久，制度殊异，文物增广，辎重浩穰，随驾生聚，殆逾于百万。如何岁岁而行，以一身之乐，岁使百万之人困于役、伤于财、不得其所，陛下其忍之欤？
臣又闻，陛下于合围之际，麋鹿充牣围中，大而壮者，才取数十以奉宗庙，余皆纵之，不欲多杀。
是陛下恩及于禽兽，而未及于随驾众多之臣庶也。
议者谓，前世守文之主，生长深宫。畏见风日，弯弧上马，皆所不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡。
陛下监其如此，不惮勤身，远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武。
臣愚以为战不可忘，畋猎不可废，宴安鸩毒亦不可怀，然事贵适中，不可过当。
今过防骄惰之患，先蹈万有一危之途，何异无病而服药也。
况欲习武不必度关，涿、易、雄、保、顺、蓟之境地广又平，且在邦域之中，猎田以时，谁曰不可？
伏乞陛下发如纶之旨，回北辕之车，塞鸡鸣之路，安处中都，不复北幸，则宗社无疆之休，天下莫大之愿也。
方今海内安治，朝廷尊严，圣人作事，固臣下将顺之时，而臣以蝼蚁之命，进危切之言，仰犯雷霆之威，陷于吏议，小则名位削除，大则身首分磔，其为身计，岂不愚谬。
惟陛下深思博虑，不以人废言，以宗庙天下为心，俯垂听纳，则小臣素愿遂获，虽死犹生，他非所觊望也。
世宗纳之，遂为罢行，仍谕辅臣曰： 梁襄谏朕毋幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行。
然襄至谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎。
如炀帝者盖由失道虐民，自取灭亡。
民心既叛，虽不巡幸，国将安保？
为人上者，但能尽君道，则虽时或巡幸，庸何伤乎？
治乱无常，顾所行何如耳。
岂必深处九重便谓无虞，巡游以时即兆祸乱者哉！ 
襄由是以直声闻。
擢礼部主事、太子司经。
选为监察御史，坐失察宗室弈事，罚俸一月。
世宗责之曰： 监察，人君耳目，风声弹事可也。
至朕亲发其事，何以监察为？ 
转中都路都转运户籍判官，未几，迁通远军节度副使，以丧去。
服阕，授安国军节度副使，同知定武军节度事，避父讳改震武军。
太常卿张暐、曹州刺史段铎荐襄学问该博，练习典故，可任礼官。
惜史无全文，仅存梁襄《谏北幸》一书，辞虽过繁而意亦切至，故备载之，以见当时君明臣直，不以言为忌。
金之致治于斯为盛，呜呼休哉。路伯达，字仲显，冀州人也。
性沉厚，有远识，博学能诗，登正隆五年进士第，调诸城主簿。
由泗州榷场使补尚书省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直。
大定二十四年，世宗将幸上京，伯达上书谏曰： 人君以四海为家，岂独旧邦是思，空京师而事远巡，非重慎之道也。 
书奏，不报。
阅岁，改秘书郎，兼太子司经。
时章宗初向学，伯达以文行知名，选为侍读，居无何以忧去。
会安武军节度使王克温举伯达行义，起为同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，敕与张行简进读陈言文字。
先是，右丞相襄奏移贺天寿节于九月一日，伯达论列以其非时，平章政事张汝霖、右丞刘玮及台谏亦皆言其不可，下尚书省议，伯达曰： 上始即政，当行正、信之道，今易生辰非正，以绐四方非信。
且贺非其时，是轻礼重物也。 
因陈正名从谏之道。
升尚书刑部郎中。
上问群臣曰： 方今何道使民务本业、广储蓄？ 
伯达对曰： 布德流化，必自近始。
请罢畿内采猎之禁，广农郊以示敦本，轻币重谷，去奢长俭，遵月令开籍田以率先天下，如是而农不劝、粟不广者未之有也。 
是时，采捕禁严，自京畿至真定、沧、冀，北及飞狐，数百里内皆为禁地，民有盗杀狐兔者有罪，故伯达及之。
累迁刑部侍郎、太常卿，拜安国军节度使，未几，改镇安武。
尝使宋回，献所得金二百五十两、银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒。
其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠太中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许。
傅以伯达尝修冀州学，乃市信都、枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德夫人。
子铎、钧。
钧字和叔，登大定二十五年进士第，终莱州观察判官。
铎最知名，别有传。
