梁襄，字公赞，是绛州人。
梁襄自幼是孤儿，由叔父梁宁收养。
梁襄生性颖悟，每天记言论一千多字。
大定三年，考中进士，分配到耀州任同官主簿。
三次被迁州任淳化令，有优秀的政绩。
考察认为他勤政廉洁被提升为庆阳府推官，又被召为薛王府的属官。
世宗打算巡游金莲川，有司已在办理，梁襄上疏极力劝谏说：
 金莲川在重山之北，地积阴冷日久，五谷不能生长，郡县难以设置，这里自古以来是北部边沿荒凉无人管理的地方。
气候特殊奇异，夏季中伏降霜，一天之中寒暑交替来到，这样独特的地方，和上京、中都都不相同，尤其不是圣上亲躬驾临的地方。
凡是奉养的用具没有不是远路快速运送来的，翻山越岭，加倍费力费时。
至于安顿宿舍的地方，军骑填塞，主客不分，马、牛跑出去难以赶回，藏匿逃犯别想抓获，抢夺劫掠，杀人奸淫，不能轻易禁止。
公卿、百官、卫士当中，富贵的人仅仅住车帐，贫穷的人居住洞穴或露天之处，舆台皂隶免不了穷困倒毙，饥不得食，寒不得衣，一人生病传染给众人，无辜的人夭折或伤亡与被刀杀有什么不同？
这只是些细小的事故，更有比这些大的问题。
 臣听说高城、峻池、深居、邃禁，是帝王的屏障；壮士、健马、坚甲、利兵，是帝王的爪牙。
现在行宫的所在地金莲川，没有高殿广宇城池的坚固设施，是废了帝王的屏障啊！
披挂整齐常被坐骑的马，太阳暴晒，风雨侵蚀，臣知道这样的马必然瘦弱。
防御进犯等用的军队，穴居野外，吃冷饭睡在严寒中，臣知道这样的军队必然疲劳生病。
卫护皇宫周围的房屋才能容纳几个人？一旦久雨不晴积水十天，衣服盔甲弓箭刀沾湿柔脆，怎么能堪使用？这样就失去了帝王的爪牙了。
秋季已到末期，秋将归去，人也已经疲劳了，马也已经瘦弱了，库存的粮食已空，贮藏的衣服已破，还将远征驾临松林，去进行打猎；在万事不测的地方行走，往来之间一走要超过一个月，辗转运输移动迁徙的劳苦更比以前加倍了。
 以陛下神武善骑射的本事，举世莫及，如果遇到衔橛之变、猛挚之虞，这些小事姑且放下不说。
假设在行猎之际，烈风暴至，尘埃弥天，宿雾四散，举足不辨，以至于翠华旗有崤陵之避、襄城之迷，百官在道路中途狼狈不堪，卫士在队伍中参差不齐交错行走，圣上居于宫中设想这种情况难道不考虑戒备也不会后悔？
神龙不可以失去住所，君主不可以轻率行动，这些都是良言。
圣上所要莅临的宫殿，草长得大概尤其厉害，殿宇周围的墙垣只用毡布围成。
押宿之官、上番之士，整日驱驰，加上饥渴，已经疲倦难耐。
更不要说让他们彻夜巡逻警戒，露天值勤不能睡眠，人的精神有限，怎么能承受这些呢？
虽然陛下使唤人他们高兴，辛劳而无怨言，如果不劳动他们做这些，难道不更好吗？
所以作为人君的不能依赖人民没有别的心计，重要的在于将自己处在没有忧患的领域。
 燕都地处雄要，北倚山险，南压西夏，如坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，已亡辽国虽然是小国，仅仅因为得到燕地所以能控制南北，坐江山，直到宋朝交纳贡币。
燕地历来是京都的首选之地，况且现在又有宫阙井邑的繁荣华丽，仓府武库的充盈殷实，百官连同家属都居住在燕地之内，与从前的陪京是不相同的。
居庸、古北、松亭、榆林等关隘，东西千里，山峻相连，近在王都所在处的千里地面，容易占领把守，皇天本来以此来限定中外，专为开创大金万世的基业而设置的。
有什么办法，无事之日要到荒芜之地去居住，轻贱不应屈驾的圣体，喜好沙漠的微凉，忽视祖宗的大业，这是臣所惋惜的。
再说圣上巡行驾临所经过的地方，山中小路艰险难修，森林峡谷雾霭笼罩不见日光，上有悬崖，下多深壑，堂上俯请鉴戒，不能不考虑。
 臣听说汉、唐的离宫，距离长安才一百里左右，然而汉武帝巡幸甘泉却中了江充的奸计，唐太宗在九成居住几次导致结社之变。
太康在洛打猎，后羿在黄河边抗拒而使他丧失了国家。魏帝在近郊谒拜祖宗陵寝，司马懿趁机窃权而篡国。
隋炀帝、海陵王虽然恶贯满盈，哪个人敢议论？
只因为离弃宫阙，远事巡征，灾祸才加速来临，这些都可以作为借鉴的往事。
臣曾经论述过安抚民心，普济众人，唐、虞尚且难以做到。
而今日的黎民百姓，仰仗陛下的英武，没有兴兵打仗的忧虑，仰仗陛下的圣明，没有贪官污吏的肆虐，仰仗陛下的宽仁，没有受刑挨罚的冤枉，仰仗陛下的节俭，没有频收赋税的繁琐，可以说是圣上做到了安济了。
而巡游打猎纳凉的乐趣，是出于富贵之余的考虑，是静而思动，不像穿衣吃饭那样关系到切身利益而必不可少，取消巡游的行动是很容易做到的。
唐太宗打算到关南，敬畏魏征而停止了行动，汉文帝想去霸陵，因为袁盎劝谏而立刻中止。
所以陛下能做到唐、虞所不能做到的，却不能放弃中主所容易做到的，臣对此是不理解的。
 况且燕京的凉爽是济南不能比的，陛下视察济南期间，每当遇到炎热的天气就不离开府署，现在陛下居住的范围之内，台榭高耸明亮，就餐入寝肃穆清静，什么样的暑气能侵入这里？
一些人议论说陛下往北巡幸时间长了，每年随驾出行的大小官员前歌后舞而归，现在再要出行，难道有必要非这样急于行动不可吗？
臣愚蠢地认为后患生于不戒备的情况太多了！西汉推崇重用外戚，而发生了王莽的祸乱；梁武帝好收容叛变投降来的，而发生了侯景的变乱。
如今陛下要用几年时间北巡，已经对无乱习以为常，不考虑后果，要前往不止，臣很是恐惧。
有些事情明知不可行却贸然去做，那么有后患是必然的了。
 议论的人又说往年辽国的君主，春水、秋山、冬夏四时各有行在之所，秋冬避寒，春夏避暑，随水草，就畋渔，年以为常，老人们仍然喜欢谈论他们，认为他们真正得到了快乐之趣，陛下是仿效他们罢了。
臣愚蠢地认为对三代之政现在有不能照搬行事的，况且辽国过于崇尚这一套了。
而且本朝和辽国王室情况不同，辽国的基业根本在山北的临潢，臣知道他们所巡游的不过是临潢附近的地方，也没有重山阻隔，冬季还是住在燕京。
契丹人以追逐水草靠畜牧为业，以毡帐作为居室，迁徙无常，加上属地狭窄，礼仪器具特别简单，辎重不多，所以隔上三、五年才能走一回，也不是年年如此。
我本朝皇业根本在山南的燕京，怎么可以舍弃燕地而去山北呢？
京都的人们居室是房屋，不便迁徙。
今天我朝幅员万里，只尊奉一位君主，承蒙太平时间久了，各地制度不同，文物丰富面广，辎重浩繁兴旺，随着圣驾繁殖人口、聚积物力，超过了百万数目，陛下怎么年年能够出巡，拿自身的快乐，却每年使百万人拴在劳役上、伤在财物上，不得其所，陛下能忍心这样吗？
臣又听说，陛下在打猎合围的时候，麋鹿充满包围圈里，对大而壮的麋鹿才拿几十头来奉祭宗庙，其余的都放纵它们，不忍多杀。
这样看来，陛下的恩惠可以到禽兽，却不到随驾远征的众多臣子庶民身上。
 议论的人说，前世遵守成法的君主，生长在深宫怕被风吹日晒，射箭、骑马都不会，志气萎缩懦弱，筋力拘谨柔弱，遇到祸患惧怕颤抖，往往是束手就亡。
陛下考察上述情况，不怕辛苦自身，想远巡金莲川，到达松漠，名为坐夏围猎，实是服劳讲武。
臣认为战备不能忘，打猎不能废，宴安鸩毒也不可怀，然而事贵适中，不可过分。
现在过于防范骄惰的忧患，而先蹈万一有危险的旅途，与无病而服药有什么两样？
况且想习武不一定要出关，涿、易、雄、保、顺、蓟等县境内地广而平，而且都是邦域之中，随时围田打猎，谁说不可以！
伏地乞求陛下发出诏令，撤回往北驱驾的车马，堵塞去鸡鸣的路途，安然留在中都，不再往北巡幸打猎，那么宗社无限的安定，符合天下莫大的愿望啊！
 现如今四海之内安定图治，朝廷至尊威严，圣人做事，本来是臣下要顺从的时候，然而臣却以蝼蚁似的性命，进表危急恳切的建议，仰犯雷霆之威，身陷官吏的议论之中，轻则名位削除，重则身首分裂，若为自身着想，难道不太愚蠢荒谬了吗！
只要陛下深谋远虑，不因为我个人这些废话，而以宗庙天下为大计，俯垂听取，则小臣平素的愿望得以实现，虽死犹生，其他不是我所期望的。 
世宗采纳了他的意见，于是取消了这次出行金莲川的计划，并且晓谕辅臣们说 ：梁襄劝说朕不要驾幸金莲川，朕认为他的意见是可取的，所以取消了这次行动。
然而梁襄极力所说的隋炀帝因为巡游败国，不也是过分了吗！
像隋炀帝这样的君主是由于失道虐民，自取灭亡。
民心已经背叛了他，即使是不巡幸国家怎么能保得住？
作为人君的只要能尽到做国君的责任，那么即使不时地巡幸一下，难道对国家会有什么损伤吗？
治乱无常规，顾忌所采取的行动何至于像这样？
难道一定要深处九重宫内便说是没有祸患，巡游的时候就应验祸乱的吗？ 
梁襄由于这件事而以直言闻名。
他被提升为礼部主事、太子司经。
选为监察御史，因为漏察宗室弈事而受牵连获罪，被罚一个月的俸禄。
世宗指责他说： 监察，是君王的耳目，有了传闻即行弹劾是可以的。
等到朕亲自发现了那件事，还要你监察干什么？ 
调梁襄任中都路都转运户籍判官，不久，迁通远军节度副使，因丧事离职。
服丧期满，被授予安国军节度副使，同知定武军节度使事，回避他父亲的忌讳改震武军。
太常卿张日韦、曹州刺史段铎举荐梁襄学问广博，熟习典故，可以出任礼官。
转任同知顺义军节度使事、东胜州刺史。因为簸扬去俸粟中的糠皮杂物后责令仓典使赔偿，被按察司所弹劾，处他拿财务赎回俸粟。历任阝奥州刺史，直至迁升保大军节度使，逝世。梁襄精通《春秋左氏传》，以至于对于地理、氏族，无不贯通。
自少年成才至晚来尊贵，衣食常年简单平淡，然而舆论者却讥笑他太节俭了等等。路伯达，字仲显，冀州人。
他性情沉厚，有远见，博学能诗，考取正隆五年进士第，调任诸城主簿。
他由泗州榷场使补任尚书省掾，任兴平军节度副使，进朝为大理司直。
大定二十四年，世宗皇帝准备到上京，路伯达上书谏说 ：人君以四海为家，难道仅仅思念旧地，让京城空虚而远行，这不是慎重的道理。 
奏章被送上，但没批复。
一年后，路伯达改任秘书郎，兼太子司经。
当时章宗才开始上学，路伯达因为文章而知名，被选为侍读，不久因为父亲去世而离职。
适逢安武军节度使王克温举荐路伯达为行义，他出来后任同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，皇帝命令他与张行简进朝读陈言文字。
先前，右丞相完颜襄上奏把天寿节移到九月一日去庆贺，路伯达论述了它时间的不妥，平章政事张汝霖、右丞相刘玮及台谏也都说那样不行，下到尚书省议论，路伯达说： 皇帝初即位，应当施行正直、信用之道，今天改变生辰不正直，因为哄骗四方没有信义。
况且祝贺又不适时，这是轻礼而重物。 
因此陈述正名从谏之道。
路伯达升为尚书刑部郎中。
皇帝世宗问群臣 ：方今用什么方法能使人民务本业、广储蓄？ 
路伯达回答说： 从现在开始宣布德行流传教化。
请罢免境内打猎，扩大农业以督促本职，轻币重谷，去奢存俭，遵从时节耕种，像这样就不会有农不勤的人、粟不广的地。 
此时，采捕禁严，从京郊至真定、沧、冀，北到飞狐，几百里内都为禁地，老百姓有捕杀狐兔的人有罪，所以路伯达逮捕他。
路伯达多次升迁为刑部侍郎、太常卿，授予安国军节度使，不久，改为镇安武。
路伯达曾经出使宋朝回来，上交所得的二百五十两金，一千两白银以助边疆，上奏请求退休，还未来得及呈上就去世了。
路伯达的妻子傅氏说到此事，皇帝表扬他的忠诚，赠授太中大夫，仍把金银还给他，傅氏哭着请求献给国家，未得到批准。
先前傅氏因为路伯达曾在冀州进修学习，于是卖信都、枣强的田以供应他学习，有司全部把这件事告诉了皇帝，皇帝认为她很贤惠，赐号 成德夫人 。
路伯达的儿子路铎、路钧。
路钧，字和叔，登大定二十五年进士第，终于莱州观察判官。
路铎最知名，另外有传。
