古文：孟郊者，字东野，湖州武康人。
现代文：孟郊的字叫东野，湖州武康县人。

古文：少隐嵩山，性介，少谐合。
现代文：年轻时隐居嵩山，生性孤僻，很少与人合得来。

古文：愈一见为忘形交。
现代文：韩愈见到后就和他成了好朋友。

古文：年五十，得进士第，调溧阳尉。县有投金濑、平陵城，林薄蒙翳，下有积水。
现代文：孟郊五十岁时，考中了进士，任溧阳县尉，县里有投金濑、平陵城，草木丛生，下边有水潭。

古文：郊闲往坐水旁，裴回赋诗，而曹务多废。
现代文：孟郊有空就去坐在水潭边，徘徊做诗，公务多耽误了。

古文：令白府，以假尉代之，分其半奉。
现代文：县令报告了刺史，任命了一位代理县尉替代他，把他的俸禄分出了一半。

古文：郑余庆为东都留守，署水陆转运判官。
现代文：郑余庆任东都留守，任命他为水陆转运判官。

古文：余庆镇兴元，奏为参谋。
现代文：郑余庆镇守兴元，又任命他为参谋。

古文：卒，年六十四。
现代文：后去世了。享年六十四岁。

古文：张籍谥曰贞曜先生。
现代文：张籍给他立谥号叫 贞曜先生 。

古文：郊为诗有理致，最为愈所称，然思苦奇涩。
现代文：孟郊写诗有内容和情趣，最受韩愈赏识，但诗句过于怪异和艰涩。

古文：李观亦论其诗曰： 高处在古无上，平处下顾二谢 云。
现代文：李观也评论他的诗说： 其中好的古代无双，其中一般的也超过谢灵运和谢眺。 

古文：张籍者，字文昌，和州乌江人。
现代文：张籍的字叫文昌，和州乌江县人。

古文：第进士，为太常寺太祝。
现代文：他考中了进士，任太常寺太祝。

古文：久次，迁秘书郎。
现代文：任此职很长时间后，升任秘书郎。

古文：愈荐为国子博士。
现代文：韩愈推荐他任国子博士。

古文：历水部员外郎、主客郎中。
现代文：后历任水部员外郎、主客郎中。

古文：当时有名士皆与游，而愈贤重之。
现代文：那时有名的人都和他有交往，韩愈称赞推崇他。

古文：籍性狷直，尝责愈喜博褭及为驳杂之说，论议好胜人，其排释老不能著书若孟轲、扬雄以垂世者。
现代文：张籍生性偏激直率，曾经责备韩愈喜欢格五棋和研究各种学说，讨论喜欢压倒别人，驳斥佛教、道教不能像孟轲、扬雄那样著书传世。

古文：愈最后答书曰：吾子不以愈无似，意欲推之纳诸圣贤之域，拂其邪心，增其所未高。
现代文：韩愈最后写信回答说：你不认为我不好，心里想帮助我达到众圣人贤者的境界，纠正我的错误，增加我的价值。

古文：谓愈之质有可以至于道者，浚其源，道其所归，溉其根，将食其实。
现代文：说我的品质有能够发展到圣贤之道的基础，只要疏浚源头，引导流向，培育根本，就能有成果。

古文：此盛德之所辞让，况于愈者哉？抑其中有宜复者，故不可遂已。
现代文：这是有很高德行的人都不敢承担的褒奖，更何况我呢？但这里面有应该答复的，所以不能不说。

古文：昔者圣人之作《春秋》也，既深其文辞矣，然犹不敢公传道之，口授弟子，至于后世，其书出焉。
现代文：过去孔子写《春秋》，已写得很隐晦了，但还不敢公开传播，只是传授给学生，流传到后来，他的书才发表了。

古文：其所以虑患之道，微也。
现代文：他防备祸患的考虑非常周全。

古文：今夫二氏之所宗而事之者，下及公卿辅相，吾岂敢昌言排之哉？
现代文：现佛、道二教的信奉者，有达官贵人，我怎敢公然驳斥它们呢？

古文：择其可语者诲之，犹时与吾悖，其声哓哓。若遂成其书，则见而怒之者必多矣，必且以我为狂为惑。
现代文：选择告诉其中谈得来的，他们还常和我争论，耳边一片反对声，如果写成了书，那么看到后对书感到愤怒的人必定更多，人们一定会认为我狂妄、糊涂。

古文：其身之不能恤，书于何有？
现代文：自己的名誉都无法保住，书有什么意义？

古文：夫子，圣人也，而曰： 自吾得子路，而恶声不入于耳。 
现代文：孔子是圣人，却说： 从我有了子路，耳边才听不到坏话了。 

古文：其余辅而相者周天下，犹且绝粮于陈，畏于匡，毁于叔孙，奔走于齐、鲁、宋、卫之郊。
现代文：他的其他学生任官的到处都是，尚且在陈国断了粮，在匡地遇到危险，被叔孙诋毁，在齐、鲁、宋、卫之间跑来跑去。

古文：其道虽尊，其穷亦至矣。
现代文：他的学说虽然地位高，他不得志也到了极点。

古文：赖其徒相与守之，卒有立于天下。
现代文：幸亏他的学生们继承他的学说，终于成了负有盛名的学派。

古文：向使独言之而独书之，其存也可冀乎？
现代文：要是他只是自己说自己写书，能指望他的学说存在吗？

古文：今夫二氏行乎中土也，盖六百年有余矣。
现代文：现在佛、道二教在华夏流行，已将近六百多年了。

古文：其植根固，其流波漫，非可以朝令而夕禁也。
现代文：它们根基牢固，影响很大，不可能早晨下令晚上就禁止。

古文：自文王没，武王、周公、成、康相与守之，礼乐皆在，及乎夫子未久也，自夫子而至乎孟子未久也，自孟子而至乎扬雄亦未久也。
现代文：从周文王去世后，周武王、周公旦、周成王、周康王继承他，礼、乐制度都存在，到孔子时间还不太长，从孔子到孟子时间也不太长，从孟子到扬雄时间也不太长。

古文：然犹其勤若此，其困若此，而后能有所立，吾岂可易而为之哉？
现代文：尚且那样勤勉，那样艰难，然后才能成功，我怎能轻率地去做呢？

古文：其为也易，则其传也不远，故余所以不敢也。
现代文：做事轻率，流传就不会长远，所以我不敢写书。

古文：然观古人，得其时，行其道，则无所为书。
现代文：我观察古代人，受到了重用，实施了自己的抱负，就不用写书。

古文：为书者，皆所为不行乎今，而行乎后世者也。
现代文：写书的，都是不受当时重用，而被后代采纳的人。

古文：今吾之得吾志、失吾志未可知，则俟五十、六十为之，未失也。
现代文：现在我受重用不受重用还说不准，因此等到五十、六十岁写书，也来得及。

古文：天不欲使兹人有知乎，则吾之命不可期；如使兹人有知乎，非我其谁哉！
现代文：上天如不想让人们有认识，那么我的寿命不能做指望；如想让人们有认识，不成全我成全谁呢？

古文：其行道，其为书，其化今，其传后，必有在矣。
现代文：推行学说，写成著作，改变风俗，传给后人，一定能够实现，你为什么竟然担心我做的事呢？

古文：前书谓吾与人论不能下气，若好胜者。
现代文：上封信说我和人讨论不能心平气和，像一心想争赢的人。

古文：虽诚有之，抑非好己胜也，好己之道胜也。
现代文：虽然确实是这样，但不是自己想赢，而是想自己的学说赢。

古文：非好己之道胜也，己之道乃夫子、孟轲、扬雄之道。
现代文：也还不是想自己的学说赢，自己的学说是孔子、孟轲、扬雄的学说。

古文：传者若不胜，则无所为道，吾岂敢避是名哉！
现代文：传播学说的人如辩不赢，对学说就没有贡献，我怎敢躲避这个罪名呢！

古文：夫子之言曰： 吾与回言，终日不违。 
现代文：孔子说过 ：我和颜回谈话一整天，他都不反驳我像愚昧无知一样。 

古文：如愚则其与众人辩也有矣。
现代文：那么孔子和大家肯定有争辩。

古文：驳杂之讥，前书尽之，吾子其复之。昔者夫子犹有所戏，《诗》不云乎： 善戏谑兮，不为虐兮。 
现代文：研究学说太杂的批评，上封信已详细答复了，请你再看一遍。过去孔子也有娱乐，《诗经》不也说： 善于开玩笑，是不过分的。 

古文：《记》曰： 张而不弛，文武不为也。 
现代文：《礼记》说： 总是紧张不松弛，周文王、周武王也办不到。 

古文：籍为诗，长于乐府，多警句。
现代文：对学说有什么妨害呢？你没有想过吗？张籍写诗，擅长乐府诗，写了很多名句。

古文：仕终国子司业。
现代文：他最后官任国子司业。

古文：皇甫湜，字持正，睦州新安人。
现代文：皇甫湜的字叫持正，睦州新安县人。

古文：擢进士第，为陆浑尉，仕至工部郎中，辨急使酒，数忤同省，求分司东都。
现代文：他考中了进士，先任陆浑县尉，后官当到工部郎中。他性情急躁借酒使性，几次触犯同事，于是请求分管东都的部门。

古文：留守裴度辟为判官。
现代文：东都留守裴度任命他为判官。

古文：度脩福先寺，将立碑，求文于白居易。湜怒曰： 近舍湜而远取居易，请从此辞。 
现代文：裴度建福先寺，要立碑，请白居易撰文，皇甫湜发怒说 ：丢开近处的皇甫湜老远去找白居易，我请求从此告辞。 

古文：度谢之。
现代文：裴度向他道了歉。

古文：湜即请斗酒，饮酣，援笔立就。
现代文：皇甫湜就请求倒一斗酒，喝到兴头上，拿起笔立刻写好了。

古文：度赠以车马缯彩甚厚，湜大怒曰： 自吾为《顾况集序》，未常许人。
现代文：裴度送给他车辆马匹绸缎等很重的礼物，皇甫湜却很生气地说 ：自从我写《顾况集序》后，没再答应给别人撰文。

古文：今碑字三千，字三缣，何遇我薄邪？ 
现代文：现碑上有三千字，每个字只值三匹绢，怎么对我这样刻薄呢？ 

古文：度笑曰： 不羁之才也。 
现代文：裴度笑着说 ：你是个不管常理的人才。 

古文：从而酬之。
现代文：按他的要求酬劳了他。

古文：湜尝为蜂螫指，购小儿敛蜂，捣取其液。
现代文：皇甫湜曾被蜂子螫了手指，就悬赏叫小孩抓蜂子，把蜂子捣烂成浆。

古文：一日命其子录诗，一字误，诟跃呼杖，杖未至，啮其臂血流。
现代文：一天他叫儿子抄诗，抄错了一个字，他跳脚骂着叫拿棍子来，棍子没送来，他把儿子的手臂咬得流出血来了。

古文：卢仝居东都，愈为河南令，爱其诗，厚礼之。
现代文：卢仝住在洛阳时，韩愈任河南县令，喜欢他的诗，用重礼待他。

古文：仝自号玉川子，尝为《月蚀诗》以讥切元和逆党，愈称其工。
现代文：卢仝自称玉川子，曾写了《月蚀诗》来讽刺元和年间的叛逆集团，韩愈称赞写得好。

古文：时又有贾岛、刘乂，皆韩门弟子。
现代文：当时还有贾岛、刘义，都是韩愈的学生。

古文：岛，字浪仙，范阳人。初为浮屠，名无本。
现代文：贾岛的字叫浪仙，范阳郡人，先当了和尚，法名叫无本。

古文：来东都，时洛阳令禁僧午后不得出，岛为诗自伤。愈怜之，因教其为文，遂去浮屠，举进士。
现代文：后到了洛阳，当时洛阳县令下令僧人中午以后不能外出。贾岛写诗伤感，韩愈喜欢他，就教他写文章，他于是还了俗，去考进士。

古文：当其苦吟，虽逢值公卿贵人，皆不之觉也。
现代文：他在苦苦吟诗的时候，即使碰到达官显贵，也不会察觉。

古文：一日见京兆尹，跨驴不避，讠虖诘之，久乃得释。
现代文：有一天碰到了京兆尹，他骑着驴子也不回避，京兆尹把他喊去责问，很长时间才放了他。

古文：累举，不中第。
现代文：多次参加科举考试，都没有考中。

古文：文宗时，坐飞谤，贬长江主簿。
现代文：唐文宗时，他受流言诽谤，被贬任长江县主簿。

古文：会昌初，以普州司仓参军迁司户，未受命卒，年六十五。
现代文：会昌初年，从普州司仓参军升任司户参军，没接到任命就去世了，享年六十五岁。

古文：刘义者，亦一节士。
现代文：刘义也是一个有节操的士人。

古文：少放肆为侠行，因酒杀人亡命。
现代文：他年轻时放纵自己行侠义，酒后杀人逃亡。

古文：会赦，出，更折节读书，能为歌诗。
现代文：遇到赦免，他回来了，竟改变志向读起书来，并擅长写诗歌。

古文：然恃故时所负，不能俯仰贵人，常穿屐、破衣。
现代文：他倚仗过去的抱负，不肯屈事权贵，常常穿着木屐、破衣裳。

古文：闻愈接天下士，步归之，作《冰柱》《雪车》二诗，出卢仝、孟郊右。
现代文：听说韩愈招纳国内的士人，他步行归附韩愈，写了《冰柱》、《雪车》两首诗，比卢仝、孟郊写得好。

古文：樊宗师见，为独拜。
现代文：樊宗师见了他，单单给他行礼。

古文：能面道人短长，其服义则又弥缝若亲属然。
现代文：他能当面指出别人的优缺点，但对佩服的人又像亲戚一样掩饰过失。

古文：后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰： 此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。 
现代文：后来他因争论不肯谦让客人，就拿了韩愈的几斤金子走了，并说： 这是说死人好话得来的，不如给我做寿。 

古文：愈不能止，归齐、鲁，不知所终。
现代文：韩愈拦不住他，他回到齐、鲁一带，不知到哪里去了。

古文：赞曰：唐兴，承五代剖分，王政不纲，文弊质穷，崿俚混并。
现代文：赞词：唐朝建立，上承南北朝的分裂，国家治理混乱，文风败坏不讲内容，淫邪和俚俗混杂。

古文：天下已定，治荒剔蠹，讨究儒术，以兴典宪，薰■涵浸，殆百余年，其后文章稍稍可述。
现代文：全国平定后，革除弊病，倡导儒家学说，发扬先王之道，陶冶影响，近一百多年，此后文章才略有可观。

古文：至贞元、元和间，愈遂以《六经》之文为诸儒倡，障堤末流，反刓以朴，刬伪以真。
现代文：到贞元、元和年间，韩愈就用儒经的文章向学者宣扬，纠正颓靡文风，反对纤巧倡导质朴，反对做作倡导真实。

古文：然愈之才，自视司马迁、扬雄，至班固以下不论也。
现代文：韩愈的文才，自认为和司马迁、扬雄一样，从班固以后他都看不上。

古文：当其所得，粹然一出于正，刊落陈言，横骛别驱，汪洋大肆，要之无牴牾圣人者。
现代文：他的长处是：文风纯正且都合乎正道，除尽陈旧的语句，自辟蹊径、淋漓尽致，总的说没有不合孔孟之道的。

古文：其道盖自比孟轲，以荀况、扬雄为未淳，宁不信然？
现代文：他把自己的思想和孟轲相提并论，认为荀况、扬雄还不够淳正，难道不是这样吗？

古文：至进谏陈谋，排难恤孤，矫拂媮末，皇皇于仁义，可谓笃道君子矣。
现代文：至于他劝君上、献计谋，论辩哀悼，都能纠正时弊，弘扬仁义之道，真可算得上是信守道义的正人君子了。

古文：自晋汔隋，老佛显行，圣道不断如带。
现代文：从晋朝到隋朝，道教、佛教盛行，儒学形势危急。

古文：诸儒倚天下正议，助为怪神。
现代文：众儒生将合于正道的议论认为是怪异，帮助宣扬邪说。

古文：愈独喟然引圣，争四海之惑，虽蒙讪笑，合而复奋，始若未之信，卒大显于时。
现代文：韩愈独自感慨并援引圣人学说，与全国受迷惑的人争辩，虽然遭到嘲笑，跌倒了又爬起来，开始人们不相信他，最终在当代有了很大名气。

古文：昔孟轲拒杨、墨，去孔子才二百年。
现代文：过去孟轲抵制杨朱、墨翟的学说，距孔子才两百年。

古文：愈排二家，乃去千余岁，拨衰反正，功与齐而力倍之，所以过况、雄为不少矣。
现代文：韩愈反对道教、佛教，离孔子已一千多年了，他能振兴衰落趋势回归正道，功劳和孟轲一样而且费力加倍，他超过荀况、扬雄就很远了。

古文：自愈没，其言大行，学者仰之如泰山、北斗云。
现代文：人们认为自从韩愈死后，他的学说极为盛行，学者们对他像泰山、北斗星一样敬仰。

