孟郊者，字东野，湖州武康人。
少隐嵩山，性介，少谐合。
愈一见为忘形交。
年五十，得进士第，调溧阳尉。县有投金濑、平陵城，林薄蒙翳，下有积水。
郊闲往坐水旁，裴回赋诗，而曹务多废。
令白府，以假尉代之，分其半奉。
郑余庆为东都留守，署水陆转运判官。
余庆镇兴元，奏为参谋。
卒，年六十四。
张籍谥曰贞曜先生。
郊为诗有理致，最为愈所称，然思苦奇涩。
李观亦论其诗曰： 高处在古无上，平处下顾二谢 云。
张籍者，字文昌，和州乌江人。
第进士，为太常寺太祝。
久次，迁秘书郎。
愈荐为国子博士。
历水部员外郎、主客郎中。
当时有名士皆与游，而愈贤重之。
籍性狷直，尝责愈喜博褭及为驳杂之说，论议好胜人，其排释老不能著书若孟轲、扬雄以垂世者。
愈最后答书曰：吾子不以愈无似，意欲推之纳诸圣贤之域，拂其邪心，增其所未高。
谓愈之质有可以至于道者，浚其源，道其所归，溉其根，将食其实。
此盛德之所辞让，况于愈者哉？抑其中有宜复者，故不可遂已。
昔者圣人之作《春秋》也，既深其文辞矣，然犹不敢公传道之，口授弟子，至于后世，其书出焉。
其所以虑患之道，微也。
今夫二氏之所宗而事之者，下及公卿辅相，吾岂敢昌言排之哉？
择其可语者诲之，犹时与吾悖，其声哓哓。若遂成其书，则见而怒之者必多矣，必且以我为狂为惑。
其身之不能恤，书于何有？
夫子，圣人也，而曰： 自吾得子路，而恶声不入于耳。 
其余辅而相者周天下，犹且绝粮于陈，畏于匡，毁于叔孙，奔走于齐、鲁、宋、卫之郊。
其道虽尊，其穷亦至矣。
赖其徒相与守之，卒有立于天下。
向使独言之而独书之，其存也可冀乎？
今夫二氏行乎中土也，盖六百年有余矣。
其植根固，其流波漫，非可以朝令而夕禁也。
自文王没，武王、周公、成、康相与守之，礼乐皆在，及乎夫子未久也，自夫子而至乎孟子未久也，自孟子而至乎扬雄亦未久也。
然犹其勤若此，其困若此，而后能有所立，吾岂可易而为之哉？
其为也易，则其传也不远，故余所以不敢也。
然观古人，得其时，行其道，则无所为书。
为书者，皆所为不行乎今，而行乎后世者也。
今吾之得吾志、失吾志未可知，则俟五十、六十为之，未失也。
天不欲使兹人有知乎，则吾之命不可期；如使兹人有知乎，非我其谁哉！
其行道，其为书，其化今，其传后，必有在矣。
前书谓吾与人论不能下气，若好胜者。
虽诚有之，抑非好己胜也，好己之道胜也。
非好己之道胜也，己之道乃夫子、孟轲、扬雄之道。
传者若不胜，则无所为道，吾岂敢避是名哉！
夫子之言曰： 吾与回言，终日不违。 
如愚则其与众人辩也有矣。
驳杂之讥，前书尽之，吾子其复之。昔者夫子犹有所戏，《诗》不云乎： 善戏谑兮，不为虐兮。 
《记》曰： 张而不弛，文武不为也。 
籍为诗，长于乐府，多警句。
仕终国子司业。
皇甫湜，字持正，睦州新安人。
擢进士第，为陆浑尉，仕至工部郎中，辨急使酒，数忤同省，求分司东都。
留守裴度辟为判官。
度脩福先寺，将立碑，求文于白居易。湜怒曰： 近舍湜而远取居易，请从此辞。 
度谢之。
湜即请斗酒，饮酣，援笔立就。
度赠以车马缯彩甚厚，湜大怒曰： 自吾为《顾况集序》，未常许人。
今碑字三千，字三缣，何遇我薄邪？ 
度笑曰： 不羁之才也。 
从而酬之。
湜尝为蜂螫指，购小儿敛蜂，捣取其液。
一日命其子录诗，一字误，诟跃呼杖，杖未至，啮其臂血流。
卢仝居东都，愈为河南令，爱其诗，厚礼之。
仝自号玉川子，尝为《月蚀诗》以讥切元和逆党，愈称其工。
时又有贾岛、刘乂，皆韩门弟子。
岛，字浪仙，范阳人。初为浮屠，名无本。
来东都，时洛阳令禁僧午后不得出，岛为诗自伤。愈怜之，因教其为文，遂去浮屠，举进士。
当其苦吟，虽逢值公卿贵人，皆不之觉也。
一日见京兆尹，跨驴不避，讠虖诘之，久乃得释。
累举，不中第。
文宗时，坐飞谤，贬长江主簿。
会昌初，以普州司仓参军迁司户，未受命卒，年六十五。
刘义者，亦一节士。
少放肆为侠行，因酒杀人亡命。
会赦，出，更折节读书，能为歌诗。
然恃故时所负，不能俯仰贵人，常穿屐、破衣。
闻愈接天下士，步归之，作《冰柱》《雪车》二诗，出卢仝、孟郊右。
樊宗师见，为独拜。
能面道人短长，其服义则又弥缝若亲属然。
后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰： 此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿。 
愈不能止，归齐、鲁，不知所终。
赞曰：唐兴，承五代剖分，王政不纲，文弊质穷，崿俚混并。
天下已定，治荒剔蠹，讨究儒术，以兴典宪，薰■涵浸，殆百余年，其后文章稍稍可述。
至贞元、元和间，愈遂以《六经》之文为诸儒倡，障堤末流，反刓以朴，刬伪以真。
然愈之才，自视司马迁、扬雄，至班固以下不论也。
当其所得，粹然一出于正，刊落陈言，横骛别驱，汪洋大肆，要之无牴牾圣人者。
其道盖自比孟轲，以荀况、扬雄为未淳，宁不信然？
至进谏陈谋，排难恤孤，矫拂媮末，皇皇于仁义，可谓笃道君子矣。
自晋汔隋，老佛显行，圣道不断如带。
诸儒倚天下正议，助为怪神。
愈独喟然引圣，争四海之惑，虽蒙讪笑，合而复奋，始若未之信，卒大显于时。
昔孟轲拒杨、墨，去孔子才二百年。
愈排二家，乃去千余岁，拨衰反正，功与齐而力倍之，所以过况、雄为不少矣。
自愈没，其言大行，学者仰之如泰山、北斗云。
