孟郊的字叫东野，湖州武康县人。
年轻时隐居嵩山，生性孤僻，很少与人合得来。
韩愈见到后就和他成了好朋友。
孟郊五十岁时，考中了进士，任溧阳县尉，县里有投金濑、平陵城，草木丛生，下边有水潭。
孟郊有空就去坐在水潭边，徘徊做诗，公务多耽误了。
县令报告了刺史，任命了一位代理县尉替代他，把他的俸禄分出了一半。
郑余庆任东都留守，任命他为水陆转运判官。
郑余庆镇守兴元，又任命他为参谋。
后去世了。享年六十四岁。
张籍给他立谥号叫 贞曜先生 。
孟郊写诗有内容和情趣，最受韩愈赏识，但诗句过于怪异和艰涩。
李观也评论他的诗说： 其中好的古代无双，其中一般的也超过谢灵运和谢眺。 
张籍的字叫文昌，和州乌江县人。
他考中了进士，任太常寺太祝。
任此职很长时间后，升任秘书郎。
韩愈推荐他任国子博士。
后历任水部员外郎、主客郎中。
那时有名的人都和他有交往，韩愈称赞推崇他。
张籍生性偏激直率，曾经责备韩愈喜欢格五棋和研究各种学说，讨论喜欢压倒别人，驳斥佛教、道教不能像孟轲、扬雄那样著书传世。
韩愈最后写信回答说：你不认为我不好，心里想帮助我达到众圣人贤者的境界，纠正我的错误，增加我的价值。
说我的品质有能够发展到圣贤之道的基础，只要疏浚源头，引导流向，培育根本，就能有成果。
这是有很高德行的人都不敢承担的褒奖，更何况我呢？但这里面有应该答复的，所以不能不说。
过去孔子写《春秋》，已写得很隐晦了，但还不敢公开传播，只是传授给学生，流传到后来，他的书才发表了。
他防备祸患的考虑非常周全。
现佛、道二教的信奉者，有达官贵人，我怎敢公然驳斥它们呢？
选择告诉其中谈得来的，他们还常和我争论，耳边一片反对声，如果写成了书，那么看到后对书感到愤怒的人必定更多，人们一定会认为我狂妄、糊涂。
自己的名誉都无法保住，书有什么意义？
孔子是圣人，却说： 从我有了子路，耳边才听不到坏话了。 
他的其他学生任官的到处都是，尚且在陈国断了粮，在匡地遇到危险，被叔孙诋毁，在齐、鲁、宋、卫之间跑来跑去。
他的学说虽然地位高，他不得志也到了极点。
幸亏他的学生们继承他的学说，终于成了负有盛名的学派。
要是他只是自己说自己写书，能指望他的学说存在吗？
现在佛、道二教在华夏流行，已将近六百多年了。
它们根基牢固，影响很大，不可能早晨下令晚上就禁止。
从周文王去世后，周武王、周公旦、周成王、周康王继承他，礼、乐制度都存在，到孔子时间还不太长，从孔子到孟子时间也不太长，从孟子到扬雄时间也不太长。
尚且那样勤勉，那样艰难，然后才能成功，我怎能轻率地去做呢？
做事轻率，流传就不会长远，所以我不敢写书。
我观察古代人，受到了重用，实施了自己的抱负，就不用写书。
写书的，都是不受当时重用，而被后代采纳的人。
现在我受重用不受重用还说不准，因此等到五十、六十岁写书，也来得及。
上天如不想让人们有认识，那么我的寿命不能做指望；如想让人们有认识，不成全我成全谁呢？
推行学说，写成著作，改变风俗，传给后人，一定能够实现，你为什么竟然担心我做的事呢？
上封信说我和人讨论不能心平气和，像一心想争赢的人。
虽然确实是这样，但不是自己想赢，而是想自己的学说赢。
也还不是想自己的学说赢，自己的学说是孔子、孟轲、扬雄的学说。
传播学说的人如辩不赢，对学说就没有贡献，我怎敢躲避这个罪名呢！
孔子说过 ：我和颜回谈话一整天，他都不反驳我像愚昧无知一样。 
那么孔子和大家肯定有争辩。
研究学说太杂的批评，上封信已详细答复了，请你再看一遍。过去孔子也有娱乐，《诗经》不也说： 善于开玩笑，是不过分的。 
《礼记》说： 总是紧张不松弛，周文王、周武王也办不到。 
对学说有什么妨害呢？你没有想过吗？张籍写诗，擅长乐府诗，写了很多名句。
他最后官任国子司业。
皇甫湜的字叫持正，睦州新安县人。
他考中了进士，先任陆浑县尉，后官当到工部郎中。他性情急躁借酒使性，几次触犯同事，于是请求分管东都的部门。
东都留守裴度任命他为判官。
裴度建福先寺，要立碑，请白居易撰文，皇甫湜发怒说 ：丢开近处的皇甫湜老远去找白居易，我请求从此告辞。 
裴度向他道了歉。
皇甫湜就请求倒一斗酒，喝到兴头上，拿起笔立刻写好了。
裴度送给他车辆马匹绸缎等很重的礼物，皇甫湜却很生气地说 ：自从我写《顾况集序》后，没再答应给别人撰文。
现碑上有三千字，每个字只值三匹绢，怎么对我这样刻薄呢？ 
裴度笑着说 ：你是个不管常理的人才。 
按他的要求酬劳了他。
皇甫湜曾被蜂子螫了手指，就悬赏叫小孩抓蜂子，把蜂子捣烂成浆。
一天他叫儿子抄诗，抄错了一个字，他跳脚骂着叫拿棍子来，棍子没送来，他把儿子的手臂咬得流出血来了。
卢仝住在洛阳时，韩愈任河南县令，喜欢他的诗，用重礼待他。
卢仝自称玉川子，曾写了《月蚀诗》来讽刺元和年间的叛逆集团，韩愈称赞写得好。
当时还有贾岛、刘义，都是韩愈的学生。
贾岛的字叫浪仙，范阳郡人，先当了和尚，法名叫无本。
后到了洛阳，当时洛阳县令下令僧人中午以后不能外出。贾岛写诗伤感，韩愈喜欢他，就教他写文章，他于是还了俗，去考进士。
他在苦苦吟诗的时候，即使碰到达官显贵，也不会察觉。
有一天碰到了京兆尹，他骑着驴子也不回避，京兆尹把他喊去责问，很长时间才放了他。
多次参加科举考试，都没有考中。
唐文宗时，他受流言诽谤，被贬任长江县主簿。
会昌初年，从普州司仓参军升任司户参军，没接到任命就去世了，享年六十五岁。
刘义也是一个有节操的士人。
他年轻时放纵自己行侠义，酒后杀人逃亡。
遇到赦免，他回来了，竟改变志向读起书来，并擅长写诗歌。
他倚仗过去的抱负，不肯屈事权贵，常常穿着木屐、破衣裳。
听说韩愈招纳国内的士人，他步行归附韩愈，写了《冰柱》、《雪车》两首诗，比卢仝、孟郊写得好。
樊宗师见了他，单单给他行礼。
他能当面指出别人的优缺点，但对佩服的人又像亲戚一样掩饰过失。
后来他因争论不肯谦让客人，就拿了韩愈的几斤金子走了，并说： 这是说死人好话得来的，不如给我做寿。 
韩愈拦不住他，他回到齐、鲁一带，不知到哪里去了。
赞词：唐朝建立，上承南北朝的分裂，国家治理混乱，文风败坏不讲内容，淫邪和俚俗混杂。
全国平定后，革除弊病，倡导儒家学说，发扬先王之道，陶冶影响，近一百多年，此后文章才略有可观。
到贞元、元和年间，韩愈就用儒经的文章向学者宣扬，纠正颓靡文风，反对纤巧倡导质朴，反对做作倡导真实。
韩愈的文才，自认为和司马迁、扬雄一样，从班固以后他都看不上。
他的长处是：文风纯正且都合乎正道，除尽陈旧的语句，自辟蹊径、淋漓尽致，总的说没有不合孔孟之道的。
他把自己的思想和孟轲相提并论，认为荀况、扬雄还不够淳正，难道不是这样吗？
至于他劝君上、献计谋，论辩哀悼，都能纠正时弊，弘扬仁义之道，真可算得上是信守道义的正人君子了。
从晋朝到隋朝，道教、佛教盛行，儒学形势危急。
众儒生将合于正道的议论认为是怪异，帮助宣扬邪说。
韩愈独自感慨并援引圣人学说，与全国受迷惑的人争辩，虽然遭到嘲笑，跌倒了又爬起来，开始人们不相信他，最终在当代有了很大名气。
过去孟轲抵制杨朱、墨翟的学说，距孔子才两百年。
韩愈反对道教、佛教，离孔子已一千多年了，他能振兴衰落趋势回归正道，功劳和孟轲一样而且费力加倍，他超过荀况、扬雄就很远了。
人们认为自从韩愈死后，他的学说极为盛行，学者们对他像泰山、北斗星一样敬仰。
