古文：源贺源贺，自署河西王秃发傉檀之子也。
现代文：源贺，是自封的河西王秃发亻辱檀之子。

古文：傉檀为乞伏炽磐所灭，贺自乐都来奔。
现代文：秃发亻辱檀被乞伏炽磐灭亡之后，源贺从乐都前来投奔大魏。

古文：贺伟容貌，善风仪。
现代文：源贺容貌魁伟，仪表堂堂。

古文：世祖素闻其名，及见，器其机辩，赐爵西平侯，加龙骧将军。
现代文：世祖向来听说他的名声，及至见到他后，非常器重他的机灵巧辩，赐给他西平侯的爵位，加授龙骧将军。

古文：谓贺曰： 卿与朕源同，因事分姓，今可为源氏。 
现代文：世祖对源贺说： 你与我渊源相同，因为某种原因才分属别姓，你现在可以改姓源。 

古文：从击叛胡白龙，又讨吐京胡，皆先登陷陈。进号平西将军。
现代文：源贺跟随世祖攻讨叛逆的胡人白龙，又征讨吐京胡，都是在前头冲锋陷阵，晋封为平西将军。

古文：世祖征凉州，以贺为乡导。
现代文：世祖征讨凉州，以源贺为向导。

古文：诏问攻战之计。贺对曰： 姑臧城外有四部鲜卑，各为之援。
现代文：向他询问攻击作战的计谋，源贺答道： 姑臧城外有四部鲜卑，各自作为姑臧城的外援。

古文：然皆是臣祖父旧民，臣愿军前宣国威信，示其福祸，必相率归降。
现代文：但他们都是我祖父属下的旧民，我愿意到军前向他们宣扬大魏国的威信，昭示他们祸福所在，他们必然会相率归降。

古文：外援既服，然后攻其孤城，拔之如反掌耳。 世祖曰： 善。 
现代文：外援已经降服，然后再攻打姑臧这座孤城，占领它真是易如反掌。 世祖说： 很好。 

古文：于是遣贺率精骑历诸部招慰，下三万馀落，获杂畜十馀万头。
现代文：于是派源贺率领精锐骑兵到各个部落进行招安抚慰，共招降三万余部，获得各种牲畜十余万头。

古文：及围姑臧，由是无外虑，故得专力攻之。
现代文：到了围攻姑臧的时候，因此而不再担心有人声援，能够集中兵力攻打它。

古文：凉州平，迁征西将军，进号西平公。
现代文：平定凉州之后，源贺升任征西将军，爵位进封为西平公。

古文：又从征蠕蠕，击五城、吐京胡，讨盖吴诸贼，皆有功。
现代文：源贺又随从世祖征伐蠕蠕，攻击五城、吐京胡，讨伐盖吴诸贼，都建立了战功。

古文：拜散骑常侍。
现代文：源贺被授予散骑常侍之职。

古文：从驾临江，为前锋大将。
现代文：源贺随从皇帝前往长江，充任前锋大将。

古文：贺为人雄果，每遇强寇，辄自奋击。
现代文：源贺为人英勇果敢，每逢遇到强大的敌军，都自告奋勇主动出击。

古文：世祖戒之曰： 兵凶战危，不宜轻犯；卿可运筹处分，勿恃身力也。 
现代文：世祖劝诫他说： 敌军凶顽，战事危险，不宜轻举妄动，你应当精心运筹妥善处置，不要自恃身体强壮武艺高强。 

古文：贺本名破羌，是役也，世祖曰； 人之立名，宜其得实，何可滥也？ 
现代文：源贺本来名叫破羌，经过这些战役，世祖说： 一个人取名字，应该使它符合实际，怎么能够随随便便呢。 

古文：赐名贺焉。
现代文：就赐给他名为贺。

古文：拜殿中尚书。
现代文：源贺又被授任为殿中尚书。

古文：南安王余为宗爱所杀也，贺部勒禁兵，静遏外内，与南部尚书陆丽决议定策，翼戴高宗。
现代文：南安王拓跋余被宗爱杀死的时候，源贺统领宫中禁兵，稳固地把守宫禁内外，他同南部尚书陆丽商议决定对策，拥戴高宗为帝。

古文：令丽与刘尼驰诣苑中，奉迎高宗，贺守禁中为之内应。
现代文：让陆丽和刘尼骑马奔往皇苑中，去奉迎高宗，源贺领兵守卫在宫禁中作为他们的内应。

古文：俄而丽抱高宗单骑而至，贺乃开门。
现代文：不久陆丽单骑抱着高宗来到，源贺就打开宫门。

古文：高宗即位，社稷大安，贺有力焉。
现代文：高宗即位，大魏社稷得以安定，源贺立下了汗马功劳。

古文：转征北将军，加给事中，以定策之勋，进爵西平王。
现代文：转授征北将军，加任给事中之职。凭着在关键之时决定对策的功勋，进封爵位为西平王。

古文：高宗即位，班赐百僚，谓贺曰： 朕大赍善人，卿其任意取之，勿谦退也。 
现代文：高宗即位之后，颁令赏赐文武百官，对源贺说： 朕要大大奖赏有功之臣，你需要什么可以任意选取，千万不要谦让。 

古文：贺辞，固使取之，贺唯取戎马一匹而已。
现代文：源贺极力辞让，高宗坚决要他选取，源贺仅仅要了一匹军马而已。

古文：是时，断狱多滥，贺上书曰： 案律：谋反之家，其子孙虽养他族，追还就戮，所以绝罪人之类，彰大逆之辜；其为劫贼应诛者，兄弟子姪在大远，道隔关津，皆不坐。
现代文：当时，官吏断案多有量刑过度等不当之处，源贺为此向皇帝上书说： 法律规定：凡是阴谋反叛朝廷的人，他的子孙即使被别的宗族收养，也要追回来予以杀戮，这是为了根绝罪人的同类，昭示反叛者大逆不道的罪行；那些犯了抢劫偷盗之罪而应当诛杀的人，他的兄弟子侄在远方，道路有关隘渡口被阻隔，都不株连问罪。

古文：窃惟先朝制律之意，以不同谋，非绝类之罪，故特垂不死之诏。
现代文：我私下考虑先朝制定这种法律的用意，是因为他们不是同谋者，又不属于根绝同类之罪，所以特别定下不予处死的诏令。

古文：若年十三已下，家人首恶，计谋所不及，愚以为可原其命，没入县官。 
现代文：如果年龄在十三岁以下，他的家人犯罪是首恶者，其策划图谋都与他不相干，我以为可以免去他的死罪，没收到县衙充当苦役就行。 

古文：高宗纳之。
现代文：高宗采纳了他的意见。

古文：出为征南将军、冀州刺史，改封陇西王。
现代文：源贺出任为征南将军、冀州刺史，改封为陇西王。

古文：贺上书曰： 臣闻：人之所宝，莫宝于生全；德之厚者，莫厚于宥死。
现代文：源贺向皇帝上书说： 微臣听说：人最宝贵的，莫过于保全自己的生命；恩德中最厚重的，莫过于宽宥他人的死罪。

古文：然犯死之罪，难以尽恕，权其轻重，有可矜恤。
现代文：然而犯了死罪的人，不能全部都予以宽恕，应当权衡其罪行的轻重，有的是可以怜惜的。

古文：今劲寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须防戍。
现代文：如今北边有强劲的敌寇经常骚扰，南边有狡诈的贼人负隅捣乱，那里的边疆战场，还须严加防备戍守。

古文：臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆应入死者，皆可原命，谪守边境。
现代文：为臣愚见以为只要不是大逆谋反、蓄意杀人之罪，那些替盗贼窝赃和过失杀人应当处死的人，都可以保全他的性命，将其贬谪充军戍守边境。

古文：是则已断之体，更受全生之恩；徭役之家，渐蒙休息之惠。
现代文：这样做既符合断案的规矩，又使这些人受到保全性命的恩德；服徭役的人家，能够逐渐蒙受休养生息的好处。

古文：刑措之化，庶几在兹。
现代文：刑罚举措所达到的感化教育，也许就在于此。

古文：《虞书》曰 流宥五刑 ，此其义也。
现代文：《虞书》上说 用流放来赦免五刑 ，就是这个意思。

古文：臣受恩深重，无以仰答，将违阙庭，豫增系恋，敢上瞽言，唯加裁察！ 
现代文：微臣蒙受皇上的恩宠十分深重，无以报答，现在将要远别朝廷，未行之前更增添系恋之情，所以大胆地进上愚昧的意见，还望陛下明察裁断。 

古文：高宗纳之。
现代文：高宗接受了他的建议。

古文：已后入死者，皆恕死徙边。
现代文：以后犯了死罪的人，都被免于处死而流放到边境。

古文：久之，高宗谓群臣曰： 源贺劝朕宥诸死刑，徙弃北番诸戍，自尔至今，一岁所活殊为不少，生济之理既多，边戍之兵有益。
现代文：过了许久，高宗对群臣说道： 源贺劝朕宽宥各种死刑，将其贬徙充军到北边的各个戍所，从那时到现在，一年之中得以活命的人实在不少，这样既表明了救济民生的大理，又对充实边戍的兵力有好处。

古文：卿等事朕，致何善意也？
现代文：你们侍奉朕，有什么好的意见吗？

古文：苟人人如贺，朕治天下复何忧哉！
现代文：假如人人都像源贺那样，朕治理天下又有什么忧虑呢！

古文：顾忆诚言，利实广矣。 
现代文：回想他那一番忠诚的言辞，所得的益处实在是多啊。 

古文：群臣咸曰： 非忠臣不能进此计，非圣明不能纳此言。 
现代文：朝中群臣都说道： 不是忠臣不能进献这样的计策，不是圣明的君主不会采纳这样的意见。 

古文：贺之临州，鞫狱以情，徭役简省。
现代文：源贺到了冀州以后，凭着情理来审讯囚犯，尽量减省百姓的徭役。

古文：武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司有闻。
现代文：武邑郡有个奸邪之人石华，状告僧人道可与源贺图谋反叛朝廷，有司将此事上奏皇帝。

古文：高宗谓群臣曰； 贺诚心事国，朕为卿等保之，无此明矣。 
现代文：高宗对群臣说： 源贺忠心耿耿为国效力，朕向你们替他担保，没有此事是非常明显的。 

古文：乃精加讯检，华果引诬。
现代文：就令人细致地加以侦讯检查，石华果然犯了诬告之罪。

古文：于是遣使者诏贺曰 卿以忠诚款至，著自先朝，以丹青之洁而受苍蝇之汙。
现代文：于是高宗派遣使者向源贺传达诏令说： 你以至忠至诚之心，称著于先朝，以丹青一样的光明磊落而蒙受苍蝇的玷污。

古文：朕登时研检，已加极法，故遣宣意。
现代文：朕立即对此事加以检查验证，已将诬告之人处以极刑，所以派人前来宣示朕的旨意。

古文：其善绥所莅，勿以嚣谤之言致损虑也。 
现代文：你应安心于所任的职位，不要因为诽谤之言而影响自己的事情。 

古文：贺上书谢。书奏，高宗顾谓左右曰： 以贺之忠诚，尚致其诬，不若是者，可无慎乎！ 
现代文：源贺向高宗上书表示感谢，书信奏上皇帝，高宗对左右的大臣说： 就凭源贺这样忠诚的人，尚且招致他人诬陷，不如他的人，难道可以不谨慎从事吗？ 

古文：时考殿最，贺治为第一，赐衣马器物，班宣天下。
现代文：当时朝廷考核官员政绩的上下等次，源贺名列第一，皇帝赐给他衣马器物，在全国颁布宣扬他的事迹。

古文：贺上表请代，朝议以贺得民情，不许。
现代文：源贺向皇帝上表请求派人代替他的职务，朝廷议论由于源贺很得民心，不予准许。

古文：在州七年，乃徵拜太尉。
现代文：源贺在冀州任职七年，被征召回朝任太尉。

古文：蠕蠕寇边，贺从驾追讨，破之。
现代文：蠕蠕侵犯边境，源贺跟随皇帝进行征讨，把蠕蠕打败。

古文：显祖将传位于京兆王子推，时贺都督诸军屯漠南，乃驰传徵贺。
现代文：显祖打算把皇位传给京兆王子推，当时源贺正都督诸军屯驻在漠南，就派人驰往驻地召回源贺。

古文：贺既至，乃命公卿议之。
现代文：源贺到来之后，显祖就令朝中公卿议论传位之事。

古文：贺正色固执不可。
现代文：源贺表情严肃，坚持认为这样做不可。

古文：即诏贺持节奉皇帝玺绶以授高祖。
现代文：于是就诏令源贺持节把皇帝玺绶传授给了高祖。

古文：是岁，河西敕勒叛，遣贺率众讨之，降二千馀落。倍道兼行，追贼党郁朱于等至枹罕，大破之，斩首五千馀级，虏男女万馀口、杂畜三万馀头。
现代文：这一年，河西敕勒人叛乱，朝廷派源贺率领部众前往征讨，降服部族二千余落，昼夜兼行，追击贼党郁朱于等人到达粃罕，大败敌军，斩首五千余级，虏获男女一万余人、各种牲畜三万余头。

古文：复追统万、高平、上邽三镇叛敕勒至于金城，斩首三千级。
现代文：接着又追击统万、高平、上圭阝反叛的敕勒人到达金城，斩首三千级。

古文：贺依古今法及先儒耆旧之说，略采至要，为十二陈图以上之。
现代文：源贺依照古今兵法和古代儒者、年老旧友的言论，简略地采用最重要的内容，撰写了《十二阵图》，把它进献给皇帝。

古文：显祖览而嘉焉。
现代文：显祖读了之后十分称赞。

古文：贺以年老辞位，诏不许。
现代文：源贺因年老而请求辞去官职，皇帝不准。

古文：又诏都督三道诸军，屯于漠南。
现代文：皇帝又令他都督三道诸军，屯驻在大沙漠之南。

古文：是时，每岁秋冬，遣军三道并出，以备北寇，至春中乃班师。
现代文：那时，每年秋冬两季，朝廷都要派遣军队三路并出，以防备北边的敌寇，到第二年春季才班师回朝。

古文：贺以劳役京都，又非御边长计，乃上言： 请募诸州镇有武健者三万人，复其徭赋，厚加赈恤，分为三部。
现代文：源贺认为这样做既加重了京都的劳役负担，又不是守御边地的长远之计，就向朝廷进言： 请求招募各州镇勇武健壮的人三万人，免去其徭役赋税，给予优厚的赈恤，把他们分为三部。

古文：二镇之间筑城，城置万人，给强弩十二床，武卫三百乘。
现代文：两个城镇之间建筑一座城，每城设置一万人，配备强弩十二床，武卫三百乘。

古文：弩一床，给牛六头。武卫一乘，给牛二头。
现代文：弩一床，配给牛六头，武卫一乘，配给牛二头。

古文：多造马枪及诸器械，使武略大将二人以镇抚之。
现代文：多多制造马枪和各种器械，派武略大将二人前去坐镇安抚。

古文：冬则讲武，春则种殖，并戍并耕，则兵未劳而有盈畜矣。
现代文：冬季讲习武艺，春季耕种养殖，一边戍守一边耕牧，那样就能做到兵士不过于辛劳而牲畜有盈余。

古文：又于白道南三处立仓，运近州镇租粟以充之，足食足兵，以备不虞，于宜为便。
现代文：又在白道南边建立三处仓库，把附近州镇的租粟运到那里以充实仓廪，有了足够的粮食和足够的兵员，就可用来防备意外之事，又合适又便当。

古文：不可岁常举众，连动京师，令朝庭恆有北顾之虑也。 
现代文：不能每年都兴师动众，牵动京师，使朝廷长期有北顾之忧。 

古文：事寝不报。
现代文：这件事被搁置起来没有结果。

古文：又上书称病笃，乞骸骨，至于再三，乃许之。
现代文：源贺又向朝廷上书说自己病重，请求辞去官职，直至两次三次上书，皇帝才予准许。

古文：朝有大议皆就询访，又给衣药珍羞。
现代文：朝中凡是有大事要商议都要征询他的意见，又赐给他衣服药物美味。

古文：太和元年二月，疗疾于温汤，高祖、文明太后遣使者屡问消息，太医视疾。
现代文：太和元年二月，源贺在温泉疗治疾病，高祖、文明太后屡次派使者前去探问消息，派太医前去给他看病。

古文：患笃，还京师。
现代文：源贺病危，回到了京师。

古文：三年秋薨，年七十三。
现代文：留下遗嘱教训他的几个儿子说： 我不久前因为年老患病而辞去官职，上天慈爱降恩，爵位将传给你们。

古文：赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥曰宣，赙杂彩五百匹，赐辒辌车及命服、温明秘器，陪葬于金陵。
现代文：你们都不要骄傲狂妄，不要荒疏怠慢，不要奢侈越轨，不要嫉妒他人；有疑难要多请教，言语要审慎，行为要恭谨，服饰要适度；要做到抑恶扬善，亲贤远佞；眼睛观察事物定要求其真实，两耳听话一定要求其正确；以忠诚勤勉去侍奉国君，以清廉俭朴来要求自己。

古文：长子延，性谨厚好学。初以功臣子拜侍御中散，赐爵武城子，西冶都将。
现代文：我死之后，殡葬时用普通的衣服和单薄的小棺木，就足以表明你们的一片孝心，殉葬用的葬器之类，一概不要使用。 太和三年秋天，源贺去世，终年七十三岁。

古文：卒，赠凉州刺史、广武侯，谥曰简。子鳞袭。
现代文：皇帝追授他为侍中、太尉，追赠陇西王的印绶，规定其谥号为宣，赐给办理丧事用的杂色丝绸五百匹，以及丧车、命服、各种殉葬的器物，陪葬先帝于金陵。

古文：延弟思礼，后赐名怀，谦恭宽雅，有大度。
现代文：源延之弟源思礼，后赐名为怀，为人谦恭宽雅，有大度。

古文：高宗末，为侍御中散。
现代文：高宗在位末年，源怀任侍御中散。

古文：父贺辞老，诏怀受父爵，拜征南将军。
现代文：父亲源贺告老辞去官爵，皇帝令源怀承袭父亲的爵位，授任他为征南将军。

古文：寻为持节、督诸军，屯于漠南。
现代文：不久任持节、督诸军，屯驻在大沙漠之南。

古文：还，除殿中尚书，出为长安镇将、雍州刺史。
现代文：源怀还朝，被授予殿中尚书之职，出任长安镇将、雍州刺史。

古文：清俭有惠政，善于抚恤，劫盗息止，流民皆相率来还。
现代文：源怀为官清廉而有好的政绩，善于抚恤百姓，所任之处盗贼止息，流民全都相继还家。

古文：岁馀，复拜殿中尚书，加侍中，参都曹事。
现代文：一年多以后，源怀再次被授任为殿中尚书，加授侍中，参与都曹事。

古文：又督诸军征蠕蠕，六道大将咸受节度。
现代文：源怀又督率诸军征讨蠕蠕，六路大将都受他的节制调度。

古文：迁尚书令，参议律令。
现代文：后迁任尚书令，参加议定朝廷法律命令。

古文：后例降为公。
现代文：后来按例降爵位为公。

古文：除司州刺史。
现代文：任司州刺史。

古文：从驾南征，加卫大将军，领中军事。
现代文：源怀跟从皇帝南征，加授为卫大将军，负责中军事务。

古文：以母忧去职，赐帛三百匹、谷千石。
现代文：源怀由于为母亲服丧而辞去官职。皇帝赐给他帛三百匹、谷一千石。

古文：十九年，除征北大将军、夏州刺史，转都督雍岐东秦诸军事、征西大将军、雍州刺史。
现代文：太和十九年，源怀被授予征北大将军、夏州刺史之职，转任都督雍岐东秦三州诸军事、征西大将军、雍州刺史。

古文：景明二年，徵为尚书左仆射，加特进。
现代文：景明二年，源怀被召回朝任尚书左仆射，加赐为特进。

古文：时有诏，以奸吏犯罪，每多逃遁，因眚乃出，并皆释然。
现代文：当时皇帝有令，由于奸邪的官吏犯了罪以后，每每有许多人逃遁而未被追究，这些人有了过失就逃走，都感到怡然自得。

古文：自今已后，犯罪不问轻重，而藏窜者悉远流。
现代文：从今以后，凡是犯罪的人不问其罪行轻重，只要是藏匿逃窜者全部流放到边远之地。

古文：若永避不出，兄弟代徙。
现代文：如果长期躲避不出来，就让他的兄弟代替他远徙。

古文：怀乃奏曰： 谨按知制：逃吏不在赦限。
现代文：源怀于是向皇帝上表启奏说： 按照朝廷的条令制度：犯罪而逃跑的吏员不在赦免之列。

古文：窃惟圣朝之恩，事异前宥，诸流徙在路，尚蒙旋反，况有未发而仍遣边戍？
现代文：我私下考虑圣上的恩德，此事同先前宽宥的政策有所不同，过去许多被流放还在半路的人，尚且能获赦免而得以回还，何况有的人并未犯罪，还要把他们遣徙到边戍吗？

古文：按守宰犯罪，逃走者众，禄润既优，尚有兹失，及蒙恩宥，卒然得还。
现代文：查地方官犯罪，逃走的人甚多，他们俸禄已经十分优厚，尚且还有这种过失，及至他们蒙受恩宥，忽然又得以返还。

古文：今独苦此等，恐非均一之法。
现代文：如今惟独苦了一般的吏员，恐怕不是平等之法。

古文：如臣管执，谓宜免之。 
现代文：如果让我掌管此事，我以为应当宽免他们。 

古文：书奏，门下以成式既班，驳奏不许。
现代文：书表呈上以后，门下省认为现行条令已经颁布，就把他所奏之事驳回不予准许。

古文：怀重奏曰： 臣以为法贵经通，治尚简要，刑宪之设，所以纲罗罪人。
现代文：源怀又重新上奏说： 臣以为朝廷法令贵在执行通畅，治政崇尚简明切要，设立刑罚之法，目的在于惩治犯罪之人。

古文：苟理之所备，不在繁典；行之可通，岂容峻制？
现代文：假若符合道理，法令就不在乎是否繁多；执行法令可以通畅，岂能容允制度的严苛。

古文：此乃古今之达政，救世之恆规。
现代文：这就是古今的达政，济世之常规。

古文：伏寻条制，勋品已下，罪发逃亡，遇恩不宥，仍流妻子。
现代文：我考察现行的条例制度，被授予勋品以下的人，因犯罪被揭发而逃亡的，一律不予宽宥，还要流放他们的妻儿。

古文：虽欲抑绝奸途，匪为通式。
现代文：这虽然是想要抑制和阻绝奸邪之路，但这不是通用的法式。

古文：谨按事条，侵官败法，专据流外，岂九品已上，人皆贞白也？
现代文：我又查寻条例规定，违犯职守的败坏法纪的，专门惩办九品官以下的人，难道九品以上的官员，人人都坚贞清白吗？

古文：其诸州守宰，职任清流，至有贪浊，事发逃窜，而遇恩免罪。
现代文：各州郡的地方官，一般都清廉有威望，至于有贪婪污浊的人，因事实被揭发而逃窜，但遇到恩赦可以免罪。

古文：勋品已下，独乖斯例。
现代文：勋品以下的官员，独独与这种规定不一致。

古文：如此，则宽纵上流，法切下吏，育物有差，惠罚不等。
现代文：像这样做，就是宽待纵容九品以上的官员，而严责品位以外的吏员，使得对官吏的培育安抚有差别，恩惠与惩罚不均等。

古文：又谋逆滔天，轻恩尚免；吏犯微罪，独不蒙赦，使大宥之经不通，开生之路致壅，进违古典，退乖今律？辄率愚见，以为宜停。 
现代文：又有图谋叛逆罪恶滔天的人，遇到恩宥尚且可以免罪，而吏员犯了轻微的罪过，独独不受到赦免，致使大赦之法不能通行，开生之路受到阻塞，上违古代典宪，下悖现时法律，依臣之愚见，认为应当停止。 

古文：书奏，世宗纳之。
现代文：书表奏上以后，世宗采纳了他的意见。

古文：其年，除车骑大将军、凉州大中正。
现代文：这一年，源怀被任命为车骑大将军、凉州大中正。

古文：怀奏曰： 南贼游魂江扬，职为乱逆，肆厥淫昏，月滋日甚。
现代文：源怀向皇帝上书说： 南方贼寇游弋于长江、扬子江，经常挑起战乱，骄奢淫逸之风日益滋长。

古文：贵臣重将，靡才孑遗，崇信奸回，昵比阉竖，内外离心，骨肉猜叛。
现代文：其贵臣重将，所剩无几，崇信奸佞之徒，亲昵阉宦之人，内外离心离德，骨肉猜忌叛逆。

古文：萧宝融僭号于荆郢，其雍州刺史萧衍勒兵而东袭，上流之众已逼其郊。
现代文：萧宝融在荆郢僭位，其雍州刺史萧衍率军向东攻袭，上游的军队已逼近其京城郊野。

古文：广陵、京口各持兵而怀两望，钟离、淮阴并鼎峙而观得失。
现代文：广陵、京口守将各自持兵而两边观望，钟离、淮阴一带相互鼎峙而静观得失。

古文：秣陵孤危，制不出门。
现代文：秣陵孤立危急，闭门不出。

古文：君子小人，并罗灾祸，延首北望，朝不及夕。
现代文：江南的君子小人，全都遭受灾祸，翘首北望，朝不保夕。

古文：斯实天启之期，吞并之会。
现代文：这实在是上天赐予的大好时机，实行吞并的难得机遇。

古文：乘厥萧墙之衅，藉其分崩之隙，东据历阳，兼指瓜步，缘江镇戍，达于荆郢。
现代文：我朝可以乘其萧墙之衅，借其分崩之机，发兵向东占据历阳，兼程指向瓜步，沿长江镇戍，直达于荆郢。

古文：然后奋雷电之威，布山河之信，则江西之地，不刃自来，吴会之乡，指期可举。
现代文：然后振奋我军雷电之威，广布我朝山河之信，那么长江西面之地，不用兵就自会来降，吴会一带地方，指日可以占领。

古文：昔士治有言，皓若暴死，更立贤主，文武之官，各得其任，则劲敌也。
现代文：昔日王士治曾经说过，孙皓倘若暴死，另外拥立贤主，其文武之官，各得其任，就会是我们的劲敌。

古文：若萧衍克就，上下同心，非直后图之难，实亦扬境危逼。
现代文：如果萧衍举事成功，其上下同心一致，那么非但我朝今后图谋很难，而且会使我扬州境内受到危逼。

古文：何则？
现代文：为什么这样说呢？

古文：寿春之去建鄴，七百而已，山川水陆，彼所谙利。
现代文：寿春距离建邺，只七百里地而已，那一带的山川水陆，萧衍都十分熟悉。

古文：脱江湘无波，君臣效职，藉水凭舟，倏忽而至，寿春容不自保，江南将若之何？
现代文：倘若江南没有风波，其君臣效力尽职，借水凭舟，转眼而至，寿春都不能自保，对江南又能怎样呢？

古文：今宝卷邑居有土崩之形，边城无继援之光，清荡江区，实在今日。
现代文：如今萧宝卷政权有土崩瓦解之势，其边城无援军救助，扫荡长江地区，的确就在今日。

古文：臣受恩既重，不敢不言。 
现代文：臣蒙受皇上深重的恩幸，以上想法不敢不照直陈述。 

古文：诏曰： 不君不臣，江南常弊，有粟不食，其在斯矣。
现代文：世宗下诏说： 不君不臣，是江南的常弊，有粟不食，那也就在于此。

古文：上天将欲亡之，诸番又愿取之，人事天道，孰云匪会？
现代文：上天将要消亡它，诸臣又愿攻取它，人事天道都顺应，谁说不是大好时机？

古文：但以养害，仁者不为。
现代文：而且养虎遗患，是仁者所不为。

古文：且十月五日，衍军已达大航，其大伤小亡之势，久应有决。
现代文：况且十月五日，萧衍军已从水路大举进攻，江南大伤小亡之势，久来应有所定。

古文：假令天罚宝卷，衍兵获进，则衍之主佐，又是乱亡遣孽，皇灵其能久佑之乎？
现代文：假使上天惩罚萧宝卷，萧衍获胜，那么萧衍主佐江南，必然又是乱亡遗孽，皇灵怎能长久保他呢？

古文：今之所矜者，正以南黔企德，边书继至，殄悴之氓，理须救接。
现代文：如今朕所倚仗的，正是由于南方百姓企望圣德，边地书信相继而至，对于痛苦劳悴的百姓，理应救助接济。

古文：若尔者，扬州兵力，配积不少，但可速遣任城，委以处分，别加慰勉，令妙尽边算也。 
现代文：如果像这样做，扬州的兵力，已经配积不少，只需速速派任城王元澄，委付他进行处置，另外加以慰勉，令其筹划边地战事的计策。 

古文：以衍事克，遂停。
现代文：后来由于萧衍举事成功，就将此事停止下来。

古文：怀又表曰： 昔世祖升遐，南安在位，出拜东庙，为贼臣宗爱所弑。
现代文：源怀又上表说： 昔日世祖仙逝，南安王在位，出外祭拜东庙，被贼臣宗爱所弑。

古文：时高宗避难，龙潜苑中，宗爱异图，神位未定。
现代文：当时高宗避难，潜藏在园苑之中，宗爱图谋不轨，皇位尚未确立。

古文：臣亡父先臣贺与长孙渴侯、陆丽等表迎高宗，纂微宝命。
现代文：臣之亡父先臣源贺与长孙渴侯、陆丽等人迎立高宗，继承皇位。

古文：丽以扶负圣躬，亲所见识，蒙授抚军大将军、司徒公、平原王。
现代文：陆丽由于怀抱高宗入宫，为高宗所亲近和赏识，被封抚军大将军、司徒公、平原王。

古文：兴安二年，追论定策之勋，进先臣爵西平王。
现代文：兴安二年，朝廷追论定策之功，进封先父爵位为西平王。

古文：皇兴季年，显祖将传大位于京兆王。
现代文：皇兴末年，显祖准备传皇位给京兆王。

古文：先臣时都督诸将，屯于武川，被徵诣京，特见顾问。
现代文：先父当时都督诸将，屯驻在武川，被征召到京师，特地向他征询意见。

古文：先臣固执不可，显祖久乃许之，遂命先臣持节授皇帝玺绶于高祖。
现代文：先父坚持认为不可，显祖许久才同意他的意见。就令先父持节将皇帝玺绶授予高祖。

古文：至太和十六年，丽息叡状私书，称其亡父与先臣援立高宗，朝廷追录，封叡钜鹿郡开国公。
现代文：到了太和十六年，陆丽之子陆睿呈状于秘书省，说他的亡父与先父迎立高宗，朝廷追记其功，封陆睿为巨鹿郡开国公。

古文：臣时丁艰草土，不容及例。
现代文：臣当时回乡为母亲守丧，未能依例受封。

古文：至二十年，除臣雍州刺史，临发奉辞，面奏先帝，申先臣旧勋。
现代文：到了太和二十年，授任臣为雍州刺史，在出发之时，面奏先帝，申述先父往日的功勋。

古文：时敕旨但赴所临，寻当别判。
现代文：当时皇帝命臣暂且赴任，不久当另有裁断。

古文：至二十一年，车驾幸雍，臣复陈闻，时蒙敕旨，征还当授。
现代文：及至二十一年，高祖驾幸雍州，臣又向皇帝陈说，当时蒙圣上敕旨，说待将臣召回朝廷后定当封授。

古文：自宫车晏驾，遂尔不白。
现代文：自从高祖晏驾之后，就再未提及此事。

古文：窃惟先臣远则援立高宗，宝历不附；近则陈力显祖，神器有归。
现代文：臣私下考虑先父在远曾迎立高宗，使大魏江山不坠；在近则效力于显祖，使社稷有归。

古文：如斯之勋，超世之事。
现代文：像这样的功勋，超出当世。

古文：丽以父功而获河山之赏。臣有家勋，不沾茅社之赐。
现代文：陆睿凭他父亲之功而获得河山之赏，臣有家勋，却未沾茅土之赐。

古文：得否相悬，请垂裁处。 
现代文：得失悬殊，请圣上予以裁断处理。 

古文：诏曰： 宿老元丕，云如所诉；访之史官，颇亦言此。
现代文：皇帝下诏说： 朝廷老前辈元丕，所说的情况与你申述的一样，访之于史官，其言大体也是如此。

古文：可依比授冯翊郡开国公，邑百户。 
现代文：可依例授爵为冯翊郡开国公，食邑九百户。 

古文：又诏为使持节，加侍中、行台，巡行北边六镇、恆燕朔三州，赈给贫乏，兼采风俗，考论殿最，事之得失，皆先决后闻。
现代文：皇帝又令源怀任使持节，加授侍中、行台之职，巡行北部边境六镇、恒燕朔三州，赈济贫乏，兼采风俗，考论官员政绩名次，所有事情的得失，都由他先行决断然后上奏。

古文：自京师迁洛，边朔遥远，加连年旱俭，百姓困弊。
现代文：自从京都迁到洛阳，北方边地遥远，加之连年大旱，百姓贫困不堪。

古文：怀衔命巡抚，存恤有方，但宜运转，有无通济。
现代文：源怀奉命巡行安抚，赈济有方，及时转运，通济有无。

古文：时后父于劲势倾朝野，劲兄于祚与怀宿昔通婚，时为沃野镇将，颇有受纳。
现代文：当时皇后的父亲于劲势倾朝野，于劲之兄于祚与源怀原先就有婚姻之亲，当时任沃野镇将，颇多受贿之事。

古文：怀将入镇，祚郊迎道左，怀不与语，即劾祚免官。
现代文：源怀将要巡行到他的镇所，于祚出城在道旁迎接，源怀根本不同他说话，即刻弹劾于祚并免去他的官职。

古文：怀朔镇将元尼须与怀少旧，亦贪秽狼藉，置酒请怀，谓怀曰； 命之长短，由卿之口，岂可不相宽贷？ 
现代文：怀朔镇将元尼须是源怀年轻时的好友，也多有贪污受贿之事，他置酒宴请源怀，对源怀说： 我的生命是长是短，全在于你一句话，难道不能对我给以宽待吗？ 

古文：怀曰； 今日之集，乃是源怀与故人饮酒之坐，非鞫狱之所也。
现代文：源怀说道： 今天的聚会，乃是源怀与故友饮酒之处，而不是判断案情之所。

古文：明日公庭，始为使人捡镇将罪状之处。 
现代文：明天到公庭之上，才是令人检举镇将罪状的地方。 

古文：尼须挥泪而已，无以对之。
现代文：元尼须无言以对，惟有流泪而已。

古文：怀既而表劾尼须。
现代文：源怀不久就上表弹劾元尼须。

古文：其奉公不挠，皆此类也。
现代文：他奉公不屈，都皆如此类。

古文：怀又表曰： 景明以来，北蕃连年灾旱，高原陆野，不任营殖，唯有水田，少可菑亩。
现代文：源怀又向世宗上表说： 自景明以来，北方边地连年遭受旱灾，高原陆地，不适于经营养殖，只有少量水田，尚可耕耘。

古文：然主将参僚，专擅腴美，瘠土荒畴给百姓，因此困弊，日月滋甚。
现代文：然而各镇主将和幕僚，擅自占有丰腴的田地，把贫瘠荒芜的土地给予百姓，百姓因此而困敝不堪，这种现象日益严重。

古文：诸镇水田，请依地令分给细民，先贫后富。
现代文：特请求将各镇的水田，就地分给普通百姓，先贫后富进行分配。

古文：若分付不平，令一人怨讼者，镇将已下连署之官，各夺一时之禄，四人已上夺禄一周。
现代文：若因分配不公平，有一人怨愤而上诉者，镇将以下连署之官，每人扣去一季的俸禄，有四人以上上诉的各扣去俸禄一年。

古文：北镇边蕃，事异诸夏，往日置官，全不差别。
现代文：北方边镇，事情与内地不同，往日设置官职，完全没有差别。

古文：活野一镇，自将已下八百馀人，黎庶怨嗟，佥曰烦猥。
现代文：单就沃野一镇而言，从镇将以下达八百余人，黎民百姓怨声载道，都说官员繁冗。

古文：边隅事鲜，实少畿服，请主帅吏佐五分减二。 
现代文：边地事情不多，确实少于京城地区，请求将各镇主帅的属员减去五分之二。 

古文：诏曰： 省表具恤民之怀，已敕有司一依所上，下为永淮。
现代文：皇帝下诏说： 你的奏表具有抚恤百姓之心，已敕令有司全部依允所奏之事，下达施行作为永久的标准。

古文：如斯之比，不便于民，损化害政者，其备列以闻。 
现代文：像这类不能使百姓得益，有损教化伤害政事的现象，你可全部列举上报朝廷。 

古文：时细民为豪强陵压，积年枉滞，一朝见申者，日有百数。
现代文：当时百姓被豪强欺凌压制，多年来积累的冤情太多，一时间前来申诉的，一天就有上百人。

古文：所上事宜便于北边者，凡四十馀条，皆见嘉纳。
现代文：源怀对有利于北方边地的事，所收集上报朝廷的，共有四十余条，都被嘉奖和采纳。

古文：正始元年九月，有告蠕蠕率十二万骑六道并进，欲直趋沃野、怀朔，南寇恆代。
现代文：正始元年九月，有边报说蠕蠕部将率十二万骑兵六路并进，想要直趋沃野、怀朔，南侵恒州、代州。

古文：诏怀以本官，加使持节、侍中，出据北蕃，指授规略，随须徵发。诸所处分，皆以便宜从事。
现代文：世宗下诏命令源怀以本官加授使持节、侍中，出朝据守北部边地，指授方略，征发士卒，各种所应处置之事，都凭源怀随时应变、见机行事。

古文：又诏怀子直寝徽随怀北行。
现代文：又诏令源怀之子直寝源徽跟随源怀北行。

古文：诏赐马一匹、细铠一具、御槊一枚。
现代文：诏赐马一匹、细铠一具、御槊一枝。

古文：怀拜受讫，乃于其庭跨鞍执槊，跃马大呼，顾谓宾客曰； 气力虽衰，尚得如此。
现代文：源怀拜受完毕，就在他家的前庭跨鞍持槊，跃马大呼，环顾前来送行的宾客说道： 我气力虽已衰弱，还是能够像这样出征。

古文：蠕蠕虽畏壮轻老，我亦未便可欺。
现代文：蠕蠕人畏壮轻老，我也未必就可以欺侮。

古文：今奉庙胜之规，总骁捍之众，足以擒其酋帅，献俘阙下耳。 
现代文：今日承奉朝廷的作战方略，总领骁悍之众，足以生擒其部族主帅，献俘于朝廷宫阙之下。 

古文：时年六十一。
现代文：时年六十一岁。

古文：怀至云中，蠕蠕亡遁。
现代文：源怀一到云中，蠕蠕人闻风逃遁。

古文：怀旋至恆代，案视诸镇左右要害之地，可以筑城置戍之处，皆量其高下，揣其厚薄，及储粮积仗之宜，犬牙相救之势，凡表五十八条。
现代文：源怀随即到达恒、代二州，巡视各镇左右要害之地，确定可以筑城置戍之处。一处一地测量其戍城的高低，计算其城墙的厚薄，考察其储存粮草兵器的方便，犬牙交错相互救援的形势，一共表奏五十八条。

古文：表曰： 蠕蠕不羁，自古而尔。
现代文：表章说： 蠕蠕人不受辖制，自古至今都如此。

古文：游魂鸟集，水草为家，中国患者，皆斯类耳。
现代文：四处游牧如鸟集散，择水草之地为家，中国深以为患者，都是这类部族。

古文：历代驱逐，莫之能制。
现代文：历代君王想要驱除它，都没有能够制服。

古文：虽北拓榆中，远临瀚海，而智臣勇将，力算俱竭。胡人颇遁，中国以疲。
现代文：虽然北边拓展到榆中，再远到达大沙漠，但历代智臣勇将，也都竭尽其力量和谋算，胡人虽屡次逃遁，中国却因此而疲惫不堪。

古文：于时贤哲，思造化之至理，推生民之习业。
现代文：当时的先哲们，思考自然万物之至理，推广百姓所熟悉的生业。

古文：量夫中夏粒食邑居之民、蚕衣儒步之士，荒表茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲校短长，因宜防制。
现代文：比较中原的粒食邑居之民、蚕衣儒步之士，与边远的茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲自衡量其短长，因此制定适当的防备策略。

古文：知城郭之固，暂劳永逸。
现代文：知道修筑坚固的城郭，可以一劳而永逸。

古文：自皇魏统极，都于平城，威震天下，德笼宇宙。
现代文：自从皇魏统一中国，建都于平城，威震天下，德冠宇宙。

古文：今定鼎成周，去北遥远。
现代文：现在定都于洛阳，离北地遥远。

古文：代表诸蕃北固，高车外叛，寻遭旱俭，戒马甲兵，十分阙八。
现代文：代州上表说北地边防巩固，高车族在外反叛，随即遭受旱灾，戎马甲兵，十分缺少八分。

古文：去岁复镇阴山，庶事荡尽，遣尚书郎中韩贞、宋世量等检行要险，防遏形便。
现代文：臣去年再次镇守阴山，排除繁杂的事务，派尚书郎中韩贞、宋世量等考察各处险要，了解便于防守的地形。

古文：谓淮旧镇东西相望，令形势相接，筑城置戍，分兵要害，劝农积粟，警急之日，随便翦讨。
现代文：以原有镇所东西相望为标准，使地势互相连接，于其中筑城置戍，分兵把守要害，平时劝农积粟，战时随时出兵征讨。

古文：如此则威形增广，兵势亦盛。
现代文：这样就做到了增广有利的地形，军队气势也更加强盛。

古文：且北方沙漠，夏乏水草，时有小泉，不济大众。
现代文：而且北方沙漠之地，夏季缺乏水草，有时虽有少量泉水，也无济于大众。

古文：脱有非意，要待秋冬，因云而动。
现代文：倘若胡人有非分之意，也要等到秋冬之际，因气候有利才敢行动。

古文：若至冬日，冰沙凝厉，游骑之寇，终不敢攻城，亦不敢越城南出，如此北主无忧矣。 
现代文：如果到了冬天，到处冰沙凝冻，北边游骑之寇，终究不敢来攻城，也不敢越过戍城南下，这样一来北方就没有忧患了。 

古文：世宗从之。
现代文：世宗听从了他的建议。

古文：今北镇诸戍东西九城是也。
现代文：现今北方边镇东西九座戍城就是那时构筑的。

古文：迁骠骑大将军。
现代文：源怀迁任骠骑大将军。

古文：时武兴氐王杨绍先叔集起反叛，诏怀使持节、侍中、都督平氐诸军事以讨之，须有兴废，任从权计。
现代文：当时武兴氐王杨绍先的叔父杨集起反叛朝廷，皇帝令源怀任使持节、侍中、都督平氐诸军事，率兵进行征讨，所有兴废之事，由他见机行事全权处理。

古文：其邢峦、李焕并禀节度。
现代文：邢峦、李焕一同奉命受他节度。

古文：三年六月卒，年六十三。
现代文：正始三年六月，源怀去世，终年六十三岁。

古文：诏给东围秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠司徒、冀州刺史。
现代文：世宗诏令赐给他东园制造的棺木、朝服一套、衣一件、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠他为司徒、冀州刺史。

古文：兼吏部尚书卢昶奏： 太常寺议谥曰，怀体尚宽柔，器操平正，依谥法，柔直考终曰 靖 ，宜谥靖公。
现代文：兼吏部尚书卢昶上奏皇帝说： 太常寺给源怀议定谥号说，源怀一生崇尚宽柔，气质操守正直，依照定谥号之法，以宽柔正直而善终曰 靖 ，应定谥号为靖公。

古文：司徒府议，怀作牧陕西，民馀惠化，入总端贰，朝列归仁，依谥法，布德执议曰 穆 ，宜谥穆公。
现代文：司徒府的议论则说，源怀在陕西任地方长官，使百姓得到恩惠教化，在朝廷任尚书令，百官称他有仁义，按照谥法规定，布德执义曰 穆 ，应当谥为穆公。

古文：二谥不同。 
现代文：两者所定的谥号不相同。 

古文：诏曰： 府、寺所执，并不克允，爱民好与曰 惠 ，可谥惠公。 
现代文：皇帝下诏说： 司徒府和太常寺所持的意见，并不十分得当，爱民好施曰 惠 ，可以谥为惠公。 

古文：及至白水，首摧阿非。随子雍至都，进爵浮阳伯，增封百户，为谏议大夫。假冠军将军、别将，随子雍北讨。
现代文：源怀性情宽容简约，不喜欢繁复琐碎，他经常对别人说： 作为一个朝廷命官，治理世务应当提纲举要，何必过于仔细呢。就好比做房子，只要外观高峻，梁柱平正，基墙牢固，风雨不入，就很好了。

古文：与葛荣战殁，时年二十四。
现代文：至于刀斧痕迹不平整，砍削不细密，这不是房屋的毛病。 

古文：赠持节、平北将军、凉州刺史，开国如故。
现代文：源怀生性不爱饮酒，但喜欢以酒待人，乐于结交朋友，擅长音律，虽然在白发之年，每逢安逸闲暇的时候，常常自己抚弄丝竹。

古文：子孝孙，袭。
现代文：源怀共有七个儿子。

古文：齐受禅，爵例降。子雍弟子恭，字灵顺，聪惠好学。
现代文：源子雍之弟源子恭，字灵顺，聪慧好学。

古文：初辟司空参军事。
现代文：起初被征召为司空参军事。

古文：司徒祭酒、尚书北主客郎中，摄南主客事。
现代文：后任司徒祭酒、尚书北主客郎中，代理南主客之事。

古文：萧衍亡人许周自称为衍给事黄门侍郎，朝士翕然，咸共信待。
现代文：从萧衍那里逃亡而来的人许周，自称曾任萧衍的给事黄门侍郎，朝廷官员都亲近他，对他十分信任。

古文：子恭奏曰： 徐州表投化人许团并其弟周等，究其牒状，周列云已萧衍黄门侍郎。又称心存山水，不好荣宦，屡曾辞让，贻彼赫怒，遂被出为齐康郡。
现代文：源子恭上奏皇上说： 徐州刺史表奏前来归附的许团及其弟许周等人。探究其呈上的书状，许周说自己位列萧衍的黄门侍郎，又说自己一心寄情于山水，不爱官宦虚荣，曾经多次辞让官职，以致激起萧衍的愤怒，于是被贬谪为齐康郡守。

古文：因尔归国，愿毕志嵩岭。
现代文：因此前来归附我朝，希望能成全他隐居嵩岭之志。

古文：比加采访，略无证明；寻其表状，又复莫落。
现代文：等到对他的事深加查访，连一点证据都找不到；考究他的表状，又毫无着落。

古文：案牒推理，实有所疑。
现代文：按照书状推理，确实多有可疑之处。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：昔夷齐独往，周王不屈其志；伯况辞禄，汉帝因成其美。
现代文：古代伯夷叔齐隐居首阳山，周王并不强迫其改变志向；伯况极力辞让禄位，汉帝就成全他的美德。

古文：斯实古先哲王，必有不臣之人者也。
现代文：这说明即使是在圣王明君的古代，也必然有不愿为臣之人。

古文：萧衍虽复崎岖江左，窃号一隅，至于处物，未甚悖礼。
现代文：萧衍尽管盘踞江左，窃号称帝于一方，至于他待人处事，并不过于悖逆礼法。

古文：岂有士辞荣禄而苟不听之哉？
现代文：哪里会有士人辞让荣禄而不肯允许的道理呢？

古文：推察情理，此则孟浪。
现代文：推察情理，这件事不可置信。

古文：假萧衍昏狂，不存雅道，逼士出郡，未为死急，何宜轻去生养之土，长辞父母之邦乎？
现代文：即使萧衍昏庸狂妄，没有雅正之道，逼迫士人出为郡守，那也不属于丧命之急，为什么一定要轻易离开生养之土，长期辞别父母之邦呢？

古文：若言不好荣官，志愿嵩岭者，初届之日，即应杖策寻山，负帙沿水。而乃广寻知已，遍造执事。希荣之心已见，逃宦之志安在？
现代文：如果像他所说的不好荣官，志愿隐居嵩岭，那么在当初，他就应拄着拐杖寻访山岭，背着书卷沿水遨游，但他却到处寻求知己之人，四处编造曾担任官职，其希图荣禄之心已经显现，逃避官宦之志又在何处？

古文：昔梁鸿去乡，终佣吴会；逄萌浮海，远客辽东。
现代文：昔日梁鸿离乡，始终在吴会一带为人佣作；逄萌渡海，一直客居于遥远的辽东。

古文：并全志养性，逍遥而已，考之事实，何其悬哉？
现代文：都是为了保全心志修养性情，逍遥自在而已，考察追究其事实，许周与他们何其悬殊？

古文：又其履历清华，名位高达，计其家累，应在不轻。
现代文：又他曾任高官显职，名位崇高显达，计算其家业积累，应当在所不轻。

古文：今者归化，何其孤迥？
现代文：如今前来归化，又显得何等意高志远？

古文：设使当时忽遽，不得携将，及其来后，家赀产业应见簿敛，尊卑口累亦当从法。
现代文：假设他当时由于匆促急迫，来不及携带，那么他到此地之后，家资产业应当见于登记的文簿，其家室尊卑长幼也该依法贬徙。

古文：而周兄弟怡然，尝无忧戚。
现代文：但许周兄弟却怡然自乐，不曾有过忧戚的迹象。

古文：若无种族，理或可通，如有不坐，便应是衍故遣，非周投化。
现代文：如果他没有家室族人，道理上还说得通，如果有家室而不连坐获罪，就应是萧衍故意派遣来的，并非前来归附。

古文：推究二三，真伪难辨，请下徐扬二州密访，必令获实，不盈数旬，玉石可睹。 
现代文：推究再三，真伪难辨，请求下令让徐扬二州秘密查访，一定要他们获取实证，不满数旬，玉石可见。 

古文：于是诏推访，周果以罪归阙，假称职位，如子恭所疑。
现代文：于是皇帝诏令二州推究查访，许周果然是由于犯了罪而前来投奔，假称其曾任官职。正如源子恭所怀疑的那样。

古文：河州羌却铁忽反，杀害长吏，诏子恭持节为行台，率诸将讨之。
现代文：河州羌人却铁葱反叛，杀害地方官吏，皇帝令源子恭持节为行台，率领诸将进行征讨。

古文：子恭严勒州郡及诸军，不得犯民一物，轻与贼战，然后示以威恩，两旬间悉皆降款。
现代文：源子恭严令州郡和各路军队，不得侵占百姓的一草一木，不得轻率地同敌军作战，然后对却铁葱的部队昭示朝廷威恩，两旬之间全部诚服归降。

古文：朝廷嘉之。
现代文：朝廷嘉奖源子恭的功绩。

古文：正光元年，为行台左丞，巡行北边。
现代文：正光元年，源子恭任行台左丞，巡行北部边境。

古文：转为起部郎。
现代文：源子恭转任起部郎之职。

古文：明堂、辟雍并未建就，子恭上书曰： 臣闻辟台望气，轨物之德既高；方堂布政，范世之道斯远。
现代文：当时明堂、辟雍都还没有建成，源子恭向肃宗上书说： 臣闻辟台望气占卜吉凶，规范事物的准则非常高超；明堂之中宣明政治教化，规范人世的道理非常深远。

古文：是以书契之重，理冠于造化；推尊之美，事绝于生民。
现代文：因此文字典籍的重要，道理超出天地万物；推举尊长的美好，政事超绝于百姓生民。

古文：至如郊天飨帝，盖以对越上灵；宗祀配天，是用酬膺下土。
现代文：至于郊外祭天飨帝，是以皇帝之德配称于上天；宗庙祭祖配天，是用来亲自酬谢下土。

古文：大孝莫之能加，严父以兹为大，乃皇王之休业，有国之盛典。
现代文：大孝至高无上，严父以此事为最大，这是帝王的美好事业，国家的盛大典礼。

古文：窃惟皇魏居震统极，总宙驭宇，革制土中，垂式无外。
现代文：我私下考虑皇魏君临天下，总驭宇宙，改革国家制度，垂范于广大地域。

古文：自北徂南，同卜维于洛食；定鼎迁民，均气侯于寒暑。
现代文：自北往南，共同选地建都于洛阳；定鼎迁民，协调气候于寒暑。

古文：高祖所以始基，世宗于是恢构。
现代文：高祖在此开创基业，世宗在此扩大建设。

古文：按功成作乐，治定制礼，乃访遗文，修废典，建明堂，立学校，兴一代之茂矩，标千载之英规。
现代文：功业完成应制作音乐，政治安定应制定礼法，于是查寻古代的文献，修整荒废的典章，建明堂，立学校，兴立一代美好的规矩，标榜千载英明的法度。

古文：永平之中，始创雉构，基趾草昧，迄无成功。
现代文：永平年间，开始修建，基址初创，迄今尚未完工。

古文：故尚书令、任城王臣澄按故司空臣冲所造明堂样，并连表诏答、两京模式，奏求营起。
现代文：已故尚书令、任城王元澄按照已故司空李冲所设计的明堂图样，连同表章诏书、两京模式，上奏皇帝请求营建。

古文：缘期发旨，即加葺缮。
现代文：只待旨意下达，立即进行修建。

古文：侍中、领军臣叉，物动作官，宜赞授令。
现代文：侍中、领军元叉总领匠作之官，宣明皇上诏令。

古文：自兹厥后，方配兵人，或给一千，或与数百，时退节缩，曾无定淮，欲望速了，理在难克。
现代文：从此之后，才予以配给兵士，有时给一千人，有时给数百人，增减节缩，一直没有定准，要期望早日完工，道理上实难做到。

古文：若使专役此功，长得营造，委成责办，容有就期。
现代文：倘若派人专营此事，不断进行营造，责成其认真办理，或许能有成功之日。

古文：但所给之夫，本自寡少，诸处竞借，动即千计。
现代文：但所给的役夫，本来就很少，各处工程竞相借调，动辄以千人计。

古文：虽有缮作之名，终无就功之实。
现代文：虽有修建营作之名，终无成就完工之实。

古文：爽垲荒茫，淹积年载，结架崇构，指就无兆。
现代文：明亮的屋宇被荒废，停滞多年，高峻的屋架刚搭起，成就之日尚无征兆。

古文：仍令肄胄之礼，掩仰而不进；养老之仪，寂寥而不返。
现代文：仍旧使国子学生肆业之礼，掩仰而不进；对老年贤者敬以酒食之仪，寂寥而不返。

古文：构厦止于尺土，为山顿于一匮，良可惜欤！
现代文：构厦废止于尺土，为山功亏于一匮，实在是可惜啊！

古文：愚谓召民经始，必有子来之歌；兴造勿亟，将致不日之美。
现代文：愚以为征召百姓经营，必有 庶民子来 之歌；兴造之事加紧，将致 不日成之 之美。

古文：况本兵不多，兼之牵役，废此与彼，循环无极。
现代文：况且兵士本来不多，兼之被其他劳役牵制，废弃此处而给与他处，循环往来没有止境。

古文：便是辍创礼之重，资不急之费，废经国之功，供寺馆之役，求之远图，不亦阙矣？
现代文：这就是所谓停止创造礼仪之重，而资助不急之费，废弃经国之功，而供给寺馆之役吧，要想求得长远之图，不也是一种过失吗？

古文：今诸寺大作，稍以粗举，并可彻减，专事经综，严勒工匠，务令克成。
现代文：如今各地大建寺庙，粗略地举出一些，都可以撤除或减少，专门经营此事，严格勒令工匠，务使早日完成。

古文：使祖宗有荐配之期，苍生睹礼乐之富。 
现代文：使得祖宗有祭祀配天之期，苍生能睹礼教音乐之富。 

古文：书奏，从之。
现代文：书表奏上朝廷，皇帝听从了他的意见。

古文：除冠军将军、中散大夫，又领治书侍御史。
现代文：朝廷授任源子恭为冠军将军、中散大夫，又兼治书侍御史。

古文：秦益氐反，诏子恭持节为都督、河间王琛军司以讨之。
现代文：秦、益二州的氐人反叛，皇帝令源子恭持节为都督，作为河间王元琛的军司率兵征讨氐人。

古文：事平，仍行南秦州事。
现代文：事平之后，源子恭仍代管南秦州政事。

古文：及六镇反，以子恭兼给事黄门郎，持节慰劳。
现代文：及至六镇反叛，朝廷以源子恭兼任给事黄门郎，持节前往慰劳讨敌的将士。

古文：还，拜河内太守，加后将军，平绛蜀反。
现代文：不久回到京城，被任命为河内太守，加授后将军，率部平定绛蜀的叛军。

古文：丹谷、清廉二路险涩不通，以子恭为当囗郡别将。
现代文：丹谷、清廉两处道路险阻不通，朝廷以源子恭为当郡别将。

古文：俄而建兴蜀复反，相与连势，进子恭为持节、散骑常侍、假平北将军、征建兴都督，仍兼尚书行台，与正平都督长孙稚合势进讨，大破之。
现代文：不久建兴蜀又反叛，同绛蜀相互呼应，朝廷进授源子恭为持节、散骑常侍、假平北将军、征建兴都督，仍兼尚书行台，与正平都督长孙稚合兵进讨，大破敌军。

古文：正平贼帅范明远与贼帅刘牙奴并面缚请降。
现代文：正平的贼帅范明远与贼帅刘牙奴都自缚请求投降。

古文：事平，除平南将军、豫州刺史，寻加散骑常侍、抚军将军。
现代文：事件平定之后，源子恭被授任为平南将军、豫州刺史，不久加授散骑常侍、抚国将军。

古文：武泰初，郢州刺史元愿达以城降萧衍，诏徵都督尉庆宾还京师，回众隶子恭以讨之。
现代文：武泰初年，郢州刺史元愿达以其州城投降萧衍，皇帝征召都督尉庆宾回到京师，将其部众隶属源子恭前往征讨。

古文：衍将夏侯夔率众数万来寇，远近不安。
现代文：萧衍部将夏侯夔率众数万前来侵犯，远近之地不得安宁。

古文：夔乘势分兵，遂逼新蔡，自攻毛城。
现代文：夏侯夔乘势分兵，进逼新蔡，自己领兵攻打毛城。

古文：子恭随方应援，贼并破走。
现代文：源子恭随机接应援助，两路敌军都溃败逃走。

古文：萧衍豫州刺史夏侯亶复遣四将，率众三万，入围南顿，北攻陈项。
现代文：萧衍的豫州刺史夏侯又派遣四员将领，率领部众三万人，前来围攻南顿，向北攻打陈项。

古文：子恭遣军御之，贼复奔退。
现代文：源子恭派军抵抗，敌军再次奔逃退走。

古文：加镇南将军，又兼尚书行台。
现代文：朝廷授任他为镇南将军，又兼任尚书行台。

古文：子恭勒众渡淮，徙民于淮北，立郡县，置戍而还。
现代文：源子恭率领部众渡过淮河，把南岸百姓迁徙到淮河之北，建立郡县，设置戍所，然后回到朝廷。

古文：萧衍直阁将军、军主胡智达等八将，与其监军阎次洪入寇，屯于州城东北四十馀里。
现代文：萧衍的直将军、军主胡智达等八员将领，与其监军阎次洪入寇，屯军于州城东北四十余里的地方。

古文：子恭击破之，斩智达，生擒次洪。
现代文：源子恭率军将其击败，斩了胡智达，生擒阎次洪。

古文：元颢之入洛也，加子恭车骑将军，子恭不敢拒之，而频遣间使参庄帝动静。
现代文：元颢进入洛阳的时候，授任源子恭为车骑将军，源子恭不敢拒绝，但不断派遣密使了解庄帝的动静。

古文：未几，颢败，车驾还洛，进征南将军、兼右仆射，假车骑将军，后加散骑常侍。
现代文：不久，元颢失败，皇帝回到洛阳，进升源子恭为征南将军、兼右仆射，假车骑将军，后加授散骑常侍。

古文：板桥蛮文石活、石忌粗受萧衍印节，扇诱党类，据险寇窃。
现代文：板桥的蛮人文石活、石忌粗接受了萧衍的印节，煽动诱惑党类，凭据险要之地前来侵犯劫掠。

古文：子恭躬率将士，径袭其栅，数日之中，歼殪略尽。
现代文：源子恭亲自率领将士，径直袭击他们的山寨栅栏，几天之内，歼灭杀戮殆尽。

古文：诸蛮款服，咸求输税。
现代文：各地的蛮人降服，都来请求缴纳税粮。

古文：徵拜右光禄大夫、给事黄门侍郎，仍本将军。
现代文：朝廷将源子恭召回京师授任为右光禄大夫、给事黄门侍郎，仍为本将军。

古文：录其前后征讨功，封临颍县开国侯，食邑六百户，加散骑常寺，俄迁侍中。
现代文：朝廷记载他前后征讨的功勋，封赐他为临颍县开国侯，食邑六百户，加授散骑常侍。不久迁任侍中。

古文：尔朱荣之死也，世隆、度律据断河桥，诏子恭为都督以讨之。出顿于大夏门北。
现代文：尔朱荣伏诛之后，尔朱世隆、尔朱度律占据并切断了河桥，庄帝令源子恭为都督率军征讨，出城屯军于大夏门北。

古文：寻而太府卿李苗夜烧河桥，世隆退走，仍以子恭兼尚书仆射，为大行台、大都督。
现代文：不久太府卿李苗趁夜晚火烧河桥，尔朱世隆退走，朝廷仍以源子恭兼任尚书仆射，为大行台、大都督。

古文：寻迁卫将军、假车骑将军，率诸将于太行筑垒以防之。
现代文：不久迁任卫将军、假车骑将军，率领诸将在太行山构筑堡垒用以防御敌军。

古文：既而尔朱兆率众南出，子恭所部都督史仵龙、羊文义开栅降兆。
现代文：没过多久，尔朱兆率领部众向南出击，源子恭所部都督史仵龙、羊文义打开栅门投降尔朱兆。

古文：子恭退走，为兆所破。
现代文：源子恭引兵退走，被尔朱兆打败。

古文：众既退散，兆因入洛。
现代文：众军退却四散，尔朱兆因此得以进入洛阳。

古文：子恭窜于缑氏，仍被执送，俄而见释。
现代文：源子恭逃到纟侯氏，还是被敌军捉住送到洛阳，不久以后又被释放。

古文：前废帝初，除骠骑将军、左光禄大夫，侍中如故。
现代文：前废帝初立，授任源子恭为骠骑将军、左光禄大夫，侍中之职仍旧。

古文：寻授散骑侍郎、都督三州诸军事、本将军、假车骑大将军、行台仆射、荆州刺史。
现代文：不久又授任他为散骑侍郎、都督三州诸军事、本将军、假车骑大将军、行台仆射、荆州刺史。

古文：以与定策之勋，封临汝县开国子，食邑三百户。
现代文：由于他有参与拥立皇帝之勋，封爵为临汝县开国子，食邑三百户。

古文：时叛蛮雷乱清受萧衍衮州刺史章绶，入为寇掠，诸蛮从之，置立郡县。
现代文：当时反叛的蛮人雷乱清接受萧衍兖州刺史的印绶，前来侵犯抢掠，各地的蛮人跟随他反叛，自己设置郡县。

古文：子恭讨平之。
现代文：源子恭率兵征讨将其平定。

古文：永熙中，入为吏部尚书，加骠骑大将军。
现代文：永熙年间，源子恭入朝任吏部尚书，加授骠骑大将军。

古文：以子恭前在豫州战功，追赏襄城县开国男，食邑二百户。
现代文：凭源子恭先前在豫州的战功，追加赏赐为襄城县开国男，食邑二百户。

古文：又论子恭馀效，封新城县开国子，食邑四百户。
现代文：又论源子恭其余功劳，封赐新城县开国子，食邑四百户。

古文：子恭寻表请转授第五子文盛，许之。
现代文：源子恭随即上表请求把爵位转授给他的第五个儿子源文盛，皇帝准许其请求。

古文：天平初，除中书监。
现代文：天平初年，授源子恭为中书监。

古文：三年，拜魏尹，又为齐献武王军司。
现代文：天平三年，授任他为魏尹，又任齐献武王军司。

古文：元象元年疑
现代文：元象元年，源子恭去世。

古文：兴和二年，赠都督徐衮二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、衮州刺史，谥曰文献。
现代文：兴和二年，追赠源子恭为都督徐兖二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、兖州刺史，定谥号为文献。

