源贺，是自封的河西王秃发亻辱檀之子。
秃发亻辱檀被乞伏炽磐灭亡之后，源贺从乐都前来投奔大魏。
源贺容貌魁伟，仪表堂堂。
世祖向来听说他的名声，及至见到他后，非常器重他的机灵巧辩，赐给他西平侯的爵位，加授龙骧将军。
世祖对源贺说： 你与我渊源相同，因为某种原因才分属别姓，你现在可以改姓源。 
源贺跟随世祖攻讨叛逆的胡人白龙，又征讨吐京胡，都是在前头冲锋陷阵，晋封为平西将军。
世祖征讨凉州，以源贺为向导。
向他询问攻击作战的计谋，源贺答道： 姑臧城外有四部鲜卑，各自作为姑臧城的外援。
但他们都是我祖父属下的旧民，我愿意到军前向他们宣扬大魏国的威信，昭示他们祸福所在，他们必然会相率归降。
外援已经降服，然后再攻打姑臧这座孤城，占领它真是易如反掌。 世祖说： 很好。 
于是派源贺率领精锐骑兵到各个部落进行招安抚慰，共招降三万余部，获得各种牲畜十余万头。
到了围攻姑臧的时候，因此而不再担心有人声援，能够集中兵力攻打它。
平定凉州之后，源贺升任征西将军，爵位进封为西平公。
源贺又随从世祖征伐蠕蠕，攻击五城、吐京胡，讨伐盖吴诸贼，都建立了战功。
源贺被授予散骑常侍之职。
源贺随从皇帝前往长江，充任前锋大将。
源贺为人英勇果敢，每逢遇到强大的敌军，都自告奋勇主动出击。
世祖劝诫他说： 敌军凶顽，战事危险，不宜轻举妄动，你应当精心运筹妥善处置，不要自恃身体强壮武艺高强。 
源贺本来名叫破羌，经过这些战役，世祖说： 一个人取名字，应该使它符合实际，怎么能够随随便便呢。 
就赐给他名为贺。
源贺又被授任为殿中尚书。
南安王拓跋余被宗爱杀死的时候，源贺统领宫中禁兵，稳固地把守宫禁内外，他同南部尚书陆丽商议决定对策，拥戴高宗为帝。
让陆丽和刘尼骑马奔往皇苑中，去奉迎高宗，源贺领兵守卫在宫禁中作为他们的内应。
不久陆丽单骑抱着高宗来到，源贺就打开宫门。
高宗即位，大魏社稷得以安定，源贺立下了汗马功劳。
转授征北将军，加任给事中之职。凭着在关键之时决定对策的功勋，进封爵位为西平王。
高宗即位之后，颁令赏赐文武百官，对源贺说： 朕要大大奖赏有功之臣，你需要什么可以任意选取，千万不要谦让。 
源贺极力辞让，高宗坚决要他选取，源贺仅仅要了一匹军马而已。
当时，官吏断案多有量刑过度等不当之处，源贺为此向皇帝上书说： 法律规定：凡是阴谋反叛朝廷的人，他的子孙即使被别的宗族收养，也要追回来予以杀戮，这是为了根绝罪人的同类，昭示反叛者大逆不道的罪行；那些犯了抢劫偷盗之罪而应当诛杀的人，他的兄弟子侄在远方，道路有关隘渡口被阻隔，都不株连问罪。
我私下考虑先朝制定这种法律的用意，是因为他们不是同谋者，又不属于根绝同类之罪，所以特别定下不予处死的诏令。
如果年龄在十三岁以下，他的家人犯罪是首恶者，其策划图谋都与他不相干，我以为可以免去他的死罪，没收到县衙充当苦役就行。 
高宗采纳了他的意见。
源贺出任为征南将军、冀州刺史，改封为陇西王。
源贺向皇帝上书说： 微臣听说：人最宝贵的，莫过于保全自己的生命；恩德中最厚重的，莫过于宽宥他人的死罪。
然而犯了死罪的人，不能全部都予以宽恕，应当权衡其罪行的轻重，有的是可以怜惜的。
如今北边有强劲的敌寇经常骚扰，南边有狡诈的贼人负隅捣乱，那里的边疆战场，还须严加防备戍守。
为臣愚见以为只要不是大逆谋反、蓄意杀人之罪，那些替盗贼窝赃和过失杀人应当处死的人，都可以保全他的性命，将其贬谪充军戍守边境。
这样做既符合断案的规矩，又使这些人受到保全性命的恩德；服徭役的人家，能够逐渐蒙受休养生息的好处。
刑罚举措所达到的感化教育，也许就在于此。
《虞书》上说 用流放来赦免五刑 ，就是这个意思。
微臣蒙受皇上的恩宠十分深重，无以报答，现在将要远别朝廷，未行之前更增添系恋之情，所以大胆地进上愚昧的意见，还望陛下明察裁断。 
高宗接受了他的建议。
以后犯了死罪的人，都被免于处死而流放到边境。
过了许久，高宗对群臣说道： 源贺劝朕宽宥各种死刑，将其贬徙充军到北边的各个戍所，从那时到现在，一年之中得以活命的人实在不少，这样既表明了救济民生的大理，又对充实边戍的兵力有好处。
你们侍奉朕，有什么好的意见吗？
假如人人都像源贺那样，朕治理天下又有什么忧虑呢！
回想他那一番忠诚的言辞，所得的益处实在是多啊。 
朝中群臣都说道： 不是忠臣不能进献这样的计策，不是圣明的君主不会采纳这样的意见。 
源贺到了冀州以后，凭着情理来审讯囚犯，尽量减省百姓的徭役。
武邑郡有个奸邪之人石华，状告僧人道可与源贺图谋反叛朝廷，有司将此事上奏皇帝。
高宗对群臣说： 源贺忠心耿耿为国效力，朕向你们替他担保，没有此事是非常明显的。 
就令人细致地加以侦讯检查，石华果然犯了诬告之罪。
于是高宗派遣使者向源贺传达诏令说： 你以至忠至诚之心，称著于先朝，以丹青一样的光明磊落而蒙受苍蝇的玷污。
朕立即对此事加以检查验证，已将诬告之人处以极刑，所以派人前来宣示朕的旨意。
你应安心于所任的职位，不要因为诽谤之言而影响自己的事情。 
源贺向高宗上书表示感谢，书信奏上皇帝，高宗对左右的大臣说： 就凭源贺这样忠诚的人，尚且招致他人诬陷，不如他的人，难道可以不谨慎从事吗？ 
当时朝廷考核官员政绩的上下等次，源贺名列第一，皇帝赐给他衣马器物，在全国颁布宣扬他的事迹。
源贺向皇帝上表请求派人代替他的职务，朝廷议论由于源贺很得民心，不予准许。
源贺在冀州任职七年，被征召回朝任太尉。
蠕蠕侵犯边境，源贺跟随皇帝进行征讨，把蠕蠕打败。
显祖打算把皇位传给京兆王子推，当时源贺正都督诸军屯驻在漠南，就派人驰往驻地召回源贺。
源贺到来之后，显祖就令朝中公卿议论传位之事。
源贺表情严肃，坚持认为这样做不可。
于是就诏令源贺持节把皇帝玺绶传授给了高祖。
这一年，河西敕勒人叛乱，朝廷派源贺率领部众前往征讨，降服部族二千余落，昼夜兼行，追击贼党郁朱于等人到达粃罕，大败敌军，斩首五千余级，虏获男女一万余人、各种牲畜三万余头。
接着又追击统万、高平、上圭阝反叛的敕勒人到达金城，斩首三千级。
源贺依照古今兵法和古代儒者、年老旧友的言论，简略地采用最重要的内容，撰写了《十二阵图》，把它进献给皇帝。
显祖读了之后十分称赞。
源贺因年老而请求辞去官职，皇帝不准。
皇帝又令他都督三道诸军，屯驻在大沙漠之南。
那时，每年秋冬两季，朝廷都要派遣军队三路并出，以防备北边的敌寇，到第二年春季才班师回朝。
源贺认为这样做既加重了京都的劳役负担，又不是守御边地的长远之计，就向朝廷进言： 请求招募各州镇勇武健壮的人三万人，免去其徭役赋税，给予优厚的赈恤，把他们分为三部。
两个城镇之间建筑一座城，每城设置一万人，配备强弩十二床，武卫三百乘。
弩一床，配给牛六头，武卫一乘，配给牛二头。
多多制造马枪和各种器械，派武略大将二人前去坐镇安抚。
冬季讲习武艺，春季耕种养殖，一边戍守一边耕牧，那样就能做到兵士不过于辛劳而牲畜有盈余。
又在白道南边建立三处仓库，把附近州镇的租粟运到那里以充实仓廪，有了足够的粮食和足够的兵员，就可用来防备意外之事，又合适又便当。
不能每年都兴师动众，牵动京师，使朝廷长期有北顾之忧。 
这件事被搁置起来没有结果。
源贺又向朝廷上书说自己病重，请求辞去官职，直至两次三次上书，皇帝才予准许。
朝中凡是有大事要商议都要征询他的意见，又赐给他衣服药物美味。
太和元年二月，源贺在温泉疗治疾病，高祖、文明太后屡次派使者前去探问消息，派太医前去给他看病。
源贺病危，回到了京师。
留下遗嘱教训他的几个儿子说： 我不久前因为年老患病而辞去官职，上天慈爱降恩，爵位将传给你们。
你们都不要骄傲狂妄，不要荒疏怠慢，不要奢侈越轨，不要嫉妒他人；有疑难要多请教，言语要审慎，行为要恭谨，服饰要适度；要做到抑恶扬善，亲贤远佞；眼睛观察事物定要求其真实，两耳听话一定要求其正确；以忠诚勤勉去侍奉国君，以清廉俭朴来要求自己。
我死之后，殡葬时用普通的衣服和单薄的小棺木，就足以表明你们的一片孝心，殉葬用的葬器之类，一概不要使用。 太和三年秋天，源贺去世，终年七十三岁。
皇帝追授他为侍中、太尉，追赠陇西王的印绶，规定其谥号为宣，赐给办理丧事用的杂色丝绸五百匹，以及丧车、命服、各种殉葬的器物，陪葬先帝于金陵。
源延之弟源思礼，后赐名为怀，为人谦恭宽雅，有大度。
高宗在位末年，源怀任侍御中散。
父亲源贺告老辞去官爵，皇帝令源怀承袭父亲的爵位，授任他为征南将军。
不久任持节、督诸军，屯驻在大沙漠之南。
源怀还朝，被授予殿中尚书之职，出任长安镇将、雍州刺史。
源怀为官清廉而有好的政绩，善于抚恤百姓，所任之处盗贼止息，流民全都相继还家。
一年多以后，源怀再次被授任为殿中尚书，加授侍中，参与都曹事。
源怀又督率诸军征讨蠕蠕，六路大将都受他的节制调度。
后迁任尚书令，参加议定朝廷法律命令。
后来按例降爵位为公。
任司州刺史。
源怀跟从皇帝南征，加授为卫大将军，负责中军事务。
源怀由于为母亲服丧而辞去官职。皇帝赐给他帛三百匹、谷一千石。
太和十九年，源怀被授予征北大将军、夏州刺史之职，转任都督雍岐东秦三州诸军事、征西大将军、雍州刺史。
景明二年，源怀被召回朝任尚书左仆射，加赐为特进。
当时皇帝有令，由于奸邪的官吏犯了罪以后，每每有许多人逃遁而未被追究，这些人有了过失就逃走，都感到怡然自得。
从今以后，凡是犯罪的人不问其罪行轻重，只要是藏匿逃窜者全部流放到边远之地。
如果长期躲避不出来，就让他的兄弟代替他远徙。
源怀于是向皇帝上表启奏说： 按照朝廷的条令制度：犯罪而逃跑的吏员不在赦免之列。
我私下考虑圣上的恩德，此事同先前宽宥的政策有所不同，过去许多被流放还在半路的人，尚且能获赦免而得以回还，何况有的人并未犯罪，还要把他们遣徙到边戍吗？
查地方官犯罪，逃走的人甚多，他们俸禄已经十分优厚，尚且还有这种过失，及至他们蒙受恩宥，忽然又得以返还。
如今惟独苦了一般的吏员，恐怕不是平等之法。
如果让我掌管此事，我以为应当宽免他们。 
书表呈上以后，门下省认为现行条令已经颁布，就把他所奏之事驳回不予准许。
源怀又重新上奏说： 臣以为朝廷法令贵在执行通畅，治政崇尚简明切要，设立刑罚之法，目的在于惩治犯罪之人。
假若符合道理，法令就不在乎是否繁多；执行法令可以通畅，岂能容允制度的严苛。
这就是古今的达政，济世之常规。
我考察现行的条例制度，被授予勋品以下的人，因犯罪被揭发而逃亡的，一律不予宽宥，还要流放他们的妻儿。
这虽然是想要抑制和阻绝奸邪之路，但这不是通用的法式。
我又查寻条例规定，违犯职守的败坏法纪的，专门惩办九品官以下的人，难道九品以上的官员，人人都坚贞清白吗？
各州郡的地方官，一般都清廉有威望，至于有贪婪污浊的人，因事实被揭发而逃窜，但遇到恩赦可以免罪。
勋品以下的官员，独独与这种规定不一致。
像这样做，就是宽待纵容九品以上的官员，而严责品位以外的吏员，使得对官吏的培育安抚有差别，恩惠与惩罚不均等。
又有图谋叛逆罪恶滔天的人，遇到恩宥尚且可以免罪，而吏员犯了轻微的罪过，独独不受到赦免，致使大赦之法不能通行，开生之路受到阻塞，上违古代典宪，下悖现时法律，依臣之愚见，认为应当停止。 
书表奏上以后，世宗采纳了他的意见。
这一年，源怀被任命为车骑大将军、凉州大中正。
源怀向皇帝上书说： 南方贼寇游弋于长江、扬子江，经常挑起战乱，骄奢淫逸之风日益滋长。
其贵臣重将，所剩无几，崇信奸佞之徒，亲昵阉宦之人，内外离心离德，骨肉猜忌叛逆。
萧宝融在荆郢僭位，其雍州刺史萧衍率军向东攻袭，上游的军队已逼近其京城郊野。
广陵、京口守将各自持兵而两边观望，钟离、淮阴一带相互鼎峙而静观得失。
秣陵孤立危急，闭门不出。
江南的君子小人，全都遭受灾祸，翘首北望，朝不保夕。
这实在是上天赐予的大好时机，实行吞并的难得机遇。
我朝可以乘其萧墙之衅，借其分崩之机，发兵向东占据历阳，兼程指向瓜步，沿长江镇戍，直达于荆郢。
然后振奋我军雷电之威，广布我朝山河之信，那么长江西面之地，不用兵就自会来降，吴会一带地方，指日可以占领。
昔日王士治曾经说过，孙皓倘若暴死，另外拥立贤主，其文武之官，各得其任，就会是我们的劲敌。
如果萧衍举事成功，其上下同心一致，那么非但我朝今后图谋很难，而且会使我扬州境内受到危逼。
为什么这样说呢？
寿春距离建邺，只七百里地而已，那一带的山川水陆，萧衍都十分熟悉。
倘若江南没有风波，其君臣效力尽职，借水凭舟，转眼而至，寿春都不能自保，对江南又能怎样呢？
如今萧宝卷政权有土崩瓦解之势，其边城无援军救助，扫荡长江地区，的确就在今日。
臣蒙受皇上深重的恩幸，以上想法不敢不照直陈述。 
世宗下诏说： 不君不臣，是江南的常弊，有粟不食，那也就在于此。
上天将要消亡它，诸臣又愿攻取它，人事天道都顺应，谁说不是大好时机？
而且养虎遗患，是仁者所不为。
况且十月五日，萧衍军已从水路大举进攻，江南大伤小亡之势，久来应有所定。
假使上天惩罚萧宝卷，萧衍获胜，那么萧衍主佐江南，必然又是乱亡遗孽，皇灵怎能长久保他呢？
如今朕所倚仗的，正是由于南方百姓企望圣德，边地书信相继而至，对于痛苦劳悴的百姓，理应救助接济。
如果像这样做，扬州的兵力，已经配积不少，只需速速派任城王元澄，委付他进行处置，另外加以慰勉，令其筹划边地战事的计策。 
后来由于萧衍举事成功，就将此事停止下来。
源怀又上表说： 昔日世祖仙逝，南安王在位，出外祭拜东庙，被贼臣宗爱所弑。
当时高宗避难，潜藏在园苑之中，宗爱图谋不轨，皇位尚未确立。
臣之亡父先臣源贺与长孙渴侯、陆丽等人迎立高宗，继承皇位。
陆丽由于怀抱高宗入宫，为高宗所亲近和赏识，被封抚军大将军、司徒公、平原王。
兴安二年，朝廷追论定策之功，进封先父爵位为西平王。
皇兴末年，显祖准备传皇位给京兆王。
先父当时都督诸将，屯驻在武川，被征召到京师，特地向他征询意见。
先父坚持认为不可，显祖许久才同意他的意见。就令先父持节将皇帝玺绶授予高祖。
到了太和十六年，陆丽之子陆睿呈状于秘书省，说他的亡父与先父迎立高宗，朝廷追记其功，封陆睿为巨鹿郡开国公。
臣当时回乡为母亲守丧，未能依例受封。
到了太和二十年，授任臣为雍州刺史，在出发之时，面奏先帝，申述先父往日的功勋。
当时皇帝命臣暂且赴任，不久当另有裁断。
及至二十一年，高祖驾幸雍州，臣又向皇帝陈说，当时蒙圣上敕旨，说待将臣召回朝廷后定当封授。
自从高祖晏驾之后，就再未提及此事。
臣私下考虑先父在远曾迎立高宗，使大魏江山不坠；在近则效力于显祖，使社稷有归。
像这样的功勋，超出当世。
陆睿凭他父亲之功而获得河山之赏，臣有家勋，却未沾茅土之赐。
得失悬殊，请圣上予以裁断处理。 
皇帝下诏说： 朝廷老前辈元丕，所说的情况与你申述的一样，访之于史官，其言大体也是如此。
可依例授爵为冯翊郡开国公，食邑九百户。 
皇帝又令源怀任使持节，加授侍中、行台之职，巡行北部边境六镇、恒燕朔三州，赈济贫乏，兼采风俗，考论官员政绩名次，所有事情的得失，都由他先行决断然后上奏。
自从京都迁到洛阳，北方边地遥远，加之连年大旱，百姓贫困不堪。
源怀奉命巡行安抚，赈济有方，及时转运，通济有无。
当时皇后的父亲于劲势倾朝野，于劲之兄于祚与源怀原先就有婚姻之亲，当时任沃野镇将，颇多受贿之事。
源怀将要巡行到他的镇所，于祚出城在道旁迎接，源怀根本不同他说话，即刻弹劾于祚并免去他的官职。
怀朔镇将元尼须是源怀年轻时的好友，也多有贪污受贿之事，他置酒宴请源怀，对源怀说： 我的生命是长是短，全在于你一句话，难道不能对我给以宽待吗？ 
源怀说道： 今天的聚会，乃是源怀与故友饮酒之处，而不是判断案情之所。
明天到公庭之上，才是令人检举镇将罪状的地方。 
元尼须无言以对，惟有流泪而已。
源怀不久就上表弹劾元尼须。
他奉公不屈，都皆如此类。
源怀又向世宗上表说： 自景明以来，北方边地连年遭受旱灾，高原陆地，不适于经营养殖，只有少量水田，尚可耕耘。
然而各镇主将和幕僚，擅自占有丰腴的田地，把贫瘠荒芜的土地给予百姓，百姓因此而困敝不堪，这种现象日益严重。
特请求将各镇的水田，就地分给普通百姓，先贫后富进行分配。
若因分配不公平，有一人怨愤而上诉者，镇将以下连署之官，每人扣去一季的俸禄，有四人以上上诉的各扣去俸禄一年。
北方边镇，事情与内地不同，往日设置官职，完全没有差别。
单就沃野一镇而言，从镇将以下达八百余人，黎民百姓怨声载道，都说官员繁冗。
边地事情不多，确实少于京城地区，请求将各镇主帅的属员减去五分之二。 
皇帝下诏说： 你的奏表具有抚恤百姓之心，已敕令有司全部依允所奏之事，下达施行作为永久的标准。
像这类不能使百姓得益，有损教化伤害政事的现象，你可全部列举上报朝廷。 
当时百姓被豪强欺凌压制，多年来积累的冤情太多，一时间前来申诉的，一天就有上百人。
源怀对有利于北方边地的事，所收集上报朝廷的，共有四十余条，都被嘉奖和采纳。
正始元年九月，有边报说蠕蠕部将率十二万骑兵六路并进，想要直趋沃野、怀朔，南侵恒州、代州。
世宗下诏命令源怀以本官加授使持节、侍中，出朝据守北部边地，指授方略，征发士卒，各种所应处置之事，都凭源怀随时应变、见机行事。
又诏令源怀之子直寝源徽跟随源怀北行。
诏赐马一匹、细铠一具、御槊一枝。
源怀拜受完毕，就在他家的前庭跨鞍持槊，跃马大呼，环顾前来送行的宾客说道： 我气力虽已衰弱，还是能够像这样出征。
蠕蠕人畏壮轻老，我也未必就可以欺侮。
今日承奉朝廷的作战方略，总领骁悍之众，足以生擒其部族主帅，献俘于朝廷宫阙之下。 
时年六十一岁。
源怀一到云中，蠕蠕人闻风逃遁。
源怀随即到达恒、代二州，巡视各镇左右要害之地，确定可以筑城置戍之处。一处一地测量其戍城的高低，计算其城墙的厚薄，考察其储存粮草兵器的方便，犬牙交错相互救援的形势，一共表奏五十八条。
表章说： 蠕蠕人不受辖制，自古至今都如此。
四处游牧如鸟集散，择水草之地为家，中国深以为患者，都是这类部族。
历代君王想要驱除它，都没有能够制服。
虽然北边拓展到榆中，再远到达大沙漠，但历代智臣勇将，也都竭尽其力量和谋算，胡人虽屡次逃遁，中国却因此而疲惫不堪。
当时的先哲们，思考自然万物之至理，推广百姓所熟悉的生业。
比较中原的粒食邑居之民、蚕衣儒步之士，与边远的茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲自衡量其短长，因此制定适当的防备策略。
知道修筑坚固的城郭，可以一劳而永逸。
自从皇魏统一中国，建都于平城，威震天下，德冠宇宙。
现在定都于洛阳，离北地遥远。
代州上表说北地边防巩固，高车族在外反叛，随即遭受旱灾，戎马甲兵，十分缺少八分。
臣去年再次镇守阴山，排除繁杂的事务，派尚书郎中韩贞、宋世量等考察各处险要，了解便于防守的地形。
以原有镇所东西相望为标准，使地势互相连接，于其中筑城置戍，分兵把守要害，平时劝农积粟，战时随时出兵征讨。
这样就做到了增广有利的地形，军队气势也更加强盛。
而且北方沙漠之地，夏季缺乏水草，有时虽有少量泉水，也无济于大众。
倘若胡人有非分之意，也要等到秋冬之际，因气候有利才敢行动。
如果到了冬天，到处冰沙凝冻，北边游骑之寇，终究不敢来攻城，也不敢越过戍城南下，这样一来北方就没有忧患了。 
世宗听从了他的建议。
现今北方边镇东西九座戍城就是那时构筑的。
源怀迁任骠骑大将军。
当时武兴氐王杨绍先的叔父杨集起反叛朝廷，皇帝令源怀任使持节、侍中、都督平氐诸军事，率兵进行征讨，所有兴废之事，由他见机行事全权处理。
邢峦、李焕一同奉命受他节度。
正始三年六月，源怀去世，终年六十三岁。
世宗诏令赐给他东园制造的棺木、朝服一套、衣一件、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠他为司徒、冀州刺史。
兼吏部尚书卢昶上奏皇帝说： 太常寺给源怀议定谥号说，源怀一生崇尚宽柔，气质操守正直，依照定谥号之法，以宽柔正直而善终曰 靖 ，应定谥号为靖公。
司徒府的议论则说，源怀在陕西任地方长官，使百姓得到恩惠教化，在朝廷任尚书令，百官称他有仁义，按照谥法规定，布德执义曰 穆 ，应当谥为穆公。
两者所定的谥号不相同。 
皇帝下诏说： 司徒府和太常寺所持的意见，并不十分得当，爱民好施曰 惠 ，可以谥为惠公。 
源怀性情宽容简约，不喜欢繁复琐碎，他经常对别人说： 作为一个朝廷命官，治理世务应当提纲举要，何必过于仔细呢。就好比做房子，只要外观高峻，梁柱平正，基墙牢固，风雨不入，就很好了。
至于刀斧痕迹不平整，砍削不细密，这不是房屋的毛病。 
源怀生性不爱饮酒，但喜欢以酒待人，乐于结交朋友，擅长音律，虽然在白发之年，每逢安逸闲暇的时候，常常自己抚弄丝竹。
源怀共有七个儿子。
源子雍之弟源子恭，字灵顺，聪慧好学。
起初被征召为司空参军事。
后任司徒祭酒、尚书北主客郎中，代理南主客之事。
从萧衍那里逃亡而来的人许周，自称曾任萧衍的给事黄门侍郎，朝廷官员都亲近他，对他十分信任。
源子恭上奏皇上说： 徐州刺史表奏前来归附的许团及其弟许周等人。探究其呈上的书状，许周说自己位列萧衍的黄门侍郎，又说自己一心寄情于山水，不爱官宦虚荣，曾经多次辞让官职，以致激起萧衍的愤怒，于是被贬谪为齐康郡守。
因此前来归附我朝，希望能成全他隐居嵩岭之志。
等到对他的事深加查访，连一点证据都找不到；考究他的表状，又毫无着落。
按照书状推理，确实多有可疑之处。
为什么呢？
古代伯夷叔齐隐居首阳山，周王并不强迫其改变志向；伯况极力辞让禄位，汉帝就成全他的美德。
这说明即使是在圣王明君的古代，也必然有不愿为臣之人。
萧衍尽管盘踞江左，窃号称帝于一方，至于他待人处事，并不过于悖逆礼法。
哪里会有士人辞让荣禄而不肯允许的道理呢？
推察情理，这件事不可置信。
即使萧衍昏庸狂妄，没有雅正之道，逼迫士人出为郡守，那也不属于丧命之急，为什么一定要轻易离开生养之土，长期辞别父母之邦呢？
如果像他所说的不好荣官，志愿隐居嵩岭，那么在当初，他就应拄着拐杖寻访山岭，背着书卷沿水遨游，但他却到处寻求知己之人，四处编造曾担任官职，其希图荣禄之心已经显现，逃避官宦之志又在何处？
昔日梁鸿离乡，始终在吴会一带为人佣作；逄萌渡海，一直客居于遥远的辽东。
都是为了保全心志修养性情，逍遥自在而已，考察追究其事实，许周与他们何其悬殊？
又他曾任高官显职，名位崇高显达，计算其家业积累，应当在所不轻。
如今前来归化，又显得何等意高志远？
假设他当时由于匆促急迫，来不及携带，那么他到此地之后，家资产业应当见于登记的文簿，其家室尊卑长幼也该依法贬徙。
但许周兄弟却怡然自乐，不曾有过忧戚的迹象。
如果他没有家室族人，道理上还说得通，如果有家室而不连坐获罪，就应是萧衍故意派遣来的，并非前来归附。
推究再三，真伪难辨，请求下令让徐扬二州秘密查访，一定要他们获取实证，不满数旬，玉石可见。 
于是皇帝诏令二州推究查访，许周果然是由于犯了罪而前来投奔，假称其曾任官职。正如源子恭所怀疑的那样。
河州羌人却铁葱反叛，杀害地方官吏，皇帝令源子恭持节为行台，率领诸将进行征讨。
源子恭严令州郡和各路军队，不得侵占百姓的一草一木，不得轻率地同敌军作战，然后对却铁葱的部队昭示朝廷威恩，两旬之间全部诚服归降。
朝廷嘉奖源子恭的功绩。
正光元年，源子恭任行台左丞，巡行北部边境。
源子恭转任起部郎之职。
当时明堂、辟雍都还没有建成，源子恭向肃宗上书说： 臣闻辟台望气占卜吉凶，规范事物的准则非常高超；明堂之中宣明政治教化，规范人世的道理非常深远。
因此文字典籍的重要，道理超出天地万物；推举尊长的美好，政事超绝于百姓生民。
至于郊外祭天飨帝，是以皇帝之德配称于上天；宗庙祭祖配天，是用来亲自酬谢下土。
大孝至高无上，严父以此事为最大，这是帝王的美好事业，国家的盛大典礼。
我私下考虑皇魏君临天下，总驭宇宙，改革国家制度，垂范于广大地域。
自北往南，共同选地建都于洛阳；定鼎迁民，协调气候于寒暑。
高祖在此开创基业，世宗在此扩大建设。
功业完成应制作音乐，政治安定应制定礼法，于是查寻古代的文献，修整荒废的典章，建明堂，立学校，兴立一代美好的规矩，标榜千载英明的法度。
永平年间，开始修建，基址初创，迄今尚未完工。
已故尚书令、任城王元澄按照已故司空李冲所设计的明堂图样，连同表章诏书、两京模式，上奏皇帝请求营建。
只待旨意下达，立即进行修建。
侍中、领军元叉总领匠作之官，宣明皇上诏令。
从此之后，才予以配给兵士，有时给一千人，有时给数百人，增减节缩，一直没有定准，要期望早日完工，道理上实难做到。
倘若派人专营此事，不断进行营造，责成其认真办理，或许能有成功之日。
但所给的役夫，本来就很少，各处工程竞相借调，动辄以千人计。
虽有修建营作之名，终无成就完工之实。
明亮的屋宇被荒废，停滞多年，高峻的屋架刚搭起，成就之日尚无征兆。
仍旧使国子学生肆业之礼，掩仰而不进；对老年贤者敬以酒食之仪，寂寥而不返。
构厦废止于尺土，为山功亏于一匮，实在是可惜啊！
愚以为征召百姓经营，必有 庶民子来 之歌；兴造之事加紧，将致 不日成之 之美。
况且兵士本来不多，兼之被其他劳役牵制，废弃此处而给与他处，循环往来没有止境。
这就是所谓停止创造礼仪之重，而资助不急之费，废弃经国之功，而供给寺馆之役吧，要想求得长远之图，不也是一种过失吗？
如今各地大建寺庙，粗略地举出一些，都可以撤除或减少，专门经营此事，严格勒令工匠，务使早日完成。
使得祖宗有祭祀配天之期，苍生能睹礼教音乐之富。 
书表奏上朝廷，皇帝听从了他的意见。
朝廷授任源子恭为冠军将军、中散大夫，又兼治书侍御史。
秦、益二州的氐人反叛，皇帝令源子恭持节为都督，作为河间王元琛的军司率兵征讨氐人。
事平之后，源子恭仍代管南秦州政事。
及至六镇反叛，朝廷以源子恭兼任给事黄门郎，持节前往慰劳讨敌的将士。
不久回到京城，被任命为河内太守，加授后将军，率部平定绛蜀的叛军。
丹谷、清廉两处道路险阻不通，朝廷以源子恭为当郡别将。
不久建兴蜀又反叛，同绛蜀相互呼应，朝廷进授源子恭为持节、散骑常侍、假平北将军、征建兴都督，仍兼尚书行台，与正平都督长孙稚合兵进讨，大破敌军。
正平的贼帅范明远与贼帅刘牙奴都自缚请求投降。
事件平定之后，源子恭被授任为平南将军、豫州刺史，不久加授散骑常侍、抚国将军。
武泰初年，郢州刺史元愿达以其州城投降萧衍，皇帝征召都督尉庆宾回到京师，将其部众隶属源子恭前往征讨。
萧衍部将夏侯夔率众数万前来侵犯，远近之地不得安宁。
夏侯夔乘势分兵，进逼新蔡，自己领兵攻打毛城。
源子恭随机接应援助，两路敌军都溃败逃走。
萧衍的豫州刺史夏侯又派遣四员将领，率领部众三万人，前来围攻南顿，向北攻打陈项。
源子恭派军抵抗，敌军再次奔逃退走。
朝廷授任他为镇南将军，又兼任尚书行台。
源子恭率领部众渡过淮河，把南岸百姓迁徙到淮河之北，建立郡县，设置戍所，然后回到朝廷。
萧衍的直将军、军主胡智达等八员将领，与其监军阎次洪入寇，屯军于州城东北四十余里的地方。
源子恭率军将其击败，斩了胡智达，生擒阎次洪。
元颢进入洛阳的时候，授任源子恭为车骑将军，源子恭不敢拒绝，但不断派遣密使了解庄帝的动静。
不久，元颢失败，皇帝回到洛阳，进升源子恭为征南将军、兼右仆射，假车骑将军，后加授散骑常侍。
板桥的蛮人文石活、石忌粗接受了萧衍的印节，煽动诱惑党类，凭据险要之地前来侵犯劫掠。
源子恭亲自率领将士，径直袭击他们的山寨栅栏，几天之内，歼灭杀戮殆尽。
各地的蛮人降服，都来请求缴纳税粮。
朝廷将源子恭召回京师授任为右光禄大夫、给事黄门侍郎，仍为本将军。
朝廷记载他前后征讨的功勋，封赐他为临颍县开国侯，食邑六百户，加授散骑常侍。不久迁任侍中。
尔朱荣伏诛之后，尔朱世隆、尔朱度律占据并切断了河桥，庄帝令源子恭为都督率军征讨，出城屯军于大夏门北。
不久太府卿李苗趁夜晚火烧河桥，尔朱世隆退走，朝廷仍以源子恭兼任尚书仆射，为大行台、大都督。
不久迁任卫将军、假车骑将军，率领诸将在太行山构筑堡垒用以防御敌军。
没过多久，尔朱兆率领部众向南出击，源子恭所部都督史仵龙、羊文义打开栅门投降尔朱兆。
源子恭引兵退走，被尔朱兆打败。
众军退却四散，尔朱兆因此得以进入洛阳。
源子恭逃到纟侯氏，还是被敌军捉住送到洛阳，不久以后又被释放。
前废帝初立，授任源子恭为骠骑将军、左光禄大夫，侍中之职仍旧。
不久又授任他为散骑侍郎、都督三州诸军事、本将军、假车骑大将军、行台仆射、荆州刺史。
由于他有参与拥立皇帝之勋，封爵为临汝县开国子，食邑三百户。
当时反叛的蛮人雷乱清接受萧衍兖州刺史的印绶，前来侵犯抢掠，各地的蛮人跟随他反叛，自己设置郡县。
源子恭率兵征讨将其平定。
永熙年间，源子恭入朝任吏部尚书，加授骠骑大将军。
凭源子恭先前在豫州的战功，追加赏赐为襄城县开国男，食邑二百户。
又论源子恭其余功劳，封赐新城县开国子，食邑四百户。
源子恭随即上表请求把爵位转授给他的第五个儿子源文盛，皇帝准许其请求。
天平初年，授源子恭为中书监。
天平三年，授任他为魏尹，又任齐献武王军司。
元象元年，源子恭去世。
兴和二年，追赠源子恭为都督徐兖二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、兖州刺史，定谥号为文献。
