古文：召公奭与周同姓，姓姬氏。
现代文：召公奭和周王族同姓，姓姬。

古文：周武王之灭纣，封召公於北燕。
现代文：周武王灭掉商纣王以后，把召公封在北燕。

古文：其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。
现代文：周成王在位的时候，召公位居三公：自陕地以西，由召公主管；自陕地以东，由周公主管。

古文：成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。
现代文：当时成王还年幼，周公代他主持朝政，执掌国家大权，俨然同天子一样。召公怀疑周公的作为，周公就写了《君奭》一文进行表白。

古文：君奭不说周公。
现代文：召公仍然对周公很不满。

古文：周公乃称 汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷 。
现代文：周公于是称扬殷商时的有关史实说： 商汤时有伊尹，功德感通了上天；太戊在位时，又有像伊陟、臣扈那样的人，功德感通了上天，并有巫咸治理朝政；在祖乙在位时期，就有像巫贤那样的人；在武丁时代，就有像甘般那样的人：这些大臣都有辅佐君王主持施政的功业，殷朝得到了治理和安定。 

古文：於是召公乃说。
现代文：召公听了这番话，这才高兴起来。

古文：召公之治西方，甚得兆民和。
现代文：召公治理西部一带，深得人民的爱戴。

古文：召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。
现代文：召公到乡村城镇去巡察，看到一棵棠梨树，他就在树下判断官司，处理政事。从侯爵、伯爵到平民都得到了适当的安置，没有失职的地方。

古文：召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。
现代文：召公去世后，民众思念他的政绩，怀念棠梨树下召公处理政事的时光，不舍得砍伐，并歌颂召公，作了名为《甘棠》的诗篇。

古文：自召公已下九世至惠侯。
现代文：从召公以后，经过九代传到惠侯。

古文：燕惠侯当周厉王奔彘、共和之时。
现代文：燕惠侯在位正值周厉王逃跑到彘，周定公和召穆公共同执政的时候。

古文：惠侯卒，子厘侯立。
现代文：惠侯去世，他儿子釐侯即位。

古文：是岁，周宣王初即位。
现代文：这一年，周宣王刚刚即位。

古文：厘侯二十一年，郑桓公初封于郑。
现代文：釐侯二十一年，郑桓公方始被封于郑。

古文：三十六年，厘侯卒，子顷侯立。
现代文：三十六年，釐侯去世，他儿子顷侯即位。

古文：顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。
现代文：顷侯二十年，周幽王淫乱，被犬戎所杀。

古文：秦始列为诸侯。
现代文：秦国这时开始被列为诸侯。

古文：二十四年，顷侯卒，子哀侯立。
现代文：顷侯在位二十四年去世，他儿子哀侯即位。

古文：哀侯二年卒，子郑侯立。
现代文：哀侯在位两年去世，他儿子郑侯即位。

古文：郑侯三十六年卒，子缪侯立。
现代文：郑侯在位三十六年去世，他儿子缪侯即位。

古文：缪侯七年，而鲁隐公元年也。
现代文：燕缪侯七年，正是鲁隐公元年。

古文：十八年卒，子宣侯立。
现代文：燕缪侯在位十八年去世，他儿子宣侯即位。

古文：宣侯十三年卒，子桓侯立。
现代文：宣侯在位十三年去世，他儿子桓侯即位。

古文：桓侯七年卒，子庄公立。
现代文：桓侯在位七年去世，他儿子庄公即位。

古文：庄公十二年，齐桓公始霸。
现代文：庄公十二年，齐桓公开始称霸。

古文：十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟颓为周王。
现代文：十六年，燕国和宋国、卫国一起攻打周惠王，惠王逃奔到温地，三国拥立惠王的弟弟颓做周王。

古文：十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。
现代文：十七年，郑国拘捕了燕仲父，并护送周惠王回周国。

古文：二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。
现代文：二十七年，山戎侵犯燕国，齐桓公去救援燕国，于是率兵北上讨伐山戎，然后回国。

古文：燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。
现代文：燕庄公欢送齐桓公出了国境，齐桓公就把燕庄公所到的地方割让给了燕国，让燕庄公和诸侯一道向周天子进贡，像周成王时的燕召公那样尽职；又让燕国重新修明燕召公时候实行的法度。

古文：三十三年卒，子襄公立。
现代文：三十三年，庄公去世，他儿子襄公即位。

古文：襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。
现代文：襄公二十六年，晋文公召集诸侯在践土会盟，在诸侯中称霸。

古文：三十一年，秦师败于殽。
现代文：三十一年，秦国军队在殽山被晋军打败。

古文：三十七年，秦穆公卒。
现代文：三十七年，秦穆公去世。

古文：四十年，襄公卒，桓公立。
现代文：四十年，燕襄公去世，桓公即位。

古文：桓公十六年卒，宣公立。
现代文：桓公在位十六年去世世，宣公即位。

古文：宣公十五年卒，昭公立。
现代文：宣公在位十五年去世，昭公即位。

古文：昭公十三年卒，武公立。
现代文：昭公在位十三年去世，武公即位。

古文：是岁晋灭三郄大夫。
现代文：这一年，晋国诛灭了三郤大夫。

古文：武公十九年卒，文公立。
现代文：武公在位十九年去世，文公即位。

古文：文公六年卒，懿公立。
现代文：文公在位六年去世，懿公即位。

古文：懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。
现代文：懿公元年，齐国崔杼杀死了他的国君庄公。

古文：四年卒，子惠公立。
现代文：懿公在位四年去世，他的儿子惠公即位。

古文：惠公元年，齐高止来奔。
现代文：惠公元年，齐国的高止逃亡，前来投奔燕国。

古文：六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
现代文：六年，惠公有许多宠爱的的姬妾，他打算除掉各位大夫从而立一位叫宋的宠姬，大夫们一起诛杀了名叫宋的宠姬。惠公害怕了，逃奔到齐国。

古文：四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。
现代文：他到齐国的第四年，齐国派高偃去到晋国，请求联合讨伐燕国，送燕惠公回国为君。

古文：晋平公许，与齐伐燕，入惠公。
现代文：晋平公答应了，和齐国一起讨伐燕国，把燕惠公送回了燕国。

古文：惠公至燕而死。
现代文：惠公刚到燕国就死去了。

古文：燕立悼公。
现代文：燕国人拥立了悼公。

古文：悼公七年卒，共公立。
现代文：悼公在位七年去世，共公即位。

古文：共公五年卒，平公立。
现代文：共公在位五年去世去世，平公即位。

古文：晋公室卑，六卿始强大。
现代文：这时候晋国的君权衰弱了，范、中行、智、赵、韩、魏等六个家族的力量开始强大起来。

古文：平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。
现代文：平公十八年，吴王阖闾攻破楚国，进入郢都。

古文：十七年卒，简公立。
现代文：平公在位十九年去世，简公即位。

古文：简公十二年卒，献公立。
现代文：简公在位十二年去世，献公即位。

古文：晋赵鞅围范、中行于朝歌。
现代文：晋国赵鞅把范氏、中行氏围困在朝歌。

古文：献公十二年，齐田常弑其君简公。
现代文：献公十二年，齐国田常杀死了他的国君简公。

古文：十四年，孔子卒。
现代文：十四年，献公去世，孝公即位。

古文：二十八年，献公卒，孝公立。孝公十二年，韩、魏、赵灭智伯，分其地，三晋强。
现代文：孝公十二年，韩、魏、赵三家灭掉了智伯，瓜分了他的封地，这三家逐渐强大起来。

古文：十五年，孝公卒，成公立。
现代文：十五年，孝公去世，成公即位。

古文：成公十六年卒，愍公立。
现代文：成公在位十六年去世，愍公即位。

古文：愍公三十一年卒，厘公立。
现代文：愍公在位三十一年去世，厘公即位。

古文：是岁，三晋列为诸侯。
现代文：这一年，韩、赵、魏三国被列为诸侯。

古文：厘公三十年，伐败齐于林营。厘公卒，桓公立。
现代文：厘公三十年，燕国在林营征伐并打败了齐国。厘公去世，桓公即位。

古文：桓公十一年卒，文公立。
现代文：桓公在位十一年去世，文公即位。

古文：是岁，秦献公卒。秦益强。
现代文：这一年，秦献公去世，秦国更加强大了。

古文：文公十九年，齐威王卒。
现代文：文公十九年，齐威王去世。

古文：二十八年，苏秦始来见，说文公。
现代文：二十八年，苏秦初次来燕国拜见文公，又说文公。

古文：文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。
现代文：文公赠给他车辆、马匹、黄金和绢帛，让他到赵国去，赵肃侯重用了他。

古文：因约六国，为从长。
现代文：于是苏秦与六国实行合纵政策，他成为了纵长。

古文：秦惠王以其女为燕太子妇。
现代文：这时候，秦惠王把自己的女儿嫁给燕国太子做妻子。

古文：二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
现代文：二十九年，文公去世，太子即位，这就是易王。

古文：易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。
现代文：易王刚刚即位，齐宣王就趁着给文公办丧事的机会攻打燕国，夺取了十座城池；苏秦到齐国游说，说服齐王把十座城池又归还了燕国。

古文：十年，燕君为王。
现代文：十年，燕国国君才正式称王。

古文：苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。
现代文：苏秦和燕文公的夫人通奸，害怕被杀掉，于是就游说易王派他出使齐国去搞反间，借以扰乱齐国。

古文：易王立十二年卒，子燕哙立。
现代文：易王十二年去世，他儿子燕王哙即位。

古文：燕哙既立，齐人杀苏秦。
现代文：燕王哙即位以后，齐国人杀掉了苏秦。

古文：苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。
现代文：苏秦在燕国的时候，和国相子之结成了儿女亲家，苏秦的弟弟苏代也和子之交往密切。

古文：及苏秦死，而齐宣王复用苏代。
现代文：等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。

古文：燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。
现代文：燕王哙三年，燕国联合楚国及韩、赵、魏三国去攻打秦国，没能取胜便回国了。

古文：子之相燕，贵重，主断。
现代文：当时子之做燕国的国相，位尊权重，主决国家大事。

古文：苏代为齐使于燕，燕王问曰： 齐王傒如？ 
现代文：苏代做为齐国的使臣出使到燕国，燕王问他说： 齐王这个人怎么样？ 

古文：对曰： 必不霸。 
现代文：苏代回答说： 肯定不能称霸。 

古文：燕王曰： 何也？ 
现代文：燕王问： 为什么呢？ 

古文：对曰： 不信其臣。 
现代文：回答说： 不信任他的大臣。 

古文：苏代欲以激燕王以尊子之也。
现代文：苏代是想用这些话刺激燕王，使他尊重子之。

古文：于是燕王大信子之。
现代文：于是燕王十分信任子之。

古文：子之因遗苏代百金，而听其所使。
现代文：子之因此赠给苏代一百镒黄金，任凭他使用。

古文：鹿毛寿谓燕王： 不如以国让相子之。
现代文：鹿毛寿对燕王说： 您不如把国家让给国相子之。

古文：人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。
现代文：人们之所以称道尧为君贤圣，是因为他把天下让给了许由，许由没有接受，因此尧有了让天下的美名而实际上并没有失去天下。

古文：今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。 
现代文：如果现在您把国家让给子之，子之一定不敢接受，这就表明您和尧有同样的高尚品德。 

古文：燕王因属国于子之，子之大重。
现代文：燕王于是把国家托付给了子之，子之的地位就更其尊贵起来。

古文：或曰： 禹荐益，已而以启人为吏。
现代文：有人对燕王说： 大禹举荐了伯益，却任用启的臣子当官吏。

古文：及老，而以启人为不足任乎天下，传之于益。
现代文：等到大禹年老时，又认为启不足以担当治理天下的重任，把君位传给了伯益。

古文：已而启与交党攻益，夺之。
现代文：不久，启就和他的同党攻打伯益，夺走了君位。

古文：天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之。
现代文：天下人都说大禹名义上是把天下传给了伯益，而实际上接着又让启自己夺了回去。

古文：今王言属国于子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。 
现代文：现在大王说是把国家托付给了子之，但官吏却没有一个不是太子的臣子，这正是名义上把国家托付给子之，实际上还是由太子执政啊。 

古文：王因收印自三百石吏已上而效之子之。
现代文：燕王于是把俸禄三百石以上的官吏的印信收起来，交给了子之。

古文：子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决于子之。
现代文：子之就面向南坐在君位上，行使国王的权力；燕王哙年老不再处理政务，反而成为了臣子，国家一切政务都由子之裁决。

古文：三年，国大乱，百姓恫恐。
现代文：三年以后，燕国大乱，百官人人恐惧。

古文：将军市被与太子平谋，将攻子之。
现代文：将军市被和太子平谋划，准备攻打子之。

古文：诸将谓齐愍王曰： 因而赴之，破燕必矣。 
现代文：齐国众将对齐愍王说： 我们趁这个机会出兵奔赴燕国，一定能将燕国攻破。 

古文：齐王因令人谓燕太子平曰： 寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。
现代文：齐王于是派人对燕太子平说： 我听说太子主持正义，将要废私立公，整顿君臣的伦理，明确父子的地位。

古文：寡人之国小，不足以为先后。
现代文：我的国家很小，不足以跟随在您左右。

古文：虽然，则唯太子所以令之。 
现代文：即使这样，我们也愿意听从太子的差遣。 

古文：太子因要党聚众。将军市被围公宫，攻子之，不克。
现代文：太子平于是邀集同党聚合徒众，将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻克。

古文：将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。
现代文：将军市被和百官又反过来攻打太子平。结果将军市被战死，被陈尸示众。

古文：因构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。
现代文：这样，国内造成了几个月的祸乱。死去了好几万人，民众非常恐惧，百官离心离德。

古文：孟轲谓齐王曰： 今伐燕，此文、武之时，不可失也。 
现代文：孟轲对齐王说： 现在去讨伐燕国，这正是周文王、武王伐纣那样的好时机，千万不可以错失啊。 

古文：王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。
现代文：齐王于是命令章子率领五都的军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。

古文：士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。
现代文：燕国的士兵不迎战，城门也不关闭，燕君哙死，齐军大胜。

古文：燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
现代文：燕子之死后第二年，燕国人共同拥立太子平，这就是燕昭王。

古文：燕昭王于破燕之后即位，卑身厚币以招贤者。
现代文：燕昭王是在燕国被攻破之后即位的，他以自身的谦恭和丰厚的礼物来招揽贤才。

古文：谓郭隗曰： 齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。
现代文：他对郭隗说： 齐国趁我们的国内混乱没有防备，攻破了燕国，我深知燕国国家小、力量弱，没有足够的能力报仇。

古文：然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也。
现代文：可是如果得到贤士一起来治理国家，雪洗先王的耻辱，这是我的愿望啊。

古文：先生视可者，得身事之。 
现代文：先生看到有这样合适的人才，我一定亲自侍奉他。 

古文：郭隗曰： 王必欲致士，先从隗始。
现代文：郭隗说： 假若大王一定要招致贤士，那就先从我郭隗开始。

古文：况贤于隗者，岂远千里哉！ 
现代文：至于那些比我更贤能的人，难道还会以千里为远而不来吗？ 

古文：于是昭王为隗改筑宫而师事之。
现代文：于是昭王给郭隗改建了华美的住宅，并像对待老师那样用最高层次的待士礼节服侍他。

古文：乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。
现代文：这时乐毅从魏国到来，邹衍从齐国到来，剧辛从赵国到来，贤士们争着奔赴燕国。

古文：燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。
现代文：燕王吊祭死者，慰问孤儿，和臣下们同甘共苦。

古文：二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。
现代文：二十八年，燕国殷实富足了，士兵都乐于出击，不惧怕战事。燕王于是任命乐毅为上将军，和秦、楚以及赵、魏、韩等国共同谋划，发兵征讨齐国。

古文：齐兵败，愍王出亡于外。
现代文：齐军战败，齐湣王逃到外地。

古文：燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。
现代文：燕军单独追击败逃的齐军，攻入齐都临淄，夺取了齐国所有的宝物，焚烧了齐国的宗庙宫室。

古文：齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其余皆属燕，六岁。
现代文：齐国城池没有被攻下的，只有聊、莒和即墨三处，其余都隶属于燕国，达六年之久。

古文：昭王三十三年卒，子惠王立。
现代文：昭王在位三十三年去世，他的儿子惠王即位。

古文：惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。
现代文：惠王在做太子的时候，就和乐毅有嫌隙；等到即位以后，他不信任乐毅，让骑劫代替乐毅做将军。

古文：齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。
现代文：乐毅逃跑到赵国。齐国田单凭借即墨一城的兵力，打败了燕国军队，骑劫战死，燕军后退到本国，齐国又全部收复了其原有的城池。

古文：愍王死于莒，乃立其子为襄王。
现代文：齐愍王死在莒城，于是齐国人拥立他的儿子为襄王。

古文：惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。
现代文：惠王在位七年去世，韩、魏、楚三国联合攻打燕国。

古文：燕武成王立。
现代文：燕武成王即位。

古文：武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。
现代文：武成王七年，齐国田单征伐燕国，攻占了中阳。

古文：十三年，秦败赵于长平四十余万。
现代文：十三年，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。

古文：十四年，武成王卒，子孝王立。
现代文：十四年，武成王去世，他儿子孝王即位。

古文：孝王元年，秦围邯郸者解去。
现代文：考王元年，秦国围围邯郸的军队解除包围，离开了赵国。

古文：三年卒，子今王喜立。
现代文：孝王在位三年去世，他儿子燕王喜即位。

古文：今王喜四年，秦昭王卒。
现代文：燕王喜四年，秦昭王去世。

古文：燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。
现代文：燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。

古文：还报燕王曰： 赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。 
现代文：栗腹回国报告燕王说： 赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，我们可以趁机攻打赵国。 

古文：王召昌国君乐闲问之。
现代文：燕王叫来昌国君乐间询问这事情。

古文：对曰： 赵四战之国，其民习兵，不可伐。 
现代文：乐间回答说： 赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。 

古文：王曰： 吾以五而伐一。 
现代文：燕王说： 我们是以五个人攻打他们一个人。 

古文：对曰： 不可。 
现代文：乐间仍然回答说： 不可以。 

古文：燕王怒，群臣皆以为可。
现代文：燕王很生气，这时群臣都认为可以进攻。

古文：卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。
现代文：燕国终于派出两路军队，兵车二千辆，栗腹率领一路攻打鄗，卿秦领兵攻打代地。

古文：唯独大夫将渠谓燕王曰： 与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。 
现代文：只有大夫将渠对燕王说： 和人家互通关卡，制订了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这种做法是不吉利的，作战不会成功。 

古文：燕王不听，自将偏军随之。
现代文：燕王听不进去，自己亲自率领侧翼部队随军出发。

古文：将渠引燕王绶止之曰： 王必无自往，往无成功。 
现代文：将渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说： 大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的！ 

古文：王蹴之以足。
现代文：燕王用脚把他踢开了。

古文：将渠泣曰： 臣非以自为，为王也！ 
现代文：将渠哭着说： 臣下不是为了自己，为的是大王啊！ 

古文：燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹于鄗。
现代文：燕军到达宋子，赵国派廉颇率兵，在鄗打败了栗腹。

古文：乐乘破卿秦于代。乐闲奔赵。
现代文：乐乘也在代地打败了卿秦。乐间逃奔到赵国。

古文：廉颇逐之五百余里，围其国。
现代文：廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。

古文：燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。
现代文：燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。

古文：燕相将渠以处和。
现代文：燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。

古文：赵听将渠，解燕围。
现代文：赵国听了将渠的请求，解除了对燕国的包围。

古文：六年，秦灭东周，置三川郡。
现代文：燕王喜六年，秦国灭掉东周，设置了三川郡。

古文：七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。
现代文：七年，秦国攻占了赵国榆林等三十七城，设置了太原郡。

古文：九年，秦王政初即位。
现代文：九年，秦王嬴政刚刚即位。

古文：十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。
现代文：十年，赵国派廉颇率兵攻打魏国的繁阳，占领了它。

古文：赵孝成王卒，悼襄王立。
现代文：这时，赵孝成王去世，悼襄王即位。

古文：使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。
现代文：悼襄王派乐乘接替廉颇统兵，廉颇不听命令，攻打乐乘，乐乘逃跑了，廉颇也逃奔到魏都大梁。

古文：十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
现代文：十二年，赵国派李牧进攻燕国，夺取了武遂和方城。

古文：剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。
现代文：剧辛从前住在赵国时，和庞煖很要好，后来逃跑到燕国。

古文：燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵毙攻之。
现代文：燕王看到赵国屡次被秦兵围困，而且廉颇又离开了赵国，这时正让庞煖领兵作战，就想要趁赵国疲惫的机会去进攻它。

古文：问剧辛，辛曰： 庞暖易与耳。 
现代文：燕王这时询问剧辛，剧辛说： 庞煖很容易对付。 

古文：燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。
现代文：燕王就派剧辛领兵攻打赵国，赵国派庞煖迎战，俘获了燕军两万人，杀掉了剧辛。

古文：秦拔魏二十城，置东郡。
现代文：这时秦国攻取了魏国的二十座城池，设置了东郡。

古文：十九年，秦拔赵之邺九城。
现代文：十九年，秦国攻取了赵国的邺等九座城池。

古文：赵悼襄王卒。
现代文：赵悼襄王去世。

古文：二十三年，太子丹质于秦，亡归燕。
现代文：二十三年，燕太子丹被送到秦国去做人质，这时逃回燕国。

古文：二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。
现代文：二十五年，秦国俘虏了韩王安，灭掉了韩国，设置了颍川郡。

古文：二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。
现代文：二十七年，秦国俘虏了赵王迁，灭掉了赵国。

古文：赵公子嘉自立为代王。
现代文：赵国公子嘉自立为代王。

古文：燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。
现代文：燕国君臣看到秦国即将灭掉六国，秦军已经到达易水，祸患将要降临燕国了。

古文：太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王。
现代文：燕太子丹暗地里供养着二十名壮士，这时他派荆轲把督亢地图献给秦王，趁机刺杀秦王。

古文：秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。
现代文：秦王发觉了，杀死了荆轲，派将军王翦攻打燕国。

古文：二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。
现代文：二十九年，秦军攻取了燕国都城蓟，燕王逃走了，后来迁居辽东，杀掉了太子丹，把他的首级献给了秦国。

古文：三十年，秦灭魏。
现代文：三十年，秦国灭掉了魏国。

古文：三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。
现代文：三十三年，秦军攻取了辽东，俘虏了燕王喜，终于灭掉了燕国。

古文：是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。
现代文：这一年，秦将王贲也俘虏了代王嘉。

古文：太史公曰：召公奭可谓仁矣！
现代文：太史公说：召公奭可以称得上有仁德的人了！

古文：甘棠且思之，况其人乎？
现代文：那棵棠梨树，尚且被民众思念，更何况召公本人呢？

古文：燕外迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖强国之间，最为弱小，几灭者数矣。
现代文：燕国在外遭受蛮貉的逼迫，在内受到齐、晋的夹击，在强国之间艰难生存，势力最弱，有许多次几乎被灭掉。

古文：然社稷血食者八九百岁，于姬姓独后亡，岂非召公之烈邪！
现代文：然而国家延续了八、九百年之久，在姬姓诸侯中最后灭亡，这难道不是召公的功业吗？

