召公奭和周王族同姓，姓姬。
周武王灭掉商纣王以后，把召公封在北燕。
周成王在位的时候，召公位居三公：自陕地以西，由召公主管；自陕地以东，由周公主管。
当时成王还年幼，周公代他主持朝政，执掌国家大权，俨然同天子一样。召公怀疑周公的作为，周公就写了《君奭》一文进行表白。
召公仍然对周公很不满。
周公于是称扬殷商时的有关史实说： 商汤时有伊尹，功德感通了上天；太戊在位时，又有像伊陟、臣扈那样的人，功德感通了上天，并有巫咸治理朝政；在祖乙在位时期，就有像巫贤那样的人；在武丁时代，就有像甘般那样的人：这些大臣都有辅佐君王主持施政的功业，殷朝得到了治理和安定。 
召公听了这番话，这才高兴起来。
召公治理西部一带，深得人民的爱戴。
召公到乡村城镇去巡察，看到一棵棠梨树，他就在树下判断官司，处理政事。从侯爵、伯爵到平民都得到了适当的安置，没有失职的地方。
召公去世后，民众思念他的政绩，怀念棠梨树下召公处理政事的时光，不舍得砍伐，并歌颂召公，作了名为《甘棠》的诗篇。
从召公以后，经过九代传到惠侯。
燕惠侯在位正值周厉王逃跑到彘，周定公和召穆公共同执政的时候。
惠侯去世，他儿子釐侯即位。
这一年，周宣王刚刚即位。
釐侯二十一年，郑桓公方始被封于郑。
三十六年，釐侯去世，他儿子顷侯即位。
顷侯二十年，周幽王淫乱，被犬戎所杀。
秦国这时开始被列为诸侯。
顷侯在位二十四年去世，他儿子哀侯即位。
哀侯在位两年去世，他儿子郑侯即位。
郑侯在位三十六年去世，他儿子缪侯即位。
燕缪侯七年，正是鲁隐公元年。
燕缪侯在位十八年去世，他儿子宣侯即位。
宣侯在位十三年去世，他儿子桓侯即位。
桓侯在位七年去世，他儿子庄公即位。
庄公十二年，齐桓公开始称霸。
十六年，燕国和宋国、卫国一起攻打周惠王，惠王逃奔到温地，三国拥立惠王的弟弟颓做周王。
十七年，郑国拘捕了燕仲父，并护送周惠王回周国。
二十七年，山戎侵犯燕国，齐桓公去救援燕国，于是率兵北上讨伐山戎，然后回国。
燕庄公欢送齐桓公出了国境，齐桓公就把燕庄公所到的地方割让给了燕国，让燕庄公和诸侯一道向周天子进贡，像周成王时的燕召公那样尽职；又让燕国重新修明燕召公时候实行的法度。
三十三年，庄公去世，他儿子襄公即位。
襄公二十六年，晋文公召集诸侯在践土会盟，在诸侯中称霸。
三十一年，秦国军队在殽山被晋军打败。
三十七年，秦穆公去世。
四十年，燕襄公去世，桓公即位。
桓公在位十六年去世世，宣公即位。
宣公在位十五年去世，昭公即位。
昭公在位十三年去世，武公即位。
这一年，晋国诛灭了三郤大夫。
武公在位十九年去世，文公即位。
文公在位六年去世，懿公即位。
懿公元年，齐国崔杼杀死了他的国君庄公。
懿公在位四年去世，他的儿子惠公即位。
惠公元年，齐国的高止逃亡，前来投奔燕国。
六年，惠公有许多宠爱的的姬妾，他打算除掉各位大夫从而立一位叫宋的宠姬，大夫们一起诛杀了名叫宋的宠姬。惠公害怕了，逃奔到齐国。
他到齐国的第四年，齐国派高偃去到晋国，请求联合讨伐燕国，送燕惠公回国为君。
晋平公答应了，和齐国一起讨伐燕国，把燕惠公送回了燕国。
惠公刚到燕国就死去了。
燕国人拥立了悼公。
悼公在位七年去世，共公即位。
共公在位五年去世去世，平公即位。
这时候晋国的君权衰弱了，范、中行、智、赵、韩、魏等六个家族的力量开始强大起来。
平公十八年，吴王阖闾攻破楚国，进入郢都。
平公在位十九年去世，简公即位。
简公在位十二年去世，献公即位。
晋国赵鞅把范氏、中行氏围困在朝歌。
献公十二年，齐国田常杀死了他的国君简公。
十四年，献公去世，孝公即位。
孝公十二年，韩、魏、赵三家灭掉了智伯，瓜分了他的封地，这三家逐渐强大起来。
十五年，孝公去世，成公即位。
成公在位十六年去世，愍公即位。
愍公在位三十一年去世，厘公即位。
这一年，韩、赵、魏三国被列为诸侯。
厘公三十年，燕国在林营征伐并打败了齐国。厘公去世，桓公即位。
桓公在位十一年去世，文公即位。
这一年，秦献公去世，秦国更加强大了。
文公十九年，齐威王去世。
二十八年，苏秦初次来燕国拜见文公，又说文公。
文公赠给他车辆、马匹、黄金和绢帛，让他到赵国去，赵肃侯重用了他。
于是苏秦与六国实行合纵政策，他成为了纵长。
这时候，秦惠王把自己的女儿嫁给燕国太子做妻子。
二十九年，文公去世，太子即位，这就是易王。
易王刚刚即位，齐宣王就趁着给文公办丧事的机会攻打燕国，夺取了十座城池；苏秦到齐国游说，说服齐王把十座城池又归还了燕国。
十年，燕国国君才正式称王。
苏秦和燕文公的夫人通奸，害怕被杀掉，于是就游说易王派他出使齐国去搞反间，借以扰乱齐国。
易王十二年去世，他儿子燕王哙即位。
燕王哙即位以后，齐国人杀掉了苏秦。
苏秦在燕国的时候，和国相子之结成了儿女亲家，苏秦的弟弟苏代也和子之交往密切。
等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。
燕王哙三年，燕国联合楚国及韩、赵、魏三国去攻打秦国，没能取胜便回国了。
当时子之做燕国的国相，位尊权重，主决国家大事。
苏代做为齐国的使臣出使到燕国，燕王问他说： 齐王这个人怎么样？ 
苏代回答说： 肯定不能称霸。 
燕王问： 为什么呢？ 
回答说： 不信任他的大臣。 
苏代是想用这些话刺激燕王，使他尊重子之。
于是燕王十分信任子之。
子之因此赠给苏代一百镒黄金，任凭他使用。
鹿毛寿对燕王说： 您不如把国家让给国相子之。
人们之所以称道尧为君贤圣，是因为他把天下让给了许由，许由没有接受，因此尧有了让天下的美名而实际上并没有失去天下。
如果现在您把国家让给子之，子之一定不敢接受，这就表明您和尧有同样的高尚品德。 
燕王于是把国家托付给了子之，子之的地位就更其尊贵起来。
有人对燕王说： 大禹举荐了伯益，却任用启的臣子当官吏。
等到大禹年老时，又认为启不足以担当治理天下的重任，把君位传给了伯益。
不久，启就和他的同党攻打伯益，夺走了君位。
天下人都说大禹名义上是把天下传给了伯益，而实际上接着又让启自己夺了回去。
现在大王说是把国家托付给了子之，但官吏却没有一个不是太子的臣子，这正是名义上把国家托付给子之，实际上还是由太子执政啊。 
燕王于是把俸禄三百石以上的官吏的印信收起来，交给了子之。
子之就面向南坐在君位上，行使国王的权力；燕王哙年老不再处理政务，反而成为了臣子，国家一切政务都由子之裁决。
三年以后，燕国大乱，百官人人恐惧。
将军市被和太子平谋划，准备攻打子之。
齐国众将对齐愍王说： 我们趁这个机会出兵奔赴燕国，一定能将燕国攻破。 
齐王于是派人对燕太子平说： 我听说太子主持正义，将要废私立公，整顿君臣的伦理，明确父子的地位。
我的国家很小，不足以跟随在您左右。
即使这样，我们也愿意听从太子的差遣。 
太子平于是邀集同党聚合徒众，将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻克。
将军市被和百官又反过来攻打太子平。结果将军市被战死，被陈尸示众。
这样，国内造成了几个月的祸乱。死去了好几万人，民众非常恐惧，百官离心离德。
孟轲对齐王说： 现在去讨伐燕国，这正是周文王、武王伐纣那样的好时机，千万不可以错失啊。 
齐王于是命令章子率领五都的军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。
燕国的士兵不迎战，城门也不关闭，燕君哙死，齐军大胜。
燕子之死后第二年，燕国人共同拥立太子平，这就是燕昭王。
燕昭王是在燕国被攻破之后即位的，他以自身的谦恭和丰厚的礼物来招揽贤才。
他对郭隗说： 齐国趁我们的国内混乱没有防备，攻破了燕国，我深知燕国国家小、力量弱，没有足够的能力报仇。
可是如果得到贤士一起来治理国家，雪洗先王的耻辱，这是我的愿望啊。
先生看到有这样合适的人才，我一定亲自侍奉他。 
郭隗说： 假若大王一定要招致贤士，那就先从我郭隗开始。
至于那些比我更贤能的人，难道还会以千里为远而不来吗？ 
于是昭王给郭隗改建了华美的住宅，并像对待老师那样用最高层次的待士礼节服侍他。
这时乐毅从魏国到来，邹衍从齐国到来，剧辛从赵国到来，贤士们争着奔赴燕国。
燕王吊祭死者，慰问孤儿，和臣下们同甘共苦。
二十八年，燕国殷实富足了，士兵都乐于出击，不惧怕战事。燕王于是任命乐毅为上将军，和秦、楚以及赵、魏、韩等国共同谋划，发兵征讨齐国。
齐军战败，齐湣王逃到外地。
燕军单独追击败逃的齐军，攻入齐都临淄，夺取了齐国所有的宝物，焚烧了齐国的宗庙宫室。
齐国城池没有被攻下的，只有聊、莒和即墨三处，其余都隶属于燕国，达六年之久。
昭王在位三十三年去世，他的儿子惠王即位。
惠王在做太子的时候，就和乐毅有嫌隙；等到即位以后，他不信任乐毅，让骑劫代替乐毅做将军。
乐毅逃跑到赵国。齐国田单凭借即墨一城的兵力，打败了燕国军队，骑劫战死，燕军后退到本国，齐国又全部收复了其原有的城池。
齐愍王死在莒城，于是齐国人拥立他的儿子为襄王。
惠王在位七年去世，韩、魏、楚三国联合攻打燕国。
燕武成王即位。
武成王七年，齐国田单征伐燕国，攻占了中阳。
十三年，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。
十四年，武成王去世，他儿子孝王即位。
考王元年，秦国围围邯郸的军队解除包围，离开了赵国。
孝王在位三年去世，他儿子燕王喜即位。
燕王喜四年，秦昭王去世。
燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。
栗腹回国报告燕王说： 赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，我们可以趁机攻打赵国。 
燕王叫来昌国君乐间询问这事情。
乐间回答说： 赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。 
燕王说： 我们是以五个人攻打他们一个人。 
乐间仍然回答说： 不可以。 
燕王很生气，这时群臣都认为可以进攻。
燕国终于派出两路军队，兵车二千辆，栗腹率领一路攻打鄗，卿秦领兵攻打代地。
只有大夫将渠对燕王说： 和人家互通关卡，制订了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这种做法是不吉利的，作战不会成功。 
燕王听不进去，自己亲自率领侧翼部队随军出发。
将渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说： 大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的！ 
燕王用脚把他踢开了。
将渠哭着说： 臣下不是为了自己，为的是大王啊！ 
燕军到达宋子，赵国派廉颇率兵，在鄗打败了栗腹。
乐乘也在代地打败了卿秦。乐间逃奔到赵国。
廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。
燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。
燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。
赵国听了将渠的请求，解除了对燕国的包围。
燕王喜六年，秦国灭掉东周，设置了三川郡。
七年，秦国攻占了赵国榆林等三十七城，设置了太原郡。
九年，秦王嬴政刚刚即位。
十年，赵国派廉颇率兵攻打魏国的繁阳，占领了它。
这时，赵孝成王去世，悼襄王即位。
悼襄王派乐乘接替廉颇统兵，廉颇不听命令，攻打乐乘，乐乘逃跑了，廉颇也逃奔到魏都大梁。
十二年，赵国派李牧进攻燕国，夺取了武遂和方城。
剧辛从前住在赵国时，和庞煖很要好，后来逃跑到燕国。
燕王看到赵国屡次被秦兵围困，而且廉颇又离开了赵国，这时正让庞煖领兵作战，就想要趁赵国疲惫的机会去进攻它。
燕王这时询问剧辛，剧辛说： 庞煖很容易对付。 
燕王就派剧辛领兵攻打赵国，赵国派庞煖迎战，俘获了燕军两万人，杀掉了剧辛。
这时秦国攻取了魏国的二十座城池，设置了东郡。
十九年，秦国攻取了赵国的邺等九座城池。
赵悼襄王去世。
二十三年，燕太子丹被送到秦国去做人质，这时逃回燕国。
二十五年，秦国俘虏了韩王安，灭掉了韩国，设置了颍川郡。
二十七年，秦国俘虏了赵王迁，灭掉了赵国。
赵国公子嘉自立为代王。
燕国君臣看到秦国即将灭掉六国，秦军已经到达易水，祸患将要降临燕国了。
燕太子丹暗地里供养着二十名壮士，这时他派荆轲把督亢地图献给秦王，趁机刺杀秦王。
秦王发觉了，杀死了荆轲，派将军王翦攻打燕国。
二十九年，秦军攻取了燕国都城蓟，燕王逃走了，后来迁居辽东，杀掉了太子丹，把他的首级献给了秦国。
三十年，秦国灭掉了魏国。
三十三年，秦军攻取了辽东，俘虏了燕王喜，终于灭掉了燕国。
这一年，秦将王贲也俘虏了代王嘉。
太史公说：召公奭可以称得上有仁德的人了！
那棵棠梨树，尚且被民众思念，更何况召公本人呢？
燕国在外遭受蛮貉的逼迫，在内受到齐、晋的夹击，在强国之间艰难生存，势力最弱，有许多次几乎被灭掉。
然而国家延续了八、九百年之久，在姬姓诸侯中最后灭亡，这难道不是召公的功业吗？
