古文：范承吉，字宠之。
现代文：范承吉，字宠之。

古文：好学问，属辽季盗贼起，虽避地未尝废书。
现代文：承吉喜好学问，在辽代末年的时候，即使盗贼蜂起，虽然在避难的地方也不曾放弃读书。

古文：天庆八年中进士丙科，授秘书省校书郎，至大定府金源令。
现代文：辽国天庆八年，承吉考中进士丙科，被授予秘书省校书郎的职务，官做到大定府金源令。

古文：归朝为御前承应文字。
现代文：归属金朝后，做了御前承应文字。

古文：天会初，迁殿中少监。
现代文：天会初年，迁任殿中少监。

古文：四年，从攻太原，迁少府监。
现代文：四年，参加攻打太原，迁任少府监。

古文：五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，无毫发欺，及还，犊车载书史而已，寻迁昭文馆直学士，知绛州。
现代文：五年，宗翰攻克宋国，所缴获的金银珠宝由承吉掌握出库入库，没有一丝一毫的作假欺骗行为，等到还朝的时候，只是用牛载宋国史书拉回而已。不久迁任昭文馆直学士，主持绛州的政事。

古文：先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千人，具白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者以公厨代输。
现代文：起初，兴兵打仗，百姓中有被将士抢掠去当兵却又逃跑归来的，承吉派官员四处通告，让他们自己据实汇报，大约有几千人，全部情况禀告元帅府，元帅府允许他们用钱物赎回自己仍当良民，对贫穷没有财物的，从公库中拿出代为垫付。

古文：六年，改河东北路转运使。
现代文：六年，承吉改任河东北路转运使。

古文：时承宋季之弊，民赋繁重失当，承吉乃为经画，立法简便，所入增十数万斛，官既足而民有余。
现代文：当时正是宋代末年，有许多社会弊端，百姓所负担的赋税过分繁重，范承吉于是就筹划治理税制，由于立法合理简便，所收入税金增加了十几万斛，官府收足了税而百姓还有富余。

古文：历同知平阳尹、西京副留守，迁河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使，属地震坏民庐舍，有欲争先营葺者，工匠过取其直，承吉命官属董其役，先后以次，不间贫富，民赖以省费。
现代文：承吉历任知平阳尹、西京副留守，迁任河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使。因为发生地震，民房被毁坏，有的人想争先修缮，工匠过量地收取费用，承吉命令由官府统一管理这些工程，排好先后次序，不论贫富，百姓因此节省了修缮费。

古文：历镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，复镇顺天。
现代文：承吉历任镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，还镇守过顺天。

古文：岁大饥，盗贼掠人为食。诸县老弱入保郡城，不敢耕种，农事废，畎亩荒芜。
现代文：奚族的兵卒散居在境内，联系了几千人当强盗，承吉绳之以法严惩不贷，这些人因惧怕而不敢再侵扰百姓。

古文：敏行白州，借军士三十护县民出耕，多张旗帜为疑兵，敏行率军巡逻，日暮则阅民入城，由是盗不敢犯而耕稼滋殖。转高平令。县城圮坏久不修，大盗横恣，掠县镇不能御。敏行出己俸，率僚吏出钱顾役缮治，百姓欣然从之，凡用二千人，版筑遂完。乡村百姓入保，贼至不能犯。凡九迁，为河北东路转运使。致仕。卒。傅慎微，字几先。
现代文：贞元二年，承吉以光禄大夫的身份辞官，去世的时候六十六岁。傅慎微，字几先。

古文：其先秦州沙溪人，后徙建昌。
现代文：他的祖先是秦州沙溪人，后来迁徙到建昌。

古文：慎微迁居长安。
现代文：傅慎微移居长安。

古文：宋末登进士，累官河东路经制使。
现代文：宋朝末年，他中了进士，逐渐升任河东路经制使。

古文：宗翰已克汴京，使娄室定陕西，慎微率众迎战，兵败被获，送至元帅府。
现代文：宗翰攻下汴京后，派娄室平定陕西。傅慎微率领军众迎战，战败被俘，被送到元帅府。

古文：元帅宗翰爱其才学，弗杀，羁置归化州，希尹收置门下。
现代文：元帅宗翰喜爱他的才学，不杀他，把他押至归化州，由希尹接收安排到手下。

古文：宗弼复取河南地，起为陕西经略使，寻权同州节度使事。
现代文：宗弼又攻取了河南土地，把傅慎微起用为陕西经略使，接着掌握同州节度使事之职。

古文：明年，陕西大旱，饥死者十七八，以慎微为京兆、鄜延、环庆三路经济使，许以便宜。
现代文：第二年，陕西发生了大旱灾，饿死的人有十分之七八，慎微被派作京兆、延、环庆三路经济使，并批准他可以灵活行事。

古文：慎微募民入粟，得二十余万石，立养济院饲饿者，全活甚众。
现代文：他向百姓征缴粮食，收得二十多万石，建立养济院给饥民发放粮食，救活了很多人。

古文：改同知京兆尹，权陕西诸路转运使。
现代文：傅慎微改任同知京兆尹，统辖陕西各路转运使。

古文：复修三白、龙首等渠以溉田，募民屯种，贷牛及种子以济之，民赖其利。
现代文：他重修三白、龙首等水渠来灌溉田地，招募百姓屯田耕种，把牛和粮种借贷给他们以帮助劳动，百姓从中得益甚多。

古文：转中京副留守，用廉，改忻州刺史，累迁太常卿，除定武军节度使，移静难军，忤用事者，苏保衡救之得免。
现代文：傅慎微又转任中京副留守，因为政清廉而改为忻州刺史，逐步升迁为太常卿，任定武军节度使，又转至静难军。他触犯了当权者，由于苏保衡相救才得以幸免。

古文：大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，与翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载俱兼同修国史。
现代文：大定初年，傅慎微复职为太常卿，升任礼部尚书，和翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载一起兼任同修国史之职。

古文：卒官，年七十六。
现代文：他死于任上，终年七十六岁。

古文：慎微博学喜著书，尝奏《兴亡金镜录》一百卷。
现代文：傅慎微学识渊博，喜欢著书，他曾经进献《兴亡金镜录》一百卷。

古文：性纯质，笃古喜谈兵，时人以为迂阔云。
现代文：他性格纯然质朴，深熟古史，好谈论用兵之事，当时的人却认为他迂阔。

古文：刘焕，字德文，中山人。
现代文：刘焕，字德文，是中山人。

古文：宋末起兵，城中久乏食，焕尚幼，煮糠核而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之。
现代文：宋代末年战事纷起，城中缺粮很久了，刘焕年纪还小，煮米麦的糠屑充饥，自己喝其清汤，把稠的供他的母亲，乡亲们对此很是惊奇。

古文：稍长就学，天寒拥粪火读书不怠。
现代文：稍稍长大，刘焕开始学习，天气严寒拥在粪火边读书，从不知疲倦，更不懈怠。

古文：登天德元年进士。调任丘尉。
现代文：天德元年，刘焕应考高中进士，调到任丘当县尉。

古文：县令贪污，焕每规正之，秩满，令持杯酒谢曰： 尉廉慎，使我获考。 
现代文：该县县令贪污，刘焕经常规劝纠正他的错误。他的任期满了，县令端着一杯酒感谢他说： 县尉您廉政谨慎，让我受到启发而思考。 

古文：调中都市令。
现代文：刘焕调任中都市令。

古文：枢密使仆散忽土家有绦结工，牟利于市，不肯从市籍役，焕系之。
现代文：枢密使仆散忽土家雇有结绦的工匠，在市场上牟利，不肯服从市场规定注册交税，刘焕拘囚了工匠。

古文：忽土召焕，焕不往，暴工罪而笞之。
现代文：忽土召见刘焕，刘焕不去，公布了工匠的罪名并且鞭打了他。

古文：焕初除市令，过谢乡人吏部侍郎石琚，琚不悦曰： 京师浩穰，不与外郡同，弃简就烦，吾所不晓也。 
现代文：刘焕当初任市令的时候，探望同乡吏部侍郎石琚，并通报自己治理市场的情况，石琚不高兴地说： 京师地广人多，与外郡不相同，你弃简就烦，这是我所不理解的。 

古文：至是，始重之。
现代文：到现在，他才看重刘焕和他的作为了。

古文：以廉升京兆推官，再迁北京警巡使。
现代文：刘焕因为清廉升任京兆推官，又迁北京警巡使。

古文：捕二恶少杖于庭中，戒之曰： 孝弟敬慎，则为君子。
现代文：刘焕曾经逮捕两个恶少在庭中用棍打惩罚，告诫他们说： 孝敬父亲，善待兄弟，礼貌待人，谨慎做事，才是君子。

古文：暴戾隐贼，则为小人。
现代文：狂暴凶恶，隐讳做贼，则是小人。

古文：自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。 
现代文：从今往后，不要对旧习惯习以为常，国家有明确的处罚条令，我不能够私下开脱你们。 

古文：自是，众皆畏惮，毋敢犯者。
现代文：从此，众人都敬畏回避，不敢犯法。

古文：召为监察御使，父老数百人或卧车下，或挽其靴镫，曰： 我欲复留使君期年，不可得也。 
现代文：皇帝召他任监察御史，当地父老乡亲几百人有的趴在车下，有的挽住他的靴镫，说： 我们想再挽留使君一年，看来是不能实现了。 

古文：以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱。
现代文：刘焕以监察御史的身份兼辅助户部员外郎。代州钱监在铸钱时掺杂青铜，钱币成色恶劣，类似铁钱。

古文：民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议。
现代文：民间偷偷仿造，许多人因此犯罪。朝廷对这件事很忧虑，向尚书省下达命令让讨论对策。

古文：焕奏曰： 钱宝纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，历代无缘不用。
现代文：刘焕禀奏说 ：钱宝应当纯粹用黄铜精心制作，其中加进少量锡。如果青铜可以用来铸造钱币，历代没有理由不用。

古文：自代州取二分与四六分，青黄杂糅，务省铜而功易就。
现代文：自从代州按二分和四六分的比例，把青铜和黄铜杂糅铸制钱币，一定是节省铜而且容易造成。

古文：由是，民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也。
现代文：由于这个原因，民间偷偷铸钱，犯罪的人很多，这并不是朝廷的本意。

古文：必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利远。
现代文：一定要为天下的利益考虑，应该规定铸钱纯用黄铜，这样虽然铸得的钱数少而利益长远。

古文：其新钱已流行者，宜验数输纳准换。 
现代文：那些掺杂青铜铸成的钱已经在市上流行的，应该验收数量收入库，准许拥有的人来兑换。 

古文：从之。
现代文：皇上听从了他的意见。

古文：再迁管州刺史，耆老数百人疏其著迹十一事，诣节镇请留焕，曰： 刺史守职奉法，乞留之。 
现代文：刘焕再迁任管州刺史，德高望重的老学者几百人共同上疏他的十一件事迹，前往节镇请求留下刘焕继续任职，说 ：刘刺史忠于职守，奉公守法，乞请留下他。 

古文：以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事。
现代文：刘焕因廉政升任郑州防御使，官升一级，转任同知北京留守事。

古文：世宗幸上京，所过州郡大发民夫治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已。
现代文：世宗巡幸上京，所经过的州郡大力调动民夫整治桥梁马路，企望恩赏，刘焕领导他的部下只是治桥平路使它们处于良好状态而已。

古文：上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
现代文：皇上嘉奖他的诚意，令迁任辽东路转运使，在任上逝世。

