范承吉，字宠之。
好学问，属辽季盗贼起，虽避地未尝废书。
天庆八年中进士丙科，授秘书省校书郎，至大定府金源令。
归朝为御前承应文字。
天会初，迁殿中少监。
四年，从攻太原，迁少府监。
五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，无毫发欺，及还，犊车载书史而已，寻迁昭文馆直学士，知绛州。
先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千人，具白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者以公厨代输。
六年，改河东北路转运使。
时承宋季之弊，民赋繁重失当，承吉乃为经画，立法简便，所入增十数万斛，官既足而民有余。
历同知平阳尹、西京副留守，迁河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使，属地震坏民庐舍，有欲争先营葺者，工匠过取其直，承吉命官属董其役，先后以次，不间贫富，民赖以省费。
历镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，复镇顺天。
岁大饥，盗贼掠人为食。诸县老弱入保郡城，不敢耕种，农事废，畎亩荒芜。
敏行白州，借军士三十护县民出耕，多张旗帜为疑兵，敏行率军巡逻，日暮则阅民入城，由是盗不敢犯而耕稼滋殖。转高平令。县城圮坏久不修，大盗横恣，掠县镇不能御。敏行出己俸，率僚吏出钱顾役缮治，百姓欣然从之，凡用二千人，版筑遂完。乡村百姓入保，贼至不能犯。凡九迁，为河北东路转运使。致仕。卒。傅慎微，字几先。
其先秦州沙溪人，后徙建昌。
慎微迁居长安。
宋末登进士，累官河东路经制使。
宗翰已克汴京，使娄室定陕西，慎微率众迎战，兵败被获，送至元帅府。
元帅宗翰爱其才学，弗杀，羁置归化州，希尹收置门下。
宗弼复取河南地，起为陕西经略使，寻权同州节度使事。
明年，陕西大旱，饥死者十七八，以慎微为京兆、鄜延、环庆三路经济使，许以便宜。
慎微募民入粟，得二十余万石，立养济院饲饿者，全活甚众。
改同知京兆尹，权陕西诸路转运使。
复修三白、龙首等渠以溉田，募民屯种，贷牛及种子以济之，民赖其利。
转中京副留守，用廉，改忻州刺史，累迁太常卿，除定武军节度使，移静难军，忤用事者，苏保衡救之得免。
大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，与翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载俱兼同修国史。
卒官，年七十六。
慎微博学喜著书，尝奏《兴亡金镜录》一百卷。
性纯质，笃古喜谈兵，时人以为迂阔云。
刘焕，字德文，中山人。
宋末起兵，城中久乏食，焕尚幼，煮糠核而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之。
稍长就学，天寒拥粪火读书不怠。
登天德元年进士。调任丘尉。
县令贪污，焕每规正之，秩满，令持杯酒谢曰： 尉廉慎，使我获考。 
调中都市令。
枢密使仆散忽土家有绦结工，牟利于市，不肯从市籍役，焕系之。
忽土召焕，焕不往，暴工罪而笞之。
焕初除市令，过谢乡人吏部侍郎石琚，琚不悦曰： 京师浩穰，不与外郡同，弃简就烦，吾所不晓也。 
至是，始重之。
以廉升京兆推官，再迁北京警巡使。
捕二恶少杖于庭中，戒之曰： 孝弟敬慎，则为君子。
暴戾隐贼，则为小人。
自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。 
自是，众皆畏惮，毋敢犯者。
召为监察御使，父老数百人或卧车下，或挽其靴镫，曰： 我欲复留使君期年，不可得也。 
以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱。
民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议。
焕奏曰： 钱宝纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，历代无缘不用。
自代州取二分与四六分，青黄杂糅，务省铜而功易就。
由是，民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也。
必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利远。
其新钱已流行者，宜验数输纳准换。 
从之。
再迁管州刺史，耆老数百人疏其著迹十一事，诣节镇请留焕，曰： 刺史守职奉法，乞留之。 
以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事。
世宗幸上京，所过州郡大发民夫治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已。
上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
