范承吉，字宠之。
承吉喜好学问，在辽代末年的时候，即使盗贼蜂起，虽然在避难的地方也不曾放弃读书。
辽国天庆八年，承吉考中进士丙科，被授予秘书省校书郎的职务，官做到大定府金源令。
归属金朝后，做了御前承应文字。
天会初年，迁任殿中少监。
四年，参加攻打太原，迁任少府监。
五年，宗翰攻克宋国，所缴获的金银珠宝由承吉掌握出库入库，没有一丝一毫的作假欺骗行为，等到还朝的时候，只是用牛载宋国史书拉回而已。不久迁任昭文馆直学士，主持绛州的政事。
起初，兴兵打仗，百姓中有被将士抢掠去当兵却又逃跑归来的，承吉派官员四处通告，让他们自己据实汇报，大约有几千人，全部情况禀告元帅府，元帅府允许他们用钱物赎回自己仍当良民，对贫穷没有财物的，从公库中拿出代为垫付。
六年，承吉改任河东北路转运使。
当时正是宋代末年，有许多社会弊端，百姓所负担的赋税过分繁重，范承吉于是就筹划治理税制，由于立法合理简便，所收入税金增加了十几万斛，官府收足了税而百姓还有富余。
承吉历任知平阳尹、西京副留守，迁任河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使。因为发生地震，民房被毁坏，有的人想争先修缮，工匠过量地收取费用，承吉命令由官府统一管理这些工程，排好先后次序，不论贫富，百姓因此节省了修缮费。
承吉历任镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，还镇守过顺天。
奚族的兵卒散居在境内，联系了几千人当强盗，承吉绳之以法严惩不贷，这些人因惧怕而不敢再侵扰百姓。
贞元二年，承吉以光禄大夫的身份辞官，去世的时候六十六岁。傅慎微，字几先。
他的祖先是秦州沙溪人，后来迁徙到建昌。
傅慎微移居长安。
宋朝末年，他中了进士，逐渐升任河东路经制使。
宗翰攻下汴京后，派娄室平定陕西。傅慎微率领军众迎战，战败被俘，被送到元帅府。
元帅宗翰喜爱他的才学，不杀他，把他押至归化州，由希尹接收安排到手下。
宗弼又攻取了河南土地，把傅慎微起用为陕西经略使，接着掌握同州节度使事之职。
第二年，陕西发生了大旱灾，饿死的人有十分之七八，慎微被派作京兆、延、环庆三路经济使，并批准他可以灵活行事。
他向百姓征缴粮食，收得二十多万石，建立养济院给饥民发放粮食，救活了很多人。
傅慎微改任同知京兆尹，统辖陕西各路转运使。
他重修三白、龙首等水渠来灌溉田地，招募百姓屯田耕种，把牛和粮种借贷给他们以帮助劳动，百姓从中得益甚多。
傅慎微又转任中京副留守，因为政清廉而改为忻州刺史，逐步升迁为太常卿，任定武军节度使，又转至静难军。他触犯了当权者，由于苏保衡相救才得以幸免。
大定初年，傅慎微复职为太常卿，升任礼部尚书，和翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载一起兼任同修国史之职。
他死于任上，终年七十六岁。
傅慎微学识渊博，喜欢著书，他曾经进献《兴亡金镜录》一百卷。
他性格纯然质朴，深熟古史，好谈论用兵之事，当时的人却认为他迂阔。
刘焕，字德文，是中山人。
宋代末年战事纷起，城中缺粮很久了，刘焕年纪还小，煮米麦的糠屑充饥，自己喝其清汤，把稠的供他的母亲，乡亲们对此很是惊奇。
稍稍长大，刘焕开始学习，天气严寒拥在粪火边读书，从不知疲倦，更不懈怠。
天德元年，刘焕应考高中进士，调到任丘当县尉。
该县县令贪污，刘焕经常规劝纠正他的错误。他的任期满了，县令端着一杯酒感谢他说： 县尉您廉政谨慎，让我受到启发而思考。 
刘焕调任中都市令。
枢密使仆散忽土家雇有结绦的工匠，在市场上牟利，不肯服从市场规定注册交税，刘焕拘囚了工匠。
忽土召见刘焕，刘焕不去，公布了工匠的罪名并且鞭打了他。
刘焕当初任市令的时候，探望同乡吏部侍郎石琚，并通报自己治理市场的情况，石琚不高兴地说： 京师地广人多，与外郡不相同，你弃简就烦，这是我所不理解的。 
到现在，他才看重刘焕和他的作为了。
刘焕因为清廉升任京兆推官，又迁北京警巡使。
刘焕曾经逮捕两个恶少在庭中用棍打惩罚，告诫他们说： 孝敬父亲，善待兄弟，礼貌待人，谨慎做事，才是君子。
狂暴凶恶，隐讳做贼，则是小人。
从今往后，不要对旧习惯习以为常，国家有明确的处罚条令，我不能够私下开脱你们。 
从此，众人都敬畏回避，不敢犯法。
皇帝召他任监察御史，当地父老乡亲几百人有的趴在车下，有的挽住他的靴镫，说： 我们想再挽留使君一年，看来是不能实现了。 
刘焕以监察御史的身份兼辅助户部员外郎。代州钱监在铸钱时掺杂青铜，钱币成色恶劣，类似铁钱。
民间偷偷仿造，许多人因此犯罪。朝廷对这件事很忧虑，向尚书省下达命令让讨论对策。
刘焕禀奏说 ：钱宝应当纯粹用黄铜精心制作，其中加进少量锡。如果青铜可以用来铸造钱币，历代没有理由不用。
自从代州按二分和四六分的比例，把青铜和黄铜杂糅铸制钱币，一定是节省铜而且容易造成。
由于这个原因，民间偷偷铸钱，犯罪的人很多，这并不是朝廷的本意。
一定要为天下的利益考虑，应该规定铸钱纯用黄铜，这样虽然铸得的钱数少而利益长远。
那些掺杂青铜铸成的钱已经在市上流行的，应该验收数量收入库，准许拥有的人来兑换。 
皇上听从了他的意见。
刘焕再迁任管州刺史，德高望重的老学者几百人共同上疏他的十一件事迹，前往节镇请求留下刘焕继续任职，说 ：刘刺史忠于职守，奉公守法，乞请留下他。 
刘焕因廉政升任郑州防御使，官升一级，转任同知北京留守事。
世宗巡幸上京，所经过的州郡大力调动民夫整治桥梁马路，企望恩赏，刘焕领导他的部下只是治桥平路使它们处于良好状态而已。
皇上嘉奖他的诚意，令迁任辽东路转运使，在任上逝世。
