古文：乐广刘仁轨娄师德李勣李日知卢承庆裴冕郭子仪宋则
现代文：乐广刘仁轨娄师德李勣李日知卢承庆裴冕郭子仪宋则

古文：乐广
现代文：乐广

古文：晋乐令广女适大将军成都王颖。
现代文：晋惠帝时，尚书令乐广的女儿嫁给成都王、大将军司马颖。

古文：王兄长沙王乂，执权于洛，遂构兵相图。
现代文：成都王的哥哥长沙王司马乂在朝廷很有权势，担心成都王危及他的地位，准备起兵攻打。

古文：长沙亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既处朝望，加有婚亲，小人谗于长沙。
现代文：所以就有人向长沙王进谗言，说他的坏话。这话传到乐广耳里，乐广神态自若，缓缓地说：我怎么可能帮成都王呢，我只有一个女儿在他那里，可是我在洛阳还有五个儿子啊。

古文：尝问乐令，神色自若，徐答曰：广岂以五男易一女。由是释然，无复疑意。
现代文：我不能用五个儿子的性命做交易。长沙王听了，认为有理，不再怀疑他。

古文：刘仁轨
现代文：刘仁轨

古文：唐刘仁轨为左仆射，戴至德为右仆射，皆多刘而鄙戴。
现代文：唐高宗时，刘仁轨做左仆射，戴至德做右仆射。大家都尊崇刘仁轨而鄙视戴至德。

古文：时有一老妇陈牒，至德方欲下笔，老妇顾左右曰：此刘仆射？戴仆射？
现代文：当时有一位老妇人呈递申述状，戴至德刚要下笔批示。老妇人向左右的人们问，这是刘仆射还是戴仆射？

古文：左右以戴仆射言。
现代文：属下告诉她这是戴仆射。

古文：急就前曰。此是不解事仆射，却将牒来。至德笑，令授之。
现代文：戴至德一笑，让人把诉状还她。在职期间，戴至德没什么明显的业绩。

古文：戴仆射在职无异迹，当朝似不能言。
现代文：在皇帝和同僚面前，也不善于言词。他死后，唐高宗很痛惜。说：自从我失去戴至德，再也听不到意见了。

古文：及薨后，高宗叹曰：自吾丧至德，无所复闻，当其在时，事有不是者，未尝放我过，因出其前后所陈，章奏盈箧，阅而流涕，朝廷始追重之。
现代文：他在的时候，我有不对的地方，从不放过。高宗把戴至德陈事的奏章拿出来，竟有满满的一匣子。高宗一边看一边流着眼泪，大家才知道戴至德是这样一位值得尊重的人。

古文：娄师德
现代文：娄师德

古文：纳言娄师德，郑州人，为兵部尚书，使并州，接境诸县令随之。
现代文：唐纳言娄师德，是郑州人。作兵部尚书时，巡视并州。入境后。

古文：日高至驿，恐人烦扰驿家，令就厅同食。
现代文：近处的县令们都来迎接并且随行。中午到了驿站，恐怕人多打扰，就让大家在一起吃饭。

古文：尚书饭白而细，诸人饭黑而粗。
现代文：他吃的是精细的白米饭，而别人吃的却是粗糙的黑米饭。

古文：呼驿长责之曰：汝何为两种待客？
现代文：便把驿长叫来，责备说：你为什么用两种米来待客？

古文：驿将恐，对曰：邂逅浙米不得，死罪。
现代文：驿长很惶恐，说：一时搞不到细米，我该死。

古文：尚书曰：卒客无卒主人，亦复何损。
现代文：娄师德说：这不好，客人不应分成等级。

古文：遂换取粗饭食之。
现代文：便换了黑米饭和大家一起吃。

古文：检校营田，往梁州，先有乡人姓娄者为屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀令众。
现代文：次后，到梁州去考查屯田。和他同乡同姓的一个人在那里作屯田官，犯了罪。都督许钦明准备杀他以儆效尤。

古文：乡人谒尚书，欲救之。
现代文：那个人来见娄师德，请他说情。

古文：尚书曰：犯国法，师德当家儿子。亦不能舍，何况渠。
现代文：娄师德说：犯了国法，就是我的亲儿子，也不能放过，何况你？

古文：明日宴会，都督与尚书：犯国法俱坐。
现代文：第二天宴会上，许钦明对娄师德说：犯了国法都要受到惩处。

古文：尚书曰：闻有一人犯国法，云是师德乡里，师德实不识，但与其父为小儿时共牧牛耳，都督莫以师德宽国家法。
现代文：娄师德说：我听说有一个人犯了国法，说是我的同乡，我其实根本不认识他。但是，我小时候同他父亲一起放过牛。请都督不要因为我而失法度。

古文：都督遽令脱枷至。
现代文：许钦明立即让人给那个人去了刑具，带到大厅。

古文：尚书切责之曰：汝辞父娘，求觅官职，不能谨洁，知复奈何。
现代文：娄师德严词训斥说：你辞别父母，来求官职。但是做了官，却不干净，你知道下场吗？

古文：将一碟堆饼与之曰：噇却，作个饱死鬼去！
现代文：拿了一盘饼给他，说吃去罢，作个饱鬼。许钦明于是开释了那个人。

古文：都督从此舍之。后为纳言平章事。
现代文：娄师德后来升为纳言平章政事又一次巡察屯田。

古文：父检校屯田，行有日矣，谘执事早出，娄先足疾，待马未来，于光政门外横木上坐。
现代文：出行的日子已经定了，部下随行人员已先起程。娄师德脚有毛病，坐在光政门外的大木头上等马。

古文：须臾，有一县令，不知其纳言也，因诉身名，遂与之并坐。
现代文：不一会儿，有一个县令不知道他是纳言，自我介绍后，跟娄师德并坐在大木头上。

古文：令有一丁，远觇之，走告曰：纳言也。
现代文：县令的手下人远远瞧见，赶忙走过来告诉县令，说：这是纳言。

古文：令大惊，起曰：死罪。
现代文：县令大惊，赶忙站起来赔不是，并称：死罪。

古文：纳言曰：人有不相识，法有何死罪。
现代文：娄师德说：你因为不认识我才和我平坐，法律上没有犯死罪这一条。

古文：令因诉云：有左嶷，以其年老眼暗奏解，某夜书表状亦得，眼实不暗。
现代文：县令说：有一个叫左嶷的人，以其年老眼神不好请求解职。其实这个人的辞职书就是晚上写的，眼睛并没大病。

古文：纳言曰：道是夜书表状，何故白日里不识宰相。
现代文：娄师德取笑他，说：可不是，那个人说他晚上眼神不好，你呢，大白天不认识宰相。

古文：令大惭曰：愿纳言莫说向宰相。纳言南无佛不说。
现代文：县令很惭愧，说：请纳言千万别给我宣传，你就是老佛爷了。

古文：公左右皆笑。
现代文：娄师德左右的部下们都笑了。

古文：使至灵州，果驿上食讫，索马，判官谘，意家浆水亦索不得，全不祇承。
现代文：到了灵州，在驿站吃完了饭，娄师德让人牵来马。他的判官说：你吃过了饭，我们连水也没喝上呢，根本没人答理。

古文：纳言曰：师德已上马，与公料理。
现代文：娄师德说：我就不下马了，这件事我来处理。

古文：往呼驿长责曰：判官与纳言何别？不与供给？
现代文：便叫来驿长批评说：判官同我有什么分别，你竟敢不供给？

古文：索杖来。
现代文：拿板子来。

古文：驿长惶怖拜伏。
现代文：吓得驿长连忙叩头。

古文：纳言曰：我欲打汝一顿，大使打驿将，细碎事，徒涴却名声。若向你州县道，你即不存生命，且放却。
现代文：娄师德说：我要打你一顿，是一件小事，但丢了名声。如果我告诉你的上司，他们就会杀你，我暂且放过你吧。

古文：驿将跪拜流汗，狼狈而走。
现代文：驿长叩头流汗，狼狈而去。

古文：娄目送之，谓判官曰：与公踬顿之矣。
现代文：娄师德望着他的背影，跟判官说，我替你出气了。

古文：众皆怪叹。
现代文：大家都叹息。

古文：其行事皆此类。
现代文：娄师德做事，大致如此。

古文：浮休子曰：司马徽、刘宽，无以加也。
现代文：浮休子说，司马徽、刘宽也超不过他。

古文：李昭德为内史，师德为纳言，相随入朝。
现代文：李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。

古文：娄体肥行缓，李屡顾待，不即至。
现代文：娄师德肥胖，走得慢。李昭德好几次停下来等他，他还是赶不上。

古文：乃发怒曰：可耐杀人田舍汉。
现代文：李昭德生气发怒，说：你这个只配种地的臭家伙。

古文：娄闻之，乃笑曰：师德不是田舍汉。更阿谁是？
现代文：娄师德听了也不发火，笑道：我可不就是个种过地的人吗，如果我不是种地的人，还有谁是呢？

古文：师德弟拜代州刺使，将行，谓之曰：吾以不才，位居宰相。
现代文：娄师德的弟弟被任命为代州刺史。临行，娄师德说：我的才能不算高，做到宰相。

古文：汝今又得州牧，叨遽过分，人所嫉也，将何以全先人发肤？
现代文：现在你呢，又去做很高的地方官。有点过分了，人家会嫉妒我们，应该怎样才能保全性命呢？

古文：弟长跪曰：自今后，虽有人唾某面上，某亦不敢言，但拭之而已，以此自勉，庶不为兄忧。
现代文：他的弟弟跪下说：从今以后，即使有人把口水吐到我脸上，我也不敢还嘴，把口水擦去就是了。我以此来自勉，绝不让你不放心。

古文：师德曰：此适为我忧也。
现代文：娄师德说：这恰恰是我最担心的。

古文：夫人唾汝者，发怒也。
现代文：唉，人家拿口水唾你，是人家对你发怒了。

古文：汝今拭之，是恶其唾。
现代文：如果你把口水擦了，说明你不满。

古文：恶而拭，是逆人怒也。
现代文：不满而擦掉，使人家就更加发怒。

古文：唾不拭，将自干，何如？
现代文：应该是让唾沫不擦自干。怎么样？

古文：弟笑而受之。
现代文：他弟弟会心地笑了。

古文：武后年，竟保宠禄。
现代文：武则天当政时，娄师德也没有失去宠禄。

古文：李勣
现代文：李勣

古文：唐英公李勣为司空，知政事。
现代文：唐代太宗时，英国公李勣作司空，参与大政。

古文：有一番官者参选被放，来辞英公。
现代文：有一位少数民族官员被罢免了京官外放。他去辞别李勣。

古文：公曰：明朝早，向朝堂见我来。
现代文：李勣说：明天早晨你到朝房来见我。

古文：及期而至，郎中并在傍。
现代文：次日到了朝房，英公手下的人都在。

古文：番官至辞，英公嚬眉谓之曰：汝长生不知事尚书侍郎，我老翁不识字，无可教汝，何由可得留，深负愧汝，努力好去。
现代文：那个少数民族官员来辞别。李勣皱着眉头说：你平素不知道好好侍候上司吗？我老汉不认字，没办法帮你留下来。很对不起你，多努力吧，好自为之。

古文：侍郎等慌惧，遽问其姓名，令南院看榜，须臾引入，注与吏部令史。
现代文：侍郎等听了害怕，马上问这个人叫什么名字，并领这个人到南院去看榜，很快又领回来，重新办理手续，让他到吏部去做令使。

古文：英公时为宰相，有乡人尝过宅，为设食，客人裂却饼缘。
现代文：李勣做宰相时，有同乡人来串门，李勣留他吃饭。这个人把饼边扯掉，只吃中间。

古文：英公曰：君大年少，此饼，犁地两遍熟，檕下种锄埘，收割打扬讫，碨罗作面，然后为饼。
现代文：李勣说：年轻人啊，这个饼要犁地两遍，下种莳弄，收割打场。用磨来磨，用罗来罗，然后面才能做成饼。

古文：少年裂却缘，是何道？
现代文：年轻人把饼边扔了，是什么道理？

古文：此处犹可，若对至尊前，公做如此事，参差砍却你头。
现代文：在我这里还可以。如果在皇帝面前，要砍你的头哇。

古文：客大惭悚。
现代文：那个人很惭愧。

古文：浮休子曰：宇文朝，华州剌史王罴，有客裂饼缘者，罴曰：此饼大用功力，然后入口。
现代文：浮休子说，宇文朝华州刺使王罴也遇到同样的事。王罴说，这张饼费了多大的力气才能吃到口里。

古文：公裂之，只是未饥，且擎却。
现代文：你把饼边扯下来，是你不饿，你给我擎着。

古文：客愕然。
现代文：那个人吃惊。

古文：又台使致罴食饭，使人割瓜皮大厚，投地。
现代文：又一次，部下侍候王罴吃饭，那个人把很厚的瓜皮削掉，扔到地上。

古文：罴就地拾起，以食之，使人极悚息。
现代文：王罴拾起来，说你给我吃了，那个人很慌恐。

古文：今轻薄少年裂饼缘，割瓜侵瓤，以为达官儿郎，通人之所不为也。
现代文：如今一些没品行的年轻人丢饼边、切瓜皮很厚，装公子哥的样子，实在是普通本分人所不做的。

古文：李日知
现代文：李日知

古文：唐刑部尚书李日知自为畿赤，不曾行杖罚，其事克济。及为刑部尚书，有令使受敕三日，忘不行者，尚书索杖剥衣，唤令使总集，欲决之。
现代文：唐代李日知做地方官时，由于治内年成不好，从不打人板子。做刑部尚书后，有一令使接受任务后竟然忘记，三天没有处理。李日知叫人拿来板子，剥了他的衣服。把所有的令使都喊来，准备打他板子。

古文：责曰：我欲笞汝一顿，恐天下人称你云，撩得李日知嗔，吃李日知杖，你亦不是人，妻子亦不礼汝。
现代文：责备说：我本要打你一顿板子，又担心天下人说你这家伙真行，能把李日知惹火，连李日知都打你。人家就不拿你当人了，你老婆孩子也不尊重你了。

古文：遂放之，自是令史无敢犯者。
现代文：就饶过他。此后，令史们没人敢马虎。

古文：设有稽失，众共责之。
现代文：如果有谁出了过失，大家就共同批评他。

古文：卢承庆
现代文：卢承庆

古文：卢尚书承庆，总章初考内外官。
现代文：卢承庆做尚书，总管官吏的考评。

古文：有一官督运，遭风失米。
现代文：有一位官员负责漕运，遇到大风，翻了船，损失了米。

古文：卢考之曰：监运失粮，考中下。
现代文：卢承庆在评语上写：监运失粮，考中下。

古文：其人容止自若，无一言而退。
现代文：那个人神态自若，没话退下。

古文：卢重其雅量，改注曰非力所及，考中中。
现代文：卢承庆认为这个人很有雅量，改评语为：非力所及，考中中。

古文：既无喜容，亦无愧词。
现代文：那个人既未表示高兴，也未表示惭愧。

古文：又改曰：宠辱不惊，可中上。
现代文：卢承庆又改评语为：庞辱不惊，可以考中上。

古文：裴冕
现代文：裴冕

古文：李齐物，天宝初为陕州刺史，开砥柱之险，石中铁犁铧有平陆字，因改河北县为平陆县。
现代文：唐天宝初年李齐物做陕州刺使，开山筑路、设置守备。乱石中发现铁铧子，上面铸有平陆两字，因此改陕州河北县为平陆县。

古文：齐物性褊急，怒陕县尉裴冕于路，冠冕之士鄙之。
现代文：李齐物这人是个急性子，在大道上对陕县县尉裴冕发火，以至有身份的人都鄙视裴冕。

古文：后冕为宰相，除齐物太子宾客。
现代文：后来，裴冕做了宰相，任用李齐物为太子宾客。

古文：时人嘉冕不报私怨。
现代文：大家都称颂裴冕，说他心地公正，不报私怨。

古文：郭子仪
现代文：郭子仪

古文：郭子仪为中书令，观容使鱼朝恩请游章敬寺，子仪许之。
现代文：郭子仪作中书令。观军容使鱼朝恩请他一起游章敬寺，郭子仪答应。

古文：丞相意其不相得，使吏讽，请君无往。
现代文：宰相考虑到郭子仪和鱼朝恩之间有矛盾，让部下劝告郭子仪，希望他不要去。

古文：邠吏自中书驰告郭公，军容将不利於公，亦告诸将。
现代文：郭子仪的部属也跑到他那里去，说鱼朝恩将对你不利。并且把这话告诉了将领们，请他们劝阻。

古文：须臾，朝恩使至，子仪将行，士衷甲请从者三百人。
现代文：不一会儿，鱼朝恩派人来请郭子仪。郭子仪刚要走，部下三百人全副武装要求同他一起去，以便保卫。

古文：子仪怒曰：我大臣也，彼非有密旨，安敢害我！
现代文：子仪生气地说：我是国家的大臣，他如果没有天子的密诏，怎么敢害我？

古文：若天子之命，尔曹胡为？
现代文：如果是天子的命令，你们更不能胡来。

古文：独与童仆十数人赴之。
现代文：说完，只带十几个仆人走了。

古文：朝恩候之，惊曰：何车骑之省也？
现代文：鱼朝恩正等待郭子仪，见他轻车简从，非常惊讶。

古文：子仪以所闻对。
现代文：说：你怎么带这么几个人？

古文：且曰：恐劳恩虑耳。
现代文：郭子仪把他听到的流言告诉鱼朝恩。并说：我才不费心思去想那些无端的事。

古文：朝恩抚胸捧手，呜咽挥涕曰：非公长者，得无疑乎？
现代文：鱼朝恩捶胸顿足，流涕呜咽，说：正因为你是一个长者，才这样相信我。

古文：子仪有功高不赏之懼，中贵人害其功，遂使盗于华州，掘公之先人坟墓。
现代文：郭子仪有很大的功劳，常常为这个担心。宦官中的当权人物嫉恨他的功劳，暗中差人到华州去挖了他的祖坟，盗了坟中的祭品。

古文：公裨将李怀光等怒，欲求物捕其赏。
现代文：郭子仪的部将李怀光等人非常气愤，准备搜查物证，按物抓人。

古文：及公入奏，对扬之曰，但号泣自罪。
现代文：郭子仪入朝，面对皇上，流泪长哭，自称有罪。

古文：因奏曰：臣领师徒，出外征伐，动经岁年，害人之兄，杀人之父多矣。
现代文：向皇帝奏说：我指挥部队，外出征伐，动不动就成年地打仗。害了人家的兄长，杀了人家的父亲，这情况是很多的。

古文：其有节夫义士，刃臣于腹中者众。今构隳辱，宜当其辜。
现代文：他们的兄弟妻子想给我捅刀子的人也是很多的。今天我受到的污辱，正是由于他们的无辜。

古文：但臣为国之心，虽死无悔。
现代文：但是，我为报效国家的热心，即使死了也是无悔。

古文：由是中外翕然莫测。
现代文：由是，当时中外的人都猜不透郭子仪这个人。

古文：公子弘广常于亲仁里大启其弟，里巷负贩之人，上至公子簪缨之士，出入不问。
现代文：他的儿子郭弘广在长安亲仁里启造府第，里巷中的小贩子、或者士人们，也受不干扰。

古文：或云：王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，往往公麾下将吏出镇去，及郎吏，皆被召，令汲水持帨，视之不异仆隶。
现代文：有人说，郭子仪的夫人王氏和他的爱女，正在对镜梳头时，往往就有出镇的将领来辞行；有时，也有属员来请示。

古文：他曰，子弟焦列启陈，公三不应。
现代文：郭子仪不但不要她们回避，而且还要她们亲自给倒茶水或拿擦脸巾，视她们与普通人甚至仆人一样。

古文：于是继之以泣曰：大人功业已成，而不自崇重，以贵以贱，皆游卧内，某等以为虽伊霍不当如此也。
现代文：过后，他的孩子们给他提意见，郭子仪再三不作答。于是，他们流着泪，说：大人功业已经成就，即使自己不拿架子，也不能以贵为贱。不管是什么人连卧室都可以出入，这怎么行？我们想，即便是伊尹、霍光那样的人，也不会这样做。

古文：公笑而谓曰：尔曹固非所料。
现代文：郭子仪笑着对他们说：你们都没想明白。

古文：且吾官马粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据，向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能徒，成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。
现代文：咱们家吃官粮的马就有五百匹、吃官饭的上千人。

古文：今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁是兴，无所加也，吾是以尔。
现代文：我们为的是这个啊。

古文：诸子皆伏。
现代文：他的孩子们都表示钦服。

古文：永泰元年，仆固怀恩卒，诸蕃犯京畿，子仪统众御之。
现代文：唐代宗永泰元年，大将仆固怀恩病故。各异民族联合进犯京畿。郭子仪奉命抵御。

古文：至泾阳，而虏已合。
现代文：刚到泽阳，少数民族的部伍已经合军。

古文：子仪率甲士二千出入。虏见而问曰：此何人也？
现代文：郭子仪只率了两千部众，少数民族的头领问：这个领兵人是谁？

古文：报曰：郭令公。
现代文：部下说：他是郭令公。

古文：回纥曰：令公在乎？
现代文：回纥头领说：怎么郭令公还在？

古文：怀恩谓吾，天可汗已弃四海，令公殂谢，中国无主，故某来。
现代文：仆固怀恩告诉我，大唐皇帝死了，郭令公也死了，中国没有头脑了，所以我才来的。

古文：今令公在，天可汗在乎？
现代文：现在郭令公在，大唐皇帝在不在呢？

古文：子仪报曰：皇帝万寿无疆。
现代文：郭子仪差人告诉他，说皇帝身体康泰。

古文：回纥皆曰：怀恩欺我。
现代文：回纥头领说：我们叫仆固怀恩骗了。

古文：子仪使谕之。回纥曰：令公若在，安得见之？
现代文：郭子仪使人传话，回纥头领说：郭令公真在的话，我能见到他吗？

古文：子仪出。诸将皆曰：戎狄不可信也，请无往。
现代文：郭子仪将要出见，将领们说，少数民族的人不可以相信，不要去。

古文：子仪曰：虏有数十倍之众，今力不敌，奈何？
现代文：郭子仪说：他们几十倍于我，真打起来，咱们的力量是不足的，怎么办？

古文：但至诚感神，况虏乎？
现代文：至诚可以感动神仙，何况是少数民族呢？

古文：诸将请选铁骑五百为从，子仪曰：此适足为害也。
现代文：将领们要选五百精锐的骑兵给他做护卫。郭子仪说，那足以倒找麻烦。

古文：及传呼曰：令公来！
现代文：令人传呼，告诉说郭令公来了。

古文：初疑。皆持兵注目以待之。
现代文：少数民族的头领们开始怀疑，严阵以待。

古文：予仪乃数十骑徐出，免胄劳之曰：安乎？
现代文：郭子仪仅率几十骑人马出阵，摘下头盔来打招呼说：你们安好啊。

古文：久同忠义，何至于是。
现代文：很久以来你们同怀忠义，尊重朝廷，现在怎么做这样的事？

古文：回纥皆舍兵降马曰：是吾父也。
现代文：回纥头领率先下马致敬，说：这是我们的父辈啊。

古文：子仪长六尺余，貌秀杰。
现代文：郭子仪身长六尺多、相貌堂堂。

古文：于灵武加平章事，封汾阳王，加中书令。
现代文：唐肃宗在灵武封他为天下兵马副元帅，加平章政事，又封为汾阳王，又加中书令后来把他的像画在凌烟阁上。

古文：图形凌烟阁，加号尚父，配飨代守庙庭。
现代文：德宗时又加号为尚父。逝世后，配享代宗庙庭，极为尊荣。

古文：有子八人，壻七人，皆重官。
现代文：有八个儿子、七个女婿，都做到很大的官。

古文：子暖，尚升平公主。
现代文：他的儿子郭暖，娶代宗的女儿升平公主。

古文：诸孙数十人。
现代文：有几十个孙子和孙女。

古文：每诸生问安，颔之而已。
现代文：这些人给他问安或祝寿的时候，他仅点头而已。

古文：事上诚尽，临下宽厚。
现代文：郭子仪忠心于国家，对皇帝和官职高于他的人，非常至诚。对待下级，又非常宽厚。

古文：前后连罹幸臣程无振、鱼朝恩等，谮毁百端。
现代文：作战勇猛有智，每战必克。幸臣程元振、鱼朝恩多少次诋毁他。

古文：时方握强兵，或临戎敌，诏命征之，未尝以危亡回顾。
现代文：他带领重兵，或者正在作战，接到皇帝召见的命令，从不为担心自己的性命而顾盼。

古文：亦遇天幸，竟免患难。
现代文：也是老天有眼，他终于很平安。

古文：田承嗣方跋扈，狠傲无礼，子仪尝遣使至魏州，承嗣辄望拜，指其膝谓使者曰：此膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。
现代文：田承嗣很跋扈，傲慢无礼。郭子仪的使者到他那里去，田承嗣去拜望，指着自己的膝盖说：我这腿很多年是不屈于人的，现在我只好为郭令公一屈了。

古文：麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪麾指进退如仆隶焉。
现代文：郭子仪部下的老将比如李怀光等，都是封王侯的，郭子仪指挥他们得心应手，他们对郭子仪，象奴仆对主人一样尊重。

古文：始光弼齐名。虽威略不见，而宽厚得人过之。
现代文：当年，郭子仪同平定安史之乱的另一位重要将领李光弼齐名。虽然威武不如李光弼，但是在宽厚待人方面，是超过他的。

古文：岁入官俸二十四万，私利不预焉。
现代文：每年他家的俸银有二十四万两，其他的收入尚且不算。

古文：其宅在亲仁里，居其地四分之一，通求巷，家人三千，相出入者，不知其居。
现代文：郭子仪的家住在长安的亲仁里，占整个亲仁里的四分之一。亲仁里是一个四通八达的巷子，郭子仪家仆人三千，从不生事。

古文：代宗不名，呼为大臣。
现代文：经过亲仁里的人，甚至分不出哪一家是郭子仪的府第。

古文：天下以其身存亡为安危者殆二十年。校中书令考二十四年。
现代文：唐代宗很恩宠他，从来不直呼郭子仪的名字，而称为大臣。二十余年，天下安危，靠他支撑。做中书令二十四年。

古文：权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不罪。
现代文：权倾天下而朝廷不忌；功盖一代而皇帝从不猜疑；过着奢侈的生活，没有人不满。

古文：富贵寿考，繁衍安泰，终始人伦之盛无缺焉。
现代文：郭子仪一生富贵，子孙安康，于天伦之乐，没有缺憾。

古文：卒年八十五。
现代文：去世的那年，八十五岁。

古文：宋则宋则家奴执弩弦断，误杀其子，则不之罪。
现代文：宋则宋则家奴执弩弦断，误杀其子，则不之罪。

古文：出《独异志》
现代文：宋则

