乐广刘仁轨娄师德李勣李日知卢承庆裴冕郭子仪宋则
乐广
晋惠帝时，尚书令乐广的女儿嫁给成都王、大将军司马颖。
成都王的哥哥长沙王司马乂在朝廷很有权势，担心成都王危及他的地位，准备起兵攻打。
所以就有人向长沙王进谗言，说他的坏话。这话传到乐广耳里，乐广神态自若，缓缓地说：我怎么可能帮成都王呢，我只有一个女儿在他那里，可是我在洛阳还有五个儿子啊。
我不能用五个儿子的性命做交易。长沙王听了，认为有理，不再怀疑他。
刘仁轨
唐高宗时，刘仁轨做左仆射，戴至德做右仆射。大家都尊崇刘仁轨而鄙视戴至德。
当时有一位老妇人呈递申述状，戴至德刚要下笔批示。老妇人向左右的人们问，这是刘仆射还是戴仆射？
属下告诉她这是戴仆射。
戴至德一笑，让人把诉状还她。在职期间，戴至德没什么明显的业绩。
在皇帝和同僚面前，也不善于言词。他死后，唐高宗很痛惜。说：自从我失去戴至德，再也听不到意见了。
他在的时候，我有不对的地方，从不放过。高宗把戴至德陈事的奏章拿出来，竟有满满的一匣子。高宗一边看一边流着眼泪，大家才知道戴至德是这样一位值得尊重的人。
娄师德
唐纳言娄师德，是郑州人。作兵部尚书时，巡视并州。入境后。
近处的县令们都来迎接并且随行。中午到了驿站，恐怕人多打扰，就让大家在一起吃饭。
他吃的是精细的白米饭，而别人吃的却是粗糙的黑米饭。
便把驿长叫来，责备说：你为什么用两种米来待客？
驿长很惶恐，说：一时搞不到细米，我该死。
娄师德说：这不好，客人不应分成等级。
便换了黑米饭和大家一起吃。
次后，到梁州去考查屯田。和他同乡同姓的一个人在那里作屯田官，犯了罪。都督许钦明准备杀他以儆效尤。
那个人来见娄师德，请他说情。
娄师德说：犯了国法，就是我的亲儿子，也不能放过，何况你？
第二天宴会上，许钦明对娄师德说：犯了国法都要受到惩处。
娄师德说：我听说有一个人犯了国法，说是我的同乡，我其实根本不认识他。但是，我小时候同他父亲一起放过牛。请都督不要因为我而失法度。
许钦明立即让人给那个人去了刑具，带到大厅。
娄师德严词训斥说：你辞别父母，来求官职。但是做了官，却不干净，你知道下场吗？
拿了一盘饼给他，说吃去罢，作个饱鬼。许钦明于是开释了那个人。
娄师德后来升为纳言平章政事又一次巡察屯田。
出行的日子已经定了，部下随行人员已先起程。娄师德脚有毛病，坐在光政门外的大木头上等马。
不一会儿，有一个县令不知道他是纳言，自我介绍后，跟娄师德并坐在大木头上。
县令的手下人远远瞧见，赶忙走过来告诉县令，说：这是纳言。
县令大惊，赶忙站起来赔不是，并称：死罪。
娄师德说：你因为不认识我才和我平坐，法律上没有犯死罪这一条。
县令说：有一个叫左嶷的人，以其年老眼神不好请求解职。其实这个人的辞职书就是晚上写的，眼睛并没大病。
娄师德取笑他，说：可不是，那个人说他晚上眼神不好，你呢，大白天不认识宰相。
县令很惭愧，说：请纳言千万别给我宣传，你就是老佛爷了。
娄师德左右的部下们都笑了。
到了灵州，在驿站吃完了饭，娄师德让人牵来马。他的判官说：你吃过了饭，我们连水也没喝上呢，根本没人答理。
娄师德说：我就不下马了，这件事我来处理。
便叫来驿长批评说：判官同我有什么分别，你竟敢不供给？
拿板子来。
吓得驿长连忙叩头。
娄师德说：我要打你一顿，是一件小事，但丢了名声。如果我告诉你的上司，他们就会杀你，我暂且放过你吧。
驿长叩头流汗，狼狈而去。
娄师德望着他的背影，跟判官说，我替你出气了。
大家都叹息。
娄师德做事，大致如此。
浮休子说，司马徽、刘宽也超不过他。
李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。
娄师德肥胖，走得慢。李昭德好几次停下来等他，他还是赶不上。
李昭德生气发怒，说：你这个只配种地的臭家伙。
娄师德听了也不发火，笑道：我可不就是个种过地的人吗，如果我不是种地的人，还有谁是呢？
娄师德的弟弟被任命为代州刺史。临行，娄师德说：我的才能不算高，做到宰相。
现在你呢，又去做很高的地方官。有点过分了，人家会嫉妒我们，应该怎样才能保全性命呢？
他的弟弟跪下说：从今以后，即使有人把口水吐到我脸上，我也不敢还嘴，把口水擦去就是了。我以此来自勉，绝不让你不放心。
娄师德说：这恰恰是我最担心的。
唉，人家拿口水唾你，是人家对你发怒了。
如果你把口水擦了，说明你不满。
不满而擦掉，使人家就更加发怒。
应该是让唾沫不擦自干。怎么样？
他弟弟会心地笑了。
武则天当政时，娄师德也没有失去宠禄。
李勣
唐代太宗时，英国公李勣作司空，参与大政。
有一位少数民族官员被罢免了京官外放。他去辞别李勣。
李勣说：明天早晨你到朝房来见我。
次日到了朝房，英公手下的人都在。
那个少数民族官员来辞别。李勣皱着眉头说：你平素不知道好好侍候上司吗？我老汉不认字，没办法帮你留下来。很对不起你，多努力吧，好自为之。
侍郎等听了害怕，马上问这个人叫什么名字，并领这个人到南院去看榜，很快又领回来，重新办理手续，让他到吏部去做令使。
李勣做宰相时，有同乡人来串门，李勣留他吃饭。这个人把饼边扯掉，只吃中间。
李勣说：年轻人啊，这个饼要犁地两遍，下种莳弄，收割打场。用磨来磨，用罗来罗，然后面才能做成饼。
年轻人把饼边扔了，是什么道理？
在我这里还可以。如果在皇帝面前，要砍你的头哇。
那个人很惭愧。
浮休子说，宇文朝华州刺使王罴也遇到同样的事。王罴说，这张饼费了多大的力气才能吃到口里。
你把饼边扯下来，是你不饿，你给我擎着。
那个人吃惊。
又一次，部下侍候王罴吃饭，那个人把很厚的瓜皮削掉，扔到地上。
王罴拾起来，说你给我吃了，那个人很慌恐。
如今一些没品行的年轻人丢饼边、切瓜皮很厚，装公子哥的样子，实在是普通本分人所不做的。
李日知
唐代李日知做地方官时，由于治内年成不好，从不打人板子。做刑部尚书后，有一令使接受任务后竟然忘记，三天没有处理。李日知叫人拿来板子，剥了他的衣服。把所有的令使都喊来，准备打他板子。
责备说：我本要打你一顿板子，又担心天下人说你这家伙真行，能把李日知惹火，连李日知都打你。人家就不拿你当人了，你老婆孩子也不尊重你了。
就饶过他。此后，令史们没人敢马虎。
如果有谁出了过失，大家就共同批评他。
卢承庆
卢承庆做尚书，总管官吏的考评。
有一位官员负责漕运，遇到大风，翻了船，损失了米。
卢承庆在评语上写：监运失粮，考中下。
那个人神态自若，没话退下。
卢承庆认为这个人很有雅量，改评语为：非力所及，考中中。
那个人既未表示高兴，也未表示惭愧。
卢承庆又改评语为：庞辱不惊，可以考中上。
裴冕
唐天宝初年李齐物做陕州刺使，开山筑路、设置守备。乱石中发现铁铧子，上面铸有平陆两字，因此改陕州河北县为平陆县。
李齐物这人是个急性子，在大道上对陕县县尉裴冕发火，以至有身份的人都鄙视裴冕。
后来，裴冕做了宰相，任用李齐物为太子宾客。
大家都称颂裴冕，说他心地公正，不报私怨。
郭子仪
郭子仪作中书令。观军容使鱼朝恩请他一起游章敬寺，郭子仪答应。
宰相考虑到郭子仪和鱼朝恩之间有矛盾，让部下劝告郭子仪，希望他不要去。
郭子仪的部属也跑到他那里去，说鱼朝恩将对你不利。并且把这话告诉了将领们，请他们劝阻。
不一会儿，鱼朝恩派人来请郭子仪。郭子仪刚要走，部下三百人全副武装要求同他一起去，以便保卫。
子仪生气地说：我是国家的大臣，他如果没有天子的密诏，怎么敢害我？
如果是天子的命令，你们更不能胡来。
说完，只带十几个仆人走了。
鱼朝恩正等待郭子仪，见他轻车简从，非常惊讶。
说：你怎么带这么几个人？
郭子仪把他听到的流言告诉鱼朝恩。并说：我才不费心思去想那些无端的事。
鱼朝恩捶胸顿足，流涕呜咽，说：正因为你是一个长者，才这样相信我。
郭子仪有很大的功劳，常常为这个担心。宦官中的当权人物嫉恨他的功劳，暗中差人到华州去挖了他的祖坟，盗了坟中的祭品。
郭子仪的部将李怀光等人非常气愤，准备搜查物证，按物抓人。
郭子仪入朝，面对皇上，流泪长哭，自称有罪。
向皇帝奏说：我指挥部队，外出征伐，动不动就成年地打仗。害了人家的兄长，杀了人家的父亲，这情况是很多的。
他们的兄弟妻子想给我捅刀子的人也是很多的。今天我受到的污辱，正是由于他们的无辜。
但是，我为报效国家的热心，即使死了也是无悔。
由是，当时中外的人都猜不透郭子仪这个人。
他的儿子郭弘广在长安亲仁里启造府第，里巷中的小贩子、或者士人们，也受不干扰。
有人说，郭子仪的夫人王氏和他的爱女，正在对镜梳头时，往往就有出镇的将领来辞行；有时，也有属员来请示。
郭子仪不但不要她们回避，而且还要她们亲自给倒茶水或拿擦脸巾，视她们与普通人甚至仆人一样。
过后，他的孩子们给他提意见，郭子仪再三不作答。于是，他们流着泪，说：大人功业已经成就，即使自己不拿架子，也不能以贵为贱。不管是什么人连卧室都可以出入，这怎么行？我们想，即便是伊尹、霍光那样的人，也不会这样做。
郭子仪笑着对他们说：你们都没想明白。
咱们家吃官粮的马就有五百匹、吃官饭的上千人。
我们为的是这个啊。
他的孩子们都表示钦服。
唐代宗永泰元年，大将仆固怀恩病故。各异民族联合进犯京畿。郭子仪奉命抵御。
刚到泽阳，少数民族的部伍已经合军。
郭子仪只率了两千部众，少数民族的头领问：这个领兵人是谁？
部下说：他是郭令公。
回纥头领说：怎么郭令公还在？
仆固怀恩告诉我，大唐皇帝死了，郭令公也死了，中国没有头脑了，所以我才来的。
现在郭令公在，大唐皇帝在不在呢？
郭子仪差人告诉他，说皇帝身体康泰。
回纥头领说：我们叫仆固怀恩骗了。
郭子仪使人传话，回纥头领说：郭令公真在的话，我能见到他吗？
郭子仪将要出见，将领们说，少数民族的人不可以相信，不要去。
郭子仪说：他们几十倍于我，真打起来，咱们的力量是不足的，怎么办？
至诚可以感动神仙，何况是少数民族呢？
将领们要选五百精锐的骑兵给他做护卫。郭子仪说，那足以倒找麻烦。
令人传呼，告诉说郭令公来了。
少数民族的头领们开始怀疑，严阵以待。
郭子仪仅率几十骑人马出阵，摘下头盔来打招呼说：你们安好啊。
很久以来你们同怀忠义，尊重朝廷，现在怎么做这样的事？
回纥头领率先下马致敬，说：这是我们的父辈啊。
郭子仪身长六尺多、相貌堂堂。
唐肃宗在灵武封他为天下兵马副元帅，加平章政事，又封为汾阳王，又加中书令后来把他的像画在凌烟阁上。
德宗时又加号为尚父。逝世后，配享代宗庙庭，极为尊荣。
有八个儿子、七个女婿，都做到很大的官。
他的儿子郭暖，娶代宗的女儿升平公主。
有几十个孙子和孙女。
这些人给他问安或祝寿的时候，他仅点头而已。
郭子仪忠心于国家，对皇帝和官职高于他的人，非常至诚。对待下级，又非常宽厚。
作战勇猛有智，每战必克。幸臣程元振、鱼朝恩多少次诋毁他。
他带领重兵，或者正在作战，接到皇帝召见的命令，从不为担心自己的性命而顾盼。
也是老天有眼，他终于很平安。
田承嗣很跋扈，傲慢无礼。郭子仪的使者到他那里去，田承嗣去拜望，指着自己的膝盖说：我这腿很多年是不屈于人的，现在我只好为郭令公一屈了。
郭子仪部下的老将比如李怀光等，都是封王侯的，郭子仪指挥他们得心应手，他们对郭子仪，象奴仆对主人一样尊重。
当年，郭子仪同平定安史之乱的另一位重要将领李光弼齐名。虽然威武不如李光弼，但是在宽厚待人方面，是超过他的。
每年他家的俸银有二十四万两，其他的收入尚且不算。
郭子仪的家住在长安的亲仁里，占整个亲仁里的四分之一。亲仁里是一个四通八达的巷子，郭子仪家仆人三千，从不生事。
经过亲仁里的人，甚至分不出哪一家是郭子仪的府第。
唐代宗很恩宠他，从来不直呼郭子仪的名字，而称为大臣。二十余年，天下安危，靠他支撑。做中书令二十四年。
权倾天下而朝廷不忌；功盖一代而皇帝从不猜疑；过着奢侈的生活，没有人不满。
郭子仪一生富贵，子孙安康，于天伦之乐，没有缺憾。
去世的那年，八十五岁。
宋则宋则家奴执弩弦断，误杀其子，则不之罪。
宋则
