◎金丹序
《抱朴子》曰：予考览养生之书，鸠集久视之方，曾授披涉篇卷，以千计矣！莫不皆以还丹金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古无仙矣！往者丧乱，奔播四出。予週旋徐、豫、荆、襄、江、广数州之间，阅见移流道士数百人矣。或有素闻其名，在云日之表者，率皆相似。其所知见，深浅有无，不足以相倾也。人各有道书数十卷，亦未能悉解之也，但写蓄之耳。时有知行炁、断谷、及服诸草木药法，所有方书，大略皆同，理亦无异。或有得《道机经》者，以为至秘，乃云是尹喜所撰。予告之曰： 此是魏世军督王图所撰耳！非古人也。图了不知大药，止欲以行气入室求仙，作此《道机》，谓道毕于此，此复是误人之甚也。 予问诸道士，以神丹金液之事，及《三皇文》，召天神地祗之法，了无一人知之。其夸诞自誉及欺人，云已久寿，及言曾与仙人共游者，将太半矣？口之与书，微有妙说。或谓颇闻金丹，而今无复有得之者，惟上古巳度仙人，乃当晓之。或有得丹方外说，不得其真经。或得杂碎丹方，便谓丹法尽于此也。昔左元放于天柱山中精思，而神人授之金丹仙经。会汉末荒乱，不遑合作，而避地来渡江东，志欲投名山以修斯道。予从祖仙公，又从元放授之，凡受《太清丹经》三卷，及《九鼎丹经》一卷。予师郑君者，则予从祖仙公之弟子也，又于从祖受之，而家贫无资买药。予亲事之，洒扫积久，乃于马迹山中立坛，盟而受之，并具诸口诀，诀之不书。江东先无此书，书出于左元放，元放以授余从祖，从祖以授郑君，郑君以授予，故他道士了无知者也。然予受之已二十年余矣，资无担石，讵能为之？但长叹耳！有积金盈柜，聚钱如山者，复不知有如此不死之法。就令闻之，亦万无一信，如何？夫歃玉?台则知浆茆之薄味，睹昆仑则觉丘垤之至卑。既览金丹之道，则使人不复视小小方书。然大药难卒得辨，当须且将御小者以自支持耳。然服他药万斛，为能有小益，而终不能使人遂长生也。故老子之诀言云： 子不得还丹金液，徒自苦耳。 夫五谷犹能活人，人得之则生，绝之则死，又况于上品之神药，其益人岂不万倍于五谷耶？夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之，终天不朽。服此二药，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如精之养火而不灭，铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也。金丹入身中，沾治荣卫，非但铜青之外传矣。世间多不信至道者，悠悠皆是。然万一时偶好事者，而复不值此法，不值明师，无由闻天下之有斯事也。
予今略抄金丹之都较，以示后之同志好之者，后之同志好之者精修之，精修之不可守浅近之方，而为之足以度世也。遂不遇之者，直当息意于无穷之冀耳。想见其说，必自知出潢潦而浮沧海，背萤烛而向日月，闻雷电而觉布鼓之陋，见巨鲸而知寸介之细也。如其喽喽，无所先入，欲以弊药必规升腾者，何异策蹇驴而欲追迅风，棹蓝舟而欲济大川乎？又诸小饵丹方甚多，然作之有深浅，致力势不同，虽有优劣，转不相及，犹一酉殳之酒，不可以方九匋之醇耳。然小丹之一者也，犹自远胜其草木之上者。凡草物烧之即腐，而丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂，其去凡药亦远矣！故能令人长生。神仙独见此理，其去俗人，一何缅邈之无限乎！世人少所识，多所怪，或不知水银出于丹砂，告之终不肯信，云丹砂本赤物，从何得成此白物？又云丹砂是石耳，今烧诸石皆成灰，而丹砂何得独尔？此近易之事，犹不可喻，其闻仙道大而笑之，不亦宜乎！上古真人愍将来之可教者，为作方法，委曲欲使其脱死亡之祸，可谓至言矣！然而俗人终不肯信，谓为虚文。若是虚文者，安得九转九变，日数所成，皆如方耶？真人所以知此者，诚不可以肤近思求也。
予少好方术，负步诸门，不惮艰险，每有异闻，则以为喜。虽见毁笑，不以为戚，安知来者而不如今！是以著此以示识者。岂苟尚奇怪，而崇饰空言，欲令书行于世，信结流俗哉？盛阳不能荣枯朽，上智不能移下愚，书为晓者传，书为识者贵。农夫得彤弓以驱鸟，南夷得衮衣以负薪，夫不知贵，焉可强哉？世人饱食终日，未必能勤儒墨之业，治进德之务，但共遨游逍遥，以尽年月。其所营也，非荣则利。或飞苍走黄于中原，或留连杯觞以羹沸，或荒沉丝竹，或耽沦绮纨，或控弦以疲筋骨，或博奕以弃功夫。闻至道之音而如醉，睹论道之事而昼睡。有身不惜，动之死地，不肯求问养生之法，自欲割削之，煎熬之，憔悴之，漉汔之。而有道者自宝秘其所知，无求于人，亦安肯强行语之乎？世人之常言，咸以长生若可得者，古之圣人富贵，以当得之，而鲜得者，是无此道也，而不知古之富贵者，亦如今之富贵者耳。俱不信不求之，而皆以目前之所见者为急，亦安能得之耶？假令不得决意信命之可延，仙之可得，亦何惜于试之，小效但使得三二百岁，不犹愈于凡人之少夭乎？天下之事万端，而道术尤难明于他事者也。何可以中才之心，而断世间必无长生之道哉？若正以世人皆不信之，便为无，则世人智者又何太多乎？今若有识道意而犹修求之者，讵必便是至愚，而皆不及世人耶？又或虑于求长生，傥其不得，恐人笑之，以为暗惑。若所忌断万有一失。而天下果自有此不死之道者，亦当不复为得之者所笑乎？日月有所不能週照，人心亦安足孤信哉！
◎黄帝九鼎神丹序
按《黄帝九鼎神丹经》曰： 黄帝服之，遂以升仙。 又云： 虽呼吸导引，及服草木之药，可得延年，不免于死也。服神丹令人寿无极已，与天地相毕，秉云驾龙，上下太清。黄帝以传玄子，戒之曰： 此道至重，必以授贤，苟非其人，虽积金如山，勿以此道告之也。 受之者，以金人金鱼投于东流水中以为约，歃血为盟，无神仙之骨，亦不可得见此道也。合丹当于名山之中，无人之地，结伴不得过三人，先斋百日，沐浴五香，致加清洁，勿远污秽，又不得与俗人往来，又不令不信道者知之，谤毁神药，药即不成。成者举家皆仙，不但一身耳。世人不合神丹，反信草木之药。埋之即烂，烧之即焦，不能自生，况人乎？
九丹者，长生之要，非凡人所当见闻也。兆之蠢蠢，惟知贪富贵而已，岂有非行尸者乎？合时又当祭醮，自有图法一卷。
◎九转丹名
第一丹名丹华，当先作玄武，用雄黄、雌黄、矾汞、戎盐、卤盐、?石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉各数十斤，以为六一泥，固济火之，三十六日成之，服七日仙。又以玄黄膏丸此丹，置猛火上，须臾成黄金。又以二百四十铢合水银百斤火之，亦成黄金。金成者，药成也，金不成者，药不成也。更封药而火之，日数如前，无不成也。
第二丹名神符，服之百日仙也。行度水火，以此丹涂足下，可步行水上。服之，三尸九虫，皆消坏，其身中百病皆愈。
第三丹名神丹，服一刀圭，百日仙也。以与六畜吞之，亦不死。又能辟五兵。服二百日，仙人玉女，山川鬼神，皆来侍见如形。
第四丹名还丹，服一刀圭，百日仙也。硃鸟凤凰，翔覆其上，玉女至傍。以一刀圭合水银一斤火之，立成黄金。以此丹涂钱物用之，即日皆还。以此丹书凡人目上，百鬼走避。
第五丹名饵丹，服之三十日仙也。鬼神来侍，玉女至前。
第六丹名炼丹，服之十日仙也，又以汞合火，即成黄金。
第七丹名柔丹，服一刀圭，百日仙也。以缺盆汗和之，服九十日仙也，九十老翁，亦能有子。与金公合火之，即成黄金。
第八丹名伏丹，服之百日仙也。以此丹如核许带行，百鬼避之，以丹书门户上，万邪众精不敢前，又辟盗贼虎狼。
第九丹名寒丹，服一刀圭，即日仙也。玉女来侍，飞行轻举，不用羽翼。
凡此九丹，但此得一丹便仙，不在悉作之，作之在人所好者耳。凡饵九丹，欲升天则升，欲且止人间亦任意，皆能出入无间，不可得而害矣。
◎太清神丹法
抱朴子曰：太清神丹，其法出于元君，元君即老子之师也。《太清观天经》有十篇，云其上七篇不可教授，其下三篇世无足传，当沉之三泉之下。三篇者，是正丹经，上中下凡三卷也。元君者，大神人也，能调和阴阳，役使风雨，骖驾九龙十二白虎，天下众仙皆隶焉。犹自言本亦学道服丹之所致也，非自然也，况凡夫乎？其经曰：上士得道，升为天官；中士得道，栖集昆仑；下士得道，长生世间；愚民不信，谓为虚言。从朝至暮，但作求死之事，了不求生，而天岂能强生之乎？凡人惟知美食、好衣、声色。富贵而能恣心尽欲，尽命奄殁之徒，慎无以神丹告之，令其笑道慢真益罪也。传丹经不得其人，即不告。若有笃信者，可将合成药以分之，莫轻以其传之也。知此道者，或王侯。为神丹既成，不但长生，又以作黄金。金成，取百斤先设大祭。祭自有别法一卷，不与九鼎祭同也。祭当别称名衔，各检署具用金斤数。
礼天二十斤，日月五斤，北斗八斤，太一八斤，井五斤，灶五斤，河伯十二斤，社五斤，门户阁鬼清君各五斤，
凡八十八斤。余一十二斤，以好韦囊盛之，良日于都市中市盛之处，嘿声放弃之，径去，无复顾。凡用百斤外，乃得自恣用之耳。不先以金礼神，必致殃咎。
又曰：长生之道，不在祭祀事鬼神也，在导引与屈伸也。升仙之要在神丹。知之不易，为之难也。子能作之，可长存也。近代汉末新野阴君，合此太清丹得仙。其人本儒生，多才思，善著诗及丹经赞并序，述初学道随本师末。列己知识之得仙者四十余人，甚分明。他作此太清小法，难于合《九鼎经》，是白日升天之上法也。当合之日，先生华池，赤盐艮雪玄白飞符三五神水，乃可起火耳。
◎九转丹迟速效验
一转之丹，服之三年仙。
二转之丹，服之二年仙。
三转之丹，服之一年仙。
四转之丹，服之半年仙。
五转之丹，服之百日仙。
六转之丹，服之四十日仙。
七转之丹，服之三十日仙。
八转之丹，服之十日仙。
九转之丹，服之三日仙。
若取九转之丹，内神鼎中，夏日之后暴之升热，内硃兒一斤于盖下，伏伺之，候日精照之。须臾，翕然俱起煌辉，神光五色，即化为还丹。取而服之一刀圭，即白日升天。又以丹封泥之，涂于土釜中，糠火烧，先文后武，其一转至九转，迟速各有日数，多少以知之耳。其转数少，其药力未足，故服之用日多，乃得仙迟也。其转数多，则药力成，故服之用日少，而得仙速也。
◎九光丹法
九光丹与九转丹法，大都相似耳。作之法：当以诸药合火之，以转五石。五石者，丹砂、雄黄、白矾、曾青、磁石也。一石辄五转，而各成五色，五色为二十五色，色各有一两，而异器盛之。欲起死人，未满三日者，取青丹一刀圭，发其口，内之，死人立生也。欲致行厨，取黑丹和水，以涂左手，其所求如口所道皆至，可召天下万物也。欲隐形及先知未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生，坐见万里之外，吉凶所知，皆如在目前也。人生宿命，盛衰寿夭，贵贱贪富皆知之也。其法俱在《太清经》卷中。
◎五灵丹法
《五灵丹》一卷，凡有五法也。用丹砂、雄黄、雌黄、硫黄、曾青、矾石、磁石、戎盐、太一馀粮，亦用六一泥及神室祭醮之，合之三十六日成。又用《五帝符》，以五色书之，亦令人不死，但不及太清及九鼎丹耳。
◎岷山丹法
《岷山丹法》，道士张盖蹋精思于岷山石室中，得此方也。其法鼓黄铜以作方诸，以承取月水，以水银覆之，致日精火其中，长服之不死。又取此丹置雄黄铜燧中，覆以汞暴之。二十日，发而治之，以井花水服如小豆大，百日，盲者能视，百病即愈，发白还黑，齿堕更生。
◎五成丹法
《五成丹》亦有九首，似九鼎而不及也。其要取雄黄，烧取其中铜，铸以为器，覆之三岁，淳苦酒上，比百日，此器皆生赤乳，长数分，或有五色琅玕，取治而服之，亦令人长生。又可以和菟掘取克其血，以和此丹，服之即变化在意也。又以硃草和一刀圭，服之，能乘虚而行之。硃草叶如菰，生不群，长不杂，枝干皆赤，茎如珊瑚，多生名山岩石之下，刻之汁如血，以玉及八石金银投其中，立便可丸如泥，久则成水。以金投之，化为金浆，以玉投之，即为玉体。服之皆长生。
◎金液法威喜巨胜法附
《抱朴子》曰：金液，太一所服而仙者也，不减九丹矣。合之，用古秤黄金一斤，并用玄明龙膏、太一旬守中石、冰石、紫游女，玄水液、金化石、丹砂，封之即成水。其经云：金液入口，则身皆金色。老子受之于元君，元君曰：此道至重，百年一出，藏之石室。合之，斋戒百日，不得与俗人往来，于名山之侧，东流之水上，别立精室，百日成，服一两便仙。若未欲去世，且作地仙者。但斋戒百日。若欲升天，皆先断谷一年，乃服之。若半两，则长生不死矣。万害百毒，不能伤之，可畜妻子，居官秩，在意所欲，无所禁也。若后升天者，乃斋戒服一两，便飞仙矣。
○威喜巨胜法
取金液及水银，左味合煮之，三十日出，以黄玉瓯盛，以六一泥封，置猛火炊之，卒时皆化为丹，服如小豆大便仙。以此丹一刀圭粉，水银一斤即成银。又取此丹一斤置火上扇之，化为赤金而流，名曰丹，以涂刀剑，辟兵万里。以此丹金为盘碗饮食，俱令人长生。以承日月，下得神汋，如方诸之得水也，饮之者不死也。以金汋和黄土，内六一泥瓯中，猛火炊之，尽成黄金。复以火灼之，皆化为丹，服之如小豆大，可以入名山大川为地仙。受《金液经》，投金人八两于东流水中，歃血为誓，乃告之。
口诀曰：不知本法，盗其方而合之，终不成也。凡人有至信者，可以药与之，不可轻传其书，必两受其殃，天神鉴人甚近，不可不知耳。
《抱朴子》曰：九丹成为仙药之上，然合作之，所用杂药甚多。若四方清通，市之可具；若九域分隔，则其物不可得也。又当起火，昼夜数十日，伺候火力，不可令失其适，勤苦致难，故不及合金液之易也。合金液，惟金为难得耳。古秤一斤于今秤二斤，率不过直三十许万，其使用杂药差易具。又不起火，但以置华池中，日数足便成耳。都合不用四十万，而得一剂，可足入仙人也。
