杨正见董上仙张连翘张镐妻太阴夫人
杨正见
杨正见者，眉州通义县民杨宠女也。
幼儿聪悟仁悯，雅尚清虚。
既笄，父母娉同郡王生。
王亦巨富，好宾客。
一旦，舅姑会亲故，市鱼，使王见为脍。
宾客博戏于厅中，日昃而盘食未备。
正见怜鱼之生，盆中戏弄之，竟不忍杀。
既晡矣，舅姑促责食迟，正见惧，窜于邻里，但行野径中，已数十里，不觉疲倦。
见夹道花木，异于人世。
至一山舍，有女冠在焉，具以其由白之。女冠曰： 子有悯人好生之心，可以教也。 
因留止焉。
山舍在蒲江县主簿化侧，其居无水，常使正见汲涧泉。
女冠素不食，为正见故，时出山外求粮，以赡之，如此数年。
正见恭慎勤恪，执弟子之礼，未尝亏怠。
忽于汲泉之所，有一小儿，洁白可爱，才及年余，见人喜且笑。
正见抱而抚怜之，以为常矣，由此汲水归迟者数四。
女冠疑怪而问之，正见以事白。
女冠曰： 若复见，必抱儿径来，吾欲一见耳。 
自是月余，正见汲泉，此儿复出，因抱之而归。
渐近家，儿已僵矣，视之尤如草树之根，重数斤。
女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑以蒸之。
会山中粮尽，女冠出山求粮，给正见一日食、柴三小束，谕之曰： 甑中之物，但尽此三束柴，止火可也，勿辄视之。 
女冠出山，期一夕而回。
此夕大风雨，山水溢，道阻，十日不归。
正见食尽饥甚，闻甑中物香，因窃食之，数日俱尽，女冠方归。
闻之叹曰： 神仙固当有定分！向不遇雨水坏道，汝岂得尽食灵药乎？
吾师常云： 此山有人形茯苓，得食之者白日升天。 吾伺之二十年矣。
汝今遇而食之，真得道者也。 
自此正见容状益异，光彩射人，常有众仙降其室，与之论真宫仙府之事。
岁余，白日升天，即开元二十一年壬申十一月三日也。
常谓其师曰： 得食灵药，即日便合登仙；所以迟回者，幼年之时，见父母拣税钱输官，有明净圆好者，窃藏二钱玩之。
以此为隐藏官钱过，罚居人间更一年耳。 
其升天处，即今邛州蒲江县主簿化也，有汲水之处存焉。
昔广汉主簿王兴，上升于此。
董上仙
董上仙，遂州方义女也。
年十七，神姿艳冶，寡于饮膳，好静守和，不离于世。
乡里以其容德，皆谓之上仙之人，故号曰 上仙 。
忽一旦紫云垂布，并天乐下于其庭，青童子二人，引之升天。
父母素愚，号哭呼之不已。
去地数十丈，复下还家，紫云青童，旋不复见。
居数月，又升天如初。父母又号泣，良久复下。
唐开元中，天子好尚神仙，闻其事，诏使征入长安。
月余，乞还乡里，许之。中使送还家。
百余日复升天，父母又哭之。因蜕其皮于地，乃飞去。
皮如其形，衣结不解，若蝉蜕耳。
遂漆而留之，诏置上仙、唐兴两观于其居外。
今在州北十余里，涪江之滨焉。
张连翘
黄梅县女道士张连翘者，年八九岁。
常持瓶汲水，忽见井中有莲花如小盘，渐渐出井口。
往取便缩，不取又出。
如是数四，遂入井。
家人怪久不回，往视，见连翘立井水上。
及出，忽得笑疾。
问其故，云有人自后以手触其腋，痒不可忍。
父母以为鬼魅所加，中夜潜移之舅族，方不笑。
顷之，又还其家，云饥，求食，日食数斗米饭，虽夜置菹肴于卧所，觉即食之。
如是六七日，乃闻食臭，自尔不复食，岁时或进三四颗枣，父母因命出家为道士。
年十八，昼日于观中独坐，见天上坠两钱，连翘起就拾之。
邻家妇人乃推篱倒，亦争拾，连翘以身据钱上。
又与黄药三丸，遽起取之。
妇人擘手，夺一丸去，因吞二丸，俄而皆死。
连翘顷之醒，便觉力强神清，倍于常日。
其妇人吞一丸，经日方苏，饮食如故。
天宝末，连翘在观，忽悲思父母，如有所适之意。
百姓邑官，皆见五色云拥一宝舆，自天而下。人谓连翘已去，争来看视。
连翘初无所觉，云亦消散。
谕者云： 人众故不去。 
连翘至今犹在，两肋相合，形体枯悴，而无所食矣。
张镐妻
张镐，南阳人也。
少为业勤苦，隐王屋山，未尝释卷。
山下有酒家，镐执卷诣之，饮二三杯而归。一日，见美妇人在酒家，揖之与语，命以同饮。
欣然无拒色，词旨明辨，容状佳丽。
既晚告去，镐深念之，通夕不寐。
未明，复往伺之。已在酒家矣。
复召与饮，微词调之。
妇人曰： 君非常人，愿有所托，能终身，即所愿也。 
镐许诺，与之归，山居十年。
而镐勤于《坟》、《典》，意渐疏薄，时或忿恚。
妇人曰： 君情若此，我不可久住。
但得鲤鱼脂一斗合药，即是矣。 
镐未测所用，力求以授之。
妇以鲤鱼脂投井中，身亦随下。
须臾。乘一鲤自井跃出，凌空欲去，谓镐曰： 吾比待子立功立事，同升太清。
今既如斯，固子之簿福也。
他日守位不终，悔亦何及！ 
镐拜谢悔过。
于是乘鱼升天而去。
镐后出山，历官位至宰辅。
为河南都统，常心念不终之言，每自咎责。
后贬辰州司户，复征用薨，时年方六十。
每话于宾友，终身为恨矣。
太阴夫人
卢杞少时，穷居东都，于废宅内赁舍。
邻有麻氏妪孤独。
杞遇暴疾，卧月余，麻婆来作羹粥。
疾愈后，晚从外归，见金犊车子在麻婆门外。
卢公惊异，窥之，见一女年十四五，真神人！
明日潜访麻婆，麻婆曰： 莫要作婚姻否？
试与商量。 
杞曰： 某贫贱，焉敢輙有此意？ 
麻曰： 亦何妨！ 
既夜，麻婆曰： 事谐矣。
请斋三日，会于城东废观。 
既至，见古木荒草，久无人居，逡巡。
雷电风雨暴起，化出楼台，金殿玉帐，景物华丽。
有辎軿降空，即前时女子也。
与杞相见曰： 某即天人，奉上帝命，遣人间自求匹偶耳。
君有仙相，故遣麻婆传意。
更七日清斋，当再奉见。 
女子呼麻婆，付两丸药。
须臾雷电黑云，女子已不见，古木荒草如旧。
麻婆与杞归，清斋七日，斸地种药，才种已蔓生；未顷刻，二葫芦生于蔓上，渐大如两斛瓮。
麻婆以刀刳其中，麻婆与杞各处其一，仍令具油衣三领。
风雷忽起，腾上碧霄，满耳只闻波涛之声。
久之觉寒，令着油衫，如在冰雪中，复令着至三重，甚暖。
麻婆曰： 去洛已八万里。 
长久，葫芦止息，遂见宫阙楼台，皆以水晶为墙垣，被甲伏戈者数百人。
麻婆引杞入见。
紫殿从女百人，命杞坐，具酒馔。
麻婆屏立于诸卫下。
女子谓杞： 君合得三事，任取一事：常留此宫，寿与天毕；次为地仙，常居人间，时得至此；下为中国宰相。 
杞曰： 在此处实为上愿。 
女子喜曰： 此水晶宫也。
某为太阴夫人，仙格已高。
足下便是白日升天。
然须定，不得改移，以致相累也。 
乃赍青纸为表，当庭拜奏，曰： 须启上帝。 
少顷，闻东北间声云： 上帝使至！ 
太阴夫人与诸仙趋降。
俄有情节香幡，引朱衣少年立阶下。
朱衣宣帝命曰： 卢杞，得太阴夫人状云，欲住水晶宫。
如何？ 
杞无言。
夫人但令疾应，又无言。
夫人及左右大惧，驰入，取鲛绡五匹，以赂使者，欲其稽缓。
杞大呼曰： 人间宰相！ 
朱衣趋去。太阴夫人失色曰： 此麻婆之过。
速领回！ 
推入葫芦。
又闻风水之声，却至故居，尘榻宛然。
时已夜半，葫芦与麻婆并不见矣。
