杨正见董上仙张连翘张镐妻太阴夫人
杨正见
杨正见，是眉州通义县百姓杨宠的女儿。
她小时候就聪明颖悟富有仁慈怜悯之心，崇尚清虚之道。
成年以后，父母把她嫁给了同郡的王生。
王生家也是个巨富，喜好宾客。
有一天早晨，正见的公婆聚会亲朋故友，买来了鱼，叫正见做成鱼脍。
宾客在厅堂上赌博游戏，太阳已经西斜了，菜还没有做好。
因为正见爱惜活鱼，把它放在盆中拨弄着玩，一直不忍心杀它。
已经到快吃晚饭的时候了，公婆着急，就催促她快做，责备她做得太迟。正见害怕了，就逃到邻居家，又从邻居家里逃到野外，只管在野外小道中一直走。已经走了几十里了，不觉有些疲倦。
这时看到路两边花草树木，与人世间的不同。
她就来到了山中一座房舍，有个女道士在里边，杨正见就把她逃出的根由告诉了女道士。女道士说： 你有悯人好生的善心，是可教之人。 
就留下她让她住在那里。
那座山舍在蒲江县主簿化的附近，她们的住处没有水，女道士常常派正见到山涧中的泉眼去打水。
女道士平时不吃饭，为了正见的缘故，有时出去到山外讨要粮食，来供养正见，这样过了几年。
正见恭顺谨慎，勤快而守规矩，按弟子的礼节去做，不曾有亏礼节，也不曾懈怠。
有一天，正见打水时，忽然在打水的泉眼那个地方看见一个小孩，这小孩洁白可爱，刚到一岁多点，见到人又是喜又是笑。
正见抱起他抚弄爱惜，时间久了，杨正也就习以为常。
由于这个原因，正见打水回去晚了的时候已经不知多少次了。
女道士觉得可疑奇怪，就问正见，正见就把遇到小孩的事禀告了女道士。女道士说： 你如果再见到，一定要抱那小孩径直回来，我想要看一看。 
从这以后一个多月了，正见到泉中打水时，那个小孩又出现了，她就把小孩抱起来往回走。
快到家的时候，小孩已经僵死了，看看他很象树的根，有几斤重。
女道士见到了就认出它，原来是个茯苓，就让正见洗净饭锅去蒸它。
这时，正赶上山里的粮食吃光了，女道士就出山去讨米，留给正见一天的食品和三小捆柴，教导她说： 饭锅的那件东西，只要把三小捆柴烧尽，停下火就可以了，不要着急看它。 
女道士出山，约定过一个晚上就回来。
没想到这天晚上刮大风下大雨，山水漫流，道路受阻，女道士十天也没回来。
正见饭吃光了，饿得很，闻到饭锅中那个东西很香，就偷着吃它，几天就全吃尽了，这时女道士才回来。
女道士听说这个情况，叹息着说： 谁能成仙，本来应该是命里注定的，假使不是遇到雨水把道冲坏，你怎么能够把灵药全部吃净呢？
我的师父常说，这山里有人形的茯苓，吃到它的人可以白日升天，我等它二十年了。
你如今遇到了把它吃了，你真是得道的人啊！ 
从此，正见的容颜、状态越来越奇异，光彩射人，还常有众仙人降临她的住室，跟她谈论真宫天府的事情。
一年多，正见就白日升天，时间就是开元二十一年壬申十一月三日。
她曾经对她的师父说： 得到灵药吃了，本来当日就该登上仙位。我所以迟回的原因，是由于我幼年的时候，看见父母拣点税钱送往官府。其中有明亮干净又圆的好钱就我就偷着藏起两个铜钱留着它玩。
因为这个隐藏官钱的过错，罚我再在人间多住一年。 
她升天的地方，就是现在邛州蒲江县主簿化，那里还有汲水处存在。
从前，广汉主簿王兴就是在这里升天的。
董上仙
董上仙，是遂州方义县的女子。
年方十七岁，生得神姿艳丽妖冶，很少吃饭饮水，喜好清静保持和谐，不疏远世人。
家乡邻里的人们根据她的容貌和品德，都说她是上仙之人，所以称作上仙。
有一天，忽然紫云低沉密布，连同天上的仙乐一起降到她家院子里，两个青衣童子领着她升上天。
她的父母一向愚昧，号哭呼唤女儿，一直不停止。
这时上仙已离地几十丈了，又下来回到家里，紫云和青衣童子立刻就不见了。
住了几个月，上仙又像当初那样升上天，父母又号哭，过了很久，上仙又下来了。
唐朝开元年间，天子喜好崇尚神仙，闻听这件事，就下诏书派使者征召上仙入长安。
过了一个多月，上仙请求回家乡故里，皇帝答应了她，派宫中使者把她送回家。
一百多天以后，上仙又升天，父母又哭泣，上仙就把皮蜕到地上才飞去。
皮跟她的形体一样，衣服的扣子没有解开，像蝉脱壳似的，她的父母就将她的衣服加上一道透明漆保留起来。
皇帝下令在上仙居住之处设置上仙、唐兴两座道观。
这两座道观如今在州北十多里，涪江之滨。
张连翘
黄梅县女道士张连翘这个人，在八九岁的时候，经常拿着瓶子到井中去打水。
有一天，她忽然看到井中有莲花，像小盘子那么大，渐渐升出井口。
伸手去摘它，它就缩回去，不去取它，它又出来。
象这样出出缩缩多少次，连翘就跳进井中。
家里人因为连翘时间长了没回去，觉得奇怪，就到井台去看，见连翘站在井水之上。
等到出来，连翘忽然得了笑疾。
问她原因，她说有人从她身后用手挠她腋窝，痒得忍不住。
父母以为是鬼魅所施加的，就在半夜悄悄地把连翘送到她舅舅家，连翘这才不笑了。
过了一些日子，连翘又回到自己家里，说是饿了要吃的，每天能吃几斗米的饭，即使在夜里也要在她睡觉的地方放上吃的，醒来就吃。
象这样一直过了六七天，竟然闻到食物的味道就觉得臭，从此不再吃饭，过年过节时偶尔吃三四颗枣，父母就让她出家当道士。
十八岁那年，大白天在观中独坐，看见天上掉下来两个钱，连翘就起身去拾它。
邻居的女人竟然把篱笆推倒，也来争着拾钱，连翘就把身体压在钱上。
天上又掉下三丸黄药，连翘急忙取药。
那个女人扒开连翘的手，夺去了一丸，连翘就把两丸药吞下。不一会儿，两个人都死了。
连翘过一阵就醒来了，就觉得力气强大，精神清爽，比平常强一倍。
那个女人吞了一丸，经过一整天才苏醒，饮食还象过去一样。
天宝末年，连翘在道观里，忽然想念父母而悲伤，好象有要到哪儿去的意思。
这天，百姓和县官都看见五色云拥着一辆宝车从天上下来，人们认为连翘已经走了，都争着来看。
连翘根本没有觉察什么，云也消散了。
明白的人说： 因为看的人多，所以她没去。 
连翘至今还在，两肋相合，形体枯干憔悴，什么东西也不吃。
张镐妻
张镐是南阳人，年轻时从事学业很勤奋辛苦。
到王屋山隐居，从不曾放下手中的书。
山中有个酒家，张镐常常拿着书到酒家去，喝二三杯就回来，有一天，他看见一个美妇人在酒家，就过去一揖见礼，与她交谈，邀请那美妇人一起饮酒。
那女子欣然同意，没有拒绝，而且能言善辨，容颜情态都很出众。
天色已经很晚了，那女子告辞离去，张镐却深深想念她，整个一夜都没有睡着觉。
天还没有亮，就又去酒家等她，而那女子已经在酒家了。
张镐又召她与自己同饮，用婉转巧妙的言词与她调情。
女子说： 您不是一般人，我也愿意有所寄托，能够和您终身相伴，就是我的愿望。 
张镐答应了，就带她一起回家，在山中居住了十年。
而张镐努力于《三坟》、《五典》，研究学问，感情逐渐疏远淡薄了，有时还生气发脾气。
那个女子说： 您的感情如果这样，我不可能长久住下去了。
只要能得到一斗鲤鱼脂配药，我就满足了。 
张镐猜不出要鲤鱼脂有什么用，于是尽力找来鲤鱼脂给了她。
那女子把鲤鱼脂投到井中，自己也随着跳下去。
不一会儿，女子乘着鲤鱼从井中飞跃而出。凌空欲去时，对张镐说： 我本打算等您立了功、成就了事业，一同升上太清成仙。
今既如此，是您的福薄啊。
将来，你连自己通过努力而获得的地位也保不住，后悔又怎么来得及呢？ 
张镐下拜道歉，为自己的过失后悔。
于是那女子乘鱼升天而去了。
张镐后来出山，做官位至宰相。
他在任河南都统时，常常在心中思考那女子关于守位不终的话，往往自咎自责。
后来，他被贬为辰州司户，重新征用时，他就死了。当时年纪刚六十岁。
生前，他经常与宾朋说起旧事，终身觉得遗憾。
太阴夫人
卢杞年轻时家里很穷，住在东都洛阳，在一所废宅内租赁房舍。
邻居有个姓麻的老太婆，孤身独住。
有一次，卢杞遭遇暴病，躺了一个多月，麻婆来给他作汤作粥。
病好以后，有一天晚上，卢杞从外边回来，看见一辆金犊车子停在麻婆门外。
卢杞很惊奇，就偷偷地去看，见到一个女郎，年纪有十四五岁，真是神人啊！
第二天，卢杞悄悄问麻婆，麻婆说： 莫非要作婚姻吗？
我与她商量一下试试。 
卢杞说： 我家里贫穷，又没有地位，哪敢突然有这个想法？ 
麻婆说： 这又何妨！ 
已经到晚上了，麻婆说： 事情成功了。
请你斋戒三天，在城东的废弃道观里相会。 
斋戒三天后，卢杞到废观以后，看到的是古树荒草，这里很久没有人住了，他就迟迟疑疑地不敢向前。
这时，雷电风雨突然而起，变化出楼台，金殿玉帐，景物华丽。
有一辆有帷盖帷幕的车子从空中降落下来，车上坐的就是前些日子的那个女郎。
女郎与卢杞相见，她说： 我就是天人，奉上天之命，打发我到人间自己找配偶。
您有仙相，所以我派麻婆传递心意。
再请斋戒七天，当再见面。 
女郎呼唤麻婆，给了两丸药。
不一会儿，雷电黑云又起，女郎已经不见了，古树荒草还和原来一样。
麻婆与卢杞回去，斋戒七天，刨地种药。才下种，已经生出蔓；不一会儿，两个葫芦从蔓上生出，逐渐变大，像装两斗酒的大瓮那么大。
麻婆用刀把葫芦里面的东西刨出来，麻婆就与卢杞各坐一个葫芦，又让卢杞准备三件油衣。
这时忽然起了风雷，两人乘坐葫芦腾空而起，直到碧空云霄之中，满耳只听见波涛的声音。
时间长了，觉得寒冷，麻婆就让卢杞穿上油衫，卢杞感到如在冰雪之中。麻婆又让他穿到三层，这回觉得很暖和了。
麻婆说： 离洛阳已经八万里了。 
又过很长时间，葫芦停下来，就见到了宫阙楼台，都是用水晶造的墙垣，披着甲衣拿着戈矛的卫兵有几百人。
麻婆领着卢杞进见。
紫色的宫殿之上，几百个女子随着那女郎出来，女郎命卢杞坐下，又命准备酒筵。
麻婆身子笔直地站在众侍卫之下。
女郎对卢杞说： 您能够从三件事中任意选取一件事：永远留在这座宫里，寿命与天同在；其次是作地仙，常住人间，有时也能到这里；最下是作人间宰相。 
卢杞说： 能够留在此处，实在是我的最大愿望。 
女郎高兴地说： 这是水晶宫啊！
我是太阴夫人，仙格已经很高。
您留在这里，便是白日升天了。
然而必须确定，不能改变，以免连累我。 
女郎就拿出青纸写表章，当庭拜奏，她说： 必须呈报上帝。 
过了一会儿，听到东北一带有人大声说： 上帝使者到！ 
太阴夫人与众仙赶快降阶相迎。
一会儿，出现了幢节香幡，引导着一个穿大红衣服的年轻人立于阶下。
穿红衣那人传达上帝的命令说： 卢杞！看到了太阴夫人的奏折，说你愿意住在水晶宫。
你打算如何？ 
卢杞不说话。
太阴夫人令他快答应，可是卢杞还是不说话。
夫人与左右仙官都很害怕，赶快跑进宫，取出五匹鲛绡，用它贿赂使者，想让他延缓一下。
大约有吃顿饭的时间，天使又问： 卢杞！
你想要住在水晶宫，还是作地仙，或者回到人间当宰人失色说： 这是麻婆的过错。
赶快把他领回去！ 
就把他们推入葫芦。
卢杞又听到风和雨的声音，不一会儿，便回到过去住的地方，满是灰尘的床榻还是原样。
这时已经半夜了，葫芦和麻婆同时不见了。
