裴氏子崔炜
裴氏子
唐开元中，长安裴氏子，于延平门外庄居，兄弟三人未仕，以孝义闻，虽贫好施惠。常有一老父过之求浆，衣服颜色稍异。裴子待之甚谨，问其所事。云： 以卖药为业。 问其族。曰： 不必言也。 因是往来憩宿于裴舍，积数年而无倦色。一日谓裴曰： 观君兄弟至窭，而常能恭己不倦于客，君实长者，积德如是，必有大福。吾亦厚君之惠，今为君致少财物，以备数年之储。 裴敬谢之。老父遂命求炭数斤，坎地为炉，炽火。少顷，命取小砖瓦如手指大者数枚，烧之，少顷皆赤，怀中取少药投之，乃生紫烟，食顷变为金矣，约重百两，以授裴子，谓裴曰： 此价倍于常者，度君家事三年之蓄矣。吾自此去，候君家罄尽，当复来耳。 裴氏兄弟益敬老父，拜之。因问其居。曰： 后当相示焉，诀别而去。 裴氏乃货其金而积粮。明年遇水旱，独免其灾。后三年，老父复至，又烧金以遗之。裴氏兄弟一人愿从学。老父遂将西去，数里至大白山西岩下，一大盘石，左有石壁。老父以杖叩之，须臾开。乃一洞天。有黄冠及小童迎接。老父引裴生入洞。初觉暗黑，渐即明朗，乃见城郭人物，内有宫阙堂殿，如世之寺观焉。道士玉童仙女无数，相迎入，盛歌乐。诸道士或琴棋讽诵言论。老父引裴氏礼谒，谓诸人曰： 此城中主人也。 遂留一宿，食以胡麻饭、麟脯、仙酒。裴告归。相与诀别。老父复送出洞，遗以金宝遣之。谓裴曰： 君今未合久住，且归。后二十年，天下当乱。此是太白左掩洞，君至此时，可还来此，吾当迎接。裴子拜别。比至安史乱，裴氏全家而去，隐于洞中数年。居处仙境，咸受道术。乱定复出。兄弟数人，皆至大官；一家良贱，亦蒙寿考焉。（出《原化记》）
崔炜
贞元中，有崔炜者，故监察向之子也。向有诗名于人间，终于南海从事。炜居南海，意豁然也，不事家产，多尚豪侠。不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因窥之，见乞食老妪，因蹶而覆人之酒瓮。当垆者殴之。计其直仅一缗耳，炜怜之，脱衣为偿其所直。妪不谢而去。异日又来告炜曰： 谢子为脱吾难。吾善灸赘疣。今有越井冈艾少许奉子，每遇疣赘，只一炷耳，不独愈苦，兼获美艳。炜笑而受之。妪倏亦不见。后数日，因游海光寺。遇老僧赘于耳。炜因出艾试灸之，而如其说。僧感之甚，谓炜曰： 贫道无以奉酬。但转经以资郎君之福祐耳。此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，君子能疗之，当有厚报。请为书导之。 炜曰： 然。 任翁一闻喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一爇而愈。任翁告炜曰： 谢君子痊我所苦，无以厚酬，有钱十万奉子。幸从容，无草草而去。 炜因留彼。炜善丝竹之妙，闻主人堂前弹琴声，诘家童。对曰： 主人之爱女也。 因请其琴而弹之。女潜听而有意焉。时任翁家事鬼曰独脚神，每三岁必杀一人飨之。时已逼矣，求人不获。任翁俄负心，召其子计之曰： 门下客既不来，（明抄本无 不来 二字。）无血属，可以为飨。吾闻大恩尚不报，况愈小疾耳。 遂令具神馔。夜将半，拟杀炜，已潜扃炜所处之室，而炜莫觉。女密知之，潜持刃于窗隙间，告炜曰： 吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之。汝可持此破窗遁去；不然者，少顷死矣。此刃亦望持去，无相累也。 炜恐悸汗流，挥刃携艾，断窗棂跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家童十余辈，持刃秉炬追之六七里，几及之。炜因迷道，失足坠于大枯井中。追者失踪而返。炜虽坠井，为槁叶所藉而无伤。及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计可出。四旁嵌空宛转，可容千人。中有一白蛇盘屈，可长数丈。前有石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注臼中，蛇就饮之。炜察蛇有异，乃叩首祝之曰： 龙王，某不幸，坠于此，愿王悯之，幸不相害。因饮其余，亦不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉。炜感蛇之见悯，欲为灸之，奈无从得火。既久，有遥火飘入于穴。炜乃燃艾，启蛇而灸之，是赘应手坠地。蛇之饮食久妨碍，及去，颇以为便，遂吐径寸珠酬炜。炜不受而启蛇曰： 龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道，拯援沉沦，傥赐挈维，得还人世，则死生感激，铭在肌肤，但得一归，不愿怀宝。 蛇遂咽珠，蜿蜒将有所适。炜遂载拜，跨蛇而去，不由穴口，只于洞中行，可数十里。其中幽暗若漆，但蛇之光烛两壁。时见绘画古丈夫，咸有冠带。最后触一石门，门有金兽啮环，洞然明朗。蛇低首不进，而卸下炜。炜将谓已达人世矣。入户，但见一室，空阔可百余步，穴之四壁，皆镌为房室，当中有锦绣帏帐数间，垂金泥紫，更饰以珠翠，炫晃如明星之连缀。帐前有金炉，炉上有蛟龙鸾凤、龟蛇鸾雀，皆张口喷出香烟，芳芬蓊欝。傍有小池，砌以金壁，贮以水银凫鹥之类，皆琢以琼瑶而泛之。四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟笙篁、鼗鼓柷敔，不可胜记。炜细视，手泽尚新。炜乃恍然，莫测是何洞府也。良久，取琴试弹之，四壁户牖咸启，有小青衣出而笑曰： 玉京子已送崔家郎君至矣。 遂却走入。须臾，有四女，皆古环髻，曳霓裳之衣。谓炜曰： 何崔子擅入皇帝玄宫耶？ 炜乃舍琴再拜。女亦酬拜。炜曰： 既是皇帝玄宫，皇帝何在？ 曰： 暂赴祝融宴尔。 遂命炜就榻鼓琴。炜乃弹胡笳。女曰： 何曲也？ 曰： 胡笳也。 曰： 何为胡笳？吾不晓也。 炜曰： 汉蔡文姬，即中郎邕之女也，没于胡中，及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，像胡中吹笳哀咽之韵。 女皆怡然曰： 大是新曲。 遂命酌醴传觞。炜乃叩首，求归之意颇切。女曰： 崔子既来，皆是宿分，何必匆遽，幸且淹驻。羊城使者少倾当来，可以随往。 谓崔子曰： 皇帝已许田夫人奉箕帚，便可相见。 崔子莫测端倪，不敢应答。遂命侍女召田夫人。夫人不肯至，曰： 未奉皇帝诏，不敢见崔家郎也。 再命不至。谓炜曰： 田夫人淑德美丽，世无俦匹。愿君子善奉之，亦宿业耳。夫人即齐王女也。 崔子曰： 齐王何人也？ 女曰： 王讳横，昔汉初亡齐而居海岛者。 逡巡，有日影入照坐中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。四女曰： 羊城使者至矣。 遂有一白羊，自空冉冉而下，须臾至座。背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆字，进于香几上。四女命侍女读之曰： 广州刺史徐绅死，安南都护赵昌充替。 女酌醴饮使者曰： 崔子欲归番禺，愿为挈往。 使者唱喏，回谓炜曰： 他日须与使者易服缉宇，以相酹劳。 炜但唯唯。四女曰： 皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万緍而易之。 遂命侍女开玉函，取珠授炜。炜载拜捧受。谓四女曰： 炜不曾朝谒皇帝，又非亲族，何遽贶遗如是？ 女曰： 郎君先人有诗于越台，感悟徐绅，遂见修缉。皇帝媿之，亦有诗继和。赉珠之意，已露诗中，不假仆说，郎君岂不晓耶？ 炜曰： 不识皇帝何诗。 女命侍女书题于羊城使者笔管上云： 千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。 炜曰： 皇帝原何姓字？ 女曰： 已后当自知耳。 女谓炜曰： 中元日，须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。 炜遂再拜告去，欲蹑使者之羊背。女曰： 知有鲍姑艾，可留少许。 炜但留艾，即不知鲍姑是何人也，遂留之。瞬息而出穴，履于平地。遂失使者与羊所在。望星汉，时已五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺。僧人以早糜见饷，遂归广州。崔子先有舍税居，至日往舍询之，曰： 已三年矣。 主人谓崔炜曰： 子何所适，而三秋不返？ 炜不实告。开其户，尘榻俨然。颇怀凄怆。问刺史，则徐绅果死而赵昌替矣。乃抵波斯邸，潜鬻是珠。有老胡人一见，遂匍匐礼手曰： 郎君的入南越王赵佗墓中来；不然者，不合得斯宝。 盖赵佗以珠为殉故也。崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗，佗亦曾称南越武帝故耳。遂具十万緍易之。崔子请胡人曰： 何以辨之？ 曰： 我大食国宝阳燧珠也。昔汉初，赵佗使异人梯山航海，盗归番禺，今仅千载矣。我国有能玄象者，言来岁国宝当归。故我王召我，具大舶重资，抵番禺而搜索。今日果有所获矣。遂出玉液而洗之，光鉴一室。胡人遽泛舶归大食去。炜得金，遂具家产；然访羊城使者，竟无影响。后有事于城隍庙，忽见神像有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。方具酒脯而奠之，兼重粉绩，及广其宇。是知羊城即广州城。庙有五羊焉，又徵任翁之室，则村老云： 南越尉任嚣之墓耳。 又登越王殿台，睹先人诗云：越井冈头松柏老，越王台上生秋草。古墓多年无子孙，野人踏践成官道。 兼越王继和诗，踪迹颇异，乃询主者。主者曰： 徐大夫绅因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。 后将及中元日，遂丰洁香馔甘醴，留蒲涧寺僧室。夜将半，果四女伴田夫人至，容仪艳逸，言旨雅澹。四女与崔生进觞谐谑，将晓告去。崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。遂与夫人归室。炜诘夫人曰： 既是齐王女，何以配南越人？ 夫人曰： 某国破家亡，遭越王所虏为嫔御。王崩，因以为殉。乃不知今是几时也。看烹郦生，如昨日耳。每忆故事，辄一潸然。 炜问曰： 四女何人？ 曰： 其二瓯越王摇所献，其二闽越王无诸所进，俱为殉者。 又问曰： 昔四女云鲍姑何人也。 曰： 鲍靓女，葛洪妻也。多行灸于南海。 炜方叹骇昔日之妪耳。又曰： 呼蛇为玉京子何也？ 曰： 昔安期生长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子。 炜因在穴饮龙余沫，肌肤少嫩，筋力轻健。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，乃挈室往罗浮，访鲍姑。后竟不知所适。（出《传奇》）
