古文：◎选举一
现代文：选举一

古文：选举之法，大略有四：曰学校，曰科目，曰荐举，曰铨选。
现代文：选拔举荐贤才的方法，大致有四种途径：一是学校，一是科目，即科举考试，一是荐举，一是铨选。

古文：学校以教育之，科目以登进之，荐举以旁招之，铨选以布列之，天下人才尽于是矣。
现代文：学校用来教育人才，科目用来选拔人才，荐举用来广泛招揽人才，铨选则根据才德安排人才，天下的人才选用全部包罗在这些途径里了。

古文：明制，科目为盛，卿相皆由此出，学校则储才以应科目者也。
现代文：明朝制度，科考项目很多，卿相都从这里出来，学校则是储备人才以应考，以便分科选拔官吏的地方。

古文：其径由学校通籍者，亦科目之亚也，外此则杂流矣。
现代文：直接由学校任官的，也是科举选拔的次一等，此外便属于杂流了。

古文：然进士、举贡、杂流三途并用，虽有畸重，无偏废也。
现代文：这样，进士、举贡、杂流三条途径一并采用，虽然有偏重，却没有偏废。

古文：荐举盛于国初，后因专用科目而罢。
现代文：荐举兴盛于开国之初，后来因为专门采用科举考试而罢除。

古文：铨选则入官之始，舍此蔑由焉。
现代文：铨选则是入官的开始，舍弃此途便没有别的路子。

古文：是四者厘然具载其本末，而二百七十年间取士得失之故可睹已。
现代文：这四种途径清楚地详细记载本末，而二百七十年间选取人才碍失的绿故可以看清了。

古文：科举必由学校，而学校起家，可不由科举。
现代文：科举必定经由学校，而由学校做官可以不经由科举。

古文：学校有二：曰国学，曰府、州、县学。
现代文：学校有二类：一是国学，一是府、州、县学。

古文：府、州、县学诸生入国学者，乃可得官，不入者不能得也。
现代文：府、州、县学诸生进入国学的，纔能够获得官位，不进入国学的不能获得官位。

古文：入国学者，通谓之监生。
现代文：进入国学的，通通把他们叫做监生。

古文：举人曰举监，生员曰贡监，品官子弟曰荫监，捐赀曰例监。
现代文：举人入国学读书叫举监，生员叫贡监，有品级官员的子弟入学叫荫监，捐纳资财而入国学的人叫例监。

古文：同一贡监也，有岁贡，有选贡，有恩贡，有纳贡。
现代文：同一类贡监，有岁贡，有选贡，有恩贡，有纳贡。

古文：同一荫监也，有官生，有恩生。
现代文：同一类荫监，有官生，有恩生。

古文：国子学之设自明初乙巳始。
现代文：国子学的设置从明代初年乙巳开始。

古文：洪武元年令品官子弟及民俊秀通文义者，并充学生。
现代文：洪武元年，下令有品级官员的子弟以及通晓文义的百姓中的杰出人物，一并充任学生。

古文：选国琦、王璞等十馀人，侍太子读书禁中。
现代文：选拔国琦、王璞等十多人，在宫禁中陪侍太子读书。

古文：入对谨身殿，姿状明秀，应对详雅。
现代文：入朝在谨身殿应对，姿态状貌明净秀美，对答安详温雅。

古文：太祖喜，因厚赐之。
现代文：太祖高兴，于是鬯厚地赏赐他们。

古文：天下既定，诏择府、州、县学诸生入国子学。
现代文：天下已经安定，下韶选择府、州、县学诸生进入国子学。

古文：又择年少举人赵惟一等及贡生董昶等入学读书，赐以衣帐，命于诸司先习吏事，谓之历事监生。
现代文：又选择年轻的举人赵惟一等以及贡生董呆等入国子学读书，赐给他们衣服、供帐，命令他们在各司先实习做官之事，叫做历事监生。

古文：取其中尤英敏者李扩等入文华、武英堂说书，谓之小秀才。
现代文：选取其中特别英明敏悟的李扩等人到文华殿、武英堂讲学，叫做小秀才。

古文：其才学优赡、聪明俊伟之士，使之博极群书，讲明道德经济之学，以期大用，谓之老秀才。
现代文：其才识学问优秀富赡、聪明俊爽伟岸之士，让他们尽量博览群书，研究昌明道术德行和经时济世的学问，以期望有大的作用，叫做老秀才。

古文：初，改应天府学为国子学，后改建于鸡鸣山下。
现代文：开初，改应天府学为国子学，后来改建在鸡鸣山下。

古文：既而改学为监，设祭酒、司业及监丞、博士、助教、学正、学录、典籍、掌馔、典簿等官。
现代文：随后改国子学为国子监，设置祭酒、司业以及监丞、博士、助教、学正、学录、典籍、掌僎、典簿等官职。

古文：分六堂以馆诸生，曰率性、修道、诚心、正义、崇志、广业。
现代文：分六堂来安置诸生，六堂名称叫做率性、修道、诚心、正义、崇志、广业。

古文：学旁以宿诸生，谓之号房。
现代文：国子学旁边用来让诸生住宿，叫做号房。

古文：厚给禀饩，岁时赐布帛文绮、袭衣巾靴。
现代文：供给丰厚的生活费用，每年一定的季节赐给布帛彩绢和衣服鞋帽。

古文：正旦元宵诸令节，俱赏节钱。
现代文：正旦节、元宵节等佳节，都要奖赏遇节钱。

古文：孝慈皇后积粮监中，置红仓二十馀舍，养诸生之妻子。
现代文：孝慈皇后在监中储积粮食，设置红仓二十多座，供养诸生的妻子儿女。

古文：历事生未娶者，赐钱婚聘，及女衣二袭，月米二石。
现代文：历事监生没有娶妻的，赐给钱财资助完婚，还要赐给女子衣服二套，每月米二石。

古文：诸生在京师岁久，父母存，或父母亡而大父母、伯叔父母存，皆遣归省，人赐衣一袭，钞五锭，为道里费。
现代文：诸生在京城时间久了，父母健在，或父母死而祖父母、伯叔父母健在，都派遣他们回去探望亲人，人人赐给衣服一套，钱钞五锭，作为途中旅费。

古文：其优恤之如此。
现代文：其优待好到这样的程度。

古文：而其教之之法，每旦，祭酒、司业坐堂上，属官自监丞以下，首领则典簿，以次序立。
现代文：教育诸生的方法是，每天早晨，祭酒、司业坐在堂上，属官从监丞以下，典簿厅典簿站在最前面，其它人按次序站立。

古文：诸生揖毕，质问经史，拱立听命。
现代文：诸生行礼完毕，就质对询问经史之书，拱立听候命令。

古文：惟朔望给假，馀日升堂会馔，乃会讲、复讲、背书，轮课以为常。
现代文：只有每月朔日和望日放假，其余日子升堂集中进餐，接着会讲、复讲、背书，轮课作为常规。

古文：所习自《四子》本经外，兼及刘向说苑及律令、书、数、《御制大诰》。
现代文：所学习的内容《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》即《四子书》和其它经书之外，同时学习刘向《说苑》以及律令、书、数、《御制大诰》。

古文：每月试经、书义各一道，诏、诰、表、策论、判、内科二道。
现代文：每一个月考试经义、《四子书》文义各一篇文章，考试诏、诰、表、策论、判、内科二篇文章。

古文：每日习书二百馀字，以二王、智永、欧、虞、颜、柳诸帖为法。
现代文：每天练习写二百多个字，用二王、智永、欧、虞、颜、柳等字帖为楷法。

古文：每班选一人充斋长，督诸生工课。
现代文：每班选一个人充任斋长，督促诸生完成作业。

古文：衣冠、步履、饮食，必严饬中节。
现代文：衣帽、步履、饮食，必定严加整顿以符合礼节。

古文：夜必宿监，有故而出必告本班教官，令斋长帅之以白祭酒。
现代文：晚上必须在监中住宿，有事外出必须报告本班教官，令斋长带领他向祭酒报告。

古文：监丞置集衍簿，有不遵者书之，再三犯者决责，四犯者至发遣安置。
现代文：监丞设置了收集过错的文簿，有不遵守规则的便记录下来，再次三次违犯的决定责罚，四次违犯的乃至于遣返安置。

古文：其学规条目，屡次更定，宽严得其中。
现代文：其学规的条目，多次更改，宽严适中。

古文：堂宇宿舍，饮馔澡浴，俱有禁例。
现代文：堂宇宿舍，吃饭沐浴都有严格的条例。

古文：省亲、毕姻回籍，限期以道里远近为差。违限者谪选远方典史，有罚充吏者。
现代文：探望亲人、完婚回原籍，按道路远近限定日期的长短，违背期限的人贬谪选授远方典史，甚至有处罚充任小吏的。

古文：司教之官，必选耆宿。
现代文：掌教之官，必定选择年高德重者。

古文：宋讷、吴颙等由儒士擢祭酒，讷尤推名师。
现代文：宋讷、昊颐等人由儒士提拔为祭酒，宋讷尤其被推崇为名师。

古文：历科进士多出太学，而戊辰任亨泰廷对第一，太祖召讷褒赏，撰题名记，立石监门。
现代文：历科的进士多数出身于太学，而戊辰年科考任亨泰廷对为第一，太祖召见宋讷褒奖赏赐，撰写题名记，在国子监门立石碑。

古文：辛未许观亦如之。
现代文：辛未年科考的许观也像这样。

古文：进士题名碑由此相继不绝。
现代文：进士题名碑从此相继不断。

古文：每岁天下按察司选生员年二十以上、厚重端秀者，送监考留。
现代文：每年天下按察司选拔年龄在二十岁以上，淳厚稳重端庄秀雅的生员，送国子监考试留用。

古文：会试下第举人，入监卒业。
现代文：会试落榜的举人，进入国子监完成学业。

古文：又因谏官关贤奏，设为定例。
现代文：又因谏官关贤上奏，这以后就作为确定的制度设置。

古文：府、州、县学岁贡生员各一人，翰林考试经、书义各一道，判语一条，中式者一等入国子监，二等达中都，不中者遣还，提调教官罚停廪禄。
现代文：府、州、县学岁贡生员各一人，翰林考试经义、《四子书》义各一笃文章，判语一条，考试合格的人，一等进入国子监，二等送往中都，不合格的遣送回去，负责管理推荐的教官罚停俸禄。

古文：于是直省诸士子云集辇下。
现代文：于是直属中央各行省众士子云集于京城。

古文：云南、四川皆有士官生，日本、琉球、暹罗诸国亦皆有官生入监读书，辄加厚赐，并给其从人。
现代文：云南、四川都有土官生，日本、琉球、暹罗等国也都有官生进入园子监读书，常常加以丰厚赏赐，并且供给他们的随从人员食用。

古文：永、宣间，先后络绎。
现代文：永、宣年间，先后络绎不绝。

古文：至成化、正德时，琉球生犹有至者。
现代文：至成化、正德时期，琉球生员仍然有来国子监学习的。

古文：中都之置国学也，自洪武八年。
现代文：中都设置国学从洪武八年开始。

古文：至二十六年乃革，以其师生并入京师。
现代文：到洪武二十六年纔革除，把那里的师生归并入京城。

古文：永乐元年始设北京国子监。
现代文：永乐元年，开始设立北京国子监。

古文：十八年迁都，乃以京师国子监为南京国子监，而太学生有南北监之分矣。
现代文：永乐十八年，迁都，便把京城国子监改为南京园子监，从而太学生有了南北监的分别。

古文：太祖虑武臣子弟但习武事，鲜知问学，命大都督府选入国学，其在凤阳者即肄业于中都。
现代文：太祖考虑武臣子弟祇习武事，很少懂得求学，命大都督府选送武臣子弟入国学，那些住在凤阳的就到中都学习课业。

古文：命韩国公李善长等考定教官、生员高下，分列班次，曹国公李文忠领监事以绳核之。
现代文：命令韩国公李善长等人考核确定教官、生员水平的高低，分别列出班次，曹国公李文忠兼领园子监事以统一考核标准。

古文：嗣后勋臣子弟多入监读书。
现代文：这以后，功臣的子弟多进入国子监读书。

古文：嘉靖元年令公、侯、伯未经任事、年三十以下者，送监读书，寻令已任者亦送监，而年少勋戚争以入学为荣矣。
现代文：嘉靖元年，命令公、侯、伯爵没有承担遇具体职任，年龄在三十岁以下的，送入国子监读书，不久，命令已经承担过实职的也送入国子监，而年少的功臣外戚争着以进入国子监学习为荣耀。

古文：六堂诸生，有积分之法，司业二员分为左右，各提调三堂。
现代文：六堂诸生有积分的方法，司业二人分为左右，各自管理三堂。

古文：凡通《四书》未通经者，居正义、崇志、广业。
现代文：凡是精通《四书》没有通晓经书的人，安排在正义、崇志、广业三堂。

古文：一年半以上，文理条畅者，升修道、诚心。
现代文：一年半以上，文理条达通畅的，升到修道、诚心二堂。

古文：又一年半，经史兼通、文理俱优者，乃升率性。
现代文：又一年半，经、史都通晓，文理都优秀的，纔升到率性堂。

古文：升至率性，乃积分。
现代文：升到率性，纔积分。

古文：其法，孟月试本经义一道，仲月试论一道，诏、诰、表、内科一道，季月试经史第一道，判语二条。
现代文：其办法是，每季度第一月考试本经义一篇文章，第二月考试策论一篇，诏、诰、表、内科一篇，第三月考试经史策对一道，判语二条。

古文：每试，文理俱优者与一分，理优文劣者与半分，纰缪者无分。
现代文：每次考试，文采义理都优秀的给一分，义理优秀，文采低劣的给半分，纰缪的无分。

古文：岁内积八分者为及格，与出身。
现代文：一年内积八分的算及格，给与中选资格，即称出身。

古文：不及者仍坐堂肄业。
现代文：不及格的仍然坐堂完成学业。

古文：如有才学超异者，奏请上裁。
现代文：如果有才学卓越特异的，奏请皇上裁定。

古文：洪武二十六年，尽擢监生刘政、龙镡等六十四人为行省布政、按察两使，及参政、参议、副使、佥事等官。
现代文：洪武二十六年，全部提拔监生刘攻、龙铎等六十四人作行省布政、按察两使，以及参政、参议、副使、愈事等官。

古文：其一旦而重用之，至于如此。
现代文：其突然间而重用监生达到了这样的地步。

古文：其为四方大吏者，盖无算也。
现代文：那些作地方大吏的人不可胜计。

古文：李扩等自文华、武英擢御史，扩寻改给事中兼齐相府录事，盖台谏之选亦出于太学。
现代文：李扩等人从文华、武英提拔为御史，李扩不久改任给事中兼任齐相府录事，台谏官员的选拔也出自太学。

古文：其常调者乃为府、州、县六品以下官。
现代文：那些按常规选任之人便作府、州、县六品以下的官。

古文：初，以北方丧乱之馀，人鲜知学，遣国子生林伯云等三百六十六人分教各郡。
现代文：开初，因北方处于丧乱之后，人们很少懂得学问，便派国子生林伯云等三百六十六人分别在各郡任教。

古文：后乃推及他省，择其壮岁能文者为教谕等官。
现代文：以后便推广到别的省，选择那些壮年能文的人作教谕等官。

古文：太祖虽间行科举，而监生与荐举人才参用者居多，故其时布列中外者，太学生最盛。
现代文：太祖虽然同时实行科举选才，但监生与荐举人才参杂使用者占多数，所以那时分布于朝廷和地方的，太学生最多。

古文：一再传之后，进士日益重，荐举遂废，而举贡日益轻。
现代文：传一二代之后，进土地位一天天更加尊贵，荐举之事便废弃，而举贡一天天更加轻贱。

古文：虽积分历事不改初法，南北祭酒陈敬宗、李时勉等加意振饬，已渐不如其始。
现代文：虽然积分历事不改变初法，南北祭酒陈敬宗、李时勉等特意整顿，已经渐渐不如开初。

古文：众情所趋向，专在甲科。
现代文：众心所趋向，专一在进士考试。

古文：宦途升沉，定于谒选之日。
现代文：仕途的升迁与沉落，决定于赴吏部应选之日。

古文：监生不获上第，即奋自镞砺，不能有成，积重之势然也。
现代文：监生不获得上等科第，即使自己发奋刻苦磨练，也不能有所成就，是积习深重的形势使然。

古文：迨开纳粟之例，则流品渐淆，且庶民亦得援生员之例以入监，谓之民生，亦谓之俊秀，而监生益轻。
现代文：到了开启纳粟的先例，便正品与旁流渐渐混淆，并且平民也能够援用生员的规则而进入国子监，叫做民生，也称他们为俊秀，而监生就更加轻贱。

古文：于是同处太学，而举、贡得为府佐贰及州县正官，官、恩生得选部、院、府、卫、司、寺小京职，尚为正途。
现代文：于是同样处在太学，而举监、贡监能够作府的副职以及州、县的正官，官生、恩生能够选为部、院、府、卫、司、寺小京职，还算是正途出身。

古文：而援例监生，仅得选州县佐贰及府首领官；其授京职者，乃光禄寺、上林苑之属；其愿就远方者，则以云、贵、广西及各边省军卫有司首领，及卫学、王府教授之缺用，而终身为异途矣。
现代文：而援例纳粟入监的监生，只能选作州、县副职以及府的首领官；那些授予京职的，乃是光禄寺、上林苑之类；那些愿意到远方去做官的，便以云、贵、广西以及各边省军卫有司首领，以及卫学、王府教授的空缺任之，而终身只能算是异途出身了。

古文：举人入监，始于永乐中。
现代文：举人入国子监，开始于永乐年间。

古文：会试下第，辄令翰林院录其优者，俾入学以俟后科，给以教谕之俸。
现代文：会试落榜，便命令翰林院录取其中优秀者，使之入国子学以等待下一次科考，颁给他们教谕的俸禄。

古文：是时，会试有副榜，大抵署教官，故令入监者亦食其禄也。
现代文：适时候，会试有副榜，副榜录取的人大都任命为教官，所以命会试下第入国子监的人也享受其俸禄。

古文：宣德八年尝命礼部尚书胡濙与大学士杨士奇、杨荣选副榜举人龙文等二十四人，送监进学。
现代文：宣德八年，曾经命令礼部尚书胡淡与大学士杨士奇、杨荣选拔副榜举人龙文等二十四人，送往国子监继续学习。

古文：翰林院三月一考其文，与庶吉士同，颇示优异。
现代文：翰林院三个月考核其文一次，与庶古士相同，多示优异。

古文：后不复另试，则取副榜年二十五以上者授教职，年未及者，或依亲，或入监读书。
现代文：后来不再另行考试，便选取副榜中年龄在二十五岁以上的，授予教官之职，年龄未达到二十五岁的，有的投靠亲人，有的入国子监读书。

古文：既而不拘年齿，依亲、入监者皆听。
现代文：随后不论年龄，依靠亲人的还是入国子监的都准许。

古文：依亲者，回籍读书，依亲肄业也。
现代文：依亲就是回原籍读书，依靠亲人完成学业。

古文：又有丁忧、成婚、省亲、送幼子，皆仿依亲例，限年复班。
现代文：又有服丧、成婚、探亲、送回幼子，都仿照依亲之例处理，限定时间返回班列。

古文：正统中，天下教官多缺，而举人厌其卑冷，多不愿就。
现代文：玺统年间，天下的教官多缺，而举人不满于教官的位卑势冷，很多不愿意就任。

古文：十三年，御史万节请敕礼部多取副榜，以就教职。
现代文：正统十三年，御史万节请求救命礼部多录取副榜，以充任教官。

古文：部臣以举人愿依亲入监者十之七，愿就教职者仅十之三，但宜各随所欲，却其请不行。
现代文：部臣认为，举人愿意依亲、入园子监的占十分之七，而愿意就任教官的祇有十分之三，只应各自随顺心愿，从而拒绝了万节的请求，并不施行。

古文：至成化十三年，御史胡璘言： 天下教官率多岁贡，言行文章不足为人师范，请多取举人选用，而罢贡生勿选。 
现代文：到了成化十三年，御史胡璘说： 天下的教官大多是岁贡，言语行动文章不值得为人师表，请求多录取举人选择任用，而罢除贡生，不再选用。 

古文：部议岁贡如其旧，而举人教官仍许会试。
现代文：部议岁贡照旧，而举人教官仍然允许参加会试。

古文：自后就教者亦渐多矣。
现代文：自从这以后，就任教官的举人渐渐多了。

古文：嘉靖中，南北国学皆空虚，议尽发下第举人入监，且立限期以趣之。
现代文：嘉靖年间，南、北国学都空虚，有人提议全部微调落榜的举人进入国子监，并且确定限期以催促。

古文：然举人不愿入监者，卒不可力强。
现代文：但是举人不愿意入园子监的，终究不能用权力勉强。

古文：于是生员岁贡之外，不得不频举选贡以充国学矣。
现代文：于是生员岁贡之外，不得不频繁举拔选贡来充实国学。

古文：贡生入监，初由生员选择，既命各学岁贡一人，故谓之岁贡。其例亦屡更。
现代文：贡生入园子监，最初由生员选择，随后命令各级学校每年荐举一人，故叫做岁贡，其规程也多次变更。

古文：洪武二十一年，定府、州、县学以一、二、三年为差。
现代文：洪武二十一年，规定府、州、县学以一、二、三年为差等。

古文：二十五年，定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人。
现代文：洪武二十五年，规定府学每年选贡二人，州学二年选贡三人，县学每年选贡一人。

古文：永乐八年，定州县户不及五里者，州岁一人，县间岁一人。
现代文：永乐八年，规定州县户口不够五里的亦即户口不满五百五十家的，州每年选贡一人，县隔一年选贡一人。

古文：十九年，令岁贡照洪武二十一年例。
现代文：永乐十九年，命令每年选贡按照洪武二十一年规程进行。

古文：宣德七年，复照洪武二十五年例。
现代文：宣德七年又照洪武二十五年的规程进行。

古文：正统六年，更定府学岁一人，州学三岁二人，县学间岁一人。
现代文：正统六年，改定府学岁贡一人，州学三年选贡二人，县学隔一年选贡一人。

古文：弘治、嘉靖间，仍定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人，遂为永制。
现代文：弘治、嘉靖年间，仍然决定府学每隼选贡二人，州学二年选贡三人，县学每年一人，于是成为长久的制度。

古文：后孔、颜、孟三氏，及京学、卫学、都司、土官，川、云、贵诸远省，其按年充贡之法，亦间有增减云。
现代文：以后孔、颜、孟三姓人家，以及京学、卫学、都司、土官、川、霎、贵等边远省，其按年充贡的办法也时有增加或减少。

古文：岁贡之始，必考学行端庄、文理优长者以充之。其后但取食廪年深者。
现代文：岁贡开始的时候，必定考核学问品行端庄，文理优秀的人充选，其后只取食糜俸年久的人。

古文：弘治中，南京祭酒章懋言： 洪、永间，国子生以数千计，今在监科贡共止六百馀人，岁贡挨次而升，衰迟不振者十常八九。举人坐监，又每后时。差拨不敷，教养罕效。
现代文：弘治年间，南京祭酒章懋说： 洪武、永乐年间，国子生有数千人，现在在国子监的贡生一共只有六百多人，岁贡按次序升迁，年老衰落不振的常占十之八九，举人入国子监坐读，又常常拖后时限，调派不够，教养少成效。

古文：近年有增贡之举，而所拔亦挨次之人，资格所拘，英才多滞。
现代文：近年来有增加岁贡的作法，而所选拔也是按资格轮序之人，资格所限，英豪人才多沉滞不被任用。

古文：乞于常贡外令提学行选贡之法，不分廪膳、增广生员，通行考选，务求学行兼优、年富力强、累试优等者，乃以充贡。
现代文：请求在正常贡员之外，命令提学官实行选贡的方法，不分糜膳生员还是增广生员，通通实行考核选拔，务必寻求学问品行兼优、年富力强、多次考试优等的，纔用他充任贡生。

古文：通计天下之广，约取五六百人。以后三、五年一行，则人才可渐及往年矣。 
现代文：天下总计这么广大，约略选取五六百人，以后三、五年实行一次，那么人才可以渐渐赶上往年。 

古文：乃下部议行之。
现代文：于是下发于部讨论实行。

古文：此选贡所由始也。
现代文：这是选贡制度的起始。

古文：选贡多英才，入监课试辄居上等，拨历诸司亦有干局。
现代文：选贡多英豪人才，入国子监考试往往处于上等，调派历事各个官署，也表现出才干器局。

古文：岁贡颓老，其势日绌，则惟愿就教而不愿入监。
现代文：岁贡衰颓年老，其精力一天天衰退，便祇愿意任教而不愿意入国子监。

古文：嘉靖二十七年，祭酒程文德请将廷试岁贡惟留即选者于部，而其馀尽使入监。
现代文：嘉靖二十七年，祭酒程文德请求把廷试岁贡生祇留下即选之人在礼部内，而其余的全部让他们入国子监。

古文：报可。
现代文：回报同意。

古文：岁贡诸生合疏言，家贫亲老，不愿入监。
现代文：岁贡诸生联合上疏说，家庭贫困，双亲年老，不愿意入国子监。

古文：礼部复请从其所愿，而尽使举人入监。
现代文：礼部又提出请求顺从他们的愿望，而全部让举人入国子监。

古文：又从之。
现代文：又听从其请。

古文：举人入监不能如期，南京祭酒潘晟至请设重罚以趣其必赴。
现代文：举人入国子监不能按期，南京祭酒潘晟以至于请求设重罚以督促举人必定如期赴监。

古文：于是举人、选贡、岁贡三者迭为盛衰，而国学之盈虚亦靡有定也。
现代文：于是举人、选贡、岁贡三者交替或盛或衰，而国学的盈虚也就没有一定。

古文：万历中，工科郭如心言： 选贡非祖制，其始欲补岁贡之乏，其后遂妨岁贡之途，请停其选。 
现代文：万历年间，工科郭如心上言说： 选贡不是祖宗旧制，其开始想弥补岁贡的不足，其后便妨碍岁贡的路途，请求停止选贡。 

古文：神宗以为然。
现代文：神宗认为对。

古文：至崇祯时，又尝行之。
现代文：到了崇祯时代，又曾经实行。

古文：恩贡者，国家有庆典或登极诏书，以当贡者充之。
现代文：恩贡是国家有庆典或者皇帝即位下诏，以当贡之人充当。

古文：而其次即为岁贡。
现代文：其次就是岁贡。

古文：纳贡视例监稍优，其实相仿也。
现代文：纳贡看起来比按常例进入国子监的人稍优厚，其实差不多。

古文：荫子入监，明初因前代任子之制，文官一品至七品，皆得荫一子以世其禄。
现代文：荫子入国子监，明代初年因袭前代任子制度，文官从一品至七品。都能封荫一子世袭其俸禄。

古文：后乃渐为限制，在京三品以上方得请荫，谓之官生。
现代文：后来便渐渐实行限制，在京三品以上纔能请求封荫，叫做官生。

古文：出自特恩者，不限官品，谓之恩生。
现代文：出自特殊恩赏者，不限于官阶品级，叫做恩生。

古文：或即与职事，或送监读书。
现代文：有的直接给与官职，有的送入国子监读书。

古文：官生必三品京官，成化三年从助教李伸言也。
现代文：官生必定要三品京官的子弟，是成化三年听从助教李伸的上言而确定。

古文：时给事中李森不可。
现代文：当时给事中李森不同意。

古文：帝谕，责其刻薄；第令非历任年久政绩显著者，毋得滥叙而已。
现代文：皇帝训谕，责备他刻薄；如果不是历任时间很久，政绩显著者，不能无节制地优叙而已。

古文：既得荫叙，由提学官考送部试，如贡生例，送入监中。
现代文：已得到恩荫优叙，便由提学官考核送礼部考试，如同贡生之例，送入国子监。

古文：时内阁吕原子翾由荫监补中书舍人，七年辛卯乞应顺天乡试。
现代文：当时内阁吕原之子吕葱以荫监补任中书舍人，成化七年即辛卯年，请求参加顺天乡试。

古文：部请从之。
现代文：礼部请示，皇上听从其请。

古文：给事中芮畿不可。
现代文：给事中芮畿不同意。

古文：帝允翾所请，不为例。
现代文：皇帝同意吕憋的请求，不算规程。

古文：然其后以荫授舍人者，俱得应举矣。
现代文：但是此后，以恩荫授舍人的人，都能够应举了。

古文：嘉、隆以后，宰相之子有初授即为尚宝司丞，径转本司少卿，由光禄、太常以跻九列者，又有以军功荫锦衣者，往往不由太学。
现代文：嘉靖、隆庆以后，宰相的儿子有开初授官便任尚宝司丞，径直转官本司的少卿，由光禄、太常之官而升任九卿职位的，又有以军功恩荫任锦衣卫的，往往不经由太学。

古文：其他并入监。
现代文：其它都要入国子监。

古文：恩生之始，建文元年录吴云子黼为国子生，以云死节云南也。
现代文：恩生的开始，建文元年，选录昊云之子昊黼为国子生，是因为昊云在云南死节。

古文：正德十六年定例，凡文武官死于忠谏者，一子入监。
现代文：正德十六年，确定规程，凡是文武官员死于忠诚直谏的，一个儿子选入国子监。

古文：其后守土官死节亦皆得荫子矣。
现代文：其后守卫疆土的官吏死节也都能封荫其子了。

古文：又弘治十八年定例，东宫侍从官，讲读年久辅导有功者，殁后，子孙乞恩，礼部奏请上裁。
现代文：又，弘治十八年，确立规程，束宫侍从官，给太子讲读时间久、辅导太子有功的，死后，子孙请求恩荫，礼部上奏请示由皇上裁定。

古文：正德元年复定，其祖父年劳已及三年者，一子即授试中书舍人习字；未及三年者，一子送监读书。
现代文：正德元年又规定，其祖、父任职年数和劳绩已达到三年的，一个儿子便补任中书舍人习字；不够三年的，一个儿子送国子监读书。

古文：八年复定，东宫侍班官三年者，一子入监。
现代文：正德八年又规定，束宫侍班任官三年的，一个儿子入国子监。

古文：又万历十二年定例，三品日讲官，虽未考满，一子入监。
现代文：又，万历十二年，确立规程，三品的日讲官，即使任职期限未满，也可以有一个儿子入国子监。

古文：例监始于景泰元年，以边事孔棘，令天下纳粟纳马者入监读书，限千人止。
现代文：例监开始于景泰元年，因边防形势非常紧迫，下令天下交纳粮食和马匹的人，可以入监读书，限定一千人便截止。

古文：行四年而罢。
现代文：实行四年而停止。

古文：成化二年，南京大饥，守臣建议，欲令官员军民子孙纳粟送监。
现代文：成化二年，南京发生大饥荒，地方长官建议，想要让官员、军队、平民子孙交纳粮食便送入园子监。

古文：礼部尚书姚夔言： 太学乃育才之地，近者直省起送四十岁生员，及纳草纳马者动以万计，不胜其滥。
现代文：礼部尚书姚夔说： 太学是育才的地方，近来直属行省起送四十岁的生员，以及交纳草和马的人动辄以万来计算，入国子监的人遇滥，不能承受。

古文：且使天下以货为贤，士风日陋。 
现代文：并且使天下以财货为贤，士风会一天天鄙陋。 

古文：帝以为然，为却守臣之议。
现代文：皇帝认为对，为此拒绝了地方长官的建议。

古文：然其后或遇岁荒，或因边警，或大兴工作，率援往例行之，讫不能止。
现代文：但是，以后或遇上饥荒，或遇到边地报警，或因为大兴土木，都援用以往惯例实行，以至于不能禁止。

古文：此举、贡、荫、例诸色监生，前后始末之大凡也。
现代文：这便是举、贡、荫、例等类监生，前后始末的大概情况。

古文：监生历事，始于洪武五年。
现代文：监生历事，即监生实习制度，开始于洪武五年。

古文：建文时，定考核法上、中、下三等。
现代文：建文时期，规定考核方法为上、中、下三等。

古文：上等选用，中、下等仍历一年再考。
现代文：上等选用，中、下等仍然实习一年再考核。

古文：上等者依上等用，中等者不拘品级，随才任用，下等者回监读书。
现代文：上等的按上等使用，中等的不拘泥品级，按其才能任用，下等的回国子监读书。

古文：永乐五年，选监生三十八人隶翰林院，习四夷译书。
现代文：永乐五年选拔监生三十八人隶属翰林院，学习四夷译书。

古文：九年辛卯，钟英等五人成进士，俱改庶吉士。
现代文：永乐九年即辛卯年，锺英等五人成进士，都改为庶吉士。

古文：壬辰、乙未以后，译书中会试者甚多，皆改庶吉士，以为常。
现代文：壬辰、乙未年以后，译书考中会试的很多，都改为庶吉士以为常例。

古文：历事生成名，其蒙恩遇如此。
现代文：实习生员成名，像这样蒙受恩宠礼遇。

古文：仁宗初政，中军都督府奏监生七人吏事勤慎，请注选授官。
现代文：仁宗开初施政，中军都督府上奏称监生七人处理官府诸事勤奋谨慎，请求获选注授官职。

古文：帝不许，仍令入学，由科举以进。
现代文：皇帝不允许，仍旧命令入太学，通过科举进身。

古文：他历事者，多不愿还监。
现代文：别的实习生员，很多不愿意再回国子监。

古文：于是通政司引奏，六科办事监生二十人满日，例应还监，仍愿就科办事。
现代文：于是通政司上奏引见，六科办事监生二十人实习期满，按惯例应该返回国子监，但仍愿到各科办事。

古文：帝复召二十人者，谕令进学。
现代文：皇帝又召见二十人，晓谕他们令其进学。

古文：盖是时，六科给事中多缺，诸生觊得之。
现代文：因为这个时期，六科给事中多缺额，诸生希望得到这些空缺。

古文：帝察知其意，故不授官也。
现代文：皇帝细察知道他们的意图，所以不授予官职。

古文：宣宗以教官多缺，选用监生三百八十人，而程富等以都御史顾佐之荐，使于各道历政三月，选择任之，所谓试御史也。
现代文：宣宗因教官多缺，选用监生三百八十人，而程富等人因都御史顾佐的举荐，派他们到各道实习三个月，选择任用，这就是所说的试御史。

古文：监生拨历，初以入监年月为先后，丁忧、省祭，有在家延留七八年者，比至入监，即得取拨。
现代文：监生拨历，即监生分拨各部实习，开初以入监的时间为先后，服丧、探亲祭扫，有在家滞留七八年的，及至入国子监，便能够取得调派实习资格。

古文：陈敬宗、李时勉先后题请，一以坐监年月为浅深。
现代文：陈敬宗、李时勉先后题请，全部按照在园子监读书的时间长短定资历的深浅。

古文：其后又以存省、京储、依亲、就学、在家年月，亦作坐堂之数。
现代文：其后又按存省、京储、依亲、就学、在家的时间，也作为在国子监读书的时数。

古文：其患病及他事故，始以虚旷论。
现代文：其患病和别的事故，纔以旷课论。

古文：诸生互争年月资次，各援科条。
现代文：诸生互相强争学习时间和资历位次，各自援引规章条款。

古文：成化五年，祭酒陈鉴以两词具闻，乞敕礼部酌中定制，为礼科所驳。
现代文：成化五年，祭酒隙鉴把两词详细上报，请求命令礼部酌情制定规则，被礼科驳回。

古文：鉴复奏，互争之。
现代文：陈鉴又上奏，互相争论。

古文：乃下部覆议，请一一精核，仍计地理远近、水程日月以为准。
现代文：于是下发礼部重新讨论，请一一精确核实，仍然计算地理远近、水路所需时间以为准则。

古文：然文称往来，纷错繁揉，上下伸缩，弊端甚多，卒不能画一也。
现代文：然而文书往来，错综复杂，上下伸缩，弊端很多，终究不能统一。

古文：初令监生由广业升率性，始得积分出身。
现代文：开初令监生从广业堂升率性堂，纔能积分获得为官资格。

古文：天顺以前，在监十馀年，然后拨历诸司，历事三月，仍留一年，送吏部铨选。
现代文：天顺以前，要在国子监十多年，然后调派到各部充任历事生，实习三个月，接着留一年，送吏部选拔。

古文：其兵部清黄及随御史出巡者，则以三年为率。
现代文：其兵部抄写职官的档案黄簿以及随从御史出巡的，便以三年为限。

古文：其后，以监生积滞者多，频减拨历岁月以疏通之。
现代文：以后，因为监生滞留的积聚很多，频频减少调派实习的时间来疏通滞留人员。

古文：每岁拣选，优者辄与拨历，有未及一年者。
现代文：每年选择，优秀的便调派实习，有的人学习不到一年。

古文：弘治八年，监生在监者少，而吏部听选至万馀人，有十馀年不得官者。
现代文：弘治八年，监生在园子监的少了，而在吏部听候选拔的达到一万多人，有等待十多年没有得到官职的。

古文：祭酒林瀚以坐班人少，不敷拨历，请开科贡。
现代文：祭酒林瀚因坐班读书的人少，不够调派实习，请开设科贡。

古文：礼部尚书倪岳覆奏，科举已有定额，不可再增，惟请增岁贡人数，而定诸司历事，必须日月满后，方与更替，使诸生坐监稍久，选人亦无壅滞。
现代文：礼部尚书倪岳覆奏，科举已经有定额，不能再增加，只有请增加岁贡的人数，而规定在各政府部门实习，必须实习期满后，纔予以更换，使诸生坐监读书稍久，选人也没有壅塞、滞留。

古文：及至嘉靖十年，监生在监者不及四百人，诸司历事岁额以千计。
现代文：直到嘉靖十年，监生在国子监的不到四百人。各司实习每年名额以千来计算。

古文：礼部尚书李时引岳前议言： 岳权宜二法，一增岁额以足坐班生徒，一议差历以久坐班岁月。
现代文：礼部尚书李时援引倪岳先前的奏议说： 倪岳变通二法，一是增加岁额来满足在园子监读书的生徒，一是计议实习之差等以延长在监读书的时间。

古文：于是府、州、县学以一岁二贡、二岁三贡、一岁一贡为差，行之四岁而止。
现代文：于是府、州、县学以一年二贡、二年三贡、一年一贡为差等，实行了四年而停止。

古文：其诸司历事，三月考勤之后，仍历一年，其馀写本一年，清黄、写诰、清军、清匠三年，以至出巡等项，俱如旧例日月。
现代文：其各部实习，三月考勤之后，仍经过一年，其余誊写奏章一年，抄写职官的档案黄簿、抄写诰命、抄写军人名册、抄写军匠名册三年，以至出巡等项目都如旧例时间。

古文：今国学缺人，视弘治间更甚，请将前件事例，参酌举行。 
现代文：如今国学缺人，比弘治年间更严重，请将先前的事例，参考酌情实行。 

古文：并从之，独不增贡额。
现代文：朝廷都听从，惟独不增加贡额。

古文：未几，复以祭酒许诰、提学御史胡时善之请，诏增贡额，如岳、时前议。
现代文：不久，又以祭酒许诰、提学御史胡时善的请求，诏增加贡额，按照倪岳、李时先前的提议办。

古文：隆、万以后，学校积驰，一切循故事而已。
现代文：隆庆、万历以后，学校积久废弛，一切遵循旧制而已。

古文：崇祯二年，从司业倪嘉善言，复行积分法。
现代文：崇祯二年，听从司业倪嘉善的进言，重新实行稹分法。

古文：八年，从祭酒倪元璐言，以贡选为正流，援纳为闰流。
现代文：崇祯八年，听从祭酒倪元璐的进言，把贡选作为正流，把破格提拔作为闰流。

古文：贡选不限拨期，以积分岁满为率，援纳则依原定拨历为率。
现代文：贡选不限定调派日期，以积分岁满作为标准；破格提拔便依照原定调派实习为标准。

古文：而历事不分正杂，惟以考定等第为历期多寡。
现代文：官吏实习不分正流、杂流，只是以考定等级作为实习期的多少。

古文：诸司教之政事，勿与猥杂差遣。
现代文：各部门教给他们政事，不给繁杂的差遣。

古文：满日，校其勤惰，开报吏部。
现代文：实习期满，考核他的勤勉或怠惰，报告给吏部。

古文：不率者，回监教习。
现代文：不符合准则的，回国子监教习。

古文：时监规颓废已久，不能振作也。
现代文：当时国子监的规程废弛已经很久，不能再度振兴了。

古文：凡监生历事，吏部四十一名，户部五十三名，礼部十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，谓之正历。
现代文：凡是监生实习，吏部四十一名，户部五十三名，礼部十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，叫做正历。

古文：三月上选，满日增减不定。
现代文：三月交吏部遴选，实习日期有增有减不确定。

古文：又有诸司写本，户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺、通政司俱四名，随御史出巡四十二名，谓之杂历。一年满日上选。
现代文：又有各部抄写奏章，户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺、通政司都是四名，随御史出巡四十二名，叫做杂历一年期满，交吏部遴选。

古文：又有诸色办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，天财库十名，初以三年谓之长差，后改一年上选；承运库十五名，司礼监十六名，尚宝司六名，六科四十名，初作短差，后亦定一年上选。
现代文：又有各类办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，天财库十名。开初以三年为期，叫做长差，后来改为一年交吏部遴选；承运库十五名，司礼监十六名，尚宝司六名，六科四十名，开初作为短差，后来也确定为一年交吏部遴选。

古文：又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，俱事完日上选。
现代文：又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，都在事完之日交吏部遴选。

古文：又有礼部写民情条例七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，参表二十名，报讣二十名，赍俸十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木厂二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文、宣武、朝阳、东直俱三名，阜城、西直、安定、德胜俱二名，以半年满日回监。
现代文：又有礼部写民情条例七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，参表二十名，报讣二十名，斋俸十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木厂二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文、宣武、朝阳、束直门都是三名，阜城、西直、安定、德胜门都是二名，以半年为限，期满回国子监。

古文：郡县之学，与太学相维，创立自唐始。
现代文：郡、县的学校，与太学相联，创立从唐代开始。

古文：宋置诸路州学官，元颇因之，其法皆未具。
现代文：宋代设置各路州学官，元代多因袭宋制，其法规都没有完备。

古文：迄期，天下府、州、县、卫所，皆建儒学，教官四千二百馀员，弟子无算，教养之法备矣。
现代文：到了明代，天下府、州、县、卫所，都建立儒学，教官四千二百多人，弟子无数，教养的法规详备了。

古文：洪武二年，太祖初建国学，谕中书省臣曰： 学校之教，至元其弊极矣。
现代文：洪武二年，太祖开始建立国学，训谕中书省之臣说： 学校的教育，到元代其弊端达到极点。

古文：上下之间，波颓风靡，学校虽设，名存实亡。
现代文：上下之间，流波颓废，世风靡弱，学校虽然设置，但名存实亡。

古文：兵变以来，人习战争，惟知干戈，莫识俎豆。
现代文：兵变以来。人人练习战斗，只知道战争，不知道礼法。

古文：朕惟治国以教化为先，教化以学校为本。
现代文：我想治理国家以教化为先导，教化以学校焉根本。

古文：京师虽有太学，而天下学校未兴。
现代文：京城虽然有太学，而天下的学校未能兴办。

古文：宜令郡县皆立学校，延师儒，授生徒，讲论圣道，使人日渐月化，以复先王之旧。 
现代文：应该命令郡县都设立学校，延请老师，教授学生，研究讨论圣道，使百姓一天天受到浸润，感受教化，以恢复先王的兴隆气象。 

古文：于是大建学校，府设教授，州设学正，县设教谕，各一。
现代文：于是大规模兴建学校，府设置教授，州设置学正，县设置教谕，各一人。

古文：俱设训导，府四，州三，县二。
现代文：都设置训导，府学四人，州学三人，县学二人。

古文：生员之数，府学四十人，州、县以次减十。
现代文：生员的数目，府学四十人，州、县依次碱十人。

古文：师生月廪食米，人六斗，有司给以鱼肉。
现代文：师生每月糜食米，每人六斗，有关部门供给鱼肉。

古文：学官月俸有差。
现代文：学官月俸有差等。

古文：生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、数设科分教，务求实才，顽不率者黜之。
现代文：生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、敷设科分别施教。努力追求实际才干，愚顽不合标准的黜退。

古文：十五年，颁学规于国子监，又颁禁例十二条于天下，镌立卧碑，置明伦堂之左。其不遵者，以违制论。
现代文：洪武十五年，在国子监颁布学规，又向全国颁布禁例十二条，锈刻建立卧碑，放置在明伦堂的左边，那些不遵守的，以违犯法制论处。

古文：盖无地而不设之学，无人而不纳之教。庠声序音，重规叠矩，无间于下邑荒徼，山陬海涯。
现代文：大抵没有什么地方不设学校，没有谁不纳入教育之列，庠序琅琅的读书之声，层层迭叠的管理制度遍布全国，即使在下邑边荒，山区海涯也都没有空白。

古文：此明代学校之盛，唐、宋以来所不及也。
现代文：这便是明代学校的盛况，唐、宋以来无法相比。

古文：生员虽定数于国初，未几即命增广，不拘额数。
现代文：生员虽然在建国之初确定了数额，不久就命令增加，不拘泥额敷。

古文：宣德中，定增广之额：在京府学六十人，在外府学四十人，州、县以次减十。
现代文：宣德年间，规定增加的额度：在京的府学六十人，在外地的府学四十人，州、县依次减少十名。

古文：成化中，定卫学之例：四卫以上军生八十人，三卫以上军生六十人，二卫、一卫军生四十人，有司儒学军生二十人；土官子弟，许入附近儒学，无定额。
现代文：成化年间，规定卫学的条例：四卫以上，军生八十人；三卫以上，军生六十人；二卫、一卫，军生四十人，主管部门儒学军生二十人。土官子弟，允许进入附近的儒学，没有规定名额。

古文：增广既多，于是初设食廪者谓之廪膳生员，增广者谓之增广生员。
现代文：增加扩大已多，于是初设食麇的叫做麇膳生员，增加的叫做增广生员。

古文：及其既久，人才愈多，又于额外增取，附于诸生之末，谓之附学生员。
现代文：到后来时间长久，人才更多，又在额定之外增加录取，附在诸生的末尾，叫做附学生员。

古文：凡初入学者，止谓之附学，而廪膳、增广，以岁科两试等第高者补充之。
现代文：凡是初入学的，祇叫做附学，而麇膳、增广生员，按每年科考两次考试等级高的补充进去。

古文：非廪生久次者，不得充岁贡也。
现代文：非麇生长久不升格的，不能充岁贡。

古文：士子未入学者，通谓之童生。
现代文：读书人没有入学出，通通叫做童生。

古文：当大比之年，间收一二异敏，三场并通者，俾与诸生一体入场，谓之充场儒士。
现代文：在大考之年，问或收纳一二个特异敏悟的，三场都通的，让他们与诸生一同入场，叫做充场儒士。

古文：中式即为举人，不中式仍候提学官岁试，合格乃准入学。
现代文：考试符合标准的便是举人，不合标准的，仍等候提学官的每年考试，合格后，纔准许入学。

古文：提学官在任三岁，两试诸生。
现代文：提学官在任三年，两次考试诸生。

古文：先以六等试诸生优劣，谓之岁考。
现代文：先用六等考试诸生的优劣，叫做岁考。

古文：一等前列者，视廪膳生有缺，依次充补，其次补增广生。
现代文：一等在前列的，视糜膳生有缺额，依位次补充，其次补为增广生。

古文：一二等皆给赏，三等如常，四等挞责，五等则廪、增递降一等，附生降为青衣，六等黜革。
现代文：一二等都给予赏赐，三等按一般对待，四等的鞭挞责罚，考五等的便麇膳生、增广生依次降一等，附生降为青衣，六等的罢黜除名。

古文：继取一二等为科举生员，俾应乡试，谓之科考。
现代文：随后取一二等为科举生员，使之参加乡试，叫做科考。

古文：其充补廪、增给赏，悉如岁试。
现代文：那些补充麇膳生、增广生的给予奖赏，全部如同岁试。

古文：其等第仍分为六，而大抵多置三等。
现代文：其等次仍分为六等，而大抵多放置在三等。

古文：三等不得应乡试，挞黜者仅百一，亦可绝无也。
现代文：三等不能参加乡试，受鞭挞责罚、罢黜的仅百分之一，也可以没有。

古文：生儒应试，每举人一名，以科举三十名为率。
现代文：儒生参加考试，每次每科推举一人，各科考试以推举三十名为标准。

古文：举人屡广额，科举之数亦日增。
现代文：推举名额屡次扩大，考试科目也一天天增加。

古文：及求举者益众，又往往于定额之外加取，以收士心。
现代文：要求推举的人更多，又往往在定额之外增加录取名额，以收买读书人之心。

古文：凡督学者类然。
现代文：凡是督学的都像这样。

古文：嘉靖十年，尝下沙汰生员之令，御史杨宜争之而止。
现代文：嘉靖十年，曾经下达汰除生员的命令，御史杨宜谏诤而停止施行。

古文：万历时，张居正当国，遂核减天下生员。
现代文：万历年间，张居正执政，便核实减少全国的生员。

古文：督学官奉行太过，童生入学，有一州县仅录一人者，其科举减杀可推而知也。
现代文：督学官遵奉施行太过分，童生入学，有的一个州县仅录取一个人，其科举减省可推想而知。

古文：生员入学，初由巡按御史，布、按两司及府州县官。
现代文：生员入学，开初由巡按御史、布政使、按察使以及府、州、县官决定。

古文：正统元年始特置提学官，专使提督学政，南、北直隶俱御史，各省参用副使、佥事。
现代文：正统元年，纔特设提学官，专门派他们管理督促学政，南北直隶都是御史担任，各省掺杂任用副使、愈事担任。

古文：景泰元年罢提学官。
现代文：景泰元年，罢除提学官。

古文：天顺六年复设，各赐敕谕十八条，俾奉行之。
现代文：天顺六年，又重新设置，各赐敕谕十八条，使奉行之。

古文：直省既设提学，有所辖太广，及地最僻远，岁巡所不能及者，乃酌其宜。
现代文：直属行省既已设置提学官，而所辖太宽广，以及地方最偏僻迁远，每年巡察不能达到的地方，便斟酌适宜而设官。

古文：口外及各都司、卫所、土官以属分巡道员，直隶庐、凤、淮、扬、滁、徐、和以属江北巡按，湖广衡、永、郴以属湖南道，辰、靖以属辰沅道，广东琼州以属海南道，某肃卫所以属巡按御史，亦皆专敕行事。
现代文：口外以及各都司、卫所、土官归属分巡道员，直隶庐、凤、淮、扬、滁、徐、和，归属江北巡按，湖广衡、永、郴归属湖南道，辰、靖归属辰沅道，广东琼州归属海南道，甘肃卫所归属巡按御史，也都奉敕专断行事。

古文：万历四十一年，南直隶分上下江，湖广分南北，始各增提学一员。
现代文：万历四十一年，南直隶分为上下江，湖广分南北，纔各自增加提学官一人。

古文：提学之职，专督学校，不理刑名。
现代文：提学的职责，专门督察学校，不处理刑事法规事务。

古文：所受词讼，重者送按察司，轻者发有司，直隶则转送巡按御史。
现代文：接到的诉讼状纸重大的送交按察司，轻的转发给主管官吏，直隶便转送巡按御史。

古文：督、抚、巡按及布、按二司，亦不许侵提学职事也。
现代文：督、抚、巡按及布、按二司，也不允许侵犯提学的主管事务。

古文：明初，优礼师儒，教官擢给事、御史，诸生岁贡者易得美官。
现代文：明朝初年，优待礼遇老师，教官提拔为给事、御史，诸生岁贡的人容易得到好的官位。

古文：然钳束亦甚谨。
现代文：但是控制也很严。

古文：太祖时，教官考满，兼核其岁贡生员之数。
现代文：太祖时期，教官任职期满，同时要考核其岁贡生员的数目。

古文：后以岁贡为学校常例。
现代文：后来以岁贡为学校的常规。

古文：二十六年，定学官考课法，专以科举为殿最。
现代文：洪武二十六年，制定学官考核办法，专以科举作为考课的优劣。

古文：九年任满，核其中式举人，府九人、州六人、县三人者为最。
现代文：九年任满，考核其学生中中式的举人，府学考上九人，州六人，县三人作为第一等。

古文：其教官又考通经，即与升迁。
现代文：其教官又考核解释经义，便予以升迁。

古文：举人少者为平等，即考通经亦不迁。
现代文：举人少的算平等，即使解释经义通过考核也不升迁。

古文：举人至少及全无者为殿，又考不通经，则黜降。
现代文：举人最少以及完全没有的为最后一等，又解释经义又不能通过考核，便贬黜。

古文：其待教官之严如此。
现代文：其对待教官如这样的严格。

古文：生员入学十年，学无所成者，及有大过者，俱送部充吏，追夺廪粮。
现代文：生员入学十年，学业无所成的，以及有大遇错的，都送礼部充当小吏，剥夺糜粮。

古文：至正统十四年申明其制而稍更之。
现代文：到了正统十四年，申明其制度而稍有更改。

古文：受赃、奸盗、冒籍、宿娼、居丧娶妻妾所犯事理重者，直隶发充国子监膳夫，各省发充附近儒学膳夫、斋夫，满日为民，俱追廪米。
现代文：接受赃物、奸盗、冒籍、宿娼、居丧娶妻妾违犯事理重的，直隶发配充任国子监的膳夫，各省发配充任附近儒学的膳夫、斋夫，满了期限成为平民，都追夺糜米。

古文：犯轻充吏者，不追廪米。
现代文：违犯轻微充任小吏的，不追夺麇米。

古文：其待诸生之严又如此。
现代文：其对待诸生如这样严格。

古文：然其后教官之黜降，生员之充发，皆废格不行，即卧碑亦具文矣。
现代文：但是后来教官的贬黜，生员的发配，都废弃搁置不执行，即使卧碑也徒具条文了。

古文：诸生上者中式，次者廪生，年久充贡，或选拔为贡生。
现代文：诸生上等的中式，次等的廪生，时间久的充贡，有的选拔为贡生。

古文：其累试不第、年逾五十、愿告退闲者，给与冠带，仍复其身。
现代文：那些多次考试不能考中，年龄超过五十，愿意告退休闲的，给予官职，仍然终身免除赋税徭役。

古文：其后有纳粟马捐监之例，则诸生又有援例而出学者矣。
现代文：此后有交纳粮食马匹捐监的条例，诸生又有援此惯例入学的。

古文：提学官岁试校文之外，令教官举诸生行优劣者一二人，赏黜之以为劝惩。
现代文：提学官每年考试校阅文卷之外，命令教官举出诸生中德行优秀或低劣的一二人，奖赏或惩罚他们，以为勉励或惩戒。

古文：此其大较也。
现代文：这就是其大致情况。

古文：诸生应试之文，通谓之举业。
现代文：诸生参加考试的文章，通通叫做举业。

古文：《四书》义一道，二百字以上。
现代文：《四书》义一篇，二百字以上。

古文：经义一道，三百字以上。
现代文：经义一篇，三百字以上。

古文：取书旨明晰而已，不尚华采也。
现代文：取其书的旨意明晰而已，不崇尚华丽的文采。

古文：其后标新领异，益漓厥初。
现代文：后来标榜新奇，率引怪异，逐渐背离其开初宗旨。

古文：万历十五年，礼部言： 唐文初尚靡丽而士趋浮薄，宋文初尚钩棘而人习险谲。
现代文：万历十五年，礼部称： 唐代文幸开初崇尚靡丽，而士人趋向浮华浇薄；宋代文章开初崇尚钩章棘句，文辞艰涩，而士人习于阴险诡诈。

古文：国初举业有用六经语者，其后引《左传》、《国语》矣，又引《史记》、《汉书》矣。
现代文：本朝开初举子文章有用六经之语的，其后援引佐传》、《国语》，又引《史记》、《漠书》。

古文：《史记》穷而用六子，六子穷而用百家，甚至佛经、《道藏》摘而用之，流弊安穷。
现代文：《史记》穷尽而采用六子，六子穷尽而采用百家，甚至佛经、《道藏》摘录而用之，流弊怎么能穷尽呢？

古文：弘治、正德、嘉靖初年，中式文字纯正典雅。
现代文：弘治、正德、嘉靖初年，科考合格的文字纯正典雅。

古文：宜选其尤者，刊布学宫，俾知趋向。 
现代文：应该选择特别好的，刊刻发布于学宫，使读书人知道发展方向。 

古文：因取中式文字一百十馀篇，奏请刊布，以为准则。
现代文：于是选择符合要求的文章一百一十多篇，上奏请求刊刻发布，以此作为准则。

古文：时方崇尚新奇，厌薄先民矩矱，以士子所好为趋，不遵上指也。
现代文：当时正崇尚新奇，厌倦轻视先民规矩法度，以士子所喜好的作为方向，不遵守皇帝旨意。

古文：启、祯之间，文体益变，以出入经史百氏为高，而恣轶者亦多矣。
现代文：天启、崇祯年间，文体更变，以能够在经史百家援引文字为高才，而任意恣情放纵的文章也很多。

古文：虽数申诡异险僻之禁，势重难返，卒不能从。
现代文：虽然多次重申禁令，排除诡奇怪异险僻的文字，但形势积重难返，终究不能顺从。

古文：论者以明举业文字比唐人之诗，国初比初唐，成、弘、正、嘉比盛唐，隆、万比中唐，启、祯比晚唐云。
现代文：评论的人把明代考试文章与唐人的诗相比拟，开国之初比初唐，成化、弘治、正德、嘉靖比盛唐，隆庆、万历比中唐，天启、崇祯比晚唐。

古文：自儒学外，又有宗学、社学、武学。
现代文：儒学之外，又有宗学、社学、武学。

古文：宗学之设，世子、长子、众子、将军、中尉年未弱冠者俱与焉。
现代文：宗学的设置，世子、长子、众子、将军、中尉年纪不满二十的都在其中学习。

古文：其师，于王府长史、纪善、伴读、教授等官择学行优长者除授。
现代文：其老师，在王府长史、纪善、伴读、教授等官中选择学问品行优秀的授任。

古文：万历中，定宗室子十岁以上，俱入宗学。
现代文：万历年间，规定宗室的子弟十岁以上都入宗学。

古文：若宗子众多，分置数师，或于宗室中推举一人为宗正，领其事。
现代文：如果宗子众多，便分别安排多个老师，或者在宗室中推举一人作宗正，统领此事。

古文：令学生诵习《皇明祖训》、《孝顺事实》、《为善阴骘》诸书，而《四书》、《五经》、《通鉴》、性理亦相兼诵读。
现代文：命令学生诵读《皇明祖训》、《孝顺事实》、《为善阴骂》等书，而《四书》、《五经》、《通鉴》、性理之书也同样诵读。

古文：寻复增宗副二人。
现代文：不久又增加宗副二人。

古文：子弟入学者，每岁就提学官考试，衣冠一如生员。
现代文：子弟入学的，每年到提学官处考试，衣帽全和生员一样。

古文：已复令一体乡试，许得中式。
现代文：随后又命令一律参加乡试，允许得到科考合格。

古文：其后宗学浸多，颇有致身两榜、起家翰林者。
现代文：此后宗学渐多，多有在两榜获中出仕即任翰林的。

古文：社学，自洪武八年，延师以教民间子弟，兼读《御制大诰》及本朝律令。
现代文：社学，从洪武八年，延请老师来教育民间子弟，兼读《御制大诰》以及本朝法律条令。

古文：正统时，许补儒学生员。
现代文：正统时期，允许补充儒学生员。

古文：弘治十七年，令各府、州、县建立社学，选择明师，民间幼童十五以下者送入读书，讲习冠、婚、丧、祭之礼。
现代文：弘治十七年，命令各府、州、县建立社学，选择明师，民间幼童十五岁以下的送入社学读书，研究学习冠、婚、丧、祭的礼仪。

古文：然其法久废，浸不举行。
现代文：但是此法废弃已久，渐渐不举行。

古文：武学之设，自洪武时置大宁等卫儒学，教武官子弟。
现代文：武学的设置，从淇武时期设立大宁等卫儒学，教育武官的子弟。

古文：正统中，成国公朱勇奏选骁勇都指挥等官五十一员，熟娴骑射幼官一百员，始命两京建武学以训诲之。
现代文：正统年间，成国公朱勇上奏选拔骁勇都指挥等官五十一人，娴熟于骑射的幼官一百人，开始命令两京建武学来教导他们。

古文：寻命都司、卫所应袭子弟年十岁以上者，提学官选送武学读书，无武学者送卫学或附近儒学。
现代文：不久，命令都司、卫所应袭封的子弟年龄在十岁以上的，提学官选送入武学读书，没有武学的地方，送入卫学或者附近的儒学读书。

古文：成化中，敕所司岁终考试入学武生。
现代文：成化年间，命令主管部门在年终考试入学的武生。

古文：十年以上学无可取者，追廪还官，送营操练。
现代文：十年以上学习无可取的人，追索麇食还入官府，送到军营操练。

古文：弘治中，从兵部尚书马文升言，刑《武经七书》分散两京武学及应袭舍人。
现代文：弘治年间，听从兵部尚书马文升的建议，刊刻《武经七书》分发到雨京武学和应袭舍人。

古文：嘉靖中，移京城东武学于皇城西隅废寺，俾大小武官子弟及勋爵新袭者，肄业其中，用文武重臣教习。
现代文：嘉靖年间，迁移到京城束武学到皇城西隅的废寺中，使大小武官子弟以及勋爵新袭的人，肄业于其中，用文武重臣进行教育训练。

古文：万历中，兵部言，武库司专设主事一员管理武学，近者裁去，请复专设。
现代文：万历年间，兵部上言，武库司专门设立主事一人管理武学，近来被裁除，请求恢复专设。

古文：教官升堂，都指挥执弟子礼，请遵《会典》例，立为程式。
现代文：教官升堂，都指挥执弟子之礼，请求遵照《会典》的规程，立为程序。

古文：诏皆如议。
现代文：下诏都按所议行事。

古文：崇祯十年，令天下府、州、县学皆设武学生员，提学官一体考取。
现代文：崇祯十年，命令天下府、州、县学都设立武学生员，提学官一并考试选取人才。

古文：已又申《会典》事例，簿记功能，有不次擢用、黜退、送操、奖罚、激厉之法。
现代文：然后又重申《会典》的条例，记录功劳和才能，有不按等次提升任用、黜退、送操、奖罚、激励等方法。

古文：时事方棘，无所益也。
现代文：当时国家形势正紧急，故没有什么收益。

