选举一
选拔举荐贤才的方法，大致有四种途径：一是学校，一是科目，即科举考试，一是荐举，一是铨选。
学校用来教育人才，科目用来选拔人才，荐举用来广泛招揽人才，铨选则根据才德安排人才，天下的人才选用全部包罗在这些途径里了。
明朝制度，科考项目很多，卿相都从这里出来，学校则是储备人才以应考，以便分科选拔官吏的地方。
直接由学校任官的，也是科举选拔的次一等，此外便属于杂流了。
这样，进士、举贡、杂流三条途径一并采用，虽然有偏重，却没有偏废。
荐举兴盛于开国之初，后来因为专门采用科举考试而罢除。
铨选则是入官的开始，舍弃此途便没有别的路子。
这四种途径清楚地详细记载本末，而二百七十年间选取人才碍失的绿故可以看清了。
科举必定经由学校，而由学校做官可以不经由科举。
学校有二类：一是国学，一是府、州、县学。
府、州、县学诸生进入国学的，纔能够获得官位，不进入国学的不能获得官位。
进入国学的，通通把他们叫做监生。
举人入国学读书叫举监，生员叫贡监，有品级官员的子弟入学叫荫监，捐纳资财而入国学的人叫例监。
同一类贡监，有岁贡，有选贡，有恩贡，有纳贡。
同一类荫监，有官生，有恩生。
国子学的设置从明代初年乙巳开始。
洪武元年，下令有品级官员的子弟以及通晓文义的百姓中的杰出人物，一并充任学生。
选拔国琦、王璞等十多人，在宫禁中陪侍太子读书。
入朝在谨身殿应对，姿态状貌明净秀美，对答安详温雅。
太祖高兴，于是鬯厚地赏赐他们。
天下已经安定，下韶选择府、州、县学诸生进入国子学。
又选择年轻的举人赵惟一等以及贡生董呆等入国子学读书，赐给他们衣服、供帐，命令他们在各司先实习做官之事，叫做历事监生。
选取其中特别英明敏悟的李扩等人到文华殿、武英堂讲学，叫做小秀才。
其才识学问优秀富赡、聪明俊爽伟岸之士，让他们尽量博览群书，研究昌明道术德行和经时济世的学问，以期望有大的作用，叫做老秀才。
开初，改应天府学为国子学，后来改建在鸡鸣山下。
随后改国子学为国子监，设置祭酒、司业以及监丞、博士、助教、学正、学录、典籍、掌僎、典簿等官职。
分六堂来安置诸生，六堂名称叫做率性、修道、诚心、正义、崇志、广业。
国子学旁边用来让诸生住宿，叫做号房。
供给丰厚的生活费用，每年一定的季节赐给布帛彩绢和衣服鞋帽。
正旦节、元宵节等佳节，都要奖赏遇节钱。
孝慈皇后在监中储积粮食，设置红仓二十多座，供养诸生的妻子儿女。
历事监生没有娶妻的，赐给钱财资助完婚，还要赐给女子衣服二套，每月米二石。
诸生在京城时间久了，父母健在，或父母死而祖父母、伯叔父母健在，都派遣他们回去探望亲人，人人赐给衣服一套，钱钞五锭，作为途中旅费。
其优待好到这样的程度。
教育诸生的方法是，每天早晨，祭酒、司业坐在堂上，属官从监丞以下，典簿厅典簿站在最前面，其它人按次序站立。
诸生行礼完毕，就质对询问经史之书，拱立听候命令。
只有每月朔日和望日放假，其余日子升堂集中进餐，接着会讲、复讲、背书，轮课作为常规。
所学习的内容《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》即《四子书》和其它经书之外，同时学习刘向《说苑》以及律令、书、数、《御制大诰》。
每一个月考试经义、《四子书》文义各一篇文章，考试诏、诰、表、策论、判、内科二篇文章。
每天练习写二百多个字，用二王、智永、欧、虞、颜、柳等字帖为楷法。
每班选一个人充任斋长，督促诸生完成作业。
衣帽、步履、饮食，必定严加整顿以符合礼节。
晚上必须在监中住宿，有事外出必须报告本班教官，令斋长带领他向祭酒报告。
监丞设置了收集过错的文簿，有不遵守规则的便记录下来，再次三次违犯的决定责罚，四次违犯的乃至于遣返安置。
其学规的条目，多次更改，宽严适中。
堂宇宿舍，吃饭沐浴都有严格的条例。
探望亲人、完婚回原籍，按道路远近限定日期的长短，违背期限的人贬谪选授远方典史，甚至有处罚充任小吏的。
掌教之官，必定选择年高德重者。
宋讷、昊颐等人由儒士提拔为祭酒，宋讷尤其被推崇为名师。
历科的进士多数出身于太学，而戊辰年科考任亨泰廷对为第一，太祖召见宋讷褒奖赏赐，撰写题名记，在国子监门立石碑。
辛未年科考的许观也像这样。
进士题名碑从此相继不断。
每年天下按察司选拔年龄在二十岁以上，淳厚稳重端庄秀雅的生员，送国子监考试留用。
会试落榜的举人，进入国子监完成学业。
又因谏官关贤上奏，这以后就作为确定的制度设置。
府、州、县学岁贡生员各一人，翰林考试经义、《四子书》义各一笃文章，判语一条，考试合格的人，一等进入国子监，二等送往中都，不合格的遣送回去，负责管理推荐的教官罚停俸禄。
于是直属中央各行省众士子云集于京城。
云南、四川都有土官生，日本、琉球、暹罗等国也都有官生进入园子监读书，常常加以丰厚赏赐，并且供给他们的随从人员食用。
永、宣年间，先后络绎不绝。
至成化、正德时期，琉球生员仍然有来国子监学习的。
中都设置国学从洪武八年开始。
到洪武二十六年纔革除，把那里的师生归并入京城。
永乐元年，开始设立北京国子监。
永乐十八年，迁都，便把京城国子监改为南京园子监，从而太学生有了南北监的分别。
太祖考虑武臣子弟祇习武事，很少懂得求学，命大都督府选送武臣子弟入国学，那些住在凤阳的就到中都学习课业。
命令韩国公李善长等人考核确定教官、生员水平的高低，分别列出班次，曹国公李文忠兼领园子监事以统一考核标准。
这以后，功臣的子弟多进入国子监读书。
嘉靖元年，命令公、侯、伯爵没有承担遇具体职任，年龄在三十岁以下的，送入国子监读书，不久，命令已经承担过实职的也送入国子监，而年少的功臣外戚争着以进入国子监学习为荣耀。
六堂诸生有积分的方法，司业二人分为左右，各自管理三堂。
凡是精通《四书》没有通晓经书的人，安排在正义、崇志、广业三堂。
一年半以上，文理条达通畅的，升到修道、诚心二堂。
又一年半，经、史都通晓，文理都优秀的，纔升到率性堂。
升到率性，纔积分。
其办法是，每季度第一月考试本经义一篇文章，第二月考试策论一篇，诏、诰、表、内科一篇，第三月考试经史策对一道，判语二条。
每次考试，文采义理都优秀的给一分，义理优秀，文采低劣的给半分，纰缪的无分。
一年内积八分的算及格，给与中选资格，即称出身。
不及格的仍然坐堂完成学业。
如果有才学卓越特异的，奏请皇上裁定。
洪武二十六年，全部提拔监生刘攻、龙铎等六十四人作行省布政、按察两使，以及参政、参议、副使、愈事等官。
其突然间而重用监生达到了这样的地步。
那些作地方大吏的人不可胜计。
李扩等人从文华、武英提拔为御史，李扩不久改任给事中兼任齐相府录事，台谏官员的选拔也出自太学。
那些按常规选任之人便作府、州、县六品以下的官。
开初，因北方处于丧乱之后，人们很少懂得学问，便派国子生林伯云等三百六十六人分别在各郡任教。
以后便推广到别的省，选择那些壮年能文的人作教谕等官。
太祖虽然同时实行科举选才，但监生与荐举人才参杂使用者占多数，所以那时分布于朝廷和地方的，太学生最多。
传一二代之后，进土地位一天天更加尊贵，荐举之事便废弃，而举贡一天天更加轻贱。
虽然积分历事不改变初法，南北祭酒陈敬宗、李时勉等特意整顿，已经渐渐不如开初。
众心所趋向，专一在进士考试。
仕途的升迁与沉落，决定于赴吏部应选之日。
监生不获得上等科第，即使自己发奋刻苦磨练，也不能有所成就，是积习深重的形势使然。
到了开启纳粟的先例，便正品与旁流渐渐混淆，并且平民也能够援用生员的规则而进入国子监，叫做民生，也称他们为俊秀，而监生就更加轻贱。
于是同样处在太学，而举监、贡监能够作府的副职以及州、县的正官，官生、恩生能够选为部、院、府、卫、司、寺小京职，还算是正途出身。
而援例纳粟入监的监生，只能选作州、县副职以及府的首领官；那些授予京职的，乃是光禄寺、上林苑之类；那些愿意到远方去做官的，便以云、贵、广西以及各边省军卫有司首领，以及卫学、王府教授的空缺任之，而终身只能算是异途出身了。
举人入国子监，开始于永乐年间。
会试落榜，便命令翰林院录取其中优秀者，使之入国子学以等待下一次科考，颁给他们教谕的俸禄。
适时候，会试有副榜，副榜录取的人大都任命为教官，所以命会试下第入国子监的人也享受其俸禄。
宣德八年，曾经命令礼部尚书胡淡与大学士杨士奇、杨荣选拔副榜举人龙文等二十四人，送往国子监继续学习。
翰林院三个月考核其文一次，与庶古士相同，多示优异。
后来不再另行考试，便选取副榜中年龄在二十五岁以上的，授予教官之职，年龄未达到二十五岁的，有的投靠亲人，有的入国子监读书。
随后不论年龄，依靠亲人的还是入国子监的都准许。
依亲就是回原籍读书，依靠亲人完成学业。
又有服丧、成婚、探亲、送回幼子，都仿照依亲之例处理，限定时间返回班列。
玺统年间，天下的教官多缺，而举人不满于教官的位卑势冷，很多不愿意就任。
正统十三年，御史万节请求救命礼部多录取副榜，以充任教官。
部臣认为，举人愿意依亲、入园子监的占十分之七，而愿意就任教官的祇有十分之三，只应各自随顺心愿，从而拒绝了万节的请求，并不施行。
到了成化十三年，御史胡璘说： 天下的教官大多是岁贡，言语行动文章不值得为人师表，请求多录取举人选择任用，而罢除贡生，不再选用。 
部议岁贡照旧，而举人教官仍然允许参加会试。
自从这以后，就任教官的举人渐渐多了。
嘉靖年间，南、北国学都空虚，有人提议全部微调落榜的举人进入国子监，并且确定限期以催促。
但是举人不愿意入园子监的，终究不能用权力勉强。
于是生员岁贡之外，不得不频繁举拔选贡来充实国学。
贡生入园子监，最初由生员选择，随后命令各级学校每年荐举一人，故叫做岁贡，其规程也多次变更。
洪武二十一年，规定府、州、县学以一、二、三年为差等。
洪武二十五年，规定府学每年选贡二人，州学二年选贡三人，县学每年选贡一人。
永乐八年，规定州县户口不够五里的亦即户口不满五百五十家的，州每年选贡一人，县隔一年选贡一人。
永乐十九年，命令每年选贡按照洪武二十一年规程进行。
宣德七年又照洪武二十五年的规程进行。
正统六年，改定府学岁贡一人，州学三年选贡二人，县学隔一年选贡一人。
弘治、嘉靖年间，仍然决定府学每隼选贡二人，州学二年选贡三人，县学每年一人，于是成为长久的制度。
以后孔、颜、孟三姓人家，以及京学、卫学、都司、土官、川、霎、贵等边远省，其按年充贡的办法也时有增加或减少。
岁贡开始的时候，必定考核学问品行端庄，文理优秀的人充选，其后只取食糜俸年久的人。
弘治年间，南京祭酒章懋说： 洪武、永乐年间，国子生有数千人，现在在国子监的贡生一共只有六百多人，岁贡按次序升迁，年老衰落不振的常占十之八九，举人入国子监坐读，又常常拖后时限，调派不够，教养少成效。
近年来有增加岁贡的作法，而所选拔也是按资格轮序之人，资格所限，英豪人才多沉滞不被任用。
请求在正常贡员之外，命令提学官实行选贡的方法，不分糜膳生员还是增广生员，通通实行考核选拔，务必寻求学问品行兼优、年富力强、多次考试优等的，纔用他充任贡生。
天下总计这么广大，约略选取五六百人，以后三、五年实行一次，那么人才可以渐渐赶上往年。 
于是下发于部讨论实行。
这是选贡制度的起始。
选贡多英豪人才，入国子监考试往往处于上等，调派历事各个官署，也表现出才干器局。
岁贡衰颓年老，其精力一天天衰退，便祇愿意任教而不愿意入国子监。
嘉靖二十七年，祭酒程文德请求把廷试岁贡生祇留下即选之人在礼部内，而其余的全部让他们入国子监。
回报同意。
岁贡诸生联合上疏说，家庭贫困，双亲年老，不愿意入国子监。
礼部又提出请求顺从他们的愿望，而全部让举人入国子监。
又听从其请。
举人入国子监不能按期，南京祭酒潘晟以至于请求设重罚以督促举人必定如期赴监。
于是举人、选贡、岁贡三者交替或盛或衰，而国学的盈虚也就没有一定。
万历年间，工科郭如心上言说： 选贡不是祖宗旧制，其开始想弥补岁贡的不足，其后便妨碍岁贡的路途，请求停止选贡。 
神宗认为对。
到了崇祯时代，又曾经实行。
恩贡是国家有庆典或者皇帝即位下诏，以当贡之人充当。
其次就是岁贡。
纳贡看起来比按常例进入国子监的人稍优厚，其实差不多。
荫子入国子监，明代初年因袭前代任子制度，文官从一品至七品。都能封荫一子世袭其俸禄。
后来便渐渐实行限制，在京三品以上纔能请求封荫，叫做官生。
出自特殊恩赏者，不限于官阶品级，叫做恩生。
有的直接给与官职，有的送入国子监读书。
官生必定要三品京官的子弟，是成化三年听从助教李伸的上言而确定。
当时给事中李森不同意。
皇帝训谕，责备他刻薄；如果不是历任时间很久，政绩显著者，不能无节制地优叙而已。
已得到恩荫优叙，便由提学官考核送礼部考试，如同贡生之例，送入国子监。
当时内阁吕原之子吕葱以荫监补任中书舍人，成化七年即辛卯年，请求参加顺天乡试。
礼部请示，皇上听从其请。
给事中芮畿不同意。
皇帝同意吕憋的请求，不算规程。
但是此后，以恩荫授舍人的人，都能够应举了。
嘉靖、隆庆以后，宰相的儿子有开初授官便任尚宝司丞，径直转官本司的少卿，由光禄、太常之官而升任九卿职位的，又有以军功恩荫任锦衣卫的，往往不经由太学。
其它都要入国子监。
恩生的开始，建文元年，选录昊云之子昊黼为国子生，是因为昊云在云南死节。
正德十六年，确定规程，凡是文武官员死于忠诚直谏的，一个儿子选入国子监。
其后守卫疆土的官吏死节也都能封荫其子了。
又，弘治十八年，确立规程，束宫侍从官，给太子讲读时间久、辅导太子有功的，死后，子孙请求恩荫，礼部上奏请示由皇上裁定。
正德元年又规定，其祖、父任职年数和劳绩已达到三年的，一个儿子便补任中书舍人习字；不够三年的，一个儿子送国子监读书。
正德八年又规定，束宫侍班任官三年的，一个儿子入国子监。
又，万历十二年，确立规程，三品的日讲官，即使任职期限未满，也可以有一个儿子入国子监。
例监开始于景泰元年，因边防形势非常紧迫，下令天下交纳粮食和马匹的人，可以入监读书，限定一千人便截止。
实行四年而停止。
成化二年，南京发生大饥荒，地方长官建议，想要让官员、军队、平民子孙交纳粮食便送入园子监。
礼部尚书姚夔说： 太学是育才的地方，近来直属行省起送四十岁的生员，以及交纳草和马的人动辄以万来计算，入国子监的人遇滥，不能承受。
并且使天下以财货为贤，士风会一天天鄙陋。 
皇帝认为对，为此拒绝了地方长官的建议。
但是，以后或遇上饥荒，或遇到边地报警，或因为大兴土木，都援用以往惯例实行，以至于不能禁止。
这便是举、贡、荫、例等类监生，前后始末的大概情况。
监生历事，即监生实习制度，开始于洪武五年。
建文时期，规定考核方法为上、中、下三等。
上等选用，中、下等仍然实习一年再考核。
上等的按上等使用，中等的不拘泥品级，按其才能任用，下等的回国子监读书。
永乐五年选拔监生三十八人隶属翰林院，学习四夷译书。
永乐九年即辛卯年，锺英等五人成进士，都改为庶吉士。
壬辰、乙未年以后，译书考中会试的很多，都改为庶吉士以为常例。
实习生员成名，像这样蒙受恩宠礼遇。
仁宗开初施政，中军都督府上奏称监生七人处理官府诸事勤奋谨慎，请求获选注授官职。
皇帝不允许，仍旧命令入太学，通过科举进身。
别的实习生员，很多不愿意再回国子监。
于是通政司上奏引见，六科办事监生二十人实习期满，按惯例应该返回国子监，但仍愿到各科办事。
皇帝又召见二十人，晓谕他们令其进学。
因为这个时期，六科给事中多缺额，诸生希望得到这些空缺。
皇帝细察知道他们的意图，所以不授予官职。
宣宗因教官多缺，选用监生三百八十人，而程富等人因都御史顾佐的举荐，派他们到各道实习三个月，选择任用，这就是所说的试御史。
监生拨历，即监生分拨各部实习，开初以入监的时间为先后，服丧、探亲祭扫，有在家滞留七八年的，及至入国子监，便能够取得调派实习资格。
陈敬宗、李时勉先后题请，全部按照在园子监读书的时间长短定资历的深浅。
其后又按存省、京储、依亲、就学、在家的时间，也作为在国子监读书的时数。
其患病和别的事故，纔以旷课论。
诸生互相强争学习时间和资历位次，各自援引规章条款。
成化五年，祭酒隙鉴把两词详细上报，请求命令礼部酌情制定规则，被礼科驳回。
陈鉴又上奏，互相争论。
于是下发礼部重新讨论，请一一精确核实，仍然计算地理远近、水路所需时间以为准则。
然而文书往来，错综复杂，上下伸缩，弊端很多，终究不能统一。
开初令监生从广业堂升率性堂，纔能积分获得为官资格。
天顺以前，要在国子监十多年，然后调派到各部充任历事生，实习三个月，接着留一年，送吏部选拔。
其兵部抄写职官的档案黄簿以及随从御史出巡的，便以三年为限。
以后，因为监生滞留的积聚很多，频频减少调派实习的时间来疏通滞留人员。
每年选择，优秀的便调派实习，有的人学习不到一年。
弘治八年，监生在园子监的少了，而在吏部听候选拔的达到一万多人，有等待十多年没有得到官职的。
祭酒林瀚因坐班读书的人少，不够调派实习，请开设科贡。
礼部尚书倪岳覆奏，科举已经有定额，不能再增加，只有请增加岁贡的人数，而规定在各政府部门实习，必须实习期满后，纔予以更换，使诸生坐监读书稍久，选人也没有壅塞、滞留。
直到嘉靖十年，监生在国子监的不到四百人。各司实习每年名额以千来计算。
礼部尚书李时援引倪岳先前的奏议说： 倪岳变通二法，一是增加岁额来满足在园子监读书的生徒，一是计议实习之差等以延长在监读书的时间。
于是府、州、县学以一年二贡、二年三贡、一年一贡为差等，实行了四年而停止。
其各部实习，三月考勤之后，仍经过一年，其余誊写奏章一年，抄写职官的档案黄簿、抄写诰命、抄写军人名册、抄写军匠名册三年，以至出巡等项目都如旧例时间。
如今国学缺人，比弘治年间更严重，请将先前的事例，参考酌情实行。 
朝廷都听从，惟独不增加贡额。
不久，又以祭酒许诰、提学御史胡时善的请求，诏增加贡额，按照倪岳、李时先前的提议办。
隆庆、万历以后，学校积久废弛，一切遵循旧制而已。
崇祯二年，听从司业倪嘉善的进言，重新实行稹分法。
崇祯八年，听从祭酒倪元璐的进言，把贡选作为正流，把破格提拔作为闰流。
贡选不限定调派日期，以积分岁满作为标准；破格提拔便依照原定调派实习为标准。
官吏实习不分正流、杂流，只是以考定等级作为实习期的多少。
各部门教给他们政事，不给繁杂的差遣。
实习期满，考核他的勤勉或怠惰，报告给吏部。
不符合准则的，回国子监教习。
当时国子监的规程废弛已经很久，不能再度振兴了。
凡是监生实习，吏部四十一名，户部五十三名，礼部十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，叫做正历。
三月交吏部遴选，实习日期有增有减不确定。
又有各部抄写奏章，户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺、通政司都是四名，随御史出巡四十二名，叫做杂历一年期满，交吏部遴选。
又有各类办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，天财库十名。开初以三年为期，叫做长差，后来改为一年交吏部遴选；承运库十五名，司礼监十六名，尚宝司六名，六科四十名，开初作为短差，后来也确定为一年交吏部遴选。
又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，都在事完之日交吏部遴选。
又有礼部写民情条例七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，参表二十名，报讣二十名，斋俸十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木厂二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文、宣武、朝阳、束直门都是三名，阜城、西直、安定、德胜门都是二名，以半年为限，期满回国子监。
郡、县的学校，与太学相联，创立从唐代开始。
宋代设置各路州学官，元代多因袭宋制，其法规都没有完备。
到了明代，天下府、州、县、卫所，都建立儒学，教官四千二百多人，弟子无数，教养的法规详备了。
洪武二年，太祖开始建立国学，训谕中书省之臣说： 学校的教育，到元代其弊端达到极点。
上下之间，流波颓废，世风靡弱，学校虽然设置，但名存实亡。
兵变以来。人人练习战斗，只知道战争，不知道礼法。
我想治理国家以教化为先导，教化以学校焉根本。
京城虽然有太学，而天下的学校未能兴办。
应该命令郡县都设立学校，延请老师，教授学生，研究讨论圣道，使百姓一天天受到浸润，感受教化，以恢复先王的兴隆气象。 
于是大规模兴建学校，府设置教授，州设置学正，县设置教谕，各一人。
都设置训导，府学四人，州学三人，县学二人。
生员的数目，府学四十人，州、县依次碱十人。
师生每月糜食米，每人六斗，有关部门供给鱼肉。
学官月俸有差等。
生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、敷设科分别施教。努力追求实际才干，愚顽不合标准的黜退。
洪武十五年，在国子监颁布学规，又向全国颁布禁例十二条，锈刻建立卧碑，放置在明伦堂的左边，那些不遵守的，以违犯法制论处。
大抵没有什么地方不设学校，没有谁不纳入教育之列，庠序琅琅的读书之声，层层迭叠的管理制度遍布全国，即使在下邑边荒，山区海涯也都没有空白。
这便是明代学校的盛况，唐、宋以来无法相比。
生员虽然在建国之初确定了数额，不久就命令增加，不拘泥额敷。
宣德年间，规定增加的额度：在京的府学六十人，在外地的府学四十人，州、县依次减少十名。
成化年间，规定卫学的条例：四卫以上，军生八十人；三卫以上，军生六十人；二卫、一卫，军生四十人，主管部门儒学军生二十人。土官子弟，允许进入附近的儒学，没有规定名额。
增加扩大已多，于是初设食麇的叫做麇膳生员，增加的叫做增广生员。
到后来时间长久，人才更多，又在额定之外增加录取，附在诸生的末尾，叫做附学生员。
凡是初入学的，祇叫做附学，而麇膳、增广生员，按每年科考两次考试等级高的补充进去。
非麇生长久不升格的，不能充岁贡。
读书人没有入学出，通通叫做童生。
在大考之年，问或收纳一二个特异敏悟的，三场都通的，让他们与诸生一同入场，叫做充场儒士。
考试符合标准的便是举人，不合标准的，仍等候提学官的每年考试，合格后，纔准许入学。
提学官在任三年，两次考试诸生。
先用六等考试诸生的优劣，叫做岁考。
一等在前列的，视糜膳生有缺额，依位次补充，其次补为增广生。
一二等都给予赏赐，三等按一般对待，四等的鞭挞责罚，考五等的便麇膳生、增广生依次降一等，附生降为青衣，六等的罢黜除名。
随后取一二等为科举生员，使之参加乡试，叫做科考。
那些补充麇膳生、增广生的给予奖赏，全部如同岁试。
其等次仍分为六等，而大抵多放置在三等。
三等不能参加乡试，受鞭挞责罚、罢黜的仅百分之一，也可以没有。
儒生参加考试，每次每科推举一人，各科考试以推举三十名为标准。
推举名额屡次扩大，考试科目也一天天增加。
要求推举的人更多，又往往在定额之外增加录取名额，以收买读书人之心。
凡是督学的都像这样。
嘉靖十年，曾经下达汰除生员的命令，御史杨宜谏诤而停止施行。
万历年间，张居正执政，便核实减少全国的生员。
督学官遵奉施行太过分，童生入学，有的一个州县仅录取一个人，其科举减省可推想而知。
生员入学，开初由巡按御史、布政使、按察使以及府、州、县官决定。
正统元年，纔特设提学官，专门派他们管理督促学政，南北直隶都是御史担任，各省掺杂任用副使、愈事担任。
景泰元年，罢除提学官。
天顺六年，又重新设置，各赐敕谕十八条，使奉行之。
直属行省既已设置提学官，而所辖太宽广，以及地方最偏僻迁远，每年巡察不能达到的地方，便斟酌适宜而设官。
口外以及各都司、卫所、土官归属分巡道员，直隶庐、凤、淮、扬、滁、徐、和，归属江北巡按，湖广衡、永、郴归属湖南道，辰、靖归属辰沅道，广东琼州归属海南道，甘肃卫所归属巡按御史，也都奉敕专断行事。
万历四十一年，南直隶分为上下江，湖广分南北，纔各自增加提学官一人。
提学的职责，专门督察学校，不处理刑事法规事务。
接到的诉讼状纸重大的送交按察司，轻的转发给主管官吏，直隶便转送巡按御史。
督、抚、巡按及布、按二司，也不允许侵犯提学的主管事务。
明朝初年，优待礼遇老师，教官提拔为给事、御史，诸生岁贡的人容易得到好的官位。
但是控制也很严。
太祖时期，教官任职期满，同时要考核其岁贡生员的数目。
后来以岁贡为学校的常规。
洪武二十六年，制定学官考核办法，专以科举作为考课的优劣。
九年任满，考核其学生中中式的举人，府学考上九人，州六人，县三人作为第一等。
其教官又考核解释经义，便予以升迁。
举人少的算平等，即使解释经义通过考核也不升迁。
举人最少以及完全没有的为最后一等，又解释经义又不能通过考核，便贬黜。
其对待教官如这样的严格。
生员入学十年，学业无所成的，以及有大遇错的，都送礼部充当小吏，剥夺糜粮。
到了正统十四年，申明其制度而稍有更改。
接受赃物、奸盗、冒籍、宿娼、居丧娶妻妾违犯事理重的，直隶发配充任国子监的膳夫，各省发配充任附近儒学的膳夫、斋夫，满了期限成为平民，都追夺糜米。
违犯轻微充任小吏的，不追夺麇米。
其对待诸生如这样严格。
但是后来教官的贬黜，生员的发配，都废弃搁置不执行，即使卧碑也徒具条文了。
诸生上等的中式，次等的廪生，时间久的充贡，有的选拔为贡生。
那些多次考试不能考中，年龄超过五十，愿意告退休闲的，给予官职，仍然终身免除赋税徭役。
此后有交纳粮食马匹捐监的条例，诸生又有援此惯例入学的。
提学官每年考试校阅文卷之外，命令教官举出诸生中德行优秀或低劣的一二人，奖赏或惩罚他们，以为勉励或惩戒。
这就是其大致情况。
诸生参加考试的文章，通通叫做举业。
《四书》义一篇，二百字以上。
经义一篇，三百字以上。
取其书的旨意明晰而已，不崇尚华丽的文采。
后来标榜新奇，率引怪异，逐渐背离其开初宗旨。
万历十五年，礼部称： 唐代文幸开初崇尚靡丽，而士人趋向浮华浇薄；宋代文章开初崇尚钩章棘句，文辞艰涩，而士人习于阴险诡诈。
本朝开初举子文章有用六经之语的，其后援引佐传》、《国语》，又引《史记》、《漠书》。
《史记》穷尽而采用六子，六子穷尽而采用百家，甚至佛经、《道藏》摘录而用之，流弊怎么能穷尽呢？
弘治、正德、嘉靖初年，科考合格的文字纯正典雅。
应该选择特别好的，刊刻发布于学宫，使读书人知道发展方向。 
于是选择符合要求的文章一百一十多篇，上奏请求刊刻发布，以此作为准则。
当时正崇尚新奇，厌倦轻视先民规矩法度，以士子所喜好的作为方向，不遵守皇帝旨意。
天启、崇祯年间，文体更变，以能够在经史百家援引文字为高才，而任意恣情放纵的文章也很多。
虽然多次重申禁令，排除诡奇怪异险僻的文字，但形势积重难返，终究不能顺从。
评论的人把明代考试文章与唐人的诗相比拟，开国之初比初唐，成化、弘治、正德、嘉靖比盛唐，隆庆、万历比中唐，天启、崇祯比晚唐。
儒学之外，又有宗学、社学、武学。
宗学的设置，世子、长子、众子、将军、中尉年纪不满二十的都在其中学习。
其老师，在王府长史、纪善、伴读、教授等官中选择学问品行优秀的授任。
万历年间，规定宗室的子弟十岁以上都入宗学。
如果宗子众多，便分别安排多个老师，或者在宗室中推举一人作宗正，统领此事。
命令学生诵读《皇明祖训》、《孝顺事实》、《为善阴骂》等书，而《四书》、《五经》、《通鉴》、性理之书也同样诵读。
不久又增加宗副二人。
子弟入学的，每年到提学官处考试，衣帽全和生员一样。
随后又命令一律参加乡试，允许得到科考合格。
此后宗学渐多，多有在两榜获中出仕即任翰林的。
社学，从洪武八年，延请老师来教育民间子弟，兼读《御制大诰》以及本朝法律条令。
正统时期，允许补充儒学生员。
弘治十七年，命令各府、州、县建立社学，选择明师，民间幼童十五岁以下的送入社学读书，研究学习冠、婚、丧、祭的礼仪。
但是此法废弃已久，渐渐不举行。
武学的设置，从淇武时期设立大宁等卫儒学，教育武官的子弟。
正统年间，成国公朱勇上奏选拔骁勇都指挥等官五十一人，娴熟于骑射的幼官一百人，开始命令两京建武学来教导他们。
不久，命令都司、卫所应袭封的子弟年龄在十岁以上的，提学官选送入武学读书，没有武学的地方，送入卫学或者附近的儒学读书。
成化年间，命令主管部门在年终考试入学的武生。
十年以上学习无可取的人，追索麇食还入官府，送到军营操练。
弘治年间，听从兵部尚书马文升的建议，刊刻《武经七书》分发到雨京武学和应袭舍人。
嘉靖年间，迁移到京城束武学到皇城西隅的废寺中，使大小武官子弟以及勋爵新袭的人，肄业于其中，用文武重臣进行教育训练。
万历年间，兵部上言，武库司专门设立主事一人管理武学，近来被裁除，请求恢复专设。
教官升堂，都指挥执弟子之礼，请求遵照《会典》的规程，立为程序。
下诏都按所议行事。
崇祯十年，命令天下府、州、县学都设立武学生员，提学官一并考试选取人才。
然后又重申《会典》的条例，记录功劳和才能，有不按等次提升任用、黜退、送操、奖罚、激励等方法。
当时国家形势正紧急，故没有什么收益。
