<strong>子牙魂游昆仑山</strong>
诗曰：
左道妖魔事更偏，咒诅魇魅古今传。伤人不用飞神剑，索魄何须取命笺。
多少英雄皆弃世，任他豪杰尽遍泉。谁知天意俱前定，一脉游魂去复连。
话说秦天君讲 天绝阵 ，对闻太师曰： 此阵乃吾师曾演先天之数，得先天清气，内藏混沌之机，中有三首旛，按天、地、人三才，共合为一气。若人入此阵内，有雷鸣之处，化作灰尘；仙道若逢此处，肢体震为粉碎，故曰 天绝阵 也。 有诗为证：
天地三才颠倒推，玄中玄妙更难猜。神仙若遇 天绝阵 ，顷刻肢体化成灰。
闻太师听罢大喜。又问：  地烈阵 如何？ 赵天君曰： 吾 地烈阵 亦按地道之数，中藏凝厚之体，外现隐跃之妙，变化多端，内隐一首红旛，招动处，上有雷鸣，下有火起。凡人、仙进此阵，再无复生之理；纵有五行妙术，怎逃此厄！ 有诗为证：
 地烈 炼成分浊厚，上雷下火太无情。就是五行干健体，难逃骨化与形倾。
闻太师又问：  风吼阵 何如？ 董天君曰： 吾 风吼阵 中藏玄妙，按地、水、火、风之数，内有风、火。此风、火乃先天之气，三昧真火，百万兵刃，从中而出。若人、仙进此阵，风、火交作，万刃齐攒，四肢立成虀粉。怕他有倒海移山之异术，难免身体化成脓。 有诗为证：
 风吼阵 中兵刃窝，暗藏玄妙若天罗。伤人不怕神仙体，消尽浑身血肉多。
闻太师又问：  寒冰阵 内有何妙用？ 袁天君曰： 此阵非一日功行乃能炼就，名为 寒冰 ，实为刀山。内藏玄妙，中有风雷，上有冰山如狼牙，下有冰块如刀剑。若人、仙入比阵，风雷动处，上下一磕，四肢立成虀粉。纵有异术，难免此难。 有诗为证：
玄功炼就号 寒冰 ，一座刀山上下凝。若是人仙逢此阵，连皮带骨尽无凭。
闻太师又问：  金光阵 妙处何如？ 金光圣母曰： 贫道 金光阵 ，内夺日月之精，藏天地之气，中有二十一面宝镜，用二十一根高杆，每一面悬在高杆顶上，一镜上有一套。若人、仙入阵，将此套拽起，雷声震动镜子，只一二转，金光射出，照住其身，立刻化为脓血，纵会飞腾，难越此阵。 有诗为证：
宝镜非铜又非金，不向炉中火内寻。纵有天仙逢此阵，须臾形化更难禁。闻太师又问：  化血阵 如何用度？ 孙天君曰： 吾此阵法用先天灵气，中有风雷，内藏数片黑砂。但人、仙入阵，雷响处，风卷黑砂，些须着处，立化血水。纵是神仙，难逃利害。 有诗为证：
黄风卷起黑砂飞，天地无光动杀威。任你仙人闻此气，涓涓血水溅征衣。
闻太师又问：  烈焰阵 又是如何？ 白天君曰： 吾 烈焰阵 妙用无穷，非同凡品：内藏三火，有三昧火、空中火、石中火。三火并为一气。中有三首红旛。若人、仙进此阵内，三旛展动，三火齐飞，须臾成为灰烬。纵有避火真言，难躲三昧真火。 有诗为证：
燧人方有空中火，炼养丹砂炉内藏。坐守离宫为首领，红旛招动化空亡。
太师问：  落魂阵 奇妙如何？ 姚天君曰： 吾此阵非同小可，乃闭生门，开死户，中藏天地厉气，结聚而成。内有白纸旛一首，上存符印。若人、仙入阵内，白旛展动，魄消魂散，倾刻而灭；不论神仙，随入随灭。 有诗为证：
白纸旛摇黑气生，炼成妙术透虚盈。从来不信神仙体，入阵魂消魄自倾。
太师又问： 如何为 红水阵 ？其中妙用如何？ 王天君曰： 吾 红水阵 内夺壬癸之精，藏天乙之妙，变幻莫测。中有一八卦台，台上有三个葫芦，任随人、仙入阵，将葫芦往下一掷，倾出红水，汪洋无际。若其水溅出一点粘在身上，顷刻化为血水。纵是神仙，无术可逃。有诗为证：
炉内阴阳真奥妙，炼成壬癸里边藏。饶君就是金刚体，遇水粘身顷刻亡。
闻太师又问：  红沙阵 毕竟愈出愈奇，更烦请教，以快愚意。 张天君曰： 吾 红沙阵 果然奇妙，作法更精。内按天、地、人三才，中分三气，内藏红砂三斗──看似红砂，着身利刃，上不知天，下不知地，中不知人。若人、仙冲入此阵，风雷运处，飞砂伤人，立刻骸骨俱成虀粉。纵有神仙佛祖，遭此再不能逃。 有诗为证：
红砂一撮道无穷，八卦炉中玄妙功。万象包罗为一处，方知截教有鸿蒙。闻太师听罢，不觉大喜： 今得众道友到此，西岐指日可破。纵有百万甲兵，千员猛将，无能为矣。实乃社稷之福也！ 内有姚天君曰： 列位道兄，据贫道论起来，西岐城不过弹丸之地，姜子牙不过浅行之夫，怎经得十绝阵起！只小弟略施小术，把姜子牙处死，军中无主，西岐自然瓦解。常言 蛇无头而不行，军无主而自乱。 又何必区区与之较胜负哉？ 闻太师曰： 道兄若有奇功妙术，使姜尚自死，又不张弓持矢，不致军士涂炭，此幸之幸也。敢问如何治法？ 姚天君曰： 不动声色，二十一日，自然命绝。子牙纵是脱骨神仙，超凡佛祖，也难逃躲。 闻太师大喜，更问详细。姚斌附太师耳曰： 须……如此如此，自然命绝。又何劳众道兄费心。 闻太师喜不自胜，对众道友曰： 今日姚兄施大法力，为我闻仲治死姜尚，尚死诸将自然瓦解，功成至易。真所谓樽俎折冲，谈笑而下西岐。大抵今皇上洪福齐天，致感动列位道兄扶助。 众人曰： 此功让姚贤弟行之，总为闻兄，何言劳逸。 姚天君让过众人，随入 落魂阵 内，筑一土台，设一香案，台上扎一草人；草人身上写 姜尚 的名字；草人头上点三盏灯，足下点七盏灯，──上三盏名为催魂灯，下七盏名为促魄灯。姚天君在其中，披发仗剑，步罡念咒于台前，发符用印于空中，一日拜三次。连拜了三四日，就把子牙拜的颠三倒四，坐卧不安。
不说姚天君行法，且说子牙坐在相府与诸将商议破阵之策，默默不言，半筹无画。杨戬在侧，见姜丞相或惊或怪，无策无谋，容貌比前大不相同，心下便自疑惑： 难道丞相曾在玉虚门下出身，今膺重寄。况上天垂象，应运而兴，岂是小可；难道就无计破此十阵，便自颠倒如此！其实不解。 杨戬甚是虑。又过七八日，姚天君在阵中，把子牙拜吊了一魂二魄。子牙在相府，心烦意躁，进退不宁，十分不爽利；整日不理军情，慵懒常眠。众将、门徒俱不解是何缘故，也有疑无策破阵者，也有疑深思静摄者。不说相府众人猜疑不一。又过了十四五日，姚天君将子牙精魂气魄，又拜去了二魂四魄。子牙在府，不时憨睡，鼻息如雷。且说哪咤、杨戬与众大弟子商议曰： 方今兵临城下，阵摆多时，师叔全不以军情为重，只是憨睡，此中必有缘故。 杨戬曰： 据愚下观丞相所为，恁般颠倒，连日如在醉梦之间；似此动作，不像前番，似有人暗算之意。不然丞相学道昆仑，能知五行之术，善察阴阳祸福之机，安有昏迷如是，置大事若不理者！其中定有说话。 众人齐曰： 必有缘故。我等同入卧室，请上殿来，商议破敌之事，看是如何。 众人至内室前，问内侍人等： 丞相何在？ 左右侍儿应曰： 丞相浓睡未醒。 众人命侍儿请丞相至殿上议事。侍儿忙入室请子牙，出得内室，门外武吉上前告曰： 老师每日安寝，不顾军国重务，关系甚大，将士忧心，恳求老师速理军情，以安周土。 子牙只得勉强出来，升了殿。众将上前，议论军前等事。子牙只是不言不语，如痴如醉。忽然一阵风响，哪咤没奈何，来试试子牙阴阳如何。哪咤曰： 师叔在上：此风甚是凶恶，不知主何凶吉？ 子牙掐指一算，答曰： 今日正该刮风，原无别事。 众人不敢抵触。──看官：此时子牙被姚天君拜去了魂魄，心中模糊，阴阳差错了，故曰 该刮风 ，如何知道祸福。──当日众人也无可奈何，只得各散。言休烦絮，不觉又过了二十日。姚天君把子牙二魂六魄俱已拜去了；止有得一魂一魄，其日竟拜出泥丸宫，子牙已死在相府。众弟子与门下诸将官，连武王驾至相府，俱环立而泣。武王亦泣而言曰： 相父为国勤劳，不曾受享安康，一旦致此，于心何忍，言之痛心！ 众将听武王之言，不觉大痛。杨戬含泪，将子牙身上摸一摸，只见心口还热，忙来启武王曰： 不要忙，丞相胸前还热，料不能就死。且停在卧榻。 
不言众将在府中慌乱。单言子牙一魂一魄，飘飘荡荡，杳杳冥冥，竟往封神台来。时有清福神迎迓，见子牙是魂魄，清福神柏鉴知道天意，忙将子牙魂魄轻轻的推出封神台来。但子牙原是有根行的人，一心不忘昆仑，那魂魄出了封神台，随风飘飘荡荡，如絮飞腾，径至昆仑山来。适有南极仙翁闲游山下，采芝炼药，猛见子牙魂魄渺渺而来，南极仙翁仔细观看，方知是子牙的魂魄。仙翁大惊曰： 子牙绝矣。 慌忙赶上前，一把绰住了魂魄，装在葫芦里面，塞住了葫芦口，径进玉虚宫，启掌教老师。才进得宫门，后面有人叫曰： 南极仙翁不要走！ 仙翁及至回头看时，原来是太华山云霄洞赤精子。仙翁曰： 道友那里来？ 赤精子曰： 闲居无事，特来会你游海岛，适山岳，访仙境之高明野士，看其着棋闲耍，如何？ 仙翁曰： 今日不得闲。 赤精子曰： 如今止了讲，你我正得闲。他日若还开讲，你我俱不得闲矣。今日反说是不得闲，兄乃欺我。 仙翁曰： 我有要紧事，不得陪兄，岂为不得闲之说。 赤精子曰： 吾知你的事：姜子牙魂魄不能入窍之说，再无他意。 仙翁曰： 你何以知之？ 赤精子曰： 适来言语，原是戏你。我正为子牙魂魄赶来。我因先到西岐山，封神台上见清福神柏鉴，说： 子牙魂魄方才至此，被我推出，今游昆仑山去了。 故此特地赶来，方才见你进宫，故意问你。今子牙魂魄果在何处？ 仙翁曰： 适间闲游崖前，只见子牙魂魄飘荡而至，及仔细观看方知；今已被吾装在葫芦内，要启老师知之，不意兄至。 赤精子曰： 多大事情，惊动教主。你将葫芦拿来与我，待吾去救子牙走一番。 仙翁把葫芦付与赤精子。赤精子心慌意急，借土遁离了昆仑，霎时来至西岐，到了相府前，有杨戬接住，拜倒在地，口称： 师伯今日驾临，想是为师叔而来。 赤精子答曰： 然也。快为通报！ 杨戬入内，报与武王。武王亲自出迎。赤精子至银安殿，对武王打个稽首。武王竟以师礼待之，尊于上坐。赤精子曰： 贫道此来，特为子牙下山。如今子牙死在那里？ 武王同众将士引赤精子进了内榻。赤精子见子牙合目不言，仰面而卧。赤精子曰： 贤王不必悲啼，毋得惊慌，只今他魂魄还体，自然无事。 赤精子同武王复至殿上。武王请问曰： 道长，相父不绝，还是用何药饵？ 赤精子曰： 不必用药，自有妙用。 杨戬在旁问曰： 几时救得？ 赤精子曰： 只消至三更时，子牙自然回生。 众人俱各欢喜，不觉至晚，已到三更。杨戬来请，赤精子整顿衣袍，起身出城。只见十阵内黑气迷天，阴云布合，悲风飒飒，冷雾飘飘，有无限鬼哭神嚎，竟无底止。赤精子见此阵十分险恶，用手一指，足下先现两朵白莲花，为护身根本，遂将麻鞋踏定莲花，轻轻起在空中。正是仙家妙用。怎见得，有诗为证：
道人足下白莲花，顶上祥光五色呈。只为神仙犯杀戒： 落魂阵 内去留名。
话说赤精子站在空中，见十阵好生凶恶，杀气贯于天界，黑雾罩于岐山。赤精子正看，只见 落魂阵 内姚斌在那里披发仗剑，步罡踏斗于雷门，又见草人顶上一盏灯，昏昏惨惨，足下一盏灯，半灭半明。姚斌把令牌一击，那灯往下一灭，一魂一魄在葫芦中一迸；幸葫芦口儿塞住，焉能迸得出来。姚天君连拜数拜，其灯不灭。──大抵灯不灭，魂不绝。──姚斌不觉心中焦躁，把令牌一拍，大呼曰： 二魂六魄已至，一魂二为何不归！ 不言姚天君发怒连拜。且说赤精子在空中，见姚斌方拜下去，把足下二莲花往下一坐，来抢草人。不意姚斌拜起抬头，看见有人落将下来，乃是赤精子。姚斌曰： 赤精子，原来你敢入吾 落魂阵 抢姜尚之魂！ 忙将一把黑砂望上一洒。赤精子慌忙疾走；饶着走得快，把足下二朵莲花落在阵里，赤精子几乎失陷落魂阵中；急忙驾遁，进了西岐。杨戬接住，见赤精子面色恍惚，喘息不定。杨戬曰： 老师可曾救回魂魄！ 赤精子摇头连曰： 好利害！好利害！ 落魂阵 几乎连我陷于里面！饶我走得快，犹把我足下二朵白莲花打落在阵中。 武王闻说，大哭曰： 若如此言，相父不能回生矣！ 赤精子曰： 贤王不必忧虑，料是无妨。此不过系子牙灾殃，如此迟滞，贫道如今往个所在去来。 武王曰： 老师往那里去？ 赤精子曰： 吾去就来，你们不可走动，好生看待子牙。 吩咐已毕，赤精子离了西岐，脚踏祥光，借土遁来至昆仑山。不一时，有南极仙翁出玉虚宫而来，见赤精子至，忙问： 子牙魂魄可曾回？ 赤精子把前事说了一遍： ……借重道兄，启师尊，问个端的：怎生救得子牙？ 仙翁听说，入宫至宝座下，行礼毕，把子牙事细细陈说一番。元始曰： 吾虽掌此大教，事体倘有疑难。你叫赤精子可去八景宫见大老爷，便知始末。 仙翁领命出宫来，对赤精子曰： 老师吩咐：你可往八景宫去参谒大老爷，便知端的。 赤精子辞了南极仙翁，驾祥云往玄都而来。不一时已到仙山。此处乃大罗宫玄都洞，是老子所居之地，内有八景宫，仙境异常，令人把玩不暇。有诗为证，诗曰：
仙峰巅险，峻岭崔嵬。坡生瑞草，地长灵芝。根连地秀，顶接天齐。青松绿柳，紫菊红梅。碧桃银杏，火枣交梨。仙翁判画，隐者围棋。群仙谈道，静讲玄机。闻经怪兽，听法狐狸。彪熊剪尾，豹舞猿啼。龙吟虎啸，翠茖莺飞。犀牛望月，海马声嘶。
异禽多变化，仙鸟世间稀。孔雀谈经句，仙童玉笛吹。怪松盘古顶，宝树映沙堤。山高红日近，涧阔水流低。清幽仙境院，风景胜瑶池。此间无限景，世上少人知。
话说赤精子至玄都洞，见上面一联云：
道判混元，曾见太极两仪生四象；鸿蒙传法，又将胡人西度出函关。
赤精子在玄都洞外，不敢擅入。等候一会，只见玄都大法师出宫外，看见赤精子，问曰： 道友到此，有甚么大事？ 赤精子打稽首，曰称： 道兄！今无甚事，也不敢擅入。只因姜子牙魂魄游荡的事…… 细说一番： 特奉师命，来见老爷。敢烦通报。 玄都大法师听说，忙入宫，至蒲团前行礼，启曰： 赤精子宫门外听候法旨。 老子曰： 招他进来。 赤精子入宫，倒身下拜： 弟子愿老师万寿无疆！ 老子曰： 你等犯了此劫， 落魂阵 姜尚有愆，吾之宝 落魂阵 亦遭此厄，都是天数。汝等谨受法戒。 叫玄都大法师： 取太极图来。 付与赤精子。 将吾此图……如此行去，自然可救姜尚。你速去罢。 赤精子得了太极图，离了大罗宫，一时来至西岐。武王闻说赤精子回来，与众将迎迓至殿前。武王忙问曰： 老师那里去来？ 赤精子曰： 今日方救得子牙。 众将听说，不觉大喜。杨戬曰： 老师，还到甚时候？ 赤精子曰： 也到三更时分。 诸弟子专等至三更来请，赤精子随即起身。出城行至十阵门前，捏土成遁，驾在空中，只见姚天君还在那里拜伏。赤精子将老君太极图打散抖开，──此图乃老君劈地开天，分清理浊，定地、水、火、风，包罗万象之宝。化了一座金桥，五色毫光，照耀山河大地，护持着赤精子往下一坠，一手正抓住草人！望空就走。姚天君见赤精子二进 落魂阵 来，大叫曰： 好赤精子！你又来抢我草人！甚是可恶！ 忙将一斗黑砂望上一泼。赤精子叫一声： 不好！ 把左手一放，将太极图落在阵里，被姚天君所得。且说赤精子虽是把草人抓出阵来，反把太极图失了，吓得魂不附体，面如金纸，喘息不定，在土遁内，几乎失利；落下遁光，将草人放下，把葫芦取出，收了子牙二魂六魄，装在葫芦里面，往相府前而来。只见众弟子正在此等候，远远望见赤精子忻然而来，杨戬上前请问曰： 老师！师叔魂魄可曾取得来么？ 赤精子曰： 子牙事虽完了，吾将掌教大老爷的奇宝失在 落魂阵 ，吾未免有陷身之祸！ 众将同进相府。武王闻得取子牙魂魄已至，不觉大喜。赤精子至子牙卧榻，将子牙头发分开，用葫芦口合住子牙泥丸宫，连把葫芦敲了三四下，其魂魄依旧入窍。少时，子牙睁开眼，口称： 好睡！ 急至看时，卧榻前武王、赤精子、众门人。子牙跃身而起。武王曰： 若非此位老师费心，焉得相父今生再面？ 这会子牙方才醒悟，便问： 道兄何以知之，而救不才也？ 赤精子把  十绝阵 内有一 落魂阵 ，姚斌将你魂魄拜入草人，腹内止得一魂一魄，天不绝你，魂游昆仑，我为你赶入玉虚宫，讨你魂魄；复入大罗宫，蒙掌教大老爷赐太极图救你；不意失在 落魂阵 中。 子牙听毕，自悔根行甚浅，不能具知始末： 太极图乃玄妙之珍，今日误陷，奈何？ 赤精子曰： 子牙今且调养身体，待平复后，共议破阵之策。 武王回驾，子牙调养数日，方才痊愈。
翌日升殿，赤精子与诸人共议破阵之法，赤精子曰： 此阵乃左道旁门，不知深奥。既有真命，自然安妥。 言未毕，杨戬启子牙： 二仙山麻姑洞黄龙真人到此。 子牙迎接至银安殿，行礼毕，分宾主坐下。子牙曰： 道兄今到此，有何事见谕？ 黄龙真人曰： 特来西岐，共破十绝阵。方今吾等犯了杀戒，轻重有分；众道友咫尺即来。此处凡俗不便，贫道先至，与子牙议论。可在西门外，搭一芦篷席殿，结绿悬花，以便三山五岳道友齐来，可以安歇。不然，有亵众圣，甚非尊贤之理。 子牙传令： 着南宫适、武吉起造芦篷，安放席殿。 又命杨戬： 在相府门首，但有众老师至，随即通报。 赤精子对子牙曰： 吾等不必在此商议，候造篷工完，篷上议事可也。 话非一日，武吉来报工完。子牙同二位道友、众门人，都出城来听用，止留武成王掌府事。话说子牙上了芦篷，铺毡佃地，悬花结彩，专候诸道友来至。大抵武王为应天顺人，仙圣自不绝而来，先来的是：
九仙山桃园洞广成子，
太华山云霄洞赤精子，
二仙山麻姑洞黄龙真人，
狭龙山飞云洞惧留孙──后入释成佛，
干元山金光洞太乙真人，
崆峒山元阳洞灵宝大法师，
五龙山云霄洞文殊广法天尊──后成文殊菩萨，
九功山白鹤洞普贤真人──后成普贤菩萨，
普陀山落伽洞慈航道人──后成观世音大士，
玉泉山金霞洞玉鼎真人，
金庭山玉屋洞道行天尊，
青峰山紫阳洞清虚道德真君。
子牙径往迎接，上篷坐下。内有广成子曰： 众位道友，今日前来，兴废可知，真假自辨。子牙公几时破十绝阵？吾等听从指教。 子牙听得此言，魂不附体，欠身言曰： 列位道兄，料不才不过四十年毫末之功，岂能破得此十绝阵！乞列位道兄怜姜尚才疏学浅，生民涂炭，将士水火，敢烦那一位道兄，与吾代理，解君臣之忧烦，黎庶之倒悬，真社稷生民之福矣。姜尚不胜幸甚！ 广成子曰： 吾等自身难保无虞，虽有所学，不能克敌此左道之术。 彼此互相推让。正说间，只见半空中有鹿鸣，异香满地，遍处氤氲。不知是谁来至，且听下回分解。
