○汉铙歌下
【雉子斑】梁·吴均
可怜雉子斑，群飞集野甸。文章始陆离，意气已惊狷。幽并游侠子，直心亦如箭。死节报君恩，谁能孤恩眄。
【同前】陈·后主
四野秋原暗，十步啄方前。雊声风处远，翅影云间连。箭射妖姬笑，裘值盛明然。已足南皮赏，复会北宫篇。
【同前】张正见
陈仓雉未飞，敛翮依芳甸。朱冠色尚浅，锦臆毛初变。雊麦且专场，排花聊勇战。唯当渡弱水，不怯如皋箭。
【同前】毛处约
春物始芳菲，春雉正相追。涧响连朝雊，花光带锦衣。窜迹时移影，惊媒或乱飞。能使如皋路，相逢巧笑归。
【同前】江总
麦垄新秋来，泽雉屡徘徊。依花似协妒，拂草乍惊媒。三春桃照李，二月柳争梅。暂往如皋路，当令巧笑开。
【同前】唐·李白
《古今乐录》曰： 梁三朝乐第四十一，设辟邪伎鼓吹作《雉子斑》曲引去来。 
辟邪伎作鼓吹惊，《雉子斑》之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。扇锦翼，雄风生。双雌同饮啄，趫悍谁能争。乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。天地至广大，何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀，朗然合太清。
【临高台】魏·文帝
临台高，高以轩。下有水，清且寒。中有黄鹄往且翻。行为臣，当尽忠。愿令皇帝陛下三千岁，宜居此宫。鹄欲南游，雌不能随。我欲躬衔汝，口噤不能开；我欲负之，毛衣摧颓。五里一顾，六里徘徊。
【同前】齐·谢朓
千里常思归，登台临绮翼。才见孤鸟还，未辨连山极。四面动春风，朝夜起寒色。谁知倦游者，嗟此故乡忆。
【同前】王融
游人欲骋望，积步上高台。井莲当夏吐，窗桂逐秋开。花飞低不入，鸟散远时来。还看云栋影，含月共徘徊。
【同前】梁·简文帝
高台半行云，望望高不极。草树无参差，山河同一色。仿佛洛阳道，道远难别识。玉阶故情人，情来共相忆。
【同前】沈约
高台不可望，望远使人愁。连山无断绝，河水复悠悠。所思暧何在？洛阳南陌头。可望不可至，何用解人忧。
【同前】陈·后主
晚景登高台，迥望春光来。雾浓山后暗，日落云傍开。烟里看鸿小，风来望叶回。临窗已响吹，极眺且倾杯。
【同前】张正见
曾台迩清汉，出迥架重棼。飞栋临黄鹤，高窗度白云。风前朱幌色，霞处绮疏分。此中多怨曲，地远讵能闻。
【同前】隋·萧悫
崇台高百尺，迥出望仙宫。画栱浮朝气，飞梁照晚虹。小衫飘雾縠，艳粉拂轻红。笙吹汶阳筱，琴奏峄山桐。舞逐飞龙引，花随少女风。临春今若此，极宴岂无穷。
【同前】唐·褚亮
高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。迥瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。
【同前】王勃
临高台，高台迢递绝浮埃。瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。俯瞰长安道，萋萋御沟草。斜对甘泉路，苍苍茂陵树。高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。东弥长乐观，西指未央宫。赤城映朝日，绿树摇春风。旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。锦衣昼不襞，罗帷夕未空。歌屏朝掩翠，妆镜晚窥红。为吾安宝髻，娥眉罢花丛。狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。物色正如此，佳期那不顾。银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。
【同前】僧贯休
凉风吹远念，使我升高台。宁知数片云，不是旧山来。故人天一涯，久客殊未回。雁来不得书，空寄声哀哀。
【远期】梁·张率
远期终不归，节物坐将变。白露怆单衫，秋风息团扇。谁能久离别，他乡且异县。浮云蔽重山，相望何时见。寄言远期者，空闺泪如霰。
【同前】庾成师
忆别春花飞，已见秋叶稀。泪粉羞明镜，愁带减宽衣。得书言未反，梦见道应归。坐使红颜歇，独掩青楼扉。
【玄云】张率
坏阵压峨垄，遮窗暗思扉。映日斜生海，跨树似鹏飞。梦山妾已去，落靥何由归。
【黄雀行】唐·庄南杰
穿屋穿墙不知止，争树争巢入营死。林间公子挟弹弓，一丸致毙花丛里。小雏黄口未有知，青天不解高高飞。虞人设网当要路，白日啾嘲祸万机。
【钓竿】魏·文帝
崔豹《古今注》曰： 《钓竿》者，伯常子避仇河滨为渔者，其妻思之而作也。每至河侧辄歌之。后司马相如作《钓竿诗》，遂传为乐曲。 
东越河济水，遥望大海涯。钓竿何珊珊，鱼尾何簁簁。行路之好者，芳饵欲何为。
【同前】梁·沈约
桂舟既容与，绿浦复回纡。轻丝动弱芰，微楫起单凫。扣舷忘日暮，卒岁以为娱。
【同前】戴暠
试持玄者钓，暂罢池阳猎。翠羽饰长纶，蕖花装小艓。钩利断莼丝，帆举牵菱叶。聊载前鱼童，过看后舟妾。
【钓竿篇】刘孝绰
钓舟画采鹢，渔子服冰纨。金辖茱萸网，银钩翡翠竿。敛桡随水脉，急桨渡江湍。湍长自不辞，前浦有佳期。船交棹影合，浦深鱼出迟。荷根时触饵，菱芒乍罥丝。莲渡江南手，衣渝京兆眉。垂竿自来乐，谁能为太师。
【同前】陈·张正见
结宇长江侧，垂钓广川浔。竹竿横翡翠，桂髓掷黄金。人来水鸟没，楫渡岸花沈。莲摇见鱼近，纶尽觉潭深。渭水终须卜，沧浪徒自吟。空嗟芳饵下，独见有贪心。
【同前】隋·李巨仁
潺湲面江海，滉瀁瞩波澜。不惜黄金饵，唯怜翡翠竿。斜纶控急水，定楫下飞湍。潭迥风来易，川长雾歇难。寄言朝市客，沧浪徒自安。
【同前】唐·沈佺期
朝日敛红烟，垂竿向绿川。人疑天上坐，鱼似镜中悬。避楫时惊透，猜钩每误牵。湍危不理辖，潭静欲留船。钓玉君徒尚，征金我未贤。为看芳饵下，贪得会无全。
○魏鼓吹曲缪袭
《晋书·乐志》曰： 魏武帝使缪袭造鼓吹十二曲以代汉曲：一曰《楚之平》，二日《战荥阳》，三曰《获吕布》，四曰《克官渡》，五曰《旧邦》，六曰《定武功》，七曰《屠柳城》，八曰《平南荆》，九曰《平关中》，十曰《应帝期》，十一曰《邕熙》，十二曰《太和》。 
【楚之平】
《晋书·乐志》曰： 改汉《朱鹭》为《楚之平》，言魏也。 《古今乐录》作《初之平》。
楚之平，义兵征。神武奋，金鼓鸣。迈武德，扬洪名。汉室微，社稷倾。皇道失，桓与灵。阉官炽，群雄争。边、韩起，乱金城。中国扰，无纪经。赫武皇，起旗旌。麾天下，天下平。济九州，九州宁。创武功，武功成。越五帝，邈三王。兴礼乐，定纪纲。普日月，齐辉光。
《楚之平》曲凡三十句，句三字。
【战荥阳】
《晋书·乐志》曰： 改汉《思悲翁》为《战荥阳》，言曹公也。 
战荥阳，汴水陂。戎士愤怒，贯甲驰。阵未成，退徐荣。二万骑，堑垒平。戎马伤，六军惊，势不集，众几倾。白日没，时晦冥，顾中牟，心屏营。同盟疑，计无成，赖我武皇，万国宁。
《战荥阳》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
【获吕布】
《晋书·乐志》曰： 改汉《艾如张》为《获吕布》，言曹公东围临淮，生擒吕布也。 
获吕布，戮陈宫。芟夷鲸鲵，驱骋群雄。囊括天下，运掌中。
《获吕布》曲凡六句，其三句句三字，三句句四字。
【克官渡】
《晋书·乐志》曰： 改汉《上之回》为《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之於官渡也。 
克绍官渡，由白马。僵尸流血，被原野。贼众如犬羊，王师尚寡。沙塠旁，风飞扬。转战不利，士卒伤。今日不胜，后何望。土山地道，不可当。卒胜大捷，震冀方。屠城破邑，神武遂章。
《克官渡》曲凡十八句，其八句句三字，一句五字，九句句四字。
【旧邦】
《晋书·乐志》曰： 改汉《翁离》为《旧邦》，言曹公胜袁绍於官渡，还谯收藏死亡士卒也。 
旧邦萧条，心伤悲。孤魂翩翩，当何依。游士恋故，涕如摧。兵起事大，令愿违。传求亲戚，在者谁。立庙置后，魂来归。
《旧邦》曲凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
【定武功】
《晋书·乐志》曰： 改汉《战城南》为《定武功》，言曹公初破邺，武功之定始乎此也。 
定武功，济黄河。河水汤汤，旦暮有横流波。袁氏欲衰，兄弟寻干戈。决漳水，水流滂沱，嗟城中如流鱼，谁能复顾室家。计穷虑尽，求来连和。和不时，心中忧戚。贼众内溃，君臣奔北。拔邺城，奄有魏国。王业艰难，览观古今，可为长叹。
《定武功》曲凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。
【屠柳城】
《晋书·乐志》曰： 改汉《巫山高》为《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破三郡乌桓於柳城也。 
屠柳城，功诚难。越度陇塞，路漫漫。北逾冈平，但闻悲风正酸。蹋顿授首，遂登白狼山。神武慹海外，永无北顾患。
《屠柳城》曲凡十句，其三句句三字，三句句四字，三句句五字，一句六字。
【平南荆】
《晋书·乐志》曰： 改汉《上陵》为《平南荆》，言曹公南平荆州也。 
南荆何辽辽，江汉浊不清。菁茅久不贡，王师赫南征。刘琮据襄阳，贼备屯樊城。六军庐新野，金鼓震天庭。刘子面缚至，武皇许其成。许与其成，抚其民。陶陶江汉间，普为大魏臣。大魏臣，向风思自新。思自新，齐功古人。在昔虞与唐，大魏得与均。多选忠义士，为喉唇。天下一定，万世无风尘。
《平南荆》曲凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
【平关中】
《晋书·乐志》曰： 改汉《将进酒》为《平关中》，言曹公征马超，定关中也。 
平关中，路向潼。济浊水，立高墉。斗韩、马，离群凶。选骁骑，纵两翼，虏崩溃，级万亿。
《平关中》曲凡十句，句三字。
【应帝期】
《晋书·乐志》曰： 改汉《有所思》为《应帝期》，言文帝以圣德受命，应运期也。 
应帝期，於昭我文皇，历数承天序，龙飞自许昌。聪明昭四表，恩德动遐方。星辰为垂耀，日月为重光。河、洛吐符瑞，草木挺嘉祥。麒麟步郊野，黄龙游津梁。白虎依山林，凤皇鸣高冈。考图定篇籍，功配上古羲皇。羲皇无遗文，仁圣相因循。期运三千岁，一生圣明君。尧授舜万国，万国皆附亲。四门为穆穆，教化常如神。大魏兴盛，与之为邻。
《应帝期》曲凡二十六句，其一句三字，二句句四字，二十二句句五字，一句六字。
【邕熙】
《晋书·乐志》曰： 改汉《芳树》为《邕熙》，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶积咸熙也。 
邕熙，君臣合德，天下治。隆帝道，获瑞宝，颂声并作，洋洋浩浩。吉日临高堂，置酒列名倡。歌声一何纡馀，杂笙簧。八音谐，有纪纲。子孙永建万国，寿考乐无央。
《邕熙》曲凡十五句，其六句句三字，三句句四字，一句二字，三句句五字，二句句六字。
【太和】
《晋书·乐志》曰： 改汉《上邪》为《太和》，言明帝继体承统，太和改元，德泽流布也。 
惟太和元年，皇帝践阼，圣且仁，德泽为流布。灾蝗一时为绝息，上天时雨露。五穀溢田畴，四民相率遵轨度。事务澄清，天下狱讼察以情。元首明，魏家如此，那得不太平。
《太和》曲凡十三句，其二句句三字，五句句五字，三句句四字，三句句七字。
○吴鼓吹曲韦昭
《晋书·乐志》曰： 吴使韦昭制鼓吹十二曲：一曰《炎精缺》，二曰《汉之季》，三曰《摅武师》，四曰《伐乌林》，五曰《秋风》，六曰《克皖城》，七曰《关背德》，八曰《通荆门》，九曰《章洪德》，十曰《从历数》，十一曰《承天命》，十二曰《玄化》。 
【炎精缺】
《古今乐录》曰： 《炎精缺》者，言汉室衰，孙坚奋迅猛志，念在匡救，王迹始乎此也。当汉《朱鹭》。 
炎精缺，汉道微。皇纲弛，政德违。众奸炽，民罔依。赫武烈，越龙飞。陟天衢，耀灵威。鸣雷鼓，抗电麾。抚乾衡；镇地机。厉虎旅，骋熊罴。发神听，吐英奇。张角破，边、韩羁。宛、颍平，南土绥。神武章，渥泽施。金声震，仁风驰。显高门，启皇基。统罔极，垂将来。
《炎精缺》曲凡三十句，句三字。
【汉之季】
《古今乐录》曰： 《汉之季》者，言孙坚悼汉之微，痛董卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。当汉《思悲翁》。 
汉之季，董卓乱。桓桓武烈，应时运。义兵兴，云旗建。厉六师，罗八阵。飞鸣镝，接白刃。轻骑发，介士奋。丑虏震，使众散。劫汉主，迁西馆。雄豪怒，元恶偾。赫赫皇祖，功名闻。
《汉之季》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
【摅武师】
《古今乐录》曰： 《摅武师》者，言孙权卒父之业而征伐也。当汉《艾如张》。 
摅武师，斩黄祖。肃夷凶族，革平西夏。炎炎大烈，震天下。
《摅武师》曲凡六句，其三句句三字，三句句四字。
【伐乌林】
《古今乐录》曰： 《伐乌林》者，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋。孙权命将周瑜逆击之於乌林而破走也。当汉《上之回》。 
曹操北伐，拔柳城。乘胜席卷，遂南征。刘氏不睦，八郡震惊。众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。
《伐乌林》曲凡十八句，其十句句四字，八句句三字。
【秋风】
《古今乐录》曰： 《秋风》者，言孙权悦以使民，民忘其死也。当汉《拥离》。 
秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。角弓持弦急，鸠鸟化为鹰。边垂飞羽檄，寇贼侵界疆。跨马披介胄，慷慨怀悲伤。辞亲向长路，安知存与亡。穷达固有分，志士思立功。思立功，邀之战场。身逸获高赏，身没有遗封。
《秋风曲》凡十六句，其十四句句五字，一句三字，一句四字。
【克皖城】
《古今乐录》曰： 《克皖城》者，言魏武志图并兼，而令朱光为庐江太守。孙权亲征光，破之於皖城也。当汉《战城南》。 
克灭皖城，遏寇贼。恶此凶孽，阻奸慝。王师赫征，众倾覆。除秽去暴，戢兵革。民得就农，边境息。诛君吊臣，昭至德。
《克皖城》曲凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
【关背德】
《古今乐录》曰： 《关背德》者，言蜀将关羽背弃吴德，心怀不轨。孙权引师浮江而擒之也。当汉《巫山高》。 
关背德，作鸱张。割我邑城，图不祥。称兵北伐，围樊、襄阳。嗟臂大於股，将受其殃。巍巍夫圣主，睿德与玄通。与玄通，亲任吕蒙。泛舟洪泛池，溯涉长江。神武一何桓桓，声烈正与风翔。历抚江安城，大据郢邦。虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆。
《关背德》曲凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。
【通荆门】
《古今乐录》曰： 《通荆门》者，言孙权与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，戎蛮乐乱，生变作患，蜀疑其眩，吴恶其诈，乃大治兵，终复初好也。当汉《上陵》。 
荆门限巫山，高峻与云连。蛮夷阻其险，历世怀不宾。汉王据蜀郡，崇好结和亲。乖微中情疑，谗夫乱其间。大皇赫斯怒，虎臣勇气震。荡涤幽薮，讨不恭。观兵扬炎耀，厉锋整封疆。整封疆，阐扬威武容。功赫戏，洪烈炳章。邈矣帝皇世，圣吴同厥风。荒裔望清化，化恢弘。煌煌大吴，延祚永未央。
《通荆门》曲凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
【章洪德】
《古今乐录》曰： 《章洪德》者，言孙权章其大德，而远方来附也。当汉《将进酒》。 
章洪德，迈威神。感殊风，怀远邻。平南裔，齐海滨。越裳贡，扶南臣。珍货充庭，所见日新。
《章洪德》曲凡十句，其八句句三字，二句句四字。
【从历数】
《古今乐录》曰： 《从历数》者，言孙权从图箓之符，而建大号也。当汉《有所思》。 
从历数，於穆我皇帝。圣哲受之天，神明表奇异。建号创皇基，聪睿协神思。德泽浸及昆虫，浩荡越前代。三光显精耀，阴阳称至治。肉角步郊畛，凤皇栖灵囿。神龟游沼池，图谶摹文字。黄龙觌鳞，符祥日月记。览往以察今，我皇多哙事。上钦昊天象，下副万姓意。光被弥苍生，家户蒙惠赉。风教肃以平，颂声章嘉喜。大吴兴隆，绰有馀裕。
《从历数》曲凡二十六句，其一句三字，三句句四字，二十一句句五字，一句六字。
【承天命】
《古今乐录》曰： 《承天命》者，言上以圣德践位，道化至盛也。当汉《芳树》。 
承天命，於昭圣德。三精垂象，符灵表德。巨石立，九穗植。龙金其鳞，乌赤其色。舆人歌，亿夫叹息。超龙升，袭帝服。穷淳懿，体玄嘿。夙兴临朝，劳谦日昃。易简以崇仁，放远谗与慝。举贤才，亲近有德。均田畴，茂稼穑。审法令，定品式。考功能，明黜陟。人思自尽，唯心与力。家国治，王道直。思我帝皇，寿万亿。长保天禄，祚无极。
《承天命》曲凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。
【玄化】
《古今乐录》曰： 《玄化》者，言上修文训武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。当汉《上邪》。 
玄化象以天，陛下圣真。张皇纲，率道以安民。惠泽宣流而云布，上下睦亲。君臣酣宴乐，激发弦歌扬妙新。修文筹庙胜，须时备驾巡洛津。康哉泰，四海欢忻，越与三五邻。
《玄化曲》凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。
