古文：维三月，既生魄，文王令六州之侯，奉勤于商。
现代文：三月十五日，文王集合六州的诸侯要去服事商朝。

古文：商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，逆诸文王。
现代文：商纣王听信崇侯虎的谗言，愤怒不已。这就惹得诸侯不高兴，就归附于文王。

古文：文王弗忍，乃作《程典》，以命三忠。
现代文：文王不忍背负商朝，就作《程典》，以之命令司徒、司马、司空三吏。

古文：曰： 余体民，无小不敬，若毛在躬，拔之痛，无不省。
现代文：说道：

古文：政失患作，作而无备，死亡不诫，诫在往事，备必慎，备思地，思地慎制，思制慎人，思人慎德，德开，开乃无患。
现代文：帮助我体察民情，不要因为事小而不重视。

古文：慎德必躬恕，恕以明德，德当天而慎下。
现代文：如同毛发在身，拔它会痛，不得不仔细。

古文：下为上贷，力竞以让，让德乃行。
现代文：上司无是非，下属就结党。消除争斗才会和顺。

古文：慎下必翼上，上中立而下比，争省，和而顺；携乃争，和乃比。比事无政，无政无选，无选民乃顽，顽乃害上。
现代文：闹矛盾就有争斗，一团和气就会结党。结党就无从治国，不治国就无从选拔贤才。无贤才，百姓就会凶顽，凶顽就会危害上司。

古文：故选官以明训，顽民乃顺，慎守其教，小大有度，以备灾寇。
现代文：所以，选择官吏要他们晓明训教，顽民就会顺从。谨慎地遵从教化，使尊卑贵贱有度，以防备天灾外寇。

古文：习其武诫，依其山川，通其舟车，利其守务。
现代文：协和他们的三族，稳定他们的四援，明确部伍的轮流候望，操练好他们的武备，保卫他们的山川，沟通他们的水陆交通，以便利于防务。

古文：士大夫不杂于工商，士之子不知义，不可以长幼。
现代文：士大夫不参与务工经商。商人资财不厚，工匠技艺不巧，农夫不尽力务农，便不能治理。

古文：工不族居，不足以给官；族不乡别，不可以入惠。
现代文：士大夫之子不懂得义，就不能培养好下一代。工匠不集中居处，就不足以供给官府。族人不分属各乡，就不能使之和顺。

古文：为上不明，为下不顺无丑。
现代文：做上司的不明智，当下属的不会顺从，就不知耻丑，行为轻率，愚昧增多，十足无知。

古文：轻其行，多其愚不知，慎地必为之图，以举其物，物其善恶。
现代文：慎重对待土地，就必须画成地图，标明它的物产。察看土地的好坏，量出它的高低。

古文：度其高下，利其陂沟，爱其农时，修其等列，务其土实。
现代文：利用好池塘水沟，珍惜那农事季节。制定土地的等次，致力于它的物产。

古文：差其施赋，设得其宜，宜协其务，务应其趣。
现代文：区别土地的租赋，多少要制定得当。租赋得当以合于农民的耕种，耕种得顺应他们的意愿。

古文：慎用必爱，工攻其材，商通其财，百物鸟兽鱼鳖，无不顺时。
现代文：谨慎所用，一定要珍惜。工匠治理手中的材料，商人交易他们的货物，百物鸟兽鱼鳖无不顺时生长。

古文：生穑省用，不滥其度，津不行火，薮林不伐，牛羊不尽齿不屠。
现代文：生爱惜之心必节省财用，不会超过限度。草木滋生之时不放火，不砍伐正在生长的树木，牛羊还没长大就不宰杀。

古文：美不害用，用乃思慎，□备不敬，不意多□，用寡立亲，用胜怀远，远格而迩安。
现代文：土地尽其力就不求最美，美以不妨害使用为限度，使用权时就想到要谨慎。所有的准备都得认真，不要去想多多享用。财用少可安定亲人，财用多可召来远人。远人到来，近处人就会安宁。

古文：于安思危，与始思终，于迩思备，于远思近，与老思和，不备无违，无违严戒。 
现代文：在安宁之时要想到危难，在开头之时要想到终了，在靠近身时要想到防备，在远方之时要想到近处，在年老之时要想到多动不止这些啊，不要违背，要严加戒备。

