三月十五日，文王集合六州的诸侯要去服事商朝。
商纣王听信崇侯虎的谗言，愤怒不已。这就惹得诸侯不高兴，就归附于文王。
文王不忍背负商朝，就作《程典》，以之命令司徒、司马、司空三吏。
说道：
帮助我体察民情，不要因为事小而不重视。
如同毛发在身，拔它会痛，不得不仔细。
上司无是非，下属就结党。消除争斗才会和顺。
闹矛盾就有争斗，一团和气就会结党。结党就无从治国，不治国就无从选拔贤才。无贤才，百姓就会凶顽，凶顽就会危害上司。
所以，选择官吏要他们晓明训教，顽民就会顺从。谨慎地遵从教化，使尊卑贵贱有度，以防备天灾外寇。
协和他们的三族，稳定他们的四援，明确部伍的轮流候望，操练好他们的武备，保卫他们的山川，沟通他们的水陆交通，以便利于防务。
士大夫不参与务工经商。商人资财不厚，工匠技艺不巧，农夫不尽力务农，便不能治理。
士大夫之子不懂得义，就不能培养好下一代。工匠不集中居处，就不足以供给官府。族人不分属各乡，就不能使之和顺。
做上司的不明智，当下属的不会顺从，就不知耻丑，行为轻率，愚昧增多，十足无知。
慎重对待土地，就必须画成地图，标明它的物产。察看土地的好坏，量出它的高低。
利用好池塘水沟，珍惜那农事季节。制定土地的等次，致力于它的物产。
区别土地的租赋，多少要制定得当。租赋得当以合于农民的耕种，耕种得顺应他们的意愿。
谨慎所用，一定要珍惜。工匠治理手中的材料，商人交易他们的货物，百物鸟兽鱼鳖无不顺时生长。
生爱惜之心必节省财用，不会超过限度。草木滋生之时不放火，不砍伐正在生长的树木，牛羊还没长大就不宰杀。
土地尽其力就不求最美，美以不妨害使用为限度，使用权时就想到要谨慎。所有的准备都得认真，不要去想多多享用。财用少可安定亲人，财用多可召来远人。远人到来，近处人就会安宁。
在安宁之时要想到危难，在开头之时要想到终了，在靠近身时要想到防备，在远方之时要想到近处，在年老之时要想到多动不止这些啊，不要违背，要严加戒备。
