<strong>男女妖全凭舌伏牛虎斗又遇天仙</strong>
此妇来至中堂，指三缄师徒而詈曰： 尔属何方野道，以妖言惑众，夸尔能伏魔鬼，且诳尔老父能治妇女虿性！尔老母今日虿性发矣，看尔如何治之！ 言毕，手举木棍，直向狐疑击来。狐疑曰： 尔毋将人错认！论收妖魔，乃是吾师。吾等皆其弟子，收妖法术尚未学精。 妇曰： 谁是尔师耶？ 狐疑曰： 堂中独坐者是也。 此妇即到三缄面前，向地一棍，竟将地泥击起，已飞数点在三缄衣上。三缄呼李老出，询是妇为何人。李老曰： 是乃吾家之女妖也。吾自得此女妖入门，家业几被吞尽。而今于衣食艰难之际，日日扭吾跪于牀头，不以棍打，便以手击。望道长与吾收去，吾实沾恩！ 妇见其夫跪求道士收彼，勃然大怒，扭着夫发，拉入室中。只听木棍交加，呼救之声有如豕叫。
狐疑骇，与诸道友面面相觑。三缄曰： 尔动辄夸尔为收妖神手，胡不收之？ 方言及斯，此妇将夫击已，心恨道士，提棍出堂，欲打三缄。三缄不便相争，师徒奔入侧室。狐疑怒，暗将飞龙瓶向室外抛之。瓶却作怪，在地乱滚，滚了片刻，瓶口出一大汉，青面獠牙，酷肖鸡足神，直扑此妇。妇骇极，大叫： 有鬼！ 倒在地中。狐疑闻其叫声，心恐此妇提棍入室以击师徒，忙将室门紧紧闭着。其夫亦闻妇声震动，紧闭寝门。
久之，动静毫无。狐疑暗于门隙偷窥，只见此妇身坐地上，旁一恶鬼，以手指之。遥闻此妇哀声告曰： 自兹以后，不敢再击丈夫矣！ 狐疑见此光景，与师言及。三缄方乘机而出，坐于中堂。恶鬼将妇拉来，跪在三缄座下，然后缓缓钻入瓶去。
其妇受此一骇，心胆俱碎，乃向三缄叩首者三。三缄曰： 妇人原贵柔和，以敬丈夫，尔何胆击尔夫子如击小孩乎？ 此妇泣曰： 吾自幼随吾父母，皆无此性情。今之性情躁暴，以欺侮丈夫者，实由丈夫惯之耳。 三缄曰： 如何？ 妇曰： 吾初入夫门，丈夫爱吾貌美，常与吾兰房调笑。或时予以好食，或时予以好衣，又恐吾劳，不任以中馈之事。吾得享此清福，装束朝朝。 三缄曰： 妇女以洁净足矣，何必朝日装束冶容乎？ 妇曰： 妇女之所以矜张丈夫者，持此容颜也。苟容颜不美，丈夫乌能羡之？吾得夫羡有年，始而稍不合意，吾将面黑，不与之言。丈夫见吾不言，万计千方，以使吾悦。吾得此惯，性情于是日益骄傲焉。以是，非丈夫惯坏乎吾，乌至于此。 三缄闻而叹曰： 世间男儿痴于色欲，何将房内妻子养成胭脂猛虎？自遭吞噬，何怪他人？正所谓太姒、太妊，如遇鄙夫，亦属妖冶；妲己、褒姒，若遇君子，亦是贤媛。信哉！为丈夫者，诚不可一日去纲常也。 
言已，转向此妇曰： 丈夫既宠爱于尔，尔当自思终身所靠者此人，凡事必计从而言听。又要想夫为妇纲，以妻子而辱击丈夫，在尔以为阃内之威，非人所及，而不知丑声远播，将有子也而人不乐妻，有女也而人不乐媳，何莫非尔之性情所致乎？况性情乖戾，易造愆尤，上而忤逆翁姑，中而不和妯娌。有此大罪，上天不佑，定遭奇祸奇穷。死入阴曹，必受诸般极刑，罚变禽兽。尔乃聪明之女，胡为作此极恶之行耶？ 此妇闻之，豁然醒悟，叩首悔过，自是遂为顺妇焉。
三缄师徒将女妖收讫，复回少年家中，老农又以男妖恳祈制伏。三缄曰： 此男妖也，狐疑前去收之！ 狐疑曰： 吾得女妖一骇，至今魂尚外散，未附吾身。再见男妖，恐骇死矣！ 三缄曰： 尔乃收妖妙手，何得缩首如斯？ 狐疑不答。
三缄于是谓老农曰： 尔言两头蛇，觌面又难，如何收法？ 老农曰： 闻彼明日要在观音阁与村人谈理，道长可先至候之。 三缄见其诚求，遂率众门徒别辞少年，止宿于此。
次日，两头蛇果到阁中。三缄听其所说，皆横而暴虐痞骗之语。可怜村人软弱，任彼辱詈，忍气吞声。三缄乘间激以数言曰： 天地间是是非非，自有正大道理，如此巧言播弄，横暴压人，真与痞棍无殊！吾恐上天将诛尔命矣。 两头蛇闻之，倒竖双眉，勃然大怒曰： 尔系出家道人，吾即痞人骗世，与尔何涉？ 三缄未及回言，两头蛇撩衣挽袖，势欲举手以击。
三缄、狐疑曰： 人言人妖恶甚于水怪山精，今信之矣！ 金光道人曰： 此人欲击吾师，尔仍以飞龙瓶抛之。 狐疑诺，将瓶抛去。两头蛇以为戏顽，接在手中。忽然瓶内一声响亮，出一巨蟒，长约三丈，昂头以吞两头蛇。两头蛇骇得魄散魂飞，频呼： 三缄救命！ 三缄曰： 尔听吾言，吾方救尔！ 两头蛇曰： 任道长吩谕，吾愿听之。 三缄乃嘱狐疑收转飞龙瓶，命之坐，而后言曰： 人生天地，衣禄财帛，各有定数，不可相强。如前世善行广作，衣禄财帛，上天多定与尔，用受今生；前世一善不为，今生则罚受穷困。所以世上顽梗，用尽奸心，痞骗欺瞒，终是贫而不富，尚且绝灭子孙者，以天定胜人，其中自有主恃，非人力所可转移也。尔也身为男子，不思多种丹桂，少栽荆棘，以免他日挂尔子孙之衣，而乃逞尔豪强，以痞骗为能，徒饱一时之溪壑。贫道从旁代计，甚为尔所不取焉！ 
两头蛇为三缄一席话儿，说得心安意服，乃叩首而谢曰： 久入迷途，不知从乎坦道。兹得道长一棒当头，恍如暮鼓晨钟，得证菩提之路。不然，愈坠愈下，他年无间狱内，恐无出期！从此洗髓伐毛，不作污泥之再染。愿道长慈悲普救，功成指顾，早证大罗。 三缄曰： 愿尔自今改过，心肠不变，异日子孙齐登富贵录中。 言已，两头蛇复又拜舞三缄，以谢指点之恩而归。
三缄见男女二妖俱感化于言词，欣喜不尽。狐疑谓其师曰： 人妖固收矣，令吾至今想其情形，心犹未甚。 三缄曰： 岂较碧玉山之九头恶妖，尤骇人乎？ 狐疑曰： 殆有甚焉。 师徒言谈之间，四野烟生，落霞天挂，知已傍晚，不敢前进。
到了次日晨餐后，始离观音阁，又向他途而行。
当是时也，季春已过，又历夏初。三缄触景生情，偶成四语，曰： 暖和天气不多时，又历春中暗自思；大道何年能到岸，令人朝日恨迟迟。 狐疑曰： 吾师呻吟不语者何也？ 三缄曰： 心忧大道骤不能成，空劳师徒程途奔走耳。 狐疑曰： 吾师常言： 习道人有内功，尤要外功 。不知吾师外功，还有几许人妖未能收伏？ 三缄曰： 随遇之而随化之，焉有定数？ 狐疑曰： 但愿前面多遇山精水怪，切无再遇人妖。 三缄曰： 尔遇二三人妖，即如是畏惧，倘一但尔化为人，又为人中之妖，恐自是而不自畏也。 狐疑曰： 师言曲折，弟子又进一层。 三缄曰： 师徒闲谈，不觉村庄之内厨烟生，外蜂闹午衙。前面一山，方平高大，未识上面有观剎否？
狐疑善能寻访，试去访之。 狐疑闻言，速速前去。
去约一刻，回禀三缄曰： 师命弟子寻访观剎，刚到山麓，有村人止而言曰： 道士休上此山，恐为怪物所噬。 弟子当问： 有何怪物在兹？ 村人曰： 此山近日有一牛、一虎，终朝相斗，自晨至酉方止。 吾闻是说，暗暗走上山半，果见牛与虎斗。细细审视，牛似斗之久而气喘不息，虎以斗之久而畏怯欲行。无何斗停，各向后路而退。弟子见牛、虎已退，方上山顶。顶有古剎一座，人迹毫无。其中住持，谅畏牛、虎而他往也。 三缄曰： 牛与虎斗于此地，主何先兆耶？ 狐疑曰： 大约此山，牛有其穴，虎亦有其穴。牛不服虎，而逐虎于他所；虎不服牛，而欲逐牛于异方，故两两搏击如是。 三缄曰： 既有古剎，吾师徒暂居于是，看属何为？ 是夜，师徒在剎栖止。
次早，三缄独自出剎视之，遥见牛从东方而来，虎自巽方而至。渐相近矣，各逞雄威。虎舞爪以搏牛，牛举角以击虎，奋力争斗。争斗良久，牛退而虎亦退，各得一息肩之所，似欲气定而复搏击焉。三缄视之已悉，手持飞龙瓶，向牛虎抛来。
其瓶倏然坠地，为虎衔着。牛似不服，欲争于虎而夺之。虎不舍瓶，牛不舍虎，竟望山尾奔去。
三缄见瓶已失，心忘所畏，亦向牛、虎所奔之地而追。追至山尾，牛、虎不见，倏现峭壁万重，一洞高悬，其圆如镜。
向洞遥观，内一老道坐于石榻，双目紧合，似炼功然。三缄不见牛、虎，恐瓶弗得，直入洞内，拜了老道，俯首地下。老道如未知也。久之，始开目而视，曰： 俯首者何人？ 三缄曰： 弟子三缄，俗姓李氏。 老道曰： 耳食尔名久矣，尔其任肩阐道之三缄乎？ 三缄曰： 然。 老道曰： 尔来此何求？ 三缄曰： 弟子云游至此，偶遇牛、虎相斗，疑属妖部，有害村民，故将飞龙瓶抛向半空，以收此物。殊瓶坠地，被虎衔之，牛欲夺之，两相追逐，同至山尾。弟子恐瓶失却，急急追至此地，牛、虎俱不见其影形。恳祈老道垂怜，为予指示。 老道笑曰： 虎属乎寅，牛属乎丑，丑寅之日，尔必有厄。吾先以牛、虎示尔，尔不能解，因将牛、虎收回，引尔来兹，晤吾一面。 三缄曰： 老道何名？ 老道曰： 吾乃云衣子也。 三缄听得 云衣 二字，又重而拜舞之，云衣子曰： 灵宅子几次阻道，都为紫霞诸真所败，恨入骨髓。而今炼就万鬼大阵，欲诛尔命，兆在丑寅之日也。尔将如何？ 三缄曰： 惟求吾师援救弟子耳。 云衣子曰： 吾招尔来，赐尔一瓶，名曰 万窍 。此瓶针之有数，如遇万鬼大阵，安放平地，师徒同入，窍窍可住。万鬼即能进窍捕尔，尔纡徐曲折，自有藏身所在。纵灵宅子下了千钧铁石，飞打阵内，不能将瓶损伤。此瓶赐尔，好好珍重！ 三缄拜而受之。云衣子曰： 尔今云游，宜倒向北，看能免是阵否？ 三缄诺。将辞行矣，云衣子曰： 尔之飞龙瓶在此，可并万窍瓶一样珍藏。 三缄接过二瓶，拜辞出洞。
刚行数步，回视峭壁，渺无所有。三缄异，逞步归剎，正值狐疑诸徒寻至山尾，忽见三缄在道，不胜欣喜，簇拥而回。
