<strong>历史来源</strong>
1、出自以封地名为氏。彭祖的后代在商代做伯爵，他的后代有被封在暨的，在今天的江苏省江阳县东莫乡城，也有说法在常熟县的。他的后代子孙于是就以封地暨为姓，形成暨姓。
2、出自概氏所改。春秋时吴王夫差的弟弟夫概，其支子以概为氏。后为避仇改为暨氏。又他姓中有的为既姓，而既与暨两字互为通假，经常混用，而有误改暨氏。
<strong>家族名人</strong>
暨逊：晋代广昌长，字茂言，余杭人。以孝行闻名，被封为关内侯。朝廷为了表扬他的孝行，在他的门前立了一块牌坊旌。
暨艳：据《名贤我族言行类稿》提到过一位暨艳。 暨艳，呈郡人，字子休。张温引致之，以为迁曹郎，至尚书，性狷厉，好为清议，见朗署多非其人，欲臧否区别，弹劾否区辊，弹劾百傣，核选三署，率皆贬高就下，降损数等。由是怨愤声积，竟言其专用私情爱赠，不由公理，坐自杀。 
暨陶：北宋元丰状元，崇安人，擅长于音律，他的赋很有名，在朝廷任奉议郎。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）暨姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。暨原在上古时的一个地名的一字，这称为诸暨的地方，如今是在江苏省江阴县。后来有贵族受封于诸暨，他的子孙便以封地为姓，简称为暨姓。黄帝的后代中有一个叫彭祖。商朝时，彭祖的后代为爵士，而且受封于诸暨。开初时因为以封地为姓，形成暨氏，另外一说，春秋时越国就有位大夫名叫诸暨郢。在他的子孙中，这个复姓又有分化成诸姓和暨姓两个单姓的，一部分就成了暨姓。还有一说，春秋时，有吴王名夫概，他的子孙中有以概为姓，后来因躲避仇杀被迫改为他姓，其中有的为既姓。而 既 与 暨 两字互为通假，经常混用，所以既氏又可为暨氏。
