古文：夫将者，人命之所县也，成败之所系也，祸福之所倚也。
现代文：将帅是军队中的关键。他悬系着千万士卒的性命，关系着战争的胜败结局，左右着国家命运的盛衰兴亡。

古文：而上不假之以赏罚，是犹束猿猱之手，而责之以腾捷；胶离娄之目，而使之辨青黄，不可得也。
现代文：如果君主不把指挥军队的权力全部交给将帅，就好象用绳索捆住猿猴的手足却斥令它快速地攀爬树木，跳跃飞奔，又好象用胶带粘贴人的双眼，却要求他辨别各种颜色，这都是不可行的事情。

古文：若赏移在权臣，罚不由主将，人苟自利，谁怀斗心？
现代文：如果赏罚大权被权贵所操纵，主将没有任何可以自主的权力，上下必然会被私心、利力所笼罩，人苟且于私利，就没有人会为国家效命，更没有旺盛的斗志。

古文：虽伊、吕之谋，韩白之功，而不能自卫也。
现代文：那么，就是有伊尹、吕尚那样出类拔萃的才智，有韩信、白起那样的功绩，也不能自保。

古文：故孙武曰： 将之出，君命有所不受。 
现代文：所以，孙武说： 将帅一旦领兵作战，一概不从君命 。

古文：亚夫曰： 军中闻将军之命，不闻有天子之诏。 
现代文：亚夫也讲： 在军中，只有将帅的命令可听，没有听见君主的诏令 。

