古文：◎庄烈帝二
现代文：庄烈帝二

古文：十一年春正月丁丑，洪承畴败贼于梓潼，贼还走陕西。
现代文：崇祯十一年正月十三日，洪承畴在梓潼打败李自成，李自成回师陕西。

古文：丁亥，裁南京冗官。
现代文：二十三日，裁减南京多余官员。

古文：二月甲辰，改河南巡按御史张任学为总兵官。
现代文：二月十日，改河南巡按都御史张任学为总兵官。

古文：三月戊寅，贺逢圣致仕。
现代文：三月十五日，贺逢圣辞官退职。

古文：是月，李自成自洮州出番地，总兵官曹变蛟追破之，复入塞，走西和、礼县。
现代文：这月，李自成从洮州出番地，被总兵官曹变蛟追击失败，李自成再次入塞。率军到西和、礼县。

古文：夏四月辛丑，张献忠伪降于谷城，熊文灿受之。
现代文：四月八日，张献忠在谷城假装投降，熊文灿受降。

古文：戊申，张至发致仕。
现代文：十五日，张至发辞官退职。

古文：己酉，荧惑逆行，谕廷臣修省。
现代文：十六日，火星逆向行驶，告诉廷臣修身反省。

古文：五月癸亥朔，策试考选官于中左门。
现代文：五月初一日，在中左门策试考选官。

古文：六月癸巳，安民厂灾，坏城垣，伤万余人。
现代文：六月二日，安民厂发生灾害，城垣被毁坏，万余人受伤。

古文：壬寅，孔贞运致仕。
现代文：十一日，孔贞运辞官退职。

古文：乙卯，兵部尚书杨嗣昌、户部尚书程国祥、礼部侍郎方逢年、工部侍郎蔡国用俱礼部尚书，大理少卿范复粹为礼部侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十四日，兵部尚书杨嗣昌、户部尚书程国祥、礼部侍郎方逢年、工部侍郎蔡国用均为礼部尚书，大理少卿范复粹为礼部侍郎，一同兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：嗣昌仍掌兵部。
现代文：杨嗣昌仍然掌管兵部。

古文：是月，两畿、山东、河南大旱蝗。
现代文：这月，两畿、山东、河南大旱，起蝗虫。

古文：秋七月乙丑，少詹事黄道周以论杨嗣昌夺情，谪按察司照磨。
现代文：七月四日，少詹事黄道周因谈论杨嗣昌父丧未辞官守孝一事，贬为按察司照磨。

古文：八月戊戌，以灾异屡见，斋居永寿宫，谕廷臣修省。
现代文：八月八日，因多次出现灾害和异常情况，居永寿宫行斋，告诉廷臣修身反省。

古文：癸丑，傅冠致仕。
现代文：二十三日，傅冠辞官退职。

古文：戊午，停刑。
现代文：二十八日，停止用刑。

古文：流贼罗汝才等自陕州犯襄阳。
现代文：罗汝才等从陕州侵犯襄阳。

古文：九月，陕西、山西旱饥。
现代文：九月，陕西、山西天旱饥荒。

古文：辛巳，大清兵入墙子岭，总督蓟辽兵部侍郎吴阿衡死之。
现代文：二十二日，大清兵进入墙子岭，总督蓟辽兵部侍郎吴阿衡战死。

古文：癸未，京师戒严。
现代文：二十四日，京师戒严。

古文：冬十月癸巳，卢象升入援，召对于武英殿。
现代文：十月四日，卢象升入京救援，皇帝在武英殿召对他。

古文：甲午，括马。
现代文：五日，招买马匹。

古文：卢象升、高起潜分督援军。
现代文：卢象升、高起潜分别领导援军。

古文：是月，洪承畴、曹变蛟大破贼于潼关南原，李自成以数骑遁。
现代文：这月，洪承畴、曹变蛟大败李自成于潼关南原，李自成只率骑兵数人逃走。

古文：十一月戊辰，大清兵克高阳，致仕大学士孙承宗死之。
现代文：十一月十日，大清兵攻克高阳，退职大学士孙承宗战死。

古文：戊子，罢卢象升，戴罪立功。
现代文：三十日，罢免卢象升，准其带罪立功。

古文：刘宇亮自请视师，许之。
现代文：刘宇亮自己请求视察军队，得到同意。

古文：是月，罗汝才降。
现代文：这月，罗汝才投降。

古文：十二月庚子，方逢年罢。
现代文：十二月十二日，方逢年停职。

古文：卢象升兵败于巨鹿，死之。戊申，孙传庭为兵部侍郎督援军。征洪承畴入卫。
现代文：卢象升在巨鹿兵败而死。二十日，孙传庭为兵部侍郎监督援军，征调洪承畴入京守卫。

古文：是年，土鲁番、琉球入贡。
现代文：当年，土鲁番、琉球入朝进贡。

古文：十二年春正月己未朔，以时事多艰，却廷臣贺。
现代文：崇祯十二年正月一日，因时事艰难多难，拒绝朝臣庆贺。

古文：庚申，大清兵入济南，德王由枢被执，布政使张秉文等死之。
现代文：二日，大清兵进入济南，德王朱由枢被活捉，布政使张秉文等死。

古文：戊辰，刘宇亮、孙传庭会师十八万于晋州，不敢进。
现代文：十日，刘宇亮、孙传庭会师十八万人于晋州，但不敢前进。

古文：丁丑，改洪承畴总督蓟、辽，孙传庭总督保定、山东、河北。
现代文：十九日，改洪承畴镇守蓟、辽二州，孙传庭总督保定、山东、河北。

古文：二月乙未，刘宇亮罢。
现代文：二月七日，刘宇亮停职。

古文：大清兵北归。
现代文：大清兵引兵北回。

古文：三月丙寅，出青山口。凡深入二千里，阅五月，下畿内、山东七十余城。
现代文：三月九日，出青山口，共深入内地二千里，经历五个月，攻下畿内、山东七十余城。

古文：丙子，加上孝纯皇太后谥，诏天下。
现代文：十九日，加上孝纯皇太后谥号，诏告天下。

古文：夏四月戊申，程国祥致仕。
现代文：四月二十一日，程国祥辞官退职。

古文：是月，左良玉击降贼首李万庆。
现代文：这月，左良玉攻击降贼首领李万庆。

古文：五月甲子，礼部侍郎姚明恭、张四知，兵部侍郎魏照乘，俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：五月八日，礼部侍郎姚明恭、张四知、兵部侍郎魏照乘均为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：乙丑，张献忠叛于谷城，罗汝才等起应之，陷房县。
现代文：九日，张献忠在谷城起兵反明，罗汝才等相继起兵响应，一举攻克房县。

古文：乙亥，削孙传庭籍，寻逮下狱。
现代文：十九日，孙传庭革职，不久被逮捕入狱。

古文：六月，畿内、山东、河南、山西旱蝗。
现代文：六月，畿内、山东、河南、山西天旱，起蝗虫。

古文：己酉，抽练各镇精兵，复加征练饷。
现代文：二十三日，抽调各镇精兵进行训练，又增加练兵粮饷。

古文：秋七月壬申，左良玉讨张献忠，败绩于罗猴山，总兵官罗岱被执死之。
现代文：七月十七日，左良玉征讨张献忠，在罗猴山失败，总兵官罗岱被活捉处死。

古文：熊文灿削籍，寻逮下狱。
现代文：熊文灿被革职，不久逮捕下狱。

古文：八月癸巳，诏诛封疆失事巡抚都御史颜继祖，总兵官倪宠、祖宽，内臣邓希诏、孙茂霖等三十三人，俱弃市。
现代文：八月八日，下诏诛杀边境失事巡抚都御史颜继祖，总兵官倪宠、祖宽，内臣邓希诏、孙茂霖等三十三人，全部弃市示众。

古文：己亥，免唐县等四十州县去年田租之半。
现代文：十四日，减免唐县及其他四十州县去年田租的一半。

古文：壬子，大学士杨嗣昌督师讨贼，总督以下并听节制。
现代文：二十七日，大学士杨嗣昌率军征讨贼军，总督以下全部听其节制。

古文：冬十月甲申朔，杨嗣昌誓师襄阳。
现代文：十月初一日，杨嗣昌在襄阳誓师。

古文：甲午，左良玉为平贼将军。
现代文：十一日，左良玉为平贼将军。

古文：丙申，《钦定保民四事全书》成，颁布天下。
现代文：十三日，《钦定保民四事全书》修成，颁布于天下。

古文：十一月辛巳，祀天于南郊。
现代文：十一月二十八日，在京师南郊祭祀天。

古文：十二月，罗汝才犯四川。
现代文：十二月，罗汝才侵犯四川。

古文：丙午，下兵部尚书傅宗龙于狱。
现代文：二十四日，下兵部尚书傅宗龙于狱。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球入朝进贡。

古文：十三年春闰正月乙酉，振真定饥。
现代文：崇祯十三年闰正月三日，赈救真定饥荒。

古文：戊子，振京师饥民。
现代文：六日，赈救京师饥民。

古文：癸卯，振山东饥。
现代文：二十一日，赈济山东饥荒。

古文：二月壬子朔，祀日于东郊。
现代文：二月初一日，在东郊祭日。

古文：戊午，总督陕西三边侍郎郑崇俭大破张献忠于太平县之玛瑙山，献忠走归州。
现代文：七日，总督三边侍郎郑崇俭在太平县玛瑙山大败张献忠，张献忠败走归州。

古文：戊寅，以久旱求直言。
现代文：二十七日，因长时间干旱，征求直言。

古文：三月甲申，祷雨。
现代文：三月三日，祈祷雨。

古文：丙戌，大风霾，诏清刑狱。
现代文：五日，大风沙，下诏清理刑狱。

古文：戊子，罢各镇内臣。
现代文：七日，罢免各镇内臣。

古文：丙申，赐魏藻德等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赐魏藻德等进士及第、出身各有不同。

古文：戊戌，振畿内饥。
现代文：十九日，赈救畿内饥荒。

古文：丁未，免河北三府逋赋。
现代文：二十八日，减免河北三府欠交赋税。

古文：夏四月戊午，逮江西巡抚佥都御史解学龙及所举黄道周。
现代文：四月七日，逮捕江西巡抚佥都御史解学龙及他推举的黄道周。

古文：己卯，吏部尚书谢升为礼部尚书，礼部侍郎陈演以原官并兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十八日，吏部尚书谢升为礼部尚书，礼部侍郎陈演以原官兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：五月，罗汝才犯夔州，石砫女官秦良玉连战却之。
现代文：五月，罗汝才攻打夔州，石石主女土官秦良玉连续战退罗汝才。

古文：甲申，祀地于北郊。
现代文：四日，在北郊祭地。

古文：庚戌，姚明恭致仕。
现代文：三十日，姚明恭辞官退职。

古文：六月辛亥朔，总兵官贺人龙等分道逐贼，败之，罗汝才走大宁。
现代文：六月初一日，总兵官贺人龙等分路追击罗汝才，罗汝才兵败，移师大宁。

古文：庚午，蔡国用卒。
现代文：二十日，蔡国用死。

古文：辛未，薛国观罢。
现代文：二十一日，薛国观停职。

古文：秋七月庚辰朔，畿内捕蝗。
现代文：七月初一日，畿内捕捉蝗虫。

古文：己丑，发帑振被蝗州县。
现代文：十日，发放钱币赈救遭受蝗灾州县。

古文：辛卯，左良玉及京营总兵官孙应元等大破罗汝才于兴山。
现代文：十二日，左良玉及京师营兵总兵官孙应元等在兴山大败罗汝才。

古文：汝才走巫山，与张献忠合。
现代文：罗汝才败走巫山，与张献忠会合。

古文：八月甲戌，振江北饥。
现代文：八月二十五日，赈救江北饥荒。

古文：九月，陕西官军围李自成于巴西鱼腹山中，自成走免。
现代文：九月，陕西官军将李自成围困于巴西鱼腹山中，李自成因逃走幸免。

古文：癸巳，张献忠陷大昌，总兵官张令战死。
现代文：十五日，张献忠攻陷大昌，总兵官张令战死。

古文：十一月，杨嗣昌进军重庆。
现代文：不久又攻克剑州、绵州。十月六日，熊文灿被斩首示众。

古文：丁亥，祀天于南郊。
现代文：十一月，杨嗣昌进军重庆，十日，在南郊祭天。

古文：戊子，南京地震。
现代文：十一日，南京发生地震。

古文：十二月丁未朔，严军机抄传之禁。
现代文：十二月初一日，严格抄传军事机密禁令。

古文：辛亥，张献忠陷泸州。
现代文：五日，张献忠攻陷泸州。

古文：乙卯，逮薛国观。
现代文：九日，逮捕薛国观。

古文：是月，李自成自湖广走河南，饥民附之，连陷宜阳、永宁，杀万安王采崿，陷偃师，势大炽。
现代文：这月，李自成从湖广到河南，饥饿农民争先恐后跟随李自成。连续攻陷宜阳、永宁，杀万安王采，攻陷偃师，声势大震。

古文：是年，两畿、山东、河南、山、陕旱蝗，人相食。
现代文：当年，两畿、山东、河南、山西、陕西天旱，蝗虫大起，人相残食。

古文：十四年春正月辛巳，祈谷于南郊。
现代文：崇祯十四年正月五日，在京师南郊祭谷。

古文：己丑，总兵官猛如虎追张献忠及于开县之黄陵城，败绩，参将刘士杰等战死，贼遂东下。
现代文：十三日，总兵官猛如虎追击张献忠于开县黄陵城，官军溃败，参将刘士杰等战死，张献忠遂挥师东下。

古文：丙申，李自成陷河南，福王常洵遇害，前兵部尚书吕维祺等死之。
现代文：二十日，李自成攻下河南，福王朱常洵被杀，前兵部尚书吕维祺等死。

古文：二月己酉，诏以时事多艰，灾异叠见，痛自刻责，停今岁行刑，诸犯俱减等论。
现代文：二月四日，下诏因时事艰难，灾害多次出现，悲痛得自己责罚自己。停止执行今年刑狱。所有罪犯全部减等定罪。

古文：庚戌，张献忠陷襄阳，襄王翊铭、贵阳王常法并遇害，副使张克俭等死之。
现代文：五日，张献忠攻陷襄阳，襄王朱翊铭、贵阳王朱常法一同遇害，副使张克俭等战死。

古文：戊午，李自成攻开封，周王恭枵、巡按御史高名衡拒却之。
现代文：十三日，李自成进攻开封，周王朱恭枵、巡抚御史高名衡抗拒迎战李自成，李自成退却。

古文：乙丑，张献忠陷光州。
现代文：二十日，张献忠攻陷光州。

古文：己巳，召阁臣、九卿、科道于乾清宫左室。命驸马都尉冉兴让等赍帑金振恤河南被难宗室。
现代文：二十四日，在乾清宫左室召见阁臣、九卿、科道。命驸马都尉冉兴让等赏赐钱币金银，赈救河南受难宗室。

古文：三月丙子朔，杨嗣昌自四川还，至荆州卒。
现代文：三月初一日，杨嗣昌从四川回京，到荆州死去。

古文：乙酉，祷雨。
现代文：十日，祈祷下雨。

古文：丙申，洪承畴会八镇兵于宁远。
现代文：二十一日，洪承畴会合八镇兵于宁远。

古文：丁酉，逮郑崇俭下狱，寻弃市。
现代文：二十二日，逮捕郑崇俭下狱，不久弃市。

古文：夏四月壬子，大清兵攻锦州，祖大寿拒守。
现代文：四月七日，大清兵攻锦州，祖大寿奋力拒守。

古文：己未，总督三边侍郎丁启睿为兵部尚书，督师讨贼。
现代文：十四日，总督三边侍郎丁启睿为兵部尚书，率军征讨贼军。

古文：五月庚辰，范复粹致仕。
现代文：五月六日，范复粹辞官退职。

古文：释傅宗龙于狱，命为兵部侍郎，总督陕西三边军务，讨李自成。
现代文：从狱中释放傅宗龙，任命他为兵部侍郎，总督陕西三边军务，征讨李自成。

古文：戊子，祀地于北郊。
现代文：十四日，在北郊祭地。

古文：六月，两畿、山东、河南、浙江、湖广旱蝗，山东寇起。
现代文：六月，两畿、山东、河南、浙江、湖广旱灾，起蝗虫，山东盗贼大起。

古文：秋七月己卯，李自成攻邓州，杨文岳、总兵官虎大威击败之。
现代文：七月五日，李自成攻打邓州，杨文岳、总兵官虎大威打败李自成。

古文：壬寅，洪承畴援锦州，驻师松山。
现代文：二十八日，洪承畴增援锦州，驻军于松山。

古文：是月，临清运河涸。
现代文：这月，临清运河干涸。

古文：京师大疫。
现代文：京师大发瘟疫。

古文：八月乙巳，援兵战于松山，阳和总兵官杨国柱败没。
现代文：八月二日，援兵与清军激战于松山，阳和总兵官杨国柱溃败战死。

古文：辛亥，赐薛国观死。
现代文：八日，赐薛国观死。

古文：辛酉，重建太学成，释奠于先师孔子。
现代文：十八日，重新建成太学，隆重祭奠先师孔子。

古文：甲子，总兵官吴三桂、王朴自松山遁，诸军夜溃。
现代文：二十一日，总兵官吴三桂、王朴从松山逃跑，其他军队在夜间全部溃败。

古文：是月，左良玉大败张献忠于信阳。
现代文：这月，左良玉在信阳大败张献忠。

古文：九月丁丑，傅宗龙帅师次新蔡，与总督保定侍郎杨文岳军会。
现代文：九月四日，傅宗龙率师住新蔡，与总督保定侍郎杨文岳会师。

古文：己卯，遇贼，贺人龙师溃，宗龙被围，文岳走陈州。
现代文：六日，与贼军相遇，贺人龙全军溃败，傅宗龙被围困，文岳逃往陈州。

古文：甲申，周延儒、贺逢圣复入阁。
现代文：十一日，周延儒、贺逢圣再次入阁。

古文：辛卯，封皇子慈炯为定王。
现代文：十八日，封皇子朱慈炯为定王。

古文：壬辰，傅宗龙溃围出，趋项城，被执死之。
现代文：十九日，傅宗龙突围而出，直奔项城，被活捉处死。

古文：贼屠项城及商水、扶沟。
现代文：贼军屠戮项城及商水、扶沟。

古文：戊戌，李自成、罗汝才陷叶县，守将刘国能死之。
现代文：二十五日，李自成、罗汝才攻陷叶县，守将刘国能战死。

古文：是月，官军破张献忠于英山之望云寨。冬十月癸卯朔，日有食之。
现代文：这一月，官军在英山望云寨打败张献忠。十月初一日，有日食。

古文：十一月丙子，李自成陷南阳，唐王聿镆遇害，总兵官猛如虎等死之。
现代文：十一月四日，李自成攻陷南阳，唐王朱聿镆遇害，总兵官猛如虎等战死。

古文：十二月，李自成连陷洧川、许州、长葛、鄢陵。
现代文：十二月，李自成连续攻陷洧川、许州、长葛、鄢陵。

古文：甲子，戍解学龙、黄道周。
现代文：二十三日，解学龙戍边，黄道周戍边。

古文：李自成、罗汝才合攻开封，周王恭枵、巡抚都御史高名衡拒守。
现代文：李自成、罗汝才合力攻打开封，周王朱恭枵、巡抚都御史高名衡誓死拒守。

古文：十五年春正月癸未，孙传庭为兵部侍郎，督京军救开封。
现代文：崇祯十五年正月十三日，孙传庭任兵部侍郎，统领京师军队救援开封。

古文：乙酉，杨文岳援开封，贼解去，南陷西华。
现代文：十五日，杨文岳救援开封，李自成领兵南陷西华。

古文：戊子，免天下十二年以前逋赋。
现代文：十八日，减免天下崇祯十二年以前欠交赋税。

古文：是月，山东贼陷张秋、东平，劫漕艘。
现代文：这月，山东贼军攻陷张秋、东平，抢劫漕运船只。

古文：太监王裕民、刘元斌帅禁兵会兖东官军讨平之。
现代文：太监王裕民、刘元斌率兵会合兖东官军征讨平定。

古文：二月戊申，振山东就抚乱民。
现代文：二月八日，赈救山东愿接受抚恤乱民。

古文：癸丑，总督陕西都御史汪乔年次襄城，遇贼，贺人龙等奔入关，乔年被围。
现代文：十三日，总督陕西都御史汪乔年暂住襄城，途中遇贼军，贺人龙等逃奔入关，汪乔年被围困。

古文：丁巳，城陷，被执死之。
现代文：十七日，襄城沦陷，汪乔年被捉拿处死。

古文：戊午，大清兵克松山，洪承畴降，巡抚都御史丘民仰，总兵官曹变蛟、王廷臣，副总兵江翥、饶勋等死之。
现代文：十八日，大清兵攻克松山，洪承畴投降，巡抚都御史丘民仰，总兵官曹变蛟、王廷臣，副总兵江翥、饶勋等死于军火。

古文：是月，孙传庭总督三边军务。
现代文：这一月，由孙传庭总督三边军务。

古文：三月，李自成陷陈州。
现代文：三月，李自成攻陷陈州。

古文：丁丑，魏照乘致仕。
现代文：八日，魏照乘辞官退职。

古文：己卯，祖大寿以锦州降于大清。
现代文：十日，祖大寿以锦州向大清兵投降。

古文：辛卯，李自成陷睢州、太康、宁陵、考城。
现代文：二十二日，李自成攻陷睢州、太康、宁陵、考城。

古文：壬辰，封皇子慈召为永王。
现代文：二十三日。封皇子朱慈火召为永王。

古文：丙申，李自成陷归德。
现代文：二十七日，李自成攻陷归德。

古文：是春，江北贼陷含山、和州，南京戒严。
现代文：当年春天，江北贼军攻陷含山、和州，南京戒严。

古文：夏四月癸亥，李自成复围开封。
现代文：四月二十四日，李自成又包围开封。

古文：乙丑，削谢升籍。
现代文：二十六日，谢升革职。

古文：五月己巳，孙传庭入关，诛贺人龙。
现代文：五月一日，孙传庭入关，诛杀贺人龙。

古文：甲戌，张献忠陷庐州。
现代文：六日，张献忠攻陷庐州。

古文：丁亥，王朴弃市。
现代文：十九日，王朴弃市示众。

古文：六月戊申，贺逢圣致仕。
现代文：六月十日，贺逢圣辞官退职。

古文：癸丑，张四知致仕。
现代文：十五日，张四知辞官退职。

古文：甲寅，诏天下停刑三年。
现代文：十六日，下诏天下停止用刑三年。

古文：己未，詹事蒋德璟、黄景昉，戎政侍郎吴甡，俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十一日，詹事蒋德瞡、黄景窻、戎政侍郎吴生生均为礼部尚书兼任东阁大学士，参与军国大事。

古文：庚申，诏孙传庭出关。
现代文：二十二日，诏孙传庭出关。

古文：兵部侍郎侯恂督左良玉军援开封。
现代文：兵部侍郎侯恂督领左良玉军队增援开封。

古文：壬戌，以会推阁臣下吏部尚书李日宣六人于狱，谪戍有差。
现代文：二十四日，因一起推举阁臣之事，下吏部尚书李日宣六人于狱，贬官戍边各有不同。

古文：甲子，祀地于北郊。
现代文：二十六日，在京师北郊祭地。

古文：是月，筑坛亲祭死事文武大臣。
现代文：这月，筑祭坛亲自祭祀死去的文武大臣。

古文：山西总兵官许定国援开封，溃于沁水，宁武兵溃于覃怀。
现代文：山西总兵官许定国增援开封，在沁水溃败，宁武兵在覃怀溃败。

古文：秋七月己巳，左良玉、虎大威、杨德政、方国安四镇兵溃于朱仙镇。
现代文：七月一日，左良玉、虎大威、杨德政、方国安四镇兵在朱仙镇溃败。

古文：八月庚戌，安庆兵变，杀都指挥徐良宪，官军讨定之。
现代文：八月十三日，安庆发生兵变，杀都指挥徐良宪，后来官军平定兵变。

古文：乙丑，释黄道周于戍所，复其官。
现代文：二十八日，黄道周从戍所释放出来，恢复其原来官职。

古文：丁卯，兵部尚书陈新甲下狱，寻弃市。
现代文：三十日，兵部尚书陈新甲下狱，不久弃市。

古文：九月壬午，贼决河灌开封。
现代文：九月十五日，李自成决黄河堤灌于开封城。

古文：癸未，城圮，士民溺死者数十万人。
现代文：十六日，开封城垣倒塌，淹死城民数十万人。

古文：己丑，孙传庭帅师赴河南。
现代文：二十二日，孙传庭率军赶赴开封。

古文：辛卯，凤阳总兵官黄得功、刘良佐大败张献忠于潜山。
现代文：二十四日，凤阳总兵官黄得功、刘良佐在潜山大败张献忠。

古文：冬十月辛酉，孙传庭败绩于郏县，走入关。
现代文：十月二十四日，孙传庭在郏县被张献忠打败。孙传庭引兵入关。

古文：十一月丁卯，援汴总兵官刘超据永城反。
现代文：十一月一日，援汴总兵官刘超占据永城谋反。

古文：庚午，发帑振开封被难宗室兵民。
现代文：四日，发放钱币赈济开封受灾宗室兵民。

古文：壬申，大清兵分道入塞，京师戒严。
现代文：六日，大清兵分路入塞，京师戒严。

古文：命勋臣分守九门，太监王承恩督察城守。
现代文：命令勋臣分守九门，太监王承恩监督检查城防。

古文：诏举堪督师大将者。
现代文：下诏推举能率军守京大将。

古文：戊寅，征诸镇入援。
现代文：十二日，征调各镇兵入京救援。

古文：庚辰，大清兵克蓟州。
现代文：十四日，大清兵攻克蓟州。

古文：丁亥，蓟镇总督赵光抃提调援兵。
现代文：二十一日，蓟镇总督赵光提调援军。

古文：戊子，张献忠陷无为。
现代文：二十二日，张献忠攻陷无为。

古文：己丑，辽东督师侍郎范志完入援。
现代文：二十三日，辽东督师侍郎范志完入京救援。

古文：闰月癸卯，下诏罪己，求直言。
现代文：闰十一月七日，下诏责备自己，征求直言。

古文：壬寅，大清兵南下，畿南郡邑多不守。
现代文：十六日，大清兵南下，畿南郡邑大多没有守卫。

古文：丁巳，起废将。
现代文：二十一日，起用已废除将领。

古文：是月，李自成陷汝宁，前总督侍郎杨文岳、佥事王世琮不屈死。
现代文：这月，李自成攻陷汝宁，前总督侍郎杨文岳、佥事王世琮宁死不屈英勇而死。

古文：十二月，大清兵趋曹、濮，山东州县相继下，鲁王以派自杀。
现代文：十二月，大清兵直捣曹、濮，相继攻下山东州县，鲁王朱以派自杀。

古文：己巳，李自成陷襄阳，据之。
现代文：四日，李自成攻陷并占据襄阳。

古文：左良玉奔承天，寻走武昌。
现代文：左良玉逃奔承天，不久到武昌。

古文：贼分兵下德安、彝陵、荆门，遂陷荆州。
现代文：李自成分兵前进，攻下德安、彝陵，相继攻克荆门、荆州。

古文：癸巳，焚献陵。
现代文：二十八日，焚烧献陵。

古文：十六年春正月丁酉，李自成陷承天，巡抚都御史宋一鹤、留守沈寿崇等死之。
现代文：崇祯十六年正月二日，李自成攻陷承天，巡抚都御史宋一鹤、留守沈寿崇等死。

古文：庚申，张献忠陷蕲州。
现代文：二十五日，张献忠攻陷蕲州。

古文：二月乙丑朔，日有食之。己巳，范志完、赵光抃会师于平原。
现代文：二月初一日，有日食。五日，范志完、赵光会师于平原。

古文：三月庚子，李自成杀罗汝才，并其众。
现代文：三月十七日，李自成杀害罗汝才，合并其部众。

古文：壬寅，命大学士吴甡督师讨贼。
现代文：十九日，命令大学士吴生生率师征剿李自成。

古文：丁未，贼陷武冈，杀岷王企昪。
现代文：二十四日，李自成攻克武冈，杀岷王朱企。

古文：张献忠陷黄州。
现代文：张献忠攻陷黄州。

古文：夏四月丁卯，周延儒自请督师，许之。
现代文：四月四日，周延儒自己请求率师出征，得到皇帝允许。

古文：辛卯，大清兵北归，战于螺山，总兵官张登科、和应荐败没，八镇兵皆溃。
现代文：二十八日，大清兵北回，与官军战于螺山，总兵官张登科、和应荐兵败，八镇兵全部溃败。

古文：是月，刘超平。
现代文：这年，刘超讲和。

古文：五月癸巳朔，张献忠陷汉阳。
现代文：五月初一日，张献忠攻陷汉阳。

古文：壬寅，周延儒还京师。
现代文：十日，周延儒回京师。

古文：丙午，修撰魏藻德为少詹事兼东阁大学士，预机务。
现代文：十四日，修撰魏藻德为少詹事兼东阁大学士，辅佐军国大事。

古文：戊申，吴甡罢。
现代文：十六日，吴生生停职。

古文：丁巳，周延儒罢。
现代文：二十五日，周延儒停职。

古文：壬戌，张献忠陷武昌，沈楚王华奎于江，在籍大学士贺逢圣等死之。
现代文：三十日，张献忠攻陷武昌，楚王朱华奎被沉于长江。在籍大学士贺逢圣等死。

古文：六月癸亥，诏免直省残破州县三饷及一切常赋二年。
现代文：六月一日，下诏减免直省残破州县三饷及一切常赋二年。

古文：己卯，逮范志完下狱。
现代文：十七日，逮捕范志完下狱。

古文：丙戌，雷震奉先殿兽吻，敕修省。
现代文：二十四日，雷电震坏奉天殿上兽吻，命令修身反省。

古文：秋七月丁酉，亲鞫范志完于中左门。乙卯，亲鞫前文选郎中吴昌时于中左门，征周延儒听勘。
现代文：七月六日，在中左门亲自审讯范志完。二十四日，亲自在中左门审讯前任文选侍郎吴昌时，允许周延儒旁听调查。

古文：己未，戒廷臣私谒阁臣。
现代文：二十八日，禁止朝廷大臣私下谒见阁臣。

古文：京师自二月至于是月大疫，诏释轻犯，发帑疗治，瘗五城暴骸。
现代文：京师从二月到本月发大瘟疫，下诏释放轻刑罪犯，发放钱币治疗疾病，掩埋五城外露尸骨。

古文：八月壬戌朔，左良玉复武昌、汉阳。
现代文：八月初一日，左良玉收复武昌、汉阳。

古文：丙寅，张献忠陷岳州。
现代文：五日，献忠攻陷岳州。

古文：丙戌，陷长沙。
现代文：二十五日，攻陷长沙。

古文：庚寅，陷衡州。
现代文：二十九日，攻陷衡州。

古文：九月丙申，张献忠陷宝庆。
现代文：九月五日，张献忠攻陷宝庆。

古文：己亥，黄景昉致仕。
现代文：八日，黄景窻辞官退职。

古文：辛丑，孙传庭复宝丰，进次郏县，李自成迎战，击败之。
现代文：十日，孙传庭收复宝丰，进住郏县，击败前来迎战的李自成。

古文：庚戌，张献忠陷永州，巡按御史刘熙祚死之。
现代文：十九日，张献忠攻陷永州，巡按御史刘熙祚战死。

古文：辛亥，赐杨廷鉴等进士及第、出身有差。
现代文：二十日，赐杨庭鉴等进士及第，出身各有不同。

古文：壬子，孙传庭兵以乏食引退，贼追及之，还战大败，传庭以余众退保潼关。
现代文：二十一日，孙传庭因缺乏军粮引兵退去，李自成追击，大败孙传庭，孙传庭只好以残兵退守潼关。

古文：是月，凤阳地屡震。
现代文：这月，凤阳多次发生地震。

古文：冬十月辛酉朔，享太庙。
现代文：十月初一日，祭祀太庙。

古文：丙寅，李自成陷潼关，督师尚书孙传庭死之。
现代文：六日，李自成攻克潼关，杀督师尚书孙传庭。

古文：贼连陷华州、渭南、临潼。
现代文：李自成接连攻陷华州、渭南、临潼。

古文：命有司以赎鍰充饷。
现代文：命令官吏用赎罪换得的财物充当军饷。

古文：戊辰，李自成屠商州。
现代文：八日，李自成屠戮商州。

古文：庚午，张献忠陷常德。
现代文：十日，张献忠攻陷常德。

古文：壬申，李自成陷西安，秦王存枢降，巡抚都御史冯师孔、按察使黄絅等死之。
现代文：十二日，李自成攻克西安，秦王朱存枢投降，巡抚都御史冯师孔、按察使黄等被杀。

古文：丁丑，张献忠陷吉安。
现代文：十七日，张献忠攻陷吉安。

古文：十一月甲午，李自成陷延安，寻屠凤翔。
现代文：十一月四日，李自成攻陷延安，继而迅速攻下凤翔。

古文：壬寅，祀天于南郊。
现代文：十二日，在南郊祭天。

古文：辛亥，吏部侍郎李建泰、副都御史方岳贡并兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十一日，吏部侍郎李建泰、副都御史方岳贡并兼东阁大学士，辅佐军国大事。

古文：癸丑，范志完、赵光抃弃市，戍吴甡于金齿。
现代文：二十三日，范志完、赵光扌卞弃市。吴生生到金齿戍边。

古文：丁巳，李自成陷榆林，兵备副使都任、在籍总兵官尤世威等死之。
现代文：二十七日，李自成攻陷榆林，兵备副使都任、在职总兵官尤世威等被杀。

古文：宁夏、庆阳相继陷，韩王亶塉被执。
现代文：宁夏、庆阳相继被攻克，韩王朱被活捉。

古文：十二月壬戌，张献忠陷建昌。
现代文：十二月二日，张献忠攻陷建昌。

古文：乙丑，周延儒有罪赐死。
现代文：五日，周延儒犯罪被赐死。

古文：丁卯，张献忠陷抚州。
现代文：七日，张献忠攻陷抚州。

古文：辛巳，贼渡河，陷平阳，山西州县相继溃降。
现代文：二十一日，李自成北渡黄河，攻陷平阳，山西州县相继兵败投降。

古文：甲申，贼陷甘州，巡抚都御史林日瑞、总兵官马爌等死之。
现代文：二十四日，李自成攻克甘州，巡抚都御史林日瑞、总兵官马火广等被杀死。

古文：丙戌，左良玉复长沙。
现代文：二十六日，左良玉收复长沙。

古文：是年，暹罗，琉球、哈密入贡。
现代文：这年，暹罗、琉球、哈密入朝进贡。

古文：十七年春正月庚寅朔，大风霾，凤阳地震。
现代文：崇祯十七年正月初一，大风沙，凤阳发生地震。

古文：庚子，李建泰自请措饷治兵讨贼，许之。乙卯，幸正阳门楼，饯李建泰出师。
现代文：十一日，李建泰自己主动请求筹集军饷、治理军队征讨李自成，得到皇帝同意，二十六日，巡幸正阳门楼，为李建泰出师送行。

古文：南京地震。
现代文：南京发生地震。

古文：丙辰，工部尚书范景文、礼部侍郎丘瑜并兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十七日，工部尚书范景文、礼部侍郎丘瑜同兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：是月，张献忠入四川。
现代文：本月，张献忠攻入四川。

古文：二月辛酉，李自成陷汾州，别贼陷怀庆。
现代文：二月二日，李自成攻陷汾州，别部攻克怀庆。

古文：丙寅，陷太原，执晋王求桂，巡抚都御史蔡懋德等死之。
现代文：七日，攻陷太原，活捉晋王朱求桂，巡抚都御史蔡懋德等被杀。

古文：壬申，下诏罪己。
现代文：十三日，下诏责罚自己。

古文：癸酉，潞安陷。
现代文：十四日，潞安陷落。

古文：乙亥，议京师城守。
现代文：十六日，讨论京师城防。

古文：李自成攻代州，总兵官周遇吉力战，食尽，退守宁武关。
现代文：李自成进攻代州，总兵官周遇吉奋力相战，因缺乏粮食，被迫退守宁武关。

古文：丁丑，贼别将陷固关，犯畿南。
现代文：十八日，李自成部另外一大将攻陷固关，进攻畿南。

古文：己卯，遣内臣高起潜、杜勋等十人监视诸边及近畿要害。
现代文：二十日，派内臣高起潜、杜勋等十人监视各边境及近畿各要害位置。

古文：壬午，真定知府丘茂华杀总督侍郎徐标，檄所属降贼。
现代文：二十三日，真定知府丘茂华杀害总督侍郎徐标，向所属降兵传达檄文。

古文：甲申，贼至彰德，赵王常氵臾降。
现代文：二十五日，李自成兵临漳德，赵王朱常氵臾投降。

古文：丁亥，诏天下勤王。
现代文：二十八日，下诏天下救援京师。

古文：命廷臣上战守事宜。
现代文：命令文武百官上奏战守事宜。

古文：左都御史李邦华、右庶子李明睿请南迁及太子抚军江南，皆不许。
现代文：左都御史李邦华、右庶子李明睿请求南迁，让皇太子去江南抚慰军队，皇帝都不允许。

古文：戊子，陈演致仕。
现代文：二十九日，陈演辞官退职。

古文：李自成陷宁武，周遇吉力战死之。
现代文：李自成攻陷宁武，周遇吉奋力战死。

古文：三月庚寅，贼至大同，总兵官姜瑰降贼，代王传齐遇害，巡抚都御史卫景瑗被执，自缢死。
现代文：三月二日，李自成兵至大同，总兵官姜瑰投降，代王朱传火齐遇害，巡抚都御史卫景瑗被活捉，自杀身亡。

古文：辛卯，李建泰疏请南迁。
现代文：三日，李建泰上奏请求南迁。

古文：壬辰，召廷臣于平台，示建泰疏，曰： 国君死社稷，朕将焉往？ 
现代文：四日，在平台召见文武百官，把李建泰的奏书拿来给他们看，庄烈帝说： 一国之君应该为国而死，我是否打算前往？ 

古文：李邦华等复请太子抚军南京，不听。
现代文：李邦华再次请求让皇太子去江南抚慰南京军士，没得到允许。

古文：蒋德璟致仕。
现代文：蒋德瞡辞官退职。

古文：癸巳，封总兵官吴三桂、左良玉、唐通、黄得功俱为伯。
现代文：五日，封总兵官吴三桂、左良玉、唐通、黄得功为伯。

古文：甲午，征诸镇兵入援。
现代文：六日，征诏各镇兵入京救援。

古文：乙未，总兵官唐通入卫，命偕内臣杜之秩守居庸关。
现代文：七日，总兵官唐通入京守卫，命令他同内臣杜之秩据守居庸关。

古文：戊戌，太监王承恩提督城守。
现代文：十日，太监王承恩负责城守防备。

古文：己亥，李自成至宣府，监视太监杜勋降，巡抚都御史朱之冯等死之。
现代文：十一日，李自成到宣府，负责监视宣府的太监杜勋投降，巡抚都御史朱之冯等被杀。

古文：癸卯，唐通、杜之秩降于自成，贼遂入关。
现代文：十五日，唐通、杜之秩向李自成投降，李自成于是便挥师进入居庸关。

古文：甲辰，陷昌平。
现代文：十六日，攻陷昌平。

古文：乙巳，贼犯京师，京营兵溃。
现代文：十七日，李自成开始攻打京师城，京师营兵全部溃败。

古文：丙午，日晡，外城陷。
现代文：十八日傍晚，京师外城陷落。

古文：是夕，皇后周氏崩。
现代文：当天夜里，周皇后死。

古文：丁未，昧爽，内城陷。
现代文：十九日拂晓，内城陷落。

古文：帝崩于万岁山，王承恩从死。
现代文：庄烈帝吊死在万寿山，王承恩与其一同吊死。

古文：御书衣襟曰： 朕凉德藐躬，上干天咎，然皆诸臣误朕。
现代文：死时衣襟里留有遗书，遗书写道 ：我因无德，干犯天怒，降下这场大灾，然而这都是各位大臣害了我。

古文：朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面。
现代文：我死后无脸见祖宗，自己去掉冠帽，用头发盖住脸面。

古文：任贼分裂，无伤百姓一人。 
现代文：现在任凭盗贼分裂，但不要伤害百姓一人。 

古文：自大学士范景文而下死者数十人。
现代文：从大学士范景文以下死去数十人。

古文：丙辰，贼迁帝、后梓宫于昌平。昌平人启田贵妃墓以葬。
现代文：二十八日，贼军迁庄烈帝及皇后棺材于昌平，昌平人开启田贵妃墓安葬庄烈帝及皇后。

古文：明亡。
现代文：明朝到此灭亡。

古文：是年夏四月，我大清兵破贼于山海关，五月，入京师，以帝体改葬，令臣民为服丧三日，谥曰庄烈愍皇帝，陵曰思陵。
现代文：当年四月，大清兵在山海关打败李自成。五月，清兵进入京师，用皇帝安葬礼节安葬庄烈帝，命令所属臣民穿丧服三天。谥号叫庄烈愍皇帝，陵墓叫思陵。

古文：赞曰：帝承神、熹之后，慨然有为。
现代文：评论：庄烈帝继承神宗、熹宗之大业，慨然有为。

古文：即位之初，沈机独断，刈除奸逆，天下想望治平。
现代文：即位之初，决策机智，铲除奸贼叛逆，天下向往太平。

古文：惜乎大势已倾，积习难挽。
现代文：可惜大势已去，败势难救。

古文：在廷则门户纠纷。疆埸则将骄卒惰。
现代文：在朝廷则有门户纠纷，在边境则将士骄横懒惰。

古文：兵荒四告，流寇蔓延。
现代文：四处兵荒马乱，流寇大起。

古文：遂至溃烂而莫可救，可谓不幸也已。
现代文：最后到了不可挽救的地步，真可谓不幸。

古文：然在位十有七年，不迩声色，忧劝惕励，殚心治理。
现代文：然而，在位十七年，不沉溺于声色，忧勤惕励，竭力治理国家。

古文：临朝浩叹，慨然思得非常之材，而用匪其人，益以偾事。
现代文：临朝浩叹，慨然思非常之才，但因用非其人，政事每况愈下。

古文：乃复信任宦官，布列要地，举措失当，制置乖方。
现代文：于是又信任宦官，并将其分布安置于各要害位置，举措失当，致使朝廷制置脱离常轨。

古文：祚讫运移，身罹祸变，岂非气数使然哉。
现代文：即使乞求时来运转，但还是身遭不幸，这难道不是天运使他这样么！

古文：迨至大命有归，妖氛尽扫，而帝得加谥建陵，典礼优厚。
现代文：等到他命归黄泉，妖贼流寇被全部清除，庄烈帝因此才得加谥号建陵墓，且典礼比较优厚隆重。

古文：是则圣朝盛德，度越千古，亦可以知帝之蒙难而不辱其身，为亡国之义烈矣。
现代文：此乃圣朝盛德远扬千古，也可因此知道庄烈帝虽遭受灾难而未被侮辱其身，真是亡国之义烈。

