<strong>读圣经贡生逐邪气斗幻术法官避妖媛</strong>
词曰：<br/>要见伊人面，见时胡嚼念。腐儒殊可怜，应和驴同圈。<br/>法官挥宝剑，拘神人共羡。竟夜不成眠，除妖尔许难。<br/>——右调《醉公子》。
话说妇人和周琏架云雾升在半空，不过顿饭时候，已落平地。妇人着周琏睁眼看视，依旧还归在平台上、周琏大喜。妇人道： 我在此等你，你先去见你父母，把我的话要说的明明白白，一句不可含糊。依得、依不得，速来回覆我。 
周琏满口答应，下了平台。早有许多男妇看见，欢声若雷，各分头去传报。
周通夫妇和蕙娘皆欣喜如狂，没命的跑来看视。周琏早到面前，父母妻子重见，犹如死去复生，各喜出意外。周琏见蕙娘包着头，络着左臂，忙问原故。方知是被风刮下平台所致，心上甚是疼怜。一同到蕙娘房中，大小男妇，于门内窗外听说原由。周琏将如何去、如何来，并妇人相订的话，详详细细说了一遍。众男妇都听呆了，大家心内都胡猜乱疑。周通向冷氏道： 但得儿子回来你我便有生路。此妇神通广大，是仙是妖，均未敢定。他说的话，须句句依他，将来再做裁处。 
又向蕙娘道： 你须权变一时，若不回避他，不但于我全家不利，只怕你的性命也难保。若再将我儿子拿去，便终身无见面之期了。你可于此时收拾一切，将伺候你的妇人女厮，俱同到你娘家住，听候动静。千万嘱咐你父母，断断不必来。至于一应食用并请医调治，我自差人天天照料办理。 
又吩咐家人速备轿子莫误。
蕙娘听了，满肚中不快活、不服气。因公公苦口叮咛，无奈何，只得依允。周琏再四嘱令保重，心上也甚是作难。周通又吩咐众妇女道： 此妇下平台时，你们个个都要和待你大奶奶一样，惹下他关系不小。 
又向周琏道： 功夫大了，他在平台久候，你快去回覆，可请他到内花亭暂坐。等你妻去后，再请他到这屋中来。快去，快去！ 
周琏去了。蕙娘大哭着坐轿回娘家去讫。
少顷，众男妇见周琏和一天仙般美人走来。看人才又比蕙娘在上些。只见他轻移莲步，袅袅婷婷，同周琏入花亭中坐下。
众妇女虽不叩拜，却也遵老主人教戒，各恭恭敬敬，侍立两傍。
又见他起朱唇、露皓齿，笑盈盈向众妇女道： 你们可替我在老爷太太上禀知，说我要拜见请安。 
众妇女连声答应，早去了三四个传说。须臾，来了两个妇女说道： 老爷太太请仙姑到内东院屋中相见。 
妇人听了，随即站起，同周琏走入东屋。
周通夫妇连忙迎接。妇人便端端正正叩拜下去，冷氏双手相扶，说道： 我老夫妇皆尘世凡人，怎敢当仙姑重礼！ 
妇人道： 媳妇与女婿系天数该合，始到此了此情债。望二位大人以儿女看成，莫疑为妖灵狐媚，便是万幸。媳妇今后若少有不合道理处，还求二位大人当面叱责，毋从世套。至于仙姑称呼，不但母亲不可，即家中男妇亦不可。今既做女婿妻房，便是一家骨肉。若还以路人相待，媳妇何以存身？ 
周通道： 我儿子说你是上元夫人之女，我老夫妻实不敢以尊长自居。今既说明，我们便以儿妇相待了。 
妇人又深深一拂道： 多谢二位大人垂怜。 
周通向众妇女道： 快与你新大奶奶烹茶备饭！ 
随即出去。众男妇见他人才绝世，说话儿句句可人，没一个不以他为真仙下界，私叹周琏有大命大福，羡慕不已。早传的通国皆知，以为今古未有的奇事。
次日早，齐贡生来。周通同沈襄迎接，贡生举手道： 昨小女回家，说令郎同一妇人驾云而回。此天皇氏未有之奇闻。《学庸》云： 国家将亡，必有妖孽。 老亲家急宜修省。 
周通也不回答他，让到书房坐下。贡生道： 此妇还在么？ 
沈襄道： 现在内园东屋。 
贡生道： 先生可知其根底否？ 
沈襄道： 他来去不测，兼通幻术，我焉能知其根底？ 
贡生道： 至诚之道，可以前知。我辈俱未能造此，言之可愧！ 
又向周通道： 此妇可许一见否？ 
周通怕他语言迂腐，得罪下了，连忙止他道： 此妇不肯见客，就见他也无益。到是叫小儿出来一见，以慰亲家悬计。 
贡生道： 弟欲见之心确乎其不可拔，必须一见，以决弟疑。 
周通却他不过，着人说与冷氏，先向新妇道达，并言贡生说话冒昧。少刻家人出来，向周通低语道： 太太道达过了，新妇说这有何妨，着请入去拜见。 
周通请沈襄一同相陪，到妇人房内。
冷氏先向贡生一拂。贡生还揖，沈襄忙与冷氏下拜，被周通拉住。妇人与贡生、沈襄万福，大家坐下。贡生伸二指，指着妇人问周通道： 昨日驾云来的，就是他么？ 
周通点头。
贡生听了，便将两眼紧闭，口中默默念诵起来。
周通低低向沈襄道： 舍亲是无书不读的人，或者念诵什么咒语，亦未敢定。 
沈襄道： 不必惊动他，少刻自知。 
不意他念诵的功夫颇大，众妇女交头接耳，互相窃笑。好半晌，只见贡生将两眼睁开，大声道： 你还不去么？ 
两只眼硬看妇人，看了一会，向周通、沈襄道： 吾无能为矣。 
周通道： 老亲家适才念诵甚么？ 
贡生道： 我闻圣经最能逼邪，方才从 大学之道 直念到 读者不可以其近而忽之也 。 
沈襄忍不住鼻子内呼出了一声，勾引的大小妇女都笑起来。周通也由不得笑了笑。连忙让贡生外边坐，和沈襄陪了出来。
贡生向沈襄道： 此妇明眸善睐，娇艳异常，奸淫必矣！吾甚为小婿忧之。假如死于此妇之手，于小女大不利焉。 一边走，一边说道： 我去了。 
周通留他吃早饭，贡生道： 虽有旨酒佳肴，其如五脏神不愿随鞭镫何？ 言讫，坐轿子去了。
周通回到书房，问沈襄道： 先生看此妇何如？ 
沈襄道： 容貌实系绝色，仙妖均未敢定。然举止文雅大方，似与小户人家妇女天渊。 
周通道： 先生博通经史，淹贯百家，仙女下嫁凡夫，亦有此书否？ 
沈襄道： 野史外传，纪载宁仅千百？要皆不可为训。以晚生愚见看来，日前那阵大风，怪异非常。藉此风将令郎摄去，今又同回，此又系为令郎情欲所迷。神仙决不如此。愚意揣夺，十有八九系狐之通天者。可将令郎叫来，问他床被间事，果有异于人否？ 
周通连连点头，差人将周琏叫来，同沈襄细问。周琏道： 事事与人无异。惟下体内过寒。 
沈襄沉吟道： 如此说，必非狐狸，乃阴妖也。 
周通道： 我家人中有一扎拉布，是西域人，颇有胆力。今晚着他刺死此妇，未知可否？ 
沈襄大笑道： 此妇有通天彻地手段，岂一刺客所能了决！倘刺而不死，下文可胜道耶！愚意邪不胜正，晚生此刻做呈词两张，差人求本县用印，代为申详关帝并牒本县城隍，向庙中焚烧，或者邀冥诛，即是老先生福德感应。 
周通道： 甚好。然须慎密之，被他知道，惹祸不浅。 
不意焚烧后，寂然无应。
又过了数天，见周琏面色黄瘦，神情也有些痴呆，周通夫妇大是愁苦，又与沈襄相商，欲访求术士降妖。沈襄道： 此妇与令郎有言在先，若把他当妖魔鬼怪看待，有那时休要怨他之语。我们知道谁是高人？胡乱请些僧道来，除妖降不成，再将令郎被他摄去，终身求一面而不可得，悔之晚矣！ 
周通道： 信如先生言，则小儿可静听其死乎？ 
沈襄道： 晚生到想出一策。若得此人来，可立辨真伪。本省龙虎山上清宫，现有张天师，何不差人备重礼诚恳，晚生再写一张呈词，到彼投递，倘邀降临，则万无一失矣。 
周通大喜道： 非先生言，我那里想得起？ 
于是秘差能干家人四个，连夜赍厚礼去了。岂期周琏为色欲所困，日甚一日，形容与前大不相同。周通暗中劝他以保养身体为重，他如何肯听？止知和妇人取乐。周通夫妇愁惧欲死。
过了几天，请天师人回来，言天师于数日前奉诏入都祈雨去了，今请来极有道力法官二人，少刻即到。周通听得天师虽未至，有法官来，觉得怀抱少开。忙吩咐在园子第二层西院，迎辉轩做客舍，又令整备酒席。须臾，法官到来。周通、沈襄迎入。一老年人姓裘，一少年人姓魏，席间叙说妇人原由。酒席完后，裘法官道： 我两人入去看看此妇，何如？ 
周通又将妇人和周琏说的话细述了一遍，裘法官道： 哪些说，是教他知道不得。也罢了，请令郎来一见。 
周通着人将周琏叫至，两法官看了一会，周琏去了。魏法官道： 令郎满脸都是阴气，又非鬼物缠绕，我且画一道符，拿去试试他。 
裘法官连连摆手道： 此妇云来雾去，手握风雷，岂一符所能遣除？还得大费周章。 
向周通道： 可着尊纪们于此院中设一坛，用七张方桌、香烛黄纸、朱笔宝剑、神降甲马等物，交二鼓时分，俱要完备。 
再吩咐大小男女： 不可在门隙中偷窥，不可在背间议论长短，到不妨在妇人房屋左近观望。若见异样神物到彼处，切不可大惊小怪，不可谈论形像凶恶，不可用手指点。 
周通一一答应，着人内外暗中说知。又问裘法官道： 今晚法师遣将拘神，逐除妖妇，奈小儿与妖妇同宿，又不敢教他回避。万一小儿亦被伤在内，该怎处？ 
裘法官大笑道： 若伤了令郎，是我们特来除人矣，那里还是除妖！放心，放心！ 
到二更以后，两个法官将迎晖轩院门关闭，众男妇俱在妇人院外远远观望。等至三更将近，只见西北上烟云缭绕，约料从二法官院中升起。少刻，那云气如飞而至，隐隐绰绰。看的里面有一神将，披金甲，执长矛，将到妇人房前。只见妇人屋顶上出白气一股，将那云气和神将冲起数丈高下，化为乌有。
到四鼓时，又见西北上火光忽明忽灭。少刻，那火光一闪，于火光中进出一物。月色之中，看的甚是真切。只见那物赤发蓝面，海口锯牙，身约五尺长短，手中拿一大杵。疾同鹰隼，光若掣电，直奔妇人房前。只见屋内喷出一珠，大如酒杯，红似火炭，在那物头上碰了一下。只见那物若天星四散，化红光一缕，冲空而去。众男妇等候至天明，再无所见。周通令人窥探妇人动静，安然无恙。周通走入书房，向沈襄道： 裘、魏两法师要算极有本领的人！ 
遂将夜间所见细细说了一遍，沈襄只是咬指摇头。周通道： 此妇是妖无疑矣，只是除不了他，该怎么？ 
沈襄道： 此刻天色初明，俟日出时，同老先生见二位法师，他或者还有妙术奇法。 
至日高时分，同到迎晖轩来。两个法官各面带惭色，说道： 我辈此时即告别矣。 
周通道： 妖妇尚在，如何去得？ 
裘法官道： 昨夜举动，想皆众目共见，我辈法力止此，若再不识进退，必讨大没趣味。 
周通再四苦留，沈襄亦相帮劝阻，两个法官那里肯听。周通跪在地下哀恳，两个法官也一齐跪下，只是绝意要行。周通又留吃早饭，亦不肯吃。周通没法，厚备劳金相赠，两个法官辞了四五次，方肯收受。向周通道： 老先生宜速访高人，此妖神通不小。若天师在，或请龙虎印或五雷印，庶可降服：奈天师入都，归期未定。今有负委任，反叨厚贶，讨愧之至！ 
周通道： 难道贵同事中，岂再没个有大法力的？祈荐一二人，救小弟一家性命。 
魏法官道： 我辈法力实无有出这位裘敝友之右者。就是天师，亦常刮目相待，每以法师相称。今他且不能，余人又何足算？ 
周通道： 小儿夜夜与这妖妇同宿，未知伤的了性命否？ 
裘法官笑道： 夫妻房欲不节，尚可促寿，况与妖妇作对垒耶？我看令郎神气还未到阻丧地步，多则二十天，少则半月，精力竭矣。到那时，便真是无救！快快的于四方求访高人。 
说着，又将双眉紧蹙，摇着头儿道： 我不怕与老先生添愁烦，此妖妇非真正神仙，第二个也拿他不了。再和老先生实说罢，便请得龙虎、五雷二印俱到，也不过逼他回避一时，他定另想别法，将令郎拿去，直至死而后已。 
从人将行李搬去，周通、沈襄送出园门，两人回到外花亭坐下。周通复求沈襄出谋，沈襄到此际也没法，惟以等候天师回来，再做设处开解。
再说妇人早间梳洗毕，向周琏道： 你可同我回五祖山去罢。 
周琏虽为情欲所迷，到的还心上恋家。听了此话，大是惊惶，神色惧怕之至。妇人笑道： 你待我恩情，尚有何说。只是你父母的心大变了。 
周琏道： 有何心变处？ 
妇人道： 昨晚三更以后，你便睡熟，你父母延请术士拘遣神将来害我，我本岛洞真仙，岂惧妖法邪术！ 
周琏问神将来由，妇人笑而不言。又道： 我若必定逼你走，一则怕伤你怀抱，二则又见你惊惧之至，我心何安？若和你住在此处，有何颜面？且恐你父母把你隐藏起，远避他乡，亦不可不预为防备。 
周琏道： 就我父母有此心，其如我不肯去何？况你是神仙，凡我所到之地，焉能欺得过你！ 
妇人摇着头儿道： 那时我又须费力访你。 说着，凝眸想了一会，于身边取出一小锦囊。锦囊内倾出许多大小丸药，颜色也不一，于内拣出桐子大一紫黑丸，将余丸复归囊内，笑向周琏道： 你若着我和你永远在你家中，不去洞府，你可将这丸药吃在腹中。 
周琏道： 你断不忍心用毒药害我，我就吃了。 说着，用手接来，着在口中。此药亦不用嚼咽，即滚入腹内。岂期吃此药后，爱恋妇人，更十倍于前。除两便之外，老不出门，日与妇人欢笑纵淫。于家中男妇，有时认识，有时便忘之矣。周通夫妇叫他，有去的时候，还有十次、八次，叫杀不去的时候。老夫妻两个惟有相对嗟叹，流泪而已。
正是：<br/>读罢圣经无感应，贡生学问于斯尽。<br/>犹之逃去二法官，卸责空谈龙虎印。
