古文：萧辅沈李梁
现代文：萧铣是后梁宣帝的曾孙。

古文：祖岩，开皇初叛隋降陈，陈亡，文帝诛之。
现代文：祖父萧岩，开皇初年叛隋降于陈朝，陈亡后被隋文帝诛杀。

古文：铣少贫，佣书，事母孝。
现代文：萧铣少时孤贫，卖书谋生，侍奉母亲很孝顺。

古文：炀帝以外戚擢为罗川令。
现代文：炀帝时因外戚之恩提拔为罗川县令。

古文：大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓚、徐德基、郭华，沔人张绣等谋反隋，且推景珍为主，景珍曰： 吾素微，虽假名号，众不厌。
现代文：大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，沔州人张绣等共谋起兵反隋，众人欲推举景珍为首领，景珍说 ：我素来寒微，虽假借名号，也怕不能服众。

古文：罗川令，故梁裔也，宽仁大度，有武皇遗风。
现代文：罗川县令，是故梁后代，宽仁大度，有梁武帝遗风。

古文：且吾闻帝王之兴，必有符命。
现代文：况且我听说帝王兴起，必有符命。

古文：隋冠带悉号 起梁 ，萧氏中兴象也。
现代文：隋朝冠带尽称 起梁 ，这是萧氏中兴的征兆。

古文：今推之，以应天顺人，不亦可乎？ 
现代文：现在推他为主，以应天顺人，不更好吗？ 

古文：乃遣人告铣。
现代文：便派人告知萧铣。

古文：铣即报景珍书曰： 我先君昔事隋，职贡无废，乃贪我土宇，灭我宗祊，我是以痛心疾首，恫心疾首，思刷厥耻。
现代文：萧铣随即回信对景珍说： 我先君侍奉隋朝，职贡毫无缺失，而隋人竟贪我土地，灭我宗社，我因此痛心疾首，想洗雪这个耻辱。

古文：杰今天诱乃衷，公等降心，将大复梁绪，徼福于先帝，吾敢不纠厉士众以从公哉！ 
现代文：如今上天诱导各位，降心从事，将重续梁朝统治，以求福佑于先帝，我怎敢不纠集勉励士众以随公之后呢？ 

古文：即募兵数千，扬言迹盗，将以应景珍。
现代文：立即募兵数千，扬言讨伐贼寇，实则准备响应景珍起兵。

古文：会颍川贼沈柳生寇县，铣出战不利，谓其下曰： 岳阳豪杰将推我为主，今天下叛隋，吾能守节独完哉？
现代文：时逢颍川贼寇沈柳生进犯县境，萧铣出战不利，对其部下说： 岳阳豪杰打算推我为主，如今天下全都叛隋，我能独自守节以保全吗？

古文：且吾先人国于此，若徇其请复梁祚，因以半纸檄召群盗，谁敢不从？ 
现代文：况且我祖先建国于此，如从其请恢复梁朝，再以半纸檄文招降群盗，谁人敢不服从？ 

古文：众悦。乃以十月称梁公，旗帜服色悉用其旧。
现代文：众人大喜，便在十月里自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例。

古文：柳生以众归铣，用为车骑大将军。
现代文：柳生率众归附萧铣，用他为车骑大将军。

古文：不五日，远近争附，众数万，乃趋巴陵。
现代文：不满五天，远近争附，众达数万，便率众前往巴陵郡。

古文：景珍遣徐德基、郭华率强姓百迎谒，而先见柳生。
现代文：景珍派遣徐德基、郭华率领瞗姓首领数百人前来迎接，而首先见到柳生。

古文：柳生与其下谋曰： 梁公起，我最先附，勋第一。
现代文：柳生与其部下商议说： 梁公起兵，我最先归附，功勋居第一。

古文：今岳阳兵众而位多，谁肯为我下？
现代文：如今岳州兵众而将多，谁肯位在我下？

古文：不如杀德基，质其人，独挟梁主以进，则吾谁先？ 
现代文：不如杀掉德基，扣押其人，独挟梁主进取州城，那么谁能位于我前呢？ 

古文：因杀德基，诣中军白铣。
现代文：于是杀死德基，前往中军告知萧铣。

古文：铣惊曰： 今欲拨乱，遽自相屠，我不能为若主矣！ 
现代文：萧铣大惊道： 今欲拨乱反正，忽然自相屠杀，我不能当你们的君主了！ 

古文：步出军门。
现代文：随即走出军门。

古文：柳生惧，伏地请罪。
现代文：柳生害怕，伏地请罪。

古文：铣责宥之，陈兵而进。
现代文：萧铣斥责后宽宥了他，陈兵进城。

古文：景珍曰： 德其倡义竭诚，柳生擅杀之，不诛，无以为政。
现代文：景珍说： 德基倡义竭诚尽力，柳生擅自杀害，如不加诛，将无法治政。

古文：且凶贼与共处，必为乱。 
现代文：且与凶贼共处，久后必生祸患。 

古文：铣因斩柳生。
现代文：萧铣因此下令斩柳生。

古文：于是筑坛城南，柴上帝，自称梁王。
现代文：于是筑坛于城南，燔柴告祭上天，自称梁王。

古文：有异鸟至，建元为凤鸣。
现代文：因有异鸟到来，于是建立纪元年号为凤鸣。

古文：义宁二年，僭称皇帝，署百官，一用梁故事。
现代文：义宁二年，僭称皇帝，署置百官，全都依照梁代旧例。

古文：追谥从父琮为孝靖帝，祖岩河间忠烈王，父璿文宪王。
现代文：追谥从父萧琮为孝靖帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王。

古文：封景珍晋王，雷世猛秦王，郑文秀楚王，许玄彻燕王，万瓚鲁王，张绣齐王，杨道生宋王。
现代文：封景珍为晋王，雷世猛为秦王，郑文秀为楚王，许玄彻为燕王，万瓒为鲁王，张绣为齐王，杨道生为宋王。

古文：隋将张镇州、王仁寿击铣，不能克，及隋亡，乃与宁长真等率岭南州县降于铣。
现代文：隋将张镇州、王仁寿进击萧铣，不能取胜。后得知隋亡，便与宁长真等人率领岭南州县归降于萧铣。

古文：时林士弘据江南，铣遣将苏胡儿拔豫章，使杨道生取南郡，张绣略定岭表。
现代文：当时林士弘据有江南，萧铣派遣部将苏胡儿攻拔豫章郡，派杨道生夺取南郡，张绣略定岭表。

古文：西至三峡，南交趾，北距汉水，皆附属，胜兵四十万。
现代文：西至三峡，南到交趾，北距汉水，全都归属萧铣，兵力达到四十万。

古文：武德元年，徙都江陵，复园庙。
现代文：武德元年，迁都于江陵，修复先祖园庙。

古文：引岑文本为中书侍郎，掌机密。
现代文：任命岑文本为中书侍郎，主掌机密事务。

古文：遣道生攻峡州，刺史许绍击破之，士死过半。
现代文：派遣杨道生进攻峡州，被该州刺史许绍击败，战士死伤大半。

古文：三年，高祖诏夔州总管赵郡王孝恭讨之，拔通、开二州，斩伪东平王阇提。
现代文：武德三年，高祖下诏夔州总管赵郡王孝恭征讨萧铣，攻拔通、开二州，斩其伪东平王提。

古文：诸将擅兵横恣，铣恐浸不制，乃阳议休兵营农，以黜其权。
现代文：当时诸将擅兵横暴，萧铣怕以后无法控制，便扬言休兵以便农耕，以罢免将帅兵权。

古文：大司马董景珍之弟为将军，怨之，谋作乱，事泄，被诛。
现代文：大司马董景珍之弟为将军，心怀不满，谋图作乱，因事泄被杀。

古文：景珍方镇长沙，铣下书赦之，召还江陵。
现代文：景珍当时镇守长沙，萧铣下书赦免他，并将他招还江陵。

古文：景珍惧，遣使诣孝恭，举地降。
现代文：景珍害怕，派遣使者前往孝恭处，举地归降。

古文：铣遣张绣攻景珍，景珍曰： 前年醢彭越，往年杀韩信，独不见乎！
现代文：萧铣派遣张绣进攻景珍，景珍说：  前年醢彭越，往年杀韩信 ，您没听说过吗？

古文：奈何相攻？ 
现代文：何必互相攻讨？ 

古文：绣不答，围之。
现代文：张绣不回答，进兵围城。

古文：景珍溃而走，麾下杀之。
现代文：景珍溃围而走，被其部下杀害。

古文：铣进绣为尚书令。
现代文：萧铣提升张绣为尚书令。

古文：绣恃功，亦骄蹇，铣又诛之。
现代文：张绣居功自傲，萧铣又杀了他。

古文：铣性外宽内忌，疾胜己者，于是大臣旧将皆疑间，多叛去，铣不能禁，由此愈弱。
现代文：萧铣性情外表宽仁而内心疑忌，嫉妒胜己者，因此大臣旧将尽怀疑惧，往往叛离，萧铣不能禁制，所以日渐衰弱。

古文：四年，诏孝恭与李靖率巴蜀兵顺流下，庐江王瑗繇襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，会兵图铣。
现代文：武德四年，下诏李孝恭与李靖率领巴蜀兵顺流而下，庐江王李瑗由襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，合兵以图萧铣。

古文：伪将周法明以四州降，即诏为黄州总管，趋夏口道，攻安州，克之。
现代文：伪将周法明率四州归降，随即下诏法明任黄州总管，前赴夏口道，进攻安州，拿了下来。

古文：伪将雷长颍以鲁山降。
现代文：伪将雷长颍以鲁山归降。

古文：铣乃遣将文士弘拒孝恭，战清江口，孝恭大破之，获斗舰千艘，拔宜昌、当阳、枝江、松滋，伪江州将盖彦举以城降。
现代文：萧铣便派部将文士弘抵御孝恭，战于清江口，孝恭大破其众，缴获战舰千艘，攻拔宜昌、当阳、枝江、松滋等县，伪江州总管盖彦举城归降。

古文：孝恭、靖直逼其都。
现代文：李孝恭、李靖直逼其都。

古文：初，铣放兵，止留宿卫数千人，及仓卒追集，江、岭回远，未及赴。
现代文：起初，萧铣放散兵卒，仅留宿卫战士数千人，等到仓促召集兵马时，江南、岭南，路途辽远，未及赴援。

古文：孝恭布长围守之，数日，破其水城，取楼船数千。
现代文：孝恭布列长围以守。数日之后，攻破水城，缴获楼船数千艘。

古文：交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松诣靖降。
现代文：交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松前往李靖处归降。

古文：铣度救不至，谓其下曰： 天不祚梁乎？
现代文：萧铣自料救兵不会前来，对其属下说： 上天不保佑梁朝啊！

古文：待穷而下，必害百姓。
现代文：如待力尽而降，必害百姓遭殃。

古文：今城未拔，先出降，可免乱。
现代文：如今趁城未攻下，先行出降，可免乱兵祸害。

古文：诸人何患无君？ 
现代文：各位何愁没有君主呢？ 

古文：乃麾而令，守陴者皆恸。
现代文：便巡城下令，守城士卒全都痛哭。

古文：以太牢告于庙，率官属缌衰布帻诣军门，谢曰： 当死者铣尔，百姓非罪也，请无杀掠！ 
现代文：萧铣用太牢告祭于太庙，率领官属身穿孝服前往军门，认罪说 ：应死者仅萧铣一人，百姓无罪，请不要杀掠他们！ 

古文：孝恭受之，护送京师。
现代文：孝恭受降，护送至京师。

古文：后数日，救兵至，且十余万。
现代文：过后几天，救兵赶到，众达十余万人。

古文：知铣降，乃送款。
现代文：知萧铣已降，便都归降朝廷。

古文：铣至，高祖让之，对曰： 隋失其鹿，英雄竞逐。铣无天命，故为陛下禽，犹田横南面，岂负汉哉？ 
现代文：萧铣送到京师。高祖斥责其罪，萧铣回答说： 隋失其鹿，英雄竞逐，萧铣无天命护佑，故被陛下擒获，正如田横南面称王，难道对不起汉朝吗？ 

古文：帝怒其不屈，诏斩都市，年三十九。
现代文：高祖因其言不屈而大怒，下诏斩于都市，时年三十九岁。

古文：自僭国至灭凡五年。
现代文：自起兵僭国至灭亡历时五年。

古文：赞曰：铣，故梁子孙，起文吏，掩东南而有之，荆、楚好乱，气俗然也。
现代文：赞文说： 萧铣是故梁子孙，起家于文官，掩据东南，荆楚好乱，是风气习俗如此。

古文：观铣武虽不足，文有余矣，大抵盗仁义，诡世乱俗者，圣人所必诛。
现代文：观萧铣武功虽不足称，文治却有余力，大凡盗窃仁义、诡世乱俗之人，为圣人之所必诛。

古文：若铣力困计殚，以好言自释于下，系虏在廷，抗辞不屈，伪辩易穷，卒以殊死，高祖圣矣哉！
现代文：如萧铣力困计穷，用温言好语向部下自我解释，俘获至朝廷时，又抗言不屈，诡辩易尽，结果身首分离而死，高祖是圣人啊！ 

古文：辅公祏，齐州临济人。
现代文：李子通是沂州丞乡里县人。

古文：隋季与乡人杜伏威为盗，转掠淮南。
现代文：少时贫贱，靠渔猎为生。居其乡里时，见头发花白的老人提携重物，必定代为效劳，家有余财，则周济别人，但性喜报仇。

古文：伏威兵浸盛，自号总管，以公祏为长史。
现代文：隋朝大业末年，长白山贼寇左才相自称为博山公，子通依附他，凭其武力称雄其间。

古文：贼李子通据江都，伏威使公祏以精卒数千度江击之。
现代文：乡人有陷入贼寇者，子通必定护理保全。那时，群盗凶暴残忍，惟子通仁爱，归附的人渐多，不到半年，有众万人。

古文：子通拒战，众十倍，锐甚。
现代文：才相畏忌他，子通便率众渡过淮河，与杜伏威合兵。

古文：公祏选甲士千人，操长刀居前，别以千人随之，令曰： 却者斩！ 
现代文：后为隋将来整击败，奔往海陵，拥众数万人，自称为将军。大业十一年，僭号称楚王。

古文：公祏以众殿。俄而子通方阵而进，长刀千人皆决死斗，公祏纵左右翼搏之，子通大溃，降其众数千。
现代文：宇文化及杀害炀帝，任命右御卫将军陈眣为江都太守，不久陈眣归降，高祖授予其职为总管，仍守其郡。子通进攻陈眣，陈眣力尽，向沈法兴、杜伏威请求救兵。伏威亲自率兵屯驻清流，法兴派遣其子沈纶屯驻扬子，相去数十里。

古文：伏威既遣使归国，武德二年，诏授公祏淮南道行台尚书左仆射，封舒国公。
现代文：子通纳言毛文深建议招募吴人冒充法兴兵马夜袭伏威，两人便交恶结仇，都不敢先动。子通趁机尽力攻取江都，进据该城，陈眣逃跑。子通僭即皇帝位，国号称吴，建立纪元年号为明政。

古文：初，伏威与公祏少相爱，又兄事之，故军中呼辅伯，尊礼略等。
现代文：齐州贼寇乐伯通先为宇文化及防守丹阳，随即率众万余人归降，子通用为尚书左仆射。

古文：伏威稍忌之，乃署养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，推公祏为仆射，阴解其柄。
现代文：接着击败法兴兵马，夺取晋陵，命法兴所署置的府掾李百药为内史侍郎，主掌文书，尚书左丞殷芊为太常卿，主掌礼乐，由此江南士人多来归附。其后伏威命令辅公礻石攻拔丹阳，进屯于溧水，子通战败，粮草将尽，便放弃江都，退保京口，伏威尽得其江北之地。

古文：公祏内怏怏不平，乃与故人左游仙伪学辟谷以自晦。
现代文：不久又东奔太湖，收集散亡兵士二万人，兵势又张，便袭击法兴于吴郡，攻破其城，进据余杭。东到会稽，南至五岭，西抵宣城，北达太湖，尽据其地。

古文：六年，伏威入朝，留公祏居守，复令雄诞握兵副之，阴诫曰： 吾至京不失职，无容公祏为变。 
现代文：武德四年，伏威派遣部将王雄诞讨伐子通。大战于苏州，子通战败，退守余杭，雄诞进围其城。

古文：后左游仙说公祏反，会雄诞以疾卧家，公祏夺其兵，绐言伏威移书令举事。
现代文：其后左游仙说动公祏造反，恰逢雄诞因病在家休养，公祏趁机夺其兵权，谎称伏威来书下令起兵。

古文：八月，遂僭位，国称宋，即陈故宫都之；杀王雄诞，署百官，以左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增修器械，转廪食，遣将徐绍宗侵海州，陈正通寇寿阳。
现代文：八月，公祏僭即伪位，国号称宋，在陈朝故宫处建都；杀害王雄诞，署置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增造器械，转运粮草，派遣部将徐绍宗进犯海州，陈正通入寇寿阳。

古文：诏越郡王孝恭趋九江，岭南大使李靖下宣城，怀州总管黄君汉出谯，齐州总管李世勣繇淮、泗讨之。
现代文：下诏赵郡王孝恭由九江东下，岭南大使李靖由宣城进兵，怀州总管黄君汉出兵谯县，齐州总管李世责力由淮、泗进讨。

古文：孝恭取芜湖，下梁山三镇。
现代文：孝恭夺取芜湖，攻下梁山三镇。

古文：河南安抚大使任瑰拔扬子城，降伪将龙龛，遂据扬州。
现代文：河南安抚大使任瑰攻拔扬子城，收降其将龙龛，进据扬州。

古文：公祏复遣将冯惠亮、陈当世屯博望山，陈正通、徐绍宗屯青州山以拒战，孝恭率诸将破之，惠亮、正通走，李靖蹑追百余里，众悉溃，正通等以五百骑奔丹阳。
现代文：公祏又派遣部将冯惠亮、陈当世屯驻博望山，陈正通、徐绍宗屯驻青林山以抵御官军，孝恭率诸将将其击破，惠亮、正通逃走，李靖紧追百余里地，其众大败，正通等人仅率五百名骑兵奔往丹阳。

古文：公祏惧，弃城奔左游仙于会稽，兵尚数万。夜至毘陵，能从者裁五百。
现代文：公祏害怕，弃城前往会稽投奔左游仙，夜里奔至毗陵，随从仅剩五百人。

古文：伪将吴骚、孙安谋执之，公祏弃妻子斩关遁，与腹心士数十抵武康，野人执送丹阳，孝恭斩之，传首京师击李子通，始公祏佐伏威起据江东，距公祏死，凡十三年。
现代文：伪将吴骚、孙安商议擒捉他们，公祏抛弃妻子儿女斩关而逃，与心腹卫士数十人到达武康县，被当地居民抓获，送至丹阳，孝恭下令斩决，传首于京师。公祏从辅佐伏威起兵占据江东到灭亡，历时十三年。

