萧辅沈李梁
祖岩，开皇初叛隋降陈，陈亡，文帝诛之。
铣少贫，佣书，事母孝。
炀帝以外戚擢为罗川令。
大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓚、徐德基、郭华，沔人张绣等谋反隋，且推景珍为主，景珍曰： 吾素微，虽假名号，众不厌。
罗川令，故梁裔也，宽仁大度，有武皇遗风。
且吾闻帝王之兴，必有符命。
隋冠带悉号 起梁 ，萧氏中兴象也。
今推之，以应天顺人，不亦可乎？ 
乃遣人告铣。
铣即报景珍书曰： 我先君昔事隋，职贡无废，乃贪我土宇，灭我宗祊，我是以痛心疾首，恫心疾首，思刷厥耻。
杰今天诱乃衷，公等降心，将大复梁绪，徼福于先帝，吾敢不纠厉士众以从公哉！ 
即募兵数千，扬言迹盗，将以应景珍。
会颍川贼沈柳生寇县，铣出战不利，谓其下曰： 岳阳豪杰将推我为主，今天下叛隋，吾能守节独完哉？
且吾先人国于此，若徇其请复梁祚，因以半纸檄召群盗，谁敢不从？ 
众悦。乃以十月称梁公，旗帜服色悉用其旧。
柳生以众归铣，用为车骑大将军。
不五日，远近争附，众数万，乃趋巴陵。
景珍遣徐德基、郭华率强姓百迎谒，而先见柳生。
柳生与其下谋曰： 梁公起，我最先附，勋第一。
今岳阳兵众而位多，谁肯为我下？
不如杀德基，质其人，独挟梁主以进，则吾谁先？ 
因杀德基，诣中军白铣。
铣惊曰： 今欲拨乱，遽自相屠，我不能为若主矣！ 
步出军门。
柳生惧，伏地请罪。
铣责宥之，陈兵而进。
景珍曰： 德其倡义竭诚，柳生擅杀之，不诛，无以为政。
且凶贼与共处，必为乱。 
铣因斩柳生。
于是筑坛城南，柴上帝，自称梁王。
有异鸟至，建元为凤鸣。
义宁二年，僭称皇帝，署百官，一用梁故事。
追谥从父琮为孝靖帝，祖岩河间忠烈王，父璿文宪王。
封景珍晋王，雷世猛秦王，郑文秀楚王，许玄彻燕王，万瓚鲁王，张绣齐王，杨道生宋王。
隋将张镇州、王仁寿击铣，不能克，及隋亡，乃与宁长真等率岭南州县降于铣。
时林士弘据江南，铣遣将苏胡儿拔豫章，使杨道生取南郡，张绣略定岭表。
西至三峡，南交趾，北距汉水，皆附属，胜兵四十万。
武德元年，徙都江陵，复园庙。
引岑文本为中书侍郎，掌机密。
遣道生攻峡州，刺史许绍击破之，士死过半。
三年，高祖诏夔州总管赵郡王孝恭讨之，拔通、开二州，斩伪东平王阇提。
诸将擅兵横恣，铣恐浸不制，乃阳议休兵营农，以黜其权。
大司马董景珍之弟为将军，怨之，谋作乱，事泄，被诛。
景珍方镇长沙，铣下书赦之，召还江陵。
景珍惧，遣使诣孝恭，举地降。
铣遣张绣攻景珍，景珍曰： 前年醢彭越，往年杀韩信，独不见乎！
奈何相攻？ 
绣不答，围之。
景珍溃而走，麾下杀之。
铣进绣为尚书令。
绣恃功，亦骄蹇，铣又诛之。
铣性外宽内忌，疾胜己者，于是大臣旧将皆疑间，多叛去，铣不能禁，由此愈弱。
四年，诏孝恭与李靖率巴蜀兵顺流下，庐江王瑗繇襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，会兵图铣。
伪将周法明以四州降，即诏为黄州总管，趋夏口道，攻安州，克之。
伪将雷长颍以鲁山降。
铣乃遣将文士弘拒孝恭，战清江口，孝恭大破之，获斗舰千艘，拔宜昌、当阳、枝江、松滋，伪江州将盖彦举以城降。
孝恭、靖直逼其都。
初，铣放兵，止留宿卫数千人，及仓卒追集，江、岭回远，未及赴。
孝恭布长围守之，数日，破其水城，取楼船数千。
交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松诣靖降。
铣度救不至，谓其下曰： 天不祚梁乎？
待穷而下，必害百姓。
今城未拔，先出降，可免乱。
诸人何患无君？ 
乃麾而令，守陴者皆恸。
以太牢告于庙，率官属缌衰布帻诣军门，谢曰： 当死者铣尔，百姓非罪也，请无杀掠！ 
孝恭受之，护送京师。
后数日，救兵至，且十余万。
知铣降，乃送款。
铣至，高祖让之，对曰： 隋失其鹿，英雄竞逐。铣无天命，故为陛下禽，犹田横南面，岂负汉哉？ 
帝怒其不屈，诏斩都市，年三十九。
自僭国至灭凡五年。
赞曰：铣，故梁子孙，起文吏，掩东南而有之，荆、楚好乱，气俗然也。
观铣武虽不足，文有余矣，大抵盗仁义，诡世乱俗者，圣人所必诛。
若铣力困计殚，以好言自释于下，系虏在廷，抗辞不屈，伪辩易穷，卒以殊死，高祖圣矣哉！
辅公祏，齐州临济人。
隋季与乡人杜伏威为盗，转掠淮南。
伏威兵浸盛，自号总管，以公祏为长史。
贼李子通据江都，伏威使公祏以精卒数千度江击之。
子通拒战，众十倍，锐甚。
公祏选甲士千人，操长刀居前，别以千人随之，令曰： 却者斩！ 
公祏以众殿。俄而子通方阵而进，长刀千人皆决死斗，公祏纵左右翼搏之，子通大溃，降其众数千。
伏威既遣使归国，武德二年，诏授公祏淮南道行台尚书左仆射，封舒国公。
初，伏威与公祏少相爱，又兄事之，故军中呼辅伯，尊礼略等。
伏威稍忌之，乃署养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，推公祏为仆射，阴解其柄。
公祏内怏怏不平，乃与故人左游仙伪学辟谷以自晦。
六年，伏威入朝，留公祏居守，复令雄诞握兵副之，阴诫曰： 吾至京不失职，无容公祏为变。 
后左游仙说公祏反，会雄诞以疾卧家，公祏夺其兵，绐言伏威移书令举事。
八月，遂僭位，国称宋，即陈故宫都之；杀王雄诞，署百官，以左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增修器械，转廪食，遣将徐绍宗侵海州，陈正通寇寿阳。
诏越郡王孝恭趋九江，岭南大使李靖下宣城，怀州总管黄君汉出谯，齐州总管李世勣繇淮、泗讨之。
孝恭取芜湖，下梁山三镇。
河南安抚大使任瑰拔扬子城，降伪将龙龛，遂据扬州。
公祏复遣将冯惠亮、陈当世屯博望山，陈正通、徐绍宗屯青州山以拒战，孝恭率诸将破之，惠亮、正通走，李靖蹑追百余里，众悉溃，正通等以五百骑奔丹阳。
公祏惧，弃城奔左游仙于会稽，兵尚数万。夜至毘陵，能从者裁五百。
伪将吴骚、孙安谋执之，公祏弃妻子斩关遁，与腹心士数十抵武康，野人执送丹阳，孝恭斩之，传首京师击李子通，始公祏佐伏威起据江东，距公祏死，凡十三年。
