萧铣是后梁宣帝的曾孙。
祖父萧岩，开皇初年叛隋降于陈朝，陈亡后被隋文帝诛杀。
萧铣少时孤贫，卖书谋生，侍奉母亲很孝顺。
炀帝时因外戚之恩提拔为罗川县令。
大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，沔州人张绣等共谋起兵反隋，众人欲推举景珍为首领，景珍说 ：我素来寒微，虽假借名号，也怕不能服众。
罗川县令，是故梁后代，宽仁大度，有梁武帝遗风。
况且我听说帝王兴起，必有符命。
隋朝冠带尽称 起梁 ，这是萧氏中兴的征兆。
现在推他为主，以应天顺人，不更好吗？ 
便派人告知萧铣。
萧铣随即回信对景珍说： 我先君侍奉隋朝，职贡毫无缺失，而隋人竟贪我土地，灭我宗社，我因此痛心疾首，想洗雪这个耻辱。
如今上天诱导各位，降心从事，将重续梁朝统治，以求福佑于先帝，我怎敢不纠集勉励士众以随公之后呢？ 
立即募兵数千，扬言讨伐贼寇，实则准备响应景珍起兵。
时逢颍川贼寇沈柳生进犯县境，萧铣出战不利，对其部下说： 岳阳豪杰打算推我为主，如今天下全都叛隋，我能独自守节以保全吗？
况且我祖先建国于此，如从其请恢复梁朝，再以半纸檄文招降群盗，谁人敢不服从？ 
众人大喜，便在十月里自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例。
柳生率众归附萧铣，用他为车骑大将军。
不满五天，远近争附，众达数万，便率众前往巴陵郡。
景珍派遣徐德基、郭华率领瞗姓首领数百人前来迎接，而首先见到柳生。
柳生与其部下商议说： 梁公起兵，我最先归附，功勋居第一。
如今岳州兵众而将多，谁肯位在我下？
不如杀掉德基，扣押其人，独挟梁主进取州城，那么谁能位于我前呢？ 
于是杀死德基，前往中军告知萧铣。
萧铣大惊道： 今欲拨乱反正，忽然自相屠杀，我不能当你们的君主了！ 
随即走出军门。
柳生害怕，伏地请罪。
萧铣斥责后宽宥了他，陈兵进城。
景珍说： 德基倡义竭诚尽力，柳生擅自杀害，如不加诛，将无法治政。
且与凶贼共处，久后必生祸患。 
萧铣因此下令斩柳生。
于是筑坛于城南，燔柴告祭上天，自称梁王。
因有异鸟到来，于是建立纪元年号为凤鸣。
义宁二年，僭称皇帝，署置百官，全都依照梁代旧例。
追谥从父萧琮为孝靖帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王。
封景珍为晋王，雷世猛为秦王，郑文秀为楚王，许玄彻为燕王，万瓒为鲁王，张绣为齐王，杨道生为宋王。
隋将张镇州、王仁寿进击萧铣，不能取胜。后得知隋亡，便与宁长真等人率领岭南州县归降于萧铣。
当时林士弘据有江南，萧铣派遣部将苏胡儿攻拔豫章郡，派杨道生夺取南郡，张绣略定岭表。
西至三峡，南到交趾，北距汉水，全都归属萧铣，兵力达到四十万。
武德元年，迁都于江陵，修复先祖园庙。
任命岑文本为中书侍郎，主掌机密事务。
派遣杨道生进攻峡州，被该州刺史许绍击败，战士死伤大半。
武德三年，高祖下诏夔州总管赵郡王孝恭征讨萧铣，攻拔通、开二州，斩其伪东平王提。
当时诸将擅兵横暴，萧铣怕以后无法控制，便扬言休兵以便农耕，以罢免将帅兵权。
大司马董景珍之弟为将军，心怀不满，谋图作乱，因事泄被杀。
景珍当时镇守长沙，萧铣下书赦免他，并将他招还江陵。
景珍害怕，派遣使者前往孝恭处，举地归降。
萧铣派遣张绣进攻景珍，景珍说：  前年醢彭越，往年杀韩信 ，您没听说过吗？
何必互相攻讨？ 
张绣不回答，进兵围城。
景珍溃围而走，被其部下杀害。
萧铣提升张绣为尚书令。
张绣居功自傲，萧铣又杀了他。
萧铣性情外表宽仁而内心疑忌，嫉妒胜己者，因此大臣旧将尽怀疑惧，往往叛离，萧铣不能禁制，所以日渐衰弱。
武德四年，下诏李孝恭与李靖率领巴蜀兵顺流而下，庐江王李瑗由襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，合兵以图萧铣。
伪将周法明率四州归降，随即下诏法明任黄州总管，前赴夏口道，进攻安州，拿了下来。
伪将雷长颍以鲁山归降。
萧铣便派部将文士弘抵御孝恭，战于清江口，孝恭大破其众，缴获战舰千艘，攻拔宜昌、当阳、枝江、松滋等县，伪江州总管盖彦举城归降。
李孝恭、李靖直逼其都。
起初，萧铣放散兵卒，仅留宿卫战士数千人，等到仓促召集兵马时，江南、岭南，路途辽远，未及赴援。
孝恭布列长围以守。数日之后，攻破水城，缴获楼船数千艘。
交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松前往李靖处归降。
萧铣自料救兵不会前来，对其属下说： 上天不保佑梁朝啊！
如待力尽而降，必害百姓遭殃。
如今趁城未攻下，先行出降，可免乱兵祸害。
各位何愁没有君主呢？ 
便巡城下令，守城士卒全都痛哭。
萧铣用太牢告祭于太庙，率领官属身穿孝服前往军门，认罪说 ：应死者仅萧铣一人，百姓无罪，请不要杀掠他们！ 
孝恭受降，护送至京师。
过后几天，救兵赶到，众达十余万人。
知萧铣已降，便都归降朝廷。
萧铣送到京师。高祖斥责其罪，萧铣回答说： 隋失其鹿，英雄竞逐，萧铣无天命护佑，故被陛下擒获，正如田横南面称王，难道对不起汉朝吗？ 
高祖因其言不屈而大怒，下诏斩于都市，时年三十九岁。
自起兵僭国至灭亡历时五年。
赞文说： 萧铣是故梁子孙，起家于文官，掩据东南，荆楚好乱，是风气习俗如此。
观萧铣武功虽不足称，文治却有余力，大凡盗窃仁义、诡世乱俗之人，为圣人之所必诛。
如萧铣力困计穷，用温言好语向部下自我解释，俘获至朝廷时，又抗言不屈，诡辩易尽，结果身首分离而死，高祖是圣人啊！ 
李子通是沂州丞乡里县人。
少时贫贱，靠渔猎为生。居其乡里时，见头发花白的老人提携重物，必定代为效劳，家有余财，则周济别人，但性喜报仇。
隋朝大业末年，长白山贼寇左才相自称为博山公，子通依附他，凭其武力称雄其间。
乡人有陷入贼寇者，子通必定护理保全。那时，群盗凶暴残忍，惟子通仁爱，归附的人渐多，不到半年，有众万人。
才相畏忌他，子通便率众渡过淮河，与杜伏威合兵。
后为隋将来整击败，奔往海陵，拥众数万人，自称为将军。大业十一年，僭号称楚王。
宇文化及杀害炀帝，任命右御卫将军陈眣为江都太守，不久陈眣归降，高祖授予其职为总管，仍守其郡。子通进攻陈眣，陈眣力尽，向沈法兴、杜伏威请求救兵。伏威亲自率兵屯驻清流，法兴派遣其子沈纶屯驻扬子，相去数十里。
子通纳言毛文深建议招募吴人冒充法兴兵马夜袭伏威，两人便交恶结仇，都不敢先动。子通趁机尽力攻取江都，进据该城，陈眣逃跑。子通僭即皇帝位，国号称吴，建立纪元年号为明政。
齐州贼寇乐伯通先为宇文化及防守丹阳，随即率众万余人归降，子通用为尚书左仆射。
接着击败法兴兵马，夺取晋陵，命法兴所署置的府掾李百药为内史侍郎，主掌文书，尚书左丞殷芊为太常卿，主掌礼乐，由此江南士人多来归附。其后伏威命令辅公礻石攻拔丹阳，进屯于溧水，子通战败，粮草将尽，便放弃江都，退保京口，伏威尽得其江北之地。
不久又东奔太湖，收集散亡兵士二万人，兵势又张，便袭击法兴于吴郡，攻破其城，进据余杭。东到会稽，南至五岭，西抵宣城，北达太湖，尽据其地。
武德四年，伏威派遣部将王雄诞讨伐子通。大战于苏州，子通战败，退守余杭，雄诞进围其城。
其后左游仙说动公祏造反，恰逢雄诞因病在家休养，公祏趁机夺其兵权，谎称伏威来书下令起兵。
八月，公祏僭即伪位，国号称宋，在陈朝故宫处建都；杀害王雄诞，署置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增造器械，转运粮草，派遣部将徐绍宗进犯海州，陈正通入寇寿阳。
下诏赵郡王孝恭由九江东下，岭南大使李靖由宣城进兵，怀州总管黄君汉出兵谯县，齐州总管李世责力由淮、泗进讨。
孝恭夺取芜湖，攻下梁山三镇。
河南安抚大使任瑰攻拔扬子城，收降其将龙龛，进据扬州。
公祏又派遣部将冯惠亮、陈当世屯驻博望山，陈正通、徐绍宗屯驻青林山以抵御官军，孝恭率诸将将其击破，惠亮、正通逃走，李靖紧追百余里地，其众大败，正通等人仅率五百名骑兵奔往丹阳。
公祏害怕，弃城前往会稽投奔左游仙，夜里奔至毗陵，随从仅剩五百人。
伪将吴骚、孙安商议擒捉他们，公祏抛弃妻子儿女斩关而逃，与心腹卫士数十人到达武康县，被当地居民抓获，送至丹阳，孝恭下令斩决，传首于京师。公祏从辅佐伏威起兵占据江东到灭亡，历时十三年。
