<strong>乐七</strong>
△乐章五铙歌大乐铙歌清乐凯歌辞
巡幸铙歌大乐二十八章乾隆七年定。
大清朝第一大清朝，景运隆。肇兴俄朵，奄有大东。鹊衔果，神灵首出；壹戎衣，龙起云从。一解雷动奏肤功，举松山，拔杏山，如卷秋蓬。天开长白云，地蹙凌河冻。混车书，山河一统。声灵四讫，万国来修贡。二解皇宅中，垂统瓜瓞唪唪。圣继圣，功德兼隆。升平颂，怙冒如天恩泽浓。三解人寿年丰，时雍风动，荷天之宠。庆宸游，六龙早驾，一朵红云奉。扈宸游，六师从幸，万里欢声共。四解
四时仗第二御句芒，春载阳，震位峙东方。顺时令，驾苍龙，骖吉良。见垂虹，青蓱渐芳。行庆施惠，恩波浩荡。一解御祝融，晷正长，南极星辉朗。驾朱辂，万骑腾骧。赞俊杰，遂贤良。二解蓐收节，露华初降，金风乍凉，兑列西方。载白旗，乘戎辂，移天仗。万宝告成，一人有庆天垂贶。三解颛帝司方，水泉始涸，天际彩虹藏。乘元辂，驾铁骊，云衢滉瀁。万叠明霞奉太阳，四时节物邀欢赏。四解皇谟圣德钦无两，舜日光天壤。花明采仗齐，云暖龙旗飏。际昌时，咸翘企仙舆降。际昌时，咸翘企仙舆降。五解
承天眷第三承天眷，际风云，万国车书奉一人。衣冠快睹唐虞盛，九域抒丹悃。殊荒重译尽来庭，和气召嘉祯。一解稽古训，溯昌辰。元首明哉励股肱，一心敬怠丹书儆。宵旰不遑宁，日新又日宪汤铭，翼翼更钦钦。二解端不为，繁华丽，锦绣春。端不为，玉树菁葱太液澄。喜今日，调和玉烛烽烟靖。不敢忘，百年有备军容整。那辞得，陈师鞠旅拥旄旌。皇衷切，忧盛更危明。三解泰阶奕奕玑衡正，功业麟兮炳。千春清晏歌，亿载登丰庆。喜金支，纷旖旎，蓬山境。喜金支，纷旖旎，蓬山境。四解
贡琛球第四琛球输贡，外藩归化隶版图，正朔咸尊奉。乐浪郡，在海东，安南国，粤峤辟蚕丛。日本国，畏威震悚。琉球国，奉朝请与内臣同。一解万邦虎拜咸修贡，干羽何须用。东风入律吹，干吕青云涌。海安澜，更上献河清颂。海安澜，更上献河清颂。二解
锦绣乾坤第五锦绣乾坤佳丽，御世立纲陈纪，四朝辑瑞徵师济。盼皇畿，云开雉扇移。黎民引领銮舆至，安堵村村飏酒旗。恬熙，御炉中，叆叇瑞烟霏。恬熙，御炉中，叆叇瑞烟霏。一解鸾声嘒嘒来云际，九奏韶钧沸。观光仰赤球，扈从盈朱芾。奉皇欢，昼三接，天颜喜。奉皇欢，昼三接，天颜喜。二解
中天盛世第六中天盛世鬯安宁，瑞麦嘉禾表岁成。驺虞白象出郊坰，共祝吾皇圣，嵩岳欣传万岁声。葱茏佳气满都城，万里皇图巩帝京。衣冠文物际时亨，海隅宁谧无边警。巷舞衢歌乐太平，喜今日，金瓯一统万年清。遍闾阎，操缦歌风弦诵兴。更郊原，野蚕成茧柘阴轻。一解时和岁稔调金鼎，凤扆花相映。青畴麦两歧，黄陇禾同颖。属车临，喜万岁，声遥应。属车临，喜万岁，声遥应。二解
奉宸欢第七奉宸欢，天单厚。风光辇路浮，遐阡迩陌，都是黄云覆。羽盖春旗，斒〈文粦〉似绣。正田家作苦劝耕时，休驰骤，金镫鞭敲，豹尾悬车后。藏富於民，於民藏富。
晴开五云第八晴开五云移翠辇，臣庶咸欢忭。载见兮载见，怀远复怀远。圣人朝，缦云歌复旦。一解际中天，一气鸿钧转，习习和风扇。龙津燕影低，柳陌莺声啭。望龙旌，迢递过晴巘。望龙旌，迢递过晴巘。二解
瑞云笼第九采仗瑞云笼，度晴峦几重。金炉高拥，香烟浮动，杳霭大夫松。和鸾到处，和鸾到处百灵从。玉检金泥，编珠毓贶，不数汉家封。
驾六龙第十驾六龙，御翠华，帝德光天下。薄海内，总一家。四徼外，正朔加。者声灵赫濯，被四表，暨荒遐。
扈翠华第十一扈翠华兮载驰，御帝车兮载脂。命风伯兮叱云师，洒道兮如丝，清飚兮应时。
四时念第十二仲春时，司马教振旅，喜韶和，绿荑芳草滋平楚。执铙执铎兼贲鼓，盘旋处，如组还如舞。一解念春日，万汇初荣膴。况田家，负耒牵牛方作苦。解罝去络仍弛罟，天心祐应节弥甘｛雨澍｝。二解仲夏时，司马教茇舍。畅恢台，銛芦茂草披平野，名州名邑驱征马。行围罢，落日征袍卸。三解念夏日，赤轮炎似炙。况我民，体足霑涂泥没踝，栉风沐雨无晨夜。休严驾，冲默居台榭。四解仲秋时，司马教治兵。喜飒爽，金风初劲角弓鸣，载旗载旐孑旃旌。戢军营，万宝正秋成。五解念秋日，气爽又风清。况郊原，农事方终稼既成，用遵周礼诘戎兵。望龙旌，壶浆父老迎。六解仲冬时，司马教大阅。正平郊，兽肥草浅寒威冽，建旗树表疏行列。多欢悦，谁道裘如铁。七解念冬日，一阳初动脉。况南郊，陶匏明水将诚洁，草甲方萌芽未茁。居金阙，万国来朝谒。八解
壮军容第十三壮军容，威四方。砺戈矛，森甲仗。剖文犀，七属烂如银；带鲛函，璀璨难名状。者的是，金城保障。一解有纯钩巨阙，和盘郢鱼肠。更有湛卢紫电，承影含光。又豪曹似水，素质如霜，赛莫邪干将。二解官笴最精良，象弭鱼服，竹箭弧桑。更红翎白镞，饮羽危梁。控弦彻札，有猿臂军中飞将。三解润銛锋，鹈初莹。镕堇锡，龙雀成双。文似灵龟，象侔白虎，是灵宝，亦曰含章。比昆吾切玉，百炼纯钢。四解垂氏弦木，檿弧斯创。冬幹春胶，乌号繁弱，明月当堋朗。九合既成，二弓交韔。五解振金铙，鸣金镯，画角悠扬。月明时，风静夜，清吹还三唱，踊跃军心壮。似凤鸣，又如鹤唳，更筹响，刁斗传千帐。六解表和门，旌旆扬。象七星，建九斿，置九章。错翡翠，鸾凤炜煌。曳招摇，韬素锦，黄龙大纛在中央。七解镂衢鞍，翠羽蹙金梁。珊瑚鞭，玛瑙勒，靡丽非常。启譁嚣，盛朝不尚。但推毂，求良将。云行雷动，正正堂堂。八解
日初升第十四日初升，云光晓。旌旗暖，龙鳞耀。望云山，紫翠千重；度耕陇，桑麻隐约。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。一解不读书，知忠孝。作与息，耕和凿。玉泉流，膏雨千塍，晴云敛，炊烟万灶。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。二解景融怡，风料峭，太和会，丰年兆。嗿其馌，士女媚依；镈斯赵，曾孙迎劳。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。三解食君恩，深难报。原圣寿，如山岳。稼既同，跂脚高眠；户不闭，官清讼少。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。四解翠华临，霓旌导。遵平陆，登山峤。但只见，蔀屋衡茅。一个个，体温腹饱。不知不识，日上眠方觉。惟祝君王真有道，廑恫瘝，薄赋轻徭。敷教泽，爱亲敬老。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗道馀粮栖亩，又长嘉苗。五解
嘉祥曲第十五溯嘉祥，华平朱草毓中唐。龙图授，龟书畀，扰泽马，驾腾黄。延喜玉，从天贶。屈轶草，阶前长。一解睹荣光，白麟赤雁与芝房。游河渚，赤文绿字；舒兰叶，五色成章。仙蓂叶叶滋春圃，瑞羽锵锵鸣女床。亦有祥麟一角，和鸣凤，在高冈。二解日重光，戴冠抱珥出扶桑。月重辉，星重润，玉绳转，南极荧煌。竹苇露，甘如酿，蒲风，如秋爽。三解舞鸾凰，非烟楼阁绣衣裳。宝鼎见，驺虞出，浮沆瀣泛天浆。稽往牒，探珊网。陈瑞物，难名状。四解惟我皇，不矜异物与殊祥。辟四门，明四目，求俊乂，显贤良。爱稼穑，垂旒纟广。措吾民，春台上。五解
练吉日第十六练吉日兮撰佳辰，百僚具兮舆卫陈。屏翳弭节兮，玉宇无尘。煌煌兮斗车，奕奕兮天轮。一解命太常兮奉牲，用昭告兮百神，洁粢盛兮肃明禋。将展軨兮效驾行，下观兮勤民。二解甸师清畿兮，缛草如茵。野庐归路兮，香雾承轮。封人设枑兮，左槭右平。掌舍具仪兮，爰象太宸。玉辇兮锵锵，属车兮隐辚。三解扇微飔兮清幰，扈细霭兮朱轮。备天官兮周卫，盛舆服兮时巡。虎贲兮肃肃，徒旅兮駪駪。四解前驱兮按部，后队兮如鳞。徵万玉兮警途，诏弭策兮入神。五解轶浮景兮腾青霄，驷苍螭兮骖绝尘。陵高衍兮嵱嵸，陟峦阜兮轮囷。六解仰皇舆兮肃震，岳献图兮川贡珍。若湛露之晞朝阳兮，俨列宿之拱北辰。七解荫华盖兮翊勾陈，绡纨綷纟蔡兮，旟旐逡巡。配帝居之元圃兮，象太乙之威神。八解旖旎兮霓旌，八方兮列陈。表朱兮离位，植皂兮元冥。飞缟兮象兑，峙青兮直震。九解流星旄而电属兮，盼坱圠以无垠。九旗纷而扬旆兮，五辂委蛇以接轸。盛天下之壮观兮，将丰镐之是遵。颂高山之荒作兮，仰一人之飨亲。十解
谒珠丘第十七谒珠丘，杳霭松楸。展几筵，敬仰先猷。国家积累惟忠厚，笃公刘。一解缅音容，霜露春秋。设缀衣，大贝天球。忾闻僾见如亲覯，溯前庥。二解奉牺尊，旨酒思柔。觐羹墙，蘋藻初羞，万方玉食尊亲久。无须效，汉代衣冠月出游。三解寝园展祀尊堂构，文谟武烈光前后。葱茏佳气浮，缥缈祥云绣。亿万载，升恒景福从天祐。四解高山天作扶舆秀，辽海环其右。锺祥瑞气蟠，翊运灵光茂。万斯年，永奠定，天同寿。万斯年，永奠定，天同寿。五解
御黼座第十八御黼座，肃朝仪，沛宫法驾陈元会。云深处，天门詄荡，太极崔巍。一解九宾设，彤闱启，扶桑初拥曈昽日。传胪句，群僚济济，百辟师师。尽呼嵩，冠带委蛇。二解献琛球，图王会，呼韩稽颡瞻云日。无中外，雕题凿齿，乌弋黄支。庆躬逢，盛世威仪。三解中天华阙浮佳气，缔造经营万载基。世德念豳岐，天泽陈冠履。看到处，祥飔晻霭，羽盖葳蕤。看到处，祥飔晻霭，羽盖葳蕤。四解
长白山第十九长白山，远峙开原，冠高峰，峻极于天。巉岩兮插汉，千里兮巑岏。一解考山经，曾传不咸，稽地志，亦号商坚。唐名兮太白，有潭兮在颠。二解闼门潭，万顷回湍，鼓天风，掆滟文澜。源深兮流广，三江兮出焉。三解鸭绿江，流自山南。混同江，北海之源。爱滹兮东注，万折兮千盘。四解医无闾，缥缈云端。桃花洞，下有飞泉。严冬兮不冰，常燠兮无寒。五解木叶山，石磴盘桓。华表山，鹤影蹁跹。乳峰兮悬溜，井冽兮寒泉。六解石门谿，屹立岩前。俨双扉，云壑连绵。回合兮诸峰，窈窕兮群峦。七解松花江，波影澄鲜。北流兮，并海西旋。混同兮合流，自古兮长川。八解辽河兮，泙湃狂澜。辽泽兮，泥淖跚。布土兮为桥，既成兮孔安。九解飞瀑岩，瀑布常悬。翠云屏，云影连蜷。圣水兮倾盆，万松兮昼寒。十解平壤城，箕子名藩。大宁城，汉曰新安。演范兮陈畴，带砺兮河山。十一解锺扶舆，虎踞龙蟠。植灵基，天作高山。拱卫兮陪京，永奠兮万年。十二解
布尔湖第二十布尔湖，明如镜。库里山，秀列云屏。风来千顷碧，雨过数峰青。萃扶舆淑气，是天地锺灵。一解有天女兮，降生池畔。吞朱果兮，玉质晶莹，珍符吻合爰生圣。二解神灵始生即能言，睿知聪明。不待学，徇齐敦敏，至德莫能名。三解日角珠庭，稽古帝，握褒履己；更龙颜，戴干荷胜，岐嶷总天生。四解当是时，厥有三姓角雌雄。乱靡有定，蛮触互相争。五解汲清泉，言至河滨，见真人，如日如云，稽首共来迎。六解睹尧眉，众姓咸惊。是非常，天不虚生，葵藿早输诚。七解念吾曹，原非好争。今有主，得荷生成，从此戢戎兵。八解定三姓，尊为贝勒，似岐州，虞芮质成，荒度始经营。九解溯从来诞圣，厥多瑞徵。华胥履迹，青云绕身，枢星照野，虹流太清。瑶光贯月，玄鸟承罂，载稽典籍辞难罄。肆皇清，至人首出，乾坤笃生。自羲昊轩农，瑞箓祥经莫与京。十解
建辽阳第二十一建辽阳，爰筑崇墉。矗金城兮万雉，控列辟兮朝宗。远迩兮归怀，庶邦兮是同。一解慑天威，争执鞭弭；歌孔迩，原受帡幪。兴朝正朔咸尊奉，遂荒大东。二解有哈达，首鼠两端，数渝盟，自外陶镕。天兵一举咸惊悚，似草从风。三解有辉发，反覆不常，外生成，夜郎自雄。六师迅发如雷动，弃甲投弓。四解有乌拉，包藏祸心，逞螳臂，欲试车冲。戈鋋一指雕弧控，似扫蚍蠓。五解有叶赫，凭陵负嵎，似游鳞，翔洋釜中。狡焉潜结朝鲜众，朝夕羽书通。六解有朝鲜，僻处海滨，与叶赫，狼狈交通。蛩蛩甘草相承奉，结垒似屯蜂。七解闵明季，阳九方丁，如悬磬，杼柚其空。朝鲜叶赫相愚弄，势蹙不知穷。八解四路兵，犄角来侵，无纪律，谁適为雄。一时乌合无拳勇，号令马牛风。九解五十万，封豕长蛇，肆贪狼，非不恟々。止缘逐利非心奉，临事各西东。十解恣侵陵，师出无名，我天朝，用诘兵戎。堂堂八阵天威耸，落叶扫秋风。十一解壹戎衣，为救黎元，曾不费，蒿矢桃弓。辽阳建后金汤巩，王业首岐丰。十二解
沈阳城第二十二沈阳城，王气所锺。氤氲五彩，缥渺如龙。信佳哉，郁郁葱葱。一解析木津，箕尾之东。上连天弁，右抱神宫。济津梁，霄汉垂虹。二解近北极，象逼穹窿。玄菟置郡，都护安东。越金元，频建畿封。三解我皇朝，气运方隆。此惟与宅，用恢厥功。相阴阳，宅土之中。四解维广宁，屹屹崇墉。石梯连磴，香水春溶。十八盘，万树青松。五解若旅顺，临海居冲。番彝麕集，估舶云从。转南漕，天庾斯充。六解取广宁，唇齿圻封。惟兹旅顺，亦是率从。启鸿图，骏烈丰功。七解左朝鲜，右际云中。卜维洛食，龟筮斯从。叶天人，是为大同。八解带浑河，沧海朝宗。白山控峙，石柱云封。是神皋，俗厚民丰。九解绕西南，辽水漴々。襟环东北，黑水混同。壮声灵，镐京辟雍。十解扩舆图，北暨乌龙，牧羝旧部，使犬遗戎。震天威，罔不祗恭。十一解念中原，民力困穷。殚输将，比屋皆空，干戈充斥民无控。拯其涂炭，出水火中。会清明，四海来同。十二解
铁岭山第二十三铁岭山，峰似削，燔白石，不消铄，辽阳之东鼓橐籥。一解绣岭山，万花谷，閒松坞，连云壑。海城之南气磅〈石薄〉，上有三泉甘可酌。二解平顶山，云漠漠。车曾驻，盆可浴，上有积水冬不涸。三解木查岭，如剑锷。峻而坦，宽以博。查水发源岩际落。四解降龙山，神所讬。势蜒蜿，如拏攫，风雨欲来光景铄。五解水泉山，滋乳酪。清且美，用烹瀹，万斛珍珠泻帘箔。六解南双山，巨灵拓。左阳峰，右阴壑，青天秀削芙蓉萼。七解是诸山，互联络，忽低昂而岝崿。羊肠宛转缘蜂阁，鸟道穷兮构略彴。八解聚葱葼，俨龈齶。嵌擓峒，鬯寥廓。蔽亏日月愁猱玃，可喜可惊兼可愕。九解地呈符，天开钥。孕灵秀，阜飞攫。巨木如林纤草弱，茂对乘时万物育。茂对乘时万物育。十解
孕嘉产第二十四孕嘉产，厥族滋蕃。悉数之，更仆为烦，山经尔雅空排纂。略疏梗概，用告司原。一解有於菟，苍质玄斑。吼腥风，林叶摧残，雾中玄豹尤虓悍。异名同族，艾叶金钱。二解熊似豕，穴处空山。善搏人，春出冬蟠，罴文黄白仍修幹。力能拔木，不畏戈鋋。三解有野马，形质轻獧。走深山，不服鞍鞯，日行五百如奔电。野骡似马，亦产遐边。四解扶舆鹿性喜林泉，獐无胆力心常战。惟麂惟狍，类族殷繁。五解狼白颊，前高后宽。或苍或黑皆膘健。豺尤猛厉，祭兽秋原。六解一峰驼肉自为鞍，颈修氾曲眈刍豢。力能任重，用济军饘。七解狐性疑，貍爱安眠，毛深温厚为裘暖。貉能求食，富则资獾。八解兔婆娑，亦称比肩，鼢鼯五技徒蒙讪。鼠名艾虎，亦属戋戋。九解貂似鼠，其质庞然，食松苗，以栗为饘。紫毫丰毳，服之孔安。十解马牛羊，闾巷喧阗。白头豕，用给盘餐，居民比屋充常膳。不须胪列，以免辞烦。十一解是熙朝，茂育功宣。致物产，滋盛春田，四灵为畜麟游甸。殊祥上瑞，多载青编。十二解
毓灵禽第二十五毓灵禽，五色名翚，虞人岁捕供时祀。沙鸡无趾，出青林，亦贡丹墀。一解有舒凫，洵腴且肥，家鹅舒雁仍甘美。青〈章鸟〉次之，信天缘，鹈鹕之类。二解鸣九皋，玄裳羽衣，鹳鸣于垤丹其喙。秃鹙长颈，在水之湄。翦霜翎，用饰忘归。三解鹈在梁，载咏风诗，淘河吸尽蹄涔水。斑鸠性拙，缩脖高飞。并翱翔，適性忘机。四解燕于飞，下上差池。善营巢，秋去春归。曙色才分，最好是，数声乾鹊，檐头报喜。五解啄木儿，利口如锥。蠹蟲穴树藏身固，缘木而求必得之。在众禽中，号为多智。六解黑龙江，爰有深池。雁来初湛淡羽仪，鸧鸡麋鸹群游戏。汎清波，卵息繁孳。七解到春来，田鼠为鴽，考之尔雅黄鷃是。仓庚鸣矣，夏日迟迟。柳阴中，好音流利。八解辽河鹰，松儿朵儿。海东青，性尤猛鸷。天鹅褫魄，狡兔何施。虎斑雕，差可肩随。九解萃羽族，深林茂枝。饮与啄，惟性所宜。太和洋溢，民物恬熙。奏箾韶，鸾凤来仪。十解
蕃珍树第二十六便蕃珍树，笼溪覆坞。爰有萧艾香蒲，春雨后，丛生幽渚。红杏绯桃，兔丝葶苈，连冈被楚药笼储。马蔺知时节，红蓝茜不如。一解松钗双股，是尔雅篇中所著。惟有神京，秀锺扶舆。岁寒姿，其针独五。八千岁为春，八千岁为秋，大椿龄，绵绵万古。被光华，含云隐雾，瑶光降斗枢。三桠五叶滋灵草，地产奇珍泄秘符，地产奇珍泄秘符。二解
建皇极第二十七建皇极，司徒度广轮；壮皇后，太史陈圭臬。端径遂，三涂达九逵；相阴阳，百堵依绳尺。一解南德盛，当阳离乡明；东抚近，出震青阳辟。西怀远，金行靖甲兵；北福盛，象纬通天阙。二解前天佑，高明法健行；后地载，博厚符坤德。左内治，訏谟绥庙廷；右外攘，声教敷重译。三解表双阙，艰难念武功；致太平，垂拱思文德。崇政殿，穹窿宪紫垣；凤凰楼，朴素无雕饰。四解詄荡荡，天门辟九重；扇巍巍，云际开金阙。盛舆服，衣冠拜冕旒；肃威仪，羽卫陈刀戟。五解夜漏尽，犹传卫士餐；晓钟鸣，遽进鸡人帻。规久大，朝廷多直言；谋万全，殿陛无遗策。六解援礼经，郊坛建国南；考彝章，展敬陈苍璧。禋閟宫，春秋廑孝思；重宗盟，宗正司宗祏。七解得天心，讴歌狱讼归；孚人意，镐洛声灵赫。定中原，鸿图万载基；作陪京，巡幸朝群辟。八解
铄皇清第二十八铄皇清，景命隆，成天平地永宅中。圣继圣，缵丰功。制作定世符，御天乘六龙。一解乐昭德，礼备容，覃敷声教八方通。道德一，风俗同。皇威驰海徼，仙仗过崆峒。二解咏芹藻，歌辟雍，崇德绌恶发群矇。蛾有术，瞽有宗。寿考而作人，棫朴其芃芃。三解嗟保介，咨臣工，犁云耕雨劳厥功。绘无逸，图豳风。率育配彼天，仓箱裕我农。四解种浴川，桑戾风，袆衣东乡明妇功。肃坛壝，比先农。父老欢德化，耕桑帝所崇。五解整屏翰，屹金墉，得人则治简帝衷。甘棠芾，黍苗芃。废坠罔不修，万里咸提封。六解辟三宅，达四聪，旁招俊乂秉至公。雾豹蔚，云龙从。曰举尔所知，名字书屏风。七解省耕敛，宽租庸，神仓百万备荒凶。胥保惠，振贫穷。暑雨与祁寒，咸化为春风。八解畎浍濬，轨涂通，诞疏地脉淀与谼。水攸利，年自逢。浩浩乎恩波，匪今颂屡丰。九解什一税，维正供，求民之莫饬司农。免沟壑，乐食饔。损上以益下，皇王俭德共。十解海汤汤，水朝宗，日东月西出其中。旦复旦，无终穷。涵乾而纳坤，何所不包容。十一解斡璇玑，走靊霳，嘉生繁植萧艾空。沛然雨，薰兮风。至诚契天心，无为而允恭。十二解稽典礼，命秩宗，释回增美惇且庸。筠其竹，心其松。本天以殽地，夙夜襄夔龙。十三解由心生，与政通，作乐崇德应八风。舞蹲蹲，鼓逢逢。劝之以九歌，还相为其宫。十四解师出律，萃除戎，包戈衅甲百年中。戒不虞，慎厥终。有严讲武事，大阅张军容。十五解鸮食葚，泮林中，小人革面顺以从。嘉肺閒，囹圄空。讼庭有青草，狱吏服儒风。十六解兰有秀，桂有丛，白驹空谷岂时雍。无遗贤，胥在公。天工人其代，六合臻郅隆。十七解屏藩寄，磐石宗，本支百世五等崇。式分玉，匪翦桐。天潢流且长，讵曰陕西东。十八解绳祖武，绍宗功，於皇继序克履中。震主器，乾飞龙。圣圣亶相承，凝旒仰笃恭。十九解祥绕电，瑞流虹，於万斯年圣绪洪。麟振姒，乙造娀。文子复文孙，千亿纪无穷。二十解休滋至，昭有融，乐胥受祜庞且鸿。醴泉溢，膏露浓。升阶协贞吉，万物泰而通。二十一解时巡狩，朝会同，淑旂绥章鞗革冲。珪贽集，鞮译从。声灵振夷夏，四海仰皇躬。二十二解懔帝谓，敷帝衷，万年遐福聿来同。周嶞岳，汉呼嵩。箓图天不老，治化日方中。二十三解乐九成，歌三终，一游一豫盛德同。臣矢音，瞍奏公。时迈戛箾｛殸召｝，金石閒笙镛。二十四解
乾隆二十五年，平定西域，郊劳，得胜乐铙歌十六章
帝郊天第一帝郊天，天符帝，天心所在帝默契。旸雨若，风霆明，呼吸感应通以诚。龚天罚，诛谲诡，圣人之兵不得已。武功成，王道昌，顺我者存逆者亡。皇威所讫周遐荒，亿千万载德莫量。锡庆长功符，两大垂荣光。
烁月竁第二烁月竁，震日渊。埽准夷，开屯田。式扩自伊犁，地大物奫。若大宛及娑夷，勃律咸慕思弗谖。曰中国有圣人，原隶塞垣。遂极亥章之步，网之乡，莫不奉正朔，备我外藩。皇帝恺乐，锡福垓埏。俾各康尔性寿尔年。
振王鈇第三振王鈇，天西极。蠢尔回，久拘絷。茧之蚕，裈之虱，出尔水火登衽席。俾畋尔田，宅尔邑，亭毒煦妪，沐我化泽。鹰胡饱飏猘反啮，构逆煽乱，其曷可弗殛。振王鈇，威棱赫。
攻库车第四库车言言，我兵既攻。有狡而伺，其来如风。两歼丑徒，蜂矢猬镞，搴厥回纛，贼颈朘缩。鄂根之河，鲸鲵横波，贼懵就毙，圈牢自薖。惟彼偾辕，毋戒伏莽。鸟啼於幕，鱼漏於网。
厥角稽第五厥角稽，乃自易将速进师。所向詟伏，弗梧弗枝。剺面膜拜，涕泗涟洏。曰惟我戎首，突豨张鸱，哀我惮人肌疮痍。蚍蜉之撼，宁不自知。斨不缺，镞不遗，遂直抵乎大荒之西。
黑水战第六黑水之战骑危脊，悬军深入为所搤。蜂屯蚁附聚矢石，我马虽惫人无敌。立成壁垒奋戈戟，贼来薄攻相距尺。瞋目一呼尽辟易，铅丸著树助我击。灵泉火米资炊汲，重围三月莫敢迫。古来谁与比奇绩，万贼之中兵四百。
援兵来第七援兵来，来自天。矫蹑景，迅掣烟。援兵来，贼回顾。奋螳当，张蛙怒。援兵来，坚转战。人裹血，马流汗。援兵来，前军回。摧虎穴，蹴蚁堆。援兵来，若神助。数月前，奉诏赴。
阿克苏第八阿克苏何高，旋军暂以休。蓄锐淬戈銎，选坚制兜鍪。名驹千队来，霜氾籋云浮。以布易彼粟，篚筐为乾餱。士饱马亦腾，气已无诸酋。
鹿斯奔第九鹿斯奔，威所铄。兵载入，批亢郤。扼吭弗噬，犄角斯搏。鵌鼵并穷，駏蛩偕躩。攟载辎重弃老弱，走险假息神错愕。火燎毛，风转箨。
回城降第十回城降，式歌舞。王师入，各安堵。约法数章，尔摩尔抚。赋视賨谥，泉式圜府。噢咻尔民久垫苦，蕃尔畊牧，释尔刀斧。昔穴巢，今昄宇，煌煌御碣照万古。鸿荒以来，此地榛狉睢呿，岂曾隶中土。
伊西洱第十一伊西洱，两马不得驱，贼歼不尽此负嵎。自言一夫当关，万夫莫逾。偏师薄之忽惊溃，倒戈降，百千辈。贼酋顾之心胆碎，独跳而走惟其喙。伊西洱，功不刊。谁与侔，格登山。
和门开第十二和门开，军容壮。大荒西，喁内向。传檄索伏隍，诸羌闻之弗敢藏。地犴尽，天网张。惊弦既陨，触蕃复以戕，遣使诣献尸已僵。和门开，旌旆扬，满营笳鼓欢声长。
天断成第十三黄河千年而一清，圣人千年而一生。旷古之事众所惊，惟天有断断乃成。握神符，贯元精，二万馀里雷霆行。密勿指授，六合清以宁。天断成，巍巍之功莫能名。
皇式第十四皇式有告，觐於列祖。兢兢业业，诞受天绪。绥此武功，式廓是新。守成创业，兼於一人。鉴彼下国，立尔烝民。凡有血气者，莫不尊亲。大孝承命，锡嘏以纯。慈宫称庆，天地忻忻。
辟第十五辟水，流汤汤。烂然五色昭文章。丰碑告功峙宫墙。钟镛鼖鼓同铿钅堂，皎如日月中天光。鸿庸钜制相得彰，包举要义重阐扬。崇论开惑示万方，群蒙洞豁祛疑障。原寿璿玉揭讲堂，观摩雒诵垂无疆。
帝图巩第十六帝图巩以大，率土之族，延颈面内，登三咸五昌期会。群臣请上尊号，皇帝让弗许，益持盈而保泰。钦承天命，夙夜匪懈，方论功行赏恤士卒。问民疾苦，无出明年租税。天之所覆恩皆沛，於胥乐兮千万岁。
乾隆四十一年，平定金川，郊劳，铙歌十六章
皇威鬯第一圣略宣，皇威鬯，风行电激物震荡。物震荡，声灵驰，靡坚不破高不摧。曩西域，版图廓，二万馀里我疆索。两金川，敢抗干，自作不靖適自残。五载底绩除凶顽，春风吹铙入桃关。奏凯还，虎臣罴士皆腾欢。
慎行师第二索诺木，僧格桑，貙生罴，狈附狼。始蛮触相寻，奚事斧斨。越数岁，益蚕食邻境，遂各罹其殃。矧闻维州之谣，祸心包藏，浸假约束是偝，恩德是忘。势在不得已，整我戎行。师出以慎，动罔弗臧。用乃声厥罪，惩厥狂。
犄角攻第三赫斯怒，两军指。巴朗拉，从风靡。取达围，克资哩，西路角之南路犄。约咱既得卡丫敉，革布什咱复其疆里，险如达乌安足恃。钲击柝应，俾狂魄震褫。夹击威，洊雷驶。
趱拉平第四小金之屏，曰僧格宗。猱攀不度，坚碉如丛。我军先登，摧枯振箨。深入其阻，直抵美诺。布朗底木，追围穷林，厥子喙走，厥父就擒。汗牛板昭，传檄帖服，趱拉悉平，军声赫濯。
讨促浸第五促浸酋，为逋逃薮罪恶尤。鞠旅移指，讨厥比周。径阻雪积，我军迟留。彼潜伺徼，逞其狡谋，降番应之纷相投。屹然南路，整众还辀。新壁垒，厉鋋矛，遂进次乎田陇之陬。
迅霆复第六简我禁旅勇且健，七千其众一敌万，统以将军旗鼓建。定西印授西路进，南路是副声并震，奖率趫材驰敢战。搴旗摩垒士气奋，履险如夷兵不顿，有若熊虎慑鼯鼹。趱拉全境薙株蔓，曾不旬日收复遍，虩虩如霆一何迅。
八旗勇第七八旗兵，来如风。西路入，谷噶通。南之隘，克马尼，拉窠卡，大如砺。酾三路，心力齐一，阻险功在西。喇穆山，日则口，据默格，断其后。八旗兵，勇可贾。绿营众，悉鼓舞。
穷猿僵第八我军驰先声，丑徒志以离。窜渠伏冥诛，械献贰负尸。七图及蒙固，缚之如连鸡。系孥侧累来，槛致於京师。咄哉穷猿僵，祸速焚林贻。
扼宜喜第九北路险，曰宜喜。贼死守，限尺咫。绒布移兵，循涂西指。绰斯请留，原效驱使。出奇制胜贼披靡，冒雨扬兵兵为洗。扼山梁，筑我垒。
越重壕第十乘胜攻，贼拒遏。坚碉矗，重壕掘。康萨尔山，径险且崒。鹿角如麻，凭阻轇轕。我军薄之若排闼，曷深曷巍，一跃而越。踞厥颠，蹂厥穴，木思工噶取如掇。临高压之，下视巉岩蒙茸，气吞力随拔。
河之西第十一河之西，秽棘不可穷。元戎决胜合力攻，俾贼颠不得顾，趾不得容。日旁以右罗寨栅，弃而逃，羸豕蹢。火其崖垠照熻赫，五十里间地为赤。贼潜喘，馀烬灰。飞将军，从天来。
后路清第十二夹河阵，军相望。风云通，气益壮。噶尔丹既攻，建瓴注之扼彼冲。清后路，胜算雄。狙伏为患，惟逊克尔宗，梯墙斫穴如抉丛。后路清，贼势穷，世臣继勇勋名崇。
一窟摧第十三昆色尔高骑脊危，拉枯下瞰烈焰飞。菑则大海鞭一麾，奇谋百出克勒围。八月中，夜半时，月光镜胆寒妖魑。狡有三窟，一窟固已摧。磨盾驰木兰，八日来红旗。
釜底魂第十四西里既划，卡角斯折。彼顽不灵，螳斧当辙。索隆科布，屡摧其坚。安布鲁木，迅埽其孱。舍齐暮捣，雍中朝搴。尽撤藩以入，巢幕岌焉。贼境日蹙，百才一存。釜底群聚，游魂曷延。
穴蚁埽第十五贼负固，噶喇依。困兽犹斗四面围，批其腹心外不支。甲杂独松溃河西，马邦拾芥彼自隳。陆罝水罟会我师，环以巨炮焦灼期。计穷乞命俘渠魁，罪人斯得逮旄倪。穴蚁迅埽无留遗，定以百战诚若斯。
武功成第十六武功蒇，珠丘告。礼成驻跸，露布適报，策勋懋赏下明诏。遂奉慈辇东狩还，举郊劳仪，献累俘於社庙。崇善归美，尊上徽号。亲制纪功碣，勒太学，第功臣次，燕紫光，图其貌。屯师设镇洽声教，亿千万禩安笮徼。
巡幸铙歌清乐二十七章乾隆七年定。
九龙旃第一九龙旃，旌旗列宿悬。龙角天田见，箕翼常舒展。龙尾更连蜷，牵牛近代房心建，东壁耀星躔。一解婉娈，奎文丽日天阶见，参旗曳九旒，玉井珠骈。柳七星，曲曲如钩卷。和门启，万幕褰。二解
鬯皇威第二鬯皇威，好山如障翠屏围。凝树色，烟成缕；锁岚光，云渐低。回峻岭，丝缰徐按，度崇冈，玉勒轻提。龟背铠，渗金盔，月明风曳素绡旗。一解靖边陲，为思将帅鼓征鼙。娴八阵，齐九伐，用三驱，式九围。撼山岳，风云动色；固封疆，鹳鹤争奇。驱骠褭，跨纤骊，日轮高拥杏黄旗。二解奠鸿基，百年不用是王师。在园囿，麟和凤，贡琛球，航与梯。因农隙，讲求狝狩；际时和，训练熊罴。狮蛮带，锦襕围，晴云不动绛红旗。三解太平时，狼烟不设羽书稀。四郊外，无烽垒，四民中，多寿耆。枌榆社，我田我稼；羽林郎，如虎如貔。短后衣，曼胡垂，远山一抹蔚蓝旗。四解绿阴中，凯奏歌声美，芦管清笳沸。四海乐昌期，万国图王会。马如龙，迤逦车如水。马如龙，迤逦车如水。五解
整貔貅第三整貔貅，顺天因地。依山建垒，制胜争奇。郑鹅越雁，鹳鹤兼鱼丽。箕翼张舒，常山形势用神机。太乙阴符秘，先天遁甲奇。牝牡方圆，纵横斜锐，变化从心起。左銛戈，右雄戟，朱矰丹羽去忘归。朝阳舒画旗，柳叶贴青骊，车书万里同文轨。
河清海晏第四河清海晏，花村犬不喧。讲武训戎旃，幕府多雄健。韬钤有秘传，虎旅列戈鋋。村吹霭暮烟，钲鼓竞喧阗，郊原自晏然。轰雷掣电，端的是，有征无战，有征无战。
辇路平第五辇路平，锦队开，宝纛悬，日丽风和瑞气鲜。前旌载鸣鸢，春旗曳柳烟。遥听处，唤晴鸠，啼杜鹃。宝刀琱弓，缤纷在后先。气雄边，花飘柳叶鞯，鞭敲锦连钱。钲鼓声，队队悠扬出远天。农夫自力田，村童自笑喧。望前驱，早度夕阳川。望前驱，早度夕阳川。
景清明第六景清明，万汇苏，云物焕皇图。集祯符，羽仪络绎在春田驻。
圣武光昭第七圣武兮光昭，玉烛兮时调，秋狝冬狩建旌旄。曳虹旓，四方永定乐清朝。琱弧久已櫜，龙泉久已韬，句陈翊卫天枢耀。两阶干羽格有苗，埽尽欃枪舞舜韶。中天泰交，文教敷，敷文教。
皇风泰第八皇风泰，景物妍，元虬奕奕辰旒建。靡画旃，行炉霭细烟，落花香印马氾圆，落花香印马氾圆。
庆云呈第九庆云呈，霞光绚，晴鸟啼芳甸。柳芊绵，风来絮颠柔丝罥。盛世多清晏，颂尧年，祝尧年。
象天行第十象天行，玉辇金根。扈宸游，万骑云屯，角弓笳鼓声相竞。美车攻，之子于征。简车徒，有闻无声。一解际升平，清甽芳塍。庆三农，百室盈宁，羽旗芝盖参差映。念民依，还廑皇情。乐清时，尽戴皇仁。二解
虹流华渚第十一虹流华渚，星辉电绕枢。庆长庚灿烂，祥云氾濩，巩皇图永固。非烟非雾，非烟非雾，东海扶桑，日里金乌。萧索轮囷，楼台殿宇，天酒凝甘露。烟云杳霭中，广乐钧天，尽向风前度。时清每赐酺，民乐还蠲赋。喜随天仗，跄跄济济，几多鹓鹭。
皇都无外第十二皇都无外，更日月光辉。一统车书，祥麟在薮凤来仪。贡筐篚，玳瑁文犀，闻说青云干吕。岛屿平夷，是中土圣主当阳，喜辇下，还将八景题。一解卢沟月晓，更西山雪霁，瑞色熹微，金台夕照曳斜晖。太液池，万顷玻璃。还有居庸叠翠，峻岭崔巍。崔巍，玉泉虹，琼岛春云，蓟门外，空濛烟雨飞。二解
夏谚歌第十三夏谚歌声遍九垓，又见山重複，水萦回。相风高指静尘埃，者的是，万国春台。歌元首明哉，歌股肱良哉，懋哉，庶事康哉。喜銮舆到来，喜銮舆到来，靡鱼须，桑麻罨霭。度高原，龙旂沛沛。鬯宸襟，周览徘徊。鬯宸襟，周览徘徊。识民心爱戴，民俗和谐。华封人，祝三多，红日近尧阶。从今后，祝皇图千秋万载。
芳塍曲第十四看取芳塍锦甸，长楸古道，细柳清泉。风来霹雳拓弓弦，日华组甲飞晴练。吟猿落雁，垂杨已穿。红阳紫燕，蚁封又旋，军容煜翟如雷电。一解畋猎无非习战，车攻四牡，王制三田。五豝曾咏召南篇，七驺用戒司徒演。兽肥草浅，龙旂有虔。批颐扼颡，虎贲载旋，驾言行狩遵先典。二解
渥洼曲第十五渥洼中，珠雾氤氲。天产龙媒，苑蓄祥麟。命臧圉，办其物色，时其刍秣，万骑駪々。瞳夹镜，竹批耳峻，权协月，风入氾轻。绿蛇卫毂，紫燕骈衡。骋长途，人马相得，如圣主之得贤臣。
美留都第十六美留都，崇俭法陶唐，大政当阳，十署雁分行，谘诹政事肃官常。饰壸槛，无烦刻镂；列棼橑，无取焜煌。珊瑚琳碧，何似茅茨土墙。符帝车，太乙运中央，纪元建号承天贶。启皇图，居尊驭极从民望。灵台云物纪嘉祥，五纬丽文昌。覃四国，迄八荒。瞻云就日咸归乡，咏德歌风寿且康。一解金墉屹立平原旷，佳气皇居壮。天文属尾箕，地脉开蓬阆。郁葱葱，与柱轴，同轮广。郁葱葱，与柱轴，同轮广。二解
溯兴京第十七溯兴京，实帝乡，艰难开创。奠中原，覆万方，太平休养。水源木本，继序不忘。我受命溥将，率由旧章。勤祀典，不愆不忘。无怠无荒，维新旧邦。辑瑞玉，载弁奉璋。来享来王，一轮红日拥扶桑。广乐记铿锵，歌燕镐，莅明堂。云移北斗成天象，酒近南山作寿觞。覃四国，迄八荒。瞻云就日咸归乡，咏德歌风寿且康。一解周岐汉沛宁相让，觐天颜，和日霁，胥瞻仰。觐天颜，和日霁，胥瞻仰。二解
格皇天第十八格皇天，顺民心，声灵赫濯云霓望。明丁百六，馀分闰位，秽浊天常。肃天威，一埽欃枪。定两翼，列旌旗，分八行。黄白红蓝如砌锦，东西相次，自北而南，如山岳，各为一行。握奇经，天玄地黄。四奇四正，包罗造化洞阴阳，风云离合无恒象。纵横八卦，变化无方。握神机，位在中央。法河鼓，先登上将。左九星，如珠斯贯，右九星，屈曲如匡，中权玉斗安牙帐。砺戈矛，器甲精良。勋臣功绩在旂常，燮伐藉鹰扬。庙算长，军容壮。指挥大定，牛辞皂栈归桃野，马脱金羁卧华阳。一解师贞协吉天成象，圣武兵须讲。威加四海清，恩逮千夫长。看中林，罝肃肃，干城将。看中林，罝肃肃，干城将。二解
大凌河第十九大凌河，爽垲高明。被春皋，细草敷荣。擢纤柯，苜蓿秋来盛。一解溜春泉，淙淙玉声。汇广泽，水净沙明。注辽河，一派澄如镜。二解旷平夷，飒爽风清。际恢台，暑退凉生。谢炎嚣，飞蚊知避境。三解宜畜牧，牡马在坰。甘水草，虻蚋不惊。岁蕃孳，刍秣无违性。四解选龙媒，曜采何精。翻紫燕，耸鬛长鸣。或乘流，溯浅过沙汀。五解志俶傥，产自幽并。控奚官，首络黄金。或轻獧，万里志长征。六解或氾龁，凭骄怒生。或偃卧，丰草长林。或就浴，掆滟玻璃净。七解或系树，身閒体轻。或俯龁，沙肥草馨。或惊驰，似畏珊鞭影。八解或举足，迟回未行。或竞步，浮云共征。或骖驔，踯躅青莎径。九解或权奇，高颡露睛。或深稳，步远视明。或携驹，汗血天池孕。十解喜昌时，泽马效灵。十二闲，并毓房精。驾鼓车，远方还纳赆。十一解万年基，海宇清宁。皂飞黄，鸾辂和鸣。简巡游，不贵騊駼骏。十二解
狩于原第二十狩于原，素节商秋。日华宣，月金波，山川如绣。曳明月，靡鱼须，用三驱，载驰载骤。一解騕褭骖如舞，逵衢去若流，亭童羽葆遵灵囿。月满乌号劲，沙融露草柔。二解师执提，工执鼓，夏苗迄春蒐。鷇麛颓，贙猛愁，太白其左天狼右。夙驾于原，歼禽殪兽。三解言观其旂，参偃风斿。言观其马，乘翳玉虬。摐戟矛，帣绁韝。兽惊人怒声啾啾，猎围日落风悠悠。四解雨兽风禽，贯胁摏喉。目电闪，腥云浮，濡繻一吷吹剑首。序属三秋，严凝气揫，木叶山寒翠幄稠。五解孰矢箙之，於维繁弱弓；孰縻啖之，於维屈卢矛。以作六师，繄岂从禽谋。亶帝德，焕神猷，泰阶奕奕综乾纽。六解红云随过辇，紫气傍行辀。山似黛，水如油，清切鸣笳马上讴。伊州凉州，华鲸撞处灵夔吼。七解习五戎，命七驺，司徒搢扑施车｛罒孚｝。扬清鞞，著岑牟，兽臣拜贺同于狩。一岁三田昭典礼，豳歌狐貉为公裘。八解云峰绕，宸幄稠。壹发五豝，奉时辰牡，儦々俟俟如山阜。面伤禽不献，氾揜迹斯求，贵仁贱勇垂王猷。九解驰深鼓利檝，趋险鹜飞輶。塞蠮螉，城箜篌，既长既溥肇公刘，震赫万国巩千秋。十解苞〈木卉〉兑矣，析木之陬。於穆原庙，皇矣珠丘。时祭涓孝飨，对扬锡宏休。荐芳还讲武，玉辂统貔貅。十一解鸭绿之江绿波流，长白之山白云浮。于京斯宅，东序陈天球。法驾莅陪都，飍矞飏道游。汤网开三面，驺虞化可侔。十二解丸丸百尺松，郁郁千章楸。蛟龙奚遁藏，豺兕供貙膢，天闲上驷来庭厩。来庭厩，造父执靶，王良挟辀，睥睨周朝八骏游。十三解温都鲁，帻沟娄。量衡皇度式，膏泽帝功流。永千禩，光六幽，星分箕尾揭蚩尤。灵威震叠，兔罝肃肃皆公侯。十四解午酉吉日诹，金德常刚大火流。皇之士，尽好仇。皇之佐，升大猷。凤仪廷兮麟在薮。献之天子，万邦其揉。十五解
日上扶桑第二十一日上扶桑皇风鬯，日上扶桑皇风鬯。湛露濊，金茎仙掌。圣天子，正当阳。丕显丕承，六合中，恩膏广。舟车至，尽来王。睹一统，太平真有象。一解叶车攻，咏时昌，一朵红云六龙降。簇千官鹭序，万队鸳行。争戛击，钲镯丁东；分飍矞，旌旗摇漾。鸿庞兆姓天颜仰，齐道是春台上，齐道是春台上。二解翳华芝，排仙仗。拥貔貅，万骑腾骧，辉煌从龙应列象。纷幂，环卫句陈隔御光。纷幂，环卫句陈隔御光。皇威朗，夏谚祝，吾王游豫；周官纪，天子巡方。三解王路砥，骤康庄，除道清尘坦而荡。似观河刻玉，比踪陶唐。敷教化，帝德邮传；奉琛赆，臣心葵乡。鸿庞兆姓天颜仰，齐道是春台上，齐道是春台上。四解调玉烛，乾坤清朗。幸遭逢，时巡狩，恩施浩荡。波翻翠，潋滟皱银塘。压黄云，葳蕤摇绣壤。同欢庆，丰年绥万邦。五解属车相望，选胜徜徉，灵风荐爽。引鸾旂，引鸾旂，转龙旍飘扬。拥耆民，欢心合掌。天庥和畅，稽首颂，九如章。鞠鯱晋，万年觞。六解乍洽宸襟延睿赏，喜遥临，玉辂翠幌。喜遥临，玉辂翠幌。康衢畔，击壤交赓唱，圣寿无疆。亿舜日，矢櫜弓韔，万尧年，凤舞麟翔。道敷天，道裒时，令典煌煌。风行地，筮省方。永怀柔，时迈其邦。省耕敛，万井蒙休养。省耕敛，万井蒙休养。猗欤庆熙朝，奉圣皇。七解表里山河鸿图广，洵莫敢不来享。鞗革和鸾，旌旂央央，化日高悬正舒长。天可参，地可两。天可参，地可两。八解合相轻，汉武横汾上。示从禽，惩舍往。旃以为辕，兰以为防。饬司徒，厉饰军实壮。不以火田，不献面伤。驾龙文，腾空旷。九解列斯青庐，还开玉帐。秩山川，同衡量。霑锡赉，咸旉畅。旌霓旃虹，奉皇欢，休徵叠贶。奉皇欢，休徵叠贶。十解萦瑞气，天和酿。到处是上林春满望。花傍辇，若含嚬，含嚬倾珠囊，洗尘鞅。奏韶英，典太常，霏雾雨，罨霭炉香。真遍世界，恩流德洋。看雕题漆齿咸稽颡。悬知绍圣绪，迈前王。十一解升平宇宙年丰穰，勤补助，天工人亮，遥听嵩呼万岁长。十二解
九五飞龙第二十二九五飞龙，庆时乘，九五飞龙。九万里锦江山，归大一统。今皇绍圣绪，克缵丰功。望如云，望如云，就是日垂裳端拱。寅亮天工，寅亮天工，尽梯航，齐来朝贡。一解万象辟鸿濛，超轶姬风殷颂。修文偃武，履帝位，明目达聪，卑唐跨宋。亿万年，大宝金瓯巩。糺缦缦，沆瀣霏微；艳晶晶，旭日昭融。二解阅五载，礼成巡狩叶车攻。练时日，卤簿盛威仪。盛威仪，未央月晓度疏钟。徐张雉扇，缓启铜龙。纷杂沓，千官前导鸾旂耸。师师济济，万灵呼拥。奉皇欢，五色云车动。从于迈，恩泽纪庞鸿。从于迈，恩泽纪庞鸿。三解时雍万福来同，侍臣珥笔从容。畇々禹甸，几多甘雨和风。天颜有喜，焕宸章，挥洒腾麟凤。若云汉，倬彼昭回，墨宝千秋珍重。四解或有时甘露珠垂，或有时甘露珠垂，或有时醴泉玉涌。或有时泽出金车，或有时山开，山开得者银瓮。惟至圣，足有临兮足有容，诚不显而笃恭。上云峰，鸾辂轻移，上云峰，鸾辂轻移，凌日观，鞗鸧载咏。五解香炉傍日温，属车瑞云涌。看野陌，黍禾如梁积，祝无疆，跻堂豳人颂。敷德化，民风沕穆，喜到处，时和也更年丰。编氓遍霑膏雨，听欢呼，自南自北自西东。六解规制度，衡量同，式震叠，琛球贡。率遐迩，北暨恒山；率遐迩，北暨恒山，西至流沙，南被交邕。典礼咸修，裳华胥叶，声灵神悚。信长此献嘉符，振麟仪凤。七解百职猗欤式序，百禄亶其式总。於绎哉，永绥民，於皇哉，允执中。时巡幸，虎贲扈从。从律奏，声谐八风。从丕冒，率俾提封。编氓，遍霑膏雨乐饔飧，自春自夏自秋冬。八解重熙累洽如天永，荡荡巍巍郅隆，翠辇行来紫气拥。九解
圣德巍巍第二十三圣德巍巍洽九天，大启文明会，景福绵，熙和民物更鲜妍。丽紫垣，策星夜动，鸾旆发郊原。一解河清海晏，王道正平平，思文谟武烈，丕承丕显。缔造巍然，监于成宪，其永无愆。二解万方宾服仁风扇，义问昭宣，雕题凿齿，重译来朝献。东风便，黄支乌弋识时先。更白狼玄菟，金马朱鸢，尽入版舆远。三解声教无边，亘九垓，控八埏。陟尧封，过禹甸。抚殷土，历周原。渐被暨讫，仰清光，北斗高悬。四解崆峒山色翠如烟，访道人非远。姑射有神仙，饮风吸露，绰约婵娟。乘云气，御青天。有虞氏，亲巡遍。五解薰风拂五弦，养恬乐利，到处桑麻鸡犬。含哺鼓腹，风光堪羡。吉蠲，采风问俗排法驾，清跸税桑田。六解游河五老蹁跹，紫极光连，袖里图书一卷，齐向丹陵献。八骏踏云烟，飞雷掣电，黄竹诗篇，瑶池清宴。七解稽古想前贤，端垂玉冕，属车香里，晓发冲开宿雾天。霓旌卷，兰生殿，佳气满平川。八解岱岳齐天，七十二君曾驻辇。泰山梁父云亭，肃然崇封禅。金泥印，绿文玉检留丹篆。九解羽林周卫锦袍鲜，万骑骖驔隐见。黄云马足，白日松颠葱蒨。贝叶三花，石芝五色，摇漾拂寒烟。十解虹旃采仗五云连，柳映旌门，在镐承周燕。鸣鸾幸代，旌盖横汾，中流箫鼓振楼船。十一解乘乾位，在德之元。八卦陈，九畴衍，皇极居中建。圣帝明王，一游一豫，芳躅古今传。十二解升平无事岁三田，临之王制，考之风雅，冬狩秋狝。先期戒事，虞人掌焉。后道斿，前皮轩，璧贯珠联。十三解训典昭然，时巡是五年，云沙辇路草芊芊。德音腾赤县，骊龙作马，日月为旂，霜原玉作田。盘营风软，铙歌一阕，霓咏大罗仙。十四解
蹀躞游龙第二十四蹀躞游龙，亭童羽葆，莅止青野翠郊。看荡漾，朱旗金瑵，五色瑞云飘。选吉日，正丽景含韶。好青春，是朝廷有道。好青春，是朝廷有道，飚轮电烛映星旄。洽宸襟，诗歌蓼萧，云标宝翰摛天藻，皇衢庆霭笼霄。一解恩威闿泽敷八表，百昌万类，咸荷钧陶。西被东渐，声灵远耀，用观民而设教。元良颂，凡有血气者，罔不孚，尊亲戴，甘露降，荣光绕。五云中，尽瞻天认赭袍。二解长路波回兮峰绕，航海梯山匦包茅。乌弋黄支，绝域齐来到。荷天恩，涵大造。婆娑起舞，欢欣醉饱。舌人重译，感天怙冒。一游一豫民欢乐，招音作，徵与角，君臣赓歌仰熙朝。三解骑竹童，扶鸠老。万年清晏币恩膏，回辇深恩承细草。四解
庆皇图第二十五庆皇图，肇域燕都。重熙累洽，圣化覃敷。玉烛调，金瓯固，巡方兮，继迹有虞。一解圣人之生，首出庶物。握乾符，膺宝箓。载歌天保，何福不除。升恒兮，日月居诸。二解宏九有，入三无。惠烝民，膏泽涵濡。迁善不知，衢歌巷舞。嘉祥兮，磅〈石薄〉扶舆。三解惟天之瑞，庆云甘露。日有重光，星有连珠。惟地之瑞，泽马山车。醴泉兮，喷若醍醐。四解惟草与芝，或紫或朱。惟凤与麟，或七或五。金船银瓮，游於王所，嵩高兮，万岁长呼。五解於皇乐胥，抚兹疆宇。思武之烈，思文之谟。念彼车攻，载於石鼓。吉日兮，申用三驱。六解礼官整仪，羽骑星敷。有旂有旐，有旃有旟。为龟为蛇，为熊为虎。振振兮，匪疾匪徐。七解习习祁祁，和风甘雨。稷翼翼，黍与与。屡惟丰年，食我农夫。农夫兮，瞻望乘舆。八解翠华斯举，香惹御炉。白云出封，青云干吕。欃枪为闉，明月为堵。尘清兮，环卫周庐。九解惟春有补，惟秋有助。所其无逸，以游以豫。圭璧金锡，思我皇度。皇皇乎，一统车书。十解相彼东山，启我土宇。奄有四海，缵禹旧服。圣圣相承，以笃清祜。卜年兮，无疆之祚。十一解凤辇所经，瀼瀼湛露。五行式序，庶草蕃庑。帐殿从容，鼓吹和愉。虎拜兮，箕畴敛福。十二解
万国瞻天第二十六万国瞻天，庆岁稔时昌。灿祥云，舜日丽中央。翕河乔岳纪诗章，附舆执靶标星象。胥极，复陈常，正恩威克壮。奉金根陟乡，奉金根陟乡。帝心昭格皇仁广，和铃戛击和鸾响。德化风行草上，刑措兵销，绩熙工亮。一解春省秋省轸吾皇，轸吾皇，句陈肃穆出瑶阊，丛花缭绕时和盎。时和盎，闪龙旗，淠淠扬扬。闪龙旗，淠淠扬扬。羽林挟毂骤云骧，式仪容，玉琢金相。二解村村绘出升平象，丰亨原野裕仓箱。一自龙舆降，九阍詄荡仰龙光。风淳俗美，泉水都廉让。都廉让，成功奏，遐轨迈陶唐。三解莅春郊，鸟啼花笑，税桑田，晨正农祥。繁华触处艳青阳，省耕助，洵匪几匪康。四解序入恢台当盛长，雨肥梅还酿，清阴麦风凉。矞云翔，眷言万汇咸敷畅。芰荷香带御炉香，圣情悦豫堪延赏。五解瞩狄原，秋气爽，导銮舆，黄菊香初放。跻公堂，称兕觥。金风玉露叶湑棠，万寿祝无疆。六解乾亥风刚，巽辰日朗，礼垂冬狩排仙仗。时纳庆，岁迎祥。时纳庆，岁迎祥。沛殊恩，霑浩荡，王辂听锵锵。酒醴笙簧，饮尧尊，歌舜壤。七解以豫以休，引恬引养，黄童白叟欣瞻仰，声教讫被遐方。亶馨香，纷肸蚃，八骏尽调良。云锦铺张，统车书，同衡量。统车书，同衡量。八解宸游睿藻来天上，覃闿泽，恩波演漾。喜起遘明良，雝喈相协响。九解
昊天命第二十七昊天有成命，受此丕基。武烈文谟，式穀是贻。亹亹我皇，克缵鸿规。敷天裒对，罄无不宜。一解钦若昊天，敷时绎思。求民之莫，夙夜其咨。迄用康年，维星协毕与箕。既富且穀，迪彼秉彝。圣敬日跻，帝命式于九围。二解宪宪令德，抑抑令仪。纲纪四方，涵泳圣涯。率由前模，惠泽勤施。民之攸塈，如取如携。如埙如篪，迪教不违。皇帝圣神，天锡英姿。听聪视明，法式生知。并包蓄养，解愠弦挥。仁滂施厚，元气淋漓。千秋万岁，复覯姒与姬。三解百姓昭明，五典慎徽。澣濯甄陶，沁骨浃肌。如彼田矣，亦既敷菑。如彼室矣，亦涂塈茨。皇心统天，品物咸资。维嘉维时，乐矣鱼丽。四解翩翩之鸿，言渐於逵。皜々之鹭，言集于湄。蔼蔼王多吉士，赤芾祁祁。束修其躬，慎乃枢机。左右天子，盍簪勿疑。五解嶐然双阙，晏然三陲。端拱明堂，默运璿玑。礼陶乐淑，俗易风移。金仪测象，玉律定时。四野八荒，洵不遐遗。淀有蓠，隰有葹。对时育物，万邦是绥。省方设教，用致雍熙。无封靡于尔邦，惟日孜孜。六解咨我三公，及尔庶司。岂敢怠安，无平不陂。建国亲侯，王者无私。卜云袭吉，昆命元龟。农事告成，秋以为期。倬彼云汉，奎毕井觜。揆文奋武，营垒车骑。象纬昭回，圣人法之。以补以助，上继姚妫。亿万斯年，寿考维祺。整法驾，扬华旗。六军雷动，万马星飞。白山嵃々，绿水澌澌。驺虞至，凤凰仪。于疆于理，皇心则怡。七解渺渺川原，坦然逶迤。遗秉滞穗，如京如坻。各峙乃粻，以飨我师。鸟兽充牣，硕大蕃兹。莫不振叠，永藉保釐。七驺既驭，万众咸随。鍧鍧鼓铎，幡然旌麾。逐兽追禽，大戟长鉟。为铙为镯，载常载旂。左律右钺，平於有司。瞻彼翠华，朱英蕤蕤。星旗月鈒，锦鞯珠戣。礼百神，奠四维。王用三驱，勿竞厥威。我求懿德，允王保之。八解张皇六师，如虎如罴。天休震动，周道驱驰。策勋在庙，莫不寅威。戢干韬矢，说礼敦诗，天子是毗。九解灼灼芙蓉花，毵毵杨柳枝。旃旐婀娜，画龙与螭。干盾腾拏，逐豹与麋。湛湛甘露，酌以玉卮。陛下千万岁，抚御万国归衔羁。十解王会有图，天葩芬奇，爻闾赤帟，元缭碧基。文蜃大蟹，孔鸟皋鸡。隃冠尊耳，露犬星施。白鹿黄骐，献其貔皮。在彼泽宫，璧水瀰瀰。树尔侯矣，射熊与貍。槐宸高耸，棘路明熹。鸣葭驻罕，丽日和飔。四牡骙々，以车伾々，饮至言归。十一解骖四鸾，驾六螭。彤云分五老，珠露浥三峗。访姑射，拜希夷。执衡与规，循理因资。昭假迟迟，恭己无为。十二解诞敷文德，怀柔神祇。天命靡谌，念兹在兹。周原稼穑，小民之依。蠲租赐复，王言如丝。裁成辅相，於铄纯禧。首山之阳，毋采尔薇。商山之颜，毋采尔芝。三老五更，惠和宣慈。有冯有翼，尔性尔弥。袒而割牲，谦谦是捴。示我周行，瑟鼓笙吹。十三解矗矗恒山，幽冀之治。绛云紫霞，岐岐嶷嶷。青书绿笈，神所护持。包王孕帝，驾轩铄羲。元泉神草，瑞勒丰碑。爰命太常，爰诏后夔。式祀上帝，飨以骍牺。献琮璧，奏咸池。奎联璧合，星斗陆离。洞箫玉琯，凤羽麟差。十四解中泽有葵，南山有桋。岂弟君子，佩玉履綦。遭逢明盛，文焕功巍。三坟五典，煌煌丽辞。原续雅颂，永镇厜。十五解
乾隆二十五年，平定西陲，凯歌四十章
睿谟独运武功成，天柱西头奏永清。候月占风传自昔，试听今日凯歌声。其一往岁伊犁振旅回，名王尺组就俘来。天西月竁咸星拱，戎索遥从昧谷开。其二狼狈相兼弟与昆，虏廷久絷两花门。九天忽遇王师下，破械先施再造恩。其三赐归旧部宠荣多，俾抚残戎释网罗。但使祁连山作砺，不教蒲类海扬波。其四何期鹰眼终违化，翻肆鸮音煽逆尘。朔草并霑天上露，黄沙偏负塞垣春。其五恢恢天网本来宽，稔恶诛锄务欲殚。宵旰从容宏庙略，偏师重进取凶残。其六梯冲烈烈库车垣，逋寇仓黄竟返奔。那识降人争献款，亡巢徼幸漏游魂。其七虎符申命下丹霄，壁垒旌旗焕一朝。顿觉三门新气象，元戎更拜霍嫖姚。其八一军早定沙雅尔，百堵旋收阿克苏。万里风驰还电扫，大兵直压贼城孤。其九蚁结蜂屯三阅月，熊蹲虎踞一当千。如山军势原难撼，丑类空教倒戟旋。其十櫜囊不待裹粮行，早喜因粮在敌城。奇应何须惊雨粟，地留火米待神兵。其十一天浆那挹斗杓盈，陆海茫茫疏勒城。忽报灵泉随井渫，满营歌舞拜王明。其十二鼯鼠从知技已穷，著林飞炮响随风。铅丸拾得还歼寇，翻为天朝助火攻。其十三天厩飞腾万骑来，追风已过拂云堆。更番士卒符神算，恰作奇兵拔垒回。其十四六城唇齿扼和阗，一夕降旗因垒传。五里何妨迷涿野，转乘霿雾靖狼烟。其十五群番秉令尽从风，联部扶携厥角同。重译献来回字表，喜为臣仆象胥通。其十六绣旗乍卷锐师分，戈壁风沙结暮云。半夜贼营齐破胆，惊从天上下将军。其十七腹背交攻攻并力，爪牙尽挫挫安逃。天风吹荡蚍蜉阵，伏穴潜藏似犴牢。其十八叶尔奇木门洞达，哈什哈尔城崔巍。此间风景古未识，祗今惟有天兵来。其十九缠头夹道拜旌旗，涸泽扬沙久赫曦。最是神奇回造化，雨师今亦迓王师。其二十久传妇子望云霓，今听欢呼应鼓鼙。跪奉雕盘争献果，葡萄蒟酱比难齐。其二十一殊方何幸戴尧天，从此坤城列市廛。薄赋但教供苜蓿，同文先为易金钱。其二十二劲师分道袭刀环，转战经时草木殷。入夜穷追声影绝，山头明月一弓弯。其二十三万众争先虏气销，呼声天半落盘雕。至今人过伊西洱，犹觉轰霆撼碧霄。其二十四旧闻天宇原知向，今詟神锋不可撄。一一顤〈幽页〉尽泥首，夜来刁斗静无声。其二十五阵合将军飞羽箭，战酣勇士掣琱戈。降戎奉檄皆鹰犬，兔走山前得脱么。其二十六残生暂保齐那尔，狡窟难寻鶒布孩。白鹊旗高函逆首，都丸亲奉凯书来。其二十七虮肺蜣肱自不支，亲离众叛欲何之。轻刀砍阵蹂轻骑，又报分张贰负尸。其二十八奏捷星驰绝域书，御园云物小阳初。葭灰未动春先到，应瑞花争四照舒。其二十九送喜璇闱昼正长，共邀慈福乐时康。武成敬颂无疆寿，锡类同瞻日月光。其三十山川竞说方舆记，风土争传王会图。此日西维逾二万，昆仑犹自在东隅。其三十一默伽乐国旧曾讠夸，岂谓还成井底蛙。自此天方增喜色，真教土宇属天家。其三十二旭日誉元象开，八纮七政在璇台。噜斯纳默知钦若，同向蓂阶奉朔来。其三十三万古冰山雪巘閒，尽教职贡附朝班。落梅何处春风笛，一路筠冲接玉关。其三十四献馘肤功纪泮林，天章更勒远山岑。祗看云汉昭中外，字字唐虞二典心。其三十五功成始仰庙谟神，测海扪盘见未真。崇论昭宣聋昧觉，共钦至理析天人。其三十六泰坛琮璧陈天贶，清庙圭璋告大猷。盛典辉煌群祝嘏，皇心肃穆自凝庥。其三十七日丽风暄敞凤楼，九霄丹诏瑞云浮。敷天湛露恩施溥，奏凯声中恺泽流。其三十八骏烈都从睿断成，登三咸五总难名。祗今尺箠收天外，岁籥才看第五更。其三十九舞羽櫜弓偃六师，策勋饮至拜丹墀。小臣原谱鸣笳曲，珥笔惭无朱鹭词。其四十
乾隆四十一年，平定金川，高宗御制凯歌三十章
廿四中秋夜丑时，木兰营里递红旗。本来不寐问军报，孰谓今宵宛见之。其一七千里外路迢遥，向十馀朝兹八朝。可识众心同一志，嘉哉行赏自宜昭。其二贼巢最是勒乌围，甲杂小连噶喇依。破竹势成应不日，速传捷信原无违。其三行营半夜那来喧，卻是红旗到叙门。五载勤劳同上下，鸿勋集总沐天恩。其四红镫一点引红旗，顷刻行营人尽知。旧部新藩同贺喜，古来报捷可如斯。其五成言原有付儿行，一见红旗即奏将。虽是慈心早知喜，更驰侍卫报山庄。其六一破贼巢飞骑驰，未遑详细尽陈之。将军宣力应优赐，先示端倪加勉宜。其七前次受降惟戢斧，今番报捷乃犁庭。敬承天眷能无慰，未至武成心未宁。其八宵衣惟吾理合然，喜而不寐那能眠。乃知屐齿事诚有，较彼殊犹高下悬。其九三捷盼来一月间，此时军务正相关。执渠扫穴歌耆定，伫待郊台奏凯还。其十甲午桃花寺跸停，军书正此俯窗櫺。幸哉今日仍凭处，绿柳中飞一点星。其十一勒围报捷夜行营，重值上陵昼返程。一刻万人齐色喜，光明日月永销兵。其十二三穴犹延一月馀，六军奋勇岂饶渠。周遭火器炽攻处，早烂区区釜底鱼。其十三旬馀栈驿八朝至，一片红旗万马飞。夹路群番喜且惧，国之庆也国之威。其十四险恶山川靖枭獍，邪深机阱绝根株。从今番部都安堵，强食奸欺自此无。其十五蚕丛绝险隐妖氛，百战功成古未闻。鼜鼓冬冬声凯献，羌儿稽首送将军。其十六坚碉林立万重山，破险冲锋历尽艰。奏绩都资军将力，红旗一道入桃关。其十七姜维征处号维州，艳羡戎人谣语留。今日勒围为内地，无忧城果是无忧。其十八盼捷经冬复入春，垂成偏觉意廑频。今宵料得方安枕，明告慎哉用武人。其十九流离此日穴巢倾，耆定从兹可罢兵。歌凯莫教容易听，五年功幸一朝成。其二十郊台仍是此郊台，何幸重修盛事来。漫谓数年经契阔，精神注似日相陪。其二十一勋臣率拜列灵旗，军士鸣螺赫武仪。乐奏铙歌行抱见，诘戎家法万年垂。其二十二己巳班师本受降，庚辰郊劳典鸿庞。放牛归马予素志，凯献何期此见双。其二十三准部回城定五年，金川小寇亦如前。嘉予将士久敌忾，不觉对之增恻焉。其二十四地险加之众志坚，林碉步步战而前。小於昔事难过倍，慰意恒因意忄间然。其二十五凿穴而居避火器，终於面缚出蕃城。贪生蝼蚁固如此，聚族将焚语岂诚。其二十六倏经于役五春秋，栈道崎岖似坦邮。夹路花红复柳绿，阿谁致悔賝封侯。其二十七脱卻戎衣换吉衣，龙章示奖特恩稀。同心戮力还抡最，便解天闲赐六飞。其二十八兵洗金川永不波，潢池跋扈竟如何。良乡近远多黎庶，欢喜都来听凯歌。其二十九凯歌亦岂易为闻，五岁辛勤劳众军。我实未曾安午夜，几多忧虑与平分。其三十
乾隆五十五年，高宗八旬，吏部尚书彭元瑞集御诗为万寿衢歌三百章，帝自圆明园回宫，奏以前导。而内戡外攘，治定功成，群臣亦屡有奏御之篇。康熙二十年，叶方蔼上皇雅，曰泾丘十二章，美受降也；曰关陇十二章，平陇右也；曰南纪十一章，平闽也；曰巨浸十一章，平海寇也。徐嘉炎上铙歌鼓吹曲，曰圣皇出，皇帝受命也；辽水奠，平察哈尔之乱也；安陇右，平王辅臣也；豫章翻，定江西贼也；扫七闽，平耿精忠也；海波平，驱郑锦也；平五羊，讨尚之信也；桂水深，定广西也；歼渠魁，吴三桂死，逆解散也；洞庭湖，平湖南也；收成都，平全蜀也；克黔阳，定贵州也；定昆明，诛吴世璠，平全滇也；文德舞，告成功也。凡一十四章。袁佑亦上平滇铙歌，曰圣同天，曰出师初，曰皇矣，曰於铄，曰氏亩，曰昔夜郎，曰万方平，曰於都，曰审天心，曰山石，凡十章。康熙二十三年，圣祖巡幸阙里，徐元文上东巡雅十三章。李振裕上亲祠阙里雅一篇。顾汧上述圣政雅，东山十章，南勋十章。金居敬上驾幸阙里乐府十二章康熙二十八年，圣祖南巡，赵执信上南巡乐府凡四章：曰东南春，道路无扰也；曰岁星谣，蠲租税也；曰江水清，吏知法廉也；曰桃花然，变民俗也。彭会淇亦上南巡风谣十章。康熙三十六年，亲征沙漠，厄鲁特遁，陈廷敬上圣武雅三篇，惟天十有一章，言初临沙漠，安边破敌，武功盛也；皇矣十有一章，言抚降人民也；武成十有一章，言擒孽歼凶，武功大成也。王士禛上平北雅一篇。杜臻上平漠北铙歌鼓吹曲：曰扬圣武，神几捷，峙金汤，踣猘兽，天驷蝗，天行健，穽孤雏，伏天诛，衢歌繁，武功成，光芝检，陈王会，凡十二章。陈论上圣武功成铙歌鼓吹曲：曰圣武昭，行天讨，虔祭告，命将帅，嘉祥应，三出塞，广招徕，大无外，凯歌还，辞尊号，凡十章。宋骏业上平北雅：成命九章，言天子自将出塞，靖边尘，安万民也；皇祐九章，言天子再出塞，料军实，决机宜也；天监九章，言天子三出塞，凶丑穷蹙，服天诛，集大功也。沈涵上圣驾北巡铙歌四章：抚万国，言天威北指，厄鲁特远遁也；乘法驾，言大驾巡边，喀尔喀恳切输诚也；紫坛高，言德合天人，甘霖屡沛也；六龙旋，言还宫斋祓，亲诣北郊也。姜宸英上平沙漠还宫凯歌七章：皇矣，颂宸断也；有山崔嵬，述贞符也；从军乐，血阝将士也；绝大漠，颂神武也；二仪乐，好生也；雄狐，美诸将能禀神算，成大功也；歌凯旋，乐寇平大驾早旋也。雍正二年，钱陈群上青海平定铙歌，曰麋之穷，贼母俘，屈群丑三章。乾隆八年，沈德潜上谒陵庆成乐府，曰圣大孝，发銮辂，盛京乐，谒三陵，怀祖烈，礼成宴，群蕃朝，大狩阅，永锡类，六龙回十章。万承苍亦上帝鉴十章。乾隆十四年，梁诗正上平定金川雅：有绎五章，美出师也；戎车四章，翦二竖也；繁云五章，番酋降也；鸾镳五章，告成功也。梦麟亦上圣武远扬雅一篇。乾隆四十二年，程景伊上平定两金川雅四篇：曰苞蘖十章，缵拉肇衅，按旅徂征，遂平之也；寅威七章，索诺木纳我叛人，守险拒命，简师济师，审戎机以摧坚锐也；周陆十章，师武臣力，克承睿策，悉俘群丑，武功成也；凯怿十章，圣武既昭，行庆秩典，申无疆也。雍容揄扬，第群臣之嘉颂，虽未颁乐官，而掌固有可纪者，附见於末云。
