古文：孝闵帝孝闵皇帝讳觉，字陀罗尼，太祖第三子也。
现代文：孝闵皇帝名讳觉，字陁罗尼，是太祖的第三个儿子。

古文：母曰元皇后。
现代文：母亲是元皇后。

古文：大统八年，生于同州官舍。
现代文：西魏大统八年，生于同州官舍。

古文：九岁，封略阳郡公。
现代文：九岁时，被封为略阳郡公。

古文：时有善相者史元华见帝，退谓所亲曰： 此公子有至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。 魏恭帝三年三月，命为安定公世子。
现代文：当时有位善于看相的人史元华见到孝闵帝，回家后对自己的亲属说： 这个公子有极为尊贵的面相，但遣憾的是他的寿命不足以同他的面相相称。 魏恭帝三年三月，被任命为安定公的世子。

古文：四月，拜大将军。
现代文：四月，拜为大将军。

古文：十月乙亥，太祖崩，丙子，嗣位太师、大冢宰。
现代文：十月乙亥曰，太祖去世，丙子日，孝闵帝继任太师、大冢宰。

古文：十二月丁亥，魏帝诏以岐阳之地封帝为周公。
现代文：十二月丁亥，西魏恭帝下诏将岐阳的地域封给孝闵帝并封他为周公。

古文：庚子，禅位于帝。
现代文：庚子曰，魏恭帝惮位于孝闵帝。

古文：诏曰： 予闻皇天之命不于常，惟归于德。
现代文：魏恭帝下韶说： 我听说皇天之命不是固定的，衹是归于有德的人。

古文：故尧授舜，舜授禹，时其宜也。
现代文：所以尧将帝位授与舜，舜将帝位授与禹，在当时是适宜的。

古文：天厌我魏邦，垂变以告，惟尔罔弗知。
现代文：上天厌弃我魏邦，降下灾异予以告示，这是你们都知道的。

古文：予虽不明，敢弗龚天命，格有德哉。
现代文：我虽然不明哲，但也不敢不恭敬天命，阻拒有德的人啊。

古文：今踵唐虞旧典，禅位于周，庸布告遐迩焉。 使大宗伯赵贵持节奉册书曰： 咨尔周公，帝王之位弗有常，有德者受命，时乃天道。
现代文：现在我继承尧舜旧时的典制，禅位于周，布告于远近四方。 派大宗伯赵贵手持符节献上册书： 周公啊，帝王之位是没有固定的，有德的人接受天命，这是上天的法则。

古文：予式时庸，荒求于唐虞之彝踵。
现代文：我才德平庸，幼稚地求助于尧舜留下的旧制。

古文：曰我魏德之终旧矣，我邦小大罔弗知，今其可久怫于天道而不归有德欤。
现代文：我们魏德已经穷尽了，这是我国君臣百姓都已知道的，现在还可以长久地违背天道而不把政权交给有德的人吗。

古文：时用询谋。佥曰公昭考文公，格勋德于天地，丕济生民。
现代文：此时求谋于众人，都说你的父亲文公，穷究天地间的大德，广济生民。

古文：洎公躬，又宣重光。
现代文：到了你这裹，又彰明辉光相承的累世的功德。

古文：故玄象征见于上，讴讼奔走于下，天之历数，用实在焉。
现代文：所以天象显现在上天，妪歌颂扬的人奔走在地下，上天的历敷，确实感应在这裹。

古文：予安敢弗若。
现代文：我怎敢不这样做。

古文：是以钦祗圣典，逊位于公。
现代文：所以恭敬地举行圣典，逊位于公。

古文：公其享兹大命，保有万国，可不慎欤。 魏帝临朝，遣民部中大夫、济北公元迪致皇帝玺绂。
现代文：公将享此天命，拥有万国，能不谨慎吗。 西魏恭帝上朝，派民部中大夫、济北公元迪将皇帝玉玺和绶带献上。

古文：固辞。公卿百辟劝进，太陈祥瑞，乃从之。
现代文：孝闵帝坚决推辞，公卿百官再三劝进，太史陈述祥瑞，这才接受。

古文：是日，魏帝逊于大司马府。
现代文：当日，魏帝在大司马府逊位。

古文：元年春正月辛丑，即天王位。
现代文：孝闵帝元年春季正月辛丑，宇文觉登上天王位。

古文：柴燎告天，朝百官于路门。
现代文：焚烧柴草祭告上天，在路门接受百官的朝拜。

古文：追尊皇考文公为文王，皇妣为文后。
现代文：追尊父亲文公为文王，母亲为文后。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：封魏帝为宋公。
现代文：封魏恭帝为宋公。

古文：是日，槐里献赤雀四。
现代文：这天，槐里献上了四只朱雀。

古文：百官奏议云： 帝王之兴，罔弗更正朔，明受之于天，革民视听也。
现代文：百官奏议说： 帝王兴起，没有不更改正朔的，表明受之于天，改变百姓的视听。

古文：逮于尼父，稽诸阴阳，云行夏之时，后王所不易。
现代文：到了孔子时，他考察阴阳变化，说正值实行夏历的时候，为后世君王所不改变。

古文：今魏历告终，周室受命，以木承水，实当行录，正用夏时，式遵圣道。
现代文：现在魏历宣告结束，周室接受天命，以木德继承水德，确实正应五行循环次序，正好使用夏朝历法，遵循圣人的法则。

古文：惟文王诞玄气之祥，有黑水之谶，服色宜乌。 制曰可。
现代文：衹是文王诞生时有玄气的祥瑞，有黑水的谶记，服装的颜色宜用黑色。 孝闵帝说可以。

古文：以大司徒、赵郡公李弼为太师，大宗伯、南阳公赵贵为太傅、大冢宰，大司马、河内公独孤信为太保、大宗伯，柱国、中山公护为大司马。
现代文：任命大司徒、赵郡公李弼为太师，大宗伯、南阳公趟贵为太傅、大冢宰，大司马、河内公独孤信为太保、大宗伯，柱国、中山公宇文护为大司马。

古文：以大将军宁都公毓、高阳公达奚武、武阳公豆卢宁、小司寇阳平公李远、小司马博陵公贺兰祥、小宗伯魏安公尉迟迥等并柱国。
现代文：任命大将军宁都公室塞箍、产垦蚣达圣武、迭垦蚣亘卢空、小司寇阳平公奎达、小司马坛屋公贺兰祥、小宗伯趣圭公尉翅等人一同为柱国。

古文：壬寅，祠圆丘。
现代文：壬寅，在圆丘祭祀天神。

古文：诏曰： 予本自神农，其于二丘，宜作厥主。
现代文：孝闵帝下韶说： 我本源自神农氏，在圆坛和方坛二丘，都应设立控垦压的神主。

古文：始祖献侯，启土辽海，肇有国基，配南北郊。
现代文：始祖卢岖，在：童避开拓疆土，开始建立国家基业，配享南北郊祀。

古文：文考德符五运，受天明命，祖于明堂，以配上帝，庙为太祖。 
现代文：先父文帝的品德符合五行的气运，接受上天的明命，祖祭于明堂，以配享上帝，庙号为太祖。 癸卯。

古文：癸卯，祠方丘。
现代文：在方丘祭祀地祇。

古文：甲辰，祠太社。
现代文：甲辰，在太社祭祀。

古文：初除市门税。
现代文：开始免除市门税。

古文：乙巳，祠太庙。
现代文：乙巳日，在太庙祭祀。

古文：丁未，会百官于干安殿，班赏各有差。
现代文：丁未，在干安殿会见百官，按不同的等级颁赏。

古文：戊申，诏曰： 上天有命，革魏于周，致予一人，受兹大号。
现代文：戊申曰，孝闵帝下诏说： 上天有命，将魏更改为周，将政权交给寡人，使我接受这个大号。

古文：予惟古先圣王，罔弗先于省视风俗，以求民瘼，然后克治。
现代文：我认为古代的圣王，没有不是先视察风俗，以探求百姓的疾苦，然后才完成大治的。

古文：矧予眇眇，又当草昧，若弗尚于达四聪、明四目之训者，其有闻知哉。
现代文：况且我个人微小，又当初创，如果不崇尚广纳四方听闻的训诲，难道能知道民情吗。

古文：有司宜分命方别之使，所在巡抚。
现代文：有关部门应当分别任命不同的专使，在所辖区域巡抚。

古文：五教何者不宣，时政有何不便；得无修身洁己，才堪佐世之人，而不为上所知；冤枉受罚，幽辱于下之徒，而不为上所理；孝义贞节，不为有司所申；鳏寡孤穷，不为有司所恤；暨黎庶衣食丰约，赋役繁省，灾厉所兴，水旱之处：并宜具闻。
现代文：五教有什么不能得到宣扬，时政有什么不便利；有没有修身洁己，才可佐世的人不为朝廷所了解；冤枉受罚，在下面幽禁受辱的人，不为朝廷所申理；孝义忠节的人，没有受有关部门的宣扬；鳏寡孤穷的人，没有得到有关部门的抚恤；以及百姓衣食是否丰富短缺，赋税徭役是否繁杂省简，病疫的发生，水灾旱灾在哪裹，都应当详细上报。

古文：若有年八十已上，所在就加礼饩。 辛亥，祠南郊。
现代文：如果有年已八十以上的人，当地官吏就应加以礼遇和赠送食物。 辛亥日，在南郊祭祀。

古文：壬子，立王后元氏。
现代文：壬子日，立元氏为工后。

古文：乙卯，诏曰： 惟天地草昧，建邦以宁。
现代文：乙卯日，孝闵帝下韶说： 天下混乱，应建立国家以使其安宁。

古文：今可大启诸国，为周藩屏。 于是封太师李弼为赵国公，太傅赵贵为楚国公，太保独孤信为卫国公，大司寇于谨为燕国公，大司空侯莫陈崇为梁国公，大司马、中山公护为晋国公，邑各万户。
现代文：现在可以大规模设立诸国，作为周的藩屏。 于是封太师李弼为赵国公，太傅趟贵为楚国公，太保独孤信为卫国公，大司寇于谨为燕国公，大司空侯莫陈崇为梁国公，大司马、中山公宇文护为晋国公，食邑各一万户。

古文：辛酉，祠太庙。
现代文：辛酉曰，在太庙祭祀。

古文：癸亥，亲耕籍田。
现代文：癸亥曰，孝闵帝亲自耕种籍田。

古文：丙寅，于剑南陵井置陵州，武康郡置资州，遂宁郡置遂州。
现代文：丙寅曰，在剑南陵井设置陵州，在武康郡设置资州，在遂宁郡设置遂州。

古文：二月癸酉，朝日于东郊。
现代文：二月癸酉日，在长安束郊朝拜太阳。

古文：乙亥，改封永昌郡公广为天水郡公。
现代文：乙亥曰，改封永昌郡公宇文广为天水郡公。

古文：戊寅，祠太社。
现代文：戊寅日，在太社祭祀。

古文：丁亥，楚国公赵贵谋反，伏诛。
现代文：丁亥日，楚国公赵贵谋反，被诛杀。

古文：诏曰：朕文考昔与群公洎列将众官，同心戮力，共治天下。
现代文：孝闵帝下诏说：朕的父亲文帝从前与群公及列将众官，同心合力，共同治理天下。

古文：自始及终，二十三载，迭相匡弼，上下无怨。
现代文：从头到尾。共计二十三年，相互扶持辅弼，上下没有怨心。

古文：是以群公等用升余于大位。
现代文：所以群公共同将我推上帝位。

古文：朕虽不德，岂不识此。
现代文：我虽然没有才德，但岂能不知道这些。

古文：是以朕于群公，同姓者如弟兄，异姓者如甥舅。
现代文：所以朕与群公，同姓的犹如弟兄，异姓的好像甥舅。

古文：冀此一心，平定宇内，各令子孙，享祀百世。
现代文：希望大家齐心同德，平定海内，让各自的子孙，享祠百世。

古文：而朕不明，不能辑睦，致使楚公贵不悦于朕，与万俟几通、叱奴兴、王龙仁、长孙僧衍等阴相假署，图危社稷。
现代文：但朕不明哲，不能使大家和睦，致使楚国公赵贵对朕不满，与万俟几通、叱奴兴、王龙仁、长孙僧衍等人在暗中相互擅自设置官职，图谋危害社稷。

古文：事不克行，为开府宇文盛等所告。
现代文：事情尚未实行，被开府宇文盛等告发。

古文：及其推究，咸伏厥辜。
现代文：等到推究审问后，都认罪伏诛。

古文：兴言及此，心焉如痗。
现代文：我讲到这些，心中忧伤不已。

古文：但法者天下之法，朕既为天下守法，安敢以私情废之。
现代文：但法是天下的法，我既然为天下守法。怎敢因为私情而废置法律。

古文：书曰 善善及后世，恶恶止其身 ，其贵、通、兴、龙仁罪止一家，僧衍止一房，余皆不问。
现代文：《尚书》说 扬善施及后世，惩恶止于一身 ，赵贵、万俟几通、叱奴兴、王龙仁的罪止于一家，长孙僧衍的罪止于一室，其余的人都不追究。

古文：惟尔文武，咸知时事。
现代文：希望你们文武官员，都知道此时的事。

古文：太保独孤信有罪免。
现代文：太保独孤信有罪被免除官职。

古文：甲午，以大司空、梁国公侯莫陈崇为太保，大司马、晋国公护为大冢宰，柱国、博陵公贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇，大将军、化政公宇文贵为柱国。
现代文：甲午曰，任命大司空、梁国公侯莫陈崇为太保，大司马、晋国公宇文护为大冢宰，柱国、博陵公贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇，大将军、化政公字文贵为柱国。

古文：己亥，秦州、泾州各献木连理。
现代文：己亥日，秦州、泾州各自献上枝干连生的树。

古文：岁星守少微，经六十日。
现代文：岁星进入少微星天区，前后六十天。

古文：三月庚子，会文武百官，班赐各有差。
现代文：三月庚于曰，孝闵帝会见文武百官，按不同等级予以颁布赏赐。

古文：己酉，柱国、卫国公独孤信赐死。
现代文：己酉曰，柱国、卫国公独孤信被赐死。

古文：壬子，诏曰： 州去岁不登，厥民饥馑，朕用慜焉。
现代文：壬子日，孝闵帝下诏说： 淅州去年庄稼歉收，当地百姓饥馑，朕心中忧悯。

古文：其当州租输未毕者，悉宜免之。
现代文：本州没有缴纳完的租税，全部应当免除。

古文：兼遣使巡检，有穷馁者，并加赈给。 癸亥，省六府士员，三分减一。
现代文：另派使者巡察检阅，有穷困饥饿的人，都加以救济。 癸亥日，各省六府官员，裁减三分之一。

古文：夏四月己巳，以少师、平原公侯莫陈顺为柱国。
现代文：夏季四月己巳曰，任命少师、平原公侯莫陈顺为柱国。

古文：壬申，诏死罪以下，各降一等。
现代文：壬申曰，孝闵帝下诏死罪以下的，各降罪一等。

古文：壬午，谒成陵。
现代文：壬午曰，晋谒成陵。

古文：乙酉，还宫。
现代文：乙酉日，回宫。

古文：丁亥，祠太庙。
现代文：丁亥曰，祭祀太庙。

古文：五月癸卯，岁星犯太微上将，太白犯轩辕。
现代文：五月癸卯日，岁星侵犯太微上将，太白星侵犯轩辕星。

古文：己酉，槐里献白燕。
现代文：己酉曰，槐里晋献白燕。

古文：帝欲观渔于昆明池，博士姜须谏，乃止。
现代文：孝闵帝准备到垦鼬观看捕鱼，博士差玺劝谏，这才作罢。

古文：秋七月壬寅，帝听讼于右寝，多所哀宥。
现代文：秋季七月壬寅日，孝闵帝在右寝听理诉讼，许多当事人因孝闵帝的哀怜而受到宽赦。

古文：甲辰，月掩心后星。
现代文：甲辰曰，月亮遮掩住心宿的后星。

古文：辛亥，祠太庙。
现代文：辛亥日，祭祀太庙。

古文：荧惑犯东井北端第二星。
现代文：火星侵犯束井北端的第二星。

古文：八月戊辰，祠太社。
现代文：八月戊辰日，祭祀太社。

古文：辛未，诏曰： 朕甫临大位，政教未孚，使我民农，多陷刑网。
现代文：辛末日，孝闵帝下诏说： 朕刚刚登临帝位，政治教化尚未能使人信服，致使我国百姓农夫，很多都遭受刑狱。

古文：今秋律已应，将行大戮，言念群生，责在于朕。
现代文：现在秋天已到，将要实行大戮，考虑到众生，责任在我身上。

古文：宜从肆眚，与其更新。
现代文：应当宽赦有罪的人，让他们改过自新。

古文：其犯者宜降从流，流以下各降一等。
现代文：犯有死罪的当降为流放，流放以下的各降罪一等。

古文：不在赦限者，不从此降。 甲午，诏曰： 帝王之治天下，罔弗博求众才，以乂厥民。
现代文：不在宽赦范围的，不按此例降罪。 甲午，下诏说： 帝王治理天下，没有不广泛搜求众才，以治理百姓的。

古文：今二十四军宜举贤良堪治民者，军列九人。
现代文：现在二十四军都应当推举贤良可以治理百姓的人，每军推举九人。

古文：被举之人，于后不称厥任者，所举官司，皆治其罪。 
现代文：被推举的人，以后不称职的，推举他的官吏，都予以治罪。 

古文：九月庚申，诏曰： 朕闻君临天下者，非由一人，时乃上下同心所致。
现代文：九月庚申曰，孝闵帝下韶说： 朕听说君临天下的人，并不是因为他一人，而是上下同心所致。

古文：今文武之官及诸军人不沾爵封者，宜各授两大阶。 改太守为郡守。
现代文：现在文武官员及每个隶属军籍服兵役的人没有被授爵受封的，应各授两大阶。 改太守为郡守。

古文：帝性刚果，见晋公护执政，深忌之。
现代文：孝闵帝性情刚毅果敢，见晋公宇文护把持朝政，非常忌恨。

古文：司会李植、军司马孙恒以先朝佐命，入侍左右，亦疾护之专，乃与宫伯乙弗凤、贺拔提等潜谋，请帝诛护。
现代文：司会李植、军司马孙恒因在太祖时就辅佐朝政，所以入宫侍奉左右，也痛恨宇文护专权，就与宫伯乙弗凤、贺拔提等密谋，请求孝闵帝诛杀宇文护。

古文：帝然之。
现代文：孝闵帝认为很对。

古文：又引宫伯张光洛同谋。
现代文：李植等人又引进宫伯张光洛参与谋划。

古文：光洛密白护，护乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史。
现代文：张光洛将此事偷偷报告给宇文护，宇文护就外放李植为梁州刺史，孙恒为潼州刺史。

古文：凤等遂不自安，更奏帝，将召群公入，因此诛护。
现代文：乙弗凤等也不自安，再次上奏孝闵帝，准备召集各位王公入朝，趁此诛杀宇文护。

古文：光洛又白之。
现代文：张光洛又报告给宇文护。

古文：时小司马尉迟纲总统宿卫兵，护乃召纲共谋废立。
现代文：当时小司马尉迟纲统领宿卫兵，宇文护就召尉迟纲共同商议废除孝闵帝拥立新帝。

古文：令纲入殿中，诈呼凤等论事。
现代文：派尉迟纲进入宫殿中，假传乙弗凤等人商讨国事。

古文：既至，以次执送护第，并诛之。
现代文：等他们来到后，依次逮捕押送到宇文护的宅第，一起杀掉。

古文：纲仍罢散禁兵，帝方悟，无左右，独在内殿，令宫人持兵自守。
现代文：尉迟纲就立即解散禁兵，孝闵帝这才醒悟，身边无一人，独自坐在内殿，命宫女宦官手持兵器自卫。

古文：护又遣大司马贺兰祥逼帝逊位。
现代文：宇文护又派大司马贺兰祥逼迫孝闵帝退位。

古文：遂幽于旧邸，月余日，以弒崩，时年十六。
现代文：于是将孝闵帝囚禁在略阳公旧宅，一个多月后，因被诛杀去世。当时十六岁。

古文：植、恒等亦遇害。
现代文：李植、孙恒等也被杀害。

古文：及武帝诛护后，乃诏曰： 慎始敬终，有国彝典；事亡如存，哲王通制。
现代文：周武帝诛杀宇文护后，就下诏说： 慎始敬终，国有常典。把过去的事情看作现在仍存在的一样，这是明哲的君王通行的法则。

古文：义崇追远，礼贵尊亲。
现代文：义崇尚追效远古，礼以尊敬亲人为贵。

古文：故略阳公至德纯粹，天姿秀杰。
现代文：原略阳公高尚的道德纯美无瑕，天赋的品质俊秀超群。

古文：属魏祚告终，宝命将改，讴歌允集，历数攸归，上协苍灵之庆，下昭后祇之锡。
现代文：在魏王朝结束后，天命将要更换，颂扬之声齐集，天道归向略阳公，上应苍灵的庆赏，下显后土的恩赐。

古文：而祸生肘腋，衅起萧墙，白兽噬骖，苍鹰集殿，幽辱神器，弒酷乘舆，冤结生民，毒流宇县。
现代文：但灾祸产生于肘腋，争端兴起于萧墙，白兽吞噬骖腓，苍鹰聚集殿堂，幽禁羞辱君主，残酷弑杀帝王，冤仇系结于人民，毒害流布于天下。

古文：今河海澄清，氛沴消荡，追尊之礼，宜崇徽号。 遣太师、蜀国公于南郊上谥曰孝闵皇帝，陵曰静陵。
现代文：现在海内清平，灾气荡除，按追加尊号的礼法，应当为略阳公加上美好的谧号。 派太师、蜀国公显迟回在南郊为坚堕公追加谧号为孝闵皇帝，他的陵墓为趋堕。

古文：史臣曰：孝闵承既安之业，应乐推之运，柴天竺物，正位君临，迩无异言，远无异望。
现代文：史臣曰：孝闵帝继承已经安定的事业，适应被人拥戴的气运，烧柴祭天，登位君临天下，近无不同的言论，远无不同的意愿。

古文：虽黄初代德，太始受终，不之尚也。
现代文：即使是曹丕替代漠德、晋武帝承受帝位，也没有超过这样。

古文：然政由宁氏，主怀芒刺之疑；祭则寡人，臣无复子之请。
现代文：然而朝政把持在宁氏手中，主上有心怀芒刺的疑惧；祭祀则缺少相助之人，臣下没有还政的奏请。

古文：以之速祸，宜哉。
现代文：以此加速灾祸，也是必然的啊。

