古文：常衮，京兆人，天宝末，及进士第。
现代文：常衮是京兆府人，天宝末年，考中了进士。

古文：性狷洁，不妄交游。
现代文：生性崇尚廉洁，不随便与人交往。

古文：由太子正字，累为中书舍人。
现代文：从太子正字官，升至中书舍人。

古文：文采赡蔚，长于应用，誉重一时。
现代文：文章严密华丽，擅长写诏令公文，在当时很有名望。

古文：鱼朝恩赖宠，兼判国子监。
现代文：鱼朝恩仗着皇帝宠信，兼管国子监。

古文：衮奏： 成均之任，当用名儒，不宜以宦臣领职。 
现代文：常衮上奏说： 太学主持人，应任命有名的学者，不应由宦官主管。 

古文：始，回纥有战功者，得留京师，虏性易骄，后乃创邸第、佛祠，或伏甲其间，数出中渭桥，与军人格斗，夺含光门鱼契走城外。
现代文：当初，回纥助唐立有战功的人，可以留住京城，这些异族人生性骄横，后来他们建有府第、佛堂，有时在里面隐藏着军队。多次到中渭桥，和驻军争斗，把含光门的符信抢走跑到城外去。

古文：衮建言： 今西蕃盘桓境上，数入寇，若相连结，以乘无备，其变不细，请早图之。 
现代文：常衮上奏说 ：现吐蕃在边境游弋，多次入侵，如果和他们勾结起来，趁我们没防备时动手，那祸害就大了，应早点除掉他们。 

古文：又天子诞日，诸道争以侈丽奉献，不则为老子、浮屠解祷事。
现代文：皇帝过生日，各地争着献奢华的礼品，或者设道、佛教法事来消灾求福。

古文：衮以为： 汉文帝还千里马不用，晋武帝焚雉头裘，宋高祖碎琥珀枕，是三主者，非有聪明大圣以致治安，谨身率下而已。
现代文：常衮认为 ：汉文帝不接受千里马，晋武帝烧毁了用野鸡头上的毛做成的皮衣，南朝宋高祖打碎了琥珀做的枕头，这三位君主，并不是有特别的圣明治好了国家，只是严格要求自己做臣下的榜样。

古文：今诸道馈献，皆淫侈不急，而节度使、刺史非能男耕而女织者，类出于民，是敛怨以媚上也，请皆还之。
现代文：现各地献上的东西，都是奢侈不急用的，节度使、刺史又并非自己生产，都是从老百姓那里来的，这是搜刮老百姓来向皇上讨好，请求全还给各地。

古文：今军旅未宁，王畿户口十不一在，而诸祠寺写经造像，焚币埋玉，所以赏赉若比丘、道士、巫祝之流，岁巨万计。
现代文：现战乱尚未平息，京城一带户数都不到以前的十分之一，但各寺庙却抄经文、造神像、烧礼物、埋璧玉，为此赏给僧人、道士、巫师等的钱财，每年极多。

古文：陛下若以易刍粟，减贫民之赋，天下之福岂有量哉！ 
现代文：皇上如用这钱来买粮草，以减轻贫穷老百姓的赋税，国家的福分就享用不尽了！ 

古文：代宗嘉纳。
现代文：唐代宗称赞并采纳了他的话。

古文：迁礼部侍郎。
现代文：后升任礼部侍郎。

古文：时宦者刘忠翼权震中外，泾原节度使马璘为帝宠任，有所干请，衮皆拒却。
现代文：当时宦官刘忠义权力大到使全国人害怕，泾原节度使马瞞也受皇帝宠信，求他行方便，他都拒绝了。

古文：元载死，拜门下侍郎、同中书门下平章事，弘文、崇文馆大学士，与杨绾同执政。
现代文：元载死后，他被任命为门下侍郎、同中书门下平章事，又任弘文、崇文馆大学士，和杨绾一起掌权。

古文：绾长厚通可，而衮苛细，以清俭自贤。
现代文：杨绾厚道通达；常衮则苛刻琐碎，以清廉节俭自负。

古文：帝内重绾而颛任之，礼遇信爱，衮弗及也，每所恨忌。
现代文：皇帝内心看重杨绾，故一心任用他，在礼节宠信上，常衮比不上，总是忌妒。

古文：会绾卒，衮始当国。
现代文：到杨绾去世了，常衮才开始当权。

古文：先是，百官俸寡狭，议增给之。时韩滉使度支，与衮皆任情轻重。
现代文：此前，群臣俸禄少，经讨论予以增加，当时韩任度支职，和常衮都随私心处理。

古文：滉恶国子司业张参，衮恶太子少詹事赵槊，皆少给之。
现代文：韩讨厌国子司业张参，常衮讨厌太子少詹事赵，就都少加俸禄。

古文：太子文学为洗马副，衮姻家任文学者，其给乃在洗马上。
现代文：太子文学是太子洗马的副手，常衮亲戚任太子文学职，俸禄比太子洗马还多。

古文：其骋私崇怨类此。
现代文：他的利己招怨都和这相似。

古文：故事，日出内厨食赐宰相家，可十人具，衮奏罢之。
现代文：按旧规矩，每天送宫内厨房的饭菜给宰相家，每家可供十人吃，常衮上奏取消了。

古文：又将让堂封，它宰相不从，乃止。
现代文：他又想取消政事堂的公膳，其他的宰相不同意，才算了。

古文：政事堂北门，异时宰相过舍人院咨逮政事，至衮乃塞之，以示尊大。
现代文：政事堂北门是过去宰相到舍人院咨询政务用的，常衮堵住了这门，以表示地位尊贵。

古文：惩元载败，窒卖官之路，然一切以公议格之，非文词者皆摈不用，故世谓之 濌伯 ，以其濌々无贤不肖之辨云。
现代文：鉴于元载被治罪，他禁绝了受贿卖官的路，但所有官员都按规定任用，不是中科举的都不任用，所以当时人称他为 胡涂宰相 ，因为他胡里胡涂不分好歹。

古文：衮为相，散官才朝议，而无封爵，郭子仪言于帝，遂加银青光禄大夫，封河内郡公。
现代文：常衮任宰相后，闲职只是朝议大夫，又没有爵位。郭子仪对皇帝说了，才升任银青光禄大夫，封爵河内郡公。

古文：德宗即位，衮奏贬崔祐甫为河南少尹。
现代文：唐德宗登基后，常衮上奏贬崔甫任河南府少尹。

古文：帝怒，使与祐甫换秩，再贬潮州刺史。
现代文：皇帝后来生气了，让他和崔甫交换官职，后又贬为潮州刺史。

古文：建中初，杨炎辅政，起为福建观察使。
现代文：建中初年，杨炎当了宰相，起用他任福建观察使。

古文：始，闽人未知学，衮至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为客主钧礼，观游燕飨与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等。
现代文：先前，福建人不知道学习，常衮去了，为他们设立学校，教他们写文章，亲自讲学指导，对他们行客人和主人平等的礼节，一起参加游览和祭神的仪式，从此风俗有了较大改变，每年经乡贡考试合格送京参加会试的人和内地各州相等。

古文：卒于官，年五十五，赠尚书左仆射。
现代文：他任此职时去世，享年五十五岁。赠官为尚书左仆射。

古文：其后闽人春秋配享衮于学官云。
现代文：据说后来福建人每年春秋两季把常衮的牌位放到官学接受祭祀。

