常衮，京兆人，天宝末，及进士第。
性狷洁，不妄交游。
由太子正字，累为中书舍人。
文采赡蔚，长于应用，誉重一时。
鱼朝恩赖宠，兼判国子监。
衮奏： 成均之任，当用名儒，不宜以宦臣领职。 
始，回纥有战功者，得留京师，虏性易骄，后乃创邸第、佛祠，或伏甲其间，数出中渭桥，与军人格斗，夺含光门鱼契走城外。
衮建言： 今西蕃盘桓境上，数入寇，若相连结，以乘无备，其变不细，请早图之。 
又天子诞日，诸道争以侈丽奉献，不则为老子、浮屠解祷事。
衮以为： 汉文帝还千里马不用，晋武帝焚雉头裘，宋高祖碎琥珀枕，是三主者，非有聪明大圣以致治安，谨身率下而已。
今诸道馈献，皆淫侈不急，而节度使、刺史非能男耕而女织者，类出于民，是敛怨以媚上也，请皆还之。
今军旅未宁，王畿户口十不一在，而诸祠寺写经造像，焚币埋玉，所以赏赉若比丘、道士、巫祝之流，岁巨万计。
陛下若以易刍粟，减贫民之赋，天下之福岂有量哉！ 
代宗嘉纳。
迁礼部侍郎。
时宦者刘忠翼权震中外，泾原节度使马璘为帝宠任，有所干请，衮皆拒却。
元载死，拜门下侍郎、同中书门下平章事，弘文、崇文馆大学士，与杨绾同执政。
绾长厚通可，而衮苛细，以清俭自贤。
帝内重绾而颛任之，礼遇信爱，衮弗及也，每所恨忌。
会绾卒，衮始当国。
先是，百官俸寡狭，议增给之。时韩滉使度支，与衮皆任情轻重。
滉恶国子司业张参，衮恶太子少詹事赵槊，皆少给之。
太子文学为洗马副，衮姻家任文学者，其给乃在洗马上。
其骋私崇怨类此。
故事，日出内厨食赐宰相家，可十人具，衮奏罢之。
又将让堂封，它宰相不从，乃止。
政事堂北门，异时宰相过舍人院咨逮政事，至衮乃塞之，以示尊大。
惩元载败，窒卖官之路，然一切以公议格之，非文词者皆摈不用，故世谓之 濌伯 ，以其濌々无贤不肖之辨云。
衮为相，散官才朝议，而无封爵，郭子仪言于帝，遂加银青光禄大夫，封河内郡公。
德宗即位，衮奏贬崔祐甫为河南少尹。
帝怒，使与祐甫换秩，再贬潮州刺史。
建中初，杨炎辅政，起为福建观察使。
始，闽人未知学，衮至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为客主钧礼，观游燕飨与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等。
卒于官，年五十五，赠尚书左仆射。
其后闽人春秋配享衮于学官云。
