古文：甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。御食曰珍馐，白米曰玉粒。
现代文：甘甜脆酥、浓醇肥美的食物，吃多了便是腐烂肠胃的毒药；对于终日以粗粮野菜充饥的人，很难向他们描述牛、羊、猪这些佳肴的滋味。皇帝吃的食物叫 珍馐 ，白米又称 玉粒 。

古文：好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。
现代文： 青州从事 是好酒的别名， 平原督邮 是劣酒的名称。

古文：鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，尽是香茗。
现代文： 鲁酒 、 茅柴 都是味道不醇厚的酒； 龙团 、 雀舌 都是上等的香茗。

古文：待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。
现代文：待客的礼仪渐衰微，称为 醴酒不设 。款待客人十分菲薄叫做 脱粟相留 。

古文：竹叶青，状元红，俱为美酒；葡萄绿，珍珠红，悉是香醪。
现代文： 竹叶青  状元红 ，都是香甜的美酒； 葡萄绿  珍珠红 ，都是醇厚的香醪。

古文：五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。
现代文：喝五斗酒才能解酒瘾，刘伶极其爱酒；卢仝特别喜好喝茶，喝了七杯茶以后觉得两腋习习清风生。茶又名 酪奴 ，又称 瑞草 ；米也称为 白粲 ，又称 长腰 。

古文：太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。
现代文：即使用肉汁清水，也可以祭祀祖先；把灰尘泥土当作羹饭，怎能救人饥荒！

古文：酒系杜康所造，腐乃淮南所为。
现代文：酒是杜康首先制造的，豆腐则是淮南王刘安所发明。

古文：僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。
现代文：僧人把鱼叫做 水梭花 ，把鸡叫做 穿篱菜 。

古文：临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。
现代文：站在水边想得到鱼，不如回家去结网；把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾，还不如抽掉锅底的柴火。

古文：羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。
现代文：吃了羊羔美酒，这是农家生活的欢乐。口里含着食物，肚子吃得饱饱的，这是形容太平盛世的状况。

古文：人贪食曰徒餔啜，食不敬曰嗟来食。
现代文：贪吃懒做的人，每天只知吃喝叫做徒啜；带有轻视性的施舍叫做嗟来食。

古文：多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。
现代文：贪于饮食不知厌足，这是饕餮这一类的人；看见食物就垂涎三尺，这是一幅很想吃的样子。

古文：未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。
现代文：没有被邀请同食叫向隅，感谢主人殷勤款待赏赐食物叫做饱德。

古文：安步可以当车，晚食可以当肉。
现代文：平和安稳地走路当作坐车子一样舒服，肚子饿了以后吃什么都像吃肉。

古文：饮食贫难曰半菽不饱，厚恩图报曰每饭不忘。
现代文：家境穷困时常吃不饱称为 半菽不饱 。受人厚恩常思报答称为 每饭不忘 。

古文：谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。
现代文：兵厨之扰是表示叨扰酒食的谢意；主人自谦待客菲薄叫做草具之陈。

古文：白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。
现代文： 白饭青刍 ，由此可知主人对仆人及马都很优厚； 炊金爨玉 ，是宾客感谢主人的隆重款待。

古文：家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。
现代文： 抹月批风 ，是文人表示家贫，没有东西可以招待客人的戏言； 敲冰煮茗 ，是冬天邀请客人的雅称。

古文：君侧元臣，若作酒醴之麴蘖；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。
现代文：君王身边的重臣，就像是酿酒时的酒曲一样重要；朝廷中的宰相，就像是调和五位羹汤时的盐和梅子一样不可或缺。

古文：宰肉甚均，陈平见重于父老；戛釜示尽，邱嫂心厌乎汉高。
现代文：陈平分肉十分公平，乡里父老都夸奖他；大嫂厌恶刘邦，在他来时故意敲锅子，表示羹已经吃完。

古文：毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。
现代文：毕卓在吏部做官，夜里却到邻家偷酒喝，这种逸兴未免太过分；越王把酒倒在河水上游，让军士们都能喝到，军士们感激他的恩惠，因而勇气百倍。

古文：惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。
现代文：惩羹吹齑是说因为喝热汤烫伤了，连吃冷菜，也不敢到口就吃，还要把它吹一吹，是惩前戒后，过分小心的意思。酒囊饭袋是形容人不学无术只会吃喝。

古文：隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麴。
现代文：隐逸山林之士漱石枕流，是何等的清高；沉湎酒中的人，如同靠着酒糟，枕着酒曲，每天都活在醉梦中。

古文：昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。
现代文：昏庸无道的桀、纣，以酒为池，以肉为林；范仲淹刻苦求学，每天仅靠咸菜与白粥度日。

