甘甜脆酥、浓醇肥美的食物，吃多了便是腐烂肠胃的毒药；对于终日以粗粮野菜充饥的人，很难向他们描述牛、羊、猪这些佳肴的滋味。皇帝吃的食物叫 珍馐 ，白米又称 玉粒 。
 青州从事 是好酒的别名， 平原督邮 是劣酒的名称。
 鲁酒 、 茅柴 都是味道不醇厚的酒； 龙团 、 雀舌 都是上等的香茗。
待客的礼仪渐衰微，称为 醴酒不设 。款待客人十分菲薄叫做 脱粟相留 。
 竹叶青  状元红 ，都是香甜的美酒； 葡萄绿  珍珠红 ，都是醇厚的香醪。
喝五斗酒才能解酒瘾，刘伶极其爱酒；卢仝特别喜好喝茶，喝了七杯茶以后觉得两腋习习清风生。茶又名 酪奴 ，又称 瑞草 ；米也称为 白粲 ，又称 长腰 。
即使用肉汁清水，也可以祭祀祖先；把灰尘泥土当作羹饭，怎能救人饥荒！
酒是杜康首先制造的，豆腐则是淮南王刘安所发明。
僧人把鱼叫做 水梭花 ，把鸡叫做 穿篱菜 。
站在水边想得到鱼，不如回家去结网；把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾，还不如抽掉锅底的柴火。
吃了羊羔美酒，这是农家生活的欢乐。口里含着食物，肚子吃得饱饱的，这是形容太平盛世的状况。
贪吃懒做的人，每天只知吃喝叫做徒啜；带有轻视性的施舍叫做嗟来食。
贪于饮食不知厌足，这是饕餮这一类的人；看见食物就垂涎三尺，这是一幅很想吃的样子。
没有被邀请同食叫向隅，感谢主人殷勤款待赏赐食物叫做饱德。
平和安稳地走路当作坐车子一样舒服，肚子饿了以后吃什么都像吃肉。
家境穷困时常吃不饱称为 半菽不饱 。受人厚恩常思报答称为 每饭不忘 。
兵厨之扰是表示叨扰酒食的谢意；主人自谦待客菲薄叫做草具之陈。
 白饭青刍 ，由此可知主人对仆人及马都很优厚； 炊金爨玉 ，是宾客感谢主人的隆重款待。
 抹月批风 ，是文人表示家贫，没有东西可以招待客人的戏言； 敲冰煮茗 ，是冬天邀请客人的雅称。
君王身边的重臣，就像是酿酒时的酒曲一样重要；朝廷中的宰相，就像是调和五位羹汤时的盐和梅子一样不可或缺。
陈平分肉十分公平，乡里父老都夸奖他；大嫂厌恶刘邦，在他来时故意敲锅子，表示羹已经吃完。
毕卓在吏部做官，夜里却到邻家偷酒喝，这种逸兴未免太过分；越王把酒倒在河水上游，让军士们都能喝到，军士们感激他的恩惠，因而勇气百倍。
惩羹吹齑是说因为喝热汤烫伤了，连吃冷菜，也不敢到口就吃，还要把它吹一吹，是惩前戒后，过分小心的意思。酒囊饭袋是形容人不学无术只会吃喝。
隐逸山林之士漱石枕流，是何等的清高；沉湎酒中的人，如同靠着酒糟，枕着酒曲，每天都活在醉梦中。
昏庸无道的桀、纣，以酒为池，以肉为林；范仲淹刻苦求学，每天仅靠咸菜与白粥度日。
