古文：起重光大荒落，尽旃蒙作噩，凡五年。
现代文：起重光大荒落，尽旃蒙作噩，一共五年。

古文：德宗神武圣文皇帝十一
现代文：德宗神武圣文皇帝十一

古文：贞元十七年辛巳，公元八零一年
现代文：唐德宗贞元十七年

古文：春，正月，甲寅，韩全义至长安，窦文场为掩其败迹，上礼遇甚厚。
现代文：春季正月，甲寅，韩全义来到长安，窦文场替他遮掩军队溃败的行迹，德宗以非常隆重的礼仪厚待他。

古文：全义称足疾，不任朝谒，遣司马崔放入对。
现代文：韩全义声称得了脚病，不能上朝谒见，派遣司马崔放入朝回答德宗的提问。

古文：放为全义引咎，谢无功，上曰： 全义为招讨使，能招来少诚，其功大矣，何必杀人然后为功邪！ 
现代文：崔放替韩全义承认过失，以没有取得成效而谢罪。德宗说： 韩全义担任招讨使，能够将吴少诚招来，这个功劳就够大的了，为什么一定要将人们杀死，然后才算是功劳呢？ 

古文：闰月，甲戌，归夏州。
现代文：闰正月，甲戌，韩全义回夏州去了。

古文：韦士宗既入黔州，妄杀将吏，人心大扰。
现代文：韦士宗进入黔州以后，胡乱杀害高级官员，人心大为混乱。

古文：士宗惧，三月，脱身亡走。
现代文：韦士宗害怕了，三月，他脱出身来，逃亡而去。

古文：夏，四月，辛亥，以右谏议大夫裴佶为黔州观察使。
现代文：夏季，四月，辛亥。德宗任命右谏议大夫裴佶为黔州观察使。

古文：五月，壬戌朔，日有食之。
现代文：五月，壬戌朔，出现日食。

古文：朔方邠、宁，庆节度使杨朝晟防秋于宁州，乙酉，薨。
现代文：朔方、宁、庆节度使杨朝晟在宁州防御吐藩。乙酉，杨朝晟去世。

古文：初，浑瑊遣兵马使李朝寀将兵戌定平。
现代文：当初，浑派遣兵马使李朝领兵戍守定平。

古文：瑊薨，朝寀请以其众隶神策军；诏许之。
现代文：浑去世以后，李朝请示将他的部众隶属于神策军，德宗颁诏答应了他的请求。

古文：杨朝晟疾亟，召僚佐谓曰： 朝晟必不起，朔方命帅多自本军，虽徇众情，殊非国体。
现代文：杨朝晟病情加剧，便召集僚属对他们说： 我肯定不行了，对朔方军主帅的任命，人选往往出自本军，虽是顺从大家的意愿，但实在不符合国家的体统。

古文：宁州刺史刘南金，练习军旅，宜使摄行军，且知军事，比朝迁择帅，必无虞矣。 
现代文：宁州刺史刘南金熟悉军事，最好让他代理行军司马，暂且让他掌管军中事务，及至朝廷选任节帅时，就肯定没有忧虑了。 

古文：又以手书授监军刘英倩，英倩以闻。
现代文：杨朝晟又把亲笔书信交给监军刘英倩，刘英倩又上报朝廷闻知。

古文：军士私议曰： 朝廷命帅，吾纳之，即命刘君，吾事之；若命帅于它军，彼必以其麾下来，吾属被斥矣，必拒之。 
现代文：将士们私下议论说： 朝廷任命主帅，我们是接纳的，即便是任命刘君，我们也是侍奉他的。倘若从别的军队中任命主帅，那位主帅肯定要把他的部下带过来，我们这一班人就会遭受排斥了，所以我们一定要抵制此事。 

古文：己丑，上遣中使往察军情，军中多与南金。
现代文：己丑，德宗派遣中使前往朔方察看军中的情势，军中将士多数亲附刘南金。

古文：辛卯，上复遗高品薛盈珍赍诏诣宁州。
现代文：辛卯，德宗再次派遣高品薛盈珍携带诏书前往宁州。

古文：六月，甲午，盈珍至军，宣诏曰： 朝寀所将本朔方军，今将并之，以壮军势，威戎狄，以李朝寀为使，南金副之，军中以为何如？ 
现代文：六月，甲午，薛盈珍来到军中，宣布诏旨说： 李朝率领的军队本来属于朔方军，现在准备将此军与你们合并，以便壮大军队的声势，威慑异族之人，任命李朝为节度使，让刘南金任他的副职，军中将士认为怎么样呢？ 

古文：诸将皆奉诏。
现代文：各将领都接受了诏命。

古文：丙申，都虞候史经言于众曰： 李公命收弓刀而送甲胄二千。 
现代文：丙申，都虞候史经对大家说： 李公命令收缴弓箭刀剑，并且送去两千套盔甲。 

古文：军士皆曰： 李公欲内麾下二千为腹心，吾辈妻子其可保乎！ 
现代文：将士们都说： 李公打算收纳自己的部下两千人，作为亲信，我们的妻子儿女还能得到保全吗？ 

古文：夜，造刘南金，欲奉以为帅，南金曰： 节度使固我所欲，然非天子之命则不可，军中岂无它将乎！
现代文：夜间，大家来到刘南金处，打算拥戴他出任主帅，刘南金说： 出任节度使，固然是我所愿意的。然而，如果不是由天子任命的，那就不合适了。难道军队中就没有别的将领可以拥戴了吗？ 

古文：众曰： 弓刀皆为官所收，惟军事府尚有甲兵，欲因以集事。
现代文：大家说： 弓箭刀剑全被长官收缴去了，只有军事府还储藏着铠甲兵器，我们打算凭着军事府的武器聚众起事。 

古文：南金曰： 诸君不愿朝寀为帅，宜以情告敕使。
现代文：刘南金说： 如果诸位不愿意让李朝担任主帅，最好将其中的情由告诉圣上的使者。

古文：若操甲兵，乃拒诏也。 
现代文：假如动起武来，就是抗拒诏命了。 

古文：命闭门不内。
现代文：于是刘南金让人关了门，不让众人进去。

古文：军士去，诣兵马使高固，固逃匿，搜得之。
现代文：将士们离开以后，又到兵马使高固那里去，高固逃避开来，但将士们还是将他搜寻到了。

古文：固曰： 诸君能用吾命则可。 
现代文：高固说： 如果诸位能够按我说的去做，我就答应你们的要求。 大家说： 唯命是听。 

古文：众曰： 惟命。 固曰： 毋杀人，毋掠金帛。 众曰： 诺。 
现代文：高固说： 不得杀人，不得掳掠钱财布帛。 大家说： 是。 

古文：乃共诣监军，请奏之。
现代文：于是，高固与大家一起到监军那里，请监军奏报大家的要求。

古文：众曰： 刘君既得朝旨为副帅，必挠吾事。 
现代文：大家说： 既然刘君得到朝廷的旨意，出任副主帅，他肯定要阻挠我们的事情。 

古文：诈称监军命，召计事，至而杀之。
现代文：大家假意声称监军下达命令，传召他计议事情，刘南金一到，大家便将他杀了。

古文：戊戌，制以李朝寀为邠宁节度使。
现代文：戊戌，德宗颁发制书任命李朝为、宁节度使。

古文：是日，宁州告变者至，上追还制书，复遣薛盈珍往诇军情。
现代文：就在这一天，报告宁州变乱的人来到朝廷，德宗将制书追回，再次派遣薛盈珍前去刺探军中的情势。

古文：壬寅，至军，军中以高固为请，盈珍即以上旨命固知军事。
现代文：壬寅，薛盈珍来到军中，军中将士请求任命高固，薛盈珍当即以德宗的旨意命令高固掌管军中事务。

古文：或传戊戌制书至邠州，邠军惑，不知所从。奸人乘之，且为变。
现代文：有人将戊戌日颁布的制书传到州，州军惶惑犹疑，不知道应当听从哪一个诏命，邪恶之徒利用这一时机，将要发起变乱。

古文：留后孟子周悉内精甲于府廷，日飨士卒，内以悦众心，外以威奸党。
现代文：留后孟子周将精锐甲兵全部安置到官署的庭院中，每天大宴将士，对内是要博得大家的欢心，对外是威慑乱法犯禁的那一伙人。

古文：邠军无变，子周之谋也。
现代文：州军队没有发生变乱，就是由于有孟子周从中谋划的原故。

古文：李钅奇既执天下利权，以贡献固主恩，以馈遗结权贵，恃此骄纵，无所忌惮，盗取县官财，所部官属无罪受戮者相继。
现代文：李执掌全国的财政大权后，通过进献贡物来巩固主上的恩宠，通过赠送财物来结纳地位高、有权势的人、依仗着这一点而骄横放纵，没有一点顾忌与畏惧，非法盗占国库的财物，他统领的属吏中无罪而遭到杀害的人相继不断。

古文：浙西布衣崔善贞诣阙上封事，言宫市、进奉及盐铁之弊，因言锜不法事。
现代文：浙西平民崔善贞前往朝廷进献秘密奏章，谈论宫市、进献贡物以及经营盐铁的弊病，因而讲到李不守法纪的事情。

古文：上览之，不悦，命械送锜。
现代文：德宗看了他的奏章，很不高兴，命令将他用枷锁拘禁着送交李。

古文：锜闻其将至，先凿坑于道旁。
现代文：李听说他就要到来，事先在道路旁边挖了一个土坑。

古文：己亥，善贞至，并锁械内坑中，生瘗之。
现代文：己亥，崔善贞到了，李将他连同枷锁一起推进坑中，活埋了他。

古文：远近闻之，不寒而栗。
现代文：远近各地的人们听说此事后，都不寒而。

古文：锜复欲为自全计，增广兵众，选有材力善射者谓之挽强，胡、奚杂类谓之蕃落，给赐十倍它卒。
现代文：李又作了些想要自我保全的安排：增加士兵的人数，选拔多才强力、善于射箭的人，将他们称作 挽强 ；对所收容的胡、奚等各族人，将他们称作 蕃落 ，对他们的供给与赏赐，是其他士兵的十倍。

古文：转运判官卢坦屡谏不悛，与幕傣李约等皆去之。
现代文：转运判官卢坦屡次劝谏，他都不肯悔改，于是卢坦与幕僚李约等人都离开了他。

古文：约，勉之子也。
现代文：李约是李勉的儿子。

古文：己酉，以高固为邠宁节度使。
现代文：己酉，德宗任命高固为宁节度使。

古文：固，宿将，以宽厚得众，节度使忌之，置于散地，同列多轻侮之；及起为帅，一无所报复，由是军中遂安。
现代文：高固是一员老将，因待人宽和仁厚而得到大家的拥护，过去的节度使妒忌他，给他安排了一个闲散的职务，同事们大多轻视侮辱他。及至被起用为主帅，高固没有对任何一人实行报复，于是军中将士安定下来。

古文：丁巳，成德节度使王武俊薨。
现代文：丁巳，成德节度使王武俊去世。

古文：秋，七月，戊寅，吐蕃寇盐州。
现代文：秋季七月，戊寅，吐潘侵犯盐州。

古文：辛巳，以成德节度副使王士真为节度使。
现代文：辛巳，德宗任命成德节度副使王士真为节度使。

古文：己丑，吐蕃陷麟州，杀刺史郭锋，夷其城郭，掠居人及党项部落而去。
现代文：己丑，吐蕃攻陷麟州，杀死刺史郭锋，铲平了麟州城廓，对当地居民以及党项部落掳掠了一番，便离去了。

古文：锋，曜之子也。
现代文：郭锋是郭曜的儿子。

古文：僧延素为虏所得。虏将有徐舍人者，谓延素曰： 我英公之五代孙也。
现代文：僧人延素被吐蕃俘获后，有个叫做徐舍人的吐蕃将领对延素说： 我是英国公李的五世玄孙。

古文：武后时，吾高祖建义不成，子孙流播异域，虽代居禄位典兵，然思本之心不忘，顾宗族大，无由自拨耳。
现代文：在武后时期，我的高祖徐敬业树立义旗，没有成功，子孙后代流亡迁徒到异国他乡。虽然我家世代身居官位，掌管军事，然而怀念故土之心难以忘却，只是照顾到我的宗族人口众多，没有机会自己解脱出来罢了。

古文：今听汝归。 
现代文：现在，我准许你回国。 

古文：遂纵之。
现代文：于是徐舍人放走了延素。

古文：上遣使敕韦皋出兵深入吐蕃以分其势，纾北边患。
现代文：德宗派遣使者敕令韦皋派兵深入到吐蕃疆域中去，以便分散他们的势力，缓解北部边疆的战祸。

古文：皋遣将将兵二万分出九道，攻吐蕃维、保、松州及栖鸡、老翁城。
现代文：韦皋派遣将领率兵两万人分别由九条路线进发攻打吐蕃的维州、保州和松州以及栖鸡和老翁城。

古文：河东节度使郑儋暴薨，不及命后事，军中喧哗，将有它变。
现代文：河东节度使郑儋突然去世，来不及安排后事，军中将士噪杂地大声喊叫，将要发生异常的变故。

古文：中夜，十馀骑执兵召掌书记令狐楚至军门，诸将环之，使草遗表。
现代文：半夜时分，十多个人骑着马，握着兵器，将掌书记令狐楚召到军营门口，各将领围绕着他，让他起草郑儋的临终表章。

古文：楚在白刃之中，操笔立成。
现代文：在明晃晃的兵器中间，令狐楚拿起笔来，一会儿就写成了。

古文：楚，德棻之族也。
现代文：令狐楚是令孤德的同族后人。

古文：八月，戊午，以河东行军司马严绶为节度使。
现代文：八月，戊午，德宗任命河东行军司马严绶为节度使。

古文：九月，韦皋奏大破吐蕃于雅州。
现代文：九月，韦皋奏称在雅州大破吐蕃。

古文：左神策中尉窦文场致仕，以副使杨志廉代之。
现代文：左神策中尉窦文场辞官归居，德宗让左神策中尉副使杨志廉替代他的职务。

古文：韦皋屡破吐蕃，转战千里，凡拨城七，军镇五，焚堡百五十，斩首万馀级，捕虏六千，降户三千，遂围维州及昆明城。
现代文：韦皋屡次打败吐蕃，转战千里，共计攻克城池七座，军镇五个，焚烧堡垒一百五十个，斩首一万多，捉住吐蕃六千人，招降人口三千户，并包围了维州以及昆明城。

古文：冬，十月，庚子，加皋检校司徒兼中书令，赐爵南康王。
现代文：冬季，十月，庚子，德宗加封韦皋检校司徒兼中书令，赐爵为南康郡王。

古文：南诏王异牟寻虏获尤多，上遣中使慰抚之。
现代文：南诏王异牟寻俘获掳掠尤其繁多，德宗派遣中使慰问安抚他。

古文：戊午，盐州剌史杜彦先弃城奔庆州。
现代文：戊午，盐州刺史杜彦先放弃州城，逃奔庆州。

古文：贞元十八年壬午，公元八零二年
现代文：贞元十八年春季正月，骠国国王摩罗思那派遣他的儿子悉利移入朝进贡。

古文：春，正月，骠己摩罗思那遣其子悉利移入贡。骠国在南诏西南六千八百里，闻南诏内附而慕之。因南诏入见，仍献其乐。
现代文：骠国在南诏西南方六千八百里处，听说南诏归附朝廷，也产生了向往之情，于是通过南诏入京朝见，还献上他们的音乐。

古文：吐蕃遣其大相兼东鄙五道节度使论莽热将兵十万解维州之围，西川兵据险设伏以待之。
现代文：吐蕃遣国中大相兼东部边邑五道节度使论莽热率领十万兵马，前来解除维州的包围，西川兵马凭依险要，设下埋伏，等待论莽热的到来。

古文：吐蕃至，出千人挑战，虏悉众追之，伏发，虏众大败，擒论莽热，士卒死者太半。
现代文：吐蕃来到后，西川军派出一千人前来挑战，吐蕃以全军追击他们，伏兵发动，吐蕃人马大败，论莽热被擒获，士兵死去了一多半。

古文：维州、昆明竟不下，引兵还。
现代文：然而，西川军最终还是没有攻克维州与昆明城，只好领兵返回。

古文：乙亥，皋遣使献论莽热，上赦之。
现代文：乙亥，韦皋派遣使者献上论莽热，德宗赦免了他。

古文：浙乐观察使裴肃既以进奉得进，判官齐总代掌后务，刻剥以求媚又过之。
现代文：浙东观察使裴肃靠着进献贡物得以升迁后，判官齐总代替他掌管留后事务，他通过剥削财物来讨好德宗的行为，又超过了裴肃。

古文：三月，癸酉，诏擢总为衢州剌史。
现代文：三月，癸酉，德宗颁诏提拔齐总为衢州刺史。

古文：给事中长安许孟容封还诏书，曰： 衢州无它虞，齐总无殊绩，忽此超奖，深骇群情。
现代文：给事中长安人许孟容将诏书封合退还，他说： 衢州没有别的忧患，齐总没有特殊的政绩，忽然如此破格奖拔于他，使大家深感惊骇。

古文：若总必有可录，愿明书劳课，然后超资改官，以解众疑。 
现代文：如果齐总肯定有值得录用的地方，希望明确写出他的劳绩与考课，然后再超越资历改任官职，以便消除大家的疑惑。 

古文：诏遂留中。
现代文：于是诏书被留在宫中，没有再批下来。

古文：己亥，上召孟容，慰奖之。
现代文：己亥，德宗召见许孟容，慰问并嘉奖了他。

古文：秋，七月，辛未，嘉王府咨议高弘本正牙奏事，自理逋债。
现代文：秋季七月，辛未，嘉王府谘议参军高弘本在正殿奏报事情时，私自在殿上处理债务。

古文：乙亥，诏 公卿庶僚自今勿令正牙奏事，如有陈秦，宜延英门请对。 
现代文：乙亥，德宗颁诏说： 从今以后，不要让公卿与众臣僚在正殿奏陈事情，如果需要奏陈，应当到延英门去请求召问对答。 

古文：议者以为： 正牙奏事，自武德以来未之或改，所以达群情，讲政事。
现代文：议论此事的人们认为： 在正殿陈奏事情，自从武德年间以来，从来没有丝毫的改变，为的是传达众人之情，讲论如何施政办事。

古文：弘本无知，黜之可也，不当因人而废事。 
现代文：高弘本不懂规矩，将他贬黜就可以了，不应当因高弘本一人而废除正常的制度。 

古文：淮南节度使杜佑累表求代。
现代文：淮南节度使杜佑多次上表请求派人替代自己。

古文：冬，十月，丁亥，以刑部尚书王锷为淮南副节度使兼行军司马。
现代文：冬季，十月，丁亥，德宗任命刑部尚书王锷为淮南副节度使，兼任行军司马。

古文：己酉，鄜坊节度使王栖曜薨。
现代文：己酉坊节度使王栖曜去世。

古文：中军将何朝宗谋作乱，夜，纵火。
现代文：中军将领何朝宗图谋发起变乱，夜间，放起火来。

古文：都虞候裴玢潜匿不救火，旦，擒朝宗，斩之。
现代文：都虞候裴玢暗中躲藏，不去救火，却在天亮时分，擒获了何朝宗，将他斩杀。

古文：以同州刺史刘公济为鄜坊节度使，以玢为行军司马。
现代文：德宗任命同州刺史刘公济为坊节度使，任命裴玢为行军司马。

古文：贞元十九年癸未，公元八零三年
现代文：贞元十九年春季二月，丁亥，朝廷将安黄军命名为奉义军。

古文：春，二月，丁亥，名安黄军曰奉义。己亥，安南牙将王季元逐其观察使裴泰，泰奔硃鸢。
现代文：己亥，安南牙将王季元驱逐本地观察使裴泰，裴泰逃奔朱鸢。

古文：明日，左兵马使赵匀斩季元及其党，迎泰而复之。
现代文：第二天，左兵马使赵匀斩杀王季元以及他的同伙，迎接裴泰恢复职务。

古文：甲辰，杜佑入朝。
现代文：甲辰，杜佑入京朝见。

古文：三月，壬子朔，以佑检校司空、同平章事；以王锷为淮南节度使。
现代文：三月，壬子朔，德宗任命杜佑为检校司空、同平章事，任命王锷为淮南节度使。

古文：鸿胪卿王权请迁献、懿二祖于德明、兴圣庙，每禘祫，正太祖东向之位；从之。
现代文：鸿胪卿王权请求将献祖、懿祖二人的神主迁移到供奉德明皇帝、兴圣皇帝神主的庙堂中，每当对诸祖神主举行盛大的合祭时，将太祖的神主安置在朝着正东方向的位子上，德宗听从了这一建议。

古文：乙亥，以司农卿李实兼京兆尹。
现代文：乙亥，德宗任命司农卿李实兼京兆尹。

古文：实为政暴戾，上爱信之。
现代文：李实处理政务粗暴乖张，德宗却宠爱信任他。

古文：实恃恩骄傲，许人荐引，不次拜官，及诬谮斥逐，皆如期而效，士大夫畏之侧目。
现代文：李实仗恃着恩宠而骄横傲慢，应许为人们推荐延引，不拘等次授给官职，以及诬陷驱逐他人，全都在他预言的日期里应验，士大夫害怕他，连正眼看他都不敢。

古文：夏，四月，泾原节度使刘昌奏请徙原州治平凉，从之。
现代文：夏季四月，泾原节度使刘昌上奏请求将原州的治所迁徙到平凉，德宗依从了他。

古文：乙亥，吐蕃遣其臣论颊热入贡。
现代文：乙亥，吐蕃派遣臣下论颊热入朝进贡。

古文：六月，辛卯，以右神策中尉副使孙荣义为中尉，与杨志廉皆骄纵招权，依附者众，宦官之势益盛。
现代文：六月，辛卯，德宗任命右神策中尉副使孙荣义为中尉。孙荣义与杨志廉都骄横放纵，招揽大权，依附他们的人很多，宦官的势力愈加盛大。

古文：壬辰，遣右龙武大将军薛伾使于吐蕃。
现代文：壬辰，德宗派遣右龙武大将军薛出使吐蕃。

古文：陈许节度使上官涚薨，其婿田偁欲胁其子使袭军政。
现代文：陈许节度使上官去世后，他的女婿田准备胁迫上官的儿子承袭军中大政。

古文：牙将王沛，亦涚之婿也，知其谋，以告监军范日用，讨擒之。
现代文：牙将王沛，也是上官的女婿，了解田的谋划后，便将此事报告监军范日用，讨伐并擒获了田。

古文：乙未，以陈许行军司马刘昌裔为节度使。
现代文：乙未，德宗任命陈许行军司马刘昌裔为节度使。

古文：沛，许州人也。
现代文：王沛是许州人。

古文：自正月不雨至于秋七月。
现代文：由正月起，一直持续到秋季七月份，都不曾下雨。

古文：己未，中书侍郎、同平章事齐抗以疾罢为太子宾客。
现代文：己未，中书侍郎、同平章事齐抗因病被罢免为太子宾客。

古文：初，翰林待诏王伾善书，山阴王叔文善棋，俱出入东宫，娱侍太子。
现代文：当初，翰林待诏王善长书法，山阴人王叔文善长下棋，都在东宫出出进进，侍奉太子，供太子娱乐。

古文：伾，杭州人也。
现代文：王是杭州人。

古文：叔文谲诡多计，自言读书知治道，乘间常为太子言民间疾苦。
现代文：王叔文诡计多端，自称读过书而懂得治理国家的道理，经常趁机向太子讲说民间的疾苦。

古文：太子尝与诸侍读及叔文等论及宫市事，太子曰： 寡人方欲极言之。 
现代文：太子曾经与各位侍读以及王叔文等人谈论到宫市的事情，太子说： 寡人正准备就此事尽力进言。 

古文：众皆称赞，独叔文无言。
现代文：大家都表示称赞，唯独王叔文不发一言。

古文：既退，太子自留叔文，谓曰： 向者君独无言，岂有意邪？ 
现代文：大家退去后，太子亲自将王叔文留下来，对他说： 刚才只有你不发一言，恐怕是有用意的吧！ 

古文：叔文曰： 叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻？
现代文：王叔文说： 我承蒙太子的钟爱，只要发现问题，怎敢不告诉太子闻知！

古文：太子职当视膳问安，不宜言外事。
现代文：太子的职份应当是省视进食、问候平安，最好不要谈外间的事情。

古文：陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解！ 
现代文：陛下在位的时间长了，如果怀疑太子收揽人心，太子怎么为自己解释呢！ 

古文：太子大惊，因泣曰： 非先生，寡人无以知此。 
现代文：太子大惊，因而哭泣着说： 若不是先生这一席话，寡人无法知道这个道理。 

古文：逐大爱幸，与王伾相依附。
现代文：于是，太子对王叔文极为宠爱，而王叔文则与王相互依托。

古文：叔文因为太子言： 某可为相，某可为将，幸异日用之。 
现代文：王叔文趁机对太子说： 某人可以担任宰相，某人可以担任将领，希望太子在将来起用他们。 

古文：密结翰林学士韦执谊及当时朝士有名而求速进者陆淳、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等，定为死友。而凌准、程异等又因其党以进，日与游处，踪迹诡秘，莫有知其端者。籓镇或阴进资币，与之相结。淳，吴人，尝为左司郎中；温，渭之子，时为左拾遣；景俭，渪之孙，进士及第；晔，滉之族子；谏，尝为待御史；宗元、禹锡，时为监察御史。
现代文：柳宗元与刘禹锡，当时担任监察御史。

古文：左补阙张正一上书，得召见。
现代文：左补阙张正一上书言事，得到德宗的召见。

古文：正一与吏部员外郎王仲舒、主客员外郎刘伯刍等相亲善，叔文之党疑正一言己阴事，令韦执谊反谮正一等于上，云其朋党，游宴无度。
现代文：张正一与吏部员外郎王仲舒和主客员外郎刘伯刍等人相互亲近友善，王叔文一伙怀疑张正一讲过自己的秘事，便让韦执谊向德宗诬陷张正一等人，说他们私结朋党，交游饮宴，没有限度。

古文：九月，甲寅，正一等皆坐远贬，人莫知其由。
现代文：九月，甲寅，张正一等人都获罪被贬远方，人们都不知道其中的缘由。

古文：伯刍，乃之子也。
现代文：刘伯刍是刘的儿子。

古文：盐夏节度判官崔文先权知盐州，为政苛刻。
现代文：盐夏节度判官崔文先暂且掌管盐州事宜，处理政务繁琐刻薄。

古文：冬，闰十月，庚戌，部将李庭俊作乱，杀而脔食之。
现代文：冬季，闰十月，庚戌，部将李庭俊发起变乱，杀死崔文先，还割碎他的肢体，吃了他的肉。

古文：左神策兵马使李兴幹戍盐州，杀庭俊以闻。
现代文：戍守盐州的左神策兵马使李兴干，又杀死李庭俊，上报朝廷闻知。

古文：丁巳，门下侍郎、同平章事崔损薨。
现代文：丁巳，门下侍郎、同平章事崔损去世。

古文：十一月，戊寅朔，以李兴幹为盐州刺史，得专奏事，自是盐州不隶夏州。
现代文：十一月，戊寅朔，德宗任命李兴干为盐州刺史，允许他单独奏报事情。从此，盐州不再隶属于夏州。

古文：十二月，庚申，以太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎，并同平章事。
现代文：十二月，庚申，德宗任命太常卿高郢为中书侍郎，任命吏部侍郎郑瑜为门下侍郎，一并同平章事。

古文：珣瑜，馀庆之从父兄弟也。
现代文：郑瑜是郑馀庆的堂兄弟。

古文：建中初，敕京城诸使及府县系囚，每季终委御史巡案，有冤滥者以闻。
现代文：建中初年，德宗敕令京城各使以及府县，对于在押的囚犯，在每季度终结时，要委托御史分行各地，予以按察，对确实冤枉失实的案件，要上报朝廷闻知。

古文：近岁，北军移牒而已。
现代文：近年以来，北军只转发一道公文就算了事。

古文：监察御史崔薳遇下严察，下吏欲陷之，引以入右神策军。
现代文：监察御史崔对待下属严厉而苛察，下属官吏打算陷害他，便领着他进入右神策军。

古文：军使以下骇惧，具奏其状。
现代文：神策军使以下的人们惊怕恐惧，拟成奏章上报了他的事状。

古文：上怒，杖薳四十，流崖州。
现代文：德宗大怒，将崔杖责四十棍，流放到崖州。

古文：京兆尹嗣道王实务征求以给进奉，言于上曰： 今岁虽旱而禾苗甚美。 
现代文：京兆尹嗣道王李实专务征收财富，以便进献贡物。他对德宗说： 虽然今年发生旱情，但庄稼长得很好。 

古文：由是租税皆水免，人穷至坏屋卖瓦木、麦苗以输官。
现代文：因此朝廷对租税一概不予免除，以致人们穷困到拆除房屋，出卖屋瓦檩木与麦苗来交纳官税。

古文：优人成辅端为谣嘲之。实奏辅端诽谤朝政，杖杀之。
现代文：优伶成辅端作歌谣讥嘲李实，李实奏称成辅端诽谤朝廷大政，用杖刑杀害了他。

古文：监察御史韩愈上疏，以 京畿百姓穷困，应今年税钱及草粟等征未得者，请俟来年蚕麦。 
现代文：监察御史韩愈进献奏疏认为： 京城周围地区的百姓贫穷困顿，对于所有未能征收上来的今年的税钱以及草秧、谷物等，请等到明年蚕成麦熟时节再去征收。 

古文：愈坐贬阳山令。
现代文：于是，韩愈获罪，被贬为阳山县令。

古文：贞元二十年甲申，公元八零四年春，正月，丙戌，天德军都防御团练使、丰州刺史李景略卒。
现代文：贞元二十年春季，正月，丙戌，天德军都防御团练使、丰州刺史李景略去世。

古文：初，景略尝宴僚佐，行酒者误以醯进。
现代文：当初，李景略曾经设宴招待辅佐自己的官吏们，巡行劝酒的人错把醋送了上来。

古文：判官京兆任迪简以景略性严，恐行酒者获罪，强饮之，归而呕血。军士闻之泣下。
现代文：由于李景略生性严厉，判官京兆人任迪简惟恐巡行劝酒的人遭受罪罚，勉强把醋喝了下去，回去以后便因此吐血了，将士们听说此事后，都流下了眼泪。

古文：及李景略卒，军士皆曰判官仁者，欲奉以为帅。
现代文：及至李景略去世后，将士们都说判官任迪简是一位仁厚长者，准备拥戴他出任主帅。

古文：监军抱置别室，军士发扃取之。
现代文：监军将任迪简抱到另外的房间中安置，将士们打开门栓将他夺取出来。

古文：监军以闻，诏以代景略。
现代文：监军将此事上报朝廷闻知，于是德宗颁布诏书任命他替代李景略的职务。

古文：吐蕃赞普死，其弟嗣立。
现代文：吐蕃赞普去世，他的弟弟继位。

古文：夏，四月，丙寅，名陈许军曰忠武。
现代文：夏季四月，丙寅，朝廷将陈许军命名为忠武军。

古文：左金吾大将军李升云将禁军镇咸阳，疾病，其子政諲与虞候上官望等谋效山东籓镇，使将士奏摄父事。
现代文：左金吾大将军李升云带领禁卫军镇守咸阳，得了重病，他的儿子李政与虞候上官望等人图谋仿效山东藩镇的做法，指使将士上奏请求让自己代理父亲的职事。

古文：六月，壬子，升云卒。
现代文：六月，壬子，李升云去世。

古文：甲寅，诏追削升云官爵，籍没其家。
现代文：甲寅，德宗颁诏追夺李升云官职爵位，没收他家的财产。

古文：昭义节度使李长荣薨，上遣中使以手诏授本军大将，但军士所附者即授之。
现代文：昭义节度使李长荣去世，德宗让中使带着手诏授给本军中的大将，只要是将士都归心的人，便可授给。

古文：时大将来希皓为众所服，中使将以后诏付之。
现代文：当时，大将来希皓为大家所敬服，中使准备把手诏交付给他。

古文：希皓言于众曰： 此军取人，合是希皓，但作节度使不得。
现代文：来希皓在大家面前说： 在这一军队中物色人选，当然是我来希皓了，但我不能担当节度使的职责。

古文：若朝廷以一束草来，希皓亦必敬事。 
现代文：如果朝廷让一把草来担当节度使，我也一定会恭敬地侍奉。 

古文：中使言： 面奉进止，只令此军取大将校与节铖，朝廷不别除人。 
现代文：中使说： 我当面接受圣上的旨意，只让从这一军队的大将中选拔节度使并授给旌节，朝廷没有另外任命别人。 

古文：希皓固辞。
现代文：来希皓坚决推辞。

古文：兵马使卢从史其位居四，潜与监军相结，起出伍曰： 若来大夫不肯受诏，从史请且句当此军。 
现代文：兵马使卢从史，在军中位居第四，暗中与监军相互结纳，这时他从队伍中站出来说： 如果来大夫不愿意接受诏书，请让我姑且管理这支军队。 

古文：监军曰： 卢中丞若如此，此亦固合圣旨。 
现代文：监军说： 如果卢中丞这样去做，这当然也是符合圣上的意旨的。 

古文：中使因探怀取诏以授之。
现代文：于是中使从怀中拿出诏书，授给卢从史。

古文：从史捧诏，再拜舞蹈。
现代文：卢从史捧着诏书，先后拜了两次，再向德宗遥遥行舞蹈礼。

古文：希皓亟回挥同列，北面称贺。
现代文：来希皓赶忙回去指挥同事，面向北方祝贺。

古文：军士毕集，更无一言。
现代文：将士全集合起来，再没有提出异议。

古文：秋，八月，己未，诏以从史为节度使。
现代文：秋季，八月，己未，德宗颁诏任命卢从史为节度使。

古文：九月，太子始得风疾，不能言。
现代文：九月，太子开始身患中风，不能讲话。

古文：永贞元年乙酉，公元八零五年
现代文：唐顺宗永贞元年

古文：春，正月，辛未朔，诸王、亲戚入贺德宗，太子独以疾不能来，德宗涕泣悲叹，由是得疾，日益甚。凡二十馀日，中外不通，莫知两宫安否。
现代文：春季正月，辛未朔，诸王、亲戚前来宫中向德宗祝贺，唯独太子因病不能到来，德宗流着眼泪，哀声叹气，从此患病，并一天比一天加重，大约二十多天，内宫与外廷断了消息，都不知道德宗与太子平安与否。

古文：癸已，德宗崩。
现代文：癸巳，德宗驾崩。

古文：苍猝召翰林学士郑絪、卫次公等至金銮殿草遗诏。
现代文：人们匆匆忙忙地把翰林学士郑、卫次公等人叫到金銮殿，起草德宗的遗诏。

古文：宦官或曰： 禁中议所立尚未定。 
现代文：有个宦官说： 内廷计议册立谁人还没有确定呢。 

古文：众莫敢对。
现代文：大家都不敢答话。

古文：次公遽言曰： 太子虽有疾，地居冢嫡，中外属心。
现代文：卫次公赶忙说： 虽然太子身患疾病，但是身居嫡长的地位，为朝廷内外所归向。

古文：必不得已，犹应立广陵王。
现代文：如果没有别的办法，也应该册立广陵王。

古文：不然，必大乱。 
现代文：否则，肯定要出大乱子。 

古文：絪等从而和之，议始定。
现代文：郑等人也随声附和卫次公的意见，这才算议定下来。

古文：次公，河东人也。
现代文：卫次公是河东人。

古文：太子知人情忧疑，紫衣麻鞋，力疾出九仙门，召见诸军使，人心粗安。
现代文：太子知道人们的情绪还在担忧疑虑，便身著紫衣，足穿麻鞋，勉强支撑着有病的身体，走出九仙门，召见各军使，才使人心略微安定了一些。

古文：甲午，宣遗诏于宣政殿，太子縗服见百官。
现代文：甲午，德宗的遗诏在宣政殿宣布了，太子穿着丧服，接见朝廷官员。

古文：丙申，即皇帝位于太极殿。
现代文：丙申，太子在太极殿正式继承皇位。

古文：卫士尚疑之，企足引领而望之，曰： 真太子也！ 
现代文：卫士们仍然怀疑登位的是不是太子，便跷着脚，伸着脖子，向殿上张望了一番，这才说： 的确是真正的太子！ 

古文：乃喜而泣。
现代文：于是，卫士们高兴得哭了。

古文：时顺宗失音，不能决事，常居宫中施帘帷，独宦官李忠言、昭容牛氏侍左右。百官奏事，自帷中可其奏。
现代文：当时，顺宗无法讲话，不能处理朝中事务，经常住在宫中，周围挂着帘幕，只有宦官李忠言、牛昭容在顺宗身边侍奉，朝中官员奏请什么事情，顺宗便在帘幕中认可他们的奏请。

古文：自德宗大渐，王伾先入，称诏召王叔文，坐翰林中使决事。
现代文：自从德宗病情垂危以来，王率先进入内廷，声称有诏传召王叔文，让他坐在翰林院中处理朝中事务。

古文：伾以叔文意入言于忠言，称诏行下，外初无知者。
现代文：王将王叔文的意图带进内廷，告诉李忠言，便声称诏书颁发下来，外界起初没有人知道这一内情。

古文：以杜佑摄冢宰。
现代文：任命杜佑为摄冢宰。

古文：二月，癸卯，上始朝百官于紫宸门。
现代文：二月，癸卯，顺宗在紫宸门初次受朝中官员的朝见。

古文：己酉，加义武节度使张茂昭同平章事。
现代文：己酉，顺宗加封义武节度使张茂昭为同平章事。

古文：辛亥，以吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同平章事。
现代文：辛亥，顺宗任命吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同平章事。

古文：王叔文欲专国政，首引执谊为相，己用事于中，与相唱和。
现代文：王叔文打算执掌国家大政，便首先延引韦执谊出任宰相，自己在内廷当权，与他相互呼应。

古文：壬子，李师古发兵屯西境以胁滑州。
现代文：壬子，李师古派兵驻扎在本道的西部边境上，以便威胁滑州。

古文：时告哀使未至诸道，义成牙将有自长安还得遗诏者，节度使李元素以师古邻道，欲示无外，遣使密以遗诏示之。
现代文：当时，告哀使还没有来到各道，有个义成牙将从长安回来，得到了德宗的遗诏，义成节度使李元素觉着李师古是与自己相邻的州道，打算显示不把他当作外人看，便派遣使者秘密地把遗诏让他看了。

古文：师古欲乘国丧侵噬邻境，乃集将士谓曰： 圣上万福，而元素忽传遗诏，是反也，宜击之。 
现代文：李师古打算趁着国家大丧事侵吞相邻州道的辖地，便集合将士，对他们说： 圣上福缘无疆，李元素却忽然传布遗诏，这是造反啊，应当向他出击。 

古文：遂杖元素使者，发兵屯曹州，且告假道于汴。
现代文：于是，李师古杖打李元素的使者，派兵前往曹州驻扎，准备告知汴州，借道攻打李元素。

古文：宣武节度使韩弘使谓曰： 汝能越吾界而为盗邪！
现代文：宣武节度使韩弘让人告诉他说： 你能越过我的疆界去作盗贼吗！

古文：有以相待，毋为空言！ 
现代文：我专门在这里等着你，你不要说空话！ 

古文：元素告急，弘使谓曰： 吾在此，公安无恐。 
现代文：李元素向宣武告急，韩弘让人告诉他说： 有我在这里，你尽管放心，不必恐慌。 

古文：或告曰： 翦棘夷道，兵且至矣，请备之。 
现代文：有人说： 李师古在铲除草棘，平整道路，他的兵马快要打过来了，请对他多加防备。 

古文：弘曰： 兵来，不除道也。 
现代文：韩弘说： 如果真是有军队开过来，就不去清除道路了。 

古文：不为之应。师古诈穷变索，且闻上即位，乃罢兵。
现代文：韩弘并不对此作出反应，李师古的机谋诈变用尽了，加上听说顺宗已经即位，便停止用兵。

古文：元素表请自贬。朝廷两慰解之。
现代文：李元素上表请求贬职，朝廷两次派人来宽慰他。

古文：元素，泌之族弟也。
现代文：李元素是李泌的同族弟弟。

古文：吴少诚以牛皮鞋材遗师古，师古以盐资少诚，潜过宣武界，事觉，弘皆留，输之库，曰： 此于法不得以私相馈。 
现代文：吴少诚将制作牛皮鞋的材料赠送给李师古，李师古用食盐资助吴少诚，在偷越宣武边界时，事情被察觉了。韩弘将他们运送的物品全部扣留，运进仓库，还说： 根据法令，这些东西是不允许私自互相赠送的。 

古文：师古等皆惮之。
现代文：李师古等人对他都心怀忌惮。

古文：辛酉，诏数京兆尹道王实残暴掊敛之罪，贬通州长史。
现代文：辛酉，顺宗颁诏历数京兆尹道王李实残忍暴虐地聚敛民财的罪行，将他贬为通州长史。

古文：市里欢呼，皆袖瓦砾遮道伺之，实由间道获免。
现代文：街市中居民喜悦地呼喊着，都在袖中带着瓦砾，拦住道路，等侯李实到来，李实由小道走开，才得以逃脱。

古文：壬戌，以殿中丞王伾为左散骑常侍，依前翰林待诏，苏州司功王叔文为起居舍人、翰林学士。
现代文：壬戌，顺宗任命殿中丞王为左散骑常侍，依然如前充任翰林待诏，任命苏州司功王叔文为起居舍人、翰林学士。

古文：伾寝陋，吴语，上所亵狎；而叔文颇任事自许，微知文义，好言事，上以故稍敬之，不得如伾出入无阻。
现代文：王状貌丑陋，口操吴地方言，为顺宗听亲近宠幸。而王叔文颇以能办大事自我称道，稍稍懂得一些文辞大义，喜欢谈论朝中事务，顺宗因此对他稍微采取敬重的态度，不像王那样在内宫通行无阻。

古文：叔文入至翰林，而伾入至柿林院，见李忠言、牛昭容计事。
现代文：王叔文进入翰林院，而王进入柿林院，得以与李忠言和牛昭容会面议事。

古文：大抵叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛昭容，转相交结。
现代文：大致说来，王叔文依赖王，王依赖李忠言，李忠言依赖牛昭容，转相勾结。

古文：每事先下翰林，使叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之。
现代文：每遇一事，他们首先下达翰林院，让王叔文作出判断，然后向中书省宣布，由韦执谊承命奉行。

古文：外党则韩泰、柳宗元、刘禹锡等主采听外事。
现代文：他们在外廷的同党则有韩泰、柳宗元等人，主持搜集探听外界的事情。

古文：谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奖，曰伊、曰周、曰管、曰葛，僴然自得，谓天下无人。
现代文：他们策划计议，相互应和，夜以继日，急切如狂，还互相推崇，说他们是伊尹，是周公，是管仲，是诸葛亮，豪壮得意，认为天下再没有别的人物。

古文：荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程式。
现代文：他们使荣宠与屈辱，晋升与贬斥，发生于仓促之间，只有他们想要做什么，便可不受规程法式的约束。

古文：士大夫畏之，道路以目。
现代文：士大夫对他们心怀畏惧，敢怒而不敢言。

古文：素与往还者，相次拨擢，至一日除数人。
现代文：平素与他们有交往的人们，一个接着一个地被提拔升官，以至于一天以内便封拜好几个人。

古文：其党或言曰， 某可为某官， 不过一二日，辄已得之。
现代文：只要他们的同党中有人说 某人可以担任某官 ，过不了一两天，此人便已经得到这一职位。

古文：于是叔文及其党十馀家之门，昼夜车马如市。
现代文：因此王叔文及其同党十多家的门前，昼夜车马往来，门庭若市。

古文：客候见叔文、伾者，至宿其坊中饼肆、酒垆下，一人得千钱，乃容之。
现代文：等候谒见王、王叔文的客人，以至于要在他们所住街坊的饼店卖酒之处过夜，饼店酒家收取每人一千钱，方肯收留为房客。

古文：伾尤阘茸，专以纳贿为事，作大匮贮金帛，夫妇寝其上。
现代文：王尤其猥琐卑下，专门以收受贿赂为能事，他制作了一个收藏金钱丝帛的大柜子，他们夫妇二人便在大柜子上就寝。

古文：甲子，上御丹凤门，赦天下，诸色逋负，一切蠲免，常贡之外，悉罢进奉。
现代文：甲子，顺宗驾临丹凤门，大赦天下；对各种名目的租税拖欠，一律免除；在固定的贡品以外，停止所有的贡物进献。

古文：贞元之末政事为人患者，如宫市，五坊小儿之类，悉罢之。
现代文：对贞元末年损害百姓利益的施政措施，如宫市和、鹘、鹞、鹰、狗五坊给役一类，全部罢除。

古文：先是五坊小儿张捕鸟雀于闾里者，皆为暴横以取人钱物，至有张罗网于门，不许人出入者，或张井上使不得汲者。近之，辄曰： 汝惊供奉鸟雀！ 
现代文：在此之前，在民间张网捕捉鸟雀的五坊给役，尽做些暴虐豪横的事情，借以索取人们的钱财物品。以至有人把罗网张设在人家门口，不许人们出入，或者把罗网张设在水井上面，使人们无法汲水，如果有人走近前来，五坊给役便说： 你惊动了准备奉献朝廷的鸟雀！ 

古文：即痛殴之，出钱物求谢，乃去。
现代文：当即狠狠殴打来人，直至来人拿出钱财物品来求情谢罪，才能离开。

古文：或相聚饮食于酒食之肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴詈。或时留蛇一囊为质，曰： 此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，勿令饥渴。 
现代文：有些五坊给役相互聚集在酒饭店铺中吃吃喝喝，吃饱喝醉才离去。有些卖主不知道他们的身份，当场向他们索取酒饭钱，往往被打骂一顿；有时或者会留下一袋蛇作为抵押品，还说： 这些蛇是用来捕捉鸟雀的，现在留交给你，希望你妥善地饲养它们，别让它们挨饿受渴。 

古文：卖者愧谢求哀，乃携挈而去。
现代文：卖主愧悔道歉，苦苦哀求，五坊给役这才带着这袋蛇走开。

古文：上在东官，皆知其弊，故即位首禁之。
现代文：顺宗在东宫当太子时，便完全知道这些弊病，所以即位后率先禁止五坊给役为恶。

古文：乙丑，罢盐铁使月进钱。
现代文：乙丑，顺宗免除盐铁使每月进献的月进钱。

古文：先是，盐铁月进羡馀而经入益少，至是，罢之。
现代文：在此之前，盐铁使每月进献正税以外的杂税钱，但正常的经费收入却越来越少。至此，便将月进钱免除了。

古文：三月，辛未，以王伾为翰林学士。
现代文：三月，辛未，顺宗任命王为翰林学士。

古文：德宗之末，十年无赦，群臣以微过谴逐者皆不复叙用，至是始得量移。
现代文：德宗在位的末期，有十年时间没有发布过大赦令，因微小过失被谪降斥逐的众多官员全都不能再按等级次第得以进用。至此，他们才得以量情升迁。

古文：壬申，追忠州别驾陆贽、郴州别驾郑馀庆、杭州刺史韩皋、道州刺史阳城赴京师。
现代文：壬申，顺宗追召忠州别驾陆贽、郴州别驾郑馀庆、杭州刺史韩皋、道州刺史阳城前往京城。

古文：贽之秉政也，贬驾部员外郎李吉甫为明州长史，既而徙忠州刺史。
现代文：陆贽执掌朝政时，将驾部员外郎李吉甫贬为明州长史，不久，又将他改任为忠州刺史，陆贽的兄弟和弟子们都为此担忧。

古文：贽昆弟门人咸以为忧，至而吉甫忻然以宰相礼事之。贽初犹惭惧，后遂为深交。吉甫，栖筠之子。
现代文：陆贽来到忠州以后，李吉甫欣然以对待宰相的礼数事奉他，起初陆贽还感到惭愧和恐惧，后来便与李吉甫成了交情深厚的朋友。李吉甫是李栖筠的儿子。

古文：韦皋在成都，屡上表请以贽自代。
现代文：韦皋在成都，也屡次上表请求让陆贽来代替自己。

古文：贽与阳城皆未闻追诏而卒。
现代文：但陆贽和阳城都在听到追召他们回京的诏书之前便去世了。

古文：丙戌，加杜佑度支及诸道盐铁转运使。以浙西观察使李锜为镇海节度使，解其盐转运使。
现代文：丙戌，顺宗加封杜佑为度支使和诸道盐铁转运使，任命浙西观察使李为镇海节度使，解除他盐铁转运使的职务。

古文：锜虽失利权而得节旄，故反谋亦未发。
现代文：李虽然失去了财政大权，但得到了节度使的旌节，所以他反叛朝廷的阴谋也就没有表露出来。

古文：戊子，名徐州军曰武宁，以张愔为节度使。
现代文：戊子，顺宗将徐州军命名为武宁军，任命张为武宁节度使。

古文：加彰义节度使吴少诚同平章事。
现代文：顺宗加封彰义节度使吴少诚为同平章事。

古文：以王叔文为度支、盐铁转运副使。
现代文：顺宗任命王叔文为度支副使和盐铁转运副使。

古文：先是叔文与其党谋，得国赋在手，则可以结诸用事人，取军士心，以固其权，又惧骤使重权，人心不服，藉杜佑雅有会计之名，位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而自除为副以专之。
现代文：在此之前，王叔文与他的同党谋议，将国家的赋税收入抓到手中，就能够用此来交结各方面当权人物，争取得到将士的拥护，以便巩固他们手中的权力。他又担心骤然担任握有重大财权的使职，人们不能心悦诚服，便借着杜佑平素有善于管理财物的名声，地位尊显而务求保全自己，又为人平易，可以控制，所以首先让杜佑在名义上主持财政，而任命自己为副职，以便专擅财政。

古文：叔文虽判两使，不以簿书为意，日夜与其党屏人窃语，人莫测其所为。
现代文：虽然王叔文兼任了度支与盐铁转运两项使职，但他并不把薄籍文书放在心上，而是日夜与他的同党在一起，屏退外人，私下密谈，他在干什么，人们都不得而知。

古文：以御史中丞武元衡为左庶子。
现代文：顺宗任命御史中丞武元衡为左庶子。

古文：德宗之末，叔文之党多为御史，元衡薄其为人，待之莽卤。
现代文：德宗在位的末期，王叔文的同党多担任御史，武元衡鄙薄他们的为人，对待他们全不以为意。

古文：元衡为山陵仪仗使，刘禹锡求为判官，不许。
现代文：武元衡担任山陵仪仗使时，刘禹锡请求担任判官，武元衡没有答应。

古文：叔文以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利，元衡不认，由是左迁。
现代文：由于武元衡在御史台任职，王叔文打算让他依附自己，便让他的同党以权势与财利引诱他，武元衡不肯服从，因此便被降职。

古文：元衡，平一之孙也。
现代文：武元衡是武平一的孙子。

古文：侍御史窦群奏屯田员外郎刘禹锡挟邪乱政，不宜在朝。
现代文：侍御史窦群奏陈屯田员外郎刘禹锡居心邪恶，扰乱朝政，不应当留在朝中任职。

古文：又尝谒叔文，揖之曰： 事固有不可知者。 
现代文：窦群又曾经谒见王叔文，向他拱手说道： 现在当然还有未见分晓的事情。 

古文：叔文曰： 何谓也？ 
现代文：王叔文说： 你指的是什么事情？ 

古文：群曰： 去岁李实怙恩挟贵，气盖一时，公当此时，逡巡路旁，乃江南一吏耳。
现代文：窦群说： 去年李实倚仗着恩宠与尊贵的地位，他的气焰在一段时间里将大家都压倒了，你在当时，还在道路旁边犹豫徘徊，才不过是江南的一个小吏罢了。

古文：今公一旦复据其地，安知路旁无如公者乎！ 
现代文：现在你一时又占据了他那样的地位，你怎以知道路旁没有像你当年那样的人物呢！ 

古文：其党欲逐之，韦执谊以群素有强直名，止之。
现代文：王叔文的同党打算将他斥逐到朝廷以外，韦执谊因窦群素有强项耿直的名望，便制止了他们。

古文：上疾久不愈，时扶御殿，群臣瞻望而已，莫有亲奏对者。
现代文：顺宗的疾病许久不能痊愈，只好不时让人扶着他登上大殿，会见群臣，群臣也只有从远处看一看顺宗罢了，从没有亲自回答过顺宗的提问。

古文：中外危惧，思早立太子，而王叔文之党欲专大权，恶闻之。
现代文：朝廷内外的官员们都感到忧惧不安，希望及早册立太子。然而，王叔文一党准备独揽大权，讨厌听到人们的这种议论。

古文：宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍等皆先朝任使旧人，疾叔文、忠言等朋党专恣，乃启上召翰林学士郑絪、卫次公、李程、王涯入金銮殿，草立太子制。
现代文：宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍都是前朝任用的旧臣，他们忌恨王叔文、李忠言等人树立朋党，专横恣肆，便启奏顺宗传召翰林学士郑、卫次公、李程、王涯等人前往金銮殿草拟册立太子的制书。

古文：时牛昭容辈以广陵王淳英睿，恶之；絪不复请，书纸为 立嫡以长 字呈上，上颔之。
现代文：当时，牛昭容一伙人因广陵王李淳英俊明达，便憎恶他。郑不再请示，在纸上写了 册立嫡长子 几个字上呈顺宗，顺宗点了点头。

古文：癸巳，立淳为太子，更名纯。
现代文：癸巳，册立李淳为太子，改名为李纯。

古文：程，神符五世孙也。
现代文：李程是李神符的五世孙。

古文：贾耽以王叔文党用事，心恶之，称疾不出，屡乞骸骨。
现代文：贾耽因王叔文一党当权，对他们心怀憎恶，便托称有病，不再出门，屡次请求退职。

古文：丁酉，诸宰相会食中书。
现代文：丁酉，各位宰相在中书省共同进餐。

古文：故事，宰相方食，百寮无敢谒见者。
现代文：根据例惯，宰相正在进餐时，百官没有敢晋见宰相的。

古文：叔文至中书，欲与执谊计事，令直省通之，直省以旧事告，叔文怒，叱直省。
现代文：王叔文来到中书省，打算跟韦执谊商量事情，便让中书省值班官吏去通知韦执谊。中书省值班官吏将旧典告诉了王叔文，王叔文怒气冲冲地喝斥他。

古文：直省惧，入白。
现代文：值班官吏害怕，便进入中书省向韦执谊禀报。

古文：执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其閤语良久。
现代文：韦执谊迟疑徘徊，面色羞红，但他还是起身出来迎接王叔文，到他办公的阁中交谈了好长时间。

古文：杜佑、高郢、郑珣瑜皆停箸以待，有报者云： 叔文索饭，韦相公已与之同食閤中矣。 
现代文：杜佑、高郢、郑瑜都放下筷子，等他回来。有传信人前来报告说： 王叔文要饭，韦相公已经与他在阁中共同进餐了。 

古文：佑、郢心知不可，畏叔文、执谊，莫敢出言。
现代文：杜佑、高郢内心明白这样做是不对的，但畏惧王叔文、韦执谊，便不敢开口发言。

古文：珣瑜独叹曰： 吾岂可复居此位！ 
现代文：唯独郑瑜叹息着说： 我岂能再在这个位子上呆下去！ 

古文：顾左右，取马径归，遂不起。
现代文：他将身旁的人们看了一眼，牵出马来，径直回家，于是不再前来办事。

古文：二相皆天下重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧。
现代文：贾耽、郑瑜两位宰相都是在天下负有崇高声望的人物，相继归隐退卧，王叔文、韦执谊愈加没有可顾虑与忌惮的了，而远近各地的人们却大为恐惧。

古文：夏，四月，壬寅，立皇弟谔为钦王，诚为珍王；子经为郯王，纬为均王，纵为溆王，纾为莒王，绸为密王，总为郇王，约为邵王，结为宋王，缃为集王，絿为冀王，绮为和王，绚为衡王，纁为会王，绾为福王，纮为抚王，绲为岳王，绅为袁王，纶为桂王，繟为翼王。
现代文：夏季四月，壬寅，顺宗册立弟弟李谔为钦王，李诚为珍王；册立儿子李经为郯王，李纬为均王，李纵为溆王，李纾为莒王，李绸为密王，李总为郇王，李约为邵王，李结为宋王，李缃为集王，李为冀王，李绮为和王，李绚为衡王，李为会王，李绾为福王，李为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李为翼王。

古文：乙已，上御宣政殿，册太子。
现代文：乙巳，顺宗驾临宣政殿，册封太子。

古文：百官睹太子仪表，退，皆相贺，至有感泣者，中外大喜。
现代文：官员们目睹太子仪表堂堂，退下来以后，纷纷互相庆贺，以至有人感动得哭泣了，朝廷内外都非常高兴。

古文：而王叔文独有忧色，口不敢言，但吟杜甫题《诸葛亮祠堂》诗曰： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！ 
现代文：然而，唯独王叔文脸上带着忧虑的神色，口中又不敢说什么，只是吟诵杜甫所作《诸葛亮祠堂》诗道： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 

古文：闻者哂之。
现代文：听到他读诗的人们都讥笑他。

古文：先是，太常卿杜黄裳为裴延龄所恶，留滞台阁，十年不迁，及其婿韦执谊为相，始迁太常卿。
现代文：在此之前，太常卿杜黄裳遭到裴延龄的嫌恶，因而停留在侍御史的职位上，历时十年，不得升迁，及至他的女婿韦执谊出任宰相后，才被提升为太常卿。

古文：黄裳劝执谊帅群臣请太子监国，执谊惊曰： 丈人甫得一官，奈何启口议禁中事！ 
现代文：杜黄裳劝说韦执谊率领群臣请求太子代理国政，韦执谊吃惊地说： 丈人刚刚得以进升官职，怎么能够开口就议论宫廷中的事情！ 

古文：黄裳勃然曰： 黄裳受恩三朝，岂得以一官相买乎！ 
现代文：杜黄裳气得脸色都变了，他说： 我蒙受肃宗、代宗、德宗三朝的恩典，难道能够凭着升迁一个官职就把我收买了吗！ 

古文：拂衣起出。
现代文：于是，杜黄裳生气地用手撩起衣裳，起身离去。

古文：戊申，以给事中陆淳为太子侍读，仍更名质。
现代文：戊申，顺宗任命给事中陆淳为太子侍读，还给他改名为陆质。

古文：韦执谊自以专权，恐太子不悦，故以质为侍读，使潜伺太子意，且解之。
现代文：韦执谊认为自己独揽大权，唯恐太子心中不快，所以使陆质出任侍读，让他暗中察看太子的意向，而且就便向他解释。

古文：及质发言，太子怒曰： 陛下令先生为寡人讲经义耳，何为预他事！ 
现代文：及至陆质谈这方面的内容时，太子生气地说： 陛下命令先生为寡人讲解经书义理而已，为什么要把别的事情拉扯进来！ 

古文：质惶惧而出。
现代文：陆质只好惶恐地走出去。

古文：五月，辛未，以右金吾大将军范希朝为左、右神策京西诸城镇行营节度使。甲戌，以度支郎中韩泰为其行军司马。
现代文：五月，辛未，顺宗任命右金吾大将军范希朝为左右神策、京西诸城镇行营节度使；甲戌，任命度支郎中韩泰为范希朝的行军司马。

古文：王叔文自知为内外所憎疾，欲夺取宦官兵权以自固，籍希朝老将，使主其名，而实以泰专其事。
现代文：王叔文知道自己被朝廷内外的官员们所憎恶忌恨，打算夺取宦官手中的兵权来巩固自己的地位，借着范希朝作为朝廷宿将的声望，让他在名义上主持军事，但实际上是让韩泰专擅兵权。

古文：人情不测其所为，益疑惧。
现代文：人们猜不出他们要做些什么，愈加疑惑恐惧。

古文：辛卯，以王叔文为户部侍郎，依前充度支、盐铁转运副使。
现代文：辛卯，顺宗任命王叔文为户部侍郎，依然如前充任度支副使和盐铁转运副使。

古文：俱文珍等恶其专权，削去翰林之职。
现代文：俱文珍等人憎恶王叔文独揽大权，设法免除了他翰林学士的职务。

古文：叔文见制书，大惊，谓人曰： 叔文日时至此商量公事，若不得此院职事，则无因而至矣。 
现代文：王叔文看到制书后，大为震惊，他对别人说： 我每天按时到这里来商量公务，如果不能够在翰林院担任职务，就没有到这里来的理由了。 

古文：王伾即为疏请，不从。
现代文：王当即替王叔文上疏请求保留学士职务，顺宗不肯听从。

古文：再疏，乃许三五日一入翰林，去学士名。叔文始惧。
现代文：王再次上疏，顺宗才允许王叔文隔三五天到翰林院来一次，但仍免除翰林学士的职称，王叔文开始恐惧了。

古文：六月，己亥，贬宣歙巡官羊士谔为汀州宁化尉。
现代文：六月，己亥，顺宗将宣歙巡官羊士谔贬为汀州宁化县尉。

古文：士谔以公事至长安，遇叔文用事，公言其非。
现代文：羊士谔因公务来到长安，适逢王叔文当权，便公开谈论他的错误。

古文：叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令杖杀之，执谊又以为不可，遂贬焉。
现代文：王叔文得知这一消息后，非常生气，打算发布诏书，将他斩杀，韦执谊不肯同意。王叔文又打算用杖刑将他打死，韦执谊认为也不能这样做，于是将羊士谔以贬官论处。

古文：由是叔文始大恶执谊，往来二人门下者皆惧。
现代文：自此，王叔文开始非常嫌恶韦执谊，在他们二人门下往来的人们都恐惧起来了。

古文：先时，刘辟以剑南支度副使将韦皋之意于叔文，求都领剑南三川，谓叔文曰： 太尉使辟致微诚于公，若与某三川，当以死相助；若不与，亦当有以相酬。 
现代文：不久前，剑南支度副使刘辟把韦皋的意图转达给王叔文，要求统领剑南三川。刘辟对王叔文说： 韦太尉让我向您致以卑微的诚意，他说：倘若您把三川交给韦某管辖，韦某自当不惜一死，尽力帮助您；倘若您不肯把三川交给韦某管辖，韦某也自会有办法向您回报。 

古文：叔文怒，亦将斩之，执谊固执不可。
现代文：王叔文生气了，又打算将刘辟斩杀，韦执谊坚决不肯同意。

古文：辟尚游长安未去，闻贬士谔，遂逃归。
现代文：在刘辟游览长安，还没有离去时，听说王叔文将羊士谔贬斥了，便逃回剑南。

古文：执谊初为叔文所引用，深附之，既得位，欲掩其迹，且迫于公议，故时时为异同，辄使人谢叔文曰： 非敢负约，乃欲曲成兄事耳！ 
现代文：韦执谊当初被王叔文延引重用时，是深深依附王叔文的。韦执谊在取得宰相地位后，打算遮掩以往的行迹，而且迫于公众舆论的压力，所以时常做出一些与王叔文意见相左的事情，事后他总是让人向王叔文道歉说： 我并不敢违背约定，这是打算多方设法成就老兄的事情罢了！ 

古文：叔文诟怒，不之信，遂成仇怨。
现代文：王叔文怒气冲冲地骂了起来，全不相信韦执谊的话，于是两个人结下了怨仇。

古文：癸丑，韦皋上表，以为： 陛下哀毁成疾，重劳万机，故久而未安，请权令皇太子亲监庶政，俟皇躬痊愈，复归春宫。
现代文：癸丑，韦皋进献表章认为： 陛下因哀痛亲人谢世而身染疾病，每天又为处理纷纭繁重的政务而加重了烦劳，所以这么长时间身体还没有康复。请陛下暂时让皇太子亲自监理各项政务，等陛下身体痊愈后，再让皇太子回返东宫。

古文：臣位兼将相，今之所陈，乃其职分。 
现代文：我身兼大将与宰相的职务，现在我所奏陈的事情，正是我应尽的本分。 

古文：又上太子笺，以为： 圣上远法高宗，亮阴不言，委政臣下，而所付非人。
现代文：韦皋又向太子进献笺书认为： 圣上远效法高宗皇帝，居丧而不肯发言，将朝廷大政交托给臣下，但是所交托的人选并不适当。

古文：王叔文、王伾、李忠言之徒，辄当重任，赏罚纵情，堕纪紊纲。
现代文：王叔文、王、李忠言一类人，独自担当着重大的职任，实行奖赏与惩罚，全听凭自己的私情，败坏并扰乱了朝廷的法度。

古文：散府库之积以赂权门。树置心腹，遍于贵位；潜结左右，忧在萧墙。
现代文：他们动用国库的积蓄，以便贿赂执政的权臣；他们扶植安插亲信人员，遍及各个显贵的职位；他们暗中结纳圣上的侍从人员，使忧患蕴含在宫室的门屏之内。

古文：窃恐倾太宗盛业，危殿下家邦，愿殿下即日奏闻，斥遂群小，使政出人主，则四方获安。 
现代文：我私下里担心他们会倾覆太宗皇帝创下的盛美基业，会危害殿下的家国。希望殿下即日奏报圣上闻知，将这一群小人驱逐出去，使朝政掌握在人主手中，各地臣民便会获得安宁了。 

古文：皋自恃重臣，远处西蜀，度王叔文不能动摇，遂极言其奸。
现代文：韦皋倚仗着自己是身居要职的大臣，又在遥远的西蜀地区任职，估量着王叔文不能动摇他的地位，于是尽情说出王叔文的邪恶。

古文：俄而荆南节度使裴均、河东节度使严绶笺表继至，意与皋同，中外皆倚以为援，而邪党震惧。
现代文：不久，荆南节度使裴均、河东节度使严绶给顺宗的表章和给太子的笺书相继送到，所讲的意思与韦皋相同，朝廷内外的官员们都倚赖他们作为外援，而那伙邪恶的人却震惊恐惧了。

古文：均，光庭之曾孙也。
现代文：裴均是裴光庭的曾孙。

古文：王叔文既以范希朝、韩泰主京西神策军，诸宦者尚未寤。
现代文：王叔文使范希朝、韩泰主持京西神策军以后，诸宦官还没有明白其中的道理。

古文：会边上诸将各以状辞中尉，且言方属希朝。
现代文：适逢边疆各将领各自呈送书状向中尉陈辞，而且提到他们刚刚归属范希朝统辖。

古文：宦者始寤兵柄为叔文等所夺，乃大怒曰： 从其谋，吾属必死其手。 
现代文：宦官们开始明白兵权已经被王叔文等人夺走，于是大为恼怒地说： 如果按照他们的计谋干下去，我们这些人肯定要死在他们手里。 

古文：密令其使归告诸将曰： 无以兵属人。 
现代文：于是秘密命令各边防来使回去禀告各将领说： 不要将军队归属别人。 

古文：希朝至奉天，诸将无至者。
现代文：范希朝来到奉天时，各将领没有前来的。

古文：韩泰驰归白之，叔文计无所出，唯曰： 奈何！
现代文：韩泰骑马回来报告了这一情况，王叔文无计可施，只是说： 这可怎么办！

古文：奈何！ 
现代文：这可怎么办！ 

古文：无几，其母病甚。
现代文：没过多久，王叔文的母亲病情严重。

古文：丙辰，叔文盛具酒馔，与诸学士及李忠言、俱文珍、刘光琦等饮于翰林。
现代文：丙辰，王叔文备办了丰盛的酒食，与各位翰林学士和李忠言、俱文珍、刘光琦等人在翰林院饮酒。

古文：叔文言曰： 叔文母病，以身任国事之故，不得亲医药，今将求假归侍。
现代文：王叔文说： 我的母亲有病，过去因我承担着国家政务的原故，无法亲自为母亲求医访药，现在我准备请假回家侍奉母亲。

古文：叔文比竭心力，不避危难，皆为朝廷之恩。
现代文：近来我竭尽心力，不避危险艰难，这都是为了报答朝廷的恩典。

古文：一旦去归，百谤交至，谁肯见察以一言相助乎？ 
现代文：我一旦离开朝廷，返回家乡去，各种诽谤纷至沓来，谁肯体察我的隐衷，说一句话帮助我呢？ 

古文：文珍随其语辄折之，叔文不能对，但引满相劝，酒数行而罢。
现代文：俱文珍总是随着王叔文的话抢白他，王叔文无法对答，只好斟满了酒劝大家喝，酒过数巡，便散了宴席。

古文：丁巳，叔文以母丧去位。
现代文：丁巳，王叔文因母亲去世而免除了官位。

古文：秋，七月，丙子，加李师古检校侍中。
现代文：秋季七月，丙子，顺宗加封李师古为检校侍中。

古文：王叔文既有母丧，韦执谊益不用其语。
现代文：王叔文为母亲服丧后，韦执谊益发不肯采用他的意见。

古文：叔文怒，与其党日夜谋起复，必先斩执谊而尽诛不附己者，闻者忷惧。
现代文：王叔文大怒，与他的同党日夜图谋再被起用，并一定要首先斩杀韦执谊，把不肯附和自己的人全部诛灭，听说此事的人都震恐不安。

古文：自叔文归第，王伾失据，日诣宦官及杜佑请起叔文为相，且总北军；既不获，则请以为威远军使、平章事，又不得。
现代文：自从王叔文回家后，王失去着落，便天天到宦官和杜佑那里请求起用王叔文担任宰相，并且统领北军。既然没有得到认可，他便请求任命王叔文为威远军使、平章事，又没有得到认可。

古文：其党皆忧悸不自保。
现代文：他的同党都忧恐惊悸，感到难以自保。

古文：是日，伾坐翰林中，疏三上，不报，知事不济，行且卧，至夜，忽叫曰： 伾中风矣！ 
现代文：这一天，王坐在翰林院中，接连三次上疏，全不见回复，知道难以成事，坐卧不宁。到了夜间，王忽然大叫道： 我中风啦！ 

古文：明日，遂舆归不出。
现代文：第二天，他被抬回家中，于是再也不曾走出家门。

古文：己丑，以仓部郎中、判度支案陈谏为河中少尹。
现代文：己丑，顺宗任命仓部郎中、判度支案陈谏为河中少尹。

古文：伾、叔文之党至是始去。
现代文：至此，王、王叔文的同党开始从朝中被斥逐出去了。

古文：癸巳，横海军节度使程怀信薨，以其子副使执恭为留后。
现代文：癸巳，横海军节度使程怀信去世，顺宗任命他的儿子节度副使程执恭为留后。

古文：乙未，制以 积疢未复，其军国政事，权令皇太子纯句当。 
现代文：乙未，顺宗颁布制书称： 由于朕旧病在身，未能康复，军务与国政中的一切施政要务，暂时命令皇太子李纯代为办理。 

古文：时内外共疾王叔文党与专恣，上亦恶之。
现代文：当时，朝廷内外的官员们都痛恨王叔文的党羽肆意专断，顺宗也憎恶他们。

古文：俱文珍等屡启上请令太子监国，上固厌倦万机，遂许之。
现代文：俱文珍屡次启奏顺宗，请求命令皇太子监理国政，顺宗本来对处理日常的纷繁政务感到厌倦，于是同意了俱文珍的请求。

古文：又以太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾大将军袁滋为中书侍郎，并同平章事。
现代文：又任命太常卿杜黄裳为门下侍郎，任命左金吾大将军袁滋为中书侍郎，二人一并同平章事。

古文：俱文珍等以其旧臣，故引用之。
现代文：俱文珍等人认为他们是朝廷的老臣，所以延引起用了他们。

古文：又以郑珣瑜为吏部尚书，高郢为刑部尚书，并罢政事。
现代文：还任命郑瑜为吏部尚书，任命高郢为刑部尚书，一并免去二人的宰相职务。

古文：太子见百官于东朝堂，百官拜贺。太子涕泣，不答拜。
现代文：太子在东朝堂会见百官，百官行礼祝贺，太子哭得泪流满面，没有向百官答礼。

古文：八月，庚子，制 令太子即皇帝位，朕称太上皇，制敕称诰。 
现代文：八月，庚子，顺宗颁布制书称： 命令太子即帝位，朕号称太上皇，朕颁布的制书敕令称作诰。 

古文：辛丑，太上皇徙居兴庆宫，诰改元永贞，立良娣王氏为太上皇后。
现代文：辛丑，太上皇迁移到兴庆宫居住，颁布诰命，改年号为永贞，将良娣王氏立为太上皇后。

古文：后，宪宗之母也。
现代文：太上皇后是宪宗的母亲。

古文：壬寅，贬王伾开州司马、王叔文渝州司户。
现代文：壬寅，将王贬为开州司马，将王叔文贬为渝州司户。

古文：伾寻病死贬所。
现代文：不久，王在贬地病死。

古文：明年，赐叔文死。
现代文：第二年，宪宗赐王叔文自裁而死。

古文：乙巳，宪宗即位于宣政殿。
现代文：乙巳，宪宗在宣政殿即位。

古文：丙午，升平公主献女口五十。
现代文：丙午，升平公主进献女子五十人。

古文：上曰： 上皇不受献，朕何敢违！ 
现代文：宪宗说： 太上皇不接受进献，朕怎么敢违背他呢！ 

古文：遂却之。
现代文：于是，将进献的女子推却了。

古文：庚戌，荆南献毛龟二，上曰： 联所宝惟贤。嘉禾、神芝，皆虚美耳，所以《春秋》不书祥瑞。
现代文：庚戌，荆南进献两只毛龟，宪宗说： 朕只把贤人当作宝物，嘉禾、神芝一类，都是徒有美名罢了，所以《春秋》才不肯记载祥征瑞兆。

古文：自今凡有嘉瑞，但准令申有司，勿复以闻。
现代文：从今以后，凡是发现吉庆祥瑞之物，只允许依照令式申报有关部门，不需要再行奏朕闻知。

古文：及珍禽奇兽，皆毋得献。 
现代文：至于珍奇的禽兽，一概不许进献。 

古文：癸丑，西川节度使南康忠武王韦皋薨。
现代文：癸丑，西川节度使南康忠武王韦皋去世。

古文：皋在蜀二十一年，重加赋敛，丰贡献以结主恩，厚给赐以抚士卒。士卒婚嫁死丧，皆供其资费，以是得久安其位而士卒乐为之用，服南诏，摧吐蕃。
现代文：韦皋在蜀中任职二十一年，对百姓征收繁重的赋税，通过进献丰美的贡物，来维系主上的恩典，靠着发放优厚的军饷来安抚部下的将士，遇到将士婚配丧葬时，一概供给他们所需的费用，所以他能够长期任职，安然无恙，而将士们也愿意为他效力，终于得以慑服南诏，挫败吐蕃。

古文：幕僚岁久官崇者则为刺史，已复还幕府，终不使还朝，恐泄其所为故也。
现代文：对于在幕府供事多年，官位已高的僚属，韦皋便让他们出任刺史，当他们任职期满以后，便让他们重返幕府，到底不肯让他们回朝供职，这是因为韦皋担心他们将自己的所做所为泄露出来的原故。

古文：府库既实，时宽其民，三年一复租赋，蜀人服其智谋而畏其威，至今画像以为土神，家家祀之。
现代文：在军府的库存充实后，韦皋还时常缓解治下百姓的负担，每隔三年，便实行一次赋税豁免，蜀地的人们佩服他的才智与权谋，同时又畏惧他的威严，时至今日，人们还在供奉他的画像，把他当作土神，家家户户都祭祀他。

古文：支度副使刘辟自为留后。
现代文：支度副使刘辟自命为西川留后。

古文：郎州武陵、龙阳江涨，流万馀家。
现代文：朗州的武陵县和龙阳县境内沅江水暴涨，淹没一万多户人家。

古文：壬午，奉义节度使伊慎入朝。
现代文：壬午，奉义节度使伊慎入京朝见。

古文：辛卯，夏绥节度使韩全义入明。
现代文：辛卯，夏绥节度使韩全义入京朝见。

古文：全义败于溵水而还，不朝觐而去，上在籓邸，闻其事而恶之。
现代文：韩全义在水战败后返回京城，没有朝见便离开了。宪宗在王府生活时，得知此事而憎恶韩全义。

古文：全义惧，乃请入朝。
现代文：韩全义害怕，便请求入京朝见。

古文：刘辟使诸将表求节钺，朝廷不许。
现代文：刘辟指使诸将领上表请求任命自己为节度使，朝廷不肯答应。

古文：己未，以袁滋为剑南东、西川、山南西道安抚大使。
现代文：己未，宪宗任命袁滋为剑南东西川、山南西道安抚大使。

古文：度支秦裴延龄所置别库，皆减正库之物别贮之。请并归正库，从之。
现代文：度支奏称，裴延龄设置的别库，一概是减少正库的物品，移至别库，分别储存，请求将别库的物品一并归还正库，宪宗听从了这一建议。

古文：辛酉，遣度支、盐铁转运副使潘孟阳宣慰江、淮，行视租赋、榷税利害，因察官史否臧，百姓疾苦。
现代文：辛酉，宪宗派遣度支、盐铁转运副使潘孟阳前去安抚江淮地区，巡视租赋、各项物品专卖和税收的利弊，就便视察官吏的为政得失和百姓的疾苦。

古文：癸亥，以尚书左丞郑馀庆同平章事。
现代文：癸亥，宪宗任命尚书左丞郑馀庆为同平章事。

古文：九月，戊辰，礼仪使奏： 曾太皇太皇沈氏岁月滋深，迎访理绝。
现代文：九月，戊辰，礼仪使上奏说： 曾太皇太后沈氏失踪年深月久，在情理上说，已经没有继续访求迎接的必要。

古文：案晋庾蔚之议，寻求三年之外，俟中寿而服之。
现代文：根据晋朝庾蔚之的说法，倘若寻找亲人已经超过三年仍未找到，便可以等到他八十岁诞辰时，为他服丧。

古文：伏请以大行皇帝启攒宫日，皇帝帅百官举哀，即以其日为忌。 
现代文：请在为大行皇帝开启攒宫下葬的日子，由圣上率领百官致哀，就以这一天作为曾太皇太后沈氏的忌日。 

古文：从之。
现代文：宪宗听从了这一建议。

古文：壬申，监修国史韦执谊奏，始令史官撰《日历》。
现代文：壬申，监修国史韦执谊奏称，开始命令史官修撰《日历》。

古文：己卯，贬神策行军司马韩泰为抚州刺史，司封郎中韩晔为池州刺史，礼部员外郎柳宗元为邵州刺史，屯田员外郎刘禹锡为连州刺史。
现代文：己卯，宪宗将神策行军司马韩泰贬为抚州刺史，将司封郎中韩晔贬为池州刺史，将礼部员外郎柳宗元贬为邵州刺史，将屯田员外郎刘禹锡贬为连州刺史。

古文：冬，十月，丁酉，右仆射、同平章事贾耽薨。
现代文：冬季十月，丁酉，右仆射、同平章事贾耽去世。

古文：戊戌，以中书侍郎、同平章事袁滋同平章事，充西川节度使；征刘辟为给事中。
现代文：戊戌，宪宗任命中书侍郎、同平章事袁滋为同平章事，充任西川节度使，征召刘辟为给事中。

古文：舒王谊薨。
现代文：舒王李谊去世。

古文：太常议曾太皇太后谥曰睿真皇后。
现代文：太常寺计议将曾太皇太后沈氏的谥号称作睿真皇后。

古文：山人罗令则自长安如普润，矫称太上皇诰，征兵于秦州刺史刘澭，且说澭以废立。
现代文：山人罗令则从长安前往普润，诈称太上皇颁布诰命，向秦州刺史刘征调兵马，而且劝说刘再行废立。

古文：澭执送长安，并其党杖杀之。
现代文：刘将罗令则捉送长安，朝廷将罗令则连同他的同伙一并以杖刑处死。

古文：己酉，葬神武孝文皇帝于崇陵，庙号德宗。
现代文：己酉，宪宗将神武孝文皇帝在崇陵安葬，庙号称作德宗。

古文：十一月，己巳，祔睿真皇后、德宗皇帝主于太庙。
现代文：十一月，己巳，宪宗将睿真皇后与德宗皇帝的神主奉入太庙，举行祭。

古文：礼仪使杜黄裳等议，以为： 国家法周制，太祖犹后稷，高祖犹文王，太宗犹武王，皆不迁。
现代文：礼仪使杜黄裳等人经过计议，主张： 国家效法周朝的制度，太祖犹如后稷，高祖犹如周文王，太宗犹如周武王，他们的神主一律不宜迁移。

古文：高宗在三昭三穆之外，请迁主于西夹室。 
现代文：高宗列在三昭三穆以外，所以请将高宗的神主迁移到西夹室中去。 

古文：从之。
现代文：宪宗听从了这一建议。

古文：壬申，贬中书侍郎、同平章事韦执谊为崖州司马。
现代文：壬申，宪宗将中书侍郎、同平章事韦执谊贬为崖州司马。

古文：执谊以尝与王叔文异同，且杜黄裳婿，故独后贬。
现代文：由于韦执谊曾经与王叔文意见分歧，而且又是杜黄裳的女婿，所以只有他在最后才遭贬斥。

古文：然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至，虽尚为相，常不自得，奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至于贬。
现代文：然而，在王叔文失败后，韦执谊也失去了原来的权力与地位，他知道祸事即将来临，尽管仍然担任着宰相职务，但是经常心不自安，变得气息奄奄，就是听到行人的脚步声，都会惊惶失色，直到被贬，都是这个样子。

古文：戊寅，以韩全义为太子少保，致仕。
现代文：戊寅，宪宗任命韩全义为太子少保，退休。

古文：刘辟不受征，阻兵自守。
现代文：刘辟不肯接受征召，拥兵自守。

古文：袁滋畏其强，不敢进。
现代文：袁滋害怕刘辟强悍难制，不敢前去。

古文：上怒，贬滋为吉州刺史。
现代文：宪宗生气了，便将袁滋贬为吉州刺史。

古文：复以右庶子武元衡为御史中丞。
现代文：宪宗将右庶子武元衡重新任命为御史中丞。

古文：朝议谓王叔文之党或自员外郎出为刺史，贬之太轻。
现代文：朝廷大臣的议论认为，王叔文一党中有人由员外郎出任刺史，对他们贬责太轻。

古文：己卯，再贬韩泰为虔州司马、韩晔为饶州司马、柳宗元为永州司马、刘禹锡为朗州司马，又贬河中少尹陈谏为台州司马，和州刺史凌准为连州司马，岳州刺史程异为郴州司马。
现代文：己卯，宪宗再次将韩泰贬为虔州司马，将韩晔贬为饶州司马，将柳宗元贬为永州司马，将刘禹锡贬为郎州司马，还将河中少尹陈谏贬为台州司马，将和州刺史凌准贬为连州司马，将兵州刺史程异贬为郴州司马。

古文：回鹘怀信可汗卒，遣鸿胪少卿孙杲临吊，册其嗣为腾里野合俱录毘伽可汗。
现代文：回鹘怀信可汗去世，宪宗派遣鸿胪少卿孙杲前往吊唁，将怀信可汗的后嗣册立为腾里野合俱录毗伽可汗。

古文：十二月，甲辰，加山南东道节度使于頔同平章事。
现代文：十二月，甲辰，宪宗加封山南东道节度使于为同平章事。

古文：以奉义节度使伊慎为右仆射。
现代文：任命奉义节度使伊慎为右仆射。

古文：己酉，以给事中刘辟为西川节度副使、知节度事。上以初嗣位，力未能计故也。
现代文：己酉，任命给事中刘辟为西川节度副使、知节度使事，这是由于宪宗认为自己刚刚继位，没有足够的力量去讨伐他的原故。

古文：右谏议大夫韦丹上疏，以为： 今释辟不诛，则朝廷可以指臂而使者，惟两京耳。
现代文：右谏议大夫韦丹上疏主张； 如今开释了刘辟的死罪，朝廷可以挥臂指使的地区，便只有东西两京了。

古文：此外谁不为叛！ 
现代文：在两京以外，还有谁不想背叛朝廷呢！ 

古文：上善其言。
现代文：宪宗很重视韦丹的意见。

古文：壬子，以丹为东川节度使。
现代文：壬子，宪宗任命韦丹为东川节度使。

古文：丹，津之五世孙也。
现代文：韦丹是韦津的五世孙。

古文：辛酉，百官请上上皇尊号曰应乾圣寿太上皇，上尊号曰文武大圣孝德皇帝。
现代文：辛酉，百官请求给太上皇进献尊号，称作应乾圣寿太上皇，给宪宗进献尊号，称作文武大圣孝德皇帝。

古文：上许上上皇尊号而自辞不受。
现代文：宪宗允许给太上皇进献尊号，但对自己的尊号却推辞不受。

古文：壬戌，以翰林学士郑絪为中书侍郎、同平章事。
现代文：壬戌，宪宗任命翰林学士郑为中书侍郎、同平章事。

古文：以刑部郎中杜兼为苏州刺史。
现代文：宪宗任命刑部郎中杜兼为苏州刺史。

古文：兼辞行，上书称李锜且反，必奏族臣。
现代文：杜兼辞别赴任时，上书声称李将要造反，必定要奏请将他的家族诛灭。

古文：上然之，留为吏部郎中。
现代文：宪宗同意杜兼的看法，将他留任为吏部郎中。

