起重光大荒落，尽旃蒙作噩，一共五年。
德宗神武圣文皇帝十一
唐德宗贞元十七年
春季正月，甲寅，韩全义来到长安，窦文场替他遮掩军队溃败的行迹，德宗以非常隆重的礼仪厚待他。
韩全义声称得了脚病，不能上朝谒见，派遣司马崔放入朝回答德宗的提问。
崔放替韩全义承认过失，以没有取得成效而谢罪。德宗说： 韩全义担任招讨使，能够将吴少诚招来，这个功劳就够大的了，为什么一定要将人们杀死，然后才算是功劳呢？ 
闰正月，甲戌，韩全义回夏州去了。
韦士宗进入黔州以后，胡乱杀害高级官员，人心大为混乱。
韦士宗害怕了，三月，他脱出身来，逃亡而去。
夏季，四月，辛亥。德宗任命右谏议大夫裴佶为黔州观察使。
五月，壬戌朔，出现日食。
朔方、宁、庆节度使杨朝晟在宁州防御吐藩。乙酉，杨朝晟去世。
当初，浑派遣兵马使李朝领兵戍守定平。
浑去世以后，李朝请示将他的部众隶属于神策军，德宗颁诏答应了他的请求。
杨朝晟病情加剧，便召集僚属对他们说： 我肯定不行了，对朔方军主帅的任命，人选往往出自本军，虽是顺从大家的意愿，但实在不符合国家的体统。
宁州刺史刘南金熟悉军事，最好让他代理行军司马，暂且让他掌管军中事务，及至朝廷选任节帅时，就肯定没有忧虑了。 
杨朝晟又把亲笔书信交给监军刘英倩，刘英倩又上报朝廷闻知。
将士们私下议论说： 朝廷任命主帅，我们是接纳的，即便是任命刘君，我们也是侍奉他的。倘若从别的军队中任命主帅，那位主帅肯定要把他的部下带过来，我们这一班人就会遭受排斥了，所以我们一定要抵制此事。 
己丑，德宗派遣中使前往朔方察看军中的情势，军中将士多数亲附刘南金。
辛卯，德宗再次派遣高品薛盈珍携带诏书前往宁州。
六月，甲午，薛盈珍来到军中，宣布诏旨说： 李朝率领的军队本来属于朔方军，现在准备将此军与你们合并，以便壮大军队的声势，威慑异族之人，任命李朝为节度使，让刘南金任他的副职，军中将士认为怎么样呢？ 
各将领都接受了诏命。
丙申，都虞候史经对大家说： 李公命令收缴弓箭刀剑，并且送去两千套盔甲。 
将士们都说： 李公打算收纳自己的部下两千人，作为亲信，我们的妻子儿女还能得到保全吗？ 
夜间，大家来到刘南金处，打算拥戴他出任主帅，刘南金说： 出任节度使，固然是我所愿意的。然而，如果不是由天子任命的，那就不合适了。难道军队中就没有别的将领可以拥戴了吗？ 
大家说： 弓箭刀剑全被长官收缴去了，只有军事府还储藏着铠甲兵器，我们打算凭着军事府的武器聚众起事。 
刘南金说： 如果诸位不愿意让李朝担任主帅，最好将其中的情由告诉圣上的使者。
假如动起武来，就是抗拒诏命了。 
于是刘南金让人关了门，不让众人进去。
将士们离开以后，又到兵马使高固那里去，高固逃避开来，但将士们还是将他搜寻到了。
高固说： 如果诸位能够按我说的去做，我就答应你们的要求。 大家说： 唯命是听。 
高固说： 不得杀人，不得掳掠钱财布帛。 大家说： 是。 
于是，高固与大家一起到监军那里，请监军奏报大家的要求。
大家说： 既然刘君得到朝廷的旨意，出任副主帅，他肯定要阻挠我们的事情。 
大家假意声称监军下达命令，传召他计议事情，刘南金一到，大家便将他杀了。
戊戌，德宗颁发制书任命李朝为、宁节度使。
就在这一天，报告宁州变乱的人来到朝廷，德宗将制书追回，再次派遣薛盈珍前去刺探军中的情势。
壬寅，薛盈珍来到军中，军中将士请求任命高固，薛盈珍当即以德宗的旨意命令高固掌管军中事务。
有人将戊戌日颁布的制书传到州，州军惶惑犹疑，不知道应当听从哪一个诏命，邪恶之徒利用这一时机，将要发起变乱。
留后孟子周将精锐甲兵全部安置到官署的庭院中，每天大宴将士，对内是要博得大家的欢心，对外是威慑乱法犯禁的那一伙人。
州军队没有发生变乱，就是由于有孟子周从中谋划的原故。
李执掌全国的财政大权后，通过进献贡物来巩固主上的恩宠，通过赠送财物来结纳地位高、有权势的人、依仗着这一点而骄横放纵，没有一点顾忌与畏惧，非法盗占国库的财物，他统领的属吏中无罪而遭到杀害的人相继不断。
浙西平民崔善贞前往朝廷进献秘密奏章，谈论宫市、进献贡物以及经营盐铁的弊病，因而讲到李不守法纪的事情。
德宗看了他的奏章，很不高兴，命令将他用枷锁拘禁着送交李。
李听说他就要到来，事先在道路旁边挖了一个土坑。
己亥，崔善贞到了，李将他连同枷锁一起推进坑中，活埋了他。
远近各地的人们听说此事后，都不寒而。
李又作了些想要自我保全的安排：增加士兵的人数，选拔多才强力、善于射箭的人，将他们称作 挽强 ；对所收容的胡、奚等各族人，将他们称作 蕃落 ，对他们的供给与赏赐，是其他士兵的十倍。
转运判官卢坦屡次劝谏，他都不肯悔改，于是卢坦与幕僚李约等人都离开了他。
李约是李勉的儿子。
己酉，德宗任命高固为宁节度使。
高固是一员老将，因待人宽和仁厚而得到大家的拥护，过去的节度使妒忌他，给他安排了一个闲散的职务，同事们大多轻视侮辱他。及至被起用为主帅，高固没有对任何一人实行报复，于是军中将士安定下来。
丁巳，成德节度使王武俊去世。
秋季七月，戊寅，吐潘侵犯盐州。
辛巳，德宗任命成德节度副使王士真为节度使。
己丑，吐蕃攻陷麟州，杀死刺史郭锋，铲平了麟州城廓，对当地居民以及党项部落掳掠了一番，便离去了。
郭锋是郭曜的儿子。
僧人延素被吐蕃俘获后，有个叫做徐舍人的吐蕃将领对延素说： 我是英国公李的五世玄孙。
在武后时期，我的高祖徐敬业树立义旗，没有成功，子孙后代流亡迁徒到异国他乡。虽然我家世代身居官位，掌管军事，然而怀念故土之心难以忘却，只是照顾到我的宗族人口众多，没有机会自己解脱出来罢了。
现在，我准许你回国。 
于是徐舍人放走了延素。
德宗派遣使者敕令韦皋派兵深入到吐蕃疆域中去，以便分散他们的势力，缓解北部边疆的战祸。
韦皋派遣将领率兵两万人分别由九条路线进发攻打吐蕃的维州、保州和松州以及栖鸡和老翁城。
河东节度使郑儋突然去世，来不及安排后事，军中将士噪杂地大声喊叫，将要发生异常的变故。
半夜时分，十多个人骑着马，握着兵器，将掌书记令狐楚召到军营门口，各将领围绕着他，让他起草郑儋的临终表章。
在明晃晃的兵器中间，令狐楚拿起笔来，一会儿就写成了。
令狐楚是令孤德的同族后人。
八月，戊午，德宗任命河东行军司马严绶为节度使。
九月，韦皋奏称在雅州大破吐蕃。
左神策中尉窦文场辞官归居，德宗让左神策中尉副使杨志廉替代他的职务。
韦皋屡次打败吐蕃，转战千里，共计攻克城池七座，军镇五个，焚烧堡垒一百五十个，斩首一万多，捉住吐蕃六千人，招降人口三千户，并包围了维州以及昆明城。
冬季，十月，庚子，德宗加封韦皋检校司徒兼中书令，赐爵为南康郡王。
南诏王异牟寻俘获掳掠尤其繁多，德宗派遣中使慰问安抚他。
戊午，盐州刺史杜彦先放弃州城，逃奔庆州。
贞元十八年春季正月，骠国国王摩罗思那派遣他的儿子悉利移入朝进贡。
骠国在南诏西南方六千八百里处，听说南诏归附朝廷，也产生了向往之情，于是通过南诏入京朝见，还献上他们的音乐。
吐蕃遣国中大相兼东部边邑五道节度使论莽热率领十万兵马，前来解除维州的包围，西川兵马凭依险要，设下埋伏，等待论莽热的到来。
吐蕃来到后，西川军派出一千人前来挑战，吐蕃以全军追击他们，伏兵发动，吐蕃人马大败，论莽热被擒获，士兵死去了一多半。
然而，西川军最终还是没有攻克维州与昆明城，只好领兵返回。
乙亥，韦皋派遣使者献上论莽热，德宗赦免了他。
浙东观察使裴肃靠着进献贡物得以升迁后，判官齐总代替他掌管留后事务，他通过剥削财物来讨好德宗的行为，又超过了裴肃。
三月，癸酉，德宗颁诏提拔齐总为衢州刺史。
给事中长安人许孟容将诏书封合退还，他说： 衢州没有别的忧患，齐总没有特殊的政绩，忽然如此破格奖拔于他，使大家深感惊骇。
如果齐总肯定有值得录用的地方，希望明确写出他的劳绩与考课，然后再超越资历改任官职，以便消除大家的疑惑。 
于是诏书被留在宫中，没有再批下来。
己亥，德宗召见许孟容，慰问并嘉奖了他。
秋季七月，辛未，嘉王府谘议参军高弘本在正殿奏报事情时，私自在殿上处理债务。
乙亥，德宗颁诏说： 从今以后，不要让公卿与众臣僚在正殿奏陈事情，如果需要奏陈，应当到延英门去请求召问对答。 
议论此事的人们认为： 在正殿陈奏事情，自从武德年间以来，从来没有丝毫的改变，为的是传达众人之情，讲论如何施政办事。
高弘本不懂规矩，将他贬黜就可以了，不应当因高弘本一人而废除正常的制度。 
淮南节度使杜佑多次上表请求派人替代自己。
冬季，十月，丁亥，德宗任命刑部尚书王锷为淮南副节度使，兼任行军司马。
己酉坊节度使王栖曜去世。
中军将领何朝宗图谋发起变乱，夜间，放起火来。
都虞候裴玢暗中躲藏，不去救火，却在天亮时分，擒获了何朝宗，将他斩杀。
德宗任命同州刺史刘公济为坊节度使，任命裴玢为行军司马。
贞元十九年春季二月，丁亥，朝廷将安黄军命名为奉义军。
己亥，安南牙将王季元驱逐本地观察使裴泰，裴泰逃奔朱鸢。
第二天，左兵马使赵匀斩杀王季元以及他的同伙，迎接裴泰恢复职务。
甲辰，杜佑入京朝见。
三月，壬子朔，德宗任命杜佑为检校司空、同平章事，任命王锷为淮南节度使。
鸿胪卿王权请求将献祖、懿祖二人的神主迁移到供奉德明皇帝、兴圣皇帝神主的庙堂中，每当对诸祖神主举行盛大的合祭时，将太祖的神主安置在朝着正东方向的位子上，德宗听从了这一建议。
乙亥，德宗任命司农卿李实兼京兆尹。
李实处理政务粗暴乖张，德宗却宠爱信任他。
李实仗恃着恩宠而骄横傲慢，应许为人们推荐延引，不拘等次授给官职，以及诬陷驱逐他人，全都在他预言的日期里应验，士大夫害怕他，连正眼看他都不敢。
夏季四月，泾原节度使刘昌上奏请求将原州的治所迁徙到平凉，德宗依从了他。
乙亥，吐蕃派遣臣下论颊热入朝进贡。
六月，辛卯，德宗任命右神策中尉副使孙荣义为中尉。孙荣义与杨志廉都骄横放纵，招揽大权，依附他们的人很多，宦官的势力愈加盛大。
壬辰，德宗派遣右龙武大将军薛出使吐蕃。
陈许节度使上官去世后，他的女婿田准备胁迫上官的儿子承袭军中大政。
牙将王沛，也是上官的女婿，了解田的谋划后，便将此事报告监军范日用，讨伐并擒获了田。
乙未，德宗任命陈许行军司马刘昌裔为节度使。
王沛是许州人。
由正月起，一直持续到秋季七月份，都不曾下雨。
己未，中书侍郎、同平章事齐抗因病被罢免为太子宾客。
当初，翰林待诏王善长书法，山阴人王叔文善长下棋，都在东宫出出进进，侍奉太子，供太子娱乐。
王是杭州人。
王叔文诡计多端，自称读过书而懂得治理国家的道理，经常趁机向太子讲说民间的疾苦。
太子曾经与各位侍读以及王叔文等人谈论到宫市的事情，太子说： 寡人正准备就此事尽力进言。 
大家都表示称赞，唯独王叔文不发一言。
大家退去后，太子亲自将王叔文留下来，对他说： 刚才只有你不发一言，恐怕是有用意的吧！ 
王叔文说： 我承蒙太子的钟爱，只要发现问题，怎敢不告诉太子闻知！
太子的职份应当是省视进食、问候平安，最好不要谈外间的事情。
陛下在位的时间长了，如果怀疑太子收揽人心，太子怎么为自己解释呢！ 
太子大惊，因而哭泣着说： 若不是先生这一席话，寡人无法知道这个道理。 
于是，太子对王叔文极为宠爱，而王叔文则与王相互依托。
王叔文趁机对太子说： 某人可以担任宰相，某人可以担任将领，希望太子在将来起用他们。 
柳宗元与刘禹锡，当时担任监察御史。
左补阙张正一上书言事，得到德宗的召见。
张正一与吏部员外郎王仲舒和主客员外郎刘伯刍等人相互亲近友善，王叔文一伙怀疑张正一讲过自己的秘事，便让韦执谊向德宗诬陷张正一等人，说他们私结朋党，交游饮宴，没有限度。
九月，甲寅，张正一等人都获罪被贬远方，人们都不知道其中的缘由。
刘伯刍是刘的儿子。
盐夏节度判官崔文先暂且掌管盐州事宜，处理政务繁琐刻薄。
冬季，闰十月，庚戌，部将李庭俊发起变乱，杀死崔文先，还割碎他的肢体，吃了他的肉。
戍守盐州的左神策兵马使李兴干，又杀死李庭俊，上报朝廷闻知。
丁巳，门下侍郎、同平章事崔损去世。
十一月，戊寅朔，德宗任命李兴干为盐州刺史，允许他单独奏报事情。从此，盐州不再隶属于夏州。
十二月，庚申，德宗任命太常卿高郢为中书侍郎，任命吏部侍郎郑瑜为门下侍郎，一并同平章事。
郑瑜是郑馀庆的堂兄弟。
建中初年，德宗敕令京城各使以及府县，对于在押的囚犯，在每季度终结时，要委托御史分行各地，予以按察，对确实冤枉失实的案件，要上报朝廷闻知。
近年以来，北军只转发一道公文就算了事。
监察御史崔对待下属严厉而苛察，下属官吏打算陷害他，便领着他进入右神策军。
神策军使以下的人们惊怕恐惧，拟成奏章上报了他的事状。
德宗大怒，将崔杖责四十棍，流放到崖州。
京兆尹嗣道王李实专务征收财富，以便进献贡物。他对德宗说： 虽然今年发生旱情，但庄稼长得很好。 
因此朝廷对租税一概不予免除，以致人们穷困到拆除房屋，出卖屋瓦檩木与麦苗来交纳官税。
优伶成辅端作歌谣讥嘲李实，李实奏称成辅端诽谤朝廷大政，用杖刑杀害了他。
监察御史韩愈进献奏疏认为： 京城周围地区的百姓贫穷困顿，对于所有未能征收上来的今年的税钱以及草秧、谷物等，请等到明年蚕成麦熟时节再去征收。 
于是，韩愈获罪，被贬为阳山县令。
贞元二十年春季，正月，丙戌，天德军都防御团练使、丰州刺史李景略去世。
当初，李景略曾经设宴招待辅佐自己的官吏们，巡行劝酒的人错把醋送了上来。
由于李景略生性严厉，判官京兆人任迪简惟恐巡行劝酒的人遭受罪罚，勉强把醋喝了下去，回去以后便因此吐血了，将士们听说此事后，都流下了眼泪。
及至李景略去世后，将士们都说判官任迪简是一位仁厚长者，准备拥戴他出任主帅。
监军将任迪简抱到另外的房间中安置，将士们打开门栓将他夺取出来。
监军将此事上报朝廷闻知，于是德宗颁布诏书任命他替代李景略的职务。
吐蕃赞普去世，他的弟弟继位。
夏季四月，丙寅，朝廷将陈许军命名为忠武军。
左金吾大将军李升云带领禁卫军镇守咸阳，得了重病，他的儿子李政与虞候上官望等人图谋仿效山东藩镇的做法，指使将士上奏请求让自己代理父亲的职事。
六月，壬子，李升云去世。
甲寅，德宗颁诏追夺李升云官职爵位，没收他家的财产。
昭义节度使李长荣去世，德宗让中使带着手诏授给本军中的大将，只要是将士都归心的人，便可授给。
当时，大将来希皓为大家所敬服，中使准备把手诏交付给他。
来希皓在大家面前说： 在这一军队中物色人选，当然是我来希皓了，但我不能担当节度使的职责。
如果朝廷让一把草来担当节度使，我也一定会恭敬地侍奉。 
中使说： 我当面接受圣上的旨意，只让从这一军队的大将中选拔节度使并授给旌节，朝廷没有另外任命别人。 
来希皓坚决推辞。
兵马使卢从史，在军中位居第四，暗中与监军相互结纳，这时他从队伍中站出来说： 如果来大夫不愿意接受诏书，请让我姑且管理这支军队。 
监军说： 如果卢中丞这样去做，这当然也是符合圣上的意旨的。 
于是中使从怀中拿出诏书，授给卢从史。
卢从史捧着诏书，先后拜了两次，再向德宗遥遥行舞蹈礼。
来希皓赶忙回去指挥同事，面向北方祝贺。
将士全集合起来，再没有提出异议。
秋季，八月，己未，德宗颁诏任命卢从史为节度使。
九月，太子开始身患中风，不能讲话。
唐顺宗永贞元年
春季正月，辛未朔，诸王、亲戚前来宫中向德宗祝贺，唯独太子因病不能到来，德宗流着眼泪，哀声叹气，从此患病，并一天比一天加重，大约二十多天，内宫与外廷断了消息，都不知道德宗与太子平安与否。
癸巳，德宗驾崩。
人们匆匆忙忙地把翰林学士郑、卫次公等人叫到金銮殿，起草德宗的遗诏。
有个宦官说： 内廷计议册立谁人还没有确定呢。 
大家都不敢答话。
卫次公赶忙说： 虽然太子身患疾病，但是身居嫡长的地位，为朝廷内外所归向。
如果没有别的办法，也应该册立广陵王。
否则，肯定要出大乱子。 
郑等人也随声附和卫次公的意见，这才算议定下来。
卫次公是河东人。
太子知道人们的情绪还在担忧疑虑，便身著紫衣，足穿麻鞋，勉强支撑着有病的身体，走出九仙门，召见各军使，才使人心略微安定了一些。
甲午，德宗的遗诏在宣政殿宣布了，太子穿着丧服，接见朝廷官员。
丙申，太子在太极殿正式继承皇位。
卫士们仍然怀疑登位的是不是太子，便跷着脚，伸着脖子，向殿上张望了一番，这才说： 的确是真正的太子！ 
于是，卫士们高兴得哭了。
当时，顺宗无法讲话，不能处理朝中事务，经常住在宫中，周围挂着帘幕，只有宦官李忠言、牛昭容在顺宗身边侍奉，朝中官员奏请什么事情，顺宗便在帘幕中认可他们的奏请。
自从德宗病情垂危以来，王率先进入内廷，声称有诏传召王叔文，让他坐在翰林院中处理朝中事务。
王将王叔文的意图带进内廷，告诉李忠言，便声称诏书颁发下来，外界起初没有人知道这一内情。
任命杜佑为摄冢宰。
二月，癸卯，顺宗在紫宸门初次受朝中官员的朝见。
己酉，顺宗加封义武节度使张茂昭为同平章事。
辛亥，顺宗任命吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同平章事。
王叔文打算执掌国家大政，便首先延引韦执谊出任宰相，自己在内廷当权，与他相互呼应。
壬子，李师古派兵驻扎在本道的西部边境上，以便威胁滑州。
当时，告哀使还没有来到各道，有个义成牙将从长安回来，得到了德宗的遗诏，义成节度使李元素觉着李师古是与自己相邻的州道，打算显示不把他当作外人看，便派遣使者秘密地把遗诏让他看了。
李师古打算趁着国家大丧事侵吞相邻州道的辖地，便集合将士，对他们说： 圣上福缘无疆，李元素却忽然传布遗诏，这是造反啊，应当向他出击。 
于是，李师古杖打李元素的使者，派兵前往曹州驻扎，准备告知汴州，借道攻打李元素。
宣武节度使韩弘让人告诉他说： 你能越过我的疆界去作盗贼吗！
我专门在这里等着你，你不要说空话！ 
李元素向宣武告急，韩弘让人告诉他说： 有我在这里，你尽管放心，不必恐慌。 
有人说： 李师古在铲除草棘，平整道路，他的兵马快要打过来了，请对他多加防备。 
韩弘说： 如果真是有军队开过来，就不去清除道路了。 
韩弘并不对此作出反应，李师古的机谋诈变用尽了，加上听说顺宗已经即位，便停止用兵。
李元素上表请求贬职，朝廷两次派人来宽慰他。
李元素是李泌的同族弟弟。
吴少诚将制作牛皮鞋的材料赠送给李师古，李师古用食盐资助吴少诚，在偷越宣武边界时，事情被察觉了。韩弘将他们运送的物品全部扣留，运进仓库，还说： 根据法令，这些东西是不允许私自互相赠送的。 
李师古等人对他都心怀忌惮。
辛酉，顺宗颁诏历数京兆尹道王李实残忍暴虐地聚敛民财的罪行，将他贬为通州长史。
街市中居民喜悦地呼喊着，都在袖中带着瓦砾，拦住道路，等侯李实到来，李实由小道走开，才得以逃脱。
壬戌，顺宗任命殿中丞王为左散骑常侍，依然如前充任翰林待诏，任命苏州司功王叔文为起居舍人、翰林学士。
王状貌丑陋，口操吴地方言，为顺宗听亲近宠幸。而王叔文颇以能办大事自我称道，稍稍懂得一些文辞大义，喜欢谈论朝中事务，顺宗因此对他稍微采取敬重的态度，不像王那样在内宫通行无阻。
王叔文进入翰林院，而王进入柿林院，得以与李忠言和牛昭容会面议事。
大致说来，王叔文依赖王，王依赖李忠言，李忠言依赖牛昭容，转相勾结。
每遇一事，他们首先下达翰林院，让王叔文作出判断，然后向中书省宣布，由韦执谊承命奉行。
他们在外廷的同党则有韩泰、柳宗元等人，主持搜集探听外界的事情。
他们策划计议，相互应和，夜以继日，急切如狂，还互相推崇，说他们是伊尹，是周公，是管仲，是诸葛亮，豪壮得意，认为天下再没有别的人物。
他们使荣宠与屈辱，晋升与贬斥，发生于仓促之间，只有他们想要做什么，便可不受规程法式的约束。
士大夫对他们心怀畏惧，敢怒而不敢言。
平素与他们有交往的人们，一个接着一个地被提拔升官，以至于一天以内便封拜好几个人。
只要他们的同党中有人说 某人可以担任某官 ，过不了一两天，此人便已经得到这一职位。
因此王叔文及其同党十多家的门前，昼夜车马往来，门庭若市。
等候谒见王、王叔文的客人，以至于要在他们所住街坊的饼店卖酒之处过夜，饼店酒家收取每人一千钱，方肯收留为房客。
王尤其猥琐卑下，专门以收受贿赂为能事，他制作了一个收藏金钱丝帛的大柜子，他们夫妇二人便在大柜子上就寝。
甲子，顺宗驾临丹凤门，大赦天下；对各种名目的租税拖欠，一律免除；在固定的贡品以外，停止所有的贡物进献。
对贞元末年损害百姓利益的施政措施，如宫市和、鹘、鹞、鹰、狗五坊给役一类，全部罢除。
在此之前，在民间张网捕捉鸟雀的五坊给役，尽做些暴虐豪横的事情，借以索取人们的钱财物品。以至有人把罗网张设在人家门口，不许人们出入，或者把罗网张设在水井上面，使人们无法汲水，如果有人走近前来，五坊给役便说： 你惊动了准备奉献朝廷的鸟雀！ 
当即狠狠殴打来人，直至来人拿出钱财物品来求情谢罪，才能离开。
有些五坊给役相互聚集在酒饭店铺中吃吃喝喝，吃饱喝醉才离去。有些卖主不知道他们的身份，当场向他们索取酒饭钱，往往被打骂一顿；有时或者会留下一袋蛇作为抵押品，还说： 这些蛇是用来捕捉鸟雀的，现在留交给你，希望你妥善地饲养它们，别让它们挨饿受渴。 
卖主愧悔道歉，苦苦哀求，五坊给役这才带着这袋蛇走开。
顺宗在东宫当太子时，便完全知道这些弊病，所以即位后率先禁止五坊给役为恶。
乙丑，顺宗免除盐铁使每月进献的月进钱。
在此之前，盐铁使每月进献正税以外的杂税钱，但正常的经费收入却越来越少。至此，便将月进钱免除了。
三月，辛未，顺宗任命王为翰林学士。
德宗在位的末期，有十年时间没有发布过大赦令，因微小过失被谪降斥逐的众多官员全都不能再按等级次第得以进用。至此，他们才得以量情升迁。
壬申，顺宗追召忠州别驾陆贽、郴州别驾郑馀庆、杭州刺史韩皋、道州刺史阳城前往京城。
陆贽执掌朝政时，将驾部员外郎李吉甫贬为明州长史，不久，又将他改任为忠州刺史，陆贽的兄弟和弟子们都为此担忧。
陆贽来到忠州以后，李吉甫欣然以对待宰相的礼数事奉他，起初陆贽还感到惭愧和恐惧，后来便与李吉甫成了交情深厚的朋友。李吉甫是李栖筠的儿子。
韦皋在成都，也屡次上表请求让陆贽来代替自己。
但陆贽和阳城都在听到追召他们回京的诏书之前便去世了。
丙戌，顺宗加封杜佑为度支使和诸道盐铁转运使，任命浙西观察使李为镇海节度使，解除他盐铁转运使的职务。
李虽然失去了财政大权，但得到了节度使的旌节，所以他反叛朝廷的阴谋也就没有表露出来。
戊子，顺宗将徐州军命名为武宁军，任命张为武宁节度使。
顺宗加封彰义节度使吴少诚为同平章事。
顺宗任命王叔文为度支副使和盐铁转运副使。
在此之前，王叔文与他的同党谋议，将国家的赋税收入抓到手中，就能够用此来交结各方面当权人物，争取得到将士的拥护，以便巩固他们手中的权力。他又担心骤然担任握有重大财权的使职，人们不能心悦诚服，便借着杜佑平素有善于管理财物的名声，地位尊显而务求保全自己，又为人平易，可以控制，所以首先让杜佑在名义上主持财政，而任命自己为副职，以便专擅财政。
虽然王叔文兼任了度支与盐铁转运两项使职，但他并不把薄籍文书放在心上，而是日夜与他的同党在一起，屏退外人，私下密谈，他在干什么，人们都不得而知。
顺宗任命御史中丞武元衡为左庶子。
德宗在位的末期，王叔文的同党多担任御史，武元衡鄙薄他们的为人，对待他们全不以为意。
武元衡担任山陵仪仗使时，刘禹锡请求担任判官，武元衡没有答应。
由于武元衡在御史台任职，王叔文打算让他依附自己，便让他的同党以权势与财利引诱他，武元衡不肯服从，因此便被降职。
武元衡是武平一的孙子。
侍御史窦群奏陈屯田员外郎刘禹锡居心邪恶，扰乱朝政，不应当留在朝中任职。
窦群又曾经谒见王叔文，向他拱手说道： 现在当然还有未见分晓的事情。 
王叔文说： 你指的是什么事情？ 
窦群说： 去年李实倚仗着恩宠与尊贵的地位，他的气焰在一段时间里将大家都压倒了，你在当时，还在道路旁边犹豫徘徊，才不过是江南的一个小吏罢了。
现在你一时又占据了他那样的地位，你怎以知道路旁没有像你当年那样的人物呢！ 
王叔文的同党打算将他斥逐到朝廷以外，韦执谊因窦群素有强项耿直的名望，便制止了他们。
顺宗的疾病许久不能痊愈，只好不时让人扶着他登上大殿，会见群臣，群臣也只有从远处看一看顺宗罢了，从没有亲自回答过顺宗的提问。
朝廷内外的官员们都感到忧惧不安，希望及早册立太子。然而，王叔文一党准备独揽大权，讨厌听到人们的这种议论。
宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍都是前朝任用的旧臣，他们忌恨王叔文、李忠言等人树立朋党，专横恣肆，便启奏顺宗传召翰林学士郑、卫次公、李程、王涯等人前往金銮殿草拟册立太子的制书。
当时，牛昭容一伙人因广陵王李淳英俊明达，便憎恶他。郑不再请示，在纸上写了 册立嫡长子 几个字上呈顺宗，顺宗点了点头。
癸巳，册立李淳为太子，改名为李纯。
李程是李神符的五世孙。
贾耽因王叔文一党当权，对他们心怀憎恶，便托称有病，不再出门，屡次请求退职。
丁酉，各位宰相在中书省共同进餐。
根据例惯，宰相正在进餐时，百官没有敢晋见宰相的。
王叔文来到中书省，打算跟韦执谊商量事情，便让中书省值班官吏去通知韦执谊。中书省值班官吏将旧典告诉了王叔文，王叔文怒气冲冲地喝斥他。
值班官吏害怕，便进入中书省向韦执谊禀报。
韦执谊迟疑徘徊，面色羞红，但他还是起身出来迎接王叔文，到他办公的阁中交谈了好长时间。
杜佑、高郢、郑瑜都放下筷子，等他回来。有传信人前来报告说： 王叔文要饭，韦相公已经与他在阁中共同进餐了。 
杜佑、高郢内心明白这样做是不对的，但畏惧王叔文、韦执谊，便不敢开口发言。
唯独郑瑜叹息着说： 我岂能再在这个位子上呆下去！ 
他将身旁的人们看了一眼，牵出马来，径直回家，于是不再前来办事。
贾耽、郑瑜两位宰相都是在天下负有崇高声望的人物，相继归隐退卧，王叔文、韦执谊愈加没有可顾虑与忌惮的了，而远近各地的人们却大为恐惧。
夏季四月，壬寅，顺宗册立弟弟李谔为钦王，李诚为珍王；册立儿子李经为郯王，李纬为均王，李纵为溆王，李纾为莒王，李绸为密王，李总为郇王，李约为邵王，李结为宋王，李缃为集王，李为冀王，李绮为和王，李绚为衡王，李为会王，李绾为福王，李为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李为翼王。
乙巳，顺宗驾临宣政殿，册封太子。
官员们目睹太子仪表堂堂，退下来以后，纷纷互相庆贺，以至有人感动得哭泣了，朝廷内外都非常高兴。
然而，唯独王叔文脸上带着忧虑的神色，口中又不敢说什么，只是吟诵杜甫所作《诸葛亮祠堂》诗道： 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 
听到他读诗的人们都讥笑他。
在此之前，太常卿杜黄裳遭到裴延龄的嫌恶，因而停留在侍御史的职位上，历时十年，不得升迁，及至他的女婿韦执谊出任宰相后，才被提升为太常卿。
杜黄裳劝说韦执谊率领群臣请求太子代理国政，韦执谊吃惊地说： 丈人刚刚得以进升官职，怎么能够开口就议论宫廷中的事情！ 
杜黄裳气得脸色都变了，他说： 我蒙受肃宗、代宗、德宗三朝的恩典，难道能够凭着升迁一个官职就把我收买了吗！ 
于是，杜黄裳生气地用手撩起衣裳，起身离去。
戊申，顺宗任命给事中陆淳为太子侍读，还给他改名为陆质。
韦执谊认为自己独揽大权，唯恐太子心中不快，所以使陆质出任侍读，让他暗中察看太子的意向，而且就便向他解释。
及至陆质谈这方面的内容时，太子生气地说： 陛下命令先生为寡人讲解经书义理而已，为什么要把别的事情拉扯进来！ 
陆质只好惶恐地走出去。
五月，辛未，顺宗任命右金吾大将军范希朝为左右神策、京西诸城镇行营节度使；甲戌，任命度支郎中韩泰为范希朝的行军司马。
王叔文知道自己被朝廷内外的官员们所憎恶忌恨，打算夺取宦官手中的兵权来巩固自己的地位，借着范希朝作为朝廷宿将的声望，让他在名义上主持军事，但实际上是让韩泰专擅兵权。
人们猜不出他们要做些什么，愈加疑惑恐惧。
辛卯，顺宗任命王叔文为户部侍郎，依然如前充任度支副使和盐铁转运副使。
俱文珍等人憎恶王叔文独揽大权，设法免除了他翰林学士的职务。
王叔文看到制书后，大为震惊，他对别人说： 我每天按时到这里来商量公务，如果不能够在翰林院担任职务，就没有到这里来的理由了。 
王当即替王叔文上疏请求保留学士职务，顺宗不肯听从。
王再次上疏，顺宗才允许王叔文隔三五天到翰林院来一次，但仍免除翰林学士的职称，王叔文开始恐惧了。
六月，己亥，顺宗将宣歙巡官羊士谔贬为汀州宁化县尉。
羊士谔因公务来到长安，适逢王叔文当权，便公开谈论他的错误。
王叔文得知这一消息后，非常生气，打算发布诏书，将他斩杀，韦执谊不肯同意。王叔文又打算用杖刑将他打死，韦执谊认为也不能这样做，于是将羊士谔以贬官论处。
自此，王叔文开始非常嫌恶韦执谊，在他们二人门下往来的人们都恐惧起来了。
不久前，剑南支度副使刘辟把韦皋的意图转达给王叔文，要求统领剑南三川。刘辟对王叔文说： 韦太尉让我向您致以卑微的诚意，他说：倘若您把三川交给韦某管辖，韦某自当不惜一死，尽力帮助您；倘若您不肯把三川交给韦某管辖，韦某也自会有办法向您回报。 
王叔文生气了，又打算将刘辟斩杀，韦执谊坚决不肯同意。
在刘辟游览长安，还没有离去时，听说王叔文将羊士谔贬斥了，便逃回剑南。
韦执谊当初被王叔文延引重用时，是深深依附王叔文的。韦执谊在取得宰相地位后，打算遮掩以往的行迹，而且迫于公众舆论的压力，所以时常做出一些与王叔文意见相左的事情，事后他总是让人向王叔文道歉说： 我并不敢违背约定，这是打算多方设法成就老兄的事情罢了！ 
王叔文怒气冲冲地骂了起来，全不相信韦执谊的话，于是两个人结下了怨仇。
癸丑，韦皋进献表章认为： 陛下因哀痛亲人谢世而身染疾病，每天又为处理纷纭繁重的政务而加重了烦劳，所以这么长时间身体还没有康复。请陛下暂时让皇太子亲自监理各项政务，等陛下身体痊愈后，再让皇太子回返东宫。
我身兼大将与宰相的职务，现在我所奏陈的事情，正是我应尽的本分。 
韦皋又向太子进献笺书认为： 圣上远效法高宗皇帝，居丧而不肯发言，将朝廷大政交托给臣下，但是所交托的人选并不适当。
王叔文、王、李忠言一类人，独自担当着重大的职任，实行奖赏与惩罚，全听凭自己的私情，败坏并扰乱了朝廷的法度。
他们动用国库的积蓄，以便贿赂执政的权臣；他们扶植安插亲信人员，遍及各个显贵的职位；他们暗中结纳圣上的侍从人员，使忧患蕴含在宫室的门屏之内。
我私下里担心他们会倾覆太宗皇帝创下的盛美基业，会危害殿下的家国。希望殿下即日奏报圣上闻知，将这一群小人驱逐出去，使朝政掌握在人主手中，各地臣民便会获得安宁了。 
韦皋倚仗着自己是身居要职的大臣，又在遥远的西蜀地区任职，估量着王叔文不能动摇他的地位，于是尽情说出王叔文的邪恶。
不久，荆南节度使裴均、河东节度使严绶给顺宗的表章和给太子的笺书相继送到，所讲的意思与韦皋相同，朝廷内外的官员们都倚赖他们作为外援，而那伙邪恶的人却震惊恐惧了。
裴均是裴光庭的曾孙。
王叔文使范希朝、韩泰主持京西神策军以后，诸宦官还没有明白其中的道理。
适逢边疆各将领各自呈送书状向中尉陈辞，而且提到他们刚刚归属范希朝统辖。
宦官们开始明白兵权已经被王叔文等人夺走，于是大为恼怒地说： 如果按照他们的计谋干下去，我们这些人肯定要死在他们手里。 
于是秘密命令各边防来使回去禀告各将领说： 不要将军队归属别人。 
范希朝来到奉天时，各将领没有前来的。
韩泰骑马回来报告了这一情况，王叔文无计可施，只是说： 这可怎么办！
这可怎么办！ 
没过多久，王叔文的母亲病情严重。
丙辰，王叔文备办了丰盛的酒食，与各位翰林学士和李忠言、俱文珍、刘光琦等人在翰林院饮酒。
王叔文说： 我的母亲有病，过去因我承担着国家政务的原故，无法亲自为母亲求医访药，现在我准备请假回家侍奉母亲。
近来我竭尽心力，不避危险艰难，这都是为了报答朝廷的恩典。
我一旦离开朝廷，返回家乡去，各种诽谤纷至沓来，谁肯体察我的隐衷，说一句话帮助我呢？ 
俱文珍总是随着王叔文的话抢白他，王叔文无法对答，只好斟满了酒劝大家喝，酒过数巡，便散了宴席。
丁巳，王叔文因母亲去世而免除了官位。
秋季七月，丙子，顺宗加封李师古为检校侍中。
王叔文为母亲服丧后，韦执谊益发不肯采用他的意见。
王叔文大怒，与他的同党日夜图谋再被起用，并一定要首先斩杀韦执谊，把不肯附和自己的人全部诛灭，听说此事的人都震恐不安。
自从王叔文回家后，王失去着落，便天天到宦官和杜佑那里请求起用王叔文担任宰相，并且统领北军。既然没有得到认可，他便请求任命王叔文为威远军使、平章事，又没有得到认可。
他的同党都忧恐惊悸，感到难以自保。
这一天，王坐在翰林院中，接连三次上疏，全不见回复，知道难以成事，坐卧不宁。到了夜间，王忽然大叫道： 我中风啦！ 
第二天，他被抬回家中，于是再也不曾走出家门。
己丑，顺宗任命仓部郎中、判度支案陈谏为河中少尹。
至此，王、王叔文的同党开始从朝中被斥逐出去了。
癸巳，横海军节度使程怀信去世，顺宗任命他的儿子节度副使程执恭为留后。
乙未，顺宗颁布制书称： 由于朕旧病在身，未能康复，军务与国政中的一切施政要务，暂时命令皇太子李纯代为办理。 
当时，朝廷内外的官员们都痛恨王叔文的党羽肆意专断，顺宗也憎恶他们。
俱文珍屡次启奏顺宗，请求命令皇太子监理国政，顺宗本来对处理日常的纷繁政务感到厌倦，于是同意了俱文珍的请求。
又任命太常卿杜黄裳为门下侍郎，任命左金吾大将军袁滋为中书侍郎，二人一并同平章事。
俱文珍等人认为他们是朝廷的老臣，所以延引起用了他们。
还任命郑瑜为吏部尚书，任命高郢为刑部尚书，一并免去二人的宰相职务。
太子在东朝堂会见百官，百官行礼祝贺，太子哭得泪流满面，没有向百官答礼。
八月，庚子，顺宗颁布制书称： 命令太子即帝位，朕号称太上皇，朕颁布的制书敕令称作诰。 
辛丑，太上皇迁移到兴庆宫居住，颁布诰命，改年号为永贞，将良娣王氏立为太上皇后。
太上皇后是宪宗的母亲。
壬寅，将王贬为开州司马，将王叔文贬为渝州司户。
不久，王在贬地病死。
第二年，宪宗赐王叔文自裁而死。
乙巳，宪宗在宣政殿即位。
丙午，升平公主进献女子五十人。
宪宗说： 太上皇不接受进献，朕怎么敢违背他呢！ 
于是，将进献的女子推却了。
庚戌，荆南进献两只毛龟，宪宗说： 朕只把贤人当作宝物，嘉禾、神芝一类，都是徒有美名罢了，所以《春秋》才不肯记载祥征瑞兆。
从今以后，凡是发现吉庆祥瑞之物，只允许依照令式申报有关部门，不需要再行奏朕闻知。
至于珍奇的禽兽，一概不许进献。 
癸丑，西川节度使南康忠武王韦皋去世。
韦皋在蜀中任职二十一年，对百姓征收繁重的赋税，通过进献丰美的贡物，来维系主上的恩典，靠着发放优厚的军饷来安抚部下的将士，遇到将士婚配丧葬时，一概供给他们所需的费用，所以他能够长期任职，安然无恙，而将士们也愿意为他效力，终于得以慑服南诏，挫败吐蕃。
对于在幕府供事多年，官位已高的僚属，韦皋便让他们出任刺史，当他们任职期满以后，便让他们重返幕府，到底不肯让他们回朝供职，这是因为韦皋担心他们将自己的所做所为泄露出来的原故。
在军府的库存充实后，韦皋还时常缓解治下百姓的负担，每隔三年，便实行一次赋税豁免，蜀地的人们佩服他的才智与权谋，同时又畏惧他的威严，时至今日，人们还在供奉他的画像，把他当作土神，家家户户都祭祀他。
支度副使刘辟自命为西川留后。
朗州的武陵县和龙阳县境内沅江水暴涨，淹没一万多户人家。
壬午，奉义节度使伊慎入京朝见。
辛卯，夏绥节度使韩全义入京朝见。
韩全义在水战败后返回京城，没有朝见便离开了。宪宗在王府生活时，得知此事而憎恶韩全义。
韩全义害怕，便请求入京朝见。
刘辟指使诸将领上表请求任命自己为节度使，朝廷不肯答应。
己未，宪宗任命袁滋为剑南东西川、山南西道安抚大使。
度支奏称，裴延龄设置的别库，一概是减少正库的物品，移至别库，分别储存，请求将别库的物品一并归还正库，宪宗听从了这一建议。
辛酉，宪宗派遣度支、盐铁转运副使潘孟阳前去安抚江淮地区，巡视租赋、各项物品专卖和税收的利弊，就便视察官吏的为政得失和百姓的疾苦。
癸亥，宪宗任命尚书左丞郑馀庆为同平章事。
九月，戊辰，礼仪使上奏说： 曾太皇太后沈氏失踪年深月久，在情理上说，已经没有继续访求迎接的必要。
根据晋朝庾蔚之的说法，倘若寻找亲人已经超过三年仍未找到，便可以等到他八十岁诞辰时，为他服丧。
请在为大行皇帝开启攒宫下葬的日子，由圣上率领百官致哀，就以这一天作为曾太皇太后沈氏的忌日。 
宪宗听从了这一建议。
壬申，监修国史韦执谊奏称，开始命令史官修撰《日历》。
己卯，宪宗将神策行军司马韩泰贬为抚州刺史，将司封郎中韩晔贬为池州刺史，将礼部员外郎柳宗元贬为邵州刺史，将屯田员外郎刘禹锡贬为连州刺史。
冬季十月，丁酉，右仆射、同平章事贾耽去世。
戊戌，宪宗任命中书侍郎、同平章事袁滋为同平章事，充任西川节度使，征召刘辟为给事中。
舒王李谊去世。
太常寺计议将曾太皇太后沈氏的谥号称作睿真皇后。
山人罗令则从长安前往普润，诈称太上皇颁布诰命，向秦州刺史刘征调兵马，而且劝说刘再行废立。
刘将罗令则捉送长安，朝廷将罗令则连同他的同伙一并以杖刑处死。
己酉，宪宗将神武孝文皇帝在崇陵安葬，庙号称作德宗。
十一月，己巳，宪宗将睿真皇后与德宗皇帝的神主奉入太庙，举行祭。
礼仪使杜黄裳等人经过计议，主张： 国家效法周朝的制度，太祖犹如后稷，高祖犹如周文王，太宗犹如周武王，他们的神主一律不宜迁移。
高宗列在三昭三穆以外，所以请将高宗的神主迁移到西夹室中去。 
宪宗听从了这一建议。
壬申，宪宗将中书侍郎、同平章事韦执谊贬为崖州司马。
由于韦执谊曾经与王叔文意见分歧，而且又是杜黄裳的女婿，所以只有他在最后才遭贬斥。
然而，在王叔文失败后，韦执谊也失去了原来的权力与地位，他知道祸事即将来临，尽管仍然担任着宰相职务，但是经常心不自安，变得气息奄奄，就是听到行人的脚步声，都会惊惶失色，直到被贬，都是这个样子。
戊寅，宪宗任命韩全义为太子少保，退休。
刘辟不肯接受征召，拥兵自守。
袁滋害怕刘辟强悍难制，不敢前去。
宪宗生气了，便将袁滋贬为吉州刺史。
宪宗将右庶子武元衡重新任命为御史中丞。
朝廷大臣的议论认为，王叔文一党中有人由员外郎出任刺史，对他们贬责太轻。
己卯，宪宗再次将韩泰贬为虔州司马，将韩晔贬为饶州司马，将柳宗元贬为永州司马，将刘禹锡贬为郎州司马，还将河中少尹陈谏贬为台州司马，将和州刺史凌准贬为连州司马，将兵州刺史程异贬为郴州司马。
回鹘怀信可汗去世，宪宗派遣鸿胪少卿孙杲前往吊唁，将怀信可汗的后嗣册立为腾里野合俱录毗伽可汗。
十二月，甲辰，宪宗加封山南东道节度使于为同平章事。
任命奉义节度使伊慎为右仆射。
己酉，任命给事中刘辟为西川节度副使、知节度使事，这是由于宪宗认为自己刚刚继位，没有足够的力量去讨伐他的原故。
右谏议大夫韦丹上疏主张； 如今开释了刘辟的死罪，朝廷可以挥臂指使的地区，便只有东西两京了。
在两京以外，还有谁不想背叛朝廷呢！ 
宪宗很重视韦丹的意见。
壬子，宪宗任命韦丹为东川节度使。
韦丹是韦津的五世孙。
辛酉，百官请求给太上皇进献尊号，称作应乾圣寿太上皇，给宪宗进献尊号，称作文武大圣孝德皇帝。
宪宗允许给太上皇进献尊号，但对自己的尊号却推辞不受。
壬戌，宪宗任命翰林学士郑为中书侍郎、同平章事。
宪宗任命刑部郎中杜兼为苏州刺史。
杜兼辞别赴任时，上书声称李将要造反，必定要奏请将他的家族诛灭。
宪宗同意杜兼的看法，将他留任为吏部郎中。
