<strong>历史来源</strong>
「郭」源出：
一：据《潜夫论》及《风俗通义》所载：氏于居者城、郭、园、池是也。「郭」是古代都城外面的护卫墙。
二：据《元和姓纂》所载，周文王季弟虢叔受封于虢国。或曰「郭公」（古代虢，郭二字同音）因以为氏。又据《唐书．宰相世系表》所载，周文王封文王之弟虢叔于西虢，封虢仲于东虢。「虢」谓之「郭」，声之转也，因以为氏。虢国，即郭国。东郭国在今河南省荥阳市一带，公元前765年被郑国所灭，西国又名「城国」，在今陜西省宝鸡市东部，西周灭亡后，支族乃留原地称为「小郭」，公元前687年被秦国兼并。北郭建都于上阳（在今河南省陜省东南部）占据今河南省三门峡和山西省平陆县一带，公元前655年被晋国所灭。几处之后子孙，皆为郭氏。
三：唐代回纥定居中原后，改姓「郭」，以从「郭子仪」之姓。
<strong>家族名人</strong>
郭解
字翁伯，生卒年不详，汉朝轵（今河南省济源县）人。为人精悍、节俭、勇猛任侠，常以德报怨，厚施而薄望，所以人们争相与他交往。若朋友有难或遭怨，必亲自助其报仇；若不愿复仇者，则捐钱使其安居。武帝时被杀。
郭璞（276～324）
字景纯，河东闻喜人。东晋文学家与思想家。博学高才，好古文诗赋，富文釆。又精通阴阳历算五行卜筮之术，后因卦筮违逆王敦，被杀。曾为尔雅、山海经、方言、楚辞等书作注。
郭子仪（697～781）
唐朝名将，华州（今陕西华县）人。曾平安史之乱，并联回纥，征吐蕃。官至太尉、中书令，时称为郭令公。因封汾阳郡王，世称为郭汾阳。一生历事玄宗、肃宗、代宗、德宗四朝，以一身而系天下之安危二十年。享年八十五岁，卒谥忠武。
<strong>地望分布</strong>
山西太原市，陜西华阴县，陜西大荔县
