古文：高阳问力黑曰：天地已成，黔首乃生。
现代文：高阳问力黑说：天地已经形成，百姓也因此产生。

古文：莫循天德，谋相覆倾。
现代文：很多人都不遵循天道，而且阴谋相互颠覆，我对此十分忧虑，这怎么办呢？

古文：吾甚患之，为之若何？力黑对曰：勿忧勿患，天制固然。
现代文：力嘿回答说：不需忧虑，也不必担心，天道自有其本然的法则。

古文：天地已定，蚑蛲毕争。作争者凶，不争亦毋以成功。
现代文：天地的格局已定，连各色的动物都在纷纷争斗，妄肆争斗者有凶殃，然而一昧不争的也无成功可言。

古文：顺天者昌，逆天者亡。
现代文：自然社会的规律便是：顺随天道的就能兴昌，违逆天道的就会败亡。

古文：毋逆天道，则不失所守。
现代文：不违背天道，就不会失去自己所固有持守的东西。

古文：天地已成，黔首乃生。
现代文：天地已经形成，人民随之产生。

古文：胜生已定，敌者生争，不谌不定。
现代文：氏族部落已经形成，敌对的部落之间也就随之出现争斗，不予以伐正这种争端就不会平息。

古文：凡谌之极，在刑与德。
现代文：而伐正的准则，便是刑罚和德赏并行。

古文：刑德皇皇，日月相望，以明其当。
现代文：刑罚与德赏昭著显明，兼行并举，配合恰当。

古文：望失其当，环视其殃。
现代文：如果配合失当，上天会反过来降灾的。

古文：天德皇皇，非刑不行；缪缪天刑，非德必倾。
现代文：天德平正，但没有刑罚的配合是无法实行的；天刑威严，但没有德赏作依托也必然倾毁。

古文：刑德相养，逆顺若成。
现代文：刑罚与德赏相辅相成，逆与顺也便因此而定。

古文：刑晦而德明，刑阴而德阳，刑微而德彰。
现代文：刑罚属阴的范畴，因此具有微晦的特质；德赏属阳的范畴，因此具有明彰的特质。

古文：其明者以为法，而微道是行。
现代文：所以，秉执法度要彰明，施行道术要隐晦。

古文：明明至微，时反以为几。天道环周，于人反为之客。
现代文：明了通晓德赏、刑罚的内涵以及二者之间的关系，就要抓住天道运行的规律来把握采取行动的契机。这样的话，人就能在天道运行当中反客为主。

古文：争作得时，天地与之。争不衰，时静不静，国家不定。
现代文：如果一味地争竞，该静时不静，国家就无法安定治理。

古文：可作不作，天稽环周，人反为之客。
现代文：相反的，该动时不动，那么在天道运行当中，人就会重新处于被动地位。

古文：静作得时，天地与之；静作失时，天地夺之。
现代文：因此说，动静合时，就会得到天地的佑助；而如果动静不合时宜，就会失去天地的佑助。

