高阳问力黑说：天地已经形成，百姓也因此产生。
很多人都不遵循天道，而且阴谋相互颠覆，我对此十分忧虑，这怎么办呢？
力嘿回答说：不需忧虑，也不必担心，天道自有其本然的法则。
天地的格局已定，连各色的动物都在纷纷争斗，妄肆争斗者有凶殃，然而一昧不争的也无成功可言。
自然社会的规律便是：顺随天道的就能兴昌，违逆天道的就会败亡。
不违背天道，就不会失去自己所固有持守的东西。
天地已经形成，人民随之产生。
氏族部落已经形成，敌对的部落之间也就随之出现争斗，不予以伐正这种争端就不会平息。
而伐正的准则，便是刑罚和德赏并行。
刑罚与德赏昭著显明，兼行并举，配合恰当。
如果配合失当，上天会反过来降灾的。
天德平正，但没有刑罚的配合是无法实行的；天刑威严，但没有德赏作依托也必然倾毁。
刑罚与德赏相辅相成，逆与顺也便因此而定。
刑罚属阴的范畴，因此具有微晦的特质；德赏属阳的范畴，因此具有明彰的特质。
所以，秉执法度要彰明，施行道术要隐晦。
明了通晓德赏、刑罚的内涵以及二者之间的关系，就要抓住天道运行的规律来把握采取行动的契机。这样的话，人就能在天道运行当中反客为主。
如果一味地争竞，该静时不静，国家就无法安定治理。
相反的，该动时不动，那么在天道运行当中，人就会重新处于被动地位。
因此说，动静合时，就会得到天地的佑助；而如果动静不合时宜，就会失去天地的佑助。
