古文：苏秦说李兑曰： 洛阳乘轩里苏秦，家贫亲老，无罢车驽马，桑轮蓬箧羸幐，负书担櫜，触尘埃，蒙霜露，越漳、河，足重茧，日百而舍，造外阙愿见于前。口道天下之事。 
现代文：苏秦游说李兑道： 我是洛阳乘轩里的苏秦，家境贫寒双亲年迈，连个驾着劣马的破车、桑木轮子草编车箱的小车都没有，我打着绑腿穿着草鞋，背着书卷担着口袋，顶着飞扬的尘土，冒着寒霜和露水，越过了漳河，脚上磨出了厚厚的老茧，每天走一百里才住宿，如今来到您的宫门外，请求拜见您，亲口和您谈谈天下大事。 

古文：李兑曰： 先生以鬼之言见我则可，若以人之事，兑尽知之矣。 
现代文：李兑说： 先生拿关于鬼的事情给我听倒可以如果谈的是人的事情，我已经都知道了。 

古文：苏秦对曰： 臣固以鬼之言见君，非以人之言也。 
现代文：苏秦回答说： 臣下本来就是来和您谈论鬼的事情，不是谈论人的事。 

古文：李兑见之。
现代文：李兑接见了他。

古文：苏秦曰： 今日臣之来也暮，后郭门，藉席无所得，宿寄人田中，傍有大丛。
现代文：苏秦说： 今天我来的时候天色已晚，是在外城城门关闭以后，连个草席都没找到，只好借宿在人家的田地里，旁边有一个丛祠。

古文：夜半，土梗与木梗斗曰： 汝不如我，我者乃土也。
现代文：半夜的时候，土偶跟木偶斗嘴说： 你赶不上我，比我差远了。

古文：使我逢疾风淋雨，坏沮，乃复归土。
现代文：假如我遇到暴风淫雨，被毁坏了，就又回到土里。

古文：今汝非木之根，则木之枝耳。
现代文：而你不是树根，就是树枝罢了。

古文：汝逢疾风淋雨，漂入漳、河，东流至海，氾滥无所止。 
现代文：你遇上暴风淫雨，就会被漂到漳河里，向东流入大海中，飘浮游荡没有安身立命之处。 

古文：臣窃以为土梗胜也。
现代文：我私下以为为土偶获得了胜利。

古文：今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵。
现代文：如今阁下杀了武灵王灭了他的宗族，您生活在天地之下，正危如累卵。

古文：君听臣计则生，不听臣计则死。 
现代文：您听臣下的计谋就能生存，不听臣下的计谋就得死亡。 

古文：李兑曰： 先生就舍，明日复来见兑也。 
现代文：李兑说： 您到客舍住下吧，明天再来见我吧。 

古文：苏秦出,李兑舍人谓李兑曰： 臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能听苏公之计乎? 李兑曰： 不能。 
现代文：苏秦出去了，李兑的一个家臣对李兑说： 臣下暗中观察您与苏秦的谈话，他的辩才和博学都在您之上，您会听取苏秦的计谋吗？ 李兑说： 不会。 

古文：舍人曰： 君即不能，愿君坚塞两耳，无听其谈也。 
现代文：家臣说： 您如果不会，希望您牢牢堵住两只耳朵，不要听信他的话。 

古文：明日复见，终日谈而去。
现代文：第二天苏秦又来拜见李兑，谈了一整天才离去。

古文：舍人出送苏君，苏秦谓舍人曰： 昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也? 
现代文：家臣出来送苏秦，苏秦对家臣说： 昨天我谈得粗略，相国被我说动了，今天我谈得详细，但相国不再动心，这是为什么呢？ 

古文：舍人曰： 先生之计大而规高，吾君不能用也。乃我请君塞两耳，无听谈者。
现代文：舍人说： 先生的计策宏大而见解高远，我们的相国是不能采用的，于是我请他牢牢堵住两只耳朵，不让他听信你的话。

古文：虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用。 
现代文：虽然如此，您明天再来，我会请相国资助您丰厚的财务。 

古文：明日来，抵掌而谈。
现代文：第二天苏秦来，李兑同他击掌畅谈。

古文：李兑送苏秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之袭，黄金百镒。
现代文：李兑于是赠送苏秦明月珠、和氏壁、黑貂裘、两百金。

古文：苏秦得以为用，西入于秦。
现代文：苏秦得到这些东西便作为资用，向西进入秦国。

