苏秦游说李兑道： 我是洛阳乘轩里的苏秦，家境贫寒双亲年迈，连个驾着劣马的破车、桑木轮子草编车箱的小车都没有，我打着绑腿穿着草鞋，背着书卷担着口袋，顶着飞扬的尘土，冒着寒霜和露水，越过了漳河，脚上磨出了厚厚的老茧，每天走一百里才住宿，如今来到您的宫门外，请求拜见您，亲口和您谈谈天下大事。 
李兑说： 先生拿关于鬼的事情给我听倒可以如果谈的是人的事情，我已经都知道了。 
苏秦回答说： 臣下本来就是来和您谈论鬼的事情，不是谈论人的事。 
李兑接见了他。
苏秦说： 今天我来的时候天色已晚，是在外城城门关闭以后，连个草席都没找到，只好借宿在人家的田地里，旁边有一个丛祠。
半夜的时候，土偶跟木偶斗嘴说： 你赶不上我，比我差远了。
假如我遇到暴风淫雨，被毁坏了，就又回到土里。
而你不是树根，就是树枝罢了。
你遇上暴风淫雨，就会被漂到漳河里，向东流入大海中，飘浮游荡没有安身立命之处。 
我私下以为为土偶获得了胜利。
如今阁下杀了武灵王灭了他的宗族，您生活在天地之下，正危如累卵。
您听臣下的计谋就能生存，不听臣下的计谋就得死亡。 
李兑说： 您到客舍住下吧，明天再来见我吧。 
苏秦出去了，李兑的一个家臣对李兑说： 臣下暗中观察您与苏秦的谈话，他的辩才和博学都在您之上，您会听取苏秦的计谋吗？ 李兑说： 不会。 
家臣说： 您如果不会，希望您牢牢堵住两只耳朵，不要听信他的话。 
第二天苏秦又来拜见李兑，谈了一整天才离去。
家臣出来送苏秦，苏秦对家臣说： 昨天我谈得粗略，相国被我说动了，今天我谈得详细，但相国不再动心，这是为什么呢？ 
舍人说： 先生的计策宏大而见解高远，我们的相国是不能采用的，于是我请他牢牢堵住两只耳朵，不让他听信你的话。
虽然如此，您明天再来，我会请相国资助您丰厚的财务。 
第二天苏秦来，李兑同他击掌畅谈。
李兑于是赠送苏秦明月珠、和氏壁、黑貂裘、两百金。
苏秦得到这些东西便作为资用，向西进入秦国。
