古文：天有大命，人有大命。
现代文：天有自然法则，人也有自然法则。

古文：夫香美脆味，厚酒肥肉，甘口而疾形；曼理皓齿，说情而捐精。
现代文：香脆美妙的味道，醇酒肥肉，甜适可口但是对身体有害；细腻的皮肤和洁白的牙齿，令人衷情但耗费人的精力。

古文：故去甚去泰，身乃无害。
现代文：所以去掉太过分的吃喝玩乐，身体才不会受到损害。

古文：权不欲见，素无为也。
现代文：权势不应表露无遗，而应保持本色，无为而治。

古文：事在四方，要在中央。
现代文：政事由天下四方的臣下去做，国家最高的权利一定要在君主手中。

古文：圣人执要，四方来效。
现代文：圣明君主掌握这国家的关键，四方臣民都会来效劳。

古文：虚而待之，彼自以之。
现代文：君主只用冷静地对待臣下，臣下自会办好事情。

古文：四海既藏，道阴见阳。
现代文：天下既已平安无事，君主就可以从静态中观察臣子动态。

古文：左右既立，开门而当。
现代文：文武官员既经设置，君主就可以广开言路接待他们。

古文：勿变勿易，与二俱行。行之不已，是谓履理也。
现代文：不要经常变更，不要经常改动，要按照自然和人类法则去行动，不停顿地做下去，这就叫遵循事理。

古文：夫物者有所宜，材者有所施，各处其宜，故上下无为。
现代文：事物有它适宜的用处，才能有它施展的地方，各得其所，所以君主可以无为而治。

古文：使鸡司夜，令狸执鼠，皆用其能，上乃无事。
现代文：让公鸡掌夜报晓，让猫来捕捉老鼠，如果臣下都像这样各展其才，君主就能够无为而治了。

古文：上有所长，事乃不方。
现代文：君主显示自己的特长，在处理国家大事的时候就可能不会成功。

古文：矜而好能，下之所欺：辩惠好生，下因其材。
现代文：君主喜欢自夸逞能，正是臣下进行欺骗的凭借；君主喜欢惹事生非，卖弄口才和智力，正是臣下加以利用的依托。

古文：上下易用，国故不治。
现代文：君臣职能颠倒着使用，国家因此得不到治理。

古文：用一之道，以名为首，名正物定，名倚物徒。
现代文：运用道的原则治理国家，要把确定名分放在首位。名分恰当，事情就能确定；名分偏颇，事情就会走样。

古文：故圣人执一以静，使名自命，令事自定。
现代文：所以圣人按照统一规律而采取虚静态度，使名分自然形成，让事情自然确定。

古文：不见其采，下故素正。
现代文：既然不事雕琢，下面也就纯正了。

古文：因而任之，使自事之；因而予之，彼将自举之；正与处之，使皆自定之。
现代文：据此加以任用，使他们自行办事；据此给予任务，他们将会自行完成；恰当地安排他们，使他们都能自动地尽职尽责。

古文：上以名举之，不知其名，复修其形。
现代文：君主根据臣下的主张用人，如果不清楚臣下的主张是否恰当，那就再考察臣下的行动。

古文：形名参同，用其所生。
现代文：言行既经综合审定，然后酌情给予赏罚。

古文：二者诚信，下乃贡情。
现代文：赏罚确实可信，臣下就会献上真心。

古文：谨修所事，待命于天，毋失其要，乃为圣人。
现代文：谨慎地处理政事，等待自然规律去起作用。不要丧失治国纲领，才有可能成为圣人。

古文：圣人之道，去智与巧。智巧不去，难以为常。
现代文：圣人之道，要排除智和巧；如果智巧不能排除，就难以维持正常秩序。

古文：民人用之，其身多殃；主上用之，其国危亡。
现代文：平民使用智巧，自身多有灾殃；君主使用智巧，国家就会危亡。

古文：因天之道，反形之理，督参鞠之，终则有始。
现代文：遵循自然的普遍规律，返回到事物的具体道理，深入观察，交互验证，寻根究底，终而复始。

古文：虚以静后，未尝用己。
现代文：虚静之后，不会再用到主观意愿。

古文：凡上之患，必同其端；信而勿同，万民一从。
现代文：凡是君主的祸患，一定是有着相同的起因，真要是能不让它们发生，全国民众就会一致服从。

古文：夫道者，弘大而无形；德者，核理而普至。
现代文：道，是弘博广大而没有形状的；德，是内含道理而普遍存在的。

古文：至于群生，斟酌用之，万物皆盛，而不与其宁。
现代文：至于万事万物，都会自然而然地汲取一定量的道和德，都会发展兴盛而不能像道和德一样安温寂静。

古文：道者，下周于事，因稽而命，与时生死。
现代文：道普遍存在于事物之中，通过潜化渗透而命定事物；特定事物有着特定的生死周期。

古文：参名异事，通一同情。
现代文：虽然名称交验，事物各异，但却无不贯通着同一的普遍规律。

古文：故曰：道不同于万物，德不同于阴阳，衡不同于轻重，绳不同于出入，和不同于燥湿，君不同于群臣。
现代文：所以说：道和它所生成的万物不相同，德和它所包含的阴阳不相同，衡器和它所衡量的轻重不相同，墨线和它所矫正的弯曲不相同，定音器与影响声音的干湿不相同，君主和他所任用的臣子不相同。

古文：－－凡此六者，道之出也。
现代文：所有这六神情况都是道衍化出来的。

古文：道无双，故曰一。
现代文：道是独一无二的，所以说它是一。

古文：是故明君贵独道之容。
现代文：因此，明君尊重道的独一模样。

古文：君臣不同道，下以名祷。
现代文：君臣不同道，臣下用主张向君主祈求。

古文：君操其名，臣效其形，形名参同，上下和调也。
现代文：君主执掌着臣下的主张，臣下贡献出一定的事功。事功和主张交验相符，君臣上下的关系就协调了。

古文：凡听之道，以其所出，反以为之入。
现代文：君主听察的方法是，根据臣下发表的言论，反过来作为他们应该做出的实效。

古文：故审名以定位，明分以辩类。
现代文：所以要审核言论来确定职位，弄清是非来辨析类别。

古文：听言之道，溶若甚醉。
现代文：听察言论的一般原则，就像大醉一样模模糊糊。

古文：脣乎齿乎，吾不为始乎；齿乎脣乎，愈惛々乎。彼自离之，吾因以知之；是非辐凑，上不与构。
现代文：群臣纷纷动嘴动舌，我总也不先开口；群臣纷纷动嘴动舌，我越发装得糊糊涂涂，让他们自己去条分缕析，我从而加以了解；是非一起集中上来，君主并不卷入。

古文：虚静无为，道之情也；叁伍比物，事之形也。
现代文：虚静无为是规，律的固有属性，交叉连结，是事物的本来面貌。

古文：叁之以比物，伍之以合虚。
现代文：从联系中检验事物，从联系中发现规律。

古文：根干不革，则动泄不失矣。
现代文：根本规律不加变更的话，任凭事物怎样运动也不会出现失误。

古文：动之溶之，无为而攻之。
现代文：动荡吧，纷扰吧，君主仍旧要用无为原则加以处理。

古文：喜之，则多事；恶之，则生怨。
现代文：表示喜悦，就会惹事；表示厌恶，就会生怨。

古文：故去喜去恶，虚心以为道舍。
现代文：所以要排除爱憎，空下心来，作为道所。

古文：上不与共之，民乃宠之；上不与义之，使独为之。
现代文：君主不和臣民共事，臣民才会尊敬君主；君主不和臣民议事，要让他们自己去干。

古文：上固闭内扃，从室视庭，咫尺已具，皆之其处。
现代文：君主关闭起门户，从室内观察庭院，近在咫尺，全在眼前。

古文：以赏者赏，以刑者刑，因其所为，各以自成。
现代文：该赏的赏，该罚的罚，根据他们的所作所为，各自受到相应的处置。

古文：善恶必及，孰敢不信？
现代文：善恶一定受到赏罚，谁还敢不诚实?

古文：规矩既设，三隅乃列。
现代文：规章制度既经设置，其他方面从而确定。

古文：主上不神，下将有因；其事不当，下考其常。
现代文：君主不能神秘莫测，臣下就会有所凭借；君主行事不能得当，臣下将会引为成例。

古文：若天若地，是谓累解；若地若天，孰疏孰亲？
现代文：如天如地，该赏就赏，该罚就罚；如地如天，哪个疏远，哪个亲近?

古文：能象天地，是谓圣人。
现代文：能像天地一样，才能称为圣人。

古文：欲治其内，置而勿亲；欲治其外，宫置一人；不使自恣，安得移并？
现代文：想治好宫中，要设置官员但不可亲近；想治好宫外，要每个官职只设置一人。不让他们肆意妄为，他们怎能越职侵权？

古文：大臣之门，唯恐多人。
现代文：大臣的门下，就怕人多势大。

古文：凡治之极，下不能得。
现代文：凡是极佳的治理状态，就是臣下不能得到非法报偿；名实切合，臣民才会安守本分。

古文：周合刑名，民乃守职；去此更求，是谓大惑。猾民愈众，奸邪满侧。
现代文：丢掉这些另寻出路，就是最大的迷惑；刁民就会越来越多，奸臣就会遍布君侧。

古文：故曰：毋富人而贷焉，毋贵人而逼焉；毋专信一人而失其都国焉；腓大于股，难以趣走。
现代文：所以说，不要使人大富裕自己反而去借贷；不要使人太显贵自己反而受逼迫；不要专门信任一个人自己反而丧失国家。小腿比大腿粗，难以快跑。

古文：主失其神，虎随其后。
现代文：君主失去神秘莫测，老虎就会跟随其后。

古文：主上不知，虎将为狗。
现代文：君主仍不察觉，老虎就会伪装成狗。

古文：主不蚤止，狗益无已。
现代文：君主不能及早制止，狗就会不断增加。

古文：虎成其群，以弑其母。
现代文：等到老虎成了群，就会共同杀掉君主。

古文：为主而无臣，奚国之有？
现代文：做君主的没有忠臣，还有什么国家可言?

古文：主施其法，大虎将怯；主施其刑，大虎自宁。
现代文：君主施行他的法令，大虎就会害伯；君主施行他的刑罚，大虎自会服贴。

古文：法制苟信，虎化为人，复反其真。
现代文：法令刑罚如果坚决执行，老虎就会重新变成人，恢复他的本来面目。

古文：欲为其国，必伐其聚；不伐其聚，彼将聚众。
现代文：想治理国家，必须除掉朋党；不除掉朋党，他们将越聚越多。

古文：欲为其地，必适其赐；不适其赐，乱人求益。
现代文：想治理国家，必须赏赐适当；赏赐不当，乱臣就会要求更多。

古文：彼求我予，假仇人斧；假之不可，彼将用之以伐我。
现代文：他要什么我给什么，是借给仇人斧头；借给仇人是不行的，他将用斧头来砍我。

古文：黄帝有言曰： 上下一日百战。 下匿其私，用试其上；上操度量，以割其下。
现代文：黄帝说过这样的话： 君臣之间一天内就有上百次冲突。 臣下隐藏私情，用来试探君主；君主掌握法度，用来制裁臣下。

古文：故度量之立，主之宝也；党与之具，臣之宝也。
现代文：所以律令的设立是君主的法宝；朋党的形成是臣下的法宝。

古文：臣之所不弑其君者，党与不具也。
现代文：臣下不杀君主的原因，是朋党还未形成。

古文：故上失扶寸，下得寻常。
现代文：所以君主失掉一尺，臣下就得到一丈。

古文：有国君，不大其都；有道之臣，不贵其家。
现代文：统治国家的君主，不使封出去的城邑扩大；服从法治的大臣，不使属下的私家显贵。

古文：有道之君，不贵其臣；贵之富之，彼将代之。
现代文：懂得治国之道的君主，不使他的臣下显贵；如让他们贵了富了，他们将取代君主。

古文：备危恐殆，急置太子，祸乃无从起。
现代文：防备危险，怕出乱子，赶紧设立太子，祸患就无从发生。

古文：内索出圉，必身自执其度量。
现代文：宫内搜索坏人，宫外防备奸臣，君主必须亲自掌握法度。

古文：厚者亏之，薄者靡之。
现代文：对爵高禄厚的人要加以削减，对爵低禄薄的人要予以增加；减少和增加都要有分寸。

古文：亏靡有量，毋使民比周，同欺其上。
现代文：不要使臣民紧密勾结，共同欺侮君主。

古文：亏之若月，靡之若热。
现代文：减少爵禄像月亮般逐渐亏蚀，增加爵禄像物体受热般逐渐增大。

古文：简令谨诛，必尽其罚。
现代文：简明法令，谨慎诛罚，该罚的都一定要罚。

古文：毋弛而弓，一栖两雄，其斗颜颜，豺狼在牢，其羊不繁。
现代文：不要放松你的弓，防止一个窝里有两只雄鸟。一窝栖居双雄，必然大事争斗。豺狼在羊圈里，羊就不会增多。

古文：一家二贵，事乃无功。
现代文：一家有两个尊贵的，事情就会没有成效。

古文：夫妻持政，子无适从。
现代文：夫妻共同当家，孩子就无所适从。

古文：为人君者，数披其木，毋使木枝扶疏；木枝扶疏，将塞公闾，私门将实，公庭将虚，主将壅围。
现代文：做君主的，要像经常劈削树木一样整治臣下，不要让他们枝繁叶茂；臣下的树干枝繁叶茂，就会充塞官府；私门就会充实富裕，公门将会空虚，君主也会受到蒙蔽。

古文：数披其木，无使木枝外拒；木枝外拒，将逼主处。
现代文：君主经常削减枝叶，不要使臣下树枝向外伸展；撤下的树枝向外伸展，就会对君主的位置产生威胁。

古文：数披其木，毋使枝大本小；枝大本小，将不胜春风；不胜春风，枝将害心。
现代文：君主经常劈削树木，不要使臣下枝粗干细；臣下枝粗干细，将会经不住春风；经不住春风，树枝将会损害树心。

古文：公子既众，宗室忧唫。
现代文：太子以外的公子太多，嫡长子一系就要担忧了。

古文：止之之道，数披其木，毋使枝茂。
现代文：制止他们的办法，就是经常劈削树木，不要使其枝叶茂盛。

古文：木数披，党与乃离。
现代文：树木经常劈削，像枝叶一样聚集的朋党才会离散。

古文：掘其根本，木乃不神。
现代文：掘掉树根，树木就没有生气了。

古文：填其汹渊，毋使水清。
现代文：填塞汹涌深渊，不要让水奔腾。

古文：探其怀，夺之威。
现代文：探测臣下和众公子的阴谋，剥夺他们的权势。

古文：主上用之，若电若雷。
现代文：君主使用起威势来，要像电闪雷鸣一般迅疾果断。

