天有自然法则，人也有自然法则。
香脆美妙的味道，醇酒肥肉，甜适可口但是对身体有害；细腻的皮肤和洁白的牙齿，令人衷情但耗费人的精力。
所以去掉太过分的吃喝玩乐，身体才不会受到损害。
权势不应表露无遗，而应保持本色，无为而治。
政事由天下四方的臣下去做，国家最高的权利一定要在君主手中。
圣明君主掌握这国家的关键，四方臣民都会来效劳。
君主只用冷静地对待臣下，臣下自会办好事情。
天下既已平安无事，君主就可以从静态中观察臣子动态。
文武官员既经设置，君主就可以广开言路接待他们。
不要经常变更，不要经常改动，要按照自然和人类法则去行动，不停顿地做下去，这就叫遵循事理。
事物有它适宜的用处，才能有它施展的地方，各得其所，所以君主可以无为而治。
让公鸡掌夜报晓，让猫来捕捉老鼠，如果臣下都像这样各展其才，君主就能够无为而治了。
君主显示自己的特长，在处理国家大事的时候就可能不会成功。
君主喜欢自夸逞能，正是臣下进行欺骗的凭借；君主喜欢惹事生非，卖弄口才和智力，正是臣下加以利用的依托。
君臣职能颠倒着使用，国家因此得不到治理。
运用道的原则治理国家，要把确定名分放在首位。名分恰当，事情就能确定；名分偏颇，事情就会走样。
所以圣人按照统一规律而采取虚静态度，使名分自然形成，让事情自然确定。
既然不事雕琢，下面也就纯正了。
据此加以任用，使他们自行办事；据此给予任务，他们将会自行完成；恰当地安排他们，使他们都能自动地尽职尽责。
君主根据臣下的主张用人，如果不清楚臣下的主张是否恰当，那就再考察臣下的行动。
言行既经综合审定，然后酌情给予赏罚。
赏罚确实可信，臣下就会献上真心。
谨慎地处理政事，等待自然规律去起作用。不要丧失治国纲领，才有可能成为圣人。
圣人之道，要排除智和巧；如果智巧不能排除，就难以维持正常秩序。
平民使用智巧，自身多有灾殃；君主使用智巧，国家就会危亡。
遵循自然的普遍规律，返回到事物的具体道理，深入观察，交互验证，寻根究底，终而复始。
虚静之后，不会再用到主观意愿。
凡是君主的祸患，一定是有着相同的起因，真要是能不让它们发生，全国民众就会一致服从。
道，是弘博广大而没有形状的；德，是内含道理而普遍存在的。
至于万事万物，都会自然而然地汲取一定量的道和德，都会发展兴盛而不能像道和德一样安温寂静。
道普遍存在于事物之中，通过潜化渗透而命定事物；特定事物有着特定的生死周期。
虽然名称交验，事物各异，但却无不贯通着同一的普遍规律。
所以说：道和它所生成的万物不相同，德和它所包含的阴阳不相同，衡器和它所衡量的轻重不相同，墨线和它所矫正的弯曲不相同，定音器与影响声音的干湿不相同，君主和他所任用的臣子不相同。
所有这六神情况都是道衍化出来的。
道是独一无二的，所以说它是一。
因此，明君尊重道的独一模样。
君臣不同道，臣下用主张向君主祈求。
君主执掌着臣下的主张，臣下贡献出一定的事功。事功和主张交验相符，君臣上下的关系就协调了。
君主听察的方法是，根据臣下发表的言论，反过来作为他们应该做出的实效。
所以要审核言论来确定职位，弄清是非来辨析类别。
听察言论的一般原则，就像大醉一样模模糊糊。
群臣纷纷动嘴动舌，我总也不先开口；群臣纷纷动嘴动舌，我越发装得糊糊涂涂，让他们自己去条分缕析，我从而加以了解；是非一起集中上来，君主并不卷入。
虚静无为是规，律的固有属性，交叉连结，是事物的本来面貌。
从联系中检验事物，从联系中发现规律。
根本规律不加变更的话，任凭事物怎样运动也不会出现失误。
动荡吧，纷扰吧，君主仍旧要用无为原则加以处理。
表示喜悦，就会惹事；表示厌恶，就会生怨。
所以要排除爱憎，空下心来，作为道所。
君主不和臣民共事，臣民才会尊敬君主；君主不和臣民议事，要让他们自己去干。
君主关闭起门户，从室内观察庭院，近在咫尺，全在眼前。
该赏的赏，该罚的罚，根据他们的所作所为，各自受到相应的处置。
善恶一定受到赏罚，谁还敢不诚实?
规章制度既经设置，其他方面从而确定。
君主不能神秘莫测，臣下就会有所凭借；君主行事不能得当，臣下将会引为成例。
如天如地，该赏就赏，该罚就罚；如地如天，哪个疏远，哪个亲近?
能像天地一样，才能称为圣人。
想治好宫中，要设置官员但不可亲近；想治好宫外，要每个官职只设置一人。不让他们肆意妄为，他们怎能越职侵权？
大臣的门下，就怕人多势大。
凡是极佳的治理状态，就是臣下不能得到非法报偿；名实切合，臣民才会安守本分。
丢掉这些另寻出路，就是最大的迷惑；刁民就会越来越多，奸臣就会遍布君侧。
所以说，不要使人大富裕自己反而去借贷；不要使人太显贵自己反而受逼迫；不要专门信任一个人自己反而丧失国家。小腿比大腿粗，难以快跑。
君主失去神秘莫测，老虎就会跟随其后。
君主仍不察觉，老虎就会伪装成狗。
君主不能及早制止，狗就会不断增加。
等到老虎成了群，就会共同杀掉君主。
做君主的没有忠臣，还有什么国家可言?
君主施行他的法令，大虎就会害伯；君主施行他的刑罚，大虎自会服贴。
法令刑罚如果坚决执行，老虎就会重新变成人，恢复他的本来面目。
想治理国家，必须除掉朋党；不除掉朋党，他们将越聚越多。
想治理国家，必须赏赐适当；赏赐不当，乱臣就会要求更多。
他要什么我给什么，是借给仇人斧头；借给仇人是不行的，他将用斧头来砍我。
黄帝说过这样的话： 君臣之间一天内就有上百次冲突。 臣下隐藏私情，用来试探君主；君主掌握法度，用来制裁臣下。
所以律令的设立是君主的法宝；朋党的形成是臣下的法宝。
臣下不杀君主的原因，是朋党还未形成。
所以君主失掉一尺，臣下就得到一丈。
统治国家的君主，不使封出去的城邑扩大；服从法治的大臣，不使属下的私家显贵。
懂得治国之道的君主，不使他的臣下显贵；如让他们贵了富了，他们将取代君主。
防备危险，怕出乱子，赶紧设立太子，祸患就无从发生。
宫内搜索坏人，宫外防备奸臣，君主必须亲自掌握法度。
对爵高禄厚的人要加以削减，对爵低禄薄的人要予以增加；减少和增加都要有分寸。
不要使臣民紧密勾结，共同欺侮君主。
减少爵禄像月亮般逐渐亏蚀，增加爵禄像物体受热般逐渐增大。
简明法令，谨慎诛罚，该罚的都一定要罚。
不要放松你的弓，防止一个窝里有两只雄鸟。一窝栖居双雄，必然大事争斗。豺狼在羊圈里，羊就不会增多。
一家有两个尊贵的，事情就会没有成效。
夫妻共同当家，孩子就无所适从。
做君主的，要像经常劈削树木一样整治臣下，不要让他们枝繁叶茂；臣下的树干枝繁叶茂，就会充塞官府；私门就会充实富裕，公门将会空虚，君主也会受到蒙蔽。
君主经常削减枝叶，不要使臣下树枝向外伸展；撤下的树枝向外伸展，就会对君主的位置产生威胁。
君主经常劈削树木，不要使臣下枝粗干细；臣下枝粗干细，将会经不住春风；经不住春风，树枝将会损害树心。
太子以外的公子太多，嫡长子一系就要担忧了。
制止他们的办法，就是经常劈削树木，不要使其枝叶茂盛。
树木经常劈削，像枝叶一样聚集的朋党才会离散。
掘掉树根，树木就没有生气了。
填塞汹涌深渊，不要让水奔腾。
探测臣下和众公子的阴谋，剥夺他们的权势。
君主使用起威势来，要像电闪雷鸣一般迅疾果断。
