古文：苏娥涪令妻诸葛元崇吕庆祖元徽李义琰岐州寺主馆陶主簿僧昙畅
现代文：苏娥涪令妻诸葛元崇吕庆祖元徽李义琰岐州寺主馆陶主簿僧昙畅

古文：午桥氏卢叔敏郑生
现代文：午桥氏卢叔敏郑生

古文：苏娥
现代文：苏娥

古文：汉何敞为交趾刺史，行部苍梧郡高要县。
现代文：汉朝时何敞任交趾刺史。有一天到了苍梧郡高要县，晚上住在鹊奔亭。

古文：暮宿鹊奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，自云： 妾姓苏名娥，字始珠，本广信县修里人。
现代文：还没有到半夜，见有一女子从楼下走出来，自己说： 我姓苏名娥，字始珠。原来是广信县修里人。

古文：早失父母，又无兄弟，夫亦久亡。
现代文：很早就失去了父母，又没有兄弟，丈夫也早死了。

古文：有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，孤穷羸弱，不能自振，欲往傍县卖缯，就同县人王伯赁车牛一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔。
现代文：家中有各种丝绸一百二十疋，以及奴婢一人，名叫致富。因我们孤苦穷困又很瘦弱，不能自己使生活振作起来，想要到临县去卖绸布，就向邻居王大伯租了一辆牛车，价值约一万二千钱。用车装着我和绸布，让致富赶着牛车。

古文：以前年四月十日，到此亭外，于时已暮，行人既绝，不敢前行，因即留止。
现代文：在去年的四月十日，来到这座亭外，当时天色已晚，行人已经断绝，我们不敢前行，因此就停留在这里。

古文：致富暴得腹痛，妾往亭长舍乞浆取火，亭长龚寿操刀持戟，来至车傍，问妾曰： 夫人从何所来？
现代文：致富突然肚子痛，我就去亭长家乞讨浆水和火，亭长龚寿听说后就拿着刀和戟，来到车旁，问我说： 夫人从什么地方来？

古文：车上何载？
现代文：车上装的什么？

古文：丈夫安在？
现代文：你丈夫在哪里？

古文：何故独行？ 
现代文：为什么独自行走？ 

古文：妾应之曰： 何劳问之。 
现代文：我回答他说： 这些不必劳累你来过问了。 

古文：寿因捉臂欲汙妾。不从，寿即以刀刺胁，妾立死，又杀致富。
现代文：龚寿就趁机抓住我的手臂想要污辱我，我不顺从，他就用刀直刺我的肋下，我当时就死了，他又杀了致富，在这个楼下挖了个坑，把我和致富一块儿埋了。

古文：寿掘楼下，埋妾并婢，取财物去，杀牛烧车，杠及牛骨，投亭东空井中。
现代文：取走了财物，并杀了牛、烧了车，把牛骨杠着扔到了这个亭东面的空井里。

古文：妾死痛酷，无所告诉，故来告于明使君。 
现代文：我死得好惨，无处投诉，所以才来告诉您。 

古文：敞曰： 今欲发汝尸骸，以何为验？ 
现代文：何敞说： 现在要挖掘你的尸骸，凭什么作为验证呢？ 

古文：女子曰： 妾上下皆著白衣，青丝履，犹未朽也。 
现代文：女子说： 我全身穿的都是白色衣服，脚上是青丝鞋，还没有腐烂呢。 

古文：掘之果然。
现代文：挖掘出来一看，果然象她说的那样。

古文：敞乃遣吏捕寿，拷问具服，下广信县验问，与娥语同，收寿父母兄弟皆系狱。
现代文：何敞就派人去抓龚寿，拷问之后全部供认，又到广信县核对，同苏娥说的相同。又收监了龚寿的父母和兄弟等。

古文：敞表寿杀人，于常律不至族诛。但寿为恶，隐密经年，王法所不能得。
现代文：何敞说龚寿杀人，按一般刑律不至于诛连同族，但是龚寿作恶，隐瞒秘密有一年多了，王法所不能容。

古文：鬼神自诉，千载无一，请皆斩之，以助阴诛，上报听之。
现代文：而鬼神自己出来控诉，这是千百年来没有的事，请求全部斩首，用来帮助阴间来杀他们，上报后同意何敞的处理意见。

古文：涪令妻
现代文：涪令妻

古文：汉王忳，字少琳，为郿县令。
现代文：汉朝人王忳，字少琳，作郿县县令。

古文：之邰亭，亭素有鬼。
现代文：到邰亭，邰亭经常闹鬼，王忳就住在楼上。

古文：忳宿楼上，夜有女子，称欲诉冤，无衣自进。
现代文：到了夜间，有一个女子，自称要诉冤，没穿衣服就自己进来了。

古文：忳以衣与之，进曰： 妾本涪令妻也，欲往官，过此亭宿。亭长杀妾大小十口，埋在楼下，取衣裳财物，亭长今为县门下游徼。 
现代文：王忳就拿衣服给她穿，她上前说： 我原本是涪县令的妻子，在随丈夫赴任途中，经过此亭，亭长带人杀了我家大小十口，掩埋在这座楼下，抢走了衣服和财物。亭长现在是你县的乡官掌巡察缉捕的 游徼  。

古文：忳曰： 当为汝报之，无复妄杀良善也。 
现代文：王忳说： 我一定为你报仇，不能让他再杀好人啊。 

古文：鬼投衣而去。
现代文：鬼放下衣服走了。

古文：忳且召游徼问，即服。收同时十余人，并杀之。
现代文：王忳立即召来游徼审问，他全部招供了，又抓了同时作案的十多人，一起杀了。

古文：掘取诸丧，归其家葬之，亭永清宁。
现代文：后来挖出被杀的人，送尸骨回家乡埋葬了，邰亭从此就清宁了。

古文：诸葛元崇
现代文：诸葛元崇

古文：瑯琊诸葛覆，宋永嘉年为九真太守，家累悉在扬都，唯将长子元崇赴职。
现代文：琅琊人诸葛覆，南朝宋文帝永嘉年间作九真太守。其家眷全留在扬都居住，只带着长子元崇去赴任。

古文：覆于郡病亡，元崇始年十九，送丧欲还。
现代文：诸葛覆于任内病故，元崇那年才十九岁，护送父亲灵柩回乡。

古文：覆门生何法僧贪其资，与伴共推元崇堕水而死，因分其财。
现代文：诸葛覆的学生何法僧贪图诸葛家的财产，在送元崇回乡时与同谋把元崇推到水里淹死，瓜分掉诸葛元崇的钱财。

古文：元崇母陈氏梦元崇还，具叙父亡及身被杀委曲，尸骸流漂，怨酷无双。奉迷累载，一旦长辞，衔悲茹恨，如何可说。
现代文：元崇的母亲陈氏梦到元崇回来了。并叙述了父亲的死以及自己被害的全部经过，尸骸顺水漂流，怨恨无比，和母亲分别已经一年，现又被害死在外地，含悲饮恨，又向谁去述说呢。

古文：觑欷不能自胜，又云： 行速疲极，因卧窗下床上，以头枕窗，明日视儿眠处，足知非虚矣。 
现代文：长呼短叹不能自禁。又说，因走得匆忙急迫所以疲劳极了，就躺在窗下的床上，把头枕在窗台上。告诉母亲说： 您明天看一下我睡觉的地方，就知道我说的是事实。 

古文：陈氏悲怛惊起，把火照儿眠处，沾湿犹如人形。于是举家号泣，便如发闻。
现代文：陈氏悲痛惊醒，点着火照着儿子睡过的地方，被水浸湿的地方好象人的形状，于是全家号哭，就象发丧一样。

古文：于时徐森之始除交州，徐道立为长史，道立即陈氏从姑儿也。具疏梦，托二徐验之。
现代文：当时徐森之刚刚任职交州，徐道立为长史，道立是陈氏表姐的儿子，就向他详细说了所做的梦，托付二徐察验此事。

古文：徐道立遇诸葛丧船，验其父子亡曰，悉如鬼语。
现代文：徐道立遇到了诸葛覆的丧船，对照其父子死亡的时间，与鬼说的完全相同。

古文：乃收行凶二人，即皆款服，依法杀之，差人送丧还扬都。
现代文：就逮捕了行凶的两个人，二人都认了罪，依照法律把他们杀了。后又差人护送死了的诸葛覆的灵柩回扬都。

古文：吕庆祖
现代文：吕庆祖

古文：宋永康人吕庆祖，家甚殷富，常使一奴名教子守视墅舍。庆祖自往案行，忽为人所杀。
现代文：宋朝永康人吕庆祖，家产很富，平时派一名叫教子的奴仆看守家园，庆祖自顾办自己的事，有一天忽然被人杀害。

古文：族弟无期，先贷举庆祖钱，咸谓为害。
现代文：同族中有个弟弟名叫无期，以前曾向庆祖借过钱。大家都说庆祖是被无期杀害的。

古文：无期便斋酒脯至柩所而祝曰： 君荼酷如此，乃谓是我，魂而有灵，使知其全。 
现代文：无期便拿着酒菜到庆祖的灵柩前祷告说： 你遭到这样惨死，都说是我干的，请你魂魄显灵，让别人知道谁是凶手。 

古文：既还，至三更，见庆祖来云： 近履行，见奴教子畦畴不理，许当痛治。奴遂以斧砍我背，将帽塞口，因得啮奴三指，悉皆破醉。
现代文：回来后，到了三更天，看见庆祖来说： 近日察看家园，见我的仆人教子不整理田舍，我就说要狠狠地惩罚他，他就用斧子砍我的后背，并用帽子堵我的嘴，我趁机咬住他的三个手指，都被我咬碎了。

古文：便取刀刺我颈，曳著后门。
现代文：他又拿刀刺我的脖颈，拉扯着到了后门。

古文：初见杀时，从行人亦在其中，而不同，执罪之失也。
现代文：当初我被杀时，其它仆人也有在场的，只是和他不一样，他是杀我的主犯。

古文：奴今欲叛，我已钉其头著壁。 
现代文：教子现在想要逃跑，我把他的头钉在墙上。 

古文：言卒而遂灭。
现代文：说完就不见了。

古文：无期具以告其父母，潜视奴所住壁，果有一把发，以竹钉之。又看其指，并见伤破，录奴诘验，承伏。
现代文：无期把这件事全都告诉了庆祖的父母，他们暗中到教子的房里，看到墙上果有一把头发，是用竹签钉上的，又看教子的手指头，也真的受伤了。

古文：又问汝既反逆，何以不叛，奴曰： 头如被击，欲逃不得，诸同见者事相符。即焚教子，并其二息。
现代文：抓住这个奴仆审问，他全部认罪了。又问他，你既然反叛了主人，为什么不逃走呢？教子说： 我的头好象被人拽住了似的，想要逃却逃不掉。 大家见人事相符，就杀了教子连同他的两个孩子。

古文：元徽
现代文：元徽

古文：后魏庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽舍宅为宣中寺，尔朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁。
现代文：后魏庄帝永安年间，北海王元颢攻入洛阳，魏庄帝向北逃走，城阳王元徽献出自己的宅园作宣中寺，随着皇帝出逃。后来尔朱兆活捉了庄帝，元徽只好投奔前洛阳县令寇祖仁。

古文：祖仁闻尔朱兆购徽，乃斩徽首送兆。
现代文：寇祖仁听说尔朱兆悬赏提拿元徽，就杀了元徽把首级送给尔朱兆。

古文：兆梦徽曰： 我有金二百斤，马一百匹，在祖仁家，卿可取之。 
现代文：尔朱兆梦到元徽说： 我有白银二百斤，一百匹马，现在寇祖仁家，你可以去取来。 

古文：兆于是悬祖仁首于高树，以大石坠其足，鞭棰之，问得金及马。
现代文：尔朱兆就把寇祖仁的头吊在大树上，用大石头坠着他的脚，用鞭子打他，问他白银和马都放在哪里了。

古文：而祖仁死，时以为祸报。
现代文：就这样寇祖仁被活活打死，当时人们都认为这是作恶的报应。

古文：李义琰
现代文：李义琰

古文：唐陇西李义琰，贞观年中，为华州县尉。
现代文：唐朝陇西有个叫李义琰的人，在太宗贞观年间，任华州县尉。

古文：此县忽失一人，莫知所在，其父兄疑一仇家所害，诣县陈情。
现代文：华州县忽然失掉一个人，没有人能知道他到那里去了。这家的父亲和兄长都怀疑是与他们家有仇的人家害的，就把情况向县衙报告了。

古文：义琰案之，不能得决，夜中执烛，委细穷问。
现代文：义琰接受了这个案子，但不能做出决断。夜间点上灯烛，细细的追问。

古文：至夜，义琰据案俛首，不觉死人即在，犹带被伤之状，云： 某乙打杀，置于某所井中，公可早验，不然，恐被移向他处，不可寻觅。 
现代文：到了深夜低头伏在桌子上，不知不觉看见死人来了，好象还带着被打伤的样子，那人说： 我是被某人打死的。又把我扔到一个井里，您应该早去验证，不这样的话，恐怕被移到别的地方，以后就不好找了。 

古文：义琰即亲往，果如所陈，而仇家始具款伏。
现代文：义琰听了他的话后立刻亲自前往巡视，真的象鬼在梦中所说的那样。这时，那个和死人有仇的人家才认罪伏法。

古文：当闻见者，莫不惊叹。
现代文：当时听到这件事的人没有一个不惊叹的。

古文：岐州寺主
现代文：岐州寺主

古文：唐贞观十三年，岐州城内有寺主，共都维那为隙，遂杀都维那，解为十二段，置于厕中。
现代文：唐朝贞观十三年，岐州城里有个寺主，同都维那不和，于是就杀了都维那，尸体肢解为十二块，扔到厕所里。

古文：寺僧不见都维那久，遂告别驾杨安共来验检，都无踪迹。
现代文：寺内的众僧很长时间没有看到都维那了。就告诉了其衙里的别驾杨安共来验查，但没有发现什么蛛丝马迹。

古文：别驾欲出，诸僧送别驾，见寺主左臂上袈裟，忽有些鲜血。别驾勘问，云： 当杀之夜，不著袈裟，有其鲜血，是诸佛菩萨所为。 
现代文：杨安共要走，众僧都来送他，这时忽然发现寺主左臂的袈裟上，有些血迹，杨安共就追问他，寺主说： 都维那被杀那天晚上，我没有穿袈裟，有他的鲜血，恐怕是诸位神佛和菩萨显灵的结果。 

古文：竟伏诛。
现代文：最后寺主伏法被杀了。

古文：馆陶主簿
现代文：馆陶主簿

古文：唐冀州馆陶县主簿姓周，忘其名字。
现代文：唐朝冀州馆陶县的主簿姓周，忘记他叫什么名字了。

古文：显庆中，奉使于临渝关牙市。
现代文：高宗显庆年间，他奉命到临渝关牙市办事。

古文：当去之时，佐使等二人从往，周将钱帛稍多，二人乃以土囊压而杀之。所有钱帛，咸盗将去，唯有随身衣服充敛。
现代文：当他去的时候，有两个助手跟从他去。周主簿带的钱财稍多些，两个人见钱生恶心，就用土袋子把主簿压死，所带的钱财全部被盗走，只剩下了随身穿的衣服而被埋葬。

古文：至岁暮，妻梦，具说被杀之状，兼言所盗财物之处。
现代文：到了年底，主簿的妻子做了个梦，主簿向她说了被害的全部经过，又提到了被盗去的财物现在藏的地方。

古文：妻乃依此诉官。
现代文：周的妻子凭这梦中的情景报告官府。

古文：官司案辨，具得实状，钱帛并获，二人皆坐处死。
现代文：官府立案分析审理，得到了全部实情，并起出了被盗去的钱财，那两个人都因犯法而被处死。

古文：相州智力寺僧慧永云，尝亲见明庭观道士刘仁宽说之。
现代文：相州智力寺的和尚慧永说，他曾亲眼见到明庭观道士刘仁宽说这件事。

古文：僧昙畅
现代文：僧昙畅

古文：唐乾封年中，京西明寺僧昙畅，将一奴二骡向岐州棱法师处听讲。
现代文：唐高宗乾封年间，京城西明寺的和尚昙畅，带着一个仆人两匹骡子去岐州棱法师处听讲。

古文：道逢一人，著衲帽弊衣，掐数珠，自云贤者五戒，讲。
现代文：途中遇上个人，穿戴着破旧的衣帽，手中掐着念珠，自己说是贤德的人，叫五戒，晚上到马嵬店住宿。

古文：夜至马嵬店宿，五戒礼佛诵经，半夜不歇，畅以为精进一练。
现代文：五戒拜佛念经至半夜不停。昙畅以为五戒精练到如此地步。

古文：至四更，即共同发，去店十余里，忽袖中出两刃刀子，刺杀畅，其奴下马入草走，其五戒骑骡驱驮即去。
现代文：四更天，就一齐出发。离开旅店十多里，五戒忽然从袖子里拔出一把两刃刀刺杀昙畅，那奴仆跳下马钻进草地跑了。五戒骑着马驮着东西也立刻离开了。

古文：主人未晓，梦畅告云： 昨夜五戒杀贫道。 
现代文：店主人还没有醒，梦见昙畅告诉说： 昨夜五戒杀我。 

古文：须臾奴走到，告之如梦。
现代文：不一会，奴仆跑到，告诉店主，就象梦中的情形一样。

古文：时同宿三卫子，披持弓箭，乘马趁四十余里，以弓箭拟之，即下骡乞死。
现代文：当时同时住宿的三卫子，带着弓箭，骑着马追赶了四十多里，用弓箭逼住他，五戒立刻下马乞求饶命。

古文：缚送县，决杀之。
现代文：就捆绑着送到县里杀了他。

古文：午桥民
现代文：午桥民

古文：唐卫州司马杜某尝为洛阳尉，知捕寇。
现代文：唐朝卫州司马姓杜曾任洛阳县尉，主管捕捉盗贼。

古文：时洛阳城南午桥，有人家失火，七人皆焚死。
现代文：当时洛阳城南的午桥，有一家失了火，这家的七口人都烧死了。

古文：杜某坐厅事，忽有一人为门者所执，狼狈至前。
现代文：杜县卫正在办公，忽然看见有一个人被门卫抓住，样子非常狼狈来到面前。

古文：问其故，门者曰： 此人适来，若大惊恐状，再驰入县门，复驰出，故执之。 
现代文：杜县尉问是什么缘故。门卫报告说： 这个人才来的时候，好象受很大的惊恐的样子，再次跑进县衙门，又很快地跑出去，所以我就把他捉住了。 

古文：其人曰： 某即杀午桥人家之贼也，故来归命。
现代文：那个人说： 我就是杀午桥人家的坏人，所以来自首。 

古文：尝为伴五人，同劫其家，得财物数百千，恐事泄，则杀其人，焚其室，如自焚死者，故得人不疑。
现代文：原来同伙的有五个人，一同抢劫了那家人家，抢得财物有几百千钱，恐怕事情被人发现，就杀了他们全家人，放火烧了房子，好象自己烧死的，好叫别人不生疑。

古文：将财至城，舍于道德里，与其伴欲出外，辄坎轲不能去。今日出道德坊南行，忽见空中有火六七团，大者如瓠，小者如杯，遮其前，不得南出。因北走，有小火直入心中，爇其心腑，痛热发狂。因为诸火遮绕，驱之令入县门，及入则不见火，心中火亦尽。于是出门，火又尽在空中，遮不令出，自知不免，故备言之。
现代文：把钱财送到城内的道德里藏起来，和同伙想要逃到外地，但道路不平坷坷绊绊不能走，今天从道德里往南逃，忽然看见天上有六七团火，大的象葫芦，小的象酒杯，遮挡在他们前面，不能南逃，因此又往北跑，又有小火团直进入心中，烧到心腹，又痛又热发了狂，又因好些火团遮饶着他，驱赶着他让他进县衙门，等到进了县门就看不见火了，心中的火也没有了，于是又跑出衙门，那些火团又全在空中，遮拦着不让他跑出，他自知不能幸免，所以才全部招认供出了。

古文：由是命尽取其党及财物，于府杀之。
现代文：由此杜县尉命人全部抓获其同伙并缴获了全部财物，在县衙把他们杀了。

古文：卢叔敏
现代文：卢叔敏

古文：唐卢叔敏，居缑氏县，即故太傅文贞公崔祐甫之表侄。
现代文：唐朝的卢叔敏，住在缑氏县，就是已故的太傅文贞公崔祐甫的表侄。

古文：时祐甫初拜相，有书与卢生，令应明经举。
现代文：当时祐甫刚当上宰相，有信给卢生，让他进京考举人。

古文：生遂自缑氏赴京，行李贫困，有驴，两头叉袋，一奴才十余岁而已。
现代文：卢生就从缑氏县奔赴京城。他的行李很少，有一头驴，驮着两个布袋。有一个才十多岁的小书僮。

古文：初发县，有一紫衣人，擎小幞，与生同行，云： 送书状至城。 
现代文：刚从县城出发，有一个穿紫色衣服的人拿着个小包袱，与卢生同行。

古文：辞气甚谨。生以僮仆小，甚利其作侣，扶接鞍乘。
现代文：自己说是送状子进京城，言谈举目很谨慎，卢生因为奴仆太小，很愿意和他作伴，那人也帮卢生扶鞍解蹬，一路上帮了不少忙。

古文：每到店，必分以茶酒，紫衣者亦甚知愧。
现代文：每次到了旅店，卢生一定要分些茶酒给他吃，那紫衣人也很领情。

古文：至鄂岭，早发十余里，天才明，紫衣人与小奴驱驴在后。
现代文：到鄂岭，起早走出十多里，天才亮。紫衣和小童仆赶着驴在后面走。

古文：忽闻奴叫呼声，云： 被紫衣殴击。 
现代文：急然听到后面有呼叫声。小童说紫衣人打了他。

古文：生曰： 奴有过但言，必为科决，何得便自打也。 
现代文：卢生说： 小奴有什么过错只管说，我一定要教训他，你何必随便亲自打他呢？ 

古文：言讫，已见紫衣人怀中抽刀，刺奴洞肠流血。
现代文：说完，只见紫衣人从怀里抽出刀，刺破了小童的肚子，肠子和血都流出来。

古文：生乃惊走，初尚乘驴，行数十步，见紫衣人趁在后，弃驴并靴，驰十数步，紫衣逐及，以刀刺倒，与奴同死于岭上。
现代文：卢生害怕逃跑，开始还骑着驴，跑了十多步，发现紫衣人在后面紧追，慌忙丢掉了驴和鞋，又跑了十多步，紫衣人追上来，用刀把他刺倒，和小童仆一块儿死在岭上。

古文：时缑氏尉郑楚相，与生中外兄弟。
现代文：那时缑氏县的县尉郑楚相，和卢生是表兄弟。

古文：晨起，于厅中忽困睡，梦生被发，血污面目，谓尉曰： 某已被贼杀矣。 
现代文：这天早晨起来，在厅堂中忽然困倦睡着了，梦到卢生披散着头发，满脸是血，对县尉说： 我已经被贼人杀了。 

古文：因问其由，曰： 某枉死，然此贼今捉未得。 
现代文：县尉因此询问详情。卢生说： 我死得太冤枉了，但是这个贼人现在还没有抓到。 

古文：乃牵白牛一头来，跛左脚，曰： 兄但记此牛，明年八月一日平明，贼从河中府，与同党买牛来，于此过，入西郭门，最后驱此者即是。 
现代文：说着就牵了一头白牛，这牛跛着左腿。卢生说： 表兄要记住这条牛，明年八月一日天亮时，贼人要从河中府与他的同伙卖牛来，从这里经过，进西城门，最后面那个赶着这条牛的人就是杀我的人。 

古文：郑君惊觉，遂言于同僚。至明日，府牒令捉贼，方知卢生已为贼所杀。
现代文：郑县尉惊醒，于是说给同僚们听，第二天，州府通牒下令捉拿贼人，才知道卢生真的被贼人杀害了。

古文：于书帙中得崔相手札，河南尹捕捉甚急，都无踪迹。
现代文：在书袋里找到了崔宰相的一封信。河南府尹下令捕捉凶犯很急迫，但是一点踪影也没有。

古文：至明年七月末，郑君与县宰计议，至其日五更，潜布弓矢手力于西郭门外，郑君领徒自往，伏于路侧。至日初出，果有人驱牛自西来者。
现代文：到了第二年七月末，郑县尉同县宰商量，直到快天亮，在西城城门外埋伏下弓箭手，郑县尉亲自领了些人，埋伏在路边，直到太阳刚刚出来，果然有一些从西边赶着牛来的人，后面有一条白牛跛着腿，走得慢，赶不上大队，有一个人赶着它。

古文：及开之，知非也，唯得绢两疋耳。自此以来，常仿佛见此郎君在侧，如未露，尚欲归死，已就执，岂敢隐讳手！ 因具言其始末，与其徒皆死于市。
现代文：这头牛就是郑楚相在梦中牵着的那头，于是就抓获了那人，还有同伙的六七个人也全都抓到了，赶着跛牛的人，就是杀卢生的贼人。审问后他全部供认。又说： 这位先生对我有恩，但我把他口袋里的书，错误的认为是绸缎，于是劫杀了他，等我打开那些布袋，才知不是绸缎，只得到两匹绸布罢了。从那时起到现在，经常仿佛看见这个年轻人在我的身旁，这件事如果不泄露，我都要去死，现在已经被捉到了，还敢隐瞒吗？ 他就说出了事情的全部经过，最后和同伙的那些人一同死在刑场。

古文：郑生
现代文：郑生

古文：唐荥阳郑生，善骑射，以勇悍趫捷闻，家于巩雒之郊。
现代文：唐朝荥阳人郑生，擅长骑马射箭，凭勇敢强悍矫健敏捷而闻名，家在洛阳郊区。

古文：尝一日乘醉，手弓腰矢，驰捷马，独驱田野间，去其居且数十里。会天暮，大风雨，生庇于大木下。久之，得雨霁，已夕矣，迷失道，纵马行，见道旁有门宇，乃神庙也。
现代文：有一天乘着酒醉，手拿着弓，腰上挂着箭囊，骑一匹快马，独自在田野间奔驰，离他家约几十里了，天色已晚，又赶上大风雨，没办法，郑生就在大树下避雨，过了很长时间雨才停，但是天已黑了，迷失了道路，只好骑着马随意走。走不多远，忽然看见路旁有座门楼。走近才知是座神庙。

古文：生以马系门外，将止屋中，忽栗然心动，即匿身东庑下，闻庙左空舍中窣窣然，生疑其鬼，因引弓震弦以伺之。俄见一丈夫，身长衣短，后卓衣负囊仗剑自空舍中出，既而倚剑扬言曰： 我盗也，尔岂非盗乎？ 
现代文：郑生把马拴在庙门外，刚进到屋里，忽然害怕心跳，立刻藏在东厢房下，听到庙左边的空屋子里有悉悉窣窣的声音，郑生心里怀疑是鬼，就拉起弓，搭上箭等待着，不一会看见一个男人，身体高大但衣服很短，身后背个包袱拿着剑从空屋子里出来，然后就提着剑大声说： 我是强盗，你难道也是强盗？ 

古文：郑生曰： 吾家于巩雒之郊，向者独驱田间，适遇大风雨，迷而失道，故匿身于此。 
现代文：郑生说： 我家住在洛阳郊外，到这之前因独自骑马在田野里跑，正遇大风骤雨，又迷了路，所以才到这里藏身。 

古文：仗剑者曰： 子既不为盗，得无害我之心乎？
现代文：拿着剑的人说： 你既然不是强盗，难道没有伤害我的心吗？

古文：且我遁去，道必经东庑下，愿解弓弦以授我，使我得去，不然，且死于竖子矣。 
现代文：且放我逃走，一定要经过东屋廊下，希望你解下弓弦交给我，我才敢放心走。不这样，我就会死在你这小子手里。 

古文：先是生常别以一弦致袖中，既解弦，投于剑客前，密以袖中弦系弓上。
现代文：原来郑生经常另备一个弓弦在衣袖里，就解了弓弦，扔到剑客前面，偷偷地把另一个弓弦系到弓上。

古文：贼既得弦，遂至东庑下，将杀郑生以灭口。
现代文：贼人已经得到弓弦，就到了东屋下，要杀掉郑生灭口。

古文：急以矢系弦，贼遂去，因曰： 吾子果智者，某罪固当死矣。 
现代文：郑生急忙拉弓搭箭，贼人就逃跑了，并说： 你这小子果然聪明，我犯了罪本来该死啊！ 

古文：生曰： 我不为害，尔何为疑我？ 
现代文：郑生说： 我不害你，你为什么怀疑我？ 

古文：贼再拜谢。生即去西庑下以避贼。既去，生惧其率徒再来，于是登木自匿。
现代文：贼人多次拜谢，郑生就躲到西屋来躲避贼人，看见贼人跑了，他又害怕贼人率领同伙再回来，就上到高处藏起来。

古文：久之，星月始明，忽见一妇人，貌甚冶，自空舍中出，泣于庭。问之，妇人曰： 妾家于村中，为盗见诱至此，且利妾衣装，遂杀妾空舍中，弃其尸而去，幸君子为雪其冤。 
现代文：过了很长时间，月亮出来了，忽然看见一个妇人，长得很漂亮，从空房子里出来，在院子里哭，郑生问她为什么哭，她说： 我家住在这个村子里，被强盗引到这里来，他贪图我的衣服好，就在空屋子里把我杀了，扔掉尸体跑了，今有幸遇到公子，希望你为我昭雪申冤。 

古文：又曰： 今夕当匿于田横墓，愿急逐之，无失。 
现代文：又说： 那贼人今天晚上应该藏在田横的坟墓里，希望你快点追他，不要失掉机会。 

古文：生诺之，妇人谢而去。
现代文：郑生答应了妇人拜谢后走了。

古文：及晓，生视之，果见尸。
现代文：等到天亮，郑生查看，果然看见一具女尸。

古文：即驰马至洛，具白于河南尹郑叔则。
现代文：郑生立即骑马到洛阳，把所遇到的情景向河南府尹报告了。

古文：尹命吏捕之，果得贼于田横墓中。
现代文：府尹命令府吏去捕捉，果然在田横墓里抓到了贼人。

