苏娥涪令妻诸葛元崇吕庆祖元徽李义琰岐州寺主馆陶主簿僧昙畅
午桥氏卢叔敏郑生
苏娥
汉朝时何敞任交趾刺史。有一天到了苍梧郡高要县，晚上住在鹊奔亭。
还没有到半夜，见有一女子从楼下走出来，自己说： 我姓苏名娥，字始珠。原来是广信县修里人。
很早就失去了父母，又没有兄弟，丈夫也早死了。
家中有各种丝绸一百二十疋，以及奴婢一人，名叫致富。因我们孤苦穷困又很瘦弱，不能自己使生活振作起来，想要到临县去卖绸布，就向邻居王大伯租了一辆牛车，价值约一万二千钱。用车装着我和绸布，让致富赶着牛车。
在去年的四月十日，来到这座亭外，当时天色已晚，行人已经断绝，我们不敢前行，因此就停留在这里。
致富突然肚子痛，我就去亭长家乞讨浆水和火，亭长龚寿听说后就拿着刀和戟，来到车旁，问我说： 夫人从什么地方来？
车上装的什么？
你丈夫在哪里？
为什么独自行走？ 
我回答他说： 这些不必劳累你来过问了。 
龚寿就趁机抓住我的手臂想要污辱我，我不顺从，他就用刀直刺我的肋下，我当时就死了，他又杀了致富，在这个楼下挖了个坑，把我和致富一块儿埋了。
取走了财物，并杀了牛、烧了车，把牛骨杠着扔到了这个亭东面的空井里。
我死得好惨，无处投诉，所以才来告诉您。 
何敞说： 现在要挖掘你的尸骸，凭什么作为验证呢？ 
女子说： 我全身穿的都是白色衣服，脚上是青丝鞋，还没有腐烂呢。 
挖掘出来一看，果然象她说的那样。
何敞就派人去抓龚寿，拷问之后全部供认，又到广信县核对，同苏娥说的相同。又收监了龚寿的父母和兄弟等。
何敞说龚寿杀人，按一般刑律不至于诛连同族，但是龚寿作恶，隐瞒秘密有一年多了，王法所不能容。
而鬼神自己出来控诉，这是千百年来没有的事，请求全部斩首，用来帮助阴间来杀他们，上报后同意何敞的处理意见。
涪令妻
汉朝人王忳，字少琳，作郿县县令。
到邰亭，邰亭经常闹鬼，王忳就住在楼上。
到了夜间，有一个女子，自称要诉冤，没穿衣服就自己进来了。
王忳就拿衣服给她穿，她上前说： 我原本是涪县令的妻子，在随丈夫赴任途中，经过此亭，亭长带人杀了我家大小十口，掩埋在这座楼下，抢走了衣服和财物。亭长现在是你县的乡官掌巡察缉捕的 游徼  。
王忳说： 我一定为你报仇，不能让他再杀好人啊。 
鬼放下衣服走了。
王忳立即召来游徼审问，他全部招供了，又抓了同时作案的十多人，一起杀了。
后来挖出被杀的人，送尸骨回家乡埋葬了，邰亭从此就清宁了。
诸葛元崇
琅琊人诸葛覆，南朝宋文帝永嘉年间作九真太守。其家眷全留在扬都居住，只带着长子元崇去赴任。
诸葛覆于任内病故，元崇那年才十九岁，护送父亲灵柩回乡。
诸葛覆的学生何法僧贪图诸葛家的财产，在送元崇回乡时与同谋把元崇推到水里淹死，瓜分掉诸葛元崇的钱财。
元崇的母亲陈氏梦到元崇回来了。并叙述了父亲的死以及自己被害的全部经过，尸骸顺水漂流，怨恨无比，和母亲分别已经一年，现又被害死在外地，含悲饮恨，又向谁去述说呢。
长呼短叹不能自禁。又说，因走得匆忙急迫所以疲劳极了，就躺在窗下的床上，把头枕在窗台上。告诉母亲说： 您明天看一下我睡觉的地方，就知道我说的是事实。 
陈氏悲痛惊醒，点着火照着儿子睡过的地方，被水浸湿的地方好象人的形状，于是全家号哭，就象发丧一样。
当时徐森之刚刚任职交州，徐道立为长史，道立是陈氏表姐的儿子，就向他详细说了所做的梦，托付二徐察验此事。
徐道立遇到了诸葛覆的丧船，对照其父子死亡的时间，与鬼说的完全相同。
就逮捕了行凶的两个人，二人都认了罪，依照法律把他们杀了。后又差人护送死了的诸葛覆的灵柩回扬都。
吕庆祖
宋朝永康人吕庆祖，家产很富，平时派一名叫教子的奴仆看守家园，庆祖自顾办自己的事，有一天忽然被人杀害。
同族中有个弟弟名叫无期，以前曾向庆祖借过钱。大家都说庆祖是被无期杀害的。
无期便拿着酒菜到庆祖的灵柩前祷告说： 你遭到这样惨死，都说是我干的，请你魂魄显灵，让别人知道谁是凶手。 
回来后，到了三更天，看见庆祖来说： 近日察看家园，见我的仆人教子不整理田舍，我就说要狠狠地惩罚他，他就用斧子砍我的后背，并用帽子堵我的嘴，我趁机咬住他的三个手指，都被我咬碎了。
他又拿刀刺我的脖颈，拉扯着到了后门。
当初我被杀时，其它仆人也有在场的，只是和他不一样，他是杀我的主犯。
教子现在想要逃跑，我把他的头钉在墙上。 
说完就不见了。
无期把这件事全都告诉了庆祖的父母，他们暗中到教子的房里，看到墙上果有一把头发，是用竹签钉上的，又看教子的手指头，也真的受伤了。
抓住这个奴仆审问，他全部认罪了。又问他，你既然反叛了主人，为什么不逃走呢？教子说： 我的头好象被人拽住了似的，想要逃却逃不掉。 大家见人事相符，就杀了教子连同他的两个孩子。
元徽
后魏庄帝永安年间，北海王元颢攻入洛阳，魏庄帝向北逃走，城阳王元徽献出自己的宅园作宣中寺，随着皇帝出逃。后来尔朱兆活捉了庄帝，元徽只好投奔前洛阳县令寇祖仁。
寇祖仁听说尔朱兆悬赏提拿元徽，就杀了元徽把首级送给尔朱兆。
尔朱兆梦到元徽说： 我有白银二百斤，一百匹马，现在寇祖仁家，你可以去取来。 
尔朱兆就把寇祖仁的头吊在大树上，用大石头坠着他的脚，用鞭子打他，问他白银和马都放在哪里了。
就这样寇祖仁被活活打死，当时人们都认为这是作恶的报应。
李义琰
唐朝陇西有个叫李义琰的人，在太宗贞观年间，任华州县尉。
华州县忽然失掉一个人，没有人能知道他到那里去了。这家的父亲和兄长都怀疑是与他们家有仇的人家害的，就把情况向县衙报告了。
义琰接受了这个案子，但不能做出决断。夜间点上灯烛，细细的追问。
到了深夜低头伏在桌子上，不知不觉看见死人来了，好象还带着被打伤的样子，那人说： 我是被某人打死的。又把我扔到一个井里，您应该早去验证，不这样的话，恐怕被移到别的地方，以后就不好找了。 
义琰听了他的话后立刻亲自前往巡视，真的象鬼在梦中所说的那样。这时，那个和死人有仇的人家才认罪伏法。
当时听到这件事的人没有一个不惊叹的。
岐州寺主
唐朝贞观十三年，岐州城里有个寺主，同都维那不和，于是就杀了都维那，尸体肢解为十二块，扔到厕所里。
寺内的众僧很长时间没有看到都维那了。就告诉了其衙里的别驾杨安共来验查，但没有发现什么蛛丝马迹。
杨安共要走，众僧都来送他，这时忽然发现寺主左臂的袈裟上，有些血迹，杨安共就追问他，寺主说： 都维那被杀那天晚上，我没有穿袈裟，有他的鲜血，恐怕是诸位神佛和菩萨显灵的结果。 
最后寺主伏法被杀了。
馆陶主簿
唐朝冀州馆陶县的主簿姓周，忘记他叫什么名字了。
高宗显庆年间，他奉命到临渝关牙市办事。
当他去的时候，有两个助手跟从他去。周主簿带的钱财稍多些，两个人见钱生恶心，就用土袋子把主簿压死，所带的钱财全部被盗走，只剩下了随身穿的衣服而被埋葬。
到了年底，主簿的妻子做了个梦，主簿向她说了被害的全部经过，又提到了被盗去的财物现在藏的地方。
周的妻子凭这梦中的情景报告官府。
官府立案分析审理，得到了全部实情，并起出了被盗去的钱财，那两个人都因犯法而被处死。
相州智力寺的和尚慧永说，他曾亲眼见到明庭观道士刘仁宽说这件事。
僧昙畅
唐高宗乾封年间，京城西明寺的和尚昙畅，带着一个仆人两匹骡子去岐州棱法师处听讲。
途中遇上个人，穿戴着破旧的衣帽，手中掐着念珠，自己说是贤德的人，叫五戒，晚上到马嵬店住宿。
五戒拜佛念经至半夜不停。昙畅以为五戒精练到如此地步。
四更天，就一齐出发。离开旅店十多里，五戒忽然从袖子里拔出一把两刃刀刺杀昙畅，那奴仆跳下马钻进草地跑了。五戒骑着马驮着东西也立刻离开了。
店主人还没有醒，梦见昙畅告诉说： 昨夜五戒杀我。 
不一会，奴仆跑到，告诉店主，就象梦中的情形一样。
当时同时住宿的三卫子，带着弓箭，骑着马追赶了四十多里，用弓箭逼住他，五戒立刻下马乞求饶命。
就捆绑着送到县里杀了他。
午桥民
唐朝卫州司马姓杜曾任洛阳县尉，主管捕捉盗贼。
当时洛阳城南的午桥，有一家失了火，这家的七口人都烧死了。
杜县卫正在办公，忽然看见有一个人被门卫抓住，样子非常狼狈来到面前。
杜县尉问是什么缘故。门卫报告说： 这个人才来的时候，好象受很大的惊恐的样子，再次跑进县衙门，又很快地跑出去，所以我就把他捉住了。 
那个人说： 我就是杀午桥人家的坏人，所以来自首。 
原来同伙的有五个人，一同抢劫了那家人家，抢得财物有几百千钱，恐怕事情被人发现，就杀了他们全家人，放火烧了房子，好象自己烧死的，好叫别人不生疑。
把钱财送到城内的道德里藏起来，和同伙想要逃到外地，但道路不平坷坷绊绊不能走，今天从道德里往南逃，忽然看见天上有六七团火，大的象葫芦，小的象酒杯，遮挡在他们前面，不能南逃，因此又往北跑，又有小火团直进入心中，烧到心腹，又痛又热发了狂，又因好些火团遮饶着他，驱赶着他让他进县衙门，等到进了县门就看不见火了，心中的火也没有了，于是又跑出衙门，那些火团又全在空中，遮拦着不让他跑出，他自知不能幸免，所以才全部招认供出了。
由此杜县尉命人全部抓获其同伙并缴获了全部财物，在县衙把他们杀了。
卢叔敏
唐朝的卢叔敏，住在缑氏县，就是已故的太傅文贞公崔祐甫的表侄。
当时祐甫刚当上宰相，有信给卢生，让他进京考举人。
卢生就从缑氏县奔赴京城。他的行李很少，有一头驴，驮着两个布袋。有一个才十多岁的小书僮。
刚从县城出发，有一个穿紫色衣服的人拿着个小包袱，与卢生同行。
自己说是送状子进京城，言谈举目很谨慎，卢生因为奴仆太小，很愿意和他作伴，那人也帮卢生扶鞍解蹬，一路上帮了不少忙。
每次到了旅店，卢生一定要分些茶酒给他吃，那紫衣人也很领情。
到鄂岭，起早走出十多里，天才亮。紫衣和小童仆赶着驴在后面走。
急然听到后面有呼叫声。小童说紫衣人打了他。
卢生说： 小奴有什么过错只管说，我一定要教训他，你何必随便亲自打他呢？ 
说完，只见紫衣人从怀里抽出刀，刺破了小童的肚子，肠子和血都流出来。
卢生害怕逃跑，开始还骑着驴，跑了十多步，发现紫衣人在后面紧追，慌忙丢掉了驴和鞋，又跑了十多步，紫衣人追上来，用刀把他刺倒，和小童仆一块儿死在岭上。
那时缑氏县的县尉郑楚相，和卢生是表兄弟。
这天早晨起来，在厅堂中忽然困倦睡着了，梦到卢生披散着头发，满脸是血，对县尉说： 我已经被贼人杀了。 
县尉因此询问详情。卢生说： 我死得太冤枉了，但是这个贼人现在还没有抓到。 
说着就牵了一头白牛，这牛跛着左腿。卢生说： 表兄要记住这条牛，明年八月一日天亮时，贼人要从河中府与他的同伙卖牛来，从这里经过，进西城门，最后面那个赶着这条牛的人就是杀我的人。 
郑县尉惊醒，于是说给同僚们听，第二天，州府通牒下令捉拿贼人，才知道卢生真的被贼人杀害了。
在书袋里找到了崔宰相的一封信。河南府尹下令捕捉凶犯很急迫，但是一点踪影也没有。
到了第二年七月末，郑县尉同县宰商量，直到快天亮，在西城城门外埋伏下弓箭手，郑县尉亲自领了些人，埋伏在路边，直到太阳刚刚出来，果然有一些从西边赶着牛来的人，后面有一条白牛跛着腿，走得慢，赶不上大队，有一个人赶着它。
这头牛就是郑楚相在梦中牵着的那头，于是就抓获了那人，还有同伙的六七个人也全都抓到了，赶着跛牛的人，就是杀卢生的贼人。审问后他全部供认。又说： 这位先生对我有恩，但我把他口袋里的书，错误的认为是绸缎，于是劫杀了他，等我打开那些布袋，才知不是绸缎，只得到两匹绸布罢了。从那时起到现在，经常仿佛看见这个年轻人在我的身旁，这件事如果不泄露，我都要去死，现在已经被捉到了，还敢隐瞒吗？ 他就说出了事情的全部经过，最后和同伙的那些人一同死在刑场。
郑生
唐朝荥阳人郑生，擅长骑马射箭，凭勇敢强悍矫健敏捷而闻名，家在洛阳郊区。
有一天乘着酒醉，手拿着弓，腰上挂着箭囊，骑一匹快马，独自在田野间奔驰，离他家约几十里了，天色已晚，又赶上大风雨，没办法，郑生就在大树下避雨，过了很长时间雨才停，但是天已黑了，迷失了道路，只好骑着马随意走。走不多远，忽然看见路旁有座门楼。走近才知是座神庙。
郑生把马拴在庙门外，刚进到屋里，忽然害怕心跳，立刻藏在东厢房下，听到庙左边的空屋子里有悉悉窣窣的声音，郑生心里怀疑是鬼，就拉起弓，搭上箭等待着，不一会看见一个男人，身体高大但衣服很短，身后背个包袱拿着剑从空屋子里出来，然后就提着剑大声说： 我是强盗，你难道也是强盗？ 
郑生说： 我家住在洛阳郊外，到这之前因独自骑马在田野里跑，正遇大风骤雨，又迷了路，所以才到这里藏身。 
拿着剑的人说： 你既然不是强盗，难道没有伤害我的心吗？
且放我逃走，一定要经过东屋廊下，希望你解下弓弦交给我，我才敢放心走。不这样，我就会死在你这小子手里。 
原来郑生经常另备一个弓弦在衣袖里，就解了弓弦，扔到剑客前面，偷偷地把另一个弓弦系到弓上。
贼人已经得到弓弦，就到了东屋下，要杀掉郑生灭口。
郑生急忙拉弓搭箭，贼人就逃跑了，并说： 你这小子果然聪明，我犯了罪本来该死啊！ 
郑生说： 我不害你，你为什么怀疑我？ 
贼人多次拜谢，郑生就躲到西屋来躲避贼人，看见贼人跑了，他又害怕贼人率领同伙再回来，就上到高处藏起来。
过了很长时间，月亮出来了，忽然看见一个妇人，长得很漂亮，从空房子里出来，在院子里哭，郑生问她为什么哭，她说： 我家住在这个村子里，被强盗引到这里来，他贪图我的衣服好，就在空屋子里把我杀了，扔掉尸体跑了，今有幸遇到公子，希望你为我昭雪申冤。 
又说： 那贼人今天晚上应该藏在田横的坟墓里，希望你快点追他，不要失掉机会。 
郑生答应了妇人拜谢后走了。
等到天亮，郑生查看，果然看见一具女尸。
郑生立即骑马到洛阳，把所遇到的情景向河南府尹报告了。
府尹命令府吏去捕捉，果然在田横墓里抓到了贼人。
