古文：马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。
现代文：东汉的马融设帐授徒，前面教导弟子，后面却有女乐为伴；孔子在杏坛讲学，先后培养了三千多弟子，其中有名的就有七十二人。

古文：称教馆曰设帐，又曰振铎；谦教馆曰糊口，又曰舌耕。
现代文：形容别人设立教馆讲学叫做 设帐 ，又叫 振铎 ；谦称自己设立教馆讲学叫做 糊口 ，又叫 舌耕 。

古文：师曰西宾，师席曰函丈；学曰家塾，学俸曰束修。
现代文：家塾老师被称作 西宾 ，老师的座席被称作 函丈 ；在家里设学堂教学叫做 家塾 ，学生给老师的学费叫做 束脩 。

古文：桃李在公门，称人弟子之多；苜蓿长阑干，奉师饮食之薄。
现代文： 桃李在公门 ，是用来形容教的学生特别多； 苜蓿长阑干 ，是说老师待遇不好饮食差。

古文：冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
现代文： 冰生于水而寒于水 ，是用来形容学生比先生优秀； 青出于蓝而胜于蓝 ，是用来形容弟子强过师傅。

古文：未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。
现代文：还没有进入师门的叫做 宫墙外望 ；已经得到师父的秘密传授，叫做得到 衣钵真传 。

古文：人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。
现代文：杨震的学生有数千人之多，可以和孔子相媲美，人们称他是 关西夫子 ；贺循博览群籍，精通礼传，人们都称他是 当世儒宗 。

古文：负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。
现代文： 负笈千里 ，是形容苏章拜师求学的殷切， 立雪程门 ，是形容游酢和杨时对老师程颐的尊重。

古文：弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。
现代文：学生称赞老师善于教导，就说像坐在感化万物的春风中一样；学业有成，感谢老师的教导，就说受到了符合时令的雨露的滋润和感化。

