古文：吴人入楚，昭王出奔，济于成臼，见蓝尹亹载其孥。
现代文：吴国军队攻入楚国，楚昭王出逃，在成臼渡河，看见蓝尹亹用船载着妻子儿女。

古文：王曰： 载予。 
现代文：昭王说： 载我过河。 

古文：对曰： 自先王莫坠其国，当君而亡之，君之过也。 
现代文：蓝尹亹回答说： 自先王以来没有一个失掉国家的，到了您在位而失国出逃，这是您的罪过。 

古文：遂去王。
现代文：于是抛下昭王走了。

古文：王归，又求见，王欲执之，子西曰： 请听其辞，夫其有故。 
现代文：昭王回国后，蓝尹亹又来求见，昭王想把他逮捕起来，子西说： 请听听他说些什么，他来总有缘故。 

古文：王使谓之曰： 成臼之役，而弃不穀，今而敢来，何也？ 
现代文：昭王派人对他说： 在成臼战役时，你抛下我，现在你还敢来，是为什么？ 

古文：对曰： 昔瓦唯长旧怨，以败于柏举，故君及此。
现代文：他回答说： 以前囊瓦只会助长过去的怨恨，以致在柏举被打败，所以您才落到了这种地步。

古文：今又效之，无乃不可乎？
现代文：如今您又仿效他，恐怕不行吧！

古文：臣避于成臼，以儆君也，庶悛而更乎？
现代文：我在成臼避开您，是为了儆戒您，如此总该悔改了吧？

古文：今之敢见，观君之德也，曰：庶忆惧而鉴前恶乎？
现代文：现在我敢来求见，是为了观察您的德行，我说：总该回忆战败的可怕，把以前的过失作为借鉴了吧？

古文：君若不鉴而长之，君实有国而不爱，臣何有于死，死在司败矣！
现代文：您如果不以此为鉴，反而发展它，您实在是有了国家而不爱它，我又何惜一死，就是死在司法官那儿罢了！

古文：惟君图之！ 
现代文：希望您考虑考虑！ 

古文：子西曰： 使复其位，以无忘前败。 
现代文：子西说： 让他官复原职，使我们不要忘记以前的失败。 

古文：王乃见之。
现代文：昭王于是接见了他。

