古文：道浚既官锦衣，以忠臣子见重，屡加都指挥佥事，佥书卫所。
现代文：张道浚，张铨之子。铨死后，朝廷授道浚锦衣卫指挥佥事。因是忠臣之子，受到重视，加都指挥佥事，负责卫所。

古文：顾与阉党杨维垣等相善，而受王永光指，攻钱龙锡、成基命等，为公论所不予。
现代文：他与阉党杨维垣等人相好，受王永光的指使，攻击钱龙锡、成基命等人，故为公论所不容。

古文：寻以纳贿事败，戍雁门。
现代文：不久，因受贿而被贬戍雁门关。

古文：流贼起，山西巡抚宋统殷檄道浚军前赞画。
现代文：农民大起义爆发，山西巡抚宋统殷令道浚参与军事策划。

古文：道浚家多壮丁，能御贼。
现代文：道浚家丁多，能抵抗义军。

古文：崇祯五年四月，贼犯沁水，宁武守备猛忠战死。
现代文：崇祯五年四月，农民起义军进攻沁水，宁武守备猛忠战死。

古文：道浚遣游击张瓒驰援，贼乃退。
现代文：道浚派游击张瓒赶去援救，义军撤退。

古文：八月，紫金樑、老回回、八金刚等以三万众围窦庄，谋执道浚以胁巡抚。
现代文：八月，义军紫金梁、老回回、八金刚等部，以三万大军围攻窦庄，计划生擒道浚以威胁巡抚，但多次进攻不利。

古文：道浚屡败贼，贼乃欲因道浚求抚。紫金樑请见，免胄前曰： 我王自用也，误从王佳胤至此。 
现代文：义军又打算通过道浚向朝廷请求招安。紫金梁求见道浚，声称他名叫王自用，是误随王佳胤至此。

古文：又一人跽致辞曰： 我宜川廪生韩廷宪，为佳胤所获，请誓死奉约束。 
现代文：同去的另一人也向道浚表白，他是宜川廪生韩廷宪，为佳胤所俘，今后愿誓死受道浚的管束。

古文：道浚劳遣之，而阴使使啗廷宪图贼。
现代文：道浚慰劳他们，叫他们回去，暗中使人去利诱韩廷宪为谋取义军的内应。

古文：贼至旧县，守约不动，廷宪日惎紫金樑就款，未决。
现代文：农民起义军至旧县，遵守与明朝官军所订的规约，按兵不动。廷宪每天催促紫金梁接受招安，紫金梁等还犹豫不决。

古文：官军袭之，贼怒，尤廷宪，遂败约，南突济源，陷温阳。
现代文：官军发动进攻，义军大怒，责怪廷宪，毁约南攻济源，攻陷温阳。

古文：九月，廷宪知紫金樑疑己，思杀之以归，约道浚伏兵沁河以待。
现代文：九月，廷宪知紫金梁已对他有怀疑，想杀他投降官军，约道浚在沁河伏兵接应。

古文：窦庄东面河，道浚潜渡上流，绕贼后大噪，贼骇遁去。
现代文：道浚遣所部刘伟去。当晚，义军攻打生员盖汝璋庄院时，廷宪知道他投降官军的事败露，与刘伟逃跑了。

古文：未几，官军扼贼陵川，师溃，道浚据九仙台以免。
现代文：义军追到沁河边，遭到官军的伏击，滚山虎等六人战死。义军屯驻于沁河边，道浚从上游偷渡，绕义军后方，喊声大起，义军撤退。

古文：十二月，廷宪知紫金樑、乱世王有隙，纵谍遣书间之。
现代文：不久，官军在陵川为义军大败，道浚逃到九仙台。十二月，韩廷宪探知紫金梁与乱世王不和，便进一步施离间计。

古文：乱世王果疑，遣其弟混世王就道浚乞降。
现代文：乱世王果然中计，怀疑紫金梁，派其弟混世王向道浚求降。

古文：时统殷以失贼罢，许鼎臣来代，主进讨。
现代文：这时，宋统殷因讨义军不利而被罢职，由许鼎臣接替山西巡抚，他主张进讨。

古文：道浚权词难之曰： 斩紫金樑以来，乃得请。 
现代文：道浚有意为难混世王，要他先斩紫金梁再来归顺。

古文：混世王怏怏去，贼众遂分部掠诸郡县。
现代文：混世王怏怏地回去了。义军分兵进攻山西各郡县。

古文：明年三月，官军蹑贼，自阳城而北。
现代文：崇祯六年三月，官军自阳城向北尾追义军。

古文：道浚设伏三缠凹，擒贼渠满天星等，巡抚鼎臣奏道浚功第一。
现代文：道浚设伏兵于三缠凹，俘获义军首领满天星等。巡抚许鼎臣奏报道浚一等功。

古文：都司徐国全闻之，亦自经公署。
现代文：八月，义军攻陷沁水，道浚率家兵三百人反击，义军退十五里，副使王肇生上报道浚功劳。

古文：事闻，赠光禄卿，再赠大理卿，赐祭葬，谥忠愍，世荫锦衣百户。
现代文：道浚从前得罪了朝廷谏官，企图用军功来洗掉他身上的污点，而谏官仍弹劾他擅离军伍，冒领军功。

古文：国全赠恤如制。
现代文：巡按御史冯明弹劾他失守沁水城，无功可言。

古文：高邦佐，字以道，襄陵人。
现代文：朝廷令他去戍守海宁卫。高邦佐，字以道，襄陵人。

古文：万历二十三年进士。
现代文：万历二十三年进士，授寿光知县。

古文：授寿光知县，教民垦荒，招集流亡三千家。
现代文：他在寿光教民垦荒，招集流亡百姓三千余家。

古文：历户部主事、员外郎。
现代文：后历任户部主事、员外郎。

古文：迁永平知府，浚泺河，筑长堤。裁抑税使高淮，不敢大横。
现代文：在任永平知府时，疏浚滦河，修筑长堤，裁制税使高淮，使他不敢肆意横行。

古文：迁天津兵备副使，平巨盗董时耀。
现代文：后调任天津兵备副使，平息大盗董时耀。

古文：转神木参政，屡破套寇沙计。
现代文：又转任神木参政，多次击破 套寇 沙计。

古文：以嫡母忧归，补蓟州道，坐调兵忤主者意，被劾归。
现代文：母亲去世，他归家服丧，孝期满，补任蓟州道参政，因在调兵中违背主帅意图，被罢官归家。

古文：熊廷弼、王化贞构隙，邦佐知辽事必败，累乞归。
现代文：天启元年，清军攻破辽阳，起任邦佐为参政，分守广宁。熊廷弼与王化贞不合，邦佐因而预料辽东用兵必败，多次请求准假归养八十老母。

古文：方报允，而化贞弃广宁逃。
现代文：刚被批准，化贞弃广宁逃跑。

古文：众谓邦佐既请告，可入关。
现代文：守军将士看到邦佐又已请假，军无统帅，便打算撤回关内。

古文：邦佐叱曰： 吾一日未去，则一日封疆臣也，将安之！ 
现代文：邦佐厉声阻止： 我一日不走，便是一日封疆之臣，你们要向哪里走！ 

古文：夜作书诀母，策骑趋右屯谒廷弼，言： 城中虽乱，敌尚未知。亟提兵入城，斩一二人，人心自定。
现代文：连夜写信给母亲，表示誓死保卫疆土。他赶到右屯去拜见熊廷弼，对他说： 广宁城中虽乱，好在敌人还不知道，应尽快提兵入城，斩一二逃跑者，人心自定。

古文：公即不行，请授邦佐兵赴难。 
现代文：如果公不去，请给我邦佐一支人马去抵御清军。 

古文：廷弼不纳，偕化贞并走。
现代文：廷弼没有接受他的要求，而是同化贞一样离开防地。

古文：邦佐仰天长叹，泣语从者曰： 经、抚俱逃，事去矣。
现代文：邦佐仰天长叹，对随行人员说： 经略、巡抚都走了，大势已去。

古文：松山吾守地，当死此。
现代文：松山是我的防守之地，与防地共存亡。

古文：汝归报太夫人。 
现代文：你回去禀告太夫人。 

古文：帝赠献明、天球光禄少卿，泽光禄丞，俱荫一子。
现代文：解印自尽。仆人高永说： 主人死，怎能没有仆从。 也自尽了。朝廷赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥忠节。

古文：元雅以大吏失城，赠恤不及。张春，字泰宇，同州人。
现代文：荫后代为锦衣卫百户，建祠宣武门外，与张铨、何廷魁一同祭祀。张春，字泰宇，同州人。

古文：万历二十八年举于乡。
现代文：万历二十八年乡试中举，曾任刑部主事。

古文：历刑部主事，励操行，善谈兵。
现代文：他很注意德行修养，善谈兵法。

古文：天启二年，辽东西尽失，廷议急边才，擢山东佥事，永平、燕建二路兵备道。
现代文：天启二年，辽东辽西尽为清军占领，朝廷急需守边将才，升张春为山东佥事，兼永平、燕建二路兵备道。

古文：时大军屯山海关，永平为孔道，士马络绎，关外难民云集。
现代文：这时大军屯驻山海关，永平为来往要道，兵马络绎不绝，关外难民也云集于此。

古文：春运筹有方，事就理而民不病。
现代文：春运筹有方，事情办得合理，又不扰害百姓。

古文：累转副吏、参政，仍故官。
现代文：历任副使、参政，最后又回到原来官职。

古文：七年，哈刺慎部长汪烧饼者，拥众窥桃林口，春督守将擒三人。
现代文：天启七年，哈剌慎部酋长汪烧饼，率兵窥探桃林口，春督率守将生擒三人。

古文：烧饼叩关愿受罚，春等责数之，誓不敢叛。
现代文：烧饼到关前道歉，愿受惩罚，还表示誓死不敢反叛朝廷。

古文：崇祯元年改关内道。
现代文：崇祯元年，改任关内道兵备。

古文：兵部尚书王在晋惑浮言，劾春嗜杀，一日枭斩十二人。
现代文：兵部尚书王在晋听信流言，说春好杀人，一天斩首十二人。

古文：春具揭辩，关内民亦为讼冤。
现代文：春上书申辩，关内百姓为他诉冤。

古文：在晋复劾其通奄克饷，遂削籍，下法司治。
现代文：在晋又弹劾他与太监有勾结，克扣军饷，将他革职，交司法衙门惩办。

古文：督师袁崇焕言春廉惠，不听。
现代文：督师袁崇焕认为张春廉洁，不同意惩办。

古文：御史李炳言： 春疾恶过甚，为人中伤。
现代文：御史李炳认为，春平时疾恶如仇，故为人所中伤。

古文：夫杀之滥否，一勘即明，乞免提问。 
现代文：是不是有滥杀行为，一调查便会明白，用不着提审。

古文：不从。
现代文：皇帝不同意。

古文：明年，法司言春被劾无实，乃释之。
现代文：第二年司法衙门报告说，弹劾张春的罪状，均查无实据，于是将他释放。

古文：三年正月，永平失守，起春永平兵备参议。
现代文：崇祯三年正月，永平失守，起任春为永平兵备。

古文：春言： 永平统五县一州，今郡城及泺州、迁安并失，昌黎、乐亭、抚宁又关内道所辖。臣寄迹无所，当驻何城？
现代文：春奏称 ：永平统辖五县一州，今郡城及滦州、迁安都失守，昌黎、乐亭、抚宁又为关内道所管辖，臣没有立足之地，应当驻于何城？

古文：臣以兵备名官，而实无一兵，操空拳入虎穴，安能济事。
现代文：臣有兵备之名，而实际上无一兵一卒，赤手空拳，深入虎穴，怎能有济于事。

古文：乞于赴援大将中，敕一人与臣同事，臣亦招旧日义勇率之自效。
现代文：求在赴援大将中，令一人与臣同事，臣招旧日义勇，率领他们为朝廷效力。

古文：臣身已许此城，不敢少规避。
现代文：臣已决心与永平共存亡，不敢有丝毫回避。

古文：但必求实济封疆，此臣区区之忠，所以报圣明而尽臣职也。 
现代文：但必须求得实际上于保卫边疆有利，这就是臣以拳拳忠心以报圣上，以尽臣职。 

古文：因言兵事不可预泄，乞赐陛见，面陈方略，帝许之。
现代文：还说兵机不可泄露，请准予朝见皇上，面陈战略。

古文：既入对，帝数称善，进春参政。
现代文：皇帝准许，他当面向皇上陈述了自己的意见，皇帝认为很好，升他为参政。

古文：已而偕诸将收复永平诸城，论功加太仆少卿，仍涖兵备事，候巡抚缺推用。
现代文：随后，春同诸将收复了永平诸城，论功加太仆少卿，仍负责兵备事，候巡抚开缺时再补任。

古文：时乙榜起家者多授节钺，而春独需后命，以无援于朝也。永平当兵燹之余，闾阎困敝，春尽心抚恤，人益怀之。
现代文：这时，凡以科举考试中乙榜起家的人，多半授有官职，而唯独张春还要待命，是因为他在朝中无援，永平大战之后，百姓贫困，春尽心抚恤，所以人民更加怀念他。

古文：四年八月，大清兵围大凌河新城，命春监总兵吴襄、宋伟军驰救。
现代文：崇祯四年八月，清兵围攻大凌河畔之新城，命春督率总兵吴襄、宋伟去援救。

古文：九月二十四日渡小凌河。
现代文：九月二十四日渡过小凌河，经三日到达长山，距城十五里。

古文：越三日次长山，距城十五里，大清兵以二万骑来逆战。两军交锋，火器竞发，声震天地。
现代文：清军以二万骑兵来迎战。两军交锋，枪炮齐发，声震天地。

古文：春营被冲，诸军遂败，襄先败，春复收溃众立营。
现代文：春营受到冲击，诸军皆败。春收集被击溃的军士再立营。

古文：时风起，黑云见，春命纵火，风顺，火甚炽，天忽雨反风，士卒焚死甚众。
现代文：忽然风起云涌，春命纵火，火势甚大。又突然大雨，风向逆转，明官军士卒被烧死很多。

古文：少顷雨霁，两军复鏖战，伟力不支亦走。
现代文：过了一会儿雨停，两军再战，宋伟不能支持，退走。

古文：春及参将张洪谟、杨华征，游击薛大湖等三十三人俱被执，部卒死者无算。
现代文：春及参将张洪谟、杨华征，游击恭大湖等三十三人被俘，部卒死者无数。

古文：令薙发，不从。居右庙，服故衣冠，迄不失臣节而死。
现代文：他们见了清太宗皇太极，都行君臣跪拜礼，只有张春直立不跪，绝食三日。

古文：初，襄等败书闻，以春守志不屈，遥迁右副都御史，恤其家。春妻翟闻之，恸哭，六日不食，自缢死。
现代文：只是由于看守者恳切劝解，又为清太宗的诚意所感动，才食一餐。令他剃发，不肯，住在古庙内，穿着明朝衣冠，以表示他不失对朝廷的忠心，最后自杀而死。

古文：张秉文，字含之，桐城人。
现代文：张秉文，字含之，桐城人。

古文：祖淳，官参政，事具《循吏传》。秉文举万历三十八年进士，历福建右参政，与平海寇李魁奇。
现代文：万历三十八年进士，曾任福建右参政，参与平息海寇李魁奇。

古文：崇祯中，历广东按察使，右布政使，调山东为左。
现代文：崇祯年间，历任广东按察使、广东右布政使、山东左布政使。

古文：十一年冬，大清兵自畿辅南下。本兵杨嗣昌檄山东巡抚颜继祖移师德州，于是济南空虚，止乡兵五百，莱州援兵七百，势弱不足守。
现代文：崇祯十一年冬，清兵自畿辅南下，杨嗣昌令山东巡抚颜继祖调防德州，于是济南空虚，只有乡兵五百人及莱州援兵七百人，势单力薄，不足以守城。

古文：巡按御史宋学朱方行部章丘，闻警驰还，与秉文及副使周之训、翁鸿业，参议邓谦，盐运使唐世熊等议守城，连章告急于朝。
现代文：巡按御史宋学朱正巡视章丘，闻清军至，忙回到省城济南，与秉文及副使周之训、翁鸿业、参议邓谦、盐运使唐世熊等商议守城，连续上书朝廷告急。

古文：嗣昌无以应，督师中官高起潜拥重兵临清不救，大将祖宽、倪宠等亦观望。
现代文：杨嗣昌屯兵不动，督师宦官高起潜在临清拥有重兵，但不救援济南，大将祖宽、倪宠等也都一旁观望。

古文：大清兵徇下州县十有六，遂临济南。秉文等分门死守，昼夜不解甲，援兵竟无至者。
现代文：清军攻下十六州县，兵临济南城下，秉文等分门死守，昼夜不解铠甲，而援兵始终未来。

古文：明年正月二日，城溃，秉文擐甲巷战，已被箭，力不能支，死之。
现代文：崇祯十二年正月二日，济南被清军攻陷，秉文率兵巷战，不幸中箭阵亡。其妻妾均投大明湖自尽。

古文：烟举进士，历户部主事，解职归。及城失守，力抗，子凤苞以身翼之，皆被杀。
现代文：宋学朱、周之训、邓谦、唐世熊及济南知府苟好善、同知陈虞胤、通判熊烈献、历城知县韩承宣等人，皆殉国难，德王朱由枢被俘。

古文：妻赵触柱死。弘绪历车驾郎中，遇变死。
现代文：秉文赠太常寺卿，之训、谦赠光禄寺卿，承宣赠光禄寺少卿，为他们建祠祭祀。学朱死，但未见尸，翁鸿业及推官陆灿不知下落。

古文：邓藩锡，字晋伯，金坛人。
现代文：邓藩锡，字晋伯，金坛人。

古文：崇祯七年进士。历南京兵部主事。
现代文：崇祯七年进士，曾任南京兵部主事，十五年，调任兖州知府。

古文：夫城郭者，我之命也。财贿者，人之命也。我不能畀彼以命，而望彼畀我以命乎？
现代文：城郭是我们的生命，钱财是百姓的生命。如果我们不给他们生命，又怎能期望他们给我们生命？

古文：王诚散积储以鼓士气，城犹可存。不然，大事一去，悔无及矣。 
现代文：王真能以所积蓄的金钱粮食来激励士气，城就可保，不然大势一去，悔之不及了。 

古文：王不能从。
现代文：鲁王不听从他的意见。

古文：藩锡与监军参议王维新，同知谭丝、曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟及里居给事中范淑泰等分门死守。
现代文：藩锡与监军参议王维新，同知谭丝、曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟及还乡闲住的给事中范淑泰等，分门死守。

古文：至十二月八日，力不支，城破，维新犹力战，被二十一创乃死。
现代文：至十二月八日，城被攻破，维新力战，受伤二十一处阵亡。藩锡不降，被杀。

古文：事闻，赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿，昌期佥事，余赠恤有差。
现代文：朝廷赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿。

