道浚既官锦衣，以忠臣子见重，屡加都指挥佥事，佥书卫所。
顾与阉党杨维垣等相善，而受王永光指，攻钱龙锡、成基命等，为公论所不予。
寻以纳贿事败，戍雁门。
流贼起，山西巡抚宋统殷檄道浚军前赞画。
道浚家多壮丁，能御贼。
崇祯五年四月，贼犯沁水，宁武守备猛忠战死。
道浚遣游击张瓒驰援，贼乃退。
八月，紫金樑、老回回、八金刚等以三万众围窦庄，谋执道浚以胁巡抚。
道浚屡败贼，贼乃欲因道浚求抚。紫金樑请见，免胄前曰： 我王自用也，误从王佳胤至此。 
又一人跽致辞曰： 我宜川廪生韩廷宪，为佳胤所获，请誓死奉约束。 
道浚劳遣之，而阴使使啗廷宪图贼。
贼至旧县，守约不动，廷宪日惎紫金樑就款，未决。
官军袭之，贼怒，尤廷宪，遂败约，南突济源，陷温阳。
九月，廷宪知紫金樑疑己，思杀之以归，约道浚伏兵沁河以待。
窦庄东面河，道浚潜渡上流，绕贼后大噪，贼骇遁去。
未几，官军扼贼陵川，师溃，道浚据九仙台以免。
十二月，廷宪知紫金樑、乱世王有隙，纵谍遣书间之。
乱世王果疑，遣其弟混世王就道浚乞降。
时统殷以失贼罢，许鼎臣来代，主进讨。
道浚权词难之曰： 斩紫金樑以来，乃得请。 
混世王怏怏去，贼众遂分部掠诸郡县。
明年三月，官军蹑贼，自阳城而北。
道浚设伏三缠凹，擒贼渠满天星等，巡抚鼎臣奏道浚功第一。
都司徐国全闻之，亦自经公署。
事闻，赠光禄卿，再赠大理卿，赐祭葬，谥忠愍，世荫锦衣百户。
国全赠恤如制。
高邦佐，字以道，襄陵人。
万历二十三年进士。
授寿光知县，教民垦荒，招集流亡三千家。
历户部主事、员外郎。
迁永平知府，浚泺河，筑长堤。裁抑税使高淮，不敢大横。
迁天津兵备副使，平巨盗董时耀。
转神木参政，屡破套寇沙计。
以嫡母忧归，补蓟州道，坐调兵忤主者意，被劾归。
熊廷弼、王化贞构隙，邦佐知辽事必败，累乞归。
方报允，而化贞弃广宁逃。
众谓邦佐既请告，可入关。
邦佐叱曰： 吾一日未去，则一日封疆臣也，将安之！ 
夜作书诀母，策骑趋右屯谒廷弼，言： 城中虽乱，敌尚未知。亟提兵入城，斩一二人，人心自定。
公即不行，请授邦佐兵赴难。 
廷弼不纳，偕化贞并走。
邦佐仰天长叹，泣语从者曰： 经、抚俱逃，事去矣。
松山吾守地，当死此。
汝归报太夫人。 
帝赠献明、天球光禄少卿，泽光禄丞，俱荫一子。
元雅以大吏失城，赠恤不及。张春，字泰宇，同州人。
万历二十八年举于乡。
历刑部主事，励操行，善谈兵。
天启二年，辽东西尽失，廷议急边才，擢山东佥事，永平、燕建二路兵备道。
时大军屯山海关，永平为孔道，士马络绎，关外难民云集。
春运筹有方，事就理而民不病。
累转副吏、参政，仍故官。
七年，哈刺慎部长汪烧饼者，拥众窥桃林口，春督守将擒三人。
烧饼叩关愿受罚，春等责数之，誓不敢叛。
崇祯元年改关内道。
兵部尚书王在晋惑浮言，劾春嗜杀，一日枭斩十二人。
春具揭辩，关内民亦为讼冤。
在晋复劾其通奄克饷，遂削籍，下法司治。
督师袁崇焕言春廉惠，不听。
御史李炳言： 春疾恶过甚，为人中伤。
夫杀之滥否，一勘即明，乞免提问。 
不从。
明年，法司言春被劾无实，乃释之。
三年正月，永平失守，起春永平兵备参议。
春言： 永平统五县一州，今郡城及泺州、迁安并失，昌黎、乐亭、抚宁又关内道所辖。臣寄迹无所，当驻何城？
臣以兵备名官，而实无一兵，操空拳入虎穴，安能济事。
乞于赴援大将中，敕一人与臣同事，臣亦招旧日义勇率之自效。
臣身已许此城，不敢少规避。
但必求实济封疆，此臣区区之忠，所以报圣明而尽臣职也。 
因言兵事不可预泄，乞赐陛见，面陈方略，帝许之。
既入对，帝数称善，进春参政。
已而偕诸将收复永平诸城，论功加太仆少卿，仍涖兵备事，候巡抚缺推用。
时乙榜起家者多授节钺，而春独需后命，以无援于朝也。永平当兵燹之余，闾阎困敝，春尽心抚恤，人益怀之。
四年八月，大清兵围大凌河新城，命春监总兵吴襄、宋伟军驰救。
九月二十四日渡小凌河。
越三日次长山，距城十五里，大清兵以二万骑来逆战。两军交锋，火器竞发，声震天地。
春营被冲，诸军遂败，襄先败，春复收溃众立营。
时风起，黑云见，春命纵火，风顺，火甚炽，天忽雨反风，士卒焚死甚众。
少顷雨霁，两军复鏖战，伟力不支亦走。
春及参将张洪谟、杨华征，游击薛大湖等三十三人俱被执，部卒死者无算。
令薙发，不从。居右庙，服故衣冠，迄不失臣节而死。
初，襄等败书闻，以春守志不屈，遥迁右副都御史，恤其家。春妻翟闻之，恸哭，六日不食，自缢死。
张秉文，字含之，桐城人。
祖淳，官参政，事具《循吏传》。秉文举万历三十八年进士，历福建右参政，与平海寇李魁奇。
崇祯中，历广东按察使，右布政使，调山东为左。
十一年冬，大清兵自畿辅南下。本兵杨嗣昌檄山东巡抚颜继祖移师德州，于是济南空虚，止乡兵五百，莱州援兵七百，势弱不足守。
巡按御史宋学朱方行部章丘，闻警驰还，与秉文及副使周之训、翁鸿业，参议邓谦，盐运使唐世熊等议守城，连章告急于朝。
嗣昌无以应，督师中官高起潜拥重兵临清不救，大将祖宽、倪宠等亦观望。
大清兵徇下州县十有六，遂临济南。秉文等分门死守，昼夜不解甲，援兵竟无至者。
明年正月二日，城溃，秉文擐甲巷战，已被箭，力不能支，死之。
烟举进士，历户部主事，解职归。及城失守，力抗，子凤苞以身翼之，皆被杀。
妻赵触柱死。弘绪历车驾郎中，遇变死。
邓藩锡，字晋伯，金坛人。
崇祯七年进士。历南京兵部主事。
夫城郭者，我之命也。财贿者，人之命也。我不能畀彼以命，而望彼畀我以命乎？
王诚散积储以鼓士气，城犹可存。不然，大事一去，悔无及矣。 
王不能从。
藩锡与监军参议王维新，同知谭丝、曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟及里居给事中范淑泰等分门死守。
至十二月八日，力不支，城破，维新犹力战，被二十一创乃死。
事闻，赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿，昌期佥事，余赠恤有差。
