张道浚，张铨之子。铨死后，朝廷授道浚锦衣卫指挥佥事。因是忠臣之子，受到重视，加都指挥佥事，负责卫所。
他与阉党杨维垣等人相好，受王永光的指使，攻击钱龙锡、成基命等人，故为公论所不容。
不久，因受贿而被贬戍雁门关。
农民大起义爆发，山西巡抚宋统殷令道浚参与军事策划。
道浚家丁多，能抵抗义军。
崇祯五年四月，农民起义军进攻沁水，宁武守备猛忠战死。
道浚派游击张瓒赶去援救，义军撤退。
八月，义军紫金梁、老回回、八金刚等部，以三万大军围攻窦庄，计划生擒道浚以威胁巡抚，但多次进攻不利。
义军又打算通过道浚向朝廷请求招安。紫金梁求见道浚，声称他名叫王自用，是误随王佳胤至此。
同去的另一人也向道浚表白，他是宜川廪生韩廷宪，为佳胤所俘，今后愿誓死受道浚的管束。
道浚慰劳他们，叫他们回去，暗中使人去利诱韩廷宪为谋取义军的内应。
农民起义军至旧县，遵守与明朝官军所订的规约，按兵不动。廷宪每天催促紫金梁接受招安，紫金梁等还犹豫不决。
官军发动进攻，义军大怒，责怪廷宪，毁约南攻济源，攻陷温阳。
九月，廷宪知紫金梁已对他有怀疑，想杀他投降官军，约道浚在沁河伏兵接应。
道浚遣所部刘伟去。当晚，义军攻打生员盖汝璋庄院时，廷宪知道他投降官军的事败露，与刘伟逃跑了。
义军追到沁河边，遭到官军的伏击，滚山虎等六人战死。义军屯驻于沁河边，道浚从上游偷渡，绕义军后方，喊声大起，义军撤退。
不久，官军在陵川为义军大败，道浚逃到九仙台。十二月，韩廷宪探知紫金梁与乱世王不和，便进一步施离间计。
乱世王果然中计，怀疑紫金梁，派其弟混世王向道浚求降。
这时，宋统殷因讨义军不利而被罢职，由许鼎臣接替山西巡抚，他主张进讨。
道浚有意为难混世王，要他先斩紫金梁再来归顺。
混世王怏怏地回去了。义军分兵进攻山西各郡县。
崇祯六年三月，官军自阳城向北尾追义军。
道浚设伏兵于三缠凹，俘获义军首领满天星等。巡抚许鼎臣奏报道浚一等功。
八月，义军攻陷沁水，道浚率家兵三百人反击，义军退十五里，副使王肇生上报道浚功劳。
道浚从前得罪了朝廷谏官，企图用军功来洗掉他身上的污点，而谏官仍弹劾他擅离军伍，冒领军功。
巡按御史冯明弹劾他失守沁水城，无功可言。
朝廷令他去戍守海宁卫。高邦佐，字以道，襄陵人。
万历二十三年进士，授寿光知县。
他在寿光教民垦荒，招集流亡百姓三千余家。
后历任户部主事、员外郎。
在任永平知府时，疏浚滦河，修筑长堤，裁制税使高淮，使他不敢肆意横行。
后调任天津兵备副使，平息大盗董时耀。
又转任神木参政，多次击破 套寇 沙计。
母亲去世，他归家服丧，孝期满，补任蓟州道参政，因在调兵中违背主帅意图，被罢官归家。
天启元年，清军攻破辽阳，起任邦佐为参政，分守广宁。熊廷弼与王化贞不合，邦佐因而预料辽东用兵必败，多次请求准假归养八十老母。
刚被批准，化贞弃广宁逃跑。
守军将士看到邦佐又已请假，军无统帅，便打算撤回关内。
邦佐厉声阻止： 我一日不走，便是一日封疆之臣，你们要向哪里走！ 
连夜写信给母亲，表示誓死保卫疆土。他赶到右屯去拜见熊廷弼，对他说： 广宁城中虽乱，好在敌人还不知道，应尽快提兵入城，斩一二逃跑者，人心自定。
如果公不去，请给我邦佐一支人马去抵御清军。 
廷弼没有接受他的要求，而是同化贞一样离开防地。
邦佐仰天长叹，对随行人员说： 经略、巡抚都走了，大势已去。
松山是我的防守之地，与防地共存亡。
你回去禀告太夫人。 
解印自尽。仆人高永说： 主人死，怎能没有仆从。 也自尽了。朝廷赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥忠节。
荫后代为锦衣卫百户，建祠宣武门外，与张铨、何廷魁一同祭祀。张春，字泰宇，同州人。
万历二十八年乡试中举，曾任刑部主事。
他很注意德行修养，善谈兵法。
天启二年，辽东辽西尽为清军占领，朝廷急需守边将才，升张春为山东佥事，兼永平、燕建二路兵备道。
这时大军屯驻山海关，永平为来往要道，兵马络绎不绝，关外难民也云集于此。
春运筹有方，事情办得合理，又不扰害百姓。
历任副使、参政，最后又回到原来官职。
天启七年，哈剌慎部酋长汪烧饼，率兵窥探桃林口，春督率守将生擒三人。
烧饼到关前道歉，愿受惩罚，还表示誓死不敢反叛朝廷。
崇祯元年，改任关内道兵备。
兵部尚书王在晋听信流言，说春好杀人，一天斩首十二人。
春上书申辩，关内百姓为他诉冤。
在晋又弹劾他与太监有勾结，克扣军饷，将他革职，交司法衙门惩办。
督师袁崇焕认为张春廉洁，不同意惩办。
御史李炳认为，春平时疾恶如仇，故为人所中伤。
是不是有滥杀行为，一调查便会明白，用不着提审。
皇帝不同意。
第二年司法衙门报告说，弹劾张春的罪状，均查无实据，于是将他释放。
崇祯三年正月，永平失守，起任春为永平兵备。
春奏称 ：永平统辖五县一州，今郡城及滦州、迁安都失守，昌黎、乐亭、抚宁又为关内道所管辖，臣没有立足之地，应当驻于何城？
臣有兵备之名，而实际上无一兵一卒，赤手空拳，深入虎穴，怎能有济于事。
求在赴援大将中，令一人与臣同事，臣招旧日义勇，率领他们为朝廷效力。
臣已决心与永平共存亡，不敢有丝毫回避。
但必须求得实际上于保卫边疆有利，这就是臣以拳拳忠心以报圣上，以尽臣职。 
还说兵机不可泄露，请准予朝见皇上，面陈战略。
皇帝准许，他当面向皇上陈述了自己的意见，皇帝认为很好，升他为参政。
随后，春同诸将收复了永平诸城，论功加太仆少卿，仍负责兵备事，候巡抚开缺时再补任。
这时，凡以科举考试中乙榜起家的人，多半授有官职，而唯独张春还要待命，是因为他在朝中无援，永平大战之后，百姓贫困，春尽心抚恤，所以人民更加怀念他。
崇祯四年八月，清兵围攻大凌河畔之新城，命春督率总兵吴襄、宋伟去援救。
九月二十四日渡过小凌河，经三日到达长山，距城十五里。
清军以二万骑兵来迎战。两军交锋，枪炮齐发，声震天地。
春营受到冲击，诸军皆败。春收集被击溃的军士再立营。
忽然风起云涌，春命纵火，火势甚大。又突然大雨，风向逆转，明官军士卒被烧死很多。
过了一会儿雨停，两军再战，宋伟不能支持，退走。
春及参将张洪谟、杨华征，游击恭大湖等三十三人被俘，部卒死者无数。
他们见了清太宗皇太极，都行君臣跪拜礼，只有张春直立不跪，绝食三日。
只是由于看守者恳切劝解，又为清太宗的诚意所感动，才食一餐。令他剃发，不肯，住在古庙内，穿着明朝衣冠，以表示他不失对朝廷的忠心，最后自杀而死。
张秉文，字含之，桐城人。
万历三十八年进士，曾任福建右参政，参与平息海寇李魁奇。
崇祯年间，历任广东按察使、广东右布政使、山东左布政使。
崇祯十一年冬，清兵自畿辅南下，杨嗣昌令山东巡抚颜继祖调防德州，于是济南空虚，只有乡兵五百人及莱州援兵七百人，势单力薄，不足以守城。
巡按御史宋学朱正巡视章丘，闻清军至，忙回到省城济南，与秉文及副使周之训、翁鸿业、参议邓谦、盐运使唐世熊等商议守城，连续上书朝廷告急。
杨嗣昌屯兵不动，督师宦官高起潜在临清拥有重兵，但不救援济南，大将祖宽、倪宠等也都一旁观望。
清军攻下十六州县，兵临济南城下，秉文等分门死守，昼夜不解铠甲，而援兵始终未来。
崇祯十二年正月二日，济南被清军攻陷，秉文率兵巷战，不幸中箭阵亡。其妻妾均投大明湖自尽。
宋学朱、周之训、邓谦、唐世熊及济南知府苟好善、同知陈虞胤、通判熊烈献、历城知县韩承宣等人，皆殉国难，德王朱由枢被俘。
秉文赠太常寺卿，之训、谦赠光禄寺卿，承宣赠光禄寺少卿，为他们建祠祭祀。学朱死，但未见尸，翁鸿业及推官陆灿不知下落。
邓藩锡，字晋伯，金坛人。
崇祯七年进士，曾任南京兵部主事，十五年，调任兖州知府。
城郭是我们的生命，钱财是百姓的生命。如果我们不给他们生命，又怎能期望他们给我们生命？
王真能以所积蓄的金钱粮食来激励士气，城就可保，不然大势一去，悔之不及了。 
鲁王不听从他的意见。
藩锡与监军参议王维新，同知谭丝、曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟及还乡闲住的给事中范淑泰等，分门死守。
至十二月八日，城被攻破，维新力战，受伤二十一处阵亡。藩锡不降，被杀。
朝廷赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿。
