贞元中，有崔炜者，故监察向之子也。向有诗名于人间，终于南海从事。炜居南海，竟豁然也。不事家产，多尚豪侠；不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因窥之，见乞食老妪，因蹶而覆人之酒瓮，当垆者欧之。计其直，仅一缗耳，炜怜之，脱衣为偿其所直。妪不谢而去。异日又来，告炜曰： 谢子为脱吾难。吾善炙赘疣。今有越井冈艾少许奉子，每遇赘疣，只一炷耳。不独愈苦，兼获美艳。 
炜笑而受之，妪倏亦不见。
后数日，因游海光寺，遇老僧赘于耳。炜因出艾试炙之，而如其说。僧感之甚，谓炜曰： 贫道无以奉酬，但转经以资郎君之福祐耳。此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾。君子能疗之，当有厚报。请为书导之。 
炜曰： 然。 
任翁一闻，喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一爇而愈。任翁告炜曰： 谢君子痊我所苦，无以厚酬，有钱十万奉子，幸从容，无草草而去。 
炜因留彼。炜善丝竹之炒，闻主人堂前弹琴声。诘家童，对曰： 主人之爱女也。 
因请其琴而弹之。女潜听而有意焉。
时任翁家事鬼曰独脚神，每三岁必杀一人飨之。时已逼矣，求人不获。任翁俄负心，召其子计之曰： 门下客既不来，无血属可以为飨。吾闻大恩尚不报，况愈小疾耳。 
遂令具神馔，夜将半，拟杀炜。已潜肩炜所处之室，而炜莫觉。女密知之，潜持刃，于窗隙间告炜曰： 吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之，汝可持此破窗遁去。不然者，少顷死矣。此刃亦望持去，无相累也！ 
炜恐悸汗流，挥刃携艾，断窗棂跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家僮十余辈，持刃秉炬，追之六七里，几及之。炜因迷道，失足坠于大枯井中；追者失踪而返。炜虽坠井，为槁叶所藉而无伤。及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计可出。四旁嵌空宛转，可容千人。中有一白蛇盘屈，可长数丈，前石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注臼中，蛇就饮之。炜察蛇有异，乃叩首祝之曰： 龙王，某不幸坠于此，愿王悯之！ 
幸不相害。因饮其余，亦不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉。炜感蛇之见悯，欲为炙之，奈无从得火。既久，有遥火飘入于穴。炜乃燃艾，启蛇而炙之，是赘应手坠地。蛇之饮食久妨碍，及去，颇以为便，遂吐径寸珠酬炜。炜不受而启蛇曰： 龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道拯援沉沦。倘赐挚维，得还人世，则死生感激，铭在肌肤。但得一归，不愿怀宝。 
蛇遂咽珠，蜿蜒将有所适。
炜遂再拜跨蛇而去。不由穴口，只于洞中行。可数十里，其中幽暗若漆，但蛇之光烛四壁，时见绘画古丈夫，咸有冠带。最后触一石门，门有金兽啮环，洞然明朗。蛇低首不进，而卸下炜，炜将谓已达人世矣。入户，但见一室，空阔可百余步。穴之四壁，皆镌为房室。当中有锦绣炜帐数间，垂金泥紫，更饰以珠翠，炫晃如明垦之连缀。帐前有金炉，炉上有蚊龙、鸾凤、龟蛇、鸾雀，皆张口喷出香烟，芬芳蓊郁。旁有小池，砌以金壁，贮以水银，凫鹥之类，皆琢以琼瑶而泛之。四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟、笙篁、鼗鼓、柷敔，不可胜记。炜细视，手泽尚新。炜乃恍然，莫测是何洞府也。良久，取琴试弹之，四壁户牖咸启。有小青衣出而笑曰： 玉京子已送崔家郎君至矣。 
遂却走入。须臾，有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，谓炜曰： 何崔子擅入皇帝玄宫耶？ 
炜乃舍琴再拜，女亦酬拜，炜曰： 既是皇帝玄宫，皇帝何在？ 
曰： 暂赴祝融宴尔。 遂命炜就榻鼓琴，炜乃弹胡笳。女曰： 何曲也？ 曰： 胡笳也。 曰： 何谓胡笳？吾不晓也。 炜曰： 汉蔡文姬，即中郎邕之女也，没于胡中，及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韵。 女皆怡然曰： 大是新曲。 遂命酌醴传觞。炜乃叩首，求归之意颇切。女曰： 崔子既来，皆是宿分，何必匆遽，幸且淹驻。羊城使者少顷当来，可以随往。 谓崔子曰： 皇帝已许田夫人奉箕帚，便可相见。 崔子莫测端倪，不敢应答。遂命侍女召田夫人。夫人不肯至，曰： 未奉皇帝诏，不敢见崔家郎也。 再命不至。谓炜曰： 田夫人淑德美丽，世无俦匹，愿君子善奉之，亦宿业耳。夫人，即齐王女也。 崔子曰： 齐王何人也？ 女曰： 王讳横，昔汉初亡齐而居海岛者。 逡巡有日影入照座中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。四女曰： 羊城使者至矣。 遂有一白羊自空冉冉而下，须臾至座。背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆字，进于香几上。四女命侍女读之曰： 广州刺史徐绅死，安南都护赵昌充替。 女酌醴饮使者曰： 崔子欲归番禺，愿为挈往。 使者唱喏。回谓炜曰： 他日须与使者易服缉宇，以相酬劳。 炜但唯唯。四女曰： 皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万缗而易之。 遂命侍女开玉函，取珠授炜。炜载拜捧授，谓四女曰： 炜不曾朝谒皇帝，又非亲戚，何遽贶遗如是？ 女曰： 郎君先人有诗于越台，感悟徐绅，遂见修缉，皇帝愧之，亦有诗继和。赉珠之意，已露诗中，不假仆说，郎君岂不晓耶？ 炜曰： 不识皇帝何诗？ 女命侍女书题于羊城使者笔管上云： 千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。 炜曰： 皇帝原何姓字？ 女曰： 已后当自知耳。 女谓炜曰： 中元日须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。 
炜遂再拜告去，欲蹑使者之羊背。女曰： 知有鲍姑艾，可留少许。 
炜但留艾，即不知鲍姑是何人也。遂留之。瞬息而出穴，履于平地，遂失使者与羊所在。望星汉，时已五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺；僧人以早糜见饷，遂归广州。崔子先有舍税居，至日往舍询之，曰： 已三年矣。 
主人谓崔炜曰： 子何所适，而三秋不返？ 
炜不实告。开其户，尘榻俨然，颇怀凄怆。问刺史，则徐绅果死，而赵昌替矣。乃抵波斯邸，潜鬻是珠。有老胡人一见，遂匍匐礼手曰： 郎君的入南越王赵佗墓中来。不然者，不合得斯宝。 
盖赵佗以珠为殉故也。崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗。佗亦曾称南越武帝故耳。遂具十万缗易之。崔子诘胡人曰： 何以知之？ 
曰： 我大食国宝阳燧珠也。昔汉初赵佗使异人梯山航海，盗归番禺，今仅千载矣。我国有能玄象者，言来岁国宝当归，故我王召我具大舶重资抵番禺而搜索。今日果有所获矣。 
遂出玉液而洗之，光鉴一室。胡人遽泛舶归大食去。
炜得金，遂具家产。然访羊城使者，竟无影响。后有事于城隍庙，忽见神象有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。方具酒脯而奠之，兼重粉绘及广其字。是知羊城即厂州城，庙有五羊焉。又征任翁之室，则村老云： 南越尉任嚣之墓耳。 
又登越王殿台，睹先人诗云： 越井冈头松柏老，越王台上生秋草。古墓多年无子孙，野人践踏成官道。 
兼越王继和诗，踪迹颇异。乃询主者。主者曰： 徐大夫绅，因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。 
后将及中元日，遂丰洁香馔甘醴，留蒲涧寺僧室。夜将半，果四女伴田夫人至。容仪艳逸，言旨雅淡。四女与崔生进觞谐谑，将晓告去。崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。遂与夫人归室。炜诘夫人曰： 既是齐王女，何以配南越人？ 
夫人曰： 某国破家亡，遭越王所虏，为嫔御。王崩，因以为殉，乃不知今是几时也。看烹郦生，如昨日耳。每忆故事，辄一潸然。 
炜问曰： 四女何人？ 
曰： 其二瓯越王摇所献，其二闽越王无诸所进，俱为殉者。 
又问曰： 昔四女云鲍姑，何人也？ 
曰： 鲍靓女，葛洪妻也。多行灸于南海。 
炜方叹骇昔日之妪耳。又曰： 呼蛇为玉京子，何也？ 
曰： 昔安期生长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子。 
炜因在穴饮龙余沫，肌肤少嫩，筋力轻健。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，乃挈室往罗浮连访鲍姑，后竟不知所适。
