古文：天地与其所产焉，物也。
现代文：世界及其所产生的一切现象，都是来源于物质。

古文：物以物其所物而不过焉，实也。
现代文：以概念来称谓事物而不超过事物的实际范围，只是概念的外延。

古文：实以实其所实而不旷焉，位也。
现代文：以事物的本质属性来规定概念所表示的事物，使该事物充足具备而不欠缺其本质属性，这时概念的内涵。

古文：出其所位，非位，位其所位焉，正也。
现代文：概念的内涵不充足就是错误的概念；概念具备充足的内涵就是正确的概念。

古文：以其所正，正其所不正；以其所不正，疑其所正。
现代文：以正确的概念来校正不正确的概念，又以不正确的概念的失误之处，反过来探究正确的概念之所以正确的所在。

古文：其正者，正其所实也；正其所实者，正其名也。
现代文：要使概念正确，就必须正确反映事物的本质；而要正确反映事物的本质，就必须依靠正确的概念。

古文：其名正则唯乎其彼此焉。
现代文：正确的概念必须是彼或此的概念相应于彼或此的事物。

古文：谓彼而彼不唯乎彼，则彼谓不行；谓此而此不唯乎此，则此谓不行。
现代文：以彼名称呼彼物而无彼物与之相应，则彼名不适用于彼物；以此名称呼此物而无此物以之相应，则此名不适用于此物。

古文：其以当不当也。不当而当，乱也。
现代文：这是因为充当事物的概念不正确，以不正确的概念来称呼事物，会引起逻辑混乱。

古文：故彼彼当乎彼，则唯乎彼，其谓行彼；此此当乎此，则唯乎此，其谓行此。
现代文：所以，彼名称呼彼物并且符合于彼物，就是于彼物相应，则称为适用于彼物的概念；以此名称呼此物并且符合于此物，就是与此物相应，则称为适用于此物的概念。

古文：其以当而当也。以当而当，正也。
现代文：这时因为充当事物的概念符合于事物，以与事物相符合的概念来称呼事物，便称为正确的概念。

古文：故彼彼止于彼，此此止于此，可。
现代文：所以，以彼名称呼彼物并且仅当称呼彼物，以此名称呼此物并且仅当称呼此物，这时正确的，即遵守了同一律。

古文：彼此而彼且此，此彼而此且彼，不可。
现代文：彼此不同的事物只能名称其彼此而不可称彼亦且是此；此彼不同的事物只能各称其此彼而不可称此亦即是彼，这时违反排中律的。

古文：夫名，实谓也。
现代文：概念是事物的称号。

古文：知此之非此也，知此之不在此也，则不谓也；知彼之非彼也，知彼之不在彼也，则不谓也。
现代文：知道此物而非此物，知道此物已经变化而不是此物了，就是不可以此名来称呼此物；知道彼物而非彼物，知道彼物已经变化而不是彼物了，就不可以彼名来称呼必物。

古文：至矣哉，古之明王。
现代文：这就是要遵守不矛盾率。

