世界及其所产生的一切现象，都是来源于物质。
以概念来称谓事物而不超过事物的实际范围，只是概念的外延。
以事物的本质属性来规定概念所表示的事物，使该事物充足具备而不欠缺其本质属性，这时概念的内涵。
概念的内涵不充足就是错误的概念；概念具备充足的内涵就是正确的概念。
以正确的概念来校正不正确的概念，又以不正确的概念的失误之处，反过来探究正确的概念之所以正确的所在。
要使概念正确，就必须正确反映事物的本质；而要正确反映事物的本质，就必须依靠正确的概念。
正确的概念必须是彼或此的概念相应于彼或此的事物。
以彼名称呼彼物而无彼物与之相应，则彼名不适用于彼物；以此名称呼此物而无此物以之相应，则此名不适用于此物。
这是因为充当事物的概念不正确，以不正确的概念来称呼事物，会引起逻辑混乱。
所以，彼名称呼彼物并且符合于彼物，就是于彼物相应，则称为适用于彼物的概念；以此名称呼此物并且符合于此物，就是与此物相应，则称为适用于此物的概念。
这时因为充当事物的概念符合于事物，以与事物相符合的概念来称呼事物，便称为正确的概念。
所以，以彼名称呼彼物并且仅当称呼彼物，以此名称呼此物并且仅当称呼此物，这时正确的，即遵守了同一律。
彼此不同的事物只能名称其彼此而不可称彼亦且是此；此彼不同的事物只能各称其此彼而不可称此亦即是彼，这时违反排中律的。
概念是事物的称号。
知道此物而非此物，知道此物已经变化而不是此物了，就是不可以此名来称呼此物；知道彼物而非彼物，知道彼物已经变化而不是彼物了，就不可以彼名来称呼必物。
这就是要遵守不矛盾率。
