<strong>历史来源</strong>
出自姒姓，以爵号为氏。周武王封夏禹的后裔东楼公于杞，春秋时建立杞国。公元前445年楚国灭杞，杞简公的弟弟佗逃往鲁国，鲁悼公因为他是夏禹的后代，周初祖先又封为侯爵，于是称他为夏侯氏，其后代子孙因以夏侯为氏，称夏侯氏。
<strong>家族名人</strong>
夏侯婴：西汉沛县人，与刘邦是少时的朋友，从刘邦起义，立下战功，后封为汝阴侯。
夏侯玄：三国魏人。弱冠为散骑黄门侍郎。曹爽辅政，玄为爽姑子，任魏征西将军，掌管雍凉州军事。司马懿杀爽，玄亦被废黜。后与中书令李丰、光禄大夫张缉谋杀司马师，事泄被杀，夷三族。玄规格局度，负一时重望，临斩东市，颜色不变，举动自若。
夏侯惇：三国魏人，曹操手下大将，自曹操陈留起兵起，便跟随征伐，历任东郡、陈留、济阴太守、河南尹等职；在曹操出兵征讨之时，夏侯惇总是负责防守后方，曾亲自搬运泥土修太寿陂，鼓励将士种田，发展农业，多有功劳。濡须口之战后，夏侯惇留守居巢，统领26支军队，为魏国东线主帅。曹操对夏侯惇格外亲近，经常邀请他一起乘车外出，并允许他自由出入自己的卧室，其他将领都得不到这种待遇。曹丕继位后，夏侯惇被封为大将军，不久病逝。
夏侯渊：三国魏人，是曹操手下大将，自曹操陈留起兵起，便跟随征伐，历任陈留、颍川太守。官渡之战后，夏侯渊负责粮草补给，保证了曹操平定北方。而后夏侯渊又率兵四处征讨叛乱，破昌豨、徐和、雷绪、商曜等，战功卓著，又随曹操平马超，灭张鲁，又破杨秋、刘雄、梁兴、韩遂、宋建等，再立奇功。而后夏侯渊督张郃、徐晃等留守汉中，与前来取汉中的刘备大军交战，在定军山为蜀将黄忠所袭，不幸战死。
夏侯霸：三国夏侯渊之子，在魏官至右将军、征蜀护军，屯住陇西，多次参见对蜀战争。后因司马懿政变，曹爽被杀，夏侯玄被调离，夏侯霸心不自安，投奔蜀国，被封为车骑将军，曾随姜维伐魏，后病逝于蜀国，得到追谥的荣誉。
夏侯湛：晋代散骑常侍。幼有盛才。文章宏富，善构新词，容颜俊美，曾与潘岳同车接茵，京都谓之连璧。
夏侯胜：西汉时东平（今属山东省）人。少随夏侯始昌学今文《尚书》，称 大夏侯 ，常以阴阳灾异推论时政得失。宣帝立，大将军霍光令他用《尚书》授太后。后因与黄霸同时下狱，在狱中授黄霸《尚书》。遇赦出狱后，任太子太傅。受诏撰《尚书说》、《论语说》。他曾以《尚书》授其侄夏侯建，故《尚书》有大、小夏侯之学。
夏侯建：西汉今文尚书学 小夏侯学 的开创者。字长卿。东平（今属山东省）人。从夏侯胜和欧阳高学习今文《尚书》。称 小夏侯 。宣帝时，立为博士。官至太子少傅。著作已佚。清陈乔枞辑有《尚书欧阳夏侯遗说考》，收入《皇清经解续编》。
夏侯郎：隋代学者。开皇时，曾绘《三礼图》。
夏侯审：唐代御史，为大历十才子之一。
夏侯始昌：汉代鸿儒，甚为武帝器重，官至太傅。
夏侯嘉正：宋代词赋家。江陵人，太平兴国中进士，著作佐郎，使于巴陵，为《洞庭赋》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）夏侯姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。从《姓谱》和《唐书·宰相世系表》两书中的记载可以清楚的了解到夏侯氏的历史渊源。夏侯氏和单姓的夏氏本是一家，只是夏氏为兄，夏侯氏为弟罢了。春秋时代的杞国被楚国并灭之后（约于公元前445年），杞简公的弟弟佗逃往鲁国，鲁悼公因为他是夏禹的后裔，封他为爵侯，于是称他为夏侯氏。其后世子孙便以夏侯为姓。得姓历史应该是距今2400年左右。夏候氏的郡望为谯郡、鲁国郡。谯郡，东汉建安年间设置，其地在今安徽、河南二省之间。鲁国郡，西汉初将秦朝原有的薛郡改为鲁国，到三国魏及晋代又改为鲁郡，其地相当于今山东曲阜、泗水一带。
