郭生京都人，年二十余，仪容修美。一日薄暮，有老妪贻尊酒，怪其无因，妪笑曰： 无须问。但饮之自有佳境。 遂径去。揭尊微嗅，冽香四射，遂饮之。忽大醉，冥然罔觉。及醒，则与一人并枕卧。抚之肤腻如脂，麝兰喷溢，盖女子也。问之不答，遂与交。交已，以手扪壁，壁皆石，阴阴有土气，酷类坟冢。大惊，疑为鬼迷，因问女子： 卿何神也？ 女曰： 我非神，乃仙耳。此是洞府。与有夙缘，勿相讶，但耐居之。再入一重门，有漏光处，可以溲便。 既而女起，闭户而去。久之腹馁，遂有女僮来，饷以面饼、鸭臛，使扪索而啖之。黑漆不知昏晓。无何女子来寝，始知夜矣。郭曰： 昼无天日，夜无灯火，食炙不知口处；常常如此，则姮娥何殊于罗刹，天堂何别于地狱哉！ 女笑曰： 为尔俗中人，多言喜泄，故不欲以形色相见。且暗中摸索，妍媸亦当有别，何必灯烛！ 
居数日，幽闷异常，屡请暂归。女曰： 来夕当与君一游天宫，便即为别。 次日忽有小鬟笼灯入，曰： 娘子伺郎久矣。 从之出。星斗光中，但见楼阁无数。经几曲画廓，始至一处，堂上垂珠帘，烧巨烛如昼。入，则美人华妆南向坐，年约二十许，锦袍炫目，头上明珠，翘颤四垂；地下皆设短烛，裙底皆照，诚天人也。郭迷乱失次，不觉屈膝。女令婢扶曳入坐。俄顷八珍罗列。女行酒曰： 饮此以送君行。 郭鞠躬曰： 向觌面不识仙人，实所惶悔；如容自赎，愿收为没齿不二之臣。 女顾婢微笑，便命移席卧室。室中流苏绣帐，衾褥香软。使郭就榻坐。饮次，女屡言： 君离家久，暂归亦无妨。 更尽一筹，郭不言别。女唤婢笼烛送之。郭仍不言，伪醉眠榻上，抁之不动。女使诸婢扶裸之。一婢排私处曰： 个男子容貌温雅，此物何不文也！ 举置床上，大笑而去。
女亦寝，郭乃转侧。女问： 醉乎？ 曰： 小生何醉！甫见仙人，神志颠倒耳。 女曰： 此是天宫。未明宜早去。如嫌洞中怏闷，不如早别。 郭曰： 今有人夜得名花，闻香扪干，而苦无灯火，此情何以能堪？ 女笑，允给灯火。漏下四点，呼婢笼烛抱衣而送之。入洞，见丹垩精工，寝处褥革棕毡尺许厚。郭解履拥衾，婢徘徊不去。郭凝视之，风致娟好，戏曰： 谓我不文者卿耶？ 婢笑，以足蹴枕曰： 子宜僵矣！勿复多言， 视履端嵌珠如巨菽。捉而曳之，婢仆于怀，遂相狎，而呻楚不胜。郭问： 年几何矣？ 答云： 十七。 问： 处子亦知情否？ 曰： 妾非处子，然荒疏已三年矣。 郭研诘仙人姓氏，及其清贯、尊行。婢曰： 勿问！即非天上，亦异人间。若必知其确耗，恐觅死无地矣。 郭遂不敢复问。次夕女果以烛来，相就寝食，以此为常。一夜女入曰：
 期以永好；不意人情乖阻，今将粪除天宫，不能复相容矣。请以厄酒为别。 郭泣下，请得脂泽为爱。女不许，赠以黄金一斤、珠百颗。三盏既尽，忽已昏醉。
既醒，觉四体如缚，纠缠甚密，股不得伸，首不得出。极力转侧，晕堕床下。出手摸之，则锦被囊裹，细绳束焉。起坐凝思，略见床棂，始知为己斋中。时离家已三月，家人谓其已死。郭初不敢明言，惧被仙谴，然心疑怪之。窃间以告知交，莫有测其故者。被置床头，香盈一室；拆视，则湖绵杂香屑为之，因珍藏焉。后某达官闻而诘之，笑曰： 此贾后之故智也。仙人乌得如此？虽然，此亦宜甚秘，泄之，族矣！ 有巫常出入贵家，言其楼阁形状，绝似严东楼家。郭闻之大惧，携家亡去。未几严伏诛，始归。
异史氏曰： 高阁迷离，香盈绣帐；雏奴蹀躞，履缀明珠：非权奸之淫纵，豪势之骄奢，乌有此哉？顾淫筹一掷，金屋变而长门；唾壶未干，情田鞠为茂草。空床伤意，暗烛销魂。含颦玉台之前，凝眸宝幄之内。遂使糟丘台上，路入天宫；温柔乡中，人疑仙子。伧楚之帷薄固不足羞，而广田自荒者，亦足戒已！ 
