古文：肃宗宴于宫中，女优弄假戏，有绿衣秉简为参军者。
现代文：原文唐肃宗在宫中欢宴群臣的时候，宴席中有女艺人表演助兴，其中有一段是穿着绿衣手拿着简牌，模仿参军打扮的表演。

古文：天宝末，番将阿布思伏法，其妻配掖庭，善为优，因隶乐工，遂令为参军之戏。
现代文：天宝末年，番将阿布思获罪被杀，他的妻子被发配宫廷，她善于演戏，就隶于乐工。肃宗让她表演参军。

古文：公主谏曰： 禁中妓女不少，何须此人？
现代文：公主劝阻他说： 宫中女乐已经够多的了，怎么用得着这个人呢？

古文：使阿布思真逆人耶，其妻亦同刑人，不合近至尊之座；若果冤横，又岂忍使其妻与群优杂处，为笑谑之具哉？
现代文：再说，如果阿布思真的是个叛将，那么他的妻子也该被视为受刑之人，按法律是不能接近皇上身边的；如果阿布思是含冤而死，皇上又怎能忍心让他的妻子和其他的艺人杂处，成为别人娱乐助兴的工具呢？

古文：妾虽至愚，深以为不可。 
现代文：臣妾虽然愚笨，仍然深切认为不可以这样做。 

古文：上亦悯恻，遂罢戏而免阿布思之妻，由是咸重公主。
现代文：肃宗听后，不由得同情起阿布思的妻子来，于是下令取消了演出，另外也赦免了阿布思的妻子。

古文：公主，即柳晟母也。
现代文：这位公主，就是柳晟的母亲。

