古文：晋人杀厉公，边人以告，成公在朝。
现代文：晋国人杀了晋厉公，鲁国防守边境的官员把这个消息报告给朝廷，鲁成公正好在朝堂上。

古文：公曰： 臣杀其君，谁之过也？ 
现代文：成公听到后说： 臣子杀了他的国君，是谁的过错？ 

古文：大夫莫对，里革曰： 君之过也。
现代文：大夫们没有人回答。里革回答说： 这是国君的过错。

古文：夫君人者，其威大矣。
现代文：统治民众的人，他的威严是极大的。

古文：失威而至于杀，其过多矣。
现代文：丧失威严以至于被杀，他的过错一定太多了。

古文：且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之，益邪多矣。
现代文：而且做国君的，应该治理民众并纠正民众的邪恶。倘若国君放纵自己的私心邪念而放弃了治理民众的事情，民众中间发生的邪恶没有人去了解，就会使邪恶越来越多。

古文：若以邪临民，陷而不振，用善不肯专，则不能使，至于殄灭而莫之恤也，将安用之？
现代文：倘若用邪恶的办法治理民众，政事就会败坏而不能挽救。施行仁政又不肯专一到底，就不能支配民众。民众到了灭亡的地步也不去体恤，这样还要国君做什么？

古文：桀奔南巢，纣踣于京，厉流于彘，幽灭于戏，皆是术也。
现代文：夏桀出逃到南巢，商纣王死在朝歌，周厉王被流放到彘地，周幽王在戏山身亡，都是由于过错太多失掉威严的缘故。

古文：夫君也者，民之川泽也。
现代文：国君就好比养育民众的川泽。

古文：行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉。 
现代文：君行而民从，好坏都由国君决定，民众怎么能无故弑君呢？ 

