子曰： 夫易之生，人、禽、兽、万物昆虫各有以生。或奇或偶，或飞或行，而莫知其情；惟达道德者，能原本之矣。 
天一，地二，人三；三三而九，九九八十一；一主日，日数十，故人十月而生。
八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主马，故马十二月而生。
七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生。
六九五十四，四主时；时主豕；故豕四月而生。
五九四十五，五主音，音主猿，故猿五月而生。
四九三十六，六主律，律主禽鹿，故禽鹿六月而生也。
三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。
二九十八，八主风，风主虫，故虫八日化也。
其馀各以其类。
鸟鱼皆生於阴而属於阳；故鸟鱼皆卵；鱼游於水，鸟飞於云。故冬燕雀入於海，化而为蚧。
万物之性各异类：故蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，介鳞夏食冬蛰。龁吞者八窍而卵生；咀嚾者九窍而胎生。四足者无羽翼，戴角者无上齿。无角者膏而无前齿，有角者脂而无后齿。昼生者类父，夜生者类母。
凡地：东西为纬，南北为经。山为积德，川为积刑；高者为生，下者为死。邱陵发牡，谿谷为牝。
蚌蛤龟珠，与月盛虚。
是故坚土之人肥，虚土之人大，沙土之人细，息土之人美，耗土之人丑。
是故食水者善游能寒，食土者无心而不息，食木者多力而拂；食草者善走而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇敢而捍，食穀者智惠而巧，食气者神明而寿，不食者不死而神。
故曰：有羽之虫三百六十，而凤皇为之长；有毛之虫三百六十，而麒麟为之长；有甲之虫三百六十，而神龟为之长；有鳞之虫三百六十，而蛟龙为之长；倮之虫三百六十，而圣人为之长，此乾坤之美类，禽兽万物之数也。
故帝王好坏巢破卵，则凤凰不翔焉；好竭水搏鱼，则蛟龙不出焉；好刳胎杀夭，则麒麟不来焉；好填谿塞谷，则神龟不出焉。
故王者动必以道，静必以理；动不以道，静不以理，则自夭而不寿，訞孽数起，神灵不见，风雨不时，暴风水旱并兴，人民夭死，五穀不滋，六畜不蕃息。
