○叙兵下
《六韬》曰：大人之兵，如虎、如狼、如雨、如风、如雷、如电、天下尽惊，然后乃成。
又曰：武王问太公曰： 欲引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害。吾欲以近通远，从中应外，急三军之用，谓之如何？ 公曰： 主将有阴符：有大胜得敌之符，长一尺；有破军擒敌之符，长九寸；有降城得邑之符，长八寸；有却敌执远之符，长七寸；有反兵惊中坚守之符，长六寸；有请粮食、益兵卒之符，长五寸；有败军亡将之符，长四寸；有卒利亡失之符，长三寸。诸奉使行符，稽留若符事泄闻符所告者皆诛。符者，主将所以阴通信语，不得漏泄，中外之道也。 王曰： 善。 
《黄石公记》曰：将所以有威者，号令也；战所以全胜者，军正也；士所以轻战者，用兵也。故战如风发，勇如河决，众可望而不可当，可下而不可胜也。
《黄石公三略》曰：圣王制兵也，非好乐之也，将以诛暴也。(暴谓乱国贼民。)夫以义诛不义，若决江河溉萤火，其克必也。
《商君书》曰：夫民情好爵禄而畏刑罚，人君设此二者以御民。夫民力尽而名随之，功立而赏随之，君能使其民信此明於日月，则兵无敌也。
《吕氏春秋》曰：古之圣王有义兵，譬之若用药良药治人，毒药杀人。义兵为天下之良药也。
又曰：古圣王有义兵而无有偃兵。兵之自来者尚矣，古始有民俱兵也者，威也；威也者，力也。民之有威力，性也。性者，所受於天也，非人之所能为也。(武有炎黄。)固用水火矣。(黄帝、炎帝。)共工固欲作难矣。(与高辛氏争为帝而亡之矣。)五帝固相与争矣。
又曰：人曰： 蚩尤作兵 ，蚩尤非作兵，利其械也。未有蚩尤之时，民固剥林木已战矣，故胜为长。(长，帅。)长则犹不足以治之，故立君。君又不足以治之，故立天子。天子之立也出於君，君之立出於长，长之立也出於争。争斗之所自来者久矣，不可禁，不可止，故古之圣王有义兵而无有偃兵也。
又曰：家无怒笞，则竖子婴儿之有过也立见。天下无伐，则诸侯之相暴也立见。故怒笞不可偃於家，刑罚不可偃於国，诛伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。故古之圣王有义兵而无偃兵。夫有以饐死者，欲禁天下之食；有以乘舟死者，欲禁天下之船；有以丧国兵者，欲偃天下之兵。悖夫！兵之不可偃也。
又曰：凡兵，天下之凶器也；勇，天下之凶德也。兴凶器，行凶德，不得已也。
又曰：人情欲生而恶死，欲荣而恶辱。死生荣辱之道一，则三军之士可使一心矣。凡军欲其众也，心欲其一也，三军一心则令可使无敌矣。故曰其令强者其敌弱，其令信者其敌诎。先胜於此，则必胜之於彼矣。
又曰：古之至兵，士民未合，而威已谕矣，敌已服矣，岂必用旌旗干戈哉！故善谕威者，於其未发也，於其未通也，窅窅乎莫知其情，此之谓至威之诚也。
又曰：凡兵欲急疾捷先。欲急疾捷先之道，在於知缓徐迟后。缓徐迟后急疾捷先之分也，急疾捷先，所以决义兵之胜也。
又曰：虽有江河之险则凌之，虽有大山之塞则蹈之，并气抟精，心无有虑，(犹预之虑。)目无有视，耳无有闻，壹诸武而已矣。
又曰：万乘之国，外之不可以距敌，内之不得以守固，其民非不可以用也，不得所以用之术也。不得所以用之术，国虽大，势虽便，卒虽众，何益也？
《淮南子》曰：古之用兵者，非利壤土之广，而贪金玉之赂，将以存亡继绝，平天下之乱而除万民之害也。
又曰：凡有血气之虫，含牙戴角，前爪后距。有角者触，有齿者螫，有蹄者趹，喜而相戏，怒而相害，天之性也。人有衣食之情，而物弗能足也，故群相杂处，分不均、求不赡则争，争则强胁弱而勇侵怯。人无筋骨之强、爪牙之利，故割革而为甲，烁铁而为刃。贪昧饕餮之人，残贼天下，万民骚动，莫宁其所。有圣人勃然而起，乃讨强暴，平乱世，夷险除秽，以浊为清，以危为宁也。
又曰：兵之所由来远。黄帝尝与炎帝战矣，(炎帝神农氏之末世矣，与黄帝战于阪泉，帝灭之。)颛顼尝与共工争矣。(共工与颛顼争为帝，触不周山之折也。)故黄帝战於涿鹿之野，(黄帝与尤战于淫鹿。涿鹿在上谷。)尧战於丹水之浦，(尧以楚伯受命，灭不义于丹浦。丹浦在南阳。)舜伐有苗，(有苗，三苗。)启攻有扈，(禹之子伐有扈于甘，在石扶风鄠县也。)自五帝而不能偃也，况衰世也！
又曰：夫兵者，所以禁暴讨乱也。炎帝为火灾，故黄帝禽之。共工为水害，故颛顼诛之。教之以道、导之以德而不听，则临之以威武。临之以威武不从，则制之以兵革。故圣人之兵也，若栉发耨苗，所去者少，而所利者多也。
又曰：杀无罪之民而养不义之君，害莫大焉；殚天下之财而赡一人之欲，祸莫深焉。所为立君者，以禁暴讨乱也。今集万民之力，而反为残贼，是为虎傅翼，曷为不除也。
又曰：霸王之兵，以论虑之，以策图之，以义扶之，非以亡存也，将以存亡也。
又曰：闻敌国之君有加虐於其民者，则举兵而临其境，责之以不义，刺之以过行。兵至其郊，乃令军帅曰： 无伐树木，无掘坟墓，无爇五穀，(爇，烧也。)无焚积聚，无捕虏民，无收六畜。(无聚所征国民以为采取，无收其六畜以自饶利。)乃发号施令曰：某国之君，傲天侮鬼，决狱不辜，杀戮无罪，此天之所诛也，民之所仇也。兵之来也，以废不义而复有德也，有逆天之道、率民为贼者，身死族灭。以家听者禄以家，以里听者赏以里，以乡听者封以乡，以县听者侯以县。克国不及其民，废其君而易其政，尊其秀士而显其贤良，赈其孤寡，恤其贫穷，出其囹圄，赏其有功。百姓开门而待之，淅米而储之，(渐，清。)惟恐其不来也。此汤、武之所以致王，而齐桓、晋文之所以成霸也。
又曰：君为无道，民之思兵也，若旱而望雨也，渴而求饮，夫谁与交兵接刃乎？故义兵之至也，至於不战而心服也。
又曰：晚世之兵，君虽无道，莫不设渠堑傅堞加守。(傅，守也。堞，城上女墙也。)攻者非以禁暴除害也，欲以侵地广壤也，故至於伏尸流血，相支以日，而霸王之功不世出者，自为之故也。
又曰：夫为地战者，不能成其王；为身战者，不能立其功。举事以自为者，众去之。众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡也。
又曰：兵失道而弱，得道而强；将失道而拙，得道而工；国得道而存，失道而亡。所谓道者，体圆而法方，背阴而抱阳，左柔而右刚，履幽而观旸。地方而无限，故莫能窥其门。天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沉沉，孰知其藏也？
又曰：凡物有朕，惟道无联；(方万物可联也，而道不可联也。)所以无联者，以其无常形势也。转轮而无穷，象日月之运行，若春秋有代谢，若日月有昼夜，终而复始，明而复晦，莫能得其纪。制形而无形，故功可成矣。物物而不物，故胜不屈。形，兵之极也；至於无形，可谓之极矣。
又曰：大兵无创，与鬼神通；五兵不厉，天下莫之敢当；建鼓不出库，诸侯莫不慑忄夌沮胆。故庙战者帝，神化者王。所谓庙战者，法天道也；神化者，法四时也。修政於境内，而远方慕其德，制胜於未战，而诸侯服其威也。
又曰：民诚从令，虽少无畏；民不从令，虽众为寡。故下不亲上，下心不用；卒不畏将，其形不战。守有必固，而攻有必胜，不待交兵接刃，而存亡之机固已形矣。
又曰：兵有三势，有二钤。有气势，有地势，有因势。将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷电，诚积逾而威加敌人，此谓气势。狭路关津，大山名塞，龙蛇蟠，(蟠，冤屈也。)却笠居，(却，偃覆也，笠，登也。)羊肠道，(羊肠一屈一伸。)鱼笱门，(竹笱所以捕鱼，其门可入而不得出也。)一人守险，而千人不敢过，此谓地势。因其劳倦怠乱饥渴冻暍，推其摇摇，挤其揭揭，此谓因势。善用间谍，(间谍，军之反间也。)审错规虑，设蔚施伏，(草木盛曰蔚。)隐遁其形，出於不意，使敌人之兵无所适备，此谓知钤。阵卒正，前行选，进退俱，什伍抟，前后不相蹍，(蹍，蹀蹈也。)左右不相干，受刃者少，伤敌者众，此谓事钤。钤势必形，吏卒抟精，选良用才，官得其人，计定谋决，明於死生，举错得时，莫不振惊，故攻不待冲隆云梯而城拔，(云梯，可依云而立，所以瞰敌之城中也。)战不至交兵接刃而敌破，明於必胜之数也。
又曰：夫飞鸟之鸷也俯其首，猛兽之玃也匿其爪，虎豹不外其牙，噬犬不见其齿。故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，(迎，逆敌家。)示之以弱而乘之以强，为之欲歙而应之以张，(歙弱张强也。歙，读如胁。)将欲西如示之以东也。
又曰：神莫贵於天，势莫便於地，动莫急於时，用莫利於人。知此四者，兵之幹植也。然必待道而后行，可一用也。
又曰：古之兵，弓剑而已矣。糟柔无系，修戟无刺。(糟，柔木也。无系，无铁刃也。刺，锋也。糟，读如糟。)晚世之兵，隆冲以攻，渠憺以守，(隆，高也。冲所以临敌城。冲，突坏之。渠，堑也。一曰：渠，甲名。憺忄宪所以御也。)连弩以射，销车以斗。(车弓驽通一弦，以牛挽之，以刃着左右为机开发。)
又曰：古之伐国，不杀黄口，不获二毛，(黄口，幼少也。二毛，有白发。)於古为义，於今为笑。古之所以为治者，今之所以为乱也。
又曰：夫神农、伏羲，不施赏罚而民不为非，然而位政者不能废法而治民；(不能及神农伏羲也。)舜执干戚而服有苗，然而征伐者不能释甲兵而制强暴。(不能及舜也。)由此观之，法度者，所以论民俗而节缓急也。
桓范《世要论》曰：太古之初，民始有知则分争，分争群群则智者为之君长。君长立则兴兵。所从来久矣，虽圣帝明王，弗能废也，但用之以道耳。故黄帝战於阪泉，尧伐驩兜，舜征有苗，夏禹殷汤、周之文武皆用师克伐以取天下焉。
又曰：圣人之用兵也，将以利物不以害物也，将以救亡非以危存也，故不得已而用之也。以为战者危事，兵者凶器，不欲令好用之。故制法遗后，命将出师，虽胜敌而反犹以丧礼处之，明弗乐也。故曰好战者亡，忘战者危，不好不忘，天下之王也。
又曰：夫兵之要，在于修政；修政之要，在於得民心；得民心在於利之也。仁以受之，义以理之。故六马不和，造父不能以致远；民臣不附，汤武不能以立功。故兵之要在得众；得众者，善政之谓也。善政者，恤民之患，除民之害，故政善於内，则兵强於外也。
杜恕论曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵！故兵之来也久矣。所以威不轨而昭文德，所以讨强暴而除残贼也。圣人以兴，乱人以废，废兴存亡皆兵之由也。昔五帝不能偃，况衰世乎？
又曰：滥杀无辜之民，以养不义之君，非兵之体也。殚天下之以立威成名，非兵之体也。虏其君，隶其臣，迁其社，易其民，非兵之体也。故夫霸王之用兵也，始之以义，终之以仁。将以存亡，非以亡存也；将以禁暴，非以为暴也。
又曰：兵之来也，以除不义而授德，克其国而不伤其民，废其君而不易其政，尊其俊秀，显其贤良，赈其孤寡，恤其穷困，百姓闻之，欣然箪食壶浆以迎其君，徯之迟也。以汤武之师用兵上也，谁与交锋而接刃哉？
又曰：所谓善用兵者，先弱敌而后战者也。若乃征之以义，以责其过；振之以武，以威其淫；怀之以德，以誓其民；置之以仁，以救其危。此四者，用兵之体，所谓因民之欲、乘民之力也。
又曰：治国家，理境内，施仁义，布德惠，明劝赏，黜幽昧，功臣附亲，士卒和辑，上下一心，君臣同德，指麾而响应，此上兵之体也。地广民众，主贤将能，国富，赏罚信，未至交兵而敌人亡遁，此次兵之体也。知地之形，因险厄之利，明奇正之变，审进退之宜，援枹而鼓之，黄尘四起，乃以决胜，此用兵之下，非兵之体也。
又曰：夫德义足以怀天下之民，事业足以当天下之急，选举足以得贤才之用，则兵之所加，若劲风振槁，此兵之体也。
《盐铁论》曰：兵者，凶器也。甲坚兵利，为天下殃。其母制子，故能久长；圣人法之，厌而不伤。
蒋子《万机论》曰：夫虎之为兽，水牛之为畜，殆似兵矣。夫虎爪牙既锋，胆力无伍，至於即豕也，卑俯而下之，必有扼喉之获。夫水牛不便速，角又乔，疏然处郊之野，朋游屯行，部队相伍。及其寝宿，因阵反御，若见兕虎抵角，牛全兕害矣。若用兵，恃强必鉴於虎，居弱必诫水牛，可谓攻取屠城而守必能全者矣。
刘向《新序》曰：上古之时，其民敦朴，故三皇教而不诛，无师而威，故善为国者不师，三皇之德也。至於五帝，有师旅之备而无用，故善师者不阵，五帝之谓也。汤伐桀，文王伐崇，武王伐纣，皆阵而不战，故善阵者不战，三王之谓也。及夏后之伐有扈，殷高宗讨鬼方，周宣王之征熏鬻，而不血刃，皆仁圣之惠、时化之风也。至齐桓侵蔡而蔡溃，伐楚而楚服，而强楚以致苞茅之贡於周室，北伐山戎使奉朝觐，三存亡，一继绝，九合诸侯，一匡天下，衣裳之会十有一，尝有大战亦不血刃。至晋文公，设虎皮之威，陈曳柴之伪，以破楚师而安中国，故曰善战者不死，晋文公之谓也。楚昭王遭阖闾之祸，国灭，昭王出亡，父老迎而笑之，昭王曰： 寡人不仁，不能守社稷，父老反笑，何无忧？寡人且从此入海矣。 父老曰： 有君若此，其贤也。 及申包胥请救，哭秦庭七日，秦君怜而救之。秦楚同心，遂走吴师，昭王反国。故善死者不亡，昭王之谓也。是故自晋文公已下至战国而暴兵始众，於是以强并弱，以大吞小。故强国务攻，弱国备守，合从连衡，群相攻伐。故战则称孙吴，守则称墨翟。至秦而以兵并天下，穷兵极武而亡。及项羽尚暴而灭，汉以宽仁而兴，故能扫除秦之苛暴矣。孝武皇帝攘服四夷，其后天下安然。故世之为兵者，其行事略可观也。
曰：乐毅以弱燕破强齐七十馀城者，齐无法故也。孙武以三万破楚二十万者，楚无法故也。韩信以寡众破赵二十万者，赵无法故也。近者曹操以八千破袁绍五万者，袁无法故也。此五子能以少克多者，军有法故也。故用兵无法，犹乘舟无楫，登马而不勒。是以良将思计如饥，存法如渴。所以战必胜，攻必拔也。
陈琳《书》曰：王者之师，有征无战。
《卫公兵法》曰：陒阪高陵，溪谷险难，则用步卒。平原广衍，草浅地坚，则用车。追奔逐北，乘虚猎散，反覆百里，则用骑。故步为腹心，车为羽翼，骑为耳目，三者相侍，参合乃行。
