起，止，一共两年。
汉献帝兴平元年
春季，正月，辛酉，大赦天下。
甲子，献帝举行加冠礼。
二月，戊寅，有关部门奏请献帝选立皇后。
献帝下诏说： 我母亲安葬的地方还未定，怎么忍心谈挑选后妃的事呢？ 
壬午，三公上奏，请将献帝的母亲王美人改葬到灵帝之陵，并追加尊号，称 灵怀皇后 。
徐州牧陶谦向青州刺史田楷告急，田楷与平原国相刘备率兵去援救他。
刘备拥有自己的军队数千人，陶谦又增拨丹阳郡兵士四千名归他指挥，于是刘备就脱离田楷，投奔陶谦。陶谦上表推荐刘备担任豫州刺史，驻扎在小沛。
正好曹操军粮也已告尽，率军撤回兖州。
征西将军马腾为私事有求于李，因未得到满足而大怒，打算部署军队进攻李。献帝派遣使者进行调解，马腾不肯听从。
韩遂率军从金城郡来调解马腾与李的纠纷，结果反而又与马腾联合。
谏议大夫种邵、侍中马宇、左中郎将刘范策划让马腾进袭长安，自己做内应，以诛灭李等人。
壬申，马腾、韩遂率军进驻长平观。
种邵等人的计划泄露，他们便从长安出逃，跑到槐里。
李派樊稠、郭汜及自己的侄子李利发动进攻，马腾、韩遂兵败退回凉州。
樊稠等又进攻槐里，种邵等人全都被杀。
庚申，下诏赦免马腾等人。
夏季，四月，任命马腾为安狄将军，韩遂为安降将军。
曹操委派司马荀、寿张县令程昱留守鄄城，自己再次前往徐州进攻陶谦，于是沿途攻掠，直到琅邪、东海，所过之处受到严重破坏。
大军返回，又在郯县以东击败刘备的军队。
陶谦震恐，打算逃回丹阳。
正在这时，陈留太守张邈背叛曹操，迎接吕布入兖州，于是曹操撤军，回救兖州。
起初，张邈年轻时，行侠仗义，袁绍、曹操都与他友善。
及至袁绍当上讨伐董卓联军的盟主，待人接物态度傲慢，张邈义正辞严地责备袁绍。袁绍恼羞成怒，让曹操去杀张邈。
曹操不肯听从，说： 张邈是亲近的朋友，即使他有不对的地方，也该宽容。
如今天下尚未安定，怎么能自相残杀呢？ 
曹操第一次进攻陶谦时，决心战死，曾命令家中妻小说： 我如果不能生还，他们就去投靠张邈。 
后来曹操回来见到张邈，两人相对流下眼泪。
陈留人高柔对同乡人说： 曹操虽然目前占有兖州，但他本有兼并天下的图谋，不会安心坐守这块地盘。
而张邈倚仗陈留郡作资本，将会找机会另作打算。我想和你们一同避开争战，怎么样？ 
众人都认为曹操与张邈互相亲善，而高柔年纪又轻，不相信他的预言。
恰好高柔的堂兄高干从河北召唤高柔，高柔带着全族人前往河北依附高干。
吕布离开袁绍去投奔张杨时，路过陈留郡，拜访张邈，临别时，一同握手盟誓。
袁绍知道这一消息后，大为痛恨。
张邈担心曹操终究会为袁绍谋害自己，心中不能自安。
前任九江太守、陈留人边让曾经讥讽过曹操，曹操知道后，将边让及其妻子儿女全部杀死。
边让一向才华出众，声望很高，因此兖州地区的士大夫全都感到恐惧。
陈宫性情梗直刚烈，心里也疑虑不安，就与从事中郎许汜、王楷以及张邈的弟弟张超一起策划背叛曹操。
陈宫对张邈进言： 如今天下分袭，豪杰纷纷崛起，您拥有广达千里的疆土民众，又处于四方必争的冲要之地，手抚佩剑，左右顾盼，也足以成为人中豪杰。却反而受制于人，不是太鄙陋了吗？
如今曹操统率大军东征，州中空虚，吕布是个壮士，能征善战，无人可比，如果暂时迎接他来，共同主持兖州事务，观察天下的形势，等待时局变化，这也是您纵横捭阖的一个时机。 
张邈听从了陈宫的意见。
当时曹操派陈宫率兵留守东郡，于是陈宫就率军秘密迎接吕布来担任兖州牧。
吕布到达后，张邈就派他的党羽刘翊告诉荀说： 吕将军来帮助曹刺史进攻陶谦，应该赶快供给他军粮。 
众人感到疑惑，荀知道张邈将要背叛，就立即部署军队进行防守，并急速征召在濮阳的东郡太守夏侯。夏侯前来救援，吕布便占据濮阳。
当时曹操把所有的军队都带去进攻陶谦，留守的兵很少，而且大部分将领和主要官吏都参与了张邈、陈宫的阴谋。
夏侯赶到以后，当天夜里，就诛杀了几十个参与叛变阴谋的官员，情势才稳定下来。
豫州刺史郭贡率领数万人的大军来到鄄城城下，有谣言说他与吕布合谋，城中众人十分恐惧。
郭贡要求会见荀。荀准备出城会面，夏侯等劝阻他说： 你是一州的主持人，出城必定有危险，不能去。 
荀说： 郭贡与张邈等人并不是老交情，如今来得这样迅速，必是还未定好策略，趁他尚未定好策略时说服他，即便他不能帮助我们，也可使他保持中立。
如果先疑心他，将使他在一怒之下打定主意，投到敌人那边 郭贡看到荀并恐惧之心，认为鄄城不易攻破，于是率军离去。
当时，兖州属下的郡、县全都响应吕布，只有鄄城、范县、东阿县没有动摇。
吕布军中归降的人说： 陈宫准备自己率军攻取东阿，又派汜嶷攻取范县。 
官民全都感到恐慌。
程昱本是东阿人，荀对他说： 如今全州都已背叛，只剩下了这三个城。陈宫等派大军攻城，如果我们不能紧密地团结民心，这三城必定会动摇。
你在东阿人民中声望很高，应该前去进行安抚。 
于是，程昱离开鄄城返回东阿，在途中经过范县，劝说范县县令靳允道； 听说吕布已将您的母亲、弟弟和妻子儿女都抓了起来，孝子的心情自然十分沉重。
如今天下大乱，英雄纷纷崛起，其中必定会有一位主宰时代命运安定天下的人，这是智者应该对比仔细选择的。
跟对主人，才能兴旺；跟错主人，就会败亡。
陈宫背叛曹操，迎接吕布，而诸城全都响应，似乎能有所作为。然而据您观察，吕布是个什么样的人？
吕布为人粗暴而很少与人亲近，又刚愎无礼，不过是个勇猛的匹夫而已。
陈宫等人在目前形势下与他联合，只是互相利用，不会奉吕布为主，因此，他们虽然兵多，但终究不会成事。
曹操的智慧谋略盖世，简直是上天特别授予他的。
您一定要坚守范县，我来守住东阿，就可以立下田单恢复齐国那样的大功。
这样，难道不比你违背忠义去跟随恶人，结果母子都被杀死要好吗？
请您好好考虑！ 
靳允流着泪说： 我不敢有二心。 
这时，汜嶷已率兵进入范县，靳允便出来会见汜嶷，用伏兵将汜嶷刺杀。回城后，部署军队坚守。
徐众评曰：靳允与曹操之间并没有确立君臣关系，而母亲是至亲，依照道义，靳允应该辞官去跟随母亲。
春秋时期，卫国公子开方到齐国当官，多年没有返回家乡，官仲认为，不惦念自己父母的人，又怎么能爱君主！
所以，访求忠臣一定要到孝子之门。靳允应该首先去营救自己的至亲骨肉。
徐庶的母亲被曹操俘虏，刘备就送徐庶返回北方，以便营救他的母亲。想要掌握天下的人，应当体恤作儿子的孝顺之情。而曹操也应该让靳允离开。
程昱又派遣一支骑兵部队，截断黄河上的仓亭津渡口，陈宫率军到河边，无法渡河。
程昱来到东阿，东阿县令、颖川人枣祗已率领吏民在城墙上坚守。他们终于守住这三城等到曹操大军的归来。
曹操回来后，握着程昱的手说： 假若不是你尽力，我就无家可归了。 
曹操上表推荐程昱为东平国相，驻在范县。
吕布进攻鄄城，未能攻克，就向西移驻濮阳。
曹操说： 吕布一下子得到一州的地盘，却不能占据东平，切断亢父、泰山的要道，利用险要的地势来对抗我，反而回驻濮阳，我知道他没有多大作为。 
于是进攻吕布。
五月，任命扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，都和三公一样开府，设置僚属。
加上先前已享受这种待遇的车骑将军李，与三公的府署合称为六府，都参预全国官员的推荐与选举。李等人都要任用自己所推荐的人选，要是一有违背，就大发脾气。
有关机构无法应付，只好依照次序任用他们所推荐的人选，先从李推荐的开始，其次是郭汜，再次是樊稠，三公所推举的人才，根本没有被任用的机会。
河西的敦煌、酒泉、张掖、武威四郡，因为距离凉州官府所在地冀县太远，而且交通又被盗寇阻断，因此上书请求另外设置一州。
六月，丙子，下诏设置雍州，任命陈留人邯郸商为雍州刺史，治理河西四郡事务。
丁丑，京师长安发生地震。戊寅，再次发生地震。
乙酉晦，出现日食。
秋季，七月，壬子，太尉朱俊被免职。
戊午，任命太常杨彪为太尉，主持尚书事务。
甲子，任命镇南将军杨定为安西将军，允许他开府置僚属，待遇与三公相同。
从四月到七月，一直没有降雨，谷价一斛值五十万钱。因为饥荒，长安城中的百姓出现人吃人的现象。
献帝命令侍御史侯汶取出太仓中储存的米、豆为贫民熬粥，进行施舍。
可是饿死的人仍像过去一样多。献帝怀疑有人从中作弊，便命令用米、豆各五升，在自己面前熬粥，煮出两盆。
于是，责打侯汶五十棍。贫民才都得以保全性命。
八月，冯翊地区的羌族人进攻属下各县，郭汜、樊稠率军将其击败。
吕布有一支部队驻在濮阳以西，曹操乘夜袭击，将其击溃。
还未来得及撤回，正遇上吕布前来援救。吕布亲自冲锋陷阵，自清晨一直战到太阳偏西，交战数十回合，两军相持不下，十分危急。
曹操召募壮士去突击敌阵，司马、陈留人典韦率领那些应募壮士在阵前抵御吕布军队的进攻。吕布军中弓弩齐发，箭如雨下。
典韦对敌人连看也不看，对那些壮士说： 敌人来到距我们十步的地方，再告诉我。 
壮士们说： 已经十步了。 
典韦又说： 相距五步时再告诉我。 
那些壮士们见敌人已到面前，大为惊惶，赶快喊： 敌人已经到了！ 
典韦手执铁戟，大喊而起，冲入敌阵，对面的敌人无不应手而倒，吕布的军队后撤。
这时天色已晚，曹操才得以率军退回自己的营寨。
回营后，曹操提升典韦为都尉，命他平日率领亲兵数百人，在自己的大帐左右负责警卫。
濮阳县的大姓田氏为吕布实行反间计，假意作曹操的内应。曹操得以进入濮阳城后，纵火焚烧所经过的东门，表示自己不再退回。
及至与吕布交战，曹军大败，吕布部下的骑士捉到曹操而不认识，问道： 曹操在哪里？ 
曹操说： 骑黄马逃走的那人，就是曹操。 
吕布的骑士就放开曹操，而去追那骑黄马的人。
曹操从大火中突围而出，回到营中，亲自慰问军士，命令军中赶快制作攻城用的器械。随即进军，再次攻击濮阳。
他与吕布相持一百余天，发生蝗灾，百姓饥馑，吕布的存粮也已吃尽，两军各自撤退。
九月，曹操回到鄄城。
吕布率军到乘氏县，被乘氏县人李进击败，向东退到山阳。
冬季，十月，曹操来到东阿县。
这时，袁绍派人劝说曹操，想让曹操把家眷送到邺城居住。
曹操新近失掉兖州，军中粮食也已吃尽，便准备接受袁绍的建议。程昱说： 大概将军怕是临事畏惧，不然，为什么考虑得这么不深！
袁绍有并吞天下的野心，但他的智谋却不足以实现他的野心。将军自己考虑一下，能做他的下属吗？
将军以龙虎之威，可以当他的韩信、彭越吗？
如今兖州虽已残破，还有三城控制在您的手中，能战的兵士不下万人，凭将军的谋略与武功，再加上荀和我们这些人，齐心协力，是可以成就霸王之业的，愿将军重新考虑！ 
曹操于是放弃了原来的打算。
十二月，司徒淳于嘉被免职，任命卫尉赵温为司徒，主持尚书事务。
马腾进攻李时，刘焉的两个儿子刘范、刘诞都被杀死。
议郎、河南人庞羲，平时与刘焉友善，便派人带刘焉的孙子们入蜀。
这时，原州府所在地绵竹城被雷击引起的大火烧毁，刘焉就把州府移到成都，因背生毒疮而去世。
州中主要官员赵韪等贪图刘焉的儿子刘璋性情温和，好施仁义，便一同上表请求朝廷委任刘璋为益州刺史。献帝下诏，任命颖川人扈瑁为益州刺史。
刘璋的部将沈弥、娄发、甘宁等人叛变，进攻刘璋，战败，逃入荆州。朝廷对益州事务鞭长莫及，只好下诏任命刘璋为益州刺史。
刘璋任命赵韪为征东中郎将，率军进攻刘表，驻守朐。
徐州牧陶谦病势危重，他对别驾、东海人糜竺说： 除非刘备，不能保护本州的安全。 
陶谦去世后，糜竺率领徐州官民迎接刘备。
刘备不敢担当此任，说： 袁术近在寿春，你们可以把徐州交给他。 
典农校尉、下邳人陈登说： 袁术骄奢横暴，不是能治理乱世的君主。
如今，我们打算为您集结起十万步、骑大军，上可以辅佐君王，拯救百姓，下可以割据一方，保守疆土。如果您不答应我们的请求，我们也不敢听从您的建议。 
北海国相孔融说： 袁术岂是忧国忘家的人！
不过是依仗祖上遗留下的威望，根本不足介意。
今天的事情，是百姓选择贤能。
这种上天赐予的机会，如果拒绝，后悔就来不及了。 
于是刘备接受他们的请求，兼任徐州牧。
当初，太傅马日与赵岐一起奉朝廷使命来到寿春，赵岐严守气节，不肯迁就，袁术对他很敬畏。
马日经常有求于袁术，袁术就折辱马日，向他借所持的代表皇帝权力的符节看，乘机夺走不还，又开列了军中十几个人的名单，要马日赶快征召任命。
马日向袁术请求离去，袁术扣留不放，又要逼迫他担任军师。
马日悔恨自己失去献帝授予的符节，吐血而死。
当初，孙坚娶钱唐人吴氏为妻子，生下四个儿子，即孙策、孙权、孙翊、孙匡，此外还有一个女儿，孙坚在外征战，把家眷留在寿春。
孙策十余岁时，已开始结交当地知名之士。
舒县人周瑜与孙策同岁，也英武豪迈，少年早成，听到孙策的名声，便从舒县前来拜访，两人一见如故，互相推心置腹。
周瑜劝孙策移居舒县，孙策同意，周瑜就把临近道路的一座大宅院让给孙策居住。周瑜还到内堂去拜见了孙策的母亲，两家互通有无。
孙坚死时，孙策十七岁，把父亲的棺木送回老家曲阿去安葬。安葬后，他渡过长江，住在江都，结交天下豪杰，立志为父亲报仇。
丹阳郡太守、会稽人周昕与袁术互相敌视，袁术上表推荐孙策的舅父吴景兼任丹阳郡太守，进攻周昕，夺下丹阳郡，将孙策的堂兄孙贲任命为丹阳都尉。
孙策把母亲和弟妹托付给广陵人张，自己直接到寿春去见袁术，流着泪对袁术说： 我已故的父亲当年从长沙出发讨伐董卓，与您在南阳相会，共结盟好。他不幸中途遇难，没能完成功业。
我感念您对我父亲的旧恩，愿继续为您效力，请您明察我的一征诚心！ 
袁术对孙策的谈吐举止，很感惊异，但不肯交还他父亲原来统率的队伍，对他说： 我已任用你舅父吴景为丹阳郡太守，你堂兄孙贲为都尉，丹阳郡是出精兵的地方，你可以回去依靠他们的力量召募兵马。 
孙策就与汝南人吕范、本族人孙河将母亲接到曲阿，依靠舅父吴景，乘机在当地募兵，得到数百人。
但他遭到泾县的土豪祖郎的袭击，几乎被杀。于是他再次去见袁术。
袁术把孙坚旧部千余人还给孙策，向朝廷上表推荐他担任怀义校尉。
孙策部下的一名骑士犯罪后逃入袁术大营，隐藏在里面的马房中，孙策派人进去当场将骑士处斩，然后，他拜见袁术，表示谢罪。
袁术说： 有些士兵喜欢叛变，我与你一样痛恨这种行为，你为什么要谢罪！ 
从此以后，袁术军中对孙策更加畏惧。
袁术最初应许孙策为九江郡太守，但此后却改用丹阳人陈纪。
后来，袁术准备进攻徐州，要求庐江郡太守陆康提供三万斛米，陆康不给。
袁术大怒，派孙策去进攻陆康，对孙策说： 以前我错用陈纪为九江太守，每以不合本意而感到遗憾。
这次你如果能战胜陆康，庐江郡就真的归你所有了。 
孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。但是袁术又任用自己的部下刘勋为庐江郡太守，孙策对他更加失望。
侍御史刘繇是已故兖州刺史刘岱的弟弟，一向声望很高，朝廷下诏任命他为扬州刺史。
扬州州府以前设在寿春，但这时已被袁术占据，刘繇想把州府设在长江以南，吴景、孙贲就迎接刘繇到曲阿。
及至孙策进攻庐江，刘繇听到消息后，认为吴景、孙贲本是袁术安置的人，害怕自己被袁术、孙策等所兼并，于是产生敌意，将吴景、孙贲等赶走。
吴景、孙贲退守历阳，刘繇派部将樊能、于糜驻横江，张英驻当利口以防备他们。
袁术知道后，就自己委派旧部下惠衢为扬州刺史，委任吴景为督军中郎将，与孙贲等率军一起进攻张英等。
兴平二年春季，正月，癸丑，大赦天下。曹操在定陶击败吕布。
朝廷下诏派使者到邺城，就地任命袁绍为右将军。
董卓刚死的时候，三辅地区的百姓还有数十万户。由于李等人纵兵抢掠，加上饥荒，百姓吃人肉充饥，两年之间，几乎死尽。
李、郭汜、樊稠相互夸耀自己的功勋，争权夺利，有几次要冲突起来。贾诩每次都责备他们要以大局为重，因此，虽然他们内部不能友好相处，但表面还是团结一致。
樊稠进攻马腾、韩遂时，李的侄子李利作战不很出力，樊稠斥责他说： 人家要来砍你叔父的人头，你还胆敢如此松懈，难道我不能杀你吗！ 
马腾、韩遂败退时，樊稠军追到陈仓，韩遂对樊稠说： 本来咱们之间争的不是个人仇怨，而是国家大事。
我与你都是同州人，临别前想再说几句知心话。 
于是各自命令军士后退，他们两个人骑马上前对话，相互握手致意，交谈很久才告别。
大军回到长安后，李利报告李说： 樊稠与韩遂两人马头相交地密谈，不知道谈话的内容，只看到你们很亲近。 
李也因为樊稠作战勇猛而得到部属拥戴，对他有猜忌之心。
樊稠准备率军东出函谷关，向李要求增加军队。
二月，李请樊稠商议事情，就在会上杀死了樊稠。
从此以后，将领们之间相互猜忌，不能团结一致。
李经常摆下酒宴款待郭汜，有时还留郭汜住宿在自己家中。
郭汜的妻子恐怕郭汜会喜欢上李家的侍女，想用计阻止郭汜前往。
正好李送来食物，郭汜妻把豆豉说成毒药，挑出来给郭汜看，说： 一群鸡中容不下两只公鸡，我实在不明白将军为什么这样信任李。 
另一天，李又宴请郭汜，郭汜饮酒过量而大醉。他疑心酒里有毒，就喝下粪汁来使自己呕吐。
于是，他们各自部署队伍，相互攻击。
献帝派侍中、尚书去调解李和郭汜的矛盾，但李、郭汜都不服从。
郭汜阴谋劫持献帝到他的军营，夜里，有人逃到李营中，将部汜的计划告诉李。
三月，丙寅，李派侄子李暹率领数千名兵士包围皇宫，用三辆车迎接献帝到自己营中。
太尉杨彪说： 自古以来，帝王从没有住在臣民家中的，你们做事，怎么能这样呢！ 
李暹说： 将军的计划已经定了。 
于是，群臣徒步跟在献帝的车后出宫。军队立即就进入宫殿，抢掠宫女和御用器物。
献帝到李营中后，李又将御府所收藏的金帛搬到自己营里，随即放火将宫殿、官府和百姓的房屋全部烧光。
献帝又派公卿调解李、郭汜的矛盾，郭汜就把太尉杨彪及司空张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊、卫尉士孙瑞、太仆韩融、廷尉宣、大鸿胪荣、大司农朱俊、将作大匠梁邵、屯骑校尉姜宣等都扣留在营中，作为人质。
朱俊十分气愤，发病而死。
夏季，四月，甲子，献帝立贵人、琅邪人伏氏为皇后，任命皇后的父亲、侍中伏完为执金吾。
郭汜设宴款待被扣的朝廷大臣，商议进攻李。
太尉杨彪说： 你们这些臣属互相争斗，一个人劫持天子，一个人将公卿做人质，这怎么能行呢！ 
郭汜大怒，想要亲手用刀杀死杨彪，杨彪说： 你连皇上都不尊奉，我难道还会求生吗？ 
中郎将杨密竭力劝阻，郭汜这才作罢。
李召集数千名羌人和胡人，先以御用物品和绸缎赏赐他们，许诺还将赏赐宫女和民间妇女，打算要他们进攻郭汜。
郭汜则暗中与李的党羽中郎将张苞等勾结，策划进攻李。
丙申，郭汜率军乘夜进攻李营门，飞箭射到献帝御帐的帷帘中，还贯穿了李的左耳。
张苞等人在营内放火烧房，但火没有燃着。
李部下杨奉在营外抵抗郭汜，郭汜军撤退，张苞于是率领部下投奔郭汜。
这天，李又把献帝迁移到北坞，派校尉把守坞门，断绝内外交通，献帝左右的侍臣都面有饥色。
献帝派人向李要求供应五斗米，五具牛骨，以赐给左右。
李说： 早晚两次送饭，要米干什么用？ 
于是把已发臭的牛骨头送去，献帝大怒，想要责问李。
侍中杨琦劝阻说： 李自己知道所犯下的是叛逆大罪，打算把陛下转移到池阳的黄白城，我愿陛下忍耐。 
献帝这才作罢。
司徒赵温写信给李说： 你先前攻陷京城，烧杀抢掠，杀害大臣，如今为了一些小小怨恨而铸成深仇，皇上想要让你们和解，但诏书无人遵奉，而你又打算把皇上转移到黄白城，这实在让我不解。
根据《易经》，第一次为过分，第二次就陷入水中，第三次还不改，就将被淹没，大凶。
不如早些与郭汜和解。 
李大怒，想要杀死赵温，他弟弟李应劝阻，几天后，李才作罢。
李相信男、女巫师解除灾祸的法术，经常在宫门外用猪、牛、羊三牲祭奠董卓。
李每次见到献帝，或者称献帝为 明陛下 ，或者称 明帝 ，向献帝述说郭汜的罪行，献帝也顺着李的意思应答。
李大喜，自己以为已得到献帝的欢心。
闰五月，己卯，献帝派谒者仆射皇甫郦调解李、郭汜的争端。
皇甫郦先去拜见郭汜，郭汜答应服从。皇甫郦又去拜见李，李不肯接受，说： 郭汜不过是个盗马贼罢了，怎么敢与我平起平坐，一定要杀死他！
您看我的谋略和队伍，是不是已经足够制服郭汜？
郭汜又劫持大臣作为人质，行为如此恶劣，而您还要帮助他吗！ 
皇甫郦说： 不久以前，董卓势力的强大，是将军所知道的。但吕布受他恩宠，却反过来杀害他，不过眨眼之间，董卓已经身首异处，这是因为董卓有勇而无谋。
如今，将军身为上将，受到朝廷荣宠，郭汜劫持大臣，而将军却劫持天子，这罪过是谁轻谁重？
张济已与郭汜联合在一起，杨奉不过是个白波军的首领，还知道将军所作的事情不对，将军虽然宠信他，但恐怕他也不会听你支使。 
李大声呵斥，让皇甫郦出去。
皇甫郦离开李大营，到献帝住处汇报，说： 李不肯奉召，而且言辞不恭顺。 
献帝恐怕李听到，赶快命令皇甫郦离去。
李果然派虎贲武士王昌来叫皇甫郦，准备杀死他。王昌知道皇甫郦忠贞正直，就放他逃走，回去报告李说： 皇甫郦已逃走，追赶不上。 
辛巳，任命车骑将军李为大司马，位在三公之上。
吕布的部将薛兰、李封驻军巨野，曹操向他们发动进攻、吕布前来援救，被曹操击败，退走。于是曹操斩杀薛兰等人。
曹操驻军乘氏，因徐州牧陶谦已死，便准备先夺取徐州，回来再攻打吕布。
荀说： 从前高祖守保关中，光武帝占据河内，都巩固基地以控制天下，进足以胜敌，退足以坚守，所以虽有困顿失利，但最终完成统一天下的大业。
将军本来从兖州起兵，平定山东之乱，百姓无不对您心悦诚服。
而且，兖州处于黄河与济水之间，是天下的冲要之地，如今虽已残破，但还易于自保，这正是将军的 关中 、 河内 ，不能不先把这个基地安定下来。
现在，已击破李封、薛兰，如果分兵向东进攻陈宫，他必然不敢再有西进的打算，我们便乘机收获已成熟的麦子，节约饭食，储备粮草，就可以一举击败吕布。
击败吕布后，再向南与扬州刺史刘繇结盟，共同讨伐袁术，控制淮水、泗水一带。
如果现在不管吕布，而去向东攻打徐州，多留兵则出征兵力不足，少留兵则只有让全体百姓守城，不要说收麦，连上山砍柴也不能进行。吕布乘虚进攻，民心就会更加动摇，只有鄄城、范县、濮阳可以保全，其余的城都会失去，那就等于您不再占有兖州了。
如果出征不能平定徐州，将军将回到哪里去呢！
而且陶谦虽然已死，徐州并不容易灭亡。
那里的人接受往年失败的教训，必然因畏惧而团结一致，内外呼应。
如今东边徐州的麦子已经收割，他们必定坚壁清野，等待将军。既攻不下城，又抢掠不到物资，不出十天，十万大军还没有作战，已先自陷困境了。
上次讨伐徐州，您曾实行威罚，徐州的子弟们想到父兄的仇恨，必然人人固守，不肯归降，即使您能攻破城池，仍不能使他们归顺。
在考虑事情时，经常要有舍此取彼的选择，可以取大而舍小，可以求安全而舍危险，可以在不威胁根本稳固的前提下采取权宜之计。
现在东征徐州，并不符合以上三个取舍标准，请将军仔细斟酌。 
曹操这才打消了东征的念头。
吕布再次从东缗出发，与陈宫率领万余人来进攻曹操。曹操部下的士兵全都出去收割麦子，在营中的不到一千人，难以守住营寨。
在营寨西边有一条大堤，南边有一片茂密深广的树林。曹操把一半士兵埋伏在堤后，另一半士兵暴露在堤外布下阵势。
吕布的军队逼近时，曹操才命轻装部队挑战，等到两军厮杀在一起以后，伏兵才登上大堤杀出，步兵与骑兵一齐冲锋，大破吕布的军队，直追到吕布的营寨才返回。
吕布当夜撤退。曹操又攻下定陶，分兵平定各县。
吕布向东到徐州投奔刘备。张邈跟随吕布，让自己的弟弟张超带领家属退守雍丘。
吕布初见刘备时，十分尊敬，对刘备说： 我与你都是连疆出身的人，我见到函谷关以东诸州、郡起兵，目的是讨伐董卓。
但我杀死董卓后，来到关东，关东的诸将领没有一个接纳我，而都要杀死我！ 
吕布请刘备到自己帐中，坐在妻子的床上，让自己妻子向刘备行礼。又设酒宴款待刘备，称刘备为弟。
刘备见吕布语无伦次，外表上与他应酬，内心里感到不快。
李傕、郭汜相互攻击，一连几个月，死者数以万计。
六月，李部将杨奉打算谋杀李，计划泄露，便率领部下背叛李，李的势力逐渐衰落。
庚午，镇东将军张济从陕县来到长安，打算调解李与郭汜的争端，迎接献帝前往弘农。
献帝也思念旧京洛阳，便派遣使者到李、郭汜营中传达圣旨。使者反复十次，李与郭汜才答应讲和，打算互相交换爱子，作为人质。
李的妻子疼爱儿子，所以和约没有谈成。而在这段时间，李部下的羌人与胡人不断地到献帝住地的大门窥探，说： 皇帝在这里面吗！
李答应赐给我们的宫女，如今都在什么地方？ 
献帝不安，派侍中刘艾对宣义将军贾诩说： 你以前对国家忠心耿耿，恪尽职守，因此得到提升，享受荣宠。如今羌人与胡人塞满道路，你应该筹划一个对策。 
于是，贾诩大开酒宴，款待羌人和胡人的首领，许诺授予他们爵位和赏赐财物，这些羌人和胡人才全部离去，李从此势力单弱。
于是又有人提出和解的建议时，李便同意与郭汜讲和，相互交换女儿作人质。
秋季，七月，甲子，献帝乘车出宣平门，正要过护城河桥，郭汜部下数百名士兵在桥上拦住去路，问： 这是不是天子！ 
献帝车驾无法前进。李部下数百名士兵，全都手执大戟守在车前，两军就要交手，侍中刘艾大声喊： 真的是天子！ 
让侍中杨琦把车帘高高掀起，献帝说： 你们怎敢这样迫近至尊！ 
郭汜的兵才撤退，渡过桥后，官兵一起高呼： 万岁！ 
晚上走霸陵，侍从官员与卫士都饥饿不堪，张济根据各人官职大小，分别给予饮食。
李离开长安，驻军池阳。
丙寅，献帝任命张济为票骑将军，允许他开府置僚属，待遇与三公相同。任命郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，都封为列侯。
又任命原为牛辅部曲的董承为安集将军。
郭汜想让献帝前往高陵，公卿与张济都认为应该去弘农，召开大会进行商议，但决定不下。
献帝派使者去告诉郭汜： 我只是因为弘农离祭祀天地之处和祖先宗庙较近，并无别的意思，将军不要猜疑！ 郭汜仍不服从。
于是献帝整天不肯进食。
郭汜听到后说： 可以暂且先到附近的县城，再作商议。 
八月，甲辰，献帝到达新丰。
丙子，郭汜又阴谋胁迫献帝西还，定都地。侍中种辑得到消息，秘密通知杨定、董承、杨奉，命令他们到新丰来会合。
郭汜知道阴谋败露，于是抛弃他的军队，逃入终南山。
曹操率军包围雍丘，张邈去见袁术请求救援，他还没有走到，就被自己部下杀死。
冬季，十月，任命曹操为兖州牧。
戊戌，郭汜的党羽夏育、高硕等策划劫持献帝西行，先纵火扰乱人心。
侍中刘艾看到火起不息，就请献帝到其他军营中躲避火势。
杨定、董承率军接献帝到杨奉营，夏育等出兵企图阻拦献帝，杨定、杨奉奋力作战，击败夏育等，献帝才得以逃出。
壬寅，献帝抵达华阴。
宁辑将军段煨准备好献帝的衣服车马等御用物品和公卿及以下官员们所需要的物资器具，想要献帝进驻他的大营。
段煨与杨定有仇，杨定的同党种辑、左灵声称段煨蓄意谋反。太尉杨彪、司徒赵温、侍中刘艾、尚书梁绍都说： 段煨不会谋反，我们愿以性命来作保证！ 
董承、杨定威胁弘农郡督邮，让他向献帝报告说： 郭汜已来到段煨营中。 献帝惊疑不定，只好在路南露宿。
丁未，杨奉、董承、杨定等人准备进攻段煨，派种辑、左灵来请求献帝下诏。献帝说： 段煨并没有谋反的迹象，杨奉等人去进攻他，还要命令朕下诏吗？ 
种辑一再坚持，直到半夜，献帝仍然拒绝下诏。
于是杨奉等就进攻段煨大营，一连十余天，未能攻下。
段煨供应献帝的御膳及百官的饮食，并没有二心。
献帝下诏，派侍中、尚书等告诉杨定等，命令他们与段煨和解。杨定等奉诏回营。
李、郭汜后悔让献帝去弘农，听说杨定进攻段煨，就相互召响，共同率军援救，想乘机劫持献帝去西方。
杨定听说李、郭汜前来，想退回蓝田，但被郭汜拦住，于是他自己单人匹马逃到荆州。
张济又与杨奉、董承发生冲突，于是再次跟李、郭汜联合。
十二月，献帝抵达弘农。张济、李、郭汜一同追赶献帝，在弘农东涧展开大战，董承、杨奉的军队战败，被杀死的文武百官与兵士，不计其数。御用物品、符信典策、图书档案等，几乎全部散落。
射声校尉沮俊受伤落马，李对左右说： 这人还能活吗？ 
沮俊诟骂道： 你们这帮凶恶的逆贼，逼劫天子，使公卿被害，宫女流散。
乱臣贼子，还没有人像这样大逆不道！ 
于是李将沮俊杀死。
壬申，献帝抵达曹阳，露宿在外。
董承、杨奉等假装与李等联合，而暗中派出使者到河东郡去招请原白波军的首领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，全都各率部下数千骑兵前来，与董承、杨奉等合击李等。李等大败，被斩杀数千人。
于是董承等人认为李等刚刚被打败，可以继续东行。
庚申，献帝一行向东进发，董承、李乐保护车驾，胡才、杨奉、韩暹与匈奴右贤王去卑率军作为后卫。
李等又来进攻，杨奉等大败，死亡人数比在弘农东涧时还多。
光禄勋邓渊、廷尉宣、少府田芬、大司农张义全都被杀。
司徒赵温、太常王绛、卫尉周忠、司隶校尉管被李俘虏，李要杀死他们，贾诩说： 这些人都是朝中大臣，你怎么能杀害他们！ 
李这才作罢。
李乐对献帝说： 形势十分危急，陛下应该上马。 
献帝说： 我不能丢下百官，自己逃命，他们有什么罪！ 
军队断断续续地在道路上连接有四十里长，然后到达陕县，于是筑起营寨固守。
当时，在大败之后，护驾的虎贲、羽林武士不到一百人。李、郭汜的兵士绕着献帝的营寨大声呼喊，官兵们惊慌失色，都有分散逃跑的想法。
李乐感到恐惧，想让献帝乘船沿黄河而下，经过砥柱，从孟津上岸。
太尉杨彪认为黄河水路艰难，不宜于让天子冒这么大的危险。于是派李乐乘夜渡河，秘密准备船只，举火把作为信号。
献帝与公卿徒步走出营寨，伏皇后的哥哥伏德一手扶着伏皇后，一手挟着十匹绢。
董承派符节令孙微用刀在人群中开道，杀死伏皇后身边的侍者，鲜血溅到伏皇后的衣服上。
黄河堤岸离水面有十余丈高，无法下去，就用绢结成坐椅，让人在前面背着献帝，其余的人都爬着下去，有的人从堤岸上自己跳下去，把官帽全都撤坏了。
到达河边后，士卒争先恐后地跳上渡船，董承、李乐等用长戈阻拦，船中堆满了被砍落的手指，多得可以用手捧起来。
献帝这才上船，与他同时渡过河的，只有伏皇后以及杨彪以下数十人。宫女与跟随的官员、百姓未能渡河的，都遭到乱兵的掠夺，衣服全被脱光，连头发也被割掉，冻死的人不计其数。
卫尉士孙瑞被李杀死。
李看到黄河北岸有火光，就派骑兵侦察，正看见献帝在渡河，就大声喊： 你们把天子弄到哪里去？ 
董承害怕他们射箭，就把被子张开做帷幔进行掩护。
到达大阳以后，进入李乐军营。
河内郡太守张杨派数千人背着米来进贡。
乙亥，献帝乘坐牛车，抵达安邑。河东郡太守王邑奉献丝绵与绸缎，献帝全部赏赐给公卿及随行官员。献帝封王邑为列侯，任命胡才为征东将军、张杨为安国将军，都持符节，享有开府置僚属的权力。
他们部下将领竞相向献帝乞请官职，因任命官员太多，来不及刻印，以至用铁锥来划。
献帝住在以荆棘为篱的房中。门窗不能关闭，献帝与群臣们举行朝会时，兵士们就趴在篱笆上观望，相互拥挤取乐。
献帝又派太仆韩融到弘农，与李、郭汜等讲和，李这才放走被他浮虏的公卿百官，并归还了不少被掠去的宫女和御用物品。
不久，粮食吃光，宫女们全都以野菜、野果充饥。
乙卯，河内郡太守张杨从野王县来朝见献帝，计划护送献帝返回洛阳，但是护驾的将领们不同意，张杨就又回到野王。
这时候，长安城中无人管理，达四十余天。身强力壮的都四散逃命，老幼病弱的只能自相残杀，靠吃人肉度日。两三年间，关中地区不再有人的踪迹。
沮授向袁绍建议说： 将军的祖先，几代都是国家大臣，世传忠义。
如今，天子流离失所，宗庙也残败毁坏。我看到各州、郡虽然表面上都声称是义兵，实际上互相图谋，并没有忧国忧民的想法。
如今，将军已基本平定冀州地区，兵强马壮，将士听命，如果您向西去迎接天子，迁都邺城，就可以挟天子而令诸侯，积蓄兵马，讨伐不服从朝廷的叛逆，天下有谁能与您对抗？ 
颖川人郭图、淳于琼说： 汉朝王室的没落，为时已久，如今要使它复兴，不是太困难了吗！
而且英雄豪杰纷纷起兵，各据州、郡，部下人马动辄数以万计。这正是泰朝失其鹿，先得者为王的时机。
现在，要是把天子迎接到自己身边，一举一动都要上表奏请服从天子，则自己权力减轻；不服从，则要蒙受违抗圣旨的罪名。
这不是上策。 沮授说： 现在迎接天子，即符合君臣大义，又是最有利的时机，如果不能早日决定，必定会有人抢先下手。 
袁绍没有采纳沮授的建议。
当初，丹阳人朱治曾经在孙坚部下担任过校尉，他看到袁术为政混乱，对待下属刻薄，就劝孙策返回故乡，去占据江东。
当时孙策的舅父吴景攻打樊能、张英等人，一年多未能取胜。孙策便向袁术请求说： 我家在江东地区对人民有旧恩，我愿意帮助舅父去进攻横江。
攻陷横江后，我便回到家乡去召募兵马，可以集结起三万兵众，用来辅佐将军平定天下。 
袁术知道孙策对自己心怀不满，但由于当时扬州刺史刘繇占据曲阿，会稽郡太守王朗守在本郡，他认为孙策不一定能将他们击败，于是同意了孙策的请求，上表推荐他为折冲校尉。
孙策率领千余名步兵和数十名骑兵出发，一边走一边招兵，到达历阳的时候，已经增加到五六千人。
这时，周瑜的伯父周尚为丹阳郡太守，周瑜率兵迎接孙策，并援助他军费和粮草。
孙策大喜，说： 我得到你的帮助，一定能成功！ 
孙策进攻横江、当利，全都攻克，樊能、张英战败逃走。
孙策渡江以后，辗转作战，战无不胜，没有人能抵挡住他的攻势，百姓听到孙策将要到达，全都失魂落魄；各地官员弃城出逃，躲到深山之中。
及至孙策到来，军队奉有命令，不敢进行掳掠，民间的一只鸡、一条狗、一棵蔬菜，都不能触动。于是民心大为欢悦，争先用牛肉和美酒去慰劳孙策的军队。
孙策相貌英俊，言谈幽默，性格豁达，能接受别人的意见，善于使用人才。因此，无论士大夫还是一般百姓，凡是见过他的人，都为他尽心尽力，乐意为他效死。
孙策进攻刘繇设在牛渚的营地，获得了存在那里的全部粮草与武器。
当时，彭城国相薛礼、下邳国相丹阳人笮融都拥戴刘繇为盟主，薛礼驻守秣陵城，笮融驻军秣陵县南，都被孙策击破。
孙策又攻破刘繇驻在梅陵的一支部队，转而进攻湖孰、江乘，全都攻克。于是到曲阿进击刘繇。
刘繇的同郡人太史慈这时从东莱来看望刘繇，正赶上孙策进攻曲阿。有人劝刘繇可任用太史慈为大将，刘繇说： 我如果任用太史慈，许劭不会笑话我吗！ 
他只派太史慈去侦察敌军动静。
有一次，太史慈只带一个骑兵外出，在神亭与孙策突然相遇，当时跟随孙策的有十三名骑士，都是辽西人韩当、零陵人黄盖等当年追随孙坚的旧将。
太史慈便向前出战，正与孙策相对，孙策一枪刺中太史慈的马，夺得太史慈脖子后面插的手戟，而太史慈也夺得孙策的头盔。
正在此时，两家的骑兵各自同时赶来，于是双方散开。
刘繇与孙策交战，兵败，逃往丹徒。
孙策进入曲阿，慰劳赏赐将士，发布宽大命令，通知各县： 凡是刘繇、笮融等人的乡亲故友和部下，前来自首归降的，一概不咎既往。愿意去当兵的，一家只出一人，免除全家的赋役负担；不愿再当兵的，也不勉强。 
不过十天，应募者从四面涌来，得到二万余名兵士，一千余匹战马。孙策的声威震动江东。
丙辰，袁术上表推荐孙策代理殄寇将军。
孙策的部将吕范对孙策说： 如今，将军事业日益兴盛，部下将士越来越多，但军中纪律还有不完备的地方，我愿意暂时担任都督，帮助将军进行治理。 
孙策说： 子衡你既然是士大夫，手下又统率重兵，在外立下军功，难道应再让你屈居这种小官职，管理军中的细小事情吗？ 
吕范说： 不然，我如今舍弃故乡来追随将军，不是为了妻子儿女，而是为了搞好世间的政务。
譬如共同乘一条船去飘洋过海，一件事不牢靠，就使大家全都受害。
我这样作，也是为我自己打算，不仅是为将军。 孙策笑了笑，无法回答。
吕范出来后，就脱去单衣，换上便于骑马的军服，手执鞭子，到孙策办事的房前报告，自称兼任都督，于是孙策就授给他符传，委任所应主管的各项工作。
自此之后，营中气氛严肃和睦，军纪严明，禁令得到彻底贯彻。
孙策委任张为正议校尉，彭城人张昭为长史，经常让他们一个人留守，一个人跟随自己出征。广陵人秦松、陈端等也参预决策。
孙策以老师和朋友的礼节对待张昭，行政与军务大事，全都委托他来处理。
张昭经常收到北方士大夫的书信，信中把江东地区的政绩都归功于张昭。孙策知道后，高兴地说： 从前管仲在齐国为相，把诸事都交给他作主，而齐桓公终于成为五霸之首。
如今，张昭为人贤明，我能任用他，他的功名难道不属于我吗！ 
袁术委任堂弟袁胤为丹阳郡太守，周尚与周瑜都回到寿春。
刘繇想从丹徒逃到会稽郡，许劭对他说： 会稽郡殷实富裕，正是孙策所贪图的，而且该郡又远在海边，你不能去那里。
还不如到豫章郡，那里北连豫州，西接荆州，如果能把官员与百姓安顿好，派使者到朝廷去进贡，与占据兖州的曹操取得联系，尽管现在袁术隔断了豫章与中原的联系，但像他这样豺狼之辈不会长久。
您是朝廷正式任命的刺史，曹操与刘表必定会予以援助。 
刘繇听从了他的劝告。
起初，徐州牧陶谦委任笮融为下邳国相，派他负责监督广陵、下邳、彭城的粮食运输。
笮融就把这三个郡国应交的粮食都据为己有，大肆兴建佛教寺庙，命令百姓诵读佛经，又招引邻郡的佛教徒五千余户迁徒到下邳国来。
每逢释迦牟尼生日，举办 浴佛会 时，都在路边摆设宴席，连绵不断，长达数十里，耗费钱物数以亿计。
到曹操击败陶谦，徐州局势动荡时，笮融便率领男女信徒万余人退到广陵。广陵郡太守赵昱用宾客之礼接待笮融。
在这以前，彭城国相薛礼受到陶谦军队的逼迫，率领部下迁徒到秣陵。而笮融贪图广陵富庶，就在一次宴席上，乘酒酣之机杀死了赵昱，纵容部下大肆抢掠。又乘势渡过长江到秣陵去投靠薛礼。
接着又杀死了薛礼。刘繇派豫章郡太守朱皓进攻袁术委任的豫章郡太守诸葛玄，诸葛玄退守西城。
及至刘繇沿江西上，驻军彭泽，便派笮融去帮助朱皓进攻诸葛玄。
许劭对刘繇说： 笮融出动军队，不讲名节，不顾信义，朱皓喜欢以诚待人，要让朱皓严密提防笮融。 
笮融到达后，果然用诡计杀死朱皓，接管了豫章郡事务。
刘繇进军讨伐笮融，笮融战败，逃入深山，为当地百姓杀死。
朝廷下诏，任命前太傅掾华歆为豫章郡太守。
丹阳郡都尉朱治赶走吴郡太守许贡，占领吴郡。许贡南逃，投靠山贼首领严白虎。
张超固守雍丘，曹操对他发动猛烈的围攻，张超说： 只有臧洪会来救我。 
部下众人都说： 袁绍与曹操目前关系亲密，臧洪是袁绍推荐委任的官员，他必定不会破坏袁、曹的和睦而招惹大祸。 
张超说： 臧洪是天下知名的义士，最终不会背弃旧恩，只怕他被袁绍的强大力量控制，不能及时赶来。 
臧洪当时担任东郡太守，他赤着双脚，大声痛哭着请求袁绍发兵，要去解救张超急难，袁绍不肯发兵。臧洪又请求自己率领东郡的人马去救摇，袁绍也不允许。
臧洪因此怨恨袁绍，与袁绍断绝一切关系。
袁绍发兵包围东郡，攻打一年多，仍未攻克。
袁绍命令与臧洪同县的陈琳写信给臧洪，为他分析利害。
臧洪复信说： 我是一个渺小的人，本无大志。在仁途中，得到袁绍的赏识，受恩深厚，被委以重任，难道我愿意像今天这样干戈相向吗？
当初我受任之时，自以为能完成大事，共尊王室。
谁知道当我的本州受到攻击。郡长官陷于危难之时，我请求发兵，却遭到拒绝；想单独出兵，又在辞行时被扣下，致使我的故主全家被害。我对故主的节义，无法表达，难道还能顾全你我的朋友交谊，再去损害忠孝的名声吗！
因此我强忍悲痛，挥戈而起，拭去眼泪，毅然决裂。
别了，老朋友！你在境外谋求利益，我则为君亲效命；你托身投靠盟主袁绍，我则为朝廷尽心。你认为我将身死名灭，我也笑你虽生而无闻。 
袁绍见到臧洪的回信，知他没有投降的意思，就增兵猛攻。
城中粮食已尽，外面没有强大的救兵，臧洪自知不能幸免，就把官员、将士和百姓召集来，告诉他们： 袁绍无道，又图谋不轨，而且不去援救我本郡的长官，我出于君臣大义，不能不死。
我想到你们与此并不相干，却凭空卷入这场大祸，可在城未破前，带领你们的妻儿去逃命。 
众人都流着泪说： 您与袁绍本来没有仇怨，如今只是为了本朝的旧长官，而自己找来灾难。我们怎能忍心抛下您去逃生！ 
开始，城中还能挖到老鼠，并煮食皮革制品，后来就再没有可吃的东西了。
主簿告诉臧洪，内厨房只剩三升米，请主允许做一点稠粥。臧洪说： 我怎么能单独下咽呢！ 
便命人熬成稀粥，让所有的士兵共享。臧洪又杀死自己的爱妾，给将士食用。
将士们都泪流满面，不能抬头仰视。
城中有男女七八千人因饥饿而死，尸体相互枕藉，重叠堆积，但没有人背叛臧洪。
城陷后，臧洪被生擒。
袁绍召集诸将，审问臧洪说： 臧洪，你为什么这样背叛我！
今天服了没有？ 
臧洪两手撑着，坐在地上，瞪起眼睛说道： 你们袁家侍奉汉朝，四代有五个人出任三公，可以说是受到皇室的深恩。
如今皇室势力衰弱，却没有辅佐之意，反而想乘机图谋不轨，靠多杀忠良来树立自己的威望。
我亲眼见到你称张邈为兄，那么我的故主、张邈弟弟张超也就是你的弟弟，大家应该齐心协力，为国除害，怎么能按兵不动，眼看着他被人杀害！
我自恨力量薄弱，不能挥刀为天下人报仇，谈什么服不服。 
袁绍本来很喜欢臧洪，想要使他屈服后，再加宽怒。见他言词激烈，知道决不会再为自己效力，就下令杀死臧洪。
臧洪的同县人陈容自小亲近敬慕臧洪，这时正好在座，站起来对袁绍说： 将军身负大任，要为天下除害，却先诛杀忠义之人，怎么能上合天意！
臧洪起兵是为了他的故主，为什么要杀他！ 
袁绍心中惭愧，派人把陈容拉出去，对他说： 你不是臧洪那样的人，再讲这些话有什么用！ 
陈容回过头来说： 仁义并没有一定形式，遵循仁义就是君子，背弃仁义就是小人。
今天我宁愿与臧洪同日而死，不愿与将军同日生！ 
于是陈容也被杀死。
在座的人无不叹息，私下互相议论说： 怎么能在一天之中杀死两位烈士！ 
公孙瓒杀死刘虞后，占有全部幽州，更加趾高气扬，倚仗自己的才干和武力，不体恤百姓。只记住别人的过失，却不记得别人的好处，连瞪他一眼的小事，也必定要报复。
对士大夫名望在他之上的，一定假借法律来加以陷害；对有才能的人，一定要想法压抑，把对方置于穷因之地。
有人问公孙瓒这样作的原因，公孙瓒说： 士大夫们全都自认为他们应该富贵，给他们富贵，他们也不会感谢。 
所以公孙瓒所宠信的都是商贩一类的庸人，与这些人结为兄弟，或者互通婚姻。这些人到处侵扰欺人，百姓怨恨他们。
已故幽州牧刘虞的从事、渔阳人鲜于辅等人，集结率领州中的军队，要一同为刘虞报仇。燕国人阎柔因平素威信较高，被推举为乌桓司马。
阎柔召引胡人、汉人，有数万之多，与公孙瓒委任的渔阳郡太守邹丹在潞县以北大战，阎柔获胜，斩杀邹丹及其部下四千余人。
乌桓峭王也率领乌桓人及鲜卑人，共七千余骑兵，随鲜于辅南下迎接刘虞的儿子刘和，与袁绍部将义联合，共计十万兵马，进攻公孙瓒。在鲍丘打败公孙瓒，斩杀两万余人。
于是，代郡、广阳郡、上谷郡与右北平郡纷纷起兵，杀死公孙瓒所委任的官员，又与鲜于辅、刘和的队伍会师。
公孙瓒军队屡战屡败。在此之前，有童谣说： 燕国南疆，赵国北界，中央不合，大如砺石，只有此中，可以避世。 
公孙瓒自认为童谣所说的地方是指易县，就把自己的大本营迁到那里，在周围挖掘了十道堑壕，在堑壕内修筑许多土丘，每座土丘都有五六丈高，在上面建起高楼。在中央有一个最高的土山，达到十丈，供公孙瓒自己居住。
以铁为门，左右侍卫全被隔在门外，七岁以上的男子不许入内，只与姬妾同住。
文书、报告等都用绳子吊上城。
他又命令妇女练习放大嗓门，使声音能传到数百步，以便向其他城楼传达命令。
公孙瓒于是疏远宾客，没有亲信；部下的谋士与猛将逐渐离散。
而且从此以后，公孙瓒也很少再出外作战。
有人问起原因，公孙瓒说： 我从前在塞外驱逐胡人部落，在孟津扫荡黄巾叛军，那时，自认为可以凭借自己的能力，平定天下叛乱。
但到了今天，战乱才不过刚刚开始，看起来，大局并非能够由我决定。因此，不如让士兵们养精蓄锐，努力耕作，以渡过荒年。
兵法上讲：百楼不攻。
如今，我的军队分驻各楼，有深堑高楼数十重，存粮食三百万斛，吃尽这些粮食，足可以看到天下局势的变化了。 
南匈奴单于於扶罗去世，他弟弟呼厨泉继位，率部驻在平阳。
