古文：曹操在兖州，引兵东击陶谦于徐，而陈宫潜迎吕布为兖牧，郡县皆叛，赖程昱、荀彧之力，全东阿、鄄、范三城以待操。
现代文：曹操率部在兖州驻扎的时候，曾经领兵往东到徐州攻打陶谦，可是陈宫暗地里迎来吕布作了兖州的地方长官，所统辖的郡县也都背叛了曹操，依靠程显、荀彧的力量，才保全了东阿、鄄城、范县三座县城等待曹操。

古文：操还，执昱手曰： 微子之力，吾无所归矣。 
现代文：曹操回来之后，双手捧定程昱的手，说： 要是没有您出力，找们就没有地方去了！ 

古文：表为东平相。
现代文：上表推荐他为东平国之相。

古文：唐庄宗与梁人相持于河上，梁将王檀乘虚袭晋阳。
现代文：唐庄宗和梁朝军队在黄河边上互相争战，打得难分难解，梁朝大将王檀乘虚袭击晋阳。

古文：城中无备，几陷者数四，赖安金全帅子弟击却之于内，石君立引昭义兵破之于外，晋阳获全。
现代文：城中没有准备，有多次几乎失陷，全仗着安金全率领子弟们在城内击退敌兵、石君立率领昭义节度使派来的军队在城外击破敌人，晋阳城才得以保全。

古文：而庄宗以策非已出，金全等赏皆不行。
现代文：可是唐庄宗因为计策不是自己制订的，对安金全等人的奖赏都没有施行。

古文：操终有天下，庄宗虽能灭梁，旋踵残覆亡，考其行事，概可睹矣。
现代文：曹操终于统一了天下，庄宗尽管所能灭掉梁朝，可是转眼灭亡，考查他们平时的行为，就可大概看出端倪了。

