古文：◎礼十
现代文：礼十

古文：巡狩东宫监国皇长孙监国颁诏仪迎接诏赦仪进书仪进表笺仪乡饮酒礼蕃王朝贡礼遣使之蕃国仪蕃国遣使进表仪品官相见礼庶人相见礼
现代文：巡狩东宫监国皇长孙监国颁诏仪迎接诏赦仪进书仪进表笺仪乡饮酒礼蕃王朝贡礼遣使之蕃国仪蕃国遣使进表仪品官相见礼庶人相见礼

古文：巡狩之制
现代文：巡狩之制

古文：永乐六年北巡，礼部行直省，凡有重事及四夷来朝与进表者，俱达行在所，小事达京师启闻。
现代文：永乐六年到北方巡狩。礼部布告直省，凡是有重大事情以及四方蛮夷来朝拜和进呈章表的，都到皇帝出行临时驻扎的地方，小事到京城报告。

古文：车驾将发，奏告天地、社稷、太庙、孝陵，祭大江、旗纛等神，軷祭于承天门。
现代文：皇帝将要出发，祭告天地、社稷、太庙、孝陵，祭祀大江、旗纛等神灵，在承天门祭祀路神。

古文：缘途当祭者，遣官祭。
现代文：沿途应当祭祀的，便派遣官吏祭祀。

古文：将至北京，设坛祭北京山川等神。
现代文：将到北直，设立坛台祭祀北京的山川等神灵。

古文：车驾至，奏告天地，祭境内山川。
现代文：皇帝到达，祭告天地，祭祀境内的山川之神。

古文：扈从马步军五万。
现代文：跟随的马步军队五万。

古文：侍从，五府都督各一，吏、户、兵、刑四部堂上官各一，礼、工二部堂上官各二，都察院堂上官一，御史二十四，给事中十九，通政、大理、太常、光禄、鸿胪堂上官共二十，翰林院、内阁官三，侍讲、修撰、典籍等官六，六部郎官共五十四，余不具载。
现代文：侍从官，五府都督各一人，吏、户、兵、刑四部堂上官各一人，礼、工二部堂上官各二人，都察院堂上官一人，御史二十四人，给事中十九人，通政司、大理寺、太常寺、光禄寺、鸿胪寺堂上官总共二十人，翰林院、内阁官三人，侍讲、修撰、典籍等官六人，六部郎官共五十四人，其余的不详细记载。

古文：车驾将发，宴群臣，赐扈从官及军校钞。
现代文：皇帝将要出发，宴请群臣，赏赐随从官员和军校钱钞。

古文：至北京，宴群臣、耆老，赐百官及命妇钞。
现代文：到达北京，宴请群臣和年高德厚的老人，赏赐百官和受了封号的妇女钱钞。

古文：所过郡县，官吏、生员、耆老朝见，分遣廷臣核守令贤否，即加黜陟。
现代文：经过的郡县，官吏、府州县学的学生、年高德厚的老人朝见皇帝，分别派遣朝廷大臣考察郡守县令贤能与否，随即加以罢黜和升迁。

古文：给事、御史存问高年，赐币帛酒肉。
现代文：给事、御史安抚慰问年纪大的老人，赏赐布帛酒肉。

古文：嘉靖十八年，幸承天。
现代文：嘉靖十八年，皇帝驾临承天。

古文：先期亲告上帝于玄极宝殿。
现代文：在此之前亲自在玄极宝殿告祭上天。

古文：同日，告皇祖及睿宗庙，遣官分告北郊及成祖以下诸庙、社稷、日月、神祇。
现代文：同一天，告祭皇祖和睿宗庙，派遣官吏分别告祭北郊和明成祖以下各代皇帝之庙、社稷、日月、天地神祇。

古文：驾出正阳门，后妃辇轿从。
现代文：皇帝车驾从正阳门出发，后妃乘坐辇轿跟从。

古文：锦衣卫设钦制武阵驾，卫卒八千，奉舆辇，执仪仗。
现代文：锦衣卫设置钦命制造的武阵驾，卫兵八千人，侍奉车驾，持着仪仗。

古文：卫指挥前驱。
现代文：卫指挥走在前面。

古文：武重臣二员留守，兵部尚书参赞机务，各赐敕行事。
现代文：权位显要的武官二人留京守卫，兵部尚书协助谋划机要政务，各赐予敕命办事。

古文：分命文武重臣，出督宣大、蓟州、山海关，行九边，亦各赐敕。
现代文：分别命令重要的文武大臣，出京督察宣大、蓟州、山海关，巡行边防九镇，也各自赐予敕命。

古文：皇城及京城诸门，皆命文武大臣各一员坐守。
现代文：皇城和京城各门，都命令文武大臣各一人坐镇防守。

古文：设警备扈驾官军六千。
现代文：设置跟随车驾警卫的官军六千人。

古文：驾发，百官吉服送于彰义关外。
现代文：皇帝出发，百官穿着礼服在彰义关外送行。

古文：扈从官军，略如永乐时数。
现代文：跟随皇帝的官军，大致与永乐时期的数目相当。

古文：先发在途者免朝参，惟礼兵二部、鸿胪、太常、科道纠仪官及光禄寺从行。
现代文：事先出发已在途中的官员免于朝兄参拜，祇有礼兵二部、鸿胪、太常、科道纠正仪节的官员和光禄寺跟从前行。

古文：过真定，望祭北岳。
现代文：经过真定，迁祭北岳。

古文：帝常服，从臣大臣及巡抚都御史吉服行礼。
现代文：皇帝穿着恒常服饰，跟从的大臣和巡抚都御史穿着礼服进行礼拜。

古文：卫辉，遣官祭济渎。
现代文：经过卫辉，派遣官吏祭祀济渎。

古文：钧州，望祭中岳；荥泽，祭河，礼如北岳。
现代文：经过钧州，迁祭中岳；经过荣泽，祭祀黄河；礼节仪式如同祭祀北岳。

古文：南阳，遣祭武当山。
现代文：经过南阳，派遣官吏祭祀武当山。

古文：途次古帝王、圣贤、忠臣、烈士祠墓，遣官致祭。
现代文：途中经过或是驻扎在有古代帝王、圣贤之人、忠臣、节义之士的祠庙和墓地的地方，便派官吏祭祀。

古文：抚、按、三司迎于境上，至行宫，吉服朝见。
现代文：巡抚、巡按、三司在境上迎候，到达行宫，穿着礼服朝见。

古文：生员耆老，俱三十里外迎。
现代文：府州县学学生和年高德厚的老人，都在三十里以外迎候。

古文：所过王府，亲王常服候驾，随至行宫，冕服朝见。
现代文：经过的藩王府，亲王穿恒常服饰等候皇帝车驾，跟随到行宫，穿戴冕服朝见。

古文：赐宴，宗室不许出。
现代文：赏赐酒宴，宗室之人不允许外出。

古文：至承天，诣献皇帝庙谒告。
现代文：到达承天，到献皇帝庙去拜谒祭告。

古文：越四日，行告天礼于龙飞殿丹陛上，奉献皇帝配。
现代文：过了四天，在龙飞殿的宫殿台阶举行告祭上天的礼仪，奉献皇帝配享。

古文：更皮弁服，诣国社稷及山川坛行礼，次日，谒显陵。
现代文：改穿皮弁服，到国家的社稷坛和山川坛进行礼拜。第二天，拜谒显陵。

古文：次日，从驾官上表贺，遂颁诏如仪。
现代文：又第二天，跟从皇帝车驾的官员呈上表章祝贺，于是按仪节颁发诏令。

古文：回京，亲谢上帝、皇祖、皇考，分遣官告郊、庙、社稷、群神，行礼如初。
现代文：返回京城，皇帝亲自答谢上帝、皇祖、皇父，分别派官员祭告郊、庙、社稷、众神，像当初那样举行礼仪。

古文：东宫监国
现代文：东宫监国

古文：古制，太子出曰 抚军 ，守曰 监国 。三代而下，惟唐太子监国结双龙符，而其仪不著。
现代文：古代制度，太子出京称 抚军 ，留守称 监国 三代以下，只有唐代太子监国，系结双龙符，而它的仪制没有文字记录。

古文：永乐七年，驾幸北京，定制，凡常朝，皇太子于午门左视事。
现代文：永乐七年，皇帝驾临北京，制定制度。凡是常规的朝拜，皇太子在午门左面处理政事。

古文：左右侍卫及各官启事如常仪。
现代文：左右侍卫和各官按常规仪节陈述事情。

古文：若御文华殿，承旨召入者方入。
现代文：如果御临文华殿，接到旨意召入的人纔能进入。

古文：凡内外军机及王府急务，悉奏请。
现代文：凡是朝廷内外的军国机密以及王府的急事，全部上奏请示。

古文：有边警，即调军剿捕，仍驰奏行在。
现代文：有边防警报，如果调发军队剿减追捕，仍然要飞快上奏皇帝驻扎的行在所。

古文：皇城及各门守卫，皆增置官军。
现代文：皇城和各门的守卫，都增加设置官军。

古文：遇圣节、正旦、冬至，皇太子率百官于文华殿前拜表，行十二拜礼。
现代文：遇到皇上生日、正月旦日、冬至日，皇太子率领百官在文华殿前面拜表，行十二拜的礼仪。

古文：表由中门出，皇太子由左门送至午门，还宫。
现代文：表从中门送出，皇太子从左门送到午门，返回官中。

古文：百官导至长安右门外，文五品、武四品以上，及近侍官、监察御史，俱乘马导三山门外，以表授进奏官。
现代文：百官引导到长安右门外面，文官五品、武官四品以上，以及近侍官、监察御史，都乘马引导到三山门外面，把表交给进奏官。

古文：至期，告天祝寿，行八拜礼。
现代文：到约定之时，告祭上天祝寿，行八拜礼。

古文：其正旦、冬至、千秋节，百官于文华殿庆贺如常仪。
现代文：正月旦日、冬至日、皇帝生日，百官按照通常的仪节在文华殿庆贺。

古文：凡享太庙及社稷诸神之祭，先期敕皇太子摄祭。其祀典神祇，太常寺于行在奏闻，遣官行礼。
现代文：凡是享祀太庙以及社稷等神的祭祀，在祭期之前敕命皇太子代替祭祀，那些祀典神灵，太常音在皇帝临时在外驻扎的地方上奏报告，派遣官吏举行典礼。

古文：凡四夷来朝，循例赐宴，命礼部遣送行在所。
现代文：凡是四方蛮夷前来朝贡，按照旧例赏赐宴席，命令礼部派送到皇帝在外驻扎的行在所。

古文：凡诏书至，设龙亭仪仗大乐，百官朝服，出三山门外奉迎。
现代文：凡是诏书到达，设置龙亭仪仗大乐，百官身穿朝服，到三山门外面迎接。

古文：皇太子冕服迎于午门前，至文华殿，行五拜三叩头礼，升殿展读。
现代文：皇太子穿戴冕服在午门前迎候，到文华殿，行五拜三叩头的礼仪，升殿展开诏书宣读。

古文：使者捧诏置龙亭中，皇太子送至午门外。
现代文：使者手捧诏书放置在龙亭之中，皇太子送到午门外。

古文：礼部官置诏书云舆中，文武二品以上官迎至承天门，开读如仪。
现代文：礼部官把诏书放置在云舆里面，文武官员二品以上的迎接到承天门，按一定仪节展开阅读。

古文：以鼓乐送使者诣会同馆。
现代文：用鼓乐送使者到会同馆。

古文：使者见皇太子，行四拜礼，赐宴于礼部。
现代文：使者拜见皇太子，行四拜的礼节，在礼部赏赐宴席。

古文：十二年北征，复定制。
现代文：永乐十二年，征伐北方，又规定制度。

古文：常朝于文华殿视事，文武启事，俱达北京。
现代文：常规朝拜在文华殿处理事务，文武官员启奏政事，都到北京。

古文：嘉靖十八年南巡，命皇太子监国。
现代文：嘉靖十八年，到南方巡狩，命令皇太子监国。

古文：时太子幼，命辅臣一人居守，军国机务悉听启行。
现代文：当时太子年幼，命令辅佐大臣一人留守，军队和国家的机密事务全部听从启奏施行。

古文：皇太孙监国
现代文：皇太孙监国

古文：永乐八年，帝自北京北征。
现代文：永乐八年，皇帝从北京向北征讨。

古文：时皇太子已监国于南，乃命皇长孙居北京监国。
现代文：当时皇太子已经在南方监国，于是命令皇长孙在北京监国。

古文：时宣宗未冠，及冠始加称皇太孙云。
现代文：当时宣宗还没有行冠礼，到举行加冠礼之后纔加称皇太孙。

古文：其制，每日皇长孙于奉天门左视事，侍卫如常仪。
现代文：皇长孙监国的制度是，每天皇长孙在奉天门左面处理政事，侍卫按照常规的仪节。

古文：诸司有事，具启施行。
现代文：各司有事，都启奏施行。

古文：若军机及王府要务，一启皇太子处分，一奏闻行在所。
现代文：如果是军机要享以及王府的重要事务，一面要启奏皇太子处理，一面要上报到皇帝行在所。

古文：圣节，设香案于奉天殿，行礼如常仪。
现代文：皇帝生日，在奉天殿设置香案，按照常规仪节行礼。

古文：天下诸司表文俱诣北京。
现代文：天下各司的表文全部送往北直。

古文：四夷朝贡俱送南京，武选及官民有犯，大者启皇太子，小者皇长孙行之。
现代文：四方蛮夷入朝进贡都送到南京。武选和官吏百姓有违犯的，大的向皇太子报告，小的由皇长孙施行。

古文：皇亲有犯，启皇太子所。
现代文：皇亲有犯法的，启奏皇太子监国的地方。

古文：犯情重及谋逆者，即时拘执，命皇亲会问。
现代文：犯罪情节严重以及图谋叛逆的，就在当时拘捕，命令皇亲会同审问。

古文：不服，乃命公、侯、伯、五府、六部、都察院、大理寺会皇亲再问，启皇太子，候车驾回京，奏请处分。
现代文：不服，于是命令公、侯、伯、五府、六部、都察院、大理寺会同皇亲再次审问，启奏皇太子，等皇帝回京，上奏请求处理。

古文：颁诏仪
现代文：颁诏仪

古文：凡颁命四方，有诏书，有赦书、有敕符、丹符，有制谕、手诏。
现代文：凡是向全国各地颁布命令，有诏书，有赦书，有敕符、丹符，有制谕、手诏。

古文：诏赦，先于阙廷宣读，然后颁行。
现代文：下诏赦罪，先在朝廷宣读，然后颁布施行。

古文：敕符等，则使者赍付所授官，秘不敢发。
现代文：赦符等，则由使者带着交付给所授予的官吏，秘密不敢打开。

古文：开读迎接，仪各不同。
现代文：开读迎接，仪制各不相同。

古文：洪武二十六年，定颁诏仪。
现代文：洪武二十六年，制定颁布诏书的仪节。

古文：设御座于奉天殿，设宝案于殿东，陈中和韶乐于殿内，设大乐于午门及承天门外，设宣读案于承天门上，西南向。
现代文：在奉天殿设置御座，在殿柬设置宝案，在殿内陈设中和韶乐，在午门和承天门外陈设大乐，在承天门上面设置宣读案，面向西南。

古文：清晨，校尉擎云盖于殿内帘前，百官朝服班承天门外，公侯班午门外，东西向。
现代文：清晨，校尉在宫殿内的挂帘前擎持云盖盘，百官穿着朝服在承天门外顿次排列，公侯在午门外按次排列，面向东西。

古文：皇帝皮弁服，升殿如仪。
现代文：皇帝穿戴皮弁服，按照仪节登上宫殿。

古文：礼部官捧诏书诣案前，用宝讫，置云盖中。
现代文：礼部官捧持诏书到案前，加盖宝印完毕，放置在云盖盘中。

古文：校尉擎云盖，由殿东门出。
现代文：校尉擎持着云盖盘，从宫殿的东门出去。

古文：大乐作，自东陛降，由奉天门至金水桥南午门外，乐作，公侯前导，迎至承天门上。
现代文：大乐奏响，从东面台阶下来，从奉天门到金水桥南的午门外面。乐奏起，公侯走在前面引导，迎接到承天门上。

古文：鸣赞唱排班，文武官就位，乐作。
现代文：赞礼官唱名排列班次，文武官吏各自就位，音乐奏起。

古文：四拜，乐止。
现代文：拜四拜，音乐停止。

古文：宣读展读官升案，称有制，众官跪。
现代文：宣读展读官登上座案，声称有制命，众官跪下。

古文：礼部官捧诏书，授宣读官。
现代文：礼部官员手捧诏书，交给宣读官。

古文：宣讫，礼部官捧置云盖中。
现代文：宣读完毕，礼部官员捧持放到云盖盘之中。

古文：赞礼唱俯伏兴，乐作。
现代文：赞礼官喊着俯伏兴的口令，音乐超奏。

古文：四拜，乐止。
现代文：拜四拜，音乐停止。

古文：舞蹈山呼，又四拜。
现代文：行舞蹈山呼礼，又拜四拜。

古文：仪礼司奏礼毕，驾兴。
现代文：仪礼司上奏拜礼完毕，皇帝起身。

古文：礼部官捧诏书分授使者，百官退。
现代文：礼部官员捧持诏书分别交给使者，百官退朝。

古文：嘉靖六年续定，鸿胪官设诏案，锦衣卫设云盖盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上。设彩舆于午门外，鸿胪官设宣读案于承天门上。
现代文：嘉靖六年，续定颁诏仪制，鸿胪寺官设置诏案，锦衣卫在奉天殿内的东面设置云盖盘，另外在承天门上设置云盘，在午门外面设置彩车，鸿胪寺官员在承天门上设置宣读案。

古文：百官入丹墀侍立，帝冕服升座，如朝仪。
现代文：百官进入宫殿阶前的赤色地面站立等待，皇帝穿着冕服升座，按朝廷仪制进行。

古文：翰林院官捧诏书从，至御座前东立。
现代文：翰林院官员捧着诏书跟从，到皇帝宝座前向东站立。

古文：百官入班，四拜，出至承天门外。
现代文：百官进入班列，拜四拜，出来到达承天门外。

古文：赞颁诏，翰林院官捧诏书授礼部官，捧至云盘案上。
现代文：礼赞颁布诏书，翰林院官员捧着诏书交给礼部官吏，捧到云盘案上。

古文：校尉擎云盖，俱从殿左门出，至午门外，捧诏置彩舆内。
现代文：校尉擎持云盖盘，都从宫殿左门出去，到达午门外面，捧持诏书放置在彩车内。

古文：公侯伯三品以上官前导，迎至承天门上，宣读赞拜，俱如上仪。
现代文：公侯伯三品以上的官在前面引导，迎接到承天门上，宣读诏书礼赞拜跪，都如同上面的仪制。

古文：礼部官捧诏书授锦衣卫官，置云匣中，以彩索系之龙竿，颁降。
现代文：礼部官吏捧着韶书交给锦衣卫官员，放置在云匣中，用彩索拴系在龙竿上，颁布降下。

古文：礼部官捧置龙亭内，鼓乐迎至礼部，授使者颁行。
现代文：礼部官吏捧着放置在龙亭内，用鼓乐迎接到礼部，交给使者颁布施行。

古文：隆庆六年，诏出至皇极门，即奏礼毕，驾还。
现代文：隆庆六年，韶书送出到皇极门，便上奏说礼仪完毕，皇帝返回。

古文：迎接诏赦仪
现代文：迎接诏赦仪

古文：洪武中定。
现代文：洪武年间制定。

古文：凡遣使开读诏赦，本处官具龙亭仪仗鼓乐，出郭迎。
现代文：凡是派使者开读诏赦，本处官吏准备好龙亭、仪仗、鼓乐，出外城迎接。

古文：使者下马，奉诏书置龙亭中，南向，本处官朝服行五拜礼。
现代文：使者下马，捧着诏书放置在龙亭中，面向南，本处官吏穿着朝服行五拜礼。

古文：众官及鼓乐前导，使者上马随龙亭后，至公廨门。
现代文：众官和奏鼓乐的人在前面导引，使者上马跟随在龙亭的后面，到达官署门前。

古文：众官先入，文武东西序立，候龙亭至，排班四拜。
现代文：众官先进入，文官和武官分东西两排依次站立，等候龙亭到达，排列好班位拜四拜。

古文：使者捧诏授展读官，展读官跪受，诣开读案。
现代文：使者捧着诏书交给展读官，展读官跪着接受，到开读案前。

古文：宣读讫，捧诏授朝使，仍置龙亭中。
现代文：宣读结东，捧着诏书交给朝廷使者，仍然放在龙亭中。

古文：众官四拜，舞蹈山呼，复四拜毕。
现代文：众官拜四拜，行舞蹈山呼礼，又拜四拜完毕。

古文：班首诣龙亭前，跪问皇躬万福，使者鞠躬答曰： 圣躬万福。 
现代文：班列之首到龙亭前面，跪下祝福皇帝身体万福，使者弯腰行礼回答： 皇上身体万福。 

古文：众官退，易服见使者，并行两拜礼。
现代文：众官退下，改换服饰拜见使者，并行两拜的礼仪。

古文：复具鼓乐送诏于官亭。
现代文：又备好鼓乐送诏书到官亭。

古文：如有出使官在，则先守臣行礼。
现代文：如果有出使的官员在场，便先于守臣行礼。

古文：进书仪
现代文：进书仪

古文：进书仪惟《实录》最重。
现代文：进献书札仪制只有《实录》最隆重。

古文：皇帝具衮冕，百官朝服，进表称贺。
现代文：皇帝穿戴衮冕服饰，百官穿戴朝服，进献章表称颂祝贺。

古文：其馀纂修书成，则以表进。
现代文：其余纂修书成，便用章表进献。

古文：重录书及玉牒，止捧进。
现代文：重新抄录的副本和记载帝王谱系、历数、政令因革的典册，祇是捧进。

古文：兹详载进《实录》仪，馀可推见云。
现代文：这里详细记载进献《实录》的仪制，其余可以类推而见。

古文：建文时，《太祖实录》成，其进仪无考。
现代文：建文帝时期，《太祖实录》修成，它的进献仪制无法考查。

古文：永乐元年，重修《太祖实录》成。
现代文：永乐元年，重修《太祖实录》完成。

古文：设香案于奉天殿丹陛正中，表案于丹陛之东，设宝舆于奉天门，设卤簿大乐如仪。
现代文：在奉天殿官廷正中设置香案，表案在宫廷的东面，在奉天门设置宝车，按照仪制设置仪仗大乐。

古文：史官捧《实录》置舆中，帝御殿如大朝仪。
现代文：史官捧着《实录》放在车中，皇帝按照大会诸侯群臣的礼仪驾临宫殿。

古文：百官诣丹墀左右立，鸿胪官引宝舆至丹陛上，史官举《实录》置于案，遂入班。
现代文：百官到宫殿的赤色台阶左右站立，鸿胪寺官员导引宝车到红色台阶上，史官举起《实录》放置在案上，便进入班位。

古文：鸿胪官奏进《实录》，序班举《实录》案，以次由殿中门入，班首由左门入。
现代文：鸿胪官进呈《实录》，序班举《实录》于案，依次从官殿中门进入，班列之首从左门进入。

古文：帝兴，序班以《实录》案置于殿中。
现代文：皇帝起身，序班把《实录》案放置在殿中。

古文：班首跪于案前，赞史官皆跪。
现代文：班列之首跪在案前，赞史官部跪下。

古文：序班并内侍官举《实录》案入谨身殿，置于中。
现代文：序班和内侍官一起举着《实录》案进入谨身殿，放在殿中央。

古文：帝复座。
现代文：皇帝又回到座席。

古文：赞俯伏，班首俯伏，兴。复位，赞四拜。
现代文：赞喊俯伏，班首俯伏，站起来，回到原位，赞喊拜四拜。

古文：赞进表，序班举表案，由左门入，置于殿中。
现代文：赞进呈章表，序班举着章表案，从左门进入，放在殿中。

古文：赞宣表，赞众官皆跪。
现代文：赞宣读章表，赞喊众官都跪下。

古文：宣讫，俯伏，兴，四拜，进《实录》官退于东班，百官入班。
现代文：宣读完毕，俯伏，站起来，拜四拜。进献《实录》的官员退到东面班列，百官入班列。

古文：鸿胪官奏庆贺，各官四拜兴。
现代文：鸿胪官上奏庆贺，各官拜四拜，站起来。

古文：赞有制，史官仍入班。
现代文：赞喊有制书，史官仍然进入班列。

古文：赞跪，宣制云： 太祖高皇帝、高皇后功德光华，纂述详实。
现代文：赞喊跪下，宣读制书说： 太祖高皇帝、高皇后功德光辉照耀，纂述详细确实。

古文：朕心欢庆，与卿等同之。 
现代文：朕内心欢乐喜庆，与你们的心情相同。 

古文：宣讫，俯伏兴，三舞蹈，又四拜，礼毕。
现代文：宣读完毕，俯伏，站起来，行舞蹈仪三遍，又拜四拜，典礼结东。

古文：万历五年，《世祖实录》成，续定进仪。
现代文：万历五年，《世祖实录》修成，续定进献仪制。

古文：设宝舆、香亭、表亭于史馆前，帝衮冕御中极殿，百官朝服侍班。
现代文：在史馆前面设置宝舆、香亭、表亭，皇帝穿戴衮冕驾临中极殿，百官穿朝服排列等候。

古文：监修、总裁、纂修等官，朝服至馆前。
现代文：监修、总裁、纂修等官，穿着朝服到馆前。

古文：监修官捧表置表亭中，纂修官捧《实录》置宝舆中，鸿胪官导迎。
现代文：监修官捧着表放在表亭中，纂修官捧着《实录》放在宝车中，鸿胪官引导迎接。

古文：用鼓乐伞盖，由会极门下阶，至桥南，由中道行。
现代文：奏鼓乐，用伞盖，从会极门下台阶，到桥南，从中路行进。

古文：监修、总裁等官随表亭后，由二桥行至皇极门。
现代文：监修、总裁等官员跟随在表亭后面，从二桥行进到皇极门。

古文：《实录》舆由中门入，表亭由左门入，至丹墀案前。
现代文：装载《实录》的车从中门进入，表亭从左门进入，到达宫廷的赤色空地的案台前。

古文：监修官捧表置于案，纂修官捧《实录》置于案，俱侍立于石墀东。
现代文：监修官捧着表放置在案上，纂修官捧着《实录》放置在案上，都在石阶柬面站立侍候。

古文：内殿百官行记讫，帝出御皇极殿。
现代文：内殿百官行礼完毕，皇帝出来到达皇极殿。

古文：监修、总裁等官入，进《实录》、进表俱如永乐仪。
现代文：监修、总裁等官进入，都按照永乐时的仪制进呈《实录》、进献表。

古文：次日，司礼监官自内殿送《实录》下殿，仍置宝舆中，用伞盖，与监修总裁官同送皇史宬尊藏。
现代文：第二天，司礼监官员从内殿送《实录》下殿，仍然放在宝车中，使用伞盖，与监修总裁官一同送到皇史宸恭敬地藏起来。

古文：进表笺仪
现代文：进表笺仪

古文：明初定制，凡王府遇圣节及冬至、正旦，先期陈设毕。
现代文：明朝初年制定制度，凡是王府遇上皇上生日和冬至日、正月旦日，事先陈设好各种器具。

古文：王冕服就位四拜，诣香案前跪。
现代文：王穿戴冕服走到君位前拜四拜，到香案前跪下。

古文：进表讫，复位，四拜，三舞蹈，山呼，又四拜。
现代文：进献表结东，回到原位，拜四拜，行三遍舞蹈礼，山呼，又拜四拜。

古文：百官朝服随班行礼。
现代文：百官穿着朝服，随班行礼。

古文：进中宫笺仪如之，惟不舞蹈山呼。
现代文：进献皇后的笺仪式也如此，只是不行舞蹈礼，不山吁。

古文：进皇太子笺，王皮弁服，行八拜礼，百官朝服随班行礼。
现代文：进呈皇太子的笺，王穿戴皮弁服，行八拜礼仪，百官穿朝服，随班行礼。

古文：凡进贺表笺，皇子封王者，于天子前自称曰 第几子某王某 ，称天子曰 父皇陛下 ，皇后曰 母后殿下 。
现代文：凡是进呈贺表贺笺，皇子封王的，在天子面前自称为 第几个儿子某王某人 ，称天子为 父皇陛下 ，称皇后为 母后殿下 。

古文：若孙，则自称曰 第几孙某王某 ，称天子曰 祖父皇帝陛下， 皇后曰 祖母皇后殿下 。
现代文：如果是孙子，便自称为 第几个孙子某王某人 ，称天子为 祖父皇帝陛下 ，称皇后为 祖母皇后殿下 。

古文：若弟，则自称曰 第几弟某封某 ，称天子曰 大兄皇帝陛下 ，皇后曰 尊嫂皇后殿下 。
现代文：如果是弟弟，则自称为 第几个弟弟某人封某 ，称天子为 大兄皇帝陛下 ，称皇后为 尊嫂皇后殿下 。

古文：侄则自称曰 第几侄某封某 ，称天子曰 伯父皇帝陛下 ， 叔父皇帝陛下 ，皇后曰 伯母皇后殿下 ， 叔母皇后殿下 。若尊属，则自称曰 某封臣某 ，称天子曰 皇帝陛下 ，皇后曰 皇后殿下 。
现代文：侄儿则自称为 第几个侄儿某人封某 ，称天子为 伯父皇帝陛下 ，或 叔父皇帝陛下 ，称皇后为 伯母皇后殿下 ，或 叔母皇后殿下 如果是辈分高的亲属，便自称为 某封臣某 ，称天子为 皇帝陛下 ，称皇后为 皇后殿下 。

古文：若从孙以下，则称 从孙、再从孙、三从孙某封某 ，皆称皇帝皇后曰 伯祖、叔祖皇帝陛下 ， 伯祖母、叔祖母皇后殿下 。
现代文：如果是侄孙以下，便称 从孙、再从孙、三从孙某封某 ，都称皇帝皇后为 伯祖、叔祖皇帝陛下， 伯祖母、叔祖母皇后殿下 。

古文：至世宗时，始令各王府表笺，俱用圣号，不得用家人礼。
现代文：到世宗时，纔命令各王府上呈表笺，都用皇帝名号，不能用家中人的礼仪。

古文：凡在外百官进贺表笺，前一日，结彩于公廨及街衢。
现代文：凡是在外地的百官进呈贺表贺笺，前一天，在官署以及街道结挂彩缎。

古文：文武官各斋沐，宿本署。
现代文：文武官员各自斋戒沐浴，住宿在本官署。

古文：清晨，设龙亭于庭中，设仪仗鼓乐于露台，设表笺案于龙亭前，香案于表笺案前，设进表笺官位于龙亭东。
现代文：清晨，在庭中设置龙亭，在露台设置仪仗鼓乐，在龙亭前设置表笺案，在表笺案前设香案，在龙亭柬面设置进表笺的官位。

古文：鼓初严，各官具服。
现代文：戒夜更鼓打过初更，各官员穿好服装。

古文：次严，班首具服诣香案前，涤印用印讫，以表笺置于案，退立幕次。
现代文：打过二更，班列之首穿好服装到香案前，清洗印章盖好印，把表笺放置在案上，退下站立在临时幕帐中。

古文：三严，各官入班四拜，班首诣香案前。
现代文：打遇三更，各官员入班列拜四拜，班列之首到香案前面。

古文：赞跪，众官皆跪。
现代文：赞礼官跪下，众官都跪下。

古文：执事者以表笺跪授班首，班首跪授进表官，进表官跪受，置龙亭中。
现代文：执事的人跪着把表笺交给班列之首，班列之首跪着交给进表官，进表官跪着接受，放置在龙亭中。

古文：班首复位，各官皆四拜，三舞蹈，山呼，四拜。
现代文：班到之首复返原位，各官员都拜四拜，舞蹈三遍，山呼，拜四拜。

古文：金鼓仪仗鼓乐百官前导，进表官在龙亭后东。
现代文：金鼓仪仗鼓乐百官走在前面，进表官在龙亭后的东面。

古文：至郊外，置龙亭南向，仪仗鼓乐陈列如前，文武官侍立。
现代文：到郊外，把龙亭向南方放置，仪仗鼓乐如先前一样陈列，文武官员站立侍候。

古文：班首取表笺授进表官，进表官就于马上受表，即行，百官退。
现代文：班列之首取表笺交给进表官，进表官上前在马上接受表，便启行，百官退下。

古文：乡饮酒礼
现代文：乡饮酒礼

古文：《记》曰： 乡饮酒之礼废，则争斗之狱繁矣。 
现代文：《礼记》上说： 乡饮酒的礼仪如果废除，那么争斗的案件就繁多了。 

古文：故《仪礼》所记，惟乡饮之礼达于庶民。
现代文：所以《仪礼》所记，只有乡饮的礼仪施及平民百姓。

古文：自周迄明，损益代殊，而其礼不废。
现代文：从周代到明代，各代礼仪都有不同的增减，而这种礼仪没有废除。

古文：洪武五年，诏礼部奏定乡饮礼仪，命有司与学官率士大夫之老者，行于学校，民间里社亦行之。
现代文：洪武五年，下诏命礼部上奏制定乡饮酒的仪式，命令主管官吏与学官率领士大夫中年老的人，在学校施行，民间乡里也施行。

古文：十六年，诏班《乡饮酒礼图式》于天下，每岁正月十五日、十月初一日，于儒学行之。
现代文：洪武十六年，下诏向天下颁布《乡饮酒礼图式》，每年正月十五日、十月初一日，在儒学举行。

古文：其仪，以府州县长吏为主，以乡之致仕官有德行者一人为宾。择年高有德者为僎宾，其次为介，又其次为三宾，又其次为众宾，教职为司正。
现代文：乡饮酒的仪式，以府州县长官为主，以乡里一位有德行的退休官吏为宾，选择年纪大有德行的人作僎宾，辅佐主人举行仪式，其次作介宾，又其次作三宾，又其次作众宾，教官作司正。

古文：赞礼、赞引、读律，皆使能者。
现代文：赞礼、赞引、读律的人，都使用能干的人充当。

古文：前期，设宾席于堂北两楹之间，少西，南面；主席于阼阶上，西面；介席于西阶上，东面；僎席于宾东，南面；三宾席于宾西，南面。
现代文：此前，在庭堂北两楹柱之间设置宾席，稍微偏西，面向南；主席在阼阶上面，面向西；介宾席在西阶上，面朝东；辅佐主人的僎宾席在宾席的东面，面朝南；三宾席在宾席的西面，面朝南。

古文：皆专席不属。
现代文：都专有一席，不连属。

古文：众宾六十以上者，席于西序，东面北上。
现代文：众宾年纪在六十以上的，在西厢房设席位，面向东以北为上。

古文：宾多则设席于西阶，北面东上；僚佐席于东序，西面北上。
现代文：如宾多，便在西阶设席位，面向北，以东为上；僚佐在东厢房设席位，面向西，以北焉上。

古文：设众宾五十以下者位于堂下西阶之西，当序，东面北上。
现代文：众宾年纪在五十以下的，在堂下西阶的西面设席位，对着厢房，面朝东，以北为上。

古文：宾多则又设位于西阶之南，北面东上。
现代文：如宾多便又在西阶的南面设置席位，面向北，以东焉上。

古文：司正及读律者，位于堂下阼阶之南，北面西上。
现代文：司正和读律的人，席位在堂下东阶的南面，面向北，以西为上。

古文：设主之赞者位于阼阶之东，西面北上。
现代文：在东阶的东面设置主人的赞礼的席位，面向西，以北为上。

古文：设主及僚佐以下次于东廊，宾介及众宾次于庠门之外，僎次亦在门外。
现代文：在东面廊房设置主人以及僚属佐贰以下的位次，在学校门的外面设置宾介以及众宾的位次，辅助主人举行仪式的僎宾位次也在门外。

古文：设酒尊于堂上东南隅，加勺幂，用葛巾；爵洗于阼阶下东南；篚一于洗西，实以爵觯；盥洗在爵洗东。
现代文：在堂上的东南角设置酒尊，上面放着酒勺和盖酒的覆巾，用葛布巾制成；爵洗器放置在柬阶下面的东南方；筐篚一个放在爵洗的西面，把爵解放在里面；盥洗器在爵洗的东面。

古文：设卓案于堂上下席位前，陈豆于其上。
现代文：在庭堂上下，席位前面设置桌案，在桌案上面摆设高脚盛食盘。

古文：六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，堂下者二豆。
现代文：六十岁的三只，七十岁的四只，八十岁的五只，九十岁的六只，堂下的二只。

古文：主人豆如宾之数，皆实以菹醢。
现代文：主人的食盘与宾客的数量楣同，都装上肉酱。

古文：至期，宾将及门，执事者进报曰： 宾至。 
现代文：到期，宾客将到门口，执事者进去报告说： 宾客到。 

古文：主人率僚属出迎于门外，主西面，宾以下皆东面。
现代文：主人率领僚属出来在门外迎候，主人面向西，宾以下都面向东。

古文：三揖三让，而后升堂，相向再拜，升坐。
现代文：三作揖三礼让，然后登上庭堂，面对面拜两拜，走上坐席。

古文：执事者报僎至，迎坐如前仪。
现代文：执事者报告协助举行仪式的僎宾到，迎候入席如同先前的仪式。

古文：赞礼唱司正扬觯。
现代文：赞礼高呼司正举起酒杯。

古文：司正诣盥洗位，次诣爵洗位，取觯于篚，洗觯。升自西阶，诣尊所酌酒，进两楹之间，北面立。
现代文：司正到达盥洗的位置，依次到爵洗位，从筐篚中取出酒杯，洗涤酒杯，从西阶登上，到放酒尊的地方酌酒，从两楹柱之间走进堂上，面向北站立。

古文：在坐者皆起，司正揖，僎宾以下皆报揖。
现代文：坐在座席上的人都起身，司正行作揖礼，协助举行仪式的僎宾以下都回报作揖礼。

古文：司正乃举觯，言曰： 恭惟朝廷，率由旧章。
现代文：司正于是举起酒杯，说道： 恭敬地想到朝廷，遵循旧有典章。

古文：敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食。
现代文：敦诚推祟礼教，举行乡饮酒礼，不是为了饮酒食肉。

古文：凡我长幼，各相劝勉。
现代文：凡是我长幼众人，各自勉励自己。

古文：为臣竭忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭。
现代文：作臣的竭尽忠心，作儿子的竭尽孝道，长幼有统序，兄长友爱弟弟恭敬。

古文：内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生。 
现代文：在内使宗族和睦，在外使乡邻和睦，不要废弃这些品德，而愧对生身父母。 

古文：言毕，赞礼唱司正饮酒。
现代文：说完之后，赞礼人高呼司正饮酒。

古文：饮毕，揖报如初。
现代文：饮完后，像前面那样行作揖礼回报。

古文：司正复位，僎宾以下皆坐。
现代文：司正返回座位，辅佐主人举行仪式的僎宾以下都坐下。

古文：赞礼唱读律令，执事举律令案于堂之中。
现代文：赞礼人高声朗读律令，主管人在庭堂中央举起律令案。

古文：读律令者诣案前，北向立读，皆如扬觯仪。
现代文：读律令的人到案前，面向北站着朗读，都如同举杯的仪式。

古文：有过之人俱赴正席立听，读毕复位。
现代文：有遇错的人都到正席站着听律，读完后返回座位。

古文：赞礼唱供馔，执事者举馔案至宾前，次僎，次介，次主，三宾以下各以次举讫。
现代文：赞礼人高呼供应膳食，执事者举着放有膳食的几案到宾面前，次及僎宾，次及介宾，次及主人，三宾以下各依次举案结东。

古文：赞礼唱献宾，主降诣盥洗及爵洗位，洗爵酌酒，至宾前，置于席。稍退，两拜，宾答拜。
现代文：赞礼人高呼行献实礼。主人下来到达盥洗和爵洗的位置，洗酒杯酌酒，到寅的面前，把酒杯放置在桌席上，稍微后退，拜两拜，宾答拜。

古文：又诣僎前，亦如之。
现代文：又到僎宾面前，也如前面那样礼仪。

古文：主退复位。
现代文：主人退下返回座位。

古文：赞礼唱宾酬酒，宾起，僎从之，诣盥洗爵洗位如仪。
现代文：赞礼人高呼实行酬酒礼，宾起身，辅助举行仪式的僎宾跟从，到盥洗爵洗的位置按照仪节行事。

古文：至主前，置爵。宾、僎、主皆再拜，各就坐。
现代文：然后到主人面前，放置酒杯，宾、僎宾、主人都拜两拜，各自回到自己的座位。

古文：执事者于介、三宾、众宾以下，以次斟酒讫。
现代文：主管人在介宾、三宾、众宾以下，依次斟酒完毕。

古文：赞礼唱饮酒，或三行，或五行。
现代文：赞礼人高呼饮酒，有时饮三巡，有时饮五巡。

古文：供汤三品毕。
现代文：供给羹汤三样而结东。

古文：赞礼唱彻馔，在坐者皆兴。
现代文：赞礼人高呼撤除膳食，在坐的都站起来。

古文：僎、主、僚属居东，宾、介、三宾、众宾居西，皆再拜。
现代文：僎宾、主人、僚属站在东面，宾、介宾、三宾、众宾站在西面，都拜两拜。

古文：赞礼唱送宾，以次下堂，分东西行，仍三揖出庠门而退。
现代文：赞礼人高呼送宾客，依次下堂，分东西而行，仍然行三揖礼走出学校门然后退下。

古文：里中乡饮略同。
现代文：乡里的乡饮仪式大致相同。

古文：二十二年，命凡有过犯之人列于外坐，同类者成席，不许杂于善良之中，著为令。
现代文：洪武二十二年，命令凡犯有罪过的人排列在外座，同类的人成席，不允许杂在善良的人中间，用文字写成法令。

古文：三曰宾礼，以待蕃国之君长与其使者。
现代文：三是宾礼，用来对待番国的君长以及他们的使者。

古文：宋政和间，详定五礼，取《周官·司仪》掌九仪宾客摈相，诏王南乡以朝诸侯之义，故以朝会仪列为宾礼。
现代文：宋朝政和年问，详细地制定五礼，选取《周官，司仪》掌管九仪宾客导引执赞礼仪，下诏按照王面朝南以使诸侯来朝的道理，所以把朝会仪节作为宾礼。

古文：按古之诸侯，各君其国，子其民，待以客礼可也，不可与后世之臣下等。
现代文：据考查古代的诸侯，各自作自己国家的君主，把自己国家的人民当作子女来爱护，以客礼对待他们是可以的，不能与后代的臣下等同。

古文：兹改从其旧，而百官庶人相见之礼附焉。
现代文：这里改从旧制，而百官和平民百姓相见的礼仪附在后面。

古文：蕃王朝贡礼
现代文：蕃王朝贡礼

古文：蕃王入朝，其迎劳宴飨之礼，惟唐制为详。
现代文：番王入京朝拜，它的迎接慰劳宴飨的礼仪，只有唐朝的制度最详捆。

古文：宋时，蕃国皆遣使入贡，所接见惟使臣而已。
现代文：宋代时期，番国都派遣使者入京朝贡，接见的只是使臣而已。

古文：明洪武二年定制：凡蕃王至龙江驿，遣侍仪、通赞二人接伴。
现代文：明朝洪武二年制定制度。凡是番王到龙江驿，便派侍仪、通赞二人迎接伴随。

古文：馆人陈蕃王座于厅西北，东向。
现代文：管理客馆的馆人在厅堂西北面陈设番王的座席，面向东。

古文：应天府知府出迎，设座于厅东南，西向。
现代文：应天府知府出来迎接，在厅堂东南设座位，面向西。

古文：以宾主接见。
现代文：按宾主之礼相见。

古文：宴毕，知府还，蕃王送于门外。
现代文：宴席完毕，知府返回，番王送到门外。

古文：明日，接伴官送蕃王入会同馆，礼部尚书即馆宴劳。
现代文：第二天，接伴官送番王进入会同馆，礼部尚书到馆舍宴请慰劳。

古文：尚书至，蕃王服其国服相见。
现代文：尚书到，番王穿着他的国服相见。

古文：宴飨迎送俱如龙江驿。
现代文：宴飨迎接相送都如同在龙江驿的礼仪。

古文：酒行，用乐。
现代文：饮酒开始，奏乐。

古文：明日，中书省奏闻，命官一员诣馆，如前宴劳。
现代文：第二天，中书省上报皇帝，命令一名官员到客馆，如同先前那样宴请慰劳。

古文：侍仪司以蕃王及从官具服，于天界寺习仪三日，择日朝见。
现代文：侍仪司带着番王以及随从官员准备好服饰，在天界寺练习仪节三天，选择日期朝见。

古文：设蕃王及从官次于午门外，蕃王拜位于丹墀中道，稍西，从官在其后。
现代文：在午门外设置番王和随从官的位次，在官廷赤色台阶的中路稍微偏西的地方设置番王拜位，随从官员在番王的后面。

古文：设方物案于丹墀中道东西。
现代文：在宫廷的赤色台阶中路的东西两边设置放地方特产的几案。

古文：知班二，位于蕃王拜位北，引蕃王舍人二，位于蕃王北，引蕃王从官舍人二，位于蕃王从官北，俱东西相向。
现代文：主掌班次的知班二人，位于番王礼拜位置的北面，导引番王的舍人二人，位于番王的北面，导引番王随从官的舍人二人，位于番王随从官的北面，都东西相向。

古文：鼓三严，百官入侍。
现代文：更鼓打了三通，百官入朝等候。

古文：执事举方物案，蕃王随案由西门入，至殿前丹墀西，俟立。
现代文：孰事举着放地方特产的几案，番王随着几案从西门进入，到宫殿前赤色台阶的西面，站立等待。

古文：皇帝服通天冠、绛纱袍御殿。
现代文：皇帝穿戴着通天冠、紫纱袍驾临宫殿。

古文：蕃王及从官各就拜位，以主物案置拜位前。
现代文：番王和随从官员各自走向朝拜的位置，把放地方特产的几案置于拜位的前面。

古文：赞四拜讫，引班导蕃王升殿。
现代文：礼赞拜四拜完毕，引班引导番王登上官殿。

古文：宣方物官以方物状由西陛升，入殿西门，内赞引至御前。
现代文：传宣地方特产的官员带着献地方特产的礼单从西阶登上，进入宫殿的西门，内赞官引导到皇帝座位前面。

古文：赞拜，蕃王再拜，跪，称贺致词。
现代文：礼赞拜，番王两拜，跪下，声称祝贺致上贺辞。

古文：宣方物官宣状。
现代文：传宣地方特产的官员宣读礼单。

古文：承制官宣制讫，蕃王俯伏，兴，再拜，出殿西门，复位。
现代文：承制官宣唱制命结东，番王俯伏，起身，两拜，出宫殿西门，复返原位。

古文：赞拜，蕃王及其从官皆四拜。
现代文：礼赞拜，番王和他的随从官都拜四拜。

古文：礼毕，皇帝兴，蕃王以下出。
现代文：典礼结东，皇帝起身，番王以下退出。

古文：乐作乐止皆如常。
现代文：音乐奏起和停止都照常规。

古文：见皇太子于东宫正殿，设拜位于殿外。
现代文：在东宫正殿拜见皇太子，在殿外设礼拜的位置。

古文：皇太子皮弁服升座，蕃王再拜，皇太子立受。
现代文：皇太子穿着皮弁服上座，番王两拜，皇太子站起来接受。

古文：蕃王跪称贺，致词讫，复位再拜，皇太子答拜。
现代文：番王跪下称贺，致词完毕，复返原位两拜，皇太子答拜。

古文：蕃王出，其从官行四拜礼。
现代文：番王退出，他的随从官行四拜礼。

古文：见亲王，东西相向再拜，王答拜。
现代文：拜见亲王，东西面对面两拜，王答拜。

古文：俱就座，王座稍北。
现代文：都就座，王座稍稍偏北。

古文：礼毕，揖而出。
现代文：礼拜完毕，作揖而出。

古文：见丞相、三公、大都督、御史大夫皆钧礼。
现代文：见丞相、三公、大都督、御史大夫都行对等礼。

古文：蕃王陛辞，如朝见仪，不传制。
现代文：番王向皇帝当面告辞，如同朝见的礼仪，不传制命。

古文：中书省率礼部官送龙江驿，宴如初。
现代文：中书省率领礼部官员送到龙江驿，宴享如初。

古文：二十七年四月，以旧仪烦，命更定。
现代文：洪武二十七年四月，因为旧的仪式烦琐，命令重新制定。

古文：凡蕃国来朝，先遣礼部官劳于会同馆。
现代文：凡是番国来朝拜，先派遣礼部官在会同馆慰劳。

古文：明日，各具其国服，如尝赐朝服者则服朝服，于奉天殿朝见。
现代文：第二天，各自穿上他们国家的服饰，如果曾经赐予朝服的就穿朝服，在奉天殿朝见。

古文：行八拜礼毕，即诣文华殿朝皇太子，行四拜礼。
现代文：行八拜的礼仪结东，便到文华殿朝见皇太子，行四拜的礼仪。

古文：见亲王亦如之，王立受，答后二拜。
现代文：拜见亲王，也和见皇太子那样，王站着接受礼拜，答礼后拜二拜。

古文：从官随蕃王后行礼。
现代文：随从官跟随在番王后面行礼。

古文：凡遇宴会，蕃王居侯伯之下。
现代文：凡是遇到宴会，番王位处侯伯之下。

古文：凡蕃国遣使朝贡，至驿，遣应天府同知礼待。
现代文：凡是番国派遣使者朝拜进贡，到驿站后，派遣应天府同知以礼接待。

古文：明日至会同馆，中书省奏闻，命礼部侍郎于馆中礼待如仪。
现代文：第二天到会同馆，中书省上奏报告，命令礼部侍郎在会同馆中按礼仪以礼接待。

古文：宴毕，习仪三日，择日朝见。
现代文：宴会结东，练习礼仪三天，选择日期朝见。

古文：陈设仪仗及进表，俱如仪。
现代文：陈设仪仗和进献表章，都按礼仪办。

古文：承制官诣使者前，称有制。
现代文：承制官到使者面前，声称有制命。

古文：使者跪，宣制曰： 皇帝问使者来时，尔国王安否？ 
现代文：使者跪下，传达制命说： 皇帝讽问使者来的时候，你的国王安康吗？ 

古文：使答毕，俯伏，兴，再拜。
现代文：使者回答完毕，俯伏，起身，拜两拜。

古文：承制官称有后制，使者跪。
现代文：承制官称后面还有制命，使者跪下。

古文：宣制曰： 皇帝又问，尔使者远来勤劳。 
现代文：传达制命说： 皇帝又慰问，你使者远道而来辛劳了。 

古文：使者俯伏，兴，再拜。
现代文：使者俯伏，起身，拜两拜。

古文：承制官复命讫，使者复四拜。
现代文：承制官复命结东，使者又拜四拜。

古文：礼毕，皇帝兴，乐作止如仪。
现代文：礼仪完毕，皇帝起身，按礼仪奏乐停乐。

古文：见东宫四拜，进方物讫，复四拜。
现代文：见东宫太子拜四拜，进献地方特产结东，又拜四拜。

古文：谒丞相、大都督、御史大夫，再拜。
现代文：谒见丞相、大都督、御史大夫，拜两拜。

古文：献书，复再拜。
现代文：献上书信，又拜两拜。

古文：见左司郎中等，皆钧礼。
现代文：见左司郎中等，都行对等礼。

古文：凡锡宴，陈御座于谨身殿。
现代文：凡是赐宴，在谨身殿陈设御座。

古文：设皇太子座于御座东，诸王座于皇太子下，西向，设蕃王座于殿西第一行，东向，设文武官座于第二、第三行，东西向。
现代文：在皇帝座位东面设置皇太子的座位，诸王座位在皇太子的下方，面向西，在殿西第一排设置番王座位，面向东，在第二排、第三排设置文武官员的座位，东西向。

古文：酒九行，上食五次，大乐、细乐间作，呈舞队。
现代文：饮酒九巡，上食物五次，大乐和细乐交替演奏，舞队进入。

古文：蕃国从官坐于西庑下，酒数食品同，不作乐。
现代文：番国的随从官员坐在西边廊庶下，酒的巡数食物品类相同，不奏乐。

古文：东宫宴蕃王，殿上正中设皇太子座，设诸王座于旁，东西向；蕃王座于西偏，诸王之下，东向；三师、宾客、谕德位于殿上第二行，东西向；蕃王从官及东宫官位于西庑，东向北上。
现代文：东官太子宴请番王，殿上正中设皇太子座位，在旁边设置诸王的座位，东西相向；番王座位在西侧，诸王的下方，面向东；三师、宾客、谕德的座位在殿上第二排，东西向；番王的随从官以及东宫官员座位在西边廊糜，面向东，以北马上。

古文：和声郎陈乐，光禄寺设酒馔，俱如谨身殿仪。
现代文：和声郎陈设乐器，光禄寺设酒食，都按谨身殿的仪式办。

古文：或宰相请旨宴劳，则设席于中书省后堂，宾西主东。
现代文：有时宰相请求圣旨设宴慰劳，便在中书省的后堂设宴席，宾在西主人在柬。

古文：设蕃王从官及左右司官坐于左司。
现代文：在左司设置番王的随从官和左右司官坐位。

古文：教坊司陈乐于堂及左司南楹。
现代文：教坊司在庭堂以及左司的南楹陈设乐器。

古文：蕃王至省门外，省官迎入，从官各从其后。
现代文：番王到中书省门外，中书省官员迎接入内，随从官员跟从在后面。

古文：升阶就坐，酒七行，食五品，作乐，杂陈诸戏。
现代文：登上台阶就座，饮酒七巡，食物五种，奏音乐，错杂陈设各种歌舞杂技表演。

古文：宴毕，省官送至门外。
现代文：宴饮结东，中书省官员送到门外。

古文：都督府御史台宴如之。
现代文：都督府御史台设宴与此相同。

古文：其宴蕃使，礼部奉旨锡宴于会同馆。
现代文：宴请番国使臣，礼部奉圣旨在会同馆赐宴。

古文：馆人设坐次及御酒案，教坊司设乐舞，礼部官陈龙亭于午门外。
现代文：馆人设置座次和御酒几案，教坊司设置乐舞，礼部官在午门外面陈设龙亭。

古文：光禄寺官请旨取御酒，置龙亭，仪仗鼓乐前导。
现代文：光禄寺官员请得圣旨领取皇家美酒，放置在龙亭上，仪仗鼓乐在前面开道。

古文：至馆，蕃使出迎于门外。
现代文：到达会同馆，番国使者出来在门外迎接。

古文：执事者捧酒由中道入，置酒于案。
现代文：执事者捧着酒从中路进入，把酒放置在几案上。

古文：奉旨官立于案东，称有制，使者望阙跪。
现代文：奉旨官站在几案东面，声称有制命，使者期着宫阙跪下。

古文：听宣毕，赞再拜。
现代文：听候宣读制命结东，礼赞拜两拜。

古文：奉旨官酌酒授使者，北面跪饮毕，又再拜。
现代文：奉旨官酌酒交给使者，使者面朝北饮完酒，又拜两拜。

古文：各就坐，酒七行，汤五品，作乐陈戏如仪。
现代文：各自就座，酒饮七巡，羹汤五种，按礼仪奏乐陈列歌舞杂技。

古文：宴毕，奉旨官出，使者送至门外。
现代文：宴饮完毕，奉旨官出来，使者送到门外。

古文：皇太子锡宴，则遣宫官礼待之。
现代文：皇太子赐宴，则遣官官以礼接待使者。

古文：省府台亦置酒宴会，酒五行，食五品，作乐，不陈戏。
现代文：省府台也摆设酒宴，酒饮五巡，食物五种，奏乐，不陈列歌舞杂技。

古文：遣使之蕃国仪
现代文：遣使之蕃国仪

古文：凡遣使、赐玺绶及问遣庆吊，自汉始。
现代文：凡是派遣使者、赐给玺绶以及逢喜事丧事、僚赠礼品，从汉朝开始。

古文：唐使外国，谓之入蕃使，宋谓之国信使。
现代文：唐朝出使外国，叫做入番使，宋朝叫做国信使。

古文：明祖既定天下，分遣使者奉诏书往谕诸国，或降香币以祀其国之山川。
现代文：明太祖平定天下以后，分别派遣使者奉诏书到各国告谕，或者烧香布礼祭祀番国的山川。

古文：抚柔之意甚厚，而不伤国体，视前代为得。
现代文：安抚怀柔的情意很隆厚，而不损伤国家体统，比前代可称得当。

古文：凡遣使，翰林院官草诏。
现代文：凡是派遣使者，翰林院的官员草拟诏书。

古文：至期，陈设如常仪。
现代文：到期，按照常规的仪式陈设。

古文：百官入侍，皇帝御奉天殿。
现代文：百官入朝侍候，皇帝驾临奉天殿。

古文：礼部官捧诏书，尚宝司奏用宝，以黄销金袱裹置盘中，置于案。
现代文：礼部官员捧着韶书，尚宝司上前加盖宝印，用黄色销金袱包裹放置盘中，盘放置在几案。

古文：使者就拜位四拜，乐作止如仪。
现代文：使者走上拜位拜四拜，按照仪节奏乐和停止。

古文：承制官至丹陛称有制，使者跪。
现代文：承制官到宫廷红色台阶称有制命，使者跪下。

古文：宣制曰： 皇帝敕使尔某诏谕某国，尔宜恭承朕命。 
现代文：宣读制命说： 皇帝敕命派你某人下诏告谕某国，你应该恭敬地承担朕的制命。 

古文：宣讫，使者俯伏，兴，四拜。
现代文：宣读完毕，使者俯伏，起身，拜四拜。

古文：礼部官奉诏降自中陛，以授使者。
现代文：礼部官员捧诏书从中陛下来，以交给使者。

古文：使者拜出午门，置龙亭内。
现代文：使者捧出午门，安放在龙亭内。

古文：驾兴，百官出。
现代文：皇帝起身，百官退出。

古文：使者入蕃国境，先遣人报于王，王遣使远接。
现代文：使者进入番国国境，先派人向王报告，王派遣使者速远迎接。

古文：前期于国门外公馆设幄结彩，陈龙亭香案，备金鼓仪仗大乐。
现代文：事先在国门外公馆设帷幄结彩带，陈设龙亭香案，预备金鼓仪仗大乐。

古文：又于城内街巷结彩，设阙亭于王殿上，设香案于其前。
现代文：又在城内的大街小巷挂结彩带，在番王殿上设置阙亭，在阙亭前面设置香案。

古文：设捧诏官位殿陛之东北，宣诏展诏官以次南，俱西向。
现代文：在殿阶的东北设捧诏官位，宣诏官、展诏官依次排列在南面，都面向西。

古文：诏使至，迎入馆。
现代文：诏使到达，迎接入公馆。

古文：王率国中官及耆老出迎于国门外，行五拜礼。
现代文：番王率领国中官员纵及年高有德的人到国都门外迎接，行拜五拜的礼仪。

古文：仪仗鼓乐导龙亭入，使者随之。
现代文：仪仗鼓乐引导龙亭进入国都，使者跟随在后。

古文：至殿上，置龙亭于正中。
现代文：到达宫殿上，在殿正中放置龙亭。

古文：使者立香案东，蕃王位殿庭中北向，众官随之。
现代文：使者站在香案东面，番王位于殿庭中央面向北，众官随后。

古文：使者南向立，称有制，蕃王以下皆四拜。
现代文：使者面向南站立，声称有皇帝的制命，番王以下都拜四拜。

古文：蕃王升自西阶，诣香案前跪。
现代文：番王从西面台阶登上，到香案前面跪下。

古文：三上香，俯伏，兴，众官同。
现代文：上香三遍，俯身伏地，站起来，众官行相同的礼仪。

古文：蕃王复位。
现代文：番王恢复原位。

古文：使者诣龙亭前，取诏书授捧诏官。
现代文：使者到龙亭前面，取诏书交给捧诏官。

古文：捧诏官捧诣开读案，授宣诏官。
现代文：捧诏官捧着诏书到开读案前，交给宣读官。

古文：宣诏官受诏，展诏官对展，蕃王以下皆跪听。
现代文：宣读官接受诏书，展诏官面对他展开诏书，番王以下都跪着听。

古文：宣讫，仍以诏置龙亭。
现代文：宣读完毕，仍然把诏书放置在龙亭。

古文：蕃王以下皆俯伏，兴，四拜，三舞蹈，复四拜。
现代文：番王以下都俯身伏地，站起来，拜四拜，舞蹈三遍，又拜四拜。

古文：凡拜皆作乐。
现代文：每次礼拜都奏乐。

古文：礼毕，使者以诏书付所司颁行。
现代文：行礼完毕，使者把诏书交给主管官吏颁布施行。

古文：蕃王与使者分宾主行礼。
现代文：番王与使者分宾主行礼。

古文：其赐蕃王印绶及礼物，宣制曰： 皇帝敕使尔某，授某国王印绶，尔其恭承朕命。 
现代文：赏赐番王的印信绶带以及礼物，宣布制命说： 皇帝敕命派遣使者你某人，授给某国王印绶，你一定恭敬地承担朕的命令。 

古文：至蕃国，宣制曰： 皇帝敕使某，持印赐尔国王某，并赐礼物。 
现代文：到达番国，宣布制命说； 皇帝敕命派遣某人，带着印信赐给你国国王某人，并赐给礼物。 

古文：余如仪。
现代文：其余的按照仪式进行。

古文：蕃国遣使进表仪
现代文：蕃国遣使进表仪

古文：洪武二年定。
现代文：洪武二年制定制度。

古文：所司于王宫及国城街巷结彩，设阙庭于殿上正中。
现代文：主管官吏在王宫以及国都城内大街小巷挂结彩带，在殿上正中设置阙庭。

古文：前设表笺案，又前设香案。
现代文：前面设表笺案，再前面设置香案。

古文：使者位于香案东，捧表笺二人于香案西。设龙亭于殿庭南正中，仪仗鼓乐具备。
现代文：使者位于香案东面，捧表笺的二人在香案的西面，在殿庭南面正中设置龙亭，仪仗鼓乐都准备好。

古文：清晨，司印者陈印案于殿中，涤印讫，以表笺及印俱置于案。
现代文：清晨，司印的人在殿中央陈设印案，洗涤宝印结东，把表笺和印都放置在案上。

古文：王冕服，众官朝服。诣案前用印毕，用黄袱裹表，红袱裹笺，各置于匣中，仍各以黄袱裹之。
现代文：国王穿着冕服，众官穿着朝服，到案前用印完毕，用黄色包袱裹表，红色包袱裹笺，各自放置在匣子中，仍然各自用黄色包袱包裹。

古文：捧表笺官捧置于案。
现代文：捧表笺的官吏捧起放置在案上。

古文：引礼引王至殿庭正中，众官位其后。
现代文：引礼官引导王到殿庭正中，众官在他的后面。

古文：赞拜，乐作。
现代文：赞拜，奏乐。

古文：再拜，乐止。
现代文：拜两拜，乐停止。

古文：王诣香案前跪，众官皆跪，三上香讫。捧表官取表东向跪进王，王授表以进于使者。使者西向跪受，兴，置于案。
现代文：王到香案前跪下，众官都跪下，上香三遍结东，捧表官取表面向东跪着进献给番王，王把表进授给使者使者面向西跪着接受，起身，放在案上。

古文：赞兴，王复位。
现代文：礼赞起身，王复返原位。

古文：赞拜，乐作，王与众官皆四拜。
现代文：礼赞拜，奏乐，王与众官都拜四拜。

古文：乐止，礼毕。
现代文：乐停止，礼仪完毕。

古文：捧表笺官捧表前行。置于龙亭中，金鼓仪仗鼓乐前导。
现代文：捧表笺官捧着表向前走，放在龙亭中，金鼓仪仗鼓乐在前面导引。

古文：王送至宫门外，还；众官朝服送至国门外。
现代文：王送到宫门外，返回；众官穿着朝服送到国都门外。

古文：使者乃行。
现代文：使者纔起程。

古文：品官相见礼
现代文：品官相见礼

古文：凡官员揖拜，洪武二十年定，公、侯、驸马相见，各行两拜礼。
现代文：凡是官员作揖礼拜，洪武二十年制定仪式，公、侯、驸马相见，各自行两拜礼。

古文：一品官见公、侯、驸马，一品官居右，行两拜礼，公、侯、驸马居左，答礼。
现代文：一品官拜见公、侯、驸马，一品官处于右面，行两拜礼，公、侯、驸马处于左面，回报礼。

古文：二品见一品亦如之。
现代文：二品官拜见一品官，乜像这样。

古文：三品以下仿此。
现代文：三品以下的官员仿照这个仪式。

古文：若三吕见一品，四品见二品，行两拜礼。
现代文：如果三品官拜见一品官，四品官拜见二品官，行两拜礼。

古文：一品二品答受从宜，余品仿此。
现代文：一品、二品官回报接受礼仪随其适宜，其余各品官仿照这样。

古文：如有亲戚尊卑之分，从行私礼。
现代文：如有亲戚尊卑的区分，根据情况行私家礼。

古文：三十年令，凡百官以品秩高下分尊卑。
现代文：洪武三十年命令，凡是百官按品级禄秩的高低分尊卑。

古文：品近者行礼，则东西对立，卑者西，高者东。
现代文：品级相近的行礼，便东西对立，位卑的在西面，位高的在东面。

古文：其品越二、三等者，卑者下，尊者上。
现代文：品级超过二、三等的，位卑的在下，位尊的在上。

古文：其越四等者，则卑者拜下，尊者坐受，有事则跪白。
现代文：超过四等的，便位卑的在下面拜，位尊的坐着接受礼拜，有事便跪着禀报。

古文：凡文武官公聚，各依品级序坐。
现代文：凡是文武官员因公聚集时，各自依照品级顺序入坐。

古文：若资品同者，照衙门次第。
现代文：如果资历品级相同的，按照衙门的顺序入坐。

古文：若王府官与朝官坐立，各照品级，俱在朝官之次。
现代文：如果王府的官员和朝廷官员同坐或同立，各自按照品级，王府官员都排在朝廷官员的后面。

古文：成化十四年定，在外总兵、巡抚官位次，左右都督与左右都御史并，都督同知与副都御史并，都督佥事与佥都御史并，俱文东武西。
现代文：成化十四年制定礼仪，在外的总兵、巡抚官位次第，左右都督与左右都御史相同，都督同知与副都御史相同，都督愈事与愈都御史相同，都文官在东武官在西。

古文：伯以上则坐于左。
现代文：伯以上便坐在左面。

古文：十五年重定，都御史系总督及提督军务者，不分左右副佥，俱坐于左。
现代文：成化十五年重新制定礼仪，都御史属于总督和提督军务的，不分左右副愈，都坐在左面。

古文：总兵官虽伯，亦坐于右。
现代文：总兵官即使是伯爵，也坐在右面。

古文：凡官员相遇回避，洪武三十年定，驸马遇公侯，分路而行。
现代文：凡是官员相遇回避，洪武三十年制定礼仪，驸马遇到公、侯，分路而行。

古文：一品、二品遇公、侯、驸马，引马侧立，须其过。
现代文：一品、二品官遇到公、侯、驸马，牵引马在旁边站立，等待对方经过。

古文：二品见一品，趋右让道而行。
现代文：二品官遇见一品官，趋向右边让路而行。

古文：三品遇公、侯、驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行。
现代文：三晶遇到公、侯、驸马，牵引马回避，遇到一品官牵引马在旁边站立，遇到二品官趋向右边让路而行。

古文：四品遇一品以上官，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行。
现代文：四品官遇到一品以上的官，牵引马回避，遇到二品官牵引马站在旁边，遇到三品官趋向右边让路而行。

古文：五品至九品，皆视此递差。
现代文：五品到九品官，都按照这种仪式递相排出等次。

古文：其后尽遵行。
现代文：此后不再完全遵守施行。

古文：文职虽一命以上，不避公、侯、勋戚大臣；而其相回避者，亦论官不论品秩矣。
现代文：文职官即使是一命以上的官，不回避公、侯、勋戚大臣；而那些回避的，也论官位不论品级禄秩了。

古文：凡属官见上司，洪武二十年定，属官序立于堂阶之上，总行一揖，上司拱手，首领官答揖。
现代文：凡是属官拜见上司，洪武二十年制定礼仪，属官按品级站立在庭堂台阶的上面，总行一揖礼，上司拱手，首领官回报作揖。

古文：其公干节序见上司官，皆行两拜礼，长官拱手，首领官答礼。
现代文：那些办公事和节令拜见上司官，都行两拜礼，长官拱手，首领官回报拜礼。

古文：凡官员公座，洪武二十年定，大小衙门官员，每日公座行肃揖礼。
现代文：凡是官员办公的座席，洪武二十年制定礼仪，大小衙门官员，每天入办公座席行恭敬拱手礼。

古文：佐贰官揖长官，长官答礼。
现代文：辅佐副贰官向长官行揖礼，长官回报礼。

古文：首领官揖长官、佐贰官，长官、佐贰官拱手。
现代文：首领官向长官、辅佐副贰官行揖礼，长官、辅佐副贰官拱手。

古文：庶人相见礼
现代文：庶人相见礼

古文：洪武五年令，凡乡党序齿，民间士农工商人等平居相见及岁时宴会谒拜之礼，幼者先施。
现代文：洪武五年命令，凡是同乡按年龄排序，民间士农工商等人平时相见以及一年中各节日宴会拜见的礼仪，年幼的先行礼。

古文：坐次之列，长者居上。
现代文：座位次序的排列，年长的处于上位。

古文：十二年令，内外官致仕居乡，惟于宗族及外祖妻家序尊卑，如家人礼。
现代文：洪武十二年命令，朝廷内外的官吏退休居住家乡，只在宗族和外祖、妻子娘家序列尊卑，如同家人的礼仪。

古文：若筵宴，则设别席，不许坐于无官者之下。
现代文：如果是宴会，便设置另外的座席，不允许坐在没有官位的人的下面。

古文：与同致仕官会，则序爵；爵同，序齿。
现代文：与同是退休的官吏间聚会，便以爵位为顺序；爵位相同，便以年龄为顺序。

古文：其与异姓无官者相见，不须答礼。
现代文：他们与异姓没有官位的人相见，不必回报行礼。

古文：庶民则以官礼谒见。
现代文：平民百姓按官礼拜见。

古文：凌侮者论如律。
现代文：凌侮的人按法律论处。

古文：二十六年定，凡民间子孙弟侄甥婿见尊长，生徒见其师，奴婢见家长，久别行四拜礼，近别行揖礼。
现代文：洪武二十六年制定礼仪，凡是民间子孙弟弟侄儿外甥女婿拜见尊长，学生拜见老师，奴婢拜见家长，长久分别的行四拜礼，新近告别的行作揖礼。

古文：其余亲戚长幼悉依等第，久别行两拜礼，近别行揖礼。
现代文：其余亲戚的长幼全部依照等级次第，长久分别的行两拜礼，新近分别的行作揖礼。

古文：平交同。
现代文：平常交往相同。

