礼十
巡狩东宫监国皇长孙监国颁诏仪迎接诏赦仪进书仪进表笺仪乡饮酒礼蕃王朝贡礼遣使之蕃国仪蕃国遣使进表仪品官相见礼庶人相见礼
巡狩之制
永乐六年到北方巡狩。礼部布告直省，凡是有重大事情以及四方蛮夷来朝拜和进呈章表的，都到皇帝出行临时驻扎的地方，小事到京城报告。
皇帝将要出发，祭告天地、社稷、太庙、孝陵，祭祀大江、旗纛等神灵，在承天门祭祀路神。
沿途应当祭祀的，便派遣官吏祭祀。
将到北直，设立坛台祭祀北京的山川等神灵。
皇帝到达，祭告天地，祭祀境内的山川之神。
跟随的马步军队五万。
侍从官，五府都督各一人，吏、户、兵、刑四部堂上官各一人，礼、工二部堂上官各二人，都察院堂上官一人，御史二十四人，给事中十九人，通政司、大理寺、太常寺、光禄寺、鸿胪寺堂上官总共二十人，翰林院、内阁官三人，侍讲、修撰、典籍等官六人，六部郎官共五十四人，其余的不详细记载。
皇帝将要出发，宴请群臣，赏赐随从官员和军校钱钞。
到达北京，宴请群臣和年高德厚的老人，赏赐百官和受了封号的妇女钱钞。
经过的郡县，官吏、府州县学的学生、年高德厚的老人朝见皇帝，分别派遣朝廷大臣考察郡守县令贤能与否，随即加以罢黜和升迁。
给事、御史安抚慰问年纪大的老人，赏赐布帛酒肉。
嘉靖十八年，皇帝驾临承天。
在此之前亲自在玄极宝殿告祭上天。
同一天，告祭皇祖和睿宗庙，派遣官吏分别告祭北郊和明成祖以下各代皇帝之庙、社稷、日月、天地神祇。
皇帝车驾从正阳门出发，后妃乘坐辇轿跟从。
锦衣卫设置钦命制造的武阵驾，卫兵八千人，侍奉车驾，持着仪仗。
卫指挥走在前面。
权位显要的武官二人留京守卫，兵部尚书协助谋划机要政务，各赐予敕命办事。
分别命令重要的文武大臣，出京督察宣大、蓟州、山海关，巡行边防九镇，也各自赐予敕命。
皇城和京城各门，都命令文武大臣各一人坐镇防守。
设置跟随车驾警卫的官军六千人。
皇帝出发，百官穿着礼服在彰义关外送行。
跟随皇帝的官军，大致与永乐时期的数目相当。
事先出发已在途中的官员免于朝兄参拜，祇有礼兵二部、鸿胪、太常、科道纠正仪节的官员和光禄寺跟从前行。
经过真定，迁祭北岳。
皇帝穿着恒常服饰，跟从的大臣和巡抚都御史穿着礼服进行礼拜。
经过卫辉，派遣官吏祭祀济渎。
经过钧州，迁祭中岳；经过荣泽，祭祀黄河；礼节仪式如同祭祀北岳。
经过南阳，派遣官吏祭祀武当山。
途中经过或是驻扎在有古代帝王、圣贤之人、忠臣、节义之士的祠庙和墓地的地方，便派官吏祭祀。
巡抚、巡按、三司在境上迎候，到达行宫，穿着礼服朝见。
府州县学学生和年高德厚的老人，都在三十里以外迎候。
经过的藩王府，亲王穿恒常服饰等候皇帝车驾，跟随到行宫，穿戴冕服朝见。
赏赐酒宴，宗室之人不允许外出。
到达承天，到献皇帝庙去拜谒祭告。
过了四天，在龙飞殿的宫殿台阶举行告祭上天的礼仪，奉献皇帝配享。
改穿皮弁服，到国家的社稷坛和山川坛进行礼拜。第二天，拜谒显陵。
又第二天，跟从皇帝车驾的官员呈上表章祝贺，于是按仪节颁发诏令。
返回京城，皇帝亲自答谢上帝、皇祖、皇父，分别派官员祭告郊、庙、社稷、众神，像当初那样举行礼仪。
东宫监国
古代制度，太子出京称 抚军 ，留守称 监国 三代以下，只有唐代太子监国，系结双龙符，而它的仪制没有文字记录。
永乐七年，皇帝驾临北京，制定制度。凡是常规的朝拜，皇太子在午门左面处理政事。
左右侍卫和各官按常规仪节陈述事情。
如果御临文华殿，接到旨意召入的人纔能进入。
凡是朝廷内外的军国机密以及王府的急事，全部上奏请示。
有边防警报，如果调发军队剿减追捕，仍然要飞快上奏皇帝驻扎的行在所。
皇城和各门的守卫，都增加设置官军。
遇到皇上生日、正月旦日、冬至日，皇太子率领百官在文华殿前面拜表，行十二拜的礼仪。
表从中门送出，皇太子从左门送到午门，返回官中。
百官引导到长安右门外面，文官五品、武官四品以上，以及近侍官、监察御史，都乘马引导到三山门外面，把表交给进奏官。
到约定之时，告祭上天祝寿，行八拜礼。
正月旦日、冬至日、皇帝生日，百官按照通常的仪节在文华殿庆贺。
凡是享祀太庙以及社稷等神的祭祀，在祭期之前敕命皇太子代替祭祀，那些祀典神灵，太常音在皇帝临时在外驻扎的地方上奏报告，派遣官吏举行典礼。
凡是四方蛮夷前来朝贡，按照旧例赏赐宴席，命令礼部派送到皇帝在外驻扎的行在所。
凡是诏书到达，设置龙亭仪仗大乐，百官身穿朝服，到三山门外面迎接。
皇太子穿戴冕服在午门前迎候，到文华殿，行五拜三叩头的礼仪，升殿展开诏书宣读。
使者手捧诏书放置在龙亭之中，皇太子送到午门外。
礼部官把诏书放置在云舆里面，文武官员二品以上的迎接到承天门，按一定仪节展开阅读。
用鼓乐送使者到会同馆。
使者拜见皇太子，行四拜的礼节，在礼部赏赐宴席。
永乐十二年，征伐北方，又规定制度。
常规朝拜在文华殿处理事务，文武官员启奏政事，都到北京。
嘉靖十八年，到南方巡狩，命令皇太子监国。
当时太子年幼，命令辅佐大臣一人留守，军队和国家的机密事务全部听从启奏施行。
皇太孙监国
永乐八年，皇帝从北京向北征讨。
当时皇太子已经在南方监国，于是命令皇长孙在北京监国。
当时宣宗还没有行冠礼，到举行加冠礼之后纔加称皇太孙。
皇长孙监国的制度是，每天皇长孙在奉天门左面处理政事，侍卫按照常规的仪节。
各司有事，都启奏施行。
如果是军机要享以及王府的重要事务，一面要启奏皇太子处理，一面要上报到皇帝行在所。
皇帝生日，在奉天殿设置香案，按照常规仪节行礼。
天下各司的表文全部送往北直。
四方蛮夷入朝进贡都送到南京。武选和官吏百姓有违犯的，大的向皇太子报告，小的由皇长孙施行。
皇亲有犯法的，启奏皇太子监国的地方。
犯罪情节严重以及图谋叛逆的，就在当时拘捕，命令皇亲会同审问。
不服，于是命令公、侯、伯、五府、六部、都察院、大理寺会同皇亲再次审问，启奏皇太子，等皇帝回京，上奏请求处理。
颁诏仪
凡是向全国各地颁布命令，有诏书，有赦书，有敕符、丹符，有制谕、手诏。
下诏赦罪，先在朝廷宣读，然后颁布施行。
赦符等，则由使者带着交付给所授予的官吏，秘密不敢打开。
开读迎接，仪制各不相同。
洪武二十六年，制定颁布诏书的仪节。
在奉天殿设置御座，在殿柬设置宝案，在殿内陈设中和韶乐，在午门和承天门外陈设大乐，在承天门上面设置宣读案，面向西南。
清晨，校尉在宫殿内的挂帘前擎持云盖盘，百官穿着朝服在承天门外顿次排列，公侯在午门外按次排列，面向东西。
皇帝穿戴皮弁服，按照仪节登上宫殿。
礼部官捧持诏书到案前，加盖宝印完毕，放置在云盖盘中。
校尉擎持着云盖盘，从宫殿的东门出去。
大乐奏响，从东面台阶下来，从奉天门到金水桥南的午门外面。乐奏起，公侯走在前面引导，迎接到承天门上。
赞礼官唱名排列班次，文武官吏各自就位，音乐奏起。
拜四拜，音乐停止。
宣读展读官登上座案，声称有制命，众官跪下。
礼部官员手捧诏书，交给宣读官。
宣读完毕，礼部官员捧持放到云盖盘之中。
赞礼官喊着俯伏兴的口令，音乐超奏。
拜四拜，音乐停止。
行舞蹈山呼礼，又拜四拜。
仪礼司上奏拜礼完毕，皇帝起身。
礼部官员捧持诏书分别交给使者，百官退朝。
嘉靖六年，续定颁诏仪制，鸿胪寺官设置诏案，锦衣卫在奉天殿内的东面设置云盖盘，另外在承天门上设置云盘，在午门外面设置彩车，鸿胪寺官员在承天门上设置宣读案。
百官进入宫殿阶前的赤色地面站立等待，皇帝穿着冕服升座，按朝廷仪制进行。
翰林院官员捧着诏书跟从，到皇帝宝座前向东站立。
百官进入班列，拜四拜，出来到达承天门外。
礼赞颁布诏书，翰林院官员捧着诏书交给礼部官吏，捧到云盘案上。
校尉擎持云盖盘，都从宫殿左门出去，到达午门外面，捧持诏书放置在彩车内。
公侯伯三品以上的官在前面引导，迎接到承天门上，宣读诏书礼赞拜跪，都如同上面的仪制。
礼部官吏捧着韶书交给锦衣卫官员，放置在云匣中，用彩索拴系在龙竿上，颁布降下。
礼部官吏捧着放置在龙亭内，用鼓乐迎接到礼部，交给使者颁布施行。
隆庆六年，韶书送出到皇极门，便上奏说礼仪完毕，皇帝返回。
迎接诏赦仪
洪武年间制定。
凡是派使者开读诏赦，本处官吏准备好龙亭、仪仗、鼓乐，出外城迎接。
使者下马，捧着诏书放置在龙亭中，面向南，本处官吏穿着朝服行五拜礼。
众官和奏鼓乐的人在前面导引，使者上马跟随在龙亭的后面，到达官署门前。
众官先进入，文官和武官分东西两排依次站立，等候龙亭到达，排列好班位拜四拜。
使者捧着诏书交给展读官，展读官跪着接受，到开读案前。
宣读结东，捧着诏书交给朝廷使者，仍然放在龙亭中。
众官拜四拜，行舞蹈山呼礼，又拜四拜完毕。
班列之首到龙亭前面，跪下祝福皇帝身体万福，使者弯腰行礼回答： 皇上身体万福。 
众官退下，改换服饰拜见使者，并行两拜的礼仪。
又备好鼓乐送诏书到官亭。
如果有出使的官员在场，便先于守臣行礼。
进书仪
进献书札仪制只有《实录》最隆重。
皇帝穿戴衮冕服饰，百官穿戴朝服，进献章表称颂祝贺。
其余纂修书成，便用章表进献。
重新抄录的副本和记载帝王谱系、历数、政令因革的典册，祇是捧进。
这里详细记载进献《实录》的仪制，其余可以类推而见。
建文帝时期，《太祖实录》修成，它的进献仪制无法考查。
永乐元年，重修《太祖实录》完成。
在奉天殿官廷正中设置香案，表案在宫廷的东面，在奉天门设置宝车，按照仪制设置仪仗大乐。
史官捧着《实录》放在车中，皇帝按照大会诸侯群臣的礼仪驾临宫殿。
百官到宫殿的赤色台阶左右站立，鸿胪寺官员导引宝车到红色台阶上，史官举起《实录》放置在案上，便进入班位。
鸿胪官进呈《实录》，序班举《实录》于案，依次从官殿中门进入，班列之首从左门进入。
皇帝起身，序班把《实录》案放置在殿中。
班列之首跪在案前，赞史官部跪下。
序班和内侍官一起举着《实录》案进入谨身殿，放在殿中央。
皇帝又回到座席。
赞喊俯伏，班首俯伏，站起来，回到原位，赞喊拜四拜。
赞进呈章表，序班举着章表案，从左门进入，放在殿中。
赞宣读章表，赞喊众官都跪下。
宣读完毕，俯伏，站起来，拜四拜。进献《实录》的官员退到东面班列，百官入班列。
鸿胪官上奏庆贺，各官拜四拜，站起来。
赞喊有制书，史官仍然进入班列。
赞喊跪下，宣读制书说： 太祖高皇帝、高皇后功德光辉照耀，纂述详细确实。
朕内心欢乐喜庆，与你们的心情相同。 
宣读完毕，俯伏，站起来，行舞蹈仪三遍，又拜四拜，典礼结东。
万历五年，《世祖实录》修成，续定进献仪制。
在史馆前面设置宝舆、香亭、表亭，皇帝穿戴衮冕驾临中极殿，百官穿朝服排列等候。
监修、总裁、纂修等官，穿着朝服到馆前。
监修官捧着表放在表亭中，纂修官捧着《实录》放在宝车中，鸿胪官引导迎接。
奏鼓乐，用伞盖，从会极门下台阶，到桥南，从中路行进。
监修、总裁等官员跟随在表亭后面，从二桥行进到皇极门。
装载《实录》的车从中门进入，表亭从左门进入，到达宫廷的赤色空地的案台前。
监修官捧着表放置在案上，纂修官捧着《实录》放置在案上，都在石阶柬面站立侍候。
内殿百官行礼完毕，皇帝出来到达皇极殿。
监修、总裁等官进入，都按照永乐时的仪制进呈《实录》、进献表。
第二天，司礼监官员从内殿送《实录》下殿，仍然放在宝车中，使用伞盖，与监修总裁官一同送到皇史宸恭敬地藏起来。
进表笺仪
明朝初年制定制度，凡是王府遇上皇上生日和冬至日、正月旦日，事先陈设好各种器具。
王穿戴冕服走到君位前拜四拜，到香案前跪下。
进献表结东，回到原位，拜四拜，行三遍舞蹈礼，山呼，又拜四拜。
百官穿着朝服，随班行礼。
进献皇后的笺仪式也如此，只是不行舞蹈礼，不山吁。
进呈皇太子的笺，王穿戴皮弁服，行八拜礼仪，百官穿朝服，随班行礼。
凡是进呈贺表贺笺，皇子封王的，在天子面前自称为 第几个儿子某王某人 ，称天子为 父皇陛下 ，称皇后为 母后殿下 。
如果是孙子，便自称为 第几个孙子某王某人 ，称天子为 祖父皇帝陛下 ，称皇后为 祖母皇后殿下 。
如果是弟弟，则自称为 第几个弟弟某人封某 ，称天子为 大兄皇帝陛下 ，称皇后为 尊嫂皇后殿下 。
侄儿则自称为 第几个侄儿某人封某 ，称天子为 伯父皇帝陛下 ，或 叔父皇帝陛下 ，称皇后为 伯母皇后殿下 ，或 叔母皇后殿下 如果是辈分高的亲属，便自称为 某封臣某 ，称天子为 皇帝陛下 ，称皇后为 皇后殿下 。
如果是侄孙以下，便称 从孙、再从孙、三从孙某封某 ，都称皇帝皇后为 伯祖、叔祖皇帝陛下， 伯祖母、叔祖母皇后殿下 。
到世宗时，纔命令各王府上呈表笺，都用皇帝名号，不能用家中人的礼仪。
凡是在外地的百官进呈贺表贺笺，前一天，在官署以及街道结挂彩缎。
文武官员各自斋戒沐浴，住宿在本官署。
清晨，在庭中设置龙亭，在露台设置仪仗鼓乐，在龙亭前设置表笺案，在表笺案前设香案，在龙亭柬面设置进表笺的官位。
戒夜更鼓打过初更，各官员穿好服装。
打过二更，班列之首穿好服装到香案前，清洗印章盖好印，把表笺放置在案上，退下站立在临时幕帐中。
打遇三更，各官员入班列拜四拜，班列之首到香案前面。
赞礼官跪下，众官都跪下。
执事的人跪着把表笺交给班列之首，班列之首跪着交给进表官，进表官跪着接受，放置在龙亭中。
班到之首复返原位，各官员都拜四拜，舞蹈三遍，山呼，拜四拜。
金鼓仪仗鼓乐百官走在前面，进表官在龙亭后的东面。
到郊外，把龙亭向南方放置，仪仗鼓乐如先前一样陈列，文武官员站立侍候。
班列之首取表笺交给进表官，进表官上前在马上接受表，便启行，百官退下。
乡饮酒礼
《礼记》上说： 乡饮酒的礼仪如果废除，那么争斗的案件就繁多了。 
所以《仪礼》所记，只有乡饮的礼仪施及平民百姓。
从周代到明代，各代礼仪都有不同的增减，而这种礼仪没有废除。
洪武五年，下诏命礼部上奏制定乡饮酒的仪式，命令主管官吏与学官率领士大夫中年老的人，在学校施行，民间乡里也施行。
洪武十六年，下诏向天下颁布《乡饮酒礼图式》，每年正月十五日、十月初一日，在儒学举行。
乡饮酒的仪式，以府州县长官为主，以乡里一位有德行的退休官吏为宾，选择年纪大有德行的人作僎宾，辅佐主人举行仪式，其次作介宾，又其次作三宾，又其次作众宾，教官作司正。
赞礼、赞引、读律的人，都使用能干的人充当。
此前，在庭堂北两楹柱之间设置宾席，稍微偏西，面向南；主席在阼阶上面，面向西；介宾席在西阶上，面朝东；辅佐主人的僎宾席在宾席的东面，面朝南；三宾席在宾席的西面，面朝南。
都专有一席，不连属。
众宾年纪在六十以上的，在西厢房设席位，面向东以北为上。
如宾多，便在西阶设席位，面向北，以东为上；僚佐在东厢房设席位，面向西，以北焉上。
众宾年纪在五十以下的，在堂下西阶的西面设席位，对着厢房，面朝东，以北为上。
如宾多便又在西阶的南面设置席位，面向北，以东焉上。
司正和读律的人，席位在堂下东阶的南面，面向北，以西为上。
在东阶的东面设置主人的赞礼的席位，面向西，以北为上。
在东面廊房设置主人以及僚属佐贰以下的位次，在学校门的外面设置宾介以及众宾的位次，辅助主人举行仪式的僎宾位次也在门外。
在堂上的东南角设置酒尊，上面放着酒勺和盖酒的覆巾，用葛布巾制成；爵洗器放置在柬阶下面的东南方；筐篚一个放在爵洗的西面，把爵解放在里面；盥洗器在爵洗的东面。
在庭堂上下，席位前面设置桌案，在桌案上面摆设高脚盛食盘。
六十岁的三只，七十岁的四只，八十岁的五只，九十岁的六只，堂下的二只。
主人的食盘与宾客的数量楣同，都装上肉酱。
到期，宾客将到门口，执事者进去报告说： 宾客到。 
主人率领僚属出来在门外迎候，主人面向西，宾以下都面向东。
三作揖三礼让，然后登上庭堂，面对面拜两拜，走上坐席。
执事者报告协助举行仪式的僎宾到，迎候入席如同先前的仪式。
赞礼高呼司正举起酒杯。
司正到达盥洗的位置，依次到爵洗位，从筐篚中取出酒杯，洗涤酒杯，从西阶登上，到放酒尊的地方酌酒，从两楹柱之间走进堂上，面向北站立。
坐在座席上的人都起身，司正行作揖礼，协助举行仪式的僎宾以下都回报作揖礼。
司正于是举起酒杯，说道： 恭敬地想到朝廷，遵循旧有典章。
敦诚推祟礼教，举行乡饮酒礼，不是为了饮酒食肉。
凡是我长幼众人，各自勉励自己。
作臣的竭尽忠心，作儿子的竭尽孝道，长幼有统序，兄长友爱弟弟恭敬。
在内使宗族和睦，在外使乡邻和睦，不要废弃这些品德，而愧对生身父母。 
说完之后，赞礼人高呼司正饮酒。
饮完后，像前面那样行作揖礼回报。
司正返回座位，辅佐主人举行仪式的僎宾以下都坐下。
赞礼人高声朗读律令，主管人在庭堂中央举起律令案。
读律令的人到案前，面向北站着朗读，都如同举杯的仪式。
有遇错的人都到正席站着听律，读完后返回座位。
赞礼人高呼供应膳食，执事者举着放有膳食的几案到宾面前，次及僎宾，次及介宾，次及主人，三宾以下各依次举案结东。
赞礼人高呼行献实礼。主人下来到达盥洗和爵洗的位置，洗酒杯酌酒，到寅的面前，把酒杯放置在桌席上，稍微后退，拜两拜，宾答拜。
又到僎宾面前，也如前面那样礼仪。
主人退下返回座位。
赞礼人高呼实行酬酒礼，宾起身，辅助举行仪式的僎宾跟从，到盥洗爵洗的位置按照仪节行事。
然后到主人面前，放置酒杯，宾、僎宾、主人都拜两拜，各自回到自己的座位。
主管人在介宾、三宾、众宾以下，依次斟酒完毕。
赞礼人高呼饮酒，有时饮三巡，有时饮五巡。
供给羹汤三样而结东。
赞礼人高呼撤除膳食，在坐的都站起来。
僎宾、主人、僚属站在东面，宾、介宾、三宾、众宾站在西面，都拜两拜。
赞礼人高呼送宾客，依次下堂，分东西而行，仍然行三揖礼走出学校门然后退下。
乡里的乡饮仪式大致相同。
洪武二十二年，命令凡犯有罪过的人排列在外座，同类的人成席，不允许杂在善良的人中间，用文字写成法令。
三是宾礼，用来对待番国的君长以及他们的使者。
宋朝政和年问，详细地制定五礼，选取《周官，司仪》掌管九仪宾客导引执赞礼仪，下诏按照王面朝南以使诸侯来朝的道理，所以把朝会仪节作为宾礼。
据考查古代的诸侯，各自作自己国家的君主，把自己国家的人民当作子女来爱护，以客礼对待他们是可以的，不能与后代的臣下等同。
这里改从旧制，而百官和平民百姓相见的礼仪附在后面。
蕃王朝贡礼
番王入京朝拜，它的迎接慰劳宴飨的礼仪，只有唐朝的制度最详捆。
宋代时期，番国都派遣使者入京朝贡，接见的只是使臣而已。
明朝洪武二年制定制度。凡是番王到龙江驿，便派侍仪、通赞二人迎接伴随。
管理客馆的馆人在厅堂西北面陈设番王的座席，面向东。
应天府知府出来迎接，在厅堂东南设座位，面向西。
按宾主之礼相见。
宴席完毕，知府返回，番王送到门外。
第二天，接伴官送番王进入会同馆，礼部尚书到馆舍宴请慰劳。
尚书到，番王穿着他的国服相见。
宴飨迎接相送都如同在龙江驿的礼仪。
饮酒开始，奏乐。
第二天，中书省上报皇帝，命令一名官员到客馆，如同先前那样宴请慰劳。
侍仪司带着番王以及随从官员准备好服饰，在天界寺练习仪节三天，选择日期朝见。
在午门外设置番王和随从官的位次，在官廷赤色台阶的中路稍微偏西的地方设置番王拜位，随从官员在番王的后面。
在宫廷的赤色台阶中路的东西两边设置放地方特产的几案。
主掌班次的知班二人，位于番王礼拜位置的北面，导引番王的舍人二人，位于番王的北面，导引番王随从官的舍人二人，位于番王随从官的北面，都东西相向。
更鼓打了三通，百官入朝等候。
孰事举着放地方特产的几案，番王随着几案从西门进入，到宫殿前赤色台阶的西面，站立等待。
皇帝穿戴着通天冠、紫纱袍驾临宫殿。
番王和随从官员各自走向朝拜的位置，把放地方特产的几案置于拜位的前面。
礼赞拜四拜完毕，引班引导番王登上官殿。
传宣地方特产的官员带着献地方特产的礼单从西阶登上，进入宫殿的西门，内赞官引导到皇帝座位前面。
礼赞拜，番王两拜，跪下，声称祝贺致上贺辞。
传宣地方特产的官员宣读礼单。
承制官宣唱制命结东，番王俯伏，起身，两拜，出宫殿西门，复返原位。
礼赞拜，番王和他的随从官都拜四拜。
典礼结东，皇帝起身，番王以下退出。
音乐奏起和停止都照常规。
在东宫正殿拜见皇太子，在殿外设礼拜的位置。
皇太子穿着皮弁服上座，番王两拜，皇太子站起来接受。
番王跪下称贺，致词完毕，复返原位两拜，皇太子答拜。
番王退出，他的随从官行四拜礼。
拜见亲王，东西面对面两拜，王答拜。
都就座，王座稍稍偏北。
礼拜完毕，作揖而出。
见丞相、三公、大都督、御史大夫都行对等礼。
番王向皇帝当面告辞，如同朝见的礼仪，不传制命。
中书省率领礼部官员送到龙江驿，宴享如初。
洪武二十七年四月，因为旧的仪式烦琐，命令重新制定。
凡是番国来朝拜，先派遣礼部官在会同馆慰劳。
第二天，各自穿上他们国家的服饰，如果曾经赐予朝服的就穿朝服，在奉天殿朝见。
行八拜的礼仪结东，便到文华殿朝见皇太子，行四拜的礼仪。
拜见亲王，也和见皇太子那样，王站着接受礼拜，答礼后拜二拜。
随从官跟随在番王后面行礼。
凡是遇到宴会，番王位处侯伯之下。
凡是番国派遣使者朝拜进贡，到驿站后，派遣应天府同知以礼接待。
第二天到会同馆，中书省上奏报告，命令礼部侍郎在会同馆中按礼仪以礼接待。
宴会结东，练习礼仪三天，选择日期朝见。
陈设仪仗和进献表章，都按礼仪办。
承制官到使者面前，声称有制命。
使者跪下，传达制命说： 皇帝讽问使者来的时候，你的国王安康吗？ 
使者回答完毕，俯伏，起身，拜两拜。
承制官称后面还有制命，使者跪下。
传达制命说： 皇帝又慰问，你使者远道而来辛劳了。 
使者俯伏，起身，拜两拜。
承制官复命结东，使者又拜四拜。
礼仪完毕，皇帝起身，按礼仪奏乐停乐。
见东宫太子拜四拜，进献地方特产结东，又拜四拜。
谒见丞相、大都督、御史大夫，拜两拜。
献上书信，又拜两拜。
见左司郎中等，都行对等礼。
凡是赐宴，在谨身殿陈设御座。
在皇帝座位东面设置皇太子的座位，诸王座位在皇太子的下方，面向西，在殿西第一排设置番王座位，面向东，在第二排、第三排设置文武官员的座位，东西向。
饮酒九巡，上食物五次，大乐和细乐交替演奏，舞队进入。
番国的随从官员坐在西边廊庶下，酒的巡数食物品类相同，不奏乐。
东官太子宴请番王，殿上正中设皇太子座位，在旁边设置诸王的座位，东西相向；番王座位在西侧，诸王的下方，面向东；三师、宾客、谕德的座位在殿上第二排，东西向；番王的随从官以及东宫官员座位在西边廊糜，面向东，以北马上。
和声郎陈设乐器，光禄寺设酒食，都按谨身殿的仪式办。
有时宰相请求圣旨设宴慰劳，便在中书省的后堂设宴席，宾在西主人在柬。
在左司设置番王的随从官和左右司官坐位。
教坊司在庭堂以及左司的南楹陈设乐器。
番王到中书省门外，中书省官员迎接入内，随从官员跟从在后面。
登上台阶就座，饮酒七巡，食物五种，奏音乐，错杂陈设各种歌舞杂技表演。
宴饮结东，中书省官员送到门外。
都督府御史台设宴与此相同。
宴请番国使臣，礼部奉圣旨在会同馆赐宴。
馆人设置座次和御酒几案，教坊司设置乐舞，礼部官在午门外面陈设龙亭。
光禄寺官员请得圣旨领取皇家美酒，放置在龙亭上，仪仗鼓乐在前面开道。
到达会同馆，番国使者出来在门外迎接。
执事者捧着酒从中路进入，把酒放置在几案上。
奉旨官站在几案东面，声称有制命，使者期着宫阙跪下。
听候宣读制命结东，礼赞拜两拜。
奉旨官酌酒交给使者，使者面朝北饮完酒，又拜两拜。
各自就座，酒饮七巡，羹汤五种，按礼仪奏乐陈列歌舞杂技。
宴饮完毕，奉旨官出来，使者送到门外。
皇太子赐宴，则遣官官以礼接待使者。
省府台也摆设酒宴，酒饮五巡，食物五种，奏乐，不陈列歌舞杂技。
遣使之蕃国仪
凡是派遣使者、赐给玺绶以及逢喜事丧事、僚赠礼品，从汉朝开始。
唐朝出使外国，叫做入番使，宋朝叫做国信使。
明太祖平定天下以后，分别派遣使者奉诏书到各国告谕，或者烧香布礼祭祀番国的山川。
安抚怀柔的情意很隆厚，而不损伤国家体统，比前代可称得当。
凡是派遣使者，翰林院的官员草拟诏书。
到期，按照常规的仪式陈设。
百官入朝侍候，皇帝驾临奉天殿。
礼部官员捧着韶书，尚宝司上前加盖宝印，用黄色销金袱包裹放置盘中，盘放置在几案。
使者走上拜位拜四拜，按照仪节奏乐和停止。
承制官到宫廷红色台阶称有制命，使者跪下。
宣读制命说： 皇帝敕命派你某人下诏告谕某国，你应该恭敬地承担朕的制命。 
宣读完毕，使者俯伏，起身，拜四拜。
礼部官员捧诏书从中陛下来，以交给使者。
使者捧出午门，安放在龙亭内。
皇帝起身，百官退出。
使者进入番国国境，先派人向王报告，王派遣使者速远迎接。
事先在国门外公馆设帷幄结彩带，陈设龙亭香案，预备金鼓仪仗大乐。
又在城内的大街小巷挂结彩带，在番王殿上设置阙亭，在阙亭前面设置香案。
在殿阶的东北设捧诏官位，宣诏官、展诏官依次排列在南面，都面向西。
诏使到达，迎接入公馆。
番王率领国中官员纵及年高有德的人到国都门外迎接，行拜五拜的礼仪。
仪仗鼓乐引导龙亭进入国都，使者跟随在后。
到达宫殿上，在殿正中放置龙亭。
使者站在香案东面，番王位于殿庭中央面向北，众官随后。
使者面向南站立，声称有皇帝的制命，番王以下都拜四拜。
番王从西面台阶登上，到香案前面跪下。
上香三遍，俯身伏地，站起来，众官行相同的礼仪。
番王恢复原位。
使者到龙亭前面，取诏书交给捧诏官。
捧诏官捧着诏书到开读案前，交给宣读官。
宣读官接受诏书，展诏官面对他展开诏书，番王以下都跪着听。
宣读完毕，仍然把诏书放置在龙亭。
番王以下都俯身伏地，站起来，拜四拜，舞蹈三遍，又拜四拜。
每次礼拜都奏乐。
行礼完毕，使者把诏书交给主管官吏颁布施行。
番王与使者分宾主行礼。
赏赐番王的印信绶带以及礼物，宣布制命说： 皇帝敕命派遣使者你某人，授给某国王印绶，你一定恭敬地承担朕的命令。 
到达番国，宣布制命说； 皇帝敕命派遣某人，带着印信赐给你国国王某人，并赐给礼物。 
其余的按照仪式进行。
蕃国遣使进表仪
洪武二年制定制度。
主管官吏在王宫以及国都城内大街小巷挂结彩带，在殿上正中设置阙庭。
前面设表笺案，再前面设置香案。
使者位于香案东面，捧表笺的二人在香案的西面，在殿庭南面正中设置龙亭，仪仗鼓乐都准备好。
清晨，司印的人在殿中央陈设印案，洗涤宝印结东，把表笺和印都放置在案上。
国王穿着冕服，众官穿着朝服，到案前用印完毕，用黄色包袱裹表，红色包袱裹笺，各自放置在匣子中，仍然各自用黄色包袱包裹。
捧表笺的官吏捧起放置在案上。
引礼官引导王到殿庭正中，众官在他的后面。
赞拜，奏乐。
拜两拜，乐停止。
王到香案前跪下，众官都跪下，上香三遍结东，捧表官取表面向东跪着进献给番王，王把表进授给使者使者面向西跪着接受，起身，放在案上。
礼赞起身，王复返原位。
礼赞拜，奏乐，王与众官都拜四拜。
乐停止，礼仪完毕。
捧表笺官捧着表向前走，放在龙亭中，金鼓仪仗鼓乐在前面导引。
王送到宫门外，返回；众官穿着朝服送到国都门外。
使者纔起程。
品官相见礼
凡是官员作揖礼拜，洪武二十年制定仪式，公、侯、驸马相见，各自行两拜礼。
一品官拜见公、侯、驸马，一品官处于右面，行两拜礼，公、侯、驸马处于左面，回报礼。
二品官拜见一品官，乜像这样。
三品以下的官员仿照这个仪式。
如果三品官拜见一品官，四品官拜见二品官，行两拜礼。
一品、二品官回报接受礼仪随其适宜，其余各品官仿照这样。
如有亲戚尊卑的区分，根据情况行私家礼。
洪武三十年命令，凡是百官按品级禄秩的高低分尊卑。
品级相近的行礼，便东西对立，位卑的在西面，位高的在东面。
品级超过二、三等的，位卑的在下，位尊的在上。
超过四等的，便位卑的在下面拜，位尊的坐着接受礼拜，有事便跪着禀报。
凡是文武官员因公聚集时，各自依照品级顺序入坐。
如果资历品级相同的，按照衙门的顺序入坐。
如果王府的官员和朝廷官员同坐或同立，各自按照品级，王府官员都排在朝廷官员的后面。
成化十四年制定礼仪，在外的总兵、巡抚官位次第，左右都督与左右都御史相同，都督同知与副都御史相同，都督愈事与愈都御史相同，都文官在东武官在西。
伯以上便坐在左面。
成化十五年重新制定礼仪，都御史属于总督和提督军务的，不分左右副愈，都坐在左面。
总兵官即使是伯爵，也坐在右面。
凡是官员相遇回避，洪武三十年制定礼仪，驸马遇到公、侯，分路而行。
一品、二品官遇到公、侯、驸马，牵引马在旁边站立，等待对方经过。
二品官遇见一品官，趋向右边让路而行。
三晶遇到公、侯、驸马，牵引马回避，遇到一品官牵引马在旁边站立，遇到二品官趋向右边让路而行。
四品官遇到一品以上的官，牵引马回避，遇到二品官牵引马站在旁边，遇到三品官趋向右边让路而行。
五品到九品官，都按照这种仪式递相排出等次。
此后不再完全遵守施行。
文职官即使是一命以上的官，不回避公、侯、勋戚大臣；而那些回避的，也论官位不论品级禄秩了。
凡是属官拜见上司，洪武二十年制定礼仪，属官按品级站立在庭堂台阶的上面，总行一揖礼，上司拱手，首领官回报作揖。
那些办公事和节令拜见上司官，都行两拜礼，长官拱手，首领官回报拜礼。
凡是官员办公的座席，洪武二十年制定礼仪，大小衙门官员，每天入办公座席行恭敬拱手礼。
辅佐副贰官向长官行揖礼，长官回报礼。
首领官向长官、辅佐副贰官行揖礼，长官、辅佐副贰官拱手。
庶人相见礼
洪武五年命令，凡是同乡按年龄排序，民间士农工商等人平时相见以及一年中各节日宴会拜见的礼仪，年幼的先行礼。
座位次序的排列，年长的处于上位。
洪武十二年命令，朝廷内外的官吏退休居住家乡，只在宗族和外祖、妻子娘家序列尊卑，如同家人的礼仪。
如果是宴会，便设置另外的座席，不允许坐在没有官位的人的下面。
与同是退休的官吏间聚会，便以爵位为顺序；爵位相同，便以年龄为顺序。
他们与异姓没有官位的人相见，不必回报行礼。
平民百姓按官礼拜见。
凌侮的人按法律论处。
洪武二十六年制定礼仪，凡是民间子孙弟弟侄儿外甥女婿拜见尊长，学生拜见老师，奴婢拜见家长，长久分别的行四拜礼，新近告别的行作揖礼。
其余亲戚的长幼全部依照等级次第，长久分别的行两拜礼，新近分别的行作揖礼。
平常交往相同。
