古文：张说以大驾东巡，恐突厥乘间入寇，议加兵备边，召兵部郎中裴光庭谋之。
现代文：原文唐玄宗开元十三年，宰相张说考虑到天子大驾东去泰山封禅，恐怕突厥乘机侵犯边境，主张加派军队守备边境，他找来兵部郎中裴光庭一起商量这件事情。

古文：光庭曰： 封禅，告成功也，今将升中于天而戎狄是惧，非所以昭盛德也。 
现代文：裴光庭说： 天子封禅，是向天下表明治国的成功。现在将要宣告成功的时候却害怕突厥的入侵，这就显示不出大唐的强盛和功德了。 

古文：说曰： 如之何？ 
现代文：张说问道： 那应该怎么办呢？ 

古文：光庭曰： 四夷之中，突厥为大。比屡求和亲，而朝廷羁縻未决许也。
现代文：裴光庭答道： 四方的夷国之中，突厥是个大国，他们屡次要求与朝廷和亲，可是朝廷一直犹豫不决没答应。

古文：今遣一使，征其大臣从封泰山，彼必欣然承命。
现代文：现在派遣一名使者，征求突厥国派一名大臣，随从天子封禅泰山，他们必定欣然从命。

古文：突厥来，则戎狄君长无不皆来，可以偃旗卧鼓，高枕有余矣。 
现代文：只要突厥来人，那么其他外族的君长就没有不来的了。这样，边境上可以偃旗息鼓，高枕无忧了！ 

古文：说曰： 善！
现代文：张说道： 对！

古文：吾所不及。 
现代文：你的见解是我所不及的。 

古文：即奏行之。
现代文：张说立即向天子奏明，按裴光庭的建议执行，派遣使者知会突厥。

古文：遣使谕突厥，突厥乃遣大臣阿史德颉利发入贡，因扈从东巡。
现代文：突厥于是派遣大臣阿史德颉利发入朝进贡，接着随从天子去泰山封禅。

