古文：崔祐甫，字贻孙，太子宾客孝公沔之子也。
现代文：崔讳甫的字叫贻孙，是太子宾客、孝公崔沔的儿子。

古文：世以礼法为闻家。
现代文：他家世代以守礼制有名。

古文：第进士，调寿安尉。
现代文：他考中了进士，被封为寿安县县尉。

古文：安禄山陷洛阳，祐甫冒矢石入私庙，负木主以逃。
现代文：安禄山攻陷了洛阳，崔讳甫冒着危险到家祠里，把神主背着逃了出来。

古文：自起居舍人累迁中书舍人。
现代文：从起居舍人多次升官后任中书舍人。

古文：性刚直，遇事不回。
现代文：他性格刚强梗直，遇事不肯回头。

古文：时侍郎阙，祐甫摄省事，数与宰相常衮争议不平。
现代文：当时中书侍郎空缺，崔讳甫代管中书省事务，多次和宰相常衮争议不妥协。

古文：衮怒，使知吏部选，每拟官，衮辄驳异，祐甫不为下。
现代文：常衮发怒了，派他分管吏部选派官员，每次拟定选派官员，常衮就驳斥打回去，崔讳甫不肯低头。

古文：会硃泚军中猫鼠同乳，表其瑞，诏示衮，衮率群臣贺，祐甫独曰： 可吊不可贺。 
现代文：遇到朱氵此军中发现有猫给小老鼠喂奶，上表称吉兆，有诏给常衮看，常衮率百官道贺。崔讳甫却说： 这事应警觉而不应祝贺。 

古文：诏使问状，对曰： 臣闻《礼》： 迎猫，为其食田鼠。 
现代文：送诏书的问他原因，他说： 我看到《礼记》上说： 迎猫神，因为猫能吃田鼠。 

古文：以其为人去害，虽细必录。
现代文：猫能为人除害，虽然小人们也认为可取。

古文：今猫受畜于人，不能食鼠而反乳之，无乃失其性邪？
现代文：现猫被人喂养，不吃老鼠反而给它喂奶，难道不是丧失了它的本性吗？

古文：猫职不修，其应若曰法吏有不触邪，疆吏有不捍敌。
现代文：这预兆的应验好像是执法的官吏有不敢触犯邪恶的，边境将领有不敢抵御敌人的。

古文：臣愚以为当命有司察贪吏，诫边候，勤徼巡，则猫能致功，鼠不为害。 
现代文：我认为应命令有关部门查找贪赃的官吏，督查边境的守卫，多多巡逻，那么猫就能效力，老鼠就不能为害了。 

古文：代宗异其言，衮益不喜。
现代文：唐代宗对他的话感到惊异，常衮更不高兴了。

古文：帝崩，衮与礼官议： 礼，为君斩衰三年。
现代文：皇帝去世了，常衮和管礼仪的官员商议说： 按礼制，应给国君服丧三年。

古文：汉文帝权制三十六日。
现代文：汉文帝改为三十六天。

古文：我太宗文皇帝崩，遗诏亦三十六日，群臣不忍，既葬而除，略尽四月。
现代文：我朝太宗皇帝去世，留下诏令也说只服丧三十六天，百官不忍心，下葬除服后，差不多服了四个月的丧。

古文：高宗如汉故事。
现代文：高宗皇帝的丧期和汉代旧制一样。

古文：玄宗以来，始变天子丧为二十七日。
现代文：玄宗皇帝以后，才变皇帝丧期为二十七天。

古文：乃者，遗诏虽曰 天下吏民，三日释服 ，群臣宜如皇帝服二十七日乃除。 
现代文：过去，皇帝留下的诏令虽说 全国吏和老百姓，三天除服 ，但百官应像皇帝那样服丧二十七天才除服。 

古文：祐甫曰： 遗诏无臣、庶人之别，是皇帝宜二十七日，而群臣三日也。 
现代文：崔讳甫说 ：遗诏没有百官和老百姓的区分。这是说皇帝应服丧二十七天，但百官只三天。 

古文：衮曰： 贺循称，吏者，官长所署，非公卿百官也。 
现代文：常衮说： 贺循说过，吏是百官的部属，不是指大臣百官。 

古文：祐甫对： 《传曰》 委之三吏 ，乃三公也。
现代文：崔讳甫说： 《传》称 把这交给三位吏 ，吏指的是三公。

古文：史称循吏、良吏，岂胥吏欤？ 
现代文：史书称循吏、良吏，难道都是小官吏吗？ 

古文：衮曰： 礼非天降地出，人情而已。
现代文：常衮说 ：礼制并非天地生成，是人们感情的寄托。

古文：且公卿在臣膺受宠禄，今与黔首同，信宿而除，于公安乎？ 
现代文：公卿百官接受了皇帝的宠信和俸禄，现服丧却和老百姓一样，过了两夜就除掉丧服，良心上过意吗？ 

古文：祐甫曰： 若遗诏何？
现代文：崔讳甫说 ：你怎么对待皇帝留下的诏令呢？

古文：诏而可改，孰不可改？ 
现代文：诏令都可以改动，还有什么不能改动呢？ 

古文：意象殊厉。
现代文：语气脸色都极严厉。

古文：衮方入临，遣从吏扶立殿墀上，祐甫指之谓众曰： 臣哭君前，有扶礼乎？ 
现代文：常衮刚才进殿哀悼时，派手下人扶着他站在殿上，崔讳甫指着他对百官说： 臣下在皇帝面前哀悼，有搀扶的礼节吗？ 

古文：衮不胜怒，乃劾祐甫率情变礼，挠国典，请贬潮州刺史。
现代文：常衮怒不可遏，就弹劾崔讳甫随意改变礼制，妨碍国家礼仪，请求贬为潮州刺史。

古文：德宗以为重，改河南少尹。
现代文：唐德宗认为处分重了，改为河南府少尹。

古文：始肃宗时，天下务剧，宰相更直掌事，若休沐还第，非大诏命，不待遍晓，则听直者代署以闻。
现代文：从唐肃宗时开始，国家事务繁多，宰相轮流值班管事，如有休假回家，不是重要诏令，不需一一告知，就让值班的宰相代替签名报上。

古文：是时郭子仪、硃泚俱以平章事当署敕尾，而不行宰相事。
现代文：当时郭子仪、朱氵此都任宰相应在诏令后签名，但他们并没有管理宰相事务。

古文：帝新即位，衮如故事代署。
现代文：唐德宗刚登基，常衮按老办法代他们签了名。

古文：子仪、泚入，言祐甫不宜贬，帝曰： 卿向何所言？
现代文：郭子仪、朱氵此进京后，说崔讳甫不应贬官，皇帝说： 你们原来怎么说的？

古文：今云非邪？ 
现代文：现在又说不应该了吗？ 

古文：二人对初不知。
现代文：他们俩人说当初不知道。

古文：帝怒，以衮为罔上。
现代文：皇帝发怒了，认为常衮欺骗皇帝。

古文：是日，群臣苴绖立月华门外，即两换职，以衮河南少尹，而拜祐甫门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：这天，百官穿着丧服站在月华门外，有诏命两人对调职务，任命常衮为河南府少尹，崔讳甫为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：俄改中书侍郎。
现代文：不久改任中书侍郎。

古文：自至德、乾元以来，天下战讨，启丐填委，故官赏缪紊。
现代文：自从乾元、至德年以来，全国战乱，都请求使用空白委任状，所以官制奖赏混乱。

古文：永泰后，稍稍平定，而元载用事，非贿谢不与官，刬塞公路，纲纪大坏。
现代文：永泰年以后，略为安定了。但元载当权，不送贿赂就不封官，堵塞了正当升官的途径，法制大乱。

古文：载诛，杨绾相，未几卒。
现代文：元载被杀死后，杨绾任宰相，不久就去世了。

古文：衮当国，惩其敝，凡奏请一杜绝之，惟文辞入第乃得进，然无所甄异，贤愚同滞焉。
现代文：常衮当权，鉴于元载的弊政，凡是推荐全部不用，只有考中科举才能任官，但没有区别，贤才和愚人一样得不到推荐任用。

古文：及祐甫，则荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，未逾年，除吏几八百员，莫不谐允。
现代文：到崔讳甫任宰相，推荐的只要是人才，就毫不犹豫畏惧，凭公心行事。不到一年，任命官员近八百人，其中没有不称职的。

古文：帝尝谓曰： 人言卿拟官多亲旧，何邪？ 
现代文：皇帝曾对他说 ：人们说你任命官员多用亲戚熟人，为什么这样呢？ 

古文：对曰： 陛下令臣进拟庶官，夫进拟者必悉其才行，如不与闻知，何由得其实？ 
现代文：他回答说： 皇上命我推荐官员，推荐必定要熟悉他的才能和品行，如果不熟悉了解，怎么知道他的真实情况呢？ 

古文：帝以为然。
现代文：皇帝认为他说得对。

古文：神策军使王驾鹤者，典卫兵久，权震中外，帝将代之，惧其变，以问祐甫，祐甫曰： 是无足虑。 
现代文：神策军使王驾鹤，掌管禁军时间长了，权势使全国的人都害怕，皇帝想更换他，又怕他叛乱，就问崔讳甫办法，崔讳甫说 ：这不费事。 

古文：即召驾鹤留语移时，而代者已入军中矣。
现代文：他立刻把王驾鹤召来谈了一个时辰的话，替代他的人就已到军中上任了。

古文：淄青李正己畏帝威断，表献钱三十万缗，以观朝廷。帝意其诈，未能答。
现代文：淄青节度使李正己害怕皇帝的威严和果断，上奏献上三十万贯钱，来试探皇帝，皇帝估计他是假意，没办法答复他。

古文：祐甫曰： 正己诚诈，陛下不如因遣使劳其军，以所献就赐将士。
现代文：崔讳甫说 ：李正己确实是假意，皇上不如乘机派使者慰劳他的军队，将他说要献的钱赏给他的军队。

古文：若正己奉承诏书，是陛下恩洽士心；若不用，彼自敛怨，军且乱。
现代文：如果李正己按诏令办了，这就使皇上的恩德深入到兵将心里；如果他不照办，他将自招怨恨，军队就会反对他。

古文：又使诸籓不以朝廷为重贿。 
现代文：又能使各藩镇不认为朝廷看重钱财。 

古文：帝曰： 善。 
现代文：皇帝说 ：好。 

古文：正己惭服。
现代文：李正己为此感到惭愧而且佩服。

古文：时议者韪其谟谋，谓可复贞观、开元之治。
现代文：当时议论的人赞美他的谋略，认为可以恢复贞观、开元年的盛世。

古文：是岁被疾，诏肩舆至中书，卧而承旨，若还第，即遣使咨决。
现代文：这年他害病了，有诏让他乘轿子到中书省，躺着接受诏令，如果他回家去了，就派使者去请他谋划或决断。

古文：薨，年六十，赠太傅，谥曰文贞。
现代文：他去世时，享年六十岁，赠官为太傅，赐谥号叫文贞。

古文：故事，门下侍郎未有赠三师者，帝以其有大臣节，特宠异之。
现代文：按惯例，门下侍郎没有赠官为三师的，皇帝因为他有重臣的节操，所以特别优宠他。

古文：硃泚乱，祐甫妻王陷贼中，泚尝与祐甫同列，遗以缯帛菽粟，受而缄鐍之，帝还京，具封以献，士君子益重其家法云。
现代文：据说朱氵此反叛时，崔讳甫的妻子王氏身在叛军控制区，朱氵此因曾和崔讳甫同事，就送给她绸缎和粮食，她收下后都封存起来。皇帝回到京城后，他都原封献上，当时的士人更推崇他的家教了。

古文：子植嗣。
现代文：他的侄儿崔植做了他的继承人。

古文：植字公修，祐甫弟庐江令婴甫子也。
现代文：崔植的字叫公修，是崔祐甫弟弟庐江县县令崔婴甫的儿子。

古文：祐甫病，谓妻曰： 吾殁，当以庐江次子主吾祀。 
现代文：崔祐甫生病了，对他的妻子说： 我死后，要崔婴甫的二儿子做我的继承人。 

古文：及卒，护丧者以闻，帝恻然，召植，使即丧次终服。
现代文：他死后，办理丧礼的人报告了这事，皇帝很同情，把崔植召来，叫他作为继承人参加葬礼和服丧。

古文：补弘文生。
现代文：后增补他为弘文生。

古文：博通经史，于《易》尤邃。
现代文：他精通儒经和史书，对《周易》的研究尤其精深。

古文：与郑覃同时为补阙，皆贤宰相后，每朝廷有得失，两人者更疏论执，誉望蔚然。
现代文：他和郑覃同时任补阙官，都是名宰相的后代，每当朝廷措施有失误，他们两人就上奏指出，很有名声和威望。

古文：元和中，为给事中。时皇甫镈判度支，建言减百官奉禀，植封还诏书。
现代文：元和年间，他担任给事中，当时皇甫镈任判度支职，建议削减群臣的俸禄，崔植不批准为此起草的诏书。

古文：镈又请天下所纳盐酒利增估者，以新准旧，一切追偿。
现代文：皇甫镈又请求要全国缴纳盐酒利润加价的，按新价算旧账，补交所有利润。

古文：植奏言： 用兵久，百姓凋罄，往虽估逾其实，今不可复收。 
现代文：崔植上奏说： 打仗的时间长了，老百姓贫穷了，过去虽价格高于规定的，但现不能再收了。 

古文：于是议者咸罪镈，镈惧而止。
现代文：当时议论的人都指责皇甫镈，皇甫镈害怕就取消了。

古文：长庆初，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：长庆年初期，他被任命为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：穆宗问： 贞观、开元中治道最盛，何致而然？ 
现代文：唐穆宗问道： 贞观、开元年间国家治理得最好，是因为什么？ 

古文：植曰： 太宗资上圣，兴民间，知百姓疾苦，故厉精思治，又以房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪为之佐，君明臣忠，圣贤相维，治致升平，固其宜也。
现代文：崔植说： 太宗皇帝天生睿智，从地方上来，知道老百姓的困苦，所以全力治国；又有房玄龄、杜如晦、魏征、王王圭做他的辅佐，皇帝英明臣子忠诚，相辅相成，造就了盛世，当然是自然的。

古文：玄宗在天后时，身践忧患，既即位，得姚崇、宋璟，此二人蚤夜孜孜，纳君于道。
现代文：玄宗皇帝在武则天皇后时，亲身经历了忧患，登基后，得到了姚崇、宋瞡，这两人日夜操劳，使国君能按正道治国。

古文：珪尝手写《尚书》《无逸》，为图以献，劝帝出入观省以自戒。
现代文：宋瞡曾亲手抄写了《尚书·无逸篇》，画成图画献上，劝皇帝出进看后反省告诫自己。

古文：其后朽暗，乃代以山水图，稍怠于勤，左右不复箴规，奸臣日用事，以至于败。
现代文：后来图画陈旧朽坏，就用山水画取代了它，皇帝就逐渐懈怠了，近臣不再劝谏，奸臣逐渐当了权，以致国家大乱。

古文：昔德宗尝问先臣祐甫开元、天宝事，先臣具道治乱所以然，臣在童鹴，记其说。
现代文：过去德宗皇帝曾问我父亲崔甫开元、天宝年间的事，我父亲详细说了治理好坏的原因，我在童年时，就记下了他的话。

古文：今愿陛下以《无逸》为元龟，则天下幸甚。 
现代文：现希望皇上以《无逸篇》为指南，那么全国人民就很幸运了。 

古文：他日又问： 司马迁言汉文帝惜十家产而罢露台，身衣弋绨，履革舄，集上书囊为殿帷，信乎？
现代文：另一天皇帝又问道 ：司马迁说汉文帝爱惜十户人家的财产而不筑灵台，穿黑色粗丝的衣服，穿皮制的鞋，把装奏章的袋子积累起来做成宫殿的帷幕，是真的吗？

古文：何太俭邪？ 
现代文：怎么这么节俭呢？ 

古文：植曰： 良史非儿言。汉承秦侈纵之馀，海内凋窭，文帝从代来，知稼穑艰难，是以躬履俭约，为天下守财。
现代文：崔植说 ：有名的史家不会乱说，汉朝在秦朝奢侈荒淫之后，全国贫困，汉文帝从代地来，知道耕种的辛劳，因此自身节俭，为国家积累财富。

古文：景帝遵而不改，故家给户足。
现代文：汉景帝遵从他没有改变，所以人民富足。

古文：至武帝时，钱朽贯，谷红腐，乃能出师征伐，威动四方；然侈靡不节，末年户口减半，税及舟车，人不聊，乃下哀痛诏，封丞相为富人侯。
现代文：到了汉武帝时，仓库里的钱串都朽了、粮食都烂了，于是才能出兵征讨，威震四方；但汉武帝奢侈而不节制，后期人口减少了一半，连船和车都要收税，人民无法活下去，于是才颁布罪己诏，把丞相封为富民侯。

古文：然则帝王不可以不示俭而天下足。 
现代文：因此帝王为国家富足不能不节俭。 

古文：帝曰： 卿言善，患行之为难耳！ 
现代文：皇帝说 ：您说得虽然对，但担心实行起来困难哪！ 

古文：时朝廷悉收河朔三镇，而刘总又以幽、蓟七州献诸朝，且惧部将构乱，乃先籍豪锐不检者送京师，而硃克融在籍中。
现代文：当时朝廷完全收复了河北三处藩镇的辖区，而且刘总又将幽、蓟等七州交还了朝廷，刘总担心部下将领叛乱，就先挑选其中强横有野心不守规矩的送到京城来，朱克融也在其中。

古文：植与杜元颖不知兵，谓蕃镇且平，不复料天下安危事，而克融等羁旅塞踬，愿得官自效，日诉于前，皆抑不与。
现代文：崔植和杜元颖不懂军事，以为藩镇将要铲平了，不再考虑国家的安危，朱克融等人住在旅店里贫困了，希望封官效力，每天来中书省诉说，都没有任命他们。

古文：及遣张弘靖赴镇，纵克融等北还，不数月，克融乱，复失河朔矣。
现代文：到派张弘靖去任节度使时，又放朱克融等人北归。不到几个月，朱克融反叛，国家又丢失了河北。

古文：天下尤之，植内惭。
现代文：全国人都责怪崔植等人，崔植内心也惭愧。

古文：罢为刑部尚书，旋授岳鄂观察使。
现代文：后罢相任刑部尚书，随即被任命为岳鄂观察使。

古文：未几，迁岭南节度使，还拜户部尚书。
现代文：不久，升任岭南节度使，后回京城任户部尚书。

古文：终华州刺史，赠尚书左仆射。
现代文：去世时任华州刺史，赠官为尚书左仆射。

古文：倰，字德长，祐甫从子也。
现代文：崔統的字叫德长，是崔祐甫的侄儿。

古文：性介洁，矜己之清，视赃负者若雠。
现代文：生性耿直廉洁，以自己的廉洁自负，看到贪赃枉法的像见了仇人一样。

古文：以苏州刺史奏课第一，迁湖南观察使。
现代文：任苏州刺史时在全国政绩最好，后升任湖南观察使。

古文：湖南旧法，虽丰年，贸易不出境，邻部灾荒不恤也。
现代文：按湖南地区的旧规矩，即使丰年，粮食买卖也不出境，邻近地区受灾也不管。

古文：倰至，谓属吏曰： 此岂人情乎？
现代文：他去后，对下属官员说： 这合人情吗？

古文：无闭籴以重困民。 
现代文：不要阻碍粮食流通让人民买卖都困难。 

古文：削其禁，自是商贾流通，赀物益饶。
现代文：他于是废除这禁令，从此商人往来，人民更富裕了。

古文：入为户部侍郎，判度支。
现代文：后入京任户部侍郎、判度支。

古文：时田弘正徙镇州，以魏兵二千行。
现代文：当时田弘正调到镇州任节度使，带领魏州两千兵上任。

古文：既至，留自卫，请度支给岁粮，穆宗下其议，倰固执不与，弘正不得已，遣魏卒。
现代文：到任后，把军队留下保卫自己，请求度支供应军饷，唐穆宗交臣下讨论这事，崔統坚持不发，田弘正没办法，把魏州兵打发回去了。

古文：俄而镇兵乱，弘正遇害，倰之为也。
现代文：不久镇州发生兵变，田弘正被杀害了，这是崔統造成的。

古文：时天子失德，倰党与盛，有司不敢名其罪。
现代文：当时皇帝不行仁政，崔統的同伙势力很大，有关部门不敢指出他的罪名。

古文：出为凤翔节度使。
现代文：后来他出京任凤翔节度使。

古文：逾年，徙河南尹。
现代文：过了一年，调任河南尹。

古文：以户部尚书致仕，卒，赠太子少保，谥曰肃。
现代文：在户部尚书任上辞官，后去世了，赠官为太子少保，赐谥号叫肃。

