崔祐甫，字贻孙，太子宾客孝公沔之子也。
世以礼法为闻家。
第进士，调寿安尉。
安禄山陷洛阳，祐甫冒矢石入私庙，负木主以逃。
自起居舍人累迁中书舍人。
性刚直，遇事不回。
时侍郎阙，祐甫摄省事，数与宰相常衮争议不平。
衮怒，使知吏部选，每拟官，衮辄驳异，祐甫不为下。
会硃泚军中猫鼠同乳，表其瑞，诏示衮，衮率群臣贺，祐甫独曰： 可吊不可贺。 
诏使问状，对曰： 臣闻《礼》： 迎猫，为其食田鼠。 
以其为人去害，虽细必录。
今猫受畜于人，不能食鼠而反乳之，无乃失其性邪？
猫职不修，其应若曰法吏有不触邪，疆吏有不捍敌。
臣愚以为当命有司察贪吏，诫边候，勤徼巡，则猫能致功，鼠不为害。 
代宗异其言，衮益不喜。
帝崩，衮与礼官议： 礼，为君斩衰三年。
汉文帝权制三十六日。
我太宗文皇帝崩，遗诏亦三十六日，群臣不忍，既葬而除，略尽四月。
高宗如汉故事。
玄宗以来，始变天子丧为二十七日。
乃者，遗诏虽曰 天下吏民，三日释服 ，群臣宜如皇帝服二十七日乃除。 
祐甫曰： 遗诏无臣、庶人之别，是皇帝宜二十七日，而群臣三日也。 
衮曰： 贺循称，吏者，官长所署，非公卿百官也。 
祐甫对： 《传曰》 委之三吏 ，乃三公也。
史称循吏、良吏，岂胥吏欤？ 
衮曰： 礼非天降地出，人情而已。
且公卿在臣膺受宠禄，今与黔首同，信宿而除，于公安乎？ 
祐甫曰： 若遗诏何？
诏而可改，孰不可改？ 
意象殊厉。
衮方入临，遣从吏扶立殿墀上，祐甫指之谓众曰： 臣哭君前，有扶礼乎？ 
衮不胜怒，乃劾祐甫率情变礼，挠国典，请贬潮州刺史。
德宗以为重，改河南少尹。
始肃宗时，天下务剧，宰相更直掌事，若休沐还第，非大诏命，不待遍晓，则听直者代署以闻。
是时郭子仪、硃泚俱以平章事当署敕尾，而不行宰相事。
帝新即位，衮如故事代署。
子仪、泚入，言祐甫不宜贬，帝曰： 卿向何所言？
今云非邪？ 
二人对初不知。
帝怒，以衮为罔上。
是日，群臣苴绖立月华门外，即两换职，以衮河南少尹，而拜祐甫门下侍郎、同中书门下平章事。
俄改中书侍郎。
自至德、乾元以来，天下战讨，启丐填委，故官赏缪紊。
永泰后，稍稍平定，而元载用事，非贿谢不与官，刬塞公路，纲纪大坏。
载诛，杨绾相，未几卒。
衮当国，惩其敝，凡奏请一杜绝之，惟文辞入第乃得进，然无所甄异，贤愚同滞焉。
及祐甫，则荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，未逾年，除吏几八百员，莫不谐允。
帝尝谓曰： 人言卿拟官多亲旧，何邪？ 
对曰： 陛下令臣进拟庶官，夫进拟者必悉其才行，如不与闻知，何由得其实？ 
帝以为然。
神策军使王驾鹤者，典卫兵久，权震中外，帝将代之，惧其变，以问祐甫，祐甫曰： 是无足虑。 
即召驾鹤留语移时，而代者已入军中矣。
淄青李正己畏帝威断，表献钱三十万缗，以观朝廷。帝意其诈，未能答。
祐甫曰： 正己诚诈，陛下不如因遣使劳其军，以所献就赐将士。
若正己奉承诏书，是陛下恩洽士心；若不用，彼自敛怨，军且乱。
又使诸籓不以朝廷为重贿。 
帝曰： 善。 
正己惭服。
时议者韪其谟谋，谓可复贞观、开元之治。
是岁被疾，诏肩舆至中书，卧而承旨，若还第，即遣使咨决。
薨，年六十，赠太傅，谥曰文贞。
故事，门下侍郎未有赠三师者，帝以其有大臣节，特宠异之。
硃泚乱，祐甫妻王陷贼中，泚尝与祐甫同列，遗以缯帛菽粟，受而缄鐍之，帝还京，具封以献，士君子益重其家法云。
子植嗣。
植字公修，祐甫弟庐江令婴甫子也。
祐甫病，谓妻曰： 吾殁，当以庐江次子主吾祀。 
及卒，护丧者以闻，帝恻然，召植，使即丧次终服。
补弘文生。
博通经史，于《易》尤邃。
与郑覃同时为补阙，皆贤宰相后，每朝廷有得失，两人者更疏论执，誉望蔚然。
元和中，为给事中。时皇甫镈判度支，建言减百官奉禀，植封还诏书。
镈又请天下所纳盐酒利增估者，以新准旧，一切追偿。
植奏言： 用兵久，百姓凋罄，往虽估逾其实，今不可复收。 
于是议者咸罪镈，镈惧而止。
长庆初，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
穆宗问： 贞观、开元中治道最盛，何致而然？ 
植曰： 太宗资上圣，兴民间，知百姓疾苦，故厉精思治，又以房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪为之佐，君明臣忠，圣贤相维，治致升平，固其宜也。
玄宗在天后时，身践忧患，既即位，得姚崇、宋璟，此二人蚤夜孜孜，纳君于道。
珪尝手写《尚书》《无逸》，为图以献，劝帝出入观省以自戒。
其后朽暗，乃代以山水图，稍怠于勤，左右不复箴规，奸臣日用事，以至于败。
昔德宗尝问先臣祐甫开元、天宝事，先臣具道治乱所以然，臣在童鹴，记其说。
今愿陛下以《无逸》为元龟，则天下幸甚。 
他日又问： 司马迁言汉文帝惜十家产而罢露台，身衣弋绨，履革舄，集上书囊为殿帷，信乎？
何太俭邪？ 
植曰： 良史非儿言。汉承秦侈纵之馀，海内凋窭，文帝从代来，知稼穑艰难，是以躬履俭约，为天下守财。
景帝遵而不改，故家给户足。
至武帝时，钱朽贯，谷红腐，乃能出师征伐，威动四方；然侈靡不节，末年户口减半，税及舟车，人不聊，乃下哀痛诏，封丞相为富人侯。
然则帝王不可以不示俭而天下足。 
帝曰： 卿言善，患行之为难耳！ 
时朝廷悉收河朔三镇，而刘总又以幽、蓟七州献诸朝，且惧部将构乱，乃先籍豪锐不检者送京师，而硃克融在籍中。
植与杜元颖不知兵，谓蕃镇且平，不复料天下安危事，而克融等羁旅塞踬，愿得官自效，日诉于前，皆抑不与。
及遣张弘靖赴镇，纵克融等北还，不数月，克融乱，复失河朔矣。
天下尤之，植内惭。
罢为刑部尚书，旋授岳鄂观察使。
未几，迁岭南节度使，还拜户部尚书。
终华州刺史，赠尚书左仆射。
倰，字德长，祐甫从子也。
性介洁，矜己之清，视赃负者若雠。
以苏州刺史奏课第一，迁湖南观察使。
湖南旧法，虽丰年，贸易不出境，邻部灾荒不恤也。
倰至，谓属吏曰： 此岂人情乎？
无闭籴以重困民。 
削其禁，自是商贾流通，赀物益饶。
入为户部侍郎，判度支。
时田弘正徙镇州，以魏兵二千行。
既至，留自卫，请度支给岁粮，穆宗下其议，倰固执不与，弘正不得已，遣魏卒。
俄而镇兵乱，弘正遇害，倰之为也。
时天子失德，倰党与盛，有司不敢名其罪。
出为凤翔节度使。
逾年，徙河南尹。
以户部尚书致仕，卒，赠太子少保，谥曰肃。
