崔讳甫的字叫贻孙，是太子宾客、孝公崔沔的儿子。
他家世代以守礼制有名。
他考中了进士，被封为寿安县县尉。
安禄山攻陷了洛阳，崔讳甫冒着危险到家祠里，把神主背着逃了出来。
从起居舍人多次升官后任中书舍人。
他性格刚强梗直，遇事不肯回头。
当时中书侍郎空缺，崔讳甫代管中书省事务，多次和宰相常衮争议不妥协。
常衮发怒了，派他分管吏部选派官员，每次拟定选派官员，常衮就驳斥打回去，崔讳甫不肯低头。
遇到朱氵此军中发现有猫给小老鼠喂奶，上表称吉兆，有诏给常衮看，常衮率百官道贺。崔讳甫却说： 这事应警觉而不应祝贺。 
送诏书的问他原因，他说： 我看到《礼记》上说： 迎猫神，因为猫能吃田鼠。 
猫能为人除害，虽然小人们也认为可取。
现猫被人喂养，不吃老鼠反而给它喂奶，难道不是丧失了它的本性吗？
这预兆的应验好像是执法的官吏有不敢触犯邪恶的，边境将领有不敢抵御敌人的。
我认为应命令有关部门查找贪赃的官吏，督查边境的守卫，多多巡逻，那么猫就能效力，老鼠就不能为害了。 
唐代宗对他的话感到惊异，常衮更不高兴了。
皇帝去世了，常衮和管礼仪的官员商议说： 按礼制，应给国君服丧三年。
汉文帝改为三十六天。
我朝太宗皇帝去世，留下诏令也说只服丧三十六天，百官不忍心，下葬除服后，差不多服了四个月的丧。
高宗皇帝的丧期和汉代旧制一样。
玄宗皇帝以后，才变皇帝丧期为二十七天。
过去，皇帝留下的诏令虽说 全国吏和老百姓，三天除服 ，但百官应像皇帝那样服丧二十七天才除服。 
崔讳甫说 ：遗诏没有百官和老百姓的区分。这是说皇帝应服丧二十七天，但百官只三天。 
常衮说： 贺循说过，吏是百官的部属，不是指大臣百官。 
崔讳甫说： 《传》称 把这交给三位吏 ，吏指的是三公。
史书称循吏、良吏，难道都是小官吏吗？ 
常衮说 ：礼制并非天地生成，是人们感情的寄托。
公卿百官接受了皇帝的宠信和俸禄，现服丧却和老百姓一样，过了两夜就除掉丧服，良心上过意吗？ 
崔讳甫说 ：你怎么对待皇帝留下的诏令呢？
诏令都可以改动，还有什么不能改动呢？ 
语气脸色都极严厉。
常衮刚才进殿哀悼时，派手下人扶着他站在殿上，崔讳甫指着他对百官说： 臣下在皇帝面前哀悼，有搀扶的礼节吗？ 
常衮怒不可遏，就弹劾崔讳甫随意改变礼制，妨碍国家礼仪，请求贬为潮州刺史。
唐德宗认为处分重了，改为河南府少尹。
从唐肃宗时开始，国家事务繁多，宰相轮流值班管事，如有休假回家，不是重要诏令，不需一一告知，就让值班的宰相代替签名报上。
当时郭子仪、朱氵此都任宰相应在诏令后签名，但他们并没有管理宰相事务。
唐德宗刚登基，常衮按老办法代他们签了名。
郭子仪、朱氵此进京后，说崔讳甫不应贬官，皇帝说： 你们原来怎么说的？
现在又说不应该了吗？ 
他们俩人说当初不知道。
皇帝发怒了，认为常衮欺骗皇帝。
这天，百官穿着丧服站在月华门外，有诏命两人对调职务，任命常衮为河南府少尹，崔讳甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
不久改任中书侍郎。
自从乾元、至德年以来，全国战乱，都请求使用空白委任状，所以官制奖赏混乱。
永泰年以后，略为安定了。但元载当权，不送贿赂就不封官，堵塞了正当升官的途径，法制大乱。
元载被杀死后，杨绾任宰相，不久就去世了。
常衮当权，鉴于元载的弊政，凡是推荐全部不用，只有考中科举才能任官，但没有区别，贤才和愚人一样得不到推荐任用。
到崔讳甫任宰相，推荐的只要是人才，就毫不犹豫畏惧，凭公心行事。不到一年，任命官员近八百人，其中没有不称职的。
皇帝曾对他说 ：人们说你任命官员多用亲戚熟人，为什么这样呢？ 
他回答说： 皇上命我推荐官员，推荐必定要熟悉他的才能和品行，如果不熟悉了解，怎么知道他的真实情况呢？ 
皇帝认为他说得对。
神策军使王驾鹤，掌管禁军时间长了，权势使全国的人都害怕，皇帝想更换他，又怕他叛乱，就问崔讳甫办法，崔讳甫说 ：这不费事。 
他立刻把王驾鹤召来谈了一个时辰的话，替代他的人就已到军中上任了。
淄青节度使李正己害怕皇帝的威严和果断，上奏献上三十万贯钱，来试探皇帝，皇帝估计他是假意，没办法答复他。
崔讳甫说 ：李正己确实是假意，皇上不如乘机派使者慰劳他的军队，将他说要献的钱赏给他的军队。
如果李正己按诏令办了，这就使皇上的恩德深入到兵将心里；如果他不照办，他将自招怨恨，军队就会反对他。
又能使各藩镇不认为朝廷看重钱财。 
皇帝说 ：好。 
李正己为此感到惭愧而且佩服。
当时议论的人赞美他的谋略，认为可以恢复贞观、开元年的盛世。
这年他害病了，有诏让他乘轿子到中书省，躺着接受诏令，如果他回家去了，就派使者去请他谋划或决断。
他去世时，享年六十岁，赠官为太傅，赐谥号叫文贞。
按惯例，门下侍郎没有赠官为三师的，皇帝因为他有重臣的节操，所以特别优宠他。
据说朱氵此反叛时，崔讳甫的妻子王氏身在叛军控制区，朱氵此因曾和崔讳甫同事，就送给她绸缎和粮食，她收下后都封存起来。皇帝回到京城后，他都原封献上，当时的士人更推崇他的家教了。
他的侄儿崔植做了他的继承人。
崔植的字叫公修，是崔祐甫弟弟庐江县县令崔婴甫的儿子。
崔祐甫生病了，对他的妻子说： 我死后，要崔婴甫的二儿子做我的继承人。 
他死后，办理丧礼的人报告了这事，皇帝很同情，把崔植召来，叫他作为继承人参加葬礼和服丧。
后增补他为弘文生。
他精通儒经和史书，对《周易》的研究尤其精深。
他和郑覃同时任补阙官，都是名宰相的后代，每当朝廷措施有失误，他们两人就上奏指出，很有名声和威望。
元和年间，他担任给事中，当时皇甫镈任判度支职，建议削减群臣的俸禄，崔植不批准为此起草的诏书。
皇甫镈又请求要全国缴纳盐酒利润加价的，按新价算旧账，补交所有利润。
崔植上奏说： 打仗的时间长了，老百姓贫穷了，过去虽价格高于规定的，但现不能再收了。 
当时议论的人都指责皇甫镈，皇甫镈害怕就取消了。
长庆年初期，他被任命为中书侍郎、同中书门下平章事。
唐穆宗问道： 贞观、开元年间国家治理得最好，是因为什么？ 
崔植说： 太宗皇帝天生睿智，从地方上来，知道老百姓的困苦，所以全力治国；又有房玄龄、杜如晦、魏征、王王圭做他的辅佐，皇帝英明臣子忠诚，相辅相成，造就了盛世，当然是自然的。
玄宗皇帝在武则天皇后时，亲身经历了忧患，登基后，得到了姚崇、宋瞡，这两人日夜操劳，使国君能按正道治国。
宋瞡曾亲手抄写了《尚书·无逸篇》，画成图画献上，劝皇帝出进看后反省告诫自己。
后来图画陈旧朽坏，就用山水画取代了它，皇帝就逐渐懈怠了，近臣不再劝谏，奸臣逐渐当了权，以致国家大乱。
过去德宗皇帝曾问我父亲崔甫开元、天宝年间的事，我父亲详细说了治理好坏的原因，我在童年时，就记下了他的话。
现希望皇上以《无逸篇》为指南，那么全国人民就很幸运了。 
另一天皇帝又问道 ：司马迁说汉文帝爱惜十户人家的财产而不筑灵台，穿黑色粗丝的衣服，穿皮制的鞋，把装奏章的袋子积累起来做成宫殿的帷幕，是真的吗？
怎么这么节俭呢？ 
崔植说 ：有名的史家不会乱说，汉朝在秦朝奢侈荒淫之后，全国贫困，汉文帝从代地来，知道耕种的辛劳，因此自身节俭，为国家积累财富。
汉景帝遵从他没有改变，所以人民富足。
到了汉武帝时，仓库里的钱串都朽了、粮食都烂了，于是才能出兵征讨，威震四方；但汉武帝奢侈而不节制，后期人口减少了一半，连船和车都要收税，人民无法活下去，于是才颁布罪己诏，把丞相封为富民侯。
因此帝王为国家富足不能不节俭。 
皇帝说 ：您说得虽然对，但担心实行起来困难哪！ 
当时朝廷完全收复了河北三处藩镇的辖区，而且刘总又将幽、蓟等七州交还了朝廷，刘总担心部下将领叛乱，就先挑选其中强横有野心不守规矩的送到京城来，朱克融也在其中。
崔植和杜元颖不懂军事，以为藩镇将要铲平了，不再考虑国家的安危，朱克融等人住在旅店里贫困了，希望封官效力，每天来中书省诉说，都没有任命他们。
到派张弘靖去任节度使时，又放朱克融等人北归。不到几个月，朱克融反叛，国家又丢失了河北。
全国人都责怪崔植等人，崔植内心也惭愧。
后罢相任刑部尚书，随即被任命为岳鄂观察使。
不久，升任岭南节度使，后回京城任户部尚书。
去世时任华州刺史，赠官为尚书左仆射。
崔統的字叫德长，是崔祐甫的侄儿。
生性耿直廉洁，以自己的廉洁自负，看到贪赃枉法的像见了仇人一样。
任苏州刺史时在全国政绩最好，后升任湖南观察使。
按湖南地区的旧规矩，即使丰年，粮食买卖也不出境，邻近地区受灾也不管。
他去后，对下属官员说： 这合人情吗？
不要阻碍粮食流通让人民买卖都困难。 
他于是废除这禁令，从此商人往来，人民更富裕了。
后入京任户部侍郎、判度支。
当时田弘正调到镇州任节度使，带领魏州两千兵上任。
到任后，把军队留下保卫自己，请求度支供应军饷，唐穆宗交臣下讨论这事，崔統坚持不发，田弘正没办法，把魏州兵打发回去了。
不久镇州发生兵变，田弘正被杀害了，这是崔統造成的。
当时皇帝不行仁政，崔統的同伙势力很大，有关部门不敢指出他的罪名。
后来他出京任凤翔节度使。
过了一年，调任河南尹。
在户部尚书任上辞官，后去世了，赠官为太子少保，赐谥号叫肃。
