（256）柳梢青297
与龟翁登研意观雪怀癸卯岁腊朝断桥并马之游
断梦游轮。孤山路杳，越树阴新。流水凝酥，征衫沾泪，都是离痕。玉屏风冷愁人。醉烂漫、梅花翠云。傍夜船回，惜春门掩，一镜香尘。
（257）生查子297
稽山对雪有感
暮云千万重，寒梦家乡远。愁见越溪娘，镜里梅花面。醉情啼枕冰，往事分钗燕。三月灞陵桥，心翦东风乱。
（258）一翦梅298
赠友人
远目伤心楼上山。愁里长眉，别后峨鬟。暮云低压小阑干。教问孤鸿，因甚先还。瘦倚溪桥梅夜寒。雪欲消时，泪不禁弹。翦成钗胜待归看。春在西窗，灯火更阑。
（259）点绛唇299
越山见梅
春未来时，酒携不到千岩路。瘦还如许。晚色天寒处。无限新愁，难对风前语。行人去。暗消春素。横笛空山暮。
（260）西江月299
赋瑶圃青梅枝上晚花
枝袅一痕雪在，叶藏几豆春浓。玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。香力添熏罗被，瘦肌犹怯放绡。绿阴青子老溪桥。羞见东邻娇小。
（261）桃源忆故人300
越山青断西陵浦。一片密阴疏雨。潮带旧愁生暮。曾折垂杨处。桃根桃叶当时渡。鸣咽风前柔橹。燕子不留春住。空寄离樯语。
（262）木兰花慢300
寿秋壑
记琼林宴起，软红路、几西风。想汉影千年，荆江万顷，槎信长通。金狨。锦鞯赐马，又霜横、汉节枣仍红。细柳春阴喜色，四郊秋事年丰。从容。岁晚玉关，长不闭、静边鸿。访武昌旧垒，山川相缪，日费诗筩。兰宫。系书翠羽，带天香、飞下玉芙蓉。明月瑶笙奏彻，倚楼黄鹤声中。
（263）夜行船302
赠赵梅壑
碧甃清漪方镜小。绮疏净、半尘不到。古鬲香深，宫壶花换，留取四时春好。楼上眉山云窈窕。香衾梦、镇疏清晓。并蒂莲开，合欢屏暖，玉漏又催朝早。
（264）朝中措302
赠赵梅壑
吴山相对越山青。湘水一春平。粉字情深题叶，红波香染浮萍。朝云暮雨，玉壶尘世，金屋瑶京。晚雨西陵潮讯，沙鸥不似身轻。
（265）风入松303
寿梅壑
一帆江上暮潮平。骑鹤过瑶京。湘波山色青天外，红香荡、玉佩东丁。西圃仍圆夜月，南风微弄秋声。阿咸才俊玉壶冰。玉母最怜生。万年枝上千年叶，垂杨鬓、春共青青。连唤碧筩传酒，云回一曲双成。
（266）西江月304
登蓬莱阁看桂
清梦重游天上，古香吹下云头。箫声三十六宫愁。高处花惊风骤。客路羇情不断，阑干晚色先收。千山浓绿未成秋。谁见月中人瘦。
（267）朝中措304
题陆桂山诗集
殷云雕叶晚晴初。篱落认奚奴。纔近西窗灯火，旋收残夜琴书。秋深露重，天空海阔，玉界香浮。木落秦山清瘦，西风几许工夫。
（268）声声慢305
和沉时斋八日登高韵
凭高入梦，摇落关情，寒香吹尽空岩。坠叶消红，欲题秋讯难缄。重阳正隔残照，趁西风、不响云尖。乘半暝、看残山濯翠，剩水开奁，暗省长安年少，几传杯吊甫，把菊招潜。身老江湖，心随飞雁天南。乌纱倩谁重整，映风林、钩玉纤纤。漏声起，乱星河、入影画檐。
（269）点绛唇306
和吴见山韵
金井空阴，枕痕历尽秋声闹。梦长难晓。月树愁鸦悄。梅压檐梢，寒蝶寻香到。窗黏了。翠池春小。波冷鸳鸯觉。
（270）点绛唇306
有怀苏州
明月茫茫，夜来应照南桥路。梦游熟处。一枕啼秋雨。可惜人生，不向吴城住。心期误。雁将秋去。天远青山暮。
（271）玉楼春307
和吴见山韵
阑干独倚天涯客。心影暗雕风叶寂。千山秋入雨中青，一雁暮随云去急。霜去强弄春颜色。相吊年光浇大白。海烟沉处倒残霞，一杼鲛绡和泪织。
（272）柳梢青307
题钱得闲四时图画
翠嶂围屏。留连迅景，花外油亭。澹色烟昏，浓光清晓，一幅闲情。辋川落日渔罾。写不尽、人间四并。亭上秋声，莺笼春语，难入丹青。
（273）浣溪沙308
陈少逸席上用联句有赠
秦黛横愁送暮云。越波秋浅暗啼昏。空庭春草绿如裙。彩扇不歌原上酒，青门频返月中魂。花开空忆倚阑人。
（274）浣溪沙308
一曲鸾箫别彩云。燕钗尘涩镜华昏。灞桥舞色褪蓝裙。湖上醉迷西子梦，江头春断倩离魂。旋缄红泪寄行人。
（275）一翦梅309
赋处静以梅枝见赠
老色频生玉镜尘。雪澹春姿，越看精神。溪桥人去几黄昏。流水泠泠，都是啼
痕。烟雨轻寒莫掩门。萼绿灯前，酒带香温。风情谁道不因春。春到一分，
花瘦一分。
（276）燕归梁310
对雪醒坐上云麓先生
一片游尘拂镜湾。素影护梅残。行人无语看春山。背东风、两苍颜。梦飞不到梨花外，孤馆闭、五更寒。谁怜消渴老文园。听溪声、泻冰泉。
（277）乌夜啼310
题赵三畏舍馆海棠
醉痕深晕潮红。睡初浓。寒食来时池馆，旧东风。银烛换。月西转。梦魂中。明日春和人去，绣屏空。
（278）浪淘沙311
有得越中故人赠杨梅者为赋赠
绿树越溪湾。过雨云殷。西陵人去暮潮还。铅泪结成红粟颗，封寄长安。别味带生酸。愁忆眉山。小楼灯外楝花寒。衫袖醉痕花睡在，犹染微丹。
（279）蹋莎行312
润玉笼绡，檀樱倚扇。绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。
（280）浪淘沙312
九日从吴见山觅酒
山远翠眉长。高处凄凉。菊花清瘦杜秋娘。净洗绿杯牵露井，聊荐幽香。乌帽压吴霜。风力偏狂。一年佳节过西厢。秋色雁声愁几许，都在斜阳。
（281）思佳客313
钗燕拢云睡起时。隔墙折得杏花枝。青春半面妆如画，细雨三更花又飞。轻爱别，旧相知。断肠青冢几斜晖。断红一任风吹起，结习空时不点衣。
（282）满江红314
饯方蕙岩赴阙
竹下门敲，又呼起、胡蝶梦清。闲里看、邻墙梅子，几度仁生。灯外江湖多夜雨，月边河汉独晨星。向草堂、清晓卷琴书，猿鹤惊。宫漏静，朝马鸣。西风起，已关情。料希音不在，女瑟娲笙。莲荡折花香未晚，野舟横渡水初晴。看高鸿、飞上碧云中，秋一声。
（283）极相思315
赋半面女髑髅
玉纤风透秋痕。凉与素怀分。乘鸾归后，生绡净翦，一片冰云。心事孤山春梦在，到思量、犹断诗魂。水清月冷，香消影瘦，人立黄昏。
（284）思佳客315
闰中秋
丹桂花开第二番。东篱展却宴期宽。人间宝镜离仍合，海上仙槎去复还。分不尽，半凉天。可怜闲剩此婵娟。素娥未隔三秋梦，赢得今宵又倚阑。
（285）醉落魄316
题藕花洲尼扇
春温红玉。纤衣学翦娇鸦绿。夜香烧短银屏烛。偷掷金钱，重把寸心卜。翠深不碍鸳鸯宿。采菱谁记当时曲。青山南畔红云北。一叶波心，明灭澹妆束。
（286）朝中措316
题兰室道女扇
楚皋相遇笑盈盈。江碧远山青。露重寒香有恨，月明秋佩无声。银灯炙了，金炉烬暖，真色罗屏。病起十分清瘦，梦阑一寸春情。
（287）杏花天317
咏汤
蛮姜豆蔻相思味。算却在、春风舌底。江清爱与消残醉。悴憔文园病起。停嘶骑、歌眉送意。记晓色、东城梦里。紫檀晕浅香波细。肠断垂杨小市。
（288）满江红318
刘朔斋赋菊和韵
露浥初笑，早遗恨、参差九日。还却笑、萸随节过，桂雕无色。杯面寒香蜂共泛，篱根秋讯蛩催织。爱玲珑、筛月水屏风，千枝结。芳井韵，寒泉咽。霜着处，微红湿。共评花索句，看谁先得。好漉乌巾连夜醉，莫愁金钿无人拾。算遗踪、犹有枕囊留，相思物。
（289）朝中措319
闻桂香
海东明月锁云阴。花在月中心。天外幽香轻漏，人间仙影难寻。并刀翦叶，一枝晓露，绿鬓曾簪。惟有别时难忘，冷烟疏雨秋深。
（290）梦行云319
和赵修全韵
簟波皱纤縠。朝炊熟。眠未足。青奴细腻，未拌真珠斛。素莲幽怨风前影，搔头斜坠玉。画阑枕水，垂杨梳雨，青丝乱、如乍沐。娇笙微韵，晚蝉理秋曲。翠阴明月胜花夜，那愁春去速。
（291）天香320
寿筠塘内子
碧藕藏丝，红莲并蒂，荷塘水暖香斗。窈窕文窗，深沉书幔，锦瑟岁华依旧。洞箫韵里，同跨鹤、青田碧岫。菱镜妆台挂玉，芙蓉艳褥铺绣。西邻障蓬澡手。共华朝、梦兰分秀。未冷绮帘犹卷，浅冬时候。秋到霜黄半亩。便准拟、携花就君酒。花酒年华，天长地久。
（292）谒金门321
和勿斋韵
鸡唱晚。斜照西窗白暖。一沉午酲幽梦远。素衾春絮软。紫燕红楼歌断。锦瑟华年一箭。偷果风流输曼倩。昼际生绣线。
（293）点绛唇322
香泛罗屏，夜寒着酒宜偎倚。翠偏红坠。唤起芙蓉睡。一曲伊州，秋色芭蕉里。娇和醉。眼情心事。愁隔湘江水。
（294）夜游宫322
人去西楼雁杳。叙别梦、扬州一觉。云澹星疏楚山晓。听啼乌，立河桥，话未了。雨外蛩声早。细织就、霜丝多少。说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几人老。
（295）瑶华323
分韵得作字戏虞宜兴
秋风采石，羽扇挥兵，认紫骝飞跃。江蓠塞草，应笑春、空锁凌烟高阁。胡歌秦陇，问铙鼓、新词谁作。有秀荪、来染吴香，瘦马青刍南陌。冰澌细响长桥，荡波底蛟腥，不涴霜锷。乌丝醉墨，红袖暖、十里湖山行乐。老仙何处，算洞府、光阴如昨。想地宽、多种桃花，艳锦东风成幄。
（296）思佳客324
癸卯除夕
自唱新词送岁华。鬓丝添得老生涯。十年旧梦无寻处，几度新春不在家。衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。隔年昨夜青灯在，无限妆楼尽醉哗。
（297）六丑325
壬寅岁吴门元夕风雨
渐新鹅映柳，茂苑锁、东风初掣。馆娃旧游，罗襦香未灭。玉夜花节。记向留连处，看街临晚，放小帘抵揭。星河潋艳春云热。笑靥攲梅，仙衣舞缬。澄澄素娥宫阙。醉西楼十二，铜漏催彻。红消翠歇。叹霜簪练发。过眼年光，旧情尽别。泥深厌听啼鴃。恨愁霏润沁，陌头尘袜。青鸾杳、钿车音绝。却因甚、不把欢期，付与少年华月。残梅瘦、飞趁风雪。向夜放，更说长安梦，灯花正结。
（298）青玉案326
重游龟溪废园
东风客雁溪边道。带春去、随春到。认得踏青香径小。伤高怀远，乱云深处，目断湖山杳。梅花似惜行人老。不忍轻飞送残照。一曲秦娥春态少。幽香谁采，旧寒犹在，归梦啼莺晓。
（299）采桑子327
瑞香
茜罗结就丁香颗，颗颗相思。犹记年时。一曲春风酒一卮。彩鸾依旧乘云到，不负心期。清睡浓时。香趁银屏胡蝶飞。
（300）水龙吟328
云麓新葺北墅园池
好山都在西湖，斗城转北多流水。屋边五亩，桥通双沼，平烟蘸翠。游叠云根，半开竹径，鸥来须避。四时长把酒，临花傍月，无一日、不春意。独乐当时高致。醉吟篇、如今还继。举头见日，葵心倾□，□□归计。浮碧亭□，泛红波迥，桃源人世。待天香□□，开时又胜，翠阴青子。
（301）望江南329
三月暮，花落更情浓。人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。堤畔画船空。恹恹醉，长日小帘栊。宿燕夜归银烛外，啼莺声在绿阴中。无处觅残红。
（302）采桑子329
水亭花上三更月，扇与人闲。弄影阑干。玉燕重抽拢坠簪。心期偷卜新莲子，秋入眉山。翠破红残。半簟湘波生晓寒。
（303）清平乐330
书栀子扇
柔柯翦翠。胡蝶双飞起。谁堕玉钿花径里。香带熏风临水。露红滴□秋枝。金泥不染禅衣。结得同心成了，任教春去多时。
（304）燕归梁330
书水仙扇
白玉搔头坠髻松。怯冷翠裙重。当时离佩解丁东。澹云低、暮江空。青丝结带鸳鸯琖，岁华晚、又相逢。绿尘湘水避春风。步归来、月宫中。
（305）西江月331
江上桃花流水，天涯芳草青山。楼台春锁碧云湾。都入行人望眼。一镜波平鸥去，千林日落鸦还。天风袅袅送轻帆。蓦过星槎银汉。
（306）满江红331
翠幕深庭，露红晚、闲花自发。春不断、亭台成趣，翠阴蒙密。紫燕雏飞帘额静，金鳞影转池心阔。有花香、竹色赋闲情。供吟笔。闲问字，评风月。时载酒，调冰雪。似初秋入夜，浅凉欺葛。人境不教车马近，醉乡莫放笙歌歇。倩双成、一曲紫云回，红莲折。
（307）夜行船332
寓化度寺
鸦带斜阳归远树。无人听、数声钟暮。日与愁长，心灰香断，月冷竹房扃户。画扇青山吴苑路。傍怀袖、梦飞不去。怀别西池，红绡盛泪，肠断粉莲啼路。
（308）好事近333
僧房听琴
翠冷石床云，海上偷传新曲。弹作一檐风雨，碎芭蕉寒绿。冰泉轻泻翠筩香，林果荐红玉。早是一分秋意，到临窗修竹。
（309）鹧鸪天333
化度寺作
池上红衣伴倚阑。栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。乡梦窄，水天宽。小窗愁黛澹秋山。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。
（310）虞美人影333
咏香橙
黄包先着风霜劲。独占一年佳景。点点吴盐雪凝。玉脍和齑冷。洋园谁识黄金径。一棹洞庭秋兴。香荐兰皋汤鼎。残酒西窗醒。
（311）花上月令334
文园消渴爱江清。酒肠怯，怕深觥。玉舟曾洗芙蓉水，泻清冰。秋梦浅，醉云
轻。庭竹不收帘影去，人睡起，月空明。瓦瓶汲井和秋叶，荐吟醒。夜深
重，怨遥更。
（312）卜算子335
凉挂晓云轻，声度西风小。井上梧桐应未知，一叶云鬟袅。来雁带书迟，别燕归程早。频探秋香开未开，恰似春来了。
（313）凤栖梧335
甲辰七夕
开过南枝花满院。新月西楼，相约同针线。高树数声蝉送晚。归家梦向斜阳断。夜色银河情一片。轻帐偷欢，银烛罗屏怨。陈迹晓风吹雾散。帘钩空带蛛丝
卷。
（314）霜天晓角336
题胭脂岭陶氏门
烟林褪叶。红藉游人屧。十里秋声松路，岚云重、翠涛涉。伫立。闲素箑。画屏萝嶂叠。明月双成归去，天风里、凤笙浃。
（315）乌夜啼336
桂花
西风先到岩扃。月笼明。金露啼珠滴翠，小银屏。一颗颗，一星星。是秋情。香裂碧窗烟破，醉魂醒。
（316）夜行船337
逗晓阑干沾露水。归期杳、画檐鹊喜。粉汗余香，伤秋中酒，月落桂花影里。屏曲巫山和梦倚。行云重、梦飞不起。红叶中庭，绿尘斜□，应是宝筝慵理。
（317）凤栖梧337
化度寺池莲一花最晚有感
湘水烟中相见早。罗盖低笼，红拂犹娇小。妆镜明星争晚照。西风日送凌波杳。○惆怅来迟羞窈窕。一霎留连，相伴阑干悄。今夜西池明月到。余香翠被空秋晓。
（318）生查子338
秋社
当楼月半奁，曾买菱花处。愁影背阑干，素发残风露。神前鸡酒盟，歌断秋香户。泥落画梁空，梦想青春语。
（319）霜天晓角338
香莓幽径滑。萦绕秋曲折。帘额红摇波影，鱼惊坠、暗吹沫。浪阔。轻棹拨。武陵曾话别。一点烟红春小，桃花梦、半林月。
（320）西江月339
丙午冬至
添线绣床人倦，翻香罗幕烟斜。五更箫鼓贵人家。门外晓寒嘶马。帽压半檐朝雪，镜开千靥春霞。小帘沽酒看梅花。梦到林逋山下。
（321）恋绣衾340
频摩书眼怯细文。小窗阴、天气似昏。兽炉暖、慵添困，带茶烟、微润宝熏。少年娇马西风冷，旧春衫、犹涴酒痕。梦不到、梨花路，断长桥、无限暮云。
（322）杏花天340
鬓棱初翦玉纤弱。早春入、屏山四角。少年买困成欢谑。人在浓香绣幄。霜丝换、梅残梦觉。夜寒重、长安紫陌。东风入户先情薄。吹老灯花半萼。
（323）醉桃源3340
元日
五更枥马静无声。邻鸡犹怕惊。日华平晓弄春明，暮寒愁翳生。新岁梦，去年情。残宵半酒醒。春风无定落梅轻。断鸿长短亭。
（324）唐多令341
何处合成愁。离人心上秋。纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月、怕登楼。年事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是、系行舟。
（325）好事近342
雁外雨丝丝，将恨和愁都织。玉骨西风添瘦，减尊前歌力。袖香曾枕醉红腮，依约唾痕碧。花下凌波入梦，引春雏双鶒。
（326）忆旧游343
别黄澹翁
送人犹未苦，苦送春、随人去天涯。片红都飞尽，正阴阴润绿，暗里啼鸦。赋情顿雪双鬓，飞梦逐尘沙。叹病渴凄凉，分香瘦减，两地看花。西湖断桥路，想系马垂杨，依旧攲斜。葵麦迷烟处，问离巢孤燕，飞过谁家。故人为写深怨，空壁扫秋蛇。但醉上吴台，残阳草色归思赊。
（327）宴清都344
病渴文园久。梨花月，梦残春故人旧。愁弹枕雨，衰翻帽雪，为情僝僽。千金醉跃骄骢，试问取、朱桥翠柳。痛恨不、买断斜阳，西湖酝入春酒。吴宫乱水斜烟，留连倦客，慵更回首。幽蛩韵苦，哀鸿叫绝，断音难偶。题红泛叶零乱，想夜冷、江枫暗瘦。付与谁、一半悲秋，行云在否。
（328）金缕歌345
陪履斋先生沧海看梅
乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州故里。旋小筑、吴宫闲地。华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。枝上露，溅清泪。
遨头小簇行春队。步苍苔、寻幽别邬，问梅开未。重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。此心与、东君同意。后不如今今非昔，两无言、相对沧浪水。怀此恨，寄残醉。
（329）醉落魄347
院姬口主出为戍妇
柔怀难托。老天如水人情薄。烛痕犹刻西窗约。歌断梨云，留梦绕罗幕。寒更唱遍吹梅角。香消臂趁弓弰削。主家衣在羞重着。独掩营门，春尽柳花落。
（330）朝中措347
晚妆慵理瑞云盘。针线傍灯前。燕子不归帘卷，海棠一夜孤眠。踏青人散，遗钿满路，雨打秋千。尚有落花寒在，绿杨未褪春绵。
（331）青玉案348
短亭芳草长亭柳。记桃叶，烟江口。今日江村重载酒。残杯不到，乱红青冢，满地闲春绣。翠阴曾摘梅枝嗅。还忆秋千玉葱手。红索倦将春去后。蔷薇花落，故园胡蝶，粉薄残香瘦。
（332）青玉案349
新腔一唱双金斗。正霜落、分甘手。已是红窗人倦绣。春词裁烛，夜香温被，怕减银壶漏。吴天雁晓云飞后。百感情怀顿疏酒。彩扇何时翻翠袖。歌边拌取，醉魂和梦，化作梅边瘦。
（333）好事近349
飞露洒银床，叶叶怨梧啼碧。蕲竹粉连香汗，是秋来陈迹。藕丝空缆宿湖船，梦阔水云窄。还系鸳鸯不住，老红香月白。
（334）杏花天350
重午
幽欢一梦成炊黍。知绿暗、汀菰几度。竹西歌断芳尘去。宽尽经年臂缕。梅黄后、林梢更雨。小池面、啼红怨暮。当时明月重生处。楼上宫眉在否。
（335）浪淘沙350
灯火雨中船，客思绵绵。离亭春草又秋烟。似与轻鸥盟未了，来去年年。往事一潸然。莫过西园。凌波香断绿苔钱。燕子不知春事改，时立秋千。
（336）思佳客351
迷蝶无踪晓梦沉。寒香深闭小庭心。欲知湖上春多少，但看楼前柳浅深。愁自遣，酒孤斟。一帘芳景燕同吟。杏花宜带斜阳看，几阵东风晚又阴。
（337）采桑子慢351
九日
桐敲露井，残照西窗人起。怅玉手、曾携乌纱，笑整风攲。水叶沉红，翠微云冷雁慵飞。楼高莫上，魂消正在，摇落江蓠。走马断桥，玉台妆榭，罗帕香遗。叹人老、长安灯外，愁换秋衣。醉把茱萸，细看清泪湿芳枝。重阳重处，寒花怨蝶，新月东篱。
（338）古香慢352
赋沧海看桂
怨娥坠柳，离佩摇荭，霜讯南圃。漫忆桥扉，倚竹袖寒日暮。还问月中游，梦飞过、金风翠羽。把残云、剩水万顷，暗熏冷麝凄苦。渐浩渺，凌山高处。秋澹无光，残照谁主。露粟侵肌，夜约羽林轻误。翦碎惜秋心，更肠断、珠尘藓路。怕重阳，又催近、满城细雨。
（339）蹋莎行353
敬赋草窗绝妙好词
杨柳风流，蕙花清润。苹□未数张三影。沈香倚醉调清平，新辞□□□□□。鲛室裁绡，□□□□。□□白云争歌郢。西湖同结杏花盟，东风休赋丁香恨。
