古文：城浑出周，三人偶行，南游于楚，至于新城。
现代文：城浑从周国出游，路上遇上了其他人便三人同游，向南到楚国游历，一直来到了新城。

古文：城浑说其令曰： 郑、魏者，楚之耎国；而秦，楚之强敌也，郑、魏之弱，而楚以上梁应之；宜阳之大也，楚以弱新城围之。
现代文：城浑向新城的县令游说说： 郑国、魏国，对楚国来说是弱国；然而秦国，却是楚国的强大敌人。郑国、魏国弱，可是楚国却用上梁的兵对付它们；秦国的宜阳强大，楚国却用弱小的新城捍御它。

古文：蒲反、平阳，相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知；新城、上梁相去五百里，秦人一夜而袭之，上梁亦不知也。
现代文：蒲坂、平阳相距百里，秦人一夜之间偷袭这两座城，安邑不能发觉；新城、上梁相距五百里，秦人一夜偷袭这两座城，上梁也不能发觉。

古文：今边邑之所恃者，非江南泗上也。
现代文：如今边境城邑所依靠的，不是江南泗上。

古文：故楚王何不以新城为主郡也?边邑甚利之。
现代文：所以楚王为什么不把新城作为楚国的郡县，这对保卫边邑太有利了。 

古文：新城公大说，乃为具驷马乘车五百金之楚。
现代文：新城的县令非常高兴，就为城浑准备四马拉的兵车和五百两黄金的路费。

古文：城浑得之，遂南交于楚，楚王果以新城为主郡。
现代文：城浑得到这些东西，于是向南到楚国交游，楚王果然把新城改为主要郡县。

