<strong>骂野道戎兴迩室寻贵宦妖遇鬼头</strong>
珠莲闻七窍言，忿至书室之外，破口骂曰： 吾家郎君禄享万钟，官居一品，原为读书种子，扬眉吐气。野道有何不服，频使妖法，导之梦中？幸吾郎君识见高明，不落尔术。尔颜何厚，又至吾衙耶？现今皇上下旨，禁止野道妖僧。吾念尔修炼有年，速去他方，饶尔犬命。如再纠缠下去，必命力役擒尔奏君，斩首市曹，那时悔之亦已晚矣。 三缄曰： 小蚌精以吾为妖，尔不自知其妖。恐祸到临头，死无厝所。 珠莲曰： 尔有何道，敢夸大言？ 三缄曰： 吾道虽不大，能将妖孽拿。 珠莲曰： 吾家郎君与尔有亲乎？ 三缄曰： 非亲却有谊。 珠莲曰： 何谊？ 三缄曰： 昔日同习道，同道且同师；坠落红尘久，反本正其时。 珠莲曰： 聆尔所说，真是野道，例所当诛。 三缄曰： 蚌妖小女，吾与尔路开一线，速去劝尔郎君，将贪名好利之心，变作炼道成真之念，吾亦收尔入吾门墙。一日道成，脱却水族壳儿，为大罗仙子，逍遥快乐。
奚必区区以此色身，迷弄仙种，孽根造满，甘遭雷劈，灵魂谁为之追散乎？ 珠莲曰： 任尔甜言蜜语，夫人心有所主，决不入尔牢笼。 三缄曰： 吾言可听，尔休错过渡人舟楫也。 珠莲曰： 尔既可为舟楫，胡不自渡耶？ 三缄曰： 吾不自渡，敢诩渡人？ 珠莲曰： 尔既自渡，宜在上天驾雾乘云，遨游海岛，为何尚在尘世，徒以言语惑人乎？ 三缄曰： 初为天仙，外功尚欠，因不辞苦况，下得红尘，度些人儿，以充外功不足之数。故受人詈骂，不忍弃之不度，岂如世上小丈夫然哉？ 珠莲曰： 尔言仙子气度宏大，满腹慈仁，蚌族虾宫，以及龙鳞之俦，尔师紫霞胡以诛及？ 三缄曰： 吾师紫霞其尽水族而诛之乎，抑不尽水族而诛之乎？其尽水族而诛之也，是仙不能容物，慈仁无有。其不尽水族而诛之也，是必水族有害于世，有阻于道，在所当诛，不得已诛之，又何失乎仙子之慈仁也？但尔为水族之妖，不识其中道理，吾以显而易见者为尔譬之。盈天下皆人也，人为忠孝节义之人，上天爱之重之，又从而加之以福，予之以禄，此予之宜予也。人为奸淫忤逆之人，上天厌之绝之，始而夺其福禄，继而加以雷火，此诛之宜诛也，不得谓与以福禄者为慈仁，诛以雷火者非慈仁矣。盖诛恶类即所以奖善类，奖善类即所以化恶类，无在非天之慈仁也。
如赤鲤、虾妖、老蛟、毒龙及尔蚌氏母女，恶类也。恶类不诛，道终为尔所阻。诛尔辈乃能存大道，不诛尔辈，则大道不存，此于诛之之中又见仁慈之大者。 珠莲曰： 尔师紫霞能诛吾躯，焉能诛吾魂魄？ 三缄曰： 仙子道法高妙，何者不可？
其不诛尔魂魄者，以留尔辈生生转转，而有改过自新之日也，是又非仙子之慈仁乎？ 珠莲曰： 任尔巧辩，吾不信之。 三缄曰： 蠢蚌儿何其愚之太甚！吾为尔恨，又为尔悲耳。 珠莲曰： 如何？ 三缄曰： 恨尔不知转念，以为上品；悲尔迷途深误，不畏死亡。 言犹未已，珠莲曰： 任尔舌底莲开，宜自方便，速出衙去，异地云游。胆敢逗留，吾必束尔入朝，加以大辟。 三缄再欲回语，七窍曰： 夫人言已如此，尔宜急去，免惹杀身之灾。 三缄曰： 七窍道弟，尔妻其果人乎，抑非人而为妖属乎？ 七窍曰： 明明人也，何妖之有？ 三缄曰： 嘱尔夫人候着，吾必使之现其原形，与尔一视。 言毕，略显仙法，锁脱而出。珠莲骇，忙忙回首，逞步欲归。三缄以手指之，行动不能。刚欲现彼原形，恰为毒龙知得，手提月牙大斧，来战三缄。
战未逾时，毒龙力怯，妖风驾起，腾空而升。三缄亦驾祥云，与之斗于空际。但见山林摧折，都中屋宇，鸳鸯瓦解，地黑天昏。满都人民，无不惊惶吐舌。三缄在云头之上，忙取飞龙瓶抛向空中，瓶内火龙飞出，张牙舞爪，直搏毒龙。毒龙败下阵来，逃去海外。三缄云头按落，欲乘势以诛珠莲，又遇赤鲤、老蛟接着大战。一来一往，胜负不分。久之，三缄取出斩妖宝剑，向二妖抛去。二妖恐被剑伤，亦驾妖风向海岛而遁。
三缄也不追逐，掉转身来，虾妖手执双叉，复与大战。仍以斩妖剑抛去，虾妖将叉扭定，口喷黑雾，顷把都城内外昏黑如漆，对面不见人形。三缄无可如何，只得升上云头，再作区处。不料蚌母负珠莲而遁，虾妖亦负七窍而逃。俟至黑雾散余，部衙中独不见七窍夫妇。一时宣言于外，都中嘈杂不堪。当道官员奏闻于朝，上命武勇将军入衙查视后，即命武将洪佐带兵追寻。
寻访数朝，杳无音耗，急急将兵撤转，以复旨意。皇上登殿，谕及众臣曰： 可惜一位明鉴大臣，为妖所害。如或天佑其人，得以归都，速奏朕躬，官还本职。 谕罢，退入内朝，不必详言。
且说虾妖吐下黑雾，与同蚌母，负了珠莲、七窍，乘风而逃。逃至海中，正遇毒龙、老蛟、赤鲤三妖，惊曰： 尔等俱逃，夫人与大人今在何处？ 虾妖曰： 吾战三缄不过，喷出黑雾，迷漫千里，暗将珠莲、七窍负至于斯。今幸遇兄，须共筹商，看将吾大人夫妇若何安置？ 毒龙曰： 吾洞深幽，人所罕到，安置在内，不亦可乎？ 虾妖曰： 可则可耳，但七窍、珠莲食惯烟火，海底腥物，如何供之？ 毒龙曰： 吾与赤鲤、老蛟去市镇盗取烟火器具，以供二人焉。 言罢，仍命虾妖、蚌母负之入洞。
七窍此际如梦初醒，举目四顾，曰： 是非吾衙也，吾在何地耶？ 虾妖曰： 三缄妖物要噬大人夫妇，吾等奋力救之，幸得皇天默佑，布下大雾，吾与老婢才将大人夫妇负逃此地洞里安身，切毋声张，恐三缄知觉寻来，噬尔二人也。 七窍曰： 吾官居一品，暗逃至此，不几失却乎？ 虾妖曰： 大人性命不顾，尚贪极品耶？ 七窍曰： 尔言三缄为妖，不知究属何物？ 虾妖曰： 彼乃白荡山中一毒蟒耳。 七窍曰： 满朝文武，与吾同品者甚多，彼何不噬他人，而独噬于我？ 虾妖曰： 尔近来爱言大道，彼因以大道诱尔。尔又将习不习，俾彼怒从心发，故欲噬尔以泄忿。所以人心不可乱思，思鬼则鬼生，思怪则怪至。 七窍曰： 如是，吾其不可归乎？ 虾妖曰： 归胡不可？但须时日稍缓，看用如何良策收伏三缄，以绝尔祸，然后送归都下，亦不为迟。 七窍曰： 今既不可速归，宜寻一绝好房廊，为吾居之。不然，石洞阴润如斯，若何可住？ 虾妖曰： 暂住数日，自另觅居室，以安大人。 言谈至此，毒龙等已将盐米一切盗归洞内。珠莲烹煮，与七窍同餐。
无如洞之东偏有一地缝，缝中一鬼，目如筐笸，山妖畏其厉，俱以 大眼鬼 呼之。赤鲤、毒龙因畏三缄搜寻到此，每日出外探访。或潜高埠，放眼长悬；或乘妖风，隐于云脚。岂知三缄未到，而洞里之患已生。他日，蚌母在洞炊黍，烟生树外。正遇大眼鬼闲游山岭，望而惊曰： 是地荒凉，无人居住，何得烟生乃尔？ 于是阴风驾动，顷刻来至毒龙洞前，恰值蚌母汲水洞外，大眼鬼涎垂口角，过上前去，一口吞之。吞已入洞，见得珠莲、七窍品坐石牀，鬼暗思曰： 吾腹此际业已充矣，不如将此女男携回缝中，慢慢咀嚼。 思罢，阴风大逞，拿攫而前，一手擒着一人，竟出石洞。珠莲、七窍骇得魂不附体，大声呼救。岂知深山旷野，无人来往，兼之毒龙等尽皆远出，谁为救援？片刻之间，已为大眼鬼攫回缝内。刚欲举口，倏然地下出一神祗，吼曰： 孽鬼休得无礼，此二人系他日仙真，尔若吞之，定不容尔。如能保护，大道成后，亦有余荣。 鬼闻此言，遂罢吞噬之念。
日将西坠，毒龙诸妖见三缄无有踪迹，陆续回洞，遍觅珠莲、七窍，杳不见形。毒龙跌足曰： 欲守陇以保蜀，岂料陇不能守，蜀又失矣，如之奈何？ 虾妖曰： 是必此地山精将二人攫去。吾等各执宝器，遍山寻之。 遂驾妖风，遍山游转。
转到芜岭，瞥见大石之旁卧一巨妖，头如斗大，黄须青面，鼾声若雷。赤鲤私谓虾妖曰： 攫七窍夫妇者，必此物也。 虾妖曰： 小小精怪，敢攫吾等所保之人。 举起双叉当头刺去。
巨妖惊醒，怒目视曰： 尔为谁？素与无仇，何得于睡梦中伤吾性命？ 言毕，手举斗大铜锤，向虾妖打来。虾妖闪过身儿，仍复以叉刺去。彼来此往，弱强莫分。赤鲤、毒龙、老蛟齐齐上前曰： 巨汉停斗，尔何妖属？试为吾言。 巨妖曰： 吾乃大头鬼也。 毒龙曰： 尔何以此名耶？ 鬼曰： 吾在生日，名列虎榜，年正妙龄。逢了族亲，只点一点头儿，装作大模大样，即家中父母，亦难与我见而交言，人人恨之，暗以大头鬼称之，又兼身好邪淫，万罪俱造。死见阎君，受尽殛刑，打入阴山，吾即在此修成一鬼，名号大头。今日闲游到斯，倦卧石下，于人无侮。这位驼背汉子，胡得暗下毒手，刺吾以叉？ 毒龙曰： 彼属无知，误犯尔躬，祈勿见咎。吾且问尔，毒龙洞内不见一男一女，尔可知乎？ 大头鬼闻言，色若不豫。不知何说，请递观之。
