古文：海内西南陬以北者。
现代文：内西经所记载的是西南角以北的地方。

古文：贰负之臣曰危，危与贰负窫窳。
现代文：贰负有位臣子名叫危，危与贰负一起杀了窫窳。

古文：帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手与发，系之山上木。
现代文：天帝知道后，便把危拘禁在疏属山中，把他的右足戴上脚镣，把他的双手与头发反缚在一起，并捆到山上的一棵树上。

古文：在开题西北。
现代文：疏属山在开题国的西北。

古文：大泽方百里，群鸟所生及所解。
现代文：大泽方圆一百里，是各种禽鸟生卵孵化幼鸟和脱换羽毛的地方。

古文：在雁门北。
现代文：它位于雁门山的北面。

古文：雁门山，雁出其间。
现代文：雁门山，雁从它两座对峙的山中飞过。

古文：在氐国西。高柳在代北。
现代文：它位于高柳山的北面。高柳山在代的北面。

古文：后稷之葬，山水环之。
现代文：后稷所葬之地，四周山水环绕。

古文：在氐国西。
现代文：它位于氐人国的西面。

古文：流黄酆氏之国，中方三百里；有涂四方，中有山。
现代文：流黄酆氏国，疆域有方圆三百里。有道路通向四方，中间有一座大山。

古文：在后稷葬西。
现代文：它位于后稷所葬之地的西面。

古文：流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚，西南入海，黑水之山。
现代文：流沙的发源地在钟山，向西流动而再朝南流过昆仑山，继续往西南流入大海，直到黑水山。

古文：东胡在大泽东。
现代文：东胡国在大泽的东面。

古文：夷人在东胡东。
现代文：夷人国在东胡国的东面。

古文：貊国在汉水东北。
现代文：貊国在汉水的东北面。

古文：地近于燕，灭之。
现代文：它靠近燕国的边界，后来被燕国灭掉了。

古文：孟鸟在貊国东北。
现代文：孟鸟在貊国的东北面。

古文：其鸟文赤、黄、青，东乡。
现代文：这种鸟的羽毛花纹有红、黄、青三种颜色，面朝东方而立。

古文：海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。
现代文：海内的昆仑山，屹立在西北方，是天帝在下方的都城。

古文：昆仑之虚，方圆八百里，高万仞。
现代文：昆仑山，方圆八百里，高一万仞。

古文：上有木禾，长五寻，大五围。
现代文：山顶有一棵像大树似的稻谷，高达五寻，粗细需五人合抱。

古文：面有九井，以玉为槛。
现代文：昆仑山的每一面有九眼井，每眼井都有用玉石制成的围栏。

古文：面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。
现代文：昆仑山的每一面有九道门，而每道门都有称作开明的神兽守卫着，是众多天神聚集的地方。

古文：在八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。
现代文：众多天神聚集的地方是在八方山岩之间，赤水的岸边，不是具有像夷羿那样本领的人就不能攀上那些山冈岩石。

古文：赤水出东南隅，以行其东北。
现代文：赤水从昆仑山的东南角发源，然后流到昆仑山的东北方，又转向西南流而注到南海厌火国的东边。

古文：河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。
现代文：黄河水从昆仑山的东北角发源，然后向北而流，再折向西南流入渤海，又流出海外，就此向西而后往北流，一直流入大禹所疏导过的积石山。

古文：洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。
现代文：洋水和黑水发源于昆仑山的西北角，向东流，继而向东北流，再折向南流后入海，在羽民国的南边。

古文：弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。
现代文：弱水、青水从昆仑山的西南角发源，向东流，又向北流，再折向西南，流过毕方鸟生活之地的东边。

古文：昆仑南渊深三百仞。
现代文：昆仑山的南面有一个深达三百仞的渊潭。

古文：开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。
现代文：开明兽的大小与虎相似，长着九个脑袋，每个脑袋上都长着人一样的面孔，朝东立在昆仑山顶。

古文：开明西有凤皇、鸾鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。
现代文：开明兽所在之地的西面有凤凰、鸾鸟栖息，它们的头上盘着蛇，脚下踩着蛇，胸前有赤蛇。

古文：开明北有视肉、珠树、文玉树、玗琪树、不死树。凤皇、鸾鸟皆戴瞂。又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑，一曰挺木牙交。
现代文：开明神兽所在之地的北面有视肉怪兽、珠树、文玉树、玕琪树、不死树，那里的凤皇、鸾鸟都戴着盾牌，还有三足乌、像树似的稻谷、柏树、甘水、圣木曼兑。另一种说法认为圣木曼兑叫做挺木牙交。

古文：开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹窫窳之尸，皆操不死之药以距之。
现代文：开明神兽所在之地的东面有巫师神医巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，他们围在窫窳的尸体周围，都手捧不死药来抵抗死气而要使他复活。

古文：窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。
现代文：这位窫窳，是蛇的身子人的面孔，被贰负和他的臣子危合伙杀死的。

古文：服常树，其上有三头人，伺琅玕树。
现代文：有一种服常树，它上面有个长着三个脑袋的人，守候着附近的琅玕树。

古文：开明南有树鸟，六首；蛟、蝮、蛇、蜼、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、鶽、视肉。
现代文：开明神兽所在之地的南面有种树鸟，长着六个脑袋；那里还有蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子、鸟秩树，在水池四周环绕着树木而显得华美；那里还有诵鸟、鶽鸟、视肉怪兽。

