内西经所记载的是西南角以北的地方。
贰负有位臣子名叫危，危与贰负一起杀了窫窳。
天帝知道后，便把危拘禁在疏属山中，把他的右足戴上脚镣，把他的双手与头发反缚在一起，并捆到山上的一棵树上。
疏属山在开题国的西北。
大泽方圆一百里，是各种禽鸟生卵孵化幼鸟和脱换羽毛的地方。
它位于雁门山的北面。
雁门山，雁从它两座对峙的山中飞过。
它位于高柳山的北面。高柳山在代的北面。
后稷所葬之地，四周山水环绕。
它位于氐人国的西面。
流黄酆氏国，疆域有方圆三百里。有道路通向四方，中间有一座大山。
它位于后稷所葬之地的西面。
流沙的发源地在钟山，向西流动而再朝南流过昆仑山，继续往西南流入大海，直到黑水山。
东胡国在大泽的东面。
夷人国在东胡国的东面。
貊国在汉水的东北面。
它靠近燕国的边界，后来被燕国灭掉了。
孟鸟在貊国的东北面。
这种鸟的羽毛花纹有红、黄、青三种颜色，面朝东方而立。
海内的昆仑山，屹立在西北方，是天帝在下方的都城。
昆仑山，方圆八百里，高一万仞。
山顶有一棵像大树似的稻谷，高达五寻，粗细需五人合抱。
昆仑山的每一面有九眼井，每眼井都有用玉石制成的围栏。
昆仑山的每一面有九道门，而每道门都有称作开明的神兽守卫着，是众多天神聚集的地方。
众多天神聚集的地方是在八方山岩之间，赤水的岸边，不是具有像夷羿那样本领的人就不能攀上那些山冈岩石。
赤水从昆仑山的东南角发源，然后流到昆仑山的东北方，又转向西南流而注到南海厌火国的东边。
黄河水从昆仑山的东北角发源，然后向北而流，再折向西南流入渤海，又流出海外，就此向西而后往北流，一直流入大禹所疏导过的积石山。
洋水和黑水发源于昆仑山的西北角，向东流，继而向东北流，再折向南流后入海，在羽民国的南边。
弱水、青水从昆仑山的西南角发源，向东流，又向北流，再折向西南，流过毕方鸟生活之地的东边。
昆仑山的南面有一个深达三百仞的渊潭。
开明兽的大小与虎相似，长着九个脑袋，每个脑袋上都长着人一样的面孔，朝东立在昆仑山顶。
开明兽所在之地的西面有凤凰、鸾鸟栖息，它们的头上盘着蛇，脚下踩着蛇，胸前有赤蛇。
开明神兽所在之地的北面有视肉怪兽、珠树、文玉树、玕琪树、不死树，那里的凤皇、鸾鸟都戴着盾牌，还有三足乌、像树似的稻谷、柏树、甘水、圣木曼兑。另一种说法认为圣木曼兑叫做挺木牙交。
开明神兽所在之地的东面有巫师神医巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，他们围在窫窳的尸体周围，都手捧不死药来抵抗死气而要使他复活。
这位窫窳，是蛇的身子人的面孔，被贰负和他的臣子危合伙杀死的。
有一种服常树，它上面有个长着三个脑袋的人，守候着附近的琅玕树。
开明神兽所在之地的南面有种树鸟，长着六个脑袋；那里还有蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子、鸟秩树，在水池四周环绕着树木而显得华美；那里还有诵鸟、鶽鸟、视肉怪兽。
