起屠维单阏正月，尽十月，不满一年。
高祖神尧大圣光孝皇帝上之下
唐高祖武德二年春季，正月壬寅，王世充让所有隋朝的显要官吏、名士充当太尉府的官吏，杜淹、戴胄也都在其中。
戴胄是安阳人。
隋朝的将军王隆统率屯卫将军张镇周、都水少监苏世长等，率领山南军队刚刚到达东都。
王世充专揽朝政，事情无论大小，都要通过太尉府；隋的台、省、监、署各官府，都无事可做。
王世充在太尉府的门外树立三个牌子：一个牌子招求有文学才识、足能成就时务的人；一个牌子招求有武勇智略、能带头摧锋陷敌的人；一个牌子招求遭受到冤屈、郁郁不得申说的人。
于是，每天都有数百人上书陈事，王世充都招来接见，亲自阅文，殷勤慰问，人人自喜，以为王世充会言听计从，然而，最后王世充什么事也没有做。
甚至于到士兵仆役这层人，王世充都以好话来取悦他们，但实际上并没给他们什么恩惠。
隋朝的马军总管独孤武都受王世充信任，独孤武都的唐弟司隶大夫独孤机与虞部郎杨恭慎、前勃海郡主簿孙师孝、步兵总管刘孝元、李俭、崔孝仁谋划招引唐兵前来，便让崔孝仁对独孤武都说： 王世充只是以儿女情长取悦下属，实际上卑鄙、狭隘，贪婪、残忍，不顾亲旧，怎么能成大业呢！
按图谶之文所说，天下应归李氏，人人都知道。
唐从晋阳举事，占据关内，军队未遇阻滞，英雄景仰攀附。
而且李氏待人处事襟怀坦荡，任用善人，勉励有功的人，不念旧恶，据有优胜之势来争夺天下，谁能与其相匹敌呢？
我们这些人托身于不该托身的地方，只能坐等被消灭。
现在，任管公的军队近在新安，又是我们的旧交，假如能暗中派使者把他们招来，让他们夜里来到城下，我们共同作为内应，开门纳入，事情没有不成功的。 
独孤武都听从了此计。
但事情泄露了，他们都被王世充杀死。
杨恭慎是杨达的儿子。
癸卯，唐高祖李渊命令秦王李世民出京镇守长春宫。
宇文化及带兵攻打魏州总管元宝藏，经四十天攻打不下。
魏徵前去游说，丁未，元宝藏举州投降唐朝。
戊午，淮安王李神通在魏县进攻宇文化及，宇文化及抵抗不住，向东逃往聊城。
李神通攻克魏县，杀死、俘虏两千多人，带兵追击宇文化及到聊城，并包围聊城。
甲子，唐高祖任命陈叔达为纳言。
丙寅，李密所任命的伊州刺史张善相前来降唐。
硃粲有二十万人，在汉水、淮河之间剽掠，迁徒没有规律，每攻破一个州县，还没有吃尽该州县积聚的粮食，就又转移，将离州县时，把州县其余的物资全部焚毁；又不注重农业，饿死的老百姓堆的像山那样高。
朱粲没有再可掠夺的了，军队中缺乏吃的，就教士兵烧煮妇女、小孩吃，说： 没有比人肉更好吃的了，只要其他的城镇里有人，何必为挨饿发愁呢！ 
隋朝的著作佐郎陆从典，通事舍人颜愍楚，被贬官住在南阳。朱粲起初都请来作自己的宾客，以后朱粲缺乏吃的，二人全家都被朱粲吃掉。
颜愍楚是颜之推的儿子。
朱粲又征收各城堡的妇人小孩供给军队为军粮，各城堡相继背叛了他。
淮安当地的豪强杨士林、田瓒起兵攻打朱粲，各州县都响应。
朱粲在淮源和他们交战，大败，率领数千名残兵逃奔菊潭。
杨士林家族世代都是蛮族首领，隋末，杨士林当鹰扬府校尉，杀了郡里官员占据了郡县，赶跑朱粲以后，已巳，杨士林率领汉东四郡派遣使节到唐信州总管庐江王李瑗处请求投降，唐高祖下诏任命杨士林为显州道行台，杨士林又任命田瓒作长史。
当初，王世充杀掉元文都、卢楚之后，担心人情不服，还谄媚皇泰主，礼节相当谦敬。
又请求作刘太后的干儿子，尊称刘太后为圣感皇太后。
以后，王世充便渐渐变得骄横了，有一次在宫中吃了赏赐的食物，回到家里大吐，他便怀疑食物被人下了毒，自那以后，王世充就不再上朝拜谒了。
皇泰主知道王世充最后不会甘当臣下，而自己又无力制服他，只能从宫内仓库中取来丝织品，做了许多幡花；又拿出各种衣服玩物，让僧人到处施舍给贫穷、缺少东西的人，以求福佑。
王世充让其党羽张绩、董浚守住章善、显福二门，宫内的杂物，毫厘不得拿出。
当月，王世充让人献给他印玺和宝剑。
他又说黄河水清了，想以此向众人炫耀，为自己制造祥瑞。
唐高祖派金紫光禄大夫武功人靳孝谟带兵安定边郡，靳孝谟被梁师都俘获。
靳孝谟破口大骂梁师都，被梁师都杀掉。
二月，唐高祖下诏，追赐靳孝谟为武昌县公，谥号为 忠 。
初步制定租、庸、调法，每个成年男子每年交租二石，绢二匹，绵三两；除此之外，不得横征暴敛。
丙戌，高祖下诏： 皇室各同族中做官的，位在同品级官员之上，没有做官的，免除其徭役；每州设立一个宗师加以管理，另为编制。 
张俟德到达凉州，李轨召集他的群臣在朝廷上议论说： 唐天子是我的堂兄，现在已在京邑做上皇帝。
一姓之人不应自相争夺天下，我想去掉帝号，接受唐朝的封爵，合适吗？ 
曹珍说： 隋朝失去天下，天下人共争君位，称王称帝的，岂只一人！
唐朝在关中称帝，凉朝在河右称帝，本来不相妨碍。
况且您已经做了天子，何必又自己贬黜自己呢！
如果您想以小事大的话，就请依照过去梁朝萧服从魏朝的那种做法吧。 
李轨听从了曹珍的话。
戊戌，李轨派遣他的尚书左丞邓晓入京见唐朝皇帝，献书上自称 皇帝的堂弟、大凉国皇帝、臣下李轨 ，而不接受唐朝的官爵。
高祖很生气，拘留了邓晓，不让他返回。同时开始议论兴师讨伐李轨之事。
当初，隋炀帝亲自征讨吐谷浑，吐谷浑的可汗伏允带领几千骑兵逃到党项，隋炀帝扶立吐谷浑在隋作人质的伏允之子伏顺为吐谷浑君主，让伏顺统帅留下的部众，但伏顺没能回到吐谷浑便返回中原。
恰逢中国丧乱，伏允又返回吐谷浑收回原有的领地。
皇上即位时，伏顺从江都回到长安，高祖派使者与伏允联合，让伏允进攻李轨，许愿归还伏顺。
伏允很高兴，发兵进攻李轨，几次派遣使者给唐朝进贡，请求归还伏顺，皇上遣返伏顺回吐谷浑。
闰二月，朱粲派使者到唐朝请求投降，高祖下诏立朱粲为楚王，听凭朱粲自己设立官属，视方便办事。
宇文化及用珍奇货物引诱海边的贼众，贼帅王薄率贼众服从宇文化及，与宇文化及一起守护聊城。
窦建德对其群下说： 我是隋朝百姓，隋是我的君主；现在宇文化及叛逆杀了皇帝，就是我的仇人，我不能不讨伐！ 
于是带兵开赴聊城。
淮安王李神通攻打聊城，宇文化及没有了粮食，请求投降，李神通不准。
安抚副使崔世劝李神通准许宇文化及投降，李神通说： 军队、士卒风餐露宿这么长时间，敌人粮尽计穷，马上就能取胜，我要攻下聊城以宣扬国威，并且分了他的财宝慰劳将士，如果接受他投降，那么用什么来作赏赐军队的费用呢？ 
崔世说： 现在窦建德就要抵达，如果还没有平定宇文化及，里外受敌，我军必然失败。
不打就降服了敌人，作为功劳来得太容易了，怎么还能贪图他的财宝而不接受投降呢？ 
李神通很生气，把崔世囚禁在军中。
不久，宇文士及从济北运粮接济宇文化及，宇文化及的兵力逐渐恢复，于是又重新抵抗。
李神通督率军队攻城，贝州刺史赵君德率先攀着城堞登上城墙，李神通心中嫉妒他的功劳，收兵不战，赵君德大骂下了城，于是未能攻克。
窦建德的军队即将抵达，李神通于是带兵撤退。
窦建德和宇文化及连续交锋，大败宇文化及，宇文化及重又保守聊城。
窦建德率兵从四面猛攻，王薄开城门迎入窦军。
窦建德进城，活捉了宇文化及，先去拜谒了隋萧皇后，言语都自称臣下，身着白色服装哭隋炀帝以尽哀节；收拾隋传国玉玺及车驾仪仗，安抚隋朝的百官，然后，捉住派逆的同党宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景，集合隋朝官员当面斩了这几个人，割下首级悬挂于军营门外。
用槛车载宇文化及和两个儿子宇文承基、宇文承趾到襄国，将他们斩首。
宇文化及临死，没有什么要说的，只说道： 不负复王！ 
窦建德每次打了胜仗、攻陷城池，得到的物资财产，全部用来分给将士，自己不留任何东西。
他又不吃肉，经常吃蔬菜，下粗米饭，妻子曹氏，不穿绫绢做的衣服，役使的奴婢侍妾，才十几个人。
待到打败宇文化及，获得一千多名隋朝宫女，当即遣散。
窦建德任命隋朝的黄门侍郎裴矩为左仆射，掌管官吏的选拔，兵部侍郎崔君肃为侍中，少府令何稠为工部尚书，右司郎中柳调为左丞，虞世南为黄门侍郎，欧阳询为太常卿。
欧阳询是欧阳纥的儿子。
其余的隋朝官员也都量才授官，交给他们政事。
对不愿留下的人，准备去关中或东都的，听任他们前往，并给予路费粮食，派兵保护他们出境。
隋骁果还有近一万人，也分派遣返，听任他们选择去处。
窦建德又与王世充联合交好，派遣使节进表于皇泰主，黄泰主封他为夏王。
窦建德出身盗贼，虽然建国，但没有典章制度，裴矩为他制定朝仪，修订法律，窦建德非常高兴，经常向裴矩请教礼仪典章之事。
甲辰，唐高祖考核群臣高下，李纲、孙伏伽为第一，于是设盛大宴会，对裴寂等人说： 隋朝因为君主骄奢，臣子谄媚，丢了天下，朕即位以来，经常虚心求谏，但是唯有李纲比较能竭尽忠诚，孙伏伽可以称的正直，其余的仍然沿袭隋朝恶劣的风气，只是俯首贴耳，这岂是朕所希望的！
朕视各位犹如爱子，各位应当将朕当作慈父，有什么看法一定要畅所欲言，不要埋在心里。 
于是下令免去君臣之间的礼数，尽兴而罢。
唐派遣前御史大夫段确出使朱粲之处。
当初，唐高祖作隋殿内少监，宇文士当隋尚辇奉御，高祖与他很要好。
宇文士及随宇文化及到黎阳，高祖亲笔写诏书召宇文士及，宇文士及暗中派家僮从小路赴长安，又托使者献金环表示想回长安。
宇文化及到魏县，兵力日益衰弱，宇文士及劝他归顺唐朝，宇文化及不听，内史令封德彝劝士及在济北征收督运军粮静观其变。
宇文化及称帝，立士及为蜀王。
宇文化及死后，宇文化及和封德彝从济北前来降唐。
当时宇文士及的妹妹是后宫中的昭仪，因此授予士及上仪同之衔。
高祖因为封德彝是隋朝旧臣，谄媚虚伪而不忠诚，狠狠地斥责了他一番，罢免了他的官职遣返回家。
封德彝用秘策迎合皇上，谋求进身，高祖很高兴，马上拜封德彝为内史舍人，不久又升迁为侍郎一级官员。
甲寅，隋朝夷陵郡丞安陆人许绍带领黔安、武陵、澧阳等郡官吏前来降唐。
许绍幼年与高祖在一起上学，高祖下诏任命许绍为峡州刺史，赐爵安陆公。
丙辰，唐高祖任命徐世为黎州总管。
丁巳，唐骠骑将军张孝珉率领一百精壮士兵袭击王世充的汜水城，进入汜水外城，将一百五十艘运米船沉入水中。
己未，王世充侵犯州，王世充任命秦叔宝为龙骧大将军，程知节为将军，待他们很好。
但是二人憎恨王世充多诈，程知节对秦叔宝说： 王公才识风度浅薄狭隘，却爱乱说，喜欢赌咒发誓，这不过是老巫婆，哪里是拨乱反正的君主！ 
王世充在九曲与唐军交战，秦叔宝、程知节都带兵在阵上，和他们的几十名部下，骑着马向西跑了一百来步，然后下马向王世充行礼，说道： 我等身受您的特别优待，总想报恩效力，但您性情猜忌，爱信谗言，不是我等托身之处，如今不能再侍奉您，请求从此分别。 
于是跳上马前来降唐，王世充不敢追逼。
高祖让他们侍奉秦王李世民，李世民早已听说他们的名声，十分尊重他们，任命秦叔宝为马军总管，程知节为左三统军。
当时王世充的骁将还有骠骑武安人李君羡、征南将军临邑人田留安，也厌恶王世充的为人，带领部下前来投降。
李世民将李君羡安置在身边，任命田留安为右四统军。
王世充将李育德的兄长李厚德囚禁在获嘉县，李厚德与看守他的将领赵君颖赶走了殷州刺史段大师，以城池来降唐。
唐任命李厚德为殷州刺史。
窦建德攻陷了邢州，活捉了总管陈君宾。
唐高祖派遣殿内监窦诞、右卫将军宇文歆协助并州总管齐王李元吉镇守晋阳。
窦诞是窦抗的儿子，娶了高祖的女儿襄阳公主。
李元吉性情骄横，生活奢侈，有几百名奴婢侍妾，喜欢让他们穿上战袍，作打仗的游戏，前后死伤了很多人，李元吉也曾受伤。
元吉的奶妈陈善意苦苦劝说，元吉喝醉，听到她的话很生气，命令力士打死了陈善意。
李元吉生性喜欢打猎，有三十车捕捉鸟兽鱼虾的网，曾经说： 我宁可三天不吃饭，也不能一天不打猎。 
常常和窦诞游猎，践踏百姓的庄稼。
他还放纵身边的人枪夺民物，在大街上射人，看人避箭的样子。
夜里打开王府大门，公然在别人家做出淫秽之事。
百姓十分愤恨，宇文歆屡次规劝元吉都不听，于是宇文歆上表报告了李元吉的情况。壬戌，李元吉获罪被免官。
癸亥，唐陟州刺史李育德攻下王世充在河内地区的三十一座堡垒村落。
乙丑，王世充派遣侄子王君廓侵犯陟州，李育德击退来敌，杀死一千多人。
李厚德回乡探望生病的父母，让李育德守卫获嘉，王世充合兵攻打获嘉，丁卯，获嘉陷落，李育德与三个弟弟全部阵亡。
己巳，李公逸以雍丘前来降唐，官拜杞州总管，任命他的同族弟弟李善行为杞州刺史。
隋朝的吏部侍郎杨恭仁，跟随宇文化及来到河北；宇文化及失败，被唐魏州总管元宝藏俘获，已巳，将杨恭仁押送到长安。
唐高祖和他是老相识，于是杨恭仁官拜黄门侍郎，随即又任命为凉州总管。
杨恭仁一向熟悉边境事务，了解羌、胡各族的虚实，凉州百姓与夷族对他都心悦诚服，葱岭以东地区的各国，都前来朝拜，献纳贡品。
突厥始毕可汗带领手下人马渡过黄河到夏州，梁师都排出军队与突厥会合，把五百骑兵授予刘武周，准备从句注入侵太原，恰好始毕去世，始毕的儿子什钵年幼，不能立为可汗。突厥立始毕的弟弟俟利弗设为处罗可汗。
处罗任命什钵为尼步设，把他安置在突厥的东部，正当幽州的北面。
这之前，唐高祖派遣右武候将军高静携带礼物出使突厥，走到丰州，听说始毕去世，朝廷下令将这些礼物交到当地的仓库。
突厥闻讯，很气愤，打算入侵，丰州总管张长逊派高静带这些礼物出塞作为朝廷赠送给始毕丧事的用款，于是突厥回师。
三月庚午，梁师都侵犯灵州，被唐灵州长史杨则击退。
壬申，王世充侵犯州，唐州刺史史万宝迎战失利。
庚辰，隋朝北海通守郑虔符、文登县令方惠整以及东海，齐郡，东平、任城、平陆、寿张、须昌叛乱首领王薄等人都以属地降唐。
王世充侵犯新安，对外说是要攻取城池，实际召集文武官员中附合自己的人商议接受禅让帝位的事。
李世英坚持认为不可，他说： 四方八面的群雄之所以迅速归附东都，是认为您能够中兴隋朝的缘故，如今全国九州之地，平定的还不及其一就仓促称帝，恐怕与您不够亲近的人，都想叛离而去了！ 
王世充说： 你说的对！ 
长史韦节、杨续等说： 隋朝的气数已经完了，这道理很明白。
特殊情况，自然不可与常人商量。 
太史令乐德融说： 往年长星出现，这是除旧布新的征兆，现今岁星在角宿、亢宿，亢宿是郑的分野。
如果不马上顺应天道，恐怕王气就会衰落。 
王世充听从了这些意见。
外兵曹参军戴胄对王世充说： 君臣就像父子，休戚与共，明公您不如竭忠为国，则个人国家都会安定。 
王世充假意称他说得很好把他打发走了。王世充商议接受九锡，戴胄又尽力规谏，王世充很生气，把他贬出东都作郑州长史，让他和王世充的侄子王行本镇守虎牢。
王世充于是派段达等人对皇泰主说明，请求授予王世充九锡。
皇泰主说： 郑公新近平定了李密，已经官拜太尉，从那以来，没有特别的功劳，待天下逐渐平定，再论此事也不晚。 
段达说： 太尉想加九锡。 
皇泰主紧紧盯着段达，说： 随您便！ 
辛巳，段达等人以皇泰主的名义下诏命王世充为相国，让他持饰有黄金的斧头，让他总理百官政务，爵位晋封为郑王，加九锡，郑国可设置丞相以下官员。
当初，宇文化及任用隋大理卿郑善果作民部尚书，郑善果跟随宇文化及到聊城，为宇文化及督战，中了流箭。
窦建德攻克聊城，王琮抓获了郑善果，斥责他说： 您是名臣之后，隋朝的大臣，怎么能为弑君的反贼效命，拼命作战受伤到这副样子； 郑善果羞愧万分，想自杀，宋正本跑去制止了他；窦建德又对他不尊重，于是郑善果逃往相州，淮安王李神通送他去长安。
庚午，郑善果到达长安，高祖对他很优厚，官拜左庶子、检校内史侍郎。
齐王李元吉暗示并州的父老赴朝中要求挽留自己；甲申，重新任命李元吉为并州总管。
戊子，淮南五洲均派遣使节前来降唐。
辛卯刘武周侵犯并州。
壬辰，唐营州总管邓进攻并打败了高开道。
甲午，王世充派遣他的将领高毗侵犯义州。
东都的道士桓法嗣将《孔子闭房记》一书献给王世充，称相国王世充应取代隋作天子。
王世充欣喜异常，任命桓法嗣为谏议大夫。
王世充又网住各种飞禽，将布帛写上字系在鸟颈上，自称受命于天而放掉。
有人得到这些鸟献上，也拜官封爵。
于是段达以皇泰主的名义下令，给予王世充特殊的礼遇，王世充上表三次推让。
满朝文武百官劝他称帝，在都堂设座位。
纳言苏威年老，上朝难以支撑，王世充因为苏威是隋朝的重臣，想利用他向大臣，百姓炫耀，每次百官劝进，必定以苏威为首。
待接受殊礼的日子，将苏威扶到百官之前，然后自己面向南坐定接受拜见。
夏季四月，刘武周带领突厥人马，在黄蛇岭扎营，来势很猛，齐王李元吉让车骑将军张达用兵挑战。
张达推辞说兵力太少不可前往，李元吉硬逼他出兵，士兵到敌营便全部阵亡。张达很忿怒，庚子，张达带领刘武周袭击并攻陷了榆次。
唐散骑常侍段确生性喜欢喝酒，奉诏到菊潭慰劳朱粲。
辛丑，段确趁酒醉侮慢朱粲说： 听说你爱吃人肉，人肉是什么滋味？ 
朱粲回答： 吃醉鬼的肉就像吃酒糟猪肉。 
段确生气，骂道： 狂贼入朝，不过是个奴仆头目罢了，还能吃人肉吗？ 
朱粲就在席间捉住段确和几十名随者，全部煮了，分给身边的人吃，随后朱粲屠杀了菊潭百姓，投奔王世充，王世充任命他为龙骧大将军。
王世充命令长史韦节、杨续等人及太常博士衡水人孔颖达制订禅代的礼仪，派段达、云定兴等十几个人进宫禀告皇泰主说： 上天的旨意不是永恒不变的，如今郑王功高德重，希望陛下遵从唐尧、虞舜的做法禅位。 
原盘坐榻上德皇泰主不禁并拢双膝撑着矮桌气愤地说： 天下，是高祖的天下，如果隋运未亡，这种话就不应提起，如果上天的旨意已经改变，也用不着什么禅让！
各位不是祖辈旧臣，就是身居三公高位，既然你们说出这种话，朕还能指望什么！ 
神色严峻，在朝的各位大臣都流下冷汗。
皇泰主下朝后，对着太后流泪。
王世充又派人对皇泰主说： 如今海内尚未安定，需要立年长一些的人作君主，待到天下安宁，一定公开恢复您的帝位，决不违背原先的誓言。 
癸卯，王世充声称皇泰主之命。
隋禅位于郑，派他的兄长王世恽将皇泰主软禁在含凉殿，虽然这以前有王世充三次上表辞让及皇泰主下敕书敦促劝进的事，实际皇泰主都不知道。
王世充派遣众将领带兵清理宫城，又派术士用桃汤、苇火在宫中举行除凶祈福的仪式。
隋朝的将帅、郡县以及各地起兵者前后相继来降唐的人、唐高祖下诏任命王薄为齐州总管，伏德为济州总管，郑虔符为青州总管，綦公顺为淮州总管，王孝师为沧州总管。
甲辰，唐派遣大理卿新乐人郎楚之安抚山东，秘书监夏侯端安抚淮左。
乙巳，王世充用全套皇帝车驾进入宫城，即皇帝位，丙午，大赦天下，改年号为开明。
丁未，隋御卫将军陈棱以江都来降唐；唐任命陈棱为扬州总管。
戊申，王世充立儿子王玄应为太子，王玄怨为汉王，其余兄弟、同族十九人都封为王。
奉皇泰主为潞国公。
任命苏威为太师，段达为司徒，云定兴为太尉，张仅为司空，杨续为纳言，韦节为内史令，王隆为左仆射，韦霁为右仆射，齐王王世恽为尚书令，杨汪为吏部尚书，杜淹为少吏部，郑为御史大夫。
王世恽是王世充的兄长。
又任命国子助教吴人陆德明为汉王的教师，命汉王王玄怨到他家中行拜师礼。
陆德明觉得是耻辱，吃了泻药巴豆散，卧床说有病，王玄怨进屋跪在床前，陆德明当着王玄怨面泄痢，从始至终没有和他说一句话。
陆德明名朗，平素称字。
王世充在宫门前的阙楼下及玄武门等几处都摆了榻，行坐没有固定场所，亲自接受奏章上表，有时轻骑简装经过闹市，也不用清道令百姓回避，老百姓只需让开道。
王世充勒住马缰缓慢行走，对老百姓说： 过去的天子居住于重重宫殿之中，民情无法上达帝听。
如今世充不是贪图皇帝的宝座，只是想拯救现实的危难，就如一个州的长官刺史一样，亲自过问政务，并要与官员百姓共同评议朝政，还怕宫门有所限制，现在在宫门外设坐位听朝，各位都应当把了解的情况全部讲出来。 
又命令以西朝堂受理冤情，东朝堂接受直言极谏。
于是每天有几百人献策上书，分类既很麻烦，也难以全部省阅，几天后，王世充就不再出宫。
窦建德听说王世充自立为帝，于是与王世充断绝了关系，开始自己设立天子使用的旗帜，出入都像天子一样清道警戒。下达的文书称为诏，追谥隋炀帝为隋闵帝。
隋齐王杨死的时候，有遗腹子名政道，窦建德立他为郧公，但是仍然依靠突厥以壮声势。
隋朝义成公主派人迎接隋萧皇后和南阳公主到突厥，窦建德派遣一千多骑兵护送，又将宇文化及的首级献给义成公主。
丙辰，刘武周包围并州，齐王李元吉抵抗并击退来敌。
戊午，唐下诏命太常卿李仲文带兵救援并州。
王世充的将军丘怀义在门下内省，召集越王王君度、汉王王玄怨、将军郭士衡与女妓侍妾鬼混在一起饮酒赌博，侍御史张蕴古弹劾他们。
王世充非常生气，命令散手仗卫士捉住王君度、王玄怨，打了他们几十个耳光，又下令带入东上阁，各打几十大板。
丘怀义、郭士衡不问罪。
赏给张蕴古一百段帛，迁官太子舍人。
王君度是王世充兄长的儿子。
王世充每次听朝，都殷勤训谕，言词重复，千头万绪，令侍卫疲倦不堪，各部门官吏上奏政事，也因长时间听受训示而疲惫。
御史大夫苏良劝谏道： 陛下话太多，而不得要领，如此这般商议一下就可以了，何必费这么多口舌？ 
王世充沉默很长时间，也不怪罪苏良，但是他就是这种性情，最终也不能改。
王世充几次攻打伊州，唐总管张善相拒敌，粮食吃光，还不见援军，癸亥，城池陷落，张善相尽力痛骂王世充一直到死。
唐高祖听说后，感叹道： 我对不起善相，善相却没有辜负我！ 
赐给张善相的儿子襄城郡公爵位。
五月，王世充攻陷义州之后，又侵犯西济州。
唐派右骁卫大将军刘弘基带兵救援。
李轨的将领安仁的兄长安兴贵，在长安作官，上表请求去说服李轨，对他讲明祸福。
高祖说： 李轨依仗军队凭借险要，连结吐谷浑、突厥，我起兵攻打他，还怕不能取胜，哪里是一番口舌就可以拿下的？ ，安兴贵回答： 臣下的家在凉州，累世豪门望族，各族百姓多加依附，弟弟仁受李轨信任，有十几名子弟为李轨机密近要官员，臣前去说服李轨，李轨能听我的话固然好，如果不听，在他的身边解决他，也容易了！ 
于是高祖派他前往凉州。
安兴贵到达武威，李轨任命他为左右卫大将军。
安兴贵找机会劝李轨说： 凉的辖地不过千里，土地瘠薄百姓贫困。
如今唐从太原兴起，夺取了函秦，统制中原，战必胜，攻必取，这大概是天意，不是人力能做到的。
您不如带整个河西归附唐，那么汉代窦融的功勋又可以在今天重现了！ 
李轨说： 我凭着山河的牢固，他们虽然强大，又能拿我怎么样？
你从唐朝来，是为唐游说吧。 
安兴贵连忙谢罪道： 我听说富贵不回乡，就像穿着锦绣衣服在夜间行走不为人所知一样，臣下我全家受陛下的荣禄，怎么肯归附唐？
只不过想呈上我的想法，行不行在陛下您了。 
于是退下和安仁秘密联合各胡部起兵攻打李轨，李轨出战，打了败仗，于是环城自守。
安兴贵宣告： 大唐派我来诛灭李轨，有胆敢援助他的，诛杀三族。 
城中的人争相出城投奔安兴贵。
李轨无计可施，和妻儿登上玉女台，摆酒话别。
庚辰，安兴贵捉住李轨上报唐廷，河西全部平定。
李轨的使者邓晓在长安，行礼表示祝贺，高祖说： 你身为人家的使臣，得知国家灭亡，不悲戚反而欣喜。向朕献媚，你不能忠于李轨，能够为朕所用吗？ 
于是废黜他终身不得任用。
李轨被押送到长安，与他的儿子兄弟等全部伏法。
唐任命安兴贵为右武候大将军、上柱国、凉国公，赐一万段帛，任命安仁为左武候大将军，申国公。
隋末，离石胡人刘龙儿拥有数万兵马，自己号称刘王，以儿子刘季真为太子，唐虎贲郎将梁德攻打并杀了刘龙儿。
到此时，刘季真与弟弟刘六儿又起兵叛乱，带领刘武周的军队攻陷石州，杀死唐石州刺史王俭。
刘季真自称突利可汗，以刘六儿为拓定王。
刘六儿派人向唐请降，唐下诏任命他为岚州总管。
壬午，唐任命秦王李世民为左武候大将军、使持节、凉甘等九州诸军事、凉州总管，原太尉、尚书令、雍州牧、陕东道行台等官职仍旧。
又派遣黄门侍郎杨恭仁安抚河西。
丙戌，刘武周攻陷平遥。
癸巳，唐梁州总管、山东道安抚副使陈政被部下杀死，部下携带他的首级投奔了王世充。
陈政是陈茂的儿子。
王世充因为礼部尚书裴仁基、左辅大将军裴行俨很有威望，所以猜忌他们。
裴仁基父子得知后，内心不安，于是与尚书左丞宇文儒童、宇文儒童之弟尚食直长宇文温、散骑常侍崔德本谋划杀死王世充及其党羽，重新尊奉皇泰主杨侗为君主，事情泄露，均遭诛灭三族。
齐王王世恽对王世充说： 儒童等人谋反，就是因为皇泰主还活着的缘故，不如早些除掉皇泰主。 
王世充听从了他的计划，派兄长的儿子唐王王仁则及家中奴隶梁百年毒死皇泰主。
皇泰主杨侗说： 就麻烦你们请问太尉，按他以前所说的话，不应该这样对待我。 
梁百年想为皇泰主向王世充启奏，王世恽不准，皇泰主又请求与皇太后诀别，王世恽也不准。
于是皇泰主设席焚香拜佛祈祷道： 愿从今以后，不再生在帝王家！ 
喝下毒药，没能气绝，于是又用帛勒死了皇泰主，定谥号为恭皇帝。
王世充任命他的兄长楚王王世伟为太保，齐王王世恽为太傅，兼尚书令。
六月庚子，窦建德攻陷沧州。
当初，易州盗贼首领宋金刚，有一万多人马，和魏刀儿相连结。
魏刀儿为窦建德消灭，宋金刚救援魏刀儿，战败，带领四千人马向西投奔了刘武周。刘武周听说宋金刚会用兵，得到他后，非常高兴，称他为宋王，将军事大权交给宋金刚，并将自己的财产分出一半送给宋金刚。
宋金刚也深加交结，休掉原来的妻子，娶了刘武周的妹妹。并趁机劝刘武周图谋晋阳，向南争夺天下。
刘武周任命宋金刚为西南道大行台，让他带领三万兵马侵犯并州。
丁未，刘武周进逼介州。憎人道澄用佛幡把他拉入城中，于是刘武周攻陷了介州，唐命左武卫大将军姜宝谊、行军总管李仲文迎击刘武周。
刘武周的将领黄子英来往于雀鼠谷，几次用小部队挑战，两军才一接触，黄子英就假作失败逃走，几次三番这样，姜宝谊、李仲文便出动全部兵力追击，对方伏兵出击，唐军大败，姜宝谊、李仲文都被对方俘虏，不久均逃回，高祖重让二人带军攻打刘武周。
己酉，突厥使节前来通报始毕可汗讣闻，高祖在长乐门举行哀悼仪式，三天不上朝，命百官到使者住所吊唁。
又派内史舍人郑德挺去慰问处罗可汗，赠丧仪三万段。
高祖因为刘武周的入侵而担心，右仆射裴寂请求派自己前去。
癸亥，唐任命裴寂为晋州道行军总管，讨伐刘武周，听其相机行事。
秋季七月，唐初次设置十二军，关内诸府分别隶属于十二军，均取天星的名称，由车骑府统领。
每军将军、副将各一人，选择素有威望者充任，督察农耕与战备。
从此唐兵强马壮，军队所向无敌。
海岱盗贼首领徐圆郎带几州之地请求降唐，唐命他为兖州总管，封爵鲁国公。
王世充派遣他的将领罗士信侵犯州，罗士信带领他的一千多人马前来降唐。
此前，罗士信跟随李密攻打王世充，作战失败，为王世充俘获，王世充对他很优厚，和他一同就寝进餐。
不久王世充又得到邴元真等人，像对罗士信一样对待他们，罗士信以此为耻。
罗士信有骏马，王世充兄长的儿子赵王王道询想要，罗士信不给，王世充夺了罗士信的马赐给王道询；罗士信很气愤，因此来投降。
高祖听说罗士信投降，非常高兴，派人前去迎接慰问，供给他的人马军粮，任命罗士信为陕州道行军总管。
王世充的左龙骧将军，临泾人席辩和同事杨虔安、李君义都率领自己的人马来降唐。
丙子，王世充派遣他的将领郭士衡侵犯州，唐州刺史任大败郭士衡，郭士衡的部队被杀死、俘虏殆尽。
甲申，唐行军总管刘弘基派遣手下将领种如愿袭击王世充占据的河阳城，破坏了王世充所置黄河渡桥后回军。
乙酉，西突厥统叶护可汗、高昌王伯雅分别派遣使节入朝纳贡于唐。
当初，西突厥曷娑那可汗到隋朝见，隋朝留下了他，西突厥国人立曷娑那的叔父为可汗，称射匮可汗。
射匮是达头可汗的孙子，即位后，开拓疆土东到金山，西到西海，于是与北突厥相对抗，在龟兹以北三弥山建立朝庭。
射匮死后，他的儿子统叶护成为可汗。
统叶护英勇而有谋略，北面吞并了铁勒，拥有几十万兵马，占据了乌孙原来的地域，又将朝廷迁到石国北面的千泉，西域各国都臣服于他，叶护分别派遣吐屯监理各国，督察他们交纳赋税。
辛卯，宋金刚侵犯浩州，十天后退军。
八月丁酉，公去世，谥为隋恭帝，恭帝没有后裔，以同族兄弟之子杨行恭为后嗣。
窦建德带领十余万兵力奔赴州，淮安王李神通闻讯，率领各路兵马退守相州。
已亥，窦建德的军队到达州城下。
丙午，唐将军秦武通军队到洛阳，打败了王世充的将领葛彦璋。
丁未，窦建德攻陷州，唐总管袁子投降了窦建德。
乙卯，窦建德又领兵马开赴相州，淮安王李神通闻讯，率领各路兵马到黎阳投靠李世。
梁师都与突厥合兵以数千骑兵侵犯延州，唐行军总管段德操兵力少寡不敌众，关闭城门不出战，等梁师都逐渐松懈。九月丙寅，段德操派遣副总管梁礼带兵攻打梁师都。
正当梁师都与梁礼战斗激烈时，段德操用轻骑打起很多旗帜，从背后突然袭击梁师都，梁师都的军队溃败，唐军追逐逃敌走了二百里，攻克了梁师都的魏州，俘虏二千多名男女。
段德操是段孝先的儿子。
萧铣派手下将领杨道生侵犯峡州，唐刺史许绍攻打并击败了杨道生。
萧铣又派部将陈普环率领水军溯江而上攻峡州，谋划取巴、蜀。
许绍派儿子许智仁及其录事参军李弘节等人追到西陵，大败萧铣的军队，活捉陈普环。
萧铣派兵守卫安蜀城和荆门城。
此前，唐高祖派遣开府李靖赴夔州筹划对付萧铣，李靖到峡州，受到萧铣军队的阻挡，迟迟不能前进。
高祖恼怒他停滞不前，密令许绍斩杀李靖，许绍爱惜李靖的才能，替他上奏请罪，李靖才免于一死。
已巳，窦建德攻陷相州，杀死唐相州刺史吕珉。
唐民部尚书鲁公刘文静，自认为才智谋略与功勋比裴寂高而职位却比裴寂低，心中愤恨不平。
每当在朝堂议政，裴寂赞同的，刘文静必定反对，还经常欺凌羞辱裴寂，二人因此不和。
刘文静与弟弟通直散骑常侍刘文起一起喝酒，喝酒多了不禁发怨气，拔刀砍柱子，说道： 应当砍了裴寂的脑袋！ 
他家里多次出现怪异的现象，刘文起召来巫师在星光下披散着头发、口中衔着刀来避邪。
刘文静有位侍妾不受宠，于是她让哥哥上告刘文静要谋反。
高祖因为刘文静是太原起兵时的属下，派裴寂、萧审查此事，刘文静说： 当初太原起兵时，我愧居司马，算起来与裴长史的职位声望大致相当。
如今裴寂官居仆射，据有优于众人的府第，臣下我的官衔与所受赏赐却与众人没什么两样，东征西讨，老母留在京师，风风雨雨无所庇护，确实有些不满的情绪，因喝醉了酒口出怨言，不能保护自己。 
高祖对群臣说， 听刘文静这番话，显然是要谋反。 
李纲、萧都说明刘文静没有谋反，秦王李世民一再替他求情，说： 过去在晋阳，文静先定起兵大策，才告诉裴寂，而攻克京城后，任用待遇相差悬殊，令文静产生不满情绪是有的，并非胆敢谋反。 
裴寂对高祖说： 文静的才智谋略在众人之上，加上性情粗疏险恶，如今天下未定，留着他必定是后患。 
高祖一向与裴寂亲近，徘徊了很长时间之后，最终采纳了裴寂的意见。
辛未，刘文静与刘文起因罪被处死，家产全部没收入官。
沈法兴攻克毗陵后，认为江、淮以南只须自己发令调遣即可平定，于是自称梁王，建都于毗陵，改年号为延康，设置百官。
沈法兴性情残忍，崇尚严刑将士稍有过错，立即斩首，他的部下因此产生叛离怨恨之情。
当时杜伏威占据历阳，陈棱占据江都，李子通占据海陵，均有窥伺江南的意图。
沈法兴的军队几次战败，时值李子通在江都包围陈棱，陈棱送人质于沈法兴和杜伏威以求援助。沈法兴让儿子沈纶带领几万军队与杜伏威一同救援陈棱，杜伏威驻扎在清流，沈纶驻扎在扬子，相隔数十里。
李子通的纳言毛文深献计，召募江南人伪装成沈纶的士兵，夜晚袭击杜伏威军营，杜伏威很气愤，也派兵袭击沈纶。
二人因此相互猜疑，谁也不敢先进军。
李子通得以用全力攻打江都，攻克江都城，陈棱投奔了杜伏威。
李子通进出江都，乘势挥兵进攻沈纶，大败沈纶，杜伏威也带领军队撤走。
李子通即皇帝位，建立吴国，改年号为明政。
丹阳盗贼首领乐伯通率领一万多人马投降了李子通，李子通任命他为左仆射。
杜伏威请求投降；丁丑，唐任命杜伏威为淮南安抚大使、和州总管。
裴寂到介休，宋金刚凭借城池抵抗。
裴寂在度索原扎营，军营中饮用山涧水，宋金刚切断了水源，唐军士兵又渴又乏。
裴寂想迁移营地靠近水源，宋金刚趁机挥兵进攻，于是裴寂的军队溃败，几乎全军覆没；裴寂经一天一夜奔驰到晋州。
在此之前，刘武周屡次派兵攻打西河，唐浩州刺史刘赡抵御来敌，李仲文带兵赴浩州，与刘赡共同守卫西河。
等到裴寂失败，自晋州以北的城镇全部沦陷，唯独西河保存下来。
姜宝谊再次被宋金刚俘虏，他谋划逃回唐，被宋金刚杀死。
裴寂上书谢罪，高祖安慰他，重新让他镇抚河东。
刘武周进逼并州，齐王李元吉欺骗他的司马刘德威说： 你带老弱守成，我带强兵出战。 
辛巳，李元吉半夜出兵，携带妻妾放弃并州逃回长安。
李元吉刚离开，刘武周的大军就抵达城下，晋阳当地豪强薛深献城池接纳了刘武周。
高祖闻讯，极为震怒，对礼部尚书李纲说： 元吉年轻，不熟悉时事，所以才派窦诞、宇文歆辅佐他。
晋阳有几万强兵，足够吃十年的粮食，它是王业兴起的根基，却一下就放弃了。
听说是宇文歆首先提出这主意，我一定要杀了他！ 
李纲说； 齐王年轻骄奢放纵，窦诞不曾有所规谏，反而为他掩饰，使百姓愤怒，今天的失败，是窦诞的罪过。
宇文歆劝谏，齐王不改，他将所有的情况上奏朝延，是忠臣，怎么能杀掉？ 
第二天，高祖召李纲入见，登上御座说道： 我有了你，才能够没有滥施刑罚。
元吉自己不学好，不是窦诞、宇文歆两个人能禁止得了的。 
于是连窦诞也一起赦免了罪过。
卫尉少卿刘政会在太原，被刘武周俘虏，政会秘密上表分析了刘武周的形势。
刘武周占据太原，派宋金刚进攻并攻克了晋州，俘虏了唐右骁卫大将军刘弘基，刘弘基逃回了唐。
宋金刚进逼绛州，攻陷了龙门。
西突厥曷娑那可汗与北突厥有仇怨，曷娑那在长安，北突厥派使节到唐请求杀了曷娑那，高祖不答应。
群臣都说： 保护了一个人却得罪一个国家，今后必然是祸患！ 
秦王李世民说： 别人无路可走前来投奔，我们杀了他是不义。 
高祖迟疑了很长时间，不得已，丙戌，带曷娑那在内殿设宴饮酒，然后把他送到中书省，听任北突厥的使者杀了曷娑那。
礼部尚书李纲兼太子詹事，太子李建成一开始对他很尊重。
时间一长，太子渐逐亲近小人，嫉妒秦王李世民功劳大，颇猜忌李世民，李纲屡次规劝，李建成都不听，于是李纲请求告老退休。
高祖骂他道： 你当过何潘仁的长史，就耻于作朕的上书吗！
况且正要让你辅导建成，却坚持要离职，这是为什么？ 
李纲叩头谢罪道： 潘仁是个盗贼，每次想妄杀无辜，我规劝后他立刻就不杀了，作他的长史，我可以问心无愧。
陛下是创业的圣明君主，我没有能力，说的话犹如用水浇石，虽然石头湿了可并不能渗透，对太子的规劝也是一样不起作用，我怎么敢长期使尚书省受玷污，而使东宫蒙受耻辱呢？ 
高祖说， 朕知道您是位正直的人，请您勉为其难留下辅导我的儿子。 
戊子，任命李纲为太子少保，原礼部尚书、太子詹事的官职依旧保留。
李纲又上书规劝太子饮酒没有节制，以及信任邪恶之人，疏远骨肉兄弟，太子不高兴，所作所为依然如故，李纲郁郁不得志，当年，坚持说自己年老多病必须辞职，高祖下诏解除他的尚书职务，仍然让他担任少保。
淮安王李神通命慰抚使张道源镇守赵州。
庚寅，窦建德攻陷赵州，捉住唐总管张志昂及张道源。
窦建德因为他们二人以及邢州刺史陈君宾没有尽早投降，打算杀了他们，窦建德的国子祭酒凌敬规谏道： 人臣各自为他们的主人效力，他们坚守城池不投降，是忠臣。
现在大王杀了他们，用什么来勉励部下呢？ 
窦建德生气地说： 我到了城下，他们还不投降，力尽被擒，怎么能放过他们？ 
凌敬说道： 现在大王派大将高士兴在易水抵御罗艺，罗艺才到，高士兴就投降，大王认为怎么样？ 
于是窦建德才醒悟，立即下令释放了他们。
乙未，梁师都再次侵犯延州，段德操打败了他，并杀死二千多人，梁师都率一百多骑兵逃遁。
段德操因功官拜柱国，赐爵平原郡公。
州刺史城壮公梁礼阵亡。
冬季，十月已亥唐加凉州总管杨恭仁官为纳言；赐幽州总管燕公罗艺姓李，封燕郡王。
辛丑，李艺在衡水打败窦建德。
癸卯，唐任命左武候大将军宠玉为梁州总管。
当时集州獠民反叛，宠玉讨伐叛獠，獠民凭借险要固守，唐军队不能前进，而且军粮食尽。
靠近边境的熟獠与反叛的獠民都是乡亲，争相进言说无法攻打叛獠，请求宠玉回军。
宠玉故意宣扬说： 秋谷即将成熟，百姓不得收割，一切供给军需，不平叛贼我不撤军。 
听说此话的人大为惊恐，说： 大军不走，我们这些人都要被饿死。 
其中的壮士便进入叛獠营地，和认识的叛獠暗中谋划，杀了叛獠头领投降唐军，余众全部溃散，宠玉追逐讨伐，全部平定了叛獠。
刘武周的将领宋金刚进攻并攻克了浍州，军势很猛。
裴寂性格怯懦，没有将帅的才干，只是不断地派出使者，催促虞、泰二州的居民进入城堡，并焚毁了他们的积蓄。
百姓惊恐不安忧愁抱怨，都想去当强盗，夏县居民吕崇茂聚众自称魏王，响应刘武周，裴寂去讨伐，被吕崇茂打败。
唐下诏命令永安王李孝基、独孤怀恩，陕州总管于筠、内史侍郎唐俭等人带兵讨伐吕崇茂。
当时王行本还占据着蒲反，没有被攻下，也与刘武周相互呼应，关中震惊，高祖下亲笔敕书道： 贼势到如此地步，很难与他们抗争，宜放弃黄河以东地区，谨守关西。 
秦王李世民上表称： 太原是王业的基础，国家的根本；河东地区富饶，京城靠它供给，如果全部放弃，臣深感愤恨。
希望给臣三万精兵，必定可望消灭刘武周，收复汾、晋。 
于是高祖征发关中所有兵力扩充李世民的部队，让他攻打刘武周。乙卯，高祖驾临华阴，至长春宫为秦王送行。
窦建德带兵赴卫州。
窦建德每次行军，经常将部队分为三道，辎重、家眷居中央，步兵骑兵在两边，相隔三里左右。
窦建德带千名骑兵走在前面，过黎阳三十里，李世派骑兵将领丘孝刚率领三百骑兵侦察窦建德的军情。
丘孝刚勇猛善战，善于骑马使长枪，和窦建德遭遇，便攻击窦建德，窦建德败退，右边骑兵救援，攻打丘孝刚并杀了他。
窦建德很气愤，回军攻打并攻陷了黎阳，俘虏了唐淮安王李神通、李世的父亲李盖、魏徵以及唐高祖的妹妹同安公主。
唯有李世带几百骑兵逃过黄河，几天后，李世又因为父亲被俘的缘故，返回黎阳投降了窦建德，卫州得知黎阳陷落，也投降了窦建德。
窦建德任命李世为左骁卫将军，命他守卫黎阳，并把他的父亲李盖带在身边作为人质。
任命魏徵为起居舍人。
唐滑州刺史王轨的奴仆杀了王轨，携带王轨的首级到窦建德处投降。
窦建德说： 奴仆杀死主人是大逆不道，我怎被能接受他呢？ 
立即下令斩了那位奴仆，将王轨的首级送回滑州。
滑州百姓深受感动，当天就请求投降。
于是附近的州县以及徐圆朗等人都望风归附。
已未，窦建德返回州，修建万春宫，将夏国都城迁到州，窦建德将唐淮安王李神通安置在下博，用宾客的礼节对待他。
唐行军总管罗士信率领勇士夜晚进入洛阳外城，放火焚烧清化里后返回营地。
壬戌，罗士信攻破青城堡。
王世充亲自带领兵马攻占土地到滑台，逼近黎阳；唐尉氏城主时德睿、汴州刺史王要汉、亳州刺史丁叔则派人投降了王世充。
王世充任命时德睿为尉州刺史。
王要汉是王伯当的兄长。
夏侯端到黎阳，李世派兵护送他，从澶渊渡过黄河，传递檄文到各州县，东至海，南到淮河，二十多个州县，均派使者前来降唐。
夏候端走到谯州，恰好汴、亳州投降了王世充，切断了他返回长安的道路。
夏候端历来得人心，随从人员两千名，虽然粮食吃光了，不忍心丢下他离去，夏侯端坐在沼泽中，杀掉马匹犒劳士兵们，他抽泣着说道： 你们的家乡都已投降了贼人，只是因为共事的情份，没有丢下我。
我奉王命，不能随你们去，你们有妻儿，也不宜效仿我。
可以砍下我的头归附贼人，一定能得到富贵。 
众人都流着泪说： 您和唐室没有什么亲属关系，只是为了忠义，立志牺牲。
我们虽然很卑贱，也有人心，难道能害了您去求得自己的利益吗？ 
夏侯端说： 你们不忍心杀我，我就当自刎而死。 
众人抱住他，于是又重新一起前进，偷偷地走了五天，二千人中饿死以及被王世充军队追击逃散失去了大半，只剩下五十二个人与他同行，采野豆生吃。
夏候端拿着使臣的信物节始终不离身，屡次让随从离去，自求生路，众人又不同意。
当时河南都是王世充的势力范围，只有州刺史李公逸为唐坚守，李公逸派兵迎接夏候端，供给他食宿。
王世充派人召夏候端，脱下衣服送给他，并送去委任状，任命夏候端为淮南郡公，尚书少吏部。
夏侯端当着王世充使者的面烧了委任状，毁掉衣服，说道： 夏侯端是天子的大使，怎么能接受王世充的官职？
你想让我去，除非取了我的脑袋！ 
于是解下节上的旄放入怀中，将刀插在节竿上，从山中向西行，不在有道路，踏着荆棘，昼夜兼程，到达宜阳，随行的人坠崖溺水，为虎狼吃掉的，有丧失了一半，活下来的人都鬓发脱落，不象人样。
夏候端上殿谒见皇上，只道歉说没有功劳，丝毫不提一路上的艰苦，高祖仍然任命他为秘书监。
郎楚之出使到山东，也被窦建德俘获，郎楚之不屈服，最终得以返回长安。
王世充派遣他的堂弟王世辩用徐、亳州的军队攻打雍丘，李公逸派人向唐求救，高祖因为雍丘与关中隔着敌人占领区，不能救援。
李公逸于是留他的亲属李善行守卫雍丘，自己率领轻骑入朝，到襄城，被王世充的伊州刺史张殷抓获，王世充对他说： 你越过郑国向唐称臣，哪有这种道理？ 
李公逸回答： 我对天下，只知道有唐，不知道有郑。 
王世充很生气，杀了他。
李善行也遇害。
高祖封李公逸的儿子为襄邑公。
甲子，唐高祖祭华山。
