古文：万俟普，字普拨，太平人，其先匈奴之别种也。
现代文：万俟普，字普拨，太平人，其祖先为包盘的分支。

古文：雄果有武力。
现代文：勇猛果敢有武力。

古文：正光中，破六韩拔陵构逆，授普太尉。
现代文：正光年间，破六韩拔陵叛逆，任命万俟普为太尉。

古文：率部下降魏，授后将军，第二领民酋长。
现代文：率部下投降魏，任命为后将军，第二领民酋长。

古文：高祖起义，普远通诚款，高祖甚嘉之。
现代文：高祖起义，万俟普从远方表达诚意，产祖非常赞赏他。

古文：斛斯椿逼帝西出，授司空、秦州刺史，据覆靺城。
现代文：斛斯椿逼迫皇帝西出，任命为司空、秦州刺史，据守覆秣城。

古文：高祖平夏州，普乃率其部落来奔，高祖躬自迎接，授普河西公。
现代文：直担平定夏，亘俊萱乃率其部落来投奔，直担亲自迎接，拜授万俟普为河西公。

古文：累迁太尉、朔州刺史，卒。
现代文：多次升任为太尉、朔州刺史，去世。

古文：子洛，字受洛干。
现代文：他的儿子万俟洛，字受洛干。

古文：豪壮有武艺，骑射过人，为乡闾所伏。
现代文：气势豪壮，有武艺，骑马射箭勇力遇人，为乡间所敬佩。

古文：拔陵反，随父归顺，除显武将军。
现代文：拔陵反叛，随父亲归顺，任显武将军。

古文：随氽朱荣每有战功，累迁汾州刺史、骠骑将军。
现代文：跟随氽朱荣，常有战功，多次升任为汾州刺史、骠骑将军。

古文：及起义信都，远送诚款，高祖嘉其父子俱至，甚优其礼。
现代文：到值都起义，从远方表达诚意，高祖赞赏他们父子一起前往，对他们礼遇非常优厚。

古文：除抚军，兼灵州刺史。
现代文：任抚军，兼任玺刺史。

古文：武帝入关，除左仆射。
现代文：亘堕入腿，任左仆射。

古文：天平中，随父东归，封建昌郡公，再迁领军将军。
现代文：玉垩年间，随父束归，封建昌郡公，两次升任为领军将军。

古文：与诸将围独孤如愿于金墉，及河阴之战，并有功。
现代文：与众将包围独孤如愿在金扩，以及迥渣战役，均有战功。

古文：高祖以其父普尊老，特崇礼之，尝亲扶上马。
现代文：直担因为其父亘蝗萱位尊年老，特别尊崇礼遇他，曾亲自扶他上马。

古文：洛免冠稽首曰： 愿出死力以报深恩。 
现代文：万俟洛免冠行稽首礼说： 愿奋死效力来报答大恩。 

古文：及此役也，诸军北渡桥，洛以一军不动。
现代文：到这次战役，众军向北渡过桥梁，万俟洛率一支军队不动。

古文：谓西人曰： 万俟受洛干在此，能来可来也！ 
现代文：对西人说： 万俟受洛干在这裹，能来的人就来吧! 

古文：西人畏而去。
现代文：西人畏惧而离去。

古文：高祖以雄壮，名其所营地为回洛城。
现代文：直担因其雄壮，命名他所在营地为旦困。

古文：洛慷慨有气节，勇锐冠时，当世推为名将。
现代文：亘丝盗慷慨有气节，勇锐盖世，当世推崇为名将。

古文：兴和初卒。
现代文：兴和初年去世。

古文：可朱浑元，字道元。
现代文：可朱浑元，字道元。

古文：自云辽东人。世为渠帅，魏时拥众内附，曾祖护野肱终于怀朔镇将，遂家焉。
现代文：自称辽束人，世代为部落首领，魏时带领兵众归附朝廷，曾祖护野肱死于怀朔镇将的职位上，于是在那裹安家。

古文：元宽仁有武略，少与高祖相知。
现代文：可朱浑元宽厚仁义，有军事谋略，年轻时舆高祖互相了解，感情深厚。

古文：北边扰乱，遂将家属赴定州，值鲜于修礼作乱，元拥众属焉。
现代文：北部边境骚扰，于是带领家属前往定州，逢鲜于修礼作乱，可朱浑元率众跟随他。

古文：葛荣并修礼，复以元为梁王。
现代文：葛荣吞并了修礼，又以可朱浑元为梁王。

古文：遂奔尔朱荣，以为别将，隶天光征关中，以功为渭州刺史。
现代文：于是投奔叁塞荣，以他为别将，跟随天光征伐关中，因功任渭州刺史。

古文：侯莫陈悦之杀贺拔岳也，周文帝率岳所部还，共图悦。
现代文：侯莫陈悦杀贺拔岳的时候，周文帝率领贺拔昼所属部队回来共同图谋侯莫陈悦。

古文：元时助悦，悦走，元收其众，入据秦州，为周攻围，苦战，结盟而罢。
现代文：可朱浑元当时帮助侯莫陈悦，侯莫陈悦败走，可朱浑元收编了他的兵众，入城占据秦州，被周围攻，经过苦战，结盟而罢兵。

古文：元既早被高祖知遇，兼其母兄在东，尝有思归之志，恒遣表疏，与高祖阴相往来。
现代文：可朱浑元既然早被高祖赏识，再加上他的母亲、兄长在东方，曾有思归之志，常派人送表疏给高祖，私下相互往来。

古文：周文忌元智勇，知元怀贰，发兵攻之。
现代文：周文嫉妒可朱潭元智勇双全，知道可朱潭元怀有贰心，便发兵攻打他。

古文：元乃率所部发自渭州，西北渡乌兰津。
现代文：可朱浑元就率所属部队，从渭州出发，向西北渡岛兰津。

古文：周文频遣兵邀之，元战必摧之。
现代文：周文多次派兵截击他，可朱浑元每次作战必定摧毁截击的军队。

古文：引军历河、源二州境，乃得东出。
现代文：率军经过河、源二州，才得以从柬杀出。

古文：灵州刺史曹女婿刘丰与元深相交结，元因说丰以高祖英武非常，克成大业，丰自此便有委质之心，遂资遣元。
现代文：灵州刺史曹垄的女婿刘丰舆巫苤运元相交很深。可塞运元于是用高祖英武非常，能成大业来说服刘丰，刘丰从此便有委身之心，就供给物资送走可朱浑元。

古文：元从灵州东北入云州。
现代文：可朱潭元从灵州东北进入云州。

古文：高祖闻其来也，遣平阳守高嵩持金环一枚以赐元，并运资粮，远遣候接。
现代文：高祖听说他来，派平匮守令高嵩持金环一枚赏赐可朱潭元，并且运送物资粮食，派人到远方迎候。

古文：元至晋阳，引见执手，赐帛千匹并奴婢田宅。
现代文：可朱浑元到晋阳。引见握手，赏赐千匹帛和奴婢田宅。

古文：兄弟四人先在并州者，进官爵。
现代文：兄弟四人中先在并州的人，晋升了官爵。

古文：元所部督将，皆赏以爵邑。
现代文：可朱浑元部下的督将，皆赏给爵位和封邑。

古文：封元县公，除车骑大将军。
现代文：封可朱浑元为县公，任车骑大将军。

古文：讨西魏仪同金祚、皇甫智达于东雍，擒之。
现代文：到束壅征讨西魏仪同金祚、皇甫智达，抓获了他们。

古文：迁并州刺史。
现代文：升任并州刺史。

古文：又与诸将征伐，频有克捷降下。
现代文：又舆众将征伐，屡有战胜之功，多次使敌人降服归顺。

古文：天保初，封扶风王。
现代文：天保初年，封扶凰王。

古文：频从显祖讨山胡、茹茹，累有战功。
现代文：多次跟随题担征讨山超、蕴苞，屡有战功。

古文：迁太师，薨。
现代文：升任太师，去世。

古文：赠假黄钺、太宰、录尚书。
现代文：追赠假黄钺、太宰、录尚书。

古文：元善于御众，行军用兵，务在持重，前后出征，未尝负败。
现代文：可朱浑元善于驾驭部属，行军用兵，务求谨慎，前后出征，未曾失败。

古文：及卒，朝廷深悼之。
现代文：到去世，朝廷深深悼念他。

古文：皇建初，配享世宗庙庭。
现代文：皇建初年，拊祀于世宗宗庙。

古文：刘丰，字丰生，普乐人也。
现代文：刘丰，字丰生，普乐人。

古文：有雄姿壮气，果毅绝人，有口辩，好说兵事。
现代文：有英姿豪气，果断刚毅过人，有口才，好谈论军事。

古文：破六韩拔陵之乱，丰以守城之功，除普乐太守。
现代文：破六韩拔陵叛乱，刘丰困守城之功，任普乐太守。

古文：魏永安初，除灵州镇城大都督。
现代文：魏永安初年，任灵州镇城大都督。

古文：周文授以卫大将军，丰不受，乃遣攻围，不克。
现代文：周文任命他为卫大将军，刘丰不接受，就派人围攻，没有攻克。

古文：丰远慕高祖威德，乃率户数万来奔。
现代文：刘丰远慕高祖的威德，就率领敷万户人前来投奔。

古文：高祖上丰为平西将军、南汾州刺史。
现代文：高祖让刘丰就职平西将军、南汾州刺史。

古文：遂与诸将征讨，平定寇乱。
现代文：于是与众将征讨，平定外寇和内乱。

古文：又从高祖破周文于河阴，丰功居多，高祖执手嗟赏。
现代文：又跟随高祖在河阴攻破周文，刘丰功劳最大，高祖拉着手赞叹。

古文：入为左卫将军，出除殷州。
现代文：入朝为左卫将军，又出任殷州。

古文：王思政据长社，世宗命丰与清河王岳攻之。
现代文：王思政占据长社，世宗命令刘丰与清河王高岳攻打他。

古文：丰建水攻之策，遂遏洧水以灌之，水长，鱼鳖皆游焉。
现代文：刘丰提出水攻的策略，就阻挡洧水来灌城，水上涨，鱼鳖都在水中游。

古文：九月至四月，城将陷。
现代文：从上年九月至下一年的四月，城将被攻破。

古文：丰与行台慕容绍宗见北有白气同入船，忽有暴风从东北来，正昼昏暗，飞沙走砾，船缆忽绝，漂至城下。
现代文：刘丰与行台慕容绍宗见北方有白气，就一起进船。忽然有暴风从东北方刮来，大白天变得昏暗，飞沙走石，船的缆绳忽然断绝，漂?白到城下。

古文：丰游水向土山，为浪所激，不时至，西人钩之，并为敌人所害。
现代文：刘丰游水向土山，被浪冲激，不时而至，西方人用钩钩住了他。二人一起被敌人杀害。

古文：丰壮勇善战，为诸将所推。
现代文：刘丰刚勇，善于作战，为众将推崇。

古文：死之日，朝野骇惋。
现代文：死的那天，朝廷内外惊骇惋惜。

古文：赠大司马、司徒公、尚书令，谥曰忠。
现代文：追赠大司马、司徒公、尚书令，溢号为忠。

古文：子晔嗣。
现代文：儿子刘晔继承了他的爵位。

古文：破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于之裔也。
现代文：破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于的后裔。

古文：右谷蠡王潘六奚没于魏，其子孙以潘六奚为氏，后人讹误，以为破六韩。
现代文：右谷蠡王潘六奚死于魏，他的子孙用潘六奚为氏，后人讹误，成为破六韩。

古文：世领部落，其父孔雀，世袭酋长。
现代文：世代率领部落，他的父亲孔雀，世袭酋长。

古文：孔雀少骁勇。
现代文：孔雀年少骁勇。

古文：时宗人拔陵为乱，以孔雀为大都督、司徒、平南王。
现代文：当时同宗之人拔陵作乱，以孔雀为大都督、司徒、乎南王。

古文：孔雀率部下一万人降于尔朱荣，诏加平北将军、第一领民酋长，卒。
现代文：孑雀率领部下一万人投降了尔朱荣，奉诏加授平北将军、第一领民酋长，去世。

古文：常沉敏有胆略，善骑射，累迁平西将军。
现代文：破六韩常沉稳机敏，有胆略，善于骑马射箭，多次升任为平西将军。

古文：高祖起义，常为附化守，与万俟受洛干东归，高祖嘉之，上为抚军。
现代文：高祖起义，破六韩常为附化守令，与万俟受洛干束归，高祖嘉奖他，就职为抚军。

古文：与诸将征讨，又从高祖攻击诸寇，累迁车骑大将军、开府，封平阳公，除洛州刺史。
现代文：舆众将征讨，又跟随高祖攻击众寇，多次升任为车骑大将军、开府，封平阳公。任洛州刺史。

古文：常启世宗曰： 常自镇河阳以来，频出关口，太谷二道，北荆已北，洛州已南，所有要害，颇所知悉。
现代文：破六韩常启奏世宗说： 常自从镇守河阳以来，多次出关口、太谷二道，北荆以北，洛州以南，所有要害之地，都很熟悉。

古文：而太谷南口去荆路逾一百，经赤工坂，是贼往还东西大道，中间旷绝一百五十里，贼之粮饟，唯经此路。
现代文：而太谷南口距荆道路超过一百里，经过赤工坂，是贼人东西来往的大道，中间空缺一百五十里，贼人的粮饷，衹经过此路。

古文：愚谓于彼选形胜之处，营筑城戍，安置士马，截其远还，自然不能更有行送。 
现代文：我认为在那襄选择险要之地，建造城堡，安置军队，阻止其从远方回来，自然不能再有粮饷运送。 

古文：世宗纳其计，遣大司马斛律金等筑杨志、百家、呼延三镇。
现代文：世宗采纳了他的计策，派大司马斛律金等人建造杨志、百家、呼延三镇。

古文：常秩满，还晋阳，拜太保、沧州刺史，卒。
现代文：破六韩常任期满，回到晋阳，任太保、沧州刺史，去世。

古文：赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谥曰忠武。
现代文：追赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谧号为忠武。

古文：金祚，字神敬，安定人也。
现代文：金祚，字神敬，安定人。

古文：性骁雄，尚气任侠。
现代文：天性骁勇，重义气，能见义勇为。

古文：魏正光中，陇右贼起，诏雍州刺史元猛讨之，召募狼家，以为军导，祚应选。
现代文：魏正光年间，陇右贼起，韶令雍州刺史元猛征讨，招募清白人家，作为军队的向导，金祚应召被选。

古文：以军功累迁龙骧将军、灵州刺史。
现代文：因军功几次升任为龙骧将军、灵州刺史。

古文：高祖举义，尔朱天光率关右之众与仲远等北抗义师。
现代文：高祖起义，尔朱天光率领关右的民众与仲远等向北抵抗起义的军队。

古文：天光留祚东秦，总督三州，镇静二州。
现代文：天光留金祚在柬秦，总督三州，安定二州。

古文：天光败，归高祖，除车骑大将军。
现代文：天光失败，归附高祖，任车骑大将军。

古文：邙山之战，以大都督从破西军。
现代文：邙山战役，以大都督的身份随军击破西军。

古文：祚除华州刺史，加开府仪同三司，别封临济县子，卒。
现代文：金祚任华州刺史，加授开府仪同三司，另封临济县子，去世。

古文：赠司空。
现代文：追赠司空。

古文：韦子粲，字晖茂，京兆人。
现代文：韦子粲，字晖茂，京兆人。

古文：曾祖阆，魏咸阳守。
现代文：曾祖韦闯，任魏咸阳郡守。

古文：父隽，都水使者。
现代文：父亲韦隽，任都水使者。

古文：子粲仕郡功曹史，累迁为大行台郎中，从尔朱天光平关右。
现代文：子粲任郡功曹史，几次升任为大行台郎中，跟随尔朱天光平定关右。

古文：孝武入关，以为南汾州刺史。
现代文：孝武入关，任命他为南汾州刺史。

古文：神武命将出讨，城陷，子弟俱破获，送晋阳，蒙放免。
现代文：神武命将领征讨，城陷，子弟全被俘获，送到晋阳，蒙赦免释放。

古文：以粲为并州长史，累迁豫州刺史，卒。
现代文：让子粲任并州长史，多次升任为豫州刺史，去世。

古文：初，子粲兄弟十三人，子侄亲属，阖门百口悉在西魏。
现代文：当初子粲弟兄十三人，子侄亲属，全家百口全在西魏。

古文：以子粲陷城不能死难，多致诛灭，归国获存，唯与弟道谐二人而已。
现代文：因子粲在城陷后不能为国难而死，多被杀戮，回国获得生存的，衹有他和弟弟：蔓赞二人罢了。

古文：谐与粲俱入国。
现代文：道趱与：球一起入国。

古文：粲富贵之后，遂特弃道谐，令其异居，所得廪禄，略不相及，其不顾恩义如此。
现代文：王鏊富贵之后，却抛弃了道赞，让他另住，所得俸禄，全不相与，其不讲恩义达到这个地步。

