万俟普，字普拨，太平人，其祖先为包盘的分支。
勇猛果敢有武力。
正光年间，破六韩拔陵叛逆，任命万俟普为太尉。
率部下投降魏，任命为后将军，第二领民酋长。
高祖起义，万俟普从远方表达诚意，产祖非常赞赏他。
斛斯椿逼迫皇帝西出，任命为司空、秦州刺史，据守覆秣城。
直担平定夏，亘俊萱乃率其部落来投奔，直担亲自迎接，拜授万俟普为河西公。
多次升任为太尉、朔州刺史，去世。
他的儿子万俟洛，字受洛干。
气势豪壮，有武艺，骑马射箭勇力遇人，为乡间所敬佩。
拔陵反叛，随父亲归顺，任显武将军。
跟随氽朱荣，常有战功，多次升任为汾州刺史、骠骑将军。
到值都起义，从远方表达诚意，高祖赞赏他们父子一起前往，对他们礼遇非常优厚。
任抚军，兼任玺刺史。
亘堕入腿，任左仆射。
玉垩年间，随父束归，封建昌郡公，两次升任为领军将军。
与众将包围独孤如愿在金扩，以及迥渣战役，均有战功。
直担因为其父亘蝗萱位尊年老，特别尊崇礼遇他，曾亲自扶他上马。
万俟洛免冠行稽首礼说： 愿奋死效力来报答大恩。 
到这次战役，众军向北渡过桥梁，万俟洛率一支军队不动。
对西人说： 万俟受洛干在这裹，能来的人就来吧! 
西人畏惧而离去。
直担因其雄壮，命名他所在营地为旦困。
亘丝盗慷慨有气节，勇锐盖世，当世推崇为名将。
兴和初年去世。
可朱浑元，字道元。
自称辽束人，世代为部落首领，魏时带领兵众归附朝廷，曾祖护野肱死于怀朔镇将的职位上，于是在那裹安家。
可朱浑元宽厚仁义，有军事谋略，年轻时舆高祖互相了解，感情深厚。
北部边境骚扰，于是带领家属前往定州，逢鲜于修礼作乱，可朱浑元率众跟随他。
葛荣吞并了修礼，又以可朱浑元为梁王。
于是投奔叁塞荣，以他为别将，跟随天光征伐关中，因功任渭州刺史。
侯莫陈悦杀贺拔岳的时候，周文帝率领贺拔昼所属部队回来共同图谋侯莫陈悦。
可朱浑元当时帮助侯莫陈悦，侯莫陈悦败走，可朱浑元收编了他的兵众，入城占据秦州，被周围攻，经过苦战，结盟而罢兵。
可朱浑元既然早被高祖赏识，再加上他的母亲、兄长在东方，曾有思归之志，常派人送表疏给高祖，私下相互往来。
周文嫉妒可朱潭元智勇双全，知道可朱潭元怀有贰心，便发兵攻打他。
可朱浑元就率所属部队，从渭州出发，向西北渡岛兰津。
周文多次派兵截击他，可朱浑元每次作战必定摧毁截击的军队。
率军经过河、源二州，才得以从柬杀出。
灵州刺史曹垄的女婿刘丰舆巫苤运元相交很深。可塞运元于是用高祖英武非常，能成大业来说服刘丰，刘丰从此便有委身之心，就供给物资送走可朱浑元。
可朱潭元从灵州东北进入云州。
高祖听说他来，派平匮守令高嵩持金环一枚赏赐可朱潭元，并且运送物资粮食，派人到远方迎候。
可朱浑元到晋阳。引见握手，赏赐千匹帛和奴婢田宅。
兄弟四人中先在并州的人，晋升了官爵。
可朱浑元部下的督将，皆赏给爵位和封邑。
封可朱浑元为县公，任车骑大将军。
到束壅征讨西魏仪同金祚、皇甫智达，抓获了他们。
升任并州刺史。
又舆众将征伐，屡有战胜之功，多次使敌人降服归顺。
天保初年，封扶凰王。
多次跟随题担征讨山超、蕴苞，屡有战功。
升任太师，去世。
追赠假黄钺、太宰、录尚书。
可朱浑元善于驾驭部属，行军用兵，务求谨慎，前后出征，未曾失败。
到去世，朝廷深深悼念他。
皇建初年，拊祀于世宗宗庙。
刘丰，字丰生，普乐人。
有英姿豪气，果断刚毅过人，有口才，好谈论军事。
破六韩拔陵叛乱，刘丰困守城之功，任普乐太守。
魏永安初年，任灵州镇城大都督。
周文任命他为卫大将军，刘丰不接受，就派人围攻，没有攻克。
刘丰远慕高祖的威德，就率领敷万户人前来投奔。
高祖让刘丰就职平西将军、南汾州刺史。
于是与众将征讨，平定外寇和内乱。
又跟随高祖在河阴攻破周文，刘丰功劳最大，高祖拉着手赞叹。
入朝为左卫将军，又出任殷州。
王思政占据长社，世宗命令刘丰与清河王高岳攻打他。
刘丰提出水攻的策略，就阻挡洧水来灌城，水上涨，鱼鳖都在水中游。
从上年九月至下一年的四月，城将被攻破。
刘丰与行台慕容绍宗见北方有白气，就一起进船。忽然有暴风从东北方刮来，大白天变得昏暗，飞沙走石，船的缆绳忽然断绝，漂?白到城下。
刘丰游水向土山，被浪冲激，不时而至，西方人用钩钩住了他。二人一起被敌人杀害。
刘丰刚勇，善于作战，为众将推崇。
死的那天，朝廷内外惊骇惋惜。
追赠大司马、司徒公、尚书令，溢号为忠。
儿子刘晔继承了他的爵位。
破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于的后裔。
右谷蠡王潘六奚死于魏，他的子孙用潘六奚为氏，后人讹误，成为破六韩。
世代率领部落，他的父亲孔雀，世袭酋长。
孔雀年少骁勇。
当时同宗之人拔陵作乱，以孔雀为大都督、司徒、乎南王。
孑雀率领部下一万人投降了尔朱荣，奉诏加授平北将军、第一领民酋长，去世。
破六韩常沉稳机敏，有胆略，善于骑马射箭，多次升任为平西将军。
高祖起义，破六韩常为附化守令，与万俟受洛干束归，高祖嘉奖他，就职为抚军。
舆众将征讨，又跟随高祖攻击众寇，多次升任为车骑大将军、开府，封平阳公。任洛州刺史。
破六韩常启奏世宗说： 常自从镇守河阳以来，多次出关口、太谷二道，北荆以北，洛州以南，所有要害之地，都很熟悉。
而太谷南口距荆道路超过一百里，经过赤工坂，是贼人东西来往的大道，中间空缺一百五十里，贼人的粮饷，衹经过此路。
我认为在那襄选择险要之地，建造城堡，安置军队，阻止其从远方回来，自然不能再有粮饷运送。 
世宗采纳了他的计策，派大司马斛律金等人建造杨志、百家、呼延三镇。
破六韩常任期满，回到晋阳，任太保、沧州刺史，去世。
追赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谧号为忠武。
金祚，字神敬，安定人。
天性骁勇，重义气，能见义勇为。
魏正光年间，陇右贼起，韶令雍州刺史元猛征讨，招募清白人家，作为军队的向导，金祚应召被选。
因军功几次升任为龙骧将军、灵州刺史。
高祖起义，尔朱天光率领关右的民众与仲远等向北抵抗起义的军队。
天光留金祚在柬秦，总督三州，安定二州。
天光失败，归附高祖，任车骑大将军。
邙山战役，以大都督的身份随军击破西军。
金祚任华州刺史，加授开府仪同三司，另封临济县子，去世。
追赠司空。
韦子粲，字晖茂，京兆人。
曾祖韦闯，任魏咸阳郡守。
父亲韦隽，任都水使者。
子粲任郡功曹史，几次升任为大行台郎中，跟随尔朱天光平定关右。
孝武入关，任命他为南汾州刺史。
神武命将领征讨，城陷，子弟全被俘获，送到晋阳，蒙赦免释放。
让子粲任并州长史，多次升任为豫州刺史，去世。
当初子粲弟兄十三人，子侄亲属，全家百口全在西魏。
因子粲在城陷后不能为国难而死，多被杀戮，回国获得生存的，衹有他和弟弟：蔓赞二人罢了。
道趱与：球一起入国。
王鏊富贵之后，却抛弃了道赞，让他另住，所得俸禄，全不相与，其不讲恩义达到这个地步。
