子路初次拜见孔子，孔子说： 你有什么爱好？ 
子路回答说： 我喜欢长剑。 
孔子说： 我不是问你这个。我是说以你的能力，再加上努力学习，谁能赶得上你呢！ 
子路说： 学习真的有用吗？ 
孔子说： 国君如果没有敢谏的臣子就会失去正道，读书人没有敢指正问题的朋友就听不到善意的批评。
驾驭正在狂奔的马不能放下马鞭，已经拉开的弓不能用檠来匡正。
木料用墨绳来矫正就能笔直，人接受劝谏就能成为圣人。接受知识，重视学问，谁能不顺利成功呢？
诋毁仁义厌恶读书人，必定会触犯刑律。
所以君子不可不学习。 子路说： 南山有竹子，不矫正自然就是直的，砍下来用作箭杆，可以射穿犀牛皮。
以此说来，哪用学习呢？ 
孔子说： 做好箭栝还要装上羽毛，做好箭头还要打磨锋利，这样射出的箭不是射得更深吗？ 
子路再次拜谢说： 恭敬地接受您的教诲。 
子路将要出行，向孔子辞行。
孔子说： 我送给你车呢，还是送给你一些忠告呢？ 
子路说： 请给我一些忠告吧。 
孔子说： 不持续努力就达不到目的，不劳动就没有收获，不忠诚就没有亲人，不讲信用别人就不再信任你，不恭敬就会失礼。谨慎地处理好这五个方面就好啦。 子路说： 您的话我会一直记在心里。
请问取得新结交的人的信任应该怎么做？
说话少而事情又能行得通需要怎么做？
一直都是善人而不受别人侵犯需要怎么做？ 
孔子说： 你所问的问题都包括在我讲的五个方面了。
要取得新结识的人的信任，那就是诚实；说话少事情又行得通，那就是讲信用；一向为善而不受别人侵犯，那就是遵行礼仪。 
孔子在鲁国担任司寇时去拜见季康子，季康子很不高兴。
孔子又去拜见他。宰予劝孔子说： 从前我曾听老师讲过：王公贵族要是不以礼聘请我，我不会主动去找他们。
现在您担任司寇的时间不长，但已屈节委屈自己多次了，不可以不去吗？ 
孔子说： 是这样的。鲁国国内以多欺少，用士兵来侵犯别人的时间已经很久了，而有关官员不管，那将会出大乱子。执政者如果任用我，让我来治理此事，有哪件事比这更大呢？ 鲁国人听到这些话，说： 圣人将要来治理鲁国，我们何不自己先远离刑罚。 自此以后，鲁国没有相互争斗的人。
孔子对宰予说： 离山十里，蟪蛄的叫声仍然在耳。所以处理政事不如谨慎地听取意见，然后找相应的办法。 
孔子兄有子叫孔篾的人，他与宓子贱一起做官。
孔子外出路过孔篾那里，问孔篾： 自从出仕以来，有何得失？ 
孔篾回答： 没有所得，却有三个所失。政事一件接着一件，以前学到的知识，怎能得到实践呢？因此，所学知识无法理解明白；获得的俸禄太少，稀粥都不够父母兄弟适用，因此，骨肉之情日加疏远；公务繁多有紧迫，没有时间去吊唁死者、探望病者，因此，朋友之情愈加缺失。
我所说的三个所失，指的就是这些。 
孔子听了很不高兴。路过宓子贱那里，孔子问宓子贱如孔篾一样的问题。
宓子贱回答道： 自从出仕以来，没有所失，却有三个所得。以前记诵学到的知识，现在有机会得以实践，因此，所学知识更加明白；把所得到的俸禄，分享给父母兄弟，因此，骨肉之情愈加亲密；即使公务再繁忙，也要兼顾到吊唁死者、探望病者，因此，朋友之情愈加深厚。 
孔子感慨地评价宓子贱说： 真人君子啊！
如果鲁国没有君子，那么宓子贱又是从哪儿学到这些君子品质的呢？ 孔子陪哀公坐着，哀公赏赐他黍和桃。哀公说： 请吃吧。 
孔子先吃黍，而后才吃桃，哀公身边的人都捂着嘴笑。
哀公说： 黍是用来擦拭桃的，不是吃的。 
孔子回答说： 我知道。但黍是五谷中最好的东西，在对天地、祖先的祭祀中作为上等供品，果品有六种，而桃子是最差的一种，祭祀不用，不能摆在郊庙的供桌上，我听说，君子用低贱的东西拭珍贵的东西，没听说过用珍贵的东西来擦拭低贱的东西。
现在要用五谷中最好的黍去擦拭果品中最下等的桃，是用上等的擦拭下等的。我认为这有害于教，又有害于义，所以不敢这样做。 
哀公说： 说得好啊 
子贡说： 陈灵公在朝中干淫乱的事，泄冶直言劝谏而遭到杀害，这和比干劝谏殷纣王而遭杀害是相同的，可以称为仁吗？ 
孔子说： 比干对于殷纣王，从亲戚关系上说是纣王的叔父，官位则是少师，报国的忠心，在于维护祖宗宗庙，必定会以死进谏，希望身死之后，纣王能够悔悟，他的各项情志都在仁上。泄冶对于陈灵公，官职是大夫，无骨肉之亲，受到宠爱而不愿离去，仍在乱朝做官，以他区区一身而想匡正一个国家淫乱的昏君，死了也对国家无益，可说是性情拘谨耿直。
《诗经》说： 当今民间多邪辟，勿自立法以害己。 
大概说的就是泄冶这样的事吧。 
孔子在鲁国辅助国君时，齐国人担心鲁国会成为霸主，想要破坏鲁国的政治，于是选了八十名漂亮的女子，让她们穿上华丽的衣服，教她们跳舞，又选毛色有文采的马六十匹，准备送给鲁国国君。齐国人让这些女子在鲁国城外跳舞，又将那些有文采的马也排列在那里。
季桓子穿着老百姓的衣服偷偷地看了好几次，打算接受这些礼物。他报告了鲁国国君并带他到大道上去观看。这样整日观看，荒废了朝政。子路对孔子说： 您可以离开鲁国了。 
孔子说： 鲁国现在马上就要举行郊祭，如果国君还能馈送大夫祭祀用的肉，这样还不算失去礼，我还可以留在这儿。 
后来季桓子换受了齐国赠送的舞女，君臣沉溺于声色之中，三天不理朝政，郊祭也不准备祭肉和礼器。
孔子于是离开了鲁国，在城外的村庄住宿。师以去送他，说： 您没有错。 孔子说： 我唱首歌可以吗？ 
于是唱道： 这些妇人的口舌，可以让你出走。那些妇人的请求，可以让你失败死亡。我还是悠闲自得地生活，以此来安度岁月吧。 澹台子羽有君子那样的容貌，而他的品行却比不上他的容貌。宰我谈吐文雅，而他的智力却不如他的言辞。
孔子说： 俗话说： 看马的好坏要看它推车的情况，看人的高下要看他平时的表现。
这个道理不能丢弃啊。 以容貌来选择人才，在澹台子羽身上就会失误，以言辞来选择人才，在宰我身上就会出现错误。 
孔子说： 君子因为他有的方面不如人而畏惧别人，小人因为他有的方面不如人而不相信别人。
所以君子推崇别人的才干，小人则以压制别人的才干来取胜。 
孔篾问孔子为人的方法。
孔子说： 知道了不去做，不如不知道；亲近他又不信任他，不如不亲近。
快乐的事到来时，要乐而不骄；灾难将要到来时，要有所准备而不忧愁。 
孔篾说： 我该怎么做呢？ 
孔子说： 学习不会做的事情，弥补自己不具备的才能。
不要因为自己不能做就怀疑别人，不要因为有能干的事情就向别人炫耀。
终日说话，不要留下忧虑；终日做事，不要给自己留下祸患。这点只有智者才能做到。 
