《造微论》
两仪肇辟，六甲攸生，将三元而作三才，建四时而为四柱。
干为禄本，定一生职位高低。
支作命基，布三限寿元终始。
年生为根；月建为苗；日管经营，断中年之休咎；时为结果，定晚岁之荣枯。
先推胎息之由，次入变通之化。
为官为贵，缘上下以咸和。
多滞多危，本根元而相克。
是故，格清局正，当为台阁之臣；印旺官生，必作钧衡之任。
马头带剑，镇压边疆。
印绶逢华（华盖），尊居翰苑。
禄虽多而有害，福不为祥。
杀虽重而无伤，刑当不祸。
三奇忽遇，才高立解成名。
六合正逢，家富又能增业。
空亡亲于寡宿，孤独躘踵。
长生陷于空亡，贫寒偃蹇。
桃花若临帝座，因色亡身。
咸池更会日宫，缘妻致富。
根源浅薄，逢生旺而不荣。
本主兴荣，遇休囚而反吉。
陽刃临于五鬼，定须重配流徒。
勾绞迭于三刑，应是频遭编配。
是以，登仕途者，莫逢吞陷，爵禄亏停；当兵权者，勿遇天中，身权退失。
胸襟澄澈，盖因水济江湖。
学问渊源，本是水居壬癸。
慈祥恺悌，木乘甲乙之乡。
眊燥炎陽，火盛丙丁之地。
名高禄重，干金早会庚辛。
贯朽粟陈，镇土重亲戊己。
木繁而无金断削，纵荣而末岁孤穷。
火炎而无水淘溶，纵发而早年夭折。
粤若，水之浮泛，惟凭土以堤防；土重而无木疏通，遂归愚浊；金坚而无火煅炼，终是凶顽。
至若，金脆火炎，多则损己；木柔金重，利则伤身。
水清而不假土多，土弱而不禁木盛，火强燥而微吵，水略济以宽和；须将匀配为佳，亦以均调为上。
大显者，贵守深隐。
大屈者，贵守卑伸。
寿极年高，皆是禄临帝旺。
职崇位显，为缘马会官星。
华盖逢空，偏宜僧道。
学堂遇贵，惟利师儒。
五行若也萧索，五命因而低弱。
日逢空（空亡）寡（寡宿），其妻多致生离。
时值孤虚，其子多饶不肖。
绝宫为鼓盆之杀。
胎宫为白虎之神。
天空临嗣息之宫，末岁损成家之子。
运逢吉宿无木主，则未足欢娱。
限守凶神有根苗，则不须畏惧。
岁君若临恶曜，一岁迍邅。
生时若值休囚，一生愁叹。
源清者，其流必远。
本浊者，所作无成。
八字超群，不贵则当大富。
五行驳杂，居安可不虑危。
休囚者，身性卑微。
旺相者，名位壮实。
先强后弱，必先吉而后凶。
始弱终强，亦始凶而终吉。
若乃运限所临之地，凭流年星辰凶吉，以定祸福。
《人鉴论》
洪蒙肇判，甲子攸生，幽显而变通莫测，沉潜于二理尤深；二十四字之精神妙用，亿千万人凶吉灼知。
日生为主，年长为君；先论根本，察贵贱之由易见。假使粗识深藏之体，孰得而知；盖，贵者虽吉，贱由不易。森列三才，势有权衡轻重；包罗八卦，自存规矩方圆。天道尚有盈亏，人事岂无反复；或先贫而终富，或先败而后兴，当舍短而从长，毋取彼而舍此。
四柱俱嫌其一字，大醇亦求其小疵，详察其言，毋轻以断。
官在禄乡，伊尹负阿衡之任。
时居贵地，傅岩兴作相之臣。
生逢贵格，入仕为台阁之尊。
重迭鬼生，乐道有山林之兴。
是知，居官居贵，五行醇而不疵；多滞多忧，八字杂而又战。
根甘裔苦，贾谊屈于长沙。
源浊流清，太公兴于渭水。
禄马同乡，而会登台阁。
杀印重旺，而早入科名。
兄多逢弟，宜嗟范子之贫。
父迭生身，可比老彭之寿。
夹官夹贵日时值，而峻宇雕梁。
劫财夺马岁时逢，而蓬门瓮牖。
嗣位克绝，鹊之巢而鸠占之。
妻位犯伤，鸾之孤而凤无匹偶。
行运背禄，昔日富而今日贫。
命遇旺身，昨日悲而今日笑。
四柱坐学堂之上，回也不愚。
三元助墓库之中，丘也好学。
年逢官贵，才高立解成名。
时值偏财，家富又添好业。
庚行丙地，祷尔于祗。
壬入戌乡，胡不遄死。
伯牛有疾，缘战克以交差。
司马何忧，盖比和而无位。
身中衰弱，逢吉运以为凶。
命坐坚牢，遇祸年而反福。
杀须重而多合，何伤日月之明。
禄虽多而有破，难际风云之会。
遇而不遇，庚辛在壬癸之乡。
忧而不忧，甲乙行丙丁之地。
或若，生逢败绝，郑谷归耕；禄马病衰，冯唐皓首。
九宫旺相，难逃邀我桑中。
四柱合和，未免题诗叶上。
西施美貌，自身多带长生。
绿珠坠楼，凶恶又逢七杀。
孤鸾入命，妻哭夫而夫哭妇。
烟花绊身，女求男而男求女。
头目陷，而肢体相亏。
财有耗，而田宅有害。
生时若遇刑冲，一生屡乏。
岁月若临劫夺，百岁孤寒。
财入财窠，不贵即当大富。
杀居太岁，居安不可虑危。
若乃，官星透露，未可便作贵推；杀星下攻，曷不便为凶兆。
大抵，归禄喜逢于印绶，刑杀宜值于济和。
是以当忧不忧，闻喜不喜，考其根而明其实，论其始而究其终；故知，失其本而忘其末，不救其实而义有余。
是以，妻宫有克，少年无早娶之人；鬼位逢伤，末岁损成家之子。
生平不已，而寿算松桩。
财禄带多，而福姿蒲柳。
源清者，其流必远。
本壮者，其叶必荣。
三命冠群，不贵即当大富。
九宫弱陷，怕凶运大忌凶年。
千条万绪，当求不见之形；百派一源，贵得弥身之地。详陈本末，备察盈亏，澄神定虑，深略沉机，可考而知，不言而喻；后之君子，鉴以前贤，言术者十常八九，造首者百无一二。辞简而意微，言近而指远，为之贤乎已，鉴命无忽诸。
《爱憎赋》
富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。
文辞称辨，贵马会于学堂。
锦绣文章，火木合于性情。
深谋远虑，德性居沉静之宫。
术业精微，帝座守文章之馆。
吉福生旺禄马，全要精神。
魁罡有灵变之机。
离（火）坎（水）乃聪明之户。
贵人禄马，宜逢劫刃，空亡奇远。
长生，招君子之可爱。
衰败，遇小人之憎嫌。
四柱斗乱兮，不仁不义。
五行相生兮，为孝为忠。
印绶在刑冲之内，心乱身忘。
日时居墓库之中，忧多乐少。
日干旺，而灾咎寡。
财命衰，而惆怅多。
衣食奔波，旺处遭刑。
利名成败，贵地逢伤。
平生祸福，赖于一时；一世吉凶，凭于气运。
福有气而变通升迁。
岁克运凶，无气而人离散。
大运凶，而生百祸。
流年吉，而除千殃。
无绝至绝，财命危倾。
本主得生，利名称遂。
三合六合，逢之吉重祸轻。
七杀四凶，遇之祸深福浅。
加官进职，定因禄会之年。
广置根基，必是合财之地。
岁君冲压主凶灾。
大运受伤殊少吉。
岁宜生运，运喜生身；三位相生，一年称意。
财官俱旺，应显达于仕途。
财食均萦，岂淹留于白屋。
禄入聚生之地，富贵可知。
马奔禄旺之乡，荣华可断。
欲取交关利息，须寻六合相扶。
财官带禄朝元，定主安然获福。
月衰时旺，早岁丰肥。
木重土轻，终身漂荡。
惯取市廛之利，必因旺处逢财。
忽然显达成家，定是刑冲见贵。
主本当时，得女以扶持。
贵禄有情，因男子而升吉。
南商北旅，定因马道之通；东贩西驰，必是车运之利。
日干困弱，伯牛敢怨苍穹。
禄马衰微，颜子难逃短命。
凶，莫凶于劫刃。
吉，莫吉于刚强。
官微马劣，男逃女走。
天罗地网，非横之灾。
脱命夭亡，遇之必不得实而死。
穷途逢劫，危疑必犯于自刑。
绝处逢财，妻子应难谐老。
大耗小耗，多因博戏（赌博）亡家。
官符死符，必主狱讼时有。
或，行四柱遇绝，三命刑伤，未免徒绞之刑，难逃黥面之苦。
若逢五鬼，雷伤虎咬无疑，更值群凶，恶殃横死定断；女多婬贱，男必猖狂。
或问人之情性，贤愚善恶，先推贵贱旺相之由，衰败方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性顺者，六合为祥。
观幽闲潇洒之人，遇华盖孤虚之位。
好恃势倚霸之辈，犯偏官劫刃之权。
劫刃生鄙吝之悭，更出机关之险。
谋略大因于壬癸。
威风气猛于丙丁。
孤囚遇之，无精神。
破败遇之，多疏坦。
甲乙顺而仁慈大量。
庚辛亏而果断气刚。
燥败火盛须疑。
隐忍金多定论。
刑战者，愚顽。
安静者，贤俊。
金木司令而相生，火土逢时而相助，不劳心而衣食自足，不费力而家计自成；更若得神扶持，定是权尊乡里。
禄贵拱位者，台省扬名。
其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。
伤其格者，则伤。
破其格者，则祸。
譬若，苗逢秋旱，而冬廪空虚；花被春霜，而夏果无成。
智谋思虑，措用无成，纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂；岂不见郦生烹鼎，范生甑尘，渊明东归，子美西去，孟轲不遇，冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐泣。盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之，更值伤败太过，一福不过刍荛；纵有百艺多能，难免饥寒苦疾，困于沟壑，命使其然尔，淹滞无成，何劳叹嗟！
欲问富贵，全仗财官。
朕何由得之？大莫大于镃基，奇莫奇于秀异。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。
或生生月之中，文高武显。
或居冠带之下，业大财奇。
若此玄妙，何如推测？先论学堂之内，三奇四福，次察格局之外，一吉二宜。
若，己未见甲午为祥，壬申见丁巳为瑞。
壬子丙午，主光风儒雅之人。
辛酉丙申，长俊秀荣华之士。
陰陽全凭纯美。
造化最喜相生。
难辨者日精月华，莫测者金堂玉匮，得之者荣，遇之者贵。若遇贤愚显晦，无非造化钧陶，物既荣枯，为人岂无成败；假若凤生于雉，蛇化为龙，芳兰不断蓬蒿，枯木犹生于山野。
少贵老贱，初迍后亨；盖由大运之衰旺，以致富贵之更变。
格局纯而反杂，惆怅残春。
运行老而得时，优游晚景。
防不测运之艰危，是以时有春秋，月圆有缺。尝观资荫之子，亲一丧定无聊；复见﹛田井﹜钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休；时运至者，片时相遇。值生旺者，未必为凶；有情者通，无情者滞；有合者吉，有冲者凶。
官印岁临，仕途定知进擢。
食财运遇，庶民亦喜荣昌。
或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵；又有垂髫难苦，至老无依；盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。
岂不见枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽凌霜而不败。
论日更亏年月，定无下稍。
生时旺气朝元，必有晚福。
古有琢磨之玉，值价连城；世有正直之人，自成家计；如烹炼之余而不朽，如岁寒之后而不凋。消息妙在变通，祸福当察衰旺，庶几君子，共鉴是幸！
《万金赋》
欲识五行生死诀，容易岂与凡人说，星中但以限为凭，子平但以运为诀；运行先布十二宫，看来何格堕时节，财官印绶与食神，当知轻重审分明。
官星怕行七杀运，七杀犹畏官星临。
官杀混杂当寿夭，去官留杀仔细寻。
留官去杀莫逢杀，留杀去官官莫逢。
官杀受伤人必夭，更宜财格定前程。
日时偏正问何财，生怕干头带杀来。
劫若重逢人夭寿，孰知偏正甚为灾。
有财官运须荣发，财地官乡是福胎。
只怕日干元自弱，财多生杀赶身衰。
财多身弱行财运，此处方知下九台。
官不逢伤财不劫，寿山高耸岂能摧。
第一限逢印绶乡，运生生旺必荣昌。
官乡会合迁官职，死绝当头是祸殃。
若是逢财来害印，堕崖落水恶中亡；为官在任他乡死，作客逢之死路傍。
印不逢财人不死，如前逐一细推详。
财官印绶分明说，莫道食神非易诀；食神有气胜财官，只怕伤残前外截，却分轻重细推详，大忌财官为死绝。
伤官命运莫逢官，斩绞徒流祸百端。
月德日贵逢克战，此命危亡立马看。
飞天拱禄嫌填实，最怕绊神来犯干；子运行年来甲子；壬寅申地见丙申，巳丙一同推祸福；卯宫乙木怕相逢；巳宫戊庚丙辛会；午丁年上午戌凶；丑未年中须是祸，但宜迁运而搜寻。
同官同运如逢禄，逢禄刑祸来相侵。
外逢仍还逢内敌，其余官分外方寻；外逢内敌为灾重，内逢外敌祸微侵。
戊己土皆分四季，杂气之中难又易，逐一依定数中推，受制受刑随运气，只定其凶此运中，何年月日灾刑重。
此是石金玉匣诀，只此泄漏与君知。
《挈要捷驰玄妙诀》
以日为主，专论财官。
盖，官乃为扶身之本，财为养命之源。
故推天时，察地利，约太过而不及，以中和而为用；去留舒配而中理，轻重强弱而表正。
先观节气之深浅，后论财官之向背。
人之命内，皆不离乎财官；诸格局中，总要虚邀禄马。先贤已成矜式，后学须自变通。
宜向之而运背，决之贫贱。
宜背之而运向，断之困弱。
喜生以逢生，贵而可取。
受克而值克，吉而堪言。
逢官而看财，见财富贵。
逢杀而看印，遇印荣华。
逢印看官而遇官，八而七贵。
逢财看杀原有杀，十有九贫。
甲乙运入西方，身旺功名可许。
壬癸路经南域，主健为贵。
印财不宜身旺地。
食神最喜劫财乡。
官杀混杂，身弱则贫。
官杀两停，合杀为贵。
年月官星，早年出仕。
日时正贵，晚岁得名。
胞胎逢印绶，禄享千钟。
财气遇长生，田肥万顷。
秋冬官星逢刃伤，存金去火贵无疑。
腊月伤官喜见官。
破印重伤而祸死。
财旺生官者，何贵少而富多？
伤官见官者，何官高而财足？
无伤不贵，有病为奇，宜当弃之，理妙于斯，何必外取。
如，火炎水少遇庚辛，休作身旺官轻而取。
或，土重木绝逢壬癸，难作身旺官轻而决。
财轻莫逢劫地。
印多最妙财乡。
财旺生官，用赂取贵。
杀星制刃，劫宝图名。
身旺偏财何取，必取横财。
主捷正财偏劫，频见妻灾。
劫财陽刃入官杀，台阁之臣。
归禄倒冲逢刃伤，廊庙之贵。
身旺有杀逢印绶，权断之官。
主弱逢印见财星，寻常之客。
陽刃伤官有制，膺职掌于兵刑。
正官正印无伤，出仕牧其士庶。
财旺稼穑，给饷之官。
飞禄朝陽，侍廷之相。
乾坤本清气，畿国之荣。
子午为极尊，黄门之贵。
癸日癸时兼亥丑，魁名及第入翰林。
壬日壬时迭寅辰，高爵承恩登御阁。
日德见魁罡，纵吉运，贫寒之士。
魁罡见财官，任得地，衣禄之人。
伤官见官，妙入财印之地。
财星破印，贵行比劫之中。
命逢财，运逢杀，吉而堪言。
命逢杀，运逢财，凶而可决。
女多伤官，归禄得之极吉。
男逢陽刃，身弱遇之为奇。
金神、归禄、栏叉，女命逢之最忌。
陽刃、伤官、七杀，男子值之得权。
金神入火逢杀刃，贵而无疑。
杀重有印逢食伤，荣而自有。
正官无印，居官不显。
陽刃七杀，出牧驰名。
身旺无依，僧道之例。
桃花滚浪，娼妓之流。
弱火强，土木消溶之匠。
土多水浅，行商针线之工。
五湖云遶，始荣终辱己身贫。
遍野桃花，一世风流多酒色。
亡神拱杀，盗贼之徒。
秀气失时，清名之士。
印旺身强多嗜酒。
丁壬妒合犯婬讹。
身印俱强，平生少病。
天月德助，处世无殃。
食神生旺，胜似财官。
贵全官杀，有弃命就财、就杀、就官者；有余富贵，无依专旺。
绝食、绝财、绝官者，无限贫穷。
身弱弃命要无根，官居宰辅。
主衰身化得其时，位近天廷。
男命，类属从化、照返鬼伏；女命，纯和清贵、浊滥婬娼。宜细详之！
《渊源集说》
最贵者，官星为命，时得偏正财为福。
最凶者，七杀临身，逢天月二德为祥。
官星若遇劫财，虽官无贵。
七杀如逢资助，其杀愈重。
三合六合，运至逢而必荣。
七官八官，月逢官而为喜。
四合四刑，合刑当为偏正。
七冲七击，冲击喜得会藏。
夹贵夹丘为暗会。
财库官库要正冲。
官星在生旺之方，逢则何须发见。
印绶临孟仲之下，见而不见。
露形印绶，得劫财为贵。
财源喜伤（伤官），贵为奇。
伤官要见印绶，贵不可言。
归禄若见子孙（食神），禄无限妙。
年月立有陰陽陽刃，刑罚重犯。
官杀混逢天月德，寿位高迁。
飞刃伏刃，会刃多凶。
伤官见官，剥官见祸。
陽刃若逢印绶，纵贵，有病疾在身。
七杀并制，逢官为祸，而寿元不长。
三偏三正，贵居一品之尊。
四柱四合，福坐众人之上。
杀化为印，早擢登科。
财旺生官，少年承业。
官杀同来，要知扶官扶杀。
偏正会合，须知合正合偏。
福禄若逢陽刃，世事不明。
金神运入水乡，身衰夭折。
暗中藏杀，须凭月下刑神。
见处无财，必受空中祸患。
陽刃兼会七杀，千里徒流。
用财若遇劫夺，一生贫困。
人生前定，穷富已明，如要识其消长，亦多究其始终；或有前贫后富、或有骤发卒倾、或有白屋之公卿、或有朱门之饿殍、或一生长乐、或一生失所，当视流运之源，要察行年之位。
身弱徒然入格，纵发早亡。
福转若遇休囚，卒发倾夭。
是以，用神不可妄求，形踪自然发见，有福必当用彼，无时必是用身，祸患在于五行，福崇在于运气；福源人所同具，如或伤终困此中。消息陰陽，在我通明理智，荣辱两端，媸妍一断。自古相传，非贤勿授。
《子平百章论科甲歌》
魁罡岁驾五经名，甲旺提纲榜眼清；火明木秀从魁印，金白水清甲第新。
重迭玉堂登紫阁，调和木火贯黄金；木生春令逢伤食，甲宿文场义理深。
财印两轻官杀足，甲第连科一举成；根苗天乙俱榜眼，为魁木火定解英。
相涵金水亲黄榜，递互丙丁侍紫宸；金水秋气炎方取，魁星官杀贵分明。
杀重身轻休道弱，如逢印绶作魁星；谁知识此分高下，熟记犹如徐子平。
《四言独步》
先天何处，后天何处，要知来处，便知去处；四柱排定，三才次分，年干为本，配合元辰；神煞相绊，轻重较量，先观月令，论格推详；以日为主，专论财官，分其贵贱，妙法多端；独则易取，乱则难明，去留舒配，论格要精。
日主高强，月提得令；用财为物，表实为正。
年根为主，月令为中；日生百刻，时旺时空。
干与支同，损财伤妻。
身支年同，破荡祖基。
月令见禄，不住祖屋；一见财官，自然发福。
用火愁水，用木愁金；轻重能分，祸福自真。
五行生旺，不怕休囚；东南西北，数尽方休。
寅申巳亥，四生之局；用物身强，遇之发福。
辰戌丑未，四墓之局；人元三用，透旺为真。
子午卯酉，四败之局；男犯兴衰，女犯孤独。
进气退气，命物相争；进气不死，退气不生。
财官临库，不冲不发。
四柱干支，喜行相合。
提纲有用，最怕刑冲；冲运则缓，冲用则凶。
三奇透露，日主专强；其根有用，福禄荣昌。
十干化神，有影无形；无中生有，福禄难凭。
十恶大败，格中大忌；若遇财官，反成富贵。
格格推详，以杀为重；化杀为权，何愁损用。
杀不离印，印不离杀；杀印相生，功名显达。
官杀重逢，制伏有功；如行帝旺（陽刃），遇之不凶。
时杀无根，杀旺取贵。
时杀多根，杀旺不利。
八月官星（甲木见酉为官），大忌卯丁；卯丁克破，有情无情。
印绶根轻，旺中显达。
印绶根深，旺中不发。
印绶比肩，喜行财乡。
印无比肩，忌见财伤。
先财后印，反成其福。
先印后财，反成其辱。
财官印绶，大忌比肩；伤官七杀，反助为权。
伤官用财，死宫有子。
伤官无财，子宫有死。
时上偏财，怕逢兄弟。
月印逢财，比肩不忌。
伤官见官，格中反忌；不损用神，何愁官至。
拱禄拱贵，填实则凶；提纲有用，论之不同。
月令财官，遇之发福；禄位高强，比肩夺福。
日禄归时，青云得路。
庚日申（甲申）时，透财归禄。
壬骑龙背，见戌无情；寅多则富，辰多则荣。
天元一气，地物相同；人命逢此，位列三公。
八字连珠，支神有用；造化逢之，名利必重。
日德金神，月逢土旺；虽有轻名，祖业漂荡。
金神带杀，身旺为奇；更行火地，名利当时。
甲日金神，偏宜火制。
乙日金神，何劳火制。
六甲生春，时犯金神；水乡不发，土重名真。
甲乙丑月，时带金神；月干见杀，双目不明。
甲寅重重，二巳刑杀；终身必损，遇之难发。
六甲寅月，透财时节；西北行程，九流立业。
乙日卯月，金神刚烈；富贵比肩，旺横死绝。
天干二丙，地支全寅；更行生印，死见祸临。
火旺二寅，月令水金；火乡有救，见土刑身。
巳日月戌，火神无气；多水多金，眼昏目闭。
年干会火，日时会金；己干用印，官彻名清。
秋金生午，二庚火丙；到丑伤情，逢离顺境。
庚金坐午，辛金生未；透杀两停，冬生最贵。
辛金月辰，庚金丑库；逆数清孤，顺行豪富。
辛逢卯日，年月见酉；时带朝陽，为僧行丑。
辛金亥日，月逢临戌；水运初行，须防目疾。
辛金生酉，财官用印；顺行南方，名利必振。
辛金坐巳，官印遇禄；顺行南方，贵显荣福。
辛金逢离，透土何虑；无土伤身，寿元不住。
月生四季，日主庚辛；何愁主弱，旺地成名。
辛金逢火，见土成刑。
陽金遇火，透土成名。
壬生午位，禄马同乡；重重遇火，格局高强。（玄武当权格）
壬癸多金，生于酉申；土旺则贵，火旺则贫。
癸向巳宫，财官拘印；运至南方，利名必振。（玄武当权格）
癸日己亥，杀财透露；地合伤官，有劳无富。
癸日申提，卯寅岁时；年杀月劫，林下孤凄。
癸日干己，陰杀重逢；无官相混，名利必通。
伤官之格，女人最忌；带印带财，反为富贵。
杀多有制，女人必贵。
官星犯重，浊滥婬类。
官星桃花，福禄堪夸。
杀星桃花，朝劫暮巴。
庚日申时，柱中金局；支无会合，伤官劫妻。
癸日寅提，寅时亥月；莫犯提纲，祸福难推。
甲日干（亥）提，见杀喜比；金水栽根，忌行卯未。
戊己丑月，比肩透出；宜金入局，忌逢午未。
壬癸坎宫，支逢午戌；干头比肩，东行为吉。
甲乙震（卯）宫，卯多须夭；逆顺运行，子申发福。
庚辛巳月，金生火旺；比劫栽根，西行成象。
丙丁酉月，比肩不忌；火入离宫，比肩一例。
曲直丑月，带印多金。
壬癸丑月，土厚多金。
食神生旺，胜似财官；浊之则贱，清之则垣。
此法玄玄，识得成仙；学者宝授，千金莫传。
