楚庄王围宋，有七日之粮，曰： 尽此而不克，将去而归。 于是使司马子反乘闉而窥宋城，宋使华元乘闼而应之。子反曰： 子之国何若矣？ 华元曰： 惫矣！易子而食之，析骸而爨之。 子反曰： 嘻！甚矣惫。虽然，吾闻围者之国，箝马而抹之，使肥者应客。今何吾子之情也？ 华元曰： 吾闻君子见人之困则矜之，小人见人之困则幸之。吾望见吾子似于君子，是以情也。 子反曰： 诺。子其勉之矣！吾军有七日粮尔１揖而去。子反告庄王，庄王曰： 若何？ 子反曰： 惫矣！易子而食之，□骸而爨之。 庄王曰： 嘻！甚矣惫。今得此而归尔。 子反曰： 不可。吾已告之矣，曰：军亦有七日粮尔。 庄王怒曰： 吾使子视之，子曷为而告之？ 子反曰： 区区之宋，犹有不欺之臣，何以楚国而无乎？吾是以告之也。 庄王曰： 虽然，吾子今得此而归尔。 子反曰： 王请处此，臣请归耳。 王曰： 子去我而归，吾孰与处乎此？吾将从子而归。 遂师而归。君子善其平已也，华元以诚告子反，得以解围，全二国之命。诗云： 彼姝者子，何以告之。 君子善其以诚相告也。
鲁监门之女婴相从绩，中夜而泣涕。其偶曰： 何谓而泣也？ 婴曰： 吾闻卫世子不肖，所以泣也。 其偶曰： 卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？ 婴曰： 吾闻之异乎子之言也。昔者、宋之桓司马得罪于宋君，出于鲁，其马佚而骣吾园，而食吾园之葵，是岁、吾闻园人亡利之半。越王勾践起兵而攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死。越兵威者、吴也，兄死者、我也。由是观之，祸与福相反也。今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？ 诗曰： 大夫跋涉，我心则忧。 是非类与乎！
高子问于孟子曰： 夫嫁娶者、非己所自亲也，卫女何以得编于诗也？ 孟子曰： 有卫女之志则可，无卫女之志则担若伊尹于太甲，有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡。夫道二：常之谓经，变之谓权，怀其常道，而挟其变权，乃得为贤。夫卫女、行中孝，虑中圣，权如之何？ 诗曰： 既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。 
楚庄王听朝罢晏。樊姬下堂而迎之，曰： 何罢之晏也？得无饥倦乎？ 庄王曰： 今日听忠贤之言，不知饥倦也。 樊姬曰： 王之所谓忠贤者，诸侯之客欤？中国之士欤？ 庄王曰： 则沈令尹也１樊姬掩口而笑。庄王曰： 姬之所笑，何也？ 姬曰： 妾得于王，尚汤沐，执巾栉，振衽席，十有一年矣；然妾未尝不遣人之梁郑之间，求美女而进之于王也；与妾同列者、十人，贤于妾者、二人，妾岂不欲擅王之宠哉！不敢私愿蔽众美，欲王之多见则娱。今沈令尹相楚数年矣，未尝见进贤而退不肖也，又焉得为忠贤乎１庄王旦朝，以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而进孙叔敖。叔敖治楚，三年，而楚国霸。楚史援笔而书之于策，曰： 楚之霸，樊姬之力也。 诗曰： 百尔所思，不如我所之。 樊姬之谓也！
闵子骞始见于夫子，有菜色，后有刍豢之色。子贡问曰： 子始有菜色，今有刍豢之色，何也？ 闵子曰： 吾出蒹葭之中，入夫子之门，夫子内切瑳以孝，外为之陈王法，心窃乐之；出见羽盖龙旗裘旃相随，心又乐之；二者相攻□中，而不能任，是以有菜色也。今被夫子之文寖深，又赖二三子切瑳而进之，内明于去就之义，出见羽盖龙旗旃裘相随，视之如坛土矣，是以有刍豢之色。 诗曰： 如切如瑳，如琢如磨。 
传曰： 雩而雨者，何也？ 曰： 无何也，犹不雩而雨也。  星坠木鸣，国人皆恐，何也？  是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之、可也，畏之，非也。夫日月之薄蚀，怪星之党见，风雨之不时，是无世而不尝有也，上明政平，是虽并至，无伤也；上闇政险，是虽无一，无益也。夫万物之有灾，人妖最可畏也。 曰： 
何谓人妖？ 曰： 枯耕伤稼，枯耘伤岁，政险失民；田秽稼恶，籴贵民饥，道有死人；寇盗并起，上下乖离，邻人相暴，对门相盗，礼义不脩；牛马相生，六畜作妖；臣下杀上，父子相疑，是谓人妖，是生于乱。 传曰： 天地之灾，隐而废也；万物之怪，书不说也。无用之变，不急之灾，弃而不治；若夫君臣之义，父子之亲，男女之别，切瑳而不舍也。 诗曰： 如切如瑳，如琢如磨。 
孔子曰： 口欲味，心欲佚，教之以仁；心欲兵，身恶劳，教之以恭；好辩论而畏惧，教之以勇；目好色，耳好声，教之以义。 易曰： 艮其限，列其夤，厉薰心。 诗曰： 吁嗟女兮，无与士耽。 皆防邪禁佚，调和心志。
高墙丰上激下，未必崩也；降雨兴，流潦至，则崩必先矣。草木根荄浅，未必撅也；飘风兴，暴雨坠，则撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁义，尊贤臣，以理万物，未必亡也；一旦有非常之变，诸侯交争，人趋车驰，迫然祸至，乃始忧愁，干喉焦唇，仰天而叹，庶几乎望其安也，不亦晚乎！孔子曰： 不慎其前，而悔其后。 嗟乎！虽悔无及矣。诗曰： 掇其泣矣，何嗟及矣。 
曾子曰： 君子有三言可贯而佩之：一曰：无内疏而外亲，二曰：身不善而怨他人，三曰：患至而后呼天。 子贡曰： 何也？ 曾子曰： 内疏而外亲，不亦反乎！身不善而怨他人，不亦远乎！患至而后呼天，不亦晚乎１诗曰： 惙其泣矣，何嗟及矣。 
夫霜雪雨露、杀生万物者也，天无事焉，犹之贵天也。执法厌文，治官治民者、有司也，君无事焉，犹之尊君也。夫辟土殖谷者、后稷也，决江流河者，禹也，听狱执中者，皋陶也，然而圣后者，尧也。故有道以御之，身虽无能也，必使能者为己用也；无道以御之，彼虽多能，犹将无益于存亡矣。诗曰： 执辔如组，两骖如舞。 贵能御也。
传曰：孔子云： 美哉！颜无父之御也。马知后有舆而轻之，知上有人而爱之，马亲其正，而爱其事，如使马能言，彼将必曰： 乐哉！今日之驺也。 至于颜沦少衰矣，马知后有舆而轻之，知上有人而敬之，马亲其正，而敬其事，如使马能言，彼将必曰： 驺来！其人之使我也。 至于颜夷而衰矣，马知后有舆而重之，知上有人而畏之，马亲其正，而畏其事，如使马能言，彼将必曰： 驺来！驺来！女不驺，彼将杀女。 故御马有法矣，御民有道矣，法得则马和而欢，道得则民安而集。诗曰： 执辔如组，两骖如舞。 此之谓也。 
颜渊侍坐鲁定公于台，东野毕御马于台下。定公曰： 善哉！东野毕之御也。 颜渊曰： 善则善矣！其马将佚矣。 定公不说，以告左右曰： 闻君子不谮人，君子亦谮人乎？ 颜渊退，俄而、厩人以东野毕马佚闻矣。定公揭席而起，曰： 趣驾召颜渊。 颜渊至，定公曰： 乡寡人曰： 善哉！东野毕之御也。 吾子曰： 善则善矣！然则马将佚矣。 不识吾子以何知之？ 颜渊曰： 臣以政知之。昔者舜工于使人，造父工于使马，舜不穷其民，造父不极其马，是以舜无佚民，造父无佚马。今东野毕之上车执辔，御体正矣，周旋步骤，朝礼毕矣，历险致远，马力殚矣，然犹策之不已，所以知佚也。 定公曰： 善。可少进。 颜渊曰： 兽穷则啮，鸟穷则啄，人穷则诈。自古及今，穷其下能不危者，未之有也。诗曰： 执辔如组，两骖如舞。 善御之谓也。 定公曰： 寡人之过矣。 
崔杼弑庄公，合士大夫盟，盟者皆脱剑而入，言不疾，措血至者死，所杀者十余人，次及晏子，奉杯血，仰天而叹曰： 恶乎！崔杼将为无道，而杀其君。 于是盟者皆视之。崔杼谓晏子曰： 子与我，吾将与子分国；子不与，我杀子。直兵将推之，曲兵将钩之。吾愿子之图之也。 晏子曰： 留以利而倍其君，非仁也；劫以刃而失其志者、非勇也。诗曰： 莫莫葛藟，延于条枚。恺悌君子，求福不回。 婴其可回矣！直兵推之，曲兵钩之，婴不之革也。 崔杼曰： 
舍晏子。 晏子起而出，授绥而乘，其仆驰，晏子抚其手曰： 麋鹿在山林，其命在庖厨。命有所悬，安在疾驱。 安行成节，然后去之。诗曰： 羔裘如濡，恂直且侯；彼已之子，舍命不偷。 晏子之谓也。
楚昭王有士曰石奢，其为人也，公而好直，王使为理。于是道有杀人者，石奢追之，则父也，还返于廷，曰： 杀人者，臣之父也。以父成政，非孝也；不行君法，非忠也；弛罪废法，而伏其辜，臣之所守也。 遂伏斧锧，曰： 命在君。 君曰： 追而不及，庸有罪乎？子其治事矣。 石奢曰： 不然。不私其父，非孝也；不行君法、非忠也；以死罪生、不廉也。君欲赦之，上之惠也；臣不能失法，下之义也。 遂不去鈇锧，刎颈而死乎廷。君子闻之曰： 贞夫法哉！石先生乎１孔子曰： 子为父隐，父为子隐，直在其中矣。 诗曰： 彼已之子，邦之司直。 石先生之谓也。
外宽而内直，自设于隐括之中，直己不直人，善废而不悒悒，蘧伯玉之行也。故为人父者，则愿以为子，为人子者，则愿以为父，为人君者、则愿以为臣，为人臣者，则愿以为君。名昭诸侯，天下愿焉。诗曰： 彼已之子，邦之彦兮。 此君子之行也。
传曰：孔子遭齐程本子于郯之间，倾盖而语，终日，有间，顾子路曰： 由，东帛十匹，以赠先生。 子路不对，有间，又顾曰： 
东帛十匹，以赠先生。 子路率尔而对曰： 昔者、由也闻之于夫子，士不中道相见，女无媒而嫁者、君子不行也。 孔子曰： 夫诗不云乎！野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。且夫齐程本子，天下之贤士也，吾于是不赠，终身不之见也。大德不逾闲，小德出入可也。 
君子有主善之心，而无胜人之色；德足以君天下，而无骄肆之容；行足以及后世，而不以一言非人之不善。故曰：君子盛德而卑，虚己以受人，旁行不流，应物而不穷，虽在下位，民愿戴之，虽欲无尊，得乎哉！诗曰： 彼己之子，美如英，美如英，殊异乎公行。 
君子易和而难狎也，易惧而不可劫也，畏患而不避义死，好利而不为所非，交亲而不比，言辩而不乱。荡荡乎！其易不可失也，磏乎！其廉而不刿也，温乎！其仁厚之光大也，超乎！其有以殊于世也。诗曰： 美如玉，美如玉，殊异乎公族。 
商容尝执羽籥，冯于马徒，欲以伐纣而不能，遂去，伏于太行。及武王克殷，立为天子，欲以为三公。商容辞曰： 吾常冯于马徒，欲以伐纣而不能，愚也；不争而隐，无勇也；愚且无勇，不足以备乎三公。 遂固辞不受命。君子闻之曰： 商容可谓内省而不诬能矣！君子哉！去素餐远矣１诗曰： 彼君子兮，不素餐兮。 商先生之谓也。
晋文侯使李离为大理，过听杀人，自拘于廷，请死于君。君曰： 官有贵贱，罚有轻重，下吏有罪，非子之罪也。 李离对曰： 臣居官为长，不与下吏让位；受爵为多，不与下吏分利。今过听杀人，而下吏蒙其死，非所闻也。不受命。 君曰： 自以为罪，则寡人亦有罪矣。 李离曰： 法失则刑，刑失则死。君以臣为能听微决疑，故使臣为理。今过听杀人之罪，罪当死。 君曰： 弃位委官，伏法亡国，非所望也。趣去，无忧寡人之心。 李离对曰： 政乱国危，君之忧也；军败卒乱，将之忧也。夫无能以事君，闇行以临官，是无功不食禄也。臣不能以虚自诬。 遂伏剑而死。君子闻之曰： 忠矣乎１诗曰： 彼君子兮，不素餐兮。 李先生之谓也。
楚狂接舆躬耕以食。其妻之市，未返，楚王使使者赉金百镒，造门曰： 大王使臣奉金百镒，愿请先生治河南。 接舆笑而不应，使者遂不得辞而去。妻从市而来曰： 先生少而为义，岂将老而遗之哉！门外车轶，何其深也１接舆曰： 今者、王使使者赉金百镒，欲使我治河南。 其妻曰： 岂许之乎？ 曰： 未也。 妻曰： 君使不从，非忠也；从之，是遗义也。不如去之。 乃夫负釜甑，妻戴经器，变易姓字，莫知其所之。论语曰： 色斯举矣，翔而后集。 接舆之妻是也。诗曰： 逝将去汝，适彼乐土；乐土乐土，爰得我所。 
昔者桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐，而牛饮者三千，群臣皆相持而歌， 江水沛兮！舟楫败兮！我王废兮！趣归于亳，亳亦大兮１又曰： 乐兮乐兮！四壮骄兮！六辔沃兮！去不善兮善，何不乐兮１伊尹知大命之将去，举觞造桀曰： 君王不听臣言，大命去矣，亡无日矣。 桀相然而抃，盍然而笑曰： 子又妖言矣。吾有天下，犹天之有日也，日有亡乎？日亡，吾亦亡也。 于是伊尹接履而趋，遂适于汤，汤以为相。可谓适彼乐土，爰得其所矣。诗曰： 逝将去汝，适彼乐土；乐土乐土，爰得我所。 
伊尹去夏入殷，田饶去鲁适燕，介之推去晋入山。田饶事鲁哀公而不见察，田饶谓哀公曰： 臣将去君，黄鹄举矣。 哀公曰： 何谓也？ 曰： 君独不见夫鸡乎！首戴冠者，文也，足搏距者，武也，敌在前敢斗者、勇也，得食相告，仁也，守夜不失时，信也。鸡有此五德，君犹日瀹而食之者，何也？则以其所从来者近也。夫黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼鳖，啄君黍粱，无此五者，君犹贵之，以其所从来者远矣。臣将去君，黄鹄举矣１哀公曰： 止。吾将书子言也。 田饶曰： 臣闻：食其食者，不毁其器；阴其树者，不折其枝。有臣不用，何书其言？ 遂去，之燕。燕立以为相，三年，燕政大平，国无盗贼。哀公喟然太息，为之辟寝三月，减损上服。曰： 
不慎其前，而悔其后，何可复得。 诗云： 逝将去汝，适彼乐国；乐国乐国，爰得我直。 
子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。巫马期以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治。巫马期问于子贱，子贱曰： 我任人，子任力。任人者佚，任力者劳。 人谓子贱，则君子矣，佚四肢，全耳目，平心气，而百官理，任其数而已。巫马期则不然，乎然事惟，劳力教诏，虽治，犹未至也。诗曰： 子有衣裳，弗曳弗娄；子有车马，弗驰弗驱。 
子路曰： 士不能勤苦，不能轻死亡，不能恬贫穷，而曰我行义，吾不信也。昔者申包胥立于秦廷，七日七夜，哭不绝声，是以存楚，不能勤苦，焉得行此！比干且死，而谏愈忠；伯夷叔齐饿于首阳，而志益彰；不轻死亡，焉能行此。曾子褐衣缊绪，未尝完也，粝米之食，未尝饱也；义不合，则辞上卿，不恬贫穷，焉能行此！夫士欲立身行道，无顾难易，然后能行之；欲行义白名，无顾利害，然后能行之。 诗曰： 彼己之子，硕大且笃。 良非笃修身行之君子，其孰能与之哉！
子路与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有虞师氏者，脂车百乘，觞于韫丘之上。子路与巫马期曰： 使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？ 巫马期喟然仰天而叹，闟然投鎌于地，曰： 吾尝闻之夫子，勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑。子不知予与？试予与？意者、其志与？ 子路心惭，故负薪先归。孔子曰： 由来，何为偕出而先返也？ 子路曰： 向也，由与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有处师氏者，脂车百乘，觞于韫丘之上，由谓巫马期曰： 使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？ 巫马期喟然仰天而叹，闟然投鎌于地，曰： 吾尝闻夫子：勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑。子不知予与？试予与？意者，其志与？ 由也心惭，故先负薪归。 孔子援琴而弹： 诗曰： 肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？ 予道不行邪，使汝愿者。…… 
孔子曰： 士有五：有埶尊贵者，有家富厚者，有资勇悍者，有心智惠者，有貌美好者。有埶尊贵者，不以爱民行义理，而反以暴敖。家富厚者，不以振穷救不足，而反以侈靡无度。资勇悍者，不以卫上攻战，而反以侵陵私斗。心智惠者，不以端计数，而反以事奸饰诈。貌美好者，不以统朝莅民，而反以蛊女从欲。此五者，所谓士失其美质者也。诗曰： 温其如玉，在其板屋，乱我心曲。 
上之人所遇，色为先，声音次之，事行为后。故望而宜为人君者、容也，近而可信者、色也，发而安中者、言也，久而可观者、行也。故君子容色，天下仪象而望之，不假言而知为人君者。诗曰： 颜如渥丹，其君也哉１
子夏读诗已毕。夫子问曰： 尔亦何大于诗矣？ 子夏对曰： 
诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎如星辰之错行，上有尧舜之道，下有三王之义，弟子不敢忘，虽居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，亦可发愤忘食矣。诗曰： 衡门之下，可以栖迟；泌之洋洋，可以乐饥。  夫子造然变容，曰： 嘻！吾子始可以言诗已矣，然子以见其表，未见其里。 颜渊曰： 其表已见，其里又何有哉？ 孔子曰： 窥其门，不入其中，安知其奥藏之所在乎！然藏又非难也。丘尝悉心尽志，已入其中，前有高岸，后有深谷，冷冷然如此既立而已矣，不能见其里，未谓精微者也。 
传曰：国无道，则飘风厉疾，暴雨折木，阴阳错氛，夏寒冬温，春热秋荣，日月无光，星辰错行，民多疾病，国多不祥，群生不寿，而五谷不登。当成周之时，阴阳调，寒暑平，群生遂，万物宁，故曰：其风治，其乐连，其驱马舒，其民依依，其行迟迟，其意好好，诗曰： 匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。 
夫治气养心之术：血气刚强，则务之以调和；智虑潜深，则一之以易谅；勇毅强果，则辅之以道术；齐给便捷，则安之以静退；卑摄贪利，则抗之以高志；容众好散，则劫之以师友；怠慢摽弃，则慰之以祸灾，愿婉端悫，则合之以礼乐。凡治气养心之术，莫径由礼，莫优得师，莫慎一好。好一则博，博则精，精则神，神则化，是以君子务结心乎一也。诗曰： 淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。 
玉不琢，不成器；人不学，不成行。家有千金之玉，不知治，犹之贫也；良工宰之，则富及子孙。君子谋之，则为国用。故动则安百姓，议则延民命。诗曰： 淑人君子，正是国人；正是国人，胡不万年。 
嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。是故婚礼不贺，人之序也。三月而庙见，称来妇也。厥明见舅姑，舅姑降于西阶，妇升自阼阶，授之室也。忧思三日，不杀三月，孝子之情也。故礼者、因人情为文。诗曰： 亲结其缡，九十其仪。 言多仪也。
原天命，治心术，理好恶，适情性，而治道毕矣。原天命则不惑祸福，不惑祸福则动静脩。治心术则不妄喜怒，不妄喜怒则赏罚不阿。理好恶则不贪无用，不贪无用则不害物性。适情性则不过欲，不过欲则养性知足。四者不求于外，不假于人，反诸已而存矣。夫人者、说人者也，形而为仁义，动而为法则。诗曰： 伐柯伐柯，其则不远。 <br/>
