<strong>历史来源</strong>
源流一
出自嬴姓，以谥号为氏。据《姓纂》和《急就篇》记载： 宁氏与秦同姓，秦襄公曾孙谥宁公，支庶因以为姓。 春秋时期，秦国国君秦襄公有曾孙去世后谥号 宁 ，其支庶子孙有以其谥号 宁 为氏，世代相传姓宁。
源流二
出自姬姓，来源于封地，以邑名为氏。上古周朝时，卫国有位公族叫卫武公，卫武公将其儿子姬季亹（Wěi音伟）封于宁邑（今河南省修武县）。他的子孙便以封地名为姓，称宁氏，世代相传姓宁。据《元和姓纂》四十六： 甯，卫康叔之后，至武公生季亹，食采于甯，弟顷叔生跪，跪孙速生武子俞，俞生殖，殖生悼子喜，九世卿族。 又《潜夫论》引《世本》云： 甯氏出自卫武公子季亹，食采于甯，因以为氏。 再《姓氏考略》： 甯，卫康叔之后，至武公生季亹，食采于甯，以邑为氏。望出齐郡，又与宁通。汉甯成，史记作宁城。 据此，宁氏发祥于春秋时代距今两三千年前的河北、河南一带古老家世，始祖卫康叔是周武王同母弟，当时被封为诸侯的周文王众多子弟之中，相当出类拔萃。卫武公则为卫国第二任国君，其在位时间相当于公元前812-758年。
源流三
出自满族复姓所改。清满族有宁佳氏、宁古塔氏，入关后有从汉姓习俗，改单姓为宁氏。
<strong>家族名人</strong>
宁俞：卫国大夫，就是大名鼎鼎的卫武子，贤明忠勤，于卫文公有道之时，无事可见，当卫成公无道之日，却不避艰险，被孔夫子极口赞美为 邦有道则智，邦无道则愚，其智可及也，其愚不可及也。 
宁戚：春秋初期卫国人，修德不用而商贾，宿于齐国的东门之外。有一天，率先称霸诸侯的齐桓公夜出，听到他饭牛扣牛角而歌，从歌词中，知道他的贤德，就命管仲迎拜为齐国的上卿，表现得果然高明，后来还进一步继管仲为齐相，千古垂名。
宁越：战国时中牟人。他家世代种田为生，但他感到种田太辛苦。便问朋友说： 怎样才能免除种田的辛苦？ 他的朋友说： 如果你能立志求学，苦读30年，就不用再种田了。 他说： 别人休息的时候，我不休息，别人睡觉的时候，我不睡觉，我苦读15年，应当有所成就。 他刻苦读书15年，因为品学兼优，周成公就聘他为师。终于实现了他的志愿。
宁成：西汉官吏，南阳穰县（今河南省邓县）人。他任济南都尉时，执法严厉。后来任关都尉时，出入关的人都哀叹： 宁见乳虎，无直宁成之怒 。后辞官回乡经营，果然大富大贵，家族昌盛。
宁玉：元朝将军，能拉强弓，力大过人，为朝廷立功而当大官，他虽是武将，但很有修养，谦虚待人，深受赞扬。
宁原悌：壮族历史上最早的史学家。钦江县人，出生宦海门第，曾祖为廉州刺史，父封谏议大夫。少年时勤奋好学，才识过人。唐武后永昌元年（689年）会试考取进士，又参加宫廷贤良策试，当时应试者有1000多人，以成绩优异排名第九，朝廷内外为之惊异。武后时授职校书郎，后累次升迁为谏议大夫。唐景云二年（771年），睿宗的两个女儿入道，要为她们建立华丽寺观，原悌以先朝为鉴，上书力谏，睿宗遂纳而停建寺观。在任职期间，积极参与国事谏议，其见解深得睿宗赏识。唐玄宗时，原悌以谏议大夫兼修国史，他胸怀坦荡，秉笔直书。玄宗审阅所修史稿，见直书李建成、李元吉被李世民所杀的事，便晓喻说： 白马求卿，黄金赎罪，以为如何？ 原悌答曰： 周公诛杀管叔、蔡叔，季友鸩杀叔牙，虽然太宗不得已杀掉建成、元吉，这也是他们自取灭亡罢了。 由是得罪玄宗，被罢官还乡。
宁完我：明清之际辽东辽阳（今属辽宁）人，字公甫。天命年间投后金（清），隶汉军正红旗。天聪在文馆办事，建议设六部，为皇太极所采纳。后以好赌被免职。顺治元年（1644年）起用为学士，不久擢弘文院大学士。曾三次任会试主考官，充《明史》、《清太宗实录》总裁官。十年授议政大臣，次年因争权夺利，排陷陈名夏致死。后以年老休退。
宁调元：字仙霞，别号大一。湖南省醛陵人。清光绪三十一年（1905年）在日本参加同盟会。次年创办《洞庭波》杂志（后更名《汉帜》）。萍例醛起义爆发，回国赶往参加，在岳州（今岳阳市）被捕。三年后获释，至北京办《帝国日报》。武昌起义后在两湖从事革命工作。民国元年（1912年）在任上海《民声日报》主编，旋任广东三佛铁路总办。民国2年宋教仁被暗杀，到汉口秘密活动讨袁，被黎元洪逮捕，在武昌遇害。年40岁。有《太一遗书）留世。
<strong>迁徙分布</strong>
宁氏是一个典型的多民族、多源流姓氏，在当今姓氏排行榜上名列第一百七十三位，人口约八十七万三千余，占全国人口总数的0.055%左右。
宁氏最早发源于春秋时期卫国的宁邑，得姓不久，便风光显赫，见诸史册者有宁俞（宁武子）及其子宁相，宁殖（宁惠子）及其子宁喜（宁悼子），宁速（宁庄子）等均为卫大夫，另有被放逐于秦的卫国大夫宁跪，这样宁跪子孙和秦宁公之支庶便在陕西相融合，另宁戚仕于齐，子孙便落籍山东。
战国时期，有周威王师、赵国中牟人（今属河南）宁越。
秦朝时期，有魏人（今河北临漳）宁昌，东阳人（今安徽天长）宁君。
西汉时期，有东平亢父人（今山东济宁）宁寿，南阳穰人（今河南邓州）宁成；东汉时期有朝歌人（今河南淇县）宁季，广汉人（今属四川）宁叔。在两汉时期，宁氏族人已分布于今河南、河北、陕西、山东等黄河中下游省份，并有进入安徽、四川等南方省份者。魏晋南北朝时，宁氏族人曾繁盛于今山东济南一带，故后世宁氏族人有以济南为其郡望堂号的。当然，这一时期的宁氏族人也同其他中原士族一样，有避乱南迁进入今湖北、湖南、江苏、浙江、江西等省份者，就连祖国西南端的广西也有了宁氏族人家的足迹。
隋、唐两朝，宁氏名人再次多见于史册，一改魏晋南北朝时期沉顿的局面，使宁氏族人发展呈现新局面。
两宋以后，宁氏族人南迁者渐渐多起来，并逐渐播迁于广东、福建。
明朝初期，山西宁氏作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于江苏、安徽、浙江、河南、山东、河北、北京等地。明朝中叶以后，有河北、京津等地之宁氏族人进入山海关以北繁衍生息，并有四川、广西之宁氏入迁云贵。张献忠屠川后，有湖南、湖北之宁氏填四川。
清朝康、乾年间以后，山东、河北、河南之宁氏族人随闯关东的风潮进入辽宁、吉林等地，并有闽粤沿海之宁氏族人入居台湾，山西之宁氏族人入迁内蒙，陕西之宁氏族人进入甘肃。
如今，宁氏族人在全国分布较广，尤以吉林、陕西、湖南、山西、河北、河南等省为多。
