古文：郑羲崔辩郑羲，字幼驎，荥阳开封人，魏将作大匠浑之八世孙也。曾祖豁，慕容垂太常卿。
现代文：郑羲，字幼駘，荥阳开封人，曹魏将作大臣郑浑的八世孙。曾祖郑豁，慕容垂政权的太常卿。

古文：父晔，不仕，娶于长乐潘氏，生六子，粗有志气，而羲第六，文学为优。
现代文：父郑晔，不做官，娶长乐潘氏为妻，生有六个儿子，都粗有志气，而郑羲排行第六，文学为优。

古文：弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之。
现代文：少年时被举为秀才，尚书李孝伯把女儿嫁给他。

古文：高宗末，拜中书博士。
现代文：高宗末年，朝廷拜授他为中书博士。

古文：天安初，刘彧司州刺史常珍奇据汝南来降，显祖诏殿中尚书元石为都将赴之，并招慰淮汝，遣羲参石军事。
现代文：天安初年，刘彧的司州刺史常珍奇举汝阳来降朝廷，显祖下诏让殿中尚书元石为都将前去迎降，并招慰淮、汝，派郑羲参预元石军事。

古文：到上蔡，珍奇率文武三百人来迎，既相见，议欲顿军于汝北，未即入城。
现代文：到上蔡之后，常珍奇率领文武官员三百人前来迎接，相见后，大家商议要把军队驻扎在汝水以北，并不马上入城。

古文：羲谓石曰： 机事尚速。今珍奇虽来，意未可量，不如直入其城，夺其管籥，据有府库。虽出其非意，要以全制为胜。 
现代文：郑羲对元石说： 军机之事，贵在神速，而今珍奇虽然来了，但意图不明，我不如直入其城，夺其要害，据有府库，虽然这样做并非出自我们的初衷，但我们的目的是要全面控制局势。 

古文：石从羲言，遂策马径入其城。
现代文：元石接受了郑羲的意见，于是策马径自入其城池。

古文：城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内。
现代文：城中还有珍奇亲信兵马数百人，驻在常珍奇宅第里面。

古文：石既克城，意益骄怠，置酒嬉戏，无警防之虞。
现代文：元石既克城池，意气更加骄横怠惰，只管置酒嬉戏，毫无警戒防备之意。

古文：羲谓石曰： 观珍奇甚有不平之色，可严兵设备，以待非常。 
现代文：郑羲对元石说： 看常珍奇很有不平之色，应该严兵设防，以备非常之变。 

古文：其夜，珍奇果使人烧府厢屋，欲因救火作难，以石有备，乃止。
现代文：这天夜里，常珍奇果然派人焚烧府邸厢屋，意在救火时发难，因元石有备，只好作罢。

古文：明旦，羲赍白虎幡慰郭邑，众心乃定。
现代文：第二天，郑羲备白虎幡旗慰喻郭邑，大家心情才安定下来。

古文：明年春，又引军东讨汝阴。
现代文：第二年春天，他们又领军东讨汝阴。

古文：刘彧汝阴太守张超城守不下，石率精锐攻之，不克，遂退至陈项，议欲还军长社，待秋击之。
现代文：刘彧的汝阴太守张超据守的城池攻克不下，元石率领精锐人马攻打，不克，于是退军至陈、项，商量打算退军长社，到秋天再行攻打。

古文：诸将心乐早还，咸称善计。
现代文：众将都乐于早点回去，全都说这是好计策。

古文：羲曰： 今张超驱市人，负担石，蚁聚穷城，命不延月，宜安心守之。
现代文：郑羲说： 现在张超驱使市民，挑着石头，蚁聚穷困城池，其坚持的最长限度不会超过一个月，我们应该安心地守在这里。

古文：超食已尽，不降当走，可翘足而待，成擒物也。
现代文：张超粮食一完，不投降也会弃城而逃，我们可翘足以待，他自然会成擒拿之物了。

古文：而欲弃还长社，道涂悬远，超必修城深堑，多积薪谷，将来恐难图矣。 
现代文：而我们如弃围还归长社，长社路途遥远，张超听说必定修城深挖堑壕，多积谷薪，将来恐怕难以攻打了。 

古文：石不纳，遂旋师长社。
现代文：元石不听，于是还师长社。

古文：至冬，复往攻超，超果设备，无功而还。
现代文：到了冬天，又来攻打张超，张超果然有防备，他们只好无功而还。

古文：历年，超死，杨文长代戍，食尽城溃，乃克之，竟如羲策。
现代文：几年以后，张超死了，杨文长代其戍守城池，食尽城溃，才攻下城池，竟如郑羲所预计的相同。

古文：淮北平，迁中书侍郎。
现代文：淮北平定之后，郑羲迁升中书侍郎。

古文：延兴初，阳武人田智度，年十五，妖惑动众，扰乱京索。
现代文：延兴初年，阳武人田智度，年十五，妖惑动众，扰乱京城。

古文：以羲河南民望，为州郡所信，遣羲乘传慰谕。
现代文：朝廷以郑羲深得河南老百姓的信任，也为州郡长官所信，便派他前去安抚。

古文：羲到，宣示祸福，重加募赏，旬日之间，众皆归散。
现代文：郑羲到该地以后，宣示祸福，重加悬赏，十天内，聚集的民众纷纷归去散开。

古文：智度奔颍川，寻见擒斩。
现代文：智度奔逃颍川，不久就被擒拿斩杀。

古文：以功赐爵平昌男，加鹰扬将军。
现代文：因功，郑羲被赐予平昌男爵位，加授鹰扬将军。

古文：高祖初，兼员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，使于刘准。
现代文：高祖初年，兼任员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，出使刘准政权。

古文：中山王叡，宠幸当世，并置王官，羲为其傅。
现代文：中山王元睿又，被当世君王宠幸，并置王官，郑羲为其作传。

古文：是后历年不转，资产亦乏，因请假归，遂盘桓不返。
现代文：这以后，他便连年不转官职，家产也十分短乏，因此请假归家，便不回去了。

古文：及李冲贵宠，与羲姻好，乃就家征为中书令。
现代文：等到李冲受宠显贵，与郑羲结成姻亲之好，于是他又被起任为中书令。

古文：文明太后为父燕宣王立庙于长安，初成，以羲兼太常卿，假荥阳侯，具官属，诣长安拜庙，刊石建碑于庙门。
现代文：文明太后为自己父亲燕宣王在长安立庙，初成后，任命郑羲为太常卿，假荥阳侯，具官属，到长安拜庙，破石造碑立于庙门。

古文：还，以使功，仍赐侯爵，加给事中。
现代文：回来之后，以出使的功劳，仍赐侯爵，加授给事中。

古文：出为安东将军、西兗州刺史，假南阳公。
现代文：出使安东将军、西兖州刺史，假南阳公。

古文：羲多所受纳，政以贿成。
现代文：郑羲多受贿赂，以贿成政。

古文：性又啬吝，民有礼饷者，皆不与杯酒脔肉，西门受羊酒，东门酤卖之。
现代文：性情又很吝啬，老百姓有给他送礼的，甚至连杯酒块肉也不赏给别人，西门受人羊酒，东门便把东西卖了。

古文：以李冲之亲，法官不之纠也。
现代文：因他是李冲的亲家，执法官员也不纠劾他。

古文：酸枣令郑伯孙、鄄城令董腾、别驾贾德、治中申灵度，并在任廉贞，勤恤百姓，羲皆申表称荐，时论多之。
现代文：酸枣令郑伯孙、鄄城令童腾、别驾贾德、治中申灵度，都为官廉洁贞正，勤恤百姓，郑羲都上表称赞推荐他们，时论也称赞他的行为。

古文：文明太后为高祖纳其女为嫔，征为秘书监。
现代文：文明太后为高祖娶他的女儿为嫔，征拜他为秘书监。

古文：太和十六年卒，赠帛五百匹。
现代文：太和十六年去世，朝廷赠帛五百匹。

古文：尚书奏谥曰宣，诏曰： 盖棺定谥，先典成式，激扬清浊，治道明范。
现代文：尚书奏谥曰宣，诏书曰： 盖棺定谥，先典成式，为的是激扬清浊，治道明范。

古文：故何曾幼孝，良史不改 缪丑 之名；贾充宠晋，直士犹立 荒公 之称。
现代文：以往何曾幼年有孝行，良史不改 缪丑 之名；贾充受宠于晋，直士犹立 荒公 之称。

古文：羲虽宿有文业，而治阙廉清。
现代文：郑羲虽然素有文业，而为政缺少廉节清正的风范。

古文：稽古之效，未光于朝策；昧货之谈，已形于民听。
现代文：查古代先例，其未光耀于朝策；贪财昧货之谈，已经流播民间。

古文：谥以善问，殊乖其衷。
现代文：谥以善名，殊乖谥名初衷。

古文：又前岁之选，匪由备行充举，自荷后任，勋绩未昭。
现代文：又前岁之选，他所举人才并不是备有品行然后才被举选，自荷后任，功绩未昭。

古文：尚书何乃情遗至公，愆违明典！
现代文：尚书为什么偏偏不能做到至平至公，愆失违背我朝明典！

古文：依谥法：博闻多见曰 文 ，不勤成名曰 灵 。
现代文：依据谥法：博闻多见叫 文 ，不勤成名叫 灵 。

古文：可赠以本官，加谥文灵。 
现代文：可以赠谥于他，加谥文灵。 

