郑羲崔辩郑羲，字幼驎，荥阳开封人，魏将作大匠浑之八世孙也。曾祖豁，慕容垂太常卿。
父晔，不仕，娶于长乐潘氏，生六子，粗有志气，而羲第六，文学为优。
弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之。
高宗末，拜中书博士。
天安初，刘彧司州刺史常珍奇据汝南来降，显祖诏殿中尚书元石为都将赴之，并招慰淮汝，遣羲参石军事。
到上蔡，珍奇率文武三百人来迎，既相见，议欲顿军于汝北，未即入城。
羲谓石曰： 机事尚速。今珍奇虽来，意未可量，不如直入其城，夺其管籥，据有府库。虽出其非意，要以全制为胜。 
石从羲言，遂策马径入其城。
城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内。
石既克城，意益骄怠，置酒嬉戏，无警防之虞。
羲谓石曰： 观珍奇甚有不平之色，可严兵设备，以待非常。 
其夜，珍奇果使人烧府厢屋，欲因救火作难，以石有备，乃止。
明旦，羲赍白虎幡慰郭邑，众心乃定。
明年春，又引军东讨汝阴。
刘彧汝阴太守张超城守不下，石率精锐攻之，不克，遂退至陈项，议欲还军长社，待秋击之。
诸将心乐早还，咸称善计。
羲曰： 今张超驱市人，负担石，蚁聚穷城，命不延月，宜安心守之。
超食已尽，不降当走，可翘足而待，成擒物也。
而欲弃还长社，道涂悬远，超必修城深堑，多积薪谷，将来恐难图矣。 
石不纳，遂旋师长社。
至冬，复往攻超，超果设备，无功而还。
历年，超死，杨文长代戍，食尽城溃，乃克之，竟如羲策。
淮北平，迁中书侍郎。
延兴初，阳武人田智度，年十五，妖惑动众，扰乱京索。
以羲河南民望，为州郡所信，遣羲乘传慰谕。
羲到，宣示祸福，重加募赏，旬日之间，众皆归散。
智度奔颍川，寻见擒斩。
以功赐爵平昌男，加鹰扬将军。
高祖初，兼员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，使于刘准。
中山王叡，宠幸当世，并置王官，羲为其傅。
是后历年不转，资产亦乏，因请假归，遂盘桓不返。
及李冲贵宠，与羲姻好，乃就家征为中书令。
文明太后为父燕宣王立庙于长安，初成，以羲兼太常卿，假荥阳侯，具官属，诣长安拜庙，刊石建碑于庙门。
还，以使功，仍赐侯爵，加给事中。
出为安东将军、西兗州刺史，假南阳公。
羲多所受纳，政以贿成。
性又啬吝，民有礼饷者，皆不与杯酒脔肉，西门受羊酒，东门酤卖之。
以李冲之亲，法官不之纠也。
酸枣令郑伯孙、鄄城令董腾、别驾贾德、治中申灵度，并在任廉贞，勤恤百姓，羲皆申表称荐，时论多之。
文明太后为高祖纳其女为嫔，征为秘书监。
太和十六年卒，赠帛五百匹。
尚书奏谥曰宣，诏曰： 盖棺定谥，先典成式，激扬清浊，治道明范。
故何曾幼孝，良史不改 缪丑 之名；贾充宠晋，直士犹立 荒公 之称。
羲虽宿有文业，而治阙廉清。
稽古之效，未光于朝策；昧货之谈，已形于民听。
谥以善问，殊乖其衷。
又前岁之选，匪由备行充举，自荷后任，勋绩未昭。
尚书何乃情遗至公，愆违明典！
依谥法：博闻多见曰 文 ，不勤成名曰 灵 。
可赠以本官，加谥文灵。 
