古文：《曲礼》曰： 毋不敬，俨若思，安定辞。 
现代文：据《曲礼》记载：待人处事必须恭敬严谨，神态应当端庄肃重，好像在沉思似的，所说的话要合理。

古文：安民哉！
现代文：这样才能让人民安定下来。

古文：傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。
现代文：不能滋长傲慢之心，不能放纵自己的欲望，内心的意志不可自满，享乐不可无度。

古文：贤者狎而敬之，畏而爱之。
现代文：对于道德、才能胜于己者，要亲近和尊敬他，畏服并爱戴他。

古文：爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能迁。
现代文：对于自己所喜爱的人，不可只知其优点，而不知其缺点；对于自己所憎恶的人，不可只知其缺点，而不知其优点。

古文：临财毋苟得，临难毋苟免。
现代文：自己有了积蓄，要分给贫穷的人。

古文：很毋求胜，分毋求多。
现代文：居安思危，能够及时改变处境。

古文：疑事毋质，直而勿有。
现代文：面对财物，不能随意的占为己有；面对危急，不能随意地逃避。

古文：若夫，坐如尸，立如斋。
现代文：与人发生争执，不能狠辣地求胜；分配财物，不能强求过多的部分。

古文：礼从宜，使从俗。夫礼者所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。
现代文：对于有疑问的事情，不能自以为是，有正确的答案的时候也不能太自我。

古文：礼，不妄说人，不辞费。
现代文：坐着的时候，要像祭祀时的人那样庄重；站着的时候，要像斋戒时的人那般恭敬。

古文：礼，不逾节，不侵侮，不好狎。
现代文：礼节要顺应事之所宜，出使他国要入乡随俗。

古文：道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备。分争辨讼，非礼不决。君臣上下父子兄弟，非礼不定。宦学事师，非礼不亲。班朝治军，莅官行法，非礼威严不行。祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。
现代文：道德仁义没有合乎礼的标准的行为就不可能得以成就；教育人民端正，没有礼就不可能完备；论辩争执没有礼的介入，就不可能解决；君臣、上下级、父子、兄弟之间的名分礼遇，没有礼便不能；外出游学拜师，没有礼便不会亲密融洽；排列朝廷上的等级和整治军队，官员到位执法，没有礼就不能树立威严；因事祭祀和日常例行的祭祀、供养神鬼、若没有礼的程式，就不能体现虔诚和庄重。

古文：是以君子恭敬撙节退让以明礼。
现代文：这样说来，君子总是以恭敬、克制和退让来阐释礼。

古文：鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。
现代文：鹦鹉能言，始终是飞鸟；猩猩会说话，也始终属于禽兽。

古文：今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？
现代文：现在作为人而不受礼的规范，即使能说话，不也合了禽兽的心态么？

古文：夫唯禽兽无礼，故父子聚麀。
现代文：只是禽兽无礼，才会有父子共妻。

古文：是故圣人作，为礼以教人。使人以有礼，知自别于禽兽。
现代文：所以，圣人兴起时，才制定礼教化人们，使人们有礼，从而懂得把自己与禽兽区别开来。

古文：太上贵德，其次务施报。
现代文：上古时期，人们崇尚 德 ，后来却讲求施报。

古文：礼尚往来。
现代文：礼崇尚往来。

古文：往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。
现代文：施人恩惠却收不到回报，是不合礼的；别人施恩惠于己，却没有报答，也不合礼。

古文：人有礼则安，无礼则危。故曰：礼者不可不学也。
现代文：人们有了礼的规范，社会便得以安定，少了礼社会便会倾危，所以说： 礼，不能不学啊! 

古文：夫礼者，自卑而尊人。虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？
现代文：礼的实质在于对自己卑谦，对别人尊重，即使是挑着担子做买卖的小贩，也一定有令人尊敬的地方，更何况富贵的人呢？

古文：富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。
现代文：身处富贵而懂得遵守礼仪，就不会骄奢淫逸，身处贫贱而懂得遵守礼仪，那么就会树立远大志向，内心也会变得无所畏惧。

古文：人生十年曰幼，学。二十曰弱，冠。三十曰壮，有室。四十曰强，而仕。五十曰艾，服官政。六十曰耆，指使。七十曰老，而传。八十、九十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉。
现代文：男子长到十岁叫做幼，这时候该出外上学了；二十岁叫做弱，这时候就该加冠了；三十岁叫做壮，这时候就该娶妻了；四十岁叫做强，这时候就该做官了；五十岁叫做艾，这时候就该参与国家政事了；六十岁叫做耆，这时候就该役使他人了；七十岁叫做老，这时候就该把家事交给儿孙掌管了；八九十岁的人叫做耄；七岁的孩子叫做悼。被称为耄与悼的老人和幼儿，即令有罪，也不对他们判刑。

古文：百年曰期，颐。
现代文：百岁老人叫做期，儿孙要尽心加以供养。

古文：大夫七十而致事。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人。
现代文：大夫级别的官员，到了七十岁就可以把所掌管的事情交还君主而告老。如果告老未得允许，那么君主一定要赐给大夫几和杖，在本国因公外出，可以有妇人陪从。

古文：适四方，乘安车。
现代文：若出使异国，可以乘坐安车。

古文：自称曰老夫，于其国则称名；越国而问焉，必告之以其制。
现代文：在上述场合与人讲话，可以自称 老夫 ，但在朝廷上与自己的国君讲话则要自称己名。邻国来问，国君必问于老者以答之。

古文：谋于长者，必操几杖以从之。长者问，不辞让而对，非礼也。
现代文：和长辈商议事情，一定要随身带着几杖去。长辈有所问，如果不先谦让一番而回答，就不合乎礼的规定。

古文：凡为人子之礼：冬温而夏清，昏定而晨省，在丑夷不争。
现代文：凡是作子女的都应做到冬天让父母过得温暖，夏天让父母过得凉爽，晚上替他们铺床安枕，早晨向他们问候请安。与平辈相处，不和人争斗。

古文：夫为人子者，三赐不及车马。
现代文：凡是做儿女的，可以以父亲的名义将某些财物送人，把一般财物赠人，还可以商量，但绝对不能赠送车马。

古文：故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也，交游称其信也。
现代文：所以本乡本土都称赞他的孝顺，兄弟亲戚都赞扬他的仁爱，同僚们都称赞他的敬爱兄长，同志们都称赞他的对人厚道，和他有来往的人也都称赞他的诚实可靠。

古文：见父之执，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退，不问不敢对。
现代文：前去拜访父亲的好友，人家不让进门就不敢自己做主进去；不让向后退就不敢自己做主向后退；人家没有提问，不敢随意开口说话。

古文：此孝子之行也。
现代文：就像对待父亲一般。这样做才算是孝子的行为。

古文：夫为人子者：出必告，反必面，所游必有常，所习必有业。
现代文：作儿女的，出行之前一定要当面禀告父母，回到家里也要亲自告知父母。出游必须有一定的去处。所学习的一定有具体的正当的内容。

古文：恒言不称老。
现代文：平常讲话不可在自称中带有 老 字。

古文：年长以倍则父事之，十年以长则兄事之，五年以长则肩随之。
现代文：对于年长自己一辈的人，应当待之如父；对于年长十岁的人，应当待之如兄；对于年长五岁的人，虽可以并肩而行，但仍须略微退后。

古文：群居五人，则长者必异席。
现代文：自己一辈的五人同居一处，应让年长者另坐一席。

古文：为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门。
现代文：作儿女的，家居不可占据室内的西南隅，不可坐在席的中间位置，不可走在路的中央，不可立在门的中央。

古文：食飨不为概，祭祀不为尸。听于无声，视于无形。
现代文：遇有宴请宾客的事，如何招待，自有家长裁决，不可自作主张；举行祭祀的时候，不可充当受祭之人。

古文：不登高，不临深。
现代文：要时刻留心父母旨意，在父母还没做出动作前就知道父母的意思。

古文：不茍訾，不茍笑。
现代文：不要登高，不要临深。

古文：孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。
现代文：不随便诋毁他人，不随便嬉笑。孝子不在冥暗之中做事，不行险以侥幸，怕给双亲带来不善教子的恶名。

古文：父母存，不许友以死。不有私财。
现代文：双亲健在，不应承诺为朋友报仇、卖命，也不应有私财。

古文：为人子者：父母存，冠衣不纯素。
现代文：做儿女的，如果父母还健在，戴的帽，穿的衣服上不可用白色镶边。

古文：孤子当室，冠衣不纯采。
现代文：主持家事的孤子，戴的帽，穿的衣服，不能用彩色镶边。

古文：幼子常视毋诳，童子不衣裘裳。
现代文：切记不可给儿童做出说谎话的榜样。儿童不宜穿皮衣和裙子。

古文：立必正方。不倾听。
现代文：儿童站立的时候必须保持端正的姿势，不得作出偏头听人讲话的样子。

古文：长者与之提携，则两手奉长者之手。
现代文：如果长辈要拉着儿童的手走路，儿童就应双手捧着长辈的手。

古文：负剑辟咡诏之，则掩口而对。
现代文：长辈俯下身来在耳边说话，小儿也应该掩口回答。

古文：从于先生，不越路而与人言。
现代文：跟随先生走路，不要随便越过道路与别人说话。

古文：遭先生于道，趋而进，正立拱手。
现代文：在路上碰见先生，要快步上前，正立拱手见礼。

古文：先生与之言则对；不与之言则趋而退。
现代文：先生和自己讲话，就配合着回答；先生不与自己讲话，就快步退下。

古文：从长者而上丘陵，则必向长者所视。
现代文：跟随长者登上较高的山坡时，一定要朝着长者所看的方向看去。

古文：登城不指，城上不呼。
现代文：登上城墙，不要随意指示方向，不要大呼小叫，以免使大家迷惑或受到惊吓。

古文：将适舍，求毋固。
现代文：将要到别人家去，凡事当求合理，不可失之粗野。

古文：将上堂，声必扬。
现代文：将要进入人家的堂室，一定要发出较大的声响。

古文：户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。
现代文：看到门外放着两双鞋子，能听到室内人说话的声音，是可以进去的；倘若不能听到室内人说话的声音，就不要进去了。

古文：将入户，视必下。
现代文：即将进门的时候，目光一定要向下。

古文：入户奉扃，视瞻毋回；户开亦开，户阖亦阖；有后入者，阖而勿遂。
现代文：进门以后要神情肃敬，不要东张西望。如果门本来是开着的，就让它仍旧开着；如果门本来是关着的，仍然让它关着。

古文：毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅。
现代文：将入席位，不要跨越坐席，应提起裙子的下摆走向席位下角。

古文：必慎唯诺。
现代文：坐定之后，要谨慎地应对。

古文：大夫士出入君门，由闑右，不践阈。
现代文：大夫、士进出国君的大门，应由门橛的右边走，也不得践踏门坎。

古文：凡与客入者，每门让于客。
现代文：凡和客人一道进门，每到一个门口主人都要让客人先进。

古文：客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客。客固辞，主人肃客而入。
现代文：客人走到寝室门口，主人要请客人稍等，而自己先进去铺好席位，然后再出来迎接客人，主人请客先入，客人要推辞两次，主人这才引导客人入室。

古文：主人入门而右，客入门而左。
现代文：主人进门后向右走，客人入门后向左走，主人走向东阶，客人走向西阶。

古文：主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶。主人固辞，然后客复就西阶。
现代文：如果客人身份较主人卑下，就应随主人走向东阶，要等主人一再谦让，然后客人才又拐回西阶。

古文：主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上。上于东阶则先右足，上于西阶则先左足。
现代文：到了阶前，主客又互相谦让谁先登阶。谦让的结果主人先登，客人跟着，主人登上一阶，客人跟着登上一阶，每阶都是先举一足，而后举另一足与前足并拢，如此这般地一步接着一步地上去。上东阶的主人应先举右足，上西阶的客人应先举左足。

古文：帷薄之外不趋，堂上不趋，执玉不趋。
现代文：在离帷帘遮挡较远的地方不要快步走，堂上不要快步走，手中拿着玉器时也不要快步走。

古文：堂上接武，堂下布武。室中不翔，并坐不横肱。
现代文：堂上走路要用小碎步，堂下走路可以用大步，室内走路不可张开两臂。和别人坐在一起不可横起胳膊。

古文：授立不跪，授坐不立。
现代文：把东西交给站着的人则自己不应跪，把东西交给坐着的人则自己不应立。

古文：凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退；其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
现代文：凡是为长者扫除席前之礼，一定要用扫帚遮住畚箕。扫的时候要一手持帚扫地，一手举起衣袖遮住扫帚，边扫边退，这样就不会使灰尘飞扬，污及长者。撮垃圾时，要使畚箕朝向自己。

古文：奉席如桥衡，请席何乡，请衽何趾。
现代文：双手捧席要横着，像井上桔槔那样左端昂起右端低垂。为尊者铺设坐席，要问面向何方；为尊者铺设卧席，要问脚朝何方。

古文：席：南乡北乡，以西方为上；东乡西乡，以南方为上。
现代文：席是南北方向铺设的，以西方为尊位；东西方向铺设的，以南方为尊位。

古文：若非饮食之客，则布席，席间函丈。
现代文：若不是请来吃饭的客人，席要散开些，一般说来，席与席之间要有一丈的距离。

古文：主人跪正席，客跪抚席而辞。
现代文：当主人跪着为客人整理席位时，客人也要跪着并且按住席子说不敢当。

古文：客彻重席，主人固辞。
现代文：客人提出要撤去重叠的席子时，主人要一再地表示辞让阻止。

古文：客践席，乃坐。
现代文：客人就席之后，主人才能坐下。

古文：主人不问，客不先举。
现代文：主人如果不问话，客人不可率先说话。

古文：将即席，容毋怍。
现代文：将就席，要仪容庄重，不可有失常态。

古文：两手抠衣去齐尺。衣毋拨，足毋蹶。
现代文：两手提起衣裳的下缉，使下缉离地一尺左右，这样才不致于脚踩着衣裳。不要掀动上衣。

古文：先生书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。
现代文：迈步不要慌里慌张，以免脚下有失。如果在当行的路前放有先生的书册琴瑟，就要跪下来把它们移开，千万不可从上面跨越过去。

古文：虚坐尽后，食坐尽前。
现代文：不是饮食之座，应尽量往后坐；饮食之座，则要尽量靠前。

古文：坐必安，执尔颜。
现代文：坐要安稳，始终保持自然的神态。

古文：长者不及，毋儳言。
现代文：长者没有提及的事，不要随便插嘴打断。

古文：正尔容，听必恭。
现代文：要神情端庄，恭恭敬敬地听先生讲话。

古文：毋剿说，毋雷同。
现代文：不可把别人的见解说成是自己的见解，不可没有主见，人云亦云。

古文：必则古昔，称先王。
现代文：说话一定要以历史事实为根据，也可引述先王之言为根据。

古文：侍坐于先生：先生问焉，终则对。
现代文：在先生身边陪坐，先生问到自己，要等到他的问话终了再回答。

古文：请业则起，请益则起。
现代文：向先生请教书本中的问题，要起立；请先生把不明白的地方再讲一遍，也要起立。

古文：父召无诺，先生召无诺，唯而起。
现代文：父亲召唤时，不可用 诺 来答应；先生召唤时，也不可用 诺 来答应；应该用 唯 来回答，同时起立。

古文：侍坐于所尊敬，毋余席。
现代文：在所尊敬的人身边陪坐，要尽量靠近，不要使自己的席端留有余地。

古文：见同等不起。
现代文：见到同辈的人来，可不起立。

古文：烛至起，食至起，上客起。
现代文：见到执掌火炬的人来，要起立。

古文：烛不见跋。
现代文：见到端饭的人来，要起立。

古文：尊客之前不叱狗。
现代文：见到主人的贵客来，要起立。

古文：让食不唾。侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦，视日蚤莫，侍坐者请出矣。
现代文：晚上座谈，不可使客人发现有许多火炬柄，否则，客人将误会为主人不欲留客久坐。

古文：侍坐于君子，君子问更端，则起而对。
现代文：在贵客面前不得大声喝斥狗。主人请客人进食时，客人不可吐口水。

古文：侍坐于君子，若有告者曰，愿有复也；则左右屏而待。
现代文：在君子身旁陪坐，如果看到君子打哈欠伸懒腰，或是准备拿起手杖和穿鞋，或是据太阳的位置看时间的早晚，陪坐者就该主动告退了。

古文：毋侧听，毋噭应，毋淫视，毋怠荒。
现代文：在君子身旁陪坐，君子如果问及另外的事，陪坐者要起立回答。

古文：游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。
现代文：在君子身旁陪坐，如果有人进来说： 想借用片刻空闲，有话要讲。 

古文：敛发毋髢，冠毋免，劳毋袒，暑毋褰裳。
现代文：这时候，陪坐者就应暂时避开，在不影响来人说话的地方等待。

古文：侍坐于长者，屦不上于堂，解屦不敢当阶。
现代文：不要侧耳探听别人的说话，不要粗声大气地答应，不要转动眼珠斜看，不要做出无精打采的样子。

古文：就屦，跪而举之，屏于侧。乡长者而屦；跪而迁屦，俯而纳屦。离坐离立，毋往参焉；离立者，不出中间。
现代文：男女不可同坐在一起，不可共用同一个衣架，不可共用同一面巾和梳子，不可亲手互相递交东西。小叔和嫂嫂不互相问候。

古文：男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授。
现代文：不可让庶母洗自己的下身衣裳。男人谈的事情不得让女人知道并干预，女人谈论的事情也不可让男人知道并干预。

古文：嫂叔不通问，诸母不漱裳。
现代文：街谈巷议不得带入闺房；妇女在闺房所讲的话也不得拿到外边宣扬。

古文：外言不入于梱，内言不出于梱。女子许嫁，缨；非有大故，不入其门。
现代文：女子订婚之后，就要头上佩戴彩带，表示已经有主了。没有大事，不得进入其居室之门。

古文：姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
现代文：姑母、姐妹、自己的女儿，出嫁以后回到娘家，兄弟不可与之同席而坐，不可与之共用同一器皿进食。

古文：父子不同席。
现代文：父子不可同席而坐。

古文：男女非有行媒，不相知名；非受币，不交不亲。
现代文：男女之间，如果没有媒人往来提亲，就不知道对方的名字；如果女方还没有接受财礼，双方就不会有交往，更不会关系亲密。

古文：故日月以告君，齐戒以告鬼神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。
现代文：因此，结婚的年月日要向官方登记，还要斋戒禀告祖先，还要置办酒席邀请乡邻、同事、朋友，如此郑重其事，就是为了强调男女之别。

古文：取妻不取同姓；故买妾不知其姓则卜之。
现代文：娶妻不得取同姓女子，所以买妾不知她的本姓，就得通过占卜决定可否。

古文：寡妇之子，非有见焉，弗与为友。
现代文：寡妇的儿子，除非表现出具有卓异的才能，不得和他交朋友。

古文：贺取妻者，曰： 某子使某闻子有客，使某羞。 
现代文：祝贺娶妻者，如果祝贺者本人不在场，其所派使者应当这样说： 是某君派我来的，某君听说您要宴请宾客，特派我来进献一点酒食。 

古文：贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼。
现代文：对于贫穷的人，就不必苛求他非要以货财为礼了；对于年老的人，就不必苛求他非要以体力为礼了。

古文：名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。
现代文：替小孩取名，不要用国名，也不要用日月之名，不要用身上暗疾之名，也不要用山川之名。

古文：男女异长。男子二十，冠而字。父前，子名；君前，臣名。
现代文：有长男有次男，有长女有次女，兄弟和姐妹的排行应予以分开，男子到了二十岁，举行过冠礼，就得敬重他的大名，不好随便叫唤，因此要另取个 字 。不过，在父母和国君面前，仍须称名。

古文：女子许嫁，笄而字。凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羹居人之右。
现代文：女子到了可以订婚的时候，要用簪盘起头发，亦不宜随便唤名，得另取个 字 。

古文：脍炙处外，醯酱处内，葱渫处末，酒浆处右。
现代文：如果还要摆设干肉，则弯曲的在左，挺直的在右。

古文：以脯脩置者，左朐右末。客若降等执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐。
现代文：如果客人的身份较主人卑下，就应端着饭碗起立，说自己不敢当此席位，这时主人就要起身劝说客人不要客气，然后客人才又落座。

古文：主人延客祭：祭食，祭所先进。殽之序，遍祭之。
现代文：主人请客人和他一道祭食。祭饭食的方法是，主人先摆上哪一种就先祭哪一种。

古文：三饭，主人延客食胾，然后辩殽。
现代文：祭肴馔的方法是逐一祭之，祭个遍。吃过三口饭后，主人要请客人吃切好的大块肉，然后请客人遍尝各种肴馔。

古文：主人未辩，客不虚口。
现代文：如果主人尚未吃完，客人不可漱口表示已经吃饱。

古文：侍食于长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则不拜而食。
现代文：陪着长者吃饭，如果主人亲自布菜，要拜谢之后再吃；主人不亲自布菜，就不必拜谢，可以径自动手取食。

古文：共食不饱，共饭不泽手。
现代文：大伙儿共同吃饭，要注意谦让，不可自顾自己吃饱。大伙儿共同吃饭，要注意手的清洁。

古文：毋抟饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨。毋固获，毋扬饭。饭黍毋以箸。毋嚃羹，毋絮羹，毋刺齿，毋歠醢。客絮羹，主人辞不能亨。
现代文：不要把饭搓成团，不要把多取的饭再放回食器，不要大口喝，以免满口汁液外流，不要吃得啧啧作响，不要啃骨头，以免弄出声响，不要把咬过的鱼肉再放回食器，不要把骨头扔给狗，不要争抢着吃好吃的东西，不要为了贪快而扬去饭中的热气，吃黍米饭不要用筷子，羹汤中的菜要经过咀嚼，不可大口囫囵吞下，不要当着主人的面调和羹汤。不要当众剔牙，不要喝肉酱。客人如果调和羹汤，主人就要道歉，说不会烹饪。

古文：客歠醢，主人辞以窭。濡肉齿决，干肉不齿决。
现代文：客人如果喝肉酱，主人就要道歉，说由于家贫以至于备办的食物不够吃。

古文：毋嘬炙。卒食，客自前跪，彻饭齐以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
现代文：湿软的肉可以用齿咬断，干硬的肉不可以用齿咬断，就须用手擘而食之。吃烤肉不要一口吞下一大块。食毕，客人要从前面跪着收拾盛饭菜的食器并交给在旁服务的人，这时主人要连忙起身，说不敢劳动客人，然后客人再坐下。

古文：侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所。
现代文：陪伴长者饮酒，看见长者将给自己斟酒就要赶快起立，走到放酒樽的地方拜受。

古文：长者辞，少者反席而饮。
现代文：长者说不要如此客气，然后少者才回到自己的席位准备喝酒。

古文：长者举未釂，少者不敢饮。
现代文：长者尚未举杯饮尽，少者不敢饮。

古文：长者赐，少者、贱者不敢辞。
现代文：长者有所赐，作晚辈的、作僮仆的不得辞让不受。

古文：赐果于君前，其有核者怀其核。
现代文：国君当面赐食水果，有核的要把核藏在怀里，不可以吐在地上。

古文：御食于君，君赐余，器之溉者不写，其余皆写。
现代文：伺候国君吃饭，国君赐以剩余之食，这时就要看盛食之器是否可以洗涤。

古文：馂余不祭。父不祭子，夫不祭妻。
现代文：若是可以洗涤的食器，则就原器取食，不必倒入另外的器皿；若是不可以洗涤的食器，就要统统倒入另外的器皿取食。

古文：御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞。
现代文：这是害怕弄脏了国君的食器。吃剩余之食不须行祭食之礼。父亲吃儿子剩余之食，丈夫吃妻子剩余之食，也都不祭。

古文：羹之有菜者用梜，其无菜者不用梜。
现代文：陪同长者参加宴会，如果主人厚待少者如同长者一样，少者不用说客气话。

古文：为天子削瓜者副之，巾以絺。
现代文：作为宴席上的陪客，也不用说客气话。

古文：为国君者华之，巾以绤。
现代文：汤里如果有菜，就要用筷子来夹；如果没有，则不用筷子，只用汤匙。

古文：为大夫累之，士疐之，庶人龁之。
现代文：为天子削瓜，先削去皮，再切成四瓣，拦腰横切一刀，然后用细葛布盖上。

古文：父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至矧，怒不至詈。
现代文：为国君削瓜，先削去皮，再一分为二，也拦腰横切一刀，然后用粗葛布盖上。为大夫削瓜，只要削去皮即可，不盖任何东西。

古文：疾止复故。有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。
现代文：父母有病的人要独席而坐，父母去世不久的人只坐单层的席子。

古文：水潦降，不献鱼鳖，献鸟者拂其首，畜鸟者则勿拂也。
现代文：路上积水下降，不须以鱼鳖献人。凡献野鸟要扭转其首以防其啄人，献家禽则不须如此。

古文：献车马者执策绥，献甲者执胄，献杖者执末。
现代文：献车马的人，只要呈上马鞭和登车索就可以了，献铠甲的人，只要呈上头盔就行了。献手杖者，要自己手执杖的末端。

古文：献民虏者操右袂。
现代文：献俘虏的时候要抓紧他的右臂。

古文：献粟者执右契，献米者操量鼓。
现代文：献粱、稻一类谷物者，只要呈上可以兑取的证券就行了。献米的人，可以呈上量米的容器。

古文：献孰食者操酱齐。
现代文：献熟食的人，要先送上酱类和切碎的腌菜。

古文：献田宅者操书致。
现代文：献田地房产的人，只要呈上田契房契即可。

古文：凡遗人弓者：张弓尚筋，弛弓尚角。右手执箫，左手承弣。
现代文：凡是送人弓的，如果弓弦己经张紧，就要弓弦向上，如果弓弦尚未张紧，就要弓背向上，同时右手拿着弓的一头，左手托着弓背的中部。

古文：尊卑垂帨。
现代文：授受双方彼此鞠躬为礼。

古文：若主人拜，则客还辟，辟拜。
现代文：如果主人下拜，客人要退避，避开主人的拜，表示不敢当。

古文：主人自受，由客之左接下承弣；乡与客并，然后受。
现代文：如果是主人自己接受弓，就要从客人左手方接住弓背的中部，用右手接住弓的下头，与客人面朝同一方向并排而立，然后接过弓来。

古文：进剑者左首。
现代文：送别人剑，要剑柄向右。

古文：进戈者前其鐏，后其刃。
现代文：送别人戈，要以戈柄朝前，戈刃向后。

古文：进矛戟者前其镦。
现代文：送别人矛或戟，也要以柄向前。

古文：进几杖者拂之。
现代文：送人几案和手杖，要擦拭干净。

古文：效马效羊者右牵之；效犬者左牵之。
现代文：献马献羊要用右手牵着。献犬则用左手牵着。

古文：执禽者左首。
现代文：以鸟送人，要鸟头向左。

古文：饰羔雁者以缋。
现代文：以羊羔和雁送人，要在羊羔和雁身上蒙上彩色画布。

古文：受珠玉者以掬。
现代文：接受珠玉，要用双手捧着。

古文：受弓剑者以袂。
现代文：接受弓剑，要用衣袖承接。

古文：饮玉爵者弗挥。
现代文：用玉杯饮酒，不要挥扬，以免失手打破。

古文：凡以弓剑、苞苴、箪笥问人者，操以受命，如使之容。凡为君使者，已受命，君言不宿于家。
现代文：凡是被尊者派去赠送弓剑、苞苴、箪笥的人，在捧起这些礼物接受使命时，其仪态要像是臣受君命出聘他国那样。

古文：君言至，则主人出拜君言之辱；使者归，则必拜送于门外。
现代文：凡是被国君派作使臣的人，接到使命之后就不得在家逗留，要立刻出发。传达国君命令的使者来到，主人就要穿上朝服在门外拜迎使者，并说有劳尊驾。

古文：若使人于君所，则必朝服而命之；使者反，则必下堂而受命。
现代文：使者回去时，还要到门外拜送。如果派人到国君那里去，就得像亲自朝见国君那样，先穿上朝服再派遣使者。使者从国君那里回来，一定要下堂迎接使者带来的君命。

古文：博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。
现代文：博闻强记而能谦让，乐于作善事而不懈怠，这样的人就叫做君子。

古文：君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。
现代文：君子不要求别人时时事事都说自己好，也不要求别人时时事事都要对得起自己，这样，交情才能始终保持。《礼经》上说： 君子抱孙不抱子。 

古文：《礼》曰：此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。
现代文：这话的意思是，祭祖时，孙子可以充当代表祖父的尸，而儿子则不可。

古文：为君尸者，大夫士见之，则下之。
现代文：充当代表已故国君之尸的人，大夫和士遇到他都要下车致敬。

古文：君知所以为尸者，则自下之，尸必式。
现代文：如果国君知道某人是尸，也要下车致敬。而为尸者一定要凭轼答谢。

古文：乘必以几。
现代文：尸登车时，要用几来垫足。

古文：齐者不乐不吊。
现代文：斋戒的人，不可听音乐，也不可到别人家吊丧。

古文：居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰。升降不由阼阶，出入不当门隧。
现代文：居丧之礼：允许由于悲伤而消瘦，但不至于形销骨立，视力和听力不可衰退，上堂下堂不走家长常走的东阶，出入大门不走门外当门之中道。

古文：居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初。
现代文：居丧之礼：头上生了疮，可以洗头；身上长了疮，可以洗澡。生了病，这是特殊情况，可以饮酒吃肉，但病愈之后就要照旧。

古文：不胜丧，乃比于不慈不孝。
现代文：如果悲伤过度坏了身体而不能承担丧事，那就等于不慈不孝。

古文：五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内。
现代文：五十岁的人，允许因悲伤而消瘦，但不可过分。六十岁的人，可以不因为悲伤而消瘦。七十岁的人，只须披麻带孝就行，可以饮酒吃肉，可以住在自己的居室内。

古文：生与来日，死与往日。知生者吊，知死者伤。
现代文：办丧事的规矩，凡是涉及生者的，如成服和持丧棒，应从死者死之次日开始计算；凡是涉及死者的，如殡敛和埋葬，应从死者死之当天开始计算。

古文：知生而不知死，吊而不伤；知死而不知生，伤而不吊。
现代文：如果是与死者家属有交情的，应去慰问死者家属；如果是与死者本人有交情的，应去哀悼葬者。

古文：吊丧弗能赙，不问其所费。问疾弗能遗，不问其所欲。见人弗能馆，不问其所舍。
现代文：只与死者家属有交情而与死者本人无交情，就只须慰问而不须哀悼；反过来，则只须哀悼而不须慰问。慰问丧家，如果不能提供财物上的帮助，就不要问办丧事的花费。探视病人，如果不能有什么馈赠，就不要问病人需要什么。见到行人，如果不能留宿，就不要问他住在什么地方。

古文：赐人者不曰来取。与人者不问其所欲。
现代文：赠人物品，不要叫人来取，而要派人送去，给人东西，不要问人想要与否。

古文：适墓不登垄，助葬必执绋。
现代文：到墓地去，不要上到坟头上。参加葬礼必须助挽柩车。

古文：临丧不笑。
现代文：参加追悼，不可嬉笑。

古文：揖人必违其位。
现代文：与人作揖，必须离开原位。

古文：望柩不歌。
现代文：望见运柩车，不可唱歌。

古文：入临不翔。
现代文：进入丧家，走路不要张开两臂。

古文：当食不叹。
现代文：吃饭时不可唉声叹气。

古文：邻有丧，舂不相。
现代文：邻居有丧事，即使在舂米时也不可喊号子。

古文：里有殡，不巷歌。
现代文：邻里有停殡待葬的，就不要在街巷中唱歌。

古文：适墓不歌。
现代文：到墓地上，不要唱歌。

古文：哭日不歌。
现代文：吊丧之日，不要唱歌。

古文：送丧不由径，送葬不辟涂潦。
现代文：护送柩车，不要走小路。挽着柩车，不要只顾自己而避开路上的积水。

古文：临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹；介胄，则有不可犯之色。
现代文：参加追悼一定要有哀伤的表情。助挽柩车时不可嬉笑。听音乐时不可叹气。披上铠甲戴上头盔，就要表现出不可侵犯的神态。

古文：故君子戒慎，不失色于人。
现代文：所以君子小心谨慎，在什么场合就要有什么场合的神态。

古文：国君抚式，大夫下之。
现代文：遇到国君凭轼行礼时，大夫就要下车示敬。

古文：大夫抚式，士下之。
现代文：遇到大夫凭轼行礼时，士就要下车示敬。

古文：礼不下庶人，刑不上大夫。
现代文：礼制不下及于庶人，刑罚不上及于大夫。

古文：刑人不在君侧。
现代文：受过刑罚的人，不宜让他在国君左右。

古文：兵车不式。
现代文：乘兵车时不须凭轼行礼。

古文：武车绥旌，德车结旌。史载笔，士载言。
现代文：天子所乘的武车，旌旗是招展着的，意在宣扬威猛；天子所乘的德车，旌旗是缠在旗竿上的，以示德美于内，不尚赫奕。

古文：前有水，则载青旌。前有尘埃，则载鸣鸢。
现代文：如果国君去参加盟会，随行的史官要负责携带文具，司盟的士要负责准备好有关盟辞。

古文：前有车骑，则载飞鸿。前有士师，则载虎皮。前有挚兽，则载貔貅。行：前朱鸟而后玄武，左青龙而右白虎。
现代文：中军则以北斗七星旗为令旗。

古文：招摇在上，急缮其怒。
现代文：所以士卒坚劲奋勇，如天帝之威怒。

古文：进退有度，左右有局，各司其局。
现代文：前进后退，都有一定的法度。左右两翼，也各有主官负责。

古文：父之雠，弗与共戴天。
现代文：对于杀父的仇人，作儿子的必须与他拚个死活，什么时候杀了他什么时候才算罢休。

古文：兄弟之雠不反兵。
现代文：对于杀害兄弟的仇人，要随时携带武器，遇见就杀。

古文：交游之雠不同国。
现代文：对于杀害朋友的仇人，如果他不逃到别国去，见即杀之。

古文：四郊多垒，此卿大夫之辱也。
现代文：如果国都的四郊筑有许多防御工事，那是卿、大夫的耻辱。

古文：地广大，荒而不治，此亦士之辱也。
现代文：土地尽管广大，如果任其荒废而不加治理，也算是地方官长的耻辱。

古文：临祭不惰。
现代文：参加祭祀，不得怠惰。

古文：祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟策敝则埋之，牲死则埋之。
现代文：祭服破了要烧掉，祭器破了要埋掉，用于卜筮的龟策破了要埋掉，用于祭祀的牲口死了要埋掉。

古文：凡祭于公者，必自彻其俎。
现代文：凡是在国君的庙里助祭的士，祭过神后，都要把应得的一份祭肉自己带回家中。

古文：卒哭乃讳。礼，不讳嫌名。
现代文：行过卒哭之祭，就要避免称呼死者之名。

古文：二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母；不逮事父母，则不讳王父母。
现代文：但据礼的规定，与死者之名读音相同的字可以不避，双字之名只要避其一字即可。如果赶上侍奉父母，就要避讳祖父之名；如果未赶上侍奉父母，则可不避讳祖父之名。

古文：君所无私讳，大夫之所有公讳。
现代文：在国君面前不避家讳，在大夫面前则应避国君之讳。

古文：《诗》、《书》不讳，临文不讳。庙中不讳。
现代文：读《诗经》、《尚书》等经典，不须避讳；写文章，不须避讳；否则将辞不达意，闹出笑话。

古文：夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也；妇讳不出门。
现代文：庙中的祭文和祝辞，不须避讳。国君夫人的家讳，即令是在和国君对话，臣子也不须避讳。妇人之名讳，仅限于家门之内。

古文：大功小功不讳。
现代文：对大功、小功的亲属，不须避讳。

古文：入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
现代文：凡是到了一个新地方，要先打听当地的禁忌；进到城里边，要先打听城里的风俗。进到别人家，要先打听主人的家讳。

古文：外事以刚日，内事以柔日。
现代文：祭祀家外之神要用单数日，祭祀家内之神要用双数日。

古文：凡卜筮日：旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。
现代文：凡用卜筮的办法来择定吉日，本旬以外的日子称作 远某日 ，本旬之内的日子称作 近某日 。

古文：丧事先远日，吉事先近日。
现代文：丧葬等事，应先卜远日；祭享等事，应先卜近日。

古文：曰： 为日，假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。 
现代文：卜时要说： 卜个吉日，借助泰筮判个吉凶，泰筮的灵验是一贯的。 

古文：卜筮不过三，卜筮不相袭。
现代文：筮时要说： 筮个吉日，借助泰筮判个吉凶，泰筮的灵验是一贯的。 

古文：龟为卜，策为筮，卜筮者，先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也；所以使民决嫌疑、定犹与也。故曰： 疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之。 
现代文：不管是用卜或用筮，都不能超过三次。

古文：君车将驾，则仆执策立于马前。
现代文：国君的乘车将要套马时，仆人应手执马鞭立在马前。

古文：已驾，仆展軨、效驾，奋衣由右上取贰绥，跪乘，执策分辔，驱之五步而立。
现代文：马套好之后，仆人要检查车轮有无毛病并且试车。试车时，仆人要首先抖落衣服上的尘土，然后从右边拉着副绥上车，以跪姿乘坐，拿起马鞭，两手分握缰绳，驱车前行五步而止。

古文：君出就车，则仆并辔授绥。
现代文：国君出来登车时，仆人要一手把缰绳总握，用另一只手将正绥递给国君。

古文：左右攘辟，车驱而驺。
现代文：国君登车之后，侍从们退向路的两边。

古文：至于大门，君抚仆之手而顾，命车右就车；门闾沟渠，必步。
现代文：车子开动以后，负责警卫的车又急忙跟在车后。车子走到大门口，国君按住仆人的手，示意停车，并回过头来命令车右登车。车子经过城门、里门和沟渠时，车右必须下车步行。

古文：凡仆人之礼，必授人绥。
现代文：凡是驾车的仆人，按礼来说，一定要把登车绳递给乘车者。

古文：若仆者降等，则受；不然，则否。
现代文：如果驾车者的身份低于乘车者，乘车者就接受；不然的话，就不能接受。

古文：若仆者降等，则抚仆之手；不然，则自下拘之。客车不入大门。
现代文：更具体地说，如果驾车者的身份低于乘车者，乘车者在接受登车绳时，应先用手按住驾车者的手，示意不敢当，然后再接受；如果双方身份相等，就应当从驾车者的手的下方直接取绳。

古文：妇人不立乘。
现代文：客人的马车不可驶入主人的大门，这是表示谦虚。

古文：犬马不上于堂。
现代文：妇女乘车不可站着。犬马不可牵到堂上。

古文：故君子式黄髪，下卿位，入国不驰，入里必式。
现代文：君子乘车时，遇到老年人要凭轼致敬，经过卿的朝位要下车示敬，进入城门不可驰骋，进入里门必须凭轼致敬。

古文：君命召，虽贱人，大夫士必自御之。
现代文：国君命人召唤，即使来人的地位低贱，大夫、士也必须亲自出迎，以示尊重君命。

古文：介者不拜，为其拜而蓌拜。
现代文：穿铠甲的人不拜，因为著甲而拜有损军容。

古文：祥车旷左，乘君之乘车不敢旷左；左必式。
现代文：祥车要空着左边的尊位。如果乘国君的从车，可千万不要空着左边的尊位，因为那样就意味着国君去世。

古文：仆御、妇人则进左手，后右手；御国君，则进右手、后左手而俯。国君不乘奇车。
现代文：既然是御者立在左边的尊位，为表示自己的局促不安，所以御者始终作凭轼之姿。为妇人驾车，要伸出左手执辔，右手后缩，这是为了避免嫌疑。为国君驾车，则要伸出右手执辔，左手后缩，朝国君略微俯身，以示敬意。国君不可乘奇邪不正之车。

古文：车上不广欬，不妄指。
现代文：在车上不要大声咳嗽，不要随便指指点点。

古文：立视五巂，式视马尾，顾不过毂。
现代文：站着，视线达到车轮转动五周的距离；凭轼行礼时，视线只达到马尾；回头看时，视线不得超过车毂。

古文：国中以策彗恤勿驱。尘不出轨。
现代文：进入国都就改用策彗轻轻搔摩驾车的马，降低车速，使尘土不至于飞扬到车辙之外。

古文：国君下齐牛，式宗庙。
现代文：国君经过宗庙的门口要下车，遇见供祭祀用的牛要凭轼致敬。

古文：大夫士下公门，式路马。
现代文：大夫、士经过国君的门口要下车，遇见路马要凭轼致敬。

古文：乘路马，必朝服载鞭策，不敢授绥，左必式。
现代文：臣子驾驭路马，一定要穿上朝服，虽然带有马鞭，但备而不用，也不敢把登车的引绳递给别人；并且要站在车的左边，必须凭轼致敬。

古文：步路马，必中道。
现代文：牵着路马步行，一定要走在道路正中。

古文：以足蹙路马刍，有诛。齿路马，有诛。
现代文：凡是践踏路马草料者，有罚；估量路马年龄者，有罚。

