据《曲礼》记载：待人处事必须恭敬严谨，神态应当端庄肃重，好像在沉思似的，所说的话要合理。
这样才能让人民安定下来。
不能滋长傲慢之心，不能放纵自己的欲望，内心的意志不可自满，享乐不可无度。
对于道德、才能胜于己者，要亲近和尊敬他，畏服并爱戴他。
对于自己所喜爱的人，不可只知其优点，而不知其缺点；对于自己所憎恶的人，不可只知其缺点，而不知其优点。
自己有了积蓄，要分给贫穷的人。
居安思危，能够及时改变处境。
面对财物，不能随意的占为己有；面对危急，不能随意地逃避。
与人发生争执，不能狠辣地求胜；分配财物，不能强求过多的部分。
对于有疑问的事情，不能自以为是，有正确的答案的时候也不能太自我。
坐着的时候，要像祭祀时的人那样庄重；站着的时候，要像斋戒时的人那般恭敬。
礼节要顺应事之所宜，出使他国要入乡随俗。
道德仁义没有合乎礼的标准的行为就不可能得以成就；教育人民端正，没有礼就不可能完备；论辩争执没有礼的介入，就不可能解决；君臣、上下级、父子、兄弟之间的名分礼遇，没有礼便不能；外出游学拜师，没有礼便不会亲密融洽；排列朝廷上的等级和整治军队，官员到位执法，没有礼就不能树立威严；因事祭祀和日常例行的祭祀、供养神鬼、若没有礼的程式，就不能体现虔诚和庄重。
这样说来，君子总是以恭敬、克制和退让来阐释礼。
鹦鹉能言，始终是飞鸟；猩猩会说话，也始终属于禽兽。
现在作为人而不受礼的规范，即使能说话，不也合了禽兽的心态么？
只是禽兽无礼，才会有父子共妻。
所以，圣人兴起时，才制定礼教化人们，使人们有礼，从而懂得把自己与禽兽区别开来。
上古时期，人们崇尚 德 ，后来却讲求施报。
礼崇尚往来。
施人恩惠却收不到回报，是不合礼的；别人施恩惠于己，却没有报答，也不合礼。
人们有了礼的规范，社会便得以安定，少了礼社会便会倾危，所以说： 礼，不能不学啊! 
礼的实质在于对自己卑谦，对别人尊重，即使是挑着担子做买卖的小贩，也一定有令人尊敬的地方，更何况富贵的人呢？
身处富贵而懂得遵守礼仪，就不会骄奢淫逸，身处贫贱而懂得遵守礼仪，那么就会树立远大志向，内心也会变得无所畏惧。
男子长到十岁叫做幼，这时候该出外上学了；二十岁叫做弱，这时候就该加冠了；三十岁叫做壮，这时候就该娶妻了；四十岁叫做强，这时候就该做官了；五十岁叫做艾，这时候就该参与国家政事了；六十岁叫做耆，这时候就该役使他人了；七十岁叫做老，这时候就该把家事交给儿孙掌管了；八九十岁的人叫做耄；七岁的孩子叫做悼。被称为耄与悼的老人和幼儿，即令有罪，也不对他们判刑。
百岁老人叫做期，儿孙要尽心加以供养。
大夫级别的官员，到了七十岁就可以把所掌管的事情交还君主而告老。如果告老未得允许，那么君主一定要赐给大夫几和杖，在本国因公外出，可以有妇人陪从。
若出使异国，可以乘坐安车。
在上述场合与人讲话，可以自称 老夫 ，但在朝廷上与自己的国君讲话则要自称己名。邻国来问，国君必问于老者以答之。
和长辈商议事情，一定要随身带着几杖去。长辈有所问，如果不先谦让一番而回答，就不合乎礼的规定。
凡是作子女的都应做到冬天让父母过得温暖，夏天让父母过得凉爽，晚上替他们铺床安枕，早晨向他们问候请安。与平辈相处，不和人争斗。
凡是做儿女的，可以以父亲的名义将某些财物送人，把一般财物赠人，还可以商量，但绝对不能赠送车马。
所以本乡本土都称赞他的孝顺，兄弟亲戚都赞扬他的仁爱，同僚们都称赞他的敬爱兄长，同志们都称赞他的对人厚道，和他有来往的人也都称赞他的诚实可靠。
前去拜访父亲的好友，人家不让进门就不敢自己做主进去；不让向后退就不敢自己做主向后退；人家没有提问，不敢随意开口说话。
就像对待父亲一般。这样做才算是孝子的行为。
作儿女的，出行之前一定要当面禀告父母，回到家里也要亲自告知父母。出游必须有一定的去处。所学习的一定有具体的正当的内容。
平常讲话不可在自称中带有 老 字。
对于年长自己一辈的人，应当待之如父；对于年长十岁的人，应当待之如兄；对于年长五岁的人，虽可以并肩而行，但仍须略微退后。
自己一辈的五人同居一处，应让年长者另坐一席。
作儿女的，家居不可占据室内的西南隅，不可坐在席的中间位置，不可走在路的中央，不可立在门的中央。
遇有宴请宾客的事，如何招待，自有家长裁决，不可自作主张；举行祭祀的时候，不可充当受祭之人。
要时刻留心父母旨意，在父母还没做出动作前就知道父母的意思。
不要登高，不要临深。
不随便诋毁他人，不随便嬉笑。孝子不在冥暗之中做事，不行险以侥幸，怕给双亲带来不善教子的恶名。
双亲健在，不应承诺为朋友报仇、卖命，也不应有私财。
做儿女的，如果父母还健在，戴的帽，穿的衣服上不可用白色镶边。
主持家事的孤子，戴的帽，穿的衣服，不能用彩色镶边。
切记不可给儿童做出说谎话的榜样。儿童不宜穿皮衣和裙子。
儿童站立的时候必须保持端正的姿势，不得作出偏头听人讲话的样子。
如果长辈要拉着儿童的手走路，儿童就应双手捧着长辈的手。
长辈俯下身来在耳边说话，小儿也应该掩口回答。
跟随先生走路，不要随便越过道路与别人说话。
在路上碰见先生，要快步上前，正立拱手见礼。
先生和自己讲话，就配合着回答；先生不与自己讲话，就快步退下。
跟随长者登上较高的山坡时，一定要朝着长者所看的方向看去。
登上城墙，不要随意指示方向，不要大呼小叫，以免使大家迷惑或受到惊吓。
将要到别人家去，凡事当求合理，不可失之粗野。
将要进入人家的堂室，一定要发出较大的声响。
看到门外放着两双鞋子，能听到室内人说话的声音，是可以进去的；倘若不能听到室内人说话的声音，就不要进去了。
即将进门的时候，目光一定要向下。
进门以后要神情肃敬，不要东张西望。如果门本来是开着的，就让它仍旧开着；如果门本来是关着的，仍然让它关着。
将入席位，不要跨越坐席，应提起裙子的下摆走向席位下角。
坐定之后，要谨慎地应对。
大夫、士进出国君的大门，应由门橛的右边走，也不得践踏门坎。
凡和客人一道进门，每到一个门口主人都要让客人先进。
客人走到寝室门口，主人要请客人稍等，而自己先进去铺好席位，然后再出来迎接客人，主人请客先入，客人要推辞两次，主人这才引导客人入室。
主人进门后向右走，客人入门后向左走，主人走向东阶，客人走向西阶。
如果客人身份较主人卑下，就应随主人走向东阶，要等主人一再谦让，然后客人才又拐回西阶。
到了阶前，主客又互相谦让谁先登阶。谦让的结果主人先登，客人跟着，主人登上一阶，客人跟着登上一阶，每阶都是先举一足，而后举另一足与前足并拢，如此这般地一步接着一步地上去。上东阶的主人应先举右足，上西阶的客人应先举左足。
在离帷帘遮挡较远的地方不要快步走，堂上不要快步走，手中拿着玉器时也不要快步走。
堂上走路要用小碎步，堂下走路可以用大步，室内走路不可张开两臂。和别人坐在一起不可横起胳膊。
把东西交给站着的人则自己不应跪，把东西交给坐着的人则自己不应立。
凡是为长者扫除席前之礼，一定要用扫帚遮住畚箕。扫的时候要一手持帚扫地，一手举起衣袖遮住扫帚，边扫边退，这样就不会使灰尘飞扬，污及长者。撮垃圾时，要使畚箕朝向自己。
双手捧席要横着，像井上桔槔那样左端昂起右端低垂。为尊者铺设坐席，要问面向何方；为尊者铺设卧席，要问脚朝何方。
席是南北方向铺设的，以西方为尊位；东西方向铺设的，以南方为尊位。
若不是请来吃饭的客人，席要散开些，一般说来，席与席之间要有一丈的距离。
当主人跪着为客人整理席位时，客人也要跪着并且按住席子说不敢当。
客人提出要撤去重叠的席子时，主人要一再地表示辞让阻止。
客人就席之后，主人才能坐下。
主人如果不问话，客人不可率先说话。
将就席，要仪容庄重，不可有失常态。
两手提起衣裳的下缉，使下缉离地一尺左右，这样才不致于脚踩着衣裳。不要掀动上衣。
迈步不要慌里慌张，以免脚下有失。如果在当行的路前放有先生的书册琴瑟，就要跪下来把它们移开，千万不可从上面跨越过去。
不是饮食之座，应尽量往后坐；饮食之座，则要尽量靠前。
坐要安稳，始终保持自然的神态。
长者没有提及的事，不要随便插嘴打断。
要神情端庄，恭恭敬敬地听先生讲话。
不可把别人的见解说成是自己的见解，不可没有主见，人云亦云。
说话一定要以历史事实为根据，也可引述先王之言为根据。
在先生身边陪坐，先生问到自己，要等到他的问话终了再回答。
向先生请教书本中的问题，要起立；请先生把不明白的地方再讲一遍，也要起立。
父亲召唤时，不可用 诺 来答应；先生召唤时，也不可用 诺 来答应；应该用 唯 来回答，同时起立。
在所尊敬的人身边陪坐，要尽量靠近，不要使自己的席端留有余地。
见到同辈的人来，可不起立。
见到执掌火炬的人来，要起立。
见到端饭的人来，要起立。
见到主人的贵客来，要起立。
晚上座谈，不可使客人发现有许多火炬柄，否则，客人将误会为主人不欲留客久坐。
在贵客面前不得大声喝斥狗。主人请客人进食时，客人不可吐口水。
在君子身旁陪坐，如果看到君子打哈欠伸懒腰，或是准备拿起手杖和穿鞋，或是据太阳的位置看时间的早晚，陪坐者就该主动告退了。
在君子身旁陪坐，君子如果问及另外的事，陪坐者要起立回答。
在君子身旁陪坐，如果有人进来说： 想借用片刻空闲，有话要讲。 
这时候，陪坐者就应暂时避开，在不影响来人说话的地方等待。
不要侧耳探听别人的说话，不要粗声大气地答应，不要转动眼珠斜看，不要做出无精打采的样子。
男女不可同坐在一起，不可共用同一个衣架，不可共用同一面巾和梳子，不可亲手互相递交东西。小叔和嫂嫂不互相问候。
不可让庶母洗自己的下身衣裳。男人谈的事情不得让女人知道并干预，女人谈论的事情也不可让男人知道并干预。
街谈巷议不得带入闺房；妇女在闺房所讲的话也不得拿到外边宣扬。
女子订婚之后，就要头上佩戴彩带，表示已经有主了。没有大事，不得进入其居室之门。
姑母、姐妹、自己的女儿，出嫁以后回到娘家，兄弟不可与之同席而坐，不可与之共用同一器皿进食。
父子不可同席而坐。
男女之间，如果没有媒人往来提亲，就不知道对方的名字；如果女方还没有接受财礼，双方就不会有交往，更不会关系亲密。
因此，结婚的年月日要向官方登记，还要斋戒禀告祖先，还要置办酒席邀请乡邻、同事、朋友，如此郑重其事，就是为了强调男女之别。
娶妻不得取同姓女子，所以买妾不知她的本姓，就得通过占卜决定可否。
寡妇的儿子，除非表现出具有卓异的才能，不得和他交朋友。
祝贺娶妻者，如果祝贺者本人不在场，其所派使者应当这样说： 是某君派我来的，某君听说您要宴请宾客，特派我来进献一点酒食。 
对于贫穷的人，就不必苛求他非要以货财为礼了；对于年老的人，就不必苛求他非要以体力为礼了。
替小孩取名，不要用国名，也不要用日月之名，不要用身上暗疾之名，也不要用山川之名。
有长男有次男，有长女有次女，兄弟和姐妹的排行应予以分开，男子到了二十岁，举行过冠礼，就得敬重他的大名，不好随便叫唤，因此要另取个 字 。不过，在父母和国君面前，仍须称名。
女子到了可以订婚的时候，要用簪盘起头发，亦不宜随便唤名，得另取个 字 。
如果还要摆设干肉，则弯曲的在左，挺直的在右。
如果客人的身份较主人卑下，就应端着饭碗起立，说自己不敢当此席位，这时主人就要起身劝说客人不要客气，然后客人才又落座。
主人请客人和他一道祭食。祭饭食的方法是，主人先摆上哪一种就先祭哪一种。
祭肴馔的方法是逐一祭之，祭个遍。吃过三口饭后，主人要请客人吃切好的大块肉，然后请客人遍尝各种肴馔。
如果主人尚未吃完，客人不可漱口表示已经吃饱。
陪着长者吃饭，如果主人亲自布菜，要拜谢之后再吃；主人不亲自布菜，就不必拜谢，可以径自动手取食。
大伙儿共同吃饭，要注意谦让，不可自顾自己吃饱。大伙儿共同吃饭，要注意手的清洁。
不要把饭搓成团，不要把多取的饭再放回食器，不要大口喝，以免满口汁液外流，不要吃得啧啧作响，不要啃骨头，以免弄出声响，不要把咬过的鱼肉再放回食器，不要把骨头扔给狗，不要争抢着吃好吃的东西，不要为了贪快而扬去饭中的热气，吃黍米饭不要用筷子，羹汤中的菜要经过咀嚼，不可大口囫囵吞下，不要当着主人的面调和羹汤。不要当众剔牙，不要喝肉酱。客人如果调和羹汤，主人就要道歉，说不会烹饪。
客人如果喝肉酱，主人就要道歉，说由于家贫以至于备办的食物不够吃。
湿软的肉可以用齿咬断，干硬的肉不可以用齿咬断，就须用手擘而食之。吃烤肉不要一口吞下一大块。食毕，客人要从前面跪着收拾盛饭菜的食器并交给在旁服务的人，这时主人要连忙起身，说不敢劳动客人，然后客人再坐下。
陪伴长者饮酒，看见长者将给自己斟酒就要赶快起立，走到放酒樽的地方拜受。
长者说不要如此客气，然后少者才回到自己的席位准备喝酒。
长者尚未举杯饮尽，少者不敢饮。
长者有所赐，作晚辈的、作僮仆的不得辞让不受。
国君当面赐食水果，有核的要把核藏在怀里，不可以吐在地上。
伺候国君吃饭，国君赐以剩余之食，这时就要看盛食之器是否可以洗涤。
若是可以洗涤的食器，则就原器取食，不必倒入另外的器皿；若是不可以洗涤的食器，就要统统倒入另外的器皿取食。
这是害怕弄脏了国君的食器。吃剩余之食不须行祭食之礼。父亲吃儿子剩余之食，丈夫吃妻子剩余之食，也都不祭。
陪同长者参加宴会，如果主人厚待少者如同长者一样，少者不用说客气话。
作为宴席上的陪客，也不用说客气话。
汤里如果有菜，就要用筷子来夹；如果没有，则不用筷子，只用汤匙。
为天子削瓜，先削去皮，再切成四瓣，拦腰横切一刀，然后用细葛布盖上。
为国君削瓜，先削去皮，再一分为二，也拦腰横切一刀，然后用粗葛布盖上。为大夫削瓜，只要削去皮即可，不盖任何东西。
父母有病的人要独席而坐，父母去世不久的人只坐单层的席子。
路上积水下降，不须以鱼鳖献人。凡献野鸟要扭转其首以防其啄人，献家禽则不须如此。
献车马的人，只要呈上马鞭和登车索就可以了，献铠甲的人，只要呈上头盔就行了。献手杖者，要自己手执杖的末端。
献俘虏的时候要抓紧他的右臂。
献粱、稻一类谷物者，只要呈上可以兑取的证券就行了。献米的人，可以呈上量米的容器。
献熟食的人，要先送上酱类和切碎的腌菜。
献田地房产的人，只要呈上田契房契即可。
凡是送人弓的，如果弓弦己经张紧，就要弓弦向上，如果弓弦尚未张紧，就要弓背向上，同时右手拿着弓的一头，左手托着弓背的中部。
授受双方彼此鞠躬为礼。
如果主人下拜，客人要退避，避开主人的拜，表示不敢当。
如果是主人自己接受弓，就要从客人左手方接住弓背的中部，用右手接住弓的下头，与客人面朝同一方向并排而立，然后接过弓来。
送别人剑，要剑柄向右。
送别人戈，要以戈柄朝前，戈刃向后。
送别人矛或戟，也要以柄向前。
送人几案和手杖，要擦拭干净。
献马献羊要用右手牵着。献犬则用左手牵着。
以鸟送人，要鸟头向左。
以羊羔和雁送人，要在羊羔和雁身上蒙上彩色画布。
接受珠玉，要用双手捧着。
接受弓剑，要用衣袖承接。
用玉杯饮酒，不要挥扬，以免失手打破。
凡是被尊者派去赠送弓剑、苞苴、箪笥的人，在捧起这些礼物接受使命时，其仪态要像是臣受君命出聘他国那样。
凡是被国君派作使臣的人，接到使命之后就不得在家逗留，要立刻出发。传达国君命令的使者来到，主人就要穿上朝服在门外拜迎使者，并说有劳尊驾。
使者回去时，还要到门外拜送。如果派人到国君那里去，就得像亲自朝见国君那样，先穿上朝服再派遣使者。使者从国君那里回来，一定要下堂迎接使者带来的君命。
博闻强记而能谦让，乐于作善事而不懈怠，这样的人就叫做君子。
君子不要求别人时时事事都说自己好，也不要求别人时时事事都要对得起自己，这样，交情才能始终保持。《礼经》上说： 君子抱孙不抱子。 
这话的意思是，祭祖时，孙子可以充当代表祖父的尸，而儿子则不可。
充当代表已故国君之尸的人，大夫和士遇到他都要下车致敬。
如果国君知道某人是尸，也要下车致敬。而为尸者一定要凭轼答谢。
尸登车时，要用几来垫足。
斋戒的人，不可听音乐，也不可到别人家吊丧。
居丧之礼：允许由于悲伤而消瘦，但不至于形销骨立，视力和听力不可衰退，上堂下堂不走家长常走的东阶，出入大门不走门外当门之中道。
居丧之礼：头上生了疮，可以洗头；身上长了疮，可以洗澡。生了病，这是特殊情况，可以饮酒吃肉，但病愈之后就要照旧。
如果悲伤过度坏了身体而不能承担丧事，那就等于不慈不孝。
五十岁的人，允许因悲伤而消瘦，但不可过分。六十岁的人，可以不因为悲伤而消瘦。七十岁的人，只须披麻带孝就行，可以饮酒吃肉，可以住在自己的居室内。
办丧事的规矩，凡是涉及生者的，如成服和持丧棒，应从死者死之次日开始计算；凡是涉及死者的，如殡敛和埋葬，应从死者死之当天开始计算。
如果是与死者家属有交情的，应去慰问死者家属；如果是与死者本人有交情的，应去哀悼葬者。
只与死者家属有交情而与死者本人无交情，就只须慰问而不须哀悼；反过来，则只须哀悼而不须慰问。慰问丧家，如果不能提供财物上的帮助，就不要问办丧事的花费。探视病人，如果不能有什么馈赠，就不要问病人需要什么。见到行人，如果不能留宿，就不要问他住在什么地方。
赠人物品，不要叫人来取，而要派人送去，给人东西，不要问人想要与否。
到墓地去，不要上到坟头上。参加葬礼必须助挽柩车。
参加追悼，不可嬉笑。
与人作揖，必须离开原位。
望见运柩车，不可唱歌。
进入丧家，走路不要张开两臂。
吃饭时不可唉声叹气。
邻居有丧事，即使在舂米时也不可喊号子。
邻里有停殡待葬的，就不要在街巷中唱歌。
到墓地上，不要唱歌。
吊丧之日，不要唱歌。
护送柩车，不要走小路。挽着柩车，不要只顾自己而避开路上的积水。
参加追悼一定要有哀伤的表情。助挽柩车时不可嬉笑。听音乐时不可叹气。披上铠甲戴上头盔，就要表现出不可侵犯的神态。
所以君子小心谨慎，在什么场合就要有什么场合的神态。
遇到国君凭轼行礼时，大夫就要下车示敬。
遇到大夫凭轼行礼时，士就要下车示敬。
礼制不下及于庶人，刑罚不上及于大夫。
受过刑罚的人，不宜让他在国君左右。
乘兵车时不须凭轼行礼。
天子所乘的武车，旌旗是招展着的，意在宣扬威猛；天子所乘的德车，旌旗是缠在旗竿上的，以示德美于内，不尚赫奕。
如果国君去参加盟会，随行的史官要负责携带文具，司盟的士要负责准备好有关盟辞。
中军则以北斗七星旗为令旗。
所以士卒坚劲奋勇，如天帝之威怒。
前进后退，都有一定的法度。左右两翼，也各有主官负责。
对于杀父的仇人，作儿子的必须与他拚个死活，什么时候杀了他什么时候才算罢休。
对于杀害兄弟的仇人，要随时携带武器，遇见就杀。
对于杀害朋友的仇人，如果他不逃到别国去，见即杀之。
如果国都的四郊筑有许多防御工事，那是卿、大夫的耻辱。
土地尽管广大，如果任其荒废而不加治理，也算是地方官长的耻辱。
参加祭祀，不得怠惰。
祭服破了要烧掉，祭器破了要埋掉，用于卜筮的龟策破了要埋掉，用于祭祀的牲口死了要埋掉。
凡是在国君的庙里助祭的士，祭过神后，都要把应得的一份祭肉自己带回家中。
行过卒哭之祭，就要避免称呼死者之名。
但据礼的规定，与死者之名读音相同的字可以不避，双字之名只要避其一字即可。如果赶上侍奉父母，就要避讳祖父之名；如果未赶上侍奉父母，则可不避讳祖父之名。
在国君面前不避家讳，在大夫面前则应避国君之讳。
读《诗经》、《尚书》等经典，不须避讳；写文章，不须避讳；否则将辞不达意，闹出笑话。
庙中的祭文和祝辞，不须避讳。国君夫人的家讳，即令是在和国君对话，臣子也不须避讳。妇人之名讳，仅限于家门之内。
对大功、小功的亲属，不须避讳。
凡是到了一个新地方，要先打听当地的禁忌；进到城里边，要先打听城里的风俗。进到别人家，要先打听主人的家讳。
祭祀家外之神要用单数日，祭祀家内之神要用双数日。
凡用卜筮的办法来择定吉日，本旬以外的日子称作 远某日 ，本旬之内的日子称作 近某日 。
丧葬等事，应先卜远日；祭享等事，应先卜近日。
卜时要说： 卜个吉日，借助泰筮判个吉凶，泰筮的灵验是一贯的。 
筮时要说： 筮个吉日，借助泰筮判个吉凶，泰筮的灵验是一贯的。 
不管是用卜或用筮，都不能超过三次。
国君的乘车将要套马时，仆人应手执马鞭立在马前。
马套好之后，仆人要检查车轮有无毛病并且试车。试车时，仆人要首先抖落衣服上的尘土，然后从右边拉着副绥上车，以跪姿乘坐，拿起马鞭，两手分握缰绳，驱车前行五步而止。
国君出来登车时，仆人要一手把缰绳总握，用另一只手将正绥递给国君。
国君登车之后，侍从们退向路的两边。
车子开动以后，负责警卫的车又急忙跟在车后。车子走到大门口，国君按住仆人的手，示意停车，并回过头来命令车右登车。车子经过城门、里门和沟渠时，车右必须下车步行。
凡是驾车的仆人，按礼来说，一定要把登车绳递给乘车者。
如果驾车者的身份低于乘车者，乘车者就接受；不然的话，就不能接受。
更具体地说，如果驾车者的身份低于乘车者，乘车者在接受登车绳时，应先用手按住驾车者的手，示意不敢当，然后再接受；如果双方身份相等，就应当从驾车者的手的下方直接取绳。
客人的马车不可驶入主人的大门，这是表示谦虚。
妇女乘车不可站着。犬马不可牵到堂上。
君子乘车时，遇到老年人要凭轼致敬，经过卿的朝位要下车示敬，进入城门不可驰骋，进入里门必须凭轼致敬。
国君命人召唤，即使来人的地位低贱，大夫、士也必须亲自出迎，以示尊重君命。
穿铠甲的人不拜，因为著甲而拜有损军容。
祥车要空着左边的尊位。如果乘国君的从车，可千万不要空着左边的尊位，因为那样就意味着国君去世。
既然是御者立在左边的尊位，为表示自己的局促不安，所以御者始终作凭轼之姿。为妇人驾车，要伸出左手执辔，右手后缩，这是为了避免嫌疑。为国君驾车，则要伸出右手执辔，左手后缩，朝国君略微俯身，以示敬意。国君不可乘奇邪不正之车。
在车上不要大声咳嗽，不要随便指指点点。
站着，视线达到车轮转动五周的距离；凭轼行礼时，视线只达到马尾；回头看时，视线不得超过车毂。
进入国都就改用策彗轻轻搔摩驾车的马，降低车速，使尘土不至于飞扬到车辙之外。
国君经过宗庙的门口要下车，遇见供祭祀用的牛要凭轼致敬。
大夫、士经过国君的门口要下车，遇见路马要凭轼致敬。
臣子驾驭路马，一定要穿上朝服，虽然带有马鞭，但备而不用，也不敢把登车的引绳递给别人；并且要站在车的左边，必须凭轼致敬。
牵着路马步行，一定要走在道路正中。
凡是践踏路马草料者，有罚；估量路马年龄者，有罚。
