古文：东山之首，曰樕䘄之山，北临乾昧。
现代文：东方第一列山系之首座山，叫做樕䘄山，北面与乾昧山相邻。

古文：食水出焉，而东北流注于海。
现代文：食水从这座山发源，然后向东北流入大海。

古文：其中多鳙鳙之鱼，其状如犁牛，其音如彘鸣。
现代文：水中有很多鳙鳙鱼，形状像犁牛，发出的声音如同猪叫。

古文：又南三百里，曰藟山，其上有玉，其下有金。
现代文：再往南三百里，有一座藟山，山上有玉，山下有金。

古文：湖水出焉，东流注于食水，其中多活师。
现代文：湖水从这座山发源，向东流入食水，水中有很多蝌蚪。

古文：又南三百里，曰栒状之山，其上多金玉，其下多青碧石。
现代文：再往南三百里，有一座栒状山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青石碧玉。

古文：有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，其鸣自詨。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的狗，却长着六只脚，名称是从从，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰鼠，见则其邑大旱。
现代文：山中有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着老鼠一样的尾巴，名称是鼠，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

古文：水出焉。而北流注于湖水。
现代文：水从这座山发源，然后向北流入湖水。

古文：其中多箴鱼，其状如儵，其喙如箴，食之无疫疾。
现代文：水中有很多箴鱼，形状像儵鱼，嘴巴像长针，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。

古文：又南三百里，曰勃垒之山，无草木，无水。
现代文：再往南三百里，有一座勃亝山，没有花草树木，也没有水。

古文：又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。
现代文：再往南三百里，有一座番条山，没有花草树木，到处是沙子。

古文：减水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。
现代文：减水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。

古文：又南四百里，曰姑儿之山，其上多漆，其下多桑柘。
现代文：再往南四百里，是座姑儿山，山上有茂密的漆树，山下有茂密的桑树、柘树。

古文：姑儿之水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。
现代文：姑儿水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。

古文：又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。
现代文：再往南四百里，有一座高氏山，山上盛产玉石，山下盛产箴石。

古文：诸绳之水出焉，东流注于泽，其中多金玉。
现代文：诸绳水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。

古文：又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。
现代文：再往南三百里，有一座岳山，山上有茂密的桑树，山下有茂密的臭椿树。

古文：泺水出焉，东流注于泽，其中多金玉。
现代文：泺水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。

古文：又南三百里，曰犲山，其上无草木，其下多水，其中多堪㐨之鱼。
现代文：再往南三百里，有一座犲山，山上不生长花草树木，山下到处流水，水中有很多堪鱼。

古文：有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。
现代文：山中有一种野兽，形状像猿猴却长着一身猪毛，发出的声音如同人呼叫，一出现而天下就会发生水灾。

古文：又南三百里，曰独山，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东流注于沔，其中多鯈䗤，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。
现代文：再往南三百里，有一座独山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多的是美观漂亮的石头。未涂水从这座山发源，然后向东南流入沔水，水中有很多，形状与黄蛇相似，长着鱼一样的鳍，出入水中时闪闪发光，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

古文：又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。
现代文：再往南三百里，有一座泰山，山上盛产玉，山下盛产金。

古文：有兽焉，其状如豚而有珠，名曰狪狪，其鸣自詨。
现代文：山中有一种野兽，形状与一般的猪相似而体内却有珠子，名称是狪狪，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：环水出焉，东流注于江，其中多水玉。
现代文：环水从这座山发源，向东流入汶水，水中有很多水晶石。

古文：又南三百里，曰竹山，錞于江，无草木，多瑶碧。
现代文：再往南三百里，有一座竹山，座落于汶水边上，这座山没有花草树木，到处是瑶、碧一类的玉石。

古文：激水出焉，而东流注于娶檀之水，其中多茈羸。
现代文：激水从竹山发源，然后向东南流入娶檀水，水中有很多紫色螺。

古文：凡东山经之首，自樕鼄之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。
现代文：总计东方第一列山系之首尾，自樕山起到竹山止，一共十二座山，途经三千六百里。

古文：其神状皆人身龙首。
现代文：诸山山神的形貌都是人的身子龙的头。

古文：祠：毛用一犬祈，衈用鱼。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只狗作为祭品来祭祀，祷告时要用鱼。

古文：东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望涮湣泽。
现代文：东方第二列山系之首座山，叫做空桑山，北面临近食水，在山上向东可以望见沮吴，向南可以望见沙陵，向西可以望见湣泽。

古文：有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦。其名曰軨軨，其鸣自詨，见则天下大水。
现代文：山中有一种野兽，形状像普通的牛却有老虎一样的斑纹，发出的声音如同人在呻吟，名称是軨軨，它发出的叫声便是自身名称的读音，一出现而天下就会发生水灾。

古文：又南六百里，曰曹夕之山，其下多毂而无木，多鸟兽。
现代文：再往南六百里，有一座曹夕山，山下到处是构树，却没有水流，还有许多禽鸟野兽。

古文：又西南四百里，曰峄皋之山，其上多金玉，其下多白垩。
现代文：再往西南四百里，有一座峄皋山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的白垩土。

古文：峄皋之水出焉，东流注于激女之水，其中多蜃珧。
现代文：峄皋水从这座山发源，向东流入激女水，水中有很多大蛤和小蚌。

古文：又南水行五百里，流沙三进里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。
现代文：再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了葛山的尾端，这里没有花草树木，到处是粗细磨石。

古文：又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。
现代文：再往南三百八十里，就是葛山的首端，这里没有花草树木。

古文：澧水出焉，东流注于余泽，其中多珠鳖鱼，其状如肺而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。
现代文：澧水从此发源，向东流入余泽，水中有很多珠蟞鱼，形状像动物的一叶肺器官却有四只眼睛，还有六只脚而且能吐珠子，这种珠蟞鱼的肉味是酸中带甜，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。

古文：又南三百八十里，曰余峨之山。其上多梓枬，其下多荆杞。
现代文：再往南三百八十里，有一座余峨山，山上有茂密的梓树和楠木树，山下有茂密的牡荆树和枸杞树。

古文：杂余之水出焉，东流注于黄水。
现代文：杂余水从这座山发源，向东流入黄水。

古文：有兽焉，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名犰狳，其鸣自詨，见则螽蝗为败。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的兔子却是鸟的嘴，鹞鹰的眼睛和蛇的尾巴，一看见人就躺下装死，名称是犰狳，发出的叫声便是它自身名称的读音，一出现就会有螽斯蝗虫出现而为害庄稼。

古文：又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。
现代文：再往南三百里，有一座杜父山，不生长花草树木，到处流水。

古文：又南三百里，曰耿山，无草木，多水碧，多大蛇。
现代文：再往南三百里，有一座耿山，没有花草树木，到处是水晶石，还有很多大蛇。

古文：有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳，其鸣自詨见则其国有恐。
现代文：山中有一种野兽，形状像狐狸却长着鱼鳍，名称是朱獳，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现而那个国家里就会有恐怖的事发生。

古文：又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水，其中多鹙鹕，其状如鸳鸯而人足，其鸣自詨，见则其国多土功。
现代文：再往南三百里，有一座卢其山，不生长花草树木，到处是沙子石头。沙水从这座山发源，向南流入涔水，水中有很多鹈鹕鸟，形状像一般的鸳鸯却长着人一样的脚，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现那个国家里就会有水土工程的劳役。

古文：又南三百八十里，曰姑射之山，无草木，多水。
现代文：再往南三百八十里，有一座姑射山，没有花草树木，到处流水。

古文：又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。
现代文：再往南行三百里水路，经过一百里流沙，是座北姑射山，没有花草树木，到处是石头。

古文：又南水行三百里，曰南姑射之山，无草木，多水。
现代文：再往南三百里，有一座南姑射山，没有花草树木，到处流水。

古文：又南三百里，曰碧山，无草木，多蛇，多碧、多玉。
现代文：再往南三百里，有一座碧山，没有花草树木，有许多大蛇。还盛产碧玉、水晶石。

古文：又南五百里，曰缑氏之山，无草木，多金玉。
现代文：再往南五百里，有一座缑氏山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。

古文：原水出焉，东流注于沙泽。
现代文：原水从这座山发源，向东流入沙泽。

古文：又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。
现代文：再往南三百里，有一座姑逢山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。

古文：有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰獙々，见则天下大旱。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的狐狸却有翅膀，发出的声音如同大雁鸣叫，名称是獙獙，一出现而天下就会发生大旱灾。

古文：又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐，而九尾、九首、虎爪，名曰蠪侄，其音如婴儿，是食人。
现代文：再往南五百里，有一座凫丽山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产箴石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却有九条尾巴、九个脑袋、虎一样的爪子，名称是侄，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。

古文：又南五百里，曰䃌山，南临䃌水，东望湖泽，有兽焉，其状如马，而羊目、四角、牛尾，其音如獆狗，其名曰峳峳。见则其国多狡客。
现代文：再往南五百里，有一座䃌山，南面临近水，从山上向东可以望见湖泽。山中有一种野兽，形状像普通的马，却长着羊一样的眼睛、四只角、牛一样的尾巴，发出的声音如同狗叫，名称是峳峳，在哪个国家出现那个国家里就会有很多奸猾的政客。

古文：有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像野鸭子却长着老鼠一样的尾巴，擅长攀登树木，名称是絜钩，在哪个国家出现那个国家里就多次发生瘟疫病。

古文：凡东次二经之首，自空桑之山至于䃌山，凡十七山，六千六百四十里。
现代文：总计东方第二列山系之首尾，自空桑山起到山止，一共十七座山，途经六千六百四十里。

古文：其神状皆兽身人面载觡。
现代文：诸山山神的形貌都是野兽的身子人的面孔而且头上戴着觡角。

古文：其祠：毛用一鸡祈，婴用一壁瘗。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只鸡献祭，在祀神的玉器中用一块玉璧献祭后埋入地下。

古文：又东次三经之首，曰尸胡之山，北望𦍙山，其上多金玉，其下多棘。
现代文：东方第三列山系之首座山，叫做尸胡山，从山上向北可以望见山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有茂密的酸枣树。

古文：有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴胡，其鸣自詨。
现代文：山中有一种野兽，形状像麋鹿却长着鱼一样的眼睛，名称是妴胡，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。
现代文：再往南行八百里水路，有一座岐山，山中的树木大多是桃树和李树，而野兽大多是老虎。

古文：又南水行七百里，曰诸钩之山，无草木，多沙石。
现代文：再往南行五百里水路，有一座诸钩山，没有花草树木，到处是沙子石头。

古文：是山也，广员百里，多寐鱼。
现代文：这座山，方圆一百里，有很多寐鱼。

古文：又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
现代文：再往南行七百里水路，是座中父山，没有花草树木，到处是沙子。

古文：又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。
现代文：再往东行一千里水路，有一座胡射山，没有花草树木，到处是沙子石头。

古文：又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其兽多麋鹿。
现代文：再往南行七百里水路，有一座孟子山，山中的树木大多是梓树和桐树，还生长着茂密的桃树和李树，山中的草大多是菌蒲，山中的野兽大多是麋、鹿。

古文：是山也，广员百里。
现代文：这座山，方圆一百里。

古文：其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣鲔。
现代文：有条河水从山上流出，名称是碧阳，水中生长着很多鳣鱼和鲔鱼。

古文：又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰跂踵之山，广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉。
现代文：再往南行五百里水路，经过流沙五百里，有一座山，叫做踵踵山，方圆二百里，没有花草树木，有大蛇，山上有丰富的玉石。

古文：有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多大龟。
现代文：这里有一水潭，方圆四十里都在喷涌泉水，名称是深泽，水中有很多蠵龟。

古文：有鱼焉，其状如鲤。而六足鸟尾，名曰鮯鮯之鱼，其名自詨。
现代文：水中还生长着一种鱼，形状像一般的鲤鱼，却有六只脚和鸟一样的尾巴，名称是鮯鮯鱼，发出的叫声便是它自身名称的读音。

古文：又南水行九百里，曰踇隅之山，其上多草木，多金玉，多赭。
现代文：再往南行九百里水路，有一座踇隅山，山上有茂密的花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，还有许多赭石。

古文：有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自詨。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的牛却长着马一样的尾巴，名称是精精，它发出的叫声便是自身名称的读音。

古文：又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望榑木，无草木，多风。
现代文：再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了无皋山，从山上向南可以望见幼海，向东可以望见榑木，这里不生长花草树木，到处刮大风。

古文：是山也，广员百里。
现代文：这座山，方圆一百里。

古文：凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。
现代文：总计东方第三列山系之首尾，自尸胡山起到无皋山止，一共九座山，途经六千九百里。

古文：其神状皆人身而羊角。
现代文：诸山山神的形貌都是人的身子却长着羊角。

古文：其祠：用一牡羊，米用黍。
现代文：祭祀山神：在毛物中用一只公羊作祭品，祀神的米用黄米。

古文：是神也，见则风雨水为败。
现代文：这些山神，一出现就会起大风、下大雨、发大水而损坏庄稼。

古文：又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。
现代文：东方第四列山系之首座山，叫做北号山，屹立在北海边上。

古文：有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。
现代文：山中有一种树木，形状像普通的杨树，开红色花朵，果实与枣子相似但没有核，味道是酸中带甜，吃了它就能使人不患上疟疾病。

古文：食水出焉，而东北流注于海。
现代文：食水从这座山发源，然后向东北流入大海。

古文：有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰猲狙，是食人。
现代文：山中有一种野兽，形状像狼，长着红脑袋和老鼠一样的眼睛，发出的声音如同小猪叫，名称是獦狚，是能吃人的。

古文：有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿誉亦食人。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着白脑袋，老鼠一样的脚足和老虎一样的爪子，名称是鬿雀，也是能吃人的。

古文：又南三百里，曰旄山，无草木。
现代文：再往南三百里，有一座旄山，没有花草树木。

古文：苍体之水出焉，而西浪注于展水，其中多鱃鱼，其状如鲤而大首，食者不疣。
现代文：苍体水从这座山发源，然后向西流入展水，水中生长着很多鱃鱼，形状像鲤鱼而头长得很大，吃了它的肉就能使人皮肤上不生瘊子。

古文：又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。
现代文：再往南三百二十里，有一座东始山，山上多出产苍玉。

古文：有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，可以服马，泚水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如蘪芜食之不䊧。
现代文：山中有一种树木，形状像一般的杨树却有红色纹理，树干中的液汁与血相似，不结果实，名称是芑，把液汁涂在马身上就可使马驯服。泚水从这座山发源，然后向东北流入大海，水中有许多美丽的贝，还有很多茈鱼，形状像一般的鲫鱼，却长着一个脑袋而十个身子，它的气味与蘼芜草相似，人吃了它就不放屁。

古文：又东南三百里，曰女烝之山，其上无草木，石膏水出焉，而西流注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。
现代文：再往东南三百里，有一座女烝山，山上没有花草树木。石膏水从这座山发源，然后向西流入鬲水，水中有很多薄鱼，形状像一般的鳝鱼却长着一只眼睛，发出的声音如同人在呕吐，一出现而天下就会发生大旱灾。

古文：又东南二百里，曰钦山。多金玉而无石。
现代文：再往东南二百里，有一座钦山，山中有丰富的金属矿物和玉石却没有石头。

古文：师水出焉，而北流注于皋泽，其中多鱃鱼，多文贝。
现代文：师水从这座山发源，然后向北流入皋泽，水中有很多鱃鱼，还有很多色彩斑斓的贝。

古文：有兽焉，其状如豚而有牙，其名当康，其鸣自叫，见则天下大穰。
现代文：山中有一种野兽，形状像小猪却长着大獠牙，名称是当康，它发出的叫声就是自身名称的读音，一出现而天下就要大丰收。

古文：又东南二百里，曰子桐之山。
现代文：再往东南二百里，有一座子桐山。

古文：子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。
现代文：子桐水从这座山发源，然后向西流入余如泽。

古文：其中多䱻鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱。
现代文：水中生长着很多鱼，形状与一般的鱼相似却长着禽鸟翅膀，出入水中时闪闪发光，发出的声音如同鸳鸯鸣叫，一出现而天下就会发生大旱灾。

古文：又东北二百里，曰剡山，多金玉。
现代文：再往东北二百里，有一座剡山，有丰富的金属矿物和玉石。

古文：有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾，其名曰合窳，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。
现代文：山中有一种野兽，形状像猪却是人的面孔，黄色的身子上长着红色尾巴，名称是合窳，发出的声音如同婴儿啼哭。这种合窳兽，是吃人的，也吃虫和蛇，一出现而天下就会发生水灾。

古文：又东北二百里，曰太山，上多金玉桢木。
现代文：再往东二百里，有一座太山，山上有丰富的金属矿物和玉石、茂密的女桢树。

古文：有兽焉，其状如牜而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，钩水出焉，而北流注于劳水，其中多鱃鱼。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的牛却是白脑袋，长着一只眼睛和蛇一样的尾巴，名称是蜚，它行经有水的地方水就干涸，行经有草的地方草就枯死，一出现而天下就会发生大瘟疫。钩水从这座山发源，然后向北流入劳水，水中有很多鱃鱼。

古文：凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。
现代文：总计东方第四列山系之首尾，自北号山起到太山止，一共八座山，途经一千七百二十里。

