东山之首，曰樕䘄之山，北临乾昧。
食水出焉，而东北流注于海。
其中多鳙鳙之鱼，其状如犁牛，其音如彘鸣。
又南三百里，曰藟山，其上有玉，其下有金。
湖水出焉，东流注于食水，其中多活师。
又南三百里，曰栒状之山，其上多金玉，其下多青碧石。
有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，其鸣自詨。
有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰鼠，见则其邑大旱。
水出焉。而北流注于湖水。
其中多箴鱼，其状如儵，其喙如箴，食之无疫疾。
又南三百里，曰勃垒之山，无草木，无水。
又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。
减水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。
又南四百里，曰姑儿之山，其上多漆，其下多桑柘。
姑儿之水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。
又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。
诸绳之水出焉，东流注于泽，其中多金玉。
又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。
泺水出焉，东流注于泽，其中多金玉。
又南三百里，曰犲山，其上无草木，其下多水，其中多堪㐨之鱼。
有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。
又南三百里，曰独山，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东流注于沔，其中多鯈䗤，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。
又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。
有兽焉，其状如豚而有珠，名曰狪狪，其鸣自詨。
环水出焉，东流注于江，其中多水玉。
又南三百里，曰竹山，錞于江，无草木，多瑶碧。
激水出焉，而东流注于娶檀之水，其中多茈羸。
凡东山经之首，自樕鼄之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。
其神状皆人身龙首。
祠：毛用一犬祈，衈用鱼。
东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望涮湣泽。
有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦。其名曰軨軨，其鸣自詨，见则天下大水。
又南六百里，曰曹夕之山，其下多毂而无木，多鸟兽。
又西南四百里，曰峄皋之山，其上多金玉，其下多白垩。
峄皋之水出焉，东流注于激女之水，其中多蜃珧。
又南水行五百里，流沙三进里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。
又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。
澧水出焉，东流注于余泽，其中多珠鳖鱼，其状如肺而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。
又南三百八十里，曰余峨之山。其上多梓枬，其下多荆杞。
杂余之水出焉，东流注于黄水。
有兽焉，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名犰狳，其鸣自詨，见则螽蝗为败。
又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。
又南三百里，曰耿山，无草木，多水碧，多大蛇。
有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳，其鸣自詨见则其国有恐。
又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水，其中多鹙鹕，其状如鸳鸯而人足，其鸣自詨，见则其国多土功。
又南三百八十里，曰姑射之山，无草木，多水。
又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。
又南水行三百里，曰南姑射之山，无草木，多水。
又南三百里，曰碧山，无草木，多蛇，多碧、多玉。
又南五百里，曰缑氏之山，无草木，多金玉。
原水出焉，东流注于沙泽。
又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。
有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰獙々，见则天下大旱。
又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐，而九尾、九首、虎爪，名曰蠪侄，其音如婴儿，是食人。
又南五百里，曰䃌山，南临䃌水，东望湖泽，有兽焉，其状如马，而羊目、四角、牛尾，其音如獆狗，其名曰峳峳。见则其国多狡客。
有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫。
凡东次二经之首，自空桑之山至于䃌山，凡十七山，六千六百四十里。
其神状皆兽身人面载觡。
其祠：毛用一鸡祈，婴用一壁瘗。
又东次三经之首，曰尸胡之山，北望𦍙山，其上多金玉，其下多棘。
有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴胡，其鸣自詨。
又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。
又南水行七百里，曰诸钩之山，无草木，多沙石。
是山也，广员百里，多寐鱼。
又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。
又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其兽多麋鹿。
是山也，广员百里。
其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣鲔。
又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰跂踵之山，广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉。
有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多大龟。
有鱼焉，其状如鲤。而六足鸟尾，名曰鮯鮯之鱼，其名自詨。
又南水行九百里，曰踇隅之山，其上多草木，多金玉，多赭。
有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自詨。
又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望榑木，无草木，多风。
是山也，广员百里。
凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。
其神状皆人身而羊角。
其祠：用一牡羊，米用黍。
是神也，见则风雨水为败。
又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。
有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。
食水出焉，而东北流注于海。
有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰猲狙，是食人。
有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿誉亦食人。
又南三百里，曰旄山，无草木。
苍体之水出焉，而西浪注于展水，其中多鱃鱼，其状如鲤而大首，食者不疣。
又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。
有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，可以服马，泚水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如蘪芜食之不䊧。
又东南三百里，曰女烝之山，其上无草木，石膏水出焉，而西流注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。
又东南二百里，曰钦山。多金玉而无石。
师水出焉，而北流注于皋泽，其中多鱃鱼，多文贝。
有兽焉，其状如豚而有牙，其名当康，其鸣自叫，见则天下大穰。
又东南二百里，曰子桐之山。
子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。
其中多䱻鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱。
又东北二百里，曰剡山，多金玉。
有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾，其名曰合窳，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。
又东北二百里，曰太山，上多金玉桢木。
有兽焉，其状如牜而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，钩水出焉，而北流注于劳水，其中多鱃鱼。
凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。
