东方第一列山系之首座山，叫做樕䘄山，北面与乾昧山相邻。
食水从这座山发源，然后向东北流入大海。
水中有很多鳙鳙鱼，形状像犁牛，发出的声音如同猪叫。
再往南三百里，有一座藟山，山上有玉，山下有金。
湖水从这座山发源，向东流入食水，水中有很多蝌蚪。
再往南三百里，有一座栒状山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青石碧玉。
山中有一种野兽，形状像一般的狗，却长着六只脚，名称是从从，它发出的叫声便是自身名称的读音。
山中有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着老鼠一样的尾巴，名称是鼠，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。
水从这座山发源，然后向北流入湖水。
水中有很多箴鱼，形状像儵鱼，嘴巴像长针，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。
再往南三百里，有一座勃亝山，没有花草树木，也没有水。
再往南三百里，有一座番条山，没有花草树木，到处是沙子。
减水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。
再往南四百里，是座姑儿山，山上有茂密的漆树，山下有茂密的桑树、柘树。
姑儿水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。
再往南四百里，有一座高氏山，山上盛产玉石，山下盛产箴石。
诸绳水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。
再往南三百里，有一座岳山，山上有茂密的桑树，山下有茂密的臭椿树。
泺水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。
再往南三百里，有一座犲山，山上不生长花草树木，山下到处流水，水中有很多堪鱼。
山中有一种野兽，形状像猿猴却长着一身猪毛，发出的声音如同人呼叫，一出现而天下就会发生水灾。
再往南三百里，有一座独山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多的是美观漂亮的石头。未涂水从这座山发源，然后向东南流入沔水，水中有很多，形状与黄蛇相似，长着鱼一样的鳍，出入水中时闪闪发光，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。
再往南三百里，有一座泰山，山上盛产玉，山下盛产金。
山中有一种野兽，形状与一般的猪相似而体内却有珠子，名称是狪狪，它发出的叫声便是自身名称的读音。
环水从这座山发源，向东流入汶水，水中有很多水晶石。
再往南三百里，有一座竹山，座落于汶水边上，这座山没有花草树木，到处是瑶、碧一类的玉石。
激水从竹山发源，然后向东南流入娶檀水，水中有很多紫色螺。
总计东方第一列山系之首尾，自樕山起到竹山止，一共十二座山，途经三千六百里。
诸山山神的形貌都是人的身子龙的头。
祭祀山神：在毛物中用一只狗作为祭品来祭祀，祷告时要用鱼。
东方第二列山系之首座山，叫做空桑山，北面临近食水，在山上向东可以望见沮吴，向南可以望见沙陵，向西可以望见湣泽。
山中有一种野兽，形状像普通的牛却有老虎一样的斑纹，发出的声音如同人在呻吟，名称是軨軨，它发出的叫声便是自身名称的读音，一出现而天下就会发生水灾。
再往南六百里，有一座曹夕山，山下到处是构树，却没有水流，还有许多禽鸟野兽。
再往西南四百里，有一座峄皋山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的白垩土。
峄皋水从这座山发源，向东流入激女水，水中有很多大蛤和小蚌。
再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了葛山的尾端，这里没有花草树木，到处是粗细磨石。
再往南三百八十里，就是葛山的首端，这里没有花草树木。
澧水从此发源，向东流入余泽，水中有很多珠蟞鱼，形状像动物的一叶肺器官却有四只眼睛，还有六只脚而且能吐珠子，这种珠蟞鱼的肉味是酸中带甜，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。
再往南三百八十里，有一座余峨山，山上有茂密的梓树和楠木树，山下有茂密的牡荆树和枸杞树。
杂余水从这座山发源，向东流入黄水。
山中有一种野兽，形状像一般的兔子却是鸟的嘴，鹞鹰的眼睛和蛇的尾巴，一看见人就躺下装死，名称是犰狳，发出的叫声便是它自身名称的读音，一出现就会有螽斯蝗虫出现而为害庄稼。
再往南三百里，有一座杜父山，不生长花草树木，到处流水。
再往南三百里，有一座耿山，没有花草树木，到处是水晶石，还有很多大蛇。
山中有一种野兽，形状像狐狸却长着鱼鳍，名称是朱獳，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现而那个国家里就会有恐怖的事发生。
再往南三百里，有一座卢其山，不生长花草树木，到处是沙子石头。沙水从这座山发源，向南流入涔水，水中有很多鹈鹕鸟，形状像一般的鸳鸯却长着人一样的脚，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现那个国家里就会有水土工程的劳役。
再往南三百八十里，有一座姑射山，没有花草树木，到处流水。
再往南行三百里水路，经过一百里流沙，是座北姑射山，没有花草树木，到处是石头。
再往南三百里，有一座南姑射山，没有花草树木，到处流水。
再往南三百里，有一座碧山，没有花草树木，有许多大蛇。还盛产碧玉、水晶石。
再往南五百里，有一座缑氏山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。
原水从这座山发源，向东流入沙泽。
再往南三百里，有一座姑逢山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。
山中有一种野兽，形状像一般的狐狸却有翅膀，发出的声音如同大雁鸣叫，名称是獙獙，一出现而天下就会发生大旱灾。
再往南五百里，有一座凫丽山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产箴石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却有九条尾巴、九个脑袋、虎一样的爪子，名称是侄，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。
再往南五百里，有一座䃌山，南面临近水，从山上向东可以望见湖泽。山中有一种野兽，形状像普通的马，却长着羊一样的眼睛、四只角、牛一样的尾巴，发出的声音如同狗叫，名称是峳峳，在哪个国家出现那个国家里就会有很多奸猾的政客。
山中还有一种禽鸟，形状像野鸭子却长着老鼠一样的尾巴，擅长攀登树木，名称是絜钩，在哪个国家出现那个国家里就多次发生瘟疫病。
总计东方第二列山系之首尾，自空桑山起到山止，一共十七座山，途经六千六百四十里。
诸山山神的形貌都是野兽的身子人的面孔而且头上戴着觡角。
祭祀山神：在毛物中用一只鸡献祭，在祀神的玉器中用一块玉璧献祭后埋入地下。
东方第三列山系之首座山，叫做尸胡山，从山上向北可以望见山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有茂密的酸枣树。
山中有一种野兽，形状像麋鹿却长着鱼一样的眼睛，名称是妴胡，它发出的叫声便是自身名称的读音。
再往南行八百里水路，有一座岐山，山中的树木大多是桃树和李树，而野兽大多是老虎。
再往南行五百里水路，有一座诸钩山，没有花草树木，到处是沙子石头。
这座山，方圆一百里，有很多寐鱼。
再往南行七百里水路，是座中父山，没有花草树木，到处是沙子。
再往东行一千里水路，有一座胡射山，没有花草树木，到处是沙子石头。
再往南行七百里水路，有一座孟子山，山中的树木大多是梓树和桐树，还生长着茂密的桃树和李树，山中的草大多是菌蒲，山中的野兽大多是麋、鹿。
这座山，方圆一百里。
有条河水从山上流出，名称是碧阳，水中生长着很多鳣鱼和鲔鱼。
再往南行五百里水路，经过流沙五百里，有一座山，叫做踵踵山，方圆二百里，没有花草树木，有大蛇，山上有丰富的玉石。
这里有一水潭，方圆四十里都在喷涌泉水，名称是深泽，水中有很多蠵龟。
水中还生长着一种鱼，形状像一般的鲤鱼，却有六只脚和鸟一样的尾巴，名称是鮯鮯鱼，发出的叫声便是它自身名称的读音。
再往南行九百里水路，有一座踇隅山，山上有茂密的花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，还有许多赭石。
山中有一种野兽，形状像一般的牛却长着马一样的尾巴，名称是精精，它发出的叫声便是自身名称的读音。
再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了无皋山，从山上向南可以望见幼海，向东可以望见榑木，这里不生长花草树木，到处刮大风。
这座山，方圆一百里。
总计东方第三列山系之首尾，自尸胡山起到无皋山止，一共九座山，途经六千九百里。
诸山山神的形貌都是人的身子却长着羊角。
祭祀山神：在毛物中用一只公羊作祭品，祀神的米用黄米。
这些山神，一出现就会起大风、下大雨、发大水而损坏庄稼。
东方第四列山系之首座山，叫做北号山，屹立在北海边上。
山中有一种树木，形状像普通的杨树，开红色花朵，果实与枣子相似但没有核，味道是酸中带甜，吃了它就能使人不患上疟疾病。
食水从这座山发源，然后向东北流入大海。
山中有一种野兽，形状像狼，长着红脑袋和老鼠一样的眼睛，发出的声音如同小猪叫，名称是獦狚，是能吃人的。
山中还有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着白脑袋，老鼠一样的脚足和老虎一样的爪子，名称是鬿雀，也是能吃人的。
再往南三百里，有一座旄山，没有花草树木。
苍体水从这座山发源，然后向西流入展水，水中生长着很多鱃鱼，形状像鲤鱼而头长得很大，吃了它的肉就能使人皮肤上不生瘊子。
再往南三百二十里，有一座东始山，山上多出产苍玉。
山中有一种树木，形状像一般的杨树却有红色纹理，树干中的液汁与血相似，不结果实，名称是芑，把液汁涂在马身上就可使马驯服。泚水从这座山发源，然后向东北流入大海，水中有许多美丽的贝，还有很多茈鱼，形状像一般的鲫鱼，却长着一个脑袋而十个身子，它的气味与蘼芜草相似，人吃了它就不放屁。
再往东南三百里，有一座女烝山，山上没有花草树木。石膏水从这座山发源，然后向西流入鬲水，水中有很多薄鱼，形状像一般的鳝鱼却长着一只眼睛，发出的声音如同人在呕吐，一出现而天下就会发生大旱灾。
再往东南二百里，有一座钦山，山中有丰富的金属矿物和玉石却没有石头。
师水从这座山发源，然后向北流入皋泽，水中有很多鱃鱼，还有很多色彩斑斓的贝。
山中有一种野兽，形状像小猪却长着大獠牙，名称是当康，它发出的叫声就是自身名称的读音，一出现而天下就要大丰收。
再往东南二百里，有一座子桐山。
子桐水从这座山发源，然后向西流入余如泽。
水中生长着很多鱼，形状与一般的鱼相似却长着禽鸟翅膀，出入水中时闪闪发光，发出的声音如同鸳鸯鸣叫，一出现而天下就会发生大旱灾。
再往东北二百里，有一座剡山，有丰富的金属矿物和玉石。
山中有一种野兽，形状像猪却是人的面孔，黄色的身子上长着红色尾巴，名称是合窳，发出的声音如同婴儿啼哭。这种合窳兽，是吃人的，也吃虫和蛇，一出现而天下就会发生水灾。
再往东二百里，有一座太山，山上有丰富的金属矿物和玉石、茂密的女桢树。
山中有一种野兽，形状像一般的牛却是白脑袋，长着一只眼睛和蛇一样的尾巴，名称是蜚，它行经有水的地方水就干涸，行经有草的地方草就枯死，一出现而天下就会发生大瘟疫。钩水从这座山发源，然后向北流入劳水，水中有很多鱃鱼。
总计东方第四列山系之首尾，自北号山起到太山止，一共八座山，途经一千七百二十里。
