古文：沔水又东过堵阳县，堵水出自上粉县，北流注之。
现代文：又往东流过堵阳县，堵水发源于上粉县，北流注人。

古文：堵水出建平郡界故亭谷，东历新城郡。
现代文：堵水发源于建平郡边界的故亭谷，往东流注新城郡。

古文：郡，故汉中之房陵县也。
现代文：新城郡是从前汉中的房陵县。

古文：世祖建武元年，封邓晨为侯国。
现代文：世祖建武元年把这地方封给邓晨，立为侯国。

古文：汉末以为房陵郡。魏文帝合房陵、上庸、西城，立以为新城郡，以盂达为太守，治房陵故县。
现代文：汉朝末年立为房陵郡，魏文帝把房陵、上庸、西城合并起来，立为新城郡，派孟达去当太守，郡治设在房陵县旧城。

古文：有粉水，县居其上，故曰上粉县也。
现代文：有粉、水，县城就在它的上游，所以称为上粉县。

古文：堵水之旁有别溪，岸侧土色鲜黄，乃云可啖。
现代文：堵水旁边另有一条溪岸边的泥土颜色鲜黄，据说可以吃。

古文：有言饮此水者，令人无病而寿，岂有信乎？
现代文：有人说饮了这条溪里的水，能使人无病而且长寿，难道这是真的吗？

古文：又有白马山，山石似马，望之逼真。
现代文：附近又有白马山，山上有块岩石，形状像马，远远望去非常逼真。

古文：侧水谓之白马塞。盂达为守，登之而叹曰：刘封、申耽据金城千里，而更失之乎！
现代文：水旁有个白马塞，孟达当太守时，曾登临塞上慨叹道：刘封、申耽据有坚城，地方千里，难道可以又丢失吗？

古文：晋太康五年，立以为县。
现代文：于是作《上堵吟》，音韵哀婉凄切，听了使人枪然。

古文：汉水又东径琵琶谷口，梁、益二州，分境于此，故谓之琵琶界也。
现代文：现在水旁还有人歌唱。堵水又往东北流经上庸郡，这里是从前的庸国。《春秋》：文公十六年设立为县。汉水又往东流经琵琶谷口，梁州、益州在此分界，因而又称为琵琶界。

古文：又东北流，又屈东南，过武当县东北，县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲。
现代文：又往东北流，又转向东南，流过武当县东北，武当县西北四十里，汉水中有一个沙洲，名叫沧浪洲。

古文：庾仲雍《汉水记》谓之千龄洲，非也。是世俗语讹，音与字变矣。
现代文：庚仲雍《汉水记》称为千龄洲，是不对的；这是民间口头相传造成的语讹，音与字都改变了的结果。

古文：《地说》曰：水出荆山，东南流，为沧浪之水，是近楚都。
现代文：《地说》说：水发源于荆山，往东南流，成为沧浪之水。

古文：故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。
现代文：这里临近楚国都城，因此《渔父歌》唱道：沧浪之水很澄清，可以洗我的帽缨；沧浪之水很浑浊，可以洗我的脚。

古文：余按《尚书。禹贡》言，导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水自下有沧浪通称耳。
现代文：按《尚书·禹贡》说：疏导漾水，往东流称为汉水，再往东流成为沧浪水。这里不说经过而说称为，说明不是其它水的注入，而是汉浦水从这里以下有沧浪水的通称。

古文：缠络鄢郢，地连纪鄀。咸楚都矣。
现代文：水流绕过郡、郑，两地与纪、都相连，都是楚国的都城。

古文：渔父歌之，不违水地，考按经传，宜以《尚书》为正耳。
现代文：渔人唱的歌，与河流和地点都没有违背，查考经传，我认为应当以《尚书》为准。

古文：汉水又东为佷子潭，潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以此洲为佷子葬父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。
现代文：汉水又往东流，有恨子潭，潭里有石债洲，长六十丈，宽十八丈，世人都认为这是恨子葬父的地方。因此潭就得了恨子潭的名称，不知是否如此。

古文：汉水又东南径武当县故城北，世祖封邓晨子棠为侯国。
现代文：汉水又往东南流经武当县老城北面，世祖把这里封给邓晨的儿子邓棠，立为侯国。

古文：内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传言是《华君铭》，亦不详华君何代之士。
现代文：城内有一块石碑，文字已模糊不清，不能辨认了。民间相传是《华君铭》，却又不知华君是哪个朝代的人。

古文：汉水又东，平阳川水注之。
现代文：汉水又向东流，平阳川水注入。

古文：水出县北伏亲山，南历平阳川，径平阳故城下，又南流注于沔。
现代文：川水发源于县北的伏亲山，向南流经平阳川，流过平阳老城下，再往南流注入河水。

古文：沔水又东南径武当县故城东，又东，曾水注之。
现代文：沔水又向东南流、经过武当县老城东面，又往东流，曾水注入。

古文：水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰上山，山形特秀，又曰仙室。
现代文：曾水发源于县南的武当山，又名太和山，或叫修上山，山形秀美独特，又有仙室之称。

古文：《荆州图副记》曰：山形特秀，异于众岳，峰首状博山香炉，亭亭远出，药食延年者萃焉。
现代文：《荆州图副记》说：山形秀美独特，不同于群峰，峰顶的形状像博山香炉，亭亭独立，远出众山之上，那些希望服药以延年益寿的人，都聚集在山上。

古文：晋咸和中，历阳谢允，舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢罗山焉。
现代文：晋朝咸和年间一，历阳的谢允，辞去罗邑的官职，隐居此山，因此又称谢罗山。

古文：曾水发源山麓，径越山阴，东北流注于沔，谓之曾口。
现代文：曾水发源于山麓，流过山北，往东北流，注入河水，汇流处称为曾口。

古文：沔水又东径龙巢山下。山在沔水中，高十五丈，广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
现代文：沔水又往东流经龙巢山下，山在酒水之中，高十五丈，方圆一里二百三十步，山形峻峭，山上林木茂密青翠，即使到子严冬也不凋零。

古文：又东南过涉都城东北，故乡名也。
现代文：又往东南流过涉都城东北，涉都城是从前的乡名。

古文：按《郡国志》，筑阳县有涉都乡者也。
现代文：据《郡国志》，筑阳县有个涉都乡。

古文：汉武帝元封元年，封南海守降侯子嘉为侯国。
现代文：汉武帝元封元年把这里封给南海守降侯的儿子嘉，立为侯国。

古文：均水于县人酒，谓之均口也。
现代文：均水在该县注入酒水，汇流处称为均口。

古文：又东南过酇县之西南，县治故城南临沔水，谓之酇头。汉高帝五年，封萧何为侯国也。
现代文：又往东南流过酇县西南，旧县城南濒沔水，称为嘟头，汉高帝五年前，把这里封给萧何，立为侯国。

古文：薛瓒曰：今南乡酇头是也。
现代文：薛攒说：就是今天南乡的嘟头。

古文：《茂陵书》曰在南阳，王莽更名南庚者也。
现代文：《茂陵书》说：郑县在南阳，王莽改名为南庚。

古文：又南过谷城东，又南过阴县之西，沔水东径谷城南，而不径其东矣。城在谷城山上，《春秋》谷伯绥之邑也。
现代文：又往南流过谷城东面，又往南流过阴县西面，酒水往东流经毁城南而不是流经东面，城筑在毁城山上，是《春秋》鼓伯绥的封邑。

古文：墉闽颓毁，基堑亦存。
现代文：现在城墙城门都已倾倒塌毁，而墙基和护城河仍还存在。

古文：沔水又东南径阴县故城西，故下阴也。《春秋》昭公十九年，楚工尹赤迁阴于下阴是也。
现代文：沔水又往东南流经阴县旧城西面，这里是从前的下阴，《春秋》昭公十九年前，楚国的工尹赤把阴的戎人迁到下阴。

古文：县东有冢。
现代文：该县东面有座坟墓。

古文：县令济南刘熹，字德怡。
现代文：县令刘熹，字德怡，济南人，魏时治理此县。

古文：魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒百有余人，不终业而天者，因葬其地，号曰生坟。
现代文：他极其爱好博通古事，亲自教授学生，立了一块石碑，碑上载着一百多个学生的名字，他们都是未完成学业而夭折的人，就安葬在这里，称为 生坟 。

古文：沔水又东南得洛溪口，水出县西北集池陂，东南流，径洛阳城，北枕洛溪，溪水东南注沔水也。
现代文：酒水又往东南流，有洛溪口。洛溪水发源于该县西北面的集池破，向东南流经洛阳城。洛阳城北面紧靠洛溪，溪水向东南流，注入沔水。

古文：又南过筑阳县东，筑水出自房陵县，东过其县，南流注之。
现代文：又向南流过筑阳县东面，筑水发源于房陵县，往东流过县城，南流注人。

古文：沔水又南，泛水注之。
现代文：沔水又向南流，沉水注入。

古文：水出粱州阆阳县。
现代文：巩水发源于梁州间阳县。

古文：魏遣夏侯渊与张沔下巴西，进军宕渠。刘备军泛口，即是水所出也。
现代文：魏国派遣夏侯渊和张都南下巴西，进军宕渠，刘备的军队驻扎在巩口，就是这条水的出口。

古文：张飞自别道袭张于此水，败，弃马升山，走还汉中。
现代文：张飞走了另一条路，就在这条水上袭击张邻；张都战败，抛弃了战马，爬山逃回汉中。

古文：泛水又东径巴西，历巴渠北新城、上庸，东径泛阳县故城南，晋分筑阳立。
现代文：巩水又向东流经巴西，经过巴渠北面的新城、上庸，又向东流经沉阳县老城南面。该县是晋朝时从筑阳分出来设立的。

古文：自县以上，山深水急，在渚崩湍，水陆径绝。
现代文：从巩阳县起，沉水上游山深水急，水岸曲折，激流飞溅，水路陆路都断了。

古文：又东径学城南，梁州大路所由也。
现代文：又往东流经学城南，这是梁州水路所经之地。

古文：旧说，昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，故城得厥名矣。
现代文：旧时传说，从前有人在此设立学府，当时正遇上世道荒乱，学生无依无靠，就共同建立此城来防御盗寇，因此名为学城。

古文：泛水又东流注于沔，谓之泛口也。
现代文：巩水又往东流注入酒水，汇流处称为巩口。

古文：沔水又南径阙林山东，本郡陆道之所由。
现代文：酒水又向南流经网林山东面，这里本来是郡中陆路所经过的地方；山的东面有两块石碑，其中一块就是记述厥林山的。

古文：山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山道，作此铭。
现代文：碑文说：身负治国重任的君主，不登高，也不履深。从前，有人挖断山冈以通平路，当地很多百姓因此得病，地方长官冠军张仲瑜和当地人一起把山冈缺口重新填筑起来，堵断了旧山道，因而作此铭文。

古文：其一《郭先生碑》，先生名辅，字甫成，有孝友悦学之美，其女为立碑于此，无年号，皆不知何代人也。
现代文：另一块是郭先生碑。郭先生名辅，字甫成，有孝敬父母、友爱兄弟和喜好学习的美德，他女儿为他在此处立碑。这两块碑都没有年号，不知两人是哪个朝代人。

古文：沔水又南径筑阳县东，又南，筑水注之。
现代文：涌水又向南流经筑阳县东面，又往南流，筑水注入。

古文：杜预以为彭水也。
现代文：杜预以为这条水是彭水。

古文：水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵立。
现代文：筑水发源于梁州新城郡魏昌县边界。该县是黄初年间从房陵划分出来而设立的。

古文：筑水东南流径筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，所未详也。
现代文：筑水向东南流经筑阳县，水中有一块孤石拔起，下面是个清澈的水潭，有时会看见石根像黄色的竹根一样，看见的人大多会碰到灾祸，就都把它号为承受石，不知是否确实。

古文：筑水又东径筑阳县故城南，县故楚附庸也。秦平鄢郢，立以为县。王莽更名之曰宜禾也。
现代文：筑水又往东流经筑县旧城南面，这里原是从前楚国的附庸，秦国平定郡郧后，把这地方设立为县，王莽时改名为宜禾。

古文：建武二十八年，世祖封吴盱为侯国。
现代文：建武二十八年,世祖把这地方封给吴盯，立为侯国。

古文：筑水又东流注于沔，谓之筑口。
现代文：筑水又往东流注入酒水，汇流处称为筑口。

古文：沔水又南径高亭山东，山有灵焉，士民奉之，所请有验。
现代文：沔水又往南流经高亭山东面，此山有神灵，士大夫和庶民都敬奉它。

古文：父临亡，意欲葬山上，恐儿不从，故倒言葬我著渚下石碛上。
现代文：向山神有所祈求都很灵验。涌水又东流，有漆滩，新野郡山都县和顺阳郡筑阳县，就以漆滩为分界。

古文：佷子曰：我由来不奉教，今从语。
现代文：又往东流过山都县东北，河水南面有固城，城在酒水旁边，是新野郡山都县的治所。

古文：遂尽散家财，作石冢，积土绕之，成一洲，长数百步。元康中，始为水所坏，今石皆如半榻许，数百枚聚在水中。
现代文：这里从前是南阳的赤乡，秦朝时把它设立为县，汉高后四年才被水冲坏。现在还能看到数百块像半张床那么大的巨石，堆集在水中。

古文：佷子是前汉人。
现代文：恨子是前汉人。

古文：襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。景元四年九月，百姓刊石铭之，树碑于此。
现代文：襄阳太守胡烈以仁爱教化百姓，他堵塞了石堤的缺口，百姓都赖以受益，景元四年九月，百姓为纪念他，在此刻石立碑。

古文：城东门外二百步刘表墓，太康中为人所发，见表夫妻，其尸严然，颜色不异，犹如平生。墓中香气远闻，三四里中，经月不歇。
现代文：酒水又往东流，水渐变浅，冬季这里可以涉水过河，称为交湖，作战时军队大多从这里过河。晋朝太康年间被盗掘，看到刘表夫妻俩的尸体完好无损，容颜肤色与生时无异墓中香气袭人，三四里外都能闻到，接连一整个月，还是余香不断。

古文：今坟冢及祠堂犹高显整顿。
现代文：今天坟墓祠堂还完好地高高耸立着。

古文：城北枕沔水，水中常苦蛟害。襄阳太守邓遐，负其气果，拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患除，无复蛟难矣。
现代文：城北濒酒水，常苦于水中蛟龙为害襄阳太守邓遐自恃胆气和刚勇，拔剑跳入水中，蛟龙把他的脚紧紧缠住，邓遐挥剑斩蛟，流血染红了沔水，从此以后再也没有蛟龙为害了。

古文：昔张公遇害，亦亡剑于是水。后雷氏为建安从事；径践濑溪，所留之剑，忽于其怀跃出落水，初犹是剑，后变为龙，做吴均《剑骑诗》云：剑是两蛟龙。
现代文：从前张华遇害，也是在这条水中失去宝剑的，后来雷氏当建安从事，涉水经过一片浅滩时飞所带的宝剑忽然从他怀里跳出，落入水中，刚掉到水里时还是剑，过了一会儿忽然变成龙。因此吴均的《剑骑诗》说：剑是两蛟龙。

古文：张华之言，不孤为验矣。
现代文：张华的话应验不止一个证据了。

古文：沔水又径平鲁城南。城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣。
现代文：河水又流经平鲁城南，此城是鲁宗之修筑的，所以有此名。

古文：东对樊城。樊，仲山甫所封也。
现代文：平鲁城东面与樊城相对，樊城是仲山甫的封邑。

古文：《汉晋春秋》称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父，独耕不辍。
现代文：《汉晋春秋》说：桓帝临幸樊城，全城百姓没有不来观看的，只有一个老头子独自在耕田不歇。

古文：议郎张温使问焉，父笑而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去。
现代文：议郎张温派人问他，老头子笑而不答。张温因此与他攀谈，问他姓名，老头子不告诉他就走了。

古文：城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。庞德奋剑乘舟，投命于东冈。
现代文：此城周围四里，南面一半已沉入水中。建安年间，关羽把于禁围困在此城，当时正逢沔水泛滥外溢，水深三丈余，城被攻陷，于禁投降，庞德挥剑奋战，乘船至东冈不屈而死。

古文：魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如庞德矣。
现代文：魏武帝说：我认识于禁已三十多年，到了生死关头，却远不如庞德了。

古文：城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刊其后，书伐吴之事也。
现代文：城西南面有曹仁《记水碑》，是杜元凯重刻的，里面记载了有关攻打吴国的事。

古文：又从县东屈西南，淯水从北来注之。
现代文：又从县东转向西南，清水从北方流来注人。

古文：襄阳城东有东白沙，白沙北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也。
现代文：襄阳城东有东白沙，白沙北面有三洲，东北面有宛口，就是清水的入口处。

古文：沔水中有鱼梁洲，庞德公所居。
现代文：酒水中有鱼梁洲，是庞德公居住的地方。

古文：士元居汉之阴，在南白沙，世故谓是地为白沙曲矣。
现代文：庞士元住在汉水的南面，在南白沙。所以世人称这地方为白沙曲，司马德操居住在洲的南面。

古文：司马德操宅洲之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，岂待还桂柁于千里，贡深心于永思哉。
现代文：屋宇隔水相望，自然常常欢聚，荡舟或涉水相访，无牵无挂地自得安闲之乐，哪里会想远道奔走于千里之外，弹精竭虑为君主尽忠效命呢！

古文：水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄阳之所筑也。
现代文：南岸有层台，称作景升台，是刘表治理襄阳时修筑的。

古文：言表盛游于此，常所止憩。
现代文：据说刘表很喜欢到这里游玩，常在这里逗留休息。刘表生性爱鹰，曾登上此台，高歌《野鹰来曲》。

古文：表性好鹰，尝登此台，歌《野鹰来曲》，其声韵似孟达《上堵吟》矣。
现代文：这首曲子声韵与孟达的《上堵吟》很相似。

古文：沔水又径桃林亭东，又径岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此。
现代文：河水又流经桃林亭东面，又流经晚山东面，山上有一座桓宣修筑的城，孙坚就死在这里。

古文：又有《桓宣碑》。
现代文：又有一块桓宣碑，羊枯镇守襄阳的时候，曾与邹润甫登临山上。

古文：羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
现代文：羊枯死后，后人在他旧游之处立了一块石碑，游人看到石碑，往往会感慨悲思，所以杜元凯称它为堕泪碑。

古文：山上又有《征南将军胡罴碑》，又有《征西将军周访碑》，山下水中，杜元凯沉碑处。
现代文：山上还有征南将军胡黑碑及征西将军周访碑。山下的水中，就是杜元凯沉碑处。

古文：沔水又东南径蔡洲，汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲。
现代文：河水又向东南流经蔡洲，汉时长水校尉蔡帽住在这里，所以取名蔡洲。

古文：洲东岸西有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常绿。
现代文：洲东岸西有个徊湖，积水面积数十亩，长数里，宽不到百步，水色常绿。

古文：杨仪居上洄，杨顒居下洄，与蔡洲相对，在岘山南广昌里。又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流径岘山西，又东南流注白马陂水。
现代文：杨仪住在上徊，杨颗住在下徊，与蔡洲相对七沔水在现山南的广昌里，又与襄阳湖水汇合，此水上流承接鸭湖，往东南流经观山西，又往东南流，注入白马破水。

古文：又东入侍中襄阳侯习郁鱼池。
现代文：接着又往东派，注入侍中襄阳侯习郁的鱼池。

古文：郁依范蠡养鱼法，作大陂，陂长六十步，广四十步，池中起钓台。
现代文：习郁根据范蠢的养鱼法，选了个大池塘，塘长六十步，宽四十步，池中筑了钓台。

古文：池北亭，郁墓所在也。
现代文：池北的亭子，就是习郁墓所在的地方。

古文：列植松篁于池侧，沔水上郁所居也。
现代文：甸也边的泻水岸边种了一片松林和竹林，这就是习郁的住处。

古文：又作石洑逗，引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步。西枕大道，东北二边，限以高堤，楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也。
现代文：他用石块砌了一条弯曲的暗沟，把大池中的水引到住宅北面，造了个小鱼池。小鱼池长七十步，宽二十步，西边紧靠大路，东北两边筑了高堤，堤岸两边种遍揪树和翠竹，池中莲芡覆盖着水面，真是游乐宴饮的好去处。

古文：山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言此是我高阳池。
现代文：山季伦镇守襄阳的时候，每次来到这里游乐，没有不喝得大醉才回去的。并且还经常说：这是我的高阳池。

古文：故时人为之歌曰：山公出何去，往至高阳池，日暮倒载归，酩酊无所知。
现代文：因此当时人作歌说：山公出门哪里去？去到高阳池。天晚倒载着回来，醉得什么也不知。

古文：其水下入沔。
现代文：水往下流，注入沔水。

古文：沔水西又有孝子墓。
现代文：沔水西岸，又有孝子墓。

古文：河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧。
现代文：河南秦氏生性极为孝顺，侍奉双亲从不知厌倦。父母亡故后，亲自背土筑坟，经常在墓旁悲哭。

古文：人有咏《蓼莪》，氏为泣涕，悲不自胜。
现代文：有人吟咏《寥获》，秦氏听了涕泪交流，悲伤不已。

古文：于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒。
现代文：他在墓地得了病，吃不下东西，有一只老虎常用乳来喂他，一百多天后他就死了。

古文：今林木幽茂，号曰孝子墓也。
现代文：现在墓地林木幽深茂盛，人们称它为孝子墓。

古文：其南有蔡瑁冢，冢前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，制作甚工。
现代文：墓南有蔡唱墓，墓前有一头石刻巨鹿像，很大，头高九尺，制作极其精致。

古文：沔水又东南径邑城北，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。
现代文：沔水又往东南流经邑城北面，是习郁襄阳侯的封邑，因此称邑城，河水又往东流与洞口汇合。

古文：按《郡国志》，是南阳之属县也。
现代文：洞水发源于安昌县旧城东北的大父山，向西南流，称为白水。

古文：浕水又西径蔡阳县故城东，西南流注于白水，又西径其城南。
现代文：又向南流经安昌旧城东面，拐弯向南流经县南，安昌县是从前蔡阳的白水乡，汉元帝以为长沙土地低洼潮湿，划分出白水、上唐两乡，设立了春陵县。

古文：建武十三年，世祖封城阳王祉世子本为侯国。
现代文：光武帝即位后，改名为章陵县，在那里修筑了陵墓宗庙，魏黄初二年世祖把这里封给城阳王社的嫡长子本为侯国。

古文：应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮。
现代文：应动说：蔡水发源于蔡阳，往东流注入淮水。

古文：今于此城南，更无别水，惟是水可以当之。
现代文：今天，在此城南没有其它的水，只有这条水可以对得上。

古文：川流西注，苦其不东，且淮源阻碍，山河无相入之理，盖应氏之误耳。
现代文：川流只向西流，就是不向东流，况且淮水的源流受地形的阻碍，山脉和河流也没有互相穿透的道理，这是应氏弄错了。

古文：洞水又西南流注于沔水。
现代文：洞水又向西南流，注入酒水。

古文：又东过中庐县东，维水自房陵县维山东流注之。
现代文：又往东流过中庐县东面，维水从房陵县的维山东流注人。

古文：县，即春秋庐戎之国也。
现代文：中庐县就是《春秋》的庐戎之国。

古文：县故城南，有水出西山。山有石穴出马，谓之马穴山。
现代文：该县旧城南有一条水，发源于西山，山里有个石洞曾跑出马来，你为马穴山。

古文：汉时，有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马。
现代文：汉朝时洞里跑出数百匹马，这些马体型小，很像巴、滇的马。

古文：三国时，陆逊攻襄阳于此穴，又得马数十匹，送建业。
现代文：三国时，陆逊进攻襄阳，在这个石洞中又得了数十匹马送到建业。

古文：蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云其父所乘，马对之流涕。
现代文：后来蜀使到了建业，其中有个家住滇池的人，认得他家那匹马的毛色，说这是他父亲所骑的马，因而对马落泪。

古文：其水东流百四十里，径城南，名曰浴马港。言初得此马，洗之于此，因以名之。
现代文：这条水东流一百四十里经过城南，叫做浴马港，据说刚得到这些马时，在这里洗马，因此得名。

古文：亦云乘出沔次浴之，又曰洗马厩。
现代文：也有说骑着这些马到河水岸边洗澡的，又名为洗马厩。

古文：渡沔宿处，名之曰骑亭。
现代文：渡酒水时留宿之处名为骑亭。

古文：然候水诸蛮，北遏是水，南壅维川，以周田溉，下流入沔。
现代文：但当地蛮族在北面堵了这条水，在南面又截断维川，引水来灌溉田亩。下流注入河水。

古文：沔水东南流，径犁丘故城西，其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦洲。
现代文：河水往东南流经犁丘旧城西面，旧城下对缮洲，秦丰居住在这里，所以又改名为秦洲。

古文：王莽之败也，秦丰阻兵于犁丘。
现代文：王莽战败，秦丰拥兵于犁丘。

古文：犁丘城在观城西二里。
现代文：犁丘城在观城西二里。

古文：建武三年，光武遣征南岑彭击丰，四年朱祐自观城擒丰子犁丘是也。沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，东流至具北界，东入沔水，谓之疏口也。
现代文：建武三年，光武帝派遣征南将军岑彭攻打秦丰。四年朱佑从观城进兵，在犁丘擒获了秦丰沔水又向南流，与疏水汇合，疏水发源于中庐县西南，向东流到邓县北界，东流注入河水，汇流处称为疏口。

古文：水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，射之不可入。七八月中好在碛上自曝，膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头，小儿不知，欲取弄戏，便杀人。
现代文：水中有一种动物，像三四岁的小孩，身上有类似穿山甲的鳞，箭也射不进去，七八月间，喜欢在沙滩上晒太阳，膝头像虎，脚掌和爪子常没在水中，只露出膝头。小孩子不知道，想去拿来玩，它便会把人弄死。

古文：或曰人有生得者，摘其皋厌可小小使，名为水虎者也。
现代文：有人说，如果能捉住一只活的，把它的鼻子割下，就可以驯服它。这种动物叫水虎。

古文：又南过县东北，沔水之左，有骑城，周回二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县，故楚邑也。
现代文：又往南流过邓县东北，河水的左边有一座骑城，周围二里余，高一丈六尺，就是骑亭，邓县是从前楚国的城邑，秦时立为县。

古文：秦以为县，汉高帝十一年，封黄极忠为侯国。县南有黄家墓，墓前有双石阙，雕制甚工，俗谓之黄公阙。
现代文：汉高帝十一年前，把这地方封给黄极忠，立为侯国，县南有黄家墓，墓前有一对石阀，雕刻极为精致，俗称黄公网。

古文：黄公名尚，为汉司徒。
现代文：黄公名尚，是汉朝的司徒。

古文：沔水又东径猪兰桥。
现代文：河水又往东流经猪兰桥，原名木兰桥，桥的左右两边青篙芦荻很多。

古文：桥本名木兰桥，桥之左右，丰蒿荻，于桥东刘季和大养猪，襄阳大守曰：此中作猪屎臭，可易名猪兰桥。
现代文：刘季和在桥东养了很多猪。襄阳太守说：这里猪屎很臭，可改名为猪兰桥。于是百姓也就这么叫了。

古文：百姓遂以为名矣。桥北有习郁宅，宅侧有鱼池，池不假功，自然通洫，长六七十步，广十丈，常出名鱼。
现代文：桥北有习郁的住宅，屋旁有一个鱼池，这口池没有耗费人工，沟水自然流通。池长六七十步，宽十丈，常出产名鱼。

古文：沔水又南，得木里水会。楚时，于宜城东，穿渠上口，去城三里。
现代文：河水又往南流，与木里水汇合，楚时在宜城东开凿了一条水渠，水渠上口距离宜城三里。

古文：汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，径宜城东而东北入于沔，谓之木里水口也。
现代文：汉朝南郡太守王宠又继续开凿，引过了蛮水来灌溉农田。这条水渠叫木里沟。沟水流经宜城东，而后往东北注入沔水，汇流处叫木里水口。

古文：又南过宜城县东，夷水出自房陵，东流注之。
现代文：又往南流过宜城县东，夷水发源于房陵县，往东流注人。

古文：夷水，蛮水也。桓温父名夷，改曰蛮水。
现代文：夷水就是蛮水，桓温的父亲名夷，为避讳改名为蛮水。

古文：夷水导源中庐县界康狼山，山与荆山相邻。其水东南流，历宜城西山，谓之夷溪。又东南径罗卅城，故罗国也。
现代文：夷水发源于庐县边界的康狼山，山与荆山相邻，水往东南流，经过宜城西山，称为夷溪，又往东南流经罗川城，这里从前是罗国。

古文：又谓之鄢水，《春秋》所谓楚人伐罗渡鄢者也。
现代文：夷溪也称为鄙水，《春秋》里所说的楚人伐罗，渡过郡水，就是这条水。

古文：夷水又东南流，与零水合，零水即沶水也。上通梁州没阳县之默城山，司马懿出沮之所由。
现代文：夷水又往东南流，与零水汇合，零水就是泳水，上源通梁州没阳县的默城山，司马彭出沮水就取道于此山。

古文：其水东径新城郡之沶乡县，县，分房陵立，谓之沶水。
现代文：泳水往东流经新城郡的标乡县，该县是从房陵县分出来而设立的，因而称此水为标水。

古文：又东历軨乡，谓之軨水。
现代文：泳水又往东流经转乡，称为转水。

古文：东流合于夷水，谓之沶口也。与夷水乱流东出，谓之淇水。
现代文：晋武帝平定吴国，把临沮的北乡、中卢的南乡分出来设立上黄县，县治在转乡。泳水又往东流经宜城西山，称为你溪；又东流与夷水汇合，汇流处称为标口。

古文：径蛮城南，城在宜城南三十里，《春秋》莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济淇水是也。
现代文：泳溪与夷水汇合后乱流东出，称为淇水，流经蜚城南，蛮城在宜城南面三十里。《春秋》莫敖在罗打了败仗，退到了郡，队伍混乱，渡过淇水。

古文：夷水又东注于沔。
现代文：夷水又往东流，注入酒水。

古文：昔白起攻楚，引西山长谷水，即是水也。
现代文：从前白起进攻楚国，引西山长谷水灌城，就是这条水。

古文：旧堨去城百许里，水从城西，灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。
现代文：旧堰离城约百里，当时水从城西向东灌入城中，流注形成深潭，就是今天的熨斗破。

古文：水溃城东北角，百姓随水流死于城东者，数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。
现代文：水冲毁了城的东北角，百姓随水漂流，淹死在城东的有数十万。城东一带臭气熏天，因此把这片破塘称为臭池。

古文：西北又为土门陂，从平路渠以北，木兰桥以南，西极土门山，东跨大道，水流周通。其水自新陂东入城。
现代文：后人就沿用这条渠道，筑成破塘，来浇灌城西的田亩。这个破塘称为新破，占地数十顷；西北又形成土门阪。从平路渠以北、木兰桥以南，西到土门山，东跨大路，水流四通八达，水从新破东流入城。

古文：城，故鄢郢之旧都，秦以为县，汉惠帝三年，改曰宜城。
现代文：此城是从前郡那的旧都，秦立为县。汉惠帝三年改名为宜城。

古文：其水历大城中，径汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑。
现代文：新破水从大城中流过，经汉朝南阳太守秦领墓北，墓前有两块石碑。

古文：颉，鄀人也，以江夏都尉出为南阳太守。径宜城中，见一家东向，颉住车视之，曰：此居处可作冢。
现代文：秦领是都人，从江夏都尉升任南阳太守，上任时经过宜城城内，看见一家朝东的房子，他停车观看，说：这个住人的地方可以筑墓。

古文：后卒于南阳，丧还至昔住车处，车不肯进，故吏为市此宅，葬之，孤坟尚整。
现代文：后来他死于南阳，运送灵枢回乡，到了昔日停车处，车子不肯前进。他的属吏购买了那所住宅，把他安葬了，现在那座孤坟还很完整。

古文：城南有宋玉宅。
现代文：水南有宋玉的住宅。

古文：玉，邑人，隽才辩给，善属文而识音也。
现代文：宋玉是本城人，才智出众，能言善辩，擅长写作而又精通音乐。

古文：其水又径金城前，县南门有古碑，犹存。
现代文：这条水又流经金城前，县南门有一块古碑还在。

古文：其水又东出城，东注臭池。
现代文：水又往东流，出城后注入臭池。

古文：臭池溉田，陂水散流，又人朱湖陂，朱湖陂亦下灌诸田，余水又下入木里沟。
现代文：臭池灌溉农田，破水散流，又注入朱湖破。朱湖破引水灌溉各处农田，多余的水又排入木里沟。

古文：木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也，灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也。
现代文：木里沟是汉朝南郡太守王宠开凿的旧渠道，引来郡水灌溉农田七百顷。白起渠灌溉三千顷，都是良田沃野，土壤更加肥美。

古文：县有太山，山下有庙，汉末名士居其中，刺史二千石卿长数十人，朱轩华盖，同会于庙下。
现代文：该县有座太山，山下有庙。汉朝末年有很多士人，其中刺史、二千石卿长数十人，乘坐着豪华的车马，纷纷来庙下会聚。

古文：荆州刺史行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之。
现代文：荆州刺史巡行时看到这种情景，对当时的盛况赞叹不已，就把这地方取名为冠盖里，而且刻石纪念。

古文：此碑于永嘉中始为人所毁，其余文尚有可传者。
现代文：这块石碑到永嘉年间才被人毁坏，但留下的文章还有值得传诵的地方。

古文：其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明。
现代文：赞辞说：那巍峨的南山，在南天浮起巨影。

古文：实敷俊义，君子以生。
现代文：这里英才济济，人杰应运而生。

古文：惟此君子，作汉之英。
现代文：只有这些人杰呵，是大汉的精英！

古文：德为龙光，声化鹤鸣。
现代文：德行受君王宠遇，声音化作九霄鹤鸣。

古文：此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊。
现代文：这座山于建安三年崩塌，轰鸣声传到五六十里以外，堆鸡都叫起来，当地百姓以为不吉而感到讨厌，就去询问侍中庞季。

古文：县人恶之，以问侍中庞季，季云山崩川竭，国土将亡之占也。十三年，魏武平荆州，沔南雕散。
现代文：庞季说：山崩河干，这是国家将亡的征兆。十三年魏武帝平定了荆州，河南衰落下去，人民也逃散了。

古文：沔水又径鄀县故城南，古鄀子之国也。
现代文：酒水又流经都县旧城南面，这里是古时的部子国。

古文：秦、楚之间，自商、密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑。
现代文：都子国在秦、楚之间，是从商、密迁到这里的，起初做楚的附庸，后来楚灭了它，成为楚邑。

古文：县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。
现代文：部县南临两水，水南有一座石山，山上有古时的烽火台，县北有大城，楚昭王被楚所迫，从纪邹迁都到这里。

古文：县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
现代文：这就是所谓焉队部、庐、罗之地，秦朝时设立为县。

古文：沔水又东，敖水往之。
现代文：河水又东流，敖水注入。

古文：水出新市县东北，又西南径太阳山，西南流径新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山而西南流，径襄阳鄀县界西南，径狄城东南，左注敖水。
现代文：敖水发源于新市县东北，又往西南流经太阳山西面，向南流经新市县北面。又往西南流，在右面汇合了一条支流，这条支流发源于大洪山，往西南流经襄阳都县边界，往西南流经狄城东南，从左面注入敖水。

古文：敖水又西南流注于沔，寔曰敖口。
现代文：敖水又往东西南流，注入两水，汇流处称为敖口。

古文：沔水又南径石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州立。
现代文：酒水又往南流经石城西面，石城依山而筑，非常坚固，是晋太傅羊枯镇守荆州时所筑。

古文：晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡。治此。
现代文：晋惠帝元康九年划分出江夏西部设置了竟陵郡，郡治就在此城。

古文：沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔。
现代文：河水又往东南流，与臼水汇合，臼水发源于竟陵县东北的聊屈山，又名卢屈山，向西流注于河水。

古文：鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼。谓是水者也。
现代文：鲁定公四年前，吴国军队攻入邹都，楚昭玉逃奔到随，渡过成臼，就是指这条水。

古文：又东过荆城东，沔水自荆城东南流，径当阳县之章山东。山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。
现代文：又往东流过荆城东面，沔水从荆城向东南流，经过当阳县章山东面，山上有旧城，是太尉陶侃征伐杜曾时所筑。

古文：《禹贡》所谓内方至于大别者也。
现代文：《禹贡》所说的内方山，至大别山，这里的内方山就是章山。

古文：既携带沔流，寔会《尚韦》之文矣。
现代文：两水既流经章山，那么与《尚书》的记载是相符的了。

古文：沔水又东，右会权口。
现代文：浦水又东流，在右面与权口汇合。

古文：水出章山，东南流径权城北，古之权国也。
现代文：权水发源于章山，往东南流经权城北面，这里是古时的权国。

古文：《春秋》鲁庄公十八年，楚武王克权，极叛，围而杀之、迁权于那处是也。
现代文：《春秋》：鲁庄公十八年前，楚武王攻克权国，权国反叛，武王包围了权国，杀了反叛者，并把权人迁到那处。

古文：东南有那口城。
现代文：东南有那口城。

古文：权水又东入于沔。
现代文：权水又往东流注入沔水，河水又往东南流，与扬口汇合。

古文：沔水又东南与扬口合，水上承江陵县赤湖。江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之。
现代文：扬水上流承接江陵县赤湖，江陵县西北有纪南城，楚文王从丹阳迁到这里，平王修筑了这座城。

古文：班固言：楚之郢都也。
现代文：班固说，这是楚国的邹都。

古文：城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西京湖。
现代文：城西南有赤板冈，冈下有一条水渠，往东北流入城内，名叫子肯读。是吴国军队入郑时开凿的，称为西京湖。

古文：又东北出城西南，注于龙陂，陂，古天井水也，广圆二百余步，在灵溪东，江堤内。水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。
现代文：渠水又向东北流出城外，向西南注入龙破。龙坡是古时的天井水，周围二百余步，在灵溪东边的江堤内，水极深，有龙出现在破塘中，因此称为龙破。

古文：陂北有楚庄王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。
现代文：破塘的北面有楚庄王的钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。

古文：陂水又径郢城南，冻北流，谓之扬水。
现代文：破水又流经郑城南，向东北流，叫扬水。

古文：又东北，路白湖水注之。
现代文：又向东北流，路白湖水注入。

古文：湖在大港北，港南曰中湖，南堤下曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父。谓此处也。
现代文：湖在大港北面，港南叫中湖，南堤一下叫昏官湖，三湖汇合成一条水，东面通荒谷。荒谷东岸有座冶父城，《春秋传》说：莫敖溢死于荒谷，诸将帅被囚禁在冶父，说的就是此处。

古文：春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤，北径方城西。
现代文：春夏水盛时，水就与南面的大江相通，否则，在南面水就到江堤为止，在北面则流经方城以西。

古文：方城即南蛮府也。
现代文：方城就是南蛮府。

古文：又北与三湖会，故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也。
现代文：又北流与三湖汇合，因此盛弘之说：南蛮府东有三湖，水源同属一条水，而方位不同，这是因为治所迁到西府的缘故。

古文：宋元嘉中，通路白湖下注扬水，以广运漕。
现代文：宋元嘉年间一，开通了路白湖，湖水流注入扬水，扩大了运粮河道。

古文：扬水又东历天井北，井在方城北里余，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。
现代文：扬水又往东流经天井北面，井在方城北面一里余处，周围二里，深不可测，井水底下有房屋，出现时就有战祸。

古文：西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处也。
现代文：西岸有天井台，以旧堤作台基筑成，台临水岸，是游乐休息的好地方。

古文：扬水又东北流，东得赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来会同。
现代文：扬水又往东北流，东面有赤湖水口，湖的周围五十里，城下的破池，都汇合到这里。

古文：湖东北有大暑台，高六丈余，纵广八尺，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。
现代文：湖东北有大暑台，高六丈余，长宽各八尺，又名清暑台，楼台秀丽明亮，视野开阔，遐远的情怀为之一畅。

古文：扬水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂他，皆来会同。
现代文：扬水又往东流入华容县境，有一条灵溪水，西通赤湖水口，下流湖泊很多，周围五十里，城下的破池都汇合到这里。

古文：又有子胥渎，盖人郢所开也。
现代文：又有一条子青读，是伍子骨入邹时开凿的。

古文：水东人离湖，湖在县东七十五里，《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂，汉以象帝舜者也。
现代文：扬水东流注入离湖，湖在县东七十五里。《国语》说：楚灵王为自己凿石榔、堵汉水，使水绕墓地旋转，就像舜墓那样，指的就是此湖。

古文：湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。
现代文：离湖旁有章华台，台高十丈，台基宽十五丈。

古文：左丘明曰：楚筑台于章华之上。
现代文：左丘明说：楚国在章华上建筑了一座高台。

古文：韦昭以为，章华亦地名也。
现代文：韦昭认为章华也是地名。

古文：王与伍举登之。举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容宴之俎豆。
现代文：有一次，楚灵王与伍举一起登上章华台，伍举说：台高度不过可望国家的凶吉之气；大小不过可放宴会的杯盘。

古文：盖讥其奢而谏其失也。
现代文：他这样说，实际上是讥讽楚灵王的奢侈，规谏他的过失。

古文：言此渎，灵王立台之曰漕运所由也。
现代文：据说这条渠道，在楚灵王造台时，是运粮所经的航道。

古文：其水北流注于扬水，扬水又东北与柞溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流、咸所会合，积以成川。
现代文：渠水北流，注入扬水。扬水又向东北流，与柞溪水汇合，柞溪水发源于江陵县北面，是由各坡塘散流出的水汇集而成为一条溪流的。

古文：东流径启宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。
现代文：向东流经鲁宗之堡垒南面，这里正好是骚路所经，水上有大桥。隆安三年，桓玄在江陵袭击殷仲堪，殷仲堪向北逃奔，最后在这座桥上自统。

古文：柞溪又东注船官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于扬水。
现代文：柞溪又往东流注入船官湖，湖水又往东北注入女观湖；湖水又往东注入扬水。

古文：扬水又北径竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下扬水也。
现代文：扬水又往北流经竟陵县西面，又往北流，汇入巾水，分出拓水―拓水就是下扬水。

古文：巾水出县东百九十里，西径巾城。
现代文：巾水发源于竟陵县东面一百九十里，往西流经巾城，城下设置了巾水戍。

古文：城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡巾水戍得铜钟七口，言之上府。
现代文：晋朝元熙二年,在竟陵郡的巾水戍得到七口铜钟，报告了朝廷的府库。

古文：巾水又西径竟陵县北，西注扬水，谓之巾口。
现代文：巾水又往西流经竟陵县北，向西注入扬水，汇流处称为巾口。

古文：水西有古竟陵大城，古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。
现代文：扬水的西面有古时的竟陵大城，这是古代的郧国，是郧公辛所管辖的地方，就是所谓郧乡。

古文：昔白起拔郢，东至竟陵，即此也。
现代文：从前白起攻克邹都，东面直打到竟陵，就是这里。

古文：秦以为县，王莽之寄平矣。
现代文：秦时立为县，王莽时名为守平。

古文：世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。
现代文：世祖建武十三年，把这里改封给刘隆，立为侯国。

古文：城旁有甘鱼陂，《左传》昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也。
现代文：城旁有个甘鱼破。《左传》：昭公十三年前，公子黑肚当令尹，在鱼破留宿，就指此肚。

古文：扬水又北注于沔，谓之扬口，中夏口也。
现代文：扬水又北流注入酒水，汇流处称为扬口，也就是中夏口。

古文：曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑斜趋汉津，遂济夏口是也。
现代文：曹太祖在当阳追刘备，张飞横矛立马于长坂坡，刘备才得以和几个随从骑马斜插到汉津，渡过了夏口。

古文：沔水又东得浐口，其水承大浐、马骨诸猢水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔。
现代文：河水又往东流，有沪口，这条水承接大沪、马骨等湖水，周围三四百里，到了夏水汇流进来，就变得像大海似的一片汪洋，水深浪阔，与江、污萦回曲折地连在一起了。

古文：故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱浐、丹漅是也。
现代文：所以郭景纯《江赋》说：旁近则有朱、沪、丹、漂诸水。

古文：又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之。
现代文：又往东南流过江夏郡云杜县东面，夏水从西方流来注入。

古文：即堵口也，为中夏水。
现代文：夏水注入处就是堵口，这条水也叫中夏水。

古文：县，故亭，《左传》若敖娶于是也。
现代文：云杜县就是过去的邓亭。《左传》说：若敖在邓娶妻。

古文：《禹贡》所谓云土梦作，故县取名焉。
现代文：《禹贡》说：云梦泽一带也都可耕种了。

古文：县有云梦城，城在东北。
现代文：所以取名为云杜县。该县东北有云梦城。

古文：沔水又东径左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。
现代文：酒水又往东流经左桑，从前周昭王南征，船夫把用胶粘合起来的船进献给他，昭王乘船渡河水，船到中流就沉没了，于是死于水中。

古文：齐、楚之会，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。
现代文：齐、楚会盟时，齐侯说：昭王南征却没有回来，我要追查这件事的。

古文：屈完曰：君其问诸水滨。
现代文：屈完说：你们还是去追查水滨吧！

古文：庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失体耳。
现代文：庚仲雍说：村里的老人说，当地百姓在这里帮助料理昭王的丧事，丧礼完成后就启程，因此称为佐丧 左桑是把字写错的结果。

古文：沔水又东合巨亮水口。水北承巨亮湖，南达于沔。
现代文：河水又往东流，与巨亮水口汇合，这条水承接北面的巨亮湖，南流到河水。

古文：沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云：朝廷驿使，合王丧于是，因以名焉。
现代文：沔水又往东流到合绎口。庚仲雍说：须导村的老人说，朝廷释使到这里会合，参加昭王的丧事，因此得了合绎的地名。

古文：今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣。
现代文：今天须导村有大敛口，据说昭王就是在这里殡敛的。

古文：沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也。
现代文：河水又往东流，有一处叫横桑，据说是找到昭王遗体的地方。

古文：沔水又东，谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水于是。
现代文：河水又往东流到郑公潭，据说郑武公与昭王一同溺死在这里。

古文：余谓世数既悬，为不近情矣。
现代文：我想武公与昭王时代相距很远，这说法太不近情理了。

古文：斯乃楚之郑乡，守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳。
现代文：这里是楚的郑乡，守城大夫自封为公，所以民间把这地方称为郑公潭了。

古文：沔水又东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称，王尸岂逆流乎？
现代文：河水又往东流到死河，据说昭王渡河时在这里溺死，所以有死河的名称。难道昭王的尸体会逆流而上吗？

古文：但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣，沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河山，东流径新阳县南，县治云杜故城，分云杜立。
现代文：远古的事渺茫得很，也很难弄得清楚；如果根据事理来推断，就令人觉得似是而非了。河水又往东流，与力口汇合，有魄水发源于竟陵郡新阳县西南的池河山，往东流经新阳县南，县治在云杜旧城，是从云杜县分出来设置的。

古文：溾水又东南，流注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。
现代文：魄水又往东南流，注入宵城县南面的大湖，又往南流注入河水，汇流处叫力口。

古文：沔水又东南，溾水入焉。
现代文：酒水又往东南流，郧水注入。

古文：沔水又东径沌水口，水南通县之太白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。沔水又东径沌阳县北，处沌水之阳也。
现代文：沔水文往东流经沌水口，沌水南通县内的太白湖，湖水往东南注入江水，又称沌口，河水又往东流经沌阳县北面，沌阳县坐落在沌水的北面。

古文：沔水又东径临嶂故城北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
现代文：河水又往东流经临嶂旧城北，晋朝建兴二年，太尉陶侃任荆州刺史，镇守在这里。

古文：又南至江夏沙羡县北，南入于江。
现代文：又往南流到江夏郡沙羡县北面，南流注人江水。

古文：庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。《尚书。禹贡》云：汉水南至大别入江。
现代文：庚仲雍说：夏口又名两口。《尚书·禹贡》说：汉水往南流到大别山注入江水。

古文：《春秋左传》定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。
现代文：《春秋左传》：定公四年前，吴国军队攻郧，楚子常渡过汉水布阵，从小别山到大别山。

古文：京相璠《春秋土地名》曰：大别，汉东山名也，在安丰县南。
现代文：京相播《春秋土地名》说：大别是汉水东面的山名，在安丰县南。

古文：杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也。
现代文：杜预《释地》说：大、小二别是由于靠近汉水而来的山名，不可能在安丰。

古文：按《地说》言：汉水东行，触大别之阪。
现代文：按《地说》的说法，汉水东流触到大别山坡，南流与江水汇合。

古文：南与江合，则与《尚书》、杜预相符，但今不知所在矣。
现代文：这和《尚书》、杜预的说法是相符的。但今天却不知道它在什么地方了。

