沔水又东过堵阳县，堵水出自上粉县，北流注之。
堵水出建平郡界故亭谷，东历新城郡。
郡，故汉中之房陵县也。
世祖建武元年，封邓晨为侯国。
汉末以为房陵郡。魏文帝合房陵、上庸、西城，立以为新城郡，以盂达为太守，治房陵故县。
有粉水，县居其上，故曰上粉县也。
堵水之旁有别溪，岸侧土色鲜黄，乃云可啖。
有言饮此水者，令人无病而寿，岂有信乎？
又有白马山，山石似马，望之逼真。
侧水谓之白马塞。盂达为守，登之而叹曰：刘封、申耽据金城千里，而更失之乎！
晋太康五年，立以为县。
汉水又东径琵琶谷口，梁、益二州，分境于此，故谓之琵琶界也。
又东北流，又屈东南，过武当县东北，县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲。
庾仲雍《汉水记》谓之千龄洲，非也。是世俗语讹，音与字变矣。
《地说》曰：水出荆山，东南流，为沧浪之水，是近楚都。
故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。
余按《尚书。禹贡》言，导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水自下有沧浪通称耳。
缠络鄢郢，地连纪鄀。咸楚都矣。
渔父歌之，不违水地，考按经传，宜以《尚书》为正耳。
汉水又东为佷子潭，潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以此洲为佷子葬父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。
汉水又东南径武当县故城北，世祖封邓晨子棠为侯国。
内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传言是《华君铭》，亦不详华君何代之士。
汉水又东，平阳川水注之。
水出县北伏亲山，南历平阳川，径平阳故城下，又南流注于沔。
沔水又东南径武当县故城东，又东，曾水注之。
水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰上山，山形特秀，又曰仙室。
《荆州图副记》曰：山形特秀，异于众岳，峰首状博山香炉，亭亭远出，药食延年者萃焉。
晋咸和中，历阳谢允，舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢罗山焉。
曾水发源山麓，径越山阴，东北流注于沔，谓之曾口。
沔水又东径龙巢山下。山在沔水中，高十五丈，广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
又东南过涉都城东北，故乡名也。
按《郡国志》，筑阳县有涉都乡者也。
汉武帝元封元年，封南海守降侯子嘉为侯国。
均水于县人酒，谓之均口也。
又东南过酇县之西南，县治故城南临沔水，谓之酇头。汉高帝五年，封萧何为侯国也。
薛瓒曰：今南乡酇头是也。
《茂陵书》曰在南阳，王莽更名南庚者也。
又南过谷城东，又南过阴县之西，沔水东径谷城南，而不径其东矣。城在谷城山上，《春秋》谷伯绥之邑也。
墉闽颓毁，基堑亦存。
沔水又东南径阴县故城西，故下阴也。《春秋》昭公十九年，楚工尹赤迁阴于下阴是也。
县东有冢。
县令济南刘熹，字德怡。
魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒百有余人，不终业而天者，因葬其地，号曰生坟。
沔水又东南得洛溪口，水出县西北集池陂，东南流，径洛阳城，北枕洛溪，溪水东南注沔水也。
又南过筑阳县东，筑水出自房陵县，东过其县，南流注之。
沔水又南，泛水注之。
水出粱州阆阳县。
魏遣夏侯渊与张沔下巴西，进军宕渠。刘备军泛口，即是水所出也。
张飞自别道袭张于此水，败，弃马升山，走还汉中。
泛水又东径巴西，历巴渠北新城、上庸，东径泛阳县故城南，晋分筑阳立。
自县以上，山深水急，在渚崩湍，水陆径绝。
又东径学城南，梁州大路所由也。
旧说，昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，故城得厥名矣。
泛水又东流注于沔，谓之泛口也。
沔水又南径阙林山东，本郡陆道之所由。
山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山道，作此铭。
其一《郭先生碑》，先生名辅，字甫成，有孝友悦学之美，其女为立碑于此，无年号，皆不知何代人也。
沔水又南径筑阳县东，又南，筑水注之。
杜预以为彭水也。
水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵立。
筑水东南流径筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，所未详也。
筑水又东径筑阳县故城南，县故楚附庸也。秦平鄢郢，立以为县。王莽更名之曰宜禾也。
建武二十八年，世祖封吴盱为侯国。
筑水又东流注于沔，谓之筑口。
沔水又南径高亭山东，山有灵焉，士民奉之，所请有验。
父临亡，意欲葬山上，恐儿不从，故倒言葬我著渚下石碛上。
佷子曰：我由来不奉教，今从语。
遂尽散家财，作石冢，积土绕之，成一洲，长数百步。元康中，始为水所坏，今石皆如半榻许，数百枚聚在水中。
佷子是前汉人。
襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。景元四年九月，百姓刊石铭之，树碑于此。
城东门外二百步刘表墓，太康中为人所发，见表夫妻，其尸严然，颜色不异，犹如平生。墓中香气远闻，三四里中，经月不歇。
今坟冢及祠堂犹高显整顿。
城北枕沔水，水中常苦蛟害。襄阳太守邓遐，负其气果，拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患除，无复蛟难矣。
昔张公遇害，亦亡剑于是水。后雷氏为建安从事；径践濑溪，所留之剑，忽于其怀跃出落水，初犹是剑，后变为龙，做吴均《剑骑诗》云：剑是两蛟龙。
张华之言，不孤为验矣。
沔水又径平鲁城南。城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣。
东对樊城。樊，仲山甫所封也。
《汉晋春秋》称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父，独耕不辍。
议郎张温使问焉，父笑而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去。
城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。庞德奋剑乘舟，投命于东冈。
魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如庞德矣。
城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刊其后，书伐吴之事也。
又从县东屈西南，淯水从北来注之。
襄阳城东有东白沙，白沙北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也。
沔水中有鱼梁洲，庞德公所居。
士元居汉之阴，在南白沙，世故谓是地为白沙曲矣。
司马德操宅洲之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，岂待还桂柁于千里，贡深心于永思哉。
水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄阳之所筑也。
言表盛游于此，常所止憩。
表性好鹰，尝登此台，歌《野鹰来曲》，其声韵似孟达《上堵吟》矣。
沔水又径桃林亭东，又径岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此。
又有《桓宣碑》。
羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
山上又有《征南将军胡罴碑》，又有《征西将军周访碑》，山下水中，杜元凯沉碑处。
沔水又东南径蔡洲，汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲。
洲东岸西有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常绿。
杨仪居上洄，杨顒居下洄，与蔡洲相对，在岘山南广昌里。又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流径岘山西，又东南流注白马陂水。
又东入侍中襄阳侯习郁鱼池。
郁依范蠡养鱼法，作大陂，陂长六十步，广四十步，池中起钓台。
池北亭，郁墓所在也。
列植松篁于池侧，沔水上郁所居也。
又作石洑逗，引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步。西枕大道，东北二边，限以高堤，楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也。
山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言此是我高阳池。
故时人为之歌曰：山公出何去，往至高阳池，日暮倒载归，酩酊无所知。
其水下入沔。
沔水西又有孝子墓。
河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧。
人有咏《蓼莪》，氏为泣涕，悲不自胜。
于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒。
今林木幽茂，号曰孝子墓也。
其南有蔡瑁冢，冢前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，制作甚工。
沔水又东南径邑城北，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。
按《郡国志》，是南阳之属县也。
浕水又西径蔡阳县故城东，西南流注于白水，又西径其城南。
建武十三年，世祖封城阳王祉世子本为侯国。
应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮。
今于此城南，更无别水，惟是水可以当之。
川流西注，苦其不东，且淮源阻碍，山河无相入之理，盖应氏之误耳。
洞水又西南流注于沔水。
又东过中庐县东，维水自房陵县维山东流注之。
县，即春秋庐戎之国也。
县故城南，有水出西山。山有石穴出马，谓之马穴山。
汉时，有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马。
三国时，陆逊攻襄阳于此穴，又得马数十匹，送建业。
蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云其父所乘，马对之流涕。
其水东流百四十里，径城南，名曰浴马港。言初得此马，洗之于此，因以名之。
亦云乘出沔次浴之，又曰洗马厩。
渡沔宿处，名之曰骑亭。
然候水诸蛮，北遏是水，南壅维川，以周田溉，下流入沔。
沔水东南流，径犁丘故城西，其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦洲。
王莽之败也，秦丰阻兵于犁丘。
犁丘城在观城西二里。
建武三年，光武遣征南岑彭击丰，四年朱祐自观城擒丰子犁丘是也。沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，东流至具北界，东入沔水，谓之疏口也。
水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，射之不可入。七八月中好在碛上自曝，膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头，小儿不知，欲取弄戏，便杀人。
或曰人有生得者，摘其皋厌可小小使，名为水虎者也。
又南过县东北，沔水之左，有骑城，周回二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县，故楚邑也。
秦以为县，汉高帝十一年，封黄极忠为侯国。县南有黄家墓，墓前有双石阙，雕制甚工，俗谓之黄公阙。
黄公名尚，为汉司徒。
沔水又东径猪兰桥。
桥本名木兰桥，桥之左右，丰蒿荻，于桥东刘季和大养猪，襄阳大守曰：此中作猪屎臭，可易名猪兰桥。
百姓遂以为名矣。桥北有习郁宅，宅侧有鱼池，池不假功，自然通洫，长六七十步，广十丈，常出名鱼。
沔水又南，得木里水会。楚时，于宜城东，穿渠上口，去城三里。
汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，径宜城东而东北入于沔，谓之木里水口也。
又南过宜城县东，夷水出自房陵，东流注之。
夷水，蛮水也。桓温父名夷，改曰蛮水。
夷水导源中庐县界康狼山，山与荆山相邻。其水东南流，历宜城西山，谓之夷溪。又东南径罗卅城，故罗国也。
又谓之鄢水，《春秋》所谓楚人伐罗渡鄢者也。
夷水又东南流，与零水合，零水即沶水也。上通梁州没阳县之默城山，司马懿出沮之所由。
其水东径新城郡之沶乡县，县，分房陵立，谓之沶水。
又东历軨乡，谓之軨水。
东流合于夷水，谓之沶口也。与夷水乱流东出，谓之淇水。
径蛮城南，城在宜城南三十里，《春秋》莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济淇水是也。
夷水又东注于沔。
昔白起攻楚，引西山长谷水，即是水也。
旧堨去城百许里，水从城西，灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。
水溃城东北角，百姓随水流死于城东者，数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。
西北又为土门陂，从平路渠以北，木兰桥以南，西极土门山，东跨大道，水流周通。其水自新陂东入城。
城，故鄢郢之旧都，秦以为县，汉惠帝三年，改曰宜城。
其水历大城中，径汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑。
颉，鄀人也，以江夏都尉出为南阳太守。径宜城中，见一家东向，颉住车视之，曰：此居处可作冢。
后卒于南阳，丧还至昔住车处，车不肯进，故吏为市此宅，葬之，孤坟尚整。
城南有宋玉宅。
玉，邑人，隽才辩给，善属文而识音也。
其水又径金城前，县南门有古碑，犹存。
其水又东出城，东注臭池。
臭池溉田，陂水散流，又人朱湖陂，朱湖陂亦下灌诸田，余水又下入木里沟。
木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也，灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也。
县有太山，山下有庙，汉末名士居其中，刺史二千石卿长数十人，朱轩华盖，同会于庙下。
荆州刺史行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之。
此碑于永嘉中始为人所毁，其余文尚有可传者。
其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明。
实敷俊义，君子以生。
惟此君子，作汉之英。
德为龙光，声化鹤鸣。
此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊。
县人恶之，以问侍中庞季，季云山崩川竭，国土将亡之占也。十三年，魏武平荆州，沔南雕散。
沔水又径鄀县故城南，古鄀子之国也。
秦、楚之间，自商、密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑。
县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。
县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
沔水又东，敖水往之。
水出新市县东北，又西南径太阳山，西南流径新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山而西南流，径襄阳鄀县界西南，径狄城东南，左注敖水。
敖水又西南流注于沔，寔曰敖口。
沔水又南径石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州立。
晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡。治此。
沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔。
鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼。谓是水者也。
又东过荆城东，沔水自荆城东南流，径当阳县之章山东。山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。
《禹贡》所谓内方至于大别者也。
既携带沔流，寔会《尚韦》之文矣。
沔水又东，右会权口。
水出章山，东南流径权城北，古之权国也。
《春秋》鲁庄公十八年，楚武王克权，极叛，围而杀之、迁权于那处是也。
东南有那口城。
权水又东入于沔。
沔水又东南与扬口合，水上承江陵县赤湖。江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之。
班固言：楚之郢都也。
城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西京湖。
又东北出城西南，注于龙陂，陂，古天井水也，广圆二百余步，在灵溪东，江堤内。水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。
陂北有楚庄王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。
陂水又径郢城南，冻北流，谓之扬水。
又东北，路白湖水注之。
湖在大港北，港南曰中湖，南堤下曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父。谓此处也。
春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤，北径方城西。
方城即南蛮府也。
又北与三湖会，故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也。
宋元嘉中，通路白湖下注扬水，以广运漕。
扬水又东历天井北，井在方城北里余，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。
西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处也。
扬水又东北流，东得赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来会同。
湖东北有大暑台，高六丈余，纵广八尺，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。
扬水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂他，皆来会同。
又有子胥渎，盖人郢所开也。
水东人离湖，湖在县东七十五里，《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂，汉以象帝舜者也。
湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。
左丘明曰：楚筑台于章华之上。
韦昭以为，章华亦地名也。
王与伍举登之。举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容宴之俎豆。
盖讥其奢而谏其失也。
言此渎，灵王立台之曰漕运所由也。
其水北流注于扬水，扬水又东北与柞溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流、咸所会合，积以成川。
东流径启宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。
柞溪又东注船官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于扬水。
扬水又北径竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下扬水也。
巾水出县东百九十里，西径巾城。
城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡巾水戍得铜钟七口，言之上府。
巾水又西径竟陵县北，西注扬水，谓之巾口。
水西有古竟陵大城，古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。
昔白起拔郢，东至竟陵，即此也。
秦以为县，王莽之寄平矣。
世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。
城旁有甘鱼陂，《左传》昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也。
扬水又北注于沔，谓之扬口，中夏口也。
曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑斜趋汉津，遂济夏口是也。
沔水又东得浐口，其水承大浐、马骨诸猢水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔。
故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱浐、丹漅是也。
又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之。
即堵口也，为中夏水。
县，故亭，《左传》若敖娶于是也。
《禹贡》所谓云土梦作，故县取名焉。
县有云梦城，城在东北。
沔水又东径左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。
齐、楚之会，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。
屈完曰：君其问诸水滨。
庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失体耳。
沔水又东合巨亮水口。水北承巨亮湖，南达于沔。
沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云：朝廷驿使，合王丧于是，因以名焉。
今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣。
沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也。
沔水又东，谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水于是。
余谓世数既悬，为不近情矣。
斯乃楚之郑乡，守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳。
沔水又东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称，王尸岂逆流乎？
但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣，沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河山，东流径新阳县南，县治云杜故城，分云杜立。
溾水又东南，流注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。
沔水又东南，溾水入焉。
沔水又东径沌水口，水南通县之太白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。沔水又东径沌阳县北，处沌水之阳也。
沔水又东径临嶂故城北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
又南至江夏沙羡县北，南入于江。
庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。《尚书。禹贡》云：汉水南至大别入江。
《春秋左传》定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。
京相璠《春秋土地名》曰：大别，汉东山名也，在安丰县南。
杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也。
按《地说》言：汉水东行，触大别之阪。
南与江合，则与《尚书》、杜预相符，但今不知所在矣。
