又往东流过堵阳县，堵水发源于上粉县，北流注人。
堵水发源于建平郡边界的故亭谷，往东流注新城郡。
新城郡是从前汉中的房陵县。
世祖建武元年把这地方封给邓晨，立为侯国。
汉朝末年立为房陵郡，魏文帝把房陵、上庸、西城合并起来，立为新城郡，派孟达去当太守，郡治设在房陵县旧城。
有粉、水，县城就在它的上游，所以称为上粉县。
堵水旁边另有一条溪岸边的泥土颜色鲜黄，据说可以吃。
有人说饮了这条溪里的水，能使人无病而且长寿，难道这是真的吗？
附近又有白马山，山上有块岩石，形状像马，远远望去非常逼真。
水旁有个白马塞，孟达当太守时，曾登临塞上慨叹道：刘封、申耽据有坚城，地方千里，难道可以又丢失吗？
于是作《上堵吟》，音韵哀婉凄切，听了使人枪然。
现在水旁还有人歌唱。堵水又往东北流经上庸郡，这里是从前的庸国。《春秋》：文公十六年设立为县。汉水又往东流经琵琶谷口，梁州、益州在此分界，因而又称为琵琶界。
又往东北流，又转向东南，流过武当县东北，武当县西北四十里，汉水中有一个沙洲，名叫沧浪洲。
庚仲雍《汉水记》称为千龄洲，是不对的；这是民间口头相传造成的语讹，音与字都改变了的结果。
《地说》说：水发源于荆山，往东南流，成为沧浪之水。
这里临近楚国都城，因此《渔父歌》唱道：沧浪之水很澄清，可以洗我的帽缨；沧浪之水很浑浊，可以洗我的脚。
按《尚书·禹贡》说：疏导漾水，往东流称为汉水，再往东流成为沧浪水。这里不说经过而说称为，说明不是其它水的注入，而是汉浦水从这里以下有沧浪水的通称。
水流绕过郡、郑，两地与纪、都相连，都是楚国的都城。
渔人唱的歌，与河流和地点都没有违背，查考经传，我认为应当以《尚书》为准。
汉水又往东流，有恨子潭，潭里有石债洲，长六十丈，宽十八丈，世人都认为这是恨子葬父的地方。因此潭就得了恨子潭的名称，不知是否如此。
汉水又往东南流经武当县老城北面，世祖把这里封给邓晨的儿子邓棠，立为侯国。
城内有一块石碑，文字已模糊不清，不能辨认了。民间相传是《华君铭》，却又不知华君是哪个朝代的人。
汉水又向东流，平阳川水注入。
川水发源于县北的伏亲山，向南流经平阳川，流过平阳老城下，再往南流注入河水。
沔水又向东南流、经过武当县老城东面，又往东流，曾水注入。
曾水发源于县南的武当山，又名太和山，或叫修上山，山形秀美独特，又有仙室之称。
《荆州图副记》说：山形秀美独特，不同于群峰，峰顶的形状像博山香炉，亭亭独立，远出众山之上，那些希望服药以延年益寿的人，都聚集在山上。
晋朝咸和年间一，历阳的谢允，辞去罗邑的官职，隐居此山，因此又称谢罗山。
曾水发源于山麓，流过山北，往东北流，注入河水，汇流处称为曾口。
沔水又往东流经龙巢山下，山在酒水之中，高十五丈，方圆一里二百三十步，山形峻峭，山上林木茂密青翠，即使到子严冬也不凋零。
又往东南流过涉都城东北，涉都城是从前的乡名。
据《郡国志》，筑阳县有个涉都乡。
汉武帝元封元年把这里封给南海守降侯的儿子嘉，立为侯国。
均水在该县注入酒水，汇流处称为均口。
又往东南流过酇县西南，旧县城南濒沔水，称为嘟头，汉高帝五年前，把这里封给萧何，立为侯国。
薛攒说：就是今天南乡的嘟头。
《茂陵书》说：郑县在南阳，王莽改名为南庚。
又往南流过谷城东面，又往南流过阴县西面，酒水往东流经毁城南而不是流经东面，城筑在毁城山上，是《春秋》鼓伯绥的封邑。
现在城墙城门都已倾倒塌毁，而墙基和护城河仍还存在。
沔水又往东南流经阴县旧城西面，这里是从前的下阴，《春秋》昭公十九年前，楚国的工尹赤把阴的戎人迁到下阴。
该县东面有座坟墓。
县令刘熹，字德怡，济南人，魏时治理此县。
他极其爱好博通古事，亲自教授学生，立了一块石碑，碑上载着一百多个学生的名字，他们都是未完成学业而夭折的人，就安葬在这里，称为 生坟 。
酒水又往东南流，有洛溪口。洛溪水发源于该县西北面的集池破，向东南流经洛阳城。洛阳城北面紧靠洛溪，溪水向东南流，注入沔水。
又向南流过筑阳县东面，筑水发源于房陵县，往东流过县城，南流注人。
沔水又向南流，沉水注入。
巩水发源于梁州间阳县。
魏国派遣夏侯渊和张都南下巴西，进军宕渠，刘备的军队驻扎在巩口，就是这条水的出口。
张飞走了另一条路，就在这条水上袭击张邻；张都战败，抛弃了战马，爬山逃回汉中。
巩水又向东流经巴西，经过巴渠北面的新城、上庸，又向东流经沉阳县老城南面。该县是晋朝时从筑阳分出来设立的。
从巩阳县起，沉水上游山深水急，水岸曲折，激流飞溅，水路陆路都断了。
又往东流经学城南，这是梁州水路所经之地。
旧时传说，从前有人在此设立学府，当时正遇上世道荒乱，学生无依无靠，就共同建立此城来防御盗寇，因此名为学城。
巩水又往东流注入酒水，汇流处称为巩口。
酒水又向南流经网林山东面，这里本来是郡中陆路所经过的地方；山的东面有两块石碑，其中一块就是记述厥林山的。
碑文说：身负治国重任的君主，不登高，也不履深。从前，有人挖断山冈以通平路，当地很多百姓因此得病，地方长官冠军张仲瑜和当地人一起把山冈缺口重新填筑起来，堵断了旧山道，因而作此铭文。
另一块是郭先生碑。郭先生名辅，字甫成，有孝敬父母、友爱兄弟和喜好学习的美德，他女儿为他在此处立碑。这两块碑都没有年号，不知两人是哪个朝代人。
涌水又向南流经筑阳县东面，又往南流，筑水注入。
杜预以为这条水是彭水。
筑水发源于梁州新城郡魏昌县边界。该县是黄初年间从房陵划分出来而设立的。
筑水向东南流经筑阳县，水中有一块孤石拔起，下面是个清澈的水潭，有时会看见石根像黄色的竹根一样，看见的人大多会碰到灾祸，就都把它号为承受石，不知是否确实。
筑水又往东流经筑县旧城南面，这里原是从前楚国的附庸，秦国平定郡郧后，把这地方设立为县，王莽时改名为宜禾。
建武二十八年,世祖把这地方封给吴盯，立为侯国。
筑水又往东流注入酒水，汇流处称为筑口。
沔水又往南流经高亭山东面，此山有神灵，士大夫和庶民都敬奉它。
向山神有所祈求都很灵验。涌水又东流，有漆滩，新野郡山都县和顺阳郡筑阳县，就以漆滩为分界。
又往东流过山都县东北，河水南面有固城，城在酒水旁边，是新野郡山都县的治所。
这里从前是南阳的赤乡，秦朝时把它设立为县，汉高后四年才被水冲坏。现在还能看到数百块像半张床那么大的巨石，堆集在水中。
恨子是前汉人。
襄阳太守胡烈以仁爱教化百姓，他堵塞了石堤的缺口，百姓都赖以受益，景元四年九月，百姓为纪念他，在此刻石立碑。
酒水又往东流，水渐变浅，冬季这里可以涉水过河，称为交湖，作战时军队大多从这里过河。晋朝太康年间被盗掘，看到刘表夫妻俩的尸体完好无损，容颜肤色与生时无异墓中香气袭人，三四里外都能闻到，接连一整个月，还是余香不断。
今天坟墓祠堂还完好地高高耸立着。
城北濒酒水，常苦于水中蛟龙为害襄阳太守邓遐自恃胆气和刚勇，拔剑跳入水中，蛟龙把他的脚紧紧缠住，邓遐挥剑斩蛟，流血染红了沔水，从此以后再也没有蛟龙为害了。
从前张华遇害，也是在这条水中失去宝剑的，后来雷氏当建安从事，涉水经过一片浅滩时飞所带的宝剑忽然从他怀里跳出，落入水中，刚掉到水里时还是剑，过了一会儿忽然变成龙。因此吴均的《剑骑诗》说：剑是两蛟龙。
张华的话应验不止一个证据了。
河水又流经平鲁城南，此城是鲁宗之修筑的，所以有此名。
平鲁城东面与樊城相对，樊城是仲山甫的封邑。
《汉晋春秋》说：桓帝临幸樊城，全城百姓没有不来观看的，只有一个老头子独自在耕田不歇。
议郎张温派人问他，老头子笑而不答。张温因此与他攀谈，问他姓名，老头子不告诉他就走了。
此城周围四里，南面一半已沉入水中。建安年间，关羽把于禁围困在此城，当时正逢沔水泛滥外溢，水深三丈余，城被攻陷，于禁投降，庞德挥剑奋战，乘船至东冈不屈而死。
魏武帝说：我认识于禁已三十多年，到了生死关头，却远不如庞德了。
城西南面有曹仁《记水碑》，是杜元凯重刻的，里面记载了有关攻打吴国的事。
又从县东转向西南，清水从北方流来注人。
襄阳城东有东白沙，白沙北面有三洲，东北面有宛口，就是清水的入口处。
酒水中有鱼梁洲，是庞德公居住的地方。
庞士元住在汉水的南面，在南白沙。所以世人称这地方为白沙曲，司马德操居住在洲的南面。
屋宇隔水相望，自然常常欢聚，荡舟或涉水相访，无牵无挂地自得安闲之乐，哪里会想远道奔走于千里之外，弹精竭虑为君主尽忠效命呢！
南岸有层台，称作景升台，是刘表治理襄阳时修筑的。
据说刘表很喜欢到这里游玩，常在这里逗留休息。刘表生性爱鹰，曾登上此台，高歌《野鹰来曲》。
这首曲子声韵与孟达的《上堵吟》很相似。
河水又流经桃林亭东面，又流经晚山东面，山上有一座桓宣修筑的城，孙坚就死在这里。
又有一块桓宣碑，羊枯镇守襄阳的时候，曾与邹润甫登临山上。
羊枯死后，后人在他旧游之处立了一块石碑，游人看到石碑，往往会感慨悲思，所以杜元凯称它为堕泪碑。
山上还有征南将军胡黑碑及征西将军周访碑。山下的水中，就是杜元凯沉碑处。
河水又向东南流经蔡洲，汉时长水校尉蔡帽住在这里，所以取名蔡洲。
洲东岸西有个徊湖，积水面积数十亩，长数里，宽不到百步，水色常绿。
杨仪住在上徊，杨颗住在下徊，与蔡洲相对七沔水在现山南的广昌里，又与襄阳湖水汇合，此水上流承接鸭湖，往东南流经观山西，又往东南流，注入白马破水。
接着又往东派，注入侍中襄阳侯习郁的鱼池。
习郁根据范蠢的养鱼法，选了个大池塘，塘长六十步，宽四十步，池中筑了钓台。
池北的亭子，就是习郁墓所在的地方。
甸也边的泻水岸边种了一片松林和竹林，这就是习郁的住处。
他用石块砌了一条弯曲的暗沟，把大池中的水引到住宅北面，造了个小鱼池。小鱼池长七十步，宽二十步，西边紧靠大路，东北两边筑了高堤，堤岸两边种遍揪树和翠竹，池中莲芡覆盖着水面，真是游乐宴饮的好去处。
山季伦镇守襄阳的时候，每次来到这里游乐，没有不喝得大醉才回去的。并且还经常说：这是我的高阳池。
因此当时人作歌说：山公出门哪里去？去到高阳池。天晚倒载着回来，醉得什么也不知。
水往下流，注入沔水。
沔水西岸，又有孝子墓。
河南秦氏生性极为孝顺，侍奉双亲从不知厌倦。父母亡故后，亲自背土筑坟，经常在墓旁悲哭。
有人吟咏《寥获》，秦氏听了涕泪交流，悲伤不已。
他在墓地得了病，吃不下东西，有一只老虎常用乳来喂他，一百多天后他就死了。
现在墓地林木幽深茂盛，人们称它为孝子墓。
墓南有蔡唱墓，墓前有一头石刻巨鹿像，很大，头高九尺，制作极其精致。
沔水又往东南流经邑城北面，是习郁襄阳侯的封邑，因此称邑城，河水又往东流与洞口汇合。
洞水发源于安昌县旧城东北的大父山，向西南流，称为白水。
又向南流经安昌旧城东面，拐弯向南流经县南，安昌县是从前蔡阳的白水乡，汉元帝以为长沙土地低洼潮湿，划分出白水、上唐两乡，设立了春陵县。
光武帝即位后，改名为章陵县，在那里修筑了陵墓宗庙，魏黄初二年世祖把这里封给城阳王社的嫡长子本为侯国。
应动说：蔡水发源于蔡阳，往东流注入淮水。
今天，在此城南没有其它的水，只有这条水可以对得上。
川流只向西流，就是不向东流，况且淮水的源流受地形的阻碍，山脉和河流也没有互相穿透的道理，这是应氏弄错了。
洞水又向西南流，注入酒水。
又往东流过中庐县东面，维水从房陵县的维山东流注人。
中庐县就是《春秋》的庐戎之国。
该县旧城南有一条水，发源于西山，山里有个石洞曾跑出马来，你为马穴山。
汉朝时洞里跑出数百匹马，这些马体型小，很像巴、滇的马。
三国时，陆逊进攻襄阳，在这个石洞中又得了数十匹马送到建业。
后来蜀使到了建业，其中有个家住滇池的人，认得他家那匹马的毛色，说这是他父亲所骑的马，因而对马落泪。
这条水东流一百四十里经过城南，叫做浴马港，据说刚得到这些马时，在这里洗马，因此得名。
也有说骑着这些马到河水岸边洗澡的，又名为洗马厩。
渡酒水时留宿之处名为骑亭。
但当地蛮族在北面堵了这条水，在南面又截断维川，引水来灌溉田亩。下流注入河水。
河水往东南流经犁丘旧城西面，旧城下对缮洲，秦丰居住在这里，所以又改名为秦洲。
王莽战败，秦丰拥兵于犁丘。
犁丘城在观城西二里。
建武三年，光武帝派遣征南将军岑彭攻打秦丰。四年朱佑从观城进兵，在犁丘擒获了秦丰沔水又向南流，与疏水汇合，疏水发源于中庐县西南，向东流到邓县北界，东流注入河水，汇流处称为疏口。
水中有一种动物，像三四岁的小孩，身上有类似穿山甲的鳞，箭也射不进去，七八月间，喜欢在沙滩上晒太阳，膝头像虎，脚掌和爪子常没在水中，只露出膝头。小孩子不知道，想去拿来玩，它便会把人弄死。
有人说，如果能捉住一只活的，把它的鼻子割下，就可以驯服它。这种动物叫水虎。
又往南流过邓县东北，河水的左边有一座骑城，周围二里余，高一丈六尺，就是骑亭，邓县是从前楚国的城邑，秦时立为县。
汉高帝十一年前，把这地方封给黄极忠，立为侯国，县南有黄家墓，墓前有一对石阀，雕刻极为精致，俗称黄公网。
黄公名尚，是汉朝的司徒。
河水又往东流经猪兰桥，原名木兰桥，桥的左右两边青篙芦荻很多。
刘季和在桥东养了很多猪。襄阳太守说：这里猪屎很臭，可改名为猪兰桥。于是百姓也就这么叫了。
桥北有习郁的住宅，屋旁有一个鱼池，这口池没有耗费人工，沟水自然流通。池长六七十步，宽十丈，常出产名鱼。
河水又往南流，与木里水汇合，楚时在宜城东开凿了一条水渠，水渠上口距离宜城三里。
汉朝南郡太守王宠又继续开凿，引过了蛮水来灌溉农田。这条水渠叫木里沟。沟水流经宜城东，而后往东北注入沔水，汇流处叫木里水口。
又往南流过宜城县东，夷水发源于房陵县，往东流注人。
夷水就是蛮水，桓温的父亲名夷，为避讳改名为蛮水。
夷水发源于庐县边界的康狼山，山与荆山相邻，水往东南流，经过宜城西山，称为夷溪，又往东南流经罗川城，这里从前是罗国。
夷溪也称为鄙水，《春秋》里所说的楚人伐罗，渡过郡水，就是这条水。
夷水又往东南流，与零水汇合，零水就是泳水，上源通梁州没阳县的默城山，司马彭出沮水就取道于此山。
泳水往东流经新城郡的标乡县，该县是从房陵县分出来而设立的，因而称此水为标水。
泳水又往东流经转乡，称为转水。
晋武帝平定吴国，把临沮的北乡、中卢的南乡分出来设立上黄县，县治在转乡。泳水又往东流经宜城西山，称为你溪；又东流与夷水汇合，汇流处称为标口。
泳溪与夷水汇合后乱流东出，称为淇水，流经蜚城南，蛮城在宜城南面三十里。《春秋》莫敖在罗打了败仗，退到了郡，队伍混乱，渡过淇水。
夷水又往东流，注入酒水。
从前白起进攻楚国，引西山长谷水灌城，就是这条水。
旧堰离城约百里，当时水从城西向东灌入城中，流注形成深潭，就是今天的熨斗破。
水冲毁了城的东北角，百姓随水漂流，淹死在城东的有数十万。城东一带臭气熏天，因此把这片破塘称为臭池。
后人就沿用这条渠道，筑成破塘，来浇灌城西的田亩。这个破塘称为新破，占地数十顷；西北又形成土门阪。从平路渠以北、木兰桥以南，西到土门山，东跨大路，水流四通八达，水从新破东流入城。
此城是从前郡那的旧都，秦立为县。汉惠帝三年改名为宜城。
新破水从大城中流过，经汉朝南阳太守秦领墓北，墓前有两块石碑。
秦领是都人，从江夏都尉升任南阳太守，上任时经过宜城城内，看见一家朝东的房子，他停车观看，说：这个住人的地方可以筑墓。
后来他死于南阳，运送灵枢回乡，到了昔日停车处，车子不肯前进。他的属吏购买了那所住宅，把他安葬了，现在那座孤坟还很完整。
水南有宋玉的住宅。
宋玉是本城人，才智出众，能言善辩，擅长写作而又精通音乐。
这条水又流经金城前，县南门有一块古碑还在。
水又往东流，出城后注入臭池。
臭池灌溉农田，破水散流，又注入朱湖破。朱湖破引水灌溉各处农田，多余的水又排入木里沟。
木里沟是汉朝南郡太守王宠开凿的旧渠道，引来郡水灌溉农田七百顷。白起渠灌溉三千顷，都是良田沃野，土壤更加肥美。
该县有座太山，山下有庙。汉朝末年有很多士人，其中刺史、二千石卿长数十人，乘坐着豪华的车马，纷纷来庙下会聚。
荆州刺史巡行时看到这种情景，对当时的盛况赞叹不已，就把这地方取名为冠盖里，而且刻石纪念。
这块石碑到永嘉年间才被人毁坏，但留下的文章还有值得传诵的地方。
赞辞说：那巍峨的南山，在南天浮起巨影。
这里英才济济，人杰应运而生。
只有这些人杰呵，是大汉的精英！
德行受君王宠遇，声音化作九霄鹤鸣。
这座山于建安三年崩塌，轰鸣声传到五六十里以外，堆鸡都叫起来，当地百姓以为不吉而感到讨厌，就去询问侍中庞季。
庞季说：山崩河干，这是国家将亡的征兆。十三年魏武帝平定了荆州，河南衰落下去，人民也逃散了。
酒水又流经都县旧城南面，这里是古时的部子国。
都子国在秦、楚之间，是从商、密迁到这里的，起初做楚的附庸，后来楚灭了它，成为楚邑。
部县南临两水，水南有一座石山，山上有古时的烽火台，县北有大城，楚昭王被楚所迫，从纪邹迁都到这里。
这就是所谓焉队部、庐、罗之地，秦朝时设立为县。
河水又东流，敖水注入。
敖水发源于新市县东北，又往西南流经太阳山西面，向南流经新市县北面。又往西南流，在右面汇合了一条支流，这条支流发源于大洪山，往西南流经襄阳都县边界，往西南流经狄城东南，从左面注入敖水。
敖水又往东西南流，注入两水，汇流处称为敖口。
酒水又往南流经石城西面，石城依山而筑，非常坚固，是晋太傅羊枯镇守荆州时所筑。
晋惠帝元康九年划分出江夏西部设置了竟陵郡，郡治就在此城。
河水又往东南流，与臼水汇合，臼水发源于竟陵县东北的聊屈山，又名卢屈山，向西流注于河水。
鲁定公四年前，吴国军队攻入邹都，楚昭玉逃奔到随，渡过成臼，就是指这条水。
又往东流过荆城东面，沔水从荆城向东南流，经过当阳县章山东面，山上有旧城，是太尉陶侃征伐杜曾时所筑。
《禹贡》所说的内方山，至大别山，这里的内方山就是章山。
两水既流经章山，那么与《尚书》的记载是相符的了。
浦水又东流，在右面与权口汇合。
权水发源于章山，往东南流经权城北面，这里是古时的权国。
《春秋》：鲁庄公十八年前，楚武王攻克权国，权国反叛，武王包围了权国，杀了反叛者，并把权人迁到那处。
东南有那口城。
权水又往东流注入沔水，河水又往东南流，与扬口汇合。
扬水上流承接江陵县赤湖，江陵县西北有纪南城，楚文王从丹阳迁到这里，平王修筑了这座城。
班固说，这是楚国的邹都。
城西南有赤板冈，冈下有一条水渠，往东北流入城内，名叫子肯读。是吴国军队入郑时开凿的，称为西京湖。
渠水又向东北流出城外，向西南注入龙破。龙坡是古时的天井水，周围二百余步，在灵溪东边的江堤内，水极深，有龙出现在破塘中，因此称为龙破。
破塘的北面有楚庄王的钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。
破水又流经郑城南，向东北流，叫扬水。
又向东北流，路白湖水注入。
湖在大港北面，港南叫中湖，南堤一下叫昏官湖，三湖汇合成一条水，东面通荒谷。荒谷东岸有座冶父城，《春秋传》说：莫敖溢死于荒谷，诸将帅被囚禁在冶父，说的就是此处。
春夏水盛时，水就与南面的大江相通，否则，在南面水就到江堤为止，在北面则流经方城以西。
方城就是南蛮府。
又北流与三湖汇合，因此盛弘之说：南蛮府东有三湖，水源同属一条水，而方位不同，这是因为治所迁到西府的缘故。
宋元嘉年间一，开通了路白湖，湖水流注入扬水，扩大了运粮河道。
扬水又往东流经天井北面，井在方城北面一里余处，周围二里，深不可测，井水底下有房屋，出现时就有战祸。
西岸有天井台，以旧堤作台基筑成，台临水岸，是游乐休息的好地方。
扬水又往东北流，东面有赤湖水口，湖的周围五十里，城下的破池，都汇合到这里。
湖东北有大暑台，高六丈余，长宽各八尺，又名清暑台，楼台秀丽明亮，视野开阔，遐远的情怀为之一畅。
扬水又往东流入华容县境，有一条灵溪水，西通赤湖水口，下流湖泊很多，周围五十里，城下的破池都汇合到这里。
又有一条子青读，是伍子骨入邹时开凿的。
扬水东流注入离湖，湖在县东七十五里。《国语》说：楚灵王为自己凿石榔、堵汉水，使水绕墓地旋转，就像舜墓那样，指的就是此湖。
离湖旁有章华台，台高十丈，台基宽十五丈。
左丘明说：楚国在章华上建筑了一座高台。
韦昭认为章华也是地名。
有一次，楚灵王与伍举一起登上章华台，伍举说：台高度不过可望国家的凶吉之气；大小不过可放宴会的杯盘。
他这样说，实际上是讥讽楚灵王的奢侈，规谏他的过失。
据说这条渠道，在楚灵王造台时，是运粮所经的航道。
渠水北流，注入扬水。扬水又向东北流，与柞溪水汇合，柞溪水发源于江陵县北面，是由各坡塘散流出的水汇集而成为一条溪流的。
向东流经鲁宗之堡垒南面，这里正好是骚路所经，水上有大桥。隆安三年，桓玄在江陵袭击殷仲堪，殷仲堪向北逃奔，最后在这座桥上自统。
柞溪又往东流注入船官湖，湖水又往东北注入女观湖；湖水又往东注入扬水。
扬水又往北流经竟陵县西面，又往北流，汇入巾水，分出拓水―拓水就是下扬水。
巾水发源于竟陵县东面一百九十里，往西流经巾城，城下设置了巾水戍。
晋朝元熙二年,在竟陵郡的巾水戍得到七口铜钟，报告了朝廷的府库。
巾水又往西流经竟陵县北，向西注入扬水，汇流处称为巾口。
扬水的西面有古时的竟陵大城，这是古代的郧国，是郧公辛所管辖的地方，就是所谓郧乡。
从前白起攻克邹都，东面直打到竟陵，就是这里。
秦时立为县，王莽时名为守平。
世祖建武十三年，把这里改封给刘隆，立为侯国。
城旁有个甘鱼破。《左传》：昭公十三年前，公子黑肚当令尹，在鱼破留宿，就指此肚。
扬水又北流注入酒水，汇流处称为扬口，也就是中夏口。
曹太祖在当阳追刘备，张飞横矛立马于长坂坡，刘备才得以和几个随从骑马斜插到汉津，渡过了夏口。
河水又往东流，有沪口，这条水承接大沪、马骨等湖水，周围三四百里，到了夏水汇流进来，就变得像大海似的一片汪洋，水深浪阔，与江、污萦回曲折地连在一起了。
所以郭景纯《江赋》说：旁近则有朱、沪、丹、漂诸水。
又往东南流过江夏郡云杜县东面，夏水从西方流来注入。
夏水注入处就是堵口，这条水也叫中夏水。
云杜县就是过去的邓亭。《左传》说：若敖在邓娶妻。
《禹贡》说：云梦泽一带也都可耕种了。
所以取名为云杜县。该县东北有云梦城。
酒水又往东流经左桑，从前周昭王南征，船夫把用胶粘合起来的船进献给他，昭王乘船渡河水，船到中流就沉没了，于是死于水中。
齐、楚会盟时，齐侯说：昭王南征却没有回来，我要追查这件事的。
屈完说：你们还是去追查水滨吧！
庚仲雍说：村里的老人说，当地百姓在这里帮助料理昭王的丧事，丧礼完成后就启程，因此称为佐丧 左桑是把字写错的结果。
河水又往东流，与巨亮水口汇合，这条水承接北面的巨亮湖，南流到河水。
沔水又往东流到合绎口。庚仲雍说：须导村的老人说，朝廷释使到这里会合，参加昭王的丧事，因此得了合绎的地名。
今天须导村有大敛口，据说昭王就是在这里殡敛的。
河水又往东流，有一处叫横桑，据说是找到昭王遗体的地方。
河水又往东流到郑公潭，据说郑武公与昭王一同溺死在这里。
我想武公与昭王时代相距很远，这说法太不近情理了。
这里是楚的郑乡，守城大夫自封为公，所以民间把这地方称为郑公潭了。
河水又往东流到死河，据说昭王渡河时在这里溺死，所以有死河的名称。难道昭王的尸体会逆流而上吗？
远古的事渺茫得很，也很难弄得清楚；如果根据事理来推断，就令人觉得似是而非了。河水又往东流，与力口汇合，有魄水发源于竟陵郡新阳县西南的池河山，往东流经新阳县南，县治在云杜旧城，是从云杜县分出来设置的。
魄水又往东南流，注入宵城县南面的大湖，又往南流注入河水，汇流处叫力口。
酒水又往东南流，郧水注入。
沔水文往东流经沌水口，沌水南通县内的太白湖，湖水往东南注入江水，又称沌口，河水又往东流经沌阳县北面，沌阳县坐落在沌水的北面。
河水又往东流经临嶂旧城北，晋朝建兴二年，太尉陶侃任荆州刺史，镇守在这里。
又往南流到江夏郡沙羡县北面，南流注人江水。
庚仲雍说：夏口又名两口。《尚书·禹贡》说：汉水往南流到大别山注入江水。
《春秋左传》：定公四年前，吴国军队攻郧，楚子常渡过汉水布阵，从小别山到大别山。
京相播《春秋土地名》说：大别是汉水东面的山名，在安丰县南。
杜预《释地》说：大、小二别是由于靠近汉水而来的山名，不可能在安丰。
按《地说》的说法，汉水东流触到大别山坡，南流与江水汇合。
这和《尚书》、杜预的说法是相符的。但今天却不知道它在什么地方了。
