古文：吴猎，字德夫，潭州醴陵人。
现代文：吴猎，字德夫，潭州醴陵人。

古文：登进士第，初主浔州平南簿。
现代文：考中进士，最初任浔州平南县主簿。

古文：时张栻经略广西，檄摄静江府教授。
现代文：当时张木式为广西经略使，征召吴猎为静江府教授。

古文：刘焞代栻，栻以猎荐，辟本司准备差遣。
现代文：刘火享代替张木式职务后，张木式把吴猎推荐给他，他任命吴猎为经略司准备差遣。

古文：盗李接起，陷容、雷、高、化、贵、郁林等州，猎请赏劳诛罪，焞于是录郁林功，诛南流县尉、郁林巡检，人人惊厉，争死斗，不逾时，盗悉就擒。
现代文：李接起义，攻陷了容、雷、高、化、贵、郁林等州，吴猎请求赏功诛罪，刘火享于是对郁林之战进行赏罚，杀死南流县尉、郁林巡检，人人受到很大震动，争相死战，不久，就平定了起义。

古文：尉，宰相王淮甥也，猎坐降官。
现代文：南流县尉，是宰相王淮的外甥，吴猎因此被降官。

古文：久之，知常州无锡县。
现代文：过了一段时间，吴猎为常州无锡县知县。

古文：用陈傅良荐，召试，守正字。
现代文：因陈傅良的举荐，被特旨召试，任秘书正字。

古文：光宗以疾久不觐重华宫，猎上疏曰： 今慈福有八十之大母，重华有垂白之二亲，陛下宜于此时问安上寿，恪共子职。 辞甚切。
现代文：光宗因病很久不去重华宫拜见，吴猎上疏说： 现在慈福宫有八十岁的太后，重华宫有年迈的双亲，陛下应在此时问安上寿，恪守做儿子的职责。 言语十分恳切。

古文：又白宰相留正，乞召朱熹、杨万里。
现代文：吴猎又对宰相留正说，请求召用朱熹、杨万里。

古文：时陈傅良以言过宫事不行求去，猎责之曰： 今安危之机，判然可见，未闻有牵裾折槛之士。
现代文：此时陈傅良因上书议论过关于妇女职事的事没有施行而辞官，吴猎责备他说： 现在显然是国家的安危之机，没听说在此时有才的人对国事袖手旁观的。

古文：公不于此时有所奋发，为士大夫倡，第洁身而去，于国奚益！ 傅良为改容谢之。
现代文：您不在此时有所作为，做士大夫的领袖，只想洁身而去，对国家有什么益处？ 陈傅良很感谢他。

古文：宁宗即位，迁校书郎，除监察御史。
现代文：宁宗即位后，吴猎升为校书郎，担任监察御史。

古文：上趣修大内，将移御，猎言： 寿皇破汉、魏以来之薄俗，服高宗三年之丧，陛下万一轻去丧次，将无以慰在天之灵。 又言： 陛下即位，未见上皇，宜笃厉精诚，以俟上皇和豫而祗见焉。 会伪学禁兴，猎言： 陛下临御未数月，今日出一纸去宰相，明日出一纸去谏臣，昨又闻侍讲朱熹遽以御札畀祠，中外惶骇，谓事不出于中书，是谓乱政。 猎既驳史浩谥，又请以张浚配享阜陵曰： 艰难以来，首倡大义，不以成败利钝异其心，精忠茂烈，贯日月、动天地，未有过于张浚也。
现代文：宁宗催促修缮皇宫，要移到别处临御，吴猎说： 寿皇破除汉、魏以来的旧俗，服高宗三年丧，陛下万一轻易除去丧礼，将无以慰先皇的在天之灵。 又说 ：陛下即位，没见到太上皇，应该笃信精诚，等太上皇病愈后再去拜见他。 正赶上禁伪学，吴猎说： 陛下临朝不几个月，今天下一诏书罢去宰相，明天出一诏书免去谏臣，昨天又听说侍讲朱熹被下诏免职给以管宫观的闲职，朝内外惊骇，认为政事不出自中书，就是乱政。 吴猎驳议对史浩的赠谥，又请求让张浚在阜陵同受祭祀说： 国家艰难以来，首倡大义，不以成败、顺利和挫折改变自己的决心，精忠刚烈，可以贯日月、动天地，没有超过张浚的人。

古文：孝宗皇帝规恢之志，一饭不忘。
现代文：孝宗皇帝立志恢复失地，寝食不忘。

古文：历考相臣，终始此念，足以上配孝宗在天之意，亦惟浚一人耳。 议皆不合。
现代文：考察当时的大臣，始终讲求恢复，足以上配孝宗在天之意，也只有张浚一人。 吴猎的建议都与宁宗不合。

古文：出为江西转运判官，寻劾罢。
现代文：他被贬出朝为江西转运判官，不久被弹劾罢去。

古文：久之，党禁驰，起为广西转运判官，除户部员外郎、总领湖广江西京西财赋。
现代文：过了一段时间，朝廷解除了党禁，吴猎被起用为广西转运判官，担任户部员外郎，总领湖、广、江西、京西财赋。

古文：韩侂胄议开边，猎贻书当路，请号召义士以保边场，刺子弟以补军实，增枣阳、信阳之戍以备冲突，分屯阳罗五关以扞武昌，杜越境诱窃以谨边隙，选试良家子以卫府库。
现代文：韩胄决定兴兵，吴猎写信给当权的人，请求号召义士保卫边疆，让自己的子弟当兵出征，增加枣阳、信阳的守备，分兵屯驻阳罗五关以保卫武昌，禁止越境引诱金地百姓和偷盗以防止发生边境冲突，选拔良家子弟保卫府库。

古文：且谓： 金人惩绍兴末年之败，今其来必出荆、襄逾湖。 乃输湖南米于襄阳，凡五十万石；又以湖北漕司和籴米三十万石分输荆、郢、安、信四郡；蓄银帛百万计以备进讨；拔董逵、孟宗政、柴发等分列要郡，厥后皆为名将。
现代文：并说 ：金人鉴于绍兴末年的失败，今日出兵一定是绕过两湖攻打荆、襄。 于是就从湖南运五十万石米到襄阳；又把湖北漕司的和籴米三十万石分别运到荆、郢、安、信四郡；储备银帛百万计准备进兵；提拔董逵、孟宗政、柴发等分别守卫军事要地，后来他们都成为名将。

古文：召除秘书少监，首陈边事，乞增光、鄂、江、黄四郡戍。
现代文：吴猎被召用为秘书少监，他首先陈奏边事，请求增加光、鄂、江、黄四州守备。

古文：属江陵告饥，除秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、知江陵府。
现代文：时值江陵发生饥荒，吴猎被任命为秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、江陵知府。

古文：陛辞，请出大农十万缗以振饥者。
现代文：辞别皇上时，吴猎请求拿出大农十万缗钱来赈济饥民。

古文：道武昌，遣人招商分籴；至郡，减价发粜，米价为平。
现代文：路过武昌时，派人招募商人分别买粮；到江陵后，把粮食低价卖出，米价持平。

古文：猎计金攻襄阳，则荆为重镇，乃修成 高氏三海 ，筑金鸾、内湖、通济、保安四匮，达于上海而注之中海；拱辰、长林、药山、枣林四匮，达于下海；分高沙、东奖之流，由寸金堤外历南纪、楚望诸门，东汇沙市为南海。
现代文：吴猎估计金人将攻打襄阳，而荆州是重镇，于是修成 高氏三海 ，筑金鸾、内湖、通济、保安四个水池，通到上海而流入中海；拱辰、长林、药山、枣林四个水池，通到下海；分高沙、东奖的水流，由寸金堤外经南纪、楚望各门，在东面沙市相会合为南海。

古文：又于赤湖城西南遏走马湖、熨斗陂之水，西北置李公匮，水势四合，可限戎马。
现代文：又在赤湖城西南阻住走马湖、熨斗陂的水，在西北修李公柜，水势四面合围，可阻止金的骑兵。

古文：金人围襄阳、德安，游骑迫竟陵，朝廷命猎节制本路兵马。
现代文：金人包围襄阳、德安，金的游骑临近竟陵，朝廷命令吴猎节制本路兵马。

古文：猎遣张荣将兵援竟陵，又招神马陂溃卒得万人，分援襄阳、德安。
现代文：吴猎派张荣率兵支援竟陵，又招来神马陂的一万名溃兵，分别支援襄阳、德安。

古文：加宝谟阁待制、京湖宣抚使。
现代文：吴猎被加官为宝谟阁待制、京湖宣抚使。

古文：时金人再犯竟陵，张荣死之，襄阳、德安俱急。
现代文：此时金人又攻竟陵，张荣战死，襄阳、德安都十分危急。

古文：吴曦俄反于蜀，警报至，猎请魏了翁摄参议官，访以西事，募死士入竟陵，命其将王宗廉死守，调大军及忠义、保捷分道夹击，金人遂去。
现代文：吴曦不久又在蜀反叛，警报传来，吴猎请求朝廷让魏了翁任参议官，访察西边的事，招募敢死队进入竟陵，命令他们的将官王宗廉要死守，调大军及忠义、保捷军分道夹击，金人才撤走。

古文：又督董逵等援德安，董世雄、孟宗政等解襄阳之围。
现代文：又督促董逵等救援德安，董世雄、孟宗政等解襄阳之围。

古文：西事方殷，猎为讨叛计，请于朝，以王大才、彭辂任西事，仍分兵抗均、房诸险，漕粟归、峡以待王师。
现代文：吴曦十分猖狂，吴猎为平叛，向朝廷请示，让王大才、彭辂负责西边的事，仍旧分兵抵御均、房各险要之地，把米漕运到归、峡等待宋军。

古文：及曦诛，除刑部侍郎，充四川宣谕使。
现代文：吴曦被杀后，吴猎被任命为刑部侍郎，担任四川宣谕使。

古文：朝廷命旌别淑慝。
现代文：朝廷下令甄别善良和邪恶。

古文：以敷文阁学士、四川安抚制置使兼知成都府。
现代文：吴猎以敷文阁学士、四川安抚制置使的身份兼任成都知府。

古文：嘉定六年召还，卒，家无余资。
现代文：嘉定六年吴猎被召回京，去世，家无余财。

古文：蜀人思其政，画像祠之。
现代文：蜀人思念他的政事，画像祭祀他。

古文：猎初从张栻学，乾道初，朱熹会栻于潭，猎又亲炙，湖湘之学一出于正，猎实表率之。
现代文：吴猎最初从学于张木式，乾道初年，朱熹和张木式在潭州相会，吴猎又亲承朱熹的教化，湖湘之学出于正统，实在是吴猎倡导的。

古文：有《畏斋文集》、奏议六十卷。
现代文：吴猎有《畏斋文集》、奏议六十卷。

古文：谥文定。
现代文：他被谥号 文定 。

古文：项安世，字平父，其先括苍人，后家江陵。
现代文：项安世，字平父，他的祖先是括苍人，后来家住江陵。

古文：淳熙二年进士，召试，除秘书正字。
现代文：淳熙二年考中进士，被特旨召试，任命为秘书正字。

古文：光宗以疾不过重华宫，安世上书言： 陛下仁足以覆天下，而不能施爱于庭闱之间；量足以容群臣，而不能忍于父子之际。
现代文：光宗因病不去重华宫，项安世上书说 ：陛下的仁德足以覆盖天下，却没有施爱于父母；气量足以容纳群臣，却不能容忍父子间的事。

古文：以一身寄于六军、万姓之上，有父子然后有君臣。
现代文：陛下身在六军、万姓之上，有父子然后有君臣。

古文：愿陛下自入思虑，父子之情，终无可断之理；爱敬之念，必有油然之时。
现代文：希望陛下自己考虑，父子之情，始终没有可断绝的道理；对父母的爱，一定有油然而升的时候。

古文：圣心一回，何用择日，早往则谓之省，暮往则谓之定。
现代文：陛下回心转意，何必选择日子，早晨去重华宫问候称 省 ，晚上去问安则叫 定 。

古文：即日就驾，旋乾转坤，在返掌间尔。 疏入不报。
现代文：今日就去，扭转乾坤，在翻掌之间。 奏疏没得到答复。

古文：安世遗宰相留正书求去，寻迁校书郎。
现代文：项安世给宰相留正写信请求辞职，不久升为校书郎。

古文：宁宗即位，诏求言，安世应诏言：
现代文：宁宗即位后，下诏征求意见，项安世应诏上疏：

古文：管夷吾治齐，诸葛亮治蜀，立国之本，不过曰量地以制赋，量赋以制用而已。
现代文： 管夷吾治理齐国，诸葛亮治理蜀国，他们立国的根本，不过是根据土地来确定赋税，根据赋税来决定用度而已。

古文：陛下试披舆地图，今郡县之数，比祖宗时孰为多少？
现代文：陛下看看舆地图，如今天下郡县的数量，跟祖宗时相比谁多谁少？

古文：比秦、汉、隋、唐时孰为多少？
现代文：跟秦、汉、隋、唐时相比谁多谁少？

古文：陛下必自知其狭且少矣。
现代文：陛下一定知道现在郡县小而且少。

古文：试命版曹具一岁赋入之数，祖宗盛时，东南之赋入几何？
现代文：陛下可让户部列出一年的赋税收入，在祖宗盛世时，东南的赋税收入是多少？

古文：建炎、绍兴以来至乾道、淳熙，其所增取几何？
现代文：建炎、绍兴以来到乾道、淳熙时，赋税增加了多少？

古文：陛下试命内外群臣有司具一岁之用，人主供奉、好赐之费几何？
现代文：陛下可让内外群臣和各机构列出一年的费用，其中供奉陛下、赏赐的费用是多少？

古文：御前工役、器械之费几何？
现代文：御前工役、器械的费用是多少？

古文：嫔嫱、宦寺廪给之费几何？
现代文：嫔嫱、宦官供给费用是多少？

古文：户部、四总领养兵之费几何？
现代文：户部、四总领养兵的费用是多少？

古文：州县公使、迎送、请给之费几何？
现代文：州县的公使、迎送、请给的费用是多少？

古文：陛下必自知其为侈且滥矣！
现代文：陛下一定知道所用奢侈无度了！

古文：用不量赋而至于侈且滥，内外上下之积不得而不空，天地山川之藏不得而不竭，非忍痛耐谤，一举而更张之，未知其所以终也。
现代文：国家用度不根据赋税收入情况来决定，以至于奢侈无度，那么内外上下的积蓄不能不空，天地山川的储藏不能不枯竭，陛下如果不听取意见，一举而改变这种情况，那就不知道将出现什么后果了。

古文：今天下之费最重而当省者，兵也。
现代文： 如今天下的费用最重而且应当节省的，就是军费。

古文：能用土兵则兵可省，能用屯田则兵可省。
现代文：能用土兵则军费可以节省，能用屯田制则军费可以节省。

古文：其次莫如宫掖。
现代文：其次就是宫中的耗费。

古文：兵以待敌国，常畏而不敢省，故省兵难。
现代文：兵是用来对付敌国的，常怕敌国来犯而不敢省，所以省兵难。

古文：宫掖以私一身，常爱而不忍省，故省宫掖难。
现代文：后宫是满足一个人的，常喜爱而不忍省，所以省后宫难。

古文：不敢省者，事在他人；不忍省者，在陛下。
现代文：不敢省兵，取决于他人；不忍省后宫，取决于陛下。

古文：宫中之嫱嫔、宦寺，陛下事也，宫中之器械、工役，陛下事也，陛下肯省则省之。
现代文：宫中的嫔嫱、宦官，是侍奉陛下的，宫中的器械、工役，是满足陛下的，陛下肯省就能省。

古文：宫中既省，则外廷之官吏，四方之州县，从风而省，奔走不暇，简朴成风，民志坚定，民生日厚，虽有水旱虫蝗之灾，可活也；国力日壮，虽有夷狄盗贼之变，可为也。
现代文：宫中费用节省了，那么朝中官吏，各地州县，就会跟从这种节省风气，为节省而奔忙，形成简朴的风气，百姓意志坚定，民生日益富足，即使有水旱虫蝗的灾害，也能存活；国力日益壮大，即使发生夷狄盗贼的变乱，也可抵御。

古文：复祖宗之业，雪人神之愤，惟吾所为，无不可者。
现代文：恢复祖宗的大业，雪去人神的愤慨，只要陛下肯为，是一定能成功的。 

古文：时朱熹召至阙，未几予祠，安世率馆职上书留之，言： 御笔除熹宫祠，不经宰执，不由给舍，径使快行，直送熹家。
现代文：当时朱熹被召入朝中，不久又被罢为宫观之职，项安世率馆职上书请求留下朱熹，说： 陛下御笔贬朱熹去管祠观，不经过宰执、给舍，直接派快使把诏书送到朱熹家。

古文：窃揣圣意，必明知熹贤不当使去，宰相见之必执奏，给舍见之必缴驳，是以为此骇异变常之举也。
现代文：我们暗中推测陛下的意思，陛下一定是明知朱熹贤能不应让他离开，宰相看见诏书一定会上奏挽留，给舍看见诏书一定会封驳，所以才做出这种违背常规的举动。

古文：夫人主患不知贤尔，明知其贤而明去之，是示天下以不复用贤也。
现代文：人主的祸患是不知贤能的人，明知这人贤能却明确地罢去他，这是告诉天下不再用贤人了。

古文：人主患不闻公议尔，明知公议之不可而明犯之，是示天下以不复顾公议也。
现代文：人主的祸患是不听公议，明知公议不赞同却去明确违背它，这是向天下表示不再顾忌公议了。

古文：且朱熹本一庶官，在二千里外，陛下即位未数日，即加号召，畀以从官，俾侍经幄，天下皆以为初政之美。
现代文：况且朱熹本是一个普通的官，在二千里之外，陛下即位不几天，就召他入朝，让他任从官，为陛下讲解经史，天下都认为这是陛下开始掌政的美好之处。

古文：供职甫四十日，即以内批逐之，举朝惊愕，不知所措。
现代文：朱熹任职才四十天，就被御旨逐走，整个朝廷都惊愕，不知所措。

古文：臣愿陛下谨守纪纲，毋忽公议，复留朱熹，使辅圣学，则人主无失，公议尚存。 不报。
现代文：臣希望陛下遵守纲纪，不要忽视公议，重新留下朱熹，来辅导圣上学习经史，这样人主就没有过失，公议仍然存在。 

古文：俄为言者劾去，通判重庆府，未拜，以伪党罢。
现代文：没有得到答复。不久他被言官弹劾罢职，为重庆府通判，他还没受命上任，就因伪党的罪名被罢去。

古文：安世素善吴猎，二人坐学禁久废。
现代文：项安世一向和吴猎友好，二人因禁伪学被长期罢官。

古文：开禧用兵，猎起帅荆渚，安世方丁内艰。
现代文：开禧时用兵，吴猎被起用统帅荆渚，项安世正遭母丧。

古文：起复，知鄂州。
现代文：他守丧未满三年，被朝廷重新起用为鄂州知州。

古文：俄淮、汉师溃，薛叔似以怯懦为侂胄所恶，安世因贻侂胄书，其末曰： 偶送客至江头，饮竹光酒，半醉，书不成字。 侂胄大喜曰： 项平父乃尔闲暇。 遂除户部员外郎、湖广总领。
现代文：不久，淮、汉军溃败，薛叔似因怯懦被韩胄所憎恶，项安世就给韩胄写信，信末说： 偶然送客人到江边，饮竹光酒，半醉，字写得不好。 韩胄很高兴地说 ：项平父竟然这么悠闲。 于是项安世被任命为户部员外郎、湖广总领。

古文：会叔似罢，金围德安益急，诸将无所属。
现代文：恰好薛叔似被罢，金兵围攻德安更急，诸将失去统帅。

古文：安世不俟朝命，径遣兵解围。
现代文：项安世不等朝廷命令，就赶紧派兵去解围。

古文：高悦等与金人力战，马雄获万户，周胜获千户，安世第其功以闻。
现代文：高悦等同金人力战，马雄捕获金兵的万户，周胜捕获金兵的千户，项安世排列他们的功劳上奏给朝廷。

古文：猎代叔似为宣抚使，寻以宣谕使入蜀。
现代文：吴猎代替薛叔似为宣抚使，不久又任宣谕使到蜀地。

古文：朝命安世权宣抚使，又升太府卿。
现代文：朝廷任命项安世为权宣抚使，又升他为太府卿。

古文：有宣抚幕官王度者，吴猎客也。
现代文：宣抚司幕官王度，是吴猎的门客。

古文：猎与安世素相友，及安世招军，名项家军，多不逞，好虏掠，猎斩其为首者，安世憾之，至是斩度于大别寺。
现代文：吴猎与项安世一向友好，等到项安世招募军队，名叫项家军，军士多数不守纪律，好掳掠，吴猎斩了为首作恶的人，项安世忌恨吴猎，这时就在大别寺杀了王度。

古文：猎闻于朝，安世坐免。
现代文：吴猎把这事上奏朝廷，项安世获罪被免职。

古文：后以直龙图阁为湖南转运判官，未上，用台章夺职而罢。
现代文：后来项安世以直龙图阁的身份为湖南转运判官，还没上任，就因台臣的奏章被夺职罢免。

古文：嘉定元年，卒。
现代文：嘉定元年，项安世去世。

古文：所著《易玩辞》、他书，多行于世。
现代文：他著有《易玩辞》、其他文书，多数在世间流行。

古文：卒于官，谥曰庄惠。刘光祖，字德修，简州阳安人。
现代文：刘光祖，字德修，简州阳安人。

古文：幼出于外祖贾晖，后以晖遣泽补官。
现代文：小的时候就由外祖父贾晖抚养，后来他靠外祖父贾晖的恩荫补为官员。

古文：登进士第，廷对，言： 陛下睿察太精，宸断太严，求治太速，喜功太甚。 又言： 陛下躬擐甲胄，间驭球马，一旦有警，岂能亲董六师以督战乎？
现代文：刘光祖考中进士，在朝廷上奏对时，他说 ：陛下的访察太精密，决断太严厉，追求太平太急速，好大喜功太过分。 又说： 陛下亲自穿上铠甲，骑在马上玩击的游戏，一旦有警报，怎么能亲自统帅大军并督战呢？

古文：夫人主自将，危道也。
现代文：君主亲自统帅军队，是危险的。

古文：臣恐球马之事，敌人闻之，适以贻笑，不足以示武。 除剑南东川节度推官，辟潼川提刑司检法。
现代文：我恐怕陛下骑马击的事，敌人听说后，会加以耻笑的，这不能显示武威。 刘光祖被任命为剑南东川节度推官，被征用为潼川提刑司检法。

古文：淳熙五年，召对，论恢复事，请以太祖用人为法，且曰： 人臣献言，不可不察：其一，不量可否，劝陛下轻出骤进，则是即日误国；其一，不思振立，苟且偷安，则是久远误国。 除太学正。
现代文：淳熙五年，刘光祖被召回京城奏对，谈论恢复失地的事，他请皇上效法太祖的用人原则，并且说： 对大臣们说的话，不能不考察：一方面，不考虑自己的实力，劝陛下轻易出兵，快速进兵的，那么就会立即危害国家；一方面，不考虑振兴国家，苟且偷安，就是长期危害国家。 

古文：召试，守正字，兼吴、益王府教授，迁校书郎，除右正言、知果州。
现代文：刘光祖被任命为太学正，他被召试，担任正字，兼任吴王、益王府教授。刘光祖升为校书郎，被任命为右正言、果州知州。

古文：以赵汝愚荐，召入。
现代文：因为赵汝愚的推荐，刘光祖被召回朝中。

古文：光宗即位，除军器少监兼权侍左郎官，又兼礼部。
现代文：光宗即位后，刘光祖被任命为军器少监兼权侍左郎官，又在礼部兼职。

古文：时殿中侍御史阙，上方严其选，谓宰相留正曰： 卿监、郎官中有其人。 正沈思久之，曰： 得非刘光祖乎？ 上曰： 是久在朕心矣。 
现代文：当时缺殿中侍御史，皇上正在严格挑选，对宰相留正说： 卿监、郎官中有这个人。 留正沉默一阵后，问： 难道是刘光祖吗？ 皇上说 ：他在我心中已经很久了。 

古文：光祖入谢，因论：
现代文：刘光祖入朝拜谢，他趁机议论说：

古文：近世是非不明，则邪正互攻；公论不立，则私情交起。
现代文： 近年以来是非不明，因此邪恶和正直互相攻击；公论不确立，因此私情相继出现。

古文：此固道之消长，时之否泰，而实为国家之祸福，社稷之存亡，甚可畏也。
现代文：这虽是事理的消失或者存在，时运的好或者坏，实际是国家的祸或者福，社稷的存在与灭亡，太可怕了。

古文：本朝士大夫学术议论，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚。
现代文：本朝士大夫的学术和议论，最接近古人，开始时没有强国之术，但国势尊显平安，基础牢固。

古文：咸平、景德之间，道臻皇极，治保太和，至于庆历、嘉祐盛矣。
现代文：咸平、景德那个时候，治国的法规完善，国家太平祥和，到庆历、嘉那个时候，出现了盛世。

古文：不幸而坏于熙、丰之邪说，疏弃正士，招来小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分，事故反覆。
现代文：不幸这种情况被熙宁、元丰时的邪说给破坏，正直的人被疏远和摒弃，奸邪的人被任用，幸而元时贤能的人被起用来挽救这种局面，但不良风气仍然存在，所以事情出现了反复。

古文：绍圣、元符之际，群凶得志，绝灭纲常，其论既胜，其势既成，崇、观而下，尚复何言。
现代文：绍圣、元符之际，那些凶险的人如愿以偿，灭绝伦理纲常，他们的观点占上风，他们的势力已经形成，崇宁、大观以后，还有什么话可说。

古文：臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未睹朋党之分。
现代文： 我刚到朝廷时，听到有讥讽和贬斥道学的，但确实没看见有朋党。

古文：中更外艰，去国六载，已忧两议之各甚，而恐一旦之交攻也。
现代文：这期间我为父亲守丧，离开朝廷六年，我已经担心两种观点差别太大，又害怕持两种观点的人互相攻击。

古文：逮臣复来，其事果见。
现代文：等我再回到朝廷时，果然看到了这种事。

古文：因恶道学，乃生朋党，因生朋党，乃罪忠谏。
现代文：因为恨道学，就出现了朋党，因为出现了朋党，就给忠心劝谏的人加上罪名。

古文：嗟乎，以忠谏为罪，其去绍圣几何！
现代文：唉，认为忠心劝谏有罪，这跟绍圣时差不多！

古文：陛下履位之初，端拱而治，凡所进退，率用人言，初无好恶之私，岂以党偏为主。
现代文：陛下即位之初，敛手无为而治，凡是任用和斥退官员，都采用别人的意见，开始时没有喜欢和讨厌的私心，哪有靠朋党的偏庇来决定的。

古文：而一岁之内，逐者纷纷，中间好人固亦不少，反以人臣之私意，微累天日之清明。
现代文：然而一年之内，被贬逐的人很多，其中好人本来也不少，反而因为官僚的私心，稍微连累了陛下的清明。

古文：往往推忠之言，谓为沽名之举；至于洁身以退，亦曰愤怼而然。
现代文：往往是忠直的话，被认为是在谋取好名声；不与奸邪的人同流合污，辞去官职的人，也被说成是怨恨朝廷。

古文：欲激怒于至尊，必加之以讦讪。
现代文：如果想激怒皇上一定要加上对某人的攻击和诽谤。

古文：事势至此，循默乃宜，循默成风，国家安赖？
现代文：在这种情况下，保持沉默才适合，沉默不言形成风气，国家依靠什么？

古文：臣欲熄将来之祸，故不惮反复以陈。
现代文： 我想平息将来的祸患，所以不怕触犯皇上，反复陈述。

古文：伏几圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私情由此而熄，道学之讥由此而消，朋党之迹由此而泯，和平之福由此而集，国家之事由此而理，则生灵之幸，社稷之福也。
现代文：希望陛下明白这些，永远做圣明的君主，使是与非从此确定下来，奸邪与忠直从此得到区别，公论从此明确，私情从此消除，对道学的讥讽从此消失，朋党从此灭绝，和平从此到来，国家的事情从此得以治理好，这才是老百姓的幸运，国家的福气。

古文：不然，相激相胜，展转反复，为祸无穷，臣实未知税驾之所。
现代文：不这样的话，两种人互相排斥，循环反复，会造成没完没了的祸患，我实在不知道归宿在哪里。 

古文：章既下，读之有流涕者。
现代文：刘光祖的奏章传下来后，读它使人流泪。

古文：劾罢户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆结近习，图进用，言： 比年以来，士大夫不慕廉靖而慕奔竞，不尊名节而尊爵位，不乐公正而乐软美，不敬君子而敬庸人，既安习以成风，谓苟得为至计。
现代文：刘光祖弹劾罢去户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆交结被皇帝宠幸的人，谋求升官，他说： 近年以来，士大夫不羡慕廉洁和谦恭，而羡慕对名利的追求，不尊崇名誉与节操而尊崇爵位，不喜欢公正而喜欢趋炎附势，不敬佩君子而敬佩平庸的人，使无所作为形成风气，认为苟且求得，不应该得到的却得到了，是最好的谋略。

古文：良由前辈老成，零落殆尽，后生晚进，议论无所据依，学术无所宗主，正论益衰，士风不竞。
现代文：因为前辈贤德的人，几乎都不在了，后辈任职晚，议论国事没有什么可依据的，学术不知以谁为宗主，正论更加衰微，士风不强。

古文：幸诏大臣，妙求人物，必朝野所共属、贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮。
现代文：幸好皇上诏命大臣，搜求人才，必须是被朝廷和田野中的官僚与老百姓所瞩目、贤能的人和愚蠢的人所共同尊敬的一二十人，在朝廷担任各种官职，国家自然能强大。

古文：臣虽终岁无所奏纠，固亦未至旷官。
现代文：我虽然一年没上奏纠劾什么，但也没有白拿国家的俸禄。

古文：今日之患，在于不封殖人才，台谏但有摧残，庙堂初无长养。
现代文：现在的祸患，在于不任用和培养人才，台谏只是弹劾官员，而国家没培养后备人才。

古文：臣处当言之地，岂以排击为能哉？ 徙太府少卿。
现代文：我身为言官，哪能以排挤和攻击人才为有能力呢？ 刘光祖转任太府少卿。

古文：求去不已，除直秘阁、潼川运判。
现代文：他不停地辞官，被任命为直秘阁、潼川运判。

古文：改江西提刑，又改夔州。
现代文：改为江西提刑，又改到夔州任职。

古文：时孝宗不豫，上久不过宫，光祖致书留正、赵汝愚曰： 宜与群贤并心一力，若上未过宫，宰执不可归安私第。
现代文：当时孝宗有病，光宗很长时间不去宫中探望，刘光祖给留正、赵汝愚写信说 ：应该与那些贤德的人同心协力，如果皇上不去探望孝宗，宰执不应该回到自己家中安歇。

古文：林、陈二阉，自以获罪重华，日夜交谍其间。
现代文：林、陈二个宦官，自己认为得罪了孝宗，日夜在孝宗和光宗之间挑拨离间。

古文：宜用韩魏公逐任守忠故事，以释两宫疑谤。
现代文：应该以韩魏公驱逐任守忠为榜样，逐走林、陈二个宦官，来解除孝宗与光宗之间的猜疑。

古文：大臣亦当收兵柄，密布腹心，俾缓急有可仗者。 闻孝宗崩，又贻书汝愚，勉以安国家、定社稷之事。
现代文：也应该收回大臣兵权，秘密地安排心腹之人，使危急时有可以依靠的。 刘光祖听说孝宗去世后，又给赵汝愚写信，劝勉赵汝愚做那些能安定国家的事。

古文：宁宗即位，除侍御史，改司农少卿。入对，献《谨始》五箴。
现代文：宁宗即位后，刘光祖被任命为侍御史，改为司农少卿，他入朝奏对，献上《谨始》五箴。

古文：又论： 人主有六易：天命易恃，天位易乐，无事易安，意欲易奢，政令易怠，岁时易玩。
现代文：他又议论： 君主有六易：易依靠天命，易喜欢帝位，易安于无事，易使欲望奢侈，易懈怠政令，易在一年四季游玩。

古文：又有六难：君子难进，小人难退，苦言难入，巧佞难远，是非难明，取舍难决。
现代文：又有六难：难进用君子，难斥退小人，难接受刺耳的话，难疏远乖巧佞幸的人，难辨明是非，难决定取舍。

古文：暗主之所易，明主之所难；暗主之所难，明主之所易。 又言： 陛下以隆慈之命，践祚于素幄，盖有甚不得已者，宜躬自贬损，尽礼于上皇，使圣意欢然知释位之乐，然后足以昭陛下之大孝。 上悚然嘉纳。
现代文：昏庸的君主认为容易的，英明的君主认为难；昏庸的君主认为难的，英明的君主认为容易。 又说 ：陛下受太皇太后的诏命，登上皇位，这是不得已的事。应该自己谦恭一些，对太上皇要以礼相待，使太上皇知道退位的欢乐，之后足能显示陛下的大孝。 皇上很高兴地接受了。

古文：进起居舍人。
现代文：刘光祖升为起居舍人。

古文：论： 政令当出中书，陛下审而行之，人主操柄，无要于此。 知阁门事韩侂胄浸擅威福，故首及之。
现代文：他论奏说： 政令应该由中书制定，陛下审察之后再执行，君主操纵权柄，没有比这更重要的。 知门事韩胄逐渐恃势弄权，所以刘光祖首先谈论这些。

古文：迁起居郎。
现代文：刘光祖升为起居郎。

古文：集议卜孝宗山陵，与朱熹皆谓会稽山陵，土薄水浅，乞议改卜。
现代文：百官集中讨论占卜孝宗的山陵，刘光祖和朱熹都认为会稽山的陵地，土薄水浅，请求决定重新占卜。

古文：既而熹与祠，光祖言： 汉武帝之于汲黯，唐太宗之于魏征，仁宗之于唐介，皆暂怒旋悔。
现代文：不久，朱熹被贬，担任管宫观的闲职，刘光祖说 ：汉武帝对汲黯，唐太宗对魏征，仁宗对唐介，都是暂时发怒很快就后悔。

古文：熹明先圣之道，为今宿儒，又非三臣比。
现代文：朱熹通晓古代圣贤的学说，是当今有学问的老儒者，又不是汲黯、魏征、唐介所能比的。

古文：陛下初膺大宝，招徕耆儒，比初政之最善者。
现代文：陛下刚即位时，招揽老儒者，都是刚执政时最好的事。

古文：今一旦无故去之，可乎？ 且曰： 臣非助熹，助陛下者也。 再疏，不听。
现代文：现在一旦无缘无故地罢去朱熹，能行吗？ 并且说： 我不是帮助朱熹，我是在帮助陛下呀。 刘光祖又一次上疏，皇上没听。

古文：刘德秀劾光祖，出为湖南运判，不就，主管玉局观。
现代文：刘德秀弹劾刘光祖，刘光祖出朝担任湖南运判，他没去就职，而为主管玉局观。

古文：赵汝愚既罢相，侂胄擅朝，遂目士大夫为伪学逆党，禁锢之。
现代文：赵汝愚被罢去宰相后，韩胄专权，就把士大夫看成伪学逆党，不准他们做官并且永不叙用。

古文：光祖撰《涪州学记》，谓： 学之大者，明圣人之道以修其身，而世方以道为伪；小者治文章以达其志，而时方以文为病。
现代文：刘光祖撰写《涪州学记》，说 ：学问大的人，通晓圣人的学说并用这些学说来陶冶自己，而现在以道学为伪学；地位低的人写文章来表达自己的志向，而现在以写文章为害。

古文：好恶出于一时，是非定于万世。 谏官张釜指为谤讪，比之杨惲，夺职，谪居房州。
现代文：好恶是暂时出现的，是非是由后世来判定的。 谏官张釜指责刘光祖是在诽谤，把他比作杨恽，刘光祖被罢官，贬到房州。

古文：久之，许自便。
现代文：过了一段时间，允许他随便搬迁。

古文：起知眉州，复职，将漕利路，以不习边事辞。
现代文：刘光祖被起用为眉州知州，官复原职，将要负责利路的漕运，他以不熟习边防的事为理由推辞。

古文：进直宝谟阁，主管冲佑观。
现代文：刘光祖升为直宝谟阁，主管冲佑观。

古文：吴曦叛，光祖白郡守，焚其榜通衢，且驰告帅守、监司之所素知者，仗大义，连衡以抗贼。
现代文：吴曦反叛，刘光祖向郡守汇报，烧吴曦张贴在交通要道的告示，并且骑马去联络帅守、监司中那些一向与自己相知的人，希望大家仗大义，团结起来共同抗贼。

古文：俄闻曦诛，则以书属宣抚使杨辅，讲行营田，前日利归吴氏者，悉收之公上，以省饷军费；奖名节、旌死事以激忠烈之心。
现代文：不久听说吴曦已经被杀，刘光祖就给宣抚使杨辅写信，讲应该推行营田，以前归吴氏所有的利益，都收回来归国家所有，以便节省军费；奖励名誉与节操、表彰为国而死的人以激励忠烈之心。

古文：除潼川路提刑、权知泸州。
现代文：刘光祖被任命为潼川路提刑、权知泸州。

古文：侂胄诛，召除右文殿修撰、知襄阳府，进宝谟阁待制、知遂宁府，改京、湖制置使，以宝谟阁直学士知潼川府。
现代文：韩胄被杀后，刘光祖被召用为右文殿修撰、襄阳知府，他进升为宝谟阁待制、遂宁知府，改为京、湖制置使，以宝谟阁直学士的身份为潼川知府。

古文：诏以闵雨求言，光祖奏： 女直乃吾不共戴天之仇，天亡此仇，送死于汴。
现代文：皇上因为担心雨水下诏书征求意见，刘光祖上奏： 女真是我们不共戴天的仇敌，上天要灭亡这个仇敌，让他们到汴京去送死。

古文：陛下为天之子，不知所以图之，天与不取，是谓弃天，未有弃天而天不我怒也。
现代文：陛下是上天的儿子，不知道去图取他们，上天送给的都不去取，这是背弃上天，没有背弃上天而上天不对我们发怒的。

古文：青、郓、蔺、会求通弗纳，陛下为中国衣冠之主，人归而我绝之，是谓弃人，未有弃人而人不我怨也。
现代文：青、郓、兰、会州请求归附，朝廷不接纳，陛下是中原老百姓的主人，人来归附但我们拒绝接受，这是丢弃人，没有丢弃人而人不怨我们的。

古文：且金人舍其巢穴，污我汴京，尚可使吾使人拜之于祖宗昔日朝会之廷乎？ 
现代文：况且金人舍掉他们的家园，践踏我们的汴京，还能让我们派人在从前祖宗接见大臣、处理朝政的地方去拜见他们吗？ 

古文：又请改正宪圣慈烈皇后讳日。
现代文：刘光祖又请求改正宪圣慈烈皇后的忌日。

古文：先是，后崩以庆元三年十一月二日，郊禋期迫，或谓侂胄曰： 上亲郊，不可不成礼。
现代文：原先，太后去世时是庆元三年十一月二日，这时祭天的时间迫近，有人对韩胄说： 皇上亲自去祭天，不能不符合礼仪。

古文：且有司所费既夥，奈何已之？ 侂胄入其言，五日祀圜丘，六日始宣遗诰。
现代文：况且为这次祭祀已花费了许多，怎么能停止呢？ 韩胄对皇上讲了这个人说的话，朝廷就在五日祭祀太皇太后的园陵，六日才宣读她的遗诰。

古文：于是光祖言： 宪圣，陛下之曾祖母，克相高宗，再造大业。
现代文：于是刘光祖说： 宪圣，是陛下的曾祖母，她辅佐高宗，再次创造伟大的功业。

古文：侂胄敢视之如卑丧，迁就若此。
现代文：韩胄竟敢把她去世看成卑丧，如此将就。

古文：贼臣就戮，盍告谢祖宗，改从本日？ 从之。
现代文：贼臣已经被杀，为什么不告诉祖宗，改回原来的日子呢？ 

古文：升显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。
现代文：皇上采纳了。刘光祖升为显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。

古文：引年不许，提举西京嵩山崇福宫。
现代文：他因年龄大请求退休，皇上不许，让他提举西京嵩山崇福宫。

古文：嘉定十五年卒，进华文阁学士，谥文节。
现代文：嘉定十五年刘光祖去世，他被进升为华文阁学士，谥号 文节 。

古文：赵汝愚称光祖论谏激烈似苏轼，恳恻似范祖禹，世以为名言。
现代文：赵汝愚称赞刘光祖劝谏时言辞激烈就像苏轼，恳切就像范祖禹，人们认为这是名言。

古文：所著《后溪集》十卷。
现代文：刘光祖著有《后溪集》十卷。

古文：子：端之、靖之、翊之、竑之。
现代文：他的儿子是：刘端之、刘靖之、刘翊之、刘竑之。

