吴猎，字德夫，潭州醴陵人。
登进士第，初主浔州平南簿。
时张栻经略广西，檄摄静江府教授。
刘焞代栻，栻以猎荐，辟本司准备差遣。
盗李接起，陷容、雷、高、化、贵、郁林等州，猎请赏劳诛罪，焞于是录郁林功，诛南流县尉、郁林巡检，人人惊厉，争死斗，不逾时，盗悉就擒。
尉，宰相王淮甥也，猎坐降官。
久之，知常州无锡县。
用陈傅良荐，召试，守正字。
光宗以疾久不觐重华宫，猎上疏曰： 今慈福有八十之大母，重华有垂白之二亲，陛下宜于此时问安上寿，恪共子职。 辞甚切。
又白宰相留正，乞召朱熹、杨万里。
时陈傅良以言过宫事不行求去，猎责之曰： 今安危之机，判然可见，未闻有牵裾折槛之士。
公不于此时有所奋发，为士大夫倡，第洁身而去，于国奚益！ 傅良为改容谢之。
宁宗即位，迁校书郎，除监察御史。
上趣修大内，将移御，猎言： 寿皇破汉、魏以来之薄俗，服高宗三年之丧，陛下万一轻去丧次，将无以慰在天之灵。 又言： 陛下即位，未见上皇，宜笃厉精诚，以俟上皇和豫而祗见焉。 会伪学禁兴，猎言： 陛下临御未数月，今日出一纸去宰相，明日出一纸去谏臣，昨又闻侍讲朱熹遽以御札畀祠，中外惶骇，谓事不出于中书，是谓乱政。 猎既驳史浩谥，又请以张浚配享阜陵曰： 艰难以来，首倡大义，不以成败利钝异其心，精忠茂烈，贯日月、动天地，未有过于张浚也。
孝宗皇帝规恢之志，一饭不忘。
历考相臣，终始此念，足以上配孝宗在天之意，亦惟浚一人耳。 议皆不合。
出为江西转运判官，寻劾罢。
久之，党禁驰，起为广西转运判官，除户部员外郎、总领湖广江西京西财赋。
韩侂胄议开边，猎贻书当路，请号召义士以保边场，刺子弟以补军实，增枣阳、信阳之戍以备冲突，分屯阳罗五关以扞武昌，杜越境诱窃以谨边隙，选试良家子以卫府库。
且谓： 金人惩绍兴末年之败，今其来必出荆、襄逾湖。 乃输湖南米于襄阳，凡五十万石；又以湖北漕司和籴米三十万石分输荆、郢、安、信四郡；蓄银帛百万计以备进讨；拔董逵、孟宗政、柴发等分列要郡，厥后皆为名将。
召除秘书少监，首陈边事，乞增光、鄂、江、黄四郡戍。
属江陵告饥，除秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、知江陵府。
陛辞，请出大农十万缗以振饥者。
道武昌，遣人招商分籴；至郡，减价发粜，米价为平。
猎计金攻襄阳，则荆为重镇，乃修成 高氏三海 ，筑金鸾、内湖、通济、保安四匮，达于上海而注之中海；拱辰、长林、药山、枣林四匮，达于下海；分高沙、东奖之流，由寸金堤外历南纪、楚望诸门，东汇沙市为南海。
又于赤湖城西南遏走马湖、熨斗陂之水，西北置李公匮，水势四合，可限戎马。
金人围襄阳、德安，游骑迫竟陵，朝廷命猎节制本路兵马。
猎遣张荣将兵援竟陵，又招神马陂溃卒得万人，分援襄阳、德安。
加宝谟阁待制、京湖宣抚使。
时金人再犯竟陵，张荣死之，襄阳、德安俱急。
吴曦俄反于蜀，警报至，猎请魏了翁摄参议官，访以西事，募死士入竟陵，命其将王宗廉死守，调大军及忠义、保捷分道夹击，金人遂去。
又督董逵等援德安，董世雄、孟宗政等解襄阳之围。
西事方殷，猎为讨叛计，请于朝，以王大才、彭辂任西事，仍分兵抗均、房诸险，漕粟归、峡以待王师。
及曦诛，除刑部侍郎，充四川宣谕使。
朝廷命旌别淑慝。
以敷文阁学士、四川安抚制置使兼知成都府。
嘉定六年召还，卒，家无余资。
蜀人思其政，画像祠之。
猎初从张栻学，乾道初，朱熹会栻于潭，猎又亲炙，湖湘之学一出于正，猎实表率之。
有《畏斋文集》、奏议六十卷。
谥文定。
项安世，字平父，其先括苍人，后家江陵。
淳熙二年进士，召试，除秘书正字。
光宗以疾不过重华宫，安世上书言： 陛下仁足以覆天下，而不能施爱于庭闱之间；量足以容群臣，而不能忍于父子之际。
以一身寄于六军、万姓之上，有父子然后有君臣。
愿陛下自入思虑，父子之情，终无可断之理；爱敬之念，必有油然之时。
圣心一回，何用择日，早往则谓之省，暮往则谓之定。
即日就驾，旋乾转坤，在返掌间尔。 疏入不报。
安世遗宰相留正书求去，寻迁校书郎。
宁宗即位，诏求言，安世应诏言：
管夷吾治齐，诸葛亮治蜀，立国之本，不过曰量地以制赋，量赋以制用而已。
陛下试披舆地图，今郡县之数，比祖宗时孰为多少？
比秦、汉、隋、唐时孰为多少？
陛下必自知其狭且少矣。
试命版曹具一岁赋入之数，祖宗盛时，东南之赋入几何？
建炎、绍兴以来至乾道、淳熙，其所增取几何？
陛下试命内外群臣有司具一岁之用，人主供奉、好赐之费几何？
御前工役、器械之费几何？
嫔嫱、宦寺廪给之费几何？
户部、四总领养兵之费几何？
州县公使、迎送、请给之费几何？
陛下必自知其为侈且滥矣！
用不量赋而至于侈且滥，内外上下之积不得而不空，天地山川之藏不得而不竭，非忍痛耐谤，一举而更张之，未知其所以终也。
今天下之费最重而当省者，兵也。
能用土兵则兵可省，能用屯田则兵可省。
其次莫如宫掖。
兵以待敌国，常畏而不敢省，故省兵难。
宫掖以私一身，常爱而不忍省，故省宫掖难。
不敢省者，事在他人；不忍省者，在陛下。
宫中之嫱嫔、宦寺，陛下事也，宫中之器械、工役，陛下事也，陛下肯省则省之。
宫中既省，则外廷之官吏，四方之州县，从风而省，奔走不暇，简朴成风，民志坚定，民生日厚，虽有水旱虫蝗之灾，可活也；国力日壮，虽有夷狄盗贼之变，可为也。
复祖宗之业，雪人神之愤，惟吾所为，无不可者。
时朱熹召至阙，未几予祠，安世率馆职上书留之，言： 御笔除熹宫祠，不经宰执，不由给舍，径使快行，直送熹家。
窃揣圣意，必明知熹贤不当使去，宰相见之必执奏，给舍见之必缴驳，是以为此骇异变常之举也。
夫人主患不知贤尔，明知其贤而明去之，是示天下以不复用贤也。
人主患不闻公议尔，明知公议之不可而明犯之，是示天下以不复顾公议也。
且朱熹本一庶官，在二千里外，陛下即位未数日，即加号召，畀以从官，俾侍经幄，天下皆以为初政之美。
供职甫四十日，即以内批逐之，举朝惊愕，不知所措。
臣愿陛下谨守纪纲，毋忽公议，复留朱熹，使辅圣学，则人主无失，公议尚存。 不报。
俄为言者劾去，通判重庆府，未拜，以伪党罢。
安世素善吴猎，二人坐学禁久废。
开禧用兵，猎起帅荆渚，安世方丁内艰。
起复，知鄂州。
俄淮、汉师溃，薛叔似以怯懦为侂胄所恶，安世因贻侂胄书，其末曰： 偶送客至江头，饮竹光酒，半醉，书不成字。 侂胄大喜曰： 项平父乃尔闲暇。 遂除户部员外郎、湖广总领。
会叔似罢，金围德安益急，诸将无所属。
安世不俟朝命，径遣兵解围。
高悦等与金人力战，马雄获万户，周胜获千户，安世第其功以闻。
猎代叔似为宣抚使，寻以宣谕使入蜀。
朝命安世权宣抚使，又升太府卿。
有宣抚幕官王度者，吴猎客也。
猎与安世素相友，及安世招军，名项家军，多不逞，好虏掠，猎斩其为首者，安世憾之，至是斩度于大别寺。
猎闻于朝，安世坐免。
后以直龙图阁为湖南转运判官，未上，用台章夺职而罢。
嘉定元年，卒。
所著《易玩辞》、他书，多行于世。
卒于官，谥曰庄惠。刘光祖，字德修，简州阳安人。
幼出于外祖贾晖，后以晖遣泽补官。
登进士第，廷对，言： 陛下睿察太精，宸断太严，求治太速，喜功太甚。 又言： 陛下躬擐甲胄，间驭球马，一旦有警，岂能亲董六师以督战乎？
夫人主自将，危道也。
臣恐球马之事，敌人闻之，适以贻笑，不足以示武。 除剑南东川节度推官，辟潼川提刑司检法。
淳熙五年，召对，论恢复事，请以太祖用人为法，且曰： 人臣献言，不可不察：其一，不量可否，劝陛下轻出骤进，则是即日误国；其一，不思振立，苟且偷安，则是久远误国。 除太学正。
召试，守正字，兼吴、益王府教授，迁校书郎，除右正言、知果州。
以赵汝愚荐，召入。
光宗即位，除军器少监兼权侍左郎官，又兼礼部。
时殿中侍御史阙，上方严其选，谓宰相留正曰： 卿监、郎官中有其人。 正沈思久之，曰： 得非刘光祖乎？ 上曰： 是久在朕心矣。 
光祖入谢，因论：
近世是非不明，则邪正互攻；公论不立，则私情交起。
此固道之消长，时之否泰，而实为国家之祸福，社稷之存亡，甚可畏也。
本朝士大夫学术议论，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚。
咸平、景德之间，道臻皇极，治保太和，至于庆历、嘉祐盛矣。
不幸而坏于熙、丰之邪说，疏弃正士，招来小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分，事故反覆。
绍圣、元符之际，群凶得志，绝灭纲常，其论既胜，其势既成，崇、观而下，尚复何言。
臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未睹朋党之分。
中更外艰，去国六载，已忧两议之各甚，而恐一旦之交攻也。
逮臣复来，其事果见。
因恶道学，乃生朋党，因生朋党，乃罪忠谏。
嗟乎，以忠谏为罪，其去绍圣几何！
陛下履位之初，端拱而治，凡所进退，率用人言，初无好恶之私，岂以党偏为主。
而一岁之内，逐者纷纷，中间好人固亦不少，反以人臣之私意，微累天日之清明。
往往推忠之言，谓为沽名之举；至于洁身以退，亦曰愤怼而然。
欲激怒于至尊，必加之以讦讪。
事势至此，循默乃宜，循默成风，国家安赖？
臣欲熄将来之祸，故不惮反复以陈。
伏几圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私情由此而熄，道学之讥由此而消，朋党之迹由此而泯，和平之福由此而集，国家之事由此而理，则生灵之幸，社稷之福也。
不然，相激相胜，展转反复，为祸无穷，臣实未知税驾之所。
章既下，读之有流涕者。
劾罢户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆结近习，图进用，言： 比年以来，士大夫不慕廉靖而慕奔竞，不尊名节而尊爵位，不乐公正而乐软美，不敬君子而敬庸人，既安习以成风，谓苟得为至计。
良由前辈老成，零落殆尽，后生晚进，议论无所据依，学术无所宗主，正论益衰，士风不竞。
幸诏大臣，妙求人物，必朝野所共属、贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮。
臣虽终岁无所奏纠，固亦未至旷官。
今日之患，在于不封殖人才，台谏但有摧残，庙堂初无长养。
臣处当言之地，岂以排击为能哉？ 徙太府少卿。
求去不已，除直秘阁、潼川运判。
改江西提刑，又改夔州。
时孝宗不豫，上久不过宫，光祖致书留正、赵汝愚曰： 宜与群贤并心一力，若上未过宫，宰执不可归安私第。
林、陈二阉，自以获罪重华，日夜交谍其间。
宜用韩魏公逐任守忠故事，以释两宫疑谤。
大臣亦当收兵柄，密布腹心，俾缓急有可仗者。 闻孝宗崩，又贻书汝愚，勉以安国家、定社稷之事。
宁宗即位，除侍御史，改司农少卿。入对，献《谨始》五箴。
又论： 人主有六易：天命易恃，天位易乐，无事易安，意欲易奢，政令易怠，岁时易玩。
又有六难：君子难进，小人难退，苦言难入，巧佞难远，是非难明，取舍难决。
暗主之所易，明主之所难；暗主之所难，明主之所易。 又言： 陛下以隆慈之命，践祚于素幄，盖有甚不得已者，宜躬自贬损，尽礼于上皇，使圣意欢然知释位之乐，然后足以昭陛下之大孝。 上悚然嘉纳。
进起居舍人。
论： 政令当出中书，陛下审而行之，人主操柄，无要于此。 知阁门事韩侂胄浸擅威福，故首及之。
迁起居郎。
集议卜孝宗山陵，与朱熹皆谓会稽山陵，土薄水浅，乞议改卜。
既而熹与祠，光祖言： 汉武帝之于汲黯，唐太宗之于魏征，仁宗之于唐介，皆暂怒旋悔。
熹明先圣之道，为今宿儒，又非三臣比。
陛下初膺大宝，招徕耆儒，比初政之最善者。
今一旦无故去之，可乎？ 且曰： 臣非助熹，助陛下者也。 再疏，不听。
刘德秀劾光祖，出为湖南运判，不就，主管玉局观。
赵汝愚既罢相，侂胄擅朝，遂目士大夫为伪学逆党，禁锢之。
光祖撰《涪州学记》，谓： 学之大者，明圣人之道以修其身，而世方以道为伪；小者治文章以达其志，而时方以文为病。
好恶出于一时，是非定于万世。 谏官张釜指为谤讪，比之杨惲，夺职，谪居房州。
久之，许自便。
起知眉州，复职，将漕利路，以不习边事辞。
进直宝谟阁，主管冲佑观。
吴曦叛，光祖白郡守，焚其榜通衢，且驰告帅守、监司之所素知者，仗大义，连衡以抗贼。
俄闻曦诛，则以书属宣抚使杨辅，讲行营田，前日利归吴氏者，悉收之公上，以省饷军费；奖名节、旌死事以激忠烈之心。
除潼川路提刑、权知泸州。
侂胄诛，召除右文殿修撰、知襄阳府，进宝谟阁待制、知遂宁府，改京、湖制置使，以宝谟阁直学士知潼川府。
诏以闵雨求言，光祖奏： 女直乃吾不共戴天之仇，天亡此仇，送死于汴。
陛下为天之子，不知所以图之，天与不取，是谓弃天，未有弃天而天不我怒也。
青、郓、蔺、会求通弗纳，陛下为中国衣冠之主，人归而我绝之，是谓弃人，未有弃人而人不我怨也。
且金人舍其巢穴，污我汴京，尚可使吾使人拜之于祖宗昔日朝会之廷乎？ 
又请改正宪圣慈烈皇后讳日。
先是，后崩以庆元三年十一月二日，郊禋期迫，或谓侂胄曰： 上亲郊，不可不成礼。
且有司所费既夥，奈何已之？ 侂胄入其言，五日祀圜丘，六日始宣遗诰。
于是光祖言： 宪圣，陛下之曾祖母，克相高宗，再造大业。
侂胄敢视之如卑丧，迁就若此。
贼臣就戮，盍告谢祖宗，改从本日？ 从之。
升显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。
引年不许，提举西京嵩山崇福宫。
嘉定十五年卒，进华文阁学士，谥文节。
赵汝愚称光祖论谏激烈似苏轼，恳恻似范祖禹，世以为名言。
所著《后溪集》十卷。
子：端之、靖之、翊之、竑之。
