吴猎，字德夫，潭州醴陵人。
考中进士，最初任浔州平南县主簿。
当时张木式为广西经略使，征召吴猎为静江府教授。
刘火享代替张木式职务后，张木式把吴猎推荐给他，他任命吴猎为经略司准备差遣。
李接起义，攻陷了容、雷、高、化、贵、郁林等州，吴猎请求赏功诛罪，刘火享于是对郁林之战进行赏罚，杀死南流县尉、郁林巡检，人人受到很大震动，争相死战，不久，就平定了起义。
南流县尉，是宰相王淮的外甥，吴猎因此被降官。
过了一段时间，吴猎为常州无锡县知县。
因陈傅良的举荐，被特旨召试，任秘书正字。
光宗因病很久不去重华宫拜见，吴猎上疏说： 现在慈福宫有八十岁的太后，重华宫有年迈的双亲，陛下应在此时问安上寿，恪守做儿子的职责。 言语十分恳切。
吴猎又对宰相留正说，请求召用朱熹、杨万里。
此时陈傅良因上书议论过关于妇女职事的事没有施行而辞官，吴猎责备他说： 现在显然是国家的安危之机，没听说在此时有才的人对国事袖手旁观的。
您不在此时有所作为，做士大夫的领袖，只想洁身而去，对国家有什么益处？ 陈傅良很感谢他。
宁宗即位后，吴猎升为校书郎，担任监察御史。
宁宗催促修缮皇宫，要移到别处临御，吴猎说： 寿皇破除汉、魏以来的旧俗，服高宗三年丧，陛下万一轻易除去丧礼，将无以慰先皇的在天之灵。 又说 ：陛下即位，没见到太上皇，应该笃信精诚，等太上皇病愈后再去拜见他。 正赶上禁伪学，吴猎说： 陛下临朝不几个月，今天下一诏书罢去宰相，明天出一诏书免去谏臣，昨天又听说侍讲朱熹被下诏免职给以管宫观的闲职，朝内外惊骇，认为政事不出自中书，就是乱政。 吴猎驳议对史浩的赠谥，又请求让张浚在阜陵同受祭祀说： 国家艰难以来，首倡大义，不以成败、顺利和挫折改变自己的决心，精忠刚烈，可以贯日月、动天地，没有超过张浚的人。
孝宗皇帝立志恢复失地，寝食不忘。
考察当时的大臣，始终讲求恢复，足以上配孝宗在天之意，也只有张浚一人。 吴猎的建议都与宁宗不合。
他被贬出朝为江西转运判官，不久被弹劾罢去。
过了一段时间，朝廷解除了党禁，吴猎被起用为广西转运判官，担任户部员外郎，总领湖、广、江西、京西财赋。
韩胄决定兴兵，吴猎写信给当权的人，请求号召义士保卫边疆，让自己的子弟当兵出征，增加枣阳、信阳的守备，分兵屯驻阳罗五关以保卫武昌，禁止越境引诱金地百姓和偷盗以防止发生边境冲突，选拔良家子弟保卫府库。
并说 ：金人鉴于绍兴末年的失败，今日出兵一定是绕过两湖攻打荆、襄。 于是就从湖南运五十万石米到襄阳；又把湖北漕司的和籴米三十万石分别运到荆、郢、安、信四郡；储备银帛百万计准备进兵；提拔董逵、孟宗政、柴发等分别守卫军事要地，后来他们都成为名将。
吴猎被召用为秘书少监，他首先陈奏边事，请求增加光、鄂、江、黄四州守备。
时值江陵发生饥荒，吴猎被任命为秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、江陵知府。
辞别皇上时，吴猎请求拿出大农十万缗钱来赈济饥民。
路过武昌时，派人招募商人分别买粮；到江陵后，把粮食低价卖出，米价持平。
吴猎估计金人将攻打襄阳，而荆州是重镇，于是修成 高氏三海 ，筑金鸾、内湖、通济、保安四个水池，通到上海而流入中海；拱辰、长林、药山、枣林四个水池，通到下海；分高沙、东奖的水流，由寸金堤外经南纪、楚望各门，在东面沙市相会合为南海。
又在赤湖城西南阻住走马湖、熨斗陂的水，在西北修李公柜，水势四面合围，可阻止金的骑兵。
金人包围襄阳、德安，金的游骑临近竟陵，朝廷命令吴猎节制本路兵马。
吴猎派张荣率兵支援竟陵，又招来神马陂的一万名溃兵，分别支援襄阳、德安。
吴猎被加官为宝谟阁待制、京湖宣抚使。
此时金人又攻竟陵，张荣战死，襄阳、德安都十分危急。
吴曦不久又在蜀反叛，警报传来，吴猎请求朝廷让魏了翁任参议官，访察西边的事，招募敢死队进入竟陵，命令他们的将官王宗廉要死守，调大军及忠义、保捷军分道夹击，金人才撤走。
又督促董逵等救援德安，董世雄、孟宗政等解襄阳之围。
吴曦十分猖狂，吴猎为平叛，向朝廷请示，让王大才、彭辂负责西边的事，仍旧分兵抵御均、房各险要之地，把米漕运到归、峡等待宋军。
吴曦被杀后，吴猎被任命为刑部侍郎，担任四川宣谕使。
朝廷下令甄别善良和邪恶。
吴猎以敷文阁学士、四川安抚制置使的身份兼任成都知府。
嘉定六年吴猎被召回京，去世，家无余财。
蜀人思念他的政事，画像祭祀他。
吴猎最初从学于张木式，乾道初年，朱熹和张木式在潭州相会，吴猎又亲承朱熹的教化，湖湘之学出于正统，实在是吴猎倡导的。
吴猎有《畏斋文集》、奏议六十卷。
他被谥号 文定 。
项安世，字平父，他的祖先是括苍人，后来家住江陵。
淳熙二年考中进士，被特旨召试，任命为秘书正字。
光宗因病不去重华宫，项安世上书说 ：陛下的仁德足以覆盖天下，却没有施爱于父母；气量足以容纳群臣，却不能容忍父子间的事。
陛下身在六军、万姓之上，有父子然后有君臣。
希望陛下自己考虑，父子之情，始终没有可断绝的道理；对父母的爱，一定有油然而升的时候。
陛下回心转意，何必选择日子，早晨去重华宫问候称 省 ，晚上去问安则叫 定 。
今日就去，扭转乾坤，在翻掌之间。 奏疏没得到答复。
项安世给宰相留正写信请求辞职，不久升为校书郎。
宁宗即位后，下诏征求意见，项安世应诏上疏：
 管夷吾治理齐国，诸葛亮治理蜀国，他们立国的根本，不过是根据土地来确定赋税，根据赋税来决定用度而已。
陛下看看舆地图，如今天下郡县的数量，跟祖宗时相比谁多谁少？
跟秦、汉、隋、唐时相比谁多谁少？
陛下一定知道现在郡县小而且少。
陛下可让户部列出一年的赋税收入，在祖宗盛世时，东南的赋税收入是多少？
建炎、绍兴以来到乾道、淳熙时，赋税增加了多少？
陛下可让内外群臣和各机构列出一年的费用，其中供奉陛下、赏赐的费用是多少？
御前工役、器械的费用是多少？
嫔嫱、宦官供给费用是多少？
户部、四总领养兵的费用是多少？
州县的公使、迎送、请给的费用是多少？
陛下一定知道所用奢侈无度了！
国家用度不根据赋税收入情况来决定，以至于奢侈无度，那么内外上下的积蓄不能不空，天地山川的储藏不能不枯竭，陛下如果不听取意见，一举而改变这种情况，那就不知道将出现什么后果了。
 如今天下的费用最重而且应当节省的，就是军费。
能用土兵则军费可以节省，能用屯田制则军费可以节省。
其次就是宫中的耗费。
兵是用来对付敌国的，常怕敌国来犯而不敢省，所以省兵难。
后宫是满足一个人的，常喜爱而不忍省，所以省后宫难。
不敢省兵，取决于他人；不忍省后宫，取决于陛下。
宫中的嫔嫱、宦官，是侍奉陛下的，宫中的器械、工役，是满足陛下的，陛下肯省就能省。
宫中费用节省了，那么朝中官吏，各地州县，就会跟从这种节省风气，为节省而奔忙，形成简朴的风气，百姓意志坚定，民生日益富足，即使有水旱虫蝗的灾害，也能存活；国力日益壮大，即使发生夷狄盗贼的变乱，也可抵御。
恢复祖宗的大业，雪去人神的愤慨，只要陛下肯为，是一定能成功的。 
当时朱熹被召入朝中，不久又被罢为宫观之职，项安世率馆职上书请求留下朱熹，说： 陛下御笔贬朱熹去管祠观，不经过宰执、给舍，直接派快使把诏书送到朱熹家。
我们暗中推测陛下的意思，陛下一定是明知朱熹贤能不应让他离开，宰相看见诏书一定会上奏挽留，给舍看见诏书一定会封驳，所以才做出这种违背常规的举动。
人主的祸患是不知贤能的人，明知这人贤能却明确地罢去他，这是告诉天下不再用贤人了。
人主的祸患是不听公议，明知公议不赞同却去明确违背它，这是向天下表示不再顾忌公议了。
况且朱熹本是一个普通的官，在二千里之外，陛下即位不几天，就召他入朝，让他任从官，为陛下讲解经史，天下都认为这是陛下开始掌政的美好之处。
朱熹任职才四十天，就被御旨逐走，整个朝廷都惊愕，不知所措。
臣希望陛下遵守纲纪，不要忽视公议，重新留下朱熹，来辅导圣上学习经史，这样人主就没有过失，公议仍然存在。 
没有得到答复。不久他被言官弹劾罢职，为重庆府通判，他还没受命上任，就因伪党的罪名被罢去。
项安世一向和吴猎友好，二人因禁伪学被长期罢官。
开禧时用兵，吴猎被起用统帅荆渚，项安世正遭母丧。
他守丧未满三年，被朝廷重新起用为鄂州知州。
不久，淮、汉军溃败，薛叔似因怯懦被韩胄所憎恶，项安世就给韩胄写信，信末说： 偶然送客人到江边，饮竹光酒，半醉，字写得不好。 韩胄很高兴地说 ：项平父竟然这么悠闲。 于是项安世被任命为户部员外郎、湖广总领。
恰好薛叔似被罢，金兵围攻德安更急，诸将失去统帅。
项安世不等朝廷命令，就赶紧派兵去解围。
高悦等同金人力战，马雄捕获金兵的万户，周胜捕获金兵的千户，项安世排列他们的功劳上奏给朝廷。
吴猎代替薛叔似为宣抚使，不久又任宣谕使到蜀地。
朝廷任命项安世为权宣抚使，又升他为太府卿。
宣抚司幕官王度，是吴猎的门客。
吴猎与项安世一向友好，等到项安世招募军队，名叫项家军，军士多数不守纪律，好掳掠，吴猎斩了为首作恶的人，项安世忌恨吴猎，这时就在大别寺杀了王度。
吴猎把这事上奏朝廷，项安世获罪被免职。
后来项安世以直龙图阁的身份为湖南转运判官，还没上任，就因台臣的奏章被夺职罢免。
嘉定元年，项安世去世。
他著有《易玩辞》、其他文书，多数在世间流行。
刘光祖，字德修，简州阳安人。
小的时候就由外祖父贾晖抚养，后来他靠外祖父贾晖的恩荫补为官员。
刘光祖考中进士，在朝廷上奏对时，他说 ：陛下的访察太精密，决断太严厉，追求太平太急速，好大喜功太过分。 又说： 陛下亲自穿上铠甲，骑在马上玩击的游戏，一旦有警报，怎么能亲自统帅大军并督战呢？
君主亲自统帅军队，是危险的。
我恐怕陛下骑马击的事，敌人听说后，会加以耻笑的，这不能显示武威。 刘光祖被任命为剑南东川节度推官，被征用为潼川提刑司检法。
淳熙五年，刘光祖被召回京城奏对，谈论恢复失地的事，他请皇上效法太祖的用人原则，并且说： 对大臣们说的话，不能不考察：一方面，不考虑自己的实力，劝陛下轻易出兵，快速进兵的，那么就会立即危害国家；一方面，不考虑振兴国家，苟且偷安，就是长期危害国家。 
刘光祖被任命为太学正，他被召试，担任正字，兼任吴王、益王府教授。刘光祖升为校书郎，被任命为右正言、果州知州。
因为赵汝愚的推荐，刘光祖被召回朝中。
光宗即位后，刘光祖被任命为军器少监兼权侍左郎官，又在礼部兼职。
当时缺殿中侍御史，皇上正在严格挑选，对宰相留正说： 卿监、郎官中有这个人。 留正沉默一阵后，问： 难道是刘光祖吗？ 皇上说 ：他在我心中已经很久了。 
刘光祖入朝拜谢，他趁机议论说：
 近年以来是非不明，因此邪恶和正直互相攻击；公论不确立，因此私情相继出现。
这虽是事理的消失或者存在，时运的好或者坏，实际是国家的祸或者福，社稷的存在与灭亡，太可怕了。
本朝士大夫的学术和议论，最接近古人，开始时没有强国之术，但国势尊显平安，基础牢固。
咸平、景德那个时候，治国的法规完善，国家太平祥和，到庆历、嘉那个时候，出现了盛世。
不幸这种情况被熙宁、元丰时的邪说给破坏，正直的人被疏远和摒弃，奸邪的人被任用，幸而元时贤能的人被起用来挽救这种局面，但不良风气仍然存在，所以事情出现了反复。
绍圣、元符之际，那些凶险的人如愿以偿，灭绝伦理纲常，他们的观点占上风，他们的势力已经形成，崇宁、大观以后，还有什么话可说。
 我刚到朝廷时，听到有讥讽和贬斥道学的，但确实没看见有朋党。
这期间我为父亲守丧，离开朝廷六年，我已经担心两种观点差别太大，又害怕持两种观点的人互相攻击。
等我再回到朝廷时，果然看到了这种事。
因为恨道学，就出现了朋党，因为出现了朋党，就给忠心劝谏的人加上罪名。
唉，认为忠心劝谏有罪，这跟绍圣时差不多！
陛下即位之初，敛手无为而治，凡是任用和斥退官员，都采用别人的意见，开始时没有喜欢和讨厌的私心，哪有靠朋党的偏庇来决定的。
然而一年之内，被贬逐的人很多，其中好人本来也不少，反而因为官僚的私心，稍微连累了陛下的清明。
往往是忠直的话，被认为是在谋取好名声；不与奸邪的人同流合污，辞去官职的人，也被说成是怨恨朝廷。
如果想激怒皇上一定要加上对某人的攻击和诽谤。
在这种情况下，保持沉默才适合，沉默不言形成风气，国家依靠什么？
 我想平息将来的祸患，所以不怕触犯皇上，反复陈述。
希望陛下明白这些，永远做圣明的君主，使是与非从此确定下来，奸邪与忠直从此得到区别，公论从此明确，私情从此消除，对道学的讥讽从此消失，朋党从此灭绝，和平从此到来，国家的事情从此得以治理好，这才是老百姓的幸运，国家的福气。
不这样的话，两种人互相排斥，循环反复，会造成没完没了的祸患，我实在不知道归宿在哪里。 
刘光祖的奏章传下来后，读它使人流泪。
刘光祖弹劾罢去户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆交结被皇帝宠幸的人，谋求升官，他说： 近年以来，士大夫不羡慕廉洁和谦恭，而羡慕对名利的追求，不尊崇名誉与节操而尊崇爵位，不喜欢公正而喜欢趋炎附势，不敬佩君子而敬佩平庸的人，使无所作为形成风气，认为苟且求得，不应该得到的却得到了，是最好的谋略。
因为前辈贤德的人，几乎都不在了，后辈任职晚，议论国事没有什么可依据的，学术不知以谁为宗主，正论更加衰微，士风不强。
幸好皇上诏命大臣，搜求人才，必须是被朝廷和田野中的官僚与老百姓所瞩目、贤能的人和愚蠢的人所共同尊敬的一二十人，在朝廷担任各种官职，国家自然能强大。
我虽然一年没上奏纠劾什么，但也没有白拿国家的俸禄。
现在的祸患，在于不任用和培养人才，台谏只是弹劾官员，而国家没培养后备人才。
我身为言官，哪能以排挤和攻击人才为有能力呢？ 刘光祖转任太府少卿。
他不停地辞官，被任命为直秘阁、潼川运判。
改为江西提刑，又改到夔州任职。
当时孝宗有病，光宗很长时间不去宫中探望，刘光祖给留正、赵汝愚写信说 ：应该与那些贤德的人同心协力，如果皇上不去探望孝宗，宰执不应该回到自己家中安歇。
林、陈二个宦官，自己认为得罪了孝宗，日夜在孝宗和光宗之间挑拨离间。
应该以韩魏公驱逐任守忠为榜样，逐走林、陈二个宦官，来解除孝宗与光宗之间的猜疑。
也应该收回大臣兵权，秘密地安排心腹之人，使危急时有可以依靠的。 刘光祖听说孝宗去世后，又给赵汝愚写信，劝勉赵汝愚做那些能安定国家的事。
宁宗即位后，刘光祖被任命为侍御史，改为司农少卿，他入朝奏对，献上《谨始》五箴。
他又议论： 君主有六易：易依靠天命，易喜欢帝位，易安于无事，易使欲望奢侈，易懈怠政令，易在一年四季游玩。
又有六难：难进用君子，难斥退小人，难接受刺耳的话，难疏远乖巧佞幸的人，难辨明是非，难决定取舍。
昏庸的君主认为容易的，英明的君主认为难；昏庸的君主认为难的，英明的君主认为容易。 又说 ：陛下受太皇太后的诏命，登上皇位，这是不得已的事。应该自己谦恭一些，对太上皇要以礼相待，使太上皇知道退位的欢乐，之后足能显示陛下的大孝。 皇上很高兴地接受了。
刘光祖升为起居舍人。
他论奏说： 政令应该由中书制定，陛下审察之后再执行，君主操纵权柄，没有比这更重要的。 知门事韩胄逐渐恃势弄权，所以刘光祖首先谈论这些。
刘光祖升为起居郎。
百官集中讨论占卜孝宗的山陵，刘光祖和朱熹都认为会稽山的陵地，土薄水浅，请求决定重新占卜。
不久，朱熹被贬，担任管宫观的闲职，刘光祖说 ：汉武帝对汲黯，唐太宗对魏征，仁宗对唐介，都是暂时发怒很快就后悔。
朱熹通晓古代圣贤的学说，是当今有学问的老儒者，又不是汲黯、魏征、唐介所能比的。
陛下刚即位时，招揽老儒者，都是刚执政时最好的事。
现在一旦无缘无故地罢去朱熹，能行吗？ 并且说： 我不是帮助朱熹，我是在帮助陛下呀。 刘光祖又一次上疏，皇上没听。
刘德秀弹劾刘光祖，刘光祖出朝担任湖南运判，他没去就职，而为主管玉局观。
赵汝愚被罢去宰相后，韩胄专权，就把士大夫看成伪学逆党，不准他们做官并且永不叙用。
刘光祖撰写《涪州学记》，说 ：学问大的人，通晓圣人的学说并用这些学说来陶冶自己，而现在以道学为伪学；地位低的人写文章来表达自己的志向，而现在以写文章为害。
好恶是暂时出现的，是非是由后世来判定的。 谏官张釜指责刘光祖是在诽谤，把他比作杨恽，刘光祖被罢官，贬到房州。
过了一段时间，允许他随便搬迁。
刘光祖被起用为眉州知州，官复原职，将要负责利路的漕运，他以不熟习边防的事为理由推辞。
刘光祖升为直宝谟阁，主管冲佑观。
吴曦反叛，刘光祖向郡守汇报，烧吴曦张贴在交通要道的告示，并且骑马去联络帅守、监司中那些一向与自己相知的人，希望大家仗大义，团结起来共同抗贼。
不久听说吴曦已经被杀，刘光祖就给宣抚使杨辅写信，讲应该推行营田，以前归吴氏所有的利益，都收回来归国家所有，以便节省军费；奖励名誉与节操、表彰为国而死的人以激励忠烈之心。
刘光祖被任命为潼川路提刑、权知泸州。
韩胄被杀后，刘光祖被召用为右文殿修撰、襄阳知府，他进升为宝谟阁待制、遂宁知府，改为京、湖制置使，以宝谟阁直学士的身份为潼川知府。
皇上因为担心雨水下诏书征求意见，刘光祖上奏： 女真是我们不共戴天的仇敌，上天要灭亡这个仇敌，让他们到汴京去送死。
陛下是上天的儿子，不知道去图取他们，上天送给的都不去取，这是背弃上天，没有背弃上天而上天不对我们发怒的。
青、郓、兰、会州请求归附，朝廷不接纳，陛下是中原老百姓的主人，人来归附但我们拒绝接受，这是丢弃人，没有丢弃人而人不怨我们的。
况且金人舍掉他们的家园，践踏我们的汴京，还能让我们派人在从前祖宗接见大臣、处理朝政的地方去拜见他们吗？ 
刘光祖又请求改正宪圣慈烈皇后的忌日。
原先，太后去世时是庆元三年十一月二日，这时祭天的时间迫近，有人对韩胄说： 皇上亲自去祭天，不能不符合礼仪。
况且为这次祭祀已花费了许多，怎么能停止呢？ 韩胄对皇上讲了这个人说的话，朝廷就在五日祭祀太皇太后的园陵，六日才宣读她的遗诰。
于是刘光祖说： 宪圣，是陛下的曾祖母，她辅佐高宗，再次创造伟大的功业。
韩胄竟敢把她去世看成卑丧，如此将就。
贼臣已经被杀，为什么不告诉祖宗，改回原来的日子呢？ 
皇上采纳了。刘光祖升为显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。
他因年龄大请求退休，皇上不许，让他提举西京嵩山崇福宫。
嘉定十五年刘光祖去世，他被进升为华文阁学士，谥号 文节 。
赵汝愚称赞刘光祖劝谏时言辞激烈就像苏轼，恳切就像范祖禹，人们认为这是名言。
刘光祖著有《后溪集》十卷。
他的儿子是：刘端之、刘靖之、刘翊之、刘竑之。
