古文：孙处、蒯恩、刘钟、虞丘进孙处，字季高，会稽永兴人也。
现代文：孙处字季高，会稽永兴人，他的户籍上写的是季高，所以他的字反而通行社会上。

古文：籍注季高，故字行于世。少任气。高祖东征孙恩，季高义乐随。高祖平定京邑，以为振武将军，封新夷县五等侯。
现代文：孙处年轻时任情放纵，高祖东征孙恩，季高很乐意随从，高祖平定京城，用他当振武将军，封为新夷县五等侯。

古文：广固之役，先登有功。
现代文：广固之战，孙处立了最先攻进城内的功劳。

古文：卢循之难，于石头捍栅，戍越城、查浦，破贼于新亭。
现代文：卢循进逼京城时，孙处在石头城设立栅栏，戍守越城、查浦，在新亭打败了卢军。

古文：高祖谓季高曰： 此贼行破，应先倾其巢窟，令奔走之日，无所归投，非卿莫能济事。 
现代文：高祖对孙处说： 卢循要被彻底打败，应该首先捣毁他的巢穴，叫他奔逃的时候，无处安身，没有你便不能完成这个任务。 

古文：遣季高率众三千，泛海袭番禺。
现代文：于是派孙处率步兵三千，从海上经过，袭击番禺。

古文：初，贼不以海道为防，季高至东冲，去城十余里，城内犹未知。
现代文：先前，卢循不以海路为意，孙季高到东冲，离城十多里，城内的人还不知道。

古文：循守战士犹有数千人，城池甚固。
现代文：卢循的守兵还有几千人，城池很坚固。

古文：季高先焚舟舰，悉力登岸，会天大雾，四面陵城，即日克拔。
现代文：孙处首先焚烧船舰，全部登岸，恰遇此时大雾弥漫，孙处带兵从四面登城，当天便打下了广州城。

古文：循父嘏、长史孙建之、司马虞尪夫等，轻舟奔始兴。
现代文：卢循的父亲卢嘏、长史孙建之、司马虞夫等，坐小船逃到始兴。

古文：即分遣振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安岭表诸郡。
现代文：孙处便派振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安等岭南各郡。

古文：循于左里奔走，而众力犹盛，自岭道还袭广州。季高距战二十余日，循乃破走，所杀万余人。追奔至郁林，会病，不得穷讨，循遂得走向交州。
现代文：卢循从左里逃跑，但兵力还不少，从南岭回袭广州，孙处抵御二十多天，卢循才被打败逃走，杀死敌人一万多，一直追奔到郁林，恰遇病情暴发，不能穷追到底，卢循于是得以逃向交州。

古文：义熙七年四月，季高卒于晋康，时年五十三。
现代文：义熙七年四月。孙季高在晋康逝世，当年五十三岁。

古文：追赠龙骧将军、南海太守，封侯官县侯，食邑千户。
现代文：死后被追赠为龙骧将军、南海太守，封爵为侯官县侯，食邑一千户。

古文：九年，高祖念季高之功，乃表曰： 孙季高岭南之勋，已蒙褒赠。
现代文：九年高祖思念季高的功劳，于是上表说： 孙季高岭南的功劳，已蒙受赠封。

古文：臣更思惟卢循稔恶一纪，据有全域。若令根本未拔，投奔有所，招合余烬，犹能为虞；县师远讨，方勤庙算。
现代文：我再想卢循作恶十二年，据有岭南，如果他的根据地不被攻拔，有地方投身，必然招集残余，还能构成后患。

古文：而季高泛海万里，投命洪流，波激电迈，指日遄至，遂奄定南海，覆其巢窟，使循进退靡依，轻舟远迸。
现代文：孙季高在海上行走万里，投身于洪波巨涛之上，风驰电掣，快速攻到，于是平定南海，捣毁敌人巢穴，使卢循进退无所，坐小船远逃。

古文：曾不旬月，妖凶歼殄。
现代文：不需一个月，妖邪叛贼便被消灭。

古文：荡涤之功，实庸为大。往年所赠，犹为未优。愚谓宜更赠一州，即其本号，庶令忠勋不湮，劳臣增厉。 
现代文：平叛的功劳，确实非常地大，往年的赠给，还不算优等，我认为更应赠他一州刺史，加上他的本号，为的是让忠诚勤劳不被埋没，勤劳的功臣更加奋发有为。 

古文：重赠交州刺史，将军如故。
现代文：再赠给孙季高交州刺史，将军照旧。

古文：子宗世卒，子钦公嗣。
现代文：他的儿子孙宗世去世，孙子孙钦公继承。

古文：钦公卒，子彦祖嗣。
现代文：孙钦公去世，他的儿子孙彦祖继承。

古文：齐受禅，国除。
现代文：齐国建立，封爵被取消。

古文：蒯恩，字道恩，兰陵承人也。
现代文：蒯恩字道恩，兰陵承县人。

古文：高祖征孙恩，县差为征民，充乙士，使伐马刍。
现代文：刘裕征讨孙恩时，该县征蒯恩为民亻夫，作为乙等劳力使用，叫他运载马的粮草。

古文：恩常负大束，兼倍余人，每舍刍于地，叹曰： 大丈夫弯弓三石，柰何充马士！ 
现代文：蒯恩常常背负一大捆，有一般人两个那么多，他每每丢下刍草，感叹道： 大丈夫应该开挽三石弓箭杀敌，怎么能仅当一个马兵呢？ 

古文：高祖闻之，即给器仗，恩大喜。自征妖贼，常为先登，多斩首级。
现代文：高祖听说蒯恩这些事，马上便给他武器铠甲，蒯恩高兴万分，从征讨孙恩起，常常率先攻击敌人，杀了很多敌人。

古文：既习战阵，胆力过人，诚心忠谨，未尝有过失，甚见爱信。于娄县战，箭中左目。
现代文：既熟悉了战阵，又胆量才能过人，忠诚恭谨，未曾有错误，很得高祖的喜欢，在娄县战斗中，他的左眼被箭射伤。

古文：从平京城，进定京邑，以宁远将军领幢。
现代文：蒯恩随同高祖平定京城，以宁远将军身份带一队人马。

古文：随振武将军道规西讨，虏桓仙客，克偃月叠，遂平江陵。
现代文：又随同振武将军刘道规西向讨伐。俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。

古文：义熙二年，贼张坚据应城反，恩击破之，封都乡侯。
现代文：义熙二年，张坚占据应城造反，蒯恩击败张坚，蒯恩被封为都乡侯。

古文：从伐广固，又有战功。
现代文：随同刘裕进攻广固，又有战功。

古文：卢循逼京邑，恩战于查浦，贼退走。
现代文：卢循进逼京城，蒯恩在查浦抵抗敌人，敌人退走。

古文：与王仲德等追破循别将范崇民于南陵。
现代文：他又和王仲德等追击，击败卢循部将在南陵的范崇民。

古文：循既走还广州，恩又领千余人随刘籓追徐道覆于始兴，斩之。
现代文：卢循逃回广州，蒯恩又带一千人随同刘藩追击在始兴的徐道覆，并将他斩首。

古文：迁龙骧将军、兰陵太守。
现代文：蒯恩迁任龙骧将军、兰陵太守。

古文：高祖西征刘毅，恩与王镇恶轻军袭江陵，事在《镇恶传》。
现代文：高祖西征刘毅，蒯恩和王镇恶率领轻兵袭击江陵，此事可参见《王镇恶传》。

古文：以本官为太尉长兼行参军，领众二千，随益州刺史硃龄石伐蜀。
现代文：蒯恩在本官的基础上又兼任太尉长兼行参军，带兵二千，随同益州刺史朱龄石征讨蜀国。

古文：至彭模，恩所领居前，大战，自朝至日昃，勇气益奋，贼破走。
现代文：到彭模时，蒯恩所带的部队冲在前面，和敌人展开激烈的战斗，从早晨到傍晚，蒯恩更加勇猛。

古文：进平成都，擢为行参军，改封北至县五等男。
现代文：敌人败逃，前进平定成都，他被选拔为行参军，改封北至县五等男。

古文：高祖伐司马休之及鲁宗之，恩与建威将军徐逵之前进。
现代文：高祖征讨司马休之和鲁宗之，蒯恩和建威将军徐逵之先行。

古文：逵之败没，恩陈于堤下。宗之子轨乘胜击恩，矢下如雨，呼声震地，恩整厉将士，置阵坚严。
现代文：徐逵之败亡，蒯恩的部队在堤下布阵，鲁宗之的儿子鲁轨利用胜利形势进攻蒯恩，飞箭乱射，仿佛雨点一般，呼声震动天地。蒯恩勉励将士，战阵更加坚固。

古文：轨屡冲之不动，知不可攻，乃退。
现代文：鲁轨多次冲击，蒯恩都巍然不动。鲁轨觉得攻不下于是退却了。

古文：高祖善其能将军持重。
现代文：高祖肯定他带兵稳重。

古文：江陵平定，复追鲁轨于石城。
现代文：江陵平定后，蒯恩再追击鲁轨到石头城。

古文：轨弃城走，恩追至襄阳，宗之奔羌，恩与诸将追讨至鲁阳关乃还。
现代文：鲁轨弃城而逃，蒯恩追到襄阳，鲁宗之逃奔后秦，蒯恩和将领们追到鲁阳关才回来。

古文：恩自从征讨，每有危急，辄率先诸将，常陷坚破阵，不避艰惸。凡百余战，身被重创。
现代文：蒯恩自随从刘裕征战以来，每次有危急时，都首先冲击，常常攻陷敌阵，打败敌人，不避险阻，大小一百多次战斗，他身上也多次受重伤。

古文：高祖录其前后功劳，封新宁县男，食邑五百户。
现代文：高祖记下他的前后功劳，封他为新宁县男，食邑五百户。

古文：高祖世子为征虏将军，恩以大府佐领中兵参军，随府转中兵参军。
现代文：高祖的世子当征虏将军，蒯恩以大府将佐兼领世子的中兵参军。

古文：高祖北伐，留恩侍卫世子，命朝士与之交。
现代文：随同本府转任中兵参军，高祖北伐，留下蒯恩保护世子，叫朝臣和他结交。

古文：恩益自谦损，与人语常呼官位，而自称为鄙人。
现代文：蒯恩更加谦虚，与人谈话时总是以官职称呼别人，而却自称鄙人。

古文：抚待士卒，甚有纪纲，众咸亲附之。
现代文：他对待士兵们，很有纪律，部下都亲近拥护他。

古文：迁咨议参军，转辅国将军、淮陵太守。
现代文：他迁任谘议参军，转任辅国将军、淮陵太守。

古文：世子开府，又为从事中郎，转司马，将军、太守如故。
现代文：世子建立军府，他又当从事中郎，再转司马，将军、太守照旧。

古文：入关迎桂阳公义真。
现代文：蒯恩到关中迎接桂阳公刘义真。

古文：义真还至青泥，为佛佛虏所追，恩断后，力战连日。
现代文：刘义真回到青，被赫连氏追击，蒯恩在后护卫，连日激战。

古文：义真前军奔散，恩军人亦尽，为虏所执，死于虏中。
现代文：刘义真的前军逃散，蒯恩的部队也大部分牺牲，他本人被敌人俘虏，在夏国境内死去。

古文：子国才嗣。
现代文：他的儿子蒯国才继承他的爵位。

古文：国才卒，子慧度嗣。
现代文：国才去世，儿子蒯慧度继承。

古文：慧度卒，无子，国除。
现代文：慧度去世，没有儿子，封爵被取消。

