孙处、蒯恩、刘钟、虞丘进孙处，字季高，会稽永兴人也。
籍注季高，故字行于世。少任气。高祖东征孙恩，季高义乐随。高祖平定京邑，以为振武将军，封新夷县五等侯。
广固之役，先登有功。
卢循之难，于石头捍栅，戍越城、查浦，破贼于新亭。
高祖谓季高曰： 此贼行破，应先倾其巢窟，令奔走之日，无所归投，非卿莫能济事。 
遣季高率众三千，泛海袭番禺。
初，贼不以海道为防，季高至东冲，去城十余里，城内犹未知。
循守战士犹有数千人，城池甚固。
季高先焚舟舰，悉力登岸，会天大雾，四面陵城，即日克拔。
循父嘏、长史孙建之、司马虞尪夫等，轻舟奔始兴。
即分遣振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安岭表诸郡。
循于左里奔走，而众力犹盛，自岭道还袭广州。季高距战二十余日，循乃破走，所杀万余人。追奔至郁林，会病，不得穷讨，循遂得走向交州。
义熙七年四月，季高卒于晋康，时年五十三。
追赠龙骧将军、南海太守，封侯官县侯，食邑千户。
九年，高祖念季高之功，乃表曰： 孙季高岭南之勋，已蒙褒赠。
臣更思惟卢循稔恶一纪，据有全域。若令根本未拔，投奔有所，招合余烬，犹能为虞；县师远讨，方勤庙算。
而季高泛海万里，投命洪流，波激电迈，指日遄至，遂奄定南海，覆其巢窟，使循进退靡依，轻舟远迸。
曾不旬月，妖凶歼殄。
荡涤之功，实庸为大。往年所赠，犹为未优。愚谓宜更赠一州，即其本号，庶令忠勋不湮，劳臣增厉。 
重赠交州刺史，将军如故。
子宗世卒，子钦公嗣。
钦公卒，子彦祖嗣。
齐受禅，国除。
蒯恩，字道恩，兰陵承人也。
高祖征孙恩，县差为征民，充乙士，使伐马刍。
恩常负大束，兼倍余人，每舍刍于地，叹曰： 大丈夫弯弓三石，柰何充马士！ 
高祖闻之，即给器仗，恩大喜。自征妖贼，常为先登，多斩首级。
既习战阵，胆力过人，诚心忠谨，未尝有过失，甚见爱信。于娄县战，箭中左目。
从平京城，进定京邑，以宁远将军领幢。
随振武将军道规西讨，虏桓仙客，克偃月叠，遂平江陵。
义熙二年，贼张坚据应城反，恩击破之，封都乡侯。
从伐广固，又有战功。
卢循逼京邑，恩战于查浦，贼退走。
与王仲德等追破循别将范崇民于南陵。
循既走还广州，恩又领千余人随刘籓追徐道覆于始兴，斩之。
迁龙骧将军、兰陵太守。
高祖西征刘毅，恩与王镇恶轻军袭江陵，事在《镇恶传》。
以本官为太尉长兼行参军，领众二千，随益州刺史硃龄石伐蜀。
至彭模，恩所领居前，大战，自朝至日昃，勇气益奋，贼破走。
进平成都，擢为行参军，改封北至县五等男。
高祖伐司马休之及鲁宗之，恩与建威将军徐逵之前进。
逵之败没，恩陈于堤下。宗之子轨乘胜击恩，矢下如雨，呼声震地，恩整厉将士，置阵坚严。
轨屡冲之不动，知不可攻，乃退。
高祖善其能将军持重。
江陵平定，复追鲁轨于石城。
轨弃城走，恩追至襄阳，宗之奔羌，恩与诸将追讨至鲁阳关乃还。
恩自从征讨，每有危急，辄率先诸将，常陷坚破阵，不避艰惸。凡百余战，身被重创。
高祖录其前后功劳，封新宁县男，食邑五百户。
高祖世子为征虏将军，恩以大府佐领中兵参军，随府转中兵参军。
高祖北伐，留恩侍卫世子，命朝士与之交。
恩益自谦损，与人语常呼官位，而自称为鄙人。
抚待士卒，甚有纪纲，众咸亲附之。
迁咨议参军，转辅国将军、淮陵太守。
世子开府，又为从事中郎，转司马，将军、太守如故。
入关迎桂阳公义真。
义真还至青泥，为佛佛虏所追，恩断后，力战连日。
义真前军奔散，恩军人亦尽，为虏所执，死于虏中。
子国才嗣。
国才卒，子慧度嗣。
慧度卒，无子，国除。
