孙处字季高，会稽永兴人，他的户籍上写的是季高，所以他的字反而通行社会上。
孙处年轻时任情放纵，高祖东征孙恩，季高很乐意随从，高祖平定京城，用他当振武将军，封为新夷县五等侯。
广固之战，孙处立了最先攻进城内的功劳。
卢循进逼京城时，孙处在石头城设立栅栏，戍守越城、查浦，在新亭打败了卢军。
高祖对孙处说： 卢循要被彻底打败，应该首先捣毁他的巢穴，叫他奔逃的时候，无处安身，没有你便不能完成这个任务。 
于是派孙处率步兵三千，从海上经过，袭击番禺。
先前，卢循不以海路为意，孙季高到东冲，离城十多里，城内的人还不知道。
卢循的守兵还有几千人，城池很坚固。
孙处首先焚烧船舰，全部登岸，恰遇此时大雾弥漫，孙处带兵从四面登城，当天便打下了广州城。
卢循的父亲卢嘏、长史孙建之、司马虞夫等，坐小船逃到始兴。
孙处便派振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安等岭南各郡。
卢循从左里逃跑，但兵力还不少，从南岭回袭广州，孙处抵御二十多天，卢循才被打败逃走，杀死敌人一万多，一直追奔到郁林，恰遇病情暴发，不能穷追到底，卢循于是得以逃向交州。
义熙七年四月。孙季高在晋康逝世，当年五十三岁。
死后被追赠为龙骧将军、南海太守，封爵为侯官县侯，食邑一千户。
九年高祖思念季高的功劳，于是上表说： 孙季高岭南的功劳，已蒙受赠封。
我再想卢循作恶十二年，据有岭南，如果他的根据地不被攻拔，有地方投身，必然招集残余，还能构成后患。
孙季高在海上行走万里，投身于洪波巨涛之上，风驰电掣，快速攻到，于是平定南海，捣毁敌人巢穴，使卢循进退无所，坐小船远逃。
不需一个月，妖邪叛贼便被消灭。
平叛的功劳，确实非常地大，往年的赠给，还不算优等，我认为更应赠他一州刺史，加上他的本号，为的是让忠诚勤劳不被埋没，勤劳的功臣更加奋发有为。 
再赠给孙季高交州刺史，将军照旧。
他的儿子孙宗世去世，孙子孙钦公继承。
孙钦公去世，他的儿子孙彦祖继承。
齐国建立，封爵被取消。
蒯恩字道恩，兰陵承县人。
刘裕征讨孙恩时，该县征蒯恩为民亻夫，作为乙等劳力使用，叫他运载马的粮草。
蒯恩常常背负一大捆，有一般人两个那么多，他每每丢下刍草，感叹道： 大丈夫应该开挽三石弓箭杀敌，怎么能仅当一个马兵呢？ 
高祖听说蒯恩这些事，马上便给他武器铠甲，蒯恩高兴万分，从征讨孙恩起，常常率先攻击敌人，杀了很多敌人。
既熟悉了战阵，又胆量才能过人，忠诚恭谨，未曾有错误，很得高祖的喜欢，在娄县战斗中，他的左眼被箭射伤。
蒯恩随同高祖平定京城，以宁远将军身份带一队人马。
又随同振武将军刘道规西向讨伐。俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。
义熙二年，张坚占据应城造反，蒯恩击败张坚，蒯恩被封为都乡侯。
随同刘裕进攻广固，又有战功。
卢循进逼京城，蒯恩在查浦抵抗敌人，敌人退走。
他又和王仲德等追击，击败卢循部将在南陵的范崇民。
卢循逃回广州，蒯恩又带一千人随同刘藩追击在始兴的徐道覆，并将他斩首。
蒯恩迁任龙骧将军、兰陵太守。
高祖西征刘毅，蒯恩和王镇恶率领轻兵袭击江陵，此事可参见《王镇恶传》。
蒯恩在本官的基础上又兼任太尉长兼行参军，带兵二千，随同益州刺史朱龄石征讨蜀国。
到彭模时，蒯恩所带的部队冲在前面，和敌人展开激烈的战斗，从早晨到傍晚，蒯恩更加勇猛。
敌人败逃，前进平定成都，他被选拔为行参军，改封北至县五等男。
高祖征讨司马休之和鲁宗之，蒯恩和建威将军徐逵之先行。
徐逵之败亡，蒯恩的部队在堤下布阵，鲁宗之的儿子鲁轨利用胜利形势进攻蒯恩，飞箭乱射，仿佛雨点一般，呼声震动天地。蒯恩勉励将士，战阵更加坚固。
鲁轨多次冲击，蒯恩都巍然不动。鲁轨觉得攻不下于是退却了。
高祖肯定他带兵稳重。
江陵平定后，蒯恩再追击鲁轨到石头城。
鲁轨弃城而逃，蒯恩追到襄阳，鲁宗之逃奔后秦，蒯恩和将领们追到鲁阳关才回来。
蒯恩自随从刘裕征战以来，每次有危急时，都首先冲击，常常攻陷敌阵，打败敌人，不避险阻，大小一百多次战斗，他身上也多次受重伤。
高祖记下他的前后功劳，封他为新宁县男，食邑五百户。
高祖的世子当征虏将军，蒯恩以大府将佐兼领世子的中兵参军。
随同本府转任中兵参军，高祖北伐，留下蒯恩保护世子，叫朝臣和他结交。
蒯恩更加谦虚，与人谈话时总是以官职称呼别人，而却自称鄙人。
他对待士兵们，很有纪律，部下都亲近拥护他。
他迁任谘议参军，转任辅国将军、淮陵太守。
世子建立军府，他又当从事中郎，再转司马，将军、太守照旧。
蒯恩到关中迎接桂阳公刘义真。
刘义真回到青，被赫连氏追击，蒯恩在后护卫，连日激战。
刘义真的前军逃散，蒯恩的部队也大部分牺牲，他本人被敌人俘虏，在夏国境内死去。
他的儿子蒯国才继承他的爵位。
国才去世，儿子蒯慧度继承。
慧度去世，没有儿子，封爵被取消。
