沈聿党国清太原小吏村人陈翁乐坤永清县庙崔泽韩愈李逢吉
樊宗训裴度张仲殷凌华
沈聿
贞元年间，沈华辞官归于永崇里，他儿子沈聿在三原当县尉。
城西有他家一个庄园，沈聿因为做了官。就把庄园整修一番。
庄园的北面有十多里的平原，就用墙围起一片过去的坟地做了牛圈。
沈聿任期满了以后，就回到庄园务农了。
有一天，他在东屋窗下午睡，忽然惊醒，看见两个黄衣官员进屋来对他说，府司召见你。
沈聿说自己已经不作官了，没有什么公事须去见府司，就拒绝不去。
可是两个黄衣官员坚持叫他去，他也就不知不觉地跟着走了。
看见家里的亲人们，沈聿挥手告别，但家人没有任何反应。
两个黄衣官员催促得很急，带着他向北走了二十多里，进了一个城里。
城中人很稀少，路上长满荒草。正衙在东街上，南北两扇大门对开着，官员领沈聿进了北面的衙门，让他在外面等着，进去报告说，沈聿已经捉到。
过了半天，听得里面大堂上有人念状子，还有审判官责问的声音。
沈聿吓坏了，掉头就跑，惊惶中不知该向那里去，就急忙逃进了南面的衙门。
见门内有个大厅，门上有很厚的门帘子挡着。
沈聿急忙躲进帘子后面，一看厅上有个穿紫衣的人在书桌后面睡着。
沈聿虽然为找到躲藏的地方而高兴，但仍怕两个黄衣官追到这里，喘气很粗，惊醒了那个睡觉的紫衣人。紫衣人看了沈聿半天说，你是什么人？
沈聿就报了姓名和官职。紫衣人说，我们是亲戚，你知道吗？
沈聿感到惊讶，一时答不上来。
紫衣人又说，你不是张某外甥的儿子吗，我是你的舅爷爷呀，你在人间难道不知道张谓张侍郎吗？
沈聿说，小时听说过您。
我家有您的诗文集，我读过，还能记得一些。
紫衣人高兴的说，那你能不能给我背几首呢？
沈聿就背了樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝的诗句。
紫衣人更高兴了。
这时那两个黄衣官突然进来了，但他们见了紫衣人很恭敬，称他生曹并跪下叩拜，然后说，秋局让我们带沈聿去过堂。
紫衣人说，沈聿是我的外孙，你们向秋局的主管转达我的意思，请他们对沈聿缓期执行。
两个官员奉命走了，不一会儿就回来对紫衣人说，照您的意思办了。
紫衣人对沈聿说，这里是阴曹，你来这里就是死了，现在放了你，就快回家吧。沈聿赶快拜谢后退出来，见那两个官员等在门外，对沈聿笑着说，生曹的恩情你可不要忘了啊！
说完就领上他向南走。
沈聿对两个官员说回头一定好好报答。
这时沈聿就突然醒了过来，一看太阳已经落了。
这件事他谁也没告诉，立刻派人带着酒饭纸钱到野外祭奠那两个官员，就没再有什么事情。
五天后的晚上，沈聿在庄园门外看见那两个官员又来了，对沈聿说，你案子中的原告不断喊冤，追得很紧，你得去对案作证。
沈聿就问自己倒底犯了什么案。两个官员说，你家盖牛圈，平了十个古墓，人家把你告下了，等你去对证。
沈聿说，平坟的事是我的管家擅自干的，他叫银钥。
两个官员至互相看了看说，那就把他留下，咱们去抓管家银钥，也许能行。
说完忽然不见了。
这天夜晚，管家突然气绝死去。
几天后，两个官员又来了，对沈聿说，银钥说平坟的事是你命令他干的，一个劲地叫屈，你还是去一趟吧。
沈聿就一面请求，并希望他们把这情形告诉那们当生曹的舅爷爷，两个官员答应了。
过了一会就回来对沈聿说，你舅爷让你今晚赶快出去躲一躲，这话千万不可泄露，你躲出去三天就没事了。说完就不见了。
沈聿立刻偷偷骑上快马，乘天黑逃出去。他过去曾在同州的寺里读书，打算到那里去躲。到了寺，找到他交好的一位和尚，就住在他房里。
几天后，怕自己的父亲挂念，就赶回京城，这些事都没敢实说。后来庄园的仆人来报告说前天晚上庄园突然失火，北原上的牛圈已化为灰烬了。
沈聿终于逃出了这场劫数。
党国清
晋阳东南二十里有座台骀神庙，庙在汾河边上。
元和年间王锷镇守河东时，有一个叫党国清的老百姓，善于盖房子。
有天晚上，国清梦见一个黑衣人对他说，台骀要召见你。
他就跟着走。
出了城门二十多里，来到台骀神庙。
只见庙外有几十个穿铠甲持刀枪的兵丁列在两旁，国清吓得不敢进去。
黑衣人说别怕，带他进了庙拜见。
只见庙内也有一百多侍卫，警戒森严，一个传一个地呼喊着让他往前走。国清赶快又下拜。
台骀神召国清上殿，对他说，我的庙宇漏了，风吹日晒，一到雨天，我的衣服用具就被淋湿。
请你把房上的漏处修补一下，使我免受风雨之苦。
国清说，我一定照办。
于是就和好了泥，上房把漏的地方全都堵上了。
干完以后，神就让那黑衣人送国清回家。
出了庙门往西北走，没走十里地，忽然听见喝道声，黑衣人和国清一起藏在道旁。
不一会只见一百多人骑马由北向南来，其中有几十个拿着兵器侍卫的人，中间簇拥着一个头戴官帽身穿紫色官服佩带金饰的人，这人骑着白马，仪表堂堂，后面的卫队人数更多。
黑衣人告诉国清那就是磨笄山的山神，因为明天要去参加一位姓李的人家的宴会，今晚先来我们这里约请我们台骀神去。
国清和黑衣人进了城门后，忽然觉得两眼有点痛，用手一揉，就醒过来了。
第二天他来到台骀庙，看见案子上有屋坏漏雨的水渍，抬头看屋顶，果然有修补堵漏的痕迹。
回来时，刚走了六七里地，听见路西村子里有鼓乐声，就跑去看。
原来是有一家人正在设了祭坛摆着酒宴祭神，还有跳大神的载歌载舞。一打听，原来这家人正是姓李。
这家有个叫李存古的曾当过军官，因为目无法纪犯了死罪，上司范司经徒他曾有军功，免去李存古死罪，把他流放到偏远的雁门郡。
雁门有磨笄山神庙，李存古常常到庙里去上供祷告，祈求得够活着回到故乡。
最近果然被赦免放回来了。
李存古说这是磨笄山神的保佑，所以才摆设祭坛谢神。
国清一听，果然和自己做的梦完全符合。
太原小吏
元和年间王锷镇守太原。有一天中午，他手下一个小官看见一个神人，有一丈多高，穿着金甲执着宝剑，从衙门那边慢慢走来，然后站住，停了很长时间，好象在等什么人。
小官十分害怕，跑去告诉衙将靳坦、张和，两个人一同来看，果然和小官说的一样。不一会突然狂风大作，那大神也消失了。
过了一个多月，王锷就去世了。这是元和年间的事。
村人陈翁
云朔一带曾经大旱，天气十分炎热。乡村里得了热病的人数以千计。
有位种地的老人姓陈，这天一个人在田里耕作。忽然遇见一个怪人，穿着金铠甲，盔上戴着红缨，衣上佩着金饰，腰里带着弓箭，手执长剑，骑着高头大马，十分雄伟。
远人正骑马飞奔，看见陈翁就停了下来问道，你不是这个村的人吗？陈翁说，我是种田人，在这村已住多年了。
神人说，我是上天派来的使者。
天帝见你们村里人得了热病，并不是太阳太毒，而是你们村里有恶鬼作怪，所以命令我来撵鬼。
说完就不见了。
陈翁把这事告诉了村里人。
果然后来云朔一带得热病的人都好了。
乐坤
乐坤原名叫乐冲，赶考多次都没考中，元和十二年落第后，离京东去回乡。
走到华阴县，夜里到华岳神庙去进香，并抽签算算自己今后该怎么办。
半夜忽然梦见一个穿黑衣佩着印绶的人，手里拿着个本子对他说，明年，乐坤这个名的已到中举，本子上已有名字，但是阴司的簿子上没有乐冲的名字。
乐冲就改名叫乐坤。
第二年，乐坤果然考中。
春天的京试结束后，乐坤经过岳庙，又进去祷告，并向神求问今后官运如何。
夜里梦见神对他说能做四任官，最高能做到郡守。果然，乐坤最终做了郢州郡守。
永清县庙
永清县在房州郡以东一百二十多里，是个篇僻贫穷的小山城，城墙残破，城里很萧条。
有个县令到永清县上任一年后，他的弟弟来看他。弟弟在城里转了转，看到一片破败景象，心里很不好受。
闲暇时到城边四方转了转，看见一个破庙，里面排列着些神像，但庙门上没有匾额标识，不知是个什么庙。
向地方上的小吏打听，说是永清大王庙。
县令的弟弟倚在庙门上好久，竟昏昏睡去。
在梦中，庙神来见他，说，我已经默默无闻很久了，很想倾诉一下我的处境，又怕人们把我当成妖怪。
今天你来关心我，我就对你说说我多年的忧愤吧。
我原来是毗陵人，祖上子隐是名人，吴书上有他的传记。
他曾杀过南山猛虎，斩过长桥的蛟龙，为民除害，阴功很昭著。
我向来有大志，想立那济世的大业。
我叫廓，受天帝的指派在金、商、房、均四州地面，捕杀恶禽猛兽。
几年的时间，我杀掉的猛虎不计其数，人民才得安居乐业。
虎群的王在西城郡。虎王身上像白色锦缎，额头有像镜子般的圆光。虎王害人最多，我也把它杀掉了。
当地百姓感我的恩，为我建了庙。
从襄汉以北到蓝关以南，给我立了三十多个祠庙，年年供奉祭祀，我的香火连绵不断。
民间后来传说错了，误把我当做白虎神。
今天幸亏你来关心我，那就求你给我庙门挂块匾，以纠正传说之误。
后来，县令的弟弟告诉了襄阳从事，就写了块牌板放在庙里。
后来天长日久雨打风吹，版上的文字快看不见了。大中壬申年间，襄州观察判官王澄才叫人在庙里放了块石刻的碑。
崔泽
王锷在太原做镇守使。有个清河人崔泽，长庆年间在坊州当刺史。
有一次，崔泽在院里乘凉。
这时月朗风清，忽然有一个人在屋子窗前从空而降。这人身材高大，戴着很高的帽子，衣袖十分宽大。
这人站在台阶上大叫了三声。崔泽全家都看见了。崔泽又怕又讨厌，让家里的仆人赶他走，仆人去赶，已经不见了。
这天夜里，崔泽病了。
第二天，就派人给上司送报告，请求辞官还乡，相府没准。
一个多月后，崔泽就死在郡里了。
韩愈
长庆四年夏天，吏部侍郎韩愈由于患病不能处理公务，到秋天九月辞官，病更重了。
十一月的一天，他在靖安里的家中睡午觉，看见一个神人，个子有一丈多高，身穿盔甲手持宝剑，腰里带着弓箭，神态严峻地进入室内，站在床前很久，然后说，天帝要和你商量一件事。
韩愈赶快起来，整好衣冠坐着说，我病得站都站不起来，怎么敢坐着见大王呢？
神人说，有一个叫威粹骨蕝的国，世代和韩氏为敌，现在想讨伐，但力量不足，你看怎么办？
韩愈说，我愿跟随大王去讨伐。
神人点点头而去。韩愈就把神人说的话写下来放在座位边，好几天也弄不懂是什么意思，到十二月，韩愈就死了。
李逢吉
已故的相国李逢吉，曾经在单于都护府范围朝的幕僚。
当时金城寺里有个叫无为的和尚，七十多岁了。
有一天他一个人在禅房里靠着墙闭目打坐，忽然看见一个穿甲胃持长枪的人从庙里走来。
过了一顿饭功夫，有人报告说，李逢吉李从事到！
从此以后，只要李逢吉到庙里来，无为和尚总是看见那个持长枪的神人先到，渐渐就习以为常了。
当时李逢吉衙里有个叫简郢的军官，和无为和尚的弟子法真是朋友，法真曾对简郢说了这件事。
樊宗训
硖石县城西有座圣女神祠。有一天县令韦谋与以前当过本县县令的樊宗训到圣女祠游玩。
樊宗训为人很轻浮独特，不信鬼神。进圣女祠后，他用马鞭在庙墙上画着玩，还用鞭子挑神像的衣袖，开一些亵渎神灵的玩笑。
他们回来几天后，有一个疯和尚闯进县衙大声叫道，县大老爷应该执法，为什么放纵坏人，让坏人这样横行不法？
韦谋让手下人把他赶了出去，并不明白他说的什么意思。
十多天后，韦谋的小女儿病了，就请巫师来看。巫师说，圣女神让给大人传话，说土地神灵应该受到地方官的保护，不然就会受到侵害。
前些天圣女神曾派了师傅到县衙向你告状，你没有管。
韦谋说，坏人是谁呢？
我就去抓他。
巫师说，就是那个以前的县令樊宗训，已经卸任了，没法处理他。
希望您以后留意，不要再出这样的事，你的小女儿病就会好。
韦谋向圣女神赔了礼，命人到庙里请扫上供，让老百姓都要敬神。
过了几天，他女儿的病果然好了。
裴度
裴度少年时曾经听一个算卦人说，自己属北斗廉贞星神，应该心存敬畏，还要常常备好祭品果酒供奉星神。
裴度很相信，就常常祭祀自己的星神。
后来裴度拜了相，公务太繁忙，就渐渐忘了，觉得敬不敬设什么关系。
不过这想法他没跟人讲过，别人也不知道。
有一次京城有个道士拜见，裴度留他谈话。
道士说，您过去尊奉天神，为什么后来不敬奉了呢？
是你的守护神感谢你的供奉，才保佑你到了今天。
裴度笑而不答。
后来裴度谢任太原节度使时，家里人生病，请来女巫跳神。
女巫弹着胡琴，颠三倒四昏昏沉沉了好半天，突然跳起来说，有请裴相公，廉贞将军传话说你太不讲情义，都把他忘了。
将军很生气。相公为什么不向廉贞将军请罪呢？
从此后他就更加尊奉大神，再也不敢有丝毫怠慢。
张仲殷
户部郎中张滂的儿子叫仲殷，在南山读书时，结交了几个同年的子弟。
仲殷聪明机灵，但不爱读书喜欢骑马射箭，常常带着弓箭和同伴们到树林里去玩。
有一次他们走出去三四里地，在林子里遇见一个老人拿着弓箭正追赶一只鹿。老人只一箭就把鹿射中，箭穿鹿胸。仲殷十分赞赏。
老人问，你能达到这个程度吗？
仲殷说，我倒是希望射得这么好。
老人说，我得了这个鹿也没什么用，送给你们拿回去吃了吧。
仲殷和同伴们十分感谢。
第二天来，又看老人在追一头鹿，又是一箭射中，射中后又把鹿送给了仲殷，第三天仍是这样。
仲殷非常惊异佩服，就拜求老人教给箭法。
老人说，我看你还可以传授，明天你再到这儿来，别告诉别人。
第二天仲殷如约来到时，老人也来了，就领着仲殷往西走了四五里，走进一个山口，路渐渐低下去，好象走进一个洞里。
洞里的树木花草也和外面不一样，仲殷更加敬服老人。
大约走了三十里地，来到一个大庄园，看样子像王公大臣的别墅。
老人让仲殷在中门外等着，自己整好衣冠走近去，好象要对谁行大礼参见。
不一会老人出来说，姨知道你来了，明天要你去见她。
仲殷就住在前厅，等候接见。
第二天，老人让仆人准备了热水给仲殷洗浴，换上新衣，在大厅摆了酒席，请仲殷参拜老太太。
仲殷赶忙跪拜，老太太没起身，也没什么礼让的客气话。
老人就请仲殷入席。仲殷看这位老太太不像人，也许是太老以后变了形，倒象个大猿猴。
桌上的酒菜十分丰盛，仲殷都吃完了，也不见老太太动筷子。但是转眼间，桌上的酒菜全都没有了。
仲殷仔细看老太太，见她还是一动不动地坐着。
宴毕老人领仲殷到院里，在厅前的树下放了一张床坐下。
接着老人拿来弓箭，抬头指着一个树枝说，我发十箭射下一尺树枝来。
说着就连发十箭，射下来十段树枝。仲殷把碎枝接起来一量。
正好一尺。老人问这个技术怎么样，仲殿跪拜在地，连说，佩服之极！
老人又让在墙头扎上十根针，在三十步外，从第一根起，挨着顺序根根全都射中。
老人接着教仲殷各种射箭的姿势和诀窍，指点仲殷臂在拉弓时要尽力向内弯，弯到碰到腕骨的程度也能把弓拉满，到了这个程度，那就不论拉强弓还是弱弓，都会毫不费力了。
过不几天，仲殷就掌握了诀窍。
老人高兴地说，就教这些就够你用了。
以后你出了名，可以再教五六千个善射的人，就可以在国家有乱时平定乱世了。
然后老人就把仲殷领到来时的山口。
仲殷的箭法越来越精，经他指点过的，那怕是妇女儿童，都精通武艺兵法。
后来仲殷父亲死了，他料理完丧事，偶然到东平军中去，教了好几千将士学箭术才去世。
原来那位老人就是山神。
善于射箭的人都必然双臂特别健壮，所以那个老太太就象猿猴了。
凌华
杭州富阳有个名叫凌华的典狱官，骨相很不一般。
曾经有一个姓施的老者给他相面后说，如果你能不当这个小典狱官，以你的骨相看，将来能做大将军。
凌华管理监狱非常残暴。对待送来的犯人，常常插人喉咙撞人家心口，通犯人给他行贿。
元和初年，凌华病了一夜就死了。
刚要死时，看见一个穿黄衣的官员，带着公文来到床前宣读说，现在奉命对你进行处理。你过去曾在很困难的条件下办公事，有不少功劳。
可是你后来有不少罪错，使你没能成大事。
你现在被贬去官职，闭门思过，进行对自己罪过的反省。
既然你心存邪恶，走上犯罪的道路，就使你的很高骨的骨相与你卑劣的本身不相符合了。然而你高贵的骨头应该有所归属。现在镇海将军是平乱的有功之臣，马上要晋升为上将，然而他们的骨相不好，作为上将军很不威壮。
所以应该把你高贵的骨头换给上将军，以免贵骨还附在你卑劣的肉体中。
现在派人找到你，把你的玉枕骨凿下来上交。
并命令办这事的官员，对你给予适当的体恤照顾。
于是黄衣官员领凌华到了一个地方。
只听得有个绿衣人隔着帘子说，你今天到这里来受处理，是因为你缺乏作官之德。
为了一个小官而失去上将军的前程，真为你有那样好的骨相而可惜啊！
然后叫左右快取来钳子铁锤。
不一会儿，有三个穿黑衣挽着豹皮袖子的人拿着刀斧进来。
绿衣人给凌华五杯酒，凌华喝下去立刻就醉得不省人事，只听到有斧子在凿自己的脑袋。
凿声停后，凌华也就醒过来了，又让他站在台阶下听候吩咐。
立刻，又宣布说，凌华既然已失去了高贵的骨头，应该有所照顾补偿。
再三斟酌，决定发给十千钱。
宣布完后，那绿衣人请凌华上台阶到大厅上来，对凌华说，我是汉朝一个为想做官而故意隐居在民间，以求有朝一日能被朝廷赏识的人。
为了自身追求微薄的名利，我死后罚我当这个专管给人换骨头的官，官位卑小，干的公事也很卑劣，你别感叹你失去了贵人的骨相，这事虽然不小，但受这样处置的决不只你一个人啊。
说罢叫人拿酒来，与凌华对饮饯别。
凌华喝了几杯，就昏沉沉不省人事，等醒来时，发现自己躺在一张破旧的床上。
摸摸自己的脑袋倒还在，但脑袋里的骨头已能没有了。一打听，他那帮朋友们为给人办丧事送的钱，加在一起正好是十千。
凌华又活了十五年后才死。
