古文：十有六年春，王正月，葬晋悼公。
现代文：十六年春季，周历正月，安葬晋悼公。

古文：三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁。
现代文：三月，襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在湨梁会见。

古文：戊寅，大夫盟。
现代文：戊寅日，各诸侯国大夫结盟。

古文：晋人执莒子、邾子以归。
现代文：晋国人拘捕了莒子、邾子，将他们带回了国。

古文：齐侯伐我北鄙。
现代文：齐侯率领军队攻打我国北面边境。

古文：夏，公至自会。
现代文：夏季，襄公从诸侯会面的地方回来。

古文：五月甲子，地震。
现代文：五月甲子日，发生地震。

古文：叔老会郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋人伐许。
现代文：鲁国大夫叔老会和郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋国人一起攻打许国。

古文：秋，齐侯伐我北鄙，围成。
现代文：秋季，齐侯率兵攻打我国北面边境，包围成地。

古文：大雩。
现代文：举行大规模的求雨祭祀。

古文：冬，叔孙豹如晋。
现代文：冬季，鲁国大夫叔孙豹去到晋国。

古文：十六年春，葬晋悼公。
现代文：十六年春季，安葬晋悼公。

古文：平公即位。羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。
现代文：晋平公即位，羊舌肸做太傅，张君臣做中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅做公族大夫，虞丘书做乘马御。

古文：改服修官，烝于曲沃。
现代文：改穿吉服，选贤任能，在曲沃举行烝祭。

古文：警守而下，会于湨梁。
现代文：晋平公在国都布置守备以后就沿黄河而下，和鲁襄公、宋平公、卫献公、郑简公、曹成公、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在湨梁会见。

古文：命归侵田。
现代文：命令诸侯退回互相侵占的土田。

古文：以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰： 通齐、楚之使。 
现代文：由于我国的缘故，拘捕了邾宣公、莒犁比公，而且说这两国 使者来往齐国、楚国之间 。

古文：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰： 歌诗必类！ 
现代文：晋平公和诸侯在温地举行宴会，让大夫们舞蹈，说： 唱诗一定要和舞蹈相配合。 

古文：齐高厚之诗不类。
现代文：齐国高厚的诗与舞蹈配不好。

古文：荀偃怒，且曰： 诸侯有异志矣！ 
现代文：荀偃发怒，并且说： 诸侯有别的想法了。 

古文：使诸大夫盟高厚，高厚逃归。
现代文：让大夫们和高厚结盟，高厚逃走回国。

古文：于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫甯殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰： 同讨不庭。 
现代文：当时叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国宁殖、郑国公孙虿、小邾国的大夫盟誓说： 共同讨伐不忠于盟主的人。 

古文：许男请迁于晋。
现代文：许灵公向晋国请求迁都。

古文：诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯。
现代文：诸侯就让许国迁移，许国的大夫不同意，晋国人让各国诸侯回国而单独出兵进攻许国。

古文：郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。
现代文：郑国的子蟜听到将要进攻许国，就辅佐郑简公跟从诸侯的军队。

古文：穆叔从公。
现代文：穆叔跟从鲁襄公回国。

古文：齐子帅师会晋荀偃。
现代文：齐子率领军队会见晋国荀偃。

古文：书曰： 会郑伯。 为夷故也。
现代文：《春秋》记载说 会郑伯 ，是为了把序列摆平。

古文：夏六月，次于棫林。
现代文：夏季，六月，军队驻扎在棫林。

古文：庚寅，伐许，次于函氏。
现代文：初九日，攻进许国，驻扎在函氏。

古文：晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役。
现代文：晋国的荀偃、栾黡带兵进攻楚国，报复在宋国扬梁的那一次战役。

古文：楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。
现代文：楚国的公子格带兵，和晋军在湛坂作战。楚军大败。

古文：晋师遂侵方城之外，复伐许而还。
现代文：晋军就侵袭方城山的外边，再次进攻许国然后回国。

古文：秋，齐侯围成，孟孺子速徼之。
现代文：秋季，齐灵公包围成地，孟孺子速拦击齐军。

古文：齐侯曰： 是好勇，去之以为之名。 
现代文：齐灵公说： 这个人喜欢勇敢，我们离开这里以使他成名。 

古文：速遂塞海陉而还。
现代文：孟孺子速就堵塞了海陉险道然后回去。

古文：冬，穆叔如晋聘，且言齐故。
现代文：冬季，穆叔去到晋国聘问，同时说到齐国的事情。

古文：晋人曰： 以寡君之未禘祀，与民之未息。不然，不敢忘。 
现代文：晋国人说： 由于寡君还没有举行禘祭和百姓没有安息，所以不能救援，如果不是这样，那是不敢忘记的。 

古文：穆叔曰： 以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请！
现代文：穆叔说： 由于齐国人早晚都在敝邑的土地上发泄愤恨，因此才来郑重请求。

古文：敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰： 庶几乎！ 
现代文：敝邑的危急，早晨等不到晚上，伸长了脖子望着西边说： 也许可以来救援了吧！ 

古文：比执事之閒，恐无及也！ 
现代文：等到执事得空闲，恐怕来不及了。 

古文：见中行献子，赋《圻父》。
现代文：见了中行献子，赋了《圻父》这首诗。

古文：献子曰： 偃知罪矣！敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。 
现代文：献子说 偃知道罪过了，岂敢不跟从执事来一起为国家忧虑，而让鲁国到达这样的地步！ 

古文：见范宣子，赋《鸿雁》之卒章。
现代文：见了范宣子，赋《鸿雁》这首诗的最后一章。

古文：宣子曰： 匄在此，敢使鲁无鸠乎？ 
现代文：范宣子说： 匄在这里，岂敢让鲁国不得安宁？ 

