十六年春季，周历正月，安葬晋悼公。
三月，襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在湨梁会见。
戊寅日，各诸侯国大夫结盟。
晋国人拘捕了莒子、邾子，将他们带回了国。
齐侯率领军队攻打我国北面边境。
夏季，襄公从诸侯会面的地方回来。
五月甲子日，发生地震。
鲁国大夫叔老会和郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋国人一起攻打许国。
秋季，齐侯率兵攻打我国北面边境，包围成地。
举行大规模的求雨祭祀。
冬季，鲁国大夫叔孙豹去到晋国。
十六年春季，安葬晋悼公。
晋平公即位，羊舌肸做太傅，张君臣做中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅做公族大夫，虞丘书做乘马御。
改穿吉服，选贤任能，在曲沃举行烝祭。
晋平公在国都布置守备以后就沿黄河而下，和鲁襄公、宋平公、卫献公、郑简公、曹成公、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在湨梁会见。
命令诸侯退回互相侵占的土田。
由于我国的缘故，拘捕了邾宣公、莒犁比公，而且说这两国 使者来往齐国、楚国之间 。
晋平公和诸侯在温地举行宴会，让大夫们舞蹈，说： 唱诗一定要和舞蹈相配合。 
齐国高厚的诗与舞蹈配不好。
荀偃发怒，并且说： 诸侯有别的想法了。 
让大夫们和高厚结盟，高厚逃走回国。
当时叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国宁殖、郑国公孙虿、小邾国的大夫盟誓说： 共同讨伐不忠于盟主的人。 
许灵公向晋国请求迁都。
诸侯就让许国迁移，许国的大夫不同意，晋国人让各国诸侯回国而单独出兵进攻许国。
郑国的子蟜听到将要进攻许国，就辅佐郑简公跟从诸侯的军队。
穆叔跟从鲁襄公回国。
齐子率领军队会见晋国荀偃。
《春秋》记载说 会郑伯 ，是为了把序列摆平。
夏季，六月，军队驻扎在棫林。
初九日，攻进许国，驻扎在函氏。
晋国的荀偃、栾黡带兵进攻楚国，报复在宋国扬梁的那一次战役。
楚国的公子格带兵，和晋军在湛坂作战。楚军大败。
晋军就侵袭方城山的外边，再次进攻许国然后回国。
秋季，齐灵公包围成地，孟孺子速拦击齐军。
齐灵公说： 这个人喜欢勇敢，我们离开这里以使他成名。 
孟孺子速就堵塞了海陉险道然后回去。
冬季，穆叔去到晋国聘问，同时说到齐国的事情。
晋国人说： 由于寡君还没有举行禘祭和百姓没有安息，所以不能救援，如果不是这样，那是不敢忘记的。 
穆叔说： 由于齐国人早晚都在敝邑的土地上发泄愤恨，因此才来郑重请求。
敝邑的危急，早晨等不到晚上，伸长了脖子望着西边说： 也许可以来救援了吧！ 
等到执事得空闲，恐怕来不及了。 
见了中行献子，赋了《圻父》这首诗。
献子说 偃知道罪过了，岂敢不跟从执事来一起为国家忧虑，而让鲁国到达这样的地步！ 
见了范宣子，赋《鸿雁》这首诗的最后一章。
范宣子说： 匄在这里，岂敢让鲁国不得安宁？ 
