<strong>玉面狐上清宫访道济禅师天台山会仙</strong>
话说老仙翁吩咐 有请济公！ 老仙翁心中思想： 我见济颠看看是何许人也？要是大路金仙，头上有白气。要是西方的罗汉，头上有金光、佛光、灵光。他要是妖精，必有黑气。要是凡夫俗子，我也看得出来。 正在思想之际，见和尚自外面进来，老仙翁一看，乃是凡夫俗子，心里说： 闻名不如见面，见面胜是闻名。褚道缘张道陵太也无能，受他的挫辱，真正可笑。 
老妖狐一看，也是这样想，凭他一个凡夫俗子，我徒弟会不敢惹他？和尚来到鹤轩一看，这院子是东跨院，北房五间，明三暗五。北上房鹤轩帘栊高卷，靠北墙一张条桌，上面摆着许多的经卷，老子道德五千言。正当中挂着乾坤奥妙大葫芦，头前一张八仙桌，两边有椅子，上首椅子上坐着一个道姑，约有四十来往的年岁，白净面皮，很透着年少的样子，长的甚为美貌，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，青护领相衬，白袜云鞋，下首椅子上坐着老仙翁，和尚一看，说： 你们公母俩好呀？ 
玉面老妖狐一听臊的面一红，老仙翁一听， 呵 了一声，说： 来者是灵隐寺济公？ 和尚说： 岂敢！仙翁，我叫道济。 仙翁说： 道济。 和尚说： 哟，好说，太悦。 老仙翁说： 颠僧。 和尚说： 毛道。 老仙翁说： 颠僧真乃大胆。 和尚说： 胆子小，还不敢来呢！ 老妖狐说： 我打算怎样个济颠和尚呢？原来是一个丐僧。你瞧你这件破僧衣，实在难堪。 和尚微然一笑，说： 是人莫笑我这件破憎衣，我这件憎衣甚出奇。三万六千窟窿眼，六十四块补钉嵌。
打开遮天能盖地，认上袖袂一僧衣。冬暖夏凉春温热，秋令时节虫远离。有人要问价多少，万两黄金不与衣。 
老仙翁一听，哈哈大笑说： 你知道你的僧衣有好处，你可知道我这身上穿的纳头？我常说：
这衲头，不中看，不是纱来不说缎。冬天穿上暖如绵，夏天穿上如凉扇。不拆洗，不替换；也不染，也不练，不用红花，不用靛。线脚八万四千行，补钉六百七十片。乾三连，坤六断；离中虚，坎中满；中间星斗朗朗明，外边世界无边岸。也曾穿至广寒宫，也曾穿赴蟠桃宴。休笑这件衲头衣，飞腾直上灵霄殿。 
和尚一听说： 好好好！你把我徒弟拿来叫我来怎么样呢？ 老仙翁说： 和尚，你可知世事如棋局，不着者便是高手，一身似瓦瓮，打破了才见真空。 
和尚说： 你可知道一枝竹杖担风月，担起亦要歇肩，两个空拳握古今，握住也须放手。 老仙翁说： 好，既然如是，咱们两个人，今天就分个强存弱死，真在假亡。 和尚说： 你先把我徒弟放开，有什么话咱们再讲。 
老仙翁说： 可以。 立刻先把小悟禅放下来。悟禅一晃脑袋，说： 师父，你瞧咱们爷们，准没含糊，吊了我这几天，我准哼哈没有？ 济公说： 好，这才是我的徒弟。 老仙翁说： 颠僧，咱们到院中来较量较量。 和尚说： 毛道你出来。 老仙翁刚要动手，玉面长寿仙姑说： 仙翁暂且息怒，谅此无名小辈，何必仙翁跟他动手？割鸡焉用牛刀，待我拿他吧。 说着话，那老妖狐拉出宝剑，照定和尚劈头剁来。和尚一闪身，嗞溜躲开，伸手一把没摸住，老妖狐臊的面红耳赤。说： 好颠僧，胆子真不小，仙姑今天非得将你拿住不可。 和尚说： 哪是胆子不小？旗杆上缚鸡翎。 
老妖狐一剑跟着一剑，和尚真快，嗞溜溜直跑，左一把，右一把，老妖狐真急了，说： 颠僧真正找死，我叫你知道我的利害，待仙姑用宝取你。 说话中间，掏出一根捆仙绳，长够九寸九，按三寸三分为三才，又名叫子母阴魂绳。这绳子炼的时候，先得害一个怀男胎的妇人，把妇人开了膛，用子母血把这根绳子染了，有符咒推着，借天地正气，日月精华，炼七七四十九日。这绳子扔起来，能长能短，无论什么妖精，捆上就现原形，连大路金仙捆上都得去五百年道行。今天老妖狐把这根绳子祭起来，口中念念有词，说声 敕令 ，眼瞧这根绳金光绕缭，直奔和尚。和尚就嚷： 了不得了，快救人呀！ 话音未了，这根绳早已把和尚捆上，和尚翻身栽倒。仙姑徽然一笑，说： 我打算济颠有多大法力？原来是个无能之辈，我也不杀你，尔等去把他搭着，扔到后面山涧里去罢。老仙翁，你看我略施小术，就把他拿住。 老仙翁一看，哈哈大笑，说： 这点小法术，他就不行了，尔等把他捺到后山去罢。 
此时雷鸣、陈亮、孙道全都在后面，小悟禅在旁，瞧着师父被人家捆上，有心过去罢，又不是这两个人的对手，虽然不敢过去，口中不干不净的还是直骂。玉面长寿仙姑一听，气往上撞，说： 要不然，我倒不杀济颠和尚，冲着你，我把他杀了。 说罢，就要举宝剑杀。老仙翁赶紧就拦，说： 仙姑且慢动手，我这庙中是清静之地，要把他杀了，岂不把我这院子脏了？ 正说着话，只见由外面 踢踏踢踏 和尚来了，老仙翁老妖狐一瞧愣了，再一看捆的不是和尚，是老仙翁的二徒弟小道童。
老仙翁把徒弟放开一瞧，捆的都没气了。老仙翁气的须眉皆张，先把徒弟救了，给了一块药吃。老妖狐说： 好颠僧，你真气死我也。 和尚说： 我气死你，你就死罢。 老妖狐立刻伸手，又掏出一种宝贝来，口中念念有词，和尚一看，由半悬空来了许多毒蛇怪蟒，兔鹿狐獾，这个就要咬和尚，那个就要盘和尚。和尚哈哈一笑，用手一指，口念 唵嘛呢叭咪吽！唵，敕令赫！ 立刻一道黄光，这些东西全都化为纸的，这本是障眼法。老妖狐一见，说： 好颠僧，胆敢破我的法宝？真是人无害虎心，虎有伤人意，今天你休怨仙姑狠毒，这是你自找其祸。 
说罢，口中念念有词，一抖手，只听 呱啦 一声，一道火光，原来是一块石头，泰山压顶，照和尚砸下来。他这块石头名叫雷火石，最利害无比，勿论什么精灵，打上就也死。岛洞金仙，要被石子打上，得打去白光。今天济公一看，说： 呦，好东西。 用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽！
唵，敕令赫！ 这块石头一道黄光，复就归原，被和尚一扬手接了去。老妖狐见和尚连破他三宗法宝，不能取胜，自己臊的满面通红。老仙翁说： 仙姑，你不便跟他为仇做对，待我来拿他。 摆宝剑照和尚就剁，和尚嗞溜一闪身，一把没摸着，老仙翁就把八仙剑的门路施展开了，真是：
拐李先生剑法高，洞宾架势甚英豪，钟离背剑清风客，果老湛卢削凤毛。国舅走动神鬼惧，彩和四面放光毫。仙姑摆下八仙阵，湘子追魂命难逃。
老仙翁这个八仙剑施展开了，和尚围着乱绕，老仙翁的剑又砍不到和尚的身上，老道真急了，此时陈亮、雷鸣、孙道全、夜行鬼小昆仑郭顺，都得了信，来到前面一看，郭顺说： 这怎么办？僧道都是我师父，打起来了。 依着孙道全打算，众人过去给老道跪着，给讲合。见老仙翁那个气大了，动着手，老道说： 颠僧，就凭你这么个凡夫俗子，也敢这样个猖狂？你叫我三声祖师爷，我饶你不死。 和尚说： 毛道，你叫我三声祖宗大和尚老爷，我也叫你不活。 老道一听，气往上撞，立刻口中一念咒，就地起了一阵狂风，真是：
好大风，好大风，声如牛吼个人惊。损林木如同劈砍，遮日光杀气腾空。天昏离，宇宙封；滚滚尘沙来的凶。从古也闻风古怪，不似今朝古怪风。
一阵狂风大作，和尚众人一看，又一宗岔事惊人，不知后事如何，且看下回分解。
