（此与前论禄同参）
建禄者，乃甲日寅月，乙日卯月，五行临官之位也。甲用金为官，金绝在寅，用土为财，土病于寅，以身旺太过，财官俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马既不扶，禄又不养，多主贫贱，颇宜时带偏官、偏财或食神，更看年时上露者取用，若略见财官，反争夺不吉。凡命月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却病少寿长，行运再见比肩，克妻妨父损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺。如八字内外元有财官，引旺得地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星有助，运临财旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命。若时逢财库，运至财乡，必主晚年大富。年上财官有助，必享祖荫。若四柱元无财官，纵运行财官之地，亦止虚花而已。命无财官，岁运又行比肩，一生贫蹇。赋云：根在苗先，实在花后。言先有根然后长苗，有花然后结果。若当生岁元无财官，虽遇财官吉运，发福不大。
假如甲日寅月，柱中乙卯未字多，主无祖财，克妻，一世孤贫，作事虚诈，为人大模样。乙日生卯月，柱有庚辛巳酉丑申及戊己巳午辰戌等字，财官多则贵，壬癸申子辰亥水印成局亦佳，更运逢之尤妙，若柱不见财官印食，同前断。丙生巳月，岁时干支水金成局，运历财官旺地，亦主富贵。丁生午月，金败水绝，财官俱背，顺运克妻，逆运克三妻，若柱有巳酉丑庚辛壬癸亥申子辰，运临财官旺地亦发，用煞或印，以多为贵，若止建禄，亦同前断。戊日巳月，年日时无水，主克妻，无祖业，子多不肖，柱中多有官则吉，如见偏官，主尊贵，岁月若是火多及或印绶，虽无财官，主吉，若柱内隐显壬癸亥申子辰水局，晚子一二，有甲寅乙卯亥未木局，运至财官旺地亦发。己生午月，以壬水为财，五月水囚，主无祖业，克妻，子亦不多，岁时透出寅甲为正官，五月甲死，官必卑小，喜见亥卯未乙，身旺见官煞为妙，偏财亦美。庚日申月，上旬生，近木余气，略无祖财，虽节气临水绝之乡，尚有三四分库财为福，运至丙戌，财尽矣，若年日时多带财，好命看，见丙丁巳午寅戌火局则有官，以煞化官也，官小亦不清显，怕壬癸亥子，克官不成。辛日酉月，无祖财，柱中多见分夺，孤贫无妻，或克妻无财，若带木火生旺，又当富贵，原无财官，又行生地，其劫祸尤重，或见辛酉则为专禄，更有财官印食之神岁运再逢尤好，逆运南方则吉，顺运北方，百事无成，若辛卯、辛未日身自坐财，可许衣禄，辛巳日有贵，官禄亦轻。壬日亥月，癸日子月，俱无祖业，柱中多见火土，主自成立有官，如见水多泛滥，无成、克妻、贫薄。又曰：甲日寅月宜壬早时，乙日卯月宜辛巳时，丙日巳月宜己亥时，丁日午月宜庚子时，戊日巳月宜甲寅时，己日午月宜乙丑时，庚日申月宜丙戌时，辛日酉月宜丁酉时，壬日亥月宜戊申时，癸日子月宜己未时。是见煞取贵，然亦不可太多，岁运再逢煞地，主夭折。如一命：壬申年，不禄，岁运冲且会伤官煞也，建禄用财官，伤去丙火，故夭。
《独步》云： 月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。 又云： 建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财元。 《明通赋》云： 建禄、坐禄或居禄，独遇财官印绶，富贵长年。 合诸说，各之子平论建禄与古人论禄，其取用迥不同矣。余按阳刃、比肩、败财、建禄，名虽不同，实一家同气之神，在地支者曰刃、曰禄，在天干者曰比、曰劫，其取用大略相同，故以建禄继阳刃之后，建禄旧无格，近亦取以月支，无可取之格，而天干倘有财官贵气，故取建禄若比劫，特发明其义耳。
