<strong>陈希夷四辞朝命</strong>
人人尽说清闲好，谁肯逢闲闲此身？不是逢闲闲不得，清闲岂是等闲人？
则今且说个 闲 字，是 门 字中着个 月 字。你看那一轮明月，只见他忙忙的穿窗入户，那天上清光不动，却是冷淡无心。人学得他，便是闹中取静，才算得真闲。有的悦： 人生在世，忙一半，闲一半。 假如曰里做事是忙，夜司睡去便是闲了。却不知曰里忙忙做事的，精神散乱．昼之所思，夜之所梦，连睡去的魂魄，都是忙的，那得清闲自在？古时有个仙长，姓庄，名周，睡去梦中化为蝴蝶，棚棚而飞，其意甚乐。醒将转来，还只认做蝴蝶化身。只为他胸中无事，逍遥洒落，故有此梦。世上多少渴睡汉，怎不见第二个人梦为蝴蝶？可见梦睡中也分个闲忙在。且莫论闲忙，一入了名利关，连睡也讨不得足意。所以古诗云：
朝臣持漏五更寒，铁甲将军夜度关。山寺曰高僧未起，算来名利不如闲。
《心相篇》有云： 上床便睡，定是高人；支枕无眠，必非闲客。 如今人名利关心，上了床，于思万想，那得便睡？比及睡去，忽然又惊醒将来。尽有一般昏昏沉沉，以昼为夜，睡个没了歇的，多因酒色过度，四肢困倦；或因愁绪牵缠，心神浊乱所致。总来不得睡趣，不是睡的乐境。
则今且说第一个睡中得趣的，无过陈抟先生。怎见得？有诗为证：昏昏黑黑睡中天，无暑无寒也没年。彭祖寿经八百岁，不比陈抟一觉眠。
俗说陈抟一觉，睡了八百年。按陈抟寿止一百十八岁，虽说是尸解为仙去了，也没有一睡八百年之理。此是评话？只是说他睡时多，醒时少。他曾两隐名山，四辞朝命，终身不近女色，不亲人事，所以步步清闲。则他这睡，也是仙家伏气之法，非他人所能学也。说话的，你道他隐在那两处的名山？辞那四朝的君命？有诗为证：纷纷五代战尘嚣，转眼唐周又宋朝。多少彩禽技笼罩，云中仙鹤不能招。
话说陈抟先生，表字图南，别号扶摇子，毫州真源人氏。生长五六岁，还不会说话，人都叫他 哑孩儿 。一日，在水边游戏，遇一妇人，身穿青色之农，自称毛女。将陈抟抱去山中，饮以琼浆，陈抟便会说话，自觉心窍开爽。毛女将书一册，投他怀内，又赠以诗云：
药苗不满笥，又更上危巅。回指归去路，相将入翠烟。
陈抟回到家中，忽然念这四句诗出来，父母大惊！问道： 这四句诗，谁教你的？ 陈抟说其缘故，就怀中取出书来看时，乃是一本《周易》。陈抟便能成诵，就晓得八卦的大意。自此无书不览，只这本《周易》，坐卧不离。又爱读《黄庭》、《老子》诸书，洒然有出世之志。十八岁上，父母双亡。便把家财抛散，分赠亲族乡党。自只携一石挡，往本县隐山居住。梦见毛女授以炼形归气、炼气归神、炼神归虚之法，遂毒而行之，足迹不入城市。粱唐士大夫慕陈先生之名，如活神仙，求一见而不可得。有造谒者，先生辄侧卧，不与交接。人见他鼾睡不起，叹息而去。
后唐明宗皇帝长兴年司，闻其高尚之名，御笔亲书丹谣，道宫招之。使者络绎不绝，先生违不得圣旨，只得随使者取路到洛阳帝都，遇见天子，长揖不拜，满朝文武失色，明宗全不嗔怪。御手相搀，锦墩赐坐，说道： 劳苦先生远来，朕今得睹清光，三生之幸。 陈抟答道： 山野鄙夫，自比朽木，无用于世。过蒙陛下来录，有负圣意，乞从赐放归，以全野性。 明宗道： 既荷先生不弃而来，朕正欲侍教，岂可轻去？ 陈抟不应，闭目睡去了。明宗叹道： 此高士也，朕不可以常礼持之。 乃送至礼贤宾馆，饮食供帐甚设。先生一无所用，早晚只在个蒲团上打坐。明宗屡次驾幸礼贤馆，有时值他睡卧，不敢惊醒而去。明宗心知其为异人，愈加敬重，欲授以大宫，陈抟那里肯就。
有丞相冯道奏道： 臣闻：七情莫甚于爱欲，六欲莫甚于男女。方今冬天雨雪之际，陈抟独坐蒲团，必然寒冷。陛下差一使命，将嘉酝一樽赐之；妙选美女三人，前去与他情酒暖足。他若饮其酒，留其女，何愁他不受宫爵矣！ 明宗从其言，于宫中选二八女子一人，美丽无比装束华整，更自动人。又将尚方美酝一樽，道内侍宣赐。内侍口传皇命道： 宫家见天气苛冷，特赐美酝消道；又赐美女与先生暖足，先生万勿推辞。 只见陈抟欣然对使开樽，一饮而尽：送来美人，也不推辞。内侍入宫复命，明宗龙颜大悦。次日，早朝己毕，明宗即差冯丞相亲诣礼贤馆。请陈抟入朝见驾。只等来时，加宫授爵。冯丞相领了圣旨，上马前去。你道请得来，请不来？正是：神龙不贪香饵，彩风不入雕笼。冯丞相到礼贤宾馆看时，只见一个美女，闭在一司空室之中，己不见了陈抟。问那美女道： 陈先生那里去了？ 美女答道： 陈先生自饮了御酒，便向蒲团睡去。妾等候至五更方醒。他说： 劳你们辛苦一夜，无物相赠。 乃题诗一首，教妾收留，回复天子。遂闭妾等于此室，飘然出门而去，不知何往。 冯丞相引着一个美人，回朝见驾。明宗取诗看之，诗曰：
雪为肌体玉为腮，多谢景王送得来。处士不兴巫峡梦，空烦神女下阳台。
明宗读罢书，叹息不己。差人四下寻访陈抟踪迹，直到隐山旧居，并无影响。不在话下。
却说陈抟这一去，直走到均州武当山。原来这山初名太岳，又唤做太和山，有二十七峰，三十六岩，二十四涧。是真武修道、白日升天之处。后人谓： 此山非真武，不足以当之。 更名武当山。陈抟至武当山，隐于九石岩。忽一日，有五个自须老爱来问《周易》八卦之义。陈抟与之刽晰微理，因见其颜如红玉，亦问以导养之方。五老告之以蛰法。怎唤做蛰法？凡寒冬时令，天气伏藏，龟蛇之类，皆蛰而不食。当初，有一人因床脚损坏，偶取一龟支之。后十年移床，其龟尚活，此乃服气所致。陈抟得此蛰法，遂能辟谷。或一睡数月不起。若没有这蛰法，睡梦中腹中饥饿，肠鸣起来，也要醒了。陈抟在武当山住了二十余年，寿已七十余岁。忽一日，五老又来对陈抟说道： 吾等五人，乃曰月池中五龙也。此地非先生所栖，吾等受先生讲诲之益，当送先生到一个好所在去。 令陈传： 闭目休开！ 五老翼之而行。觉两足腾空，耳边惟闻风雨之声。顷刻司，脚蹋着地，开眼看时，不见了五老，但见空中五条龙天矫而逝。陈抟看那去处，乃西岳太华山石上，己不知来了多少路，此乃神龙变化之妙。陈抟遂留居于此。太华山道士，见其所居没有锅灶，心中甚异，俏地禀之。更无他事，惟鼾睡而己。一日，陈传下九石岩，数月不归。道土疑他往别处去了。后于柴房中，忽见一物，近前看之，乃先生也。正不知几时睡在那里的！搬柴的堆积在上，直持烧柴将尽，方才看见。又一日，有个樵夫在山下割草，见山凹里一个尸骸，尘埃起寸。樵夫心中怜悯，欲取而理之。提起来看时，却认得是陈抟先生。樵夫道： 好个陈抟先生，不知如何死在这里？ 只见先生把腰一伸，睁开双眼，说道： 正睡得快活，何人搅醒我来？ 樵夫大笑。
华阴令王睦，亲到华山求见先生。至九石岩，见光光一片石头，绝无半司茅舍。乃问道： 先生寝止在于何所？ 陈抟大笑，吟诗一首答之，诗曰：
蓬山高处是吾宫，出即凌风跨晓风。台榭不将金锁闭，来时自有自云封。
王睦要与他伐木建庵，先生固辞不要。此周世宗显德年司事也。这四句诗直达帝听，世宗知其高士，召而见之，问以国柞长短。陈抟说出四句，道是： 好块木头，茂盛无赛。若要长久，添重宝盖。 世宗皇帝本姓柴、名荣，木头茂盛，正合姓名。又有 长久 二字，只道是佳兆，却不知赵太祖代周为帝，国号宋， 木 安添盖乃是 宋 字。宋朝享国长久，先生己预知矣。
且说世宗要加陈抟以极品之爵，陈抟不愿，坚请还山。世宗采其 来时自有自云封 之句，赐号 自云先生 。后因陈桥兵变，赵太祖披了黄袍，即了帝位。先生适乘驴到华阴县，闻知此事，在驴背上拍掌大笑。有人间道： 先生笑甚么？ 先生道： 你们众百姓造化，造化！天下是今日定了。 原来后唐未年司，契丹兵起，百姓纷纷避乱。先生在路上阔步，看见一妇人，挑着一个竹篮而走，篮内两头坐两个孩子。先生口吟二句，道是： 莫言皇帝少，皇帝上担挑。 你道那两个孩子是谁？那大的便是宋太祖赵匡胤，那小的便是宋太宗赵匡义，这妇人便是杜太后。先生二十五六年前，便识透宋朝的真命天子了。
又一日，先生游长安市上，遇赵匡胤兄弟和赵普，共是三人，在酒肆饮酒。先生亦入肆沾饮，看见赵普坐于二赵之右，先生将赵普推下去道： 你不过是紫微垣边一个小小星儿，如何敢占在上位？ 赵匡胤苛其言。有认得的，指道： 这是自云先生陈抟。 匡胤就问前程之事。陈抟道： 你弟兄两的星，比他大得多哩！ 匡胤自此自负。后来定了天下，屡次差宫迎取陈抟入朝，陈抟不肯。后来赵太祖手谣促之，陈抟向使者说道： 创业之君，必须尊崇体貌，以示天下，我等以山野废人，入见天子，若下拜，则违吾性；若不下拜，则亵其体。是以不敢毒谣。 乃于谣书之尾，写四句附奏，云： 九重天谣，休教丹风衔来：一片野心，己被自云留住。 使者复命，太祖笑而置之。
后太祖晏驾，太宗皇帝即位，念酒肆中之旧，召与相见，说过持以不臣之礼。又赐御诗云：
曾向前朝号白云，后来消息畜无闻。如今若肯随征召，总把三峰乞与君。
先生见诗，乃服华阳巾、布袍、草履，来到东京。见太宗于便殿，只是长揖道： 山野废人，与世隔绝，不习跪拜，望陛下优容之。 太宗赐坐，问以修养之道。陈抟对道： 天子以天下为一身，假令自曰升天，竞何益于百姓？今君明臣良，兴化勤政，功德被乎八荒，荣名流于力世。修炼之道，无出于此。 太宗点头称善，愈加敬重。问道： 先生心中，有何所欲？可为喋言之。 陈抟答道： 臣无所欲，只愿求一静室。 乃赐居于建隆道观。
其时太宗正用兵征伐河东，道人间先生胜负消息。先生在使者掌中，写一 休 字，太宗见之不乐。因军马己发，不曾停止。再道人间先生时，但见他闭目而睡，鼾齁之声，直达户外。明日去看，仍复如此。一连睡了三个月，不曾起身。河东军将，果然无功而返。太宗正当嗟叹，忽见陈抟道冠野服，逍遥而来，直上金銮宝殿。太宗见其不召自来，甚以为异。陈抟道： 老夫今日还山，将来辞驾。 太宗闻言，如有所失，欲加传以帝师之号，筑宫毒事，时时请教。陈抟固辞求去，呈诗一首。诗云：
草泽吾皇谣，图南传姓陈。
三峰千栽窖，四海一闲人。
世态从来薄，诗情自得真。
乞全獐鹿性，何处不称臣？
又道： 二十年之后，老夫再来候见圣颜。 太宗知不可留，特赐御宴于都堂，使宰相、两禁官员惧侍坐，每人制送行诗一首，以宠其归。又将太华全山，御笔判与陈抟为修真之所，他人不得侵渔。赐号为 自云洞主希夷先生 ，听其还山。此太平兴国元年事也。
到端拱五年，太宗皇帝管二十年的乾坤，尚不曾立得太子。长子楚王元佐，因九月九日，不曾预得御宴，纵火烧宫。太宗大怒，废为庶人。心爱第三子襄王元侃，未知他福分如何，一中不言，心下思想： 惟有希夷先生陈抟，最善相人。当初在酒肆中，就相定我兄弟二人，当为皇帝，赵普为宰相。如今得他一来，决断其事便好。 转念犹未了，内侍报道： 有太华山处士陈抟，叩宫门求见。 太宗大惊，即时宣进，问道： 先生此来何意？ 陈抟答道： 老夫知陛下胸中有疑，特来决之。 太宗大笑道： 朕固疑先生有前知之术，今果然也。朕东宫未定，有襄王元侃，宽仁慈爱，有帝王之度，但不知福分如何，烦先生到襄府一看。 陈抟领命，才到襄府门首便回。太宗问道： 朕烦先生到襄府看襄王之相，如何不去而回？ 陈抟道： 老夫已看过了。襄府门前，毒役奔走之人、都有将相之福，何必见襄王哉？ 太宗之意遂决。即日宣谣，立襄王为太子，后来真宗皇帝就是。陈抟在京师，又住了一月。忽然辞去，仍归九石岩。
其时，有门人穆伯长、种放等百余人，皆筑室于华山之下，朝夕听讲。惟有五龙蛰法，先生未尝授人。忽一日，道门人辈于张超谷口，高岩之上，凿一石室。门人不敢违命。室既凿成，先生同门人往观之。其岩最高，望下云烟如翠。先生指道： 此毛女所谓 相将人翠烟 也，吾其归于此乎？ 言末毕，屈膝而坐，挥门人使去。右手支颐，闭目而逝，年一百一十八岁。门人环守其尸，至七日，容色如生，肢体温软，异香扑鼻。乃制为石匣盛之，仍用石盖；柬以铁锁数丈，置于石室。门人方去，其岩自崩，遂成陡绝之势。有五色云，封住谷口，弥月不散。后人因名其处为希夷峡。
到徽宗宣和年司，有闽中道士徐知常，来游华山。见峡上有铁锁垂下，知常攀缘而上，至于石室。见匣盖歌侧，启而观之，惟有仙骨一具，其色红润，香气逼人。知常再拜毕，为整其盖，复攀缘而下。其时徐知常得幸于徽宗，宫拜左街道录。将此事奏知天子，天子差知常赉御香一注，重到希夷峡，要取仙骨供养在大内。来到峡边，己不见有铁锁，但见云雾重重，危岩壁立，叹息而返。至今希夷先生蜕骨在张超谷，无复有人见之者矣！有诗为证：
从来处士窃名淳，谁似希夷闲到头？
两隐名山供笑傲，四斧朝中肯淹留。
五龙蛰法前人少，八卦神机后学求。
片片自云迷峡锁，石床高卧足干秋。
