○列朝
【世宗入绍礼】世宗从兴邸入缵，初至京城外，驻跸行殿，礼部具议如皇太子即位礼。上谓长史袁宗皋曰： 遗诏以吾嗣皇帝位，非皇子也。 辅臣杨廷和等请由东安门入居文华殿，以待劝进。上不许。辅臣辈不得已，乃以慈寿皇太后令旨，内外臣民即於行殿上笺。行三劝进礼。盖上继统不继嗣之说，早已定於圣心。张、桂等建白，不过默窥其机耳。是年九月，章圣太后自安陆至京，礼部具议从崇文门进东华门，上不允，命再议。由正阳左门进大明东门，上又不从，令再议；而诸臣又执前说，上乃亲定其仪，从正阳中门直入，以至他门及大内皆然。此旨已下，大臣等不敢复违，乃礼部具奉迎圣母凤轿义仗，请用王妃礼如故事中旨批出，竟命治母后驾义注已俱云圣母，又何待嘉靖三年之称本生皇太后。与夫七年之直称圣母皇太后而始定耶？诸臣纷纷哭谏伏阙者。徒自取谬遣耳，然事君则当如此矣。
【引祖训】世宗之入绍也，用武宗遗诏曰： 皇考孝宗亲弟兴献王长子，聪明仁孝，伦序当立。遵奉《祖训》 兄终弟及 之文，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位 。按 兄终弟及 祖训，盖指同父弟兄，如孝宗之於献王是也。若世宗之於武宗，乃同堂伯仲，安得援为亲兄弟？时，草此诏者为杨文忠廷和，既妄引《祖训》，后张、桂议起，复改口援宋濮安懿王故事以拒之，持论不坚，遂终不能胜。今上之二十一年，建储事久不定，上忽出御劄，有待嫡之议。时，王太仓新从里中起当国，拟两旨以进：一为册立定期；一则云中宫年少，且待数年后，有嫡立嫡，无嫡立长，以遵《祖训》，今且并封三王以俟之。
上竟出待嫡之旨，於是举朝哗然。谓《祖训》所云： 有嫡立嫡，无嫡立长 ，乃藩王嗣爵之例，非天家也。上虽震怒，王自认条旨偶误之罪。上曰： 卿既认罪，置朕何地？ 未几而并封事亦寝矣。待嫡之说，沈商邱鲤为宗伯时，亦曾私建此议，但王以《祖训》为证则误矣。王出一时仓卒，姑以臆对，亦理势所有，杨文忠时。上不豫已久，筹度推敲，当无剩义，犹不免舛谬如此，何耶？二公俱一代名臣，初不以此贬望，然授后生以话端，致其弹舌相讥。可见通今之难胜於博古。
【世室】世宗登极后，张、桂议更兴献王尊号。是时，附和者尚少，且兴献王亦既安祀於观德殿矣。嘉靖元年九月，听选监生何渊继璁上言，力请追考兴献王且加帝号，立世室於京师，不宜远在安陆。上是其言，命会议，无一人应者。时，廷臣憎之，选陕西平凉县主簿以去。屡为上官笞挞，自诉乞改京职，乃拜光禄珍羞署丞。时，嘉靖四年之春，则献皇帝称考久矣。渊至京又上疏，请立世室祀献考於太庙。下礼部议，时，席书为尚书正大礼贵人也，力言其不可。上不允，令会多官详议以闻。时张、桂并为学士，各抗章力阻，乞罢会议，亦不见从。至礼部再议，廷臣俱有异词。上又命复议。张、桂等又争之，疏仅报闻。命席书又会文武大臣科道议，无一人以为可者。
上命内臣传示，必欲祔庙而后己。席书上密疏劝止，乃令止议世室。于是何渊复上《祢庙正议》，上亦下之礼部。礼臣乃会议立庙京师，别为祭享，亦无不可，且引汉宋故事为证。上亲定其中名为世庙，命於太调节左右。择日兴工。时礼臣疏中有云：待献王服尽之日与孝宗一同祔庙。上乃又遣内臣谕旨更议，部覆以为此宜俟百年，圣君贤相自定之。上又不悦，令别议。
部乃议请于世庙另建一室为祧庙，上不从，云： 既别立庙，则与太庙不同，以后子孙世世奉祀不迁。 事遂定，而议礼诸臣。如黄宗明、黄绾，皆疏乞速正何渊谬议之罪。止报闻而已。
比庙工工兴，何渊又疏以新庙神路迂远，宜别开路与太庙同门。
於是群议谓改别路当坏垣伐木，震惊宗庙。上大怒，责对状。
於是张、桂等又疏诤之，宜如初议。上乃命拆神宫监对房通路。
盖渊之横恣求荣如此，张、桂等亦厌恨之矣。渊以《大礼集议》书成，升上林右监丞。其年十二月，渊又上疏，奏以席书格其世室诸疏，请将以前后疏。增入重修续编。上又下之礼部。时，席书目疾不能出，乃上疏乞召王守臣及议礼臣方献夫等增修，其何渊章奏，纰缪不可采。上又谕席书。将续修事理，直对以闻。书不得已，奏请将世庙事编次为上、下二卷。上允之，命张、桂诸人为纂修宫。六年，渊又进《大礼续奏》一部，并疏已倡议立庙之功数千万言。上命付史官。既而《明伦大典》成，渊已升太仆寺丞，又上疏谓大典中寿安皇太后今进为太皇太后矣，请改在昔之误称，庶为全礼全书。上以已经进呈不许，且云毋得再扰。上亦厌恶之矣。渊犹不悟，十八年二月，上言璁等没其太庙世室之说，私汇其疏为五卷进之，且讦璁引汉哀别庙之谬。上怒甚，谪为湖广永州卫经历。盖哓哓狂渎者，凡八年而始逐，天下快之。
【御制元夕诗】世宗初政，每於万几之暇喜为诗，时命大学士费弘、杨一清更定。或御制诗成。令二辅臣属和以进，一时传为盛事，而张璁等用事，自愧不能诗，遂露章攻弘，诮其以小技希恩。上虽不诘责，而所出圣制渐希矣。上常命一清拟赋上元诗进呈，有 爱看冰轮清似镜 之句。上以为似中秋，改云 爱看金莲明似月 。一清疏谢，以为曲尽情景，不问而知为元宵矣。圣资超悟，殆非臣下所及。信乎非一清所及也。
惜为璁辈所挠，使天纵多能，不遑穷神知化耳。
【定策拜罢迥异】世宗自兴邸入绍，诸宰辅翼戴之功，良不可没。如杨新都、蒋全州、毛东莱，世封伯爵，固其宜也。费铅山时在林下，至上御极后，召还入阁，亦得世袭锦衣指挥使。而梁南海时为次揆，位在蒋上，竟无寸赏，已为可异。至如驸马崔元以亲奉金符，迎立於邸中，遂进封金山侯世袭。而梁以辅臣偕奉符以往，独无涓滴及之，又何说耶？若云梁储扈武宗南征，不能力谏，以是为罪，则蒋冕固同侍六飞往还，何得独求多於梁也？盖是时新都受遗，为物清归乡。而梁素不为杨所重，以故世宗以四月廿二日登极，梁即以五月五日见逐，盖相新朝仅十余日耳。其后，议礼贵人方献夫、霍韬、泽辈俱南海入也，蓄不平久矣，乘机而发，至指新都为元恶，为逆臣，必削其籍，戍其子，著之丹书而后快，亦新都有以取之。最后高岱著《鸿猷录》，遂谓镇国朱寿之出，梁以死捍诏，而薛氏《宪章录》，又以草敕属之新都，皆方、霍余唾也。杨廷和去位次年，上念梁储定策迎驾功，荫一子世袭锦衣指挥同知，特命太监戴永往谕意。储力辞，上嘉其让，特允所请，加荫其子中书为玺丞。时，大礼已定，杨以议礼失上意，而毛蒋亦以传会廷和，相继谢事。上始追录梁旧劳。梁谢疏中自陈无功，词旨抑扬，微露去国之由，且引蒋、毛二辅不受荫为比，而无一语及廷和，其不惬可知矣。又一年梁殁，上眷之不衰，饰终之典大备。又一年而《明伦大典》成，新都奉 本当僇市，姑宥为民 之旨，蒋、毛亦闲住，而梁不及也，乃知祸福吉凶，倚伏无常，非人力可争矣。
【嘉靖初议大礼】世宗欲考兴献帝，其议合，得大用者七人，以称大礼用者五人，言大礼用而不终者四人。此王龠州纪之张孚敬传后者也。然用而不终者其人尚多，今略记於后。正德十六年十一月，山东历城县堰头巡检方浚，建言欲考献王，其说与张璁同。此宜与张、桂偕受赏，竟不见登进。继之者为致仕训导陈云章，革退儒士张少连教谕王价，亦不闻优擢。后惟云章为霍韬所荐，起升国子博士，转太仆寺丞而已。此皆进议最先者。稍后有南京通政司经历金述者，以官生入仕与黄绾同，亦疏称张璁之言为是，吏部升为随州知州，致仕去后得起为武昌府同知，至工部员外而止，其位去黄绾远矣。嘉靖三年，原任给事中升佥事陈洸，以议大礼复职，寻以他事遁解原藉为民。七年，霍韬荐起升一级。十二年，南京考察，以贪斥。则韬以忧去，不及救矣。三年九月，锦衣卫革职百户随全、光禄寺革职录事钱予勋上言：献皇帝当改葬北京之天寿山，以会议不同而止，二人废罢如故。五年，大礼书成，王价、钱予勋复职。给事中解一贯谓二人皆考察斥官，不可坏典制。从之。四年，有致仁县丞欧阳钦，荐席书及张、桂等宜另给诰命，上允之，而钦无所加赏。五年十一月，南宁伯毛良及百户陈纪，以议礼求长，旨升纪一级，良不升。至嘉靖十年，光录寺厨役王福、锦衣千户陈昇，又祖随全之说，力请迁献王梓宫葬於北。上又命会议。礼部尚书李时、工部尚书赵璜等，极论其不可，得寝。未几，而缘事监生詹◆、温州武举杜承美为民、兵马周密、湖广生员萧时用、致仕佥事宁河，又剿前说，托名地理，请迁显陵。尚书汪鋐驳之，上不允，命礼部会议。宗伯夏言乃言此事前礼部尚书席书、今大学士李时，皆极言於昔，又尚书赵璜言尤切至，望圣明独断，勿为群议所惑。上大悟，下旨曰： 卿言良是。朕奉圣母慈训，谓陵不可轻动。奏扰诸人，本当拿究，姑宥之，再犯者必置重典。 继而湖广壁山县听选官黄维臣等，又数奏迁陵寝，上廉知其妄，有希冀，命锦衣卫逮下狱治罪。於是迁陵一说，无复及之者矣。是年，归州南逻口巡检徐震，请於安陆州建立京师。上下礼部议云：京师之建，於典礼无据。当依太祖龙兴濠州，改州为凤阳府故事，升安陆州为府。诏从之，命改建府，赐名承天。而徐震无寸赏也。至十一年，而广平府教授张时亨上言： 皇考当有天下，请更定庙号称宗，自皇上诞生之年，追改钟祥年号，不用正德纪年，以昭皇考受命之符。皇上当效古人，刻木为皇考圣像，朝夕侍立，以决万几。仍请圣母改衣帝服，正位内廷，上执太子礼，关决政事。 於是礼部参奏其罪。上责以大礼久定，时亨假建言希进，又潜住京师，著法司讯问。后以时亨有心疾，姑褫其职。十二年，山西蒲州诸生秦锺伏关上言： 孝宗之统，已讫於正德，则献皇於教宗实为 兄终弟及 。陛下承献皇之统，当奉之太庙。今张孚敬乃别创世庙，永不得与昭穆之次，是幽之也。 上大怒，谓其毁上讪君，大肆不道，下锦衣拷讯主使之人。锺服妄议希恩，实无主者，乃命比妖言律坐死击狱。自是言礼者，知献谀无赏，亦稍稍息矣。至何渊之建世室，丰坊之宗献王，虽其说得伸，要俱无赖之尤，别纪详之。
【帝社稷】嘉靖十年，上於西苑隙地，立帝社、帝稷之坛。用仲春、仲秋次戊日。上躬行祈报礼。盖以上戊为祖制，社稷祭期。故抑为次戊。内设豳风亭、无逸殿其后添设户部尚书或侍郎专督西苑农务，又立恒裕仓，收其所积以备内殿。及世庙荐新先蚕等祀。盖又天子私社稷也，此亘古史册所未有。自西苑肇兴，寻营永寿宫於其地，未几而元极高元等宝殿继起。以元极为拜天之所，当正朝之奉天殿；以大高元为内朝之所，当正朝之文华殿。又建清馥殿为行香之所。每建金◆大醮坛，则上必日躬至焉。凡入直撰元诸侥臣，皆附丽其旁，即阁臣亦书夜供事，不复至文渊阁。盖君臣上下，朝真醮斗几三十年，与帝社稷相终始。至穆宗绍位，不特永寿宫夷为牧场，并西苑督农大臣，亦立裁去矣。西苑农务，凡占地五顷有余，役农五十人、老人四人、骡夫八人，每人日支太仓米三升，仍复其身。耕畜则从御马监支粮草。先是，工部盖农舍，筑牛宫，造仓库，顺天府岁进谷种。比其积也，户部以本年所入之数上闻。盖自夏言 皇后亲蚕 之说行，於是农桑并举，以复遂古神农之政。
未几，亲蚕礼即废，而农务则终世宗之世焉。今西苑宫殿久撤，惟无逸、豳风尚存，仍为至尊亲稼之所。
【景灵宫】宋世建景灵宫於汴京，凡祖宗帝后御容，俱陈设其中，以表羹墙。虽非古制，亦后主孝思也。本朝事先典制极备，独此礼未讲。直至嘉靖十五年，造献皇帝庙於太庙之巽隅，其旧时营建名世庙者，遂空寂无所用，始移列后列帝神像於其中，改名曰景神殿。其后殿则曰永孝，以示尊崇。盖前此虽藏之禁廷，未有专地专名也。至十八年，又命帝后忌辰，俱列祭於景神、永孝二殿，最合宋世所行旧典。至二十四年而罢，还其祭於奉先殿。此宫神御虽存，而昭告骏奔绝迹矣。按景灵宫在宋，不特人主四时瞻礼，即大臣遇有除拜，俱行谒谢。圣朝缺事，幸世宗修举，而礼数简略，识者犹有遗恨云。
【配天配上帝】世宗既分祀天地於南北郊矣，其后以太祖、太宗并配天为非礼，遂省去太宗之祀，盖阴为献皇地也。至嘉靖十七年，谀臣丰坊言： 请仿古明堂之制，如献皇宗号，以配上帝。 上意甚惬，遂以其年九月举明堂大享礼於大内，尊献皇称睿宗。更上昊天上帝号，为皇天上帝，而以睿宗配享，盖用《周礼》故事。按上帝即天，岂有分祀为二之礼？此举在古人已属支离，至於昊天、皇天更易名号，尤为赘词。盖世宗熟揣献皇之不可配天，故抑而从明堂之说。至穆宗登极，并大享礼罢之，真千古卓见。宋徽宗政和间，上玉帝尊号，曰 太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝 。盖循真宗旧称，而益以昊天字也。其事与嘉靖相似。
【会典失载】嘉靖八年，开局重修会典。时，副总裁詹事霍韬等上疏，其略云： 臣等将旧典翻阅，见洪武初年天下田额，以至弘治十五年，如湖广田额二百二十万，今存二十三万，失额一百九十七万；河南额田一百四十四万，今存四十一万，失额一百三万。自洪武至今百四十年矣，天下田额已减如此，再数百年，减失不知如何。乞敕户部考订。又，天下户口，洪武初年一千六十五万，弘治四年承平已久，户仅九百一十一万。
乞敕户部檄实。天一藩府，洪武初年山西晋王府岁支禄一万石，今增郡爵而下，共支八十七万石有奇，则加八十七倍矣。乞敕礼部稽纂，俾司计者计之处之。天下武职，洪武初年二万八千余员，成化五年增至八万一千余员；锦衣官，洪武初年二百一十一员，今增一千七百余员。此成化已前耳。若弘治已后，尚未之及也，乞敕兵部稽纂，俾司计者何以处之。再，按内臣监局官，《祖训》置职甚详。惟弘治年间，儒臣失考，不及纂述，致皇祖圣制不得而知。乞敕礼部行司礼监备查、洪武年职掌员数、列圣来钦差事例、及今日员数，送馆修纂。臣等观《周礼》内监统天官，今监局事例多由礼部。若遵《祖训》添修内臣职掌，亦圣朝礼以制治之意。至刑、工二部，都察院累年匠役之制，官府供应之式，四方物料之准，律令异同之宜，太祖俱有定典在。惟弘治间庸臣舞智，更为新例，尽坏成宪，乞敕廷臣削斥，订积年之陋。 得旨：令各衙门备檄沿革定数送付文馆。按霍疏最切时弊。至查考内官冗滥，尤为吃紧。世宗虽俞允严稽，迄至书成，犹循弘正之旧。至今上再修时，则江陵公为政，交惧榼寺，惟恐稍失其欢。欲如霍渭厓昌言刊补，难矣。惜哉。
【驳正大礼】大礼定后，举朝缄口。而远外下吏。及昌言以纠其非者，又二人。嘉靖九年，福建平和知县王禄者，疏请建献帝庙於安陆，封崇仁王以主其祀，不当考献帝，伯孝宗，以涉二本之嫌。宗藩之子，有幼而岐嶷者，当预养宫中，以备储贰之位。上斥其言，下巡按御史逮治。比疏下，则禄已先解印归矣。御史坐以避难在逃律，诏罢职不斜。按禄前封崇仁之说，即上初年杨廷和议也；次预养宗子之说，即他日薛侃所建白也。杨、薛俱蒙重谴，而禄以小臣擅兴此议，且其时《明伦大典》已颁行逾年，璁正位首揆，萼为次辅，不闻起而嚣谇昌言，使禄仅以微罪行，其人亦幸矣。至十一年，原任山西霍州知州陈采者，又上言： 《祖训》 兄终弟及 ，指同父而言耳。武宗遗诏谓陛下乃孝宗亲弟兴献王之长子，伦序当立。非与武宗为 兄终弟及 也。杨廷和误主濮议与初诏自相矛盾，张孚敬谓陛下不当继嗣孝宗，止继统於武宗，因以为 兄终弟及 ，事皆无稽，难以施诸宗庙。既明知其非，又□成薛侃之谋，以阴坏祖宗成法。杨廷和虽蒙斥罚，而心迹不明。张孚敬首开议礼之端，而乃那移《祖训》，诬罔先帝，疑误圣躬，当先正典刑。乞将《明伦大典》所载事情轻重，各论如律。 疏上，上大怒，谓大典朕所裁定，行天下久矣，乃辄敢妄议，命锦衣卫逮送法司拷讯。陈采此论，又并新都、永嘉议论一概掀翻，其词辨而谲，乃亦无驳之者。时，永嘉以陷薛侃甫去国，桂安仁又病死。内阁辅臣，唯方南海为议礼贵人，然而新入，又性和易，不愿与人竞也。盖大礼虽定，不旋踵而即纷纷若此，况后世乎！【献帝称宗】献皇帝之称宗也，非张、桂意也，始於何渊之世室。至四年渊复申前说，上惑之，下其事礼部会议。时，席书新以议礼得上眷，拜宗伯，力止，且曰： 昔者献考观德殿成，医士刘惠欲更殿名，已蒙圣断。发戍边卫。臣上议曰：假使张璁、桂萼谓献帝可以入太庙，非独诸臣欲诛，臣当先攘臂诛之。今何渊欲以御定殿名改同文武世室，臣昧死以为不可。 上不允。至学士璁、萼及太宰廖纪咸力言其非，且共请重治渊罪，犹不许。至兵部尚书金献民，乃调停为别庙京师之说，上始允行。至十五年，又命改世庙为献皇帝庙，与九庙并列。
其称宗祔庙，上心知其不可，亦不复再议。继而犹有请者，上严治论死，事寝久矣。直至十七年四月，原任通州同知丰坊，遂请加尊皇考献皇帝称宗，礼明堂以配上帝。礼部尚书严嵩覆奏：谓配帝当如所奏，称宗则未安。上必欲行坊言。户部臣侍郎唐胄，力持以为不可，上震怒，下胄狱讯治。於是严嵩等改口奉命，进献皇为宗，一如坊议。坊父丰熙，以翰林学士率修撰杨慎等诸词臣，於嘉靖二年，痛哭阙下，撼门长跪，力辨考兴献之非，廷杖濒死，下狱远戍。至嘉靖十六年，恩诏大霈，部议赦还，上许尽还诸臣，独丰熙、杨慎等不宥。是年，熙即卒於戍所。坊之入都献谀，距其父殁时尚未小祥也，不忠不孝，勇於为恶，一至於此。上既以献皇明堂配上帝，称宗入庙，居武宗之上，圣意始大惬，无遗恨。而坊仍罢归田里，老死不叙。
坊素有文无行，以故世皇用其言，薄其人。圣哉神哉！坊归，至十八年，又上《庆云雅诗》一章，命付史馆，而坊终不召。坊字存礼，浙之鄞人，举解元高第，初为南考功郎，谪是官，旋以察罢。既两献谄不售，居家益狠戾，不为乡里所容。出游吴越间，以善书知名，稍用自给。而与人交多不终，偶有不谐，辄为文诅之於九幽。晚年尤甚。人皆厌憎之，困阨以死。隆庆元年，礼科给事中王治建议欲奉还睿宗於世室，上不允。至今上登极，礼科都给事陆树德，又疏言穆宗祔庙，则宣宗当祧，不如仍以世庙祀睿宗，而免祧宣宗。事虽不行，识者韪之。
【邵经邦讥议礼】《明伦大典》行后，张璁被劾遣归，寻即召还。刑部员外邵经邦者，以阳月日食上言： 议礼贵当，用人贵公。陛下私议礼之臣，是不以所议者为公礼也。夫礼惟当，乃可万世不易。使所议非公礼，则固可守也，亦可变也；可成也，亦可毁也。陛下果以礼为至当，欲子孙世守，莫若厚其赉与，全其终始，以答议礼这功。然后专选硕德，置诸左右，使万年之后，庙号世宗，不亦美乎！ 上大怒，谓朕私议礼诸臣，自比茅焦之谏，讪上无礼，逮下诏狱讯治。已请付法司拟罪，上以非尝犯不必拟，竟发边卫充军。经邦之疏，语简而该。即张、桂闻之，亦无辞置辨。但人主生前，未有臣下辄拟谥号者，惟曹魏大臣，预尊明帝为烈祖，贻千古笑端。经邦敢於英主初年，肆言至此，即茅焦所不道也。而仅以戍行，岂 世宗 二字，已默契圣衷，遂从末减与？其后上升遐，庙号 竟符 二字。若经邦者，固得气之先耶？
【更正殿名】太祖初定大朝会正殿曰奉天殿，门名亦如之。
其后，文皇营北京，遂仍其名。毁於火。世宗更其名曰皇极，而华盖殿则曰中极，谨身殿曰建极，盖取《洪范》之义。而议者以为《洪范》中更有六极，字面相同，意义不美。然上方亲定礼乐，薄视百王，少忤即立糜，无救正者。至隆庆初元，而御史张槚请改仍太祖旧号。时，高仪为大宗伯，以为皇考所定，且遗诏中多所改正，独不及殿名，乞存之，以存 三年无改 之义。遂不果易。按太祖 奉天 二字，实千古独见，万世不可易。以故《祖训》中云： 皇帝所执大圭，上镂 奉天法祖 四字，遇亲王尊行者，必手秉此圭，始受其拜。以至臣下诰、敕命中，必首云 奉天承运皇帝 。 太宗继之，一切封拜诸功臣，必曰 奉天靖难 。其次曰 奉天翊卫、奉天翊运 。
至列圣所封者，无论为功勋，为恩泽，为文武，亦必 奉天 为号，至今不改。若皇极、建极本属一义，而中极尤为无出。
穆宗初元，未忍遽改，於圣孝宜然。今殿与门再罹祝融，鼎建在迩，仍用太祖初号，亦是机会使然。有识大臣，必有起而建明者。完颜氏上京宫殿，其正寝取名乾元殿，盖袭唐世旧号。至天眷元年，改名皇极殿，则亡金先已称之，尤为不典。张侍御疏后，原任山东副使王世贞。亦有《复殿名疏》，不允许。
其与张侍御同时，则有太监李芳。请改南北郊合祀天地如国初典制，礼臣亦执不许。盖以议出中官。其后，今上甲申议崇祀陈献章於孔庙。礼臣为沈鲤，亦疑大榼张宏主之，不肯行。而内阁竟票发多官，会议允祀，由是与政府不协。其事与隆庆中李芳正相类。李芳者能读书，喜谏诤，穆宗於裕邸，代滕祥柄事，益发舒，屡指上过举，积久不能平，乃杖之百，下法司论斩，刑官毛恺等力争之不能得。其人亦金英、覃昌之流亚也。
张宏继冯保柄事，亦有称於时。
【玉芝宫】初，世宗之建世庙也，先名世室，以奉皇考献皇之祀。既以世字碍后世称宗，改建献皇帝庙。即而献皇祔庙称宗，遂闭世庙不复祀。至嘉靖四十四年，旧庙柱产芝，上大悦，更名玉芝宫。钦定祀仪，日供膳如内殿。四时岁暮、大小节辰，牲帛诸品如庙祀。穆宗即位，礼臣以献皇已同列圣临享，则玉芝之祀可罢。况宗庙常礼如四孟大袷，止行於太庙；节辰忌辰，止行於内殿；国有大事，止告太庙或内殿。未有并告者。今无所不祭告，则列圣先帝，将何以处之？至於日供之膳，宜仿南京奉先殿太祖例，如旧奉设，以存有举莫废之义。上命如所议，而议者犹以日膳为渎云。按玉芝之祀，去世宗上仙仅匝岁。说者谓上春秋高，欲仿汉原庙衣冠故事，存此旧朝肇举盛典，默示意於后，稗尊奉祢庙，传之子孙，为中兴元祀，如汉光武、晋武帝万世烝尝张本。即改太宗为成祖，亦圣意虑及此耳。未知然否？
【斋宫】西苑宫殿，自十年辛卯渐兴，以至壬戌凡三十余年，其间创造不辍，名号已不胜书。至壬戌万寿宫再建之后，其间可纪者，如四十三年甲子，重建惠熙、承华等殿，宝月等亭既成，改惠熙为元熙延年殿；四十四年正月，建金◆大典於元都殿，又谢天赐丸药於太极殿及紫皇殿，此三殿又先期创者；至四十四年重建万法宝殿，名其中曰寿憩，左曰福舍，右曰禄舍，则工程甚大，各臣俱沾赏；至四十五年天月，又建真庆殿，四月紫极殿之寿清宫成，在事者俱受赏，则上已不豫矣。九月，又建乾光殿，闰十月紫宸宫成，百官上表称贺，时上疾已亟，虽贺而未必能御矣。自世宗升遐未匝月，先撤各宫殿及门所悬扁额，以次渐拆材木。穆宗欲以紫极宫材，重建翔凤楼，因工科都给事中冯成能力谏而止。未历数年，惟存坏垣断础而已。
盖兹地为文皇帝潜邸旧宫，因而入绍大位，且自永乐以来，无论升遐，即嫔御无一告殒於此者，故上意为吉地而安之。禁药初起，命名为仁寿殿，他如洪应雷坛，上有祷必至。如凝道雷轩，上画日常御，皆无迹可问。惟清馥殿则整丽如故，外门曰仙芳，曰丹馨，内亭曰锦芳，曰翠芬，流泉石梁，颇甚幽致。
且松柏列植，蒙密蔽空，又百卉罗植於庭间，花时则今上亦时一游幸。盖其地又与万寿宫稍隔，故得免焉。读《连昌宫》词，数世后舞榭犹存，转眼已成蔓草，悲夫！今西苑齐宫，独大高元殿以有三清像设，至今崇奉尊严，内宫宫婢习道教者，俱於其中演唱科仪。且往岁世宗修玄御容在焉，故亦不废。至万历庚子五月，忽下旨令见新，凡费物料银二十万、工匠银十万，不过油漆一番而已。然则修葺更当费几何？乃知当时徐文贞力主毁，未为无见。
【无逸殿】世宗初建无逸殿於西苑，翼以豳风亭。盖取诗书中义，以重农务。而时率大臣游宴其中，又命阁臣李时、翟銮辈，坐讲《豳风·七月》之诗，赏赉加等。添设户部堂官，专领穑事。其后日事玄修，即於其地营永寿宫。虽设官如故，而主上所创春祈、秋报大典，悉遣官代行。撰青词诸臣，虽暴直於无逸之傍庐，而属车则绝迹不复至其殿。惟内直工匠寓居，彩画神像，并装潢泻染诸猥事而已。至上甲辰年，翟銮坐二子中式被议，銮辨疏以日直无逸为辞。时，上奉道已虔，惟称上元、高元，及元威、元功，而銮椎朴尚举故事，上大怒褫逐之，此后并殿亭旧名无齿及者矣。世宗上实未期月，西苑宫殿悉毁，惟无逸则至今存。至尊於西成时，间亦御幸，内臣各率其曹，作打稻之戏，凡播种收获，以及野磕、农歌、征粮诸事，无不入御览。盖较上耕耤田时尤详云。今上甲申乙酉间，无逸烬於火。辅臣申吴县等奏： 皇祖作此殿，欲后世知稼穑艰难，其虑甚远，非他游观比，宜以时修复。 上深然之。今轮奂尚如新也。
【西内】世宗自己亥幸承天后，以至壬寅遭宫婢之变，益厌大内，不欲居。或云逆婢杨金英辈正法后，不无冤死者，因而为历，以故上益决计他徙。宫掖事秘，莫知果否。上既迁西苑，号永寿宫，不复视朝，惟日夕事齐醮。辛酉岁永寿火后，暂徙玉熙殿，又徙元都殿，俱湫隘不能容万乘。时分宜首揆。
请移驻南城，盖故英庙为上皇时所居也，天顺间修饰完整，实远胜永寿。上以当时逊位受锢之所，意甚恶之，闻分宜言大不怿。然是时方兴三殿大工，县官匮乏，无暇他营，分宜建议甚善，但仓卒不及避忌讳耳。时，华亭公为次揆，即封云： 今徵到建殿余材尚多，顷刻可办。 且荐司空雷礼材婿足任此役。
上大悦，立命华亭子璠以尚宝司丞，兼营缮主事，督其役。不三月宫成，上大悦，即日徙居，赐名曰万寿。华亭进少师荫子，璠亦躐迁太常少卿。雷司空礼加太子太保，大匠徐杲者，亦拜工部尚书，分宜仅拜加禄银币之赐。其年七月，即有御史邻应龙之疏，分宜逐而世蕃戍矣。分宜一生以逢迎称上旨，独晚途片言稍逆，顿失权宠，岂天夺其魄耶？
雷司空古和，素名博洽，居官亦以勤劳著绩，初以分宜同里厚善，得官六卿。时，窥知上意已向华亭，复去严事徐。其营万寿一事，俱先有成谋，因分宜失旨，愈得间之以固宠。分宜恨甚，面詈之，雷答语甚誖，几至攘臂，徐以此益厚之。世宗上宾未几，万寿宫殿悉已撤去，仅存阶础。若诸臣直庐，更榛莽不可问矣。而南内之完整，则至今如故也。识者谓华亭此举于 三年无改 一段，稍未谙解云。雷在世宗末年，又进少保，再加少傅。隆庆二年，以上修祭乐器縻费，劾太监滕祥词旨甚激，上不悦，令致仕，人议其迎合于先帝，而触忤於新朝，借题卖直云。
【代祀】嘉靖十一年二月惊蛰节，当祈壳於园丘，上命武定侯郭勋代行。时，张永嘉新召还居首揆，夏贵溪新简命拜宗伯，不闻一言匡正。独刑部主事赵文华上言，切责而宥之。时，文华登第甫三年，其辞严而确，使其末路稍修洁，固俨然一直臣矣。次年十一月，大祀天於南郊，又命郭勋代之，大小臣遂无一人敢谏者。时，上四郊礼甫成，且亲定分祭新制，遂已倦勤如此。至中叶，而高拱法官，臣下不得望清光，又何足异。
盖代祀天地自癸巳始，至甲午后，遂不视朝。己亥幸承天还，途中火灾，上仅以身免，因归功神佑。壬寅宫婢之变，益以为事玄之效，陶仲文日重矣。然邵元节实以嘉靖三年召入，五年遂封清微妙济守静修真凝元衍范志默秉诚至一真人，给玉金银牙印章各一，得密封言事。是时，铅山费文宪为首揆，已不能有所谏正矣。至其后，是礼悦尚书，赠其父守义为太常寺丞，犹之可也。又封其师范文泰为清微崇玄守道凝神湛默履素养和衍法辅教真人，则滥极矣。至陶仲文更劝上以退居为祈天永命秘术，何论郊祀哉！
【圣诞忌辰同日】八月初十日，为孝慈高皇后忌辰，而世宗皇帝以是日诞生。及即位，礼臣毛文简请先一日称贺，但并习仪及山呼之礼，俱杀之。行之二年矣，至嘉靖三年，又遇圣诞，时礼部为汪文庄，请即以是日先行孝慈奉祭礼，然后嵩呼大庆，一切如先朝故事。上允之，四十余年不复辍。则以孝慈虽开天圣母，而上则藩王入嗣，又中兴圣主，自不相妨也。其时议者又云：正月初三日为宣庄忌辰，然孝武二庙，凡遇祭祀，得衣大红吉服为比。是又不然，均为在天之灵，自不宜轩此轾彼。若嗣君必当自尽其诚，但普天臣子又欲申祝釐之敬，则先凶后吉，亦无不可。使其事在宋朝，又有洛蜀哭则不歌之争，成一大党论矣。
【世宗圣孝】嘉靖丙午外计言官拾遗疏，有贵州寻甸知府汪登不谨。当斥，吏部尚书廖纪覆疏，谓登以母老赴官偶迟，宜镌秩示罚。上命降职三级，特改京官，以便其母就禄。盖上圣性至孝，以登为母被议，故左其官，实优之也。其后陕西参议于湛者，直隶金坛人。以母老求改南方。言官纠其诡避，宜重惩，上又命改江西，便其迎养。吏部侍郎董玘以闻母丧久不奔赴，褫职。盖锡类之孝如此。嘉靖间，京师人张福欲图赖邻人张柱，自弑其母，谓柱杀之。既鞫得情，且有福姊为证。上谓必不然。再三研审，刑官执如初献。上终不信，竟坐柱辟，盖上谓世间无弑母之人也。
【讲学见绌】世宗所任用者，皆锐意功名之士。而高自标榜，互树声援者，即疑其人主争衡。如嘉靖壬辰年御史冯恩论彗星，而及吏部侍郎湛若水，谓素行不合人心，乃无用道学。
恩虽用他语得罪。而此言则不以为非。至丁本年御史游居敬又论南太宰湛若水学术偏陂，志行邪伪，乞斥之，并毁所创书院。上虽留若水，而书院则立命拆去矣。比湛殁请恤，上怒叱其伪学盗名，不许。因以逐太宰欧阳必进，其憎之如此。至辛未年九庙焚，给事戚贤等因灾陈言，且荐郎中王畿当亟用。上曰： 畿伪学小人，乃擅荐植党，命谪之外。 湛、王俱当世名流，乃皆以伪学见斥。至於聂双江道学重望，徐文贞力荐居本兵，上以巽懦偾事逐之，徐不敢救。比世宗上宾，文贞柄国，湛、聂俱得恩赠加等。湛补谥文简，聂补溢贞襄。盖二公俱徐受业师，在沆瀣一脉宜然。而识者以为溢美，非世宗意矣。若王文成之殁，在嘉靖初年，既靳其恤典，复夺其世爵，亦文贞力主续封，备极优异，而物论翕然推服，盖人情不甚相远也。王龙溪位止郎署，且坐考察斥不得复官，故文贞不能为之地。即隆庆初元起废，亦不敢及之，第为广扬其光价耳。湛文简之学，以随处体认天理为宗，而不免失之迂腐。如劝世宗求嗣，必收敛精神。上曰： 既欲朕收敛，则不必如此烦渎。 其时即已厌之矣。聂贞襄任本兵，曲庇分宜孙严鹄冒功，为时所薄。及罢官南远，遇倭乱暂留吴门，人问何以御倭，则曰 壮者以暇日修其孝弟忠信。 闻者窃笑。如此经济，何以支俺答哉！惟王龙溪聪明机警，辨材无碍，闻其说者解颐心折，即王文成当时亦欢服，以为门墙第一人。至徐华亭又为同心至友，推奖赞欢。如司马公之与邵尧夫。又，龙溪性好游，以故安乐行窝所至，四方共重，逾於王公。同时同乡钱绪山、唐一庵诸公，俱不尔也。【进诗献谀得罪】古今献诗文颂圣者，史不胜纪，然惟世宗朝最为繁夥，乃遭际亦自不同。如嘉靖四年，天台知县潘渊，进嘉靖《龙飞颂》，内外六十四图，凡五百段，一万二千章，效苏蕙织锦回文体以献，其用心亦勤矣。上以其文字纵横，不可辨识，命开写正文再上之。然其时不闻有赏，尚不闻被罚也。至嘉靖十三年，朝天宫道士张振通奏： 臣祝釐之暇，作《中兴颂》诗二十一首，金台八景，武夷九曲，皇陵八咏，以及瑞露、白鹊、白兔，俱有诗上进。乞赐宸翰序文。 下部议，以猥鄙陈渎，替逾狂悖，希图进用，诏下法司逮击讯问。则进谀希恩反得谴矣。然犹黄冠也。嘉靖二十六年，朝觐竣事，上敕谕天下入觐官员，此不过旧例套语耳。而给事中陈棐者，将敕谕衍作箴诗十章上之，上大怒，谓棐舞文墨，辄欲将此上同天语，风示在外臣工，甚为狂僭。令自陈状，棐服罪，乃降调外任。棐即议帝王庙斥去元世祖者，素善逢君，不为求荣得辱。
然前此乙未年春正月朔大雪，上谕大臣曰： 今日欲与卿等一见，但蒙天赐时玉耳。 礼卿夏言。即进《天赐时玉赋》以献，上大悦，以忠爱褒之，甫逾年而入相矣。此非上同圣语乎？乃知富贵前定，圣主喜怒偶然值之，容悦无益也。
【贺唁鸟兽文字】世守朝，凡呈祥瑞者，必命侍直撰元诸臣及礼卿为贺表，如白龟、白鹿之类，往往以此称旨，蒙异眷，取卿相。然在先朝固亦有。故事如永乐间，北京得白鹊，时仁宗监国，命宫臣撰表为贺。杨士奇以为不着题，即贺白龟、白鹿亦可。仁宗即命士奇改作，云： 望金门而送喜，驯丹陛以有仪。 又云： 与凤同类，跄跄於帝舜之庭；如玉其荤，蒿在文王之囿。 仁宗大喜，云： 方是帝王白鹊。 命撤内膳赐之。士奇之见知，此亦一也。其后世宗庙，胡宗宪进白鹿，诸生徐谓作表，一时传诵，而上不及知。及礼卿吴山贺表，实祠部郎徐学谟所作，为上特赏。未几，山以不贺日食闲住，未尝得表文力也。最后西苑永寿宫有狮猫死，上痛惜之，为制金棺葬之万寿山之麓，又命在直诸老为文，荐度超升。俱以题窘不能发挥，惟礼侍学士袁炜文中有 化狮成龙 等语，最惬圣意。未几，即改少宰，升宗伯，加一品入内阁，只半年内事耳。
同一禽畜，同一谀词，而不遇如此。
按白鹊为瑞，仅见於曹子建《魏德论》。嘉靖十年，郑王厚烷贡二白鹊，上大喜，命献宗庙及两宫，颁示百官。廷臣为鹊颂、鹊赋、鹊论者盈廷，遂为献瑞作俑。癸亥年八月，湖广巡抚徐南金献白鹊，云出自景陵，群臣表贺。昔杨椒山喜鸦恶鹊，谓鸦忠鹊佞也。鹊身为佞，又导人以佞。然杨文贞已先学鹊矣，何论嘉靖诸人。至若厚烷晚年，又极谏世宗事玄，上大怒，革爵锢之高墙。至穆宗即位，以忠正见褒，还爵复国。是又始鹊而终鸦矣，极堪捧腹。先是弘治十七年，大名府元城县民家，乌巢中生一白雏，因收豢之。及长，莹洁如雪。时孝肃太皇太后上仙未久，咸以为上孝感所致，遂表献之朝。上不受，却还。甫逾年，而孝宗亦鼎成矣。白乌较鹊，不知孰佳，然为灾不为祥如此。使在嘉靖朝，骤贵者不知几人矣。【庙议献谄不用】嘉靖中，太庙被灾，寻即鼎建，时，尚宾司丞舆首上议，请增建庙制伦次，绘图上之，其意在尊睿宗也。上不悦，下法司鞫之，拟以纳赎还职，上特命冠带闲住。
舆即谀臣萼之子，将窃父故智取宠，不意其遭斥也。又数月，国子监司业江汝璧请备亲庙，谓上享祀宗宫，考庙不可独缺，宜奉皇考入居昭庙。又，请预立世室，以待皇考。其言无非尊兴献以媚上，而上不省。其冬，上自下谕，仍复旧制：太祖正南面之位，成祖以下，及睿考俱同堂而序，享毕，各归於寝。
已如敕奉行矣。次年甲辰，又会议同堂异室之制。时，江汝璧已迁为左庶子矣，又上言 皇考入庙，宜迁於穆庙之首，与成祖对峙，三昭三穆列於前，成庙睿庙翼於左右。 盖欲以兴献，为百世不祧之主也。又，赞善郭希颜，则请如太祖立四亲庙，以明未有无父之国，无非为睿考计久远，而上皆报寝。不逾岁，汝璧已进少詹事，坐科场事革职为民。希颜升中允，谪运副罢归矣。盖上入绍之初，大礼未定，人心方摇，故贵张、桂诸臣，以招徕天下，至是且二十年矣，称宗入庙，礼无可加。而此辈憸邪，犹仍佞习，为横飞直拜之地。甫出口，而上已洞悉其奸，斥逐不已。而郭希颜遂以吊奇至杀身，岂非下愚之尤哉！就江、郭两疏细详之，则汝璧之议，尤为狂恣蔑礼。【捐俸助工】嘉靖二十年辛丑，九庙被毁。更建时，边饷亦告匮。太宰许赞，议借百官之俸，上以非盛世事已之，真得治朝大体。今上甲申大峪寿陵兴工，阁臣亦议令百官捐俸，上不许，盖养廉为重，亦体群臣之一也。顷，三殿之灾，群僚又欲捐俸助工，会议於中府。一御史奋笔书曰： 主上好货。诸公捐俸是矣。倘主上好色，诸公何以处之？ 皆赧然退散。其后各衙门公疏，或各官私疏，以捐俸为请，主上亦欣然俯从。
自此以后，为开矿，为抽税，遍大地皆以大工为名，不复能遏止矣！
【工匠见知】世宗既以创改大礼，得愉快於志，故委毗春曹特重。如言，如嵩，如阶，为宗伯时，其寄托已埒辅相。又以掀翻大狱，疑刑官皆比周挠法，立意摧抑之，即贤者多不以善去。至末年土林繁兴，冬卿尤难称职。一切优游养高，及迟钝不趋事者，最所切齿，诛谴不逾时刻。最后赵文华为分宜义子，欧阳必进为分宜妻弟，特以贪戾与阘茸相继见逐，权臣毫不能庇。而雷丰城以勤敏，独为上所眷倚，即帝尧则哲之明，何以过之？终上之世，雷长冬曹，无事不倚办。即永寿宫再建，雷总其成。而木匠徐杲，以一人拮据经营，操斤指示，闻其相度时，第四顾筹算，俄顷即出，而断材长短大小，不爽锱铢。
上暂居玉熙，并不闻有斧凿声，不三月而新宫告成。上大喜，以故尚书之峻加金吾之世荫，上犹以为慊也，杲亦谦退，不敢以士大夫自居，然其才自加人数等，以视文华、必进，直朴椒下材耳。
按奉天等三殿并奉天门灾，在嘉靖三十六年四月。时，上迫欲先成门工，以便朝谒。而文华不能纠缠，屡疏迁延。上大怒，尽夺其官，而用必进，甫匝岁门成，必进得一品。则督工侍郎雷礼有劳，而躬自操作，则徐杲一人力也。又，三年而殿工无完期，必进以司空为苦海，营改左都，而上怒矣。甫一月分宜又劝上改必进吏部，而圣怒遂不可解。先革孤卿并兼官，未几并尚书夺之，其去工部半岁耳，明年而三殿告成矣。然先一年永寿宫已灾，旋奏工完，不特礼得一品，杲得正卿，而华亭亦因以进少师，乃子尚宾丞璠，躐拜太常少卿。识者不无代为恧焉。时，分宜以子世蕃官工部侍郎，反不得监工。求与璠同事，而上峻却不许。退而父子相泣，不两月祸起矣。比三殿落成时，徐杲已称尚书，上欲以太子太保宠之，而徐华亭力沮，谓无故事，得中止，仅支正一品俸。雷亦仅以宫保转宫传。其他在事诸臣，升赏亦止不行，仅拜银币之赐。以较永寿宫加恩，百不及一矣。时，上爱念杲不已，倘再有营建，杲必峻加，即华亭亦不能尼也。
【触忌】古来人主多拘避忌，而我朝世宗更甚。当辛巳登极，御袍偶长，长屡俯而视之，意殊不惬。首揆杨新都进曰： 此陛下垂衣裳而天下治。 天颜顿怡。晚年，在西苑召太医院使徐伟察脉，上坐小榻，衰衣曳地，伟避不前。上问故，伟答曰： 皇上龙袍在地上，臣不敢进。 上始引衣出腕。珍毕，手诏在直阁臣曰： 伟顷呼地上，具见忠爱。地上人也，地下鬼也。 伟至是始悟，喜惧若再生。又乙丑会试第一题为 绥之斯来 二句，下文则 其死也哀 。上已恶之矣。第三题《孟子》，又有两 夷 字，时上苦虏之扰，最厌见 夷 、 狄 字面，至是大怒，欲置重典。时主文为高新郑，徐华亭诡辞解之而止。然初年讲章，有进《曾子·有疾章》，去却 人之将死 一节，上谓： 死生常理，有何嫌疑？ 促令补进。
又似豁然无所讳者。盖进讲时，讲官为学士徐瑨，上方富於春秋，嗣位未久，乐闻启沃，恐臣下有所避匿，故亦优容。至乙丑之春，上年已六旬，不豫且久，宜其倦勤多疑也。
按世庙晚年，每写 夷 、 狄 字，必极小，凡诏旨及章疏皆然。盖欲尊中国卑外夷也。而新郑出题犯之。又有前一题，益益原作盖。据写本改。疑其诅咒矣。高之得免，谓非全出华亭不可。新郑晚途与徐讲和书，亦引先帝见疑，赖公调解为言，亦是天理难泯处。
宋南渡后，人主书 金 字俱作 今 ，盖与完颜世仇，不欲称其国号也。至高宗之刘贵人、宁宗之杨后，所写 金 字亦然，则宫阃亦改用矣。然则世宗之细书，亦不为过。
【正嘉御宝之毁】御宝凡十七。正德九年甲戌，大内遭火，宝玺散佚。至嘉靖四十五年之冬，则世宗已不豫久矣，乃下诏曰： 先朝甲戌遇灾，御宝凡六，其五已遭毁。 命所司觅美玉补造。想十七宝者，大半范金为之，而此六玺乃玉制耶？然嘉靖十八年，上又添制七颗，合之世守者为廿四矣。辛酉西苑之灾，则历代所传，尽付煨烬，所少奚止五宝？意者圣主讳言。而托之甲戌耶？【符印之式】秦天子六玺，唐始有八宝。宋世尚循其制，至徽宗而加九，南渡至十一，皆非制也。本朝初有十七宝，至世宗加制其七，今掌在符台者共二十四宝，盖金玉兼有之。若中宫之玺，自属女官收掌。更有太祖所作白玉印，曰 厚载之纪 ，以赐孝慈后者，至今相传宝藏。若历朝太后，则每进徽号一次，辄另铸新称一次，皆用纯金。此故事皆然。
其臣下印信，则文武一品二品衙门，得用银造，三品以下俱用铜，惟以式之大小分高卑。两京兆虽三品，印亦银铸，则以天府重也。以上俱用九叠篆文，不知取义谓何？唐宋以来并无此篆法，盖创自本朝。意者乾元用九之意乎？巡按御史用方印，其式最小，比之从九品巡检僧道衙门，尚杀四之一。又百官印止一颗，惟巡按则有循环二印，以故拜命即佩印绶，且其文八叠，与大小文武特异。岂以斧绣雄剧，特变其制耶？此外，则各镇挂印总兵官，如征南、征西、镇西、平羌、镇朔、征蛮、平蛮、征虏诸将军，俱银印，视一品稍杀，二品稍丰，独以虎为鼻钮，且篆文为柳叶，则百僚中所未睹。其他添设大帅，虽事体不殊，而另给关防，与督抚文臣无异矣。明兴，无正任大将军，国初徐武宁达曾一领之，其他则必带军号。如徐达、蓝玉、冯胜、邱福、盛庸、领征虏，杨洪、朱永。领镇朔，仇鸾领平虏，俱得称大将军，而印之制无可考据矣。内阁大学士位不过五品，而所用文渊阁印台，仅一寸七分，略似御史巡方印，乃亦用银，视一二品，其重可知。且玉筋篆文，与主上御宝书法相埒，宜其权超百辟也。邱福北征失律，并印亦亡，屡购不得，后於沙漠夜吐光怪，始纵迹得之。仇鸾病笃，藏印内寝，忽跃出於地有声，寻夺印暴死戮尸。而文渊阁印，自今上丙戌失后，再铸则阁权渐削，陵夷以至今日。盖将相二大柄，关於印章如此。【嘉靖青词】世庙居西内事斋醮，一时词臣，以青词得宠眷者甚众。而最工巧最称上意者，无如袁文荣、董尚书，然皆谀妄不典之言。如世所传对联云： 洛水玄龟初献瑞，阴数九，阳数九，九九八十一数，数通乎道，道合元始天尊，一诚有感。
岐山丹凤两呈祥，雄鸣六，雌呜六，六六三十六声，声闻于天，天生嘉靖皇帝，万寿无疆。 此袁所撰，最为时所脍炙，他文可知矣。时，每一举醮，无论他费，即赤金亦至数千两，盖门坛扁对皆以金书，屑金为泥，凡数十碗，其操笔中书官，预备大管，泚笔令满，故为不堪波画状，则袖之，又出一管。凡讫一对，或易数十管，则袖中金，亦不下数十铢矣。吾邑谈相辈，既以此得贰卿，且致富云。
【嘉靖始终不御正宫】大内乾清宫，以正德九年遇灾，旋鸠工创建。役尚未竣，比肃皇以正德十六年四月，自郢中入奉大统，暂居於文华殿，亟促冬宫书夜缮治，至十月而落成，上始移跸。临御垂二十年，至己亥南巡，则永寿宫已成，至壬寅宫婢之变，上因谓乾清非善地，凡先朝重宝法物，尽徙实其中。
后宫妃嫔俱从行，乾清遂虚。直至丙寅上宾，始返龙蜕於大内。
盖自践阼之初，及弥留之际，皆於别宫行吉凶礼。说者谓世宗以禁中为列圣升遐之所，意颇疑惧。而永寿则文皇旧宫，龙兴吉壤，故圣意属之。古云： 先天而天弗违。 世宗有焉。【大行丧礼】本朝大行皇帝皇后初丧，每寺各声钟三万杵。盖佛家谓地狱受诸苦者，闻钟声即苏，故设此代亡亲造福於冥中。非云化者有罪，为之解禳也。声钟一事，累朝皆见之诏旨，盖自唐宋以来，相沿已久。惟冥镪最属无谓，今贵贱通用之。
如周世宗发引，以楮为金银锞，黄者名 泉台上宝 ，白者名 冥游亚宝 ，已为可笑。至宋高宗梓宫就道，百官奠用纸钱差小，孝宗不悦，谏官云： 纸钱乃释氏使人以过度其亲者，本非圣主所宜。 孝宗曰： 邵尧夫何如人，祭先必用纸钱。
岂生人处世，如汝辈能一日不用钱乎？ 则此亦相传故事。本朝虽用而不以此相高，贤於前代多矣。
【实录纪事】世、穆两朝实录，皆江陵故相笔也，於诸史中最称严核。其纪新郑将去，为南北科道及大小臣工所聚劾，以为皆迎合时情，而参高保徐，尤属谄媚。况上未尝有意弃徐，纷纷保之何为？其言可谓至公。及至夺情恋位，一切保留，偏大小南北倍於谄徐之时，而杖谴忤意者以快睚眦，又有华亭所不为者。其於新郑幕客吏科都给事韩原川等，亦极笔丑诋，目为无忌惮小人。岂非真正实录！及吏科都陈锦江等入幕后，献谀画策，与韩蒲州诸公无异，顾一一任为腹心，资其角距，恬不为异。则笑人适以自笑也。顷见屠纬真《昙花记》，其填词皆无足取，惟内户杞说白云： 我做秀才时，也曾骂过李林甫来。 此一语也，亦后来黄扉药石矣。
【实录难据】本朝无国史，以列帝实录为史，已属纰漏。
乃太祖录凡经三修，当时开国功臣，壮猷伟略，稍不为靖难归伏诸公所喜者，俱被划削。建文帝一朝四年，荡灭无遗。后人搜括捃拾，百千之一二耳。景帝事虽附英宗录中，其政令尚可考见，但曲笔为多。至於兴献帝以藩邸追崇，亦修实录，何为者哉！其时总裁费文宪等，苦无措手，至假借承奉长史等所撰实录为张本，后书成，俱被酬赏。至太监张佐辈，滥受世锦衣，可哂亦可欢矣。今学士大夫有肯於秘阁中借录其册、一展其书者乎？止与无双字同，其修《承天大志》亦然，但开局太迟，词林诸公，各具事希宠，纷纷不定，比成未几，则世宗已升遐矣。总之，皆不经这举也。
【两朝仁厚】世宗末年，一更严明之政，如海忠介狂戆尚能容之。贻谋穆庙，以迨今上，礼遇士大夫，绝无往年论报见法之事。惟初政逮讯廷杖数君子，皆出权相意，后皆不次登用。
仅临江钱知府，以滥刑被劾坐辟，亦意在重微酷吏。终以辅臣请贷，至今长击。李见罗中丞，以滇事下狱七年而从戎。近年矿税忤旨者，或致逮系，非久即释。惟曹心洛侍御，以争东封，在狱稍久，顷得旨编戍，出狱之日，京师拥曹欢呼者数万人，且颂圣主如天之量云。
【主上改臣下名】世宗时，喜改臣下姓名，如改张相国璁为孚敬，改袁中丞贞吉姓为衷，又改指挥佥事琴大鸣为大声是也。穆宗朝，掖县赵宦为御史，因巡方题差，上见名不雅，改为焕，今历大司空以侍养归。弟名耀，亦拜御史，后以中丞抚辽左，亦请告归养。其父名孟，以明经官教授，得封吏部左侍郎。二子俱为大九卿，在膝下娱侍，尤不易得云。赵长公巡方，为陕西巡茶任满，而乃弟代之，兄弟交承，亦一时佳话。事在今上初元。
【圣主命名】今上以全亥八月生於裕邸。时世宗惑於 二龙不相见 之说，凡裕邸喜庆，一切不得上闻。是年四月西苑玉兔生子，七月有白龟卵育之瑞，廷臣俱上表贺。而今上弥月，不敢请行翦发礼。至穆宗即位，大臣以立太子请，上命先命名，徐议册立，始以元年正月赐今御名。故事命名在百日，至是睿龄已五岁矣。从来朱邸皇孙，未有愆期至此者。然而次年即主震方，又四年龙飞，开万亿年盛治，千古未有也。
【朝觐官进献】近以国用匮乏，议加田赋，加关税，以至搜索赎鍰，且有 无碍官银 之说。夫既曰官银，那有无碍之理，真掩耳盗铃也！当穆宗戊辰外计时，陕西副使姜子羔者上言：朝觐官各有路费及馈遗私帑，宜令进献羡余以佐国计。且限为定制：布政司三百两，按察司二百两，苑马行太仆一百两，运司府正二百五十两，府佐一百两，州县正官二百两，州县佐五十两。上曰： 进献非事体，且国用亦不藉此。其勿许。 且并禁入朝官员不得借觐名科派。大哉王言，与岁进月进者天壤矣。姜未几即转行太仆，稍示裁抑，犹有太平气象云。
【今上圣孝】今上初登极，尊礼两宫。嫡母陈皇后，上号仁圣皇太后。生母李皇贵妃，上号慈圣皇太后。每遇大庆辄增二字。至丙申年则仁圣上仙，慈圣独享天下之养，庆典频举。
丙午之春，以皇太子元孙诞生，加上徽号。曰慈圣宣文明肃贞寿端献恭喜皇太后，则圣寿仅六十有二。
按本朝母后得亲见曾孙者，惟孝肃周后一人，今慈圣福履正同。但孝庄后先崩，时孝肃为邪说所惑，虑他日不得与英宗同穴，欲改葬孝庄於他所，赖大臣力诤而止。今慈圣在位，事仁圣最恭，岁时尚执嫡庶之礼。仁圣上仙，悲慕逾礼，宜其备享荣哀。今上圣孝又千古所无，白玉栏观牡丹，正偕先帝游赏，无意人间信有之矣。
【今上御笔】今上自髫年即工八法，如赐江陵吴门诸公堂扁，已极伟丽，其后渐入神化。幼时曾见中贵手中所捧书金扇，龙翔凤翥，令人惊羡。嗣后又从太仓相公家，尽得拜观批答诸诏旨，其中亦间有改窜，运笔之妙，有颜柳所不逮者，真可谓天纵多能矣。
【贞观政要】今上圣学高邃，远非臣下所及。如戊子二月，以春和初启讲筵，上御文华。讲毕，复传谕阁臣申时行等，曰： 唐魏徵为何如人？ 对以征能强谏，亦是贤臣。上驳云： 征先事李密，再事建成，后事太宗，忘君事仇，固非贤者。 
其时产臣以伊尹就汤就桀为比，已非其伦，又引太祖时佐命刘基等皆元旧臣，顾其人可用否耳，此语尤为失当。刘基辈用夏变夷，岂魏徵处角逐时可拟！上遂置不问。又传圣谕云： 唐太宗协父弑兄，家法不正。 阁臣对曰： 伦理果亏，闺门亦多惭德，但纳谏一事可取耳。 此语稍为得之。上意终不释，命罢《贞观政要》，而讲《礼记》。阁臣又言宋儒云： 读经则师其意，读史则师其迹，宜令《通监》与《礼经》参讲。 
上允之。乃命先讲《尚书》，徐及《通监》，以至《大学衍义》。上之於经史，后先权宜审矣。至评论魏征、太宗，真千古斧钺。惜乎对风诸语，稍未能助高深耳。
《通鉴》一书，今上元年冬杪，张居正当国，将本年讲章进呈，已首列此书，上命镂版印行矣。今阁臣何又以《通鉴》为请，似乎未经御览者。意或卷帙浩汗，启沃未竟耶？然《贞观政要》，亦上初御讲幄，辅臣即以劝讲，至是乃厌薄中辍。
或以张居正所进，终未审当圣意耶？然自政要罢后，次年四月遂不复御文华。广厦细旃，迄成尘坌，辅臣屡请不允。其年冬，即有评事雒于仁 酒色财气 四箴之疏。庚寅元旦召对以后，阁臣亦不得复望天颜矣。唐太宗贞观之治，季年亦少逊焉。盖古今同一慨矣。
【冲圣日讲】列圣经筵，每月用初二、十二、廿二、凡三日。而日讲则不拘期，一切礼仪视经筵俱减杀，仅侍班阁部大臣，与词林讲官，及侍书等官供事。然圣体稍劳，则不御之日居多，值日词臣依例进讲章，以备乙览而已。今上初登大宝，江陵相建议，上每日於日初出时驾幸文华，听儒臣讲读经书。少憩片时，复御讲筵，再读史书。至午膳而后还大内。惟每月三六九常朝之日始暂免，此外即隆冬盛暑无间焉。以故十年之中，圣学日新，坐致太平之治。昔英宗御极亦在幼冲，初不闻三杨诸公有此朝夕纳诲，遂使王振得盗国柄，几危宗社。则主上早岁励精，真可只千古矣。【今上待冯保】上初以慈宁及江陵故，待冯榼厚，而不堪其钤束，屡有以折之。一日，上御日讲毕，书大字赐辅臣等，冯榼侍侧，立稍倾欹，上据以巨笔濡墨渖过饱，掷其所衣大红衫上，淋淳几满。冯榼震惧辟易，江陵亦变色失措。上徐书毕，起还内。时戊寅己卯间事，故相申吴门已从讲筵入阁，是日正得上所赐大字，其长公职方为予言。此时上意已作李辅国、鱼朝恩之想，而冯榼尚以少主视之，了不悟也。后惟癸巳年王太仓为首揆，兰谿、新建为次，因自讲得御笔大字。是后遂不复赐。【壬寅岁厄】世宗中年，静摄斋居，不御朝已久。至壬寅冬十月，而有宫婢之变，主上已濒危，至丙夜始能言。医官用去血剂稍苏，犹数日始能复故。从此圣体愈康，又二十五年丙寅，而龙驭始上升。真古来奇事，载籍所未睹。今上御极之三十年壬寅二月，上不豫数日，至十六日己卯遂大渐。上急召辅臣及部院大臣，入至启祥宫，时内阁止沈一贯一人耳，至则中官及郑贵妃俱避不侍，上命太子及诸王跪听，上呼沈近前听谕云： 朕享国已久，亦无所憾，佳儿佳妇，今以付先生，辅之为好皇帝，劝其讲学勤政。 且命向来矿税悉罢，并诸无稽之征停止，释诏狱及法司击囚，还职起用建言得罪诸臣，此后遂当舍诸臣而去矣。按此即玉几末命。比及二更，而上稍苏。至次日庚辰，则圣躬顿安，寝膳复旧。盖垂殆者仅一书半夜耳。时东宫成婚甫三日，故有 佳儿佳妇 之语，如唐太宗故事。
是时垂拱内廷，不视朝者亦十年矣。今上神明威断，动法皇祖，而罹灾之岁，亦属壬寅，恰恰六十年。岂非上天仁爱，同一示警哉！上所颂圣谕，旋即取回。虽普天有反汗之疑。又三年为乙巳冬，命税务归并，有司封闭矿洞，撤回内臣，出孑遗於水火，圣德远被，共祝圣寿。较之世宗再御二十五年，行且什佰倍之矣。
【壬寅上寿】壬寅之岁，上圣龄甫满四旬，而御极已三十年。至秋八月，值上万寿圣节，内廷{执曰}御辈，思别效嵩祝，以博天颜一启者，乃以上诞生及在宥，合之为七十岁，上南山之觞。大小监局，竞奢斗侈，罄其力以备进奉。时矿税甫罢而旋兴，诸采榷使，方忧喜交并间，得此消息，争市瑰异未名之宝，名 孝顺钱粮 。充金帛之媵，左藏为之充牣。圣情果大怡，嗣后乾德、寿皇、小南内诸工，及造龙凤船亭之属，一切惟群下所请。而榷税纵横，愈不可谏止矣。然但行之禁掖，惟阉尹宫娃辈共献谀词而已，不以闻之大廷。故谏官无敢以其事显诤者。盖长生久视，固圣主所乐闻，况春间启祥，召臣下，惊魂甫定。此举虽似不经，亦古所谓此非恶心也。
【百年四叶】邵康节谓自本朝建隆受命以后，百年而仅止四叶，诧以为近古所未睹。昭代历年之久，前此不必言。即如世宗以辛巳入缵，在位四十六年，中更穆宗之隆庆，而为今上之壬申御极，今年己未，恰已九十九年，只三叶耳。而圣躬强豫，方共日升月恒。三皇御宇俱百年以外，兹且将四之。使康节生今日，其庆幸又何如也？
【北台】今上仁俭，至土木事尤为减省。惟辛丑年於禁城内乾方筑一高台，台名曰乾德台，阁名乾祐阁，其钜丽不待言，而高入云表，望之真如五城十二楼。顷驸马万仲晦招同戚里诸公，入游西苑，因试登之，如旋蠡然，殊不觉足力之疲。每一层即有一小殿，几榻什物毕具，凡数转未至其巅，已平视兔儿山矣。时天曙未久，万瓦映日，大内楼台，约略在目。悚然心悸，急促同行诸公趋下。闻落成时，主上以软舆升陟，则宫城外巷陌街，逵如灵济宫前后一带，皆近在眉睫。圣心亦以下瞰为非体，嗣后仅以月夜再登。今宸游不至，已数年矣。
【章奏留中】先朝章奏亦有不报闻者，然多是奏本。若题本用印，则系衙门公事，例不留中。即不当上意，再三更改亦可。自今上厌臣下之屡聒，一切庋之禁中，屡催不下。初亦甚以为为苦，久而稍习，遇大小兴革，主者自行其意，第具本题知，不复取上意可否。而大权反下移矣。台省建白，间有当取旨者，则建言之人上疏以后，即请谒政府，云此本当条旨云云。
政府即唯唯如命，一同属吏之禀承於长官，其名曰讲旨。此互古未有之事，福清在时，尚未然。
【端阳】京师及边镇最重午节，至今各边，是日俱射柳较胜。士卒命中者，将帅次第赏赍。京师惟天坛游人最胜，连钱障泥，联镖飞鞚，豪门大估之外，则中官辈竞以骑射为娱，盖皆赐沐请假而出者。内廷自龙舟之外，则修射柳故事，其名曰 走骠骑 。盖沿金元之俗，命御马监勇士驰马走解，不过御前一逞迅捷而已。惟阁部大老，及经筵日讲词臣，得拜川扇香药诸赐，视他令节独优。今上初年犹然，自内操事兴，至甲申岁之午日，预选少年强壮内侍三千名，俱先娴习骑射，至期弯弧骋辔，云锦成群，有京营所不逮者。上大悦，党赉二万余金。然是日酷热，当值候操诸榼，擐甲操兵，伺令于赤日中，因而喝死者数人。按禁本非观兵之所，其事起于正德初年，盖不特八虎辈各有裨列校，仿效外廷，而本兵王恭襄，亦顶罛刺飘靛缨，杂处于中贵之中矣。今上因癸未谒陵，始选内臣具军容扈从，旋跸后益广其伍，俱江陵败后事也。近年来则内教场已鞠为茂草，想武事置不讲矣。闻之先辈云：孝宗在御日，遇午节会于便殿手书一桃符，云： 采线结成长命缕，丹砂书就辟兵符。 盖圣主好文，宴衎自娱，又与后圣不同如此。其后午节，惟世宗初元，曾奉两宫圣母游娱，最后十五年，又同李时、夏言、郭勋泛舟西苑，赋诗唱和。按介子推以五月五日自焚，而古来就以冬至后一百五日禁火，太原之地峭冷未解，因禁烟寒食。人多有死者。何不考订改正？既令楚晋二忠臣各享极唁，民间馂角黍之余，即寒食。不至伤生也。附以解颐。【七夕】七夕暑退凉至，自是一年佳候。至于曝衣穿针、鹊桥牛女，所不论也。宋世，禁中以金银摩睺罗为玩具，分赐大臣。今内廷虽尚设乞巧山子，兵仗局进乞巧针，至宫嫔辈则皆衣鹊桥补服，而外廷侍从不及拜赐矣，惟大榼辈以瓜果相饷遗。民间则闺阁儿女尚修乞巧故事，而朝家独无闻。意者盂兰会近，道俗共趋，且中原遗祭陵寝，尤国家重典，无暇他及耳。
江南李煜以七夕生，至期其弟从益自润州赴贺，乃先一日乞巧，江浙间俱化之，遂以成俗，直至宋化间始诏更定仍为七夕。亦奇事也。【扈从颁赐】至尊初登极，行郊祀大礼，其四品以上，及禁近陪祀官，俱赐大红织金纟宁袍。若恭谒诸陵及行大阅，则内阁辅臣俱赐蟒衣，或超等赐服，至鸾带金银瓢绣袋等物，以壮扈从。其次即日讲官，以至文武勋戚、部府大臣，俱沾绣带采带之赐。皆主上肇行大礼，特恩殊典一次耳。惟阁臣未及受赐者，则于嗣举补给，他官不尔也。又锦衣卫官登大堂者，拜命日即绣春刀鸾带大红蟒衣飞鱼服，以便扈大驾行大祀诸礼。
其常朝亦衣吉服，侍立于御座之西，以备宣唤，其亲近非他武臣得比。以故右列艳之，名为武翰林。
【六曹答诏称卿】从来六尚书与左右都御史，一切谢恩乞休之类，旨下皆称卿，以示重，不论南北也。嘉靖之末，以至今上初年，凡南六卿一切叱名，识者以为非体。万历己亥大计，南六卿自陈，旨下，有得称卿者，一时以为荣遇。自后渐复旧制，可谓厘正陋规矣。王给事忽于建白疏内，辅臣条旨之，谓其献媚大僚，为植党地，盖未谙典故耳。
【御座后扇】今主上御门常朝，黼扆之后，内执一有柄之物，若擎扇然，用黄帕裹之，自上升座拥蔽于后，降座则撤去，从来不曾展开。或疑为雉尾之属，终莫知其真。后闻其名曰 卓影 ，乃先朝外夷所贡瑞物，最能祓除不祥，以故临朝辄举，以卫御座。未知果否？
【矿场】今开矿场遍天下，生民罹其毒，说者以始祸归罪张新建相公。因考永乐十三年，太监王房等督夫六千人于辽东黑山淘金，凡九十日，得金八两。又永乐十五年，有言广西南丹州矿发者，命内臣开采，岁余得九十六金，旋变为锡乃止。胡文穆当国，江西之吉水人，成化十年，湖广宝庆府开金矿，岁役夫五十五万，湖南民为水淹死，及虎豹所食无算，仅得金三十五两，始报罢。时，彭文宪当国，彭亦江西之安福人。【矿害】今开矿偏天下，为世乱阶。然权属内榼与无赖奸宄，故致纷纭耳。按宋金冶有二十一处，银冶则登号等二十三州，又三军一监，共冶场八十有四。皇祐中，得金万五千余两、银二十一万余两，其后银又增九十余万两，盖所入止此。堂堂天朝，安用经刀锥之利？然皆守令为政，闾闬\受害犹浅。今日则敲朴善良，必足其数，发冢夷山，以为协取之术矣。
○宋仁宗皇祐中，金脉大发於登、莱州，其民掘地采取，至有一块重二十斛者，取之不竭，是时为宋盛世，岂真地不爱宝耶？
