五音相生
宫属土，君之象，为信，徵所生。其声浊，生数五，成数十。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声之纲。
商属金，臣之象，为义，宫所生。其声次浊，生数四，成数九。商，章也，物成就可章度也。
角属木，民之象，为仁，羽所生。其声半清半浊，生数三，成数八。角，触也，物触地而戴芒角也。
徵属火，事之象，为礼，角所生。其声次清，生数二，成数七。徵，祉也，物盛大而繁祉也。
羽属水，物之象，为智，商所生。其声最清，生数一，成数六。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。
阳律阴吕合声图
声生于日，律生于辰。日为十母，甲乙角也，丙丁徵也，戊己宫也，庚辛商也，壬癸羽也。辰为十二子，六阳为律，六阴为吕。一曰黄钟，元间大吕。二曰太簇，二间夹钟。三曰姑洗，三间仲吕。四曰蕤宾，四间林钟。五曰夷则，五间南吕。六曰无射，六间应钟。此阴阳声律之名也。
律吕隔八相生图
自黄钟律为宫。从本律数八至林钟为徵。林钟数八至太簇为商。太簇数八至南吕为羽。南吕数八至姑洗为角。姑洗数八至应钟为闰宫。应钟数八至蕤宾为闰徵。谓之七调。
黄钟，所以宣养六气九德也。又曰：黄者，中之色也。钟者，种也。又曰：黄者，中和之气。
太簇，所以金奏赞扬出滞也。又曰：言万物簇生也。又曰：阳气既大，奏地而达出也。颜氏曰：奏，进也。又曰：万物始大，凑地而出之也。
姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也。又曰：万物洗生。又曰：姑，必也。洗，洁也。言阳气洗物，必使之洁也。又曰：姑者故也，洗者鲜也，万物去故就新，莫不鲜明也。
蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也。又曰：阴气幼少故曰蕤，萎阳不用事故曰宾。又曰：蕤，继也。宾，导也。言阳始导阴气，使继万物也。又曰：蕤者下也，宾者敬也，言阳气上极，阴气始起，故宾敬也。
夷则，所以咏歌九则，平安无贰也。又曰：言阴气之贼万物也。又曰：则，法也。言阳气正法度，使阴气夷当伤之物也。又曰：夷，伤也。则，法也。万物始伤，被刑法也。
无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。又曰：阴气盛用事，阳气无余也。又曰：射，厌也。言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，无厌已也。又曰：射者终也，言万物随阳而终，当复随阴而起，无有终已也。
大吕，助宣物也。又曰：吕，助也。言阴气大旅助黄钟，宣气而牙物也。又曰：其于十二子为丑，丑者纽也，言阳气在上未降，万物厄纽未敢出。又曰：大者大也，吕者拒也，言阳气欲出，阴不许也。
夹钟，出四隙之细也。又曰：言阴阳相夹厕也。又曰：言阴气夹助太簇，宣四方之气而出种物也，又曰：夹者孚甲也，言万物孚甲，种类分也。
中吕，宣中气也。又曰：言万物尽旅而西行也。又曰：言微阴始起未成，著于其中，旅助姑洗，宣气齐物也。又曰：言阳气将极中充大也。
林钟，和展百事，使莫不任肃纯恪也。又曰：林，君也，言阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂盛也。又曰：言万物就陨，气林林然。又曰：林者众也，言万物成就，种类多也。
南吕，赞扬秀也。又曰：言万物之旅入藏也。又曰：言阴气旅助夷则，任成万物也。又曰：南、任也，言阳气尚任，包大生荠麦也。
应钟，均利器用，俾应复也。又曰：阳气之应不用事也。又曰：言阴气应无射，该藏万物，于十二子为亥，亥者该也，言万物应阳而动，下藏也。
气始于冬至，律本于黄钟，或损或益，以生商角徵羽。阳下生阴，阴上生阳。下生者，倍其实，三其法。上生者，四其实，三其法。故黄钟长九寸，倍之为十八，三之为六，而生林钟之长。林钟长六寸，四之为二十四，三之为八，而生太簇之长。此律吕损益相生之说也。
律吕隔八相生
黄钟为父，阳律。三分损一，下生林钟。∧∧
林钟为母，阴吕。三分益一，上生太簇。∧マ
太簇为子，阳律。三分损一，下生南吕。マフ
南吕为子妻，阴吕。三分益一，上生姑洗。フ一
姑洗为孙，阳律。三分损一，下生应钟。一〢
应钟为孙妻，阴吕。三分益一，上生蕤宾。〢Ｌ
蕤宾为曾孙，阳律。三分损一，下生大吕。Ｌマ下划线代表圆圈，下同
大吕为曾孙妻，阴吕。三分益一，上生夷则。マフ
夷则为元孙，阳律。三分损一，下生夹钟。フ一
夹钟为元孙妻，阴吕。三分益一，上生无射。一〢
无射为来孙，阳律。三分损一，下生仲吕。〢ㄅ
仲吕为来孙妻，阴吕。三分益一，上生黄钟。ㄅＡ
律生八十四调
宫徵商羽角闰宫闰徵
黄林太南始应蕤
大夷夹无仲黄林
太南姑应蕤大夷
夹无仲黄林太南
姑应蕤大夷夹无
仲黄林太南姑应
蕤大夷夹无仲黄
林太南姑应蕤大
夷夹无仲黄林太
南姑应蕤大夷夹
无仲黄林太南姑
应蕤大夷夹无仲
土火金水木太阴太阳
古今谱字
黄大太夹姑仲蕤林夷南无限黄清大清太清夹清
合下四四下一一上勾尺下工工下凡凡六下五五一五
Ａママ一一ㄅＬ∧フフ〢〢幺可可可上加一横
四宫清声今雅俗乐管色，并用寄四宫清声煞，与古不同。
幺六字，黄钟清声。可下五字，大吕清声。
可五字，太簇清声。可上加一横高五字，夹钟清声。
十二律吕
十二律吕，各有五音，演而为宫为调。律吕之名总八十四，分月律而属之。今雅俗只行七宫十二调，而角不预焉。
黄钟宫黄钟宫俗名下宫同正黄钟官Ａ本律合
大雪中声子之气黄钟商大石调マ太簇四
黄钟角正黄钟宫角一姑洗一
Ａ幺二字同用黄钟变正黄钟宫转徵Ｌ蕤宾勾
黄钟徵正黄钟宫正徵∧林钟尺
十一月阳律冬至正声黄钟羽般涉调フ南吕工
黄钟闰大石角〢应钟凡
大吕宫大吕宫俗名高宫マ本律下四
小寒中声丑之气大吕商高大石调一夹钟下一
大吕角高宫角ㄅ中吕上
マ可二字同用大吕变高宫变徵∧林钟尺
大吕徵高宫正徵フ夷则下工
十二月大寒阴吕正声大吕羽高般涉调〢无射下凡
大吕闰高大石角Ａ黄钟合
太簇宫太簇宫俗名中管高宫マ本律四
立春中声寅之气太簇商中管高大石调一姑洗一
太簇角中管高宫角Ｌ蕤宾勾
マ可二字同用太簇变中管高宫变徵フ夷则下工
太簇徵中管高宫正徵フ南吕工
正月雨水阳律正声太簇羽中管高般涉调〢应钟凡
太簇闰中管高大石角マ大吕下四
夹钟宫夹钟宫俗名中吕宫一本律下一
惊蛰中声卯之气夹钟商双调ㄅ中吕上
夹钟角中吕正角∧林钟尺
一可上加一横二字同用夹钟变中吕变徵フ南吕工
夹钟徵中吕正徵〢无射下凡
二月春分阴吕正声夹钟羽中吕调Ａ黄钟合
夹钟闰双角マ太簇四
姑洗宫姑洗宫俗名中管中吕宫一本律一
清明中声辰之气姑洗商中管双调Ｌ蕤宾勾
姑洗角中管中吕角フ夷则下工
一姑洗变中管中吕变徵〢无射下凡
姑洗徵中管中吕正徵〢应钟凡
三月谷雨阳律正声姑洗羽中管中吕调マ大吕下四
姑洗闰中管双角一夹钟下一
仲吕宫仲吕宫俗名道宫ㄅ勺本律上
仲立夏中声巳之气仲吕商小石调∧林钟尺
仲吕角道宫角フ南吕工
ㄅ仲吕变道宫变徵〢应钟凡
仲吕徵道宫正徵Ａ黄钟合
四月小满阴吕正声仲吕羽正平调マ太簇四
仲吕闰小石角一姑洗一
蕤宾宫蕤宾宫俗名中管道宫Ｌ本律勾
芒种中声午之气蕤宾商中管小石调フ夷则下工
蕤宾角中管道宫角〢无射下凡
Ｌ蕤宾变中管道宫变徵Ａ黄钟合
蕤宾徵中管道宫正徵マ大吕下四
五月夏至阳律正声蕤宾羽中管正平调一夹钟下一
蕤宾闰中管小石角ㄅ中吕上
林钟宫林钟宫俗名南吕宫∧本律尺
小暑中声未之气林钟商歇指调フ南吕工
林钟角南吕角〢应钟凡
∧林钟变南吕变徵マ大吕下四
林钟徵南吕正徵マ太簇四
六月大暑阴吕正声林钟羽高平调一姑洗一
林钟闰歇指角Ｌ蕤宾勾
夷则宫夷则宫俗名仙吕宫フ本律下工
立秋中声申之气夷则商商调〢无射下凡
夷则角仙吕角Ａ黄钟合
⑦夷则变仙吕变徵マ太簇四
夷则徵仙吕正徵一夹钟下一
七月处暑阳律正声夷则羽仙吕调ㄅ中吕上
夷则闰商角∧林钟尺
南吕宫南吕宫俗名中管仙吕宫フ本律工
白露中声酉之气南吕商中管双调〢应钟凡
南吕角中管仙吕角マ大吕下四
『南吕变中管仙吕变徵一夹钟下一
南吕徵中管中吕正徵一姑洗一
八月秋分阴吕正声南吕羽中管仙吕调Ｌ蕤宾勾
南吕闰中管商角フ夷则下工
无射宫无射宫俗名黄钟宫〢本律下凡
寒露中声戌之气无射商越调Ａ黄钟合
无射角黄钟角マ太簇四
④无射变黄钟变徵一姑洗一
无射徵黄钟正徵ㄅ中吕上
九月霜降阳律正声无射羽羽调∧林钟尺
无射闰越角フ南吕工
应钟宫应钟宫俗名中管黄钟宫〢本律凡
立冬中声亥之气应钟商中管越调マ大吕下四
应钟角中管黄钟角一夹钟下一
¨应钟变中管黄钟变徵ㄅ中吕上
应钟徵中管黄钟正徵Ｌ蕤宾勾
十月小雪阴吕正声应钟羽中管羽调フ夷则下工
应钟闺中管越调〢无射下凡
管色应指字谱
幺六〢凡フ工∧尺ㄅ上一一マ四Ｌ勾Ａ合可五
河尖一何尖上〢可尖凡〢大大住ㄌ小住〢掣ㄅ折ハ大凡h打
宫调应指谱
七宫
黄钟宫〢仙吕宫フ旧刻フ误作ㄅ正宫Ａ高宫マ旧刻マ误作可南吕宫∧中吕宫一道宫ㄅ
十二调
大石调マ小石调∧般涉调Ｌ旧刻フ误作Ａ歇指调Ｌ越调幺A仙吕调ㄅ旧刻ㄅ误作A
中吕调Ａ旧刻Ａ误作ㄅ正平调マ高平调一双调ㄅ黄钟羽∧商调〢
律吕四犯
宫犯商商犯羽羽犯角角归本宫
黄钟宫无射商夹钟羽无射闰
大吕宫应钟商姑洗羽应钟闰
太簇宫黄钟商仲吕羽黄钟闰
夹钟宫大吕商蕤宾羽大吕闰
姑洗宫太簇商林钟羽太簇闰
仲吕宫夹钟商夷则羽夹钟闰
蕤宾宫姑洗商南吕羽姑洗闰
林钟宫仲吕商无射羽仲吕闰
夷则宫蕤宾商应钟羽蕤宾闰
南吕宫林钟商黄钟羽林镒闰
无射宫夷则商大吕羽夷则闰
应钟宫南吕商大簇羽南吕闰
以宫犯宫为正犯，以宫犯商为侧犯，以宫犯羽为偏犯，以宫犯角为旁犯，以角犯宫为归宫，周而复始。
姜白石云：凡曲言犯者，谓以宫犯商商犯宫之类。如道调宫上字住，双调亦上字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或双调曲中犯道调，其他准此。唐人乐书云：犯有正、旁、偏、侧，宫犯宫为正宫，犯商为旁宫，犯角为偏宫，犯羽为侧宫，此说非也。十二宫所住字各不同，不容相犯。十二宫特可以犯商角羽耳。
结声正讹
商调是〢字结声，用折而下。若声直而高，不折或成幺字，即犯越调。
仙吕宫是フ字结声，用平直而微高。若微折而下，则成〢字，即犯黄钟宫。
正平调是マ字结声，用平直而去。若微折而下，则成ㄅ字，即犯仙吕调。
道宫是ㄅ字结声，要平下。若太下而折，则带∧一双声，即犯中吕官。
高宫是可字结声，要清高。若平下，则成マ字，犯大石。微高则成幺字，犯正宫。
南吕宫是∧字结声，用平而去。若折而下，则成一字，即犯高平调。
右数宫调，腔韵相近，若结声转入别宫调，谓之走腔。若高下不拘，乃是诸宫别调矣。
讴曲旨要
歌曲令曲四掯匀，破近六均慢八均。
官拍艳拍分轻重，七敲八掯靸中清。
大顿声长小顿促，小顿才断大顿续。
大顿小住当韵住，丁住无牵逢合六。
慢近曲子顿不叠，歌飒连珠叠顿声。
反掣用时须急过，折拽悠悠带汉音。
顿前顿后有敲背，声拖字拽疾为胜。
抗声特起直须高，抗与小顿皆一掯。
腔平字侧莫参商，先须道字后还腔。
字少声多难过去，助以余音始绕梁。
忙中取气急不乱，停声待拍慢不断。
好处大取气流连，拗则少入气转换。
哩字引浊罗字清，住乃哩啰顿□（口＋夌）喻。
大头花拍居第五，叠头艳拍在前存。
举本轻圆无磊磈，清浊高下萦缕比。
若无含韵强抑扬，即为叫曲念曲矣。
