<strong>有同时同姓名者</strong>
两曾参：一曾参杀人，而致曾子之母投杼。
两毛遂：一毛遂堕井，而致平原君之痛哭。
<strong>异世则两鲁秋胡</strong>
列国一鲁秋胡，因妇采桑，调其妻，投水死。汉一鲁秋胡，求聘翟氏女，翟公误传调妻事，以为薄行，而不许婚。俱可笑也。
其次如国师刘秀，以名应图谶，为王莽所杀；而诛王莽者为光武，亦刘秀。
莽遣太师安新公王匡，攻更始定国上公王匡，不胜，为所执杀。
唐李尚书益与宗人益者，俱赴饮，据上坐。因笑曰： 今日两副坐头俱李益。 
代宗用韩翃知制诰。宰相以平卢幕府员外及江淮刺史请。上书： 春城无处不飞花，用此韩翃。 而员外得之，事皆奇。
其它同时者：汉时两韩信，俱高帝时，一封楚王，一封韩王。
三邵平：一故秦东陵侯；一为齐王上柱国；一齐相。
两恢，俱武帝时，一浩侯；一大行，谋诱匈奴者也。
两王臧，武帝朝。一，二年以郎中令自杀；一，六年为太常。
两王商，俱成帝外戚。一为丞相、乐昌侯；一为大司马、成都侯。两王章，俱哀帝时，一，河平三年以太仆为右将军，六年复为太常；一，四年以京兆尹直言死。
两王崇，俱平帝时，一新甫侯，故丞相嘉子；一大司空、扶平侯。
魏两王烈，一字彦方，有隐德；一字长体，有道术。
鲁两王浑，一为凉州刺史，系戎之父；一为司徒，系济之父。
两王澄，一即济之弟，封侯；一即戎从弟，荆州都督。
两孙秀，一吴降将；一赵王伦嬖臣。俱拜骠骑将军，封公。
两周抚，一为王敦将；一为彭城内史诛。
梁两王琳，一散骑常侍；一德州刺史。唐两李光进，俱代宗朝，一为光弼弟；一为光颜兄。俱蕃将，赐姓，为节度使，封公。
唐两李继昭，俱昭宗时，一为孙德昭；一为符道昭。俱赐姓名，降朱梁，为使相。
宋两王着，俱太祖时，一以文学典制；一以书学待诏。
金两讹可，俱大将。
稍先后者：吴两公子庆忌，一王僚子，一夫差末年将。楚两庄跻，一庄王时大盗；一庄王裔孙，将军，平滇自王者。汉两王莽，一右将军；一大司马，篡位者。
两王凤，一大司马、大将军，一更使成国上公。
两王谭，一宜春侯，一平阿侯。
两徐干，一都护班超司马，一丞相曹操掾。
晋两刘毅，一光禄大夫，一卫将军。
两张禹，一丞相，一太傅，俱封侯。
两解系，一见《陶璜传》，一自有传。
两王铠，一武帝舅，一安帝时丹阳尹。
元两伯颜，一太傅淮阳王，一大丞相秦王。
两萧钧，一萧鸾子，梁武时中书郎；一萧从子，唐太宗时率更令。
<strong>异代而相类者</strong>
两王肃，曹魏中领军，为魏制礼；元魏尚书令，亦为魏制礼。
两王殷，朱梁时者以节度使叛诛；后周太祖时者亦以节度使叛诛。
两王彦章，梁大将，为晋擒；吴统军，为楚擒。
两王珪，唐侍中；宋左仆射、门下侍郎。两王溥，一唐懿宗时；一周世宗时，俱宰相。
仙人有两王乔，其一即子晋也；其一为柏人令，天坠玉棺以葬者。
僧有两智永，一梁书僧，一宋画僧。
两辨才，一唐藏《兰亭》真本者，一宋与苏子瞻友者。
光武时，固始侯李通；魏武时，都亭侯李通。卫大夫王孙贾，齐大夫王孙贾。
魏徐邈，字景山，见重武帝，为侍中。晋徐邈，字仙虎，见重武帝，为中书舍人。
魏将军张辽；汉兖州刺史张辽，字叔高。
汉中郎将江革，梁御史中丞江革。
梁李膺为蜀使至郡，武帝悦之，问曰： 今李膺何如昔李膺？ 
晋文公有咎犯，平公有咎犯，善隐任政。
晋李密以祖母老辞官，后魏李密以母老习医，又隋李密封蒲山公。
则天时王方庆为相；又王方庆领尚药奉御。
高宗初张昌宗，为修文馆学士；则天末张昌宗，为春官侍郎。
<strong>父子同名者二人</strong>
隋处士罗靖，父亦名靖；魏大将安同，父名屈，子亦名屈。
<strong>有数世同之字者</strong>
王彪之、临之、纳之、淮之、舆之、进之，凡六世；王胡之、茂之、裕之、瓒之、秀之，凡五世；王羲之、献之、靖之、悦之，凡四世；王晏之、昆之、陋之、徐达之、湛之、聿之，凡三世；胡毋辅之、谦之；吴隐之、瞻之；颜悦之、恺之，凡两世；俱仍 之 字。
<strong>古今事有绝相类者</strong>
圣主时投水，人知有卞随务光，而不知有北宫无择。
骑青牛，人知有老子，而不知有封达。
生空桑，人知有伊尹，而不知有孔子。
白鱼入舟，人知有周武王，而不知有宋明帝。
河澌永合，人知有汉光武之滹沱，而不知有慕容德之黎阳。
凤雏，人知有庞统，而不知有顾邵。
献胙加毒，以谗赐死，人知有晋献公子申生，而不知有秦孝文王子西蜀侯恽。
思妾令方士致魂，人知汉武之于李夫人，而不知宋武之于殷淑仪。
治阿誉闻而阿不治，人知齐宣王之大夫，而不知景公之晏子。
梦寐求相，人知高宗之傅说，而不知文王之臧丈人。
题壁作龙蛇歌，人知有晋文之介子推，而不知晋文之舟子侨。
秦许楚地而背之，人知张仪之于楚怀王，而不知冯章之于楚王。
先食不死之药，而以巧言免死，人知方朔之于汉武帝，而不知中射之士之于楚王。
倚柱读书，雷震不辍，人知有夏侯玄，而不知有诸葛诞。
一字值百金，人知《淮南子》，而不知《公孙子》。
妻弃夫，人知朱买臣，而不知太公望。
沉江负父，人知孝女曹娥，而不知赵祉女光络。
掘地得石椁，人知有滕公，而不知有卫灵飞廉。
看竹不问主人，人知有王徽之，而不知有袁粲。
获偷侍儿人试文不杀，因以赐之，人知有杨素之于李靖，而不知有蔡兴宗之于孙敬玉。
侍儿环执饮馔，人知有王武子，而不知有杨国忠、孙晟。国忠、晟，又俱号肉台盘。
羊羹不遍致败，人知华元之于御斟，而不知中山王之于司马子期。
乳生潼，人知有元德秀，而不知有李善。
彩衣娱亲，人知有老莱，而不知有伯俞。
智囊，人知有晁错，而不知有樗里子鲁匡。
读《易》至损益而叹，人知有向平，而不知有孔子。
佩六国印，人知有苏秦，而不知有栾大。
以石为虎，射之没羽，人知有李广、李远，而不知有熊渠子。
逐兔堕马，折胁而殂，人知有齐主高演，而不知燕主慕容皝。
倒用印，人知有段秀实之阻朱泚，而不知有李崧之安蜀。
一日杀二烈，人知有袁绍之于臧洪、陈容，而不知有张敬儿之于边荣、程邕之。
能使人主前席，人知有贾谊，而不知有商鞅、苏绰。
饮千日酒，至期发冢而醒，人知有刘玄石，而不知有赵英。
御屏隔座，人知有汉郑弘第、王伦，而不知有吴纪亮、纪骘。
杯中蛇影，人知有乐广，而不知有南皮令应柳乐弓应弩。
杀孝妇，大旱三年，人知有前汉之东海，而不知有后汉之上虞。
万石君，人知有石奋，而不知有秦袭、张文。
留犊事，人知有时苗，而不知有羊偏。
食脱粟，人知有公孙弘，而不知有晏婴。
钱神论，人知有鲁褒，而不知有胡毋民、成公绥。
记半面人，人知有杨愔，而不知有应凤。
陈蕃下榻，人知有徐穉，而不知有周球。
雪中高卧，人知有袁安，而不知有胡定。
梦赠笔，人知有江淹，而不知有王彪之、王昫、纪少瑜、陆倕、李白、和凝、李峤、马裔孙。噀酒救火，人知有栾巴，而不知有樊英、邵信臣、郭宪、佛图澄、武丁。
入水戮蛟，人知有周处，而不知有澹台子羽、荆佽飞、丘欣。
羊车游后宫，以盐水洒地，人知有隋晋武，而不知有宋文。
御膳中有发，自数三罪以免死，人知晋平公之疱人，而不知光武之陈正。
因病尝粪，人知勾践之于吴夫差，而不知郭弘霸之于魏元忠。
以酒赐妒妇，饮之无恙，人知太宗之于房玄龄，而不知庄宗之于任圜。
即席尽器饮酒，归而尚醒，称所得器，人知裴弘泰之于裴钧，而不知潘（山亢）之于朱梁太祖。
下第献燕诗，座主以明年登第，人知有章孝标，而不知有于化成。
刻石高山深谷，人知有杜预，而不知有颜真卿。
赐行酒人炙，人知有顾荣，而不知有何逊、阴锷。
一箭落双雕，人知有斛律光，而不知有拓跋干、高骈。
锦缆事，人知有隋炀，而不知有甘宁。
燃脐膏为烛，人知有董卓，而不知有满奋。
还带，阴德至相位，人知有裴中令，而不知白中令。
少孤门生废《蓼莪》，人知有王裒，而不知有顾欢。
发冢，类远祖貌，人知有萧颖士之于鄱阳王，而不知有吴纲之于长沙王。
入山，妻二仙女而归，人知有天台之刘晨、阮肇，而不知有剡县之袁相、根硕。
因食辨劳薪，人知有荀勖，而不知有师旷。
强索妾，人知有孙秀、武承嗣，而不知有阮佃夫。
闻鼓角声加敬，人知有范云之于梁武，而不知有到仲举之于陈武。
誓墓不仕，人知有王羲之，而不知有何偃。
通它心观，人知有国忠师之于大耳三藏，而不知有普寂之于柳中庸。
祭赛忘书刀在庙，鲤鱼为送，人知有马当山之王昌龄，而不知有宫亭湖之佑客。
弈棋覆局，人知有王粲，而不知有到溉。
制千字文，人知有周兴嗣，而不知有萧子范。
赠柳妾，人知有韩翃，而不知有李还古。
即位御床陷地，人知有桓玄，而不知有侯景。
误食澡豆，人知有王敦，而不知有陆畅。
殡逆旅书生，人知有王忳，而不知有鲍子都、廖有方。
桥神貌丑，以足潜画之，人知有定州之张平子，而不知有忖留神之鲁般。
骆驼负水，养鱼军中，人知有宋孙仁佑，而不知有隋虞孝仁。
杀负心仆，人知有张咏，而不知有柳开。
赐金莲烛归院，人知有苏轼，而不知有王珪。
晋平公出言不当，师旷举琴撞之，跌宫壁。魏文侯出言不当，师经举琴撞之，中旒溃。（一见《淮南子》，一见刘向《说苑》）
燕太后不肯以少子质齐，因陈翠爱子之说而许。赵太后不肯以少子质秦，因左师触龙爱少子之说而许。（一见《赵世家》，一见《战国策》）
高齐神武不贵慕容绍宗，以留文襄。唐文皇暂出李绩，以留高宗。（俱见《本纪》）
申鸣援桴而进战，为贼杀其父，功成而自杀。赵苞援桴而进战，为贼杀其母，功成而呕血死。（一见《说苑》，一见《后汉书》）
医诊脉晋平公，而曰： 君之病在膏之下，肓之上。 秦武王示扁鹊病，而曰： 君之病在耳之前，目之上。 谓皆以色致也。（一见《左传》，一见《战国策》）东方朔知赤物为怪哉，饮酒十石。李章武知铁斧为厌物，饮血三斗。（一见《搜神记》，一见《酉阳杂俎》）
怀素习书数亩芭蕉。郑虔习书数屋柿叶。（俱见《法书录》）
孙膑刖足于魏，而为齐师。司马喜刖足于宋，而为中山相。（一见本传，一见《吕氏春秋》）
王济以钱千万与王恺赌射八百里牛，一胜而探牛心。尔朱文略以好婢与高归彦赌射千里马，一胜而截马头。（一见《晋书》，一见《北齐书》）
鄂千秋明萧何功高，立封侯。公孙戎明樊哙不反，立封二千户。（一见《萧何传》，一见《王莽传》）
兖州刺史李恂，郡园小麦、胡麻，悉付从事。扬州刺史费遂，郡园小麦、胡麻，悉付从事。（一见《东观记》，一见谢承《后汉书》）
孙权得诸葛恪，而以老桑熟龟精。张华得雷焕，而以老桑辨狐精。（一见《搜神记》，一见《集异志》）
汉郭林宗遇雨，巾折角，人遂为折角巾。周独孤信驰马，帽微侧，人遂为侧帽。（一见《后汉书》，一见《北史》）
严畯为吴大帝诵《孝经·仲尼居》，张辅、吴昭以为鄙生，请诵《君子之事上章》。陆澄为齐武帝诵《孝经·仲尼居》。王卫军俭以为博而寡要，请诵《君子之事上章》。（一见《吴志》，一见《南齐书》）
吴大帝梦人以笔点额，熊循贺以当作主；齐文宣梦人以笔点额，王昙哲贺以为当作主，俱遂即位。（一见吴祚《国统志》，一见《齐书》）
魏文帝为王时，梦日堕地，分为三分，己得一分，纳诸怀中。陈文帝微时，梦亦然。后俱为三分之主。（一见《谈薮》，一见《陈本纪》）
张茂先白鹦鹉梦为鸷鸟搏。杨太真白鹦鹉亦梦为鸷鸟搏。（一见《异苑》，一见《明皇杂录》）
欧阳率更见索靖碑，初看曰： 浪得虚名。 次日看，曰： 名下定无虚士。 坐卧其下，十日不能去。阎立本见张僧繇画，亦然。（俱见《宣和书画谱》）
见客挟姬，杨司空素出见客，挟侍姬红拂，因奔李靖。郭汾阳子仪出见客，亦挟侍姬红绡，因奔崔千牛。（一见《虬髯客传》。一见《昆仑奴传》）
饱蚊温席，人知有吴猛，而不知汉时番禺之有罗威。
