古文：刘安阴长生张道陵
现代文：刘安阴长生张道陵

古文：刘安
现代文：刘安

古文：汉淮南王刘安者，汉高帝之孙也。
现代文：汉代的淮南王刘安是汉高帝的孙子，他的父亲是厉王，叫刘长。

古文：其父厉王长，得罪徙蜀，道死。
现代文：刘长因为犯了罪，被流放到四川，在流放的路上死去。

古文：文帝哀之，而裂其地，尽以封长子，故安得封淮南王。
现代文：汉文帝听说后很难过，就重新分割刘长的封地，全部给了刘长的大儿子刘安，所以刘安才被封为淮南王。

古文：时诸王子贵侈，莫不以声色游猎犬马为事，唯安独折节下士，笃好儒学，兼占候方术，养士数千人，皆天下俊士。
现代文：当时王子们都沉迷于游玩狩猎和美酒女色，只有刘安坚守节操，并礼贤下士。刘安还特别爱研究儒家的学说，还精通算卦和修道的方术，招纳了几千名有才学的门客，都是天下的知名人士。

古文：作《内书》二十二篇，又中篇八章，言神仙黄白之事，名为《鸿宝》，《万毕》三章，论变化之道，凡十万言。
现代文：刘安写了论述佛门精义的《内书》二十二篇，还有解释佛经《中观论》的文章八篇。另外还有论述神仙修行和用黄金白银炼丹的文章，以及论述道术的《鸿宝》和论卦术的《万毕》，这些著作都论述了阴阳变化的道家学术，共有十几万字。

古文：武帝以安辩博有才，属为诸父，甚重尊之。
现代文：武帝见刘安博学多才能言善辩，并且辈份是他的叔父，对他十分敬重。

古文：特诏及报书，常使司马相如等共定草，乃遣使，召安入朝。
现代文：汉武帝有时下诏或给大臣写回报的文章，都让司马相如等共同酌斟定稿，就派人召刘安上朝一起起草。

古文：尝诏使为《离骚经》，旦受诏，食时便成，奏之。
现代文：还有一次文帝让刘安写一篇解释屈原《离骚》的论文，刘安早上接到皇命，一顿饭时间就写成了并奏报给皇帝。

古文：安每宴见，谈说得失，乃献诸赋颂，晨入夜出。
现代文：皇帝常常在筵席上召见刘安，听刘安议论朝政的得失，或听刘安献上新作的赋、颂等文章，常常早上进宫，和皇帝谈到夜晚才出宫。

古文：乃天下道书及方术之士，不远千里，卑辞重币请致之。
现代文：刘安一直在搜集天下论述道学的书，收纳懂得修道的方士，那怕方士们远在千里之外，也要派人拿着十分恭敬的信和钱财去请来。

古文：于是乃有八公诣门，皆须眉皓白。
现代文：于是就有八位名人一起来见刘安，八位老人都鬓发皆白了。

古文：门吏先密以白王，王使阍人，自以意难问之曰： 我王上欲求延年长生不老之道，中欲得博物精义入妙之大儒，下欲得勇敢武士扛鼎暴虎横行之壮士。
现代文：他们来到刘安门前，门官先偷偷报告给刘安，刘安就让门官故意用自己的意思刁难那八位老人说， 我们淮南王求的是上中下三种贤人。上等贤人要懂得延年益寿长生不老的道术，中等贤人要上知天文下知地理并精通儒家学术的大学问家，下等贤人要十分英武、力能扛鼎、打虎擒豹的勇士。

古文：今先生年已耆矣，似无驻衰之术，又无贲、育之气，岂能究于《三坟》《五典》、《八索》《九丘》，钩深致远，穷理尽性乎？
现代文：我看八位老先生年纪这样大，好像没有长生之术，也没有多大的力气，也不会对伏羲、神农、黄帝所著的《三坟》，少昊、颛顼、高辛、尧、舜所著的《五典》，以及《八索》《九丘》这些古代经典有什么深刻的研究，也不会有什么读到见解。

古文：三者既乏，余不敢通。 
现代文：上面说的三种才能你们都不具备，我可不敢向淮南王通报你们求见的事。 

古文：八公笑曰： 我闻王尊礼贤士，吐握不倦，苟有一介之善，莫不毕至。
现代文：八位老人笑着说， 我们听说淮南王特别尊重贤德的人，像周公似的为了接待客人吃饭时三次吐出食物，洗浴时三次拧干了头发，所以凡是有一技之长的人都来投奔淮南王。

古文：古人贵九九之好，养鸣吠之技，诚欲市马骨以致骐骥，师郭生以招群英。
现代文：古代的帝王诸侯都不拘一格选拔贤士，像战国时的孟尝君，连会学鸡鸣狗叫的人都收留，这就像买来千里马才能召来千里驹一样。

古文：吾年虽鄙陋，不合所求，故远致其身，且欲一见王，虽使无益，亦岂有损，何以年老而逆见嫌耶？
现代文：燕昭王收留了没有什么才能的郭隗，于是比郭隗更有才能的人才会的不远千里来投奔燕昭王。我们虽然年老才疏学浅，不合乎淮南王的要求，但我们从很远的地方来投奔他，希望为他效力。我们想见一见淮南王，就算对他没有什么好处，也不会对他有任何不利，为什么嫌我们老而不接见我们呢？

古文：王必若见年少则谓之有道，皓首则谓之庸叟，恐非发石采玉，探渊索珠之谓也。
现代文：如果大王认为年轻的人才有学问懂得道术，老年人都是昏庸无能的糟老头子，这可缺乏开掘顽石寻找美玉、潜入深潭寻找明珠的决心和诚意了。

古文：薄吾老，今则少矣。 
现代文：不是嫌我们老吗？那我们就变得年轻些吧。 

古文：言未竟，八公皆变为童子，年可十四五，角髻青丝，色如桃花。
现代文：话音没落，八个老人都变成了童子，只有十四五岁，头发漆黑，面色红润如桃花。

古文：门吏大惊，走以白王。
现代文：门官大吃一惊，赶快跑进去向刘安报告。

古文：王闻之，足不履，跣而迎登思仙之台。
现代文：刘安听说后，连鞋都忘了穿，光着脚出门迎接，把八公接到思仙台上。

古文：张锦帐象床，烧百和之香，进金玉之几，执弟子之礼，北面叩首而言曰： 安以凡才，少好道德，羁锁事务，沈沦流俗，不能遣累，负笈出林。
现代文：挂起了锦繡帐幕，摆好了象牙床座，烧上百和香，给八公们面前放上金玉的小桌，像弟子拜师那样面朝北向八公磕头说， 我刘安是个平凡庸碌的人，但从小就爱好修身养性的事。

古文：然夙夜饥渴，思愿神明，沐浴滓浊，精诚浅薄。
现代文：然而由于日常的繁琐事务缠住身子，一直在这平凡的人世中沉沦，始终没能从这些累赘中解脱出来，背上书箱到山林中去向得道的仙师门请教。

古文：怀情不畅，邈若云汉。不期厚幸，道君降屈，是安禄命当蒙拔擢，喜惧屏营，不知所措。
现代文：然而我思念神灵的真心如饥似渴，希望有朝一日能洗掉身上的污浊，用修炼的诚心去掉我的庸俗浅薄。可是我的一片真情得不到抒发，神灵就像远在天边的金光使，我无法接近。

古文：唯望道君哀而教之，则螟蛉假翼于鸿鹄，可冲天矣。 
现代文：万万没想到今天我能如此幸运，能亲眼看见道君降临到我的寒舍，这是我刘安命中该得到神灵的教导，使我又喜又惊连大气都不敢出，不知道该怎么办才好。

古文：八童子乃复为老人，告王曰： 余虽复浅识，备为先学。
现代文：只愿各位道君可怜我这个凡俗的人，把修炼的要点传授给我，使我这个像螟蛉一样的小虫能够像大雁一般高飞入云。 

古文：闻王好士，故来相从，未审王意有何所欲？
现代文：八个童子听了刘安这番话就又变成老人，对刘安说： 我们的道术也很浅薄，但毕竟比你先走了一步。

古文：吾一人能坐致风雨，立起云雾，画地为江河，撮土为山岳；一人能崩高山，塞深泉，收束虎豹，召致蛟龙，使役鬼神；一人能分形易貌，坐存立亡，隐蔽六军，白日为暝；一人能乘云步虚，越海凌波，出入无间，呼吸千里；一人能入火不灼，入水不濡，刃射不中，冬冻不寒，夏曝不汗；一人能千变万化，恣意所为，禽兽草木，万物立成，移山驻流，行宫易室；一人能煎泥成金，凝铅为银，水炼八石，飞腾流珠，乘云驾龙，浮于太清之上。
现代文：第四个人能腾云驾雾，飞越江河湖海，随意遨游在天地任何地方，呼吸之间便能去到千里之外。第五个能入火不怕烧，入水不会湿，任何兵器都无法伤害，冬天不怕冻，夏天日晒不出汗。第六个能千变万化，想做什么就做什么，能造出禽兽草木或任何东西，能让山搬家，让河水不流动，让宫殿房屋随意挪动。第七个能把泥土熬成金子，把铅水凝炼成银子，用水把云母硝石等八种石料炼成仙丹，能让飞起的水花变成珍珠，能骑着龙驾着云在九重天上浮游。你想学什么，我们就教你什么。 

古文：在王所欲。 安乃日夕朝拜，供进酒脯，各试其向所言，千变万化，种种异术，无有不效。
现代文：刘安就日夜向八公叩拜，用酒肉款待他们，并试验他们每个人的本领，结果他们都各施法术，千变万化，没有一个不灵的。

古文：遂授《玉丹经》三十六卷，药成，未及服。
现代文：后来八公授给刘安《玉丹经》三十六卷，刘安按着经书上说的方法把仙丹炼成了，但没有来得及服用就出了事。

古文：而太子迁好剑，自以人莫及也。
现代文：那时太子刘迁爱好舞剑，自认为剑法比任何人都高明。

古文：于时郎中雷被，召与之戏，而被误中迁，迁大怒，被怖，恐为迁所杀，乃求击匈奴以赎罪，安闻不听。
现代文：有一次，他让当时任郎中的雷被和他一起舞剑，雷被一失手，误伤了刘迁，刘迁翻脸大努，雷被也很害怕，怕刘迁杀他，就请求带兵讨伐匈奴来赎罪，刘安听说后不同意，要惩治雷被。

古文：被大惧，乃上书于天子云： 汉法，诸侯壅阏不与击匈奴，其罪入死，安合当诛。 
现代文：雷被十分害怕，就上书给皇帝说， 汉朝的法律规定，如果诸侯中有人贪图享乐不去讨伐匈奴的，该判死罪，刘安应该处死。 

古文：武帝素重王。不咎，但削安二县耳。
现代文：汉武帝向来器重刘安，没有追究处刑，只是把刘安的封地削去了两个县。

古文：安怒被，被恐死。
现代文：刘安更加怀恨雷被，雷被怕刘安杀他，总是提心吊胆。

古文：与伍被素为交亲，伍被曾以奸私得罪于安，安怒之未发，二人恐为安所诛，乃共诬告，称安谋反。
现代文：雷被和伍被是好朋友，伍被也是因为干过坏事得罪了刘安，刘安忍着没有发作，雷被和伍被怕被刘安杀掉，就一起向皇帝诬告，说刘安要造反。

古文：天子使宗正持节治之，八公谓安曰： 可以去矣，此乃是天之发遣王。
现代文：皇帝就派了管王室亲族事务的宗正官带着公文去查办。这时八公就对刘安说： 你可以离开尘世了，这是上天让你脱离世俗的机会。

古文：王若无此事，日复一日，未能去世也。 
现代文：你如果没有这件被诬告谋反的事，一天天混下去，是很难脱离凡俗的。 

古文：八公使安登山大祭，埋金地中，即白日升天。
现代文：八公让刘安登上高山向神灵祭告，并把金子埋在地里，然后刘安就白日升天成仙了。

古文：八公与安所踏山上石，皆陷成迹，至今人马迹犹存。
现代文：八公和刘安登山时踩过的石头上都留下了很深的脚印，到现在人马的足迹还留在山上。

古文：八公告安曰： 夫有藉之人，被人诬告者，其诬人当即死灭，伍被等今当复诛矣。 
现代文：八公对刘安说， 凡是作官的人被人诬告，那诬告者应该被处死，所以伍被、雷被也应该死了。 

古文：于是宗正以失安所在，推问云，王仙去矣。
现代文：宗正官来查刘安被告谋反的案子，发现刘安不见了，一打听，才知道刘安成仙了。

古文：天子怅然，乃讽使廷尉张汤，奏伍被，云为画计，乃诛二被九族，一如八公之言也。
现代文：皇帝听说后心里很不好受，就暗中转告朝中管刑狱的廷尉张汤，让他以策划阴谋的罪名参奏伍被，于是就杀了伍被和雷被，并灭了他们九族，正应了八公对刘安的预言。

古文：汉史秘之，不言安得神仙之道，恐后世人主，当废万机，而竞求于安道，乃言安得罪后自杀，非得仙也。
现代文：《汉史》中对于刘安成仙得道的事故意隐瞒没有记载，怕以后做皇帝的都不理朝政，只热衷于学习刘安以便成仙，只记载着刘安因为被诬告谋反而自杀，而不是成了仙。

古文：按左吴记云，安临去，欲诛二被，八公谏曰： 不可，仙去不欲害行虫，况于人乎。 
现代文：按照左吴的记载，说刘安成仙要离去时，打算杀掉雷被、伍被，八公劝告说， 不能这样做。成仙的人连一只小虫都不伤害，何况是人呢。 

古文：安乃止。
现代文：刘安就没杀雷被与伍被。

古文：又问八公曰： 可得将素所交亲俱至彼，便遣还否？ 公曰： 何不得尔，但不得过五人。 
现代文：刘安又问八公， 能不能把我的亲朋好友都带到仙界去一趟再让他们回来呢？ 八公说， 可以倒是可以，但不能超过五个人。 

古文：安即以左吴、王眷、傅生等五人，至玄洲，便遣还。
现代文：于是刘安就带着他的好友左吴、王眷、傅生等五个人到了仙界的玄洲，去了以后又打发他们回来了。

古文：吴记具说云：安未得上天，遇诸仙伯，安少习尊贵，稀为卑下之礼，坐起不恭，语声高亮，或误称 寡人 。
现代文：后来左吴的文章中记述说，刘安还没到仙境时就遇见了几位神仙，但由于刘安从小就是王子，养尊处优，对遇见的几位神仙不愿意恭恭敬敬的行礼，言谈举止都不太尊重那几位神仙，说话声音很大，有时不注意还自称 寡人 。

古文：于是仙伯主者奏安云：不敬，应斥遣去。
现代文：结果仙伯中地位较高的就把这事奏报给天帝，说刘安对仙官大不敬，应该把他赶回人间。

古文：八公为之谢过，乃见赦，谪守都厕三年。
现代文：多亏了八公在天帝面前为刘安解释开脱，才免了刘安大不敬的罪，但仍罚他看管天都城中的厕所三年。

古文：后为散仙人，不得处职，但得不死而已。
现代文：三年期满后，只允许刘安当一般的仙人，不得在仙界中担任官职，只让他长生不死而已。

古文：武帝闻左吴等随王仙去更还，乃诏之，亲问其由。吴具以对。帝大懊恨，乃叹曰： 使朕得为淮南王者，视天下如脱屣耳。 
现代文：后来汉武帝听说左吴等五人随刘安去了仙界又被送了回来，就召见左吴等人，亲自问他们详细情况，左吴把详情说了，武帝非常懊丧悔恨，并说， 我要是像淮南王刘安那样能遇到神仙，我就会把皇室和天下看成一只鞋，脱掉也毫不可惜，然后毅然随神仙而去。 

古文：遂便招募贤士，亦冀遇八公，不能得，而为公孙卿、栾大等所欺。
现代文：从此汉武帝就招贤纳士，希望也能招来八公那样的仙人，但始终没有仙人降临，反尔被公孙卿、栾大这一类冒充得道的江湖术士欺骗。

古文：意犹不已，庶获其真者，以安仙去分明，方知天下实有神仙也。
现代文：然而仍不甘心，一直想找到真仙人，因为刘安成仙使他相信真有神仙。

古文：时人传八公、安临去时，余药器置在中庭，鸡犬舐啄之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中也。
现代文：传说刘安和八公升天时，剩下的仙药放在院里让鸡狗吃后也都升了天，所以天上也有鸡叫狗咬的声音。

古文：阴长生
现代文：阴长生

古文：阴长生者，新野人也，汉皇后之亲属。
现代文：阴长生是河南新野人，他是汉朝皇后的亲属。

古文：少生富贵之门，而不好荣贵，唯专务道术。
现代文：他虽生在富贵人家，却不贪恋荣华富贵，专门研究道家方术。

古文：闻马鸣生得度世之道，乃寻求之，遂得相见，便执奴仆之役，亲运履之劳。
现代文：他听说马鸣生知道转世修仙的秘诀，就去找他，并甘心自愿为马鸣生当仆人，给他干脱鞋扫地的下贱活儿。

古文：鸣生不教其度世之法，但日夕别与之高谈，论当世之事，治农田之业，如此十余年，长生不懈。
现代文：然而马鸣生并不传授他成仙的道术，却整天与他高谈阔论，谈的都是当前的时事以及怎样种好农田等世俗琐事，就这么谈了十多年，阴长生也没表示厌倦。

古文：同时共事鸣生者十二人，皆悉归去，唯长生执礼弥肃。
现代文：和阴长生一块来向马鸣生学道的十二人后来都走了，只有阴长生对马鸣生更加恭敬的执弟子之礼。

古文：鸣生告之曰： 子真能得道矣。 
现代文：马鸣生感动地说： 你才是真正能够得道的人啊！ 

古文：乃将入青城山中，煮黄土为金以示之。
现代文：于是就带他游了四川灌县西南的青城山，把黄土变成黄金让他看。

古文：立坛西面，乃以《太清神丹经》授之，鸣生别去。
现代文：马鸣生站在神坛上，面朝西把一部《太清神丹经》授给阴长生，然后就告别走了。

古文：长生乃归，合之丹成，服半剂，不尽，即升天。
现代文：阴长生回来后，照经卷上的办法炼出了仙丹，只吃了半付就成仙升天了。

古文：乃大作黄金十数万斤，以布惠天下贫乏，不问识与不识者。
现代文：后来阴长生又按马鸣生教的方术用泥土变出了十几万黄金，用这金子救济天下穷苦的人，不管认识不认识的人都给。

古文：周行天下，与妻子相随，一门皆寿而不老。
现代文：后来阴长生又带着妻子周游天下，他全家人都长寿不老。

古文：在民间三百余年，后于平都山东，白日升天而去。
现代文：阴长生在世间住了三百来年，后来在四川丰都县平都山的东面白日飞升而去。

古文：著书九篇，云： 上古仙者多矣，不可尽论，但汉兴以来，得仙者四十五人，连余为六矣。
现代文：阴长生写了九篇文章，文章中说， 古代的神仙非常多，不能详细介绍，但从汉代以来，成仙的只有四十五人，加上我是四十六名。

古文：二十人尸解，余并白日升天。
现代文：其中二十人是把肉身留在人间灵魂升了天，其余的都是白日连魂魄带肉体一起飞升成仙的。

古文：《抱朴子》曰： 洪闻谚书有之曰： 子不夜行，则安知道上有夜行人？ 
现代文：晋代的葛洪在他的道学著作《抱朴子》中说过，如果人们不走夜路，怎么会知道路上有走夜路的人呢？

古文：今不得仙者，亦安知天下山林间不有学道得仙者？ 
现代文：不成仙，怎么能知道天下山林中有修道成仙的人呢？ 

古文：阴君已服神药，未尽升天，然方以类聚，同声相应，便自与仙人相集。
现代文：现在阴长生服了仙丹，就算他不升天，但他已有了仙气，俗话说同声相应同气相求，物以类聚人以群分，阴长生自然而然地要和仙人相聚。

古文：寻索闻见，故知此近世诸仙人数耳。
现代文：由于他和仙人们在一起，耳闻目睹，听仙人们互相谈论介绍，阴长生自然就知道了近代成仙者的人数了。

古文：而俗民谓为不然，以己所不闻，则谓无有，不亦悲哉。
现代文：那些世上的凡夫俗子们总是以眼见为实，以为他们没见过神仙就认为世上没有神仙，这些人实在太可悲了。

古文：夫草泽间士，以隐逸得志，以经籍自娱，不耀文采，不扬声名，不修求进，不营闻达，人犹不能识之，况仙人亦何急急，令闻达朝阙之徒。知其所云为哉。
现代文：有些隐居在民间的高洁的士人，远离尘世凡俗就是他们的志向，每日研究经书典籍就是他们最大的乐趣，从不夸耀自己的学问，也从不追求名利，不求为官为宦飞黄腾达，所以人们也都不知道他们。至于成仙得道的人，就更没必要夸耀自己，让世上那些高官显贵们知道自己是神仙了。

古文：阴君自叙云： 汉延光元年，新野山北子，受仙君神丹要诀。
现代文：阴长生自己也说： 东汉安帝廷光元年，河南新野山北子被仙君授给炼仙丹的秘诀，这秘诀是： 得道升天以后，要把这要诀留在名山。

古文：道成去世，付之名山，如有得者，列为真人，行乎去来。
现代文：谁能得到，名列真人。成为仙人来去自如 怎能是世俗的传闻呢。不死的要诀，在于服用神丹。

古文：何为俗闻？不死之要，道在神丹。行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得延年，不能度世，以至乎仙。
现代文：行气修炼内功为引导，使自己能自如地俯仰屈伸，服用草药也可以延年益寿，但绝不能转世超度为神仙。

古文：子欲闻道，此是要言。
现代文：谁如果想要修道，这是最根本的一条。

古文：积学所致，无为合神，上士为之，勉力加勤，下愚大笑，以为不然，能知神丹。久视长安。 
现代文：要长期的学习道术，清净无为才能养性，真心修道的人必须刻苦勤奋，任凭那些愚昧的人去笑话吧，只要能得到仙丹灵药，就可以永不衰老，长得安康。 

古文：于是阴君裂黄素，写《丹经》一通，封一文石之函，置嵩高山。
现代文：于是阴长生就撕了一块黄绸子，在绸子上写了一部《丹经》，装进一个有花纹的玉石匣子里，放在嵩高山上。

古文：一通黄栌之简，漆书之，封以青玉之函，置太华山。
现代文：又在黄栌木板上用漆写了一部《丹经》装在青玉的匣子里，放在西岳华山中。

古文：一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山。
现代文：又在一块金板上刻了《丹经》，装进白银作的匣子里，放在四川绥山中。

古文：一封缣书，合为十篇，付弟子，使世世当有所传付。
现代文：还有写在丝绢上的一段经文，合起来一共十篇，交给了弟子，让他们世世代代传下去。

古文：又著诗三篇，以示将来。
现代文：阴长生还写了三首诗，讲述未来的事。

古文：其一曰： 惟余之先，佐命唐虞，爰逮汉世。
现代文：第一首的大意是： 我在唐尧虞舜时就接受了上天之命，一直延续到汉代，都负有仙界的使命。

古文：紫艾重纡，余独好道，而为匹夫，高尚素志，不仕王侯。
现代文：我从很早就爱好修道，我虽是个平庸的人，但志向高远，不想在王侯手下做官。

古文：贪生得生，亦又何求。
现代文：如果只是为了延续生命，那么只满足于长寿就不会再有所追求了。

古文：超迹苍霄，乘龙驾浮，青要承翼，与我为仇。
现代文：我希望能够升入云天，乘龙浮游，展开双翼乘风翱翔。

古文：入火不灼，蹈波不濡，消遥太极，何虑何忧，傲戏仙都。
现代文：我希望能不怕火烧，入水不湿，无忧无虑地在太极中逍遥漫游，在仙界的都城中往来。

古文：顾悯群愚，年命之逝，如彼川流，奄忽未几，泥土为俦，奔驰索死，不肯暂休。 
现代文：那时我下看世间那些愚昧的人们，他们的年华像流水般一去不回，短暂的生命转瞬即逝，死后就变成了泥土，可是他们仍然急急忙忙奔波劳累，终于免不了一死，这是何等可悲啊！ 

古文：其二章曰： 余之圣师，体道之真，升降变化，乔、松为邻。
现代文：第二首诗的大意是： 我仙界的老师是道术极高的真人，他可以升天入地变化无穷，道术可以和著名的仙人王子乔、赤松子相媲美。

古文：唯余同学，十有二人，寒苦求道，历二十年，中多怠堕，志行不坚，痛乎诸子，命也自天，天不妄授，道必归贤。
现代文：我有十二位一同学道的同门，在二十年的修炼苦学中，有很多由于志向不坚定半途而废，我真为他们痛惜，但这也是上天的安排，因为道术不是随便就可以传授的，只传授给那些意志坚定的圣贤们。

古文：身没幽壤，何时可还？嗟尔将来，勤加精研，勿为流俗，富贵所牵。
现代文：那些学道半途而废的人，堕入了冥冥的阴间，真是苦海无边啊，所以我希望后世的人们在修炼道术时一定要刻苦勤奋，千万不要为人间的荣华富贵所诱惑而动摇了修道的意志。

古文：神道一成，升彼九天，寿同三光，何但亿千。 
现代文：一旦修道成功，升入九天仙界，那时寿命就和日月星辰一样，亿万年长存永在了。 

古文：其三章曰： 惟余束发，少好道德，弃家随师，东西南北，委放五浊。避世自匿，三十余年。
现代文：第三首诗大意是： 我从少年时就爱好道术，抛别了家人，随着老师东西南北四方遨游，脱离了人间的劫浊、烦恼浊、众生浊、见浊和命浊这 五浊 ，离开尘世隐居山林三十多年。

古文：名山之侧，寒不遑衣，饥不暇食，思不敢归，劳不敢息。
现代文：为了修道，我寒冷时忘记添衣，饿了忘记吃饭，虽想家也不敢回去，再劳累都不敢休息。

古文：奉事圣师，承欢悦色，面垢足胝，乃见褒饰，遂受要诀，恩深不测。
现代文：我侍奉仙师，处处使他欢欣愉快，顾不得自己满脸污垢，双脚磨厚，终于得到了仙师的赞赏，才传授给我修炼的秘诀，这是多么大的恩德啊。

古文：妻子延年，咸享无极。
现代文：我的妻子儿女也因此得到长生之术，将永享天年。

古文：黄白已成，货财千亿，使役鬼神，玉女侍侧。
现代文：我又炼成了亿万黄金白银散给了穷人，我还能驱鬼神为我做事，还有玉女在我身旁侍奉。

古文：今得度世，神丹之力。 
现代文：现在我得以成仙，完全是神丹的功效啊！ 

古文：阴君处民间百七十年，色如女子，白日升天而去。
现代文：阴长生在人间活了一百七十岁，容貌像年轻的女子一样俊秀，后来在白日成仙飞升进了仙界。

古文：张道陵
现代文：张道陵

古文：张道陵者，沛国人也，本太学书生，博通五经。
现代文：张道陵是沛国人，原是太学中的书生，精通《诗》《书》《礼》《易》《春秋》这五经。

古文：晚乃叹曰： 此无益于年命，遂学长生之道，得黄帝 九鼎丹法 ，欲合之。
现代文：晚年时他感叹地说， 精通《五经》对延年益寿没有一点用处啊！ 就开始热心研究长生之道。他得到了黄帝的 九鼎炼丹秘方 ，就想照着秘方试验炼丹。

古文：用药皆糜费钱帛，陵家素贫，欲治生，营田牧畜，非己所长，乃不就。
现代文：但炼丹的药石非常费钱，张道陵家非常穷，要想致富没有门路，种田放牧又不是他的专长，干脆就不干了。

古文：闻蜀人多纯厚，易可教化，且多名山。乃与弟子入蜀，住鹄鸣山，著作道书二十四篇，乃精思炼志。
现代文：他听说蜀地人性情淳朴，容易接受教育点化，而且那里名山很多，就带着弟子去了大足，进了鹄鸣山，写了二十四篇论述道术的文章，都是他苦苦思索修炼真谛的体会。

古文：忽有天人下，千乘万骑，金车羽盖，骖龙驾虎，不可胜数。
现代文：有一天，忽然有神仙从天而降，他们成千上万，或乘车骑马，或驾龙骑虎，数都数不过来。

古文：或自称柱下史，或称东海小童。
现代文：神仙中有的自称是柱下史，有的自称是东海小童。

古文：乃授陵以新出《正一明威》之道，陵受之，能治病，于是百姓翕然，奉事之以为师，弟子户至数万。
现代文：仙人们把太上老君新出的《正一明威秘箓》和《正一法文》传授给张道陵。张道陵从这两部经卷中得到了治病的仙方，于是百姓们都聚在他身边求他治病，拜他为师，弟子上万。

古文：即立祭酒，分领其户，有如官长。
现代文：于是张道陵在弟子中设立了 祭洒 的官职，管理弟子们，像官府的长官一样。

古文：并立条制，使诸弟子，随事轮出米绢器物纸笔樵薪什物等，领人修复道路，不修复者，皆使疾病。
现代文：他还叫弟子们按照需要轮流交纳米粮、器具、纸笔、柴草等东西，派人修整道路，不参加修路的懒惰弟子，张道陵就让他们生病。

古文：县有应治桥道，于是百姓新草除溷，无所不为，皆出其意。
现代文：县里本来就有很多桥梁道路需要修复，但一直无人过问，现在张道陵一号召，百姓们争先恐后地清除道上的野草，清挖堵塞的河道。

古文：而愚者不知是陵所造，将为此文从天上下也。
现代文：有些愚昧的人不知道这些事都是张道陵授意做的，还以为是上天的旨意。

古文：陵又欲以廉耻治人，不喜施罚刑，乃立条制：使有疾病者，皆疏记生身已来所犯之罪，乃手书投水中，与神明共盟约，不得复犯法，当以身死为约。
现代文：张道陵还想唤起人们的廉耻心，以此来管理众人，他不愿意动用刑罚，就立了一条制度：凡是有疾病的人，都要把自己有生以来犯过的罪过写在纸上，然后扔到水里，向天神发誓以后永不再犯，再犯就必死。

古文：于是百姓计念，邂逅疾病，辄当首过，一则得愈，二使羞惭，不敢重犯，且畏天地而改。
现代文：于是百姓们就不会忘记不能犯罪，犯了罪的就会生病，生病时就要把自己的罪过都交待出来，一是为了使病能痊愈，二是由此产生羞愧心，不敢再重犯，因为惧怕天地神灵而改过自新。

古文：从此之后，所违犯者，皆改为善矣。
现代文：从张道陵实行了这个办法后，凡是犯过罪的，都改恶向善了。

古文：陵乃多得财物，以市其药，合丹。
现代文：张道陵也因此得了很多财物，用这些钱财去买来炼仙丹用的草药和石料，终于把丹炼成了。

古文：丹成，服半剂，不愿即升天也，乃能分形作数十人。
现代文：丹炼成后，张道陵只服了半服，因为他不愿升天，这时他已能用分身术把自己分成几十个人了。

古文：其所居门前水池，陵常乘舟戏其中，而诸道士宾客，往来盈庭巷座上常有一陵，与宾客对谈，共食饮，而真陵故在池中也。
现代文：张道陵的门前有个水池，他常乘船在水中游玩，而他的道友和宾客多得挤满了庭院和街巷。他就分出一个自己和宾客们谈话应酬，而他的真身还在池中船上游玩呢。

古文：其治病事，皆采取玄素，但改易其大较，转其首尾，而大途犹同归也。行气服食，故用仙法，亦无以易。
现代文：张道陵治病，大多是采用黑白阴阳相生相克的原理，根据具体病情对药方进行改动变化灵活运用，但总的还是和仙人传授的药方相一致。

古文：故陵语诸人曰： 尔辈多俗态未除，不能弃世，正可得吾行气导引房中之事，或可得服食草木数百岁之方耳。 
现代文：他常对人们说： 你们大都贪恋尘世的欢乐，所以不能超脱凡俗，所以更需要用我的炼气养精的方法来控制引导男女的房事，再配合着服食草本，就可以活到几百岁了。 

古文：其有九鼎大要，唯付王长。
现代文：张道陵有一个最重要的秘方，只传授给王长一个人。

古文：而后合有一人从东方来，当得之。
现代文：有天，他说应该有一个从东方来的人，这人也应该得到秘方。

古文：此人必以正月七日日中到，其说长短形状。
现代文：这个人应该在正月初七的中午到张道陵这儿来，张道陵事先就说了这人的面貌身材。

古文：至时果有赵升者，不从东方来生平未相见，其形貌一如陵所说。
现代文：到了正月初七的中午，果然来了个叫赵升的人，但不是从东方来的，然而它的形貌身材和张道陵事先说的完全一样。

古文：陵乃七度试升，皆过，乃受升丹经。
现代文：张道陵就对赵升考验了七次，七次都通过以后，才把丹经传授给赵升。

古文：七试者：第一试，升到门不为通，使人骂辱，四十余日，露宿不去，乃纳之。
现代文：第一次对赵升的考验，是赵升来到张道陵的门口以后，门人不给通报，并辱骂赵升，骂了四十多天，赵升在门外就露宿了四十多天，张道陵才让他进门。

古文：第二试，使升于草中守黍驱兽，暮遣美女非常，托言远行，过寄宿，与升接床。
现代文：第二次考验是让赵升在田里看守庄稼驱赶野兽，到了晚上，张道陵派了个美丽异常的女子去见赵升。

古文：明日又称脚痛不去，遂留数日。亦复调戏，升终不失正。
现代文：那女子假装是走远路的旅客，请求在赵升这儿过夜，并和赵升同床挨着睡觉，第二天那女子又假装脚痛赖着不走，赵升只好留她住了几天。那女子经常挑逗勾引赵升，但赵升始终行为端正不受诱惑。

古文：第三试，升行道，忽见遗金三十瓶，升乃走过不取。
现代文：第三次考验，赵升在路上走时，让他突然看见路上扔着三十块金子，赵升动也没动金子继续走路。

古文：第四试，令升入山采薪，三虎交前，咬升衣服，唯不伤身。升不恐，颜色不变，谓虎曰： 我道士耳，少年不为非，故不远千里，来事神师，求长生之道，汝何以尔？
现代文：第四次考验，让赵升进山砍柴，让三只老虎来撕扯赵升的衣服，但不伤他的身体，赵升一点也不害怕，脸不变心不跳，还对老虎说： 我是个学道的人，从少年时就没作过坏事，所以不远千里来拜师学道，求长生不老之术，你们想要做什么？

古文：岂非山鬼使汝来试我乎？ 
现代文：莫非是山神派你们来考验我的吗？ 

古文：须臾，虎乃起去。
现代文：三只老虎呆了片刻就离去了。

古文：第五试，升于市买十余匹绢，付直讫，而绢主诬之，云未得。升乃脱己衣，买绢而偿之，殊无吝色。
现代文：第五次考验，让赵升在街上买了十几匹绢绸，付完钱以后，老板却诬蔑赵升说他没有付钱，赵升就脱下自己的衣服卖掉，用钱买来了绢绸还给那老板，一点也没有生气怨恨。

古文：第六试，升守田谷，有一人往叩头乞食。
现代文：第六次考验是让赵升看守粮仓，让一个人去向赵升磕头讨吃的。

古文：衣裳破弊，面目尘垢，身体疮脓，臭秽可憎。
现代文：这人破衣烂衫，面目肮脏，全身生满了脓疮又腥又臭。

古文：升怆然，为之动容，解衣衣之，以私粮设食，又以私米遗之。
现代文：赵升看见后十分可怜他，甚至流下了眼泪。他脱下自己的衣服给那人穿，用自己的粮食为那人做了饭，那人临走的时候，赵升又把自己的粮食送了一些让那人带在路上吃。

古文：第七试，陵将诸弟子，登云台绝岩之上，下有一桃树，如人臂，傍生石壁，下临不测之渊，桃大有实。
现代文：第七次考验，张道陵带着弟子们登上悬崖绝壁，下面的石缝间长着一棵桃树，有人的胳膊那么粗，桃树下就是万丈深渊，桃树上结着很大的桃子。

古文：陵谓诸弟子曰： 有人能得此桃实，当告以道要。 
现代文：张道陵就对弟子们说： 谁能摘下那桃子，我就把修道的秘诀传授给他。 

古文：于时伏而窥之者三百余人，股战流汗，无敢久临视之者，莫不却退而还，谢不能得。升一人乃曰： 神之所护，何险之有？
现代文：这时有三百来个弟子都趴在崖边看那桃树，个个吓得双腿战栗汗流浃背，不敢长时间看那桃树，最后都吓得退了回去，说不敢去摘那桃子。只有赵升说： 有神灵保佑，有什么危险呢？

古文：圣师在此，终不使吾死于谷中耳。
现代文：何况还有我的仙师在这里，他能眼看着我摔死在山谷里吗？

古文：师有教者。必是此桃有可得之理故耳。 
现代文：即然是仙师让摘这桃子，说明这桃子一定能够摘到的。 

古文：乃从上自掷，投树上，足不蹉跌，取桃实满怀。
现代文：说罢，赵升纵身一跳，落在桃树上，身子都没有打晃，摘下一大包桃子。

古文：而石壁险峻，无所攀援，不能得返。
现代文：然而石壁像墙那么陡峭，无法攀登着回到崖上。

古文：于是乃以桃一一掷上，正得二百二颗。
现代文：于是赵升就在下面把摘到的桃子一只一只地扔了上去。一共是二百零二只桃子。

古文：陵得而分赐诸弟子各一，陵自食，留一以待升。
现代文：张道陵把桃子分给弟子们一人一只，自己吃了一只，给赵升留了一只等他上来。

古文：陵乃以手引升，众视之，见陵臂加长三二丈，引升，升忽然来还。
现代文：大家亲眼看见张道陵的手臂突然加长了两三丈伸到桃树上去拉赵升，赵升一下就上来了。

古文：乃以向所留桃与之。升食桃毕，陵乃临谷上，戏笑而言曰： 赵升心自正，能投树上，足不蹉跌，吾今欲自试投下，当应得大桃也。 
现代文：张道陵把刚才留的桃子给了赵升，赵升吃完以后，张道陵就站在悬崖边上笑着说， 赵升因为心术端正，才能跳到桃树上连身子都不晃。我也想跳下去，一定能摘着最大的桃子。 

古文：众人皆谏，唯升与王长嘿然。
现代文：弟子们都劝张道陵不要跳，只有王长和赵升不说话。

古文：陵遂投空，不落桃上，失陵所在。
现代文：张道陵就往下一跳，却没有落在桃树上，不知落到什么地方去了。

古文：四方皆仰，上则连天，下则无底，往无道路，莫不惊叹悲涕。
现代文：四面都是仰视看见顶的高山峻岭，山顶高入云天，往下看是没有底的深谷，连道路都没有。

古文：唯升、长二人，良久乃相谓曰： 师则父也，自投于不测之崖，吾何以自安！ 
现代文：弟子们这时都吓得哭了起来，只有赵升和王长没有哭，两人议论道： 老师就像我们的父亲一样，现在他跳进了万丈深谷，我们这样活着也于心不安啊！ 

古文：乃俱投身而下，正堕陵前。
现代文：说罢两个人一齐跳下了悬崖，没想到正好落在张道陵的面前。

古文：见陵坐局脚床斗帐中，见升长二人笑曰： 吾知妆来。 
现代文：只见张道陵盘腿坐在一个很小的帐中床上，他见到赵升和王长，就笑着说： 我知道你俩会来的。 

古文：乃授二人道毕，三日乃还。归治旧舍，诸弟子惊悲不息。
现代文：接着就向他俩传授了修道的秘诀。三天后，他们三人一同回到家中，弟子们看见后，又惊又喜。

古文：后陵与升、长三人，皆白日冲天而去。众弟子仰视之，久而乃没于云霄也。
现代文：后来，张道陵和赵升、王长三个人都是白日成仙飞升入云，弟子们仰着头看，只见他们渐渐飞入云中不见了。

古文：初，陵入蜀山，合丹半剂，虽未冲举，已成地仙。
现代文：最初张道陵进入四川大足县鹄鸣山炼成了仙丹后，只吃了半付，虽然没有升天，但已成为地上的神仙。

古文：故欲化作七试，以度赵升，乃知其志也。
现代文：他不急着升天，就是为了对赵升作七次考验以便超度他，从这件事也看出张道陵是先知赵升修道的志向是端正坚定的。

