刘安阴长生张道陵
刘安
汉淮南王刘安者，汉高帝之孙也。
其父厉王长，得罪徙蜀，道死。
文帝哀之，而裂其地，尽以封长子，故安得封淮南王。
时诸王子贵侈，莫不以声色游猎犬马为事，唯安独折节下士，笃好儒学，兼占候方术，养士数千人，皆天下俊士。
作《内书》二十二篇，又中篇八章，言神仙黄白之事，名为《鸿宝》，《万毕》三章，论变化之道，凡十万言。
武帝以安辩博有才，属为诸父，甚重尊之。
特诏及报书，常使司马相如等共定草，乃遣使，召安入朝。
尝诏使为《离骚经》，旦受诏，食时便成，奏之。
安每宴见，谈说得失，乃献诸赋颂，晨入夜出。
乃天下道书及方术之士，不远千里，卑辞重币请致之。
于是乃有八公诣门，皆须眉皓白。
门吏先密以白王，王使阍人，自以意难问之曰： 我王上欲求延年长生不老之道，中欲得博物精义入妙之大儒，下欲得勇敢武士扛鼎暴虎横行之壮士。
今先生年已耆矣，似无驻衰之术，又无贲、育之气，岂能究于《三坟》《五典》、《八索》《九丘》，钩深致远，穷理尽性乎？
三者既乏，余不敢通。 
八公笑曰： 我闻王尊礼贤士，吐握不倦，苟有一介之善，莫不毕至。
古人贵九九之好，养鸣吠之技，诚欲市马骨以致骐骥，师郭生以招群英。
吾年虽鄙陋，不合所求，故远致其身，且欲一见王，虽使无益，亦岂有损，何以年老而逆见嫌耶？
王必若见年少则谓之有道，皓首则谓之庸叟，恐非发石采玉，探渊索珠之谓也。
薄吾老，今则少矣。 
言未竟，八公皆变为童子，年可十四五，角髻青丝，色如桃花。
门吏大惊，走以白王。
王闻之，足不履，跣而迎登思仙之台。
张锦帐象床，烧百和之香，进金玉之几，执弟子之礼，北面叩首而言曰： 安以凡才，少好道德，羁锁事务，沈沦流俗，不能遣累，负笈出林。
然夙夜饥渴，思愿神明，沐浴滓浊，精诚浅薄。
怀情不畅，邈若云汉。不期厚幸，道君降屈，是安禄命当蒙拔擢，喜惧屏营，不知所措。
唯望道君哀而教之，则螟蛉假翼于鸿鹄，可冲天矣。 
八童子乃复为老人，告王曰： 余虽复浅识，备为先学。
闻王好士，故来相从，未审王意有何所欲？
吾一人能坐致风雨，立起云雾，画地为江河，撮土为山岳；一人能崩高山，塞深泉，收束虎豹，召致蛟龙，使役鬼神；一人能分形易貌，坐存立亡，隐蔽六军，白日为暝；一人能乘云步虚，越海凌波，出入无间，呼吸千里；一人能入火不灼，入水不濡，刃射不中，冬冻不寒，夏曝不汗；一人能千变万化，恣意所为，禽兽草木，万物立成，移山驻流，行宫易室；一人能煎泥成金，凝铅为银，水炼八石，飞腾流珠，乘云驾龙，浮于太清之上。
在王所欲。 安乃日夕朝拜，供进酒脯，各试其向所言，千变万化，种种异术，无有不效。
遂授《玉丹经》三十六卷，药成，未及服。
而太子迁好剑，自以人莫及也。
于时郎中雷被，召与之戏，而被误中迁，迁大怒，被怖，恐为迁所杀，乃求击匈奴以赎罪，安闻不听。
被大惧，乃上书于天子云： 汉法，诸侯壅阏不与击匈奴，其罪入死，安合当诛。 
武帝素重王。不咎，但削安二县耳。
安怒被，被恐死。
与伍被素为交亲，伍被曾以奸私得罪于安，安怒之未发，二人恐为安所诛，乃共诬告，称安谋反。
天子使宗正持节治之，八公谓安曰： 可以去矣，此乃是天之发遣王。
王若无此事，日复一日，未能去世也。 
八公使安登山大祭，埋金地中，即白日升天。
八公与安所踏山上石，皆陷成迹，至今人马迹犹存。
八公告安曰： 夫有藉之人，被人诬告者，其诬人当即死灭，伍被等今当复诛矣。 
于是宗正以失安所在，推问云，王仙去矣。
天子怅然，乃讽使廷尉张汤，奏伍被，云为画计，乃诛二被九族，一如八公之言也。
汉史秘之，不言安得神仙之道，恐后世人主，当废万机，而竞求于安道，乃言安得罪后自杀，非得仙也。
按左吴记云，安临去，欲诛二被，八公谏曰： 不可，仙去不欲害行虫，况于人乎。 
安乃止。
又问八公曰： 可得将素所交亲俱至彼，便遣还否？ 公曰： 何不得尔，但不得过五人。 
安即以左吴、王眷、傅生等五人，至玄洲，便遣还。
吴记具说云：安未得上天，遇诸仙伯，安少习尊贵，稀为卑下之礼，坐起不恭，语声高亮，或误称 寡人 。
于是仙伯主者奏安云：不敬，应斥遣去。
八公为之谢过，乃见赦，谪守都厕三年。
后为散仙人，不得处职，但得不死而已。
武帝闻左吴等随王仙去更还，乃诏之，亲问其由。吴具以对。帝大懊恨，乃叹曰： 使朕得为淮南王者，视天下如脱屣耳。 
遂便招募贤士，亦冀遇八公，不能得，而为公孙卿、栾大等所欺。
意犹不已，庶获其真者，以安仙去分明，方知天下实有神仙也。
时人传八公、安临去时，余药器置在中庭，鸡犬舐啄之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中也。
阴长生
阴长生者，新野人也，汉皇后之亲属。
少生富贵之门，而不好荣贵，唯专务道术。
闻马鸣生得度世之道，乃寻求之，遂得相见，便执奴仆之役，亲运履之劳。
鸣生不教其度世之法，但日夕别与之高谈，论当世之事，治农田之业，如此十余年，长生不懈。
同时共事鸣生者十二人，皆悉归去，唯长生执礼弥肃。
鸣生告之曰： 子真能得道矣。 
乃将入青城山中，煮黄土为金以示之。
立坛西面，乃以《太清神丹经》授之，鸣生别去。
长生乃归，合之丹成，服半剂，不尽，即升天。
乃大作黄金十数万斤，以布惠天下贫乏，不问识与不识者。
周行天下，与妻子相随，一门皆寿而不老。
在民间三百余年，后于平都山东，白日升天而去。
著书九篇，云： 上古仙者多矣，不可尽论，但汉兴以来，得仙者四十五人，连余为六矣。
二十人尸解，余并白日升天。
《抱朴子》曰： 洪闻谚书有之曰： 子不夜行，则安知道上有夜行人？ 
今不得仙者，亦安知天下山林间不有学道得仙者？ 
阴君已服神药，未尽升天，然方以类聚，同声相应，便自与仙人相集。
寻索闻见，故知此近世诸仙人数耳。
而俗民谓为不然，以己所不闻，则谓无有，不亦悲哉。
夫草泽间士，以隐逸得志，以经籍自娱，不耀文采，不扬声名，不修求进，不营闻达，人犹不能识之，况仙人亦何急急，令闻达朝阙之徒。知其所云为哉。
阴君自叙云： 汉延光元年，新野山北子，受仙君神丹要诀。
道成去世，付之名山，如有得者，列为真人，行乎去来。
何为俗闻？不死之要，道在神丹。行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得延年，不能度世，以至乎仙。
子欲闻道，此是要言。
积学所致，无为合神，上士为之，勉力加勤，下愚大笑，以为不然，能知神丹。久视长安。 
于是阴君裂黄素，写《丹经》一通，封一文石之函，置嵩高山。
一通黄栌之简，漆书之，封以青玉之函，置太华山。
一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山。
一封缣书，合为十篇，付弟子，使世世当有所传付。
又著诗三篇，以示将来。
其一曰： 惟余之先，佐命唐虞，爰逮汉世。
紫艾重纡，余独好道，而为匹夫，高尚素志，不仕王侯。
贪生得生，亦又何求。
超迹苍霄，乘龙驾浮，青要承翼，与我为仇。
入火不灼，蹈波不濡，消遥太极，何虑何忧，傲戏仙都。
顾悯群愚，年命之逝，如彼川流，奄忽未几，泥土为俦，奔驰索死，不肯暂休。 
其二章曰： 余之圣师，体道之真，升降变化，乔、松为邻。
唯余同学，十有二人，寒苦求道，历二十年，中多怠堕，志行不坚，痛乎诸子，命也自天，天不妄授，道必归贤。
身没幽壤，何时可还？嗟尔将来，勤加精研，勿为流俗，富贵所牵。
神道一成，升彼九天，寿同三光，何但亿千。 
其三章曰： 惟余束发，少好道德，弃家随师，东西南北，委放五浊。避世自匿，三十余年。
名山之侧，寒不遑衣，饥不暇食，思不敢归，劳不敢息。
奉事圣师，承欢悦色，面垢足胝，乃见褒饰，遂受要诀，恩深不测。
妻子延年，咸享无极。
黄白已成，货财千亿，使役鬼神，玉女侍侧。
今得度世，神丹之力。 
阴君处民间百七十年，色如女子，白日升天而去。
张道陵
张道陵者，沛国人也，本太学书生，博通五经。
晚乃叹曰： 此无益于年命，遂学长生之道，得黄帝 九鼎丹法 ，欲合之。
用药皆糜费钱帛，陵家素贫，欲治生，营田牧畜，非己所长，乃不就。
闻蜀人多纯厚，易可教化，且多名山。乃与弟子入蜀，住鹄鸣山，著作道书二十四篇，乃精思炼志。
忽有天人下，千乘万骑，金车羽盖，骖龙驾虎，不可胜数。
或自称柱下史，或称东海小童。
乃授陵以新出《正一明威》之道，陵受之，能治病，于是百姓翕然，奉事之以为师，弟子户至数万。
即立祭酒，分领其户，有如官长。
并立条制，使诸弟子，随事轮出米绢器物纸笔樵薪什物等，领人修复道路，不修复者，皆使疾病。
县有应治桥道，于是百姓新草除溷，无所不为，皆出其意。
而愚者不知是陵所造，将为此文从天上下也。
陵又欲以廉耻治人，不喜施罚刑，乃立条制：使有疾病者，皆疏记生身已来所犯之罪，乃手书投水中，与神明共盟约，不得复犯法，当以身死为约。
于是百姓计念，邂逅疾病，辄当首过，一则得愈，二使羞惭，不敢重犯，且畏天地而改。
从此之后，所违犯者，皆改为善矣。
陵乃多得财物，以市其药，合丹。
丹成，服半剂，不愿即升天也，乃能分形作数十人。
其所居门前水池，陵常乘舟戏其中，而诸道士宾客，往来盈庭巷座上常有一陵，与宾客对谈，共食饮，而真陵故在池中也。
其治病事，皆采取玄素，但改易其大较，转其首尾，而大途犹同归也。行气服食，故用仙法，亦无以易。
故陵语诸人曰： 尔辈多俗态未除，不能弃世，正可得吾行气导引房中之事，或可得服食草木数百岁之方耳。 
其有九鼎大要，唯付王长。
而后合有一人从东方来，当得之。
此人必以正月七日日中到，其说长短形状。
至时果有赵升者，不从东方来生平未相见，其形貌一如陵所说。
陵乃七度试升，皆过，乃受升丹经。
七试者：第一试，升到门不为通，使人骂辱，四十余日，露宿不去，乃纳之。
第二试，使升于草中守黍驱兽，暮遣美女非常，托言远行，过寄宿，与升接床。
明日又称脚痛不去，遂留数日。亦复调戏，升终不失正。
第三试，升行道，忽见遗金三十瓶，升乃走过不取。
第四试，令升入山采薪，三虎交前，咬升衣服，唯不伤身。升不恐，颜色不变，谓虎曰： 我道士耳，少年不为非，故不远千里，来事神师，求长生之道，汝何以尔？
岂非山鬼使汝来试我乎？ 
须臾，虎乃起去。
第五试，升于市买十余匹绢，付直讫，而绢主诬之，云未得。升乃脱己衣，买绢而偿之，殊无吝色。
第六试，升守田谷，有一人往叩头乞食。
衣裳破弊，面目尘垢，身体疮脓，臭秽可憎。
升怆然，为之动容，解衣衣之，以私粮设食，又以私米遗之。
第七试，陵将诸弟子，登云台绝岩之上，下有一桃树，如人臂，傍生石壁，下临不测之渊，桃大有实。
陵谓诸弟子曰： 有人能得此桃实，当告以道要。 
于时伏而窥之者三百余人，股战流汗，无敢久临视之者，莫不却退而还，谢不能得。升一人乃曰： 神之所护，何险之有？
圣师在此，终不使吾死于谷中耳。
师有教者。必是此桃有可得之理故耳。 
乃从上自掷，投树上，足不蹉跌，取桃实满怀。
而石壁险峻，无所攀援，不能得返。
于是乃以桃一一掷上，正得二百二颗。
陵得而分赐诸弟子各一，陵自食，留一以待升。
陵乃以手引升，众视之，见陵臂加长三二丈，引升，升忽然来还。
乃以向所留桃与之。升食桃毕，陵乃临谷上，戏笑而言曰： 赵升心自正，能投树上，足不蹉跌，吾今欲自试投下，当应得大桃也。 
众人皆谏，唯升与王长嘿然。
陵遂投空，不落桃上，失陵所在。
四方皆仰，上则连天，下则无底，往无道路，莫不惊叹悲涕。
唯升、长二人，良久乃相谓曰： 师则父也，自投于不测之崖，吾何以自安！ 
乃俱投身而下，正堕陵前。
见陵坐局脚床斗帐中，见升长二人笑曰： 吾知妆来。 
乃授二人道毕，三日乃还。归治旧舍，诸弟子惊悲不息。
后陵与升、长三人，皆白日冲天而去。众弟子仰视之，久而乃没于云霄也。
初，陵入蜀山，合丹半剂，虽未冲举，已成地仙。
故欲化作七试，以度赵升，乃知其志也。
