刘安阴长生张道陵
刘安
汉代的淮南王刘安是汉高帝的孙子，他的父亲是厉王，叫刘长。
刘长因为犯了罪，被流放到四川，在流放的路上死去。
汉文帝听说后很难过，就重新分割刘长的封地，全部给了刘长的大儿子刘安，所以刘安才被封为淮南王。
当时王子们都沉迷于游玩狩猎和美酒女色，只有刘安坚守节操，并礼贤下士。刘安还特别爱研究儒家的学说，还精通算卦和修道的方术，招纳了几千名有才学的门客，都是天下的知名人士。
刘安写了论述佛门精义的《内书》二十二篇，还有解释佛经《中观论》的文章八篇。另外还有论述神仙修行和用黄金白银炼丹的文章，以及论述道术的《鸿宝》和论卦术的《万毕》，这些著作都论述了阴阳变化的道家学术，共有十几万字。
武帝见刘安博学多才能言善辩，并且辈份是他的叔父，对他十分敬重。
汉武帝有时下诏或给大臣写回报的文章，都让司马相如等共同酌斟定稿，就派人召刘安上朝一起起草。
还有一次文帝让刘安写一篇解释屈原《离骚》的论文，刘安早上接到皇命，一顿饭时间就写成了并奏报给皇帝。
皇帝常常在筵席上召见刘安，听刘安议论朝政的得失，或听刘安献上新作的赋、颂等文章，常常早上进宫，和皇帝谈到夜晚才出宫。
刘安一直在搜集天下论述道学的书，收纳懂得修道的方士，那怕方士们远在千里之外，也要派人拿着十分恭敬的信和钱财去请来。
于是就有八位名人一起来见刘安，八位老人都鬓发皆白了。
他们来到刘安门前，门官先偷偷报告给刘安，刘安就让门官故意用自己的意思刁难那八位老人说， 我们淮南王求的是上中下三种贤人。上等贤人要懂得延年益寿长生不老的道术，中等贤人要上知天文下知地理并精通儒家学术的大学问家，下等贤人要十分英武、力能扛鼎、打虎擒豹的勇士。
我看八位老先生年纪这样大，好像没有长生之术，也没有多大的力气，也不会对伏羲、神农、黄帝所著的《三坟》，少昊、颛顼、高辛、尧、舜所著的《五典》，以及《八索》《九丘》这些古代经典有什么深刻的研究，也不会有什么读到见解。
上面说的三种才能你们都不具备，我可不敢向淮南王通报你们求见的事。 
八位老人笑着说， 我们听说淮南王特别尊重贤德的人，像周公似的为了接待客人吃饭时三次吐出食物，洗浴时三次拧干了头发，所以凡是有一技之长的人都来投奔淮南王。
古代的帝王诸侯都不拘一格选拔贤士，像战国时的孟尝君，连会学鸡鸣狗叫的人都收留，这就像买来千里马才能召来千里驹一样。
燕昭王收留了没有什么才能的郭隗，于是比郭隗更有才能的人才会的不远千里来投奔燕昭王。我们虽然年老才疏学浅，不合乎淮南王的要求，但我们从很远的地方来投奔他，希望为他效力。我们想见一见淮南王，就算对他没有什么好处，也不会对他有任何不利，为什么嫌我们老而不接见我们呢？
如果大王认为年轻的人才有学问懂得道术，老年人都是昏庸无能的糟老头子，这可缺乏开掘顽石寻找美玉、潜入深潭寻找明珠的决心和诚意了。
不是嫌我们老吗？那我们就变得年轻些吧。 
话音没落，八个老人都变成了童子，只有十四五岁，头发漆黑，面色红润如桃花。
门官大吃一惊，赶快跑进去向刘安报告。
刘安听说后，连鞋都忘了穿，光着脚出门迎接，把八公接到思仙台上。
挂起了锦繡帐幕，摆好了象牙床座，烧上百和香，给八公们面前放上金玉的小桌，像弟子拜师那样面朝北向八公磕头说， 我刘安是个平凡庸碌的人，但从小就爱好修身养性的事。
然而由于日常的繁琐事务缠住身子，一直在这平凡的人世中沉沦，始终没能从这些累赘中解脱出来，背上书箱到山林中去向得道的仙师门请教。
然而我思念神灵的真心如饥似渴，希望有朝一日能洗掉身上的污浊，用修炼的诚心去掉我的庸俗浅薄。可是我的一片真情得不到抒发，神灵就像远在天边的金光使，我无法接近。
万万没想到今天我能如此幸运，能亲眼看见道君降临到我的寒舍，这是我刘安命中该得到神灵的教导，使我又喜又惊连大气都不敢出，不知道该怎么办才好。
只愿各位道君可怜我这个凡俗的人，把修炼的要点传授给我，使我这个像螟蛉一样的小虫能够像大雁一般高飞入云。 
八个童子听了刘安这番话就又变成老人，对刘安说： 我们的道术也很浅薄，但毕竟比你先走了一步。
第四个人能腾云驾雾，飞越江河湖海，随意遨游在天地任何地方，呼吸之间便能去到千里之外。第五个能入火不怕烧，入水不会湿，任何兵器都无法伤害，冬天不怕冻，夏天日晒不出汗。第六个能千变万化，想做什么就做什么，能造出禽兽草木或任何东西，能让山搬家，让河水不流动，让宫殿房屋随意挪动。第七个能把泥土熬成金子，把铅水凝炼成银子，用水把云母硝石等八种石料炼成仙丹，能让飞起的水花变成珍珠，能骑着龙驾着云在九重天上浮游。你想学什么，我们就教你什么。 
刘安就日夜向八公叩拜，用酒肉款待他们，并试验他们每个人的本领，结果他们都各施法术，千变万化，没有一个不灵的。
后来八公授给刘安《玉丹经》三十六卷，刘安按着经书上说的方法把仙丹炼成了，但没有来得及服用就出了事。
那时太子刘迁爱好舞剑，自认为剑法比任何人都高明。
有一次，他让当时任郎中的雷被和他一起舞剑，雷被一失手，误伤了刘迁，刘迁翻脸大努，雷被也很害怕，怕刘迁杀他，就请求带兵讨伐匈奴来赎罪，刘安听说后不同意，要惩治雷被。
雷被十分害怕，就上书给皇帝说， 汉朝的法律规定，如果诸侯中有人贪图享乐不去讨伐匈奴的，该判死罪，刘安应该处死。 
汉武帝向来器重刘安，没有追究处刑，只是把刘安的封地削去了两个县。
刘安更加怀恨雷被，雷被怕刘安杀他，总是提心吊胆。
雷被和伍被是好朋友，伍被也是因为干过坏事得罪了刘安，刘安忍着没有发作，雷被和伍被怕被刘安杀掉，就一起向皇帝诬告，说刘安要造反。
皇帝就派了管王室亲族事务的宗正官带着公文去查办。这时八公就对刘安说： 你可以离开尘世了，这是上天让你脱离世俗的机会。
你如果没有这件被诬告谋反的事，一天天混下去，是很难脱离凡俗的。 
八公让刘安登上高山向神灵祭告，并把金子埋在地里，然后刘安就白日升天成仙了。
八公和刘安登山时踩过的石头上都留下了很深的脚印，到现在人马的足迹还留在山上。
八公对刘安说， 凡是作官的人被人诬告，那诬告者应该被处死，所以伍被、雷被也应该死了。 
宗正官来查刘安被告谋反的案子，发现刘安不见了，一打听，才知道刘安成仙了。
皇帝听说后心里很不好受，就暗中转告朝中管刑狱的廷尉张汤，让他以策划阴谋的罪名参奏伍被，于是就杀了伍被和雷被，并灭了他们九族，正应了八公对刘安的预言。
《汉史》中对于刘安成仙得道的事故意隐瞒没有记载，怕以后做皇帝的都不理朝政，只热衷于学习刘安以便成仙，只记载着刘安因为被诬告谋反而自杀，而不是成了仙。
按照左吴的记载，说刘安成仙要离去时，打算杀掉雷被、伍被，八公劝告说， 不能这样做。成仙的人连一只小虫都不伤害，何况是人呢。 
刘安就没杀雷被与伍被。
刘安又问八公， 能不能把我的亲朋好友都带到仙界去一趟再让他们回来呢？ 八公说， 可以倒是可以，但不能超过五个人。 
于是刘安就带着他的好友左吴、王眷、傅生等五个人到了仙界的玄洲，去了以后又打发他们回来了。
后来左吴的文章中记述说，刘安还没到仙境时就遇见了几位神仙，但由于刘安从小就是王子，养尊处优，对遇见的几位神仙不愿意恭恭敬敬的行礼，言谈举止都不太尊重那几位神仙，说话声音很大，有时不注意还自称 寡人 。
结果仙伯中地位较高的就把这事奏报给天帝，说刘安对仙官大不敬，应该把他赶回人间。
多亏了八公在天帝面前为刘安解释开脱，才免了刘安大不敬的罪，但仍罚他看管天都城中的厕所三年。
三年期满后，只允许刘安当一般的仙人，不得在仙界中担任官职，只让他长生不死而已。
后来汉武帝听说左吴等五人随刘安去了仙界又被送了回来，就召见左吴等人，亲自问他们详细情况，左吴把详情说了，武帝非常懊丧悔恨，并说， 我要是像淮南王刘安那样能遇到神仙，我就会把皇室和天下看成一只鞋，脱掉也毫不可惜，然后毅然随神仙而去。 
从此汉武帝就招贤纳士，希望也能招来八公那样的仙人，但始终没有仙人降临，反尔被公孙卿、栾大这一类冒充得道的江湖术士欺骗。
然而仍不甘心，一直想找到真仙人，因为刘安成仙使他相信真有神仙。
传说刘安和八公升天时，剩下的仙药放在院里让鸡狗吃后也都升了天，所以天上也有鸡叫狗咬的声音。
阴长生
阴长生是河南新野人，他是汉朝皇后的亲属。
他虽生在富贵人家，却不贪恋荣华富贵，专门研究道家方术。
他听说马鸣生知道转世修仙的秘诀，就去找他，并甘心自愿为马鸣生当仆人，给他干脱鞋扫地的下贱活儿。
然而马鸣生并不传授他成仙的道术，却整天与他高谈阔论，谈的都是当前的时事以及怎样种好农田等世俗琐事，就这么谈了十多年，阴长生也没表示厌倦。
和阴长生一块来向马鸣生学道的十二人后来都走了，只有阴长生对马鸣生更加恭敬的执弟子之礼。
马鸣生感动地说： 你才是真正能够得道的人啊！ 
于是就带他游了四川灌县西南的青城山，把黄土变成黄金让他看。
马鸣生站在神坛上，面朝西把一部《太清神丹经》授给阴长生，然后就告别走了。
阴长生回来后，照经卷上的办法炼出了仙丹，只吃了半付就成仙升天了。
后来阴长生又按马鸣生教的方术用泥土变出了十几万黄金，用这金子救济天下穷苦的人，不管认识不认识的人都给。
后来阴长生又带着妻子周游天下，他全家人都长寿不老。
阴长生在世间住了三百来年，后来在四川丰都县平都山的东面白日飞升而去。
阴长生写了九篇文章，文章中说， 古代的神仙非常多，不能详细介绍，但从汉代以来，成仙的只有四十五人，加上我是四十六名。
其中二十人是把肉身留在人间灵魂升了天，其余的都是白日连魂魄带肉体一起飞升成仙的。
晋代的葛洪在他的道学著作《抱朴子》中说过，如果人们不走夜路，怎么会知道路上有走夜路的人呢？
不成仙，怎么能知道天下山林中有修道成仙的人呢？ 
现在阴长生服了仙丹，就算他不升天，但他已有了仙气，俗话说同声相应同气相求，物以类聚人以群分，阴长生自然而然地要和仙人相聚。
由于他和仙人们在一起，耳闻目睹，听仙人们互相谈论介绍，阴长生自然就知道了近代成仙者的人数了。
那些世上的凡夫俗子们总是以眼见为实，以为他们没见过神仙就认为世上没有神仙，这些人实在太可悲了。
有些隐居在民间的高洁的士人，远离尘世凡俗就是他们的志向，每日研究经书典籍就是他们最大的乐趣，从不夸耀自己的学问，也从不追求名利，不求为官为宦飞黄腾达，所以人们也都不知道他们。至于成仙得道的人，就更没必要夸耀自己，让世上那些高官显贵们知道自己是神仙了。
阴长生自己也说： 东汉安帝廷光元年，河南新野山北子被仙君授给炼仙丹的秘诀，这秘诀是： 得道升天以后，要把这要诀留在名山。
谁能得到，名列真人。成为仙人来去自如 怎能是世俗的传闻呢。不死的要诀，在于服用神丹。
行气修炼内功为引导，使自己能自如地俯仰屈伸，服用草药也可以延年益寿，但绝不能转世超度为神仙。
谁如果想要修道，这是最根本的一条。
要长期的学习道术，清净无为才能养性，真心修道的人必须刻苦勤奋，任凭那些愚昧的人去笑话吧，只要能得到仙丹灵药，就可以永不衰老，长得安康。 
于是阴长生就撕了一块黄绸子，在绸子上写了一部《丹经》，装进一个有花纹的玉石匣子里，放在嵩高山上。
又在黄栌木板上用漆写了一部《丹经》装在青玉的匣子里，放在西岳华山中。
又在一块金板上刻了《丹经》，装进白银作的匣子里，放在四川绥山中。
还有写在丝绢上的一段经文，合起来一共十篇，交给了弟子，让他们世世代代传下去。
阴长生还写了三首诗，讲述未来的事。
第一首的大意是： 我在唐尧虞舜时就接受了上天之命，一直延续到汉代，都负有仙界的使命。
我从很早就爱好修道，我虽是个平庸的人，但志向高远，不想在王侯手下做官。
如果只是为了延续生命，那么只满足于长寿就不会再有所追求了。
我希望能够升入云天，乘龙浮游，展开双翼乘风翱翔。
我希望能不怕火烧，入水不湿，无忧无虑地在太极中逍遥漫游，在仙界的都城中往来。
那时我下看世间那些愚昧的人们，他们的年华像流水般一去不回，短暂的生命转瞬即逝，死后就变成了泥土，可是他们仍然急急忙忙奔波劳累，终于免不了一死，这是何等可悲啊！ 
第二首诗的大意是： 我仙界的老师是道术极高的真人，他可以升天入地变化无穷，道术可以和著名的仙人王子乔、赤松子相媲美。
我有十二位一同学道的同门，在二十年的修炼苦学中，有很多由于志向不坚定半途而废，我真为他们痛惜，但这也是上天的安排，因为道术不是随便就可以传授的，只传授给那些意志坚定的圣贤们。
那些学道半途而废的人，堕入了冥冥的阴间，真是苦海无边啊，所以我希望后世的人们在修炼道术时一定要刻苦勤奋，千万不要为人间的荣华富贵所诱惑而动摇了修道的意志。
一旦修道成功，升入九天仙界，那时寿命就和日月星辰一样，亿万年长存永在了。 
第三首诗大意是： 我从少年时就爱好道术，抛别了家人，随着老师东西南北四方遨游，脱离了人间的劫浊、烦恼浊、众生浊、见浊和命浊这 五浊 ，离开尘世隐居山林三十多年。
为了修道，我寒冷时忘记添衣，饿了忘记吃饭，虽想家也不敢回去，再劳累都不敢休息。
我侍奉仙师，处处使他欢欣愉快，顾不得自己满脸污垢，双脚磨厚，终于得到了仙师的赞赏，才传授给我修炼的秘诀，这是多么大的恩德啊。
我的妻子儿女也因此得到长生之术，将永享天年。
我又炼成了亿万黄金白银散给了穷人，我还能驱鬼神为我做事，还有玉女在我身旁侍奉。
现在我得以成仙，完全是神丹的功效啊！ 
阴长生在人间活了一百七十岁，容貌像年轻的女子一样俊秀，后来在白日成仙飞升进了仙界。
张道陵
张道陵是沛国人，原是太学中的书生，精通《诗》《书》《礼》《易》《春秋》这五经。
晚年时他感叹地说， 精通《五经》对延年益寿没有一点用处啊！ 就开始热心研究长生之道。他得到了黄帝的 九鼎炼丹秘方 ，就想照着秘方试验炼丹。
但炼丹的药石非常费钱，张道陵家非常穷，要想致富没有门路，种田放牧又不是他的专长，干脆就不干了。
他听说蜀地人性情淳朴，容易接受教育点化，而且那里名山很多，就带着弟子去了大足，进了鹄鸣山，写了二十四篇论述道术的文章，都是他苦苦思索修炼真谛的体会。
有一天，忽然有神仙从天而降，他们成千上万，或乘车骑马，或驾龙骑虎，数都数不过来。
神仙中有的自称是柱下史，有的自称是东海小童。
仙人们把太上老君新出的《正一明威秘箓》和《正一法文》传授给张道陵。张道陵从这两部经卷中得到了治病的仙方，于是百姓们都聚在他身边求他治病，拜他为师，弟子上万。
于是张道陵在弟子中设立了 祭洒 的官职，管理弟子们，像官府的长官一样。
他还叫弟子们按照需要轮流交纳米粮、器具、纸笔、柴草等东西，派人修整道路，不参加修路的懒惰弟子，张道陵就让他们生病。
县里本来就有很多桥梁道路需要修复，但一直无人过问，现在张道陵一号召，百姓们争先恐后地清除道上的野草，清挖堵塞的河道。
有些愚昧的人不知道这些事都是张道陵授意做的，还以为是上天的旨意。
张道陵还想唤起人们的廉耻心，以此来管理众人，他不愿意动用刑罚，就立了一条制度：凡是有疾病的人，都要把自己有生以来犯过的罪过写在纸上，然后扔到水里，向天神发誓以后永不再犯，再犯就必死。
于是百姓们就不会忘记不能犯罪，犯了罪的就会生病，生病时就要把自己的罪过都交待出来，一是为了使病能痊愈，二是由此产生羞愧心，不敢再重犯，因为惧怕天地神灵而改过自新。
从张道陵实行了这个办法后，凡是犯过罪的，都改恶向善了。
张道陵也因此得了很多财物，用这些钱财去买来炼仙丹用的草药和石料，终于把丹炼成了。
丹炼成后，张道陵只服了半服，因为他不愿升天，这时他已能用分身术把自己分成几十个人了。
张道陵的门前有个水池，他常乘船在水中游玩，而他的道友和宾客多得挤满了庭院和街巷。他就分出一个自己和宾客们谈话应酬，而他的真身还在池中船上游玩呢。
张道陵治病，大多是采用黑白阴阳相生相克的原理，根据具体病情对药方进行改动变化灵活运用，但总的还是和仙人传授的药方相一致。
他常对人们说： 你们大都贪恋尘世的欢乐，所以不能超脱凡俗，所以更需要用我的炼气养精的方法来控制引导男女的房事，再配合着服食草本，就可以活到几百岁了。 
张道陵有一个最重要的秘方，只传授给王长一个人。
有天，他说应该有一个从东方来的人，这人也应该得到秘方。
这个人应该在正月初七的中午到张道陵这儿来，张道陵事先就说了这人的面貌身材。
到了正月初七的中午，果然来了个叫赵升的人，但不是从东方来的，然而它的形貌身材和张道陵事先说的完全一样。
张道陵就对赵升考验了七次，七次都通过以后，才把丹经传授给赵升。
第一次对赵升的考验，是赵升来到张道陵的门口以后，门人不给通报，并辱骂赵升，骂了四十多天，赵升在门外就露宿了四十多天，张道陵才让他进门。
第二次考验是让赵升在田里看守庄稼驱赶野兽，到了晚上，张道陵派了个美丽异常的女子去见赵升。
那女子假装是走远路的旅客，请求在赵升这儿过夜，并和赵升同床挨着睡觉，第二天那女子又假装脚痛赖着不走，赵升只好留她住了几天。那女子经常挑逗勾引赵升，但赵升始终行为端正不受诱惑。
第三次考验，赵升在路上走时，让他突然看见路上扔着三十块金子，赵升动也没动金子继续走路。
第四次考验，让赵升进山砍柴，让三只老虎来撕扯赵升的衣服，但不伤他的身体，赵升一点也不害怕，脸不变心不跳，还对老虎说： 我是个学道的人，从少年时就没作过坏事，所以不远千里来拜师学道，求长生不老之术，你们想要做什么？
莫非是山神派你们来考验我的吗？ 
三只老虎呆了片刻就离去了。
第五次考验，让赵升在街上买了十几匹绢绸，付完钱以后，老板却诬蔑赵升说他没有付钱，赵升就脱下自己的衣服卖掉，用钱买来了绢绸还给那老板，一点也没有生气怨恨。
第六次考验是让赵升看守粮仓，让一个人去向赵升磕头讨吃的。
这人破衣烂衫，面目肮脏，全身生满了脓疮又腥又臭。
赵升看见后十分可怜他，甚至流下了眼泪。他脱下自己的衣服给那人穿，用自己的粮食为那人做了饭，那人临走的时候，赵升又把自己的粮食送了一些让那人带在路上吃。
第七次考验，张道陵带着弟子们登上悬崖绝壁，下面的石缝间长着一棵桃树，有人的胳膊那么粗，桃树下就是万丈深渊，桃树上结着很大的桃子。
张道陵就对弟子们说： 谁能摘下那桃子，我就把修道的秘诀传授给他。 
这时有三百来个弟子都趴在崖边看那桃树，个个吓得双腿战栗汗流浃背，不敢长时间看那桃树，最后都吓得退了回去，说不敢去摘那桃子。只有赵升说： 有神灵保佑，有什么危险呢？
何况还有我的仙师在这里，他能眼看着我摔死在山谷里吗？
即然是仙师让摘这桃子，说明这桃子一定能够摘到的。 
说罢，赵升纵身一跳，落在桃树上，身子都没有打晃，摘下一大包桃子。
然而石壁像墙那么陡峭，无法攀登着回到崖上。
于是赵升就在下面把摘到的桃子一只一只地扔了上去。一共是二百零二只桃子。
张道陵把桃子分给弟子们一人一只，自己吃了一只，给赵升留了一只等他上来。
大家亲眼看见张道陵的手臂突然加长了两三丈伸到桃树上去拉赵升，赵升一下就上来了。
张道陵把刚才留的桃子给了赵升，赵升吃完以后，张道陵就站在悬崖边上笑着说， 赵升因为心术端正，才能跳到桃树上连身子都不晃。我也想跳下去，一定能摘着最大的桃子。 
弟子们都劝张道陵不要跳，只有王长和赵升不说话。
张道陵就往下一跳，却没有落在桃树上，不知落到什么地方去了。
四面都是仰视看见顶的高山峻岭，山顶高入云天，往下看是没有底的深谷，连道路都没有。
弟子们这时都吓得哭了起来，只有赵升和王长没有哭，两人议论道： 老师就像我们的父亲一样，现在他跳进了万丈深谷，我们这样活着也于心不安啊！ 
说罢两个人一齐跳下了悬崖，没想到正好落在张道陵的面前。
只见张道陵盘腿坐在一个很小的帐中床上，他见到赵升和王长，就笑着说： 我知道你俩会来的。 
接着就向他俩传授了修道的秘诀。三天后，他们三人一同回到家中，弟子们看见后，又惊又喜。
后来，张道陵和赵升、王长三个人都是白日成仙飞升入云，弟子们仰着头看，只见他们渐渐飞入云中不见了。
最初张道陵进入四川大足县鹄鸣山炼成了仙丹后，只吃了半付，虽然没有升天，但已成为地上的神仙。
他不急着升天，就是为了对赵升作七次考验以便超度他，从这件事也看出张道陵是先知赵升修道的志向是端正坚定的。
