古文：司马温公作相日，亲书榜稿揭于客位，曰： 访及诸君，若睹朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言者，请以奏牍闻于朝廷，光得与同僚商议，择可行者进呈，取旨行之。
现代文：司马光当宰相的时候，亲自写了一段 座右铭 ，张贴在会见客人的地方，说： 来访的诸君，如看到朝廷政事有失误遗漏，百姓疾苦，想提出忠恳意见的，请用书策上奏给朝廷，我和同僚们商议，选择可以施行的，进呈给皇旁，经皇帝批准，即刻施行。

古文：若但以私书宠谕，终无所益。若光身有过失，欲赐规正，即以通封书简分付吏人，令传入，光得内自省讼，佩服改行。
现代文：如果只是把私书给我，始终没有益处，如果我有错误，不吝踢正，就用全封书信交给吏员，让他们给我，我用心考虑，佩带改过。

古文：至于整会官职差遣、理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行。
现代文：至于处理官职的委派、平反罪名等，凡牵涉到本身的，都请送来状纸，我和朝里众官商议施行。

古文：若在私弟垂访，不请语及。
现代文：如果是到我家私访，请大要来谈。

古文：某再拜咨白。 
现代文：可马光敬作说明。 

古文：乾道九年，公之曾孙伋出镇广州，道过赣，获观之。
现代文：宋孝宗乾道九年，温公的曾孙司马极去广州作官，路过赣州，我看到了榜文。

