古文：季文子相宣、成，无衣帛之妾，无食粟之马。
现代文：季文子在鲁宣公和鲁成公时担任国相，他的妾不穿丝帛，马匹不喂精料。

古文：仲孙它谏曰： 子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎！ 
现代文：仲孙它劝他说： 您是鲁国的上卿，辅佐过两朝国君，妾不穿丝帛，马匹不喂精料，国人恐怕会以为您吝啬，而且国家不也有失体面吗？ 

古文：文子曰： 吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢。
现代文：季文子说： 我也愿意华贵一些啊。但是我看国人中，父兄吃粗粮，穿陋衣的还很多，所以我不敢。

古文：人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎！
现代文：别人的父兄衣食不丰，而我却优待妾和马匹，这难道是辅佐国君的人该做的吗？

古文：且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马。 
现代文：况且我只听说高尚的德行可以为国增光，没有听说过以妾和马匹来夸耀的。 

古文：文子以告孟献子，献子因之七日。
现代文：季文子把这件事告诉了仲孙它的父亲孟献子。孟献子为此把仲孙它关了七天。

古文：自是，子服之妾不过七升之布，马饩不过稂莠。
现代文：从这以后，仲孙它的妾穿的只是粗布，喂马的饲料也只是稗草。

古文：文子闻之，曰： 过而能改者，民之上也。 
现代文：季文子知道后说： 有错误而能改正，是人中之俊杰啊。 

古文：使为上大夫。
现代文：于是推荐仲孙它担任上大夫。

