<strong>释名</strong>
亦名汞粉、轻粉、峭粉、腻粉。由水银、白矾、食盐合炼而成。
<strong>气味</strong>
辛、苦、有毒。
<strong>主治</strong>
小儿涎喘。用末受精的鸡收一个，取出蛋清，加水银粉十钱拌合。装银器内，放在汤瓶上蒸熟，给病儿服下，或吐痰，或下泄，病即愈。但水银有毒，气虚小儿，不能用此方。
小儿呕乳。用水银粉一钱、盐鼓(去皮)七粒，共研匀，合成丸子，如麻子大。每服三丸。藿香汤送下。
大小便闭(胀闷欲死，持续两三天，有生命危险)。用水银粉一钱、生麻油一合，和匀，空腹时服下。
大便壅结。用水银粉半钱、沙糖一小撮，研成丸子，如梧子大。每服五丸，临卧时温开水送下。又方：水银粉二钱、铅丹一钱，共研细。每次一钱，米汤送下。
血痢腹痛。用水银粉五钱、粉锡三钱，共研匀。加水浸过的蒸饼心少许，和为丸，如绿豆大。每服七至十丸，艾汤送下。
消中嗜食(吃得多，人体瘦，大便硬结，常解小便)。用水银粉一钱，研细，姜汁拦匀，清水送下。后服猪肚丸补之。
一切虚风(按：指头晕目眩、麻痹不仁等症)。用水银粉一两，汤煎，再用慢火焙干，加麝香半两，研细。每服二至三分，温水调下。
水气肿痛。用水银粉一钱，装入乌鸡的蛋中(蛋要先去黄)，再用面饼包好蒸熟，剥去蛋壳，加炒葶苈一钱，同蒸饼捣成丸子，如绿豆大。每服三至五丸，一天服三次，车前汤送下。极效。
痘后生翳。用水银粉、铅丹，等分为末。左翳吹右耳，右翳吹左耳。
牙痛。用水银一钱、大蒜一瓣，合捣成饼，安在颧骨前陷(即肋窝)中，先用一枚铜钱垫住。安饼后再用贝壳盖好，扎牢。一夜可愈。左牙痛，安在右边，右牙痛安在左连。
牙疳(流脓、流血、虫蚀)。用水银粉一钱，黄连一两，共研为末，搽患处。
小儿耳烂。用水银粉、枣子灰，等分研末，调油搽患处。
眼边烂。用水银粉和口水点眼睑内。一天点二、三次。
小儿头疮。用葱汁调水银粉涂搽。
小儿生癣。用猪油调水银粉涂搽。
臁疮。以齑汁温洗患处，拭干后，用葱汁调水银粉涂搽。又方：水银粉五分，黄蜡一两。先把水银粉铺纸上，再铺黄蜡，缚在疮上，黄水流出即愈。
各种毒疽毒痈(包括杨梅疮)。用水银粉一两，丹砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀，装罐，盐泥封口，文武火炼升。炼毕开封，罐口有许多粉末。取此粉每三钱加乳香、没药各五分，酒在太乙膏之类的膏药上，贴患处，有奇效。此方名 五宝霜 。
<strong>附方</strong>
水银粉有毒，不可常服及服用过量，以免汞中毒。水银粉的万分，主要是甘汞，即氯化亚汞HgCl。
