古文：岛夷萧衍，字叔达，亦晋陵武进楚也。
现代文：岛夷萧衍，字叔达，也是晋陵武进的楚人。

古文：父顺之，萧赜光禄大夫。
现代文：萧衍的父亲萧顺之，是萧赜的光禄大夫。

古文：衍少轻薄有口辩，历王俭卫军府户曹属，累迁为萧鸾黄门侍郎、太子中庶子。
现代文：萧衍年轻时为人轻薄而有口才，曾任王俭卫军府户曹属，后来接连升任萧鸾的黄门侍郎、太子中庶子。

古文：太和二十二年，高祖南伐，诏诸军围襄阳，衍时率众来援，为武卫将军宇文福所破，单骑走免。
现代文：太和二十二年，高祖征讨南方，令诸军围攻襄阳，萧衍当时率领部众前来救援，被武卫将军宇文福打败，单骑逃走得以幸免。

古文：萧鸾末，出为辅国将军、雍州刺史。
现代文：萧鸾在位的末年，萧衍被任命为辅国将军、雍州刺史。

古文：鸾死，子宝卷立，杀衍兄懿，遣巴西、梓潼二郡太守刘山阳西上，声云之郡，实令袭衍。
现代文：萧鸾死后，他的儿子萧宝卷即位，他杀死了萧衍的哥哥萧懿，派巴西、梓潼二郡太守刘山阳率兵西上，名义上说是去到郡上任，实际是令他袭击萧衍。

古文：山阳至荆州，为萧颖胄所杀。
现代文：刘山阳到达荆州，被萧颖胄所杀。

古文：景明二年，衍乃与颖胄推宝卷弟荆州刺史宝融为主，号年中兴，举兵伐宝卷。
现代文：景明二年，萧衍就与萧颖胄共同推举萧宝卷的弟弟荆州刺史萧宝融为主，定年号为中兴，举兵讨伐萧宝卷。

古文：其年十二月，克建业，杀宝卷及其妻子。
现代文：这一年十二月，他们攻占了建业，杀死萧宝卷和他的妻子儿女。

古文：衍为大司马、录尚书事、扬州刺史，建安郡公，邑万户。
现代文：萧衍被授任为大司马、录尚书事、扬州刺史，封为建安郡公，食邑万户。

古文：三年，又自为相国、扬州牧，封十郡为梁王。
现代文：景明三年，萧衍又自任为相国、扬州牧，封邑十郡，号为梁王。

古文：衍寻僭立，自称曰梁，号年天监。
现代文：萧衍不久就僭即皇帝之位，自称国号为梁，定年号为天监。

古文：五月，扬州小岘戍主党法宗袭衍大岘戍，破之，擒其龙骧将军邾菩萨送京师。
现代文：这一年五月，扬州小岘戍主党法宗带兵袭击萧衍的大岘戍，将其攻破，擒获他的龙骧将军邾菩萨，把他送至京师。

古文：衍又遣将张嚣寇扬州，州军击破之，斩二千余级。
现代文：萧衍又派他的部将张嚣侵犯扬州，扬州守军把他打败，斩首二千余级。

古文：四年三月，扬州刺史、任城王澄遣长风戍主奇道显攻衍阴山戍，破之，斩其龙骧将军、都亭侯梅兴祖；仍攻白藁戍，又破之，斩其宁朔将军吴道爽等，获数千级。
现代文：景明四年三月，扬州刺史、任城王元澄派遣长风戍主奇道显攻打萧衍的阴山戍，把它攻占，斩了他的龙骧将军、都亭侯梅兴祖；接着又攻打白藁戍，又把它攻占，斩了他的宁朔将军吴道爽等人，斩首数千级。

古文：衍又遣其徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据九山，澄遣军并击破之，斩伯怜，擒明素。
现代文：萧衍又派他的徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据守九山，任城王元澄派军队将他们一并击破，斩了潘伯怜，生擒司马明素。

古文：衍将吴子阳寇白沙，中山王英大破之，擒斩千数。
现代文：萧衍部将吴子阳侵犯白沙，中山王元英将其打败，俘虏、斩杀一千多人。

古文：衍梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史、永昌县开国侯陈虎牙来降。
现代文：萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙前来归降。

古文：正始元年正月，衍将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之击破之。
现代文：正始元年正月，萧衍部将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之领兵攻击将其打败。

古文：二月，衍将姜庆真袭陷寿春外郭，州军击走之。
现代文：二月，萧衍部将姜庆真袭击寿春并攻陷外城，被州军攻击而败走。

古文：中山王英围衍钟离。
现代文：中山王元英围攻萧衍所属的钟离。

古文：衍遣冠军张惠绍率众军送粮于钟离，任城王澄遣统军王足、刘思祖邀击于邵阳，大破之，生擒惠绍，并其骁骑将军祁县阳开国男赵景悦等十将，斩获数千级。
现代文：萧衍派冠军将军张惠绍率领众军往钟离运送粮草，任城王元澄派统军王足、刘思祖在邵阳进行阻击，大败敌军，生擒张惠绍，以及他的骁骑将军祁阳县开国男赵景悦等十员将领，斩首数千级。

古文：惠绍，衍舅子也。
现代文：张惠绍，是萧衍舅舅的孩子。

古文：衍乃移书求之，朝议欲示威怀，遂听惠绍等还。
现代文：萧衍就派人送来文书请求释放他，朝廷计议要显示大魏的声威与恩德，就放张惠绍等人回还。

古文：三月，元英破衍将王僧炳于樊城。
现代文：三月，元英在樊城打败萧衍部将王僧炳。

古文：八月，英又攻衍义阳，克之，破衍将马仙琕，擒其冠军将军蔡灵恩等十余将。
现代文：八月，元英又出兵攻打萧衍的义阳并将其攻占，大败萧衍部将马仙鴘，擒获他的冠军将军蔡灵恩等十多个将领。

古文：九月，衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。
现代文：九月，萧衍的霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派遣使者前来请求归附朝廷。

古文：十二月，衍梁秦二州行事夏侯道迁据汉中内附，诏尚书邢峦率众赴之。
现代文：十二月，萧衍所属梁、秦二州行事夏侯道迁凭据汉中归附朝廷，皇帝令尚书邢峦率军前往汉中。

古文：二年四月，峦频破衍军，遂入剑阁，执其辅国将军范始男送京师。
现代文：正始二年四月，邢峦频频击破萧衍的军队，于是进入剑阁，捉住他的辅国将军范始男把他押送到京师。

古文：峦又遣统军王足破衍诸将，斩其辅国将军冯文豪等。
现代文：邢峦又派统军王足打败萧衍的将领，斩了他的辅国将军冯文豪等人。

古文：六月，衍遣将王超宗寇边，扬州刺史薛真度大破之，俘斩三千级。
现代文：六月，萧衍派他的部将王超宗进犯边境，扬州刺史薛真度大破敌军，俘虏斩杀三千人。

古文：七月，王足又大破衍众，斩其秦梁二州刺史鲁方达、王明达等三十余将，俘虏二千五百人。
现代文：七月，王足又大败萧衍部众，斩了他的秦、梁二州刺史鲁方达、王明达等三十多员将领，俘虏二千五百人。

古文：九月，衍湘州刺史杨公则率众寇寿春，扬州刺史元嵩击破之，斩获数千级。
现代文：九月，萧衍的湘州刺史杨公则率军侵犯寿春，扬州刺史元嵩将其击破，斩杀、俘获数千人。

古文：三年正月，衍徐州刺史昌义之寇梁城，江州刺史王茂先寇荆州，屯河南城。
现代文：正始三年正月，萧衍的徐州刺史昌义之入寇梁城，江州刺史王茂先入寇荆州，屯兵于河南城。

古文：平南将军陈伯之击义之，平南将军杨大眼击茂先，并大破之，斩其辅国将军王花，俘斩二千，茂先逃溃，追奔至于汉水，拔其五城。
现代文：平南将军陈伯之率军迎击昌义之，平南将军杨大眼迎击王茂先，都大败敌军，斩了其辅国将军王花，俘虏、斩杀其部众二千余人，王茂先兵败溃逃，魏军追击到了汉水，接连攻占了五个城池。

古文：将军宇文福略衍司州，俘获千余口而还。
现代文：将军宇文福攻占萧衍的司州，俘获千余人而还。

古文：五月，衍将萧昞寇淮阳，张惠绍寇宿豫，萧密寇梁城，韦叡寇合肥。
现代文：五月，萧衍部将萧日丙侵犯淮阳，张惠绍入侵宿豫，萧密入寇梁城，韦睿入寇合肥。

古文：平南将军奚康生破惠绍，斩其徐州刺史宋黑。
现代文：平南将军奚康生击破张惠绍，斩了其徐州刺史宋黑。

古文：七月，衍徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王英大破之，斩将二十五人，首虏五千。
现代文：七月，萧衍的徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王元英将他打败，斩杀其将领二十五人，杀死、俘虏敌军五千。

古文：衍又遣将桓和屯孤山，冠军将军常方庆屯固城，龙骧将军矫道仪屯蒙山。
现代文：萧衍又派他的部将桓和屯兵于孤山，冠军将军桓方庆屯兵于固城，龙骧将军矫道仪屯兵于蒙山。

古文：八月，安东将军邢峦击桓和，破之。
现代文：八月，安东将军邢峦攻击桓和，把他打败。

古文：将军元常攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩获及赴沂水死者四千有余。
现代文：将军元恒攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩杀、俘获以及落入沂水淹死的敌军共四千有余。

古文：衍又遣张惠绍屯宿豫，萧昞屯淮阳。
现代文：萧衍又派张惠绍屯兵宿豫，萧日丙屯兵淮阳。

古文：九月，都督邢峦大破之，斩其大将蓝怀恭等三十余人，惠绍、萧昞并弃戍南去，追斩数万级。
现代文：九月，都督邢峦把他们打败，斩杀其大将蓝怀恭等三十余人，张惠绍、萧日丙都放弃他们的戍地往南逃走，邢峦率部追击，斩首数万级。

古文：衍中军大将军、临川王萧密，右仆射柳惔，徐州刺史昌义之等屯据梁城，中山王英大破之，密等弃城氵公淮东走，追奔至于马头，衍冠军将军、马头戍主朱思远弃城走，擒衍将三十余人，斩获五万有余。
现代文：萧衍的中军大将军、临川王萧密，右仆射柳忄炎，徐州刺史昌义之等人屯据梁城，中山王元英率军大破梁城，萧密等人弃城沿淮水向东逃走，魏军追击到了马头，萧衍的冠军将军、马头戍主朱思远弃城逃走，擒获萧衍部将三十余人，斩杀俘虏敌军五万有余。

古文：十月，衍征虏将军马仙琕率众三万寇义阳，郢州刺史娄悦以州军击走之。
现代文：十月，萧衍的征虏将军马仙鴘率兵三万人入寇义阳，郢州刺史娄悦率州军攻击，把他赶跑。

古文：永平元年十月，悬瓠城民白早生据州反叛，衍遣将齐苟仁等四将以助之。
现代文：永平元年十月，悬瓠城民白早生占据州城反叛，萧衍派遣齐苟仁等四员将领前往援助。

古文：诏尚书邢峦率骑讨之，峦攻克悬瓠，斩早生，擒苟仁，俘衍众三千余人。
现代文：皇帝令尚书邢峦率领骑兵进行讨伐，邢峦攻克悬瓠，斩了白早生，生擒齐苟仁，俘获萧衍部众三千余人。

古文：初，早生之反也，世宗遣主书董绍衔诏宣慰，绍为早生所执，送之于衍。
现代文：当初，白早生反叛的时候，世宗曾派主书董绍带着诏书前往宣谕抚慰，董绍被白早生扣押并送到萧衍那里。

古文：衍乃厚资遣绍，令奉书朝廷，请割宿豫内属，以求和好。
现代文：这时，萧衍就送给丰厚的礼物把董绍遣还，让他带上文书奉送朝廷，请求将宿豫割让给我朝，以求双方和好。

古文：时朝议或有异同，世宗以衍辞虽款顺，而不称籓，诏有司不许。
现代文：当时朝中对此事的看法各有不同，世宗认为萧衍言辞虽然诚恳和顺，但就是不向朝廷称藩，诏令有司不予准许。

古文：十二月，衍宁朔将军张凝等率众寇楚城，中山王英破擒之。
现代文：十二月，萧衍的宁朔将军张凝等人率领部众侵犯楚城，中山王元英打败并擒获了张凝。

古文：衍将马仙琕据金山，郢州刺史娄悦击走之。
现代文：萧衍部将马仙鴘占据金山，郢州刺史娄悦把他赶跑了。

古文：二年正月，中山王英攻克衍长薄戍，杀伤数万；仍攻拨武阳关，擒衍云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开男子彭甕，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六将，俘获七千余人；又进攻黄岘西关，衍将军马仙琕弃西关，李元履弃黄岘遁走。
现代文：永平二年正月，中山王元英攻占萧衍的长薄戍，杀伤敌军数千；接着又攻占武阳关，生擒萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六员将领，俘获敌军七千余人；又进攻黄岘西关，萧衍的将军马仙鴘放弃西关，李元履放弃黄岘逃走。

古文：四年春三月，衍琅邪郡民王万寿等斩衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守、带句山戍主刘晣并将士四十余人，以城内属。
现代文：永平四年春三月，萧衍所属琅笽郡平民王万寿等人斩了萧衍的辅国将军、琅笽东莞二郡太守、兼日句山戍主刘晰连同将士四十余人，以郡城归附于朝廷。

古文：徐州刺史卢昶遣兼郯城戍副张天惠率众赴之，而衍郁洲已遣二军以拒天惠，天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百。
现代文：徐州刺史卢昶派遣兼郯城戍副将张天惠率部前往琅笽郡，但萧衍的郁洲已派二支军队拦截张天惠，张天惠与王万寿等人内外进行夹击，俘虏、斩杀敌军数百。

古文：永仍遣琅邪戍主傅文骥入城据守，衍又遣将张稷、马仙琕等攻围文骥。
现代文：卢昶仍派琅笽戍主傅文骥入城据守，萧衍又遣其部将张稷、马仙鴘等围攻傅文骥。

古文：诏昶率众赴之，而文骥以粮尽降衍，昶遂失利而还。
现代文：世宗令卢昶率兵前去解围，但傅文骥由于城中粮尽而投降了萧衍，卢昶终于失利而还。

古文：延昌二年二月，郁洲徐玄明斩送衍镇北将军、青冀二州刺史张稷首，以州内附。
现代文：延昌二年二月，郁洲刺史徐玄明斩了萧衍的镇北将军、青冀二州刺史张稷，并送来他的首级，以其州归附朝廷。

古文：三年六月，衍遣众寇九山，荆州刺史桓叔兴大破之，斩其虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
现代文：三年六月，萧衍派兵侵犯九山，荆州刺史桓叔兴将其打败，杀了他的虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。

古文：四年二月，衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。
现代文：四年二月，萧衍的宁州刺史任太洪率兵入寇关城，益州长史成兴孙将其打败。

古文：熙平元年正月，衍遣其恆农太守王定世等寇边，都督元志破之，斩定世，悉俘其众。
现代文：熙平元年正月，萧衍派遣他的恒农太守王定世等侵犯边境，都督元志把他打败，斩了王定世，全部俘获他的部众。

古文：衍豫州刺史赵祖悦率众数万，偷据硖石，诏镇南将军崔亮、镇军将军李平讨克之，斩祖悦，传首京师。
现代文：萧衍的豫州刺史赵祖悦率领数万人，偷袭并占据了硖石，皇帝令镇南将军崔亮、镇军将军李平前往征讨，攻克硖石，斩赵祖悦，把他的首级传送到京师。

古文：衍衡州刺史张齐寇益州，刺史传竖眼讨之，斩其将任太洪，齐遁走。
现代文：萧衍的衡州刺史张齐入寇益州，刺史傅竖眼前往征讨，斩其将任太洪，张齐逃走。

古文：初，衍每欲称兵境上，窥伺边隙，常为诸将摧破，虽怀进趣之计，而势力不从。
现代文：当初，萧衍每每想要兴兵侵犯边境，窥伺边防的漏洞，常常被诸将打败，他虽然心怀图谋我朝之计，但他的实力却总是不能如愿。

古文：遂于浮山堰淮，规为寿春之害。
现代文：于是他就在浮山修筑堤坝截断淮水，企图引水淹没寿春。

古文：肃宗诏征南萧宝夤率诸将讨之，大破衍众于淮北。
现代文：肃宗下令征南将军萧宝夤率领诸将前往征讨，在淮水之北大败萧衍部众。

古文：秋九月，堰自溃决，漂其缘淮城戍居民村落十余万口，流入于海。
现代文：这年秋天九月，水坝自行溃决，大水淹没他所辖沿淮城乡居民村落十余万人口，向东流入大海。

古文：正光元年，衍改称普通，至三年，其弟子西丰侯正德弃衍来奔，寻复亡归，衍初忿之，改其姓为背氏，既而复焉，封为临贺王。
现代文：正光元年，萧衍把年号改为普通，到正光三年，他弟弟的儿子西丰侯萧正德背弃萧衍前来投奔，不久又逃了回去，萧衍起初感到十分气忿，把他的姓改为背氏，不久又恢复他的萧姓，封他为临贺王。

古文：五年九月，衍将裴邃、虞鸿袭据寿春外郭，刺史长孙稚击走之。
现代文：正光五年九月，萧衍部将裴邃、虞鸿袭击并占据了寿春外城，刺史长孙稚将他们打败。

古文：孝昌元年正月，徐州刺史元法僧据城南叛，衍遣豫章王综镇彭城，综，萧宝卷之遗腹子也。
现代文：孝昌元年正月，徐州刺史元法僧占据州城南叛，萧衍派豫章王萧综镇守彭城，萧综，是萧宝卷的遗腹子。

古文：初，衍平建业，因纳其母吴氏，吴氏先有孕，后生综，衍谓为己子，甚宠爱之。
现代文：当初，萧衍平定建业时，就把他的母亲吴氏收纳为妾，吴氏先就有了身孕，后来生下萧综，萧衍以为是自己的亲生儿子，对他非常宠爱。

古文：综既长，母密告综，综遂潜图叛衍，既镇彭城，及大军往讨，综乃拔身来奔。
现代文：萧综长大之后，他母亲暗地里把真相告诉了他，萧综于是就秘密图谋反叛萧衍，这回既然被派镇守彭城，及至魏军前去征讨时，萧综就抽身来投奔魏军。

古文：余将退走，国军追蹑，所获万计。
现代文：其余敌将只得退走，国军乘机追剿，擒获敌军数以万计。

古文：衍初闻之，恸哭气绝，甚为惭惋，犹云其子，言其病风所致，时人咸笑之。
现代文：萧衍得知此事，恸哭气绝，心里感到十分惭愧惋惜，对别人还说萧综是他的儿子，说他是因为得病发疯才有此举动，当时人们都感到非常可笑。

古文：三月，衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众大败之，擒斩三千人，休儒等遁走。
现代文：这一年三月，萧衍派他的北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等人入寇直城，梁州刺史傅竖眼派他的儿子傅敬绍率兵把他们打败，生俘和斩杀三千人，锡休儒等人逃走。

古文：四月，衍益州刺史萧润猷将焚文炽等率众围小剑戍，益州刺史邴虬遣子子达，行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。
现代文：四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派部将樊文炽等率兵围攻小剑戍，益州刺史邴虬派其子邴子达，行台魏子建派其别将淳于诞拦截攻击。

古文：五月，诞等大破文炽，俘斩二万，擒其次将萧世隆等十二人，文炽走免。
现代文：五月，淳于诞等人大破樊文炽，俘虏斩杀敌军二万，擒获其次将萧世澄等十二人，樊文炽逃走得以幸免。

古文：是岁，衍又改年为大通。
现代文：这一年，萧衍又改年号为大通。

古文：二年七月，衍将元树、湛僧珍等寇寿春。
现代文：孝昌二年七月，萧衍部将元树、湛僧珍等侵犯寿春。

古文：又攻逼新野，诏都督魏承祖讨破之。
现代文：又进攻逼近新野，肃宗诏令都督魏承祖前往征讨把他打败。

古文：三年二月，衍将成景俊寇彭城，行台崔孝芬率诸将击走之。
现代文：三年二月，萧衍部将成景俊入寇彭城，行台崔孝芬率领诸将进击将其赶走。

古文：建义元年，衍遣其将曹义宗寇荆州，大都督费穆大破之，生擒义宗，槛送京师。
现代文：建义元年，萧衍派其部将曹义宗入寇荆州，大都督费穆大破敌军，生擒曹义宗，用囚车把他送往京师。

古文：初，尔朱荣入洛，北海王颢奔于衍，衍以颢为魏主，资颢士马，令其大将陈庆之部率送颢。
现代文：当初，朱荣进入洛阳，北海王元颢投奔萧衍，萧衍以元颢为魏主，送给元颢士卒和马匹，令他的大将陈庆之所部护送元颢。

古文：永安二年夏，遂入洛阳，车驾还讨，破走之，唯庆之一身走免，自余部众皆见俘执。
现代文：永安二年夏，元颢进入洛阳，敬宗回兵讨伐，将其打败，只陈庆之一人得以逃走，其余部众全都被俘获。

古文：闰月，巴州刺史严始欣据州入衍，衍遣将萧玩、张鸿等率众赴援，都督元景夏率益梁二州军讨之。
现代文：闰月，巴州刺史严始欣占据州郡投向萧衍，萧衍遣部将萧玩、张鸿等率兵赶去救援，都督元景夏率益梁二州的军队前往征讨。

古文：三年正月，斩始欣，衍众败走，又斩萧玩等首，俘获万余人。
现代文：三年正月，斩了严始欣，萧衍部众败走，又斩萧玩等人首级，俘获衍军万余人。

古文：普泰元年春，南青州刺史茹怀朗遣部将何宝率步骑三千击衍守将于琅邪，擒其云麾将军、徐兗二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。
现代文：普泰元年春，南青州刺史茹怀朗派部将何宝率步骑兵三千在琅笽攻击萧衍的守将，擒获他的云麾将军、徐兖二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。

古文：永熙元年夏，衍遣其鄴王元树及谯州刺史朱文开入据谯城，东南道行台樊子鹄率诸军攻克之，擒元树、文开等送于京师。
现代文：永熙元年夏，萧衍派他的邺王元树和谯州刺史朱文开占据谯城，东南道行台樊子鹄率领诸军攻克谯城，生擒元树、朱文开等人送往京师。

古文：天平元年十月，衍雄信将军纪耕率众入寇尃嵣，都督曹仲尼破走之，斩其军主沈达、闵庄等。
现代文：天平元年十月，萧衍的雄信将军纪耕率众入寇山甫寸蜲，都督曹仲尼将其打败，斩杀其军主沈达、闵庄等人。

古文：二年正月，衍将湛僧珍寇南兗州，州军击破之。
现代文：二年正月，萧衍部将湛僧珍入寇南兖州，州军将其击败。

古文：行台元晏又破湛僧珍等于项城，虏其阙二字刺史杨票。
现代文：行台元晏又在项城打败湛僧珍等人，俘获其□□刺史杨日票。

古文：二月，衍司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等寇边，豫州刺史尧雄击走之。
现代文：二月，萧衍的司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等侵犯边境，豫州刺史尧雄将其击败。

古文：五月，衍仁州刺史黄道始寇北济阴，徐州刺史任祥讨破之。
现代文：五月，萧衍的仁州刺史黄道始入寇北济阴，被徐州刺史任祥打败。

古文：十月，衍将梁秉俊寇单父，祥又大败之，俘斩万余人。
现代文：十月，萧衍部将梁秉俊入寇单父，任祥又把他打败，俘获斩杀万余人。

古文：十一月，衍雍州刺史萧恭遣将柳仲礼寇荆州，刺史王元轨破之于牛饮，斩其将张殖、王世兴。
现代文：十一月，萧衍的雍州刺史萧恭派部将柳仲礼入寇荆州，刺史王元轨在牛饮将其击败，斩其将张殖、王世兴。

古文：是年，衍又改号为中大通。
现代文：这一年，萧衍改年号为大同。

古文：三年五月，豫州刺史尧雄攻衍白苟堆镇，克之，擒其北平太守苟元旷。
现代文：天平三年五月，豫州刺史尧雄攻打萧衍所属的白苟堆镇，占领了该镇，生擒其北平太守苟元旷。

古文：十月，行台侯景攻陷衍楚城，获其楚州刺史桓和兄弟。
现代文：十月，行台侯景攻陷萧衍所属的楚城，擒获其楚州刺史桓和兄弟。

古文：四年九月，衍青冀二州刺史除子彦寇圉城，南青州刺史陆景元击走之。
现代文：四年九月，萧衍的青冀二州刺史徐子彦入寇圉城，被南青州刺史陆景元打败溃逃。

古文：先是，益州刺史傅和以城降衍，衍资送和，令申意于齐献武王，求通交好，王志绥边远，乃请许之。
现代文：在此之前，益州刺史傅和以其城投降于萧衍，萧衍送给傅和许多财物，要他向齐献武王致意，请求交结和好，齐献武王志在安抚边远之地，就请皇帝准许了他的请求。

古文：四年冬，衍遣其散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓朝贡。
现代文：天平四年冬，萧衍派他的散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓前来朝贡。

古文：二年夏，又遣散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研朝贡。
现代文：元象二年夏，又派散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研前来朝贡。

古文：兴和二年春，又遣散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦朝贡。
现代文：兴和二年春，又派散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦前来朝贡。

古文：其年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽朝贡。
现代文：这一年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽前来朝贡。

古文：是年，衍改号大同。三年夏，又遣散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。
现代文：三年夏，又派散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。

古文：四年春，又遣散骑常侍袁狎、通直常侍贺文发朝贡。
现代文：四年春，又遣散骑常侍袁狎、通直常侍贺文发朝贡。

古文：其年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。
现代文：这一年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。

古文：武定元年夏，又遣散骑常侍沈众、通直常侍殷德卿朝贡。
现代文：武定元年夏，又遣散骑常侍沈众、通直常侍殷德卿朝贡。

古文：其年冬，又遣散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。
现代文：这一年冬，又派散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。

古文：三年秋，又遣散骑常侍徐君房、通直常侍庾信朝贡。
现代文：三年秋，又遣散骑常侍徐君房、通直常侍庾信朝贡。

古文：四年夏，又遣散骑常侍萧瑳、通直常侍贺德易朝贡。
现代文：四年夏，又遣散骑常侍萧王差、通直常侍贺德蠩朝贡。

古文：五年春，又遣散骑常侍谢兰、通直常侍鲍至朝贡。
现代文：五年春，又遣散骑常侍谢蔺、通直常侍鲍至朝贡。

古文：朝廷亦遣使报之。
现代文：朝廷也派遣使者回访萧衍。

古文：十余年间，南境宁息。
现代文：十多年间，南方境域战争停息，平静安宁。

古文：六年，衍又改号为中大同，其年又改为太清。
现代文：武定六年，萧衍又把年号改为中大同，次年又改为太清。

古文：是岁，司徒侯景反，遣使通衍，请其拯援。
现代文：这一年，司徒侯景反叛，派遣使者勾结萧衍，请求他派兵援助。

古文：冬冰可折，时不再来，凡百君子，勉求多福。
现代文：萧衍被侯景的游说所蛊惑，就与魏断绝了贡使往来。萧衍之子萧纲和朝中大臣们一齐劝谏萧衍，认为这样做不妥，萧衍不听。

古文：檄之所到，咸共申省，知我国行师之意。
现代文：于是派遣他哥哥的儿子豫州刺史、贞阳侯萧渊明，北兖州刺史胡贵孙等入寇逼进徐州，给侯景以声援，接着就筑坝拦截泗水，引水以灌彭城。

古文：冬十二月，绍宗、高岳等大破衍众寒山，擒渊明、贵孙等，俘斩五万，其冻溺烧之而死，不可胜数。
现代文：齐文襄王派行台慕容绍宗、仪同三司高岳、潘相乐等人率兵进行讨伐。这年冬十二月，慕容绍宗、高岳等在寒山大破萧衍部众，生擒萧渊明、胡贵孙等人，俘虏斩杀敌人五万，敌军冻死、溺死、烧死的人不可胜数。

古文：衍既惭悔，六年，复遣使羊珍孙款关乞和，并修吊书于齐文襄王。
现代文：萧衍感到惭愧悔恨，在武定六年，再次派遣使者羊珍孙前来叩关求和，并给齐文襄王写了一封请求信。

古文：文襄王欲以威德怀之，许其通而不复其书。
现代文：文襄王想要以威德并重来安抚萧衍，准许与他通和而不给他复信。

古文：衍于是遣其散骑常侍谢班、通直常侍徐陵诣阙朝贡。
现代文：萧衍于是派他的散骑常侍谢、通直常侍徐陵到朝廷朝贡。

古文：班等未及还而侯景举兵袭衍，密与衍弟子临贺王正德交通，许推为主。
现代文：谢等人还没有归还，侯景就兴兵袭击萧衍，秘密与萧衍弟弟之子临贺王萧正德勾结，答应推他为主。

古文：景至横江，衍令正德率军拒景，正德因而迎之。
现代文：侯景军至横江，萧衍令萧正德率军抗拒侯景，萧正德就借机前往迎接侯景。

古文：景济江，立以为主，以趣建业。
现代文：侯景渡过长江，拥立萧正德为主，直趋建业。

古文：衍好人佞己，末年尤甚，或有云国家强盛者，即便忿怒，有云朝廷衰弱者，因致喜悦。
现代文：萧衍喜欢别人逢迎谄媚自己，晚年尤其如此，如果有人说魏国强大，他立即表示愤怒，有人说魏廷衰弱，就因此而感到喜悦。

古文：是以其朝臣左右皆承其风旨，莫敢正言。
现代文：所以他的朝臣左右都奉承他的旨意，没有人敢于正直陈言。

古文：初景之将渡江也，衍沿道军戍，皆有启列，而中领军朱异恐忤衍意，且谓景不能渡，遂不为闻。
现代文：当初侯景准备渡江的时候，萧衍所属沿路的军队，都有所准备，但中领军朱异生怕违背了萧衍的旨意，却说侯景不能渡过长江，就不报告给萧衍。

古文：景至嵫湖，方大惊骇，乃令其太子纲守中书省，军事悉以季之。
现代文：侯景到了嵫湖，萧衍才大为惊骇，就让他的太子萧纲掌管中书省，把军机要事全都委付给他。

古文：又逼居民入城，百姓因相剥掠，不可禁止。
现代文：又逼迫居民迁进城内，百姓因此而相互抢掠，无法禁止。

古文：衍令直从临俞景茂赦二冶、尚方、钱署罪人及建康、廷尉诸囚，欲押令入城以充防捍。
现代文：萧衍令直从监俞景茂赦免在二治、尚方、钱署内服役的罪犯，以及建康、廷尉关押的囚犯，想要把他们押解到城内以充实防卫。

古文：诸徒囚放火烧冶，一时散走。
现代文：众囚徒放火烧了冶炼铜铁的场所，一时间全都逃散。

古文：衍忧懑无计，唯令其王公已下分屯诸门；摄诸寺藏钱皆入聚德阳堂，以充军实。
现代文：萧衍忧愤不已无计可施，只好令其王公以下的人分别屯守各处城门，征收各个寺庙的钱财聚集在德阳堂，用来补充军队的费用。

古文：景既至，便围其城，纵火烧爇，掘长围，筑土山以攻衍。
现代文：侯景的军队到达之后，就包围了建业城，四处纵火焚烧，挖掘长长的围子，构筑土山用来攻击萧衍。

古文：衍亦于城内起山以应之。
现代文：萧衍也在城内筑起土山来对付侯景。

古文：衍令文武运土，人责二十石，于是其王侯朝贵皆自负檐。
现代文：萧衍命令朝中文武搬运泥土，责令每人要运二十石，于是他的王侯权贵都不得不亲自挑担运土。

古文：萧网亦欲自负，佥议以为太示迫屈，乃止。
现代文：萧纲也要亲自挑土，佥议认为这样做过于显示其窘迫和屈辱，于是就停止了。

古文：衍每募人出战，素无号令，初或暂胜，后必奔背。
现代文：萧衍每每召募人丁出战，平素没有严明的号令，起初或许暂时能打胜仗，到后来必然就违令逃跑。

古文：景宣言曰： 城中非无菜，但无酱耳 ，以戏侮之。
现代文：侯景就到处宣扬说： 建业城里并非没有菜，只是没有酱罢了。 用这种话来戏虐侮辱萧衍。

古文：衍太官及军人元柴，乃发取尚书省、武库、左右藏以充用。
现代文：萧衍朝中掌管百官膳食的太官和城中军队没有柴草做饭，就打开尚书省、兵器库和左右仓库，用木料来当柴烧。

古文：衍州镇外援虽有至者，而景围栅深固，内外断色。
现代文：萧衍各州镇的军队虽有赶到城外来援救的，但侯景构建了很深的围子和坚固的栏栅，把城内城外两下隔绝。

古文：衍数募人出战，常为景所执获。
现代文：萧衍多次征募人丁出战，常常被侯景的部众所擒获。

古文：有一小兒请以飞鵄传致消息，网乃作数千丈绳，缀纸鵄于绳端，缚书其背，又题鵄口： 若有得鵄送援军者赏银百两。 
现代文：有一个小孩请求用纸鸢向城外传送消息，萧纲就做了几千丈长的细绳，把纸鸢系在细绳的一头，把书信绑在纸鸢的背上，又在纸鸢的头部题字： 若有得到纸鸢而送给援军的人赏银一百两。 

古文：纲出太极殿，因西北风而飏之，频放数鵄，景令走马射取之，竟不能达也。
现代文：萧纲走出太极殿，借着西北风把纸鸢放飞，接连放了几只，都被侯景叫人跑马把它射下来，终究不能把书信送到援军那里。

古文：衍城内大饥，人相食，米一斗八十万，皆以人肉杂牛马而卖之。
现代文：萧衍城内大闹饥荒，人与人相食，一斗米价值八十万钱，人们都把人肉杂在牛马肉里面拿去卖钱。

古文：军人共于德阳堂前立市，屠一牛得绢三千匹，卖一狗得钱二十万。
现代文：军人都把德阳堂前面当作街市，在这里宰一头牛可得绢三千匹，卖一条狗可得钱二十万。

古文：皆熏鼠捕雀而食之，至是雀鼠皆尽，死者相枕。
现代文：大家都用烟熏捉老鼠，捕捉鸟雀来充饥，到这时雀鼠都被吃尽，城中死者相互枕藉。

古文：初有盗取其池鱼者，衍犹大怒，敕付廷尉，既而宿昔都尽。
现代文：起初有人偷捕池里的鱼，萧衍还大发其怒，敕令交付廷尉处置，没过多久还是全都被捕捞干净。

古文：其不识事宜如此。
现代文：他不识时务大多像这类情况。

古文：景久攻未拔，而衍外援虽多，各各乖张，无有总制，更相妒忌，不肯奋击。
现代文：侯景攻城很久都未能得手，但萧衍外边的援军虽然众多，却各自分离，没有人能够统领，加上相互之间存有猜忌，都不肯奋力出击。

古文：唯衍子邵陵王纶再于钟山决战，战败而走。
现代文：只有萧衍的儿子邵陵王萧纶一再在钟山与侯景军决战，最后战败而走。

古文：景粮既少，遂谲衍求和。
现代文：侯景军中粮草已经很少，就诡称向萧衍求和。

古文：衍信之，乃割江西四州授景，封为寿阳王，遣其朝贡。
现代文：萧衍相信了他的诡计，就把长江西边四个州割让给侯景，封他为寿阳王，让他遣使朝贡。

古文：与部下歃血盟讫，景诈引军还石头。
现代文：萧衍与侯景派来的人歃血盟誓完毕，侯景就假作引军退回石头城。

古文：衍乃敕授军令下，诸军初不受诏，后重敕乃从。
现代文：萧衍于是下令城外援军退走，诸军开始时不肯接受诏令，后来再次敕令才听从。

古文：衍又令援军以船三百艘给景，景犹嫌其少，又敕付二百。
现代文：萧衍又命令援军把三百艘战船交给侯景，侯景还嫌太少，萧衍又令交付二百艘。

古文：衍永安侯萧确、直阖将军赵威方颇有勇略，为景所惮。
现代文：萧衍的永安侯萧确、直将军赵威方很有勇气和谋略，为侯景所畏惧。

古文：景乃谓衍曰： 确与威方频隔岸见骂，云： 天子自与汝和，我终不置汝！ 
现代文：侯景就对萧衍说： 萧确与赵威方多次隔岸大骂，说： 天子自己与你媾和，我始终不会饶恕你！ 

古文：我今便不敢去，若召此二人入城者，吾当解围。 
现代文：因此我现在就不敢离开，如果你召这两个人入城的话，我就立即解围。 

古文：衍复遣使征确等，确等不从。
现代文：萧衍又派使者征召萧确等人，萧确等人不从。

古文：衍又为手书与诸军，云： 确若不入者，宜以军法送之。 
现代文：萧衍又亲手写下诏书给各军，说： 萧确等如果不肯入城，应当按军法把他们押送来。 

古文：确等不得已，乃赴衍。
现代文：萧确等不得已，才去到萧衍那里。

古文：景夏谓衍曰： 始有西信至，北军已克寿春、钟离，我今便无委足处，求权借广陵、谯州，待征复两城，还以此州相归。 
现代文：侯景又对萧衍说： 适才有西边的消息来说，北军已经攻克寿春、钟离，我现在没有了立足之地，请求暂且把广陵、谯州借给我，待我前去征伐收复两座城之后，就把这个州归还给你。 

古文：衍又许之。
现代文：萧衍又答应了他。

古文：景外云欲和，伺其懈怠，衍君臣上下信景欺诈，所有战具，悉皆收去。
现代文：侯景外表上说想要讲和，实际上是为了等待萧衍懈怠不备，萧衍君臣上下都听信了侯景的谎言，把所有的作战工具全都收去。

古文：后知非实，更狼狈设备，有甚于初。
现代文：后来知道侯景言不副实，便重新仓促添置设备，其狼狈之状比当初更加严重。

古文：城转危急，衍等计穷，乃复遣使诣景。
现代文：建业城又转而十分危急，萧衍等已无计可施，就再次派使者去见侯景。

古文：景又诡云： 今时既热，便不能得去，正当乞留京师，为朝廷立效耳。 
现代文：侯景又诡称： 现在天气已经炎热，军队不能够离开，正应当请求留在京师，为朝廷立功报效。 

古文：而悉力大攻，七年三月遂拔之。
现代文：就竭尽全力大举攻城，武定七年三月终于攻陷了建业城。

古文：景自至建业，纵军士前后虏掠，仓库所有皆扫地尽矣。
现代文：侯景自从进入建业，纵容军士到处大肆掳掠，城中仓库所有的财物都一扫而空。

古文：景乃从数百骑见衍，歔欷流涕，因请香火为作义兒，还以衍为主。
现代文：侯景带数百骑前去见萧衍，当面欷流涕，并摆下香火盟誓，甘愿作萧衍的义子，仍旧奉萧衍为君主。

古文：令正德通启云： 前为景所擒，使摄四海，辞不获免，权总万机，今景既入辅，乞解僭滥，以王还邸。 
现代文：侯景又令萧正德呈上启奏说： 先前被侯景所擒，让我统摄四海，虽极力推辞而未能获免，只得暂时总领万机，现在侯景既然辅佐朝政，请求宽恕我僭位之过，让我仍旧以王的爵位回到我的府第。 

古文：自景围建业，城中多有肿病，死者相继，无复板木，乃刳柱为棺。自云龙、神虎门外，横尸重沓，血汁漂流，无复行路。
现代文：从侯景围攻建业以来，城里的居民很多人患有肿病，一个接一个地死亡，到处找不到棺木，就把屋柱剖开做成棺材，自云龙门、神虎门以外，尸首横陈堆积，血水漂流，路上没有行人。

古文：及景入城，悉聚尸焚之，烟气张天，臭闻数十里。
现代文：及至侯景入城，就把尸体全都集中起来焚烧，烟雾直冲云天，臭气传到数十里以外。

古文：初，城中男女十余万人，及陷，存者才二三千人，又皆带疾病，盖天亡之也。
现代文：起初，城中男女有十多万人，到了城被攻陷的时候，生存下来的才只二三千人，而且都患有疾病，这大概是上天要让萧衍灭亡吧。

古文：衍寻为景所饿杀。
现代文：萧衍不久就被侯景饿死。

古文：自衍为景攻围历百余日，衍子荆州刺史、湘东王绎，益州刺史、武陵王纪各拥兵自守，坐看衍之悬危，竟不奔赴。
现代文：自从萧衍被侯景围困以来共历一百多天，萧衍的儿子荆州刺史、湘东王萧绎，益州刺史、武陵王萧纪各屯兵自守，坐看萧衍倒悬的危机，竟然不率兵奔往援助。

古文：始景渡江至陷城之后，江南之民及衍王侯妃主、世胄子弟为景军人所掠，或自相卖鬻，漂流入国者盖以数十万口，加以饥馑死亡，所在涂地，江左遂为丘墟矣。
现代文：从侯景渡江到攻陷建业城之后，江南的民众和萧衍的王侯嫔妃公主、世胄子弟都被侯景的部下所掳掠，有的自相卖鬻，漂泊进入魏国的人大约有数十万之多，加上饥馑死亡无数，所在之处破败不堪，江东一带便成为丘墟。

古文：初，衍崇信佛道，于建业起同泰寺，又于故宅立光宅寺，于钟山立大爱敬寺，兼营长千二寺，皆穷工极巧，殚竭财力，百姓苦之。
现代文：当初，萧衍崇信佛教，在建业城盖起一座同泰寺，又在他的旧宅建起一座光宅寺，在钟山建立一座大爱敬寺，又营建长干两座寺庙，都穷极其精工奇巧，耗去了巨大财力，百姓因此而困苦不堪。

古文：曾设斋会，自以身施同泰寺为奴，其朝臣三表不许，于是内外百官共敛珍宝而赎之。
现代文：萧衍曾经设立斋会，自己则舍身于同泰寺做僧人，他的朝臣三次上表谏劝他都不答应，于是朝廷内外百官共同聚集珍宝把他赎出。

古文：衍每礼佛，舍其法服，著乾陀袈裟。
现代文：萧衍每逢拜佛，都要脱去礼法规定的皇帝服装，穿上乾陀袈裟。

古文：令其王侯子弟皆受佛诫，有事佛精苦者，辄加以菩萨之号。
现代文：他还叫他的王侯子弟都接受佛教的戒律，凡是有侍佛精诚勤苦的，就给他加上菩萨的称号。

古文：其臣下奏表上书亦称衍为皇帝菩萨。
现代文：他的臣下奏表上书也称萧衍为皇帝菩萨。

古文：衍所部刺史郡守初至官者，皆责其上礼献物，多者便云称职，所贡微少，言为弱惰。
现代文：萧衍所属的刺史郡守初次被授任官职的人，都要责成他向朝廷送礼献物，奉献多的就说他称职，所贡财物略少，就说他在职能力弱而且不勤勉。

古文：故其牧守，在官皆竞事聚敛，劫剥细民，以自封殖，多妓妾、粱肉、金绮。
现代文：因此他的牧守，在官任上都竞相聚敛财物，剥削掠夺平民百姓，来增加自己的财富，一个个嫖妓养妾，食不厌精，衣饰华丽。

古文：百姓怨苦，咸不聊生。
现代文：百姓倍受其苦，都不能维持生计。

古文：又发召兵士，皆须锁械，不尔便即逃散。
现代文：萧衍又在民间征集兵士，征来的人丁都须用锁链锁住，不这样就全都会立即逃散。

古文：其王侯贵人，奢淫无度，弟兄子侄，侍妾或及千数，至乃回相赠遗。
现代文：他的王侯贵人，个个奢淫无度，弟兄子侄，身边的侍妾有的达到上千人，以至于把她们拿来互相赠送。

古文：其风俗颓丧，网维不举若此。
现代文：其风俗的颓丧，纲纪的废弛竟然到了如此的地步。

古文：衍自以持戒，乃至祭其祖祢，不设牢牲，时人皆窃云，虽僭司王者，然其宗庙实不血食矣。
现代文：萧衍因为自己严守佛教戒律，以至于在祭祀祖先时，不用牛羊猪等，当时人们私下里都说，他虽然僭立王者之位，但他的祖先宗庙也不能吃荤食了。

古文：衍未败前，宵其同泰寺，衍祖父墓前石麟一旦亡失，识者咸知其将灭也。
现代文：萧衍没有失败之前，他的同泰寺曾遭受火灾，他祖父墓前的石麟忽然不见了，有识之人都知道这是他即将覆灭的征兆。

古文：景又立衍子纲，寻复杀之。
现代文：侯景又立萧衍之子萧纲为帝，不久又把他杀了。

古文：衍之亲属并见屠害矣。
现代文：萧衍的亲属也都被杀害。

