岛夷萧衍，字叔达，亦晋陵武进楚也。
父顺之，萧赜光禄大夫。
衍少轻薄有口辩，历王俭卫军府户曹属，累迁为萧鸾黄门侍郎、太子中庶子。
太和二十二年，高祖南伐，诏诸军围襄阳，衍时率众来援，为武卫将军宇文福所破，单骑走免。
萧鸾末，出为辅国将军、雍州刺史。
鸾死，子宝卷立，杀衍兄懿，遣巴西、梓潼二郡太守刘山阳西上，声云之郡，实令袭衍。
山阳至荆州，为萧颖胄所杀。
景明二年，衍乃与颖胄推宝卷弟荆州刺史宝融为主，号年中兴，举兵伐宝卷。
其年十二月，克建业，杀宝卷及其妻子。
衍为大司马、录尚书事、扬州刺史，建安郡公，邑万户。
三年，又自为相国、扬州牧，封十郡为梁王。
衍寻僭立，自称曰梁，号年天监。
五月，扬州小岘戍主党法宗袭衍大岘戍，破之，擒其龙骧将军邾菩萨送京师。
衍又遣将张嚣寇扬州，州军击破之，斩二千余级。
四年三月，扬州刺史、任城王澄遣长风戍主奇道显攻衍阴山戍，破之，斩其龙骧将军、都亭侯梅兴祖；仍攻白藁戍，又破之，斩其宁朔将军吴道爽等，获数千级。
衍又遣其徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据九山，澄遣军并击破之，斩伯怜，擒明素。
衍将吴子阳寇白沙，中山王英大破之，擒斩千数。
衍梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史、永昌县开国侯陈虎牙来降。
正始元年正月，衍将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之击破之。
二月，衍将姜庆真袭陷寿春外郭，州军击走之。
中山王英围衍钟离。
衍遣冠军张惠绍率众军送粮于钟离，任城王澄遣统军王足、刘思祖邀击于邵阳，大破之，生擒惠绍，并其骁骑将军祁县阳开国男赵景悦等十将，斩获数千级。
惠绍，衍舅子也。
衍乃移书求之，朝议欲示威怀，遂听惠绍等还。
三月，元英破衍将王僧炳于樊城。
八月，英又攻衍义阳，克之，破衍将马仙琕，擒其冠军将军蔡灵恩等十余将。
九月，衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。
十二月，衍梁秦二州行事夏侯道迁据汉中内附，诏尚书邢峦率众赴之。
二年四月，峦频破衍军，遂入剑阁，执其辅国将军范始男送京师。
峦又遣统军王足破衍诸将，斩其辅国将军冯文豪等。
六月，衍遣将王超宗寇边，扬州刺史薛真度大破之，俘斩三千级。
七月，王足又大破衍众，斩其秦梁二州刺史鲁方达、王明达等三十余将，俘虏二千五百人。
九月，衍湘州刺史杨公则率众寇寿春，扬州刺史元嵩击破之，斩获数千级。
三年正月，衍徐州刺史昌义之寇梁城，江州刺史王茂先寇荆州，屯河南城。
平南将军陈伯之击义之，平南将军杨大眼击茂先，并大破之，斩其辅国将军王花，俘斩二千，茂先逃溃，追奔至于汉水，拔其五城。
将军宇文福略衍司州，俘获千余口而还。
五月，衍将萧昞寇淮阳，张惠绍寇宿豫，萧密寇梁城，韦叡寇合肥。
平南将军奚康生破惠绍，斩其徐州刺史宋黑。
七月，衍徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王英大破之，斩将二十五人，首虏五千。
衍又遣将桓和屯孤山，冠军将军常方庆屯固城，龙骧将军矫道仪屯蒙山。
八月，安东将军邢峦击桓和，破之。
将军元常攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩获及赴沂水死者四千有余。
衍又遣张惠绍屯宿豫，萧昞屯淮阳。
九月，都督邢峦大破之，斩其大将蓝怀恭等三十余人，惠绍、萧昞并弃戍南去，追斩数万级。
衍中军大将军、临川王萧密，右仆射柳惔，徐州刺史昌义之等屯据梁城，中山王英大破之，密等弃城氵公淮东走，追奔至于马头，衍冠军将军、马头戍主朱思远弃城走，擒衍将三十余人，斩获五万有余。
十月，衍征虏将军马仙琕率众三万寇义阳，郢州刺史娄悦以州军击走之。
永平元年十月，悬瓠城民白早生据州反叛，衍遣将齐苟仁等四将以助之。
诏尚书邢峦率骑讨之，峦攻克悬瓠，斩早生，擒苟仁，俘衍众三千余人。
初，早生之反也，世宗遣主书董绍衔诏宣慰，绍为早生所执，送之于衍。
衍乃厚资遣绍，令奉书朝廷，请割宿豫内属，以求和好。
时朝议或有异同，世宗以衍辞虽款顺，而不称籓，诏有司不许。
十二月，衍宁朔将军张凝等率众寇楚城，中山王英破擒之。
衍将马仙琕据金山，郢州刺史娄悦击走之。
二年正月，中山王英攻克衍长薄戍，杀伤数万；仍攻拨武阳关，擒衍云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开男子彭甕，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六将，俘获七千余人；又进攻黄岘西关，衍将军马仙琕弃西关，李元履弃黄岘遁走。
四年春三月，衍琅邪郡民王万寿等斩衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守、带句山戍主刘晣并将士四十余人，以城内属。
徐州刺史卢昶遣兼郯城戍副张天惠率众赴之，而衍郁洲已遣二军以拒天惠，天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百。
永仍遣琅邪戍主傅文骥入城据守，衍又遣将张稷、马仙琕等攻围文骥。
诏昶率众赴之，而文骥以粮尽降衍，昶遂失利而还。
延昌二年二月，郁洲徐玄明斩送衍镇北将军、青冀二州刺史张稷首，以州内附。
三年六月，衍遣众寇九山，荆州刺史桓叔兴大破之，斩其虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
四年二月，衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。
熙平元年正月，衍遣其恆农太守王定世等寇边，都督元志破之，斩定世，悉俘其众。
衍豫州刺史赵祖悦率众数万，偷据硖石，诏镇南将军崔亮、镇军将军李平讨克之，斩祖悦，传首京师。
衍衡州刺史张齐寇益州，刺史传竖眼讨之，斩其将任太洪，齐遁走。
初，衍每欲称兵境上，窥伺边隙，常为诸将摧破，虽怀进趣之计，而势力不从。
遂于浮山堰淮，规为寿春之害。
肃宗诏征南萧宝夤率诸将讨之，大破衍众于淮北。
秋九月，堰自溃决，漂其缘淮城戍居民村落十余万口，流入于海。
正光元年，衍改称普通，至三年，其弟子西丰侯正德弃衍来奔，寻复亡归，衍初忿之，改其姓为背氏，既而复焉，封为临贺王。
五年九月，衍将裴邃、虞鸿袭据寿春外郭，刺史长孙稚击走之。
孝昌元年正月，徐州刺史元法僧据城南叛，衍遣豫章王综镇彭城，综，萧宝卷之遗腹子也。
初，衍平建业，因纳其母吴氏，吴氏先有孕，后生综，衍谓为己子，甚宠爱之。
综既长，母密告综，综遂潜图叛衍，既镇彭城，及大军往讨，综乃拔身来奔。
余将退走，国军追蹑，所获万计。
衍初闻之，恸哭气绝，甚为惭惋，犹云其子，言其病风所致，时人咸笑之。
三月，衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众大败之，擒斩三千人，休儒等遁走。
四月，衍益州刺史萧润猷将焚文炽等率众围小剑戍，益州刺史邴虬遣子子达，行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。
五月，诞等大破文炽，俘斩二万，擒其次将萧世隆等十二人，文炽走免。
是岁，衍又改年为大通。
二年七月，衍将元树、湛僧珍等寇寿春。
又攻逼新野，诏都督魏承祖讨破之。
三年二月，衍将成景俊寇彭城，行台崔孝芬率诸将击走之。
建义元年，衍遣其将曹义宗寇荆州，大都督费穆大破之，生擒义宗，槛送京师。
初，尔朱荣入洛，北海王颢奔于衍，衍以颢为魏主，资颢士马，令其大将陈庆之部率送颢。
永安二年夏，遂入洛阳，车驾还讨，破走之，唯庆之一身走免，自余部众皆见俘执。
闰月，巴州刺史严始欣据州入衍，衍遣将萧玩、张鸿等率众赴援，都督元景夏率益梁二州军讨之。
三年正月，斩始欣，衍众败走，又斩萧玩等首，俘获万余人。
普泰元年春，南青州刺史茹怀朗遣部将何宝率步骑三千击衍守将于琅邪，擒其云麾将军、徐兗二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。
永熙元年夏，衍遣其鄴王元树及谯州刺史朱文开入据谯城，东南道行台樊子鹄率诸军攻克之，擒元树、文开等送于京师。
天平元年十月，衍雄信将军纪耕率众入寇尃嵣，都督曹仲尼破走之，斩其军主沈达、闵庄等。
二年正月，衍将湛僧珍寇南兗州，州军击破之。
行台元晏又破湛僧珍等于项城，虏其阙二字刺史杨票。
二月，衍司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等寇边，豫州刺史尧雄击走之。
五月，衍仁州刺史黄道始寇北济阴，徐州刺史任祥讨破之。
十月，衍将梁秉俊寇单父，祥又大败之，俘斩万余人。
十一月，衍雍州刺史萧恭遣将柳仲礼寇荆州，刺史王元轨破之于牛饮，斩其将张殖、王世兴。
是年，衍又改号为中大通。
三年五月，豫州刺史尧雄攻衍白苟堆镇，克之，擒其北平太守苟元旷。
十月，行台侯景攻陷衍楚城，获其楚州刺史桓和兄弟。
四年九月，衍青冀二州刺史除子彦寇圉城，南青州刺史陆景元击走之。
先是，益州刺史傅和以城降衍，衍资送和，令申意于齐献武王，求通交好，王志绥边远，乃请许之。
四年冬，衍遣其散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓朝贡。
二年夏，又遣散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研朝贡。
兴和二年春，又遣散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦朝贡。
其年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽朝贡。
是年，衍改号大同。三年夏，又遣散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。
四年春，又遣散骑常侍袁狎、通直常侍贺文发朝贡。
其年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。
武定元年夏，又遣散骑常侍沈众、通直常侍殷德卿朝贡。
其年冬，又遣散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。
三年秋，又遣散骑常侍徐君房、通直常侍庾信朝贡。
四年夏，又遣散骑常侍萧瑳、通直常侍贺德易朝贡。
五年春，又遣散骑常侍谢兰、通直常侍鲍至朝贡。
朝廷亦遣使报之。
十余年间，南境宁息。
六年，衍又改号为中大同，其年又改为太清。
是岁，司徒侯景反，遣使通衍，请其拯援。
冬冰可折，时不再来，凡百君子，勉求多福。
檄之所到，咸共申省，知我国行师之意。
冬十二月，绍宗、高岳等大破衍众寒山，擒渊明、贵孙等，俘斩五万，其冻溺烧之而死，不可胜数。
衍既惭悔，六年，复遣使羊珍孙款关乞和，并修吊书于齐文襄王。
文襄王欲以威德怀之，许其通而不复其书。
衍于是遣其散骑常侍谢班、通直常侍徐陵诣阙朝贡。
班等未及还而侯景举兵袭衍，密与衍弟子临贺王正德交通，许推为主。
景至横江，衍令正德率军拒景，正德因而迎之。
景济江，立以为主，以趣建业。
衍好人佞己，末年尤甚，或有云国家强盛者，即便忿怒，有云朝廷衰弱者，因致喜悦。
是以其朝臣左右皆承其风旨，莫敢正言。
初景之将渡江也，衍沿道军戍，皆有启列，而中领军朱异恐忤衍意，且谓景不能渡，遂不为闻。
景至嵫湖，方大惊骇，乃令其太子纲守中书省，军事悉以季之。
又逼居民入城，百姓因相剥掠，不可禁止。
衍令直从临俞景茂赦二冶、尚方、钱署罪人及建康、廷尉诸囚，欲押令入城以充防捍。
诸徒囚放火烧冶，一时散走。
衍忧懑无计，唯令其王公已下分屯诸门；摄诸寺藏钱皆入聚德阳堂，以充军实。
景既至，便围其城，纵火烧爇，掘长围，筑土山以攻衍。
衍亦于城内起山以应之。
衍令文武运土，人责二十石，于是其王侯朝贵皆自负檐。
萧网亦欲自负，佥议以为太示迫屈，乃止。
衍每募人出战，素无号令，初或暂胜，后必奔背。
景宣言曰： 城中非无菜，但无酱耳 ，以戏侮之。
衍太官及军人元柴，乃发取尚书省、武库、左右藏以充用。
衍州镇外援虽有至者，而景围栅深固，内外断色。
衍数募人出战，常为景所执获。
有一小兒请以飞鵄传致消息，网乃作数千丈绳，缀纸鵄于绳端，缚书其背，又题鵄口： 若有得鵄送援军者赏银百两。 
纲出太极殿，因西北风而飏之，频放数鵄，景令走马射取之，竟不能达也。
衍城内大饥，人相食，米一斗八十万，皆以人肉杂牛马而卖之。
军人共于德阳堂前立市，屠一牛得绢三千匹，卖一狗得钱二十万。
皆熏鼠捕雀而食之，至是雀鼠皆尽，死者相枕。
初有盗取其池鱼者，衍犹大怒，敕付廷尉，既而宿昔都尽。
其不识事宜如此。
景久攻未拔，而衍外援虽多，各各乖张，无有总制，更相妒忌，不肯奋击。
唯衍子邵陵王纶再于钟山决战，战败而走。
景粮既少，遂谲衍求和。
衍信之，乃割江西四州授景，封为寿阳王，遣其朝贡。
与部下歃血盟讫，景诈引军还石头。
衍乃敕授军令下，诸军初不受诏，后重敕乃从。
衍又令援军以船三百艘给景，景犹嫌其少，又敕付二百。
衍永安侯萧确、直阖将军赵威方颇有勇略，为景所惮。
景乃谓衍曰： 确与威方频隔岸见骂，云： 天子自与汝和，我终不置汝！ 
我今便不敢去，若召此二人入城者，吾当解围。 
衍复遣使征确等，确等不从。
衍又为手书与诸军，云： 确若不入者，宜以军法送之。 
确等不得已，乃赴衍。
景夏谓衍曰： 始有西信至，北军已克寿春、钟离，我今便无委足处，求权借广陵、谯州，待征复两城，还以此州相归。 
衍又许之。
景外云欲和，伺其懈怠，衍君臣上下信景欺诈，所有战具，悉皆收去。
后知非实，更狼狈设备，有甚于初。
城转危急，衍等计穷，乃复遣使诣景。
景又诡云： 今时既热，便不能得去，正当乞留京师，为朝廷立效耳。 
而悉力大攻，七年三月遂拔之。
景自至建业，纵军士前后虏掠，仓库所有皆扫地尽矣。
景乃从数百骑见衍，歔欷流涕，因请香火为作义兒，还以衍为主。
令正德通启云： 前为景所擒，使摄四海，辞不获免，权总万机，今景既入辅，乞解僭滥，以王还邸。 
自景围建业，城中多有肿病，死者相继，无复板木，乃刳柱为棺。自云龙、神虎门外，横尸重沓，血汁漂流，无复行路。
及景入城，悉聚尸焚之，烟气张天，臭闻数十里。
初，城中男女十余万人，及陷，存者才二三千人，又皆带疾病，盖天亡之也。
衍寻为景所饿杀。
自衍为景攻围历百余日，衍子荆州刺史、湘东王绎，益州刺史、武陵王纪各拥兵自守，坐看衍之悬危，竟不奔赴。
始景渡江至陷城之后，江南之民及衍王侯妃主、世胄子弟为景军人所掠，或自相卖鬻，漂流入国者盖以数十万口，加以饥馑死亡，所在涂地，江左遂为丘墟矣。
初，衍崇信佛道，于建业起同泰寺，又于故宅立光宅寺，于钟山立大爱敬寺，兼营长千二寺，皆穷工极巧，殚竭财力，百姓苦之。
曾设斋会，自以身施同泰寺为奴，其朝臣三表不许，于是内外百官共敛珍宝而赎之。
衍每礼佛，舍其法服，著乾陀袈裟。
令其王侯子弟皆受佛诫，有事佛精苦者，辄加以菩萨之号。
其臣下奏表上书亦称衍为皇帝菩萨。
衍所部刺史郡守初至官者，皆责其上礼献物，多者便云称职，所贡微少，言为弱惰。
故其牧守，在官皆竞事聚敛，劫剥细民，以自封殖，多妓妾、粱肉、金绮。
百姓怨苦，咸不聊生。
又发召兵士，皆须锁械，不尔便即逃散。
其王侯贵人，奢淫无度，弟兄子侄，侍妾或及千数，至乃回相赠遗。
其风俗颓丧，网维不举若此。
衍自以持戒，乃至祭其祖祢，不设牢牲，时人皆窃云，虽僭司王者，然其宗庙实不血食矣。
衍未败前，宵其同泰寺，衍祖父墓前石麟一旦亡失，识者咸知其将灭也。
景又立衍子纲，寻复杀之。
衍之亲属并见屠害矣。
