岛夷萧衍，字叔达，也是晋陵武进的楚人。
萧衍的父亲萧顺之，是萧赜的光禄大夫。
萧衍年轻时为人轻薄而有口才，曾任王俭卫军府户曹属，后来接连升任萧鸾的黄门侍郎、太子中庶子。
太和二十二年，高祖征讨南方，令诸军围攻襄阳，萧衍当时率领部众前来救援，被武卫将军宇文福打败，单骑逃走得以幸免。
萧鸾在位的末年，萧衍被任命为辅国将军、雍州刺史。
萧鸾死后，他的儿子萧宝卷即位，他杀死了萧衍的哥哥萧懿，派巴西、梓潼二郡太守刘山阳率兵西上，名义上说是去到郡上任，实际是令他袭击萧衍。
刘山阳到达荆州，被萧颖胄所杀。
景明二年，萧衍就与萧颖胄共同推举萧宝卷的弟弟荆州刺史萧宝融为主，定年号为中兴，举兵讨伐萧宝卷。
这一年十二月，他们攻占了建业，杀死萧宝卷和他的妻子儿女。
萧衍被授任为大司马、录尚书事、扬州刺史，封为建安郡公，食邑万户。
景明三年，萧衍又自任为相国、扬州牧，封邑十郡，号为梁王。
萧衍不久就僭即皇帝之位，自称国号为梁，定年号为天监。
这一年五月，扬州小岘戍主党法宗带兵袭击萧衍的大岘戍，将其攻破，擒获他的龙骧将军邾菩萨，把他送至京师。
萧衍又派他的部将张嚣侵犯扬州，扬州守军把他打败，斩首二千余级。
景明四年三月，扬州刺史、任城王元澄派遣长风戍主奇道显攻打萧衍的阴山戍，把它攻占，斩了他的龙骧将军、都亭侯梅兴祖；接着又攻打白藁戍，又把它攻占，斩了他的宁朔将军吴道爽等人，斩首数千级。
萧衍又派他的徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据守九山，任城王元澄派军队将他们一并击破，斩了潘伯怜，生擒司马明素。
萧衍部将吴子阳侵犯白沙，中山王元英将其打败，俘虏、斩杀一千多人。
萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙前来归降。
正始元年正月，萧衍部将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之领兵攻击将其打败。
二月，萧衍部将姜庆真袭击寿春并攻陷外城，被州军攻击而败走。
中山王元英围攻萧衍所属的钟离。
萧衍派冠军将军张惠绍率领众军往钟离运送粮草，任城王元澄派统军王足、刘思祖在邵阳进行阻击，大败敌军，生擒张惠绍，以及他的骁骑将军祁阳县开国男赵景悦等十员将领，斩首数千级。
张惠绍，是萧衍舅舅的孩子。
萧衍就派人送来文书请求释放他，朝廷计议要显示大魏的声威与恩德，就放张惠绍等人回还。
三月，元英在樊城打败萧衍部将王僧炳。
八月，元英又出兵攻打萧衍的义阳并将其攻占，大败萧衍部将马仙鴘，擒获他的冠军将军蔡灵恩等十多个将领。
九月，萧衍的霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派遣使者前来请求归附朝廷。
十二月，萧衍所属梁、秦二州行事夏侯道迁凭据汉中归附朝廷，皇帝令尚书邢峦率军前往汉中。
正始二年四月，邢峦频频击破萧衍的军队，于是进入剑阁，捉住他的辅国将军范始男把他押送到京师。
邢峦又派统军王足打败萧衍的将领，斩了他的辅国将军冯文豪等人。
六月，萧衍派他的部将王超宗进犯边境，扬州刺史薛真度大破敌军，俘虏斩杀三千人。
七月，王足又大败萧衍部众，斩了他的秦、梁二州刺史鲁方达、王明达等三十多员将领，俘虏二千五百人。
九月，萧衍的湘州刺史杨公则率军侵犯寿春，扬州刺史元嵩将其击破，斩杀、俘获数千人。
正始三年正月，萧衍的徐州刺史昌义之入寇梁城，江州刺史王茂先入寇荆州，屯兵于河南城。
平南将军陈伯之率军迎击昌义之，平南将军杨大眼迎击王茂先，都大败敌军，斩了其辅国将军王花，俘虏、斩杀其部众二千余人，王茂先兵败溃逃，魏军追击到了汉水，接连攻占了五个城池。
将军宇文福攻占萧衍的司州，俘获千余人而还。
五月，萧衍部将萧日丙侵犯淮阳，张惠绍入侵宿豫，萧密入寇梁城，韦睿入寇合肥。
平南将军奚康生击破张惠绍，斩了其徐州刺史宋黑。
七月，萧衍的徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王元英将他打败，斩杀其将领二十五人，杀死、俘虏敌军五千。
萧衍又派他的部将桓和屯兵于孤山，冠军将军桓方庆屯兵于固城，龙骧将军矫道仪屯兵于蒙山。
八月，安东将军邢峦攻击桓和，把他打败。
将军元恒攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩杀、俘获以及落入沂水淹死的敌军共四千有余。
萧衍又派张惠绍屯兵宿豫，萧日丙屯兵淮阳。
九月，都督邢峦把他们打败，斩杀其大将蓝怀恭等三十余人，张惠绍、萧日丙都放弃他们的戍地往南逃走，邢峦率部追击，斩首数万级。
萧衍的中军大将军、临川王萧密，右仆射柳忄炎，徐州刺史昌义之等人屯据梁城，中山王元英率军大破梁城，萧密等人弃城沿淮水向东逃走，魏军追击到了马头，萧衍的冠军将军、马头戍主朱思远弃城逃走，擒获萧衍部将三十余人，斩杀俘虏敌军五万有余。
十月，萧衍的征虏将军马仙鴘率兵三万人入寇义阳，郢州刺史娄悦率州军攻击，把他赶跑。
永平元年十月，悬瓠城民白早生占据州城反叛，萧衍派遣齐苟仁等四员将领前往援助。
皇帝令尚书邢峦率领骑兵进行讨伐，邢峦攻克悬瓠，斩了白早生，生擒齐苟仁，俘获萧衍部众三千余人。
当初，白早生反叛的时候，世宗曾派主书董绍带着诏书前往宣谕抚慰，董绍被白早生扣押并送到萧衍那里。
这时，萧衍就送给丰厚的礼物把董绍遣还，让他带上文书奉送朝廷，请求将宿豫割让给我朝，以求双方和好。
当时朝中对此事的看法各有不同，世宗认为萧衍言辞虽然诚恳和顺，但就是不向朝廷称藩，诏令有司不予准许。
十二月，萧衍的宁朔将军张凝等人率领部众侵犯楚城，中山王元英打败并擒获了张凝。
萧衍部将马仙鴘占据金山，郢州刺史娄悦把他赶跑了。
永平二年正月，中山王元英攻占萧衍的长薄戍，杀伤敌军数千；接着又攻占武阳关，生擒萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六员将领，俘获敌军七千余人；又进攻黄岘西关，萧衍的将军马仙鴘放弃西关，李元履放弃黄岘逃走。
永平四年春三月，萧衍所属琅笽郡平民王万寿等人斩了萧衍的辅国将军、琅笽东莞二郡太守、兼日句山戍主刘晰连同将士四十余人，以郡城归附于朝廷。
徐州刺史卢昶派遣兼郯城戍副将张天惠率部前往琅笽郡，但萧衍的郁洲已派二支军队拦截张天惠，张天惠与王万寿等人内外进行夹击，俘虏、斩杀敌军数百。
卢昶仍派琅笽戍主傅文骥入城据守，萧衍又遣其部将张稷、马仙鴘等围攻傅文骥。
世宗令卢昶率兵前去解围，但傅文骥由于城中粮尽而投降了萧衍，卢昶终于失利而还。
延昌二年二月，郁洲刺史徐玄明斩了萧衍的镇北将军、青冀二州刺史张稷，并送来他的首级，以其州归附朝廷。
三年六月，萧衍派兵侵犯九山，荆州刺史桓叔兴将其打败，杀了他的虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
四年二月，萧衍的宁州刺史任太洪率兵入寇关城，益州长史成兴孙将其打败。
熙平元年正月，萧衍派遣他的恒农太守王定世等侵犯边境，都督元志把他打败，斩了王定世，全部俘获他的部众。
萧衍的豫州刺史赵祖悦率领数万人，偷袭并占据了硖石，皇帝令镇南将军崔亮、镇军将军李平前往征讨，攻克硖石，斩赵祖悦，把他的首级传送到京师。
萧衍的衡州刺史张齐入寇益州，刺史傅竖眼前往征讨，斩其将任太洪，张齐逃走。
当初，萧衍每每想要兴兵侵犯边境，窥伺边防的漏洞，常常被诸将打败，他虽然心怀图谋我朝之计，但他的实力却总是不能如愿。
于是他就在浮山修筑堤坝截断淮水，企图引水淹没寿春。
肃宗下令征南将军萧宝夤率领诸将前往征讨，在淮水之北大败萧衍部众。
这年秋天九月，水坝自行溃决，大水淹没他所辖沿淮城乡居民村落十余万人口，向东流入大海。
正光元年，萧衍把年号改为普通，到正光三年，他弟弟的儿子西丰侯萧正德背弃萧衍前来投奔，不久又逃了回去，萧衍起初感到十分气忿，把他的姓改为背氏，不久又恢复他的萧姓，封他为临贺王。
正光五年九月，萧衍部将裴邃、虞鸿袭击并占据了寿春外城，刺史长孙稚将他们打败。
孝昌元年正月，徐州刺史元法僧占据州城南叛，萧衍派豫章王萧综镇守彭城，萧综，是萧宝卷的遗腹子。
当初，萧衍平定建业时，就把他的母亲吴氏收纳为妾，吴氏先就有了身孕，后来生下萧综，萧衍以为是自己的亲生儿子，对他非常宠爱。
萧综长大之后，他母亲暗地里把真相告诉了他，萧综于是就秘密图谋反叛萧衍，这回既然被派镇守彭城，及至魏军前去征讨时，萧综就抽身来投奔魏军。
其余敌将只得退走，国军乘机追剿，擒获敌军数以万计。
萧衍得知此事，恸哭气绝，心里感到十分惭愧惋惜，对别人还说萧综是他的儿子，说他是因为得病发疯才有此举动，当时人们都感到非常可笑。
这一年三月，萧衍派他的北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等人入寇直城，梁州刺史傅竖眼派他的儿子傅敬绍率兵把他们打败，生俘和斩杀三千人，锡休儒等人逃走。
四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派部将樊文炽等率兵围攻小剑戍，益州刺史邴虬派其子邴子达，行台魏子建派其别将淳于诞拦截攻击。
五月，淳于诞等人大破樊文炽，俘虏斩杀敌军二万，擒获其次将萧世澄等十二人，樊文炽逃走得以幸免。
这一年，萧衍又改年号为大通。
孝昌二年七月，萧衍部将元树、湛僧珍等侵犯寿春。
又进攻逼近新野，肃宗诏令都督魏承祖前往征讨把他打败。
三年二月，萧衍部将成景俊入寇彭城，行台崔孝芬率领诸将进击将其赶走。
建义元年，萧衍派其部将曹义宗入寇荆州，大都督费穆大破敌军，生擒曹义宗，用囚车把他送往京师。
当初，朱荣进入洛阳，北海王元颢投奔萧衍，萧衍以元颢为魏主，送给元颢士卒和马匹，令他的大将陈庆之所部护送元颢。
永安二年夏，元颢进入洛阳，敬宗回兵讨伐，将其打败，只陈庆之一人得以逃走，其余部众全都被俘获。
闰月，巴州刺史严始欣占据州郡投向萧衍，萧衍遣部将萧玩、张鸿等率兵赶去救援，都督元景夏率益梁二州的军队前往征讨。
三年正月，斩了严始欣，萧衍部众败走，又斩萧玩等人首级，俘获衍军万余人。
普泰元年春，南青州刺史茹怀朗派部将何宝率步骑兵三千在琅笽攻击萧衍的守将，擒获他的云麾将军、徐兖二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。
永熙元年夏，萧衍派他的邺王元树和谯州刺史朱文开占据谯城，东南道行台樊子鹄率领诸军攻克谯城，生擒元树、朱文开等人送往京师。
天平元年十月，萧衍的雄信将军纪耕率众入寇山甫寸蜲，都督曹仲尼将其打败，斩杀其军主沈达、闵庄等人。
二年正月，萧衍部将湛僧珍入寇南兖州，州军将其击败。
行台元晏又在项城打败湛僧珍等人，俘获其□□刺史杨日票。
二月，萧衍的司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等侵犯边境，豫州刺史尧雄将其击败。
五月，萧衍的仁州刺史黄道始入寇北济阴，被徐州刺史任祥打败。
十月，萧衍部将梁秉俊入寇单父，任祥又把他打败，俘获斩杀万余人。
十一月，萧衍的雍州刺史萧恭派部将柳仲礼入寇荆州，刺史王元轨在牛饮将其击败，斩其将张殖、王世兴。
这一年，萧衍改年号为大同。
天平三年五月，豫州刺史尧雄攻打萧衍所属的白苟堆镇，占领了该镇，生擒其北平太守苟元旷。
十月，行台侯景攻陷萧衍所属的楚城，擒获其楚州刺史桓和兄弟。
四年九月，萧衍的青冀二州刺史徐子彦入寇圉城，被南青州刺史陆景元打败溃逃。
在此之前，益州刺史傅和以其城投降于萧衍，萧衍送给傅和许多财物，要他向齐献武王致意，请求交结和好，齐献武王志在安抚边远之地，就请皇帝准许了他的请求。
天平四年冬，萧衍派他的散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓前来朝贡。
元象二年夏，又派散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研前来朝贡。
兴和二年春，又派散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦前来朝贡。
这一年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽前来朝贡。
三年夏，又派散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。
四年春，又遣散骑常侍袁狎、通直常侍贺文发朝贡。
这一年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。
武定元年夏，又遣散骑常侍沈众、通直常侍殷德卿朝贡。
这一年冬，又派散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。
三年秋，又遣散骑常侍徐君房、通直常侍庾信朝贡。
四年夏，又遣散骑常侍萧王差、通直常侍贺德蠩朝贡。
五年春，又遣散骑常侍谢蔺、通直常侍鲍至朝贡。
朝廷也派遣使者回访萧衍。
十多年间，南方境域战争停息，平静安宁。
武定六年，萧衍又把年号改为中大同，次年又改为太清。
这一年，司徒侯景反叛，派遣使者勾结萧衍，请求他派兵援助。
萧衍被侯景的游说所蛊惑，就与魏断绝了贡使往来。萧衍之子萧纲和朝中大臣们一齐劝谏萧衍，认为这样做不妥，萧衍不听。
于是派遣他哥哥的儿子豫州刺史、贞阳侯萧渊明，北兖州刺史胡贵孙等入寇逼进徐州，给侯景以声援，接着就筑坝拦截泗水，引水以灌彭城。
齐文襄王派行台慕容绍宗、仪同三司高岳、潘相乐等人率兵进行讨伐。这年冬十二月，慕容绍宗、高岳等在寒山大破萧衍部众，生擒萧渊明、胡贵孙等人，俘虏斩杀敌人五万，敌军冻死、溺死、烧死的人不可胜数。
萧衍感到惭愧悔恨，在武定六年，再次派遣使者羊珍孙前来叩关求和，并给齐文襄王写了一封请求信。
文襄王想要以威德并重来安抚萧衍，准许与他通和而不给他复信。
萧衍于是派他的散骑常侍谢、通直常侍徐陵到朝廷朝贡。
谢等人还没有归还，侯景就兴兵袭击萧衍，秘密与萧衍弟弟之子临贺王萧正德勾结，答应推他为主。
侯景军至横江，萧衍令萧正德率军抗拒侯景，萧正德就借机前往迎接侯景。
侯景渡过长江，拥立萧正德为主，直趋建业。
萧衍喜欢别人逢迎谄媚自己，晚年尤其如此，如果有人说魏国强大，他立即表示愤怒，有人说魏廷衰弱，就因此而感到喜悦。
所以他的朝臣左右都奉承他的旨意，没有人敢于正直陈言。
当初侯景准备渡江的时候，萧衍所属沿路的军队，都有所准备，但中领军朱异生怕违背了萧衍的旨意，却说侯景不能渡过长江，就不报告给萧衍。
侯景到了嵫湖，萧衍才大为惊骇，就让他的太子萧纲掌管中书省，把军机要事全都委付给他。
又逼迫居民迁进城内，百姓因此而相互抢掠，无法禁止。
萧衍令直从监俞景茂赦免在二治、尚方、钱署内服役的罪犯，以及建康、廷尉关押的囚犯，想要把他们押解到城内以充实防卫。
众囚徒放火烧了冶炼铜铁的场所，一时间全都逃散。
萧衍忧愤不已无计可施，只好令其王公以下的人分别屯守各处城门，征收各个寺庙的钱财聚集在德阳堂，用来补充军队的费用。
侯景的军队到达之后，就包围了建业城，四处纵火焚烧，挖掘长长的围子，构筑土山用来攻击萧衍。
萧衍也在城内筑起土山来对付侯景。
萧衍命令朝中文武搬运泥土，责令每人要运二十石，于是他的王侯权贵都不得不亲自挑担运土。
萧纲也要亲自挑土，佥议认为这样做过于显示其窘迫和屈辱，于是就停止了。
萧衍每每召募人丁出战，平素没有严明的号令，起初或许暂时能打胜仗，到后来必然就违令逃跑。
侯景就到处宣扬说： 建业城里并非没有菜，只是没有酱罢了。 用这种话来戏虐侮辱萧衍。
萧衍朝中掌管百官膳食的太官和城中军队没有柴草做饭，就打开尚书省、兵器库和左右仓库，用木料来当柴烧。
萧衍各州镇的军队虽有赶到城外来援救的，但侯景构建了很深的围子和坚固的栏栅，把城内城外两下隔绝。
萧衍多次征募人丁出战，常常被侯景的部众所擒获。
有一个小孩请求用纸鸢向城外传送消息，萧纲就做了几千丈长的细绳，把纸鸢系在细绳的一头，把书信绑在纸鸢的背上，又在纸鸢的头部题字： 若有得到纸鸢而送给援军的人赏银一百两。 
萧纲走出太极殿，借着西北风把纸鸢放飞，接连放了几只，都被侯景叫人跑马把它射下来，终究不能把书信送到援军那里。
萧衍城内大闹饥荒，人与人相食，一斗米价值八十万钱，人们都把人肉杂在牛马肉里面拿去卖钱。
军人都把德阳堂前面当作街市，在这里宰一头牛可得绢三千匹，卖一条狗可得钱二十万。
大家都用烟熏捉老鼠，捕捉鸟雀来充饥，到这时雀鼠都被吃尽，城中死者相互枕藉。
起初有人偷捕池里的鱼，萧衍还大发其怒，敕令交付廷尉处置，没过多久还是全都被捕捞干净。
他不识时务大多像这类情况。
侯景攻城很久都未能得手，但萧衍外边的援军虽然众多，却各自分离，没有人能够统领，加上相互之间存有猜忌，都不肯奋力出击。
只有萧衍的儿子邵陵王萧纶一再在钟山与侯景军决战，最后战败而走。
侯景军中粮草已经很少，就诡称向萧衍求和。
萧衍相信了他的诡计，就把长江西边四个州割让给侯景，封他为寿阳王，让他遣使朝贡。
萧衍与侯景派来的人歃血盟誓完毕，侯景就假作引军退回石头城。
萧衍于是下令城外援军退走，诸军开始时不肯接受诏令，后来再次敕令才听从。
萧衍又命令援军把三百艘战船交给侯景，侯景还嫌太少，萧衍又令交付二百艘。
萧衍的永安侯萧确、直将军赵威方很有勇气和谋略，为侯景所畏惧。
侯景就对萧衍说： 萧确与赵威方多次隔岸大骂，说： 天子自己与你媾和，我始终不会饶恕你！ 
因此我现在就不敢离开，如果你召这两个人入城的话，我就立即解围。 
萧衍又派使者征召萧确等人，萧确等人不从。
萧衍又亲手写下诏书给各军，说： 萧确等如果不肯入城，应当按军法把他们押送来。 
萧确等不得已，才去到萧衍那里。
侯景又对萧衍说： 适才有西边的消息来说，北军已经攻克寿春、钟离，我现在没有了立足之地，请求暂且把广陵、谯州借给我，待我前去征伐收复两座城之后，就把这个州归还给你。 
萧衍又答应了他。
侯景外表上说想要讲和，实际上是为了等待萧衍懈怠不备，萧衍君臣上下都听信了侯景的谎言，把所有的作战工具全都收去。
后来知道侯景言不副实，便重新仓促添置设备，其狼狈之状比当初更加严重。
建业城又转而十分危急，萧衍等已无计可施，就再次派使者去见侯景。
侯景又诡称： 现在天气已经炎热，军队不能够离开，正应当请求留在京师，为朝廷立功报效。 
就竭尽全力大举攻城，武定七年三月终于攻陷了建业城。
侯景自从进入建业，纵容军士到处大肆掳掠，城中仓库所有的财物都一扫而空。
侯景带数百骑前去见萧衍，当面欷流涕，并摆下香火盟誓，甘愿作萧衍的义子，仍旧奉萧衍为君主。
侯景又令萧正德呈上启奏说： 先前被侯景所擒，让我统摄四海，虽极力推辞而未能获免，只得暂时总领万机，现在侯景既然辅佐朝政，请求宽恕我僭位之过，让我仍旧以王的爵位回到我的府第。 
从侯景围攻建业以来，城里的居民很多人患有肿病，一个接一个地死亡，到处找不到棺木，就把屋柱剖开做成棺材，自云龙门、神虎门以外，尸首横陈堆积，血水漂流，路上没有行人。
及至侯景入城，就把尸体全都集中起来焚烧，烟雾直冲云天，臭气传到数十里以外。
起初，城中男女有十多万人，到了城被攻陷的时候，生存下来的才只二三千人，而且都患有疾病，这大概是上天要让萧衍灭亡吧。
萧衍不久就被侯景饿死。
自从萧衍被侯景围困以来共历一百多天，萧衍的儿子荆州刺史、湘东王萧绎，益州刺史、武陵王萧纪各屯兵自守，坐看萧衍倒悬的危机，竟然不率兵奔往援助。
从侯景渡江到攻陷建业城之后，江南的民众和萧衍的王侯嫔妃公主、世胄子弟都被侯景的部下所掳掠，有的自相卖鬻，漂泊进入魏国的人大约有数十万之多，加上饥馑死亡无数，所在之处破败不堪，江东一带便成为丘墟。
当初，萧衍崇信佛教，在建业城盖起一座同泰寺，又在他的旧宅建起一座光宅寺，在钟山建立一座大爱敬寺，又营建长干两座寺庙，都穷极其精工奇巧，耗去了巨大财力，百姓因此而困苦不堪。
萧衍曾经设立斋会，自己则舍身于同泰寺做僧人，他的朝臣三次上表谏劝他都不答应，于是朝廷内外百官共同聚集珍宝把他赎出。
萧衍每逢拜佛，都要脱去礼法规定的皇帝服装，穿上乾陀袈裟。
他还叫他的王侯子弟都接受佛教的戒律，凡是有侍佛精诚勤苦的，就给他加上菩萨的称号。
他的臣下奏表上书也称萧衍为皇帝菩萨。
萧衍所属的刺史郡守初次被授任官职的人，都要责成他向朝廷送礼献物，奉献多的就说他称职，所贡财物略少，就说他在职能力弱而且不勤勉。
因此他的牧守，在官任上都竞相聚敛财物，剥削掠夺平民百姓，来增加自己的财富，一个个嫖妓养妾，食不厌精，衣饰华丽。
百姓倍受其苦，都不能维持生计。
萧衍又在民间征集兵士，征来的人丁都须用锁链锁住，不这样就全都会立即逃散。
他的王侯贵人，个个奢淫无度，弟兄子侄，身边的侍妾有的达到上千人，以至于把她们拿来互相赠送。
其风俗的颓丧，纲纪的废弛竟然到了如此的地步。
萧衍因为自己严守佛教戒律，以至于在祭祀祖先时，不用牛羊猪等，当时人们私下里都说，他虽然僭立王者之位，但他的祖先宗庙也不能吃荤食了。
萧衍没有失败之前，他的同泰寺曾遭受火灾，他祖父墓前的石麟忽然不见了，有识之人都知道这是他即将覆灭的征兆。
侯景又立萧衍之子萧纲为帝，不久又把他杀了。
萧衍的亲属也都被杀害。
