古文：四年春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。
现代文：四年春季周历二月，桓公夫人姜氏在祝丘与齐侯见面。

古文：三月，纪伯姬卒。
现代文：三月，纪伯姬去世。

古文：夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。
现代文：夏季，齐侯、陈侯、郑伯在垂地见面。

古文：纪侯大去其国。
现代文：纪侯永远离开了他的国家。

古文：六月，齐侯葬纪伯姬。
现代文：六月乙丑日，齐侯安葬纪伯姬。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬，公及齐人狩于禚。
现代文：冬季，庄公国齐国人在禚地狩猎。

古文：四年春，王三月，楚武王荆尸，授师孑焉以伐随。
现代文：四年春季，周王朝历法的三月，楚武王运用名叫荆尸的军阵，把戟颁发给士兵，要去攻打随国。

古文：将齊，入告夫人邓曼曰： 余心荡。 
现代文：准备斋戒，进宫告诉夫人邓曼说： 我心神动荡不安。 

古文：邓曼叹曰： 王禄尽矣。
现代文：邓曼叹气说： 君王的福禄尽了。

古文：盈而荡，天之道也，先君其知之矣。故临武事，将发大命，而荡王心焉。
现代文：满了就会动荡，这是自然的道理。先君大概知道了，所以面临作战，将要发布征伐命令而使君王心跳。

古文：若师徒无亏，王薨于行，国之福也。 
现代文：如果军队没有什么损失，而君王死在行军途中，这就是国家之福了。 

古文：王遂行，卒于木之下。
现代文：楚武王于是出征，死在樠树下面。

古文：令尹鬥祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随。
现代文：令尹鬬祁、莫敖屈重秘不发丧，开通新路，并在溠水筑桥，在随国境外建筑营垒。

古文：随人惧，行成。
现代文：随国人恐惧，向楚军求和。

古文：莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还。济汉而后发丧。
现代文：莫敖屈重以楚王的名义进入随国，和随侯结盟，而且邀请随侯在汉水转湾处会见，然后退兵。

古文：纪侯不能下齐，以与纪季。
现代文：渡过了汉水以后公布丧事。纪侯不能屈从齐国，把国家政权让给了纪季。

古文：夏，纪侯大去其国，违齐难也。
现代文：夏季，纪侯永远离开了他的国家，以避免齐国对他所加的祸害。

