古文：陶潜字渊明，或云字深明，名元亮。寻阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也。
现代文：陶潜字渊明，也有的说字深明，名元亮，寻阳柴桑人，是晋朝大司马陶侃的曾孙。

古文：少有高趣，宅边有五柳树，故常着五柳先生传云：先生不知何许人，不详姓字。
现代文：年少时就有高雅的志趣，他房舍边有五棵柳树，于是就写了《五柳先生传》： 先生不知是何许人，不清楚他的姓名。

古文：闲静少言，不慕荣利。
现代文：安闲恬静不爱说话，不羡慕名誉利禄。

古文：好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
现代文：好读书，而不作过深研究，每当对书中意思有了自己的领会，便高兴得忘了吃饭。

古文：性嗜酒，而家贫不能恒得。
现代文：生性爱饮酒，但家贫不能常有。

古文：亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。
现代文：亲戚故友知道他的嗜好，有时就摆酒请他去，他一去就要把酒喝完，拿定主意一醉方休。

古文：既醉而退，曾不吝情去留。
现代文：喝醉了就走，一点儿也不留恋。

古文：环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
现代文：家中四壁空空，房屋挡不住风吹日晒，粗毛短衣满是破洞和补丁，锅碗里经常空空荡荡，他却安然自得。

古文：常着文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
现代文：常写文章来自娱，并用来表示自己的志向，把得失全都忘记，就这样过一辈子。 

古文：其自序如此。盖以自况，时人谓之实录。
现代文：如此叙说，是用来形容自己，当时的人们都说这是他的真实写照。

古文：亲老家贫，起爲州祭酒，不堪吏职，少日自解而归。
现代文：父母年迈，家境贫寒，被任用为州祭酒，受不了官场那一套，不久便辞职回家。

古文：州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。
现代文：州里征召他去作主簿，他不去任职，自己种田养活自己，于是变得体弱多病。

古文：江州刺史檀道济往候之，偃卧瘠馁有日矣，道济谓曰： 夫贤者处世，天下无道则隐，有道则至。
现代文：江州刺史檀道济去看望他，他瘦弱不堪卧病在床已经多天了。道济对他说： 贤者处世，天下无道就隐居，有道就出来做事。

古文：今子生文明之世，奈何自苦如此。 
现代文：如今你生在文明昌盛之世，为何这样自讨苦吃呢？ 

古文：对曰： 潜也何敢望贤，志不及也。 
现代文：他回答说： 我怎敢自认是贤士，志趣也没有那么高啊。 

古文：道济馈以粱肉，麾而去之。
现代文：道济送给他粮食和肉，陶潜挥手让他回去。

古文：后爲镇军、建威参军，谓亲朋曰： 聊欲弦歌，以爲三径之资，可乎？ 
现代文：后来作镇军、建威参军。他对亲朋说： 我想暂且作几天官吏，挣几个归隐生活的费用，是否可以呢？ 

古文：执事者闻之，以爲彭泽令。
现代文：上司听说了，就派他去作彭泽县令。

古文：不以家累自随，送一力给其子，书曰： 汝旦夕之费，自给爲难，今遣此力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。 
现代文：他不带家眷，送一个仆人给他的儿子，给儿子写信说： 你每天的生活费用，难以自给，现在派这人去，帮你劳动，他也是人家父母的孩子，你要好好对待他。 

古文：公田悉令吏种秫稻，妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
现代文：陶潜让把县里的公田全都种上酿酒用的秫稻，妻子一再请求种点吃饭的粳稻，他才让把二顷五十亩种秫稻，五十亩种粳稻。

古文：郡遣督邮至县，吏白应束带见之。
现代文：郡中派督邮来县里检查，县吏禀告陶潜要穿戴整齐去见督邮。

古文：潜叹曰： 我不能爲五斗米折腰向乡里小人。 
现代文：陶潜感叹说： 我不能为五斗米的俸禄向乡里小人弯腰屈背。 

古文：即日解印绶去职，赋归去来以遂其志，曰：
现代文：当天就丢下官印辞去职务，并写下《归去来》以抒发他的心绪，辞中写道：

古文：归去来兮，田园将芜胡不归？
现代文： 归去来兮，田园将芜胡不归？

古文：既自以心爲形役兮，奚惆怅而独悲。
现代文：既自以心为形役，奚惆怅而独悲？

古文：悟已往之不谏，知来者之可追。
现代文：悟已往之不谏，知来者之可追。

古文：实迷涂其未远，觉今是而昨非。
现代文：实迷途其未远，觉今是而昨非。

古文：舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。
现代文：舟遥遥以轻，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。

古文：乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，弱子候门。
现代文：乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门。

古文：三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽。
现代文：三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈缶尊。

古文：引壶觞而自酌，眄庭柯以怡顔，倚南窗而寄傲，审容膝之易安。
现代文：引壶繡以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安。

古文：园日涉而成趣，门虽设而常关。
现代文：园日涉以成趣，门虽设而常关。

古文：策扶老以流憩，时矫首而遐观。
现代文：策扶老以流憩，时矫首而遐观。

古文：云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
现代文：云无心以出岫，鸟倦飞而知还。

古文：景翳翳其将入，抚孤松而盘桓。
现代文：景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。

古文：归去来兮，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求。
现代文： 归去来兮，请息交以绝游，世与我而相违，复驾言兮焉求。

古文：悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告馀以春及，将有事于西畴。
现代文：悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。

古文：或命巾车，或棹扁舟，既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
现代文：或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。

古文：木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行休。
现代文：木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行休。

古文：已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。
现代文： 已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之。

古文：富贵非吾愿，帝乡不可期。
现代文：富贵非吾愿，帝乡不可期。

古文：怀良辰以孤往，或植杖而芸耔。
现代文：怀良辰以孤往，或植仗而芸籽。

古文：登东臯以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
现代文：登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。 

古文：义熙末，征爲着作佐郎，不就。
现代文：义熙末年，征召他为著作郎，他不去赴任。

古文：江州刺史王弘欲识之，不能致也。
现代文：江州刺史王弘想结识他，未能找到机会。

古文：潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之齎酒具于半道栗里要之。
现代文：陶潜曾到庐山去，王弘让陶潜的旧友庞通之带着酒具在半道栗里等他。

古文：潜有脚疾，使一门生二儿举篮轝。
现代文：陶潜脚有毛病，让一个弟子和两个儿子用一顶小轿抬着他。

古文：及至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
现代文：走到栗里，便欣然和庞通之一起饮酒，一会儿王弘来到，陶潜也没有表示不快。

古文：先是，顔延之爲刘柳后军功曹，在寻阳与潜情款。
现代文：先前，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳和陶潜很有交情。

古文：后爲始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。
现代文：后来作始安郡太守，经常去看望陶潜，每次去两人都要痛痛快快喝醉为止。

古文：弘欲要延之一坐，弥日不得。
现代文：而刺史王弘想请延之来坐坐，竟一天也等不来。

古文：延之临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家稍就取酒。
现代文：延之临走，给陶潜留下二万钱，陶潜一下子全都存放到卖酒的那里，以便今后天天来打酒。

古文：尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久之。
现代文：曾有一次九月九没酒喝，就跑出来在屋旁菊花丛中枯坐良久。

古文：逢弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
现代文：碰巧王弘送酒来，于是马上痛饮，直到喝醉才回去。

古文：潜不解音声，而畜素琴一张。每有酒适，辄抚弄以寄其意。
现代文：陶潜不懂音乐，却拥有一张素琴，每当酒喝得痛快，就摆出来抚弄几下以抒发情怀。

古文：贵贱造之者，有酒辄设。
现代文：来访者无论贫富，只要有酒就拿出来一块儿喝。

古文：潜若先醉，便语客： 我醉欲眠卿可去。 
现代文：陶潜如果先醉了，就对客人说： 我醉了要睡觉，你先回去吧。 

古文：其真率如此。
现代文：就是这样天真直率。

古文：郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
现代文：本郡的军官去探望陶潜，碰上他的酒刚酿好，见他从头上摘下葛巾来滤酒，滤完后，又戴在头上。

古文：潜弱年薄宦，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕。
现代文：陶潜年轻时作小官，无论出仕还是退隐都不注意名声操守，自以为曾祖作晋朝的宰辅大臣，耻于屈身侍奉新朝，自宋武帝的江山日渐巩固，便不肯出去作官。

古文：所着文章，皆题其年月。义熙以前，明书晋氏年号，自永初以来，唯云甲子而已。
现代文：所写的文章，都注明写作年月，自晋义熙以前，写明晋朝年号；自宋永初以后，只用甲子纪年。

古文：与子书以言其志，并爲训戒曰：
现代文：他给儿子写信述说自己的心志，并作训戒说：

古文：吾年过五十，而穷苦荼毒。
现代文： 我已年过五十，而受穷苦熬煎。

古文：性刚才拙，与物多忤。自量爲己，必贻俗患。
现代文：性格刚直而能力不济，与外界多不相合，一任自己的性情行事，必会招致世人的非议。

古文：僶俛辞事，使汝幼而饥寒耳。
现代文：很快就要离开这个世界了，让你们从小就受饥寒。

古文：常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子。
现代文：经常感慨孺仲贤妻的话，自己围着破棉絮，在儿子面前又有什么惭愧的。

古文：此既一事矣。
现代文：已经是这样过一辈子了。

古文：但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
现代文：只是遗憾邻里间没有第二个孺仲，家中没有老莱子那样的贤妻，怀着这种苦心，独自深为怅惘。

古文：少来好书，偶爱闲靖，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
现代文：从小喜欢读书，又爱闲静，读书如有所得，便高兴得忘了吃饭；见到树木荫影交错，听见各个季节的鸟儿不同的鸣叫，心里就会感觉舒畅。

古文：尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
现代文：曾经说如果五六月间卧于北窗下，突然有一阵凉风吹拂，就自认为安闲自在如同上古先民。

古文：意浅识陋，日月遂往，疾患以来，渐就衰损。亲旧不遗，每有药石见救，自恐大分将有限也。
现代文：见识浅薄，岁月一天天过去。自从患病以来，身体逐渐衰弱，亲朋故旧都没有忘了我，常常送药为我救治，但自忖怕是寿限不长了。

古文：汝辈幼小，家贫无役，柴水之劳，何时可免。
现代文：你们还都年幼，家里穷雇不起佣人，打柴挑水的日常劳动，什么时候能少得了呢。

古文：念之在心，若何可言。
现代文：心里总丢不下这些，但又能说什么呢。

古文：然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
现代文：虽然不能和你们再共同生活在人世，但是你们要常想想四海之内皆兄弟的道理。

古文：鲍叔、敬仲，分财无猜，归生、伍举，班荆道旧，遂能以败爲成，因丧立功。
现代文：鲍叔、管仲，分钱财从不互相猜疑；归生、伍举，坐在荆条上共叙旧情，于是就能把坏事变好事，化不利为有利。

古文：佗人尚尔，况共父之人哉。
现代文：和别人尚能如此，何况同一个父亲的兄弟之间呢。

古文：潁川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
现代文：颍川韩元长，是汉末名士，身居卿相，活到八十岁，兄弟在一起生活，直到老年。

古文：济北泛幼春，晋时操行人也。七世同财，家人无怨色。
现代文：济北汜稚春，是晋朝有操守的人，一连七代兄弟们不分家而共同拥有财产，家里人都没有怨言。

古文：诗云 高山景行 ，汝其慎哉。
现代文：《诗经》中说： 高山仰止，景行行止。 

古文：又爲命子诗以贻之。
现代文：你们都要好自为之。 又写下《命子诗》送给儿子们。

古文：元嘉四年，将复征命，会卒。
现代文：元嘉四年，朝廷又要征召他作官，正在这时他去世了。

古文：世号靖节先生。
现代文：世人称他为靖节先生。

古文：兄子景远有续之风。
现代文：他妻子翟氏，与他志趣相投，也能安贫乐道，和他前后相随耕耘田园。

古文：戴顒字仲若，谯郡銍人也。
现代文：戴顒字仲若，谯郡铚县人。

古文：父逵，兄勃，并隐遁有高名。
现代文：父亲戴逵，哥哥戴勃，都隐居而享有高名。

古文：顒十六遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
现代文：戴顒十六岁时丧父，哀伤过度差点儿丢了命，因此便长期衰弱多病。

古文：以父不仕，复修其业。
现代文：因为父亲从不作官，于是他也走了隐居的道路。

古文：父善琴书，顒并传之。凡诸音律，皆能挥手。
现代文：父亲善于弹琴书法，戴顒也都继承了父亲的专长，不管什么曲调，都能弹奏。

古文：会稽剡县多名山，故世居剡下。
现代文：会稽剡县名山很多，所以他们祖祖辈辈都在剡县。

古文：顒及兄勃并受琴于父，父没，所传之声不忍复奏，各造新弄。勃制五部，顒制十五部，顒又制长弄一部，并传于世。
现代文：戴顒和哥哥戴勃都跟着父亲学琴，父亲去世后，所传授的曲子他们不忍再弹奏，就各人再创作新曲，戴勃创作了五部，戴顒创作了十五部，又创作长曲一部，一并流传于世。

古文：中书令王绥尝携客造之，勃等方进豆粥，绥曰： 闻卿善琴，试欲一听。 
现代文：中书令王绥曾带着客人到他家去，戴勃等人正在喝豆粥，王绥说： 听说你们善于弹琴，我们想听一听。 

古文：不答，绥恨而去。
现代文：他们不理睬，王绥含恨而去。

古文：桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
现代文：桐庐县也有很多名山，兄弟二人又一同去游赏。

古文：勃疾，患医药不给。
现代文：于是就住在那里。

古文：顒谓勃曰： 顒随兄得闲，非有心于语默，兄今疾笃，无可营疗，顒当干禄以自济耳。 
现代文：戴勃得了病，怕没钱买药吃，戴顒对戴勃说： 我跟随兄长悠闲度日，并非甘心于默默无闻，如今兄长病重，我应当出去干个一官半职以挣钱糊口治病。 

古文：乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
现代文：于是就去求取海虞县令的官职，事情快办成时戴勃病死，便又作罢。

古文：桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
现代文：桐庐地方偏僻荒远，难以养病，就从那里迁到吴郡。

古文：吴下土人共爲筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
现代文：吴郡一些社会上层人士合伙给他盖了房子，并堆石山，引水溪，植树开涧，不久就茂密一片，好像自然山水。

古文：乃述庄周大旨，着逍遥论、注礼记中庸篇。
现代文：于是戴顒就在此处讲解庄子学说，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。

古文：三吴将守及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不爲矫介，衆论以此多之。
现代文：吴地的文武官员和郡内上层人物，邀请他一起游览山川，他能去就去，不摆架子，因此得舆论好评。

古文：宋国初建、元嘉中征，并不就。
现代文：宋国初建时和元嘉年间都曾征召他作官，他都没有出任。

古文：衡阳王义季镇京口，长史张邵与顒姻通，迎来止黄鹄山，山北有竹林精舍，林涧甚美，顒憩于此涧。
现代文：衡阳王刘义季镇守京口，长史张邵和戴顒通婚姻，就把戴顒接到黄鹄山来住。山北有竹林和学舍，林木溪流景色优美，戴顒就在此间歇息。

古文：义季亟从之游，顒服其野服，不改常度。
现代文：义季屡次和他一起游玩，戴顒穿着乡下人的衣服，不改平时的气度。

古文：爲义季鼓琴，并新声变曲；其三调游弦、广陵、止息之流，皆与世异。
现代文：他为义季奏琴，并奏新曲调，其中 游弦 、 广陵 、 止息 三首曲子，都和世间流传的不一样。

古文：文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰： 吾东巡之日，当宴戴公山下也。 
现代文：宋文帝几次想见他，曾对黄门侍郎张敷说： 我东巡的时候，要在山下宴请戴公。 

古文：以其好音，长给正声伎一部。
现代文：因为戴顒爱好音乐，就赐给他一班音调纯正的歌伎。

古文：顒合何尝、白鹄二声以爲一调，号爲清旷。
现代文：戴顒把 何尝 、 白鹄 两支曲子合成一支，有清新旷远之称。

古文：自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦参焉。
现代文：佛像从汉代开始才有，形态不够完善，戴逵善于塑像，戴顒也跟着干。

古文：宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎顒看之。
现代文：宋太子在瓦官寺铸了一尊丈六铜像，铸成后，觉得脸太瘦，工匠们无法改正，就把戴顒找来察看。

古文：顒曰： 非面瘦，乃臂胛肥耳。 
现代文：戴顒说： 不是脸瘦，是胳膊和肩胛太肥了。 

古文：及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
现代文：等把胳膊肩胛削减以后，脸瘦的毛病也就消除了，众人无不叹服。

古文：希林少守家业，徵召一无所就，卒。子蒙亦隐居不仕。
现代文：元嘉十八年去世，没有儿子。景阳山修成后，戴顒已经亡故。文帝叹息道： 可惜不能让戴顒去看看了。 

古文：刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人也。
现代文：刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人。

古文：父期公，衡阳太守。
现代文：父亲刘期公，为衡阳太守。

古文：兄盛公，高尚不仕。
现代文：哥哥刘盛公，人品高尚不肯作官。

古文：凝之慕老莱、严子陵爲人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。
现代文：凝之仰慕老莱子、严子陵的为人，把家产全都交给弟弟和哥哥的儿子，自己在野外建房舍，全凭自己劳动过日子。

古文：州里重其行，辟召一无所就。
现代文：州里看重他的品行，征召他作官，他一次也不去。

古文：妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之属亲。
现代文：妻子是梁州刺史郭铨的女儿，陪送的嫁妆非常丰厚华美，凝之都分给了亲属们。

古文：妻亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦。
现代文：妻子也能够不慕荣华富贵，和凝之一块儿过勤俭清苦的日子。

古文：夫妻共乘蒲笨车，出市买易，周用之外，辄以施人。
现代文：夫妻俩一起乘坐隐士们乘坐的用蒲草裹轮的大车，到市场上买卖东西，自己够用之外，经常拿来送给别人。

古文：爲村里所诬，一年三输公调，求辄与之。
现代文：他被村里人欺骗，一年里上交了三次公调，只要要他就给。

古文：又尝有人认其所着屐，笑曰： 仆着已败，令家中觅新者备君。 
现代文：又曾有人把他脚下穿的鞋认成了自己的，他笑着说： 我穿这双已经破了，叫家里找双新的给你。 

古文：此人后田中得所失屐，送还不肯复取。
现代文：这人后来在田里找到了自己丢的鞋，把鞋还给他，他却不肯再要。

古文：临川王义庆、衡阳王义季镇江陵，并遣使存问。
现代文：临川王刘义庆、衡阳王刘义季镇守江陵，都派人去问候他。

古文：凝之答书顿首称仆，不爲百姓礼，人或讥焉。
现代文：凝之回信写顿首并自称仆，不行百姓对长官的礼节。

古文：凝之曰： 昔老莱向楚王称仆，严陵亦抗礼光武，未闻巢、许称臣尧、舜。 
现代文：有人批评他，凝之回答说： 从前老莱子向楚王称仆，严子陵也不向汉光武帝行大礼，也没有听说巢父、许由向尧、舜称臣。 

古文：时戴顒与衡阳王义季书亦称仆。
现代文：当时戴给衡阳王刘义季写信也自称仆。

古文：荆州年饥，义季虑凝之馁毙，饷钱十万。
现代文：荆州那年闹饥荒，义季怕凝之饿死，赠送他十万钱。

古文：凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者悉分与之，俄顷立尽。
现代文：凝之大喜，拿着钱到市场大门外，看见面有饥色的人就分给他一些，一会钱就光了。

古文：性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭，绝人迹，爲小屋居之。
现代文：凝之生性爱好山水，一天携妻带子遨游江湖，在衡山南麓隐居，登上高高的山岭，在人迹不到之处，搭起小屋住在那里。

古文：时或赋诗，而言不及世事。
现代文：采草药，服五石散，老婆孩子也都顺从他的意愿。

古文：卒年四十二。
现代文：终年五十九岁。

古文：朱百年，会稽山阴人也。
现代文：朱百年是会稽山阴人。

古文：祖凯之，晋左卫将军。
现代文：祖父朱凯之，是晋朝的左卫将军。

古文：父涛，扬州主簿。
现代文：父亲朱涛，作扬州主簿。

古文：百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，伐樵采箬爲业，每以樵箬置道头，辄爲行人所取，明旦已复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
现代文：百年从小就有高尚的情操。父死丧服期满后，带妻子孔氏进会稽南山，以砍柴伐竹为业。常把柴草放在路口，总被行人拿走，第二天又有柴草放在那儿，人们渐渐感到奇怪，时间长了才知道是朱隐士放在那里卖的，需要多少拿多少，留下钱把柴草拿走就是了。

古文：或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之。有时出山阴爲妻买缯采五三尺，好饮酒，遇醉或失之。
现代文：有时遇上天寒下雪，柴草卖不出去，没有钱度日，就自己撑船把妻子送回娘家去，天晴再把她接回来；有时候到山阴县给妻子买几尺丝绸，好喝酒，碰上喝醉就弄丢了。

古文：颇言玄理，时爲诗咏，往往有高胜之言。
现代文：爱谈玄理，有时还赋诗，往往有高于常人的言论。

古文：隐迹避人，唯与同县孔觊友善。
现代文：隐遁形迹，避免与人来往，只和同县孔觊友善。

古文：觊亦嗜酒，相得辄酣对尽欢。
现代文：孔觊也好喝酒，在一起谈得投机了就相对喝个痛快。

古文：百年室家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
现代文：百年家历来贫穷，母亲死在冬天，衣服里没一点儿棉絮，于是百年也就不穿棉衣。

古文：尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
现代文：曾在天冷时在孔觊家过夜，穿的都是夹衣，喝醉酒睡下，孔觊用被子给他盖上，百年没有察觉。

古文：既觉，引卧具去体，谓觊曰： 绵定奇温。 
现代文：醒了以后，把被子从身上掀下去，对孔觊说： 丝绵真是特别暖和。 

古文：因流涕悲恸，觊亦爲之伤感。
现代文：于是悲痛下泪，孔觊也因此伤感。

古文：除太子舍人，不就。
现代文：朝廷征召他为太子舍人，不去赴任。

古文：顔竣爲东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
现代文：颜竣作东扬州刺史，下指示发给百年粮食五百斛，百年不收。

古文：时山阴又有寒人姚吟亦有高趣，爲衣冠所重。
现代文：当时山阴还有一位贫寒人士姚吟也有高雅志趣，被上流社会看重。

古文：竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
现代文：颜竣送给姚吟米二百斛，姚吟也不要。

古文：百年卒山中。
现代文：百年死在山里。

古文：蔡兴宗爲会稽太守，饷百年妻米百斛。
现代文：蔡兴宗作会稽太守，救济百年妻子米一百斛。

古文：百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
现代文：百年妻派婢女到郡衙门上言坚决不收，当时人们都称颂她，把她比作梁鸿的妻子。

