陶潜字渊明，或云字深明，名元亮。寻阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也。
少有高趣，宅边有五柳树，故常着五柳先生传云：先生不知何许人，不详姓字。
闲静少言，不慕荣利。
好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
性嗜酒，而家贫不能恒得。
亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。
既醉而退，曾不吝情去留。
环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
常着文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
其自序如此。盖以自况，时人谓之实录。
亲老家贫，起爲州祭酒，不堪吏职，少日自解而归。
州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。
江州刺史檀道济往候之，偃卧瘠馁有日矣，道济谓曰： 夫贤者处世，天下无道则隐，有道则至。
今子生文明之世，奈何自苦如此。 
对曰： 潜也何敢望贤，志不及也。 
道济馈以粱肉，麾而去之。
后爲镇军、建威参军，谓亲朋曰： 聊欲弦歌，以爲三径之资，可乎？ 
执事者闻之，以爲彭泽令。
不以家累自随，送一力给其子，书曰： 汝旦夕之费，自给爲难，今遣此力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。 
公田悉令吏种秫稻，妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
郡遣督邮至县，吏白应束带见之。
潜叹曰： 我不能爲五斗米折腰向乡里小人。 
即日解印绶去职，赋归去来以遂其志，曰：
归去来兮，田园将芜胡不归？
既自以心爲形役兮，奚惆怅而独悲。
悟已往之不谏，知来者之可追。
实迷涂其未远，觉今是而昨非。
舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，弱子候门。
三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽。
引壶觞而自酌，眄庭柯以怡顔，倚南窗而寄傲，审容膝之易安。
园日涉而成趣，门虽设而常关。
策扶老以流憩，时矫首而遐观。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
景翳翳其将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求。
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告馀以春及，将有事于西畴。
或命巾车，或棹扁舟，既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行休。
已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。
富贵非吾愿，帝乡不可期。
怀良辰以孤往，或植杖而芸耔。
登东臯以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
义熙末，征爲着作佐郎，不就。
江州刺史王弘欲识之，不能致也。
潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之齎酒具于半道栗里要之。
潜有脚疾，使一门生二儿举篮轝。
及至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
先是，顔延之爲刘柳后军功曹，在寻阳与潜情款。
后爲始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。
弘欲要延之一坐，弥日不得。
延之临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家稍就取酒。
尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久之。
逢弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
潜不解音声，而畜素琴一张。每有酒适，辄抚弄以寄其意。
贵贱造之者，有酒辄设。
潜若先醉，便语客： 我醉欲眠卿可去。 
其真率如此。
郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
潜弱年薄宦，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕。
所着文章，皆题其年月。义熙以前，明书晋氏年号，自永初以来，唯云甲子而已。
与子书以言其志，并爲训戒曰：
吾年过五十，而穷苦荼毒。
性刚才拙，与物多忤。自量爲己，必贻俗患。
僶俛辞事，使汝幼而饥寒耳。
常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子。
此既一事矣。
但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
少来好书，偶爱闲靖，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
意浅识陋，日月遂往，疾患以来，渐就衰损。亲旧不遗，每有药石见救，自恐大分将有限也。
汝辈幼小，家贫无役，柴水之劳，何时可免。
念之在心，若何可言。
然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
鲍叔、敬仲，分财无猜，归生、伍举，班荆道旧，遂能以败爲成，因丧立功。
佗人尚尔，况共父之人哉。
潁川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
济北泛幼春，晋时操行人也。七世同财，家人无怨色。
诗云 高山景行 ，汝其慎哉。
又爲命子诗以贻之。
元嘉四年，将复征命，会卒。
世号靖节先生。
兄子景远有续之风。
戴顒字仲若，谯郡銍人也。
父逵，兄勃，并隐遁有高名。
顒十六遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
以父不仕，复修其业。
父善琴书，顒并传之。凡诸音律，皆能挥手。
会稽剡县多名山，故世居剡下。
顒及兄勃并受琴于父，父没，所传之声不忍复奏，各造新弄。勃制五部，顒制十五部，顒又制长弄一部，并传于世。
中书令王绥尝携客造之，勃等方进豆粥，绥曰： 闻卿善琴，试欲一听。 
不答，绥恨而去。
桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
勃疾，患医药不给。
顒谓勃曰： 顒随兄得闲，非有心于语默，兄今疾笃，无可营疗，顒当干禄以自济耳。 
乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
吴下土人共爲筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
乃述庄周大旨，着逍遥论、注礼记中庸篇。
三吴将守及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不爲矫介，衆论以此多之。
宋国初建、元嘉中征，并不就。
衡阳王义季镇京口，长史张邵与顒姻通，迎来止黄鹄山，山北有竹林精舍，林涧甚美，顒憩于此涧。
义季亟从之游，顒服其野服，不改常度。
爲义季鼓琴，并新声变曲；其三调游弦、广陵、止息之流，皆与世异。
文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰： 吾东巡之日，当宴戴公山下也。 
以其好音，长给正声伎一部。
顒合何尝、白鹄二声以爲一调，号爲清旷。
自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦参焉。
宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎顒看之。
顒曰： 非面瘦，乃臂胛肥耳。 
及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
希林少守家业，徵召一无所就，卒。子蒙亦隐居不仕。
刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人也。
父期公，衡阳太守。
兄盛公，高尚不仕。
凝之慕老莱、严子陵爲人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。
州里重其行，辟召一无所就。
妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之属亲。
妻亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦。
夫妻共乘蒲笨车，出市买易，周用之外，辄以施人。
爲村里所诬，一年三输公调，求辄与之。
又尝有人认其所着屐，笑曰： 仆着已败，令家中觅新者备君。 
此人后田中得所失屐，送还不肯复取。
临川王义庆、衡阳王义季镇江陵，并遣使存问。
凝之答书顿首称仆，不爲百姓礼，人或讥焉。
凝之曰： 昔老莱向楚王称仆，严陵亦抗礼光武，未闻巢、许称臣尧、舜。 
时戴顒与衡阳王义季书亦称仆。
荆州年饥，义季虑凝之馁毙，饷钱十万。
凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者悉分与之，俄顷立尽。
性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭，绝人迹，爲小屋居之。
时或赋诗，而言不及世事。
卒年四十二。
朱百年，会稽山阴人也。
祖凯之，晋左卫将军。
父涛，扬州主簿。
百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，伐樵采箬爲业，每以樵箬置道头，辄爲行人所取，明旦已复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之。有时出山阴爲妻买缯采五三尺，好饮酒，遇醉或失之。
颇言玄理，时爲诗咏，往往有高胜之言。
隐迹避人，唯与同县孔觊友善。
觊亦嗜酒，相得辄酣对尽欢。
百年室家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
既觉，引卧具去体，谓觊曰： 绵定奇温。 
因流涕悲恸，觊亦爲之伤感。
除太子舍人，不就。
顔竣爲东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
时山阴又有寒人姚吟亦有高趣，爲衣冠所重。
竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
百年卒山中。
蔡兴宗爲会稽太守，饷百年妻米百斛。
百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
