陶潜字渊明，也有的说字深明，名元亮，寻阳柴桑人，是晋朝大司马陶侃的曾孙。
年少时就有高雅的志趣，他房舍边有五棵柳树，于是就写了《五柳先生传》： 先生不知是何许人，不清楚他的姓名。
安闲恬静不爱说话，不羡慕名誉利禄。
好读书，而不作过深研究，每当对书中意思有了自己的领会，便高兴得忘了吃饭。
生性爱饮酒，但家贫不能常有。
亲戚故友知道他的嗜好，有时就摆酒请他去，他一去就要把酒喝完，拿定主意一醉方休。
喝醉了就走，一点儿也不留恋。
家中四壁空空，房屋挡不住风吹日晒，粗毛短衣满是破洞和补丁，锅碗里经常空空荡荡，他却安然自得。
常写文章来自娱，并用来表示自己的志向，把得失全都忘记，就这样过一辈子。 
如此叙说，是用来形容自己，当时的人们都说这是他的真实写照。
父母年迈，家境贫寒，被任用为州祭酒，受不了官场那一套，不久便辞职回家。
州里征召他去作主簿，他不去任职，自己种田养活自己，于是变得体弱多病。
江州刺史檀道济去看望他，他瘦弱不堪卧病在床已经多天了。道济对他说： 贤者处世，天下无道就隐居，有道就出来做事。
如今你生在文明昌盛之世，为何这样自讨苦吃呢？ 
他回答说： 我怎敢自认是贤士，志趣也没有那么高啊。 
道济送给他粮食和肉，陶潜挥手让他回去。
后来作镇军、建威参军。他对亲朋说： 我想暂且作几天官吏，挣几个归隐生活的费用，是否可以呢？ 
上司听说了，就派他去作彭泽县令。
他不带家眷，送一个仆人给他的儿子，给儿子写信说： 你每天的生活费用，难以自给，现在派这人去，帮你劳动，他也是人家父母的孩子，你要好好对待他。 
陶潜让把县里的公田全都种上酿酒用的秫稻，妻子一再请求种点吃饭的粳稻，他才让把二顷五十亩种秫稻，五十亩种粳稻。
郡中派督邮来县里检查，县吏禀告陶潜要穿戴整齐去见督邮。
陶潜感叹说： 我不能为五斗米的俸禄向乡里小人弯腰屈背。 
当天就丢下官印辞去职务，并写下《归去来》以抒发他的心绪，辞中写道：
 归去来兮，田园将芜胡不归？
既自以心为形役，奚惆怅而独悲？
悟已往之不谏，知来者之可追。
实迷途其未远，觉今是而昨非。
舟遥遥以轻，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门。
三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈缶尊。
引壶繡以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安。
园日涉以成趣，门虽设而常关。
策扶老以流憩，时矫首而遐观。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
 归去来兮，请息交以绝游，世与我而相违，复驾言兮焉求。
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。
或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行休。
 已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之。
富贵非吾愿，帝乡不可期。
怀良辰以孤往，或植仗而芸籽。
登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。 
义熙末年，征召他为著作郎，他不去赴任。
江州刺史王弘想结识他，未能找到机会。
陶潜曾到庐山去，王弘让陶潜的旧友庞通之带着酒具在半道栗里等他。
陶潜脚有毛病，让一个弟子和两个儿子用一顶小轿抬着他。
走到栗里，便欣然和庞通之一起饮酒，一会儿王弘来到，陶潜也没有表示不快。
先前，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳和陶潜很有交情。
后来作始安郡太守，经常去看望陶潜，每次去两人都要痛痛快快喝醉为止。
而刺史王弘想请延之来坐坐，竟一天也等不来。
延之临走，给陶潜留下二万钱，陶潜一下子全都存放到卖酒的那里，以便今后天天来打酒。
曾有一次九月九没酒喝，就跑出来在屋旁菊花丛中枯坐良久。
碰巧王弘送酒来，于是马上痛饮，直到喝醉才回去。
陶潜不懂音乐，却拥有一张素琴，每当酒喝得痛快，就摆出来抚弄几下以抒发情怀。
来访者无论贫富，只要有酒就拿出来一块儿喝。
陶潜如果先醉了，就对客人说： 我醉了要睡觉，你先回去吧。 
就是这样天真直率。
本郡的军官去探望陶潜，碰上他的酒刚酿好，见他从头上摘下葛巾来滤酒，滤完后，又戴在头上。
陶潜年轻时作小官，无论出仕还是退隐都不注意名声操守，自以为曾祖作晋朝的宰辅大臣，耻于屈身侍奉新朝，自宋武帝的江山日渐巩固，便不肯出去作官。
所写的文章，都注明写作年月，自晋义熙以前，写明晋朝年号；自宋永初以后，只用甲子纪年。
他给儿子写信述说自己的心志，并作训戒说：
 我已年过五十，而受穷苦熬煎。
性格刚直而能力不济，与外界多不相合，一任自己的性情行事，必会招致世人的非议。
很快就要离开这个世界了，让你们从小就受饥寒。
经常感慨孺仲贤妻的话，自己围着破棉絮，在儿子面前又有什么惭愧的。
已经是这样过一辈子了。
只是遗憾邻里间没有第二个孺仲，家中没有老莱子那样的贤妻，怀着这种苦心，独自深为怅惘。
从小喜欢读书，又爱闲静，读书如有所得，便高兴得忘了吃饭；见到树木荫影交错，听见各个季节的鸟儿不同的鸣叫，心里就会感觉舒畅。
曾经说如果五六月间卧于北窗下，突然有一阵凉风吹拂，就自认为安闲自在如同上古先民。
见识浅薄，岁月一天天过去。自从患病以来，身体逐渐衰弱，亲朋故旧都没有忘了我，常常送药为我救治，但自忖怕是寿限不长了。
你们还都年幼，家里穷雇不起佣人，打柴挑水的日常劳动，什么时候能少得了呢。
心里总丢不下这些，但又能说什么呢。
虽然不能和你们再共同生活在人世，但是你们要常想想四海之内皆兄弟的道理。
鲍叔、管仲，分钱财从不互相猜疑；归生、伍举，坐在荆条上共叙旧情，于是就能把坏事变好事，化不利为有利。
和别人尚能如此，何况同一个父亲的兄弟之间呢。
颍川韩元长，是汉末名士，身居卿相，活到八十岁，兄弟在一起生活，直到老年。
济北汜稚春，是晋朝有操守的人，一连七代兄弟们不分家而共同拥有财产，家里人都没有怨言。
《诗经》中说： 高山仰止，景行行止。 
你们都要好自为之。 又写下《命子诗》送给儿子们。
元嘉四年，朝廷又要征召他作官，正在这时他去世了。
世人称他为靖节先生。
他妻子翟氏，与他志趣相投，也能安贫乐道，和他前后相随耕耘田园。
戴顒字仲若，谯郡铚县人。
父亲戴逵，哥哥戴勃，都隐居而享有高名。
戴顒十六岁时丧父，哀伤过度差点儿丢了命，因此便长期衰弱多病。
因为父亲从不作官，于是他也走了隐居的道路。
父亲善于弹琴书法，戴顒也都继承了父亲的专长，不管什么曲调，都能弹奏。
会稽剡县名山很多，所以他们祖祖辈辈都在剡县。
戴顒和哥哥戴勃都跟着父亲学琴，父亲去世后，所传授的曲子他们不忍再弹奏，就各人再创作新曲，戴勃创作了五部，戴顒创作了十五部，又创作长曲一部，一并流传于世。
中书令王绥曾带着客人到他家去，戴勃等人正在喝豆粥，王绥说： 听说你们善于弹琴，我们想听一听。 
他们不理睬，王绥含恨而去。
桐庐县也有很多名山，兄弟二人又一同去游赏。
于是就住在那里。
戴勃得了病，怕没钱买药吃，戴顒对戴勃说： 我跟随兄长悠闲度日，并非甘心于默默无闻，如今兄长病重，我应当出去干个一官半职以挣钱糊口治病。 
于是就去求取海虞县令的官职，事情快办成时戴勃病死，便又作罢。
桐庐地方偏僻荒远，难以养病，就从那里迁到吴郡。
吴郡一些社会上层人士合伙给他盖了房子，并堆石山，引水溪，植树开涧，不久就茂密一片，好像自然山水。
于是戴顒就在此处讲解庄子学说，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。
吴地的文武官员和郡内上层人物，邀请他一起游览山川，他能去就去，不摆架子，因此得舆论好评。
宋国初建时和元嘉年间都曾征召他作官，他都没有出任。
衡阳王刘义季镇守京口，长史张邵和戴顒通婚姻，就把戴顒接到黄鹄山来住。山北有竹林和学舍，林木溪流景色优美，戴顒就在此间歇息。
义季屡次和他一起游玩，戴顒穿着乡下人的衣服，不改平时的气度。
他为义季奏琴，并奏新曲调，其中 游弦 、 广陵 、 止息 三首曲子，都和世间流传的不一样。
宋文帝几次想见他，曾对黄门侍郎张敷说： 我东巡的时候，要在山下宴请戴公。 
因为戴顒爱好音乐，就赐给他一班音调纯正的歌伎。
戴顒把 何尝 、 白鹄 两支曲子合成一支，有清新旷远之称。
佛像从汉代开始才有，形态不够完善，戴逵善于塑像，戴顒也跟着干。
宋太子在瓦官寺铸了一尊丈六铜像，铸成后，觉得脸太瘦，工匠们无法改正，就把戴顒找来察看。
戴顒说： 不是脸瘦，是胳膊和肩胛太肥了。 
等把胳膊肩胛削减以后，脸瘦的毛病也就消除了，众人无不叹服。
元嘉十八年去世，没有儿子。景阳山修成后，戴顒已经亡故。文帝叹息道： 可惜不能让戴顒去看看了。 
刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人。
父亲刘期公，为衡阳太守。
哥哥刘盛公，人品高尚不肯作官。
凝之仰慕老莱子、严子陵的为人，把家产全都交给弟弟和哥哥的儿子，自己在野外建房舍，全凭自己劳动过日子。
州里看重他的品行，征召他作官，他一次也不去。
妻子是梁州刺史郭铨的女儿，陪送的嫁妆非常丰厚华美，凝之都分给了亲属们。
妻子也能够不慕荣华富贵，和凝之一块儿过勤俭清苦的日子。
夫妻俩一起乘坐隐士们乘坐的用蒲草裹轮的大车，到市场上买卖东西，自己够用之外，经常拿来送给别人。
他被村里人欺骗，一年里上交了三次公调，只要要他就给。
又曾有人把他脚下穿的鞋认成了自己的，他笑着说： 我穿这双已经破了，叫家里找双新的给你。 
这人后来在田里找到了自己丢的鞋，把鞋还给他，他却不肯再要。
临川王刘义庆、衡阳王刘义季镇守江陵，都派人去问候他。
凝之回信写顿首并自称仆，不行百姓对长官的礼节。
有人批评他，凝之回答说： 从前老莱子向楚王称仆，严子陵也不向汉光武帝行大礼，也没有听说巢父、许由向尧、舜称臣。 
当时戴给衡阳王刘义季写信也自称仆。
荆州那年闹饥荒，义季怕凝之饿死，赠送他十万钱。
凝之大喜，拿着钱到市场大门外，看见面有饥色的人就分给他一些，一会钱就光了。
凝之生性爱好山水，一天携妻带子遨游江湖，在衡山南麓隐居，登上高高的山岭，在人迹不到之处，搭起小屋住在那里。
采草药，服五石散，老婆孩子也都顺从他的意愿。
终年五十九岁。
朱百年是会稽山阴人。
祖父朱凯之，是晋朝的左卫将军。
父亲朱涛，作扬州主簿。
百年从小就有高尚的情操。父死丧服期满后，带妻子孔氏进会稽南山，以砍柴伐竹为业。常把柴草放在路口，总被行人拿走，第二天又有柴草放在那儿，人们渐渐感到奇怪，时间长了才知道是朱隐士放在那里卖的，需要多少拿多少，留下钱把柴草拿走就是了。
有时遇上天寒下雪，柴草卖不出去，没有钱度日，就自己撑船把妻子送回娘家去，天晴再把她接回来；有时候到山阴县给妻子买几尺丝绸，好喝酒，碰上喝醉就弄丢了。
爱谈玄理，有时还赋诗，往往有高于常人的言论。
隐遁形迹，避免与人来往，只和同县孔觊友善。
孔觊也好喝酒，在一起谈得投机了就相对喝个痛快。
百年家历来贫穷，母亲死在冬天，衣服里没一点儿棉絮，于是百年也就不穿棉衣。
曾在天冷时在孔觊家过夜，穿的都是夹衣，喝醉酒睡下，孔觊用被子给他盖上，百年没有察觉。
醒了以后，把被子从身上掀下去，对孔觊说： 丝绵真是特别暖和。 
于是悲痛下泪，孔觊也因此伤感。
朝廷征召他为太子舍人，不去赴任。
颜竣作东扬州刺史，下指示发给百年粮食五百斛，百年不收。
当时山阴还有一位贫寒人士姚吟也有高雅志趣，被上流社会看重。
颜竣送给姚吟米二百斛，姚吟也不要。
百年死在山里。
蔡兴宗作会稽太守，救济百年妻子米一百斛。
百年妻派婢女到郡衙门上言坚决不收，当时人们都称颂她，把她比作梁鸿的妻子。
