古文：吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。
现代文：吴太伯和他的弟弟仲雍，都是周太王古公亶父的儿子，周王季历的哥哥。

古文：季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，于是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。
现代文：季历十分贤能，又有一个具有圣德的儿子昌，太王想立季历以便传位给昌，于是太伯、仲雍二人便去了荆蛮之地，像当地蛮人一样身上刺满花纹、剪断头发，以示自己不能再继承王位，以此来避让季历。

古文：季历果立，是为王季，而昌为文王。
现代文：季历果然继位，就是王季，昌后来也成为文王。

古文：太伯之奔荆蛮，自号句吴。
现代文：太伯逃至荆蛮后，自称 句吴 。

古文：荆蛮义之，从而归之千余家，立为吴太伯。
现代文：荆蛮人认为他很有节义，追随附顺他的有一千余户，尊立他为吴太伯。

古文：太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。
现代文：太伯去世，没有儿子，他的弟弟仲雍继位；就是吴仲雍。

古文：仲雍卒，子季简立。
现代文：仲雍去世，他的儿子季简继位。

古文：季简卒，子叔达立。
现代文：季简去世，他的儿子叔达继位。

古文：叔达卒，子周章立。
现代文：叔达去世，他的儿子周章继位。

古文：是时周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。
现代文：那时正值武王战胜殷纣，寻找太伯、仲雍的后代，找到了周章。

古文：周章已君吴，因而封之。
现代文：周章已经是吴国的君主了，于是武王就正式将吴地封给他。

古文：乃封周章弟虞仲于周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
现代文：又把周章的弟弟虞仲封在周北边的夏都故址，就是虞仲，位列诸侯。

古文：周章卒，子熊遂立。
现代文：周章去世，他的儿子熊遂继位。

古文：熊遂卒，子柯相立。
现代文：熊遂去世，他的儿子柯相继位。

古文：柯相卒，子强鸠夷立。
现代文：柯相去世，他的儿子强鸠夷继位。

古文：强鸠夷卒，子余桥疑吾立。
现代文：强鸠夷去世，他的儿子余桥疑吾继位。

古文：余桥疑吾卒，子柯卢立。
现代文：余桥疑吾去世，他的儿子柯卢继位。

古文：柯卢卒，子周繇立。
现代文：柯卢去世，他的儿子周繇继位。

古文：周繇卒，子屈羽立。
现代文：周繇去世，他的儿子屈羽继位。

古文：屈羽卒，子夷吾立。
现代文：屈羽去世，他的儿子夷吾继位。

古文：夷吾卒，子禽处立。
现代文：夷吾去世，他的儿子禽处继位。

古文：禽处卒，子转立。
现代文：禽处去世，他的儿子转继位。

古文：转卒，子颇高立。
现代文：转去世，他的儿子颇高继位。

古文：颇高卒，子句卑立。
现代文：颇高去世，他的儿子句卑继位。

古文：是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。
现代文：这时候晋献公灭掉了周室北边的虞公，因为虞公借道给晋国，让晋军灭掉了虢国。

古文：句卑卒，子去齐立。
现代文：句卑去世，他的儿子去齐继位。

古文：去齐卒，子寿梦立。
现代文：去齐去世，他的儿子寿梦继位。

古文：寿梦立而吴始益大，称王。
现代文：寿梦继位以后吴国开始强大，寿梦以王自称。

古文：自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。
现代文：从太伯创建吴国算起，到第五代时武王胜殷朝，封其后代为二国：其一为虞国，在中原地区，其一为吴国，在夷蛮地带。

古文：十二世而晋灭中国之虞。
现代文：到第十二代时晋国灭掉了中原地区的虞国。

古文：中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
现代文：又过了两代，夷蛮地带的吴国兴盛起来。

古文：大凡从太伯至寿梦十九世。
现代文：总计从太伯至寿梦共传十九代人。

古文：王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴于是始通于中国。
现代文：吴王寿梦二年，楚国流亡在外的大夫申公巫臣因为怨恨楚国的将领子反而投奔晋国，由晋出使吴国，教给吴国用兵之术和车战之法，让他儿子做吴国主管接待国宾的行人官，吴国从此开始与中原各国交往。

古文：吴伐楚。
现代文：后来，吴国开始派兵征伐楚国。

古文：十六年，楚共王伐吴，至衡山。
现代文：十六年，楚共王征伐吴国，直至衡山。

古文：二十五年，王寿梦卒。
现代文：二十五年，吴王寿梦去世。

古文：寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余眜，次曰季札。
现代文：寿梦有四个儿子：长子叫诸樊，次子叫余祭，三子叫余昧，四子叫季札。

古文：季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国。
现代文：季札贤能，寿梦生前也曾想让他继位，但季札避让不答应，于是让长子诸樊继位，总理诸种事务，代理执掌国政。

古文：王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。
现代文：吴王诸樊元年，诸樊服丧期满后除去丧服，要把君位让于季札。

古文：季札谢曰： 曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰 能守节矣 。
现代文：季札推辞说： 曹宣公去世的时候，各国诸侯和曹国人都认为新立的曹君不义，想要立子臧为曹君，子臧离开曹国，以成全曹君继续在位。君子评论子臧说他 能遵守节义 。

古文：君义嗣，谁敢干君！
现代文：您作为长子本是合理的继位人，谁敢干犯您呢！

古文：有国，非吾节也。
现代文：当国君不是我应有之节。

古文：札虽不材，愿附于子臧之义。 
现代文：我虽没有什么才能，也愿效仿子臧那样的义举。 

古文：吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。秋，吴伐楚，楚败我师。
现代文：吴国人坚持要立季札，他反而抛弃了家室财产去当农民，吴人只好放弃拥立他的打算。秋天，吴又征伐楚国，楚打败了吴军。

古文：四年，晋平公初立。
现代文：四年，晋平公方始继位。

古文：十三年，王诸樊卒。
现代文：十三年，吴王诸樊去世。

古文：有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。
现代文：留下遗命把君位传给其弟余祭，目的是想按次序以兄传弟，一定要把国位最后传至季札为止，来满足先王寿梦的遗愿。而且因为兄弟们都赞赏季札让国的高风亮节，大家都想把国君之位让给别人，这样就能依次渐渐传到季札身上了。

古文：季札封于延陵，故号曰延陵季子。
现代文：季札被封在延陵，因此号为延陵季子。

古文：王余祭三年，齐相庆封有罪，自齐来奔吴。
现代文：王余祭三年，齐国相庆封获罪于齐，从齐逃到吴国来。

古文：吴予庆封朱方之县，以为奉邑，以女妻之，富于在齐。
现代文：吴王把朱方县赏赐给他作为奉邑，把公主嫁给庆封，结果庆封比原先在齐国还富有。

古文：四年，吴使季札聘于鲁，请观周乐。
现代文：四年，吴王派季札出访鲁国，季札请求观赏鲁国保留的周室礼乐。

古文：为歌《周南》《召南》。
现代文：鲁国的乐师为季札演唱《周南》《召南》。

古文：曰： 美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨。 
现代文：季札说： 歌曲真优美啊，起始处奠定了坚实的基础，但是仍然没有达到完美的程度，然而却唱出了百姓勤劳于王事而没有怨言的感情。 

古文：歌《邶》《鄘》《卫》。
现代文：乐师又演唱了《邶风》《鄘风》《卫风》。

古文：曰： 美哉，渊乎，忧而不困者也。
现代文：季札说： 歌曲真优美啊，曲调深沉，具有忧患意识又不使人困惑。

古文：吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？ 
现代文：我听说卫康叔、武公的德行就是这样的，这大概就是《卫风》吧？ 

古文：歌《王》。
现代文：乐师又演唱了《王风》。

古文：曰： 美哉，思而不惧，其周之东乎？ 
现代文：季札说： 歌曲真优美啊，深思却没有惧意，这大概是周王室东迁之后的乐曲吧？ 

古文：歌《郑》。
现代文：乐师又演唱了《郑风》。

古文：曰： 其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？ 歌《齐》。
现代文：季札说： 这首曲子的情调过于细弱，反映了百姓不堪忍受烦琐的政令，这大概是郑国要灭亡的先兆吧？ 乐师演唱了《齐风》。

古文：曰： 美哉，泱泱乎大风也哉。
现代文：季札说道： 乐曲真美好啊，气势恢宏有大国的风度。

古文：表东海者，其太公乎？
现代文：像那宽阔的东海一样，这大概是姜太公的遗风吧？

古文：国未可量也。 
现代文：这个国家的前途不可限量啊。 

古文：歌《豳ī》。
现代文：乐师演唱了《豳风》。

古文：曰： 美哉，荡荡乎，乐而不淫，其周公之东乎？ 
现代文：季札说： 歌曲真优美啊，气势宽宏浩荡，欢快而又不过度，这大概是反映周公东征的乐曲吧？ 

古文：歌《秦》。
现代文：乐师演唱了《秦风》。

古文：曰： 此之谓夏声。
现代文：季札说： 这就是所谓的华夏的声音。

古文：夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？ 歌《魏》。
现代文：能够追慕华夏就会弘大，是弘大的极致，这大概是周王室旧地的乐曲吧？ 乐师演唱了《魏风》。

古文：曰： 美哉，沨沨乎，大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也。 
现代文：季札说： 乐曲真美好啊，乐声婉转悠扬，气势弘大宽广，节约而易行，再以德教为辅佐，可以做盟主了。 

古文：歌《唐》。
现代文：乐师演唱了《唐风》。

古文：曰： 思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？
现代文：季札说： 思虑深远啊，这有陶唐氏的遗风吧？

古文：不然，何忧之远也？
现代文：不然，为何忧患意识如此沉重呢？

古文：非令德之后，谁能若是！ 
现代文：如果不是具备盛德的先王之后，谁能如此！ 

古文：歌《陈》。
现代文：乐师又演唱了《陈风》。

古文：曰： 国无主，其能久乎？ 
现代文：季札说： 一个国家没有贤明的君主，还能长远吗？ 

古文：自《郐》以下，无讥焉。歌《小雅》。
现代文：接下来乐师演唱的是《郐风》，从这以下，季札就再没有给出评论。乐师演唱了《小雅》。

古文：曰： 美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？
现代文：季札说： 乐曲真优美啊，有忧患意识而没有二心，心存怨恨但是没有说出，这可能就是周德衰微的表现吧？

古文：犹有先王之遗民也。 
现代文：但是还有些先王遗民风俗的留存啊。 

古文：歌《大雅》。
现代文：乐师又演唱了《大雅》。

古文：曰： 广哉，熙熙乎，曲而有直体，其文王之德乎？ 歌《颂》。
现代文：季札说： 这首乐曲真是宽广弘大啊，融洽和乐，婉转柔缓而又有正直刚强之处，这反映的可能就是周文王的大德吧？ 乐师又演唱了《颂》。

古文：曰： 至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流。
现代文：季札说： 优美至极啊，曲调刚劲而不傲慢，婉转而不卑屈，紧密却不紧迫，舒缓但不散漫，节奏多变又不混乱，曲调反复而不厌烦，哀伤而不忧愁，欢快而不荒谬，广用智慧而不匮乏，宽宏而不张扬，施惠但不浪费，求取但不贪婪，乐停而余音仍在回荡，音变动而不随波逐流。

古文：五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。 
现代文：五声和诣，八音协调，节奏遵循法度，旋律符合规则，与盛德之人一样。 

古文：见舞《象箾》《南籥》者，曰： 美哉，犹有感。 
现代文：季札又观赏了《象箾》《南籥》舞，然后说： 舞蹈真优美啊，但是还有少许遣憾之处。 

古文：见舞《大武》，曰： 美哉，周之盛也其若此乎？ 
现代文：季札又观赏了《大武》舞，说： 舞蹈真美妙啊，周朝的盛德大概就是如此吧？ 

古文：见舞《韶护》者，曰： 圣人之弘也，犹有惭德，圣人之难也！ 
现代文：他又观赏了《韶护》舞，说： 圣人那么伟大，还为自己的德行感到惭愧，可见成为圣人实在很难呀！ 

古文：见舞《大夏》，曰： 美哉，勤而不德！
现代文：季札又观赏了《大夏》舞，说： 舞蹈真美妙啊，勤劳于民事而不居功自傲！

古文：非禹其谁能及之？ 
现代文：除了大禹还有谁能做到？ 

古文：见舞《招箾》，曰： 德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。
现代文：他又观赏了《招箾》舞，说道： 美德修行至此可以说是极点了，真是太伟大了，就像上天一样没有覆盖不到的地方，就像大地一样没有承载不到之物，盛德已经达到极点，再无以复加了。

古文：观止矣，若有他乐，吾不敢观。 
现代文：观赏礼乐心满意足了，即使有其他礼乐，我也不敢再要求观赏了。 

古文：去鲁，遂使齐。
现代文：季札离开鲁国，就出使到齐国。

古文：说晏平仲曰： 子速纳邑与政。
现代文：劝说晏平仲说： 你快些交出你的封邑和官职。

古文：无邑无政，乃免于难。
现代文：没有这二样东西，你才能免于祸患。

古文：齐国之政将有所归，未得所归，难未息也。 
现代文：齐国的政权快要易手了，在不能确定归入谁手之前，国家祸乱四不会平息的。 

古文：故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾高之难。去齐，使于郑。
现代文：因此晏子通过陈桓子交出了自己的封邑与官职，所以在栾、高二氏相攻杀的祸难中幸免于难。

古文：见子产，如旧交。
现代文：季札离开齐国，出使到郑国。他见到子产，如见故人。

古文：谓子产曰： 郑之执政侈，难将至矣，政必及子。
现代文：对子产说： 郑国掌握政权的人荒淫奢侈，大难将临，政权定落于你身上。

古文：子为政，慎以礼。不然，郑国将败。 
现代文：你执政时，一定要谨慎地以礼治国，否则郑国将要衰败！ 

古文：去郑，适卫。
现代文：离开郑国后，季札到了卫国。

古文：说蘧ú瑗、史狗、史鳅、公子荆、公叔发、公子朝曰： 卫多君子，未有患也。 
现代文：非常欣赏蘧瑗、史狗、史鳅、公子荆，公叔发、公子朝，说： 卫国君子很多，因此国家无患。 

古文：自卫如晋，将舍于宿，闻钟声，曰： 异哉！
现代文：季札从卫国到了晋国，季札要住在宿邑，听到鼓钟作乐之声，说： 奇怪！

古文：吾闻之，辩而不德，必加于戮。
现代文：我听说有才无德，一定会招来杀身之祸。

古文：夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？
现代文：这孙文子得罪了君王还住在这里，小心翼翼尚恐不够，还可以玩乐吗？

古文：夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
现代文：孙文子在这里，就如燕巢于帷幕之上一样危险。

古文：君在殡而可以乐乎？ 
现代文：而且国君尚在棺中停殡未葬，难到可以作乐吗？ 

古文：遂去之。
现代文：于是离开了。

古文：文子闻之，终身不听琴瑟。
现代文：孙文子听到了季札的话，一辈子不再听音乐。

古文：适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰： 晋国其萃于三家乎！ 
现代文：季札到晋国，欣赏赵文子、韩宣子、魏献子，说： 晋国政权将要落到你们三家手中了吧。 

古文：将去，谓叔向曰： 吾子勉之！
现代文：他临离开晋国时，对叔向说： 你要勉力而行啊！

古文：君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。
现代文：晋国国君奢纵但是良臣很多，大夫都很富，政权将落于韩、赵、魏三家。

古文：吾子直，必思自免于难。 
现代文：你为人刚直，定要慎思如何免于祸患。 

古文：季札之初使，北过徐君。
现代文：季札刚出使时，北行时造访徐国国君。

古文：徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。
现代文：徐君喜欢季札的宝剑，但嘴里没敢说，季札心里也明白徐君之意，但因还要到中原各国去出使，所以没献宝剑给徐君。

古文：还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
现代文：出使回来又经徐国，徐君已经去世，季札解下宝剑，挂在徐君坟墓树木之上才离开。

古文：从者曰： 徐君已死，尚谁予乎？ 
现代文：随从人员说： 徐君已经去世了，那宝剑还给谁呀！ 

古文：季子曰： 不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！ 
现代文：季子说： 不对，当初我内心已答应了他，怎能因为徐君之死我就违背我自己的心愿呢！ 

古文：七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。
现代文：七年，楚国公子围杀死楚王夹敖而自立为王，就是楚灵王。

古文：十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之朱方，以诛齐庆封。
现代文：十年，楚灵王与诸侯盟会，以征伐吴国朱方县，为了诛惩齐国原来的相国庆封。

古文：吴亦攻楚，取三邑而去。
现代文：吴国也攻打楚国，占领楚国三个城邑后离开。

古文：十一年，楚伐吴，至雩娄。
现代文：十一年，楚国出兵讨伐吴国，一直打到雩娄。

古文：十二年，楚复来伐，次于干谿，楚师败走。
现代文：十二年，楚国再次讨伐吴国，在干谿驻军数日，最后败走。

古文：十七年，王余祭卒，弟余眜立。
现代文：十七年，王余祭死去，其弟余昧继位。

古文：王余眜二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
现代文：前年，楚公子弃疾杀死楚灵王，自己代立为君。

古文：四年，王余眜卒，欲授弟季札。
现代文：四年，王余昧死，想传位于其弟季札。

古文：季札让，逃去。
现代文：季札避让，逃离开去。

古文：于是吴人曰： 先王有命，兄卒弟代立，必致季子。
现代文：于是吴人说： 先王有令，兄死弟继位，一定传国给季子。

古文：季子今逃位，则王余眜后立。
现代文：季子现在逃脱君位，那王余昧成为兄弟中最后一个当国君的人。

古文：今卒，其子当代。 
现代文：现在他死了，其子应代其为王。 

古文：乃立王余眜之子僚为王。
现代文：于是立起余昧的儿子僚为吴王。

古文：王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。
现代文：王僚二年，公子光率兵征伐楚国，打了败仗，把吴先王之舟也丢掉了。

古文：光惧，袭楚，复得王舟而还。
现代文：公子光害怕因此获罪，就偷袭楚军，又夺回了王舟才回军。

古文：五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之。
现代文：五年，楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光待以客礼。

古文：公子光者，王诸樊之子也。
现代文：公子光是吴王诸樊的儿子。

古文：常以为吾父兄弟四人，当传至季子。
现代文：他一直认为， 我父亲兄弟四人，应该传国传到季子。

古文：季子即不受国，光父先立。
现代文：现在季子不当国君，我父亲是最先当国君的。

古文：即不传季子，光当立。
现代文：既然不传国于季子，我应当继承我父亲当国君。 

古文：阴纳贤士，欲以袭王僚。
现代文：所以他在暗中结纳贤士，想以之袭击王僚。

古文：八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母于居巢以归。
现代文：八年，吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。

古文：因北伐，败陈、蔡之师。
现代文：借势北伐，打败陈、蔡的军队。

古文：九年，公子光伐楚，拔居巢、钟离。
现代文：前年，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。

古文：初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。
现代文：当初，楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子的家人气愤之下互相攻杀，两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，吴国边邑被灭掉。

古文：吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
现代文：吴国闻之大怒，所以讨伐楚国，攻取居巢、钟离二城而还。

古文：伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。
现代文：伍子胥刚逃至吴国时，向吴王僚陈说伐楚的益处。

古文：公子光曰： 胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳。
现代文：公子光说： 子胥的父、兄被楚王所杀，他劝您伐楚是为了报自己的私仇，攻打楚国对吴国并没有好处。 

古文：未见其利。 于是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，是之光。
现代文：伍子胥这才明白公子光别有目的，子胥寻找到一位名叫专诸的勇士，将他引荐给公子光。

古文：光喜，乃客伍子胥。
现代文：公子光十分高兴，对伍子胥以礼相待。

古文：子胥退而耕于野，以待专诸之事。
现代文：子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸采取行动。

古文：十二年冬，楚平王卒。
现代文：十二年冬季，楚平王去世。

古文：十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖余、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札于晋，以观诸侯之变。
现代文：前年春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖余、烛庸带兵包围楚国的六、灊二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。

古文：楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。
现代文：谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。

古文：于是吴公子光曰： 此时不可失也。 
现代文：这时吴国的公子光说： 此时机不可失。 

古文：告专诸曰： 不索何获！
现代文：告诉专诸说： 不动手什么都得不到。

古文：我真王嗣，当立，吾欲求之。
现代文：我是真正的王位继承人，应当立为国君，我正是要追求这个。

古文：季子虽至，不吾废也。 
现代文：即使季子回来，也不会反对我的。 

古文：专诸曰： 王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。
现代文：专诸说： 杀死王僚的条件已经具备，国内只有他的老母幼子，而他两个弟弟率兵攻楚，被阻绝了归路。

古文：方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。 
现代文：现在吴王境外被楚国所困扰，国内没有刚直忠诚之臣，没有谁能阻拦我们了。 

古文：光曰： 我身，子之身也。 
现代文：公子光说： 我的身体，就是你的身体，祸福与共。 

古文：四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮。
现代文：四月丙子日，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。

古文：王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。
现代文：王僚派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。

古文：公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食。
现代文：王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤全鱼的腹中，伪装上菜。

古文：手匕首刺王僚，铍交于匈，遂弑王僚。
现代文：专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。

古文：公子光竟代立为王，是为吴王阖é庐。
现代文：公子光果真代立为吴王，就是吴王阖庐。

古文：阖庐乃以专诸子为卿。
现代文：阖庐任命专诸之子为卿。

古文：季子至，曰： 苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。
现代文：季札回到吴国，说： 只要对先君的祭祀不废止，人民不至于没有国君，社稷之神得到奉祀，那就是我的国君。

古文：吾敢谁怨乎？
现代文：我敢怨责谁呢？

古文：哀死事生，以待天命。
现代文：我只有哀悼死者，事奉生者，来对待天命安排。

古文：非我生乱，立者从之，先人之道也。 
现代文：祸乱不是自己制造，就应听从新立之君，这是先人的原则啊。 

古文：复命，哭僚墓，复位而待。吴公子烛庸、盖余二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒。
现代文：于是季札到王僚的墓上，回报了自己完成外交任务的经过，痛哭王僚一番，之后回到朝廷中自己的位置等待新君之命。吴国公子盖余，烛庸带兵在楚军围困之中，听说公子光杀死王僚自立为王，就带领军队投降了楚国，楚王把他们封在舒地。

古文：王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。
现代文：吴王阖庐元年，任命伍子胥担任行人之官并参政议国事。

古文：楚诛伯州犁，其孙伯嚭ǐ亡奔吴，吴以为大夫。
现代文：楚王杀死了伯州犁，其孙伯嚭逃亡到吴国，吴王任命他为大夫。

古文：三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
现代文：三年，吴王阖庐与伍子胥、伯嚭领兵征伐楚国，攻取舒邑，杀了吴国逃亡的公子盖余、烛庸。

古文：光谋欲入郢，将军孙武曰： 民劳，未可，待之。 
现代文：阖庐计划顺势进攻楚国首都郢，将军孙武说： 军民征战已很劳顿，现在不能攻打郢都，要等待时机成熟。 

古文：四年，伐楚，取六与灊。
现代文：四年，吴又伐楚，攻下六邑与灊邑。

古文：五年，伐越，败之。
现代文：五年，吴国讨伐越国，打败了越军。

古文：六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还。
现代文：六年，楚国派子常囊瓦征伐吴国，吴君出兵迎战，在豫章大败楚军，攻下楚国居巢才班师回吴。

古文：九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰： 始子之言郢未可入，今果如何？ 
现代文：九年，吴王阖庐询问伍子胥和孙武说： 当初你们说不能攻打郢都，现在情况如何？ 

古文：二子对曰： 楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之。
现代文：二人回答说： 楚国大将子常贪婪，唐国、蔡国都恨他。

古文：王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。 
现代文：大王您如一定大举伐楚，必须联合唐、蔡二国才能成功。 

古文：阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至于汉水。
现代文：阖庐听从他们，出动全部军队，与唐国蔡国一道西进伐楚，来到汉水边上。

古文：楚亦发兵拒吴，夹水陈。
现代文：楚国也发兵抵拒，双方隔水列阵。

古文：吴王阖庐弟夫概欲战，阖庐弗许。
现代文：吴王阖庐之弟夫概欲战，阖庐不许。

古文：夫概曰： 王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？ 
现代文：夫概说： 大王已把军队委托于我，作战要抓住有利时机才是上策，还等什么！ 

古文：遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。
现代文：于是带领其部五千人突袭楚军，楚军大败奔逃。

古文：于是吴王遂纵兵追之。
现代文：吴王纵兵追击。

古文：比至郢，五战，楚五败。
现代文：及至郢都，一共交战五次，楚兵五次被打败。

古文：楚昭王亡出郢，奔郧。
现代文：楚昭王逃出郢都，跑到郧县。

古文：郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公奔随。
现代文：郧公之弟想杀死昭王，昭王又与郧公逃到随国。

古文：而吴兵遂入郢。
现代文：吴兵进入郢都。

古文：子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父雠。
现代文：伍子胥、伯嚭从墓中挖出楚平王尸体加以鞭打，来报杀父之仇。

古文：十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。
现代文：十年春，越王听说吴王兵驻郢都，国内空虚，举兵伐吴。

古文：吴使别兵击越。
现代文：吴国派另一支军队抗击越兵。

古文：楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。
现代文：楚国向秦国告急，秦国派兵救楚击吴，吴军败北。

古文：阖庐弟夫概见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫概亡归吴而自立为吴王。
现代文：阖庐之弟夫概看到秦兵越兵同时打败吴兵，吴王又留在楚国不归，夫概就跑回吴国自立为吴王。

古文：阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。
现代文：阖庐闻知后，就领兵回吴，攻打夫概。

古文：夫概败奔楚。
现代文：夫概兵败逃往楚国。

古文：楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫概于堂谿，为堂谿氏。
现代文：楚昭王才得以于九月返回郢都，而把夫概封在堂溪，就是堂溪氏。

古文：十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番。
现代文：前年，吴王命太子夫差伐楚，攻取番邑。

古文：楚恐而去郢徙鄀。
现代文：楚王恐惧，把国都从郢迁到鄀。

古文：十五年，孔子相鲁。
现代文：十五年，孔子摄行鲁国相事。

古文：十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。
现代文：十九年夏，吴国派兵攻打越国，越王句践带兵在檇李抗击。

古文：越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。
现代文：越兵派遣敢死队向吴军挑战，他们排成三行冲向吴军，高呼口号，自杀于阵前。

古文：吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军却七里。
现代文：吴兵只顾观看这种奇怪放松防备，越兵趁势攻击，在姑苏大败吴兵。吴王脚趾被越军击伤，军队退却七里。

古文：吴王病伤而死，阖庐使立太子夫差，谓曰： 尔而忘句践杀汝父乎？ 
现代文：后来吴王阖庐创伤发作而死。临死前吴王阖庐命立太子夫差为王，对夫差说 你能忘记句践杀死了你的父亲吗？ 

古文：对曰： 不敢！ 
现代文：夫差回答说： 不敢忘！ 

古文：三年，乃报越。
现代文：过了三年，吴终于报复了越国。

古文：王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。
现代文：前年，任命大夫伯嚭为太宰。

古文：习战射，常以报越为志。
现代文：吴王坚持训练军队，始终以向越国报仇为志。

古文：二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。
现代文：前年，吴王夫差出动全部精兵伐越，在夫椒大败越军，终于报了姑苏失败之仇。

古文：越王句践乃以甲兵五千人栖于会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾。
现代文：越王勾践只得带五千甲兵躲进会稽山，派出大夫文种通过吴国太宰伯嚭求和，愿以越国作为吴国的奴仆之国。

古文：吴王将许之，伍子胥谏曰： 昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。
现代文：吴王想允许，伍子胥劝谏说： 从前有过氏杀了斟灌氏又征伐斟寻氏，灭掉夏后帝相。

古文：帝相之妃后缗方娠，逃于有仍而生少康。
现代文：帝相的妻子后缗正在怀孕，逃到有仍国生下少康。

古文：少康为有仍牧正。
现代文：少康当了有仍国的牧正之官。

古文：有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，于是妻之以二女而邑之于纶，有田一成，有众一旅。
现代文：有过氏又想杀死少康，少康逃到有虞国，有虞氏怀念夏之恩德，于是把两个女儿嫁给少康并封给他纶邑，当时少康只有方圆十里的土地，只有五百部下。

古文：后遂收夏众，抚其官职。
现代文：但以后少康收聚夏之遗民，整顿官职制度。

古文：使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。
现代文：派人打入有过氏内部，终于消灭了有过氏，恢复了夏禹的业绩，祭祀时以夏祖配享天帝，夏代过去的全部故物都收复如初。

古文：今吴不如有过之强，而句践大于少康。
现代文：现在吴国不如当年有过氏那么强大，而勾践的实力大于当年的少康。

古文：今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！
现代文：现在不借此时机彻底消灭越国力量，反而又要宽恕他们，这是为将来埋下祸患！

古文：且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。 
现代文：而且勾践为人能坚韧吃苦，现在不消灭他，将来后悔不及。 

古文：吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。
现代文：吴王不听子胥之计，而听从太宰嚭之言，终与越国停战，两国订立和平盟约后，吴国撤军回国。

古文：七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
现代文：前年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。

古文：子胥谏曰： 越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。
现代文：伍子胥劝谏说： 越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。

古文：此人不死，必为吴患。
现代文：勾践不死，必为吴国大患。

古文：今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！ 
现代文：现在越国是我国的心腹大患，您却不注重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！ 

古文：吴王不听，遂北伐齐，败齐师于艾陵。
现代文：吴王不听，北伐齐国，在艾陵大破齐兵。

古文：至缯，召鲁哀公而征百牢。
现代文：兵至缯邑，召见鲁哀公并索取百牢。

古文：季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
现代文：季康子派子贡列举周礼来劝说太宰嚭，吴王才停止。

古文：因留略地于齐鲁之南。
现代文：于是吴王留下来略取齐、鲁两国南疆土地。

古文：九年，为驺伐鲁，至，与鲁盟乃去。
现代文：九年，为驺国讨伐鲁国，至鲁，与鲁定盟后离开。

古文：十年，因伐齐而归。
现代文：前年，趁势伐齐而归。

古文：十一年，复北伐齐。
现代文：前年，又一次北伐齐国。

古文：越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。
现代文：越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。

古文：唯子胥惧，曰： 是弃吴也。 
现代文：只有伍子胥心中害怕，说： 吴国这是要被丢弃了啊。 

古文：谏曰： 越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用。
现代文：于是劝谏吴王说： 越国近在腹心之地，现在我国虽能战胜齐国，好比石头田地，没有用处。

古文：且《盘庚之诰》有 颠越勿遗，商之以兴 。 
现代文：而且《盘庚之诰》说，乱妄之人只有消灭干净，商王朝才能兴旺。 

古文：吴王不听，使子胥于齐，子胥属其子于齐鲍氏，还报吴王。
现代文：吴王不听，派伍子胥出使齐国，子胥把自己的儿子委托给齐国鲍氏，回报吴王。

古文：吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。
现代文：吴王闻说，大怒，赐给子胥属镂之剑令其自杀。

古文：将死，曰： 树吾墓上以梓，令可为器。
现代文：子胥临死时说： 你们在我坟上种上梓树，让他们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。

古文：抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。 
现代文：把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。 

古文：齐鲍氏弑齐悼公。
现代文：后来齐国的大夫鲍氏杀死齐悼公。

古文：吴王闻之，哭于军门外三日，乃从海上攻齐。
现代文：吴王知道后，在军门外痛哭三天，便率军从海上进攻齐国。

古文：齐人败吴，吴王乃引兵归。
现代文：齐军打败吴军，吴王只好引败兵回国。

古文：十三年，吴召鲁、卫之君会于橐皋。
现代文：前年，吴王召集鲁、卫二国国君在橐皋盟会。

古文：十四年春，吴王北会诸侯于黄池，欲霸中国以全周室。
现代文：前年春，吴王北上与诸侯盟会于黄池，想称霸中原保全周室。

古文：六月丙子，越王句践伐吴。
现代文：六月丙子，越王勾践伐吴。

古文：乙酉，越五千人与吴战。
现代文：乙酉，越兵五千人与吴兵交战。

古文：丙戌，虏吴太子友。
现代文：丙戌，俘获吴国太子友。

古文：丁亥，入吴。
现代文：丁亥，越军进入吴国。

古文：吴人告败于王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下。
现代文：吴人向夫差报告失败的消息，吴王害怕有人泄露消息，让会盟的诸侯听到这个消息，于是怒斩七人于帐前。

古文：七月辛丑，吴王与晋定公争长。
现代文：七月辛丑，吴王与晋定公争夺盟主之位。

古文：吴王曰： 于周室我为长。 
现代文：吴王说： 在周室宗族中我的祖先排行最大。 

古文：晋定公曰： 于姬姓我为伯。 
现代文：晋定公说： 在姬姓诸国中只有我晋国当过霸主。 

古文：赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。
现代文：晋国大夫赵鞅发怒，要攻吴王，这才让晋定公当了盟主。

古文：吴王已盟，与晋别，欲伐宋。
现代文：吴王盟会已毕，与晋定公分手，想伐宋国。

古文：太宰嚭曰： 可胜而不能居也。 
现代文：太宰嚭说： 你能打败宋国，但你不能留下来占有它。 

古文：乃引兵归国。
现代文：于是领兵归国。

古文：国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与越平。
现代文：吴国没有了太子，国内空虚，吴王在外很久，士卒疲惫，于是就派使者带上厚礼与越国媾和。

古文：十五年，齐田常杀简公。
现代文：前年，齐大夫田常杀死齐简公。

古文：十八年，越益强。
现代文：前年，越国更加强大。

古文：越王句践率兵复伐败吴师于笠泽。
现代文：越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。

古文：楚灭陈。
现代文：楚国灭了陈国。

古文：二十年，越王句践复伐吴。
现代文：前年，越王勾践再次伐吴。

古文：二十一年，遂围吴。
现代文：前年，越兵围困吴国。

古文：二十三年十一月丁卯，越败吴。
现代文：前年十一月丁卯，越国打败吴国。

古文：越王句践欲迁吴王夫差于甬东，予百家居之。
现代文：越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他百户人家，让他住在那里。

古文：吴王曰： 孤老矣，不能事君王也。
现代文：吴王说： 我老了，不能再侍奉越王。

古文：吾悔不用子胥之言，自令陷此。 
现代文：我后悔不听子胥之言，让自己陷入这个地步。 

古文：遂自刭死。
现代文：于是自杀而死。

古文：越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
现代文：越王灭掉吴国，杀死了太宰嚭，因为他不忠于主上，然后引兵归国。

古文：太史公曰：孔子言 太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉 。
现代文：太史公说：孔子说过 太伯可以说是道德的巅峰，三次把天下让给别人，百姓都找不到赞美他的言词。 

古文：余读《春秋》古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。
现代文：我读《春秋》古文，才知道中原的虞国和荆蛮的句吴是兄弟啊。

古文：延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。
现代文：延陵季子的仁爱心怀，向慕道义终生不止，能够见微知著辨别清浊。

古文：呜呼，又何其闳览博物君子也！
现代文：啊，又是多么见多识广、博学多知的君子啊！

