吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。
季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，于是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。
季历果立，是为王季，而昌为文王。
太伯之奔荆蛮，自号句吴。
荆蛮义之，从而归之千余家，立为吴太伯。
太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。
仲雍卒，子季简立。
季简卒，子叔达立。
叔达卒，子周章立。
是时周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。
周章已君吴，因而封之。
乃封周章弟虞仲于周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
周章卒，子熊遂立。
熊遂卒，子柯相立。
柯相卒，子强鸠夷立。
强鸠夷卒，子余桥疑吾立。
余桥疑吾卒，子柯卢立。
柯卢卒，子周繇立。
周繇卒，子屈羽立。
屈羽卒，子夷吾立。
夷吾卒，子禽处立。
禽处卒，子转立。
转卒，子颇高立。
颇高卒，子句卑立。
是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。
句卑卒，子去齐立。
去齐卒，子寿梦立。
寿梦立而吴始益大，称王。
自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。
十二世而晋灭中国之虞。
中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
大凡从太伯至寿梦十九世。
王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴于是始通于中国。
吴伐楚。
十六年，楚共王伐吴，至衡山。
二十五年，王寿梦卒。
寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余眜，次曰季札。
季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国。
王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。
季札谢曰： 曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰 能守节矣 。
君义嗣，谁敢干君！
有国，非吾节也。
札虽不材，愿附于子臧之义。 
吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。秋，吴伐楚，楚败我师。
四年，晋平公初立。
十三年，王诸樊卒。
有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。
季札封于延陵，故号曰延陵季子。
王余祭三年，齐相庆封有罪，自齐来奔吴。
吴予庆封朱方之县，以为奉邑，以女妻之，富于在齐。
四年，吴使季札聘于鲁，请观周乐。
为歌《周南》《召南》。
曰： 美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨。 
歌《邶》《鄘》《卫》。
曰： 美哉，渊乎，忧而不困者也。
吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？ 
歌《王》。
曰： 美哉，思而不惧，其周之东乎？ 
歌《郑》。
曰： 其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？ 歌《齐》。
曰： 美哉，泱泱乎大风也哉。
表东海者，其太公乎？
国未可量也。 
歌《豳ī》。
曰： 美哉，荡荡乎，乐而不淫，其周公之东乎？ 
歌《秦》。
曰： 此之谓夏声。
夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？ 歌《魏》。
曰： 美哉，沨沨乎，大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也。 
歌《唐》。
曰： 思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？
不然，何忧之远也？
非令德之后，谁能若是！ 
歌《陈》。
曰： 国无主，其能久乎？ 
自《郐》以下，无讥焉。歌《小雅》。
曰： 美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？
犹有先王之遗民也。 
歌《大雅》。
曰： 广哉，熙熙乎，曲而有直体，其文王之德乎？ 歌《颂》。
曰： 至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流。
五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。 
见舞《象箾》《南籥》者，曰： 美哉，犹有感。 
见舞《大武》，曰： 美哉，周之盛也其若此乎？ 
见舞《韶护》者，曰： 圣人之弘也，犹有惭德，圣人之难也！ 
见舞《大夏》，曰： 美哉，勤而不德！
非禹其谁能及之？ 
见舞《招箾》，曰： 德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。
观止矣，若有他乐，吾不敢观。 
去鲁，遂使齐。
说晏平仲曰： 子速纳邑与政。
无邑无政，乃免于难。
齐国之政将有所归，未得所归，难未息也。 
故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾高之难。去齐，使于郑。
见子产，如旧交。
谓子产曰： 郑之执政侈，难将至矣，政必及子。
子为政，慎以礼。不然，郑国将败。 
去郑，适卫。
说蘧ú瑗、史狗、史鳅、公子荆、公叔发、公子朝曰： 卫多君子，未有患也。 
自卫如晋，将舍于宿，闻钟声，曰： 异哉！
吾闻之，辩而不德，必加于戮。
夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？
夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
君在殡而可以乐乎？ 
遂去之。
文子闻之，终身不听琴瑟。
适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰： 晋国其萃于三家乎！ 
将去，谓叔向曰： 吾子勉之！
君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。
吾子直，必思自免于难。 
季札之初使，北过徐君。
徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。
还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
从者曰： 徐君已死，尚谁予乎？ 
季子曰： 不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！ 
七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。
十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之朱方，以诛齐庆封。
吴亦攻楚，取三邑而去。
十一年，楚伐吴，至雩娄。
十二年，楚复来伐，次于干谿，楚师败走。
十七年，王余祭卒，弟余眜立。
王余眜二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
四年，王余眜卒，欲授弟季札。
季札让，逃去。
于是吴人曰： 先王有命，兄卒弟代立，必致季子。
季子今逃位，则王余眜后立。
今卒，其子当代。 
乃立王余眜之子僚为王。
王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。
光惧，袭楚，复得王舟而还。
五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之。
公子光者，王诸樊之子也。
常以为吾父兄弟四人，当传至季子。
季子即不受国，光父先立。
即不传季子，光当立。
阴纳贤士，欲以袭王僚。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母于居巢以归。
因北伐，败陈、蔡之师。
九年，公子光伐楚，拔居巢、钟离。
初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。
吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。
公子光曰： 胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳。
未见其利。 于是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，是之光。
光喜，乃客伍子胥。
子胥退而耕于野，以待专诸之事。
十二年冬，楚平王卒。
十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖余、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札于晋，以观诸侯之变。
楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。
于是吴公子光曰： 此时不可失也。 
告专诸曰： 不索何获！
我真王嗣，当立，吾欲求之。
季子虽至，不吾废也。 
专诸曰： 王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。
方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。 
光曰： 我身，子之身也。 
四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮。
王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。
公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食。
手匕首刺王僚，铍交于匈，遂弑王僚。
公子光竟代立为王，是为吴王阖é庐。
阖庐乃以专诸子为卿。
季子至，曰： 苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。
吾敢谁怨乎？
哀死事生，以待天命。
非我生乱，立者从之，先人之道也。 
复命，哭僚墓，复位而待。吴公子烛庸、盖余二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒。
王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。
楚诛伯州犁，其孙伯嚭ǐ亡奔吴，吴以为大夫。
三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
光谋欲入郢，将军孙武曰： 民劳，未可，待之。 
四年，伐楚，取六与灊。
五年，伐越，败之。
六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还。
九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰： 始子之言郢未可入，今果如何？ 
二子对曰： 楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之。
王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。 
阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至于汉水。
楚亦发兵拒吴，夹水陈。
吴王阖庐弟夫概欲战，阖庐弗许。
夫概曰： 王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？ 
遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。
于是吴王遂纵兵追之。
比至郢，五战，楚五败。
楚昭王亡出郢，奔郧。
郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公奔随。
而吴兵遂入郢。
子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父雠。
十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。
吴使别兵击越。
楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。
阖庐弟夫概见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫概亡归吴而自立为吴王。
阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。
夫概败奔楚。
楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫概于堂谿，为堂谿氏。
十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番。
楚恐而去郢徙鄀。
十五年，孔子相鲁。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。
越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。
吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军却七里。
吴王病伤而死，阖庐使立太子夫差，谓曰： 尔而忘句践杀汝父乎？ 
对曰： 不敢！ 
三年，乃报越。
王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。
习战射，常以报越为志。
二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。
越王句践乃以甲兵五千人栖于会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾。
吴王将许之，伍子胥谏曰： 昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。
帝相之妃后缗方娠，逃于有仍而生少康。
少康为有仍牧正。
有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，于是妻之以二女而邑之于纶，有田一成，有众一旅。
后遂收夏众，抚其官职。
使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。
今吴不如有过之强，而句践大于少康。
今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！
且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。 
吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。
七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
子胥谏曰： 越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。
此人不死，必为吴患。
今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！ 
吴王不听，遂北伐齐，败齐师于艾陵。
至缯，召鲁哀公而征百牢。
季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
因留略地于齐鲁之南。
九年，为驺伐鲁，至，与鲁盟乃去。
十年，因伐齐而归。
十一年，复北伐齐。
越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。
唯子胥惧，曰： 是弃吴也。 
谏曰： 越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用。
且《盘庚之诰》有 颠越勿遗，商之以兴 。 
吴王不听，使子胥于齐，子胥属其子于齐鲍氏，还报吴王。
吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。
将死，曰： 树吾墓上以梓，令可为器。
抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。 
齐鲍氏弑齐悼公。
吴王闻之，哭于军门外三日，乃从海上攻齐。
齐人败吴，吴王乃引兵归。
十三年，吴召鲁、卫之君会于橐皋。
十四年春，吴王北会诸侯于黄池，欲霸中国以全周室。
六月丙子，越王句践伐吴。
乙酉，越五千人与吴战。
丙戌，虏吴太子友。
丁亥，入吴。
吴人告败于王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下。
七月辛丑，吴王与晋定公争长。
吴王曰： 于周室我为长。 
晋定公曰： 于姬姓我为伯。 
赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。
吴王已盟，与晋别，欲伐宋。
太宰嚭曰： 可胜而不能居也。 
乃引兵归国。
国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与越平。
十五年，齐田常杀简公。
十八年，越益强。
越王句践率兵复伐败吴师于笠泽。
楚灭陈。
二十年，越王句践复伐吴。
二十一年，遂围吴。
二十三年十一月丁卯，越败吴。
越王句践欲迁吴王夫差于甬东，予百家居之。
吴王曰： 孤老矣，不能事君王也。
吾悔不用子胥之言，自令陷此。 
遂自刭死。
越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
太史公曰：孔子言 太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉 。
余读《春秋》古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。
延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。
呜呼，又何其闳览博物君子也！
