吴太伯和他的弟弟仲雍，都是周太王古公亶父的儿子，周王季历的哥哥。
季历十分贤能，又有一个具有圣德的儿子昌，太王想立季历以便传位给昌，于是太伯、仲雍二人便去了荆蛮之地，像当地蛮人一样身上刺满花纹、剪断头发，以示自己不能再继承王位，以此来避让季历。
季历果然继位，就是王季，昌后来也成为文王。
太伯逃至荆蛮后，自称 句吴 。
荆蛮人认为他很有节义，追随附顺他的有一千余户，尊立他为吴太伯。
太伯去世，没有儿子，他的弟弟仲雍继位；就是吴仲雍。
仲雍去世，他的儿子季简继位。
季简去世，他的儿子叔达继位。
叔达去世，他的儿子周章继位。
那时正值武王战胜殷纣，寻找太伯、仲雍的后代，找到了周章。
周章已经是吴国的君主了，于是武王就正式将吴地封给他。
又把周章的弟弟虞仲封在周北边的夏都故址，就是虞仲，位列诸侯。
周章去世，他的儿子熊遂继位。
熊遂去世，他的儿子柯相继位。
柯相去世，他的儿子强鸠夷继位。
强鸠夷去世，他的儿子余桥疑吾继位。
余桥疑吾去世，他的儿子柯卢继位。
柯卢去世，他的儿子周繇继位。
周繇去世，他的儿子屈羽继位。
屈羽去世，他的儿子夷吾继位。
夷吾去世，他的儿子禽处继位。
禽处去世，他的儿子转继位。
转去世，他的儿子颇高继位。
颇高去世，他的儿子句卑继位。
这时候晋献公灭掉了周室北边的虞公，因为虞公借道给晋国，让晋军灭掉了虢国。
句卑去世，他的儿子去齐继位。
去齐去世，他的儿子寿梦继位。
寿梦继位以后吴国开始强大，寿梦以王自称。
从太伯创建吴国算起，到第五代时武王胜殷朝，封其后代为二国：其一为虞国，在中原地区，其一为吴国，在夷蛮地带。
到第十二代时晋国灭掉了中原地区的虞国。
又过了两代，夷蛮地带的吴国兴盛起来。
总计从太伯至寿梦共传十九代人。
吴王寿梦二年，楚国流亡在外的大夫申公巫臣因为怨恨楚国的将领子反而投奔晋国，由晋出使吴国，教给吴国用兵之术和车战之法，让他儿子做吴国主管接待国宾的行人官，吴国从此开始与中原各国交往。
后来，吴国开始派兵征伐楚国。
十六年，楚共王征伐吴国，直至衡山。
二十五年，吴王寿梦去世。
寿梦有四个儿子：长子叫诸樊，次子叫余祭，三子叫余昧，四子叫季札。
季札贤能，寿梦生前也曾想让他继位，但季札避让不答应，于是让长子诸樊继位，总理诸种事务，代理执掌国政。
吴王诸樊元年，诸樊服丧期满后除去丧服，要把君位让于季札。
季札推辞说： 曹宣公去世的时候，各国诸侯和曹国人都认为新立的曹君不义，想要立子臧为曹君，子臧离开曹国，以成全曹君继续在位。君子评论子臧说他 能遵守节义 。
您作为长子本是合理的继位人，谁敢干犯您呢！
当国君不是我应有之节。
我虽没有什么才能，也愿效仿子臧那样的义举。 
吴国人坚持要立季札，他反而抛弃了家室财产去当农民，吴人只好放弃拥立他的打算。秋天，吴又征伐楚国，楚打败了吴军。
四年，晋平公方始继位。
十三年，吴王诸樊去世。
留下遗命把君位传给其弟余祭，目的是想按次序以兄传弟，一定要把国位最后传至季札为止，来满足先王寿梦的遗愿。而且因为兄弟们都赞赏季札让国的高风亮节，大家都想把国君之位让给别人，这样就能依次渐渐传到季札身上了。
季札被封在延陵，因此号为延陵季子。
王余祭三年，齐国相庆封获罪于齐，从齐逃到吴国来。
吴王把朱方县赏赐给他作为奉邑，把公主嫁给庆封，结果庆封比原先在齐国还富有。
四年，吴王派季札出访鲁国，季札请求观赏鲁国保留的周室礼乐。
鲁国的乐师为季札演唱《周南》《召南》。
季札说： 歌曲真优美啊，起始处奠定了坚实的基础，但是仍然没有达到完美的程度，然而却唱出了百姓勤劳于王事而没有怨言的感情。 
乐师又演唱了《邶风》《鄘风》《卫风》。
季札说： 歌曲真优美啊，曲调深沉，具有忧患意识又不使人困惑。
我听说卫康叔、武公的德行就是这样的，这大概就是《卫风》吧？ 
乐师又演唱了《王风》。
季札说： 歌曲真优美啊，深思却没有惧意，这大概是周王室东迁之后的乐曲吧？ 
乐师又演唱了《郑风》。
季札说： 这首曲子的情调过于细弱，反映了百姓不堪忍受烦琐的政令，这大概是郑国要灭亡的先兆吧？ 乐师演唱了《齐风》。
季札说道： 乐曲真美好啊，气势恢宏有大国的风度。
像那宽阔的东海一样，这大概是姜太公的遗风吧？
这个国家的前途不可限量啊。 
乐师演唱了《豳风》。
季札说： 歌曲真优美啊，气势宽宏浩荡，欢快而又不过度，这大概是反映周公东征的乐曲吧？ 
乐师演唱了《秦风》。
季札说： 这就是所谓的华夏的声音。
能够追慕华夏就会弘大，是弘大的极致，这大概是周王室旧地的乐曲吧？ 乐师演唱了《魏风》。
季札说： 乐曲真美好啊，乐声婉转悠扬，气势弘大宽广，节约而易行，再以德教为辅佐，可以做盟主了。 
乐师演唱了《唐风》。
季札说： 思虑深远啊，这有陶唐氏的遗风吧？
不然，为何忧患意识如此沉重呢？
如果不是具备盛德的先王之后，谁能如此！ 
乐师又演唱了《陈风》。
季札说： 一个国家没有贤明的君主，还能长远吗？ 
接下来乐师演唱的是《郐风》，从这以下，季札就再没有给出评论。乐师演唱了《小雅》。
季札说： 乐曲真优美啊，有忧患意识而没有二心，心存怨恨但是没有说出，这可能就是周德衰微的表现吧？
但是还有些先王遗民风俗的留存啊。 
乐师又演唱了《大雅》。
季札说： 这首乐曲真是宽广弘大啊，融洽和乐，婉转柔缓而又有正直刚强之处，这反映的可能就是周文王的大德吧？ 乐师又演唱了《颂》。
季札说： 优美至极啊，曲调刚劲而不傲慢，婉转而不卑屈，紧密却不紧迫，舒缓但不散漫，节奏多变又不混乱，曲调反复而不厌烦，哀伤而不忧愁，欢快而不荒谬，广用智慧而不匮乏，宽宏而不张扬，施惠但不浪费，求取但不贪婪，乐停而余音仍在回荡，音变动而不随波逐流。
五声和诣，八音协调，节奏遵循法度，旋律符合规则，与盛德之人一样。 
季札又观赏了《象箾》《南籥》舞，然后说： 舞蹈真优美啊，但是还有少许遣憾之处。 
季札又观赏了《大武》舞，说： 舞蹈真美妙啊，周朝的盛德大概就是如此吧？ 
他又观赏了《韶护》舞，说： 圣人那么伟大，还为自己的德行感到惭愧，可见成为圣人实在很难呀！ 
季札又观赏了《大夏》舞，说： 舞蹈真美妙啊，勤劳于民事而不居功自傲！
除了大禹还有谁能做到？ 
他又观赏了《招箾》舞，说道： 美德修行至此可以说是极点了，真是太伟大了，就像上天一样没有覆盖不到的地方，就像大地一样没有承载不到之物，盛德已经达到极点，再无以复加了。
观赏礼乐心满意足了，即使有其他礼乐，我也不敢再要求观赏了。 
季札离开鲁国，就出使到齐国。
劝说晏平仲说： 你快些交出你的封邑和官职。
没有这二样东西，你才能免于祸患。
齐国的政权快要易手了，在不能确定归入谁手之前，国家祸乱四不会平息的。 
因此晏子通过陈桓子交出了自己的封邑与官职，所以在栾、高二氏相攻杀的祸难中幸免于难。
季札离开齐国，出使到郑国。他见到子产，如见故人。
对子产说： 郑国掌握政权的人荒淫奢侈，大难将临，政权定落于你身上。
你执政时，一定要谨慎地以礼治国，否则郑国将要衰败！ 
离开郑国后，季札到了卫国。
非常欣赏蘧瑗、史狗、史鳅、公子荆，公叔发、公子朝，说： 卫国君子很多，因此国家无患。 
季札从卫国到了晋国，季札要住在宿邑，听到鼓钟作乐之声，说： 奇怪！
我听说有才无德，一定会招来杀身之祸。
这孙文子得罪了君王还住在这里，小心翼翼尚恐不够，还可以玩乐吗？
孙文子在这里，就如燕巢于帷幕之上一样危险。
而且国君尚在棺中停殡未葬，难到可以作乐吗？ 
于是离开了。
孙文子听到了季札的话，一辈子不再听音乐。
季札到晋国，欣赏赵文子、韩宣子、魏献子，说： 晋国政权将要落到你们三家手中了吧。 
他临离开晋国时，对叔向说： 你要勉力而行啊！
晋国国君奢纵但是良臣很多，大夫都很富，政权将落于韩、赵、魏三家。
你为人刚直，定要慎思如何免于祸患。 
季札刚出使时，北行时造访徐国国君。
徐君喜欢季札的宝剑，但嘴里没敢说，季札心里也明白徐君之意，但因还要到中原各国去出使，所以没献宝剑给徐君。
出使回来又经徐国，徐君已经去世，季札解下宝剑，挂在徐君坟墓树木之上才离开。
随从人员说： 徐君已经去世了，那宝剑还给谁呀！ 
季子说： 不对，当初我内心已答应了他，怎能因为徐君之死我就违背我自己的心愿呢！ 
七年，楚国公子围杀死楚王夹敖而自立为王，就是楚灵王。
十年，楚灵王与诸侯盟会，以征伐吴国朱方县，为了诛惩齐国原来的相国庆封。
吴国也攻打楚国，占领楚国三个城邑后离开。
十一年，楚国出兵讨伐吴国，一直打到雩娄。
十二年，楚国再次讨伐吴国，在干谿驻军数日，最后败走。
十七年，王余祭死去，其弟余昧继位。
前年，楚公子弃疾杀死楚灵王，自己代立为君。
四年，王余昧死，想传位于其弟季札。
季札避让，逃离开去。
于是吴人说： 先王有令，兄死弟继位，一定传国给季子。
季子现在逃脱君位，那王余昧成为兄弟中最后一个当国君的人。
现在他死了，其子应代其为王。 
于是立起余昧的儿子僚为吴王。
王僚二年，公子光率兵征伐楚国，打了败仗，把吴先王之舟也丢掉了。
公子光害怕因此获罪，就偷袭楚军，又夺回了王舟才回军。
五年，楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光待以客礼。
公子光是吴王诸樊的儿子。
他一直认为， 我父亲兄弟四人，应该传国传到季子。
现在季子不当国君，我父亲是最先当国君的。
既然不传国于季子，我应当继承我父亲当国君。 
所以他在暗中结纳贤士，想以之袭击王僚。
八年，吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。
借势北伐，打败陈、蔡的军队。
前年，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。
当初，楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子的家人气愤之下互相攻杀，两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，吴国边邑被灭掉。
吴国闻之大怒，所以讨伐楚国，攻取居巢、钟离二城而还。
伍子胥刚逃至吴国时，向吴王僚陈说伐楚的益处。
公子光说： 子胥的父、兄被楚王所杀，他劝您伐楚是为了报自己的私仇，攻打楚国对吴国并没有好处。 
伍子胥这才明白公子光别有目的，子胥寻找到一位名叫专诸的勇士，将他引荐给公子光。
公子光十分高兴，对伍子胥以礼相待。
子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸采取行动。
十二年冬季，楚平王去世。
前年春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖余、烛庸带兵包围楚国的六、灊二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。
谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。
这时吴国的公子光说： 此时机不可失。 
告诉专诸说： 不动手什么都得不到。
我是真正的王位继承人，应当立为国君，我正是要追求这个。
即使季子回来，也不会反对我的。 
专诸说： 杀死王僚的条件已经具备，国内只有他的老母幼子，而他两个弟弟率兵攻楚，被阻绝了归路。
现在吴王境外被楚国所困扰，国内没有刚直忠诚之臣，没有谁能阻拦我们了。 
公子光说： 我的身体，就是你的身体，祸福与共。 
四月丙子日，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。
王僚派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。
王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤全鱼的腹中，伪装上菜。
专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。
公子光果真代立为吴王，就是吴王阖庐。
阖庐任命专诸之子为卿。
季札回到吴国，说： 只要对先君的祭祀不废止，人民不至于没有国君，社稷之神得到奉祀，那就是我的国君。
我敢怨责谁呢？
我只有哀悼死者，事奉生者，来对待天命安排。
祸乱不是自己制造，就应听从新立之君，这是先人的原则啊。 
于是季札到王僚的墓上，回报了自己完成外交任务的经过，痛哭王僚一番，之后回到朝廷中自己的位置等待新君之命。吴国公子盖余，烛庸带兵在楚军围困之中，听说公子光杀死王僚自立为王，就带领军队投降了楚国，楚王把他们封在舒地。
吴王阖庐元年，任命伍子胥担任行人之官并参政议国事。
楚王杀死了伯州犁，其孙伯嚭逃亡到吴国，吴王任命他为大夫。
三年，吴王阖庐与伍子胥、伯嚭领兵征伐楚国，攻取舒邑，杀了吴国逃亡的公子盖余、烛庸。
阖庐计划顺势进攻楚国首都郢，将军孙武说： 军民征战已很劳顿，现在不能攻打郢都，要等待时机成熟。 
四年，吴又伐楚，攻下六邑与灊邑。
五年，吴国讨伐越国，打败了越军。
六年，楚国派子常囊瓦征伐吴国，吴君出兵迎战，在豫章大败楚军，攻下楚国居巢才班师回吴。
九年，吴王阖庐询问伍子胥和孙武说： 当初你们说不能攻打郢都，现在情况如何？ 
二人回答说： 楚国大将子常贪婪，唐国、蔡国都恨他。
大王您如一定大举伐楚，必须联合唐、蔡二国才能成功。 
阖庐听从他们，出动全部军队，与唐国蔡国一道西进伐楚，来到汉水边上。
楚国也发兵抵拒，双方隔水列阵。
吴王阖庐之弟夫概欲战，阖庐不许。
夫概说： 大王已把军队委托于我，作战要抓住有利时机才是上策，还等什么！ 
于是带领其部五千人突袭楚军，楚军大败奔逃。
吴王纵兵追击。
及至郢都，一共交战五次，楚兵五次被打败。
楚昭王逃出郢都，跑到郧县。
郧公之弟想杀死昭王，昭王又与郧公逃到随国。
吴兵进入郢都。
伍子胥、伯嚭从墓中挖出楚平王尸体加以鞭打，来报杀父之仇。
十年春，越王听说吴王兵驻郢都，国内空虚，举兵伐吴。
吴国派另一支军队抗击越兵。
楚国向秦国告急，秦国派兵救楚击吴，吴军败北。
阖庐之弟夫概看到秦兵越兵同时打败吴兵，吴王又留在楚国不归，夫概就跑回吴国自立为吴王。
阖庐闻知后，就领兵回吴，攻打夫概。
夫概兵败逃往楚国。
楚昭王才得以于九月返回郢都，而把夫概封在堂溪，就是堂溪氏。
前年，吴王命太子夫差伐楚，攻取番邑。
楚王恐惧，把国都从郢迁到鄀。
十五年，孔子摄行鲁国相事。
十九年夏，吴国派兵攻打越国，越王句践带兵在檇李抗击。
越兵派遣敢死队向吴军挑战，他们排成三行冲向吴军，高呼口号，自杀于阵前。
吴兵只顾观看这种奇怪放松防备，越兵趁势攻击，在姑苏大败吴兵。吴王脚趾被越军击伤，军队退却七里。
后来吴王阖庐创伤发作而死。临死前吴王阖庐命立太子夫差为王，对夫差说 你能忘记句践杀死了你的父亲吗？ 
夫差回答说： 不敢忘！ 
过了三年，吴终于报复了越国。
前年，任命大夫伯嚭为太宰。
吴王坚持训练军队，始终以向越国报仇为志。
前年，吴王夫差出动全部精兵伐越，在夫椒大败越军，终于报了姑苏失败之仇。
越王勾践只得带五千甲兵躲进会稽山，派出大夫文种通过吴国太宰伯嚭求和，愿以越国作为吴国的奴仆之国。
吴王想允许，伍子胥劝谏说： 从前有过氏杀了斟灌氏又征伐斟寻氏，灭掉夏后帝相。
帝相的妻子后缗正在怀孕，逃到有仍国生下少康。
少康当了有仍国的牧正之官。
有过氏又想杀死少康，少康逃到有虞国，有虞氏怀念夏之恩德，于是把两个女儿嫁给少康并封给他纶邑，当时少康只有方圆十里的土地，只有五百部下。
但以后少康收聚夏之遗民，整顿官职制度。
派人打入有过氏内部，终于消灭了有过氏，恢复了夏禹的业绩，祭祀时以夏祖配享天帝，夏代过去的全部故物都收复如初。
现在吴国不如当年有过氏那么强大，而勾践的实力大于当年的少康。
现在不借此时机彻底消灭越国力量，反而又要宽恕他们，这是为将来埋下祸患！
而且勾践为人能坚韧吃苦，现在不消灭他，将来后悔不及。 
吴王不听子胥之计，而听从太宰嚭之言，终与越国停战，两国订立和平盟约后，吴国撤军回国。
前年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。
伍子胥劝谏说： 越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。
勾践不死，必为吴国大患。
现在越国是我国的心腹大患，您却不注重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！ 
吴王不听，北伐齐国，在艾陵大破齐兵。
兵至缯邑，召见鲁哀公并索取百牢。
季康子派子贡列举周礼来劝说太宰嚭，吴王才停止。
于是吴王留下来略取齐、鲁两国南疆土地。
九年，为驺国讨伐鲁国，至鲁，与鲁定盟后离开。
前年，趁势伐齐而归。
前年，又一次北伐齐国。
越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。
只有伍子胥心中害怕，说： 吴国这是要被丢弃了啊。 
于是劝谏吴王说： 越国近在腹心之地，现在我国虽能战胜齐国，好比石头田地，没有用处。
而且《盘庚之诰》说，乱妄之人只有消灭干净，商王朝才能兴旺。 
吴王不听，派伍子胥出使齐国，子胥把自己的儿子委托给齐国鲍氏，回报吴王。
吴王闻说，大怒，赐给子胥属镂之剑令其自杀。
子胥临死时说： 你们在我坟上种上梓树，让他们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。
把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。 
后来齐国的大夫鲍氏杀死齐悼公。
吴王知道后，在军门外痛哭三天，便率军从海上进攻齐国。
齐军打败吴军，吴王只好引败兵回国。
前年，吴王召集鲁、卫二国国君在橐皋盟会。
前年春，吴王北上与诸侯盟会于黄池，想称霸中原保全周室。
六月丙子，越王勾践伐吴。
乙酉，越兵五千人与吴兵交战。
丙戌，俘获吴国太子友。
丁亥，越军进入吴国。
吴人向夫差报告失败的消息，吴王害怕有人泄露消息，让会盟的诸侯听到这个消息，于是怒斩七人于帐前。
七月辛丑，吴王与晋定公争夺盟主之位。
吴王说： 在周室宗族中我的祖先排行最大。 
晋定公说： 在姬姓诸国中只有我晋国当过霸主。 
晋国大夫赵鞅发怒，要攻吴王，这才让晋定公当了盟主。
吴王盟会已毕，与晋定公分手，想伐宋国。
太宰嚭说： 你能打败宋国，但你不能留下来占有它。 
于是领兵归国。
吴国没有了太子，国内空虚，吴王在外很久，士卒疲惫，于是就派使者带上厚礼与越国媾和。
前年，齐大夫田常杀死齐简公。
前年，越国更加强大。
越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。
楚国灭了陈国。
前年，越王勾践再次伐吴。
前年，越兵围困吴国。
前年十一月丁卯，越国打败吴国。
越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他百户人家，让他住在那里。
吴王说： 我老了，不能再侍奉越王。
我后悔不听子胥之言，让自己陷入这个地步。 
于是自杀而死。
越王灭掉吴国，杀死了太宰嚭，因为他不忠于主上，然后引兵归国。
太史公说：孔子说过 太伯可以说是道德的巅峰，三次把天下让给别人，百姓都找不到赞美他的言词。 
我读《春秋》古文，才知道中原的虞国和荆蛮的句吴是兄弟啊。
延陵季子的仁爱心怀，向慕道义终生不止，能够见微知著辨别清浊。
啊，又是多么见多识广、博学多知的君子啊！
