○机略三
《后汉书·朱隽传》曰：赵弘据宛城，隽因急击弘，斩之。贼馀帅韩忠复据宛拒隽。隽兵少不敌，乃张围结垒，赴土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。隽自将精卒五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。司马张超及徐璆、秦颉皆欲听之。隽曰： 兵有形同而势异者。秦项之际，人无定主也，故赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。 因急攻，连战不克。隽登土山望之，顾谓张超曰： 吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。不如彻围，并兵入城。忠见围解，势必自出，自出则意散，易破之道也。 既而解围，忠果出战，隽因击之，大破之。乘胜逐北数十里，斩首万馀级。忠等遂降。
又曰：董卓将三万讨先零羌，卓於望垣北，(望垣县属天水郡。)为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。乃於所渡水中伪立鄢以为捕鱼，潜从鄢下过军。(《续汉书》 鄢 字作 堰 。)比贼追之，决水已深不得渡。时众军败退，惟卓全师而还。
又曰：臧宫将兵屯骆越。越人谋叛从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车回转出入至旦。越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。其渠帅乃奉牛酒以劳军营。营陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之。
又曰：蜀有妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，(维，或作侯。)劫吏人，自称将军，于是遣臧宫将北军及黎阳营数千人围之。贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王问方略，皆曰 宜重其购赏 。时显宗为东海王，独对曰： 妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。但外围急，不得走耳。宜小挺缓，(挺，解也。)令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。 帝然之，即敕宫撤围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
又曰：岑彭南击秦丰，与其大将蔡宏拒彭等于邓，数月不得进。帝怪以让彭，彭惧，于是夜勒兵马，申令军中，使明旦西击山都。(山都，县名，属南阳郡。)乃缓所获虏，令得逃亡，归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵渡沔水，击其将张杨于阿头山，大破之。(沔水源出武都东狼谷中，即汉水之上源也。阿头山在襄阳。)从川谷间伐木开道，直袭黎丘，击破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。彭与诸将依东山为营，丰与蔡宏夜攻彭，彭预为之备，出兵逆击之，丰败走，追斩蔡宏。
又《皇甫嵩传》曰：梁州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。卓欲速选赴陈仓，嵩不听。卓曰： 知者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全灭之势在于此也。 嵩曰： 不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。(《孙子》之文。)有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。(《玄女三宫战法》曰：行兵之道，天地之宝。九天九地，各有表里。九天之上，六甲子也；九地之下，六癸酉也。子能顺之，万全可保。)今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫势非九天，攻者受苦害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！ 遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。嵩进兵击之。卓曰： 不可。兵法，穷寇勿迫，归众勿追。(《司马法》之言。)今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？ 嵩曰： 不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。且走者，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。 遂独进击之，使卓为后拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。卓大惭恨，由是忌嵩。
又曰：吴汉、岑彭讨公孙述，述使其将延岑等悉兵拒广汉及资中，又遣将侯丹率二万馀人拒黄石。彭乃多张疑兵，使护军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江下，还江州，(今南郡，即汉江州县。)氵斥江都江而上，(江都江，城都江也。)袭击侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千馀里，径拔武阳。使精骑驰广都，去成都数十里，势如风雨，所至皆奔散。初，述闻汉军在平曲，故遣大军逆之，及汉兵至武阳，出延岑军后，蜀地震骇。
又曰：马援为陇西太守，发步骑三千人击先零羌。羌将其妻子辎重移阻於允吾谷，(允语，音锐牙。)援乃潜行间道，掩赴其营。羌大惊坏，复远徙唐翼谷中，援复追讨之。羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃。
又曰：冯异与邓禹率车骑将军邓弘等议攻赤眉。异曰： 贼众尚多，可稍以恩信倾，难卒用兵破也。上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。 禹、弘不从。弘遂大战移日，赤眉佯败，弃辎重而走。车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争之。赤眉引还击弘，弘军大乱。异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败。
又曰：河南贼张步据地，汉将耿弇讨之，壁於临淄。步与其三弟蓝、弘、寿及故大彤渠帅重异等兵(重姓，异名也。)号二十万，至临淄大城东，将攻弇。弇先出淄水上，与重异遇，突骑欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，固示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵於内。步气盛，直攻弇营，与弇裨将刘歆等合战，弇升王宫坏台望之，(临淄，本齐国所都，即齐王宫中坏台也。)视歆等锋交，乃自引精兵横交突步阵於东城下，破之。
又曰：赤眉、青犊十馀万众并在射犬，光武引兵将击之。耿纯军在前，去众营数里，贼忽夜攻纯，雨射营中，士多伤。纯勒部曲坚守不动。选敢死千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，(傅，着。)绕出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，追击之，遂败。
又曰：光武遣将王霸、马武击河南贼周建於垂惠。贼帅苏茂将五校兵四千馀人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建从城中兵出夹击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。武军奔过霸营，大呼求救。霸曰： 贼兵盛，出必败，努力而已。 乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而马武与吾相持，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；马武无救，其战自倍。如此，茂、建众疲劳，吾承其弊，乃可克也。 茂、建果悉出兵攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，惊乱，败之。
又曰：西域莎车国王不供，将兵长史班超发于阗、疏勒诸国二万五千人击之。莎车求救龟兹，龟兹王遣将发温宿、姑墨、尉头合五万人助之。超召诸将及于阗、疏勒王议曰： 兵少不敌，莫如各解散去。于阗从此东归，长史亦从此西归，夜半闻鼓声，便发众。 皆以为然，乃阴缓所擒得生口归，以超言告龟兹，龟兹闻之喜，使其将以万骑於西界遮超，温宿王将八千骑于东界绕于阗王。人定后，超密令诸司马勒兵，至鸡鸣驰赴莎车草营掩覆之，胡皆惊走，斩首五千级。莎车遂降。
又曰：光武遣将邓禹西征至河东，禹击更始将王匡，禹军不利，战罢。明日癸亥，匡以六甲穷日不出，禹因得更整兵勒众。明晨，匡悉军出攻禹，禹令军中无得辄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之。
又曰：冯异将数万人与贼约期会战。使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。明日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。(裁少出兵，所以示弱。)贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破于崤底。
又曰：岑彭将兵三万余人南击秦丰，拔黄邮，丰与其大将蔡宏等拒于邓，数日不得进。彭夜勒兵马，申令军中，使明早西击山都。乃缓所获虏，令得逃亡，归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵度沔水，击其将张杨于河头山，大破之。从川谷间伐木开道，直袭黎丘，破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。彭依东山为营，丰与蔡宏夜攻彭，彭先为之备，出兵逆击之，丰败走。
又曰：张步据齐地，汉将耿弇征之。步将费邑分遣其弟敢守巨里。弇进兵先胁巨里，使多伐树木，扬言以填塞坑堑。数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇严令军中趣修攻具，宜敕诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以弇期告邑，邑至日果自将精兵三万余人来救之。弇喜，谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。今来，适其所求也。 即分三千人守巨里，自引精兵上岗坂，乘高合战，大破之，临阵斩邑。既而收首级以示巨里，城中凶惧，(凶，许拱切。)费悉众亡归。
又曰：将军耿秉与窦固合兵一万四千骑击车师，车师有后王、前王，前王即后王之子，其庭相去五百余里。秉议先赴后王，以为并力根本，则前王自服。固计未决，秉奋身而起，众军不得已，遂进。并纵兵钞掠，斩首数千级，收马牛羊十余万头。后王安得震怖，从数百骑出迎秉，降。
又曰：袁绍，曹公相持于官渡，俎授说绍(俎，侧居切。)可遗蒋奇别为支军于外，以绝曹公之路。绍不从。许攸进曰： 曹公兵少而悉师拒我，许不余守，势必空弱。若分遗轻军，星行掩袭，许伏则操为成擒。如其末溃，可令首尾奔命，破之必也。 绍又不用，竟为曹公所败。
又曰：曹公征河北，师次顿丘。黑山贼子毒等攻东武阳。曹公引兵西入山，攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还，魏武要击于内黄，大破之。
又曰：曹公征张绣于穰，荀攸曰： 绣仰食于刘表，于久而势必离。今缓之可诱致，急之则相救。 公不从，与绣战。表果救之，公败归。
又曰：青、徐黄巾三十万众入渤海界，欲与黑山合。公孙瓒率步骑二万人，逆击於东光南，大破之，斩首二万馀级。贼弃辎重数万两，奔走渡河。瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万。
