韦滂柳氏王诉李哲卢瑗庐江民扬州塔高邮寺刘积中
韦滂
唐朝大历年间，有个叫韦滂的士人，膂力过人，夜间走路什么都不怕。
他善长骑马射猎，常常把弓箭带在身上走路，不仅猎取飞鸟走兽煮烤而食，就连蛇、蝎、蚯蚓、蜣螂、蝼蛄之类，见了就吃。
曾经在京城里夜行，鼓声将绝，离主人家还很远，要找个地方住下，正不知到何处去，忽然望见市中有一个士大夫之家，搬出宅子，子弟正要锁门。
韦滂上前去求宿。主人说：此宅邻居家有丧事。民间说，害人的杀气进宅子，会损害人和物品的。
现在我将家口在附近找地方避一避，明天就回来。
我不能不告诉你。
韦滂说：只要你让我在这宿一夜，又能有什么害呢？
杀鬼我自己去干！
主人于是领韦滂进了宅子，打开堂屋和厨房，把床榻指给他看，吃的东西全都有。
韦谤让仆人把马拴到马槽上，在堂中点上灯，又让他到厨房做饭。
吃完饭，他让仆人睡在另外的屋里，自己把床摆在堂中，打开两扇门，息了灯，拉开弓，坐在那里等着。
等到三更要尽的时候，忽然看到一个光亮，象大盘子，从空中飞下，来到厅北门扇之下，象火一样照耀着。
韦滂见了很高兴，在暗影中拉满了弓射过去。一箭正好射中，爆炸似的发出声来，火光一抽一抽地好象在动。
他连射三箭，光亮渐渐减弱了，已经不能动了。
他拿看弓直接过去拔箭，发光的东西掉到地上。
韦滂喊奴仆拿火来一照，原来是一团肉。肉的四个方向有眼，眼几次开动，就有光。
韦谤笑道：杀鬼的话，果然不是瞎说。
就让仆人把肉煮了。
肉的味道极香。
煮得烂熟了，才切割，做成细末儿吃它，更觉得香美无比，就分一些给奴仆吃，留一半送给主人。
到天明，主人回来，见到韦滂，为他的无恙感到高兴。
韦滂就将杀鬼之事讲了，献上留给主人的肉，主人惊叹不已。
柳氏
唐朝大历年间，有一个士人，庄园在谓南赶上有病死在京城。
他的妻子柳氏，继续在庄园里住，有一个儿子，十一二岁。
一个夏天的夜晚，她的儿子忽然恐惧惊悸，不敢睡觉。三更之后，见到一位老人。老人穿白衣，两牙长出唇外。
他仔细地看了好久，才渐渐走上前来。
有一位婢女睡得正香，于是他就扼住她的喉咙，发出咬东西一样的声音。她的衣服随着他的手碎了。他抓起来就吃。
不一会儿便露出了骨头。他就把她举起来，喝她的五脏。
见老人的口大如簸箕，儿子才大叫，什么也看不见了。
婢女已只剩下骨头了。
几个月之后，也没发生别的事情。士人使屋宇吉祥。
于是胡桃就长起来，一开始象拳，象碗那么大，惊看的时候，已经象盘子那么大了。一声响分成两扇，在空中转轮，声音象要分开的一窝蜂子。两扇忽然合到柳氏头上。柳氏的头就碎了。她的牙齿附到树上。那怪物便飞走了。
到底不知道那是个什么怪物。
王诉
唐朝建中三年，前杨府功曹王诉，从冬季调到京城选官，一直到来年四月也杳无音信。
他的妻子，扶风人窦氏，非常忧虑。
他有两个女儿，都是倾国的美色。
忽然听到门外有一个以占卜为生的女巫包九娘从这条巷子路过。人们都推举她占卜的事情很准。
于是就请她进来占卜。包九娘把香、水等准备完毕，顷刻间听到空中有一个人降下来。包九娘说：三郎来给夫人看看，王功曹到底有什么事？
又没有音信，什么时候才能回来？
包九娘说完，三郎就离去了。
几刻之后，三郎又宛转地从空中降下来，到包九娘的喉咙中说：娘子用什么东西报答我？
你丈夫很平安地回来了。
他现在在西市的绢行里作买卖赚钱，一共有四个人长期结伴而行。
因为他在选场上考试的时候带进书策，被人告发，所以没有选上官。
他的书策藏在行李中，上面有其私下所书文字。
五月二十三日天刚亮，王诉忽然回到家中。
窦氏非常高兴。
他坐定之后，妻子便问他为什么带进书策，使选官的事情没有办成。
又问他某月某日是不是在西市挣钱，是不是共有四个人长期结伴而行。
王诉自然因为自己没给妻子写信，妻子却知道得如此详细而愕然惊异。妻于是说出了女巫占卜的事。
王诉立即让妻子把女巫找来。女巫说：不要愁，来年你一定能得一个好官职。
今天西北方向上有人牵着两条水牛来，有脚病，你可以不讲价把它买下来，十天半月就可以获取几倍的利。
到时候，果然有人牵着瘸牛路过。王诉就用四千钱买下了。
经过六七天，牛变得非常肥壮，脚也不瘸了。
同乡一户以推磨为业的人家，两头牛突然死了，一直没买到牛，于是就花十五千钱买王朔的两头牛。
当初王诉的宅第在庆云寺以西，女巫忽然对他说：你应该赶快把这所宅子卖了！
王诉把宅子卖了十五万钱。女巫又让他在河东租赁了一处宅子。然后用积攒了一年的钱买竹子，编粗笼子。编的都是能装五六斗的笼子。编完就积攒起来，积了无数。
第二年春，连帅陈少游，提议筑广陵城，占取了王诉的旧居，只给了半价。又编笼运土，每个笼三十文。王诉一共得钱七八万。这才在河东买宅第。
一天，神巫没有跟包九娘一起而自己来了，说：我姓孙，名叫思儿，寄住在巴陵，欠包九娘的钱，现在已经还清，和她告别回去，所以来辞行。
神巫叹息半天，却见不到他的身形。
窦氏对他多次出谋帮助很感激，对他说：你为什么不暂且住下？要不然，我把你当儿子养着，可以吗？
思儿说：娘子既然答应了，我还有什么可愁的！
您可以为我做一个小纸屋，放在屋檐下，每当吃饭的时候，少给一点吃的就行了。
窦氏照他的话做了。
一个多月之后，赶上秋风飘雨，思儿夜里长叹。窦氏就说：我和你是母子，为什么分里外！
要不，你到我床头柜上来住，可以吗？
思儿又很高兴，当天晚上就搬进来住了。
于是就拜问两位姊妹。见不到他的身形，只能听到他的声音。
王诉的大女儿喜欢开玩笑，便对他说：我给你找一个新媳妇！
当时就用纸画了一位女子，以及布帛彩绸什么的。
思儿说：请按小姐的装束来画。
女儿也玩笑道：就照你说的办。
夜里便听到他与新妇说笑相对。
画上女子立即就说：新媳妇参见二位小姑！
王诉的一位堂妹嫁给了姓韩的，住在南堰，最近生了孩子。
两个女儿为孩子做了绣鞋，想要送去，就让婢女把鞋包起来。
思儿就笑。两个女儿问他笑什么。思儿回答说：新生的孩子一只脚肿胀，很难穿绣鞋。
窦氏开始讨厌他了，他已经知道了。又过了几天，就告辞，说：我暂时回巴陵去。蒙二位姐姐给我娶了新媳妇，就想要把她一块带回去，希望能让人给我做一条小船，长二尺左右。
请让两位姐姐监督带着香火，把我送到扬子江。有这样的荣幸，我也就足了。
窦氏答应了他的请求。
两个女儿又给了他一幅绢，画上他们夫妻相对。
思儿穿着绿衣服，拿着板具，在小船上拜别。
从他离去，两个女儿都像精神欠佳似的。
二年后，大女儿嫁给表兄，成亲大礼的那天夜里，死在帐子门前。
用烛一照，她的脸色就像黄叶一般。
小女儿嫁给张初。刚嫁过去，也像她的姐姐那样死掉了。王诉死在山阳郡司马的任期内。
李哲
唐朝贞元四年春，常州录事参军李哲家住在丹阳县东郭。
他的庄园离县城五里。庄园里多半是茅草屋，大白天无缘无故就有火自己烧起来。
人们把火扑灭，一看地上，有一尺多宽的麻鞋脚印，认为是盗贼干的。但是到处搜索也查不出线索。
十天之内，多次发生这样的事情，而且很容易扑灭，这才明白是妖异所为。
后来竟有把火投到空中去的时候，家人十分害怕，动不动就丢失衣物。
有一位叫阿万的乳母，有通鬼神的灵性。她常常看见一位男子，跟着她出出入入，有时是胡人的打扮，胡须很重，羊皮袄貂皮帽，间杂有红色紫色，倏地闪出来。
李哲晚上在阁楼上读《春秋》。阿万看见胡人偷去一卷书，就跑去向李哲报告。李哲一看，书确实少了一卷。
于是他就祭祝祷告。片刻之间，书又回到书箱里来，也没有破损弄脏。李哲害怕了，想到院子里的竹很高很茂盛，鬼怪可以在里边栖息，就暗中商议，要把竹林砍去，用来栽种桃树。
忽然在院子里拾到一封信，信上说：听说你商议砍竹种桃，把竹子都做成筹签。
州下粮食正便宜，一船竹子可以换一船粮，希望赶快行动。
写信的字迹不工整，纸有几寸见方大小。
李哲的侄子李士温、李士儒都很刚勇，常常骂这妖物，动不动就丢了帽子和鞋，后来也略微祷告一番，丢失的东西便又回来了。
妖物又投书来说：只有圣人没有自己的思想叫做狂；只有狂人战胜自己的思想叫做圣。你当初骂我，如今又祈祝我，现在把东西都还给你。
信后署名是墨荻君。
过了十天，邻居偷去了李哲的狗杀着吃了。
事发后，又得到一封书信，说：邻里以仁为美，不择仁人为邻，哪里能有明智可言！
几十天之后，他家的东西丢失了许多，家人以为是那个鬼物偷走了。那鬼物又送来一书信，说：刘长卿的诗说， 直氏偷金枉，君谓我为盗 ，如今既然知道谁是盗贼了，你能把盗贼怎么样呢？
李士温、李士儒居然开始提防起来。
这是个夏天的夜晚，李士温背着灯光醉卧在床上，看见一位男子，从门外直接进来，不怕屋里有人，于是就来到灯下。
李士温忽然跳起来捉他，果然捉到了。灯也灭了。
黑暗里李士温尽力防着他。过了挺长一会儿，有一种喀喀的声音。
有人把灯送来，一看，那小子渐渐变成一块瓦，瓦的背面画有眉眼，用纸做的头巾，穿了一件小孩衣裳，又用妇人的披帛，把头缠了几圈，才打了个结。
姓李的于是就把这块瓦钉到了柱子上，把它打碎了。几天之后，有一个妇人穿着丧服在园子里哭，说杀了她的丈夫。
第二天，又到院子里哭，还投书说：谚语说的 一鸡死、一鸡鸣 。
我属下百家应当报复就这样她象原来一样来往。
曾经把人的衣服拿去挂到院子里的树上，随风飘动，谁也不知从哪来的。
有人来找，衣服就自己落下来。她又把大器物扔到小器物之中，出入竟然没有阻碍。
十天之后，李士儒又在张灯时分看见一位妇人从外面来，在灯下嬉戏，又被李士儒捉住了。
扭动撕扯了半天，用侧手一打，觉得挺硬。用灯一照，也是一块穿了衣服的瓦。于是把它摔成粉末。
第二天又有那样的哀哭。
平常就怕两个侄子，呼他二人为二郎。
二郎到了，妖鬼就不敢多来。
李家暗中想要搬家到别处去，都得到一封书信说：听说你要搬家，我已经先搬到那个地方了。
李家有两条老狗，一条叫韩儿，一条叫猛子。自从有了这妖怪，狗就不再吃食，常常摇着尾巴在空暗处嬉戏。
于是就把它们打死了。从此以后，家中有私下议论的事，鬼怪就不能知道了。
鬼怪又投来一书说：自从没了韩大和猛二，我们没有依靠了。
另外，一位家人从城中回来，走到庄外，看见两位男子在道旁迎住家人问道：听说你们家闹鬼，怎么办了？
家人就把事告诉了他们。等到走的时候，回头一看，二位男子不见了。
李家到润州把隐士韦士昌请了来。韦士昌把符放到瓦棂间，用来镇压鬼魅。
鬼投书来说：符是最神圣的东西，而你把它放到屋顶上，不也太不尊重了吗？
韦士昌无能为力，就离开了。
听说淮楚一带有一个姓卫的年轻人，对咒术研究了很久，就请他来。
姓卫的到了之后，那鬼非常害怕，来的次数就少了。
姓卫的就设道场，用来考察召引妖鬼。
他在坛中放了一只箱子，早晨在箱子里得到一张状纸，状上分列所丢失的东西，说：若干东西已经卖出去了，得了若干钱，买果子和梳子等，吃了用了。其余的若干东西全部奉还。
查验那些东西，全都在箱子里。
状上还说家里讲丢了锅，我确实没拿，请到水边上去打听一下。
从此更不敢再来了。他日，在河里果然找到了以前丢失的锅，这就应验了到水边上去打听一下的话。
卢瑗
贞元九年，前亳州刺史卢瑗家住东都康裕坊。
卢瑗的父亲正病死，两天之后正是白天，忽然有一只苍色大鸟飞到院子里来，在院子上空来回飞翔。
估计一下它的影子，有一丈四五尺宽。家人全都看见了。
过了一会儿，大鸟飞进西南角的一口井里，好长时间又飞出来。
人们跑去一看，井中水已经枯竭。从井里拾到两只鸟蛋，斗那么大。
把蛋弄出来打破，淌出来几斗血。
到了明天，忽然听到堂屋西边深处，有一位女人在哭。
去一看，见有一位十八九岁，头戴乌巾小帽的女子。她哭得更加哀伤。
问她从哪来，她慢慢地出来来到东屋，才说道：我在井里生了儿子，你们怎么敢弄出杀死他们呢？
说完，她退往西间，拽那尸体，象糜烂了一般把它散开。弄完之后，奋臂离去，出门就消失了。
卢家很震惊，把留下的那只蛋拿出来，送到野外，派人去问桑道茂，桑道茂让他们祭祀消灾。
后来也没什么征兆，也没有测知那是什么妖异。庐江民
唐朝贞元年间，有一个家住江都的百姓，因为打柴进到山里，赶上天色已晚，忽然看到一个胡人。
那胡人一丈多高，从日落的山中走出来，穿着黑色衣服，带着弓箭。
这个百姓很害怕，急忙跑到古树林中藏起来，偷偷地往外看。胡人伫望了好久，忽然向东射了一箭。
百姓随着箭望去，望见百步之外有一个东西，样子象人，满身有几寸长的黄毛，蒙着乌巾站在那里。
箭头射中了它的肚子，它动也不动。
胡人笑道：果然不是我能办到的！
于是就离去了。
又来一位胡人，也是一丈多高，比前边那个更魁伟，也拿着弓箭，也向东射了一箭。
他射中了那东西的胸部，那东西也不动。胡人说：非将军亲自来不可！
也离去。
不一会儿，有几十个胡人，穿黑衣，挽弓带箭，像是前导。
又见有一个巨人，高几丈，披紫衣，相貌与众极不相同，缓步走来。
那百姓一看，不由得感到敬畏。
巨人向东望了望，对那些前导的人说：射它的喉！
那些人争抢着要射，巨人警告说：非雄舒射它不可！
别的胡人都后退，有一个胡人上前，拉满弓一发，于是射中了那东西的喉。
那东西也不怕，慢慢用手拔掉了三支箭，拿着一个巨大的石砾，向西走来。胡人都有畏惧之色，上前报告给巨人：事情紧迫，不如投降算了！
巨人就让大家喊：将军愿意投降！
那东西就把巨砾扔到了地上，自己除去了头巾，样子像一个妇人，没有头发。
它来到群胡人跟前，把他们拿的弓和箭全都收夺过去折断。
于是就让巨胡人跪在地上，用手连连打他的面颊。
胡人哀求，一个劲说自己犯了死罪。
才放了他。群胡站在那里，不敢乱动。
那东西慢慢用头巾蒙了头，向东走去。
胡人相贺说：多亏今天是好日子，不然，我们不都得死吗？
然后，都跪拜在巨胡面前。巨胡点头，很久，于是就由人引导着走进日没的山中。
那时候天要昏黑了。那位江都百姓一身大汗地回到家中，到底不知那是什么东西。
扬州塔
谘议朱景玄。见了鲍容说：陈少游在扬州的时候，东市上的塔影忽然倒了。
老人说，海影翻转就如此。
高邮寺
高邮县有一座寺院，不记它的名字。
寺院的讲堂西壁枕大道。每天晚上，人、马、车辆的影子全映进墙来。
穿红戴紫的，在影子中显得鲁莽，都能辨别出来。
墙厚几尺，很难弄清其中道理。
辰午之时就没有了。相传是这样。
二十多年，有时候是一年半年不出现这种情况。
刘积中
刘积中，平常在西京附近县的村庄里居住。
他的妻子病得很重。一天晚上，他还没睡，忽然有一个三尺来高的白头妇人从灯影中走出来，对刘积中说：夫人的病，只有我能治，为什么不求我？
刘积中一向刚直，呵叱她。
老妇人叉手说：你可别后悔！
于是就消失了。妻子于是突然心痛，几乎要死了。刘积中不得已，只好祭祝祷告。
话刚说完，那妇人就又出来了。刘积中揖请她入了座。
老妇人就要来一盏茶，朝向太阳像念咒的样子，回头让人用茶灌夫人。茶才入口，病痛就没了。
后来这妇人常常出现。家人也不怕她。
一年以后，她又对刘积中说：我有个女儿成年了，烦您给找个好女婿。
刘积中笑道：人和鬼道路不同，我很难遂你的心愿。
老妇人说：不是要找个人，你用桐木为她刻一个比较工细的就行了。
刘积中答应了，于是就为她准备了。
经过一宿，木人丢失了。
妇人又对刘积中说：再麻烦您夫妇二人作铺公铺母。如果可以，那一天，我亲自准备车辆来迎接。
刘积中心里觉得无可奈何，也答应了。
到了那一天，过了酉时，就有仆从车马来到门前，老妇人也到了。她说：二位可以走了。
刘积中和妻子各自登上车马。天黑来到一处，朱红的大门，高高的院墙，挑着灯笼列队迎接。宾客之多，排场之大，犹如王公之家。
妇人领刘积中来到一厅中，穿红戴紫的人有好几十，有相识的，也有已经死了的，各都相视而不说话。
妻子来到一个堂屋，蜡烛象胳膊那么粗，陈设金碧辉煌，也有几十位妇人，活着的死去的相识的各占一半。只相视而已。
到了五更，刘积中和妻子恍恍惚惚地回到家中，就像醉了之后刚醒，十件事记不起一两件。
几天之后，那妇人又来拜谢，说：我的小女儿也长大了，今天又来求您刘积中不耐烦了，用枕头抵挡她说：老鬼，你敢如此打扰我！
老妇人随着挡过来的枕头消失了。妻子于是就犯病了。
刘积中和儿女们一起跪在地上祷告，老妇人不再出来了。
妻子终于因为心痛而死。
刘积中的妹妹又开始心痛。刘积中要搬家，一切物品都象被胶粘在那里，即便像鞋那样轻的也拿不起来。
请道士来作法，请和尚来念咒，都不能禁止。
刘积中闲暇时间读药方，他的婢女小碧从外边进来，垂着手，慢举步，大声说：刘四，你很想念以前的事情不？
然后又呜咽着说：省躬我最近从泰山回来，路上遇到飞天夜叉，他携带着你妹妹的心肝，我已经把它夺回来了！
于是她举了举袖子，袖子里有东西在蠕动。
刘积中往左一看，见小碧好像有什么使命，就说：我可以为你安排一下。
又觉得袖子里生风，吹动了帘帷。
婢女来到堂中，竟面对刘积中而坐，问谁死了谁活着，叙平生的往事。
刘积中和杜省躬同一年考中进士，二人是好朋友。他的婢女小碧此时的举止谈笑，没有不像杜省躬的地方。
过了一会儿，小碧说：我有事，不能久留。
握着刘积中的手哭泣。刘积中也不胜悲伤。
婢女忽然倒在地上。等她醒来，刚才的事，什么也不记得了。
