<strong>酒谋对于郊肆恶鬼对案杨化借尸</strong>
诗曰：
从来人死魂不散，况复生前有宿冤！
试看鬼能为活证，始知明晦一般天。
话说山东有一个耕夫，不记姓名。因耕自己田地，侵犯了邻人墓道。邻人与他争论，他出言不逊，就把他毒打不休，须臾身死。家间亲人把邻人告官。检尸有致命重伤，问成死罪，已是一年。忽一日，右首邻家所生一子，口里才能说话，便话得前生事体出来。道： 我是耕者某人，为邻人打死。死后见阴司，阴司怜我无罪误死，命我复生，说我尸首已坏，就近托生为右邻之子。即命二鬼送我到右邻房栊外，见一妇人踞床将产，二鬼道： 此即汝母，汝从囱门入！ 说罢，二鬼即出。二鬼在外，不听见里头孩子哭声，二鬼回身进来看，说道： 走了，走了。 其时吾躲在衣架之下，被二鬼寻出，复送入囱门。一会就生下来。 历历述说平生事，无一不记。又到前所耕地界处，再三辨悉。那些看的人及他父母，明知是耕者再世，叹为异事。喧传此话到狱中，那前日抵罪的邻人便当官诉状道： 吾杀了耕者，故问死罪。今耕者已得再生，吾亦该放条活路。若不然，死者到得生了，生者到要死了，吾这一死还是抵谁的？ 官府看见诉语希奇，吊取前日一干原被犯证里邻问他，他们众口如一，说道： 果是重生。 并取小孩儿问他，他言语明明白白，一些不误。官府虽则断道： 一死自抵前生，岂以再世幸免？ 不准其诉。然却心里大是惊怪。因晓得：人身四大，乃是假合。形有时尽，神则常存。何况屈死冤魂，岂能遽散。
所以国朝嘉靖年间，有一桩异事：乃是一个山东人，唤名丁戍。客游北京，途中遇一壮士，名唤卢疆，见他意气慷慨，性格轩昂，两人觉道说得着，结为兄弟。不多时，卢疆盗情事犯，系在府狱。丁戍到狱中探望，卢疆对他道： 某不幸犯罪，无人救答。承兄平日相爱，有句心腹话，要与兄说。 丁戍道： 感蒙不弃，若有见托，必当尽心。 卢疆道： 得兄应允，死亦暝目。吾有白金千余，藏在某处，兄可去取了，用些手脚，营救我出狱。万一不能勾脱，只求兄照管我狱中衣食，不使缺乏。他日死后，只要兄葬埋了我，余多的东西，任凭兄取了罢。只此相托，再无余言。 说罢，泪如雨下。丁戍道： 且请宽心！自当尽力相救。 珍重而别。
元来人心本好，见财即变。自古道得好： 白酒红人面，黄金黑世心！ 丁戍见卢疆倾心付托时，也是实心应承，无有虚谬。及依他到所说的某处取得千金在手，却就转了念头道： 不想他果然为盗，积得许多东西在此。造化落在我手里，是我一场小富贵，也勾下半世受用了。总是不义之物，他取得，我也取得，不为罪过。既到了手，还要救他则甚？ 又想一想道： 若不救他，他若教人问我，无可推托得。惹得毒了，他万一攀扯出来，得也得不稳。何不了当了他？到是口净。 正是转一念，狠一念。从此遂与狱吏两个通用，送了他三十两银子，摆布杀了卢疆。自此丁戍白白地得了千金，又无人知他来历，摇摇摆摆，在北京受用了三年。用过七八了，因下了潞河，搭船归家。
丁戍到了船中，与同船之人正在舱里大家说些闲话，你一句，我一句，只见丁戍忽然跌倒了。一会儿爬起来，睁起双眸，大喝道： 我乃北京大盗卢疆也。丁戍天杀的！得我千金，反害我命，而今须索填还我来！ 同船之人，见他声口与先前不同，又说出这话来，晓得了戍有负心之事，冤魂来索命了，各各心惊，共相跪拜，求告他道： 丁戍自做差了事，害了好汉，须与吾辈无干。今好汉若是在这船中索命，杀了丁戍，须害我同船之人不得干净，要吃没头官司了。万望好汉息怒！略停几时，等我众人上了岸，凭好汉处置他罢。 只见丁戍口中作鬼语道： 罢，罢。我先到他家等他罢。 说毕，复又倒地。须臾，丁戍醒转，众人问他适才的事，一些也不知觉，众人遂俱不道破，随路分别上岸去了。
丁戍到家三日，忽然大叫，又说起船里的说话来。家人正在骇异，只见他走去，取了一个铁锤，望口中乱打牙齿。家人慌忙抱住了，夺了他的铁锤。又走去拿把厨刀在手，把胸前乱砍，家人又来夺住了。他手中无了器皿，就把指头自挖双眼，眼珠尽出，血流满面。家人慌张惊喊，街上人听见，一齐跑进来看。递传出去，弄得看的人填街塞巷。又有日前同舟回来之人，有好事的来拘听消息，恰好瞧着。只见丁戍一头自打，一头说卢疆的话，大声价骂。有大胆的走向前问他道： 这事有几年了？ 附丁戍的鬼道： 三年了。 问的道： 你既有冤欲报，如此有灵，为何直等到三年？ 附丁戍的鬼道： 向我关在狱中，不得报仇；近来遇赦，方出得在外来了。 说罢又打，直打到丁戍气绝，遂无影响。于时隆庆改元大赦，要知狱鬼也随阳间例，放了出来，方得报仇。乃信阴阳一理也。正是：
明不独在人，幽不独在鬼。
阳世与阴间，以隔一层纸。
若还显报时，连纸都彻起。
看官，你道在下为何说出这两段说话？只因世上的人，瞒心昧己做了事，只道暗中黑漆漆，并无人知觉的；又道是死无对证，见个人死了，就道天大的事也完了。谁知道冥冥之中，却如此昭然不爽！说到了这样转世说出前生，附身活现花报，恰象人原不曾死，只在面前一般。随你欺心的硬胆的人，思之也要毛骨悚然。却是死后托生，也是常事，附身索命，也是常事，古往今来，说不尽许多。而今更有一个希奇作怪的，乃是被人害命，附尸诉冤，竟做了活人活证，直到缠过多少时节，经过多少衙门，成狱方休，实为罕见！
这段话，在山东即墨县干家庄。有一人唤名于大郊，乃是个军藉出身。这干家本户，有兴州右屯卫顶当祖军一名。那见在彼处当军的，叫做于守宗。元来这名军是祖上洪武年间传留下来的，虽则是嫡支嫡派承当充伍，却是通族要帮他银两，叫做 军装盘缠 ，约定几年来取一度，是个旧规。其时乃万历二十一年，守宗在卫，要人到祖藉讨这一项钱粮。有个家丁叫做杨化，就是蓟镇人，他心性最梗直，多曾到即墨县走过遭把的，守宗就差他前来。杨化与妻子别了，骑了一只自喂养的蹇驴，不则一日，行到即墨，一径到于大郊屋里居住宿歇了。各家去派取，接着支系派去，也有几分的，也有上钱的，陆续零星讨将来。先凑得二两八钱，在身边藏着。是月正月二十六日，大郊走来对杨化道： 今日鳌山卫集，好不热闹，我要去趁赶，同你去耍耍来。 杨化道： 咱家也坐不过，要去走走。 把个缠袋束在腰里了，骑了驴同大郊到鳌山卫来。只因此一去，有分教：雄边壮士，强做了一世冤魂；寒舍村姑，硬当了几番鬼役。正是：
猪羊入屠户之家，一步步来寻死路。
却说杨化与于大郊到鳌山集上，看了一回，觉得有些肚饥了，对大郊道： 咱们到酒店上呷碗烧刀子去。 大郊见说，就拉他到卫城内一个酒家尹三家来饮酒。山东酒店，没甚嘎饭下酒，无非是两碟大蒜、几个馍馍。杨化是个北边穷军，好的是烧刀子。这尹三店中是有名最狠的黄烧酒，正中其意，大碗价筛来吃。于大郊又在旁相劝，灌得烂醉。到天晚了，杨化手垂脚软，行走不得。大郊勉强扶他上了驴，用手搀着他走路。杨化骑一步，撞一撞，几番要颠下来。到了卫北石桥子沟，杨化一个盹，叫声 呵呀！ 一交翻下驴来。于大郊道： 骑不得驴了，且在此地下睡睡再走。 杨化在草坡上一交放翻身子，不知一个天高地下，鼾声如雷，一觉睡去了。
元来于大郊见杨化零零星星收下好些包数银子，却不知有多少，心中动了火，思想要谋他的。欺他是个单身穷军，人生路不熟，料没有人晓得他来踪去迹。亦且这些族中人，怕他蒿恼，巴不得他去的，若不见了他，大家干净，必无人提起。却不这项银子落得要了？所以故意把这样狠酒灌醉了他。杨化睡至一个更次，于大郊呆呆在旁边侯着。你道平日若是软心的人，此时纵要谋他银两，乘他酒醉，腰里模了他的，走了去，明日杨化酒醒，也只道醉后失了，就是疑心大郊，没个实据，可以抵赖，事也易处。何致定要害他性命？谁知北人手辣心硬，一不做，二不休，叫得先打后商量。不论银钱多少，只是那断路抢衣帽的小小强人，也必了了性命，然后动手的。风俗如此，心性如此。看着一个人性命，只当掐个虱子，不在心上。当日见杨化不醒，四旁无人，便将杨化驴子上缰绳解将下来，打了个扣儿，将杨化的脖项套好了。就除下杨化的帽儿，塞住其口，把一只脚踏住其面，两手用力将缰绳扯起来一勒，可怜杨化一个穷军，能有多少银子？今日死于非命！
于大郊将手去按杨化鼻子底下，已无气了。就于腰间搜动前银，连缠袋取来，缠在自己腰内。又想道： 尸首在此，天明时有人看见，须是不便。 随抱起杨化尸首，驮在驴背上，赶至海边，离于家庄有三里地远了，扑通一声，撺入海内。牵了驴儿转回来，又想一想道： 此是杨化的驴，有人认得。我收在家里，必有人问起，难以遮盖，弃了他罢。 当将此驴赶至黄铺舍漫坡散放了，任他自去。那驴散了缰辔，随他打滚，好不自在。次日不知那个收去了。是夜于大郊悄悄地回家，无人知道。
至二月初八日，已死过十二日了。于大郊魂梦里也道此时死尸，不知漂去几千万里了。你道可杀作怪！那死尸潮上潮下，退了多日，一夜乘潮逆流上来，恰恰到于家庄本社海边，停着不去。本社保正于良等看见，将情报知即墨县。那即墨县李知县查得海潮死尸，不知何处人氏，何由落水，其故难明，亦且颈有绳痕，中间必有冤仰。除责令地方一面收贮，一面访拿外，李知县斋戒了到城隍庙虔诚祈祷，务期报应，以显灵佑不题。
本月十三日有于大郊本户居民于得水妻李氏，正与丈夫碾米，忽然跌倒在地。得水慌忙扶住叫唤。将及半个时辰，猛可站将起来，紧闭双眸，口中吓道： 于大郊，还我命来！还我命来！ 于得水惊诧问道： 你是何处神鬼，辄来作怪？ 李氏口里道： 我是讨军装杨化，在鳌山集被于大郊将黄烧酒灌醉，扶至石桥子沟，将缰绳把我勒死，抛尸海中。我恐大郊逃走，官府连累无干，以此前来告诉。我家中还有亲兄杨大，又有妻张氏，有二男二女，俱远在蓟州，不及前来执命，可怜！可怜！故此自来，要与大郊质对，务要当官报仇。 于得水道： 此冤仇实与我无干，如何缠扰着我家里？ 李氏口里道： 暂借贤妻贵体，与我做个凭依，好得质对。待完成了事，我自当去，不来相扰。烦你与我报知地方则个。你若不肯，我也不出你的门。 于得水当时无奈，只得走去通知了保正于良。于良不信，到得水家中看个的确，只见李氏再说那杨化一番说话，明明白白，一些不差。于良走去报知老人邵强与地方牌头小甲等，都来看了。前后说话，都是一样。
于良、邵强遂同地方人等，一拥来到于大郊家里，叫出大郊来道： 你干得好事！今有冤魂在于得水家中，你可快去面对。 大郊心里有病，见说着这话，好不心惊！却又道： 有甚么冤魂在得水家里？可又作怪，且去看一看，怕做甚么！ 违不得众人，只得软软随了去。到得水家，只见李氏大喝道： 于大郊，你来了么？我与你有甚么冤仇？你却谋我东西，下此毒手！害得我好苦！ 大郊犹兀自道无人知证，口强道： 呸！那个谋你甚么？见鬼了！ 李氏口里道： 还要抵赖？你将驴缰勒死了我，又驴驮我海边，丢尸海中了。藏着我银子二两八钱，打点自家快活。快拿出我的银子来，不然，我就打你，咬你的肉，泄我的恨！ 大郊见他说出银子数目相对，已知果是杨化附魂，不敢隐匿，遂对众吐机 前情是实。却不料阴魂附人，如此显明，只索死去休！ 
于良等听罢，当即押了大郊回家，将原劫杨化缠袋一条，内盛军装银二两八钱，于本家灶锅烟笼里取出。于良等道： 好了。好了。有此赃物，便可报官定罪，了这海上浮尸的公案。若只是阴魂鬼话，万一后边本人醒了，阴魂去了，我们难替他担错。 就急急押了于大郊，连赃送县。大郊想道： 罪无可逃了。坐在监中，无人送饭，须索多攀本户两个，大家不得安闲。等他们送饭时，须好歹也有些及我。 就对于良道： 这事须有本户于大豹、于大敖、于大节三人与我同谋的，如何只做我一人不着？ 于良等并将三人拘集。三人口称无干，这里也不听他，一同送到县来首明。
知县准了首词，批道： 情似真而事则鬼。必李氏当官证之！ 随拘李氏到官。李氏与大郊面质，句句是杨化口谈，咬定大郊谋死真情。知县看那诉词上面，还有几个名字，问： 这于大豹等几人，却是怎的？ 李氏道： 止是大郊一个，余人并不相干。正恐累及平人，故不避幽明，特来告陈。 知县厉声问大郊道： 你怎么说？ 大郊此时已被李氏附魂活灵活现的说话，惊得三魂俱不在体了，只得叩头道： 爷爷，今日才晓得鬼神难昧，委系自己将杨化勒死，图财是实，并与他人无干。小的该死！ 
知县看系谋杀人命重情，未经检验，当日亲押大郊等到海边潮上杨化尸所相验。拘取一班仵作，相得杨化身尸，颈子上有绳子交匝之伤，的系生前被人勒死。取了伤单，回到县中，将一干人犯口词取了，问成于大郊死罪。众人在官的多画了供，连李氏也画了一个供。又分付他道： 此事须解上司，你改不得口！李氏道： 小的不改口，只是一样说话。 元来知县只怕杨化魂灵散了，故如此对李氏说。不知杨化真魂，只说自家的说话，却如此答。知县就把文案叠成，连入解府。知府看了招卷，道是希奇，心下有些疑惑，当堂亲审，前情无异。题笔判云：
看得杨化以边塞贫军，跋涉千里，银不满三两。于大郊辄起毒心，先之酒醉，继之绳勒，又继之驴驮，丢尸海内。彼以为葬鱼腹，求之无尸，质之无证。己可私享前银，宴然无事。孰意天道昭彰，鬼神不昧！尸入海而不沉，魂附人而自语。发微瞬之好，循凶人之魄。至于 咬肉泄恨 一语，凛然斧钺； 恐连累无干 数言，赫然公平。化可谓死而灵，灵而正直，不以死而遂泯者。孰谓人可谋杀，又可漏网哉？该县祷神有应，异政足录。拟斩情已不枉，缘系面鞠，杀劫魂附情真，理合解审。抚按定夺。
府中起了解批，连人连卷，解至督抚孙军门案下告投。
孙军门看了来因，好些不然。疑道： 李氏一个妇人，又是人作鬼语，如何做得杀人定案？安知不有诡诈？ 就当堂逐一点过面审。点到李氏，便住了笔，问道： 你是那里人？ 李氏道： 是蓟州人。 又叫地方上来，问： 李氏是那里人？ 地方道： 是即墨人。 孙军门道： 他如何说是蓟州人？ 地方道： 李氏是即墨人，附尸的杨化是蓟州人。 孙军门又唤李氏问道： 你叫甚么名字？ 李氏道： 小的杨化，是兴州右屯卫于守宗名下余丁。 遂把讨军装被谋死，是长是短，说了一遍。宛然是个北边男子声口，并不象妇女说话，亦不是山东说话。孙军门问得明白，点一点头，笑道： 果有此等异事！ 遂批卷上道：
扬化魂附诉冤，面审惧蓟镇人语，诚为甚异。仰按察司复审详报！
按察司转发本府带管理刑厅刘同知复审。解官将一干人犯仍带至府中，当堂回销解批。只见李氏之夫于得水哭禀知府道： 小的妻子李氏久为杨化冤魂所附，真性迷失。又且身系在官，展转勘问，动辄经旬累月，有子失乳，母子不免两伤。望乞爷台做主，救命超生！ 知府见他说得可怜，点头道： 此原不是常理，如何可久假不归？却是鬼神之事，我亦难处。 便唤李氏到案前道： 你是李氏，还是杨化？ 李氏道： 小的是杨化。 知府道： 你的冤已雪了。 李氏道： 多谢老爷天恩！ 知府道： 你虽是杨化，你身却是李氏，你晓得么？ 李氏道： 小的晓得。却是小的冤虽已报，无家可归，住在此罢。 知府大怒道： 胡说！你冤既雪，只该依你体骨去，为何耽阁人妻子？你可速去，不然痛打你一顿。 李氏见说要打，却象有些怕的一般，连连叩头道： 小的去了就是。 说罢，李氏站起就走。知府又叫人拉他转来道： 我自叫杨化去，李氏待到那里去？ 李氏仍做杨化的声口，叩头道： 小人自去。 起身又走。知府拍桌大喝，叫他转来道： 这样糊涂可恶！杨化自去，须留下李氏身子。如何三回两转，违我言语？皂隶与我着实打！ 皂隶发一声喊，把满堂竹片尽撇在地，震得一片价响。只见李氏一交跌倒，叫皂隶唤他，不应，再叫他杨化！也不应，眼睛紧闭，面色如灰。于得水慌了手脚，附着耳朵连声呼之，只是不应。也不管公堂之上，大声痛哭。知府也没法处得。得水榛着李氏，只见四脚摇战，汗下如雨。有一个多时辰，忽然张开眼睛，看见公堂虚敞，满前面生人众，打扮异样，大惊道： 吾李氏女，何故在此？ 就把两袖紧遮其面。知府晓得其真性已回，问他一向知道甚么，说道： 在家碾米，不知何故在此。 并过了许多时日也不知道。知府便将朱笔大书 李氏元身 四字镇之，取印印其背，令得水扶归调养。
次日，刘同知提审，李氏名尚未销。得水见妻子出惯了官的，不以为意，谁知李氏这回着实羞怯，不肯到衙门来。得水把从前话一一备细说与李氏知道，李氏哭道： 是睡梦里，不知做此出丑勾当，一向没处追悔了，今既已醒，我自是女人，岂可复到公庭？得水道： 罪案已成，太爷昨日已经把你发放过了。今日只得复审一次，便可了事。 李氏道： 复审不复审与我何干？ 得水道： 若不去时，须累及我。 李氏没奈何，只得同到衙门里来。比及刘同知问时，只是哭泣，并不晓得说一句说话。同知唤其夫得水问他，得水把向来杨化附魂证狱，昨日太爷发放，杨化已去，今是元身李氏，与前日不同缘故说了。就将太爷朱笔亲书并背上印文验过。刘同知深叹其异，把文书申详上司道： 杨化冤魂已散，理合释放李氏宁家，免其再提。于大郊自有真赃，不必别证。秋后处决。 
一日晚间，于得水梦见杨化来谢道： 久劳贤室，无可为报。止有叫驴一头，一向散缰走失，被人收去。今我引他到你家门首，你可收用，权为谢意。 得水次日开门出去，果遇一驴在门，将他拴鞠起来骑用，方知杨化灵尚未泯。从来说鬼神难欺，无如此一段话本，最为真实骇听。
人杀人而成鬼，鬼借人以证人。
人鬼公然相报，冤家宜结宜分。
