◎北极七元紫庭秘诀一名《北帝七元延生真经》
吴赤乌二年，葛仙公受之于太上。魏朝时，叶先生传之于世，太主虚无北帝真要，上通紫庭。
魁身&lt;鬼勺&gt;禄&lt;鬼雚&gt;福德男女&lt;鬼行&gt;命魓官职&lt;鬼甫&gt;寿考魒妻妾奴婢。
已上七位，用灯七碗，于道靖内明点，占其明暗，即知本位灾厄。凡醮用晦朔之日。
《七元经》云：此日北帝七元真人下降人间，检句罪福，凡人每醮，求解灾厄，即得吉，无不利。
又云：本命日及禄命合日相生之日，犬鼠不至处，铲削草秽，净地之上，用丑、亥、未时祭之礼，是谓扫地而祭。亦可使白茅藉之。若人能知星名及所食之物，所行之处常得吉胜也。
右件醮时皆须沐浴斋洁，以灯列位，每星下用桌子一只，上安供养物，各以茅香水洗过，并洒扫庭室，乃祀之位，北立一纸钱摽，则候摽上钱动，真乃降矣，必除殃降福也。仍不可驻目视真座。凡人但知本属星名，即得无灾，何况久能醮之？祀讫，即看风从何方来，此是求名之方。仍各减少许星粮，以一囊可方一寸贮之，头戴而行有急难，三呼本命星名，求其救助。及求馀事，亦呼本命星名。醮用清酒、名茶、净果、油饼，钱财多少，计自于人。用单状一纸，列其真位，并述所求意。
一阳明星应五七。
二阴精星应第四星，第六星，一直也。
三真人星位别，亦下步。
四玄冥星。
五丹元星。
六北极星。
七天关星。
辅星。
弼星。
已上并头戴宝冠，身披霞帔，手执玉简，真人形状。醮时存见，启祝。
第八帝星高上玉皇景光君，见，增三百岁。
第九尊星太微玉帝神君，又云大帝七辰元君，见，增六百岁。
已上帝王装束，并与北斗相近。一云帝在第四星内，尊星在第二星内，皆是帝王天尊之精神。醮时存见，常以每月初三、二十七日夜窃候之，勿令杂人见。诚心久之，无不见者。二星大如七星，光皆紫华，有异常宿，焕然可畏。见皆叩头，请乞长生飞仙，及心告临时。既见之后，二帝君当授子真官矣。
上台星名虚精，求之感帝王之梦及金玉，念名求之，必应。中台星名六淳，求官禄盛兴，念名求之，必得吉遂。下台星名曲生，求妻妾奴婢，念名求之，必遂。
右太微帝君曰：欲得延年长生，富贵高迁，须修此术。若久久步之，乃设醮者能拔七祖罪累，并身灾厄。凡有厄患，求之自灭。若帝王求道，寿齐三光，千变万化，坐在立亡，福如山岳，为人重爱。修道之者白日升天，三公卿相自感帝王爱梦，官禄兴盛。须是至净人家有此法者，辟一切病患及诸不祥。昔汉刘景被百万贼军围绕，飞矢如雨，士卒失色，唯景安然无怖，散披汗衫，步七星纲，嘿许设醮，即有神人解围，贼皆散走。此犹是常步醮之法，况此秘密真诀，向来皆真仙口传之，按《七元科》，每一百年乃传一人。须有骨录者，不可妄传，殃及九祖。如世人未能步纲，但一月两醮，自当感应。一年辟非横，二年辟非厄，三年辟死灾。四年见真形，千灾万邪，莫能侵害，永无患矣。
一阳明星子生人属之，食黍米。
二阴精星丑、亥生人属之，食粟米。
三真人星寅、戌生人属之，食糯米。
四玄冥星卯、酉生人属之，食小豆。
五丹元星辰、申生人属之，食麻子。
六北极星已、未生人属之，食大豆。
七天关星午生人属之，食小豆。
醮物料：
代人一十二躯白米饮命绢一疋帖体衣一对命巾一丈二尺金环一对玉环一对盐一斗二升禄米一石二斗铜钱一千二百文豉一斗二升案表纸一百二十张笔一管墨一梃香炉净水案一面镇信彩。
东方青绢九丈九尺南方绯绢三丈三尺西方素绢七丈七尺北方玄绢五丈五尺中央黄绢一十二丈二尺果子所食：李、栗、桃、杏、枣、梨、胡桃、乾柿。净床二张北壁安一张。
七元图安西南图用青绢两幅，长九尺，画之。
凡醮时，烧香了，下食都毕，退后。良久，凝神执简，躬身相去一丈五尺，微咒曰：
维某年某月某时，弟子具衔。次云命属某星下。稽首再拜，次对，谨请上闻：
七元真君，阳明阴精，光明焕赫；今夜降灵。飨兹薄礼，暂降净庭；赐臣无畏，身魂安宁；除臣死籍，注臣长生；所求皆得，所作皆成；上感帝王，下感人情；众人钦爱，飞升紫庭，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
七元真君，真人玄冥，降臣净庭，响臣微醮；知臣丹诚，愿升仙都；太阴无名，役使万神，六甲六丁，上感。
天心，下救苍生，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
七元真君，丹元北极，降臣净域，削臣死名，乞臣道力，寿齐三光，福庆万亿，神人卫身，玉女下直，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
七元真君，天关大神，照耀臣身，愿臣长生，得为帝宾；颜如日月，四时长春；下界垢秽，速登上真；左盼郁仪，右携结璘；玉童为使，玉女为亲，降临醮席。稽首再拜，次对斗口，谨请上闻：
尊帝二星，北极之灵，人不曾见，见即长生；注臣飞仙，勾臣死名；福庆无穷，与天齐倾；速超仙都，游行上清，降临醮席。稽首再拜，次对，谨请上闻：
辅弼真君，一隐一显，至真至神，佐相北极，环绕紫晨；愿施道力，成臣道因；上扶天意，下度迷津，降临醮席。稽首再拜，次对西坐，谨请上闻：
上台虚精，中台六淳，下台曲生；小臣沥恳，再拜奉迎，臣具薄礼，臣意不轻，尽心竭力，知臣丹诚；除臣死籍，注臣长生；位在高迁，列官天庭；心意开廓，耳目聪明，三魂永久，七魄不倾，上朝金阙，下谒玉京，乘驾云龙，位作仙卿，降临醮席。稽首再拜，都毕，退后，任真飨食。如有心告临时，启闻了，宣读单状，皆不可高声，及杂人知见。其天地水三官，设三位于斗杓之下，其土地直日二分，预烧钱供养，使关奏却秽矣。
祭文：
维某年、某月、某日、某时，具州里衔次，敢昭告于
上天神后，北极灵殿，七元真君事意撰文。谨奏此章，冒犯北极，轻黩明神，倍深战栗之至，谨奏。又朝夕朝礼，亦心念之，咒曰：
谨请上闻：
七元真君，阳明阴精，真人玄冥，丹元北极，天关之灵，去臣死籍，注臣长生，所求皆得，所作皆成，众人钦爱，飞升紫庭。次念，谨请上闻：
尊帝二星，北极之灵，愿臣早见，见即长生，福庆无穷，与天齐年。次念，谨请上闻：
三台至诚，虚精六淳，曲生之名，愿臣高迁，列官天庭，心意开爽，耳目聪明，三魂永久，七魄不倾。又北斗延生神咒念之，安神延寿，北斗七元，七灵玉名，贪狼巨门，保臣长生，禄存文曲，护臣生魂，廉贞武曲，卫臣生门，破军辅弼，保臣长生，除却灾厄，绝去邪精，落下死籍，注上生名，脱免三灾，技散九横，至真摄鬼，群魔摧倾，学道修真，愿臣早成，七元守卫，身飞紫庭。凡未下床，及临眠时，存礼安神度厄之咒，皆默念一遍，方下足及卧，咒曰：
贪狼之讳，阳明之星，玉皇尊福，亿万众兵，来扶我身；巨门之讳，阴精之星；禄存真人，文曲玄冥；廉贞丹元，武曲之讳；北极之星，破军之讳；天关之星，七星尊神；千千万万，在吾左右；左有青龙名孟章，右有白虎名监兵，前有硃雀名陵光，后有玄武名执明；建节持幢，负背锺鼓，在吾前后，左右週匝，数千万重，急急如律令！
此法王侯行之，夷夏率服，民人富昌，长生久视，与天同光。道人修之上升，世人行之延寿。秘密而保，勿轻易之。
《北帝七元真形图》，带佩之大集福庆。
北斗第一阳明星君北斗第二阴精星君北斗第三真人星君北斗第四玄冥星君
北斗第五丹元星君北斗第六北极星君北斗第七天关星君
◎七童卧斗法
凡上学之士，服日月之道，当修七曜之妙法。每以人定之后，当于别室，烧香，北首而卧，安身定神，弃绝异念，专心在灵，叩齿二十四通，存思七星焕明北方，己身卧于七星斗中华盖之下，七曜之光，流焕紫景之外，冠覆于己身。在紫景之上七曜之中，内外郁冥，都无所见。良久，豁除七曜之光，化为七童，若在一星之上。第一童子讳枢明，第二童子讳曜灵，第三童子讳北元，第四童子讳宝精，第五童子讳丹婴，第六童子讳灵清，第七童子讳紫映。七童子吐七宝之光，以哺饴兆身。枢明童子吐紫景之光，曜灵童子吐琉璃之光，宝精童子吐白银之光，丹婴童子吐玉精之光，灵清童子吐宝珠之光，紫映童子吐珊瑚之光。七宝之光同入兆身，便引气四十九咽，止，微咒曰：
金精凝化，结元七灵，紫曜焕落，硃景洞明；华盖徘徊，轮转寒庭，宝光耀耀，七耀缠婴，玄晖吐兰，芳芝流盈；夕寝灵馆，朝登玉清；璇玑运路，紫景翼形，宴辔云轮，策御飞軿，游盼八极，三道合并。咽液七过，止，起以粟米之粉粉身，令匝而卧。如此七年，身生七宝之光，头有紫景华盖，怕冠兆形，得使通灵，玉女七人，降致灵飞云玄舆来迎兆身，上升北辰。此道秘妙，上真所修，不行下世。若有刻简玄名于未生之前，记青录玉文之人，当得此道。得者克成上仙，为万仙之师宗也。轻泄失明形残，七祖充责刀山，食火三涂，万劫不原。学士明慎四极之旨，深宝之焉。此七童子即七宝之内精，化为七曜之上真。知其名则不死，修其法则神仙，泄其讳则失明，晨夕存念，则怕卫兆身。若有灾厄困急之中，叩齿七通，呼七童之名，灾即自消。此道止可独知而已，怀抱珠玉，岂可放于垢尘也。明哲秘之。
◎太上招五辰于洞房飞仙秘道
夜半清静，坐卧任意。安体静心，慢气调神，临目内视此法夕夕为之，坐则各向其方，卧则首向所在，其星光芒焕耀，乃忽然飞来入在头位。存西方太白星白色七光芒见在天，如今所望，既至目前，渐合小圆，径七分，仍入其阙，光芒满方寸之中，余星仿此。在玉珰紫阙在两眉上，直入一寸仍辟方一寸是，夹明堂两边。阳日在左眉上，阴日在右眉上。次存北方辰星苍色五芒在天中帝乡玄宫从鼻直上，来至发际五分，直入方一寸是。对天庭宫之上下，去眉二寸，星径五分也。次存东方岁星青色九芒在洞阙硃台在两眉后一寸，直入一寸，方一寸，接六合府下角，阴日在左，阴日在右，星径九分。次存南方荧惑星赤色三芒在玉阙华房在两眉间五分，直入方五分，阳日在左，阴日在右，星径三分。次存中央镇星黄色四芒，稍向西南，先仰视如见其星，乃平首存之在金匮黄室长谷在鼻人中中央直入二分，其星半出外，如缀悬于上。星径四分。存思都讫，仿佛令星处其位，当觉使五星出光芒，放五色烟贯我一身，洞彻内外，体中如有熏薰星精来入也。乃叩齿五通，咽液二十五过，讫星各五咽，存其液，依五星色各入其藏，仍依所存次第为之也，微祝曰：
高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光冲门；精化积生，变为老人；首巾素冠，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天纲，散绛飞辰，足蹑华盖，吐芒炼身；三景保守，令我得真；养魂制魄，乘飚飞仙欲有祝愿，在意祝后续言之。凝思良久。毕，又咽液三过，叩齿三通。常行此十五年，五老来迎，一合俱升紫虚。行之勿令不常也，存之勿令不精也。行之者忌履秽，禁杂处，常薰香，数沐浴。违之者凋败，顺之者飞仙。
◎升斗法
常以八节日夜半时，入室正坐，接手定气，闭目内视亦北向。乃存一身，冉冉起上飞升北斗魁中先存天上北斗九星，依时所加之辰，我忽上入魁中，背真人星坐。良久为之，如觉我形已在斗中也。极念为之，当觉体中热，是真气合德存斗星紫光灌浃我身，映照内外。又存九精三大神名字、服色但心存名字。上元大神名奇细，字灵刚，著紫晨冠，凤羽紫帔，虎锦丹裳。左带玉佩，右腰金珰，两手握流金火铃，不用呼之。中元大神名旋度，字素康。项负圆光，扶晨冠，绛羽华帔，龙带虎裳。下元大神名抗萌，字流郁。著扶华绿冠，黄凤羽帔，龙衣虎带，佩流金火铃，手把日芒。天斗之神则宜形大，使各长二尺许，我亦同之。恍惚令不复觉有今我床上之质，乃佳。三神与我对坐。令背元星坐。上元君左，以次右列之。我心拜之各一再拜。精想仿佛，遗形眇眇，将令恍惚也存三大神同问我何不速来？稽首答曰，畏六天三官众魔之故。三神共怒，振铃吐气，焕激八方。又存思忽然斗中玉妃，吐紫烟入我心中良久，忽见一女子，状如婴兒，在三神前向我坐，衣服如祝中所言。紫烟直去心中，乃心呼曰。斗中九精阴灵玉清上妃，名密华，字邻倩。乃咽液八十过，叩齿九通，举左手以抚心，微祝曰：
太上丹灵，玄光飚焕，九纬启璇，晖气澄散，紫晨幽烛，七曜蔚粲，二景奏明，阴阳以判，四度运昌，云津回灌，八节启气，上升九元，据斗攀纲，奉见三神，问我稽留，何不升仙？我则稽首，畏鬼以前，帝乃赫庄，口衔日根；左破六天，右蹶酆山；流铃上焕，魔首碎分，逐我七魄，强我三魂；藏斗内晖，九精在心；紫霞洞映，飞光万寻；和魂制魄，六胎修炼，精感变跃，玉妃忽见；坐当我心，俯视仰盻；其名密华，厥字邻倩；吐纳硃气，和平百关；身服锦帔，凤光鸾裙；腰带虎箓，龙章玉文；手执月华，头巾紫冠；腾跃太霄，驾景盖云；书名太素，我得飞仙；起浮崆峒，垂琼太元；上造硃房，役使万神；纪分二度，还反婴颜；北帝激电，南帝火陈；东仓启烛，赫赫雷震；西流双抃，鸣音唱钧；四举起跃，荐我玉真；遂乘八景，遨宴九烟。毕接手如初咽液三十过，叩齿九通，又祝如前又摄而祝。毕，起向西北再拜，毕，开目。行之四十年，太上迎以琼轮，超虚蹑空，升登上清，列为真人，反形婴颜，众神侍轩。
◎卧斗
凡暮卧先存斗九星在所卧席上身于床前北向立，两手抚心，闭气瞑目，存天上北斗并帝尊九星，依当时所加之位，乃见冉冉来下至席，列如图。令天关依月建斗形，长九尺，广六尺，乃烧香于真星之外。若时朔日之夕，即并存晨盖之星俱下，亦列位如图。乃从魁下转至斗口，于尊星外入魁中，正偃卧闭目，存思其星作圆光之象，星紫色，纲赤色，连绕其星，如步图之者耳。令我头首九极，使真气入于泥丸令真星正当顶上，存真气紫光通身，入泥丸宫，并溢出混头脑之内，光映洞彻。足蹑尊星，心念飞仙小屈左足以蹑之。令太微制我三魂尊星中有太微玉帝，请乞制之。心念我得飞仙，魂在三宫中。足蹑帝星，心念飞仙，申右足以蹑之。令高上拘我七魄帝星中高上玉皇，请乞拘之，心念得飞仙，拘魄在脐命门中。左手把北台曲仰左手小举之，把元星下纲，使星形在虎口上。右手执璇根，直抵覆右手执纽星纲，使星在虎口上。阴祝星名安身如法，讫，乃瞑目闭气，次以存咒九星名。
第一太星精名玄枢。愿某名有两字者具称之，馀某仿此飞仙，乘虚驾浮存星在左右足指前，小远之。
第二元星精名北牵上真。愿某飞仙，游行洞牵存星右手把之。
第三真星精名九极上真，愿某飞仙，得治三玄存星在头顶上。
第四纽星精名璇根。愿某玉名，列为飞仙存星右手执之，令成魁形。
第五纲星精名天平，愿某飞仙，登行上清次纽星右。
第六纪星精名命机。愿某飞仙，名书太微次纲星右。
第七关星精名玄阳。愿某飞仙，得使玉童次纪星右，令成斗形，悉使在卧席上也。
第八帝星精名高上玉皇。愿某飞仙，得登后圣之堂存星在魁中，纲连纽星，令对右足心。
第九尊星精名太微帝君，愿某飞仙，得入丹阙玉房更都存九星，一时俱见。乃叩齿三七通，咽液三七过，阴祝曰：
九星太精，北极真君，益我胎精，强我三魂；左引日华，右拘月津；辰中黄景，元虚黄真；使我飞仙，上登紫晨。神虎玉符，常守生门；万邪伏法，受形斗君存洞房。所存所祝都毕，良久，乃存斗星之精，忽然入洞房中存席上九君并纲一时，分精作促小之形，从气户却入洞房中，偃魄向上，以杓指前，是即席上、头中雨处俱有也。洞房魁中左有黄老君魂，玉色，黄绣衣；右有己魄，是第二魂胎光，其形服如我，与黄老对坐，中有泥丸赤子帝君，亦绣衣，向外坐。光照一身，洞彻五内，三关百节，皆令赤赫，然后阴祝曰：
洞房元精，赤子太尊，斗光华盖，来照泥丸；宝炼骨血，拘魄制魂，使某飞仙，乘云登辰；上朝玉帝，太一元君。都毕乃闭目息念，忘形安眠。青童君曰卧北斗阴精，致仙使灵，洞房致北斗阳精，使五脏自生，遂得乘景游行上清：
月朔存华辰紫盖，唯月朔一日一存此夕所存辰盖，止存席上，不分精入洞房也。先存九星竟，即存辰盖，次祝九星名，以至于毕也。平旦欲起，常密叩齿二七通，咽液二七过服久或有反侧，令欲起，当更正安手足，存九星如法。乃叩咽祝之。阴祝曰：
天元上斗，中有七童，上清紫精，在兆身中；华辰紫盖，太素玄宫；后圣灵气，下入洞房；使我飞仙，得太极金堂祝毕，存九星然无象，朔夕辰盖亦然。所云平旦起者，谓专行此事，夜中更无他务耳。若夜中须起行诸事，亦宜祝而乃起。若更卧者，能重存为佳，不止一卧一起一祝耳。行此十八年，必色反婴颜，一旦有星之精变成九老之公，并俱来下，迎兆身，白日登晨。
◎存二十四星法
常以月朔之夕，生气之时，安卧闭目，向上，心存二十四星，星大一寸，如连结之状。又存一星之中辄有一人，合二十四人。人皆如小兒始生之状，无衣服也。于是二十四星直从天上虚空中来下，回绕一身三匝，三匝毕，以次咽入口，凡作二十四咽。咽时辄觉吞一星也。觉从口内径至脐中，脐中名曰受命之宫也。又觉星光照一腹内，洞彻五脏。又存星光化为二十四真人，并吐黄气如烟，以布满腹中，郁郁然洞彻内外也。良久，微咒曰：
二十四真人，回入黄庭，口吐黄气，二十四星，灌我命门；百神受灵，使我骨强，魂魄安宁。五藏受符，天地相倾。毕，名曰真气入守命门，以辟灾祸百鬼之疾，令人长生不死。
◎奔辰飞登五星法
后圣李君奉受《八素真经奔辰隐书》，施行其法，乃致太微天帝下迎，五星同舆，乘玄华三素，北登玉清，受书为上清金阙帝君。
△飞登木星之道
岁星员镜，木精玄朗东阳之陔。星中有九门，门中出九锋芒，锋芒光垂九百万丈。一门辄有一青帝备门，奉卫于中央青皇真君。在中央有始阳上真青皇道君，讳澄澜，字清凝。夫人讳宝容，字飞云。治在未星之内，镇守九门，运青光流锋以照上下之真。欲飞登之法，常思见岁星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两目，乃九闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，使目闭于手下，心呼岁星中真皇之君、君夫人名讳字三过毕，曰：愿得与始阳青皇真君、君夫人，共乘八景碧舆，上登太上宫。言毕，乃暝闭目于手下，向星微咒曰：
天光交和，精流东方，仰望九门，飞霞散锋；始阳碧台，中有青皇；青牙垂晖，映照九方；郁粲夫人，字曰飞云，齐服灵锦，虎帔虎裙。腰带凤符，首巾华冠，出无入虚，遨游太元，前策青帝，后从千神，来见迎接，得为飞真。上登玉清，高上之房。
咒毕，去手，瞑目对星，服星之光二十七吞，存视星九芒，使尽来入喉中也。都毕，又叩齿三通。常行之十四年，木星中青皇大君奏闻高上玉清宫，刻太微蕊简，定名玉书，位为上清上飞真人。木星有九门，门内有九青帝。其一帝辄备一门，以奉承于中央青皇上真大君也。青皇者，东方之上真，始精之尊神也。出入玉清，与高上为友也。其门内青帝或号青灵之公，或号青真，或号青精，或号青帝君，并受事于中央青皇也。行八素之秘道者，则致青皇来降已；行五灵之外法者，则致青神来授书。是故道有深浅，致有尊卑。天无星之时，天阴之夕，可于寝室中向东存修而咒也。天道微妙，玄纲毫分，不必对星而行之也。有星时可出庭中，坐立适意。所谓上真之道，登东辰之法，不传地仙辈也。
△飞登火星之道
火星玄镜，丹精映观南轩。星有三门，门中出三锋芒，锋芒光垂三百万丈。一门内辄有一赤帝备门，奉卫于南真上皇真君。星中央有丹火硃阳赤皇上真道君，讳维渟，字散融。夫人讳华瓶，字玄罗。治在火星内，镇守三门，运赤光飞云，以覆天下之真人也。欲飞登之法，思见荧惑星，正心视星，以左手拊心而礼之，右手掩口，乃三闭气，又叩齿二十七通，咽液九通，暝闭两目，心呼荧惑真皇君、荧惑夫人讳字三过，毕，曰：愿得与丹火赤皇君、君夫人共乘八景丹舆，上登玉清宫。毕，乃向星微咒曰：
玄象流映，丹光南冥；仰望三门，硃云绛城；中有丹皇，名曰维渟；夫人内照，是为华瓶；齐服云霜，凤华龙铃，腰带虎书，首巾飞青；出无入玄，遨翔五城；前导赤帝，后从六丁；来见招延，得真之名，上登玄虚，金书玉清。
咒毕，去手勿复掩口，故暝目视星，服星之光二十七吞。存令星三芒尽来入喉中。都毕，又叩齿三通。常行之十四年，荧惑星中赤皇上真道君奏闻三元上皇，帝刻玄圃琼简，定名金书，位为上清上飞真人。荧惑星有三门，门内有三赤帝。其一帝辄备一门，以奉属于中央赤皇君也。赤皇者，南方之上真，丹官之贵神。出入玉清，与三元上皇为友也。其星中赤帝君者，或号赤灵之公，或号赤神，或号赤精，或号赤帝，并受事于中央赤皇上真大君也。行八素之隐书，则致赤皇来降已；行五灵之外法，则致赤神来授书。是以道有隐外，文有秘显，尔乃招真有尊卑之差，求神有上下之序。若无星之时，天阴之夕，可于寝室南向存之。有星，可出中庭，坐立任意。此所谓奔南辰之法，不传地仙，传之犯泄漏之罪。地仙自复有《八素经》，论服王炁吐纳之道也。又有《九素经》，论召鬼使精行厨、检魂魄之事。止陆行名山，长生不死而已。《八素经》后有《天钧上曲阳歌九章》，《九素经》后有《凤吹龙啸阴歌八章》，此是地仙之秘书也。今所谓太上奔辰八素，行上清之道，非地仙之八素也。地仙之啸歌，以待上清之行游耳。
△飞登金星之道
太白星员镜，金精焕耀西辰。太白星中有七门，门中出七锋芒，锋芒光垂七百万丈。一门内各有一白帝，凡有七白帝备门，奉卫于西真上皇道君。星中央有太素少阳白帝上真道君，讳寥凌，字振寻。夫人讳飚英，字灵恩。治在金星之内，镇守七门，运白光飞精，以映上元真人。欲飞登之法，思见太白星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两鼻孔，乃七闭气，又叩齿二十七通，咽液九过，瞑闭两目，心存太白真皇君、君夫人讳字三通毕，曰：愿得与太素少阳君、君夫人共乘八景素辇，上登玉清宫。毕，又向星微咒曰：
七炁艳飞，光照西方；仰望七门，灵阙激锋；素晖烛映，德标金宗，中有少阳，号曰白皇；夫人灵恩，治在玉房；齐服皓锦，流铃虎章，首巾扶晨，腰佩金珰；出空入虚，游步玉刚；前导白帝，后从六庚；来下见迎，北登墉宫；名书上清，得为真公。
咒毕，去手勿得掩鼻，故瞑两目视星，服星之光芒二十七吞。存令七芒尽来入喉中，都毕，又叩齿三通。常行之十四年，太白星中少阳白皇上真道君奏闻太帝玉皇宫，刻上清金阙，定名玉简，位为上清左真公，以综太极。太白星有七门，门内有七白帝。其一帝辄备一门，以奉属于中央白皇道君也。白皇者，西方之上真，太素之尊皇，出入玄清，与皇初道君为友也。其门内白帝君，或号白灵之公，或号白神，或号白精，或号白帝之君，并受事于中央白皇上真大君也。行八素之秘妙，则致白皇来降己；行五灵之外道，则致白神来授书。尊卑玄盼，故道有渊阶矣。若无星之时，天阴之夕，皆于室中寝处，西向存之。有星可出庭中，坐立任意。若静斋道士，亦可通于室中，存五星之真，方面而并修之也。皆上真之道，奔西辰之法，不传地仙。一夕服五星，令常週遍。春服星光，以东方为始；夏服星光，以南方为始；随王月以王星为先口诀也。星行不必在方面，亦随星所在向而修行口诀也。行事时，不欲令人见其所为，当隐辟而为之也。此是太上之隐道，所谓隐书者也。隐而复隐，犹恐鬼神窃看其篇题，何可令世之臭骸轻传授者，闻此摽迹乎？不可以盲瞽愚人殊无所知，而令见其道也。凡人身中亦有七神。七神见之亦为泄漏，不可不深慎也。修隐书之道，而发泄隐书之名目者，既当受考三官，又适足以作祸也。每欲省按，皆先屏左右人及鸡犬之生物，烧香再拜，乃视之也。
△飞登水星之道
辰星员镜，水精洞映北冥。辰星中有五门，门中出五锋芒，锋芒光垂五百万丈。一门各有一黑帝，凡五黑帝，并备一门，奉卫于北真上皇。星中央有太玄阴元黑皇道君，讳启躭，字精源。夫人讳玄华，字龙娥。治在水星之内，镇守五门之中，运玄光流明之炁，以朗耀北元之庭当为真人者。欲飞登之法，思见水星，正心视星，以两手拊心。拊心毕，举两手以掩两耳，乃五闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，瞑闭两目，心呼辰星真皇道君、君夫人名字三过毕，曰：愿得与阴元黑皇道君、君夫人共乘八景苍舆，上登上清上元宫。毕，又向星微咒曰：
五炁玄飞，光流北方；仰望五门，苍阙郁繁；激芒达观，灵映景云，中有黑皇，厥字精源；龙娥纷蔼，俱理玄关；齐服苍帔，紫锦飞裙，腰佩虎符，首巾莲冠；出凌九虚，入响玉津；前导黑帝，后从六壬；来下见迎，上登紫房，名书太上，得为玉真。
咒毕，去手勿复掩耳，故临目视星，服星之光芒二十七过。存令五芒尽来入喉中，都毕，又三叩齿。常行之十四年，辰星中太玄上皇真君奏闻高上宫，刻琳房玉札，定玉清紫文，位为上清真公。辰星有五门，门内有五黑帝。其一帝辄备一门，以奉属于中央玄皇君也。玄皇者，北方之上真，太玄之尊君，出入上虚，与紫精道君为友也。其备门黑帝，或号为黑灵之公，或号黑神，或号为黑精，或号为黑帝君，并受事于中央太玄黑真上皇君。行八素之隐道，则致北皇来降己；行五灵之外法，则致黑帝君来授书。尊卑差序，故道有隐显焉。若天阴之夕，及无星见之时，可于室中寝处，常修之。此高上之秘道，奔登北辰之上法也。非地仙陆行所得闻者也。玉清、上清、太极太清、九宫，并各有官寮，公卿大夫侯伯，署置如一，更相管统，奉属于上皇。宫阙、次第等类相似，但道品有尊贵，德业有升降。
△飞登土星之道
镇星员镜，土精镇廕黄道。镇星中有四门，门中出四锋芒，锋芒光垂四百万丈。一门各有一黄帝，凡四黄帝备门，奉卫于镇星黄真君也。星中央有中黄真皇道君，讳藏睦，字贶延。夫人讳空瑶，字非贤。治在镇星之内，镇鉴四门，运黄裳流炁，朗映中元，照盼学真者。欲飞登之法，思见镇星，正心视星，以两手拊心。拊心毕，举左手以掩洞房上，乃四闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，暝闭两目，心呼镇星真皇君、君夫人讳字三过毕，曰：愿得与中央太皇道君，君夫人共乘八景黄舆，上登上清宫。毕，又向星微咒曰：
四炁徘徊，合注中元；仰望九极，傍观四门；黄台紫房，垂锋射芒，灵光郁散，天华落盆；中有黄皇，厥字贶延，夫人潜德，是为非贤；理和命炁，导玄灌元；齐服黄裳，龙锦虎裙；腰佩金符，首巾紫冠；出凌玄空，展光金门；前导黄帝，六已卫轩；来下见迎，上登天关；金书太上，琅简刻名；飞行太空，得为玉卿。
咒毕，去手勿复掩洞房上而瞑两目，服星之光二十七遍。存令四芒尽来入喉中，都毕，又三叩齿。常行之十四年，镇星中黄上真皇奏闻太上宫，刻霄台碧简，定九玄丹文，位为上清真公，下友四极上真人。镇星中有四门，门内有四黄帝。其一帝辄备一门，以奉属于中央黄真皇君也。中央黄真上皇者，中极之高尊，出入太微，与皇初道君为友也。或号曰黄灵之公，或号曰黄神，或号黄精，或号黄帝君，并受事于中黄上真之君也。行八素之秘道，则致黄真道君来迎已；行五灵之外法，则致黄帝来授书矣。天阴无星之时，皆于寝室施行，同存五方也。真人云在室内存星，亦不异于见星也。勿谓不见星而当废之也。此太上之隐道，登辰之秘法矣。
吞服星光芒时，当悉存星真上皇、皇夫人乘光中来下入口，咽之，瞑目，仿佛如有其形也。此李君口诀。躭修太上隐法、招存五星之上皇者，五年之内，仿佛形见；七年都见，与之週行；十四年，五星一合来下，共乘玄华之舆，三素紫云，前导五帝，后从万真，五星携之共载，白日登辰，上朝玉清，受书为上清上真矣。
