韩麒麟，昌黎棘城人，自称是汉朝大司马韩增的后代。他虽然年幼，却喜爱学习，仪表俊美，善于骑马射箭。
景穆监理朝政，任他为东曹主书。
文成帝即位，赐给他渔阳男的爵号。
后来参加征南将军慕容白曜率领的征讨，攻打升城，军中有很多人受伤。
等到攻破城池，慕容白曜准备把抓到的俘虏全部活埋。
韩麒麟劝告说 ：现在我们谋图向南进取，应显示宽厚仁爱。强敌在前，尚未打败，却坑杀许多人，恐怕南齐不容易图取呀。 
白曜听从了他的劝告，下令将俘虏全部释放，让他们恢复本业。南齐人十分高兴。
后来，慕容白曜上表请求朝廷任韩麒麟与房法寿任冀州刺史。
慕容白曜进攻东阳，韩麒麟为他提供六十万斛军粮和各种攻战器械，使得军需用品毫不匮乏。
白曜被朝廷诛杀，韩麒麟多年没有升迁。
孝文帝时，他任齐州刺史，封为魏昌侯。
做官时很少用刑罚。从事刘普庆劝他 ：您受朝廷之命治理中原时，没有杀戮什么人，凭什么树立威信？ 
他回答说： 人们不触犯刑律，我为什么要杀戮？
如果必须靠杀人来树立威信，当用你来试试。 
刘普庆满面惭愧地退下。
韩麒麟因新归降的人没有能进身官府，读书人颇受压抑，便上表请求朝廷应该任用归附的豪门望族，增加官吏数额，广泛延纳贤士哲人。这样，使大族蒙受恩荣，人才获得进取的机会，人人怀念朝廷恩德，使地方安稳宁静，或许根本就在于此。
朝廷会议，同意了他的意见。
太和十一年，京都一带发生大饥荒，韩麒麟上表陈述时务，说：
 古代圣哲的帝王治理国家，建立政权，积蓄九年的粮食，才称得上太平。
所以亲自耕田千亩，给百姓做出表率。
这样才能使天下衣食丰足，礼仪盛行。
到了后来，帝王仍崇敬力田农业，缴纳粮食的人同在战场上杀敌的一样都可以得到朝廷赐给的爵位，种田的人同孝敬父母、和睦兄弟的人一起可以得到同样的奖赏。
这实在是历代帝王一贯的做法，为政者所必须首先考虑的。
现在，京城的人不种田的居多，不劳而食的人口，三分之中有其二。
一个人不种，就可能会挨饿，更何况像现在这样，不耕田者数以万计？
所以，近年山东遭受水灾，而有很多人挨饿受冻；今年秋天京城发生旱灾，谷价飞涨，实在是因为农民不事农业，平常没有积蓄的缘故。
 陛下您天资聪明英纵，德望高于三王五霸。尽管上面有您覆天载地的恩泽，下面却仍有挨饿受冻的百姓，都是因为有关的部司不制定出奖励农耕的制度，官吏不体恤农民，不把农耕作为根本。
自从长久升平，多年丰收，官吏竞相浮夸，渐渐养成奢侈的风气。
由此使得种田的人越来越少，土地荒芜的越来越多；府库里的粮食布帛几乎用完，集市上的东西却很充盈；家里衣食匮乏，道路上行走的人却盛装艳服，忍饥受寒的根本原因，实在由此引起。
我认为凡是珍奇玩好，都应该禁绝；婚丧嫁娶的礼仪，都应该制定一定的格式。
让富贵和贫贱的有所区别，人人归于朴素。
根据天下男女数量，按人口多少分给田地，下级官吏四时到乡村巡行督促，上级官吏，一年检查一次，多劝农夫耕田，根据耕田情况，严加奖励和处罚。
数年之内，一定会有丰余，再遇到灾荒，可避免流离死亡。
 过去审核农户交纳情况，发现田租赋税既轻且少。
我所管辖的齐州，百姓交纳的租粟只够官吏的俸禄，入仓的数量很少。
虽然对老百姓有好处，却不可以长久这样下去。
假如遇到战争或天灾，恐怕救济的东西都无处获得。
请求朝廷减少征收绢绸和布匹的数量，增加谷物的数额。丰收年景就多积存一些，遇到荒歉就拿出来赈济。
这就是所说的把私人的粮食寄存在官仓，官仓有积蓄，则老百姓就不会再有灾荒年了。 
韩麒麟性情恭敬谨慎，经常将国家的律令放在座位旁边。
临去世的时候，家中惟有数十匹作为俸禄的丝绢。
他的清贫就是这样。韩子熙，字元雍。
从小就能自我约束，颇有学问见识，任清河王元怿的郎中令。
最初，他的父亲韩兴宗把父亲韩麒麟的封爵让给弟弟韩显宗继承，显宗不接受，子熙仍然成全父亲的意愿，自己始终不继承。
显宗去世，子熙蒙受朝廷别的封爵，又把封爵让给了兄弟韩仲穆。
他同兄弟之间就是如此友爱亲密。
他的母亲去世，守丧完全按照礼节。
他被清河王元怿所信任，为母亲守丧期间，元怿将他的职位空着也不找人代替。等到他守丧完毕，又重新任用。
元叉害死了元怿，很久没有下葬。
子熙十分忧虑憔悴，住在野外替元怿守灵。
声言如果元怿的王号不重新恢复，尸体不按朝廷大礼迁葬，自己终身不再做官。
后来，灵太后又掌握朝政，任元叉为尚书令，解除了他领军的职务。
子熙与元怿的中大夫刘定兴、学官令傅灵瞯、宾客张子慎向朝廷上书，申诉元怿的冤枉，斥责元叉、刘腾对元怿的诬蔑。
灵太后看到奏章进行廷议，又任子熙为中书舍人。
后来，剖开刘腾的棺木，处死了元叉。
不久，子熙奉命修撰国史。
建义初年，他兼职黄门，不久正式任黄门职务。
子熙清廉自守，不随便与人联络交结。
他早年丧父，叔父韩显宗将他收养。
显宗去世，儿子伯华年幼，子熙对于这位从弟十分友爱，就像同父同母所生的一样。
经常住在一起，自己的车辆马匹钱财，任他享用，脸上从未表现出不愉快的表情。
他又上书朝廷，请求赐给伯华官职，于是，伯华被任为东太原太守。
伯华在任上，被刺史元弼侮辱，子熙便哭着在朝廷上诉说这件事，明帝下诏调查，元弼受到了指责。
尔朱荣擒获葛荣后，将他送到京城。
庄帝想当面斥责葛荣。子熙认为葛荣既然是罪魁祸首，知道自己一定会被处死，恐怕很不顺从，不宜再去看他。
尔朱荣听说后十分恼怒，请求加罪子熙。
庄帝饶恕了他。
邢杲叛乱，朝廷命子熙去招抚，邢杲假称投降，子熙相信了他。
回到乐陵，邢杲再次反叛。
子熙回到京城，坐罪交付廷尉处理，判以大辟罪，朝廷饶他不死，免去了他的官职。
孝武初年，任著作郎，因奉命册封勋臣，被封为历城县子。
天平初年，为侍读，任国子监祭酒。
子熙生活俭朴，安贫乐贱，喜好清静闲散。
京师刚迁到邺城，朝廷给各部司配有兵丁，以供驱使，当时人们都认为祭酒是一个闲散职务，只给了两个人。
有人劝子熙奏请朝廷多给几个人，子熙说： 朝廷不愿意多给祭酒配备兵丁，关我韩子熙什么事？ 
议论的人都称赞他。
元象年间，加封他为卫大将军。
原先子熙给他的兄弟娶王氏为妻，王氏是他姑母的女儿，生了两个孩子。
子熙还没有娶妻，后来与寡妇李氏苟合，生了三个孩子。
王氏和李氏不和睦，经常互相争吵，子熙因此惭愧气愤，积郁成疾。
死后，遗嘱后代不要向朝廷请求谥号。他的儿子没有遵行，便向朝臣请托求谥。
武定初年，朝廷赠封他为骠骑大将军、仪同三司、幽州刺史。
韩显宗，字茂亲。
为人刚直，敢当面向皇帝直言谏诤。也十分有才学。
和尚法抚，在三齐一带被称为聪明过人，曾与显宗比试。
抄了一百多个人的名字，每人各读一遍，随即背诵，法抚记错了一两个，显宗却没有一处错误。
法抚叹服，说 ：贫僧有生以来，只佩服你这个年轻人啊！ 
太和初年，显宗被举荐为秀才，朝廷对策，取为甲等，任命为著作佐郎，后又兼任中书侍郎。
朝廷决定迁都洛阳，显宗给孝文帝上书说：
 一、听说皇上今夏如不巡视三齐，也要出游中山，我认为不应该这样啊。
当今徭役应当早日停止，洛阳应早日建成。
节省费用开支，徭役就可以减少；将一些不必要的工程合并，洛阳就可以早日建成。
希望您的车驾及早回到京城，这样可以省去各州郡供应的费用，南部州县可以免除各项徭役的纷扰，北都可以停止骨肉分离的叹息。洛阳可以马上迁入，群臣百姓会高兴得像回到家里一样。
 二、自古以来，圣哲开明的皇帝都把勤俭节约当成美德，昏庸淫乱的君主必会因奢侈腐化留下祸患。
我朝先代帝王都节减皇宫的开支而致力于经略国家大事，所以能够使基业开拓广大，国运兴隆平安。
今天洛阳的城址，是魏明帝营造的，却被前代所讥讽。
望陛下对旧城城址尽力缩小。
过去北都的富豪人家，比着看谁的府宅豪华，现在借着迁都的机会，应该申明禁令，让穷人和富人的住宅都有一定标准，不能超过国家的规定。
街道要宽广笔直，沟渠要往来交通，寺庙和官衙要有区别，官民不要杂处，要永远成为百代不磨的典范。
 三、听说您的车驾到洛阳，只带领着数千名骑兵，我认为您很不应该这样做啊。
富贵人家的孩子，还不坐在危险的房子下面，更何况您是拥有万乘大国、富有四海的帝王呢！
扫清道路再行走，还恐怕会有车辆倾覆的闪失，更何况跋涉万水千山而不多加考虑呢。
 四、陛下您耳中经常听的是佛法的声音，眼中经常看到的是经典巨著，口中说的是国家的各种法律，心里考虑的是天下纷繁的事务，日过中午才吃上饭，夜半三更才能就寝。
再加上对双亲十分孝敬思念，随着年岁的增长，倾注的感情越来越多。又用力于文章大业，每日挥成数篇。
虽然您智力过人，不感到这些事情烦难，然而，不爱惜精神，存养性情，就不能有无疆的寿命。
庄周说过 ：身体有限度，而智慧却无穷尽，用有限度的身体，去役使无穷无尽的智慧，体力会消耗完的。 
这使愚臣我常常忧虑不安啊。 
孝文帝对他的意见颇愿采纳。
韩显宗又上表说：
 前代选拔人才，必先正定名分。所以，有贤良方正的说法。
现在各州郡察举的人才，徒有才干优秀，孝敬父母的名声，而没有优秀和孝敬的事实。
朝廷只看他们的出身姓氏，不再考虑其他条件。
如果这样，可令州郡另外察举出身望族的人作为做官的人才，何必让他们假冒优秀与孝敬的资格呢？
所谓门阀望族，只是他们祖上的功绩，对朝廷有什么益处呢？
对国家有用的，是贤良卓越的人才。
假如他有才干，虽然出身像屠户、渔夫、奴仆、俘虏那样卑贱，圣上您也要不耻于以他们为臣；假如他没有才干，虽然是大禹、商汤、周文王的后代，也会自己沦为皂役奴仆啊。
有些论者可能会说： 现在世上没有有才干的人，不如在望门大族选拔人才。 
这也是错误的。
怎么因为世上没有周公、邵虎，便撤掉宰相的职务而不再设置呢？
只有通过考核，认为他有寸长铢重般的能力，就可先叙职任用，这样贤才就不会遗失。 
又说 ：皇帝之所以能够高居尊位而驾驭天下，在于威望；百姓所以改恶向善，是受法律的约束。
所以建国立家，一定以刑法去治理。救活人的生命，靠的也是刑法。
有了罪就应当受到惩罚；惩罚那些犯了罪的，虽然用的是木板和鞭子一类较轻的刑具，而人们也不敢再犯。
有了法律制度而不执行，人们心存侥幸，那么，虽然用夷灭三族的重刑，也不能肃清犯罪行为。
自太和年以来，没有过多地对盗贼处以斩首弃市的重刑，而天下却太平无事。
由此看来，止息犯罪在于严格执行法律，不在于加重刑罚。
现在州郡的官员，只图博取一时的虚名，滥肆实行刑罚；朝廷的官员，也都认为严酷苛峻为执法无私，认为仁恕宽厚为放纵容忍罪犯，互相仿效督促，便成了风气。
陛下居于九重深宫之内，视百姓有如赤子；朝廷各个部担当处理各种事务的重任，对百姓却有如仇敌。
所以尧和舜这样圣明的皇帝只有一个两个，而像夏桀、殷纣这样的暴君却数以千百。天地畅和之气不出现的原因，大概就在于此。
应该告诫百官群僚，要施恩惠于黎民百姓。 
韩显宗又上奏章说 ：过去周平王因被犬戎族进攻，将都城向东迁至河洛一带，镐京仍然称宗周，是为了保存根本。
光武帝刘秀虽号称中兴，对洛阳实在是草草创建，西京仍设置京兆尹，也不废除旧时的建制。
现在陛下您发扬光大祖先开创的基业，迁往中原，根据古制恢复汉族礼仪，这实在是盛大的举动。
根据《春秋》一书的意思，有皇族宗庙的城市叫都，没有的称邑，这是不容改动的典章。
况且在北部的代都，有皇族的宗庙和先王的坟墓，王业的基础，天子的依托，但如果说那里是神乡福地，也差得太远了。
现在，代都只同于一般的州郡，我为此感到很不安。
我认为代京建立辅地，设置京兆尹一职，都应该和过去一样。
尊崇根本，重视旧制，以光耀史册。 
他还说： 我见洛阳的规定，居住按照官位的高低划分，不按照姓氏宗族。
然而，官位是不稳定的，有的早晨荣耀而晚上就已败落，那么，士大夫就会与庶民住在一处，偷盗的赃物就会在富饶之区查获，事情的颠倒，或许就像这样。
古代圣贤的帝王，一定要让职业不同的人分居在不同的地方，是想让他们职业稳定，志向专一。
职业稳定就不会三心二意，志向专一就不会任意胡来。所以，让他们耳濡目染，不用监督就能成功；父兄的教育，不用严厉施行，就能产生作用。
太祖道武皇帝创立基业，拨乱反正，日不暇给，然而，还让官民分开居住，不使他们混杂在一起。
作坊、屠户、酒店都有固定的场所，各行各业的商人也都住在一起，不设立律令，可以自由买卖。
居住不能混杂，假如在一处弹筝吹笙，轻歌曼舞，一处有严厉的教师在授课，背诵《诗经》，讲解《礼记》，让学童们自己选择，那么，到歌舞场上的会数以万计，而到学馆的却没有一人。
这就是手艺人不能杂居，读书人不应与从事其他职业的住在一起的最好证明。
所以，孔子说居必择仁，孟母利用三迁作为训诫，圣贤者明哲的教诲，如此重要。
假如让工匠之家学习士大夫的风度礼仪，恐怕一百年也学不成；让士大夫家的孩子仿效匠人的音容仪态，一天就可以学会。
让读书人在一起，那么，礼教就容易兴盛；与工匠们住在一起，风气习俗就难以改变。
朝廷每次选拔门第高的人，则察看他的婚姻情况和祖上的官阶，据此作为升降官职的依据，考虑得是多么周密啊。
至于有技艺的人进入仕途，能够与富室贵族房宅相连，又多么简略啊。
现在根据古制建立标准，划分好住宅的区域。凡是迁居的都是公家的土地，分别工匠和士大夫的住处，在于朝廷一句话，有什么可犹豫的，而影响了迁都这件盛大壮美的事情？ 
孝文帝认为这些意见很好。孝文帝曾经对韩显宗和程灵箈说： 著书立说的重任，由撰写国书的人担任。你们的才华，我很了解。中书省的情况，你们都听说了。
如果与古人相比较，像班固、司马迁那样的人才，自然很少。
如果与当代的人相比较，你们应该首先推举崔光。 
孝文帝又对显宗说 ：比较你的才能，可居于中等。 
对程灵箈说： 你与显宗，也有差别，可居于下等中的上乘。 
显宗说： 我才识短浅，但与崔光相比，实在要强得多。
我认为陛下您过于尊崇过去而轻视现在。
过去扬雄撰写《太玄经》，当时还不免被人讥刺为只能作盖酱罐的毫无价值的废品。
二百年以后，其价值超过了所有人的著作。现在我所撰写的，虽然不足以光大帝王的事业，然而万代之后，却可以从中了解先帝们的辉煌业绩和陛下您昭彰后世的道德，这既不次于《唐典》，也不逊色于《虞书》。 
孝文帝说： 假如我无愧于虞舜，你同尧的臣相比，会如何呢？ 
显宗说： 您可以和尧、舜相提并论，公卿大臣难道不都是高阳氏的八个杰出人才吗？ 
孝文帝说 ：你的著作，仅仅是奉行职务，并不是优秀的史书啊。 
显宗回答说 ：我生逢您所治理的开明盛世，直笔写来，毫不惧怕，又不接受别人的金钱，睡得安稳，吃得有味，这又比司马迁、班固优越呀。 
孝文帝听了很不以为然。
显宗后来又与员外郎崔逸等人一起修订朝廷礼仪。
孝文帝曾下诏对朝臣们说 ：近代以来，出身的高贵与卑贱，常有固定的划分，我认为这样既可以，又不可以，应该认真考虑。 
李冲说 ：不知道自古以来设置官位，是为了那些出身富贵的膏粱子弟安排个位置呢，还是为了参赞政治，有益于当时呢？ 
孝文帝回答说 ：都是为了百姓。 
李冲接着说； 如果是为了百姓，陛下您现在为什么专门看重门第的高低，而不下达选拔人才的诏书？ 
孝文帝说 ：如果有异乎常人的才能，不怕别人不知道。
然而，那些生于有身份的人家的子弟假如还没有被录用，只要道德清纯笃厚，我可以任用他。 
李冲问： 像傅岩、吕望这样的人才，难道可以用门第出身决定他能否被举荐？ 
孝文帝说 ：像这样济世治国的旷世奇才太少了，许多朝代才会有一两个。 
李冲对诸位公卿大臣说 ：正想向各位求救。 
秘书令李彪说： 军队中人才少，不足以作为证明。如果我有什么想法，能不向圣上畅所欲言？
陛下如果仅仅以地域门望裁量人才，不了解鲁国的季孙、叔孙、孟孙虽任三卿，哪里赶得上孔子所要求的德行、言语、政事、文学四项人才的标准呢？ 
孝文帝问： 这如何解释？ 
显宗答道： 陛下迁都洛阳，各项礼仪制度都得到革新，国家能否兴旺，在此一举。
从国事考虑，不要问他是否是中秘监、令的儿子，就一定任为秘书郎。历来任中秘监、令的，儿子们也一定能胜任吗？ 
孝文帝问 ：你为什么不主张让当世的权门贵族任监和令的职务呢？ 
显宗回答： 陛下认为物不可类聚，不应该老是让贵族的后代继承前代的职务，卑贱的就永远只能承袭卑贱的职务。 
孝文帝说： 如果有远见卓识，才能杰出的，我也不拘泥于这个成例。 
韩显宗后来任本州的中正官。
太和二十一年，孝文帝亲自南征，任命显宗为右军府长史、统军。
军队到达赭阳，南齐守将成公期派他的部将胡松、高法援等率领齐军和蛮军进攻魏军大营，显宗率军迎战，将齐将高法援斩首。
显宗率军到了新野，孝文帝问他： 为什么不张贴布告？ 
显宗回答说： 我过去见镇南将军王肃俘获二三个贼兵，几匹驴马，就写露布表功。
我在京城的东观，私下里常常嘲笑他。
最近我仰伏您的神威，得以摧垮敌兵。由于兵少力单，擒斩敌兵的数量不多，如果因此甩动长长的衣袖舞之蹈之，张扬功劳，仿效王肃过去的做法，罪过更重。
所以，我收起毛笔，卷起白绢，不发露布，只将战况呈报给您就行了。 
孝文帝说 ：像你建立的功勋，可以封为王侯。等到赭阳平定后，再一并封赏。 
新野平定，任显宗为镇南广阳王元嘉的咨议参军。
显宗在给孝文帝的奏章中，颇有矜持骄傲的口气，自己诉说过去的功劳。
孝文帝下诏说 ：显宗进退失度，行为不检，有损朝廷清纯的风气，交付尚书按律处分。 
兼任尚书职务的张彝奏报免除显宗的官职。
孝文帝下诏命他以布衣的身份任咨议，以观后效。
显宗失意丧志，遇到往洛阳写信的机会，便写了五言诗赠给御史中尉李彪，以抒发郁结在胸中的愤懑。
太和二十三年去世。程骏，字駘驹。他从小失去父亲，家境贫穷，守丧时以孝著称。
拜刘延明为老师，性格机敏，酷好学习，昼夜苦读，没有倦意。
刘延明对学生说 ：告诉他事物的一个方向，就能推知其他三个方向，程骏仅次于这样啊。 
程骏对刘延明说 ：现今提倡名教的读书人，都说老庄的话虚无怪诞，不切实际，不可以用来治理国家。
我认为不是这个样子。
老子著抱一的学说，庄生申述性本的宗旨。如果都能做到这样，世道可以说就十分顺达了。
人如果不专一守本，那么烦恼就会产生；过去任性自为，就会流于放荡丧失真性情。 
刘延明说： 你还年幼，说话就这样老成，真好啊！ 
从此，他的声誉远播。
沮渠牧健拔擢他为东宫侍讲。
太延五年，凉州平定，程骏迁往京城，被司徒崔浩赏识。
文成帝继位，任程骏为著作郎。
皇兴年间，任高密太守。
尚书李敷奏报程骏实在是一个史才，朝廷正准备修史，请求把他留下。
奏章报给献文帝，同意了李敷的意见。
献文帝屡次与程骏讨论《易经》、《道德经》的含义，对群臣们说： 我与程骏谈论，思想十分舒畅。 
献文帝问程骏的年龄，他回答说 ：六十一岁。 
献文帝说 ：昔日姜太公年纪高迈而遇到周文王，你今日遇到我，难道不是太早了吗？ 
程骏答道： 我的才能虽然不如姜太公，陛下您的尊贵却超过周文王。
如果上天再让我多活几年，我一定像吕望编写《六韬》那样竭尽全力为您效劳。 
延兴末年，高丽王高琏请求将女儿送给献文帝做妃子。孝文帝任程骏为散骑常侍，赐给安丰男的爵位，持节到高丽国迎接高琏的女儿。
程骏到了平壤城，有人劝高琏说： 北魏过去与燕国通婚，后来又进攻人家，是由于迎亲的使者看见那里山川险要的缘故。
现在如果我们将女儿送去，恐怕后果和燕国没有什么不同。 
高琏便谎称女儿死去。
程骏与高琏反复交涉了一年，用大义批评高琏，高琏十分气忿，断绝了程骏一行人的酒饭，想逼迫和羞辱他们，但由于惧怕北魏而不敢加害他们。
恰巧献文帝驾崩，程骏才回来，被封为秘书令。
开初，朝廷将神主迁到太庙，有司奏称：按照旧例，庙中的执事官都应该赐给爵位，现在应依旧例。
朝廷下诏让朝臣们评议这件事，群臣都认为应该按照旧例。
程骏却认为不可以，上表说： 我听说名器被帝王所宝贵，山河为国家所珍重，所以汉代的帝王作出规定，不建立大功，就不分土封侯。
没有见过在宗庙料理事务，却能得到疆土的赏赐。
虽然也曾有帝王这样作，暂时又被沿袭，然而怎么能将帝王们一时的恩泽当成万世不变的成规呢？ 
奏报朝廷，同意了他的意见。
文明太后对群臣们说： 议论事情，应当正直而又遵循古代的典章制度，怎么可以依循暂时的旧例呢？ 
赐给程骏衣服一套，帛二百匹。
朝廷又下诏说： 程骏做官清廉谨慎，论事常合朝廷的意见，家里没占有什么财货，室中却有道德高尚的主人。
可赐给帛六百匹，以表彰他节俭清正的美德。 
程骏得到这些东西，全部分给了亲朋旧友。
程骏性格正直，不与世争荣。
太和九年正月病重，留下遗言说： 我崇尚节俭，怎么能死了之后厚葬呢？
过去王孙实行裸葬，是对厚葬有所感慨才这样；士安用粗席子埋葬，显得过于矫情和严厉。
我死了，入殓时可以穿上平时的衣服，随葬的明器遵从古制。 
程骏最初病危，孝文帝和文明太后派使者来问候他，命御医徐謇给他诊治，赐给他汤药。
临终时，朝廷下诏封他的儿子程公称为中散大夫，从子灵箈为著作佐郎。
死后，孝文帝和文明太后十分伤感痛惜，赐给他棺木一口，朝服一套、帛三百匹，追赠为兖州刺史、曲安侯，谥号为宪。
李彪，字道固，顿丘卫国人，这是孝文帝赐给的名字。家庭贫寒，从小失去父亲，饱受贫困折磨。
然而却胸怀大志，好学不倦。
最初，受学于长乐的监伯阳，伯阳十分称赞他。
后来与渔阳的高悦、北平的阳尼等人想一起隐居名山，没有实行。
高悦的兄长高闾学问广博，才干突出，家里藏有很多图书典籍，李彪便到高悦家借阅，天天手抄口念，废寝忘餐。
不久回到家乡。
平原王陆睿年近二十岁，素怀大志。
他娶东徐州刺史博陵人崔鉴的女儿为妻，迎亲路经冀州、相州，听到李彪的名字，专门去拜访他，两人举行了师友的礼节，为州郡的人们所称道。
李彪便被举荐为孝廉，到京城入学馆受业。
高闾称赞他不久即可贵显，李冲对他礼遇甚厚，李彪与他们关系十分密切。
孝文帝即位之初，任他为中书教学博士。
后来又封为散骑常侍、卫国子，出使南齐。
又任秘书丞，参与著作等事。
自从文成帝以来到孝文帝太和年间，崔浩、高允撰写国史，编年序录采用了《春秋》的体例，遗落了许多重大的时事。
李彪与秘书令高上书，请求按司马迁、班固创立的史书体例，撰写分为纪、传、表、志等目。
李彪又写表陈述有关封赏的事情七条，其一说：
 古代圣哲的先王创立的制度，从天子到公卿，往下再到看门的和打更的，他们住的房子，坐的车子，穿的衣服，都有等级差别。
地位低的不得超过地位高的，卑贱的不得超过高贵的。
这样，才上下有序，人心稳定。
现在的风气，人们竞相浮华，情志变化无常，大肆兴办耗费财力人力的事情。
耗费财力的，如制造大批的绫罗绸缎和珍奇玩好；耗费人力的，如建造宫殿庙宇，并大加粉饰。这些妨害男子耕作女子纺织的事情，真是不胜枚举啊！
汉文帝时，贾谊上疏，说当时朝政可令人长久叹息的事情有六，这便是其中之一呀。
 上边所喜好的，下边一定仿效。
所以，越王好勇斗狠，而将士大多轻生敢死；楚王喜欢瘦子，而国内就有人挨饿减肥。
现在，太上皇和皇上带头节俭，并下诏命官民都要勤劳。但是，百姓的奢华之风仍未变革，难道是楚国和越国的人就那样容易改变，我们魏国的人民就这样难以变化？
这是因为朝廷的制度没有宣传，人们没有被感化所造成的。
我认为住宅、车辆、服装，自百官以下到普通百姓，应该规定出等级式样。
使高贵的不至于使用卑贱者的，卑贱者不至于违制使用高贵的，人人都不能任意奢侈，有违典章制度。 
其二说 ：《易经》上称 ：掌管国家神器都不如天子的长子。 
《左传》说 ：太子继承王位，庄稼就长得好。 
然而，无人祭祀则皇室宗庙就没有供品，太子被废除国家的神器就无人可传。
圣贤们知道这个道理，所以立下诰书作为世代遵奉的法典。
过去周代的天子懂得这个道理，所以，推崇儒术以教育太子，太子因此养成美德，施行政治对于黎民百姓大有好处，所以世代拥有天下，前后历经八百年。
到了嬴政当了秦国的皇帝，不用做人的正道教育他的儿子，他的儿子于是养成凶恶的品质，对待百姓肆虐横行，因而国运短暂，立国只有两代便被灭掉。
灭亡与兴盛，其原因在于前代对后代如何教育。
所以，《礼经》上说： 太子出生后，要举行大礼，让人抱着他，有司的官员严肃端庄，在南郊拜见。 
表明太子身份的重要，要被上天知道。 经过宫阙就下车马步行，经过家庙就去叩拜 ，这是申明孝敬尊长的道理。
然而，古时候的太子，把自己看成是普通的子民百姓，所以，教育能稳固地在他身上施行。
这是古代给我们留下的一面镜子呀。
高宗文成皇帝，感叹幼年时老师对他不勤加教诲，曾对群臣们说： 我刚开始读书时，年纪很小，不能专心。
到称帝后，每天面临着繁重的政务，又无暇温习。
现在想起来，如果不是我的过失，也是因为老师不勤勉教育。 
尚书李讠斤赶快跪下来免冠谢罪。
这是近代给我们提供的借鉴。
 太皇太后帮助高宗文成皇帝料理朝政，又将显祖献文皇帝培育成材。丰功伟绩远远地超过前代帝王。
陛下您从小就蒙受她的教诲，您对她的尊敬也日益增加，到了太子出生后，您亲加抚育教导，日日检查，月月考课，实在劳心费神。
今天，应该按照古制聘请老师，用以教导太子。
教导正确太子就行为端正，太子端正就是皇家的福分，皇家有福则天下万民就享受太平。 
其三说： 《礼记》上说：国家没有三年的储蓄，就不能叫做国家。
光武帝刘秀因一亩地不实在，就加罪于地方长官。
圣人忧虑世事重视粮谷，是那样殷勤，不舍昼夜；开明的君主体恤百姓的生活，劝农耕桑，是这样热切。
近年山东饥馑，去年京城歉收，百姓们纷纷出走逃向丰收地区。
他们既荒废了所经营的产业，遭受疲劳饥饿的折磨，又使国体遭到损伤。
如果先多积蓄些粮食，按人口发给他们，他们怎么会扶老携幼，流浪到千里之外逃荒要饭？
拿今天的情况与古代相比，实在可怕呀。
 我认为应从州郡常年的租赋收入中拿出九分之二，京城每年费用开支的剩余部分，各立专门机构管理。
丰年则鼓励百姓粜粮，积聚在官仓中；遇到荒年则加上二成利润，粜给百姓。
这样，人们一定专心务农耕田以购买官府的布绢，又注重积存财物以买取官仓的粮食。
丰年则积存，荒年则卖出。
另外，设立管理农业的官员，从州郡人户中抽去十分之一作为屯户。
根据水陆交通的便利情况，估计田亩的数量，把从犯人那里追赃，或出钱赎罪和其他收入中余剩的钱用来购买耕牛，租给屯户，令他们尽力耕种。
一个农夫每年要求他交纳六十斛粮食，除了征收正课之外，再让他们服一定的杂役。
做好这两件事，数年之内就会积存粮食，人民丰足，虽然遇到灾荒也不会受侵害。
 我又听说前代贤明的帝王都一定关怀远方的人才，礼贤下士，拔擢沉滞不起的英才。
所以，汉高祖经过旧时的赵国，访求乐毅的后代；晋武帝拥有天下，却表彰吴、蜀之地的俊才。
我认为应在黄河以南七州中选拔人才，让他们到京城中，按照中原官吏的标准，根据能力加以任用。
这样，一可以表明我朝对新旧占领区的人才一视同仁，二可以怀柔长江、汉水一带士民百姓归顺我朝的感情。 
其四说： 汉朝制度，过去断狱决囚在冬季，至孝章皇帝时改在十月，用以孕育在地下萌动的万物。
后来遇到旱灾，议论的人认为十月断狱，阴气微弱，阳气散泄，所以导致旱灾发生。
朝廷将此事交给公卿讨论定夺。尚书陈宠说 ：冬至时阴气才萌发，所以，十一月有射干、芸、荔等草木初动，周代以这一天为春天的到来。
十二月阳气向上涌动，所以，山鸡鸣叫，家鸡抱雏，殷代认为是春天的开始。
十三月阳气已经降临，蛰伏在地下的虫子都已苏醒，夏代当作春天的到来。
三个朝代把动植物的萌动现象，分别演化成人统、地统、天统三历。
在三统一月处决囚犯，是不顺应天意的。 
孝章帝同意他的意见，定在十月断狱。
 现在京城和各州郡断狱决囚，常常放在冬季，不根据《三统历》推算万物萌动发育的情况。
对囚犯宽大赦免的情况，现在远超过了从前，按照典章法律的要求，则是很大的缺陷。
今天这种做法，难道就是所谓的帮助阳气发生上升，对万物奉献一点仁爱之心吗？
实在应该借鉴周代的典章，采纳汉代的规定，将全国断狱的时间定在初秋开始，初冬结束。
不在《三统历》确定的春天施行斩首、绞死一类的刑罚。
这样，道德就会施及人世和阴间，仁爱能够流传于后代。 
其五说 ：古代的大臣有因为不廉洁坐罪被处罚的，不说他不廉洁，而说他盛食物的罐子不注意装了别人家的东西。
这是国君对显贵大臣礼貌，不直接说明他的罪过。
大臣犯了罪，则洗净官帽，帽缨上加剑，请求自杀，这表明大臣知道自己的罪过而不敢逃脱刑罚呀。
我朝礼遇大臣，礼仪崇尚前代。自太和年以来，有犯罪当被砍头的，大多让他回家自尽。
颁发命罪臣自裁的圣旨时，陛下您恻隐沉痛，言语悲切，热泪双垂，朝臣们有目共睹，天下士民有耳皆闻，实在能够感动将死者的心灵，慰勉罪臣亲友的感情。
然而，只是恩泽发于您的内心，并没有成为永久的制度，所以我敢陈述自己的浅见。
 汉文帝时，有人告发丞相周勃谋反，朝廷将他关押在长安监狱中，对他的拷打羞辱与仆役一样。
贾谊便上书，极力陈说君臣的大义，不应该这样对待周勃。
对于朝廷重臣，天子应该为他改变自己一向严肃的表情，十分礼貌地接待他，下级官吏应该毕恭毕敬地敬重他。
他有了罪过，可以免除官职，可以将他赐死，不应将他捆绑起来，送给司法部门鞭打他，让衙役辱骂他，更不应该让老百姓看到这种情形呀。
行刑时，犯罪的大臣跪向北面，朝着宫庭的方向再次叩拜，然后自裁。
天子则说： 你们犯了罪啊，我待你们够有礼节了。 
朝廷不用派人就将刑罚执行了。
孝文帝完全接受了他的意见，以后大臣犯罪，都让他自杀而不再受刑。
到了孝武帝时，又恢复了下狱的做法。
这是由于孝文帝只在自己在位时这样执行。并没有作为制度确定下来的缘故。 
其六说 ：《孝经》称遵循父子之道是人的天性，这表明父子同体同气，可以永聚而不可以分离。
犯了罪而不株连，是帝王的仁恩厚德。
而有些没有感情的人，父兄被关押在监狱，子弟们却没有痛苦悲伤的表情；子弟受刑罚，父兄没有惭愧的容色。
依然宴欢享乐，悠游自在。车马和过去一样豪华，衣冠和从前一样鲜艳。
这难道是父子兄弟同体共气，安危与共，福祸同担的道理吗？
我认为如果父兄犯了罪，应该让子弟穿着素淡的衣服，袒露着脊背，到宫门请罪；子弟如果犯罪，应该让父兄引咎自责，乞请将自己解押到司法部门问罪。
如果职务重要，不适宜允许他到有司接受处罚的，可宽慰勉励，将他挽留。
这样，足可以严厉地警醒浅薄的世风，使人们知道什么叫耻辱。 
其七说： 《周礼》上说：臣子家遇到大的丧事，君主三年内不派人到他家里呼唤他做事。
这是圣人们根据人的感情制定的礼节，让孝子尽完自己对父母的哀悼之情。
周代末年国家混乱，丧礼渐渐消亡，所以，只在腰里扎上丧带就算穿孝，戴上白帽子就算哀悼。
到了暴虐的秦国，丧礼几乎全部泯灭了。
汉代初年，屡次兴兵打仗，没有能够遵循古制。
到宣帝时，人们如果是军屯户，遭到祖父祖母和父母的丧事，守孝不满三个月，都要服徭役。
朝臣们的丧礼制度，没有具体规定。
到后汉元初年间，大臣遇到父母去世这类重大的丧事，才能够离开官职度完丧期。
到三国魏武和孙、刘时，每天战争不断，前代的礼制，又废而不行。
晋朝时，鸿胪寺官员郑默失去亲人，坚决请求离任服完丧事，晋武帝被他的孝诚感动，便下令作为定制。
 我朝立国之初，拨乱反正，还没来得及建立守丧的制度。
现在四方平静，百姓安居乐业，实在是孝慈之道被推广、礼教制度兴行的时候。
然而，我所思虑的还没有完。
朝臣们服完父母们的丧期，回朝任职，穿着华丽的衣服，坐着宽敞的车子，到郊庙祭祀；身上的玉器相撞，声音清脆；帽带飘逸，潇洒风流，就如同参加节日的庆典。
这样作实在伤害了为人子的道德，亏损了天地的根本。
我认为大臣们如有遭遇父母丧事的，都要服满丧期。
如果有空缺的官职却因为这个人去守孝，无人能替补，则可以用特殊的诏书对他慰勉，让他回来继续任职。
但只能在自己的官衙内活动，和进行一般性的交往，国家的吉庆大典，一概不让他参预。
军事上出现紧急情况，穿着孝服从征，虽然与礼仪有碍，按道理应该这样啊！ 
孝文帝看了他的奏章连连赞许，不久都被施行。
李彪渐被朝廷重视，孝文帝便下诏说 ：李彪虽然不是出身于有名望的门第，上代也没有人在朝廷中做显官名宦可成为他的资本。然而，他性情严谨聪明，学识广博，遍读古代典籍，有刚强舌辩之才，很能被朝廷任用。
做官行为优良，受到朝野的赞美，如果不奖赏他的功绩，怎么能激励勤奋而又有才于的人？
特提升他为秘书令。 
根据他参与制定律令的功劳，赐给帛五百匹、马一匹、牛两头。
这一年，他被封为员外散骑常侍的职务，朝廷派他出使南齐。
南齐派主客郎刘绘接待，并摆设酒宴，备有音乐。
李彪辞去了音乐。
坐下后，李彪说： 刚才辞去音乐，请您体谅。
我国皇帝孝性来自上天所赐，追慕过去冯太后的恩泽，所以最近进行有关丧礼的讨论。
去年三月的最后一天，朝臣们才脱掉身上的孝服，但还都穿着素淡的衣服上朝。
裴、谢二人在魏，也应该这样。
现在辞去音乐，想您不会责怪。 
刘绘问 ：请问魏朝的丧礼究竟根据什么定的？ 
李彪答道 ：高宗文成帝去世时，孝文帝才出生一个月。
现在，圣上追忆冯太后对他养育的深恩，感激她教育训诫的厚德，为了深深报答，可以说十分懂得礼仪的变化。 
刘绘又问： 如果想遵循古制，为什么不守完三年的孝期？ 
李彪回答说 ：朝廷大事不能长时间无人处理，所以割舍对太皇太后的深情，屈从于群臣的建议。
服丧的感情不异于三年，而不拘于时间的长短，难道算得上失礼？ 
刘绘说 ：在这个乱世规矩太多了吧，何必专拿礼节来应酬人！ 
李彪说 ：圣明的国家自然要定立旷古未有的制度，怎么能说是应酬人？ 
刘绘说： 朝廷百官都听宰相的，朝廷大事交给宰相就行了，何必忧虑无人管理？ 
李彪说： 五帝时臣子不如国君的能力强，所以国君亲自管理国家大事。
三王时，君臣能力相等，所以共同管理国事。
我们圣上亲自管理国事，他的能力可与轩辕和唐尧相比。 
李彪即将回北魏，齐主亲自对他说： 你前次出使齐国，回去时写诗说 ：但愿能长久得到闲暇，明年再来南朝游览。 
果然这次你又来了。
你这次回去，还会再来吗？ 
李彪答道： 请允许我重新赋诗 ：宴乐在这天宫般的都城，但此去就永远不能重来。  
齐主听了颇觉茫然，问 ：说齐都如天宫一般可以，一去不再来是为了什么？
看你这句诗，好像要成永别。
这样，我应当用特殊的礼节为你送行。 
齐主便亲自送他到琅笽城，登临山水，命群臣们写诗为他送别。
南齐君臣对他如此看重。
李彪前后六次奉命出使南齐，南人都很佩服他的诚恳和渊博。
后来，他任御史中尉，兼著作郎。
李彪既然被孝文帝所信任，性格又刚直不阿，便对朝臣中违法行为多有弹劾，远远近近的臣僚都畏惧他，豪强们屏声敛气。
孝文帝常亲昵地称他为 李生 ，曾高兴地对群臣们说： 我有李生，就像汉武帝有汲黯。 
他又任散骑常侍，兼御史中尉，解除了著作郎的职务。
孝文帝在流化池宴请群臣，对仆射李冲说： 崔光的渊博，李彪的正直，是我朝得到的两个贤才。 
孝文帝亲自率军南征，李彪兼任度支尚书，与仆射李冲、任城王元澄等留在京城，参与料理朝廷大事。李彪生性刚直豪爽，与李冲等人意见往往不同，便露于形色，没有一点屈从的想法。李冲收集李彪过去的罪过，便禁止他在尚书省出入，又上表请求孝文帝免去李彪的所有职务，交给有司处理。
李冲又上表说： 我与李彪相识以来，已近二十年。
李彪开始出使南齐时，我见他面色严肃，善于辞辩。我见识愚昧，认为他是出类拔萃的人才。
等到他官位升迁，参与朝廷的重大活动，听说他评论今古，讨论人物，发言虽在群臣之后，但赞扬忠贞，崇尚正直，言辞恳切，出语坦诚，从不闪烁其辞。
我虽然愚钝，也常常钦佩他的正直无私。
等到他任职言官，志向坚定，行为果断，被他弹劾的人都应声而倒。
赫赫雄威，震动四方；严肃刚直的称誉，传遍京城，天下人对他刮目相看，贪婪残暴都因此收敛。
然而，也不断有人私下里对我说他过于威严暴烈，我认为忠贞耿直的言官，常为人忌恨；风行诽谤的时候，容易产生谣言。所以，对这些议论没有相信。
 过去因为河阳发生的事件，曾经与李彪在领军府同太尉、司空以及领军等人一起翻阅廷尉所讯问的囚犯的口供，发现不断有人诉说冤枉。
太尉、司空和我想少许探听一下，话还没说完，李彪便大发脾气，坐在东面挽起衣袖挥动胳臂，口里喊着贼奴，怒斥左右的人，高声大叫着说 ：去御史台取我的刑具来，打断你们这些囚犯的肋骨！ 
虽然口中说这些话，终究没有派人去取。
他随即又说： 御史台所审问的犯人，惟恐宽纵得活，始终没有冤枉死的。 
当时，大家认为被他所冤枉的情况太严重，有证据的很多，又想不要难为李彪，便都沉默不语。
根据这件事，我便怀疑他审问案犯有不实之处，知道他的威风过甚，还想着案子中正确的多，枉滥的少，所以没有向朝廷奏报，实在有失做臣的应该知无不言的大义。
 自从去年大驾南征以来，李彪兼任尚书，我与他朝夕共事，才知道他言行暴戾，自以为是，好责人非，独断专行，横行无忌，惟我独尊，轻视别人。
我与任城王在他面前委曲求全，他想办的事无不屈从。
根据事实推断，前面讲的都得到验证。
如果我所列举的得到证实，应该迅速将李彪送到北方严寒荒凉的地方去，以清除伪装的奸臣，防止他祸乱朝政；如果我列举的事情没有证据，可以把我流放在四周边境的任何一个地方，以止息像嗡嗡的青蝇那样的进馋小人颠倒黑白。 
孝文帝在悬瓠，看完表章惊叹道： 没想到他留在京城就这样啊！ 
有司判决李彪大辟罪，孝文帝饶恕了他，只是罢去了官职。
李彪不久回到故乡。
孝文帝北巡至邺地，李彪穿着村野农夫的衣服，自称是草茅一样的贱臣，到邺城南面跪迎。
孝文帝说 ：我以为你已经死了。 
李彪对答说 ：孔子还活着，颜回怎敢死去？ 
孝文帝很高兴，因而对他说： 我期望你常以坚贞的青松激励自己的气节，在寒冷的冬天磨砺自己的意志，你应尽心尽力，报效国家。近日见到弹劾你的奏章，与我期望的相差甚远。
你遭受这种处分，是因为我加予你的呢？
还是因为宰相加给你的呢？
还是因为你罪由自取？ 
李彪回答道 ：我的罪过已经降临，完全是自己招致，实在不是陛下您加给我的罪名，也不是宰相无端给我捏造的罪状。
我既然犯下这些罪恶，应该俯伏在东方的沼泽边上苟且生活，了此一生，不应再来到您的车驾前面。
但是，承您不嫌弃，我敢冒惨死的危险来拜见您，不是为了谢罪而来的。 
孝文帝说： 我想任用你，恐怕仆射李冲不同意。 
孝文帝不久采纳宋弁的建议，准备重新起用李彪。
适逢京城留台的表章到来，说李彪与御史贾尚审问被废太子元恂一案，颇有诬枉，请求将他关进监牢。
李彪申辩自己冤枉，孝文帝也认为李彪没有这条罪状，派人去宽慰勉励他，并派牛车将他送到洛阳。
遇到大赦，他得以免除刑罚。
宣武帝元恪称帝，李彪向王肃请托，又与朝臣郭祚、崔光、刘芳、甄琛、邢峦等书信往来，并写诗酬唱应和，互相推崇。
因而，李彪请求朝廷给他恢复旧职，参与修史，王肃等人答应替他呼吁。
李彪便上表说：
 我魏朝据有中华，已有一百多年，历经将近十位皇帝，史官们的叙写记录，没有表现出我朝的强盛。
加上东观倾毁，册籍多有损失，前代的美德随着太阳一天天落下而消失，善政伴着月圆月缺渐渐淡薄。
所以，有谚语说：一天不记录，所有的事情都会荡然无存。
至于太和十一年，先帝和先太后召请著名的学士和知识渊博、见识高远的人，以充作功臣庙麒麟阁的人选。
其时，忘去我的短处，利用我的一片心志，让我出入各功臣府第采访他们的言行，又授给我秘书丞的职务，我担任这个职务，也无所辞让。
高祖皇帝下诏对我说：平和你高雅的志向，端正你手中的笔管，写史而没有章法，后代人怎么去读它？
我奉诏尽力而为，不敢忘掉高祖的教诲。
 孝文帝承受天地的重托，继承祖宗开创的基业，大功还未完全告成，就大驾崩殂。天下万民，有如失天坠地。
幸赖陛下您体察先帝圣明睿智的真心，继承他养育万民的胸怀，行为正大光明，可以普照万物；处事宁静平和，可以通好各邦。
上天因而气清，大地赖以平静，真可谓圣明无比，是万民之首啊。
《礼记》上说 ：善于行路的，想让别人跟着他走；会唱歌的，希望别人跟着他唱。 
所以《左传》说： 文王奠定了周朝基业，周公完成了建周的大业。 然而，孝文帝卓越的才能，伟大的功勋，陛下您美好的道德，圣明的智慧，与古代相比，毫不逊色啊！
时间却一年年过去，难道不应昭彰于世吗？ 我认为史官中杰出的人才，大的可与日月齐光，小的可与四时并茂，所以，他的声音能够流传无穷，他的思想能照耀后代。
因而，金石有可能消失，而文章却不会泯灭的原因，就凭借书籍记载啊！
谚语说 ：相门还会出相才，将门还会有将才。 
不是因为性情的遗传，而是行为习惯的影响。我认为负责天文、历史的官员，如有合适的人才，应该让他们世守其业。 我朝的史官，职位高贵，俸禄优厚，却成日优哉游哉，无所事事，是福禄使他们没有作为啊！
历史之所以不能被弘扬，原因就在于此。
已故的著作官员有渔阳的傅毗、北平的阳尼、河间的邢产、广平的宋弁、昌黎的韩显宗，都以才华优秀被举荐，在解释典章，记录事实上作出同等的贡献，因为任职时间不长，都没有做出杰出的成绩。
前著作郎程灵箈与他们同时被举荐，共同负责记史写史的任务，现在也调任别的职务，官职却不是他应该从事的。
只剩下著作郎崔光一人，虽然没有调任，然身兼两职，所以没有著作。
 我听说史书的繁兴，是由于国家的昌盛；《雅》、《颂》诗歌的出现，是由于统治者道德的完美。
过去汉代的史官司马谈告诫他的儿子司马迁说 ：当世有美好的东西而不记载，是你做史官的过错呀。 
所以，人们能长久地看到美好的东西。
孔明在蜀国，不重视史官的作用，所以长时间受到舆论的讥刺。
《书经》称 不要使史官空缺 ，《诗经》上说 担任史官一职要忧患国家和人民。 我现在虽然没有担任这个职务，然而，过去曾任过著作郎，所以，不因自己目前处境低贱而自卑，敢于讲出以上这些话。
人们常说： 最堪忧虑的是在其位的人却不知道干什么，能干的人又不在其位。 
我难道不了解这句话的含义，勉强非要再任史官的职务吗？
我常常思念孝文帝给我赐名 彪 的原因，远的把我比作写《汉书》的班彪，近的比成修撰《晋史》的绍统，根据名字探求实义，真使我欲罢不能。
现在，我请求在京城中给我一处静谧的住所，整理国家的典籍，以实现我的宿愿。
政府给我一定的人力物力，以满足我写史的需要。
我虽然不能光大史书的著述，也不至于饱食终日。
短则月内可以写就，长则三年就会有成效。史书的正本藏在麒麟阁，副本放在有名的藏书的地方。 
当时，司空北海王元详、尚书令王肃同意了他的要求。
王肃因为他没有俸禄，经常赈济他，把他安排在秘书省，依照王隐的旧例，以平民的身份参与修史。
宣武帝亲自管理朝政，崔光上表说： 我过去被李彪举荐，与他共事多年。他的心志坚强，精力充沛，考证著述，不知疲倦。
近来离开著述一事，多有荒废。最近又被起用，重新从事这一工作。
他虽然年老，却更加奋发，写史的才识越来越新。
如果恢复他的旧职，专门治史，毫不懈怠，一定能发扬《春秋》的治史精神，写成我朝的历史。
既然先帝将重任委托给他，他又历任很高的官位，犯了微小的过失，一定能洗心革面。
我认为应当任他为侍中，让他重新从事著述。 
宣武帝没有同意，下诏命李彪为通直散骑常侍，负责汾州的管理事务。这不是李彪的生平所好，所以，他坚决请求，没有到任。
后来，死在洛阳。
起初，李彪任御史中尉，被称为严厉残酷。
他因为犯罪人的口供不好取得，就做了一种叫木手的刑具，击打犯人的肋部，因而，常常有许多人被打得多次昏死过去。
朝廷曾派他去安抚汾州胡人的叛乱，抓住叛首后，他下令用鞭子抽他们的脸，以至活活打死。李彪有病，身上常常像长疮那样溃烂，疼痛异常。李彪虽然与宋弁结下管仲、鲍叔牙那样深厚的友谊，宋弁任大中正，曾与孝文帝私议，仍将李彪流放到北部寒冷的地方，以处治他，一点也不想照顾他。
李彪也知道这件事，但并不恼恨他。
宋弁去世，李彪悲痛难忍，给他写悼文，极尽辛酸。
郭祚在吏部任职，李彪想为儿子李志请求官职，郭祚只按旧家大族出身的子弟对待。
李彪认为自己职位已至侍中，又兼任尚书，对郭祚说应该按无官职的王公贵族选拔李志，由于十分忿恨，所以怒形于色。
人们都认为郭祚做的不对，郭祚常对别人说： 我与李彪是亲密的朋友，怎能不向着他，他又怎么能怨恨我呢？ 
任城王元澄原先与李彪关系不融洽。元澄到雍州任职，李彪找到他，请求让李志在他的王府中任幕僚。
元澄很爽快地答应了，任李志为列曹，行参军的职务。当时，人们都称颂元澄。
甄琛，字思伯，中山毋极人。
他从小聪敏颖悟，在家里与兄弟们游戏取乐，常常忘掉礼法。
博览经史子集，文章犀利，称为刀笔。
长得短小丑陋，缺少风度。
被举荐为秀才，到京城一年多，天天因下棋荒废时日，以至通宵不眠。
常常令仆人掌灯为他照亮。仆人有时打瞌睡，他就大加鞭打，这种情况不是一次两次。
仆人受不住这份痛苦，便说： 你辞别父母出来做官，如果是为了读书让我掌灯，我不敢推罪。因为下棋，日夜不停，难道是来京城的目的？
对我处罪，不也是没有道理吗？ 
甄琛听后十分惭愧，便跟着许赤彪读书研讨学问，知识日渐增加。
太和初年，任中书博士，又升任谏议大夫。经常有所陈奏，都得到孝文帝的赏识。
宣武帝即位，任甄琛为中散大夫，兼御史中尉。他低眉俯首，畏惧权贵，不敢纠劾王公贵族。所弹劾的，大多是下级官吏。
当时，赵修正受朝廷重用，甄琛尽力奉迎。
甄琛的父亲甄凝任中散大夫，兄弟甄僧林任原籍所在州的别驾，都是请托赵修帮他向朝廷申请办理的。
赵修干的许多奸诈欺蒙的事情败露，明天就要收监问罪，今天，甄琛便揭发他的罪状。
让他监视对赵修施行鞭打，他还有些同情之心，然而却对别人说： 赵修是个小人，脊背像牛一样结实，很能耐住鞭子。 
有见识的人因此非议他。
赵修死的第二天，甄琛与黄门郎李凭因犯有朋党罪被叫到尚书处。
兼任尚书职务的元英、邢峦追究他们攀附赵修的情况。
甄琛曾经宴请朝廷的官员，客人们都已到来，邢峦来得较晚，甄琛戏谑说 ：哪里放出一条蛆来，这么晚才来？ 
虽然是开玩笑的话，邢峦听了变了脸色，心里十分恼怒。
这时，便全力审问他。
司徒、录尚书事、北海王元详等奏请朝廷免掉甄琛与李凭的官职，以严肃风纪。
奏章被批准，甄琛被免去职务，回到原籍，一起被株连处死和免官的共二十多人。
开始甄琛以父母亲年纪高迈为理由，请求解除职务，回去侍奉老人。所以，孝文帝任他为本州的长史。等到他显贵发达，不再请求归乡，这时才回到家里。供养父母多年，母亲先故去，丧期未完，又遇父丧。
甄琛在父母的墓地亲手栽植松柏，隆冬季节还掘土浇水，乡亲们哀怜他，都过来帮忙。
十多年内，树木繁茂。
甄琛与弟弟僧林发誓终生同住，专事家产。他亲自耕田，不断放鹰犬奔驰追逐作为娱乐。
朝廷中有大事，还上表陈述自己的意见。
过了很久，又被授予散骑常侍，任给事黄门侍郎、定州大中正，很被朝廷信任，以门下庶事相委任，出则参与尚书的政事，入则与皇帝共商大计。
孝文帝时，甄琛兼任主客郎，迎送南齐使臣刘纟赞。
他很敬佩刘纟赞的气宇形貌，常常感叹而称赞他。
刘纟赞的儿子刘晰为驻守朐山的主帅，刘晰去世，家属迁居洛阳。
刘晰有个女儿不到二十岁，甄琛便娶来做妻子。
结婚那天，朝廷下诏赏给厨房的用费。
甄琛十分喜欢这个女孩子，宣武帝也时常来调戏她。
他迁任河南府尹，黄门和中正的职务仍然不变。
他上表说：
 我国还在北部代地时，忧虑盗贼太多。
世祖太武皇帝亲自过问，到处设置主司，里宰一职都以下级代替令长，以及让五等无职务的男爵中有谋略的人来担任。
又设置许多官吏和士兵，帮助里宰治安。
由于对这件事情重视，所以盗贼得以制止。
现在，迁都洛阳以来，天下疆域广阔，四方边远之地都来首都朝会，事业之盛，远过代都。
然而，盗贼公行，抢劫案件接连不断。
社会混乱的原因是市内各坊住人混杂，管理不严，主司软弱失职，不严加检查的缘故。
现在选择令尹既不是南方优秀的人才，里尉像拿着铅刀割肉一样对待囚犯，想整顿好洛阳的秩序是不可能的。
里正一职是流外四品，官职小而任务繁琐，充任者多是下等人才，人人心怀苟且，不能督察，所以使盗贼肆虐。各种赋税也缺乏管理。
偏远小县，管辖不过百来户居民，而令长都由将军担任。
京城中的各坊，大的或者一千户、五百户，住在里面的都是王公大臣、权要们的亲戚。骄横奸猾的仆役，偷偷蓄养着盗贼恶棍，他们住在高门大院，一般官员很难过问。治安与边远小县相比，难易程度大不相同。请选取武官中八品将官以下精明强干的，以原来的职务兼任里尉，各自领取原来的俸禄。官阶高的任六部尉，中等的任径途尉，低的任里正。 
朝廷下诏说： 里正官阶可进至勋品，经途官阶为从九品，六部尉从正九品中选取，何必一定要行伍出身的人担任呢？ 
甄琛又奏请让羽林军在京城巡查，缉拿盗贼。
于是京城秩序稳定，后来都沿袭这种做法。
甄琛又转任太子少保，黄门一职照旧。
高肇被处死，甄琛因与他有朋党关系不宜再参与朝政，朝廷调他任营州刺史，后又任凉州刺史。
他也因为自己与高肇关系亲近，不愿意在朝廷内任职。
过了很久，又回朝廷任吏部尚书。
不久，又调他任定州刺史。
他坚决推辞，说： 陛下您在东宫为太子时，崔光任少傅，我任少保。现在，崔光任车骑大将军、仪同三司、开国公。
已故的仆射游肇当时为侍中，与我的官阶相似，游肇在尚书省为仆射，死后追赠车骑将军、仪同三司、冀州刺史的官职。
我现在才为征北将军、定州刺史。
活着的我还不如死了的游肇。 
朝廷下诏书慰勉他。甄琛到了定州，白天穿着华贵的衣服到处巡游，志得意满。
为政虽然严谨细密，却没有什么声誉。死后，朝廷赠给棺木，封为司徒公、尚书左仆射，给予后部鼓吹的待遇。高聪，字僧智，原本是渤海人。
他的曾祖父高轨随慕容德迁至青州，因而在北海剧县定居。高聪生下来就失去了母亲，祖母王氏将他抚养。
魏军攻克东阳，高聪迁至平城，与蒋少游同为云中的兵户，因贫苦穷困，什么事情都干过。
本族的祖父高允看待他像自己的亲孙子，不断给予接济。
高聪涉猎经史，很有文才。
高允十分喜欢他，多次称赞他，并举荐给朝廷，因此，他与蒋少游一同任中书博士。
又升任为侍郎，为高阳王元雍的老师，渐渐被孝文帝所赏识。
太和十七年，高聪兼任员外散骑常侍，出使南齐。
后又兼任太子左率。
他早年多少学过些弓法骑术，便以将才自许。
孝文帝下决心南讨，专门向王肃询问军事方面的事情。
高聪向王肃请托，愿意以偏将的身份为南征效劳。
王肃报告给了孝文帝，所以孝文帝便任命他为辅国将军，受王肃的节制，一同援救涡阳。
高聪性情浮躁胆怯，缺少勇猛和威严，与敌兵交战，便望风败退。
孝文帝饶恕了他的死罪，将他流放到平州。
路经瀛州，刺史王质捕获一只白兔，准备献给朝廷，托高聪替他写一份奏表。
孝文帝看到奏表，问王肃： 王质那里怎有这种人才？我却不知道。 
王肃答道 ：高聪流放到北边，大概是他写的。 
孝文帝忽然明白，说： 一定是他。 
宣武帝初年，高聪偷偷回到京城，劝说高肇废去京城附近的六个郡。
宣武帝亲自管理朝政，任他为给事黄门侍郎，后又加封为散骑常侍。
宣武帝巡游邺地归来，在河内的怀地，用箭射了一里零五十步。
侍中高显等人奏称这是件盛事奇迹，应该大加表彰，请立石刻铭，存于射宫，以永远光大陛下高超的射术。
便在射箭的地方立石，高聪写下碑文。
赵修受到宣武帝的宠幸，高聪与他深相依附，并结成朋党。
朝廷下诏追赠赵修的父亲，高聪为赵修的父亲起草碑文，和赵修一同坐车出去，寻找立碑的石头。
高聪每见到赵修，又迎又送，极尽礼节。
高聪又代替赵修起草奏章，陈述当时对他有利的事情，还教给他自保的方法。
因此，两个人的关系更加密切。赵修被处死，甄琛、李凭都被罢黜，高聪深感危急。他先用同姓疏房远族的感情，曲意侍奉高肇，竟然安然无事，完全依靠高肇的保护。赵修得势时，高聪倾身奉迎；他被处死后，高聪言必诽谤他。
茹皓获宠，高聪又献媚依附，每次见茹皓，都称赞他的才识远非赵修能比得上的。
凭借着茹皓的地位请求朝廷给他田宅，都被批准。
茹皓犯罪被杀，他又说茹皓死得太晚了。
他的薄于情义都像这样。
侍中高显任护军，高聪代替他兼任原来的职务。
高显与兄长高肇怀疑高聪从中间做手脚，想谋取这个位置。
高聪兼任高显原来的侍中职务，出入于国家机要重地，说话直白，缺乏远虑，攀附权贵，沉缅于声色之中。收受贿赂的舆论，远近皆知。
中尉崔亮知道高肇怨恨高聪，当面陈说高聪的罪状。高聪被调出朝廷，任并州刺史。
高聪善于趋炎附势，知道高肇嫌弃自己，仍委身巴结奉承，高肇对他又如当初。
高聪在并州几年，行事多不遵守法律典章，他与太原太守王椿有矛盾，再次被御史奏报。
高肇常因宗亲的缘故私下里帮助他，事情才被压了下来没有爆发。
宣武帝末年，封他为散骑常侍、平北将军。
孝明帝继立，因为高聪过去依附高肇，让他出任幽州刺史。
不久，又因为是高肇的党羽，被中尉元匡弹劾。高聪被罢官，闲居在家，断绝一切人事往来，专心管理自家的果园，种的梨被人们称为高聪梨，成为珍品。
他仍以声色自娱。
高聪蓄养妓女十多人，不管生没有生孩子，都被纳为妾，以愉悦自己的感情。
他病后，不想让这些小妾在他死后再嫁给别人，让她们自烧手指，忏罪献身，吞炭尽忠，出家为尼。
