古文：孔纬，字化文，鲁曲阜人，宣尼之裔。
现代文：孔纬字化文，山东曲阜人，是孔子的后代。

古文：曾祖岑父，位终秘书省著作佐郎，谏议大夫巢父兄也。
现代文：他的曾祖孔岑父，最后官位为秘书省著作佐郎，是谏议大夫孔巢父的哥哥。

古文：祖戣，位终礼部尚书，自有传。
现代文：祖父孔癸戈，最高官位是礼部尚书。

古文：父遵孺，终华阴县丞。
现代文：父亲孔遵孺，最终官职为华阴县丞。

古文：纬少孤，依诸父温裕、温业，皆居方镇，与名公交，故纬声籍早达。
现代文：孔纬少年时已成孤儿，依靠同宗族的叔伯孔温裕、孔温业；他们都官居方镇，与有名望的人士交往，因而孔纬的名声身世早已显扬。

古文：大中十三年，进士擢第，释褐秘书省校书郎。
现代文：宣宗大中十三年，中进士，初入仕途任秘书省校书郎。

古文：崔慎由镇梓州，辟为从事。
现代文：崔慎由镇守梓州时，征召他为从事官。

古文：又从崔铉为扬州支使，得协律郎。
现代文：又随从崔铉任扬州支使，得到协律郎的职务。

古文：崔慎由镇华州、河中，纬皆从之，历观察判官。
现代文：崔慎由镇守华州、河中，孔纬都随从他，历任观察判官。

古文：宰相杨收奏授长安尉，直弘文馆。
现代文：宰相杨收奏请朝廷授予他长安尉官职，代理弘文馆职务。

古文：御史中丞王铎奏为监察御史，转礼部员外郎。
现代文：御史中丞王铎奏请委任他为监察御史，后转任礼部员外郎。

古文：宰相徐商奏兼集贤直学士，改考功员外郎。
现代文：宰相徐商奏请孔纬兼任集贤院直学士，改任考功员外郎。

古文：丁内忧免。
现代文：因母亲去世守丧，免去官职。

古文：服阕，以右司员外郎入朝。
现代文：守丧期满，入朝任右司员外郎。

古文：宰臣赵隐嘉其能文，荐为翰林学士，转考功郎中、知制诰，赐绯。
现代文：宰辅大臣赵隐赞赏他善于写文章，举荐他为翰林学士，后转任考功郎中、知制诰，被赐予标示五品以上官阶的绯色官服。

古文：正拜中书舍人，累迁户部侍郎。
现代文：被授予正职中书舍人，晋升官职至户部侍郎。

古文：谢日，面赐金紫之服。
现代文：孔纬进宫谢授官之恩时，皇帝当面赐给他标示三品以上官阶的金鱼袋、紫色官服。

古文：乾符中，罢学士，出为御史中丞。
现代文：僖宗乾符年间，孔纬被免去学士职位，调出宫廷任御史中丞。

古文：纬器志方雅，嫉恶如仇。
现代文：孔纬为人正直，嫉恶如仇。

古文：既总宪纲，中外不绳而自肃。
现代文：由他掌握法纪后，朝廷内外不施加刑罚而纲纪整肃。

古文：历户部、兵部、吏部三侍郎。
现代文：此后历任户部、兵部、吏部三部侍郎。

古文：居选曹，动循格令。
现代文：他主管诠选官吏事务，一举一动都严守法令。

古文：权要有所托，私书盈几，不之省。
现代文：权臣势要向他托情，私下给他的书信堆满案几，他从不去看。

古文：执政怒之，改太常卿。
现代文：执政大臣感到恼怒，将他改任为太常卿。

古文：黄巢之乱，从僖宗幸蜀，改刑部尚书，判户部事。
现代文：黄巢造反，孔纬随僖宗去到蜀州，改任刑部尚书，兼管户部事务。

古文：宰臣萧遘在翰林时，与纬情旨不协。
现代文：宰辅大臣萧遘在翰林院时，与孔纬感情意见不融洽。

古文：至是，因户部取给不充，移之散秩，改太子少保。
现代文：到这时，借户部征收财物供给需用不足，萧遘将孔纬改任为闲散官员，担任太子少保。

古文：光启元年，从驾还京。
现代文：光启元年，孔纬随僖宗返回京都。

古文：是时，田令孜军败，沙陁逼京师，帝移幸凤翔，邠帅硃玫引兵来迎驾。
现代文：这时，田令孜率领的军队作战失败，沙陀军逼近京都长安，僖宗迁移到凤翔，州主帅朱玫领兵前来迎接僖宗。

古文：令孜挟帝幸山南。
现代文：田令孜挟制僖宗到山南道。

古文：时中夜出幸，百官不及扈从，而随驾者黄门卫士数百人而已。
现代文：时值半夜出行，百官来不及随从，因而随从僖宗的门下省卫士仅数百人而已。

古文：帝驻宝鸡，侯百官，诏授纬御史大夫，遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。
现代文：僖宗停驻在宝鸡，等候赶来随从的百官，下诏委任孔纬为御史大夫，派宦官传达诏令，让孔纬率领百官赶赴皇帝出行的所在地。

古文：时京师急变，从驾官属至盩厔，并为乱兵所剽，资装殆尽。
现代文：这时京都已发生重大紧急变化，随从护驾的官吏到周至时，全部遭到乱兵的抢劫，财物服装丢失殆尽。

古文：纬承命见宰相论事，萧遘、裴澈以田令孜在帝左右，意不欲行，辞疾不见纬。
现代文：孔纬奉命去见宰相议事，萧遘、裴澈因为田令孜在皇帝身边，不想随行，推辞有病不见孔纬。

古文：纬遣台吏促百官上路，皆以袍笏不具为词。
现代文：孔纬差遣御史台吏员催促百官上路，群臣都以没有了朝服笏板为借口拒绝。

古文：纬无如之何，乃召三院御史谓之曰： 吾辈世荷国恩，身居宪秩。
现代文：孔纬把他们无可奈何，于是召集侍御史、殿中侍御史和监察御史对他们说： 我们身受国恩，担任法纪官职。

古文：虽六飞奔迫而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。
现代文：虽然皇上的车驾行走急迫，但皇帝现已近在咫尺，屡次下诏催召前往，大家都不接受命令，这不是做臣子的应有行为。

古文：凡布衣交旧，缓急犹相救恤，况在君亲？
现代文：所有平民中的故交，遇到危急的事尚且相互救助，更何况是对待君主？

古文：策名委质，安可背也！ 
现代文：出仕为官就该以死报效君王，怎么可以违背君主呢？ 

古文：言竟泣下。
现代文：说得声泪俱下。

古文：三院曰： 夫岂不怀，但盩厔剽剥之余，乞食不给。
现代文：三院的御史们说： 我等哪里是不留恋皇上呢？只是在周至遭到抢劫后，所剩下的东西，吃都不足。

古文：今若首途，聊营一日之费，俟信宿纪行可也。 
现代文：现在怎样出发上路？姑且容我们谋得一天的费用，等过两天就启程。 

古文：纬拂衣起曰： 吾妻危疾，旦不保夕，丈夫岂以妻子之故，怠君父之急乎？
现代文：孔纬激动地说： 我的妻子身患重病，性命朝不保夕，大丈夫难道因为妻子生病的缘故，而怠慢君主的急务吗？

古文：公辈善自为谋，吾行决矣。 
现代文：诸位明公好好想想，我奉旨前往已经定了。 

古文：即日见李昌符告曰： 主上再有诏命，令促百僚前进。
现代文：当天孔纬就去见李昌符，求告说： 皇上一再下诏，让我催促百官进发。

古文：观群公立意，未有发期。
现代文：可是看他们诸位的心意，还没有上路的准期。

古文：仆忝宪闱，不宜居后。
现代文：我愧列御史、诠选官位，不应行动在后。

古文：道途多梗，明公幸假五十骑，送至陈仓。 
现代文：一路上多有梗阻，恳望明公借给我五十名骑士，将我送到陈仓。 

古文：昌符嘉之，谓纬曰： 路无顿递，裹粮办耶？ 
现代文：李昌符很赞赏他，对孔纬说： 沿途没有设置专供军用的饮食馆所和驿站，你长途远行的粮食备办了吗？ 

古文：乃送钱五十缗，令骑士援纬达散关。
现代文：于是送给他钱五十缗，派骑士护送孔纬到达大散关。

古文：纬知硃玫必蓄异志，奏曰： 关城小邑，不足以驻六师，请速幸梁州。 
现代文：孔纬料定朱玫必定心怀不轨之志，向僖宗进言说： 大散关是个小城，不适宜驻扎皇帝军队，请皇上立即去梁州。 

古文：翌日，车驾离陈仓，才入关而邠、岐之兵围宝鸡，攻散关。
现代文：次日，僖宗离开陈仓，刚刚进入梁州城关，朱玫率领的州、岐州军队就包围了宝鸡，攻打大散关。

古文：微纬之言几危矣！
现代文：不是孔纬进言就危险了。

古文：至褒中，改兵部侍郎、同中书门下平章事，寻改中书侍郎、集贤殿大学士。
现代文：抵达褒中，孔纬改任兵部侍郎、同中书门下平章事，不久又改任中书侍郎、集贤殿大学士。

古文：王行瑜斩硃玫，平定京城，迁门下侍郎、监修国史。
现代文：王行瑜斩杀朱玫，平定京都后，孔纬迁任门下侍郎、监修国史。

古文：从驾还京，驻跸岐阳，进阶特进，兼吏部尚书，领诸道盐铁转运使。
现代文：他随僖宗返回京都，停驻在岐阳时，孔纬晋级为特进，兼吏部尚书，并兼任诸道盐铁转运使。

古文：车驾还宫，进位左仆射，赐 持危启运保乂功臣 ，食邑四千户，食实封二百户，赐铁券，恕十死罪，赐天兴县庄、善和里宅各一区，兼领京畿营田使。
现代文：僖宗回到宫中，孔纬官职晋升为左仆射，被赐予 持危启运保功臣 荣衔，封给他食邑四千户，实征赋税的食邑二百户，并被赐给享有特权的铁券，免除对他施行十项死罪法令的惩处；还赏给他天兴县的庄园和都城善和里的府宅各一处，兼任京畿营田使。

古文：僖宗晏驾，充山陵使。
现代文：僖宗逝世，孔纬任山陵使。

古文：僖宗祔庙，纬准故事，不入朝。
现代文：按照惯例，在僖宗附随祖庙祭祀期间，孔纬作为山陵使不入朝参谒新君。

古文：昭宗遣中使召赴延英，令纬依旧视事，进加司空。
现代文：昭宗特派宫中使臣召回孔纬赴延英殿君臣见面，让他仍然处理政事，进加司空职衔。

古文：以国学盗火所焚，令纬完葺，仍兼领国子祭酒。
现代文：由于国学府失火被焚毁，昭宗让孔纬将其修缮复原，并兼国子祭酒。

古文：蔡贼秦宗权伏诛，进阶开府仪同三司，进位司徒，封鲁国公。
现代文：蔡州逆贼秦宗权伏法处死后，孔纬晋升官阶为开府仪同三司，晋升官位为司徒，受封为鲁国公。

古文：十一月，昭宗谒郊庙，两中尉、内枢密请朝服。
现代文：十一月，昭宗祭天祭祖时，宦官担任的南、北禁军护军中尉及枢密使也请求穿官服随同助祭。

古文：所司申前例，中贵人无朝服助祭之礼，少府监亦无素制冠服。
现代文：主管部门申说以往惯例：宦官没有穿官服助祭这样的礼仪，少府监内也没有白衣面料制作的衣帽服饰。

古文：中尉怒，立令制造，下太常礼院。
现代文：护军中尉发怒，当即命令制造。命令下达给太常礼院。

古文：礼官举故事，亦称无中尉朝服助祭之文，谏官亦论之。
现代文：执掌礼仪的官员列举旧日的典章制度，也说没有宦官穿着官服辅助祭祀的礼仪规定，谏官也同样这样奏论。

古文：纬奏曰： 中贵不衣朝服助祭，国典也。
现代文：孔纬进言说： 宦官不穿官服助祭，是国家的典章制度。

古文：陛下欲以权道宠内臣，则请依所兼之官而为之服。 
现代文：陛下想借变通的办法尊宠宫廷官员，就请依照所兼任的官职穿著官服。 

古文：天子召谏官谓之曰： 大礼日近，无宜立异，为朕容之。 
现代文：昭宗召见谏官，对他们说： 祭祀大典时间迫近，不宜再提别的意见，替朕宽容一下。 

古文：于是内官以朝服助祭。
现代文：于是宦官穿著官服助祭。

古文：郊礼毕，进位兼太保。
现代文：祭天大礼举行完毕，孔纬晋升官位兼太保。

古文：大顺元年夏，幽州、汴州请讨太原。宰臣张浚请自率禁军为招讨。
现代文：大顺元年夏，幽州、汴州的藩镇奏请讨伐太原逆臣，宰相张浚奏请自率禁军任招讨使。

古文：上持疑未决，问计于纬。
现代文：昭宗犹疑不决，向孔纬询问计策。

古文：纬以讨之为便，语在《浚传》。其年秋，浚军为太原所击，大败而还。
现代文：孔纬认为讨伐有利。同年秋，张浚的军队遭太原叛军攻打，大败而回。

古文：浚罢相贬官，纬坐附浚，以检校太保、江陵尹、荆南节度观察等使，未离阙下，再贬均州刺史。
现代文：张浚被罢相贬官，孔纬因附议张浚，以检校太保职位调离朝廷任江陵尹、荆南节度、观察等使；还未离开京城，又被贬为均州刺史。

古文：纬、浚密遣人求援于汴州，硃全忠上章论救。
现代文：孔纬、张浚秘密派人到汴州求援，朱全忠上奏援救。

古文：纬至商州，有诏俾令就便，遂寓居华州。
现代文：孔纬走到商州，有诏令让他就地停留，于是他寓居华州。

古文：乾守二年五月，三镇入京师，杀宰相韦昭度、李谿。
现代文：乾宁二年五月，靖难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及凤翔、陇右节度使李茂贞进入京都，杀了宰相韦昭度、李奚谷。

古文：帝以大臣朋党，外交方镇，思用骨鲠正人，遣中使趋华州召纬入朝，以疾未任上路。
现代文：昭宗由于朝廷大臣在内结成宗派，在外勾结方镇，想任用鲠直正派人士，派遣宫廷使臣赶到华州召孔纬入朝，孔纬因病没接受委任上路赴京。

古文：六月，授太子宾客。
现代文：六月，委任他为太子宾客。

古文：其日之夕，改吏部尚书。
现代文：这天夜晚，改任他为吏部尚书。

古文：翌日，拜司空，兼门下侍郎、同平章事、太清宫使，修奉太庙、弘文馆大学士、延资库使。
现代文：次日，任命他为司空，兼任门下侍郎、同平章事、太清宫使、修奉太庙、弘文馆大学士、延资库使。

古文：阶爵、功臣名、食邑并如故。
现代文：官阶爵位、功臣名称以及食邑一概照旧。

古文：旬日之内，驿骑敦促，相望于路，扶疾至京师。
现代文：十天时间里，传递文书的使臣前去督促启程，一路相继而来，孔纬抱病去到京都。

古文：延英中谢，奏曰： 臣前时待罪宰相，智术短浅，有负弼谐。
现代文：孔纬到延英殿向皇帝叩谢信用之恩时，启奏说： 臣前段时间不称职地担任宰相，智谋策略眼光短浅，有负辅佐谐和之职。

古文：陛下特贷刑书，曲全腰领。
现代文：陛下破格免施刑法，使我得以保全性命。

古文：臣期于死报泉壤，不望生叩玉阶。
现代文：微臣仅只期待死后九泉之下报恩，毫不指望有生之年叩首金殿。

古文：复拜龙颜，实臣荣幸。
现代文：得以再次叩拜皇上，实在是臣下的荣幸。

古文：然臣比婴衰疾，伏枕累年，形骸虽存，生意都尽。
现代文：但是微臣近来患病体衰，卧病在床多年，躯体虽然尚存，生机全都耗尽。

古文：平居勉强，御事犹疏。
现代文：平日勉强行动，办事仍然疏略。

古文：况比尪羸，宁胜重委？
现代文：况且近来虚弱，哪能胜任要职？

古文：国祚方泰，英彦盈庭，岂以朽腐之人，再尘机务！
现代文：国运正当康泰，英才贤士满庭，哪能以衰朽之人，久居于机务要职。

古文：臣力疾一拜殿庭，乞陛下许臣自便。 
现代文：臣下勉力支撑病体专一前来宫廷拜谢，敬求陛下准许微臣能按自己意愿行动。 

古文：因鸣咽流涕。
现代文：说罢悲泣落泪。

古文：纬久疾，拜蹈艰难，上令中使止之，改容轸念。
现代文：孔纬长期生病，叩拜蹈舞艰难，昭宗让宦官上前劝止，仪容顿改深切感念。

古文：令阁门使送纬中书视事。
现代文：于是叫腁门使扶送孔纬到中书省处理政事。

古文：不旬日，沙陁次河中，同州王行约入京师谋乱，天子出幸石门。
现代文：不到十天，沙陀军进驻河中府，同州节度使王行约进入京城图谋作乱，昭宗出走至石门。

古文：纬从驾至莎城，疾渐危笃，先还京城。
现代文：孔纬随从皇帝行至莎城，疾病渐渐危重，先行返回京城。

古文：九月，卒于光德里第，赠太尉。
现代文：九月，孔纬在光德里的府宅去世，被追赠为太尉。

古文：纬家尚节义，挺然不屈。
现代文：孔纬家风崇尚节操义行，为人刚直不屈。

古文：虽权势燻灼，未尝假以恩礼。
现代文：即使权豪势要威焰迫人，他也从不给以特殊礼遇。

古文：大顺初，天武都头李顺节恃恩颇横，不期年领浙西节度使，俄加平章事。
现代文：大顺初年，天武都头李顺节倚仗皇帝恩宠颇为强横，不到一年就被授职浙西节度使，不久又加官为平章事。

古文：谢日，台吏申中书，称天武相公衙谢，准例班见百僚。
现代文：入朝谢恩时，御史台的官吏到中书省，说天武相公来官署致谢，按规矩应依官位次序会见百官。

古文：纬判曰： 不用立班。 
现代文：孔纬决定说： 不用列班相见。 

古文：顺节粗暴小人，不闲朝法，盛饰趋中书，既见无班，心甚怏怏。
现代文：李顺节是个粗暴小人，不熟悉朝廷礼法，华服盛装快步来到中书省，见到没有列班相迎的队伍，心里很不满意。

古文：他日因会，顺节微言之。纬曰： 必知公慊也。
现代文：后来有一天与孔纬相遇，李顺节隐约提到这件事，孔纬说： 我知道您心里肯定不痛快。

古文：夫百辟卿士，天子庭臣也，比来班见宰相，以辅臣居班列之首，奉长之义也。
现代文：公卿大夫，是天子的朝廷大臣，近来只列班会见宰相，因为辅佐大臣居官位之首，是尊奉长官的意思。

古文：公握天武健兒，而于政事受百僚班见，意自安乎？
现代文：您掌握天武的士卒，却在政事厅接受百官按官位次序列队的相见，您心中能自安吗？

古文：必若须此仪，俟去 都头 二字可也。 
现代文：如果一定要举行百官列班会见您的礼仪，等到您去掉 都头 二字就可以了。 

古文：顺节不敢复言。
现代文：李顺节不敢再提此事。

古文：其秉礼不回，多此类也。
现代文：他坚持礼法而不屈从的事，大多与上述一事相类似。

