孔纬，字化文，鲁曲阜人，宣尼之裔。
曾祖岑父，位终秘书省著作佐郎，谏议大夫巢父兄也。
祖戣，位终礼部尚书，自有传。
父遵孺，终华阴县丞。
纬少孤，依诸父温裕、温业，皆居方镇，与名公交，故纬声籍早达。
大中十三年，进士擢第，释褐秘书省校书郎。
崔慎由镇梓州，辟为从事。
又从崔铉为扬州支使，得协律郎。
崔慎由镇华州、河中，纬皆从之，历观察判官。
宰相杨收奏授长安尉，直弘文馆。
御史中丞王铎奏为监察御史，转礼部员外郎。
宰相徐商奏兼集贤直学士，改考功员外郎。
丁内忧免。
服阕，以右司员外郎入朝。
宰臣赵隐嘉其能文，荐为翰林学士，转考功郎中、知制诰，赐绯。
正拜中书舍人，累迁户部侍郎。
谢日，面赐金紫之服。
乾符中，罢学士，出为御史中丞。
纬器志方雅，嫉恶如仇。
既总宪纲，中外不绳而自肃。
历户部、兵部、吏部三侍郎。
居选曹，动循格令。
权要有所托，私书盈几，不之省。
执政怒之，改太常卿。
黄巢之乱，从僖宗幸蜀，改刑部尚书，判户部事。
宰臣萧遘在翰林时，与纬情旨不协。
至是，因户部取给不充，移之散秩，改太子少保。
光启元年，从驾还京。
是时，田令孜军败，沙陁逼京师，帝移幸凤翔，邠帅硃玫引兵来迎驾。
令孜挟帝幸山南。
时中夜出幸，百官不及扈从，而随驾者黄门卫士数百人而已。
帝驻宝鸡，侯百官，诏授纬御史大夫，遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。
时京师急变，从驾官属至盩厔，并为乱兵所剽，资装殆尽。
纬承命见宰相论事，萧遘、裴澈以田令孜在帝左右，意不欲行，辞疾不见纬。
纬遣台吏促百官上路，皆以袍笏不具为词。
纬无如之何，乃召三院御史谓之曰： 吾辈世荷国恩，身居宪秩。
虽六飞奔迫而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。
凡布衣交旧，缓急犹相救恤，况在君亲？
策名委质，安可背也！ 
言竟泣下。
三院曰： 夫岂不怀，但盩厔剽剥之余，乞食不给。
今若首途，聊营一日之费，俟信宿纪行可也。 
纬拂衣起曰： 吾妻危疾，旦不保夕，丈夫岂以妻子之故，怠君父之急乎？
公辈善自为谋，吾行决矣。 
即日见李昌符告曰： 主上再有诏命，令促百僚前进。
观群公立意，未有发期。
仆忝宪闱，不宜居后。
道途多梗，明公幸假五十骑，送至陈仓。 
昌符嘉之，谓纬曰： 路无顿递，裹粮办耶？ 
乃送钱五十缗，令骑士援纬达散关。
纬知硃玫必蓄异志，奏曰： 关城小邑，不足以驻六师，请速幸梁州。 
翌日，车驾离陈仓，才入关而邠、岐之兵围宝鸡，攻散关。
微纬之言几危矣！
至褒中，改兵部侍郎、同中书门下平章事，寻改中书侍郎、集贤殿大学士。
王行瑜斩硃玫，平定京城，迁门下侍郎、监修国史。
从驾还京，驻跸岐阳，进阶特进，兼吏部尚书，领诸道盐铁转运使。
车驾还宫，进位左仆射，赐 持危启运保乂功臣 ，食邑四千户，食实封二百户，赐铁券，恕十死罪，赐天兴县庄、善和里宅各一区，兼领京畿营田使。
僖宗晏驾，充山陵使。
僖宗祔庙，纬准故事，不入朝。
昭宗遣中使召赴延英，令纬依旧视事，进加司空。
以国学盗火所焚，令纬完葺，仍兼领国子祭酒。
蔡贼秦宗权伏诛，进阶开府仪同三司，进位司徒，封鲁国公。
十一月，昭宗谒郊庙，两中尉、内枢密请朝服。
所司申前例，中贵人无朝服助祭之礼，少府监亦无素制冠服。
中尉怒，立令制造，下太常礼院。
礼官举故事，亦称无中尉朝服助祭之文，谏官亦论之。
纬奏曰： 中贵不衣朝服助祭，国典也。
陛下欲以权道宠内臣，则请依所兼之官而为之服。 
天子召谏官谓之曰： 大礼日近，无宜立异，为朕容之。 
于是内官以朝服助祭。
郊礼毕，进位兼太保。
大顺元年夏，幽州、汴州请讨太原。宰臣张浚请自率禁军为招讨。
上持疑未决，问计于纬。
纬以讨之为便，语在《浚传》。其年秋，浚军为太原所击，大败而还。
浚罢相贬官，纬坐附浚，以检校太保、江陵尹、荆南节度观察等使，未离阙下，再贬均州刺史。
纬、浚密遣人求援于汴州，硃全忠上章论救。
纬至商州，有诏俾令就便，遂寓居华州。
乾守二年五月，三镇入京师，杀宰相韦昭度、李谿。
帝以大臣朋党，外交方镇，思用骨鲠正人，遣中使趋华州召纬入朝，以疾未任上路。
六月，授太子宾客。
其日之夕，改吏部尚书。
翌日，拜司空，兼门下侍郎、同平章事、太清宫使，修奉太庙、弘文馆大学士、延资库使。
阶爵、功臣名、食邑并如故。
旬日之内，驿骑敦促，相望于路，扶疾至京师。
延英中谢，奏曰： 臣前时待罪宰相，智术短浅，有负弼谐。
陛下特贷刑书，曲全腰领。
臣期于死报泉壤，不望生叩玉阶。
复拜龙颜，实臣荣幸。
然臣比婴衰疾，伏枕累年，形骸虽存，生意都尽。
平居勉强，御事犹疏。
况比尪羸，宁胜重委？
国祚方泰，英彦盈庭，岂以朽腐之人，再尘机务！
臣力疾一拜殿庭，乞陛下许臣自便。 
因鸣咽流涕。
纬久疾，拜蹈艰难，上令中使止之，改容轸念。
令阁门使送纬中书视事。
不旬日，沙陁次河中，同州王行约入京师谋乱，天子出幸石门。
纬从驾至莎城，疾渐危笃，先还京城。
九月，卒于光德里第，赠太尉。
纬家尚节义，挺然不屈。
虽权势燻灼，未尝假以恩礼。
大顺初，天武都头李顺节恃恩颇横，不期年领浙西节度使，俄加平章事。
谢日，台吏申中书，称天武相公衙谢，准例班见百僚。
纬判曰： 不用立班。 
顺节粗暴小人，不闲朝法，盛饰趋中书，既见无班，心甚怏怏。
他日因会，顺节微言之。纬曰： 必知公慊也。
夫百辟卿士，天子庭臣也，比来班见宰相，以辅臣居班列之首，奉长之义也。
公握天武健兒，而于政事受百僚班见，意自安乎？
必若须此仪，俟去 都头 二字可也。 
顺节不敢复言。
其秉礼不回，多此类也。
