宋子贞，字周臣，潞州长子人，聪明好学，二十岁就参加礼部会试，与族兄宋知柔同补为太学生，当时俱有名，人称 大小宋 。
金末，潞州战乱，子贞避乱于赵魏之间。
宋将彭义斌守大名，委任子贞为安抚司计议官。
义斌死后，子贞率众归附于东平行台严实。
严实素闻子贞之名，任用他为幕府详议官，兼提举学校。
以前，严实每派人向朝廷请示，都是托皇帝近侍之臣奏请皇帝，不经过中书，因与丞相耶律楚材有些不和，子贞来后，劝严实先致礼于丞相，凡有奏请，必先禀告丞相。
耶律楚材甚喜，从此与严实友好无间，严实因此更加信任子贞。
太宗四年，严实戍守黄陵，金军全力来攻。
蒙古军应战失利，金军势气大张，曹、濮以南都为之震惊。
有自敌逃归的人说，金兵大军将至，人心恐惧。
子贞得到严实的允许，将宣扬金军的人斩首，境内才安定下来。汴梁攻下后，河南饥民北迁，沿路都是饿死的人，子贞多方赈救，活者万余人。
金之儒生流亡者，都加以收养任用，如荐举名儒张特立、刘肃、李昶等。四方之士都投奔而来，故东平一时人才多于其他地方。
七年，太宗命子贞为行台右司郎中。
中原初定，什么事都还是开始，行台所统辖的五十余城，州县之官不是从将校中选拔，就是来自民间，都不知如何办理政事。
甚至有的专以压榨搜括民财为能，官吏贪图私利，坑害人民。
子贞仿前代观察采访之制，派专员分三道纠察官吏，立为规章，罢黜那些贪赃懒惰者，奖励廉洁勤恳的官员，于是官府始有纪纲，人民得以休养生息。
东平将校占民为自己私兵，称之为 脚寨 ，任意向百姓征收赋税，遣派劳役。
像这样的有四百处。子贞请求将将校所占民户归属于州县。
严实开始还有些为难，经子贞极力说服才同意照办，人民都认为很好。
严实卒，其子忠济承袭爵位，尤敬重子贞。
奏请朝廷授子贞参议东平路事，兼提举太常礼乐。
子贞建立新学庙，聘请以前的进士康晔、王磐为教官，招收学生几百人，由官府出粟来赡养他们，使他们学习经艺。
每季课程考试，他都必亲临试场。
齐鲁一带学风为之一变。
宪宗九年，世祖南伐，召子贞至濮州询问进军方略。
子贞说 ：本朝威武有余，仁德未能广泛施与。
百姓之所以抵抗，是因为怕死。若对投降者不杀，胁从者不问罪，宋之郡邑一纸檄文就可平定。 
世祖认为这话很对。
中统元年，授子贞益都路宣抚使。
不久，入朝拜为右三部尚书。
当时，中书省及各部是新建，其典章制度多由子贞裁定。
李王反叛，占据济南，朝廷诏子贞参议军前行中书省事。
子贞单骑到济南考察李王的形势，对丞相史天泽说： 王拥兵从益都而来，坐守济南孤城。宜增筑外城，防他突围。彼粮尽援绝，不攻自破。 
这一议论与天泽不谋而合。
其后李王果然被擒。子贞回到朝廷，上书可行者十事，大意是 任官爵是皇上之权，而考察与选拔官员的办法应由吏部进行。
律令是国之纪纲，宜早规定。
监司统管一路，若用非其才则不孚众望，请选公正廉洁有才德的人任职。
今州县官世代相传，非法征敛，民穷苦无处申诉，应把这些州县官调开，革除弊政 等等。
又请建立国学以教育贵族子弟，令州郡提学考试诸生，三年一贡举。
这些建议朝廷命中书省一一施行。
至元二年，始废除县官世袭制，遣子贞与左丞相耶律铸行巡山东，调派所属州县官吏。
回朝授翰林学士，参议中书省事。
子贞奏请颁布官员俸禄，规定职田，均被采纳。
不久拜中书平章政事。
又陈奏当务之急者十二策。
世祖颇悔用子贞晚了。
不久，子贞年老请求退休。世祖挽留 ：卿气力未衰，勉强为朕留任措置大事，等各衙门公务有了条理，听卿自便。 
至元三年十一月，再次恳切辞职，才被批准。
世祖特令中书省，凡有大事，到子贞家中询问。
而子贞虽居家中，每闻朝廷事办得不好，必上书陈述他的意见，其爱君忧国之心，不因退休而改变。
享年八十一岁卒。
商挺，字孟卿，曹州济阴人。
其先家本姓殷，因避讳宋皇帝之名而改姓商。
挺二十四岁时，汴京被蒙古军队攻破，因此到北方去依靠冠氏县赵天锡，在此与元好问、杨奂等交游。
东平严实聘请他为诸子的老师。
严实死后，其子严忠济委任商挺为经历，出任曹州判官，不久又任经历，赞助忠济兴办学校培养人才。
宪宗三年，世祖在王府接受京兆分地，闻挺之名，遣使把他从盐州请来，他对世祖的询问都做了满意的回答，世祖亲切地称他的字而不呼其名。
有次在陪宴时，商挺对世祖说： 挺来时，李王建朐山城，东平当输送米万石。
东平至朐山，运一石米要花十石的运费，而且雨后车辆往往陷于泥淖中，不能按期送到，过期判处死刑。
请改运至沂州，令李王到沂州去取，这样方便。 
世祖说： 卿如此之爱民，不忍不依从。 
杨惟中为关中宣抚使，挺为郎中。
战乱之后，关中八州十二县户不满万，皆惊惶不安，无所依托。
商挺辅助杨维中，任用贤良，罢黜贪官，使有才能德行的人受到重用和提拔，制定各项章程，印发纸币，颁布俸禄，重农业，薄赋税，通有无，等等，一月之内，人民安居乐业。
诛杀了一个最奸猾的官吏，其余都畏服。
还请求朝廷将关中每年的赋税减征一半。第二年，杨惟中罢职，由廉希宪代替，升挺为宣抚副使。宪宗九年，废除宣抚司，商挺回到东平。
宪宗亲自征蜀。世祖将领兵出鄂、汉，驻军于小濮，召商挺询问军事形势。
挺说： 蜀道既远又险，皇上不宜轻动。 
世祖沉吟了许久说 ：卿言正符合我的想法。 
宪宗崩，世祖北回京都，途中遣张文谦去与商挺议论如何应付时局变化的对策。
挺说： 军中当严格管理符印，谨防奸诈。 
文谦急忙赶上世祖转告商挺的话。
世祖猛然醒悟，骂道： 过去无一人同我这样说过，若非商孟卿，几乎要坏大事。 
速遣使至军中立定规约。
不久，阿里不哥之使来到军中，被逮捕斩首。
召挺北上至开平，与廉希宪共同辅助世祖制定立国大计。
世祖即位后，商挺建议： 南伐之师应撤回，西蜀之师应择地屯驻。 
世祖同意。
朝廷任廉希宪及商挺为陕、蜀两地宣抚使。
中统元年五月，挺至京兆。
哈剌不花为征蜀名将，浑都海曾任他为副将，屯驻于六盘山，起兵响应阿里不哥反抗朝廷。
挺对希宪说 ：估计六盘山哈剌不花有三种策略：全力向东，直取京兆，此为上策；聚兵于六盘山，伺机而动，这是中策；整装北归，策应和林阿里不哥，此为下策。 
希宪问： 他们会采哪种策略？ 挺曰： 必取下策。 
不久，哈剌不花果然向和林而去。
于是挺与希宪商定，令八春、汪良臣发兵抵御。其事见《廉希宪传》。
六盘山之兵北上。阿蓝答儿自和林引兵南下，与哈剌不花、浑都海相遇于甘州。
哈剌不花与阿蓝答儿等不合，领兵继续北上，阿蓝答儿与浑都海合军南下。
诸王合丹率骑兵与八春、汪良臣兵会合。商挺与他们议定，分三路抵抗南下军队。
南北两军交战，风沙大起，良臣令军士下马步战，以短兵冲击北军左翼，绕到后方，然后从右翼杀出；八春从正面进攻；合丹则以精兵截断北军的归路。双方大战于甘州之东，杀阿蓝答儿及浑都海。
世祖闻捷大喜，赞叹说： 商孟卿真古之良将也。 
改宣抚司为行中书省，晋升希宪为行中书省右丞，挺为佥行省事。
中统二年，挺晋升参知政事。
宋将刘整在泸州投降，并将以前降于宋的数人逮捕送来，蒙古军官要求杀掉这些人以儆戒其他，挺竭力奏请释放了这些人。
兴元判官费寅有罪，恐判死刑，借故向朝廷控告商挺与廉希宪，世祖召挺于便殿向道 ：卿在关中，怀孟两地治绩卓著，但攻击你的言论也有，难道说是同僚中有人要败坏你的名声，还是你地位高了而懒于政事？
近年来，谈论王文统的人不少，为何卿独无一言？ 
挺对曰： 臣素知文统之为人，曾与赵璧议论过，想陛下还能记得。
臣在秦三年，过错很多，对有些事临时为适应情况在做法上有些改变也是有的，但说以功成归于自己，事败归罪于别人，臣则不敢，若有这样的事，请杀我的头。 
挺出朝后，世祖与驸马忽剌出、枢副合答等统计挺提出的大政方针先后有十七项，因而赞叹说： 挺有这样大的功，还说自己有罪，若真办他的罪，谁还肯为朕尽力！
你们要记住这点。 
中统四年，赐商挺金符，命行四川行枢密院事。
至元元年，挺入朝拜参知政事。
建议令王鹗、李冶、徐世隆、高鸣、胡祗、周砥等人修纂辽、金二史，甚合皇帝的想法。二年，巡察河东，很快又召还京师。
三年，世祖注意于经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果等编纂《五经要语》共二十八类进呈。
六年，任同佥枢密院事。
七年，调为佥书。
八年，升副使。
在任枢密副使时，清点军队实有人数，确定军官品级和俸禄，令四千人屯田，垦田三万亩，其收获供亲军军饷。
淘汰不能为军户者三万户，虽一丁一户者亦淘汰；丁多家产少、家产多而丁少者，各以其财或力合出一军。
九年，封皇子忙阿剌为安西王，并为王建立相府，以商挺为王之相。
十四年，诏令安西王北征。王命挺曰 ：关中事有不适宜的，可完全改变。 
挺曰： 延安民兵共数千，应令李忽兰吉训练，以防意外。 
不久，秃鲁反叛，以延安之兵去对付，果有成效。
挺向安西王提出十项政策：和睦亲邻，安定人心，不耽误农时，防范意外，轻徭薄赋，统一权力，端正思想，谨慎治理辖区，巩固根本，体察民情。
安西王均采纳。
安西王去世，王妃令挺去朝廷奏请王子阿难答嗣位，世祖认为王子年少不懂事，命商挺姑行王相府事。
原先，运使郭琮、郎中郭叔云与安西王丞相赵炳不和。
有人告发赵炳有违法事。王妃命把炳囚禁于六盘山狱中，病死。
朝廷怀疑是王妃擅自杀害的，捕郭琮、郭叔云审问。二人伏罪，其事详见《赵炳传》。
这事与商挺本无丝毫关系，但王府女奴彻彻曾与二郭商定，在临刑时含糊其辞地株连商挺及其子商王献。帝怒，将挺父子下狱，经吏部尚书青阳梦炎及符宝郎董文忠的解救，于十六年冬释放。二十年，又任枢密副使，不久因病免职。
二十五年，世祖问中丞董文用： 商孟卿今年多大年纪？ 文用说 ：八十。 
帝甚惜他已年老。是年十二月卒。
其遗著有诗千余篇，尤善于隶书。
延初，赠推诚协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国公，谥 文定 。赵良弼，字辅之，女真人，本姓术要甲，音讹为赵家，故以赵为姓。
其父名悫，曾为金朝之威胜军节度使，去世后，谥 忠闵 。良弼禀性聪明，足智多谋，科举中进士，为赵州教授。
世祖即位前就召见过他。正值设立邢州安抚司，于是升良弼为幕长。
邢州很久就没有贤能的官吏，而地当要冲，来往使臣很多，民多逃亡。
良弼在邢州规划有方，有些事迅速做出决断，有的则请示于王府，一年之内去王府往返六次，所请示者无不听从。
脱兀脱为邢州断事官，其下属官吏相互猜疑，彼此阻挠，良弼在世祖征云南时将邢州情形报告给世祖，世祖罢脱兀脱的官，解散其部属，邢州因而大治，户口增加一倍。
世祖即位前，其封地在关陕，他奏请朝廷任命廉希宪、商挺为陕西宣抚使，赵良弼为参议司事。
阿蓝答儿执政，他慑服于世祖的英武，向宪宗进谗言。
于是以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平为参知政事，他们搜刮京兆的钱谷，把许多人逮捕下狱，害死二十余人，大家都感到恐惧。
良弼却敢于仗义执言，使廉希宪和商挺二人未遭诬陷，宣抚司无一被判有罪。
宪宗九年七月，世祖南征，召赵良弼参议元帅府事，兼江淮安抚使。
他指挥战斗，五战五捷；禁止士卒焚百姓房屋、杀害降民，凡到一处便宣布朝廷恩德，人民安居无事。
渡江攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还京师，良弼陈奏当前应办政务十二事，都被采纳实施。
至卫地，被派遣前往京兆访察秦、蜀风土人情，不过一月，了解详细情况，报告说 ：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘一带地方委他管辖。
浑都海屯军于六盘，兵强马壮，都想北归，恐发生意外。
纽邻总领秦、川蒙古各军，深得秦、蜀民心，年少勇猛，当赋予他以重职，但应速解其兵权。
刘太平、霍鲁怀今行尚书省事，办集粮饷，有占据秦、蜀的野心。
世祖即位后，设立陕西四川宣抚司，又以廉希宪、商挺为正副宣抚使，赵良弼为参议。
良弼先去赴任，与断事官八春商议，提出 ：今浑都海日夜意图北归，纽邻拖延不立即起程，当先遣使奉朝廷圣旨敦促纽邻入朝，令刘太平速还京兆。 
八春均表同意。
纽邻果然要率军入泾阳，刘太平准备开往六盘，朝廷使臣来宣布圣旨后才停止行动。
后来浑都海果然反叛朝廷，引军北归。良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚使决议，逮捕浑都海的党羽元帅乞台不花、迷立火者，立即处死。
希宪与挺顾虑有 擅杀 的罪名，遣使入朝请罪。
使者临行时良弼将一份密奏交给他，并叮嘱道： 开始逮捕二帅，只是要把他俩囚禁起来，听候朝廷处置。臣认为，把事情张扬出去多有不便，宜尽快处决为好。擅杀之罪在我而不在宣抚司。若皇上责怪希宪等，望使者把这份密奏呈上。 
但世祖并未追问此事。升良弼参议陕西省事。
蜀人费寅，因私人恩怨而告廉希宪、商挺在京兆有图谋不轨的九条罪状，并说赵良弼可以作证。
世祖召问良弼，良弼含泪回答说 ：二臣忠良，保证他们无异心，臣愿把心挖出来证明。 
世祖的怀疑并未因此消除。
这时正是刚平定李王之乱以后，获王文统与李王暗中勾结的书信，更加怀疑廉、商二臣有二心，谴责良弼，甚至要割他的舌头。
良弼誓死也不乱说，世祖的疑心才消除，费寅终因谋反而被诛。
至元七年，任良弼为经略使，管理高丽屯田。
良弼认为在高丽屯田不便，坚持辞任，于是命他出使日本。
早在至元初多次遣使至日本，均无所得。良弼请求使日，世祖念他年老，不准，良弼再三请求，才授与他秘书监官职使日，并带随从兵三千人。
良弼不肯带军队去，只点名二十四位官员随行。元朝使船行至金津岛，日本人看见中国使船，欲来攻击。良弼舍舟登岸向他们讲明来意。
金津守臣把良弼请进一间木板房，四面用兵围困，熄灯后喊声大作，而良弼镇定自若。
第二天，日本太宰府官列兵于四山之上，问中国使来意。
良弼列举他们不恭敬之罪，但仍待之以礼。
太宰官内心惭愧，要求国书。
良弼说 ：必须见到国王才给国书。 
过了几天，太宰官又来要国书，并且说 ：我国自太宰府以东，上国使臣没有到过，今大朝派使臣来，若不见国书，何以相信？ 
良弼道 ：隋文帝遣裴清来，你们国王出城迎接；唐太宗、高宗遣使来，都见到你们国王，你们国王难道不见我大朝使臣吗？ 
日本太宰官再回要求国书，甚至以兵威胁。良弼始终不给，只给副本。太宰官仍威胁说 ：大将军将会带十万大军来要国书。 
良弼说： 不见你们国王，就是把我头割去，还是得不到国书。 
日本知不能使良弼屈服，派使引十二人去见日本国王，而将良弼送至对马岛。
至元十年五月，良弼从日本回朝，拜见世祖。帝询问了他出使日本的情形，称赞他 不辱君命 。
后来世祖准备征讨日本，三次征询良弼的意见。良弼说： 臣居日本一年多，见其民俗勇猛好杀，不知有父子之亲、上下之礼。
其地多山水，但无五谷桑麻之利，得其人不能役使，得其地也无利可获。
何况水军渡海，海风无定期，祸害不可测，若征讨，是以有用之民力填无穷之大洞。
臣以为不征讨的好。 
世祖同意。十一年十二月，任良弼同佥书枢密院事。
丞相伯颜伐宋，良弼建议： 宋重兵在扬州，最好以大军先捣钱塘。 
后来就是按良弼的进军方略灭宋的。
良弼又建议 ：宋亡，江南士人多废止了学业，宜设经史科以培育人材，制定律令，使奸吏们有所收敛。 
这些意见都被采用。
世祖曾问良弼： 高丽是个小国，而工匠技艺都胜过汉人。其儒人皆通经书，学孔孟之书。
而汉人只知吟诗做赋，将有何用？ 
良弼回答说： 这不是学者的弊端，在于国家提倡什么。
如提倡诗赋，则人必吟诗做赋；如提倡经学，则人必学习经史。 
良弼多次称病辞职，至元十九年，得到批准，居于怀孟。
良弼在温县别有产业，原有地三千亩，分为二份，其六份给怀州，四份给孟州，永远属于庙学，用以赡养庙学生徒，表示自己出身于儒学，不忘其本。
有人问他如何治理政事，良弼回答说 ：必有能容忍的度量，事情才办得好。
因为人性易暴发而难控制，特别是发怒。
必须先克己然后可以遏制怒气，必须顺理然后可以忘怒。
要能忍所难忍，能容所难容，这样事情才办得好。 
至元二十三年卒，享年七十岁。
赠推忠翊运功臣、太保、仪同三司，追封韩国公，谥 文正 。
赵璧，字宝臣，云中怀仁人。
世祖为亲王时，闻其名而召见他，呼他秀才而不叫名字，赐他三个僮仆，给他薪水，命王后亲制衣赐他，若不合身，立即修整，其受恩宠无人可比。命他到各地去访聘名士王鹗等人。
又令蒙古学生十人从璧学习儒学。
令璧学习蒙古语言以译《大学衍义》。世祖常在马上听赵璧讲解《大学衍义》，辞意明畅，甚受夸奖。
宪宗即位，召璧问道： 天下如何能治？ 
璧说 ：请先杀在陛下身边的那些最不好的人。 
宪宗听了不高兴。
璧退朝后世祖对他说： 秀才，你浑身都是胆！
我也为你捏了一把冷汗。 
有天，断事官牙老瓦赤持其印向宪宗请示 ：这是前朝皇帝赐臣的印，今陛下登极，是用此旧印，还是换新印？ 
当时赵璧在帝身边，质问他 ：用不用你，还要由皇上决定，你敢来看问皇上是用什么印！ 
夺其印放在宪宗面前，宪宗沉默了很久，自此以后，不再任用牙老瓦赤。
宪宗二年，任赵璧为河南经略使。
河南刘万户贪淫横暴，郡中婚嫁都要先贿赂他，得到他的允许后才行，人们都叫他 翁 。
其党徒董主簿更是仗势为非作歹，强取民间美女三十余人。
赵璧到任后，审查其罪行，立即处斩，归还所占民女，刘万户大惊。
此时，天降大雪，刘万户去慰劳璧之劳苦，酌酒祝贺道 ：经略一到就诛锄强暴，今日之雪实为瑞兆。 
璧曰： 像董主簿这样的人还有，如杀尽了，祥瑞之兆就会大至。 
刘再不敢做声，回去病死。当时人认为是为赵璧的正气吓死的。
宪宗九年，蒙古大军伐宋，任赵璧为江淮荆湖经略使。
蒙古军围鄂州，宋制置使贾似道遣使求和，赵璧请求去宋方谈判。
世祖嘱咐道： 你登城，必看我旗号，若旗挥动，你就速归。 
璧至鄂州城里，宋将宋京提出： 北兵若班师，我宋朝愿划江为界，每年奉献银二十万两，绢二十万匹。 
璧曰： 大军至濮州时，你提出这样要求，或可能依从，如今已渡江，说这样的话何益！
贾制置今在这里吗？ 
这时，看见世祖在挥动旗，便对宋京说 ：改日再议。 
立即回营。
宪宗崩，世祖即位。
中统元年，拜赵璧为燕京宣慰使。
当时，为供给蒙古入蜀军队粮饷，府库已空，到北边用兵时，赵璧能筹划供应军饷相继不绝。
中书省设立后，授璧平章政事，议加 答剌罕 的称号，璧坚决不肯接受。二年，本已随驾北征，又奉命还至燕京，以平章政事兼任大都督，总领各军。
三年，李王在益都起兵反叛，赵璧随同亲王合必赤征讨。
王已占据济南，朝廷各军缺食，璧从济河得粟及羊、猪等以供军饷，军威大振。
至元元年，任制行官，加荣禄大夫。
世祖要人写伐宋檄文，数人草拟者，都不满意，召璧来写。
写完后世祖看了大喜，称赞说： 只有秀才完全表达出我的意思。 
改任璧为枢密副使。
六年，宋守臣有遣使来约降的，世祖命璧去鹿门山同都元帅密议，并命他同行汉军都元帅府事。
宋将夏贵率兵五万、军粮三千船，自武昌逆流而上，增援襄阳。
当时汉水猛涨，璧占据险要之地，设伏兵等待。
夏贵半夜潜行而上，璧出鹿门行二十余里，指挥伏兵发起进攻，夺敌船五艘，令军士大呼： 南船已败，我水军应速进。 
夏贵被慑服而不敢动。
第二天清晨，阿术领诸军到达，渡江西追夏贵骑兵。赵璧率水军万户解汝楫等追击夏贵水军，会战于虎尾洲，贵大败而走，宋军士卒溺死甚众，璧军夺战舰五十艘，擒敌将士三百余人。
高丽王礻直，为其臣林衍赶走。世祖召璧回朝，改任中书左丞，同国王头辇哥共管东京等路中书省事，聚兵于平壤。
这时，林衍已死，璧与国王头辇哥商议： 高丽王迁居江华岛已多年，外表虽称臣纳贡，言辞谦卑，而内心阴险，故权臣敢于驱逐他。
今衍虽死，而其王是无罪的，若朝廷遣兵护送他回京城复国，可以息兵安民，此为上策。 
遣使将此策略奏报朝廷，为世祖采纳。
从高丽撤兵回来后，调璧为中书右丞。
十年，又拜为平章政事。
至元十三年卒，享年五十七岁。
大德三年，赠大司徒，谥 忠亮 。
