古文：顷在秘阁抄书，得《续树萱录》一卷，其中载隐君子元撰夜见吴王夫差，与唐诸诗人吟咏事。李翰林诗曰： 芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼。
现代文：不久前在秘阁抄书，得《续树萱录》一卷，其中记载隐士元撰夜间见到吴王夫差，和唐时诸诗人一起吟咏的事情，李翰林诗曰： 芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼。

古文：玉人一去未回马，梁间燕子三见归。 
现代文：玉人一去未回马，梁间燕子三见归。 

古文：张司业曰： 绿头鸭儿咂萍藻，采莲女郎笑花老。 
现代文：张司业诗曰： 绿头鸭儿咂萍藻，采莲女郎笑花老。 

古文：杜舍人曰： 鼓鼙夜战北窗风，霜叶沿阶贴乱红。 
现代文：杜舍人诗曰： 鼓鼙夜战北窗风，霜叶沿阶贴乱红。 

古文：三人皆全篇。
现代文：三人的诗在书中皆为全篇。

古文：杜工部曰： 紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。 
现代文：杜工部诗曰： 紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。 

古文：白少傅曰： 不因霜叶辞林去，的当翁未觉秋。 
现代文：白少傅诗曰 不因霜叶辞林去，的当翁未觉秋。 

古文：李贺曰： 鱼鳞甃空排嫩碧，露桂梢寒挂团壁。 
现代文：李贺诗曰： 鱼鳞甃空排嫩碧，露桂梢寒挂团壁。  

古文：三人皆未终篇。细味其体格语句，往往逼真。后阅《秦少游集》，有《秋兴》九首，皆拟唐人，前所载咸在焉。
现代文：三个人的诗都未写完，仔细玩味其风格语句，每每感到逼真，后来读《秦少游集》，有《秋兴》九首，都是模拟唐人，前而所记载的都在里面。

古文：关子东为秦集予云 拟古数篇，曲尽唐人之体 ，正谓是也。
现代文：关子东给秦少游诗集写的序言中说： 拟古的几篇，婉转细致地表现出唐人诗的体态。 说的正是这些诗。

古文：何子楚云： 《续萱录》乃王性之所作，而托名他人。 
现代文：何子楚说： 《续萱录》是王性之作的，可是托名为他人。 

古文：今其书才有三事，其一曰贾博喻，一曰全若虚，一曰元撰，详命名之久，盖取诸子虚、亡是公云。
现代文：现在其书中托名有三个，其一个叫贾博渝，一个叫全若虚，一个叫元撰，详考其命名的意义，大概是从子虚，亡是公变化而来。

