古文：显宗孝明皇帝讳庄，光武第四子也。
现代文：显宗孝明皇帝名庄，光武帝第四子。

古文：母阴皇后。帝生而丰下，十岁能通《春秋》，光武奇之。
现代文：母为阴皇后，明帝生而面方，十岁能通晓《春秋》，光武对他的才能很是惊奇。

古文：建武十五年封东海公，十七年进爵为王，十九年立为皇太子。
现代文：建武十五年封东海公，十七年晋爵为王，十九年立为皇太子。

古文：师事博士桓荣，学通《尚书》。
现代文：拜博士桓荣为师，学通《尚书》。

古文：中元二年二月戊戌，即皇帝位，年三十。
现代文：中元二年二月初五，登皇帝位，年三十。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊崇皇后为皇太后。

古文：三月丁卯，葬光武皇帝于原陵。有司奏上尊庙曰世祖。
现代文：三月初五，葬光武皇帝于原陵，有司奏上庙号尊为世祖。

古文：夏四月丙辰，诏曰： 予未小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁。
现代文：夏四月二十四日，明帝下诏说： 我本小子，继承祖宗大业，日夜惶恐，不敢有半点随便。

古文：先帝受命中兴，德侔帝王，协和万邦，假于上下，怀柔百神，惠于鳏、寡。
现代文：先帝秉承天命中兴汉室，品德同于帝王，与万国融洽，上下通达和睦。祭祀山川，百神和安，恩惠施及于鳏寡。

古文：朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失。
现代文：我承受国家大运。继承政体，谨守文德，不知稼穑的艰苦，只怕有荒废失误。

古文：圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首。
现代文：祖宗的遗嘱告诫，顾惜尊重天下，要以老百姓为首要。

古文：公卿百僚，将何以辅朕不逮？
现代文：公卿百官，将怎样来辅助我的不足呢？

古文：其赐天下男子爵，人二级；三老、孝悌、力田人三级；爵过公乘，得移与子若同产、同产子；及流人无名数欲自占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃粟，人十斛。
现代文：今赐天下男子爵位，每人两级；三老、孝悌、力田每人三级，爵过八级，可以移授予子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；以及无户口的流浪人想自归首的，每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症的，每人发粟十斛。

古文：其施刑及郡国徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑。
现代文：解除了枷锁的囚徒及郡国苦役，在中元元年四月十一日，大赦前犯罪而后来捕系的，一律免刑。

古文：又边人遭乱为内郡人妻，在己卯赦前，一切遣还边，恣其所乐。
现代文：在四月十一日大赦前，边境平民遭乱成为内郡人妻子的，一律遣回边境，完全听她们自己的意愿。

古文：中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。
现代文：中二千石下至二百石，降级和出钱赎罪的，都恢复官位品级发还赎钱。

古文：方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫。
现代文：现在上无天子，下无地方长官，就像要渡过深渊而没有舟楫一样。

古文：夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德左右小子。
现代文：皇位至关重要，而我年岁尚轻，思虑浮浅，实靠有德才的人指点帮助我。

古文：高密侯禹，元功之首；东平王苍，宽博有谋；并可以受六尺之托，临大节而不挠。其以禹为太傅，苍为骠骑将军。
现代文：高密侯邓禹大功居首，东平王刘苍大度而见识渊博有谋，临大节而不会屈挠，都可以受托辅助幼主治理天下。今任邓禹为太傅，刘苍为骠骑将军。

古文：大尉憙告谥南郊，司徒奉安梓宫，司空鲂将校复土。
现代文：太尉赵喜心告谥南郊，司徒李讠斤奉安先帝梓宫，司空冯鲂将校覆土。

古文：其封憙为节乡侯，为安乡侯，鲂为杨邑侯。
现代文：今封赵熹为节乡侯，李讠斤为安乡侯，冯鲂为杨邑侯。 

古文：秋九月，烧当羌寇陇西，败郡兵于允街。
现代文：秋九月，烧当羌入寇陇西，在允街打败陇西郡兵。

古文：赦陇西囚徒，减罪一等，勿收今年租调。
现代文：赦免陇西囚徒，减罪一等，不收今年租调。

古文：又所发天水三千人，亦复是岁更赋。遣谒者张鸿讨叛羌于允吾，鸿军大败，战殁。
现代文：又，所征发天水三千人，也免除这一年的更赋，派谒者张鸿在允吾讨伐叛羌，张鸿军大败，张鸿阵亡。

古文：冬十一月，遣中郎将窦固监捕虏将军马武等二将军讨烧当羌。
现代文：冬十一月，派中郎将窦固监督捕虏将军马武等二将军讨伐烧当羌。

古文：十二月甲寅，诏曰： 方春戒节，人以耕桑。
现代文：十二月二十六日，明帝诏令说： 现在正是春天，人们都忙于耕田养蚕。

古文：其敕有司务顺时气，使无烦扰。
现代文：令所有官员务必顺应节气，不要妨碍干扰农事。

古文：天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪人缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。
现代文：天下亡命之徒判处斩首以下的，让他们赎罪：死罪入缣二十匹，刖右脚直至髡钳城旦、舂入缣十匹，完城旦、舂直至司寇作入缣三匹。

古文：其未发觉，诏书到先自告者，半入赎。
现代文：没有发觉，诏书到以前自首的，赎物减半。

古文：今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，百姓愁怨，情无告诉。有司明奏罪名，并正举者。
现代文：现在选举不真实，邪佞之人没有去掉，权贵受贿酷吏贪求，为所欲为，百姓愁苦埋怨，实情无从上告，有关官府，应明白上奏罪名，荐举不当者，治荐举人的罪。

古文：又郡县每因征发，轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫。
现代文：郡县每次征发劳役，轻易地作奸牟利，诡诈地呵责恫吓贫弱平民，使其心急如焚。

古文：其务在均平，无令枉刻。 
现代文：现在务必要使劳役均平，不要枉屈刻薄。 

古文：永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪。
现代文：永平元年春正月，明帝率领公卿以下官员朝拜原陵，如元会仪。

古文：夏五月，太傅邓禹薨。
现代文：夏五月，太傅邓禹去世。

古文：戊寅，东海王彊薨，遣司空冯鲂持节视丧事，赐升龙旄头、銮辂，龙旂。
现代文：二十二日，东海王刘强去世，派司空冯鲂持符节视导丧事，赏赐升龙旄头、銮辂、龙旗。

古文：六月乙卯，葬东海恭王。
现代文：六月二十四日，葬东海恭王。

古文：秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战，大破之。
现代文：秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战斗，羌大败。

古文：募士卒戍陇右，赐钱人三万。
现代文：募集士卒守卫陇右，每人赏赐钱三万。

古文：八月戊子，徙山阳王荆为广陵王，遣就国。
现代文：八月初四，调山阳王刘荆为广陵王，令进入封地。

古文：是岁，辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓，大破之，斩其渠帅。
现代文：这年，辽东太守祭肜使鲜卑攻击赤山乌桓，大败乌桓，斩其渠帅。

古文：越巂姑复夷叛，州郡讨平之。
现代文：越姑复夷反叛，州郡部队讨伐平定了叛乱。

古文：二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屦以行事。
现代文：二年春正月十九日，在明堂祭祀光武皇帝。明帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、绚屦举行仪式。

古文：礼毕，登灵台。
现代文：行礼完毕，登灵台。

古文：使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰： 今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝。
现代文：派尚书令持符节诏令骠骑将军、三公说： 当此吉日良辰，在明堂祭祀光武皇帝，以配享五帝。

古文：礼备法物，乐和八音，咏祉福，舞功德，班时令，敕群后。
现代文：礼备法物，乐和八音，歌咏福祉，舞蹈明功，布告时令，劝勉群后。

古文：事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。
现代文：行礼完毕，登灵台，望云气，吹管乐，观察事物变化。

古文：群僚藩辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓、濊貊咸来助祭，单于侍子、骨都侯亦皆陪位。
现代文：百官藩辅，宗室子孙，郡县群吏众蛮首领乌桓氵岁貊，都来助祭，匈奴单于侍奉汉宫之子，骨都侯也都来参加典礼。

古文：斯固圣祖功德之所致也。
现代文：这都是圣祖功德感召的力量，使他们聚集到一起的。

古文：朕以暗陋，奉承大业，亲执珪璧，恭祀天地。
现代文：我昏黯鄙陋，集成大业，亲执王圭璧，恭祀天地。

古文：仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢弘大道，被之八极；而胤子无成、康之质，群臣无吕、旦之谋，盥洗进爵，踧惟惭。
现代文：缅怀先帝受命中兴，拨乱反正，使天下安乐，封禅泰山，修建明堂，立辟雍，起灵台，将立国爱民的事业，发扬光大。

古文：素性顽鄙，临事益惧，故 君子坦荡荡，小人长戚戚 。其令天下自殊死已下，谋反大逆，皆赦除之。
现代文：恩泽遍布大地。而我没有周代成王、康王般的天质，群臣也没有吕尚、姬旦一样的谋略，盥洗进爵，恭恭敬敬也感到不安。素性鄙陋，每临大事就更加恐惧。所以说： 雍容大度的君子总是从容舒坦，而装不下事的小人就经常忧心忡忡啊。 今命令全国，从判处斩首罪的以下，到阴谋反叛大逆不道的人，都免罪不究。

古文：百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。 
现代文：所有一切官员，都要勤勉谨慎对待自己的职事，顺应时节，敬顺苍天，使亿万人民都过安乐的生活。 

古文：三月，临辟雍，初行大射礼。
现代文：三月，明帝临辟雍，第一次举行大射之礼。

古文：秋九月，沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、东海王政来朝。
现代文：秋九月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、东海王刘政来朝拜。

古文：冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。
现代文：冬十月初五，明帝到辟雍，第一次举行养老礼。

古文：诏曰： 光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。
现代文：下诏说： 光武皇帝建明堂、辟雍、灵台三朝之礼，而没有来得及赏赐宴请长老耆宿。

古文：眇眇小子，属当圣业。
现代文：渺小的我，继承王位。

古文：间暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。
现代文：趁暮春三月良辰，初行大射之礼，美好的十月元日，再到辟雍。

古文：尊事三老，兄事五更，安车软轮，供绥执授。
现代文：尊事三老，兄事五更，安车软轮，亲执绥绶。

古文：侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而颤。
现代文：侯王设醢浆，公卿设馔珍，我亲自袒袖割俎，拿着酒杯，给老者漱口。

古文：祝哽在前，祝噎在后。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修，万舞于庭。
现代文：怕老人哽噎，前后捶背。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具列，万舞于庭。

古文：朕固薄德，何以克当？
现代文：我深知自己德薄，怎么敢当？

古文：《易》陈负乘，《诗》刺彼己，永念惭疚，无忘厥心。
现代文：《易》说小人而服君子之器则致盗，《诗》也讽刺那非法制用器服的人，永远感到惭疚，内心牢牢记住。

古文：三老李躬，年耆学明。
现代文：三老李躬，年高学明。

古文：五更桓荣，授朕《尚书》。
现代文：五更桓荣，为我讲授《尚书》。

古文：《诗》曰： 无德不报，无言不酬。
现代文：《诗经》上说：无德不报，无言不酬。 

古文：其赐荣爵关内侯，食邑五千户。
现代文：今赐桓荣关内侯爵位，食邑五千户。

古文：三老、五更皆以二千石禄养终厥身。
现代文：三老、五更都以二千石俸禄养老终身。

古文：其赐天下三老酒人一石，肉四十斤。有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。 
现代文：今赐天下三老，每人酒一石，肉四十斤，官员们要问候抚慰耆耋老人，怜恤幼小的孤儿，加惠于鳏寡，这样才符合我的心意。 

古文：中山王焉始就国。
现代文：中山王刘焉开始到自己的封地。

古文：甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事于十一陵。
现代文：十七日，明帝西巡视察，到长安，祭祀高帝庙及十一陵。

古文：历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。
现代文：遍览客舍，召集郡县官员，慰劳犒赏作乐。

古文：十一月甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。
现代文：十一月初七，派使者以猪羊二牲祭祀萧何、霍光。

古文：帝谒陵园，过式其墓。
现代文：明帝参谒陵园，对墓致敬。

古文：进幸河东，所过赐二千石、令长已下至于掾史，各有差。
现代文：行进到河东，对所经过地方二千石县令、县长以下至于掾史分别赏赐。

古文：癸卯，车驾还宫。
现代文：二十六日，明帝回到洛阳。

古文：十二月，护羌校尉窦林下狱死。
现代文：十二月，护羌校尉窦林下狱死。

古文：是岁，始迎气于五郊。
现代文：这年，首次迎气于五郊之兆。

古文：少府阴就子丰杀其妻郦邑公主，就坐自杀。
现代文：少府阴就的儿子阴丰杀其妻郦邑公主，阴就因此自杀。

古文：三年春正月癸巳，诏曰： 朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度。
现代文：三年春正月十七日，明帝诏令说 ：我奉行郊祀，登灵台，召见掌天文的太史，放正天文仪器。

古文：夫春者，岁之始也。始得其正，则三时有成。
现代文：春天，是一年的开始，起头得其正，春、夏、秋三时就有收成。

古文：比者水旱不节，边人食寡，政失于上，人受其咎，有司其勉顺时气，劝督农桑，去其螟蜮，以及蝥贼；详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。 
现代文：近来，大水天旱不时发生，边境民众少食，上面的政事不当，老百姓就遭殃，一切官员应勤勉顺应时节，劝导督促农桑，消灭虫害；判刑处罚，要仔细谨慎，不要偏听偏信，白天黑夜一点不要怠惰，以称我心愿。 

古文：二月甲寅，太尉赵憙、司徒李免。
现代文：二月初九，太尉赵熹、司徒李讠斤免职。

古文：丙辰，左冯翊郭丹为司徒。
现代文：十一日，任左冯翊郭丹为司徒。

古文：己未，南阳太守虞延为太尉。
现代文：十四日，南阳太守虞延为太尉。

古文：甲子，立贵人马氏为皇后，皇子炟为皇太子。
现代文：十九日，立贵人马氏为皇后，皇子刘火旦为皇太子。

古文：赐天下男子爵，人二级；三老、孝悌、力田人三级；流人无名数欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃、癃、贫不能自存者粟，人五斛。
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级；三老、孝悌、力田每人三级；无户口的流浪人想自归首的，每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症，穷得无法生存的，每人发粟五斛。

古文：夏四月辛酉，封皇子建为千乘王，羡为广平王。
现代文：夏四月十七日，封皇子刘建为千乘王，刘羡为广平王。

古文：六月丁卯，有星孛于天船北。
现代文：六月二十四日，有彗星出现于天船星北。

古文：秋八月戊辰，改大乐为大予乐。
现代文：秋八月二十五日，改大乐为大予乐。

古文：壬申晦，日有蚀之。诏曰： 朕奉承祖业，无有善政。
现代文：二十九日，日蚀。明帝下诏说： 我继承祖业没有善政。

古文：日月薄蚀，彗孛见天，水旱不节，稼穑不成，人无宿储，下生愁垫。
现代文：日月迫近相食，彗星见天，水旱不时发生，粮食歉收，人民没有隔夜的余粮，下面忧愁聚积。

古文：虽夙夜勤思，而智能不逮。
现代文：我虽日夜勤思，但智能不够。

古文：昔楚庄无灾，以致戒惧；鲁哀祸大，天不降谴。
现代文：以前楚庄王时天地无灾，戒慎恐惧，求过于天。鲁哀公祸大，天不降谴。

古文：今之动变，傥尚可救。
现代文：现在的异动怪变，还望可以挽救。

古文：有司勉思厥职，以匡无德。古者卿士献诗，百工箴谏。
现代文：全体官员努力搞好本职工作，匡救我的无德，古代公卿士庶献诗讽喻，师出箴言百士劝谏。

古文：其言事者，靡有所讳。 
现代文：群臣有议论批评的事情要说，不要忌讳。 

古文：冬十月，蒸祭光武庙，初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞。
现代文：冬十月，冬祭光武庙，开始献《文始》、《五行》、《武德》之舞。

古文：甲子，车驾从皇太后幸章陵，观旧庐。
现代文：二十二日，明帝从皇太后到章陵，察看旧日的住宅。

古文：十二月戊辰，至自章陵。
现代文：十二月二十七日，从章陵回洛阳。

古文：是岁，起北宫及诸官府。
现代文：这年，修建北宫及各官府。

古文：京师及郡国七大水。
现代文：京师及郡国发了七次大水。

古文：四年春二月辛亥，诏曰： 朕亲耕藉田，以祈农事。
现代文：四年春二月十一日，明帝诏令说 ：我亲耕藉田中，告祀先农，希望农事丰收。

古文：京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳群司，积精祷求。
现代文：京师冬天没有大雪，春天不暖和滋，烦劳各部门官员，积储祷告。

古文：而比再得时雨，宿麦润泽。其赐公卿半奏。
现代文：幸而近来又得及时雨，麦田润泽，现赏赐公卿半俸。

古文：有司勉遵时政，务平刑罚。 
现代文：所有官员勉力搞好时政，务必刑罚公。 

古文：秋九月戊寅，千乘王建薨。
现代文：秋九月十二日，千乘王刘建去世。

古文：冬十月乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免。
现代文：冬十月十九日，司徒郭丹、司空冯鲂被免职。

古文：丙辰，河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为司空。
现代文：二十日，任河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为空。

古文：十二月，陵乡侯梁松下狱死。
现代文：十二月，陵乡侯梁松下狱死。

古文：五年春二月庚戌，骠骑将军东平王苍罢归藩；琅邪王京就国。
现代文：五年春二月十六日，骠骑将军东平王刘苍罢免归藩；琅笽王刘京进入封地。

古文：冬十月，行幸邺。与赵王栩会邺。
现代文：冬十月，明帝到邺县，与赵王刘栩在邺县会见。

古文：常山三老言于帝曰： 上生于元氏，愿蒙优复。 诏曰： 丰、沛、济阳，受命所由，加恩报德，适其宜也。
现代文：常山三老对明帝说 ：帝在元氏诞生，请求对这里有所优待，减免赋税。 明帝下诏说： 丰、沛、济阳，是祖先命创立帝业的地方，加恩报德，是很合适的。

古文：今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑。
现代文：现在永平的政事，百姓不满，官员要求免赋，令人愧笑。

古文：重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六岁，劳赐县掾史，及门阑走卒。 至自邺。
现代文：难违此县三老的殷勤诚意，现免除元氏县田租更赋六年，分别赏赐县掾史及门阑走卒。 明帝自邺还洛阳。

古文：十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇云中，南单于击却之。
现代文：十一月，北匈奴入寇五原，十二月入寇云中，南单于把他们打退。

古文：是岁，发遣边人在内郡者，赐装钱人二万。
现代文：这年，边境民众在内地郡县的都遣散回去，赏赐治装费每人二万。

古文：六年春正月，沛王辅、楚王英、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政、赵王盱、北海王兴、齐王石来朝。
现代文：六年春正月，沛王刘辅、楚王刘英、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政、赵王刘盱、北海王刘兴、齐王刘石进京朝拜。

古文：二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。
现代文：二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献上。

古文：夏四月甲子，诏曰： 昔禹收九牧之金，铸鼎以象物，使人知神奸，不逢恶气。
现代文：夏四月，明帝诏令说： 从前夏禹收集九州牧守的金属，铸鼎塑造成鬼神百物之形状，让人们知道神灵鬼怪，走入山林川泽不碰上鬼怪。

古文：遭德则兴，迁于商、周；周德既衰，鼎乃沦亡。
现代文：鼎逢有德之君便出现，所以传之商、周；周德衰亡，鼎也沉没入泗水。

古文：祥瑞之降，以应有德。
现代文：吉祥事物的出现，是应验有德的。

古文：方今政化多僻，何以致兹？
现代文：现在政事教化不昌明，何以出现宝鼎呢？

古文：《易》曰鼎象三公，岂公卿奉职得其理邪？
现代文：《易经》上说鼎是三公的象征，大概是公卿奉行职事很得体吧？

古文：太常其以礿祭之日，陈鼎于庙，以备器用。
现代文：太常在夏祭这天，把鼎陈放到宗庙，以备器用。

古文：赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。
现代文：赏赐三公帛五十匹，九卿二千石二十五匹。

古文：先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。 
现代文：先帝的诏书，禁止人上书言事称圣，而近来有些章奏，颇多浮夸虚词，自今以后如再有过头的称谓和溢美之词，尚书都应抑压而不加省览。表示不为谄媚的人所讥笑。 

古文：冬十月，行幸鲁，祠东海恭王陵；会沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政。
现代文：冬十月，明帝到鲁，祭祀东海恭王陵；会见沛王刘辅、楚王刘英、洛南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政。

古文：十二月，还，幸阳城，遣使者祠中岳。
现代文：十二月，明帝返回，到阳城，派使者祭祀中岳嵩山。

古文：壬午，车驾还宫。
现代文：二十四日，回到洛阳。

古文：东平王苍、琅邪王京从驾来朝皇太后。
现代文：东平王刘苍、琅笽王刘京随帝进宫朝拜皇太后。

古文：七年春正月癸卯，皇太后阴氏崩。
现代文：七年春正月二十日，皇太后阴氏去世。

古文：二月庚申，葬光烈皇后。
现代文：二月初八，葬光烈皇后。

古文：秋八月戊辰，北海王兴薨。
现代文：秋八月十八日，北海王刘兴去世。

古文：是岁，北匈奴遣使乞和亲。
现代文：这年，北匈奴派使者来求和亲。

古文：八年春正月己卯，司徒范迁薨。
现代文：八年春正月初二，司徒范迁逝世。

古文：三月辛卯，太尉虞延为司徒，卫尉赵憙行太尉事。
现代文：三月辛卯，任太尉虞延为司徒。卫尉赵熹代行太尉职务。

古文：遣越骑司马郑众报使北匈奴。
现代文：派越骑司马郑众回访北匈奴。

古文：初置度辽将军，屯五原曼柏。
现代文：开始设置度辽将军，屯驻五原曼柏。

古文：秋，郡国十四雨水。
现代文：秋，郡国十四雨水。

古文：冬十月，北宫成。
现代文：冬十月，北宫落成。

古文：丙子，临辟雍，养三老、五更。
现代文：初四，明帝临辟雍，享三老、五更酒食。

古文：礼毕，诏三公募郡国中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县；妻子自随，便占著边县；父母同产欲相代者，恣听之。
现代文：礼毕，诏令三公募郡国中都官宣布凡死刑在押囚犯，减罪一等，不要笞打，送到度辽将军兵营，屯垦朔方、五原的边县，妻子自愿相随，便算边县户籍，父母同胞兄弟想换替的，一律照准。

古文：其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。
现代文：其中大逆不道非斩首不可的，一律下蚕室实施腐刑。

古文：亡命者令赎罪各有差。凡徙者，赐弓弩衣粮。
现代文：逃跑了的罪犯，分别赎罪。凡是迁移的，赏赐弓弩衣服口粮。

古文：壬寅晦，日有食之，既。
现代文：三十日，日全蚀。

古文：诏曰： 朕以无德，奉承大业，而下贻人怨，上动三光。
现代文：明帝下诏说： 我因为薄德，继承大业，下给人民怨尤，上更震动日月星辰。

古文：日食之变，其灾尤大，《春秋》图谶所为至谴。
现代文：日蚀的变故，灾害最大，所以《春秋》图谶认为是极大的谴责。

古文：永思厥咎，在予一人。
现代文：我久久地反省过咎，完全在我一人身上。

古文：群司勉修职事，极言无讳。 于是在位者皆上封事，各言得失。
现代文：所有官员勉力做好工作，尽量批评政事，不要忌讳。 于是在职官员，纷纷上奏封书，畅言政治得失。

古文：帝览章，深自引咎，乃以所上班示百官。
现代文：明帝看了这些奏章，深自引咎。便将上书所提意见，颁告百官。

古文：诏曰： 群僚所言，皆朕之过。人冤不能理，吏黠不能禁；而轻用人力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差。
现代文：诏令说： 各位官员所讲的，都是我的过错，人们有冤屈得不到昭雪平反；官吏阴险刻薄得不到禁止；而轻易劳民伤财，缮修宫宇，出入没有节制，喜怒不能适中。

古文：昔应门失守，《关睢》刺世；飞蓬随风，微子所叹。
现代文：以前人主荒政，贤人歌《关雎》讽刺；心神不定像飞蓬，微子感叹。

古文：永览前戒，竦然兢惧。
现代文：朗读这些告戒，不禁毛骨竦然，战战栗栗。

古文：徒恐薄德，久而致怠耳。 
现代文：惟恐薄德，久而怠惰呢！ 

古文：北匈奴寇西河诸郡。
现代文：北匈奴入寇西河诸郡。

古文：九年春三月辛丑，诏郡国死罪囚减罪，与妻子诣五原、朔方占著，所在死者皆赐妻父若男同产一人复终身；其妻无父兄独有母者，赐其母钱六万，又复其口算。
现代文：九年春三月初一，诏令郡国死罪囚犯减罪，与妻子儿女到五原、朔方落户，在那里死了的都赏赐妻父或同胞兄弟一人免赋终身；其妻没有父兄只有母亲的，赏赐母亲六万钱，还免去其人口税。

古文：夏四月甲辰，诏郡国以公田赐贫人各有差。
现代文：夏四月甲辰，诏令郡国拿公田分别赏赐贫民。

古文：令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状尤异者各一人，与计偕上。
现代文：令司隶校尉、部刺史每年上报墨绶长吏视事三年以上，以及理状特别突出的各一人，与计吏同上。

古文：及尤不政理者，亦以闻。
现代文：很不会理政者，也上报。

古文：是岁，大有年。为四姓小侯开立学校，置《五经》师。
现代文：这年，大丰收，为外戚樊、郭、阴、马四姓子弟开立学校，设置《五经》师。

古文：十年春二月，广陵王荆有罪，自杀，国除。
现代文：十年春二月，广陵王刘荆有罪，自杀，封国撤除。

古文：夏四月戊子，诏曰： 昔岁五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下。
现代文：夏四月二十四日，明帝诏令说： 去年五谷丰登，今年蚕麦又好，大赦天下。

古文：方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功。
现代文：现在正是盛夏万物生长的好时光，应当排除一切不利因素，以利农功。

古文：百姓勉务桑稼，以备灾害。
现代文：老百姓要努力桑麻稼穑，防备水旱虫灾。

古文：吏敬厥职，无令愆堕。
现代文：官员要搞好本职工作，不要犯罪堕落。 

古文：闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。
现代文：闰十月初三，明帝南巡视察。到南阳，祭祀章陵。

古文：日北至，又祠旧宅。
现代文：夏至日，祭祀旧居。

古文：礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。
现代文：礼毕，召集学校主管及弟子演奏雅乐，歌唱《鹿鸣》的诗篇，明帝亲自吹着埙篪相和，与大家同乐。

古文：还，幸南顿，劳飨三老、官属。
现代文：返转时到南顿，以酒食慰劳三老、官属。

古文：冬十一月，征淮阳王延会平舆，征沛王辅会睢阳。
现代文：冬十一月，征召淮阳王刘延到平舆相会，征召沛王刘辅到睢阳相会。

古文：十二月甲午，车驾还宫。
现代文：十二月初四，明帝回到洛阳。

古文：十一年春正月，沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、中山王焉、琅邪王京、东海王政来朝。
现代文：十一年春正月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、中山王刘焉、琅笽王刘京、东海王刘政入京朝拜。

古文：秋七月，司隶校尉郭霸下狱死。
现代文：秋七月，司隶校尉郭霸下狱死。

古文：是岁，漅湖出黄金，庐江太守以献。
现代文：这年，巢湖出现黄金，庐江太守献黄金。

古文：时，麒麟、白雉、醴泉、嘉禾所在出焉。
现代文：当时麒麟、白雉、醴泉、嘉禾，随地都有出现。

古文：十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率内属，于是置永昌郡，罢益州西部都尉。
现代文：十二年春正月，益州界外夷哀牢王率领全部族归附内地，于是设置永昌郡，免去益州西部都尉。

古文：夏四月，遣将作谒者王吴修汴渠，自荥阳至于千乘海口。
现代文：夏四月，派将作谒者王吴修理汴渠，从荥阳到达千乘海口。

古文：五月丙辰，赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流民无名数欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫无家属不能自存者粟，人三斛。
现代文：五月初四，赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级；流民无户归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷而无家不能活下去的每人发粟三斛。

古文：诏曰： 昔曾、闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，有棺无椁。
现代文：诏令说： 从前曾子、闵子侍奉父母，都竭尽全力孝养；孔子葬子，有棺无椁。

古文：丧贵致哀，礼存宁俭。
现代文：办丧事贵在表达哀思，礼仪表现在入土为安和俭朴上。

古文：今百姓送终之制，竞为奢靡。
现代文：目前百姓送终的做法，都比阔气讲排场。

古文：生者无担石之储，而财力尽于坟土。
现代文：结果生者无一石米之储存，所有的财力都用在丧葬上。

古文：伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。
现代文：伏日、腊日无糟糠之食，而把猪羊用于一奠之丧祭。

古文：糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉！
现代文：历代的积蓄，一个早晨浪费掉，子孙饥寒，命运就这样断送，这难道是祖先的心愿吗？

古文：又车服制度，恣极耳目。
现代文：还有车马服饰，尽情讲究奢华。

古文：田荒不耕，游食者众。
现代文：田地荒芜，游手好闲的人成堆。

古文：有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。 
现代文：各级政府官员应申明各种法规禁令，适用于今天的，向郡国宣布执行。 

古文：秋七月乙亥，司空伏恭罢。
现代文：秋七月二十四日，司空伏恭免职。

古文：乙未，大司农牟融为司空。
现代文：乙未，任大司农牟融为司空。

古文：冬十月，司隶校尉王康下狱死。
现代文：冬十月，司隶校尉王康下狱死。

古文：是岁，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。
现代文：这年，天下安定，人无徭役，收成很好，百姓富足，粟米每斛仅三十钱，牛羊遍野。

古文：十三年春二月，帝耕于藉田。
现代文：十三年春二月，明帝耕于藉田。

古文：礼毕，赐观者食。
现代文：礼毕，赐观者酒食。

古文：三月，河南尹薛昭下狱死。
现代文：三月，河南尹薛昭下狱死。

古文：夏四月，汴渠成。
现代文：夏四月，汴渠修理完毕。

古文：辛巳，行幸荥阳，巡行河渠。
现代文：初四，明帝到荥阳，巡视河渠。

古文：乙酉，诏曰： 自汴渠决败，六十余岁，加顷年以来，雨水不时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，荡荡极望，不知纲纪。
现代文：初八，诏令说 ：自汴渠决坏，六十余年，加以近年以来，雨水不时，汴水东流侵蚀，一天天严重，原来的水门，都处在河中，渺茫横溢，望不到边际，极目滔滔不知怎样治理。

古文：今兖、豫之人，多被水患，乃云县官不先人急，好兴它役。
现代文：现兖、豫居民，多遭水患，都说县官不预先急居民之急，只令百姓服其他劳役。

古文：又或以为河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤强则右堤伤，左右俱强则下方伤，宜任水势所之，使人随高而处，公家息壅塞之费，百姓无陷溺之患。
现代文：又有的以为黄河流入汴水，幽州、冀州得利，所以说左堤强则右堤伤，左右都强则下方伤，应当随水势所流，使居民住于高地，公家可以节省拦截堵塞水流的费用，老百姓也没有陷溺的忧患。

古文：议者不同，南北异论，朕不知所从，久而不决。
现代文：议论不同，南北矛盾，我拿不定主意，久而未决。

古文：今既筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，故荐嘉玉絜牲，以礼河神。
现代文：现已筑堤理渠，断水立门，黄河汴水分流，恢复旧道，陶丘以北，平壤土阜，慢慢形成，因而备荐嘉玉洁牲，礼祀黄河神祗。

古文：东过洛汭，叹禹之绩。
现代文：东过洛水入黄河之处，赞叹禹帝的功绩。

古文：今五土之宜，反其正色，滨渠下田，赋与贫人，无令豪右得固其利，庶继世宗《瓠子》之作。 因遂度河。
现代文：现在山林、川泽、丘陵、坟衍，原隰五土各得其宜，恢复了土性。接近水渠的下田，交给贫民，不要让强豪独霸其利，希望能继承世宗的遗风，媲美塞瓠子决河的伟业。 

古文：登太行，进幸上党。
现代文：于是就渡过黄河，登太行山，行进到上党。

古文：壬寅，车驾还宫。
现代文：二十五日，明帝回到洛阳。

古文：冬十月壬辰晦，日有食之。三公免冠自劾。
现代文：冬十月壬辰日，日蚀。三公免冠自我检讨错误。

古文：制曰： 冠履勿劾。
现代文：明帝命令说 ：你们官员不要自己弹劾自己。

古文：灾异屡见，咎在朕躬，忧惧遑遑，未知其方。
现代文：灾异屡见，过咎在我，我忧恐不安，不知怎么办才好。

古文：将有司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下有不畅乎？
现代文：难道是官员们反映情况，多所忌讳隐瞒，使我耳目闭塞，使得下面的事情不能畅达吗？

古文：昔卫有忠臣，灵公得守其位。今何以和穆阴阳，消伏灾谴？
现代文：从前卫灵公无道，幸有忠臣匡辅才得以守住他的尊位，现在怎么样才能和穆阴阳，消去灾祸呢？

古文：刺史、太守详刑理冤，存恤鳏孤，勉思职焉。
现代文：刺史、太守要详察刑案，理清冤案，慰问抚恤鳏、寡、孤、独者，勉力做好本职工作啊。 

古文：十一月，楚王英谋反，废，国除，迁于泾县，所连及死徙者数千人。
现代文：十一月，楚王刘英谋反，废去王位，撤销封国，迁移到泾县，株连而死以及被流放的有数千人。

古文：是岁，齐王石薨。
现代文：这年，齐王刘石去世。

古文：十四年春三月甲戌，司徒虞延免，自杀。
现代文：十四年春三月初三，司徒虞延免职，自杀。

古文：夏四月丁巳，巨鹿太守南阳邢穆为司徒。
现代文：夏四月十六日，任巨鹿太守南阳人邢穆为司徒。

古文：前楚王英自杀。
现代文：前楚王刘英自杀。

古文：夏五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯。
现代文：夏五月，封故广陵王刘荆子刘元寿为广陵侯。

古文：初作寿陵。
现代文：开始建寿陵。

古文：十五年春二月庚子，东巡狩。
现代文：十五年春二月初四，明帝东巡视察。

古文：辛丑，幸偃师，诏亡命自殊死以下赎：死罪缣四十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。
现代文：初五，到偃师。诏令亡命之徒从斩刑以下可以赎罪：死罪缣四十匹，刖脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；犯罪未发觉，诏书到日自首的半入赎。

古文：征沛王辅会睢阳。
现代文：征召沛王刘辅在睢阳相会。

古文：进幸彭城。
现代文：行进到彭城。

古文：癸亥，帝耕于下邳。
现代文：二十七日，明帝耕于下邳。

古文：三月，征琅邪王京会良成，征东平王苍会阳都，又征广陵侯及其三弟会鲁。
现代文：三月，征召琅笽王刘京在良成相会，征召东平王刘苍在阳都相会，又征召广陵侯及其三弟在鲁相会。

古文：祠东海恭王陵。
现代文：祭祀东海恭王陵。

古文：还，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。
现代文：还京时，到孔子宅，祭祀孔子及七十二弟子。

古文：亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。
现代文：亲到讲堂，叫皇太子、诸王述说经义。

古文：又幸东平。
现代文：又到东平。

古文：辛卯，进幸大梁，至定陶，祠定陶恭王陵。
现代文：辛卯，行进到大梁，至定陶，祭祀定陶恭王陵。

古文：夏四月庚子，车驾还宫。
现代文：夏四月庚子，明帝回到洛阳。

古文：改信都为乐成国，临淮为下邳国。
现代文：改信都为乐成国，临淮为下邳国。

古文：封皇子恭为巨鹿王、党为乐成王、衍为下邳王、畅为汝南王、昞为常山王、长为济阴王。
现代文：封皇子刘恭为巨鹿王，刘党为乐成王，刘衍为下邳王，刘畅为汝南王，刘日丙为常山王，刘长为济阴王。

古文：赐天下男子爵，人三级；郎、从官视事二十岁已上帛百匹，十岁已上二十匹，十岁已下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。
现代文：赏赐天下男子爵位，每人三级；郎、从官视事二十岁以上帛百匹，十岁以上二十匹，十岁以下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。

古文：令天下大酺五日。
现代文：命令天下可以聚会畅饮五日。

古文：乙巳，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦除之。
现代文：乙巳日，大赦天下，谋反大逆及其他不应宽宥的，一律赦免。

古文：冬，车骑校猎上林苑。
现代文：冬，车骑校猎上林苑。

古文：十二月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯凉州。
现代文：十二月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯兵凉州。

古文：十六年春二月，遣太仆祭肜出高阙，奉车都尉窦固出酒泉，驸马都尉耿秉出居延，骑都尉来苗出平城，伐北匈奴。窦固破呼衍王于天山，留兵屯伊吾庐城。
现代文：十六年春二月，派太仆祭肜出高阙、奉车都尉窦固出酒泉、驸马都尉耿秉出居延、骑都尉来苗出平城，讨伐北匈奴、窦固在天山打败呼衍王，留兵驻防伊吾卢城。

古文：耿秉、来苗、祭肜并无功而还。
现代文：耿秉、来苗、祭肜都没有战功而返。

古文：夏五月，淮阳王延谋反，发觉。
现代文：夏五月，淮阳王刘延谋反，被发觉。

古文：癸丑，司徒邢穆、驸马都尉韩光坐事下狱死，所连及诛死者甚众。
现代文：二十五日，司徒邢穆、驸马都尉韩光因事下狱而死，株连被杀的很多。

古文：戊午晦，日有食之。
现代文：三十日，有日食发生。

古文：六月丙寅，大司农西河王敏为司徒。
现代文：六月初八。大司农西河王刘敏任为司徒。

古文：秋七月，淮阳王延徙封阜陵王。
现代文：秋七月，淮阳王刘延徙封为阜陵王。

古文：九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，勿笞，诣军营，屯朔方、敦煌；妻子自随，父母同产欲求从者，恣听之；女子嫁为人妻，勿与俱。谋反大逆无道不用此书。
现代文：九月丁卯日，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，不要笞打，送到军营，屯垦朔方、敦煌；妻子儿女一道跟随，同胞兄弟想一同去的，随他们的意愿；女子已嫁人为妻，不要同往，谋反大逆无道，不适用这道诏令。

古文：是岁，北匈奴寇云中，云中太守廉范击破之。
现代文：这年，北匈奴入寇云中，云中太守廉范将他打败。

古文：十七年春正月，甘露降于甘陵。
现代文：十七年春正月，甘陵下降及时雨。

古文：北海王睦薨。
现代文：北海王刘睦去世。

古文：二月乙巳，司徒王敏薨。
现代文：二月乙巳日，司徒王敏去世。

古文：三月癸丑，汝南太守鲍昱为司徒。
现代文：三月二十九日，任汝南太守鲍昱为司徒。

古文：是岁，甘露仍降，树枝内附，芝草生殿前，神雀五色翔集京师。
现代文：这年，连连下降及时雨，树长连理枝，芝草生殿前，五色神雀翔集京师。

古文：西南夷哀牢、儋耳、僬侥、槃木、白狼、动黏诸种，前后慕义贡献；西域诸国遣子入侍。
现代文：西南夷哀牢、澹耳、僬侥、木、白、动黏诸种族，前后慕义进贡；西域诸国派儿子入朝侍奉。

古文：夏五月戊子，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，乃并集朝堂，奉觞上寿。
现代文：夏五月初五，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，于是齐集朝堂，捧着酒杯祝寿。

古文：制曰： 天生神物，以应王者；远人慕化，实由有德。
现代文：明帝命令说： 天生神物，以应王者；远人爱慕教化，实在是由于朝廷有德。

古文：朕以虚薄，何以享斯？
现代文：我空虚薄德，怎能享受这种美誉？

古文：唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞。
现代文：只有高祖、光武德高望重，光照四海，没有话说。

古文：其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。
现代文：我们虔城地举起酒杯，太常择吉日策告宗庙。

古文：其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流人无名数欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；郎、从官视事十岁以上者，帛十匹。
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，流人无户籍想归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发斛三粟；郎、从官视事十年以上的，帛十匹。

古文：中二千石、二千石下至黄绶，贬秩奉赎，在去年以来皆还赎。 
现代文：中二千石、二千石至黄绶，贬职出钱赎罪的，从去年以来一律退还所有赎金。 

古文：秋八月丙寅，令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。
现代文：秋八月十五日，命令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，在押囚犯刖右脚以下还可以当兵的，一律不治他们的罪，送入军营。

古文：冬十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类海上，遂人车师。
现代文：冬十一月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，在蒲类海上击败白山胡虏，进入车师。

古文：初置西域都护、戊己校尉。
现代文：始设西域都护、戊己校尉。

古文：是岁，改天水为汉阳郡。
现代文：这年，改天水为汉阳郡。

古文：十八年春三月丁亥，诏曰： 其令天下亡命，自殊死已下赎：死罪缣三十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；吏人犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。 
现代文：十八年春三月丁亥，诏令说： 令天下亡命之徒，自斩首以下赎罪：死罪缣三十匹，刖右脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；吏人犯罪未发觉，诏书下达自首的，半入赎。 

古文：夏四月己未，诏曰： 自春已来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已。
现代文：夏四月十一日，诏令说： 自入春以来，时雨不降，去年种的麦子干坏了，秋收的作物下不了种，政事有偏差，我只有忧愁恐惧。

古文：其赐天下男子爵，人二级，及流民无名数欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，以及流民无户籍想归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发粟三斛。

古文：理冤狱，录轻系。
现代文：平反冤错假案，放轻罪系囚。

古文：二千石分祷五岳四渎。
现代文：二千石分别祷告五岳四渎。

古文：郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各洁斋祷请，冀蒙嘉澍。
现代文：郡界有名山大川能兴云致雨的，长吏各自洁器斋戒，祈祷，希望蒙降及时雨，滋生万物。 

古文：六月己未，有星孛于太微。
现代文：六月十二日，彗星出现于太微星宫。

古文：焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，悉没其众。
现代文：焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，陈睦全军覆灭。

古文：北匈奴及车师后王围戊己校尉耿恭。
现代文：北匈奴及车师后王围戊己校尉耿恭。

古文：秋八月壬子，帝崩于东宫前殿。年四十八。
现代文：秋八月初六，帝于东宫前殿逝世，年四十八。

古文：遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。
现代文：遗诏令不起寝庙，藏神主牌位于光烈皇后更衣别室。

古文：帝初作寿陵，制令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟。
现代文：明帝初作寿陵时，曾命令只要能散水就行了，石椁宽一丈二尺，长二丈五尺，不要起坟。

古文：万年之后，扫地而祭，杅水脯糒而已。
现代文：万年之后，扫地而祭，禛水脯郷就行了。

古文：过百日，唯四时设奠，置吏卒数人供给洒扫，勿开修道。
现代文：过百日，只要四时祭奠，设吏卒数人供给洒扫，勿开修道。

古文：敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。
现代文：敢有所兴作的，以擅议宗庙法论罪。

古文：帝遵奉建武制度，无敢违者。
现代文：帝遵行建武年代的制度，没有敢违抗的。

古文：后宫之家，不得封侯与政。
现代文：外戚之家，不得封侯参政。

古文：馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。
现代文：武女馆陶公主，为儿子求郎的官位，明帝没有答应，却赐钱千万。

古文：谓群臣曰： 郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。 故吏称其官，民安其业，远近肃服，户口滋殖焉。
现代文：对群臣说： 郎官上应天上星宿，宰辖百里，如果人选不当，老百姓就要遭殃，因此不能准许。 所以明帝时期官员称职，民安其业，远近心悦诚服，户籍人口增加很多。

古文：论曰：明帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必达。
现代文：史家评论说：明帝善于刑事诉讼，法令分明，日晏坐朝，枉屈不明的问题都能得到处理。

古文：内外无倖曲之私，在上无矜大之色。
现代文：内外没有侥幸徇私的心情，在上也没有骄矜炫耀的神气。

古文：断狱得情，号居前代十二。
现代文：断案合情合理，案件据称仅及前代十分之二。

古文：故后之言事者，莫不先建武、永平之政。
现代文：所以后来称颂事情办得好的，没有不推崇建武永平之政的。

古文：而钟离意、宋均之徒，常以察慧为言，夫岂弘人之度未优乎？
现代文：而钟离意、宋均一伙人，常常因明帝褊察明慧而不满，这难道是弘人之度不曾宽容吗？

