<strong>鲁桓公夫妇如齐郑子直君臣为戮</strong>
却说齐襄公见祭足来聘，欣然接之。正欲报聘，忽闻高渠弥弑了昭公，援立子亹，心中大怒，便有兴兵诛讨之意。因鲁侯夫妇将至齐国，且将郑事搁起，亲至泺水迎候。却说鲁夫人文姜见齐使来迎，心下亦想念其兄，欲借归宁之名，与桓公同行。桓公溺爱其妻，不敢不从。大夫申繻谏曰：  女有室，男有家 ，古之制也。礼无相渎，渎则有乱。女子出嫁，父母若在，每岁一归宁。今夫人父母俱亡，无以妹宁兄之理。鲁以秉礼为国，岂可行此非礼之事？ 桓公已许文姜，遂不从申繻之谏，夫妇同行。车至泺水，齐襄公早先在矣。殷勤相接，各叙寒温，一同发驾，来到临淄。鲁侯致周王之命，将婚事议定。齐侯十分感激，先设大享，款待鲁侯夫妇。然后迎文姜至于宫中，只说与旧日宫嫔相会。谁知襄公预造下密室，另治私宴，与文姜叙情。饮酒中间，四目相视，你贪我爱，不顾天伦，遂成苟且之事。两下迷恋不舍，遂留宿宫中，日上三竿，尚相抱未起，撇却鲁桓公在外，冷冷清清。鲁侯心中疑虑，遣人至宫门细访，回报： 齐侯未娶正妃，止有偏宫连氏，乃大夫连称之从妹，向来失宠，齐侯不与相处。姜夫人自入齐宫，只是兄妹叙情，并无他宫嫔相聚。 鲁侯情知不做好事，恨不得一步跨进齐宫，观其动静。恰好人报： 国母出宫来了。 鲁侯盛气以待，便问姜氏曰： 夜来宫中共谁饮酒？ 答曰： 同连妃。 又问： 几时散席？ 答： 久别话长，直到粉墙月上，可半夜矣。 又问： 你兄曾来陪饮否？ 答曰： 我兄不曾来。 鲁侯笑而问曰： 难道兄妹之情，不来相陪？ 姜氏曰： 饮至中间，曾来相劝一杯，即时便去。 鲁侯曰： 你席散如何不出宫？ 姜氏曰： 夜深不便。 鲁侯又问曰： 你在何处安置？ 姜氏曰： 君侯差矣，何必盘问至此。宫中许多空房，岂少下榻之处，妾自在西宫过宿，即昔年守闺之所也。 鲁侯曰： 你今日如何起得恁迟？ 姜氏曰： 夜来饮酒劳倦，今早梳妆，不觉过时。 鲁侯又问曰： 宿处谁人相伴？ 姜氏曰： 宫娥耳。 鲁侯又曰： 你兄在何处睡？ 姜氏不觉面赤曰： 为妹的怎管哥哥睡处，言之可笑！ 鲁侯曰： 只怕为哥的倒要管妹子睡处。 姜氏曰： 是何言也？ 鲁侯曰： 自古男女有别，你留宿宫中，兄妹同宿，寡人已尽知之，休得瞒隐。 姜氏口中虽是含糊抵赖，啼啼哭哭，心中却也十分惭愧。 鲁桓公身在齐国，无可奈何，心中虽然忿恨，却不好发作出来。正是 敢怒而不敢言 ，即遣人告辞齐侯，且待归国，再作区处。却说齐襄公自知做下不是，姜氏出宫之时，难以放心，便密遣心腹力士石之纷如跟随，打听鲁侯夫妇相见有何说话。石之纷如回复： 鲁侯与夫人角口，如此如此。 襄公大惊曰： 亦料鲁侯久后必知，何其早也！ 少顷，见鲁使来辞，明知事泄之故，乃固请于牛山一游，便作饯行，使人连逼几次，鲁侯只得命驾出郊，文姜自留邸舍，闷闷不悦。
却说齐襄公一来舍不得文姜回去，二来惧鲁侯怀恨成仇，一不做，二不休，吩咐公子彭生待席散之后，送鲁侯回邸，要在车中结果鲁侯性命。彭生记起战纪时一箭之恨，欣然领命。是日牛山大宴，盛陈歌舞，襄公意倍殷勤，鲁侯只低头无语，襄公教诸大夫轮流把盏，又教宫娥内侍，捧樽跪劝，鲁侯心中愤郁，也要借杯浇闷，不觉酩酊大醉，别时不能成礼，襄公使公子彭生抱之上车，彭生遂与鲁侯同载，离国门约有二里，彭生见鲁侯熟睡，挺臂以拉其胁，彭生力大，其臂如铁，鲁侯被拉胁折，大叫一声，血流满车而死。彭生谓众人曰： 鲁侯醉后中恶，速驰入城，报知主公。 众人虽觉蹊跷，谁敢多言。史臣有诗云：
男女嫌微最要明，夫妻越境太胡行。<br/>当时若听申繻谏，何至车中六尺横？
齐襄公闻鲁侯暴薨，佯啼假哭，即命厚殓入棺，使人报鲁迎丧，鲁之从人回国，备言车中被弑之由。大夫申曰： 国不可一日无君，且扶世子同主张丧事，候丧车到日，行即位礼。 公子庆父字孟，乃桓公之庶长子，攘臂言曰： 齐侯乱伦无礼，祸及君父，愿假我戎车三百乘，伐齐声罪。 大夫申繻惑其言，私以问谋士施伯曰： 可伐齐否？ 施伯曰： 此暖昧之事，不可闻于邻国。况鲁弱齐强，伐未可必胜，反彰其丑。不如含忍，姑请究车中之故，使齐杀公子彭生，以解说于列国。齐必听从。 申繻告于庆父，遂使施伯草成国书之稿，世子居丧不言，乃用大夫出名遣人如齐，致书迎丧。齐襄公启书看之，书曰：
外臣申繻等，拜上齐侯殿下：寡君奉天子之命，不敢宁居，来议大婚。今出而不入，道路纷纷，皆以车中之变为言。无所归咎，耻辱播于诸侯。请以彭生正罪。
襄公览毕，即遣人召彭生入朝。彭生自谓有功，昂然而入。襄公当鲁使之面骂曰： 寡人以鲁侯过酒，命尔扶持上车，何不小心伏侍，使其暴甍。尔罪难辞！ 喝令左右缚之，斩于市曹。彭生大呼曰： 淫其妹而杀其夫，皆出汝无道昏君所为，今日又委罪于我。死而有知，必为妖孽，以取尔命！ 襄公遽自掩其耳，左右皆笑。襄公一面遣人往周王处谢婚，并订娶期；一面遣人送鲁侯丧车回国，文姜仍留齐不归。鲁大夫申繻率世子同迎柩至郊，即于柩前行礼成丧，然后嗣位，是为庄公。申繻、颛孙生、公子溺、公子偃、曹沫一班文武，重整朝纲。庶兄公子庆父、庶弟公子牙、嫡弟季友俱参国政。申繻荐施伯之才，亦拜上士之职。以明年改元，实周庄王之四年也。
鲁庄公集群臣商议，为齐迎婚之事。施伯曰： 国有三耻，君知之乎？ 庄公曰： 何谓三耻？ 施伯曰： 先君虽已成服，恶名在口，一耻也；君夫人留齐未归，引人议论，二耻也；齐为仇国，况君在衰绖之中，乃为主婚，辞之则逆王命，不辞则贻笑于人，三耻也！ 鲁庄公蹴然曰： 此三耻何以免之？ 施伯曰： 欲人勿恶，必先自美；欲人勿疑，必先自信。先君之立，未膺王命，若乘主婚之机，请命于周，以荣名被之九泉，则一耻免矣！君夫人在齐，宜以礼迎之，以成主公之孝，则二耻免矣！惟主婚一事，最难两全，然亦有策。 庄公曰： 其策何如？ 施伯曰： 可将王姬馆舍，筑于郊外，使上大夫迎而送之，君以丧辞。上不逆天王之命，下不拂大国之情，中不失居丧之礼，如此则三耻亦免矣！ 庄公曰： 申繻言汝 智过于腹 ，果然！ 遂一一依策而行。却说鲁使大夫颛孙生至周，请迎王姬，因请以黻冕圭璧，为先君泉下之荣。周庄王许之，择人使鲁，锡桓公命。周公黑肩愿行，庄王不许，别遣大夫荣叔。原来庄王之弟王子克，有宠于先王，周公黑肩曾受临终之托，庄王疑黑肩有外心，恐其私交外国，树成王子克之党，所以不用。黑肩知庄王疑己，夜诣王子克家，商议欲乘嫁王姬之日，聚众作乱，弑庄王而立子克。大夫辛伯闻其谋，以告庄王，乃杀黑肩，而逐子克，子克奔燕。此事表过不提。且说鲁颛孙生送王姬至齐，就奉鲁侯之命，迎接夫人姜氏。齐襄公十分难舍，碍于公论，只得放回。临行之际，把袂留连，千声珍重： 相见有日！ 各各洒泪而别。姜氏一者贪欢恋爱，不舍齐侯；二者背理贼伦，羞回故里。行一步，懒一步，车至禚地，见行馆整洁，叹曰： 此地不鲁不齐，正吾家也！ 吩咐从人，回复鲁侯： 未亡人性贪闲适，不乐还宫。要吾回归，除非死后！ 鲁侯知其无颜归国，乃为筑馆于祝邱，迎姜氏居之。姜氏遂往来于两地，鲁侯馈问，四时不绝。后来史官议论，以为鲁庄公之于文姜，论情则生身之母，论义则杀父之仇，若文姜归鲁，反是难处之事，只合徘徊两地，乃所以全鲁侯之孝也。髯翁诗曰：
弑夫无面返东蒙，禚地徘徊齐鲁中。<br/>若使腆颜归故国，亲仇两字怎融通。
话分两头，再说齐襄公拉杀鲁桓公，国人沸沸扬扬，尽说： 齐侯无道，干此淫残蔑理之事。 襄公心中暗愧，急使人迎王姬至齐成婚。国人议犹未息，欲行一二义举，以服众心。想： 郑弑其君，卫逐其君，两件都是大题目。但卫公子黔牟，是周王之婿，方娶王姬，未可便与黝牟作对；不若先讨郑罪，诸侯必然畏服！ 又恐起兵伐郑，胜负未卜，乃佯遣人致书子亹，约于首止，相会为盟。子亹大喜曰： 齐侯下交，吾国安如泰山矣！ 欲使高渠弥、祭足同往，祭足称疾不行。原繁私问于祭足曰： 新君欲结好齐侯，君宜辅之，何以不往？ 祭足曰： 齐侯勇悍残忍，嗣守大国，侈然有图伯之心。况先君昭公有功于齐，齐所念也。夫大国难测，以大结小，必有奸谋。此行也，君臣其为戮乎？ 原繁曰： 君言果信，郑国谁属？ 祭足曰： 必子仪也，是有君人之相，先君庄公曾言之矣。 原繁曰： 人言君多智，吾姑以此试之。 
至期，齐襄公遣王子成父、管至父二将，各率死士百余，环侍左右，力士石之纷如紧随于后；高渠弥引著子亹同登盟坛，与齐侯叙礼已毕，嬖臣孟阳手捧血盂，跪而请歃，襄公目视之，孟阳遽起，襄公执子亹手问曰： 先君昭公，因甚而殂？ 子亹变色，惊颤不能出词，高渠弥代答曰： 先君因病而殂，何烦君问？ 襄公曰： 闻蒸祭遇贼，非关病也。 高渠弥遮掩不过，只得对曰： 原有寒疾，复受贼惊，是以暴亡耳。 襄公曰： 君行必有警备，此贼从何而来？ 高渠弥对曰： 嫡庶争立，已非一日，各有私党，乘机窃发，谁能防之？ 襄公又曰： 曾获得贼人否？ 高渠弥曰： 至今尚在缉访，未有踪迹。 襄公大怒曰： 贼在眼前，何烦缉访？汝受国家爵位，乃以私怨弑君，到寡人面前，还敢以言语支吾！寡人今日为汝先君报仇！ 叫力士： 快与我下手！ 高渠弥不敢分辩，石之纷如先将高渠弥绑缚。子亹叩首乞哀曰： 此事与孤无干，皆高渠弥所为也。乞恕一命！ 襄公曰： 既知高渠弥所为，何不讨之？汝今日自往地下分辩！ 把手一招，王子成父与管至父引著死士百余，一齐上前，将子亹乱砍，死于非命，随行人众，见齐人势大，谁敢动手？一时尽皆逃散。襄公谓高渠弥曰： 汝君已了，汝犹望活乎？ 高渠弥对曰： 自知罪重，只求赐死。 襄公曰： 只与你一刀，便宜了你。 乃带至国中，命车裂于南门。车裂者，将罪人头与四肢，缚于五辆车辕之上，各自分向，各驾一牛，然后以鞭打牛，牛走车行，其人肢体裂而为五。俗言 五牛分尸 ，此乃极重之刑。襄公欲以义举闻于诸侯，故意用此极刑，张大其事也。高渠弥已死，襄公命将其首，号令南门，榜曰： 逆臣视此！ 一面使人收拾子亹尸首，藁葬于东郭之外；一面遣使告于郑曰： 贼臣逆子，周有常刑，汝国高渠弥主谋弑君，擅立庶孽，寡君痛郑先君之不吊，已为郑讨而戮之矣。愿改立新君，以邀旧好。 原繁闻之，叹曰： 祭仲之智，吾不及也！ 诸大夫共议立君。叔詹曰： 故君在栎，何不迎之？ 祭足曰： 出亡之君，不可再辱宗庙。不如立公子仪！ 原繁亦赞成之，于是迎公子仪于陈。以嗣君位。祭足为上大夫，叔詹为中大夫，原繁为下大夫。子仪既即位，乃委国于祭足，恤民修备，遣使修聘于齐、陈诸国。又受命于楚，许以年年纳贡，永为属国。厉公无间可乘，自此郑国稍安。不知后事如何？且看下回分解。
