古文：黄帝问曰：愿闻九针之解，虚实之道。
现代文：黄帝问道：希望听你讲讲对九针的解释，以及虚实补泻的道理。

古文：岐伯对曰：刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也。
现代文：岐伯回答说：针刺治疗虚证要用补法，针下应有热感，因为正气充实了，针下才会发热。

古文：满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也。
现代文：针刺治疗邪气盛满的实证要用泻法，针下应有凉感，因为邪气衰退了，针下才会发凉。

古文：菀陈则除之者，出恶血也。
现代文：血液郁积日久，要用放出恶血的方法来消除。

古文：邪盛则虚之者，出针勿按。
现代文：邪盛用泻法治疗，就是出针后不要按闭针孔。

古文：徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。
现代文：为使正气实应缓慢进针、迅速出针，并在出针时迅速按闭针孔；为使邪气泻应迅速进针、缓慢出针，并在出针后不要立即按闭针孔，实与虚的根据，是指气至之时针下凉感与热感的多少。

古文：若无若有者，疾不可知也。
现代文：若有若无，是说下针后经气到来迅速而不易察觉。

古文：察后与先者，知病先后也。
现代文：审察疾病的先后，是指辨别疾病的演变进程和预后。

古文：为虚与实者，工勿失其法。
现代文：辨别疾病的虚与实，这是医生治病不可离开这个原则。

古文：若得若失者，离其法也。
现代文：若医生不能准确地把握，那么就会背离正确的治疗法则。

古文：虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。
现代文：虚实补泻的关键，在于巧妙地运用九针，因为九针各有不同的特点，适宜于不同的病证。

古文：补泻之时者，与气开阖相合也。
现代文：针刺补泻的时间，应该与气的来去开阖相配合。

古文：九针之名各不同形者，针穷其所当补泻也。
现代文：九针的名称不同，形状也各有所异，根据治疗需要，充分发挥各自的补泻作用。

古文：刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。
现代文：针刺实证须用泻法，下针后应留针，待针下出现明显的寒凉之感时，即可出针；针刺虚证须用补法，待针下出现明显的温热之感时，即可出针。

古文：经气已至，慎守勿失者，勿变更也。
现代文：经气已经到来，应谨慎守候不要失去，不要变更手法。

古文：深浅在志者，知病之内外也。
现代文：决定针刺的深浅，就要先察明疾病部位的在内在外。

古文：近远如一者，浅深其候等也。
现代文：针刺虽有深浅之分，但侯气之法都是相同的。

古文：如临深渊者，不敢堕也。
现代文：行针时，应似面临深渊、谨防跌落那样小心翼翼。

古文：手如握虎者，欲其壮也。
现代文：持针时，手应像握着虎符那样坚定有力。

古文：神无营于众物者，静志观病人，无左右视也。
现代文：思想不要分散于其他事情，应该专心致志观察病人，不可左顾右盼。

古文：义无邪下者，欲端以正也。
现代文：针刺时要凝神聚气，手法要正确。

古文：必正其神者，欲瞻病人目，制其神，令气易行也。
现代文：下针后，务必注视病人的双目来控制其精神活动，使经气运行通畅。

古文：所谓三里者，下膝三寸也。
现代文：所说的足三里穴，在膝下外侧三寸之处。

古文：所谓跗上者，举膝分易见也。
现代文：所说的跗上穴，在足背上，举膝易见之处。

古文：巨虚者，蹻足胻独陷者。
现代文：巨虚穴，在跷足时小腿外侧肌肉凹陷之处。

古文：下廉者，陷下者也。
现代文：下廉穴，在小腿外侧肌肉凹陷处的下方。

古文：帝曰：余闻九针,上应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世,以为常也。
现代文：黄帝说：我听说九针与天地四时阴阳相应合，请你讲讲其中的道理，以使其能流传于后世，作为治病的常法。

古文：岐伯曰：夫一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之，针各有所宜，故曰九针。
现代文：岐伯说：一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，人的形体也与自然界相应，针的式样也是根据其所适应的不同病症制成的，所以有九针之名。

古文：人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。
现代文：人的皮肤在外，庇护全身，与天相应；肌肉柔软安静，如土地厚载万物一样；脉与人身体相应；筋约束周身；人的声音与五音相应；人的脏腑阴阳之气配合犹如六律高低有节；人的牙齿和面目的排列犹如星辰一样；人的呼吸之气犹如自然界的风一样；人的九窍三百六十五络分布全身，犹如地上的百川万水，纵横灌注于九野一样。

古文：故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓各有所主也。
现代文：所以，九种针法之中，第一是针刺皮肤，第二是针刺肉，第三是针刺经脉，第四是针刺筋膜，第五是针刺骨，第六是针刺调和阴阳，第七是针刺补益精气，第八是针刺驱除风邪，第九是针刺通利九窍，以祛除周身三百六十五节间的邪气。

古文：人心意应八风，人气应天，人发齿耳目五声应五音六律，人阴阳脉血气应地，人肝目应之九。
现代文：这就叫做用不同的针刺手法有不同的功用和适应证。人的心愿意向与八风相应，人体之气运行与天气运行相应，人的发齿耳目五声与五音六律相应，人体阴阳经脉运行气血与大地江河百川相应，肝脏精气通于两目，目又属于九窍，所以肝目与九数相应。

