古文：赵文若孔恪霍有邻皇甫恂裴龄六合县丞薛涛赵裴邓成张瑶
现代文：赵文若孔恪霍有邻皇甫恂裴龄六合县丞薛涛赵裴邓成张瑶

古文：赵文若
现代文：赵文若

古文：隋大业中，雍州长安县人赵文若，死经七日，家人大殓，将欲入棺，乃缩一脚。
现代文：隋朝大业年间，雍州长安县人赵文若，死了七天，家人把他入殓，将要放在棺材里时，竟然有一只脚缩回来。

古文：家人惧怕，不敢入棺，文若得活。
现代文：家里人都很害怕，不敢把他放入棺中。文若则活过来了。

古文：眷属喜问所由，文若云，初有人引至王所，王问： 汝生存之时，作何福业？ 
现代文：家里人和亲属们惊喜地问他怎么回事。文若说：开始时，有人领着他到阎王住的地方。阎王问他：你在活着的时候，做过什么好事？ 

古文：文若答王： 受持《金刚般若经》。
现代文：文若回答阎王说常念《金刚般若经》。

古文：王叹云： 善哉！
现代文：王感叹地说： 好哇，这是头等的好事。

古文：此福第一。汝虽福善，且将示汝其受罪之处。 
现代文：你虽然做了好事，且让你看看他们受罪的地方。 

古文：令人一引文若北行十步，至一墙孔，令文若入。
现代文：叫一个人领文若向北走十步，来到一个墙洞，叫文若进去。

古文：隔壁有人引手，从孔中捉文若头引出，极大辛苦，得度墙外。
现代文：隔壁有人伸过手来，从墙洞中捉住文若的头拉他出去。极大痛苦，才过了墙外。

古文：见大地狱，镬汤苦具，罪人受苦，不可具述。
现代文：看见一个很大的地狱，油锅开水等各种残酷的刑具，罪人受苦，不可一一述说。

古文：乃有众多猪羊鸡鸭之属，竟来从文若债命。
现代文：并且有很多的猪、羊、鸡、鸭等，争先恐后向文若讨命。

古文：文若云： 吾不食汝身，何故见逼？ 
现代文：文若说： 我没有吃你们，为什么相逼？ 

古文：诸畜生云： 汝往时某处食我，头脚四肢，节节分张，人各饮啖。
现代文：所有的畜生都说： 你以前在某个地方吃过我们，头脚四肢，处处分解，各个连吃带喝。

古文：何讳之？ 
现代文：为什么不敢承认？ 

古文：文若一心念佛，深悔诸罪，不出余言，求为修福报谢。
现代文：文若一心念佛，深深地悔恨各种罪恶，不多说一句话。请求修行福份，回报恩德。

古文：诸畜各散，使人将文若却至王所。
现代文：所有的畜生各自散去。让人带文若退回到阎王的住处。

古文：王付一碗钉，令文若食之，并用五钉钉文若头顶及手足。然后放回。
现代文：阎王给他一碗钉，叫文若吃了它，并用五颗钉子钉文若的头和手脚，然后放他回去。

古文：文若得苏。
现代文：文若得以苏醒。

古文：其说此事，然患头痛及手足。
现代文：他说起这件事，然而却患了头痛和手脚痛的病。

古文：久后修福，痛渐得差。
现代文：从这以后便做起好事，痛的程度逐渐差了。

古文：后尔已来，精勤诵持《金刚般若经》，不敢遗漏寸阴。
现代文：从此以后，精勤诵持《金钢般若经》，不敢浪费一寸光阴。

古文：但见道俗亲疏，并劝受持。
现代文：看见的人不论道俗亲疏，都劝他们念经。

古文：后因使，至一驿厅上，暂时偃息。
现代文：后来因为公差，到了一个驿站上，暂时仰卧休息。

古文：於时梦见一青衣妇女，急来乞命。
现代文：这时梦见一个青衣女子。急忙前来讨命。

古文：文若惊寤，即唤驿长问曰： 汝为吾欲杀生不？ 
现代文：文若惊醒，立即招呼驿站的长官问道： 你为我想杀生吗？ 

古文：驿长答云： 实为公欲杀一小羊。 
现代文：驿长回答说： 确实想为你杀一头小羊。 

古文：文若问云： 其羊做何色？ 
现代文：文若问： 这个羊是什么颜色的？ 

古文：答云： 是青牸羊。 
现代文：回答说： 是青色的雌羊。 

古文：文若报云： 汝急放却，吾与价直。 
现代文：文若告诉他说： 你赶快把羊放了，我给你钱。 

古文：赎取放之，良由般若威力，冥资感应也。
现代文：把羊赎回放了，这都是由于《般若经》的威力。冥冥之中都能感应到。

古文：孔恪
现代文：孔恪

古文：唐武德中，遂州总管府记室参军孔恪，暴病死，一日而苏。
现代文：唐朝武德年间，遂州总管府记室参军孔恪，患暴病而死。一天后苏醒过来。

古文：自说，被收至官所，问何故杀牛两头。恪云，不杀。
现代文：自己说：被收审来到一官府的地方。问他为什么杀两头牛？恪说： 没杀。 

古文：官曰： 汝弟证汝杀，何故不承？ 
现代文：官说： 你弟弟证明你杀了。为什么不承认。 

古文：因呼恪弟，死已数年矣。
现代文：因此，招呼孔恪的弟弟，已经死了多年了。

古文：既至，枷械甚严。
现代文：来到后。看到带着枷锁刑具十分严酷。

古文：官问： 汝所言兄杀牛虚实，弟曰： 兄前奉使招慰獠贼，使某杀牛会之，实奉兄命，非自杀也。 
现代文：官问： 你所说的兄杀牛一事是真是假？ 弟说： 兄以前奉命招安慰问那些贼寇，指使我杀牛宴请他们，确实是奉兄的命令，不是我自愿杀的。 

古文：恪曰： 使弟杀牛会是实，然国事也，恪有何罪？ 
现代文：恪说： 指使弟弟杀牛会请是事实，然而那是为了国家大事，我孔恪有什么罪过？ 

古文：官曰： 汝杀牛，会獠，以招慰为功，用求官赏，以为己利，何为国事也？ 
现代文：官说： 你杀牛会请贼寇，以招安有功。可以得到官府的奖尝。这是为自己的利益。为什么是为了国家的事呢？

古文：因谓恪弟曰： 汝以证兄故久留，汝兄既遣杀，汝便无罪，放任受生。 
现代文：因此对恪弟说： 你为证实你兄，所以久留在这里。既然是你兄派你杀牛，你便无罪。故你随便去托生吧。 

古文：言讫，弟忽不见，亦竟不得言叙。
现代文：说完，弟忽然不见了，也竟然来不及再说什么。

古文：官又问恪： 因何复杀两鸭？ 
现代文：官又问恪： 为什么又杀两只鸭子？ 

古文：恪曰： 前任县令，杀鸭供客，岂恪罪也？ 
现代文：恪说： 前任县令，杀鸭请客，难道是我的罪过吗？ 

古文：官曰： 客自有料，杀鸭供之，将求美誉，非罪而何？ 
现代文：官说： 客人自己有吃的东西，杀鸭子请他们，想得到他的赞誉，不是罪过是什么？ 

古文：又问： 何故杀鸡卵六枚？ 
现代文：又问： 为什么杀鸡蛋六枚？ 

古文：曰： 平生不食鸡卵。
现代文：说： 我平生不吃鸡蛋。

古文：唯忆九岁时寒食日，母与六枚，因煮食之。 
现代文：唯有回忆九岁的时候寒食节那天，母亲给我六个鸡蛋。因此煮着吃了。 

古文：官曰： 然欲推罪母也。 
现代文：官说： 难道你想把罪过推给母亲吗？ 

古文：恪曰： 不敢，但说其因耳。 
现代文：恪说： 不敢，只是证明其中的原因。 

古文：官曰： 汝杀他命，当自受之。 
现代文：官说： 你杀死他们的性命，自己应该受到惩罚。

古文：言讫，忽有数十人来执恪，将出去。
现代文：说完，忽然有数十人来拉孔恪，让他出去。

古文：恪曰： 生来有罪皆不遗，生来修福，皆不见记者，岂非滥耶？ 
现代文：恪大声说： 官府也随意冤枉好人。 恪说： 生来所有罪过都不遗漏，生来做好事修福的，都不见有记载，这岂不是过分吗？ 

古文：官问主司，恪有何福，何为不录？
现代文：官问主司， 恪有什么好事。为什么不给记录？ 

古文：主司对曰： 福亦皆录，量罪多少。
现代文：主司回答说： 好事都记录了，根据数量的多少。

古文：若福多罪少，先令受福。罪多福少，先令受罪。
现代文：如果好事多罪过少，就先让他享受福份；罪过多好事少，就先让他受罪。

古文：然恪福少罪多，故未论其福。 
现代文：然而孔恪好事少罪过多，所以没有考虑他的好处。 

古文：官怒曰： 虽先受罪，何不唱福示之？ 
现代文：官大怒说： 虽然先受罪，但为什么不把好处告诉人家？ 

古文：命鞭主司一百，倏忽鞭讫，血流溅地。
现代文：叫人鞭打主司一百下。很快地鞭打完，血流满地。

古文：既而唱恪生来所修之福，亦无遗者。官谓恪曰： 汝应先受罪，我更令汝归七日，可勤追福。 因遣人送出，遂苏。恪大集僧尼，行道忏悔，精勤苦行，自说其事。
现代文：进行忏悔。精心勤奋的做好事。

古文：至七日，家人辞诀，俄而命终也。
现代文：自己说了这些事。到了第七天，家人与他诀别，一会生命结束。

古文：霍有邻
现代文：霍有邻

古文：开元末，霍有邻为汲县尉，在州直刺吏。
现代文：唐玄宗开元末年，霍有邻是汲县县尉，去州拜见刺史。

古文：刺史段崇简严酷。
现代文：刺史段崇简凶狠残酷。

古文：会察长之日，中后索羊肾。有邻催促，屠者遑遽，未及杀羊，破肋取肾。
现代文：在会见各位官员的那天，有太监中后索要羊肾，有邻急忙催促，杀羊的人惊慌害怕，没待把羊杀死，就剥开肋骨取出羊肾。

古文：其夕，有邻见吏曰： 王追。
现代文：当天晚上，霍有邻就看见一个差役说： 阎王追扑你。 

古文：有邻随吏见王，王云： 有诉君云，不待杀了，生取其肾。
现代文：有邻跟随差役去见阎王说： 有人告你的状说，不待杀死，就活生生的取出它的肾。

古文：何至如是耶？ 
现代文：为什么到了如此的程度？ 

古文：有邻对曰： 此是段使君杀羊，初不由己。 
现代文：有邻回答说： 这是段使君杀的羊，我本来不愿意。 

古文：王令取崇简食料，为阅毕。谓羊曰： 汝实合供段使君食，何得妄诉霍少府。 
现代文：王叫拿来段崇简吃的东西，看完后，对羊说： 你确实应该供给段使君吃。为什么妄告霍少府。 

古文：驱之使出，令本追吏送归。
现代文：驱赶出去 叫原来追扑的差役送有邻回去。

古文：有邻还，经一院，云，御史大夫院。
现代文：有邻回去时，经过个院落，叫御使大夫院。

古文：有邻问吏，此是何官乎？ 
现代文：有邻问差役这里住的什么官？

古文：吏云： 百司并是，何但於此。 
现代文：差役说： 这里的官府都是这样，并不是只这一处。 

古文：复问大夫为谁，曰： 秋仁杰也。 
现代文：又问，大夫是谁？说： 狄仁杰。 

古文：有邻云，狄公是亡舅，欲得一见。
现代文：有邻说： 狄公是我已故的舅舅，想见上一面。 

古文：吏令门者为通，须臾召入。
现代文：差役叫守门的人通报，一会儿召他进入。

古文：仁杰起立，见有邻，悲哭毕。
现代文：仁杰起立看见有邻放声大哭。

古文：问汝得放还耶。
现代文：哭罢问，你被放还了吗？

古文：呼令上坐，有佐史过案。仁杰问是何案。
现代文：招呼他到上边坐。有佐史拿过案卷，仁杰问是什么人的案卷？

古文：云，李适之得宰相。
现代文：说，李适之要做宰相。

古文：又问天曹判未，对曰。
现代文：又问，天曹批了没有？

古文：诸司并了，已给五年。
现代文：回答说： 所有官员都通过了，已给五年期限。

古文：仁杰判纸余。
现代文：仁杰在纸上批了。

古文：方毕，回谓有邻，汝来多时，屋室已坏。
现代文：才算完毕。回头对有邻说： 你来了已经好长时间，形体已经损坏。

古文：令左右取两丸药与之， 持归，可研成粉，随坏摩之。 有邻拜辞讫，出门十余里，至一大坑，为吏推落，遂活。
现代文：到了一个大坑。

古文：时炎暑有邻死经七日方活。
现代文：被差役推下去，便活了。当时正是炎热的夏季，有邻死后经过七天才活过来。

古文：心虽微暖，而形体多坏。
现代文：心虽然微微有点暖气，然而形体多处损坏。

古文：以手中药作粉，摩所坏处，随药便愈，数日能起。
现代文：把手中的药制成粉末。擦在损坏的地方，药到之处便好了，数日就能起来。

古文：崇简占见，问其事，嗟叹久之。
现代文：崇简从占卜中得知，问起这件事，感叹良久。

古文：后月余，李适之果拜相。
现代文：一月以后，李适之果然当了宰相。

古文：皇甫恂
现代文：皇甫恂

古文：安定皇甫恂，以开元中，初为相州参军，有疾暴卒，数食顷而苏。
现代文：安定皇甫恂，在开元年间，初任相州参军，得暴病而死。过了好几顿饭的功夫，一下子苏醒过来。

古文：刺史独孤思庄，好名士也。
现代文：刺史独狐思庄，是个喜欢名士的人。

古文：闻其重生，亲至恂所，问其冥中所见。
现代文：听皇甫恂死而复生，就亲自到皇甫恂的住处，问他在阴间所见到的一切。

古文：云，甚了了，但苦力微，稍待徐说之。
现代文：说，特别多，但我苦于没有力气，稍等一下慢慢说给你听。

古文：顷者，恂初至官，尝摄司功。
现代文：过了一会，恂说：我刚到官，曾经佐理司功。

古文：有开元寺主僧，送牛肉二十斤，初亦不了其故，但受而食之。
现代文：有开元寺的一个主僧，送给我二十斤牛肉。开始也不知道其中的缘故，只是接受而且吃了它。

古文：适而被追，乃是为僧所引。
现代文：刚才被追扑，就是被僧供出的。

古文：既见判官，判官问何故杀牛。
现代文：立即去见判官。判官问为什么杀牛？

古文：恂云： 生来蔬食，不曾犯此。 
现代文：恂说生来就吃蔬菜。不曾犯杀牛之罪。

古文：判官令呼僧，俄而僧负枷至，谓恂曰： 已杀与君，君实不知，所以相引，欲求为追福耳。 
现代文：判官叫招呼僧人过来，不一会僧带着枷锁来到，对皇甫恂说： 我杀牛给了你肉，你确实不知道。把你供出来，想求你帮我去办件好事。 

古文：因白判官： 杀牛己自当之，但欲与参军有言。 判官曰： 唯。 
现代文：于是对判官说： 杀牛的罪过由我自己承担，但是我想和参军说几句话。判官说： 行。 。

古文：僧乃至恂所，谓恂曰： 君后至同州判司，为我造陁罗尼幢。 
现代文：和尚就到了皇甫恂的住处，对恂说： 你以后到同州任司官。为我制作一个陁罗尼幢。 

古文：恂问，相州参军何由得同州掾官？
现代文：恂问： 相州的参军有什么理由能够得到同州的官禄呢？

古文：且余甚贫，幢不易造，如何？ 
现代文：而且我又十分贫寒，幢是不容易制作的，那该怎么办呢？ 

古文：僧云： 若不至同州则已，必得之，幸不忘所托。
现代文：僧说： 如果不到同州也就罢了。一定能到的话，希望不要忘记我所委托的事。

古文：然我辩伏，今便受罪。
现代文：当然我就没什么可说的甘愿伏罪，现在便可以受罪。

古文：及君得同州，我罪亦毕，当托生为猪。
现代文：等到你得到同州官职后，我的罪也就结束了。该托生为猪。

古文：君造幢之后，必应设斋庆度。其时会有所睹。 
现代文：你造幢之后，必定应设立祭坛进行斋戒以超度亡灵，到时会有所见。

古文：恂乃许之，寻见牛头人以股叉叉其颈去。
现代文：恂于是答应了。随即看见长着牛头的人用带股的钢叉叉他的脖子。

古文：恂得放还。
现代文：恂得到放还。

古文：思庄素与僧善，召而谓之，僧甚悲惧，因敬其私财为功德。后五日，患头痛，寻生三痈，如叉之状。数日死。
现代文：思庄平素与僧人要好，招呼他并对他说这件事。和尚特别悲痛害怕。因而散发他的私有财产作功德，五天后，患头痛，随即生三个痈。象叉的形状，数天后死了。

古文：恂自相州参军迁左武卫兵曹参军，数载，选受同州司士。
现代文：恂从相州参军升迁到左武卫兵曹参军。数年后被提拔为同州司士。

古文：既至，举官钱百千，建幢设斋。
现代文：立即上任。把官钱十万全部用来建幢设斋。

古文：有小猪来师前跪伏，斋毕，绕幢行道数百转，乃死。
现代文：有一头小猪前来跪伏。斋毕，围绕幢走了数百圈，于是死了。

古文：裴龄
现代文：裴龄

古文：开元中，长安县尉裴龄，常暴疾数日。
现代文：唐玄宗开元间，长安县尉裴龄。曾突然患病已经好多天了。

古文：至正月十五日夜，二更后，堂前忽见二黄衫吏持牒，云，王追。
现代文：到了正月十五日，夜晚二更以后，忽然看见堂屋前有两个穿黄色衣衫的差役手里拿着公文说： 阎王抓你。 

古文：龄辞已疾病，呼家人取马，久之不得，乃随吏去。
现代文：裴龄推辞自己有病。呼唤家人把马牵来，过了很久，也不见来。于是就随差役去了。

古文：见街中灯火甚盛，吏出门行十余里，烟火乃绝，唯一径在衰草中。
现代文：看见街上的灯火辉煌。差役出门走了十多里，灯火就没有了，只在枯草中间有一条唯一的小路。

古文：可行五十里，至一城，墙壁尽黑，无诸树木。
现代文：约走了五十里，到了一座城，墙壁全是黑色的，周围没有多少树木。

古文：忽逢白衣居士，状貌瑰伟，谓二吏曰： 此人无罪，何故追来？ 
现代文：忽然又遇到一位白衣居士，身材魁伟，相貌堂堂，对二个差役说： 这个人没有罪，为什么把他抓来？ 

古文：顾视龄曰： 君知死未？ 
现代文：回过头来看看裴龄说： 你知道死了没有？ 

古文：龄因流涕，合掌白居士： 生不曾作罪业，至此，今为之奈何？ 
现代文：裴龄因此痛哭流涕，合掌作揖告诉白衣居士： 生来不曾做过有罪的事情，到现在，我也不知道今天的事究竟为什么？

古文：求见料理。 
现代文：请求帮助料理。 

古文：居士谓吏曰： 此人衣冠，且又无过，不宜去其巾带。 
现代文：居士对差役说： 这个人外表庄重，而且又没有罪过，不应该拿去他的头巾衣带。 

古文：吏乃还之，因复入城。
现代文：差役于是还给了他。于是又进了城。

古文：数里之间，见朱门爽丽，奇树郁茂。
现代文：在几里地之间，看见朱门华丽，奇树繁茂。

古文：前谓一官云是主簿，主簿遣领付典，勘其罪福。
现代文：前面一个官人，说是主簿。主簿派遣付典，检查他的罪福。

古文：典云： 君无大罪，理未合来。 
现代文：典说： 你没有大的罪过，按理不应该来。 

古文：龄便苦请救助。
现代文：裴龄便苦苦请求他帮助和解救。

古文：检案云： 杀一驴，所以追耳 然其驴执是市吏杀，君第不承，事当必释。 
现代文：检查案卷的人说： 杀了一头驴，所以抓你。  然而这头驴却是市吏所杀。你如果不承认。事情一定能解决。 

古文：须臾，王坐，主簿引龄入。
现代文：不一会。

古文：王问何故追此人，主簿云： 市吏便引，适以诘问。 
现代文：阎王就坐。主簿领着裴龄进来。王问： 为什么抓这个人？ 主簿说把市吏也领来，正好一块盘问。

古文：云： 实求肠，不遣杀驴。 
现代文：说： 其实是要肠子，不让杀驴。 

古文：言讫，见市吏枷项在前，有驴羊鸡豕数十辈。随其后。
现代文：说完，看见市吏脖子上带着枷锁在前面走，有驴、羊、鸡、猪数十只跟在他的后边。

古文：王问市吏，何引此人。
现代文：王问市吏，为什么攀扯这个人。

古文：驴便前云： 实为市吏所杀，将肉卖与行人，不关裴少府事。 
现代文：驴便走上前去说： 我们这些实在是被市吏所杀，他把肉卖给了过路的人。这件事与裴少府没有关系。 

古文：市吏欲言其他羊豕等，各如所执。
现代文：市吏刚想说话，其他羊猪等各各坚持前边说的话。

古文：王言，此人尚有数政官禄，不可久留，宜速放去。
现代文：王说： 这个人还享有数年的国家官禄，不可在这久留，应该赶快把他放回去。

古文：若更迟延，恐形骸隳坏。
现代文：如果再迟延下去，恐怕他的形骇会腐烂变坏。 

古文：因谓龄曰： 令放君回，当万计修福。 龄再拜出，王复令呼。
现代文：因此对裴龄说： 叫人放你回去，应该千方百计修善造福，裴龄再次拜谢出去。

古文：谓主簿，可领此人观诸地狱。
现代文：王又招呼主簿对他说可以领着这个人去看所有的地狱。

古文：主簿令引龄前行，入小孔中。见牛头卒以叉刺人，随业受罪。
现代文：主簿叫人领着裴龄在前面走进一个小洞中，看见长着牛头的小卒，用叉子刺人，按照所犯的罪受到不同的惩罚。

古文：龄不肯观出小孔，辞主簿毕，复往别吏。
现代文：裴龄不肯看，走出小洞。告别了主簿以后，又到其他差役那里。

古文：吏云： 我本户部令史。 
现代文：差役说： 我原来是户部令史。 

古文：一人曰： 我本京兆府史，久在地府，求生人间不得。
现代文：另一个说： 我原来是京兆府史，长期生活在地府里，请求到人间，得不到允许。

古文：君可为写《金光明经》、法华、维摩、涅痏等经，兼为设斋度，我即得生人间。 
现代文：你可为我们写金光明经、法华、维摩、涅巉等经，同时再为我设斋超度，我们就能到人间生活。 

古文：龄悉许之。吏复求金银钱各三千贯。
现代文：裴龄全部答应了，差役又请求给他们金银钱各三千贯。

古文：龄云，京官贫穷、实不能办。
现代文：裴龄说：京官贫穷，实在没有办法。 

古文：吏云： 金钱耳，是世间黄纸钱。
现代文：差役说： 金钱就是人间的黄纸，银钱是白纸。

古文：银钱者。白纸钱耳。 龄曰： 若求纸钱，当亦可办，不知何所送之。 
现代文：裴龄说：如果请求纸钱，那当然可以办到，不知道什么办法送给你们？

古文：吏云： 世作钱於都市，其钱多为地府所收。
现代文：差役说，人世间在都市里制作钱，这些钱大多数被地府收去了。

古文：君可呼凿钱人，於家中密室作之。毕，可以袋盛。
现代文：你可以叫制钱的人到家中密室里做完以后，用袋子装好，要在水边烧了它。

古文：当於水际焚之，我必得也。受钱之时，若横风动灰，即是我得。
现代文：我们一定能够收到。给钱的时候如果看见风吹灰动，那就是我们收到了。

古文：若有风飏灰，即为地府及地鬼神所受。
现代文：如果有大风把灰吹扬，那就是被地府及地鬼神所接受。

古文：此亦宜为常占。
现代文：这样的事情常常去做。

古文：然鬼神常苦饥，烧钱之时，可兼设少佳酒饭，以两束草立席上，我得映草而坐，亦得食也。 
现代文：当然鬼神也就常常挨饿，烧钱的时候还可以同时备办少量的好酒饭，把两束草立在席子上，我们在草影的地方坐着，这样才能得到食物。

古文：辞讫，行数里，至舍。
现代文：辞别后，走了数里回到家。

古文：见家人哭泣，因尔觉痛。
现代文：看见家里都在哭泣，因而感觉到全身很痛，神情恍惚。

古文：遍身恍惚，迷闷久之，开视遂活。
现代文：迷蒙良久，才睁开了眼睛，于是活了，造经像烧完纸后。

古文：造经像及烧钱毕，十数日平复如常。六合县丞六合县丞者，开元中暴卒，数日即苏。
现代文：十几天就恢复到和平常一样。六合县丞六合县的县丞在唐玄宗开元年间得暴病死亡，几天后又苏醒了。

古文：云初死，被拘见判官，云是六合刘明府，相见悲喜。
现代文：说：刚死的时候，被拘捕去见判官，说是六合县刘明府。见面后悲喜交加。

古文：问家安否，丞云： 家中去此甚迩，不曾还耶？ 
现代文：问家中是否平安，县丞说： 家离这特别近，不曾回去吗？ 

古文：令云： 冥阳道殊，何由得往？ 
现代文：令说： 阴间和阳间的路不同，怎么能回去呢？ 

古文：丞云： 郎君早擢第，家甚无横。
现代文：县丞说： 您儿子早已及第，家里也没有不顺心的事。

古文：但夫人年老。微有风疾耳。 
现代文：只是夫人已年高，稍微患有风湿症。 

古文：令云： 君算未尽，为数羊相讼，所以被追。
现代文：令说： 算计起来你阳寿未尽，只因为几只羊告你，所以被追捕。

古文：宜自剖析，当为速返。 
现代文：自己去分辨。让你尽快回去。 

古文：须臾，有黑云从东来，云中有大船，轰然坠地，见羊头四枚。
现代文：不一会，有黑云从东边来，云中有大船，轰隆一声，落在地上。

古文：判官云： 何以枉杀此辈？ 
现代文：看见有四颗羊头。判官说： 为什么无故杀死这此羊呢？ 

古文：答云： 刺史正料，非某之罪。 
现代文：回答说： 刺吏正需要这东西，不是我的罪过。 

古文：二头寂然。
现代文：二颗羊头沉默无言可对。

古文：判官骂云： 汝自负刺史命，何得更讼县丞？ 
现代文：判官大骂说： 你们本来就欠刺使的命，为什么告县丞呢？

古文：船遂飞去。
现代文：于是，船就飞去了。

古文：羊大言云： 判官有情，会当见帝论之。 
现代文：羊大声说： 判官有私情，我们要面见天帝评论这件事。 

古文：判官谓丞曰： 帝是天帝也，此辈何由得见？
现代文：判官对县丞说： 帝是指天上的帝王，这些无名之辈怎么能见得着呢！

古文：如地上天子，百姓求见，不亦难乎？
现代文：就象地上的天子。百姓要是求见，不也是极难吗？

古文：然终须为作功德尔。 
现代文：然而，最终还是应做善事造福积德。 

古文：言毕，放丞还 既出，见一女子，状貌端丽，来前再拜。
现代文：说完，放县丞回去。刚出去，看见一女子，身材相貌都很端庄秀丽，上前拜见。

古文：问其故，曰： 身是扬州谭家女，顷被召至，以无罪蒙放回。
现代文：问她什么原因，说： 我是扬州谭家的女子，刚才被召到这里来，因我没有罪幸蒙放回。

古文：门吏以色美，曲相留连。
现代文：守门的差吏看我长的美貌，找各种籍口留我。

古文：离家已久，恐舍宅颓坏，今君得还，幸见料理。
现代文：我离开家里已经很久，恐怕尸体腐烂。现在你能够回去，希望有幸得到你的帮助。

古文：我家素富，若得随行，当奉千贯，兼永为姬妾，无所吝也。以此求哀。 
现代文：我家素来富有，如果能跟你一起走，一定奉送千贯钱，并永做你的姬妾，没有什么舍不得的东西，用这些求得你的同情。 

古文：丞入白判官，判官谓丞曰： 千贯我得二百，我子得二百，余六百属君。 
现代文：丞进去对判官说这事，判官说： 千贯钱得给我二百，给我儿二百，余下六百归你。 

古文：因为书示之。判官云： 我二百可为功德。 
现代文：因此写在纸上让他看，判官说： 我的二百钱可用来作功德。 

古文：便呼吏问： 何得勾留谭家女子？ 
现代文：就传呼门吏问： 为什么勾引强留谭家女子？ 

古文：决吏二十，遣女子随丞还。
现代文：打门吏二十杖。让女子随县丞回去。

古文：行十余里，分路各活。
现代文：行了十余里，分路各回各的家，活了。

古文：丞既痊平，便至谭家访女。
现代文：县丞很快痊愈后，就到谭家拜访女子。

古文：至门，女闻语声，遽出再拜。辞曰： 尝许为妾身不由己，父母遣适他人。今将二百千赎身，余一千贯如前契。 
现代文：到了门口，女子听到说话声，就出来拜见，推辞说：曾经许与你为妾，但身不由己，父母已许与他人，今将二百千赎身，一千贯按以前的约定。

古文：丞得钱，与刘明府子，兼为设斋功德等。
现代文：丞得到钱，给刘明府的儿子，又为他设斋积功德等。

古文：天宝末，其人尚在焉。
现代文：天宝末年，这个人还在世。

古文：薛涛
现代文：薛涛

古文：江陵尉薛涛，以乾元中，死三日活。
现代文：江陵尉薛涛，在唐肃宗乾元年间，死后三天复活。

古文：自言初逢一吏，持帖云，王使追。
现代文：自己说：当时遇见一个差役，拿着帖子说：王让拘扑你。

古文：押帖作 祜 字。涛未审是何王，鞴马便去。
现代文：帖子上签了一个 祜 字，薛涛不清楚是哪个王，就备马跟随而去。

古文：行可十余里，至一城，其吏排闼，便入厅中。
现代文：走了大约十几里，到了一座城。这个差役推开门，便进入大厅，一个穿戴象大王的人。

古文：一人羽卫如王者，涛入再拜。王问： 君是荆州吏耶。 涛曰是。
现代文：薛涛再次下拜，王问： 你是荆州的官吏吗？ 涛说： 是 。

古文：王曰： 罪何多也？
现代文：王说： 你的罪过为什么那么多？ 

古文：今诉君者，不可胜数。 
现代文：现在告你的状的都数不过来。 

古文：对曰： 往任成固县尉，成固主进鹰鹞，涛典其事，不得不杀，杀多诚有之。 
现代文：涛回答说： 前任成固县尉，成固县主管进贡鹰鹞。涛是主管这件事的人，不得不杀生，确实杀的比较多。 

古文：王曰： 杀有私乎？ 
现代文：王说： 有为私人杀的吗？

古文：曰： 亦有之！ 
现代文：说，也有。

古文：公私孰多？ 
现代文：公和私哪个多？

古文：曰： 私少于公。 
现代文：说： 私少于公。 

古文：王曰： 诚之然。
现代文：王说： 你还很诚实。

古文：君禄福有厚，寿命未已。彼亦无如君何，不得不追对耳。 
现代文：你的福禄还很长。寿命没完，他们不能怎么样你，不得不拘扑你来对证。 

古文：令涛出门，遍谢诸命。
现代文：叫涛出门。普遍地谢过被杀的生命。

古文：涛至，见雉兔等遍满数顷，皆飞走逼涛。
现代文：涛来到外面，看见鸡、兔等遍地都是，飞腾奔走，威逼薛涛。

古文：涛云： 天子按鹰鹞，非我所为。观君辈意旨，尽欲杀我，其何故也？
现代文：涛说： 按天子的需要饲养鹰鹞，不是我要做的，看你们的意思，完全想杀死我，这是为什么？

古文：适奉命为君写经像，使皆讬生。何必众人杀一命也？ 
现代文：刚才奉命为你们画经像，使你们都能托生，何必大家一齐杀一人呢？ 

古文：王又令人传语。
现代文：王又叫人传下话去。

古文：久之，稍稍引去。
现代文：过了好长时间，悄悄领着离开。

古文：涛入，王谓之曰： 君算未尽。
现代文：涛进来，王对他说： 算来你的阳寿未尽。

古文：故特为君计，还宜作功德，以自赎耳。 
现代文：所以特地为你考虑，回去之后应该作功德。用自己的行动去赎罪。 

古文：涛再拜数四，王问： 君读书否？ 
现代文：涛又四次拜谢。王问： 你读书吗？ 

古文：曰： 颇常读之。 
现代文：说： 我经常读很多书。

古文：又问： 知晋朝有羊祜否？ 
现代文：又问，知道晋朝有个叫羊祜的人吗？

古文：曰： 知之！ 
现代文：涛说： 知道。 

古文：王曰： 即我是也。
现代文：王说： 那就是我呀。

古文：我昔在荆州，曾为刺史，卒官舍，故见君江陵之吏，增依依耳。 
现代文：我以前在荆州曾经当过刺史，死在官府里。所以看见你这个江陵的小官，增添了相互的感情。 

古文：言讫辞出，命所追之吏送之归舍，遂活。
现代文：说完告辞出去，叫拘捕他的差役送他回家，于是活了。

古文：赵裴
现代文：赵裴

古文：明经赵裴，贞元中，选授巴州清化县。
现代文：唐德宗贞元年间，以明经中举的赵裴被派到巴州清化县。

古文：失志成疾，恶明，不饮食四十余日。
现代文：不得志酿成疾病。他怕见光亮，四十多天不吃东西。

古文：忽觉室中雷鸣，顷有赤气如鼓，轮转至床，腾空上，当心而住。
现代文：忽然听见屋中象雷鸣一样声音，片刻又有红色的气团象鼓一样，旋转到床前。腾空而上，到中间又停住。

古文：初觉精神游散，奄如梦中。
现代文：起初觉得精神恍惚飘飘然，气息屏抑象在梦中。

古文：有朱衣平帻者，引之东行。
现代文：有个穿红衣服戴平顶帽子的人，领他往东走，走到山崖处。

古文：出山断处，有水东西流。
现代文：有水自东向西流。

古文：久立视之，又东行。
现代文：站在这里观看好久，又往东走。

古文：一桥饰以金碧。
现代文：有一座桥装饰得金碧辉煌。

古文：过北，入一城，至曹司中，人吏甚众。
现代文：走过去再朝北，进了一城。到了官地府里，人特别多。

古文：见妹婿贾奕，与己争杀牛事。
现代文：看见妹婿贾奕正与自己争论杀牛的事。

古文：疑是冥司，遽逃避至一壁间。
现代文：怀疑是阴间，害怕逃避到一间屋子里。

古文：墙如石，黑，高数丈。
现代文：墙象石头的，很黑，高数丈。

古文：厅有呵喝声，朱衣者遂领入大院。
现代文：厅里边有吆喝的声音。穿红衣服的人于是领进一个大院。

古文：吏通曰： 司命过人。 
现代文：差役通报说，官叫人过去。

古文：复见贾奕，因与辨对。
现代文：再次看见贾奕，因而与贾奕当面辨解。

古文：奕固执之，无以自明。
现代文：贾奕很固执，没法说明白。

古文：忽有巨镜径丈，虚悬空中，仰视之，宛见贾奕鼓刀。业负明。
现代文：忽然有一面直径一丈的巨大镜子，悬挂在空中，抬头看，好像看见贾奕舞弄刀子，这已经很明白了。

古文：有不忍之色，奕始伏罪。
现代文：脸上露出不忍心的表情。贾奕当时认罪。

古文：朱衣人又引至司，入院，一人褐帔紫霞冠，状如尊像。
现代文：红衣人又领他到官府那里进院，一个人披褐色帔，戴紫霞冠。面貌威严。象尊佛像。

古文：责曰： 何故，窃他袱头二事。
现代文：指责说： 为什么偷别人的头巾二个？

古文：在滑州市，隐橡子三升。 
现代文：在滑州市隐藏橡子三升。 

古文：因拜之无数。
现代文：于是无数次下拜。

古文：朱衣复引出，谓曰： 能游上清乎？ 
现代文：红衣人再次领他出去。对他说： 能游上清吗？ 

古文：乃共登一山，下临流水，其水悬注腾沫，人随流而入者千万，不觉身亦随流。
现代文：于是一同登上一座山，从高处向下看，流水飞瀑悬注腾沫。顺流而下的人千千万万，不知不觉也在其中了。

古文：良久，住大石上，有青白晕道。
现代文：过了很长时间，停在一块石头上，上边有青白痕迹。

古文：朱衣者变成两人，一导之，一促之。
现代文：这时红衣人变成了两个人。一人在前领路，一人在后督促。

古文：乃升石崖上立，坦然无尘。
现代文：于是又登上石崖。站在这里，平坦没有尘土。

古文：行数里，旁有草如红兰，茎叶密，无刺，其花拂拂然，飞散空中。
现代文：往前走数里，路旁有草，像红色的蓝，茎叶茂密，无刺，花随风飘动，飞散在空中。

古文：又有草如苣，附地，亦飞花，初出如马勃，破，大如叠，赤黄色。
现代文：又有草象莴苣，附在地上，也有花在飞散。这种花刚开的时候象马勃，等到完全开放，很大赤黄色。

古文：过此，见火如山，横亘天。
现代文：一队队的美女天仙，姿容绝伦，盖世无双。

古文：候焰绝乃前。
现代文：鼓乐之声此起彼伏。

古文：至大城，城上重谯，街列果树，仙子为伍，迭谣鼓乐，仙姿绝世。
现代文：一派仙境。

古文：凡历三重门，舟艨交焕。
现代文：凡是经过这里的都得过三重门。舟船交错，互相辉映。

古文：其地及壁，澄光可鉴，上不见天，若有绛晕都复之。
现代文：船底和船壁光华照人。向上看不见天，好象有紫红色的光晕覆盖着。

古文：正殿三重，悉列尊像。
现代文：三重正殿，全都排列着尊像。

古文：见道士一人，如旧相识。
现代文：看见一个道士，好象以前的相识。

古文：赵求为弟子，不许。
现代文：赵裴相求做他的弟子，没答应。

古文：诸乐中有如琴者，长四尺，九弦，近头尺余方广，中有两道横，以变声。
现代文：在许多乐器中有一个象琴的东西，长四尺，九根弦，靠近头的地方，有一尺多宽的方形，中有两道横梁。用来改变声音。

古文：又一如酒榼，三弦，长三尺，腹面上广下狭，背丰隆项。
现代文：又有一个象酒具，三根弦，长三尺。腹部上宽下窄，背面丰满脖子突出。

古文：有过录，乃引出。
现代文：叫他与二个穿红衣服的人坐在大厅里候事。

古文：阙南一院，中有绛冠紫帔，命与二朱衣人坐厅事。
现代文：于是叫人拿来戊申的记录。记录就象人间的供词一样。

古文：乃命先过戊申录，录如人间辞状，首冠人生辰，次言姓名年纪，下注生月日，别行横布六旬甲子。所有功德，日下具之。
现代文：首先是人的生辰，其次是姓名，年龄，下面注明出生年，月，日，横行列六十年甲子，所有功过都在日期下记载下来。

古文：如无，即无字。
现代文：如果没有功过，就没有字。

古文：赵自视其录，姓名生辰日月，一无差也。
现代文：赵裴亲自看他的记录。姓名生辰日月，一点不差。

古文：过录者，数盈亿兆。
现代文：记录的人超了亿兆。

古文：朱衣人言，每六十年，天下人一过录，以考校善恶增算也。
现代文：红衣人说： 每六十年，天下所有的人都记录一次，用来考察核对善恶，计算增减寿限。 

古文：朱衣者引出北门，至向路，执手别曰： 游此是子之魂，可寻此行，勿反顾，当达家矣。 
现代文：红衣人领出此门，到了回家方向的路上，拉着手告别说： 在这里游荡的是你的灵魂，可立即沿着这条路走，不要回头，一定能到家。 

古文：依其言，行稍急，蹶倒，如梦觉，死已七日矣。
现代文：按着他的话，走的稍急一点，突然摔倒。如梦方醒。这时死了已经七天了。

古文：赵著《魂游上清记》，叙事甚该悉。
现代文：赵裴开始著书《魂游上清记》，叙事特别详尽。

古文：邓成
现代文：邓成

古文：邓成者，豫章人也，年二十余。曾暴死。
现代文：邓成是豫州人，当年二十多岁，曾经患暴病死亡。

古文：所由领至地狱，先过判官。
现代文：差役领到地狱。先见过判官。

古文：判官是刺史黄麟，麟即成之表丈也。
现代文：判官是刺史黄麟，麟就是邓成的表丈。

古文：见成悲喜，具问家事，成语之，悉皆无恙。
现代文：看见邓成又悲又喜，讯问家中所有的事情。邓成对他说： 一切都很好。 

古文：成因求哀。
现代文：邓成因此请求他可怜。

古文：麟云： 我亦欲得汝归，传语于我诸弟。 
现代文：麟说： 我也想让你回去，传话给我所有的兄弟。 

古文：遂入白王。既出曰： 已论放汝讫。 
现代文：于是进去向王说明，一会出来说： 已经议论过了放你回去。 

古文：久之，王召成问云： 汝在生作何罪业，至有尔许冤对头。
现代文：过了很长时间。王召见邓成问道： 你在一生中做了什么有罪的事，以至有那么多的冤家对头。

古文：然算犹未尽，当得复还。无宜更作地狱冤也。 
现代文：然而算起来，你的寿命还没有完了，应该得以复还，不应该改作地狱的冤鬼。 

古文：寻有畜生数十头来噬成。
现代文：立即有畜生数十头前来咬邓成。

古文：王谓曰： 邓成已杀尔辈，复杀邓成，无益之事。
现代文：王对他们说： 邓成已经杀了你们，反过来再杀邓成，这样对谁都没有好处。

古文：我今放成却回，令为汝作功德，皆使汝托生人间，不亦善哉！ 
现代文：我现在放邓成回去，让他为你们作功德，都使你们托生人间。不也是好事吗？ 

古文：悉云： 不要功德，但欲杀邓成耳。 
现代文：畜生都说： 不要功德，就是想杀了邓成。 

古文：王言： 如此於汝何益。
现代文：王说： 这样做对你们有什么好处？

古文：杀邓成，汝亦不离畜生之身。
现代文：杀了邓成你们也脱离不了畜生的身子。

古文：曷若受功德，即改为人身也。 
现代文：你们倒不如接受功德，立即可以改变人身。 

古文：诸辈多有去者，唯一驴频来蹋成，一狗啮其衣不肯去。
现代文：这些畜生多数走开了，唯有一头驴屡次来踢邓成，一只狗咬住他的衣服不肯放开。

古文：王苦救卫，然后得免。
现代文：王苦苦求救并加以保卫，才得到幸免。

古文：遂遣所追成吏送之。
现代文：于是派拘捕邓成的的差役送他回去，出去见过黄麟。

古文：出过麟，麟谓成曰： 至喜莫过重生，汝今得还，深足忻庆。
现代文：麟对成说： 再大的喜事也没有超过重生的。你今天能够回去。要好好地庆贺一番。

古文：吾虽为判官，然日日恒受罪。
现代文：我虽然作为判官，然而天天在受罪。

古文：汝且住此，少当见之。 
现代文：你暂时待在这里，一会就能看个明白。 

古文：俄有一牛头卒，持火来从麟顶上然至足，麟成灰，遂灭，寻而复生。
现代文：很快有一个牛头小卒，拿着火，从黄麟头顶上烧到脚，麟变成了灰，接着火灭了，立即又得以复生。

古文：悲涕良久，谓成曰： 吾之受罪如是，其可忍也！ 
现代文：悲伤哭泣很长时间。对邓成说： 吾经常受这样的罪，怎么可以忍受！

古文：汝归，可传语弟，努力为造功德。令我得离此苦，然非我本物。
现代文：你回去，可传话给我弟弟，努力为我造功德，让我能够脱离这个苦地方。

古文：虽为功德，终不得之。
现代文：然而不是我自己的东西。虽然作了功德，但终究得不到解脱。

古文：吾先将官料置得一庄子，今将此造经佛，即当得之。
现代文：我以前用作官得到的薪俸购了一个庄园，现在用它来造经佛就可以得到解脱。

古文：或恐诸弟为恍惚，不信汝言，持吾玉簪还，以示之。 
现代文：恐怕那些兄弟怀疑，不相信你的话，你拿着我的玉簪回去，给他们看。 

古文：因拢头上簪与成。
现代文：因而拔了头上的簪子给邓成。

古文：麟前有一大水坑，令成合眼，推入坑中遂活。
现代文：黄麟前面有一个大水坑，叫邓成闭上眼睛，把他推进坑里。于是活了。

古文：其父母富於财，怜其子重生，数日之内造诸功德。
现代文：他的父母很有钱，可怜自己的儿子能够重生，数日之内就造了许多功德。

古文：成既愈，遂往黄氏，为说麟所托，以玉簪还之。
现代文：邓成就全好了，于是到黄家去向他们说黄麟委托的事情，把玉簪还给他们。

古文：黄氏识簪，举家悲泣，数日乃卖庄造经也。
现代文：黄家认识簪子，全家悲痛哭泣，数日就卖掉了庄园制造佛经。

古文：张瑶
现代文：张瑶

古文：东阳张瑶病死，数日方活。
现代文：东阳张瑶，病死，数日后才活。

古文：云，被所由领过一府舍，中有贵人傧从如王者。
现代文：他说： 被差役领着经过一个府舍，里边有一个身份高贵的人，从穿戴一看象个大王。

古文：瑶至庭内，见其所杀众生尽来对。
现代文：瑶来到院子当中看见他所杀的众多生灵都来和他对质。

古文：瑶曾杀一牛，以布两端，与之追福。
现代文：瑶曾经杀过一头牛，用布两匹为它乞福。

古文：其牛亦在中庭，角戴两布。
现代文：这头牛也在院子中，角上挂着两块布。

古文：又曾供养病僧，其僧亦来，谓所司曰： 张瑶持《金刚经》，满三千遍，功德已入骨；又写《法华经》一部，福多罪少，故未合死。 
现代文：又曾供养过有病的僧人，这个僧人也来了。对所司曰： 张瑶念诵《金刚经》已满三千遍，功德很深，已入骨中。又写《法华经》一部，福多罪少，所以不应该死。 

古文：所司命秤之，畜生尽起，而瑶犹在地上。
现代文：所司叫人公平处理这件事。畜生都起来，而瑶还在地上。

古文：所司取司命簿勘之，一紫衣引黄衫吏抱黄簿至，云： 张瑶名已掩了，合死。 
现代文：所司叫拿来司命簿检查。一个穿紫色衣服的人领着穿黄衫的差役抱着黄色的册子到。说： 张瑶的名字已被盖上了，该死。 

古文：视簿，有纸帖掩其名。
现代文：再看司命簿，有纸帖盖上了他的名字。

古文：又命取太山簿，顷之，亦紫衣吏人引黄衫吏持簿至。
现代文：又叫拿太山簿。很快，也是紫衣人领着黄衫差役拿簿子来到。

古文：云： 张瑶掩了，合死。 
现代文：说： 张瑶盖了，该死。 

古文：又命取阁内簿检，使者云： 名始掩半，未合死。 
现代文：又叫拿阁内簿检查。使者说： 字前头盖上一半，不该死。 

古文：王问瑶： 汝名两处全掩，一处掩半，六分之内，五分合死，故不合复生。
现代文：王问瑶： 你的名字两处全盖上了，一处盖上一半。六分之中，五分该死。所以不应该再生。

古文：以功德故，放汝归阎浮地，勿复杀生。 
现代文：因为你有功德的缘故，所以放你回到人间世界，不要再杀生灵。 

古文：命瑶入地狱，遍见受罪，火坑镬汤，无不见有。
现代文：叫张瑶进地狱，普遍看见那些受罪的人，火烧、坑埋、锅煎、汤煮等各种酷刑无一不有。

古文：僧曰： 汝勿复为罪。 
现代文：僧说： 你不需要再受这样的罪。 

古文：遂即以印印其股，曰： 将此为信。 
现代文：于是就用印印在他的大腿上，说： 用这个做为记号。 

古文：既活，印甚分明，至今未灭。
现代文：活了以后，印的地方很清楚。至今未灭。

