赵文若孔恪霍有邻皇甫恂裴龄六合县丞薛涛赵裴邓成张瑶
赵文若
隋大业中，雍州长安县人赵文若，死经七日，家人大殓，将欲入棺，乃缩一脚。
家人惧怕，不敢入棺，文若得活。
眷属喜问所由，文若云，初有人引至王所，王问： 汝生存之时，作何福业？ 
文若答王： 受持《金刚般若经》。
王叹云： 善哉！
此福第一。汝虽福善，且将示汝其受罪之处。 
令人一引文若北行十步，至一墙孔，令文若入。
隔壁有人引手，从孔中捉文若头引出，极大辛苦，得度墙外。
见大地狱，镬汤苦具，罪人受苦，不可具述。
乃有众多猪羊鸡鸭之属，竟来从文若债命。
文若云： 吾不食汝身，何故见逼？ 
诸畜生云： 汝往时某处食我，头脚四肢，节节分张，人各饮啖。
何讳之？ 
文若一心念佛，深悔诸罪，不出余言，求为修福报谢。
诸畜各散，使人将文若却至王所。
王付一碗钉，令文若食之，并用五钉钉文若头顶及手足。然后放回。
文若得苏。
其说此事，然患头痛及手足。
久后修福，痛渐得差。
后尔已来，精勤诵持《金刚般若经》，不敢遗漏寸阴。
但见道俗亲疏，并劝受持。
后因使，至一驿厅上，暂时偃息。
於时梦见一青衣妇女，急来乞命。
文若惊寤，即唤驿长问曰： 汝为吾欲杀生不？ 
驿长答云： 实为公欲杀一小羊。 
文若问云： 其羊做何色？ 
答云： 是青牸羊。 
文若报云： 汝急放却，吾与价直。 
赎取放之，良由般若威力，冥资感应也。
孔恪
唐武德中，遂州总管府记室参军孔恪，暴病死，一日而苏。
自说，被收至官所，问何故杀牛两头。恪云，不杀。
官曰： 汝弟证汝杀，何故不承？ 
因呼恪弟，死已数年矣。
既至，枷械甚严。
官问： 汝所言兄杀牛虚实，弟曰： 兄前奉使招慰獠贼，使某杀牛会之，实奉兄命，非自杀也。 
恪曰： 使弟杀牛会是实，然国事也，恪有何罪？ 
官曰： 汝杀牛，会獠，以招慰为功，用求官赏，以为己利，何为国事也？ 
因谓恪弟曰： 汝以证兄故久留，汝兄既遣杀，汝便无罪，放任受生。 
言讫，弟忽不见，亦竟不得言叙。
官又问恪： 因何复杀两鸭？ 
恪曰： 前任县令，杀鸭供客，岂恪罪也？ 
官曰： 客自有料，杀鸭供之，将求美誉，非罪而何？ 
又问： 何故杀鸡卵六枚？ 
曰： 平生不食鸡卵。
唯忆九岁时寒食日，母与六枚，因煮食之。 
官曰： 然欲推罪母也。 
恪曰： 不敢，但说其因耳。 
官曰： 汝杀他命，当自受之。 
言讫，忽有数十人来执恪，将出去。
恪曰： 生来有罪皆不遗，生来修福，皆不见记者，岂非滥耶？ 
官问主司，恪有何福，何为不录？
主司对曰： 福亦皆录，量罪多少。
若福多罪少，先令受福。罪多福少，先令受罪。
然恪福少罪多，故未论其福。 
官怒曰： 虽先受罪，何不唱福示之？ 
命鞭主司一百，倏忽鞭讫，血流溅地。
既而唱恪生来所修之福，亦无遗者。官谓恪曰： 汝应先受罪，我更令汝归七日，可勤追福。 因遣人送出，遂苏。恪大集僧尼，行道忏悔，精勤苦行，自说其事。
至七日，家人辞诀，俄而命终也。
霍有邻
开元末，霍有邻为汲县尉，在州直刺吏。
刺史段崇简严酷。
会察长之日，中后索羊肾。有邻催促，屠者遑遽，未及杀羊，破肋取肾。
其夕，有邻见吏曰： 王追。
有邻随吏见王，王云： 有诉君云，不待杀了，生取其肾。
何至如是耶？ 
有邻对曰： 此是段使君杀羊，初不由己。 
王令取崇简食料，为阅毕。谓羊曰： 汝实合供段使君食，何得妄诉霍少府。 
驱之使出，令本追吏送归。
有邻还，经一院，云，御史大夫院。
有邻问吏，此是何官乎？ 
吏云： 百司并是，何但於此。 
复问大夫为谁，曰： 秋仁杰也。 
有邻云，狄公是亡舅，欲得一见。
吏令门者为通，须臾召入。
仁杰起立，见有邻，悲哭毕。
问汝得放还耶。
呼令上坐，有佐史过案。仁杰问是何案。
云，李适之得宰相。
又问天曹判未，对曰。
诸司并了，已给五年。
仁杰判纸余。
方毕，回谓有邻，汝来多时，屋室已坏。
令左右取两丸药与之， 持归，可研成粉，随坏摩之。 有邻拜辞讫，出门十余里，至一大坑，为吏推落，遂活。
时炎暑有邻死经七日方活。
心虽微暖，而形体多坏。
以手中药作粉，摩所坏处，随药便愈，数日能起。
崇简占见，问其事，嗟叹久之。
后月余，李适之果拜相。
皇甫恂
安定皇甫恂，以开元中，初为相州参军，有疾暴卒，数食顷而苏。
刺史独孤思庄，好名士也。
闻其重生，亲至恂所，问其冥中所见。
云，甚了了，但苦力微，稍待徐说之。
顷者，恂初至官，尝摄司功。
有开元寺主僧，送牛肉二十斤，初亦不了其故，但受而食之。
适而被追，乃是为僧所引。
既见判官，判官问何故杀牛。
恂云： 生来蔬食，不曾犯此。 
判官令呼僧，俄而僧负枷至，谓恂曰： 已杀与君，君实不知，所以相引，欲求为追福耳。 
因白判官： 杀牛己自当之，但欲与参军有言。 判官曰： 唯。 
僧乃至恂所，谓恂曰： 君后至同州判司，为我造陁罗尼幢。 
恂问，相州参军何由得同州掾官？
且余甚贫，幢不易造，如何？ 
僧云： 若不至同州则已，必得之，幸不忘所托。
然我辩伏，今便受罪。
及君得同州，我罪亦毕，当托生为猪。
君造幢之后，必应设斋庆度。其时会有所睹。 
恂乃许之，寻见牛头人以股叉叉其颈去。
恂得放还。
思庄素与僧善，召而谓之，僧甚悲惧，因敬其私财为功德。后五日，患头痛，寻生三痈，如叉之状。数日死。
恂自相州参军迁左武卫兵曹参军，数载，选受同州司士。
既至，举官钱百千，建幢设斋。
有小猪来师前跪伏，斋毕，绕幢行道数百转，乃死。
裴龄
开元中，长安县尉裴龄，常暴疾数日。
至正月十五日夜，二更后，堂前忽见二黄衫吏持牒，云，王追。
龄辞已疾病，呼家人取马，久之不得，乃随吏去。
见街中灯火甚盛，吏出门行十余里，烟火乃绝，唯一径在衰草中。
可行五十里，至一城，墙壁尽黑，无诸树木。
忽逢白衣居士，状貌瑰伟，谓二吏曰： 此人无罪，何故追来？ 
顾视龄曰： 君知死未？ 
龄因流涕，合掌白居士： 生不曾作罪业，至此，今为之奈何？ 
求见料理。 
居士谓吏曰： 此人衣冠，且又无过，不宜去其巾带。 
吏乃还之，因复入城。
数里之间，见朱门爽丽，奇树郁茂。
前谓一官云是主簿，主簿遣领付典，勘其罪福。
典云： 君无大罪，理未合来。 
龄便苦请救助。
检案云： 杀一驴，所以追耳 然其驴执是市吏杀，君第不承，事当必释。 
须臾，王坐，主簿引龄入。
王问何故追此人，主簿云： 市吏便引，适以诘问。 
云： 实求肠，不遣杀驴。 
言讫，见市吏枷项在前，有驴羊鸡豕数十辈。随其后。
王问市吏，何引此人。
驴便前云： 实为市吏所杀，将肉卖与行人，不关裴少府事。 
市吏欲言其他羊豕等，各如所执。
王言，此人尚有数政官禄，不可久留，宜速放去。
若更迟延，恐形骸隳坏。
因谓龄曰： 令放君回，当万计修福。 龄再拜出，王复令呼。
谓主簿，可领此人观诸地狱。
主簿令引龄前行，入小孔中。见牛头卒以叉刺人，随业受罪。
龄不肯观出小孔，辞主簿毕，复往别吏。
吏云： 我本户部令史。 
一人曰： 我本京兆府史，久在地府，求生人间不得。
君可为写《金光明经》、法华、维摩、涅痏等经，兼为设斋度，我即得生人间。 
龄悉许之。吏复求金银钱各三千贯。
龄云，京官贫穷、实不能办。
吏云： 金钱耳，是世间黄纸钱。
银钱者。白纸钱耳。 龄曰： 若求纸钱，当亦可办，不知何所送之。 
吏云： 世作钱於都市，其钱多为地府所收。
君可呼凿钱人，於家中密室作之。毕，可以袋盛。
当於水际焚之，我必得也。受钱之时，若横风动灰，即是我得。
若有风飏灰，即为地府及地鬼神所受。
此亦宜为常占。
然鬼神常苦饥，烧钱之时，可兼设少佳酒饭，以两束草立席上，我得映草而坐，亦得食也。 
辞讫，行数里，至舍。
见家人哭泣，因尔觉痛。
遍身恍惚，迷闷久之，开视遂活。
造经像及烧钱毕，十数日平复如常。六合县丞六合县丞者，开元中暴卒，数日即苏。
云初死，被拘见判官，云是六合刘明府，相见悲喜。
问家安否，丞云： 家中去此甚迩，不曾还耶？ 
令云： 冥阳道殊，何由得往？ 
丞云： 郎君早擢第，家甚无横。
但夫人年老。微有风疾耳。 
令云： 君算未尽，为数羊相讼，所以被追。
宜自剖析，当为速返。 
须臾，有黑云从东来，云中有大船，轰然坠地，见羊头四枚。
判官云： 何以枉杀此辈？ 
答云： 刺史正料，非某之罪。 
二头寂然。
判官骂云： 汝自负刺史命，何得更讼县丞？ 
船遂飞去。
羊大言云： 判官有情，会当见帝论之。 
判官谓丞曰： 帝是天帝也，此辈何由得见？
如地上天子，百姓求见，不亦难乎？
然终须为作功德尔。 
言毕，放丞还 既出，见一女子，状貌端丽，来前再拜。
问其故，曰： 身是扬州谭家女，顷被召至，以无罪蒙放回。
门吏以色美，曲相留连。
离家已久，恐舍宅颓坏，今君得还，幸见料理。
我家素富，若得随行，当奉千贯，兼永为姬妾，无所吝也。以此求哀。 
丞入白判官，判官谓丞曰： 千贯我得二百，我子得二百，余六百属君。 
因为书示之。判官云： 我二百可为功德。 
便呼吏问： 何得勾留谭家女子？ 
决吏二十，遣女子随丞还。
行十余里，分路各活。
丞既痊平，便至谭家访女。
至门，女闻语声，遽出再拜。辞曰： 尝许为妾身不由己，父母遣适他人。今将二百千赎身，余一千贯如前契。 
丞得钱，与刘明府子，兼为设斋功德等。
天宝末，其人尚在焉。
薛涛
江陵尉薛涛，以乾元中，死三日活。
自言初逢一吏，持帖云，王使追。
押帖作 祜 字。涛未审是何王，鞴马便去。
行可十余里，至一城，其吏排闼，便入厅中。
一人羽卫如王者，涛入再拜。王问： 君是荆州吏耶。 涛曰是。
王曰： 罪何多也？
今诉君者，不可胜数。 
对曰： 往任成固县尉，成固主进鹰鹞，涛典其事，不得不杀，杀多诚有之。 
王曰： 杀有私乎？ 
曰： 亦有之！ 
公私孰多？ 
曰： 私少于公。 
王曰： 诚之然。
君禄福有厚，寿命未已。彼亦无如君何，不得不追对耳。 
令涛出门，遍谢诸命。
涛至，见雉兔等遍满数顷，皆飞走逼涛。
涛云： 天子按鹰鹞，非我所为。观君辈意旨，尽欲杀我，其何故也？
适奉命为君写经像，使皆讬生。何必众人杀一命也？ 
王又令人传语。
久之，稍稍引去。
涛入，王谓之曰： 君算未尽。
故特为君计，还宜作功德，以自赎耳。 
涛再拜数四，王问： 君读书否？ 
曰： 颇常读之。 
又问： 知晋朝有羊祜否？ 
曰： 知之！ 
王曰： 即我是也。
我昔在荆州，曾为刺史，卒官舍，故见君江陵之吏，增依依耳。 
言讫辞出，命所追之吏送之归舍，遂活。
赵裴
明经赵裴，贞元中，选授巴州清化县。
失志成疾，恶明，不饮食四十余日。
忽觉室中雷鸣，顷有赤气如鼓，轮转至床，腾空上，当心而住。
初觉精神游散，奄如梦中。
有朱衣平帻者，引之东行。
出山断处，有水东西流。
久立视之，又东行。
一桥饰以金碧。
过北，入一城，至曹司中，人吏甚众。
见妹婿贾奕，与己争杀牛事。
疑是冥司，遽逃避至一壁间。
墙如石，黑，高数丈。
厅有呵喝声，朱衣者遂领入大院。
吏通曰： 司命过人。 
复见贾奕，因与辨对。
奕固执之，无以自明。
忽有巨镜径丈，虚悬空中，仰视之，宛见贾奕鼓刀。业负明。
有不忍之色，奕始伏罪。
朱衣人又引至司，入院，一人褐帔紫霞冠，状如尊像。
责曰： 何故，窃他袱头二事。
在滑州市，隐橡子三升。 
因拜之无数。
朱衣复引出，谓曰： 能游上清乎？ 
乃共登一山，下临流水，其水悬注腾沫，人随流而入者千万，不觉身亦随流。
良久，住大石上，有青白晕道。
朱衣者变成两人，一导之，一促之。
乃升石崖上立，坦然无尘。
行数里，旁有草如红兰，茎叶密，无刺，其花拂拂然，飞散空中。
又有草如苣，附地，亦飞花，初出如马勃，破，大如叠，赤黄色。
过此，见火如山，横亘天。
候焰绝乃前。
至大城，城上重谯，街列果树，仙子为伍，迭谣鼓乐，仙姿绝世。
凡历三重门，舟艨交焕。
其地及壁，澄光可鉴，上不见天，若有绛晕都复之。
正殿三重，悉列尊像。
见道士一人，如旧相识。
赵求为弟子，不许。
诸乐中有如琴者，长四尺，九弦，近头尺余方广，中有两道横，以变声。
又一如酒榼，三弦，长三尺，腹面上广下狭，背丰隆项。
有过录，乃引出。
阙南一院，中有绛冠紫帔，命与二朱衣人坐厅事。
乃命先过戊申录，录如人间辞状，首冠人生辰，次言姓名年纪，下注生月日，别行横布六旬甲子。所有功德，日下具之。
如无，即无字。
赵自视其录，姓名生辰日月，一无差也。
过录者，数盈亿兆。
朱衣人言，每六十年，天下人一过录，以考校善恶增算也。
朱衣者引出北门，至向路，执手别曰： 游此是子之魂，可寻此行，勿反顾，当达家矣。 
依其言，行稍急，蹶倒，如梦觉，死已七日矣。
赵著《魂游上清记》，叙事甚该悉。
邓成
邓成者，豫章人也，年二十余。曾暴死。
所由领至地狱，先过判官。
判官是刺史黄麟，麟即成之表丈也。
见成悲喜，具问家事，成语之，悉皆无恙。
成因求哀。
麟云： 我亦欲得汝归，传语于我诸弟。 
遂入白王。既出曰： 已论放汝讫。 
久之，王召成问云： 汝在生作何罪业，至有尔许冤对头。
然算犹未尽，当得复还。无宜更作地狱冤也。 
寻有畜生数十头来噬成。
王谓曰： 邓成已杀尔辈，复杀邓成，无益之事。
我今放成却回，令为汝作功德，皆使汝托生人间，不亦善哉！ 
悉云： 不要功德，但欲杀邓成耳。 
王言： 如此於汝何益。
杀邓成，汝亦不离畜生之身。
曷若受功德，即改为人身也。 
诸辈多有去者，唯一驴频来蹋成，一狗啮其衣不肯去。
王苦救卫，然后得免。
遂遣所追成吏送之。
出过麟，麟谓成曰： 至喜莫过重生，汝今得还，深足忻庆。
吾虽为判官，然日日恒受罪。
汝且住此，少当见之。 
俄有一牛头卒，持火来从麟顶上然至足，麟成灰，遂灭，寻而复生。
悲涕良久，谓成曰： 吾之受罪如是，其可忍也！ 
汝归，可传语弟，努力为造功德。令我得离此苦，然非我本物。
虽为功德，终不得之。
吾先将官料置得一庄子，今将此造经佛，即当得之。
或恐诸弟为恍惚，不信汝言，持吾玉簪还，以示之。 
因拢头上簪与成。
麟前有一大水坑，令成合眼，推入坑中遂活。
其父母富於财，怜其子重生，数日之内造诸功德。
成既愈，遂往黄氏，为说麟所托，以玉簪还之。
黄氏识簪，举家悲泣，数日乃卖庄造经也。
张瑶
东阳张瑶病死，数日方活。
云，被所由领过一府舍，中有贵人傧从如王者。
瑶至庭内，见其所杀众生尽来对。
瑶曾杀一牛，以布两端，与之追福。
其牛亦在中庭，角戴两布。
又曾供养病僧，其僧亦来，谓所司曰： 张瑶持《金刚经》，满三千遍，功德已入骨；又写《法华经》一部，福多罪少，故未合死。 
所司命秤之，畜生尽起，而瑶犹在地上。
所司取司命簿勘之，一紫衣引黄衫吏抱黄簿至，云： 张瑶名已掩了，合死。 
视簿，有纸帖掩其名。
又命取太山簿，顷之，亦紫衣吏人引黄衫吏持簿至。
云： 张瑶掩了，合死。 
又命取阁内簿检，使者云： 名始掩半，未合死。 
王问瑶： 汝名两处全掩，一处掩半，六分之内，五分合死，故不合复生。
以功德故，放汝归阎浮地，勿复杀生。 
命瑶入地狱，遍见受罪，火坑镬汤，无不见有。
僧曰： 汝勿复为罪。 
遂即以印印其股，曰： 将此为信。 
既活，印甚分明，至今未灭。
