赵文若孔恪霍有邻皇甫恂裴龄六合县丞薛涛赵裴邓成张瑶
赵文若
隋朝大业年间，雍州长安县人赵文若，死了七天，家人把他入殓，将要放在棺材里时，竟然有一只脚缩回来。
家里人都很害怕，不敢把他放入棺中。文若则活过来了。
家里人和亲属们惊喜地问他怎么回事。文若说：开始时，有人领着他到阎王住的地方。阎王问他：你在活着的时候，做过什么好事？ 
文若回答阎王说常念《金刚般若经》。
王感叹地说： 好哇，这是头等的好事。
你虽然做了好事，且让你看看他们受罪的地方。 
叫一个人领文若向北走十步，来到一个墙洞，叫文若进去。
隔壁有人伸过手来，从墙洞中捉住文若的头拉他出去。极大痛苦，才过了墙外。
看见一个很大的地狱，油锅开水等各种残酷的刑具，罪人受苦，不可一一述说。
并且有很多的猪、羊、鸡、鸭等，争先恐后向文若讨命。
文若说： 我没有吃你们，为什么相逼？ 
所有的畜生都说： 你以前在某个地方吃过我们，头脚四肢，处处分解，各个连吃带喝。
为什么不敢承认？ 
文若一心念佛，深深地悔恨各种罪恶，不多说一句话。请求修行福份，回报恩德。
所有的畜生各自散去。让人带文若退回到阎王的住处。
阎王给他一碗钉，叫文若吃了它，并用五颗钉子钉文若的头和手脚，然后放他回去。
文若得以苏醒。
他说起这件事，然而却患了头痛和手脚痛的病。
从这以后便做起好事，痛的程度逐渐差了。
从此以后，精勤诵持《金钢般若经》，不敢浪费一寸光阴。
看见的人不论道俗亲疏，都劝他们念经。
后来因为公差，到了一个驿站上，暂时仰卧休息。
这时梦见一个青衣女子。急忙前来讨命。
文若惊醒，立即招呼驿站的长官问道： 你为我想杀生吗？ 
驿长回答说： 确实想为你杀一头小羊。 
文若问： 这个羊是什么颜色的？ 
回答说： 是青色的雌羊。 
文若告诉他说： 你赶快把羊放了，我给你钱。 
把羊赎回放了，这都是由于《般若经》的威力。冥冥之中都能感应到。
孔恪
唐朝武德年间，遂州总管府记室参军孔恪，患暴病而死。一天后苏醒过来。
自己说：被收审来到一官府的地方。问他为什么杀两头牛？恪说： 没杀。 
官说： 你弟弟证明你杀了。为什么不承认。 
因此，招呼孔恪的弟弟，已经死了多年了。
来到后。看到带着枷锁刑具十分严酷。
官问： 你所说的兄杀牛一事是真是假？ 弟说： 兄以前奉命招安慰问那些贼寇，指使我杀牛宴请他们，确实是奉兄的命令，不是我自愿杀的。 
恪说： 指使弟弟杀牛会请是事实，然而那是为了国家大事，我孔恪有什么罪过？ 
官说： 你杀牛会请贼寇，以招安有功。可以得到官府的奖尝。这是为自己的利益。为什么是为了国家的事呢？
因此对恪弟说： 你为证实你兄，所以久留在这里。既然是你兄派你杀牛，你便无罪。故你随便去托生吧。 
说完，弟忽然不见了，也竟然来不及再说什么。
官又问恪： 为什么又杀两只鸭子？ 
恪说： 前任县令，杀鸭请客，难道是我的罪过吗？ 
官说： 客人自己有吃的东西，杀鸭子请他们，想得到他的赞誉，不是罪过是什么？ 
又问： 为什么杀鸡蛋六枚？ 
说： 我平生不吃鸡蛋。
唯有回忆九岁的时候寒食节那天，母亲给我六个鸡蛋。因此煮着吃了。 
官说： 难道你想把罪过推给母亲吗？ 
恪说： 不敢，只是证明其中的原因。 
官说： 你杀死他们的性命，自己应该受到惩罚。
说完，忽然有数十人来拉孔恪，让他出去。
恪大声说： 官府也随意冤枉好人。 恪说： 生来所有罪过都不遗漏，生来做好事修福的，都不见有记载，这岂不是过分吗？ 
官问主司， 恪有什么好事。为什么不给记录？ 
主司回答说： 好事都记录了，根据数量的多少。
如果好事多罪过少，就先让他享受福份；罪过多好事少，就先让他受罪。
然而孔恪好事少罪过多，所以没有考虑他的好处。 
官大怒说： 虽然先受罪，但为什么不把好处告诉人家？ 
叫人鞭打主司一百下。很快地鞭打完，血流满地。
进行忏悔。精心勤奋的做好事。
自己说了这些事。到了第七天，家人与他诀别，一会生命结束。
霍有邻
唐玄宗开元末年，霍有邻是汲县县尉，去州拜见刺史。
刺史段崇简凶狠残酷。
在会见各位官员的那天，有太监中后索要羊肾，有邻急忙催促，杀羊的人惊慌害怕，没待把羊杀死，就剥开肋骨取出羊肾。
当天晚上，霍有邻就看见一个差役说： 阎王追扑你。 
有邻跟随差役去见阎王说： 有人告你的状说，不待杀死，就活生生的取出它的肾。
为什么到了如此的程度？ 
有邻回答说： 这是段使君杀的羊，我本来不愿意。 
王叫拿来段崇简吃的东西，看完后，对羊说： 你确实应该供给段使君吃。为什么妄告霍少府。 
驱赶出去 叫原来追扑的差役送有邻回去。
有邻回去时，经过个院落，叫御使大夫院。
有邻问差役这里住的什么官？
差役说： 这里的官府都是这样，并不是只这一处。 
又问，大夫是谁？说： 狄仁杰。 
有邻说： 狄公是我已故的舅舅，想见上一面。 
差役叫守门的人通报，一会儿召他进入。
仁杰起立看见有邻放声大哭。
哭罢问，你被放还了吗？
招呼他到上边坐。有佐史拿过案卷，仁杰问是什么人的案卷？
说，李适之要做宰相。
又问，天曹批了没有？
回答说： 所有官员都通过了，已给五年期限。
仁杰在纸上批了。
才算完毕。回头对有邻说： 你来了已经好长时间，形体已经损坏。
到了一个大坑。
被差役推下去，便活了。当时正是炎热的夏季，有邻死后经过七天才活过来。
心虽然微微有点暖气，然而形体多处损坏。
把手中的药制成粉末。擦在损坏的地方，药到之处便好了，数日就能起来。
崇简从占卜中得知，问起这件事，感叹良久。
一月以后，李适之果然当了宰相。
皇甫恂
安定皇甫恂，在开元年间，初任相州参军，得暴病而死。过了好几顿饭的功夫，一下子苏醒过来。
刺史独狐思庄，是个喜欢名士的人。
听皇甫恂死而复生，就亲自到皇甫恂的住处，问他在阴间所见到的一切。
说，特别多，但我苦于没有力气，稍等一下慢慢说给你听。
过了一会，恂说：我刚到官，曾经佐理司功。
有开元寺的一个主僧，送给我二十斤牛肉。开始也不知道其中的缘故，只是接受而且吃了它。
刚才被追扑，就是被僧供出的。
立即去见判官。判官问为什么杀牛？
恂说生来就吃蔬菜。不曾犯杀牛之罪。
判官叫招呼僧人过来，不一会僧带着枷锁来到，对皇甫恂说： 我杀牛给了你肉，你确实不知道。把你供出来，想求你帮我去办件好事。 
于是对判官说： 杀牛的罪过由我自己承担，但是我想和参军说几句话。判官说： 行。 。
和尚就到了皇甫恂的住处，对恂说： 你以后到同州任司官。为我制作一个陁罗尼幢。 
恂问： 相州的参军有什么理由能够得到同州的官禄呢？
而且我又十分贫寒，幢是不容易制作的，那该怎么办呢？ 
僧说： 如果不到同州也就罢了。一定能到的话，希望不要忘记我所委托的事。
当然我就没什么可说的甘愿伏罪，现在便可以受罪。
等到你得到同州官职后，我的罪也就结束了。该托生为猪。
你造幢之后，必定应设立祭坛进行斋戒以超度亡灵，到时会有所见。
恂于是答应了。随即看见长着牛头的人用带股的钢叉叉他的脖子。
恂得到放还。
思庄平素与僧人要好，招呼他并对他说这件事。和尚特别悲痛害怕。因而散发他的私有财产作功德，五天后，患头痛，随即生三个痈。象叉的形状，数天后死了。
恂从相州参军升迁到左武卫兵曹参军。数年后被提拔为同州司士。
立即上任。把官钱十万全部用来建幢设斋。
有一头小猪前来跪伏。斋毕，围绕幢走了数百圈，于是死了。
裴龄
唐玄宗开元间，长安县尉裴龄。曾突然患病已经好多天了。
到了正月十五日，夜晚二更以后，忽然看见堂屋前有两个穿黄色衣衫的差役手里拿着公文说： 阎王抓你。 
裴龄推辞自己有病。呼唤家人把马牵来，过了很久，也不见来。于是就随差役去了。
看见街上的灯火辉煌。差役出门走了十多里，灯火就没有了，只在枯草中间有一条唯一的小路。
约走了五十里，到了一座城，墙壁全是黑色的，周围没有多少树木。
忽然又遇到一位白衣居士，身材魁伟，相貌堂堂，对二个差役说： 这个人没有罪，为什么把他抓来？ 
回过头来看看裴龄说： 你知道死了没有？ 
裴龄因此痛哭流涕，合掌作揖告诉白衣居士： 生来不曾做过有罪的事情，到现在，我也不知道今天的事究竟为什么？
请求帮助料理。 
居士对差役说： 这个人外表庄重，而且又没有罪过，不应该拿去他的头巾衣带。 
差役于是还给了他。于是又进了城。
在几里地之间，看见朱门华丽，奇树繁茂。
前面一个官人，说是主簿。主簿派遣付典，检查他的罪福。
典说： 你没有大的罪过，按理不应该来。 
裴龄便苦苦请求他帮助和解救。
检查案卷的人说： 杀了一头驴，所以抓你。  然而这头驴却是市吏所杀。你如果不承认。事情一定能解决。 
不一会。
阎王就坐。主簿领着裴龄进来。王问： 为什么抓这个人？ 主簿说把市吏也领来，正好一块盘问。
说： 其实是要肠子，不让杀驴。 
说完，看见市吏脖子上带着枷锁在前面走，有驴、羊、鸡、猪数十只跟在他的后边。
王问市吏，为什么攀扯这个人。
驴便走上前去说： 我们这些实在是被市吏所杀，他把肉卖给了过路的人。这件事与裴少府没有关系。 
市吏刚想说话，其他羊猪等各各坚持前边说的话。
王说： 这个人还享有数年的国家官禄，不可在这久留，应该赶快把他放回去。
如果再迟延下去，恐怕他的形骇会腐烂变坏。 
因此对裴龄说： 叫人放你回去，应该千方百计修善造福，裴龄再次拜谢出去。
王又招呼主簿对他说可以领着这个人去看所有的地狱。
主簿叫人领着裴龄在前面走进一个小洞中，看见长着牛头的小卒，用叉子刺人，按照所犯的罪受到不同的惩罚。
裴龄不肯看，走出小洞。告别了主簿以后，又到其他差役那里。
差役说： 我原来是户部令史。 
另一个说： 我原来是京兆府史，长期生活在地府里，请求到人间，得不到允许。
你可为我们写金光明经、法华、维摩、涅巉等经，同时再为我设斋超度，我们就能到人间生活。 
裴龄全部答应了，差役又请求给他们金银钱各三千贯。
裴龄说：京官贫穷，实在没有办法。 
差役说： 金钱就是人间的黄纸，银钱是白纸。
裴龄说：如果请求纸钱，那当然可以办到，不知道什么办法送给你们？
差役说，人世间在都市里制作钱，这些钱大多数被地府收去了。
你可以叫制钱的人到家中密室里做完以后，用袋子装好，要在水边烧了它。
我们一定能够收到。给钱的时候如果看见风吹灰动，那就是我们收到了。
如果有大风把灰吹扬，那就是被地府及地鬼神所接受。
这样的事情常常去做。
当然鬼神也就常常挨饿，烧钱的时候还可以同时备办少量的好酒饭，把两束草立在席子上，我们在草影的地方坐着，这样才能得到食物。
辞别后，走了数里回到家。
看见家里都在哭泣，因而感觉到全身很痛，神情恍惚。
迷蒙良久，才睁开了眼睛，于是活了，造经像烧完纸后。
十几天就恢复到和平常一样。六合县丞六合县的县丞在唐玄宗开元年间得暴病死亡，几天后又苏醒了。
说：刚死的时候，被拘捕去见判官，说是六合县刘明府。见面后悲喜交加。
问家中是否平安，县丞说： 家离这特别近，不曾回去吗？ 
令说： 阴间和阳间的路不同，怎么能回去呢？ 
县丞说： 您儿子早已及第，家里也没有不顺心的事。
只是夫人已年高，稍微患有风湿症。 
令说： 算计起来你阳寿未尽，只因为几只羊告你，所以被追捕。
自己去分辨。让你尽快回去。 
不一会，有黑云从东边来，云中有大船，轰隆一声，落在地上。
看见有四颗羊头。判官说： 为什么无故杀死这此羊呢？ 
回答说： 刺吏正需要这东西，不是我的罪过。 
二颗羊头沉默无言可对。
判官大骂说： 你们本来就欠刺使的命，为什么告县丞呢？
于是，船就飞去了。
羊大声说： 判官有私情，我们要面见天帝评论这件事。 
判官对县丞说： 帝是指天上的帝王，这些无名之辈怎么能见得着呢！
就象地上的天子。百姓要是求见，不也是极难吗？
然而，最终还是应做善事造福积德。 
说完，放县丞回去。刚出去，看见一女子，身材相貌都很端庄秀丽，上前拜见。
问她什么原因，说： 我是扬州谭家的女子，刚才被召到这里来，因我没有罪幸蒙放回。
守门的差吏看我长的美貌，找各种籍口留我。
我离开家里已经很久，恐怕尸体腐烂。现在你能够回去，希望有幸得到你的帮助。
我家素来富有，如果能跟你一起走，一定奉送千贯钱，并永做你的姬妾，没有什么舍不得的东西，用这些求得你的同情。 
丞进去对判官说这事，判官说： 千贯钱得给我二百，给我儿二百，余下六百归你。 
因此写在纸上让他看，判官说： 我的二百钱可用来作功德。 
就传呼门吏问： 为什么勾引强留谭家女子？ 
打门吏二十杖。让女子随县丞回去。
行了十余里，分路各回各的家，活了。
县丞很快痊愈后，就到谭家拜访女子。
到了门口，女子听到说话声，就出来拜见，推辞说：曾经许与你为妾，但身不由己，父母已许与他人，今将二百千赎身，一千贯按以前的约定。
丞得到钱，给刘明府的儿子，又为他设斋积功德等。
天宝末年，这个人还在世。
薛涛
江陵尉薛涛，在唐肃宗乾元年间，死后三天复活。
自己说：当时遇见一个差役，拿着帖子说：王让拘扑你。
帖子上签了一个 祜 字，薛涛不清楚是哪个王，就备马跟随而去。
走了大约十几里，到了一座城。这个差役推开门，便进入大厅，一个穿戴象大王的人。
薛涛再次下拜，王问： 你是荆州的官吏吗？ 涛说： 是 。
王说： 你的罪过为什么那么多？ 
现在告你的状的都数不过来。 
涛回答说： 前任成固县尉，成固县主管进贡鹰鹞。涛是主管这件事的人，不得不杀生，确实杀的比较多。 
王说： 有为私人杀的吗？
说，也有。
公和私哪个多？
说： 私少于公。 
王说： 你还很诚实。
你的福禄还很长。寿命没完，他们不能怎么样你，不得不拘扑你来对证。 
叫涛出门。普遍地谢过被杀的生命。
涛来到外面，看见鸡、兔等遍地都是，飞腾奔走，威逼薛涛。
涛说： 按天子的需要饲养鹰鹞，不是我要做的，看你们的意思，完全想杀死我，这是为什么？
刚才奉命为你们画经像，使你们都能托生，何必大家一齐杀一人呢？ 
王又叫人传下话去。
过了好长时间，悄悄领着离开。
涛进来，王对他说： 算来你的阳寿未尽。
所以特地为你考虑，回去之后应该作功德。用自己的行动去赎罪。 
涛又四次拜谢。王问： 你读书吗？ 
说： 我经常读很多书。
又问，知道晋朝有个叫羊祜的人吗？
涛说： 知道。 
王说： 那就是我呀。
我以前在荆州曾经当过刺史，死在官府里。所以看见你这个江陵的小官，增添了相互的感情。 
说完告辞出去，叫拘捕他的差役送他回家，于是活了。
赵裴
唐德宗贞元年间，以明经中举的赵裴被派到巴州清化县。
不得志酿成疾病。他怕见光亮，四十多天不吃东西。
忽然听见屋中象雷鸣一样声音，片刻又有红色的气团象鼓一样，旋转到床前。腾空而上，到中间又停住。
起初觉得精神恍惚飘飘然，气息屏抑象在梦中。
有个穿红衣服戴平顶帽子的人，领他往东走，走到山崖处。
有水自东向西流。
站在这里观看好久，又往东走。
有一座桥装饰得金碧辉煌。
走过去再朝北，进了一城。到了官地府里，人特别多。
看见妹婿贾奕正与自己争论杀牛的事。
怀疑是阴间，害怕逃避到一间屋子里。
墙象石头的，很黑，高数丈。
厅里边有吆喝的声音。穿红衣服的人于是领进一个大院。
差役通报说，官叫人过去。
再次看见贾奕，因而与贾奕当面辨解。
贾奕很固执，没法说明白。
忽然有一面直径一丈的巨大镜子，悬挂在空中，抬头看，好像看见贾奕舞弄刀子，这已经很明白了。
脸上露出不忍心的表情。贾奕当时认罪。
红衣人又领他到官府那里进院，一个人披褐色帔，戴紫霞冠。面貌威严。象尊佛像。
指责说： 为什么偷别人的头巾二个？
在滑州市隐藏橡子三升。 
于是无数次下拜。
红衣人再次领他出去。对他说： 能游上清吗？ 
于是一同登上一座山，从高处向下看，流水飞瀑悬注腾沫。顺流而下的人千千万万，不知不觉也在其中了。
过了很长时间，停在一块石头上，上边有青白痕迹。
这时红衣人变成了两个人。一人在前领路，一人在后督促。
于是又登上石崖。站在这里，平坦没有尘土。
往前走数里，路旁有草，像红色的蓝，茎叶茂密，无刺，花随风飘动，飞散在空中。
又有草象莴苣，附在地上，也有花在飞散。这种花刚开的时候象马勃，等到完全开放，很大赤黄色。
一队队的美女天仙，姿容绝伦，盖世无双。
鼓乐之声此起彼伏。
一派仙境。
凡是经过这里的都得过三重门。舟船交错，互相辉映。
船底和船壁光华照人。向上看不见天，好象有紫红色的光晕覆盖着。
三重正殿，全都排列着尊像。
看见一个道士，好象以前的相识。
赵裴相求做他的弟子，没答应。
在许多乐器中有一个象琴的东西，长四尺，九根弦，靠近头的地方，有一尺多宽的方形，中有两道横梁。用来改变声音。
又有一个象酒具，三根弦，长三尺。腹部上宽下窄，背面丰满脖子突出。
叫他与二个穿红衣服的人坐在大厅里候事。
于是叫人拿来戊申的记录。记录就象人间的供词一样。
首先是人的生辰，其次是姓名，年龄，下面注明出生年，月，日，横行列六十年甲子，所有功过都在日期下记载下来。
如果没有功过，就没有字。
赵裴亲自看他的记录。姓名生辰日月，一点不差。
记录的人超了亿兆。
红衣人说： 每六十年，天下所有的人都记录一次，用来考察核对善恶，计算增减寿限。 
红衣人领出此门，到了回家方向的路上，拉着手告别说： 在这里游荡的是你的灵魂，可立即沿着这条路走，不要回头，一定能到家。 
按着他的话，走的稍急一点，突然摔倒。如梦方醒。这时死了已经七天了。
赵裴开始著书《魂游上清记》，叙事特别详尽。
邓成
邓成是豫州人，当年二十多岁，曾经患暴病死亡。
差役领到地狱。先见过判官。
判官是刺史黄麟，麟就是邓成的表丈。
看见邓成又悲又喜，讯问家中所有的事情。邓成对他说： 一切都很好。 
邓成因此请求他可怜。
麟说： 我也想让你回去，传话给我所有的兄弟。 
于是进去向王说明，一会出来说： 已经议论过了放你回去。 
过了很长时间。王召见邓成问道： 你在一生中做了什么有罪的事，以至有那么多的冤家对头。
然而算起来，你的寿命还没有完了，应该得以复还，不应该改作地狱的冤鬼。 
立即有畜生数十头前来咬邓成。
王对他们说： 邓成已经杀了你们，反过来再杀邓成，这样对谁都没有好处。
我现在放邓成回去，让他为你们作功德，都使你们托生人间。不也是好事吗？ 
畜生都说： 不要功德，就是想杀了邓成。 
王说： 这样做对你们有什么好处？
杀了邓成你们也脱离不了畜生的身子。
你们倒不如接受功德，立即可以改变人身。 
这些畜生多数走开了，唯有一头驴屡次来踢邓成，一只狗咬住他的衣服不肯放开。
王苦苦求救并加以保卫，才得到幸免。
于是派拘捕邓成的的差役送他回去，出去见过黄麟。
麟对成说： 再大的喜事也没有超过重生的。你今天能够回去。要好好地庆贺一番。
我虽然作为判官，然而天天在受罪。
你暂时待在这里，一会就能看个明白。 
很快有一个牛头小卒，拿着火，从黄麟头顶上烧到脚，麟变成了灰，接着火灭了，立即又得以复生。
悲伤哭泣很长时间。对邓成说： 吾经常受这样的罪，怎么可以忍受！
你回去，可传话给我弟弟，努力为我造功德，让我能够脱离这个苦地方。
然而不是我自己的东西。虽然作了功德，但终究得不到解脱。
我以前用作官得到的薪俸购了一个庄园，现在用它来造经佛就可以得到解脱。
恐怕那些兄弟怀疑，不相信你的话，你拿着我的玉簪回去，给他们看。 
因而拔了头上的簪子给邓成。
黄麟前面有一个大水坑，叫邓成闭上眼睛，把他推进坑里。于是活了。
他的父母很有钱，可怜自己的儿子能够重生，数日之内就造了许多功德。
邓成就全好了，于是到黄家去向他们说黄麟委托的事情，把玉簪还给他们。
黄家认识簪子，全家悲痛哭泣，数日就卖掉了庄园制造佛经。
张瑶
东阳张瑶，病死，数日后才活。
他说： 被差役领着经过一个府舍，里边有一个身份高贵的人，从穿戴一看象个大王。
瑶来到院子当中看见他所杀的众多生灵都来和他对质。
瑶曾经杀过一头牛，用布两匹为它乞福。
这头牛也在院子中，角上挂着两块布。
又曾供养过有病的僧人，这个僧人也来了。对所司曰： 张瑶念诵《金刚经》已满三千遍，功德很深，已入骨中。又写《法华经》一部，福多罪少，所以不应该死。 
所司叫人公平处理这件事。畜生都起来，而瑶还在地上。
所司叫拿来司命簿检查。一个穿紫色衣服的人领着穿黄衫的差役抱着黄色的册子到。说： 张瑶的名字已被盖上了，该死。 
再看司命簿，有纸帖盖上了他的名字。
又叫拿太山簿。很快，也是紫衣人领着黄衫差役拿簿子来到。
说： 张瑶盖了，该死。 
又叫拿阁内簿检查。使者说： 字前头盖上一半，不该死。 
王问瑶： 你的名字两处全盖上了，一处盖上一半。六分之中，五分该死。所以不应该再生。
因为你有功德的缘故，所以放你回到人间世界，不要再杀生灵。 
叫张瑶进地狱，普遍看见那些受罪的人，火烧、坑埋、锅煎、汤煮等各种酷刑无一不有。
僧说： 你不需要再受这样的罪。 
于是就用印印在他的大腿上，说： 用这个做为记号。 
活了以后，印的地方很清楚。至今未灭。
