古文：薛安都，河东汾阴人也。世为强族，同姓有三千家。父广，为宗豪，高祖定关、河，以为上党太守。
现代文：薛安都，河东汾阴人，世世代代是当地豪门大族，同姓的人有三千家，他父亲薛广是薛氏的首领，高祖刘裕平定关中河南，用薛广当上党太守。

古文：安都少以勇闻，身长七尺八寸，便弓马。索虏使助秦州刺史北贺汨击反胡白龙子，灭之。由是为伪雍、秦二州都统，州各有刺史，都统总其事。
现代文：薛安都少年时便因勇敢著名，身长七尺八寸，熟习射箭和骑马，魏人叫安都帮助秦州刺史北贺汨攻叛乱胡人白龙子，消灭了敌人，因此安都当上了魏人雍州秦州二州都统，每州都有刺史，都统总管各州大事。

古文：元嘉二十一年，索虏主拓跋焘击芮芮大败，安都与宗人薛永宗起义，永宗营汾曲，安都袭得弘农。
现代文：元嘉二十一年，魏国国王拓跋焘讨伐柔然大败。薛安都和本家薛永宗起义造反，永宗屯兵汾曲，安都袭占弘农郡城。

古文：会北地人盖吴起兵，遂连衡相应。
现代文：恰遇北地人盖吴起义，于是他们相互联络。

古文：焘自率众击永宗，灭其族，进击盖吴。安都料众寡不敌，率壮士辛灵度等，弃弘农归国。
现代文：拓跋焘亲自率兵攻击薛永宗，消灭了他一家族，又进击盖吴，薛安都估计众寡悬殊，率壮士辛灵度等人，丢下弘农郡投奔宋朝。

古文：太祖延见之，求北还构扇河、陕，招聚义众。
现代文：文帝亲自召见他，安都请求回到北方煽动关陕一带百姓，招集义兵。

古文：上许之，给锦百匹，杂缯三百匹。
现代文：文帝同意了，给他锦缎一百匹，杂丝三百匹，再袭击弘农郡。

古文：复袭弘农，虏已增戍，城不可克，盖吴又死，乃退还上洛。
现代文：敌人已增加了防卫，弘农城攻不下来，盖吴又死了，安都只好退回上洛。

古文：世祖镇襄阳，板为扬武将军、北弘农太守。
现代文：世祖刘骏镇守襄阳，签署他当扬武将军、北弘农太守。

古文：虏渐强盛，安都乃归襄阳。从叔沈亦同归国，官至绥远将军、新野太守。
现代文：魏人逐渐强盛，安都于是回到襄阳，堂叔薛沈也同时回到宋国，官到绥远将军，新野太守。

古文：二十七年，随王诞版安都为建武将军，随柳元景向关、陕，率步骑居前，所向克捷，事在元景传。
现代文：文帝二十七年，随王刘诞任命安都当建武将军，随同柳元景向潼关陕县一带进发，率领步骑兵上路，所向披靡。这事见《柳元景传》。

古文：军还，诞版为后军行参军。二十九年，除始兴王浚征北行参军，加建武将军。鲁爽向虎牢，安都复随元景北出，即据关城，期俱济河取蒲坂。会爽退，安都复率所领随元景引还。仍伐西阳五水蛮。
现代文：大军凯旋，刘诞任安都当后军行参军，二十九年，安都被调到始兴王刘浚征北行参军，加号建武将军，鲁爽向虎牢关进攻，薛安都再随同柳元景北伐，便占有关城，和柳元景约期都渡河攻下蒲坂，恰遇鲁爽退兵，安都再次率领部队随同柳元景退回，接着讨伐西阳五水蛮。

古文：世祖伐逆，转参军事，加宁朔将军，领马军，与柳元景俱发。
现代文：世祖讨伐逆贼刘邵，安都转官参军事、加号宁朔将军，率领骑兵和柳元景同时出发。

古文：四月十四日，至硃雀航，横矛瞋目，叱贼将皇甫安民等曰： 贼弑君父，何心事之！ 
现代文：四月十四日，到朱雀航，安都横握长矛，虎目大睁，骂敌将皇甫安民等人说： 逆贼刘邵杀君杀父，你们还有什么心事侍候他？ 

古文：世祖践阼，除右军将军。
现代文：世祖继位，安都被任命为右军将军。

古文：五月四日，率所领骑为前锋，直入殿庭。贼尚有数百人，一时奔散。以功封南乡县男，食邑五百户。
现代文：五月四日，安都率他领导的骑军为先锋，直接向宫殿进攻，叛党还有几百人，一时之间迅速逃窜，因建功劳封南乡县男，享受五百户租税的待遇。

古文：安都从征关、陕，至臼口，梦仰头视天，正见天门开，谓左右曰： 汝见天门开不？ 
现代文：当初安都随从征伐关陕时，到臼口，做梦见到自己仰头看天，正看见天门大开，对身边的人说： 你们看见天门开了没有？ 

古文：至是叹曰： 梦天开，乃中兴之象邪！ 
现代文：到这时便感叹说： 梦见天门大开，难道是中兴的征兆吗？ 

古文：从弟道生，亦以军功为大司马参军。犯罪，为秣陵令庾淑之所鞭。
现代文：安都堂弟薛道生，也因为军功当大司马参军，犯了罪，被秣陵令庾淑之鞭打。

古文：安都大怒，乃乘马从数十人，令左右执槊，欲往杀淑之。行至硃雀航，逢柳元景。
现代文：安都听了非常愤怒。于是，骑马带了几十人，叫左右的人手持长矛，想前去杀庾淑之，走到朱雀航时，恰逢柳元景。

古文：元景遥问： 薛公何处去？ 
现代文：柳元景问他： 薛先生去哪里？ 

古文：安都跃马至车后曰： 小子庾淑之鞭我从弟，今诣往刺杀之。 
现代文：薛安都跃马到后车回答到： 狗崽子庾淑之鞭打我的堂弟。这便打算去杀掉他。 

古文：元景虑其不可驻，乃绐之曰： 小子无宜适，卿往与手，甚快。 
现代文：柳元景担心他劝不住。于是骗安都道： 庾淑之这个小人不懂事。你去杀了他，很好。 

古文：安都既回马，复追呼之： 别宜与卿有所论。 
现代文：安都回马过来。柳元景又追上去叫他： 另外有话跟你说。 

古文：令下马入车。
现代文：叫他下马到车中来。

古文：既入车，因责让之曰： 卿从弟服章言论，与寒细不异，虽复人士，庾淑之亦何由得知？
现代文：待薛安都到车中，便批评他道： 你的堂弟衣着言论，和寒族小民没有差别。即使是其他的人，庾淑之之流的人怎么能知道这事？

古文：且人身犯罪，理应加罚，卿为朝廷勋臣，宜崇奉法宪，云何放恣，辄欲于都邑杀人？
现代文：况且亲身犯法，于理应被惩罚。你是朝廷功臣，应该遵崇法律。为什么要放肆无忌，便想在京城杀人。

古文：非唯科律所不容，主上亦无辞以相宥。 
现代文：这不仅是法律不允许的，皇上也无法原谅。 

古文：因载之俱归，安都乃止。
现代文：于是，载着他一同回去，安都才罢休。

古文：其年，以惮直免官。
现代文：当年，因为严厉正直而被免官。

古文：孝建元年，复除左军将军。
现代文：孝建元年，再当左军将军。

古文：二月，鲁爽反叛，遣安都及冗从仆射胡子反、龙骧将军宗越率步骑据历阳。
现代文：二月，鲁爽反叛，朝廷派安都和冗从仆射胡子反、龙骧将军宗越率领骑步兵进占历阳。

古文：爽遣将郑德玄戍大岘，德玄使前锋杨胡与轻兵向历阳。
现代文：鲁爽派将军郑德玄戍守大岘。郑德玄叫先锋杨胡与率轻兵向历阳进击。

古文：安都遣宗越及历阳太守程天祚逆击破之，斩胡与及其军副。
现代文：安都派宗越和历阳太守程天祚迎击，打败了杨胡与，杀了杨胡与和他的副将。

古文：德玄复使其司马梁严屯岘东，安都幢主周文恭晨往侦候，因而袭之，悉禽；贼未敢进。
现代文：郑德玄再派他的司马梁严驻守大岘的东边。安都的幢主周文恭凌晨侦察，乘便袭击，全部活捉梁严等。

古文：世祖诏安都留三百人守历阳，渡还采石，迁辅国将军、竟陵内史。
现代文：叛军不敢前进。世祖命令安都留三百人守历阳，渡回采石矶。迁官辅国将军、竟陵内史。

古文：四月，鲁爽使弟瑜率三千人出小岘，爽寻以大众阻大岘。
现代文：四月，鲁爽叫他的弟弟鲁瑜率三千人从小岘出发。鲁爽不久带大众驻扎大岘防守。

古文：又遣安都步骑八千度江，与历阳太守张幼绪等讨爽。
现代文：朝廷又派安都带骑兵八千渡过长江和历阳太守张幼绪等人讨伐鲁爽。

古文：安都军副建武将军谭金率数十骑挑战，斩其偏帅。
现代文：薛安都的副将建武将军谭金率几十个骑兵挑战，杀了鲁瑜的偏将军。

古文：幼绪恇怯，辄引军退还，安都复还历阳。
现代文：张幼绪非常胆小，便率军退回，薛安都再回到历阳。

古文：臧质久不至，世祖复遣沈庆之济江督统诸军。
现代文：臧质好久不到，世祖再派沈庆之渡江统率三军。

古文：爽军食少，引退，庆之使安都率轻骑追之；四月丙戌，及爽于小岘，爽自与腹心壮骑继后。
现代文：鲁爽的部队粮食不多，也退回去了。沈庆之派安都率领轻骑兵追击，四月丙戌，在小岘赶上鲁爽，鲁爽和他的心腹骑兵壮士断后。

古文：谭金先薄之，不能入，安都望见爽，便跃马大呼，直往刺之，应手而倒，左右范双斩爽首。
现代文：谭金首先进攻，不能攻入敌阵，安都望见鲁爽，便跃马大呼，直接上前刺向他，应手而倒，谭金身边的范双将鲁爽斩首。

古文：爽累世枭猛，生习战陈，咸云万人敌。
现代文：鲁爽世世代代骁勇非凡，一向习惯于阵式战斗，都说他是 万人敌 ，而薛安都单马而进，将他斩首而归。

古文：安都单骑直入，斩之而反，时人皆云关羽之斩颜良，不是过也。进爵为侯，增邑五百户，并前千户。
现代文：当时人都说关羽杀颜良，也不过如此。安都因此升进爵号为侯。增加五百户租税，和以前共一千户。

古文：时王玄谟距南郡王义宣、臧质于梁山，安都复领骑为支军。
现代文：当时王玄谟正在梁山抗拒南郡王刘义宣、臧质。薛安都再次率领骑兵作为王玄谟的支队。

古文：贼有水步营在芜湖，安都遣将吕兴寿率数十骑袭之，贼众惊乱，斩首及赴水死者甚众。
现代文：叛军有水步兵军营在芜湖，安都派将领吕兴寿率领几十骑兵袭击敌人，敌人震惊而混乱，被杀头和跳水死的人很多。

古文：义宣遣将刘湛之及质攻玄谟，玄谟命众军击之，使安都引骑出贼阵右。
现代文：刘义宣派将军刘湛之和臧质攻打王玄谟。王玄谟叫各部队奋击，叫薛安都率骑兵从敌军右阵突入。

古文：谭金三历贼陈，乘其隙纵骑突之，诸将系进。
现代文：安都副将建武将军谭金三次冲入敌人战阵，乘空隙放开骑兵突击，各将领跟着踏进。

古文：是朝，贼马军发芜湖，欲来会战，望安都骑甚盛，隐山不敢出。
现代文：这天早晨，叛军骑兵从芜湖出发，想来会战，望见薛安都的骑兵气势庞大，隐藏在山后不敢过来。

古文：贼阵东南犹坚，安都横击陷之，贼遂大溃。
现代文：叛军东南战阵仍很坚固。薛安都从侧面攻破他们。于是敌人大败。

古文：安都队主刘元儒于舰中斩湛之首。
现代文：安都的队长刘元儒在舰上砍掉了刘湛之的脑袋。

古文：转太子左卫率。
现代文：安都因此转官太子左卫帅。

古文：大明元年，虏向无盐，东平太守刘胡出战失利。
现代文：大明元年，魏人进攻无盐，东平太守刘胡出战不利。

古文：二月，遣安都领马军北讨，东阳太守沈法系水军向彭城，并受徐州刺史申坦节度。
现代文：二月，朝廷派安都率领骑兵北伐，东阳太守沈法系率水军进向彭城，同时受徐州刺史申坦的节度。

古文：上戒之曰： 贼若可及，便尽力殄之。
现代文：孝武帝告诫薛安都说： 敌人如果可以赶上，便可尽力消灭他们。

古文：若度已回，可过河耀威而反。 
现代文：如果敌人逃走，可以渡过黄河耀武扬威而回。 

古文：时虏已去，坦求回军讨任榛，见许。
现代文：当时魏人已走，申垣请求回师讨伐任榛，被同意了。

古文：安都当向左城，左城去滑台二百余里，安都以去虏镇近，军少不宜分行。
现代文：薛安都应向左城，左城离滑台二百多里。安都因为觉得离敌人重镇很近，而自己部队太少，不应该分开行动。

古文：至东坊城，遇任榛三骑，讨擒其一，余两骑得走。
现代文：到东坊城，遇到任榛三个骑兵，捉了一个，其余两个逃走。

古文：任榛闻知，皆得逃散。
现代文：任榛等听到这消息，都得以逃散。

古文：时天旱，水泉多竭，人马疲困，不能远追。
现代文：当时，正处于干旱时节，水源小泉都枯竭了，兵马都很疲劳，不能追击逃跑敌人。

古文：安都、法系并白衣领职，坦系尚方。
现代文：安都、沈法系都因此以士兵身份兼领原先职务，申坦被关在尚方监。

古文：任榛大抵在任城界，积世逋叛所聚，所在皆棘榛深密，难为用师，故能久自保藏，屡为民患。
现代文：任榛的人马大概在任城境内，那里几十年一直是叛逃分子集中的地方，那一带都是荆棘满地，又深又高又密，难以用兵讨伐，以至叛逃者一直能得以保存，多次成为百姓的祸患。

古文：安都明年复职，改封武昌县侯，加散骑常侍。
现代文：薛安都明年恢复官职。被改封为武昌县侯，加官散骑常侍。

古文：七年，又加征虏将军，为太子左卫率十年，终世祖世不转。
现代文：七年加号征虏将军，当太子左卫帅十年，在世祖时代一直没有转换官职。

古文：前废帝即位，迁右卫将军，加给事中。
现代文：前废帝即位，安都迁官右卫将军，加官给事中。

古文：永光元年，出为使持节、督兗州诸军事、前将军、兗州刺史。
现代文：永光元年，出外为使持节，督兖州诸军事，前将军，兖州刺史。

古文：景和元年，代义阳王昶督徐州豫州之梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。
现代文：景和元年，代替义阳王刘昶督徐州豫州的梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。

古文：太宗即位，进号安北将军，给鼓吹一部。
现代文：明帝即位，进号安北将军，赏赐鼓吹一部。

古文：安都不受命，举兵同晋安王子勋。
现代文：薛安都不接受命令，起兵拥护晋安王刘子勋。

古文：初，安都从子索兒，前废帝景和中，为前军将军，直阁，从诛诸公，封武安县男，食邑三百户。
现代文：当初，安都堂侄薛索儿，在前废帝景和年中，当前军将军，在宫殿当警卫。跟从前废帝杀各个大臣，被封为武安县男，享受三百户租税待遇。

古文：太宗即位，以为左将军，直阁如故。
现代文：明帝即位，被用为左将军，仍旧当警卫将军。

古文：安都将为逆，遣密信报之，又遣数百人至瓜步迎接。
现代文：薛安都将造反，派秘密使者报信给他，又派几百人到瓜步迎接他。

古文：时右卫将军柳光世亦与安都通谋。
现代文：当时右卫将军柳光世也和安都沟通。

古文：泰始二年正月，索兒、光世并在省，安都信催令速去，二人俱自省逃出，携安都诸子及家累，席卷北奔。
现代文：泰始二年正月，薛索儿、柳光世也都在宫廷中，安都的使者叫薛索儿等快快离开，他二人都从宫禁中逃出，带着薛安都的儿子和家中大小一齐逃回北方。

古文：青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并皆同反。
现代文：青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都同时反叛。

古文：文秀遣刘弥之、张灵庆、崔僧三军，道固遣子景征、傅灵越领众，并应安都。
现代文：沈文秀派刘弥之，张灵庆，崔僧三支部队，崔道固派儿子崔景征、傅灵越率领人马，都响应薛安都。

古文：弥之等南出下邳，灵越自泰山道向彭城。
现代文：刘弥之等人向南进攻下邳，傅灵越从泰山方向进攻彭城。

古文：时济阴太守申阐据睢陵城起义，索兒率灵越等攻之。
现代文：当时济阴太守申阐占领睢陵城起义响应朝廷，薛索儿率傅灵越等进攻申阐。

古文：安都使同党裴祖隆守下邳城，弥之等至下邳，改计归顺，因进军攻祖隆，僧不同，率所领归安都。
现代文：安都派同党裴祖隆防守下邳城。刘弥之等人到下邳，突然改变计策归顺朝廷，乘便进攻在下邳的裴祖隆。崔僧不同意，率领其部下投奔薛安都。

古文：索兒闻弥之有异志，舍睢陵驰赴下邳，弥之等未战溃散，并为索兒所执，见杀。
现代文：薛索儿听说刘弥之有二心，丢下睢陵城迅速赶到下邳。刘弥之等不战而逃，都被薛索儿抓住杀了。

古文：时太宗以申令孙为徐州，代安都。
现代文：当时太宗用申令孙当徐州刺史，代替薛安都。

古文：令孙进据淮阳，密有反志，遣人告索兒曰： 欲相从顺，而百口在都。
现代文：申令孙前进占据淮阳，暗中准备响应叛军，派人告诉薛索儿说： 我想跟你们采取共同行动，但是一百多个家人在京城。

古文：可进军见攻，若战败被执，家人可得免祸。 
现代文：你们可以进军攻打我，如果打败被你们抓住，我的家人能免除灾难。 

古文：索兒乃遣灵越向淮阳，令孙出城，为相距之形，既而奔散，北投索兒。
现代文：薛索儿于是派傅灵越向淮阳进军，申令孙出城，假装抵御敌人，不久奔跑而散，向北投向薛索儿。

古文：索兒使令孙说阐令降，阐既降，索兒执阐及令孙，并杀之。
现代文：薛索儿叫申令孙劝说申阐投降。申阐投降之后，薛索儿抓住申令孙和申阐，将他们都杀了。

古文：索兒因引军渡淮，军粮不给，掠奔百姓谷食。
现代文：薛索儿于是率领军队渡过淮河，军中粮食不足，便掠夺老百姓的谷子麦子补充。

古文：太宗遣齐王率前将军张永、宁朔将军垣山宝、王宽、员外散骑侍郎张寘震、萧顺之、龙骧将军张季和、黄文玉等诸军北讨。
现代文：太宗派齐王萧道成率领前将军张永、宁朔将军垣山宝、王宽、员外散骑侍郎张蜫震、萧顺之、龙骧将军张季和、黄文玉等众军北伐。

古文：其年五月，军次平原，索兒等率马步五千，列陈距战，击大破之。
现代文：当年五月，萧道成等人驻扎平原。薛索儿等带领骑兵五千布阵抵抗。萧道成等奋击，大败薛索儿。

古文：索兒又虏掠民谷，固守石梁，齐王又率镇北参军赵昙之、吕湛之击之。
现代文：薛索儿又侵掠百姓谷粮，在石梁固守。萧道成又率镇北参军赵昙之、吕湛之进攻。

古文：索兒军无资实，所资野掠，既见攻逼，无以自守，于是奔散；又追破之于葛家白鹄。
现代文：薛索儿看军中无衣无粮，依靠的只是那些人野外掠夺的东西。既然被攻击，无法防守城池，于是薛军溃败，萧道成又在葛家白鹄击败敌人。

古文：索兒走向乐平县界，为申令孙子孝叔所斩。
现代文：薛索儿逃向乐平县境内，被申令孙的儿子申孝叔斩首。

古文：安都子道智、大将范双走向合肥，诣南汝阴太守裴季降。
现代文：薛安都的儿子薛道智、大将范双逃向合肥，到南汝阴太守裴季那里请降。

古文：时武卫将军王广之领军隶刘勔，攻殷琰于寿阳。傅灵越奔逃，为广之军人所生禽，厉声曰： 我傅灵越也。
现代文：当时武卫将军王广之率军属于刘面力，正在寿阳攻打殷琰，傅灵越逃跑，被王广之的士兵活捉，傅灵越道： 我是傅灵越。

古文：汝得贼何不即杀。 
现代文：你们得到叛军怎么不马上杀掉？ 

古文：生送诣勔，勔躬自慰劳，诘其叛逆。
现代文：傅被送到刘面力那里。刘面力亲自慰劳他，问他为什么反叛。

古文：对曰： 九州唱义，岂独在我。 
现代文：傅答道： 四海起义，难道只是我一个人吗？ 

古文：勔又问： 四方阻逆，无战不禽，主上皆加以旷荡，即其才用。
现代文：刘面力又问他： 四方反叛人马，每战都被抓住。皇上都加宽容，就他的才能而选用。

古文：卿何不早归天阙，乃逃命草间乎？ 
现代文：你为什么不马上归顺朝廷，而在原野上逃命呢？ 傅灵越答道： 薛先生在淮北起义，威震天下。

古文：灵越答曰： 薛公举兵淮北，威震天下，不能专任智勇，委付子侄，致败之由，实在于此。
现代文：只因不能信用智慧勇敢的英雄，而把重任委托给儿子侄子们。

古文：然事之始末，备皆参豫，人生归于一死，实无面求活。 
现代文：这就是失败的原因。然而他的大事的前后，我都参与了。人生终归要死。确实没有脸面请求活下去。 

古文：勔壮其意，送还京师。
现代文：刘面力很敬佩他的勇气，送他到京城，太宗想原谅他。

古文：太宗欲加原宥，灵越辞对如一，终不回改，乃杀之。
现代文：傅灵越还是过去那样说，终究不悔改。于是杀了他。

古文：灵越，清河人也。时辅国将军、山阳内史程天祚据郡同安都，攻围弥时，然后归顺。
现代文：傅灵越是清河人，当时辅国将军，山阴内史程天祚占据本郡响应薛安都，朝廷围攻很长时间，然后才投降。

古文：子勋平定，安都遣别驾从事史毕众爱、下邳太守王焕等奉启书诣太宗归款，曰： 臣庸隶荒萌，偷生上国，过蒙世祖孝武皇帝过常之恩，犬马有心，实感恩遇。
现代文：刘子勋平定后，安都派别驾从事史毕众爱、下邳太守王焕等人带书信给明帝投诚，说： 我是奴才野民，在贵国苟且偷生。承蒙世祖孝武皇帝非常的厚恩。

古文：是以晋安始唱，投诚孤往，不期生荣，实存死报。
现代文：觉得自己应该像狗马那样报答主人，深深感谢孝武帝的恩泽。所以晋安王刘子勋倡议起事，便转向前往投诚，不指望光荣活着，只打算以死报恩。

古文：今天命大归，群迷改属，辄率领所部，束骸待诛，违拒之罪，伏听汤镬。 
现代文：今日天命归心皇上，小人悔改前非。我这里便率领部队，绑缚自己，等待皇上的惩罚。

古文：索兒之死也，安都使柳光世守下邳，至是亦率所领归降。
现代文：我以前抗拒的罪行，完全由皇上任意处理。 薛索儿死的时候，安都叫柳光世守卫下邳，到这时也率领部下投降，太宗因为四方平定，想在淮北摆摆威风。

古文：太宗以四方已平，欲示威于淮外，遣张永、沈攸之以重军迎之。安都谓既已归顺，不应遣重兵，惧不免罪，乃遣信要引索虏。
现代文：于是派张永、沈攸之用重兵迎接安都。安都认为既然归顺朝廷，不应该派重兵迎接，害怕免除不了罪行，便派使者联系魏人。

古文：三年正月，索虏遣博陵公尉迟苟人、城阳公孔伯恭二万骑救之。
现代文：三年正月，魏人派博陵公尉迟苟人、城阳公孔伯恭率二万骑兵救援他。

古文：永等引退，安都开门纳虏，虏即授安都徐州刺史、河东公。
现代文：张永等人只好退兵。安都开门接受魏兵，魏人马上授予薛安都徐州刺史、河东公。

古文：四年三月，召还桑乾。
现代文：四年三月，召回到桑乾宫。

古文：五年，死于虏中，时年六十。
现代文：五年在魏国去世，当年六十岁。

古文：初，安都起兵，长史兰陵俨密欲图之，见杀。
现代文：当初薛安都起兵时，他的长史兰陵俨暗中想杀安都，被安都杀了。

古文：安都未向桑乾，前军将军裴祖隆谋杀苟人，举彭城归顺，事泄，见诛。
现代文：安都未到桑乾宫时，前军将军裴祖隆图谋杀掉尉迟苟人，让彭城归顺朝廷，计划泄露，被杀。

古文：员外散骑侍郎孙耿之击索兒战死，及刘弥之、张灵庆皆战败见杀，并为太宗所哀，追赠俨光禄勋，祖隆宁朔将军、兗州刺史，耿之羽林监，弥之辅国将军、青州刺史，灵庆宁朔将军、冀州刺史。
现代文：员外散骑侍郎孙耿之攻击薛索儿，和刘弥之、张灵庆都战败被杀，这些人都被太宗所哀悼，便追赠兰陵俨光禄勋，祖隆宁朔将军，兖州刺史，孙耿之羽林监，刘弥之辅国将军，青州刺史，灵庆宁朔将军，冀州刺史。

古文：安都子伯令、环龙，亡命梁、雍二州之间。
现代文：薛安都的儿子伯令、环龙，逃命在梁郡、雍郡二州之间。

古文：三年，率亡命数千人袭广平，执太守刘冥虬，攻顺阳，克之，略有义成、扶风，置立守宰。
现代文：三年，率领亡命之徒几千人袭击广平，抓住了太守刘冥虬，攻顺阳，打下了。另外占有义城、扶风，设置太守县令。

古文：文秀在桑乾凡十九年，齐之永明四年，病死，时年六十一。崔道固，清河人也。世祖世，以干用见知，历太子屯骑校尉，左军将军。
现代文：开始时响应安都，后来也投降朝廷，太宗用他当东徐州刺史，再被魏人所攻拔。崔道固，清河人，世祖时代，以能干被赏识，当太子屯骑校尉，左军将军。

古文：大明三年，出为齐、北海二郡太守。
现代文：大明三年，出外当齐、北海二郡太守。

古文：民焦恭破古冢，得玉铠，道固检得，献之，执系恭。
现代文：百姓焦恭挖开古墓，搞到一套玉铠。崔道固搜索到手，献给朝廷，并把焦恭捉起来关住。

古文：入为新安王子鸾北中郎谘议参军，永嘉王子仁左军司马。
现代文：便到内地当新安王刘子鸾北中郎谘议参军、永嘉王刘子仁左军司马。

古文：景和元年，出为宁朔将军、冀州刺史，镇历城。
现代文：景和元年，道固出外当宁朔将军、冀州刺史，镇守历城。

古文：泰始二年，进号辅国将军，又进号征虏将军。
现代文：泰始二年，增进位号辅国将军，又进号征虏将军。

古文：时徐州刺史薛安都同逆，上即还道固本号为徐州代之。
现代文：当时徐州刺史薛安都反叛朝廷，明帝便马上让道固以本号回到徐州当刺史代替薛安都。

古文：道固不受命，遣子景微、军主傅灵越率众赴安都。
现代文：道固没有从命，而派儿子崔景微、军主傅灵越率兵赶援薛安都。

古文：既而为土人起义所攻，屡战失利，闭门自守。
现代文：不久遭土人赵义部队进攻，几次战斗都失利，于是闭门自守。

古文：会四方平定，上遣使宣慰，道固奉诏归顺。
现代文：恰遇四方平定，皇上派人前来安慰，崔道固奉诏归顺朝廷。

古文：先是与沈文秀共引虏，虏既至，固守距之，因被围逼。虏每进，辄为道固所摧。
现代文：之前他和沈文秀共同勾引魏人，魏军到了以后，又固守抵挡魏军，于是被围困，敌人每次进攻，总是被崔道固打败。

古文：三年，以为都督冀青兗幽并五州诸军事、前将军、冀州刺史，加节，又进号平北将军。
现代文：三年，朝廷用他当都督冀青兖幽并五州诸军事、前将军、冀州刺史，加上节杖，又进号平北将军。

古文：其年，为虏所陷，被送桑乾，死于虏中。
现代文：当年，历城被魏人攻陷，崔道固被送到桑乾官，在魏国去世。

