古文：二十有二年春，公伐邾，取须句。
现代文：二十二年春季，鲁国攻打邾国，占领须句。

古文：夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。
现代文：夏季，宋公、卫侯、许男、滕子攻打邾国。

古文：秋八月丁未，及邾人战于升陉。
现代文：秋季八月丁未日，与邾国在升陉交战。

古文：冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。
现代文：冬季十一月初一，宋襄公与楚国人在泓水边上作战，宋国被打败。

古文：二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。
现代文：二十二年春季，鲁国讨伐邾国，占领须句，护送须句的国君回国，这是符合礼的。

古文：三月、郑伯如楚。
现代文：三月，郑文公到楚国去。

古文：夏，宋公伐郑。
现代文：夏季，宋襄公进攻郑国。

古文：子鱼曰： 所谓祸在此矣。 
现代文：子鱼说： 所说的祸乱就在这里了。 

古文：初，平王之东迁也，辛有適伊川，见被发而祭于野者，曰： 不及百年，此其戎乎！
现代文：当初，周平王向东迁都洛阳的时候，辛有到了伊川，见到披着头发在野外祭祀的人，说： 不到一百年，这里就要变成戎人居住的地方了！

古文：其礼先亡矣。 
现代文：它的礼仪先就消失了。 

古文：秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。
现代文：秋季，秦国和晋国把陆浑之戎迁到伊川。

古文：晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰： 与子归乎？ 
现代文：晋国的太子圉在秦国作人质，准备逃回晋国，对嬴氏说： 跟你一起回去么？ 

古文：对曰： 子，晋大子，而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？
现代文：嬴氏说： 你是晋国的太子而屈居在秦国。你想回去，不也很应该吗？

古文：寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也。从子而归，弃君命也。
现代文：我国君主让婢子侍候你，为你捧着手巾梳子，是为了使你安心，跟你回去，就丢弃了国君的命令。

古文：不敢从，亦不敢言。 
现代文：我不敢跟从，也不敢泄露。 

古文：遂逃归。
现代文：太子圉就逃回晋国。

古文：富辰言于王曰： 请召大叔。
现代文：富辰对周襄王说： 请您把太叔召回来。

古文：《诗》曰： 协比其邻，昏姻孔云。 
现代文：《诗》说： 和他的邻居融洽，姻亲才能友好。 

古文：吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦？ 
现代文：我国兄弟都不融洽，哪里能埋怨诸侯的不顺服？ 

古文：王说。
现代文：周襄王听了很高兴。

古文：王子带自齐夏归于京师，王召之也。
现代文：王子带从齐国回到京师，这是周襄王把他召回来的。

古文：邾人以须句故出师。
现代文：邾人由于鲁国帮助须句的缘故出兵攻打鲁国。

古文：公卑邾，不设备而御之。
现代文：僖公轻视邾国，不作准备便去抵御。

古文：臧文仲曰： 国无小，不可易也。
现代文：臧文仲说： 国家无所谓弱小，不能轻视。

古文：无备，虽众不可恃也。
现代文：没有准备，人虽然众多，还是不足依靠的。

古文：《诗》曰： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 
现代文：《诗》说： 战战兢兢，如同面向深渊，如同踩着薄冰。 

古文：又曰： 敬之敬之，天惟显思，命不易哉！ 
现代文：又说： 谨慎又谨慎，上天光明普照，得到上天保佑不容易啊！ 

古文：先王之明德，犹无不难也，无不惧也，况我小国乎！
现代文：以先王的美德，还没有不困难、没有不戒惧的，何况我们小国呢？

古文：君其无谓邾小。蠭虿有毒，而况国乎？ 
现代文：君王不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，何况一个国家呢？ 

古文：弗听。
现代文：僖公不听。

古文：八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。
现代文：八月初八日，僖公率军与邾军在升陉作战，我军大败。

古文：邾人获公胄，县诸鱼门。
现代文：邾军获得僖公的头盔，挂在鱼门上。

古文：楚人伐宋以救郑。
现代文：楚人进攻宋国以救援郑国。

古文：宋公将战，大司马固谏曰： 天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。 
现代文：宋襄公准备应战，大司马固劝阻说： 上天丢弃我们商朝后代已经很久了，您想复兴它，这是违背上天而不能被赦免的。 

古文：弗听。
现代文：宋襄公不听。

古文：冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。
现代文：冬季，十一月初一日，宋襄公与楚国人在泓水边上作战。

古文：宋人既成列，楚人未既济。
现代文：宋军已经排成队列，楚军还没有全部渡过河。

古文：司马曰： 彼众我寡，及其未既济也，请击之。 公曰： 不可。 
现代文：司马说： 他们兵多，我们兵少，趁他们没有全部渡过河的时候，请君王下令攻击他们。 宋襄公说： 不行。 

古文：既济而未成列，又以告。公曰： 未可。 
现代文：楚军渡过河以后还没有排开阵势，司马又把刚才的情况报告宋襄公。宋襄公说： 还不行。 

古文：既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。
现代文：等楚军摆开阵势然后才攻击他们，宋军被打得大败，宋襄公大腿后受箭伤，跟随宋襄公的卿大夫子弟任护卫的被歼灭。

古文：国人皆咎公。
现代文：都城里的人都责怪宋襄公。

古文：公曰： 君子不重伤，不禽二毛。
现代文：宋襄公说： 君子不两次伤害敌人，不擒捉头发花白的敌人。

古文：古之为军也，不以阻隘也。
现代文：古代的作战，不靠关塞险阻取胜。

古文：寡人虽亡国之馀，不鼓不成列。 
现代文：寡人虽然是殷商亡国的后裔，不攻击没有摆开阵势的敌人。 

古文：子鱼曰： 君未知战。
现代文：子鱼说： 国君不懂战争。

古文：勍敌之人隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？
现代文：强大的敌人，由于地形狭隘而没有摆开阵势，这是上天在帮助我，把他们拦截而攻击，不也是可以的吗？

古文：犹有惧焉。
现代文：可是还害怕不能取胜。

古文：且今之勍者，皆吾敌也，虽及胡耇，获则取之，何有于二毛？
现代文：现在强大的国家，都是我们的敌人，虽然是老头子，捉了也不能放，管什么头发花白不花白。

古文：明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？
现代文：说明国家耻辱是什么，以此教导士兵作战，目的就是为了多杀敌人。敌人受伤而没有死，为什么不可以再次打击他一次？

古文：若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。
现代文：如果爱惜敌人伤员而不再打击，就应该一开始就不伤害他；爱惜那些头发花白的人，就不如向他们投降。

古文：三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也。 
现代文：军队，由于有利才加以使用；战鼓雷鸣，是用声音来激励士气。有利而使用，在狭路攻击是可以的；鼓声大作鼓舞了士气，攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。 

古文：丙子晨，郑文夫人芈氏、姜氏劳楚子于柯泽。
现代文：十一月初八日早晨，郑文公夫人芈氏、姜氏在柯泽慰劳楚成王。

古文：楚子使师缙示之俘馘。君子曰： 非礼也。
现代文：楚成王派师缙把俘虏和被杀死的敌人的左耳给他们看。君子说： 这是不合于礼的。

古文：妇人送迎不出门，见兄弟不踰阈，戎事不迩女器。 
现代文：女人送迎不出房门，和兄弟相见不出门槛，打仗时不接近女人的用具。 

古文：丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品。
现代文：初九日，楚成王进入郑国接受享礼，主人敬酒九次，庭院里陈列的礼品有一百件，另外再加笾豆礼品六件。

古文：享华，夜出文芈送于军，取郑二姬以归。
现代文：宴请完毕，夜里出来，文芈送他到军营里。楚成王带了郑国的两个侍妾回去。

古文：叔詹曰： 楚王其不没乎！
现代文：叔詹说： 楚成王恐怕不得寿终正寝吧！

古文：为礼卒于无别，无别不可谓礼，将何以没？ 
现代文：执行礼节而最后至于男女混杂。男女混杂不能认为合于礼，他将怎么能得到好死？ 

古文：诸侯是以知其不遂霸也。
现代文：所以诸侯知道楚成王不能完成霸业。

