二十有二年春，公伐邾，取须句。
夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。
秋八月丁未，及邾人战于升陉。
冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。
二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。
三月、郑伯如楚。
夏，宋公伐郑。
子鱼曰： 所谓祸在此矣。 
初，平王之东迁也，辛有適伊川，见被发而祭于野者，曰： 不及百年，此其戎乎！
其礼先亡矣。 
秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。
晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰： 与子归乎？ 
对曰： 子，晋大子，而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？
寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也。从子而归，弃君命也。
不敢从，亦不敢言。 
遂逃归。
富辰言于王曰： 请召大叔。
《诗》曰： 协比其邻，昏姻孔云。 
吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦？ 
王说。
王子带自齐夏归于京师，王召之也。
邾人以须句故出师。
公卑邾，不设备而御之。
臧文仲曰： 国无小，不可易也。
无备，虽众不可恃也。
《诗》曰： 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 
又曰： 敬之敬之，天惟显思，命不易哉！ 
先王之明德，犹无不难也，无不惧也，况我小国乎！
君其无谓邾小。蠭虿有毒，而况国乎？ 
弗听。
八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。
邾人获公胄，县诸鱼门。
楚人伐宋以救郑。
宋公将战，大司马固谏曰： 天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。 
弗听。
冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。
宋人既成列，楚人未既济。
司马曰： 彼众我寡，及其未既济也，请击之。 公曰： 不可。 
既济而未成列，又以告。公曰： 未可。 
既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。
国人皆咎公。
公曰： 君子不重伤，不禽二毛。
古之为军也，不以阻隘也。
寡人虽亡国之馀，不鼓不成列。 
子鱼曰： 君未知战。
勍敌之人隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？
犹有惧焉。
且今之勍者，皆吾敌也，虽及胡耇，获则取之，何有于二毛？
明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？
若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。
三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也。 
丙子晨，郑文夫人芈氏、姜氏劳楚子于柯泽。
楚子使师缙示之俘馘。君子曰： 非礼也。
妇人送迎不出门，见兄弟不踰阈，戎事不迩女器。 
丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品。
享华，夜出文芈送于军，取郑二姬以归。
叔詹曰： 楚王其不没乎！
为礼卒于无别，无别不可谓礼，将何以没？ 
诸侯是以知其不遂霸也。
