二十二年春季，鲁国攻打邾国，占领须句。
夏季，宋公、卫侯、许男、滕子攻打邾国。
秋季八月丁未日，与邾国在升陉交战。
冬季十一月初一，宋襄公与楚国人在泓水边上作战，宋国被打败。
二十二年春季，鲁国讨伐邾国，占领须句，护送须句的国君回国，这是符合礼的。
三月，郑文公到楚国去。
夏季，宋襄公进攻郑国。
子鱼说： 所说的祸乱就在这里了。 
当初，周平王向东迁都洛阳的时候，辛有到了伊川，见到披着头发在野外祭祀的人，说： 不到一百年，这里就要变成戎人居住的地方了！
它的礼仪先就消失了。 
秋季，秦国和晋国把陆浑之戎迁到伊川。
晋国的太子圉在秦国作人质，准备逃回晋国，对嬴氏说： 跟你一起回去么？ 
嬴氏说： 你是晋国的太子而屈居在秦国。你想回去，不也很应该吗？
我国君主让婢子侍候你，为你捧着手巾梳子，是为了使你安心，跟你回去，就丢弃了国君的命令。
我不敢跟从，也不敢泄露。 
太子圉就逃回晋国。
富辰对周襄王说： 请您把太叔召回来。
《诗》说： 和他的邻居融洽，姻亲才能友好。 
我国兄弟都不融洽，哪里能埋怨诸侯的不顺服？ 
周襄王听了很高兴。
王子带从齐国回到京师，这是周襄王把他召回来的。
邾人由于鲁国帮助须句的缘故出兵攻打鲁国。
僖公轻视邾国，不作准备便去抵御。
臧文仲说： 国家无所谓弱小，不能轻视。
没有准备，人虽然众多，还是不足依靠的。
《诗》说： 战战兢兢，如同面向深渊，如同踩着薄冰。 
又说： 谨慎又谨慎，上天光明普照，得到上天保佑不容易啊！ 
以先王的美德，还没有不困难、没有不戒惧的，何况我们小国呢？
君王不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，何况一个国家呢？ 
僖公不听。
八月初八日，僖公率军与邾军在升陉作战，我军大败。
邾军获得僖公的头盔，挂在鱼门上。
楚人进攻宋国以救援郑国。
宋襄公准备应战，大司马固劝阻说： 上天丢弃我们商朝后代已经很久了，您想复兴它，这是违背上天而不能被赦免的。 
宋襄公不听。
冬季，十一月初一日，宋襄公与楚国人在泓水边上作战。
宋军已经排成队列，楚军还没有全部渡过河。
司马说： 他们兵多，我们兵少，趁他们没有全部渡过河的时候，请君王下令攻击他们。 宋襄公说： 不行。 
楚军渡过河以后还没有排开阵势，司马又把刚才的情况报告宋襄公。宋襄公说： 还不行。 
等楚军摆开阵势然后才攻击他们，宋军被打得大败，宋襄公大腿后受箭伤，跟随宋襄公的卿大夫子弟任护卫的被歼灭。
都城里的人都责怪宋襄公。
宋襄公说： 君子不两次伤害敌人，不擒捉头发花白的敌人。
古代的作战，不靠关塞险阻取胜。
寡人虽然是殷商亡国的后裔，不攻击没有摆开阵势的敌人。 
子鱼说： 国君不懂战争。
强大的敌人，由于地形狭隘而没有摆开阵势，这是上天在帮助我，把他们拦截而攻击，不也是可以的吗？
可是还害怕不能取胜。
现在强大的国家，都是我们的敌人，虽然是老头子，捉了也不能放，管什么头发花白不花白。
说明国家耻辱是什么，以此教导士兵作战，目的就是为了多杀敌人。敌人受伤而没有死，为什么不可以再次打击他一次？
如果爱惜敌人伤员而不再打击，就应该一开始就不伤害他；爱惜那些头发花白的人，就不如向他们投降。
军队，由于有利才加以使用；战鼓雷鸣，是用声音来激励士气。有利而使用，在狭路攻击是可以的；鼓声大作鼓舞了士气，攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。 
十一月初八日早晨，郑文公夫人芈氏、姜氏在柯泽慰劳楚成王。
楚成王派师缙把俘虏和被杀死的敌人的左耳给他们看。君子说： 这是不合于礼的。
女人送迎不出房门，和兄弟相见不出门槛，打仗时不接近女人的用具。 
初九日，楚成王进入郑国接受享礼，主人敬酒九次，庭院里陈列的礼品有一百件，另外再加笾豆礼品六件。
宴请完毕，夜里出来，文芈送他到军营里。楚成王带了郑国的两个侍妾回去。
叔詹说： 楚成王恐怕不得寿终正寝吧！
执行礼节而最后至于男女混杂。男女混杂不能认为合于礼，他将怎么能得到好死？ 
所以诸侯知道楚成王不能完成霸业。
