古文：二十七日晨起，饭而行。
现代文：二十七日早晨起床，吃饭后动身。

古文：仍取木胆肩负之。
现代文：仍取来木胆扛在肩上。

古文：由冈东南下峡一里余，复有烟气郁勃，则热水复溢坞中，与冷水交流而西出峡，其坞皆东大山之环壑也。
现代文：由山冈东南下到峡中一里多，又有浓郁的烟气，是热水又从坞中溢出，与冷水交错流淌往西流出峡谷，这里的山坞都是东大山环绕的壑谷。

古文：由其南复上坡里余，有坑自东山横截而西，若堑界濠沟为界之者，其下亦水流淙淙。
现代文：由泉南再上坡一里多，有坑谷自东山往西横截，好似堑沟一样隔在这里，坑下也有水涂涂流淌。

古文：随坑东向上一里，从坑坠处南渡其上。
现代文：顺坑谷向东上走一里，从坑谷下坠处向南越到坑谷上。

古文：盖其东未渡处，亦盘壑成坪，有村倚东峰下，路当其西南。
现代文：它东面未走过之处，也有壑谷盘绕成平地，有村庄靠在东峰下，路在村庄的西南。

古文：半里，有岐：一南行坡上，一东向村间。
现代文：半里，有岔路：一条往南前行在山坡上，一条向东经过村中。

古文：余意猜想，认为向东者乃村中路，遂循东峰南行，前望尖山甚近。
现代文：我意料向东的是去村中的路，就沿着东峰往南行，望前方尖山非常近。

古文：三里稍下，见一坞横前，其西下即乌索之旁村，其南逾即雅乌之西坳矣，乃悟此为固栋道。
现代文：三里后稍下走，见一个山坞横在前面，它西面的下边就是乌索近旁的村子，它南边越过去就是雅乌山西面的山坳了，才醒悟过来这是去固栋的路。

古文：亟转而东，莽行坡坂间。
现代文：急忙转向东，茫然行走在山坡间。

古文：一里，得南来大路，乃知此为固栋向南香甸道，从之。
现代文：一里，遇上南来的大路，才知道这是固栋通向南香甸的路，顺着它走。

古文：渐东北上一里，稍平，东向半里，复上坡。
现代文：慢慢往东北上走一里，稍平缓些犷向东半里，再上坡。

古文：平上者一里，行峰头稍转而南半里，即南雅乌之脊也。
现代文：平缓上走一里，走在峰头稍转向南半里，就是南雅乌的山脊了。

古文：从其上可南眺巃嵸山，而北来之岭，从其北下坠为坳，复起此坡。
现代文：从脊上可向南眺望宠岌山，而北面来的山岭，从它北边下坠为山坳，再隆起为此处山坡。

古文：东随坞脊平行半里，乃东北下。
现代文：往东顺山坞山脊平行半里，就向东北下走。

古文：抵坳东，则有路西自坳中来者，乃热水塘正道，当从坠坑东村之岐上，今误迂而南也。
现代文：抵达山坳东头，就见有路自西边的山坳中延来，是去热水塘的正道，原应当从下坠坑谷东面村庄的岔路上走，现错绕向南了。

古文：于是又东下一里余，其下盘而为坪，当北山之东，山界颇开，中无阡塍道路田畴，但丰草芃芃东北一峰东突，巀嶪前标，即石房洞山也，其后乃西北而属于西山。
现代文：于是又向东下走一里多，它下方盘绕成为平地，正当北山之东，山界相当开阔，中间没有田亩，但丰美的草地十分茂盛。东北一座山峰向东突起，山势高大险峻，标杆样在前方，是石房洞山，它后面就往西北连接到西山。

古文：西山则自北而南，如屏之列，即自热水塘之东而南度雅乌者也。
现代文：西山则自北延向南，如排列的屏风，就是自热水塘之东往南延伸的雅乌山了。

古文：于是循西山又北下半里，见有两三家倚南坡而庐，下颇有小流东向而坠，而路出其西北，莫可问为何所。
现代文：于是沿西山又往北下走半里，见有两三家人紧靠南面山坡建了屋，下边有些小水流向东流泻，而路通到它的西北方，无处可以打听是什么地方。

古文：已而遇一人，执而询之。
现代文：继而遇见一个人，拉住他问路。

古文：其人曰： 雅乌山村也。 
现代文：那人说： 这是雅乌山村，赶快离开。 

古文：亟驰去。后乃知此为畏途，行者俱不敢停趾，而余贸贸糊涂不明的样子焉自适也。又北一里，再逾一东突之坡，一里，登其坳中，始觉东江之形，自其南破雅乌东峡而去，而犹不见江也。
现代文：后来才知道这里是险途，走路的人都不敢停脚，可我糊里糊涂地坦然自如。又向北一里，再越过一处向东突的山坡，一里，登到山坳中，这才察觉到东江的形迹，自它的南边冲破雅乌山东面的峡谷流去，但仍看不见江流。

古文：北向东转而下，一里，有峡自西北来，即巀嶪后西北之山，与西界夹而成者，中有小水随峡东出，有小木桥度其上。
现代文：向北转向东下行，一里，有山峡自西北延来，就是高大险峻之山后面西北方的山，与西面一列山相夹形成的，峡中有小河顺峡谷往东流出去，有小木桥横过河上。

古文：过而东，遂循北山之麓，始见南壑中，东江盘曲，向西南而破峡。
现代文：过到桥东，就沿北山的山麓走，才见到南面壑谷中，东江弯弯曲曲，向西南冲破峡谷流去。

古文：盖此地北山东突而巀嵲ｎｉè山高而峻，南山自石洞厂南，盘旋西转，高耸为江东山北岭，与北对夹，截江西下，中拓为坞，曲折其间。
现代文：此地北山东突而高大险峻，南山自石洞厂南面，盘旋着向西转，高耸为江东山的北岭，与北山对面相夹，截过江流往西下延，中间拓宽为山坞，曲折在其间。

古文：路从其北东行一里，有岐东南下坞中，截流渡舟，乃东趋石洞之道；有路东北挟巀嵲之峰而转，乃北趋南香甸道。
现代文：路从它的北边往东行一里，有岔路向东南下到坞中，乘船截流而渡，是往东通向石洞厂的路；有路往东北傍着高大险峻的山峰转，是向北通往南香甸的路。

古文：于是东北一里余，转巀嵲峰东。
现代文：于是往东北走一里多，转到高大险峻山峰的东面。

古文：遥眺其坞大开，自北而南，东西分两界夹之。
现代文：遥望此处山坞十分开阔，自北伸向南，东西分为两列山夹住它。

古文：西山多东突之尖，东山有亘屏之势，坞北豁然遥达，坞东则江东北嶂，矗峙当夹。
现代文：西山多有东突的尖峰，东山有屏风横亘之势，山坞北面豁然开阔达于远方，山坞东面是江东山屏障样的北峰，矗立着相对夹峙。

古文：惟东南一峡，窈窕而入，为杨桥、石洞之径；西南一坞，宛转而注，为东江穿峡之所。
现代文：唯有东南方一条峡谷，通入到深远之处，是去杨桥石洞的路；西南方一个山坞，曲折流注，是东江穿流峡谷的地方。

古文：先是，余望此巀嵲之峰，已觉其奇；及环其麓，仰见其盘亘之崖，层耸叠上；既东转北向，忽见层崖之上，有洞东向，欲一登而不见其径，欲舍之又不能竟去。
现代文：这之前，我望见此处高大险峻的山峰，已觉得它很奇特；到环绕在它的山麓，仰面见它盘绕绵亘的山崖，层层叠叠向上耸；既而由东转向北，忽然见到层层山崖之上，有个洞朝向东方，想登一次但不见有上去的路，想要舍弃它又始终不能离去。

古文：遂令顾仆停行李，守木胆于路侧，余竟仰攀而上。
现代文：最终命令顾仆放下行李，在路旁守住木胆，我居然仰面攀登而上。

古文：其上甚削，半里之后，土削不能受足，以指攀草根而登。
现代文：那山上极为陡削，半里之后，山土陡削不能放脚，用手指攀住草根上登。

古文：已而草根亦不能受指，幸而及石。
现代文：不久草根也不能承受手指，幸好走到了岩石。

古文：然石亦不坚，践之辄陨垮塌，攀之亦陨，间得一少粘者，绷足挂指，如平贴于壁，不容移一步。
现代文：不过岩石也不坚稳，踩上去岩石马上坠落，手攀岩石也会坠落，间或找到一块稍微粘牢的，双足绷紧手指挂住，如平贴在墙壁上一样，不容移动一步。

古文：欲上既无援，欲下亦无地，生平所历危境，无逾于此。
现代文：想上去既无处可抓，要下走也无余地，生平所经历的险境，没有超过此处的。

古文：盖峭壁有之，无此苏即酥软而散土；流土有之，无此苏石。
现代文：峭壁有过，没有此种酥松的土质；流动的土石有过，无此等松散的岩石。

古文：久之，先试得其两手两足四处不摧之石，然后悬空移一手，随悬空移一足，一手足牢，然后悬空又移一手足，幸石不坠，又手足无力欲自坠。
现代文：很久，先试探着找到那容纳两手两脚四处不会坠落的石头，然后悬在空中移动一只手，随后悬在空中移动一只脚，一手一脚抓牢，然后悬空又移动一手一脚，幸好石头没有坠落，可又手足无力像要下坠。

古文：久之，幸攀而上，又横贴而南过，共半里，乃抵其北崖。
现代文：很久，侥幸攀登上去，又贴身横过南边，共半里，才抵达洞北面的山崖。

古文：稍循而下坠，始南转入洞。
现代文：沿山崖稍下坠，才向南转进洞中。

古文：洞门穹然，如半月上覆，上多倒垂之乳。
现代文：洞口弯然隆起，如半个月亮覆在上方，顶上倒垂的钟乳石很多。

古文：中不甚深，五丈之内，后壁环拥，下裂小门。
现代文：洞中不怎么深，五丈之内，后洞壁呈环状前拥，下边裂开小洞口。

古文：批隙而入，丈余即止，无他奇也。
现代文：分开缝隙进去，一丈多便到了头，没有别的奇异之处。

古文：出洞，仍循北崖西上。
现代文：出洞后，仍沿北面的山崖在西上爬。

古文：难于横贴之陟，即随峡上跻，冀有路北迂而下，久之不得。
现代文：比贴身横爬艰难，随即顺山峡上登，希望有路往北绕下山，很久找不到。

古文：半里，逾坡之西，复仰其上崖高穹，有洞当其下，洞门南向，益竭蹶指艰难行走从之。半里，入洞。
现代文：半里，越过山坡的西边，又仰望它上方山崖高大弯隆，有山洞位于山崖下，洞口向南，益发竭力跌跌撞撞向它走去。半里，进了洞。

古文：洞前有巨石当门，门分为二，先从其西者入。
现代文：洞前有巨石挡在洞口，把洞口分为两半，先从那西边的洞口进去。

古文：门以内辄随巨石之后东转，其中夹成曲房，透其东，其中又旋为后室，然亦丈余而止，不深入也。
现代文：洞口以内马上沿巨石的后方往东转，其中夹成深邃幽隐的密室，钻到它的东面，其中又旋绕成后室，不过也是一丈多便到了头，未深入进去。

古文：旋从其东者出。
现代文：旋即从那东边的洞口出来。

古文：还眺巨石之上，与洞顶之覆者，尚余丈余。
现代文：回头眺望巨石之上，与洞顶下覆之处，还余下一丈多。

古文：门之东，又环一石对之，其石中悬如台，若置梯蹑之，所览更奇也。
现代文：洞口之东，又环绕着一块岩石对着它，此石悬在中央如像平台，如果设置了梯子登上去，收揽的景色更奇了。

古文：出洞，循崖而北半里，其下亦俱悬崖无路，然皆草根悬缀。
现代文：出洞后，沿山崖往北半里，脚下也都是悬崖无路可走，但全是草根悬挂着。

古文：遂坐而下坠，以双足向前，两手反而后揣抓草根，略逗阻滞其投空之势，顺之一里下，乃及其麓。
现代文：于是坐下往下坠，把双脚伸向前，两手反向后拉着草根，略略作出那投空而下的姿势，顺势下山一里，竟然到了山麓。

古文：与顾仆见，若更生也。
现代文：与顾仆相见，就像再生一样。

古文：日将过午，食携饭于路隅，即循西山北行。
现代文：快过中午，在路旁吃了带来的饭，立即沿西山往北行。

古文：三里而西山中逊，又一里，有村倚西山坞中，又半里，绕村之前而北，遂与江遇，盖江之西曲处也。
现代文：三里后西山从当中向后退去，又走一里，有村庄依傍在西山山坞中，又半里，绕到村子之前往北行，终于与江水相遇，大概是江水往西弯曲之处。

古文：其村西山后抱，东江前揖，而南北两尖峰，左右夹峙如旗鼓，配合甚称。
现代文：此村西山在后面环抱，东江在前方作揖，而南北两座尖峰，夹峙在左右如同旗鼓，配合得十分相称。

古文：有小溪从后山流出，傍村就水，皆环塍为田，是名喇哈寨，亦山居之胜处也。
现代文：有小溪从后山流出来，傍村近水，都是土埂环绕着的水田，这里名叫喇哈寨，也是山间居住的优美之处。

古文：溯江而北，半里，度小溪东注之桥，复北上坡。
现代文：溯江往北行，半里，走过往东流注小溪上的桥，再向北上坡。

古文：二里，东北循北尖峰之东麓。
现代文：二里，向东北沿北尖峰的东麓走。

古文：一里余，仰见尖峰之半，有洞东向高穹，其门甚峻，上及峰顶，如檐覆飞空，乳垂于外，槛横于内，而其下甚削，似无陟境，盖其路从北坡横陟也。
现代文：一里多，仰头见尖峰的半山上，有个洞向东高高隆起，洞口非常险峻，上边到达峰顶，如屋檐下覆飞空，石乳垂在洞外，门槛横在洞内，可它下方十分陡削，似乎无上登的地方，原来上去的路是从北面的山坡横向上登。

古文：余时亦以负荷未释，遂先趋厂。
现代文：我此时也因为挑着的担子未能放下，就先赶去厂区。

古文：又北一里余，渡一西来之涧，有村庐接丛密集相速而建于江之西岸，而矿炉满布之，是为南香甸。
现代文：又向北一里多，渡过一条西来的山涧，有村庄房屋成丛连接到江的西岸，而矿冶炉布满甸中，这是南香甸。

古文：乃投寓于李老家，时甫过午也。
现代文：于是投宿到李老家中，此时刚过正午。

古文：先是，余止存青蚨三十文，携之袖中，计不能为界头返城之用，然犹可籴米为一日供。
现代文：这以前，我只留下三十文铜钱，把它们带在袖中，估计不够作从界头返回城中的费用，然而还可买米作为一天的口粮。

古文：退石房洞扒山，手足无主，竟不知抛堕何所，至是手无一文。
现代文：等在石房洞爬山时，手脚无主，竟然不知抛落在哪里，到此时手中空无一文。

古文：乃以褶袜裙即夹衣袜子裙子三事悬于寓外，冀售其一，以为行资。
现代文：只好把夹衣、袜子、裙子三件东西挂在寓所外，指望卖掉其中一样，作为路费。

古文：久之，一人以二百余文买裙去。
现代文：很久后，一个人拿二百多文钱买去了绸裙。

古文：余欣然，沾酒市肉，令顾仆烹于寓。
现代文：我十分欣喜，打酒买肉，命令顾仆在寓所烧煮。

古文：余亟索饭，乘晚探尖峰之洞。
现代文：我急忙找饭吃了，乘着晚照去探尖峰上的洞。

古文：乃从村西溯西来之溪，半里，涉其南，从僰彝庐后南蹑坡。
现代文：于是从村西溯西来之溪行，半里，涉到溪南，从焚彝的屋后往南登坡。

古文：迤逦南上一里，遂造洞下。
现代文：迤逦向南上走一里，便到达洞下。

古文：洞内架庐三层，皆五楹，额其上曰 云岩寺 。
现代文：洞内架起三层房屋，都是五开间，它上边的匾额题为 云岩寺 。

古文：始从其下层折而北，升中层，折而南，升上层。
现代文：开始时从它的下层折向北，登上中层，折向南，登到上层。

古文：其中神像杂出，然其前甚敞。
现代文：其中神像杂乱出现，不过它的前方非常宽敞。

古文：石乳自洞檐下垂于外，长条短缕，缤纷飘飏，或中透而空明，或交垂而反卷，其状甚异。
现代文：石钟乳从洞檐上下垂到外边，长的成条短的为缕，缤纷飘扬，有的中间穿通又空又亮，有的交相下垂反卷上去，形状非常怪异。

古文：复极其北，顶更穹盘而起，乃因其势上架一台，而台之上又有龛西迸，复因其势上架一阁。
现代文：再穷尽它的北边，洞顶更加弯隆盘绕而起，就顺着地势在上边架了一座平台，而平台之上又有石完往西迸裂，再顺着地势在上边架起一个阁子。

古文：又从台北循崖置坡，盘空而升，洞顶氤氲之状，洞前飘洒之形，收览殆尽。
现代文：又从平台北边沿石崖设置了斜坡，向高空盘绕上升，洞顶氮氯之状，洞前飘甩潇洒之形，几乎尽数收揽。

古文：台之北，复迸一小龛南向，更因其势而架梯通之，前列一小坊，题曰 水月 ，中供白衣大士。
现代文：平台之北，又迸开一个向南的小石兔，再就着地势架了梯子通向那里，前边排着一座小牌坊，题写着 水月 ，完中供奉白衣观音。

古文：余从来嫌洞中置阁，每掩洞胜，惟此点缀得宜，不惟无碍。而更觉灵通，不意殊方即边远偏僻之地反得此神构也。
现代文：我从来厌恶在洞中建阁，每每遮住了洞中的胜景，唯有此处点缀得宜，不仅没有妨碍，而且更觉得灵妙通畅，竟想不到偏僻边远的地方反而见到此等神奇的构造。

古文：时洞中道人尚在厂未归，云磴不封，乳房无扃，凭憩久之，恨不携囊托宿其内也。
现代文：此时洞中的道人还在矿厂未归来，入云的石瞪未封闭，石钟乳中的房屋未上锁，歇息凭眺了很久，悔恨不带来行李寄宿在洞中。

古文：洞之南复有一门骈启，其上亦有乳垂，而其内高广俱不及三之一，石色赭黄如新凿者。
现代文：洞之南又有一个洞口并排启开，洞上方也有石钟乳下垂，但洞内高处宽处都不到前洞的三分之一，石色赫黄如新凿成的样子。

古文：攀其上级，复透小穴西入，二丈后曲而南，其中渐黑，而有水中贮，上有滴沥声，而下无旁泄窦流出之孔，亦神瀵ｆèｎ水源深大而从地中涌出之泉也。
现代文：攀登那向上的石阶，再穿过小穴往西深入，二丈后弯向南，其中渐渐黑下来，但洞中积有水，上有滴水声，可下边没有泄水的旁洞，也是一处神奇的泉水。洞中取水唯有此处。

古文：洞中所酌惟此。其中穴更深迥，但为水隔而黑，不复涉而穷之。
现代文：它的中洞更加深远，但被水隔开又黑暗，不再涉水去穷尽它。

古文：乃下，仍从北崖下循旧路，二里返寓。
现代文：于是下山，仍从北面的山崖沿原路下走，二里返回寓所。

古文：遂啜酒而卧，不觉陶然。
现代文：于是喝酒后躺下，不知不觉陶然而醉。

古文：南香甸，余疑为 兰香 之讹，盖其甸在北，不应以 南 称也。
现代文：南香甸，我怀疑是 兰香 的错读，因此处甸子在北边，不应用 南 来称呼。

古文：山自明光分脉来，西即阿幸东南下之山，东乃斜环而南，至甸东乃西突而南下，夹江流于中。
现代文：山自明光分出支脉延来，西边就是阿幸厂东南来的山，东延后就斜斜地向南环绕，到甸子东方就向西突后往南下延，把江流夹在中间。

古文：其流亦发于明光，北即姊妹山东行之脉也，是为固栋东江之源。
现代文：这条江流也是发源于明光，北面就是姊妹山往东延伸的山脉，这是固栋东江的源头。

古文：此中有 明光六厂 之名，而明光在甸北三十里，实无厂也，惟烧炭运砖，以供此厂之鼓炼。
现代文：这一带有 明光六厂 之名，但明光在甸子北边三十里，实际无厂，只是烧炭运砖，以供此厂的鼓铸冶炼。

古文：此厂在甸中，而出矿之穴在东峰最高处，过雅乌北岭，即望而见之，皆采挖之厂，而非鼓炼之厂也。
现代文：此厂在甸子中，可出矿的矿坑在东峰的最高处，过了雅乌山的北岭，立即就能望见它，都是挖掘开采的矿厂，而不是鼓铸冶炼的厂。

古文：东峰之东北有石洞厂，与西北之阿幸，东南之灰窑，共为六厂云。
现代文：东峰之东北有处石洞厂，与西北的阿幸厂，东南的灰窑，一共是六个厂。

古文：诸厂中惟此厂居庐最盛。
现代文：各厂中唯有此厂的居民房屋最兴盛。

古文：然阿幸之矿，紫块如丹砂；此中诸厂之矿，皆黄散如沙泥，似不若阿幸者之重也。
现代文：然而阿幸厂的矿石，是紫色的块状体如像朱砂；这一带各厂的矿石，都是黄色松散如同泥沙，似乎不如阿幸厂的矿石质地好。

古文：二十八日晨起，雾甚。
现代文：二十八日早晨起床，雾很大。

古文：平明，饭而为界头之行。
现代文：黎明，饭后上路去界头。

古文：其地在南香甸东南，隔大山、大江各一重。
现代文：那地方在南香甸东南，隔着大山、大江各一重。

古文：由南香东北大厂逾山，则高壑重叠，路小而近；由南香东南阳桥矿逾东岭，则深峡平夷，路大而遥。
现代文：由南香甸东北的大厂翻山走，高山上的壑谷重重叠叠，路小而近；由南香甸东南的阳桥矿越过东岭，深山中的峡谷平坦，路大而远。

古文：时因霾黑，小路莫行，遂从土人趋阳桥道，且可并览所云石洞也。
现代文：此时因为阴霆天黑，小路无法走，就跟随当地人走向去阳桥的路，而且可一并收揽所说的石洞厂了。

古文：从村东度江桥。
现代文：从村东越过江上的桥。

古文：其桥东西横架于东江之上，覆亭数楹。
现代文：此桥呈东西向横架在东江之上，覆盖着数间亭子。

古文：由桥东，即随江东岸，循东山南向行。
现代文：由桥东，立即顺江东岸，沿东山向南行。

古文：东山者，即固栋江东山之脉，北自明光来，至大厂稍曲而东南，至是复西突而南下，屏立南香甸之东。
现代文：东山，就是固栋江东山的山脉，自北面的明光延伸来，延至大厂稍曲向东南，到这里又往西突出后向南下延，屏风样矗立在南香甸的东面。

古文：其上有矿穴当峰之顶，茅舍缘之沿山峰修建，自雅乌北岭遥望，以为南香甸也，至而后知为朝阳出矿之洞。
现代文：山上有矿井位于峰顶，茅屋沿着矿井建盖，自雅乌山北岭远望，以为是南香甸，走到后才知是朝阳出矿的矿洞。

古文：然今为雾障，即咫尺东山，一无所睹，而此洞直以意想走之而已。
现代文：不过今天被雾气所障，即使近在咫尺间的东山，也一无所见，而此洞的位置只是凭主观想象来测定它而已。

古文：南行八里，则有峡自东山出，遂东转而蹈之。
现代文：往南行八里，见有峡谷从东山延出来，于是向东转后沿着它走。

古文：其峡北即东山至此南尽，南即东岭之转西，西矗于南香甸南，为江东山北岭者也。
现代文：此峡的北边就是东山到了此地南边的尽头，南面就是东岭往西转，向西矗立在南香甸南边，成为江东山的北岭的地方。

古文：开峡颇深，有泉西出而注于东江，即昨所以巀嵲山前分岐渡江而东入之峡也。
现代文：开阔的峡谷相当深远，有泉水向西流出来注入东江，就是昨天所走的高大险峻的山前分岔渡江后往东走入的峡谷了。

古文：峡径虽深，而两崖逼仄。
现代文：峡谷纵向虽然深远，但两面的山崖紧逼狭窄。

古文：循北山东行二里，望见峡内乱峰参差，扼流跃颖，亟趋之。
现代文：沿北山往东行二里，望见峡内杂乱的山峰参差不一，扼住水流，如锥尖腾跃，急忙向它赶过去。

古文：一里至其下，忽见北崖中迸，夹峙如门，路乃不溯涧东上，竟北转入门。
现代文：一里来到峰下，忽然看见北面的山崖从中迸裂开，夹峙如门，路于是不溯山涧向东上走，竟然往北转入石门。

古文：盖门左之崖，石脚直插涧底，路难外潆，故入而内绕耳。
现代文：门左的石崖，石脚直插到涧底，路难以从外边绕过去，所以进入石门内绕过去罢了。

古文：由门以内，仍东蹑左崖之后，一里，遂逾乱峰之上，盖石峰三四，逐队分行，与流相鏖，独存其骨耳。
现代文：由石门以内，仍向东登上左边的石崖之后，一里，就翻越到杂乱的山峰之上，是三四座石峰，分行成队追逐着，与流水相廖战，仅存留下那骨状的岩石。

古文：循北峰揽涧南乱峰，又东一里，路复北转，蹈北峰之隙北下。
现代文：沿北峰浏览山涧南面杂乱的山峰，又向东一里，路再向北转，沿北峰的缺口往北下走。

古文：半里，则峰北又开一峡，自北而南，与东来之峡，会于北峰东突之下，同穿乱峰之隙而西。
现代文：半里，就见峰北又分开一条峡谷，自北向南，与东来的峡谷，在北峰东突之处的下方会合万一同穿过杂乱山峰间的缺口往西而去。

古文：所谓北峰者，从大厂分支西南下，即南香甸东突之峰，余今所行路，循其南垂向东者也，其东南垂亦至是而尽。
现代文：所谓的北峰，从大厂分支向西南下延，就是南香甸东突的山峰，我今天所走的路，沿着它的南垂向东而去，它的东南垂也是到了这里就完了。

古文：是山之西北，有矿西临南香甸者，曰朝阳洞；是山之东南，有矿东临是峡者，曰阳桥。
现代文：此山的西北面，有矿在西边面临南香甸的，叫朝阳洞；此山的东南面，有矿在东边面临此峡的，叫阳桥。

古文：阳桥之矿，亦多挑运就煎炼于南香，则知南香乃众矿所聚也。
现代文：阳桥之矿，也是大多挑运到南香甸去烧炼，这才知道南香甸是各处矿石聚集的场所。

古文：随峡北望，其内山回壑辟，有厂亦炉烟勃勃，是为石洞厂。
现代文：沿峡谷向北望去，峡内山峰回绕壑谷开阔，有矿厂也是炉烟浓浓，这是石洞厂。

古文：所云石洞者，大厂之脉，至是分环：西下者，自南香东界而南至阳桥，下从峡中，又东度一峰，突为 虎砂 而包其内；东下者，亦南走而东环之，至东岭而西转，穹为江东山北境，绕为 龙砂 而包其外。
现代文：所说的石洞，大厂的山脉，到此地分支环绕：往西下延的，自南香甸东面往南延至阳桥，从峡中下延，又向东延过一座山峰，突起成为 虎砂 而围在它里面；向东下延的，也是向南延伸后往东环绕着它，延至东岭后向西转，隆起成为江东山的北境，环绕成为 龙砂 而围在它外面。

古文：其水自石洞东，南出合东岭北下之水，西注于乱峰，与阳桥度峡水合流，西注东江。
现代文：这里的水自石洞东边，往南流出，会合东岭往北下流的水，向西注入杂乱的山峰间，与阳桥流过峡谷的水合流，向西注入东江。

古文：是石洞者，众山层裹中之一壑也，从阳桥峡北望而见之，峡中度脉而东，虽无中界之脊，而水则两分焉。
现代文：这样，石洞这地方，是群山层层包裹之中的一个壑谷，从阳桥的峡谷中往北就望得见它，峡中的山脉往东延伸，虽然没有隔在中间的山脊，但水流却分为两面流淌了。

古文：余时欲从峡趋石洞，虑界头前路难辨，不若随同行者去。
现代文：我此时想从峡中赶去石洞，考虑前去界头的路难以辨认，不如跟随同行的人前去，便舍弃了石洞，从东面峡中溯流进去。

古文：遂舍石洞，从东峡溯流入，三里，则路东有峰前屏，北界阳桥东度之峰，至是东尽。
现代文：三里，就见路东有山峰屏风样矗立在前方，北面阳桥向东延伸的山峰，到此地是东边的尽头。

古文：石洞之水，随东屏之山，南出而西转，则阳桥南峡之上流也。
现代文：石洞之水，顺着东面屏风样的山，往南流出后向西转，就是阳桥南面峡中水的上游了。

古文：路抵东屏前山下，亦分岐为二：东北溯石洞水逾岭者，为桥头路；东南溯东岭北下之水逾岭者，为界头路。
现代文：路抵达前方东面屏风样的山下，也分为两条岔路：往东北溯石洞之水越岭的，是去桥头的路；向东南溯东岭往北下流的水越岭的，是去界头的路。

古文：然则西下峡中之水，以石洞者为首，以东岭者为次也。
现代文：然而往西下流到峡中的水，以石洞的居首位，以东岭的居于次。

古文：于是东南上坡，二里余，陟岭巅，是即所谓阳桥东岭矣。
现代文：于是往东南上坡，二里多，登上岭头，这就是所谓的阳桥东岭了。

古文：逾岭即南下。
现代文：越过岭立即往南下走。

古文：一里，复陟峡而上，从岭上南行。
现代文：一里，再越过峡谷上走，从岭上往南行。

古文：二里，就其东南坡而下，二里，越东流之壑。
现代文：二里，就着岭东南的山坡下走，二里，越过向东流的壑谷。

古文：复稍上二里，越其南坡，再下。
现代文：再稍上走二里，越过它的南坡，再下走。

古文：有岐下东大峡，为同行者误而南，一里余，始知其误。
现代文：有岔道下到东面的大峡中，被同行的人错引向南走，一里多，才知道路错了。

古文：乃莽陟坡而东北，一里，遇西来道，偕之东陟塍。
现代文：于是茫然往东北爬坡，一里，遇上西来的道士，同他一起向东匕登土埂。

古文：一里余，则龙川东江之源，滔滔南逝，系藤为桥于上以渡。
现代文：一里多，就见龙川江的东江的源头，向南滔滔流逝，在江上系有藤条造的桥以便过去。

古文：桥阔十四五丈，以藤三四枝高络于两崖，从树杪中悬而反下，编竹于藤上，略可置足，两旁亦横竹为栏以夹之。
现代文：桥宽十四五丈用三四根藤枝高高连接在两岸山崖上，从树梢向中间悬垂而反曲向下，在藤上编有竹子，略为可以放脚，两旁也横有竹子作为护栏。

古文：盖凡桥巩而中高，此桥反挂而中垂，一举足辄摇荡不已，必手揣旁枝，然后可移，止可度人，不可度马也，从桥东遵塍上，始有村庐夹路。
现代文：凡是桥都是中央高拱，此桥反而悬挂着中央下垂，一抬脚就摇晃动荡不止，必得两手抓住两旁的藤枝，然后才可移动，只可过人，不能过马。从桥东沿土埂上走，开始有村庄房屋夹在路旁。

古文：二里，复东上坡，由坡脊东行。
现代文：二里，再向东上坡，由坡脊上往东行。

古文：其坡甚平，自东界雪山横垂而西下者。
现代文：此坡十分平缓，是自东面的雪山往西横向下垂形成的。

古文：行其上三里，直抵东山下，是为界头村。
现代文：在坡上走三里，直达东山下，这是界头村。

古文：其村倚东山面北，夹庐成街，而不见市集。
现代文：此村背靠东山面向北，房屋相夹成街，但不见集市。

古文：询之，知以旱故，今日移街于西北江坡之间，北与桥头合街矣。
现代文：询问原因，知道是由于天旱的缘故，今天街子移到西北的江流山坡之间，与北边的桥头的街市合在一起了。

古文：盖此地旱即移街，乃习俗也。
现代文：原来此地天旱街子就迁移，是习俗。

古文：乃令顾仆买米而炊。
现代文：于是命令顾仆买米来煮饭。

古文：余又西北下抵街子，视其扰扰而已，不睹有奇货也。
现代文：我又向西北下到街子，看街子上也只是扰扰攘攘而已，不见有奇特的货物。

古文：既乃还饭于界头。
现代文：既而返回到界头吃饭。

古文：其地已在龙川江之东，当高黎贡雪山西麓，山势正当穹隆处。
现代文：此地已在龙川江之东，位于高黎贡雪山的西麓，山势正当弯隆之处。

古文：盖高黎贡俗名昆仑冈，故又称为高仑山。
现代文：高黎贡山俗名叫昆仑冈，所以又称为高仑山。

古文：其发脉自昆仑，南下至姊妹山；西南行者，滇滩关南高山；东南行者，绕小田、大塘，东至马面关，乃穹然南耸，横架天半，为雪山、为山心、为分水关；又南而抵芒市，始降而稍散，其南北之高穹者，几五百里云；由芒市达木邦，下为平坡，直达缅甸而尽于海：则信为昆仑正南之支也。
现代文：它的山脉起自于昆仑山，南下至姊妹山；往西南延伸的，成为滇滩关南面的高山；向东南延伸的，绕过小田、大塘，往东到马面关，就弯然向南耸起，横架在半天之上，成为雪山、成为山心、成为分水关；又向南抵达芒市，才降低稍稍散开，它由南到北高大弯隆的山峰，儿乎有五百里；由芒市到达木邦，下延成为平缓的坡地，直达缅甸而后在海边到了尽头：确实是昆仑山正南的支脉。

古文：由界头即从雪山西麓南行，屡逾西突之坡，十五里，遥望罗古城倚东山坡间，有寺临之。
现代文：由界头立即从雪山西麓往南行，屡次越过西突的山坡，十五里，遥望罗古城依傍在东山斜坡之间，有寺庙面临着它。

古文：此城乃土蛮所筑之遗址。
现代文：经此城是土著蛮族修筑的遗址。

古文：其寺颇大。
现代文：此寺相当大。

古文：有路从此逾雪山，过上江。
现代文：有路从此处翻越雪山，过去是上江。

古文：又南二里，过磨石河。
现代文：又向南二里，过了磨石河。

古文：又南二里，越一山，又逾一西突之坳。
现代文：又向南二里，越过一座山，又越过一个向西突出的山坳。

古文：又南二里，过一小木桥。
现代文：又向南二里，走过一座小木桥。

古文：又南一里，越一坡，乃循坡东转。
现代文：又向南一里，越过一道坡，于是顺山坡往东转。

古文：二里，抵东南峡口，有山自东大山南环而峙于门，大路逾坡而南上，小径就峡而西南。
现代文：二里，抵达东南的峡口，有山自东面的大山向南环绕屹立在峡口，大路越过山坡向南上走，小径沿峡口往西南走。

古文：乃就峡口出，则里，宿瓦甸。
现代文：又沿峡口出来，就见前边走过的藤桥下的江也自坞中由北边流来，于是沿江东岸往南走。

古文：濒江东岸，亦南北大坞也，村塍连络；东向大山，即雪山，渐南与山心近矣。
现代文：三里，开始有村庄依傍在江岸上，就从村子旁边往南行。又走一里，住宿在瓦甸。濒江的东岸，也是个南北向的大山坞，村庄田野相连；东面的大山，就是雪山，渐渐向南与山心接近了。

古文：二十九日饭而平明，随江东岸行。
现代文：二十九日饭后天才亮，沿江东岸行。

古文：二里余，两岸石峰交合，水流峡间，人逾崖上，江为崖所束，奔流若线，而中甚渊深。
现代文：二里多，两岸石峰交相合拢，水流在峡间，人翻越在山崖上，江流被山崖逼束，奔腾的水流如线一样，但中间极为渊深。

古文：峡中多沸水之石，激流荡波，而渔者夹流置罾于石影间，揽瑶曳翠，无问得鱼与鱼之肥否，固自胜也只求自我感觉良好。
现代文：峡中有很多岩石被激流冲击，更使水流奔流荡波，而打鱼的人夹住江流把臀放在石影之间，如网美玉曳翡翠，不问捕得到捕不到鱼，不间鱼肥不肥，自身本来就是美景了。

古文：半里，越崖南下。
现代文：半里，越过山崖往南下行。

古文：江亦出峡，有石浮波面，俨然一鼋鼍随水出也。
现代文：江也流出峡谷，有块岩石浮出水面，俨然一只团鱼或是鳄鱼顺水而出。

古文：又南二里，过上庄，有山西突，中夹坞成田，村倚突峰之东，江曲突峰之西，而路循坞中。
现代文：又往南二里，经过上庄，有山向西突出来，中间相夹的山坞开成田地，村庄靠在西突之峰的东面，江流曲绕在西突之峰的西面，而路沿着坞中走。

古文：逾脊而西南，又一里余，复与江遇，而两崖复成峡，石之突峡迎流，与罾之夹流曳翠，亦复如前也。
现代文：越过山脊往西南，又走一里多，再次与江相遇，而两岸的山崖又成为峡谷，岩石突起在峡中迎着水流，与夹流置昏曳起翡翠的样子，也又如前边一样了。

古文：一里，江曲而西，路从江之南，亦曲而西截向北之坞。
现代文：一里，江弯曲向西，路从江之南，也弯向西横截延向北的山坞。

古文：于是北望隔江南下之山，至是中分；其东支已尽横突而东，即西峡之绕而下者；其西支犹横突西南，即固栋两江所合而南盘者；两支之中，北逊成坞，而灰窑厂临其上焉。
现代文：在这里向北望隔江往南下延的山，到这里从中间分开；那东面的支脉已到头，向东横突，就是西峡环绕下延的山；那西边的支脉仍向西南横突，就是固栋两江会合处往南盘绕的山；两支山脉之中，向北后退成为山坞，而灰窑厂高临在山坞上。

古文：是厂亦六厂之一，所出矿重于他处，昔封之而今复开，则不及他处矣。
现代文：这个厂也是六厂之一，出产的矿石比其他地方的品位好，从前封闭了它而如今重新开挖，就赶不上其他地方了。

古文：西一里，复上一北突小冈，有竹环坡，结庐其中者，是为苦竹冈。
现代文：向西一里，再上登一座向北突的小山冈，有竹林环绕着山坡，有房屋建在竹林中的，这是苦竹冈。

古文：越而南下，共一里，又越坞南上，遂从坡上南行。
现代文：越到南面下走，共一里，又穿越山坞向南上走，于是从坡上往南行。

古文：二里，江随西峰之嘴曲而东南，始舣舟而渡其西岸，随西山南行。
现代文：二里，江水沿西峰的山嘴曲向东南，这才乘船渡到江西岸，顺西山往南行。

古文：一里，坡尾东掉，路亦随而东。
现代文：一里，坡尾向东掉过去，路也顺着往东走。

古文：南逾之一里，有一二家倚坡北向而居，由其东更南上一里，遂逾其东下之脊。
现代文：向南翻越山坡一里，有一两家人背靠山坡向北居住，由村东再向南上走一里，便越过这里向东下延的山脊。

古文：南行脊间二里，复稍下，有小峡自西而东，其峡甚逼，中有小水，捣坑东出。
现代文：往南行走在脊上二里，再稍下走，有条小峡谷自西往东延，此峡非常狭窄，峡中有小溪，冲捣着坑谷往东流出去。

古文：乃下半里，稍西转，迎流行峡中，有数家倚峡北，是为曲石。
现代文：于是下山半里，稍向西转，迎着水流行走在峡谷中，有数家人依傍在峡谷北边，这是曲石。

古文：而峡之西，其内反辟而成坞，亦有村庐倚之，则峡水之所从来也。
现代文：而峡谷之西，峡内反而开阔成为山坞，也有村庄房屋依傍在坞中，就是峡中溪水流来之处了。

古文：于是南截峡流，又上坡。行坡间二里，有村当路左，亦曲石之村庐也。
现代文：于是向南横截峡中的溪流，又上坡，行走在坡上二里，有村庄位于路左，也是曲石的村舍。

古文：又南三里，乃随坡西转，始见坡南坞大开，水东贯之，则固栋两江合而与顺江、响水沟诸流一并东出者也。
现代文：又往南三里，就顺山坡往西转，这才见坡南的山坞非常开阔，水流向东流贯山坞，是固栋的东、西二江合流后与顺江、响水沟诸条水流一同向东流出去的水流。

古文：循此坡稍北，即与界头、瓦甸之江合，是为龙川江之上流，盖交会于曲除者也。
现代文：沿此坡稍往北流，马上与界头、瓦甸的江水合流，这是龙川江的上游，大概是在曲除相会的江。

古文：固栋之江东山，自石洞南度脊，亦中尽于曲除者也。
现代文：固栋的江东山，山脊自石洞往南延伸，也是中央在曲除到头的山。

古文：余先自固栋历其西，又从阳桥东岭逾其北，又从瓦甸瞻其东，又从灰窑、曲石转其南，盖江流夹其三方，而余行周绕遍其四隅矣。
现代文：我先自固栋经过它的西边，又从阳桥的东岭翻越过它的北面，又从瓦甸远望过它的东面，又从灰窑厂、曲石转过它的南边，江流夹住它的三方，而我走路周遍了它的四隅了。

古文：西行一里，又南向峻下者一里，及坞底，有桥跨江，亦铁锁交络而覆亭于其上者，是为曲石桥。
现代文：往西行一里，又向南陡峻地下走一里，到达坞底，有桥跨在江上，也是铁索交相连接而桥上盖了亭子的桥，这是曲石桥。

古文：按《一统志》，龙川江上有藤桥二，其一在回石。
现代文：据《一统志》，龙川江上有藤桥两座，其中一座在回石。

古文：按江之上下，无回石之名，其即曲石之误耶？
现代文：考察沿江上下，无回石的地名，那它就是曲石的误写吗？

古文：岂其桥昔乃藤悬，而后易铁锁耶？
现代文：难道此桥从前是藤条悬成的，而后来改建成铁索桥吗？

古文：于是从江南岸上坡，西向由峡上。
现代文：于是从江南岸上坡，向西由峡上走。

古文：二里余，复南向陟岭，二里余，登岭头。
现代文：二里多，再向南登岭，二里多，登上岭头。

古文：有三四家当岭而居，是为酒店，以卖浆得名也。
现代文：有三四家人正当岭头居住，这是酒店，以卖酒得名。

古文：饭而行，循岭东南向二里下，稍西转，复南行坡上。
现代文：吃饭后上路，沿山岭向东南下走二里，稍向西转，再往南行走在坡上。

古文：又二里稍下，陟一坞而上。
现代文：又是二里稍下行，越过一处山坞后上走。

古文：又南二里，过陈挥使庄。
现代文：又向南二里，走过陈挥使庄。

古文：又南随峡中行，二里，有陇环前峡折而自西来，有岐直南蹑其陇，余乃随众从峡中西行。
现代文：又往南顺峡中行，二里，有条土陇环绕过前边的峡谷自西边折来，有岔路一直往南登上那条土陇，我于是跟随众人从峡中往西行。

古文：半里，渐西上，又半里，折而南上，又半里，南登陇脊，始逾东度之脉。
现代文：半里，渐渐向西上坡，又半里，折向南上登，又走半里，向南登上陇脊，开始翻越往东延伸的山脉。

古文：于是南望，前壑大开，直南与罗生山相对，其中成坞甚遥，州城隐隐在三十里外，东之球瓓，亦可全见，惟西之宝峰，又西北之集鹰，皆为巃嵸南下之支所掩，不得而见焉。
现代文：在这里往南望去，见前方的壑谷十分开阔，一直往南与罗生山相对，其中形成的山坞非常远，州城隐隐约约在三十里开外，东面的球玲山，也可全部看见，唯有西边的宝峰，还有西北的集鹰山，皆被宠岌山往南下延的支脉遮住了，不能看见。

古文：余先贾勇独上，踞草而坐。
现代文：我先一步鼓足勇气独自上走，盘腿在草上坐下。

古文：久之后行者至，谓其地前有盗，自东山峡中来，截路而劫，促余并驰南下。
现代文：很久，后边走路的人来到，说此地前面有强盗，从东面山峡中出来，拦路抢劫，催促我一同快步往南下山。

古文：东望层峡重峦，似有寻幽之径，而行者惟恐不去之速也。
现代文：望东方层层山峡重重山峦，似乎有探寻幽境的路径，但路上走的人唯恐不快些离开。

古文：下二里，望见澄波汇山麓，余以为即上干峨清海子矣。
现代文：下山二里，望见有澄澈的碧波汇积在山麓，我以为就是上干峨的清海子了。

古文：又峻下二里，有村庐当海子北岸，竹径扶疏，层峦环其后，澄潭映其前。
现代文：又陡峻地下行二里，有村庄房屋位于海子的北岸，竹丛小径，枝叶扶疏，层层山峦环绕在村后，清澄的水潭映照在村前。

古文：路转其东北隅，有小水自峡间下注，有卖浆之庐当其下。
现代文：路转过村子的东北隅，有小溪自峡中往下流注，有卖酒人的房屋正当小溪下边。

古文：入而少憩，以所负木胆浸注峡泉间，且问此海子即上干峨澄镜池否。
现代文：进屋稍作休息，把背着的木胆浸泡在峡中流注的泉水中，并且询间此处海子是否就是上干峨的澄镜池？

古文：其人漫应随意回答之，但谓海子中有鱼，有泛舟而捕者，以时插秧，止以供餐，不遑出卖。
现代文：那人漫不经心地应着，只说海子中有鱼，有人泛舟捕鱼，因为此时插秧，只用来供餐，来不及拿去卖。

古文：然余忆《志》言，下海子鱼可捕，上海子鱼不可捕，岂其言今不验耶？
现代文：不过我回忆志书所说，下海子的鱼可以捕，上海子的鱼不能捕，难道是志书上的话今天不灵验了吗？

古文：循海东峻麓行二里，及海子南滨，遇耕者，再问之。
现代文：沿海东边陡峻的山麓行二里，到达海子南岸的水边，遇上耕田的人，再询问他。

古文：始知此乃下海子，上海子所云澄镜池者，尚在村东北重山之上，由此而上五里乃及之。
现代文：才知道此处是下海子，所说的上海子澄镜池的地方，还在村东北的重重山岭之上，由此上走五里才能走到那里。

古文：余不能从。
现代文：我不能由那里走。

古文：南二里，越一涧，有村连竹甚深，是为中干峨村。
现代文：向南二里，越过一条山涧，有个村庄竹林连片十分幽深，这是中干峨村。

古文：由村南又南下三里，其村竹庐交映更遥，是为下干峨村。
现代文：由村南又往南下走三里，这里的村子竹丛居屋交相掩映得更远，这是下干峨村。

古文：至是东坡之下，辟为深坞，而溪流南贯。
现代文：到这里，东面山坡之下，拓展为深深的山坞，而溪流向南流贯。

古文：由是从村南稍西，即转南向，随坡上行。
现代文：由这里从村南稍往西，立即转向南，顺山坡上行。

古文：一里，渐南下，俯瞰坞中溪流，已有刺小舟而浮者。
现代文：一里，渐往南下走，俯瞰坞中的溪流，已有撑小船漂浮的人。

古文：既而南行二里，有一二家倚坡湾而居，与下干峨南北遥对。
现代文：随即往南行二里，有一二家人依傍着山坡下的山湾里居住，与下干峨南北远远相对。

古文：从此东向随坡上半里，乃蹑坡之东嘴。
现代文：从此向东顺山坡上走半里，于是上登山坡走向东突的山嘴。

古文：从其上南转，则东嘴之下，其崖甚峻，又数十家倚其麓而居，竹树蒙茸，俯瞰若不可得而窥也。
现代文：从它上边往南转，就见东突的山嘴之下，那山崖非常陡峻，又有数十家人背靠山麓居住，竹丛树林蒙蒙茸茸，俯瞰过去好似不能窥见的样子。

古文：南半里，稍西复转而南，半里，崖下居庐既尽，忽见一大溪东向而横于前，乃透崖而出石穴者。
现代文：向南半里，稍向西再转向南，半里，山崖下的居屋完后，忽然见一条大溪向东流横在前方，是透过山崖从石穴中流出来的水流。

古文：崖峻无路下坠，沿崖端南行半里，稍下，见有径下沿坡麓，乃令顾仆守木胆于路隅，余策杖坠麓循崖北转。
现代文：山崖高峻无路下坠，沿着崖端往南行半里，略下走，见有小径沿坡麓下走，就命令顾仆在路旁守木胆，我拄着拐杖坠下山麓沿山崖往北转。

古文：又半里，投丛木中，则其下石穴交流，土人以石堤堰水北注。
现代文：又走半里，投身丛林中，就见那下边石穴中流水交错流淌，当地人用石堤拦水往北流注。

古文：堤之上，回流成潭，深及四五尺；堤之下，喷壑成溪，阔几盈四五丈。
现代文：石堤之上，水流漾回成潭，深达四五尺；石堤之下，喷入壑谷成为溪流，宽处几乎达于四五丈。

古文：泉之溢处，俱从树根石眼纠缪ｌｉｏ缠绕中出，阴森沁骨。
现代文：泉水溢出之处，全是从树根石眼缠绕之中渗出，阴凉森然沁人心骨。

古文：掬而饮之，腑脏透彻，悔不携木胆来一投而浸之也。
现代文：捧了水饮，透彻肺腑，后悔不带来木胆投入水中浸泡一下。

古文：既乃仍南沿崖麓，半里，至顾奴候处，取木胆负而行。
现代文：既而仍向南沿山崖的山麓走，半里，到顾奴等候之处，取木胆扛着上路。

古文：又南二里下坡，有数家当坡之东，指余东向逾梁。
现代文：又向南下坡二里，有数家人位于坡之东，指点我向东过桥走。

古文：其梁东西跨干峨下流之溪，《志》所谓马场河也。
现代文：此桥呈东西向跨在干峨下游的溪上，是志书所谓的马场河。

古文：逾梁东，即东南逾田塍间，三里，抵东山下，又有溪自东而西，有梁南北跨之，是为迎凤桥，以其西有飞凤山也。
现代文：过到桥东，立即向东南穿越在田野间，三里，到达东山下，又有溪水自东流向西，有桥呈南北向跨在溪上，这是迎凤桥，是因为它西边有飞凤山。

古文：桥下水即东南出于赤土坡者，北流至罗武塘，出马邑村，西向经此而与马场河合。
现代文：桥下的溪水就是从东南的赤土坡流出来的，往北流到罗武塘，流出马邑村，向西流经此地后与马场河合流。

古文：过桥遂直趋而南。
现代文：过桥就直接向南赶路。

古文：二里，再南逾一梁，梁下水如线将绝，则黄坡泉之向北而西转者。
现代文：二里，再向南越过一座桥，桥下的水如线一样将要断绝，这是黄坡泉向北流后往西转的水流。

古文：又南一里，又南逾一梁，其水亦将绝，则饮马河之向北而西转者。
现代文：又向南一里，又向南越过一座桥，桥下的水也将断绝，这是饮马河向北流后往西转的水流。

古文：又南一里，入腾越北门。
现代文：又往南一里，进入腾越州北门。

古文：行城中二里，出南门。
现代文：行走在城中二里，出了南门。

古文：城中无市肆，不若南关外之喧阗声大而杂也。
现代文：城中无集市店铺，不如南关外那样喧闹繁华。

古文：抵寓已下午矣。
现代文：抵达寓所已是下午了。

