二十七日早晨起床，吃饭后动身。
仍取来木胆扛在肩上。
由山冈东南下到峡中一里多，又有浓郁的烟气，是热水又从坞中溢出，与冷水交错流淌往西流出峡谷，这里的山坞都是东大山环绕的壑谷。
由泉南再上坡一里多，有坑谷自东山往西横截，好似堑沟一样隔在这里，坑下也有水涂涂流淌。
顺坑谷向东上走一里，从坑谷下坠处向南越到坑谷上。
它东面未走过之处，也有壑谷盘绕成平地，有村庄靠在东峰下，路在村庄的西南。
半里，有岔路：一条往南前行在山坡上，一条向东经过村中。
我意料向东的是去村中的路，就沿着东峰往南行，望前方尖山非常近。
三里后稍下走，见一个山坞横在前面，它西面的下边就是乌索近旁的村子，它南边越过去就是雅乌山西面的山坳了，才醒悟过来这是去固栋的路。
急忙转向东，茫然行走在山坡间。
一里，遇上南来的大路，才知道这是固栋通向南香甸的路，顺着它走。
慢慢往东北上走一里，稍平缓些犷向东半里，再上坡。
平缓上走一里，走在峰头稍转向南半里，就是南雅乌的山脊了。
从脊上可向南眺望宠岌山，而北面来的山岭，从它北边下坠为山坳，再隆起为此处山坡。
往东顺山坞山脊平行半里，就向东北下走。
抵达山坳东头，就见有路自西边的山坳中延来，是去热水塘的正道，原应当从下坠坑谷东面村庄的岔路上走，现错绕向南了。
于是又向东下走一里多，它下方盘绕成为平地，正当北山之东，山界相当开阔，中间没有田亩，但丰美的草地十分茂盛。东北一座山峰向东突起，山势高大险峻，标杆样在前方，是石房洞山，它后面就往西北连接到西山。
西山则自北延向南，如排列的屏风，就是自热水塘之东往南延伸的雅乌山了。
于是沿西山又往北下走半里，见有两三家人紧靠南面山坡建了屋，下边有些小水流向东流泻，而路通到它的西北方，无处可以打听是什么地方。
继而遇见一个人，拉住他问路。
那人说： 这是雅乌山村，赶快离开。 
后来才知道这里是险途，走路的人都不敢停脚，可我糊里糊涂地坦然自如。又向北一里，再越过一处向东突的山坡，一里，登到山坳中，这才察觉到东江的形迹，自它的南边冲破雅乌山东面的峡谷流去，但仍看不见江流。
向北转向东下行，一里，有山峡自西北延来，就是高大险峻之山后面西北方的山，与西面一列山相夹形成的，峡中有小河顺峡谷往东流出去，有小木桥横过河上。
过到桥东，就沿北山的山麓走，才见到南面壑谷中，东江弯弯曲曲，向西南冲破峡谷流去。
此地北山东突而高大险峻，南山自石洞厂南面，盘旋着向西转，高耸为江东山的北岭，与北山对面相夹，截过江流往西下延，中间拓宽为山坞，曲折在其间。
路从它的北边往东行一里，有岔路向东南下到坞中，乘船截流而渡，是往东通向石洞厂的路；有路往东北傍着高大险峻的山峰转，是向北通往南香甸的路。
于是往东北走一里多，转到高大险峻山峰的东面。
遥望此处山坞十分开阔，自北伸向南，东西分为两列山夹住它。
西山多有东突的尖峰，东山有屏风横亘之势，山坞北面豁然开阔达于远方，山坞东面是江东山屏障样的北峰，矗立着相对夹峙。
唯有东南方一条峡谷，通入到深远之处，是去杨桥石洞的路；西南方一个山坞，曲折流注，是东江穿流峡谷的地方。
这之前，我望见此处高大险峻的山峰，已觉得它很奇特；到环绕在它的山麓，仰面见它盘绕绵亘的山崖，层层叠叠向上耸；既而由东转向北，忽然见到层层山崖之上，有个洞朝向东方，想登一次但不见有上去的路，想要舍弃它又始终不能离去。
最终命令顾仆放下行李，在路旁守住木胆，我居然仰面攀登而上。
那山上极为陡削，半里之后，山土陡削不能放脚，用手指攀住草根上登。
不久草根也不能承受手指，幸好走到了岩石。
不过岩石也不坚稳，踩上去岩石马上坠落，手攀岩石也会坠落，间或找到一块稍微粘牢的，双足绷紧手指挂住，如平贴在墙壁上一样，不容移动一步。
想上去既无处可抓，要下走也无余地，生平所经历的险境，没有超过此处的。
峭壁有过，没有此种酥松的土质；流动的土石有过，无此等松散的岩石。
很久，先试探着找到那容纳两手两脚四处不会坠落的石头，然后悬在空中移动一只手，随后悬在空中移动一只脚，一手一脚抓牢，然后悬空又移动一手一脚，幸好石头没有坠落，可又手足无力像要下坠。
很久，侥幸攀登上去，又贴身横过南边，共半里，才抵达洞北面的山崖。
沿山崖稍下坠，才向南转进洞中。
洞口弯然隆起，如半个月亮覆在上方，顶上倒垂的钟乳石很多。
洞中不怎么深，五丈之内，后洞壁呈环状前拥，下边裂开小洞口。
分开缝隙进去，一丈多便到了头，没有别的奇异之处。
出洞后，仍沿北面的山崖在西上爬。
比贴身横爬艰难，随即顺山峡上登，希望有路往北绕下山，很久找不到。
半里，越过山坡的西边，又仰望它上方山崖高大弯隆，有山洞位于山崖下，洞口向南，益发竭力跌跌撞撞向它走去。半里，进了洞。
洞前有巨石挡在洞口，把洞口分为两半，先从那西边的洞口进去。
洞口以内马上沿巨石的后方往东转，其中夹成深邃幽隐的密室，钻到它的东面，其中又旋绕成后室，不过也是一丈多便到了头，未深入进去。
旋即从那东边的洞口出来。
回头眺望巨石之上，与洞顶下覆之处，还余下一丈多。
洞口之东，又环绕着一块岩石对着它，此石悬在中央如像平台，如果设置了梯子登上去，收揽的景色更奇了。
出洞后，沿山崖往北半里，脚下也都是悬崖无路可走，但全是草根悬挂着。
于是坐下往下坠，把双脚伸向前，两手反向后拉着草根，略略作出那投空而下的姿势，顺势下山一里，竟然到了山麓。
与顾仆相见，就像再生一样。
快过中午，在路旁吃了带来的饭，立即沿西山往北行。
三里后西山从当中向后退去，又走一里，有村庄依傍在西山山坞中，又半里，绕到村子之前往北行，终于与江水相遇，大概是江水往西弯曲之处。
此村西山在后面环抱，东江在前方作揖，而南北两座尖峰，夹峙在左右如同旗鼓，配合得十分相称。
有小溪从后山流出来，傍村近水，都是土埂环绕着的水田，这里名叫喇哈寨，也是山间居住的优美之处。
溯江往北行，半里，走过往东流注小溪上的桥，再向北上坡。
二里，向东北沿北尖峰的东麓走。
一里多，仰头见尖峰的半山上，有个洞向东高高隆起，洞口非常险峻，上边到达峰顶，如屋檐下覆飞空，石乳垂在洞外，门槛横在洞内，可它下方十分陡削，似乎无上登的地方，原来上去的路是从北面的山坡横向上登。
我此时也因为挑着的担子未能放下，就先赶去厂区。
又向北一里多，渡过一条西来的山涧，有村庄房屋成丛连接到江的西岸，而矿冶炉布满甸中，这是南香甸。
于是投宿到李老家中，此时刚过正午。
这以前，我只留下三十文铜钱，把它们带在袖中，估计不够作从界头返回城中的费用，然而还可买米作为一天的口粮。
等在石房洞爬山时，手脚无主，竟然不知抛落在哪里，到此时手中空无一文。
只好把夹衣、袜子、裙子三件东西挂在寓所外，指望卖掉其中一样，作为路费。
很久后，一个人拿二百多文钱买去了绸裙。
我十分欣喜，打酒买肉，命令顾仆在寓所烧煮。
我急忙找饭吃了，乘着晚照去探尖峰上的洞。
于是从村西溯西来之溪行，半里，涉到溪南，从焚彝的屋后往南登坡。
迤逦向南上走一里，便到达洞下。
洞内架起三层房屋，都是五开间，它上边的匾额题为 云岩寺 。
开始时从它的下层折向北，登上中层，折向南，登到上层。
其中神像杂乱出现，不过它的前方非常宽敞。
石钟乳从洞檐上下垂到外边，长的成条短的为缕，缤纷飘扬，有的中间穿通又空又亮，有的交相下垂反卷上去，形状非常怪异。
再穷尽它的北边，洞顶更加弯隆盘绕而起，就顺着地势在上边架了一座平台，而平台之上又有石完往西迸裂，再顺着地势在上边架起一个阁子。
又从平台北边沿石崖设置了斜坡，向高空盘绕上升，洞顶氮氯之状，洞前飘甩潇洒之形，几乎尽数收揽。
平台之北，又迸开一个向南的小石兔，再就着地势架了梯子通向那里，前边排着一座小牌坊，题写着 水月 ，完中供奉白衣观音。
我从来厌恶在洞中建阁，每每遮住了洞中的胜景，唯有此处点缀得宜，不仅没有妨碍，而且更觉得灵妙通畅，竟想不到偏僻边远的地方反而见到此等神奇的构造。
此时洞中的道人还在矿厂未归来，入云的石瞪未封闭，石钟乳中的房屋未上锁，歇息凭眺了很久，悔恨不带来行李寄宿在洞中。
洞之南又有一个洞口并排启开，洞上方也有石钟乳下垂，但洞内高处宽处都不到前洞的三分之一，石色赫黄如新凿成的样子。
攀登那向上的石阶，再穿过小穴往西深入，二丈后弯向南，其中渐渐黑下来，但洞中积有水，上有滴水声，可下边没有泄水的旁洞，也是一处神奇的泉水。洞中取水唯有此处。
它的中洞更加深远，但被水隔开又黑暗，不再涉水去穷尽它。
于是下山，仍从北面的山崖沿原路下走，二里返回寓所。
于是喝酒后躺下，不知不觉陶然而醉。
南香甸，我怀疑是 兰香 的错读，因此处甸子在北边，不应用 南 来称呼。
山自明光分出支脉延来，西边就是阿幸厂东南来的山，东延后就斜斜地向南环绕，到甸子东方就向西突后往南下延，把江流夹在中间。
这条江流也是发源于明光，北面就是姊妹山往东延伸的山脉，这是固栋东江的源头。
这一带有 明光六厂 之名，但明光在甸子北边三十里，实际无厂，只是烧炭运砖，以供此厂的鼓铸冶炼。
此厂在甸子中，可出矿的矿坑在东峰的最高处，过了雅乌山的北岭，立即就能望见它，都是挖掘开采的矿厂，而不是鼓铸冶炼的厂。
东峰之东北有处石洞厂，与西北的阿幸厂，东南的灰窑，一共是六个厂。
各厂中唯有此厂的居民房屋最兴盛。
然而阿幸厂的矿石，是紫色的块状体如像朱砂；这一带各厂的矿石，都是黄色松散如同泥沙，似乎不如阿幸厂的矿石质地好。
二十八日早晨起床，雾很大。
黎明，饭后上路去界头。
那地方在南香甸东南，隔着大山、大江各一重。
由南香甸东北的大厂翻山走，高山上的壑谷重重叠叠，路小而近；由南香甸东南的阳桥矿越过东岭，深山中的峡谷平坦，路大而远。
此时因为阴霆天黑，小路无法走，就跟随当地人走向去阳桥的路，而且可一并收揽所说的石洞厂了。
从村东越过江上的桥。
此桥呈东西向横架在东江之上，覆盖着数间亭子。
由桥东，立即顺江东岸，沿东山向南行。
东山，就是固栋江东山的山脉，自北面的明光延伸来，延至大厂稍曲向东南，到这里又往西突出后向南下延，屏风样矗立在南香甸的东面。
山上有矿井位于峰顶，茅屋沿着矿井建盖，自雅乌山北岭远望，以为是南香甸，走到后才知是朝阳出矿的矿洞。
不过今天被雾气所障，即使近在咫尺间的东山，也一无所见，而此洞的位置只是凭主观想象来测定它而已。
往南行八里，见有峡谷从东山延出来，于是向东转后沿着它走。
此峡的北边就是东山到了此地南边的尽头，南面就是东岭往西转，向西矗立在南香甸南边，成为江东山的北岭的地方。
开阔的峡谷相当深远，有泉水向西流出来注入东江，就是昨天所走的高大险峻的山前分岔渡江后往东走入的峡谷了。
峡谷纵向虽然深远，但两面的山崖紧逼狭窄。
沿北山往东行二里，望见峡内杂乱的山峰参差不一，扼住水流，如锥尖腾跃，急忙向它赶过去。
一里来到峰下，忽然看见北面的山崖从中迸裂开，夹峙如门，路于是不溯山涧向东上走，竟然往北转入石门。
门左的石崖，石脚直插到涧底，路难以从外边绕过去，所以进入石门内绕过去罢了。
由石门以内，仍向东登上左边的石崖之后，一里，就翻越到杂乱的山峰之上，是三四座石峰，分行成队追逐着，与流水相廖战，仅存留下那骨状的岩石。
沿北峰浏览山涧南面杂乱的山峰，又向东一里，路再向北转，沿北峰的缺口往北下走。
半里，就见峰北又分开一条峡谷，自北向南，与东来的峡谷，在北峰东突之处的下方会合万一同穿过杂乱山峰间的缺口往西而去。
所谓的北峰，从大厂分支向西南下延，就是南香甸东突的山峰，我今天所走的路，沿着它的南垂向东而去，它的东南垂也是到了这里就完了。
此山的西北面，有矿在西边面临南香甸的，叫朝阳洞；此山的东南面，有矿在东边面临此峡的，叫阳桥。
阳桥之矿，也是大多挑运到南香甸去烧炼，这才知道南香甸是各处矿石聚集的场所。
沿峡谷向北望去，峡内山峰回绕壑谷开阔，有矿厂也是炉烟浓浓，这是石洞厂。
所说的石洞，大厂的山脉，到此地分支环绕：往西下延的，自南香甸东面往南延至阳桥，从峡中下延，又向东延过一座山峰，突起成为 虎砂 而围在它里面；向东下延的，也是向南延伸后往东环绕着它，延至东岭后向西转，隆起成为江东山的北境，环绕成为 龙砂 而围在它外面。
这里的水自石洞东边，往南流出，会合东岭往北下流的水，向西注入杂乱的山峰间，与阳桥流过峡谷的水合流，向西注入东江。
这样，石洞这地方，是群山层层包裹之中的一个壑谷，从阳桥的峡谷中往北就望得见它，峡中的山脉往东延伸，虽然没有隔在中间的山脊，但水流却分为两面流淌了。
我此时想从峡中赶去石洞，考虑前去界头的路难以辨认，不如跟随同行的人前去，便舍弃了石洞，从东面峡中溯流进去。
三里，就见路东有山峰屏风样矗立在前方，北面阳桥向东延伸的山峰，到此地是东边的尽头。
石洞之水，顺着东面屏风样的山，往南流出后向西转，就是阳桥南面峡中水的上游了。
路抵达前方东面屏风样的山下，也分为两条岔路：往东北溯石洞之水越岭的，是去桥头的路；向东南溯东岭往北下流的水越岭的，是去界头的路。
然而往西下流到峡中的水，以石洞的居首位，以东岭的居于次。
于是往东南上坡，二里多，登上岭头，这就是所谓的阳桥东岭了。
越过岭立即往南下走。
一里，再越过峡谷上走，从岭上往南行。
二里，就着岭东南的山坡下走，二里，越过向东流的壑谷。
再稍上走二里，越过它的南坡，再下走。
有岔道下到东面的大峡中，被同行的人错引向南走，一里多，才知道路错了。
于是茫然往东北爬坡，一里，遇上西来的道士，同他一起向东匕登土埂。
一里多，就见龙川江的东江的源头，向南滔滔流逝，在江上系有藤条造的桥以便过去。
桥宽十四五丈用三四根藤枝高高连接在两岸山崖上，从树梢向中间悬垂而反曲向下，在藤上编有竹子，略为可以放脚，两旁也横有竹子作为护栏。
凡是桥都是中央高拱，此桥反而悬挂着中央下垂，一抬脚就摇晃动荡不止，必得两手抓住两旁的藤枝，然后才可移动，只可过人，不能过马。从桥东沿土埂上走，开始有村庄房屋夹在路旁。
二里，再向东上坡，由坡脊上往东行。
此坡十分平缓，是自东面的雪山往西横向下垂形成的。
在坡上走三里，直达东山下，这是界头村。
此村背靠东山面向北，房屋相夹成街，但不见集市。
询问原因，知道是由于天旱的缘故，今天街子移到西北的江流山坡之间，与北边的桥头的街市合在一起了。
原来此地天旱街子就迁移，是习俗。
于是命令顾仆买米来煮饭。
我又向西北下到街子，看街子上也只是扰扰攘攘而已，不见有奇特的货物。
既而返回到界头吃饭。
此地已在龙川江之东，位于高黎贡雪山的西麓，山势正当弯隆之处。
高黎贡山俗名叫昆仑冈，所以又称为高仑山。
它的山脉起自于昆仑山，南下至姊妹山；往西南延伸的，成为滇滩关南面的高山；向东南延伸的，绕过小田、大塘，往东到马面关，就弯然向南耸起，横架在半天之上，成为雪山、成为山心、成为分水关；又向南抵达芒市，才降低稍稍散开，它由南到北高大弯隆的山峰，儿乎有五百里；由芒市到达木邦，下延成为平缓的坡地，直达缅甸而后在海边到了尽头：确实是昆仑山正南的支脉。
由界头立即从雪山西麓往南行，屡次越过西突的山坡，十五里，遥望罗古城依傍在东山斜坡之间，有寺庙面临着它。
经此城是土著蛮族修筑的遗址。
此寺相当大。
有路从此处翻越雪山，过去是上江。
又向南二里，过了磨石河。
又向南二里，越过一座山，又越过一个向西突出的山坳。
又向南二里，走过一座小木桥。
又向南一里，越过一道坡，于是顺山坡往东转。
二里，抵达东南的峡口，有山自东面的大山向南环绕屹立在峡口，大路越过山坡向南上走，小径沿峡口往西南走。
又沿峡口出来，就见前边走过的藤桥下的江也自坞中由北边流来，于是沿江东岸往南走。
三里，开始有村庄依傍在江岸上，就从村子旁边往南行。又走一里，住宿在瓦甸。濒江的东岸，也是个南北向的大山坞，村庄田野相连；东面的大山，就是雪山，渐渐向南与山心接近了。
二十九日饭后天才亮，沿江东岸行。
二里多，两岸石峰交相合拢，水流在峡间，人翻越在山崖上，江流被山崖逼束，奔腾的水流如线一样，但中间极为渊深。
峡中有很多岩石被激流冲击，更使水流奔流荡波，而打鱼的人夹住江流把臀放在石影之间，如网美玉曳翡翠，不问捕得到捕不到鱼，不间鱼肥不肥，自身本来就是美景了。
半里，越过山崖往南下行。
江也流出峡谷，有块岩石浮出水面，俨然一只团鱼或是鳄鱼顺水而出。
又往南二里，经过上庄，有山向西突出来，中间相夹的山坞开成田地，村庄靠在西突之峰的东面，江流曲绕在西突之峰的西面，而路沿着坞中走。
越过山脊往西南，又走一里多，再次与江相遇，而两岸的山崖又成为峡谷，岩石突起在峡中迎着水流，与夹流置昏曳起翡翠的样子，也又如前边一样了。
一里，江弯曲向西，路从江之南，也弯向西横截延向北的山坞。
在这里向北望隔江往南下延的山，到这里从中间分开；那东面的支脉已到头，向东横突，就是西峡环绕下延的山；那西边的支脉仍向西南横突，就是固栋两江会合处往南盘绕的山；两支山脉之中，向北后退成为山坞，而灰窑厂高临在山坞上。
这个厂也是六厂之一，出产的矿石比其他地方的品位好，从前封闭了它而如今重新开挖，就赶不上其他地方了。
向西一里，再上登一座向北突的小山冈，有竹林环绕着山坡，有房屋建在竹林中的，这是苦竹冈。
越到南面下走，共一里，又穿越山坞向南上走，于是从坡上往南行。
二里，江水沿西峰的山嘴曲向东南，这才乘船渡到江西岸，顺西山往南行。
一里，坡尾向东掉过去，路也顺着往东走。
向南翻越山坡一里，有一两家人背靠山坡向北居住，由村东再向南上走一里，便越过这里向东下延的山脊。
往南行走在脊上二里，再稍下走，有条小峡谷自西往东延，此峡非常狭窄，峡中有小溪，冲捣着坑谷往东流出去。
于是下山半里，稍向西转，迎着水流行走在峡谷中，有数家人依傍在峡谷北边，这是曲石。
而峡谷之西，峡内反而开阔成为山坞，也有村庄房屋依傍在坞中，就是峡中溪水流来之处了。
于是向南横截峡中的溪流，又上坡，行走在坡上二里，有村庄位于路左，也是曲石的村舍。
又往南三里，就顺山坡往西转，这才见坡南的山坞非常开阔，水流向东流贯山坞，是固栋的东、西二江合流后与顺江、响水沟诸条水流一同向东流出去的水流。
沿此坡稍往北流，马上与界头、瓦甸的江水合流，这是龙川江的上游，大概是在曲除相会的江。
固栋的江东山，山脊自石洞往南延伸，也是中央在曲除到头的山。
我先自固栋经过它的西边，又从阳桥的东岭翻越过它的北面，又从瓦甸远望过它的东面，又从灰窑厂、曲石转过它的南边，江流夹住它的三方，而我走路周遍了它的四隅了。
往西行一里，又向南陡峻地下走一里，到达坞底，有桥跨在江上，也是铁索交相连接而桥上盖了亭子的桥，这是曲石桥。
据《一统志》，龙川江上有藤桥两座，其中一座在回石。
考察沿江上下，无回石的地名，那它就是曲石的误写吗？
难道此桥从前是藤条悬成的，而后来改建成铁索桥吗？
于是从江南岸上坡，向西由峡上走。
二里多，再向南登岭，二里多，登上岭头。
有三四家人正当岭头居住，这是酒店，以卖酒得名。
吃饭后上路，沿山岭向东南下走二里，稍向西转，再往南行走在坡上。
又是二里稍下行，越过一处山坞后上走。
又向南二里，走过陈挥使庄。
又往南顺峡中行，二里，有条土陇环绕过前边的峡谷自西边折来，有岔路一直往南登上那条土陇，我于是跟随众人从峡中往西行。
半里，渐渐向西上坡，又半里，折向南上登，又走半里，向南登上陇脊，开始翻越往东延伸的山脉。
在这里往南望去，见前方的壑谷十分开阔，一直往南与罗生山相对，其中形成的山坞非常远，州城隐隐约约在三十里开外，东面的球玲山，也可全部看见，唯有西边的宝峰，还有西北的集鹰山，皆被宠岌山往南下延的支脉遮住了，不能看见。
我先一步鼓足勇气独自上走，盘腿在草上坐下。
很久，后边走路的人来到，说此地前面有强盗，从东面山峡中出来，拦路抢劫，催促我一同快步往南下山。
望东方层层山峡重重山峦，似乎有探寻幽境的路径，但路上走的人唯恐不快些离开。
下山二里，望见有澄澈的碧波汇积在山麓，我以为就是上干峨的清海子了。
又陡峻地下行二里，有村庄房屋位于海子的北岸，竹丛小径，枝叶扶疏，层层山峦环绕在村后，清澄的水潭映照在村前。
路转过村子的东北隅，有小溪自峡中往下流注，有卖酒人的房屋正当小溪下边。
进屋稍作休息，把背着的木胆浸泡在峡中流注的泉水中，并且询间此处海子是否就是上干峨的澄镜池？
那人漫不经心地应着，只说海子中有鱼，有人泛舟捕鱼，因为此时插秧，只用来供餐，来不及拿去卖。
不过我回忆志书所说，下海子的鱼可以捕，上海子的鱼不能捕，难道是志书上的话今天不灵验了吗？
沿海东边陡峻的山麓行二里，到达海子南岸的水边，遇上耕田的人，再询问他。
才知道此处是下海子，所说的上海子澄镜池的地方，还在村东北的重重山岭之上，由此上走五里才能走到那里。
我不能由那里走。
向南二里，越过一条山涧，有个村庄竹林连片十分幽深，这是中干峨村。
由村南又往南下走三里，这里的村子竹丛居屋交相掩映得更远，这是下干峨村。
到这里，东面山坡之下，拓展为深深的山坞，而溪流向南流贯。
由这里从村南稍往西，立即转向南，顺山坡上行。
一里，渐往南下走，俯瞰坞中的溪流，已有撑小船漂浮的人。
随即往南行二里，有一二家人依傍着山坡下的山湾里居住，与下干峨南北远远相对。
从此向东顺山坡上走半里，于是上登山坡走向东突的山嘴。
从它上边往南转，就见东突的山嘴之下，那山崖非常陡峻，又有数十家人背靠山麓居住，竹丛树林蒙蒙茸茸，俯瞰过去好似不能窥见的样子。
向南半里，稍向西再转向南，半里，山崖下的居屋完后，忽然见一条大溪向东流横在前方，是透过山崖从石穴中流出来的水流。
山崖高峻无路下坠，沿着崖端往南行半里，略下走，见有小径沿坡麓下走，就命令顾仆在路旁守木胆，我拄着拐杖坠下山麓沿山崖往北转。
又走半里，投身丛林中，就见那下边石穴中流水交错流淌，当地人用石堤拦水往北流注。
石堤之上，水流漾回成潭，深达四五尺；石堤之下，喷入壑谷成为溪流，宽处几乎达于四五丈。
泉水溢出之处，全是从树根石眼缠绕之中渗出，阴凉森然沁人心骨。
捧了水饮，透彻肺腑，后悔不带来木胆投入水中浸泡一下。
既而仍向南沿山崖的山麓走，半里，到顾奴等候之处，取木胆扛着上路。
又向南下坡二里，有数家人位于坡之东，指点我向东过桥走。
此桥呈东西向跨在干峨下游的溪上，是志书所谓的马场河。
过到桥东，立即向东南穿越在田野间，三里，到达东山下，又有溪水自东流向西，有桥呈南北向跨在溪上，这是迎凤桥，是因为它西边有飞凤山。
桥下的溪水就是从东南的赤土坡流出来的，往北流到罗武塘，流出马邑村，向西流经此地后与马场河合流。
过桥就直接向南赶路。
二里，再向南越过一座桥，桥下的水如线一样将要断绝，这是黄坡泉向北流后往西转的水流。
又向南一里，又向南越过一座桥，桥下的水也将断绝，这是饮马河向北流后往西转的水流。
又往南一里，进入腾越州北门。
行走在城中二里，出了南门。
城中无集市店铺，不如南关外那样喧闹繁华。
抵达寓所已是下午了。
