古文：侯道华宜君王老陈师陈金
现代文：侯道华宜君王老陈师陈金

古文：侯道华
现代文：侯道华

古文：河中永乐县道净院，居蒲中之胜境，道士寓居，有以十数。
现代文：河中永乐县道净院，地处蒲中的胜境，有几十个道士寓居那里。

古文：唐文宗时，道士邓太玄炼丹于药院中。
现代文：唐文宗时，道士邓太玄在药院中炼丹。

古文：药成，疑功未究，留贮院内，人共掌之。
现代文：丹药炼成，疑心功力不知究竟如何，就把它留在院内贮存起来，由道人共同掌管它。

古文：太玄死，门徒周悟仙主院事。
现代文：邓太玄死后，他的门徒周悟仙主持院中事务。

古文：时有蒲人侯道华，事悟仙以供给使。
现代文：这时有蒲人侯道华侍奉周悟仙而供差使。

古文：诸道士皆奴畜之，洒扫隶役，无所不为，而道华愈欣然。
现代文：众道士都像役使奴仆似的役使他，洒水扫地奴隶般地役使，没有什么活不让他干，而侯道华更加高兴。

古文：又常好子史，手不释卷，一览必诵之于口。
现代文：侯道华平常又喜好子、史诸书，手不释卷，看过一遍一定诵之于口。

古文：众或问之，要此何为，答曰： 天上无愚懵仙人。 
现代文：众道士有时问他看这些书干什么，他回答说： 天上没有愚昧糊涂的仙人。 

古文：咸大笑之。
现代文：众人都嘲笑他。

古文：蒲中多大枣，天下人传，岁中不过一二无核者，道华比三年辄得啖之。
现代文：蒲中大枣多，天下人传说，每年当中不过有一两颗无核的，侯道华三年中回回吃到。

古文：一旦，道华执斧，科古松枝垂且尽，如削，院中人无喻其意。
现代文：一天早晨，道华拿着斧子，把古松树枝砍劈将尽，如刀削，院中人不明白他的意图。

古文：明日昧爽，众晨起，道华房中亡所见。
现代文：第二天天还没亮，众道士凌晨起来，道华房中没有见到人。

古文：古松下施案，致一杯水，仍脱双履案前，道华衣挂松上。
现代文：发现古松树下放着一张桌子，还有一杯水，一双鞋仍放在桌子前面，道华的衣服挂在松树上。

古文：院中视之，中留一首诗云： 帖里大还丹，多年色不移。
现代文：院中人一看，当中还留有一首诗： 帖里大还丹，多年色不移。

古文：前宵盗吃却，今日碧空飞。
现代文：前宵盗吃却，今日碧空飞。

古文：惭愧深珍重，珍重邓天师。
现代文：惭愧深珍重，珍重邓天师。

古文：他年炼得药，留着与内芝。
现代文：他年炼得药，留着与内芝。

古文：吾师知此术，速炼莫为迟。
现代文：吾师知此术，速炼莫为迟。

古文：三清专相待，大罗的有期。 
现代文：三清专相待，大罗的有期。 

古文：下列细字，称去年七月一日，蒙韩君赐姓李名内芝，配住上清善进院，以次十数言。
现代文：下面还写着小字，称去年七月一日，蒙韩君给他赐姓李起名叫内芝，配住上清善进院，以下十几句话。

古文：时唐大中五年五月二十一日，院中人方验道华窃太玄药仙去，因相率白节度使尚书郑公光，按视踪迹不诬，即以其事闻奏。
现代文：当时是唐朝大中五年五月二十一日，院中人方检验出侯道华偷吃了邓太玄的丹药而仙去，于是一起向节度使尚书郑公光禀报，按临现场视案踪迹不假，就把这件事奏报皇帝。

古文：诏赍绢五百匹，并赐御衣，修饰廊殿，赐名升仙院。
现代文：皇帝下诏赏绢五百匹，并赐为御衣，修饰道院的廊殿，赐名的升仙院。

古文：宜君王老王老，坊州宜君县人也。
现代文：宜君王老王老，坊州宜君县人也。

古文：居于村墅，颇好道爱客，务行阴德为意，其妻亦同心不倦。
现代文：居于村墅，颇好道爱客，务行阴德为意，其妻亦同心不倦。

古文：一旦有蓝缕道士造其门，王老与其妻俱延礼之。
现代文：一旦有蓝缕道士造其门，王老与其妻俱延礼之。

古文：居月余，间日与王老言谈杯酌，甚相欢狎。
现代文：居月余，间日与王老言谈杯酌，甚相欢狎。

古文：俄患遍身恶疮，王老乃求医药看疗，益切勤切，而疮日甚。
现代文：俄患遍身恶疮，王老乃求医药看疗，益切勤切，而疮日甚。

古文：逮将逾年，道士谓王老曰： 此疮不烦以凡药相疗，但得数斛酒浸之，自愈。 
现代文：逮将逾年，道士谓王老曰： 此疮不烦以凡药相疗，但得数斛酒浸之，自愈。 

古文：于是王老为之精洁酿酒，及熟，道士言以大瓮盛酒， 吾自加药浸之。 
现代文：于是王老为之精洁酿酒，及熟，道士言以大瓮盛酒， 吾自加药浸之。 

古文：遂入瓮，三日方出，须发俱黑，面颜复少年，肌若凝脂。
现代文：遂入瓮，三日方出，须发俱黑，面颜复少年，肌若凝脂。

古文：王老阖家视之惊异。
现代文：王老阖家视之惊异。

古文：道士谓王老曰： 此酒可饮，能令人飞上天。 
现代文：道士谓王老曰： 此酒可饮，能令人飞上天。 

古文：王老信之。
现代文：王老信之。

古文：初，瓮酒五斛余。
现代文：初，瓮酒五斛余。

古文：及·３·太平广记窥，二三斗存耳，清冷香美异常。
现代文：及·３·太平广记窥，二三斗存耳，清冷香美异常。

古文：时方打麦，王老与妻子并打麦人共饮，皆大醉。
现代文：时方打麦，王老与妻子并打麦人共饮，皆大醉。

古文：道士亦饮，云： 可上天去否？ 
现代文：道士亦饮，云： 可上天去否？ 

古文：王老愿随师所适。
现代文：王老愿随师所适。

古文：于是祥风忽起，彩云如蒸，屋舍草树，全家人物鸡犬，一时飞去。
现代文：于是祥风忽起，彩云如蒸，屋舍草树，全家人物鸡犬，一时飞去。

古文：空中犹闻打麦声，数村人共观望惊叹。
现代文：空中犹闻打麦声，数村人共观望惊叹。

古文：唯猫弃而不去。
现代文：唯猫弃而不去。

古文：风定，其佣打麦二人，乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长年。
现代文：风定，其佣打麦二人，乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长年。

古文：宜君县西三十里。
现代文：宜君县西三十里。

古文：有升仙村存焉。
现代文：有升仙村存焉。

古文：王老，是坊州宜君县人。
现代文：宜君王老王老，是坊州宜君县人。

古文：住在农村田野的草房里，很慕道好客，把致力于行阴德作为宗旨，他的妻子也与他心意相同坚持不懈。
现代文：住在农村田野的草房里，很慕道好客，把致力于行阴德作为宗旨，他的妻子也与他心意相同坚持不懈。

古文：一天，有个穿着破烂衣衫的道士登门拜坊，王老和他的妻子都很礼貌地招待这个道士。
现代文：一天，有个穿着破烂衣衫的道士登门拜坊，王老和他的妻子都很礼貌地招待这个道士。

古文：住了一个多月，闲暇的日子就和王老谈天饮酒，互相都很欢喜亲近。
现代文：住了一个多月，闲暇的日子就和王老谈天饮酒，互相都很欢喜亲近。

古文：不久，道士遍体患了恶疮。
现代文：不久，道士遍体患了恶疮。

古文：王老就求医买药给他治疗，更加殷勤关切，然而道士的恶疮却一天比一天严重。
现代文：王老就求医买药给他治疗，更加殷勤关切，然而道士的恶疮却一天比一天严重。

古文：等到将要过年，道士对王老说： 这种疮不能用普通的药治疗，只要弄到几斛酒浸泡它，自然会好。 
现代文：等到将要过年，道士对王老说： 这种疮不能用普通的药治疗，只要弄到几斛酒浸泡它，自然会好。 

古文：于是王老为他酿造精洁的酒，到酒熟时，道士说用大瓮盛酒， 我自己加药浸疮。 
现代文：于是王老为他酿造精洁的酒，到酒熟时，道士说用大瓮盛酒， 我自己加药浸疮。 

古文：道士就进了大瓮，三天才出来，胡子、头发全都变黑，容颜又变为少年，肌肤像凝固的油脂一般细嫩。
现代文：道士就进了大瓮，三天才出来，胡子、头发全都变黑，容颜又变为少年，肌肤像凝固的油脂一般细嫩。

古文：王老全家看到道士变得如此感到惊异。
现代文：王老全家看到道士变得如此感到惊异。

古文：道士对王老说： 这酒可以喝，能让人飞上天。 
现代文：道士对王老说： 这酒可以喝，能让人飞上天。 

古文：王老相信他的话。
现代文：王老相信他的话。

古文：当初，瓮中酒有五斛多，等到探视，只剩二三斗了，酒味香美清冷异常。
现代文：当初，瓮中酒有五斛多，等到探视，只剩二三斗了，酒味香美清冷异常。

古文：当时正打麦子，王老与妻子连同打麦子的人一起喝，都喝得大醉。
现代文：当时正打麦子，王老与妻子连同打麦子的人一起喝，都喝得大醉。

古文：道士也喝，又问： 愿意上天去吗？ 
现代文：道士也喝，又问： 愿意上天去吗？ 

古文：王老愿意随法师去。
现代文：王老愿意随法师去。

古文：于是忽起祥风，彩云如热气上升，屋舍草树，全家人、物、鸡、犬，同时飞去。
现代文：于是忽起祥风，彩云如热气上升，屋舍草树，全家人、物、鸡、犬，同时飞去。

古文：还能听到空中打麦声，几个村人看到感到惊叹。
现代文：还能听到空中打麦声，几个村人看到感到惊叹。

古文：只有猫被弃而没飞去。
现代文：只有猫被弃而没飞去。

古文：风定了，那雇来打麦子的两个人，被遗留在别的村子的树下。
现代文：风定了，那雇来打麦子的两个人，被遗留在别的村子的树下。

古文：这两人后来也不食人间烟火，都得到长生。
现代文：这两人后来也不食人间烟火，都得到长生。

古文：宜君县西三十里，还有升仙村留存在那里。
现代文：宜君县西三十里，还有升仙村留存在那里。

古文：陈师
现代文：陈师

古文：豫章逆旅梅氏，颇济惠行旅。
现代文：豫章旅馆有个姓梅的，特别周济照顾旅客。

古文：僧道投止，皆不求直。恒有一道士，衣服蓝缕，来止其家，梅厚待之。
现代文：和尚道士投宿，都不要钱，经常有一个道士，穿着破旧衣服，来他家投宿，梅老板厚待他。

古文：一日谓梅曰： 吾明日当设斋，从君求新瓷碗二十事，及七箸，君亦宜来会，可于天宝洞前访陈师也。 
现代文：有一天这个道士对梅老板说： 我明天当设斋饭，向您借二十只瓷碗和七双筷子。您也应当来聚会，可在天宝洞前打听陈师。 

古文：梅许之，道士持碗渡江而去。
现代文：梅老板答应了，道士拿着碗渡江而去。

古文：梅翌日诣洞前，问其村人。莫知其处。
现代文：梅老板第二天到了洞前，问那里的村人，没有人知道那个地方。

古文：久之将回，偶得一小迳，甚明净。
现代文：很久没找到，打算回去，偶然找到一条小路，很亮堂洁净。

古文：试寻之，果见一院。
现代文：试着寻访陈师，果然见到一座院落。

古文：有青童应门，问之，乃陈之居也。
现代文：有个青衣童子应门，问他，原来这就是陈师的居所。

古文：入见道士，衣冠华楚，延与之坐。
现代文：进去见道士，道士衣帽华贵整洁，请梅老板进来让他坐。

古文：命具食，顷之食至，乃熟蒸一婴儿，梅惧不食。
现代文：道士命人准备吃的，一会儿，吃的东西拿来了，原来是蒸熟了的一个婴儿，梅老板恐惧不吃。

古文：良久又进食，乃蒸一犬子，梅亦不食。
现代文：过了很久，又端进食物，乃是蒸熟的一个狗崽子，梅老板也不吃。

古文：道士叹息，命取昨所得碗赠客。
现代文：道士叹息，命人拿来昨天所得的碗赠给客人。

古文：视之，乃金碗也。
现代文：一看，原来是金碗。

古文：谓梅曰： 子善人也，然不得仙。
现代文：道士对梅老板说： 您是善人哪，然而不能成仙。

古文：千岁人参枸杞，皆不肯食，乃分也。 
现代文：千年的人参枸杞都不肯吃，乃是缘分啊。 

古文：谢而遣之。
现代文：道士又向梅老板致谢而打发他走了。

古文：比不复见矣。
现代文：从此，再没有再见面。

古文：陈金
现代文：陈金

古文：陈金者，少为军士，隶江西节度使刘信。
现代文：陈金年轻时当过军士，隶属于江西节度使刘信。

古文：围虔州，金私与其徒五人，发一大冢，开棺，见一白髯老人。
现代文：围困虔州时，陈金暗中与五个同伙掘开一座大坟，打开棺材，看见一个白胡子老头。

古文：面如生，通身白罗衣，衣皆如新。
现代文：这老头面色如生，全身穿着白色丝绸衣服，衣服都像新的似的。

古文：开棺即有白气冲天，墓中有非常香气。
现代文：他们打开棺材时就有白气冲天，墓中有不同寻常的香气。

古文：金独视棺盖上有物如粉，微作硫黄气。
现代文：陈金一个人看见棺材盖上有粉状物，微微发出硫黄的气味。

古文：金素闻棺中硫黄为药，即以衣襟掬取怀归。
现代文：陈金过去就听说硫黄是药，就捧着把它放在衣襟中揣回来。

古文：墓中无他珍宝，即共掩塞之而出。
现代文：墓中没有别的珍宝，他们就把棺材盖上一起出去，又把掘开之处堵塞好。

古文：既至营中，营中人皆惊云： 今日那得有香气？ 
现代文：回到军营以后，营中的人都惊讶地说： 今天哪里来的香气？ 

古文：金知硫黄之异，旦辄汲水服之，至尽。
现代文：陈金知道硫黄奇异，天亮时就打水把硫黄粉喝了，到喝尽为止。

古文：城平，入舍僧寺，偶与寺僧言之，僧曰： 此城中富人之远祖也，子孙相传，其祖好道，有异人教饵硫黄。
现代文：虔州城攻下后，陈金入城住在僧寺，偶然与寺僧说起这件事，和尚说： 这个墓中老人是城中富人的前代祖先，子孙相传他们的祖先好道，有异人传授他吃硫黄。

古文：云数尽当死，死后三百年，墓当开，即解化之期也，今正三百年矣。 
现代文：他说寿数已尽该当死了，死后三百年，墓该当打开，那时就是他肉体凡胎化解之时。现在正好三百年了。 

古文：即相与复视之，棺中空，唯衣尚存，如蝉蜕之状。
现代文：他们就一起去再看那座坟，发现棺中已空，只有衣服还在，好像蝉脱皮的样子。

古文：金自是无病，今为清海军小将，年七十余矣，形体枯瘦，轻健如故。
现代文：陈金从此无病，现在当清海军小将，七十多岁了，虽形体枯瘦，但轻捷健朗如故。

