<strong>错调情贾母詈女误告状孙郎得妻</strong>
诗曰：
妇女轻自缢，就里别贞淫。
若非能审处，枉自负归阴。
话说妇人短见，往往没奈何了，便自轻生。所以缢死之事，惟妇人极多。然有死得有用的，有死得没用的。湖广黄州薪水县有一个女子陈氏，年十四岁，嫁与周世文为妻。世文年纪更小似陈氏两岁，未知房室之事。其母马氏是个寡妇，却是好风月淫澜之人。先与奸夫察凤鸣私通，后来索性赘他入室，作做晚夫。欲心未足，还要吃一看二。有个方外僧人性月，善能养龟，广有春方，也与他搭上了。察凤鸣正要学些抽添之法，借些药力帮衬，并不吃醋捻酸，反与僧人一路宣淫，晓夜无度。有那媳妇陈氏在向前走动，一来碍眼，二来也带些羞惭，要一网兜他在里头。况且马氏中年了，那两个奸夫见了少艾女子，分外动火，巴不得到一到手。三人合伴百计来哄诱他，陈氏只是不从。婆婆马氏怪他不肯学样，羞他道： 看你独造了贞节牌坊不成！ 先是毒骂，渐加痛打。察凤鸣假意旁边相劝，便就捏捏撮撮撩拨他。陈氏一头受打，一头口里乱骂凤鸣道： 由婆婆自打，不干你这野贼事，不要你来劝得！ 婆婆道： 不知好歹的贱货！必要打你肯顺随了才住。 陈氏道： 拚得打死，决难从命！ 察凤鸣趁势抱住道： 乖乖，偏要你从命，不舍得打你。 马氏也来相帮，扯裤揿腿，强要奸他。怎当得陈氏乱颠乱滚，两个人用力，只好捉得他身子住，那里有闲空凑得着道儿行淫？原来世间强奸之说，元是说不通的。落得马氏费坏了些气力，恨毒不过，狠打了一场才罢。
陈氏受这一番作践，气忿不过。跑回到自己家里，哭诉父亲陈东阳。那陈东阳是个市井小人，不晓道理的，不指望帮助女儿，反说道： 不该逆着婆婆，凡事随顺些，自不讨打。 陈氏晓得分理不清的，走了转来，一心只要自尽。家里还有一个太婆，年纪八十五了，最是疼他的。陈氏对太婆道： 媳妇做不得这样狗彘的事，寻一条死路罢。不得伏侍你老人家了。却是我决不空死，我决来要两个同去。 太婆道： 我晓得你是个守志的女子，不肯跟他们狐做。却是人身难得，快不要起这样念头！ 陈氏主意已定，恐怕太婆老人家婆儿气，又或者来防闲着他，假意道： 既是太婆劝我，我只得且忍着过去。 是夜在房竟自缢死。
死得两日，马氏晚间取汤操牝，正要上床与察凤鸣快活，忽然一阵冷风过处，见陈氏拖出舌头尺余，当面走来。叫声： 不好了！媳妇来了！ 蓦然倒地，叫唤不醒。察凤鸣看见，吓得魂不附体，连夜逃走英山地方，思要躲过。不想心慌不择路，走脱了力。次日发寒发热，口发谵语，不上几日也死了。眼见得必是陈氏活拿了去。此时是六月天气，起初陈氏死时，婆婆恨他，不曾收殓。今见显报如此，邻里喧传，争到周家来看。那陈氏停尸在低檐草屋中，烈日炎蒸，面色如生，毫不变动。说起他死得可怜，无不垂涕。又见恶姑奸夫俱死，又无不拍手称快。有许多好事儒生，为文的为文，作传的作传，备了牲礼，多来祭奠。呈明上司，替他立起祠堂。后来察院子风，奏知朝廷，建旌表为烈妇。果应着马氏独造牌坊之谶。这个缢死，可不是死得有用的了？
莲花出水，不染泥淤。均之一死，唾骂在姑！
湖广又有承天府景陵县一个人家，有姑嫂两人。姑未嫁出，嫂也未成房，尚多是女子，共居一个小楼上。楼后有别家房屋一所，被火焚过，余下一块老大空地，积久为人堆聚粪秽之场。因此楼墙后窗，直见街道。二女闲空，就到窗边看街上行人往来光景。有邻家一个学生，朝夕在这街上经过，貌甚韶秀。二女年俱二八，情欲已动，见了多次，未免妄想起来。便两相私语道： 这个标致小官，不知是那一家的。若得与他同宿一晚，死也甘心。 
正说话间，恰好有个卖糖的小厮，唤做四儿，敲着锣在那里后头走来。姑嫂两人多是与他卖糖厮熟的，楼窗内把手一招，四儿就桃着担走转向前门来，叫道：
 姑娘们买糖！ 姑嫂多走下楼来，与他买了些糖，便对他道： 我问你一句说话，方才在你前头走的小官，是那一家的？ 四儿道： 可是那生得齐整的么？ 二女道： 正是。 四儿道： 这个是钱朝奉家哥子。 二女道： 为何日日在这条街上走来走去？ 四儿道： 他到学堂中去读书。姑娘问他怎的？ 二女笑道： 不怎的，我们看见问问着。 四儿年纪虽小，到是点头会意的人，晓得二女有些心动，便道： 姑娘喜欢这哥子，我替你们传情，叫他来耍耍何如； 二女有些羞缩，多红了脸。半响方才道： 你怎么叫得他来？ 四儿道： 这哥子在书房中，我时常桃担去卖糖，极是熟的。他心性好不风月，说了两位姑娘好情，他巴不得在里头的。只是门前不好来得，却怎么处？ 二女笑道： 只他肯来，我自有处。 四儿道： 包管我去约得来。 二女就在汗巾里解下一串钱来，递与四儿道： 与你买果子吃。烦你去约他一约，只叫他在后边粪场上走到楼窗下来，我们在楼上窗里抛下一个布兜，兜他上来就是。 四儿道： 这等，我去说与他知道了，讨了回音来复两位姑娘。 三个多是孩子家，不知甚么利害，欢欢喜喜各自散去。四儿走到书房来寻钱小官，撞着他不在书房，不曾说得，走来回复。把锣敲得响，二女即出来问，四儿便说未得见他的话。二女苦央他再去一番，千万等个回信。四儿去了一合，又走来道： 偏生今日他不在书房中，待走到他家里去与他说。 二女又千叮万嘱道： 不可忘了。 似此来去了两番。
对门有个老儿姓程，年纪七十来岁，终日坐在门前一只凳上，朦胧着双眼，看人往来。见那卖糖的四儿在对门这家去了又来，频敲糖锣。那里头两个女子，但是敲锣，就走出来与他交头接耳。想道： 若只是买糖，一次便了，为何这等藤缠？里头必有缘故。 跟着四儿到僻净处，便一把扯住问道： 对门这两个女儿，托你做些甚么私事？你实对我说了，我与你果儿吃。 四儿道： 不做甚么事。 程老儿道： 你不说，我只不放你。 四儿道： 老人家休缠我，我自要去寻钱家小哥。 程老儿道： 想是他两个与那小官有情，故此叫你去么？ 四儿被缠不过，只得把实情说了。程老儿带着笑说道： 这等，今夜若来就成事了。 四儿道： 却不怎的。 程老儿笑嘻嘻的扯着四儿道： 好对你说，作成了我罢。 四儿拍手大笑道： 他女儿家，喜欢他小官，要你老人家做甚么？ 程老儿道： 我老则老，兴趣还高。我黑夜里坐在布兜内上去了，不怕他们推了我出来，那时临老入花丛，我之愿也。 四儿道： 这是我哄他两个了，我做不得这事。 程老儿道： 你若依着我，我明白与你件衣服穿。若不依我，我去对他家家主说了，还要拿你这小猴子去摆布哩！ 四儿有些着忙了，道： 老爹爹果有此意，只要重赏我，我便假说是钱小官，送了你上楼罢。 程老儿便伸手腰间钱袋内，模出一块银子来，约有一钱五六分重，递与四儿道： 你且先拿了这些须去，明日再与你衣服。 四儿千欢万喜，果然不到钱家去。竟制一个谎走来回复二女道： 说与钱小官了，等天黑就来。 二女喜之不胜，停当了布匹等他，一团春兴。
谁知程老儿老不识死，想要剪绺。四儿走来，回了他话。他就呆呆等着日晚。家里人叫他进去吃晚饭，他回说： 我今夜有夜宵主人，不来吃了。 磕磕撞撞，撞到粪场边来。走至楼窗下面，咳嗽一声。时已天黑不辨色了。两女听得人声，向窗外一看，但见黑勉勉一个人影，料道是那话来了。急把布来每人捏紧了一头，放将中段下去。程老儿见布下来了，即兜在屁股上坐好。楼上见布中已重，知是有人，扯将起去。那程老儿老年的人，身体干枯，苦不甚重。二女趁着兴高，同力一扯，扯到窗边。正要伸手扶他，楼中火光照出窗外，却是一个白头老人，吃了一惊。手臂索软，布扯不牢。一个失手，程老儿早已头轻脚重，跌下去了。二女慌忙把布收进，颤笃笃的关了楼窗，一场扫兴，不在话下。
次日程老儿家，见家主夜晚不回，又不知在那一家宿了，分头去亲眷家问，没个踪迹。忽见粪场墙边一个人死在那里，认着衣服，正是程翁。报至家里，儿子每来看看，不知其由。只道是老人家脚蹉自跌死了的。一齐哭着，抬回去。一面开丧入硷，家里嚷做一堆。那卖糖的四儿还不晓得缘故，指望讨夜来信息，希冀衣服。莽莽走来，听见里面声喧。进去看看，只见程老儿直挺挺的躺在板上，心里明知是昨夜做出来的，不胜伤感，点头叹息。程家人看见了道： 昨夜晚上请吃晚饭时，正见主翁同这个小厮在那里卿哝些甚么，想是牵他到那处去。今日却死在墙边，那厢又不是街路，死得跷蹊。这小厮必定知情。 众人齐来一把拿住道： 你不实说，活活打死你才住！ 四儿慌了，只得把昨日的事一一说了，道： 我只晓得这些缘故，以后去到那里，怎么死了，我实不知。 程家儿子听了这话道： 虽是我家老子，老没志气，牵头是你。这条性命，断送在你身上，干休不得！ 就把四儿缚住，送到官司告理。四儿到官，把首尾一十一五说了。事情干连着二女，免不得出牌行提。二女见说，晓得要出丑了，双双缢死楼上。只为一时没正经，不曾做得一点事，葬送了三条性命。这个缢死，可不是死得没用的了？
二美属目，眷眷恋童。老翁凤孽，彼此凶终。
小子而今说一个缢死的，只因一吊，到吊出许多妙事来。正是：
失马未为祸，其间自有缘。
不因俱错认，怎得两团圆？
话说吴淞地方有一个小官人，姓孙，也是儒家子弟。年方十六，姿容甚美。隔邻三四家，有一寡妇姓方。嫁与贾家，先年其夫亡故。止生得一个女儿，名唤闰娘。也是十六岁，貌美出群。只因家无男子，止是娘女两个过活，雇得一个秃小厮使唤。无人少力，免不得出头露面。邻舍家个个看见的，人人称羡。孙小官自是读书之人，又年纪相当，时时撞着。两下眉来眼去，各自有心。只是方妈妈做人刁钻，心性凶暴，不是好惹的人，拘管女儿甚是严紧。日里只在面前，未晚就收拾女儿到房里去了。虽是贾闰娘有这个孙郎在肚里，只好空自咽唾。孙小官恰像经布一般，不时往来他门首。只弄得个眼熟，再无便处下手。幸喜得方妈妈见了孙小官，心里也自爱他一分的，时常留他吃茶，与他闲话。算做通家子弟，还得频来走走，捉空与闰娘说得句把话。闰娘恐怕娘疑心，也不敢十分兜揽。似此多时，孙小官心痒难熬，没个计策。
一日，贾闰娘穿了淡红褂子在窗前刺绣。孙小官走来看见无人，便又把语言挑他。贾闰娘提防娘瞧着，只不答应。孙小官不离左右的踅了好两次，贾闰娘只怕露出破绽，轻轻的道： 青天白日，只管人面前来晃做甚么？ 孙小官听得只得走了去，思量道： 适间所言，甚为有意。教我青天白日不要来晃，敢是要我夜晚些来？或有个机会也不见得。 等到傍晚，又重来贾家门首呆呆立着。见贾家门已闭了，忽听得呀的一响，开将出来。孙小官未知是那个，且略把身子褪后，望把门开处走出一个人来，影影看去，正是着淡红褂子的。孙小官喜得了不得，连忙尾来，只见走入坑厕里去了。孙小官也跳进去，拦腰抱住道： 亲亲姐姐，我被你想杀了！你叫我日里不要来，今已晚了，你怎生打发我？ 那个人啐了一口道： 小入娘贼！你认做那个哩？ 元来不是贾闰娘，是他母亲方妈妈。为晚了到坑厕上收拾马子。因是女儿换下褂子在那里，他就穿了出来。孙小官一心想着贾闰娘，又见衣服是日里的打扮，娘女们身分必定有些厮象，眼花撩乱认错了。直等听得声音，方知是差讹，打个失惊，不要命的一道烟跑了去。
方妈妈吃了一场没意思，气得颤抖抖的，提了马子回来。想着道： 适才小猢狲的言语，甚有跷蹊。必是女儿与他做下了，有甚么约会，认错了我，故作此行径，不必说得。 一忿之气，走进房来对女儿道： 孙家小猢狲在外头叫你，快出去！ 贾闰娘不知一些清头，说道： 甚么孙家李家，却来叫我？ 方妈妈道： 你这臭淫妇约他来的，还要假撇清？ 贾闰娘叫起屈来道： 那里说起？我好耽耽坐在这里，却与谁有约来？把这等话赃污我！ 方妈妈道： 方才我走出去，那小猢狲急急赶来，一口叫姐姐，不是认做了你这臭淫妇么？做了这样龌龊人，不如死了罢！ 贾闰娘没一得分剖，大哭道： 可不是冤杀我，我那知他这些事体来！ 方妈妈道： 你浑身是口，也洗不清。平日不调得喉惯，没些事体，他怎敢来动手动脚？ 方妈妈平日本是难相处的人，就碎聒得一个不了不休。贾闰娘欲待辨来，往常心里本是有他的，虚心病，说不出强话。欲待不辨来，其实不曾与他有勾当，委是冤屈。思量一转，泪如泉涌，道： 以此一番，防范越严，他走来也无面目，这因缘料不能勾了。况我当不得这擦刮，受不得这腌臜，不如死了，与他结个来生缘罢！ 哭了半夜，趁着方妈妈炒骂兴阑，精神疲倦，昏昏熟睡，轻轻床上起来，将束腰的汗巾悬梁高吊。正是
未得野鸳交颈，且做羚羊挂角。
且说方妈妈一觉睡醒，天已大明，口里还唠唠叨叨说昨夜的事，带着骂道 只会引老公招汉子，这时候还不起来，挺着尸做甚么！ 一头碎聒，一头穿衣服。静悄悄不见有人声响，嚷道： 索性不见则声，还嫌我做娘的多嘴哩！ 夹着气蛊，跳下床来。抬头一看，正见女儿挂着，好似打秋千的模样。叫声 不好了！ 连忙解了下来，早已满口白沫，鼻下无气了。方妈妈又惊又苦又懊悔，一面抱来放倒在床上，捶胸跌脚的哭起来。哭了一会，狠的一声道： 这多是孙家那小入娘贼，害了他性命。更待干罢，必要寻他来抵偿，出这口气！ 又想道： 若是小入娘贼得知了这个消息，必定躲过我。且趁着未张扬时去赚得他来，留住了，当官告他，不怕他飞到天外去。 忙叫秃小厮来，不与他说明，只教去请孙小官来讲话。
孙小官正想着昨夜之事，好生没意思。闻知方妈妈请他，一发心里缩缩朒朒起来，道： 怎到反来请我？敢怕要发作我么？ 却又是平日往来的，不好推辞得。只得含着些羞惭之色，随着秃小厮来到。见了方妈妈，方妈妈撮起笑容来道：
 小哥夜来好莽撞！敢是认做我小女么！ 孙小官面孔通红，半响不敢答应。方妈妈道： 吾家与你家，门当户对，你若喜欢着我女儿，只消明对我说，一丝为定，便可成事。何必做那鼠窃狗偷没道理的勾当？ 孙小官听了这一片好言，不知是计，喜之不胜道： 多蒙妈妈厚情！待小子备些薄意，央个媒人来说。 方妈妈道： 这个且从容。我既以口许了你，你且进房来，与小女相会一相会，再去央媒也未迟。 孙小官正像尼姑庵里卖卵袋，巴不得要的。欢天喜地，随了方妈妈进去。方妈妈到得房门边，推他一把道： 在这里头，你自进去。 孙小官冒冒失失，踹脚进了房。方妈妈随把房门拽上了，铿的一声下了锁。隔着板障大声骂道： 孙家小猢狲听着，你害我女儿吊死了，今挺尸在床上，交付你看守着。我到官去告你因奸致死，看你活得成活不成！ 孙小官初时见关了门，止有些慌忙，道不知何意。及听得这些说话，方晓得是方妈妈因女儿死了，赚他来讨命。看那床上果有个死人躺着，老大惊惶。却是门儿已锁，要出去又无别路。在里头哀告道： 妈妈，是我不是，且不要经官，放我出来再商量着。 门外悄没人应。元来方妈妈叫秃小厮跟着，已去告诉了地方，到县间递状去了。
孙小官自是小小年纪，不曾经过甚么事体，见了这个光景，岂不慌怕？思量道： 弄出这人命事来，非同小可！我这番定是死了。 叹口气道： 就死也罢，只是我虽承姐姐顾盼好情，不曾沾得半分实味。今却为我而死，我免不得一死偿他。无端的两条性命，可不是前缘前世欠下的业债么？ 看着贾闰娘尸骸，不觉伤心大哭道： 我的姐姐，昨日还是活泼泼与我说话的，怎今日就是这样了，却害着我？ 正伤感间，一眼觑那贾闰娘时：
双眼虽闭，一貌犹生。袅袅腰肢，如不舞的迎风杨柳；亭亭体态，像不动的出水芙蕖。宛然美女独眠时，只少才郎同伴宿。孙小官见贾闰娘颜面如生，可怜可爱，将自己的脸偎着他脸上，又把口呜嘬一番，将手去摸摸肌肤，身体还是和软的，不觉兴动起来。心里想道： 生前不曾沾着滋味，今旁无一人，落得任我所为。我且解他的衣服开来，虽是死的，也弄他一下，还此心愿，不枉把性命赔他。 就揭开了外边衫子与裙子，把裤子解了带扭，褪将下来，露出雪白也似两腿。看那牝处，尚自光洁无毛。真是：阴沟渥丹，火齐欲吐。两腿中间，兀自气腾腾的。孙小官按不住欲心如火，腾的跳上身去，分开两股，将铁一般硬的玉茎，对着牝门，用些唾津润了，弄了进去，抽拽起来。嘴对着嘴，恣意亲咂。只见贾闰娘口鼻中渐渐有些气息，喉中咯咯声响。元来起初放下时，被汗巾勒住了气，一时不得回转，心头温和，原不曾死。方妈妈性子不好，一看见死了，就耐不得，只思报仇害人，一下子奔了出去，不曾仔细解救。今得孙小官在身体上腾那，气便活动，口鼻之间，又接着真阳之气，恹恹的苏醒转来。
孙小官见有些奇异，反惊得不敢胡动。跳下身来，忙把贾闰娘款款扶起。闰娘得这一起，胸口痰落，忽地叫声 哎呀！ 早把双眼朦胧闪开，看见是孙小官扶着他，便道： 我莫不是梦里么？ 孙小官道： 姐姐，你险些害杀我也！ 闰娘道： 我妈妈在那里了，你到得这用？ 孙小官道： 你家妈妈道你死了，哄我到此，反锁着门，当官告我去了。不想姐姐却得重醒转来。而今妈妈未来，房门又锁得好好的，可不是天叫我两个成就好事了？ 闰娘道： 昨夜受妈妈吵聒不过，拼着性命。谁知今日重活，又得见哥哥在此，只当另是一世人了！ 孙小官抱住要云雨。闰娘羞阻道： 妈妈昨日没些事体，尚且百般丑骂，若今日知道与哥哥有些甚么，一发了不得！ 孙小官道： 这是你妈妈自家请我上门的，须怪不得别人。况且姐姐你适才未醒之时，我已先做了点点事了，而今不必推掉得。 闰娘见说，自看身体上，才觉得裙裤俱开，阴中生楚，已知着了他手。况且原是心爱的人，有何不情愿？只算任凭他舞弄。孙小官重整旗枪，两下交战起来。
一个朦胧初醒，一个热闹重兴。烈火干柴，正是棋逢对手；疾风暴雨，还饶未惯娇姿。不怕隔垣听，喜的是房门静闭；何须牵线合，妙在那觌面成交。两意浓时，好似渴中新得水；一番乐处，真为死去再还魂。两人无拘无管、尽情尽意乐了一番。闰娘道： 你道妈妈回家来，见了却怎么？ 孙小官道： 我两人已成了事，你妈妈来家，推也推我不出去，怕他怎么？谁叫他锁着你我在这里的？ 两人情投意合，亲爱无尽。也只诓妈妈就来，谁知到了天晚，还不见回。闰娘自在房里取着火种，到厨房中做饭与孙小官吃。孙小官也跟着相帮动手，已宛然似夫妻一般。至晚妈妈竟不来家，两人索性放开肚肠，一床一卧，相偎相抱睡了。自不见有这样凑趣帮衬的事，那怕方妈妈住在外边过了年回来，这厢不题。
且说方妈妈这日哄着孙小官锁禁在房了，一径到县前来叫屈。县官唤进审问。方妈妈口诉因奸致死人命事情。县官不信道： 你们吴中风俗不好，妇女刁泼。必是你女儿病死了，想要图赖邻里的？ 方妈妈说： 女儿不从缢死，奸夫现获在家。只求差人押小妇人到家，便可扭来，登堂究问。如有虚诳，情愿受罪。 县官见他说得的确，才叫个吏典将纸笔责了一词，准发该房出牌行拘。方妈妈终是个女流，被衙门中刁难，要长要短的，诈得不耐烦，才与他差得个差人出来。差人又一时不肯起身，藤缠着要钱，羁绊住身子。
转眼已是两三日，方得同了差人，来到自家门首。方妈妈心里道： 不诓一出门担阁了这些时，那小猢狲不要说急死，饿也该饿得零丁了。 先请公差到堂屋里坐下，一面将了钥匙去开房门。只听得里边笑语声响，心下疑惑道： 这小猢狲在里头却和那个说话？ 忙开进去，抬眼看时，只见两个人并肩而坐，正在那里知心知意的商量。方妈妈惊得把双眼一擦，看着女儿道： 你几时又活了？ 孙小官笑道： 多承把一个死令爱交我相伴，而今我设法一个活令爱还了。这个人是我的了。 方妈妈呆了半响，开口不得。思量没收场，只得拗曲作直，说道： 谁叫你私下通奸？我已告在官了。 孙小官道： 我不曾通奸，是你锁我在房里的，当官我也不怕。 方妈妈正有些没摆布处，心下踌躇，早忘了支分公差。
外边公差每焦躁道： 怎么进去不出来了？打发我们回复官人去！ 方妈妈只得走出来，把实情告诉公差道： 起初小女实是缢死了，故此告这状。不想小女仍复得活，而今怎生去回得官人便好？ 公差变起脸来道： 匾大的天，凭你掇出掇入的？人命重情，告了状又说是不死。你家老子做官也说不通！谁教你告这样谎状？ 方妈妈道： 人命不实，奸情是真。我也不虚情，有烦替我带人到官，我自会说。 就把孙小官交付与公差。孙小官道： 我须不是自家走来的，况且人又不曾死，不犯甚么事，要我到官何干？ 公差到： 这不是这样说，你牌上有名，有理没理，你自见官分辨，不干我们事。我们来一番，须与我们差使钱去。 孙小官道： 我身子被这里妈妈锁住，饿了几日，而今拼得见官，那里有使用？但凭妈妈怎样罢了！ 当下方妈妈反输一帖，只得安排酒饭，款待了公差。公差还要连闰娘带去，方妈妈求免女儿出官。公差道： 起初说是死的，也少不得要相验尸首，而今是个活的，怎好不见得官？ 贾闰娘闻知，说道： 果要出丑，我不如仍旧缢死了罢。 方妈妈没奈何，苦苦央及公差。公差做好做歉了一番，又送了东西，公差方肯住手。只带了孙小官同原告方妈妈到官回复。
县官先叫方妈妈问道： 你且说女儿怎么样死的？ 方妈妈因是女儿不曾死，头一句就不好答应。只得说： 爷爷，女儿其实不曾死。 县官道： 不死，怎生就告人因奸致死？ 方妈妈道： 起初告状时节是死的，爷爷准得状回去，不想又活了。 县官道： 有这样胡说！原说吴下妇人刁，多是一派虚情，人不曾死，就告人命，好打！ 方妈妈道： 人虽不死，奸情实是有的。小妇人现获正身在此。 县官就叫孙小官上去问道： 方氏告你奸情，是怎么说？ 孙小官道： 小人委实不曾有奸。 县官道： 你方才是那里拿出来的？ 孙小官道： 在贾家房里。 县官道： 可知是行奸被获了。 孙小官道： 小人是方氏骗去，锁在房里，非小人自去的，如何是小人行奸？ 县官又问方妈妈道： 你如何骗他到家？ 方妈妈道： 他与小妇人女儿有奸，小妇人知道了，骂了女儿一场，女儿当夜缢死。所以小妇人哄他到家锁住了，特来告状。及至小妇人到得家里，不想女儿已活，双双的住在房里了几日，这奸情一发不消说起了。 孙小官道： 小人与贾家女儿邻居，自幼相识，原不曾有一些甚么事。不知方氏与女儿有何话说，却致女儿上吊。道是女儿死了，把小人哄到家里，一把锁锁住，小人并不知其由。及至小人慌了，看看女儿尸首时，女儿忽然睁开双目，依然活在床上。此时小人出来又出来不得，便做小人是柳下惠、鲁男子时，也只索同这女儿住在里头了。不诓一住就是两三日，却来拿小人到官。这不是小人自家走进去住在里头的，须怪小人不得，望爷爷详情。
县官见说了，笑将起来道： 这说的是真话。只是女儿今虽不死，起初自缢，必有隐情。 孙小官道： 这是他娘女自有相争，小人却不知道。 县官叫方氏起来问道： 且说你女儿为何自缢？ 方妈妈道： 方才说过，是与孙某有奸了。 县官道： 怎见得他有奸？拿奸要双，你曾拿得他着么？ 方妈妈道： 他把小妇人认做女儿，赶来把言语调戏，所以疑心他有奸。 县官笑道： 疑心有奸，怎么算得奸？以前反未必有这事，是你疑错了，以后再活转来，同住这两日夜，这就不可知。却是你自锁他在房里成就他的，此莫非是他的姻缘了。况已死得活，世所罕有，当是天意。我看这孩子仪容可观，说话伶俐。你把女儿嫁了他，这些多不消饶舌了。 方妈妈道： 小妇人原与他无仇，只为女儿死了，思量没处出这口气，要摆布他。今女儿不死，小妇人已自悔多告了这状了，只凭爷爷主张。 县官大笑道： 你若不出来告状，女儿与女婿怎能勾先相会这两三日？ 遂援笔判道： 孙郎贾女，貌若年当。疑奸非好，认死不死。欲望其钻穴之身，反遂夫同衾之乐。似有天意，非属人为。宜效绸缪，以消怨旷。 判毕，令吏典读与方妈妈。孙小官听了，俱各喜欢，两两拜谢而出。孙小官就去择日行礼，与贾闰娘配为夫妇。这段姻缘，分明在这一吊上成的。有诗为证：
姻缘分定不须忙，自有天公作主张。
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？
