<strong>褒人赎罪献美女幽王烽火戏诸侯</strong>
话说宣王自东郊游猎，遇了杜伯左儒阴魂索命，得疾回宫，合眼便见杜伯左儒，自知不起，不肯服药。三日之后，病势愈甚。其时周公久已告老，仲山甫已卒。乃召老臣尹吉甫召虎托孤。二臣直至榻前，稽首问安。宣王命内侍扶起。靠于绣褥之上，谓二臣曰： 朕赖诸卿之力，在位四十六年，南征北伐，四海安宁。不料一病不起！太子宫涅，年虽已长，性颇暗昧，卿等竭力辅佐，勿替世业！ 
二臣稽首受命。方出宫门，遇太史伯阳父。召虎私谓伯阳父曰： 前童谣之语，吾曾说过恐有弓矢之变。今王亲见厉鬼操朱弓赤矢射之，以致病笃。其兆已应，王必不起。 
伯阳父曰： 吾夜观乾象，妖星隐伏于紫微之垣，国家更有他变，王身未足以当之。 
尹吉甫曰：  天定胜人，人定亦胜天。 诸君但言天道而废人事，置三公六卿于何地乎？ 言罢各散。
不隔一时，各官复集宫门候问，闻御体沈重，不敢回家了。是夜王崩。姜后懿旨，召顾命老臣尹吉甫召虎，率领百官，扶太子宫涅行举哀礼，即位柩前。是为幽王。诏以明年为元年，立申伯之女为王后，于宜臼为太子，进后父申伯为申侯。史臣有诗赞宣王中兴之美云：
于赫宣王，令德茂世。<br/>威震穷荒，变消鼎雉。<br/>外仲内姜，克襄隆治。<br/>干父之蛊，中兴立帜。
却说姜后因悲恸太过，未几亦薨。
幽王为人，暴戾寡恩，动静无常。方谅阴之时，押昵群小，饮酒食肉，全无哀戚之心。自姜后去世，益无忌惮，耽于声色，不理朝政。申侯屡谏不听，退归申国去了。也是西周气数将尽，尹吉甫召虎一班老臣，相继而亡。幽王另用虢公祭公与尹吉甫之子尹球，并列三公。三人皆谗诌面谀之人，贪位慕禄之辈，惟王所欲，逢迎不暇。
其时只有司徒郑伯友，是个正人，幽王不加信用。
一日幽王视朝，歧山守臣申奏：
 泾、河、洛三川，同日地震。 
幽王笑曰： 山崩地震，此乃常事，何必告朕。 遂退朝还宫。
太史伯阳父执大夫赵叔带手叹曰： 三川发原于歧山，胡可震也！昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。今三川皆震，川源将塞，川既塞竭，其山必崩。夫歧山乃大王发迹之地，此山一崩，西周能无恙乎？ 
赵叔带曰： 若国家有变，当在何时？ 
伯阳父屈指曰： 不出十年之内。 
叔带曰： 何以知之？ 
伯阳父曰： 善盈而后福，恶盈而后祸。十者，数之盈也。 
叔带曰： 天子不恤国政，任用佞臣，我职居言路，必尽臣节以谏之。 
伯阳父曰： 但恐言而无益。 
二人私语多时，早有人报知虢公石父。石父恐叔带进谏，说破他好佞；直入深宫，都将伯阳父与赵叔带私相议论之语，述与幽王，说他谤毁朝廷，妖言惑众。幽王曰： 愚人妄说国政，如野田泄气，何足听哉！ 
却说赵叔带怀著一股忠义之心，屡欲进谏，未得其便。过了数日，歧山守臣又有表章申奏说： 三川俱竭，歧山复崩，压坏民居无数。 
幽王全不畏惧；方命左右访求美色，以充后宫。
赵叔带乃上表谏曰： 山崩川竭，其象为脂血俱枯，高危下坠，乃国家不样之兆。况歧山王业所基，一旦崩颓，事非小故。及今勤政恤民，求贤辅政，尚可望消弭天变。奈何不访贤才而访美女乎？ 
虢石父奏曰： 国朝定都丰镐，千秋万岁！那歧山如已弃之屣，有何关系？叔带久有慢君之心，借端谤讪，望吾王详察。 
幽王曰： 石父之言是也。 遂将叔带免官，逐归田野。
叔带叹曰： 危邦不入，乱邦不居。吾不忍坐见西周有 麦秀 之歌。 于是携家竟往晋国。——是为晋国大夫赵氏之祖，赵衰赵盾即其后裔也。后来赵氏与韩氏三分晋国，列为诸侯。此是后话。
后人有诗叹曰：
忠臣避乱先归北，世运凌夷渐欲东。<br/>自古老臣当爱惜，仁贤一去国虚空。
却说大夫褒晌，自褒城来，闻赵叔带被逐，急忙入朝进谏： 吾王不畏天变，黜逐贤臣，恐国家空虚，社稷不保。 幽王大怒，命囚晌于狱中。自此谏净路绝，贤豪解体。
话分两头。却说卖桑木弓箕草袋的男子，怀抱妖女，逃奔褒地，欲行抚养，因乏乳食，恰好有个姒大的妻子，生女不育，就送些布匹之类，转乞此女过门。抚养成人，取名褒姒。
论年纪虽刚一十四岁，身材长成，倒象十六七岁及笄的模样。更兼目秀眉清，唇红齿白，发挽乌云，指排削玉，有如花如月之容，倾国倾城之貌。一来姒大住居乡僻，二来褒姒年纪幼小，所以虽有绝色，无人聘定。
却说褒响之子洪德，偶因收敛，来到乡问。凑巧褒姒门外汲水，虽然村妆野束，不掩国色天姿。洪德大惊： 如此穷乡，乃有此等丽色！ 因私计： 父亲囚于镐京狱中，三年尚未释放。若得此女贡献天子，可以赎父罪矣。 
遂于邻舍访问姓名的实，归家告母曰： 吾父以直谏忤主，非犯不赦之辟。今天子荒淫无道，购四方美色，以充后之宫。有姒大之女，非常绝色。若多将金帛买来献上，求宽父狱，此散宜生救文王出狱之计也。 
其母曰： 此计如果可行，何惜财帛。汝当速往。 
洪德遂亲至姒家，与姒大讲就布帛三百匹，买得褒姒回家。香汤沐浴，食以膏粱之味，饰以文绣之衣，教以礼数，携至镐京。先用金银打通虢公关节，求其转奏，言： 臣晌自知罪当万死。晌子洪德，痛父死者不可复生，特访求美人，名曰褒姒，进上以赎父罪。万望吾王赦宥！ 
幽王闻奏，即宣褒姒上殿，拜舞已毕。幽王抬头观看；姿容态度，目所未睹，流盼之际，光艳照人。龙颜大喜。——四方虽贡献有人，不及褒姒万分之一。——遂不通申后得知，留褒姒于别宫，降旨赦褒晌出狱，复其官爵。
是夜幽王与褒姒同寝，鱼水之乐，所不必言。自此坐则叠股，立则井肩，饮则交杯，食则同器。一连十日不朝。群臣伺候朝门者，皆不得望见颜色，莫不叹息而去。此乃幽王四年之事。有诗为证：
折得名花字国香，布荆一旦荐匡床。<br/>风流天子浑闲事，不过龙漦已伏殃。
幽王自从得了褒姒，迷恋其色，居之琼台，约有三月，更不进申后之宫，早有人报知申后，如此如此。申后不胜其愤，忽一日引著宫娥，径到琼台。正遇幽王与褒姒联膝而坐，并不起身迎接。申后忍气不过，便骂： 何方贱婢，到此浊乱宫阑！ 
幽王恐申后动手，将身蔽于褒姒之前，代答曰： 此朕新取美人，未定位次，所以未曾朝见。不必发怒。 
申后骂了一场，恨恨而去。褒姒问曰：适来者何人？ 
幽王曰： 此王后也。汝明日可往谒之。 
褒姒嘿然无言。至明日，仍不往朝正宫。
再说申后在官中忧闷不已。太子宜臼跪而问曰： 吾母贵为六宫之主，有何不乐？ 
申后曰： 汝父宠幸褒姒，全不顾嫡妾之分。将来此婢得志，我母子无置足之处矣！ 遂将褒姒不来朝见，及不起身迎接之事，备细诉与太子，不觉泪下。
太子曰： 此事不难。明日乃朔日，父王必然视朝。吾母可著宫人往琼台采摘花朵，引那贱婢出台观看，待孩儿将他毒打一顿，以出吾母之气。便父王嗔怪，罪责在我，与母无干也。 
申后曰： 吾儿不可造次，还须从容再商。 太子怀忿出宫，又过了一晚。
次早，幽王果然出朝，群臣贺朔。太子故意遣数十宫人，往琼台之下，不问情由，将花乱摘。台中走出一群宫人拦住道： 此花乃万岁栽种与褒娘娘不时赏玩，休得毁坏，得罪不小！ 
这边官人道： 吾等奉东宫令旨，要采花供奉正宫娘娘，谁敢拦阻！ 彼此两下争嚷起来。惊动褒妃，亲自出外观看，怒从心起，正要发作：不期太子突然而至，褒妃全不堤防。那太子仇人相见，分外眼睁，赶上一步，掀住乌云宝髻，大骂： 贱婢！你是何等之人？无名无位，也要妄称娘娘，眼底无人！今日也教你认得我！ 捻著拳便打。才打得几拳，众宫娥惧幽王见罪，一齐跪下叩首，高叫： 千岁，求饶！万事须看王爷面上！ 
太子亦恐伤命，即时住手。褒妃含羞忍痛，回入台中，——已知是太子替母亲出气，——双行流泪。宫娥劝解曰： 娘娘不须悲泣，自有王爷做主。 
说声未毕，幽王退朝，直入琼台。看见褒姒两鬓蓬松，眼流珠泪，问道： 爱卿何故今日还不梳妆？ 
褒姒扯住幽王袍袖，放声大哭，诉称： 太子引著寓人在台下摘花，贱妾又未曾得罪，太子一见贱妾，便加打骂，若非宫娥苦劝，性命难存。望乞我王做主！ 说罢，呜呜咽咽，痛哭不已。
那幽王心下倒也明白，谓褒姒曰： 汝不朝其母，以致如此。此乃王后所遣，非出太子之意，休得错怪了人。 
褒姒曰： 太子为母报怨，其意不杀妾不止。妾一身死不足借，但自蒙爱幸，身怀六甲，已两月矣。妾之一命，即二命也。求王放妾出宫，保全母子二命。 
幽主曰： 爱卿请将息，朕自有处分。 
即日传旨道： 太子宜臼，好勇无礼，不能将顺，权发去申国，听申侯教训。东宫太傅少傅等官，辅导无状，并行削职！ 太子欲人宫诉明。幽王吩咐宫门，不许通报。只得驾车自往申国去讫。申后久不见太子进宫，著宫人询问，方知已贬去申国。孤掌难鸣，终日怨夫思子，含泪过日。
却说褒姒怀孕十月满足，生下一千。幽王爱如珍宝，名曰伯服。遂有废嫡立庶之意。奈事无其因，难于启齿。
虢石父揣知王意，遂与尹球商议，暗通褒姒说： 太子既逐去外家，合当伯服为嗣。内有娘娘枕边之言，外有我二人协力相扶，何愁事不成就？ 
褒姒大喜，答言： 全仗二卿用心维持。若得伯服嗣位，天下当与二卿共之。 褒姒自此密遣心腹左右，日夜伺申后之短。宫门内外，俱置耳目，风吹草动，无不悉知。
再说申后独居无侣，终日流泪。有一年长官人，知其心事，跪而奏曰： 娘娘既思想殿下，何不修书一封，密寄申国，使殿下上表谢罪？若得感动万岁，召还东官，母子相聚，岂不美哉！ 
申后曰： 此言固好，但恨无人传寄。 
宫人曰： 妾母温媪，颇知医术，娘娘诈称有病，召媪入宫看脉，令带出此信，使妾兄送去，万元一失。 
申后依允，遂修起书信一通，内中大略言： 天子无道，宠信妖婢，使我母子分离。今妖婢生子，其宠愈固。汝可上表佯认己罪： 今已悔悟自新，愿父王宽赦！，若天赐还朝，母子重逢，别作计较。 修书已毕，假称有病卧床，召温媪看脉。
早有人报知褒妃。褒妃曰： 此必有传递消息之事。候温媪出宫，搜检其身，便知端的。 
却说温媪来到正宫，宫人先已说知如此如此。申后佯为诊脉，遂于枕边，取出书信，嘱咐： 星夜送至申国，不可迟误！ 当下赐彩缯二端。
温媪将那书信怀揣，手捧彩缯，洋洋出宫。被守门宫监盘住，问： 此缯从何而得？ 
媪曰： 老妾诊视后脉，此乃王后所赐也。
内监曰： 别有夹带否？ 
曰： 没有。 方欲放去。
又有一人曰： 不搜检，何以知其有无乎？ 遂牵媪手转来。媪东遮西闪，姒有慌张之色。
宫监心疑，越要搜检。一齐上前，扯裂衣襟，那书角便露将出来。早被宫监搜出申后这封书，即时连人押至琼台，来见褒妃。褒妃拆书观看，心中大怒。命将温媪锁禁空房，不许走漏消息。却将彩绪二匹，手自剪扯，裂为寸寸。幽王进宫，见破缯满案，问其来历。褒姒含泪面对曰： 妾不幸身入深宫，谬蒙宠爱，以致正宫妒忌。又不幸生子，取忌益深。今正宫寄书太子，书尾云： 别作计较 ，必有谋妾母子性命之事，愿王为妾做主！ 
说罢，将书呈与幽王观看。幽王认得申后笔迹，问其通书之人。褒妃曰： 现有温媪在此。 幽王即命牵出，不由分说，拔剑挥为两段。髯翁有诗曰：
未寄深宫信一封，先将冤血溅霜锋。<br/>他年若问安储事，温媪应居第一功。
是夜，褒妃又在幽王前撤娇撒痴说： 贱妾母子性命，悬于太子之手。 
幽王曰： 有朕做主，太子何能为也？ 
褒姒曰： 吾王千秋万岁之后，少不得太子为君。今王后日夜在宫怨望咒诅，万一他母子当权，妾与伯服，死无葬身之地矣！ 言罢，鸣呜咽咽，又啼哭起来。
幽王曰： 吾欲废王后太子，立汝为正宫，伯服为东宫。只恐群臣不从，如之奈何？ 
褒妃曰： 臣听君，顺也。君听臣，逆也。吾王将此意晓谕大臣，只看公议如何？ 
幽王曰： 卿言是也。 
是夜，褒妃先遣心腹传言与虢尹二人，来朝预办登答。
次日，早朝礼毕，幽王宣公卿上殿，开言问曰： 王后嫉妒怨望，咒诅朕躬，难为天下之母，可以拘来问罪乎？ 
虢石父奏曰： 王后六宫之主，虽然有罪，不可拘问。如果德不称位，但当传旨废之；另择贤德，母仪天下，实为万世之福。 
尹球奏曰： 臣闻褒妃德性贞静，堪主中宫。 
幽王曰： 太子在申，若废申后，如太子何？ 
虢石父奏曰： 臣闻母以子贵，子以母贵。今太子避罪居申，温清之礼久废。况既废其母，焉用其子？臣等愿扶伯服为东宫。社稷有幸！ 
幽王大喜，传旨将申后退入冷官、废太子宜臼为庶人，立褒妃为后，伯服为太子。如有进谏者，即系宜臼之党，治以重辟。——此乃幽王九年之事。
两班文武，心怀不平，知幽王主意已决，徒取杀身之祸，无益于事，尽皆缄口。太史伯阳父叹曰： 三纲已绝，周亡可立而待矣！ 即日告老去位。群臣弃职归田者甚众。朝中惟尹球、虢石父、祭公易一班佞臣在侧。幽王朝夕与褒妃在宫作乐。
褒妃虽篡位正宫，有专席之宠，从未开颜一笑。幽王欲取其欢，召乐工呜钟击鼓，品竹弹丝，宫人歌舞进临，褒妃全无悦色。幽王问曰： 爱卿恶闻音乐，所好何事？ 
褒妃曰： 妾无好也。曾记昔日手裂彩缯，其声爽然可听。 
幽王曰： 既喜闻裂缯之声，何不早言？ 即命司库日进彩缯百匹，使宫娥有力者裂之，以悦褒妃。可怪褒妃虽好裂缯，依旧不见笑脸。
幽王问曰： 卿何故不笑？ 
褒妃答曰： 妾生平不笑。 
幽王曰： 朕必欲卿一开笑口。 遂出令： 不拘宫内宫外，有能致褒后一笑者，赏赐千金。 
虢石父献计曰： 先王昔年因西戎强盛，恐彼入寇，乃于俪山之下，置烟墩二十余所，又置大鼓数十架，但有贼寇，放起狼烟，直冲霄汉，附近诸侯，发兵相救，又呜起大鼓，催趱前来。今数年以来，天下太平，烽火皆熄。吾主若要王后启齿，必须同后游玩俪山，夜举烽烟，诸侯援兵必至，至而无寇，王后必笑无疑矣。 
幽王曰： 此计甚善！ 乃同褒后并驾往骊山游玩，至晚设宴俪宫，传令举烽。
时郑伯友正在朝中，以司徒为前导，闻命大惊，急趋至驱宫奏曰： 烟墩者，先王所设以备缓急，所以取信于诸侯。今无故举烽，是戏诸侯也。异日倘有不虞，即使举烽，诸侯必不信矣。将何物征兵以救急哉？ 
幽玉怒曰： 今天下太平，何事征兵！朕今与王后出游俪宫，无可消遣，聊与诸侯为戏。他日有事，与卿无与！ 遂不听郑伯之谏。
大举烽火，复擂起大鼓。鼓声如雷，火炮烛天。畿内诸侯，疑镐京有变，一个个即时领兵点将，连夜赶至俪山，但闻楼阁管箭之音。幽王与褒妃饮酒作乐，使人谢诸侯曰： 幸无外寇，不劳跋涉。 诸侯面面相觑，卷旗而回。褒妃在楼上，凭栏望见诸侯忙去忙回，并无一事，不觉抚掌大笑。幽王曰： 爱卿一笑，百媚俱生，此虢石父之力也！ 遂以千金赏之。至今俗语相传 千金买笑 ，盖本于此。
髯翁有诗，单咏 烽火戏诸侯 之事。诗曰：
良夜颐宫奏管簧，无端烽火烛穹苍。<br/>可怜列国奔驰苦，止博褒妃笑一场！
却说申侯闻知幽王废申后立褒妃，上疏谏曰： 昔桀宠妺喜以亡夏，纣宠妲己以亡商。王今宠信褒妃，废嫡立庶，既乖夫妇之义，又伤父子之情。桀纣之事，复见于今，夏商之祸，不在异日。望吾王收回乱命，庶可免亡国之殃也。 
幽王览奏，拍案大怒曰： 此贼何敢乱言！ 
虢石父奏曰： 申侯见太子被逐。久怀怨望。今闻后与太子俱废，意在谋叛，故敢暴王之过。 
幽王曰： 如此何以处之？ 
石父奏曰： 申侯本无他功，因后进爵。今后与太子俱废，申侯亦宜贬爵，仍旧为伯。发兵讨罪，庶无后患。 幽王准奏，下令削去申侯之爵。命右父为将，简兵搜乘，欲举伐申之师。
毕竟胜负如何，且看下回分解。
