<strong>吐实情马氏拉卞虎定妙计佛法捉贼人</strong>
话说和尚在王雄、李豹耳边说了几句，王雄转身够奔外面。李豹拿了一方肉，在大堂用板子一打，仿佛打人一般，众官人吓喊堂威，说： 打，打，打！ 外面马氏就问： 打谁呢？ 王雄说： 打你儿子赖子呢。 马氏一听，心痛的了不得。少时，和尚叫把赖子藏起来，把马氏带上来。马氏一瞧他儿子没有了，也不知搁在哪去，往大堂前一跪，老爷把惊堂木一拍，说： 马氏你好大胆量，你做出这样事来！方才赖子都招了，你所做的事还不实说么？ 马氏刚才一楞，老爷说： 大概不用刑，你还不说，已然你儿子都说了，你还敢隐瞒？来人给我掌嘴。 马氏一听，吓的颜色更变，说： 老爷不必动刑，既是赖子说了，我也说。 知县说： 你快实说，本县不打你。 
马氏说： 回禀老爷，小妇人居孀守寡，只因没养廉，我跟卞虎住街坊，常给卞员外做活，卞员外常给我家里送钱，给我打首饰，做衣裳，来往频盈，跟小妇人通奸有染。那一天卞员外到我家去，提说在城里二条胡同，瞧见一个西头路北墙门出来一个妇人，二十多岁，生的标致可爱，出来倒脏水，他骑着马由那里瞧见，提说怎么长得美貌。我说： 你别胡说，那是我外甥女。 他说： 叫我给接回来拉皮条。 我说： 不行，我外甥女是贞节烈妇。 后来他交给我一对金镯子，一套垂金扇，叫我给搁到我外甥女家去。他说： 苟能够拆散他夫妇，许给我五十两银子。 我把镯子留下一只。那一天我瞧我外甥女去，他去外厢方便，我就把镯子、扇子放在箱子里，这是我办的。后来有什么事，我就不知道，那都是卞虎做的。那一天李文龙找我，就叫我把我外甥女带回来，我也不知是怎么事故，这是以往从前真情实话。 老爷一听，吩咐王雄、李豹： 给我传卞虎。 和尚说： 老爷你传得了来么？ 
知县说： 怎么传不了来？ 和尚说： 你想，卞虎乃是兵部尚书之子，家里手下人极多，又是深宅大院，官人一去，他一得着信，由后门就走了。 
知县说： 依圣僧之见，该当如何呢？ 和尚说： 我带着王雄、李豹、赖子去拿他，我自有道理。 知县说： 好，圣僧辛苦一回罢。 和尚这才带领王雄、李豹、赖子出了衙门。和尚说： 二位头儿跟赖子上他们家去等我。 
王、李二人点头答应，同赖子到马氏家去。和尚一直来到卞虎的门首，一瞧悬灯结彩，热闹非常。和尚来到大门前说： 辛苦辛苦！ 门上管家一看，说： 大师父快去罢，我们员外大喜的日子，你赶什么来了？ 和尚说： 我念喜歌来了。 管家说： 没有出家人念喜歌的，你快去罢。 和尚说： 咱们是乡亲，你叫我得几吊好下好？ 管家一听和尚的口音，说： 大师父你是台州府的么？ 和尚说： 是呀！ 管家说： 我念与你是乡亲，念罢，念完了，我到帐房给你要两吊。 和尚说： 劳你驾罢，我念：悬灯结彩满堂红，锦绣门挂锦绣灯。和尚至此无别事，特意前来念藏经。 管家说： 和尚你别念藏经呀，这是叫我们员外听见，立刻就把你送衙门。你念吉祥的。 
和尚说： 悬灯结彩满门昌，千万别添女家旁。福神喜神全来到，阎王有信请新郎。 管家一听，说： 和尚你是找打，你念好的罢。 和尚说： 我不会了，你给我要钱去罢。 管家说： 我念你跟我是乡亲，要不然，我真给你回禀员外。 和尚说： 你给拿钱去罢。 管家到里面要了两吊钱拿出来，和尚扛着来到西城根二条胡同。到了马氏家中，王雄说： 圣僧，咱们怎么拿卞虎。 和尚说： 赖子。 赖子就答应，和尚说： 赖子你到卞员外那去，你就说： 我娘说了，叫卞员外不必等晚上娶了，睡多了梦长，这就发轿去娶，带五百银子。 你说我娘说： 新人下轿子，叫卞员外亲自递给新人一个苹果，为是平平安安的。 你别提打官司，照我这话说。 赖子说： 嗳。 他本是痴子，立刻就到卞员外家去，刚来到卞虎门首，家人都认识，说： 赖子做什么来了？ 赖子说： 我娘说了，叫卞员外不用等晚上娶，睡多了梦长，这就以轿娶罢。 家人说： 是 。带着赖子一见员外，卞虎说： 赖子你怎么来了呢？ 赖子说： 我娘说了，叫卞员外这就娶，带了银子，找人下轿，叫卞员外亲给新人一个苹果，平平安安的。 卞虎说： 是了，你回去罢。 赖子立刻回来。卞虎叫陪亲太太，立刻鼓乐喧天，坐着花轿来了。这里王雄、李豹就问： 和尚，怎么办？轿子来了娶谁呀？ 
和尚说： 我上轿，你们两个扶轿杆，你两个人先要五百银子，每人带二百五。我和尚上轿，到那下轿拿他，要不然拿不了他。 正说着话，轿子到了。
和尚先把门关上，叫王雄、李豹说： 新人上轿，忌十二属相，不用陪亲太太，叫陪亲太太请回去罢。 王雄、李豹隔着门一说，外面陪亲太太自己回去了。外头鼓手叫： 开门，别误了吉时。 和尚说： 吹个大开门。 外头就吹打。和尚说： 吹个小开门，吹个半开门。 外头说： 不会。 和尚说： 打个花得胜。 外头就打。和尚又说： 打个孙大圣。 外头鼓手说： 不会。 和尚说： 拿红包来。 外面隔门缝往里捺红包，包着钱。
和尚说： 捺一个一门五福，捺两个二字平安，捺三个三阳开泰。 和尚说： 还是撒满天星。 都说完了，和尚滋溜进了屋子。王雄一开门，花轿抬进来，有管家跟着，认识王雄、李豹，管家说： 二位头翁跟着帮忙么？ 王雄说： 可不是，带了五百银子来没有？没带来可不上轿。 管家说： 带来了。 王雄说： 带来交给我们罢。 管家把银子交给二位班头。花轿堵着门口，和尚上了轿子，王雄、李豹扶着轿杆，吹吹打打，来到卞员外家。
轿子搭到里宅落平，卞虎拿着一个苹果往轿子里一递，和尚接过来就吃，随把手揪住卞虎的手腕子，卞虎心里还说： 怎么美人手这样粗？必是洗衣裳洗的。 众多的姨奶奶、婆子、丫环都要瞧这个美人，必是天上少有，地下决无，急至一打轿帘，是一个穷和尚，大众哄堂而笑。和尚说： 好卞虎，你往哪走！ 王雄过去一抖铁链，把卞虎锁上，众多家人要拦，被和尚用定身法定住，拉着卞虎来到公堂。知县说： 下面是卞员外？ 卞虎说： 老父台。 知县说： 卞虎。 卞虎说： 张甲三知县官。 知县说： 好恶霸。 卞虎说： 好赃官。 老爷勃然大怒说： 卞虎，你好大胆量，竟敢目无官长，咆哮公堂！你为何诡谋定计，图谋良家妇女，与马氏通奸？趁此实说。 卞虎说： 我不知道。 知县说： 大概抄手问事，万不肯应，拉下去给我重责四十大板！ 
皂班立刻将卞虎按倒，打了四十大板，打的皮开肉绽，鲜血直流，老爷又问，卞虎本是公子哥出身，从来没受过这样苦，焉能支架得住？这才说： 老爷不必用刑，我实说。我原与马氏通奸，那一天我见了郑氏貌美，我一问马氏，方知道是她外甥女，她说是贞节之妇。我家有一个教读的先生，姓童双名介眉，他给我出的主意，叫我买一对镯子，一把小扇，先叫马氏给郑氏栽上赃。我家开着一座绸缎店，那天故意说请李文龙写信，童先生给我做了两首诗，一首词，拿一对耳环。我派人给李文龙送去，故意叫李文龙知道，休他妻子，我可以托媒人说到我手，这都是童先生出的主意。 知县立刻叫书班写了口供，问： 卞虎认打认罚？ 卞虎说： 认打怎么佯？认罚怎么说？ 知县说： 认打呢，我革去你的员外，照例重办。认罚呢，罚你五千银子。 卞虎情愿认罚。
老爷把马氏叫上来，打了四十嘴巴，知县说： 我念这妇人无知，便宜你下去具结，从此安分。 又把李文龙叫上来，叫书班一念供，知县说： 李文龙你听见吧，你妻子本是贞节烈妇，无故被屈含冤。你趁此接回去，本县赏你五千银子，愤志读书，下去具结。 李文龙给知县磕头，千恩万谢，卞虎给银子，李文龙领下去，众人具结完案，知县这才说： 圣僧在我这里住几天罢。 和尚说： 还有那五百银子赏王雄、李豹二人，我明天就走，要上白水湖去捉妖。 知县摆酒款待和尚。天晚安歇。次日知县说： 我给绍兴府知府顾国章写一封信，派王雄李豹送圣僧去好否？ 和尚点头，知县立刻写信，派王雄、李豹二人拿了书信同和尚同去。这才起身，要够奔白水湖。真假济颠捉妖，且看下回分解。
