叛臣上仆固怀恩，铁勒部人。
贞观二十年，铁勒九姓大首领率众降，分置瀚海、燕然、金微、幽陵等九都督府，别为蕃州，以仆骨歌滥拔延为右武卫大将军、金微都督，讹为仆固氏。
生乙李啜；乙李啜生怀恩，世袭都督。
怀恩善战斗，晓识戎情，部分谨严。
安禄山反，从朔方节度使郭子仪讨贼云中，破之；败薛忠义于背度山，杀七千骑，禽忠义子，下马邑。
进会李光弼，战常山、赵郡、沙河、嘉山，走史思明。
肃宗即位，与子仪赴灵武。
时同罗部落叛，禄山北掠朔方，子仪率怀恩迎击。怀恩子玢战败降虏，已而自拔归，怀恩怒，叱斩之。
将士股栗，皆殊死战，遂破其众，收马、橐它、器械甚众。
帝又诏与敦煌王承寀使回纥请师，回纥听命。
至德二载，从子仪下冯翊、河东，走贼将崔乾祐，袭潼关，破之。
贼将安守忠、李归仁苦战二日，王师败绩。
怀恩至渭水，无舟，抱马鬣以逸，收散卒还河东。
子仪赴凤翔，归仁以劲兵邀战三原，子仪使怀恩与王升、陈回光、浑释之、李国贞五将军伏白渠下，贼至遇伏，败而走。
又战清渠，不利，引还。
时回纥使叶护、帝得以四千骑济师，南蛮、大食等兵亦踵至。
帝乃诏广平王为元帅，使怀恩统回纥兵，从王战香积寺北。
贼以一军伏营左，怀恩驰掩之，馘斩无遗者，贼气沮。
既合战，以回纥夹攻贼，战酣，脱甲援矛直捣阵，杀十余人，众惊靡，亦会李嗣业鏖斗尤力，贼大崩败。
会日暮，怀恩见王曰： 贼必弃城走，愿假壮骑二百，缚安守忠、李归仁等致麾下。 
王曰： 将军战疲，且休矣；迨明，与将军图之。 
对曰： 守忠等皆天下骁贼，骤胜而败，此天与我也，奈何纵之？
使复得众，必为我患，虽悔无逮。 
王不从，固请，通夕四五反。
迟明，谍者至，守忠等果遁去。
又从王破贼于新店。
以复两京有殊功，诏加开府仪同三司、鸿胪卿，封丰国公，赐封二百户。
从郭子仪破安太清，下怀、卫二州，攻相州，战愁思冈，常为先锋，勇冠军中。
乾元二年，拜朔方行营节度使，进封大宁郡王。
怀恩为人雄重寡言，应对舒缓，然刚决犯上，始居偏裨，意有不合，虽主将必折诟。
其麾下皆蕃、汉劲卒，恃功多不法。子仪政宽，能优容之。
及李光弼代子仪，怀恩仍为副。
光弼守河阳，攻怀州，降安太清。
又子瑒，亦善斗，以仪同三司将兵，每深入多杀，贼惮其勇，号猛将。
太清妻有色，瑒劫致于幕，光弼命归之，不听，以卒环守。
复驰骑趋之，射杀七人，夺妻还太清。
怀恩怒曰： 公乃为贼杀官卒邪？ 
光弼持法严，少假贷。
初，会军汜水，朔方将张用济后至，斩纛下。怀恩心惮光弼，自用济诛，常邑邑不乐。
及光弼与史思明战邙山，不用令，以覆王师。
帝思其功，召入为工部尚书，宠以殊礼。
代宗立，拜陇右节度使，未行，改朔方行营节度，以副子仪。
初，肃宗以宁国公主下嫁毘伽阙可汗，又为少子请婚，故以怀恩女妻之。
少子立，号登里可汗，而怀恩女为可敦。
宝应元年，帝召兵于回纥，而登里可汗已为史朝义所诱，引众十万盗塞，关中大震。
帝遣殿中监药子昂劳之，可汗因请见怀恩及其母，有诏报可。
怀恩避嫌不往，帝赐铁券，手诏固遣，乃行。
与可汗会太原，可汗大悦，遂请和，助讨朝义，即引兵屯陕州，待师期。
于是雍王以元帅为中军，拜怀恩同中书门下平章事为之副，乃与左杀为先锋。
时诸节度皆以兵会，次黄水，贼坚壁自固。
怀恩阵西原，多张旗■，使突骑与回纥稍南出缭贼左，举旗为应，破贼壁，死者数万。
朝义拥精骑十万来援，埋根决战，短兵接，杀获相当。
鱼朝恩令射生五百攒矢注射，贼多死，而阵坚不可犯。
马璘怒，单骑援旗直进，夺两盾，贼辟易，大军乘以入，众嚣不止，朝义败。斩首万六千级，禽四千余人，降者三万。
转战石榴园、老子祠，贼再败，自相奔蹂死，填尚书谷几满，朝义轻骑走。
怀恩进收东都、河阳，封府库，无所私。
释贼所署许叔冀、王伷等，众皆按堵。
留回纥屯河阳，使瑒及北庭兵马将高辅成以万骑逐北，怀恩常压贼而次。
至郑州，再战再捷，贼帅张献诚以汴州降，下滑州。
朝义至卫州，与其党田承嗣、李进超、李达庐合，有众四万，据河以战。瑒济师登岸薄之，贼党奔溃。进次昌乐，朝义逸，伪帅达庐降，薛高、李宝臣举相、卫、深、定等九州献款。
朝义至贝州，得其党薛忠义，引众三万拒瑒于临清。
贼气盛，瑒勒兵挫其锋，令高彦崇、浑日进、李光逸设三伏以待，贼半度，伏发，击之，朝义走。
会回纥以轻骑至，瑒卷甲驰之，大战下博，贼背水阵，师奔击，贼大崩，积尸蔽流而下。
朝义退守莫州。
于是都知兵马使薛兼训、郝廷玉、兗郓节度使辛云京会师城下，朝义与田承嗣数挑战，不胜，临阵斩伪党敬荣。
朝义惧，率残众奔幽州。
王追蹑，朝义走平州，自经死，河北平。
怀恩与诸将皆罢兵，以功迁尚书左仆射兼中书令、河北副元帅、朔方节度使，加封户四百。
初，帝有诏但取朝义，其它一切赦之。
故薛嵩、张忠志、李怀仙、田承嗣见怀恩皆叩头，愿效力行伍。
怀恩自见功高，且贼平则势轻，不能固宠，乃悉请裂河北分大镇以授之，潜结其心以为助，嵩等卒据以为患云。
未几，加太子少师，增户五百，第一区，与一子五品官。
诏护回纥归国，道太原，辛云京内忌怀恩，又以其与回纥亲，疑可汗见袭，闭关不敢犒军。
怀恩既父子新立功，举河朔若拾遗，名出诸将远甚，而为云京所拒，大怒，表上其状。顿军汾州，使裨将李光逸以兵守祁，李怀光据晋州，张如岳据沁州，高晖等十余人自从。会监军骆奉先自云京所归，云京已厚结其欢，因言怀恩与可汗约反状明白。
奉先过怀恩，升堂拜母，母让曰： 若与我儿约兄弟，今何自亲云京？
然前事勿论，自今宜如初。 
酒酣，怀恩舞，奉先厚纳以币。
怀恩未及酬，奉先亟辞去，怀恩即遣左右匿其马。奉先疑图己，乘夜遁归。怀恩惊，追与其马。
奉先还，具奏怀恩反状，怀恩亦请诛云京、奉先，诏两解之。
怀恩之过潞，李抱玉赠以币马，怀恩答之。
俄抱玉表怀恩私有所结。
广德初，进拜太保，与一子三品、一子四品官，增封户五百。
瑒与一子五品官，封户百。
仍赐铁券，以名藏太庙，画象凌烟阁。
又以瑒检校兵部尚书、朔方行营节度使。
然怀恩怏怏，又性强固，不肯为谗毁屈，无以自解，乃上书陈情曰： 臣世本夷人，少蒙上皇驱策。
禄山之乱，臣以偏裨决死静难，杖天威神，克灭强胡。
思明继逆，先帝委臣以兵，誓雪国雠，攻城野战，身先士卒，兄弟死于阵，子姓没于军，九族之内，十不一在，而存者创痍满身。
陛下龙潜时，亲总师旅，臣事麾下，悉臣之愚。
是时数以微功，已为李辅国谗间，几至毁家。
陛下即位，知臣负谤，遂开独见之明，杜众多之口，拔臣于汧、陇，任臣以朔方，游魂反干，朽骨再肉。
前日回纥入塞，士人未晓，京辅震惊，陛下诏臣至太原劳问，许臣一切处置，因得与可汗计议，分道用兵，收复东都，扫荡燕、蓟。
时可汗在洛，为鱼朝恩猜阻，已失欢心。及臣护送回纥，云京闭城不出，潜使攘窃，蕃夷怨怒，弥缝百端，乃得返国。
臣还汾州，休息士马云京亦不使一介相闻，畏臣劾奏，故构为飞谤，以起异端。
陛下不垂明察，欲使忠直之臣，陷谗邪之党，臣所为拊心泣血者也。
然臣之罪有六，无所逃死：往者同罗背逆，以骚河曲，兵连不解，臣不顾老母，从先帝于行在，募兵讨贼，同罗奔殄，是臣不忠于国，罪一也；斩子玢以令士众，舍天性之爱，是臣不忠于国，罪二也；二女远嫁，为国和亲，合从殄灭，是臣不忠于国，罪三也；又与子瑒躬履行阵，志宁邦家，是臣不忠于国，罪四也；河北新附，诸镇皆握强兵，臣之抚绥，反侧时定，是臣不忠于国，罪五也；协和回纥，戡定中原，二陵复土，使陛下勤孝两全，是臣不忠于国，罪六也。 
又言： 来瑱之诛，不暴其罪，天下为疑。
四方奏请，陛下皆云与骠骑议之，可否不出宰相。 
词言慢很，帝一不为慊，且欲其悔过，故推心待之。诏宰相裴遵庆临谕诏旨，因察其去就。
遵庆至，怀恩抱其足，泣且诉。
遵庆道帝所以不疑，即劝入朝，怀恩许诺。
副将范志诚谏，以为 嫌隙成矣，奈何入不测之朝，独不见来瑱、李光弼乎？
二臣功高不赏，瑱已及诛。 
怀恩乃止。欲使一子入宿卫，志诚固止。
御史大夫王翊使回纥还，怀恩虑泄其交通状，因留不遣。即使瑒攻云京，云京败，进攻榆次。
初，帝幸陕，颜真卿请奉诏召怀恩。
至是，帝使往，辞曰： 臣往请行，时也，今无及矣！ 
帝问故，对曰： 顷陛下避狄于陕，臣见怀恩，责以《春秋》义，不奔问官守，故怀恩来朝，以助讨贼，则其辞顺。
今陛下即宫京邑，怀恩进不勤王，退不释众，其辞曲，必不来矣！ 
 然则奈何？ 
曰： 今言怀恩反者，独辛云京、李抱玉、骆奉先、鱼朝恩四人耳，自馀盛言其枉。
然怀恩将士，皆郭子仪旧部曲，陛下若以子仪代之，喻以逆顺，必相率而归。 
从之。
子仪至河中，瑒攻榆次，未拔，追兵于祁，责其缓，鞭之，众怒。
怀恩闻，以告母。母曰： 我戒汝勿反，国家酬汝不浅，今众变，祸且及我，奈何？ 怀恩再拜出，母提刀逐之曰： 吾为国杀此贼，取其心以谢军中。 
怀恩走，乃与部曲三百北度河，走灵武，稍稍引亡命，军复振。
帝念旧勋，不加罪，诏辇其母归京师，厚恤之，以寿终。
又下诏拜怀恩太保兼中书令、大宁郡王，罢馀官。
怀恩固恶不能改，遂诱吐蕃十万入塞，丰州守将战死。
进掠泾、邠，祭来瑱墓。
度泾水，邠宁节度使白孝德御之，覆其阵，怀恩泣曰： 曩皆为我子，反为人致死于我。 
入侵奉天，子仪拒退之。
永泰元年，帝集天下兵防秋。怀恩诱合诸蕃号二十万入寇，吐蕃自北道逼醴泉，摇奉天；任敷、郑廷、郝德自东道寇奉先，以窥同州；羌、浑、奴剌自西道略盩厔，趣凤翔。
京师震骇。
诏子仪屯泾阳，浑日进、白元光屯奉天，李光进屯云阳，马璘、郝廷玉屯便桥，董秦屯东渭桥，骆奉先、李日越屯盩厔，李抱玉屯凤翔，周智光屯同州，杜冕屯坊州，帝御六军屯苑中，下诏亲征。
怀恩至鸣沙，病甚，还死灵武，部曲焚其尸以葬。
部将张韶、徐璜玉不能定其军，皆前死。
范志诚统众寇泾阳。
时诸屯坚壁，大雨，溪垘流溃，贼不得进。
吐蕃既持久，又与回纥争长，更相疑，莫适先进，因焚庐舍，驱男女数万去。
周智光邀战澄城，破之，收马牛军资万计。
回纥乃诣子仪降，请击吐蕃自效。
子仪分兵随之，破其众于泾州。
任敷走，羌、浑诣李抱玉降。
始，怀恩立功，门内死王事者四十六人。
及拒命，士不弛甲凡三年。帝隐忍，数下诏，未尝声其反。
高骈，字千里，南平郡王崇文孙也。
家世禁卫，幼颇修饬，折节为文学，与诸儒交，硁硁谭治道，两军中人更称誉之。
事硃叔明为司马。
有二雕并飞，骈曰： 我且贵，当中之。 
一发贯二雕焉，众大惊，号 落雕侍御 。
后历右神策军都虞候。
党项叛，率禁兵万人戍长武。
是时诸将无功，唯骈数用奇，杀获甚多。
懿宗嘉之，徙屯秦州，即拜刺史兼防御使。
取河、渭二州，略定凤林关，降虏万余人。
咸通中，帝将复安南，拜骈为都护，召还京师，见灵台殿。
于是容管经略使张茵不讨贼，更以茵兵授骈。
骈过江，约监军李维周继进。
维周拥众壁海门，骈次峰州，大破南诏蛮，收所获赡军。
维周忌之，匿捷书不奏。
朝廷不知骈问百馀日，诏问状。
维周劾骈玩敌不进，更命右武卫将军王晏权往代骈。
俄而骈拔安南，斩蛮帅段酋迁，降附诸洞二万计。晏权方挟维周发海门，檄骈北归。
而骈遣王惠赞传酋迁首京师，见艟舻甚盛，乃晏权等，惠赞惧夺其书，匿岛中，间关至京师。
天子览书，御宣政殿，群臣皆贺，大赦天下。
进骈检校刑部尚书，仍镇安南，以都护府为静海军，授骈节度，兼诸道行营招讨使。
始筑安南城。
由安南至广州，江漕梗险，多巨石，骈募工毚刂治，由是舟济安行，储饷毕给。
又使者岁至，乃凿道五所，置兵护送。
其径青石者，或传马援所不能治。
既攻之，有震碎其石，乃得通，因名道曰 天威 云。
加检校尚书右仆射。
骈之战，其从孙浔常先锋冒矢石以劝士。
骈徙节天平，荐浔自代，诏拜交州节度使。
僖宗立，即其军加同中书门下平章事。
南诏寇巂州，掠成都，徙骈剑南西川节度，乘传诣军。
及剑门，下令开城，纵民出入。
左右谏： 寇在近，脱大掠，不可悔。 
骈曰： 属吾在安南破贼三十万，骠信闻我至，尚敢邪！ 
当是时，蛮攻雅州，壁庐山，闻骈至，亟解去。
骈即移檄骠信，勒兵从之。
骠信大惧，送质子入朝，约不敢寇。
蜀有突将，分左右二厢，厢有虞候，诘火督盗贼，有兵马虞候，主调发。骈罢其一，各置一虞候。
又以蜀兵孱，诏蛮新定，人未安业，罢突将月禀并餐钱，约曰： 府库完，当如旧。 
又团练兵战者，厚其衣禀；不团练者，但掌文书、仓库，衣禀减焉。
骈曰： 皆王卒，命均之。 
战士大望。
于时天平、昭义、义成戍军合蜀兵凡六万。
骈之自将出屯也，突将乱，乘门以入，骈匿于圊，求不得。
天平军闻变，其校张桀以士五百格战，不胜。
监军慰抚之，皆曰： 州虽更蛮乱，户口尚完，府库方实，公削军禀以自养，不堪其虐，故乱。 
监军惧，讲解之。取役夫数百，名叛卒，藉斩其首，乃定。
骈徐出，以金帛厚赏士，开府库悉还其衣禀。然密籍所给姓名，夜遣牙将击杀之，夷其族，虽孕者不贳，投尸于江。
有一妇方踞而乳子，将就刑，媪伤之，疑其畏死，谓曰： 以子丐我，一诣曹司也。 
妇蹶起曰： 我知之，且饱吾子，不可使以饥就戮也。 
见刑者拜曰： 渠有节度使夺战士食，一日忿怒，淫刑以逞，国家法令何有也？
我死当诉于天，使此贼阖门如今日冤也！ 
逮死，神色晏然。
蜀人闻者为垂泣。
骈复录突将戍还者，丸名贮器中，意不怿，则探之，或十或五，授将李敬全斩决。
亲吏王殷说骈曰： 突将在行者，初不知谋，公当赦之。 
骈悦，投丸池中，人乃安。
蜀之土恶，成都城岁坏，骈易以砖甓，陴堞完新，负城丘陵悉垦平之，以便农桑。讫功，筮之得《大畜》。骈曰： 畜者，养也。
济以刚健笃实，辉光日新，吉孰大焉！
文宜去下存上。 
因名大玄城。
进检校司徒，封燕国公，徙荆南节度。
梁缵者，本以昭义兵西戍，骈表隶麾下。
王仙芝之败，残党过江，帝以骈治郓威化大行，且仙芝党皆郓人，故授骈镇海节度使。
骈遣将张潾与缵分兵穷讨，降其骁帅毕师鐸数十人，贼走岭表。
帝美其功，加诸道行营都统、盐铁转运等使。
又诏骈料官军义营乡团，归其老弱伤夷，裁制军食；刺史以下小罪辄罚，大罪以闻。
贼更推黄巢南陷广州，骈建遣潾以兵五千屯郴扼贼西路，留后王重任以兵八千并海进援循、潮，自将万人繇大庾击贼广州，且请起荆南王鐸兵三万壁桂、永，以邕管兵五千壁端州，则贼无遗类。
帝纳其策，而骈卒不行。
俄徙淮南节度副大使。
骈缮完城垒，募军及土客，得锐士七万，乃传檄召天下兵共讨贼，威震一时，天子倚以为重。
广明初，潾破贼大云仓，诈降巢。
巢不意其袭，遂大奔，引残党壁上饶，然众亡几。会疫疠起，人死亡，潾进击之，巢大惧，以金啖潾，腾书于骈，丐归命。
骈信之，许为求节度。
当此时，昭义、武宁、义武兵数万赴淮南，骈欲专己功，即奏贼已破，不须大兵。
有诏班师。
巢知兵罢，即绝骈请战，击杀潾，乘胜度江攻天长。
始，巢在广州，求天平节度，宰相庐携善骈，以有讨贼功，不肯赦巢，与郑畋争于朝，故巢怨不得节度。
而骈闻议不一，亦不平，至是欲纵贼以耸朝廷，然后立功。
毕师鐸谏曰： 朝廷所恃，谁易于公？
制贼要害，莫先淮南。
今不据要津以灭贼，使得北度，必乱中原。 
骈矍然，下令将出师。
嬖将吕用之畏师鐸有功，谏曰： 公勋业极矣，贼未殄，朝廷且有口语。
况贼平，挟震主之威，安所税驾？
不如观衅求福，为不朽资也。 
骈入其计，托疾未可以出屯，严兵保境。
巢据滁、和，去广陵才数百里，乃求援陈许。
巢逼扬州，众十五万。
骈将曹全晸以兵五千战不利，壁泗州以待援，骈兵终不出。
贼北趋河洛，天子遣使者促骈讨贼，冠盖相望也。
俄而两京陷，天子犹冀骈立功，眷寄未衰，诏刺史若诸将有功，自监察御史至常侍，许墨制除授。
寻进检校太尉，东面都统，京西、京北神策军诸道兵马等使。
会二雉雊署寝，占者曰： 军府将空。 
骈恶之，悉兵出营东塘，舟二千艘，戈铠完锐，日讨金鼓，以侈士志。
与浙西节度使周宝檄，欲连和而西，宝大喜。
有谓宝： 彼欲并江东为孙策三分计。 
宝未之信。
俄而骈请宝至军议事，宝怒，辞疾不出，衅隙遂构。
骈屯东塘百日，托以宝及浙东刘汉宏将为不利，乃还，以应其变。
帝知骈无出兵意，天下益殆。乃以王鐸代为都统，以崔安潜副之。
诏韦昭度领诸道盐铁转运使，加骈侍中，增实户一百，封渤海郡王。
骈失兵柄利权，攘袂大诟，即上书谩言不恭，诋鐸乃败军将，而安潜狼贪，有如桡败，诒千古之悔。
又引更始刮席、子婴轵道事以激帝。
帝怒，下诏切责。
骈都统三年，无尺寸功，幸国颠沛，大料兵，阴图割据，一旦失势，威望顿尽，故肆为丑悖，胁邀天子，冀复故权。
而吴人顾云以文辞缘泽其奸，偃然无所忌畏。
又请帝南幸江淮。
会平贼，骈闻，缩气怅恨，部下多叛去，郁郁无聊，乃笃意求神仙，以军事属用之。
用之者，鄱阳人，世为商侩，往来广陵，得诸贾之驩。
既孤，依舅家，盗私其室，亡命九华山，事方士牛弘徽，得役鬼术，卖药广陵市。
始诣骈亲将俞公楚，验其术，因得见骈，署幕府，稍补右职。
用之既少贱，具知闾里利病、吏得失，颇班班言政事，以将左道，骈愈器之。
乃广树朋党，刺知骈动息，持金帛还结左右，日为诞妄以动骈。又荐狂人诸葛殷、张守一为长年方，并署牙将。
初，殷将见，用之绐曰： 上帝以公为人臣，虑机事薙废，使神人来备羽翼，且当以职縻之。 
明日，殷以褐衣见，辩诈无穷，骈大惊，号 葛将军 。
其阴狡过用之远甚。
有大贾居第华壮，殷求之不得，谓骈曰： 城中且有妖，当筑坛禳却之。 
因指贾居。
骈敕吏即日驱徙，殷入居之。
骈造迎仙等楼，皆广高八十尺，饰以金珠璖玉，侍女衣羽衣，新声度曲，以拟钧天，薰斋其上，祈与仙接。
用之自谓与仙真通，对骈叱咤风雨，或望空顾揖再拜，语言俚近，左右或窃议，辄杀之，后无敢出口者。
萧胜纳贿用之，求盐城监，骈不肯。用之曰： 仙人言盐城有宝剑，须真人取之，唯胜可往。 
骈许诺。数月，胜献铜匕首，用之曰： 此北帝所佩也，得之者兵不敢犯。 
骈宝秘之，常持以坐起。
用之惮其术穷且见诘，乃刻青石手板为龙蛇隐起，文曰： 帝赐骈。 使人潜植机上，骈得之大喜。
为寓鹄廷中，设机关，触人则飞动，骈衣羽服，乘之作仙去状。
用之惧有擿其奸者，乃曰： 仙人当下，但患学者真气亏沮耳。 
骈始弃人间事，绝妾媵，虽将吏不得见。
客至，先遣薰濯，诣方士祓除，谓之解秽，少选即引去。
自是内外无敢言者，惟梁缵屡为骈言，骈不听。
缵惧，解所领兵，骈还其军于昭义，缵不复事矣。
用之既自任，淫刑重赋，人人思乱。
乃擢废吏百馀，号 察子 ，厚禀食，令居衢哄间，凡民私阋隐语莫不知，道路箝口。
诛所恶者数百族。
又募卒二万，为左、右 镆邪军 ，与守一分总，置官属如骈府。
用之每出入，驺御至千人；建大第，军胥营署皆备。
建百尺楼，托云占星，实窥伺城中之有变者。左右姬侍百馀，皆娟秀光丽，善歌舞，巾鹥束带以侍。
月二十宴，其费仰于民，不足，至苛留度支运物。诱人上变，则许入赀产赎罪。
俞公楚数规戒其失，不听。
姚归礼谋杀之，弗克。
用之因谮二人于骈，使以骁雄兵三千督盗于外，密使兵袭之，举师歼焉。
骈从子澞密疏用之罪，谏骈曰： 不除之，高氏且无种。 
骈怒，命左右扶出，以状授用之。
用之诬澞貣贳不能满，故妄言。
因出澞笔验之，骈敕吏禁澞出入。
俄署舒州刺史，未几为下所逐，用之构之也。
骈使人杀澞。
嗣襄王煴之乱，骈上书劝进，伪假骈中书令、诸道兵马都统、江淮盐铁转运使，以用之为岭南节度使。
骈久觖望，至是大喜，贡赋不绝。
用之始开府置官属，礼与骈均矣。
以郑杞、董仅、吴迈为腹心，骈之亲信皆偪使附己，政事未尝关决骈。
骈内悔，欲收其权，不能也。
用之问计于杞、仅，谋请骈斋于其第，密缢之，绐为升天，事不克。
光启三年，蔡贼孙儒兵略定远，声言涉淮。寿州刺史张翱奔告骈，命毕师鐸率骑三百戍高邮。
师鐸者，故仙芝党，以善骑射称。
骈败巢于浙西，用其力，故宠待绝等。
用之厚啖以利，欲其谐附，然不肯情。
师鐸有妾美，用之请见，不可，狙其出，观焉，怒而弃之；内忿惧，为子结婚于高邮将张神剑，阴倚为援。
硃全忠方攻秦宗权，骈虑其奔突，使师鐸率兵逾都梁山，不见贼还。
师鐸见骈府宿将多以谗死，忧甚。
用之益加礼，师鐸愈恐，谋于神剑。神剑不然其言，而猜嫌日结。
用之亦虑其变，内欲除之，亟请罢屯。
其母密擿师鐸使去，曰： 毋顾家室。 
师鐸忧，未知所出。
而骈子怒用之专恣，觊师鐸与诸将发其奸，遣使谓师鐸曰： 用之欲因此行图君，既授书神剑矣，君其备之！ 
师鐸惊，军中稍稍传言。
诸将介而见，请杀神剑，并其军，驱市人以济乱。
师鐸曰： 不可，我若重扰百姓，复一用之也。
郑汉璋素与我善，兵精士强，以用之用事，常不平。
今若告之谋，彼必喜，则事济矣。 
众然之。
神剑未知，方椎牛酾酒，且将犒师。
师鐸潜师夜出，士皆绛缯抹首，且行且掠。
汉璋闻，以麾下出迎，师鐸谂以计，大喜。
留其妻守淮口，帅兵及亡命数千至高邮，见神剑，诘其变，神剑辞不知。
师鐸语稍侵，神剑瞋目曰： 大夫何晚计！
彼一妖人，前假岭南节，不肯行，志图淮海，令君既夺魄，彼一日得志，吾能握刀头北面事之邪！
吾前未量君意，故不出口，尚何疑？ 
汉璋喜，取酒割臂血而盟，推师鐸为大丞相，作誓告神，乃移檄州县，以诛吕用之、张守一、诸葛殷为名。
神剑以高邮兵诸校倪详、褾并以天长子弟会，唐宏为先锋，骆玄真主骑，赵简主徒，王朗为殿，得胜兵三千。
将发，神剑中悔，缪曰： 公兵虽精，然城坚，旬日不下则粮乏，众心摇矣。
神剑请按军高邮，为公声援而督粮道。 
师鐸曰： 民禀尚多，何患资储？
城中携离无斗志，何事声援？
君意不行，孰敢违？ 
汉璋内忌神剑，恐不为己下，劝许其计，约城破玉帛子女共之。
其四月，兵傅城，营其下。
城中骇乱，用之分兵守，且自督战。
令曰： 斩一级，赏金一饼。 
士多山东人，坚悍颇用命。
师鐸惧，退舍自固。
用之稍堙塞诸门。
骈登延和阁，闻嚣甚，左右告之故，大惊，召用之问状，徐曰： 师鐸众思归，为门卫所轧，随已处置，不尔，烦玄女一符耳！ 
骈曰： 吾觉尔之诞多矣，善自为之，勿使吾为周宝也！ 
时宝已为下所逐出奔云。
用之惭，不复有言。
师鐸见城未下，颇惧，求救于宣州秦彦，约事平迎以代骈。
骈数责用之曰： 始吾以心腹任君，君御下无方，卒误我。
今百姓饥馑，不可虐用，当遣大将赍吾书谕之，使罢兵。 
用之疑诸将不为用，以其党许戡奉书往。
始师鐸意骈令宿将劳军，因得口陈用之罪。及戡至，大怒曰： 梁缵、韩问安在？
若何庸来！ 
即斩之。乃系书射城内，用之不发，即火之。
它日以甲士百人入谒，骈惊匿内寝，少选乃出，叱曰： 得非反邪？ 
命左右驱出。
用之至南门，举策曰： 吾不复入是矣！ 
始与骈贰。
师鐸壁扬子，发民庐舍治攻具。
用之大索居人马及丁壮，骁将以长刀拥胁乘城，昼夜不得息。
又疑为间，数易区处，家有馌饷，皆相失，至饥死者相枕藉。
骈召大将古锷赍师鐸母书及其子出谕，师鐸遣子还曰： 不敢负恩，朝斩凶人，夕还屯，愿以妻子为质。 
骈恐用之屠其家，乃收置署中。
会秦彦遣秦稠率兵与师鐸合，攻益急，守陴者夜焚南栅以应于外，师鐸入，守将张全乃战死，用之距三桥，杀伤相当。
骈从子杰率牙兵将执用之以畀师鐸，左镆邪兵复断其后，用之惧，乃出奔。
骈召梁缵谢曰： 初不用子计以及此，庸何追？ 
授以兵，使保子城。
迟明师鐸纵火大掠，骈乃命彻备，改服须其入。
师鐸见延和阁，骈待之如宾，即署师鐸节度副使，汉璋、神剑以次授署，秦稠封府库以待，师鐸去丞相号。
于时何卫未谨，骈爱将申及说骈曰： 逆人兵少弛，愿奉公夜出，发诸镇兵，还刷大耻，贼不足平也。
若不决，则及将不得侍公。 
因泣下。骈恇怯不能用其策，及乃匿去。
师鐸诛用之支党数十，使孙约迎秦彦。
彦者，徐州人，本名立，隶伍籍。
乾符中，以盗系狱且死，梦讠虖曰： 秦彦，而从我去！ 
寤而视械破，因得亡命，即名彦。
聚徒百人，杀下邳令，取其赀，入黄巢党中。
既败，与许勍降骈，累表和州刺史。
中和初，宣歙观察使窦潏病，彦袭而代之。
师鐸之召彦也，或计曰： 足下向诛妖人，故下乐从。
今军府已安，宜还政高公，足下身典兵，权在掌握，四邻闻之，不失大义，诸将未敢谋也。
若令彦为帅，兵非足下有也。
且秦稠封府库，势已相疑。
足下如厚德彦，宜以金玉子女报之，勿听度江。
假足下能下彦，杨行密夕闻而朝必至。 
师鐸不决，以告汉璋。
汉璋曰： 善。 
师鐸出骈，囚南第。
稠麾下求无厌，烧贡奉楼数十楹，取珍宝。
始骈自乾符以来，贡献不入天子，赀货山积，私置郊祀、元会供帐什器，殚极功巧，至是为乱兵所剽略尽。
师鐸徙骈东第。禽诸葛殷，腰下得金数斤，百姓交唾，拔须发无遗，再缢乃绝，仇家迍其目云，市人投瓦砾击尸，俄而成冢。
骈出金遗守者，师鐸知之，加兵苛督，复入囚署中，子弟十余人同幽之。
顾云入见，骈犹自若曰： 吾复居此，天时人事必有在。 
意师鐸复推立之。
用之既出，以兵攻淮口未下，郑汉璋击之，遂奔天长。
初，用之诈为骈书，召兵于庐、寿，城陷，而杨行密兵万人次天长，用之自归。
张神剑求赂于师鐸，辞以彦未至。
神剑怒，与别将高霸将攻师鐸。
彦之来，召池州刺史赵锽守宣，自将入扬州，称节度使，以师鐸为行军司马，居用之第，不得在牙中。师鐸怏怏失志。
行密与神剑等连和，自江北至槐家桥，栅垒相联。
彦登城望之，色沮，乃授郑汉璋、唐宏等兵屯门，樵苏道绝，食且乏。
稠及师鐸以劲卒八千出战，大败，稠死之，士奔溺死者十八。
彦大出金求救于张雄，雄引兵至东塘，得金，不战去。
彦使师鐸率兵二万阵城下，汉璋为前锋，宏次之，骆玄真、樊约又次之，师鐸、王朗以骑为左右翼。
既成列，久之，行密乃出，委辎重于壁，以赢兵守之，伏精卒数千其旁。
行密先犯玄真，短兵接，伪北，师鐸诸军奔其壁，争取金玉赀粮。伏噪而出，行密引轻兵蹑其尾，俘杀旁午，横尸十里。
师鐸等奔还，玄真战死。
师鐸雅倚玄真骁敢能拒敌，既失之，惋沮弥日，不复议出战矣。
骈久囚拘，供亿窘狭，群奴彻延和阁阑楯为薪，煮革带以食。
骈召幕府卢涚曰： 予粗立功，比求清净，非与此世争利害，今而及此，神道何望邪？ 
涕下不能已。
师鐸既败，虑骈内应。
有女巫王奉仙谓师鐸曰： 扬州灾，有大人死，可以厌。 
彦曰： 非高公邪？ 
命左右陈赏等往杀之。
侍者白有贼，骈曰： 此必秦彦来。 
正色须之。
众入，骈骂曰： 军事有监军及诸将在，何遽尔？ 
众辟易，有奋而击骈者，曳廷下数之曰： 公负天子恩，陷人涂炭，罪多矣，尚何云？ 
骈未暇答，仰首如有所伺，即斩之。
左右奴客遁归行密，行密举军缟素，大临而祭，独用之缞服哭三日。
彦屡败，军气摧丧，与师鐸抱膝相视无它略，更问奉仙，赏罚轻重皆自出。
彦遣汉璋击神剑，破之。神剑奔高邮，汉璋欲穷追，会大雨还。
行密以城尚坚，师且老，议解去。
用之裨将晨伏兵四壕，伺守者休代，引而登，杀数十人于门，以招外兵。
守军亦厌苦，皆委兵溃。
师鐸与其家及彦奔东塘，人争出，相腾藉死，壕堑几满，王朗踣而殒。
行密既入，杀梁缵于牙门，以不死高氏难。
韩问闻之，赴井死。居人癯忄叕奄奄，兵不忍加暴，反斥馀粮救之。
彦、师鐸与唐宏、倪详焚白砂，将度江，会秦宗权使孙儒引兵三万袭扬州，次天长，彦等与之合，还攻行密，取行密辎重牛羊数千计。
儒以食乏，乃屠高邮，据之。
张神剑奔还，行密授之馆，而高邮戍兵七百溃而来，行密责有谋，悉击杀之，因杀神剑。
用之始诈行密曰： 庑下有瘗金五千斤，事平愿备一日乏。 
行密掘地无埋金，但得铜人三尺，身桎梏，钉刺其口，刻骈名于背，盖用蛊厌骈也。
行密责其罪，并张守一斩于三桥，妻子皆死，著其罪于路。
儒攻城未得志，虑彦、师鐸有异谋，稍并其兵。
唐宏度不免，即告儒曰： 师鐸密遣人至汴。 
儒大恐。
明日，召彦、师鐸、汉璋会军中，彦、师鐸先至，壮士捽之至儒所，儒质彦反骈罪，斩之。
至师鐸，呼曰： 丈夫成则王，败则虏，君何多责为？
吾尝将数万兵，不死常人手，得公之剑，瞑目矣！ 
儒骂曰： 庸贼欲污我手邪！ 
趣斩之。
汉璋至，奋臂击杀数人，乃死，身首糜散。
儒使宏主骑兵，厚赐之。
文德元年，儒谍知行密粮乏，自高邮袭之。
行密拔其众还庐州，儒遂据扬州。
骈之死，裹以故氈，与子弟七人一坎而瘗。
行密擢骈孙愈为副使，令主丧事，未克葬，愈暴死，至是故吏邝师虔收葬之。
扬州雄富冠天下，自师鐸、行密、儒迭攻迭守，焚市落，剽民人，兵饥相仍，其地遂空。
