<strong>苏北山派人找寒士高国泰急难遇故知</strong>
话说济公带着苏禄、冯顺，来至余杭县南门外。路东有一座饭店，和尚抬头一看说： 苏禄、冯顺。你我进去吃杯酒，可休息休息再走。 二人点头，进了饭店，要了几样菜。苏禄说： 圣僧，你我已至余杭县地面，高国泰现在哪里？可以把高先生找来，一同喝酒好不好？ 和尚说： 咱们先喝点酒，回头再找他去，离这样的路甚远。 三个人说着话，把酒吃完了，给了饭钱出来，离了酒饭店，进了南门，来至十字街，往东一拐，路之北头就是县衙门，和尚放步就往衙门里跑。苏禄说： 师父往哪里去？ 和尚说： 你两个人在这里等着，我到里面找个人。 和尚才一到大门，就听见里面叫喊： 抄手问事，万不肯应，左右看夹棍伺候！  把高国泰夹起来再问！ 
和尚闻之，就打了一个寒战。
书中交代：高国泰因何来至此处吃官司呢？这内中有一段隐情。只因那日高国泰下了城隍山，自己因回思细想：若要投往地方，又没有亲故，也没处安身。自己一想： 莫如回归余杭县。 自己搭了一只船，也是乡亲给了一百文船钱，吃了东西，来至余杭县，二百文也是用完了，心想： 此时回往故土，也是没处投奔。一无亲戚，二无宾朋，想借几吊钱的地方都没有。在外思想回家，即至回家，又该如何？有几家至亲，也可以代我分忧解闷；有几个知己的朋友，也可以谈谈肺腑之言。真是应了古人那两句话：贫居闹市有钢钩，钩不住至亲骨肉；富在深山有木棒，打不断无义亲朋。 自己想了半天。高国泰本是一位有志气的人，又不屑求亲乞友，越想越难过，倒不如一死方休！来至南门外城河，打算跳河一死。站在河沿一看，来往船只不少，心想： 死了死了，一死便了，万事皆休。生有时，死有地，这就是我绝命之所。 想罢，将要往下跳，就听背后有人说话： 朋友，千万勿跳河，我来了。 高国泰回头一看，见那个人身高七尺，细腰扎背，头戴青壮帽，身穿青布裤袄，青抄包，外罩青绸于英雄氅，面皮微紫，紫中透红，红中透紫，环眉阔目，准头端正，三山得配，五岳停匀，年有二十以外，说： 先生乃读书明理之人，何故寻此短见？ 高国泰说： 兄台，你不必问我，是阳世三间没有我立足之地，我非死不可。 那人说： 先生，你有什么为难之事？何不与我谈谈。 高国泰见那人诚实，说： 兄台，尊姓大名？ 那人说： 姓王名成壁，就在此地居住。我在河沿这里当一个拢班，所有来了客货，都是我找人来卸。先生是因何事寻此短见？ 高国泰说： 我也是此地人，王兄。我在南门内居住，姓高名国泰，只因家世式微，我带着家眷，到临安城投亲，把家眷住在尼庵之内。我想男于立身于天地之间，上不能致君泽民，下不能保养妻子，空生于世上，因此我想生不如死。 
王成壁说： 兄台，你聪明还被聪明误，何必如此轻生，你先来同我到酒饭馆中吃点酒，我给你再出个主意。你不必呆想，人死则不能再生。 高国泰方才同王成壁来到酒馆里。两个人要酒要菜，吃了个酒醉肴饱。王成壁说： 我现在手底下没有一文，也没有一项进款，还要等上半天才能到手，今天你先去拉船纤。 高国泰说： 我手无缚鸡之力，哪里能个拉纤？ 王成壁说道： 先生，你不要这样子说，人得到那里是那里。你可记得古人有两句话：君子之身可大可小，丈夫之志能屈能伸，才能够行呢。今天你先去拉纤，等我的钱到手，我再给你些银两去接家眷，然后，我再托朋友，给你找一学馆，你看好不好？ 高国泰想： 我今与你萍水相逢，如此劝我，我也不可过于固执。 想罢说： 兄台，既是这样厚爱小弟，我就去拉船纤。 王成壁说： 好。 站起身来，领着高国泰来至河沿，见有一只杂货船，早已装好，少时就开船。王成壁说： 管船的，我这有一位朋友，叫他同你们拉拉船纤，管船的多照看点，到了卸了货，千万仍把他带回来，可不必管他。 
管船的道： 是了，有王大爷在里头，我们决不能错待了。 高国泰就在这里等候，工夫不大，管船的开船，众人都拿起纤板。大家皆是行家，高国泰也不懂。有人把纤板递给他。当时开船，别人拉纤都喊号子，高国泰想起念书来了，念的中庸右第十三章： 君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。 他只念他的书，众拉纤人一阵大笑。那一日到了殷家渡，货船卸了，高国泰累的疲困不堪，就在船中睡了。次日船上又装上别的货往回走，高国泰又拉起来。
这一日回至余杭县，正到了码头口，见王成壁在那里站着，国泰即赶过来。王成壁说： 先生，这一次多有辛苦了。我在此盼望你，合是你我弟兄有一段前缘，今天我进了一笔款三十五吊，你先同我来吃碗茶，用点心，回头再进城换银子，明天你去接家眷。今天沽酒买肉，你我痛饮，以尽通宵之乐。 高国泰说： 很好，很好，我与王兄初会，兄长这般厚待，我深感谢。 王成壁说： 你我好弟兄知己，不必客气。 国泰想： 这个朋友倒很诚实。 跟王成壁吃了些点心，天已不早了。王成壁把钱交付高国泰，进城换银子，拿了酒瓶，打酒买肉。高国泰拿了钱入城，换了五十两银，打酒买肉。买完了东西往回走，正要关城，国泰刚赶出了城，只见由对面来了一人，飞也是直奔，仿佛有急事的一般，正与高国泰迎面相撞。那人连忙说： 先生不要见怪，我一时太急，因有要事，我给先生陪罪。 拱手作揖，说着话，竟自出城去了。高国泰本是文雅之人，虽被他碰了一下，自己一想：
他也不是有心。这有何妨。国泰出城往前走，忽然一想： 方才不要把银子碰去了！ 用手一摸，银子形影全无，把国泰吓得目瞪口呆！原来方才那个是个白日贼，早看见高国泰换银子。真是贼有贼智，故意撞高国泰，把银子搭了去了。高国泰越想这件事越不对： 回头我见了王成壁，无言可答，莫如我一死。昨日要死没死了，是还有两天罪来受完呢？这真是阎王注定三更死，哪敢留人到五更？ 到了护城河岸，打算要投河。自己叫道： 高国泰，高国泰，你好命运不通！不想我今天死于此地。 
正自怨恨，只听那旁有人说话： 莫非是恩兄高国泰吗？ 来至切近，把高国泰一拉说： 恩兄可想死小弟了！我往各处去找，并无下落，不想今日在此相见。 说着话，就过来叩首。高国泰一看，并不认得。看来似面熟，一时想不起来，因说道： 老兄不要认错了人。 那人说： 兄长，你连我小弟李四明都不认识么？ 高国泰一听，说： 哎呀，原来是你呀？ 且说那李四明幼年家贫，寡母住在高国泰家和左右比邻而居。高国泰一家全好善，时常周济他家，后来李四明就在高国泰家念书。他母亲死了，也是高家花钱给他安葬。高国泰问李四明： 是要求功名，还是去作买卖？ 李四明说： 要我找个铺子去学生意才好。
我家又没钱，哪有这样花费去求功名？ 国泰说： 也好，我给你找一个买卖罢。 便在本城天成米店去学生意。凡上工一切衣服被褥，全是高家代给。
李四明也用心练习，并不荒误，专心做那生意。三年已满，东家到店算帐，见李四明各事勤俭，心甚爱悦，把他带到家中，另给他开个米店，在清江做买卖，甚为得利。东家没儿子，只有一个女儿，把李四明招做养老的女婿，把一分家业全给他。后来他们老夫妻也死了，李四明一手成运，全是他经理。
想起当年若不是恩兄，我那得有今日？就带着家眷，收拾细软物件，要回故土，去访恩兄高国泰。到了余抗探访，并无人知道高家移往何方，皆云穷跑了。李四明太息不已，就在西门外买了一所房子，又在南门外开了一个粮店。
今天是要回家，遇见高国泰，二人相见，悲喜交加，各诉往事。高国泰说： 老弟，我今日要不去银，你我也见不着。 李四明说： 你光跟我到家，咱二人有话再讲。 二人站起来，往前走了不远，高国泰脚下一拌，伸手拿起一宗物件来。有分教，小人怀仇挟恨，误害良民，忠良尽公，判决奇案。
要知后事如何，且看下回分解。
