景德四年春三月，德明使谢廪俸。
宋制：节度使俸给钱四百千、粟一百五十石，春冬加绢各百匹、大绫各二十匹、小绫各三十匹、罗各十匹、绵各五百两，惟诸王皇族充节度及藩镇管军节度则有之，外蕃遥领者不与焉。真宗赐德明廪俸，悉与内地节度同，德明感恩，遣使奉表自称草土臣，献马五百匹、橐驼三百头以谢。故事：赐物谢恩，止给来使缗帛，真宗以德明进奉频数，加赐袭衣、金带、器币。兵侵甘州，
请于京师市易。等不得。秋七月，请置德明表请进奉使至京师，市所需物，诏从之。表自陈夏四月，建馆舍于绥、夏二州。明遣万子等德明以中国恩礼优渥，天使频临，遂于绥、夏州建馆舍二：曰 承恩 ，曰 迎晖 。五百里内，道路、桥梁修治整饬，闻朝使至，必遣亲信重臣郊迎道左，礼仪中节，渐有华风。，盐州五原县
五月，母罔氏卒，遣使告哀。春正月，德明入贡
德明嫡母罔氏卒，遣都押牙贺承珍诣京师告哀。真宗命殿中丞赵稹为吊赠兼起复官告使，授德明镇军大将军、右金吾卫上将军，员外置同正员，余如故。德明以鼓乐迎至柩前，明日衣礻覃衣受赐，泣对使者曰： 蕃夷母丧，蒙天子吊赠、起复，宠荣极矣。 及葬，请修供五台山十寺为母祈福。真宗遣ト门祗候袁为致祭使，随护送德明所供物至五台。请市弩。
按：此西夏告哀中国之始。逐，德明不能拒，契丹使来吊祭。之役四书矣，且赐起复。推忠顺，自行牒延州，请止保安军修驿。卒，遣都押牙贺承珍诣自德明纳款，真宗令缘边城池依誓约应行修葺外，自余移徙寨栅，开复河道，无大小悉禁之。时保安军起葺驿舍，德明移牒延州，言边民扰惧不安，愿罢其役，从之。麟州置
六月，贡马助皇后园陵。入环庆，被获。
章穆皇后初葬，德明献马五百匹，助修园陵。真宗嘉纳之。泰山，遣使索夏州民刘岩等不得。秋七月，请置榷场于保安军。春正月，德明赐 守正功
先是，夏州民刘岩等二十余人内属，给以延州旷土耕之。而所居当绥州要路，德明部族出入多为擒戮。及德明归顺，移牒求岩等复还，真宗难之，颇严边禁。德明请置榷场于保安军，许蕃汉贸易。朝议从之，令以驼马、牛羊、玉、毡毯、甘草易缯帛、罗绮，以密蜡、麝香、毛褐、羚角、冈砂、柴胡、苁蓉、红花、翎毛易香药、瓷漆器、姜桂等物，其非官市者，听与民交易。绥州土田、
按：此西夏复互市之始。始此。
九月，出兵攻六谷，不果行。舍于绥、夏二六谷诸酋，久推忠顺，自潘罗支死，折逋游龙钵等尽归德明部下，惟罗支弟朔方节度、西凉府六谷大首领厮铎督犹与德明抗。德明以六谷世仇，意将阻绝使人，使不得列于缘边属户，侵掠无虚日。厮铎督潜以蕃书入诉，真宗令张崇贵谕之，德明不听，率兵屯境上，谋取六谷，厮铎督援结回鹘为备，德明兵不出。通兵
冬十月，请行 仪天历 。俸给钱四百。
宋初用周时旧历，建隆三年，始命司天少监王处讷别造新历，命名 应天 。太平兴国中，改为 乾元 。真宗嗣位，命司天监史序考验前法，研核旧文，取其枢要，成 仪天历 。时咸平四年三月也。西夏自保吉ㄈ扰，羌戎不知正朔几二十年。德明遣贡使表请，真宗以新历并冬服赐之。初，诏延州牙校赍往，比闻德明葺馆舍、修道路以待朝命，乃命ト门祗候往赐，德明受而行之。卒。
按：此西夏受历之始。殿覃恩。
十一月，请于麟州置榷场。春二月，德真宗以延州已置，不许。
大中祥符元年春正月，德明赐 守正功臣 号。贵卒，德明益逾轶，
益食邑千户，实封四百户。时天书降于承天门，故有是赐。守正，乃赐中书、枢密号也。麟州置榷场。
出兵侵甘州回鹘。
回鹘有甘州、沙州、西州、新复州数种，而甘州地逼西夏，其可汗夜落纥尝与沙州可汗禄胜数出兵为保吉难。保吉死，德明思报怨，遣将张浦率骑数千，抄掠其境，夜落纥出兵拒之，浦不能胜。置，不许。
三月，复遣万子等族袭甘州，大败。，西夏与室韦例张浦兵还，德明遣万子等四军主悉其族兵取六谷，进图甘州。万子军主至西凉，见六谷兵盛，不敢攻，径趋甘州，袭回鹘。回鹘侦知设伏，示弱不与斗，俟其过，奋击之，剿杀殆尽。军主挺身走免，其被擒者，因鹘驱坐于野，悉以所获资粮示之，曰： 尔辈狐鼠，规求小利，我则不然！ 尽焚讫，乃杀之。，州军德明进奉使每挟带私物，规免市征，延路钤辖张继能奏请条约。真宗以戎人远来，获利无几，命第如旧制。
