古文：雷公请问：气之多少，何者为逆，何者为从。
现代文：雷公请问道：气的盛衰，哪一种是逆？哪一种是顺？

古文：黄帝答曰：阳从左，阴从右，老从上，少从下。
现代文：黄帝回答道：阳气主升，其气从左而右；阴气主降，其气从右而左老年之气先衰于下；少年之气先盛于下，其气从下而上。

古文：是以春夏归阳为生，归秋冬为死，反之则归秋冬为生，是以气多少，逆皆为厥。
现代文：因此春夏之病见阳证阳脉，一阳归阳，则为顺为生，若见阴证阴脉，如秋冬之令，则为逆为死。反过来说，秋冬之病见阴证阳脉，以阴归阴，则为顺为生。所以不论气盛或气衰，逆则都成为厥。

古文：气上不下，头痛巅疾，求阳不得，求阴不审，五部隔无徵，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。
现代文：雷公又问：气有余也能成为厥吗？黄帝答道：阳气一上而不下，阴阳两气不相顺接，则足部厥冷至膝，少年在秋冬见病则死，而老年在秋冬见病却可生。

古文：是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气。是以肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战。肾气虚，则使人梦见舟舩溺人，得其时，则梦伏水中，若有畏恐。
现代文：阳气上而不下，则上实下虚，为头痛癫顶疾患，这种厥病，谓其属阳，本非阳盛，谓其属阴，则又非阴盛，五脏之气隔绝，没有显著征象可，好象置身于旷野，负居于空窒，无所见闻，而病势绵绵一息，视其生命，一不满一天了。所以，气虚的厥，使人梦多荒诞；厥逆盛极，则梦多离奇迷乱。

古文：肝气虚，则梦见菌香生草，得其时，则梦伏树下不敢起。心气虚，则梦救火阳物，得其时，则梦燔灼。
现代文：三阳之脉悬绝，三阴之脉细微，就是所谓少气之侯。肺气虚则梦见悲惨的事物，或梦见人被杀流血，尸体狼籍，当金旺之时，则梦见战争。肾气虚则梦见舟船淹死人，当水旺之时，则梦见大火燔灼。

古文：脾气虚，则梦饮食不足，得其时，则梦筑垣盖屋。
现代文：脾气虚则梦饮食不足，得其土旺之时，则梦见作恒盖屋。

古文：此皆五藏气虚，阳气有余，阴气不足。
现代文：这些都是五脏气虚，阳气有余，阴气不足所致。

古文：合之五诊，调之阴阳，以在经脉。
现代文：当参合五脏见证，调其阴阳，其内容已在《经脉》篇中论述过了。

古文：诊有十度度人：脉度，藏度，肉度，筋度，俞度。阴阳气尽，人病自具。
现代文：诊法有十度，就是衡量人的脉度、脏度、肉度、筋度、俞度、揆度它的阴阳虚实，对病情就可以得到全面了解。

古文：脉动无常，散阴颇阳，脉脱不具，诊无常行，诊必上下，度民君卿。
现代文：脉息之动本无常体，或则出现阴阳散乱而有偏颇，或则脉象搏动不明显，所以诊察时也就没有固定的常规。诊病时必须知道病人身份上下，是平民还是君卿。

古文：受师不卒，使术不明，不察逆从，是为妄行，持雌失雄，弃阴附阳，不知并合，诊故不明，传之后世，反论自章。
现代文：如果对老师的传授不能全部接受，医术不高明，不仅不能辨别逆从，而且会使诊治带有盲目性和片面性，看到了一面，看不到另一面，抓住了一点，放弃了另一点，不知道结合全面情况，加以综合分析，所以诊断就不能明确，如以这种诊断方法授给后人的话，在实际工作中自会明显地暴露出它的错误。

古文：至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。
现代文：至阴虚，则天之阳气离绝；至阳盛，则地之阴气不足。

古文：阴阳并交，至人之所行。
现代文：能使阴阳互济交通，这是有修养的医生的能事。

古文：阴阳交并者，阳气先至，阴气后至。
现代文：阴阳之气互济交通，是阳气先至，阴气后至。

古文：是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，《奇恒之势》乃六十首，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，其中之论，取虚实之要，定五度之事，知此乃足以诊。
现代文：所以，高明的医生诊病，是掌握阴阳先后的规律，根据奇恒之势六十首辩明正常和异常，把各种诊察所得的点滴细微的临床资料综合起来，追寻阴阳的变化了，了解五脏的病情，作出中肯的结论，并根据虚实纲要及十度来加以判断，知道了这些，方可以诊病。

古文：是以切阴不得阳，诊消亡，得阳不得阴，守学不湛，知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。
现代文：所以切其阴而不能了解其阳，这种诊法是不能行于世上的；切其阳而不能了解其阴，其所学的技术也是不高明的。知左而不知其右，知右而不知其左，知上而不知其下，知先而不知其后，他的医道就不会长久。

古文：知醜知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有纪，诊道乃具，万世不殆。
现代文：要知道不好的，也要知道好的；要知道有病的，也要知道无病的；既知道高，亦知道下，既知道坐，也要知道起；既知道行，也要知道止。能做到这样有条不紊，反复推求，诊断的步骤，才算全备，也才能永远不出差错。

古文：起所有余，知所不足。度事上下，脉事因格。
现代文：疾病的初期，见到邪气有余，就应考虑其正气不足，因虚而受邪；检查病者的上下各部，脉证参合，以穷究其病理。

古文：是以形弱气虚，死；形气有余，脉气不足，死。脉气有余，形气不足，生。
现代文：例如形弱气虚的；主死；形气有余的，脉气不足的，亦死；脉气有余，形气不足的，主生。

古文：是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必净，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇，寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情。
现代文：所以，诊病有一定的大法，医生应该注意起坐有常，一举一动，保持很好的品德；思维敏捷，头脑清静，上下观察，分别四时八节之邪，辨别邪气中于五脏的何部；触按其脉息的动静，探切尺部皮肤滑涩寒温的概况；视其大小便的变化，与病状相参合，从而知道是逆是顺，同时也知道了病名，这样诊察疾病，可以十不失一，也不会违背人情。

古文：故诊之，或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。
现代文：所以诊病之时，或视其呼吸，或看其神情，都能不失于条理，技术高明，能保持永久不出差错；假如不知道这些，违反了原则真理，乱谈病情，妄下结论，这是不符合治病救人的医道的。

