见土仪颦卿思故里闻秘事凤姐讯家童
话说尤三姐自尽之后，尤老娘和二姐儿，贾珍，贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，忙令人盛殓，送往城外埋葬。柳湘莲见尤三姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言打破迷关，竟自截发出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往。暂且不表。
且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻，心中甚喜，正是高高兴兴要打算替他买房子，治家伙，择吉迎娶，以报他救命之恩。忽有家中小厮吵嚷 三姐儿自尽了 ，被小丫头们听见，告知薛姨妈。薛姨妈不知为何，心甚叹息。正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道： 我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了。那柳湘莲也不知往那里去了。真正奇怪的事，叫人意想不到。 宝钗听了，并不在意，便说道： 俗话说的好， 天有不测风云，人有旦夕祸福 。这也是他们前生命定。前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了。妈妈也不必为他们伤感了。倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。别叫人家看着无理似的。 
母女正说话间，见薛蟠自外而入，眼中尚有泪痕。一进门来。便向他母亲拍手说道： 妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？ 薛姨妈说： 我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢。 薛蟠道： 妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？ 薛姨妈道： 这越发奇了。怎么柳相公那样一个年轻的聪明人，一时糊涂，就跟着道士去了呢。我想你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找找他才是。靠那道士能往那里远去，左不过是在这方近左右的庙里寺里罢了。 薛蟠说： 何尝不是呢。我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找，连一个影儿也没有。又去问人，都说没看见。 薛姨妈说： 你既找寻过没有，也算把你作朋友的心尽了。焉知他这一出家不是得了好处去呢。只是你如今也该张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒早些料理料理。咱们家没人，俗语说的 夯雀儿先飞 ，省得临时丢三落四的不齐全，令人笑话。再者你妹妹才说，你也回家半个多月了，想货物也该发完了，同你去的伙计们，也该摆桌酒给他们道道乏才是。人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五个月的辛苦，而且在路上又替你担了多少的惊怕沉重。 薛蟠听说，便道： 妈妈说的很是。倒是妹妹想的周到。我也这样想着，只因这些日子为各处发货闹的脑袋都大了。又为柳二哥的事忙了这几日，反倒落了一个空，白张罗了一会子，倒把正经事都误了。要不然定了明儿后儿下帖儿请罢。 薛姨妈道： 由你办去罢。 
话犹未了，外面小厮进来回说： 管总的张大爷差人送了两箱子东西来，说这是爷各自买的，不在货帐里面。本要早送来，因货物箱子压着，没得拿，昨儿货物发完了，所以今日才送来了。 一面说，一面又见两个小厮搬进了两个夹板夹的大棕箱。薛蟠一见，说： 嗳哟，可是我怎么就糊涂到这步田地了！特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了没拿了家里来，还是伙计送了来了。 宝钗说： 亏你说，还是特特的带来的才放了一二十天，若不是特特的带来，大约要放到年底下才送来呢。我看你也诸事太不留心了。 薛蟠笑道： 想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢。 说着大家笑了一回，便向小丫头说： 出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢。 薛姨妈同宝钗因问： 到底是什么东西，这样捆着绑着的？ 薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物。薛蟠笑着道： 那一箱是给妹妹带的。 亲自来开。母女二人看时，却是些笔，墨，纸，砚，各色笺纸，香袋，香珠，扇子，扇坠，花粉，胭脂等物，外有虎丘带来的自行人，酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差。宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了。因叫莺儿带着几个老婆子将这些东西连箱子送到园里去，又和母亲哥哥说了一回闲话儿，才回园里去了。这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提。
且说宝钗到了自己房中，将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇子香坠的，也有送脂粉头油的，有单送顽意儿的。只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍。一一打点完毕，使莺儿同着一个老婆子，跟着送往各处。
这边姊妹诸人都收了东西，赏赐来使，说见面再谢。惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家中，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了。紫鹃深知黛玉心肠，但也不敢说破，只在一旁劝道： 姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些。虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好。今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来。这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看。再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好。这如今才好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气。姑娘的千金贵体，也别自己看轻了。 紫鹃正在这里劝解，只听见小丫头子在院内说： 宝二爷来了。 紫鹃忙说： 请二爷进来罢。 
只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问： 妹妹，又是谁气着你了？ 黛玉勉强笑道： 谁生什么气。 旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道： 那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？ 黛玉也不答言。紫鹃笑着道： 二爷还提东西呢。因宝姑娘送了些东西来，姑娘一看就伤起心来了。我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝。 宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道： 你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心。妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的。 黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，也不好推，也不好任，因说道： 我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心。我又不是两三岁的小孩子，你也忒把人看得小气了。我有我的缘故，你那里知道。 说着，眼泪又流下来了。宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名字；那是什么做的，这样齐整；这是什么，要他做什么使用。又说这一件可以摆在面前，又说那一件可以放在条桌上当古董儿倒好呢。一味的将些没要紧的话来厮混。黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说： 你不用在这里混搅了。咱们到宝姐姐那边去罢。 宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道： 宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去。 黛玉道： 自家姊妹，这倒不必。只是到他那边，薛大哥回来了，必然告诉他些南边的古迹儿，我去听听，只当回了家乡一趟的。 说着，眼圈儿又红了。宝玉便站着等他。黛玉只得同他出来，往宝钗那里去了。
且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席。次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目发货之事。不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒。薛姨妈又使人出来致意。大家喝着酒说闲话儿。内中一个道： 今日这席上短两个好朋友。 众人齐问是谁，那人道： 还有谁，就是贾府上的琏二爷和大爷的盟弟柳二爷。 大家果然都想起来，问着薛蟠道： 怎么不请琏二爷和柳二爷来？ 薛蟠闻言，把眉一皱，叹口气道： 琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的。那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事。什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了。 众人都诧异道： 这是怎么说？ 薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍。众人听了，越发骇异，因说道： 怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，有一个道士三言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了。只不知是谁。我们正发货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的。谁知就是柳二爷呢。早知是他，我们大家也该劝他劝才是。任他怎么着，也不叫他去。 内中一个道： 别是这么着罢？ 众人问怎么样，那人道： 柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢。他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，也未可知。 薛蟠道： 果然如此倒也罢了。世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下子。 众人道： 那时难道你知道了也没找寻他去？ 薛蟠说： 城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢。 言毕，只是长吁短叹无精打彩的，不像往日高兴。众伙计见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了。
且说宝玉同着黛玉到宝钗处来。宝玉见了宝钗，便说道： 大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们。 宝钗笑道： 原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了。 黛玉道： 这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了。 宝钗因笑道： 妹妹知道，这就是俗语说的 物离乡贵 ，其实可算什么呢。 宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连忙拿话岔道： 明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来。 黛玉瞅了他一眼，便道： 你要你只管说，不必拉扯上人。姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了。 说的宝钗宝玉都笑了。三个人又闲话了一回，因提起黛玉的病来。宝钗劝了一回，因说道： 妹妹若觉着身子不爽快，倒要自己勉强紥挣着出来走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些。我那两日不是觉着发懒，浑身发热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着。这两日才觉着好些了。 黛玉道： 姐姐说的何尝不是。我也是这么想着呢。 大家又坐了一会子方散。宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了。
且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道： 怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错。他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了。若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？ 一面想，一面把那些东西翻来覆去的摆弄瞧看一回。忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢。自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道： 这是宝姑娘才刚给环哥儿的。难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他。我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。 王夫人听了，早知道来意了，又见他说的不伦不类，也不便不理他，说道： 你自管收了去给环哥顽罢。 赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道： 这个又算了个什么儿呢。 一面坐着，各自生了一回闷气。
却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了。莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道： 刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气。我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知说说些什么。看那个光景，倒像有什么大事的似的。姑娘没听见那边老太太有什么事？ 宝钗听了，也自己纳闷，想不出凤姐是为什么有气，便道： 各人家有各人的事，咱们那里管得。你去倒茶去罢。 莺儿于是出来，自去倒茶不提。
且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来。因要将这话告诉袭人，进来时却只有麝月秋纹在房中。因问： 你袭人姐姐那里去了？ 麝月道： 左不过在这几个院里，那里就丢了他。一时不见，就这样找。 宝玉笑着道： 不是怕丢了他。因我方才到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢。问起来却是为宝姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，不免对景伤情。我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝。 正说着，晴雯进来了，因问宝玉道： 你回来了，你又要叫劝谁？ 宝玉将方才的话说了一遍。晴雯道： 袭人姐姐才出去，听见他说要到琏二奶奶那边去。保不住还到林姑娘那里。 宝玉听了，便不言语。秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上。
却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿。便告诉晴雯： 好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人。 晴雯道： 嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的。 袭人笑着，也不答言，就走了。
刚来到沁芳桥畔，那时正是夏末秋初，池中莲藕新残相间，红绿离披。袭人走着，沿堤看顽了一回。猛抬头看见那边葡萄架底下有人拿着掸子在那里掸什么呢，走到跟前，却是老祝妈。那老婆子见了袭人，便笑嘻嘻的迎上来，说道： 姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？ 袭人道： 可不是。我要到琏二奶奶家瞧瞧去。你在这里做什么呢？ 那婆子道： 我在这里赶蜜蜂儿。今年三伏里雨水少，这果子树上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来。姑娘还不知道呢，这马蜂最可恶的，一嘟噜上只咬破三两个儿，那破的水滴到好的上头，连这一嘟噜都是要烂的。姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了。 袭人道： 你就是不住手的赶，也赶不了许多。你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，一嘟噜套上一个，又透风，又不遭塌。 婆子笑道： 倒是姑娘说的是。我今年才管上，那里知道这个巧法儿呢。 因又笑着说道： 今年果子虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑娘尝尝。 袭人正色道： 这那里使得。不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有供鲜，咱们倒先吃了。你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了。 老祝忙笑道： 姑娘说得是。我见姑娘很喜欢，我才敢这么说，可就把规矩错了，我可是老糊涂了。 袭人道： 这也没有什么。只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿这么着就好了。 说着遂一径出了园门，来到凤姐这边。
一到院里，只听凤姐说道： 天理良心，我在这屋里熬的越发成了贼了。 袭人听见这话，知道有原故了，又不好回来，又不好进去，遂把脚步放重些，隔着窗子问道： 平姐姐在家里呢么？ 平儿忙答应着迎出来。袭人便问： 二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？ 说着，已走进来。凤姐装着在床上歪着呢，见袭人进来，也笑着站起来，说： 好些了，叫你惦着。怎么这几日不过我们这边坐坐？ 袭人道： 奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦。 凤姐笑道： 烦是没的话。倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开。我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我。这就是你尽心了。 一面说着，叫平儿挪了张杌子放在床旁边，让袭人坐下。丰儿端进茶来，袭人欠身道： 妹妹坐着罢。 一面说闲话儿。只见一个小丫头子在外间屋里悄悄的和平儿说： 旺儿来了。在二门上伺候着呢。 又听见平儿也悄悄的道： 知道了。叫他先去，回来再来，别在门口儿站着。 袭人知他们有事，又说了两句话，便起身要走。凤姐道： 闲来坐坐，说说话儿，我倒开心。 因命平儿： 送送你妹妹。 平儿答应着送出来。只见两三个小丫头子，都在那里屏声息气齐齐的伺候着。袭人不知何事，便自去了。
却说平儿送出袭人，进来回道： 旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请奶奶的示下。 凤姐道： 叫他来。 平儿忙叫小丫头去传旺儿进来。这里凤姐又问平儿： 你到底是怎么听见说的？ 平儿道： 就是头里那小丫头子的话。他说他在二门里头听见外头两个小厮说： 这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好。 不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说： 什么新奶奶旧奶奶的，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢。  平儿正说着，只见一个小丫头进来回说： 旺儿在外头伺候着呢。 凤姐听了，冷笑了一声说： 叫他进来。 那小丫头出来说： 奶奶叫呢。 旺儿连忙答应着进来。旺儿请了安，在外间门口垂手侍立。凤姐儿道： 你过来，我问你话。 旺儿才走到里间门旁站着。凤姐儿道： 你二爷在外头弄了人，你知道不知道？ 旺儿又打着千儿回道： 奴才天天在二门上听差事，如何能知道二爷外头的事呢。 凤姐冷笑道： 你自然不知道。你要知道，你怎么拦人呢。 旺儿见这话，知道刚才的话已经走了风了，料着瞒不过，便又跪回道： 奴才实在不知。就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句。内中深情底里奴才不知道，不敢妄回。求奶奶问兴儿，他是长跟二爷出门的。 凤姐听了，下死劲啐了一口，骂道： 你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢。先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走。问明白了他，回来再问你。好，好，好，这才是我使出来的好人呢！ 那旺儿只得连声答应几个是，磕了个头爬起来出去，去叫兴儿。
却说兴儿正在帐房儿里和小厮们玩呢，听见说二奶奶叫，先唬了一跳，却也想不到是这件事发作了，连忙跟着旺儿进来。旺儿先进去，回说： 兴儿来了。 凤姐儿厉声道： 叫他！ 那兴儿听见这个声音儿，早已没了主意了，只得乍着胆子进来。凤姐儿一见，便说： 好小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢！ 兴儿一闻此言，又看见凤姐儿气色及两边丫头们的光景，早唬软了，不觉跪下，只是磕头。凤姐儿道： 论起这事来，我也听见说不与你相干。但只你不早来回我知道，这就是你的不是了。你要实说了，我还饶你，再有一字虚言，你先摸摸你腔子上几个脑袋瓜子！ 兴儿战兢兢的朝上磕头道： 奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏了？ 凤姐听了，一腔火都发作起来，喝命： 打嘴巴！ 旺儿过来才要打时，凤姐儿骂道： 什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！一会子你再各人打你那嘴巴子还不迟呢。 那兴儿真个自己左右开弓打了自己十几个嘴巴。凤姐儿喝声 站住 ，问道： 你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊。 兴儿见说出这件事来，越发着了慌，连忙把帽子抓下来在砖地上咕咚咕咚碰的头山响，口里说道： 只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎。 凤姐道： 快说！ 兴儿直蹶蹶的跪起来回道， 这事头里奴才也不知道。就是这一天，东府里大老爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子。二爷同着蓉哥儿到了东府里，道儿上爷儿两个说起珍大奶奶那边的二位姨奶奶来。二爷夸他好，蓉哥儿哄着二爷，说把二姨奶奶说给二爷。 凤姐听到这里，使劲啐道： 呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！ 兴儿忙又磕头说： 奴才该死！ 往上瞅着，不敢言语。凤姐儿道： 完了吗？怎么不说了？ 兴儿方才又回道： 奶奶恕奴才，奴才才敢回。 凤姐啐道： 放你妈的屁，这还什么恕不恕了。你好生给我往下说，好多着呢。 兴儿又回道： 二爷听见这个话就喜欢了。后来奴才也不知道怎么就弄真了。 凤姐微微冷笑道： 这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢。是了，说底下的罢！ 兴儿回道： 后来就是蓉哥儿给二爷找了房子。 凤姐忙问道： 如今房子在那里？ 兴儿道： 就在府后头。 凤姐儿道： 哦。 回头瞅着平儿道： 咱们都是死人哪。你听听！ 平儿也不敢作声。兴儿又回道： 珍大爷那边给了张家不知多少银子，那张家就不问了。 凤姐道： 这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？ 兴儿回道： 奶奶不知道，这二奶奶…… 刚说到这里，又自己打了个嘴巴，把凤姐儿倒怄笑了。两边的丫头也都抿嘴儿笑。兴儿想了想，说道： 那珍大奶奶的妹子…… 凤姐儿接着道： 怎么样？快说呀。 兴儿道： 那珍大奶奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭。珍大爷许了他银子，他就退了亲了。 凤姐儿听到这里，点了点头儿，回头便望丫头们说道： 你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说不知道呢！ 兴儿又回道： 后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了。 凤姐道： 打那里娶过来的？ 兴儿回道： 就在他老娘家抬过来的。 凤姐道： 好罢咧。 又问： 没人送亲么？ 兴儿道： 就是蓉哥儿。还有几个丫头老婆子们，没别人。 凤姐道： 你大奶奶没来吗？ 兴儿道： 过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的。 凤姐儿笑了一笑，回头向平儿道： 怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢。 掉过脸来又问兴儿， 谁服侍呢？自然是你了。 兴儿赶着碰头不言语。凤姐又问， 前头那些日子说给那府里办事，想来办的就是这个了。 兴儿回道： 也有办事的时候，也有往新房子里去的时候。 凤姐又问道： 谁和他住着呢。 兴儿道： 他母亲和他妹子。昨儿他妹子各人抹了脖子了。 凤姐道： 这又为什么？ 兴儿随将柳湘莲的事说了一遍。凤姐道： 这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八。 因又问道： 没了别的事了么？ 兴儿道： 别的事奴才不知道。奴才刚才说的字字是实话，一字虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的。 凤姐低了一回头，便又指着兴儿说道： 你这个猴儿崽子就该打死。这有什么瞒着我的？你想着瞒了我，就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你。我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢。 说着喝声 起去。 兴儿磕了个头，才爬起来，退到外间门口，不敢就走。凤姐道： 过来，我还有话呢。 兴儿赶忙垂手敬听。凤姐道： 你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢？ 兴儿也不敢抬头。凤姐道： 你从今日不许过去。我什么时候叫你，你什么时候到。迟一步儿，你试试！出去罢。 兴儿忙答应几个 是 ，退出门来。凤姐又叫道： 兴儿！ 兴儿赶忙答应回来。凤姐道： 快出去告诉你二爷去，是不是啊？ 兴儿回道： 奴才不敢。 凤姐道： 你出去提一个字儿，隄防你的皮！ 兴儿连忙答应着才出去了。凤姐又叫： 旺儿呢？ 旺儿连忙答应着过来。凤姐把眼直瞪瞪的瞅了两三句话的工夫，才说道： 好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上。 旺儿答应着也出去了。
凤姐便叫倒茶。小丫头子们会意，都出去了。这里凤姐才和平儿说： 你都听见了？这才好呢。 平儿也不敢答言，只好陪笑儿。凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，计上心来，便叫： 平儿来。 平儿连忙答应过来。凤姐道： 我想这件事竟该这么着才好。也不必等你二爷回来再商量了。 未知凤姐如何办理，下回分解。
