治生裴明礼何明远罗会窦乂
贪滕蒋二王窦知范夏侯彪之王志愔段崇简崔玄信严升期张昌仪李邕
裴佶元载张延赏卢昂崔咸崔远江淮贾人龙昌裔安重霸张虔剑
治生
裴明礼
唐裴明礼，河东人。
善于理生，收人间所弃物，积而鬻之，以此家产巨万。
又于金光门外，市不毛地。
多瓦砾，非善价者。
乃于地际竖標，悬以筐，中者辄酬以钱，十百仅一二中。
未洽浃，地中瓦砾尽矣。
乃舍诸牧羊者，粪即积。
预聚杂果核，具黎牛以耕之。
岁余滋茂，连车而鬻，所收复致巨万。乃缮甲第，周院置蜂房，以营蜜。
广栽蜀葵杂花果，蜂采花逸而蜜丰矣。
营生之妙，触类多奇，不可胜数。
贞观中，自古台主簿，拜殿中侍御史，转兵吏员外中书舍人。累迁太常卿。
何明远
罗会长安富民罗会以剔粪自业，里中谓之鸡肆，言若归之积粪而有所得也。
会世副其业，家财巨万。
尝有士人陆景阳，会邀过所止。
馆舍甚丽。入内梳洗，衫衣极鲜。
屏风氈褥烹宰，无所不有。
非情愿也，分合如此。
窦乂
扶风窦乂年十三，诸姑累朝国戚。
其伯检校工部尚书交，闲厩使宫苑使。
于嘉会坊有庙院，乂亲识张敬立任安州长史，得替归城。安州土出丝履，敬立赍十数辆，散甥侄。
竞取之，唯乂独不取。
俄而所余之一辆，又稍大，诸甥侄之剩者，乂再拜而受之。
敬立问其故，乂不对。
殊不知殖货有端木之远志。
遂于市鬻之，得钱半千，密贮之。
潜于锻炉作二枝小钎，利其刃。
五月初，长安盛飞榆荚，乂帚聚得斛余。
遂往诣伯所，借庙院习业，伯父从之。
乂夜则潜寄褒义寺法安上人院止，昼则往庙中。以二钎开隙地，广五寸，深五寸，密布四千余条，皆长二十余步。
汲水渍之，布榆荚于其中。
寻遇夏雨，习皆滋长。
比及秋，森然已及尺余，千万余株矣。
及明年，榆栽已长三尺余。
乂遂持斧伐其并者，相去各三寸。
又选其条枝稠直者悉留之，所间下者，二尺作围束之，得百余束。
遇秋阴霖，每束鬻值十余钱。
又明年，汲水于旧榆沟中。
至秋，榆已有大者如鸡卵。
更选其稠直者，以斧去之，又得二百余束。
此时鬻利数倍矣。
其端大之材，在庙院者，不啻千余，皆堪作车乘之用。
此时生涯已有百余。自此币帛布裘百结，日歉食而已。
遂买蜀青麻布，百钱个疋，四尺而裁之，顾人作小袋子。
又买内乡新麻鞋数百两。
不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等，日给饼三枚，钱十五交，付与袋子一口。
至冬，拾槐子实其内，纳焉。
月余，槐子已积两车矣。
又命小儿拾破麻鞋，每三两，以新麻鞋一两换之。
远近知之，送破麻鞋者云集。
数日，获千余量。
然后鬻榆材中车轮者，此时又得百余千。
雇日佣人，于宗贤西门水涧，从水洗其破麻鞋。曝干，贮庙院中。
又坊门外买诸堆弃碎瓦子，令功人于流水涧洗其泥滓，车载积于庙中。
然后置石嘴碓五具，锉碓三具。
西市买油靛数石，雇庖人执爨。
广召日佣人，令剉其破麻鞋，粉其碎瓦，以疏布筛之，合槐子油靛。
令役人日夜加工烂擣，候相乳尺，悉看堪为挺，人臼中熟出。
命工人并手团握，例长三尺已下，圆径三寸。垛之得万余条，号为法烛。
建中初，六月。京城大雨，尺烬重桂，巷无车轮。
乂取此法烛鬻之，每条百文。
将燃炊爨，与薪功倍，又获无穷之利。
先是西市秤行之南，有十余亩坳下潜污之地，目曰小海池。为旗亭之内，众秽所聚。
又遂求买之，其主不测，乂酬钱三万。
既获之，于其中立标，悬幡子。
绕池设六七铺，制造煎饼乃糰子，召小儿掷瓦砾，击其幡标，中者以煎饼米团子啗。
不逾月，两街小儿竞往，计万万，所掷瓦已满池矣。
遂经度，造店二十间。
当其要害，日收利数千，甚获其要。
店今存焉，号为窦家店。
又尝有胡人米亮因饥寒，乂见，辄与钱帛。
凡七年，不之问。
异日，又见亮，哀其饥寒，又与钱五千文。
亮因感激而谓人曰：亮终有所报大郎。
乂方闲居，无何，亮且至。
谓乂曰：崇贤里有小宅出卖，直二百千文，大郎速买之。
又西布柜坊，巢钱盈余，即依直出钱市之。
书契曰：亮语乂曰：亮攻于览玉，尝见宅内有异石，人罕知之。
是捣衣砧，真于阗玉，大郎且立致富矣。
乂未之信。
亮曰：延寿坊召玉工观之。
玉工大惊曰：此奇货也，攻之当得腰带夸二十副。
每副百钱，三千贯文。
遂令琢之，果得数百千价。又得合子执带头尾诸色杂类，鬻之，又计获钱数十万贯。
其宅并元契，乂遂与米亮，使居之以酬焉。
又李晟大尉宅前，有一小宅。相传凶甚，直二百十千，又买之。
筑园打墙，拆其瓦木，各垛一处，就耕之术。
太尉宅中傍其地有小楼，常不噉焉，晟欲并之为击球之所。
他日乃使人向乂，欲买之，乂确然不纳。
云：某自有所要。候晟沐浴日遂具宅契书，请见晟。
语晟曰：某本置此宅，欲与亲戚居之。
恐俯逼太尉甲第，贫贱之人，固难安矣。
某所见此地宽闲，其中可以为戏马。
今献元契，伏惟府赐照纳。
晟大悦。
私谓乂不要某微力乎，乂曰：无敢望，犹恐后有缓急，再来投告令公。
晟益知重。
乂遂搬移瓦木平治其地如砥，献晟为戏马。
荷乂之所惠。乂乃于两市。选大商产巨万者，得五六人。遂问之：君岂不有子弟婴诸道及在京职事否。
贾客大喜，语乂曰：大郎忽与某等，致得子弟庇身之地，某等共率草粟之直二万贯文。
乂因怀诸贾客子弟名谒晟，皆认为亲故。
晟忻然览之，各置诸道膏腴之地重职，乂又获钱数万。
崇贤里有中郎将曹遂兴当夜生一大树，遂兴每患其经年枝叶有碍庭宇，伐之又恐损堂室。
乂因访遂兴，指其树曰：中郎何不去之。
遂兴答曰：诚有碍耳，因虑根深本固，恐损所居室宇。
乂遂请买之，仍与中郎除之。不令有损，当令树自失，中郎大喜。
乃出钱五千文，以纳中郎。与斧銆匠人议伐其树，自梢及根，令各长二尺余，断之，厚与其直。
因选就众材，及陆博局数百，鬻于本行。
乂计利百余倍，其精干率是类也。
后乂年老无子，分其见在财等与诸熟识亲友。
至其余千产业，街西诸大市各千余贯，与常住法安上人经营。不拣日时供拟，其钱亦不计利。
乂卒时年八旬余，京城和会里有邸。
弟侄宗亲居焉，诸孙尚在。
贪滕蒋二王
唐滕王婴、蒋王恽，皆不能廉慎。
大帝赐诸王名五王，不及二王。
敕曰：腾叔蒋兄，自解经纪，不劳赐物。
与之，以为钱贯，二王大惭。
朝官莫不自励，皆以取受为脏污。
有终身为累，莫敢犯者。
窦知范
唐瀛州饶阳县令窦知范贪。
有一里正死，范令门内一人，为里正造像，各出钱一贯，范自纳之。
谓曰：里正有罪过，先须急救。
范先造得一像，且以与之。
结钱二百千，平像五寸半。
其贪皆类此。
范惟有一男，放鹰马惊，桑枝打伤头破。百姓快之，皆曰：千金之子。
易一兔之命
夏侯彪之
唐益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡卵一钱几颗。
曰：三颗。彪之乃遣取十千钱，令买三万颗。
谓里正曰：未便要，且寄鸡母抱之，遂成三万头鸡，经数月长成，令县吏与我卖。
一鸡三十钱，半年之间成三十万。
又问：竹笋一钱几茎。
曰：五茎。又取十千钱付之，买得五万茎。
谓里正曰：吾未须笋，且林中养之。
至秋竹成，一茎十钱，积成五十万。
其贪鄙不道，皆此类。
王志愔唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭。
商客有一骡，日行三百里，曾三十千不卖。
市人报价云十四千，愔曰：四千金少，更增一千。
又令买单丝罗，匹至三千。
愔问用几两丝。
对曰：五两。
愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱手功之直。
段崇简
唐深州刺史段崇简性贪暴。
到任追里正，令括客。
云：不得称无。上户每家取两人，下户取一人，以刑胁之。
人惧，皆妄通。
通讫，简云：不用唤客来，但须见主人。
主人到，处分每客索绢一疋。
约一月之内，得绢三十车。
罢任发，至鹿城县。
有一车装绢未满载，欠六百疋。
即唤里正，令满之。
里正计无所出，遂于县令丞尉家，一倍举送。
至都，拜邠州刺史。
崔玄信
唐安南部护崔玄信命女婿裴惟岳摄受州刺史。
贪暴，取金银财物向万贯。
有首领取妇，裴即要障车绫。
索一千疋，得八百疋，仍不肯放。
捉新妇归，戏之三日，乃放还。
首领更不复纳，裴即领物至扬州。安南及问至，擒之。
物并纳官。裴亦鏁项至安南，以谢百姓。
及海口，会赦免。严升期
唐洛州司仓严升期摄侍御史，于江南巡察。
性嗜牛肉，所至州县，烹宰极多。事无大小，入金则弭。
凡到处，金银为之涌贵。
故江南人呼为金牛御史。
张昌仪唐张昌仪为洛阳令，恃易之权势，属官无不允者。
鼓声动，有一人姓薛赍金五十两，遮而奉之。
仪领金，受其状。至朝堂，付天官侍郎张锡。
数日失状，以问仪。
仪曰：我亦不记得，但姓薛者即与。
锡检案内姓薛姓者六十余人，并令与官，其蠹政也若此。
李邕唐江夏季邕之为海州也。
日本国使至海州，凡五百人，载国信。
有十船，珍货数百万。
邕见之，舍于馆。厚给所须，禁其出入。
夜中，尽取所载而沉其船。
既明，讽所馆人白云：昨夜海潮大至，日本国船尽漂失，不知所在。
于是以其事奏之。
敕下邕，令造船十艘，善水者五百人，送日本使至其国。
邕既具舟具及水工。
使者未发，水工辞邕。邕曰：日本路遥，海中风浪，安能却返？
前路任汝便宜从事。送人喜。
行数日，知其无备，夜尽杀之，遂归。
邕又好客，养亡命数百人，所在攻劫，事露则杀之。
后竟不得死，且坐其酷滥也。
裴佶唐裴佶常话，少时姑夫为朝官，有雅望。
佶至宅，会其退朝。深叹曰：崔照何人，众口称美，必行贿也。
如此安得不乱？
言未讫，门者报曰：寿州崔使君候谒。
姑夫怒，呵门者，将鞭之。
良久，束带强见。
须臾，命茶甚急。
又命酒馔，又命术为饭。
佶姑曰：前何踞而后恭。
及入门，有德色。
揖佶曰：憩学中。佶未下阶，出怀中一纸，乃赠官絁千匹。
元载唐元载破家，藉财物，得胡椒九百石。
张延赏
唐张延赏将判度支，知一大狱颇有冤屈，每甚扼腕。
及判使。
召狱吏，严诫之，且曰：此狱已久，旬日须了。
明旦视事，案上有一小帖子曰：钱三万贯，乞不问此狱。
公大怒，更促之。明日，复见一帖子来曰：钱五万贯。
公益怒，令两日须毕。
明旦，案上复见帖子曰：钱十万贯。
公遂止不问。
子弟承间侦之，公曰：钱至十万贯，通神矣，无不可回之事。
吾恐及祸，不得不受也。
卢昂
唐卢昂主福建盐铁，赃罪大发，有瑟瑟枕大如半斗，以金床乘之。
御史中丞孟简按鞠累月，乃得以进。
召市人估之，或云宝无价。
或云美石，非真瑟瑟地。
崔咸
