治生裴明礼何明远罗会窦乂
贪滕蒋二王窦知范夏侯彪之王志愔段崇简崔玄信严升期张昌仪李邕
裴佶元载张延赏卢昂崔咸崔远江淮贾人龙昌裔安重霸张虔剑
治生
裴明礼
唐朝人裴明礼，是河东人。
裴明礼非常会料理生活，操持家业。他收购世间遗弃的物品，积攒到一定数量后再卖出去。
就这样，他积攒了万贯家财。同时，裴明礼又在金光门外，买下一块荒芜的不长庄稼、蔬菜的土地。
这块土地全是瓦砾。因此没有人购买，卖不上好的价钱。
裴明礼想了个办法，在这块地里竖立一根木杆，上面悬挂一个筐，让人拣地里的石头瓦砾往筐里投掷，投中的人奖励他钱，吸引了许多人来投掷。上千个投掷的人，仅有一二个人投中。
还没等这些人投掷熟练，地里的瓦砾就已经被捡干净了。
于是，裴明礼又将这块土地让人放羊。这样，地里又积满了粪便。
裴明礼，一车接一车地载到集市上去卖，又赚了许多钱。
于是，裴明礼又在这块土地上建造房屋，在院子的周围安置蜂箱养蜂贮蜜。
地里全栽上蜀葵，蜜蜂采花酿蜜又传授花粉。蜀葵与蜂蜜都获得丰收。
裴明礼善于经营管理，像这样的事例有很多啊！都是新奇的事，数不胜数。
唐太宗贞观年间，裴明礼自古台主簿升任殿中御史，又转任兵部员外中书舍人，最后升任太常卿。
何明远
长安有个富翁叫罗会，以清除粪便为职业。街坊邻里都称他为除粪夫，是说他因为清除积攒粪便而发家致富的。
罗会家世代都以清除积攒粪便为副业，家中有财产许多万。
一次，有个叫陆景阳的知识人，罗会邀请他在他家住宿。
陆景阳看到罗会家的房屋建造装修得特别豪华富丽。他的妻了也梳洗打扮，穿着的衣服极其艳丽。
屏风、毡褥等一应陈设，应有尽有。
而且自己家宰杀、烹煮牲畜。陆景阳问罗会：罗先生日子过得这样富裕安乐，为什么还继续从事清除粪便的肮脏污秽的工作？罗会说：我中间曾停工不干了有一二年。怎奈一不干清除粪便这行当，家中奴婢仆夫死去，牛马逃散丢失，眼瞅着家业就要败落。后来，恢复这一行当后，家道才逐渐恢复过来。不是我情愿干这除粪的行当啊！分析起来，罗会命中注定他就该干除粪的工作。
窦乂
扶风有个叫窦乂的小男孩，才十三岁。他的诸位姑姑，都是历朝的国戚。
他的伯父任检校工部尚书，卸职后，转任闲厩使、官苑使，在嘉会坊有官祭的宗祠。
窦乂的亲戚张敬立任安长史，在被接替返回京城的时候，带回来十几车安州的特产丝鞋，分送给外甥、侄儿们。
都争抢着去拿，唯独窦乂不去抢拿。
过了一会儿，还剩下一车丝鞋，都是大号的，诸位外甥、侄儿们挑剩下的。窦乂再次拜谢收下了这一车鞋。
张敬立问他为什么要人家挑拣剩下的？窦乂不语。
其实是他竟不知道窦乂在经商方面有春秋时期子贡的远大目光。
窦乂将这一车丝鞋拉到集市上去卖，换回了五百钱，偷偷贮藏起来。
暗中去铁匠辅打制了二把小铲，将铲刃磨得很锋利。
五月初，正是京城长安榆树钱黄熟的季节，满城飞落着。
窦乂扫聚到榆钱十余斗，然后到伯父家说：想借住在嘉会坊的宗祠内学习功课。伯父答应了他。
窦乂每天晚上都偷偷寄宿在附近的褒义寺法安上人院中，白天则回到宗祠来，用二把小铲开垦院里的空地，挖成宽五寸、深五寸的浅沟共有四千多条，每条长二十多步。
打水浇灌，将榆钱播种在沟内。
过了几天，下了一场透雨，每条沟里都长出了榆树苗。
等到秋天，小树苗已长到一尺多高，很是茁壮，大约共有榆树苗数千株啊！
到了第二年，榆树苗已长到三尺多高。
窦乂手持利斧间伐树苗，株距三寸，挑选枝条茁壮直挺的留下来。
间伐下来的小榆树，窦乂将它们捆成二尺粗的柴捆，共有一百多捆。
这年秋天天气阴冷，连降大雨。
窦乂将这一百多捆榆柴运到集上去卖。
每捆卖钱十多文。第三年，窦乂依旧为榆苗提水浇灌。到秋后，榆树苗有的已长成鸡蛋那么粗啦。
窦乂又挑选枝干茂盛的留下来，用斧砍间伐，又得榆柴二百多捆。
这时卖了后，已获利好几倍啦。
又过了五年，当年植种的小榆树苗已经长大成材。窦乂挑选粗大的，伐下来制成盖房屋用的椽材一千多根，卖得三四万钱。又挑选出枝杆大的制成打造车乘的木料，有一千多根。
到这时，窦乂的生活用度已经富足有余了，钱帛、布匹、裘皮衣服，什么都有，只是每天食用的食物需要现买。
窦乂购买蜀郡产的青麻布。一百钱买一匹，裁成四尺宽，雇人缝成小布袋。
又购买内乡产的新麻鞋几百双。
窦乂每天都不离开宗祠，召来长安各条街坊里巷市民家的小孩，有些朝廷金吾卫士家的孩子也来到这里。每天发给这些小孩三张饼，十五文钱。再发给他们每人一只小布袋。
到了冬天，让他们拣拾槐树籽，收上来。
一个月多一点的时间，就收集槐树籽两车。
又让小孩们拣拾破旧的麻鞋。三双破旧的麻鞋换一双新的麻鞋。
远近居民都知道这件事，来用旧麻鞋换取新麻鞋的人不计其数。
几天后，就收换得旧麻鞋一千多双。
然后，又卖作车轮的榆材，得钱十多万。
按天雇用仆役，在宗贤两门的溪涧中，用水洗涤破麻鞋，晒干，贮存在宗祠院中。
又在坊门外买下几堆遗弃的碎瓦片，让工人在流水涧将泥滓洗去，用车运到宗祠院内。
然后置买了石嘴碓五具，锉碓三具。
西市买油脚几石，雇用厨役煮熬。
再多召按日计酬的仆役，让他们用锉碓锄切破麻鞋，用石嘴碓捣碎瓦片。再用疏布筛子筛过，和上槐子、油脚，让仆役们日夜不停地捣烂。
待到捣成乳状，细看可以作成棍棒时，将它们从臼中趁热取出来，让工人们双手用力转握。
做成长三尺以下，圆径三寸的长棒，一共有一万多条，堆放在一起，称为法烛。
唐德宗建中初年，盛夏的六月，京城长安连降大雨，一尺长的一根柴薪价格同平常同样大小的桂木一样。就这样，满街巷没有一车柴薪。
窦乂于是将贮存的法烛拿出来卖，每条卖钱百文。
买的人拿回家去用它烧饭，火力是一般柴薪的一倍。窦乂卖掉全部法烛，又获利无其数。
初时，长安西市秤行的南边有一处水洼，人们管它叫小海地，约有十多亩大小，成为了市楼以内，倒放垃圾的地方。
窦乂又将这块地方买下来。这块地皮的主人也不测量一下有多少亩，只收取了窦乂三万文钱。
买下这个小海池后，窦乂在它的中间立一木杆，杆顶悬挂一面小旗。
再围绕着地沿塔起六七座临时小房，雇人制作煎饼、团子等食品。召呼小孩投掷石块、瓦片击木杆上面的小旗。击中的，奖给煎饼或团子吃。
两街的小孩争相前来投掷小旗。不到一个月，大概来投掷石头、瓦块就有上亿人次。所掷的石头、瓦块已将池子填满了。
经过测量，在填平的这块地皮上建造了门市房二十间。
正是繁华市区，租出去，每天单房租就可以收取几千钱，获利甚多。
这些店房今天还存在呢，叫窦家店。
曾经有个叫米亮的胡人，流落在街头。窦义每次看见，都给他一些钱。
整整有七年，都是这样。
从来也不问米亮为什么落到这样地步。一次，在街市上窦乂又遇见了米亮。米亮向他述说饥寒之苦，窦乂又给了他五千文钱。
米亮特别感激，对人说：我米亮一定会报答窦乂的大恩大德的啊！
窦乂刚刚闲下来，暂时没有什么事情可做，米亮就来见他。
说：崇贤里有一套小宅院要出卖，要价二十万钱，你赶紧将它买下来。
还有西市一家代人保管舍银财物的柜坊，很赚钱，你也可以按价出钱将它买下来。
写房契这天，米亮又对窦乂悄悄说：我擅长鉴别玉石。我曾看见这家屋内有一块特殊的石头，很少有人留意它，是一块捣衣石。
这块岛衣石，是一块真的于阗玉啊！你窦乂会立即富起来的啊！
窦乂没有相信米亮的话。
米亮说：你若是不相信，呆会儿到延庆坊召来一位玉工，让他给鉴定一下。
玉工来后看到这块捣衣石，大为惊讶地说：这是一块奇异的宝玉啊！经过加工，可以雕琢出腰带扣板二十副。
每副卖白文钱，还能卖三千贯文钱呢！
于是，窦乂雇来玉工将这块捣衣玉石加工成腰带扣板，卖了几百贯，又加工成盒子，执带头尾等各种东西，卖得钱几十万贯。
之后，窦乂将这座买下的宅院，连同房契一块儿赠送给米亮，让他有个居住的地方，算做对米亮的酬谢。
还有一件事，太尉李晟住宅边有一座小宅，传说是凶宅里面经常闹鬼，要价二十万钱，窦乂将它买了下来。
四周筑上围墙，拆去房屋，将拆下来的木料、房瓦，各垛一处，准备辟成耕地。
太尉李晟家宅，有一座小楼挨着窦乂买下的这块地，经常无人照看。
李晟想将窦乂买下的这块地，跟小楼所占的地方合并到一块儿，建造一座击球场。
一天，太慰李晟请人代他向窦乂提出买地的事，窦乂明确回答说不卖这块地，说：我留下这块地方也有用处的。待到李晟又承受新的皇恩时，窦乂带着房契去见太尉李晟。
说：我买下这座宅院原打算借给一位亲属居住。
但是，恐怕离太尉府第太近，可以俯瞰到您府上的一切。都是贫贱没什么修养的人，很难安分守己。
因此，我没有借给这家亲属住。我看到这块地方很宽阔、闲静，可以修建个跑马场。
今天，我特意来府上向太尉进献房契，只希望大人您能收下我的这份心意。
太尉李晟非常高兴。
私下对窦乂说：不需要我帮你办点什么事情吗？窦乂说：我没敢有这个奢望。但是日后有什么急着要办的事情，我再来找太尉您。
太慰李晟更加看重窦乂了。
于是，窦乂搬走堆放的木料、房瓦，雇工将这块空地平整成象磨刀石一样平坦坚实后，送给太尉李晟为跑马场，使得太尉承受了他的好处。
之后，窦乂在京城长安的东西两个集市上，挑选家财万贯的大商人五六个，问他们：你们没有孩子及亲属的子弟在京中和外面各道中干事的吗？
这些富商们听了后非常高兴，说：窦乂没有忘了我们啊！待到您为我们的孩子办得有人照看的好差使，我们一定送您二万贯表示酬谢。
于是，窦乂带着这些富商们的孩子的名氏简历去拜见太尉李晟，都说是自己亲朋好友的孩子。
太尉李晟高兴地答应下来，都给安排在各道裕的州郡担任重要的职务。于是，窦乂从这些富商们那儿获钱几万。
崇贤里内中郎将曹遂兴在庭院中离窗户很近的地方长着一株大树。曹遂兴即怕这株大树的枝叶遮挡住房的光线，又怕砍伐它弄不好砸坏了堂屋。
窦乂知道这件事后，来到曹家，指着这株大树对曹遂兴说：中郎怎么不将它砍伐了呢？
曹遂兴回答说：是有些碍事。但是考虑到它根深本固，弄不好伐倒后砸坏堂屋。
窦乂于是要求将这株大树买下来，仍旧将它伐倒，却保证一点也不损坏他家的堂屋，而是让树自己去掉。曹遂兴听后非常高兴，答应将树卖给窦乂，只收五千文钱。
窦乂买下这株大树后，跟伐树的匠人商议采取从稍到根砍伐的方法，将它伐成每段二尺多长的若干木段，工钱从优。
结果，既避免了砸坏堂屋，又从中挑选出好材雇匠人制成赌博用具。在自己的商行中出卖，获利一百多倍。
窦乂的善于经商，精于盘算，都像这件事啊！
窦乂老年时没有子嗣，将他一生积攒的钱财分别赠送给了他的亲朋好友。
至于其它的产业，街面各大商店，每个店都价值一千多贯，委托给他少年时曾经借宿过的法安上人家经营，不必挑选时日，随时供给他生活用度，所有的钱都不收取利息。
窦乂活到八十多岁才去世。死后，在京城长安和会里留下一座宅院，送给了他弟弟的儿子居住。
这一族人，直到现在还在那里。
段崇简
唐朝时，深州刺史段崇简为人贪婪残暴成性。
段崇简上任后，立即追逼乡的里正，命令里正让各户征召佃户。说：不得说没有佃户。上等户，每家召取两人。
下等户，每家召取一人。不来的，可动用刑罚。
乡人们都惧怕，都说召取了。
之后，段崇简发布命令说：不用招唤佃户来，但必须见到佃户的主人。
佃主来到后，段崇简处罚每个佃户白绢一疋，规定在一个月内上交。
共收得白绢三十车。
于是段崇简辞官返京。途经鹿县时，有一车没有装满白娟，还需要六百疋白绢，才能装满这辆车。
里正们一时无法可想，于是到县令、县丞县尉家筹取。筹到一千二百疋白绢，呈交段崇简，比他要的六百疋还多筹了一倍。
就是这样一位贪婪无比的官，回到京城长安后，又被授予分州刺史。
崔玄信唐朝时，安南都护崔玄信任命自己的姑爷裴惟岳代理受州刺史。
裴惟岳贪婪残暴，非法收取金银等财物价值万贯。一次，有位土著头人要娶媳妇。
裴惟岳向这位头人索要做车幔帐用的绫子一千疋。
头人给他八百疋。
还是不肯放过人家。
将头人的新娘抢回府衙，戏弄了三天，才放新娘回去。
这位头人还是不肯交纳余下的那二百疋绫子。于是裴惟岳亲自将这些绫子运到扬州。安南方面及时派人追到扬州，逮捕了裴惟岳。他运到扬州的一切财物也收为官有。
裴惟岳被戴上枷锁押送回安南，准备让他向安南的百姓们谢罪。走到海口，上面送来敕令敕他无罪。
严升期
唐朝时，洛州司仓严升期兼侍御史，在江南巡察。
严升期非常喜爱吃牛肉，他巡察所到的州县，宰杀了许多牛做成菜肴给他吃。
事情无论大小，只要送上金银等物就全都没有问题了。
凡是严升期巡察到的地方，金银的价格猛然上涨。
因此，江南人称严升期为金牛御史。
张昌仪唐朝时，张昌仪任洛阳县令。
仗恃张易之的权势，手下的僚属们没有不顺从他的。一次，惊堂鼓响。
有一个姓薛的人带着五十两黄金进入公堂，用衣袖遮挡着将黄金偷偷送给了张倡仪。
张昌仪得到黄金后，接受了姓薛的状纸，回到京城将状纸交付天官侍郎张锡。
几天后要审理案子，张锡问张昌仪：你上次交给我的是什么人的状纸？
张昌仪回答说：我也不记得了。
只要见到姓薛的就送上去。
张锡回到官衙中查检，见桌案内放有六十多个姓薛的人的状纸。
将这些伏纸一并都送了上去。
唐朝武则天执政期间，政治腐败到这种地步了啊！
李邕唐朝时，江夏人李邕在海州为官。
一次，日本国派遣唐使来到海州，一共五百人，带着国书，乘十只船。
船上载满了珍宝，价值几百万钱。
李邕见到这些珍宝后，将五百名遣唐使安排在驿馆住下，一切生活用品都给以优待，但是禁止随便出入。
当天夜里，李邕派人将日本遣唐使船上的珍宝尽数取走，将船沉入海中。
天亮后，对所有驿馆的人谎称：昨夜海潮特别凶猛，日本国使臣的船全都漂失得不知去向。
于是，李邕将这件事上报给朝廷。
皇上发下来文书，命令李邕造十艘船，派遣船工五百人，送日本使臣回本国。
李邕接到文书后，准备了船与水手。
临出发前，水手们向李邕辞行时，李邕暗示水手们说：日本国离这非常遥远，海中风浪又大，怎么能够返回来呢？
此去任凭你们自己见机行事了。
水手们听了这话不由得大喜。
起程在海上行了几天，趁日本国使臣没有准备，在一天夜里将他们全部杀死，驾着空船回到海州。
李邕喜欢收养门客，共收养了亡命徒几百人，用这些人从事抢劫的活动，事情败露就杀掉。
李邕后来没有得到善终，而是因为他的残酷无度被反坐，处以殛刑。
裴佶唐朝人裴佶，曾经讲过这样一件事：裴佶小时候，他姑夫在朝中为官，关声很好，被认为是清官。
一次，裴佶到姑夫家，正赶上姑夫退朝回来，深深叹口气，自言自语地说：崔昭何许人也，众口一致说他好。
一定是行贿了。这样下去，国家怎么呢个不混乱呢。
裴佶的姑夫话还未说完，守门人进来通报说说：寿州崔刺史请求拜见老爷。
裴佶的姑夫听了后很是生气，呵斥门人一顿，让门人用鞭子将崔刺史赶出府门。
过了很长工夫，这位崔刺史整束衣带强行拜见裴佶的姑夫。
又过了一会儿，裴佶的姑夫急着命家人给崔刺史上茶。
一会儿，又命准备酒宴。
一会儿，又命令做食饭。
送走崔刺史后，裴佶的姑姑问他姑夫：你为什么前边那么踞骄而后又那么谦恭？
裴佶的姑夫面带有恩于人的神色走进屋门，挥手让裴佶离开这里，说：去，到学堂休息去。
裴佶出屋还没走下门前的台阶，回头一看，见他姑夫从怀中掏出一张纸，上面写着：赠送粗官绸一千疋。
元载唐朝时，宰相元载获罪被抄家时，在他家抄出胡椒九百石。
张延赏唐朝时，张延赏即将担任度支使。
他知道有一宗大案子是冤案。每每提起这宗大案都扼腕叹息。待到张延赏担任度支使后，召见掌管讼案、刑狱的官吏严加训戒，并且责令他们说：这宗案子拖得太久了，你们必须在十天之内将它审理完。
第二天来到府衙办公，见桌案上放着一张便笺上写：出钱三万贯，请你不要过问这宗案子。
张延赏看后大怒，更加督促这宗案子。
第三天，又在书案上看见一张便笺，上写：出钱五万贯。
张延赏看后更加气愤，责令两日内必须审理完毕，结案。
第四天，书案上依然放着一张便笺，上面写着：钱十万贯。
张延赏看后再也不过问这件案子了。孩子们得知这件事情后，找机会问张延赏为什么不继续过问这宗案子啦？张延赏回答说：钱出到十万贯，能通神啊！
没有不可转回的事情。我害怕遭受祸患，不得不接受了啊！
卢昂
唐朝时，卢昂主管福建盐铁。
他贪脏的罪行被举发后，在抄没家产中，抄出一只碧宝石的枕头，有半斗那么大，置放在黄金制作的床上。
在处理卢昂贪脏的案子时，御史中丞孟简审讯、查办了整整一个月，才有突破性的进展。
召见珠宝商人来评估这只碧宝石枕，有的珠宝商人说这只碧宝石枕是无价之宝；有人说是美石，不是真的碧宝石。
崔咸唐朝时，中书舍人崔咸曾经受过一位高官的赏识。
崔咸在七十二岁的时候，为这位高官写了一个表章上报朝廷请求表彰这位高官。
这时，崔咸任司封郎中，从感恩的角度，在表章中极力赞美这位大僚。
皇上下来命令，让议论一下并且让崔咸为这位大僚写表彰的文章。其实，这位大僚并没有什么美善的德行值得赞美的，写一章就可以了。
三五个月后，崔咸还在门馆中写这篇文章。谁也不到门馆去。
家里的晚辈人都在私下骂崔咸老了老了还拍马庇。
崔咸非常后悔，对家中子弟们说：有重要的事，一定不要跟你们年轻人说啊！
崔远唐朝时，宰相崔远将退职回家。
亲朋中关系密切的人，都鼓励他不要退下来。
只有他的大女儿知书达理，劝他退职。
于是崔远听从大女儿的话，决定退职回家。
崔远退职在家赋闲了一二年，呆得心情郁闷烦躁。
对儿子、侄子们说：自从退职回家后，再也没有得到各道属员们送的金的、铜的茶笼子。
近些日子，总共才有四个人来跟我玩猜枚的游戏啊！于是，崔远又重新出山作官。
江淮贾人
江淮有一位商人，积存许多米不卖等米价上涨。这位米商，让人画一个人，手中端着一斗，旁边写上：每斗米价一千文钱。
之后，将这幅宣传画悬贴在米市上。
扬子留守余粲知道这件事情后，将这位米商逮捕到官衙中，活活将他施用杖刑打死。
龙昌裔戊子这年大旱，赤地千里。庐陵人龙昌裔囤米几千斛，趁机高价出卖。稍后，米价跌下来一些，龙昌裔于是写祷文，祈求上天再有一个月不下雨，之后亲自到神冈庙去祷告。
龙昌裔祷告完毕后，在回家的路上坐在一座亭子里稍休息一会儿。
忽然有一片黑云自神冈庙后涌过来。少顷，雷雨大作，龙昌裔被震死在亭子外面。
官司检视龙昌裔的尸体，解去他的头巾，在发髻中查到一张写着字的纸，就是他写的那篇祷文。
龙昌裔有个孙子，将去参加童子举试。
乡邻们将他的这件事告诉了举试官。于是他的孙子没有被获准举选。
安重霸前蜀王朝时，简州刺史安重霸贪得无厌。
州中百姓中，有一位姓邓的油商，能弈棋，家中也比较富裕。
安重霸将他找来对弈，只让他站着弈棋，不许坐下。邓油商每布下一子后，安重霸立即让他退到西北窗下站在那里，待自己盘算好棋路，才布子。
下了一天不过只布下十几个子罢了。邓油商又累又饿，几乎到了体力支持不住的程度。
第二天，安重霸又派人召见邓油商继续弈棋。
有人告诉邓油商说：这个刺史喜爱受贿，他找你的本意不是为了弈棋啊！
听的人，都讥笑他。
