<strong>历史来源</strong>
源流一
易姓乃黄帝后裔，黄帝象日月之形以作《易》，征日月之兆以为姓，易者，日月为之也（象形文字，上日，下月）；开物成务，生生不息之意也；《易》者，自天佑之，吉无不利。《周易彖辞上》，详见《周易译注》，黄寿祺、张善文撰，上海古籍出版社2001年9月版，538—563页。
源流二
源于姜姓，出自姜太公后裔，属于以封邑名称为氏。作者在陕西黄帝陵，见馆藏百家源流纪念馆中，所记如此，并有盾章作为纪念。
据史籍《姓氏考略》所载，春秋时期，姜太公的后裔中有人被封于易州(今河北易县)，他便以封邑名称为姓氏，称易氏，世代相传至今，是为河北易氏。
来源三
源于姬姓，出自周文王之十五子毕公高之后，属于以封邑名称为氏。
该支易氏源出姬姓。周文王姬昌之十五子毕公高，其后代毕万在晋献公属下为大夫。在毕万的后裔子孙中，有人食采于冀州东境的易水流域，其子孙遂以水名为姓氏，称易氏，世代相传至今。
来源四
源于韩信后裔，吕后杀韩信一门，韩信一幼子得太尉陈平帮助，由乳母带出，远遁江南，改姓为易以自保。故今广东鹤山坡山易姓一族，逢农历四月初二，必纪念陈平陈太尉生日，至今两千多年，不曾中断，太尉恩典，永志不忘。
源流五
源于其他少数民族，属于汉化改姓为氏。今彝族、水族、苗族、纳西族、侗族、蒙古族等少数民族中，均有易氏族人分布，其来源大多是在唐、宋、元、明、清时期中央政府推行的羁糜政策及改土归流运动中，流改为汉姓易氏，世代相传至今。
<strong>家族名人</strong>
易雄
东晋长沙浏阳（今属湖南省）人，官任舂陵令，曾从湘州刺史司马承起兵讨王敦，事败被俘，以不畏死难而扬名天下。
易重
唐朝人，官至大理评事。时云其： 放里仙才若相问，一年攀折两重枝。 
易充
分宜人，宋代学者，聪慧超群，年仅十六、七岁时即通《易》、《书》、《诗》，号 三经处士 ，著有《中州文集》。
易祓
长沙（今属湖南省）人，宋代淳熙年间进士第一，后官至南宋礼部尚书，著述甚丰。
易元吉
长沙（今属湖南省）人，北宋著名画家，工于花、石、禽、獐猿，亦精于花鸟瓜果，是徐熙、唐希雅的继承者。其作品有《猴猫图》、《聚猿图》、《花石珍禽图》等。
易延庆
上高（今属江西省）人，以荫为奉礼郎，知临淮县，宋太宗时升为大理丞。其人性至孝，以葬母去官，母生平嗜栗，乃植二栗于墓前，树长而连理，时称 纯孝先生 。
易绍宗
湖广攸县（今属湖北）人，明代洪武年间因军功授象山县钱仓防千户，后在建文三年（1401年）在与倭寇作战中丧身。
易翼之
腾越（今云南省腾冲）人，明代著名学者。正德中知长寿县，因与上司不和而隐归，著有《四书音义汇编》、《春秋经传汇编》、《古今诗评》等。
易元贞
明代桂林人，字正之，官崇阳令、平县令，为官清廉，性清介，尤恤孤弱，禁强御。暇日延诸生论道谈文。死后贫无以葬，人民为他举办葬礼，罢市相送。
易贞言
清代湘乡人，康熙年间诸生，著有《周易讲义》等。易宗涒清代著名学者，曾在乾隆年间举鸿博而名震京师，著作甚丰，有《性理精微》等存世。
易福韬
衡阳人，清例授修职郎明经进士,即补儒学正堂.名福莹,字用六,号桓山.道光八年子九月二十三日未时生寿七十一,光绪二十四年戊戌六月二十九日申时终,葬衡州府政义乡四十一都六区邹家冲.今湖南省衡阳县杉桥镇伊山冲。其子易相翎(清自治究研毕业,名济清,辈名昌生.任义化乡议员,字天一,,号少桓,别号相翎,亦作商霖,清同治三年甲子四月初六日辰时生,民国三十五年丙戌十一月十五日丑时终,葬现伊山村云锦组马土皂双金夹，题 鹿鸣凤山 于伊山寺（此寺以《梅花三弄》曲作者桓伊而名）
易宗捃
清代学者，字公申，乾隆间举鸿博，名动京师。有《性理精微》等。
易佩绅
清代龙阳（今湖南省汉寿）人，官至江苏布政使。
<strong>迁徙分布</strong>
先秦时易姓的活动缺乏资料，直到三国时才有易姓的记载，河北是易姓早期主要的活动地区。到西晋时，湖南和甘肃已有易姓的足迹，唐朝时易姓又移民江西，宋、元时期，在山西、山东、广东、湖北等地区也出现了易姓，至迟在明朝，易姓进入了西南和福建地区。
宋朝时期，易姓大约有6万余人，约占全国人口的0.08%，排在宋朝姓氏第一百五十位以后。易姓第一大省是湖南，约占全国易姓总人口的59%。易姓在全国的分布主要集中于湖南、江西、山东三省，全国形成以南部湘赣和北部山东为中心的两大块易姓聚集地。
明朝时期，易姓大约有17余万人，约占全国人口的0.19%，为明朝第九十五位大姓。易姓在全国的分布主要集中于江西、湖北、湖南三省，大约占易姓总人口的80%，其次分布于四川、江苏、河南等省。江西为易姓第一大省。宋、元、明时期，易姓人口主要向东南、南方、西部地区迁移。全国基本上形成了以长江流域省份为中心的易姓聚集区。
