古文：初，献公使寺人勃鞮伐公于蒲城，文公逾垣，勃鞮斩其袪。
现代文：起先，晋献公派寺人勃鞮到蒲城去行刺公子重耳，重耳跳墙逃走，被勃鞮砍断了他的衣袖。

古文：及入，勃鞮求见，公辞焉，曰： 骊姬之谗，尔射余于屏内，困余于蒲城，斩余衣袪。
现代文：到重耳返国即位，勃鞮来求见，晋文公拒绝接见他，说： 以前骊姬进谗言陷害我的时候，你在屏门内向我射箭，还到蒲城围困我，砍断了我的衣袖。

古文：又为惠公从余于渭滨，命曰三日，若宿而至。
现代文：又为晋惠公追踪我到渭水岸边来谋杀我，惠公命令你三天到达，可是你隔一夜就来了。

古文：若干二命，以求杀余。
现代文：你二次受献公、惠公的命令，想要杀我。

古文：余于伯楚屡困，何旧怨也？
现代文：我屡次遭到你的逼迫，我和你又有什么旧怨呢？

古文：退而思之，异日见我。 
现代文：你回去好好想想，改日再来见我。 

古文：对曰： 吾以君为已知之矣，故入；犹未知之也，又将出矣。
现代文：勃鞮回答说： 我以为您已经懂得君臣之道，因此才返回晋国，原来您到现在还不懂得，那么又将出走了。

古文：事君不贰是谓臣，好恶不易是谓君。
现代文：事奉君主忠心不二，才是人臣；不因私人好恶而改变态度，才算君主。

古文：君君臣臣，是谓明训。
现代文：君要像君，臣要像臣，这是历来明确的教诲。

古文：明训能终，民之主也。
现代文：能始终守住这一教诲，才可成为百姓的君主。

古文：二君之世，蒲人、狄人，余何有焉？
现代文：在献公、惠公的时候，你只是蒲人和狄人，跟我有什么关系呢？

古文：除君之恶，唯力所及，何贰之有？
现代文：铲除国君所痛恨的人，尽全力去完成，怎么能说是怀有二心呢？

古文：今君即位，其无蒲、狄乎？
现代文：如今君主即位以后，难道说就没有蒲人、狄人了吗？

古文：伊尹放太甲而卒以为明王，管仲贼桓公而卒以为侯伯。
现代文：商代的伊尹流放了太甲，终于让他成为贤明的君王。齐国的管仲射伤过齐桓公，最终使桓公称霸于诸侯。

古文：乾时之役，申孙之矢集于桓钩，钩近于袪，而无怨言，佐相以终，克成令名。
现代文：在乾时战役中，管仲用申孙之箭射中了桓公的衣带钩，衣带钩比衣袖口更接近要害，而桓公却没有怨言，任他为国相，一直到死，终于成就美名。

古文：今君之德宇，何不宽裕也？
现代文：如今您的德量气度，为什么不能宽大些呢？

古文：恶其所好，其能久矣？
现代文：憎恶您应该喜爱的忠臣，您的君位还能保持长久吗？

古文：君实不能明训，而弃民主。
现代文：您实在是不能恪守住前人的教诲，抛弃了做君主的道理。

古文：余，罪戾之人也，又何患焉？
现代文：我只是一个有罪的阉人，又有什么可担心的呢？

古文：且不见我，君其无悔乎！ 
现代文：您不接见我的话，难道就不会后悔吗！ 

