起先，晋献公派寺人勃鞮到蒲城去行刺公子重耳，重耳跳墙逃走，被勃鞮砍断了他的衣袖。
到重耳返国即位，勃鞮来求见，晋文公拒绝接见他，说： 以前骊姬进谗言陷害我的时候，你在屏门内向我射箭，还到蒲城围困我，砍断了我的衣袖。
又为晋惠公追踪我到渭水岸边来谋杀我，惠公命令你三天到达，可是你隔一夜就来了。
你二次受献公、惠公的命令，想要杀我。
我屡次遭到你的逼迫，我和你又有什么旧怨呢？
你回去好好想想，改日再来见我。 
勃鞮回答说： 我以为您已经懂得君臣之道，因此才返回晋国，原来您到现在还不懂得，那么又将出走了。
事奉君主忠心不二，才是人臣；不因私人好恶而改变态度，才算君主。
君要像君，臣要像臣，这是历来明确的教诲。
能始终守住这一教诲，才可成为百姓的君主。
在献公、惠公的时候，你只是蒲人和狄人，跟我有什么关系呢？
铲除国君所痛恨的人，尽全力去完成，怎么能说是怀有二心呢？
如今君主即位以后，难道说就没有蒲人、狄人了吗？
商代的伊尹流放了太甲，终于让他成为贤明的君王。齐国的管仲射伤过齐桓公，最终使桓公称霸于诸侯。
在乾时战役中，管仲用申孙之箭射中了桓公的衣带钩，衣带钩比衣袖口更接近要害，而桓公却没有怨言，任他为国相，一直到死，终于成就美名。
如今您的德量气度，为什么不能宽大些呢？
憎恶您应该喜爱的忠臣，您的君位还能保持长久吗？
您实在是不能恪守住前人的教诲，抛弃了做君主的道理。
我只是一个有罪的阉人，又有什么可担心的呢？
您不接见我的话，难道就不会后悔吗！ 
