<strong>小白猿石府学绝技念旧义奋勇觅金牌</strong>
上回书说到石家镇九龄招亲，石老侠、张方爷俩来到屋中落座，重新喝酒。
喝了两轮酒。张方又站起来： 师哥，来来来！咱哥儿俩到外头说句话。 
张方带着九龄也下了台阶，往东一拐。九龄问他： 师弟呀，你看这里喝酒呢，你出来进去的什么意思？朋友门前如王府，这不能随随便便呀！  师哥啊，您教育我都对！人家这事我能不出来进去的？我问问您，您跟这石老头有什么交情吗？  嗨，贤弟，我跟人家素不相识，有什么交情！一来老人家是成名的武林中的前辈；二来跟我师父也算慕名的朋友；三来主要的不是通过你吗。你的父亲是我的大爷，从南侠司马空这儿说他是我叔叔，在我师父童林这儿是我大爷呀。这没的说！  话不是这样说！这里，我起小就来过，老头从小时候疼我着呢。您到这来就横吃横喝。嗯，这就不像话！您说对吗？ 九龄就知道张方冒坏，把脸往下一沉： 师弟，这话是你说的呀，还是石老侠说的？要是石老侠说的，我得质问质问他。  唉，别价！师哥呀，我出个主意，这主意要答应了，哥哥，你在这儿连吃带喝，比我张方都硬气！  那么什么事儿呀？ 张方就把石老侠的意思，从头至尾说了。 哥哥哪，这石大姐俊极了！功夫也好着呢！您看我这水上漂的大钱都给我打没了。  哎呀，你想想，这合适吗？！我自己不能做主呀，我师父没在这儿。 
 虽然没在这儿，可全在你呀。我倒不是说过这村没这店，石老侠客可看得起咱们呀！将来我见着我叔，那个时候我替你说，您看好不好？  那好吧，你可兜着点。  这个没的说！ 小哥儿俩回来了。九龄的脸一红，张方在旁边说： 哥哥啊！你瞧瞧，我舅舅是姑娘的师父，老爷子是姑娘的爹。我张方愿意从中做大媒，把我石大姐的终身大事许配给你。至于将来见着我叔童林，那个时候咱们再下订礼。但是现在咱们这事就算订下来了，你看好不好？磕头！叫岳父。 九龄跪倒了磕头，然后又给尚二爷行礼。尚二爷年轻，说： 快起来吧，快起来吧。这可是一件大喜的事呀！  哥哥，我得给您道喜呀！  哎，呵呵呵，同喜同喜！ 男女仆听说以后，都到屋中来道喜，颁发赏金。这个时候姑娘也知道信儿了，自是欢喜。
第二天一清早起来，擦脸、漱口，喝茶，又预备一桌丰盛的酒席。石宝奎问： 你们小哥儿俩打算从我这到哪呀？ 我们从这奔山西太原府，想大人也就快到了。在那里和我叔童林见面呢！  好吧，你们走。我们也派人打听着，让你舅舅尚义也打听着。如果打听着童海川童侠客跟大人到了太原，我跟你舅舅我们哥儿俩去一趟。 张方也明白老人家的意思，说： 好吧，咱就这么办了。 饭吃完了，老人家派人拿出黄金五十。九龄赶紧给拦了： 老人家，您看我们在这里到太原也不远了，您给我们这么多钱干什么？我们两人都是官人，有盘缠钱呐！  你们有，是你们的。 张方搭腔说道： 哥哥，您真是的，老丈人给姑爷钱，给多少拿多少，掖起来！ 小哥儿俩告辞出来。老哥儿俩在后面跟随，一直送到村口。说了几句珍重的话，这才告别。
饥餐渴饮，晓行夜宿。距离太原不太远了，出现了一片山。叫阳光这么一照呀，哎哟，就好像鱼鳞金甲似的，霞光万道，瑞彩千条。张方说： 师哥，您看这山怎么样？  挺好看的！  对，山里有人，是贼不是贼咱不管他。准有人！  你怎么知道？  这么好看的山，哪能没人占据呀！不过也不见得。这两天不瞒您说，我手心有点痒痒。 九龄也是个好生事的孩子： 好吧！咱们就奔前山转吧。 小哥儿俩就顺着这片山往南转下来了。
越距离南山口近了，越听见山口这方面人喊马嘶。等小哥儿俩到这里一瞧：嚯！这山口有很多人。拉着马的可很多，一眼望不到边，起码有个二三百口子。夏九龄一瞧：靠西边儿有三间芦苇棚，芦苇棚头里站着十几个垂手侍立的人，四个人亮家伙，当场动手。有两条镔铁虎尾三节棍，使三节棍的岁数大，有五十多岁，花白胡须，功夫很好。有一个年轻的，青胡子茬，大个儿，跟两个人动手。这两个人奇装异服，每人一条镔铁四棱方头冲。两头都是四方的，跟棍子一样，当中儿是圆的，打了个难解难分的呀！猛然间，九龄往东面一瞧：就在他们动手的这个地方旁边，有一块大石碑。这个石碑有六尺来高，半尺多厚，二尺多宽，上头有六个大红字 彩凤山祥云岛 。在石碑的南边一溜站着几位。头一位中等身材，有点怯了巴叽的。二一位二十上下岁，一双大眼睛，皂白分明。第三一个也是二十上下岁的一个小伙，瓜子一张脸，长得跟大姑娘一样，面白似玉，两道浓眉，一双大眼睛，闪闪夺神。
张方问： 师哥，谁呀？我一个也不认得！  我告诉你，这三个里头我认识俩。第一位你瞧他挺怯的吧？  是呀！  那就是你的叔叔，我的恩师，镇八方紫面昆仑侠童林童海川。  呦！我这童叔怎么这么怯呀？！  对了。二一个也是我的师兄，复姓司马，单字名良，人称玉麒麟。我们俩从小在一块。  呦，那么这三一个呢？  三一个我也不认得。咱们过去吧！ 
两人擦着山根儿，在人群的后头挤来挤去，挤到了跟前。九龄过来： 师父，您好呀！弟子给您磕头。 跪地下就磕头。海川把夏九龄搀起来： 你从哪来的呀？怎么到今天才露面呀！  是呀，说起来很长。 转身叫张方过来。海川一瞧：这人怎么这么寒碜呀。九龄一笑： 他是镇江瓜州张家庄我师大爷风流侠铁扇仙张鼎之子病太岁张方。师弟！这是你叔。 张方立即行礼： 叔叔您好呀！侄男张方给您磕头。 海川心里话：我哥哥张鼎都六十多岁了，那老头儿，又干净，又利索，想象他年轻时候一准儿漂亮。我虽然没有看见过我那老嫂子，我琢磨着也长得很俊，不然的话，我哥哥张鼎看不上人家。怎么他们两口子会养活下来一位这样尊容的少爷呀！嘴上却笑道： 哈哈哈，贤侄呀！快起来。 海川这一笑，什么想法呀：张子美是大英雄，我也不能往别处想。这要是别的人我该说，这孩子是我哥哥的儿子吗？他这一乐，张方明白了： 叔！您这一乐可不大好。  唉，怎么了？  您是说我爸爸跟我妈都长得很俊，怎么养活我这么一个儿子，你还认为我不是我爸爸的种。 童林是个老着脸的人，没想到让张方给闹得很抹不开，只好找话说： 哎呀，方儿呀，听说你做媒……  嗯，叔，是这么回事儿。我爸爸也跟我都说了。虽然说这一次我把我师哥救了，我们哥儿俩总算见着了红毛秃头狸子马俊了。虽然我们没拿着，但总有一天能拿着。没别的，见着大人，您一定要保举我也当个随行卫员办差官，我就不回去了。 海川说： 可以！既然你给你师哥从中为媒，把石老侠的千金小姐许配给你师哥，你们放下订礼之物了吗？  没有。  为什么没有呀？  您想想，我大爷跟我舅舅那意思得见您，所以，来的时候，人家就说了，只要您到太原府，双方的父母老家儿见着，自然把庚帖写好，再下订礼，这算正式的订婚。我再问问您，叔，这里干什么呢？你们爷儿俩到这干什么来了？  好吧！我借着这个机会跟你们提提。 海川就一指这个小孩，才说出一番话来。
本来从保定府清苑县钦差大人大轿一起，备下两份公文，九龄一份，司马良一份，让他们一路之上访查红毛秃头狸子马俊。结果没走出两天去，司马良就跟上大轿了，说这两天也没查着这个马俊的结果。但是，夏九龄没回来。爷儿几个兢兢业业保护着钦差，按官站直奔太原府。一路之上进州州官接，过府府官迎，什么事也没出。
来到太原府东门外，十里接官厅。这太原府知府刘成是两榜进士出身，老百姓给他起了个外号，叫刘青天。他带着全城的文武官员，有名的绅商来到接官厅，迎接钦差。大轿落平，刘青天跪倒了给大人磕头。年大人把手本收下： 贵府，公馆打在何处？  禀钦差大人，东门里临时的一个大店。请大人多屈尊！  好，既然如此，头前带路！ 前呼后拥直奔太原府东门里。东大街北大店，悬灯结彩，上垂首贴着泥金纸报： 查办四川钦差大人——年 。亲兵一到马上接岗，本城守营的兵丁就退到二线。大炮三声响，鼓乐齐鸣，来到二层院子。四坐亭子放好了，大人从轿里头出来，挑帘走进正厅。迎面的架几案，八仙桌两旁边有椅子。在西面是单间，是大人办公的地方，后头院儿单有寝室。大人来到里间屋，马上洗脸洗手。吩咐一声： 请三宝！ 海川、刘俊、司马良，师徒三人捧着三宝往里走。
刘俊捧起了宝剑，就是上方剑，它是权力呀！五王八旗、龙子龙孙、国家重臣、各路要员犯法，可先斩后奏。接着海川捧起金牌，司马良捧着圣旨，爷儿仨进来，完全都交给了钦差大人。
大人一样一样安放在中厅，再把檀香炉点起来，亲自参拜了三宝。然后坐下，把所有的手本完全都看了看。叫差人进来，把手本完全都避回，满城文武监生员，还有大小的官员一律免参免见。单有太原府知府刘成从公馆门外遵命而进。撩袍端带往里走，蹬堂阶挑帘栊到屋中，抬头观看：呀！三宝在上。刘成赶紧正冠往后一撤步，掸了掸身上的土，抹下瓦行袖面，行罢了三拜九叩君臣大礼，然后重新给大人行礼： 钦差大人在上，太原府知府刘成拜见。 大人用单手一接： 贵府免礼平身。  多谢大人。  来呀！赐座。 旁边有人端过来座位。太原府知府刘成一躬到地： 钦差大人在此，焉有卑府的座位。  坐下好讲话。  谢大人！ 其实这个坐着比站着也不怎么舒服，跨着半拉凳子面，凑凑乎乎半站半坐在那儿。钦差大人上下打量太原府知府：中等的个，方面大耳，三缕墨髯，头上带着红缨帽，顶子挺亮，青巾石的顶子，身上穿着两截褂，四方四品云雁补子。这人长得修眉大眼，确实长得很端正，看着很清廉的样子。大人也知道他，外号叫刘青天： 贵府，这次本钦命奉圣旨四川放赈，蒙圣恩，赐本钦命金牌、上方剑，代天巡狩，如联亲临，可以代理民事。贵府你在本地很有政声，这个本钦命早有耳闻。如有倚仗官府势力的顽匪刁民，贵府治不了他，可以跟本钦命提一声，我替你做主！ 刘成赶紧往起一站，躬身施礼： 禀大人，自从卑府到任以后仰仗着圣天子的洪福，老大人的虎威，本地面倒也安然如常，确实没有什么不法的贼匪顽民。请大人放心！  好，贵府很会办事。你下去侍候，明天本钦命就走，因为四川的事情十分紧急。如果贵府办事很得力，将来本钦命一定要保举于你。  多谢大人的栽培！ 说完，就退下去了。刘成一下去，大人立刻换好了便服，管家年福、年禄，小书童福儿跟杨师爷等都上来伺候着，海川等众人就下去了。
第二天五更时，公馆的门上就忙乱起来，所有亲兵完全都起来，该干什么干什么，各司其职。太原府知府刘成以及城守营的守备、总镇这些人，可就全来到，伺候着大人起程。海川等众人进来行完礼，年大人站在八仙桌角边儿，伸手把圣旨捧起来，一转身，交给海川。海川把圣旨接过来，安放在头座黄亭子内。二一样当然就是金牌了， 代天巡狩，如联亲临 。年大人往前一探身，嗯？大人就愣了： 海川！等一等！ 海川都快到门口儿了，一回身问： 大人，有什么吩咐？  你看！这金牌因何不见了？！ 海川他们爷几个一抬头， 哎哟！ 真吓坏了，果然金牌不翼而飞。再瞧大人伸手从金牌的紫檀龙座上拿起个字笺来，大人看完了发愣： 海川，你瞧瞧这个！ 海川接过来一看，本来是紫脸呀，这一来成了紫茄子了。上头有字儿： 夜至三更天，来到府太原，盗牌回山去，庆寿上西天。 海川寒碜透了：我堂堂的镇八方紫面昆仑侠，头次下江南，能人甚多，我都会过。怎么这一次，贼人大胆夜入太原府盗走金牌，我们爷儿八个十六只眼睛，一夜不闭，为什么在我的眼皮子底下把金牌盗走？ 大人，这是童林的疏忽！ 大人把脸往下这么一沉： 请师爷！马上把这个字柬誊写几份。 又转身喊： 来呀！传太原府知府刘成！ 
刘成在下边正着急呢，恨不得大人一时上了大轿，平安无事离开太原府，这不就完了吗！怎么大人不下来呀？暗着往里打听，知道出事了。就在这个时候，管家年福出来： 大人谕下，太原府知府进见！ 刘成就哆嗦开了，跟着年福往里走，一直来到中庭，挑帘栊进来，伸手把帽子摘下来跪道： 刘成拜见大人！ 年钦差沉着脸，虎目含嗔，用手点指： 贵府，昨天本钦命来的时候也曾问过于你，你道本地面都是奉公守法的良民。怎么一夜之间竟有大胆的贼人盗走金牌，留下字笺？！  啪 ！把这四句诗的纸条扔下来： 本钦命赏限十五天得回金牌，把盗牌之贼拿住，杀一儆百！如果逾限不能办到，贵府你听参吧！把制度升起来！ 制度升起来就是把帽子戴上，没有罢官的意思。刘成伸手捡起字笺，连连地叩头碰地： 谢大人！ 刘成站起身形告退出去了，退至到了屋门口外头，这才转过身来，往外走。一摆手， 哗 地一下子文武官员全散了。
刘知府赶紧奔府衙，没敢呆住： 来呀，击鼓升堂！  咚咚咚咚 ，鼓声如同爆豆，三班人役站立两厢。八班总役，一个叫陈龙，一个叫贺虎，这是把兄弟哥儿俩。刘成打屏风后头转过来，往这儿一坐，怒容满面： 陈龙，贺虎。  在！  老大人驻马太原府，昨晚间有大胆的贼人夜入公馆盗走了金牌。大人赏限十五天，本府赏你二人三天限，把贼人拿住，金牌请回，一定加官晋级。如期不获，留神你二人的狗腿。下去！  叭 一伸手把这字柬就扔下来了。陈龙、贺虎脑袋 嗡 地一下就大了。谁都知道，镇八方紫面昆仑侠童海川是大人的随行卫员伴差官，竟有这样的贼人如走平地盗走金牌，这个东西好往回要吗？但是陈龙、贺虎他不敢分辩呐，接字柬转身形下去。
陈龙、贺虎下去，来到班房。所有的头儿们、伙计 呼啦啦 过来一大帮： 陈头儿、贺头儿，怎么样？  众位，兔爷掏耳朵——崴泥了！  怎么回事，您哪？ 如此这么这么回事一说， 众位兄弟，养兵千日，用兵一时！素常素往咱们一点儿事儿没有，我一再跟大家伙儿提过，要有了事儿就没有小的。这回不是丢差事，大一点儿就得掉脑袋！把眼明手快的官人全都叫来！ 有的穿官衣儿，有的穿便衣儿，陈龙、贺虎带着人就下去了。在太原府城里城外大小庵观寺院、旅店、客栈等热闹场所，暗访明察。哎呀！黑白日不敢闲着，这一晃儿三天就过去了，可是音信皆无。第四天一清早儿，刘大人坐了大堂： 来呀！带陈龙、贺虎。 不用带，陈龙、贺虎进来了： 下役陈龙、贺虎拜见知府大人。  给你们三天限，访查贼人进展如何？ 
 禀大人，下役们这回可用上心了！没想到把城里城外像蓖子一样蓖了一遍，也没发现贼人的踪迹。 刘知府面沉似水： 分明你二人办事不力。来呀！每人重责十板。 这皂班头儿也得打呀！但是打得轻，打重了，他们俩还怎么捉贼去呀。 啪啪啪 ，用完了刑。刘成说： 再给你们二人三天限，必须将贼人拿获！  是！ 俩人瘸着腿，慢慢往外溜达，离开大堂。回到差官房，这些人都老实了： 陈头儿，干了吧？  众位，别泄劲儿！是加紧，接茬访！ 一连气儿，又是三天，这眨眼之间，六天就过去了。陈龙、贺虎的屁股伤刚好一点儿，刘知府升大堂了。陈龙、贺虎来了往这儿一跪： 大人！三天很快就过去了，我们还是没访着贼人。请大人宽限！  陈龙、贺虎你二人大胆！再给你们二人三天限。如果还访不着贼人，将你二人的全家满门上至老、下至小，一口不留，完全押入监牢！ 
陈龙、贺虎下去了。来到班房儿，伙计们都过来了： 哎哟！二位班头，这怎么办呀？ 贺虎说： 众位，都出去！都出去！ 把这些人都轰出去了。
 哥哥，看了没有，咱们哥儿俩素常素往在太原城一提说大班头，嗬！咱们哥儿俩人人尊敬。上至爹娘，下至妻子，也总算跟咱们哥儿俩享两天福。这回可要连累全家了！哥哥，今天您别出去，我贺虎一个人访。 陈龙说： 老三哪，就你这两下子，你还访案哪？！  您别管！您瞧着，我碰碰运气能访着。 贺虎果然走了。陈龙听他的，这一天也没出去，直到他晚上回来。
陈龙忙问： 兄弟怎么样啊？ 贺虎咧着大嘴笑了： 哥哥，访着了！ 访着了，在哪呢？赶紧吩咐官人准备单刀、铁尺咱们拿人哪！  别忙！这个贼，非得到时候他才去那个地方。到了那个地方，还得到时候咱们伸手一拿，才能拿住。哥哥您应当高兴。
走啊！咱们哥儿俩今天到大饭馆晋阳楼吃一顿。  还有心吃呢！  贼人有了，你怕什么哪？到时候我领你去，伸手就拿贼。 俩人来到太原府城里头最热闹的晋阳楼饭馆。两位班头一进来，连先生带掌柜的， 哗啦 一下子围上来，点头哈腰，把哥儿俩请到楼上。到了楼上，先是伙计侍候着： 二位班头，听说有人把大人身边的东西偷走了，满城风雨呀！  噢，现在正在抓紧找啊！你们千万千万别往外瞎说。 说着，哥儿俩划拳行令，推杯换盏，吃起来了。吃完了以后，哥儿俩给了饭钱，酒足饭饱，脸儿通红，打晋阳楼出来。陈龙说： 兄弟，回家吧。  回什么家呀！我早买好了戏票，咱们听戏去。山西梆子，十七生的 打金枝 ，好极了！  你不回家，还有闲心听戏？  我怎么说，您就怎么办！ 哥儿俩真听戏去了，散了夜戏，各自回家。一清早起来，陈龙刚梳洗完毕，要上衙门去，贺虎来了。开开门一瞧： 您干嘛去呀？  啊，上衙门呀！  别去了！咱们哥儿俩遛遛，咱们上晋祠逛一逛。  唉！一天到晚的瞎逛什么？  哎，您听我的，咱们去逛！ 陈龙无法，哥儿俩逛去了。逛到中午，哥儿俩进饭馆，下午又玩去。到了晚上吃完了饭馆，哥儿俩回家。到了第二天晚上了，陈龙吃不住劲了： 兄弟，明天可就第三天了！怎么办哪？  哎，您听我的，明天一清早儿，咱们哥儿俩就拿贼去，到那里准拿住。  这可是你说的！你可别害我！！  哎，咱们哥儿俩把兄弟这么些年了，我害您干什么？咱们哥儿俩不是一样的罪过。明天一清早，您跟我上衙门，到了衙门，咱们哥儿俩就带着人拿贼。 果然陈龙听他的。
第二天老早，贺虎来了，带着陈龙来到衙门班房儿。有官人侍候着： 二位班头，今天可又到了限期。这可麻烦！ 贺虎一摆手： 没事儿！着什么急呀？一会儿把贼就给你们带来，你们别管了。 陈龙说： 那么你不让管了，咱们哥儿俩怎么办哪？  哥哥，拿贼。  拿什么贼？上哪拿去？ 
我先把拿贼需要的东西带上，咱哥儿俩这就走！ 贺虎一伸手从床底下提出一个包袱来。贺虎提着包袱，陈龙跟着贺虎，哥儿俩出来，一直出了太原府西门。离城八里地，有一大片树林儿，正在道边儿上。陈龙问： 兄弟，贼在哪儿？  哎，在树林里头哪。  哎哟！你什么时候发现的？  我前三天发现的。  前三天发现的，这贼他还在这树林儿里哪？！  没错。嘿！我是傻子？  你是不傻。可有一样，他能总在这儿呆着吗？  这个您别管，瞧我的。哥哥进去！ 哥儿俩进了树林儿，到树林儿里头一看，一人儿没有。走到一棵树底下，贺虎一拦： 哥哥，坐下。 陈龙一愣： 你干什么让我坐下，不是拿贼吗？  是呀，到时候再拿呀！ 陈龙坐下了。
贺虎说： 哥哥，这拿贼的东西咱们得打开，您瞧瞧。  我看看，怎么回事！ 贺虎打开包袱，陈龙一瞧：有一大瓶子山西老酒，一大包子酱牛肉，都切好。 喂，你这是干什么？  吃啊！  噢，拿贼不拿贼，跑这儿吃来了。  哎，真糊涂，不吃饱了，不喝足了，怎么拿贼？  那也不能喝这么多的酒哇！  二哥，您真是的！人家武松醉打将门神，景阳岗醉打猛虎。不喝醉了怎么办事呀！  兄弟，你这是什么意思？我不知道啊！  到了时候你就知道了。 酒瓶子盖打开，哥儿俩吹着大喇叭，一口酒、一口酱牛肉，哥儿俩吃饱了喝足了，剩下的拿包袱皮一卷， 叭叽 一扔不要了。
接着，贺虎往树上头一指，陈龙抬起来看了半天，什么都没有。问： 你瞧什么哪？  这不有棵歪脖树吗？  干什么？  咱们哥儿俩在这儿上吊！ 
陈龙可急啦： 呸！你胡说八道！拿不着贼就死？  不，哥哥！我问问你，有句诗， 夜至三更天，来在府太原。盗牌回山去，庆寿上西天 。就凭这十六个字，咱们拿贼呀？甭说咱们拿不着，咱们就是走在贼的眼前头，这贼说了，我是贼，咱们哥儿俩这能耐也办不到！  这是为什么呢？  唉！他在哪偷的金牌呀？钦差大人的公馆。随行卫员伴差官镇八方紫面昆仑侠童林童海川，下江南拿二小请国宝，震动武林，有这样的人物在公馆，贼人敢深入公馆，盗走了金牌。他连童林都不怕，他能怕咱们吗？可是，这金牌一丢，是要咱哥儿俩的命！我前三天就到这来了，我瞧见这棵歪脖树。我才出了这么个主意，咱哥儿俩当了这么些年的班头，咱死以前也要痛快几天。我们哥儿俩对老的孝过，小的疼过。但是要因为咱哥儿俩的差事，把老小全家都押入大牢，那咱就犯不上了。  兄弟，你是？  我呀，我就惦着约您到这儿来，咱们一死，一了百了！这些年当班头，挣的家业也凑合着老的能养几年，小的能长大成人，咱们就算可以了！  你早跟我说呀，兄弟！我家里还有好些事呢！你嫂子还让我给她买花呢！  得了，别提买花了！你买花哪，上吊吧！ 陈龙也真没辙了。 想不到兄弟你来这么一手。这也痛快！你的话我听得进去，确实是这么回事。来！ 便把煞腰的绒绳解下来，哥儿俩把刀放在地上，把绳扔上去，脸儿对脸儿把绳扣系好了。
刚要上吊，树林的外头，从道上由南往北过来一个人。正走到这里，听见树林儿里喊要上吊，往里看见了： 二位，蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？你们为什么要上吊？ 哥儿俩抓住了绳子，回头一看：打外头走进来一个烧香还愿的。这个人有二十上下年纪，中等身材，细腰乍背，瓜子脸儿，长得像个姑娘，面似六月荷花，红中透粉，粉中透润，红粉相间。两道弯眉，一双大眼睛，双眼皮，长长的睫毛，一派英雄气概。陈龙、贺虎这么一瞧： 哎哟嗬！这位少爷，你是个烧香还愿的。那你赶紧还愿去吧，你的老娘在家里，还盼你早早地回去呢！我们哥儿俩的事儿你也别问，我们也不说。即便我们非说不可，说出来，你也救不了我们哥儿俩！ 这年轻人听了一阵大笑： 哈哈哈，二位，这也不见得吧！天下人管天下人的事。我既然要问，我就敢管，我要想管，我就管得了。天大的事儿都没关系，二位说说吧。  少爷，这不是小事，你管不了！  管得了。即便我真管不了，我师父也能管！  那您师父是谁？您怎么称呼？  我的师父离这儿不远，往正南小王家砣，姓石名铎字金声，江湖人称银面仙猿铁臂昆仑。  啊！您是大名鼎鼎太原府的三杰之一，九十六岁威镇山西老侠客石铎的弟子。那么您怎么称呼啊？ 
 我姓王名字叫王环，师父起的外号叫小白猿。  噢！王环。我跟你打听打听，有个快手王能是你什么人呢？  那是我先父啊！已然去世多年了。 
贺虎这么一听： 你是环儿啊！ 王环一听，这什么意思？你找我便宜，有点不乐意。贺虎忙解释道： 你即是快手王能之子，就没听你母亲说过，你有俩叔叔，一个叫陈龙，一个叫贺虎吗？  啊！我娘提过。  他就是你二叔陈龙，我就是你三叔贺虎。 王环这么一听，敢情是两位叔父，忙施礼相见。
原来王能、陈龙、贺虎是把兄弟哥儿仨。太谷县的班头，在王环五岁的时候，快手王能访案在太原府东南。离太原府六十里地，有个七星山狻猊寨。
王能无缘无故地被人给乱刀剁了。当陈龙、贺虎知道信儿后，再到七星山，连哥哥的尸体都没找到。活不见人，死不见尸！不知道谁干的。陈龙、贺虎大哭了一场，回到了县里，禀报的太谷县的县太爷。县太爷也知道王能很能干，！王能活着，那是自己一条膀臂。这样，带着陈龙、贺虎拿着一些银子，到了王能的家，把事情这么一提。王环的母亲一听说丈夫叫人家给害了，哭得死去活来，越想心越窄，说： 孩子！跟着娘到村口外头玩儿去。 五岁的孩子懂得什么。 娘啊，我跟您去！ 其实老太太把自己的衣服完全都缝上，抱着王环娘两个打家里出来。小王家砣西村口外头大道的路南，有一大片树林儿，树林的南边有一个死水坑。这坑有好几丈深，经常淹死人。王氏安人就抱着小孩王环，母子来到这坑边儿坐下。王氏左手捂着孩子，哭起来，一声高，一声低，抖肺搜肠。哭半天，往起一长身，抱着王环， 噔噔噔 ，紧行几步就要往坑里扎。北边树林儿有人喊，声音苍老： 大姑娘，你这是干什么呀？ 吓得王氏抱着王环 扑嗵 就坐在地上。王氏这么一瞧：站着一位白发苍苍八旬往外的老人家。老人家捋着胡子，脸可沉着，说着话往前来。王氏认识这位是本村的石老侠。石老侠干什么来了？没事，出来遛个弯儿。听见哭声，这才闻声从北面顺着树林儿过来。一瞧王氏这意思，老侠石金声就明白了：你死了，你把你几岁的娃娃也带累着死了，你可对不起王能！
老人家这才喊。
王氏赶紧起来，掉着眼泪，给老人家磕头行礼： 老人家，侄女给您行礼！  姑娘，你这是干什么哪？  哎，环儿啊，过来给爷爷磕头。  爷爷，我给您磕头了！  孩子，起来，起来。 王氏就把自己的事情从头到尾都说了一遍。 我母子二人没有进财之道，我又是个懦弱的妇人，我怎么能把孩子养大成人？！我心地狭窄，只有跳坑寻死！  姑娘，这你可不对啊！快手王能孩子他爸爸访案在七星山，叫人家给杀了，此仇此恨就不想报了吗？你不想报了，将来孩子长大成人也不想给他死去的天伦报仇吗？杀父之仇，不共戴天。再困难，你也应该打起精神来，哪怕沿门乞讨，你也要把孩子王环养大成人，给爹爹报仇雪恨！哎，这样一来，你也算王家的恩人哪！你把王环这孩子带着一跳坑，孩子一死，斩断你王家后代香烟，你就是王家的罪人呐！  老人家，可是侄女我无法活下去呀！  这也是实情！你带着孩子回去，从今天起，我派人年供柴，月供米，一定供你母子二人生活。这孩子今年几岁了？  五岁了。  噢！你带着孩子回去。到孩子八岁，你把他送到我家去，老夫我教给孩子一点儿本领，将来也能养活你！ 母子这才擦着眼泪回家去了。石金声溜溜达达往前走， 哎呀呀！ 不由得机灵灵打了一个寒战，叫着自己的名字： 石铎呀，石铎呀，你办的这件事情太孟浪！你今年八十一岁，风前之烛，瓦上之霜，怎么能够管人家母子二人？到了时候，我一死，我的话难以实现。为人谋而不忠，与朋友交而不信，我可就对不起人家寡母孤儿了。 嘿！老头儿想着懊丧不已。急忙回家，把总管石福找来了，嘱咐道： 今后我不再提，告诉你一遍！每月给王环他们母子供柴供米，每月给十五两银子，让他们娘俩好好活下去。到了时候给他们娘儿俩添衣服，直到王环长大，记住了！ 石福马上准备把柴米油盐，而且拿着十五两银子给送去了。书要简短，眨眼之间就三年。王氏让王环穿好了衣服，来到石老侠的家中。石金声道： 姑娘，从今天起孩子到我家了，你回去。不管你多么想，不准你到这里来看望孩子！我也绝不让孩子回家看望你。直到他艺成之后，我打发他回家，姑娘！你听见了没有？  老人家，我听您的！ 
光阴荏苒，日月如流，转眼间十二年，前后十五年，老侠石金声九十六岁依然健壮。王环的能耐也学出来。小巧之艺，蹿高纵远，拳脚先不用提。
只说这口刀，一百二十八趟八卦万胜金刀，九手闪手尽命连环刀，所向无敌，还会打六只亮银镖。吃完早饭，老侠跟王环说： 孩儿啊！你到我家多少年了？  师父，弟子没记着。只知道寒来暑往就跟师父练功。  噢，你想你妈了吗？ 这一句话使王环悲从心中来， 扑嗵 跪下， 哇哇 地直哭，泪如涌泉： 师父，母子天性，怎么能不想？！您教给我武艺功夫，教给我文化，难道我都不记着吗？我想娘啊！怎奈师恩难报！  孩子，别说这个！我当初救你母子，教你能耐，都为一件事，给你的天伦报仇。在教你这十几年的过程中，我已经打听出来你爹爹王能死在何人之手。但是，现在时机不成熟，我也暂时先不告诉你。你得有今日，要感念你的母亲！我送你个外号叫小白猿，师父我不是叫银面仙猿吗？这就说明你是我教出来的。希望你青出于蓝而胜于蓝！将来到江湖路好好地干，勿忘为师的教导！门户之中有五戒，你要牢牢记住。犯五戒为师不容！这里有镖囊一个，六只亮银镖，一口单刀，都是为师所赠。孩子，你回家看望你母亲去吧！ 王环感激得掉眼泪，趴在地上磕了头，把镖囊佩到自己的身上，把刀也佩好，然后告辞出来。
到了东口自己的家门前，景物全非。喊道： 娘，娘啊！孩儿回来了！ 
 噔噔噔 往里跑，挑帘栊进到屋中， 扑嗵 跪在母亲的跟前： 娘啊！ 
老太太伸手把孩子的脸捧住，眼泪哗哗地流： 孩子！你是谁呀？  娘！不孝儿王环回来了。 老太太用袄袖儿搌了搌自己的眼泪，突然把脸往下一沉，用手点指： 奴才大胆啊！你到师父家中前去学艺，你想念为娘，就不奉师命，私自回家来探望为娘。你是王家的不孝之子！快快回去！听师父的吩咐。  娘，孩子是奉师命回家了！师父给我六只亮银镖，一口钢刀，而且给我起个外号叫小白猿。娘，我不是私自跑回来看望您呐！  此话果然吗？  孩儿王环怎么敢欺骗老娘啊！ 老太太这才欢喜了，问寒问暖，问长问短，问这十二年学艺的经过，娘儿两个有说不完的话。一连气三天，从第四天开始。 环儿！你打今日起沐浴斋戒。  娘，您这是什么意思啊？ 
 自从你到了恩师的家中，为娘我在西关吕祖阁许了宏誓大愿，只求吕祖爷保佑你把艺业学成，将来能给你天伦报了仇。我让你从家中一步一个头，磕往西关吕祖阁！ 王环一听，暗含着一咧嘴，这好几里地呢！但是娘的话，自己又不敢驳回。 娘，您放心！娘怎么说，孩子就怎么办。  好吧！你还愿回来再带着娘到师父的家中，再给恩师道谢。 
到第四天的一清早儿，王环系上绷腿带儿，扎上绷腰带，把刀和镖带上了。老太太一看，问： 孩子，你烧香还愿。带这个干什么哪？ 王环说： 妈，我师父跟我提过，师父给的镖，给的刀，就等于师父在身旁，不管上哪里去，一时一刻不能离开！  那好，师父的话要听。你磕头吧。 王环这才至至诚诚，毕恭毕敬在祖先桌前磕了头。转过身来，往前迈一步， 哐叽 磕个头，站起来，再往前迈一步， 哐叽 磕个头。王环心说：这可坏了！十几里地，我一步一个头啊。要一步一个头，一步一个头，一直磕到西关吕祖阁。 妈，不就这么样磕到吕祖阁还愿吗？好了，您回去吧。  不！娘要把你送到村口儿。 王环一听，得！只得接茬磕。磕来磕去，磕到村口儿了。老太太点了点头道： 孩子，你半道上可不能欺神欺祖啊！你要知道，离地三尺有神灵，祭神如神在，你可磕呀！  这您放心！我保险一步一个头。我绝不两步一个头，我对不起妈啊！ 老太太这才慢慢地回去了。王环看着母亲进了院，王环心想：可饶我了！走吧。左手一按刀把，右手拿起了散香，这一气就跑奔了西关。
正走到这个树林边上，听见里头要上吊，这才进来跟陈龙、贺虎见面。
叔侄三人抱头痛哭。陈龙把事情由头至尾说了。 孩子，我们哥儿俩不能连累全家老小。事到如今只有一死！ 王环听了摆手： 您别着急！不就是拿盗金牌之贼这么点儿事吗？行了，行了！你们哥儿俩在这等着别死，我马上还愿去。你们哥儿俩把我带往太原府，面见刘青天，就说我要出头管这件事情。你们哥儿俩办不到，我不管，我师父还要管呢！刘青天也知道我师父是保障一方的武林前辈，关着面子也不能把你们哥儿俩怎么样。还有就是大人的公馆那方面儿，你们刚才提那公馆的伴差官……  镇八方紫面昆仑侠童海川。  是呀！他是侠客，我师父也是侠客。我师父九十六，他没我师父大，听说挺年轻，那就是我叔儿。这公馆的事情，也可以让刘青天转告大人。
有本地的老侠客之徒少侠客小白猿王环出头管这件事情，大人也不能紧着追究。 陈龙一听： 贤侄的主意倒挺好！可是一样，你还到吕祖阁还愿？ 
 那我妈让我去还愿，我不能不还去呀！ 贺虎来精神： 你娘让你还愿啊，哎！祭神如祭天，你连圣人的话你都不听吗？来，把佛爷玛揪下来，把这红带儿解下来，就这刨坑拿香一烧。你呀，就冲着西北吕祖阁八叩头。哎，吕祖也不能把你怎么样了！如果吕祖降罪，降在三叔我身上。 陈龙也说： 贤侄呀，我看你三叔这主意不错。何必非上吕祖阁呀？ 王环这么一琢磨：可也对。得了，咱们就这儿还了。刨个坑，把这佛爷玛、银红带儿解下来，往坑里一搁，拿香一烧，一会儿， 唿唿唿唿 ，着了。等到完全都烧成灰了，用土一埋，拿脚一踩，这儿完了。爷儿三个来至在太原府府衙。
官人都急坏了： 二位班头，哪去了？刘大人坐堂立等！ 陈龙答应： 就说我们哥儿俩来了。不过，请大人书房讲话。 差人进来，禀报刘青天，刘青天这气呀： 我这坐堂等候，你们两人不进来，不上堂，让我到书房讲话。好吧，散堂！ 刘知府吩咐散堂，刚回到书房，陈龙、贺虎带着王环进来，趴地下磕头： 下役陈龙、贺虎拜见大人！ 王环过来： 草民拜见府台！ 刘成问： 这个年轻人是谁呀？ 陈龙答道： 这是我拜兄快手王能之子，小白猿王环。本地小王家砣银面仙猿铁臂昆仑侠石金声之徒。他要出头，帮着我弟兄二人捉拿盗牌之贼，请回金牌。他要办不到，他师父石老侠一定出头。因此我们把他请出来了，我们哥儿俩实在没这能为！  哎呀！公馆要追究下来，又当如何？ 王环一抱拳： 大人，公馆追究下来无关紧要。他那随行卫员伴差官童海川童侠客跟我师父是最好的朋友。  噢！要是这样，少侠客，你也是本地人，当分本府之忧！你请坐。 陈龙、贺虎下去了，马上取来纹银四十两，备一份海捕公文，让王环带好了。王环出来，照样密访明察。无奈，哪里访去！一眨眼就是四五天。
这天，天已经黑下来了，离太原府的东关也就有十几里路，有个大镇甸，叫赵家楼。赵家楼东口路南有个大店叫双和老店，王环这么一想住店吧。王环往里一走，伙计就过来了： 爷台，您住跨院呀？您是住正房单间啊？ 
 正房有吗？  正房已经有人住了。您就住东厢房三间，也很宽敞，没人打搅您。  那好吧，咱就东房！ 把王环引进东房。王环正准备要饭来吃。
院里头有人喊话： 店里头的伙计！有我们山上的人吗？明天就到了正日子，寿诞之期。瞧瞧有咱们的人呀，我们要同走。如果不愿意今天晚上去呢，明天一清早去。你记住了！哪屋的店饭帐，给我们老爷子记上帐！ 王环这么一听：这个字柬上，夜至三更天，来至府太原。到了太原，盗牌回山去，我们把金牌带走了。干什么？ 庆寿上西天 。怎么这位少寨主要给他们老寨主祝寿啊！一看就是绿林人啊！这两人一位高个，胖胖的；一位矮个，瘦瘦的。有一个特点，这两人的脑袋上都一根头发没有，锃光瓦亮的大秃子。王环挑帘栊出来，站在东厢房廊檐下，见南正房的廊檐下，门口外头站着两人，一个中等的身材，双肩抱拢，猿背蜂腰，粗蓝布大褂，又肥又大，光头没戴帽子，紫灿灿的脸面，剑眉虎目，鼻直口方。好精神！下垂手，肩下站着一个二十岁上下的小伙。王环这么一瞧：嗬！你别看自己俊，这小伙更俊。长方脸，面白似玉，一条大辫儿很庄重。王环问伙计： 这南正房屋里头这二位怎么称呼？  哎呀！我可不知道哇！少爷。  你给我打听打听！人家要问你为什么打听，你告诉他东房里头有您位朋友，要打听打听。 
这爷儿俩一位是紫面昆仑侠镇八方童海川童侠客，一位是二弟子玉麒麟司马良，爷儿俩也带着公事。丢了金牌，打发刘成走了，限期破案。海川他们爷儿几个都在这儿站着呢，脸上有点不好看。二话没说，带好海捕公文，腰里掖着落叶秋风扫，把子母鸡爪鸳鸯钺的包袱一提，只带着二弟子玉麒麟司马良，让刘俊在公馆主持全盘。爷儿俩也是各处密访，好在爷儿俩都穿着便服，谁也不知道。访了几天，可没访着。今天也住在双和老店。外头这人一说话，爷儿俩也出来了。爷儿俩刚进屋，伙计进来： 你们爷儿俩该吃饭了吧？ 海川说： 不错！ 伙计在旁边站着： 爷台，您贵姓啊？  噢，我姓童，名字叫童林。  这位爷呢？  这是我徒弟叫司马良。  噢，是是是！ 转身形就出来了。海川还纳闷呢：伙计老问我们爷儿俩干什么哪？
那伙计挑帘栊到东屋跟王环一提，说： 你这样吧！你带着我到南屋去，跟这爷儿俩见个面。  好吧您哪！ 带着王环就奔了南屋，挑帘栊进来。伙计一抱拳： 这位童客爷，现在有您的朋友来拜望您！ 海川这气：我哪来的朋友在这儿？不是没有，有，我们也没工夫见他呀！伙计一闪身，王环过来，一躬到地： 叔父，您好啊！侄男给您行礼。  嗯？你，你是谁呀？ 
 叔父，您老人家不认识我，我是本地小王家砣人，我姓王，名字叫王环，有个外号我叫小白猿。提起我来，您不知道，提起我的师父来，您跟他是朋友。  谁呀？  银面仙猿铁臂昆仑石铎石金声是我的授业恩师。 于是王环报出师门，与海川才相逢见面。
