○度宗度宗端文明武景孝皇帝，讳禥，太祖十一世孙。
父嗣荣王与芮，理宗母弟也。
嘉熙四年四月九日生于绍兴府荣邸。
初，荣文恭王夫人全氏梦神言： 帝命汝孙，然非汝家所有。 
嗣荣王夫人钱氏梦日光照东室，是夕，齐国夫人黄氏亦梦神人采衣拥一龙纳怀中，已而有娠。
及生，室有赤光。
资识内慧，七岁始言，言必合度，理宗奇之。
及在位岁久，无子，乃属意托神器焉。
淳祐六年十月己丑，赐名孟启，以皇侄授贵州刺史，入内小学。
七年正月乙卯，授宜州观察使，就王邸训习。
九年正月乙巳，授庆远军节度使，封益国公。
十一年正月壬戌，改赐名孜，进封建安郡王。
宝祐元年正月庚辰，诏立为皇子，改赐今名。
癸未，授崇庆军节度使、开府仪同三司，进封永嘉郡王。
二年七月，以宗正少卿蔡抗兼翊善。
时资善堂初建，理宗制《堂记》，书以赐王。
十月癸酉，进封忠王。
十一月壬寅，加元服，赐字邦寿。
五年十月庚子，授镇南、遂安军节度使。
景定元年六月壬寅，立为皇太子，赐字长源，命杨栋、叶梦鼎为太子詹事。
七月丁卯，太子入东宫。
癸未，行册礼。
时理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣往会议所参决庶事。
退入讲堂，讲官讲经，次讲史，终日手不释卷。
将晡，复至榻前起居，率为常。
理宗问今日讲何经，答之是，则赐坐赐茶；否，则为之反覆剖析；又不通，则继以怒，明日须更覆讲。
二年正月丁丑，谒孔子于太学，请以张栻、吕祖谦列从祀。
十二月癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
五年十月丁卯，理宗崩。受遗诏，太子即皇帝位。
戊辰，尊皇后谢氏曰皇太后，生日为寿崇节。
庚午，宰执、文武百官诣祥曦殿表请听政，不允。
辛未，大赦。
十一月壬申，宰执以下日表请视朝，不允。
丁丑，凡七表，始从。
丙戌，帝初听政，御后殿，命马廷鸾、留梦炎兼侍读，李伯玉、陈宗礼、范东叟兼侍讲，何基、徐几兼崇政殿说书。
诏求直言。
又诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李曾伯各上言以匡不逮。
召江万里、王龠、洪天锡、汤汉等赴阙。
诏躬行三年丧。
复济王竑元赠少师、节度使，追封镇王，谥昭肃，有司讨论坟制增修之。
加封嗣荣王与芮武康、宁江军节度使，依前太师、判宗正事。
诏抚劳边防将士。
监察御史劾宦官李忠辅、何舜卿等赃罪，并窜远方。
戊戌，诏儒臣日侍经筵，辅臣观讲。
乙未，命洪天锡以侍御史兼侍读。
十二月辛丑，诏改明年为咸淳元年，行铜钱关子，率贯以七百七十文足。
壬寅，戒赃吏绝贡羡余。
甲辰，诏以生日为乾会节。
初开经筵，讲殿以熙明为名。
礼部尚书马廷鸾进读《大学衍义序》，陈心法之要。
是岁，两浙、江东西、湖南北、广东西、福建、成都、京西、潼川、夔、利路户五百六十九万六千九百八十九，口一千三百二万六千五百三十二。
大理寺奏大辟三十三人。
咸淳元年春正月辛未朔，日有食之。
丞相贾似道请为总护山陵使，不允，寻下诏奖谕。
癸酉，直学士院留梦炎疏留似道。
甲戌，谏议大夫朱貔孙等亦请改命，不报。
诏临安免征商三月。
丙子，京湖制置使吕文德辞免，不允。
二月庚申，置籍中书，记谏官、御史言事，岁终以考成绩。
三月癸酉，似道乞解机政，不允。
壬午，京湖制司创招镇边军。
甲申，葬理宗于永穆陵。
夏四月壬寅，赏四川都统昝万寿云顶山、金堂峡之功，及其将士。
丁未，寿崇节，免征临安官私房僦地钱。
戊申，乾会节，如上免征，再免在京征商三月。
自是祥庆、灾异、寒暑皆免。
戊午，贾似道特授太师。
己未，幸景灵宫，发米八万石赡京城民。
夔路都统王胜以李市、沙平之战获功，转官两资，将士效力者，上其名推赏。
五月己巳，追命史弥远为公忠翊运定策元勋。
闰月乙巳，久雨，京城减直粜米三万石。
自是米价高即发廪平粜，以为常。
丁未，发钱二十万赡在京小民，钱二十万赐殿、步、马司军人，钱二万三千赐宿卫。
自是行庆、恤灾，或遇霪雨雪寒，咸赐如上数。
以江万里参知政事，王龠同知枢密院事、权参知政事，马廷鸾端明殿学士、签书枢密院事。
丁巳，以钱三十万命临安府通变平物贾。
丁卯，故成都马步军总管张顺殁于王事，诏特赠官五转，其子与八官恩泽。
六月乙酉，名理宗御制之阁曰显文，置学士、直学士、待制、直阁等官。
戊子，沿海制置使叶梦鼎三辞免，不允。
己丑，名理宗原庙殿曰章熙。
秋七月丁酉，太白昼见。
初命迪功郎邓道为韶州相江书院山长，主祀先儒周惇颐。
壬寅，参知政事江万里乞归田里，不允。
戊申，夔路安抚徐宗武城开、达石城，乞推恩，从之。
壬戌，督州县严钱法，禁民间用牌帖。
癸亥，以谅阴，命宰执类试，阮登炳以下，依廷试例出身。
禁在京置窠栅、私系囚。
八月庚辰，命陈奕沿江按阅军防，赐钱二十万给用。
丁亥，诏有司收民田租，或掊克无艺，监司其严禁戢，违者有刑。
甲午，大元元帅阿术帅大军至庐州及安庆，诸路统制范胜、统领张林、正将高兴、副将孟兴逆战，没于阵。诏胜等各官其一子进勇副尉。
九月己酉，以洪天锡为工部侍郎兼侍读。
壬子，命宰执访司马光、苏轼、朱熹后人，贤者能者，各上其名录用。
癸丑，吕文德言京湖制、帅、策应三司官属，乞推恩。诏各进一秩。
庚申，吏部侍郎李常上七事，曰崇廉耻、严乡举、择守令、黜贪污、谳疑狱、任儒师、修役法。
冬十月壬申，减四川州县盐酒课，始自景定四年正月一日，再免征三年。
乙亥，减田契税钱什四。
庚辰，江安州、潼川安抚司以攻怀、简小富砦战图来上，诏优答以赏。
十一月乙未，兄少保、保宁军节度使致仕乃裕薨，赠少傅，追封临川郡王。
二年春正月癸丑，江万里四请归田、乞祠禄，不允，以为湖南安抚使兼知潭州。
二月乙巳，侍讲范东叟奏正心之要有三：曰进德，曰立政，曰事天。
上嘉纳焉。
戊寅，诏免湖南漕司积年运上峡米耗折逋直。
辛卯，诏左、右史循旧制立侍御坐前。
三月庚子，赏夔路总管张喜等防护开、达军功，将士进官有差。
乙巳，诏郡守两年为任，方别授官。
戊申，赐敕书奖谕吕文德。
夏四月乙丑，洪天锡三请祠，不允，以显文阁待制知潭州兼湖南安抚使。
甲申，侍御史程元岳上言： 帝王致寿之道在修德，后世怵邪说以求之，往辙可鉴。
修德之目有三，曰清心，曰寡欲，曰崇俭，皆致寿之原。 
上嘉纳之。
丁亥，授信州布衣徐直方史馆编校。
五月癸丑，诏诸节制将帅讨军实，节浮费，毋占役兵士，致妨训练。
六月丁丑，给罗鬼国化州印。
壬午，以衢州饥，命守、令劝分诸藩邸发廪助之。
秋七月壬辰，祈雨，诏以来年正月一日郊。
壬寅，礼部侍郎李伯玉言： 人材贵乎善养，不贵速成，请罢童子科，息奔竞，以保幼稚良心。 
诏自咸淳三年为始罢之。
八月甲申，安南国遣使贺登位，献方物。
九月丙辰，浙西安抚使李芾以台臣黄万石等言，削两秩免。
冬十一月辛丑，两淮制置使李庭芝立城，屯驻武锐一军，以工役费用及图来上。
诏奖劳之。
乙卯，少师致仕赵葵薨，赠太傅，赐谥忠靖。
丁巳，利东安抚使、知合州张珏调统制史炤、监军王世昌等复广安大梁城，诏推爵赏有差。
十二月丁丑，申严戢贪之令。
甲申，以请先帝谥祭告天地、宗庙、社稷。
丙戌，奉册宝请于南郊，上谥曰建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。
大理寺奏岁终大辟古十五人。
三年春正月己丑朔，郊，大赦。
丁酉，奉皇太后宝，上尊号曰寿和。
辛丑，寿和太后册、宝礼成，谢堂等二十七人各进一秩，高平郡夫人谢氏等二十二人各进封、特封有差。
癸卯，册命妃全氏为皇后。戊申，帝诣太学谒孔子，行舍菜礼，以颜渊、曾参、孔伋、孟轲配享，颛孙师升十哲，邵雍、司马光升列从祀，雍封新安伯。
礼部尚书陈宗礼、国子祭酒陈宜中进读《中庸》。
己酉，执经官宗礼、讲经官宜中各进一秩，宜中赐紫章服。
太学、武学、宗学、国子学、宗正寺官若医官、监书库、门、庖等，各进一秩，诸斋长谕及起居学生推恩有差。
乙卯，寿和太后亲属谢奕修、郭自中、黄兴在等二十八人各升补一秩。
二月己未，克复广安军，诏改为宁西军。
庚申，马光祖再乞致仕，不允。
乙丑，诏贾似道太师、平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事都堂。
丙子，枢密院言：知夔州、夔路安抚徐宗武创立卧龙山堡囿。诏宗武带行遥郡团练使，以旌其劳。
三月癸卯，知房州李鉴及将校杜汝隆、夏喜以战龙光砦有功，优与旌赏。
夏四月庚申，寿和太后两次册、宝，族兄弟谢奕实等十五人、族侄谢在达等四十七人、族侄孙谢镛等十四人各锡银十两、帛十匹。
诏：太中大夫全清夫儒科发身，恳陈换班，靖退可尚，特授清远军承宣使、提举佑神观，仍奉朝请。
乙酉，张珏护合州春耕，战款龙溪，以状言功，诏趣上立功将士姓名。
五月丁亥朔，日有食之。
戊申，诏曰： 比常命有司按月给百官奉，惟官愈卑，去民愈亲，仍闻过期弗予，是吏奉吾命不虔也，诸路监司其严纠劾。 
六月壬戌，加授吕文德少傅，马光祖参知政事，李庭芝兵部尚书，并职任仍旧。
皇后受册推恩，弟全清夫以下十五人官一转，全必以下十七人补承信郎。
癸酉，美人杨氏进封淑妃。
戊寅，诏荣王族姻与莱等三十四人各转官有差。
秋七月丁亥，张珏授正任团练使、带行左领军卫大将军，赐金带。
壬辰，枢密院言： 右武大夫、权鄂州都统汪政鄂城战御，又焚光化城外积聚，及攻真阳城，皆有功，该转十二官。 
诏转横行遥郡。
甲午，四川都统昝万寿调统制赵宝、杨立等率舟师护粮达渠城，以功推赏。
己酉，权黎州张午招谕大青羌主归义，乞用两林西蕃瑜林例，赐予加优，从之。
八月辛酉，遣步帅陈奕率马军舟师巡逻江防。
壬戌，边报警急，诏谕吕文德等申严防遏。
乙丑，太师、武康、宁江军节度使、判大宗正事嗣荣王与芮进封福王，主荣王祀事。
壬申，久雨，命在京三狱、赤县、直司、签厅择官审决狱讼毋滞。
九月乙未，诏郡县折收民田租，毋厚直取赢，违者论罪。
癸卯，知邕州总统谭渊、李旺、周胜等繇特磨行大理界，率兵攻建水州，禽其知州阿孱以下三百余人，获马二百余，焚谷米、器甲、庐舍。
师还论功，各转官三资，军校补转有差。
冬十月庚申，复开州，赐四川策应司钱百万劳军。
甲戌，大雷电。
十一月丙申，故左丞相吴潜追复光禄大夫。
壬寅，赏知房州李鉴调遣路将夏喜、统领冯兴等均州武阳坝战功。
十二月丙辰，吕文焕依旧带行御器械，改知襄阳府兼京西安抚副使，丁卯，台臣言叙复元官观文殿学士、提举洞霄宫皮龙荣贪私倾险，尝朋附丁大全，乞寝新命。
诏予祠禄。
四年春正月癸未，赐吕师夔紫章服、金带。
己丑，吕文德言知襄阳府兼京西安抚副使吕文焕、荆鄂都统制唐永坚蜡书报白河口、万山、鹿门山北帅兴筑城堡，檄知郢州翟贵、两淮都统张世杰申严备御。
癸巳，故守合州王坚赐庙额曰 报忠 。
癸卯，沔州驻扎、潼川安抚副使昝万寿特升右武大夫、带行左骁卫大将军，赐金带。
己酉，印应雷改知庆元府兼沿海制置使。
庚戌，诏曰： 迩年近臣无谓引去以为高，勉留再三，弗近益远，往往相尚，不知其非义也。
亦由一二大臣尝勇去以为众望，相踵至今。
孟子于齐王不遇，故去，是未尝有君臣之情也，然犹三宿出昼，庶几改之。
儒者家法，无亦取此乎。
朕于诸贤，允谓无负，其弗高尚，使人疑于负朕。 
闰月庚午，赐夏贵金带。
夏四月壬午，汤汉三辞免刑部侍郎、福建安抚使。
庚寅，乾会节，帝御紫宸殿，群臣称贺。
上曰： 谢方叔托名进香，擅进金器诸物，且以先帝手泽，每系之跋，率多包藏，至以先帝行事为己功，殊失大臣体，宜镌一秩。 
于是卢钺等相继论列方叔昨蜀、广败事，误国殄民，今又违制擅进，削一秩罚轻。
诏削四秩，夺观文殿大学士、惠国公，罢宰臣恩数，仍追《宝奎录》并系跋真本来上。
丙申，右正言黄镛言： 今守边急务，非兵农合一不可。
一曰屯田，二曰民兵。
川蜀屯田为先，民兵次之，淮、襄民兵为先，屯田次之，此足食足兵良策也。 
不报。
丁酉，诏故修武郎姚济死节，立庙，赐额曰 忠壮 。
五月辛酉，枢密都承旨高达再辞侍卫都虞候，乞归田里，命孙虎臣代之。
壬申，赐陈文龙以下六百六十四人进士及第、出身。
丙子，贾似道乞骸骨，不允。
六月辛巳，叶梦鼎再乞归田里，不允。
诏罢浙西诸州公田庄官，募民自耕输租，租减什三，毋私相易田，违制以盗卖官田论。
秋七月戊午，有星出氐宿，西北急流入骑官星没。
己未，淑妃杨氏亲属杨幼节以下百三十四人推恩进秩。
八月壬寅，奉安《宁宗实录》、《理宗实录》、《御集》、《日历》、《会要》、《玉牒》、《经武要略》、《咸淳日历》、《玉牒》，贾似道、叶梦鼎、马廷鸾各补转两官，诸局官若吏推恩有差。
九月癸未，太白昼见。
大元兵筑白河城，始围襄、樊。
冬十月戊寅朔，日有食之。
子宪生。参知政事常挺六乞归田里，诏予郡。
己亥，已减四川州县盐酒课，诏自咸淳四年始，再免征三年。
十一月癸丑，枢密院言： 南平、绍庆六郡镇抚使韩宣城渝、嘉、开、达、常、武诸州有劳，繇峡州至江陵水陆措置，尽瘁以死，宜视没于王事加恩。 
诏宣守本官致仕，任一子承节郎，仍赠正任承宣使。
丁巳，诏知江陵府陈奕，裨将周全、王德等战西山、南谷口、田家山有功，各以等第推赏。
戊午，子锽生。
丙寅，福建安抚使汤汉再辞免，乞祠禄，诏别授职。
辛未，以文武官在选，困于部吏，隆寒旅琐可闵。诏吏部长贰、郎官日趣铨注，小有未备，特与放行，违者有刑。
自是隆寒盛暑，申严诫饬。
常挺卒，赠少保。
壬申，行义役法。
十二月辛卯，以夏贵为沿江制置副使兼知黄州。
癸巳，史馆状《理宗实录》接续起修。
张九成、孙象先力学饬行，不坠家声，其免一解示表厉。
命建康府建南轩书院，祠先儒张栻，戊戌，汪立信知潭州兼湖南安抚使，职任依旧。
乙巳，诏赏京湖总管张喜、赵万等石门坂堰战功。
五年春正月丁未，以李庭芝为两淮安抚制置大使兼知扬州。
壬子，京湖策应司参谋呼延德领诸将张喜等遇北兵，战于蛮河。
癸亥，叶梦鼎累章请老，留之，固辞，依前少保、判福州、福建安抚使，封信国公。
以马廷鸾参知政事兼同知枢密院事。
甲戌，以江万里参知政事。
二月戊子，江万里辞免参知政事，不允。
三月丙午，北帅阿术自白河以兵围樊城。
甲寅，叶梦鼎辞免判福州、福建安抚使，诏不允。
乙卯，皇后归宁，族姻推恩，保信军节度使全清夫以下五十六人各进一秩，咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封有差。
大元兵城鹿门。
己未，诏浙西六郡公田设官督租有差。
辛酉，京湖都统张世杰率马步舟师援襄、樊，战于赤滩圃。
戊辰，以江万里为左丞相，马廷鸾为右丞相兼枢密使。
己巳，以马光祖知枢密院事兼参知政事，吴革沿江制置使。
夏四月丙子，赏张世杰战功。
辛巳，江万里、马廷鸾辞免，诏不允。
壬午，知渠州张资上蓬州界白土、神山、蒲渡等处今年春战功。
丙戌，以安西都统张朝宝、利东路安抚张珏领兵护钱粟饷宁西军，还至水硙头，战有功，诏推赏。
己丑，刘雄飞依旧枢密都承旨、知沅州兼常德、澧、辰、沅、靖五郡镇抚使。
癸巳，李庭芝特进一秩。
高邮县夏世贤七世义居，诏署其门。
五月己酉，马光祖依旧观文殿学士、提举洞霄宫。
乙卯，程元凤薨，赠少师。
庚申，有星自斗宿距星东北急流向牛宿，至浊没。
壬戌，诏：信阳诸将娄安邦、朱兴战千石畈，吕文焕、呼延德战福山，杨青、李忠战石湫，俱有劳效，推赏有差。
壬申，京湖制司言：故夔路安抚徐宗武没于王事，乞优加赠恤。
诏致仕恩外，特官其一子承节郎。
六月庚辰，以吕文福为复州团练使、知濠州兼淮西安抚副使。
甲申，皇子昰生。
辛卯，家铉翁辞免新命，诏别授职。庚子，李庭芝辞免兼淮东提举，不允。
秋七月己酉，观文殿学士马光祖乞守本官致仕，诏允所请。
庚申，祈雨。
壬戌，东南有星自河鼓距星西北急流，至浊没。
八月戊寅，诏郡县收民田租，毋巧计取赢，毋厚直折纳，转运司申严按劾。
诏襄、樊将士战御宣力，以钱二百万犒师，趣上其立功姓名补转官资。
九月丙午，祈晴。
辛酉，祀明堂，大赦。
丙寅，明堂礼成，加上寿和圣福皇太后尊号册、宝，太师、判大宗正事、福王、荣王祀事与芮加食邑一千户。
冬十月甲申，子宪授检校太尉、武安军节度使，封益国公。
己丑，吕文德进封崇国公，加食邑七百户。
以汤汉为显文阁直学士、提举玉隆万寿宫兼象山书院山长。
十一月戊辰，少傅文德乞致仕，诏特授少师，进封卫国公，依所请致仕。
十二月癸酉，文德卒，赠太傅，赐谥武忠。
己卯，以范文虎为殿前副都指挥使。
寿和圣福皇太后尊号册宝礼成，侄谢堂、侄孙光孙等二十八人各转一官，余姻推恩有差。
甲申，以钱二百万命京湖帅臣给犒襄、郢等处水陆戍士。
戊子，诏安南国王父陈日煚、国王陈威晃并加食邑一千户。
大元兵筑南新城。
六年春正月壬寅，以李庭芝为京湖安抚制置使兼夔路策应使，印应雷两淮安抚制置使。
己酉，以钱二百万赐夔路策应司备御赏给。
庚戌，以高达为湖北安抚使、知鄂州，孙虎臣起复淮东安抚副使、知淮安州。
辛酉，行《成天历》，丁卯，上制《字民》、《牧民》二训，以戒百官。
戊辰，以江万里为福建安抚使。
二月辛未，检校少保、安德军节度使与莱加食邑五百户。
丁亥，陈宜中经筵进讲《春秋》终篇，赐象简、金御仙花带、鞍马。
丁酉，以吕文福为淮西安抚副使兼知庐州。
己亥，朱禩孙权兵部尚书，仍四川安抚制置、总领夔路转运、知重庆府。
三月庚子朔，日有食之。
癸丑，诏曰： 吏以廉称，自古有之，今绝不闻，岂不自章显而壅于上闻欤？
其令侍从、卿监、郎官，各举廉吏，将显擢焉。 
癸亥，诏： 赣、吉、南安境数被寇，虽有砦卒，寇出没无时，莫能相救。
宜即要冲立四砦，砦屯兵百，使地势联络，御寇为便。从三郡择将官领之。 
夏四月戊寅，以文天祥兼崇政殿说书。
五月辛丑，以吴革为沿江制置宣抚使。
六月庚午，诏《太极图说》、《西铭》、《易传序》、《春秋传序》，天下士子宜肄其文。戊寅，贾似道托疾退辞，疏十数上，上留益坚，礼异之，曰师相而不名。
马廷鸾洎省、部、台谏、学馆、诸司，连章请留似道。
庚辰，子宪薨。
庚寅，诏以襄、郢水陆屯戍将士隆暑露处，出钱二百万，命京湖制司给赐。
秋七月，复开州。己亥，更铸印给之。
八月甲申，瑞安府乐清县嘉禾生，诏荐士增四名。
壬辰，诏：郡县行推排法，虚加寡弱户田租，害民为甚。其令各路监司询访，亟除其弊。
诏精择监司、守令，监司察郡守，郡守察县令，置籍考核，岁终第其治状来上。
癸巳，以夏贵能举职事，进一秩。
诏似道十日一朝。
九月庚戌，以黄万石为沿海制置使。
壬子，台州大水。
冬十月丁丑，遣范文虎总统殿司、两淮诸军，往襄、樊会合备御，赐钱百五十万犒师。
己卯，诏台州发义仓米四千石并发丰储仓米三万石，振遭水家。
甲申，以陈宗礼、赵顺孙兼权参知政事，依旧同提举编修敕令、《经武要略》。
闰十月己酉，安吉州水，免公田租四万四千八十石。
戊午，诏殿、步、马诸军贫乏阵没孤遗者多，方此隆寒，其赐钱二十万、米万石振之。
十一月丁丑，嘉兴、华亭两县水，免公田租五万一千石，民田租四千八百一十石。
庚辰，诏襄、郢屯戍将士隆寒可闵，其赐钱二百万犒师。
己丑，都统张世杰领兵江防。
乙未，诏陈宗礼进一秩，为资政殿学士，依所请守兼参知政事致仕。
十二月戊戌，陈宗礼卒，赠七秩。
己亥，诏唐全、张兴祖等赍蜡书入襄阳，往复甚艰，各补转三官，赐钱二千缗。
大元兵筑万山城。
三月戊寅，发屯田租谷十万石，振和州、无为、镇巢、安庆诸州饥。
辛巳，日晕，赤黄周匝。乙酉，平江府饥，发官仓米六万石。吉州饥，发和籴米十万石，皆减直振粜。
丙戌，诏减内外百司吏额。
戊子，发米一万石，往建德府济粜。
诏临江军宣圣四十七代孙延之子孙，与放国子监试。
夏四月辛亥，免广东提举司盐箩银三万两。
甲寅，礼部侍郎陈宜中再乞补外，以显文阁待制出知福州兼福建路安抚使。
五月乙酉，赐礼部进士张镇孙以下五百二人及第、出身。
壬辰，发米二万石，诣衢州振粜。
六月癸巳，以钱百万、银五千两命知嘉定府昝万寿修城浚壕，缮甲兵，备御遏。
以韩震带行御器械、知江安州兼潼川东路安抚副使，马堃带行御器械、知咸淳府、节制涪、万州。
台臣劾朱善孙督纲运受赃四万五千，诏特贷死，配三千里，禁锢不赦。
乙未，诏以蜀阃调度浩繁，赐钱二百万给用。
丙申，诸暨县大雨、暴风、雷电，发米振遭水家。
瑞州民及流徙者饥，乏食，发义仓米一万八千石，减直振粜。
己亥，诏以陆九渊孙溥补上州文学。
己酉，镇江府转输米十万石于五河新城积贮。
癸丑，以隆暑，给钱二百万赐襄、郢屯戍将士。
丙辰，抚州黄震言： 本州振荒劝分，前谷城县尉饶立积米二百万，靳不发廪，虽尝监贷，宜正遏籴之罪。 
诏饶立削两秩、武冈军居住。
洪天锡三辞召命，诏守臣勉谕赴阙。
戊午，绍兴府饥，振粮万石。
己未，两淮五河筑城具完，赐名安淮军。
大元会兵围襄阳。
秋七月辛未，枢密院言吴信、周旺赍蜡书入襄城，往复效劳，诏各补官三转。
丁丑，湖南转运司访求先儒张栻后人义伦以闻，诏补将仕郎。
壬午，四川制置使朱禩孙言： 夏五以来，江水凡三泛溢，自嘉而渝，漂荡城壁，楼橹圮坏。又嘉定地震者再，被灾害为甚，乞赐黜罢，上答天谴。 
诏不允。
癸未，诏：城五河，淮东制置印应雷具有劳绩，进一秩，宣劳官属将士皆推恩。
八月壬辰朔，日有食之。
甲午，以钱三百万，遣京湖制置李庭芝诣郢州调遣犒师。
丁未，命沿江制置副使夏贵会合策应，以钱二百万随军给用。
九月乙亥，显文阁直学士汤汉、显文阁直学士洪天锡各五辞召命，诏并升华文阁学士，仍予祠禄。
己丑，子生。
冬十月丙申，少傅、嗣秀王与泽薨，诏赠少师，追封临海郡王。
癸丑，从政郎朱鉴孙进《群经要略》。
己未，诏殿、步、马诸军贫乏阵没孤遗者，方此隆寒，其赐钱二十万、米万石振之。
十一月癸亥，诏民有以孝弟闻于乡者，守、令其具名上闻，将旌异劳赐焉。
己已。诏汤汉官一转，端明殿学士，依所请致仕。
十二月甲午，诏诸路监司循按刑狱，傔从扰民，御史台申严觉察。
丙午，以钱三十万命四川制司下渠、洋、开州、宁西镇抚使张朝宝创司犒师。
己亥，淮东统领兼知镇江府赵溍乞祠禄，不允。
谢方叔特叙复元官职、惠国公致仕。
辛亥，初置士籍。
戊午，诏举廉能材堪县令者，侍从、台谏、给舍各举十人，卿监、郎官各举五人，制帅、监司各举六人，知州、军、监各举二人。
八年春正月庚申，诏： 朕惟崇俭必自宫禁始，自今宫禁敢以珠翠销金为首饰服用，必罚无贷。
臣庶之家，咸宜体悉。
工匠犯者，亦如景祐制，必从重典。 
又诏： 有虞之世，三载考绩，三考黜陟幽明。
汉之为吏者长子孙，则其遗意也。
比年吏习偷薄，人怀一切，计日待迁，事未克究，又望而之他。
吏胥狎玩，窃弄官政，吾民奚赖焉？
继自今内之郎曹，外之牧守以上，更不数易，其有治状昭著，自宜奖异。 
辛未，子昺生。
己丑，汤汉卒，赐谥文清。
二月癸巳，谢方叔卒，赠少师。
前知台州赵子寅殁，无所归，特赠直秘阁，给没官宅一区、田三百亩，养其孤遗，以旌廉吏。
丙午，以钱二百万给犒襄、郢水陆战戍将士。
三月丙子，同知枢密院事兼权参知政事赵顺孙授中大夫。
夏四月戊子，知合州、利路安抚张珏创筑宜胜山城。
五月己巳，王龠除观文殿学士、提举万寿观兼侍读。
大元兵久围襄、樊，援兵厄关险，不克进。诏荆、襄将帅移驻新郢，遣部辖张顺、张贵将死士三千人自上流夜半轻舟转战。
比明达襄城，收军阅视，失张顺。
六月丙申，皮龙荣徙衡州。
丁酉，以章鉴为端明殿学士、同签书枢密院事、同提举《经武要略》。
以钱千万命京湖制司籴米百万石，转输襄阳府积贮。
乙巳，以家铉翁兼权知绍兴府、浙东安抚、提举司事，以唐震为浙西提点刑狱。
王龠乞寝新命，不允，勉谕赴阙。
辛亥，台臣言江西推排田结局已久，旧设都官、团长等虚名尚在，占吝常役，为害无穷，又言广东运司银场病民。
诏俱罢之。
癸丑，以钱五百万命四川制司诣湖北籴运上峡入夔米五十万石。
秋七月辛未，知静江府、广西经略安抚使兼计度转运使胡颖乞祠禄，诏勋一转，依所乞宫观。
八月丙戌朔，日有食之。辛丑，诏家铉翁赴阙。
丁未，绍兴府六邑水，发米振遭水家。
壬子，王龠辞免明堂大礼陪祠。
乙卯，诏福建安抚陈宜中克举厥职，升宝谟阁待制。
九月丁卯，诏洪天锡转端明殿学士，允所请致仕，辛未，明堂礼成，祀景灵宫。还遇大雨，改乘逍遥辇入和宁门，肆赦。
庚辰，诏以朱禩孙兼四川屯田使。
乙酉，洪天锡卒，赠五官，谥文毅。
冬十月己亥，绍兴府言八月一日，会稽、余姚、上虞、诸暨、萧山五县大水，诏减田租有差。
丁未，以章鉴兼权参知政事。
右丞相马廷鸾十疏乞骸骨，诏不允。
庚戌，以秋雨水溢，诏减钱塘、仁和两县民田租什二，会稽湖田租什三，诸暨湖田租尽除之。
辛亥，陈宜中兼给事中。十一月乙卯，右丞相马廷鸾累疏乞骸骨，授观文殿学士、知饶州。诏以隆寒，殿、步、马司诸军贫窭并阵没孤遗者，振以钱粟。
丙辰，陈奕以殿前都指挥使摄侍卫步军司、马军司。
己未，马廷鸾辞免知饶州，乞祠禄。诏以所请，以观文殿大学士、鄱阳郡公提举洞霄宫。
壬戌，命阮思聪赴枢密院廪议。
己巳，诏明堂礼成，安南国王陈日煚、陈威晃各加食邑一千户，赐鞭、鞍、马等物。
十二月甲寅，以叶梦鼎为少傅、右丞相兼枢密使。
九年春正月乙丑，樊城破，范天顺、牛富死之。
癸未，诏定安丰统制金文彪、朱文广、王文显、盛全氵戎河、古河、泉河、珉河等处战功行赏。
二月甲申，诏鄂州左水军统制张顺没身战阵，赠宁远军承宣使，官其二子承信郎，立庙京湖，赐额曰忠显。
甲午，朱禩孙抚绥备御，义不辞难，敕书奖谕。
丁未，以夏贵检校少保。
庚戌，吕文焕以襄阳府归大元。
癸丑，以朱涧寺战功，推赏来归人马宣、沿江都统王喜等将士千五百七十余人。
三月庚申，贾似道言边遽日闻，请督师以励将帅。
诏不允。
四川制司言： 近出师成都，刘整故吏罗鉴自北复还，上整书稿一帙，有取江南二策：其一曰先取全蜀，蜀平，江南可定；其二曰清口、桃源，河、淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取。 
帝览奏，亟诏淮东制司往清口，择利城筑以备之。
叶梦鼎辞免右丞相，诏不允。
庚午，遣金吾卫上将军阮思聪由平江、镇江及黄州行视城池，凡合缮修增易者亟条奏。
丙子，来归人方德秀补成忠郎，栗勇、杨林、胡巨川补保义郎，刘全补承信郎。
戊寅，贾似道始奏李庭芝表言襄帅吕文焕以城降大元。
己卯，加昝万寿宁远军承宣使、职任仍旧。
庚辰，夏贵辞免检校少保，不允。
壬午，诏建机速房，以革枢密院漏泄兵事、稽违边报之弊。
贾似道累疏请身督师，诏勉留。
夏四月，诏褒襄城死节，右领卫将军范天顺赠静江军承宣使，右武大夫、马司统制牛富赠金州观察使，各官其二子承信郎，赐土田、金币恤其家。
甲申，汪立信权兵部尚书、京湖安抚制置使、知江陵府、夔路策应使、湖广总领，不许辞免。以钱二百万给立信开阃犒师。
叶梦鼎乞致仕，遣官勉谕赴都堂治事。
辛卯，以赵溍为淮西总领兼沿江制置、建康留守。
诏黄万石赴阙。
壬辰，诏： 襄阳六年之守，一旦而失，军民离散，痛切朕心。
今年乾会节，其免集英殿宴，以钱六十万给沿江制置赵溍江防捍御。 
癸巳，知招信军陈岩乞祠禄。
诏曰： 乃者边吏弗戒，致有襄难，将士频岁暴露，边民荡析离居，伤朕心。
尔阃臣专征方面，宜身率诸将，宣扬国威，以赏戮用命不用命。
尔守臣有土有民，宜申儆国人，保固封守。
尔诸将尚迪果毅，一乃心力，各以其兵，敌王所忾。
今朕多诰，尔其悉听明训，毋懈毋忄耎，习于故常，功多有厚赏，尔不克用劝，罚固不得私也。
又如中外小大臣僚，有材识超卓、明控御之宜、怀攻守之略者，密具以闻，一如端拱二年制书，朕当虚心以听。 
李庭芝乞解罢，诏赴阙。
壬寅，诏复置枢密院都统制、副都统制各一员。
丁未，以高达为宁江军节度使、湖北安抚使、知峡州。
诏忠州潜已升咸淳府，刺史王达改授高州刺史。
李庭芝辞召赴阙，诏与祠。
巳酉，诏： 南归人复有战功者予优赏，杨春、薛聚成、陈君谟、周海、周兴各补成忠郎，萧成、侯喜、丁甫、刘铸、郑归各补承信郎。 
以夏贵兼侍卫马军都指挥使。
庚戌，诏汪立信赏罚调用悉听便宜行事。
辛亥，吕师夔言： 比贾似道得李庭芝书，报臣叔父文焕以襄城降，臣闻之陨越无地，不能顷刻自安。
请以经略安抚、转运、静江府印委次官护之，席藁俟命，容臣归省偏亲，誓当趋事赴功，毁家纾难，以赎门户之愆，以报君父之造。 
诏不允。
五月乙卯，以黄万石权户部尚书兼知临安府、浙西安抚使。
四川制司朱禩孙言： 所部诸县除正辟文臣外，诸郡属邑，许令本司不拘外县一体选辟文臣，以幸蜀之士民。 
奏可。
丙辰，知庐州吕文福言： 从兄文焕以襄阳降，为其玷辱，何颜以任边寄，乞放罢归田里。 
诏不允。
吕师夔五疏乞罢任，诏赴阙。
丁卯，申禁奸民妄立经会，私创庵舍，以避征徭，保伍容芘不觉察坐之。
辛未，刘雄飞乞致仕。
戊寅，孝感县丞关应庚上书言边防二十事，诏授武当军节度推官兼司法，京湖制司量材任使。
庚辰，马军司统制王仙昔在襄、樊缘战陷阵，今复来归，特与官五转，充殿前司正额统制，赐钱一万。
布衣林椿年等上书言边防十数事，诏诸人上书凡言请以丞相似道督视者不允，余付机速房。
六月，刑部尚书兼给事中陈宜中言，樊城之溃，牛富死节尤著，以职卑，赠恤下范天顺一阶，未惬舆情。
诏加赠富宁远军承宣使，仍赐土田、金币恤其家。
前四川宣抚司参议官张梦发诣贾似道，上书陈危急三策，曰镇汉江口岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州宜都而下联置堡砦，以保聚流民，且守且耕，并图上城筑形势。
贾似道不以上闻，下京湖制司审度可否，事竟不行。
成都安抚使昝万寿去冬调将士攻毁成都大城，今春战碉门，五月遣统制杨国宝领兵至雅州，统领赵忠领兵至眉州，两路捍御有劳，诏具将士宣力等第、姓名以闻。
吕文福言文焕为人扶拥，以襄阳降非由己心。
诏与李庭芝元陈异同，其审核以闻。
庭芝表： 向在京湖，来归人吴旺等备言文焕父子降状，先纳莞钥，旋献襄城，且陈策攻郢州，请自为先锋。言人人同，制司案辞可征，非敢加诬人罪。 
诏文福勉力捍御，毋坠家声。
京湖制司言： 去年冬间，探司总管刘仪、盛聪，总制赵铎，领精锐至均州文龙崖立砦。
吕文焕既降，均城受敌，知郡刘懋偕刘仪等扞御宣劳。 
诏懋升右武大夫、带行左卫大将军，仍旧职，仪添差荆湖北路兵马钤辖，聪添差鄂州兵马钤辖，各官三转，将士官两转。
左藏东库蹇材望上书言边事大可忧者七，急当为者五。
不报。
丙戌，刘雄飞卒，特赠一官。
戊子，京湖制司请给器械，诏内军器库选犀利者赐之，仍赠钱百万备修缮。
四川制置朱禩孙言月奉银计万两，愿以犒师，向后月免请。
诏常禄勿辞。
己丑，给事中陈宜中言，乞正范文虎不力援襄之罚，诏文虎降一官、依旧知安庆府。
安南国进方物，特赐金五百两、帛百匹。
癸卯，汪立信言： 臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕而言襄、樊之祸，皆由范文虎及俞兴父子。文虎以三衙长闻难怯战，仅从薄罚，犹子天顺守节不屈，犹或可以少赎其愆。
兴奴仆庸材，器量褊浅，务复私仇，激成刘整之祸，流毒至今。其子大忠挟多资为父行贿，且自希荣进，今虽寸斩，未足以快天下之忿，乞置重典，则人心兴起，事功可图。 
诏俞大忠追毁出身文字，除名、循州拘管。
又言守阙进义副尉童明，襄阳破，拔身来归，且尝立功开州，乞补转四官。
诏特与官两转。
闰月辛亥，命殿前指挥使陈奕总统舟师备鄂州、黄州江防。
癸丑，来归人郭珍补成忠郎，张进、张春、张德林、向德成、王全、娄德、王兴各补承信郎。
丙辰，朝散郎师显行进《注皇朝文鉴》。
前临安府司法梁炎午陈攻守之要五事，不报。
命大理寺丞钟蜚英点视沿江堡隘兵船，戊辰，知叙州郭汉杰言，马湖蛮王汝作、鹿巫蛮王沐丘，帅蛮兵五百余助官军民义阻险马湖，捍御有功。诏赏汝作、沐丘金帛及其部兵有差。叙州总管曹顺一军，凡在战阵者，趣具立功等第来上。
秋七月丁亥，权绍兴府节制紫城军义文荣鼎及将校赵居敬、丁福、孟青、蒲祥、白贵、史用、罗宜、王繁等九人，成都之役没于兵，各追赠官秩，仍官其子。
癸巳，知达州赵章、知开州鲜汝忠、知渠州张资等复洋州。
戊戌，张珏等复马山。
八月癸丑，权知均州徐鼎、总管盛聪战房州胡师峪、板仓。
乙卯，知房州李鉴调权竹山县王国材、统制熊权、总辖马宗明，战落马坪、白羊山，诏有司各以劳效论赏。
九月辛巳，以章鉴签书枢密院事兼参知政事，陈宜中同签书枢密院事。
成都安抚使昝万寿城嘉定乌尤山。
乙未，以洪焘为浙东安抚使。
丙申，以黄万石为湖南安抚使。
冬十月己酉，来归人汪福、许文政各官五转。
癸丑，镇巢军、和州、太平州诸将查文、李文用、孟浩等十一人，以射湖冈、万岁岭、后港及焦湖北岸战功，咸赐爵赏。
癸亥，雷。
四川制司言何炎向失洋州，调知达州赵章等率诸部军义复之；七月又复洋州、吴胜堡两城，权檄统辖谢益知洋州，总制赵桂楫知巴州，俾任责吴胜堡战守之事。
至是以功来上，且以二州摄事守臣请命于朝，诏与正授。
丁丑，两淮制置使印应雷告老，进二秩致仕。
李庭芝两淮安抚制置使，赐钱二百万激犒备御。
十一月壬午，子授左卫上将军，封嘉国公。
戊子，知泰州龚准遣其将王大显等捍御水砦有功，又获俘民以还，诏水步两军将校凡用命者赏激有差。
甲午，以夏贵为淮西制置使兼知庐州，陈奕沿江制置使兼知黄州，吕文福知阁门事。
诏从李庭芝请分淮东、西制置为两司，就命庭芝交割淮东，仍兼淮西策应使。
乙未，以夏贵为淮西安抚制置使，赐钱百万激犒备御。
李庭芝辞免淮西策应使，不允。
知安丰军陈万以舟师自城西大涧口抵正阳城，遇北兵力战，诏旌其劳。
十二月甲子，以马廷鸾为浙东安抚使、知绍兴府。
丙寅，权参知政事章鉴再乞解机政，不允。
丁丑，沿江制置使所辖四郡夏秋旱涝，免屯田租二十五万石。
十年春正月壬午，城鄂州汉口堡。
权总制施忠、部将熊伯明、知泰州龚准以天长县东横山、秦潼湖、青蒲口等处战功推赏。
戊子，江万里以疾辞职任，诏依旧观文殿大学士、提举洞霄宫。
乙丑，以留梦炎知潭州兼湖南安抚使。
庚寅，城鄂州沌口西岸堡。
京湖制司言襄阳勇信中军钤辖吴信随吕文焕北往，今并妻子冒险来归。
诏吴信赴阙，制司仍存恤其家。
丙申，江东沙圩租米，以咸淳九年水灾，诏减什四。
乙巳，雨土。
二月己酉，以赵顺孙为福建安抚使。
辛酉，诏诸制阃就任升除恩数，其告命、衣带、鞍马，阁门勿差人给赐，往要厚赂，以失优宠制臣之意，违者有刑。
三月己卯，免郡县侵负义仓米七十四万八千余石。
夏四月乙卯，子昺授左卫上将军，进封永国公。
诏赏沿江都统王达、黄俣战黄连寺之功。
戊午，以吕文福为常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使、知沅州。
辛酉，诏赏光州守陈岩、路分李全、许彦德、总管何成、路钤仰子虎等牛市畈、丁家庄战功。
乌苏蛮王诣云南军前纳款大元。
五月丁亥，以高世杰为湖北安抚副使兼知岳州，总统出戍军马。
辛丑，马廷鸾辞免观文殿大学士、知绍兴府、浙东安抚使，诏不允。
壬寅，张珏表请城马、虎头两山，或先筑其一，以据险要。
六月戊午，以银二万两命寿春府措置边防。
秋七月壬午，汪立信乞致仕，不允。
癸未，帝崩于福宁殿，遗诏太子即皇帝位。
甲申，台臣劾内医蔡幼习，诏夺五秩，送五百里州军居住，二子并罢阁门职。
八月己酉，上大行皇帝谥曰端文明武景孝皇帝，庙号度宗。
德祐元年正月壬午，葬于永绍陵。
赞曰：宋至理宗，疆宇日蹙，贾似道执国命。
度宗继统，虽无大失德，而拱手权奸，衰敝寝甚。
考其当时事势，非有雄才睿略之主，岂能振起其坠绪哉！
历数有归，宋祚寻讫，亡国不于其身，幸矣。
