古文：唯天下至圣，为能聪明睿知足以有临也；宽裕温柔足以有容也；发强刚毅、足以有执也；齐庄中正足以有敬也；文理密察足以有别也。
现代文：只有天下崇高的圣人，才能做到聪明智慧，能够居于上位统治天下；宽宏大量，温和柔顺，能够包容天下；奋发勇健，刚强坚毅，能够决断天下大事；威严庄重，忠诚正直，能够博得人们的尊敬；条理清晰，详辨明察，能够辨别是非邪正。

古文：溥博，渊泉，而时出之。
现代文：圣人的美德，广阔博大，像深不可测的泉水，时时涌出。

古文：溥博如天，渊泉如渊。
现代文：德行广博如天，德行深厚如渊。

古文：见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。
现代文：美德表现在仪表上，人们没有谁不敬佩；表现在言谈中，人们没有谁不信服；表现在行动上，人们没有谁不喜悦。

古文：是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。
现代文：这样，美好的名声广泛流传在中国，并且传播到边远的少数民族地区。

古文：舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队：凡有血气者莫不尊亲，故曰， 配天 。
现代文：凡是车船能到的地方，人力能通的地方，天所覆盖的地方，地所承载的地方，日月所照临的地方，霜露所降落的地方，凡是有血气的人，没有不尊敬他亲爱他，所以说，圣人的美德可以与天相配。

