<strong>宗保论阵漏机</strong>
却说宋师王全节等出军迎敌，望见九龙谷边，阵势排得重重叠叠，似那城郭。全节谓军士曰： 自战争以来，阵势多曾经历，未有如此之坚固变化者。萧后军中必有能者，若造次与战，必有所败。先须申奏朝廷，使遣能将到此商议，然后进兵。 李明曰： 事不宜迟。 乃即写表，并阵图遣人奏之真宗。
真宗见奏大惊，急聚文武商议，即调三边杨六郎来敌。六郎来到阵前细观。不知其阵，乃请御驾亲征，并调杨老令婆来观，亦不知其阵之所出。六郎正在忧闷，其子宗保年十四岁，忽至军中曰： 此阵吾能破之。 
六郎不信，令婆曰： 汝试言之。 
保曰： 九龙谷自东北起直至西南，皆按各把守，内有七十二座将台，中间路路相通，名为七十二座天门阵。靠右侧黑旗之下，阴暗天光，埋有妖妇在内，乃吞迷敌人之所。此处颇觉难破，其余尚有不全之处。中台玉皇殿前，缺少天灯四十九盏。青龙阵下少黄河九曲水。白虎阵少金锣二面为虎眼。少黄旗二面为虎耳。玄武阵上欠珍珠日刀皂罗旗一面。吾依法破之，如风扫叶，彼上将之头可悬麾下矣。 
令婆等大喜，问其何因知此。宗保曰： 昨因赶令婆遂至一处，有大圣母授我兵书，故知之耳。 
六郎即奏真宗，来日出战，不意奸臣上枢密漏此消息于萧后，后即召吕客言阵有不全之故。客曰： 果有未全，当按法添起，即使轩辕复起，不能破矣。 
吕军师辞出场中，令于玉皇阵上添起四十九盏明灯，青龙阵上布起九曲黄河，白虎、玄武等处各布齐备。
次日宗保领兵出阵，望得天阵布得完全，无路可破，大惊，谓其父曰： 不知何人泄此玄机？令彼天阵添设完备，永无可破之机，即神仙无所措手矣。 
六郎听罢，大叫一声，昏绝于地。众官具奏于帝不题。
