古文：崔纵，字元矩，抚州临川人。
现代文：崔纵字元矩，抚州临川人。

古文：登政和五年进士第。
现代文：登政和五年进士第。

古文：历确山主簿、仙居丞，累迁承议郎、干办审计司。
现代文：历任确山县主簿、仙居县丞，累升任承议郎、干办审计司。

古文：二帝北行，高宗将遣使通问，廷臣以前使者相继受系，莫肯往。
现代文：徽、钦二帝被金人掳向北行，高宗派遣使臣往来问候，朝廷大臣因前使臣相继被金人拘系，都不肯前往。

古文：纵毅然请行，乃授朝请大夫、右文殿修撰、试工部尚书以行。
现代文：崔纵毅然请行，于是授予他朝议大夫、右文殿修撰、试工部尚书以前行。

古文：比至，首以大义责金人，请还二帝，又三遗之书。
现代文：等到达后，崔纵首先用大义责斥金人，请金人送回二帝，又多次致送书信。

古文：金人怒，徙之穷荒，纵不少屈。
现代文：金人愤怒，把他迁徙到穷困荒凉的地方，崔纵没有少受委屈。

古文：久之，金人许南使自陈而听其还，纵以王事未毕不忍言。
现代文：过了很久，金人允许南朝使臣自我陈述而听任其返回，崔纵因帝王大事没有完成不忍心说回去。

古文：又以官爵诱之，纵以恚恨成疾，竟握节以死。
现代文：金人又以官禄爵位引诱他，崔纵因愤怒怨恨成疾，终于持节而死。

古文：洪皓、张邵还，遂归纵之骨。
现代文：洪皓、张邵返回宋朝，于是把崔纵的尸骨带回。

古文：诏以兄子延年为后。
现代文：下诏以他兄长的儿子延年作为他的后嗣。

古文：吴安国字镇卿，处州人。
现代文：吴安国字镇柳，处州人。

古文：太学进士，累官迁考功郎官。
现代文：他是太学进士，累官升任考功郎官。

古文：宝庆三年，即其所居立祠。宝祐中，又给田百亩，使备祭享以劝忠义云。滕茂实字秀颖，杭州临安人。
现代文：以太常少卿的身份出使金国，逢金人背弃盟约，把他拘留胁迫他服从，吴安国毅然正色说： 我的头可以得，我的气节不可以强夺，只知道为帝王的事业竭诚而死，皇帝的使命怎么敢侮辱？ 金人不敢冒犯他，遣他返回。后来知袁州，去世。滕茂实字秀颖，杭州临安人。

古文：政和八年进士。
现代文：政和八年进士。

古文：靖康元年，以工部员外郎假工部侍郎，副路允迪出使，为金人所留。
现代文：靖康元年，以工部员外郎代理工部侍郎，辅助路允迪出使金国，被金人所拘留。

古文：时茂实兄陶通判代州，已先降金。
现代文：当时茂实的兄长滕为代州通判，已经先投降金国。

古文：粘罕素闻茂实名，乃迁之代州，又自京师取其弟华实同居，以慰其意。
现代文：粘罕一向听说茂实的名声，就把他迁到代州，又从京师领取他的弟弟滕华实一起居住，用以慰藉他的心思。

古文：钦宗自离都城，旧臣无敢候问起居者。
现代文：钦宗自从离开都城开封，过去的大臣没有人敢问候其起居的。

古文：茂实闻钦宗将至，即自为哀词，且篆 宋工部侍郎滕茂实墓 九字，取奉使黄幡裹之，以授其友人朔宁府司理董诜。
现代文：茂实听说钦宗将要到达，就自己写了哀词，而且篆书 宋工部侍郎滕茂实墓 九字，取出奉命出使的黄色旗把它包起来，把这给他的朋友朔宁府司理董诜。

古文：钦宗及郊，茂实具冠帻迎谒，拜伏号泣。
现代文：钦宗到郊外，茂实戴着帽子头巾迎拜谒见，拜倒在地上大声号哭。

古文：金人谕之曰： 国破主迁，所以留公，盖将大用。 迫令易服，茂实力拒不从，见者堕泪。
现代文：金人劝谕他说： 国破主迁，之所以留住你，是因为将要大大任用你。 迫令他改换衣服，茂实极力拒绝不服从，看见的人都掉泪。

古文：茂实请从旧主俱行，金人不许，忧愤成疾，卒云中。
现代文：茂实请求随从旧主一起走，金人不许可，忧郁愤恨成病，死在云中。

古文：诜拔归，录所为哀词言于张浚，浚以诜为陕西转运判官，上其事。
现代文：董诜急速返回，记录茂实所写的哀词对张浚说了，张浚以董诜为陕西转运判官，上奏茂实的事状。

古文：绍兴二年，赠龙图阁直学士，官其家三人。
现代文：绍兴二年，朝廷赠茂实龙图阁直学士，以他家三人为官。

