崔纵，字元矩，抚州临川人。
登政和五年进士第。
历确山主簿、仙居丞，累迁承议郎、干办审计司。
二帝北行，高宗将遣使通问，廷臣以前使者相继受系，莫肯往。
纵毅然请行，乃授朝请大夫、右文殿修撰、试工部尚书以行。
比至，首以大义责金人，请还二帝，又三遗之书。
金人怒，徙之穷荒，纵不少屈。
久之，金人许南使自陈而听其还，纵以王事未毕不忍言。
又以官爵诱之，纵以恚恨成疾，竟握节以死。
洪皓、张邵还，遂归纵之骨。
诏以兄子延年为后。
吴安国字镇卿，处州人。
太学进士，累官迁考功郎官。
宝庆三年，即其所居立祠。宝祐中，又给田百亩，使备祭享以劝忠义云。滕茂实字秀颖，杭州临安人。
政和八年进士。
靖康元年，以工部员外郎假工部侍郎，副路允迪出使，为金人所留。
时茂实兄陶通判代州，已先降金。
粘罕素闻茂实名，乃迁之代州，又自京师取其弟华实同居，以慰其意。
钦宗自离都城，旧臣无敢候问起居者。
茂实闻钦宗将至，即自为哀词，且篆 宋工部侍郎滕茂实墓 九字，取奉使黄幡裹之，以授其友人朔宁府司理董诜。
钦宗及郊，茂实具冠帻迎谒，拜伏号泣。
金人谕之曰： 国破主迁，所以留公，盖将大用。 迫令易服，茂实力拒不从，见者堕泪。
茂实请从旧主俱行，金人不许，忧愤成疾，卒云中。
诜拔归，录所为哀词言于张浚，浚以诜为陕西转运判官，上其事。
绍兴二年，赠龙图阁直学士，官其家三人。
