崔纵字元矩，抚州临川人。
登政和五年进士第。
历任确山县主簿、仙居县丞，累升任承议郎、干办审计司。
徽、钦二帝被金人掳向北行，高宗派遣使臣往来问候，朝廷大臣因前使臣相继被金人拘系，都不肯前往。
崔纵毅然请行，于是授予他朝议大夫、右文殿修撰、试工部尚书以前行。
等到达后，崔纵首先用大义责斥金人，请金人送回二帝，又多次致送书信。
金人愤怒，把他迁徙到穷困荒凉的地方，崔纵没有少受委屈。
过了很久，金人允许南朝使臣自我陈述而听任其返回，崔纵因帝王大事没有完成不忍心说回去。
金人又以官禄爵位引诱他，崔纵因愤怒怨恨成疾，终于持节而死。
洪皓、张邵返回宋朝，于是把崔纵的尸骨带回。
下诏以他兄长的儿子延年作为他的后嗣。
吴安国字镇柳，处州人。
他是太学进士，累官升任考功郎官。
以太常少卿的身份出使金国，逢金人背弃盟约，把他拘留胁迫他服从，吴安国毅然正色说： 我的头可以得，我的气节不可以强夺，只知道为帝王的事业竭诚而死，皇帝的使命怎么敢侮辱？ 金人不敢冒犯他，遣他返回。后来知袁州，去世。滕茂实字秀颖，杭州临安人。
政和八年进士。
靖康元年，以工部员外郎代理工部侍郎，辅助路允迪出使金国，被金人所拘留。
当时茂实的兄长滕为代州通判，已经先投降金国。
粘罕一向听说茂实的名声，就把他迁到代州，又从京师领取他的弟弟滕华实一起居住，用以慰藉他的心思。
钦宗自从离开都城开封，过去的大臣没有人敢问候其起居的。
茂实听说钦宗将要到达，就自己写了哀词，而且篆书 宋工部侍郎滕茂实墓 九字，取出奉命出使的黄色旗把它包起来，把这给他的朋友朔宁府司理董诜。
钦宗到郊外，茂实戴着帽子头巾迎拜谒见，拜倒在地上大声号哭。
金人劝谕他说： 国破主迁，之所以留住你，是因为将要大大任用你。 迫令他改换衣服，茂实极力拒绝不服从，看见的人都掉泪。
茂实请求随从旧主一起走，金人不许可，忧郁愤恨成病，死在云中。
董诜急速返回，记录茂实所写的哀词对张浚说了，张浚以董诜为陕西转运判官，上奏茂实的事状。
绍兴二年，朝廷赠茂实龙图阁直学士，以他家三人为官。
