<strong>董家店双杰被害济禅师报应贼人</strong>
话说雷鸣、陈亮正要杀王贵，王贵用手一指说： 我们瓢把子来了！ 
雷鸣、陈亮二人一回头，王贵撒腿就跑。陈亮随后就追，说： 奸贼，我要叫你跑了，算我不是英雄。 王贵连头也不回，急急如丧家之犬，忙忙如漏网之鱼，恨不得膀生双翅，跳出树林子，偏巧眼前遇一道水沟河，有三丈宽，王贵跳下水去，浮水过去逃命。陈亮见王贵跳下水去，有心绕过去再追也走远了。陈亮一想： 便宜了他罢！ 高广瑞来说： 不是二位大太爷搭救，我这条性命死在贼人之手。 陈亮说： 你姓什名谁，哪里人氏？怎么跟贼人一同搭伴走路？ 高广瑞说： 我姓高名广瑞。 就把在千家口吃饭之故，细说一遍。雷鸣说： 我们也不是绿林人，把这三十两还给你罢！ 摸出来递给广瑞。广瑞感恩不尽，说： 二位救了命，积了德了。我家三门共我一条根，我在龙游县北门外开高家钱铺，二位倘到敝地，千万到敝舍屈驾枉临一叙。 陈亮说： 好，你赶路罢！ 高广瑞方告辞别，陈亮他本是热心肠的人，说： 二哥，你看高广瑞他一个人走路，又没出过门，倘若在道路上，仍遇着歹人，就了不得了。咱们二人也没事，何妨在暗中跟着他，送一程。 
雷鸣说： 也好。 二人说着话，就远远的跟着高广瑞，往那条路去。雷鸣、陈亮止住脚步，也觉着饿了，天仍然下小雨，陈亮说： 二哥，你我到哪里去住店吃饭？天也不早了。 雷鸣说： 前面有座董家店，离此不远，那买卖做的和气，从前我在那店里住过，这话是上二年的事，而且我在那店里养过病。有一位董老掌柜很是慷慨，可不定那老掌柜在不在了，或已换了人。 
陈亮说： 好，你我就上董家店去。 说着话来到一座村庄，南北的街道，朝东的店，二人上前叫门，里面有人把门开了。陈亮一看，这人三十以外的年岁，淡黄的脸膛，身着蓝布褂，系着青围裙，白袜青鞋，像个伙计的打扮。
看了看雷鸣、陈亮说： 二位住店么？ 陈亮说： 住店。 说着话二人就缓步进内。一进大门，迎面是影壁，转过影壁一看，是转正的北上房，东西两溜单间上房，廊下有一张桌，上面有一个纱灯，有一人在那里吃酒。那人见雷鸣、陈亮进来，一扬手，把纱灯打灭了。雷鸣、陈亮也不措怠，也没瞧准是谁，伙计让着来到东配房坐下。
书中交代，这座董家店，此时不是董家店了。皆因老掌柜一死，两位少掌柜的不务本分，跟青苗神王贵吃喝嫖赌。
这天，王贵说： 二位少掌柜，把买卖让给我做吧，每年我给你们几百吊钱。 
二位少掌柜就把店让给王贵。王贵本是打闷棍出身，找了绿林中几个小伙计，帮他做买卖，遇有孤单行客，行李稍丰的，他们就谋害了，大家分派资财。
王贵素常跟他众伙计说大话，自称绿林中大有名的人都是他的晚辈，都叫他是大叔，众伙友也个知王贵有多大能为。今天王贵由外面回来，身上衣裳也都湿了，耳朵少了一个，流血不止，有一个伙计姓吴名纪方，爱说笑话，说： 寨主怎么耳朵丢了一只，衣裳湿透了呢？ 王贵说： 莫提了，真是丧气。
我在小镇店吃饭，遇见人家打架，动起刀来，无人敢劝，我过去一劝，误把我耳朵削了。我焉能容他？那人拿着刀一跑，我就追，他跳下水去要跑，我追下水去把衣裳也湿了。好些人给我跪着央求，我也不能不卖人情，大众劝我回来，明天必得给我来磕头，你把干衣裳给我拿出来换换。 伙计只当是真事，也不问了，拿出衣裳来。王贵换上说： 给我打点酒，做点心。 
伙计打了两壶酒，做了两盘菜，王贵在廊檐下坐着喝酒，自己越想越后悔，幸亏我两条飞毛腿，不然死于雷鸣、陈亮之手。正在思想之际，听外面叫门，王贵想要说不叫伙计开门，然而伙计已出去开了门，把雷鸣、陈亮往里一让，王贵一见，吓得魂飞魄散，急把灯打在地上，一溜进了上房，心中乱跳，见伙计把雷鸣、陈亮让到东屋去。伙计出来，王贵把纪方叫进来，王贵说： 方才来的这两个人，你认识不认识？ 伙计说： 我不认识他。 王贵说： 一个叫风里云烟雷鸣，那白脸的叫圣手白猿陈亮。 伙计一听，说： 这二位名头高大，咱们得跟他接交，回头不叫他们给饭钱。 王贵说： 我告诉你，这两个人是我的仇人。 伙计说： 怎么与你有仇？ 王贵说： 今天我由千家口跟了一号买卖，来到大树林子下，刚要动手，雷鸣、陈亮过来说： 王大叔你好。 过来给我请安，我说： 你们二小子做什么？ 雷鸣、陈亮说：
 见面分一半。 我不答应，他们倚仗人多，与我交手，他们也赢不了，偏巧我把银子丢了，我一捡银子，他们把我耳朵给削了去。今天活该回头把他们两个人害了，我正好报仇，有银子多少，你们大家分，我不要。 伙计说： 就是罢。 王贵附耳说 你如此如此 。伙计点头。来到东配房说： 二人吃什么？ 陈亮说： 你们这里有些什么？ 伙计说： 有炒豆腐，烩豆腐，豆腐干，豆腐丝。 陈亮说： 不吃，有别的没有？ 伙计说： 没有，我们掌灶的，人家请了去办喜事，连我们家伙全借了去了，你要吃酒，小鸡子宰两只，白煮煮，无酱油，惟有酒没酒壶，要喝拿瓶打二斤。 陈亮说： 就是罢，要二斤瓶打二斤酒，烧鸡二只。 停了一息时光，伙计都拿了进来。雷鸣、陈亮喝了几口酒，陈亮说： 不好，二哥怎么我心里闷的慌。 
雷鸣说： 我的心里也是如此。 陈亮说： 哎呀！合字朵尺窑吗？ 说着话，雷鸣翻身跌倒。伙计一瞧，说： 寨主，这两个人老了。 王贵说： 好。 
陈亮此时心尚明白，一听是青苗神王贵说话，情知没了命了。伙计见陈亮少时也躺了，就告诉王贵，王贵说： 他们两个人身上有一包三十两银子，那是我劫的人家的，还有一包五两，那是我的。他们身上倘有多余的银子，我不要了，均是你们伙计的。 伙计一听，不大愿意，分赃没分，犯法有名，先说为报仇，这时又要银子了，伙计无法可强，又不敢说。王贵拿着刀，由上房出来，要杀雷鸣、陈亮。刚到东房台阶，就听外面叩打店门，说： 开门开门！睡觉来了！ 王贵一听，说： 纪方，你先把外面的人支发走了，莫教他来搅我。 伙计来到门洞说： 谁呀？ 外面说： 我睡觉来的。 
伙计说： 住店没有空房间了。 外面说： 上房没有，就住配房。 伙计说： 配房也没有了。 外面说： 配房住满了，厨房。 伙计隔门缝一看，是个和尚。
书中交代，来者正是济公。原来日中在小镇店，同郑雄、马俊、柴、杜二位班头在酒馆吃酒，吃完了酒，天尚未晴，郑雄说： 师父，你我今天就住在这后面店内，倒也方便。 济公说： 好。 来到店中，说了回话，各自安歇。睡到有二更天，和尚说： 柴、杜二头，跟我起来拿华云龙去，他在树林上吊呢。 柴、杜二班头说： 真的么？ 和尚说： 真的。 
二人起来，同和尚出了店。天还下雨未晴，柴头说： 师父，华云龙在哪里上吊？ 和尚说： 我不知道？ 柴头说： 不知你说什么？ 和尚说： 我叫你两人起来逛逛雨景，上头下雨，底下踏泥，这比睡觉还好。 柴头、杜头两个气就大了，也不好言语。和尚来到董家店首，讨过包袱，重新包大了些，包裹好，和尚才去叫门，伙计说： 没房。 和尚说： 别的不妨，惟我是保镖的，怕物丢了道上，赔不起人家，我故恳求一宿。 伙计隔门缝一窥，说： 你是个和尚，怎么说是保镖？ 和尚说： 我保的暗镖。 伙计说： 你保的是什么物件？ 和尚说： 水晶猫儿眼，整枝珊瑚树，古玩等货。 伙计一听，进去告诉王贵： 外面来了一个和尚，暗保镖的，净是值钱重货宝贝等物，咱们先发大财好不好？这次做成了，倒有几万，每人可分七八千。 王贵说： 也好，先把东屋锁上，让他上房去。 伙计来到外面开门。济公要施佛法，大显神通，报应贼人，搭救雷鸣、陈亮，且看下回分解。
