古文：辛术，字怀哲，少明敏，有识度。解褐司空冑曹参军，与仆射高隆之共典营构邺都宫室，术有思理，百工克济。再迁尚书右丞。
现代文：辛术，字怀哲，少年聪明，有见识和器度最初任司空胄曹参军，与仆射高隆之共同主管营建邺都宫室，辛术有构思，百工之事都能成功，两次升任为尚书右丞。

古文：出为清河太守，政有能名。
现代文：出任清河太守，治政以才能出名。

古文：追授□州长史，遭父忧去职。
现代文：又授并州长史，因父亲去世守丧而离任。

古文：清河父老数百人诣阙请立碑颂德。文襄嗣事，与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客。
现代文：清河父老几百人到京城请求立碑歌颂功德文襄继承时，辛术与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等人追到晋阳，一并成为座上客。

古文：累迁散骑常侍。
现代文：屡次升仟至散骑常侍。

古文：武定八年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男，与高岳等破侯景，擒萧明。迁东徐州刺史，为淮南经略使。
现代文：武定八年，侯景叛乱，任东南道行台尚书，封为江夏县男，同高岳等打败侯景，捕获萧明升任东徐州刺史，为淮南经略使。

古文：齐天保元年，侯景征江西租税，术率诸军渡淮断之，烧其稻数百万石。
现代文：齐天保元年，娄量征收辽西的租税，圭街率领众军渡过进回拦截他们，烧毁他们征收的稻谷敷百万石。

古文：还镇下邳，人随术北渡淮者三千余家。
现代文：返回后镇守下邳，百姓跟随辛术北渡淮河的人有三千余家。

古文：东徐州刺史郭志杀郡守。
现代文：塞涂州刺史郭志杀郡守。

古文：文宣闻之，□术自今所统十余州地诸有犯法者，刺史先启听报，以下先断后表闻。
现代文：文宣听说这件事，命令辛术从今以后所统率的十余州众人有犯法的，如果是刺史，先启奏朝廷，刺史以下的，先处理再上奏。

古文：齐代行台兼总人事，自术始也。
现代文：齐代行台兼管民事，是从辛术开始的。

古文：安州刺史、临清太守、盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之。
现代文：室州刺史、临清太守、盱眙蕲城二缜将领犯法，辛术都审理上奏杀了他们。

古文：睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及资财尽赐术，三辞不见许，术乃送诣所司，不复以闻。
现代文：睢州刺史及所属的郡守都犯了死罪，朝廷把他们的奴婢百及资财全部赐予了辛术，辛术再三辞让没有允许，辛街就送给主管部门，不再过问。

古文：邢卲闻之，遗术书曰： 昔钟离意云，便以珠玑委地，足下今能如此，可谓异代一时。 及王僧辩破侯景，术招携安抚，城镇相继款附，前后二十余州。
现代文：邢邵听说此事，给辛街写信说： 过去钟离意说 孑子在盗泉忍受干渴，便把珠玉扔到地上，你现在能够如此，可以说是不同时代的同一行为。 王僧辩打败侯景，辛术招引安抚，城镇相继归附，前后二十余州。

古文：于是移镇广陵。
现代文：于是移军镇于广陵。

古文：获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙。
现代文：获得传国玉玺送到邺，文宣拿着玉玺告于太庙。

古文：此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰： 受命于天，既寿永昌。 二汉相传，又传魏、晋。
现代文：此玺是秦所制，四寸见方，上纽盘龙交错，其文字是： 受命于天，既寿永昌。 两漠相传，又传至魏、晋。

古文：怀帝败，没于刘聪。
现代文：怀帝失败，沦于刘聪。

古文：聪败，没于石氏。
现代文：刘聪败，沦于石氏。

古文：石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。
现代文：石氏败，晋穆帝永和年间，濮阳太守戴僧施得到，派督护何融送到建邺。

古文：历宋、齐、梁，梁败，侯景得之。
现代文：历经宋、齐、梁，梁败，侯景得到。

古文：景败，侍中赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
现代文：侯景失败，侍中趟思贤拿着玉玺投奔侯景的部下南兖州刺史郭元建，郭元建送给辛术，所以辛术用以进献。

古文：寻征为殿中尚书，领太常卿，仍与朝贤议定律令。
现代文：不久召为殿中尚书，兼太常卿，于是与朝廷贤士议定律令。

古文：迁吏部尚书，食南兖州梁郡干。
现代文：升任吏部尚书，享受南兖州梁郡的干禄。

古文：迁邺以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美。
现代文：迁到邺以后，负责吏部铨选的官员，知名的有四个人，各有得失，未能尽善尽美。

古文：文襄帝少年高朗，所弊者疏；袁叔德沉密谨厚，所伤者细；杨愔风流辨给，取士失于浮华。
现代文：文襄帝年轻豁达开朗，缺点在于粗疏；袁叔德谨慎忠厚。缺点在于过细；杨情风流敏捷，取人失于浮华。

古文：唯术性尚贞明，取士以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。
现代文：惟有辛术崇尚坚贞清白，以才能取士，力求名符其实，新老人员都加以举荐，管库的有才能一定提拔，门第高低贵贱都不遣漏。

古文：考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举。
现代文：考察他们前后品业衡量，在辛术那裹最为公允适中，很为当时称赞推崇。

古文：天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人，术题目士子，人无谤讟，其所旌擢，后亦皆致通显。
现代文：天保末年，文宣曾令辛术选拔百名官员，参选的二三千人，辛术品评士子，人们没有怨恨毁谤，他所提拔的人，后来也都显贵。

古文：术清俭，寡嗜欲。
现代文：辛术品德清廉，少奢欲。

古文：勤于所职，未尝暂懈。
现代文：勤于所任职务，未曾有一点懈怠。

古文：临军以威严，牧人有惠政。
现代文：指挥军队有威严，管理百姓施行仁政。

古文：少爱文史，晚更修学，虽在戎旅，手不释卷。
现代文：年轻时喜爱文史，晚年更加勤于学习。即使在行军途中，也手不释卷。

古文：及定淮南，凡诸资物一毫无犯，唯大收典籍，多是宋、齐、梁时佳本，鸠集万余卷，□顾、陆之徒名画，二王已下法书数亦不少，俱不上王府，唯入私门。
现代文：平定淮南，所有的物资秋毫无犯，惟有大收典籍，多是宋、齐、梁时的嘉本，搜集万余卷，还有顾、陆等人名画，二王以下的法书也为数不少，全都不上交王府，收入自己的家。

古文：及还朝，颇以馈遗权要，物议以此少之。
现代文：还朝后，多用以馈赠权贵，人们的议论因此鄙视他。

古文：十年卒，年六十。
现代文：天保十年去世。享年六十岁。

古文：皇建二年，赠开府仪同三司、中书监、青州刺史。
现代文：皇建二年，追赠开府仪同三司、中书监、青蛆刺史。

古文：子阁卿，尚书郎。
现代文：儿子盐型，任尚书郎。

古文：阁卿弟衡卿，有识学，开府参军事。
现代文：旦困弟蛮型，有学识，任开府参军事。

古文：隋大业初，卒于太常丞。
现代文：隋大业初年，在太常丞官位匕去世。

古文：元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝六世孙也。
现代文：元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝第六世孙。

古文：五世祖常山王遵。
现代文：五世祖是常山王元遵。

古文：父晞，有孝行，父卒，庐于墓侧而终。
现代文：父亲元晞，有孝敬父母的德行，父亲去世后，在墓侧结庐守丧而死。

古文：文遥贵，赠特进、开府仪同三司、中书监，谥曰孝。
现代文：文遥显贵后，追赠元晞特进、开府仪同三司、中书监，谧号孝。

古文：文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云： 此子王佐才也。 晖业尝大会宾客，有人将何逊集初入洛，诸贤皆赞赏之。
现代文：文遥聪明成熟早，济阴王晖业常说： 这个孩子有辅助君王的才能。 晖业曾大会宾客，有人带《何逊集》初到洛，众人都加以赞赏。

古文：河间邢卲试命文遥，诵之几遍可得？文遥一览便诵，时年十余岁。
现代文：河间邢邵测试文遥，读几遍可以背诵，文遥看一遍便背诵，当时年仅十余岁。

古文：济阴王曰： 我家千里驹，今定如何？ 邢云： 此殆古来未有。 
现代文：济阴王说： 我家的千里驹，现在到底怎么样? 邢邵说： 这恐怕自古没有。 

古文：起家员外散骑常侍。
现代文：从家中被征召任员外散骑常侍。

古文：遭父丧，服阕，除太尉东合祭酒。
现代文：父亲去世，服丧完毕，任太尉束合祭酒。

古文：以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山。
现代文：因天下正乱，就辞官侍养母亲，隐居在林虑山。

古文：武定中，文襄征为大将军府功曹。
现代文：武定年间，文襄召为大将军府功曹。

古文：齐受禅，于登坛所受中书舍人，宣传文武号令。
现代文：齐接受挥让，在登坛时受中书舍人，宣布传达文武号令。

古文：杨遵彦每云： 堪解穰侯印者，必在斯人。 后忽被中旨幽执，竟不知所由。
现代文：杨遵彦常说： 能够解穣侯印的，一定是此人。 后来忽然被秘密逮捕幽禁，竟然不知是何缘由。

古文：如此积年。
现代文：如此多年。

古文：文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中。
现代文：文宣后来亲自到监狱，握其手道歉，亲自解下所佩金带和御服赐予他，即日起用为尚书祠部郎中。

古文：孝昭摄政，除大丞相府功曹参军，典机密。
现代文：孝昭摄政，任大丞相府功曹参军，掌管机密。

古文：及践祚，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事。
现代文：孝昭即位，任中书侍郎，封为永乐县伯，参预军国大事。

古文：及帝大渐，与平秦王归彦、赵郡王叡等同受顾托，迎立武成。
现代文：皇上病危，舆垩台王垦童、赵郡王产壑等共同接受顾命嘱托，迎立武成。

古文：即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。
现代文：武成即位之后，地位待遇更高，历任给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。

古文：天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝。
现代文：天统二年，诏令特别赐予高姓，户籍属于掌管王室亲族的官吏，子弟照例每年一定时间入朝。

古文：再迁尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。
现代文：再次升任尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。

古文：文遥历事三主，明达世务，每临轩，多命宣□，号令文武，声韵高朗，发吐无滞。
现代文：文遥前后事奉三位君主，通达世务，皇上每到前殿，多命他宣布命令，号令文武百官，声韵高亢清朗，发音流畅。

古文：然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重。
现代文：然而探测主上旨意，时常被民间议论，所以不被了解的人所敬重。

古文：齐因魏朝，宰县多用□滥，至于士流耻居百里。
现代文：齐因袭魏朝，县宰多用出身低下的人，致使士人耻于作县令。

古文：文遥以县令为字人之切，遂请革选。
现代文：塞遥认为县令是抚治百姓的关键，就请求淘汰选拔。

古文：于是密令搜扬贵游子弟，发□用之。
现代文：于是秘密命令访求举拔无官的贵族子弟，诏令任用他们。

古文：然性和厚，与物无竞，故时论不在彦深之下。
现代文：还恐怕他们陈诉，把他们召集到神武门，让趟郡王高散宣布主上旨意，大声地念他们的姓名，深加抚慰晓谕。士人作县令，从此开始。

古文：初文遥自洛迁邺，惟有地十顷，家贫，所资衣食而已。
现代文：舆趟彦深、和士开一起被信任重用，虽然不如彦深清贞守道，又不像士开贪淫乱政，处在季、孟之间。但他性情宽厚，与人无洛到邺，仅有土地十顷，家境贫穷，仅够供穿衣吃饭而已。

古文：魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之。
现代文：魏将到末世，宗族被侮辱，有人冒然侵夺，文遥就把土地给了他。

古文：及贵，此人尚在，乃将家逃窜。
现代文：显贵后，这个人还在，就带领全家人逃跑。

古文：文遥大惊，追加慰抚，还以与之，彼人愧而不受，彼此俱让，遂为闲田。
现代文：文遥大惊，追赶上加以抚慰，还把土地给他，那人惭愧而不接受，彼此相让，于是成为闲田。

古文：至后主嗣位，赵郡王叡、娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议。
现代文：后主继位，赵郡王高叙、娄定远等谋划将和开赶出朝廷，文遥也参加了他们的商议。

古文：叡见杀，文遥由是出为西兖州刺史。
现代文：高教被杀，文遥由此出京任西兖州刺史。

古文：诣士开别，士开曰： 处得言地，使元家儿作令仆，深愧朝廷。 既言而悔，乃执手慰勉之。
现代文：到和士开那裹告别，士开说： 处在言官的职位，让元家小儿作令仆，深愧朝廷。 说完之后便后悔，就握着手安慰他。

古文：犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心。
现代文：还顾虑文遥有疑心，任用他的儿子壬达为尚书郎，以宽其心。

古文：士开死，自东徐州刺史征入朝，竟不用，卒。
现代文：题死，从塞鱼出刺史召入朝，最终没有任用，去世。

古文：行恭美姿貌，有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆。
现代文：元行恭姿容英俊，有父辈的家风，并有卓越的才能，任中书舍人，在文林馆待诏。

古文：齐亡，阳休之等十八人同入关，稍迁司勋下大夫。
现代文：齐灭亡，阳休之等十八人一起入腿，升任司勋下大夫。

古文：隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒。
现代文：隋闻皇年间，任尚书郎，因事连坐流放瓜州而去世。

古文：行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游。
现代文：述年少而骄横放纵，塞遥让他与莲厘卢思道交往。

古文：文遥尝谓思道云： 小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风。 思道答云： 郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得。 行恭弟行如，亦聪慧早成，武平末，任著作佐郎。
现代文：文遥曾经对思道说： 小儿近略有学问，这是大弟的功劳，然而白天赌博，过量饮酒，也是从老师学的。 思道回答说： 令郎言辞优异，自然能够继承先祖的遭业，而白天赌博，遇量饮酒，也是天性所成。 行恭弟行如，也聪明早成，武平末年，任著作佐郎。

古文：赵彦深，自云南阳宛人，汉太傅□之后。
现代文：趟彦深，自称是直荡壅题人，濩太傅鱼遣的后代。

古文：高祖父难，为清河太守，有惠政，遂家焉，清河后改为平原，故为平原人也。
现代文：高祖父赵凿，为!翅太守，有好的政绩，于是家居此地，渣回后改为里愿，所以为垩愿人。

古文：本名隐，避齐庙讳，改以字行。
现代文：本名碴，因避齐的庙讳，改为字称。

古文：父奉伯，仕魏位中书舍人、行洛阳令。
现代文：父亲奉伯，在魏任中书舍人，兼代洛阳令。

古文：彦深贵，赠司空。
现代文：彦深显贵后，追蹭为司空。

古文：彦深幼孤贫，事母甚孝。
现代文：彦深年幼丧父，家中贫困，侍奉母亲非常孝顺。

古文：年十岁，曾候司徒崔光。
现代文：十岁时，曾拜访司徒崔光。

古文：光谓宾客曰： 古人观眸子以知人，此人当必远至。 性聪敏，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服。
现代文：崔光对宾客说： 古人看眸子可以了解人，这个人必定前程远大。 天性聪明，擅长文字和筹算，安闲乐道，不随便与人交往，为雅士推崇信服。

古文：昧爽，□自扫门外，不使人见，率以为常。
现代文：黎明就自扫门外，不让人看到，习以为常。

古文：初为尚书令司马子如贱客，供写书。
现代文：起初是尚书令司马子如地位低下的门客。负责书写。

古文：子如善其无误，欲将入观省舍。
现代文：子如喜欢他无错，想要推举他入观省舍。

古文：隐靴无□，衣帽穿弊，子如给之。
现代文：赵隐靴中无毡，衣帽破旧，子如供给他。

古文：用为书令史，月余，补正令史。
现代文：用他作书令史，月余，补为正令史。

古文：神武在晋阳，索二史，子如举彦深。
现代文：神武在晋阳，要找两个史官，子如举荐彦深。

古文：后拜子如开府参军，超拜水部郎。
现代文：后来授子如开府参军，越级授水部郎。

古文：及文襄为尚书令摄选，沙汰诸曹郎，隐以地寒被出为沧州别驾，辞不行。
现代文：到文襄为尚书令兼任吏部尚书，拣选诸曹郎官，赵隐因地位低贱被外任沧州别驾，辞绝没有到任。

古文：子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密，文翰多出其手，称为敏给。
现代文：子如把逭报告神武，征补为大丞相功曹参军，专门负责机密，公文信札由他起草书写，十分得体敏捷。

古文：神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰： 若天假卿年，必大有所至。 每谓司徒孙腾曰； 彦深小心恭慎，旷古绝伦。 
现代文：神武曾与他相对而坐，让他拟定军令，用手摸着他的额头说： 如果上天让你长寿，必定大有前途。 常对司徒孙腾说： 彦深小心恭慎，自古没有。 

古文：及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中。
现代文：文宣逝世，对丧事保密，文襄帝担心南有变故，就亲自巡视安抚，把后事委托彦深，改任大行台都官郎中。

古文：临发，握手泣曰： 以母弟相托，幸得此心。 既而内外宁静，彦深之力。
现代文：文襄临行，握着他的手流泪说： 把母亲弟弟托付给你，有幸得到你的诚心。 不久内外安宁，是凭藉彦深之力。

古文：及还发丧，深加褒美，乃披郡县簿为选封安国县伯。
现代文：回来发丧，对彦遝大加赞扬，打开郡县簿为他选封安国县伯。

古文：从征颍川，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战。
现代文：跟随文襄帝出征颉川，当时引水灌城，城雉就要淹没，酉魏将领王墨苏还想死战。

古文：文襄令彦深单身入城告喻，即日降之，便手牵思政出城。
现代文：文襄帝令彦锂只身入城晓谕敌军，当日投降，便手拉着思政出城。

古文：先是，文襄谓彦深曰： 吾昨夜梦猎，遇一□豕，吾射尽获之，独一大豕不可得。
现代文：在此之前，文襄对彦深说： 我昨夜梦到打猎，遇到一群猪，我全都射获，仅有一只大猪没有得到。

古文：卿言当为吾取，须臾获豕而进。 至是，文襄笑曰： 梦验矣。 即解思政佩刀与彦深曰： 使卿常获此利。 
现代文：你说当为我获取，一会儿抓到大猪进献。 至此，文襄笑着说： 梦应验了。 就解下思政的佩刀给彦深说： 使你常猎得此类大猪。 

古文：文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯。
现代文：塞宣继位，仍让彦蓝掌管机密，进升为侯爵。

古文：天保初，累迁秘书监，以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆卿，执御陪乘。
现代文：丢堡初年，多次升迁任秘书监，因为他忠诚谨慎，每次祭祀天地、先祖，一定让他兼太仆卿，驾车陪乘。

古文：转大司农。
现代文：改任大司农。

古文：帝或巡幸，即辅赞太子，知后事。
现代文：皇上有时巡游，就辅助太子，掌管后方之事。

古文：出为东南道行台尚书、徐州刺史，为政尚恩信，为吏人所怀，多所降下。
现代文：出京任东南道行台尚书、徐州刺史，治理崇尚施恩德守信用，为官吏百姓所怀念，归顺的人很多。

古文：所营军处，士庶追思，号赵行台顿。
现代文：所驻军的地方，士人百姓思念，称为赵行台顿。

古文：文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密。
现代文：文宣用加玺印的书信勉励慰劳，召为侍中，仍然掌管机密。

古文：河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射、齐州大中正、监国史，迁尚书令，为特进，封宜阳王。
现代文：河清元年，进升安乐公的爵位，几次升任为尚书左仆射、齐州大中正、监国史，改任尚书令，为特进，封宜阳王。

古文：武平二年拜司空，为祖珽所间，出为西兖州刺史。
现代文：武平二年授司空，被祖埏所离间，出京任西兖州刺史。

古文：四年，征为司空，转司徒。
现代文：武平四年，召为司空，又改任司徒。

古文：丁母忧，寻起为本官。
现代文：母亲去世，离官守孝，不久又起任原来的官职。

古文：七年六月暴疾薨，时年七十。
现代文：武平七年六月突然生病去世，享年七十岁。

古文：彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色。
现代文：彦深前后事奉几个朝代，时常参与皇帝身边的机要之事，性情温柔谨慎，喜怒不形于色。

古文：自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也。
现代文：从皇建以来，礼遇逐渐加重，每有召见，或入宫进见，经常呼他官号而不叫姓名。

古文：凡诸选举，先令铨定，提□人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也。
现代文：凡是各项选拔举荐，先让他审定，提拔奖励，都以德行功业放在首位，轻薄之徒，不屑一顾。

古文：孝昭既执朝权，□臣密多劝进，彦深独不致言。
现代文：孝昭掌握朝廷大权，群臣大多秘密劝他当皇帝，彦深却不劝进。

古文：孝昭尝谓王晞云： 若言□心皆谓天下有归，何不见彦深有语。 晞以告，彦深不获已，陈请，其为时重如此。
现代文：孝昭曾经对王晞说： 如果说众人之心都认为天下有所归附，为什么不见彦深说话。 王晞将这件事告诉彦深，彦深不得已，去劝陈，他在当时地位重要到如此地步。

古文：常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还。
现代文：平时言语谦虚行为恭顺，不曾骄傲待人，所以有时显达有时隐退，离官后还能复职。

古文：母傅氏，雅有操识。
现代文：母亲傅氏，素有节操见识。

古文：彦深三岁，傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死。
现代文：彦深三岁，傅氏便守寡，家人想要她改嫁，以死发誓不从。

古文：彦深五岁，傅谓之曰： 家贫儿小，何以能济？ 彦深泣而言曰： 若天哀矜，儿大当仰报。 傅感其意，对之流涕。
现代文：彦深五岁，傅氏对他说： 家境贫困，孩儿年幼，靠什么生活? 彦深流着泪说： 如果上天哀怜，孩儿长大成人当报答抚养之恩。 傅氏很感动，相对哭泣。

古文：及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此。
现代文：彦深授太常卿后，回家，不脱朝服，先进去拜见母亲，跪在地上陈说幼小孤单，承蒙母训得以至此。

古文：母子相泣久之，然后改服。
现代文：母子相对而泣许久，然后换服。

古文：后为宜阳国太妃。
现代文：傅氏后来成为宜阳国太妃。

古文：彦深有七子，仲将知名。
现代文：彦深有七个儿子，仲将知名。

古文：仲将，沉敏有父风。
现代文：仲将，沉静聪明有父亲的遣风。

古文：温良恭俭，虽对妻子，亦未尝怠慢，终日俨然。
现代文：温良恭俭，即使对于妻子儿女也未曾怠慢，整日庄重严肃。

古文：学涉□书，善草隶。
现代文：博览群书，擅长草书隶书。

古文：虽与弟书，书字楷正，云草不可不解，若施之于人，即似相轻易，若与当家中卑幼，又恐其疑所在宜尔，是以必须隶笔。
现代文：即使给弟弟写信，写字也是端正工整，说草书不能不懂，若写给别人，就好像轻慢对方，如果写给本家中卑幼之人，又恐怕他们怀疑所应当作的事情，因此必须用隶书。

古文：彦深乞转以万年县子授之。
现代文：彦深请求改授他万年县子的爵位。

古文：位给事黄门侍郎、散骑常侍。
现代文：任给事黄门侍郎、散骑常侍。

古文：隋开皇中，位吏部郎，终于安州刺史
现代文：隋开皇年间，任吏部郎，在安州刺史的官职上去世。

古文：齐朝宰相，善始令终唯彦深一人。
现代文：齐朝的宰相，善始善终的仅有彦深一个人。

古文：然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议。
现代文：然而用委婉的语言暗示朝廷让他的儿子叔坚任中书侍郎，颇招致人们的议论。

古文：时冯子琮子慈明、祖珽子君信并相继居中书，故时语云： 冯、祖及赵，秽我凤池。 然叔坚身材最劣。
现代文：当时冯子琮的儿子慈明、祖埏的儿子君信相继在中书省做官，所以当时有这样的话： 冯、祖和赵，脏了我的凤池。 以叔坚才能最差。

