辛术，字怀哲，少明敏，有识度。解褐司空冑曹参军，与仆射高隆之共典营构邺都宫室，术有思理，百工克济。再迁尚书右丞。
出为清河太守，政有能名。
追授□州长史，遭父忧去职。
清河父老数百人诣阙请立碑颂德。文襄嗣事，与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客。
累迁散骑常侍。
武定八年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男，与高岳等破侯景，擒萧明。迁东徐州刺史，为淮南经略使。
齐天保元年，侯景征江西租税，术率诸军渡淮断之，烧其稻数百万石。
还镇下邳，人随术北渡淮者三千余家。
东徐州刺史郭志杀郡守。
文宣闻之，□术自今所统十余州地诸有犯法者，刺史先启听报，以下先断后表闻。
齐代行台兼总人事，自术始也。
安州刺史、临清太守、盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之。
睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及资财尽赐术，三辞不见许，术乃送诣所司，不复以闻。
邢卲闻之，遗术书曰： 昔钟离意云，便以珠玑委地，足下今能如此，可谓异代一时。 及王僧辩破侯景，术招携安抚，城镇相继款附，前后二十余州。
于是移镇广陵。
获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙。
此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰： 受命于天，既寿永昌。 二汉相传，又传魏、晋。
怀帝败，没于刘聪。
聪败，没于石氏。
石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。
历宋、齐、梁，梁败，侯景得之。
景败，侍中赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
寻征为殿中尚书，领太常卿，仍与朝贤议定律令。
迁吏部尚书，食南兖州梁郡干。
迁邺以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美。
文襄帝少年高朗，所弊者疏；袁叔德沉密谨厚，所伤者细；杨愔风流辨给，取士失于浮华。
唯术性尚贞明，取士以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。
考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举。
天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人，术题目士子，人无谤讟，其所旌擢，后亦皆致通显。
术清俭，寡嗜欲。
勤于所职，未尝暂懈。
临军以威严，牧人有惠政。
少爱文史，晚更修学，虽在戎旅，手不释卷。
及定淮南，凡诸资物一毫无犯，唯大收典籍，多是宋、齐、梁时佳本，鸠集万余卷，□顾、陆之徒名画，二王已下法书数亦不少，俱不上王府，唯入私门。
及还朝，颇以馈遗权要，物议以此少之。
十年卒，年六十。
皇建二年，赠开府仪同三司、中书监、青州刺史。
子阁卿，尚书郎。
阁卿弟衡卿，有识学，开府参军事。
隋大业初，卒于太常丞。
元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝六世孙也。
五世祖常山王遵。
父晞，有孝行，父卒，庐于墓侧而终。
文遥贵，赠特进、开府仪同三司、中书监，谥曰孝。
文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云： 此子王佐才也。 晖业尝大会宾客，有人将何逊集初入洛，诸贤皆赞赏之。
河间邢卲试命文遥，诵之几遍可得？文遥一览便诵，时年十余岁。
济阴王曰： 我家千里驹，今定如何？ 邢云： 此殆古来未有。 
起家员外散骑常侍。
遭父丧，服阕，除太尉东合祭酒。
以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山。
武定中，文襄征为大将军府功曹。
齐受禅，于登坛所受中书舍人，宣传文武号令。
杨遵彦每云： 堪解穰侯印者，必在斯人。 后忽被中旨幽执，竟不知所由。
如此积年。
文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中。
孝昭摄政，除大丞相府功曹参军，典机密。
及践祚，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事。
及帝大渐，与平秦王归彦、赵郡王叡等同受顾托，迎立武成。
即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。
天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝。
再迁尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。
文遥历事三主，明达世务，每临轩，多命宣□，号令文武，声韵高朗，发吐无滞。
然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重。
齐因魏朝，宰县多用□滥，至于士流耻居百里。
文遥以县令为字人之切，遂请革选。
于是密令搜扬贵游子弟，发□用之。
然性和厚，与物无竞，故时论不在彦深之下。
初文遥自洛迁邺，惟有地十顷，家贫，所资衣食而已。
魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之。
及贵，此人尚在，乃将家逃窜。
文遥大惊，追加慰抚，还以与之，彼人愧而不受，彼此俱让，遂为闲田。
至后主嗣位，赵郡王叡、娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议。
叡见杀，文遥由是出为西兖州刺史。
诣士开别，士开曰： 处得言地，使元家儿作令仆，深愧朝廷。 既言而悔，乃执手慰勉之。
犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心。
士开死，自东徐州刺史征入朝，竟不用，卒。
行恭美姿貌，有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆。
齐亡，阳休之等十八人同入关，稍迁司勋下大夫。
隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒。
行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游。
文遥尝谓思道云： 小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风。 思道答云： 郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得。 行恭弟行如，亦聪慧早成，武平末，任著作佐郎。
赵彦深，自云南阳宛人，汉太傅□之后。
高祖父难，为清河太守，有惠政，遂家焉，清河后改为平原，故为平原人也。
本名隐，避齐庙讳，改以字行。
父奉伯，仕魏位中书舍人、行洛阳令。
彦深贵，赠司空。
彦深幼孤贫，事母甚孝。
年十岁，曾候司徒崔光。
光谓宾客曰： 古人观眸子以知人，此人当必远至。 性聪敏，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服。
昧爽，□自扫门外，不使人见，率以为常。
初为尚书令司马子如贱客，供写书。
子如善其无误，欲将入观省舍。
隐靴无□，衣帽穿弊，子如给之。
用为书令史，月余，补正令史。
神武在晋阳，索二史，子如举彦深。
后拜子如开府参军，超拜水部郎。
及文襄为尚书令摄选，沙汰诸曹郎，隐以地寒被出为沧州别驾，辞不行。
子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密，文翰多出其手，称为敏给。
神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰： 若天假卿年，必大有所至。 每谓司徒孙腾曰； 彦深小心恭慎，旷古绝伦。 
及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中。
临发，握手泣曰： 以母弟相托，幸得此心。 既而内外宁静，彦深之力。
及还发丧，深加褒美，乃披郡县簿为选封安国县伯。
从征颍川，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战。
文襄令彦深单身入城告喻，即日降之，便手牵思政出城。
先是，文襄谓彦深曰： 吾昨夜梦猎，遇一□豕，吾射尽获之，独一大豕不可得。
卿言当为吾取，须臾获豕而进。 至是，文襄笑曰： 梦验矣。 即解思政佩刀与彦深曰： 使卿常获此利。 
文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯。
天保初，累迁秘书监，以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆卿，执御陪乘。
转大司农。
帝或巡幸，即辅赞太子，知后事。
出为东南道行台尚书、徐州刺史，为政尚恩信，为吏人所怀，多所降下。
所营军处，士庶追思，号赵行台顿。
文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密。
河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射、齐州大中正、监国史，迁尚书令，为特进，封宜阳王。
武平二年拜司空，为祖珽所间，出为西兖州刺史。
四年，征为司空，转司徒。
丁母忧，寻起为本官。
七年六月暴疾薨，时年七十。
彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色。
自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也。
凡诸选举，先令铨定，提□人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也。
孝昭既执朝权，□臣密多劝进，彦深独不致言。
孝昭尝谓王晞云： 若言□心皆谓天下有归，何不见彦深有语。 晞以告，彦深不获已，陈请，其为时重如此。
常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还。
母傅氏，雅有操识。
彦深三岁，傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死。
彦深五岁，傅谓之曰： 家贫儿小，何以能济？ 彦深泣而言曰： 若天哀矜，儿大当仰报。 傅感其意，对之流涕。
及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此。
母子相泣久之，然后改服。
后为宜阳国太妃。
彦深有七子，仲将知名。
仲将，沉敏有父风。
温良恭俭，虽对妻子，亦未尝怠慢，终日俨然。
学涉□书，善草隶。
虽与弟书，书字楷正，云草不可不解，若施之于人，即似相轻易，若与当家中卑幼，又恐其疑所在宜尔，是以必须隶笔。
彦深乞转以万年县子授之。
位给事黄门侍郎、散骑常侍。
隋开皇中，位吏部郎，终于安州刺史
齐朝宰相，善始令终唯彦深一人。
然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议。
时冯子琮子慈明、祖珽子君信并相继居中书，故时语云： 冯、祖及赵，秽我凤池。 然叔坚身材最劣。
