辛术，字怀哲，少年聪明，有见识和器度最初任司空胄曹参军，与仆射高隆之共同主管营建邺都宫室，辛术有构思，百工之事都能成功，两次升任为尚书右丞。
出任清河太守，治政以才能出名。
又授并州长史，因父亲去世守丧而离任。
清河父老几百人到京城请求立碑歌颂功德文襄继承时，辛术与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等人追到晋阳，一并成为座上客。
屡次升仟至散骑常侍。
武定八年，侯景叛乱，任东南道行台尚书，封为江夏县男，同高岳等打败侯景，捕获萧明升任东徐州刺史，为淮南经略使。
齐天保元年，娄量征收辽西的租税，圭街率领众军渡过进回拦截他们，烧毁他们征收的稻谷敷百万石。
返回后镇守下邳，百姓跟随辛术北渡淮河的人有三千余家。
塞涂州刺史郭志杀郡守。
文宣听说这件事，命令辛术从今以后所统率的十余州众人有犯法的，如果是刺史，先启奏朝廷，刺史以下的，先处理再上奏。
齐代行台兼管民事，是从辛术开始的。
室州刺史、临清太守、盱眙蕲城二缜将领犯法，辛术都审理上奏杀了他们。
睢州刺史及所属的郡守都犯了死罪，朝廷把他们的奴婢百及资财全部赐予了辛术，辛术再三辞让没有允许，辛街就送给主管部门，不再过问。
邢邵听说此事，给辛街写信说： 过去钟离意说 孑子在盗泉忍受干渴，便把珠玉扔到地上，你现在能够如此，可以说是不同时代的同一行为。 王僧辩打败侯景，辛术招引安抚，城镇相继归附，前后二十余州。
于是移军镇于广陵。
获得传国玉玺送到邺，文宣拿着玉玺告于太庙。
此玺是秦所制，四寸见方，上纽盘龙交错，其文字是： 受命于天，既寿永昌。 两漠相传，又传至魏、晋。
怀帝失败，沦于刘聪。
刘聪败，沦于石氏。
石氏败，晋穆帝永和年间，濮阳太守戴僧施得到，派督护何融送到建邺。
历经宋、齐、梁，梁败，侯景得到。
侯景失败，侍中趟思贤拿着玉玺投奔侯景的部下南兖州刺史郭元建，郭元建送给辛术，所以辛术用以进献。
不久召为殿中尚书，兼太常卿，于是与朝廷贤士议定律令。
升任吏部尚书，享受南兖州梁郡的干禄。
迁到邺以后，负责吏部铨选的官员，知名的有四个人，各有得失，未能尽善尽美。
文襄帝年轻豁达开朗，缺点在于粗疏；袁叔德谨慎忠厚。缺点在于过细；杨情风流敏捷，取人失于浮华。
惟有辛术崇尚坚贞清白，以才能取士，力求名符其实，新老人员都加以举荐，管库的有才能一定提拔，门第高低贵贱都不遣漏。
考察他们前后品业衡量，在辛术那裹最为公允适中，很为当时称赞推崇。
天保末年，文宣曾令辛术选拔百名官员，参选的二三千人，辛术品评士子，人们没有怨恨毁谤，他所提拔的人，后来也都显贵。
辛术品德清廉，少奢欲。
勤于所任职务，未曾有一点懈怠。
指挥军队有威严，管理百姓施行仁政。
年轻时喜爱文史，晚年更加勤于学习。即使在行军途中，也手不释卷。
平定淮南，所有的物资秋毫无犯，惟有大收典籍，多是宋、齐、梁时的嘉本，搜集万余卷，还有顾、陆等人名画，二王以下的法书也为数不少，全都不上交王府，收入自己的家。
还朝后，多用以馈赠权贵，人们的议论因此鄙视他。
天保十年去世。享年六十岁。
皇建二年，追赠开府仪同三司、中书监、青蛆刺史。
儿子盐型，任尚书郎。
旦困弟蛮型，有学识，任开府参军事。
隋大业初年，在太常丞官位匕去世。
元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝第六世孙。
五世祖是常山王元遵。
父亲元晞，有孝敬父母的德行，父亲去世后，在墓侧结庐守丧而死。
文遥显贵后，追赠元晞特进、开府仪同三司、中书监，谧号孝。
文遥聪明成熟早，济阴王晖业常说： 这个孩子有辅助君王的才能。 晖业曾大会宾客，有人带《何逊集》初到洛，众人都加以赞赏。
河间邢邵测试文遥，读几遍可以背诵，文遥看一遍便背诵，当时年仅十余岁。
济阴王说： 我家的千里驹，现在到底怎么样? 邢邵说： 这恐怕自古没有。 
从家中被征召任员外散骑常侍。
父亲去世，服丧完毕，任太尉束合祭酒。
因天下正乱，就辞官侍养母亲，隐居在林虑山。
武定年间，文襄召为大将军府功曹。
齐接受挥让，在登坛时受中书舍人，宣布传达文武号令。
杨遵彦常说： 能够解穣侯印的，一定是此人。 后来忽然被秘密逮捕幽禁，竟然不知是何缘由。
如此多年。
文宣后来亲自到监狱，握其手道歉，亲自解下所佩金带和御服赐予他，即日起用为尚书祠部郎中。
孝昭摄政，任大丞相府功曹参军，掌管机密。
孝昭即位，任中书侍郎，封为永乐县伯，参预军国大事。
皇上病危，舆垩台王垦童、赵郡王产壑等共同接受顾命嘱托，迎立武成。
武成即位之后，地位待遇更高，历任给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。
天统二年，诏令特别赐予高姓，户籍属于掌管王室亲族的官吏，子弟照例每年一定时间入朝。
再次升任尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。
文遥前后事奉三位君主，通达世务，皇上每到前殿，多命他宣布命令，号令文武百官，声韵高亢清朗，发音流畅。
然而探测主上旨意，时常被民间议论，所以不被了解的人所敬重。
齐因袭魏朝，县宰多用出身低下的人，致使士人耻于作县令。
塞遥认为县令是抚治百姓的关键，就请求淘汰选拔。
于是秘密命令访求举拔无官的贵族子弟，诏令任用他们。
还恐怕他们陈诉，把他们召集到神武门，让趟郡王高散宣布主上旨意，大声地念他们的姓名，深加抚慰晓谕。士人作县令，从此开始。
舆趟彦深、和士开一起被信任重用，虽然不如彦深清贞守道，又不像士开贪淫乱政，处在季、孟之间。但他性情宽厚，与人无洛到邺，仅有土地十顷，家境贫穷，仅够供穿衣吃饭而已。
魏将到末世，宗族被侮辱，有人冒然侵夺，文遥就把土地给了他。
显贵后，这个人还在，就带领全家人逃跑。
文遥大惊，追赶上加以抚慰，还把土地给他，那人惭愧而不接受，彼此相让，于是成为闲田。
后主继位，赵郡王高叙、娄定远等谋划将和开赶出朝廷，文遥也参加了他们的商议。
高教被杀，文遥由此出京任西兖州刺史。
到和士开那裹告别，士开说： 处在言官的职位，让元家小儿作令仆，深愧朝廷。 说完之后便后悔，就握着手安慰他。
还顾虑文遥有疑心，任用他的儿子壬达为尚书郎，以宽其心。
题死，从塞鱼出刺史召入朝，最终没有任用，去世。
元行恭姿容英俊，有父辈的家风，并有卓越的才能，任中书舍人，在文林馆待诏。
齐灭亡，阳休之等十八人一起入腿，升任司勋下大夫。
隋闻皇年间，任尚书郎，因事连坐流放瓜州而去世。
述年少而骄横放纵，塞遥让他与莲厘卢思道交往。
文遥曾经对思道说： 小儿近略有学问，这是大弟的功劳，然而白天赌博，过量饮酒，也是从老师学的。 思道回答说： 令郎言辞优异，自然能够继承先祖的遭业，而白天赌博，遇量饮酒，也是天性所成。 行恭弟行如，也聪明早成，武平末年，任著作佐郎。
趟彦深，自称是直荡壅题人，濩太傅鱼遣的后代。
高祖父赵凿，为!翅太守，有好的政绩，于是家居此地，渣回后改为里愿，所以为垩愿人。
本名碴，因避齐的庙讳，改为字称。
父亲奉伯，在魏任中书舍人，兼代洛阳令。
彦深显贵后，追蹭为司空。
彦深年幼丧父，家中贫困，侍奉母亲非常孝顺。
十岁时，曾拜访司徒崔光。
崔光对宾客说： 古人看眸子可以了解人，这个人必定前程远大。 天性聪明，擅长文字和筹算，安闲乐道，不随便与人交往，为雅士推崇信服。
黎明就自扫门外，不让人看到，习以为常。
起初是尚书令司马子如地位低下的门客。负责书写。
子如喜欢他无错，想要推举他入观省舍。
赵隐靴中无毡，衣帽破旧，子如供给他。
用他作书令史，月余，补为正令史。
神武在晋阳，要找两个史官，子如举荐彦深。
后来授子如开府参军，越级授水部郎。
到文襄为尚书令兼任吏部尚书，拣选诸曹郎官，赵隐因地位低贱被外任沧州别驾，辞绝没有到任。
子如把逭报告神武，征补为大丞相功曹参军，专门负责机密，公文信札由他起草书写，十分得体敏捷。
神武曾与他相对而坐，让他拟定军令，用手摸着他的额头说： 如果上天让你长寿，必定大有前途。 常对司徒孙腾说： 彦深小心恭慎，自古没有。 
文宣逝世，对丧事保密，文襄帝担心南有变故，就亲自巡视安抚，把后事委托彦深，改任大行台都官郎中。
文襄临行，握着他的手流泪说： 把母亲弟弟托付给你，有幸得到你的诚心。 不久内外安宁，是凭藉彦深之力。
回来发丧，对彦遝大加赞扬，打开郡县簿为他选封安国县伯。
跟随文襄帝出征颉川，当时引水灌城，城雉就要淹没，酉魏将领王墨苏还想死战。
文襄帝令彦锂只身入城晓谕敌军，当日投降，便手拉着思政出城。
在此之前，文襄对彦深说： 我昨夜梦到打猎，遇到一群猪，我全都射获，仅有一只大猪没有得到。
你说当为我获取，一会儿抓到大猪进献。 至此，文襄笑着说： 梦应验了。 就解下思政的佩刀给彦深说： 使你常猎得此类大猪。 
塞宣继位，仍让彦蓝掌管机密，进升为侯爵。
丢堡初年，多次升迁任秘书监，因为他忠诚谨慎，每次祭祀天地、先祖，一定让他兼太仆卿，驾车陪乘。
改任大司农。
皇上有时巡游，就辅助太子，掌管后方之事。
出京任东南道行台尚书、徐州刺史，治理崇尚施恩德守信用，为官吏百姓所怀念，归顺的人很多。
所驻军的地方，士人百姓思念，称为赵行台顿。
文宣用加玺印的书信勉励慰劳，召为侍中，仍然掌管机密。
河清元年，进升安乐公的爵位，几次升任为尚书左仆射、齐州大中正、监国史，改任尚书令，为特进，封宜阳王。
武平二年授司空，被祖埏所离间，出京任西兖州刺史。
武平四年，召为司空，又改任司徒。
母亲去世，离官守孝，不久又起任原来的官职。
武平七年六月突然生病去世，享年七十岁。
彦深前后事奉几个朝代，时常参与皇帝身边的机要之事，性情温柔谨慎，喜怒不形于色。
从皇建以来，礼遇逐渐加重，每有召见，或入宫进见，经常呼他官号而不叫姓名。
凡是各项选拔举荐，先让他审定，提拔奖励，都以德行功业放在首位，轻薄之徒，不屑一顾。
孝昭掌握朝廷大权，群臣大多秘密劝他当皇帝，彦深却不劝进。
孝昭曾经对王晞说： 如果说众人之心都认为天下有所归附，为什么不见彦深说话。 王晞将这件事告诉彦深，彦深不得已，去劝陈，他在当时地位重要到如此地步。
平时言语谦虚行为恭顺，不曾骄傲待人，所以有时显达有时隐退，离官后还能复职。
母亲傅氏，素有节操见识。
彦深三岁，傅氏便守寡，家人想要她改嫁，以死发誓不从。
彦深五岁，傅氏对他说： 家境贫困，孩儿年幼，靠什么生活? 彦深流着泪说： 如果上天哀怜，孩儿长大成人当报答抚养之恩。 傅氏很感动，相对哭泣。
彦深授太常卿后，回家，不脱朝服，先进去拜见母亲，跪在地上陈说幼小孤单，承蒙母训得以至此。
母子相对而泣许久，然后换服。
傅氏后来成为宜阳国太妃。
彦深有七个儿子，仲将知名。
仲将，沉静聪明有父亲的遣风。
温良恭俭，即使对于妻子儿女也未曾怠慢，整日庄重严肃。
博览群书，擅长草书隶书。
即使给弟弟写信，写字也是端正工整，说草书不能不懂，若写给别人，就好像轻慢对方，如果写给本家中卑幼之人，又恐怕他们怀疑所应当作的事情，因此必须用隶书。
彦深请求改授他万年县子的爵位。
任给事黄门侍郎、散骑常侍。
隋开皇年间，任吏部郎，在安州刺史的官职上去世。
齐朝的宰相，善始善终的仅有彦深一个人。
然而用委婉的语言暗示朝廷让他的儿子叔坚任中书侍郎，颇招致人们的议论。
当时冯子琮的儿子慈明、祖埏的儿子君信相继在中书省做官，所以当时有这样的话： 冯、祖和赵，脏了我的凤池。 以叔坚才能最差。
