1、或问 圣可学乎？ 濂溪先生曰： 可。 曰： 有要乎？ 曰： 有。  请问焉。 曰： 一为要。一者无欲也。无欲则静虚动直。静虚则明，明则通；动直则公，公则溥。明通公溥，庶矣乎。 ——周敦颐《通书·圣学》
2、动表节宣，以养生也；饮食衣服，以养形也；威仪行义，以养德也；推己及物，以养人也。——《程氏易传·颐传》
3、 慎言语 以养其德， 节饮食 以养其体。事之至近而所系至大者，莫过于言语饮食也。——《程氏易传·颐传》
4、 震惊百里，不丧匕鬯 。临大震惧，能安而不自失者，惟诚敬而己，此处震之道也。——《程氏易传·震传》
5、人之所以不能安其止者，动于欲也。欲牵于前而求其止，不可得也。故《艮》之道，当 艮其背 ，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。 不获其身 ，不见其身也，谓忘我也。无我则止矣。不能无我，无可止之道。 行其庭，不见其人 。庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也。外物不接，内欲不萌，如果而止，乃得止之道，于止为 无咎 也。——《程氏易传·艮传》
6、李籲问：每常遇事，即能知操存之意。无事时，如何存养得熟？曰：古之人，耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养。今皆废此，独有理义养心耳。但存此涵养意，久则自熟矣。 敬以直内 ，是涵养意。——《二程遗书》卷一
7、吕与叔尝言，患思虑多，不能驱除。曰：此正如破屋中御寇，东面一人来未逐得，西面又一人至矣。左右前后，驱逐不暇。盖其四面空疏，盗固易入，无缘用得主定。又如虚器入水，水自然入。若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？盖中有主则实，实则外患不能入，自然无事。——《二程遗书》卷一
8、伊川先生曰：学者须敬守此心不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得。但急迫求之，只是私己，终不足以达道。——《二程书遗书》卷二上
9、今学者敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此 恭而无礼则劳 也，恭者，私为恭之恭也，礼者，非体之札，是自然底道理也。只恭而不为自然底道理，故不自在也，须是恭而安。今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何，只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已。——《二程遗书》卷二上
10、今志于义理而不安乐者何也？此则正是剩一个 助之长 。虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是 必有事焉 而正之也。亦须且恁去，如此者只是德孤。 德不孤，必有邻 。到德盛后，自无窒碍，左右逢其原也。——《二程遗书》卷二上
11、伯淳在长安仓中闲坐，见长廊柱，以意数之，己尚不疑。再数之，不合。不免令人一一声言数之，乃与初数者无差。则知越著心把捉，越不定。——《二程遗书》卷二上
12、人心作主不定，正如一个翻车流转动摇，无须臾停，所感万端。若不做一个主，怎生奈何？张天祺昔尝言： 自约数年，自上著床，便不得思量事。 不思量事后，须强把他这心来制缚，亦须寄寓在一个形象，皆非自然。君实自谓： 吾得术矣，只管念一个中字。 此又为中所系缚。且中亦何形象？有人胸中常若有两人焉，欲为善，如有恶以为之间；欲为不善，又若有羞恶之心者。本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱。此大可验。要之圣贤必不害心疾。——《二程遗书》卷二下
13、伊川先生曰：入道莫如敬。未有能致知而不在敬者。今人主心不定，视心如寇贼而不可制，不是事累心，乃是心累事。当知天下无一物是合少得者，不可恶也。——《二程遗书》卷三
14、人多思虑，不能自宁，只是做他心主不定。要作得心主定，惟是止于事， 为人君止于仁 之类如舜之诛四凶，四凶己作恶，舜从而诛之，舜何与焉？人不止于事，只是揽他事，不能使物各付物。物各付物，则是役物。为物所役，则是役于物。有物必有则，须是止于事。——《二程遗书》卷十五
15、孔子言仁，只说 出门如见大宾，使民如承大祭。 看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼自然，惟慎独是守之之法。圣人修己以敬，以安百姓，笃恭而天下平。惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育，气无不和，四灵何有不至？此 体信达顺 之道，聪明睿智皆由此出。以此事开飨帝。——《二程遗书》卷六
16、 敬以直内，义以方外 ，仁也。若以敬直内，则便不直矣。 必有事焉而勿正 ，则直也。——《二程遗书》卷十一
17、 子在种上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜。 自汉以来，儒者皆不识此义。此见圣人之心，纯亦不已也。纯亦不已，天德也。有天德便可语王道，其要只有慎独。——《二程遗书》卷十四
18、 不有躬，无攸利 ，不立己，后虽向好事，犹为化物，不得以天下万物为挠己。已立后，自能了当得天下万物。——《二程遗书》卷六
19、闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚将来存著。今人外面役役于不善，于不善中寻个善来存着，如此则岂有入善之理？只是闲邪则诚自存。故孟子言性善皆由内出。只为诚便存，闲邪更著甚工夫？但惟是动容貌，整思虑，则自然生敬。敬只是主一也。主一则既不之东，又不之西，如是则只是中；既不之此，又不之彼，如是则只是内。存此则自然天理明。学者须是将 敬以直内 涵养此意。直内是本。——《二程遗书》卷十五
20、闲邪则固一矣。然主一则不消言闲邪。有以一为难见，不可下工夫，如何？一者无他，只是整齐严肃，则心便一。一则只是无非僻之干。此意但涵养久之，则天理自然明。——《二程遗书》卷十五
21、有言：未感时，知何所寓？曰： 操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡。 更怎生寻所寓？只是有操而己。操之之道， 以敬正直内心 也。——《二程遗书》卷十五
22、学者先务，固在心志。然有谓欲屏去闻见知思，则是 绝圣去智 。有欲屏去思虑，患其纷乱，则须坐禅人定。如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照？人心不能不交感万物，难为使之不思虑？若欲免此，惟是心有主。如何为主？敬而已矣。有主则虚，虚谓邪不能入。无主则实，实谓物来夺之。大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也。事为之主，尚无思虑纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？所谓敬者，主一之谓敬。所谓一者，无适之谓一。且欲涵泳主一之义，不一则二三矣。至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也。——《二程遗书》卷十五
23、 舜孳孳为善。 若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也。以此观之，圣人之道，不是但默而无言。——《二程遗书》卷十五
24、问：人之燕居，形体怠惰，心不慢可否？曰：安有箕踞而心不惧者？昔吕与叔六月中来缑氏，闲居中某窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣。学者须恭敬，但不可令拘迫，拘迫则难久。——《二程遗书》卷十八
25、思虑虽多，果出于正，亦无害否？曰：旦如在宗庙则主敬，朝廷主庄，军旅主严，此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪。——《二程遗书》卷十八
26、问：人心所系著之事果善，夜梦见之，莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动。凡事有朕兆入梦者却无害，舍此皆是妄动。人心须要定，使他思时方思乃是。今人都由心。曰：心谁使之？曰：以心使心则可。人心自由，便放去也。——《二程遗书》卷十八
27、先生谓绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完。今生七十二年矣，校其筋骨，于盛年无损也。绎曰：先生岂以受气之薄，而厚为保生邪？夫子默然，曰：吾以忘生徇欲为深耻。——《二程遗书》卷二十一上
28、谢显道从明道先生于扶沟，一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学颢言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学。——《二程遗书》卷十二
29、心清时少，乱时常多。其清时视明听聪，四体不待羁束而自然恭谨。其乱时反是。如此何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去，而实心未完也。人又要得刚，太柔则入于不立。亦有人主无喜怒者，则又要得刚，刚则守定不回，进道勇敢。载则比他人自是勇处多。——张载《横渠语录》
30、定然后始有光明。若常移易不定，何求光明？《易》大抵以艮为止，止乃光明。故《大学》定而至于能虑，人心多则无由光明。——张载《易说》
31、 动静不失其时，其道光明。 学者必时其动静，则其道乃不蔽昧而明白，今人从学之久，不见进长，正以莫识动静，见他人扰扰，非关己事，而所修亦废。由圣学观之，冥冥悠悠，以是终身，谓之光明可乎？——张载《易说》
32、敦笃虚静者仁之本。不轻妄则是敦厚也，无所系阂昏塞则是虚静也。此难以顿悟。苟知之，须久于道实体之，方知其味。夫仁亦乎熟而已。
