古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽，周吾军前后左右，三军行数百里，人马疲倦休止。
现代文：武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，遇到茂密的草丛树木围绕在我军前四周，我军队伍已行军数百里，人马困乏疲惫，迫切需要修整。

古文：敌人因天燥疾风之利，燔吾上风，车骑锐士，坚伏吾后，吾三军恐怖，散乱而走，为之奈何？ 
现代文：这时，敌人利用天气干燥，风声疾速的有利条件，在我军上风口放火，又派其战车、骑兵和精锐部队，在我军后方打下了坚实的埋伏，造成我三军恐怖，溃散逃跑，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 若此者，则以云梯、飞楼，远望左右，谨察前后。
现代文：太公答道： 在这种情况下，应该在宿营地竖起云梯、飞楼，登高瞭望和仔细观察前后左右有什么异常情况。

古文：见火起，即燔吾前，而广延之，又燔吾后。
现代文：发现敌人烧起大火，我军也立刻在自己前方点火以使火烧成一片，同时又在我军后面放火烧出一块空地。

古文：敌人若至，则引军而却，按黑地而坚处。
现代文：若是敌人前来进攻，我就把军队撤到这块烧光草木的空地上坚守。

古文：敌人之来，犹在吾后，见火起，必远走。
现代文：前来进攻的敌人此时落在我军后面，看到火起，必定退走。

古文：吾按黑地而处，强弩材士，卫吾左右，又燔吾前后。
现代文：我军在烧出来的空地上排兵布阵，派手执强弓劲弩的勇武之士护卫在我军左右两侧，并继续放火烧掉我前后的草地。

古文：若此，则敌不能害我。 
现代文：这样，敌人就不能加害于我了。 

古文：武王曰： 敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟复吾军，其大兵按黑地而起，为之奈何？ 
现代文：武王问： 敌人既在我左右放火，又在我前后放火，浓烟覆盖了我军阵地，而敌人的大军趁机向我据守的空地发起进攻，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 若此者，为四武冲陈，强弩翼吾左右。
现代文：太公答道： 遇上这种情况，应当把我军结成四武冲阵的战斗队形，同时让手执强弓劲弩的勇武之士护卫在左右两侧。

古文：其法无胜亦无负。 
现代文：这种办法虽然无法取胜，但也不会导致失败。 

