武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，遇到茂密的草丛树木围绕在我军前四周，我军队伍已行军数百里，人马困乏疲惫，迫切需要修整。
这时，敌人利用天气干燥，风声疾速的有利条件，在我军上风口放火，又派其战车、骑兵和精锐部队，在我军后方打下了坚实的埋伏，造成我三军恐怖，溃散逃跑，应该怎么办？ 
太公答道： 在这种情况下，应该在宿营地竖起云梯、飞楼，登高瞭望和仔细观察前后左右有什么异常情况。
发现敌人烧起大火，我军也立刻在自己前方点火以使火烧成一片，同时又在我军后面放火烧出一块空地。
若是敌人前来进攻，我就把军队撤到这块烧光草木的空地上坚守。
前来进攻的敌人此时落在我军后面，看到火起，必定退走。
我军在烧出来的空地上排兵布阵，派手执强弓劲弩的勇武之士护卫在我军左右两侧，并继续放火烧掉我前后的草地。
这样，敌人就不能加害于我了。 
武王问： 敌人既在我左右放火，又在我前后放火，浓烟覆盖了我军阵地，而敌人的大军趁机向我据守的空地发起进攻，应该怎么办？ 
太公答道： 遇上这种情况，应当把我军结成四武冲阵的战斗队形，同时让手执强弓劲弩的勇武之士护卫在左右两侧。
这种办法虽然无法取胜，但也不会导致失败。 
