古文：◎舆服二
现代文：舆服二

古文：○皇帝冕服后妃冠服皇太子亲王以下冠服
现代文：皇帝冕服后妃冠服皇太子亲王以下冠服

古文：皇帝冕服：洪武元年，学士陶安请制五冕。
现代文：皇帝的冕服：洪武元年，学士陶安请求制定五种冕服。

古文：太祖曰： 此礼太繁。
现代文：太祖说： 这种礼太繁琐。

古文：祭天地、宗庙，服衮冕。
现代文：祭祀天地、宗庙，穿戴衮冕服。

古文：社稷等祀，服通天冠，绛纱袍。
现代文：社稷等祭祀，戴通天帽，绛色的纱袍。

古文：馀不用。 
现代文：其余的不用。 

古文：三年，更定正旦、冬至、圣节并服衮冕，祭社稷、先农、册拜，亦如之。
现代文：三年，改变制定正旦、冬至、皇帝生日，都穿衮冕服祭祀社稷神、先农、册封拜授，也如同这样。

古文：十六年，定衮冕之制。
现代文：十六年，制定衮冕服的仪制。

古文：冕，前圆后方，玄表纁里。
现代文：冕，前面圆形后面方形，表面玄色里面浅绛色。

古文：前后各十二旒，旒五采，玉十二，珠五，采缫十有二就，就相去一寸。
现代文：前后各悬十二条玉串，每条玉串有五彩珠玉十二颗，五彩丝绳十二匝，每匝间相离一寸。

古文：红丝组为缨，黈纩充耳，玉簪导。
现代文：红丝组带作为系冠的带子，黄绵小球挂在冠两旁，下垂至耳，玉簪作导。

古文：衮，玄衣黄裳，十二章，日、月、星辰、山、龙、华虫六章织于衣，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻六章绣于裳。
现代文：衮，是玄上衣黄下裳，十二图纹，日、月、星辰、山、龙、雉六种织在衣上，绣虎或雌及、藻、火、粉米、黼、黻六种图纹绣在下裳。

古文：白罗大带，红里。
现代文：白色绫罗大带，红色的裹子。

古文：蔽膝随裳色，绣龙、火、山文。
现代文：蔽膝随同下裳的颜色，锈有龙、火、山的图纹。

古文：玉革带，玉佩。
现代文：嵌玉制革带，玉佩。

古文：大绶六采，赤、黄、黑、白、缥、绿，小绶三，色同大绶。
现代文：大，的丝带有六种颜色，赤、黄、黑、白、青白、绿，小丝带三条，颜色如同大的丝带。

古文：间施三玉环。
现代文：间杂安放三个玉环。

古文：白罗中单，黻领，青缘襈。
现代文：白色的绫罗裹衣，黑色与青色相问的衣领，青色的边缘饰。

古文：黄袜黄舄，金饰。
现代文：黄袜、黄鞋，用金装饰。

古文：二十六年，更定衮冕十二章。
现代文：二十六年，更改制定，衮冕十二种图纹。

古文：冕版广一尺二寸，长二尺四寸。
现代文：冕帽版宽一尺二寸，长二尺四寸。

古文：冠上有覆，玄表朱里，馀如旧制。
现代文：冠帽上有覆盖物，玄色表面红色裹层，其余的如同旧有制度。

古文：圭长一尺二寸。
现代文：圭玉长一尺二寸。

古文：衮，玄衣纁裳，十二章如旧制。
现代文：衮衣，是玄色上衣浅绛色下裳，十二种图纹如同旧时的制度。

古文：中单以素纱为之。
现代文：里衣用素纱制作。

古文：红罗蔽膝，上广一尺，下广二尺，长三尺，织火、龙、山三章。
现代文：红色绫罗作蔽膝，上面宽一尺，下面宽二尺，长三尺，织上火、龙、山三种图纹。

古文：革带佩玉，长三尺三寸。
现代文：皮制束衣带佩玉，长三尺三寸。

古文：大带素表朱里，两边用缘，上以朱锦，下以绿锦。
现代文：大带白色表面红色里层，两边用绿饰，上面用红色锦，下面用绿色锦。

古文：大绶，六采织成，纯玄质五百首。
现代文：大的绶带，六种色彩黄、白、赤、玄、缧、绿编织而成，纯黑质地五百首。

古文：小绶三，色同大绶。
现代文：小绶带三条，颜色如同大绶带。

古文：间织三玉环。
现代文：间隔织上三玉环。

古文：朱袜，赤舄。
现代文：红色袜，赤色鞋。

古文：永乐三年定，冕冠以皂纱为之，上覆曰綖，桐板为质，衣之以绮，玄表朱里，前圆后方。
现代文：永乐三年制定，冕冠用皂纱制做，上面覆盖的叫艇，桐木板为底子，用彩色丝织品包裹，玄色表面红色里层，前面圆后面方。

古文：以玉衡维冠，玉簪贯纽，纽与冠武并系缨处，皆饰以金。
现代文：用玉衡维系冠，玉簪贯穿冠纽，纽与冠武足的前体下面叫武，绳茁冠帽下也叫武。

古文：綖以左右垂黈纩充耳，系以玄紞，承以白玉瑱朱纮。
现代文：并系上冠带处，都用金装饰。艇用左右垂挂黄色小绵球装饰耳旁，用黄玉制作。用系塞耳玉的丝带系着，用白玉填朱红色礼帽带承接。

古文：馀如旧制。
现代文：余下的如同旧有形制。

古文：玉圭长一尺二寸，剡其上，刻山四，以象四镇之山，盖周镇圭之制，异于大圭不瑑者也。
现代文：玉圭长一尺二寸，上面削去，刻山四座，来象征四镇的山，大概是周代镇圭的仪制，不同于不雕叙的大圭。

古文：以黄绮约其下，别以囊韬之，金龙文。
现代文：用黄色丝织品缚住它的下面，另外用袋装盛它，金龙纹饰。

古文：衮服十有二章。
现代文：衮服十二种图纹。

古文：玄衣八章，日、月、龙在肩，星辰、山在背，火、华虫、宗彝在袖，皆织成本色领褾襈裾。纁裳四章，织藻、粉米、黼、黻各二，前三幅，后四幅，前后不相属，共腰，有辟积，本色綼裼。裳侧有纯谓之綼，裳下有纯谓之裼，纯者缘也。中单以素纱为之。
现代文：下裳侧边有镶边称作纬，下裳下边有镶边称作裼，纯即是镶边。里衣用素纱做成。

古文：青领褾襈裾，领织黻文十三。
现代文：青色领子袖端绿饰前后襟，衣领织有黑白斧形花纹十三种。

古文：蔽膝随裳色，四章，织藻、粉米、黼黻各二。
现代文：蔽膝随同下裳颜色，四种图纹，织以藻、粉米、黼、黻各两个图案。

古文：本色缘，有紃，施于缝中。
现代文：本色边缘，有丝线编织成的图形细带，放置在衣缝中。

古文：玉钩二。
现代文：玉钩二块。

古文：玉佩二，各用玉珩一、瑀一、琚二、冲牙一、璜二；瑀下垂玉花一、玉滴二；瑑饰云龙文描金。
现代文：玉佩二块、各自用玉珩一块、璃一块、琚二块、冲牙一块、璜二块；璃下垂挂玉花一朵、玉滴二个；球上装饰云龙图纹嵌上金线。

古文：自珩而下系组五，贯以玉珠。
现代文：从珩以下系组带五条，用玉珠贯穿。

古文：行则冲牙、二滴与璜相触有声。
现代文：行走时就冲牙、二玉滴与璜相碰触发出声音。

古文：金钩二。
现代文：金钩两个。

古文：有二小绶，六采纁质。大绶，六采纁质，三小绶，色同大绶。
现代文：有两条小绶带，六种色彩黄、白、赤、玄、缥、绿浅绛色质地，大的绶带六种色彩黄、白、赤、玄、缥、绿浅绛色质地，三条小绶带颜色如同大绶带。

古文：间施三玉环，龙文，皆织成。
现代文：问杂安放三个玉环，龙形图纹，都编织而成。

古文：袜舄皆赤色，舄用黑絇纯，以黄饰舄首。
现代文：袜鞋都是赤色，鞋采用黑绚镶边，用黄色修饰鞋的前部。

古文：嘉靖八年，谕阁臣张璁： 衮冕有革带，今何不用？ 
现代文：嘉靖八年，训谕阁臣张璁： 衮冕服有革制带，如今为何不用？ 

古文：璁对曰： 按陈祥道《礼书》，古革带、大带，皆谓之鞶。
现代文：张璁回答说： 按照陈祥道的《礼书》，古代的革带、大带，都称为击。

古文：革带以纛佩韨，然后加以大带，而笏搢于二带之间。
现代文：革带用以系佩玉和祓，然后加上大带，而朝板插在两带之间。

古文：夫革带前系韨，后系绶，左右系佩，自古冕弁恒用之。
现代文：革带前边系上祓，后边系上绶带，左右系上玉佩，自古以来冕弁常用它。

古文：今惟不用革带，以至前后佩服皆无所系，遂附属裳要之间，失古制矣。 
现代文：如今惟有不使用革带，以至于前后玉佩服饰都没有拴系的地方，于是附属于裳腰之间，失去古时礼制了。 

古文：帝曰： 冕服祀天地，享祖宗，若阙革带，非齐明盛服之意。
现代文：皇帝说： 冕服祭祀天地，供奉祖宗，如果缺少革带，便不符合粢盛洁净，服饰整齐的意图。

古文：及观《会典》载蔽膝用罗，上织火、山、龙三章，并大带缘用锦，皆与今所服不合。
现代文：至阅览《会典》记载衣前蔽膝采用绫罗，上面编织火、山、龙三种图饰，并且大带用锦绿边饰，都与今天所穿的不相合。

古文：卿可并革带系蔽膝、佩、绶之式，详考绘图以进。 
现代文：您可以合并革带系以蔽膝、玉佩、绶带的样式，详细考察绘图进呈。 

古文：又云： 衣裳分上下服，而今衣恒掩裳。
现代文：又说： 衣裳分上下服饰，而如今上衣常常掩住下裳。

古文：裳制如帷，而今两幅。
现代文：下裳制作如同帷幕，而如今是两幅。

古文：朕意衣但当与裳要下齐，而露裳之六章，何如？ 
现代文：朕的意思是上衣只应与下裳腰下端对齐，而露出下裳的六种图纹，怎么样？ 

古文：已，又谕璁以变更祖制为疑。璁对曰： 臣考礼制，衣不掩裳，与圣意允合。
现代文：随后又训谕张璁因改变祖宗之制表示怀疑张璁回答说： 臣考查礼制，上衣不遮掩下裳，与圣上意图相符合。

古文：夫衣六章，裳六章，义各有取，衣自不容掩裳。
现代文：上衣六种图饰，下裳六种图饰，意义各有所取，上衣自应不容许盖住下裳。

古文：《大明集礼》及《会典》与古制不异。
现代文：《大明集礼》以及《会典》与古代的制度没有不同。

古文：今衣八章，裳四章，故衣常掩裳，然于典籍无所准。
现代文：如今上衣八种图纹，下裳四种图纹，因而上衣常常掩盖下裳，可是对于典籍没有依据的标准。

古文：内阁所藏图注，盖因官司织造，循习讹谬。
现代文：内阁所收藏的图注，大致都由主管官吏编织制造，沿袭谬误。

古文：今订正之，乃复祖制，非有变更。 
现代文：现在订正它，纔是恢复祖宗制度，并不是有什么变更。 

古文：帝意乃决。
现代文：皇帝的主意于是定下来。

古文：因复谕璁曰： 衣有六章，古以绘，今当以织。
现代文：因而又训谕张璁说： 上衣有六种图纹，古代绘制而成，如今应当编织。

古文：朕命织染局考国初冕服，日月各径五寸，当从之。
现代文：朕命令织染局查考开国初期的礼冠服饰，日、月图纹各直径五寸，应当依从。

古文：裳六章，古用绣，亦当从之。
现代文：下裳六种图纹，古代使用绣，也应当依从。

古文：古色用玄黄，取象天地。
现代文：古代颜色用玄黄，取象于天地。

古文：今裳用纁，于义无取，当从古。
现代文：如今下裳用浅绛色，于意义没有可取之处，应当依从古制。

古文：革带即束带，后当用玉，以佩绶系之于下。
现代文：革带就是束带，后应当使用玉，把佩绶系在下面。

古文：蔽膝随裳色，其绣上龙下火，可不用山。
现代文：蔽膝随同下裳的颜色，它的绣图上面是龙下面是火，可以不采用山。

古文：卿与内阁诸臣同考之。 
现代文：你与内阁各大臣一同考察。 

古文：于是杨一清等详议： 衮冕之服，自黄、虞以来，玄衣黄裳，为十二章。
现代文：于是杨一清等详细讨论： 衮衣礼冠等服饰，自从黄帝、虞帝以来，玄色上衣黄色下裳，制作十二种图纹。

古文：日、月、星辰、山、龙、华虫，其序自上而下，为衣之六章；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，其序自下而上，为裳之六章。
现代文：日、月、星辰、山、龙、雉，它们的顺序从上而下，作为上衣的六种图纹；虎或雌、藻、火、粉米、黼、黻，它们的顺序从下而上，作为下裳的六种图纹。

古文：自周以后浸，变其制，或八章，或九章，已戾于古矣。
现代文：从周以后渐渐改变它的形制，有的八种图纹，有的九种图纹，已经违背了古制。

古文：我太祖皇帝复定为十二章之制，司造之官仍习舛讹，非制作之初意。
现代文：我太祖皇帝又定成十二种图纹的体制，负责制造的官员仍然沿袭错乱做法，并非规定制度的最初意图。

古文：伏乞圣断不疑。 
现代文：恳求圣上明断不要怀疑。 

古文：帝乃令择吉更正其制。
现代文：皇帝于是下令选择吉日更正服饰的体制。

古文：冠以圆匡乌纱冒之，旒缀七采玉珠十二，青纩充耳，缀玉珠二，馀如旧制。
现代文：礼冠用圆匡乌纱覆盖，前后悬挂七彩玉珠十二串，青色绵球挂在两旁，下垂至耳，下缀玉珠两颗，其余的如同以前样式。

古文：玄衣黄裳，衣裳各六章。
现代文：玄色上衣黄色下裳，上衣下裳各六种图纹。

古文：洪武间旧制，日月径五寸，裳前后连属如帷，六章用绣。
现代文：洪武年问旧样式，日、月图案直径五寸，下裳前后连缀如同帷幕，六种图纹用刺绣。

古文：蔽膝随裳色，罗为之，上绣龙一，下绣火三，系于革带，大带素表朱里，上缘以朱，下以绿。
现代文：蔽膝随同下裳颜色，用绫罗制作，上面绣一条龙，下面锈三团火，系于革带。大带白色表面红色襄层，上面绿边用红色，下面绿边用绿色。

古文：革带前用玉，其后无玉，以佩绶系而掩之。
现代文：革带前边用玉，后面无玉，用佩印丝巾拴系而遮住。

古文：中单及圭，俱如永乐间制。
现代文：裹衣连同圭玉，都如同永乐年问形制。

古文：朱袜，赤舄，黄条缘玄缨结。
现代文：朱色袜，赤红鞋，黄丝带绿饰玄色缨结。

古文：皇帝通天冠服：洪武元年定，郊庙、省牲，皇太子诸王冠婚、醮戒，则服通天冠、绛纱袍。
现代文：皇帝的通天冠服。洪武元年制定，天子祭祀天地与祖先，审察祭祀用的牲畜，皇太子各王冠礼婚礼、醮祭斋戒就戴通天冠、穿绛色纱袍。

古文：冠加金博山，附蝉十二，首施珠翠，黑介帻，组缨，玉簪导。
现代文：礼冠加上金博山形，附金蝉十二个于冠前，头上施加珠翠，黑色裹发巾，编织的缨带，用玉簪作导。

古文：绛纱袍，深衣制。
现代文：绛色纱袍，上衣下裳相连的衣服。

古文：白纱内单，皂领褾襈裾。
现代文：白纱内衣，皂色领口袖端衣边缘饰。

古文：绛纱蔽膝，白假带，方心曲领。
现代文：绛纱蔽膝，白色大带，方心曲领。

古文：白袜，赤舄。
现代文：白色袜，赤色鞋。

古文：其革带、佩绶，与衮服同。
现代文：它的革带、佩物绶带，与衮服相同。

古文：皇帝皮弁服：朔望视朝、降诏、降香、进表、四夷朝贡、外官朝觐、策士传胪皆服之。
现代文：皇帝皮弁服。朔日、望日临朝听政、下发诏命、入庙焚香、进献章表、四方蛮夷入朝进贡、地方官员朝拜皇帝、策封士子殿试揭晓唱名，都穿戴皮弁服。

古文：嘉靖以后，祭太岁山川诸神亦服之。
现代文：嘉靖以后，祭祀太岁山川众神，也都穿戴皮弁服。

古文：其制自洪武二十六年定。
现代文：这种形制从洪武二十六年制定。

古文：皮弁用乌纱冒之，前后各十二缝，每缝缀五采玉十二以为饰，玉簪导，红组缨。
现代文：皮弁用乌纱覆盖，前后各十二缝，每缝连缀五彩玉十二片作为装饰，玉簪引导，红色的编丝缨带。

古文：其服绛纱衣，蔽膝随衣色。
现代文：衣服为绛纱衣，蔽膝随同衣服的颜色。

古文：白玉佩革带。
现代文：白玉佩革带。

古文：玉钩苾，绯白大带。
现代文：玉钩叉角矧乒白大带。

古文：白袜，黑舄。
现代文：白色袜，黑色鞋。

古文：永乐三年定，皮弁如旧制，惟缝及冠武并贯簪系缨处，皆饰以金玉。
现代文：永乐三年规定，皮弁如同旧时样式，只有缝以及冠上结带和穿簪系冠缨的地方，都用金玉装饰。

古文：圭长如冕服之圭，有脊，并双植文。
现代文：玉圭长如同礼冠服饰的圭玉，有脊背和双雕刻的花纹。

古文：绛纱袍，本色领褾襈裾。
现代文：绛色纱袍，本色衣领袖端衣边缘饰。

古文：红裳，但不织章数。
现代文：红色下裳，但不编织图纹。

古文：中单，红领褾襈裾。
现代文：服饰裹衣，红衣领袖端绿饰衣襟。

古文：馀俱如冕服内制。
现代文：其余的都如冕服制度。

古文：皇帝武弁服：明初亲征遣将服之。
现代文：皇帝武弁服。明代初年，皇帝亲自征讨派遣将领时穿。

古文：嘉靖八年谕阁臣张璁云： 《会典》纪亲征、类祃之祭，皆具武弁服。
现代文：嘉靖八年，告谕阁臣张璁说： 《会典》记载皇帝亲自征伐、类祭与褐祭，都穿戴武弁服。

古文：不可不备。 
现代文：不能不准备。 

古文：璁对：《周礼》有韦弁，谓以韎韦为弁，又以为衣裳。
现代文：张璁回答说： 《周礼》有韦弁，认为用赤黄色熟皮制成皮弁，又用它做成衣裳。

古文：国朝视古损益，有皮弁之制。
现代文：本朝比照古代形制减损增加，有皮弁的礼制。

古文：今武弁当如皮弁，但皮弁以黑纱冒之，武弁当以绛纱冒之。 
现代文：如今武弁服应当如同皮弁服，可是皮弁用黑纱覆盖，武弁服应当用绛色纱覆盖。 

古文：随具图以进。
现代文：随同准备好图形进呈。

古文：帝报曰： 览图有韠形，但无系处。
现代文：皇帝批覆说： 看图有皮制蔽膝的图形，但役有拴系之处。

古文：冠制古象上尖，今皮弁则圆。
现代文：冠的样式古代图像上面尖，现今皮弁则是圆的。

古文：朕惟上锐取其轻利，当如古制。
现代文：朕想上面尖锐取它的轻捷便利，应当如同古时样式。

古文：又衣裳韠舄皆赤色，何谓？
现代文：又衣裳衣前皮蔽腺、鞋都是赤色，是什么意思呢？

古文：且佩绶俱无，于祭用之，可乎？ 
现代文：况且佩饰和绶带都没有，在祭祀时穿它，可以吗？ 

古文：璁对： 自古服冕弁俱用革带，以前系韨，后系绶。
现代文：张璁回答说： 从古服冕弁都使用革带，在前面系上蔽膝的带子，后面系上绶带。

古文：韦弁之韠，正系于革带耳。
现代文：韦弁的皮制蔽膝，正系在革带上。

古文：武事尚威烈，故色纯用赤。 
现代文：战争之事崇尚威武，因此颜色纯粹使用赤红。 

古文：帝复报璁： 冠服、衣裳、韠舄俱如古制，增革带、佩绶及圭。 
现代文：皇帝又回复张璁： 礼冠服饰、衣裳、蔽膝、木底鞋都如同古代样式，增加革带，佩带绶带以及圭玉。 

古文：乃定制，弁上锐，色用赤，上十二缝，中缀五采玉，落落如星状。
现代文：于是定下制度，皮弁上面尖，颜色用赤红，上面十二缝，中间连缀五彩玉，落落如同星辰形状。

古文：韎衣、韎裳、韎韐，俱赤色。
现代文：熟皮上衣、熟皮下裳、熟皮蔽膝，都是赤红色。

古文：佩、绶、革带，如常制。
现代文：佩带、绶带、革带，如同往常样式。

古文：佩绶及韎韐，俱上系于革带。
现代文：佩带绶带以及熟皮蔽膝，都在上面拴系在革带上。

古文：舄如裳色。
现代文：木底鞋如同下裳颜色。

古文：玉圭视镇圭差小，剡上方下，有篆文曰 讨罪安民 。
现代文：玉圭比镇圭稍小，上部削尖下方，刻有篆文是 讨伐罪孽安定庶民 。

古文：皇帝常服：洪武三年定，乌纱折角向上巾，盘领窄袖袍，束带间用金、琥珀、透犀。
现代文：皇帝平常的服饰。洪武三年制定，乌纱折角向上巾，圆盘形衣领，窄袖袍，束带闲杂用金、琥珀、透犀。

古文：永乐三年更定，冠以乌纱冒之，折角向上，其后名翼善冠。
现代文：永乐三年重新制定，冠用乌纱覆盖，折角向上，此后名叫翼善冠。

古文：袍黄，盘领，窄袖，前后及两肩各织金盘龙一。
现代文：黄袍，圆盘形衣领，窄小衣袖，前后以及两肩各织上金色盘龙一条。

古文：带用玉，靴以皮为之。
现代文：衣带用玉，靴用皮做成。

古文：先是，洪武二十四年，帝微行至神乐观，见有结网巾者。
现代文：在此以前，洪武二十四年，皇帝微服巡行到神乐观，看见有结织网巾的人。

古文：翼日，命取网巾，颁示十三布政使司，人无贵贱，皆裹网巾，于是天子亦常服网巾。
现代文：第二天，命令取来纲巾，颁布告示十三布政使司，人人不分贵贱，都裹上网巾，于是天子也常常裹上网巾。

古文：又《会典》载皇太孙冠礼有云： 掌冠跪加网巾 ，而皇帝、皇太子冠服，俱阙而不载。
现代文：又因《会典》记载皇太孙冠礼上说， 掌冠跪加网巾 ，而皇帝、皇太子礼冠服饰，都阙失不记载。

古文：嘉靖七年，更定燕弁服。
现代文：嘉靖七年改定平常居处穿的燕弁服。

古文：初，帝以燕居冠服，尚沿习俗，谕张璁考古帝王燕居法服之制。
现代文：当初，皇帝因为闲居礼冠服饰，仍然沿用习俗，便训谕张璁考查古代帝王退朝闲居法定服饰的样式。

古文：璁乃采《礼书》 玄端深衣 之文，图注以进。
现代文：张璁于是采用《礼书》 玄端深衣 的记载，绘图注释进呈。

古文：帝为参定其制，谕璁详议。
现代文：皇帝为此参考制定它的样式，训谕张璁详细讨论。

古文：璁言： 古者冕服之外，玄端深衣，其用最广。
现代文：张璁说： 古代冕服以外，玄色礼服上衣下裳相连之衣，它的用途最广。

古文：玄端自天子达于士，国家之命服也。深衣自天子达于庶人，圣贤之法服也。
现代文：玄色礼服从天子到士人，是国家按等级所制定的服饰，上衣下裳相连缀的深衣从天子到百姓，是圣明贤德之人的法定服饰。

古文：今以玄端加文饰，不易旧制，深衣易黄色，不离中衣，诚得帝王损益时中之道。 
现代文：现在用玄色礼服加以图纹修饰。不改变旧时样式，上农下裳连缀的深衣改成黄色，不抛弃内衣，实在深得帝王增加减损合时的道理。 

古文：帝因谕礼部曰： 古玄端上下通用，今非古人比，虽燕居，宜辨等威。 
现代文：皇帝于是训谕礼部说： 古代玄色礼服上下通用，现在不能与古人相比，即使平常闲居，也应分辨等级威严。 

古文：因酌古制，更名曰 燕弁 ，寓深宫独处、以燕安为戒之意。
现代文：于是斟酌古代样式，改名为 燕弁 ，寄寓深宫独处的深意，用安宁太平警戒之意。

古文：其制，冠匡如皮弁之制，冒以乌纱，分十有二瓣，各以金线压之，前饰五采玉云各一，后列四山，朱条为组缨，双玉簪。
现代文：那时的形制，冠帽框式如皮弁的仪制，用乌纱覆盖，分为十二瓣，各自用金线压住，前面装饰五彩玉云各一朵，后边排列四座山的图形，红色丝带作为系冠的丝带，双玉簪。

古文：服如古玄端之制，色玄，边缘以青，两肩绣日月，前盘圆龙一，后盘方龙二，边加龙文八十一，领与两祛共龙文五九。
现代文：服饰如同古代玄色礼服的样式，颜色玄色，边缘用青色，两肩锈上日月，前面盘圆龙一条，后面盘方龙两条，边上加上龙形图纹八十一处，衣领与两个袖口共有龙形图纹五十九处。

古文：衽同前后齐，共龙文四九。
现代文：衣襟同前后相齐，共有龙形图纹四十九处。

古文：衬用深衣之制，色黄。
现代文：衬里用上衣下裳连缀的样式，颜色是黄色。

古文：袂圆祛方，下齐负绳及踝十二幅。
现代文：衣袖圆袖口方形，下衣底边背缝上下相当直到脚踝十二幅。

古文：素带，朱里青表，绿缘边，腰围饰以玉龙九。
现代文：白色带，红色衬里青色表层，绿色绿边，腰部饰以九条玉龙。

古文：玄履，朱缘红缨黄结。
现代文：玄鞋，红边缘红丝带黄结。

古文：白袜。
现代文：白色袜。

古文：皇后冠服：洪武三年定，受册、谒庙、朝会，服礼服。
现代文：皇后的礼冠服饰。洪武三年制定，接受册封、拜谒祖庙、朝见天子，穿戴礼服。

古文：其冠圆匡，冒以翡翠，上饰九龙四凤，大花十二树，小花数如之。
现代文：皇后的礼冠，圆框用翡翠覆盖，上面装饰九龙四凤，十二株大花，小花数目相同。

古文：两博鬓十二钿。
现代文：两鬓宽大，十二金钿。

古文：祎衣，深青绘翟，赤质，五色十二等。
现代文：绘有野鹦图纹的皇后祭服称裨衣，深青色绘有野鸡图纹装饰，红色质地，五色十二等。

古文：素纱中单，黻领，朱罗縠逯襈裾。
现代文：白纱里衣，青黑相间的衣领，朱红色绫罗绉纹纱衣领袖端衣边缘饰。

古文：蔽膝随衣色，以緅为领缘，用翟为章三等。
现代文：蔽膝随同上衣的颜色，用青赤色作为领口的绿饰，用野鸡图纹装饰作为图纹三等。

古文：大带随衣色，朱里纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组。
现代文：大带随同上衣颜色，朱红里镶饰缘边，上面用朱红锦缎，下面用绿色锦，纽结用青丝带。

古文：玉革带。
现代文：玉制革带。

古文：青袜、青舄，以金饰。
现代文：青色袜子、青色的木底鞋，用金修饰。

古文：永乐三年定制，其冠饰翠龙九，金凤四，中一龙衔大珠一，上有翠盖，下垂珠结，馀皆口衔珠滴，珠翠云四十片，大珠花、小珠花数如旧。
现代文：永乐三年规定制度，礼冠用九条翠龙，四只金凤装饰，中间一龙衔着一颗大珠，上面有翠盖，下边垂挂珠饰的组结，余下的都口中衔着珠滴，珍珠翡翠云彩四十片。大珠花、小珠花数目如同以前。

古文：三博鬓，饰以金龙、翠云，皆垂珠滴。
现代文：三个博鬓，用金龙、翠云装饰，都垂挂着珠滴。

古文：翠口圈一副，上饰珠宝钿花十二，翠钿如其数。
现代文：翠口圈一副，上面装饰着珠宝、钿花十二朵，翠钿与此数相同。

古文：托里金口圈一副。
现代文：冠衬里金口圈一副。

古文：珠翠面花五事。
现代文：珍珠翡翠面花五样。

古文：珠排环一对。
现代文：珍珠环一对。

古文：皂罗额子一，描金龙文，用珠二十一。
现代文：黑色丝织无顶头巾一张，嵌有金线的龙纹，使用二十一颗珍珠。

古文：翟衣，深青，织翟文十有二等，间以小轮花。
现代文：野鸡图纹装饰的翟衣，深青色，织上野鸡图纹十二等，间杂周小轮花。

古文：红领褾襈裾，织金云龙文。
现代文：红色衣领袖端衣边缘饰，织上金色云龙纹理。

古文：中单，玉色纱为之，红领褾襈裾，织黻文十三。
现代文：里衣，用玉色纱做成，红色衣领袖端衣边缘饰，织上青黑相间的图纹十三样。

古文：蔽膝随衣色，织翟为章三等，间以小轮花四，以緅为领缘，织金云龙文。
现代文：蔽膝随同衣服的颜色，编织野鸡作为图纹三等，问杂用四朵小轮花，用青赤色作为衣领缘边，织上金色云龙纹理。

古文：玉谷圭，长七寸，剡其上，瑑谷文，黄绮约其下，韬以黄囊，金龙文。
现代文：玉谷圭，长七寸，下面大上面小，雕琢谷的图纹，黄色丝织物束在它的下面，收敛在黄色袋囊裹，金龙纹理。

古文：玉革带，青绮鞓，描金云龙文，玉事件十，金事件四。
现代文：玉制革带，青绮腰带，嵌上金线云龙图纹，玉器十件，金器四件。

古文：大带，表里俱青红相半，末纯红，下垂织金云龙文，上朱缘，下绿缘，青绮副带一。
现代文：大的束带，表面里面都是青色红色各半，尾端纯红色。下面悬垂织金云龙图纹，上边是红色绿边，下边是绿色绿边，青色丝织辅助的束带一条。

古文：绶五采，黄、赤、白、缥、绿，纁质，间施二玉环，皆织成。
现代文：绶带为五彩色，黄、赤、白、缥、绿，浅绛质地，间杂施设二玉环，都编织而成。

古文：小绶三，色同大绶。
现代文：小绶带三条，色彩如同大绶带。

古文：玉佩二，各用玉珩一、瑀一、琚二、冲牙一、璜二，瑀下垂玉花一、玉滴二；瑑饰云龙文描金；自珩而下，系组五，贯以玉珠，行则冲牙二滴与二璜相触有声；上有金钩，有小绶五采以副之，纁质，织成。
现代文：玉佩二块，各自使用玉珩一块、踽一块、琚二块、冲牙一块、玉璜二块，璃下垂玉花一块、滴玉二块；雕饰云龙纹理嵌上金线，从珩以下，系上丝带五条，用珠玉贯穿，行走时冲牙二滴玉与二璜相碰撞发出声音；上面有金钩，有小绶带五彩来作陪衬，浅绛色质地，编织而成。

古文：青袜舄，饰以描金云龙，皂纯，每舄首加珠五颗。
现代文：青色鞋袜，用嵌金线的云龙修饰，黑边，每只木底鞋首端加珍珠五颗。

古文：皇后常服：洪武三年定，双凤翊龙冠，首饰、钏镯用金玉、珠宝、翡翠。
现代文：皇后的平常服饰。洪武三年制定，双凤翊龙冠，首饰、金钏手镯用金玉、珠宝、翡翠制成。

古文：诸色团衫，金绣龙凤文，带用金玉。
现代文：各色团衫，用金绣上龙凤图纹，束带用金玉。

古文：四年更定，龙凤珠翠冠，真红大袖衣霞帔，红罗长裙，红褙子。
现代文：四年重新制定，龙凤珍珠翡翠冠，真红大袖衣霞帔，红色绫罗长裙，红色褙子。

古文：冠制如特髻，上加龙凤饰，衣用织金龙凤文，加绣饰。
现代文：冠的样式如高耸的发髻，上面加上龙凤装饰，衣服用织金的龙凤图纹，加刺绣装饰。

古文：永乐三年更定，冠用皂縠，附以翠博山，上饰金龙一，翊以珠。
现代文：永乐三年重新制定，冠用黑色绉纱，附上博山形翡翠装饰，上面用一条金龙图纹装饰，辅以珍珠。

古文：翠凤二，皆口衔珠滴。
现代文：两只翠凤图纹，都口衔滴珠。

古文：前后珠牡丹二，花八蕊，翠叶三十六。
现代文：前后两枝珠玉牡丹，八蕊花，三十六片翠叶。

古文：珠翠穰花鬓二，珠翠云二十一，翠口圈一。金宝钿花九，饰以珠。
现代文：珍珠翡翠穰花鬓二个，珍珠翡翠云二十一片，翡翠口圈一个，金色实钿花九朵，用珍珠装饰。

古文：金凤二，口衔珠结。
现代文：二只佥凤，口衔珍珠束结。

古文：三博鬓，饰以鸾凤。
现代文：三处博山形鬓发，用鸾凤修饰。

古文：金宝钿二十四，边垂珠滴。金簪二。
现代文：金色实钿二十四枝，两边垂挂滴珠，金簪二枝。

古文：珊瑚凤冠觜一副。
现代文：珊瑚凤冠嘴一副。

古文：大衫霞帔，衫黄，霞帔深青，织金云霞龙文，或绣或铺翠圈金，饰以珠玉坠子，瑑龙文。
现代文：大衫霞帔服饰，衫为黄色，披饰深青色，编织成金色云龙纹理，有的刺绣有的铺成翠圈金，用珠玉坠子装饰，雕刻上龙的图纹。

古文：四衤癸袄子，深青，金绣团龙文。
现代文：四衣衩袄子，就是上褙衣。深青色，用金线锈成团龙的图纹。

古文：鞠衣红色，前后织金云龙文，或绣或铺翠圈金，饰以珠。
现代文：鞠衣是红色，前后编织金色云龙图纹，有的刺绣有的铺成翠圈金，用珍珠装饰。

古文：大带红线罗为之，有缘，馀或青或绿，各随鞠衣色。
现代文：大带用红线绫罗做成，有绿边，余下的有青色有绿色，各自随同鞠衣的颜色。

古文：缘襈袄子，黄色，红领褾襈裾，皆织金采色云龙文。
现代文：绿饰的夹袄，黄色，红色衣领袖端衣边缘饰，都织上金线的彩色云龙图纹。

古文：缘襈裙，红色，绿缘襈，织金采色云龙文。
现代文：绿边修饰裙，红色，绿色绿饰，织上金线的彩色云龙图纹。

古文：玉带，如翟衣内制，第减金事件一。
现代文：玉带，如同野鹦羽纹装饰的襄衣的样式，只是各减去金器一件。

古文：玉花采结绶，以红绿线罗为结，玉绶花一，瑑云龙文。绶带玉坠珠六，金垂头花瓣四，小金叶六。
现代文：玉花彩带结成绶带，用红绿线绫罗为带结，寅玉绶花一个，雕饰云龙图纹，绶带玉坠宝珠六个，金垂头花瓣四个，小金叶六片。

古文：红线罗系带一。
现代文：红线绫罗系带一条。

古文：白玉云样玎榼二，如佩制，有金钩，金如意云盖一，下悬红组五贯，金方心云板一，俱鈒云龙文，衬以红绮，下垂金长头花四，中小金钟一，末缀白玉云朵五。
现代文：白玉云样的玎璀首饰两样，如同玉佩的形制，有金钩，金如意云盖一个，下面悬挂红丝带五贯，金方心云板一块，都嵌饰云龙图纹，用红色有纹彩的丝织物作衬，下面垂挂金长头花四个，中间有小金钟一个，末端连缀白玉云朵五片。

古文：青袜舄，与翟衣内制同。
现代文：青色袜和木底鞋，与野鸡羽纹装饰的裹衣样式相同。

古文：皇妃、皇嫔及内命妇冠服：洪武三年定，皇妃受册、助祭、朝会礼服。
现代文：皇帝妃子、皇帝女嫔以及朝内受封号妇人的礼冠服饰。洪武三年制定，皇帝妃子接受册封、辅助祭祀、朝见皇帝的礼服。

古文：冠饰九翚、四凤花钗九树，小花数如之。
现代文：礼冠上装饰九枝山雉羽毛、四凤花钗九株，小花的数目相同。

古文：两博鬓九钿。
现代文：两博鬓九钿。

古文：翟衣，青质绣翟，编次于衣及裳，重为九等。
现代文：野鹦装饰的衣服，青色质地矮上野鸡图纹，编织在上衣及下裳上，重新马九等。

古文：青纱中单，黻领，朱縠逯襈裾。
现代文：青纱内衣，青黑相间的衣领，红绉纹袖端衣边缘饰。

古文：蔽膝随裳色，加文绣重雉，为章二等，以緅为领缘。
现代文：蔽膝与下裳的颜色相同，加上纹绣重叠野雉的图纹，为图纹两等，用青赤色帛绿衣领边。

古文：大带随衣色。
现代文：大带与衣裳颜色相同。

古文：玉革带。
现代文：玉制革带。

古文：青袜舄、佩绶。
现代文：青色袜木制底鞋，青色佩绶带。

古文：常服：鸾凤冠，首饰、钏镯用金玉、珠宝、翠。
现代文：平时的服饰，鸾凤冠，首饰、臂钏手镯采用金玉、珠宝、翡翠。

古文：诸色团衫，金绣鸾凤，不用黄。
现代文：各色的团衫，用金线绣鸾鸟凤凰，不用黄色。

古文：带用金、玉、犀。
现代文：衣带用金、玉、犀牛角。

古文：又定山松特髻，假鬓花钿，或花钗凤冠。
现代文：又制定，山松高耸的髻，假黉花嵌金首饰，或者花样头钗凤凰冠。

古文：真红大袖衣，霞帔，红罗裙，褙子，衣用织金及绣凤文。
现代文：真红大袖衣，霞帔，红色的罗裙，半臂上衣，衣服用金线编织以及绣上的凤形图纹。

古文：永乐三年更定，礼服：九翟冠二，以皂縠为之，附以翠博山，饰大珠翟二，小珠翟三，翠翟四，皆口衔珠滴。
现代文：永乐三年改定，礼服，九翟冠两顶，用黑色绉纱制作，附上博山形翡翠，用大珠雉羽二样装饰，小珠雉羽三样，翡翠雉羽四样，都口衔着珠滴。

古文：冠中宝珠一座，翠顶云一座，其珠牡丹、翠穰花鬓之属，俱如双凤翊龙冠制，第减翠云十。
现代文：冠中一座实珠，一座翡翠顶云，它的珠玉牡丹、翡翠穰花鬓之类，都如同双凤翊龙冠的形制，依次减翡翠云十片。

古文：又翠牡丹花、穰花各二，面花四，梅花环四，珠环各二。
现代文：又翡翠牡丹花、穰花各两样，面花四样，梅花环四样，珍珠玉环各两样。

古文：其大衫、霞帔、燕居佩服之饰，俱同中宫，第织金绣瑑，俱云霞凤文，不用云龙文。
现代文：其大衫、霞帔、闲居的佩饰服饰，都如同中宫皇后，依次用金织编雕饰，都是云霞凤凰图纹，不用云龙图纹。

古文：九嫔冠服：嘉靖十年始定，冠用九翟，次皇妃之凤。
现代文：宫中女官九嫔的礼冠服饰。嘉靖十年纔制定，冠用九雉羽装饰，次于皇帝妃子的凤冠。

古文：大衫、鞠衣，如皇妃制。圭用次玉谷文。
现代文：大衫、鞠衣，如同皇妃样式，圭用稍次的玉壳图纹。

古文：内命妇冠服，洪武五年定，三品以上花钗、翟衣，四品、五品山松特髻，大衫为礼服。
现代文：宫内受封命妇的礼冠服饰。洪武五年制定，三品官以上花纹头钗、雉羽装饰衣服，四品、五品山松高耸的发髻，大衫作为礼服。

古文：贵人视三品，以皇妃燕居冠及大衫、霞帔为礼服，以珠翠庆云冠，鞠衣、褙子、缘襈袄裙为常服。
现代文：贵人比照三品官，用皇妃闲居冠服以及大衫、霞帔作为礼服，用珍珠翡翠庆云冠，鞠衣、褙子、绿边袖端袄子衣裙作为平常服饰。

古文：宫人冠服，制与宋同。
现代文：宫女的礼冠服饰，形制与宋代相同。

古文：紫色，团领，窄袖，遍刺折枝小葵花，以金圈之，珠络缝金带红裙。
现代文：紫色，圆形衣领，窄袖，全部刺绣折枝的小葵花，用金线环绕，缀珍珠或网络缝织金带红裙。

古文：弓样鞋，上刺小金花。
现代文：像弓形的鞋，上面刺绣小金花。

古文：乌纱帽，饰以花，帽额缀团珠。
现代文：乌纱帽，用花装饰，帽前额点缀圆珠。

古文：结珠鬓梳。
现代文：结有珠玉的鬓梳。

古文：垂珠耳饰。
现代文：垂挂珍珠的耳上装饰。

古文：皇太子冠服：陪祀天地、社稷、宗庙及大朝会、受册、纳妃则服衮冕。
现代文：皇太子冠服。陪同祭祀天地、社稷、祖宗之庙以及大型朝会、接受册封、娶妃子就穿衮冕服。

古文：洪武二十六年定，衮冕九章，冕九旒，旒九玉，金簪导，红组缨，两玉瑱。
现代文：洪武二十六年规定，衮服礼冠九种图纹，礼冠前后悬垂玉串九串，金簪作导，红色丝织缨带，两块悬坠两侧垂于耳旁的玉。

古文：圭长九寸五分。
现代文：圭玉长九寸五分。

古文：玄衣纁裳，衣五章，织山、龙、华虫、宗彝、火；裳四章，织藻、粉米、黼、黻。
现代文：黑色上衣绛色下裳，上衣五种图纹，编织山、龙、雉、宗彝、火；下裳四种图纹，编织藻、粉米、黼、黻。

古文：白纱中单，黻领。
现代文：白色纱制里衣，黑青相问的衣领。

古文：蔽膝随裳色，织火、山二章。
现代文：衣前大巾与下裳的颜色相同，编织火、山两种图纹。

古文：革带，金钩苾，玉佩。
现代文：革带，金钩钗，玉佩。

古文：绶五采织成，纯赤质，三百三十首。
现代文：绶带由五种色彩红、白、罴、浅青、绿织成，纯红质地，乏百三十首。

古文：小绶三，色同。
现代文：小绶带三条，色彩相同。

古文：间织三玉环。
现代文：间杂编织三玉环。

古文：大带，白表朱里，上缘以红，下缘以绿。
现代文：大带，白色表面红色里层，上面用红色绿边，下面用绿色绿边。

古文：白袜，赤舄。
现代文：白色袜，红色鞋。

古文：永乐三年定，冕冠，玄表朱里，前圆后方，前后各九旒。
现代文：永乐三年规定，冕冠，玄色表面红色裹层，前面圆形后面方形，前后各自九条玉串。

古文：每旒五采缫九就，贯五采玉九，赤、白、青、黄、黑相次。
现代文：每绦玉串五彩藻九匝，贯穿五彩玉九块，红、白、青、黄、黑依次排列。

古文：玉衡金簪，玄紞垂青纩充耳，承以白玉瑱，朱纮缨。
现代文：玉衡金簪，系塞耳玉的丝带垂挂青色绵球悬在两旁下垂到耳，用青玉。用白玉充耳饰相承，红色冠缨带。

古文：玉圭长九寸五分，以锦约其下，并韬。
现代文：玉圭长九寸五分，用锦缎束住它的下面，连同弓袋。

古文：衮服九章，玄衣五章，龙在肩，山在背，火、华虫、宗彝在袖，皆织成。
现代文：衮服九种图纹，黑衣五种图纹，龙形图纹在肩，山形图纹在背，火、雉、宗彝图纹在袖，每袖各三图。

古文：本色领褾襈裾。
现代文：都编织而成。本色衣领袖端衣边缘饰。

古文：纁裳四章，织藻、粉米、黼、黻各二，前三幅，后四幅，不相属，共腰，有襞积，本色綼裼。
现代文：浅绛下裳四种图纹，编织藻、粉米、黼、黻各二种图纹，前面三幅，后面四幅，不相连属，同腰，有褶榈，本色幅被绿饰。

古文：中单以素纱为之，青领褾襈裾，领织黻文十一。
现代文：里衣用素纱做成，青色衣领袖口衣边缘饰，衣领上编织青黑相问的图纹十一种。

古文：蔽膝随裳色，四章，织藻、粉米、黼、黻。
现代文：衣前大巾与下裳的颜色相同，四种图饰，织上藻、粉米、黼、黻。

古文：本色缘，有紃，施于缝中。
现代文：本色绿饰，有圆形饰带，安放在衣缝中。

古文：上玉钩二。
现代文：上面有二块玉钩。

古文：玉佩二，各用玉珩一、瑀一、琚一、冲牙一、璜二；瑀下垂玉花一、玉滴二。
现代文：二块玉佩，各自用一块玉珩、一块璃、一块琚、一块冲牙、二块璜，踽下面垂挂玉花一件，玉滴二件。

古文：瑑云龙文，描金。
现代文：雕刻云龙图纹，镶嵌金线。

古文：自珩而下，系组五，贯以玉珠。
现代文：从珩而下，系上编织的丝带五条，用玉珠贯穿。

古文：上有金钩。
现代文：上面有金钩。

古文：小绶四采以副之，纁质。
现代文：小绶带四种色彩红、白、浅青、绿作为陪衬，浅绛色质地。

古文：大带，素表朱里，在腰及垂，皆有綼，上綼以朱，下綼以绿。
现代文：大带，白表面红里层，在腰部到衣垂，都有幅饰，上幅绿饰用朱红，下幅用绿色。

古文：纽约用青组。
现代文：系结用青的丝带。

古文：大绶四采，纁质。
现代文：大绶带四种色彩，赤、白、浅青、绿。浅绛质地。

古文：小绶三采。间施二玉环，龙文，皆织成。
现代文：小绶三种色彩，间杂安放两个玉环，龙形圆纹，都编织而成。

古文：袜舄皆赤色，舄用黑絇纯，黑饰舄首。
现代文：袜鞋都是红色，木底鞋头用黑色饰物绿边，用黑色装饰鞋头。

古文：朔望朝、降诏、降香、进表、外国朝贡、朝觐，则服皮弁。
现代文：朔日、望日朝拜、下发诏书、焚香叩拜、进献奏表、外国朝贺上贡、朝见皇帝，便穿皮弁服。

古文：永乐三年定，皮弁，冒以乌纱，前后各九缝，每缝缀五采玉九，缝及冠武并贯簪系缨处，皆饰以金。
现代文：永乐三年规定，皮弁，用乌纱覆盖，前后各有九缝，每缝装饰五彩玉九片，缝及冠卷和贯替子系结缨带之处，都用金修饰。

古文：金簪朱缨。
现代文：金簪红丝带。

古文：玉圭，如冕服内制。
现代文：玉圭，如同礼冠服饰内制。

古文：绛纱袍，本色领褾襈裾。
现代文：绛色纱袍，本色衣领袖端衣边缘饰。

古文：红裳，如冕服内裳制，但不织章数。
现代文：红色下裳，如同礼冠服饰内裳制，只是不编织细小的图纹。

古文：中单以素纱为之，如深衣制。
现代文：里衣用素纱制成，如同上衣下裳相连样式。

古文：红领褾襈裾，领织黻文十一。
现代文：红色衣领袖口衣边缘饰，领口织上黑青相间的图纹十一种。

古文：蔽膝随裳色，本色缘，有紃，施于缝中；其上玉钩二，玉佩如冕服内制，但无云龙文；有小绶四采以副之。
现代文：蔽膝与下裳颜色相同，本色绿饰，有丝织圆形细带，安放在缝中；上面两玉钩，玉佩如同礼冠服饰内制，只是没有云龙图纹；有小绶带四种色彩陪衬它。

古文：大带、大绶、袜舄赤色，皆如冕服内制。
现代文：大带、大绶、袜鞋都是赤色，都如同礼冠服饰内制。

古文：其常服，洪武元年定，乌纱折上巾。
现代文：皇太子平常服饰，洪武元年制定，乌纱折上头巾。

古文：永乐三年定，冠乌纱折角向上巾，袍赤，盘领窄袖，前后及两肩各金织盘龙一。
现代文：永乐三年制定，戴乌纱折角向上头巾，也叫翼善冠，亲王、郡王及世子都相同。赤色袍，盘曲衣领窄袖，前后以及两肩各自用金线织成盘龙一条。

古文：玉带、靴，以皮为之。
现代文：玉带、靴，用皮做成。

古文：皇太子妃冠服：洪武三年定，礼服与皇妃同。
现代文：皇太子妃礼冠服饰。洪武三年制定，礼服与皇帝妃子相同。

古文：永乐三年更定，九翚四凤冠，漆竹丝为匡，冒以翡翠，上饰翠翚九、金凤四，皆口衔珠滴。
现代文：永乐三年更改制定，九翠四凤冠，漆涂竹丝作为框，用翡翠披覆，上面装饰翡翠九只山雉，四只金凤，都口衔珠滴。

古文：珠翠云四十片，大珠花九树，小珠花数如之。
现代文：珍珠翡翠云四十片，大珠花九株，小珠花数目相同。

古文：双博鬓，饰以鸾凤，皆垂珠滴。
现代文：双博鬓，用鸾凤装饰，都垂挂珠滴。

古文：翠口圈一副，上饰珠宝钿花九，翠钿如其数。
现代文：翡翠口圈一副，上面装饰珠宝花色嵌金饰物九件，翡翠嵌金饰物数目相同。

古文：托里金口圈一副。
现代文：衬里金口圈一副。

古文：珠翠面花五事。珠排环一对。
现代文：珍珠翡翠面花五件，珍珠成排玉环一对。

古文：珠皂罗额子一，描金凤文，用珠二十一。
现代文：珍珠装饰的黑绫、罗额子一件，嵌有金线的凤凰图纹，用珍珠二十一颗。

古文：翟衣，青质，织翟文九等，间以小轮花。
现代文：野鸡圆纹装饰的衣服，青色质地，织上野鹦图纹九等，间杂以小轮花。

古文：红领褾襈裾，织金云龙文。
现代文：红色衣领袖端衣边缘饰，织上金残的云龙图纹。

古文：中单玉色纱为之。
现代文：礼服里衣，用玉色纱制成。

古文：红领褾襈裾，领织黻文十一。
现代文：红色衣领袖端衣边缘饰，领上编织黑青相问的图纹十一种。

古文：蔽膝随衣色，织翟为章二等，间以小轮花三，以緅为领缘，织金云凤文。
现代文：衣服前的大巾与下裳颜色相同，织上野鸡图纹两等，问杂用三朵小轮花，用青赤色作为衣领缘饰，织上金线的云凤图纹。

古文：其玉圭、带绶、玉佩、袜舄之制，俱同皇妃。
现代文：它的玉圭、绶带、玉佩、袜鞋的形制，都如同皇妃。

古文：洪武三年又定常服。
现代文：洪武三年又规定平常的服饰。

古文：犀冠，刻以花凤。
现代文：犀角装饰的冠帽，刻上花凤。

古文：首饰、钏镯、衫带俱同皇妃。
现代文：首饰、金钏手镯、衣衫绶带都如同皇妃。

古文：四年定，冠亦与皇妃同。
现代文：四年规定，帽冠也与皇妃相同。

古文：永乐三年定燕居冠，以皂縠为之，附以翠博山，上饰宝珠一座，翊以二珠翠凤，皆口衔珠滴。
现代文：永乐三年规定闲居帽冠，用黑色绉纹纱做成，附上博山形翡翠。上面装饰宝珠一座，辅以雨样珠翠凤，都口街珠滴。

古文：前后珠牡丹二，花八蕊，翠叶三十六。
现代文：前后珍珠牡丹二样，花纹图案八朵，翠叶三十六片。

古文：珠翠穰花鬓二。
现代文：珍珠翡翠穰花鬓二样。

古文：珠翠云十六片。
现代文：珍珠翡翠云片十六片。

古文：翠口圈一副。
现代文：翡翠口圈一副。

古文：金宝钿花九，上饰珠九。
现代文：金宝嵌金花饰九样，上面装饰九粒珍珠。

古文：金凤一对，口衔珠结。
现代文：金凤一对，口中衔着珠玉盘结。

古文：双博鬓，饰以鸾凤。
现代文：双博鬓，用鸾鸟装饰。

古文：金宝钿十八，边垂珠滴。
现代文：金宝嵌金花饰十八件，旁边垂挂珠滴。

古文：金簪一对。
现代文：金簪一对。

古文：珊瑚凤冠觜一副。
现代文：珊瑚凤冠嘴一副。

古文：其大衫、霞帔、燕居佩服之饰，俱同皇妃。
现代文：大衫、霞帔、闲居穿戴的服饰，都如同皇妃。

古文：亲王冠服：助祭、谒庙、朝贺、受册、纳妃服衮冕，朔望朝、降诏、降香、进表、四夷朝贡、朝觐服皮弁。
现代文：亲王礼冠服饰。协助祭祀、拜谒祖庙、上朝庆贺、接受册封、娶妃穿衮冕服。朔日、望日朝拜、下发诏书、入庙焚香叩拜、进献奏表、四方蛮夷上朝进贡、朝拜君主穿皮弁服。

古文：洪武二十六年定，冕服俱如东宫，第冕旒用五采，玉圭长九寸二分五厘，青衣纁裳。
现代文：洪武二十六年规定，冕服都如同太子，只是冠冕的前玉串用五彩色，玉圭长九寸二分五厘，青色上衣浅绛色下裳。

古文：永乐三年又定冕服、皮弁制，俱与东宫同，其常服亦与东宫同。
现代文：永乐三年，又制定礼冠服饰、皮弁形制，都与太子相同。他们的平常服饰也与太子相同。

古文：嘉靖七年，谕礼部： 朕仿古玄端，自为燕弁冠服，更制忠静冠服，锡于有位，而宗室诸王制犹未备。
现代文：嘉靖七年，告谕礼部： 朕仿效古代玄端礼服，自己制闲居所穿的弁冠服饰，另外制定忠静冠帽服饰，赏赐给有官位的人，可是皇室各王的形制仍没具备。

古文：今酌燕弁及忠静冠之制，复为式具图，命曰保和冠服。
现代文：如今斟酌闲居弁服以及忠静冠的样式，又为式样昼出图形，命名叫保和冠服。

古文：自郡王长子以上，其式已明。
现代文：从郡王长子以上，他们的样式已经明晰。

古文：镇国将军以下至奉国中尉及长史、审理、纪善、教授、伴读，俱用忠静冠服，依其品服之。
现代文：镇国将军以下，到奉国中尉以及长史、审理、纪善、教授、伴读等官，都用忠静冠服饰，按照他们的官品穿戴。

古文：仪宾及馀官不许概服。
现代文：仪宾以及其余官员不允许一律穿戴。

古文：夫忠静冠服之异式，尊贤之等也。
现代文：忠静冠帽服饰的不同样式，是推尊贤良的等级。

古文：保和冠服之异式，亲亲之杀也。等杀既明，庶几乎礼之所保，保斯和，和斯安，此锡名之义也。
现代文：保和冠服饰的不同样式，是亲近亲属的等差，等差已明，礼差不多得以保持，礼保即和貭，和顺即安宁，这是赏赐名号的道理。

古文：其以图说颁示诸王府，如敕遵行。 
现代文：一定用图形和解说文字颁布宣示各王府，按照敕命遵照执行。 

古文：保和冠制，以燕弁为准，用九衤取，去簪与五玉，后山一扇，分画为四。
现代文：保和冠的样式，以闲居所戴的弁作为标准，用九条衣游缝，去掉簪子与五玉，后山一扇，分划为四份。

古文：服，青质青缘，前后方龙补，身用素地，边用云。
现代文：衣服，青质地青绿饰，前后方龙补饰，衣身用白质地，边饰用云形图纹。

古文：衬用深衣，玉色。
现代文：衬衣采用上衣、下裳相连的衣服，玉的颜色。

古文：带青表绿里绿缘。
现代文：衣带是青色表面绿色襄层绿色绿饰。

古文：履用皂绿结，白袜。
现代文：鞋用黑绿盘结，白袜。

古文：亲王妃冠服：受册、助祭、朝会服礼服。
现代文：亲王妃的礼冠服饰。接受册封、陪位祭祀、朝会穿礼服。

古文：洪武三年定九翚四凤冠。
现代文：洪武三年，制定九巩四凤冠。

古文：永乐三年又定九翟冠，制同皇妃。
现代文：永乐三年，又制定九翟冠，样式与皇妃相同。

古文：其大衫、霞帔、燕居佩服之饰，同东宫妃，第金事件减一，玉绶花，瑑宝相花文。
现代文：她们的大衫、霞帔、闲居穿戴的服饰，与柬宫妃相同，祇是金器减步一件；玉绶花纹，雕宝相花凸纹。

古文：公主冠服，与亲王妃同，惟不用圭。
现代文：公主礼冠服饰，与亲王妃相同，只是不用玉圭。

古文：亲王世子冠服：圣节、千秋节并正旦、冬至、进贺表笺及父王生日诸节庆贺，皆服衮冕。
现代文：亲王世子的礼冠服饰。皇帝生日、皇后、贵妃或太子生日连同正旦日、冬至日、进贺表笺以及父王生日等节日庆贺，都穿衮冕服。

古文：洪武二十六年定，衮冕七章，冕三采玉珠，七旒。
现代文：洪武二十六年规定，衮冕服七种图饰，冕三色玉珠，前后悬挂玉串七串。

古文：圭长九寸。
现代文：圭玉长九寸。

古文：青衣三章，织华虫、火、宗彝。
现代文：青色衣三种花纹，编织雉、火、宗彝图纹。

古文：纁裳四章，织藻、粉米、黼、黻。
现代文：浅绛色下裳四种图纹，编织水藻、粉米、黼、黻。

古文：素纱中单，青领襈，赤韨。
现代文：素纱制成里衣。青色衣领绿饰，赤色衣前服饰。

古文：革带，佩白玉，玄组绶。
现代文：革带，佩戴白玉，玄色丝绶带。

古文：绶紫质，用三采织成，间织三白玉环。
现代文：紫底色绶带，用三样色彩紫、黄、赤编织而成，间杂编织三样白玉环。

古文：白袜，赤舄。
现代文：白袜、赤色鞋。

古文：永乐三年更定，冕冠前后各八旒，每旒五采缫八就，贯三采玉珠八，赤、白、青色相次。
现代文：永乐三年重新规定，冕冠前后悬挂玉串八串，每串五彩丝绳八匝，穿上三彩色玉珠八颗，赤、白、青色彩依次排列。

古文：玉圭长九寸。
现代文：玉圭长九寸。

古文：青衣三章，火在肩，华虫、宗彝在两袖，皆织成。
现代文：青色衣三种图饰，火在肩上，雉、宗彝在两袖，都编织而成。

古文：本色领褾袜裾。
现代文：本色衣领袖端衣边缘饰。

古文：其纁裳、玉佩、带、绶之制，俱与亲王同，第领织黻文减二。
现代文：它的浅绛色下裳、玉佩、丝带、绶带的样式，都与亲王相同，祇是衣领上编织的黑青相间的纹饰减少两个。

古文：皮弁用乌纱冒之，前后各八缝，每缝缀三采玉八，馀制如亲王。
现代文：白鹿皮帽用乌纱覆盖，前后各八条缝，每缝缀三色彩玉八颗，其余样式如同亲王。

古文：其圭佩、带绶、袜舄如冕服内制。
现代文：它的圭玉佩饰、绶带、袜鞋如同冕服服饰内样式。

古文：常服亦与亲王同。
现代文：平常服饰也与亲王相同。

古文：嘉靖七年定保和冠服，以燕弁为准，用八衤取，去簪玉，后山以一扇分画为四，服与亲王同。
现代文：嘉靖七年制定保和冠服饰，以闲居所穿弁服为准，用八条衣游缝，去掉簪玉，后山用一扇分划为四，服饰与亲王相同。

古文：世子妃冠服：永乐三年定，与亲王妃同，惟冠用七翟。
现代文：世子妃的礼冠服饰。永乐三年制定，与亲王妃相同，只是冠用七枝雉羽装饰。

古文：郡王冠服：永乐三年定，冕冠前后各七旒，每旒五采缫七就，贯三采玉珠七。
现代文：郡王的礼冠服饰。永乐三年制定，礼冠前后各悬挂玉串七串，每串五种色彩的丝绳七匝，穿缀三种色彩的玉珠七颗。

古文：圭长九寸。
现代文：圭玉长九寸。

古文：青衣三章，粉米在肩，藻、宗彝在两袖，皆织成。
现代文：青色衣三种图纹，粉米图纹在肩上，藻、宗彝图纹在两袖，都是编织而成。

古文：纁裳二章，织黼、黻各二。
现代文：浅绛色下裳二种图纹，编织黼、黻图纹二种。

古文：中单，领织黻文七，馀与亲王世子同。
现代文：礼服的里衣，衣领饰青黑相问的图纹七样。其余与亲王世子服饰相同。

古文：皮弁，前后各七缝，每缝缀三采玉七，馀与亲王世子同。
现代文：皮弁，前后各七条缝，每条缝连缀三种色彩的玉七片，其余与亲王世子相同。

古文：其圭佩、带绶、袜舄如冕服内制。
现代文：它的圭佩、绶带、鞋袜如同礼冠与服饰内制。

古文：常服亦与亲王世子同。
现代文：平常服饰也与亲王世子的相同。

古文：嘉靖七年定保和冠服，冠用七衤取，服与亲王世子同。
现代文：熹靖七年制定保和冠服，冠用七条衣游缝，服饰与亲王世子相同。

古文：郡王妃冠服：永乐三年定，冠用七翟，与亲王世子妃同。
现代文：郡王妃的礼冠服饰。永乐三年规定，冠用七枝雉羽装饰，与亲王世子妃相同。

古文：其大衫、霞帔、燕居佩服之饰，俱同亲王妃，第绣云霞翟文，不用盘凤文。
现代文：它的大衫、霞帔、闲居佩服的装饰，都如同亲王妃，只是刺绣云霞野鸡图纹，不用盘凤图纹。

古文：郡王长子朝服：七梁冠，大红素罗衣，白素纱中单，大红素罗裳及蔽膝，大红素罗白素纱二色大带，玉朝带，丹矾红花锦，锦鸡绶，玉佩，象笏，白绢袜，皂皮云头履鞋。
现代文：郡王长子的朝服。七梁礼冠，大红白色绫罗衣，白色素纱里衣，大红素色绫罗下裳以及蔽膝，大红素色绫罗白色素纱两色大带，玉制朝带，丹红色山矾花红花锦缎，锦鸡绶带，玉佩，象牙手板，白色绢袜，黑皮云头鞋。

古文：公服：皂绉纱幞头，大红素纻丝衣，玉革带。
现代文：作公事的服饰，黑色绉纱幞头，大红素色贮丝衣，玉制革带。

古文：常服：乌纱帽，大红纻丝织金狮子开衤癸，圆领，玉束带，皂皮铜线靴。
现代文：平常服饰，乌纱帽，大红纡丝编织金色狮子开钗，圆形衣领，玉制束带，黑色皮铜线靴。

古文：其保和冠，如忠静之制，用五衤取；服与郡王同，补子用织金方龙。
现代文：它的保和冠，如同忠静冠的样式采用五条衣游缝，衣服与郡王相同，徽饰用编织金线的方龙。

古文：郡主冠服：永乐三年定，与郡王妃同。
现代文：郡主礼冠服饰。永乐三年制定，与郡王妃相同。

古文：惟不用圭，减四珠环一对。
现代文：只是不用圭，减少四珠玉环一对。

古文：郡王长子夫人冠服：珠翠五翟冠，大红纻丝大衫，深青纻丝金绣翟褙子，青罗金绣翟霞帔，金坠头。
现代文：郡王长子夫人礼冠服饰，珍珠翡翠五翟冠，大红贮丝大衫，深青色贮丝用金线绣成野鸡图纹的半臂上衣，青色绫罗用金线绣成野鸡图纹霞帔礼服，金坠头。

古文：镇国将军冠服，与郡王长子同。
现代文：镇国将军礼冠服饰，与郡王长子相同。

古文：镇国将军夫人冠服，与郡王长子夫人同。
现代文：镇国将军夫人礼冠服饰，与郡王长子夫人相同。

古文：辅国将军冠服，与镇国将军同，惟冠六梁，带用犀。
现代文：辅国将军礼冠服饰，与镇国将军相同；祇是礼冠用六梁，佩带用犀角。

古文：辅国将军夫人冠服，与镇国将军夫人同，惟冠用四翟，抹金银坠头。
现代文：辅国将军夫人礼冠服饰，与镇国将军夫人相同；只是礼冠用四枝雉羽装饰，用金银粉涂抹坠头。

古文：奉国将军冠服，与辅国将军同，惟冠五梁，带用金鈒花，常服大红织金虎豹。
现代文：奉国将军礼冠服饰，与辅国将军相同；只是礼冠用五梁，佩带用金属镶嵌花纹，平常服饰用大红色上织金线的虎豹图纹。

古文：奉国将军淑人冠服，与辅国将军夫人同，惟褙子、霞帔，金绣孔雀文。
现代文：奉国将军淑人的礼冠服饰，与辅国将军夫人相同；只是半背上衣、霞帔，用金线刺绣孔雀图纹。

古文：镇国中尉冠服，与奉国将军同，惟冠四梁，带用素金，佩用药玉。
现代文：镇国中尉礼冠服饰，与奉国将军相同；祇是礼冠用四梁。衣带用素色织金，佩饰用药玉。

古文：镇国中尉恭人冠服，与奉国将军淑人同。
现代文：镇国中尉恭人礼冠服饰，与奉国将军淑人相同。

古文：辅国中尉冠服，与镇国中尉同，惟冠三梁，带用银鈒花，绶用盘雕，公服用深青素罗，常服红织金熊罴。
现代文：辅国中尉礼冠服饰，与镇国中尉相同；只是礼冠用三梁，衣带用银镶嵌的花纹，绶带使用盘雕，办公事的服饰用深青素色绫罗，平常服饰为红色上织金线成熊熙图纹。

古文：辅国中尉宜人冠服，与镇国中尉恭人同，惟冠用三翟，褙子、霞帔，金绣鸳鸯文，银坠头。
现代文：辅国中尉宜人的礼冠服饰，与镇国中尉恭人相同；祇是礼冠用三枝雉羽、半臂上衣、霞帔，用金线刺绣鸳鸯图纹，银坠头。

古文：奉国中尉冠服，与辅国中尉同，惟冠二梁，带用素银，绶用练鹊，幞头黑漆，常服红织金彪。
现代文：奉国中尉礼冠服饰，与辅国中尉相同；只是礼冠用二梁，衣带用素银，绶带用练鹊，幞头黑漆，平常服饰为红色上织金线成虎斑图纹。

古文：奉国中尉安人冠服，与辅国中尉宜人同，惟大衫用丹矾红，褙子、霞帔金绣练鹊文。
现代文：奉国中尉安人礼冠服饰，与辅国中尉宜人相同；只是大衫用丹红色山矾花图纹，半臂上衣、霞帔用金线锈成练鹊图纹。

古文：县主冠服：珠翠五翟冠，大红纻丝大衫，深青纻丝金绣孔雀褙子，青罗金绣孔雀霞帔，抹金银坠头。
现代文：县主礼冠服饰。珍珠翡翠五枝雉羽帽装饰的礼冠，大红纡丝大衫，深青色贮丝金线绣成孔雀图纹的半臂上衣，青色绫罗用金线刺锈成孔雀图纹的霞帔，涂抹金银粉的坠头。

古文：郡君冠服，与县主同，惟冠用四翟，褙子、霞帔金绣鸳鸯文。
现代文：郡君礼冠服饰，与县主相同；只是礼冠用四枝雉羽装饰，半臂上衣、霞帔用金线刺绣鸳鸯图纹。

古文：县君冠服，与郡君同，惟冠用三翟。
现代文：县君礼冠服饰与郡君相同；祇是礼冠用三枝雉羽装饰。

古文：乡君冠服，与县君同，惟大衫用丹矾红，褙子、霞帔金绣练鹊文。
现代文：乡君礼冠服饰与县君相同；只是大衫用丹红山响花图纹，半臂上衣、霞帔用金线刺绣练鹊图纹。

