舆服二
皇帝冕服后妃冠服皇太子亲王以下冠服
皇帝的冕服：洪武元年，学士陶安请求制定五种冕服。
太祖说： 这种礼太繁琐。
祭祀天地、宗庙，穿戴衮冕服。
社稷等祭祀，戴通天帽，绛色的纱袍。
其余的不用。 
三年，改变制定正旦、冬至、皇帝生日，都穿衮冕服祭祀社稷神、先农、册封拜授，也如同这样。
十六年，制定衮冕服的仪制。
冕，前面圆形后面方形，表面玄色里面浅绛色。
前后各悬十二条玉串，每条玉串有五彩珠玉十二颗，五彩丝绳十二匝，每匝间相离一寸。
红丝组带作为系冠的带子，黄绵小球挂在冠两旁，下垂至耳，玉簪作导。
衮，是玄上衣黄下裳，十二图纹，日、月、星辰、山、龙、雉六种织在衣上，绣虎或雌及、藻、火、粉米、黼、黻六种图纹绣在下裳。
白色绫罗大带，红色的裹子。
蔽膝随同下裳的颜色，锈有龙、火、山的图纹。
嵌玉制革带，玉佩。
大，的丝带有六种颜色，赤、黄、黑、白、青白、绿，小丝带三条，颜色如同大的丝带。
间杂安放三个玉环。
白色的绫罗裹衣，黑色与青色相问的衣领，青色的边缘饰。
黄袜、黄鞋，用金装饰。
二十六年，更改制定，衮冕十二种图纹。
冕帽版宽一尺二寸，长二尺四寸。
冠帽上有覆盖物，玄色表面红色裹层，其余的如同旧有制度。
圭玉长一尺二寸。
衮衣，是玄色上衣浅绛色下裳，十二种图纹如同旧时的制度。
里衣用素纱制作。
红色绫罗作蔽膝，上面宽一尺，下面宽二尺，长三尺，织上火、龙、山三种图纹。
皮制束衣带佩玉，长三尺三寸。
大带白色表面红色里层，两边用绿饰，上面用红色锦，下面用绿色锦。
大的绶带，六种色彩黄、白、赤、玄、缧、绿编织而成，纯黑质地五百首。
小绶带三条，颜色如同大绶带。
间隔织上三玉环。
红色袜，赤色鞋。
永乐三年制定，冕冠用皂纱制做，上面覆盖的叫艇，桐木板为底子，用彩色丝织品包裹，玄色表面红色里层，前面圆后面方。
用玉衡维系冠，玉簪贯穿冠纽，纽与冠武足的前体下面叫武，绳茁冠帽下也叫武。
并系上冠带处，都用金装饰。艇用左右垂挂黄色小绵球装饰耳旁，用黄玉制作。用系塞耳玉的丝带系着，用白玉填朱红色礼帽带承接。
余下的如同旧有形制。
玉圭长一尺二寸，上面削去，刻山四座，来象征四镇的山，大概是周代镇圭的仪制，不同于不雕叙的大圭。
用黄色丝织品缚住它的下面，另外用袋装盛它，金龙纹饰。
衮服十二种图纹。
下裳侧边有镶边称作纬，下裳下边有镶边称作裼，纯即是镶边。里衣用素纱做成。
青色领子袖端绿饰前后襟，衣领织有黑白斧形花纹十三种。
蔽膝随同下裳颜色，四种图纹，织以藻、粉米、黼、黻各两个图案。
本色边缘，有丝线编织成的图形细带，放置在衣缝中。
玉钩二块。
玉佩二块、各自用玉珩一块、璃一块、琚二块、冲牙一块、璜二块；璃下垂挂玉花一朵、玉滴二个；球上装饰云龙图纹嵌上金线。
从珩以下系组带五条，用玉珠贯穿。
行走时就冲牙、二玉滴与璜相碰触发出声音。
金钩两个。
有两条小绶带，六种色彩黄、白、赤、玄、缥、绿浅绛色质地，大的绶带六种色彩黄、白、赤、玄、缥、绿浅绛色质地，三条小绶带颜色如同大绶带。
问杂安放三个玉环，龙形图纹，都编织而成。
袜鞋都是赤色，鞋采用黑绚镶边，用黄色修饰鞋的前部。
嘉靖八年，训谕阁臣张璁： 衮冕服有革制带，如今为何不用？ 
张璁回答说： 按照陈祥道的《礼书》，古代的革带、大带，都称为击。
革带用以系佩玉和祓，然后加上大带，而朝板插在两带之间。
革带前边系上祓，后边系上绶带，左右系上玉佩，自古以来冕弁常用它。
如今惟有不使用革带，以至于前后玉佩服饰都没有拴系的地方，于是附属于裳腰之间，失去古时礼制了。 
皇帝说： 冕服祭祀天地，供奉祖宗，如果缺少革带，便不符合粢盛洁净，服饰整齐的意图。
至阅览《会典》记载衣前蔽膝采用绫罗，上面编织火、山、龙三种图饰，并且大带用锦绿边饰，都与今天所穿的不相合。
您可以合并革带系以蔽膝、玉佩、绶带的样式，详细考察绘图进呈。 
又说： 衣裳分上下服饰，而如今上衣常常掩住下裳。
下裳制作如同帷幕，而如今是两幅。
朕的意思是上衣只应与下裳腰下端对齐，而露出下裳的六种图纹，怎么样？ 
随后又训谕张璁因改变祖宗之制表示怀疑张璁回答说： 臣考查礼制，上衣不遮掩下裳，与圣上意图相符合。
上衣六种图饰，下裳六种图饰，意义各有所取，上衣自应不容许盖住下裳。
《大明集礼》以及《会典》与古代的制度没有不同。
如今上衣八种图纹，下裳四种图纹，因而上衣常常掩盖下裳，可是对于典籍没有依据的标准。
内阁所收藏的图注，大致都由主管官吏编织制造，沿袭谬误。
现在订正它，纔是恢复祖宗制度，并不是有什么变更。 
皇帝的主意于是定下来。
因而又训谕张璁说： 上衣有六种图纹，古代绘制而成，如今应当编织。
朕命令织染局查考开国初期的礼冠服饰，日、月图纹各直径五寸，应当依从。
下裳六种图纹，古代使用绣，也应当依从。
古代颜色用玄黄，取象于天地。
如今下裳用浅绛色，于意义没有可取之处，应当依从古制。
革带就是束带，后应当使用玉，把佩绶系在下面。
蔽膝随同下裳的颜色，它的绣图上面是龙下面是火，可以不采用山。
你与内阁各大臣一同考察。 
于是杨一清等详细讨论： 衮衣礼冠等服饰，自从黄帝、虞帝以来，玄色上衣黄色下裳，制作十二种图纹。
日、月、星辰、山、龙、雉，它们的顺序从上而下，作为上衣的六种图纹；虎或雌、藻、火、粉米、黼、黻，它们的顺序从下而上，作为下裳的六种图纹。
从周以后渐渐改变它的形制，有的八种图纹，有的九种图纹，已经违背了古制。
我太祖皇帝又定成十二种图纹的体制，负责制造的官员仍然沿袭错乱做法，并非规定制度的最初意图。
恳求圣上明断不要怀疑。 
皇帝于是下令选择吉日更正服饰的体制。
礼冠用圆匡乌纱覆盖，前后悬挂七彩玉珠十二串，青色绵球挂在两旁，下垂至耳，下缀玉珠两颗，其余的如同以前样式。
玄色上衣黄色下裳，上衣下裳各六种图纹。
洪武年问旧样式，日、月图案直径五寸，下裳前后连缀如同帷幕，六种图纹用刺绣。
蔽膝随同下裳颜色，用绫罗制作，上面绣一条龙，下面锈三团火，系于革带。大带白色表面红色襄层，上面绿边用红色，下面绿边用绿色。
革带前边用玉，后面无玉，用佩印丝巾拴系而遮住。
裹衣连同圭玉，都如同永乐年问形制。
朱色袜，赤红鞋，黄丝带绿饰玄色缨结。
皇帝的通天冠服。洪武元年制定，天子祭祀天地与祖先，审察祭祀用的牲畜，皇太子各王冠礼婚礼、醮祭斋戒就戴通天冠、穿绛色纱袍。
礼冠加上金博山形，附金蝉十二个于冠前，头上施加珠翠，黑色裹发巾，编织的缨带，用玉簪作导。
绛色纱袍，上衣下裳相连的衣服。
白纱内衣，皂色领口袖端衣边缘饰。
绛纱蔽膝，白色大带，方心曲领。
白色袜，赤色鞋。
它的革带、佩物绶带，与衮服相同。
皇帝皮弁服。朔日、望日临朝听政、下发诏命、入庙焚香、进献章表、四方蛮夷入朝进贡、地方官员朝拜皇帝、策封士子殿试揭晓唱名，都穿戴皮弁服。
嘉靖以后，祭祀太岁山川众神，也都穿戴皮弁服。
这种形制从洪武二十六年制定。
皮弁用乌纱覆盖，前后各十二缝，每缝连缀五彩玉十二片作为装饰，玉簪引导，红色的编丝缨带。
衣服为绛纱衣，蔽膝随同衣服的颜色。
白玉佩革带。
玉钩叉角矧乒白大带。
白色袜，黑色鞋。
永乐三年规定，皮弁如同旧时样式，只有缝以及冠上结带和穿簪系冠缨的地方，都用金玉装饰。
玉圭长如同礼冠服饰的圭玉，有脊背和双雕刻的花纹。
绛色纱袍，本色衣领袖端衣边缘饰。
红色下裳，但不编织图纹。
服饰裹衣，红衣领袖端绿饰衣襟。
其余的都如冕服制度。
皇帝武弁服。明代初年，皇帝亲自征讨派遣将领时穿。
嘉靖八年，告谕阁臣张璁说： 《会典》记载皇帝亲自征伐、类祭与褐祭，都穿戴武弁服。
不能不准备。 
张璁回答说： 《周礼》有韦弁，认为用赤黄色熟皮制成皮弁，又用它做成衣裳。
本朝比照古代形制减损增加，有皮弁的礼制。
如今武弁服应当如同皮弁服，可是皮弁用黑纱覆盖，武弁服应当用绛色纱覆盖。 
随同准备好图形进呈。
皇帝批覆说： 看图有皮制蔽膝的图形，但役有拴系之处。
冠的样式古代图像上面尖，现今皮弁则是圆的。
朕想上面尖锐取它的轻捷便利，应当如同古时样式。
又衣裳衣前皮蔽腺、鞋都是赤色，是什么意思呢？
况且佩饰和绶带都没有，在祭祀时穿它，可以吗？ 
张璁回答说： 从古服冕弁都使用革带，在前面系上蔽膝的带子，后面系上绶带。
韦弁的皮制蔽膝，正系在革带上。
战争之事崇尚威武，因此颜色纯粹使用赤红。 
皇帝又回复张璁： 礼冠服饰、衣裳、蔽膝、木底鞋都如同古代样式，增加革带，佩带绶带以及圭玉。 
于是定下制度，皮弁上面尖，颜色用赤红，上面十二缝，中间连缀五彩玉，落落如同星辰形状。
熟皮上衣、熟皮下裳、熟皮蔽膝，都是赤红色。
佩带、绶带、革带，如同往常样式。
佩带绶带以及熟皮蔽膝，都在上面拴系在革带上。
木底鞋如同下裳颜色。
玉圭比镇圭稍小，上部削尖下方，刻有篆文是 讨伐罪孽安定庶民 。
皇帝平常的服饰。洪武三年制定，乌纱折角向上巾，圆盘形衣领，窄袖袍，束带闲杂用金、琥珀、透犀。
永乐三年重新制定，冠用乌纱覆盖，折角向上，此后名叫翼善冠。
黄袍，圆盘形衣领，窄小衣袖，前后以及两肩各织上金色盘龙一条。
衣带用玉，靴用皮做成。
在此以前，洪武二十四年，皇帝微服巡行到神乐观，看见有结织网巾的人。
第二天，命令取来纲巾，颁布告示十三布政使司，人人不分贵贱，都裹上网巾，于是天子也常常裹上网巾。
又因《会典》记载皇太孙冠礼上说， 掌冠跪加网巾 ，而皇帝、皇太子礼冠服饰，都阙失不记载。
嘉靖七年改定平常居处穿的燕弁服。
当初，皇帝因为闲居礼冠服饰，仍然沿用习俗，便训谕张璁考查古代帝王退朝闲居法定服饰的样式。
张璁于是采用《礼书》 玄端深衣 的记载，绘图注释进呈。
皇帝为此参考制定它的样式，训谕张璁详细讨论。
张璁说： 古代冕服以外，玄色礼服上衣下裳相连之衣，它的用途最广。
玄色礼服从天子到士人，是国家按等级所制定的服饰，上衣下裳相连缀的深衣从天子到百姓，是圣明贤德之人的法定服饰。
现在用玄色礼服加以图纹修饰。不改变旧时样式，上农下裳连缀的深衣改成黄色，不抛弃内衣，实在深得帝王增加减损合时的道理。 
皇帝于是训谕礼部说： 古代玄色礼服上下通用，现在不能与古人相比，即使平常闲居，也应分辨等级威严。 
于是斟酌古代样式，改名为 燕弁 ，寄寓深宫独处的深意，用安宁太平警戒之意。
那时的形制，冠帽框式如皮弁的仪制，用乌纱覆盖，分为十二瓣，各自用金线压住，前面装饰五彩玉云各一朵，后边排列四座山的图形，红色丝带作为系冠的丝带，双玉簪。
服饰如同古代玄色礼服的样式，颜色玄色，边缘用青色，两肩锈上日月，前面盘圆龙一条，后面盘方龙两条，边上加上龙形图纹八十一处，衣领与两个袖口共有龙形图纹五十九处。
衣襟同前后相齐，共有龙形图纹四十九处。
衬里用上衣下裳连缀的样式，颜色是黄色。
衣袖圆袖口方形，下衣底边背缝上下相当直到脚踝十二幅。
白色带，红色衬里青色表层，绿色绿边，腰部饰以九条玉龙。
玄鞋，红边缘红丝带黄结。
白色袜。
皇后的礼冠服饰。洪武三年制定，接受册封、拜谒祖庙、朝见天子，穿戴礼服。
皇后的礼冠，圆框用翡翠覆盖，上面装饰九龙四凤，十二株大花，小花数目相同。
两鬓宽大，十二金钿。
绘有野鹦图纹的皇后祭服称裨衣，深青色绘有野鸡图纹装饰，红色质地，五色十二等。
白纱里衣，青黑相间的衣领，朱红色绫罗绉纹纱衣领袖端衣边缘饰。
蔽膝随同上衣的颜色，用青赤色作为领口的绿饰，用野鸡图纹装饰作为图纹三等。
大带随同上衣颜色，朱红里镶饰缘边，上面用朱红锦缎，下面用绿色锦，纽结用青丝带。
玉制革带。
青色袜子、青色的木底鞋，用金修饰。
永乐三年规定制度，礼冠用九条翠龙，四只金凤装饰，中间一龙衔着一颗大珠，上面有翠盖，下边垂挂珠饰的组结，余下的都口中衔着珠滴，珍珠翡翠云彩四十片。大珠花、小珠花数目如同以前。
三个博鬓，用金龙、翠云装饰，都垂挂着珠滴。
翠口圈一副，上面装饰着珠宝、钿花十二朵，翠钿与此数相同。
冠衬里金口圈一副。
珍珠翡翠面花五样。
珍珠环一对。
黑色丝织无顶头巾一张，嵌有金线的龙纹，使用二十一颗珍珠。
野鸡图纹装饰的翟衣，深青色，织上野鸡图纹十二等，间杂周小轮花。
红色衣领袖端衣边缘饰，织上金色云龙纹理。
里衣，用玉色纱做成，红色衣领袖端衣边缘饰，织上青黑相间的图纹十三样。
蔽膝随同衣服的颜色，编织野鸡作为图纹三等，问杂用四朵小轮花，用青赤色作为衣领缘边，织上金色云龙纹理。
玉谷圭，长七寸，下面大上面小，雕琢谷的图纹，黄色丝织物束在它的下面，收敛在黄色袋囊裹，金龙纹理。
玉制革带，青绮腰带，嵌上金线云龙图纹，玉器十件，金器四件。
大的束带，表面里面都是青色红色各半，尾端纯红色。下面悬垂织金云龙图纹，上边是红色绿边，下边是绿色绿边，青色丝织辅助的束带一条。
绶带为五彩色，黄、赤、白、缥、绿，浅绛质地，间杂施设二玉环，都编织而成。
小绶带三条，色彩如同大绶带。
玉佩二块，各自使用玉珩一块、踽一块、琚二块、冲牙一块、玉璜二块，璃下垂玉花一块、滴玉二块；雕饰云龙纹理嵌上金线，从珩以下，系上丝带五条，用珠玉贯穿，行走时冲牙二滴玉与二璜相碰撞发出声音；上面有金钩，有小绶带五彩来作陪衬，浅绛色质地，编织而成。
青色鞋袜，用嵌金线的云龙修饰，黑边，每只木底鞋首端加珍珠五颗。
皇后的平常服饰。洪武三年制定，双凤翊龙冠，首饰、金钏手镯用金玉、珠宝、翡翠制成。
各色团衫，用金绣上龙凤图纹，束带用金玉。
四年重新制定，龙凤珍珠翡翠冠，真红大袖衣霞帔，红色绫罗长裙，红色褙子。
冠的样式如高耸的发髻，上面加上龙凤装饰，衣服用织金的龙凤图纹，加刺绣装饰。
永乐三年重新制定，冠用黑色绉纱，附上博山形翡翠装饰，上面用一条金龙图纹装饰，辅以珍珠。
两只翠凤图纹，都口衔滴珠。
前后两枝珠玉牡丹，八蕊花，三十六片翠叶。
珍珠翡翠穰花鬓二个，珍珠翡翠云二十一片，翡翠口圈一个，金色实钿花九朵，用珍珠装饰。
二只佥凤，口衔珍珠束结。
三处博山形鬓发，用鸾凤修饰。
金色实钿二十四枝，两边垂挂滴珠，金簪二枝。
珊瑚凤冠嘴一副。
大衫霞帔服饰，衫为黄色，披饰深青色，编织成金色云龙纹理，有的刺绣有的铺成翠圈金，用珠玉坠子装饰，雕刻上龙的图纹。
四衣衩袄子，就是上褙衣。深青色，用金线锈成团龙的图纹。
鞠衣是红色，前后编织金色云龙图纹，有的刺绣有的铺成翠圈金，用珍珠装饰。
大带用红线绫罗做成，有绿边，余下的有青色有绿色，各自随同鞠衣的颜色。
绿饰的夹袄，黄色，红色衣领袖端衣边缘饰，都织上金线的彩色云龙图纹。
绿边修饰裙，红色，绿色绿饰，织上金线的彩色云龙图纹。
玉带，如同野鹦羽纹装饰的襄衣的样式，只是各减去金器一件。
玉花彩带结成绶带，用红绿线绫罗为带结，寅玉绶花一个，雕饰云龙图纹，绶带玉坠宝珠六个，金垂头花瓣四个，小金叶六片。
红线绫罗系带一条。
白玉云样的玎璀首饰两样，如同玉佩的形制，有金钩，金如意云盖一个，下面悬挂红丝带五贯，金方心云板一块，都嵌饰云龙图纹，用红色有纹彩的丝织物作衬，下面垂挂金长头花四个，中间有小金钟一个，末端连缀白玉云朵五片。
青色袜和木底鞋，与野鸡羽纹装饰的裹衣样式相同。
皇帝妃子、皇帝女嫔以及朝内受封号妇人的礼冠服饰。洪武三年制定，皇帝妃子接受册封、辅助祭祀、朝见皇帝的礼服。
礼冠上装饰九枝山雉羽毛、四凤花钗九株，小花的数目相同。
两博鬓九钿。
野鹦装饰的衣服，青色质地矮上野鸡图纹，编织在上衣及下裳上，重新马九等。
青纱内衣，青黑相间的衣领，红绉纹袖端衣边缘饰。
蔽膝与下裳的颜色相同，加上纹绣重叠野雉的图纹，为图纹两等，用青赤色帛绿衣领边。
大带与衣裳颜色相同。
玉制革带。
青色袜木制底鞋，青色佩绶带。
平时的服饰，鸾凤冠，首饰、臂钏手镯采用金玉、珠宝、翡翠。
各色的团衫，用金线绣鸾鸟凤凰，不用黄色。
衣带用金、玉、犀牛角。
又制定，山松高耸的髻，假黉花嵌金首饰，或者花样头钗凤凰冠。
真红大袖衣，霞帔，红色的罗裙，半臂上衣，衣服用金线编织以及绣上的凤形图纹。
永乐三年改定，礼服，九翟冠两顶，用黑色绉纱制作，附上博山形翡翠，用大珠雉羽二样装饰，小珠雉羽三样，翡翠雉羽四样，都口衔着珠滴。
冠中一座实珠，一座翡翠顶云，它的珠玉牡丹、翡翠穰花鬓之类，都如同双凤翊龙冠的形制，依次减翡翠云十片。
又翡翠牡丹花、穰花各两样，面花四样，梅花环四样，珍珠玉环各两样。
其大衫、霞帔、闲居的佩饰服饰，都如同中宫皇后，依次用金织编雕饰，都是云霞凤凰图纹，不用云龙图纹。
宫中女官九嫔的礼冠服饰。嘉靖十年纔制定，冠用九雉羽装饰，次于皇帝妃子的凤冠。
大衫、鞠衣，如同皇妃样式，圭用稍次的玉壳图纹。
宫内受封命妇的礼冠服饰。洪武五年制定，三品官以上花纹头钗、雉羽装饰衣服，四品、五品山松高耸的发髻，大衫作为礼服。
贵人比照三品官，用皇妃闲居冠服以及大衫、霞帔作为礼服，用珍珠翡翠庆云冠，鞠衣、褙子、绿边袖端袄子衣裙作为平常服饰。
宫女的礼冠服饰，形制与宋代相同。
紫色，圆形衣领，窄袖，全部刺绣折枝的小葵花，用金线环绕，缀珍珠或网络缝织金带红裙。
像弓形的鞋，上面刺绣小金花。
乌纱帽，用花装饰，帽前额点缀圆珠。
结有珠玉的鬓梳。
垂挂珍珠的耳上装饰。
皇太子冠服。陪同祭祀天地、社稷、祖宗之庙以及大型朝会、接受册封、娶妃子就穿衮冕服。
洪武二十六年规定，衮服礼冠九种图纹，礼冠前后悬垂玉串九串，金簪作导，红色丝织缨带，两块悬坠两侧垂于耳旁的玉。
圭玉长九寸五分。
黑色上衣绛色下裳，上衣五种图纹，编织山、龙、雉、宗彝、火；下裳四种图纹，编织藻、粉米、黼、黻。
白色纱制里衣，黑青相问的衣领。
衣前大巾与下裳的颜色相同，编织火、山两种图纹。
革带，金钩钗，玉佩。
绶带由五种色彩红、白、罴、浅青、绿织成，纯红质地，乏百三十首。
小绶带三条，色彩相同。
间杂编织三玉环。
大带，白色表面红色里层，上面用红色绿边，下面用绿色绿边。
白色袜，红色鞋。
永乐三年规定，冕冠，玄色表面红色裹层，前面圆形后面方形，前后各自九条玉串。
每绦玉串五彩藻九匝，贯穿五彩玉九块，红、白、青、黄、黑依次排列。
玉衡金簪，系塞耳玉的丝带垂挂青色绵球悬在两旁下垂到耳，用青玉。用白玉充耳饰相承，红色冠缨带。
玉圭长九寸五分，用锦缎束住它的下面，连同弓袋。
衮服九种图纹，黑衣五种图纹，龙形图纹在肩，山形图纹在背，火、雉、宗彝图纹在袖，每袖各三图。
都编织而成。本色衣领袖端衣边缘饰。
浅绛下裳四种图纹，编织藻、粉米、黼、黻各二种图纹，前面三幅，后面四幅，不相连属，同腰，有褶榈，本色幅被绿饰。
里衣用素纱做成，青色衣领袖口衣边缘饰，衣领上编织青黑相问的图纹十一种。
衣前大巾与下裳的颜色相同，四种图饰，织上藻、粉米、黼、黻。
本色绿饰，有圆形饰带，安放在衣缝中。
上面有二块玉钩。
二块玉佩，各自用一块玉珩、一块璃、一块琚、一块冲牙、二块璜，踽下面垂挂玉花一件，玉滴二件。
雕刻云龙图纹，镶嵌金线。
从珩而下，系上编织的丝带五条，用玉珠贯穿。
上面有金钩。
小绶带四种色彩红、白、浅青、绿作为陪衬，浅绛色质地。
大带，白表面红里层，在腰部到衣垂，都有幅饰，上幅绿饰用朱红，下幅用绿色。
系结用青的丝带。
大绶带四种色彩，赤、白、浅青、绿。浅绛质地。
小绶三种色彩，间杂安放两个玉环，龙形圆纹，都编织而成。
袜鞋都是红色，木底鞋头用黑色饰物绿边，用黑色装饰鞋头。
朔日、望日朝拜、下发诏书、焚香叩拜、进献奏表、外国朝贺上贡、朝见皇帝，便穿皮弁服。
永乐三年规定，皮弁，用乌纱覆盖，前后各有九缝，每缝装饰五彩玉九片，缝及冠卷和贯替子系结缨带之处，都用金修饰。
金簪红丝带。
玉圭，如同礼冠服饰内制。
绛色纱袍，本色衣领袖端衣边缘饰。
红色下裳，如同礼冠服饰内裳制，只是不编织细小的图纹。
里衣用素纱制成，如同上衣下裳相连样式。
红色衣领袖口衣边缘饰，领口织上黑青相间的图纹十一种。
蔽膝与下裳颜色相同，本色绿饰，有丝织圆形细带，安放在缝中；上面两玉钩，玉佩如同礼冠服饰内制，只是没有云龙图纹；有小绶带四种色彩陪衬它。
大带、大绶、袜鞋都是赤色，都如同礼冠服饰内制。
皇太子平常服饰，洪武元年制定，乌纱折上头巾。
永乐三年制定，戴乌纱折角向上头巾，也叫翼善冠，亲王、郡王及世子都相同。赤色袍，盘曲衣领窄袖，前后以及两肩各自用金线织成盘龙一条。
玉带、靴，用皮做成。
皇太子妃礼冠服饰。洪武三年制定，礼服与皇帝妃子相同。
永乐三年更改制定，九翠四凤冠，漆涂竹丝作为框，用翡翠披覆，上面装饰翡翠九只山雉，四只金凤，都口衔珠滴。
珍珠翡翠云四十片，大珠花九株，小珠花数目相同。
双博鬓，用鸾凤装饰，都垂挂珠滴。
翡翠口圈一副，上面装饰珠宝花色嵌金饰物九件，翡翠嵌金饰物数目相同。
衬里金口圈一副。
珍珠翡翠面花五件，珍珠成排玉环一对。
珍珠装饰的黑绫、罗额子一件，嵌有金线的凤凰图纹，用珍珠二十一颗。
野鸡圆纹装饰的衣服，青色质地，织上野鹦图纹九等，间杂以小轮花。
红色衣领袖端衣边缘饰，织上金残的云龙图纹。
礼服里衣，用玉色纱制成。
红色衣领袖端衣边缘饰，领上编织黑青相问的图纹十一种。
衣服前的大巾与下裳颜色相同，织上野鸡图纹两等，问杂用三朵小轮花，用青赤色作为衣领缘饰，织上金线的云凤图纹。
它的玉圭、绶带、玉佩、袜鞋的形制，都如同皇妃。
洪武三年又规定平常的服饰。
犀角装饰的冠帽，刻上花凤。
首饰、金钏手镯、衣衫绶带都如同皇妃。
四年规定，帽冠也与皇妃相同。
永乐三年规定闲居帽冠，用黑色绉纹纱做成，附上博山形翡翠。上面装饰宝珠一座，辅以雨样珠翠凤，都口街珠滴。
前后珍珠牡丹二样，花纹图案八朵，翠叶三十六片。
珍珠翡翠穰花鬓二样。
珍珠翡翠云片十六片。
翡翠口圈一副。
金宝嵌金花饰九样，上面装饰九粒珍珠。
金凤一对，口中衔着珠玉盘结。
双博鬓，用鸾鸟装饰。
金宝嵌金花饰十八件，旁边垂挂珠滴。
金簪一对。
珊瑚凤冠嘴一副。
大衫、霞帔、闲居穿戴的服饰，都如同皇妃。
亲王礼冠服饰。协助祭祀、拜谒祖庙、上朝庆贺、接受册封、娶妃穿衮冕服。朔日、望日朝拜、下发诏书、入庙焚香叩拜、进献奏表、四方蛮夷上朝进贡、朝拜君主穿皮弁服。
洪武二十六年规定，冕服都如同太子，只是冠冕的前玉串用五彩色，玉圭长九寸二分五厘，青色上衣浅绛色下裳。
永乐三年，又制定礼冠服饰、皮弁形制，都与太子相同。他们的平常服饰也与太子相同。
嘉靖七年，告谕礼部： 朕仿效古代玄端礼服，自己制闲居所穿的弁冠服饰，另外制定忠静冠帽服饰，赏赐给有官位的人，可是皇室各王的形制仍没具备。
如今斟酌闲居弁服以及忠静冠的样式，又为式样昼出图形，命名叫保和冠服。
从郡王长子以上，他们的样式已经明晰。
镇国将军以下，到奉国中尉以及长史、审理、纪善、教授、伴读等官，都用忠静冠服饰，按照他们的官品穿戴。
仪宾以及其余官员不允许一律穿戴。
忠静冠帽服饰的不同样式，是推尊贤良的等级。
保和冠服饰的不同样式，是亲近亲属的等差，等差已明，礼差不多得以保持，礼保即和貭，和顺即安宁，这是赏赐名号的道理。
一定用图形和解说文字颁布宣示各王府，按照敕命遵照执行。 
保和冠的样式，以闲居所戴的弁作为标准，用九条衣游缝，去掉簪子与五玉，后山一扇，分划为四份。
衣服，青质地青绿饰，前后方龙补饰，衣身用白质地，边饰用云形图纹。
衬衣采用上衣、下裳相连的衣服，玉的颜色。
衣带是青色表面绿色襄层绿色绿饰。
鞋用黑绿盘结，白袜。
亲王妃的礼冠服饰。接受册封、陪位祭祀、朝会穿礼服。
洪武三年，制定九巩四凤冠。
永乐三年，又制定九翟冠，样式与皇妃相同。
她们的大衫、霞帔、闲居穿戴的服饰，与柬宫妃相同，祇是金器减步一件；玉绶花纹，雕宝相花凸纹。
公主礼冠服饰，与亲王妃相同，只是不用玉圭。
亲王世子的礼冠服饰。皇帝生日、皇后、贵妃或太子生日连同正旦日、冬至日、进贺表笺以及父王生日等节日庆贺，都穿衮冕服。
洪武二十六年规定，衮冕服七种图饰，冕三色玉珠，前后悬挂玉串七串。
圭玉长九寸。
青色衣三种花纹，编织雉、火、宗彝图纹。
浅绛色下裳四种图纹，编织水藻、粉米、黼、黻。
素纱制成里衣。青色衣领绿饰，赤色衣前服饰。
革带，佩戴白玉，玄色丝绶带。
紫底色绶带，用三样色彩紫、黄、赤编织而成，间杂编织三样白玉环。
白袜、赤色鞋。
永乐三年重新规定，冕冠前后悬挂玉串八串，每串五彩丝绳八匝，穿上三彩色玉珠八颗，赤、白、青色彩依次排列。
玉圭长九寸。
青色衣三种图饰，火在肩上，雉、宗彝在两袖，都编织而成。
本色衣领袖端衣边缘饰。
它的浅绛色下裳、玉佩、丝带、绶带的样式，都与亲王相同，祇是衣领上编织的黑青相间的纹饰减少两个。
白鹿皮帽用乌纱覆盖，前后各八条缝，每缝缀三色彩玉八颗，其余样式如同亲王。
它的圭玉佩饰、绶带、袜鞋如同冕服服饰内样式。
平常服饰也与亲王相同。
嘉靖七年制定保和冠服饰，以闲居所穿弁服为准，用八条衣游缝，去掉簪玉，后山用一扇分划为四，服饰与亲王相同。
世子妃的礼冠服饰。永乐三年制定，与亲王妃相同，只是冠用七枝雉羽装饰。
郡王的礼冠服饰。永乐三年制定，礼冠前后各悬挂玉串七串，每串五种色彩的丝绳七匝，穿缀三种色彩的玉珠七颗。
圭玉长九寸。
青色衣三种图纹，粉米图纹在肩上，藻、宗彝图纹在两袖，都是编织而成。
浅绛色下裳二种图纹，编织黼、黻图纹二种。
礼服的里衣，衣领饰青黑相问的图纹七样。其余与亲王世子服饰相同。
皮弁，前后各七条缝，每条缝连缀三种色彩的玉七片，其余与亲王世子相同。
它的圭佩、绶带、鞋袜如同礼冠与服饰内制。
平常服饰也与亲王世子的相同。
熹靖七年制定保和冠服，冠用七条衣游缝，服饰与亲王世子相同。
郡王妃的礼冠服饰。永乐三年规定，冠用七枝雉羽装饰，与亲王世子妃相同。
它的大衫、霞帔、闲居佩服的装饰，都如同亲王妃，只是刺绣云霞野鸡图纹，不用盘凤图纹。
郡王长子的朝服。七梁礼冠，大红白色绫罗衣，白色素纱里衣，大红素色绫罗下裳以及蔽膝，大红素色绫罗白色素纱两色大带，玉制朝带，丹红色山矾花红花锦缎，锦鸡绶带，玉佩，象牙手板，白色绢袜，黑皮云头鞋。
作公事的服饰，黑色绉纱幞头，大红素色贮丝衣，玉制革带。
平常服饰，乌纱帽，大红纡丝编织金色狮子开钗，圆形衣领，玉制束带，黑色皮铜线靴。
它的保和冠，如同忠静冠的样式采用五条衣游缝，衣服与郡王相同，徽饰用编织金线的方龙。
郡主礼冠服饰。永乐三年制定，与郡王妃相同。
只是不用圭，减少四珠玉环一对。
郡王长子夫人礼冠服饰，珍珠翡翠五翟冠，大红贮丝大衫，深青色贮丝用金线绣成野鸡图纹的半臂上衣，青色绫罗用金线绣成野鸡图纹霞帔礼服，金坠头。
镇国将军礼冠服饰，与郡王长子相同。
镇国将军夫人礼冠服饰，与郡王长子夫人相同。
辅国将军礼冠服饰，与镇国将军相同；祇是礼冠用六梁，佩带用犀角。
辅国将军夫人礼冠服饰，与镇国将军夫人相同；只是礼冠用四枝雉羽装饰，用金银粉涂抹坠头。
奉国将军礼冠服饰，与辅国将军相同；只是礼冠用五梁，佩带用金属镶嵌花纹，平常服饰用大红色上织金线的虎豹图纹。
奉国将军淑人的礼冠服饰，与辅国将军夫人相同；只是半背上衣、霞帔，用金线刺绣孔雀图纹。
镇国中尉礼冠服饰，与奉国将军相同；祇是礼冠用四梁。衣带用素色织金，佩饰用药玉。
镇国中尉恭人礼冠服饰，与奉国将军淑人相同。
辅国中尉礼冠服饰，与镇国中尉相同；只是礼冠用三梁，衣带用银镶嵌的花纹，绶带使用盘雕，办公事的服饰用深青素色绫罗，平常服饰为红色上织金线成熊熙图纹。
辅国中尉宜人的礼冠服饰，与镇国中尉恭人相同；祇是礼冠用三枝雉羽、半臂上衣、霞帔，用金线刺绣鸳鸯图纹，银坠头。
奉国中尉礼冠服饰，与辅国中尉相同；只是礼冠用二梁，衣带用素银，绶带用练鹊，幞头黑漆，平常服饰为红色上织金线成虎斑图纹。
奉国中尉安人礼冠服饰，与辅国中尉宜人相同；只是大衫用丹红色山矾花图纹，半臂上衣、霞帔用金线锈成练鹊图纹。
县主礼冠服饰。珍珠翡翠五枝雉羽帽装饰的礼冠，大红纡丝大衫，深青色贮丝金线绣成孔雀图纹的半臂上衣，青色绫罗用金线刺锈成孔雀图纹的霞帔，涂抹金银粉的坠头。
郡君礼冠服饰，与县主相同；只是礼冠用四枝雉羽装饰，半臂上衣、霞帔用金线刺绣鸳鸯图纹。
县君礼冠服饰与郡君相同；祇是礼冠用三枝雉羽装饰。
乡君礼冠服饰与县君相同；只是大衫用丹红山响花图纹，半臂上衣、霞帔用金线刺绣练鹊图纹。
