<strong>历史来源</strong>
「王」源出有许多，帝王的后裔称王子，王孙，遂为氏。
一;出于「妫」姓，相传为古帝虞舜之后，子孙在陈国，齐王田和为其后人。
二;出于「子」姓。商纣时王子比干之后。
三;出于「?」姓。周文王第十五子毕公高之后;又周灵王太子晋，因直谏被废为庶民，迁居于琅邪(今山东胶南)，世人称其为「王」家，其后亦为「王」氏。
四;秦灭六国后，各国王族避难散居，至汉朝初年纷纷易姓为「王」氏。
五;南北朝时，西魏鲜卑族复姓可颇氏。亦改为王氏。
六;古高丽国君有王氏。
七;西钳耳族有王氏。
八;赐姓，如燕王丹的玄孙嘉，在西汉末年王莽当朝时被赐姓「王氏」。
九;冒姓，如隋末王世充本姓支氏。

<strong>家族名人</strong>
王子乔
神话传说中的仙人。汉˙刘向˙列仙传˙卷上˙王子乔：王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，游伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山。三十余年后，求之于山上，见柏良，曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山巅。至时，果乘白鹤驻山头。望之不得到，举手谢时人，数日而去。亦称为王乔、王子晋。
王翦(生卒年不详)
战国时秦的名将，频阳（今陕西富平县东北五十里）人。事秦始皇，曾定赵、燕、蓟诸地，后为李信所谗，谢病归里，后信战败，始皇遂用翦策以平荆。
王昭君(王嫱)(生卒年不详)
汉秭归人。元帝时选入掖庭，呼韩邪单于入朝，求美人为阏氏，帝以嫱赐之，号宁胡阏氏。晋时避司马昭讳，改称明妃。
王莽
王羲之（321～379）
字逸少，东晋临沂（今属山东）人，后南迁为会稽人。尝为右军将军，世称王右军。善书法，所写草隶，冠绝古今，以兰亭集序、乐毅论等为最，后人称为书圣。
王安石(1021～1086）
字介甫，号半山老人，宋临川人。博览强记，工书画，尤善诗，而文词简练。神宗时为相，改革政治，锐行新法，因反对者众多，没有成功。封荆国公，卒谥文。着有周官新义、临川集、唐百家诗选等。
王阳明(1472～1528）
字伯安，浙江余姚人。明代大儒，弘治进士。正德时巡抚南赣，定宸濠之乱。嘉靖时封新建伯，总督两广，破断藤峡贼，卒谥文成。其学以知行合一为主，发挥致良知之教，反对朱熹格物穷理之说，讲心学渊源于宋之陆九渊，世称姚江学派。尝筑室于阳明洞，学者称「阳明先生」，有王文成公全书。

<strong>地望分布</strong>
山西太原郡，山东琅邪郡，山东北海郡，河南陈留郡，山东东海郡，山东高平郡，陕西京兆郡，甘肃天水郡，山东东平郡，河南新蔡郡，河南新野郡，江苏山阳郡，河北中山郡，河北章武郡，山东东莱郡，山西河东郡，甘肃金城郡，四川广汉郡，江苏堂邑郡，河南河南郡，河北河间郡，河南汲郡，陕西冯翊郡，辽宁营州。
