卢景裕赵文若赵文昌新繁县书生蒯武安睦彦通杜之亮慕容文策柳俭萧瑀赵文信刘弼袁志通韦克勤沈嘉会陆怀素
卢景裕
后魏卢景裕字仲儒，节闵帝初年，做国子博士，信奉佛教，解释周易、论语。
跟着他的兄长拜神。因为乡人反叛，逼迫他一起去对付西魏，后被捕押在晋阳监狱。
他诚心念金刚经。结果枷锁自己脱落。
齐神武作宰相，特意地宽恕了他。
赵文若
隋朝的赵文若，在文帝开皇初年病亡。
停了七天，家人才欲入殓。忽然文若腿收缩了一下，就停了下来。
苏醒之后说：他被一个人追捕，就跟着他走，进入一座宫城。
看见一个君王问他： 你在人间有什么功德？ 
答道： 就是念金刚经。 
君王说： 这是最主要的，你的寿命虽然已尽了，因为你念金刚经的缘故，我再为你延长寿命。 
又说： 许多罪中，数杀生为最严重。
你用猪羊来填饱肚子，难道不是大罪吗？ 
于是就派使者领文若到受苦的地方。
向北走了三二里路，到了高墙的下面，有一个洞穴，仅容纳一人，跟着从这个洞出去，又登上一个高坡，四下远望，看见一座极高峻的城，那里烟火连天。黑气布满地面。
又听到凄楚痛苦的哀叫声，不忍再听。于是就捂着眼睛，堵着耳朵。叩头而请求出去。
他仍感到心痛，口中吐出鲜血。使者领着他回去见君王，王说： 你既然杀生吃肉，不可以不受惩罚就回去。 
于是就拿出五枚长钉，钉在头、手和脚上，痛疼难忍。
文若复活后从此专心念经，更不吃肉。
后因公事到驿站，忽然梦见一青衣女子向他哀求。
他问驿吏道： 你们给我准备了什么吃的？ 
回答说： 准备了一只羊，很肥嫩。 
文若追问，驿吏说： 是一只青色的母羊。 文若说： 我不吃肉。 
于是赎回了羊放了它。
赵文昌
隋朝开皇十一年，大府寺丞赵文昌忽然暴死，唯独心上稍微温暖。家人不敢入殓，之后又活了。
说： 我当初死时，有人领我到了阎罗王的住处。阎王问我： 你一生来，作了什么福事？ 
答道： 家里贫穷，无有能力可以建立功德。只是专心致志地念金刚般若经。 
阎王听了这些话，合掌低头，赞扬说： 很好。
你已念般若经，功德很大。 
阎王就派人领文昌，向经藏内取出金刚般若经。
文昌向西走了五六里，看见几十间房子，非常华丽。房子里经典很多，金轴宝套，装饰非常好。
文昌合掌闭眼，随手抽出一卷打开看，乃是金刚般若经。
文昌捧到阎王的住处，让一个人拿卷在西面，文昌站在东面，面向经书诵读，一字不漏。
阎王非常高兴，就放文昌回家。
令让文昌从南门出去。到了门口，看见周武帝在门侧的房内。被锁着三重钳锁，叫文昌说： 你是我本国的人，暂时来到这里，我要和你说话。 
文昌立即拜见。武帝说： 你认识我吗？ 
文昌答道： 我过去当过陛下的侍卫。 
武帝说： 你既是我过去的臣子，现在回家，替我向隋皇帝说明，我许多罪过都能辩解明白，唯独消灭佛法的罪重，不能够赦免，望隋帝给我建立小小的功德。
希望通过这些善事保祐，使我能够离开地狱。 
文昌接受嘱托而走。
等到走出南门，看见一个大粪坑中，有一个人的头发浮在上面，文昌问引路的人，答道：这是秦国大将白起，被囚禁在这里，罪恶未了。
文昌到家后才复活。就把这些事奏于皇上，皇帝命令天下的人按人丁出钱为周武帝转金刚般若经。
几天就写完了。
他说，这是写给天上的神仙来念的。当初人都不知道这件事。
后来正赶上雷雨天，放牛的小孩在写着经书的地方站着，却不沾湿衣服，脚下也是干爽的，可能有一丈方圆。等到黑天，村人感到奇怪。
之后每当下雨，小孩常常聚集在那里，衣服不湿。
唐高祖武德年间，有一个外地来的和尚告诉村里人说： 这个地方空中有金刚般若经，诸天神在上面设宝盖覆盖着它。不可以轻易冒犯。 
来阻止人畜的践踏。每当到了斋戒日，村人从四面八方赶来设供祭佛，能常常听到天空中有音乐声。声音震动苍天，响而震耳。
蒯武安
隋朝蒯武安，是蔡州人。他臂力过人，擅长射箭，常常射老虎。
正赶上老虎在嵩山以南行凶，前去射虎。
快到深山时，忽然有一个怪物象野人一样。用手撕开老虎的皮，罩在武安的身上，又把他推下深涧。
等到他起来，已经变成老虎了。
他非常惊慌害怕，不知道怎么办。忽然听到钟声，知道是和尚住的地方，就去求救。
果真看见一和尚在念金刚经，他就闭着眼睛趴在那里。
那个和尚用手摸他的头，忽听一响巨响，头已破了，武安才从中露出，就把前面的事全告诉和尚。
和尚又抚摸他的脊背，便随手而开，武安才完全露出来了，全身的衣服都在，只是有些老虎的毛，大概是先前长疮的地方粘的毛。
从这以后他便出家，专心念金刚经。
睦彦通
睦彦通是隋朝人，虔诚地念诵金刚经，每天学习十遍之多。
彦通事先知道了这件事。
急忙出城。贼众拔刀来追赶他。到了深涧前，被迫急忙跳入涧中，他感到好象有人拉住他的右臂，把他放在磐石上。他一点也没有受伤。
天空上有人说： 你因为念经才能得救，得以回家去。 
他被拉住的那个右臂，有奇异的香气，多日不消散。
以后爵位到方伯，九十多岁才死。
杜之亮
隋朝杜之亮，文帝仁寿年间做了汉王谅的参军。
后来谅举兵在并州谋反，失败。亮和他的同僚等都被抓进监狱里，亮惶慌害怕，整天的哭泣流泪。
忽然夜里梦见一个和尚说： 你只要念诵金刚经，就可免除这种厄运。 
到了天亮，亮就拿来经书，专心致志诵读学习。
等到和首犯准备受刑时，亮也在当中。点到名的都处死，唯独没有念到亮的姓名免去了一死。
主持典刑的人都被罚，后来赶上大赦又把杜之亮放了出来。
到了唐高宗显庆年间，在黄州刺史的任上才死去。
慕容文策
慕容文策是隋朝人，常常念金刚经，不吃酒肉，隋炀帝大业七年突然死去了。
三天后又活了过来。说： 当初看见两个鬼，手拿文书，捉他到一城门，看管他们都非常严厉，入城走了四五里路，看见有一座宫殿有兵把守着，阎王正坐在大殿当中。
和尚、道人等众人物很多，数也数不过来。使者进入拜见，文策跟在最后。阎王一个一个问拘来的人生前作的善恶等事，然后叫他们站在东西两边。
这时才喊到文策的名字，问他说： 你做了哪些好事？ 
文策回答说： 我从小就念金刚经。 
阎王听后，拍手称赞说： 功德很大，暂且放你回去。 
忽然看见两个和尚，举着火把领着文策。
文策就抓住和尚衣角问他。和尚说： 因你念经，因此来护卫你。可随着火把走。 
就出了城门。和尚说： 你知道地狱在哪里吗？ 
然后指着一个大城门说： 这就是。 
文策不忍看，请求快离开。
两个和尚就领他到了路上，有一堵墙堵住了去路。和尚就用锡杖敲打墙，墙就打开了。和尚说： 可以从这里出去。 
于是文策又复活了。
柳俭
唐代邢州司马柳俭，隋炀帝大业十年时曾任岐州岐阳宫监。
隋恭帝义宁元年，冤枉他犯了诬告罪而被押在大理寺。
柳俭虔心诵读金刚般若经，有两页没有读完，不知不觉睡着了。
梦见一个印度和尚告诉他说： 施主诵读经书应当从头到尾读完，就能够得到释放。 
柳俭醒来，勤奋不懈地诵经。又过了两天，忽然又有令下，就在朝堂上放了他。
柳俭在离别时，当夜诵读经书到三更时分。忽然闻到有奇异的香味，充满牢房，一直到早晨也不断，大概是感动上天所造成的。
柳俭一直到死，共诵读经书五千多遍。
萧瑀
萧瑀，是梁武帝的重孙子，梁王岿的儿子。
梁灭亡后归顺隋朝，官到中书令，封为宋国公。
他的女儿是隋炀帝的皇后，他诚笃信奉佛法，常常念诵金刚经。
因商议讨伐高丽，不附合皇帝的旨意，皇上大怒，和贺若弼、高颍一起被囚禁，想要置之于法。
萧瑀在监牢中。八天念金刚经七百遍。第二天，枷锁忽然自己脱落，看守的人大惊失色，又给他带上，等到了金殿上，唯独宽恕了萧瑀，那两个人就受了重罚。
于是萧瑀写了《般若经灵验一十八条》，还建宝塔贮藏经书。塔用檀香木造成，高三尺。
感召来一黄铜佛像，落在院子里，把这佛像也安放在塔中，获得佛骨一百粒。
唐太宗贞观十一年，看见了普贤菩萨，从塔中出来慢慢地向西而去。
赵文信
唐朝遂州人赵文信。贞观元年忽然暴死，三天后复苏。
自己说： 当初死的时候，被人簇拥着驱赶着，与同伴十人，相随来到了阎罗王的地府。
其中有一个和尚，阎王先问道： 师傅在世修行什么功德？ 
和尚答道： 贫僧出生以来，专一诵读金刚般若经。 
阎王听到这些话，忽然惊起。拍手赞道： 太好了，太好了！
师傅认真诵读般若经，应当升天，为什么错走到这里来？ 
话没说完，忽然有天衣使者下来，接引和尚上天去了。
阎王又叫遂州人上前说： 你在人世有什么功德？ 
赵文信答道： 我一生不读佛经，只喜好庾信文章集。 
阎王又叫领回去。不一会又变作人来，说道： 我是活着的时候喜好作文章。乱引佛经，杂揉世俗的书，又诽谤佛法。说佛教赶不上儒教和道教，现在受罪报为龟身，很苦。 
文信复活之后，把所遭遇的全部讲述出来。遂州人很喜欢打猎，等到听说之后，互相为鉴，永远断绝杀生的事。各发诚心，信佛诵读般若经，到现在也不停止。
刘弼
唐代刘弼，贞观元年任江南县尉。
忽然有一天，有只乌鸦在房前的树上鸣叫。
当地人说： 这乌鸦停落的地方是不吉祥的。 
刘弼听说恐惧害怕，想要建立功德，不知道做什么最好。
一夜梦见一个和尚，只是赞颂金刚般若经。让他诵读一百遍。
等到刘弼醒来，按照和尚的话就诵读到一百遍。
忽然刮起大风，从东北来。拔掉了这棵树，隔着房舍远远扔到村外。那个拔掉树的地方的土坎，长宽一丈五尺。
看那风暴来的地方，小枝细叶，一起随着风飘舞，风停止之后复原象当初那样，才知道经书的力量是不可思议的。
袁志通
唐朝袁志通，是天水人，常常念金刚经，年龄二十岁。
被抓去做了军士，失败逃跑到山岩险峻处，整天没有吃东西。
却看见了二位童子，拿着满满的一碗饭来给他，志通拜谢，忽然间二童子不见了，就吃了饭，结果几天也不饿。
以后回到家乡。贞观八年病死，两天后就复苏说： 被人领着拜见阎王，阎王问在人世做的好事，我答道： 常念金刚经 。
阎王很高兴地称许我，并且下令送回去，于是我就活了。 
韦克勤
唐韦克勤从少年开始念金刚经，长大后做了中郎将，从军攻打辽国，失散在高丽。
贞观年间，太宗征辽，克勤看见了官军，就连夜出城投奔汉军。
天黑看不见去路，于是诚心念经，不一会看见火炬在前引导，克勤便跟着火炬而走，终于到达汉军。
沈嘉会
唐朝沈嘉会，贞观年间任校书郎。因犯罪发配兰州。
思归的心切。每天的早晚，常常向东拜泰山，愿能活着回去，一直过了二百多天。
永徽六年十月三日夜，梦见二个童子，仪表服饰很美，说是泰山府君的儿子。说： 府君感谢你早晚礼拜，所以派遣我们来迎接你。 
嘉会说： 泰山三千多里，怎么能去呢？ 
二童子说： 先生闭上眼睛，不要担心路远。 
嘉会就按他俩说的那样，一会的功夫就到了。宫殿宏伟华丽，童子领他进入拜见府君，府君就延请他进入密室，对面坐着谈笑，府君学识渊博没有不知道的事。
对嘉会说： 人做恶，如果不被人杀，死后也一定会得到鬼的惩治，没有能侥幸而赦免的。如果每天能念金刚经一遍，所有的罪过就都没有了，鬼就不能拘捕你了。 
又说： 先前的府君有罪，天曹把他罢免了。
我本人姓刘。 
嘉会也不敢再问其他的事。
曾和嘉会打双陆，并且摆设酒宴。
嘉会站起来，在小厅的东面看见姑臧县令慕容仁轨捧着笏板端坐在那里，说： 府君用帖子拘拿我到这里，已经六十天了，还未处理。 
嘉会回来坐下后禀告府君。府君就叫仁轨进来，对他说： 你的县里有个女人叫阿赵，被县尉毫无理由地拷打致死，阿赵到阴司告状，就错把你拘来了。 
院子里有一盆水，府君让仁轨洗了脸，叫一个童子送仁轨回去。
嘉会也就告辞，又令二个童子送他。
一共在泰山二十八天。同伴们只觉得他的精神恍惚。苏醒之后和先前一样。
嘉会把仁轨的事告诉大家，长史赵持满让人验证，果然是这样。
从此嘉会每天念金刚经，后来遇赦回乡。
陆怀素
唐朝吴郡的陆怀素，他家在贞观二十年失火。房屋被烧毁，一齐化为灰烬。只有金刚般若波罗密经没有被烧掉。
装经的匣子和装经的轴也都烧完了。唯独经字却象先前一样。
听到的人没有不惊讶叹服的。
怀素就是高阳县许仁则的妻子的哥哥，许仁则当时亲眼看见，常常说给别人听。
