地支取七位为冲，犹天干取七位为煞之义。如子午对冲，子至午七数，甲逢庚为煞，甲至庚七数。数中六则合，七则过，故相冲击为煞也。相冲者，十二支战击之神，大概为凶。然有为福之甚者，乃冲处相生。如辛巳金见癸亥水之类，主声望播流，高明出众，科甲峥嵘；若冲处相克，如壬申金见庚寅木之类，主人神情貌俊，襟韵脱俗，轩昂洒落，上视仰面而行；若生旺主人神刚貌肃胆气壮，倜傥敢为多成败；死绝则寒酸鄙薄，形容乖劣，动招凶辱，多夭折。若戌丑辰未四库所藏为十干财官、印绶等物，尤喜冲激；若寅申巳亥全，子午卯酉全，反成大格，不以冲击论。若同类相冲，如甲子见甲午，己卯见己酉之类，主多破祖业，平生心不闲，刚明有断，假令禄高名重，终有一失。
凡遇一七煞，命吉则冲发，命凶则为祸。如祸聚之地有他位来冲，谓之破祸成福；如福聚之地他位来冲，则破福成祸；如犯空亡，有他位来冲，亦为破祸成福，年月日时值此，必作食禄之人。若月冲日时，时冲年，名仇，主与人无恩，多得憎嫌，或长病，或暴卒；带劫煞、亡神相冲，主犯刑。若在死绝处，主病多疾。带贵煞入局，有秀气科名者，多入台谏，终恶疾而死；带元辰、空亡相冲，不下贱则贫寒。
沈芝云： 破印破财并破禄，破马少曾为我福；更加破合日时冲，疾非手足即头目。破印者，如木人带癸未，内有乙丑金之类；破财者，如金人以寅卯为财、见申酉之类；破禄者，如甲禄在寅见申字之类；破马者，如马在巳见亥字之类；破合者，乃干合被支破，如甲午人见己亥，或见巳字，即破己亥，逢子破甲午合之类。诗云：相冲还是自相生，集来帝座位无刑；更得华盖兼权煞，为官清显统雄兵 。
可见冲破有吉有凶，不可概论。
