<strong>金明池吴清逢爱爱</strong>
朱文灯下逢刘倩，师厚燕山遇故人。
隔断死生终不底，人间最切是深情。
话说大唐中和年间，博陵有个才子，姓崔名护，生得风流俊雅，才貌无双。
偶遇春榜动，选场开，收拾琴剑书籍，前往长安应举。时当暮春，崔生暂离旅舍，往城南郊外游赏，但觉口燥咽干，唇焦鼻热。一来走得急，那时候也有些热了。
这崔生只为口渴，又无溪涧取水。只见一个去处：的的桃红似火，依依绿柳如烟。竹篱茅舍，黄土壁，白板扉，啤啤犬吠桃源中，两两黄鹂鸣翠柳。
崔生去叩门，觅一口水。立了半日，不见一人出来。正无计结，忽听得门内笑声，崔生鹰觑鹘望，去门缝里一瞧，元来那笑的，却是一个女孩儿，约有十六岁。那女儿出来开门，崔生见了，口一发燥，咽一发干，唇一发焦，鼻一发热。
连忙叉手向前道： 小娘子拜揖。 那女儿回个娇娇滴滴的万福道： 官人宠顾茅舍，有何见谕？ 崔生道： 卑人博陵崔护，别无甚事，只囵走远气喘，敢求勺水解渴则个。 女子听罢，并无言语。疾忙进去，用纤纤玉手捧着磁匝，盛半匝茶，递与崔生。崔生接过，呷入口，透心也似凉，好爽利！只得谢了自回。想着功名，自去赴眩谁想时运未到，金榜无名，离了长安，匆匆回乡去了。
倏忽一年，又遇开科，崔生又起身赴试。追忆故人，且把试事权时落后，急往城南。一路上东观西望，只怕错认了女儿住处。顷刻到门前，依旧桃红柳绿，犬吠茸啼。崔生至门，见寂寞无人，心中疑惑。还去门缝里瞧时，不闻人声。徘徊半晌，去白板扉上题囚句诗：去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去？桃花依旧笑春风。
题罢自回。明日放心不下，又去探看，忽见门儿呀地开了，走出一个人来。生得：须眉皓白，鬓发稀疏。身披白布道袍，手执斑竹枚杖。堪为四皓商山客，做得冶溪执钓人。
那老儿对崔生道： 君非崔护么？ 崔生道： 丈人拜揖，卑人是也，不知丈人何以见识？ 那者儿道： 君杀我女儿，怎生不识？ 惊得崔护面色如上，道： 卑人未尝到老丈宅中，何出此言？ 老儿道： 我女儿去岁独自在家，遇你来觅水。去后昏昏如醉，不离床席。昨日忽说道： 去年今日曾遇崔郎，今日想必来也。，走到门前，望了一口，不见。转身抬头，忽见白板扉上诗，长哭一声，瞥然倒地。老汉扶入房中，一夜不醒。早问忽然开眼道： 崔郎来了，爹爹好去迎接。，今君果至，岂非前定？且清进去一看。 谁想崔生入得门来，里面哭了一声。仔细看时，女儿死了。老儿道： 郎君今番真个偿命！ 崔生此时，又惊又痛，便走到床前，坐在女儿头边，轻轻放起女儿的头，伸直了自家腿，将女儿的头放在腿上，亲着女儿的脸道： 小娘子，崔护在此！ 顷刻间那女儿三魂再至，七魄重生，须臾就走起来。老儿十分欢喜，就赔妆查，招赘崔生为婿。后来崔生发迹为官，夫妻一 世团圆，正是：月缺再圆，镜离再合。花落再开，人死再活。
为甚今日说这段话？这个便是死中得活。有一个多情的女儿，没兴遇着个子弟不能成就，于折了性命，反作成别人洞房花烛。正是：有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
说这女儿遇着的子弟，却是宋朝东京开封府有一员外，姓吴名子虚。平生是个真实的人，止生得一个儿子，名唤吴清。正是爱子娇痴，独儿得惜。那吴员外爱惜儿子，一日也不肯放出门。那儿子却是风流博浪的人，专要结识朋友，觅柳寻花。忽一日，有两个朋友来望，却是金枝玉叶，风子龙孙，是宗室赵八节使之子。兄弟二人，大的讳应之，小的讳茂之，都是使钱的勤儿。两个叫院子通报。吴小员外出来迎接，分宾而坐。献茶毕。问道： 幸蒙恩降，不知有何使令？ 
二人道： 即今清明时候，金明池上士女喧阅，游人如蚁。欲同足下一游，尊意如何？ 小员外大喜道： 蒙二兄不弃寒贱，当得奉陪。 小员外便教童儿挑了酒樽食墨，备三匹马，与两个同去。迄迟早到金明池。陶谷学士有首诗道：
万座星歌醉后醒，绕池罗幕翠烟生。
云藏宫殿九重碧，日照乾坤五色明。
波面画桥天上落，岸边游客鉴中行。
驾来将幸龙舟宴，花外风传万岁声。
三人绕池游玩，但见：
桃红似锦，柳绿如烟。花间粉蝶双双，枝上黄鹂两两。踏青士女纷纷至，赏玩游人队队来。
三人就空处饮了一回酒。吴小员外道： 今日天气甚佳，只可惜少个情酒的人儿。 二赵道： 酒已足矣，不如闲步消遣，观看士女游人，强似呆坐。 三人挽手同行，刚动脚不多步，忽闻得一阵香风，绝似回兰香，又带些脂粉气。吴小员外迎这阵香风上去，忽见一簇妇女，如百花斗彩，万卉争妍。内中一位小娘子，刚财五六岁模样，身穿杏黄衫子。生得如何？
眼横秋水，眉拂春山，发似云堆，足如莲蕊。两颗樱桃分素口，一技杨柳斗纤腰。未领略遍体温香，早已睹十分丰韵。
吴小员外看见，不觉遍体苏麻，急欲捱身上前。却被赵家两兄弟拖回，道： 良家女予，不可调戏。恐耳目甚多，惹祸招非／小员外虽然依允，却似勾去了魂灵一般。那小娘子随着众女娘自去了。小员外与二赵相别自回，一夜不睡，道： 好个十相具足的小娘于，恨不曾访问他居止姓名。若访问得明白，央媒说合，或有三分侥幸。 次日，放心不下，换了一身整齐衣服，又约了二赵，在金明池上寻昨日小娘子踪迹：分明昔日阳台路，不见当时行雨人。
吴小员外在游人中往来寻趁，不见昨日这位小娘子，心中闷闷不悦。赵大哥道： 足下情怀少乐，想寻春之兴未遂。此间酒肆中，多有当笆少妇。愚弟兄陪足下一行，倘有看得上限的，沽饮三杯，也当春风一度，如何？ 小员外道： 这些老妓夙娼，残花败柳，学生平日都不在意。 赵二哥道： 街北第五家，小小一一个酒肆，到也精雅。内中有个量酒的女儿，大有姿色，年纪也只好二八，只是不常出来。 小员外欣然道： 烦相引一看。 三人移步街北，果见一个小酒店，外边花竹扶疏，里面杯盘罗列。赵二哥指道： 此家就是。 
三人人得门来，悄无人声。不免唤一声： 有人么？有人么？须臾之间，似有如无，觉得娇娇媚媚，妖妖烧挠，走一个十五六岁花朵般多情女儿出来。那三个子弟见了女儿，齐齐的三头对地，六臂向身，唱个喏道： 小娘子拜揖。 那多情的女儿见了三个子弟。一点春心动了，按捺不下，一双脚儿出来了，则是麻麻地进去不得。紧挨着三个子弟坐地，便教迎儿取酒来。那四个可知道喜！四口儿并来，没一百岁。方才举得一杯，忽听得驴儿蹄响，车儿轮响，却是女儿的父母上坟回来。三人败兴而返。
迄逛春色调残，胜游难再，只是思忆之心，形于梦添。转眼又是一年。三个子弟不约而同，再寻；日的。顷刻已到，但见门户萧然，当问的人不知何在。三人少歇一歇问信，则见那；日日老儿和婆子走将出来。三人道： 丈人拜揖。有酒打一角来。便问： 丈人，去年到此见个小娘于量酒，今日如何不见？ 那老儿听了，籁地两行泪下： 复官人，老汉姓卢名荣。官人见那量酒的就是老拙女儿，小名爱爱。去年今日合家去上坟，不知何处来三个轻薄厮儿，和他吃酒，见我回来散了，中间别事不知。老拙两个薄薄罪过他两句言语，不想女儿性重，顿然倡快，不吃饮食，数日而死。这屋后小丘，便是女儿的坟。 说罢，又簌簌地泪下。三人嘴口不敢再问，连忙还了酒钱，三个马儿连着，一路伤感不已，回头顾盼，泪下沾襟，怎生放心得下！正是：夜深喧暂息，池台惟月明，无因驻清景，日出事还生。
那三个正行之际，恍馏见一妇人，素罗罩首，红帕当胸，颤颤摇摇，半前半却，觑着三个，低声万福。那三个如醉如痴，罔知所措。道他是鬼，又衣裳有缝，地下有影；道是梦里，自家掐着又疼。只见那妇人道： 官人认得奴家？即去岁金明池上人也。官人今日到奴家相望，爹妈诈言我死，虚堆个十坟，待瞒过官人们。奴家思想前生有缘，幸得相遇。如今搬在城里一个曲巷小楼，且是潇洒。倘不弃嫌，屈尊一顾。 三人下马齐行。瞬息之间，便到一个去处。人得门来，但见：小楼连苑，斗帐藏春。低糟浅映红帘，曲阁这开锦帐。半明半暗，人居掩映之中；万绿万红，春满风光之内。
上得楼儿，那女儿便叫， 迎儿，安排酒来，与三个姐夫贺喜。无移时，酒到痛饮。那女儿所事熟滑，唱一个娇滴滴的曲儿，舞一个妖媚媚的破儿，挡一个紧飕飕的筝儿，道一个甜甜嫩嫩的千岁儿。那弟兄两个饮散，相别去了。吴小员外回身转手，搭定女儿香肩，搂定女儿细腰，捏定女儿纤手，醉眼亿斜，只道楼儿便是床上，火急做了一班半点儿事。端的是：春衫脱下，绣被铺开；酥胸露一朵雪梅，纤足启两弯新月。未开桃蕊，怎禁他浪蝶深偷；半折花心，忍不住狂蜂恣采。时然粉汗，微喘相偎。
睡到天明，起来梳洗，吃些早饭，两口儿絮絮叨叨，不肯放手。吴小员外焚香设誓，啮臂为盟，那女儿方才掩着脸，笑了进去。
吴小员外自一路闷闷回家，见了爹妈。道： 我儿，昨夜宿于何处？教我一夜不睡。乱梦颠倒。 小员外道： 告爹妈，儿为两个朋友是皇亲国戚，要我陪宿，不免依他。 爹妈见说是皇亲，又曾来望，便不疑他。谁想情之所钟，解释不得。有诗为证：
铲平荆林盖楼台，搂上星歌鼎沸开。
欢笑未终离别起，从前荆棘又生来。
那小员外与女儿两情厮投，好说得着。可知哩，笋芽儿般后生，遇着花朵儿女娘，又是芳春时候，正是：佳人窈窕当春色，才子风流正少年。
小员外员为情牵意惹，不隔两日，少不得去伴女儿一宵。只一件，但见女儿时，自家觉得精神百倍，容貌胜常；才到家便颜色樵淬，形容枯槁，渐渐有如鬼质，看看不似人形。饮食不思，药饵不进。父母见儿如此，父子情深，顾不得朋友之道，也顾不得皇亲国戚，便去请赵公子兄弟二人来，告道： 不知二兄日前带我豚儿何处非为？今已害得病深。若是医得好，一句也不敢言，万一有些不测，不免击鼓诉冤，那时也怪老汉不得。 那兄弟二人听罢，切切偶语： 我们虽是金枝玉叶，争奈法度极严：若子弟贤的，一般如凡人叙用；若有些争差的，罪责却也不校万一被这老子告发时，毕竟于我不利。 疾忙回言： 丈人，贤嗣之疾，本不由我弟兄。 遂将金明池酒店上遇见花枝般多情女儿始未叙了一遍。老儿大惊，道： 如此说，我儿着鬼了！二位有何良计可以相救？ 二人道： 有个皇甫真人，他有斩妖符剑，除非请他来施设，退了这邪鬼，方保无恙。 老儿拜谢道： 全在二位身上。 二人回身就去。却是：青龙共白虎同行，吉凶事会然未保。
两个上了路，远远到一山中，白云深处，见一茅庵：黄茅盖屋，白石垒墙。阴阴松瞑鹤飞回，小小池晴龟出曝。早柳碧梧夹路，玄猿白鹤迎门。
顷刻间庵里走出个道童来，道： 二位莫不是寻师父救人么？ 二人道： 便是，相烦通报则个。 道童道： 若是别患，俺师父不去，只割情欲之妖。却为甚的？情能生人，亦能死人。生是道家之心，死是道家之忌。 二人道： 正要割情欲之妖，救人之死。 小童急去，请出皇甫真人。真人见道童已说过了， 吾可一去。 迄逞同到吴员外家。才到门首，便道： 这家彼妖气罩定，却有生气相临。 却好小员外出见，真人吃了一惊，道：干鬼气深了！九死一生，只有一路可救。 惊得老夫妻都来跪告真人： 俯垂法术，救俺一家性命！ 真人道： 你依吾说，急往西方三百里外避之。若到所在，这鬼必然先到。倘若满了一百二十日，这鬼不去，员外拼着一命，不可救治矣！ 员外应允。备素斋，请皇甫真人斋罢，相别自去。者员外速教收拾担仗，往西京河南府去避死，正是：曾观前定录，生死不由人。
小员外请两个赵公子相伴同行。沿路去时，由你登山涉岭，过涧渡桥，闲中闹处，有伴无人，但小员外吃食，女儿在旁供菜；员外临睡，女儿在傍解衣；若员外登厕，女儿拿着衣服。处处莫避，在在难离。不觉在洛阳几日。
忽然一日屈指算时，却好一百二十日，如何是好？那两个赵公子和从人守着小员外，请到酒楼散闷，又愁又怕，都阁不住泪汪汪地，又怕小员外看见，急急拭了J、员外目睁口呆，罔知所措。正低了头倚着栏于，恰好黄甫真人骑个驴儿过来。赵公子看见了，慌忙下楼，当街拜下，扯住真人，求其救度。吴清从人都一齐跪下拜求。真人便就酒楼上结起法坛，焚香步罡，口中念念有词。行持了毕，把一口宝剑递与小员外道： 员外本当今日死。且将这剑去，到晚紧闭了门。
黄昏之际，定来敲门。休问是谁，速把剑斩之。若是有幸，斩得那鬼。员外便活；若不幸误伤了人，员外只得纳死。总然一死，还有可脱之理。 分付罢，真人自骑驴去了。 小员外得了剑，巴到晚间，闭了门。渐次黄昏，只听得剥啄之声。员外不露声息，悄然开门，便把剑所下，觉得随手倒地。员外又惊又喜，心窝里突突地跳，连叫： 快点灯来！ 众人点灯来照，连店主人都来看。不看犹可，看时众人都吃了一大惊：分开， 片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。
店主人认得砍倒的尸首，却是店里奔走的小厮阿寿，十五岁了。因往街上登东，关在门外，故此敲门，恰好被剑砍坏了。当时店中嚷动，地方来见了人命事，便将小员外缚了。两个赵公子也被缚了。等待来朝，将一行人解到河南府。
大尹听得是杀人公事，看了辞状，即送狱司勘问。吴清将皇甫真人斩妖事，备细说了。狱司道： 这是荒唐之言。见在杀死小厮，真正人命，如何抵释！ 喝教手下用刑。却得跟随小员外的在衙门中使透了银子。狱卒禀首： 吴清久病未痊，受刑不起。那两个宗室，止是于连小犯。 狱官借水推船，权把吴清收监，候病痊再审，二赵取保在外。一面着地方将棺木安放尸首，听候堂上吊验，斩妖剑作凶器驻库。
却说吴小员外是夜在狱中垂泪叹道： 爹娘止生得我一人，从小寸步不离，何期今日死于他乡！早知左右是死，背井离乡，着甚么来！ 又叹道： 小娘子呵，只道生前相爱，谁知死后缠绵。恩变成仇，害得我骨肉分离，死无葬身之地。我好苦也！我好恨也！ 嗟怨了半夜，不觉睡去。梦见那花枝般多情的女儿，妖妖烧烧走近前来，深深道个万福道： 小员外休得怅恨奴家。奴自身亡之后，感大元夫人空中经过，怜奴无罪早夭，授以太阴炼形之术，以此元形不损，且得游行世上。感员外隔年垂念，因而冒耻相从；亦是前缘宿分，合有一百二十日夫妻。今已完满，奴自当去。前夜特来奉别，不意员外起其恶意，将剑砍奴。今日受一夜牢狱之苦，以此相报。阿寿小厮，自在东门外古墓之中，只教官府复验尸首，便得脱罪。奴又与上元夫人求得玉雪丹二粒，员外试服一粒，管取百病消除，元神复旧。又一粒员外谨藏之，他日成就员外一段佳姻，以报一百二十日夫妻之恩。 说罢，出药二粒，如鸡董般，其色正红，分明是两粒火珠。那女儿将一粒纳于小员外袖内，一粒纳于口中，叫声： 奴去也！还乡之日，千万到奴家荒坟一·顾，也表员外不忘故；日之情。 
小员外再欲叩问详细，忽闻钟声那耳，惊醒将来。口中觉有异香，腹里一似火团展转，汗流如雨。巴到天明，汗止，身子顿觉健旺，摸摸袖内，一粒金丹尚在，宛如梦中所见。小员外隐下余情，只将女鬼托梦说阿寿小厮见在，请复验尸首，便知真假。狱司禀过大尹。开棺检视，原来是旧筒帚一一把，并无他物。寻到东门外古墓，那阿寿小厮如醉梦相似，睡于破石梆之内。众人把姜汤灌醒，问他如何到此用M、厮一毫不知。狱司带那小厮井茗帚到大尹面前，教店主人来认，实是阿寿未死，方知女鬼的做作。大尹即将众人赶出。皇甫真人已知斩妖剑不灵，自去入山修道去了。二赵接得吴小员外，连称恭喜。酒店主人也来谢罪。三人别了主人家，领着仆从，欢欢喜喜回开封府来。
离城还有五十余里，是个大镇，权歇马上店，打中火。只见问壁一个大户人家门首，贴一张招医榜文：本宅有爱女患病垂危，人不能识。倘有四方明医，善能治疗者，奉谢青蚊十万，花红羊酒奉迎，决不虚示。
吴小员外看了榜文，问店小二道： 问壁何宅？患的是甚病，没人识得？ 小二道： 此地名诸家庄。间壁住的，就是诸老员外，生得如花似玉一位小娘子，年方一十六岁。若干人来求他，老员外不肯轻许。一月之间，忽染一病，发狂檐语，不思饮食，许多太医下药，病只有增无减。好一主大财乡，没人有福承受得。可惜好个小娘子，世间难遇。如今看看欲死，老夫妻两口儿昼夜啼哭，只祈神拜佛。做好事保福，也不知费了若干钱钞了。 小员外听说心中暗喜，道： 小二哥，烦你做个媒，我要娶这小娘于为妻。 小二道： 小娘子一生九死，官人便要讲亲，也待病痊。 小员外道： 我会医的是狂玻不愿受谢，只要许下成婚，手到病除。 
小二道： 官人请坐，小人即时传语。 
须臾之间，只见小二同着诸公到店中来，与三人相见了。问道： 那一位先生善医？ 二赵举手道： 这位吴小员外。 褚公道： 先生若医得小女病痊，帖上所言，毫厘不敢有负。 吴小员外道： 学生姓吴名清，本府城内大街居祝父母在堂，薄有家私，岂希罕万钱之赠。但学生年方二十，尚未婚配。久慕宅上小娘子容德俱全，倘蒙许谐秦晋，自当勉效卢扁。 二赵在傍，又帮衬许多好言，夸吴氏名门富室，又夸小员外做人忠厚。诸公爱女之心，无所不至，不由他不应承不。便道： 若果然医得小女好时，老汉赔薄薄妆查，送至府上成婚。 吴清向二赵道： 就烦二兄为媒，不可退悔！ 褚公道： 岂敢！ 当下褚公连三位都请到家中，设宴款待。吴清性急，就教老员外： 引进令爱房中，看病下药。 褚公先行，吴清随后。也是缘分当然，吴小员外进门时，那女儿就不狂了。吴小员外假要看脉，养娘将罗筛半揭，帏中但闻金训索琅的一声，舒出削玉团冰的一只纤手来。正是：未识半面花容，先见一双玉腕。
小员外将两手脉俱已看过，见神见鬼的道： 此病乃邪魅所侵，非学生不能治也。 遂取所存玉雪丹一粒，以新汲井花水，令其送下。那女子顿觉神清气爽，病体脱然，褚公感谢不荆是日三人在褚家庄欢饮。至夜，褚公留宿于书斋之中。次日，又安排早酒相请。二赵道： 扰过就告辞了，只是吴小员外烟事，不可失信。 褚公道： 小女蒙活命之恩，岂敢背恩忘义，所谕敢不如命！ 小员外就拜谢了岳丈。褚公备礼相送，为程仪之敬。三人一无所受：作别还家。
吴老员外见儿子病好回来，欢喜自不必说。二赵又将婚姻一事说了，老员外十分之美，少不得择日行聘。六礼既毕，诸公备千金嫁装，亲送女儿过门成亲。吴小员外在花烛之下，看了新妇，吃了一惊：好似初次在金明池上相逢这个穿杏黄衫的美女。过了三朝半月，夫妇厮熟了。吴小员外叩问妻子，去年清明前二日，果系探亲人城，身穿杏黄衫，曾到金明池上游玩。正是人有所愿，天必从之。那褚家女子小名，也唤做爱爱。
吴小员外一日对赵氏兄弟说知此事，二赵各各称奇： 此段姻缘乃卢女成就，不可忘其功也。 吴小员外即日到金明池北卢家店中，述其女儿之事，献上金帛，拜认卢荣老夫妇为岳父母，求得开坟一见，愿买棺改葬。卢公是市井小人，得员外认亲，无有不从。小员外央阴阳生择了吉日，先用三牲祭礼浇奠，然后启土开棺。那爱爱小娘子面色如生，香泽不散，乃知太阴炼形之术所致。吴小员外叹羡了一回。改葬已毕，请高僧广做法事七昼夜。其夜又梦爱爱来谢，自此踪影遂绝。后吴小员外与褚爱爱百年谐老。卢公夫妇亦赖小员外送终，此小员外之厚德也。有诗为证：
金明池畔逢双美，了却人间生死缘。
世上有情皆似此，分明火宅现金莲。
