古文：周霄问曰： 古之君子仕乎？ 
现代文：周霄问孟子： 古时候的君子做官吗？ 

古文：孟子曰： 仕。
现代文：孟子说： 做官。

古文：传曰： 孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质。 
现代文：《传》上说： 孔子如果三个月没有君主任用他，就会徘徊迟疑，如果要离开此地，一定要携带与别国君主初次见面的礼物。 

古文：公明仪曰： 古之人三月无君则吊。  
现代文：所以古时候的人三个月没有君主任用，就会有人去慰问。 

古文： 三月无君则吊，不以急乎？ 
现代文：周霄说： 三个月没有君主任用，就会有人去慰问，是不是太着急了？ 

古文：曰： 士之失位也，犹诸侯之失国家也。
现代文：孟子说： 读书人如果失去了位置，犹如诸侯失去国家。

古文：礼曰： 诸侯耕助，以供粢盛；夫人蚕缫，以为衣服。
现代文：《礼》书上说： 诸侯耕种藉田以供给祭祀用品，他们的夫人养蚕缫丝以制作祭祀用衣服。

古文：牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭。
现代文：祭祀用的牲畜不肥壮，祭祀用的谷物不洁净，衣服不完备，就不敢用来祭祀。

古文：惟士无田，则亦不祭。 
现代文：惟有读书人没有田土，则可以不祭祀。 

古文：牲杀器皿衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴，亦不足吊乎？ 
现代文：牲畜、器皿、衣服不完备，不敢用来祭祀，也就不能举行宴会，这难道还不该去安慰吗？ 

古文： 出疆必载质，何也？ 
现代文：周霄又问： 离开国境一定要携带与别国君主初次见面的礼物，又是什么道理呢？ 

古文：曰： 士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舍其耒耜哉？ 
现代文：孟子说： 读书人出来做官，就像农夫种地；农夫会因为离开此地就抛下自己的农具吗？ 

古文：曰： 晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急。
现代文：周霄说： 晋国也是一个读书人可以做官的国家，但没有听说想做官想得如此急迫的。

古文：仕如此其急也，君子之难仕，何也？ 
现代文：出来做官如此急迫，君子却怕求官，这是为什么呢？ 

古文：曰： 丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，人皆有之。
现代文：孟子说： 男孩生下来就希望为他找到妻室，女孩生下来就希望为她找到夫家，父母的这种心情，人人都有。

古文：不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。
现代文：但是不经过父母允许，没有媒人的介绍，就钻洞偷看，爬墙偷偷幽会，那么父母、社会上的人都会看不起他们。

古文：古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。
现代文：古时候的人不是不想出来做官，但又讨厌不通过正道。

古文：不由其道而往者，与钻穴隙之类也。 
现代文：不通过正道而做官的，就跟男女钻洞爬墙相类似。 

