周霄问孟子： 古时候的君子做官吗？ 
孟子说： 做官。
《传》上说： 孔子如果三个月没有君主任用他，就会徘徊迟疑，如果要离开此地，一定要携带与别国君主初次见面的礼物。 
所以古时候的人三个月没有君主任用，就会有人去慰问。 
周霄说： 三个月没有君主任用，就会有人去慰问，是不是太着急了？ 
孟子说： 读书人如果失去了位置，犹如诸侯失去国家。
《礼》书上说： 诸侯耕种藉田以供给祭祀用品，他们的夫人养蚕缫丝以制作祭祀用衣服。
祭祀用的牲畜不肥壮，祭祀用的谷物不洁净，衣服不完备，就不敢用来祭祀。
惟有读书人没有田土，则可以不祭祀。 
牲畜、器皿、衣服不完备，不敢用来祭祀，也就不能举行宴会，这难道还不该去安慰吗？ 
周霄又问： 离开国境一定要携带与别国君主初次见面的礼物，又是什么道理呢？ 
孟子说： 读书人出来做官，就像农夫种地；农夫会因为离开此地就抛下自己的农具吗？ 
周霄说： 晋国也是一个读书人可以做官的国家，但没有听说想做官想得如此急迫的。
出来做官如此急迫，君子却怕求官，这是为什么呢？ 
孟子说： 男孩生下来就希望为他找到妻室，女孩生下来就希望为她找到夫家，父母的这种心情，人人都有。
但是不经过父母允许，没有媒人的介绍，就钻洞偷看，爬墙偷偷幽会，那么父母、社会上的人都会看不起他们。
古时候的人不是不想出来做官，但又讨厌不通过正道。
不通过正道而做官的，就跟男女钻洞爬墙相类似。 
