<strong>义释卢方史丹抵命误伤马汉徐庆遭擒</strong>
且说公孙先生同展爷去不多时，转来道： 相爷此时已升二堂，特请卢兄一见。 卢方闻听，只打量要过堂了，连忙立起身来道： 卢方乃人命要犯，如何这样见得相爷？卢方岂是不知规矩的么？ 展爷连声道 好 。一回头吩咐伴当，快看刑具。众人无不点头称羡。少时，刑具拿到，连忙与卢方上好。大家围随，来至二堂以下。王朝进内禀道： 卢方带到。 忽听包公说道： 请。 
这一声连卢方都听见了，自己登时反倒不得主意了。随着王朝来至公堂，双膝跪倒，匐匍在地。忽听包公一声断喝道： 本阁着你去请卢义士，如何用刑具拿到？是何道理？还不快快卸去！ 左右连忙上前，卸去刑具。包公道： 卢义士，有话起来慢慢讲。 卢方那里敢起来，连头也不敢抬。便道： 罪民卢方身犯人命重案，望乞相爷从公判断，感恩不尽。 包公道： 卢义士休如此迂直。花神庙之事本阁尽知。你乃行侠仗义，济弱扶倾。就是严奇丧命，自有史丹对抵，与你甚么相干？他等强恶助纣为虐，本阁已有办法，即将史丹定了误伤的罪名，完结此案。卢义士理应释放无事，只管起来。本阁还有话讲。 展爷向前悄悄道： 卢兄休要辜负相爷一片爱慕之心，快些起来，莫要违悖钧谕。 卢方到了此时，概不由己，朝上叩头。展爷顺手将他扶起。包公又吩咐看座。卢方那里敢坐，鞠躬侍立。偷眼向上观瞧，见包公端然正坐，不怒而威，那一派的正气，实令人可畏而又可敬，心中暗暗夸奖。
忽见包公含笑问道： 卢义士因何来京？请道其详。 一句话问得个卢方紫面上套着紫，半晌，答道： 罪民因寻盟弟白玉堂，故此来京。 包公又道： 是义士一人前来，还有别人？ 卢方道： 上年初冬之时，罪民已遣韩彰徐庆蒋平三个盟弟一同来京。不料自去冬至今，杳无音信。罪民因不放心，故此亲身来寻。今日方到花神庙。 包公听卢方直言无隐，便知此人忠厚笃实，遂道： 原来众义士俱各来了。义士既以实言相告，本阁也就不隐瞒了。令弟五义士在京中做了几件出类拔萃之事，连圣上俱各知道，并且圣上还夸他是个侠义之人，钦派本阁细细访查。如今义士既已来京，肯替本阁代为细细访查么？ 卢方听至此，连忙跪倒，道： 白玉堂年幼无知，惹下滔天大祸，致干圣怒，理应罪民寻找擒拿到案。任凭圣上天恩，相爷的垂照。 包公见他应了，便叫： 展护卫。  有。  同公孙先生好生款待，恕本阁不陪。留去但凭义士，不必拘束。 卢方听了，复又叩头起来，同定展爷出来。
到了公所之内，只见酒肴早已齐备，却是公孙先生预先吩咐的。仍将卢方让至上座，众人左右相陪，饮酒之间，便提此事。卢爷是个豪爽忠诚之人，应了三日之内有与无必来覆信，酒也不肯多饮，便告别了众人。众人送出衙外，也无赘话烦言，彼此一执手，卢方便扬长去了。
展爷等回至公所，又议论卢方一番，为人忠厚老诚豪侠。公孙策道： 卢兄虽然诚实，惟恐别人却不似他。方才听卢方之言，说那三义已于客冬之时来京，想来也必在暗中探访。今日花神庙之事，人人皆知解到开封府。他们如何知道立刻就把卢兄释放了呢，必以为人命重案寄监收禁。他们若因此事汇夜前来淘气，却也不可不防。 众人听了，俱各称是。 似此如之奈何？ 公孙策道： 说不得大家辛苦些，出入巡逻。第一保护相爷要紧。 
此时天已初鼓，展爷先将里衣扎缚停当，佩了宝剑，外面罩了长衣，同公孙先生竟进书房去了。这里四勇士也就各各防备，暗藏刃，俱各留神小心。
单言卢方离了开封府之时，已将掌灯，又不知伴当避于何处，有了寓所不曾。自己虽然应了找寻白玉堂，却又不知他落于何处。心内思索，竟自无处可归。忽见迎面来了一人，天色昏黑看不真切。及临近一看，却是自己伴当，满心欢喜。伴当见了卢方，反而一怔，悄悄问道： 员外如何能彀回来？小人已知员外解到开封；故此急急进京城内，找了下处，安放了行李，带上银两，特要到开封府去与员外安置。不想员外竟会回来了。 卢方道： 一言难尽。且到下处再讲。 伴当道： 小人还有一事，也要禀告员外呢。 
说着话，伴当在前引路，主仆二人来到下处。卢方撢尘净面之时，酒饭已然齐备。卢方入座，一壁饮酒，一壁对伴当说道： 开封府遇见南侠，给我引见了多少朋友，真是人人义气，个个豪杰。多亏了他们在相爷跟前竭力分析，全推在那姓史的身上，我是一点事儿没有。 又言： 包公相待甚好，义士长，义士短的称呼，赐坐说话。我便偷眼观瞧相爷，真好品貌，真好气度，实在是国家的栋梁，万民之福。后来问话之间，就提起五爷来了。相爷觌面吩咐，托我找寻，我焉有不应的呢。后来大家又在公所之内，设了酒肴。众朋友方说出五员外许多的事来，敢则他作的事不少。甚么寄柬留刀，与人辨冤。夜间大闹开封，与南侠比试。这还庶乎可以──谁知他又到皇宫内苑题甚么诗，又杀了总管太监。你说五员外胡不胡闹？并且还有奏折内夹纸条儿，又是甚么盗取黄金。我也说不了许多了。我应了三日之内，找得着找不着必去覆信，故此我就回来了。你想，那知五员外下落？我往那里去找呢？你方才说还有一事，是甚么事呢？ 
伴当道： 若依员外说来，找五员外却甚容易。 卢方听了欢喜，道： 在哪里呢？ 伴当道： 就是小人寻找下处之时，遇见了跟二爷的人。小人便问他： 众位员外在哪里居住？ 他便告诉小人，说在庞太师花园后楼名叫文光楼，是个堆书籍之所，同五员外都在那里住着呢。小人已问明了庞太师的府第，却离此不远，出了下处，往两一片松林，高大的房子便是。 卢方听了，满心畅快，连忙用毕了饭。
此时天气已有初更，卢方便暗暗装束停当，穿上夜行衣靠，吩咐伴当看守行李，悄悄的竟奔了庞吉府的花园文光楼而来。到了墙外，他便施展飞檐走壁之能，上了文光楼，恰恰遇见白玉堂独自一人在那里。见面之时，不由得长者之心落下几点忠厚泪来，白玉堂却毫不在意。卢方述说了许多思念之苦，方问道： 你三个兄长往哪里去了？ 白玉堂道： 因听见大哥遭了人命官司，解往开封府；他们哥儿三方才俱换了夜行衣服、上开封府了。 卢方听了，大吃一惊，暗道： 他们这一去必要生出事来，岂不辜负相爷一团美意？倘若有些差池，我卢某何以见开封众位朋友呢？ 想至此，坐立不安，好生的着急。直盼到交了三鼓，还不见回来。
你道韩彰、徐庆、蒋平为何去了许久？只因他等来到开封府，见内外防范甚严，便越墙从房上而入。刚来到跨所大房之上，恰好包兴由茶房而来，猛一抬头见有人影，不觉失声道： 房上有人！ 对面便是书房，展爷早已听见，甩去长衣，拔出宝剑，一伏身斜刺里一个健步，往房上一望，见一人已到檐前。展爷看的真切，从囊中一伸手掏出袖箭，反背就是一箭钉去；只见那人站不稳身体，一歪掉一下房来。外面王、马、张、赵已然赶进来了，赵虎紧赶一步按住那人，张龙上前帮助绑了。
展爷正要纵身上房，忽见房上一人把手一扬，向下一指。展爷见一缕寒光竟奔面门，知是暗器，把头一低，刚刚躲过。不想身后是马汉，肩头之下已中了弩箭。展爷飞身已到房上，竟奔了使暗器之人。那人用了个风扫败叶势，一顺手就是一朴刀，一片冷光奔了展爷的下三路。南侠忙用了个金鸡独立回身势，用剑往旁边一削。只听当的一声，朴刀却短了一段。只见那人一转身，越过房脊。
又见金光一闪，却是三棱鹅眉刺，竟奔眉攒而来。展爷将身一闪，刚用宝剑一迎，谁知钢刺抽回，剑却使空。南侠身体一晃，几乎栽倒，忙一伏身，将宝剑一拄，脚下立住。用剑逼住面门，长起身来，再一看时，连个人影儿也不见了。展爷只得跳下房来，进了书房，参见包公。
此时已将捆缚之人带至屋内。包公问道： 你是何人？为何夤夜至此？ 只听那人道： 俺乃穿山鼠徐庆，特为救俺大哥卢方而来，不想中了暗器遭擒。不用多言，只要叫俺见大哥一面，俺徐庆死也甘心瞑目。 包公道： 原来三义士到了。 即命左右松了绑，看座。徐庆也不致谢，也不逊让，便一屁股坐下，将左脚一伸，顺手将袖箭拔出，道： 是谁的暗器？拿了去。 展爷过来接去。徐庆道： 你这袖箭不及俺二哥的弩箭。他那弩箭有毒，若是着上，药性一发，便不省人事。 
正说间，只见王朝进来，禀道： 马汉中了弩箭，昏迷不醒。 徐庆道： 如何？千万不可拔出，见血封喉，立刻即死。若不拔出，还可以多活一日，明日这时候，也就呜呼了。 包公听了，连忙问道： 可有解药没有？ 徐庆道： 有呵！却是俺二哥带着，从不传人。受了此毒，总在十二个时辰之内用了解药，即刻复生。若过了十二个时辰，纵有解药，也不能好了。这是俺二哥独得的奇方，再也不告诉人的。 包公见他说话虽然粗鲁，却是个直爽之人，堪与赵虎称为伯仲。徐庆忽又问道： 俺大哥卢方在哪里？ 包公便说： 昨晚已然释放，卢义士已不在此了。 徐庆听了，哈哈大笑，道： 怪道人称包老爷是个好相爷，忠正为民。如今果不虚传，俺徐庆倒要谢谢了。 说罢，扑通爬在地下，就是一个头，招的众人不觉要笑。
徐庆起来，就要找卢方去。包公见他天真烂漫，不拘礼法，只要合了心就乐，便道： 三义士，你看外面已交四鼓，夤夜之间哪里寻找？暂且坐下，我还有话问你。 徐庆却又坐下。包公便问白玉堂所作之事，楞爷徐庆一一招承。 惟有劫黄金一事，却是俺与二哥、四弟并有柳青，用蒙汗药酒将那群人药倒，我们盗取了黄金。 众人听了，个个点头舒指。徐庆正在高谈阔论之时，只见差役进来禀道： 卢义士在外求见。 包公听了，急着展爷请来相见。
不知卢方来此为了何事，下回分解。
