吴馔御厨五侯鲭刘孝仪鮔议鮔表热洛河
名食败障泥尚食令大饼
能食范汪宋明帝苻坚三将
菲食茅容陆机羊曼
吴馔
隋炀帝大业年间，吴郡向朝廷进献来海鮸鱼干鲙四瓶，瓶的容量为一斗。
浸泡一斗鮸鱼干鲙，可得一尺长的鮸鱼丝几盘。
同时，吴郡的使臣还带来了烹饪这种鮸鱼鲙的方法。
隋炀帝告诉群臣说：从前仙人介象在宫殿庭院内的池水中钓上来海鱼，那是幻化出来的，没有什么奇异的。
现在，吴郡进献的鮸鱼鲙，才是真海鱼制作的。它来自几千里以外的吴郡，才是一时稀有的珍奇美味呀。
虞世基跟皇帝说：从前术士钓上来的海鱼既然是虚幻的，那么，用他钓上来的海鱼作成的鲙也不是真的。
请皇上将吴郡进献的鮸鱼干鲙拿出几盘来赏赐给我们尝尝可以吗？
制作干鲙的方法：在五六月盛暑的时候，从海中捕获的鮸鱼中，挑选个头长大的，每条约四五斤重，细鳞而紫色，没有细骨不腥的，当即在海船上，将它们制做成鲙。
制作时，先去掉鮸鱼的皮骨，割取它身上的精肉切成条状。
随切随晒，晒三四天，晒到特别干的程度，将它盛入没盛过水的新白瓷瓶中，用泥密封好，不能透风。
这样制做的鮸鱼干鲙，放个五六十天，吃时跟新鲜的鮸鱼一点不差味儿。
吃的时候，将干鲙取出来后，用布裹上，放在盛水的大瓮里浸泡，约三刻工夫，带着布沥去水，打开一看，精白光亮啊。
散放在盘子上面，象新出网的海鮸没有什么两样。
再将切细的香柔叶放在上面，用筷子将它们调拌均匀，就可以进食了。
海鱼体性不腥，特别是鱕鮸鱼，肉细软而色白，弄干后再配上青菜叶，白、绿分明，极好吃！
吴郡还进献海虾籽三十梃。
每梃长一尺，宽、厚各约一寸，非常精美。
制作虾籽梃的方法是：挑取海白虾有籽的，每选出三五斗就将它们盛入一只密封的竹篮中，再将竹篮放在一只大盆内用水淋洗，虾籽长在虾腹下面，是红色的，象覆盆子。随着淋下的水，从竹篮的缝隙中流入大盆中。
大约一石白虾，可得五升虾籽。之后，再从大盆中将虾籽捞出来。
用布缝成小袋，象直经一寸半的竹子那样宽大，长二尺。
将捞出来的虾籽盛入布袋，盛满为止，赶快用绳扎住袋口。不管一次有多少袋，都用盐末封上，周围封的盐末约几寸厚。
封上一昼夜后，将布袋取出来放在外面晒。晚上则取下来放在木板下面压，第二天再晒。
这样晒压十天，看它完全干透后，拆开布袋，便得到虾籽梃了。
颜色象红琉璃，色泽光艳而质地肥美，比鲻鱼咸好几倍。
吴郡又进献鮸鱼含肚一千条，极其精好。
制作鮸鱼含肚的方法是：在六七月盛暑的时候，挑选二尺长左右的鮸鱼，刮去鱼鳞，用水洗净，放在一边放二天，待鱼腹胀起，方从鱼嘴抽出肠子，去掉鱼腮，留着鱼眼睛，将鱼腹内塞满盐，再用盐末将它的周身全封上，厚几寸，过了一宿，再用水洗净，放在太阳底下曝晒。
到晚上取下来，放在两板之间，上面压上石头，第二天再曝晒。
这样晒压五六天，直到真的干透了，就将它们盛入干瓷瓮中，封上口，过了二十天再取出来。
鮸鱼的皮色光亮透明，象黄油，鱼肉则象干粮，就象沙棋酥一样啊！
微咸而有味，比石首含肚还味美好吃。石首含肚也是每年时常进献来。
但是，它的肉发僵，不及鮸鱼含肚好吃。
这种制作鮸鱼含肚的方法，出自于隋朝的口味使大都督杜济。杜济是会稽人，善于辨别各种味道，还擅长制做盐梅。
他乃是古时候的符郎，当今的谢讽啊！
又：吴郡进献松花鲈鱼干鲙六瓶，瓶的容积为一斗。
将鲈鱼制作成干鲙的方法，跟鲙鱼一样。
然而，制作鲈鱼干鲙时，须等到八九月下霜之后。
挑选三尺以下的鲈鱼作成干鲙，浸泡之后，用布裹好沥净水，散放在盘中，再将切细的香柔花叶放上，和鲙一起抖匀，就可以食用了。
下霜后的鲈鱼，肉白如雪，一点也不腥。
就是人们常说的金脐玉鲙，是东南沿海一带极美的佳肴啊！
你看紫花碧叶，还有白莹如雪的鲈鲙丝，也是鲜丽皎洁得让人喜欢。
吴郡又进献蜜蟹三千只，象糖蟹那样作法。
蜜渍拥剑，共四瓮。
拥剑象蟹而比蟹小，二螯偏大。
就是《吴郡赋》中所说的乌贼拥剑！御厨
宫廷里的厨房，向皇帝奉上食物菜肴时，一切器皿用具都由少府监供给。
先上九样陈设的食品，用象牙盘九只，将要上的食物菜肴放在上面，送到皇帝面前，也叫做看食。
听京城里的人说，两军的侍从每次进食或设筵席，多数时候都吃鸡鹅一类的菜肴。
其中最爱吃的是童子鹅。童子鹅每只价值二三千钱。
每次设宴，都按人数去拿鹅，燖去毛，取出五脏，往里面填上肉和糯米饭，再用各种佐料调好。
之后，弄来一羊，也将它剥皮去毛，取出脏腑，将上面做好的童子鹅放入羊腹中，缝合好在地火上烤。
待到羊肉烤得象熟了的时候，便将羊剥去不要，取出羊腹中的童子鹅，就那么捧在手中吃。
称这种吃法为浑羊殁忽。
翰林院的学士们，每逢皇上赏赐给他们菜肴饭食时，其中都有一种象毕罗一样的食品，形状粗大，滋味香美，叫作诸王修事。
五侯鲭
类护，字君卿，遍访五位侯爷的家。
每天，五位侯爷都各自派人送来饭食菜肴给他吃。
类护吃得有些腻烦了，于是试着将五位侯爷家送来的鲭鱼折放在一起再烩了吃，味道特别好。
从此，多了一种佳肴，就是世人所说的五侯鲭！这道菜是娄护创造出来的。
又有人说：娄护跟五位侯爷的关系都很好，不偏爱某一位侯爷送来的菜肴，因此将他们送来的鲭鱼放在一块儿吃。
又有人说：五位侯爷之间关系不和，宾客不能上这位侯爷家又上那位侯爷家。
但是娄护非常善于说话，来往于五位侯爷之间，都博得到他们的欢心。
因此，竞赛着给类护送美食佳肴。娄护将他们送来的用五种方法烧制的鲭鱼，合到一块儿吃，世上人称为五侯鲭。因为它味道奇特！
刘孝仪
南北朝时期，梁朝中丞刘孝仪吃了腌的鲭鱼后说：吴郡进献的腌鲭鱼真好吃，看来五侯九伯都应征伐夺取过来。
当时，魏国的使臣崔劼、李骞也在坐。
崔劼说：中丞这样的官员，不应当早就到下边任一方的要员了。
李骞说：如果这样，刘中丞的四只脚应当踏上穆陆陵的大地上啦！
刘孝仪说：邺中的鹿尾，可是最好的下酒菜哟！
崔劼说：生鱼熊掌是孟子最称道的佳肴，鸡爪猩唇是吕不韦最后要的名菜。
鹿尾这么有奇味，竟然书籍上没有记载。
每次吃它的时候都感到非常遗憾。刘孝仪说：确实是如此。这大概是古人和今人喜好的不一样吧。
梁贺季说过： 青州的蟹黄，是郑氏将它记载在书中的。
鹿尾没有记在里面，不知道为什么？
李骞说：郑氏也称赞过益州的鹿錗是美味。但不是鹿尾。
鮔议
何胤在饮食上非常奢侈，每次吃饭都必须摆上极为丰盛的菜肴。
后来，稍稍节俭一点，还是经常吃白鱼鮔腊糖蟹，致使属僚们都议论他。
学士钟鮔品评说：将鮔鱼制成肉干，它一定是拼命的屈伸挣扎过；将螃蟹浸渍上糖，它一定是在里面左突右撞，不堪忍受。
品德高尚的人，应该在内心深处多怀恻隐，而富有同情心的。
至于车螯蚶蛎，它们原本就没有眉毛眼睛，对外面的浑浊世界羞于见到；它们的唇吻是自己从外面封闭上的，不是象铜铸的人那样永不开口。
它们不知道荣华也不懂得忧伤，竟连草木都不如；它们没有芳香也没有臭味，与瓦砾没有什么不同。
因此，适宜长期充当厨房里的材料，永远是人口中的食物。
鮔表
后梁时的韦林，京都地区人。
南迁到襄阳后，在梁明帝天保年间，韦林任中书舍人。
韦林读书面广，有才华文彩，喜爱畅谈。
他曾假托鮔鱼的名义撰写过一篇《鮔表》，用来讥讽当时崇尚美味佳肴的达官贵人。
《鮔表》的大意如下：鮔鱼说：我刚刚接到陛下签发的任命，授予我为米羹将军、油蒸校尉，肉羹刺史。
与从前一样，将我制成干肉。
我恭敬地接受陛下的任命，忍含着沮丧，屏息住呼吸，任凭你们将我放在笼屉上蒸，或者放进鼎镬里煮，每时每刻都战战惊惊啊！
比肥美，我愧对夏天里的鲟鱼；论味鲜，我羞见冬日里的鲤鱼。
我常常恐慌鲐腹的讽刺，时时畏惧鳖岩的讥诮。
因此，我吮吸潮底的流沙为食，枕着石泥睡觉。
不料，崇高的奖赏还是降临到我的头上。
承蒙提拔，于是高升到丰盛的华宴上，列到玉盘中，远远地置放在豪华、珍贵的筵席旁边。
有劳象牙筷子大人，将我亲昵地夹起来，送入一张张肥大的嘴里，进入一个个长满黄油的肚子中。
刚刚放上姜沫桂皮，再置入紫苏茱萸。
轻便的葫瓢刚刚勺动，精美的山榆木盘就象烟一样地聚来。
浓浓的汤汁才停止沸腾，一排排的兰膏油灯就点燃了。
周旋在绿色的腌菜中间，逍遥于红色的口唇之内。
含着你们的恩德，吃着你们的泽惠，虽然九死而不辞。
没有任何惶恐可以诚告，只是谨慎地走进铜釜之门，奉上此表表示谢意。
圣上颁下诏书回答说：奏上的表章全读过了。
爱卿乃是池沼中的晋绅，岸渠里的俊杰。
穿行于菖蒲、荇菜之间，以肥嫩滑腻而闻名于人世。
正应当接受挑选，不用致谢。
热洛河
他还能作冷胡突。
还有鲙鲙鱼胸骨，连蒸獐獐皮面条。
将军曲良翰能将驴鬃驼峰炙烤着吃。
败障泥
唐德宗贞元年间，有一位将军，他家什么东西都能作着吃。
这位将军说：天下没有不能吃的东西，诀窍在于火候掌握的怎么样，善不善于调味。
这位将军曾经将败障泥拿回家中，用盛箭矢的胡盝修理后吃，说味道特别好。
尚食令
冯给事到中书省去恭候宰相接见，见到一位着红衣的老官人站在中书省门前等候通报。
当时是夏谯任宰相，留下冯给事谈论公务，谈了很长时间。
等到冯给事从中书省出来，天已经不早了，那位老官人还在门前等着通报呢。
于是，冯给事让人上前询问他是干什么的？
老官人走到冯给事身前，说：我刚刚被任命为尚食局令，有事情想见宰相。
冯给事乃让中书省的官员给通报一下。
老官人进到中书省里。
冯给事偶然耽搁一下，待老官人出来时还没有离去。老官人上前致谢说：若不是给事帮通报，我就没有机会见到宰相啦。
我是尚食局做蒸饼的，不知道给事府第在那条街？
冯给事回答说：在亲仁坊。
老官人说：我想向你显示一下我的这点手艺，不知给事什么时候在府上？
冯给事说：明天我在家等你。
但你到我家献艺，不知道需要为你准备哪些用品？
老官人说：需要准备大台盘一只，木契三五十枚。还有油釜、炭火、上好的麻油一二斗，南枣、普通面粉少许，就可以了。
冯给事平素对饮食馔肴也很通晓，回到家里后，便让家人按老官人说的安排准备。
并且事先安排好，在厨房外面挂上一幅帘子，他和家人在帘子里观看老官人如何献艺。第二天早晨，太阳刚出来，老官人果然手持宫中的简牍来了。
稍坐，喝了一杯茶，便起身走出客厅到厨房里去。
只见他脱去外面的长衫、脚下的靴子，戴上一顶小帽，穿上青色半袖衫，三幅裤，系上花围裙袜兜，套上皮套袖。
之后，围着事先备好的平台盘仔细看看，见有不平的地方就用木契填上，将它整平。
然后，拿过来油釜，将面粉等放在里面和好后，从袜兜中取出银盒一只，银篦子银笊篱各一只。
等油煎热后，从银盒中取出做蒸饼用的豆馅儿，将面团在手里，从手指缝中挤出来，用银篦子刮下去，放在釜中热油里煎。
煎好后用银笊篱捞出来，放在新打来的水中。
过了好一会儿，将它们捞出来再放入釜中热油里炸三五个开后，捞出，抛放在台盘上，转个不停，因为包子太圆的缘故。
这种包子，口感酥脆，味道鲜美，你都说不出来它有多么好吃。
大饼
五代前蜀王氏王朝时期，蜀中有个叫赵雄武的人，大家都称他为赵大饼。
他的名字多次载入地方史志中，是当时蜀中的一位大富翁。
赵雄武从来都穿戴整齐洁净才下厨房，他精通饮食菜肴，平常家中不使用厨师，都是他亲自下厨。他家里后勤这一摊各有二个婢女掌管。到他这辈儿，他家有十五辈人从事厨师工作，都是穿窄袖干净整洁的服装下厨。
而且，每餐饭只邀请一位客人，山珍海味都有，虽然是王侯之家也不能比。
赵雄武还会作大饼，擀一张大饼需用三斗面，饼有几间屋子那么大。
或是宫廷里举行宴会，或是豪门贵族人家广筵宾朋，常常请他给擀作一张大饼，用刀割着吃。
不论你来了多少宾客，也富富有余。
就是再亲密的朋友，他也不告诉你擀做这种大饼的方法。因此，赵雄武得了个赵大饼的雅号。
能食
范汪
晋朝人范汪能吃生梅。
有人给他送来十斗生梅，他不一会儿就都吃没了。宋明帝
南北朝时期，宋明帝韦彧非常能吃用蜂蜜腌渍的鱁鮧，一次可以吃几升。
这位皇帝吃烤猪肉，一次能吃二百块。
苻坚三将
南北朝时期前秦的君主苻坚任乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，阉人申香为拂盖郎。
这三位武将都身高一丈三尺，力大无穷，而且擅长骑马射箭。
他们一顿饭要吃一石米，三十斤肉。
菲食
茅容
后汉人茅容，字季伟，郭林宗曾经在他家里住过一宿。
第二天早晨，茅容杀一只鸡做菜。起初，郭林宗以为是为了招待他这位客人的呢。
等鸡做好了后，茅容单独将鸡给母亲吃。他自己和郭林宗一起儿只吃一般的蔬菜下饭。
郭林宗起身参拜茅容，说：你很高尚啊！
并劝他拜个老师很好地学习，后来竟然有所成就。
陆机
陆机到王武子那去，带去几斛羊奶酪，问王武子：你们江东没有比羊奶酪还好的食品了吧。
王武子回答说：有啊。千里那地方用莼菜做的羹汤，还有未下那地方的盐豆豉，都很好吃啊！
羊曼
晋朝人羊曼任丹阳郡尹。
晋朝的首都南迁建邺后，朝廷的文武百官也随着过江。当时，凡是刚上任的官员都要设宴请客的。
羊曼刚任丹阳郡尹时，也设宴请客。来得早的客人占据好位置。宴席吃的差不多了，就不再上什么好菜了。
羊曼设宴请客，不论你的身份高低，来早的就坐好位置，来晚的你就将就着坐。
有个叫羊固的人被授任临海太守，也设宴请客，一整天都是佳肴美食，就是晚到的人，也能吃到丰盛的菜肴。
人们议论说：羊固的宴席虽然特别丰盛，却没有羊曼真诚啊！
