南岳下十世汾阳昭禅师法嗣石霜楚圆禅师潭州石霜楚圆慈明禅师，全州李氏子。少为书生，年二十二，依湘山隐静寺出家。
其母有贤行，使之游方。闻汾阳道望，遂往谒焉。阳顾而默器之。经二年，未许入室。
每见必骂诟，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事。一夕诉曰：
 自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，已事不明，失出家之利。 语未卒，阳熟视，骂曰： 是恶知识，敢裨贩我！ 怒举杖逐之。
师拟伸救，阳掩师口。
乃大悟曰： 是知临济道出常情。 服役七年，辞去，依唐明嵩禅师。嵩谓师曰：
 杨大年内翰知见高，入道稳实，子不可不见。 师乃往见大年。年问曰：
 对面不相识，千里却同风。 师曰： 近奉山门请。 年曰：
 真个脱空。 师曰： 前月离唐明。 年曰： 适来悔相问。 师曰：
 作家。 年便喝。师曰： 恰是。 年复喝。
师以手划一划。年吐舌曰： 真是龙象。 师曰： 是何言欤？ 年唤客司：
 点茶来，元来是屋里人。 师曰： 也不消得。 茶罢又问： 如何是上座为人一句？ 师曰： 切。 年曰：
 与么，则长裙新妇拖泥走。 师曰：
 谁得似内翰？ 年曰： 作家！作家！ 师曰： 放你二十棒。 年拊膝曰： 这里是甚么所在？ 师拍掌曰：
 也不得放过。 年大笑。又问： 记得唐明当时悟底因缘么？ 师曰：
 唐明问首山，如何是佛法的的大意？ 山曰： 楚王城畔，汝水东流。 年曰： 祇如此语，意旨如何？ 师曰：
 水上挂灯毬。 年曰：
 与么则孤负古人去也。 师曰： 内翰疑则别参。 年曰： 三脚虾蟆跳上天。 师曰： 一任跳。 年乃大笑。
馆于斋中，日夕质疑智证，因闻前言往行，恨见之晚。
朝中见驸马都尉李公遵勖曰： 近得一道人，真西河师子。 李曰： 我以拘文，不能就谒，柰何！ 
年默然，归语师曰： 李公佛法中人，闻道风远至，有愿见之心，政以法不得与侍从过从。 
师于是黎明谒李公，公阅谒使童子问曰： 道得即与上座相见。 师曰：
 今日特来相看。 又令童子曰：
 碑文刊白字，当道种青松。 师曰： 不因今日节，余日定难逢。 童又出曰： 都尉言，与么则与上座相见去也。 师曰：
 脚头脚底。 公乃出，坐定问曰： 我闻西河有金毛狮子，是否？ 师曰： 甚么处得此消息？ 公便喝。师曰：
 野干鸣。 公又喝。师曰： 恰是。 公大笑。师辞，公问： 如何是上座临行一句？ 师曰： 好将息。 公曰： 何异诸方。 师曰： 都尉又作么生？ 公曰： 放上座二十棒。 师曰： 专为流通。 公又喝。师曰： 瞎。 公曰： 好去。 师应喏喏。自是往来杨李之门，以法为友。久之，辞还河东。年曰：
 有一语寄与唐明，得么？ 师曰： 明月照见夜行人。 年曰： 却不相当。 师曰： 更深犹自可，午后更愁人。 年曰：
 开宝寺前金刚，近日因甚么汗出？ 师曰： 知。 年曰： 上座临行，岂无为人底句？ 师曰： 重叠关山路。 年曰：
 与么则随上座去也。 师嘘一声。年曰： 真师子儿，大师子吼。 师曰： 放去又收来。 年曰： 适来失脚踏倒，又得家童扶起。 师曰： 有甚么了期？ 年大笑。
师还唐明，李公遣两僧讯师，师于书尾画双足，写来僧名以寄之。公作偈曰：
 黑毫千里余，金椁示双趺。人天浑莫测，珍重赤须胡。 
师以母老，南归至瑞州，首众于洞山，时聪禅师居焉。先是，汾阳谓师曰：
 我遍参云门儿孙，特以未见聪为恨。 
故师依止三年，乃游仰山。杨大年以书抵宜春太守黄宗旦，使请师出世说法。
守以南源致师，师不赴，旋特谒守愿行。守问其故？对曰： 始为让，今偶欲之耳。 守大贤之。
住后，上堂： 一切诸佛、及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。 
乃竖起拄杖曰：
 这个是南源拄杖子，阿那个是经？ 良久曰： 向下文长，付在来日。 喝一喝，下座，上堂，良久曰：
 无为无事人，犹是金锁难。 喝一喝，下座。问： 如何是佛？ 师曰：
 水出高原。 问： 如何是南源境？ 师曰：
 黄河九曲，水出昆仑。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 随流人不顾，斫手望扶桑。 上堂： 云收雾卷，杲日当空。
不落明暗，如何通信？ 僧问： 山深觅不得时如何？ 师曰： 口能招祸。 问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 洞庭湖里浪滔天。 问： 东涌西没时如何？ 师曰： 寻。 问： 夜静独行时如何？ 师曰： 三把茆。 问：
 宝剑未出匣时如何？ 师曰： 响。 曰： 出匣后如何？ 师嘘一声。
问： 闹中取静时如何？ 师曰： 头枕布袋。 
问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 堆堆地。 曰： 见后如何？ 师曰： 堆堆地。 问： 一得永得时如何？ 师曰： 抱石投河。 问： 仗镆剑，拟取师头时如何？ 师曰： 斩将去。 僧拟议，师便打。
师住三年，弃去谒神鼎諲禅师。
鼎，首山高第，望尊一时，衲子非人类精奇，无敢登其门者。住山三十年，门弟子气吞诸方。
师发长不剪，弊衣楚音，通谒称法侄，一众大笑。鼎遣童子问： 长老谁之嗣？ 师仰视屋曰： 亲见汾阳来！ 
鼎杖而出，顾见颀然。问曰： 汾州有西河师子，是否？ 师指其后，绝叫曰： 屋倒矣！ 
童子返走，鼎回顾相矍铄。师地坐，脱只履而视之。鼎老忘所问，又失师所在。师徐起整衣，且行且语曰：
 见面不如闻名。 遂去。鼎遣人追之不可。叹曰： 汾州乃有此儿邪？ 师自是名重丛林。
定林沙门本延有道行，雅为士大夫所信敬。鼎见延，称师知见可兴临济。
会道吾虚席，延白郡，请以师主之。法令整肃，亡躯为法者集焉。上堂： 先宝应曰： 第一句荐得，堪与祖佛为师。
第二句荐得，堪与人天为师。第三句荐得，自救不了。 道吾则不然：第一句荐得，和泥合水。
第二句荐得，无绳自缚。第三句荐得，四棱著地。 所以道，起也海晏河清，行人避路；住也乾坤失色，日月无光。汝辈向甚么处出气？如今还有出气者么？有即出来，对众出气看。如无，道吾为汝出气去也。 
乃嘘一声，卓拄杖下座。
上堂： 道吾打鼓，四大部洲同参。拄杖横也挑括乾坤大地，钵盂覆也盖却恒沙世界。且问诸人向甚么处安身立命？若也知得，向北俱卢洲吃粥吃饭。若也不知，长连床上吃粥吃饭。 
次住石霜，当解夏，谓众曰： 昨日作婴孩，今朝年已老。未明三八九，难踏古皇道。
手铄黄河乾，脚踢须弥倒，浮生梦幻身，人命夕难保。天堂并地狱，皆由心所造。南山北岭松，北岭南山草。一雨润无边，根苗壮枯槁。
五湖参学人，但问虚空讨。死脱夏天衫，生坡冬月袄。分明无事人，特地生烦恼。 喝一喝，下座。
上堂： 一喝分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。 遂喝一喝，曰： 且道是宾是主？
还有分得者么？若也分得，朝打三千，暮打八百。若也未能，老僧失利。 
因同道相访。上堂：
 飒飒凉风景，同人访寂寥。煮茶山上水，烧鼎洞中樵。珍重！ 问： 达磨未来时如何？ 师曰： 长安夜夜家家月。 
曰： 来后如何？ 师曰： 几处笙歌几处愁。 问： 一物不将来时如何？ 师曰： 槐木成林。 曰：
 四山火来时如何？ 师曰： 物逐人兴。 曰： 步步登高时如何？ 师曰： 云生足下。 问： 古人封白纸，意旨如何？ 
师曰： 家贫路富。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 三日风，五日雨。 上堂：
 夫宗师者，夺贫子之衣珠，究达人之见处。若不如是，尽是和泥合水汉。 
良久曰： 路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。 
喝一喝。上堂： 我有一言，绝虑忘缘。巧说不得，祇要心传。更有一语，无过直举。且作么生是直举一句？ 良久，以拄杖画一画，喝一喝。问： 已事未明，以何为验？ 师曰： 玄沙曾见雪峰来。 曰：
 意旨如何？ 师曰： 一生不出岭。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 马有垂缰之报，犬有驙草之恩。 曰：
 与么则不别也。 师曰： 西天东土。 问： 如何是学人自己？ 师曰：
 打骨出髓。 上堂： 入水见长人。珍重！ 上堂： 面西行向东，北斗正离宫。道去何曾去，骑牛卧牧童。珍重！ 上堂： 春生夏长即不问，你诸人脚跟下一句作么生道？ 良久曰： 华光寺主。 便下座。上堂：
 药多病甚，网细鱼稠。 便下座。示众，以拄杖击禅床一下云： 大众还会么？不见道，一击忘所知，更不假修持。
诸方达道者，咸言上上机。香严恁么悟去，分明悟得如来禅，祖师禅未梦见在。
且道祖师禅有甚长处？若向言中取则，误赚后人，直饶棒下承当，辜负先圣。万法本闲，唯人自闹。所以山僧居福严，祇见福严境界，晏起早眠。有时云生碧嶂，月落寒潭，音声鸟飞鸣般若台前，娑罗花香散祝融峰畔。
把瘦筇，坐磐石，与五湖衲子时话玄微。
灰头土面住兴化，祇见兴化家风，迎来送去，门连城市，车马骈阗。渔唱潇湘，猿啼岳麓，丝竹歌谣，时时入耳。复与四海高人，日谈禅道，岁月都忘。
且道居深山、住城郭，还有优劣也无？试道看！ 良久云： 是处是慈氏，无门无善财。 问： 行脚不逢人时如何？ 师曰：
 钓丝绞水。 问： 寻枝摘叶即不问，如何是直截根源？ 师曰： 楖栗拄杖。 曰： 意旨如何？ 师曰： 行即肩挑云水衲，坐来安在掌中擎。 问： 既是护法善神，为甚么张弓架箭？ 师曰： 礼防君子。 问：
 如何是佛？ 师曰： 有钱使钱。 上堂： 祖师心印，一印印空，一印印水，一印印泥。如今还有印不著者么？
试向脚跟下，道将一句来。设你道得倜傥分明，第一不得行过衲僧门下，且道衲僧有甚么长处？ 良久曰：
 人王三寸铁，遍地是刀鎗。 喝一喝，卓拄杖下座。
上堂： 天已明，鼓已响。圣众臻，齐合掌，如今还有不合掌者么？有即尼乾欢喜，无则瞿昙恶发。
久立，珍重。 问： 磨砻三尺剑，去化不平人。师意如何？ 师曰： 好去。 僧曰： 点。 师曰： 你看。 
僧拍手一下，归众。师曰： 了。 
上堂： 北山南，南山北，日月双明天地黑。大海江河尽放光，逢著观音问弥勒。珍重！ 问：
 有理难伸时如何？ 师曰： 苦。 曰： 恁么则舌拄上齶也。 师嘘一声。僧曰： 将谓胡须赤。 师曰：
 梦见兴化脚跟么？ 示徒偈曰： 黑黑黑，道道道，明明明，得得得。 
师室中插剑一口，以草鞋一对，水一盆，置在剑边。每见入室，即曰： 看！
看！ 有至剑边拟议者，师曰： 险丧身失命了也。 便喝出。师冬日牓僧堂，作此字： 几。 其下注曰： 若人识得，不离四威仪中。 首座见曰： 和尚今日放参。 师闻而笑之。宝元戊寅李都尉遣使邀师曰： 海内法友，唯师与杨大年耳。大年弃我而先，仆年来顿觉衰落，忍死以一见公。仍以书抵潭师，敦遣之。 
师恻然与侍者舟而东下，舟中作偈曰：
 长江行不尽，帝里到何时？既得凉风便，休将橹棹施。 至京师，与李公会月余，而李公果殁。临终画一圆相，又作偈献师：
 世界无依，山河匪碍。大海微尘，须弥纳芥。拈起襆头，解下腰带。若觅死生，问取皮袋。 师曰：
 如何是本来佛性？ 公曰： 今日热如昨日。 随声便问师： 临行一句作么生？ 师曰：
 本来无罣碍，随处任方圆。 公曰： 晚来困倦。 更不答话。师曰：
 无佛处作佛。 公于是泊然而逝。仁宗皇帝尤留神空宗，闻李公之化，与师问答，加叹久之。师哭之恸，临圹而别。有旨赐官舟南归。中途谓侍者曰： 我忽得风痹疾。 视之口吻已喎斜，侍者以足顿地曰： 当柰何！平生呵佛骂祖，今乃尔。 师曰： 无忧，为汝正之。 以手整之如故。曰： 而今而后，不钝置汝。 后年正月五日示寂，寿五十四，腊三十二。
铭行实于兴化，塔全身于石霜。﹝续通鉴则平河东，在太平兴国己卯。
据佛运统纪，则师入灭于康定庚辰，以寿数逆而推之，则雍熙丁亥师始生，僧宝传所载，恐失考证。
﹞琅邪慧觉禅师滁州琅邪山慧觉广照禅师，西洛人也。父为衡阳太守，因疾倾丧。
师扶榇归洛，过澧阳药山古刹，宛若夙居。缘此出家，游方参问。得法汾阳，应缘滁水，与雪窦明觉同时唱道。
四方皆谓二甘露门，逮今淮南遗化如在。僧问： 如何是佛？ 师曰： 铜头铁额。 曰： 意旨如何？ 师曰： 鸟觜鱼腮。 上堂：
 奇哉十方佛，元是眼中花。欲识眼中花，元是十方佛。欲识十方佛，不是眼中花。欲识眼中花，不是十方佛。于此明得，过在十方佛。于此未明，声闻起舞，独觉临妆。珍重！ 僧问：
 阿难结集即不问，迦叶微笑事如何？ 师曰： 克时克节。 曰： 自从灵鹫分灯后，直至支那耀古今。 师曰： 点朱点漆。 问：
 如何是宾中宾？ 师曰： 手携书剑谒明君。 曰： 如何是宾中主？ 师曰： 卷起帘来无可睹。 曰：
 如何是主中宾？ 师曰： 三更过盂津。 曰： 如何是主中主？ 师曰：
 独坐镇寰宇。 问： 莲花未出水时如何？ 
师曰： 猫儿戴纸帽。 曰： 出水后如何？ 师曰： 狗子著靴行。 问： 拈椎竖拂即不问，瞬目扬眉事若何？ 师曰： 赵州曾见南泉来。 曰：
 学人未晓。 师曰： 今冬多雨雪，贫家争柰何！ 
上堂： 欲知常住身，当观烂坏体。欲知常住性，当观拄杖子。拄杖子吞却须弥，须弥吞却拄杖子。衲僧到这里，若也拟议，剑梁落膊输降款，铁作胸襟到海隅。 击禅床，下座。上堂：
 见闻觉知，俱为生死之因。见闻觉知，正是解脱之本。譬如师子反踯，南北东西且无定止。
汝等诸人，若也不会，且莫孤负释迦老子。吽。 上堂： 山僧今日为诸人说破，明眼衲僧莫去泥里打坐。珍重！ 上堂：
 天高莫测，地厚宁知？白云片片岭头飞，绿水潺潺涧下急。东涌西没一句即不问，你生前杀后一句作么生道？ 良久曰：
 时寒吃茶去。 
上堂： 阿呵呵，是甚么？开口是，合口过。轻舟短棹泛波心，蓑衣箬笠从他破。咦！ 
上堂： 十方诸佛是个烂木橛，三贤十圣是个茅溷头筹子。汝等诸人来到这里作么？ 良久曰：
 欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 上堂： 剪除狂寇，扫荡搀枪，犹是功勋边事。君臣道合，海晏河清，犹是法身边事。作么生是衲僧本分事？ 良久曰： 透网金鳞犹滞水，回途石马出纱笼。 
上堂： 承言须会宗，勿自立规矩。若人下得通方句，我当刎颈而谢之。 上堂：拈起拄杖曰：
 山僧有时一棒作个漫天网，打俊鹰快鹞。有时一棒作个布丝网，摝蚬捞虾。有时一棒作金毛师子，有时一棒作虾蟆蚯蚓。山僧打你一棒，且作么生商量？
你若缁素得出，不妨拄杖头上眼，开照四天下。
若也未然，从教立在古屏畔，待使丹青入画图。 
上堂： 击水鱼头痛，穿林宿鸟惊。黄昏不击鼓，日午打三更。诸禅德既是日午，为甚却打三更？ 
良久曰： 昨见垂杨绿，今逢落叶黄。 
上堂： 拄起拄杖，更无上上。放下拄杖，是何模样？
髑髅峰后即不问汝诸人，马镫里藏身一句作么生道？若道不得，拄杖子道去也。 卓一下，便归方丈。
上堂： 进前即死，退后即亡。不进不退，又落在无事之乡。何故？长安虽乐，不是久居。 
上堂： 汝等诸人在我这里过夏，与你点出五般病：一、不得向万里无寸草处去。
二、不得孤峰独宿。三、不得张弓架箭。四、不得物外安身。五、不得滞于生杀。何故？一处有滞，自救难为。五处若通，方名导师。汝等诸人若到诸方，遇明眼作者，与我通个消息，贵得祖风不坠。若是常徒，即便寝息。
何故？裸形国里夸服饰，想君太煞不知时。 
上堂： 山僧因看华严金师子章第九由心回转善成门，又释曰：如一尺之镜，纳重重之影象。
若然者道有也得，道无也得，道非亦得，道是亦得。虽然如是，更须知有拄杖头上一窍。
若也不会，拄杖子穿灯笼，入佛殿，撞著释迦，磕倒弥勒，露柱拊掌，呵呵大笑。你且道笑个甚么？ 卓拄杖下座。
上堂，拈拄杖曰： 盘山道向上一路滑，南院道壁立千仞崄，临济道石火电光钝。
琅邪有定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。 卓拄杖下座。
大愚守芝禅师瑞州大愚山守芝禅师，才升座，僧问： 如何是和尚家风？ 
师曰： 一言出口，驷马难追。 问：
 如何是城里佛？ 师曰： 十字街头石幢子。 问： 不落三寸时如何？ 师曰： 乾三长，坤六短。 曰： 意旨如何？ 师曰： 切忌地盈虚。 问： 昔日灵山分半座，二师相见事如何？ 师曰： 记得么？ 僧良久，师打禅床一下，曰： 多年忘却也。 乃曰： 且住！且住！若向言中取则，句里明机，也似迷头认影。
若也举唱宗乘，大似一场寐语。虽然如是，官不容针，私通车马。放一线道，有个葛藤处。 遂敲禅床一下，曰：
 三世诸佛，尽皆头痛。且道大众，还有免得底么？若一人免得，无有是处。若免不得，海印发光。 
师乃竖起拂子曰： 这个是印，那个是光？这个是光，那个是印？掣电之机，徒劳思。会么？
老僧说梦，且道梦见个甚么？南柯十更若不会，听取一颂：北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉好商量，夏末秋风切。 珍重！ 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 天寒日短。 问： 心法无形，如何雕琢？ 师曰： 一丁两丁。 曰：
 未晓者如何领会？ 师曰： 透七透八。 上堂： 一击响玲珑，喧轰宇宙通。知音才侧耳，项羽过江东。与么会，恰认得驴鞍桥作阿爷下颔。 上堂： 大愚相接大雄孙，五湖云水竞头奔。
竞头奔，有何门，击箭宁知枯木存。枯木存，一年还曾两度春。两度春，帐里真珠撒与人。撒与人，思量也是慕西秦。 上堂： 竖穷三际，横遍十方，拈起也帝释心惊，放下也地神胆战。不拈不放，唤作甚么？ 自云： 虾蟆。 
上堂： 三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。 乃拈起拂子云： 狸奴白牯总在这里放光动地，何谓如此两段不同？ 问： 如何是佛？ 
师曰： 锯解秤锤。 上堂，大众集定，乃曰：
 现成公案，也是打揲不办。 便下座。上堂： 大洋海底排班立，从头第二鬓毛斑。为甚么不道第一鬓毛斑？
要会么，金蕊银丝成玉露，高僧不坐凤凰台。 上堂众集，乃曰： 为众竭力，祸出私门。 便下座。上堂： 翠岩路崄巇，举步涉千溪。更有洪源水，滔滔在岭西。 击禅床，下座。
示众，擎起香合云： 明头合，暗头合。
道得天下横行，若道不得且合却。 下座。问： 如何是为人一句？ 师曰： 四角六张。 曰： 意旨如何？ 师曰： 八凹九凸。 上堂： 沙里无油事可哀，翠岩嚼饭餧婴孩。他时好恶知端的，始觉从前满面埃。 击禅床下座。
石霜法永禅师潭州石霜法永禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 臂长衫袖短。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 布裤膝头穿。 
法华全举禅师舒州法华院全举禅师，到公安远和尚处，安问： 作么生是伽蓝？ 师曰：
 深山藏独虎，浅草露群蛇。 曰： 作么生是伽蓝中人？ 师曰： 青松盖不得，黄叶岂能遮。 曰： 道甚么？ 师曰：
 少年玩尽天边月，潦倒扶桑没日头。 曰： 一句两句，云开月露。作么生？ 师曰： 照破佛祖。 到大愚芝和尚处，愚问： 古人见桃花意作么生？ 师曰： 曲不藏直。 
曰： 那个且从，这个作么生？ 
师曰： 大街拾得金，四邻争得知？ 曰： 上座还知么？ 师曰： 路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗。 曰： 作家诗客！ 师曰： 一条红线两人牵。 曰： 玄沙道，谛当甚谛当，敢保老兄未彻在，又作么生？ 师曰：
 海枯终见底，人死不知心。 曰： 却是。 师曰： 楼阁凌云势，峰峦叠翠层。 到琅邪觉和尚处，邪问： 近离甚处？ 师曰： 两浙。 曰： 船来陆来？ 师曰： 船来。 曰：
 船在甚处？ 师曰： 步下。 曰： 不涉程途一句，作么生道？ 师以坐具摵一摵曰： 杜撰长老，如麻似粟。 
拂袖而出。邪问侍者： 此是甚么人？ 者曰： 举上座。 邪曰： 莫是举师叔么？先师教我寻见伊。 遂下。旦过问上座： 莫是举师叔么？莫怪适来相触忤。 师便喝，复问： 长老何时到汾阳？ 邪曰： 某时到。 
师曰： 我在浙江早闻你名，元来见解祇如此，何得名播寰宇？ 邪遂作礼曰： 某甲罪过。 
师到杭州西庵，庵主曾见明招，主举颂曰： 绝顶西峰上，峻机谁敢当。超然凡圣外，瞥起两重光。 
师曰： 如何是两重光？ 主曰： 月从东出，日向西没。 师曰： 庵主未见明招时如何？ 主曰： 满盏油难尽。 师曰： 见后如何？ 主曰： 多心易得乾。 住后，僧问： 如何是夺人不夺境？ 师曰： 白菊乍开重日暖，百年公子不逢春。 曰：
 如何是夺境不夺人？ 师曰： 大地绝消息，翛然独任真。 曰： 如何是人境两俱夺？ 师曰： 草荒人变色，凡圣两齐空。 曰： 如何是人境俱不夺？ 师曰： 清风与明月，野老笑相亲。 
上堂： 释迦不出世，达磨不西来，佛法遍天下，谈玄口不开。 上堂：
 钟鸣鼓响，鹊噪鸦鸣。
为你诸人说般若、讲涅槃了也。诸人还信得及么？
观音菩萨向诸人面前作大神通；若信不及，却往他方救苦利生去也。 上堂：
 开口又成增语，不开口又成剩语。 乃曰： 金轮天子，草店家风别。 上堂：
 三世诸佛，口挂壁上。天下老和尚作么生措手？你诸人到诸方作么生举？
山僧恁么道，也是久日桦来唇。 
喝一喝。上堂： 古者道，我若一向举扬宗教，法堂里草深一丈，不可为阇黎锁却僧堂门去也。
虽然如是，也是乌龟陆地弄尘行。 上堂： 语渐也返常合道，论顿也不留眹迹。直饶论其顿返其常，也是抑而为之。 问： 牛头未见四祖时，为甚么百鸟衔花献？ 师曰： 果熟猿兼重。 曰： 见后为甚么不衔花？ 师曰：
 林疏鸟不过。 问： 七星光彩天将晓，不犯皇风试道看。 师曰： 将军马蹄红。 曰： 错。 
师便打，僧礼拜，展坐具始收。师曰： 一展一收，法法皆周。拟欲更问，著其来由。 遂问： 会么？ 僧曰： 不会。 
师便打。芭蕉谷泉禅师南岳芭蕉庵大道谷泉禅师，泉州人也。受法汾阳，放荡湖湘，后省同参慈明禅师。明问：
 白云横谷口，道人何处来？ 师左右顾视，曰： 夜来何处火，烧出古人坟。 明曰： 未在更道。 
师作虎声，明以坐具便摵，师接住，推明置禅床上，明却作虎声。师大笑曰：
 我见七十余员善知识，今日始遇作家。 
师因倚遇上座来参，﹝遇后住法昌。﹞问： 庵主在么？ 师曰： 谁？ 
曰： 行脚僧。 师曰： 作甚么？ 曰： 礼拜庵主。 师曰： 恰值庵主不在。 曰： 你！ 师曰： 向道不在，说甚么你我。 拽棒趁出。遇次日再来，师又趁出。遇一日又来，问： 庵主在么？ 师曰： 谁？ 曰： 行脚僧。 揭帘便入。师拦胸扭住曰：
 我这里狼虎纵横，尿床鬼子，三回两度来讨甚么？ 曰： 人言庵主亲见汾阳来。 师解衣抖擞曰：
 你道我见汾阳有多少奇特？ 曰： 如何是庵中主？ 师曰： 入门须辨取。 曰： 莫祇这便是么？ 师曰： 赚却几多人？ 
曰： 前言何在？ 师曰： 听事不真，唤钟作瓮。 曰： 万法泯时全体现，君臣合处正中邪去也。 师曰：
 驴汉不会便休，乱统作么？ 曰： 未审客来将何祇待？ 师曰： 云门餬饼赵州茶。 曰：
 恁么则谢师供养去也。 师叱曰： 我这里火种也未有，早言谢供养。 师因大雪，作偈曰： 今朝甚好雪，纷纷如秋月。
文殊不出头，普贤呈丑拙。 慈明迁住福严，师又往省之。少留而还，作偈寄之曰： 相别而今又半年，不知谁共对谈禅。一般秀色湘山里，汝自匡徒我自眠。 明览笑而已。
龙华晓愚禅师蕲州黄梅龙华寺晓愚禅师，到五祖戒和尚处，祖问曰： 不落唇吻一句，作么生道？ 师曰： 老老大大，话头也不照顾。 祖便喝，师亦喝。祖拈棒，师拍手便出。祖召曰： 阇黎且住，话在。 
师将坐具搭在肩上，更不回首。上堂： 摩腾入汉，已涉繁词。达磨西来，不守己分。山僧今日与么道，也是为他闲事长无明。 
天圣皓泰禅师安吉州天圣皓泰禅师，到琅邪，邪问： 埋兵掉斗，未是作家。
匹马单鎗，便请相见。 师指邪曰：
 将头不猛，带累三军。 邪打师一坐具，师亦打邪一坐具。邪接住曰： 适来一坐具，是山僧令行，上座一坐具，落在甚么处？ 师曰： 伏惟尚飨。 邪拓开曰： 五更侵早起，更有夜行人。 师曰： 贼过后张弓。 
邪曰： 且坐吃茶。 住后，僧问： 如何是佛？ 师曰： 黑漆圣僧。 
曰： 如何是佛法大意？ 师曰： 看墙似土色。 
龙潭智圆禅师唐州龙潭智圆禅师，辞汾阳，阳曰： 别无送路，与子一枝拄杖，一条手巾。 师曰：
 手巾和尚受用，拄杖即不消得。 阳曰： 汝但将去，有用处在。 师便收。阳曰： 又道不用。 师便喝。阳曰：
 已后不让临济。 师曰： 正令已行。 阳来日送出三门，乃问： 汝介山逢尉迟时如何？ 师曰： 一刀两段。 阳曰：
 彼现那吒，又作么生？ 师便拽拄杖，阳喝曰： 这回全体分付。 住后，僧问：
 承教有言，是真精进，是名真法。供养如来，如何是真法？ 师曰： 夜聚晓散。 问： 如何是龙潭剑？ 师曰： 触不得。 曰：
 用者如何？ 师曰： 白骨连山。 问： 昔日穷经，今日参禅，此理如何？ 师曰： 两彩一赛。 曰： 作么生领会？ 
师曰： 去后不留踪。 曰： 如何是佛？ 师曰： 火烧不燃。 问：
 古殿无佛时如何？ 师曰： 三门前合掌。 
投子圆修禅师舒州投子圆修禅师，僧问： 达磨未来时如何？ 师曰： 出口入耳。 曰： 来后如何？ 师曰： 叉手并足。 
太子道一禅师汾州太子院道一禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 卖扇老婆手遮日。 问： 红轮未出时如何？ 师曰： 照烛分明。 曰： 出后如何？ 师曰： 捞天摸地。 问： 如何是学人亲切处？ 师曰： 慈母抱婴儿。 曰：
 如何是学人转身处？ 师曰： 街头巷尾。 曰： 如何是学人著力处？ 
师曰： 千斤担子两头摇。 问：
 古曲无音韵，如何和得齐？ 师曰： 三九二十七，篱头吹觱栗。 曰：
 宫商角徵非关妙，石人拊掌笑呵呵。 师曰： 同道方知。 叶县省禅师法嗣浮山法远禅师舒州浮山法远圆鉴禅师，郑州人也。投三交嵩和尚出家。幼为沙弥，见僧入室请问赵州庭柏因缘，嵩诘其僧，师傍有省。进具后，谒汾阳、叶县，皆蒙印可。
尝与达观颖薛大头七八辈游蜀，几遭横逆，师以智脱之。众以师晓吏事，故号远录公。开堂拈香曰： 汝海枯木上生花，别迎春色。 僧问：
 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰： 八十翁翁辊绣毬。 曰： 恁么则一句迥然开祖胄，三玄戈甲振丛林。 
师曰： 李陵元是汉朝臣。 问： 如何是佛？ 师曰： 大者如兄，小者如弟。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 平地起骨堆。 问： 祖师门下，壁立千仞。正令当行，十方坐断。和尚将何表示？ 师曰：
 寒猫不捉鼠。 曰： 莫便是为人处也无？ 师曰： 波斯不系腰。 问：
 新岁已临，旧岁何往？ 师曰：
 目前无异怪，不用贴钟馗。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 将谓目前无。 
僧以手画曰： 争柰这个何！ 师便打。师与王质待制论道，画一圆相，问曰： 一不得匹马单枪，二不得衣锦还乡，鹊不得喜，鸦不得殃，速道！ 
王罔措，师曰： 勘破了也。 
上堂： 更莫论古话今，祇据目前事与你诸人定夺区分。 僧便问： 如何是目前事？ 师曰： 鼻孔。 
曰： 如何是向上事？ 师曰： 眼睛。 欧阳文忠公闻师奇逸，造其室，未有以异之。与客，师坐其旁。
文忠遽收局，请因说法。师即令挝鼓升座，曰： 若论此事，如两家著相似，何谓也？敌手知音，当机不让。若是缀五饶三，又通一路始得。有一般底，祇解闭门作活，不会夺角冲关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳绰斡。所以道，肥边易得，瘦肚难求。思行则往往失粘，心而时时头撞。
休夸国手，谩说神仙。赢局输筹即不问，且道黑白未分时，一著落在甚么处？ 良久曰： 从来十九路，迷悟几多人。 
文忠加叹，从容谓同僚曰：
 修初疑禅语为虚诞，今日见此老机缘，所得所造，非悟明于心地，安能有此妙旨哉！ 
上堂： 天得一以清，地得一以宁，君王得一以治天下。衲僧得一，祸患临身。 击禅床，下座。上堂： 诸佛出世，建立化门，不离三身智眼，亦如摩醯首罗三目。何故？
一只水泄不通，缁素难辨。
一只大地全开，十方通畅。一只高低一顾，万类齐瞻。虽然若是，本分衲僧陌路相逢，别具通天正眼始得。
所以道，三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。且道狸奴白牯知有个甚么事？
要会么？
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。 
师暮年休于会圣岩，叙佛祖奥义，作九带曰：
 佛正法眼带，佛法藏带，理贯带，事贯带，理事纵横带，屈曲垂带，妙叶兼带，金针双锁带，平怀常实带。 学者既已传诵，师曰：
 若据圆极法门，本具十数，今此九带，已为诸人说了。更有一带，还见得么？若也见得亲切分明，却请出来，对众说看。说得分明，许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切，说不相应，唯依吾语而为已解，则名谤法。诸人到此如何？ 
众无语，师叱之而去。
宝应法昭禅师汝州宝应院法昭演教禅师，僧问： 一言合道时如何？ 师曰： 七颠八倒。 曰： 学人礼拜。 师曰： 教休不肯休，直待雨淋头。 问： 大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。
为甚么不得成佛道？ 师曰： 赤脚骑铁驴，直至海南居。 上堂： 十二时中，许你一时绝学，即是学佛法。
不见阿难多闻第一，却被迦叶摈出，不得结集。方知聪明博学，记持忆想，向外驰求，与灵觉心转没交涉。
五蕴壳中透脱不过，顺情生喜，违情生怒。盖覆深厚，自缠自缚，无有解脱。
流浪生死，六根为患。
众苦所逼，无自由分，而被妄心于中主宰。大丈夫儿早构取好！ 喝一喝，曰： 参。 上堂： 宝应门风险，入者丧全身。作么生是出身一句？若道不得，三十年后。 
大乘慧果禅师唐州大乘山慧果禅师，僧问： 如何是从上来传底意？ 师曰：
 金盘拓出众人看。 问：
 拨尘见佛时如何？ 师曰： 拨尘即乖，见佛即错。 曰： 总不如是时如何？ 师曰： 错。 问： 如何是道？ 师曰：
 宽处宽，窄处窄。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 苦处苦，乐处乐。 
曰： 道与道中人相去多少？ 师曰：
 十万八千。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 天晴日出。 曰：
 学人不会。 师曰： 雨下泥生。 
神鼎諲禅师法嗣开圣宝情山主荆南府开圣宝情山主，僧问： 如何是开圣境？ 师曰： 三乌引路。 曰： 如何是境中人？ 师曰：
 二虎巡山。 
妙智光云禅师天台山妙智寺光云禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 东篱黄菊。 曰： 意旨如何？ 师曰：
 九月重阳。 谷隐聪禅师法嗣金山昙颖禅师润州金山昙颖达观禅师，首谒大阳玄禅师，遂问： 洞山特设偏正君臣，意明何事？ 阳曰：
 父母未生时事。 师曰： 如何体会？ 阳曰： 夜半正明，天晓不露。 
师罔然。遂谒谷隐，举前话，隐曰：
 大阳不道不是，祇是口门窄，满口说未尽。老僧即不然。 师问： 如何是父母未生时事？ 隐曰： 粪墼子。 
师曰： 如何是夜半正明，天晓不露？ 隐曰： 牡丹花下睡猫儿。 师愈疑骇。一日普请，隐问： 今日运薪邪？ 师曰： 然。 隐曰： 云门问： 僧人般柴柴般人？ 
如何会？ 师无对。隐曰：
 此事如人学书，点画可效者工，否者拙，盖未能忘法耳。当笔忘手，手忘心，乃可也。 师于是默契。良久曰：
 如石头云，执事元是迷，契理亦非悟。 隐曰： 汝以为药语，为病语？ 
师曰： 是药语。 隐呵曰：
 汝以病为药，又安可哉？ 师曰： 事如函得盖，理如箭直锋妙，宁有加者？而犹以为病，实未喻旨。 隐曰：
 妙至是，亦祇名理事。祖师意旨，智识所不能到，矧事理能尽乎？故世尊云：理障碍正见知，事障续诸生死。  
师恍如梦觉，曰： 如何受用？ 隐曰： 语不离窠臼，安能出盖缠？ 师叹曰： 才涉唇吻，便落意思。
尽是死门，终非活路。 住后，示众曰： 才涉唇吻，便落意思。尽是死门，俱非活路。直饶透脱，犹在沉沦。
莫教孤负平生，虚度此世。要得不孤负平生么？ 拈拄杖卓一下，曰： 须是莫被拄杖瞒始得。看看拄杖子，穿过你诸人髑髅，跳入你鼻孔里去也。 又卓一下。僧问：
 经文最初两字是甚么字？ 师曰： 以字。 曰： 有甚么交涉？ 师曰： 八字。 曰： 好赚人！ 师曰： 谤此经，故获罪如是。 问：
 一百二十斤铁枷，教阿谁担？ 师曰： 老僧。 曰： 自作自受。 师曰： 苦！苦！ 问： 和尚还曾念佛也无？ 师曰： 不曾念佛。 
曰： 为甚么不念佛？ 师曰： 怕污人口。 上堂，众集定，首座出礼拜。师曰： 好好问著。 座低头。问话次，师曰：
 今日不答话。 便归方丈。
上堂： 山僧门庭别，已改诸方辙。为文殊拔出眼里楔，教普贤休嚼口中铁，劝人放开髂﹝［枯驾切］﹞蛇手，与汝斫却系驴橛。 驻意拟思量，喝曰： 捏捏参。 上堂： 山僧平生，意好相扑，祇是无人搭对。
今日且共首座搭对。 卷起袈裟，下座索首座相扑。座才出，师曰： 平地上吃交。 便归方丈。
上堂： 三世诸佛是奴婢，一大藏教是涕唾。 良久曰： 且道三世诸佛是谁奴婢？ 
乃将拂子画一画曰： 三世诸佛过这边，且道一大藏教是谁涕唾？ 师乃自唾一唾。上堂：
 秤锤井底忽然浮，老鼠多年变作牛。慧空见了拍手笑，三脚猢狲差异猴。 
上堂： 五千教典，诸佛常谈。
八万尘劳，众生妙用，犹未是金刚眼睛在。如何是金刚眼睛？ 良久曰：
 瞎。 上堂，大众集定，有僧才出礼拜，师曰：
 欲识佛性义，当观时节因缘。 僧便问： 如何是时节因缘？ 师便下座。问： 如何是向去底人？ 师曰：
 从归青嶂里，不出白云来。 曰： 如何是却来底人？ 师曰： 自从游紫陌，谁肯隐青山？ 问： 如何是夺人不夺境？ 师曰： 家里已无回日信，路边空有望乡牌。 曰： 如何是夺境不夺人？ 
师曰：
 沧海尽教枯到底，青山直得碾为尘。 曰： 如何是人境两俱夺？ 师曰：
 天地尚空秦日月，山河不见汉君臣。 曰：
 如何是人境俱不夺？ 师曰： 莺啭千林花满地，客游三月草侵天。 问：
 如何有和尚家风？ 师曰： 伸手不见掌。 曰：
 忽遇仙陀客来，又作么生？ 师曰： 对面千里。 问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰： 临济。 曰：
 恁么则谷隐的子也。 师曰： 德山。 问： 如何是长法身？ 师曰：
 拄杖六尺。 曰： 如何是短法身？ 师曰： 筭子三寸。 曰： 恁么则法身有二也。 师曰： 更有方圆在。 上堂：
 诸方钩又曲，饵又香，奔凑犹如蜂抱王。
因圣这里，钩又直，饵又无，犹如水底捺葫芦。 举拄杖作钓鱼势，曰：
 深水取鱼长信命，不曾将酒祭江神。 掷拄杖，下座。
洞庭慧月禅师苏州洞庭翠峰慧月禅师，僧问： 一花开五叶，结果自然成时如何？ 师曰： 脱却笼头，卸却角驮。 
曰： 拶出虚空去，处处尽闻香。 师曰： 云愁闻鬼哭，雪压髑髅吟。 
问： 和尚未见谷隐时一句作么生道？ 师曰： 步步登山远。 曰： 见后如何？ 师曰： 驱驱信马蹄。 
仗锡修己禅师明州仗锡山修己禅师，与净山远公游。尝卓庵庐山佛手岩。
后至四明山心，独居十余载，虎豹为邻。尝曰： 羊肠鸟道无人到，寂寞云中一个人。 尔后道俗闻风而至，遂成禅林。僧问：
 如何是无缝塔？ 师曰： 四棱著地。 曰： 如何是塔中人？ 师曰：
 高枕无忧。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 舶船过海，赤脚回乡。 大乘德遵禅师唐州大乘山德遵禅师，问谷隐曰： 古人索火，意旨如何？ 
曰： 任他灭。 师曰： 灭后如何？ 曰：
 初三十一。 师曰： 恁么则好时节也。 曰： 汝见甚么道理？ 师曰：
 今日一场困。 隐便打。师乃有颂曰：
 索火之机实快哉，藏锋妙用少人猜。要会我师亲的旨，红炉火尽不添柴。 
僧问：
 世界圆融一句，请师道。 师曰： 团团七尺余。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 鼻大眼深。 上堂：
 上来又不问，下去又不疑。不知是不是，是即也大奇。 便下座。
竹园法显禅师荆南府竹园法显禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 好手画不成。 问： 如何是道？ 师曰：
 交横十字。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 往往不相识。 永福延照禅师彭州永福院延照禅师，僧问： 如何是彭州境？ 师曰： 人马合杂。 僧以手作拽弓势，师拈棒。
僧拟议，师便打。
景清居素禅师安吉州景清院居素禅师，僧问： 即此见闻非见闻，为甚么法身有三种病，二种光？ 师曰： 填凹就缺。 问： 承和尚有言，寰中天子，塞外将军令，如何是塞外将军令？ 师曰： 揭。 曰： 其中事如何？ 
师曰： 蹴。 曰： 莫便是和尚为人处也无？ 师弹指一下。问： 远远投师，乞师一接。 师曰：
 新罗人打鼓。 曰： 如何领会？ 师曰： 舶主未曾逢。 问： 如何是末上一句？ 师曰： 金刚树下。 曰：
 如何是末后一句？ 师曰： 拘尸城边。 曰： 向上更有事也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰：
 波旬拊掌呵呵笑，迦叶抬头不识人。 
仁寿嗣珍禅师处州仁寿嗣珍禅师，僧问： 知师已得禅中旨，当阳一句为谁宣？ 师曰： 土鸡瓦犬。 曰：
 如何领会？ 师曰： 门前不与山童扫，任意松钗满路岐。 上堂： 明明无悟，有法即迷。日上无云，丽天普照。
眼中无翳，空本无花。无智人前，不得错举。参！ 
云门显钦禅师越州云门显钦禅师，上堂，良久曰： 好个话头，若到诸方，不得错举。 便下座。
永庆光普禅师果州永庆光普禅师，初问谷隐： 古人道，来日大悲院里有斋。
意旨如何？ 曰：
 日出隈阳坐，天寒不举头。 师入室次，隐曰： 适来因缘汝作么生会？ 
师曰： 会则途中受用，不会则世谛流布。 曰：
 未在更道。 师拂袖便出。住后，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 蜀地用镔铁。 
驸马李遵勖居士驸马都尉李遵勖居士，谒谷隐，问出家事。隐以崔赵公问径山公案答之。
公于言下大悟，作偈曰： 学道须是铁汉，著手心头便判。直趣无上菩提，一切是非莫管。 公一日举坚上座送别，公问：
 近离上党，得届中都，方接尘谈，遽回虎锡。指云屏之翠峤，访雪岭之清流。
未审此处彼处，的的事作么生？ 座曰： 利剑拂开天地静，霜刀才举斗牛寒。 公曰： 恰值今日耳聩。 座曰： 一箭落双雕。 公曰：
 上座为甚么著草鞋睡？ 座以衣袖一拂，公低头曰： 今日可谓降伏也。 
座曰： 普化出僧堂。 
公临终时，膈胃躁热，有尼道坚谓曰： 众生见劫尽，大火所烧时，都尉切宜照管主人公。 公曰：
 大师与我煎一服药来。 坚无语。公曰： 这师姑药也不会煎得。 公与慈明问答罢，泊然而终。语见慈明传中。
英公夏竦居士英公夏竦居士，字子乔。自契机于谷隐，日与老衲游。偶上蓝溥禅师至，公问：
 百骸溃散时，那个是长老自家底？ 蓝曰： 前月二十离蔪阳。 公休去。
蓝却问： 百骸溃散时，那个是相公自家底？ 
公便喝。蓝曰： 喝则不无，毕竟那个是相公自家底？ 公对以偈曰： 休认风前第一机，太虚何处著思惟。山僧若要通消息，万里无云月上时。 蓝曰： 也是弄精魂。 广慧琏禅师法嗣华严道隆禅师东京华严道隆禅师，初参石门彻和尚，问曰：
 古者道，但得随处安闲，自然合他古辙。
虽有此语，疑心未歇时如何？ 门曰： 知有乃可随处安闲。如人在州县住，或闻或见，千奇百怪，他总将作寻当。
不知有而安闲，如人在村落住，有少声色则惊怪传说。 师于言下有省。
门尽授其洞上厥旨，后为广慧嗣。一日，福严承和尚问曰： 禅师亲见石门，如何却嗣广慧？ 师曰：
 我见广慧，渠欲剃发，使我擎凳子来。慧曰： 道者，我有凳子诗听取。 
乃曰： 放下便平稳。 我时便肯伊。因叙在石门处所得。广慧曰：
 石门所示，如百味珍羞，祇是饱人不得。  师至和初游京，客景德寺，日纵观都市，归常二鼓。
一夕不得入，卧于门之下。仁宗皇帝梦至寺门，见龙蟠地，惊觉。
中夜遣中使视之，睹师热睡鼻鼾，撼之惊矍，问名归奏。帝闻名道隆，乃喜曰： 吉徵也。 明日召至便殿，问宗旨。师奏对详允，帝大悦。
后以偈句相酬唱，络绎于道，或入对留宿禁中，礼遇特厚，赐号应制明悟禅师。
皇佑间，诏大觉琏禅师于化成殿演法，召师问话，机锋迅捷，帝大悦，侍卫皆山呼。师即奏疏举琏自代，禁林待问，秘殿谭禅，乞归庐山。
帝览表不允。有旨：于曹门外建精舍延师，赐号华严禅院。开堂，僧问：
 如何是道？ 师曰：
 高高低低。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 脚瘦草鞋宽。 师年八十余，示寂于盛暑。安坐七日，手足柔和。
全身塔于寺之东。
慧力慧南禅师临江军慧力慧南禅师，僧问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 
师曰：
 铁牛不吃栏边草，直上须弥顶上眠。 曰： 恁么则昔日汝阳亲得旨，临江今日大敷扬。 师曰： 礼拜了退。 问： 如何是佛？ 师曰： 头大尾小。 曰： 未晓玄言，乞师再指。 师曰： 眉长三尺二。 曰：
 恁么则人人皆顶戴，见者尽攒眉。 
师长嘘一声，僧拍一拍便礼拜。师曰： 一任跳。 
广慧德宣禅师汝州广慧德宣禅师，僧问： 祖祖相传传祖印，师今得法嗣何人？ 师曰： 仲氏吹埙，伯氏吹篪。 曰：
 恁么则广慧的子，首山亲孙也。 师曰： 椽里坐地，不打阇黎。 
文公杨亿居士文公杨亿居士，字大年。幼举神婴，及壮负才名而未知有佛。
一日过同僚，见读金刚经，笑且罪之，彼读自若。公疑之曰： 是岂出孔孟之右乎？何佞甚！ 因阅数板，懵然始少敬信。
后会翰林李公维，勉令参问。及由秘书监出守汝州，首谒广慧。慧接见，公便问： 布鼓当轩击，谁是知音者？ 慧曰：
 来风深辨。 公曰： 恁么则禅客相逢祇弹指也。 慧曰： 君子何入。 
公应 喏喏。 慧曰：
 草贼大败。 夜语次，慧曰： 秘监曾与甚人道话来？ 公曰： 某曾问云岩谅监寺： 两个大虫相咬时如何？ 
谅曰： 一合相。 某曰： 我祇管看。 未审恁么道还得么？ 慧曰：
 这里即不然。 公曰：
 请和尚别一转语。 慧以手作拽鼻势，曰： 这畜生更跳在。 公于言下脱然无疑。有偈曰： 八角磨盘空里走，金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏，应须合掌南辰后。 
复抒其师承密证，寄李翰林曰：
 病夫夙以顽蠢，获受奖顾。预闻南宗之旨，久陪上国之游。动静咨询，周旋策发，俾其刳心之有诣，墙面之无惭者，诚出于席间床下矣。
矧又故安公大师每垂诱导，自双林灭影，只履西归，中心浩然，罔知所止。
仍岁沈痾，神虑迷恍，殆及小间，再辨方位。
又得云门谅公大士见顾蓬蒿，谅之旨趣，正与安公同辙，并自庐山云居归宗而来，皆是法眼之流裔。
去年假守兹郡，适会广慧禅伯，实承嗣南院念，念嗣风穴，穴嗣先南院，南院嗣兴化，兴化嗣临济，临济嗣黄檗，黄檗嗣百丈，丈嗣马祖，祖出让和尚，让即曹溪之长谪也。
斋中务简，退食之暇，或坐邀而至，或命驾从之。请扣无方，蒙滞顿释。半岁之后，旷然弗疑。
如忘忽记，如睡忽觉。平昔碍膺之物，嚗然自落。积劫未明之事，廓尔现前。
固亦决择之洞分，应接之无蹇矣。
重念先德，率多参寻。
如雪峰九上洞山，三到投子，遂嗣德山；临济得法于大愚，终承黄檗；云岩多蒙道吾训诱，乃为药山之子；丹霞亲承马祖印可，而终作石头之裔。在古多有，于理无嫌。病夫今继绍之缘，实属于广慧；而提激之自，良出于鳌峰也。欣幸！欣幸！ 
公问广慧曰： 承和尚有言，一切罪业，皆因财宝所生，劝人疏于财利。况南阎浮提众生，以财为命，邦国以财聚人，教中有财法二施，何得劝人疏财乎？ 慧曰： 幡竿尖上铁龙头。 公曰： 海坛马子似驴大。 慧曰： 楚鸡不是丹山凤。 公曰： 佛灭二千岁，比丘少惭愧。 公置一百问，请广慧答。慧一一答回。公问李都尉曰：
 释迦六年苦行，成得甚么事？ 尉曰： 担折知柴重。 公因微恙，问环大师曰： 某今日忽违和，大师慈悲，如何医疗？ 环曰：
 丁香汤一碗。 公便作吐势，环曰： 恩爱成烦恼。 环为煎药次，公叫曰： 有贼！ 环下药于公前，叉手侧立。
公瞠目视之曰： 少丛林汉。 环拂袖而出。又一日，问曰： 某四大将欲离散，大师如何相救？ 环乃槌胸三下。公曰： 赖遇作家。 环曰： 几年学佛法，俗气犹未除。 公曰： 祸不单行。 环作嘘嘘声。
公书偈遗李都尉曰： 沤生与沤灭，二法本来齐。欲识真归处，赵州东院西。 尉见遂曰： 泰山庙里卖纸钱。 
尉即至，公已逝矣。
南岳下十一世石霜圆禅师法嗣翠岩可真禅师洪州翠岩可真禅师，福州人也。
尝参慈明，因之金銮同善侍者坐夏。
善乃慈明高第，道吾真、杨岐会皆推伏之。师自负亲见慈明，天下无可意者。
善与语，知其未彻，笑之。一日山行，举论锋发。
善拈一片瓦砾，置磐石上，曰： 若向这里下得一转语，许你亲见慈明。 
师左右视，拟对之。善叱曰：
 伫思停机，情识未透，何曾梦见？ 师自愧悚，即还石霜。慈明见来，叱曰：
 本色行脚人，必知时节，有甚急事，夏未了早已至此？ 师泣曰： 被善兄毒心，终碍塞人，故来见和尚。 明遽问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 无云生岭上，有月落波心。 明嗔目喝曰：头白齿豁，犹作这个见解，如何脱离生死？
师悚然，求指示。 明曰： 汝问我。 师理前语问之。明震声曰： 无云生岭上，有月落波心。 师于言下大悟。
师爽气逸出，机辩迅捷，丛林惮之。
住翠岩日，僧问： 如何是佛？ 师曰： 同坑无异土。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 深耕浅种。 
问： 如何是学人转身处？ 师曰： 一堵墙，百堵调。 曰： 如何是学人著力处？ 师曰：
 千日斫柴一日烧。 曰： 如何是学人亲切处？ 师曰： 浑家送上渡头船。 问： 利人一句，请师垂示？ 师曰：
 三脚虾蟆飞上天。 曰： 前村深雪里，昨夜一枝开。 师曰： 饥逢王膳不能飨。 问： 如何是道？ 师曰：
 出门便见。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 担枷过状。 上堂： 先德道，此事如爆龟文，爆即成兆，不爆成钝。爆与不爆，直下便捏。上蓝即不然，无固无必，虚空走马，旱地行船，南山起云，北山下雨。 遂拈拄杖曰：
 拄杖子变作天大将军，巡历四天下。有守节不守节，有戒行无戒行，一时奏与天帝释。 乃喝一喝曰：
 丈夫自有冲天志，莫向如来行处行。 卓一下上堂，举龙牙颂曰： 学道如钻火，逢烟未可休。
直待金星现，归家始到头。 神鼎曰： 学道如钻火，逢烟即便休。莫待金星现，烧脚又烧头。 师曰：
 若论顿也，龙牙正在半途。若论渐也，神鼎犹少悟在。于此复且如何？诸仁者，今年多落叶，几处扫归家。 上堂：
 临阵抗敌，不惧生死者，将军之勇也。入山不惧虎兕者，猎人之勇也。入水不惧蛟龙者，渔人之勇也。
作么生是衲僧之勇？ 拈拄杖曰： 这个是拄杖子，拈得、把得、动得，三千大千世界，一时摇动；若拈不得，把不得，动不得，文殊自文殊，解脱自解脱。参！ 
上堂，举： 僧问巴陵： 如何是道？ 陵曰： 明眼人落井。 又问宝应：
 如何是道？ 应曰： 五凤楼前。 又问首山： 如何是道？ 山曰： 脚下深三尺。 
此三转语，一句壁立千仞，一句陆地行船，一句宾主交参。诸人莫有拣得者么？出来道看。如无，且行罗汉慈，破结贼故。行菩萨慈，安众生故。
行如来慈，得如相故。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 五通贤圣。 曰： 学人不会。 师曰： 舌至梵天。 
师将入灭，示疾甚劳苦。席蒿于地，转侧不少休。哲侍者垂泣曰： 平生诃佛骂祖，今何为乃尔？ 师熟视，诃曰：
 汝亦作此见解邪？ 即起趺坐，呼侍者烧香，烟起遂示寂。蒋山赞元禅师蒋山赞元觉海禅师，婺州义乌人。姓傅氏，乃大士之裔也。夙修种智，随愿示生。
父母感祥，闾里称异。三岁出家，七岁为僧。十五游方，远造石霜，升于丈室。慈明一见曰： 好好著槽厂。 
师遂作驴鸣。明曰： 真法器耳。 俾为侍者。二十年中，运水般柴，不惮寒暑，悉己躬亲。
求道后出世苏台、天峰、龙华、白云，府帅请居志公道场，提纲宗要，机锋迅敏，解行相应，诸方推服。
丞相王公安石重师德望，特奏章服师号。公又坚辞鼎席，结庐定林山中，与师萧散林下，清谈终日。赠师颂曰：
 不与物违真道广，每随缘起自禅深。舌根已净谁能坏，足迹如空我得寻。 
此亦明世希有事也。僧问：
 如何是和尚家风？ 师曰： 东壁打西壁。 曰： 客来如何祇待？ 师曰： 山上樵，井中水。 问： 如何是诸佛出身处？ 
师曰： 驴胎马腹。 问： 鲁祖面壁，意旨如何？ 师曰： 住持事繁。 
问： 如何是大善知识？ 师曰：
 屠牛剥羊。 曰： 为甚么如此？ 师曰： 业在其中。 上堂： 这个若是，如虎戴角。这个若不是，唤作甚么？ 
良久曰： 餧驴餧马，珍重！ 元佑元年，师乃迁化。丞相王公恸哭于塔，赞师真曰： 贤哉人也！
行厉而容寂，知言而能默。誉荣弗喜，辱毁弗戚。弗矜弗克，人自称德。有缁有白，来自南北。
弗顺弗逆，弗抗弗抑。弗观汝华，唯食己实。孰其嗣之，我有遗则。 武泉山政禅师瑞州武泉山政禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰： 衣成人，水成田。 上堂：
 黄梅席上，海众千人。付法传衣，碓坊行者。是则红日西升，非则月轮东上。参！ 
双峰省回禅师南岳双峰寺省回禅师，上堂： 南番人泛船，塞北人摇橹。波斯入大唐，须弥山作舞。
是甚么说话？ 师元丰六年九月十七日净发，沐浴辞众。偈曰： 九十二光阴，分明对众说。远洞散寒云，幽度残月。 言讫坐逝。荼毗齿顶不坏，上有五色异光。大宁道宽禅师洪州大宁道宽禅师，僧问： 饮光正见，为甚么见拈花却微笑？ 师曰： 忍俊不禁。 问：
 丹霞烧木佛，院主为甚么眉须堕落？ 师曰： 贼不打贫儿家。 问：
 既是一真法界，为甚么却有千差万别？ 师曰：
 根深叶茂。 僧打圆相曰： 还出得这个也无？ 师曰： 弄巧成拙。 
问： 如何是前三三，后三三？ 师曰：
 数九不到九。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 点茶须是百沸汤。 
曰： 意旨如何？ 师曰：
 吃尽莫留滓。 有僧造师之室，问： 如何是露地白牛？ 师以火箸插火炉中，曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰：
 头不欠，尾不剩。 师在同安日，时有僧问： 既是同安，为甚么却有病僧化去？ 师曰： 布施不如还却债。 
上堂： 少林妙诀，古佛家风。应用随机，卷舒自在。如拳作掌，开合有时。
似水成沤，起灭无定。
动静俱显，语默全彰。万用自然，不劳心力。到这里唤作顺水放船，且道逆风举棹，谁是好手？ 良久曰：
 弄潮须是弄潮人。 喝一喝曰： 珍重！ 上堂： 无念为宗，无住为本。
真空为体，妙有为用。
所以道，尽大地是真空，遍法界是妙有。
且道是甚么人用得，四时运用，日月长明，法本不迁，道无方所，随缘自在，逐物升沈。此土他方，入凡入圣。虽然如是，且道入乡随俗一句作么生道？ 良久曰：
 西天梵语，此土唐言。 
道吾悟真禅师潭州道吾悟真禅师，上堂： 古今日月，依旧山河。若明得去，十方薄伽梵，一路槃门。
若明不得，谤斯经故，获罪如是。 上堂： 师子儿哮吼，龙马驹跳。古佛镜中明，三山孤月皎。 遂作舞，下座。
上堂，举： 洞山道： 五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎子，三个猢狲夜簸钱。 
老僧即不然。三面狸奴脚踏月，两头白牯手拏烟。戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。
老僧葛藤尽被汝诸人觑破了也。洞山老人，甚是奇特。虽然如是，祇行得三步四步，且不过七跳八跳。且道讹在甚么处？老僧今日不惜眉毛，一时布施。 良久曰： 叮咛损君德，无言真有功，任从沧海变，终不为君通。 问： 凝然便会时如何？ 师曰： 老鼠尾上带研槌。 问： 如何是真如体？ 师曰： 夜叉屈膝眼睛黑。 曰： 如何是真如用？ 师曰： 金刚杵打铁山摧。 问： 如何是常照？ 师曰： 针锋上须弥。 曰： 如何是寂照？ 师曰： 眉毛里海水。 曰： 如何是本来照？ 师曰：
 草鞋里跳。 僧退，师曰：
 寂照常照本来照，草鞋底下常跳。更会针锋上须弥，眉毛中水常渺渺。 
问： 如何是佛？ 师曰： 洞庭无盖。 
上堂： 山前麦熟，庐陵米价，镇州萝卜，更有一般。 良久曰： 时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。 
上堂： 古人道，认著依前还不是，实难会。土宿颔下髭须多，波斯眼深鼻孔大。
甚奇怪，欻然透过新罗界。 问僧： 甚处来？ 曰： 堂中来。 师曰：
 圣僧道甚么？ 僧近前不审。师曰： 东家作驴，西家作马。 曰： 过在甚么处？ 师曰： 万里崖州。 师不安，僧问： 和尚近日尊位如何？ 师曰： 粥饭头不了事。 僧无语。师鸣指一下。
上堂： 普化明打暗打，布袋横撒竖撒，石室行者踏碓，因甚志却下脚。 
问： 如何是第一玄？ 师曰：
 释尊光射阿难肩。 曰： 如何是第二玄？ 师曰： 孤轮众象攒。 曰：
 如何是第三玄？ 师曰：
 泣向枯桑泪涟涟。 曰： 如何是第一要？ 师曰： 最好精照。 曰：
 如何是第二要？ 师曰： 闪电乾坤光晃耀。 
曰： 如何是第三要？ 师曰： 路夹青松老。 上堂，举： 僧问首山：
 如何是佛？ 山曰：
 新妇骑驴阿家牵。  师曰： 手提巴鼻脚踏尾，仰面看天听流水。天明送出路傍边，夜静还归茅屋里。 
蒋山保心禅师蒋山保心禅师，僧问： 月未圆时如何？ 师曰： 顺数将去。 曰： 圆后如何？ 师曰： 倒数将来。 问：
 如何是吹毛剑？ 师曰： 黑漆露柱。 问： 声色两字如何透得？ 师曰： 一手吹，一手拍。 
百丈惟政禅师洪州百丈惟政禅师，上堂：
 岩头和尚用三文钱索得个妻，祇解捞虾摝蚬，要且不解生男育女，直至如今，门风断绝。大众要识公妻么？百丈今日不惜唇吻，与你诸人注破：蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。 僧问： 牛头未见四祖时，为甚么百鸟衔花献？ 师曰： 有钱千里通。 曰：
 见后为甚么不衔花？ 师曰： 无钱隔壁聋。 问： 达磨未来时如何？ 
师曰： 六六三十六。 曰： 来后如何？ 师曰： 九九八十一。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 本耳树头生。 问：
 一切法是佛法，意旨如何？ 师曰：
 一重山下一重人。 问： 上行下学，未是作家。背楚投吴，方为达士。岂不是和尚语？ 师曰： 是。 曰：
 父财子用也。 师曰： 汝试用看。 僧拟议，师便打。上堂： 天台普请，人人知有，南岳游山，又作么生？会则灯笼笑你，不会有眼如盲。 
香山蕴良禅师明州香山蕴良禅师，僧问： 如何是透法身句？ 师曰： 刹竿头上舞三台。 曰： 如何是接初机句？ 
师曰： 上大人。 曰： 如何是末后句？ 师曰： 双林树下。 问：
 如何是学人转身处？ 师曰： 磨坊里。 
上堂，良久，呵呵大笑曰： 笑个甚么？笑他鸿鹄冲天飞，乌龟水底逐鱼儿。三个老婆六只奶，金刚背上烂如泥。呵呵呵，知不知，东村陈大耆。参！ 
南峰惟广禅师苏州南峰惟广禅师，上堂： 一问一答，如钟含响，似谷应声。
盖为事不获已，且于建化门中，放一线道。若据衲僧门下，天地悬殊，且道衲僧有甚么长处？ 良久曰： 尽日觅不得，有时还自来。咄！ 
大沩德乾禅师潭州大沩德乾禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 水从山上出。 曰： 意旨如何？ 师曰： 溪涧岂能留？ 乃曰： 山花似锦，文殊撞著眼睛；幽鸟绵蛮，观音塞却耳际。诸仁者更思量个甚么？
昨夜三更睡不著，翻身捉得普贤，贬向无生国里，一觉直至天明。今朝又得与诸人相见说梦。噫！
是甚么说话。 卓拄杖，下座。
灵山本言禅师全州灵山本言禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 谁教汝恁么问？ 曰： 今日起动和尚也。 师曰：
 谢访及。 
广法源禅师安吉州广法院源禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 砖头瓦片。 问： 闹中取静时如何？ 师曰： 冤不可结。 问： 如何是正法眼？ 师曰： 眉毛下。 曰：
 便与么会时如何？ 师曰： 瞳儿笑点头。 问： 如何是向上事？ 师曰： 日月星辰。 曰： 如何是向下事？ 师曰： 地狱镬汤。 问：
 万里无云时如何？ 师曰： 猢狲忍饿。 曰： 乞师拯济。 师曰：
 甚么火色。 问： 古人拈槌举拂，意旨如何？ 师曰： 白日无闲人。 曰： 如何承当？ 师曰： 如风过耳。 问： 握剑当胸时如何？ 师曰： 老鸦成队。 曰： 正是和尚见处。 师曰： 蛇穿鼻孔。 僧拂袖便出。师曰： 大众相逢。 问： 从上诸圣向甚么处行履？ 师曰：
 十字街头。 曰： 与么则败缺也。 师曰： 知你不到这田地。 曰： 到后如何？ 师曰： 家常茶饭。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 乾姜附子。 曰： 与么则不同也。 
师曰： 冰片雪团。 上堂： 春雨微微，檐头水滴，闻声不悟，归堂面壁。 上堂： 若论大道，直教杼山无开口处。你诸人试开口看。 僧便问：
 如何是大道？ 师曰： 担不起。 曰： 为甚么担不起？ 师曰： 大道。 上堂： 若论此事，切莫道著。
道著即头角生。 有僧出曰： 头角生也。 师曰： 祸事。 曰： 某甲罪过。 师曰： 龙头蛇尾，伏惟珍重！ 
师元丰八年十月十二晚，忽书偈曰： 雪鬓霜髭九九年，半肩毳衲尽诸缘。
廓然笑指浮云散，玉兔流光照大千。 
掷笔而寂。
灵隐德章禅师灵隐德章禅师，初住大相国寺西经藏院。
庆历八年九月一日，仁宗皇帝诏师于延春阁下斋，宣普照大师问： 如何是当机一句？ 师曰： 一言迥出青霄外，万仞峰前崄处行。 曰： 作么生是崄处行？ 
师便喝。曰： 皇帝面前，何得如此？ 师曰： 也不得放过。 明年又宣入内斋，复宣普照问：
 如何是夺人不夺境？ 师曰： 雷惊细草萌芽发，高山进步莫迟迟。 曰：
 如何是夺境不夺人？ 师曰：
 戴角披毛异，来往任纵横。 曰： 如何是人境雨俱夺？ 师曰： 出门天外迥，流山影不真。 曰： 如何是人境俱不夺？ 师曰：
 寒林无宿客，大海听龙吟。 后再宣入化成殿斋，宣守贤问： 斋筵大启，如何报答圣君？ 师曰：
 空中求鸟迹。 曰： 意旨如何？ 师曰： 水内觅鱼踪。 师进心珠歌曰： 心如意，心如意，任运随缘不相离。
但知莫向外边求，外边求，终不是，枉用工夫隐真理，识心珠，光耀日，秘藏深密无形质。
拈来掌内众人惊，二乘精进争能测。碧眼胡须指出，临机妙用何曾失？寻常切忌与人看，大地山河动岌岌。 
师皇佑二年乞归山林养老。御批杭州灵隐寺住持，赐号明觉。
琅邪觉禅师法嗣定慧超信禅师苏州定慧院超信海印禅师，僧问： 如何是佛法的的大意？ 师曰： 湘源斑竹杖。 曰： 意旨如何？ 
师曰： 枝枝带泪痕。 问： 如何是第一句？ 师曰： 那吒忿怒。 曰： 如何是第二句？ 师曰： 衲僧罔措。 
曰： 如何是第三句？ 师曰： 西天此土。 上堂： 泥蛇咬石鳖，露柱啾啾叫。须弥打一棒，阎老呵呵笑。
参！ 上堂： 若识般若，即被般若缚。若不识般若，亦被般若缚。
识与不识，拈放一边，却问诸人，如何是般若体？参堂去！ 上堂： 莺声阑，蝉声急，入水乌龟头不湿。
鹭鸶飞入芦花丛，雪月交辉俱不及。吽！ 
泐潭晓月禅师洪州泐潭晓月禅师，僧问： 修多罗教，如标月指，未审指个甚么？ 师曰： 请高著眼。 曰： 曙色未分人尽望，及乎天晓也寻常。 师曰： 年衰鬼弄人。 姜山方禅师越州姜山方禅师，僧问： 如何是不动尊？ 师曰： 单著布衫穿市过。 曰： 学人未晓。 师曰：
 骑驴踏破洞庭波。 曰： 透过三级浪，专听一声雷。 师曰： 伸手不见掌。 曰： 还许学人进向也无？ 师曰：
 踏地告虚空。 曰： 雷门之下，布鼓难鸣。 师曰： 八花毬子上，不用绣红旗。 曰：
 三十年后，此话大行。 师便打。问： 莲花未出水时如何？ 师曰：
 穿针嫌眼小。 曰： 出水后如何？ 师曰： 尽日展愁眉。 
问： 如何是一尘入正受？ 师曰： 蛇衔老鼠尾。 曰： 如何是诸尘三昧起？ 师曰： 鳖咬钓鱼竿。 曰： 恁么则东西不辨，南北不分去也。 师曰： 堂前一碗夜明灯，帘外数茎青瘦竹。 问： 诸佛未出世时如何？ 
师曰： 不识酒望子。 曰： 出世后如何？ 师曰： 钓鱼船上赠三椎。 
问： 如何是佛？ 师曰：
 留髭表丈夫。 问： 奔流度刃，疾焰过风，未审姜山门下还许借借也无？ 师曰： 天寒日短夜更长。 曰：
 锦帐绣鸳鸯，行人难得见。 师曰： 髑髅里面气冲天。 僧召和尚，师曰： 鸡头凤尾。 曰： 诺方泥里洗，诺，据义应作 诸 字。
姜山画将来。 师曰： 姜山今日为客，且望阇黎善传。虽然如是，不得放过。 便打。上堂：
 穿云不渡水，渡水不穿云。乾坤把定不把定，虚空放行不放行。横三竖四，乍离乍合，将长补短，即不问汝诸人，饭是米做一句，要且难道。 良久曰： 私事不得官酬。 上堂： 不是道得道不得，诸方尽把为奇特。
寒山烧火满头灰，笑骂丰干这老贼。 
白鹿显端禅师福州白鹿山显端禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 九州百粤。 曰： 如何是道中人？ 师曰：
 乘肥衣锦。 问： 如何是大善知识？ 师曰： 持刀按剑。 曰： 为甚么如此？ 师曰： 礼防君子。 问： 如何是异类？ 师曰： 鸦巢生凤。 上堂： 摩腾入汉，肉上剜疮。僧会来吴，眼中添屑。达磨九年面壁，鬼魅之由。
二祖立雪求心，翻成不肖。汝等诸人到这里，如何吐露？若也道得，海上横行。若道不得，林间独卧。 
以拄杖击禅床一下。问： 如何是无相佛？ 师曰： 滩头石师子。 曰：
 意旨如何？ 师曰： 有心江上住，不怕浪淘沙。 问： 凝然湛寂时如何？ 师曰： 不是阇黎安身立命处。 曰： 如何是学人安身立命处？ 
师曰： 云有出山势，水无投涧声。 问： 如何是教意？ 师曰： 楞伽会上。 曰： 如何是祖意？ 师曰： 熊耳山前。 曰： 教意祖意，相去几何？ 师曰： 寒松连翠竹，秋水对红莲。 
琅邪智迁禅师滁州琅邪山智迁禅师，僧问： 如何是琅邪境？ 师曰： 松因有恨萧疏老，花为无情取次开。 曰：
 如何是境中人？ 师曰： 发长僧貌丑。 问： 如何是和尚为人句？ 
师曰： 眼前三尺雪。 曰： 莫便是也无？ 师曰： 脑后一枝花。 凉峰洞渊禅师泉州凉峰洞渊禅师，僧问： 如何是槃？ 师曰： 刀斫斧劈。 曰： 如何是解脱。 师曰：
 衫长裤短。 问： 诸圣不到处，师还知也无？ 师曰： 老来无力下禅床。 问： 离四句，绝百非时如何？ 师曰：
 柴门草自深。 问： 狗子还有佛性也无？ 师曰： 松直棘曲。 问：
 如何是佛？ 师曰： 金沙照影。 曰：
 如何是道？ 师曰： 玉女抛梭。 曰： 佛与道相去几何？ 师曰：
 龟毛长一丈，兔角长八尺。 
真如方禅师真州真如院方禅师，参琅邪，唯看柏树子话。每入室，陈其所见，不容措词，常被喝出。忽一日大悟，直入方丈曰： 我会也。 琅邪曰： 汝作么生会？ 师曰：
 夜来床荐暖，一觉到天明。 琅邪可之。
兴教坦禅师宣州兴教院坦禅师，永嘉牛氏子。业打银，因淬砺瓶器有省。即出家，参琅邪，机语顿契。
后依天衣怀禅师，时住兴教，擢为第一座。衣受他请，欲闻州乞师继之。
时刁景纯学士守宛陵，衣恐刁涉外议，乃于观音前祝曰： 若坦首座道眼明白，堪任住持，愿示梦于刁学士。 刁夜梦牛在兴教法座上。
衣凌晨辞州，刁举所梦，衣大笑。刁问其故，衣曰： 坦首座姓牛，又属牛。 
刁就座出帖请之，师受请升座。有雪窦化主省宗出，问： 诸佛未出世，人人鼻孔辽天。出世后为甚么杳无消息？ 师曰：
 鸡足峰前风悄然。 宗曰： 未在更道。 师曰： 大雪满长安。 宗曰：
 谁人知此意，令我忆南泉？ 
拂袖归众，更不礼拜。师曰： 新兴教今日失利。 便归方丈。今人请宗至，师曰：
 适来错祗对一转语，人天众前何不礼拜盖覆却？ 宗曰： 大丈夫膝下有黄金，争肯礼拜无眼长老？ 师曰： 我别有语在。 
宗乃理前语，至 未在更道 处，师曰： 我有三十棒寄你打雪窦。 宗乃礼拜。
归宗可宣禅师江州归宗可宣禅师，汉州人也。壮为僧，即出峡依琅邪，一语忽投，群疑顿息。琅邪可之。
未几，令分座。净空居士郭功甫过门问道，与厚，及师领归宗，时功甫任南昌尉，俄郡守恚师不为礼，捃甚。
遂作书寄功甫曰： 某世缘尚有六年，奈州主抑逼，当弃余喘，托生公家，愿无见阻。 功甫阅书惊喜，且颔之。中夜，其妻梦间见师入其寝，失声曰： 此不是和尚来处。 功甫撼而问之，妻详以告。
呼灯取书示之，相笑不已。遂孕，及生，乃名宣老。期年记问如昔。至三岁，白云端禅师抵其家，始见之。曰：
 吾侄来也。 云曰： 与和尚相别几年？ 宣倒指曰： 四年矣。 ﹝盖与相别一年方死。﹞云曰： 甚处相别？ 曰：
 白莲庄上。 云曰： 以何为验？ 曰： 爹爹妈妈明日请和尚斋。 忽闻推车声，云问： 门外是甚么声？ 宣以手作推车势。云曰： 过后如何？ 曰： 平地两条沟。 果六周无疾而逝。
长水子璿讲师秀州长水子璿讲师，郡之嘉兴人也。自落诵楞严不辍。从洪敏法师讲至 动静二相，了然不生 ，有省。谓敏曰： 敲空击木，﹝木一作竹。﹞尚落筌蹄。举目扬眉，已成拟议。去此二途，方契斯旨。 敏拊而证之。然欲探禅源，罔知攸往。闻琅邪道重当世，即趋其席。值上堂次，出问：
 清净本然，云何忽生山河大地？ 琅邪凭陵答曰： 清净本然，云何忽生山河大地？ 师领悟，礼谢曰： 愿侍巾瓶。 
琅邪谓曰： 汝宗不振久矣，宜厉志扶持，报佛恩德，勿以殊宗为介也。 
乃如教，再拜以辞。
后住长水，承禀日顾众曰： 道非言象得，禅非拟议知。会意通宗，曾无别致。 由是二宗仰之。尝疏楞严等经，盛行于世。
大愚芝禅师法嗣云峰文悦禅师南岳云峰文悦禅师，南昌徐氏子。初造大愚，闻示众曰：
 大家相聚吃茎齑，若唤作一茎齑，入地狱如箭射。 便下座。师大骇，夜造方丈，愚问： 来何所求？ 师曰： 求心法。 愚曰： 法轮未转，食轮先转。后生趁色力健，何不为众乞食？我忍饥不暇，何暇为汝说禅乎？ 师不敢违。
未几，愚移翠岩，师纳疏罢，复过翠岩求指示。岩曰： 佛法未到烂却，雪寒宜为众乞炭。 师亦奉命，能事罢复造方丈。岩曰：
 堂司阙人，今以烦汝。 师受之不乐，恨岩不去心地。坐后架，桶箍忽散，自架堕落。
师忽然开悟，顿见岩用处。走搭伽梨，上寝堂。岩迎笑曰： 维那，且喜大事了毕。 师再拜，不及吐一辞而去。
服勤八年，后出世翠岩。时首座领众出迎，问曰： 德山宗乘即不问，如何是临济大用？ 师曰： 你甚处去来？ 座拟议，师便掌。座拟对，师喝曰： 领众归去！ 自是一众畏服。僧问： 如何是道？ 师曰： 路不拾遗。 曰： 如何是道中人？ 师曰：
 草贼大败。 僧礼拜，师嘘一声。
问： 万法归一，一归何所？ 师曰： 黄河九曲。 曰： 如何是第一句？ 师曰： 垂手过膝。 曰：
 如何是第二句？ 师曰： 万里崖州。 曰： 如何是第三句？ 师曰：
 粪箕扫帚。 问： 如何是深山岩崖佛法？ 师曰：
 猢狲倒上树。 问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 皮里骨。 问： 不涉廉纤，请师速道。 师曰： 须弥山。 
问： 如何是清净法身？ 师曰： 柴场荻草。 上堂： 语不离窠道，焉能出盖缠？
片云横谷口，迷却几人源。所以道，言无展事，语不投机，承言者丧，滞句者迷。汝等诸人，到这里凭何话会？ 良久曰：
 欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 上堂： 过去诸佛已灭，未来诸佛未生。正当今日，佛法委在翠岩。
放行则随机利物，把住则瓦解冰消。且道把住好，放行好？ 良久曰： 咄！
这野狐精。 击禅床下座。
上堂： 汝等诸人，与么上来，大似剌脑入胶盆。
与么下去，也是平地吃交，直饶不来不去，朝打三千，暮打八百。 上堂：
 道远乎哉？触事而真。圣远乎哉？体之则神。所以娑婆世界，以音声为佛事。
香积世界，以香饭为佛事。翠岩这里，祇于出入息内供养承事。过现未来，尘沙诸佛，无一空过者。
过现未来，尘沙诸佛，是翠岩侍者，无一不到。如一不到，三十拄杖。诸上座还会么？
将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。 
上堂： 有情之本，依智海以为源；含识之流，总法身而为体。祇为情生智隔，想变体殊；达本情忘，知心体合。诸禅德会么？古佛与露柱相交，佛殿与灯笼斗额。若也不会，单重交拆。 上堂：
 竿木随身，逢场作戏。然虽如是，一手不独拍，众中莫有作家禅客，本分衲僧，出来共相唱和。有么？ 
时有僧出，礼拜，师曰： 依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。 便下座。
上堂： 天明平旦，万事成办。北俱卢洲长粳米饭。 下座。上堂： 有佛处不得住，无佛处急走过。
你等诸人，横担拄杖，向甚么处行脚？ 良久曰： 东胜身洲持钵，西瞿耶尼吃饭。 上堂：
 假使心通无量时，历劫何曾异今日？且道今日事作么生？ 良久曰： 乌龟钻破壁。 上堂：
 见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。衲僧道，会也，山是山，水是水，饥来吃饭，困来打睡。忽然须弥山跳入你鼻孔里，摩竭鱼穿你眼睛中，作么生商量？ 良久曰：
 参堂去！ 
上堂： 一刀两段，未称宗师。就下平高，固非作者。
翠岩到这里，口似匾担，你等诸人作么生商量？ 良久曰： 欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 上堂： 若见诸相非相，即山河大地，并无过咎。
诸上座终日著衣吃饭，未曾咬著一粒米，未曾挂著一缕丝，便能变大地作黄金，搅长河为酥酪。然虽如是，著衣吃饭即不无，衲僧门下汗臭气也未梦见在。 上堂：
 普贤行，文殊智，补陀岩上清风起，瞎驴趁队过新罗，吉獠舌头三千里。 上堂，拈起拄杖曰： 掌钵盂向香积世界，为甚么出身无路？
挑日月于拄杖头上，为甚么有眼如盲？直得风行草偃，响顺声和，无纤芥可留，犹是交争底法。
作么生是不交争底法？ 卓拄杖下座。
上堂： 临济先锋，放过一著，德山后令，且在一边。独露无私一句作么生道？ 良久曰：
 堪嗟楚下钟离昧。﹝音抹﹞ 以拂子击禅床，下座。上堂： 教中道，种种取舍，皆是轮回。
未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转。若免轮回，无有是处？你等诸人，到这里且作么生辨圆觉？ 良久曰：
 荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。 以拂击禅床。上堂： 古人道，山河石壁，不碍眼光。 师曰： 作么生是眼？ 拈拄杖打禅床一下，曰：
 须弥山百杂碎即不问，你且道娑竭罗龙王年多少？ 俗士问： 如何是佛？ 师曰： 著衣吃饭量家道。 曰：
 恁么则退身三步，叉手当胸去也。 师曰： 醉后添杯不如无。 小参，举百丈岁夜示众曰：
 你这一队后生，经律论固是不知，入众参禅禅又不会，腊月三十日，且作么生折合去！ 师曰： 灼然！诸禅德，去圣时遥，人心澹泊，看却今时丛林，更是不得所在之处，或聚徒三百五百，浩浩地祇以饭食丰浓、寮舍稳便为旺化。
中间孜孜为道者无一人。
设有十个五个，走上走下，半青半黄，会即总道我会，各各自谓握灵蛇之珠，孰肯知非；及乎挨拶鞭逼将来，直是万中无一。苦哉！苦哉！所谓般若丛林岁岁凋，无明荒草年年长。
就中今时后生，才入众来，便自端然拱手，受他别人供养，到处菜不择一茎，柴不般一束，十指不沾水，百事不干怀。虽则一期快意，争柰三涂累身。
岂不见教中道，宁以热铁缠身，不受信心人衣，宁以洋铜灌口，不受信心人食。上座若也是去，直饶变大地作黄金，搅长河为酥酪，供养上座，未为分外。
若也未是，至于滴水寸丝，便须披毛戴角，牵犁拽杷，偿他始得。不见祖师道，入道不通理，复身还信施。
此是决定底事，终不虚也。诸上座，光阴可惜，时不待人。莫待一朝眼光落地，缁田无一篑之功，铁围陷百刑之痛。莫言不道。珍重！ 
瑞光月禅师苏州瑞光月禅师，僧问： 俱胝一指，意旨如何？ 师曰： 月落三更穿市过。 
洞山子圆禅师瑞州洞山子圆禅师，上堂，有僧出抛下坐具。师曰： 一钓便上。 僧提起坐具。师曰： 弄巧成拙。 
僧曰： 自古无生曲，须是遇知音。 师曰： 波斯入唐土。 僧大笑归众。
石霜永禅师法嗣福严保宗禅师南岳福严保宗禅师，上堂： 世尊周行七步，举足全乖。目顾四方，触途成滞。
金襕授去，殃及儿孙。玉偈传来，挂人唇吻。风幡悟性，未离色尘。钵水投针，全成管见。祖师九年面壁，不见纤毫。
卢公六代传衣，图他小利。江西一喝，不解慎初。德峤全施，未知护末。南山鳖鼻，谩指踪由。
北院枯松，徒彰风彩。云门顾鉴，落二落三。临济全提，错七错八。若说君臣五位，直如纸马过江。
更推宾主交参，恰似泥人澡洗。独超象外，且非捉兔之鹰。混迹尘中，未是咬猪之狗。
何异趒坑堕堑，正是避溺投罝。如斯之解，正在常途。出格道人，如何话会？
岂不见陶潜俗子尚自睹事见机。
而今祖室子孙，不可皮下无血。 喝一喝。大阳如汉禅师郢州大阳如汉禅师，僧问： 如何是敲磕底句？ 师曰： 槛外竹摇风，惊起幽人睡。 曰：
 观音门大启也。 师曰： 师子咬人。 乃曰： 闻声悟道，失却观音眼睛。见色明心，昧了文殊巴鼻。一出一入，半开半合。泥牛昨夜游沧海，直至如今不见回。咄！ 
浮山远禅师法嗣净因道臻禅师东京净因院道臻净照禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 朝装香，暮换水。 问： 如何是观音妙智力？ 
师曰： 河南犬吠，河北驴鸣。 上堂，拈拄杖曰： 楖栗木杖子，善能谈佛祖。聋人既得闻，哑人亦解语。
指白石为玉，点黄金为土。便恁么会去，他家未相许。不相许，莫莽卤。南街打鼓北街舞。 
兴化仁岳禅师庐州兴化仁岳禅师，泉南人也。僧问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 临济问黄檗。 曰： 学人不会。 
师曰： 三回吃棒来。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 曲录禅床。 
曰： 客来如何祇待？ 师曰： 拄杖子。 
问： 一大藏教尽是名言，离此名言，如何指示？ 师曰： 癞马揩枯柳。 
曰： 学人不会。 师曰：
 骆驼好吃盐。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 铁鞭指处马空嘶。 
玉泉谓芳禅师荆门军玉泉谓芳禅师，僧问： 从上诸圣，以何法示人？ 师拈起拄杖，僧曰： 学人不会。 师曰：
 两手分付。 僧拟议，师便打。定林惠琛禅师宿州定林惠琛禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 祇在目前。 僧曰： 为甚么不见？ 师曰： 瞎。 
本觉若珠禅师秀州本觉若珠禅师，僧问： 如何是道？ 师举起拳，僧曰： 学人不会。 师曰： 拳头也不识。 上堂： 说佛说祖，埋没宗乘。举古谈今，淹留衲子。拨开上路，谁敢当头。齐立下风，不劳拈出。无星秤子，如何辨得斤两？若也辨得，须弥祇重半铢。若辨不得，拗折秤衡，向日本国与诸人相见。 
华岩普孜禅师东京华严普孜禅师，僧问： 如何是宾中宾？ 师曰： 客路如天远。 曰： 如何是宾中主？ 师曰：
 侯门似海深。 曰： 如何是主中主？ 师曰： 寰中天子。 曰： 如何是主中宾？ 师曰： 塞外将军令。 
乃曰： 宾中问主，互换机锋。主中问宾，同生同死。主中辨主，饮气吞声。宾中觅宾，白云万里。故句中无意，意在句中。于斯明得，一双孤雁扑地高飞。于斯未明，一对鸳鸯池边独立。
知音禅客，相共证明。影响异流，切须子细。 良久曰： 若是陶渊明，攒眉便归去。 
清隐惟湜禅师南康军清隐院惟湜禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 斜街曲巷。 曰： 如何是道中人？ 师曰：
 百艺百穷。 
衡岳奉能禅师潭州衡岳寺奉能禅师，上堂： 宗风才举，万里云收。法令若行，千峰寒色。须弥顶上，白浪滔天。
大海波中，红尘满地。应思黄梅昔日，少室当年，不能退己让人，遂使舂糠答志，断臂酬心。
何似衡岳这里，山畬粟米饭，一桶没盐羹。苦乐共住，随高就低。且不是南头买贵，北头卖贱。直教文殊稽首，迦叶攒眉，龙树马鸣吞声饮气。目连鹙子且不能为。为甚如此。谛观法王法，法王法如是。 
宝应昭禅师法嗣琅邪方锐禅师滁州琅邪方锐禅师，上堂： 造化无生物之心，而物物自成。雨露非润物之意，而灵苗自荣。
所以药剂不食病自损，良师不亲而心自明。故知妙慧灵光，不从缘得。到这里方许你进步，琅邪与你别作个相见。还有么？若无，不可压良为贱。 
兴阳希隐禅师郢州兴阳山希隐禅师，僧问： 如何是悬崖撒手底句？ 师曰：
 明月照幽谷。 曰：
 如何是绝后再苏底句？ 师曰： 白云生太虚。 曰： 恁么则樵夫出林丘，处处歌春色。 师曰： 是人道得。 上堂：
 了见不见，见了未了。路上行人，林间宿鸟。月里塔高十二层，天外星躔百杪。要会么？
手执夜明符，几个知天晓。参！ 
石门进禅师法嗣瑞岩智才禅师明州瑞岩智才禅师，僧问： 如何是截断众流句？ 师曰： 好。 曰： 如何是随波逐浪句？ 师曰：
 随。 曰： 如何是函盖乾坤句？ 师曰： 合。 曰： 三句蒙师指，如何辨古今？ 师曰： 向后不得错举。 
上堂：
 天平等故常覆，地平等故常载，日月平等故四时常明，槃平等故圣凡不二，人心平等故高低无诤。 拈拄杖卓一下，曰： 诸禅者，这拄杖子昼夜为诸人说平等法门，还闻么？
若闻去，敢保诸人行脚事毕。若言不闻，亦许诸人顶门眼正。何故？是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。 
良久，笑曰： 向下文长。 
金山颖禅师法嗣普慈崇珍禅师润州普慈院崇珍禅师，僧问： 如何是普慈境？ 师曰： 出门便见鹤林山。 曰： 如何是境中人？ 
师曰： 入门便见珍长老。 
瑞竹仲和禅师太平州瑞竹仲和禅师，僧问： 得坐披衣人尽委，向上宗乘事若何？ 师曰： 但知冰是水。 曰：
 更有事也无？ 师曰： 休问水成冰。 曰： 弄潮须是弄潮人。 师曰：
 这僧从浙中来。 
金山怀贤禅师润州金山怀贤圆通禅师，僧问： 师扬宗旨，得法何人？ 师拈起拂子。僧曰：
 铁瓮城头曾印证，碧溪崖畔祖灯辉。 师拂一拂，曰： 听事不真，唤钟作瓮。 石佛显忠禅师越州石佛寺显忠祖印禅师，僧问： 如何是不动尊？ 师曰：
 热鏊上猢狲。 曰：
 如何是千百亿化身？ 师曰： 添香换水，点灯扫地。 曰： 如何是毗卢师法身主？ 师曰： 系马柱。 曰： 有甚么交涉？ 师曰： 缚杀这汉。 问： 会杀佛祖底始是作家。如何是杀佛祖底剑？ 
师曰： 不斩死汉。 曰：
 如何是和尚剑？ 师曰： 令不重行。 问： 如何是相生？ 师曰： 山河大地。 曰： 如何是想生？ 师曰： 兔子望月。 
曰： 如何是流注生？ 师曰： 无间断。 曰： 如何是色空？ 师曰：
 五彩屏风。 上堂： 咄咄咄！
海底鱼龙尽枯竭，三脚虾蟆飞上天，脱壳乌龟火中活。 上堂： 点时不到，皂白十分。到时不点，和泥合水。
露柱跳入灯笼里，即且从他。汝眉毛因甚么却拖在脚跟下，直饶于此明得，也是猢狲戴席帽。
于此未明，何异曲穿靴。然虽如此，笑我者多，哂我者少。 
净住居说禅师杭州净住院居说真净禅师，参达观，遂问曰： 某甲经论粗明，禅直不信，愿师决疑。 观曰：
 既不信禅，岂可明经？禅是经纲，经是禅网。提纲正网，了禅见经。 师曰： 为某甲说禅看。 观曰：
 向下文长。 师曰： 若恁么，经与禅乃一体。 观曰： 佛及祖非二心，如手搦拳，如拳搦手。 
师因而有省，乃成偈曰： 二十余年用意猜，几番曾把此心灰。而今潦倒逢知己，李白元来是秀才。 
西余拱辰禅师安吉州西余山拱辰禅师，上堂： 灵云见华，眼中著翳。玄沙蹙指，体上遭迍。
不如且恁么过时，自然身心安乐。 上堂： 理因事有，心逐境生。事境俱忘，千山万水。作么生得恰好去？ 良久曰：
 且莫剜肉成疮。 师有祖源通要三十卷行于世。
般若善端禅师苏州昆山般若寺善端禅师，僧问： 有生有灭，尽是常仪。无生无灭时如何？ 师曰： 昆仑著靴空中立。 曰： 莫便是为人处也无？ 师曰： 石女簪花火里眠。 曰： 大众证明。 师曰： 更看泥牛斗入海。 
节使李端愿居士节使李端愿居士，儿时在馆舍，常阅禅书。
长虽婚宦，然笃志祖道，遂于后圃筑室类兰若，邀达观处之。朝夕咨参，至忘寝食。观一日视公曰： 非示现力，岂致尔哉？柰无个所入何！ 公问曰：
 天堂地狱，毕竟是有是无？请师明说。 观曰： 诸佛向无中说有，眼见空花。太尉就有里寻无，手抯水月。堪笑眼前见牢狱，不避心外闻天堂。欲生殊不知忻怖在心，善恶成境。太尉但了自心，自然无惑。 公曰： 心如何了？ 观曰： 善恶都莫思量。 公曰： 不思量后，心归何所？ 观曰： 且请太尉归宅。 公曰：
 祇如人死后，心归何所？ 观曰： 未知生，焉知死？ 公曰： 生则某已知之。 观曰： 生从何来？ 公罔措。
观起揕其胸曰： 祇在这里。更拟思量个甚么？ 公曰： 会得也。 观曰：
 作么生会？ 公曰：
 祇知贪程，不觉蹉路。 观拓开曰： 百年一梦，今朝方省。 既而说偈曰： 三十八岁，懵然无知。及其有知，何异无知。滔滔汴水，隐隐隋堤，师其归矣，箭浪东驰。 
洞庭月禅师法嗣荐福院亮禅师苏州荐福亮禅师，僧问： 不假言诠，请师示诲。 师曰： 大众总见汝恁么问。 曰：
 莫祇这便是也无？ 师曰： 罕逢穿耳客。 
仗锡己禅师法嗣黄岩保轩禅师台州黄岩保轩禅师，僧问： 不欲无言，略凭施设时如何？ 师曰： 知而故犯。 僧礼拜，师便打。
龙华岳禅师法嗣西余净端禅师安吉州西余师子净端禅师，本郡人也。姓丘氏。始见弄师子，发明心要，往见龙华，蒙印可。遂旋里。
合彩为师子皮，时被之，因号端师子。丞相章公慕其道，躬请开法吴山，化风盛播。
开堂日，僧官宣疏，至 推倒回头，趯翻不托。七轴之莲经未诵，一声之渔父先闻。 师止之。
遂登座拈香，祝圣罢，引声吟曰： 本是潇湘一钩客，自西自东自南北。 
大众杂然称善。师顾笑曰： 谛观法王法，法王法如是。 
便下座。上堂： 二月二，禅翁有何谓，春风触目百花开，公子王孙日日醺醺醉。
唯有殿前陈朝桧，不入时人意。禅家流祇这是莫思虑，坦然斋后一瓯茶，长连床上伸脚睡。咄！ 师到华亭，众请上堂：
 灵山师子，云间哮吼，佛法无可商量。不如打个筋斗。 便下座。问：
 羚羊未挂角时如何？ 师曰： 怕。 曰：
 既是善知识，因何却怕？ 师曰： 山僧不曾见恁么差异畜生。 
南岳下十二世翠岩真禅师法嗣大沩慕哲禅师潭州大沩慕哲真如禅师，抚州临川闻氏子。僧问： 赵州庭柏意旨如何？ 师曰：
 夜来风色紧，狐客已先寒。 曰： 先师无此语，又作么生？ 师曰： 行人始知苦。 曰： 十载走红尘，今朝独露身。 师曰： 雪上加霜。 问： 如何是城里佛？ 师曰： 万人丛里不插标。 曰： 如何是村里佛？ 师曰： 泥猪疥狗。 曰：
 如何是山里佛？ 师曰： 绝人往还。 曰： 如何是教外别传底一句？ 
师曰： 翻译不出。 问：
 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 寒毛卓竖。 曰： 见后如何？ 师曰：
 额头汗出。 上堂： 月生一，天地茫茫谁受屈。
月生二，东西南北没巴鼻。月生三，善财特地向南参。所以道，放行也怛萨舒光，把住也泥沙匿曜。
且道放行是？把住是？ 良久曰： 圆伊三点水，万物自尖新。 上堂：
 古佛道，昔于波罗奈转四谛法轮，堕坑落堑，今复转最妙无上大法轮，土上加泥。如今还有不历阶梯、独超物外者么？ 良久曰：
 出头天外看，谁是个中人？ 上堂： 阿剌剌是甚么？翻思当年破灶堕，杖子忽击著，方知孤负我。 
以拄杖击香台一下曰： 堕！堕！ 上堂： 扪空追响，劳汝精神。梦觉觉非，复有何事？
德山老人在汝诸人眉毛眼睫上，诸人还觉么？若也觉去，梦觉觉非；若也未觉，扪空追响，终无了期。
直饶向这里倜傥分明，犹是梯山入贡。还有独超物外者么？ 良久曰： 且莫诈明头。 问： 大通智胜佛，十劫坐道场。
为甚么不得成佛道？ 师曰： 苦杀人。 
上堂： 白云澹泞，水注沧溟。万法本闲，复有何事？所以道，也有权，也有实，也有照，也有用。
诸人到这里，如何履践？ 良久曰： 但有路可上，更高人也行。 上堂： 山僧本无积畜，且得粥足饭足，困来即便打眠，一任东卜西卜。 上堂：
 古者道，一释迦，二元和，三佛陀，自余是甚么碗脱丘。
慧光即不然，一释迦，二元和，三佛陀，总是碗脱丘，诸人还知慧光落处么？若也知去，许你具铁眼铜睛。
若也不知，莫谓几经风浪险，肩舟曾向五湖游。 上堂，拈起拄杖曰： 一尘才起，大地全收。 卓一下曰：
 妙喜世界百杂碎，且道不动如来即今在甚么处？若人识得，可谓不动步而登妙觉。若也未识，向诸人眉毛眼睫里槃去也。 又卓一下。上堂： 不用思而知，不用虑而解。庐陵米价高，镇州萝卜大。 
上堂，拈起拄杖曰： 智海拄杖，或作金刚王宝剑，或作踞地师子，或作探竿影草，或不作拄杖用。诸人还相委悉么？
若也委悉去，如龙得水，似虎靠山，出没卷舒，纵横应用。如未相委，大似日中逃影。 上堂：
 十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。慧光门下直拔超升，不历科目。
诸人既到这里，风云布地，牙爪已成，但欠雷声烧尾。如今为你诸人震忽雷去也。 以拄杖击禅床，下座。
师于绍圣二年十月八日，无疾说偈曰： 昨夜三更，风雷忽作。云散长空，前溪月落。 良久，别众趋寂。
阇维舍利斗许，大如豆。目睛齿爪不坏。门弟子分塔于京潭。西林崇奥禅师南岳西林崇奥禅师，僧问： 一问一答，宾主历然。不问不答，如何辨别？ 师曰： 坐底坐，立底立。 
曰： 便恁么会时如何？ 师曰： 舌拄上齶。 僧礼拜，师曰： 不得讳却。 
蒋山元禅师法嗣雪窦法雅禅师明州雪窦法雅禅师，僧问： 学人不问西来意，乞师方便指迷情。 师曰： 霹雳过头犹瞌睡。 曰：
 谢师答话。 师曰： 再三启口问何人？ 曰： 争奈学人未礼拜何！ 
师曰： 休钝置。 
丞熙应悦禅师邵州丞熙应悦禅师，抚之宜黄戴氏子。上堂： 我宗无语句，徒劳寻露布。
现成公案已多端，那堪更涉他门户。觌面当机直下提，何用波吒受辛苦。咄！ 
双峰回禅师法嗣光国文赞禅师阆州光国文赞禅师，僧问： 不二之法，请师速道。 师曰： 领。 曰： 恁么则人人有分也。 师曰：
 了。 曰： 锦屏天下少，光国世间稀。 师曰： 退。 
定慧信禅师法嗣穹窿智圆禅师苏州穹窿智圆禅师，上堂： 福臻不说禅，无事日高眠。有问祖师意，连擉两三拳。大众且道，为甚么如此？不合恼乱山僧睡。 
云峰悦禅师法嗣寿宁齐晓禅师桂州寿宁齐晓禅师，上堂： 触目不会道，犹较些子。运足焉知路，错下名言。
诸仁者，山僧今日将错就错，汝等诸人，见有眼，闻有耳，嗅有鼻，味有舌，因甚么却不会？ 良久曰：
 武帝求仙不得仙，王乔端坐却升天。咄！ 僧问： 大众云臻，合谈何事？ 师曰： 波斯入闹市。 曰： 恁么则草偃风行去也。 师曰： 万里望乡关。 
净因臻禅师法嗣长庆惠暹禅师福州长庆惠暹文慧禅师，僧问： 离上生之宝刹，登延圣之道场。如何是不动尊？ 师曰： 孤舟载明月。 曰： 忽遇橹棹俱停，又作么生？ 师曰： 渔人偏爱宿芦花。 问：
 长期进道西天，以蜡人为验，未审此间以何为验？ 师曰： 铁弹子。 
曰： 意旨如何？ 师曰： 大底大，小底小。 
栖胜继超禅师福州栖胜继超禅师，上堂，拈拄杖，良久曰： 三世诸佛，尽在这里跳。大众还会么？过去诸佛说了，未来诸佛未说，现在诸佛今说。敢问诸人，作么生是说底事？ 卓一下曰： 苏嚧苏嚧！ 兴化岳禅师法嗣兴化绍清禅师潭州兴化绍清禅师，上堂： 祖师门下，佛法不存。善法堂前，仁义休说。然虽如是，事无一向。
窃闻哀哀父母，生我劬劳。欲报深恩，昊天罔极。发肤身体，弗敢毁伤。此鲁仲尼之孝也。
轮转三界中，恩爱不能舍，弃恩入无为，真实报恩者。故我大觉世尊，雪山苦行，摩竭成道，往忉利天为母说法。
此释迦之孝也。得大解脱，运大神通，手擎金锡，掌拓龙盂，诣地狱门，卓然寻省，见其慈母，悲泣无量。
此目连之孝也。作么生是兴化之孝？ 良久曰：
 兴化今日不上天堂，不入地狱，于善法堂中、灯王座上，为母说法，以报劬劳。且道我母即今在其么处？ 乃曰： 我母生前足善缘，无劳问佛定生天。
人间上寿古今少，九十春秋减一年。 下座。 敢烦大众烧一炷香，以助山僧报孝。
既是山僧之母，为甚么却烦诸人烧香？不见道，东家人死，西家人助哀。 以手槌胸曰： 苍天！苍天！ 
玉泉芳禅师法嗣慧力善周禅师临江军慧力善周禅师，上堂： 辽天鹘，万重云，祇一突，是甚么？咄！ 师元佑元年十二月望日，沐浴净发，说偈曰： 山僧住瑞筠，未尝形言句。
七十三年来，七十三年去。 言毕而逝。五日后须发再生。
南岳下十三世大沩哲禅师法嗣智海道平禅师东京智海普融道平禅师，上堂：
 山僧不会佛法，为人总没来由。或时半开半合，或时全放全收。
还如万人丛里，冷地掉个石头，忽然打著一个，方知触处周流。 上堂：
 赵州有四门，门门通大道。
玉泉有四路，路路透长安。门门通大道，毕竟谁亲到？路路透长安，分明进步看。 拍膝一下曰：
 岁晚未归客，西风门外寒。 上堂，举盘山示众曰： 似地擎山，不知山之孤峻。如石含玉，不知玉之无瑕。
古人恁么说话，大似抱赃叫屈。智海门下，人人慷慨。生擒虎兕，活捉狞龙。
眼里著得须弥山，耳里著得大海水。 遂拈拄杖曰： 不是向人夸伎俩，丈夫标致合如斯。 卓拄杖，下座。
泐潭景祥禅师洪州泐潭景祥禅师，建昌南城傅氏子。僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 十个指头八个丫。 问：
 我手何似佛手？ 师曰： 金难辨。 曰： 我脚何似驴脚？ 师曰：
 黄龙路险。 曰：
 人人有个生缘，如何是和尚生缘？ 师曰： 把定要津，不通凡圣。 中秋上堂： 灵山话，曹溪指，放过初生斫额底。
未问龙眠老古锥，昨夜三更转向西。
正当恁么时，有人问如何是月，向明暗未分处道得一句，便与古人共出一只手。如或未然，宝峰不免依模画样，应个时节。 乃打一圆相曰：
 清光万古复千古，岂止人间一夜看。 师室中问僧： 达磨西归，手只履。
当时何不两只都将去？ 曰： 此土也要留个消息。 师曰：
 一只脚在西天，一只脚在东土。著甚来由？ 僧无语。问僧： 唯一坚密身，一切尘中现。
如何是尘中现底身？ 僧指香炉曰： 这个是香炉。 师曰： 带累三世诸佛，生陷地狱。 僧罔措，师便打。
师不安次，有僧问： 和尚近日尊候如何？ 师曰： 土地前烧二陌纸著。 
师常叉手夜坐，如对大宾。
初坐手与趺缀，至五鼓必齐膺，因号祥叉手焉。
光孝慧兰禅师和州光孝慧兰禅师，不知何许人也。自号碧落道人。尝以触衣书七佛名，丛林称为兰布裈。
有拟草庵歌一篇行于世，具载普灯。建炎末逆虏犯淮，执师见酋长。长曰：
 闻我名否？ 师曰：
 我所闻者，唯大宋天子之名。 长恚，令左右以锤击之。锤至辄断坏。长惊异，延麾下敬事之。
经旬，师索薪自焚，无敢供者。亲拾薪成龛，怡然端坐。烟焰一起，流光四腾，虏跪伏灼肤者多。
火绝，得五色舍利，并其骨而北归。所执僧尼，悉得自便。和人至今咏之。
东明仁仙禅师潭州东明仁仙禅师，开堂日，僧问： 世尊出世，梵王前引，帝释后随。和尚出世，有何祥瑞？ 师曰：
 任是百千诸佛，一时赶向水牯栏里。 曰： 有何祥瑞？ 师曰： 山僧不曾眼花。 
普照晓钦禅师泗州普照晓钦明悟禅师，僧问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 
师曰： 东边更近东。 曰：
 沩山的子、智海亲孙也。 师曰： 却笑傍人把钓竿。 上堂： 引手撮空，展转莫及。翻身掷影，徒自劳形。
当面拈来，却成蹉过。毕竟如何？ 拍禅床曰： 洎合错商量。 东林自遵禅师庐山东林自遵正觉禅师，上堂： 十五日已前放过一著，十五日已后未可商量。
正当十五日，试道一句看。 良久曰： 山色翠秾春雨歇，柏庭香拥木兰开。 
福严置禅师潭州福严置禅师，上堂： 福严山上云，舒卷任朝昏。忽尔落平地，客来难讨门。 
东明迁禅师潭州东明迁禅师，久侍真如，晚居沩山。真如庵忠道者高其风，每叩之。一日阅首楞严次，忠问：
  如我按指，海印发光。 佛意如何？ 师曰： 释迦老子好与二十棒。 曰： 为甚么如此？ 师曰： 用按指作么？ 曰： 汝暂举心，尘劳先起又作么生？ 师曰： 亦是海印发光。 
雪窦雅禅师法嗣光孝普印禅师衢州光孝普印慈觉禅师，泉州许氏子。室中问僧： 父母未生已前，在甚么处行履？ 
僧拟对，即打出。或曰： 达磨在你脚下。 僧拟看，亦打出。或曰： 道！
道！ 僧拟开口，复打出。
庆善震禅师法嗣庆善普能禅师杭州庆善院普能禅师，上堂： 事不获已，与诸人葛藤。
一切众生，祇为心尘未脱，情量不除，见色闻声，随波逐浪。流转三界，汨没四生。致使正见不明，触途成滞。若也是非齐泯，善恶都忘。
坐断报化佛头，截却圣凡途路。到这里方有少许相应。真饶如是，衲僧分上未为奇特。何故如此？
才有是非，纷然失心。咄！ 上堂，拈拄杖曰： 未入山僧手中，万法宛然。
既入山僧手中，复有何事。 良久曰：
 有意气时添意气，不风流处也风流。 卓拄杖一下。净土思禅师法嗣万寿法诠禅师杭州灵凤山万寿法诠禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 抱桩打拍浮。 曰： 如何是法？ 师曰： 黄泥弹子。 曰： 如何是僧？ 师曰： 剃除须发。 曰： 三宝外，还别有为人处也无？ 师举起一指。僧曰：
 不会。 师曰： 指在唯观月，风来不动幡。 上堂： 德山棒，临济喝，尽是无风波币币。
灯笼跳过青天，露柱魂惊头脑裂。然虽如是，大似食盐加得渴。 喝一喝。
庆善守隆禅师杭州庆善守隆禅师，开堂日，僧问： 知师久蕴囊中宝，今日当筵略借看。 师曰： 多少分明。 曰：
 师子吼时全露现，文殊仗剑又如何？ 师曰： 惊杀老僧。 问： 千佛出世，各有奇祥。
和尚今日，以何为验？ 师曰： 木人把板云中拍。 曰： 意旨如何？ 
师曰： 石女拈笙水底吹。 上堂：
 花蔟蔟，锦蔟蔟，盐酱年来事事足。留得南泉打破锅，分付沙弥煮晨粥。
晨粥一任诸人吃，洗钵盂一句作么生会？
多少人疑著。 
护国月禅师法嗣护国慧本禅师江陵府护国慧本禅师，僧问： 有物先天地，无形本寂寥。未审是甚么物？ 师曰： 一铤墨。 曰： 恁么则耀古照今去也。 师曰： 作么生是耀古照今底？ 僧便喝，师便打。上堂： 好个时节，谁肯承当？
苟或无人，不如惜取。 良久曰： 弹雀夜明珠。 
南岳下十四世智海平禅师法嗣净因继成禅师东京净因蹒庵继成禅师，袁之宜春刘氏子。上堂，拈拄杖曰： 清净本然，云何忽生山河大地？
看看富楼那穿过释迦老子鼻孔，释迦老子钻破虚空肚皮。且道山河大地在甚么处？ 
掷下拄杖，召大众曰： 虚空翻筋斗，向新罗国里去也。是你诸人，切忌认叶止啼，刻舟寻剑。 上堂：
 茫茫尽是觅佛汉，举世难寻闲道人。棒喝交驰成药忌，了亡药忌未天真。 
上堂： 昆仑奴著铁裤，打一棒行一步，争似火中钓鳖，日里藏冰。阴影间翻魍魉，虚空缚杀麻绳。 上堂： 狭路相逢且莫疑，电光石火已迟迟。
若教直下三心彻，祇在如今一饷时。到这里，直使问来答去，火迸星飞，互换主宾，照用得失。波翻岳立，玉转珠回，衲僧面前了无交涉。岂不见拈花鹫岭，独许饮光，问疾毗耶，谁当金粟？
那知微笑已成途辙，纵使默然，未免风波。要须格外相逢，始解就中颖契。
还会么？一曲寥寥动今古，洛阳三十六峰西。 
上堂： 举不顾，即差互。拟思量，何劫悟？大众，枯桑知天风，是顾不顾？
海水知天寒，是思不思？且唤甚么作悟底道理？兔角杖头挑法界，龟毛拂子舞三台。 上堂：
 鼻里音声耳里香，眼中鹹淡舌玄黄。意能觉触身分别，冰室如春九夏凉。
如斯见得，方知男子身中入定时，女子身中从定出。葵花随日转，犀纹玩月生。香枫化老人，螟蠕成蜾。若也不知，苦哉！佛陀耶许你具只眼。 上堂：
 一念心清净，佛居魔王殿。一念恶心生，魔王居佛殿。怀禅师曰： 但恁么信去，唤作脚踏实地而行。终无别法，亦无别道理。 老僧恁么举了，祇恐你诸人见兔放鹰，刻舟求剑。
何故？
功德天、黑暗女，有智主人，二俱不受。 上堂，举汾阳拈拄杖示众曰：
 三世诸佛在这里，为汝诸人无孔窍。遂走向山僧拄杖里去，强生节目。 师曰： 汾阳与么示徒，大似担雪填井，傍若无人。山僧今日为汝诸人出气。 
拈起柱杖曰： 三世诸佛不敢强生节目，却从山僧拄杖里走出，向诸人道，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。
说是语已，翻筋斗向拘尸罗城里去也。 掷下拄杖曰： 若到诸方，分明举似。 师同圆悟、法真、慈受并十大法师、禅讲千僧，赴太尉陈公良弼府斋。
时徽宗皇帝私幸观之，太师鲁国公亦与焉。有善华严者，乃贤首宗之义虎也。
对众问诸禅曰：
 吾佛设教，自小乘至于圆顿，扫除空有，独证真常。然后万德庄严，方名为佛。尝闻禅宗一喝，能转凡成圣，则与诸经论似相违背。
今一喝若能入吾宗五教，是为正说；若不能入，是为邪说。 诸禅视师，师曰： 如法师所问，不足三大禅师之酬。净因小长老可以使法师无惑也。 师召善，善应诺。师曰： 法师所谓愚法小乘教者，乃有义也。
大乘始教者，乃空义也。大乘终教者，乃不有不空义也。大乘顿教者，乃即有即空义也。
一乘圆教者，乃不有而有，不空而空﹝或作空而不有，有而不空。﹞义也。
如我一喝，非唯能入五教，至于工巧技艺，诸子百家悉皆能入。 师震声喝一喝，问善曰： 闻么？ 曰： 闻。 师曰： 汝既闻。此一喝是有，能入小乘教。 
须臾，又问善曰： 闻么？ 曰： 不闻。 师曰： 汝既不闻，适来一喝是无。能入始教。 遂顾善曰：
 我初一喝，汝既道有；喝久声销，汝复道无。道无则元初实有，道有则而今实无。不有不无，能入终教。
我有一喝之时，有非是有，因无故有。无一喝之时，无非是无，因有故无。
即有即无，能入顿教。
须知我此一喝，不作一喝用。有无不及，情解俱忘。道有之时，纤尘不立。道无之时，横遍虚空。
即此一喝入百千万亿喝，百千万亿喝入此一喝。是故能入圆教。 善乃起再拜。师复谓曰： 非唯一喝为然。
乃至一语一默，一动一静，从古至今，十方虚空，万象森罗，六趣四生，三世诸佛，一切圣贤，八万四千法门，百千三昧无量妙义，契理契机，与天地万物一体，谓之法身。
三界唯心，万法唯识，四时八节，阴阳一致，谓之法性。是故华严经云：法性遍在一切处，有相无相，一声一色，全在一尘中含四义。事理无边，周遍无余，参而不杂，混而不一。于此一喝中，皆悉具足。犹是建化门庭，随机方便。谓之小歇场，未至宝所。
殊不知吾祖师门下，以心传心，以法印法，不立文字，见性成佛。有千圣不传底向上一路在。 
善又问曰： 如何是向上一路？ 师曰： 汝且向下会取。 善曰： 如何是宝所？ 师曰： 非汝境界。 善曰：
 望禅师慈悲。 师曰： 任从沧海变，终不为君通。 善胶口而退。闻者靡不叹仰。皇帝顾谓近臣曰：
 禅宗玄妙深极如此，净因才辩亦罕有也。 近臣奏曰： 此宗师之绪余也。 
法轮彦孜禅师南岳法轮彦孜禅师，处之龙泉陈氏子。上堂： 若是谛当汉，通身无隔碍。
举措绝毫釐，把手出红尘。拨开向上窍，当头劄定，不犯锋棱。转握将来，应用恰好。丝毫不漏，函盖相应。
任是诸佛诸祖，觑著寒毛卓竖。会么？吃茶去。 僧问： 如何是不涉烟波底句？ 师曰： 皎皎寒松月，飘飘谷口风。 曰： 万差俱扫荡，一句截流机。 师曰： 点。 僧曰： 到。 师曰： 借人面具舞三台。 问： 如何是佛？ 师曰： 白额大虫。 曰： 祇如洞山道，麻三斤。又作么生？ 师曰： 毒蛇钻露柱。 曰： 学人不晓。 师曰：
 踏著始惊人。 
开福崇哲禅师衡州开福崇哲禅师，邵州刘氏子。上堂： 妙体堂堂触处彰，快须回首便承当。
今朝对众全分付，莫道侬家有覆藏。 掷拂子，召侍者曰： 因甚打下老僧拂子？ 问： 一水吞空远，三峰峭壁危。猊台重拂拭，共喜主人归。未审到家如何施设？ 师曰： 空手捻双拳。 
曰： 意旨如何？ 师曰： 突出难辨。 上堂： 山僧有三印，更无增减剩。觌面便相呈，能转凡成圣。诸人还知么？若也未知，不免重重注破：
一印印空，日月星辰列下风。一印印泥，头头物物显真机。一印印水，捩转鱼龙头作尾。
三印分明体一同，看来非赤又非红。互换高低如不荐，青山依旧白云中。 
泐潭祥禅师法嗣鸿福德升禅师台州鸿福德升禅师，衡阳人也。上堂： 诸人恁么上来，堕在见闻觉知。恁么下去，落在动静施为。
若也不去不来，正是鬼窟活计。如何道得出身底句？若也道得，则分付拄杖子。若道不得，依而行之。 卓拄杖，下座。
万寿慧素禅师建宁府万寿慧素禅师，上堂，僧问： 劫火洞然，大千俱坏。
未审这个还坏也无？大随曰 壤 
，修山主曰 不坏 。未审孰是孰非？ 师曰： 一坏一不坏，笑杀观自在。
师子蓦咬人，狂狗尽逐块。 复曰：
 会么？ 曰： 不会。 师曰： 漆桶不快。 便下座。一日，有僧来作礼，师问： 甚处来？ 曰：
 和尚合知某来处。 师曰： 湖南担屎汉，江西刈禾客。 曰： 和尚真人天眼目。某在大沩充园头，东林作藏主。 
师打三棒，喝出。绍兴三十三年六月朔，沐浴趺坐，书偈曰： 昨夜风雷忽尔，露柱生出两指。
天明笑倒灯笼，拄杖依前扶起。拂子跳过流沙，夺转胡僧一只履。 于是俨然而逝。
香山道渊禅师明州香山道渊禅师，本郡人。上堂： 酒市鱼行，头头宝所。
鸦鸣鹊噪，一一妙音。 卓拄杖曰：
 且道这个是何佛事，狼籍不少！ 上堂： 香山有个话头，弥满四大神洲。若以佛法批判，还如认马作牛。诸人既不作佛法批判，毕竟是甚么道理？击拂子、无鑐锁子，不厌动摇。半夜枕头，要须摸著。 下座。
开善道琼禅师建宁府开善木庵道琼首座，信之上饶人。丛林以耆德尊之。泐潭亦谓其饱参。
分座日尝举只履西归语，谓众曰： 坐脱立亡倒化即不无，要且未有逝而复出遗履者。
为复后代儿孙不及祖师，为复相师剩有这一著子？ 乃大笑曰： 老野狐。 
绍兴庚申冬，信守以超化革律为禅迎为第一祖。
师语专使曰： 吾初无意人间，欲为山子，正为宗派耳。然恐多不能往受请已。 
取所藏泐潭绘像与木庵二字，仍书偈嘱清泉亨老寄得法弟子慧山曰： 口觜不中祥老子，爱向丛林鼓是非。
分付雪峰山首座，为吾痛骂莫饶伊。 顾专使曰： 为我传语侍郎，行计迫甚，不及修答。 声绝而化。
宝峰景淳知藏景淳知藏，梅州人，于化度寺得度。往依泐潭，入室次；潭问： 陕府铁牛重多少？ 师叉手近前曰：
 且道重多少！ 潭曰： 尾在黄河北，头枕黄河南。善财无鼻孔，依旧向南参。 师拟议，潭便打。忽顿彻。
巾侍有年，竟隐居林壑。尝作偈曰： 怕寒懒剃髼松发，爱暖频添榾柮柴。破衲伽黎撩乱搭，谁能劳力强安排。 
怀玉用宣首座信州怀玉用宣首座，四明彭氏子，幼为僧，径趋丛席，侍泐潭于黄檗。
一日自临川持钵归，值潭晚参，有云： 一叶飘空便见秋，法身须透闹啾啾。 师闻领旨，潭为证据。后依大慧，慧亦谓其类己。
以是名卿钜公列刹迎礼，不就。尝有颂大愚答佛话话曰锯解秤锤，出老杜诗：红稻啄残鹦鹉颗，碧梧栖老凤凰枝。 
光孝兰禅师法嗣芦山法真禅师明州芦山无相法真禅师，江南李主之裔也。上堂： 欲明向上事，须具顶门眼。若具顶门眼，始契出家心。既契出家心，常具顶门眼。要会顶门眼么？四京人著衣吃饭，两浙人饱暖自如。
通玄峰顶香风清，花发蟠桃三四株。 
南岳下十五世净因成禅师法嗣瑞岩如胜禅师台州瑞岩如胜佛灯禅师，上堂：
 人人领略释迦，个个平欺达磨，及乎问著宗纲，束手尽云放过。
放过即不无，秪如女子出定，赵州洗钵盂，又作么生话会？鹤有九皋难翥翼，马无千里谩追风。 
冶父道川禅师无为军冶父实际道川禅师，昆山狄氏子。初为县之弓级，闻东斋谦首座为道俗演法，往从之，习坐不倦。一日因不职遭笞，忽于杖下大悟，遂辞职依谦。谦为改名道川，且曰：
 汝旧呼狄三，今名道川，川即三耳。汝能竖起脊梁，了办个事，其道如川之增；若放倒，则依旧狄三也。 师铭于心。建炎初，圆顶游方，至天封蹒庵，与语锋投，庵称善。归憩东斋，道俗愈敬。有以金刚般若经请问者，师为颂之，今盛行于世。隆兴改元，殿撰郑公乔年漕淮西，适冶父，虚席迎开法。上堂：
 群阴剥尽一阳生，草木园林尽发萌。唯有衲僧无底钵，依前盛饭又盛羹。 上堂，举： 雪峰一日登座，拈拄杖东觑曰： 东边底。 
又西觑曰： 西边底。诸人还知么？ 掷下拄杖曰： 向这里会取。  师曰：
 东边觑了复西观，拄杖重重话岁寒。带雨一枝花落尽，不烦公子倚栏干。 
