<strong>○礼部</strong>
【国初荫叙】洪武中太师韩国公李善长及礼部官，议荫叙之法凡五。其一曰：用荫以嫡长子，若嫡长子残废，则嫡长之子孙，以逮曾玄，无则嫡长之同母弟，以逮曾玄；又无则继室及诸妾所生者；又无则傍荫其亲兄弟子孙；又无则傍荫其伯叔子孙。其二曰：用荫者孙降子，曾孙降孙；傍荫者，皆于荫叙品，递降一级。其三曰：正一品官，荫其子以正五品用；从一品子，则从五品用；正二品子，则正六品用；从二品子，则从六品用；正三品子，则正七品用；从三品子，则从七品用；正四品子，则正八品用；从四品子，则从八品用；正五品子，则正九品用；从五品子，则从九品用；正六品子，则于未入流上等职内叙用，如行人、巡检、司狱之类，从六品子，则于未入流中等职内叙用，如各关仓课、税课、司局、批验、铁冶所官之类；正从七品子，则于未入流下等职内叙用，如递运所、驿丞、闸坝之类。其四曰：凡职官子孙许荫一人，年二十五以上，能通本经四书大义者叙用。其不通者，发还学习。其五曰：应叙之人，各于原籍附近布政司所属地方铨注。诏皆从之。按洪武此制极善，今现行者，惟三品京堂以上始许荫，余虽佥都御史之雄剧，少詹事国子祭酒之清华，亦以四品不可得矣。鄙意，今任宦子孙，富豪者多纵荡丧身，而贫弱者或衣食不给，其小有才者至窜入菲类以辱先人。以余所见，指不胜屈。
今祖制即未能概复，谓宜裒益斟酌。如外官则五品方面以上，京官则七品科道翰林以上，居官无玷者，俱得荫为任子。如九品未入流之属，使皆以次补官。能其职者，递进如二三品官生，例得至知府以上官。如此则世胄子弟，束于一命，出则有官评，居则列仕籍，非甚不肖，犹自爱其鼎。凡县佐及吏目典史诸官，俱不许吏人初选即得，则缺多而人无壅滞之叹。或疑恩典太滥，则宋人尚有荫婿甥、荫门客者，而致仕遗疏，又得十余人。今只以一官与子孙一人，安得称滥？祖制荫官太高。如正一品，得以正五品叙用是也。以故往时，首揆或有荫尚宝正卿者，似乎太过。但如今日之初授玺丞，亦贵极矣。惟未入流上等职事，为巡检司狱，此等杂职，似宜留以授异途。而行人在国初本无定员，最为冗散，以故亦列于未入流之首，今已升级为三甲进士优选，不可入仕子一途矣。此又当变而通之。
【礼部六尚书】私治十五年壬戌，系衔礼部为尚书者，内阁则谢迁，掌通政司则元守，掌太常寺则崔志端，掌鸿胪寺则贾斌，而张升正任坐部，南京则王宗彝，盖以一时称宗伯者六人。志端以黄冠，贾斌以监生，得之为异。至嘉靖二十五年丙午，则北礼部为费宏，南礼部为王学夔，掌通政司则陈经，而陶仲文以真人，顾可学、盛端明以炼药，南宫系衔者，亦共六人。而六人中，惟仲文以少傅兼少保，官既最崇，制亦最异，又弘治所无也。寅清之玷至此。
【尚书赠官】故事，赠官加故衔一级，如侍郎之赠尚书及左右都御史是也。惟尚书则赠太子少保，俱正二品，犹曰以六卿进宫衔也。若左右都御史之赠尚书，则太不腆矣。如谓以西台正六卿，则六卿生前，多改左都御史掌院又何也？似亦宜以东宫少保优之。
【臣下妾谥】正统以前，至尊大行后，妃嫔从殉者，俱赐谥称皇庶母。而藩邸国王郡王有殉者，亦得请于朝锡之谥号。
此天顺以前例也，至于臣下则绝无之。惟洪武问，中书省平章政事李思齐妾郑氏，得谥贞烈。思齐本亡元大帅归顺至今官，其妾得此谥，上所以愧思齐心者多矣。又燕山护卫指挥使费德妾朱氏，赠德人，谥贞烈。至宣德间，安陆侯吴复妾杨氏，亦得贞烈之谥。吴以平西番及云南封侯，然功不甚著，其妾得此已可异。乃都指挥使王俶妾时氏，亦赐此谥，何也？宣宗以后，谥号无及妾媵者，惟大同指挥使范安死，其妾杨氏，自缢以殉，诏赠恭人，赐以诰而无谥。累朝因之，若文臣妾，则嘉靖间，故汀州知府张宁妾高氏、李氏，亦以无子，宁妻罗氏，逼之改嫁，不从，特赐旌表，亦为异典。宁故先朝英宗时为给事，与岳正齐名，吾乡人也。
【封谥同本人名】谥以易名，以故翰林官俱得谥文。而林文为侍讲学士乃谥襄敏。至陈文谥庄靖，王文谥毅敏，二公则又殿阁大学士也，俱避其名以存厚，遂为故事。惟金尚书忠，谥忠烈，则此时礼制未备。其后林文俊乃谥文修，陈文德亦谥文恭，则或以圣眷优异，子孙不敢请改，然部拟已不为之讳矣。若洪熙元年，英国公张辅，以奉天靖难，推诚宣力，为号久矣，又加 辅运 二字，虽云隆重，实斥其名。何耶？宣德二年，英宗诞生，立皇后孙氏，是为孝恭后，后父孙忠，进封会昌伯，其勋号乃为 推诚宣忠翊运 ，武臣曾不避其名，又何也？岂以后父之尊，不敢称宣力耶？成化初，周寿以帝舅封庆云伯，亦仍 宣忠 之号。自此后，弘治之寿宁侯，正德之庆阳伯，虽皆后父，无不敢称 推诚宣力 矣，此后 宣忠 字面，即他勋臣亦不复见。隆庆初，给故新建伯王守仁诰券勋号，亦有 守正 二字，则以二名不偏讳也。
【粗婢得封】夏文愍嬖妾苏氏，诈称再继之妻，上请得封，当时以夏为恣肆。然先朝杨文贞士奇已有之。杨元配为严夫人，殁后，以婢郭氏侍巾栉，宣德中命妇朝贺，独西杨无妇，太后乃命召郭氏入，以其貌寝衣敝，特为妆饰，服珥甚华，因尽以赐之，旋命所司，如例封授，但不许为例，此即南太常少卿导之生母也。当时陆容纪其事，而文徵明驳之，云不然。容之子陆粲，又驳之云： 郭夫人制词，载《文贞续集·附录》中，安得云无？，盖徵明一时失记耳。
【胡忠安】胡忠安（濙）福履贵盛，为本朝仅有，然其人惟务迎合取宠，且惑于方技旁门，殊无大臣之节。其素行不具论，即如宣德元年，胡尚为礼部侍郎，正一嗣教真人张宇清，欲求龙虎山道士八十一人度牒，而难于自奏，托濙代请。上曰： 僧道牒，祖宗有定制，无托求请之理。朕不惜宇清，惜其教也。尔以吾意谕之。 为濙者可以愧死矣。不逾月吕震卒，即代为礼部尚书，他未暇建白，首请赐贵妃孙氏宝册，其言曰： 贵妃宾淑如此，宜授宝册，以昭其德。 上大悦，即命铸宝，令礼部具仪注以闻。本朝贵妃有宝始于此。至期，命太师英国公张辅、少师吏部尚书蹇义为册宝使。二公文武首臣，用册皇后礼也。又逾年而恭让胡后废，贵妃代为中宫，是为孝恭后。皆濙启之也。册贵妃之次日濙又疏请进封真人张宇清为大真人，掌天下道教，上允之。当时已深结宣宗之知，遂得如所乞。皆上元年内事也。此后荐方士荐左道，以致其家门被谤，盖一时得柔佞之力。且曾受文皇密遣，潜使天下十年，又能白仁宗在青宫之诬，故始终恩礼不替云。宜德三年，立中宫孙氏，又奏秦王志洁贺表，文词简略，不敬当罪，上不可。盖其谄谀多如此。其后请贺白乌，贺白兔，贺驺虞，贺景星，贺外国贡麒麟，十年之间，贡媚无虚日，上皆谦让不允。至英宗登极，而其说尽行矣。
【礼部三失印】胡忠安（濙）最受文皇宠眷。宣皇初年，即正位宗伯，凡三十余年，十知礼闱贡举，其荣遇古今所少。然在事失去本部印者凡三度，其初皆蒙恩贷，最后下狱，而印偶获，则部吏所盗也，上始宥之。又牴首春曹者十五年，直至英宗复辟始引退。人知其久享高位，生拜少傅，死赠太保而已，不知其辱也。又道士蒋守约者，濙同里人，因荐之朝，历官亦至礼部尚书，掌太常，濙与同列者数年，又同致仕。史又称江西南城人龚谦者，多妖术，能诱惑妇人，自称张神仙之法。孙因所诱妇人曹氏，见知于胡濙，濙方掌礼部，因举为天文生，更其名曰益之。既而冒濙名，诈取人赂，事觉，法司论当徒。
上怒，命充铁岭卫军。谦往来濙家甚习，颇有丑声，士论耻之。
至景泰间，濙又奏： 道士仰弥高者，晓谙阴阳，精通兵法，臣见其讲论机略，画列阵图，深有妙理。若使协坐守边，运谋剿贼，必能宣威摄敌，成拨乱之功。乞命兵部公同内臣试验，委以责任。下以纾军民征伐转输之劳，上以佐国家雍熙太平之治。 事下兵部，召仰弥高会官试之，不如濙所言。帝以大臣保荐，授道官，为右元义，于宣府等边协助守边。史谓弥高初无他长，惟出入濙家，故深许之。未几，弥高奏称，身在宣府，运谋协助。请以朝天宫道士朱可元，代己住持。濙又疏乞允所举，于是礼科劾奏弥高援党妄为，宜治罪。帝命弥高行巡按御史鞫问，可元亦送刑部拟罪，为忠安者，尚腆颜不去，亦顽钝极矣。忠安生，顶发皎白，逾月始黑，其母梦僧入室，因而诞育，寻果有僧来求观，见僧即笑。僧曰： 此吾师吴中天池高僧也，当时曾嘱吾以笑为证，然则忠安者，其亦史弥远为觉长老后身类耳。
【改谥】本朝文臣谥忠文者止二人，一为翰林待制赠学士王祎，一为国子祭酒赠礼部右侍郎李时勉。然王建文初谥文节，正统间改；李景泰初谥文毅，成化间改。俱非初谥也。此外惟景泰初，吏部左侍郎兼翰林学士、直内阁、赠少傅、吏部尚书、文渊大学士曹鼐，谥文襄，天顺又改文忠。又景泰四年，南京礼部尚书王英，卒谥文安，后改文忠。此后文臣无改者。直至嘉靖初年，大学士石珤谥文隐，则以议大礼时，依违两端，其死时，正其门人张总在揆地，心恨甚，故以违拂不成谥之。嘉靖末年，大学士张治，亦谥文隐，则以直斋宫青词，意郁郁不乐死，上衔之，故以怀情不尽谥之。二人至隆庆间，石改文成，张改文毅。又至今上壬午，而大学士殷儋卒于家，谥文通，则以新首揆张四维，素与不慊，故得下谥。后其家请于上，亦得改文庄。盖文臣改谥者，止此七公，然皆出词林，最为奇事。
又本朝文臣有谥，亦自王祎始。
【提学宪臣革复】提学宪臣，累朝无之。盖国初最重教职，一切儒生殿最，俱校官主之，以此威行一方，至出监司上。其后此选日轻，而黉序之进退褒贬，犹然专领，时皆病之。于是正统元年五月，始添设宪臣，首用大臣荐，以御史薛瑄为山东提学按察佥事，至于各省直以次设立。至景帝景泰元年尽数革去，盖其时太上北狩，兵事方兴，不复加意儒科；且用礼臣周洪谟议也。至天顺六年，英宗始命仍旧，以至于今，盖废宪臣凡十三年而始复。按元人最轻文事，至两罢科举，然犹设各路儒学提举，以统教授等官。明八十余年，始以宪臣督学政，时三杨同在政府，建此良规，乃无故而尽罢去。时陈泰和当国，固不足道，若高文义、彭文宪俱在阁，当任其咎矣。
【任子再荫】任子少有至三品京堂者，间有之，多不满考，以故未闻再得荫叙。惟宣德间，高密仪铭，以父礼部左侍郎谥文简仪智荫授礼科给事中，寻改翰林修撰，后以郕邸旧恩，历官太子太保、兵部尚书，谥忠襄。已为任子极荣矣。铭殁后，景帝念之，又荫铭子泰为礼科给事中，最为异典。然非三世同朝，且身后遗泽耳。惟穆宗登极大霈，元辅徐华亭以羽翼大功，移先录后，自不必言。而其子太常卿，掌尚宝司徐璠，亦以三品京堂，荫子肇荫为官生。则其时父子同在班行，尤为奇遇，实国朝所未有。
【尚书久任无赠官】尚书九年得一品，此成例也。成化间，鄞人陆瑜者，以刑部尚书致仕，卒谥康僖。瑜以天顺二年正位司寇，至成化二年得请，凡位六卿者十六年，盖四考满矣。而不进一阶，似为上所厌薄，然既归而得易名之典，乃终无赠官，又何也？代瑜者为董方，任甫二年余，而卒于位，乃得赠太子少保。是时彭文宪当图，何以处分如此，其中必有说。
【赠礼部尚书】自弘正以后，北大宗伯，皆以词臣拜，间有自外入者，嘉靖间则席书，万历间则徐学谟二人耳。若外僚他部侍郎，得赠此官，则前朝间有，今绝无之。惟孙忠烈（燧）得赠，以殉节特膺异典。其后许忠节（逵）亦缘孙例得赠此官。近日吴疏山（悌）以南京刑部右侍郎，直赠礼部尚书，此累朝罕见之事。吴清修著闻，且讲理学，亦无忝春卿。但得此旷典时，其子故选君继疏（仁度）方起清卿响用，而孙富平掌铨，又旧堂属相知，故其覆疏云： 悌品望，与黄孔昭相同，宜优以秩宗，不为例。 及仁度又请谥，署礼部侍郎翁正，奏覆疏云： 悌赠官既同孔昭，则易名亦宜照例。况理学之邃，加之以文，允宜。 内阁票旨曰： 吴悌准谥与文字。 上遂允行之。此等恤典，百年来所无，一时言官亦无敢议之者。
【谥号】大行谥号，本朝俱用十六字。说者以为过滥，前者所无，此未之考耳。唐时用谥，虽止七字，至肃宗已增至九字矣。又至懿宗时，加谥宣宗，为元圣至明成武宪文睿知章仁聪明懿道大孝皇帝，遂至十八字。此开辟未有也。至宋太祖谥启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，亦至十六字。惟太宗减为六字，稍称近古。而真宗之崩，复用十六字，自此仁、英、神、哲、徽五宗，无不十六字者。而徽宗大观中，又加神宗为体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，则二十字，尤为创见。惟钦宗减为六字，而南渡高宗，仍十六字，以至孝、光、宁、理，皆循用之矣。夫多词繁称，诚为溢美。
然以臣子寸诚，归美君父，即极意揄扬，亦无不可，况有往代故事可仿乎？论者至云唐宋所未有，正坐不精核耳。若必以邃古为准，则文武成康，止得一字，即二字已赘，此颜清臣不能得之唐者。嘉靖十七年，加上太祖尊谥，亦至二十字。
【辛丑二宗伯】嘉靖辛丑科，词林二宗伯，一为乌程董浔阳（份），一为华亭陆平泉（树声）。吴越接壤，相去不三舍。
董先贵，世宗朝宠眷隆赫，以忤旨削籍归。又十八年而陆始正春卿之席，则今上龙飞，江陵欲收陆以为重，且示意即入揆路，将主甲戌会试。陆知其为乃子登进地，屡疏始允归，遂不出矣。
至戊子年八十，抚按为请于朝，得存问，且加太子少保。董次年己丑，亦登八十，巡按御史蔡系周亦为之请。时申吴门当国，王太仓为次揆，俱董壬戌所举会试廷试第一人，业已允行。而御史万国钦驳之，备数董立朝邪佞，居乡不法诸状，成命为寝。是年董之子给事道醇殁于家，而陆子之彦章，适登第拜行人使归，则情境大不侔矣。又七年乙未，董之长孙礼部郎嗣成在侍，而次孙嗣昭成进士，殁于京邸，董宗伯不胜痛，寻病卒。礼部君亦坐家难，愤恚发疾死，年亦未四十也。又三年戊戌，陆登九十，上遣中书柴大履存问于家，时申、壬两公，俱以首揆居里，同执羔雁往贺，修后进礼，隅坐屏息以侍，观者荣之，而董八十时，两公门生方在事，且遭万抨章，更无此盛举也，又三年辛丑，而陆之同邑张以诚举状元，适值一甲子，陆喜甚，以年弟帖投之，虽属戏剧，然实清朝所希观者。陆后再膺存问，九十七而下世，饰终赠谥之典大备，尤非董所敢望。二公品行，世所共见，不复置喙。特纪其同登第，同词林大寮，同高年林下，同在三吴一方，而后先荣悴不同如此。万一愚侍御纠董宗伯疏，首引先大父先君遭辱为言，至云沈某父子，尝从大夫之后，偶因出游，未遑趋避，而衷甲之士，奋呼群起，几不获生焉。此实传闻之过，先人奉使归侍膝下，游吴之光福山，正董茔墓地，适给事道醇，时为行人，亦以省墓至，给事故先人乡同年也，偶舟人争斗，彼舆佁甚众，不无稍纷扰，寻已讲解罢去，相忘久矣。万久在公车，游学吴越间，习见董氏诸奴之生事而恶之，以故入台即首上疏。偶知余家小相失一事，遂引为确证。闻宗伯甚不乐，意谓寒家与闻。是时先君已早世，余在保抱，安知台臣白简所自来也？给事少子斯张，少年负隽才，与予善。
【董伯念】董伯念为给事长子，先给事登第，壬辰以疏论国本，斥为编氓。时，宗伯赀产过厚，怨满一乡，伯念思稍散之，以结人心。宗伯不谓然，而伯念旧然行之，举故券以示小民，或止半价，或许回赎，各有条绪。湖俗故嚣悍，至此不以为恩，反共讦董氏，直谓诸产，俱属白占，欲尽徒手得之，咻咻者日千百人，伯念不能无中悔。而御史彭鲁轩（应参）来按浙，彭为令负清劲名，在西台亦铮铮者，巡方入苕，诸仇董者，争先投牒，填塞途巷，并及故祭酒范屏麓（应期）。彭受两家词，俱以属郡邑，追逮纷纭，两家纪纲用事者，尽入狴犴。祭酒不能堪，至雉经死，范事得小解。而伯念日夜为乃祖所恨詈，乃谋之吴江一斥生周姓者，嗾祭酒夫人上疏鸣冤。范于今上初元，曾备员讲官，上见疏大怒，给事孙鹏初（羽侯）等，复合疏纠彭之横，御史逮去，并抚台王洪阳（汝训）亦罢归。董氏事渐以消弭，而伯念与宗伯，以忧劳成疾，相继下世矣。伯念有才名，其志业不凡，不幸为富贵所累，以致短折，惜哉！王中丞先为光禄少卿，以纠浙人吏科都给事中陈隅阳（与郊）不胜，调南去，至是有浙抚之命。陈已从太常罢官居里矣。意王之修怨而惧托所知讠冏于王以钓之。王毅然正色曰： 往日在朝，议论相左，此国事也。今受命此方，则彼申部民之礼，予修式庐之敬，若以往事介怀，非人矣。 陈遂往谒，宾主欢然。
终王任无有以陈氏投一词者，人谓王为长者云。
【下谥】谥法，宠禄光大曰荣，本下谥也，得之者类非名硕。然惟嘉靖间最多。上初登极，礼部尚书、文渊阁大学士、赠太子太保袁宗皋，谥荣襄，则故长史，以从龙峻迁，在位不数月耳。其后则太子太保、礼部尚书邵元节，谥文康荣靖。少师兼少傅少保、礼部尚书、恭诚伯陶仲文，谥荣康惠肃。二人俱真人，带衔且特加四字，尤非典故，无足道者。至太子太保、礼部尚书顾可学之谥荣僖，太子少保、礼部尚书盛端明之谥荣简，二人俱以甲科起，盛又出词林，而得此等谥，则以炼药进，非可士人比也。若驸马都尉、京山侯崔元，以直斋宫奉玄，亦谥恭荣。又如定国公徐光祚谥荣僖，镇远侯顾士隆谥荣靖，成国公朱奉凤谥荣康，会昌侯孙果谥荣僖，安昌伯钱承宗谥荣僖，安平侯方锐谥荣靖，昌化伯邵喜谥荣和，瑞安侯王源谥荣靖，则犹勋戚臣也。若世宗初年之眷汪诚齐（鋐），以太子太保、吏部尚书，且附丽张永嘉，受上异眷，仅得谥荣和。至末年则宠任袁元峰（炜），几出徐文贞上，袁以少傅户书，建极殿大学士得请，殁赠太傅，亦仅谥文荣。盖汪死时，适永嘉甫去，而李任邱代之，故不得佳谥，袁之殁也，为徐文贞所快，因亦以下谥与之。又如礼卿盛端明卒于庚戌年，亦谥荣简，盛亦上所眷也，又如至所眷也共二十二字，据写本补，世宗于诸公，生前响注，何等隆赫，而比其亡也，虽修易名故事，仅比帷盖之恩，其生平品行心术，尽入圣鉴久矣。肃皇之肃也，谅哉！
【南礼部┰典】世宗朝，大臣恤典，最不易得。如湛甘泉（若水）以理学名天下，官南京礼部尚书，年九十七，其殁也，吏部为请恤典，上大怒，谓若水伪学乱政，并太宰欧阳必进，夺孤卿官衔罢归。他如阁臣石珤、张治，俱以微忤谥文隐。石以违拂不成为义，张以怀情不尽为义，皆上所亲定，盖圣意示贬于褒也。惟南礼部尚书章懋，得起二品，竟赠太子太保，特谥文懿；邱宝、孙升、江澜、顾清、杨廉俱以南礼部尚书，赠太子少保，特赐邵谥文庄，江谥文昭，顾谥文僖，孙、杨谥文恪。五公官同湛甘泉，而名出其下，乃加秩易名，师终之典甚备，岂湛果有遗行，为上所默窥耶？又如，南礼侍之赠礼书者王瓚。谥文定，崔铣谥文敏，陈升谥文僖，皆三品也。又他曹赠礼书者，南吏侍罗巳谥文肃，南工侍黄孔昭谥文毅。又如南吏部侍郎林文俊者，亦殁于嘉靖之丙申，未满考，得赠南礼部尚书，赐谥时，礼部拟文良，又拟文恪，上皆不允，御笔特改曰文修。其得此谥者，本朝止林一人耳。世宗之待大臣权衡，必有说矣。湛至隆庆始补赠，谥文简，则以讲学为徐文贞所厚也。此时幸新郑、江陵为次揆，若居首，则终不得矣。
【四字谥】臣下四字之谥，惟宫中贵嫔蒙宠，或生皇子者有之，他不尔也。世宗朝，方士邵元节、陶仲文，俱得谥四字，此系皇祖特恩，旋亦追夺矣。今上庚子九月，佑圣夫人徐氏卒，赐谥，阁臣拟勤敬与荣安二号以进，上俱点用。阁臣以非故事诤之，上曰： 徐氏奉事三朝，故特与之，后不为例。 此则古今所未有，按夫人号带 圣 子者，俱系至尊乳母，今云三朝，岂皇祖何保耶？何故存至今也？若穆考乳母，自是奉圣夫人柴氏。
【羽流恩恤之滥】故事，文臣一品，始得祭九坛。至于杂流，则不在此例。本朝惟嘉靖间，邵元节、陶仲文，以方士得一品之恩，此最为滥典，未几而削夺及之矣。近日癸卯甲辰间，龙虎山真人张国祥，以斋醮久留京师，其母亦随在邸中，病死请恤，上特赐祭九坛，盖视文臣之品，然妇人贵至一品夫人止得一祭，公侯母妻则二祭，即各藩亲王正妃仅得祭四坛耳。且真人母妻俱称元君，又非可夫人比，而滥恩至此，真堪扼腕。
按元节絓\衔宗伯，而仲文则又以礼卿并兼三孤，陶妻又先封一品夫人，其僭拟文臣犹为有说。国祥列秩黄冠衔名，不登仕版。且今上初年，以其异服不雅，不许入班朝参。今乃得此，而礼官亦不闻坚执，何耶？先是辛巳年，上命修张真人府，言官俱谓非宜，疏谏不听，有质之江陵公者，江陵云： 此圣母慈圣太后之意，即主上亦不能遏止。 时咸谓信然。无何内传收前所下旨，并遣去内臣取回，竟不果修。即政府亦不知其故也。国祥即隆庆间革爵，降为上清宫提点其人是也，今上初年，复其真人，近又叨恩至此。
【非例得封】文臣满三年考，始得封父如其官。惟军功则或加特恩，要不以为典例。先朝亦有未满考而得全封者，近代则无之。惟嘉靖初，吏部侍郎温仁和，以父河南参议（玺）年及八十，恐不及待，以情乞封，特允之。继而詹事董巳，以父云南知府（复）年八十三，比例乞恩，亦许之。此后绝不闻。
至万历二十四年，礼部侍郎冯琦，以父山西参政（子履）病，给假省觐，亦乞恩求封。上命如所请。然冯三品未及一年，乃翁年止六旬，尤为异典云。三公一时名硕，乃父亦曾居方面，宜膺殊锡，其他失记者尚多，要皆禁近儒臣，故先后俱得之，非他卿佐可望也。
【协理关防】京营之制，自嘉靖二十九年，复国初三大营，以文武大臣二人主之，武称总督，文称协理，印曰戎政之印，则总督专掌，坐是文臣不敢专制。如咸宁侯仇鸾，则凭恃上宠，奴视协理矣。自鸾败，文臣稍得发抒，终不能自行其意，直至今上己亥，王怀棘（世扬）以大司马领协理，始请别铸一关防，以便行事，上允之。自是协理大臣，始得与掌印勋臣均事权。
又五城巡视御史，向无关防，亦近年题请始铸给，而南京五城台臣，亦得之矣。
【大臣补荫之滥】嘉靖末年，朝政浊乱，任子妄行陈乞，苞苴一入。往往破例得之。今上初年，始定为大臣身后五十年，概不准行，且永远遵守。时，张江陵励精之始，故力杜幸门。
以后又渐滥觞。如吏部尚书倪岳卒于弘治辛酉，至今上甲辰，其曾孙翰儒以补荫请，吏部覆疏： 近例虽有年远亲尽，不许补荫之条，但岳先朝名臣，翰儒尚在君子五世之内，其他名德逊岳者不得比例。 上允其补。按倪文毅之殁，至是已百余年，历列帝五朝，孰辨真伪。且文毅隐官无子，当时已立侄为嗣，至翰儒支派，更难考矣。时四明为政，固无足怪，而言官无一人纠正，宜次年大计，即有钦留科道事矣。先是隆庆四年，故相梁文康（储）有荫子次挹夭死，孙纹请补荫。穆宗以年久不准，且命自今俱禁绝，著为令。时高文襄（拱）以辅臣掌铨，谓纹所请，与滥乞者不同，请许纹，而此后皆力禁。上乃允之。高此疏虽以揆地体面，且为己他日地，但梁之殁在世宗朝，未及五十年，次挹自以父一品九年满得之，初非滥恩，尚靳不轻与。盖初元录故臣子孙稍多，识者颇以为非。穆考至是始加慎惜，有以也。
【宗伯执持】天地分祀，出世宗意，夏贵溪附会之以取富贵，而识者颇谓不然，隆庆初元，议论藉藉，俱谓宜复旧制。
大珰李芳因请于上，欲合祀如祖宗时，时高南宇（仪）为大宗伯，力持不可。或问之曰： 合祀果非是耶？ 高曰： 吾且未论分合之是非，但以朝廷极大典礼，乃不出廷议，而出宦寺建白，他日事柄旁落，且奈何？ 人颇服其远识。龙虎山张真人不法事上闻，高又请革其真人号，降为六品提点，天下服其公正。穆皇末命始大拜，方奉凭几之诏，遽卒，士论惜之。谥曰文端，真不忝云。合祀之议，在当时内臣主议则不可。至今日若有言官建白，仍太祖规制，亦继述第一义也。万历初年，张提点者请复本号，时同州司马乾庵（自强）为礼卿，亦执奏不许。而江陵当国，竟以中旨复真人，同州不能执矣。
【┰赠谏官之谬】隆庆登极，恩诏恤录故臣。以建言被僇为第一等，以故中允郭希颜遂与员外杨继盛并列，既而郭赠翰林光学，以词林故事也，而赞善罗洪先、修撰杨慎，止得光禄少卿。希颜何如人。乃出罗、杨上耶？沈钅柬亦论严嵩僇死，与杨继盛俱止光禄少卿，而给事中钱徽等十余人，以他事削籍，优游林下，反得太常少卿。凡超本品七级，又何也？时列僇死首等，杨、郭、沈三公之外，又有给事杨允绳，仅四人耳。按允绳之死固冤，且疏参寺丞胡膏时，引内臣杜泰诬谄故少卿马从谦，盗用大官食物，欲比例中以死法。膏恨怒反噬，因之得罪。夫杜泰凶竖，谗杀从谦，死有余辜，其唾余岂士大夫可拾者？杨公此语，不可谓非失言也。
【牙牌】唐宋士人，腰带之外，又悬鱼袋，为金为银，以别等威。本朝在京朝士，俱佩牙牌，然而大小臣僚皆一色，惟刻官号为别耳。如公侯伯则为 勋 字号，驸马则为 亲 字号，文臣则 文 字号，武臣则 武 字号，伶官则 乐 字号，惟内臣又别为一式。其后工匠等官，虽非朝参官员，以出入内廷，难以稽考，乃制 官 字号牌与之。若英宗、世宗两朝，俱有王府仪宾在京，得悬牙牌，想俱用 亲 字无疑矣。惟道官如协律郎奉祀之类，亦得用 文 字号，似为僭拟，宜以 道 字别之。又文臣章服，各以禽鸟定品级，此本朝独创。
向闻教坊官绣补俱圆，其实正方，与朝臣无异。且亦衣练鹊如士夫，此更当改他禽，无溷清流可也。
【笏囊佩袋】古今制度，有一时创获，其后循用不可变者，如前代之笏囊，与本朝之佩袋是也。凡大朝会时，百寮俱朝服佩玉，殿陛之间，声韵甚美。嘉靖初年，世宗升殿，尚宝卿谢敏行，以故事捧宝逼近宸旒，其佩忽与上佩相纠结，赖中官始得解。敏行惶怖伏罪，上特宥之，命自今普用佩袋，以红纱囊之。虽中外称便，而广除中清越之音减矣。惟郊天大礼，不敢用袋，登坛时惟太常侍仪进爵，中涓辈俱不得从，万历内戌年，今上南郊，寺臣董宏业所佩，忽为鼎耳所絓\，上立待许久，始得成礼。然祠官之不袋，至今犹然，盖敬天又特重云。按郊天不使貂珰得侍，最合古礼。而今太庙祭祀，则大珰辈俱得法官祭服，在上左右。盖起于中叶宦官恣横时，非祖制也。又先朝太常卿，多以黄冠充之，如蒋守约、崔志端之属，至列衔宗伯。
亦以此辈娴习科仪，进止合节，儒臣或仓惶失措耳。嘉靖以后，始除羽流，官止寺丞，专供骏奔。如董宏业即起家道士者，尚失礼至此，则不习者可知矣。又尚宝卿捧宝，为御前第一玺，其文曰： 皇帝奉天之宝 ，此高皇制也。今正殿正门，尽削 奉天 之名何居？
【三世得谥】弇州记，父子得谥者，以为盛事，然尚未有三世得之者。今于余姚孙氏见之：第一世，右副都御史赠礼部尚书，谥忠列（燧）；第二世，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文恪（升）；第三世，吏部尚书，赠太子太保，谥恭简（鑨。则国朝二百余年来，海内仅此一家而已。且门宗贵盛，世以忠孝清白见称，鑨兄弟四人，俱致位列卿，名德无玷，真熙朝盛事也。
【父子得谥】弇州记，父子赐谥者十五家，同谥文者止一家，倪谦与岳也。此后则南充陈文端以勤，而子于陛谥文宪继之，则今上二十四年事，弇州身后数年矣。十五家中，如父仪智，未尝为翰林，而得文简；子铭曾为修撰，乃不得文谥，鹊曰忠襄，似不可解。然智以儒士荐起，铭以任子起家，致身卿贰。智以侍郎起赠太子少保，铭以太子太保超赠太师，俱不由科目同被两朝殊典，为可异耳！
【却千里马】唐昭义节度刘从谏，得异马，高九尺，献之武宗，不受。从谏大怒，杀马，遂负固跋扈，其子稹叛逆实基于此，今上乙亥，天方国亦献千里马，其时大宗伯为万文恭（士和），不以上奏，竟用部文却之。时江陵公柄国，尚矫情振厉，未肯以异物开冲圣侈心，盖用汉文帝却马事为比也，然今古不可例拘，如唐太宗时，各夷方入贡珍奇，至命阎立本绘为《职贡图》，至今传为佳话。倘天方国借此发愤，不修臣礼，其于柔远之义，失之多矣！【先朝进马】先朝进马者，如洪武四年，伪夏主明升进良马，其一最神骏，高至九尺，身长十有一尺，足亦高七尺，有肉隐起，自膺至尾如龙鳞，命典牧高敬襄囊沙四百斤压之，始可跨以行。上行夕月礼，登清凉山，一尘不动。上大悦，赐名飞越峰，绘形藏之，宋濂有赞。永乐十八年，山东诸城人崔友谅，献青苍驹，麟臆虬文形体诡异，上赐名龙马，群臣表贺。
至宣德四年七月，撒马儿罕国贡苍龙驹，记称马八尺曰龙，此其种也。产于西极，风鬟雾鬣，苍然若云，体质洁素，骏异殊常。但礼部尚书吕震等表请贺，则不许耳。宣德九年，甘肃镇献名马，有所谓瑶池骏、银河练、照夜璧、飞云白、碧玉桥、白玉驯、玉鳞飞者，其色皆纯白，尤为罕睹。正统四年六月，撒马儿罕又遣使贡马，身色纯黑，蹄额皆白，赐名瑞驎，又诏画史图其貌，阁臣少师杨士奇等，各作诗，或上颂。盖祖宗盛时，皆不拒也。况各属国，如安南、瓜哇诸夷，俱有年例，额贡马匹。以至川、贵、云南各土司，亦责贡马。何独至天方而斥之，江陵公最熟本朝典故，独不一考耶？
【吴悟斋夺谥】仙居吴悟斋（时来），以先朝直臣，拜左都御史，领西台，适戊子北场事起，覆试中式者八人，时原参官，礼部郎高凤翥（桂）亦同评阅，欲斥二人，以实其言。吴独力为解，欲尽保全之，终不能得，高疏实出于景素（孔兼）所授，高既谪去，于恨吴遂深。吴自是连遭掊击数十疏，温旨慰留，寻卒于位，赐谥忠恪。逾年于为仪郎，以职掌上言，谓吴末路改节，不宜冒上谥，寻下部覆议，竟得旨追夺谥号，时东阿于谷峰（慎行）大宗伯，实主其事，以覆试时，曾左祖高，仪郎与吴面争，不便具覆。甫去位，而于仪郎疏即上矣。时申、许二相并罢归，太仓王相省母踅还，独山阴王相一人在阁，竟允其议。代于宗伯者为李棠轩（长春），东阿至厚同年也。悟斋晚节微有可议，然今上所夺止二大臣，前为江陵文忠，后为仙居忠恪，并罹身后大辱，咸谓吴罪稍未蔽法云。其后郭明龙（正域）署礼部，亦议夺不称者数人，以内阁正与不咸，留中不下，然则仙居之被夺，亦事会使之然。
嘉靖初，有赠太保，工部尚书李鐩，夺恭敏之谥，以杨一清私与故，盖议礼新贵厄之也。若穆庙初，夺陶、邵二真人及顾、盛两尚书谥，则公论所快矣。
【吴仙居夺谥（再见）】万历十八年八月，左都御史吴（时来）病故，其妻尹氏请恤，上下之礼部。时礼书为东阿于公慎行，覆疏云： 所据谥典一节，为照本官持身端介，体国忠诚，登琐闼而抗论权奸，直节曾甘乎万死，总宪台而主持风纪，清风丕振于群寮，允为昭代贞臣，堪副士林雅望，易名赐谥，允协舆情。 上遂赐以忠恪上谥。是时吴门当国，许、王次之，吴素与揆地厚善，以故于宗伯虽心衔吴，而褒美甚至，未几吴门、歙县去国，娄江未至，于时于景素（孔兼）为仪曹副郎，即疏请夺谥矣。盖于宗伯授遗计，以伸其夙志也。谥典是祠司职掌，与他司无涉。时礼曹无人肯出疏，于即任之，亦以旧隙久相左也。其事予曾记之，又为补订云。初，己丑春，覆试戊子顺天举人，时东阿以左侍郎代朱大宗伯监试。东阿素不乐典试者，谓屠大壮卷，文理不通当斥，吴仙居力争，始得置 亦通 中，既而奉旨俱准入试。然初时批坏诸试卷者，又即于景素，时尚为主事也，故二于俱恨仙居次骨云。于请夺吴谥，疏末又申言请补故御史杨爵谥。杨为世宗朝直臣，系狱七年，仅殁牖下，委宜补谥。但以杨形吴，见其褒贬恰当，可谓良工心苦矣。
【邱侍郎献谀】嘉靖末年，黄冈人礼科都给事中邱岳，请修《承天大志》。先是顾中丞璘请修志，既成而报罢，至是邱又以为言。上大悦，比志就进呈，修书者皆无赏，独邱以传奉超升礼部侍郎。不数月而穆宗登极，降一级调外任，邱恚不赴。
至江陵柄政，邱始出补官，江陵亦许以光复矣。邱乃以己姓名献一对云： 日月并明万国仰大明天子，丘山为岳四方颂太岳相公。 相公大喜，将超擢而病告殒矣，邱竟以外藩再斥。盖两番贡谀，皆不得厚偿，世谓君相造命，亦未必然。
【不识方印】本朝印记，凡为祖宗朝额设者，俱方印，而未入流则用条记。其后因事添设，则赐关防治事，即督抚大臣，及总镇大帅亦然。俱得带印绶，则谓之印亦可。近年有一嘉定令，起家癸丑进士，故南产，世席纨绮，初视事，所属有二巡司，其一司具申文于县令，用钦降方印于年月上。此令阅之大怒，批云： 何物卑官，辄敢藐视上台？私用方关防，法当重究。 其巡检骇惧，走谢引过，且诉： 此印自国初颁降，凡申抚按各台俱然。今老爷嗔怪，是后再不敢用矣。 此令内惭，阳责詈而遣之。凡关防未有方者，此等学问见识，不特可恨，亦可哀哉！
【恩诏冠带之滥】内外两大计，为弘治后大典，凡恩赦内俱开明，不许概复。其后渐不然，王弇州谓始于今上壬午，赦文除去朝觐考察字面，以致贪酷为民者亦列冠裳，盖归罪于张蒲坂之市恩。其说诚是。但其时去穆宗朝未远，庚午考察科道一案，全出高新郑私意。高失位后，凡在废籍者，公论翕然推毂。而去年辛巳内计，则艾穆、沈思孝等，亦赘名永锢中，时故相新殁，诸君子势必向用，则此举盖有为而然。所惜者，不明著其实耳。至如近日辛亥之察，时论共雪七人之枉，于是有列不谨条中者，亦登荐剡，破天荒。他日贪酷两款且有奢望，又何论冠带哉？按先朝治贪酷吏极严，如弘治十一年，清宁宫灾，恩诏，凡诰敕准给未领，而因事降调，非贪淫酷刑者，仍给与。世宗登极，上两宫徽号，凡两京文官未一考者，与诰敕；其因事降调，非贪淫酷刑者，仍给与。盖降调本非永锢，而贪酷尚不得沾恩，况大计削籍者乎？
【朝班】朝班自有定式，今上久不临御，班行遂无定序。
癸卯忽有台臣与部属互争先后，时蔡虚台（献臣）为仪郎，当主议，稍以故事折之。为豸绣交詈聚唾，因调停为常朝大朝之说，总之无成规也。因忆往年沈晴峰太史（懋孝）曾为予言，王太仓相公为宫允时，立班未定，而吏科都给事韩元川越次进，欲与所厚者接谈，王提而下之曰： 此非权相堂庑，韩楫亦敢争先取捷耶？ 韩本新郑私人，王素嫉其生平，故借朝班折之。
退朝，韩诉于朝房，新郑怒甚，方盛气以待，而王续至，其诋呵几不可闻。新郑仓卒失答，急令人邀马乾庵（自强）相公至，两叱之，方解去。盖王与韩，皆马先后所收士也。此时沈正在词林，目睹其事，因欢太仓之不挠。而新郑出不意中，尚能呼其座师息斗，亦是急智。
【旧制一废难复】太祖旧制：内臣出外，非跟随亲王、驸马，及文武大臣者，凡遇朝廷尊官，俱下马候道傍，待过去方行。今小火者，值部阁大臣，俱扬鞭直冲其中道矣。旧制：文臣三品以上，始得乘舆。今凡在京大小官员，俱望舆出入，初犹女轿蔽帷，不用呵殿，今则褰幙前临，与南京相似矣。旧制：给事中回避六卿。自嘉靖间，南京给事中曾钧，骑马径冲尚书刘应龙、潘珍两轿之中，彼此争论，上命如祖制，然而终不改，今南六科六部，同席公会，俨如寮友，途间相值，彼此下舆揖矣。太庙陪祀，止用五品以上尊官，自吏科都给事中夏言，以加四品服俸求陪祀，上下其议，部覆不许，今不知何时何人作俑，六科都给事俱随班骏奔于太庙中矣。此皆蔑弃旧规遗制之极。然而一变之后，遂不可改。他如藩臬台与按臣本寮友，今以素服行半属礼。参游亦方面重寄，今叩头披执，与卒校无异此又皆势处极重必难返者。至若制诰两房中书官，初本内阁僚佐，今已夷为属吏，且大半非科目清流，甘心为役，无有后言。惟新辅臣到任，两房入谒之后，新辅亦至两房答揖，尚存往日旧例。至于吏部选君，见都察院不肯行跪礼，而五部尚书至吏部，反揖四司郎官，最为失体。至嘉靖末年，张永明为左都御史，始正之，以至于今。惟此一事存饩羊云。
【礼部官房】李晋江相公为少宗伯时，节省署中羡余，置买官房，自三堂、四司、司务厅，皆有宁宇，春曹始免僦居之费。盖自其为南部行之，以及于北，此法甚善，各曹宜仿而举者，但李能耐烦琐，任怨讥，有陶士行风范，他人或不办，亦不屑也。又礼部到任、升转诸公费，俱出教坊司，似乎不雅，此项断宜亟革者。南京礼部堂属，俱输教坊值茶，无论私寓游宴，日日皆然，隶人因而索诈，此亦敝规，北部却无之。兼有弦索等钱粮解内府，如此猥亵，似皆当速罢。往时许新安为次揆，好以青蚨施丐者，每出则鹑衣载道，拥轿叫呼，识者非之。
近日晋江亦然。而南中一大司空，于犒钱之外，遇寒复有絮袍之赐。即使有济，亦溱洧之惠也。
【乡贤】学宫祀乡贤，最为重典。今乡绅身都雄贵，其父必登俎豆。至有生前屡罹胥靡之罚，暴著耳目者，亦俨然当春秋两祭。而黉序中，遂借公举以媒重贿，日甚一日，至于子孙微弱，则所列木主，庋置高阁间，供斋役爨材矣。盖地窄而主多，定不免迹薪故事，因忆罗念庵（洪先）见其乃翁遵善（循）
主在祠中，耻与非类并列，遂泣拜奉主以归。夫吉水理学渊薮尚如此，况他方乎？嘉靖初年，清议犹重已如此，况今日乎？
【褐盖】旧制：仕宦四品腰金以上，始得张褐盖。未及四品者，惟状元以曾经赐京兆尹卤簿归第，遂仍不改，他亦不尔也。犹忆先人，自翰检差归，转修撰假归，俱用青伞，如他官。
后来词林六七品，忽皆黄线伞，银瓜前导，已为逾分，未几而庶常亦然。乙科之为待诏、孔目者，赀郎之为典籍、侍书者，又佼之。至于詹簿詹录亦用之。此何说也？词林转五品者，惟光学士，则本班在三品之末，且在京开棍如大僚，而庶子、谕德、洗马及讲读学士，在京亦张大金扇，以故向来俱得用黄伞。十年前，有一御史转通政参议，忽用之，殊以为怪。近日则光禄尚宝之丞，俱僭张褐盖，驿递亦用此迎送，遂以成俗。十年前，有一行取外僚，改青伞为天蓝，郎署以下争相慕佼，遂不可改，尤为创见。近日事例滥开，一切徒隶辈，俱得以白镪授勇爵，披金紫，戴黄盖，充塞道路，而无如之何。因忆近年，京师有一快心事：故驸马许从诚尚世宗女嘉善公主，有孽子名显纯，以太学生入赀，遥授指挥佥事，其人拥多金，负小慧，学诗画，以此得交士大夫。一日，拥驺骑乘小轿，过正阳门所谓础盘街者，下舆遇巡城御史穆天颜，相逊而揖。别去，穆问何官？从者素憎之，对曰： 此纳级武弁也。 穆大怒，追还，裸而笞于道旁，路人莫不揶揄。今年阅武录，其人已用锦衣籍，登武进士矣。向见锦衣奉使出者，俱坐八人轿，覆褐盖，虽试百户亦然，不知始自何时？有一溧阳人蒋文兴者，史元秉继书家奴也，史为缇帅，文兴因冒功官百户，差至浙江拿人，亦用此体。今上庚子年事，予亲见于杭城中。若内官衔命而出，无谕崇卑真伪，遂无一青伞。要之，此辈不可理喻，亦不足深诘也。许显纯后为魏榼鹰犬，即五彪之一，士大夫受其屠戮，最为惨酷。
