古文：桓公问管子曰： 请问乘马。 
现代文：桓公问管仲说： 请问，经济的筹算计划。 

古文：管子对曰： 国无储在令。 
现代文：管仲回答说： 国家没有财物积蓄，原因出在政令上。 

古文：桓公曰： 何谓国无储在令？ 
现代文：桓公说： 为什么说国无积蓄的原因在于政令呢？ 

古文：管子对曰： 一农之量壤百亩也，春事二十五日之内。 
现代文：管仲回答说： 一个农民只能种百亩土地，而春耕春种只能在二十五天内完成。 

古文：桓公曰： 何谓春事二十五日之内？ 
现代文：桓公说： 为什么说春耕春种只能在二十五天以内呢？ 

古文：管子对曰： 日至六十日而阳冻释，七十日而阴冻释。
现代文：管仲回答说： 冬至后六十天地面解冻，到七十五天地下解冻。

古文：阴冻释而秇稷，百日不秇稷，故春事二十五日之内耳也。
现代文：地下解冻才可以种谷，过冬至一百天就不能再种，所以春耕春种必须在二十五天内完成。

古文：今君立扶台、五衢之众皆作。
现代文：现在君上修建扶台，国内五方的民众都来服役。

古文：君过春而不止，民失其二十五日，则五衢之内阻弃之地也。
现代文：一直过了春天您还不下令停止，百姓就失去了春耕二十五天的时机，全国五方之地就成为废弃之地了。

古文：起一人之繇，百亩不举；起十人之繇，千亩不举；起百人之繇，万亩不举；起千人之繇，十万亩不举。
现代文：征发一人的谣役，百亩地不得耕种；征发十人，千亩不得耕种；征发百人，万亩不得耕种；征发干人，十万亩不得耕种。

古文：春已失二十五日，而尚有起夏作，是春失其地，夏失其苗，秋起繇而无止，此之谓谷地数亡。
现代文：春季已失去了那个 二十五天 ，夏天又再来征发徭役，这就是春天误了种地，夏天误了耘苗，秋天再无休止地征发，这就叫做粮食、土地不断地丧失。

古文：谷失于时，君之衡藉而无止，民食什伍之谷，则君已籍九矣，有衡求币焉，此盗暴之所以起，刑罚之所以众也。随之以暴，谓之内战。 桓公曰： 善哉！ 
现代文：种谷既已延误了农时，君上的官吏又在不停地征税，农民吃用粮食通常只是收成的一半，现今则被君主拿去了九成。此外，官吏收税还要求交纳现钱。这些便是暴乱之所由起和刑罪增加的原因。如随之以暴力镇压，就要发生所谓 内战 了。 桓公说： 讲得好啊！ 

古文：管子曰： 策乘马之数求尽也，彼王者不夺民时，故五谷兴丰。
现代文：管仲接着说： 这就是因为没有充分利用计算筹划的理财方法。那些成王业的君主，从不侵夺百姓的农时，所以能五谷丰收。

古文：五谷兴丰，则士轻禄，民简赏。
现代文：但是五谷丰收后，战士就往往轻视爵禄，百姓也难免轻视国家奖赏。

古文：彼善为国者，使农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于纤微而织归于府者，非怨民心伤民意，高下之策，不得不然之理也。 
现代文：那种善于治理国家的人，就能使农民努力耕作而成果归于君上，妇女勤于纺织而成果归于官府。这并不是想要伤害民心民意，而是实行了利用物价高低的理财政策，就不能不是这样的结果。 

古文：桓公曰： 为之奈何？ 
现代文：桓公说： 具体做法如何？ 

古文：管子曰： 虞国得策乘马之数矣。 
现代文：管仲说： 古代虞国是真正懂得运用计算筹划的理财方法的。 

古文：桓公曰： 何谓策乘马之数？ 
现代文：桓公说： 到底什么是运用计算筹划的理财方法？ 

古文：管子曰： 百亩之夫，予之策： 率二十七日为子之春事，资子之币。 
现代文：管仲说： 对于种百亩田的农民们，下达一个通令说： 这个大约二十五天的时间，归你们自己进行春耕，国家并发给你们贷款。 

古文：春秋，子谷大登，国谷之重去分。
现代文：到了大秋，五谷大熟，国内粮价下降了一半。

古文：谓农夫曰： 币之在子者以为谷而廪之州里。 
现代文：这时又通告农民们说： 你们的贷款，都要折成粮食偿还，而且要送交州、里的官府收藏。 

古文：国谷之分在上，国谷之重再十倍。
现代文：等到国内市场的粮食有一半控制在国家手里时，就可使粮价提高二十倍。

古文：谓远近之县，里、邑百官，皆当奉器械备，曰： 国无币，以谷准币。 
现代文：于是又通告远近各县、各里、各邑的官吏们，要求他们都必须交纳兵器和各种用具备用。同时通告说： 国家没有现钱，用粮食折成现钱购买。 

古文：国谷之櫎，一切什九。
现代文：这便在国内粮食价格上，一律取得十分之九的大利。

古文：还谷而应谷，国器皆资，无籍于民。
现代文：经过偿还粮食来支付器械的贷款，国家的器物都得到供应，而用不着向百姓直接征收。

古文：此有虞之策乘马也。 
现代文：这就是虞国运用计算筹划的做法。 

