桓公问管仲说： 请问，经济的筹算计划。 
管仲回答说： 国家没有财物积蓄，原因出在政令上。 
桓公说： 为什么说国无积蓄的原因在于政令呢？ 
管仲回答说： 一个农民只能种百亩土地，而春耕春种只能在二十五天内完成。 
桓公说： 为什么说春耕春种只能在二十五天以内呢？ 
管仲回答说： 冬至后六十天地面解冻，到七十五天地下解冻。
地下解冻才可以种谷，过冬至一百天就不能再种，所以春耕春种必须在二十五天内完成。
现在君上修建扶台，国内五方的民众都来服役。
一直过了春天您还不下令停止，百姓就失去了春耕二十五天的时机，全国五方之地就成为废弃之地了。
征发一人的谣役，百亩地不得耕种；征发十人，千亩不得耕种；征发百人，万亩不得耕种；征发干人，十万亩不得耕种。
春季已失去了那个 二十五天 ，夏天又再来征发徭役，这就是春天误了种地，夏天误了耘苗，秋天再无休止地征发，这就叫做粮食、土地不断地丧失。
种谷既已延误了农时，君上的官吏又在不停地征税，农民吃用粮食通常只是收成的一半，现今则被君主拿去了九成。此外，官吏收税还要求交纳现钱。这些便是暴乱之所由起和刑罪增加的原因。如随之以暴力镇压，就要发生所谓 内战 了。 桓公说： 讲得好啊！ 
管仲接着说： 这就是因为没有充分利用计算筹划的理财方法。那些成王业的君主，从不侵夺百姓的农时，所以能五谷丰收。
但是五谷丰收后，战士就往往轻视爵禄，百姓也难免轻视国家奖赏。
那种善于治理国家的人，就能使农民努力耕作而成果归于君上，妇女勤于纺织而成果归于官府。这并不是想要伤害民心民意，而是实行了利用物价高低的理财政策，就不能不是这样的结果。 
桓公说： 具体做法如何？ 
管仲说： 古代虞国是真正懂得运用计算筹划的理财方法的。 
桓公说： 到底什么是运用计算筹划的理财方法？ 
管仲说： 对于种百亩田的农民们，下达一个通令说： 这个大约二十五天的时间，归你们自己进行春耕，国家并发给你们贷款。 
到了大秋，五谷大熟，国内粮价下降了一半。
这时又通告农民们说： 你们的贷款，都要折成粮食偿还，而且要送交州、里的官府收藏。 
等到国内市场的粮食有一半控制在国家手里时，就可使粮价提高二十倍。
于是又通告远近各县、各里、各邑的官吏们，要求他们都必须交纳兵器和各种用具备用。同时通告说： 国家没有现钱，用粮食折成现钱购买。 
这便在国内粮食价格上，一律取得十分之九的大利。
经过偿还粮食来支付器械的贷款，国家的器物都得到供应，而用不着向百姓直接征收。
这就是虞国运用计算筹划的做法。 
