<strong>历史来源</strong>
源流一
源于姬姓，起源于上古，相传为黄帝后裔少昊的后代，以祖字为氏。
据《路史》记载： 少昊之后有秋氏。 少昊为帝喾之子，黄帝裔玄孙。
少昊后裔传至春秋时期，鲁国有个大夫叫仲孙湫，其裔孙叫胡，世称湫胡，在陈国当卿士，其支庶子孙以祖父之字去水为秋姓，称为秋氏。
源流二
源于官位，出自西周时期官吏司寇，属于以官职称号为氏。
西周时期，王朝设置有大司寇之官，时称 秋官 ，号称 秋卿 ，主要职责就是职掌刑律之法和牢狱。由于古制判戕罪犯皆在秋季（立秋之后执行死刑），因此后世人多称刑官为 秋卿 。
在司寇的后裔子孙中，有以先祖官职称号为姓氏者，称秋氏、司寇氏，后司寇氏又多省文简化为单姓司氏、寇氏。秋氏、司寇氏、司氏、寇氏世代相传至今。
源流三
源于官位，出自汉朝时期官吏大长秋，属于以官职称谓为氏。
大长秋，专职负责宣达皇后旨意、管理皇后所居的长秋宫诸般事务，官秩为二千石，后历朝历代多有沿设。北魏时期更名为 大长秋卿 ，北齐政权则称为 长秋寺卿 。隋朝前期设置了内侍省，不用 长秋 为官名，但在隋炀帝时期改内侍省为长秋监，主官复称为 长秋监令 ，一直沿用至唐朝。唐朝以后则再无此官名，但在倭奴、朝鲜、安南等国却曾一直沿用其官名。
在大长秋、大长秋卿、长秋寺卿、长秋监令等的后裔子孙以及族人中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称长秋氏，后省文简化为单姓秋氏，世代相传至今，包括今朝鲜、韩国、日本的秋氏。
源流四
源于官位，出自唐朝时期官吏秋官正，属于以官职称谓为氏。
秋官正，是唐高祖设置的官位，主管天文历法，为了与 长秋监令 有所区别，遂 以天为正 加称 秋官正 。在秋官正的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称秋氏，世代相传至今。
源流五
源于官位，出自南北朝时期南朝秋卿，属于以官职称号为氏。
南北朝时期，南朝梁武帝置有秋卿之官称（实为南朝梁卫尉、廷尉、将作大匠三卿的合称）。
在秋卿的后裔子孙中，有以先祖官职称号为姓氏这，称秋氏，世代相传至今。
源流六
源于鄂温克族，属于汉化改姓为氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
鄂温克族拜英格哩氏，亦称白亚格尔氏、白依尔氏，该氏族共有五个分支，即吾库萨依尔千氏、布勒吉依尔千氏、昭伦千氏、乌永那千氏、查拉巴克千氏，世居伊敏（今嫩江支流诺敏河流域）、墨尔根城（今黑龙江支流嫩江流域）。后有鄂伦春族、锡伯族、满族引为姓氏者，满语为BayingeriHala。清朝中叶以后，多冠汉姓为秋氏、白氏等。
源流七
源于满族，属于汉化改姓为氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.满族秋佳氏，满语为CiogiyaHala，祖先原为汉族，东汉末期被辽东鲜卑乌桓部虏携，融入鲜卑，后逐渐演化为辽东女真，世居杏山（今辽宁锦州南部），后多冠汉姓为秋氏、邱氏。
⑵.满族秋舒哩氏，满语为CiosuriHala，世居扎库木（今辽宁新宾伊勒登河下营子一带），所冠汉姓即为秋氏。
<strong>家族名人</strong>
秋胡
秋胡，春秋时鲁国人。他娶妻五日后就去陈国作官，五年才回来。到家之前，见到路旁有一个妇人在采桑，秋胡上前赠与金饰，妇人不顾而去。到家后，秋胡将金子奉给母亲。等他妻子到时，才发现就是采桑的那个妇人。其妻忍无可忍，数以不孝不义之罪，东走投河而死。
秋君
秋君。汉朝官员，王莽时任苏郡太守。
秋英
秋英，明朝官员，明洪武年间任典史。
秋茂
秋茂，明朝官员，明永乐年间任山东佥事。
秋允
秋允，明朝学者，明弘治年间举人。
秋逢庆
秋逢庆，明朝官员，任遂宁知县。
秋瑾
秋瑾（1875－1907），近代民主革命志士，原名秋闺瑾，字璇卿，号旦吾，乳名玉姑，东渡后改名瑾，字（或作别号）竞雄，自称 鉴湖女侠 ，笔名秋千，曾用笔名白萍，祖籍浙江山阴（今绍兴），生于福建闽县l（今福州），其蔑视封建礼法，提倡男女平等，常以花木兰、秦良玉自喻，性豪侠，习文练武，曾自费东渡日本留学。积极投身革命，先后参加过三合会、光复会、同盟会等革命组织，联络会党计划响应萍浏醴起义未果。1907年，她与徐锡麟等组织光复军，拟于7月6日在浙江、安徽同时起义，事泄被捕。7月15日从容就义于绍兴轩亭口。
<strong>迁徙分布</strong>
秋氏是一个多民族、多源流的古老姓氏群体，在中国的大陆和台湾省均未列入百家姓前三百位，人口总数仅两万两千八百余人，不过在宋版《百家姓》中排序为第二百三十六位。
秋氏主流发源于今山东中西部地区，后迁播扩散到河南、陕西、甘肃等地，并在天水郡（今甘肃天水）形成郡姓望族。
