古文：齐人伐燕，胜之。
现代文：齐国人攻打燕国，大获全胜。

古文：宣王问曰： 或谓寡人勿取，或谓寡人取之。
现代文：齐宣王问道： 有人劝我不要占领燕国，有人又劝我占领它。

古文：以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此。
现代文：我觉得，以一个拥有万辆兵车的大国去攻打一个同样拥有万辆兵车的大国，只用了五十天就打下来了，光凭人力是做不到的呀。

古文：不取，必有天殃。
现代文：如果我们不占领它，一定会遭到老天的惩罚。占领它，怎么样？ 

古文：取之，何如？ 孟子对曰： 取之而燕民悦，则取之。
现代文：孟子回答说： 如果占领它而使燕国的老百姓高兴，那就占领它。

古文：古之人有行之者，武王是也。
现代文：古人就有这样做的，周武王便是。

古文：取之而燕民不悦，则勿取。
现代文：如果占领它而使燕国的老百姓不高兴，那就不要占领它。

古文：古之人有行之者，文王是也。
现代文：古人也有这样做的，周文王便是。

古文：以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆，以迎王师。岂有他哉？
现代文：以一个拥有万辆兵车的大国去攻打同样拥有万辆兵车的大国，燕国的老百姓用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎大王您的军队，难道还会有别的用意吗？

古文：避水火也。
现代文：不过是不想再过水深火热的日子罢了。

古文：如水益深，如火益热，亦运而已矣。 
现代文：如果您让他们的生活过得更加痛苦，那他们也就会转而去求其他的出路了。 

