○叙兽
《国语》曰：兽三为群。
《尔雅》曰：四足而毛谓之兽。
《说文》曰：兽，守备者也。兽足谓之番。毳，兽细毛也。翰，兽豪也。荐，兽所食草也。
《周礼·天官上》曰：兽人掌罟田兽，辨其名物。(罟，网也。以网捕所当田之兽。)冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。(狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则凉，以救时之苦也。兽物，凡兽皆可献也，及狐狸。)时田，则守罟，(备兽触攫。)及敝田，令禽注於虞中。(郑司农云：敝田，谓春火敝，夏车敝，秋罗敝，冬徒敝。虞中，谓虞人厘所田之野，及敝田植虞旗于其中，致禽而珥焉。兽人，主令田众得禽者置虞人所立虞旗掷晷，当以给四时社庙之祭。珥焉者，取左耳以致功，若斩首折馘。)凡祭祠、丧纪、宾客，共其死兽生兽。(共其完者。)凡兽入于腊人，(当干之皮。)皮毛筋角入于玉府。(给作器物。)凡田兽者掌其政令。
又《天官下》曰：什｛艹尊｝，掌疗兽病、疗兽疡。(畜兽之疾病及疡。疗同医。)凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。(疗畜兽必灌行之者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。节，趋聚之节也。气谓脉气。既行之，乃以脉视之，以知所病。)凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之、养之、食之。(亦先攻之，而后养之。)凡兽之有病者、有疡者，使疗之，死则计其数，以进退之。
又《天官上》曰：内饔，辨腥臊亶香之不可食者。牛夜鸣则〈疒酉〉。羊泠毛而毳，亶。犬赤股而躁，臊。鸟皫色而沙鸣、狸豕盲眡而交睫，腥。马黑脊而般臂，蝼。(腥、臊、亶、香，可食者，是别其不可食者，则所谓者皆臭味也。泠毛，毛长总结也。皫，失色不泽美也。沙，斯也。交睫，腥。腥，当为星，声之误也。肉有如米者，似星，般臂，臂毛有文。郑司农云：〈疒酉〉，朽木臭也。蝼，蝼蛄臭也。杜子春云：盲眂，当为望视。)
又《夏官上》曰：服不氏，掌养猛兽而教扰之，(猛兽，虎豹熊罴之属。扰，驯也。教习使之驯服。王者之教，无不服。)凡祭祠共猛兽。(谓中膳羞者。兽人冬献狼。《春秋传》曰：熊蹯不熟。)
又《秋官下》曰：穴氏。掌攻蛰兽，各以其物火之。(蛰兽，熊罴之属，冬藏者也。将攻之，必先烧其所食之物于穴，以诱出之，乃可得之者也。)以时献其珍异皮革。
又曰：囿人，掌囿游之兽禁，(囿游，囿之离宫，小苑观处也。)牧百兽。(备养众物也。今掖庭有鸟兽，自熊虎孔雀至于狐狸凫鹤备。)祭祠、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。
又《司马职》曰：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎。车徒皆作，遂鼓行。徒衔枚而进。大兽公之，小兽私之。(大兽公之，输于公也。小兽私之，以自畀也。)
又曰：东北曰幽州，畜宜四扰。(四扰，马牛羊豕。)西北曰并州，畜宜五扰。(五扰，马牛羊犬豕也。)
《孟子》曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥於天下；草木畅茂，禽兽繁殖；五穀不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交於中国。
《列子》曰：东方有国，人数解六畜语，盖偏智之所得。
《吕氏春秋》曰：尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒於尧曰： 得天之道者为帝，得地之道者为三公。我得地之道，而不以我为三公！ 乃使猛兽，欲以为乱。此兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌。召之不来，彷徉於野。以患，帝舜於是殛之於羽山。
又曰：故享兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。然则王者有嗜乎理义也。
又曰：季秋之月，菊有黄华，豺祭兽，戮禽。(戮，杀也。)
《淮南子》曰：猛兽不群，鸷鸟不诗。
又曰：毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽。凡毛者生於庶兽。食草者善走而愚，食肉者勇敢而悍。
又曰：鸟排虚而飞，兽蹠实而走也。
《抱朴子》曰：称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸；称丈人者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也；称三公者，马也；称主人者，羊也；称吏者，獐也；称人君者，猴也；称九卿者，猿也；称将军者，老马也；称姓字者，犬也；称阳城公者，狐也。
齐卞彬《禽兽决录》曰：羊性淫而很，猪性卑而率，狗性险而出，皆指斥当时贵势。羊淫很谓吕文显，猪卑率谓朱隆之，狗险出谓吕文庶也。
《异苑》曰：永康舒寿夫与同里猎於远山，群犬吠深茂。异而看之，见树下有一老公，长可三尺，头须蒙然，面绉齿落，通身黄衣，裁能动摇。因问为是何人而来在此？直云： 我有三女，姿容美，兼多伎艺，弹琴赋诗，闲究五典。 舒夫等共缚束，令出女。公曰： 我女仍居深房洞庭掷晷，非自往唤不可得也。请解我绳，当呼女也。 猎人犹不置。俄而变成一兽，黄色，四足，其形似皋，又复如狐，颈长三尺，头生一角，耳高於顶，面故类人。舒夫等大惧，狼狈放解，倏忽识荭。
又曰：东阳西寺七佛屋，太玄中，龛下有一物，出头如鹿。有法献道人迫而观之，於是吐沫喷洒，气若云雾。至玄嘉十四年四月七日，此头复出。寻觅其处，亦无孔穴。年年有声，殷若小雷。
○猛兽
《世贽记》曰：汉武帝时，月支国献猛什筳头，形如犬子，似狸而色黄。帝怪其羸细秃悴，问使者何谓猛兽。使者对曰： 猛兽生昆仑，食气饮露。 帝使使者令猛兽发声，忽叫如天雷霹雳之声，诸牛羊马豕壤戤属皆惊骇。以付上林苑，径上虎头，溺虎口，去十许步，虎辄闭目。明日，失使者及猛兽所在。
《博物志》曰：魏武吠婴顿，经白狼山，逢狮子。使格之，杀伤甚众。忽见一物从林中出，如狸，上帝车轭上。狮子将至，便跳上其头，狮子伏不敢起，遂杀之，得狮子儿还。未至四十里，鸡犬皆无鸣吠也。
《后周书》曰：杨忠常从太祖狩於龙门，忠独当一猛兽，左挟其腰，右拔其舌。太祖壮之。北台谓猛兽为揜于，因以字之。
○狮子
《说文》曰：虓，狮子也。
《尔雅》曰：狻猊，如虦猫，食虎豹。(郭璞症曰：即狮子也。狻音酸，猊音倪。虦，音奸，文浅毛也。)
《穆天子传》曰：狻猊，日走五百里。(郭璞症曰：狮子也，食虎豹。)
《东观汉记》曰：阳嘉中，疏勒国献狮子、封牛。狮子形似虎，正黄，有须耏，(音而。)尾端茸毛大如斗。
司马彪《续汉书》曰：章和玄年，安息国遣使献狮子，符枝，形似麟而无角。
《魏略》曰：大秦国无盗贼，但有狮子为害。行道不群则不得过也。
《宋书》曰：宗悫讨林邑王，范阳迈倾国来逆，以具装被像，前后无际。悫以为外国有狮子，威服百兽，乃制其形，与像相御。像果惊奔，众因此溃乱，遂克林邑。
萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。母为巫，生敬则而胞紫色，谓人曰： 杆儿有鼓角相。 敬则年长，两腋下生乳，各长数寸。梦骑五色狮子。后位至太尉、寻阳公。
《唐书》曰：隋大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷谋载那之山。忽有狮子从地涌出，人语，谓之曰： 杆山西今有三穴，穴中大有兵器，汝可取。 之穴中，有刀及槊刃甚多，石上有文，教反叛，於是纠合亡命，渡恒昌水，劫夺商旅。其众渐盛，遂割据波斯西境，自立为王。波斯、拂菻各遣兵讨之，反为所败。其王姓大仓，名〈石敢〉密模末腻，自云有国已三十四年，历三王矣。
又曰：中宗朝，大石国使请献狮子。姚璹上疏谏曰： 狮子猛兽，惟止食肉。远从碎叶以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停，不杀以阐大慈，好生以敷至德，凡在翾飞蠢动，莫不感荷仁恩。岂容自菲薄於身而厚资给於兽？求掷炅理，必不然矣。 疏奏，遽停此使。
《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地，面各方三千里，北接昆仑山二十量蕊，有狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额之兽。
宋炳《狮子击像图序》曰：梁伯玉说沙门释僧吉云：常从天竺欲向大秦，其间忽闻数十里外哮啖之声，惊天怖地。顷之，但见百兽率走，跄地至绝。而四巨像虓焉而至，以鼻卷泥自厚途数尺，数喷鼻偶立。俄有狮子三头见於山下，直搏四像，崩血若滥泉，巨树草偃。
《法显记》曰：阿育王精舍后立石柱，作狮子，柱内西边有佛像，内外映彻，净若琉璃。有外道论狮子与沙门争此住处。时沙门理屈，於是共誓此处若是沙门住处者，当有灵验。作是言已，柱头狮子乃大鸣吼，见证。外道惧怖，心服而还。
《国史补》曰：开玄末，西域献狮子。至安西道中，系於驿树，解ó。狮子哮吼，若不自安。俄顷，风雷大至，有龙出井中而去。
虞世南《狮子赋》曰：有绝域之神兽，因重译而来扰。其为状也，筋骨纠缠，殊姿异制。阔臆修尾，劲毫柔毳；钩爪踞牙，藏锋畜锐；弭耳宛足，伺间借势。暨乎奋鬛舐唇，倏来忽往；瞋目电曜，发煽茸响。拉虎吞豼，裂犀分像；碎随兕於齦齶，屈巴蛇於指掌。践藉则林麓摧残，哮呼则江河振荡。服猜心与猛气，遂感德以依仁。
○麒麟
《说文》曰：麒麟，仁什蘙，马身，牛尾，肉角。
《春秋运斗枢》曰：机星得则麟生。
《春秋保乾图》曰：岁星散为麟。
《尔雅》曰：麟，麇身，牛尾，一角。(麇，居筠切。)
《礼记·礼运》曰：天不爱其道，地不爱蒲唉，人不爱其情，故麒麟在郊薮。
《诗·国风·麟掷旰》曰：麟掷旰，振振公子，于嗟麟兮。
《左传》曰：鲁哀公十四年春，西狩於大野。叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰： 麟也。 然后取之。(时所未常见。故怪之为不祥。麟，仁兽，圣王嘉瑞。时无明王，出而遇获。仲尼悲周道之不典，感嘉瑞无应，故因鲁《春秋》而修中兴之教，绝笔于获麟一句。所感而作，故所以为终。)
《家语》曰：叔孙氏之车士曰子鉏商，(车士，将车者也。子，姓也。鉏商，名也。)彩薪于大野，(《春秋经》：哀公十四年，西狩获麟。《传》曰：西狩于大野。今此日彩薪于大野时，实自狩鉏商，非狩者。彩薪也而获麟，瑞物时见，狩获，故经书西狩。)获麟焉。折前左足，载以归。叔孙以为不祥，弃之于郭外，(《传》曰：以赐虞人。弃之郭外，将以赐虞人。)使人告孔子曰： 有麇而角者，何也？ 孔子往而观之，曰： 麟也，孰为来哉？熟为来哉！ 反袂拭面，涕泗沾衿。叔孙闻之，然后取之。子贡问曰： 夫子何泣矣？ 孔子曰： 麟之至也，为明王也，出非其时而见害，是以伤焉。 
《孔丛子》曰：叔孙氏子鉏商获麟，以为不祥，弃之。冉有告夫子，夫子将观之。泣曰： 予之於人，犹麟之於兽，出而死，其道穷矣。 乃歌曰： 唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧。 因此忧愤，作《春秋》焉。
《孝经右契》曰：孔子夜梦丰沛邦有赤烟气起，颜回、子夏侣往观之。驱车到楚，西北范氏之庙，见刍儿捶麟，伤其前左足，束薪而复之。孔子曰： 儿，汝来，姓为谁？ 儿曰： 吾姓为赤松子。 孔子曰： 汝岂有所见乎？ 曰： 吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉，方以是西走。 孔子发薪下，麟视孔子而蒙其耳，吐三卷书。孔子精而读之。
《春秋演孔图》曰：苍之灭也，麟不荣也。麟，木精也。麒麟斗，日无光。(宋均注曰：麟，木精。木生于水，故曰阴。木气好土，土黄木青，故麟色青黄。不荣，谓见绁也。麟龙少阳精，斗作于地，则日月亦将争于上也。)
《尚书中候》曰：黄帝时，麒麟在囿。
《毛诗义疏》曰：白麟，马足，黄色，圆蹄，角端有肉，音中黄锺。王者至仁则出。
《大戴礼》曰：毛虫三百六十，而麟为之长。
《礼记》曰：麟凤龟龙谓之四灵。麟以为畜则兽不犭戍。(呼厥反。)
《汉书》曰：终军从上幸雍。获白麟，一角畏赉。又得木，枝旁出辄复合。上异之，终军对曰： 野兽并角，明同本也；众枝内附，示无外也。若此之应，殆将有解编发、削左衽、袭冠带、要衣裳而蒙至化者焉。 
《东观汉记》曰：章帝时，麟五十一见。
《晋书》曰：王濬平吴被谤，上表曰： 夫猛兽当途，麒麟恐惧；况臣脆弱，敢不悚栗？ 
何法盛《晋中兴徵祥说》曰：麟，麇身，牛尾，狼头，一角，黄色，马足也。
《晋书·载记》曰：石虎时，郡国前后送苍麟十六，白鹿七。季龙命司虞张昌往调之，以驾芝盖，列乎充庭之乘。
又曰：吕光入姑臧，时麟见金泽县，百兽从之。光以为己瑞，以孝武太玄十四年僣即三河王位。
《三国典略》曰：徐陵，东海郯人，梁太子右卫率摛之子。母常梦五色云化而为凤，集左肩上，已而诞陵。年数岁，家人携之以候宝志。宝志摩其顶曰： 天上石麒麟也。 
《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不破卵，则出于郊。
又曰：王者德化旁流四表，则麒麟臻其囿。
蔡邕《月令章句》曰：凡麟，生於火，游於土，故循其母致其子。五行之精也，视明礼修则麟臻。
《孙卿子》曰：古之王者好生恶杀，故麒麟臻其郊野。
《牟子》曰：昔人不识麟，问人，答曰： 麟如麟。 问者恶之。曾见者曰： 麟，麇身牛尾，鹿蹄马背。 问者霍然而解。
何法盛《徵祥记》曰：麒麟者，毛虫之长，仁什蘙。牡曰麒，牝曰麟。牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和。夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥。
《说苑》曰：麒麟，麇身，牛尾，圆顶，一角。含仁怀义，音中律吕。行步中规，折旋中矩。择土而后践，位平然后处。不群居，不旅行。纷兮有质文也，幽间则严协如也。
《西京杂记》曰：五柞宫前有梧桐楼，楼下皆有石麒麟二枚。刊其为文字，是秦始皇骊山墓上物也。头高一丈三尺。东边者前脚折，折处赤如血。父老谓其神，皆含血属筋焉。
《抱朴子》曰：麒麟寿千岁。
《论衡》曰：蝗虫飞至万里，麒麟须献乃达阙，而蝗为灾，麟为瑞。麟四足不能自致，人两足安能自达？是以吕望白首而达也。
又曰：儒者说麟为圣王来，此言妄也。章帝之时，麒麟五十一至，章帝岂圣人也？
《楚辞》曰：使麒麟可得羁而系兮，又何以异乎犬羊？
班固《两都赋》曰：乃有九真之麟、大宛之马。
西凉武昭王《麒麟颂》曰：一角圆蹄，行中规矩。游必择地，翔而后处。不入陷阱，不罹网罟。无德而至，为之折股。
