卫青，字明德，松江华亭人。
以蓟州百户的身份投降成祖，积功升至都指挥佥事，前往中都任留守司事。后改往山东防楼。
永乐十八年二月，蒲台人林三之妻唐赛儿起义。
她自言在石匣中获得宝书神剑，能役使鬼神，并剪纸做成人马，让他们互相斗杀。
她拥有数千徒众，占据益都卸石栅寨。
指挥高凤败死之后，其气势由此旺盛起来。
其党羽董彦升等攻下营、即墨，包围安丘。
总兵官安远侯柳升率都指挥刘忠围攻唐赛儿的营寨。
唐赛儿夜劫官军。
官军乱成一团，刘忠战死，唐赛儿退去。
天明之后，柳升才发觉，追赶不及，只俘获义军刘俊等及男女百余人。
而义军更加猛攻安丘，知县张旋、县丞马擅拼死而战，义军未能攻下，便会合营、即墨万余义军来攻。
卫青正屯兵海上，获悉此情后，率领一千名骑兵昼夜兼程到达城下。
再战，大败对方，城中守军也大喊而出，杀死义军二千人，生擒千余人，将他们全部斩首。
当时城中已力不能支，危在旦夕，卫青救援稍迟一刻，城必被攻陷。
义军被击败后，柳升才赶到，卫青前去迎见。
柳升十分气愤他不等自己，将他揪了出去。
这天，鳌山卫指挥王真也率领一百五十人在诸城歼灭义军，义军遂被平定。
而唐赛儿始终未被抓获。
皇上赐书慰劳卫青，切责柳升。
尚书吴中等弹劾柳升，并说嫉妒卫青的功劳。
于是皇上将柳升下狱，而提拔卫青为山东都指挥使，王真为都指挥同知，张旋、马擅为左右参议，对他们分别给予赏赐。
卫青仍返回海上，防备倭寇。
随即因事获罪被下狱。
宣德元年，皇上念他有功，释放了他，让他恢复原职。
当时京军营造劳役繁多，朝廷要征调防海士卒。
卫青提出异议，才得以让番军代替。英宗即位后，卫青进升为都督佥事，随后便去世了。
卫青十分孝顺，善于安抚士卒，防守海上十余年，海滨百姓思念他，而向朝廷请求，立祠祭祠。董兴，长垣人。开始为燕山右卫指挥使，后累升至代理都指挥同知。
正统年间，新建伯李玉等认为董兴是将才而举荐他，董兴因此进升为代理都指挥使，在京营主管操练。
又因人荐举，被提升为代理都督佥事，充任右参将，跟随宁阳侯陈愈征讨邓茂七，在建宁击败他的余党，董兴进升为都督同知。
南海贼寇黄萧养围攻广州，安乡伯张安、都指挥王清战死，贼众更加猛攻广州。
皇上下诏授董兴为左副总兵，调江西、两广军队前往征讨，而命侍郎孟鉴赞理军务。
董兴让精通天文的马轼跟随自己。
董兴十分果敢，却不能收敛部下，马轼为此劝诫他。
景泰元年二月，董兴军到达广州，贼寇拥有船只千余艘，势头极盛，而朝廷征调的军队还未到，诸将请求停止前进。
马轼说道： 广州百姓翘首以盼已经很久了，可是如果以乱兵进击，失败就会如同摧枯拉朽一般。 
董兴听从了他。
不久，大军齐集，进至大洲袭击贼寇，被杀死、溺死的贼寇达一万余人，其余的大多就抚。
黄萧养被飞箭射死，董兴将其首级献上，并俘获其父及子等人，余党全部伏诛。
论功时，董兴进升为右都督，留下镇守广东。
给事中黄士俊弹劾董兴宽纵部下，董兴被降职。
第二年又恢复原职。久之，董兴应召回京，分督京营。
他与曹吉祥结成姻亲，冒 夺门 之功，被封为海宁伯。
不久，他充任总兵官，镇守辽东，并被授予世袭浩券。
朝廷商议要革除 夺门 者的爵位，董兴因防守边睡而得以幸免。
曹吉祥被诛后，朝廷才剥夺董兴的爵，仍任右都督，发配广西立功。
由于锦衣卫官员李贵的推荐，董兴恢复爵位，统领宣府军队，并再次被授予世袭浩券。
宪宗继位后，董兴被免职返京。
不久，又被取消世袭资格。
居家十余年后去世。
何洪，全椒人。
他继承世袭职位，为成都前卫指挥使。
正统年间，他随军征讨麓川，景泰末年，他又随军征讨天柱、铜鼓，都有功劳。
屡升至都指挥使，掌管四川都司事务，参加平定东苗。
宪宗即位后，论功，何洪被提升为都督佥事。
巡抚汪浩请求将何洪留在四川，朝廷同意了他的请求。
德阳人赵铎谋反，自称赵王，汉州诸贼都投靠了他。
他们联合番族，多次攻陷城市，杀害将吏。
赵铎派遣其党羽何文让及僧人悟升劫掠安岳诸县。
何洪斩杀了悟升，生擒何文让。
赵铎即将进逼成都，官军兵分三路征讨。
何洪偕同都指挥宁用直趋彰明，贼寇退去。
官军追至梓潼朱家河，拼力而战，贼寇往后退却。
何洪乘胜冲锋陷阵，可因后军不继，而被贼寇所围，他左右突阵，杀贼甚多，力竭而死。
何洪勇敢善战，善于安抚士卒，号令严明，蜀将无人能与他相比。
何洪一死，官军为此丧气。
而四川都指挥佥事临淮刘雄也已战死。
刘雄刚劲有力，临敌时总是冲锋在前，他曾在汉州追捕贼寇，生擒七十余人。
赵铎叛乱后，刘雄追击至罗江大水河，亲手杀贼数人，接连击败贼寇。
千户周鼎受伤，刘雄上前相救，径自奔向贼阵，被乱军刺死。
皇上下诏追赠何洪为都督同知，赐予祭葬，命其子何节承袭都指挥佥事之职。
追赠刘雄为都指挥同知，并赐祭他，命其子承袭父职，还官升二级。
何洪虽死，绵竹曲史萧让率领乡兵打击赵铎，击败之。
官兵也频繁进击，贼党逐渐散去。
赵铎势孤力单，率领余贼奔往彰明。
千户田仪等在梓潼设下埋伏，而参将周贵则直捣其巢穴。
贼寇大败，连夜逃奔石子岭。
田仪迅速前进，斩杀赵铎，贼寇全被平定。
当时是成化元年五月。
刘玉，字仲玺，磁州人。
他天生体力过人，在曹吉祥家当仆人。
他随军征讨麓川，被授为副千户，积功升至都指挥佥事。天顺元年，刘玉以 夺门 功进升为都督佥事，随即充任右参将，守备浔州。
庆远蛮劫掠博白及广东之宁川，刘玉偕同左参将范信进行拦击，击败之。
随即奉命分守贵州。
刘玉随方瑛征讨东苗，歼灭了干把猪。
又征讨西堡苗，捕获其首领楚得。
先后斩杀一千人，捣毁其巢穴而返。
刘玉旋即改任右副总兵，镇守贵州。
曹吉祥被诛，刘玉作为他的下属而应当斩首。
因为相隔遥远，刘玉没有参与其图谋，被免除死罪，贬为海南副千户。
六年，皇上将要任命谷登为甘肃副总兵。
李贤说谷登不能胜任，刘玉则老成持重。
于是皇上重又任命刘玉为都督佥事、右副总兵，镇守凉州。
咎砸族发动叛乱，刘玉聚集军队讨平之，因此进升为都督同知。
成化四年，满俊扰乱固原，白圭举荐刘玉为总兵官，统领左右参将夏正、刘清前往征讨，兵分七路。
刘玉与总督项忠抵达石城时，乱贼已屡败官军。
又逢毛忠战死，刘玉也被包围，被飞箭射中，拼力作战才得以冲出重围。
与乱贼相持两月，经过大小数十上百战，终于平息了叛乱。
刘玉进升为左都督，掌管右府事务。
他又自陈以往西堡之功，而被增加俸禄百石，并掌管耀武营。
六年，刘玉充任左副总兵，随朱永出延绥。
五月，河套部队人侵，刘玉率众将其击退。
一年之后，刘玉去世。
被赠为固原伯，谥号毅敏。
刘玉虽出身奴仆，但勇决过人，善于安抚士卒，所至之处从未失败过。
满俊叛贼，凭借石城之险，屡败官军，刘玉战得最猛。
等到论功时，他却只官升一级，当时人们都觉得朝廷赏赐太薄。
其子刘文，承袭指挥使之职。
仇钺，字廷威，镇原人。
他开始是宁夏总兵府的雇佣兵，大受信任和偏爱。
恰逢都指挥佥事仇理去世，他没有后代，于是便命仇钺继承其世袭职位，为宁夏前卫指挥同知。
仇理，江都人，所以仇钱自称江都仇氏。
仇钱又以破贼之功，进升为都指挥佥事。
正德二年，由于总制杨一清的推荐，仇钺被提升为宁夏游击将军。
五年，安化王蜫鐇及都指挥何锦、周昂、指挥丁辉谋反。
仇钺当时驻守在城外的玉泉营，获悉此事后想逃离。
可顾念自己的妻儿还在城中，担心被叛贼屠杀，于是引兵入城。
他脱下战袍，前去拜见蜫鐇，然后回到家中，卧床称病，将所部军队分属贼营。
何锦等相信了他，时常去向他询问计策。
仇钺也假装与他们倾心而谈。
暗中却结交壮士，派人哨哨出城，然后再回来报告说官军马上就会赶到。
仇钱趁机哄骗何锦、丁广，使其不能渡河。何锦、丁广果然倾巢而出，而让周昂独自留下守城。
蜫鐇因行祭旗礼去召仇钺，仇钺却声称自己病得厉害。
周昂前来看他时，仇钺正躺在床上呻吟不止。
伏兵突起，乱棍将周昂打死。
仇钺于是披甲横刀，提着周昂的脑袋，跃马大呼，壮士顿时齐集，径直奔向蜫鐇的府邸，将他捆绑起来。
然后传达蜫鐇之命，召何锦等返回，而暗中却告诉其部曲蜫鐇被擒的情况，于是其部曲纷纷溃逃。
何锦、丁广独自骑马逃往贺兰关，为巡逻士兵所俘，他们举兵谋反共十八日便失败了。
在此之前，朝廷获悉谋反一事，决定命神英为总兵官，而命仇钱为其助手。
随即传来仇钱投降叛贼的消息，于是打算下诏将他追回。
大学士杨廷和却说： 仇钺一定不会跟随叛贼，如果让他知道朝廷要提拔重用他，其意志会更加坚定的。
不然的话，只会把良将抛给敌人而已。 
朝廷这才没有下诏追究。
事情果然被平息。
而刘瑾与陕西总兵官曹雄关系亲密，而将仇钱的功劳全部归于曹雄，仇钱竟没能被特别提升。
巡按御史阎睿为仇钺颂功，却被剥夺三个月的俸禄。
刘瑾被诛后，仇钺才进升为代理都督佥事，充任宁夏总兵官。
随后论功时，他被封为咸宁伯，年禄一千石，并被授予世袭浩券。
第二年冬，仇钱应诏掌管三千营。
七年二月，仇钱被授为平贼将军，偕同都御史彭泽征讨何南盗贼刘惠、赵鐩。宦官陆监督其军。
还未赶到，而参将冯祯已在洛南战死，贼势更盛。
不久，盗贼听说官军将至，于是逃往汝州。
又听说官军扼住了要害，才逃往宝丰，又由舞阳、遂平转而劫掠汝州东南，败逃至固始，抵达颖州，驻扎朱皋镇。
永顺宣慰彭明辅等率军攻击，盗贼仓促渡河，溺死者达二千人。
余贼逃往光山，仇钺率军追上他们。
命神周、姚信、时源、金辅等将领左右夹击，贼军大败，被斩杀一千四百余人。
湖广军队也在罗田击破贾勉儿所率领的另外一部分贼军。
盗贼沿途溃散。
自六安攻陷舒城，又返回光山，到达商城。
官军急追，贼军又南攻六安。
即将攻陷时，时源等涉河而进，在七里冈击败之。
贼军直趋庐州，到定远之西时又战败。
回到六安，贼众一分为二。
刘惠与赵拯的二个弟弟赵番赵镐率领一万余人，向北逃往商城。
而赵述在途中遇上其徒弟张通及杨虎遗党数千人，贼势复振，劫掠凤阳，攻陷泅、宿、雅宁、定远。
于是，彭泽与仇钱商量之后，命神周追击赵拯，时源、金辅追击刘惠，姚信追击贾勉儿。
贾勉儿、赵鐩重又会合，神周、姚信在宿州接连击败之，追奔至应山，贼众几乎全被消灭。
赵拯剃去头发，揣着度碟，偷偷逃至江夏，在村店吃饭时，军士赵成将其捉拿并押送京城，处以死刑。
时源、金辅追击刘惠，连战皆捷。
刘惠被迫逃往南召，指挥王谨在土地岭追上了他，射中刘惠的左眼，刘惠便自编而死。
贾勉儿多次被都指挥朱忠、夏广所败，在项城丁村被俘。
其余贼党邢本道、刘资及杨寡妇等都先后被擒。
官军出兵共四个月，河南盗贼全被平定。
赵鐩，一名赵风子，文安的儒生。
刘七等发动叛乱后，赵鐩带着家人躲往小洲中，乱贼将他们赶上陆地，要奸污其妻女。
赵鐩素来晓勇强健，很有臂力，亲手格杀二名乱贼，乱贼聚集起来将他捉住，赵鐩于是加人贼党而居为贼首。
贼党只知奸淫抢掠，赵拯稍有智谋，他将贼党编成部队，劝他们不要妄杀。
他还致信府县，让官吏、军队、儒者不要逃避，留下的人都安然无恙。
因此，赵隧得以横行中原，其势力在刘六等之上。
他曾进攻钧州五日之久，因马文升正住在家中，便舍之而去。
官府派人携带招抚榜文而至，赵鐩上疏奏道： 现在群奸在朝，舞弄神器，扰乱海内，诛杀谏臣，屏弃元老，举措如此，没有不亡国的。
请求陛下能英明决断，将群奸的脑袋砍下示众以谢天下，然后可马上砍下臣的脑袋示众以谢群奸。 
赵鐩就是如此凶悍而狡猾。
仇钺平定河南盗贼后，调军与陆完会合，一起在江北消灭了刘七等贼。
论功时，仇钱被封为世袭侯爵，增加俸禄一百石，仍然督率三千营。
八年，大同告警，仇钺充任总兵官，统领京军前去御敌。
仇钺上奏五件事，其中请求让在京城操练的边军返回边疆，停止京军出征，从而减少公私之扰，尤其切中时弊，当时没有被采纳。
仇钱到后，贼寇正在侵犯万全沙河。
他率军进击，斩首三人，而所部军士死亡二十余人，贼寇也退去。
仇钺奏上捷报，并蒙受赏赐，朝臣们为此都耻笑他。
皇上诏令边将人豹房侍奉。
仇钺曾去过一次后来却总是极力推辞。
十年冬，他因病解除营务。皇上下诏供给他三十名士兵作为家仆。世宗即位后，仇钺又被起用督率三千营，掌管前府事务。
还未上任便去世了，终年五十七岁。谥号武襄。神英，字景贤，寿州人。
天顺初年，他承袭父职，为延安卫指挥使，守备宁塞军营，多次率领骑兵，跟随都督张钦等征讨有功。
成化元年，尚书王复到边疆巡察，推荐说神英有勇有谋，神英因此进升为都指挥佥事。
他因随军征讨满四有功，升为都指挥使，充任延绥右参将。
又屡败加思兰兵，进升为代理都督佥事。
巡抚余子俊筑造边墙，命神英监督管理此役，完工之后，他受到赏赐。
此后，神英充任总兵官，镇守宁夏，调驻延绥，后又调往宣府。
弘治改元后，他又被调往大同。
十一年，马市开张，神英进行违禁贸易，贼寇抢掠蔚州时又不去援救，言官接连弹劾，他因此被召回京城闲住。
随即被起用督率果勇营。
神英曾充任右参将，跟随朱晖在延绥抵御贼寇。
武宗即位后，贼寇进犯宣府，神英与李俊一起充任左参将，率领京军前去救援。
神英随即以都督同知的身份任左军都督府金书，围剿近畿猛贼，进升为右都督。
正德五年，给事中段豸弹劾神英已年老，皇上便命他退休。
那个时候，刘瑾窃据政权。
总兵官曹雄等因依附刘瑾而大权在握。
神英向来熟悉刘瑾，便重贿他。
并趁机自陈边防之功，请求奖励、记功，皇上于是特别下诏封神英为伯爵。
吏、兵二部表示反对，因而被下到廷臣商议。
而廷臣们顺着刘瑾的意思，没有人不说应当封爵，于是神英被封为泾阳伯，年禄八百石。
不久，蜫鐇谋反，神英奉命充任总兵官前去征讨。
他还未到，叛贼已被消灭。这年秋天，刘瑾被诛，神英也被言官弹劾。
皇上下诏剥夺其爵位，命他以右都督的身份退休。两年过后，神英去世。曹雄，西安左卫人。
弘治末年，历任都指挥佥事，为延绥副总兵。
武宗即位后，由于总督杨一清的举荐，曹雄被提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守固原。
他因为与刘瑾是同乡，便依附于刘瑾。
刘瑾想广树党羽，日益亲近看重曹雄。
正德四年，曹雄上奏道： 依照旧例，布政使司、按察使司及兵备道臣要移达总兵官的公文，一般都是由都司转达。
而今边务紧急，随时需要征调，而都司却远在省城，往返千里，恐误军机。
请按巡抚大同之例，公文直接呈送总兵官。 
兵部尚书曹元按刘瑾之意，同意了他的请求。
不久又受刘瑾之托，上奏说曹雄出外镇守没有佩印，应当按照其他边将旧例，特赐其印以加重他的权力。
朝廷于是进升曹雄为代理都督同知，让他佩带延绥总兵官吴江所佩的征西将军之印，而另外铸成靖虏将军印交给吴江。
当总督才宽在沙窝抵御贼寇而被杀时，曹雄却拥兵不救，他假装认罪，请救解除兵权，命其子曹谧携带奏书上京城。
刘瑾觉得曹谧相貌不凡，便将侄女许配给他，而特别下诏褒奖曹雄，命他仍居原职，检举他的人反而受到指责。
蜫鐇在宁夏谋反，曹雄获悉此事，马上领兵直压境上。
并命都指挥黄正率领三千士兵进入灵州，稳定士兵之心，又与邻地相约限期征讨。
曹雄暗中派人焚烧大、小二坝的积草，与守备史镛等夺取黄河西岸的船只，全部停泊于东岸。
贼党何锦心中畏惧，急忙率兵出守大坝，以防黄河决口。
曹雄于是命史镛暗中写信给仇钺，让他从中率兵举事，贼寇于是被擒。
这一战役，功虽成于仇钺，但在外布置，使贼寇不能内顾，曹雄立有功劳。
捷报上奏后，刘瑾将平贼之功归于曹雄，他因而被进升为左都督，曹谧也升为千户。
曹雄心中不安，引咎弹劾自己，将功劳推给诸将，而被降旨慰劳。
不久，刘瑾被诛，言官纷纷弹劾曹雄，他因而被降为指挥佥事，随后被下狱，以党逆之罪被判死刑，并抄没其家。
皇上下诏赦免了曹雄，命他与家属永守海南，永不赦还。
冯祯，绥德卫人。他出身行伍，累功升至本卫指挥佥事。
弘治末年，冯祯被提升为代理都指挥佥事，守备偏头关。
随即充任参将，分守宁夏西路，以勇敢闻名。
蜫鐇谋反后，冯祯迅速上奏报告朝廷。
事情平息后，他进升为代理都指挥同知。
不久，又被提升为副总兵，协守延绥。
正德六年七月，盗贼骚扰中原，皇上下诏命冯祯率所部一千五百人前去征讨。
到达阜城时，遭遇盗贼。
冯祯命军中士兵不要顾念首级、贪图俘获，于是大败贼军。
追击数十里俘斩八百六十余人。
然后进兵解除曹州之围，俘获贼首朱谅。
冯祯被记功，进升为都督佥事。
第二年春，刘惠、赵鐩扰乱河南，连陷鹿邑、上蔡、西平、遂平、舞阳、叶，纵掠南顿、新蔡、商水、襄城，又回驻西平。
冯祯偕同副总兵时源，参将神周、金辅击败之。
贼寇逃奔入城，官军堵塞城门。
乘夜里烧死一千余人，斩首也一样多，余贼往西溃逃。
巡抚邓璋等在汝宁朝见崇王，连日设宴饮酒。
贼寇招集散兵，势头复振，攻陷鄢陵、荥阳、汜水、巩。
河南府被围三日之后，诸军才开始聚集。
贼寇驻扎在洛南，探知官军又饿又累，便出来迎战。
右哨金辅不敢渡过洛河，冯祯及时源、神周正在布阵，而后哨参将姚信所部京军已经先行，失利而逃。
战阵已乱，贼寇乘机进攻。
冯祯下马殊死作战，援绝而死。
皇上追赠他为洛南伯，赐予祭葬，并授其子冯大金为都督佥事。
后来贼寇被平定，论功时，皇上又授其一子为世袭百户。
第二年的这一天，冯祯死的地方风霾大作，又过一年，也是如此。
伊王将此事上奏，皇上诏令官府为冯祯建祠，每年在他死的那天祭祀。
随即又采纳给事中李铎的建议，每年以二石米、二匹帛，供给其家。
张俊，宣府前卫人。
他继承世袭职位，为本卫指挥使。
累升至大同游击将军。
弘治十二年，又因功进升为都指挥同知。
火筛侵入大同左卫，大肆抢掠八日之久。
张俊派兵三百在前拦截，又分兵三百作为策应，自己则亲自率军在荆东庄抵御。
傍河扎营，击退三万余敌寇骑兵。
皇上大喜，马上提拔他为都督佥事。
不久，总兵官王玺因事被追究，皇上立即命张俊代替王玺。
这年冬天，张俊因贼寇人侵而戴罪在身，随即被调去镇守宣府。
宦官苗连在延绥督师，命大同、宣府士兵作为侦察骑兵。
张俊坚决不派，苗连于是弹劾张俊。
皇上宽恕了张俊，却命他按苗连所言派出士兵。
武宗刚刚即位，敌寇乘着朝廷大丧而大肆人侵，扎营二十余里。
张俊派遣李稽、白玉、张雄、王镇、穆荣等将领各率三千人，分扼要害之地。
不久，敌寇由新开口毁墙而人，李稽上前迎敌，白玉、张雄、王镇、穆荣各率所部在虞台岭抵御。
张俊急率三千人赴援，中途伤了脚，便将军队交给都指挥曹泰。
曹泰到达鹿角山时，被敌寇包围。
张俊极力忍住疼痛，加调军队五千人，携带三日军粮，迅速解除曹泰之围，再援救出王真。
又分兵救援李稽、白玉，李稽、白玉也突围而出。
唯独张雄、穆荣被阻在山涧之中，援绝而死。
诸军已十分困乏，于是收兵而返。
敌寇追击，诸军且行且战，只得以进入万全右卫城，兵马死亡无数。
张俊及宦官刘清、巡抚李进都被调回京城。
御史郭东山建议说，张俊带病救援，奖惩不应当偏废，于是他才被允许赎罪。
正德五年，张俊被起用为代理都督同知，主管神威营操练。
第二年六月，杨虎等贼寇自山西十八盘返回，攻破武安，劫掠威、曲周、武城、清河、故城、景州，转人文安，与刘六等会合。
都指挥桑玉多次失败，佥事许承芳请求增兵。
朝廷于是命令张俊充任副总兵，与参将王琼统领京军一千人前去征讨。
往来近畿数月之久，未能重创贼寇。
不久，朝廷决定调来边军协守，贼寇于是连连失败。
第二年三月，刘六、刘七、齐彦名、庞文宣等败逃登州、莱州海套。
陆完命张俊驻守莱州，会合李错等将领拦击贼寇。
贼寇于是北逃，转掠宝低、香河、玉田，张俊迅速偕同许泰、却永阻拦之。
皇上十分高兴，赐白金慰劳。
贼寇由武清西逃。
不久，张俊因病应诏回京。
贼寇平定后，张俊被实授为都督同知，直到张俊去世。
张俊作为边将，持重廉洁，有勇有谋，他去世时，家里竟无余钱。
李鋐，大同右卫人。
他承袭指挥同知之职，累功升至都指挥佥事，充任参将，协守大同。
山东盗贼猖獗，李鋐奉诏改任游击将军，随即充任副总兵，与张俊等拦击贼寇，又与刘晖的部将傅恺、张椿等多次立功。
贼寇平定后，李错进升为都指挥同知，充任总兵官，镇守凤阳诸府。
随即又因江西盗贼猖獗，而被提升为代理都督佥事，与都御史俞谏共同提督军务。
贼寇王浩八占据裴源山，凭高发射箭石，官军几乎力不能支。
李错下马持刀，督率将士殊死而战，贼寇这才逃走。
官军追击数十里，擒获了王浩八。
李按又依次讨平了刘昌三、胡浩三等贼寇。
然后移驻余干，将要攻打那些还未攻下的余贼时，李鋐因背部毒疮发作，死于军中。
皇上下诏追赠他为右都督，并授其子为都指挥佥事。
杨锐，字进之，萧县人。
他继承世袭职位，为南京羽林前卫指挥使。
正德初年，杨锐因其有才而被提升掌管龙江右卫事务，在淮安督造漕船。
宁王朱宸濠企图谋反，王琼认为安庆地处要害，应当设军防卫，于是朝廷进升杨锐为代理都指挥佥事，守备其地。
杨锐与知府张文锦修造战船，每日监督士兵操练水战。
十四年六月十四日，朱宸濠发动叛乱。
率军东下，焚烧彭泽、湖口、望江。
二十七日，突然到达安庆城下，船只有五十余艘。
杨锐、张文锦与指挥崔文、同知林有禄、通判何景怀宁知县王浩等在江边抵御。
不久，收兵入城，被叛军包围。
杨锐、崔文驻军城西，张文锦、林有禄驻军城北，何景、王浩驻军城东南。
城西尤属要冲。杨锐昼夜抗击，杀死叛贼二百余人，斩其间谍，叛军才稍往后退。
七月六日，叛贼全军赶到，号称十万，船舰相接六十余里。
宸濠所乘的黄色舰，停泊于黄石矶，他亲自督战。
贼军中的江西佥事潘鹏是安庆人，宸濠命他前去谕降。
潘鹏叫来杨锐及张文锦，与他们谈话，众心颇为动摇。
有一名在黄洲为官的人，以大义指责他，潘鹏惭愧而退。
不久潘鹏又持伪檄而至，家僮看到后，很远就叫他，杨锐将家僮拦腰斩断示众。
将要射击潘鹏时，潘鹏已逃走了，众心这才安定下来。
叛贼大怒，围城数周，攻势更猛，杨锐等殊死而战。
叛贼架起数十座云楼俯视城中，城中守军也造起飞楼射击贼军，并趁夜派人继城而出焚烧贼楼。
贼军又添置天梯，宽二丈，高于城，用木板掩盖起来，前后有门，伏兵其中，运来进逼城中。
城上守军捆上芦苇沽上肥油，将其一端点着，当云梯稍一靠近便投下，顷刻之间全被烧尽，叛贼死了许多。
当时军卫士兵不足百人，在城上的都是民兵。
老弱妇女则送来饭菜。每人背运一、二块石头，数日之后便堆积如山。
叛贼攻城，城上守兵或者投下石头，或者以沸汤浇下，叛贼总是受伤。
杨锐等将信射到贼营，命其解散，有的叛贼便逃走了。
于是，杨锐招募敢死队夜劫贼营。叛贼大受惊扰，到天明才稍微安定下来。
宸濠羞愤交加，对其部下说道： 安庆都攻不下来，怎么能指望南都呢？ 
正又获悉伍文定等攻破南昌，于是便解围离去。
崔文出城袭击，又击败之，十八日后城围解除。
捷报上奏，武宗大喜，提拔杨锐为参将，命其分守安徽池州、太州、宁国及九江、饶州、黄州。
杨锐举荐郑岳、胡世宁，皇上马上召用他俩。
世宗即位后，论功时，杨锐被提升为都督佥事，庇荫其子为世袭千户。
杨锐又升为左军都督府金书，改调南京右军都督府。
他充任总兵官，镇守辽东。
后又改督漕运，镇守淮安。
嘉靖十年，杨锐被巡按御史李循义弹劾免职，一年后去世。
崔文，世袭焉安庆卫指挥使，守城的功劳次于杨锐。
世宗审查他的功绩，提升三级任都指挥使，荫袭儿子世袭百户。
江、淮多盗贼，朝廷商议设立总兵官，管理上江、下江的防务，提升崔文为都督愈事担任。
改任到南京前府，专门管理长江防务。
很久以后，去世。赞曰：卫青等人处于太平时期，叛乱暗中暴发，各城受到侵扰，都依赖他们而平定。
虽然所面对的敌人并不强大，但是勇敢奋战，功劳大多可以记入史册。
有的还葬身原野，像何洪、刘雄、冯祯这些人，豪壮的气节足以让人感到惋惜。
仇铁以心计平定叛乱，杨锐以守城摧毁叛贼，是捍卫国家的依靠，可以称为庙堂的神算。
神英、曹雄也右功劳和业绩，但因依附宦官损坏名声，而且获罪，作将领的人应该以不遵守规矩为戒啊。
