古文：晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者。
现代文：晋文王司马昭功勋卓著，恩德深厚，座上客人在他面前都很严肃庄重，把他比拟为王。

古文：唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。
现代文：只有阮籍伸开两腿坐着，吹哨唱歌，痛饮放纵，不改常态。

古文：王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐。阮谓王曰： 偶有二斗美酒，当与君共饮。彼公荣者，无预焉。 
现代文：王戎青年时代去拜访阮籍，这时刘公荣也在座，阮籍对王戎说： 碰巧有两斗好酒，该和您一起喝，那个公荣不要参加进来。 

古文：二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯。而言语谈戏，三人无异。
现代文：两人频频举杯，互相敬酒，刘公荣始终得不到一杯；可是三个人言谈耍笑，和平常一样。

古文：或有问之者，阮答曰： 胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣，可不与饮酒。 
现代文：有人问阮籍为什么这样做，阮籍回答说： 胜过公荣的人，我不能不和他一起喝酒；比不上公荣的人，又不可不和他一起喝酒；只有公荣这个人，可以不和他一起喝酒。 

古文：钟士季精有才理，先不识嵇康。钟要于时贤俊之士，俱往寻康。
现代文：钟士季精明且才思敏捷，先前不认识嵇康；他邀请当时一些才德出众人士一起去寻访嵇康。

古文：康方大树下锻，向子期为佐鼓排。
现代文：碰上嵇康正在大树下打铁，向子期正在打下手帮他拉风箱。

古文：康扬槌不辍，傍若无人，移时不交一言。
现代文：嵇康继续挥动铁槌，旁若无人一直没有停下，过了好久也不和钟士季说一句话。

古文：钟起去，康曰： 何所闻而来？
现代文：钟士季起身要走，嵇康才问他： 听到了什么才来的？

古文：何所见而去？ 
现代文：看到了什么才走的？ 

古文：钟曰： 闻所闻而来，见所见而去。 
现代文：钟士季说： 听到了所听到的才来，看到了所看到的才走。 

古文：嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。
现代文：嵇康和吕安关系很好，每当想念对方的时候，即使相隔千里，也会立刻动身去见对方。

古文：安后来，值康不在，喜出户延之，不入。题门上作 凤 字而去。
现代文：后来有一次，吕安来看嵇康，正碰上嵇康不在家，嵇喜出门来邀请他进去，吕安不肯，只在门上题了个 凤 字就走了。

古文：喜不觉，犹以为欣，故作。 凤 字，凡鸟也。
现代文：嵇喜没有醒悟过来，还因此感到高兴。所以写个凤字，是因为它分开来就成了凡鸟。

古文：陆士衡初入洛，咨张公所宜诣；刘道真是其一。
现代文：陆士衡初到京都洛阳，向张华询问应该去拜访哪些人，张华提出刘宝是其中一位。

古文：陆既往，刘尚在哀制中。性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问： 东吴有长柄壶卢，卿得种来不？ 
现代文：陆机前去拜访时，刘道真还在守孝，他生性喜欢喝酒；行过见面礼，并没有谈别的话，只是问： 东吴有一种长柄葫芦，你带来种子没有？ 

古文：陆兄弟殊失望，乃悔往。
现代文：陆家兄弟俩特别失望，后悔不该去这一趟。

古文：王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。
现代文：王平子要外调任荆州刺史，太尉王衍和当代名流全都来送行。

古文：时庭中有大树，上有鹊巢。
现代文：当时院子里有棵大树，树上有个喜鹊窝。

古文：平子脱衣巾，径上树取鹊子。凉衣拘阂树枝，便复脱去。
现代文：王平子脱去上衣和头巾，干脆爬上树去掏小喜鹊，汗衫挂住树枝，就再脱掉。

古文：得鹊子还，下弄，神色自若，傍若无人。
现代文：掏到了小鹊，又下树来继续玩弄，神态自若，旁若无人。

古文：高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。
现代文：高坐和尚在丞相王导家做客，常常是仰卧在王导身旁。

古文：见卞令，肃然改容云： 彼是礼法人。 
现代文：见到尚书令卞壸，就马上神态恭敬端庄，说道： 他是讲究礼法的人。 

古文：桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵。先粗经虚怀，而乃无异常。
现代文：桓温任徐州刺史，这时谢奕任扬州晋陵郡太守，起初两人在交往中略为留意谦虚退让，而没有不同寻常的交情。

古文：及桓还荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。
现代文：到桓温调任荆州刺史，将要西去赴任之际，桓温对谢奕的情意就特别深厚了，谢奕对此也没有什么猜测。

古文：唯谢虎子妇王悟其旨。每曰： 桓荆州用意殊异，必与晋陵俱西矣！ 
现代文：只有谢虎子的妻子王氏领会了桓温的意图，常常说： 桓荆州用意很特别，一定要和晋陵一起西行了。 

古文：俄而引奕为司马。
现代文：不久就任用谢奕做司马。

古文：奕既上，犹推布衣交。在温坐，岸帻啸咏，无异常日。宣武每曰： 我方外司马。 
现代文：谢奕到荆州以后，还很看重和桓温的老交情，到桓温那里作客，头巾戴得很随便，长啸吟唱，和往常没有什么不同。桓温常说： 是我的世外司马。 

古文：遂因酒，转无朝夕礼。
现代文：谢奕终于因为好喝酒，越发违反晋见上级的礼节。

古文：桓舍入内，奕辄复随去。
现代文：桓温如果丢下他走进内室，谢奕总是又跟进去。

古文：后至奕醉，温往主许避之。
现代文：后来一到谢奕喝醉时，桓温就到公主那里去躲开他。

古文：主曰： 君无狂司马，我何由得相见？ 
现代文：公主说： 您如果没有一个放荡的司马，我怎么能见到您呢！ 

古文：谢万在兄前，欲起索便器。
现代文：谢万在兄长面前，想起身找便壶。

古文：于时阮思旷在坐曰： 新出门户，笃而无礼。 
现代文：当时阮思旷在座，说： 新兴的门第，真是粗率无礼。 

古文：谢中郎是王蓝田女婿，尝箸白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰： 人言君侯痴，君侯信自痴。 蓝田曰： 非无此论，但晚令耳。 王子猷作桓车骑骑兵参军，桓问曰： 卿何署？ 
现代文：王述说道： 并非没有这种说法，不过后来我就变得聪明了。 王徽之任车骑将军桓冲的骑兵参军。

古文：答曰： 不知何署，时见牵马来，似是马曹。 
现代文：一次桓冲问他： 你在哪个官署办公？ 他回答说： 不知是什么官署，只是常常看见有人牵马进来，好像是马曹吧。 

古文：桓又问： 官有几马？ 
现代文：桓冲又问： 那你知道官府里有多少马吗？ 

古文：答曰： 不问马，何由知其数？ 又问： 马比死多少？ 
现代文：他回答说： 我不过问马，怎么知道马的数引 桓冲又问： 那近来马死了多少？ 

古文：答曰： 未知生，焉知死？ 
现代文：他回答说： 活着的还不知道，哪能知道死的！ 

古文：谢公尝与谢万共出西，过吴郡。阿万欲相与共萃王恬许，太傅云： 恐伊不必酬汝，意不足尔！ 
现代文：谢安曾经和谢万一起坐船到京都去，过吴郡时，谢万想和谢安一起到王恬那里，太傅谢安说： 恐怕他不一定理睬你，我看不值得去拜访他。 

古文：万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。
现代文：谢万还是极力邀哥哥一起去，谢安坚决不改变主意，谢万只好一个人去。

古文：坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待已。
现代文：到王恬家坐了一会儿，王恬就进里面去了，谢万显得非常高兴，以为会优礼相待。

古文：良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。
现代文：过了很久，王恬竟洗完头披着头发出来，也不陪客人坐，就坐在马扎儿上，在院子里晒头发，神情傲慢而放纵，一点也没有应酬客人的意思。

古文：谢于是乃还。未至船，逆呼太傅。
现代文：谢万于是只好回去，还没有回到船上，先就大声喊他哥哥。

古文：安曰： 阿螭不作尔！ 
现代文：谢安说： 阿螭不会做作啊。 

古文：王子猷作桓车骑参军。
现代文：王徽之任车骑将军桓冲的参军。

古文：桓谓王曰： 卿在府久，比当相料理。 
现代文：桓冲对他说： 你到府中已经很久了，近日内应该处理政务了。 

古文：初不答，直高视，以手版拄颊云： 西山朝来，致有爽气。 
现代文：王徽之并没有回答，只是看着远处，用手板支着腮帮子说： 西山早晨很有一股清爽的空气呀。 

古文：谢万北征，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。
现代文：谢万北伐的时候，常常以长啸歌咏来表示自己清正严明，从来不去安抚和慰问手下的将士。

古文：谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。
现代文：谢安非常喜欢和欣赏谢万，却料定他一定会失败，就和他一同出征。

古文：从容谓万曰： 汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。 
现代文：谢安从容不迫地对谢万说： 你身为主帅，应该常常请将领们来宴饮、聚会，以此来笼络大家的心。 

古文：万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云： 诸君皆是劲卒。 
现代文：谢万答应了，就召集众将领来，可是并没有多说什么，只是拿如意指着满座的人说： 你们都是很精壮的士兵。 

古文：谢公欲深箸恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。
现代文：所有的将领听了更加怨恨他了。谢安对众将领多施恩惠以笼络人心，不管是多大的将领，他都亲自登门拜访，非常真诚地表示歉意。

古文：及万事败，军中因欲除之。复云： 当为隐士。 
现代文：到谢万北伐失败后，军队内部将士们想要找机会杀掉谢万，后来又说： 应该为隐士谢安考虑一下。 

古文：故幸而得免。
现代文：所以谢万能侥幸地免掉一死。

古文：王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。
现代文：王子敬兄弟去见郗愔，都要穿好鞋子去问候，很遵守外甥的礼节。

古文：及嘉宾死，皆箸高屐，仪容轻慢。
现代文：到郗嘉宾死后，去见郗愔时都穿着高底木板鞋，态度轻慢。

古文：命坐，皆云 有事，不暇坐。 
现代文：郗惜叫他们坐，都说： 有事，没时间坐。 

古文：既去，郗公慨然曰： 使嘉宾不死，鼠辈敢尔！ 
现代文：他们走后，都情感慨地说： 如果嘉宾不死，鼠辈敢这样！ 

古文：王子猷尝行过吴中，见一士大夫家，极有好竹。
现代文：王徽之到外地去，途中经过吴中，他知道附近的一个士大夫家有个很好的竹园。

古文：主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事坐相待。
现代文：竹园主人也已经知道王徽之会来，就命人好好地洒扫园子，并准备设宴款待，在正厅里坐着等他。

古文：王肩舆径造竹下，讽啸良久。主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。
现代文：王徽之却坐着轿子直接来到竹园里，讽诵长啸了很久，主人已经很失望了，还希望他会来和自己打个招呼，可是他竟然直接出门就走。

古文：主人大不堪，便令左右闭门不听出。
现代文：主人实在忍受不了，就叫手下的人去关了大门，不让他出去。

古文：王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
现代文：王徽之因此赏识主人，就留步坐下，尽情欢乐了一番才走。

古文：王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆有名园。先不识主人，径往其家，值顾方集宾友酣燕。
现代文：王献之从会稽郡经过吴郡，听说顾辟疆有个名园，原先并不认识这个名园的主人，但还是径直到人家府上去。

古文：而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。
现代文：碰上顾辟疆正和宾客朋友设宴畅饮，王献之观赏完整个花园后，只在那里指点评论优劣，旁若无人。

古文：顾勃然不堪曰： 傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。
现代文：顾辟疆脸色大变，非常生气，忍受不住说道： 对主人傲慢，这是失礼；靠地位高贵来做视别人，这是无理。

古文：失此二者，不足齿人，伧耳！ 
现代文：失去了这两方面，这种人是不值得一提的伧父罢了！ 

古文：便驱其左右出门。
现代文：就把他的随从赶出门去。

古文：王独在舆上回转，顾望左右移时不至，然后令送箸门外，怡然不屑。
现代文：王献之独自坐在轿子里，左顾右盼，随从很久也不来。然后顾辟疆叫人把他送到门外，对他但然自若，置之不理。

