晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者。
唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。
王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐。阮谓王曰： 偶有二斗美酒，当与君共饮。彼公荣者，无预焉。 
二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯。而言语谈戏，三人无异。
或有问之者，阮答曰： 胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣，可不与饮酒。 
钟士季精有才理，先不识嵇康。钟要于时贤俊之士，俱往寻康。
康方大树下锻，向子期为佐鼓排。
康扬槌不辍，傍若无人，移时不交一言。
钟起去，康曰： 何所闻而来？
何所见而去？ 
钟曰： 闻所闻而来，见所见而去。 
嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。
安后来，值康不在，喜出户延之，不入。题门上作 凤 字而去。
喜不觉，犹以为欣，故作。 凤 字，凡鸟也。
陆士衡初入洛，咨张公所宜诣；刘道真是其一。
陆既往，刘尚在哀制中。性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问： 东吴有长柄壶卢，卿得种来不？ 
陆兄弟殊失望，乃悔往。
王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。
时庭中有大树，上有鹊巢。
平子脱衣巾，径上树取鹊子。凉衣拘阂树枝，便复脱去。
得鹊子还，下弄，神色自若，傍若无人。
高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。
见卞令，肃然改容云： 彼是礼法人。 
桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵。先粗经虚怀，而乃无异常。
及桓还荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。
唯谢虎子妇王悟其旨。每曰： 桓荆州用意殊异，必与晋陵俱西矣！ 
俄而引奕为司马。
奕既上，犹推布衣交。在温坐，岸帻啸咏，无异常日。宣武每曰： 我方外司马。 
遂因酒，转无朝夕礼。
桓舍入内，奕辄复随去。
后至奕醉，温往主许避之。
主曰： 君无狂司马，我何由得相见？ 
谢万在兄前，欲起索便器。
于时阮思旷在坐曰： 新出门户，笃而无礼。 
谢中郎是王蓝田女婿，尝箸白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰： 人言君侯痴，君侯信自痴。 蓝田曰： 非无此论，但晚令耳。 王子猷作桓车骑骑兵参军，桓问曰： 卿何署？ 
答曰： 不知何署，时见牵马来，似是马曹。 
桓又问： 官有几马？ 
答曰： 不问马，何由知其数？ 又问： 马比死多少？ 
答曰： 未知生，焉知死？ 
谢公尝与谢万共出西，过吴郡。阿万欲相与共萃王恬许，太傅云： 恐伊不必酬汝，意不足尔！ 
万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。
坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待已。
良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。
谢于是乃还。未至船，逆呼太傅。
安曰： 阿螭不作尔！ 
王子猷作桓车骑参军。
桓谓王曰： 卿在府久，比当相料理。 
初不答，直高视，以手版拄颊云： 西山朝来，致有爽气。 
谢万北征，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。
谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。
从容谓万曰： 汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。 
万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云： 诸君皆是劲卒。 
谢公欲深箸恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。
及万事败，军中因欲除之。复云： 当为隐士。 
故幸而得免。
王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。
及嘉宾死，皆箸高屐，仪容轻慢。
命坐，皆云 有事，不暇坐。 
既去，郗公慨然曰： 使嘉宾不死，鼠辈敢尔！ 
王子猷尝行过吴中，见一士大夫家，极有好竹。
主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事坐相待。
王肩舆径造竹下，讽啸良久。主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。
主人大不堪，便令左右闭门不听出。
王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆有名园。先不识主人，径往其家，值顾方集宾友酣燕。
而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。
顾勃然不堪曰： 傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。
失此二者，不足齿人，伧耳！ 
便驱其左右出门。
王独在舆上回转，顾望左右移时不至，然后令送箸门外，怡然不屑。
