晋文王司马昭功勋卓著，恩德深厚，座上客人在他面前都很严肃庄重，把他比拟为王。
只有阮籍伸开两腿坐着，吹哨唱歌，痛饮放纵，不改常态。
王戎青年时代去拜访阮籍，这时刘公荣也在座，阮籍对王戎说： 碰巧有两斗好酒，该和您一起喝，那个公荣不要参加进来。 
两人频频举杯，互相敬酒，刘公荣始终得不到一杯；可是三个人言谈耍笑，和平常一样。
有人问阮籍为什么这样做，阮籍回答说： 胜过公荣的人，我不能不和他一起喝酒；比不上公荣的人，又不可不和他一起喝酒；只有公荣这个人，可以不和他一起喝酒。 
钟士季精明且才思敏捷，先前不认识嵇康；他邀请当时一些才德出众人士一起去寻访嵇康。
碰上嵇康正在大树下打铁，向子期正在打下手帮他拉风箱。
嵇康继续挥动铁槌，旁若无人一直没有停下，过了好久也不和钟士季说一句话。
钟士季起身要走，嵇康才问他： 听到了什么才来的？
看到了什么才走的？ 
钟士季说： 听到了所听到的才来，看到了所看到的才走。 
嵇康和吕安关系很好，每当想念对方的时候，即使相隔千里，也会立刻动身去见对方。
后来有一次，吕安来看嵇康，正碰上嵇康不在家，嵇喜出门来邀请他进去，吕安不肯，只在门上题了个 凤 字就走了。
嵇喜没有醒悟过来，还因此感到高兴。所以写个凤字，是因为它分开来就成了凡鸟。
陆士衡初到京都洛阳，向张华询问应该去拜访哪些人，张华提出刘宝是其中一位。
陆机前去拜访时，刘道真还在守孝，他生性喜欢喝酒；行过见面礼，并没有谈别的话，只是问： 东吴有一种长柄葫芦，你带来种子没有？ 
陆家兄弟俩特别失望，后悔不该去这一趟。
王平子要外调任荆州刺史，太尉王衍和当代名流全都来送行。
当时院子里有棵大树，树上有个喜鹊窝。
王平子脱去上衣和头巾，干脆爬上树去掏小喜鹊，汗衫挂住树枝，就再脱掉。
掏到了小鹊，又下树来继续玩弄，神态自若，旁若无人。
高坐和尚在丞相王导家做客，常常是仰卧在王导身旁。
见到尚书令卞壸，就马上神态恭敬端庄，说道： 他是讲究礼法的人。 
桓温任徐州刺史，这时谢奕任扬州晋陵郡太守，起初两人在交往中略为留意谦虚退让，而没有不同寻常的交情。
到桓温调任荆州刺史，将要西去赴任之际，桓温对谢奕的情意就特别深厚了，谢奕对此也没有什么猜测。
只有谢虎子的妻子王氏领会了桓温的意图，常常说： 桓荆州用意很特别，一定要和晋陵一起西行了。 
不久就任用谢奕做司马。
谢奕到荆州以后，还很看重和桓温的老交情，到桓温那里作客，头巾戴得很随便，长啸吟唱，和往常没有什么不同。桓温常说： 是我的世外司马。 
谢奕终于因为好喝酒，越发违反晋见上级的礼节。
桓温如果丢下他走进内室，谢奕总是又跟进去。
后来一到谢奕喝醉时，桓温就到公主那里去躲开他。
公主说： 您如果没有一个放荡的司马，我怎么能见到您呢！ 
谢万在兄长面前，想起身找便壶。
当时阮思旷在座，说： 新兴的门第，真是粗率无礼。 
王述说道： 并非没有这种说法，不过后来我就变得聪明了。 王徽之任车骑将军桓冲的骑兵参军。
一次桓冲问他： 你在哪个官署办公？ 他回答说： 不知是什么官署，只是常常看见有人牵马进来，好像是马曹吧。 
桓冲又问： 那你知道官府里有多少马吗？ 
他回答说： 我不过问马，怎么知道马的数引 桓冲又问： 那近来马死了多少？ 
他回答说： 活着的还不知道，哪能知道死的！ 
谢安曾经和谢万一起坐船到京都去，过吴郡时，谢万想和谢安一起到王恬那里，太傅谢安说： 恐怕他不一定理睬你，我看不值得去拜访他。 
谢万还是极力邀哥哥一起去，谢安坚决不改变主意，谢万只好一个人去。
到王恬家坐了一会儿，王恬就进里面去了，谢万显得非常高兴，以为会优礼相待。
过了很久，王恬竟洗完头披着头发出来，也不陪客人坐，就坐在马扎儿上，在院子里晒头发，神情傲慢而放纵，一点也没有应酬客人的意思。
谢万于是只好回去，还没有回到船上，先就大声喊他哥哥。
谢安说： 阿螭不会做作啊。 
王徽之任车骑将军桓冲的参军。
桓冲对他说： 你到府中已经很久了，近日内应该处理政务了。 
王徽之并没有回答，只是看着远处，用手板支着腮帮子说： 西山早晨很有一股清爽的空气呀。 
谢万北伐的时候，常常以长啸歌咏来表示自己清正严明，从来不去安抚和慰问手下的将士。
谢安非常喜欢和欣赏谢万，却料定他一定会失败，就和他一同出征。
谢安从容不迫地对谢万说： 你身为主帅，应该常常请将领们来宴饮、聚会，以此来笼络大家的心。 
谢万答应了，就召集众将领来，可是并没有多说什么，只是拿如意指着满座的人说： 你们都是很精壮的士兵。 
所有的将领听了更加怨恨他了。谢安对众将领多施恩惠以笼络人心，不管是多大的将领，他都亲自登门拜访，非常真诚地表示歉意。
到谢万北伐失败后，军队内部将士们想要找机会杀掉谢万，后来又说： 应该为隐士谢安考虑一下。 
所以谢万能侥幸地免掉一死。
王子敬兄弟去见郗愔，都要穿好鞋子去问候，很遵守外甥的礼节。
到郗嘉宾死后，去见郗愔时都穿着高底木板鞋，态度轻慢。
郗惜叫他们坐，都说： 有事，没时间坐。 
他们走后，都情感慨地说： 如果嘉宾不死，鼠辈敢这样！ 
王徽之到外地去，途中经过吴中，他知道附近的一个士大夫家有个很好的竹园。
竹园主人也已经知道王徽之会来，就命人好好地洒扫园子，并准备设宴款待，在正厅里坐着等他。
王徽之却坐着轿子直接来到竹园里，讽诵长啸了很久，主人已经很失望了，还希望他会来和自己打个招呼，可是他竟然直接出门就走。
主人实在忍受不了，就叫手下的人去关了大门，不让他出去。
王徽之因此赏识主人，就留步坐下，尽情欢乐了一番才走。
王献之从会稽郡经过吴郡，听说顾辟疆有个名园，原先并不认识这个名园的主人，但还是径直到人家府上去。
碰上顾辟疆正和宾客朋友设宴畅饮，王献之观赏完整个花园后，只在那里指点评论优劣，旁若无人。
顾辟疆脸色大变，非常生气，忍受不住说道： 对主人傲慢，这是失礼；靠地位高贵来做视别人，这是无理。
失去了这两方面，这种人是不值得一提的伧父罢了！ 
就把他的随从赶出门去。
王献之独自坐在轿子里，左顾右盼，随从很久也不来。然后顾辟疆叫人把他送到门外，对他但然自若，置之不理。
