古文：帝曰： 来，禹！
现代文：舜帝说： 来吧，禹！

古文：汝亦昌言。 禹拜曰： 都！
现代文：你也发表你的意见吧。 禹拜谢说： 啊！

古文：帝，予何言？
现代文：君王，我该说什么呢？

古文：予思日孜孜。 皋陶曰： 吁！
现代文：我只想每天认真的做事。 皋陶说： 啊！

古文：如何？ 
现代文：究竟怎么样呢？ 

古文：禹曰： 洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。
现代文：禹说： 大水弥漫接天，浩浩荡荡地包围了山顶，漫没了丘陵，老百姓沉没陷落在洪水里。

古文：予乘四载，随山刊木，暨益奏庶鲜食。
现代文：我乘坐四种运载工具，沿着山路砍削树木作为路标，同伯益一起把新杀的鸟兽肉送给百姓们。

古文：予决九川，距四海，浚畎浍距川；暨稷播，奏庶艰食鲜食。
现代文：我疏通了九州的河流，使它们流到四海，挖深疏通了田间的大水沟，使它们流进大河。

古文：懋迁有无，化居。烝民乃粒，万邦作乂。 
现代文：同后稷一起播种粮食，把百谷、鸟兽肉送给老百姓，让他们互通有无，调剂馀缺。于是，百姓们就安定下来了，各个诸侯国开始得到了治理。 

古文：皋陶曰： 俞！
现代文：皋陶说： 好啊！

古文：师汝昌言。 禹曰： 都！
现代文：你的这番话真好啊。 禹说： 啊！

古文：帝，慎乃在位。 帝曰： 俞！
现代文：舜帝。你要诚实地对待你的在位的大臣。 舜帝说： 是啊！ 

古文：禹曰： 安汝止，惟几惟康。
现代文：禹说： 要安静你的心意，考虑天下的安危。

古文：其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。 帝曰： 吁！
现代文：用正直的人做辅佐，只要你行动，天下就会大力响应。依靠有德的人指导接受上天的命令，上天就会再三用休美赐予你。 舜帝说： 唉！

古文：臣哉邻哉！
现代文：靠大臣啊四邻啊！

古文：邻哉臣哉！ 
现代文：靠四邻啊大臣啊！ 

古文：禹曰： 俞！ 
现代文：禹说： 对呀！ 

古文：帝曰： 臣作朕股肱耳目。
现代文：舜帝说： 大臣作我的股肱耳目。

古文：予欲左右有民，汝翼。
现代文：我想帮助百姓，你辅佐我。

古文：予欲宣力四方，汝为。
现代文：我想用力治理好四方，你帮助我。

古文：予欲观古人之象，日、月、星辰、山、龙、华虫？作会；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，絺绣，以五采彰施于五色，作服，汝明。
现代文：我想显示古人衣服上的图象，用日、月、星辰、山、龙、雉六种田形绘在上衣上；用虎、水草、火、白米、黑白相间的斧形花纹、黑青相间的 己 字花纹绣在下裳上。

古文：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。
现代文：用五种颜料明显地做成五种色彩不同的衣服，你要做好。我要听六种乐律、五种声音、八类乐器的演奏，从声音的哀乐考察治乱，取舍各方的意见，你要听清，我有过失，你就辅助我。

古文：予违，汝弼，汝无面从，退有后言。
现代文：你不要当面顺从，背后又去议论。要敬重左右辅弼的近臣！

古文：钦四邻！庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉，欲并生哉！
现代文：至于一些愚蠢而又喜欢谗毁、谄媚的人，如果不能明察做臣的道理，要用射侯之礼明确地教训他们，用鞭打警戒他们，用刑书记录他们的罪过，要让他们共同上进！

古文：工以纳言，时而颺之，格则承之庸之，否则威之。 禹曰： 俞哉！
现代文：任用官吏要根据他所进纳的言论，好的就称颂宣扬，正确的就进献上去以便采用，否则就要惩罚他们。 禹说： 好啊！

古文：帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举。
现代文：舜帝，普天之下，至于海内的众民，各国的众贤，都是您的臣子，您要善于举用他们。

古文：敷纳以言，明庶以功，车服以庸。
现代文：依据言论广泛地接纳他们，依据工作明确地考察他们，用车马衣服酬劳他们。

古文：谁敢不让，敢不敬应？
现代文：这样，谁敢不让贤，谁敢不恭敬地接受您的命令？

古文：帝不时敷，同，日奏，罔功。无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作。
现代文：帝不善加分别，好的坏的混同不分，虽然天天进用人，也会劳而无功。 没有象丹朱那样傲慢的，只喜欢懒惰逸乐，只作戏谑，不论白天晚上都不停止。

古文：罔昼夜頟頟，罔水行舟。朋淫于家，用殄厥世。
现代文：洪水已经退了，他还要乘船游玩，又成群地在家里淫乱，因此不能继承尧的帝位。

古文：予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲。
现代文：我为他的这些行为感到悲伤。我娶了涂山氏的女儿，结婚四天就治水去了。

古文：启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。
现代文：后来，启生下来呱呱地啼哭，我顾不上慈爱他，只忙于考虑治理水土的事。

古文：弼成五服，至于五千。
现代文：我重新划定了五种服役地带，一直到五千里远的地方。

古文：州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！ 
现代文：每一个州征集三万人，从九州到四海边境，每五个诸侯国设立一个长，各诸侯长领导治水工作。只有三苗顽抗，不肯接受工作任务，舜帝您要为这事忧虑啊！ 

古文：帝曰： 迪朕德，时乃功，惟叙。 
现代文：舜帝说： 宣扬我们的德教，依时布置工役，三苗应该会顺从。 

古文：皋陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
现代文：皋陶正敬重那些顺从的，对违抗的，正示以刑杀的图象警戒他们，三苗的事应当会办好。

古文：夔曰： 戛击鸣球、搏拊、琴、瑟、以咏。 
现代文：夔说： 敲起玉磬，打起搏拊，弹起琴瑟，唱起歌来吧。 

古文：祖考来格，虞宾在位，群后德让。
现代文：先祖、先父的灵魂降临了，我们舜帝的宾客就位了，各个诸侯国君登上了庙堂互相揖让。

古文：下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间。鸟兽跄跄；箫韶九成，凤皇来仪。夔曰： 于！
现代文：庙堂下吹起管乐，打着小鼓，合乐敲着柷，止乐敲着敔，笙和大钟交替演奏，扮演飞禽走兽的舞队踏着节奏跳舞，韶乐演奏了九次以后，扮演凤凰的舞队出来表演了。夔说： 唉！

古文：予击石拊石，百兽率舞。 
现代文：我轻敲重击着石磬，扮演百兽的舞队都跳起舞来，各位官长也合着乐曲一同跳起来吧！ 

古文：庶尹允谐，帝庸作歌。
现代文：帝因此作歌。说： 勤劳天命，这样子就差不多了。 

古文：曰： 敕天之命，惟时惟几。 
现代文：于是唱道： 大臣欢悦啊，君王奋发啊，百事发达啊！ 

古文：乃歌曰： 股肱喜哉！
现代文：皋陶跪拜叩头继续说： 要念念不忘啊！

古文：元首起哉！百工熙哉！ 
现代文：统率起兴办的事业，慎守你的法度，要认真啊！

古文：皋陶拜手稽首颺言曰： 念哉！
现代文：经常考察你的成就，要认真啊！ 

古文：率作兴事，慎乃宪，钦哉！
现代文：于是继续作歌说： 君王英明啊！

古文：屡省乃成，钦哉！ 
现代文：大臣贤良啊！诸事安康啊！ 

古文：乃赓载歌曰： 元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！ 又歌曰： 元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！ 帝拜曰： 俞，往钦哉！ 
现代文：又继续作歌说： 君王琐碎啊！

