舜帝说： 来吧，禹！
你也发表你的意见吧。 禹拜谢说： 啊！
君王，我该说什么呢？
我只想每天认真的做事。 皋陶说： 啊！
究竟怎么样呢？ 
禹说： 大水弥漫接天，浩浩荡荡地包围了山顶，漫没了丘陵，老百姓沉没陷落在洪水里。
我乘坐四种运载工具，沿着山路砍削树木作为路标，同伯益一起把新杀的鸟兽肉送给百姓们。
我疏通了九州的河流，使它们流到四海，挖深疏通了田间的大水沟，使它们流进大河。
同后稷一起播种粮食，把百谷、鸟兽肉送给老百姓，让他们互通有无，调剂馀缺。于是，百姓们就安定下来了，各个诸侯国开始得到了治理。 
皋陶说： 好啊！
你的这番话真好啊。 禹说： 啊！
舜帝。你要诚实地对待你的在位的大臣。 舜帝说： 是啊！ 
禹说： 要安静你的心意，考虑天下的安危。
用正直的人做辅佐，只要你行动，天下就会大力响应。依靠有德的人指导接受上天的命令，上天就会再三用休美赐予你。 舜帝说： 唉！
靠大臣啊四邻啊！
靠四邻啊大臣啊！ 
禹说： 对呀！ 
舜帝说： 大臣作我的股肱耳目。
我想帮助百姓，你辅佐我。
我想用力治理好四方，你帮助我。
我想显示古人衣服上的图象，用日、月、星辰、山、龙、雉六种田形绘在上衣上；用虎、水草、火、白米、黑白相间的斧形花纹、黑青相间的 己 字花纹绣在下裳上。
用五种颜料明显地做成五种色彩不同的衣服，你要做好。我要听六种乐律、五种声音、八类乐器的演奏，从声音的哀乐考察治乱，取舍各方的意见，你要听清，我有过失，你就辅助我。
你不要当面顺从，背后又去议论。要敬重左右辅弼的近臣！
至于一些愚蠢而又喜欢谗毁、谄媚的人，如果不能明察做臣的道理，要用射侯之礼明确地教训他们，用鞭打警戒他们，用刑书记录他们的罪过，要让他们共同上进！
任用官吏要根据他所进纳的言论，好的就称颂宣扬，正确的就进献上去以便采用，否则就要惩罚他们。 禹说： 好啊！
舜帝，普天之下，至于海内的众民，各国的众贤，都是您的臣子，您要善于举用他们。
依据言论广泛地接纳他们，依据工作明确地考察他们，用车马衣服酬劳他们。
这样，谁敢不让贤，谁敢不恭敬地接受您的命令？
帝不善加分别，好的坏的混同不分，虽然天天进用人，也会劳而无功。 没有象丹朱那样傲慢的，只喜欢懒惰逸乐，只作戏谑，不论白天晚上都不停止。
洪水已经退了，他还要乘船游玩，又成群地在家里淫乱，因此不能继承尧的帝位。
我为他的这些行为感到悲伤。我娶了涂山氏的女儿，结婚四天就治水去了。
后来，启生下来呱呱地啼哭，我顾不上慈爱他，只忙于考虑治理水土的事。
我重新划定了五种服役地带，一直到五千里远的地方。
每一个州征集三万人，从九州到四海边境，每五个诸侯国设立一个长，各诸侯长领导治水工作。只有三苗顽抗，不肯接受工作任务，舜帝您要为这事忧虑啊！ 
舜帝说： 宣扬我们的德教，依时布置工役，三苗应该会顺从。 
皋陶正敬重那些顺从的，对违抗的，正示以刑杀的图象警戒他们，三苗的事应当会办好。
夔说： 敲起玉磬，打起搏拊，弹起琴瑟，唱起歌来吧。 
先祖、先父的灵魂降临了，我们舜帝的宾客就位了，各个诸侯国君登上了庙堂互相揖让。
庙堂下吹起管乐，打着小鼓，合乐敲着柷，止乐敲着敔，笙和大钟交替演奏，扮演飞禽走兽的舞队踏着节奏跳舞，韶乐演奏了九次以后，扮演凤凰的舞队出来表演了。夔说： 唉！
我轻敲重击着石磬，扮演百兽的舞队都跳起舞来，各位官长也合着乐曲一同跳起来吧！ 
帝因此作歌。说： 勤劳天命，这样子就差不多了。 
于是唱道： 大臣欢悦啊，君王奋发啊，百事发达啊！ 
皋陶跪拜叩头继续说： 要念念不忘啊！
统率起兴办的事业，慎守你的法度，要认真啊！
经常考察你的成就，要认真啊！ 
于是继续作歌说： 君王英明啊！
大臣贤良啊！诸事安康啊！ 
又继续作歌说： 君王琐碎啊！
