齐助楚攻秦，取曲沃。其后，秦欲伐齐，齐、楚之交善，惠王患之，谓张仪曰： 吾欲伐齐，齐、楚方欢，子为寡人虑之，奈何? 张仪曰： 王其为臣约车并币，臣请试之。 
张仪南见楚王曰： 弊邑之王所说甚者，无大大王；唯仪之所甚愿为臣者，亦无大大王。弊邑之王所甚憎者，亦无先齐王；唯仪之甚憎者，亦无大齐王。今齐之罪，其于弊邑之王甚厚，弊邑欲伐之，而大国与之欢，是以弊邑之王不得事令，而仪不得为臣也。大王苟能闭关绝齐，臣请使秦王献商於之地，方六百里。若此，齐必弱，齐弱则必为王役矣。则是北弱齐，西德于秦，而私商於之地以为利也，则此一计而三利俱至。 
楚王大说，宣言之于朝廷，曰： 不穀得商於之田，方六百里。 群臣闻见者毕贺，陈轸后见，独不贺。楚王曰： 不穀不烦一兵，不伤一人，而得商於之地六百里，寡人自以为智矣!诸士大夫皆贺，子独不贺，何也? 陈轸对曰： 臣见商於之地不可得，而患必至也，故不敢妄贺。 王曰： 何也? 对曰： 夫秦所以重王者，以王有齐也。今地未可得而齐先绝，是楚孤也，秦又何重孤国?且先出地绝齐，秦计必弗为也。先绝齐后责地，且必受欺于张仪。受欺于张仪，王必惋之。是西生秦患，北绝齐交，则两国兵必至矣。 楚王不听，曰： 吾事善矣!子其弭口无言，以待吾事。 楚王使人绝齐，使者未来，又重绝之。
张仪反，秦使人使齐，齐、秦之交阴合。楚因使一将军受地于秦。张仪至，称病不朝。楚王曰： 张子以寡人不绝齐乎? 乃使勇士往詈齐王。张仪知楚绝齐也，乃出见使者曰： 从某至某，广从六里。 使者曰： 臣闻六百里，不闻六里。 仪曰： 仪固以小人，安得六百里? 使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦。陈轸曰： 臣可以言乎? 王曰： 可矣。 轸曰： 伐秦非计也，王不如因而赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也。楚国不尚全事。王今已绝齐，而责欺于秦，是吾合齐、秦之交也，固必大伤。 
楚王不听，遂举兵伐秦。秦与齐合，韩氏从之。楚兵大败于杜陵。故楚之土壤士民非削弱，仅以救亡者，计失于陈轸，过听于张仪。
