<strong>周世福</strong>
山西石楼县周世福、周世禄兄弟相斗，刀戳兄腹，肠出二寸。后日久，肚上创平复如口，能翕张，肠拖于外，以锡碗覆之，束以带，大小便皆从此处出。如此三载余方死。死之日，有鬼附家人身詈其弟云： 汝杀我，乃前生数定也，但早了数年，使我受多少污秽。 
<strong>韩宗琦</strong>
余甥韩宗琦，幼聪敏，五岁能读《离骚》诸书，十三岁举秀才。十四岁，杨制军观风拔取超等，送入敷文书院，掌教少宗伯齐召南见而异之，曰： 此子风格非常，虑不永年耳。 
己卯八月初一日清晨，忽谓其母曰： 儿昨梦得甚奇，仰见天上数百人奔波于云雾之中，有翻书簿者，有授纸笔者，状亦不一。既而闻唱名声，至三十七名，即儿名也，惊应一声而醒。所呼名字，一一分明，醒时犹能记忆，及晓披衣起，俱忘之矣 。自以为天榜有名，此科当中。
及至乡试，三场毕，中秋，月明如昼，将欲缴卷，闻有人呼曰： 韩宗琦，好归去也！ 如是者三，其声渐厉，若责其迟滞者。甥应曰： 诺。 及缴卷时，四顾无人，踉跄归。次日，问诸同考友，皆曰： 无之。倘我辈即欲同归，必另有称呼，岂敢竟呼兄名？ 
揭榜后，名落孙山，甥怅怅不乐。旋感病，遂不起。临终苦吟 举头望明月，低头思故乡 二句，张目谓母曰： 儿顿悟前生事矣。儿本玉帝前献花童子。因玉帝寿诞，儿献花时偷眼观下界花灯，诸仙嫌儿不敬，即罚是日降生人间，今限满促归，母无苦也。 卒年十五，盖俗传正月初九为玉帝生日云。
<strong>徐俞氏</strong>
邓州牧徐廷璐，与妻俞氏伉俪甚笃。俞卒，徐恸甚，凡其粉泽衣香，一一位置若平时，取其半臂覆枕上。至一七，营奠于庭，有小婢惊呼： 夫人活矣！ 徐趋视，见夫人着半臂端坐牀上，子女家人奔集，咸见之。徐走前欲抱，其影奄然澌灭，而半臂犹僵立，良久始仆。
一夕，徐设席，欲与夫人对饮者，执杯泣曰： 素劳卿戒饮，今谁戒我耶！ 语未毕，手中杯忽失所在，侍立婢仆遍寻不得。少顷，杯覆席间，酒已无余。
有妾语人曰： 此后夫人不能诟我矣。 至夕，见夫人直登卧榻批其颊，颊上有青指痕，三日始灭。自是，举室畏敬，甚于在生时。
<strong>琵琶坟</strong>
董太史潮，青年科第，以书画文辞冠绝时辈，性磊落。而有国风之好。常与诸名士集陶然亭散步吟诗，独至城堙下，忽闻琵琶声。踪迹之，声出数椽败屋，乃十七八美女子，着淡红衣，据窗理弦索。见董，略无羞避，挥弦如故。董徘徊不能去。同人怪董久不至，相率寻之，见董方倚破牖痴立，呼之不应。群啐之，董惊寤，而女子形声俱寂。始道其故，众入室搜索，败瓦颓垣，绝无人迹，有蓬颗一区，俗所称 琵琶坟 也。乃掖董归。未几，以疾归常州，卒于家。
<strong>曹阿狗</strong>
归安程三郎，妻少艾而贤，里党称三娘子。方夏日晓妆，忽举动失常，三郎疑为遇祟，以左手批其颊。三娘子呼曰： 勿打我，我邻人曹阿狗也。闻家中设食，同人来赴。既至，独无我席，我惭且馁，知三娘子贤，特凭之求食耳，勿怖。 其邻曹姓，大族也，于前夕果延僧人诵《焰口经》。阿狗者，乃曹氏无赖，少年未婚而卒者也。以阿狗无后，实未为之设食，闻此言亦骇，同以酒浆楮镪至三娘子前致祝。三娘子曰： 今夕当专为我设食，送我于河，此且祭祀，必有阿狗名乃可。 曹氏惧，如其言送之，三娘子遂愈。
<strong>钱仲玉</strong>
钱生仲玉，少年落魄，游兰溪署中。值上元夕，同人咸出观灯，仲玉中怀郁郁，独不往，步月庭除，叹曰： 安得五百金，使我骨肉团聚乎！ 语毕，闻阶下应声曰： 有，有。 仲玉疑友人揶揄之，遍视，不见人，乃还斋坐。
闻窗外谡谡声，一美女搴帏入曰： 郎勿惊，妾非人，亦非为祸者也。佳节异乡，共此岑寂。适闻郎语，笑郎以七尺男子，何难得五百金哉？ 仲玉曰： 然则顷云 有有 者即卿耶？ 曰： 然。 仲玉曰： 在何处？ 女笑曰： 勿急，勿急。 即拉仲玉手同坐曰： 妾汪六姑也，葬此，为污泥所侵，求君改葬高处，必当如君言以报。 问： 何病亡？ 女以手遮面曰： 羞不可言。 固问之，曰： 妾幼解风情，而生长小家，所居楼临街，偶倚窗，见一美少年方溺，出其阴，红鲜如玉，妾心慕之，以为天下男子皆然。已而嫁卖菜佣周某，貌即不佳，体尤琐秽，绝不类所见少年，以此怨思成疾，口不能言，遂卒。 仲玉闻之，心大动，弛下衣，拉女手使摸。而人声忽至，女遽拂衣起曰： 缘未到。 仲玉送至墙下，女除一银臂钏与之曰： 幸勿忘。 言毕而没。仲玉恍然如梦，视银钏，竟在手中，乃秘之。
次夕人静，独步墙阴，遍视不复见，乃语主人，并出臂钏以证。主人异之，起土三尺许，得女尸，衣饰尽朽，肌色如生，与仲玉所见无异，右臂一钏犹存。仲玉解衣覆之，为备棺衾，移葬高阜。
其夕，梦女来谢曰： 感郎信义，告郎金所，郎卧榻向左三尺，旧有人埋五百金，明当取之。 如其言，果得金如数。
<strong>虾蟆蛊</strong>
朱生依仁，工书，广西庆远府陈太守希芳延为记室。方盛暑，太守招僚友饮。就席，各去冠，众见朱生顶上蹲一大虾蟆，拂之落地，忽失所在。饮至夜分，虾蟆又登朱顶而朱不知，同人又为拂落，席间肴核，尽为所毁，复不见。朱生归寝，觉顶间作痒。次日，顶上发尽脱，当顶坟起如瘤，作红色。皮忽迸裂，一蟆自内伸头瞪目而望，前二足踞顶，自腰以下在头皮内，针刺不死。引出之，痛不可耐，医不能治。有老门役曰： 此蛊也，以金簪刺之当死。 试之果验，乃出其蟆。而朱生无他恙，惟顶骨下陷，若仰盂然。
<strong>礅怪</strong>
高睿功，世家子也。其居厅前有怪。每夜人行，辄见白衣人长丈余蹑后，以手掩人目，其冷如冰。遂闭前门，别开门出入。白衣人渐乃昼见，人咸避之。睿功偶被酒坐厅上，见白衣人登阶倚柱立，手拈其须，仰天微睇，似未见睿功在坐者。睿功潜至其后，挥拳奋击，误中柱上，挫指血出，白衣人已立丹墀中。睿功大呼趋击，时方阴雨，为苔滑扑地。白衣人见而大笑，举手来击，腰不能俯；似欲以足蹴，而腿又长不能举；乃大怒，环阶而走。睿功知其无能为，直前抱持其足而力掀之，白衣人倒地而没。睿功呼家人就其初起处掘，深三尺，得白瓷旧坐礅一个，礅上鲜血犹存，盖睿功指血所染也。击而碎之，其怪遂绝。
<strong>六郎神斗</strong>
广西南宁乡里，祀六郎神。人或语言触犯，则为祟。尤善媚女子，美者多为所凭。凡受其害者，以纸镪一束，饭一盂，用两三乐人，午夜祀之，送至旷野，即去而之他。其俗无夕不送六郎也。
有杨三姑者，年十七，美姿容。日将夕，方与父母共坐，忽嫣然睨笑。久之，趋入房，施朱傅粉，娇羞百态。父母往问，砖石自空掷下，房门遂闭，惟闻两人笑语声。知为六郎，亟呼乐人送之。六郎不肯去。及晨，女出如常，云： 六郎美少年，头戴将巾，身披软甲，年可二十七八，与我甚恩爱，不必送他去。 父母无如何。
越数夕，忽仓皇奔出曰： 又一六郎来！大胡子，貌甚狞恶，与前六郎争我相殴。前六郎非其敌也，行当去矣。 俄闻室中斗声甚剧，似无物不损者，父母乃召乐人双送之。两人俱去，三姑亦无恙。
<strong>返魂香</strong>
余家婢女招姐之祖母周氏，年七十余，奉佛甚虔。一夕寝矣，见室中有老妪立焉。初见甚短，目之渐长，手纸片堆其几上，衣蓝布裙，色甚鲜。周私忆，同一蓝色，何彼独鲜？问： 阿婆蓝布从何处染？ 不答。周怒骂曰： 我问不答，岂是鬼乎！ 妪曰： 是也。 曰： 既是鬼，来捉我乎？ 曰： 是也。 周愈怒，骂曰： 我偏不受捉！ 手批其颊，不觉魂出，已到门外，而老妪不见矣。
周行黄沙中，足不履地。四面无人。望见屋舍，皆白粉垣，甚宏敞，遂入焉。案有香一枝，五色，如秤杆长，上面一火星红，下面彩绒披覆层迭，如世间婴孩所戴刘海搭状。有老妪拜香下，貌甚慈，问周何来，曰： 迷路到此。 曰： 思归乎？ 曰： 欲归不得。 妪曰： 嗅香即归矣。 周嗅之，觉异香贯脑，一惊而苏，家中僵卧已三日矣。或曰： 此即聚窟山之返魂香也。 
<strong>观音作别</strong>
方姬奉一檀香观音像，长四寸。余性通脱，不加礼，亦不禁也。有张妈者，奉之尤虔，每早必往佛前，焚香稽首毕，方供扫除之役。余一日早晨，呼盥面汤甚急，而张方拜佛不已，余怒，取观音像掷地，足蹋之。姬泣曰： 昨夜梦观音来别我，云： 明日有小劫，我将他适矣。 今果被君作蹋，岂非数也！ 乃送入准提庵。余想：佛法全空，焉得作如此狡狯，必有鬼物凭焉。嗣后，乃不许家人奉佛。
<strong>兔儿神</strong>
国初，御史某年少科第，巡按福建。有胡天保者爱其貌美，每升舆坐堂，必伺而睨之。巡按心以为疑，卒不解其故，胥吏亦不敢言。居无何，巡按巡他邑，胡竟偕往，阴伏厕所窥其臀。巡按愈疑，召问之。初犹不言，加以三木，乃云： 实见大人美貌，心不能忘，明知天上桂，岂为凡鸟所集，然神魂飘荡，不觉无礼至此。 巡按大怒，毙其命于枯木之下。逾月，胡托梦于其里人曰： 我以非礼之心干犯贵人，死固当，然毕竟是一片爱心，一时痴想，与寻常害人者不同。冥间官吏俱笑我、揶揄我，无怒我者。今阴官封我为兔儿神，专司人间男悦男之事，可为我立庙招香火。 闽俗原为聘男子为契弟之说，闻里人述梦中语，争醵钱立庙。果灵验如响。凡偷期密约，有所求而不得者，咸往祷焉。
程鱼门曰： 此巡按未读《晏子春秋》劝勿诛羽人事，故下手太重。若狄伟人先生颇不然。相传先生为编修时，年少貌美。有车夫某，亦少年，投身入府，为先生推车，甚勤谨，与雇直钱，不受，先生亦爱之。未几病危，诸医不效，将断气矣，请主人至，曰： 奴既死，不得不言。奴之所以病至死者，为爱爷貌美故也。 先生大笑，拍其肩曰： 痴奴子！果有此心，何不早说矣？ 厚葬之。 
<strong>玉梅</strong>
香亭家婢玉梅，年十余岁，素勤。忽懒，终日昏睡，笞之亦不改。每夜喃喃，如与人私语。问之，不肯说，褫下衣验其阴，已非处子，且溃烂矣。拷讯乃云： 夜有怪，状如黑羊，能作人语。阳具如毛锥，痛不可当。戒我勿告人，如告人，当拉我去，置之死地。 众骇然。
伺婢卧，夜窃听焉。初作猫饮水声，继而呻吟，香亭率众持棍入，烛照无人，问： 怪何在？ 婢指牀下曰： 此绿眼者是也。 果见眼光两道，闪耀处，帐色皆绿。棍击之，跳起冲窗去，满房帐钩箱锁之类，锵锵有声。次日失婢所在，遍觅不得。薄暮，灶下人见风飘红布裙一条在柴房西角处，往寻得婢，痴迷不醒。灌以姜汁，苏曰： 怪昨夜来云： 事为汝主所知，不得不抱汝去。 遂藏我于柴房中，约今夜仍来。 问： 听得猫饮水声，何耶？ 曰： 怪每淫我，先舐后交，口舐差乐也。 香亭即日呼媒者，将玉梅转售他家，怪竟不往。
<strong>卢彪</strong>
余幼时同馆卢彪，一日至馆，神色沮丧，问之，曰： 我昨日往西湖扫墓，归迟，城门闭矣，宿某店家。夜月甚明，鸡鸣即起，踏月进城。至清波门外，小憩石上。见远远一女子来，向余伏拜。余疑其非人，口诵《大悲咒》拒之。女如畏闻而不敢近者，我逼而诵之。我愈近女，女愈远我，我惊，乃狂奔数里。将入瓮城，见东方渐白，卖鱼人挑担往来，以为此时尚复何惧，何不重至旧处一探踪迹？行至前路，不料此女高坐石上，如有所待。望见我便大笑，奔前相扑，冷风如箭，毛发尽颤。我惶急，再诵《大悲咒》拒之。女大怒，将手向上一伸，两条枯骨侧侧有声，面上非青非黄，七窍流血。我不觉狂叫仆地，枯骨从而压之，我从此昏昏无知矣。后有行路者过，扶起，以姜汁灌我，才得苏醒还家。 余急与诸窗友置酒为卢压惊，视其耳鼻两窍及辫发中尚有青泥填塞，星星如小豆。或云： 皆卢所自塞也，故两手亦皆泥污。 
<strong>孔林古墓</strong>
雍正间，陈文勤公世倌修孔林。离圣墓西十余步，地陷一穴，探之：中空，广阔丈余，有石榻；榻上朱棺已朽，白骨一具甚伟，旁置铜剑，长丈余，晶莹绿色，竹简数十页，若有蝌蚪文者。取视，成灰。鼎俎尊彝之属，亦多破缺漫漶。文勤公以为此墓尚在孔子之先，不宜惊动，谨加砖石封砌之，为设少牢之奠焉。
<strong>史阁部降乩</strong>
扬州谢启昆太守扶乩，灰盘书《正气歌》数句，太守疑为文山先生，整冠肃拜。问神姓名，曰： 亡国庸臣史可法。 时太守正修葺史公祠墓，环植松梅，因问： 为公修祠墓，公知之乎？ 曰： 知之。此守土者之责也，然亦非俗吏所能为。 问自己官阶，批曰： 不患无位，患所以立。 谢无子，问： 将来得有子否？ 批曰： 与其有子而名灭，不如无子而名存。太守勉旃。 问： 先生近已成神乎？ 曰： 成神。 问： 何神？ 曰： 天曹稽察大使。 书毕，索长纸一幅，问： 何用？ 曰： 吾欲自题对联。 与之纸，题曰： 一代兴亡归气数，千秋庙貌傍江山。 笔力苍劲，谢公为双勾之，悬于庙中。
<strong>悬头竿子</strong>
某令宰宝山时，有行商来告抢夺者，被抢处系一坍港泊舟所也。令往视其地，见水路可通城中，而乘舟者例在此处雇夫起行，心疑之，众莫言其故。
一把总来见曰： 此地原可通舟，所以客来必起拨者，港口穷民籍挑驮之力为餬口计故也。 令问抢夺事，曰： 不敢言，须宽把总罪，才敢言。 令曰： 律有自首免罪之条，汝告我，即为自首矣，何妨？ 曰： 诸抢夺者，皆把持垄断人也，把总儿子亦在其中。前月某商到此，见水路可通，不肯起拨，因而打吵，事实有之。 乾隆三十年新例：拿获强盗者，破格超迁。令定案时，心想迁官，竟以获盗具详；把总知情，照窝家例立决。一时斩者六人，令超迁安庆知府。
后六年，署松泰道。巡海至宝山抢夺处，见六竿子挂髑髅尚存。问跟役曰： 前累累者何物耶？ 役曰： 此六盗也，大人以此升官而忘之耶？ 令不觉悚然，怒曰： 死奴！谁教汝引我至此？速归！速归！ 舁至衙，骂司阍者曰： 此内室也，汝何敢放某把总擅入！ 言毕而背疮发，一疮六头，如相啮者。家人知为不祥，烧纸钱、请高僧忏悔，卒以不起。陈紫山
余乡会同年陈紫山，名大仑，溧阳人也。入学时，年才十九。偶病剧，梦紫衣僧，自称 元圭大师 ，握其手曰： 汝背我到人间，盍归来乎？ 陈未答，僧笑曰： 且住，且住。汝尚有琼林一杯酒，瀛台一碗羹，吃了再来未迟。 屈其指曰： 别又十七年了。 言毕去。陈惊醒，一汗而痊。己未中进士，入翰林，升读学士。
三十八岁，秋痢不休，因忆前梦十七年之期，自知不起。常对家人笑曰： 大师未来，或又改期，亦未可知。 忽一日早起，焚香沐浴，索朝衣冠着之，曰： 吾师已来，吾去矣。 同年金质夫编修素好佛者，在旁喝曰： 既牵他来，又拖他去。一去一来，是何缘故？ 陈目且瞑，强起张目答曰： 来原无碍，去亦何妨。人间天上，一个坛场。 言毕，跏趺而逝。
<strong>忌火日</strong>
曹来殷太史在京师昼寝，梦伟丈夫来拜，自称 黄昆圃先生 。拉至一处，宫阙巍然，中有尊神，面正方，着本朝衣冠，请曹入见，曰： 吾三人皆翰林衙门官，只行前后辈礼，不行僚属礼。 坐定目曹曰： 卿十一岁时曾行一大好事，上帝知之，故特召卿到此受职，卿可即来。 曹茫然不记幼所行何事，再三辞，力陈 家寒子幼，故不愿来 。尊神甚不悦，旁顾昆圃先生曰： 再向彼劝掖之。 
语毕，不顾而入。
先生拉曹笑曰： 我深知翰林衙门亦甚清苦，卿何恋恋不肯来耶？ 曹复哀求。先生曰： 我且为卿说情，似亦可免，但卿此后逢火日不可出门，慎无忘也。 
曹问： 尊神何人？ 曰： 张京江相公。 问： 何地？ 曰： 天曹都察院。 
曹惊醒。后每出门，必检视黄历，遇火日，虽庆吊事，皆不行。数年后，不甚记忆。
乾隆三十三年腊月二十三日，严冬友舍人邀曹至程鱼门家作诗会，俗以此日祀灶，遂以为题。席间酒数巡，曹伥然如睡去者，目瞑身仆。群客大惊，疑诗中有侮灶神之语，故神为祟，乃群向灶礼拜祈请。至三更时，曹始苏，自言 见黑袍人送我回来 。次日，取黄历视之，二十三日，火日也。
<strong>朱法师</strong>
同馆翰林朱澐之父朴庵先生，陕西人也，少时课徒为业。偶至一村，村人传呼曰： 朱法师来矣！ 具酒馔求书姓名，以为镇压。朱笑曰： 我乃蒙童之师，非法师也。且素无法术，不能镇怪。汝辈何为？ 众人曰： 此村有狐仙为民患者三年。昨日空中语曰： 明日朱法师来，我当避之。 今日先生来，果姓朱，故疑为法师。 朱写姓名与之，某村果安。
未几。朱别过一村，其村人之欢迎者如前，且曰： 狐仙有语，二十年后，与朱法师相见于太学之崇志堂。 朱其时尚未乡举也。
后中壬子科举人，选国子监助教。监中祭器久被狐窃去，司祭者皇皇然，索而弗获，方议赔偿，朱记前语，为文祭之。一夕，俎豆之属，尽横陈于崇志堂，丝毫无损。屈指算之，距到某村已二十年。
<strong>城门面孔</strong>
广西府差常宁，五鼓有急务出城。抵门，犹未启钥，以手扪之，软腻如人肌肤。差大骇，乘残月一线，定睛视之，则一人面塞满城门，五官毕具，双眼如箕，惊而返走。天明，逐队出城，亦无他异。
<strong>竹叶鬼</strong>
丰溪吴奉我，作宦闽峤，谢病归里。舟过豫章，天暑热，假空馆于百花洲，屋宇宽敞，颇觉适意。屋内外常有声如鬼啸，家人独行，往往见黑影不一。一夕，吴设榻乘凉于阑干侧，闻墙角芭蕉丛中有声，走出无数人，长者、短者、肥者、瘠者，皆不过尺许。最后一人稍大，荷大笠帽，不见戎其面。旋绕垣中，若数十个不倒翁。吴急呼人至，倏忽不见，化作满地流萤。吴捉之，一萤才入手，戛然有声，馀萤悉灭。取火烛之，一竹叶而已。
<strong>驴大爷</strong>
某贵官长子，性凶暴，左右稍不如意，即扑责致死，侍女下体，以非刑。
未几病死，见梦于平昔亲信之家奴云： 阴司以我残暴，罚我为畜，明晨当入驴腹中。汝速往某胡同驴肉铺中，将牝驴买归，以救我命。稍迟，则无及矣。 言甚哀。奴惊寤，心犹疑之，乃复睡去。又梦告之曰： 以我与尔有恩，俾尔救援，尔宁忘平日眷顾耶？ 奴亟赴某胡同，见一牝驴将次屠宰。买归园中，果生一驹，见人如相识者。人呼 大爷 ，则跃而至。
有画士邹某，居其园侧，一日闻驴鸣，其家人云： 此我家大爷声也。 
<strong>熊太太</strong>
康熙间，内城伍公某者，三等侍卫也，从上打围木兰。以逐取猎犬故，坠深涧中，自分死矣。饿三日，有人熊过涧，乃抱以上，自分以为将啖己也，愈惊。
熊抱入山洞，采果喂之，或负羊豕与食。伍见而攒眉，熊为采树叶。烧熟以食之。
久之，渐无怖意。每小便。熊必视其阴而笑，方知熊故雌也，遂与成夫妇。生三子，勇力绝人。
伍欲出山，熊不许；其子求还家，熊许之。长子名诺布，官蓝翎侍卫，乃以巨车迎父母还家，家人号曰 熊太太 。人求见者，熊不能言，能叉手答礼。就养其家十余年，先伍公卒。学士春台亲见之，为余言。
<strong>冤鬼错认</strong>
杭城艮山门外俞家桥杨元龙，在湖墅米行中管理帐目。湖墅距俞家桥五里，元龙朝往夕返，日以为常。偶一日，因米行生理热闹，迟至更余方归。至得胜坝桥，遇素识李孝先偕二人急奔。元龙呼之，李答云： 不知二人何事，要紧拉我往苏州去？ 杨询二人，皆笑而不答。元龙拱手别李，李嘱云： 汝过潮王庙里许小石桥边，有问汝姓名者，须告以他姓，不可言姓杨；若言姓杨，须并以名告之。切记，切记！ 元龙欲问故，孝先匆匆行矣。
元龙前行至桥，果有二人坐草中问其姓名。元龙方答姓杨，二人即直前扭结云： 久候多时，今日不能放你了。 元龙以手拒之，奈彼伙渐众，为其扯入水中；始悟为鬼，并记前语，即大呼曰： 我杨元龙并未与各位有仇！ 中有一鬼曰： 误矣，放还可也。 方叫唤间，适有卖汤圆者过桥，闻人叫声，持灯来照，见元龙在水中，急救之。元龙起视，即邻人张老，告以故，张老送元龙归家。
次早，元龙往视孝先，见孝先方殓。询之，其家云： 昨晚中风死矣。 盖遇李时，即李死时也，但不知往苏州何事。
<strong>代州猎户</strong>
代州猎户李崇南，郊外驰射，见鸽成群，发火枪击之，正中其背，负铅子而飞。李在惊，追逐至一山洞，鸽入不见。李穿洞而进，则石室甚宽，有石人数十，雕镂极工，头皆斫去，各以手自提之；最后一人，枕头而卧，怒目视李，睛闪闪如欲动者。李大怖，方欲退出，而带铅子之鸽率鸽数万争来咬扑。李持空枪且击且走，不觉坠入池内，水红热如血，其气甚腥。鸽似甚渴者，争饮于池，李方得脱逃。出洞，衣上所染红水，鲜明无比，夜间映射灯月之下，有火光照灼。终不知此山鸽究属何怪。
<strong>金刚作闹</strong>
严州司寇某，有戚徐姓者，能持《金刚经》。司寇卒后，徐作功德，为诵经，日八百遍。一夕病重，梦鬼役召至阎罗殿，上坐王者谓曰： 某司寇办事太刻，奉上帝檄，发交我处。应讯事甚多，忽然金刚神闯门入，大吵大闹，不许我审，硬向我要某司寇去。我系地下冥司，金刚乃天上神将，我不敢与抗，只好交其带去。金刚竟将他释放。我因人犯脱逃，不能奏复上帝，只得行查至地藏王处，方知是汝在阳间多事，替他念《金刚经》所致。地藏王晓得公事公办，无可挽回，故替我拦住金刚神，不许再来作闹，仍将某公解回听审。所以召汝者，将此情节告知，不许再为诵经。姑念汝也是一片好意，无大罪过，故仍放汝还阳。然妄召尊神，终有小谴，已罚减阳寿一纪矣。 徐大惊而醒。未十年竟卒。
吴西林曰： 金刚乃佛家木强之神，党同伐异，闻呼必来，有求必应，全不顾其理之是非曲直也，故佛氏坐之门外，为壮观御武之用。诵此经者，宜慎重焉。 
<strong>烧头香</strong>
凡世俗神前烧香者，以侵早第一枝为头香，至第二枝，便为不敬。有山阴沈姓者，必欲到城隍庙烧头香，屡起早往，则已有人先烧矣，闷闷不乐。其弟某知之，预先通知庙祝：毋纳他人，俟其先到，再开门纳客。庙祝如其言。沈清晨往，见烧香者未至，大喜，点香下拜，则仆地不起矣。
扶舁归家，大呼曰： 我沈某妻也。我虽有妒行，然罪无死法。我夫不良，趁我生产时，嘱稳婆将二铁针置产门中，以此陨命。一家之人，竟无知者。我诉城隍神，神说我夫阳寿未终，不准审理。前月关帝过此，我往喊冤，城隍说我冲突仪仗，又缚我放香案脚下。幸天网恢恢，我夫来烧头香，被我捉住，特来索命。 
沈家人毕集拜求，请焚纸钱百万，或请召名僧超度。沈仍作妻语曰： 汝等痴矣！我死甚惨，想往叩天阍，将城隍纵恶、沈某行恶之事，一齐申诉，岂区区纸钱超度所能饶名者乎？ 言毕，沈自床上投地，七窍流血死。
<strong>树怪</strong>
费此度从征西蜀，到三峡涧，有树孑立，存枯枝而无花叶，兵过其下辄死，死者三人。费怒，自视之，其树枝如鸟爪，见有人过，便来攫拿。费以利剑斫之，株落血流。此后行人无恙。
<strong>广信狐仙</strong>
徐芷亭方伯初守广信府，有西厢房锁闭多年，云中有狐。徐夫人不信，亲往观之。闻鼾呼声，启户无人，声从一榻中出。夫人以棍敲之，空中有人语云： 夫人莫打。我吴子刚也，居此百余年，颇有去意。屡欲移居，而门神拦我。夫人可为我祭之，且代为乞情，则我让出朝廷公廨矣。 
夫人大骇，具酒肴向竹床陈设，兼祭门神，告以原委。又闻空中语曰： 我受夫人恩，愧无以报，谨来贺喜。府上老爷即日升官。奉嘱者，七月七日，切勿抱官官到红梅园嬉戏，其日恐有恶鬼在园作祟。 言毕寂然。
到期，方伯表兄某过园，见树上有两红衣儿以手招人。就视之，并无形影，但闻崩颓之声，则假山石倒矣，几为所压。九月间，徐公升赣南道。此事徐公子秉鉴为我言。
<strong>白石精</strong>
天长林司坊名师者，家设乩坛，有怪物占为坛主，自名 白石真人 ，人问休咎颇验。常教林君修仙，须面上开一眼，便可见上帝宫室，云中神仙。林从此痴迷，时以小刀向鼻间刻划。人夺其刀，便怒骂。
忽一日，乩盘书云： 我土地神也。现在缠汝者是西山白石之精，神通绝大，我受其驱使。渠不能作字，凡乩上，皆强我代书。今日渠往西天参佛，故我特来通知，速拆乩盘，具呈于本县城隍，庶免此难。但切不可告知此怪，是土地神来泄漏也。 适蒋太史苕生自金陵来，知其故，立毁其盘，并以三十金买天师符一张，悬林室中，怪果不至。
后十年，林君亡矣，符尚挂中堂，有线香倒下，烧其符上朱砂，字画尽，而衬纸不坏。其时蒋在京师，未得林讣，适天师来朝，告蒋曰： 贵亲家林君死矣。 
问： 何以知之？ 曰： 某月日，我所遣符上神将已来归位故也。 后得之林家烧符之信，方觉骇然。
当扶乩时，蒋在座，则盘中不动。蒋去后，人问乩，书云： 此老有文光射人，我不喜见之。 据土地云： 白石精在林家作祟者，要摄取林之魂，供其役使故耳。 
<strong>鬼圈</strong>
蒋少司马时庵公子某，与数友在京师游愍忠寺。时届清明，踏青荒地，见精舍数间，中有琵琶声。趋往，则一女背面坐，手弹弦索。逼视之，女回头，变青面狰狞者，直来相扑，阴风袭人，各惊走归。时尚下午，彼此以为眼花，且恃有四人之众，各持木棍再往，则有四黑人坐而相待，手持铜圈套人。受其套者，无不倾跌，棍无所施。正仓皇间，有放马者数人驱马冲来，怪始不见。四人归，各病十馀日。
<strong>东医宝鉴有法治狐</strong>
萧山李选民，少年惆傥。烧香佛庙，见美女在焉，四顾无人，逐与通语。女自言姓吴，幼无父母，依舅而居。舅母凌虐，故在此礼佛，愿得佳耦。李以言挑之，女唯唯，遂与归家，情好甚笃。久之，李体日羸。觉交接时吸取其精，与寻常夫妇不同。且十里以内之事，必先知之。心知为狐，驱之无法。
一日，拉其友杨孝廉至三十里外，以情告之。杨曰： 我记《东医宝鉴》中有治狐术一条，何不试之？ 遂偕往琉璃厂，觅得是书，求东洋人译而行之，女果涕泣去。
此事余在西江谢蕴山太史家亲见，杨孝廉为余言之，惜未问其《东医宝鉴》中是何卷页。
<strong>乩言</strong>
抚州太守陈太晖，未第时，在浙乡试，向乩神问题，批云： 具体而微。 
后中副车，方知所告者，非题也。有求对联者，书 努力加餐饭，小心事友生 十字。问： 次句何出？ 曰： 秀才读时文，不能杜诗，可怜可笑。 陈方与友游鉴湖观莲，乩问： 昨日鉴湖之游乐乎？ 有咏红莲者，以诗求和，乩上题云： 红衣落尽小姑忙，从此朝来叶亦香。莫恼韶光太匆迫，花开三日即为长。 
云门山氓有被鬼作闹者，诣乩盘求救，乩书： 我不能救，请某村余二太爷来救。 如其言，请余二太爷至，余向其家东北角厉声曰： 你们要往四川也，该速去了！ 空中应曰： 极是。 从此恨竟寂然。余二太爷者，某村之学究也，问其所以驱鬼者是何言语，笑而不答。问乩，乩亦无言。
