许直
许直，字若鲁，扬州如皋人。崇祯甲戌进士。初令义乌。戊寅丁内艰，服阕补惠来县。壬午分校乡闱，行取吏部验封司主事。癸未调文选，寻升考功司员外郎。公性端介，自为令时，砥操若冰雪。至是益纤尘不滓，尤加意善类，多方甄引。甲申三月，贼逼京城，公约同官出金飨士，为死守计。及城破，贼令报名。公曰：身可杀，志不可夺。坚不往。时传上从齐化门出，客羊君辅劝曰：天子南幸，公宜扈跸偕行。共图光复，公唯之。既而出门一望曰：当此四面干戈，驾将焉往？国乱不匡，君危无济，惟有一死而已。比闻帝崩，羊生从旁慰劝，以亲老子幼。公曰：有兄在，吾无忧也。今日不死，复何面目趋庭耶？是夜为书报其父曰：罔极至恩，无可报万一。惟忠孝大节，不敢有亏，以辱吾父。次及葬母教子，无他语。旋整冠北面拜，已复南面拜。赋诗六章云：率土皆臣自圣明，狂氛何事敢纵横！驱驰安得赳桓力，一斩元凶尽洗兵。贯盈臣罪岂容诛，屠戮腥闻骇毒痛。罄竹南山书不尽，任将寸磔有余辜。君国深仇惨古今，么么逆竖逼相侵。微躯自恨无兵柄，杀贼惟殷报主心。在天灵爽念高皇，开辟当年垂裕长。愿侍吾皇遄谒帝，祈哀仍使国威扬。一死酬君见血诚，满腔忠愤痛难平。大仇未复身先殒，漫化啼鹃洒泪盈。掷笔翻然辞世行，老亲幼子隔幽明。丹心未雪生前恨，青简空留死后声。书毕，命仆入内室，取麻练令作缳，仆手颤，公斥之出，遂自经。越旦启扉，公一手持练尾，一手上握，神气如生。客为称贷以殓之。盖公秉铨政时，庭空若水，死之日，案间惟留图书数卷，无长物也。乙酉赠太仆寺卿，谥忠节，祀旌忠祠。
论曰：岳武穆言，文臣不爱钱，武臣不惜死，则天下太平。予谓惜死之心，正由于爱钱耳。世岂有贿赂盈庭，苞苴塞路，日坐铜山金穴中，牙筹握算，而能于刀锯鼎镬时，悬崖撒手者乎！然则公之抗节，不待遇难时也。于其为令秉铨，一尘不染知之矣。
附记：许德溥
忠节殁后三年，复有布衣许德溥者，死于扬州。德溥字元博，公之族子，与父之卿皆布衣。德溥意气不伦，喜谈节义，闻烈皇帝崩，大哭；扬州陷，又哭。每独坐辄哭。食必置一崇祯钱几上，祭而后食。一日读宋岳鄂王传，见有 尽忠报国 四大字，刺入肤里，心慕之，乃手持针刺胸曰 不媿本朝 。又刺其两臂曰： 生为明臣，死为明鬼 。久之，颇闻于人，有告之者，执见县令，不跪；见巡江御史，亦不跪。命捕其父，乃跪曰：吾为父屈耳。御史感之，乃免父。第以德溥闻。杀之，临刑不跪，向西北泣曰：吾今日得见先帝，吾心毕矣。德溥生时，每录忠节公绝命诗于扇头，读之，泣数行下。复读且泣以为常。
成德
兵部郎中成德，字元修，号元升，顺天怀柔籍，山西霍州人。少有大志，以忠孝自负，为诸生时，珰焰炽，尝读文文肃公击奸疏，辄斫几狂叫！心仪而足蹑之。崇祯辛未成进士，原名张成德，奉旨复姓。初令嵫阳，有廉能声。公为姚文毅所取士，又善文文肃，乌程素不快公，兖州守尝以派饷属邑有所私，公与力争，守亦恨公。会巡方御史，守之同乡，又乌程私人，遂劾公，被逮。复抗疏论列乌程罪状，直声震天下，受杖者三。下诏狱。悬赃六千七百有奇。谪戊榆阳。而公之家寓居顺义。时戎马内侵，破其城，公家人皆避入地窖。父文桂曰：岂有男女并入一窟中乎！终不以颠沛违礼，贼至遇害。及贼去，窖中知公父死，于是公妹及妾萧氏、童氏皆缢死。后十日，公出狱。至家，一恸甫毕，旋赴戍所。而公妻刘氏及公女，终以追赃逼死于家。公在戍籍七年，癸未冬赦还，补如皋令，疏请输家助国兼陈有司棓克之为民害。甚有卖王盐以充私橐，征站银以饱欲溪者。言大剀切。寻升兵部武库司主事，转车驾司员外郎。痛心时事，以幼子梦来托同门友王重，誓以身殉。既受事，益究心戎略，为国家桑土计。顾阴雨既临，绸缪无及，公见年来封疆多变，人家隐忍苟活，愤发于中，有 养节义、明廉耻 一疏，上为之动容。甲申三月，逆闯入都，公即致书同年马文忠，相约死难。日主忧臣辱，主辱臣死。我等不能匡救，贻祸至此，惟有一死，以报国耳。年翁忠孝夙禀，谅有同心也。又云：慷慨仗节易，从容就义难。吾辈将为其难者乎？抑为其易者乎？弟幸老母舍妹俱在此，老母争欲先引决，弟止之，以慷慨从容二义为告，弟志在为其难，惧变起仓卒，我辈无以自明，故复以二义相商也。及闻帝崩，梓宫暴露东华门下，公往以鸡酒哭奠。贼怒，露刃胁视之，不为动。号恸触墀几死。归寓跪母张氏前，恸哭，母曰：我知之矣。入室自缢死。未嫁之妹，及妾俱自缢。一子六岁，扑杀之。然后自杀。南都赠公大理寺卿，谥忠毅，祀旌忠祠，母赠淑人。
启祯录载公归寓自缢。野乘则云哭奠梓宫前，大呼皇上数四，叩首触阶而死。所载异辞。传载寄幼子于王重，此未破城时也，而编年则云扑杀幼子，不知是一是二。
臣子之于君父，非可以报施言也。然而知此义者鲜矣。若公之正气直节，而受杖荷戈，家丧亡而身垂死，久乃得补郎署。国家之于公，亦已微矣，卒乃临难捐躯，尽室陨命。呜呼难哉！岂非天性忠义，九死不移者欤！
论曰：一夫抗节，古犹称之。予观成氏中闺，后先赴死如餂，无复儿女子流连状，真巾帼而须眉者哉！乃若公之始为循吏，继为拂士，终为忠臣，为良友，斯固义炳丹青名垂竹帛，前史以为美谈、后来仰其徽烈者也。然非是父，鲜举是子，孰谓醴泉无源，而芝草无根也哉！
野乘云：公妻刘氏，并女以征赃困死。编年云：母缢死，妻张氏亦死。是前妻刘死于顺义，而后妻张死于燕都者也。前两妾、一妹死于顺义，而后一妾一妹亦死子燕都。盖公家后先遘难，父母与妹及妻妾子女并公，死者一门其十有二人。呜呼！非烈丈夫，其能如是乎。
