《西江月》：刻薄以为能干，奸刁乃算玲珑。为人忠厚欠年凶，时下别名无用。称他十年鸿运，使我片刻威风。看来总是一场空，堪叹浮生若梦。
话说钱士命被殷雄汉揪住，恨不得一拳打死，心中着急，忙叫军师救命。那殷雄汉正要下手，只见沓口吕强词口中念念有词，身边放出歪丝，殷雄汉跌倒在地，密层层缠绕在身，弄得缚手缚脚，一些也不能动弹。钱士命道： 你如今尚不还我这一个金银钱么？ 殷雄汉道： 我晓得你什么鸟钱？你向人索取，也要有个道理。你仗了吕强词的伎俩手段，欺人太过，别人怕你，俺殷雄汉不怕死的。 钱士命吩咐军师，把歪丝用力绕起，将他咽喉逼紧，缠得浑身扁扁伏伏眉不能扬，气不能吐。此时殷雄汉气短，看看将死，钱士命向吕殉道： 此等人不可留在人间，何不早灭其迹。 遂于大丬田内掘地三尺，钱士命把殷雄汉提得起，放得下，活活将他埋没泥中。殷雄汉自己耕种心田，在家无事，一旦遭钱士命之手，死于非命。正是：闭门家里坐，祸从天上来。
钱士命同军师重进破栈中，寻觅金银钱，仍无踪迹，便上了马，对吕殉道： 殷雄汉虽死，贾斯文和金银钱仍无着落，如之奈何？ 吕殉道： 贾斯文想来与李信、时伯济是一流人物，拿了一个，那两个就有着落了。 钱士命道： 我久欲灭此李信，追捉时伯济，如今须要四面寻拿。我与你回去多遣几个人，着他用心细访。 一面说，一面走，正走之间，只见半空中，曜日增光，金盔银甲，圆面方眼，明晃晃落下一个人来，厉声向钱士命说道： 俺乃上界金银钱福神是也。专管人间子母金银钱，操予夺之权。俺在前世寺化僧手中收取一个子钱，付你暂时执管。 钱士命接在手中，同吕殉纳头便拜，站起身来，那尊神道就不见了。钱士命道： 这个子钱原是我的故物，自从那日付与万笏做押之后，不知去向。 吕殉道： 从那里得来的？ 钱士命道： 这钱是时伯济落在海中，我将母钱引来的。今幸钱神有灵，还我故物，但不知母钱今在何处。 吕殉道： 拿了贾斯文，自有金银钱下落。 说话之间，不觉已到孟门边。钱士命踱进来，到自室中，坐在称孤椅里，把子钱细看，心中暗想： 那得这个金银钱再大些好了。 心未想完，忽见那金银钱登时大了。立起，宛如月洞一般。这钱眼之内，竟可容身。钱士命看见，欢天喜地，手舞足蹈，在这钱眼中钻来钻去，迁筋斗耍子。身子正在眼中，不觉渐渐收小，忙将身跳出。那金银钱已变小了如故。钱士命道： 要大就大，要小就小，果然是个宝贝。 随即藏在库中，一心又想那母钱，无日不同吕强词商量要去灭李信，访拿时伯济，追捉贾斯文，图得母钱到手。朝思暮想，他那里晓得，两个金银钱都在他家中，自然财多身弱。忽一日，钱士命霎时肚肠痛，自己不知胸中脂肝百叶怎生在里面，一双眼睛反插在头丬骨内，来往人头，多不认得。妒斌却不在他心上，钱百锡又不在家中，只有两个眭炎、冯世在旁服事照看。但见钱士命露出胸前良心，发现心头推起一团，形状色泽，宛如炭团无二，不晓得他生的是什么外症。正在毫无主张时候，门前来了一个摇虎撑的，肩背着葫芦，就是从前医过邛诡的说嘴郎中。眭炎、冯世忙请了他进来，陪他到自室中，看了钱士命的病症，说道： 我有上好膏药，贴之可以立愈。快拿一盆炭火出来。眭炎、冯世掇出一盆火来，摆在中间，他便在葫芦内倒出药来，在炭火上熬成膏子，取出一块，七歪八扭的歪摆布，摊成一个火热的膏药，攉在钱士命心头那一块炭团相似的患处。谁知钱士命的皮肤老结，热膏药一时竟有些攉不上。那郎中将手按住，不多时，钱士命就开口说道： 先生，我腹内的心好像不在中间，隐隐在左边腋下，不知此种膏药可攉得好否？ 那郎中道： 我是外科，只会医皮，那里面的病症须要请内科医治，我是不懂的。 钱士命遂吩咐睦炎、冯世，将钱三分、七铜八铁的银子，封了一封，送与那郎中。
那郎中就当面拆封看了一看，道： 我不要谢仪，只要借你府上的金银钱一看。 钱士命道： 你要看金银钱，此时不便，须得我病体全愈时，然后拿与你看便了。 郎中听说，只得背上葫芦出孟门而去。那眭炎、冯世两个商议、到各处去寻访内科，寻到了没逃城外，有一个姓熊的，无名无号，顺口儿叫做熊医，不去人的病，不伤人的命，请到家中，看了钱士命的心头，诊了脉息，告知腹内的缘故，那熊医道： 将军贵体定然未病先服药，一向调理用何药物？ 钱士命用手在狒鼠绣褥底下拿出一个丸方来，递与熊医道： 先生请看。 那熊医接过手中，冷眼斜视，但见那丸方上开着：烂肚肠一条，欺心一片，鄙吝十分，老面皮一副。
右方掂斤估两，用蜜煎砒霜为丸，如鸡肉月咅子大，空汤送下。那熊医看完，向钱士命道： 此方叫做一定滋生丸，将军这病就从平素调养上得来。日积月累，病根已深。医家治病，从来头痛医头，脚痛医脚，将军的病在心里。自古道，心病还将心药医。我有个老方法，可以治得此病。但恐将军胃口不对，喉咙中一时咽不下去。要用：好肚肠一条，慈心一片，和气一团，情义十分，忍耐一百廿个，方便不拘多少。
再用莺汁一大碗，煎至五分。这叫做一帖平稳散，方便可服。将军，你自家有病自家知，急将此药方好好治，或有转机。
倘再因旧，将来病成，没药医了。 熊医开完方子，辞别而去。
眭炎、冯世忙乱，勉强配齐药料，就在那一盆火上，煎好拿一只假磁杯盛了，递与钱士命。钱士命接来呷了一口，果然胃口不对，咽不下喉咙，登时呕恶，吐了满地。遂将旧存丸药吃了一服，喉咙中便觉滋润，因此仍服旧药，又服了几天，初时腹内的心，尚在左边腋下，渐渐的落将下去。
忽然一日，霎时泄泻，良心从大便而出，其色比炭团更黑。
钱士命着急，叫眭炎、冯世在外边访问名医，有能治得此病，愿将金银钱一个作谢。这个风声吹入脱空祖师耳朵内，他便离了钻天打洞，带了石灰布袋，驾起云头，来到独家村孟门边站住。眭炎、冯世看见问道： 祖师何来？ 脱空祖师道： 闻得你们将军心不在肝上，我有移东补西之术，管教他病体登时全愈。 眭炎、冯世禀知钱士命，出来说道： 将军说要与祖师言明，若治得病好，自然把金银钱作谢。否则莫怪我们将军。 脱空祖师道： 我的法术无往不验。 遂领他到拂中厅上坐下，就于拂中厅内结起一个海外奇坛，上边供着一尊骗神财佛，桌上排列木猪木羊一对，居中空架子一座，上插极画尺一根，十炼剑一把，离旗一面，中间摆了一个稳瓶，将钱士命大便中落出的黑心装在瓶内，旁边竖着一根棒槌接的幡竿，挂起蓝幡一对。他头戴泥箬帽，身穿紫蓑衣，先念了一卷累助经，然后请出钱士命，掇了一只有主椅，坐在坛前，将一个炭篓帽子戴在他头上，哈口气把钱士命的头皮摄了下来，放在稳瓶内，研了椒酱，同黑心拌和，又将一个泛供盛了稳瓶，脱空祖师顶在头上，左手伸开花手心，右手仗了十炼剑，解开石灰布袋，蘸上石灰，指东画西，画了满地石灰，口中说出天书，念念有词，做出平时偷天换日的手段。但见钱士命好像困来当死的模样，头不摇，眼不杀，欲要将瓶中的黑心弄软，从顶门装入里面。
那晓得钱士命天生老结，不能轻易容纳。祖师一时失手，泛供跌穿，稳瓶打碎，一跤跌在地上，身上石灰沾了一屁股，两胁肋。钱士命叫道： 我头脑子涨，快把帽子除了下来。 脱空祖师见破了他法，立起身来就把炭篓帽子替他除下，说道： 将军尊体真是无法可治，只好带病延年的了。我如今也不想金银钱作谢，只求借我一看。 钱士命道： 你的法术无效，我的金银钱也不用看了。 脱空祖师听说默默无言。他来时原想金银钱到手，所以为他设法。谁知法术不灵，看也不能看一看，他懊恨而去了。
钱士命看见脱空祖师去了，遂走进自室，向吕强词道： 脱空祖师原是个邪术，徒然作法，那里治得好我的心病，倒弄得我头脑子涨。我如今要问军师，你的法术多端，可有甚法儿治得此症？ 吕强词道： 将军不问小道，小道不敢妄谈。将军若问小道，小道倒有个绝妙的现成方儿在此。 钱士命道： 什么现成方儿？ 吕强词道： 这个方儿，就是熊医所说的，心病还将心药医，眼前道理，他一时悟不出，故能说而不能行。
将军你是中心不足，将军的黑心尚在，何不用安心丸一丸，软口汤一盏，同黑心服下、只要把那心窠填满，病体自然痊愈。
这岂不是绝妙的现成方儿。 钱士命忙吩咐眭炎、冯世备办药物。眭炎、冯世道： 那黑心可要将他洗一洗？ 军师道： 不可。若是洗了，将军就咽不下了。即使咽得下去，亦不能仍归故处。 眭炎、冯世即便端整安心丸，煎好软口汤，把黑心一齐摆在钱士命面前。钱士命要紧自己病好，拿来一口吞下，但觉那黑心，从喉间一滚，直溜腋下，横在一边，外面腋下皮上仍旧起了一个块。眭炎、冯世用手轮挪，再挪也挪不散，竟似铁铸的一般，坚硬异常。钱士命此时倒觉得身子宽松，胸中爽快，向吕强词致谢道： 军师妙法，果然比众不同。我如今依旧踢得枪，使得棒，一心只想这个金银钱，总要灭那李信，访拿时伯济，追捉贾斯文。军师你有何高见，可遂得此心。 
吕强词道： 一些也不难。将军一面自己领兵，剿灭李信，一面多着几个豪奴，四处访拿时伯济、贾斯文。待小道作起法来，管教一鼓而擒。 钱士命遂吩咐几十个豪奴，向各路分头而去。
他自己骑上拂怕玉马，手执一技拂担叉。眭炎、冯世跟随吕强词，在后领了一支兵，离独家村望前进发。正是：烦恼不寻人，自去寻烦恼。
不知钱士命此去何如，且听下文分解。
