古文：王叔文，越州山阴人。
现代文：王叔文是越州山阴人。

古文：以棋待诏。颇读书，班班言治道。
现代文：凭棋艺任翰林院待诏，很爱读书，能明晰地谈论治理天下的策略。

古文：德宗诏直东宫，太子引以侍读，因论政及宫市之弊。太子曰： 寡人见上，将极言之。 
现代文：德宗皇帝命他在东宫任职，太子召他做侍读，论及政事和宫市的弊病，太子说： 我拜见父皇时，将尽情禀告这些见解。 

古文：坐皆趣赞，叔文独嘿然。
现代文：在座的人都奉承夸赞，只有叔文默不做声。

古文：既罢，太子曰： 向君无言，何哉？ 
现代文：谈论结束后，太子说： 刚才您为什么不说话呢？ 

古文：叔文曰： 太子之事上，非视膳问安无与也。
现代文：叔文说： 太子侍奉皇帝，不是行视膳问安的礼节不能亲近。

古文：且陛下在位久，有如小人间之，谓殿下收厌群情，则安解乎？ 
现代文：况且陛下在位很久了，如果小人离间您父子关系，说您收买人心，那您怎样解释呢？ 

古文：太子谢曰： 非先生不闻此言！ 
现代文：太子感激地说 ：不是先生我就听不到这样的意见了。 

古文：繇是重之，宫中事咸与参订。
现代文：从此后很尊重他，东宫的事务都跟他商议。

古文：叔文浅中浮表，遂肆言不疑，曰： 某可为相，某可为将，它日幸用之。 
现代文：王叔文心无城府，外表轻浮，于是毫无顾忌地发表意见，说： 某某人可以当宰相，某某人可以当将军，将来请您任用他们。 

古文：阴结天下有名士，而士之欲速进者，率谐附之，若韦执谊、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡为死友，而凌准、程异又因其党进，出入诡秘，外莫得其端。
现代文：暗中交结天下著名的人物，而那些急于当官的人，都讨好巴结他。像韦执宜、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等都是生死之交，而凌准、程异之又依靠他当了官，进出很诡秘，外面没有人知道他的底细。

古文：强籓剧帅，或阴相赂遗以自结。
现代文：势力强大的藩镇和军事统帅，也有的暗中赠送财物，与他交结。

古文：顺宗立，不能听政，深居施幄坐，以牛昭容、宦人李忠言侍侧，群臣奏事，从幄中可其奏。
现代文：顺宗当了皇帝，不能管理朝政，住在深宫，坐在帷帐里，用牛昭容、宦官李忠信在身边侍候，臣子们禀告政事，顺宗在帷帐中批准他们的奏章。

古文：王伾密语诸黄门： 陛下素厚叔文。 
现代文：王亻丕秘密地告诉黄门官们 ：陛下一向厚待叔文。 

古文：即繇苏州司功参军拜起居郎、翰林学士。
现代文：立即由苏州司功参军升任起居郎、翰林学士。

古文：大抵叔文因伾，伾因忠言，忠言因昭容，更相依仗。
现代文：大抵王叔文依靠王亻丕，王亻丕依靠李忠言，忠言依靠昭容，又相互依仗。

古文：伾主传受，叔文主裁可，乃授之中书，执谊作诏文施行焉。
现代文：王亻丕掌管传达皇帝的命令，王叔文掌管裁决，然后交给中书省，韦执宜起草诏令执行。

古文：时景俭居亲丧，温使吐蕃，惟质、泰、谏、准、毕、宗元、禹锡等倡誉之，以为伊、周、管、葛复出，忄间然谓天下无人。
现代文：当时李景俭的父亲死了在守丧，吕温出使吐蕃，只有陆质、韩泰、陈谏、凌准、韩晔、柳宗元、刘禹锡等人带头称颂他们，认为是伊尹、周公、管仲、诸葛亮再世，愤激地说天下没有人才。

古文：叔文每言： 钱谷者，国大本，操其柄，可因以市士。 
现代文：王叔文常说 ：钱粮是国家的根本，掌管这个权，凭此可以收买官吏。 

古文：乃白用杜佑领度支、盐铁使，己副之，实专其政。
现代文：于是报告皇帝用杜佑任度支、盐铁使，自己担任杜佑的副职，实际上专擅大权。

古文：不淹时，迁户部侍郎。
现代文：不多久，升任户部侍郎。

古文：宦人俱文珍忌其权，罢叔文学士。诏出，骇怅曰： 吾当数至此议事。不然，无繇入禁中。 
现代文：宦官俱文珍妒忌他的权位，罢免了叔文的翰林学士，诏令宣布后，王叔文吃惊而失望地说 ：我应该多到这里商议朝政，不这样就没有理由进皇宫了。 

古文：伾复力请，乃听三五日一至翰林，然不得旧职矣。
现代文：王亻丕又极力向皇帝请求，才允许他三五天到翰林院一次，但没有恢复原来的职位。

古文：在省不事所职，日引其党谋取神策兵，制天下之命。
现代文：王叔文在台省中不做自己职分内的事，每天带着同党谋划夺取神策军，控制国家的要害。

古文：乃以宿将范希朝为西北诸镇行营兵马使，泰为司马副之。
现代文：于是任命资深望重的将领范希朝为西北诸镇行营兵马使，韩泰任司马，担任范的副职。

古文：于是诸将移书中尉，告且去，宦人始悟夺其权，大怒曰： 吾属必死其手！ 
现代文：在这时，各镇将领送信给护军中尉，报告他们将离职守，宦官才明白王叔文等在夺他们的兵权，大怒说 ：我们一定会死在他手里。 

古文：乃谕诸镇，慎毋以兵属人。
现代文：于是命令各镇将领，千万不要把兵权交给他人。

古文：希朝、泰到奉天，诸将不至，乃还。
现代文：范希朝、韩泰到了奉天，各镇将领都不来，他俩只好回到京城。

古文：叔文母死，匿不发，置酒翰林，忠言、文珍等皆在，裒金以饷，因扬言曰： 天子适射兔苑中，跨鞍若飞，敢异议者斩。 
现代文：王叔文的母亲死了，他隐瞒不发丧，在翰林院设酒宴，李忠言、俱文珍都在座，叔文从衣袖里拿出金子送给他俩，趁机扬言 ：天子刚刚在苑中射兔，骑马像飞一样，敢发表异议的斩首！ 

古文：又自陈： 亲疾病，以身任国大事，朝夕不得侍，今当请急，宜听。
现代文：又自己陈述说 ：母亲病重，因为身负国家重任，早晚不能侍奉，现在应当请假处理，应当准假。

古文：然向之悉心戮力，难易亡所避，报天子异知尔。
现代文：但以往对朝政全心全意，事务的难易都不回避，以此来报答天子对我的特殊知遇之恩。

古文：今一去此，则百谤至，孰为吾助者？ 
现代文：现在一离开这职位，各种诽谤就会落到我头上，谁能帮助我呢？ 

古文：又言： 羊士谔毁短我，我将杖杀之，而执谊懦不果。
现代文：又说 ：羊士谔诽谤我，我将用杖刑处死他，但因执宜怯懦没有达到目的。

古文：刘辟来为韦皋求三川，吾生平不识辟，便欲前执吾手，非凶人邪？
现代文：刘辟来京城替韦皋请求治理三川，我平素不认识刘辟，他想上前来握我的手，这不是行刺的凶手吗？

古文：扫木场将斩之，而执谊持不可。每念失此二贼，令人怅恨。 
现代文：清扫木场准备杀他，但执宜说不行，每次想到放掉这两个坏家伙，就令人恼恨。 

古文：又陈领度支所以兴利去害者为己劳。文珍随语诘折，叔文不得对。
现代文：又陈述担任度支使时兴利除害是自己的功劳，文珍随着他的话质问反驳他，叔文无话可答。

古文：左右窃语曰： 母死已腐，方留此，将何为邪？ 
现代文：左右的人暗中说 ：母亲死了，尸体已腐坏，还留在这里想干什么呢？ 

古文：明日，乃发丧。
现代文：第二天才发丧。

古文：执谊益不用其语，乃谋起复，斩执谊与不附己者，闻者恟惧。
现代文：韦执谊更加不听他的话，于是叔文谋求在服丧期未满时复职，杀掉执谊和不依附自己的人，听到这消息的人乱纷纷的，很害怕。

古文：广陵王为太子，群臣皆喜，独叔文有忧色，诵杜甫诸葛祠诗以自况，歔欷泣下。
现代文：广陵王李纯被立为太子，臣子们都很高兴，只有叔文面露忧色，诵读杜甫的诸葛祠诗来自比，叹息着流下泪来。

古文：太子已监国，贬渝州司户参军。明年，诛死。
现代文：太子代皇帝处理国政后，王叔文降职为渝州司户参军，第二年，被处死。

