王叔文，越州山阴人。
以棋待诏。颇读书，班班言治道。
德宗诏直东宫，太子引以侍读，因论政及宫市之弊。太子曰： 寡人见上，将极言之。 
坐皆趣赞，叔文独嘿然。
既罢，太子曰： 向君无言，何哉？ 
叔文曰： 太子之事上，非视膳问安无与也。
且陛下在位久，有如小人间之，谓殿下收厌群情，则安解乎？ 
太子谢曰： 非先生不闻此言！ 
繇是重之，宫中事咸与参订。
叔文浅中浮表，遂肆言不疑，曰： 某可为相，某可为将，它日幸用之。 
阴结天下有名士，而士之欲速进者，率谐附之，若韦执谊、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡为死友，而凌准、程异又因其党进，出入诡秘，外莫得其端。
强籓剧帅，或阴相赂遗以自结。
顺宗立，不能听政，深居施幄坐，以牛昭容、宦人李忠言侍侧，群臣奏事，从幄中可其奏。
王伾密语诸黄门： 陛下素厚叔文。 
即繇苏州司功参军拜起居郎、翰林学士。
大抵叔文因伾，伾因忠言，忠言因昭容，更相依仗。
伾主传受，叔文主裁可，乃授之中书，执谊作诏文施行焉。
时景俭居亲丧，温使吐蕃，惟质、泰、谏、准、毕、宗元、禹锡等倡誉之，以为伊、周、管、葛复出，忄间然谓天下无人。
叔文每言： 钱谷者，国大本，操其柄，可因以市士。 
乃白用杜佑领度支、盐铁使，己副之，实专其政。
不淹时，迁户部侍郎。
宦人俱文珍忌其权，罢叔文学士。诏出，骇怅曰： 吾当数至此议事。不然，无繇入禁中。 
伾复力请，乃听三五日一至翰林，然不得旧职矣。
在省不事所职，日引其党谋取神策兵，制天下之命。
乃以宿将范希朝为西北诸镇行营兵马使，泰为司马副之。
于是诸将移书中尉，告且去，宦人始悟夺其权，大怒曰： 吾属必死其手！ 
乃谕诸镇，慎毋以兵属人。
希朝、泰到奉天，诸将不至，乃还。
叔文母死，匿不发，置酒翰林，忠言、文珍等皆在，裒金以饷，因扬言曰： 天子适射兔苑中，跨鞍若飞，敢异议者斩。 
又自陈： 亲疾病，以身任国大事，朝夕不得侍，今当请急，宜听。
然向之悉心戮力，难易亡所避，报天子异知尔。
今一去此，则百谤至，孰为吾助者？ 
又言： 羊士谔毁短我，我将杖杀之，而执谊懦不果。
刘辟来为韦皋求三川，吾生平不识辟，便欲前执吾手，非凶人邪？
扫木场将斩之，而执谊持不可。每念失此二贼，令人怅恨。 
又陈领度支所以兴利去害者为己劳。文珍随语诘折，叔文不得对。
左右窃语曰： 母死已腐，方留此，将何为邪？ 
明日，乃发丧。
执谊益不用其语，乃谋起复，斩执谊与不附己者，闻者恟惧。
广陵王为太子，群臣皆喜，独叔文有忧色，诵杜甫诸葛祠诗以自况，歔欷泣下。
太子已监国，贬渝州司户参军。明年，诛死。
