熊安生，字植之，长乐阜城人也。
少好学，励精不倦。
从陈达受《三传》，从房虬受《周礼》，事徐遵明，服膺历年，后受《礼》于李宝鼎，遂博通《五经》。
然专以《三礼》教授，弟子自远方至者千余人。
乃讨论图纬，捃摭异闻。先儒所未悟者，皆发明之。
齐河清中，阳休之特奏为国子博士。
时西朝既行《周礼》，公卿以下，多习其业，有宿疑硕滞者数十条，皆莫能详辨。
天和三年，周齐通好，兵部尹公正使焉。与齐人语及《周礼》，齐人不能对。乃令安生至宾馆，与公正言。
公正有口辩，安生语所未至者，便撮机要而骤问之。
安生曰： 《礼》义弘深，自有条贯，必欲升堂睹奥，宁可汨其先后？
但能留意，当为次第陈之。 
公正于是问所疑，安生皆为一一演说，咸究其根本。
公正嗟服。还，具言之于武帝，帝大钦重之。
及入鄴，安生遽令扫门。
家人怪而问之，安生曰： 周帝重道尊儒，必将见我矣。 
俄而帝幸其第，诏不听拜，亲执其手，引与同坐，谓曰： 朕未能去兵，以此为愧。 
安生曰： 黄帝尚有阪泉之战，况陛下龚行天罚乎！ 
帝又曰： 齐氏赋役繁兴，竭人财力，朕救焚拯溺，思革其弊，欲以府库及三台杂物散之百姓，公以为何如？ 
安生曰： 昔武王克商，散鹿台之财，发巨桥之粟，陛下此诏，异代同美。 
帝又曰： 朕何如武王？ 
安生曰： 武王伐纣，悬首白旗；陛下平齐，兵不血刃，愚谓圣略为优。 
帝大悦，赐帛三百匹、米三百石、宅一区，并赐象笏及九镮金带，自余什物称是。
又诏所司给安车驷马，令随驾入朝，并敕所在供给。
至京，敕令于大乘佛寺，参议五礼。
宣政元年，拜露门博士、下大夫，时年八十余。
寻致仕，卒于家。
安生既学为儒宗，尝受其业，擅名于后者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，皆其门人焉。
所撰《周礼义疏》二十卷，《礼记义疏》三十卷、《孝经义》一卷，并行于世。
安生与同郡宗道晖、张晖、纪显敬、徐遵明等为祖师。
道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见，仰头举肘，拜于屐上，自言学士比三公。
后齐任城王湝鞭之，道晖徐呼安伟，安伟出，谓人曰： 我受鞭，不汉体。 
复蹑屐而去。
冀州人为之语曰 显公钟，宋公鼓，宗道晖屐，李洛姬肚 ，谓之四大。
显公，沙门也，宋公，安德太守也；洛姬，妇人也。
安生在山东时，岁岁游讲，从之者倾郡县。或诳之曰： 某村古冢，是晋河南将军熊光，去七十二世。
旧有碑，为村人埋匿。 
安生掘地求之，不得，连年讼焉。
冀州长史郑大讠雚判之曰： 七十二世，乃是羲皇上人；河南将军，晋无此号。诉非理记。 
又著《春秋序义》，通贾、服说，发杜氏违，辞理并可观。
初，周又有黎景熙，以古学显。黎景熙，字季明，河间郑人，少以孝行闻于世。
曾祖嶷，魏太武时，以军功赐爵容城县男，后为燕郡守。
祖镇、父琼，并袭爵。
季明少好读书，性强记默识，而无应对之能。
其从祖广，太武时尚书郎，善古学。
常从吏部尚书清河崔宏受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法。
季明亦传习之，颇与许氏有异。
又好玄象，颇知术数，而落魄不事生业。
有书千余卷。
虽穷居独处，不以饥寒易操。
与范阳卢道源为莫逆交。
永安中，道源劝令入仕，始为威烈将军。
孝武西迁，季明乃寓居伊洛。
侯景徇地河外，召季明从军，稍迁黎阳郡守。
季明从至悬瓠，察景终不足恃，遂去之。客于颍川。
时王思政镇颍川，累使召季明，留于内馆。
月余，周文又征之，遂入关。
乃令季明正定古今文字于东阁。
大统末，拜著作佐郎。
于时伦辈，皆位兼常伯，车服华盛，唯季明独以贫素居之，而无愧色。
又勤于所职，著述不怠。
然性尤专固，不合于时，是以一为史官，遂十年不调。
武成末，迁外史下大夫。
保定三年，盛营宫室。春夏大旱，诏公卿百僚，极言得失。
季明上封事曰：臣闻成汤遭旱，以六事自陈。
宣王太甚，而圭璧斯竭。
岂非远虑元元，俯哀黎庶。
今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。
陛下垂情万类，子爱群生，觐礼百神，犹未丰洽。
岂或作事不节，有违时令，举措失中，当邀斯旱。
《春秋》，君举必书，动为典礼。
水旱阴阳，莫不应行而至。
孔子曰： 言行，君子之所以动天地，可不慎乎！ 
《春秋》庄公三十一年冬，不雨，《五行传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤人也。
僖公二十一年夏，大旱，《五行传》以为时作南门，劳人兴役。
汉惠帝二年夏，大旱，五年夏，大旱，江河水少，溪涧水绝，《五行传》以为先是发十四万六千人城长安。
汉武帝元狩三年夏，大旱，《五行传》以为是岁发天下故吏，穿昆明池。
然则土木之功，动人兴役，天辄应之以异。
典籍作诫，倘或可思，上天谴告，改之则善。
今若息人省役，以答天谴，庶灵泽时降，嘉谷有时，则年登可觊，子来非晚。《诗》云： 人亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。 
或恐极阳生阴，秋多雨水，年复不登，人将无觊。
如又荐饥，为虑更甚。
时豪富之家，竞为奢丽。
季明又上书曰：
臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。
故天地称其高厚者，万物得其容养焉；四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。
是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。
招摇东指，天下识其春；人君布德，率土怀其惠。
伏惟陛下，资乾御宇，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。
自古至道之君，亦皆广延博访，询采皞荛，置鼓树木，以求其过。
顷者亢旱逾时，人怀望岁，陛下爰发明诏，广求六瘼，同禹、汤之罪己，高宋景之守正，澍雨应时，年谷斯稔。
克己节用，慕质去华，此则尚矣。
然而硃紫仍耀于衢路，绮縠犹侈于豪富，短褐未充于细人，糟糠未厌于编户。
此则劝导之理，有所未周故也。
今虽导之以礼，齐之以刑，风俗固难以一矣。
昔汉文帝集上书之囊，以作帷帐；惜十家之产，不造露台。后宫所幸，衣不曳地，方之今日富室之饰，尝不如婢隶之服。
然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。
臣闻圣人久于其道而天下化成。
今承魏氏衰乱之后，贞信未兴。
宜先尊五美，屏四恶，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货勿重于时，亏德之器勿陈于侧，则人知德矣。
臣又闻之，为政之要，在于选举。
若差之毫厘，则有千里之失；后来居上，则致积薪之讥。
是以古之善为政者，贯鱼以次，任必以能。
爵人于朝，不以私爱。
简才以授其官，量能以任其用。
官得其才，任当其用，六辔既调，坐致千里。
虞舜选众，不仁者远，则庶事康哉，人知其化矣。
帝览而嘉之。
时外史廨宇屡移，未有定所。
季明又上言曰： 外史之职，汉之东观，帝王所宝，此焉攸在。
自魏及周，公馆不立，臣虽愚瞽，犹知其非。
是以去年十一月中，敢冒奏陈，特降中旨，即遣修营。
荏苒一周，未知功力。
臣职思其忧，敢不重请。 
帝纳焉，于是廨宇方立。
天和二年，进车骑大将军、仪同三司。
后以疾卒。
又周文初，属天下分崩，时学术之士盖寡，故曲学末伎，咸见引纳。
至若冀俊、赵文深之徒，虽才愧昔人，而名著于世，并见收用。
冀俊，字僧俊，太原阳邑人也。
性沈谨，善隶书，特工模写。
初为贺拔岳墨曹参军。
岳被害，周文引为记室。
时周文志平侯莫陈悦，乃令俊伪为魏帝敕书与费也头，令将兵助周文讨悦。
俊寻旧敕模写，及代舍人、主书等署，与真无异。
周文大悦。费也头见敕，不以为疑，遂遣兵受周文节度。
大统初，封长安县男，从征弘农，战于沙苑，进爵为子。累迁襄乐郡守。
寻征还，教明帝及宋献公等隶书。
时俗入书学者亦行束修之礼，谓之谢章。
俊以书字所兴，起自苍颉，若同常俗，未为合礼，遂启周文，释奠苍颉及先圣、先师。
除黄门侍郎、本州大中正。累迁湖州刺史。
静退，每以清约自处。
前后所历，颇有声称。
寻加骠骑大将军、开府仪同三司。
后进爵为昌乐侯，卒。赵文深，字德本，南阳宛人也。
父遐，以医术仕魏，为尚药典御。
文深少学楷隶。
年十一，献书于魏帝。
后立义归朝，除大丞相府法曹参军。
雅有钟、王之则，笔势可观。
当时碑榜，唯文深、冀俊而已。
大统十二年，追论立义功，封白石县男。
文帝以隶书纰缪，命文深与黎季明、沈遐等依《说文》及《字林》，刊定六体，成一万余言，行于世。
及平江陵之后，王褒入关，贵游等翕然并学褒书。
文深之书，遂被遐弃。文深惭恨，形于言色。
后知好尚难及，亦改习褒书。然竟无所成，转被讥议，谓之学步邯郸焉。至于碑榜，余人犹莫之逮。
王褒亦每推先之。
宫殿楼阁，皆其迹也。
迁县伯下大夫。明帝令至江陵书影覆寺碑，汉南人士，亦以为工。
梁主萧察观而美之，赏遗甚厚。天和元年，露寝等初成，文深以题榜之功，除赵兴郡守。
文深虽居外任，每须题榜，辄复追之。
后以疾卒。
辛彦之，陇西狄道人也。
祖世叙，魏凉州刺史。父灵补，周渭州刺史。
彦之九岁而孤，不交非类。博涉经史，与天水牛弘同志好学。
后入关，遂家京兆。周文见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉。
时国家草创，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已。
寻拜中书侍郎。及周闵帝受禅，彦之与小宗伯卢辩，专掌仪制。历典祀、太祝、乐部、御正四曹大夫，开府仪同三司，封五原郡公。
宣帝即位，拜小宗伯。时帝立五皇后，彦之切谏，由是忤旨，免官。
晋君德薄，师旷固惜清徵。
上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。
《易》曰： 先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。 
至于黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，汤作《大濩》，武王作《大武》。
从夏以来，年代久远，唯有名字，其声不可得闻。
自殷至周，备于《诗·颂》。
故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟，汉高击筑，元帝吹箫。
汉祖之初，叔孙通因秦乐人，制宗庙之乐。
迎神于庙门，奏《嘉至之乐》，犹古降神之乐也。
皇帝入庙门，奏《永至之乐》，以为行步之节，犹古《采荠肆夏》也。乾豆上荐，奏《登歌之乐》，犹古清庙之歌也。登歌再终，奏《休成之乐》，美神飨也。皇帝就东厢坐定，奏《永安之乐》，美礼成也。
其《休成》、《永至》二曲，叔孙通所制也。
汉高祖庙，奏《武德》、《文始》、《五行之舞》。
当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有《韶》乐。
孔子在齐闻韶，三月不知肉味是也。
秦始皇灭齐，《韶》乐传于秦。
汉高祖灭秦，《韶》乐传于汉。
汉高祖改名《文始》，以示不相袭也。
《五行舞》者，本周《大武》乐也，始皇改曰《五行》。
及于孝文，复作《四时之舞》，以示天下安和，四时顺也。
孝景采《武德舞》以为《昭德》，孝宣又采《昭德》以为《盛德》。
虽变其名，大抵皆因秦旧事。
至于晋、魏，皆用古乐。
魏之三祖，并制乐辞。
自永嘉播越，五都倾荡，乐声南度，以是大备江东。
宋、齐已来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古。
三雍四始，实称大盛。
及侯景篡逆，乐师分散，其四舞三调，悉度伪齐。
齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也。
臣少好音律，留意管弦，年虽耆老，颇皆记忆。
及东土克定，乐人悉反，问其逗留，果云是梁人所教。
今三调四舞，并皆有手，虽不能精熟，亦颇具雅声。
若令教习传授，庶得流传古乐。
然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名，歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美欤。
谨具录三调四舞曲名，又制歌辞如别。
其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后。
书奏，别敕太常，取妥节度。于是作清、平、瑟三调声，又作八佾《鞸》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
先是太常所传宗庙雅乐，历数十年，唯作大吕，废黄钟。
妥又深乖古意，乃奏请用黄钟。
诏下公卿议，从之。
俄而子蔚为秘书郎。有罪当刑，上哀之，减死论。
是后恩礼渐薄。
六年，出为龙州刺史。
时有负笈游学者，妥皆为讲说教授之。
又为《刺史箴》，勒于州门外。
在职三年，以疾请还，诏许之。
复知学事。
时上方使苏夔在太常参议钟律，夔有所建议，朝士多从之。
妥独不同，每言夔之短。
帝下其议，群臣多排妥。
妥复上封事，指陈得失，大抵论时政损益，并指斥当世朋党。
于是苏威及吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等皆坐得罪。
除伊州刺史，不行。
寻为国子祭酒，卒官。
谥曰肃。
因上所著《历书》，与太史令张胄玄多不同，被驳不用。
卒，刘炫为之请谥，朝廷不许。
刘炫，字光伯，河间景城人也。
少以聪敏见称。
与信都刘焯闭户读书，十年不出。
炫眸子精明，视日不眩，强记默识，莫与为俦。
左画圆，右画方，口诵，目数，耳听，五事同举，无所遗失。
周武帝平齐，瀛州刺史宇文亢召为户曹从事。
后刺史李绘署礼曹从事，以吏干知名。
隋开皇中，奉敕与著作郎王劭同修国史，俄直门下省，以待顾问。
又诏诸术者修天文律历，兼于内史省考定群言。
内史令博陵李德林甚礼之。
炫虽遍直三省，竟不得官，为县司责其赋役。
炫自陈于内史，内史送诣吏部。
尚书韦世康问其所能，炫自为状曰： 《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》，孔、郑、王、何、服、杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授；《周易》、《仪礼》、《谷梁》用功差少；史子文集，嘉言故事，咸诵于心；天文、律历，穷核微妙。
至于公私文翰，未尝假手。 
吏部竟不详试。
然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿内将军。
时牛弘奏购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。
后有人讼之，经赦免死，坐除名。
归于家，以教授为务。
废太子勇闻而召之。
既至京师，敕令事蜀王秀，迁延不往。
秀大怒，枷送益州。
既而配为帐内，每使执仗为门卫。
俄而释之，典校书史。
炫因拟屈原《卜居》为《筮涂》以自寄。
及秀废，与诸儒修定五礼，授旅骑尉。
吏部尚书牛弘建议以为《礼》：诸侯绝傍期，大夫降一等。
今之上柱国虽不同古诸侯，比大夫可也，官在第二品，宜降傍亲一等。
议者多以为然。
炫驳之曰： 古之仕者，宗一人而已，庶子不得进，由是先王重嫡。
其宗子有分禄之义，族人与宗子虽疏远，犹服衰三月，良由受其恩也。
令之仕者，位以才升，不限嫡庶，与古既异，何降之有。
令之贵者，多忽近亲，若或降之，人道之疏，自此始矣。 
遂寝其事。
开皇二十年，废国子、四门及州县学，唯置太学，博士二人，学生七十二人。
炫上表言学校不宜废，情理甚切，帝不纳。
时国家殷盛，皆以辽东为意。炫以为辽东不可伐，作《抚夷论》以讽焉。
当时莫有悟者。
及大业之季，三征不克，炫言方验。
炀帝即位，牛弘引炫修律令。
始文帝时，以刀笔吏类多小人，年久长奸，势使然也；又以风俗陵迟，妇人无节。
于是立格：州县佐吏，三年而代之；九品妻，无得再醮。
炫著论以为不可，弘竟从之。
诸郡置学官及流外给禀，皆发于炫。
弘尝问炫： 案《周礼》，士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济。
其故何也？ 
炫曰： 古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。
今之文簿，恆虑勘覆锻炼，若其不密，万里追证百年旧案。
故谚云： 老吏抱案死。 
今古不同，若此之相悬也。
事烦政弊，职此之由。 
弘又问： 魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍。
其事何由？ 
炫曰： 齐氏立州，不过数十；三府行台，递相统领，文书行下，不过十条。今州三百。
其繁一也。
往者，州唯置纲纪，郡置守、丞，县唯令而已，其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，每州不过数十。今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功。
其繁二也。
省官不如省事，省事不如清心，官事不省而望从容，其可得乎！ 
弘甚善其言而不能用。
纳言杨达举炫博学有文章，射策高第，除太学博士。
岁余，以品卑去任。
还至长平，奉敕追诣行在所。
或言其无行，帝遂罢之。
归于河间。
时盗贼峰起，谷食踊贵，经籍道息，教授不行。
炫与妻子，相去百里，声闻断绝，郁郁不得志，乃自为赞曰：
通人司马相如、扬子云、马季长、郑康成等皆自叙徽美，传芳来叶。
余岂敢仰均先进，贻笑后昆？
徒以日迫桑榆，大命将近，故友飘零，门徒雨散，溘死朝露，魂埋朔野。亲故莫照其心，后人不见其迹。
殆及余喘，薄言胸臆，贻及行迈，传之州里，使夫将来俊哲，知余鄙志耳。
余从绾发以来，迄于白首，婴孩为慈亲所恕，捶挞未尝加；从学为明师所矜，榎楚弗之及。
暨乎敦叙邦族，交结等夷，重物轻身，先人后己。
昔在幼弱，乐参长者；爰及耆艾，数接后生。
学则服而不厌，诲则劳而不倦。
幽情寡适，心事多违。
内省生平，顾循终始，其大幸有四，深恨有一。
性本愚蔽，家业贫窭，为父兄所饶，厕缙绅之末。遂得博览典诰，窥涉今古，小善著于丘园，虚名闻于邦国。
其幸一也。
隐显人间，沈浮世俗，数忝徒劳之职，久执城旦之书。名不挂于白简，事不染于丹笔。立身立行，惭恧实多，启手启足，庶几可免。
其幸二也。
以此庸虚，屡动宸眷；以此卑贱，每升天府。
齐镳骥騄，比翼鹓鸿，整素于凤池，记言动于麟阁。
参谒宰辅，造请群公，厚礼殊恩，增荣改价。
其幸三也。
昼漏方尽，大耋已嗟，退反初服，归骸故里。
玩文史以怡神，阅鱼鸟以散虑。观省野物，登临园沼，缓步代车，无事为贵。
其幸四也。
仰休明之盛世，慨道教之陵迟，蹈先儒之逸轨，伤群言之芜秽。驰骋坟典，厘改僻谬，修撰始毕，事业适成。天违人愿，途不我与，世路未夷，学校尽废，道不备于当时，业不传于身后。
衔恨泉壤，实在兹乎！
其深恨一也。
时在郡城，粮饷断绝。
其门人多随贼盗。哀炫穷乏，诣城下索炫，郡官乃出炫与之。
炫为贼所将，过下城堡。
未几，贼为官军所破，炫饥饿无所依，复投县官。
县官意炫与贼相知，恐为后变，遂闭门不纳。
时夜冰寒，因此冻馁而死。
其后门人谥曰宣德先生。
炫性躁竞，颇好俳谐，多自矜伐，好轻侮当世，为执政所丑，由是宦途不遂。
著《论语述议》十卷、《春秋攻昧》十卷、《五经正名》十二卷、《孝经述议》五卷、《春秋述议》四十卷、《尚书述议》二十卷、《毛诗述议》四十卷，注《诗序》一卷、《算术》一卷，并所著文集，并行于世。
