熊安生字植之，长乐阜城人。
自幼喜爱学习，振奋精神，不知疲倦。
跟随陈达学习《三传》，跟随房箈学习《周礼》，侍奉徐遵明，认真学习了一年，后来又跟李宝鼎学习《礼》，于是博览通晓《五经》。
然而，熊安生专门传授《三礼》，从远方来的学生有一千多人。
探讨谶纬之学，搜集新奇的学说，先前的儒生没有明白的东西，都加以阐发说明。
齐武成帝河清年间，阳休之特意奏请熊安生为国子博士。
当时，北周《周礼》已经流行，自公卿以下，大都学习《周礼》，有过去留下的疑问和大的滞碍几十条，人们都不能详加辨明。
北周武帝天和三年，周朝和齐朝互通友好，兵部尹公正出使齐朝，和齐人谈到《周礼》，齐人不能回答，就让熊安生到宾馆，和尹公正交谈。
尹公正能言善辩，熊安生说到他不知道的，就撮取关键的问题突然向熊安生发问。
熊安生说 ：《礼》的道理弘大深奥，自然有其顺序，一定想要升堂入室看到其精奥，难道宁可打乱其先后顺序吗？
只要能够留意，我会为您按次序陈说它。 
尹公正于是向熊安生询问有疑问的问题，熊安生都一一讲解，探究其根本。
尹公正非常佩服，回国后把这些事情都告诉了周武帝，周武帝十分钦敬看重熊安生。
进入邺都之后，熊安生急忙令人打扫门庭。
家里的人奇怪地问他，熊安生说 ：周武帝重视道术，尊重儒生，必定会来见我。 
不一会儿，周武帝临幸其宅第，诏令不用下拜，亲自拉着他的手，领着他一同坐下。周武帝对他说 ：朕没有能够罢却战争，因此感到惭愧。 
熊安生说： 黄帝尚且有阪泉之战，何况陛下恭敬地代行上天的惩罚呢？ 
周武帝又说 ：齐朝赋税劳役繁重，耗尽了百姓的财力，朕救齐朝百姓于水火，想革除其弊政，准备将府库和三台的杂物分散给百姓，公以为怎么样？ 
熊安生说： 当初，武王战胜商纣，分发鹿台的财物，发放巨桥的谷物。陛下这个诏令，时代不同，美善是相同的。 
周武帝又说： 朕和武王相比怎么样？ 
熊安生说： 武王讨伐商纣，把纣王之首悬挂在白旗杆上，陛下平定齐国，不战而获胜利，以我的愚见，陛下的谋略为优。 
周武帝非常高兴，赐给熊安生帛三百匹、米三百石、宅院一所，并赐给象牙手板和九环金带，赏赐的其他物品和上面那些差不多。
又诏令所司给熊安生安车驷马，令其随从车驾入朝，并敕令所在之地供给所需之物。
至了京城，奉命在大乘佛寺参与讨论五礼。
周武帝宣政元年，熊安生任露门博士、下大夫，这时熊安生已八十多岁。
不久就退休了，死在家中。
熊安生的学问既然为儒生尊崇，曾经跟他学习和在他之后享有高名的人，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，都是他的学生。
熊安生撰著有《周礼义疏》三十卷，《礼记义疏》三十卷，《孝经义》一卷，都流传于世。
熊安生和同郡人宗道晖、张晖、纪显敬、徐遵明等人为北朝儒学的创始人。
宗道晖喜欢戴高翅帽，穿大木板鞋，州中将官刚到任，宗道晖就戴着高翅帽，穿着大木板鞋去拜见，仰着头，抬着胳膊肘，在大木板鞋上叩拜，自称学士等同于三公。
后来，齐任城王高氵皆鞭打宗道晖，宗道晖慢慢地呼喊安伟，安伟出来后，对人说 ：我挨鞭子，不失汉之礼仪。 
宗道晖又穿上大木板鞋离开了。
冀州人为他们几个人编了几句顺口溜： 显公钟，宋公鼓，宗道晖屐，李洛姬肚。 称之为四大。
显公是僧人，宋公是安德太守，洛姬是一个妇女。
熊安生在山东时，年年到处讲学，跟随他听讲的人很多，有人诳他说： 某村有一古墓，是晋河南将军熊光的墓，距现在已七十二世了。
原来有墓碑，被村里的人埋藏起来了。 
熊安生掘地寻找墓碑，没有找到，因而引起连年不断的官司。
冀州长史郑大灌判决道 ：距今七十二世，是羲皇上人；河南将军，晋朝没有这样的官名。
诉讼不符合道理和记载。 熊安生率领族人对着墓冢大哭。将要通报姓名，见到徐之才与和士开二人相对而坐，因徐之才名讳为 雄 和士开名讳为 安 ，就自称 触触生 ，众人都哂笑他。
黎景熙字季明，河间莫阝人。少年时因孝顺而闻名于世。
曾祖黎嶷，北魏太武帝时，因军功赠爵容城县男，后为燕君郡太守。
祖父黎镇、父亲黎琼都世袭封爵。
黎季明小时候喜欢读书，生性记忆力强，有默默记忆的才能，而没有应酬对答之才。
他的从祖父黎广，太武帝时任尚书郎，擅长古代之学。
曾经跟随吏部尚书清河人崔宏学习字义，又跟从司徒崔浩学习楷书和篆书，自此以后家传其学。
季明也学习字义、楷书和篆书，与许慎有很多不同。
又爱好天象，对术数很是通晓，但穷困失意，不从事谋生之业。
有书一千多卷。
虽然穷困独自居处，却不因生活所迫改变节操。
和范阳人卢道源是心意相投感情深厚的朋友。
北魏孝庄帝永安年间，卢道源劝说他出去做官，才做了个威烈将军。
北魏孝武帝西迁，季明就寄居在伊洛。
侯景夺取河南之地，召季明到军队中，稍后改任黎阳郡太守。
季明跟随侯景到了悬瓠，发现侯景最终不足以依恃，就离开了他，寄居在颍川。
当时王思政镇守颍川，多次派人召见季明，留在内馆。
过了一个多月，周文帝又征召他，就进了关中。
周文帝就令季明在东阁订正确定古今的文字。
西魏文帝大统末年，授著作郎之职。
当时和他同辈的人，都官位兼任侍中，车马服饰华丽丰盛，只有季明一人居于贫贱之位，而没有惭愧的表情。
季明对其职守又很勤奋，撰著不懈怠。
然而性格特别固执，不合时宜，因此一做史官，就十年不调任。
周明帝武成末年，升任外史下大夫。
周武帝保定三年，大造宫殿，春夏二季大旱，诏令公卿和文武百官，尽力上言朝政得失。
季明上秘密奏章道： 臣听说成汤时遭受旱灾，让六卿自己陈述得失。
周宣王非常过分，宝玉都用尽了。
难道不是为百姓作长远的考虑，俯首哀叹百姓不幸吗？
如今正是农事的关键月份，季节雨都延误过去了，普天下百姓的心里，都渴望下雨。
陛下关心普天下的事物，像爱护儿子一样爱护众人，敬重礼遇各种神灵，尚且不能丰收谐和。
难道是有的事情没有节制，违背了时节，举动失去折中，而导致这场旱灾吗？
 《春秋》中说，君主举动必定要记录下来，行动要成为典范礼仪。
水旱阴阳，没有不应君主的行动而至的。
孔子说： 言语行动，是有道德的人感动天地的原因，能够不慎重吗？ 
《春秋》庄公三十一年冬天，天不降雨。《五行传》认为这一年中三次修筑高台，奢侈浮华，不体恤百姓。
僖公二十一年夏天，大旱。《五行传》以为这时修建南门，让百姓辛劳，大兴劳役。
汉惠帝二年夏天，大旱；五年夏天，大旱，江河中的水减少，溪水和山涧中的水断绝。《五行传》认为是在这之前出动十四万六千人修建长安城造成的。
汉武帝元狩三年夏天，大旱。《五行传》认为这一年出动天下原有的官吏，凿通昆明池。
这样说的话，建筑工程一类的事情，一劳动人力役，上天就有奇异之事来相应。
典章经籍作为警示，如果或许可以引起深思的话，上天的责备告示，改正过来就好了。
如今如果停止百姓的劳役，来报答上天的责备，或许天降甘霖，好的庄稼有机会生长，那么，丰收的年成就可以期望了，百姓的到来就不会迟了。《诗》说： 人亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。 
或许恐怕阳气太盛而生阴，秋天雨水多起来，年成再不丰收，人们就没有希望了。
如果又加饥荒，可忧虑的就更多了。 
当时，豪强富贵人家，都争相攀比奢侈华丽。
季明又上书说：
 臣听说宽大是为了广为覆盖，慈爱是为了关怀众人。
所以，说天高地厚，是因为万物都能得到天地的包容养育；四季显示出寒冷暑热，是因为各种事物都能从四季的忠实诚信中得到帮助。
因此，帝王的宽容大度像天地一样，忠实诚信像四季一样。
招摇星指向东方，天下的人都知道春天来了；君主布施恩德，普天下的人都怀念其恩惠。
希望陛下借助上天统御天下，各种事物都能亨通，乘驭六龙，自强不息，喜爱问询，接受规范，天下的百姓就十分幸运了。
 自古以来，最具德行的君主，也都广泛请求，到处询访，询问打柴草的人，把鼓挂在树干上，以征求过失。
前不久，大旱超过了时节，百姓渴望收成，陛下于是发布圣明的诏令，广泛搜求百姓的六种疾苦，象禹、汤那样归罪自己，推崇宋景坚守正直，及时雨顺应时节，年成因此而获得丰收。
约束自己，节俭用品，仰慕质朴，去除浮华，这样就高尚了。
然而，高官仍在四通八达的道路上炫耀，丝罗尚且充斥于豪强富贵之家，小小老百姓连粗布衣服都穿不上，编入户籍的平民连糟糠都吃不饱。
这就是劝说引导的道理，有些没能周遍的缘故。
如今，即使用礼仪引导他们，用刑法来约束他们，风俗也很难一致了。
当初，汉文帝收集上书用的书袋，用来作帐子；爱惜十户人家的物产，不建造露台；后宫中的佳丽，穿的衣服不及地，和今天富贵之家的服饰相比，还不如婢女奴隶的衣服。
然而，汉文帝自身为属下作出表率，国家富足，刑罚清正，庙号称为太宗，确实是有原因的。
臣听说，圣人长久坚持他的道义，天下就能教化成功。
如今承继魏朝衰败战乱之后，忠贞诚信没有兴起。
应该先尊崇五美，屏除四恶，革除浮华的世俗，抑制竞相斗富的世风，察纠鸿都之中的雕虫小技，焚毁野鸡头之类的奇装异服，没有益处的货物不要在当时推重，有损德行的器物不要放置在身旁，这样，人们就知道陛下的德行了。
 臣又听说，从事政治的关键，在于选拔举荐。
如果有毫厘的差误，就会造成很大的损失；后来的人居于上位，就会导致堆积薪柴的讥讽。
因此，古代善于从事政治的人，用人像游鱼一样一个一个地按照次序，任用必定要根据能力。
在朝中赐爵给人，不是因为个人的爱好。
分别才能而授予官职，根据才能而加以任用。
授官适合其才，任命正当其用，六辔既已调和，就可全不费力地而致千里之远。
虞、舜选拔众人，不仁义的人就让他远远地走开，则各种事情就安康了，百姓就明白他们的教化了。
周武帝看后，嘉奖黎季明。
当时，外史的官署屡屡迁移，没有固定的处所。
季明又上言道： 外史的职守，就是汉朝的东观，是帝王珍重的，这就是外史的职责所在。
自魏朝到周朝，公馆没有设立，臣虽然愚鲁暗昧，尚且知道这样不对。
因此，去年十一月间，敢于冒昧陈奏，陛下特意颁下旨意，当即命令修建外史官署。
很快过了一年，不知道功效如何。
臣常常思虑这件忧患。怎敢不再次请求。 
周文帝采纳他的建议，于是官署就建造起来了。
天和二年，黎季明晋升为车骑大将军、仪同三司。
后来病死。
另外，周文帝初年，适逢天下分崩离析，当时，有学问道术的人很少。所以，孤陋寡闻和有小技的人，都被引荐任用。
至于像冀俊、赵文深一类的人，虽然才能有愧于前人，而声名显于当世，都受到任用。
黎景熙字季明，河间莫阝人。少年时因孝顺而闻名于世。
曾祖黎嶷，北魏太武帝时，因军功赠爵容城县男，后为燕君郡太守。
祖父黎镇、父亲黎琼都世袭封爵。
黎季明小时候喜欢读书，生性记忆力强，有默默记忆的才能，而没有应酬对答之才。
他的从祖父黎广，太武帝时任尚书郎，擅长古代之学。曾经跟随吏部尚书清河人崔宏学习字义，又跟从司徒崔浩学习楷书和篆书，自此以后家传其学。
季明也学习字义、楷书和篆书，与许慎有很多不同。
又爱好天象，对术数很是通晓，但穷困失意，不从事谋生之业。有书一千多卷。
虽然穷困独自居处，却不因生活所迫改变节操。和范阳人卢道源是心意相投感情深厚的朋友。北魏孝庄帝永安年间，卢道源劝说他出去做官，才做了个威烈将军。北魏孝武帝西迁，季明就寄居在伊洛。
侯景夺取河南之地，召季明到军队中，稍后改任黎阳郡太守。
季明跟随侯景到了悬瓠，发现侯景最终不足以依恃，就离开了他，寄居在颍川。当时王思政镇守颍川，多次派人召见季明，留在内馆。
过了一个多月，周文帝又征召他，就进了关中。周文帝就令季明在东阁订正确定古今的文字。西魏文帝大统末年，授著作郎之职。
当时和他同辈的人，都官位兼任侍中，车马服饰华丽丰盛，只有季明一人居于贫贱之位，而没有惭愧的表情。
季明对其职守又很勤奋，撰著不懈怠。
然而性格特别固执，不合时宜，因此一做史官，就十年不调任。
周明帝武成末年，升任外史下大夫。
周武帝保定三年，大造宫殿，春夏二季大旱，诏令公卿和文武百官，尽力上言朝政得失。
季明上秘密奏章道： 臣听说成汤时遭受旱灾，让六卿自己陈述得失。
周宣王非常过分，宝玉都用尽了。
难道不是为百姓作长远的考虑，俯首哀叹百姓不幸吗？
如今正是农事的关键月份，季节雨都延误过去了，普天下百姓的心里，都渴望下雨。
陛下关心普天下的事物，像爱护儿子一样爱护众人，敬重礼遇各种神灵，尚且不能丰收谐和。
难道是有的事情没有节制，违背了时节，举动失去折中，而导致这场旱灾吗？
 《春秋》中说，君主举动必定要记录下来，行动要成为典范礼仪。
水旱阴阳，没有不应君主的行动而至的。孔子说： 言语行动，是有道德的人感动天地的原因，能够不慎重吗？ 《春秋》庄公三十一年冬天，天不降雨。《五行传》认为这一年中三次修筑高台，奢侈浮华，不体恤百姓。
僖公二十一年夏天，大旱。《五行传》以为这时修建南门，让百姓辛劳，大兴劳役。
汉惠帝二年夏天，大旱；五年夏天，大旱，江河中的水减少，溪水和山涧中的水断绝。
《五行传》认为是在这之前出动十四万六千人修建长安城造成的。汉武帝元狩三年夏天，大旱。
《五行传》认为这一年出动天下原有的官吏，凿通昆明池。
这样说的话，建筑工程一类的事情，一劳动人力役，上天就有奇异之事来相应。
典章经籍作为警示，如果或许可以引起深思的话，上天的责备告示，改正过来就好了。
如今如果停止百姓的劳役，来报答上天的责备，或许天降甘霖，好的庄稼有机会生长，那么，丰收的年成就可以期望了，百姓的到来就不会迟了。《诗》说： 人亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。 
或许恐怕阳气太盛而生阴，秋天雨水多起来，年成再不丰收，人们就没有希望了。如果又加饥荒，可忧虑的就更多了。 
当时，豪强富贵人家，都争相攀比奢侈华丽。
季明又上书说： 臣听说宽大是为了广为覆盖，慈爱是为了关怀众人。
所以，说天高地厚，是因为万物都能得到天地的包容养育；四季显示出寒冷暑热，是因为各种事物都能从四季的忠实诚信中得到帮助。
因此，帝王的宽容大度像天地一样，忠实诚信像四季一样。
招摇星指向东方，天下的人都知道春天来了；君主布施恩德，普天下的人都怀念其恩惠。希望陛下借助上天统御天下，各种事物都能亨通，乘驭六龙，自强不息，喜爱问询，接受规范，天下的百姓就十分幸运了。
 自古以来，最具德行的君主，也都广泛请求，到处询访，询问打柴草的人，把鼓挂在树干上，以征求过失。
前不久，大旱超过了时节，百姓渴望收成，陛下于是发布圣明的诏令，广泛搜求百姓的六种疾苦，象禹、汤那样归罪自己，推崇宋景坚守正直，及时雨顺应时节，年成因此而获得丰收。约束自己，节俭用品，仰慕质朴，去除浮华，这样就高尚了。
然而，高官仍在四通八达的道路上炫耀，丝罗尚且充斥于豪强富贵之家，小小老百姓连粗布衣服都穿不上，编入户籍的平民连糟糠都吃不饱。这就是劝说引导的道理，有些没能周遍的缘故。
晋国的君主缺少德行，师旷很是怜惜清澈的徵音。
 上古的时候，没有音乐，手拍肚子，敲打土块，就算是音乐了。
《易》说： 远古帝王制作音乐崇尚德行，殷勤地推荐给上天，用以配享祖先。 
以至于有黄帝制作《咸池》，颛顼制作《六茎》，帝制作《五英》，尧制作《大章》，舜制作《大韶》，禹制作《大夏》，汤制作《大》，武王制作《大武》。
自从夏朝以来，年代久远，只留下了音乐名字，但其声音已经不能听到了。
从殷朝到周朝的音乐，全都在《诗的·颂》中。
所以，自圣明的贤哲以来，学习音乐的人很多，如伏羲减少琴弦，文王补足琴弦，孔子敲击磬，子路弹奏瑟，汉高祖敲击筑，汉元帝吹箫。
 汉高祖初年，叔孙通借助秦朝的音乐家，制作汉朝宗庙的音乐。
在庙门举行迎神仪式，奏《嘉至之乐》，好像古时请神下凡的音乐一样。
皇帝进入庙门，奏《永至之乐》，作为行走的节奏，好像古时的《采荠》、《肆夏》一样；当把干肉放在豆这种祭器中奉献上去时，奏《登歌之乐》，好像古时的清庙之歌一样；升堂奏歌再次结束之后，奏《休成之乐》，赞美神灵的赏赐；皇帝到东厢坐定之后，奏《永安之乐》，赞美祭礼完成。
其中《休成》、《永至》两支乐曲，是叔孙通制作的。
汉高祖时，奏《武德》、《文始》、《五行之舞》乐曲。
春秋的时候，陈国公子完出逃到齐国，陈国是舜的后代，所以齐国有《韶》这种音乐。
孔子在齐国听到《韶》这种音乐，很长时间尝不出肉的味道的，就是这种音乐。
秦始皇消灭齐国，《韶》的乐章传到秦国。
汉高祖灭亡秦朝，《韶》的乐章流传到汉朝。
汉高祖将《韶》改名为《文始》，用以表示不相互因袭。
《五行舞》这种乐曲，原是周朝的《大武》乐曲，秦始皇改名为《五行》。
到了汉孝文帝，又改为《四时之舞》，用以表示天下安定和平，四季顺畅。
孝景帝采用《武德舞》作为《昭德》。孝宣帝又采用《昭德》作为《盛德》。
虽然改变名称，但大抵都是因袭秦朝的旧事。
到了魏、晋，都是使用古乐。
魏国的三祖，都制作音乐词章。
自晋永嘉流亡以来，五都倾覆，音乐流传到南方，因此音乐在江东大体具备。
宋、齐以来迄于梁代，实行的音乐之事，还都是从古时候流传下来的。
辟雍、明堂、灵台三雍和岁、时、日的开始正月旦日，祭祀之乐实在可称为很隆盛。
到侯景篡权造反时，音乐师四处流散，四时舞和清商三调，都到了僭伪的齐朝。
齐朝虽然知道传授和学习，但得到乐曲之后而不把它用在宗庙和朝廷。
 臣自幼爱好音乐声律，留心器乐，虽然年纪老迈，还都能记忆下来。
到了东方的国土平定之后，乐工都返回了。询问他们逗留之地，果然说是梁朝人教授的。
如今，清商三调和四时舞，都有人弹奏，虽然不能精审熟练，但也具有雅正之声。
若让他们教导传授，可望古乐得以流传。
然后取其旨归，摘其精要，根据旧有的加以削减增益，另外制定好的名称，歌颂盛大恩德于当今，流传雅正之乐到来世，岂不是美事吗？
谨抄录清商三调和四时舞的乐曲名称，又撰写歌辞在别的地方。
那些有乐曲流传，而不能在殿堂之上弹奏的，也都附录在后面。 
书表上奏之后，文帝另敕令太常，采取何妥制定的节拍尺度，于是制作清、平、瑟三调之声，又制作天子所用的《舞革毕》、《铎》、《巾》、《拂》四种舞曲。
在这之前，太常寺留传下来的宗庙雅乐，已经经历了几十年，只有大吕，废除了黄钟。
何妥又认为这些宗庙雅乐背离古乐之意，就上奏请求用黄钟。
文帝下诏让公卿商议，采纳了何妥的建议。
不久，何妥的儿子何蔚任秘书郎，有罪应当施刑，皇上哀怜何妥，将何蔚减除死罪论处。
这之后，何妥所受到的恩宠礼遇就逐渐减少了。
开皇六年，外任龙州刺史。
当时有背着书箱到处求学的人，何妥都为他们讲说传授。
又撰写《刺史箴》，刻写在州门外。
任职三年，因疾病请求回京，诏令准许。
重新掌管学校之事。
当时，皇上刚刚让苏夔在太常寺参与议定律吕，苏夔有一些建议，朝中官员大多随从。
何妥偏偏与众不同，常常指责苏夔的短处。
文帝将其建议下达给群臣，群臣大都排斥何妥的建议。
何妥又上秘密奏章，指点陈述得失，大概都是议论时政得失，并斥责当世结党成派之人。
于是，苏威和吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等人皆受连累而获罪。
授予伊州刺史之职，何妥没有赴任。
不久任国子祭酒，死于官任。
谥号曰肃。
撰写有《周易讲疏》三卷、《孝经义疏》二卷、《庄子义疏》四卷。
和沈重等人撰著《三十六科鬼神感应等大义》九卷、《封神书》一卷、《乐要》一卷，《文集》十卷，都流传于世。
刘炫字光伯，河间景城人。
少年时因聪明机敏受到称赞。
和信都人刘焯一起闭门读书，十年之间足不出户。
刘炫的眼睛非常明亮，看太阳不目眩，记忆力强，默默地记忆，没有人能和他相比。
左手画圆，右手画方，口中诵读，目中数数，耳朵听讲，五件事情一起做，没有遗失。
周武帝平定齐国，瀛州刺史宇文亢召刘炫为户曹从事。
后来，刺史李绘用为礼曹从事，因有官员的才干而广为人知。
隋开皇年间，刘炫奉敕令与著作郎王劭一同修撰国史，不久，改署于门下省，以待顾问。
又诏令和诸位术圩订天文律历，兼在内史省考定诸家言论。
内史令博陵人李德林待他很有礼貌。
刘炫虽然在中书、门下、内史三省都供过职，但竟然没有得到官职，被县司责讨赋税和劳役。
刘炫向内史自我陈说，内史把他送到吏部。
吏部尚书韦世康问他有什么才能，刘炫自写情状说： 《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》，孔安国、郑玄、王弼、何晏、服虔、杜预等人的注释，总共十三家，虽然道理有精有粗，但都可以讲授；《周易》、《仪礼》、《谷梁》这三种，用的功夫少一些；史书、子书、文集、警句故事都能心中默诵；天文、律历，穷究其精微奥妙。
至于公私文章翰墨，从来不曾借助别人之手。 
吏部竟然不详细考试。
然而，朝中知名人士十多人，作保证明刘炫所说的不错，于是授予刘炫殿内将军之职。
当时，牛弘奏请购买搜求天下散佚的书籍，刘炫就伪造书籍一百多卷，题其名为《连山易》、《鲁史记》等，送到官府，领了赏就离去了。
后来有人告他，经过大敕免除死罪，除去名籍。
回到家乡，以教授学生为业。
被废除的太子杨勇知道后把他召来。
到了京城之后，敕令侍奉蜀王杨秀，刘炫拖延不去。
杨秀非常愤怒，将刘炫枷起来送到益州。
接着就发配为士卒，经常让他手执兵器当门卫。
不久就把他放了，让他主持校订书史。
刘炫因而模仿屈原的《卜居》，作《筮途》来自我寄托。
杨秀被废除之后，刘炫和诸位儒生修订五礼，授旅骑尉之职。
吏部尚书牛弘建议，认为根据《礼》：诸侯杜绝依傍的时期，大夫官降一级。
如今的上柱国虽然和古代的诸侯不同，但和大夫相比还是可以的，官职在第二品，应该比帝王的近亲降一等。
论者大多认为说得对。
刘炫驳斥道 ：古时候做官的人，作为正宗的只有一人，庶出之子不能进授官爵，因此，古代帝王重视嫡亲。
其嫡亲长子有分享爵禄的道理，同宗的人和嫡长子虽然疏远，但还服丧服三个月，实在是因为受到了他的恩德。
如今做官的人，爵位刚刚升上去，就对嫡亲庶出不加限制，既然和古时候不同，有什么可降低的！
如今，高贵的人大多忽视近亲，如果将有的人官爵降低，人类社会道德规范的疏远，就要从此开始了。 
于是就把这件事放下了。
开皇二十年，废止国子、四门和各州县的学校，只设置太学，博士二人，学生七十二人。
刘炫上表，说学校不应该废止，情感和道理都很恳切，隋文帝没有采纳。
当时，国家富足强大，都把辽东放在心上，刘炫认为不可征伐辽东，写了一篇《抚夷论》来讽劝。
当时没有人省悟。
到了大业末年，三次征伐都没有取胜，刘炫的话才得到证实。
隋炀帝即位，牛弘用刘炫修订刑律法令。
自隋文帝时开始，官府中负责公文的人大都是小人一类，时间长久，奸邪滋长，是形势造成了这种局面。又因风俗衰败，妇人没有节操。
于是设立府吏处事的规则，州县中的辅助官员，三年更换一次；九品官员的妻子，不得再嫁。
刘炫著书立论，认为不可这样，牛弘竟然听从他的建议。
各郡设置的学官和九品以外的职官的俸给，都从刘炫这里开始。
牛弘曾经问刘炫说： 根据《周礼》，士多而官员少；如今，令史比从前多了很多倍，判官削减了就不够用了。
这是什么原因呢？ 
刘炫说 ：古时候的人任命职务而责以成功，到了年终考察其政绩优劣，文案不重新校理，公文没有那么繁多，府史的责任，就是掌管要目罢了。
如今的文案簿籍，一直都考虑审核校订锤炼，如果不够严密，就不远万里追证很多年前的旧文案。
所以谚语说 ：老吏抱案死。 
今古的不同，悬殊竟像这样！
事务繁多，政治的弊病，都是因了这个原因。 
牛弘又问道 ：北魏、北齐的时候，令史从从容容；如今则没有功夫在家中安静地呆一会儿。
这件事情是什么原因呢？ 
刘炫说 ：齐朝设立的州，不过几十个太尉、司徒、司空三府和其行台，按其顺序相互统领，文书下达，不过十条；如今，有州三百个。
这是第一繁多。
以往，州中只是设置主簿，郡设置郡守、郡丞、县只有县令一人而已，其他所用僚属，则是长官自己征召，接受诏令之后赴任，每一州不过是几十个人；如今却不是这样，大大小小的官员，都由吏部任免，小小一点事迹，都由考功考核。
这是第二繁多。
减少官员不如减少事务，减少事务不如让心中清静，官员事务没有减少，而希望从从容容，怎么可能呢？ 
牛弘非常欣赏刘炫的言论，但是不能采纳。
纳言杨达举荐刘炫学识渊博，有文采，射策高中，任命为太学博士。
过了一年多，因品性低下而离任。
回乡，行至长平，奉敕令追刘炫到皇帝所在的地方。
有人说刘炫没有德行，炀帝就作罢了。
刘炫回到河间。
这时，盗贼蜂起，粮食的价格猛涨，经籍之道止息，教授学生这条道行不通了。
刘炫和妻子儿女，相距百里，音讯断绝。刘炫郁郁不得志，就自己作赞说：
 学识渊博的司马相如、扬子云、马季长、郑康成等人，都自己叙说美善，流传芳名于来世。
我岂敢上仰与先贤相比，留给后嗣笑柄？
只是因为时间不多了，大限就要到来，老朋友四处飘零，弟子像雨一样离散，突然死于野外，魂灵埋葬于野，亲朋故旧不知道心迹，后人见不到踪迹。
将死之人，简单地说一说心里的想法，留给路人，传到州郡里邑，让将来的俊才贤哲，知道我这鄙薄的志向罢了。
 我自从绾结头发以来，以至于白发苍苍，婴孩之时受到慈父慈母的宽恕，不曾挨过鞭子；上学之后受到明师的怜惜，也不曾挨过老师的板子。
至于按照亲疏辈分友爱乡党族人，结交同辈，看重别人而不顾惜自己，先人后己。
当初在幼小的时候，乐于参拜长者；到了老迈的时候，屡屡接引后生。
学生则顺从而不厌倦，教人则辛劳而不感疲倦。
情致幽静，落落寡合，心念与事情多有违背。
内心反省生平，回顾一生始终，大感幸慰的事情有四件，深感遗憾的事有一件。
 生性原本愚鲁暗昧，家业贫穷，受到父兄的宽恕，侧身于官僚之末，因而得以博览典籍文诰，窥视涉猎今古，小小的善名闻于乡里，虚名传于国家。
这是一可幸慰的。
 隐居显赫于人间，沉没漂浮于世俗，多次忝居白白辛劳的职位，长期执掌法令刑律，名字没有署于弹劾奏章，事迹没有沾染罪人名册，惭愧的事情实在很多，行孝善终，或许可以幸免。
这是二可幸慰的。
 以此平庸虚浮之人，多次受到皇帝的宠幸；以此微贱之躯，经常得到朝廷的赏赐。
与良俊相等齐，并列朝官班行。供官于中书省，记言行于麒麟阁。
拜见宰相辅臣，造访诸位公卿，礼遇丰厚。恩宠非常，增益荣耀，身价大增。
这是三可幸慰的。
 所有的日子就要尽了，已经生出年老的嗟叹，退隐返归于家乡，归还遗骸于故里。
玩弄文史来怡养性情，观览鱼鸟来驱散忧虑，巡视野外之物，临视园中之沼，缓缓行步代替车马，无所事事以之为贵。
这是四可幸慰的。
 仰承美好光明的盛世，感慨道德教化衰败，沿袭先儒走过的道路，哀伤群言的荒芜肮脏，驰骋于经籍典章，析理改正偏狭谬误，修撰之事刚刚结束，事业刚刚成功，上天违背人的意愿，人生之路已经走尽，世道不平，学校都废除，道德不具备于当时，事业不流传于身后。
含恨地下之事，实实在在就在这里吧！
这一点是深感怨恨的。 
当时，刘炫在郡城，吃的东西都没有了。
他的弟子大部分都跟随了盗贼，可怜刘炫穷困，到城下索要刘炫，郡中的官员就把刘炫放出来交给他们。
刘炫被盗贼带着，经过攻下来的城堡。
不久，贼兵被官军打败，刘炫饥饿，没有依靠，又去投奔县官。
县官认为刘炫和盗贼来往，恐怕以后发生变故，就关闭城门不让他进来。
当时夜间非常寒冷，刘炫因此冻饿而死。
后来，他的弟子赠谥号为宣德先生。
刘炫生性急躁，很喜欢调笑逗乐，自高自大，喜欢菲薄当世，受到当权者的讨厌，因此，做官的经历很不顺遂。
著有《论语述议》十卷、《春秋攻昧》十卷、《五经正名》十二卷、《孝经述议》五卷、《春秋述议》四十卷、《尚书述议》二十卷、《毛诗述议》四十卷，注释有《诗序》一卷、《算术》一卷。这些著作和他所著的文集一道，都在世上流传。
