古文：太真夫人萼绿华
现代文：太真夫人萼绿华

古文：太真夫人
现代文：太真夫人

古文：太真夫人，王母之小女也。年可十六七，名婉，字罗敷，遂事玄都太真王。
现代文：太真夫人，是王母的小女儿，年纪大约十六七岁，名叫婉，字叫罗敷，遂寿事玄都太真王。

古文：有子为三天太上府司直，主总乣天曹之违错，比地上之卿佐。
现代文：她有个儿子是三天太上府的司直，主管天曹违错的总纠察，类似地上的卿佐。

古文：年少好游逸，委官废事，有司奏劾，以不亲局察，降主事东岳，退真王之编，司鬼神之师，五百年一代其职。
现代文：他年少喜好游乐，托付的官员荒废政事，有司上奏章弹劾，因为不亲自参与纠察，把他降职到东岳任主事，退出真王的编制，掌管鬼神之师，五百年替换一次职务。

古文：夫人因来视之，励其使修守政事，以补其过。
现代文：夫人因此来看他，鼓励他勤奋治理奉行政事，来弥补他的过失。

古文：过临淄县，小吏和君贤，为贼所伤，殆死，夫人见愍，问之，君贤以实对。
现代文：经过临淄县，有个小吏叫和君贤，被贼所伤，要死了，夫人见到后可怜他，就问他，君贤按实回答。

古文：夫人曰： 汝所伤乃重刃关于肺腑，五脏泄漏，血凝绛府，气激伤外，此将死之厄也，不可复生，如何？ 
现代文：夫人说： 你受的伤是重刃刺肺腑，五脏泄漏，心脏的血凝固了，又气激于伤外，这是将死的灾难啊，不可能复生了，怎么办呢？ 

古文：君贤知是神人，扣头求哀，夫人于肘后筒中，出药一丸，大如小豆，即令服之。登时而愈，血绝创合，无复惨痛。
现代文：君贤知道她是神仙，就叩头哀求，夫人就从肘后竹筒中拿出一丸药，像小豆粒那么大，让他吞服下去，和君贤立刻就痊愈了，血不流了，伤口也愈合了，也不再有惨痛的感觉了。

古文：君贤再拜跪曰： 家财不足，不知何以奉答恩施，唯当自展驽力，以报所受耳。 
现代文：君贤拜了两拜跪下说： 我的家财不够，不知道该用什么来报答你所施给我的恩情，只应当施展自己驽钝之力，来报答您对我的恩惠。 

古文：夫人曰： 汝必欲谢我，亦可随去否？ 君贤乃易姓名，自号马明生，随夫人执役。
现代文：夫人说： 你一定要感谢我的话，可以随我去吗？ 君贤就改名换姓，自称马明生，随夫人差遣。

古文：夫人还入东岳岱宗山峭壁石室之中，上下悬绝，重岩深隐。
现代文：夫人回来，进入东岳岱宗山峭壁上的石室之中，上下隔绝，在重重岩石深处隐居。

古文：去地千余丈，石室中有金床玉几，珍物奇玮，人迹所不能至，明生初但欲学授金创方。
现代文：这里离地面一千多丈，石室中有金床玉几和奇瑰的珍宝，人迹不能到达这个地方，马明生最初只想学习传授金创药方。

古文：既见神仙来往，及知有不死之道，旦夕供给扫洒，不敢懈倦。
现代文：见到神仙来往之后，以及知道有不死的道术，就起早贪黑供给役使洒扫庭院，不敢松懈倦怠。

古文：夫人亦以鬼怪虎狼及眩惑众变试之，明生神情澄正，终不恐惧。
现代文：夫人也用鬼神虎豹以及使人眼花迷惑的众多变化试探他，明生神情清正，始终不害怕。

古文：又使明生他行别宿，因以好女戏调亲接之，明生心坚静固，无邪念。
现代文：夫人又让明生另找地方住宿，借此用美女调戏亲近他，明生心坚意固静默待之，没有邪念。

古文：夫人他行去，十日五日一还，或一月二十日，辄见有仙人宾客，乘龙驎，驾虎豹往来，或有拜谒者，真仙弥日盈坐。
现代文：夫人到别处去，十天或五天回来一次，有时一个月或二十天回来一次。明生往往看到有仙人宾客，乘着龙驎，驾着虎豹来来往往，有时还有拜见的人，真仙整日满坐。

古文：客到，辄令明生出外别室中。
现代文：客人一到，夫人就让明生出去到外边别的屋子中。

古文：或立致精细厨食，殽果香酒奇浆，不可名目。
现代文：或者立刻弄来精细饮食、菜肴、鲜果、香酒、奇浆，都不能说出它们的名目。

古文：或呼坐，与之同饮食。
现代文：有时也唤他坐下，跟他们一起同饮同食。

古文：又闻空中有琴瑟之音，歌声宛妙。
现代文：又听到空中有琴瑟的声音，歌声婉转绝妙。

古文：夫人亦时自弹琴，有一弦而五音并奏，高朗响激，闻于数里，众鸟皆聚集于岫室之间，徘徊飞翔，驱之不去。
现代文：夫人有时也袭击弹琴，有一根弦而能同时奏出五个音，声音高朗音响激越，传到几里，众鸟都聚集到洞室之间，徘徊飞翔，驱之不去。

古文：殆天人之乐，自然之妙也。
现代文：大概夫人的乐趣，是自然之妙吧。

古文：夫人栖止，常与明生同石室中而异榻，幽寂之所唯二人。
现代文：夫人歇宿时，常与明生在同一间石室中，而睡在不同的床上。

古文：或行去，亦不道所往，但见常有一白龙来迎，夫人即着云光绣袍，乘龙而去。
现代文：幽暗寂静的地方，只有他们两个人。有时，夫人远行而去，也不告诉明生她去哪里，只见有一条白龙来迎接，夫人就穿上云光绣袍，乘龙而去。

古文：袍上专是明月珠缀衣领，带玉珮，戴金华太玄之冠，亦不见有从者，既还，龙即自去。
现代文：袍子上是明月珠点缀衣领，身上带着玉佩，头上戴着金华太玄冠，也不见有跟随的人，回来以后，龙就自己飞去。

古文：所居石室玉床之上，有紫锦被褥，紫罗帐。
现代文：所住石室的玉床之上，有紫色锦缎的被褥、紫色的绫罗帐子。

古文：帐中服玩，瑰金函玉，玄黄罗列，非世所有，不能一一知其名也。
现代文：帐中服饰和观赏物，珍奇的金成匣的玉，五光十色地摆着，都不是人世所有，也不能一一知道它们的名称。

古文：有两卷素书，题曰《九天太上道经》。明生亦不敢发视其文，唯供洒扫，守岩室而已。
现代文：还有两卷白绢写成的书，题名叫《九天太上道经》，明生也不敢打开看那经文，只任洒扫之职，看守石室而已。

古文：如此五年，愈加勤肃，夫人叹而谓之曰： 汝真可教，必能得道者也。
现代文：如此五年，明生更加勤劳恭敬，夫人赞叹地对他说： 你真可教，是个一定能够得道的人。

古文：以子俗人，而不淫不慢，恭仰灵气，终莫之废。
现代文：凭你个俗人，而能没有淫欲不懈怠，恭敬景仰灵气，始终没有荒废它。

古文：虽欲求死，焉可得乎？ 
现代文：这样，即使想要求死，怎么能办得到呢？ 

古文：因以姓氏本末告之曰： 我久在人间，今奉天皇命，又按太上召，不复得停，念汝专谨，故以相语，欲教汝长生之方，延年之术。
现代文：于是把自己的姓氏本末告诉明生，她说： 我长久在人间，现在奉天皇的命令，又按照太上之召，不再能停留在此了，念你专心谨慎，所以把这话告诉你，想要教给你长生不老的方法，延长寿命的道术。

古文：而我所受，服以太和自然龙胎之醴，适可授三天真人。
现代文：而我接受的方术，是饮用太和自然龙胎醴，才可以授为三天真人。

古文：不可以教始学，固非汝所得闻，纵或闻之，亦不能用以持身也。
现代文：不可用它教初学的人，当然不是你所能够听到的。即使听到它，也不能用它来养身。

古文：有安期先生烧金液丹法，其方秘要，立可得用，是元君太乙之道，白日升天者矣。
现代文：有个安期先生烧金液丹法，那个方秘密要领，立即可以得到运用，这是元君太乙之道，白日升天的法术。

古文：明日安期当来，吾将以汝付嘱焉，汝相稍久，其术必传。 
现代文：明天安期该当来，我将把你托付给他，你跟随他稍久，他的法术一定传给你。 

古文：明日安期先生果至，乘骏驎，着朱衣远游冠，带玉佩及虎头般革囊，视之年可二十许，洁白严整，从可六七仙人，皆执节奉卫。
现代文：第二天，安期先生果然到来，乘着骏驎，穿着朱红衣服，戴着远游冠，腰挂玉佩以及虎头般革囊，看他的年龄大约二十多岁，洁白严整，大约有六七个仙人随着他，都拿着符节奉卫着。

古文：见夫人拜揖甚敬，自称下官。
现代文：安期先生看见夫人，下拜作揖很恭敬，自称下官。

古文：须臾设酒果厨膳，饮宴半日许。
现代文：不一会儿，摆上酒果饭菜，饮宴半日有余。

古文：安期自说： 昔与夫人游安息国西海际，食枣异美，此间枣殊不及也。
现代文：安期自己说： 从前与夫人游安息国西海边，吃的枣味道很美，这里的枣很不及它。

古文：忆此未久，已二千年矣。 
现代文：回想此事不久，已经二千年了。 

古文：夫人云： 吾昔与君共食一枣，乃不尽。
现代文：夫人说： 我从前与您共同吃一个枣，竟然吃不完。

古文：此间小枣，那可比耶？ 
现代文：这里的小枣，哪能比呢？ 

古文：安期曰： 下官先日往九河，见司阴与西汉夫人共游，见问以阳九百六之期，圣主受命之劫，下官答以幼稚，未识运厄之纪，别当咨太真王夫人。
现代文：安期说： 下官前些天去九河，见到司阴与西汉夫人共游，他们拿阳九百六之期问我，又问我圣主受命的劫数，下官因幼稚，不知道运厄的年代，该另外向太真王夫人请教来回答。

古文：今既赐坐，愿请此数。 
现代文：今天夫人既然赐坐，愿请教这些运数。 

古文：夫人曰： 期运漫汗，非君所能卒知。
现代文：夫人说： 期运广泛，不是您仓猝之间能够知道的。

古文：夫天地有大阳九大百六，小阳九小百六。
现代文：天地有大阳九大百六，小阳九小百六。

古文：天厄谓之阳九，地亏谓之百六。
现代文：天灾叫做阳九，地亏叫做百六。

古文：此二灾是天地之否泰阴阳，九地之孛蚀也。
现代文：这两灾是天地使阴阳由顺变逆，九地受到损害。

古文：大期九千九百年，小期三千三十年。而此运所钟，圣人所不能禳，今大厄犹未，然唐世是小阳九之始，计讫来甲申岁，百六将会矣。
现代文：大期九千九百年，小期三千三百年，而此运所当，圣人也不能消除灾殃，如今大灾还没有，然而唐代是小阳九的开始，计算将来甲申年，百六将逢了。

古文：尔时道德方隆，凶恶顿肆。
现代文：这时道德正兴盛，凶恶停止放纵。

古文：圣君受命，乃在壬辰，无复千年，亦寻至也。
现代文：圣君受命，就在壬辰，不用再到千年，也不久就到了。

古文：西汉夫人俱已经见，所以相问，当是相试耳。
现代文：西汉夫人全部已经见到，所以问你，该当是试试你罢了。

古文：然复是司阴君所局。
现代文：然而这是司阴君所限。

古文：夫阳九者，天旱海消而陆自憔。
现代文：阳九，天旱海消而陆地自行枯干。

古文：百六者，海竭而陵自填，四海水减，沧溟成山。
现代文：百六，海尽而陵自增，四海之水减少，沧海变成高山。

古文：连城之鲸，万丈之鲛，不达期运之度，唯叩天而索水，词讼纷纭，布于上府。
现代文：连城的鲸鱼，万丈的蛟龙，不通期运的限度，只有叩头请天而讨水，诉讼纷纭，遍布于天府。

古文：三天烦于省察，司命亦疲于按对。
现代文：三天被省视察而发烦，司命也对按验核对而感到疲倦。

古文：九河之口，是赤水之所冲，其深难测，今已渐枯。
现代文：九河之口，是赤水所冲，它的深度难以测量，如今已经渐渐干枯。

古文：入气蒸于山泽，流沙尘于原口。
现代文：入气在山泽蒸腾，流沙在原口成尘。

古文：于是四海俱会，群龙鼓舞，尔乃须甲申之年，将飞洪倒流。
现代文：于是四海都会合起来，群龙鼓舞，这就等甲申年将飞洪倒流。

古文：今水毋上天门而告期，积石开万泉而通路，飞阴风以挠苍生，注玄流以布遐迩，洋溢在数年之中，漫衍终九载之暮。
现代文：现在水毋上天门去告求期限，积石开万泉来通路，飞阴风而阻挠苍生，灌下玄流而遍布远近，洋溢在数年之中，长流到九载之后。

古文：既得道之真，体灵合妙。
现代文：得到道家真传之后，肉体与灵性合妙。

古文：至其时也，但当腾虚空而盼山陂。
现代文：到那时，只当在虚空腾云而望山坡。

古文：游浮岳而视广川，乘玄鸿以湊州城，御虬辇而迈景云耳，咄嗟之间，忽焉便适，可以翔身娱目，岂足经意乎？
现代文：漫游五岳而视广宽山川，乘天鸿而趋州城，驾虬辇而追赶浮云，咄嗟之间，不知不觉就到了，可以展身娱目，怎么能够经意呢？

古文：当今日且论酒事，何用此为也？ 
现代文：当今之日且论酒事，说这些干什么？ 

古文：因指明生向安期曰： 此子有心向慕，殆可教训。
现代文：于是指马明生向安期说： 这个人有心向慕，大概可以教诲。

古文：昔遇因缘，遂来见随。
现代文：从前遇到一个因由，就来随着我。

古文：虽质秽未灵，而淫欲已消，今未可授玄和太真之道，且欲令就君受金液丹方。
现代文：虽然素质不洁没有灵性，而淫欲已经消除，现在不可传授玄和太真之道，将要让他跟您学习金液丹方。

古文：君可得尔，便宜将去。
现代文：您同意这样做，就应当领他去。

古文：夫流俗之人，心肺单危，经胃内薄，血津疲嬴，肝膂不注其眼，唇口不辨其机。
现代文：流俗之人，心肺箪危，经胃内薄，血液疲弱，肝脊不入其眼，唇口不辨其机。

古文：盖大慈而不合夫人欲，奔走而不及灵飞，适宜慰抚，以成其志。
现代文：大概是太慈悲不合乎人欲，奔走而不如灵飞，适宜抚慰，以完成他的志向。

古文：不可试以仙变八威也，切勿刻令其失正矣。 
现代文：不可用仙变八威试他，切勿太苛刻令他失其正道。 

古文：安期曰： 诺。
现代文：安期说： 好吧。

古文：但恐道浅术薄，不足以训授耳。
现代文：只恐怕我的道浅术薄，不够用来教诲传授罢了。

古文：下官昔受此方于汉成丈人，此则先师之成法，实不敢仓卒而传，要当令在二千年之内，必使其窥天路矣。
现代文：下官从前从汉成丈人那里接受此方，这就是先师的成法，实在不敢仓猝传授，要承命在二千年之内，一定使他窥见天路。

古文：下官往与女郎俱会玄丘，观九陔之垒硌，望弱水而东流，赐酣玄碧之香酒，不觉高卑而咏，同当开尊及灵箓，偶见玉胎琼膏之方，服之刀圭，立登云天，解形万变，上为真皇。
现代文：下官往日与女郎在玄丘一起相会，观九陔之阻碍，望弱水向东流，赐给玄碧酣香之酒，不觉高低而吟咏，一起打开尊笈灵箓，偶然看到玉胎琼膏之方，服用一刀圭，立刻登上云天，解脱形体而千变万化，上天做真皇。

古文：此术径妙，盖约于金液之华，又速于霜雪九转之锋。
现代文：此术直达妙境，大概比金液之华简要，又比霜雪九转之锋快速。

古文：今非敢有讥，舍近而从远，弃径而追，实思闻神方之品第，愿知真仙之高尊，苟卑降有时，非所宜论，琼腴之方，必是侍者未可得用邪？ 
现代文：今天不是我有所讥讽，舍近而从远，弃简而追烦，实在想听听神方的品级次第，希望知道真仙的高尚尊贵，如果下降有时，不宜议论，那琼腴之方，一定是炼者不可能使用吗？ 

古文：夫人曰： 君未知乎？
现代文：夫人说： 您不知道吗？

古文：此是天皇之灵方，乃天真所宜用，非俗流下尸所能窥窬也。
现代文：这是天皇的灵方，乃是天真所适宜使用的，不是俗流下尸所能窥视的。

古文：仙方凡有九品，一名太和自然龙胎之醴，二名玉胎琼液之膏，三名飞丹紫华流精，四名朱光云碧之腴，五名九种红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光石流飞丹，此皆九转之次第也。
现代文：仙方共有九个品级，一品名叫《太和自然龙胎之醴》，二品名叫《玉胎琼液之膏》，三品名叫《飞丹紫华流精》，四品名叫《朱光云碧之腴》，五品名叫《九种红华神丹》，六品名叫《太清金液之华》，七品名叫《九转霜雪之丹》，八品名叫《九鼎云英》，九品名叫《云光石流飞丹》，这都是九转的次第。

古文：得仙者亦有九品，第一上仙，号天九真王；第二次仙，号三天真王；第三号太上真人；第四号飞天真人；第五号灵仙；第六号真人；第七号灵人；第八号飞仙；第九号仙人。
现代文：得仙者也有九品，第一上仙，号称天九真王；第二次仙，号称三天真王；第三号称太上真人；第四号称飞天真人；第五号称灵仙；第六号称真人；第七号称灵人；第八号称飞仙；第九号称仙人。

古文：此九仙之品第也。
现代文：这是九仙的品级次第。

古文：各有差降，不可超学。
现代文：品级之间各有差降，不可越品超学。

古文：彼知金液，已为过矣，至于玉皇之所饵，非浅学所宜闻。
现代文：他知道金液，已经是过分了，至于玉皇吃的丹药，不是学浅之人所应该听到的。

古文：君虽得道，而久在世上，嚣浊染于正气，尘垢鼓于三一，犹未可登三天而朝太上，迈扶桑而谒太真。
现代文：您虽然得道，但因长久身处人世，喧闹的浊尘传染到正气，尘垢超过三分之一，还不可登上三天而朝拜太上，过扶桑而拜见太真。

古文：玉胎之方，尚未可谕，何况下才，而令闻其篇目耶？ 
现代文：玉胎之方尚且不可知道，何况低下之才，而让他听到那些篇目吗？ 

古文：安期有惭色，退席曰： 下官实不如灵药之妙，品殊乃尔，信骇听矣。 
现代文：安期有惭愧的神色，就离席说： 下官实在不了解灵药之妙，品级差别如此，的确骇人听闻。 

古文：因自陈曰： 下官曾闻女郎有《九天太真道经》。清虚镜无，鉴朗玄冥，诚非下才可得仰瞻，然受遇弥久，接引每重，不自省量，希乞教训，不审其书可得见乎？
现代文：趁便自己陈请说： 下官曾经听说女郎有《九天太真道经》，清虚镜无，照亮天地，实在不是下愚之才可以得到瞻仰的，然而受您接待很久了，交往很深，我不自量力，乞请教诲，不知道那书可以让我见到吗？

古文：如暂睹盻太真，则鱼目易质矣。 
现代文：如果暂看一下太真经，那么鱼目就变珍珠了。 

古文：夫人哂尔而笑，良久曰： 太上道殊，真府遐邈，将非下才可得交关。
现代文：夫人微微而笑，很久才说： 太上的道不同，真府遥远，将不是下品之才可以得到。

古文：君但当弘今之功，无代非分之劳矣。
现代文：您只应当弘扬现在的功德，不要非分地代劳了。

古文：我正尔暂北到玄洲，东诣方丈，漱龙胎于玄都之宫，试玉女于众仙之堂。
现代文：我正要暂时向北到玄洲去，向东拜访方丈山，到玄都宫漱龙胎，到众仙堂试玉女。

古文：天事靡盐，将俟事暇，相示以太上真经也。
现代文：天上的事不停，将要等到事情办完有闲暇，再把太上真经拿给你看吧。

古文：君能勤正一于太清，役恒华而命四渎，然后寻我于三天之丘，见索于锺山王屋，则真书可得而授焉。
现代文：您能够对太清勤正专一，役你恒华山而使江、淮、河、济听命，然后到三天之丘寻我，到钟山王屋山找我，真书就可以得到传授了。

古文：如其不然，无为屈逸骏而步沧津，损舟楫而济溟海矣。
现代文：如果不是这样，就不要枉屈逸骏而渡沧河，损失舟楫而过大河了。

古文：如向所论阳九百六，应期辄降，夫安危无专，否泰有对，超然远鉴，怅怀感慨。
现代文：如刚才所谈阳九百六，到期就令降临，安与危不会专于其一，凶与吉也有对应，超然远鉴，怅怀感慨。

古文：亢极之灾，可避而不可禳。
现代文：极大的灾祸，可以躲避而不可以消除。

古文：明期运所锺，圣主不能知，是以伯阳弃周，关令悟其国弊。
现代文：明白了期运所当之时，圣主不能使人知，因此伯阳弃周，关令醒悟他的国家将败。

古文：天人之事，彰于品物。
现代文：天人的事情，在品物上显示出来。

古文：君何为杳杳久为地仙乎？
现代文：您为什么昏昏然长久做地仙呢？

古文：孰若先觉以高飞，超风尘而自洁，避甲申于玄涂。并真灵而齐列乎？
现代文：哪如先觉而高飞，跳出风尘而自洁，到玄途避甲申，与真人灵人而并列呢？

古文：言为尔尽，君将勖之。 
现代文：话为你说尽了，您勉力而为吧。 

古文：安期长跪曰： 今日受教，辄奉修焉。 
现代文：安期跪直身子，说： 今天受到教诲，就遵奉修行。 

古文：夫人语明生曰： 吾不得复停，汝随此君去，勿忧念也，我亦时当往视汝，因以五言诗二篇赠之，可以相勖。 
现代文：夫人告诉马明生说： 我不能再停留了，你随此君去，不要忧虑思念，我也会抽时间去看你。就把两篇五言诗赠给你吧，可以相勉。 

古文：明生流涕而辞，乃随安期负笈入女儿山，夫人乘龙而去。
现代文：明生流着泪告辞了，就随着安期先生背着书箱进了女儿山，夫人乘龙而去。

古文：后明生随师周游青城庐潜，凡二十年。乃受金液之方，炼而升天。
现代文：后来马明生随着师父周游青城庐潜，总共二十年，就得到了金液之方，修炼而升天。

古文：萼绿华
现代文：萼绿华

古文：萼绿华者，女仙也。年可二十许，上下青衣，颜色绝整。
现代文：萼绿华是个女仙，年纪大约二十多岁，穿着一套青衣，颜色很整齐。

古文：以晋穆帝升平三年己未十一月十日夜降于羊权家。
现代文：在晋穆帝升平三年已未十一月十日夜里，她降临到羊权的家中。

古文：自云是南山人，不知何仙也。
现代文：她自己说是南山人，羊权不知她是什么仙人。

古文：自此一月辄六过其家。
现代文：自从这次以后，一个月内就六次到羊权家。

古文：权字道学，即晋简文黄门郎羊欣祖也。
现代文：羊权字叫道学，就是晋简文帝时黄门郎羊欣的祖先。

古文：权及欣，皆潜修道要，耽玄味真。
现代文：羊权及羊欣，都潜心修炼道家精要，沉溺于玄真修仙之学。

古文：绿华云： 我本姓杨。 
现代文：绿华说： 我本来姓杨。 

古文：又云是九嶷山中得道罗郁也，宿命时，曾为其师母毒杀乳妇玄洲。
现代文：又说是九嶷山中得道的罗郁，前世的时候，曾经为她的师母毒死乳妇在玄洲。

古文：以先罪未灭，故暂谪降臭浊，以偿其过。
现代文：因为前罪浸有消除，所以暂时贬降到下界，来补偿她的过错。

古文：赠权诗一篇，并火浣布手巾一，金玉条脱各一枚。
现代文：她赠给羊权诗一篇，还有一条石棉布的手巾、金玉手镯各一枚。

古文：条脱似指环而大，异常精好。
现代文：手镯似指环，而比指环大，异常精美。

古文：谓权曰： 慎无泄我下降之事，泄之则彼此获罪。 
现代文：她对羊权说： 千万不要泄露我下凡的事，泄露了彼此就都得获罪。 

古文：因曰： 修道之士，视锦绣如弊帛，视爵位如过客，视金玉如砾石。
现代文：又趁便说： 修道的人，把锦绣看得像破布一样，把爵位看得和过客一样，把金玉看得与沙石一样。

古文：无思无虑，无事无为。
现代文：不思不想，没有事情也不干什么。

古文：行人所不能行，学人所不能学，勤人所不能勤，得人所不能得，何者？
现代文：做的是人所不能做的事，学的是人所不能学的东西，努力的是人所不能努力的方面，得到的是人所不能得到的好处。

古文：世人行嗜欲，我行介独；世人行俗务，我学恬淡；世人勤声利，我勤内行；世人得老死，我得长生。
现代文：为什么呢？世上的人做嗜欲的事，我做孤独寡欲的事；世人忙于俗务，我学的是恬静淡泊；世人努力追求的是声名利禄，我努力的是内心修行；世人得到的是衰老死亡，我得到的是长生不老。

古文：故我行之已九百岁矣。 
现代文：所以我修行已经九百年了。 

古文：授权尸解药，亦隐景化形而去，今在湘东山中。
现代文：她传授给羊权尸解的药，羊权也隐影化形而去，如今在湘东的大山之中。

