太真夫人萼绿华
太真夫人
太真夫人，是王母的小女儿，年纪大约十六七岁，名叫婉，字叫罗敷，遂寿事玄都太真王。
她有个儿子是三天太上府的司直，主管天曹违错的总纠察，类似地上的卿佐。
他年少喜好游乐，托付的官员荒废政事，有司上奏章弹劾，因为不亲自参与纠察，把他降职到东岳任主事，退出真王的编制，掌管鬼神之师，五百年替换一次职务。
夫人因此来看他，鼓励他勤奋治理奉行政事，来弥补他的过失。
经过临淄县，有个小吏叫和君贤，被贼所伤，要死了，夫人见到后可怜他，就问他，君贤按实回答。
夫人说： 你受的伤是重刃刺肺腑，五脏泄漏，心脏的血凝固了，又气激于伤外，这是将死的灾难啊，不可能复生了，怎么办呢？ 
君贤知道她是神仙，就叩头哀求，夫人就从肘后竹筒中拿出一丸药，像小豆粒那么大，让他吞服下去，和君贤立刻就痊愈了，血不流了，伤口也愈合了，也不再有惨痛的感觉了。
君贤拜了两拜跪下说： 我的家财不够，不知道该用什么来报答你所施给我的恩情，只应当施展自己驽钝之力，来报答您对我的恩惠。 
夫人说： 你一定要感谢我的话，可以随我去吗？ 君贤就改名换姓，自称马明生，随夫人差遣。
夫人回来，进入东岳岱宗山峭壁上的石室之中，上下隔绝，在重重岩石深处隐居。
这里离地面一千多丈，石室中有金床玉几和奇瑰的珍宝，人迹不能到达这个地方，马明生最初只想学习传授金创药方。
见到神仙来往之后，以及知道有不死的道术，就起早贪黑供给役使洒扫庭院，不敢松懈倦怠。
夫人也用鬼神虎豹以及使人眼花迷惑的众多变化试探他，明生神情清正，始终不害怕。
夫人又让明生另找地方住宿，借此用美女调戏亲近他，明生心坚意固静默待之，没有邪念。
夫人到别处去，十天或五天回来一次，有时一个月或二十天回来一次。明生往往看到有仙人宾客，乘着龙驎，驾着虎豹来来往往，有时还有拜见的人，真仙整日满坐。
客人一到，夫人就让明生出去到外边别的屋子中。
或者立刻弄来精细饮食、菜肴、鲜果、香酒、奇浆，都不能说出它们的名目。
有时也唤他坐下，跟他们一起同饮同食。
又听到空中有琴瑟的声音，歌声婉转绝妙。
夫人有时也袭击弹琴，有一根弦而能同时奏出五个音，声音高朗音响激越，传到几里，众鸟都聚集到洞室之间，徘徊飞翔，驱之不去。
大概夫人的乐趣，是自然之妙吧。
夫人歇宿时，常与明生在同一间石室中，而睡在不同的床上。
幽暗寂静的地方，只有他们两个人。有时，夫人远行而去，也不告诉明生她去哪里，只见有一条白龙来迎接，夫人就穿上云光绣袍，乘龙而去。
袍子上是明月珠点缀衣领，身上带着玉佩，头上戴着金华太玄冠，也不见有跟随的人，回来以后，龙就自己飞去。
所住石室的玉床之上，有紫色锦缎的被褥、紫色的绫罗帐子。
帐中服饰和观赏物，珍奇的金成匣的玉，五光十色地摆着，都不是人世所有，也不能一一知道它们的名称。
还有两卷白绢写成的书，题名叫《九天太上道经》，明生也不敢打开看那经文，只任洒扫之职，看守石室而已。
如此五年，明生更加勤劳恭敬，夫人赞叹地对他说： 你真可教，是个一定能够得道的人。
凭你个俗人，而能没有淫欲不懈怠，恭敬景仰灵气，始终没有荒废它。
这样，即使想要求死，怎么能办得到呢？ 
于是把自己的姓氏本末告诉明生，她说： 我长久在人间，现在奉天皇的命令，又按照太上之召，不再能停留在此了，念你专心谨慎，所以把这话告诉你，想要教给你长生不老的方法，延长寿命的道术。
而我接受的方术，是饮用太和自然龙胎醴，才可以授为三天真人。
不可用它教初学的人，当然不是你所能够听到的。即使听到它，也不能用它来养身。
有个安期先生烧金液丹法，那个方秘密要领，立即可以得到运用，这是元君太乙之道，白日升天的法术。
明天安期该当来，我将把你托付给他，你跟随他稍久，他的法术一定传给你。 
第二天，安期先生果然到来，乘着骏驎，穿着朱红衣服，戴着远游冠，腰挂玉佩以及虎头般革囊，看他的年龄大约二十多岁，洁白严整，大约有六七个仙人随着他，都拿着符节奉卫着。
安期先生看见夫人，下拜作揖很恭敬，自称下官。
不一会儿，摆上酒果饭菜，饮宴半日有余。
安期自己说： 从前与夫人游安息国西海边，吃的枣味道很美，这里的枣很不及它。
回想此事不久，已经二千年了。 
夫人说： 我从前与您共同吃一个枣，竟然吃不完。
这里的小枣，哪能比呢？ 
安期说： 下官前些天去九河，见到司阴与西汉夫人共游，他们拿阳九百六之期问我，又问我圣主受命的劫数，下官因幼稚，不知道运厄的年代，该另外向太真王夫人请教来回答。
今天夫人既然赐坐，愿请教这些运数。 
夫人说： 期运广泛，不是您仓猝之间能够知道的。
天地有大阳九大百六，小阳九小百六。
天灾叫做阳九，地亏叫做百六。
这两灾是天地使阴阳由顺变逆，九地受到损害。
大期九千九百年，小期三千三百年，而此运所当，圣人也不能消除灾殃，如今大灾还没有，然而唐代是小阳九的开始，计算将来甲申年，百六将逢了。
这时道德正兴盛，凶恶停止放纵。
圣君受命，就在壬辰，不用再到千年，也不久就到了。
西汉夫人全部已经见到，所以问你，该当是试试你罢了。
然而这是司阴君所限。
阳九，天旱海消而陆地自行枯干。
百六，海尽而陵自增，四海之水减少，沧海变成高山。
连城的鲸鱼，万丈的蛟龙，不通期运的限度，只有叩头请天而讨水，诉讼纷纭，遍布于天府。
三天被省视察而发烦，司命也对按验核对而感到疲倦。
九河之口，是赤水所冲，它的深度难以测量，如今已经渐渐干枯。
入气在山泽蒸腾，流沙在原口成尘。
于是四海都会合起来，群龙鼓舞，这就等甲申年将飞洪倒流。
现在水毋上天门去告求期限，积石开万泉来通路，飞阴风而阻挠苍生，灌下玄流而遍布远近，洋溢在数年之中，长流到九载之后。
得到道家真传之后，肉体与灵性合妙。
到那时，只当在虚空腾云而望山坡。
漫游五岳而视广宽山川，乘天鸿而趋州城，驾虬辇而追赶浮云，咄嗟之间，不知不觉就到了，可以展身娱目，怎么能够经意呢？
当今之日且论酒事，说这些干什么？ 
于是指马明生向安期说： 这个人有心向慕，大概可以教诲。
从前遇到一个因由，就来随着我。
虽然素质不洁没有灵性，而淫欲已经消除，现在不可传授玄和太真之道，将要让他跟您学习金液丹方。
您同意这样做，就应当领他去。
流俗之人，心肺箪危，经胃内薄，血液疲弱，肝脊不入其眼，唇口不辨其机。
大概是太慈悲不合乎人欲，奔走而不如灵飞，适宜抚慰，以完成他的志向。
不可用仙变八威试他，切勿太苛刻令他失其正道。 
安期说： 好吧。
只恐怕我的道浅术薄，不够用来教诲传授罢了。
下官从前从汉成丈人那里接受此方，这就是先师的成法，实在不敢仓猝传授，要承命在二千年之内，一定使他窥见天路。
下官往日与女郎在玄丘一起相会，观九陔之阻碍，望弱水向东流，赐给玄碧酣香之酒，不觉高低而吟咏，一起打开尊笈灵箓，偶然看到玉胎琼膏之方，服用一刀圭，立刻登上云天，解脱形体而千变万化，上天做真皇。
此术直达妙境，大概比金液之华简要，又比霜雪九转之锋快速。
今天不是我有所讥讽，舍近而从远，弃简而追烦，实在想听听神方的品级次第，希望知道真仙的高尚尊贵，如果下降有时，不宜议论，那琼腴之方，一定是炼者不可能使用吗？ 
夫人说： 您不知道吗？
这是天皇的灵方，乃是天真所适宜使用的，不是俗流下尸所能窥视的。
仙方共有九个品级，一品名叫《太和自然龙胎之醴》，二品名叫《玉胎琼液之膏》，三品名叫《飞丹紫华流精》，四品名叫《朱光云碧之腴》，五品名叫《九种红华神丹》，六品名叫《太清金液之华》，七品名叫《九转霜雪之丹》，八品名叫《九鼎云英》，九品名叫《云光石流飞丹》，这都是九转的次第。
得仙者也有九品，第一上仙，号称天九真王；第二次仙，号称三天真王；第三号称太上真人；第四号称飞天真人；第五号称灵仙；第六号称真人；第七号称灵人；第八号称飞仙；第九号称仙人。
这是九仙的品级次第。
品级之间各有差降，不可越品超学。
他知道金液，已经是过分了，至于玉皇吃的丹药，不是学浅之人所应该听到的。
您虽然得道，但因长久身处人世，喧闹的浊尘传染到正气，尘垢超过三分之一，还不可登上三天而朝拜太上，过扶桑而拜见太真。
玉胎之方尚且不可知道，何况低下之才，而让他听到那些篇目吗？ 
安期有惭愧的神色，就离席说： 下官实在不了解灵药之妙，品级差别如此，的确骇人听闻。 
趁便自己陈请说： 下官曾经听说女郎有《九天太真道经》，清虚镜无，照亮天地，实在不是下愚之才可以得到瞻仰的，然而受您接待很久了，交往很深，我不自量力，乞请教诲，不知道那书可以让我见到吗？
如果暂看一下太真经，那么鱼目就变珍珠了。 
夫人微微而笑，很久才说： 太上的道不同，真府遥远，将不是下品之才可以得到。
您只应当弘扬现在的功德，不要非分地代劳了。
我正要暂时向北到玄洲去，向东拜访方丈山，到玄都宫漱龙胎，到众仙堂试玉女。
天上的事不停，将要等到事情办完有闲暇，再把太上真经拿给你看吧。
您能够对太清勤正专一，役你恒华山而使江、淮、河、济听命，然后到三天之丘寻我，到钟山王屋山找我，真书就可以得到传授了。
如果不是这样，就不要枉屈逸骏而渡沧河，损失舟楫而过大河了。
如刚才所谈阳九百六，到期就令降临，安与危不会专于其一，凶与吉也有对应，超然远鉴，怅怀感慨。
极大的灾祸，可以躲避而不可以消除。
明白了期运所当之时，圣主不能使人知，因此伯阳弃周，关令醒悟他的国家将败。
天人的事情，在品物上显示出来。
您为什么昏昏然长久做地仙呢？
哪如先觉而高飞，跳出风尘而自洁，到玄途避甲申，与真人灵人而并列呢？
话为你说尽了，您勉力而为吧。 
安期跪直身子，说： 今天受到教诲，就遵奉修行。 
夫人告诉马明生说： 我不能再停留了，你随此君去，不要忧虑思念，我也会抽时间去看你。就把两篇五言诗赠给你吧，可以相勉。 
明生流着泪告辞了，就随着安期先生背着书箱进了女儿山，夫人乘龙而去。
后来马明生随着师父周游青城庐潜，总共二十年，就得到了金液之方，修炼而升天。
萼绿华
萼绿华是个女仙，年纪大约二十多岁，穿着一套青衣，颜色很整齐。
在晋穆帝升平三年已未十一月十日夜里，她降临到羊权的家中。
她自己说是南山人，羊权不知她是什么仙人。
自从这次以后，一个月内就六次到羊权家。
羊权字叫道学，就是晋简文帝时黄门郎羊欣的祖先。
羊权及羊欣，都潜心修炼道家精要，沉溺于玄真修仙之学。
绿华说： 我本来姓杨。 
又说是九嶷山中得道的罗郁，前世的时候，曾经为她的师母毒死乳妇在玄洲。
因为前罪浸有消除，所以暂时贬降到下界，来补偿她的过错。
她赠给羊权诗一篇，还有一条石棉布的手巾、金玉手镯各一枚。
手镯似指环，而比指环大，异常精美。
她对羊权说： 千万不要泄露我下凡的事，泄露了彼此就都得获罪。 
又趁便说： 修道的人，把锦绣看得像破布一样，把爵位看得和过客一样，把金玉看得与沙石一样。
不思不想，没有事情也不干什么。
做的是人所不能做的事，学的是人所不能学的东西，努力的是人所不能努力的方面，得到的是人所不能得到的好处。
为什么呢？世上的人做嗜欲的事，我做孤独寡欲的事；世人忙于俗务，我学的是恬静淡泊；世人努力追求的是声名利禄，我努力的是内心修行；世人得到的是衰老死亡，我得到的是长生不老。
所以我修行已经九百年了。 
她传授给羊权尸解的药，羊权也隐影化形而去，如今在湘东的大山之中。
