人舍本而事末，则不一令。不一令则不可以守、不可以战。人舍本而事末，则丌产约。丌产约则轻流徙，轻流徙则国家时有灾患，皆生远志，无复居心。人舍本而事末，则好知。好知则多诈，多诈则巧法令，巧法令则以是为非、以非为是。古先圣王之所以理人者，先务农人。农人非徒农人，农人非徒为坠利也。贵行其志也。人人农则朴，朴则易用，易用则边境安，安则主位尊。人农则童，童则少私义，少私义则公法立。力博深农则丌产复，丌产复则重流散，重流散则死丌处无二虑。是天下为一心矣。天下一心，轩皇几蘧之理不是过也。古先圣王之所以茂耕织者，以为本教也。是故天子躬率，诸侯耕籍，田大夫士第有功级，劝人尊坠产也；后妃率嫔御蚕於郊桑公田，劝人力妇教也。男子不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功，资相为业，此圣王之制也。故敬时爱日，埒实课功，非老不休，非疾不息。一人勤之，十人食之。当时之务，不兴土功，不料师旅，男不出御，女不外嫁，以妨农也。黄帝曰：四时之不可正，正五谷而已耳。夫稼为之者人也，生之者天也，养之者坠也。是以稼之容足，耨之容耰，耘之容手，是谓耕道。农攻食，工攻器，贾攻货，时事不龚，敚之以土功，是谓大凶。
凡稼早者先时。暮者不及时，寒暑不节，稼乃多灾。冬至已後五旬有七日而昌生，於是乎始耕。事农之道，见生而艺生，见死而获死。天发时，坠产财，不与人期。有年祀土，无年祀土，无失人时。迫时而作，过时而止，老弱之力，可使尽起。不知时者，未至而逆之，既往而慕之，当丌时而薄之，此事之下也。夫耨必以旱，使坠肥而土缓，稼欲产於尘土而殖。於地坚者慎其种，勿使数，亦无使疏。於其施土，无使不足，亦无使有余。甽欲深以端，畝欲沃以平，下得阴，上得阳，然后咸生。立苗有行，故速成。强弱不相害，故速大。正丌行，通其中，疏为泠风，则有收而多功率。稼望之有余，就之则疏，是坠之窃也。不除则芜，除之则虚，是事伤之也。苗丌弱也，欲孤丌长也，欲相与居。丌熟也，欲相与扶，三以为族。稼乃多谷，凡苗之患，不俱生而俱死。是以先生者美米，后生者为粃。是故其耨也，长其兄而去其弟，树肥无使扶疏，树墝不欲专生而独居。肥而扶疏，则多秕；墝而专居，则多死。不知耨者，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕，上下不安，则稼多死。
得时之禾，长秱而大穗，团粟而薄糠，米饴而香，舂之易而食之强。失时之禾，深芒而小茎，穗锐多秕而青蘦。得时之黍，穗不芒以长，团米而寡糠。失时之黍，大本华茎，叶膏短穗。得时之稻，茎葆长，秱穗如马尾。失时之稻，纤茎而不滋，厚糠而菑死。得时之麻，疏节而色阳，坚枲而小本。失时之麻，蕃柯短茎，岸节而叶虫。得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竟叶繁实，称之重，食之息。失时之菽，必长以蔓，浮叶虚本疏节而小荚。得时之麦，长秱而颈族二七以为行，薄翼而醇色，食之使人肥且有力。失时之麦，胕肿多病，弱苗而荚穗。是故得时之稼丰，失时之稼约。庶谷尽宜，从而食之，使人四卫变强，耳目聪明，凶气不入，身无苛殃。善乎孔子之言，冬饱则身温，夏饱则身凉。夫温凉时适，则人无疾疢。人无疾疢，是疫厉不行。疫厉不行，咸得遂其天年。故曰：谷者人之天。是以兴王务农。王不务农，是弃人也。王而弃人，将何国哉！
兵道第九秦景主将视强兵於天下，使庶长鲍戎必致亢仓子，待以壤邑十二，周实迫之。亢仓子至自荣泉，宾于上馆，景主三日弗得所问。下席北首顿珪曰：天果无意恤孤耶！亢仓子油然觑眄，曰：朕以主为异之问，而宁弊弊焉以斫剌为故抑者，亦随丌欲而得正焉？无如可矣。景主一拜再举，敛黼衽，端珪抑首而坐，曰：实惟天所命。亢仓子仰榱而嘘，俯正颜色曰：原兵之所起与始，有人俱夫。凡兵也者，出人之威也。人之有威，性受於天故。兵之所自来上矣。尝无少选之不用，贵贱长少贤愚相与同察兵之兆：在心怀恚而未发兵也，疾视作色兵也，傲言推捘兵也，侈斗攻战兵也。此四者鸿细之争也。未有蚩尤之时，人实揭材木以斗矣。黄帝用水火矣，共工称乱矣，五帝相与争矣，一兴一废，胜者用事。夫有以咽药而死者，欲禁天下之医非也；有以乘舟而死者，欲禁天下之舩非也；有以用兵丧其国者，欲禁天下之兵非也。夫兵之不可废，譬水火焉。善用之则为福，不善用之则为祸。是故怒笞不可偃於家，刑罚不可偃於国，征伐不可偃於天下。古之圣王有义兵而无偃兵。兵诚义以诛暴君而振苦，人人之悦也。若孝子之见慈亲，饿隶之遇美食，号呼而走之。若强弩之射深谷也。胜负之决勿征于他，必反人情。人之情欲生而恶死，欲荣而恶辱，死生荣辱之道一，则三军之士可使一心矣。凡军欲其众也，心欲其一也，三军一心，则令可使无敌矣。古之至兵，盖重令也。故其令强者其敌弱，其令信者其敌诎。先胜之於此，则胜之于彼。诚若此，则敌胡足胜也。凡敌人之来也，以求利也，令来而得死，且以走为利。敌皆以走为利，则刃无所与接矣。此之谓至兵。傲虐奸诈之与义理反也，其势不俱胜、不两立，故义兵之入於敌之境，则人知所庇矣。兵至於国邑之郊，不践果稼，不穴丘墓，不残积聚，不焚室屋，得人虏厚而归之，信与人期以敚敌资，以章好恶、以示逆顺。若此而犹有愎狠凌傲、遂宕不听者，虽行武焉可也。先发声出号令，曰兵之来也，以除人之雠，以顺天之道。故克其国，不屠其人，独诛所诛而已矣。于是举选秀士贤良而尊封之，求见孤疾长老而拯救之，发府库之财，散仓廪之谷，不私其物，曲加其礼。今有人於此，能生死人，一人则天下之人争事之矣。义兵之生，一人亦多矣。人孰不悦？故义兵至，则邻国之人归之若流水，诛国之人望之如父母。行地滋远，得人滋众。辞未终，景主兴，稽首曰：孤获闻先生教言，不觉气盈宇宙，志知所如也。而心滋益龚。于是步前称觞，为亢仓子寿。拜居首，列师位，严于斋室。又月涉旬，辰加天关，白昼行道。行弟子礼。
