古文：崔元略，博陵人。
现代文：崔元略，博陵人。

古文：祖浑之。
现代文：祖父崔浑之。

古文：父儆，贞元中官至尚书左丞。
现代文：父崔儆，贞元间官至尚书左丞。

古文：元略举进士，历佐使府。
现代文：崔元略应举进士，历任使府佐吏。

古文：元和八年，拜殿中侍御史。
现代文：元和八年，拜殿中侍御史。

古文：十二年，迁刑部郎中、知台杂事，擢拜御史中丞。
现代文：十二年，调任刑部郎中、知台杂事，又擢升拜御史中丞。

古文：元和十三年，以李夷简自西川征拜御史大夫，乃命元略留司东台。
现代文：元和十三年，因李夷简自西川应召拜御史大夫，于是命崔元略留在门下省任职。

古文：寻除京兆少尹，知府事，仍加金紫。
现代文：不久授京兆府少尹、知府事，依例赐紫服金鱼袋。

古文：数月，真拜京兆尹。
现代文：数月后，正式拜京兆尹。

古文：明年，改左散骑常侍。
现代文：次年，改任左散骑常侍。

古文：穆宗即位，命元略使党项宣抚。辞疾不行，出为黔南观察使、兼御史中丞。
现代文：穆宗即位，命崔元略出使党项宣抚，他借病推辞不行，出任黔南观察使、兼御史中丞。

古文：初，元略受命使党项，意宰臣以私憾排斥，颇出怨言。
现代文：起初，崔元略受命出使党项，认为是宰臣挟私怨排斥自己，颇有怨言。

古文：宰相崔植奏曰： 比以圣意切在安抚党项，乃差元略往使。受命之后，苦不乐行，言辞之间，颇乖去就。
现代文：宰相崔相启奏道： 日前因圣上极意安抚党项，遂差崔元略为使前往，他受命之后，深以为苦而不乐于前去，言辞之间，颇失体统。

古文：岂有身忝重恩，不思报效？苟非便己，即不肯行。
现代文：岂能身受重恩，不思报效，只要于己不利，便不肯行。

古文：须有薄惩，以肃在位，请出为黔中观察使。 
现代文：必须略加惩罚，以整肃百官，请让崔元略出任黔中观察使。 

古文：初，崔植任吏部郎中，元略任刑部郎中知杂。
现代文：先前，崔植任吏部郎中，崔元略任刑部郎中知杂。

古文：时中丞改京兆尹，物议以植有风宪之望。
现代文：当时御史中丞调任京兆尹，舆论认为崔植有希望入御史台。

古文：元略因入阁，妄称植失仪，命御史弹之。
现代文：崔元略因此事入阁，妄称崔植失仪，命御史弹劾他。

古文：时二人皆进拟为中丞，中旨果授元略，植深衔之。
现代文：此时二人皆拟进升中丞，结果诏令只授崔元略一人，崔植深为记恨。

古文：及植为相，元略以左散骑常侍使于党项；元略意植之见排，辞疾不行。被谴出。
现代文：及至崔植为相，崔元略受命以左散骑常侍身份出使党项，他认为崔植排斥自己，称病推辞不往，被谪降出京。

古文：逾年，转鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。
现代文：一年后，转任鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。

古文：长庆四年，入为大理卿。
现代文：长庆四年，入朝任大理卿。

古文：敬宗即位，复为京兆尹，寻兼御史大夫。
现代文：敬宗即位，崔元略再度任京兆尹，不久兼御史大夫。

古文：以误征畿甸经赦免放缗钱万七千贯，为侍御史萧澈弹劾。
现代文：因误征京师地区已经赦免的放缗钱一万七千贯，被侍御史萧澈弹劾。

古文：有诏刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充三司覆理。
现代文：诏令刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充任三司复查。

古文：元略有中助，止于削兼大夫。
现代文：崔元略因有人背后相助，只被削职兼大夫。

古文：初，元略有宰相望，及是事，望益减。
现代文：先前，崔元略有做宰相的希望，及至这事发生，希望便很小了。

古文：宝历元年，迁户部侍郎。
现代文：宝历元年，调任户部侍郎。

古文：议者以元略版图之拜，出于宣授。
现代文：舆论认为崔元略领掌管户口疆域之重任，出于朝廷宣旨授职。

古文：时谏官有疏，指言内常侍崔潭峻方有权宠，元略以诸父事之，故虽被弹劾，而遽迁显要。
现代文：此时谏官有奏疏，指名陈说内常侍崔潭峻正当权宠，崔元略像对待叔伯一样侍奉他，所以虽遭弹劾，而能很快升迁要职。

古文：元略亦上章自辨，且曰： 一昨府县条疏，台司举劾，孤立无党，谤言益彰，不谓诏出宸衷，恩延望外。
现代文：崔元略亦上章自辩，且说： 日前府县分条奏疏，谏官举报弹劾，臣孤立无援，毁谤更烈，没想到诏令出圣主慈心，恩泽降于意料之外。

古文：处南宫之重位，列左户之清班，岂臣庸虚，敢自干冒。
现代文：臣处尚书省重位，列左户清贵官职，岂是臣平庸无知，自己敢于揽此职任。

古文：天心所择，虽惊特进之恩；众口相非，乃致因缘之说。 
现代文：天子慈心所择，虽然臣因沐殊恩而惊惶；众口指责为臣，乃至妄生仗恃人缘之说法。 

古文：诏答之曰： 朕所命官，岂非公选？
现代文：诏令答复道： 朕所命职官，岂非秉公挑选？

古文：卿能称职，奚恤人言！ 
现代文：卿能称职，何惧人言！ 

古文：然元略终不能逃父事潭峻之名。
现代文：然而崔元略终究不能逃脱父事崔潭峻之丑名。

古文：宝历二年四月，京兆府以元略前任尹日为桥道使，造东渭桥时，被本典郑位、判官郑复虚长物价，抬估给用，不还人工价直，率敛工匠破用，计赃二万一千七百九贯。
现代文：宝历二年四月，京兆府因崔元略先前为尹之日充当桥道使，造东渭桥时，被本府典吏郑位、判官郑复虚报物价，抬价供给用料，不偿付佣工力资，任意克扣工匠费用，计获赃款二万一千七百零九贯。

古文：敕云： 元略不能检下，有涉慢官，罚一月俸料。 
现代文：敕书说： 崔元略不能约束下级，属于怠职，罚一月俸禄及料钱。 

古文：时刘栖楚自为京兆尹，有觊觎相位之意。
现代文：当时刘栖楚自任京兆尹以来，有凯觎相位之心。

古文：元赂方在次对，又多游裴度门，栖楚恐碍己，以计摧之，乃按举山陵时钱物以污之。
现代文：崔元略正处于他的对手之位，又经常出入裴度宅第。刘栖楚担心他妨碍自己，立意用计搞垮他，于是趁审察修建皇陵时所费钱物之机诬陷他。

古文：太和三年，转户部尚书。
现代文：大和三年，调任户部尚书。

古文：四年，判度支。
现代文：四年，判度支。

古文：五年，检校吏部尚书。
现代文：五年，检校吏部尚书。

古文：出为东都留守、畿汝等防御使。
现代文：出任东都留守、京畿汝州等处防御使。

古文：是岁，又迁滑州刺史、义成军节度使。
现代文：这年，又调任滑州刺史、义成军节度使。

古文：十二月卒，废朝三日，赠尚书左仆射。
现代文：十二月去世，停朝三日，追赠尚书左仆射。

古文：子铉。
现代文：崔元略之子名铉。

