崔元略，博陵人。
祖浑之。
父儆，贞元中官至尚书左丞。
元略举进士，历佐使府。
元和八年，拜殿中侍御史。
十二年，迁刑部郎中、知台杂事，擢拜御史中丞。
元和十三年，以李夷简自西川征拜御史大夫，乃命元略留司东台。
寻除京兆少尹，知府事，仍加金紫。
数月，真拜京兆尹。
明年，改左散骑常侍。
穆宗即位，命元略使党项宣抚。辞疾不行，出为黔南观察使、兼御史中丞。
初，元略受命使党项，意宰臣以私憾排斥，颇出怨言。
宰相崔植奏曰： 比以圣意切在安抚党项，乃差元略往使。受命之后，苦不乐行，言辞之间，颇乖去就。
岂有身忝重恩，不思报效？苟非便己，即不肯行。
须有薄惩，以肃在位，请出为黔中观察使。 
初，崔植任吏部郎中，元略任刑部郎中知杂。
时中丞改京兆尹，物议以植有风宪之望。
元略因入阁，妄称植失仪，命御史弹之。
时二人皆进拟为中丞，中旨果授元略，植深衔之。
及植为相，元略以左散骑常侍使于党项；元略意植之见排，辞疾不行。被谴出。
逾年，转鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。
长庆四年，入为大理卿。
敬宗即位，复为京兆尹，寻兼御史大夫。
以误征畿甸经赦免放缗钱万七千贯，为侍御史萧澈弹劾。
有诏刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充三司覆理。
元略有中助，止于削兼大夫。
初，元略有宰相望，及是事，望益减。
宝历元年，迁户部侍郎。
议者以元略版图之拜，出于宣授。
时谏官有疏，指言内常侍崔潭峻方有权宠，元略以诸父事之，故虽被弹劾，而遽迁显要。
元略亦上章自辨，且曰： 一昨府县条疏，台司举劾，孤立无党，谤言益彰，不谓诏出宸衷，恩延望外。
处南宫之重位，列左户之清班，岂臣庸虚，敢自干冒。
天心所择，虽惊特进之恩；众口相非，乃致因缘之说。 
诏答之曰： 朕所命官，岂非公选？
卿能称职，奚恤人言！ 
然元略终不能逃父事潭峻之名。
宝历二年四月，京兆府以元略前任尹日为桥道使，造东渭桥时，被本典郑位、判官郑复虚长物价，抬估给用，不还人工价直，率敛工匠破用，计赃二万一千七百九贯。
敕云： 元略不能检下，有涉慢官，罚一月俸料。 
时刘栖楚自为京兆尹，有觊觎相位之意。
元赂方在次对，又多游裴度门，栖楚恐碍己，以计摧之，乃按举山陵时钱物以污之。
太和三年，转户部尚书。
四年，判度支。
五年，检校吏部尚书。
出为东都留守、畿汝等防御使。
是岁，又迁滑州刺史、义成军节度使。
十二月卒，废朝三日，赠尚书左仆射。
子铉。
