崔元略，博陵人。
祖父崔浑之。
父崔儆，贞元间官至尚书左丞。
崔元略应举进士，历任使府佐吏。
元和八年，拜殿中侍御史。
十二年，调任刑部郎中、知台杂事，又擢升拜御史中丞。
元和十三年，因李夷简自西川应召拜御史大夫，于是命崔元略留在门下省任职。
不久授京兆府少尹、知府事，依例赐紫服金鱼袋。
数月后，正式拜京兆尹。
次年，改任左散骑常侍。
穆宗即位，命崔元略出使党项宣抚，他借病推辞不行，出任黔南观察使、兼御史中丞。
起初，崔元略受命出使党项，认为是宰臣挟私怨排斥自己，颇有怨言。
宰相崔相启奏道： 日前因圣上极意安抚党项，遂差崔元略为使前往，他受命之后，深以为苦而不乐于前去，言辞之间，颇失体统。
岂能身受重恩，不思报效，只要于己不利，便不肯行。
必须略加惩罚，以整肃百官，请让崔元略出任黔中观察使。 
先前，崔植任吏部郎中，崔元略任刑部郎中知杂。
当时御史中丞调任京兆尹，舆论认为崔植有希望入御史台。
崔元略因此事入阁，妄称崔植失仪，命御史弹劾他。
此时二人皆拟进升中丞，结果诏令只授崔元略一人，崔植深为记恨。
及至崔植为相，崔元略受命以左散骑常侍身份出使党项，他认为崔植排斥自己，称病推辞不往，被谪降出京。
一年后，转任鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。
长庆四年，入朝任大理卿。
敬宗即位，崔元略再度任京兆尹，不久兼御史大夫。
因误征京师地区已经赦免的放缗钱一万七千贯，被侍御史萧澈弹劾。
诏令刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充任三司复查。
崔元略因有人背后相助，只被削职兼大夫。
先前，崔元略有做宰相的希望，及至这事发生，希望便很小了。
宝历元年，调任户部侍郎。
舆论认为崔元略领掌管户口疆域之重任，出于朝廷宣旨授职。
此时谏官有奏疏，指名陈说内常侍崔潭峻正当权宠，崔元略像对待叔伯一样侍奉他，所以虽遭弹劾，而能很快升迁要职。
崔元略亦上章自辩，且说： 日前府县分条奏疏，谏官举报弹劾，臣孤立无援，毁谤更烈，没想到诏令出圣主慈心，恩泽降于意料之外。
臣处尚书省重位，列左户清贵官职，岂是臣平庸无知，自己敢于揽此职任。
天子慈心所择，虽然臣因沐殊恩而惊惶；众口指责为臣，乃至妄生仗恃人缘之说法。 
诏令答复道： 朕所命职官，岂非秉公挑选？
卿能称职，何惧人言！ 
然而崔元略终究不能逃脱父事崔潭峻之丑名。
宝历二年四月，京兆府因崔元略先前为尹之日充当桥道使，造东渭桥时，被本府典吏郑位、判官郑复虚报物价，抬价供给用料，不偿付佣工力资，任意克扣工匠费用，计获赃款二万一千七百零九贯。
敕书说： 崔元略不能约束下级，属于怠职，罚一月俸禄及料钱。 
当时刘栖楚自任京兆尹以来，有凯觎相位之心。
崔元略正处于他的对手之位，又经常出入裴度宅第。刘栖楚担心他妨碍自己，立意用计搞垮他，于是趁审察修建皇陵时所费钱物之机诬陷他。
大和三年，调任户部尚书。
四年，判度支。
五年，检校吏部尚书。
出任东都留守、京畿汝州等处防御使。
这年，又调任滑州刺史、义成军节度使。
十二月去世，停朝三日，追赠尚书左仆射。
崔元略之子名铉。
