古文：文潞公知成都，尝于大雪会客，夜久不罢。
现代文：原文北宋仁宗时，潞国公文彦博在成都任益州知府，曾经在一个大雪天中宴请宾客，直至深夜还没有散席。

古文：从卒有谇语，共拆井亭烧以御寒。
现代文：随从的士兵有人大发牢骚，并且把井亭拆掉烧了避寒。

古文：军校白之，座客股栗。
现代文：一个军校把这些向文彦博报告了，席上宾客听后都吓得直打颤。

古文：公徐曰： 天实寒，可拆与之。 
现代文：文彦博镇定地说： 天气确实很冷，就让他们把井亭拆了去烤火吧。 

古文：神色自若，饮宴如故。
现代文：说完神色自若的继续饮酒。

古文：卒气沮，无以为变。
现代文：跟随的士兵们泄了气，再也没有找借口闹事。

古文：明日乃究问先拆者，杖而遣之。
现代文：第二天，文彦博查问清是谁先动手拆井亭，将这个人杖责一顿押送走了。

古文：气犹火也，挑之则发，去其薪则自熄，可以弭乱，可以息争。
现代文：评译怒气就像是火，越挑拨烧得越旺，抽去燃烧的木柴，自然就会熄灭。处置得恰当可以消弭祸乱，可以平息战争。

古文：苏轼通判密郡，有盗发而未获。
现代文：苏轼任密州通判的时候，有盗窃发生却没有捕获盗贼。

古文：安抚使遣三班使臣领悍卒数十人入境捕之，卒凶暴恣行，以禁物诬民，强入其家争斗。至杀人，畏罪惊散。
现代文：安抚使派三班使臣率领强悍士卒数十人，入境来捉捕盗贼。那些士卒凶暴放肆，用禁制的物品诬陷一个百姓，强行进入百姓家中发生争斗，最后杀了人，犯事畏罪潜逃。

古文：民诉于轼，轼投其书不视，曰： 必不至此。 
现代文：百姓向苏轼控诉，苏轼丢下诉状不去看它，说： 事情不可能到这种地步。 

古文：悍卒闻之，颇用自安。
现代文：那些杀人的士卒听到这话，便放下心来。

古文：轼徐使人招出戮之。
现代文：之后，苏轼才慢慢派人把他们捉来处死。

古文：遇事须有此镇定力量，然识不到，则力不足。
现代文：遇事就需要这种镇定的力量，然而如果见识不够，力量也就不足。

