<strong>武承业罪定奸僧薛敖曹夜行秽事</strong>
却说狄公命人回辕，去提怀义，顷刻之间，人已提到。狄公命武承业公服升堂，自己坐在一旁，听他审讯。承业道： 众百姓请大人前来，本望从公拟罪，此时大人何以一言不发？ 狄公笑道： 怀义之罪，列有明条，贵皇亲也非不知法律之人，他所犯何罪，依何律处治，百姓尚有何言？下官此来，不过替大人解和，何敢越俎审问。 武承业此时逼得前后为难，若不审问，堂下这许多百姓，断不答应；一经定了罪名，怀义便无生路了。想来想去，实在为难。谁知他还未开口，众百姓早将怀义纳跪下来，向上面说道： 狄大人如不定了罪？我等又要动手了。 狄公复向武承业道： 皇亲呀，事已到临头了，若再存私袒护，下官便不好在此。圣上命你承审，为何此时还不开口？ 
武承业恐又于众怒，只得向怀义问道： 那两人究竟是否汝所杀？可知下官为汝之事，也是情非得已，乃汝亲目所睹，现在实逼处此，权且供来，你可明白么？ 狄公听了此言，心下骂道： 这个奸贼，几乎送了性命，现又递话与怀义。打量我不知你心下的话，教他权且认供，将此时挨了过去，便可哭诉武后，赦他重罪。岂非是梦想！你是乘的拚将吃苦，直不审问，百姓当真不知王法，将汝治死么？你既害怕，只要说定罪名，哪怕你再依仗武后，欲想更改，也是登天向日之难。 
只见怀义见武承业如此说法，知不说也不得过去，当时只得供道： 所杀两人，乃是兴隆庵道婆，平日时常入寺，四下搜寻，恐她将暗室看破，走露风声，因此起这不良之心。昨夜在半路等候，却巧她路过此地，将她杀死。又恐日后追寻凶手，因此将人头带入寺中，埋于竹林墙脚下面灭迹。不料为狄大人看出破绽，致尔败露。以上所供，悉是实话，求大人从宽发落。僧人自知有罪，总求俯念是敕建的地方，免致有伤国体。 武承业听毕，向狄公道： 例载挟仇杀害，本身拟抵，怀义杀毙二人，罪加一等，加以王李氏受逼身死，此乃凌迟重罪。惟念他是敕封的住持，恐于圣上情面有关，且拟一斩监候罪名。嗣后入秋，再为施刑，此时权行收入天牢。在大人意下如何？ 狄公道： 贵皇亲所拟的当之至，但怀义虽然供认，却未画供；贵皇亲拟定罪名，且未立案，何能成为定谳？且命书差录供，使怀义印模，那时下官命众百姓退散。 
武承业听毕，心下恨道： 老狄你也太狠了，定然欲做得无可挽回，将怀义置之死地，这是何苦！也罢，这时便如你心愿，随后一道圣旨，将怀义赦去，看你究有何说？ 当时便命书差，将怀义的口供录下。画供已毕，狄公道： 汝等众百姓，本为王毓书媳妇伸冤而来，现在已蒙武大人，定成斩监候罪名，实是依例严办。汝等此时还不退去，又是何干？可知未定罪之先，将人私放，乃武大人一时之误。既定罪之后，汝等仍在此地取闹，并不为死者伸冤，乃是有意叛逆，挟制大臣。似此叛民，国家岂能容恕？便调兵前来，将汝等一律处死，看汝等能成何事？还不赶快回去，各人各勤农事！将王毓书带来，好备此案。 那许多百姓，见狄公如此吩咐，随即一哄而散，出衙回去。
顷刻功夫，将王毓书带进来，见怀义跪在下面，当时也不问是法堂上面，抢上来将怀义揪住，对定背心一口咬着。只听怀义 哎呀 一声，众差役忙上来拦阻，已咬下一块肉来，嘴里还是骂道： 汝这秃驴，月前怎样说项？说武后命你前来化五干银子，要拜黄仟。你假圣旨，骗去银两，这事还小，何故起那不良之心，致将我媳妇逼死？若不是狄青天审问，这冤枉何时得伸？此时还要哀求奸人，私行释放，岂不是无法无天么！ 说罢大哭不止，怒气填胸，又要上来揪闹。狄公连忙喝道： 王毓书，你既是进士出身，为何不早来听审？现已发办依例定罪，汝此时无理取闹，全不听官解说，天下哪有这糊涂书生？ 说罢命人将怀义录的口供，念与王毓书听毕，他也在原呈上，执了押，随后命他回去听信。王毓书千恩万谢，回头下来。然后狄公将案件原呈，一并收好，两人退堂，将怀义带了进去。
狄公向武承业道： 贵皇亲今日受辱，实是自取其咎，岂有要紧的钦犯，私下释放之理？国家以民为本，大兵调来，难道全将他们杀死不成？从来得天下者，得民心，失天下者，失民心。小民无知，岂能于犯众怒？今日下官若是不来，岂不将贵皇亲任性乱摔的，虽不致身死，那头晕眼昏，肚肠作呕，这些丑态，无不百出。朝廷的大员，皇家的国戚，为徇私存人，致被这羞辱，岂不愧煞！照此看来，我等虽不能算好官，也不落坏名，被人笑骂。 这番话把武承业说得满面通红，无言可答，只说道： 似大人之言，何尝不是，只因碍于圣上的国体，故此稍存私见。谁知百姓竟不能容，还是大人来禁阻，实是感激不尽了。 狄公知道他是嘴上的春风，冷笑道： 同是为国为民之事，有什么感激。在人居心而已，百姓也是人，岂没有个知意感激的？你待他不好，他自向你作对。下官此时，也要紧回转，怀义现在堂上，贵皇亲可莫私心妄想，这许多蠢民，照常仍在左近访问，若再为他们知悉，本院虽再来，恐亦无济了。 说罢起身，告辞回辕而去。
不说武承业与怀义私下议论，单表狄公来至书房，做了一道奏稿，次日五鼓上朝，好奏明武后。
谁知武承业见众人散去，心虽放下，浑身已为众人摔得寸骨寸伤，动弹不得，向着怀义哭道： 下官为汝之事，几乎送了性命，现在如何是好？狄仁杰不比他人，明日早朝，定有一番辩论，叫我如何袒护？他已将口供案件，全行带去。 怀义已知难活，不禁哭道： 现在惟有请大人私往宫中，请圣上设法，总求他看昔日之情，留我一命。 武承业忙道： 你这话，岂不送我性命？日间因送你入宫，为百姓半途揪获，我此时出去，设若再为他们碰见，黑夜之间，打个半死，有谁救我？我现在吃苦，已经非浅，若再遭打，便顷刻呜呼。 怀义急道： 武皇亲，你我非一日之义，今日我死活，操之你手，除得圣上救我，更有何人挽回？你不肯去，如何是好？ 
武承业也是着急，只得向武三思说： 此事还是哥哥进宫一趟，将细情奏明圣上，请她设法，只要将狄仁杰一人阻止，余下便可无事。 武三思因怀义是武后的宠人，恐怕伤了情面，当时说道： 愚兄此时姑作回街之说，径入宫中，今夜却不能来回信，好歹总求武后为力便了。 随即乘轿出来，故意命轿夫说道： 汝等闲人让开，武大人回衙。 说罢如飞而去，由后宰门进去。
到了里面，小太监连忙止住道： 武后现在宫中，与如意君饮酒呢，连我们皆不进去。请皇亲在此稍待罢。 武三思知薛敖曹在里干事，只得站在纱窗外面等候。耳边但听薛敖曹吁吁呼呼的，武后也是那种沉吟的声音，把个武三思听得忍耐不住，只得移步走远过去。停了一回再来，仍然如此情形，如是两三次，方听武后说道： 我封你这 如意君 三字，实是令我如意。可怜怀义，昨日受狄仁杰一顿恶打，两腿六十板，打得皮开肉绽，今日交我侄儿审讯，不知如何了结。 武三思在外听见，知他们事情完毕，故意咳了一声，里面武后问道： 是谁在此？ 早有小太监走去，说是武三思在帘外听候多时了。武后道： 我道是谁，他还无碍。且令他进来。 
武三思听了此言，随即进去，与薛敖曹见礼坐下，并将武承业如何送怀义，如何百姓哄闹，如何请狄仁杰定罪的话，说了一遍。武后吃惊道： 这事还当了得，狄仁杰是铁面御史，如此一来，岂得更改？端端的好怀义，将他送了性命，使孤家心下何忍。 武三思道： 臣等无法可想。怀义特命臣连夜进宫，求请陛下，看这昔日的恩情，传旨开赦。不然便难见陛下之面了。 武后踌躇半会，乃说道： 孤家早朝，也只好顺着狄仁杰的言语，如此这般发落，或可活命。汝且前去，命他安耐心思便了。 武三思见武后应允，只得出宫而去，回衙门。
到了五鼓上朝，早见狄仁杰坐在朝房里面，见武三思进来，连忙问道： 昨日之事，乃是贵皇亲众目所睹，本院乃事外之人，反又滥予其间了。 当时听景阳钟响，文武大臣，一齐入朝。三呼已毕，狄公出班奏道： 昨日武承业激成民变，陛下可曾知道么？ 武后见他用这重大的话启奏，忙道： 寡人深处宫中，又未得大臣启奏，哪里知道？ 狄公道： 陛下既然不知，且请将武承业斩首，以免酿成大祸，然后再将怀义所犯所拟的罪名，照律使行。武承业乃是承审的人员，竟将钦犯徇私释放，致为百姓在半途拦截，送入臣衙，哄闹刑部。若非武三思同众大臣议，将臣请去压住，几乎京畿重地，倏起隙端。求陛下宸衷独断，将徇私枉法之武承业治罪，于国家实有裨益。 武后道： 百姓哄闹法堂，此乃顽民不知王法，理该调兵剿斩，于武承业何涉？ 狄公道： 陛下且不必问臣，兹有凭字，并各人手押，以及怀义所拟定的罪名，均誊录在此，请陛下阅后便知。 说罢将奏折递了上去。
武后展开细阅了一遍，欲想批驳，实无一处破绽，只得假意怒道： 外间有此大变，武承业并不奏闻，若非卿家启奏，朕从何处得悉？私释钦犯，该当何罪！本应斩首，姑念皇亲国戚，加思开缺，从严议处。怀义拟定斩监候罪名，着照所请。交刑部监禁，俟秋决之期，枭首示众。王毓书之媳，节烈可嘉，准其旌表。 狄公复又奏道： 白马寺虽是敕建地方，既是怀义所污，神人共怒，此秽亵之所，谅陛下也未必前去。请陛下将厅院地窖，一律拆毁，佛殿斋室，一并封禁，所有寺中田产，着充公，永为善举。 武后见他如此办理，虽恨他过于严刻，只是说不出口，也就准了退朝。狄公回辕，分别措置，百姓自是感激不尽。
谁知武后进宫之后，薛敖曹上前奏道： 陛下今日升殿，怀义之事，究竟如何？ 武后见问，闷闷不乐，乃道： 寡人同汝恩同夫妇，无事不可言说。自从早年在兴隆庵与怀义结识，至今一二十年。云雨之恩，不可胜数，今为狄仁杰拟定罪名，斩监候，虽俟秋间施行，此仍掩耳盗铃之意，随后传一道旨意，便可释放。惟恐不知寡人的用意，反误为寡人无情，岂不可恨！ 敖曹道： 这事他岂不知道，可以不必过虑。惟是狄仁杰如此作对，我等何能安处？现有一计，与陛下相商，不知陛下可能准奏？ 欲知后事如何，且看下回分解。
