<strong>历史来源</strong>
1、出自远古颛顼高辛氏。颛顼的曾孙陆终的第三个儿子名叫惠连，他的后代于是就以他们祖先的字作为姓，于是形成连姓。
2、从官职而得来。出自春秋时期的芈姓。楚国公族有连敖、连尹的官职，后来这两个官职就作为姓氏传了下来。
3、出自姜姓。是春秋时期齐国公族的后裔。齐国大夫连称的后代以祖上的名字为姓，称为连姓。
<strong>家族名人</strong>
1、连舜宾：字辅之。宋朝应山人。他年少的时候应乡试举没有考中，于是便回家供养父母，再也不去考试了。他的家庭很富有，而且他的财产很多都用来救济当地的老百姓。别的时间他就用来专心教育他的儿子连庶和连痒。他常常对别人说：我不要财产，教育好我的儿子就是最好的财产。后来他的两个儿子都中了进士，都当了县令。两个儿子都很有名气，为官清廉，人民对他们俩都有很高的评价。
2、连盛：字文昌，进士，河北永年人，曾任山东道监察御史。
3、连矿：字佰金，号白石，河北永年人嘉靖年间进士选翰林院，曾任户部主事、山西道监察御史、敕命进阶文林郎、浙江按察副史、河南参政、湖广按察按察史、浙江布政史、行政督察院右副督御史敕总督漕运兼总河加户部右侍郎，因治水有功，造福百姓，在一方名声显赫。
<strong>迁徙分布</strong>
连姓望族居住于上党（即今天的山西长治）。
