<strong>治卒霍乱诸急方</strong>
凡所以得霍乱者，多起饮食，或饮食生冷杂物。以肥腻酒？，而当风履湿，薄衣露坐或夜卧失覆之所致。初得之便务令暖以炭火布其所卧，下大热减之，又并蒸被絮若衣絮。自苞冷易热者，亦可烧地，令热水沃敷薄布，席卧其上，浓覆之。亦可作灼灼尔，热汤着瓮中，渍足，令至膝，并铜器贮汤，以着腹上。衣藉之，冷复易，亦可以熨斗贮火着腹上。如此而不净者，便急灸之，但明案次第，莫为乱灸。须有其病，乃随病灸之。未有病莫预灸。灸之虽未即愈，要万不复死矣。莫以灸不即而止灸。霍乱艾丸，苦不大，壮数亦不多，本方言七壮为可，四五十无不便。火下得活，服旧方用理中丸，及浓朴大豆豉通脉半夏汤。先辈所用药者难得，今但疏良灸之法及单行数方，用之有效。不减于贵药。已死未久者，犹可灸。
余药乃可难备，而理中丸、四顺浓朴诸汤，可不预合，每向秋月，常买自随。
卒得霍乱，先腹痛者。灸脐上，十四壮，名太仓，在心厌下四寸，更度之。
先洞下者，灸脐边一寸。男左女右，十四壮，甚者至三十四十壮，名大肠募洞者，宜泻。
先吐者，灸心下二寸，十四壮，又并治下痢不止。上气灸五十壮，名巨阙，正心厌尖头下一寸是也。
先手足逆冷者，灸两足内踝上一尖骨是也，两足各七壮，不愈加数。名三阴交，在内踝尖上三寸是也。
转筋者，灸蹶心当拇指大聚筋上，六七壮，名涌泉，又灸足大趾下约中，一壮，神验。
又方，灸大指上爪甲际，七壮。
转筋入腹痛者，令四人捉手足，灸脐左二寸，十四，灸股中大筋上，去阴一寸。
若？者，灸手腕第一约理中，七壮，名心主当中指。
下利不止者，灸足大趾本节内侧，寸白肉际，左右各七壮，名大都。
干呕者，灸手腕后三寸，两筋间，是左右各七壮，名间使，若正厥呕绝，灸之便通。
《短剧》方起死。
吐且下利者，灸两乳。连黑外近腹白肉际，各七壮，亦可至二七壮。
若吐止而利不止者，灸脐一夫纳中，七壮，又云脐下一寸二，七壮。
若烦闷凑满者，灸心厌下三寸，七壮，名胃管。
又方，以盐纳脐中上，灸二七壮。
若达脐痛急者，灸脐下三寸三七壮，名关元，良。
治霍乱神秘起死灸法，以物横度病患人中，屈之从心鸠尾飞度以下灸。先灸中央毕，更横灸左右也。又灸脊上以物围，令正当心厌，又夹脊左右一寸，各七壮，是腹背各灸三处也。
华佗治霍乱已死，上屋唤魂，又以诸治皆至，而犹不瘥者。
捧病患腹卧之，伸臂对以绳度两头，肘尖头根据绳下夹背脊大骨穴中，去脊各一寸，灸之百壮，不治者，可灸肘椎，已试数百人，皆灸毕即起坐，佗以此术传子孙，代代皆秘之。
上此前并是灸法。
治霍乱心腹胀痛，烦满短气，未得吐下方。
盐二升以水五升，煮取二升，顿服，得吐愈。
又方，生姜若干姜一二升，？咀，以水六升，煮三沸，顿服。若不即愈，更可作，无新药，煮滓亦得。
又方，饮好苦酒三升，小老、羸者，可饮一二升。
又方，温酒一二升，以蜡如弹丸一枚置酒中，消乃饮，无蜡，以盐二方寸匕代，亦得。
又方，桂屑半升，以暖饮二升和之，尽服之。
又方，浓煮竹叶汤五六升，令灼已转筋处。
又方，取楠若樟木，大如掌者削之，以水三升，煮三沸，去滓，令灼之也。
又方，服干姜屑三方寸匕。
又方，取蓼若叶，细切二升，水五升，煮三沸，顿服之。煮干苏，若生苏汁，即亦佳。
又方，小蒜一升，？咀，以水三升，煮取一升，顿服之。
又方，以暖汤渍小蒜五升许，取汁服之，亦可。
又方，以人血合丹服，如梧子大，二丸。
又方，生姜一斤切，以水七升，煮取一升，分为三服。
又方，取卖解家机上垢，如鸡子大，温酒服之，瘥。
又方，饮竹沥少许，亦瘥。
又方，干姜二两，甘草二两，附子一两，水三升，煮取一升，纳猪胆一合相和，分为三服。
又方，芦蓬茸一大把，浓煮饮二升，瘥。
若转筋方，烧铁令赤。以灼踵白肉际，上近后当纵铁。以随足为留停，令成疮，两足皆尔，须臾间，热入腹，不复转筋，便愈。可脱刀烧虾尾用之，即瘥。
又方，煮苦酒三沸以摩之，合少粉尤佳，以絮胎缚，从当膝下至足。
又方，烧栀子二七枚，研末服之。
又方，桂，半夏等分，末，方寸匕，水一升和服之，瘥。
又方，生大豆屑，酒和服，方寸匕。
又方，烧蜈蚣膏敷之，即瘥。
若转筋入肠中，如欲转者。
取鸡屎白一寸，水六合，煮三沸，顿服之，勿令病者知之。
又方，苦酒煮衣絮，絮中令温，从转筋处裹之。
又方，烧编荐索三撮，仍酒服之，即瘥。
又方，釜底黑末，酒服之，瘥。
若腹中已转筋者。
当倒担病患头在下，勿使及也，腹中平乃止。
若两臂脚及胸胁转筋。
取盐一升半，水一斗，煮令热灼灼尔。渍手足，在胸胁者，汤洗之，转筋入腹中，倒担病患，令头在下，腹中平乃止。若极者，手引阴，阴缩必死，犹在，倒担之，可活耳。
若注痢不止，而转筋入腹欲死。
生姜二两，累擘破，以酒升半煮合三四沸，顿服之，瘥。
治霍乱吐下后，心腹烦满方。
栀子十四枚，水三升，煮取二升。纳豉七合，煮取一升，顿服之。呕者，加橘皮二两，若烦闷，加豉一升，甘草一两，蜜一升，增水二升，分为三服。
治霍乱烦躁，卧不安稳方。
葱白二十茎，大枣二十枚，水三升，煮取二升，顿服之。
治霍乱吐下后，大渴多饮则煞人方。
以黄米五升，水一斗煮之，令得三升。清澄稍稍饮之，莫饮余物也。
崔氏云理中丸方。
甘草三两，干姜，人参，白术各一两，捣，下筛，蜜丸如弹丸。觉不住，更服一枚，须臾，不瘥，仍温汤一斗，以麋肉中服之。频频三五度，令瘥，亦可用酒服。
四顺汤，治吐下腹干呕，手足冷不止。
干姜、甘草、人参，附子各二两，水六升，煮取三升半，分为三服。若下不止，加龙骨一两，腹痛甚，加当归二两，胡洽用附子一枚，桂一两。人霍乱亦不吐痢，但四肢脉沉，肉冷汗出渴者，即瘥。
浓朴汤，治烦呕腹胀。
浓朴四两，炙桂二两，枳实五枚，炙生姜三两，以水六升，煮取二升，分为三服。
凡此汤四种，是霍乱诸患皆治之，不可不合也，霍乱若心痛尤甚者，此为挟毒，兼用中恶方治之。
附方孙真人治霍乱。
以胡椒三四十粒，以饮吞之。
《斗门方》，治霍乱。
用黄杉木劈开作片，一握，以水浓煎一盏服之。
《外台秘要》，治霍乱烦躁。
烧乱发如鸡子大，盐汤三升，和服之。不吐，再服。
又方，治霍乱腹痛吐痢。
取桃叶三升切，以水五升，煮取一升三合，分温二服。
《梅师方》，治霍乱心痛利无汗。
取梨叶枝一大握，水三升，煎取一升服。
又方，治霍乱后，烦躁卧不安稳。
葱白二十茎，大枣二十枚，以水三升，煎取二升，分服。
《兵部手集》，救人霍乱颇有神效。
浆水稍酸味者，煎干姜屑呷之，夏月腹肚不调，煎呷之，瘥。
孙用和，治大泻霍乱不止。
附子一枚，重七钱，炮，去皮脐为末。每服四钱，水两盏，盐半钱，煎取一盏，温服立止。集效方。
治吐泻不止，或取转，多四肢发厥，虚风，不省人事，服此，四肢渐暖，神识便省。
回阳散，天南星为末，每服三钱，入京枣三枚，水一盏半，同煎至八分，温服，未省再服。《圣惠方》，治霍乱转筋垂死。
败蒲席一握，细切，浆水一盏，煮汁，温温顿服。
又方，治肝虚转筋。
用赤蓼茎叶切，三合水一盏，酒三合，煎至四合，去滓，温分二服。
又方，治肝风虚转筋入腹。
以盐半斤，水煮少时，热渍之，佳。
孙尚药治脚转筋疼痛挛急者。
松节一两，细锉如米粒，乳香一钱，上件药用银石器纳，慢火炒令焦。只留三分性，出火毒，研细，每服一钱至二钱，热木瓜酒调下，应时筋病皆治之。
《古今录验》方，治霍乱转筋。
取蓼一手把，去两头，以水二升半，煮取一升半，顿服之。
