古文：《王制》云： 东方曰夷。 
现代文：《王制》说： 东方称为夷。 

古文：夷者，柢也，言仁而好生，万物柢地而出。
现代文：夷是根的意思，是说上天仁爱并且爱惜生灵，万物顶着泥土长出地面。

古文：故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。
现代文：所以东方的人生性柔顺，容易用道义驾驭，以至于有君子国、不死国出现。

古文：夷有九种，曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
现代文：夷分为九支，他们是畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。

古文：故孔子欲居九夷也。
现代文：所以孔子想住在九夷地区。

古文：昔尧命羲仲宅嵎夷，曰旸谷，盖日之所出也。
现代文：从前尧命令羲仲住在蜗夷，那儿有个地方叫做旸谷，是太阳出来的地方。

古文：夏后氏太康失德，夷人始畔。
现代文：夏朝的皇帝太康失去德政，夷人开始背叛。

古文：自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞。
现代文：自少康以后，夷人世代钦服朝廷的教化，于是到天子门前归顺，进献他们的音乐舞蹈。

古文：桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐而定之。
现代文：桀统治暴虐，各部落的夷入侵犯内地，殷朝的成汤变革天命，攻打并平定了夏。

古文：至于仲丁，蓝夷作寇。
现代文：到仲丁时，蓝夷进犯内地。

古文：自是或服或畔，三百余年。
现代文：自这以后的三百多年，夷人有时归顺，有时背叛。

古文：武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。
现代文：武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。

古文：及武王灭纣，肃慎来献石砮、楛矢。
现代文：到周武王灭纣时，肃慎国前来贡献石制箭镞和楛木制作的箭矢。

古文：管、蔡畔周，乃招诱夷狄，周公征之，遂定东夷。
现代文：管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。

古文：康王之时，肃慎复至。
现代文：周康王的时候，肃慎再次前来。

古文：后徐夷僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上。
现代文：后来徐夷僭称天子名号，竟然率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。

古文：穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之。
现代文：周穆王害怕徐夷正处强盛，就将东方的诸侯分出来，要徐偃王统领。

古文：偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国。
现代文：徐偃王住在潢池束面，土地方圆五百里，偃王推行仁义，陆地上前来朝拜的就有三十六个国家。

古文：穆王后得骥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至。
现代文：周穆王后来得到骏马赤骥、騌耳，于是派造父驾骏马告知楚国，命令楚国攻打徐国，一天就到了。

古文：于是楚文王大举兵而灭之。
现代文：于是楚文王大规模兴兵攻打徐国并且灭掉了徐国。

古文：偃王仁而无权，不忍斗其人，故致于败。
现代文：徐偃王仁慈但不知权术，不忍心让国人打仗，所以导致失败。

古文：乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山为徐山。
现代文：徐偃王最后败走彭城武原县束山脚下，跟随他的百姓数以万计，因而称束山为徐山。

古文：厉王无道，淮夷入寇，王命虢仲征之，不克，宣王复命召分伐而平之。
现代文：周厉王残暴无道，淮夷进犯，天子派虢仲攻打淮夷，不能获胜，周宣王又命令召公前去征讨，平定了淮夷。

古文：及幽王淫乱，四夷交侵，至齐桓修霸，攘而却焉。
现代文：到周幽王荒淫暴乱，四面的夷人交替入侵，直到齐桓公修霸业，才打退了夷人。

古文：及楚灵会申，亦来豫盟。
现代文：到楚灵王在申国会盟时，淮夷也来参加盟会。

古文：后越迁琅邪，与共征战，遂陵暴诸夏，侵灭小邦。
现代文：后来越国搬到琅邪，与淮夷一同征战，自此侵凌为害中原各国，侵犯灭掉小国家。

古文：秦并六国，其淮、泗夷皆散为民户。
现代文：秦国吞并六国，淮夷、泗夷都分散为普通民家。

古文：陈涉起兵，天下崩溃，燕人卫满避地朝鲜，因王其国。
现代文：陈涉起兵，天下崩溃，燕国人卫满在朝鲜避难，因此统治了朝鲜国。

古文：百有余岁，武帝灭之，于是东夷始通上京。
现代文：一百多年后，汉武帝灭掉了朝鲜，自此束夷才和京都来往。

古文：王莽篡位，貊人寇边。建武之初，复来朝贡。
现代文：王莽篡位时，貊入侵犯边境，建武初年，貊人又来朝贡。

古文：时辽东太守祭肜威詟北方，声行海表，于是濊、貊、倭、韩，万里朝献，故章、和已后，使聘流通。
现代文：当时辽东太守祭肜威震北方，声望在海外很大，于是减、貊、倭、韩从万里之外入朝贡献，所以章帝、和帝以后，使者互相往来。

古文：逮永初多难，始入寇钞；桓、灵失政，渐滋曼焉。
现代文：到永初多难之时，束夷开始入侵抄掠；桓帝、灵帝朝政混乱，束夷逐步蔓延开来。

古文：自中兴之后，四夷来宾，虽时有乖畔，而使驿不绝，故国俗风土，可得略记。
现代文：自中兴以后，四境的夷人前来归顺，虽然时常出现反叛，但使者没有中断，所以这些国家的风俗人情及地理环境，能够粗略地记述。

古文：东夷率皆土著，憙饮酒歌舞，或寇弁衣锦，器用俎豆。
现代文：东夷一般都在一地世代定居，喜欢喝酒、唱歌和跳舞，有时头戴冠弁，身穿丝帛衣服，器物用俎、豆。

古文：所谓中国失礼，求之四夷者也。
现代文：造就是华夏丧失礼仪而在四夷那裹可以找到的原因。

古文：几蛮、夷、戎、狄总名四夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯云。
现代文：蛮、夷、戎、狄总称为四夷，就好像公、侯、伯、子、男都称为诸侯一样。

古文：夫馀国，在玄菟北千里。
现代文：夫余国，在玄菟以北有一千里地。

古文：南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水。
现代文：南面同高句骊，束面同挹娄，西面同鲜卑接壤，北面有弱水。

古文：地方二千里，本濊地也。
现代文：地域方圆二千里，本是减人的地盘。

古文：初，北夷索离国王出行，其待兒于后身，王还，欲杀之。
现代文：起初，北夷索离国国王外出巡行，他的侍女在这之后怀孕，国王回来以后，打算杀了她。

古文：侍兒曰： 前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身。 
现代文：侍女说： 之前见到天上有个气团，有鸡蛋那么大，降到我的身上，就这样有了身孕。 

古文：王囚之，后遂生男。
现代文：国王将她囚禁，后来生下一个男孩。

古文：王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死。
现代文：国王下令将这男孩丢到猪圈裹，猪用嘴对他呵气，不死。

古文：复徙于马兰，马亦如之。
现代文：又将他丢到马棚裹面，马也像猪那样对他呵气。

古文：王以为神，乃听母收养，名曰东明。
现代文：国王认为他是神，就听任孩子的母亲收养他，取名叫束明。

古文：东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。
现代文：束明长大以后善于射箭，国王憎恶他的勇猛，又想杀掉他。

古文：东明奔走，南至掩淲水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉。
现代文：东明逃走，向南到掩洒水，用弓拍打水面，结果鱼鳖都聚集起来浮到水面上，束明乘鱼鳖得以过河，就这样到夫余当了那儿的国王。

古文：于东夷之域，最为平敞，土宜五谷。
现代文：夫余国在东夷地域中，土地最为平坦开阔，土壤适合种植五谷。

古文：出名马、赤玉、貂豽，大珠如酸枣。
现代文：那裹出产名马、红色的玉、貂铀，玉珠大如酸枣。

古文：以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。
现代文：他们用栅栏围成城墙，城内有宫室、仓库和监狱。

古文：其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。
现代文：那儿的人生得粗大勇猛但谨慎敦厚，不做入侵抄掠的事情。

古文：以弓矢刀矛为兵。
现代文：他们用弓箭和刀矛作为武器。

古文：以六畜名官，有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加，食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。
现代文：他们用六畜作为官名，有马加、牛加、狗加，城邑村落都归各加官管辖。他们吃饭喝水都使用俎、豆，朝会时实行拜爵洗爵和揖让升降的礼仪。

古文：以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰 迎鼓 。
现代文：他们在腊月祭天，连续许多天举行盛大聚会，在一起吃喝、唱歌跳舞，称为 迎鼓 。

古文：是时断刑狱，解囚徒。
现代文：在这时候要停止用刑和抓人入狱，释放囚犯。

古文：有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。
现代文：发生战争，他们也祭天，把牛杀掉，用牛蹄占卜其吉凶。

古文：行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。
现代文：路上行人不管白天黑夜，喜欢唱歌叫喊，歌声不问断。

古文：其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢。
现代文：那裹的习俗是用刑严刻，凡被处死的人其家人全都被收为奴婢。

古文：盗一责十二。
现代文：偷一件东西被处罚出十二倍的东西。

古文：男女淫，皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸于山上。
现代文：男女通奸都被处死，尤其对凶恶妒忌的妇女治罪，杀掉以后，还将尸体陈放在山上。

古文：兄死妻嫂。
现代文：兄死则弟娶嫂为妻。

古文：死则有椁无棺。
现代文：死后有外棺而没有内棺。

古文：杀人殉葬，多者以百数。
现代文：他们杀活人殉葬，殉葬人数多的数以百计。

古文：其王葬用玉匣，汉朝常豫以玉匣付玄菟郡，王死则迎取以葬焉。
现代文：国王下葬用玉匣，汉朝廷经常预先将玉匣交给玄菟郡，国王死时就派人来迎取玉匣埋葬国王。

古文：建武中，东夷诸国皆来献见。
现代文：建武年间，东夷各国都来贡献和朝见。

古文：二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报之，于是使命岁通。
现代文：二十五年，夫余王派使者奉献贡品，光武给他们的回报很丰厚，自此使者每年互相往来。

古文：至安帝永初五年，夫余王始将步骑七八千人寇抄乐浪，杀伤吏民，后复归附。
现代文：到安帝永初五年，夫余王第一次率领七八千人的步兵和骑兵进犯抄掠乐浪，杀死杀伤官吏百姓，后来重又归顺。

古文：永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。
现代文：永宁元年，夫余王派王储尉仇台到朝廷进贡，天子赐给尉仇台印绶、黄金及丝织品。

古文：顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。
现代文：顺帝永和元年，夫余王来京师朝拜，天子为夫余王演出黄门鼓吹和角抵戏为他送行。

古文：桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。
现代文：桓帝延熹四年，夫余王派使者来朝贺和进贡。

古文：永康元年，王夫台将二万余人寇玄菟，玄菟太守公孙域击破之，斩首千余级。
现代文：永康元年，国王夫台率领两万多入侵犯玄菟，玄菟太守公孙域打败了去台，杀死去盒一千多人。

古文：至灵帝熹平三年，复奉章贡献。
现代文：到玺童昼垩三年，夫余王再次奉上奏章，贡献物品。

古文：夫馀本属玄菟，献帝时，其王求属辽东云。
现代文：圭篮原先隶属直菟，麸童时，去宣逛要求归属辽墓。

古文：挹娄，古肃慎之国也。
现代文：挹娄，就是古代的蛊垣玺。

古文：在夫馀东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。
现代文：挹玺在圭筮东北方向有一千多里远，东面靠着大海，南面与坦左沮接壤，不知道挹娄北面边界到什么地方。

古文：土地多山险。
现代文：那地方有许多山岭和险要之处。

古文：人形似夫余，而言语各异。
现代文：人的长相像夫余人，但语言各不相同。

古文：有五谷、麻布，出赤玉、好貂。
现代文：那裹有五谷、麻布，出产红色的玉和上等的貂。

古文：无君长，其邑落各有大人。
现代文：他们没有国君长吏，每个部落各有头领。

古文：处于山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。
现代文：他们生活在山林裹面，当地气候极为寒冷，他们一般住在洞穴裹面，以洞穴深为尊贵，大产人家有深到需要用九部梯子相接的地步。

古文：好养豕，食其肉，衣其皮。
现代文：他们喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮制成的衣服。

古文：冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。
现代文：冬天用猪油涂在身上，有几分厚，用来抵御风寒。

古文：夏则裸袒，以尺布蔽其前后。
现代文：夏天他们就裸体，用一尺布遮住前后。

古文：其人臭秽不洁，作厕于中，圜之而居。
现代文：那儿的人臭秽不干净，厕所建在正中，围着厕所居住。

古文：自汉兴以后，臣属夫馀。
现代文：自龃兴起以后，遣娄归属去龃。

古文：种众虽少，而多勇力，处山险，又善射，发能入人目。
现代文：坦娄部族人口虽少，但人勇猛有力，他们生活在险要山地，而且擅长射箭，射则中人眼睛。

古文：弓长四尺，力如弩。
现代文：弓长四尺，力量和机弩相当。

古文：矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。
现代文：箭用楛木制作，长一尺八寸，箭镞用青石制作，箭镞上都抹上毒药，人被射中立刻就死。

古文：便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。
现代文：他们善于弄船，喜好掠夺，相邻的国家都很害怕忧虑，但始终不能制服他们。

古文：东夷夫余饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪者也。
现代文：塞娄夫余的饮食器具一般都用俎豆，惟独挹娄不用俎豆，这是法律习俗最没有秩序纲常的国家。

古文：高句骊，在辽东之东千里，南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。
现代文：高句骊，在辽东的束面有一千里远，南面与朝鲜、减貊，束面与沃沮，北面与夫缝接壤。

古文：地方二千里，多大山深谷，人随而为居。
现代文：地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。

古文：少田业，力作不足以自资，故其俗节于饮食，而好修宫室。
现代文：高句骊缺少田地农业，努力劳作不能满足自己需要，所以那裹的习俗是在饮食方面节省，但喜欢修建宫室。

古文：东夷相传以为夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走。
现代文：在塞夷相传产包骊是去缝的另一支，所以他的语言和法度很多都相同，但跪拜时拖着一只脚，走路总是奔跑。

古文：凡有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
现代文：高句骊总共有五个部族，有逍拯塑，绝奴部，岖扭塑，进丝部，桂娄部。

古文：本消奴部为王，稍微弱，后桂娄部代之。
现代文：原先消奴部称王，后来渐渐衰弱，后来桂娄部取代为王。

古文：其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
现代文：高句骊设置的官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。

古文：武帝灭朝鲜，以高句骊为县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。
现代文：漠武帝灭掉朝鲜，将高句骊作为县，属玄菟管辖，赐给高句骊鼓吹乐工。

古文：其俗淫，皆洁净自熹，暮夜辄男女群聚为倡乐。
现代文：那裹的习俗淫荡，都喜欢洁净，一到夜晚就男女聚在一起歌舞。

古文：好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大会，名曰 东盟 。
现代文：高句骊人喜欢祭祀鬼神、社稷和零星，在十月祭天并大规模聚会，称为 东盟 。

古文：其国东有大穴，号禭神，亦以十月迎而祭之。
现代文：高句骊束部有一个大洞穴，称做燧神，他们也在十月迎接祭祀裢神。

古文：其公会衣服皆锦绣，金银以自饰。
现代文：参加聚会的人都身穿色彩花纹精美鲜艳的丝织衣服，用金银饰品打扮自己。

古文：大加、主簿皆著帻，如冠帻而无后；其小加著折风，形如弁。
现代文：大加、主簿都头戴幅巾，像冠和头巾但没有后边；小加则头戴折风冠，形状像弁。

古文：无牢狱，有罪，诸加评议便杀之，没入妻子为奴婢。
现代文：他们没有监狱，但有罪罚，众加官商量后就杀掉有罪的人，将罪犯的妻子儿女收为奴婢。

古文：其昏姻皆就妇家，生子长大，然后将还，便稍营送终之具。
现代文：他们的婚姻都是男人到妇女家中，生下孩子，待孩子长大，然后带回去，接着就渐渐准备送终用的器具。

古文：金银财币尽于厚葬，积石为封，亦种松柏。
现代文：金银财物钱币全花在厚葬上面，他们用石头堆积成坟，坟上也种植松柏。

古文：其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东濊皆属焉。
现代文：那裹的人性情凶猛急躁，有力气，善于打仗格斗，喜欢为寇抄掠，沃沮、束减都属于高句骊统治。

古文：句骊一名貊，有别种，依小水为居，因名曰小水貊。
现代文：句骊又称为貊，另外有一支种族，他们傍靠小河生活，因此被称为 小水貊 。

古文：出好弓，所谓 貊弓 是也。
现代文：句骊出产良弓，就是所谓的 貊弓 。

古文：王莽初，发句骊兵以伐匈奴，其人不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。
现代文：王莽初年，微调句骊的军队攻打匈奴，那裹的人不肯出征，王莽强迫他们上路，这些人都逃出边关当了强盗。

古文：辽西大尹田谭追击，战死。
现代文：辽西大尹田谭追击句骊人，战死了。

古文：莽令其将严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，传首长安。
现代文：王莽命令部将严尤攻打句骊，严尤诱骗句骊侯绉进入边关，杀了他，将他的首级送到长安。

古文：莽大说，更名高句骊王为下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。
现代文：王莽大为高兴，将高句骊王改名为下句骊侯，结果貊人入侵边境愈益严重。

古文：建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。
现代文：建武八年，高句骊派使者来朝拜进贡，光武恢复了高句骊的王号。

古文：二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等万余口诣乐浪内属。
现代文：二十三年冬天，句骊蚕支落大加戴升等一万多人到乐浪归属国内。

古文：二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭肜以恩信招之，皆复款塞。
现代文：二十五年春，句骊侵犯右北平、渔阳、上谷、太原，但辽东太守祭肜用恩德信义招引句骊人，他们又都开塞通好。

古文：后句骊王宫生而开目能视，国人怀之，及长勇壮，数犯边境。
现代文：后来句骊王宫生下来睁开眼睛就能看束西，国人归附他。等到他长大后非常勇猛壮健，多次侵犯边界。

古文：和帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破之，斩其渠帅。
现代文：和帝元兴元年春天，句骊王宫又入侵辽东，抄掠六县，太守耿夔击败了句骊军，杀了他们的主帅。

古文：安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。
现代文：安帝永初五年，句骊王宫派使者进贡，要求归玄菟管辖。

古文：元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城。
现代文：元初五年，句骊又与减貊入侵玄菟，攻打华丽城。

古文：建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，将兵出塞击之，捕斩濊貊渠帅，获兵马财物。
现代文：建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人率领军队出边关攻打句骊和滋貊，捕杀了溅貊主帅，获得许多武器、马匹和财物。

古文：宫乃遣嗣子遂成将二千余人逆光等，遣使诈降；光等信之，遂成因据险厄以遮大军，而潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，杀伤二千余人。
现代文：宫于是派王储遂成率领二千多人迎接姚光等人，派使者假装投降；姚光等人相信了句骊王宫，遂成趁机占据险要地形拦阻大军，同时悄悄派了三千人攻打玄菟、辽东，焚毁城郭，杀死杀伤了两千多人。

古文：于是发广阳、渔阳、右北平、涿郡属国三千余骑同救之，而貊人已去。
现代文：朝廷于是征调广阳、渔阳、右北平、涿郡属国的三千多骑兵一同援救，但貊人已经撤离。

古文：夏，复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀略吏人。
现代文：夏天，貊人又与在辽东的鲜卑八千多人进攻辽队，杀害抄掠官吏百姓。

古文：蔡讽等追击于新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺以身扞讽，俱殁于阵，死者百余人。
现代文：蔡讽等人追击敌人到新昌，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙醋用身体保护蔡讽，一同死于战阵，战死的有一百多人。

古文：秋，宫遂率马韩、濊貊数千骑围玄菟。
现代文：秋天，宫就率领马韩、减貊几千骑兵包围玄菟。

古文：夫余王遣子尉仇台将二万余人，与州郡并力讨破之。斩首五百余级。
现代文：夫余王派儿子尉仇台率领二万多人，与州郡一道合力攻打，打败了句骊王，杀死敌人五百多。

古文：是岁宫死，子遂成立。
现代文：这一年宫死了，他的儿子遂成继位。

古文：姚光上言欲因其丧发兵击之，议者皆以为可许。
现代文：姚光上书说想趁句骊丧事攻打句骊，参加商议的人都认为可以。

古文：尚书陈忠曰： 宫前桀黠，光不能讨，死而击之，非义也。
现代文：尚书陈忠说： 宫以前凶猛狡诈，姚光不能讨伐，趁宫死而去攻打句骊，不合道义。

古文：宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。 
现代文：应当派使者去吊唁慰问，顺便责备句骊以前的罪行，赦免前罪而不加诛伐，争取将来得到好处。 

古文：安帝从之。
现代文：安帝采纳了他的意见。

古文：明年，遂成还汉生口，诣玄菟降。
现代文：第二年，遂成将掳掠去的汉人归还汉，到玄菟归降。

古文：诏曰： 遂成等桀逆无状，当斩断菹醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。
现代文：天子下诏书说： 遂成等人凶暴悖逆，不可言状，应当杀掉截断肢体剁成肉酱，以告示百姓，幸而遇到赦免的诏令，请罪归降。

古文：鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。
现代文：鲜卑、秽貊连年入侵抄掠，驱赶掳掠的百姓，动辄以千计算，然而送回的人数才几十人、几百人，不是向往德化的作法。

古文：自今已后，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。 
现代文：自今以后，不同朝廷打仗并且自己归顺朝廷，送还被掳掠去的人口的，都给他们赎金，送给每人四十匹细绢，送回小孩给一半。 

古文：遂成死，子伯固立。
现代文：遂成死后，他的儿子伯固继位。

古文：其后濊貊率服，东垂少事。
现代文：自此以后减貊归顺，束部边境很少发生战事。

古文：顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。
现代文：顺帝阳嘉元年，在玄菟郡设立六部屯田。

古文：质、桓之间，复犯辽东西安平，杀带方令，掠得乐浪太守妻子。
现代文：质帝、桓帝年间，减貊再次侵犯辽东西安平，杀害了带方令，掳掠去乐浪太守的妻子孩子。

古文：建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。
现代文：建宁二年，玄菟太守叠困攻打趟，杀了几百人，值昼归降，请求属玄菟管辖。

古文：东沃沮在高句骊盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。
现代文：束沃沮在高句骊盖马大山的束面，东边靠着大海；北面同挹娄、夫余接壤，南部同秽貊接壤。

古文：其地东西夹，南北长，可折方千里。
现代文：束沃沮东西方向狭窄，南北方向长，可折合千里见方。

古文：土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，有邑落长帅。
现代文：那裹土地肥美，背靠山岭面向大海，适合五谷生长，人们擅长农业耕作，有村落头领。

古文：人性质直强勇，便持矛步战。
现代文：那裹的人天性质朴刚直，勇猛顽强，长于手拿长矛步行作战。

古文：言语、食饮、居处，衣服，有似句骊。
现代文：言语、饮食、住所、衣服和句骊有相似之处。

古文：其葬，作大木椁，长十余丈，开一头为户，新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。
现代文：他们的葬礼，造一个大木棺。长十几丈，把木棺的一头挖开作为门，刚死的人先暂且埋掉，让皮肉烂尽，然后取出骨头放进棺内。

古文：家人皆共一椁，刻木如生，随死者为数焉。
现代文：一家人都放进一个棺子裹。他们用木头刻成死者生前的形象，所刻人像的数目随着死去人的数目增加。

古文：武帝灭朝鲜，以沃沮地为玄菟郡。
现代文：武帝减掉朝鲜，以沃沮地域为玄菟郡。

古文：后为夷貊所侵，徙郡于高句骊西北，更以沃沮为县，属乐浪东部都尉。
现代文：后来遭夷貊侵犯，将玄菟郡迁到高句骊的西北方向，而将沃沮改为县，属乐浪东部都尉管辖。

古文：至光武罢都尉官，后皆以封其渠帅，为沃沮侯。
现代文：到光武时撤去都尉官，后来将这些地方都封沃沮的大头领沃沮侯。

古文：其土迫小，介于大国之间，遂臣属句骊。
现代文：沃沮土地狭小，夹在大国之间，所以臣属句骊。

古文：句骊复置其中大人为使者，以相监领，责其租税，貂、布、鱼、盐、海中食物，发美女为婢妾焉。
现代文：句骊又任命其中首领为使者，用来监管沃沮，要沃沮上交租税，貂、布、鱼、盐，以及海中的食物，征调沃沮的美女作为婢女和妾。

古文：又有北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里。
现代文：又有北沃沮，又名置沟娄，距南沃沮有八百多里。

古文：其俗皆与南同。
现代文：北沃沮的习俗与南沃沮都相同。

古文：界南接挹娄。
现代文：边界南部与挹娄相接。

古文：挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏辄臧于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
现代文：挹娄人喜欢乘船只入侵抄掠，北沃沮的人害怕，每到夏天他们经常藏在山岩洞穴裹面，到冬天船水路不通，这才下山住进村落。

古文：其耆者言，尝于海中得一布衣，其形如中人衣，而两袖长三丈。
现代文：那裹的老人说，曾经在海中得到一件粗布衣服，衣服的形状像中等个头的人穿的，但两只袖子有三丈长。

古文：又于岸际见一人乘破船，顶中复有面，与语不通，不食而死。
现代文：又在岸边见到一人乘一只破船，头顶上还长有面孔，跟他说话互相言语不通。他不吃东西而死。

古文：又说海中有女国，无男人。
现代文：又说海中有个女儿国，没有男人。

古文：或传其国有神井，窥之辄生子云。濊北与高句骊、沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪。
现代文：有的传说女儿国有个神井，在神井上看一下就能生下孩子远北面与高句骊、送回，南面与厘韩接壤，束面直通大海，西面到乐浪。

古文：濊及沃沮、句骊，本皆朝鲜之地也。
现代文：滋和沃沮、句骊，原先都是朝鲜的地方。

古文：昔武王封箕子于朝鲜，箕子教以礼义田蚕，又制八条之教。
现代文：从前周武王将朝鲜封给箕子，箕子教给百姓礼制和种田养蚕的技术，又制订八条禁令。

古文：其人终不相益，无门户之闭。
现代文：那裹的人始终不相互偷盗，用不着关门闭户。

古文：妇人贞信。
现代文：妇女贞节守信。

古文：饮食以笾豆。
现代文：吃饭喝酒用礼器篷、豆。

古文：其后四十余世，至朝鲜侯准自称王。
现代文：四十多代以后，到朝鲜侯准，自称王号。

古文：汉初大乱，燕、齐、赵人往避地者数万口，而燕人卫满击破准，而自王朝鲜，传国至孙右渠。
现代文：汉初大乱，燕国、齐国、赵国的人到朝鲜避难的有几万人，燕国人卫满打败了准而自己统治朝鲜，传国到孙子右渠。

古文：元朔元年，濊君南闾等畔右渠，率二十八万口诣辽东内属，武帝以其地为苍海郡，数年乃罢。
现代文：元朔元年，秽的头领南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归属内地，武帝将灭的地盘设立为苍海郡，几年以后才撤销。

古文：至元封三年，灭朝鲜，分置乐浪、临屯、玄菟、真番四郡。
现代文：到元封三年，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。

古文：至昭帝始元五年，罢临屯、真番，以并乐浪、玄菟。
现代文：到昭帝始元五年，撤销临屯、真番，合并给乐浪、玄菟。

古文：玄菟复徙居句骊。
现代文：玄菟郡治又移到句骊。

古文：自单单大领已东，沃沮、濊貊悉属乐浪。
现代文：从单单大岭以东，沃沮、减貊都属于乐浪。

古文：后以境土广远，复分领东七县，置乐浪东部都尉。
现代文：后来由于境内土地广阔辽远，又将岭束的七个县分出来，设置乐浪东部都尉。

古文：自内属已后，风俗稍薄，法禁亦浸多，至有六十余条。
现代文：减自属于国内以后，风俗逐渐衰退，法律禁令也逐渐增加，多达六十多条。

古文：建武六年，省都尉官，遂弃领东地，悉封其渠帅为县侯，皆岁时朝贺。
现代文：建武六年，减去都尉官，因而放弃了岭东的地方，将这些地方全部封给减的大头领并封他们为县侯，每年四季他们都来朝拜庆贺。

古文：无大君长，其官有侯、邑君、三老。
现代文：减人没有国君长吏，他们的官职有侯、邑君、三老。

古文：耆旧自谓与句骊同种，言语法俗大抵相类。
现代文：那裹的老人说自己同句骊是同一种族，语言、法度、习俗大体相似。

古文：其人性愚悫，少嗜欲，不请丐。
现代文：那裹的人生性愚昧朴实，没什么欲望，不向别人乞求。

古文：男女皆衣曲领。
现代文：男女都穿衣领弯曲的衣服。

古文：其俗重山川，山川各有部界，不得妄相干涉。
现代文：他们的习俗是看重山，对山各自划有地域边界，相互不得妄白干涉。

古文：同姓不昏。
现代文：同姓的人不通婚。

古文：多所忌讳，疾病死亡，辄捐弃旧宅，更造新居。
现代文：他们有很多忌讳，有人生病死亡，他们经常抛弃原先的住宅，重新建造新居。

古文：知种麻，养蚕，作绵布。
现代文：他们知道种麻，养蚕，做丝绵布。

古文：晓候星宿，豫知年岁丰约。
现代文：他们懂得观测星宿，事先知道年成是丰收还是歉收。

古文：常用十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为 舞天 。
现代文：他们一般在十月份祭天，昼夜喝酒、唱歌、跳舞，称之为 舞天 。

古文：又祠虎以为神。
现代文：又把虎作为神来祭祀。

古文：邑落有相侵犯者，辄相罚，责生口牛马，名之为 责祸 。
现代文：村落之间发生互相侵犯，总是罚对方用人口和牛马偿还，称之为 责祸 。

古文：杀人者偿死。
现代文：杀人的人偿命。

古文：少寇盗。
现代文：他们很少入侵别国和偷盗。

古文：能步战，作矛长三丈，或数人共持之。
现代文：秽人能够步行作战，他们制造的矛有三丈长，有时几个人一起拿一根矛。

古文：乐浪檀弓出其地。
现代文：乐浪的檀弓就出产于减。

古文：又多文豹，有果下马，海出班鱼，使来皆献之。
现代文：那裹有许多身有花纹的豹子，有一种矮小的乘之可在果树下走的马，海裹出产班鱼。使者来的时候都要贡献这些东西。

古文：韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。
现代文：韩分三个种族：一叫马韩，二叫辰韩，三叫弁辰。

古文：马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。
现代文：马韩在西面，有五十四个国家，马韩的北面同乐浪，南面同倭相邻。辰韩在东面，有十二个国家，辰韩的北边同减貊接境。

古文：弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。
现代文：弁辰在辰韩的南面，也有十二个国家，弁辰的南部也同倭相邻。

古文：凡七十八国，伯济是其一国焉。
现代文：韩总共有七十八个国家，伯济是其中的一国。

古文：大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。
现代文：大国有一万多户，小国有的几千户，各自生活在山岭和海之间，土地折合四千多里见方。东西方向以大海为边境，都是古代的辰国。

古文：马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。
现代文：马韩最大，大家一同立马韩的人为辰王，在目支国建都，统治三韩的全部地盘。

古文：其诸国王先皆是马韩种人焉。
现代文：各国的国王原先都是马韩种族的人。

古文：马韩人知田蚕，作绵布。
现代文：马韩人懂得种田养蚕，制作丝绵布。

古文：出大栗如梨。
现代文：那裹出产栗子，有梨那么大。

古文：有长尾鸡，尾长五尺。
现代文：有一种长尾鶸，尾巴有五尺长。

古文：邑落杂居，亦无城郭。
现代文：马韩的村落都混杂在一块居住，也没有城郭。

古文：作土室，形如冢，开户在上。
现代文：他们用土造房屋，形状像坟冢，他们在土屋的顶上开门。

古文：不知跪拜。无长幼男女之别。
现代文：他们不知道跪拜，没有男女老少的分别。

古文：不贵金宝锦罽，不知骑乘牛马，唯重璎珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。
现代文：他们不看重金银珍宝和锦帛毛织品，不知道乘牛骑马，惟独看重玉珠，把玉珠联缀在衣服上作为装饰品，以及做项链耳坠。

古文：大率皆魁头露纟介，布袍草履。
现代文：他们一般不戴冠帽，露出发髻，身穿布袍，脚穿草鞋。

古文：其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健。
现代文：那裹的人强壮勇猛，年轻人在建筑房屋时有卖弄力气的，经常用绳子将后背光溜溜地穿连起来，吊上大木头，欢呼跳跃，以为强壮。

古文：常以五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。
现代文：他们经常在五月份耕种完毕祭祀鬼神，昼夜喝酒聚会，大家聚到一起唱歌跳舞，跳舞时经常是几十个人跟着用脚踏地拍打节奏。

古文：十月农功毕，亦复如之。
现代文：十月份农事结束，也是如此。

古文：诸国邑各以一人主祭天神，号为 天君 。
现代文：各国的村落各有一个人负责祭祀天神，称之为 天君 。

古文：又立苏涂，建大木以县铃鼓，事鬼神。
现代文：又造苏涂塔，竖起大木头，在上面悬挂铃和鼓，用来事奉鬼神。

古文：其南界近倭，亦有文身者。
现代文：马韩的南部边界靠近倭，也有文身的人。

古文：辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役，适韩国，马韩割东界地与之。
现代文：辰韩，那裹的老人说自己原是秦朝时逃亡的人，为躲避苦役，来到韩国，马韩割出东部地区给他们居住。

古文：其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。
现代文：他们称 国 为 邦 ，称 弓 为 弧 ，称 贼 为 寇 ，称 行酒 为 行觞 ，彼此称对方叫 徒 ，有点像秦朝的语言，所以有人称他们为秦韩。

古文：有城栅屋室。
现代文：辰韩有围墙、栅栏和房屋。

古文：诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊秪，次有杀奚，次有邑借。
现代文：一些小的城邑，各自有首领，大的首领叫臣智，其次叫俭侧，又其次叫樊祇，又其次叫杀奚，再次叫邑借。

古文：土地肥美，宜五谷。
现代文：辰韩土地肥美，适合种植五谷。

古文：知蚕桑，作缣布。
现代文：他们懂得养蚕种桑，织丝帛。

古文：乘驾牛马。嫁娶以礼。
现代文：他们知道驾车骑牛马，嫁娶按照礼规去做。

古文：行者让路。
现代文：在路上人们相互让道。

古文：国出铁，濊、倭、马韩并从市之。
现代文：辰韩出产铁，秽、倭、马韩都向他们买铁。

古文：凡诸贸易，皆以铁为货。
现代文：他们的所有贸易，都用铁作为货币。

古文：俗喜歌舞、饮酒、鼓瑟。
现代文：那裹的习俗喜欢唱歌跳舞、喝酒敲鼓弹瑟。

古文：兒生欲令其头扁，皆押之以石。
现代文：生出孩子希望孩子头扁，都用石头压在孩子脑袋上。

古文：弁辰与辰韩杂居，城郭衣服皆同，语言风俗有异。
现代文：弁辰同辰韩混杂居住，城郭和衣服都一样，语言和风俗有差异。

古文：其人形皆长大，美发，衣服洁清。
现代文：人的长相都很高大，头发漂亮，衣服清洁。

古文：而刑法严峻。
现代文：但刑法严峻。

古文：其国近倭，故颇有文身者。
现代文：弁辰的国家靠近倭国，所以有不少人文身。

古文：初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。
现代文：起初，朝鲜王准被卫满打败，就率领剩下的几千人逃到海上，攻打马韩，打败了马韩，自立为韩王。

古文：准后灭绝，马韩人复自立为辰王。
现代文：准的后代灭绝，马韩人又立自己人为辰王。

古文：建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等，诣乐浪贡献。
现代文：建武二十年，韩国廉斯人苏马谖等人到乐浪进贡。

古文：光武封苏马諟为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
现代文：光武封苏马提为汉廉斯邑君，要他归乐浪郡管辖，四季朝见。

古文：灵帝末，韩、濊并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
现代文：灵帝末年，韩、减一并强盛，郡县没能力制服他们，百姓苦于祸乱，不少人流亡到韩国。

古文：马韩之西，海岛上有州胡国。
现代文：屋垄的西面，有一个海岛，上面有州胡国。

古文：其人短小，髡头，衣韦衣，有上无下。
现代文：那裹的人生得矮小，剃去头发，身穿皮革制成的衣服，仅有上衣而没有下衣。

古文：好养牛豕。乘船往来，货市韩中。
现代文：他们喜欢养牛、养猪，乘船往来到韩国做生意。

古文：倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国。
现代文：倭在韩东南方向的大海中，依海岛居住，共有一百多个国家。

古文：自武帝灭朝鲜，使驿通于汉者三十许国，国皆称王，世世传统。
现代文：自从武帝灭掉朝鲜，倭人派使者和翻译和汉来往的有三十个左右的国家，每个国家都自称国王，世代相传。

古文：其大倭王居邪马台国。
现代文：大倭王住在邪马台国。

古文：乐浪郡徼，去其国万二千里，去其西北界拘邪韩国七千余里。
现代文：乐浪郡的边界，距邪马台国有一万二千里，距倭的西北边界拘邪韩国有七千多里。

古文：其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。
现代文：倭地大致在会稽束冶的束面，与朱崖、儋耳相近，所以他们的法度习俗大多相同。

古文：土宜禾稻、麻纻、蚕桑，知织绩为缣布。
现代文：那裹的土壤适合种植稻谷、麻，适合养蚕种桑，倭人懂得将丝麻织为布帛。

古文：出白珠、青玉。
现代文：那裹出产白玉珠和青玉。

古文：其山有丹土。
现代文：山上有红土。

古文：气温暖，冬夏生菜茹。无牛、马、虎、豹、羊、鹊。
现代文：气候温暖，冬夏都生长蔬菜没有牛、马、虎、豹、羊、鹊。

古文：其兵有矛、楯、木弓、竹矢，或以骨为镞。
现代文：他们的兵器有矛、盾、木弓，箭用竹制作或用骨头制成箭镞。

古文：男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。
现代文：男人都在脸上刺字和文身，以身上花纹的左右、大小分别尊卑贵贱。

古文：其男衣皆横幅，结束相连。
现代文：那裹男子穿的衣服都是用整幅布帛横过来，结扎相连。

古文：女人被发屈纟介，衣如单被，贯头而着之；并以丹朱坌身，如中国之用粉也。
现代文：女人披着头发，发髻盘曲，衣服像薄被，从头向下套在身上；而且用朱砂粉敷在身上，类似中原人用粉。

古文：有城栅屋室。
现代文：他们有围墙、栅栏和房屋。

古文：父母兄弟异处，唯会同男女无别。
现代文：父母和兄弟都分开居住，惟独聚会时没有男女分别。

古文：饮食以手，而用笾豆。
现代文：吃喝用手，并且使用礼器篷、豆。

古文：俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。
现代文：他们习惯上都赤脚，认为蹲着和坐着是对人恭敬。

古文：人性嗜酒。
现代文：人们生性嗜酒。

古文：多寿考，至百余岁者甚众。
现代文：很多人长寿，活到一百多岁的人非常多。

古文：国多女子，大人皆有四五妻，其余或两或三。
现代文：国内女性较多，首领们都有四五个妻子，其他人有的有两个妻子，有的有三个妻子。

古文：女人不淫不妒。
现代文：女人不淫乱，不妒忌。

古文：又俗不盗窃，少争讼。
现代文：并且那裹的习俗不偷盗，很少有争执诉讼的事情。

古文：犯法者没其妻子，重者灭其门族。
现代文：犯法人的妻子儿女要被没收，严重的要杀掉满门全族。

古文：其死停丧十余日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
现代文：人死了要停尸十多天，家裹人哭泣，不吃饭不喝酒，但别的人到死者家中唱歌跳舞，以此为乐。

古文：灼骨以卜，用决吉凶。
现代文：他们烧烤骨头进行占卜，用来判断吉凶。

古文：行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰 持衰 。
现代文：他们渡海往来，让一个人不梳妆，不洗沐，不吃肉，不近女色，称之为 持衰 。

古文：若在涂吉利，则雇以财物；如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
现代文：如果在途中吉利，就给持衰的人财物；如果在外生病或是遇害，就认为是持衰的人不严谨，就一同将他杀掉。

古文：建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。
现代文：建武中元二年，倭奴国派人带了贡品前来朝拜庆贺，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南端。

古文：光武赐以印绶。
现代文：光武赐给倭奴国印绶。

古文：安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。
现代文：安帝永初元年，倭国王帅升等人献来一百六十个人，希望能够朝见。

古文：桓、灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年无主。
现代文：桓帝、灵帝年间，倭国大乱，互相攻打，许多年没有国君。

古文：有一女子各曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王。
现代文：有一个叫卑弥呼的女子，年长以后不出嫁，从事鬼神之术，能够用妖术迷惑大家，于是大家一同立她为国王。

古文：侍婢千人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。
现代文：她的侍者婢女上千人，很少有人见到她，衹有一个男子供给她饮食，传她的话。

古文：居处宫室、楼观城栅，皆持兵守卫。
现代文：她居住的宫室楼观和栅栏城墙，都有人手拿兵器守卫。

古文：法俗严峻。
现代文：法律习俗非常严峻。

古文：自女王国东度海千余里，至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。
现代文：从女王国向东渡海一千多里，到达拘奴国，虽然都是倭人，但不属于女王管辖。

古文：自女王国南四千余里，至朱儒国，人长三四尺。
现代文：从女王国向南四千多里到达侏儒国，人有三四尺高。

古文：自朱儒东南行船一年，至裸国、黑齿国，使驿所传，极于此矣。
现代文：从侏儒国向东南方向乘船走一年，可到裸国、黑齿国，使者能到的地方，就到此为止了。

古文：会稽海外有东鳀人，分为二十余国。
现代文：会稽海外有束缇人，分为二十多个国家。

古文：又有夷洲及澶洲。
现代文：又有夷洲和澶洲。

古文：传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。
现代文：传说秦始皇派方士徐福带领几千童男童女渡海，寻找蓬莱神仙，没找到神仙，徐福害怕被杀头不敢回来，就居住在夷洲上，世代相继，有几万家。

古文：人民时至会稽市。
现代文：百姓经常到会稽买卖。

古文：会稽东治县人有入海行遭风，流移至澶洲者。
现代文：会稽束冶县有人在海上航行遭遇大风，被漂流到澶洲。

古文：所在绝远，不可往来。
现代文：澶洲所在的地方非常遥远，没办法往来。

古文：论曰： 昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜。
现代文：论曰：从前箕子远离衰败的殷商的命运，到朝鲜避难。

古文：始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃，回顽薄之俗，就宽略之法，行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者也。
现代文：朝鲜最初的习俗没有听说过，到箕子实行八条禁令以后，使人们知道法禁，因而城邑没有奸淫和偷盗，夜不闭户，改变了愚昧浅薄的习俗，接近宽大简略的法律，实行了几百几千年，所以束夷普遍形成温和谨慎的风气，和另外三方的夷人不同。

古文：苟政之所暢，则道义存焉。
现代文：衹要政治通达，那么就会存有道义。

古文：仲尼怀愤，以为九夷可居。
现代文：仲尼心怀感愤，认为九夷可以居住。

古文：或疑其陋。
现代文：有人怀疑九夷鄙陋。

古文：子曰： 君子居之，何陋之有！ 
现代文：孔子说： 有才德的人在那裹居住，有什么鄙陋的呢厂也仅有这种想法罢了。

古文：亦徒有以焉尔。其后遂通接商贾，渐交上国。
现代文：白这以后朝鲜商贾往来做生意，逐渐和中原来往。

古文：而燕人卫满扰杂其风，于是从而浇异焉。
现代文：然而燕国人卫满扰乱了朝鲜的风尚，自此风气变得浅薄不同了。

古文：《老子》曰： 法令滋章，盗贼多有。 
现代文：《老子》说： 法令愈益昭明，盗贼就有很多。 

古文：若箕子之省简文条而用信义，其得圣贤作法之原矣！
现代文：像箕子这样省简法律条文而用信义治理的，这是得到圣贤制订法律的根本了！

古文：赞曰：宅是嵎夷，曰乃旸谷。
现代文：赞曰：居住在蜗夷，被称作旸谷的地方。

古文：巢山潜海，厥区九族。
现代文：入山裹栖息，藏海上生活，由此和中原的宗族相区别。

古文：嬴末纷乱，燕人违难。
现代文：秦朝末年发生祸乱，燕国人逃离灾难。

古文：杂华浇本，遂通有汉。
现代文：糅杂进华夏人的习俗，原有的风尚浇薄，于是同汉国往来。

古文：眇眇偏译，或从或畔。
现代文：地处遥远通过翻译，有时归顺有时背叛。

