《王制》云： 东方曰夷。 
夷者，柢也，言仁而好生，万物柢地而出。
故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。
夷有九种，曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
故孔子欲居九夷也。
昔尧命羲仲宅嵎夷，曰旸谷，盖日之所出也。
夏后氏太康失德，夷人始畔。
自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞。
桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐而定之。
至于仲丁，蓝夷作寇。
自是或服或畔，三百余年。
武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。
及武王灭纣，肃慎来献石砮、楛矢。
管、蔡畔周，乃招诱夷狄，周公征之，遂定东夷。
康王之时，肃慎复至。
后徐夷僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上。
穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之。
偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国。
穆王后得骥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至。
于是楚文王大举兵而灭之。
偃王仁而无权，不忍斗其人，故致于败。
乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山为徐山。
厉王无道，淮夷入寇，王命虢仲征之，不克，宣王复命召分伐而平之。
及幽王淫乱，四夷交侵，至齐桓修霸，攘而却焉。
及楚灵会申，亦来豫盟。
后越迁琅邪，与共征战，遂陵暴诸夏，侵灭小邦。
秦并六国，其淮、泗夷皆散为民户。
陈涉起兵，天下崩溃，燕人卫满避地朝鲜，因王其国。
百有余岁，武帝灭之，于是东夷始通上京。
王莽篡位，貊人寇边。建武之初，复来朝贡。
时辽东太守祭肜威詟北方，声行海表，于是濊、貊、倭、韩，万里朝献，故章、和已后，使聘流通。
逮永初多难，始入寇钞；桓、灵失政，渐滋曼焉。
自中兴之后，四夷来宾，虽时有乖畔，而使驿不绝，故国俗风土，可得略记。
东夷率皆土著，憙饮酒歌舞，或寇弁衣锦，器用俎豆。
所谓中国失礼，求之四夷者也。
几蛮、夷、戎、狄总名四夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯云。
夫馀国，在玄菟北千里。
南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水。
地方二千里，本濊地也。
初，北夷索离国王出行，其待兒于后身，王还，欲杀之。
侍兒曰： 前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身。 
王囚之，后遂生男。
王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死。
复徙于马兰，马亦如之。
王以为神，乃听母收养，名曰东明。
东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。
东明奔走，南至掩淲水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉。
于东夷之域，最为平敞，土宜五谷。
出名马、赤玉、貂豽，大珠如酸枣。
以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。
其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。
以弓矢刀矛为兵。
以六畜名官，有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加，食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。
以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰 迎鼓 。
是时断刑狱，解囚徒。
有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。
行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。
其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢。
盗一责十二。
男女淫，皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸于山上。
兄死妻嫂。
死则有椁无棺。
杀人殉葬，多者以百数。
其王葬用玉匣，汉朝常豫以玉匣付玄菟郡，王死则迎取以葬焉。
建武中，东夷诸国皆来献见。
二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报之，于是使命岁通。
至安帝永初五年，夫余王始将步骑七八千人寇抄乐浪，杀伤吏民，后复归附。
永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。
顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。
桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。
永康元年，王夫台将二万余人寇玄菟，玄菟太守公孙域击破之，斩首千余级。
至灵帝熹平三年，复奉章贡献。
夫馀本属玄菟，献帝时，其王求属辽东云。
挹娄，古肃慎之国也。
在夫馀东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。
土地多山险。
人形似夫余，而言语各异。
有五谷、麻布，出赤玉、好貂。
无君长，其邑落各有大人。
处于山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。
好养豕，食其肉，衣其皮。
冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。
夏则裸袒，以尺布蔽其前后。
其人臭秽不洁，作厕于中，圜之而居。
自汉兴以后，臣属夫馀。
种众虽少，而多勇力，处山险，又善射，发能入人目。
弓长四尺，力如弩。
矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。
便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。
东夷夫余饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪者也。
高句骊，在辽东之东千里，南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。
地方二千里，多大山深谷，人随而为居。
少田业，力作不足以自资，故其俗节于饮食，而好修宫室。
东夷相传以为夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走。
凡有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
本消奴部为王，稍微弱，后桂娄部代之。
其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
武帝灭朝鲜，以高句骊为县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。
其俗淫，皆洁净自熹，暮夜辄男女群聚为倡乐。
好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大会，名曰 东盟 。
其国东有大穴，号禭神，亦以十月迎而祭之。
其公会衣服皆锦绣，金银以自饰。
大加、主簿皆著帻，如冠帻而无后；其小加著折风，形如弁。
无牢狱，有罪，诸加评议便杀之，没入妻子为奴婢。
其昏姻皆就妇家，生子长大，然后将还，便稍营送终之具。
金银财币尽于厚葬，积石为封，亦种松柏。
其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东濊皆属焉。
句骊一名貊，有别种，依小水为居，因名曰小水貊。
出好弓，所谓 貊弓 是也。
王莽初，发句骊兵以伐匈奴，其人不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。
辽西大尹田谭追击，战死。
莽令其将严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，传首长安。
莽大说，更名高句骊王为下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。
建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。
二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等万余口诣乐浪内属。
二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭肜以恩信招之，皆复款塞。
后句骊王宫生而开目能视，国人怀之，及长勇壮，数犯边境。
和帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破之，斩其渠帅。
安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。
元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城。
建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，将兵出塞击之，捕斩濊貊渠帅，获兵马财物。
宫乃遣嗣子遂成将二千余人逆光等，遣使诈降；光等信之，遂成因据险厄以遮大军，而潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，杀伤二千余人。
于是发广阳、渔阳、右北平、涿郡属国三千余骑同救之，而貊人已去。
夏，复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀略吏人。
蔡讽等追击于新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺以身扞讽，俱殁于阵，死者百余人。
秋，宫遂率马韩、濊貊数千骑围玄菟。
夫余王遣子尉仇台将二万余人，与州郡并力讨破之。斩首五百余级。
是岁宫死，子遂成立。
姚光上言欲因其丧发兵击之，议者皆以为可许。
尚书陈忠曰： 宫前桀黠，光不能讨，死而击之，非义也。
宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。 
安帝从之。
明年，遂成还汉生口，诣玄菟降。
诏曰： 遂成等桀逆无状，当斩断菹醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。
鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。
自今已后，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。 
遂成死，子伯固立。
其后濊貊率服，东垂少事。
顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。
质、桓之间，复犯辽东西安平，杀带方令，掠得乐浪太守妻子。
建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。
东沃沮在高句骊盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。
其地东西夹，南北长，可折方千里。
土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，有邑落长帅。
人性质直强勇，便持矛步战。
言语、食饮、居处，衣服，有似句骊。
其葬，作大木椁，长十余丈，开一头为户，新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。
家人皆共一椁，刻木如生，随死者为数焉。
武帝灭朝鲜，以沃沮地为玄菟郡。
后为夷貊所侵，徙郡于高句骊西北，更以沃沮为县，属乐浪东部都尉。
至光武罢都尉官，后皆以封其渠帅，为沃沮侯。
其土迫小，介于大国之间，遂臣属句骊。
句骊复置其中大人为使者，以相监领，责其租税，貂、布、鱼、盐、海中食物，发美女为婢妾焉。
又有北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里。
其俗皆与南同。
界南接挹娄。
挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏辄臧于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
其耆者言，尝于海中得一布衣，其形如中人衣，而两袖长三丈。
又于岸际见一人乘破船，顶中复有面，与语不通，不食而死。
又说海中有女国，无男人。
或传其国有神井，窥之辄生子云。濊北与高句骊、沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪。
濊及沃沮、句骊，本皆朝鲜之地也。
昔武王封箕子于朝鲜，箕子教以礼义田蚕，又制八条之教。
其人终不相益，无门户之闭。
妇人贞信。
饮食以笾豆。
其后四十余世，至朝鲜侯准自称王。
汉初大乱，燕、齐、赵人往避地者数万口，而燕人卫满击破准，而自王朝鲜，传国至孙右渠。
元朔元年，濊君南闾等畔右渠，率二十八万口诣辽东内属，武帝以其地为苍海郡，数年乃罢。
至元封三年，灭朝鲜，分置乐浪、临屯、玄菟、真番四郡。
至昭帝始元五年，罢临屯、真番，以并乐浪、玄菟。
玄菟复徙居句骊。
自单单大领已东，沃沮、濊貊悉属乐浪。
后以境土广远，复分领东七县，置乐浪东部都尉。
自内属已后，风俗稍薄，法禁亦浸多，至有六十余条。
建武六年，省都尉官，遂弃领东地，悉封其渠帅为县侯，皆岁时朝贺。
无大君长，其官有侯、邑君、三老。
耆旧自谓与句骊同种，言语法俗大抵相类。
其人性愚悫，少嗜欲，不请丐。
男女皆衣曲领。
其俗重山川，山川各有部界，不得妄相干涉。
同姓不昏。
多所忌讳，疾病死亡，辄捐弃旧宅，更造新居。
知种麻，养蚕，作绵布。
晓候星宿，豫知年岁丰约。
常用十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为 舞天 。
又祠虎以为神。
邑落有相侵犯者，辄相罚，责生口牛马，名之为 责祸 。
杀人者偿死。
少寇盗。
能步战，作矛长三丈，或数人共持之。
乐浪檀弓出其地。
又多文豹，有果下马，海出班鱼，使来皆献之。
韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。
马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。
弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。
凡七十八国，伯济是其一国焉。
大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。
马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。
其诸国王先皆是马韩种人焉。
马韩人知田蚕，作绵布。
出大栗如梨。
有长尾鸡，尾长五尺。
邑落杂居，亦无城郭。
作土室，形如冢，开户在上。
不知跪拜。无长幼男女之别。
不贵金宝锦罽，不知骑乘牛马，唯重璎珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。
大率皆魁头露纟介，布袍草履。
其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健。
常以五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。
十月农功毕，亦复如之。
诸国邑各以一人主祭天神，号为 天君 。
又立苏涂，建大木以县铃鼓，事鬼神。
其南界近倭，亦有文身者。
辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役，适韩国，马韩割东界地与之。
其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。
有城栅屋室。
诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊秪，次有杀奚，次有邑借。
土地肥美，宜五谷。
知蚕桑，作缣布。
乘驾牛马。嫁娶以礼。
行者让路。
国出铁，濊、倭、马韩并从市之。
凡诸贸易，皆以铁为货。
俗喜歌舞、饮酒、鼓瑟。
兒生欲令其头扁，皆押之以石。
弁辰与辰韩杂居，城郭衣服皆同，语言风俗有异。
其人形皆长大，美发，衣服洁清。
而刑法严峻。
其国近倭，故颇有文身者。
初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。
准后灭绝，马韩人复自立为辰王。
建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等，诣乐浪贡献。
光武封苏马諟为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
灵帝末，韩、濊并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
马韩之西，海岛上有州胡国。
其人短小，髡头，衣韦衣，有上无下。
好养牛豕。乘船往来，货市韩中。
倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国。
自武帝灭朝鲜，使驿通于汉者三十许国，国皆称王，世世传统。
其大倭王居邪马台国。
乐浪郡徼，去其国万二千里，去其西北界拘邪韩国七千余里。
其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。
土宜禾稻、麻纻、蚕桑，知织绩为缣布。
出白珠、青玉。
其山有丹土。
气温暖，冬夏生菜茹。无牛、马、虎、豹、羊、鹊。
其兵有矛、楯、木弓、竹矢，或以骨为镞。
男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。
其男衣皆横幅，结束相连。
女人被发屈纟介，衣如单被，贯头而着之；并以丹朱坌身，如中国之用粉也。
有城栅屋室。
父母兄弟异处，唯会同男女无别。
饮食以手，而用笾豆。
俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。
人性嗜酒。
多寿考，至百余岁者甚众。
国多女子，大人皆有四五妻，其余或两或三。
女人不淫不妒。
又俗不盗窃，少争讼。
犯法者没其妻子，重者灭其门族。
其死停丧十余日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
灼骨以卜，用决吉凶。
行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰 持衰 。
若在涂吉利，则雇以财物；如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。
光武赐以印绶。
安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。
桓、灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年无主。
有一女子各曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王。
侍婢千人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。
居处宫室、楼观城栅，皆持兵守卫。
法俗严峻。
自女王国东度海千余里，至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。
自女王国南四千余里，至朱儒国，人长三四尺。
自朱儒东南行船一年，至裸国、黑齿国，使驿所传，极于此矣。
会稽海外有东鳀人，分为二十余国。
又有夷洲及澶洲。
传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。
人民时至会稽市。
会稽东治县人有入海行遭风，流移至澶洲者。
所在绝远，不可往来。
论曰： 昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜。
始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃，回顽薄之俗，就宽略之法，行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者也。
苟政之所暢，则道义存焉。
仲尼怀愤，以为九夷可居。
或疑其陋。
子曰： 君子居之，何陋之有！ 
亦徒有以焉尔。其后遂通接商贾，渐交上国。
而燕人卫满扰杂其风，于是从而浇异焉。
《老子》曰： 法令滋章，盗贼多有。 
若箕子之省简文条而用信义，其得圣贤作法之原矣！
赞曰：宅是嵎夷，曰乃旸谷。
巢山潜海，厥区九族。
嬴末纷乱，燕人违难。
杂华浇本，遂通有汉。
眇眇偏译，或从或畔。
