《王制》说： 东方称为夷。 
夷是根的意思，是说上天仁爱并且爱惜生灵，万物顶着泥土长出地面。
所以东方的人生性柔顺，容易用道义驾驭，以至于有君子国、不死国出现。
夷分为九支，他们是畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。
所以孔子想住在九夷地区。
从前尧命令羲仲住在蜗夷，那儿有个地方叫做旸谷，是太阳出来的地方。
夏朝的皇帝太康失去德政，夷人开始背叛。
自少康以后，夷人世代钦服朝廷的教化，于是到天子门前归顺，进献他们的音乐舞蹈。
桀统治暴虐，各部落的夷入侵犯内地，殷朝的成汤变革天命，攻打并平定了夏。
到仲丁时，蓝夷进犯内地。
自这以后的三百多年，夷人有时归顺，有时背叛。
武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。
到周武王灭纣时，肃慎国前来贡献石制箭镞和楛木制作的箭矢。
管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。
周康王的时候，肃慎再次前来。
后来徐夷僭称天子名号，竟然率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。
周穆王害怕徐夷正处强盛，就将东方的诸侯分出来，要徐偃王统领。
徐偃王住在潢池束面，土地方圆五百里，偃王推行仁义，陆地上前来朝拜的就有三十六个国家。
周穆王后来得到骏马赤骥、騌耳，于是派造父驾骏马告知楚国，命令楚国攻打徐国，一天就到了。
于是楚文王大规模兴兵攻打徐国并且灭掉了徐国。
徐偃王仁慈但不知权术，不忍心让国人打仗，所以导致失败。
徐偃王最后败走彭城武原县束山脚下，跟随他的百姓数以万计，因而称束山为徐山。
周厉王残暴无道，淮夷进犯，天子派虢仲攻打淮夷，不能获胜，周宣王又命令召公前去征讨，平定了淮夷。
到周幽王荒淫暴乱，四面的夷人交替入侵，直到齐桓公修霸业，才打退了夷人。
到楚灵王在申国会盟时，淮夷也来参加盟会。
后来越国搬到琅邪，与淮夷一同征战，自此侵凌为害中原各国，侵犯灭掉小国家。
秦国吞并六国，淮夷、泗夷都分散为普通民家。
陈涉起兵，天下崩溃，燕国人卫满在朝鲜避难，因此统治了朝鲜国。
一百多年后，汉武帝灭掉了朝鲜，自此束夷才和京都来往。
王莽篡位时，貊入侵犯边境，建武初年，貊人又来朝贡。
当时辽东太守祭肜威震北方，声望在海外很大，于是减、貊、倭、韩从万里之外入朝贡献，所以章帝、和帝以后，使者互相往来。
到永初多难之时，束夷开始入侵抄掠；桓帝、灵帝朝政混乱，束夷逐步蔓延开来。
自中兴以后，四境的夷人前来归顺，虽然时常出现反叛，但使者没有中断，所以这些国家的风俗人情及地理环境，能够粗略地记述。
东夷一般都在一地世代定居，喜欢喝酒、唱歌和跳舞，有时头戴冠弁，身穿丝帛衣服，器物用俎、豆。
造就是华夏丧失礼仪而在四夷那裹可以找到的原因。
蛮、夷、戎、狄总称为四夷，就好像公、侯、伯、子、男都称为诸侯一样。
夫余国，在玄菟以北有一千里地。
南面同高句骊，束面同挹娄，西面同鲜卑接壤，北面有弱水。
地域方圆二千里，本是减人的地盘。
起初，北夷索离国国王外出巡行，他的侍女在这之后怀孕，国王回来以后，打算杀了她。
侍女说： 之前见到天上有个气团，有鸡蛋那么大，降到我的身上，就这样有了身孕。 
国王将她囚禁，后来生下一个男孩。
国王下令将这男孩丢到猪圈裹，猪用嘴对他呵气，不死。
又将他丢到马棚裹面，马也像猪那样对他呵气。
国王认为他是神，就听任孩子的母亲收养他，取名叫束明。
束明长大以后善于射箭，国王憎恶他的勇猛，又想杀掉他。
东明逃走，向南到掩洒水，用弓拍打水面，结果鱼鳖都聚集起来浮到水面上，束明乘鱼鳖得以过河，就这样到夫余当了那儿的国王。
夫余国在东夷地域中，土地最为平坦开阔，土壤适合种植五谷。
那裹出产名马、红色的玉、貂铀，玉珠大如酸枣。
他们用栅栏围成城墙，城内有宫室、仓库和监狱。
那儿的人生得粗大勇猛但谨慎敦厚，不做入侵抄掠的事情。
他们用弓箭和刀矛作为武器。
他们用六畜作为官名，有马加、牛加、狗加，城邑村落都归各加官管辖。他们吃饭喝水都使用俎、豆，朝会时实行拜爵洗爵和揖让升降的礼仪。
他们在腊月祭天，连续许多天举行盛大聚会，在一起吃喝、唱歌跳舞，称为 迎鼓 。
在这时候要停止用刑和抓人入狱，释放囚犯。
发生战争，他们也祭天，把牛杀掉，用牛蹄占卜其吉凶。
路上行人不管白天黑夜，喜欢唱歌叫喊，歌声不问断。
那裹的习俗是用刑严刻，凡被处死的人其家人全都被收为奴婢。
偷一件东西被处罚出十二倍的东西。
男女通奸都被处死，尤其对凶恶妒忌的妇女治罪，杀掉以后，还将尸体陈放在山上。
兄死则弟娶嫂为妻。
死后有外棺而没有内棺。
他们杀活人殉葬，殉葬人数多的数以百计。
国王下葬用玉匣，汉朝廷经常预先将玉匣交给玄菟郡，国王死时就派人来迎取玉匣埋葬国王。
建武年间，东夷各国都来贡献和朝见。
二十五年，夫余王派使者奉献贡品，光武给他们的回报很丰厚，自此使者每年互相往来。
到安帝永初五年，夫余王第一次率领七八千人的步兵和骑兵进犯抄掠乐浪，杀死杀伤官吏百姓，后来重又归顺。
永宁元年，夫余王派王储尉仇台到朝廷进贡，天子赐给尉仇台印绶、黄金及丝织品。
顺帝永和元年，夫余王来京师朝拜，天子为夫余王演出黄门鼓吹和角抵戏为他送行。
桓帝延熹四年，夫余王派使者来朝贺和进贡。
永康元年，国王夫台率领两万多入侵犯玄菟，玄菟太守公孙域打败了去台，杀死去盒一千多人。
到玺童昼垩三年，夫余王再次奉上奏章，贡献物品。
圭篮原先隶属直菟，麸童时，去宣逛要求归属辽墓。
挹娄，就是古代的蛊垣玺。
挹玺在圭筮东北方向有一千多里远，东面靠着大海，南面与坦左沮接壤，不知道挹娄北面边界到什么地方。
那地方有许多山岭和险要之处。
人的长相像夫余人，但语言各不相同。
那裹有五谷、麻布，出产红色的玉和上等的貂。
他们没有国君长吏，每个部落各有头领。
他们生活在山林裹面，当地气候极为寒冷，他们一般住在洞穴裹面，以洞穴深为尊贵，大产人家有深到需要用九部梯子相接的地步。
他们喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮制成的衣服。
冬天用猪油涂在身上，有几分厚，用来抵御风寒。
夏天他们就裸体，用一尺布遮住前后。
那儿的人臭秽不干净，厕所建在正中，围着厕所居住。
自龃兴起以后，遣娄归属去龃。
坦娄部族人口虽少，但人勇猛有力，他们生活在险要山地，而且擅长射箭，射则中人眼睛。
弓长四尺，力量和机弩相当。
箭用楛木制作，长一尺八寸，箭镞用青石制作，箭镞上都抹上毒药，人被射中立刻就死。
他们善于弄船，喜好掠夺，相邻的国家都很害怕忧虑，但始终不能制服他们。
塞娄夫余的饮食器具一般都用俎豆，惟独挹娄不用俎豆，这是法律习俗最没有秩序纲常的国家。
高句骊，在辽东的束面有一千里远，南面与朝鲜、减貊，束面与沃沮，北面与夫缝接壤。
地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。
高句骊缺少田地农业，努力劳作不能满足自己需要，所以那裹的习俗是在饮食方面节省，但喜欢修建宫室。
在塞夷相传产包骊是去缝的另一支，所以他的语言和法度很多都相同，但跪拜时拖着一只脚，走路总是奔跑。
高句骊总共有五个部族，有逍拯塑，绝奴部，岖扭塑，进丝部，桂娄部。
原先消奴部称王，后来渐渐衰弱，后来桂娄部取代为王。
高句骊设置的官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
漠武帝灭掉朝鲜，将高句骊作为县，属玄菟管辖，赐给高句骊鼓吹乐工。
那裹的习俗淫荡，都喜欢洁净，一到夜晚就男女聚在一起歌舞。
高句骊人喜欢祭祀鬼神、社稷和零星，在十月祭天并大规模聚会，称为 东盟 。
高句骊束部有一个大洞穴，称做燧神，他们也在十月迎接祭祀裢神。
参加聚会的人都身穿色彩花纹精美鲜艳的丝织衣服，用金银饰品打扮自己。
大加、主簿都头戴幅巾，像冠和头巾但没有后边；小加则头戴折风冠，形状像弁。
他们没有监狱，但有罪罚，众加官商量后就杀掉有罪的人，将罪犯的妻子儿女收为奴婢。
他们的婚姻都是男人到妇女家中，生下孩子，待孩子长大，然后带回去，接着就渐渐准备送终用的器具。
金银财物钱币全花在厚葬上面，他们用石头堆积成坟，坟上也种植松柏。
那裹的人性情凶猛急躁，有力气，善于打仗格斗，喜欢为寇抄掠，沃沮、束减都属于高句骊统治。
句骊又称为貊，另外有一支种族，他们傍靠小河生活，因此被称为 小水貊 。
句骊出产良弓，就是所谓的 貊弓 。
王莽初年，微调句骊的军队攻打匈奴，那裹的人不肯出征，王莽强迫他们上路，这些人都逃出边关当了强盗。
辽西大尹田谭追击句骊人，战死了。
王莽命令部将严尤攻打句骊，严尤诱骗句骊侯绉进入边关，杀了他，将他的首级送到长安。
王莽大为高兴，将高句骊王改名为下句骊侯，结果貊人入侵边境愈益严重。
建武八年，高句骊派使者来朝拜进贡，光武恢复了高句骊的王号。
二十三年冬天，句骊蚕支落大加戴升等一万多人到乐浪归属国内。
二十五年春，句骊侵犯右北平、渔阳、上谷、太原，但辽东太守祭肜用恩德信义招引句骊人，他们又都开塞通好。
后来句骊王宫生下来睁开眼睛就能看束西，国人归附他。等到他长大后非常勇猛壮健，多次侵犯边界。
和帝元兴元年春天，句骊王宫又入侵辽东，抄掠六县，太守耿夔击败了句骊军，杀了他们的主帅。
安帝永初五年，句骊王宫派使者进贡，要求归玄菟管辖。
元初五年，句骊又与减貊入侵玄菟，攻打华丽城。
建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人率领军队出边关攻打句骊和滋貊，捕杀了溅貊主帅，获得许多武器、马匹和财物。
宫于是派王储遂成率领二千多人迎接姚光等人，派使者假装投降；姚光等人相信了句骊王宫，遂成趁机占据险要地形拦阻大军，同时悄悄派了三千人攻打玄菟、辽东，焚毁城郭，杀死杀伤了两千多人。
朝廷于是征调广阳、渔阳、右北平、涿郡属国的三千多骑兵一同援救，但貊人已经撤离。
夏天，貊人又与在辽东的鲜卑八千多人进攻辽队，杀害抄掠官吏百姓。
蔡讽等人追击敌人到新昌，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙醋用身体保护蔡讽，一同死于战阵，战死的有一百多人。
秋天，宫就率领马韩、减貊几千骑兵包围玄菟。
夫余王派儿子尉仇台率领二万多人，与州郡一道合力攻打，打败了句骊王，杀死敌人五百多。
这一年宫死了，他的儿子遂成继位。
姚光上书说想趁句骊丧事攻打句骊，参加商议的人都认为可以。
尚书陈忠说： 宫以前凶猛狡诈，姚光不能讨伐，趁宫死而去攻打句骊，不合道义。
应当派使者去吊唁慰问，顺便责备句骊以前的罪行，赦免前罪而不加诛伐，争取将来得到好处。 
安帝采纳了他的意见。
第二年，遂成将掳掠去的汉人归还汉，到玄菟归降。
天子下诏书说： 遂成等人凶暴悖逆，不可言状，应当杀掉截断肢体剁成肉酱，以告示百姓，幸而遇到赦免的诏令，请罪归降。
鲜卑、秽貊连年入侵抄掠，驱赶掳掠的百姓，动辄以千计算，然而送回的人数才几十人、几百人，不是向往德化的作法。
自今以后，不同朝廷打仗并且自己归顺朝廷，送还被掳掠去的人口的，都给他们赎金，送给每人四十匹细绢，送回小孩给一半。 
遂成死后，他的儿子伯固继位。
自此以后减貊归顺，束部边境很少发生战事。
顺帝阳嘉元年，在玄菟郡设立六部屯田。
质帝、桓帝年间，减貊再次侵犯辽东西安平，杀害了带方令，掳掠去乐浪太守的妻子孩子。
建宁二年，玄菟太守叠困攻打趟，杀了几百人，值昼归降，请求属玄菟管辖。
束沃沮在高句骊盖马大山的束面，东边靠着大海；北面同挹娄、夫余接壤，南部同秽貊接壤。
束沃沮东西方向狭窄，南北方向长，可折合千里见方。
那裹土地肥美，背靠山岭面向大海，适合五谷生长，人们擅长农业耕作，有村落头领。
那裹的人天性质朴刚直，勇猛顽强，长于手拿长矛步行作战。
言语、饮食、住所、衣服和句骊有相似之处。
他们的葬礼，造一个大木棺。长十几丈，把木棺的一头挖开作为门，刚死的人先暂且埋掉，让皮肉烂尽，然后取出骨头放进棺内。
一家人都放进一个棺子裹。他们用木头刻成死者生前的形象，所刻人像的数目随着死去人的数目增加。
武帝减掉朝鲜，以沃沮地域为玄菟郡。
后来遭夷貊侵犯，将玄菟郡迁到高句骊的西北方向，而将沃沮改为县，属乐浪东部都尉管辖。
到光武时撤去都尉官，后来将这些地方都封沃沮的大头领沃沮侯。
沃沮土地狭小，夹在大国之间，所以臣属句骊。
句骊又任命其中首领为使者，用来监管沃沮，要沃沮上交租税，貂、布、鱼、盐，以及海中的食物，征调沃沮的美女作为婢女和妾。
又有北沃沮，又名置沟娄，距南沃沮有八百多里。
北沃沮的习俗与南沃沮都相同。
边界南部与挹娄相接。
挹娄人喜欢乘船只入侵抄掠，北沃沮的人害怕，每到夏天他们经常藏在山岩洞穴裹面，到冬天船水路不通，这才下山住进村落。
那裹的老人说，曾经在海中得到一件粗布衣服，衣服的形状像中等个头的人穿的，但两只袖子有三丈长。
又在岸边见到一人乘一只破船，头顶上还长有面孔，跟他说话互相言语不通。他不吃东西而死。
又说海中有个女儿国，没有男人。
有的传说女儿国有个神井，在神井上看一下就能生下孩子远北面与高句骊、送回，南面与厘韩接壤，束面直通大海，西面到乐浪。
滋和沃沮、句骊，原先都是朝鲜的地方。
从前周武王将朝鲜封给箕子，箕子教给百姓礼制和种田养蚕的技术，又制订八条禁令。
那裹的人始终不相互偷盗，用不着关门闭户。
妇女贞节守信。
吃饭喝酒用礼器篷、豆。
四十多代以后，到朝鲜侯准，自称王号。
汉初大乱，燕国、齐国、赵国的人到朝鲜避难的有几万人，燕国人卫满打败了准而自己统治朝鲜，传国到孙子右渠。
元朔元年，秽的头领南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归属内地，武帝将灭的地盘设立为苍海郡，几年以后才撤销。
到元封三年，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。
到昭帝始元五年，撤销临屯、真番，合并给乐浪、玄菟。
玄菟郡治又移到句骊。
从单单大岭以东，沃沮、减貊都属于乐浪。
后来由于境内土地广阔辽远，又将岭束的七个县分出来，设置乐浪东部都尉。
减自属于国内以后，风俗逐渐衰退，法律禁令也逐渐增加，多达六十多条。
建武六年，减去都尉官，因而放弃了岭东的地方，将这些地方全部封给减的大头领并封他们为县侯，每年四季他们都来朝拜庆贺。
减人没有国君长吏，他们的官职有侯、邑君、三老。
那裹的老人说自己同句骊是同一种族，语言、法度、习俗大体相似。
那裹的人生性愚昧朴实，没什么欲望，不向别人乞求。
男女都穿衣领弯曲的衣服。
他们的习俗是看重山，对山各自划有地域边界，相互不得妄白干涉。
同姓的人不通婚。
他们有很多忌讳，有人生病死亡，他们经常抛弃原先的住宅，重新建造新居。
他们知道种麻，养蚕，做丝绵布。
他们懂得观测星宿，事先知道年成是丰收还是歉收。
他们一般在十月份祭天，昼夜喝酒、唱歌、跳舞，称之为 舞天 。
又把虎作为神来祭祀。
村落之间发生互相侵犯，总是罚对方用人口和牛马偿还，称之为 责祸 。
杀人的人偿命。
他们很少入侵别国和偷盗。
秽人能够步行作战，他们制造的矛有三丈长，有时几个人一起拿一根矛。
乐浪的檀弓就出产于减。
那裹有许多身有花纹的豹子，有一种矮小的乘之可在果树下走的马，海裹出产班鱼。使者来的时候都要贡献这些东西。
韩分三个种族：一叫马韩，二叫辰韩，三叫弁辰。
马韩在西面，有五十四个国家，马韩的北面同乐浪，南面同倭相邻。辰韩在东面，有十二个国家，辰韩的北边同减貊接境。
弁辰在辰韩的南面，也有十二个国家，弁辰的南部也同倭相邻。
韩总共有七十八个国家，伯济是其中的一国。
大国有一万多户，小国有的几千户，各自生活在山岭和海之间，土地折合四千多里见方。东西方向以大海为边境，都是古代的辰国。
马韩最大，大家一同立马韩的人为辰王，在目支国建都，统治三韩的全部地盘。
各国的国王原先都是马韩种族的人。
马韩人懂得种田养蚕，制作丝绵布。
那裹出产栗子，有梨那么大。
有一种长尾鶸，尾巴有五尺长。
马韩的村落都混杂在一块居住，也没有城郭。
他们用土造房屋，形状像坟冢，他们在土屋的顶上开门。
他们不知道跪拜，没有男女老少的分别。
他们不看重金银珍宝和锦帛毛织品，不知道乘牛骑马，惟独看重玉珠，把玉珠联缀在衣服上作为装饰品，以及做项链耳坠。
他们一般不戴冠帽，露出发髻，身穿布袍，脚穿草鞋。
那裹的人强壮勇猛，年轻人在建筑房屋时有卖弄力气的，经常用绳子将后背光溜溜地穿连起来，吊上大木头，欢呼跳跃，以为强壮。
他们经常在五月份耕种完毕祭祀鬼神，昼夜喝酒聚会，大家聚到一起唱歌跳舞，跳舞时经常是几十个人跟着用脚踏地拍打节奏。
十月份农事结束，也是如此。
各国的村落各有一个人负责祭祀天神，称之为 天君 。
又造苏涂塔，竖起大木头，在上面悬挂铃和鼓，用来事奉鬼神。
马韩的南部边界靠近倭，也有文身的人。
辰韩，那裹的老人说自己原是秦朝时逃亡的人，为躲避苦役，来到韩国，马韩割出东部地区给他们居住。
他们称 国 为 邦 ，称 弓 为 弧 ，称 贼 为 寇 ，称 行酒 为 行觞 ，彼此称对方叫 徒 ，有点像秦朝的语言，所以有人称他们为秦韩。
辰韩有围墙、栅栏和房屋。
一些小的城邑，各自有首领，大的首领叫臣智，其次叫俭侧，又其次叫樊祇，又其次叫杀奚，再次叫邑借。
辰韩土地肥美，适合种植五谷。
他们懂得养蚕种桑，织丝帛。
他们知道驾车骑牛马，嫁娶按照礼规去做。
在路上人们相互让道。
辰韩出产铁，秽、倭、马韩都向他们买铁。
他们的所有贸易，都用铁作为货币。
那裹的习俗喜欢唱歌跳舞、喝酒敲鼓弹瑟。
生出孩子希望孩子头扁，都用石头压在孩子脑袋上。
弁辰同辰韩混杂居住，城郭和衣服都一样，语言和风俗有差异。
人的长相都很高大，头发漂亮，衣服清洁。
但刑法严峻。
弁辰的国家靠近倭国，所以有不少人文身。
起初，朝鲜王准被卫满打败，就率领剩下的几千人逃到海上，攻打马韩，打败了马韩，自立为韩王。
准的后代灭绝，马韩人又立自己人为辰王。
建武二十年，韩国廉斯人苏马谖等人到乐浪进贡。
光武封苏马提为汉廉斯邑君，要他归乐浪郡管辖，四季朝见。
灵帝末年，韩、减一并强盛，郡县没能力制服他们，百姓苦于祸乱，不少人流亡到韩国。
屋垄的西面，有一个海岛，上面有州胡国。
那裹的人生得矮小，剃去头发，身穿皮革制成的衣服，仅有上衣而没有下衣。
他们喜欢养牛、养猪，乘船往来到韩国做生意。
倭在韩东南方向的大海中，依海岛居住，共有一百多个国家。
自从武帝灭掉朝鲜，倭人派使者和翻译和汉来往的有三十个左右的国家，每个国家都自称国王，世代相传。
大倭王住在邪马台国。
乐浪郡的边界，距邪马台国有一万二千里，距倭的西北边界拘邪韩国有七千多里。
倭地大致在会稽束冶的束面，与朱崖、儋耳相近，所以他们的法度习俗大多相同。
那裹的土壤适合种植稻谷、麻，适合养蚕种桑，倭人懂得将丝麻织为布帛。
那裹出产白玉珠和青玉。
山上有红土。
气候温暖，冬夏都生长蔬菜没有牛、马、虎、豹、羊、鹊。
他们的兵器有矛、盾、木弓，箭用竹制作或用骨头制成箭镞。
男人都在脸上刺字和文身，以身上花纹的左右、大小分别尊卑贵贱。
那裹男子穿的衣服都是用整幅布帛横过来，结扎相连。
女人披着头发，发髻盘曲，衣服像薄被，从头向下套在身上；而且用朱砂粉敷在身上，类似中原人用粉。
他们有围墙、栅栏和房屋。
父母和兄弟都分开居住，惟独聚会时没有男女分别。
吃喝用手，并且使用礼器篷、豆。
他们习惯上都赤脚，认为蹲着和坐着是对人恭敬。
人们生性嗜酒。
很多人长寿，活到一百多岁的人非常多。
国内女性较多，首领们都有四五个妻子，其他人有的有两个妻子，有的有三个妻子。
女人不淫乱，不妒忌。
并且那裹的习俗不偷盗，很少有争执诉讼的事情。
犯法人的妻子儿女要被没收，严重的要杀掉满门全族。
人死了要停尸十多天，家裹人哭泣，不吃饭不喝酒，但别的人到死者家中唱歌跳舞，以此为乐。
他们烧烤骨头进行占卜，用来判断吉凶。
他们渡海往来，让一个人不梳妆，不洗沐，不吃肉，不近女色，称之为 持衰 。
如果在途中吉利，就给持衰的人财物；如果在外生病或是遇害，就认为是持衰的人不严谨，就一同将他杀掉。
建武中元二年，倭奴国派人带了贡品前来朝拜庆贺，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南端。
光武赐给倭奴国印绶。
安帝永初元年，倭国王帅升等人献来一百六十个人，希望能够朝见。
桓帝、灵帝年间，倭国大乱，互相攻打，许多年没有国君。
有一个叫卑弥呼的女子，年长以后不出嫁，从事鬼神之术，能够用妖术迷惑大家，于是大家一同立她为国王。
她的侍者婢女上千人，很少有人见到她，衹有一个男子供给她饮食，传她的话。
她居住的宫室楼观和栅栏城墙，都有人手拿兵器守卫。
法律习俗非常严峻。
从女王国向东渡海一千多里，到达拘奴国，虽然都是倭人，但不属于女王管辖。
从女王国向南四千多里到达侏儒国，人有三四尺高。
从侏儒国向东南方向乘船走一年，可到裸国、黑齿国，使者能到的地方，就到此为止了。
会稽海外有束缇人，分为二十多个国家。
又有夷洲和澶洲。
传说秦始皇派方士徐福带领几千童男童女渡海，寻找蓬莱神仙，没找到神仙，徐福害怕被杀头不敢回来，就居住在夷洲上，世代相继，有几万家。
百姓经常到会稽买卖。
会稽束冶县有人在海上航行遭遇大风，被漂流到澶洲。
澶洲所在的地方非常遥远，没办法往来。
论曰：从前箕子远离衰败的殷商的命运，到朝鲜避难。
朝鲜最初的习俗没有听说过，到箕子实行八条禁令以后，使人们知道法禁，因而城邑没有奸淫和偷盗，夜不闭户，改变了愚昧浅薄的习俗，接近宽大简略的法律，实行了几百几千年，所以束夷普遍形成温和谨慎的风气，和另外三方的夷人不同。
衹要政治通达，那么就会存有道义。
仲尼心怀感愤，认为九夷可以居住。
有人怀疑九夷鄙陋。
孔子说： 有才德的人在那裹居住，有什么鄙陋的呢厂也仅有这种想法罢了。
白这以后朝鲜商贾往来做生意，逐渐和中原来往。
然而燕国人卫满扰乱了朝鲜的风尚，自此风气变得浅薄不同了。
《老子》说： 法令愈益昭明，盗贼就有很多。 
像箕子这样省简法律条文而用信义治理的，这是得到圣贤制订法律的根本了！
赞曰：居住在蜗夷，被称作旸谷的地方。
入山裹栖息，藏海上生活，由此和中原的宗族相区别。
秦朝末年发生祸乱，燕国人逃离灾难。
糅杂进华夏人的习俗，原有的风尚浇薄，于是同汉国往来。
地处遥远通过翻译，有时归顺有时背叛。
