【虞美人】〔末上〕青山古木何时了，断送人多少！孤坟谁与扫荒苔？连冢阴风吹送纸钱绕。冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人醒未，悲风萧瑟起松楸。老汉曾受赵五娘嘱托，教我为他看管坟茔。这两日有些闲事，不曾看得。今日只索去走一遭。
【步步娇】呀，只见黄叶飘飘把坟头覆。厮赶的皆狐兔。〔望介〕敢是谁砍了树木去，为甚松楸渐渐疏？〔滑倒介〕咳，什么绊我这一倒？却原来是苔把砖封，笋迸泥路。老员外，老安人，自古道未归三尺土，难保百年身。已归三尺土，难保百年坟。只怕你难保百年坟，我老夫在日，尚来为你看管。若老夫死后啊，教谁添上你三尺土。〔丑扮李旺上〕【前腔】渡水登山多劳苦，来到这荒村坞。遥观一老夫，试问他家，住在何所。趱步向前行，呀，却是一所荒坟墓。〔相见介。末〕小哥，你从那里来？〔丑〕小人从京都来。〔末〕却往那里去？〔丑〕奉蔡相公差至此。〔末〕你相公是那里人？差你来有甚勾当？〔丑〕我相公特差小人来请取他的太老爷、太夫人和那小夫人，一同到洛阳去。〔末〕你相公叫什么名字？〔丑〕我相公的名字，小人怎敢说？〔末〕荒僻去处，但说不妨。〔丑〕我相公是蔡伯喈。〔末发怒介〕【风入松】你不须提起蔡伯喈，说着他每忒歹。〔丑〕呀，他有甚歹处？〔末〕他中状元做官六七载，撇父母抛妻不采。〔丑〕他父母在那里？〔末〕兀的这砖头土堆，是他双亲在此中埋。〔丑〕呀，原来太老爷、太夫人都死了啊，不知为甚的死了？
【前腔】〔末〕一从他别后遇荒灾，更无人倚赖。〔丑〕这等是谁承直他两个？〔末〕亏他媳妇相看待，把衣服和钗梳都解。〔丑〕解也须有尽时。〔末〕便是，这小娘子解得钱来籴米，做饭与公婆吃，他背地里把糟糠自捱，公婆的反疑猜。〔丑〕公婆敢道他背后自吃了些好东西么？〔末〕便是。后来啊，【犯衮】他公婆的亲看见，双双痛倒，无钱断送，剪头发卖买棺材。〔丑〕他那般无钱，如何筑得这一所坟墓？〔末〕他去空山里，裙包土，血流指，感得神明助与他筑坟台。〔丑〕自古道孝感天地，果然有此。这小娘子如今在那里？
【风入松】〔末〕他如今径往帝都来。〔丑〕他把什么做盘缠？〔末〕小哥，我不瞒你，他弹着琵琶做乞丐。〔丑〕蔡相公特地差小人来取他父母妻子，如今太老爷、太夫人既死了，小夫人却又去了，如何是好？〔末〕你慢着，我与你说与他父母知道便了。老员外、老安人，你孩儿做了官，如今差人来取你到京，同享富贵。你去也不去？〔哭介〕叫他不应魂何在？空教我珠泪盈腮。〔丑〕公公，你休啼哭。小人如今回去，教俺相公多多做些功果，追荐他便了。〔末笑介〕他生不能养，死不能葬，葬不能祭，这三不孝逆天罪大，空设醮，枉修斋。你相公如今在那里？〔丑〕我相公如今入赘牛丞相府里。
【犯朝】〔末〕小哥，你如今疾忙便回，说我张老的道与蔡伯喈。〔丑〕道什么来？〔末〕道你拜别人的爹娘好美哉，亲爹娘死不值你一拜。〔丑〕公公，你休错埋冤了人。他要辞官，官里不从；他要辞婚，我太师不从。也只是没奈何了。〔末〕恁的啊，【风入松】原来他也是无奈，好似鬼使神差。他当初在家不肯赴选，他的爹爹不从他，这是三不从把他厮禁害。三不孝亦非其罪。〔丑〕公公，你险些错埋冤了人。〔末〕这是他爹娘福薄运乖，人生里都是命安排。〔丑〕敢问公公高姓？〔末〕小哥，我老汉不是别人，张太公的便是。当初蔡伯喈临走之时，把父母嘱付与我。如今他父母身死，小娘子又去京都寻他，将近去了个半月日。你如今回去，一路上但见一个妇人，道姑打扮，拿着一个琵琶，背着一轴真容的，便是你相公的小娘子，你把盘缠好好承直他去便了。〔丑〕理会得，小人告别了。
双亲死了已无依，今日回来也是迟。
夜静水深鱼不饵，满船空载月明归。
