刘昉
刘昉，博陵望都人也。
父孟良，大司农。
从魏武入关，周太祖以为东梁州刺史。
昉性轻狡，有奸数。
周武帝时，以功臣子入侍皇太子。
及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。
授大都督，迁小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
及帝不悆，召方及之仪俱入卧内，属以后事。
帝喑不复能言。
昉见静帝幼冲，不堪负荷。
然昉素知高祖，又以后父之故，有重名于天下，遂与郑译谋，引高祖辅政。
高祖固让，不敢当。
昉曰： 公若为，当速为之；如不为，昉自为也。 
高祖乃从之。
及高祖为承相，以昉为司马。
时宣帝弟汉王赞居禁中，每与高祖同帐而坐。
昉饰美妓进于赞，赞甚悦之。
昉因说赞曰： 大王先帝之弟，时望所归。
孺子幼冲，岂堪大事！
今先帝初崩，群情尚扰，王且归第。
待事宁之后，入为天子，此万全之计也。 
赞时年未弱冠，性识庸下，闻昉之说，以为信然，遂从之。
高祖以昉有定策之功，拜下大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂。
前后赏赐巨万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄、沛。
时人为之语曰： 刘昉牵前，郑译推后。 
昉自恃其功，颇有骄色。
然性粗疏，溺于财利，富商大贾，朝夕盈门。
于时尉迥起兵，高祖令韦孝宽讨之。
至武陟，诸将不一。
高祖欲遣昉、译一人往监军，因谓之曰： 须得心膂以统大军，公等两人，谁当行者？ 
昉自言未尝为将，译又以母老为请，高祖不怪。
而高颎请行，遂遣之。
由是恩礼渐薄。
又王谦、司马消难相继而反，高祖忧之，忘寝与食。
昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事物，多所遗落。
高祖深衔之，以高颎代为司马。
是后益见疏忌。
及受禅，进位柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。
昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。
后遇京师饥，上令禁酒，昉使妾赁屋，当垆沽酒。
治书侍御史梁毗劾奏昉曰： 臣闻处贵则戒之以奢，持满则守之以约。
昉既位列群公，秩高庶尹，縻爵稍久，厚禄已淹，正当戒满归盈，鉴斯止足，何乃规曲蘖之润，竞锥刀之末，身昵酒徒，家为逋薮？
若不纠绳，何以肃厉！ 
有诏不治。
昉郁郁不得志。
时柱国梁士彦、宇文忻俱失职忿望，昉并与之交，数相来往。
士彦妻有美色，昉因与私通，士彦不之知也，情好弥协，遂相与谋反，许推士彦为帝。
后事泄，上穷治之。
昉自知不免，默无所对。
下诏诛之，曰：
朕君临四海，慈爱为心。
加以起自布衣，入升皇极，公卿之内，非亲则友，位虽差等，情皆旧人。
护短全长，恆思覆育，每殷勤戒约，言无不尽。
天之历数，定于杳冥，岂虑苞藏之心，能为国家之害？
欲使其长守富贵，不触刑书故也。
上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、巳国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉等，朕受命之初，并展勤力，酬勋报效，荣高禄重。
待之既厚，爱之实隆，朝夕宴言，备知朕意。
但心如溪壑，志等豺狼，不荷朝恩，忽谋逆乱。
士彦爰始幼来，恆自诬罔，称有相者，云其应箓，年过六十，必据九五。
初平尉迥，暂临相州，已有反心，彰于行路。
朕即遣人代之，不声其罪。
入京之后，逆意转深。
忻、昉之徒，言相扶助。
士彦许率僮仆，克期不远，欲于蒲州起事，即断河桥，捉黎阳之关，塞河阳之路，劫调布以为牟甲，募盗贼而为战士，就食之人，亦云易集。
轻忽朝廷，嗤笑官人，自谓一朝奋发，无人当者。
其第二子刚，每常苦谏，第三子叔谐，固深劝奖。
朕既闻知，犹恐枉滥，乃授晋部之任，欲验蒲州之情。
士彦得以欣然，云是天赞，忻及昉等，皆贺时来。
忻往定鄴城，自矜不已，位极人臣，犹恨赏薄。云我欲反，何虑不成。
怒色忿言，所在流布。
朕深念其功，不计其礼，任以武候，授以领军，寄之爪牙，委之心腹。
忻密为异计，树党宫闱，多奏亲友，入参宿卫。
朕推心待物，言刻依许。
为而弗止，心迹渐彰，仍解禁兵，令其改悔。
而志规不逞，愈结于怀，乃与士彦情意偏厚，要请神明，誓不负约。
俱营贼逆，逢则交谋，委彦河东，自许关右，蒲津之事，即望从征，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社。
昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。
常云姓是 卯金刀 ，名是 一万日 ，刘氏应王，为万日天子。
朕训之导之，示其利害，每加宽宥，望其修改。
口请自新，志存如旧，亦与士彦情好深重，逆节奸心，尽探肝鬲。
尝共士彦论太白所犯，问东井之间，思秦地之乱，访轩辕之里，愿宫掖之灾。
唯待蒲坂事兴，欲在关内应接。
残贼之策，千端万绪。
惟忻及昉，名位并高，宁肯北面曲躬，臣于士彦，乃是各怀不逊，图成乱阶，一得扰攘之基，方逞吞并之事。
人之奸诈，一至于此！
虽国有常刑，罪在不赦，朕载思草创，咸著厥诚，情用愍然，未忍极法。
士彦、忻、昉，身为谋首，叔谐赞成父意，义实难容，并已处尽。
士彦、忻、昉兄弟叔侄，特恕其命，有官者除名。
士彦小男女、忻母妻女及小男并放。
士彦、叔谐妻妾及资财田宅，忻、昉妻妾及资财田宅，悉没官。
士彦、昉兒年十五以上远配。
上仪同薛摩兒，是士彦交旧，上柱国府户曹参军事裴石达，是士彦府僚，反状逆心，巨细皆委。
薛摩兒闻语，仍相应和，俱不申陈，宜从大辟。
问即承引，颇是恕心，可除名免死。
朕握图当箓，六载于斯，政事徒勤，淳化未洽，兴言轸念，良深叹愤！
临刑，至朝堂，宇文忻见高颎，向之叩头求哀。
昉勃然谓忻曰： 事形如此，何叩头之有！ 
于是伏诛，籍没其家。
后数日，上素服临射殿，尽取昉敢、忻、士彦三家资物置于前，令百僚射取之，以为鉴诫云。
○郑译
郑译，字正义，荥阳开封人也。
祖琼，魏太常。
父道邕，魏司空。
译颇有学识，兼知钟律，善骑射。
译从祖开府文宽，尚魏平阳公主，则周太祖元后之妹也。
主无子，太祖令译后之。
由是译少为太祖所亲，恆令与诸子游集。
年十余岁，尝诣相府司录李长宗，长宗于众中戏之。
译敛容谓长宗曰： 明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，无乃丧德也。 
长宗甚异之。
文宽后诞二子，译复归本生。
周武帝时，起家给事中士，拜银青光禄大夫，转左侍上士。
与仪同刘昉恆侍帝侧。
译时丧妻，帝命译尚梁安固公主。
及帝亲总万机，以为御正下大夫，俄转太子宫尹。
时太子多失德，内史中大夫乌丸轨每劝帝废太子而立秦王，由是太子恆不自安。
其后诏太子西征吐谷浑，太子乃阴谓译曰： 秦王，上爱子也。乌丸轨，上信臣也。
今吾此行，得无扶苏之事乎？ 
译曰： 愿殿下勉著仁孝，无失子道而已。勿为他虑。 
太子然之。
既破贼，译以功最，赐爵开国子，邑三百户。
后坐亵狎皇太子，帝大怒，除名为民。
太子复召之，译戏狎如初。
因言于太子曰： 殿下何时可得据天下？ 
太子悦而益昵之。
及帝崩，太子嗣位，是为宣帝。
超拜开府、内史下大夫、封归昌县公，邑一千户，委以朝政。
俄迁内史上大夫，进封沛国公，邑五千户，以其子善愿为归昌公，元琮为永安县男，又监国史。
译颇专权，时帝幸东京，译擅取官材，自营私第，坐是复除名为民。
刘昉数言于帝，帝复召之，顾待如初。
诏领内史事。
初，高祖与译有同学之旧，译又素知高祖相表有奇，倾心相结。
至是，高祖为宣帝所忌，情不自安，尝在永巷私于译曰： 久愿出籓，公所悉也。
敢布心腹，少留意焉。 
译曰： 以公德望，天下归心，欲求多福，岂敢忘也。
谨即言之。 
时将遣译南征，译请元帅。
帝曰： 卿意如何？ 
译对曰： 若定江东，自非懿戚重臣无以镇抚。
可令隋公行，且为寿阳总管以督军事。 
帝从之。
乃下诏以高祖为扬州总管，译发兵俱会寿阳以伐陈。
行有日矣，帝不悆，遂与御正下大夫刘昉谋，引高祖入受顾托。
既而译宣诏，文武百官皆受高祖节度。
时御正中大夫颜之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政。
仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘俱入。
仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，高祖因执之。
于是矫诏复以译为内史上大夫。
明日，高祖为丞相，拜译柱国、相府长史、治内史上大夫事。
及高祖为大冢宰，总百揆，以译兼领天官都府司会，总六府事。
出入卧内，言无不从，赏赐玉帛不可胜计。
每出入，以甲士从。
拜其子元璹为仪同。
时尉迥、王谦、司马消难等作乱，高祖逾加亲礼。
俄而进位上柱国，恕以十死。
译性轻险，不亲职务，而脏货狼籍。
高祖阴疏之，然以其有定策功，不忍废放，阴敕官属不得白事于译。
译犹坐事，无所关预。
译惧，顿首求解职，高祖宽谕之，接以恩礼。
及上受禅，以上柱国公归第，赏赐丰厚。
进子元璹爵城皋郡公，邑二千户，元洵永安男。
追赠其父及亡兄二人并为刺史。
译自以被疏，阴呼道士章醮以祈福助，其婢奏译厌蛊左道。
上谓译曰： 我不负公，此何意也？ 
译无以对。
译又与母别居，为宪司所劾，由是除名。
下诏曰： 译嘉谋良策，寂尔无闻，鬻狱卖官，沸腾盈耳。
若留之于世，在人为不道之臣，戮之于朝，入地为不孝之鬼。
有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。 
仍遣与母共居。
未几，诏译参撰律令，复授开府、隆州刺史。
请还治疾，有诏征之，见于醴泉宫。
上赐宴甚欢，因谓译曰： 贬退已久，情相矜愍。 
于是复爵沛国公，位上柱国。
上顾谓侍臣曰： 郑译与朕同生共死，间关危难，兴言念此，何日忘之！ 
译因奉觞上寿。
上令内史令李德林立作诏书，高颎戏谓译曰： 笔干。 
译答曰： 出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔。 
上大笑。
未几，诏译参议乐事。
译以周代七声废缺，自大隋受命，礼乐宜新，更修七始之义，名曰《乐府声调》，凡八篇。
奏之，上嘉美焉。
俄迁岐州刺史。在职岁余，复奉诏定乐于太常，前后所论乐事，语在《音律志》。
上劳译曰： 律令则公定之，音乐则公正之。
礼乐律令，公居其三，良足美也。 
于是还岐州。
开皇十一年，以疾卒官，时年五十二，上遣使吊祭焉。
○柳裘
柳裘，字茂和，河东解人，齐司空世隆之曾孙也。
祖惔，梁尚书左仆射。
父明，太子舍人、义兴太守。
裘少聪慧，弱冠有令名，在梁仕历尚书郎、驸马都尉。
梁元帝为魏军所逼，遣裘请和于魏。
俄而江陵陷，遂入关中。
周明、武间，自麟趾学士累迁太子侍读，封昌乐县侯。后除天官府都上士。
宣帝即位，拜仪同三司，进爵为公，转御饰大夫。
及帝不悆，留侍禁中，与刘昉、韦、皇甫绩同谋，引高祖入总万机。
高祖固让不许。
裘进曰： 时不可再，机不可失，今事已然，宜早定大计。
天与不取，反受其咎，如更迁延，恐贻后悔。 
高祖从之。
进位上开府，拜内史大夫，委以机密。
及尉迥作乱，天下骚动，并州总管李穆颇怀犹豫，高祖令裘往喻之。裘见穆，盛陈利害，穆甚悦，遂归心于高祖。
后以奉使功，赐彩三百匹，金九环带一腰。
时司马消难阻兵安陆，又令喻之，未到而消难奔陈。
高祖即令裘随便安集淮南，赐马及杂物。
开皇元年，进位大将军，拜许州刺史。
在官清简，吏民怀之。
复转曹州刺史。
其后上思裘定策功，欲加荣秩，将征之，顾问朝臣曰： 曹州刺史何当入朝？ 
或对曰： 即今冬也。 
帝乃止。
裘寻卒，高祖伤惜者久之，谥曰安。子惠童嗣。
○皇甫绩韦纮
皇甫绩，字功明，安定朝那人也。
祖穆，魏陇东太守。
父道，周湖州刺史、雍州都督。
绩三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。
尝与诸外兄博奕，孝宽以其惰业，督以严训，愍绩孤幼，特舍之。
绩叹曰： 我无庭训，养于外氏，不能克躬励己，何以成立？ 
深自感激，命左右自杖三十。
孝宽闻而对之流涕。
于是精心好学，略涉经史。
周武帝为鲁公时，引为侍读。
建德初，转宫尹中士。
武帝尝避暑云阳宫，时宣帝为太子监国。
卫剌王作乱，城门已闭，百僚多有遁者。
绩闻难赴之，于玄武门遇皇太子，太子下楼执绩手，悲喜交集。
帝闻而嘉之，迁小宫尹。
宣政初，录前后功，封义阳县男，拜畿伯下大夫，累转御正下大夫。
宣帝崩，高祖总己，绩有力焉，语在《郑译传》。
加位上开府，转内史中大夫，进封郡公，邑千户。
寻拜大将军。
开皇元年，出为豫州刺史，增邑通前二千五百户。
寻拜都官尚书。
后数载，转晋州刺史，将之官，稽首而言曰： 臣实庸鄙，无益于国，每思犯难以报国恩。
今伪陈尚存，以臣度之，有三可灭。 
上问其故， 绩答曰： 大吞小，一也；以有道伐无道，二也；纳叛臣萧岩，于我有词，三也。
陛下若命鹰扬之将，臣请预戎行，展丝发之效。 
上嘉其壮志，劳而遣之。
及陈平，拜苏州刺史。
高智慧等作乱江南，州民顾子元发兵应之，因以攻绩，相持八旬。
皇天辅仁，假手朝廷，聊申薄伐，应时瓦解。
金陵百姓，死而复生，吴、会臣民，白骨还肉。唯当怀音感德，行歌击壤，岂宜自同吠主，翻成反噬。
卿非吾民，何须酒礼？
吾是隋将，何容外交？
易子析骸，未能相告，况是足食足兵，高城深堑，坐待强援，绰有余力。何劳踵轻敝之俗，作虚伪之辞，欲阻诚臣之心，徒惑骁雄之志。
以此见期，必不可得。
卿宜善思活路，晓谕黎元，能早改迷，失道非远。 
子元得书，于城下顿首陈谢。
杨素援兵至，合击破之。
拜信州总管、十二州诸军事。
高祖以有定策之功，累迁上柱国，封普安郡公。
开皇初，卒于蒲州刺史。
○卢贲
卢贲，字子徵，涿郡范阳人也。
父光，周开府、燕郡公。
贲略涉书记，颇解钟律。
周武帝时，袭爵燕郡公，邑一千九百户。
后历鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。
平齐有功，增邑四百户，转司武上士。
时高祖为大司武，贲知高祖为非常人，深自推结。
宣帝嗣位，加开府。
及高祖初被顾托，群情未一，乃引贲置于左右。
高祖将之东第，百官皆不知所去。
高祖潜令贲部伍仗卫，因召公卿而谓曰： 欲求富贵者，当相随来。 
往往偶语，欲有去就。
贲严兵而至，众莫敢动。
出崇阳门，至东宫，门者拒不内。
贲谕之，不去，瞋目叱之，门者遂却。
既而高祖得入。
贲恆典宿卫，后承问，进说曰： 周历已尽，天人之望，实归明公，愿早应天顺民也。
天与不取，反受其咎。 
高祖甚然之。
及受禅，命贲清宫，因典宿卫。
贲于是奏改周代旗帜，更为嘉名。
其青龙、驺虞、硃雀、玄武、千秋、万岁之旗，皆贲所创也。
寻拜散骑常侍，兼太子左庶子、左领军、右将军。
时高颎、苏威共掌朝政，贲甚不平之。
柱国刘昉时被疏忌，贲因讽昉及上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等，谋黜颎、威，五人相与辅政。
又以晋王上之爱子，谋行废立。
复私谓皇太子曰： 贲将数谒殿下，恐为上所谴，愿察区区之心。 
谋泄，上穷治其事。
昉等委罪于宾、贲，公卿奏二人坐当死。
上以龙潜之旧，不忍加诛，并除名为民。
宾未几卒。
岁余，贲复爵位，检校太常卿。
贲以古乐宫悬七八，损益不同，历代通儒，议无定准，于是上表曰： 殷人以上，通用五音，周武克殷，得鹑火、天驷之应，其音用七。
汉兴，加应钟，故十六枚而在一虡。
郑玄注《周礼》，二八十六为虡。
此则七八之义，其来远矣。
然世有沿革，用舍不同，至周武帝，复改悬七，以林钟为宫。
夫乐者，治之本也，故移风易俗，莫善于乐，是以吴札观而辩兴亡。
然则乐也者，所以动天地，感鬼神，情发于声，治乱斯应。
周武以林钟为宫，盖将亡之徵也。
且林钟之管，即黄钟下生之义。黄钟，君也，而生于臣，明为皇家九五之应。
又阴者臣也，而居君位，更显国家登极之祥。
斯实冥数相符，非关人事。
伏惟陛下握图御宇，道迈前王，功成作乐，焕乎曩策。
臣闻五帝不相沿乐，三王不相袭礼，此盖随时改制，而不失雅正者也。 
上竟从之，即改七悬八，以黄钟为宫。
诏贲与仪同杨庆和删定周、齐音律。
未几，拜郢州刺史，寻转虢州刺史。
后迁怀州刺史，决沁水东注，名曰利民渠，又派入温县，名曰温润渠，以溉舄卤，民赖其利。
后数年，转齐州刺史。
民饥，谷米踊贵，闭人粜而自粜之。坐是除名为民。
后从幸洛阳，上从容谓贲曰： 我始为大司马时，卿以布腹心于我。
及总百揆，频繁左右，与卿足为恩旧。
卿若无过者，位与高颎齐。
坐与凶人交构，由是废黜。
言念畴昔之恩，复当牧伯之位，何乃不思报效，以至于此！
吾不忍杀卿，是屈法申私耳。 
贲俯伏陈谢，诏复本官。
后数日，对诏失旨，又自叙功绩，有怨言。
上大怒，顾谓群臣曰： 吾将与贲一州，观此不可复用。 
后皇太子为其言曰： 此辈并有佐命之功，虽性行轻险，诚不可弃。 
上曰： 我抑屈之，全其命也。
微刘昉、郑译及贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。
然此等皆反覆子也。
当周宣帝时，以无赖得幸，及帝大渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我。
我将为治，又欲乱之。
故昉谋大逆于前，译为巫蛊于后。
如贲之徒，皆不满志。
任之则不逊，致之则怨，自难信也，非我弃之。
众人见此，或有窃议，谓我薄于功臣，斯不然矣。 
苏威进曰： 汉光武欲全功臣，皆以列侯奉朝请。
至尊仁育，复用此道以安之。 上曰： 然。 
遂废于家，是岁卒，年五十四。
