○刘昉
刘昉，博陵望都人。
父亲孟良，大司农。
随魏武入关，北周太祖授他为东梁州刺史。
刘昉生性狡猾，有奸术。
北周武帝时，因他是功臣之子，而入朝侍奉皇太子。
到北周宣帝继位后，他凭着技艺和奸佞而被宣帝亲近，出入宫廷，宠幸冠绝一时。
他被授为大都督，迁为小御正，与御正中大夫颜之仪都被亲近、信任。
宣帝不行时，召刘昉和颜之仪都到卧室里去，嘱咐后事。
宣帝哑巴了，不能再讲话。
刘昉看静帝太小，不堪国家的负担。
刘昉素知隋高祖，又因他是皇后的父亲的缘故，有大名于天下，于是与郑译谋划，让高祖辅佐朝政。
高祖推辞，不敢承当。
刘昉说： 你想干，就快点干。如不干，我刘昉就自己干了。 
高祖于是听了他的。
高祖为北周丞相后，以刘昉为司马。
当时宣帝的弟弟汉王宇文赞住在皇宫里，每每与高祖同帐而坐。
刘昉把些美妓献给宇文赞，宇文赞很高兴。
刘昉就便劝说宇文赞说： 大王您是先帝的弟弟，众望所归。
静帝是小孩子，不懂事，怎能干大事！
现在，先皇帝刚刚去世，群情尚在担忧。大王您暂回王府去。
等事情安宁之后，您再入宫当天子，这是万全之计呀！ 
宇文赞当时还未成人，见识很差劲，听了刘昉这番话，以为是真的，于是听了他的话。
高祖因刘昉有定策之功，授他上大将军，封他为黄国公，与沛国公郑译都是心腹。
他们前后得的赏赐巨万，出入都以甲士自卫，朝野瞩目，称为 黄、沛 。
当时的人都这么说： 刘昉牵前，郑译推后。 
刘昉自恃其功，颇有骄傲之色。
但他生性粗疏，特贪财利，富商大贾从早到晚都有很多在他家里。
那时尉迟迥起兵反叛，高祖令韦孝宽讨伐他。
官军到了武陟，诸将行动不一。
高祖想派刘昉或郑译去监军，因此对他们说： 要派心腹去统领大军，你们这两个人，谁去啊？ 
刘昉说未曾为将，郑译又以母亲年老为托辞，高祖不高兴。
高赹请求让他去，于是派他去监军。
因此高祖对他们的恩宠和礼遇渐渐差了。
另外，王谦和司马消难相继谋反，高祖很担忧，废寝忘食。
刘昉游玩纵酒，不以职责为念，相府的事情，多被遗忘丢下。
高祖很记恨他，以高赹代他当司马。
此后刘昉一天天被疏远猜忌。
高祖受禅后，他升任柱国，改封为舒国公，闲居无事，高祖不再用他。
刘昉自认为是佐命元勋，中途被疏远，心里很不安。
后遇京城闹饥荒，皇上下令禁酒，刘昉却派妾租房子，当垆卖酒。
治书侍御史梁毗上奏高祖，弹劾刘昉，说： 我听说显贵的人要儆戒奢侈，满盈的人要注意约束。
刘昉既然位列群公之中，官阶之高几近于尹，得到的官爵比较久了，而且俸禄也很多，正应戒防满盈，注意知足，怎么会求取卖酒的利润，与人竞争刀尖尖那点小利，而去与酒鬼们亲近，使家里成为逃亡者的窝子呢？
如不纠察处理，何以严肃法纪？ 
有诏不处理他。
刘昉郁郁不得志。
当时柱国梁士彦、宇文忻都失职怨愤，刘昉与他们交往，多次来往。
梁士彦的妻子很美，刘昉因此与她通奸，士彦不知道，与他感情更好，于是谋划造反，答应推举梁士彦为皇帝。
后来事情泄露，皇上追究不放。
刘昉自知躲不脱，默然无语。
皇上下诏杀他。
诏书说：我君临四海，以仁爱为心。
加上我起自布衣，入朝为帝，公卿之中，非亲即友，地位虽不同，感情却都是朋友之情。
我护公卿的短处，成全公卿的长处，总想保护、养育大家，常常殷勤告戒、约束大家，言无不尽。
天下的定数，是由杳冥决定的，难道要担心那包藏的祸心，能成为国家的祸害？
我这么做，只是为了使他们长守富贵，不触犯刑法罢了。
上柱国、成阝国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉等人，在我刚受命为帝时，都出了大力。为感谢他们的功劳，他们都荣高禄重。
我对他们好，爱他们也深，朝夕与他们喝酒交谈，他们都很了解我的心。
但他们心如沟壑一样深，志如豺狼一样狠，不感激朝廷的大恩，忽然谋划造反作乱。
梁士彦从小时起就爱胡说八道，他自称有看相的说他正当天命，六十岁以后会作皇帝。
刚平定尉迟迥，他暂居相州时，就有反叛之心，这是路人都知道的。
我就派人代替他，不声张他的罪过。
入京之后，他的叛逆之意转而更深。
宇文忻、刘昉之徒，说愿扶持他。
梁士彦答应率领僮仆造反，日期已经不远，想在蒲州起事。他们准备切断河桥，守黎阳之关，塞河阳之路，抢劫调往京师的布匹以作牟甲，招募盗贼以作战士。去吃军饷的人，也说很容易招集。
他们轻视朝廷，嗤笑我，自称一朝奋发造反，无人可阻挡。
其次子梁刚，常常苦苦劝阻；第三子梁叔谐，大大予以鼓励。
我听到消息后，还怕冤枉他们，滥杀无辜，于是授士彦为晋州长官，想看看蒲州的真情。
士彦得到任命很高兴，说是老天相助。宇文忻和刘昉等人，也都及时来庆贺。
宇文忻往日平定邺城，因此骄傲得不得了，他已位极人臣，还恨赏赐太差，说： 我如想造反，还担心不能成功？ 
他的怒色忿言，所到之处都在流传。
我深念其功，不计较其无礼，授他武侯，让他领兵，让他作干将，当心腹。
宇文忻秘密定下反叛的计谋，甚至在宫廷之中树结党羽，奏请朝廷，让他的很多亲友入宫当宿卫。
我推心待人，言必照准。
他仍不停止叛乱图谋，心迹渐渐显示出来。于是解除他掌管禁兵的职权，让他改悔。
但他反志不成，心里更加郁结，于是与梁士彦情意偏厚，他们邀请神明，誓不负约。
他们一起谋反，一见面就谋划，把河东交给梁士彦，自己管关右。蒲津之事，即望从征，准备两军结合，而成纵横之势，然后北破晋阳，回来夺取皇位。
刘昉入佐相府以后，就为非作歹，他曾三次出事，有两回都是他妻子出面负责。
他常说，他的姓是 卯金刀 ，名是 一万日 ，姓刘的应该当帝王，当一万日天子。
我教导他，引导他，告诉他利害，常常原谅他，望他改过。
他口里请求让他自新，心里一如往日。他也与梁士彦感情很深，他的叛逆之心相同，彼此都很了解。
他曾与梁士彦谈论太白星所犯，问东井之间事，盼望秦地叛乱；访轩辕之里，希望皇宫里发火灾。
只等待蒲坂事发，想在关内接应叛军。
这些反贼的计策，真是千端万绪。
只是宇文忻和刘昉，名利、地位都很高，怎肯北面称臣于梁士彦？原是各怀不逊，谋划造反，一旦造反得逞，就会互相吞并。
人的奸诈，到了如此地步！
虽然国家有刑法，他们罪大恶极，不应赦免，但我想到草创之初，他们都表现出忠诚，因此我心里很怜悯他们，不忍心用极刑。
梁士彦、宇文忻、刘昉，身为谋首，叔谐赞成其父谋反，义实难容，都已到极点。
梁士彦、宇文忻、刘昉的兄弟叔侄，特别饶恕他们的性命，有官职的去职为民。
梁士彦的小子女、宇文忻的妻子、女儿和小儿子都释放。
士彦、叔谐的妻妾及家产、田地、房屋，宇文忻、刘昉的妻妾及家产、田地、房屋，全部没收归官府。
士彦、刘昉两家，十五岁以上的男孩，全部流放到远方。
上仪同薛摩儿，是梁士彦的老朋友；上柱国府户曹参军事裴石达，是梁士彦的部下，他们的谋反情状和叛逆野心，都告诉了他们。
薛摩儿听说谋反事，还与之应和，都不报告，应处以大辟之刑。
但因为一问他们就承认并揭发了问题，可以免除他的官职，免于一死。
我登基称帝，到现在六年了。我只是白白地忙于政事，但教化却未融洽。说这些话的时候，我心里辗转思念，的确深深地叹恨！
临刑时，到了朝廷上，宇文忻见了高赹，向他叩头求哀。
刘昉勃然大怒，对宇文忻说： 事已如此，何必去叩头！ 
于是被杀，全部家产被没收，家人没官为奴。
几天后，皇上穿着丧服到射殿，把刘昉、宇文忻、梁士彦三家的家产全部放在前面，令文武百官射取之，以为鉴戒。
○郑译
郑译字正义，荥阳开封人。
祖父郑琼，魏国的太常。
父亲郑道邕，北周的司空。
郑译很有学问，又通晓音乐，善于骑射。
郑译的堂祖父、开府郑文宽，娶魏国的平阳公主。平阳公主就是北周太祖元皇后的妹妹。
平阳公主没有儿子，周太祖就让郑译过继给她家。
因此，郑译小时就被周太祖亲近，总让他与太祖诸子玩耍。
十几岁时，郑译曾到相府司录李长宗处，长宗当众与郑译嬉戏。
郑译老着脸对长宗说： 明公您的地位、声望都不轻了，人们都看着您，您却这样玩耍嬉戏，这不是丧德吗？ 
长宗很奇异。
郑文宽后来生了两个儿子，郑译又回到了自己家里。
北周武帝时，郑译开始当给事中士，后任银青光禄大夫，转任左侍上士。
他与仪同刘日方总在皇上身边。
郑译那时死了妻子，周武帝令郑译娶梁国的安固公主。
武帝亲总万机后，以郑译为御正下大夫，继而转任太子宫尹。
当时太子大多失德，内史中大夫乌丸轨常劝武帝废掉太子而另立秦王，因此太子心里总是不安。
此后武帝下诏，让太子西征吐谷浑，太子于是私下里对郑译说： 秦王是皇上的爱子，乌丸轨是皇上的宠臣。
我这次出征，怎能免除公子扶苏被废、被杀的事呢？ 
郑译说： 愿殿下弘扬仁孝，不失为子之道而已，不要为别的事担心。 
太子以为然。
破贼以后，郑译因功劳最大，赐开国子爵，食邑三百户。
后来因他与皇太子过于亲近，武帝大怒，削职为民。
太子又召他去，郑译仍像过去那样与太子亲近。
他因此对太子说： 殿下何时可得天下？ 
太子高兴，而更加亲近他。
武帝去世后，太子继位，这就是周宣帝。
宣帝越级提拔郑译当开府、内史下大夫，封他为归昌县公，食邑一千户，委他以朝政。
不久他升任内史上大夫，晋爵为沛国公，食邑五千户，又封他儿子郑善愿为归昌公，郑元琮为永安县男，又让他监修国史。
郑译很专权。当时宣帝巡幸东京，郑译擅自将官府的建材据为己有，建造私人的府第。因此他又被削职为民。
刘日方多次对宣帝说，劝重新起用他。宣帝又召他，待他如初。
下诏让他兼管内史事。
起初，高祖杨坚与郑译有同学之谊，郑译又素知高祖相貌堂堂，与他倾心交好。
到这时，高祖被宣帝忌恨，心里不安，曾在深巷子里私下对郑译说： 我早想出京去辅佐藩王，这是你很清楚的。
我冒昧地把这托付给你，请稍稍给我留点意。 郑译说： 凭着你的功德、威望，天下归心。
你想多福，我怎敢忘记？
有机会我会马上说的。 
当时，将要派郑译南征，郑译请派元帅。
宣帝说： 你的意思怎样？ 
郑译回答说： 若定江南，不是贵戚大臣不能镇住。
可让隋公杨坚去，暂且让他当寿阳总管，以监督军事。 
宣帝听从了他的话。
于是下诏以高祖为扬州总管，郑译发兵，与杨坚相会于寿阳，以讨伐陈国。
他们走了一些日子了，宣帝病了，于是与御正下大夫刘日方商议，带隋公回京受托。
继而郑译宣诏：文武百官都受高祖节度。
当时，御正中大夫颜之仪与宦官商议，引大将军宇文仲辅政。
宇文仲已到宣帝宝座跟前，郑译知道了，马上率领开府杨惠及刘日方、皇甫绩、柳裘一起入宫。
宇文仲与颜之仪见了郑译等人，很惊愕，犹豫一会，想出宫去，高祖因便抓了他们。
于是假传圣旨，又以郑译为内史上大夫。
次日，高祖为丞相，授郑译为柱国、相府长史、治内史上大夫事。
高祖为大冢宰后，总理万机，以郑译兼任天官都府司会，总管六府诸事。
郑译出入于高祖卧室之内，高祖对郑译，言无不从，赏赐的玉帛不计其数。
郑译每次出入，都带着甲士。
授郑译之子郑元王寿为仪同。
当时，尉迟迥、王谦、司马消难等人造反作乱，高祖对郑译更加亲近、礼遇。
继而升他为上柱国，恕他十次死罪。
郑译生性浅薄，不管政务，但贪赃求货。
高祖悄悄地疏远了他，但因他有定策之功，不忍心废掉他、放逐他。于是悄悄地告诉他的下级不要把什么事告诉郑译。
郑译还坐在大厅上听事，却没什么事要他处理。
郑译害怕了，叩头请求免职，高祖宽解他，以礼待他。
高祖受禅后，郑译以上柱国和公爵的身份，回到他的府第，高祖给他的赏赐很多。
又把他的儿子郑元王寿的爵位升为城皋郡公，食邑二千户；郑元王旬为永安男爵。
又追赠郑译的父亲和亡兄两个人都当刺史。
郑译因被疏远，悄悄地叫来道士章醮，以祈求福份帮助。他的奴婢上告郑译搞旁门左道。
皇上对郑译说： 我没有对不起你，你这么做，是什么意思？ 
郑译无话回答。
郑译又与他的母亲分居，被司法部门弹劾，因此被削职为民。
皇上下诏书说： 郑译的好计谋，我再也听不到了。他买狱卖官，沸沸扬扬，灌满了我的耳朵。
如留他在世上，他又是不道之臣；如果杀了他，他又是不孝之鬼。
杀他、留他都不好，应该赐他一本《孝经》，让他熟读。 
让他与他母亲一起居住。
不久，有诏书让郑译参加撰写法律，又授他开府、隆州刺史。
他请求回京治病，有诏书调他回京，皇上在礼泉宫见他。
皇上赐宴，与他一起喝酒，很高兴，因此对郑译说： 贬退你已很久了，我心里很挂念、怜悯你。 
于是恢复他沛国公的爵位和上柱国的官职。
皇上对侍臣们说： 郑译与我同生共死，在我遭到曲折和危难的时候，他帮我说话。
想到这些，我哪天忘记过？ 郑译因此持酒敬皇上。
皇上命内史令李德林立即起草诏书，高赹开玩笑对郑译说： 笔干了。 
郑译回答说： 我出为刺史，拄着拐杖回来，没得到一个钱，用什么给你润笔？ 
皇上大笑。
不久，有诏让郑译参加讨论音乐之事。
郑译以为，北周七声废缺，从大隋受命以来，应该用新的礼乐，另外修定七始，名叫《乐府声调》，总共八篇。
上奏皇上，皇上赞扬了他。
不久郑译升任岐州刺史，在任一年多，又奉诏回京到太常制定音乐。他前后所论音乐之事，都记在《音律志》里。
皇上慰劳郑译说： 律令是你定的，音乐又是你校正的。
礼、乐、律、令，你定了三种，的确值得赞美呀！ 
于是回到岐州任上去。
开皇十一年，因病在官任上去世，时年五十二岁。皇上派使者去吊唁他。
○柳裘
柳裘字茂和，河东解人，是齐朝司空柳世隆的曾孙。
祖父柳琰是梁朝的尚书左仆射。
父亲柳明，太子舍人、义兴太守。
柳裘年少时就很聪明，一二十岁就有美名，在梁朝时曾先后做过尚书郎、驸马都尉。
梁元帝被北魏军队包围时，派遣柳裘到魏朝救和。
不久江陵沦陷，柳裘于是到关中。
北周明帝、武帝年间，柳裘从麟趾学士一直升到太子侍读，封为昌东县侯，后升天官府都上士。
周宣帝即位，拜柳裘为仪同三司，由昌乐县侯加封为昌乐县公，转任御史大夫。
等到周宣帝无力临朝时，柳裘留在宫中，与刘日方、韦、皇甫绩同谋，召高祖总理朝政。
高祖坚决推辞。
柳裘进言说： 机不可失，时不再来，事情已经这样，应早定大计。
上天给您您不去拿，反受惩罚，假如犹豫不决，恐怕贻误时机而后悔不及。 
高祖听从了柳裘的建议。
升柳裘为上开府，拜内史大夫，委之以机密大事。
等到尉迟迥反叛时，天下骚乱，并州总管李穆五心不定，高祖令柳裘去劝说李穆，柳裘拜见李穆，晓之以利害，李穆大喜，于是归附高祖。
后柳裘因出使有功，高祖赐他彩缎三百匹、金九环带一腰。
当时司马消难屯兵安陆，高祖又令柳裘去游说司马消难，柳裘未到时司马消难已投靠陈朝。
高祖就令柳裘留在淮南作官，赏赐许多马匹和杂物。
开皇元年，柳裘进位大将军，拜为许州刺史。
柳裘为官清廉，官吏和百姓都拥戴他。
后调任曹州刺史。
这以后高祖想起柳裘定策的大功，想给他加官晋爵，将要征召他时，高祖回头问朝中大臣说： 曹州刺史柳裘什么时候入朝？ 
有大臣回答说： 今年冬天。 
高祖于是作罢。
不久柳裘去世，高祖悲伤了很久，谥他 安 ，儿子柳惠继承爵禄。
○皇甫绩韦纮
皇甫绩字功明，安定朝那人。
祖父皇甫穆，魏国的陇东太守。
父亲皇甫道，北周的湖州刺史、雍州都督。
皇甫绩三岁就成了孤儿，为外祖父韦孝宽所养育。
他曾与诸位表兄下棋，韦孝宽因他懒于学业，对他很严，但可怜他是孤儿，年纪又小，特别原谅他。
皇甫绩叹气说： 我没有父母教训，养在外祖父家，如不克己律己，自我勉励，怎能成人？ 
他十分激动，让别人打他三十棍子。
孝宽听说此事，对着他流泪。
他于是精心好学，略涉经书史书。
北周武帝在当鲁公时，引皇甫绩为侍读。
建德初，他转任宫尹中士。
周武帝曾在云阳宫避暑，当时周宣帝为太子、监国。
卫刺王造反作乱，京城城门已关上了，百官多有逃遁者。
皇甫绩听说大难，急忙赴难，在玄武门遇上皇太子。太子下楼来，拉着皇甫绩的手，悲喜交集。
武帝听说此事，嘉奖皇甫绩，升他为小宫尹。
宣政初，录他前后功勋，封他为义阳县男爵，授他为几伯下大夫，累功转任为御正下大夫。
周宣帝去世后，隋高祖总理万机，皇甫绩对此有功，这事记载在《郑译传》里。
升为上开府，转任内史中大夫，晋爵为郡公爵，食邑千户。
不久授他为大将军。
开皇元年，出京任豫州刺史，增加食邑，连前总共二千五百户。
继而授他为都官尚书。
几年后，转任晋州刺史。将赴任，跪拜高祖说： 我实在平庸，见识浅，对国家无益。因此常想赴难以报国家的大恩。
现在陈国还在，按我看来，有三个条件，可以灭他。 
皇上问其缘故，皇甫绩回答说： 以大吞小，这是一；以有道伐无道，这是二；接纳陈国的叛臣萧岩，对我国有供词，这是三。
陛下若命鹰扬之将，我请求参加其中，出点头发丝那么大的小力。 
皇上嘉奖其壮志，慰劳他，而打发他去。
平定陈国后，授他为苏州刺史。
高智慧等人在江南造反，苏州州民顾子元发兵响应，因此让他进攻皇甫绩。两边相持了八十天。
顾子元一向感激皇甫绩的恩典，在冬至日，派人送上牛肉和酒。皇甫绩在给顾子元的信里说： 皇上承受天命，与神灵相通，受禅于北周，抛弃干戈。
大隋国东边超过了蟠木，东方朔也未去过；西边包括了流沙，张骞都没去过；北边到黄龙府之外，与各酋长来往；南边到了葱岭、榆关，那里的百姓下跪，请求派官吏去治理。金陵的百姓，死而复生；吴郡、会稽的臣民，白骨上又出生了肉。你们只应感恩戴德，放声歌唱，怎能够自比疯狗，反咬主人。
你不是我的臣民，何必尽上酒之礼？
我是大隋国的将领，何必与你搞外交？
即便是易子析骸，也未能相告，何况你是足食足兵，高城深沟，你只需坐待援兵，对付我就绰绰有余了，何必劳你学着轻薄的风俗，说些假话，想阻拦我这个忠臣的心，白白地想迷惑我军骁雄的大志呢？
想用这些来指望我们放了你，那是不可能的。
你要好好地想想你的活路，并晓谕百姓，如能迷途知返，现在还不晚。 
顾子元得到书信，就在城下叩头认罪。
杨素的援兵也到了，合兵打破了叛军。
授皇甫绩为信州总管、十二州诸军事。
不久因病请求退休，有诏调他回京，赐他御药。宫中的使者去看望他，络绎不绝，相望于道。
在家中去世，时年五十二岁。谥号叫 安 。
他儿子皇甫亻思继承爵位。
大业年中，皇甫亻思官至尚书主爵郎。
○卢贲卢贲字子征，涿郡范阳人。父亲卢光，北周国的开府、燕郡公。
卢贲略略读了点书，对音律颇有所知。
北周武帝时，卢贲袭爵为燕郡公，食邑一千九百户。
后来历任鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。
平定北齐有功，增加食邑四百户，转任司武上士。
当时隋高祖为大司武，卢贲知道高祖是非常人物，与他深深地交结。
周宣帝继位后，加授卢贲开府。
高祖刚受宣帝托付总理朝政时，群情还不一致。高祖就把卢贲引到自己身边。
高祖将到东宫去，文武百官都不知他的去向。
高祖悄悄地让卢贲部署人马，然后召来百官，对他们说： 想求富贵的，就跟我来。 
大臣们议论纷纷，有的想跟着去，有的想离开。
卢贲率兵赶到，大臣都不敢动。
高祖出崇阳门，到了东宫，东宫守门的卫士不让进去。
卢贲晓谕他们，仍不行。卢贲张目呵斥，卫士才让开。
继而高祖才得进东宫。
卢贲总是守卫在高祖身边。后高祖问他，他说： 周朝的气数已完了，天人之望，实归于明公您。望早点应天顺民。
天给您，您不要，就会反受其咎。 
高祖深以为然。
高祖受禅后，命卢贲清点宫中，主管守卫。
卢贲于是上奏，更改周代的旗帜，另取好名。
其青龙旗、驺虞旗、朱雀旗、玄武旗、千秋旗、万岁旗等旗名，都是卢贲取的名。
不久授他散骑常侍，兼任太子左庶子、左领军、右将军。
当时高赹、苏威共掌朝政，卢贲心里很不服气。
柱国刘日方当时被疏远猜忌，卢贲因此劝上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等人，谋划废了高赹、苏威，五个人共同辅佐朝政。
又因晋王杨广是皇上的爱子，谋划废立太子。
又私下里对皇太子说： 卢贲想拜谒殿下，又怕皇上谴责，请明白我的区区之心。 
计谋泄露，皇上穷追此事。
刘日方等人把罪过全推在张宾、卢贲身上。大臣们上疏要处死这两个人。
皇上因他们是创业登基前的朋友，不忍心杀他们，把他们都削职为民。
张宾不久就死了。
一年多后，卢贲恢复爵位，任检校太常卿。
卢贲因古乐宫悬七八，损益不同，历代的通儒，又没个一致的说法，于是上表说： 殷商人以前，通行用五音。周武王灭商，得到鹑火、天驷之应，其音于是用七种。
汉代，又加上应钟，所以十六枚而在一。
郑玄注《周礼》，以二八十六为。
这样，那么七音、八音的意义，由来很久远了啊。
但世有沿革，取舍不同。到了北周武帝，又改为用七音，以林钟为宫。
那音乐，是治天下的根本，所以移风易俗，没有比音乐更好的。因此吴公子季札观乐而辨别兴亡。
那么，音乐是动天地、感鬼神的。情发于心中，变为声音，治乱就会相应表现出来。
北周武帝以林钟为宫，大概是周代将亡的征兆。
而且林钟是黄钟派生的。黄钟是君，而在臣之下，明明是大隋得天下的征兆。
又，阴是臣，而居君位，更显出我隋皇帝登基的吉祥。
这实在是冥冥之中的事与人事相符，与一般的人事无关。
伏请陛下治理天下，道逾前王，功成作乐，比以前更加灿烂。
我听说，五帝不相沿袭音乐，三王不相沿袭礼仪，这大概是因为要随时改制，而不失雅正之道。 
皇上最后听了他的，就改七音为八音，以黄钟为宫。
有诏令卢贲与仪同杨庆和删定北周、北齐音律。
不久，授卢贲为郢州刺史，继而转任虢州刺史。
后任怀州刺史，挖沁水东流，名叫 利民渠 。又流入温县，名叫 温润渠 ，以灌溉盐碱地，百姓靠渠得利。
几年后，转任齐州刺史。
百姓闹饥荒，粮价猛涨。卢贲不让别人卖粮，但自己却去卖，因此被削职为民。
后来，卢贲随皇上到东都洛阳。皇上闲谈时对卢贲说： 我刚当大司马的时候，你对我推心置腹。
我当丞相后，你常在我身边。我与你可以说是老朋友了。
你若没有过错，地位当与高赹相同。
因你与叛逆交好，因此废了你。
但我念你往日的交情，又恢复你当州牧的地位，你怎么不思报效，到了这种地步？
我不忍心杀你，这是枉法行私罢了。 
卢贲拜伏谢罪，有诏恢复原职。
几天后，与皇上交谈时，有违皇上旨意。他又自叙功绩，口出怨言。
皇上大怒，对群臣们说： 我将给卢贲一个州，我看他不能再重用了！ 
后来，皇太子为他说： 这些人都有佐命开国之功，虽然他们品性轻薄，但的确不能抛弃他们。 
皇上说： 我抑屈他，是想保他的性命。
没有刘日方、郑译和卢贲、柳裘、皇甫绩等人，那么我就不会到今天这个样子。
但这些人都是反复无常的家伙。
在周宣帝时，他们凭着无赖而得宠。到宣帝病重时，颜之仪等人请求用宗室的王爷辅政，这些人行诈，宣帝才让我辅政。
我想治天下，他们又想捣乱。
所以刘日方谋反于前，郑译为巫惑于后。
像卢贲这些家伙，心里总是不满的。
用他们吧，他们又不谦逊；不用吧，又会招来他们的怨恨。是他们难得让人信任，不是我抛弃他们。
众人见了这些，也许有人私下议论，说我对不起功臣，其实不然。 
苏威进言说： 汉光武帝欲保全功臣，都用列侯之位而让他们入朝。
皇上仁爱，再用此法来安顿他们吧。 皇上说： 行。 
于是废卢贲于家。卢贲这年去世，时年五十四岁。
