曾子问道： 国君死后灵枢停在殡宫，这时候世子诞生，该怎么行礼呢？ 
孔子回答说： 世子诞生的那天，卿、大夫、士都跟着摄主到殡宫，脸朝北，站在西阶的南面。
太祝身穿裨冕，手捧束帛，从西阶往上登，登上最高的台阶，但不跨进堂内，让在场的人都不要哭泣。
然后，太祝长喊三声，向灵枢享告说： 夫人某氏生了世子，特此察告。 
说完登堂，把束帛放在灵枢东面的几案上，哭泣一阵，然后下堂。
众主人、卿、大夫、士、妇女都开始哭泣，但不顿足，众人尽情哭泣一次之后，都回到平常朝夕哭的位置。
于是举行朝奠。
礼毕，小宰走上堂，把放在几案上的束帛等祭品取下，埋在东西两阶之间。第三天，众主人、卿、大夫、士都来到殡宫，站在前天站的位置上，面向北。
太宰、太宗、太祝都身著裨冕。
少师抱着世子和孝服，太祝走在前面，少师抱着世子跟在后面，太宰、宗人又跟在世子后面。
进入殡宫的门，众人都停止哭泣。少师抱着世子从西阶登堂，走到灵枢前，面朝北而立。
太祝则立在灵枢的东南角，长喊三声，向灵枢察告说： 夫人某氏所生世子某，让执事陪同着，特来拜见。 
少师抱着世子跺脚，妇女等人也跟着跺脚，也是跺三次为一节，跺够三节。然后让世子穿上孝服，拿着哭丧棒，举行朝奠。
礼毕，走出殡宫，太宰命令太祝、太史把世子的名字遍告五祀及山川诸神。 
曾子问道： 如果国君的灵枢已埋葬而世子出生，则应当如何、行礼？ 
孔子答道： 太宰、太宗跟着太祝到殡宫去向神主察告。
到了三个月以后，又丢拜见神主，并给世子取名，然后把世子的名字遍告社樱、宗庙及山川诸神。
孔子说： 诸侯将去朝见天子，一定要在祖庙和父庙设祭察告。
然后穿上裨冕听朝，命令祝官史官告祭于社傻、宗庙、山川诸神。
将国中事物托付给五大夫后再出发。出发的时候，还要举行祖道之祭，祈求旅途平安。
祝官和史官必须在五日之内将告祭进行完毕，超过五天，就不合礼。
凡举行告祭，都以束帛为供品，返回时的告归祭祀也是如此。
诸侯之间互访，也必须告祭于父庙。然后穿上朝服听朝，命令祝官、史官告祭于五庙和途经山川之神。
同样也要对留守的五大夫郑重交代一番才动身，动身之前，举行祖道之祭，以祈求旅途平安。
返回时，诸侯一定要亲自告祭于祖庙、父庙。
然后命令祝官史官向出发前曾祭告过的众神举行告归之祭，然后回到朝廷听理政事。
曾子问道： 如果有两个亲人同月而死，怎么办？
操办丧事，谁先谁后呢？ 
孔子答道： 葬事，先埋恩轻的，后埋恩重的；祭奠，先祭恩重的，后祭恩轻的。
这是正礼。从启殡到下葬这段时间，因忙于埋葬恩轻者，所以对恩重者暂不设奠。
出葬时，灵枢经过大门外的倚庐，孝子也不在此哭踊致哀，这是因为恩重者尚停枢殡宫。
葬毕恩轻者回来后，为恩重者设奠，然后将恩重者的启殡日期告诉宾客，接着就为恩重者举行葬礼。至于葬后的虞祭，先祭恩重者，后祭恩轻者，才是正礼。 孔子说： 宗子即使已经七十岁，也不能没有主妇。
如果不是宗子，即使没有主妇也是可以的。 曾子问道： 将要为儿子举行加冠礼，被邀请参加冠礼的宾和赞者已经来到，并且已被以礼相迎让入庙内，这时候突然遇到齐衰或大功丧服关系的亲属的丧事，怎么办呢？ 
礼毕，把行冠礼的各种陈设撤去，再把庙中打扫一下，然后按照自己和死者的关系就位而哭。
如果被邀请参加冠礼的宾和赞者尚未来到，冠礼就停止。
如果将要为儿子举行冠礼，但还没到选定的日期，主人忽然遇到了齐衰、大功、小功亲属的丧事，那就让儿子按照亲疏关系穿上相应的丧服，到时再加上丧冠。 
曾子间道： 加丧冠的人在除丧之后是否还要补行冠礼呢？ 
孔子答道： 天子在太庙赐给未冠的诸侯、大夫冕服、弃服，他们在回去以后，设奠察告祖宗，然后就穿戴起受赐的冠服。
在这种情况下，也只对冠者行酸礼，而不行醛礼。这说明不须补行冠礼改加吉冠。如果是父亲死后举行冠礼，那么，在冠礼三加之后，要打扫庙堂，向父亲的神主行祭告之礼。祭告礼毕，前去拜见伯父、叔父，然后设宴酬谢参加冠礼的宾客。 
曾子问道： 祭祀在什么情况下才不进行旅酬呢？ 
孔子答道： 我听说过的。小祥的时候，主人改服练冠练服，但不举行旅酬，主人回敬宾的酒，宾接过来不饮而放下，不举杯劝饮，这是合乎礼的。
从前，鲁昭公在小祥时就举行旅酬，这是性急了点，不合乎礼的要求。鲁孝公在大祥时还不举行旅酬，这是拘谨了点，也不合乎礼的要求。 
曾子问道： 自己正穿大功丧服，可以参加别家的馈奠吗？ 
孔子答道： 岂但大功可以，从斩衰以下的丧服都可以，这是礼所规定的嘛！ 
曾子问道： 这样做，岂不是看轻自己的丧服而注重别人的祭奠吗？ 
孔子答道： 不能这样说。
如果人数不够，才可以让服小功、绍麻的人来帮忙；如果人手还不够，就让每个人多做几件事情。这岂不是自斩衰以下的丧服都可以参与馈奠吗！ 曾子问道： 身有小功丧服的人可以参加葬后之祭吗？ 
孔子答道： 不一定只有小功可以参加，自穿斩衰以下丧服的人都可以参加，这是礼所规定的。 
曾子问道： 这样的话，不是有点轻视丧服而看重丧祭了吗？ 
孔子答道： 天子、诸侯的丧祭，不是穿斩衰丧服的人还没有资格参与。大夫的丧祭，不是穿齐衰丧服的人不能参与石士的丧祭，因为士无臣下，所以才让兄弟大功以下者参与。 
曾子又问道： 对于相识的人，自己身上正有丧服，可以参加他的吉祭吗？ 
孔子答道： 如果自身有丧服，那怕是最轻的练麻，连自家的吉祭都不可参与，哪里还谈得上参加他人的吉祭呢？ 
曾子又问道： 脱掉了丧服，可以参加他人的馈奠吗？ 
孔子说： 刚脱掉丧服就参加他人的馈奠，显得忘掉哀痛太快了，这不符合礼的规定。如果做他人馈奠时的侯相，还差不多。 
曾子问道： 婚礼已经进行到送过聘礼，连迎娶的吉日都择定了，如果忽然女方的父亲或母亲死了，那该怎么办呢？ 
孔子答道： 南方要派人去吊丧。
如果是男方的父亲或母亲死，女方也应该派人到男方家吊丧。
如果一方是丧父，另一方就以父亲的名义吊丧；如果一方是丧母，另一方就以母亲的名义吊丧；如果父母不在，就得以伯父、伯母的名义。
从男方来说，在料理完葬事之后，由男方的伯父出面向女方致意说： 某之子不幸遇到父或母之丧，居丧期间，不能和府上结为婚姻，特派我来致意。 
女方同意，但不把女儿另嫁他人，这是正礼。
男方除丧之后，女方父母派人到男方家重提婚事，这时候如果男方还不迎娶，女方就可以把女儿改嫁他人，这也是正礼。
如果女方的父或母死，男方也要这样。 
曾子问道： 亲迎的那天，新娘已经上路，如果突然新郎的父亲或母亲去世，该怎么办？ 
孔子答道： 新娘要立即改换服装，穿上布做的深衣，用白绢束发，赶往夫家参加丧礼。
如果是新娘已经上路，而新娘的父亲或母亲突然去世，新娘就应立即折回娘家奔丧。 
曾子又问道： 如果新郎亲迎的那天，新娘还没来到，而新郎突然有齐衰、大功亲属去世，该怎么办？ 
孔子答道： 新郎不进大门，在外次改换服装。新娘则进入大门，在内次改换服装。然后各就其位而哭。 
曾子问道： 除丧之后不再补行婚礼了吗？ 
孔子答道： 拿祭礼来说，过了日期就不再补祭，这才合乎礼的规定。
婚礼还没有祭礼重要，又有什么理由再补办一次呢！ 孔子说： 嫁女的人家，一连三夜不熄火把，是因为念及骨肉就要分离了。
娶媳妇的人家，一连三天不奏乐，是因为念及传宗接代、双亲日趋衰老。
新娘进门三月，要备礼祭祀公婆的亡灵，祝词中称之为 来做媳妇 。
这样做了以后，才算是正式成为此家的媳妇。 
曾子问道： 新娘没有庙见而死，该怎么力俘 孔子答道： 她的灵枢，出殡时不须朝见祖庙，她的神主也不附在祖姑神主之后，做丈夫的不须持丧棒，不须穿孝鞋，不须居丧次，归葬于她娘家的墓地，以表示她尚未成为男家的媳妇。 
曾子又问道： 迎娶新娘的吉日已经商定而新娘突然去世，该怎么办？ 
孔子答道： 婿应该穿着齐衰孝服前去吊丧，新娘下葬后即可除去孝服。
如果是丈夫突然死去，新娘也照此办理。 
曾子问道： 丧事有两个主人，庙里有两个神主，这是合礼的吗？ 
孔子答道： 天无二日，国无二王。宗庙天地之祭，最尊贵的神也只有一个。
由此看来，恐怕难说是合理的。
从前齐桓公屡次起兵南征北伐，做了个假神主随军同行。
等到胜利归来，把假神主藏到祖庙。
一个庙里同时有两个神主，就是从齐桓公开始的。
一宗丧事而有两个丧主，起因于从前卫灵公来鲁国访何，碰上了执政大臣季桓子之丧，卫君请求吊唁，鲁哀公推辞不掉。于是哀公自为丧主。
卫君入吊时 桓子的儿子康子站在门的右边，面朝北。哀公揖请卫君上堂，自己从东阶升堂，面西而立；卫君则从西阶升堂吊唁，哀公拜谢卫君之吊，起立，哭泣；与此同时，康子在丧主的位置上也向卫君拜谢并向灵枢叩头。
当时的司仪也没加纠正，就好像这宗丧事是有两个丧主似的。现在丧事有两个丧主，是从季康子的违礼开始的。 
曾子间道： 古时候天子诸侯出师，必定要带着迁庙主同行吗？ 
孔子答道： 天子出外巡守，带着迁庙主同行，将迁庙主载于斋车，表示有所尊崇。
现在呢，天子巡守，带着太祖以下七个庙主同行，这就搞错了。
在正常情况下，天子七庙、诸侯五庙都不会空着而没有神主。庙空着而没有神主，只有在天子驾崩、诸侯去世和或被迫离开自己国家的时候才会出现，再就是在太祖庙中合祭群庙神主的时候，其他庙中也无神主。我听老聃说过： 天子驾崩，诸侯国君去世，则由太祝把群庙的神主统统取来藏到太祖的庙里，这是礼的规定。
等到下葬并且举行了卒哭之祭以后，再把群庙之主送回各自的庙里。
国君逃难出奔，太宰就将群庙的神主取来同行，这也是礼当如此。
诸侯在太祖庙里合祭群庙的神主，就让太祝把其余四庙的神主迎来。
凡是迎送神主出庙入庙，必须清除道路，禁止闲人通行。 这是老聃说的。 
曾子又问道： 古代诸侯出师，如果没有迁庙之主可以同行，那将用什么神主呢？ 
孔子回答说： 那就不用神主而用神主的命令。 
曾子不懂，就又问道： 什么叫做神主的命令？ 
孔子答道： 天子、诸侯在出行之前，一定要以币帛皮圭作供品向祖庙父庙举行告祭，祭毕，就恭敬地将这些币圭捧出，装到斋车上带着同行。
每到一个休息的地方，先祭奠这些币圭才休息。
回来以后，要在祖庙举行告至之祭。祭祀完毕，把这些作为 主命 的币圭收集起来，埋到堂下的两阶之间，然后走出来。
这样做就是表示尊敬神主的命令。 
子游问道: 天子诸侯死了慈母就像死了生母一样示哀，合乎礼吗? 
孔子说: 不合乎礼。
从古到今，君王的儿子在外面有师傅，在家有慈母，他们是奉君王命令教育孩子的，孩子与他们哪有什么丧服关系呢?
先前，鲁孝公年幼时死了母亲，他的慈母待他很好。等到慈母死，孝公忍心不下，要为她服孝。掌管礼典的官听到后，对孝公说: 古代礼法，慈母死，不为她服丧，你现在要为慈母服丧，这是违背古礼而扰乱国家法令啊!如果你要坚持这样做，那么礼官就要记载下来流传后世，大概不能这样做吧? 孝公说: 没有关系，古时候天子为生母服丧平常是戴练冠的。 
孝公不忍心不服丧，于是为慈母戴练冠服丧。
诸侯为慈母服丧，是从鲁孝公开始的。 
曾子问道： 众多诸侯一同朝见天子，已经进入太庙的门，但未能把朝见之礼进行到底，不得不中途而废，这样的情况有几种？ 孔子答道： 四种。 
曾子说： 请问是哪四种？ 
孔子答道： 太庙失火，日蚀，王后去世，大雨琳湿衣服而有失仪容，在这四种情况下就停止行礼。
如果所有诸侯都在场而发生日蚀，那就要跟随天子去救日，救的时候，哪一方的诸侯就穿哪一方颜色的衣服和拿着当方的武器；如果是太庙失火，也要跟随天子去救火，但在诸侯的穿衣和武器方面没有要求。 
曾子又问道： 诸侯互相访问，主人已把客人礼让进门，但未能按程序行礼到底，不得不中途而废，这样的情况有几种？ 孔子答道： 六种。 
曾子说： 请问哪六种？ 
孔子答道： 天子驾崩，太庙失火，日蚀，王后去世，国君夫人去世，大雨淋湿衣服而造成仪容不整，遇到这六种情况，就得中止行礼。 
曾子又问道： 天子宗庙之祭，天地之祭，七祀之祭，各项准备工作都已作好，这时如果天子突然驾崩，或者王后去世，该怎么办？ 
孔子答道： 祭祀停止进行。 
曾子又问道： 如果正在祭祀的时候而发生了日蚀，或太庙失火，祭礼还要不要继续进行呢？ 
孔子答道： 在这种情况下，要简化程序，赶快进行。
如果栖牲已被牵来但尚未杀，祭礼就应停止。
天子驾崩，灵枢未入殡宫之前，不举行五祀之祭，等到灵枢已迁入殡宫，然后举行祭祀。
但祭祀的程序要简化，尸入席之后，吃了三口饭，此后就不再劝吃；主人酌酒请尸漱口，尸在漱过之后也不再回敬主人，程序到此就算结束。
自启殡到葬后反哭期间，不可举行五祀之祭。葬后虽然可以进行，但也要简化程序，进行到主人向祝献酒就算结束。 曾子问道： 诸侯的祭祀社稠，所有的礼器已经摆设停当，这时忽然听到天子驾崩、王后去世、国君去世、国君夫人去世的噩耗，该怎么办？ 
孔子答道： 祭祀立刻停止。
从初死到入殡，从启殡到反哭，这期间 祭与不祭，如何祭，都遵循天子在这种情况下的作法。 
曾子间道： 大夫的宗庙之祭，各种祭品都已准备妥当，但却不能进行到底，以至中途而废，导致这种情况出现的原因有哪些？ 孔子答道： 原因有九。 
曾子又问： 请问哪九种原因？ 
孔子答道： 禾子驾崩，王后去世，国君去世，国君夫人去世，国君的太庙失火，日蚀，父母去世，祖父母、伯父母去世，堂兄弟去世，遇到这九种情况发生，祭祀就要停止。
至于外族亲属去世，凡齐衰以下者，祭祀都可继续进行，但也应简化程序。
具体地说，外丧属于齐衰亲属者，在祭祀时，尸入室内，吃了三口饭，便不再劝他继续吃，食毕，主人酌酒请尸漱口，尸漱过后便不再回敬，进行到这节目就应结束；外丧属于大功之亲的，还可以在此基础上加上尸回敬主人酒的节目；外丧属于小功、绍麻之亲的，祭祀可以在此基础上继续进行到主人、主妇、宾长向尸献酒为止。
在这个问题上，士和大夫所不同的是，即使有绍麻之亲在祭祀时去世，祭祀也应停止。但是，如果所祭的祖先与死者已经没有丧服关系，那么祭祀可以照常进行。 
曾子问道： 在居父母之丧期间，可以到别人家去吊丧吗？ 
孔子答道： 居父母之丧，到了小祥的时候，还不和众人立在一起，不和众人一道走路。
君子是通过礼来表达感情的，现在你自己正处在丧失父母的极大沉痛之中而到别人家去吊丧哭泣，这种哭泣岂不成为虚假的了吗？ 
曾子问道： 大夫、士正在为私亲挂孝，到了可以除孝的时候了，而国君忽然去世，又须要为国君穿斩衰的孝服，在这种情况下，原有的孝服还除去不除去？ 
于是乎就出现了大夫、士过了丧期还不能除去孝服的现象。
等到为国君服丧期满，才可以为私亲举行小祥、大祥之祭，这是合乎礼的。 
曾子又问道： 为父母所穿的孝服，永远不除可以吗？ 
孔子答道： 先王制定礼仪，错过了时间就不再举行，这是正理。先王并不是不能作出永远不除的规定，问题是人们是否都能做到。
既然不能做到，那么还是规定个时限为好。所以君子错过了祭祀的时间就不再补行，这是合乎礼的。 曾子问道： 国君死，灵枢已经停在殡宫，这时候臣子忽然得知父母突然去世，该怎么办？ 
孔子答道： 臣子应该回家料理父母的丧事，但每逢初一、十五举行殷奠时，要赶回国君的殡宫，至于朝夕之奠，可以不回去。 
曾子又问： 国君的灵枢已经启殡，这时候臣子的父母突然去世，该怎么办？ 
孔子答道： 应该穿着为国君的孝服回家哭泣致哀，然后赶快折回为国君送葬。 
曾子又问： 国君死，尚未停枢殡宫，这时候臣子的父母突然去世，该怎么办？ 
孔子答道： 臣子可以回家料理丧事，直到父母入殡，然后再回到国君的殡宫。家中初一、十五的殷奠，可以回去，至于朝夕奠，就不再回去。
大夫家的朝夕奠，由室老代行；士家的朝夕奠，由子孙代行。
大夫的正妻，每逢初一、十五的殷奠，也要到国君的殡宫去参加；至于朝夕奠，可以不去。 
卑贱者不能为尊贵者作诛，晚辈不能为长辈作诛，这是礼的规定。
虽然贵为天子，也要以天的名义为他作诛。
诸侯互相作诛，不合礼的规定。
曾子问道： 国君出国都要预备不测的后事，要随带内棺。
如果国君真的死了，应当如何把棺柩运回来呢？ 
孔子答道： 给执事人等提供殡服，国君的儿子头戴麻弁加麻绖，身穿齐衰丧服，脚穿草鞋，手扶丧棒。
灵枢从打坏庙墙的阙口进入，从堂的西阶抬上殡宫。
如果死者是小敛后运回来的，他的儿子就头戴着免跟在灵枢后面，从大门进来，从堂的东阶抬上殡宫，其礼数和生前一样。
大夫、士遇到这样的情况，都是用一样的仪节。 
曾子问道： 国君的灵枢已经出殡发引，这时候臣子突然得到父母去世的噩耗，该怎么办？ 
孔子回答： 那就要先把国君的灵枢送到墓地，下了棺就可以回家料理丧事，不必再等国君的儿子封土、谢宾、谢乡人了。 
曾子又问： 父母的灵枢已经出殡上路，这时候突然听到国君去世的噩耗，该怎么办？ 
孔子答道： 应该先把父母的灵枢送到墓地，下棺之后，就连忙改换服装去奔国君之丧。 
曾子问道： 宗子的爵位是士，而庶子却是大夫，庶子祭祀祖先时，应该用什么等级呢？ 
孔子答道： 用大夫的礼，备少牢祭于宗子之家，祝辞要说： 孝子某代替介子进献供品祭祀。 
如果宗子有罪，住在别的国家，而庶子爵为大夫，祭祀的时候，祝辞就要说： 孝子某让介子某代行祭祀。 
凡代替宗子主持的祭祀，就要简化程序，不厌祭，不旅酬，不祝福，不绥祭，祝词中不讲以某妃配食的话。
代主人向宾劝酒时，宾取过酒杯放下，不举杯进行旅酬、祭的末了，也不向来宾分赠祭肉。
庶子对来宾致辞说： 宗兄现在他国，所以派我代主祭祀，并让我向诸位致意。  
曾子间道： 宗子有罪逃到他国，住在本国而没有爵位的庶子，可以代替宗子祭祀祖先吗？ 孔子答道： 可以祭祀。 
曾子又问： 请问该怎么祭祀？ 
孔子答道： 庶子可以在朝着祖先墓地的方向上筑坛，一年四季按时祭祀。
如果宗子已经去世，则可以先到祖先墓地把情况禀告，然后在自己家中进行祭祀。
因为宗子已经不在，所以祭祀就以自己的名义进行，但不得自称 孝子 ，直到身死为止。
子游的那帮学生中，有以庶子身份祭祖的，就是照此道理办事。
如今庶子的祭祀，不推求古礼的意义,所以祭祀时都随意乱来。 
曾子问道： 祭祀一定是有尸吗？
像餍祭那样也可以吗？ 
孔子答道： 祭祀成年的死者，一定要有尸。尸必须以同昭或同穆的孙辈充当。
亲孙子如果年龄太小，充当尸时可以使人抱着。
如果死者没有亲孙子，可以从同姓的孙子辈中挑选一个。
祭未成年而死者，就没有尸，采用餍祭，因为他还没有成年。
祭成年死者而无尸，那等于把他们当作荡来看待了。 
孔子又说： 厌祭有两种，一是阴厌，一是阳厌。 
曾子间道： 祭荡的礼数简单，什么叫阴厌、阳厌？ 
孔子答道； 宗子没有成年而死，其他庶子是不能作他的后嗣的。
在为其衬庙而举行的吉祭时，用一条牛作牺牲。
但因为他是未成年而死，所以不举肺脊，没有所姐，没有玄酒，最后也不报告养尸之礼完成。这就叫阴厌。
凡其他未成年而死者，以及死而无后者，都祭于宗子之家，把祭品摆设在室内的西北角，把酒蹲设在东房。这就叫阳厌。 
曾子问道： 出葬已经发引 柩车已经上路，这时忽然遇到日食，是改变葬礼呢？
还是不改变？ 
孔子答道： 从前我跟着老聃在巷党帮人家出葬，柩车也已上路，突然发生日食。老聃喊道： 孔丘！
把灵枢停下，靠着路的右边停放，叫大家停止哭泣，等天象变了再走。 
日食过后，柩车又继续前进。老聃说： 按礼就应这样做。 
葬毕返回，我就请教老聃： 柩车只能前进，不能后退。日蚀这种现象，谁也不知道要持续多久 与其在路旁等候，还不如继续前进呢，老聃说： 诸侯去朝见天子，每天日出而行，傍晚太阳尚未落山就找个地方休息，并且祭奠随行的迁庙主。大夫出使，也是每天日出而行，太阳未落就找个地方休息。
灵枢不可在天亮之前就出殡，也不可到天黑下来才止宿。
披星戴月而赶路的，大概只有罪人和奔父母之丧的人吧。
遇到日食，天空一片黑暗，我们怎么会知道天空不定在什么时候会出现星星呢？
如果继续前行，岂不是与夜行一样吗？君子行事依礼，总不能使别人的亲属有遇上灾祸的危险呀。 
我听到老聃是这样说的。 
曾子问道： 奉国君之命出使他国，不幸而死于主国馆舍，礼书上说： 死在公家的驿馆里可以招魂，死在私人的馆舍里就不招魂。 
可是出使到别的国家，该国负责接待的人总是要为使者安排住处的，这可以看作就是公家的馆舍。那么，所谓 死在私人的馆舍就不招魂 是指什么呢？ 
孔子答道： 这个问题问得好！
住在卿、大夫、士之家叫做私人馆舍。诸侯建的宾馆和国君指定的下榻处叫做公家馆舍。
所谓 死在公家的馆舍可以招魂 指的就是这些地方。 
曾子问道： 八岁到十一岁的孩子死后，在园子中挖个坑，坑的四周用砖砌上，然后用 机 把尸体抬去下葬，这是因为路途很近的缘故。
如果墓地较远，其葬法该怎样办呢？ 
孔子答道： 我听老聃讲过： 从前史佚有个儿子去世了，年龄也是八到十一岁，墓地较远。
召公对史佚说： 你为什么不在家里大敛入棺后再入葬呢？ 
史佚说： 这是违礼的事，我不敢那样做？ 
召公就在周公面前讲了此事，周公就说： 那有什么不可以的呢？ 
于是史佚就照召公说的做了。 
下殇在家大敛入棺再出葬的事，是从史佚开始的。 
曾子问道： 卿大夫将在国君的祭祀中作尸，已经接受邀请并斋戒了，这时突然有家门内齐衰之亲去世，该怎么办？ 
孔子答道： 那就要离开家，住在国君的公馆里等待祭祀，这才合乎礼法。 
孔子又说： 做尸的人冠戴而出家门，卿大夫碰见他，都要下车致敬，做尸的人必须倚靠着车轼答礼。
做尸的人出门，前面必定要有开道的人。 子夏问道： 居父母之丧，卒哭之后，接到参加征战的命令就不能推辞，这是礼当如此呢？
还是从前主管的人规定的呢？ 
孔子答道： 居父母之丧，在夏代是父母入殡后就告假守丧，在殷代是父母入葬后告假，到周代是卒哭之后告假，目的就是为了要让孝子专心致志地守孝三年。
古《记》上说： 有德行的人，不剥夺别人对父母的哀情，也不剥夺自己的哀情。 
说的就是这个道理。 
子夏又问道： 如此说来，卒哭之后不能辞避战争征召是不合礼的？ 
孔子答道： 我听老腆讲过： 从前鲁公伯禽在特定情况下，卒哭之后兴兵讨伐过。
但现在许多人在守丧期间，为了私利而从事战争，我就不知道合礼性何在了。 
