<strong>历史来源</strong>
出自阉宦以外的仕宦人家，以官称为氏。由于古今姓氏书籍记载的很少，究竟源于何时何地，不得其祥。据清代《姓氏五书》载：宦姓 当取意于仕宦，不以阉宦为姓，今贵州遵义具有此姓，江苏丹阳亦多。 又《姓苑》载： 宦姓，望族出东阳。 《江阴县志》载： 明朝永乐二年进士宦绩，字宗熙。 
<strong>家族名人</strong>
宦绩：江阴人，字宗熙，据《江阴县志》载，永乐二年进士，擅写文章，又负气节，名重一时。
<strong>迁徙分布</strong>
宦姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。宦姓来源于仕宦，起初指做官，因此有人期望做官，即以 宦 为姓。据清代《姓氏五书》载：宦姓 当取意于仕宦，不以阉宦为姓。但由于旧时有人以为是出自阉宦的。阉宦，即皇宫中净身后，转门伺候皇亲国戚深宫嫔妃的人。由于接近皇室，有时能手掌大权，因此也有人以此阉官为姓。发展和演变：后来，宦发展转指皇宫中净身后，转门伺候皇亲国戚深宫嫔妃的人。虽然由于接近皇室，历史上也出现过几个居有很大影响力的宦官（如唐朝高力士），他们有时也能手掌大权，因此也有人以此阉官为姓。但由于宦官毕竟被人歧视，很多 宦 姓的后人，都改为了他姓，宦姓的人数越来越少。如今仅能在贵州遵义县和江苏丹阳县发现一些宦氏人家。宦姓望族居东阳（今浙江省金华）、中山（河北省定县）。
