【经】
二十有三年春，王正月，叔孙婼如晋。
癸丑，叔鞅卒。
晋人执我行人叔孙婼。
晋人围郊。
夏六月，蔡侯东国卒于楚。
秋七月，莒子庚舆来奔。
戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父。
胡子髡、沈子逞灭。
获陈夏齧。
天王居于狄泉。
尹氏立王子朝。
八月乙未，地震。
冬，公如晋，至河，有疾，乃复。
【传】
二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊。癸卯，郊、[插图]溃。丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。王使告间，庚戌，还。
邾人城翼，还将自离姑。公孙鉏曰： 鲁将御我。 欲自武城还，循山而南。徐鉏、丘弱、茅地曰： 道下遇雨，将不出，是不归也。 遂自离姑武城人塞其前，断其后之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹷之。遂取邾师，获鉏、弱、地。
邾人诉于晋，晋人来讨。叔孙婼如晋，晋人执之。书曰： 晋人执我行人叔孙婼。 言使人也。晋人使与邾大夫坐。叔孙曰： 列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。 乃不果坐。
韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之。叔孙闻之，去众与兵而朝。士弥牟谓韩宣子曰： 子弗良图，而以叔孙与其仇，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？子虽悔之，何及？所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主？ 乃弗与。使各居一馆。士伯听其辞而诉诸宣子，乃皆执之。
士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏。先归邾子。士伯曰： 以刍荛之难，从者之病，将馆子于都。 叔孙旦而立，期焉。乃馆诸箕。舍子服昭伯于他邑。范献子求货于叔孙，使请冠焉。取其冠法，而与之两冠，曰： 尽矣。 为叔孙故，申豐以货如晋。叔孙曰： 见我，吾告女所行货。 见而不出。吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与。及将归，杀而与之食之。叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。
夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人、直人。六月壬午，王子朝入于尹。癸未，尹圉诱刘佗杀之。丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子还。己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。甲午，王子朝入于王城，次于左巷。秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫。尹辛败刘师于唐。丙辰，又败诸鄩。甲子，尹辛取西闱。丙寅，攻蒯，蒯溃。
莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。国人患之。又将叛齐。乌存帅国人以逐之。庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧，将止死。苑羊牧之曰： 君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？ 遂来奔。齐人纳郊公。
吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来。吴人御诸钟离。子瑕卒，楚师熸薳。吴公子光曰： 诸侯从于楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。吾闻之曰，作事威克其爱，虽小必济。胡、沈之君幼而狂，陈大夫齧壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。楚令尹死，其师[插图]，帅贱多宠，政令不壹。七国同役而不同心，帅贱而不能整，无大威命，楚可败也。若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，后者敦陈整旅。 吴子从之。戊辰晦，战于鸡父。吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈。三国争之。吴为三军以系于后：中军从王，光帅右，掩馀帅左。吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，三国败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿曰： 吾君死矣！ 师噪而从之，三国奔。楚师大奔。书曰： 胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧。 君臣之辞也。不言战，楚未陈也。
八月丁酉，南宫极震。苌弘谓刘文公曰： 君其勉之，先君之力可济也。周之亡也，其三川震。今西王之大臣亦震，天弃之矣。东王必大克。 
楚大子建之母在郹，召吴人而启之。冬十月甲申，吴大子诸樊入郹，取楚夫人与其宝器以归。楚司马薳越追之，不及。将死，众曰： 请遂伐吴以徼之。 薳越曰： 再败君师，死且有罪。亡君夫人，不可以莫之死也。 乃缢于薳澨。
公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。
楚囊瓦为令尹，城郢。沈尹戌曰： 子常必亡郢，苟不能卫，城无益也。古者天子守在四夷。天子卑，守在诸侯。诸侯守在四邻。诸侯卑，守在四竟。慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧而城于郢，守已小矣。卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃。民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣。《诗》曰： 无念尔祖，聿修厥德。 无亦监乎若敖、蚡冒至于武、文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢。今土数圻，而郢是城，不亦难乎！ 
