隔珠帘父女勉忠勤搦湘管姊弟裁题咏
话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说： 今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了。人人都说，你才那些诗比世人的都强。今儿得了这样的彩头。该赏我们了。 宝玉笑道： 每人一吊钱。 众人道： 谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。 说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去。又道： 好生送上去罢。 一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前。那时贾母已命人看了几次。众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知不曾难为着他，心中自是欢喜。
少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，因笑道： 带的东西又是那起没脸的东西们解了去了。 林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道： 我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！ 说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿----才做了一半----赌气拿过来就铰。宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了。
宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫。今见无故剪了，却也可气。因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道： 你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？ 林黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白，就剪了香袋。因此又愧又气，低头一言不发。宝玉道： 你也不用剪，我知道你是懒待给我东西。我连这荷包奉还，何如？ 说着，掷向他怀中便走。黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，拿起荷包来又剪。宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道： 好妹妹，饶了他罢！ 黛玉将剪子一摔，拭泪说道： 你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手。这当了什么。 说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来 妹妹 长 妹妹 短赔不是。
前面贾母一片声找宝玉。众奶娘丫鬟们忙回说： 在林姑娘房里呢。 贾母听说道： 好，好，好！让他姊妹们一处顽顽罢。才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢。只别叫他们拌嘴，不许扭了他。 众人答应着。黛玉被宝玉缠不过，只得起来道： 你的意思不叫我安生，我就离了你。 说着往外就走。宝玉笑道： 你到那里，我跟到那里。 一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道： 你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！ 说着， 嗤 的一声又笑了。宝玉道： 好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢。 黛玉道： 那也只瞧我高兴罢了。 一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧宝钗亦在那里。
此时王夫人那边热闹非常。原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子----并聘了教习----以及行头等事来了。那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏。又另派家中旧有曾演学过歌唱的女人们----如今皆已皤然老妪了，着他们带领管理。就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目。
又有林之孝家的来回： 采访聘买得十个小尼姑，小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了。外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头伏侍。文墨也极通，经文也不用学了，模样儿又极好。因听见 长安 都中有观音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，现在西门外牟尼院住着。他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了。妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他 衣食起居不宜回乡。在此静居，后来自然有你的结果 。所以他竟未回乡。 王夫人不等回完，便说： 既这样，我们何不接了他来。 林之孝家的回道： 请他，他说 侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。  王夫人笑道： 他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。 林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉。次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白。
当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫，又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿。连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的。宝钗便说： 咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。 说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话。
王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清账目；各处古董文玩，皆已陈设齐备；采办鸟雀的，自仙鹤、孔雀以及鹿、兔、鸡、鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来；小尼姑、道姑也都学会了念几卷经咒。贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了。于是贾政方择日题本。本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲。贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的。
展眼元宵在迩，自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围幙，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一。外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人。贾赦等督率匠人紥花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。
至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆。园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，俱系围幙挡严。正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息。太监道： 早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。 凤姐听了道： 既这么着，老太太，太太且请回房，等是时候再来也不迟。 于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理。又命执事人带领太监们去吃酒饭。
一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯。方点完时，忽听外边马跑之声。一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿。这些太监会意，都知道是 来了，来了 ，各按方向站住。贾赦领着族子侄在西街门外，贾母领着族女眷在大门外迎接。半日静悄悄的。忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，至西街门下了马，将马赶出围幙之外，便垂手面西站住。半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声。一对对龙旌凤翣，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履。又有值事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等类。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来。贾母等连忙路旁跪下。早飞跑过几个太监来，扶起贾母、邢夫人、王夫人来。那版舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣。于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容、彩嫔等引领元春下舆。只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫紥成，精致非常。上面有一匾灯，写着 体仁沐德 四字。元春入室，更衣毕复出，上舆进园。只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气像，富贵风流。----此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞；若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面。本欲作一篇《灯月赋》、《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套。按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙；即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣。所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是。
且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费。忽又见执拂太监跪请登舟，贾妃乃下舆。只见清流一带，势如游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银花雪浪；上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，粘于枝上的，每一株悬灯数盏；更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就的。诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤。船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣幙，桂楫兰桡，自不必说。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着 蓼汀花溆 四字。
按此四字并 有凤来仪 等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书 前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏 之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了。诸公不知，待蠢物将原委说明，大家方知。
当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随祖母，刻未暂离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说： 千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。 眷念切爱之心，刻未能忘。前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊。其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取。即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣。更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意。因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额。那日虽未曾题完，后来亦曾补拟。
闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：  花溆 二字便妥，何必， 蓼汀 ？ 侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政。贾政听了，即忙移换。
一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨。石牌坊上明显 天仙宝境 四字，贾妃忙命换 省亲别墅 四字。于是进入行宫。但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：
金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。贾妃乃问： 此殿何无匾额？ 随侍太监跪启曰： 此系正殿，外臣未敢擅拟。 贾妃点头不语。礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起。礼仪太监二人引贾赦、贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰： 免。 太监引贾赦等退出。又有太监引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰： 免。 于是引退。
茶已三献，贾妃降座，乐止。退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭。贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣。邢夫人、李纨、王熙凤、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言。
半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母、王夫人道： 当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！ 说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫人等忙上来解劝。贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕。贾妃因问： 薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见？ 王夫人启曰： 外眷无职，未敢擅入。 贾妃听了，忙命快请。一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温。又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待。执事太监及彩嫔，昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情。
又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事。又隔帘含泪谓其父曰： 田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！ 贾政亦含泪启道： 臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上赐天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。 贾妃亦嘱 只以国事为重，暇时保养，切勿记念 等语。
贾政又启： 园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。 元妃听了宝玉能题，便含笑说： 果进益了。 贾政退出。贾妃见宝、林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般。因问： 宝玉为何不进见？ 贾母乃启： 无谕，外男不敢擅入。 元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手拦于怀内，又抚其头颈笑道： 比先竟长了好些…… 一语未终，泪如雨下。
尤氏、凤姐等上来启道： 筵宴齐备，请贵妃游幸。 元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前，早见灯光火树之中，诸般罗列非常。进园来先从 有凤来仪 、 红香绿玉 、 杏帘在望 、 蘅芷清芬 等处，登楼步阁，涉水缘山，百般眺览徘徊。一处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇。贾妃极加奖赞，又劝： 以后不可太奢，此皆过分之极。 已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等亲捧羹把盏。
元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：
 顾恩思义 匾额
 天地启宏慈，赤子苍头同感戴；古今垂旷典，九州万国被恩荣。 此一匾一联书于正殿
 大观园 园之名
 有凤来仪 赐名曰 潇湘馆 
 红香绿玉 改作 怡红快绿 即名曰 怡红院 
 蘅芷清芬 赐名曰 蘅芜苑 
 杏帘在望 赐名曰 浣葛山庄 正楼曰 大观楼 。东面飞楼曰 缀锦阁 ，西面斜楼曰 含芳阁 ；更有 蓼风轩 ， 藕香榭 ， 紫菱洲 ， 荇叶渚 等名；又有四字的匾额十数个，诸如 梨花春雨 、 桐剪秋风 ， 荻芦夜雪 等名，此时悉难全记。又命旧有匾联俱不必摘去。于是先题一绝云：
衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。天上人间诸景备，芳园应锡大观名。
写毕，向诸姊妹笑道： 我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中 潇湘馆 ，蘅芜苑 二处，我所极爱，次之 怡红院 、 浣葛山庄 ，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。 宝玉只得答应了，下来自去构思。
迎、探、惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：
旷性怡情匾额迎春
园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。
谁信世间有此境，游来宁不畅神思？
万像争辉匾额探春
名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。
精妙一时言不出，果然万物生光辉。
文章造化匾额惜春
山水横拖千里外，楼台高起五云中。
园修日月光辉里，景夺文章造化功。
文采风流匾额李纨
秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。
绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。
珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。
名园一自邀游赏，未许凡人到此来。
凝晖钟瑞匾额薛宝钗
芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞。
世外仙源匾额林黛玉
名园筑何处，仙境别红尘。
借得山川秀，添来景物新。
香融金谷酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩宠，宫车过往频。贾妃看毕，称赏一番，又笑道： 终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同列者。 原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了。
彼时宝玉尚未作完，只刚作了 潇湘馆 与 蘅芜苑 二首，正作 怡红院 一首，起草内有 绿玉春犹卷 一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道： 他因不喜 红香绿玉 四字，改了 怡红快绿 ，你这会子偏用 绿玉 二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个字改了罢。 宝玉见宝钗如此说，便拭汗道： 我这会子总想不起什么典故出处来。 宝钗笑道： 你只把 绿玉 的 玉 字改作 蜡 字就是了。 宝玉道：  绿蜡 可有出处？ 宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道： 亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连 赵钱孙李 都忘了呢！唐钱珝咏芭蕉诗头一句： 冷烛无烟绿蜡乾 ，你都忘了不成？ 宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道： 该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓 一字师 了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。 宝钗亦悄悄的笑道： 还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，你又认我这姐姐来了。 一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。宝玉只得续成，共有了三首。
此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。想着，便也走至宝玉案旁，悄问： 可都有了？ 宝玉道： 才有了三首，只少 杏帘在望 一首了。 黛玉道： 既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首了。 说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。贾妃看道：
有凤来仪臣宝玉谨题
秀玉初成实，堪宜待凤凰。
竿竿青欲滴，个个绿生凉。
迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。
莫摇清碎影，好梦昼初长。
蘅芷清芬
蘅芜满净苑，萝薜助芬芳。
软衬三春草，柔拖一缕香。
轻烟迷曲径，冷翠滴回廊。
谁谓池塘曲，谢家幽梦长。
怡红快绿
深庭长日静，两两出婵娟。
绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。
凭栏垂绛袖，倚石护青烟。
对立东风里，主人应解怜。
杏帘在望
杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭绿，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。贾妃看毕，喜之不尽，说： 果然进益了！ 又指 杏帘 一首为前三首之冠，遂将 浣葛山庄 改为 稻香村 。又命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗，出令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元春又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。
那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞来说： 作完了诗，快拿戏目来！ 贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子。少时，太监出来，只点了四出戏：
第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，
第三出，《仙缘》，第四出，《离魂》。贾蔷忙张罗扮演起来。一个个歌欺裂石之音，舞有天魔之态。虽是妆演的形容，却作尽悲欢情状。刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问： 谁是龄官？ 贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，命龄官叩头。太监又道： 贵妃有谕，说 龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了 。 贾蔷忙答应了，因命龄官作《游园》，《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》《相骂》二出。贾蔷扭他不过，只得依他作了。贾妃甚喜，命 不可难为了这女孩子，好生教习 ，额外赏了两匹宫缎，两个荷包并金银锞子，食物之类。然后撤筵，将未到之处复又游顽。忽见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，又题一匾云： 苦海慈航 。又额外加恩与一般幽尼女道。
少时，太监跪启： 赐物俱齐，请验等例。 乃呈上略节。贾妃从头看了，俱甚妥协，即命照此遵行。太监听了，下来一一发放。原来贾母的是金，玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串， 富贵长春 宫缎四匹， 福寿绵长 宫绸四匹，紫金 笔锭如意 锞十锭， 吉庆有鱼 银锞十锭。邢夫人，王夫人二分，只减了如意，拐，珠四样。贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金，银爵各二只，表礼按前。宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉亦同此。贾兰则是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母，王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双。其余彩缎百端，金银千两，御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。外有清钱五百串，是赐厨役、优怜、百戏、杂行人丁的。
众人谢恩已毕，执事太监启道： 时已丑正三刻，请驾回銮。 贾妃听了，不由的满眼又滚下泪来。却又勉强堆笑，拉住贾母、王夫人的手，紧紧的不忍释放，再四叮咛： 不须挂念，好生自养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了！ 贾母等已哭的哽噎难言了。贾妃虽不忍别，怎奈皇家规范，违错不得，只得忍心上舆去了。这里诸人好容易将贾母，王夫人安慰解劝，搀扶出园去了。正是----
