古文：玉女边洞玄崔书生骊山姥黄观福
现代文：玉女边洞玄崔书生骊山姥黄观福

古文：玉女
现代文：玉女

古文：唐开元中，华山云台观有婢玉女，年四十五，大疾，遍身溃烂臭秽。
现代文：唐朝开元年间，华山云台观有个婢女叫作玉女，四十五岁那年得了一场大病，遍身溃烂，又臭又脏。

古文：观中人惧其污染，即共送于山涧幽僻之处。
现代文：观中的人害怕她传染，就共同把她送到山涧旁幽深僻静的地方。

古文：玉女痛楚呻吟。
现代文：玉女痛楚呻吟。

古文：忽有道士过前，遥掷青草三四株，其草如菜，谓之曰： 勉食此，不久当愈。 
现代文：忽然有个道士从她前面走过，远远地扔给她三、四棵青草，那草像菜似的。道士对她说： 你尽量把这草吃下去，不久病就能痊愈。 

古文：玉女即茹之。
现代文：玉女就把那几株青草吃了。

古文：自是疾渐痊，不旬日复旧。
现代文：从此玉女的疾病渐渐好转，不到十天就恢复旧日的状态。

古文：初忘饮食，惟恣游览，但意中飘摇，不喜人间，及观之前后左右亦不愿过。
现代文：开始她忘记吃饭喝水，只想随意游览，但心中飘忽不定，不喜欢人间，连云台观的前后左右也不愿经过。

古文：此观中人谓其消散久矣，亦无复有访之者。
现代文：这些观中人认为玉女消失很久了，也不再有寻访她的人。

古文：玉女周旋山中，酌泉水、食木实而已。
现代文：玉女就在山中往来周游，渴了喝泉水，饿了就吃树籽、花果。

古文：后于岩下。忽逢前，道士谓曰： 汝疾即瘥，不用更在人间。
现代文：后来在山岩下，忽然又遇到先前那个道士，道士对她说： 你的病已经好了，不用再留在人间。

古文：云台观西二里有石池，汝可日至辰时，投以小石，当有水芝一本自出，汝可掇之而食，久久当自有益。 
现代文：云台观往西走二里有个石池，你可以每天到辰时，把小石子投进去，会有一棵水芝自己出来，你可把它拿来吃，时间长久了，自然会有好处。 

古文：玉女即依其教，自后筋骸轻健，翱翔自若，虽屡为观中之人逢见，亦不知为玉女耳。
现代文：玉女就依照道士的指教去做。从这以后，玉女筋骨轻健，翱翔自如，虽然屡次被观中人碰见，但谁也认不出她就是玉女了。

古文：如此数十年，发长六七尺，体生绿毛，面如白花。
现代文：就这样过了几十年，玉女头发有六七尺长，身体上生出绿毛，面容却象一朵白色的花。

古文：往往山中人过之，则叩头遥礼而已。
现代文：山里的人遇见她，往往离着很远就叩头行礼。

古文：大历中，有书生班行达者，性气粗疏，诽毁释、道，为学于观西序。
现代文：大历年间，有个叫作班行达的书生，此人性情粗俗，常常诽谤诋毁佛、道二教，在云台观西厢房读书。

古文：而玉女日日往来石池，因以为常。
现代文：而玉女每天都要往来石池，自己就把这事看作平常了。

古文：行达伺候窥觇，又熟见投石采芝，时节有准。
现代文：而班行达则伺机等着偷看，又见惯了玉女投石采芝，时节都很准确。

古文：于一日，稍先至池上，及其玉女投小石、水芝果出，行达乃搴取。
现代文：有一天，班行达稍稍赶在玉女先头到达石池之上，等到那个玉女投出小石头的时候，水芝果然出来了，班行达竟把水芝夺去。

古文：玉女远在山岩，或栖树杪，即在采去，则呼叹而还。
现代文：玉女远在山岩之上，有时停留在树梢上，既然水芝已被别人采去，玉女就只能叹息而还了。

古文：明日，行达复如此。
现代文：第二天，班行达还是这样干。

古文：积旬之外，玉女稍稍与行达争先，步武相接。
现代文：差不多十天以后，玉女稍稍与班行达争先，脚步相接。

古文：歘然遽捉其发，而玉女腾去不得，因以勇力挈其肤体，仍加逼迫。
现代文：班行达突然就把玉女的头发抓住了，使玉女无法腾跃而去，班行达趁此机会凭勇力抓摸玉女的肤体，频加逼迫。

古文：玉女号呼求救，誓死不从，而气力困惫，终为行达所辱。
现代文：玉女哭着喊着呼救，誓死不从，但是气力不足，终于被班行达所污辱。

古文：扃之一室，翌日行达就观，乃见皤然一媪，尪瘵异常，起止殊艰，视听甚昧。
现代文：班行达把她捉回，锁在一间屋子里。第二天，班行达到那屋里一看，竟然看到一个白发苍苍的老太太，瘦病异常，起坐都很艰难，视物不清，听话不明。

古文：行达惊异，遽召观中人，细话其事，即共伺问玉女，玉女备述始终。
现代文：班行达很惊讶，也觉得奇怪，急忙把观中人召来，详细地告诉她们事情的经过，于是，大家一起探问玉女，玉女就把她的遭遇从头到尾详细地叙述了一遍。

古文：观中人固有闻知其故者，计其年盖百有余矣。
现代文：观中人本来就有听说并知道的人，估计玉女的年龄大概有一百多岁了。

古文：众哀之，因共放去，不经月而殁。
现代文：大家可怜她，就共同商量这件事情放她离去，后来不到一个月，玉女就死了。

古文：边洞玄
现代文：边洞玄

古文：唐开元末，冀州枣强县女道士边洞玄，学道服饵四十年，年八十四岁。
现代文：唐代开元末年，冀州枣强县有个女道士叫做边洞玄，学道及服仙药四十年。

古文：忽有老人，持一器汤饼，来诣洞玄曰： 吾是三山仙人，以汝得道，故来相取。
现代文：她八十四岁那年，忽然有一个老人拿着一食器汤饼，来拜访洞玄，他说： 我是三山仙人，因为你有道，特意来接取你。

古文：此汤饼是玉英之粉，神仙所贵，顷来得道者多服之。
现代文：这个汤饼是玉英之粉所制，为神仙所珍视，近来得道的人多数都吃它。

古文：尔但服无疑，后七日必当羽化。 
现代文：你尽管服食，不要怀疑，此后七天一定能羽化成仙。 

古文：洞玄食毕，老人曰： 吾今先行，汝后来也。 
现代文：洞玄吃完，老人说： 我现在先走了，你随后来吧！ 

古文：言讫不见。
现代文：说完就不见了。

古文：后日，洞玄忽觉身轻，齿发尽换，谓弟子曰： 上清见召，不久当往。
现代文：过了两天，洞玄忽然觉得身体轻了，牙齿和头发全换了，她就对弟子说： 上清召我去，不久就能前往。

古文：顾念汝等。能不恨恨？
现代文：但惦念你们这些弟子，能不遗憾吗？

古文：善修吾道，无为乐人间事，为土棺散魂耳。 
现代文：你们要好好修行我道，不要津津乐道人间之事，那只能变为土棺中的散魂而已。 

古文：满七日。弟子等晨往问讯动止，已见紫云昏凝，遍满庭户；又闻空中有数人语，乃不敢入，悉止门外。
现代文：满了七天，弟子等凌晨前往问讯洞玄、探询行止时，已经看见紫云深浓凝聚又听到空中有几个人说话，就不敢进去，全都站在门外。

古文：须臾门开，洞玄乃乘紫云，竦身空中立，去地百余尺，与诸弟子及法侣等辞诀。
现代文：不一会儿，门开了，洞玄就乘着紫云，耸身在空中站立，离地一百多尺，与众弟子以及法侣等人告辞诀别。

古文：时刺史源复，与官吏、百姓等数万人，皆遥瞻礼。
现代文：当时刺史源复与官吏百姓等数万人，都远远地瞻仰礼拜。

古文：有顷日出，紫气化为五色云，洞玄冉冉而上，久之方灭。
现代文：隔了一会儿，太阳出来了，紫气变为五色祥云，洞玄冉冉上升，紫气很久才消失。

古文：崔书生
现代文：崔书生

古文：唐开元天宝中，有崔书生，于东州逻谷口居，好植名花。
现代文：唐代开元天宝年间，有个姓崔的书生，在东州逻谷口居住，好种名花。

古文：暮春之中，英蕊芬郁，远闻百步。
现代文：每到暮春季节，花蕊芬郁，远在百步之外就可以闻到花香。

古文：书生每初晨，必盥漱看之。
现代文：书生每天早晨刚起来，都是先洗漱，然后便去看花。

古文：忽有一女，自西乘马而来，青衣老少数人随后。
现代文：有一天，忽然有一个女子，从西边乘马而来，穿青衣的老少几个婢女跟随在她的后边。

古文：女有殊色，所乘骏马极佳。
现代文：这女子姿色极美，所乘的骏马也极佳。

古文：崔生未及细视，则已过矣。
现代文：崔生还没来得及细看，女郎就已经过去了。

古文：明日又过，崔生乃于花下，先致酒茗樽杓，铺陈茵席，乃迎马首拜曰： 某性好花木，此园无非手植。
现代文：第二天女郎又从这里经过，崔生就在花下先摆上酒茶和酒杯茶杯，铺上草垫子，在垫上又铺上席子，就去迎着女郎的马首参拜说： 我生来喜好花木，这个园子里的花没有不是我亲手栽植的。

古文：今正值香茂，颇堪流眄。
现代文：如今正赶上花香浓郁，颇值得您流连一顾。

古文：女郎频日而过，计仆驭当疲。
现代文：女郎这几天频繁从这里经过，估计仆人和马匹都会疲劳。

古文：敢具单醪，以俟憩息。 
现代文：我斗胆准备薄酒，来等您歇息。 

古文：女不顾而过。
现代文：女郎连看也没看就过去了。

古文：其后青衣曰： 但具酒馔，何忧不至？ 
现代文：她身后的青衣婢女说： 只管准备酒菜宴席，何愁不来？ 

古文：女顾叱曰： 何故轻与人言！ 
现代文：女郎回头呵叱婢女说： 为什么轻易与别人说话！ 

古文：崔生明日又先及，鞭马随之，到别墅之前，又下马，拜请良久。
现代文：崔生第二天又先到了，扬鞭策马随在女郎后边，到了一座别墅的前面，崔生又下了马，下拜请求了很久。

古文：一老青衣谓女曰： 马大疲，暂歇无爽。 
现代文：一个青衣老婢女对女郎说： 马太疲乏了。

古文：因自控马，至当寝下。
现代文：暂且歇一歇也不会有什么差错。 于是女郎自己控制着马，到对着寝室的门前下来。

古文：老青衣谓崔生曰： 君即未婚，予为媒妁可乎？ 
现代文：老婢女对崔生说： 您即然没有结婚，我给你做媒妁可以吗？ 

古文：崔生大悦，载拜跪请。
现代文：崔生高兴极了，又拜又跪地请求帮忙。

古文：青衣曰： 事亦必定。
现代文：老婢女说： 这件婚事必定成功。

古文：后十五六日，大是吉辰，君于此时，但具婚礼所要，并于此备酒肴。
现代文：过后十五六日，是个大吉之辰，您到这个时候，只管置办婚礼所必需的东西，并在这里备办酒肴。

古文：今小娘子阿姊在逻谷中，有小疾，故日往看省。
现代文：如今小娘子的姐姐在逻谷中，有点小病，所以天天去探看。

古文：向某去后，便当咨启，期到皆至此矣。 
现代文：你走之后，就会提出请求建议，日期到了的时候我们都到这里了。 

古文：于是俱行，崔生在后，即依言营备吉日所要。
现代文：于是一起走，崔生在后。崔生回去，就依照老婢女所说的那样，置办准备吉日所必需的物品。

古文：至期，女及娣皆到。
现代文：到了约定的日子，女郎和她的姐姐都到了。

古文：其姊亦仪质极丽，送留女归于崔生。
现代文：她的姐姐的仪表气质也极其俏丽，就把女郎送来留给崔生。

古文：崔生母在故居，殊不知崔生纳室。
现代文：崔生的母亲还在故居居住，一点儿也不知道崔生娶媳妇的消息。

古文：崔生以不告而娶，但启以婢媵。
现代文：崔生因为没有禀告母亲而私下娶妻，就向母亲假言，她是一位侍奉自己的婢妾。

古文：母见新妇之姿甚美。
现代文：他母亲看到了新娘子也觉得她姿色很美。

古文：经月余，忽有人送食于女，甘香殊异。
现代文：经过一个多月了，有一天，忽然有人给女郎送来食品，那食品又甜又香，很是奇异。

古文：后崔生觉母慈颜衰悴，因伏问几下。
现代文：后来崔生觉得母亲衰老憔悴，于是跪伏在几案之下给母亲问安。

古文：母曰： 有汝一子，冀得求全。
现代文：他的母亲说： 我只有你这一个儿子，希望能够求得保全。

古文：今汝所纳新妇，妖媚无双，吾于土塑图画之中，未曾见此。必是狐魅之辈，伤害于汝，故致吾忧。 
现代文：如今你所娶的新媳妇，妖媚无双，我在土塑的图画当中，也不曾见到过这样的美貌女子，一定是狐狸精一类的东西，恐怕对你有伤害，所以造成我的忧虑。 

古文：崔生入室，见女泪涕交下曰： 本侍箕帚，望以终天；不知尊夫人待以狐魅辈，明晨即别。 
现代文：崔生回到自己内室，见到女郎涕泪交流，女郎说： 我侍奉你，给你作妻子，指望终老天年；没想到老夫人用对待狐狸精的态度对待我。我明天早晨就告别。 

古文：崔生亦挥涕不能言。
现代文：崔生也泪流满面，说不出话来。

古文：明日，女车骑复至，女乘一马，崔生亦乘一马从送之。
现代文：第二天，女郎的车马又来了，女郎骑一匹马，崔生也乘一匹马跟着去送她。

古文：入逻谷三十里，山间有一川，川中有异花珍果，不可言纪；馆宇屋室，侈于王者。
现代文：进入逻谷三十里，山间有一片平地，田野之中有异花珍果，不能用语言描绘，馆宇屋室比王公的府第还奢华。

古文：青衣百许迎称曰： 无行崔郎，何必将来？ 
现代文：青衣仆人上百人迎着女郎下拜，说： 这无行的崔郎，何必领来！ 

古文：于是捧入，留崔生于门外。
现代文：于是簇拥着女郎把她捧了进去，而把崔生留在门外。

古文：未几，一青衣女传姊言曰： 崔郎遗行，太夫人疑阻，事宜便绝，不合相见；然小妹曾奉周旋。亦当奉屈。 
现代文：不一会儿，一个青衣婢女传达女郎姐姐的话说： 崔郎缺乏德行，太夫人疑心阻挠，婚事应该立即断绝，本不该见他；但小妹曾奉侍过他，为他周旋，也当奉屈而入吧！ 

古文：俄而召崔生入，责诮再三，词辨清婉。
现代文：不久，有人召崔生进去，女郎姐姐又把崔生责备了再三，清晰婉转，很有口才。

古文：崔生但拜伏受谴而已，后遂坐于中寝对食。
现代文：崔生只能拜伏在地，接受谴责而已。后来就坐在寝室中对面吃饭。

古文：食讫命酒，召女乐洽奏，铿锵万变。
现代文：吃完饭命摆酒，召女乐演奏，乐曲铿锵万变。

古文：乐阕，其姊谓女曰： 须令崔郎却回，汝有何物赠送？ 
现代文：乐曲停下了，女郎的姐姐对女郎说： 该让崔郎回去了，你有什么物品赠送给他？ 

古文：女遂袖中取白玉盒子遗崔生，生亦留别，于是各呜咽而出门。
现代文：女郎就从袖子中取出一个白玉盒子赠给崔生，崔生也留下东西告别，于是各自呜咽着分手，崔生就出了门。

古文：至逻谷口回望，千岩万壑，无有远路。
现代文：到了逻谷口回头一望，千山万壑，看不到自己刚才走过的路。

古文：因恸哭归家，常持玉盒子，郁郁不乐。
现代文：于是崔生痛哭着回到家里，从此，他经常拿着玉盒子郁郁不乐。

古文：忽有胡僧扣门求食曰： 君有至宝，乞相示也。 
现代文：忽然有个胡僧敲门找饭吃，他说： 您有最有价值的宝物，请让我看看。 

古文：崔生曰： 某贫士，何有是请？ 
现代文：崔生说： 我是个贫士，你怎么会有这种请求？ 

古文：僧曰： 君岂不有异人奉赠乎？
现代文：胡僧说： 您难道没有异人赠送的东西吗？

古文：贫道望气知之。 
现代文：贫道一望气，便知道有这个宝物。 

古文：崔生试出玉盒子示僧。
现代文：崔生抱着试探的心理拿出玉盒子给胡僧看。

古文：僧起，请以百万市之，遂往。
现代文：胡僧站起身来，请求用一百万两银子购买它。

古文：崔生问僧曰： 女郎谁耶？ 
现代文：买到后就想走开。崔生问那个胡僧： 那位女郎是谁呀？ 

古文：曰。 君所纳妻，西王母第三女，玉卮娘子也。
现代文：胡僧说： 您所娶的妻子，是西王母的第三个女儿玉卮娘子。

古文：姊亦负美名于仙都，况复人间！
现代文：她的姐姐在仙界也负有美名，何况在人间呢？

古文：所惜君纳之不得久远，若住得一年，君举家不死矣！ 
现代文：所可惜的是您娶了她时间不长，如果能同住上一年，您的全家就都可以不死了！ 

古文：骊山姥
现代文：骊山姥

古文：骊山姥，不知何代人也。
现代文：骊山姥，不知道是哪个朝代的人。

古文：李筌好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩石室中，得黄帝《阴符》本，绢素书，缄之甚密。
现代文：李筌喜好神仙之道，经常游历名山，广泛采集方术，在嵩山虎口岩石室中，得到了黄帝《阴符》本绢素书。

古文：题云： 大魏真君二年七月七日，道士寇谦之藏之名山，用传同好。 
现代文：素书封固得很严密。上面有题字，内容是：大魏真君二年七月七日，道士寇谦之把它藏在名山，用它传给爱好相同的人。

古文：以糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理。
现代文：因书已糜烂，李筌将书抄下来，并读了几千遍，但始终不明白《阴符》的义理。

古文：因入秦，至骊山下，逢一老母，鬓髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异。
现代文：因为到陕西去，走到骊山脚下，遇到一个老妈妈，这个老妈妈的发髻从鬓边梳到头顶，其余的头发半垂，穿着破衣服，拄着拐杖，神情状态很不一般。

古文：路旁见遗火烧树，因自言曰： 火生于木，祸发必克。 
现代文：老妈妈看到路旁有遗火烧树，就自言自语地说： 火生于木，祸发必克。 

古文：筌闻之惊，前问曰： 此黄帝《阴符》秘文，母何得而言之？ 
现代文：李筌听到这话很惊讶，就上前问她： 这是黄帝《阴符》中的秘言，老妈妈怎么能说出它呢？ 

古文：母曰： 吾受此符，已三元六周甲子矣。
现代文：老妈妈说： 我接受这个符，已经三元六周甲子了。

古文：三元一周，计一百八十年，六周共计一千八十年矣。
现代文：三元一周，共计一百八十年，六周共计一千零八十年了。

古文：少年从何而知？ 
现代文：年轻人，你从哪里得知《阴符》呢？ 

古文：筌稽首载拜，具告得符之所，因请问玄义。
现代文：李筌行过稽首礼又行拜礼，就详细地告诉老妈妈得符的地方，趁便请问《阴符》的玄义。

古文：使筌正立，向明视之曰： 受此符者，当须名列仙籍，骨相应仙，而后可以语至道之幽妙，启玄关之锁钥耳。
现代文：老妈妈让李筌正面站立，向着亮处把他看了看，说： 接受这个符的人，该当名列仙籍，骨相应当成仙，然后可以告诉他至道的幽深奥妙，付与他开启玄关之锁的钥匙。

古文：不然者，反受其咎也。
现代文：如果不是这样的人，反而会受到责罚。

古文：少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脉未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐智，真吾弟子也！
现代文：年轻人的颧骨通到生门，命轮与月角相齐，血脉未灭，心影不偏，本性贤德而又喜好法术，精神旺盛而又喜欢动脑子，真是我的弟子啊！

古文：然四十五岁，当有大厄。 
现代文：然而四十五岁时，你当有场大难。 

古文：因出丹书符一通，贯于杖端，令荃跪而吞之。曰： 天地相保。 
现代文：于是拿出朱砂写了一道符，串在拐杖尖上，令李筌跪着把它吞下去。说： 天地保佑你。 

古文：于是命坐，为说《阴符》之义曰： 阴符者，上清所秘，玄台所尊，理国则太平，理身则得道。
现代文：于是命季筌坐下，给他解说《阴符》的意义，她说： 阴符是上清秘密保存而又为玄台所尊崇的道经，用它治国，国家就太平；用它治理自身，自身就能得道。

古文：非独机权制胜之用，乃至道之要枢，岂人间常典耶？
现代文：不仅仅用于机变权谋以制胜，乃是至道的核心要诀，哪里是人间的一般典籍呢？

古文：昔虽有暴横，黄帝举贤用能，诛强伐叛，以佐神农之理。
现代文：从前虽有横暴，黄帝推举任用贤能的人，诛伐强暴叛逆，来帮助神农治国。

古文：三年百战，而功用未成。
现代文：三年作战一百次，而功用仍没有完成。

古文：斋心告天，罪己请命。
现代文：他就诚心斋戒，禀告上天，归罪自己，请求天命。

古文：九灵金母命蒙狐之使，授以玉符，然后能通天达诚，感动天帝。
现代文：九灵金母命蒙狐使者授给黄帝玉符，然后就通天达诚，感动天帝。

古文：命玄女教其兵机，赐帝九天六甲兵信之符，此书乃行于世。
现代文：天帝又命玄女教给他兵机，赐给黄帝九天六甲兵信之符，这本书才在世上流行。

古文：凡三百余言，一百言演道，一百言演法，一百言演术。
现代文：《阴符》总共三百多字，一百字解说道，一百字解说法，一百字解说术。

古文：上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。
现代文：上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。

古文：皆出自天机，合乎神智。
现代文：这都出自天机，合乎神智。

古文：观其精妙，则黄庭八景，不足以为玄；察其至要，则经传子史，不足以为文；较其巧智，则孙吴韩白，不足以为奇。
现代文：观看了它的精妙，黄庭八景就不以为玄；洞察它的至要，经传子史就不足以称为文章；考较它的巧智，孙吴韩白等人都不足以称作奇人。

古文：一名黄帝天机之书。
现代文：这书还有一名，叫《黄帝天机之书》，不是奇人不可随便传授。

古文：非奇人不可妄传，九窍四肢不具、悭贪愚痴、骄奢淫佚者，必不可使闻之。凡传同好，当斋而传之。有本者为师，受书者为弟子。
现代文：九窍四肢不全，或悭贫愚痴、骄奢淫逸的人，一定不能让他们知道它。凡是传给爱好相同的人，应当斋戒之后传给他，有本的人是师父，受书的人是弟子。

古文：不得以富贵为重、贫贱为轻，违之者夺纪二十。
现代文：不能把富贵看得很重，把贫贱看得很轻，违背它的人则被夺去二十年寿命。

古文：每年七月七日写一本，藏名山石岩中，得加算。本命日诵七遍，益心机，加年寿，出三尸，下九虫，秘而重之，当传同好耳。
现代文：每年七月七日写一本，藏在名山石岩中，就能得到增加寿算，本命日读七遍，可以有益于心机、增加寿命、跳出三尸、使九虫降服。保守秘密而珍重它，并且只能传给爱好相同的人。

古文：此书至人学之得其道，贤人学之得其法，凡人学之得其殃，职分不同也。
现代文：这本书至人学它可以得其道，贤人学它可以得其法，凡人学它则会得到惩罚，这是因为人的职分不同啊。

古文：经言君子得之固躬，小人得之轻命，盖泄天机也。
现代文：经上说君子得到它可以固身，小人得到它可以丧失性命，原因是小人泄露天机。

古文：泄天机者沉三劫，得不戒哉！ 
现代文：泄露天机的人要沉沦三劫，能不警惕吗？ 

古文：言讫，谓筌曰： 日已晡矣，吾有麦饭，相与为食。 
现代文：说完这些道理，又对李筌说： 已经到吃饭的时候了，我有麦饭，一起吃饭吧！ 

古文：袖中出一瓠，命筌于谷中取水。
现代文：又从袖子里拿出一个瓢，令李筌到山谷中去取水。

古文：既满，瓠忽重百余斤，力不能制而沉泉中。
现代文：瓢里的水满了以后，瓢忽然有一百多斤重，李筌的力气小，不能控制，瓢就沉到泉水中了。

古文：却至树下，失姥所在，惟于石上留麦饭数升。
现代文：李筌回到树下时，骊山老妈妈已经不见了，只是在石头上留着几升麦饭。

古文：怅望至夕，不复见姥，筌食麦饭。
现代文：李筌惆怅地等到晚上，也没有再见到骊山老姥。

古文：自此不食，因绝粒求道，注《阴符》，述二十四机，著《太白阴经》，述《中台志阃外春秋》。
现代文：李筌吃了麦饭以后，从此不再吃饭，就绝食求道，注解《阴符》，陈述二十四机，著《太白阴经》，又写下了《中台志阃外春秋》，在世上流行。

古文：以行于世。仕为荆南节度副使仙州刺史。
现代文：李筌后来做了官，任荆南节度副使、仙州刺吏。

古文：黄观福
现代文：黄观福

古文：黄观福者，雅州百丈县民之女也。
现代文：黄观福，是雅州百丈县一个普通百姓家的女儿。

古文：幼不茹荤血，好清静，家贫无香，以柏叶、柏子焚之。
现代文：她小时候就不吃荤腥之物，喜好清静。她的家里没有香，她就用柏叶、柏子当香烧。

古文：每凝然静坐，无所营为，经日不倦。
现代文：她还经常凝神静坐，什么事情也不做，静坐几天不倦怠。

古文：或食柏叶，饮水自给，不嗜五谷。
现代文：有时吃柏叶、饮水来供给自己，不爱吃五谷。

古文：父母怜之，率任其意。
现代文：她的父母怜爱她，就全由她的性子。

古文：既笄欲嫁之，忽谓父母曰： 门前水中极有异物。 
现代文：成年以后，父母想让她出嫁，她忽然对父母说： 门前水中有极灵异之物。 

古文：女常时多与父母说奇事先兆，往往信验。闻之，因以为然，随往看之。
现代文：女儿平时经常与父母说一些奇事的先兆，往往真实，得到验证，所以听了她这句话，就以为真是这样，就随着她前去看灵物。

古文：水果来汹涌，乃自投水中，良久不出。
现代文：这时河水果然来势汹涌，黄观福就自己投进河水中，很久她也没出来。

古文：漉之，得一古木天尊像，金彩已驳，状貌与女无异。水即澄静。
现代文：人们去捞她，只打捞到一尊古木天尊像，像上的金彩已经掉落斑驳，像的状貌与黄观福无异，这时河水也澄清安静了。

古文：便以木像置路上，号泣而归。
现代文：她的父母就把木像放在道路上，哭泣着回家了。

古文：其母时来视之，忆念不已。
现代文：她的母亲时常来看她，忆念不已。

古文：忽有彩云仙乐，引卫甚多，与女子三人，下其庭中，谓父母曰： 女本上清仙人也，有小过，谪在人间。
现代文：有一天，忽然有彩云仙乐，黄观福引领很多护卫，与三个女子从空中下降到黄家院子里。黄观福对她的父母说： 女人本来是上清的仙人，因为有小过错，被贬到人间。

古文：年限既毕，复归天上，无至忧念也。
现代文：现在年限已毕，又回到天上。你们不要太忧愁想念了。

古文：同来三人，一是玉皇侍女，一是天帝侍辰女，一是上清侍书。
现代文：同来的三个人，一位是玉皇的侍女，一位是天帝的侍辰女，一位是上清的侍书。

古文：此去不复来矣。
现代文：这次离去就不再回来了。

古文：今来此地，疾疫死者甚多，以金遗父母，使移家益州，以避凶岁。 
现代文：近来这个地方疾疫死人很多，我把金子留给父母，让你们把家迁移到益州，用以躲避凶年。 

古文：即留金数饼，升天而去。
现代文：于是她就留下几块金子，升天而去。

古文：父母如其言，移家蜀郡。
现代文：父母按照她的话去做，把家搬到蜀郡。

古文：其岁疫毒，黎雅尤甚，十丧三四，即唐麟德年也。
现代文：那一年疫毒在黎、雅二州尤其严重，十个人中就死三四个，这就是唐代麟德年间的事。

古文：今俗呼为黄冠佛，盖以不识天尊道像，仍是相传语讹，以黄冠福为黄冠佛也。
现代文：如今世俗之人把她称作黄冠佛，原因是不认识天尊的道像，乃是相传时言语讹误，把黄冠福当作黄冠佛了。

