玉女边洞玄崔书生骊山姥黄观福
玉女
唐朝开元年间，华山云台观有个婢女叫作玉女，四十五岁那年得了一场大病，遍身溃烂，又臭又脏。
观中的人害怕她传染，就共同把她送到山涧旁幽深僻静的地方。
玉女痛楚呻吟。
忽然有个道士从她前面走过，远远地扔给她三、四棵青草，那草像菜似的。道士对她说： 你尽量把这草吃下去，不久病就能痊愈。 
玉女就把那几株青草吃了。
从此玉女的疾病渐渐好转，不到十天就恢复旧日的状态。
开始她忘记吃饭喝水，只想随意游览，但心中飘忽不定，不喜欢人间，连云台观的前后左右也不愿经过。
这些观中人认为玉女消失很久了，也不再有寻访她的人。
玉女就在山中往来周游，渴了喝泉水，饿了就吃树籽、花果。
后来在山岩下，忽然又遇到先前那个道士，道士对她说： 你的病已经好了，不用再留在人间。
云台观往西走二里有个石池，你可以每天到辰时，把小石子投进去，会有一棵水芝自己出来，你可把它拿来吃，时间长久了，自然会有好处。 
玉女就依照道士的指教去做。从这以后，玉女筋骨轻健，翱翔自如，虽然屡次被观中人碰见，但谁也认不出她就是玉女了。
就这样过了几十年，玉女头发有六七尺长，身体上生出绿毛，面容却象一朵白色的花。
山里的人遇见她，往往离着很远就叩头行礼。
大历年间，有个叫作班行达的书生，此人性情粗俗，常常诽谤诋毁佛、道二教，在云台观西厢房读书。
而玉女每天都要往来石池，自己就把这事看作平常了。
而班行达则伺机等着偷看，又见惯了玉女投石采芝，时节都很准确。
有一天，班行达稍稍赶在玉女先头到达石池之上，等到那个玉女投出小石头的时候，水芝果然出来了，班行达竟把水芝夺去。
玉女远在山岩之上，有时停留在树梢上，既然水芝已被别人采去，玉女就只能叹息而还了。
第二天，班行达还是这样干。
差不多十天以后，玉女稍稍与班行达争先，脚步相接。
班行达突然就把玉女的头发抓住了，使玉女无法腾跃而去，班行达趁此机会凭勇力抓摸玉女的肤体，频加逼迫。
玉女哭着喊着呼救，誓死不从，但是气力不足，终于被班行达所污辱。
班行达把她捉回，锁在一间屋子里。第二天，班行达到那屋里一看，竟然看到一个白发苍苍的老太太，瘦病异常，起坐都很艰难，视物不清，听话不明。
班行达很惊讶，也觉得奇怪，急忙把观中人召来，详细地告诉她们事情的经过，于是，大家一起探问玉女，玉女就把她的遭遇从头到尾详细地叙述了一遍。
观中人本来就有听说并知道的人，估计玉女的年龄大概有一百多岁了。
大家可怜她，就共同商量这件事情放她离去，后来不到一个月，玉女就死了。
边洞玄
唐代开元末年，冀州枣强县有个女道士叫做边洞玄，学道及服仙药四十年。
她八十四岁那年，忽然有一个老人拿着一食器汤饼，来拜访洞玄，他说： 我是三山仙人，因为你有道，特意来接取你。
这个汤饼是玉英之粉所制，为神仙所珍视，近来得道的人多数都吃它。
你尽管服食，不要怀疑，此后七天一定能羽化成仙。 
洞玄吃完，老人说： 我现在先走了，你随后来吧！ 
说完就不见了。
过了两天，洞玄忽然觉得身体轻了，牙齿和头发全换了，她就对弟子说： 上清召我去，不久就能前往。
但惦念你们这些弟子，能不遗憾吗？
你们要好好修行我道，不要津津乐道人间之事，那只能变为土棺中的散魂而已。 
满了七天，弟子等凌晨前往问讯洞玄、探询行止时，已经看见紫云深浓凝聚又听到空中有几个人说话，就不敢进去，全都站在门外。
不一会儿，门开了，洞玄就乘着紫云，耸身在空中站立，离地一百多尺，与众弟子以及法侣等人告辞诀别。
当时刺史源复与官吏百姓等数万人，都远远地瞻仰礼拜。
隔了一会儿，太阳出来了，紫气变为五色祥云，洞玄冉冉上升，紫气很久才消失。
崔书生
唐代开元天宝年间，有个姓崔的书生，在东州逻谷口居住，好种名花。
每到暮春季节，花蕊芬郁，远在百步之外就可以闻到花香。
书生每天早晨刚起来，都是先洗漱，然后便去看花。
有一天，忽然有一个女子，从西边乘马而来，穿青衣的老少几个婢女跟随在她的后边。
这女子姿色极美，所乘的骏马也极佳。
崔生还没来得及细看，女郎就已经过去了。
第二天女郎又从这里经过，崔生就在花下先摆上酒茶和酒杯茶杯，铺上草垫子，在垫上又铺上席子，就去迎着女郎的马首参拜说： 我生来喜好花木，这个园子里的花没有不是我亲手栽植的。
如今正赶上花香浓郁，颇值得您流连一顾。
女郎这几天频繁从这里经过，估计仆人和马匹都会疲劳。
我斗胆准备薄酒，来等您歇息。 
女郎连看也没看就过去了。
她身后的青衣婢女说： 只管准备酒菜宴席，何愁不来？ 
女郎回头呵叱婢女说： 为什么轻易与别人说话！ 
崔生第二天又先到了，扬鞭策马随在女郎后边，到了一座别墅的前面，崔生又下了马，下拜请求了很久。
一个青衣老婢女对女郎说： 马太疲乏了。
暂且歇一歇也不会有什么差错。 于是女郎自己控制着马，到对着寝室的门前下来。
老婢女对崔生说： 您即然没有结婚，我给你做媒妁可以吗？ 
崔生高兴极了，又拜又跪地请求帮忙。
老婢女说： 这件婚事必定成功。
过后十五六日，是个大吉之辰，您到这个时候，只管置办婚礼所必需的东西，并在这里备办酒肴。
如今小娘子的姐姐在逻谷中，有点小病，所以天天去探看。
你走之后，就会提出请求建议，日期到了的时候我们都到这里了。 
于是一起走，崔生在后。崔生回去，就依照老婢女所说的那样，置办准备吉日所必需的物品。
到了约定的日子，女郎和她的姐姐都到了。
她的姐姐的仪表气质也极其俏丽，就把女郎送来留给崔生。
崔生的母亲还在故居居住，一点儿也不知道崔生娶媳妇的消息。
崔生因为没有禀告母亲而私下娶妻，就向母亲假言，她是一位侍奉自己的婢妾。
他母亲看到了新娘子也觉得她姿色很美。
经过一个多月了，有一天，忽然有人给女郎送来食品，那食品又甜又香，很是奇异。
后来崔生觉得母亲衰老憔悴，于是跪伏在几案之下给母亲问安。
他的母亲说： 我只有你这一个儿子，希望能够求得保全。
如今你所娶的新媳妇，妖媚无双，我在土塑的图画当中，也不曾见到过这样的美貌女子，一定是狐狸精一类的东西，恐怕对你有伤害，所以造成我的忧虑。 
崔生回到自己内室，见到女郎涕泪交流，女郎说： 我侍奉你，给你作妻子，指望终老天年；没想到老夫人用对待狐狸精的态度对待我。我明天早晨就告别。 
崔生也泪流满面，说不出话来。
第二天，女郎的车马又来了，女郎骑一匹马，崔生也乘一匹马跟着去送她。
进入逻谷三十里，山间有一片平地，田野之中有异花珍果，不能用语言描绘，馆宇屋室比王公的府第还奢华。
青衣仆人上百人迎着女郎下拜，说： 这无行的崔郎，何必领来！ 
于是簇拥着女郎把她捧了进去，而把崔生留在门外。
不一会儿，一个青衣婢女传达女郎姐姐的话说： 崔郎缺乏德行，太夫人疑心阻挠，婚事应该立即断绝，本不该见他；但小妹曾奉侍过他，为他周旋，也当奉屈而入吧！ 
不久，有人召崔生进去，女郎姐姐又把崔生责备了再三，清晰婉转，很有口才。
崔生只能拜伏在地，接受谴责而已。后来就坐在寝室中对面吃饭。
吃完饭命摆酒，召女乐演奏，乐曲铿锵万变。
乐曲停下了，女郎的姐姐对女郎说： 该让崔郎回去了，你有什么物品赠送给他？ 
女郎就从袖子中取出一个白玉盒子赠给崔生，崔生也留下东西告别，于是各自呜咽着分手，崔生就出了门。
到了逻谷口回头一望，千山万壑，看不到自己刚才走过的路。
于是崔生痛哭着回到家里，从此，他经常拿着玉盒子郁郁不乐。
忽然有个胡僧敲门找饭吃，他说： 您有最有价值的宝物，请让我看看。 
崔生说： 我是个贫士，你怎么会有这种请求？ 
胡僧说： 您难道没有异人赠送的东西吗？
贫道一望气，便知道有这个宝物。 
崔生抱着试探的心理拿出玉盒子给胡僧看。
胡僧站起身来，请求用一百万两银子购买它。
买到后就想走开。崔生问那个胡僧： 那位女郎是谁呀？ 
胡僧说： 您所娶的妻子，是西王母的第三个女儿玉卮娘子。
她的姐姐在仙界也负有美名，何况在人间呢？
所可惜的是您娶了她时间不长，如果能同住上一年，您的全家就都可以不死了！ 
骊山姥
骊山姥，不知道是哪个朝代的人。
李筌喜好神仙之道，经常游历名山，广泛采集方术，在嵩山虎口岩石室中，得到了黄帝《阴符》本绢素书。
素书封固得很严密。上面有题字，内容是：大魏真君二年七月七日，道士寇谦之把它藏在名山，用它传给爱好相同的人。
因书已糜烂，李筌将书抄下来，并读了几千遍，但始终不明白《阴符》的义理。
因为到陕西去，走到骊山脚下，遇到一个老妈妈，这个老妈妈的发髻从鬓边梳到头顶，其余的头发半垂，穿着破衣服，拄着拐杖，神情状态很不一般。
老妈妈看到路旁有遗火烧树，就自言自语地说： 火生于木，祸发必克。 
李筌听到这话很惊讶，就上前问她： 这是黄帝《阴符》中的秘言，老妈妈怎么能说出它呢？ 
老妈妈说： 我接受这个符，已经三元六周甲子了。
三元一周，共计一百八十年，六周共计一千零八十年了。
年轻人，你从哪里得知《阴符》呢？ 
李筌行过稽首礼又行拜礼，就详细地告诉老妈妈得符的地方，趁便请问《阴符》的玄义。
老妈妈让李筌正面站立，向着亮处把他看了看，说： 接受这个符的人，该当名列仙籍，骨相应当成仙，然后可以告诉他至道的幽深奥妙，付与他开启玄关之锁的钥匙。
如果不是这样的人，反而会受到责罚。
年轻人的颧骨通到生门，命轮与月角相齐，血脉未灭，心影不偏，本性贤德而又喜好法术，精神旺盛而又喜欢动脑子，真是我的弟子啊！
然而四十五岁时，你当有场大难。 
于是拿出朱砂写了一道符，串在拐杖尖上，令李筌跪着把它吞下去。说： 天地保佑你。 
于是命季筌坐下，给他解说《阴符》的意义，她说： 阴符是上清秘密保存而又为玄台所尊崇的道经，用它治国，国家就太平；用它治理自身，自身就能得道。
不仅仅用于机变权谋以制胜，乃是至道的核心要诀，哪里是人间的一般典籍呢？
从前虽有横暴，黄帝推举任用贤能的人，诛伐强暴叛逆，来帮助神农治国。
三年作战一百次，而功用仍没有完成。
他就诚心斋戒，禀告上天，归罪自己，请求天命。
九灵金母命蒙狐使者授给黄帝玉符，然后就通天达诚，感动天帝。
天帝又命玄女教给他兵机，赐给黄帝九天六甲兵信之符，这本书才在世上流行。
《阴符》总共三百多字，一百字解说道，一百字解说法，一百字解说术。
上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。
这都出自天机，合乎神智。
观看了它的精妙，黄庭八景就不以为玄；洞察它的至要，经传子史就不足以称为文章；考较它的巧智，孙吴韩白等人都不足以称作奇人。
这书还有一名，叫《黄帝天机之书》，不是奇人不可随便传授。
九窍四肢不全，或悭贫愚痴、骄奢淫逸的人，一定不能让他们知道它。凡是传给爱好相同的人，应当斋戒之后传给他，有本的人是师父，受书的人是弟子。
不能把富贵看得很重，把贫贱看得很轻，违背它的人则被夺去二十年寿命。
每年七月七日写一本，藏在名山石岩中，就能得到增加寿算，本命日读七遍，可以有益于心机、增加寿命、跳出三尸、使九虫降服。保守秘密而珍重它，并且只能传给爱好相同的人。
这本书至人学它可以得其道，贤人学它可以得其法，凡人学它则会得到惩罚，这是因为人的职分不同啊。
经上说君子得到它可以固身，小人得到它可以丧失性命，原因是小人泄露天机。
泄露天机的人要沉沦三劫，能不警惕吗？ 
说完这些道理，又对李筌说： 已经到吃饭的时候了，我有麦饭，一起吃饭吧！ 
又从袖子里拿出一个瓢，令李筌到山谷中去取水。
瓢里的水满了以后，瓢忽然有一百多斤重，李筌的力气小，不能控制，瓢就沉到泉水中了。
李筌回到树下时，骊山老妈妈已经不见了，只是在石头上留着几升麦饭。
李筌惆怅地等到晚上，也没有再见到骊山老姥。
李筌吃了麦饭以后，从此不再吃饭，就绝食求道，注解《阴符》，陈述二十四机，著《太白阴经》，又写下了《中台志阃外春秋》，在世上流行。
李筌后来做了官，任荆南节度副使、仙州刺吏。
黄观福
黄观福，是雅州百丈县一个普通百姓家的女儿。
她小时候就不吃荤腥之物，喜好清静。她的家里没有香，她就用柏叶、柏子当香烧。
她还经常凝神静坐，什么事情也不做，静坐几天不倦怠。
有时吃柏叶、饮水来供给自己，不爱吃五谷。
她的父母怜爱她，就全由她的性子。
成年以后，父母想让她出嫁，她忽然对父母说： 门前水中有极灵异之物。 
女儿平时经常与父母说一些奇事的先兆，往往真实，得到验证，所以听了她这句话，就以为真是这样，就随着她前去看灵物。
这时河水果然来势汹涌，黄观福就自己投进河水中，很久她也没出来。
人们去捞她，只打捞到一尊古木天尊像，像上的金彩已经掉落斑驳，像的状貌与黄观福无异，这时河水也澄清安静了。
她的父母就把木像放在道路上，哭泣着回家了。
她的母亲时常来看她，忆念不已。
有一天，忽然有彩云仙乐，黄观福引领很多护卫，与三个女子从空中下降到黄家院子里。黄观福对她的父母说： 女人本来是上清的仙人，因为有小过错，被贬到人间。
现在年限已毕，又回到天上。你们不要太忧愁想念了。
同来的三个人，一位是玉皇的侍女，一位是天帝的侍辰女，一位是上清的侍书。
这次离去就不再回来了。
近来这个地方疾疫死人很多，我把金子留给父母，让你们把家迁移到益州，用以躲避凶年。 
于是她就留下几块金子，升天而去。
父母按照她的话去做，把家搬到蜀郡。
那一年疫毒在黎、雅二州尤其严重，十个人中就死三四个，这就是唐代麟德年间的事。
如今世俗之人把她称作黄冠佛，原因是不认识天尊的道像，乃是相传时言语讹误，把黄冠福当作黄冠佛了。
