<strong>释名</strong>
黑丑、草金铃、盆甑草、狗耳草。
<strong>气味</strong>
（子）苦、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。
水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临星时烙熟食下，以茶送服。降气为验。
水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。
浮肿气促，坐卧不安。用牵牛子二两，微炒，捣成末，浸乌牛尿中一夜，天明后加入葱白一把，煎开十多次，分二次安心服下。水从不便排出。
脚肿。用牵牛子捣成末，加蜜做成丸子，如小豆大，每服五丸生姜汤送下。服药至小便通利为止。
小儿肿病，大小便不利。用黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，加水和成丸子，如绿豆大。每服二十丸，萝卜煎汤送下。
风热赤眼，用白牵牛末，加葱白同煮，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，葱汤送下，服毕，睡半时。
脸上粉刺。用黑牵牛末，调入面脂药中，每日洗搽脸部。
一切痈疸，无名肿毒。用黑白牵牛各一合，布包捶碎，加好醋一碗，熬至八成，露一宿，次日五更温服。以大便出脓血为妙。此方名 济世散 。
