乐四汉《鼙舞歌》五篇：《关东有贤女》、《章和二年中》、《乐久长》、《四方皇》、《殿前生桂树》。
魏《鼙舞歌》五篇：《明明魏皇帝》、《太和有圣帝》、《魏历长》、《天生烝民》、《为君既不易》。
魏陈思王《鼙舞歌》五篇：
《圣皇篇》，当《章和二年中》：圣皇应历数，正康帝道休。九州咸宾服，威德洞八幽。三公奏诸公，不得久淹留。
蕃位任至重，旧章咸率由。
侍臣省文奏，陛下体仁慈。
沉吟有爱恋，不忍听可之。
迫有官典宪，不得顾恩私。
诸王当就国，玺绶何累缞。
便时舍外殿，宫省寂无人。
主上增顾念，皇母怀苦辛。
何以为赠赐，倾府竭宝珍。
文钱百亿万，采帛若烟云。
乘舆服御物，锦罗与金银。
龙旗垂九旒，羽盖参斑轮。
诸王自计念，无功荷厚德。
思一效筋力，糜躯以报国。鸿胪拥节卫，副使随经营。贵戚并出送，夹道交辎軿。
车服齐整设，鞾晔耀天精。
武骑卫前后，鼓吹箫笳声。
祖道魏东门，泪下沾冠缨。
扳盖因内顾，俯仰慕同生。
行行将日莫，何时还阙庭。
车轮为裴回，四马踌躇鸣。路人尚酸鼻，何况骨肉情。
《灵芝篇》，当《殿前生桂树》：灵芝生玉地，硃草被洛滨。荣华相晃耀，光采晔若神。
古时有虞舜，父母顽且嚚。尽孝于田陇，烝烝不违仁。伯瑜年七十，采衣以娱亲，慈母笞不痛，歔欷涕沾巾。
丁兰少失母，自伤蚤孤茕，刻木当严亲，朝夕致三牲。
暴子见陵侮，犯罪以亡形，丈人为泣血，免戾全其名。
董永遭家贫，父老财无遗。
举假以供养，佣作致甘肥。
责家填门至，不知何用归。
天灵感至德，神女为秉机。
岁月不安居，乌乎我皇考！
生我既已晚，弃我何期蚤！
《蓼莪》谁所兴，念之令人老。
退咏《南风》诗，洒泪满袆抱。
乱曰：圣皇君四海，德教朝夕宣。
万国咸礼让，百姓家肃虔。
庠序不失仪，孝悌处中田。
户有曾闵子，比屋皆仁贤。
髫龀无夭齿，黄发尽其年。
陛下三万岁，慈母亦复然。
《大魏篇》，当《汉吉昌》：大魏应灵符，天禄方甫始。
圣德致泰和，神明为驱使。
左右宜供养，中殿宜皇子。
陛下长寿考，群臣拜贺咸说喜。
积善有余庆，荣禄固天常。
众善填门至，臣子蒙福祥。
无患及阳遂，辅翼我圣皇。
众吉咸集会，凶邪奸恶并灭亡。
黄鹄游殿前，神鼎周四阿。
玉马充乘舆，芝盖树九华。
白虎戏西除，舍利从辟邪。
骐驎蹑足舞，凤凰拊翼歌。
丰年大置酒，玉尊列广庭。
乐饮过三爵，硃颜暴己形。式宴不违礼，君臣歌《鹿鸣》。
乐人舞鼙鼓，百官雷抃赞若惊。
储礼如江海，积善若陵山。
皇嗣繁且炽，孙子列曾玄。
群臣咸称万岁，陛下长乐寿年！
御酒停未饮，贵戚跪东厢。
侍人承颜色，奉进金玉觞。
此酒亦真酒，福禄当圣皇。
陛下临轩笑，左右咸欢康。
杯来一何迟，群僚以次行。
赏赐累千亿，百官并富昌。
《精微篇》，当《关东有贤女》：精微烂金石，至心动神明。
杞妻哭死夫，梁山为之倾。
子丹西质秦，乌白马角生。
邹羡囚燕市，繁霜为夏零。
关东有贤女，自字苏来卿。
壮年报父仇，身没垂功名。
女休逢赦书，白刃几在颈。
俱上列仙籍，去死独就生。
太仓令有罪，远征当就拘。
自悲居无男，祸至无与俱。
缇萦痛父言，何担西上书。
盘桓北阙下，泣泪何涟如。
乞得并姊弟，没身赎父躯。
汉文感其义，肉刑法用除。
其父得以免，辨义在列图。
多男亦何为，一女足成居。
简子南渡河，津吏废舟船。
执法将加刑，女娟拥翟前。 妾父闻君来，将涉不测渊。
畏惧风波起，祷祝祭名川。备礼飨神祗，为君求福先。
不胜釂祀诚，至令犯罚艰。
君必欲加诛，乞使知罪愆。
妾愿以身代 ，至诚感苍天。
国君高其义，其父用赦原。
河激奏中流，简子知其贤。
归娉为夫人，荣宠超后先。
辩女解父命，何况健少年。
黄初发和气，明堂德教施。
治道致太平，礼乐风俗移。
刑错民无枉，怨女复何为。
圣皇长寿考，景福常来仪。
《孟冬篇》，当《狡兔》：孟冬十月，阴气厉清。
武官诫田，讲旅统兵。
元龟袭吉，元光著明。
蚩尤跸路，风弭雨停。
乘舆启行，鸾鸣幽轧。
虎贲采骑，飞象珥鹖。
钟鼓铿锵，箫管嘈喝。
万骑齐镳，千乘等盖。
夷山填谷，平林涤薮。
张罗万里，尽其飞走。
翟翟狡兔，扬白跳翰。
猎以青骹，掩以修竿。
韩卢宋鹊，呈才骋足。
噬不尽厓，牵麋掎鹿。
魏氏发机，养基抚弦。
都卢寻高，搜索猴猨。
庆忌孟贲，蹈谷超峦。
张目决眦，发怒穿冠。
顿熊扼虎，蹴豹搏貙。
气有余势，负象而趋。
获车既盈，日侧乐终。
罢役解徒，大飨离宫。
乱曰：圣皇临飞轩，论功校猎徒。
死禽积如京，流血成沟渠。
明诏大劳赐，大官供有无。
走马行酒醴，驱车布肉鱼。
鸣鼓举觞爵，钟击位无余。
绝网纵麟麑，弛罩出凤雏。
收功在羽校，威灵振鬼区。
陛下长欢乐，永世合天符。
《晋鼙舞歌》五篇：
《洪业篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》：宣文创洪业，盛德在太始。
圣皇应灵符，受命君四海。
万国何所乐，上有明天子。
唐尧禅帝位，虞舜惟恭己。
恭己正南面，道化与时移。
大赦荡萌渐，文教被黄支。
象天则地，体无为。
聪明配日月，神圣参两仪。
虽有三凶类，静言无所施。
象天则地，体无为。
稷契并佐命，伊吕升王臣。
兰芷登朝肆，下无失宿民。
声发响自应，表立景来附。
虓虎从羁制，潜龙升天路。
备物立成器，变通极其数。
百事以时叙，万机有常度。
训之以克让，纳之以忠恕。
群下仰清风，海外同欢慕。
象天则地，化云布。
昔日贵雕饰，今尚俭与素。
昔日多纤介，今去情与故。
象天则地，化云布。
济济大朝士，夙夜综万机。
万机无废理，明明降畴咨。
臣譬列星景，君配朝日晖。
事业并通济，功烈何巍巍。
五帝继三皇，三王世所归。
圣德应期运，天地不能违。
仰之弥已高，犹天不可阶。
将复御龙氏，凤皇在庭栖。
《天命篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》：圣祖受天命，应期辅魏皇。
入则综万机，出则征四方。
朝廷无遗理，方表宁且康。
道隆舜臣尧，积德逾太王。
孟度阻穷险，造乱天一隅。
神兵出不意，奉命致天诛。
赦善戮有罪，元恶宗为虚。
威风震劲蜀，武烈慑强吴。
诸葛不知命，肆逆乱天常。
拥徒十余万，数来寇边疆。
我皇迈神武，秉钺镇雍凉。
亮乃畏天威，未战先仆僵。
盈虚自然运，时变固多难。
东征陵海表，万里枭贼渊。
受遗齐七政，曹爽又滔天。
群凶受诛殛，百禄咸来臻。
黄华应福始，王凌为祸先。
《景皇帝》、《鼙舞歌》，当魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》：景皇帝，聪明命世生，盛德参天地。
帝王道，创基既已难，继世亦未易。
外则夏侯玄，内则张与李，三凶称逆，乱帝纪。
从天行诛，穷其奸宄。
遏将御其渐，潜谋不得起。
罪人咸伏辜，威风震万里。
平衡综万机，万机无不理。
召陵桓不君，内外何纷纷，众小便成群。
蒙昧恣心，治乱不分。
睿圣独断，济武常以文。
从天惟废立，扫霓披浮云。
云霓既已辟，清和未几间。
羽檄首尾至，变起东南蕃。
俭钦为长蛇，外则冯吴蛮。
万国纷骚扰，戚戚天下惧不安。
神武御六军，我皇秉钺征。
俭钦起寿春，前锋据项城。
出其不意，并纵奇兵。
奇兵诚难御，庙胜实难支。
两军不期遇，敌退计无施。
虎骑惟武进，大战沙阳陂。
钦乃亡魂走，奔虏若云披。
天恩赦有罪，东土放鲸鲵。
《大晋篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《天生烝民》，古曲《四方皇》：赫赫大晋，于穆文皇。
荡荡巍巍，道迈陶唐。
世称三皇五帝，及今重其光。
九德克明，文既显，武又章。
恩弘六合，兼济万方。
内举元凯，朝政以纲。
外简虎臣，时惟鹰扬。
靡从不怀，逆命斯亡。
仁配春日，威逾秋霜。
济济多士，同兹兰芳。
唐虞至治，四凶滔天。
致讨俭钦，罔不肃虔。
化感海外，海外来宾。
献其声乐，并称妾臣。
西蜀猾夏，僭号方域。命将致讨，委国稽服。
吴人放命，冯海阻江。
飞书告谕，响应来同。
先王建万国，九服为蕃卫。
亡秦坏诸侯，序胙不二世。
历代不能复，忽逾五百岁。
我皇迈圣德，应期创典制。
分土五等，蕃国正封界。
莘莘文武佐，千秋遘嘉会。
洪业溢区内，仁风翔海外。
《明君篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》：明君御四海，听鉴尽物情。
顾望有谴罚，竭忠身必荣。
兰茝出荒野，万里升紫庭。
茨草秽堂阶，扫截不得生。
能否莫相蒙，百官正其名。
恭己慎有为，有为无不成。
暗君不自信，群下执异端。
正直罹谮润，奸臣夺其权。
虽欲尽忠诚，结舌不敢言。
结舌亦何惮，尽忠为身患。
清流岂不洁，飞尘浊其源。
歧路令人迷，未远胜不还。
忠臣立君朝，正色不顾身。
邪正不并存，譬若胡与秦。秦胡有合时，邪正各异津。
忠臣遇明君，乾乾惟日新。
群目统在纲，众星拱北辰。设令遭暗主，斥退为凡民。
虽薄供时用，白茅犹可珍。
冰霜昼夜结，兰桂摧为薪。
邪臣多端变，用心何委曲。
便辟从情指，动随君所欲。
偷安乐目前，不问清与浊。
积伪罔时主，养交以持禄。
言行恆相违，难餍甚溪谷。
昧死射乾没，觉露则灭族。
右五篇《鼙舞歌行》。
《铎舞》歌诗二篇。
《圣人制礼乐篇》：昔皇文武邪弥弥舍善谁吾时吾行许帝道衔来治路万邪治路万邪赫赫意黄运道吾治路万邪善道明邪金邪善道明邪金邪帝邪近帝武武邪邪圣皇八音偶邪尊来圣皇八音及来义邪同邪乌及来义邪善草供国吾咄等邪乌近帝邪武邪近帝武邪武邪应节合用武邪尊邪应节合用酒期义邪同邪酒期义邪善草供国吾咄等邪乌近帝邪武邪近帝武武邪邪下音足木上为鼓义邪应众义邪乐邪邪延否已邪乌已礼祥咄等邪乌素女有绝其圣乌乌武邪
《云门篇》、《铎舞歌行》，当魏《太和时》：黄《云门》，唐《咸池》，虞《韶舞》，夏殷《濩》。
列代有五，振铎鸣金，近《大武》。
清歌发倡，刑为主。
声和八音，协律吕。
身不虚动，手不徒举。
应节合度，周其叙。
时奏宫商，杂之以徵羽。
下餍众目，上从钟鼓。
乐以移风，与德礼相辅，安有失其所。
右二篇《铎舞歌行》。
《拂舞》歌诗五篇：
《白鸠篇》：翩翩白鸠，再飞再鸣。
怀我君德，来集君庭。
白雀呈瑞，素羽明鲜。
翔庭舞翼，以应仁乾。
交交鸣鸠，或丹或黄。
乐我君惠，振羽来翔。
东壁余光，鱼在江湖。
惠而不费，敬我微躯。
策我良驷，习我驱驰。
与君周旋，乐道亡余。
我心虚静，我志沾濡。
弹琴鼓瑟，聊以自娱。
陵云登台，浮游太清。
扳龙附凤，日望身轻。
《济济篇》：暢飞暢舞，气流芳。
追念三五，大绮黄。
去失有，时可行。
去来同时，此未央。
时冉冉，近桑榆。但当饮酒，为欢娱。
衰老逝，有何期。
多忧耿耿，内怀思。
渊池广，鱼独希。愿得黄浦，众所依。
恩感人，世无比。
悲歌具舞，无极已。
《独禄篇》：独禄独禄，水深泥浊。
泥浊尚可，水深杀我。
雍雍双雁，游戏田畔。
我欲射雁，念子孤散。
翩翩浮苹，得风遥轻。
我心何合，与之同并。
空床低帷，谁知无人。
夜衣锦绣，谁别伪真。
刀呜削中，倚床无施。
父冤不报，欲活何为。
猛虎班班，游戏山间。
虎欲啮人，不避豪贤。
《碣石篇》：东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中。
星汉粲烂，若出其里。
幸甚至哉！歌以咏志。
《观沧海》。孟冬十月，北风裴回。
天气肃清，繁霜霏霏。
鹍鸡晨鸣，雁过南飞。
鸷乌潜藏，熊罴窟栖。
钱袴停置，农收积场。
逆旅整设，以通贾商。
幸甚至哉！歌以咏志。
《冬十月》。乡土不同，河朔隆寒。
流澌浮漂，舟船行难。
锥不入地，丰籁深奥，水竭不流，冰坚可蹈。
士隐者贫，勇侠轻非。
心常叹怨，戚戚多悲。
神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；烈士莫年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。
幸甚至哉！歌以咏志。
《龟虽寿》。《淮南王篇》：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。
后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。
汲寒浆，饮少年。少年窈窕何能贤？
扬声悲歌音绝天。
我欲度河河无梁，愿化双黄鹄，还故乡。
还故乡，入故里。
徘徊故乡，苦身不已。
繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外。
右五篇《拂舞行》。
《杯盘舞》歌诗一篇：晋世宁，四海平，普天安乐永大宁。四海安，天下欢，乐治兴隆舞杯盘。
舞杯盘，何翩翩，举坐翻覆寿万年。
天与日，终与一，左回右转不相失。
筝笛悲，酒舞疲，心中慷慨可健兒。
樽酒甘，丝竹清，愿令诸君醉复醒。
醉复醒，时合同，四坐欢乐皆言工。
丝竹音，可不听，亦舞此盘左右轻。
《巾舞》歌诗一篇：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾哺声何为茂时为来婴当思吾明月之上转起吾何婴土来婴转去吾哺声何为土转南来婴当去吾城上羊下食草吾何婴下来吾食草吾哺声汝何三年针缩何来婴吾亦老吾平平门淫涕下吾何婴何来婴涕下吾哺声昔结吾马客来婴吾当行吾度四州洛四海吾何婴海何来婴海何来婴四海吾哺声熇西马头香来婴吾洛道吾治五丈度汲水吾噫邪哺谁当求兒母何意零邪钱健步哺谁当吾求兒母何吾哺声三针一发交时还弩心意何零意弩心遥来婴弩心哺声复相头巾意何零何邪相哺头巾相吾来婴头巾母何何吾复来推排意何零相哺推相来婴推非母何吾复车轮意何零子以邪相哺转轮吾来婴转母何吾使君去时意何零子以邪使君去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾右《公莫巾舞歌行》。《白珝舞》歌诗三篇：高举两手白鹄翔。
轻躯徐起何洋洋。
凝停善睐容仪光。
宛若龙转乍低昂。
随世而变诚无方。
如推若引留且行。
宋世方昌乐未央。舞以尽神安可忘。
爱之遗谁赠佳人。
质如轻云色如银。
袍以光躯巾拂尘。
制以为袍余作巾。
四坐欢乐胡可陈。
清歌徐舞降祗神。
右一篇。
双袂齐举鸾凤翔。罗裾飘濆昭仪光。
趋步生姿进流芳。
鸣弦清歌及三阳。
人生世间如电过。
乐时每少苦日多。
幸及良辰曜春花。
齐倡献舞赵女歌。
羲和驰景逝不停。
春露未晞严霜零。
百草凋索花落英。
蟋蟀吟牖寒蝉鸣。
百年之命忽若倾。
蚤知迅速秉烛行。
东造扶桑游紫庭。西至昆仑戏曾城。
右一篇。
阳春白日风花香。
趋步明玉舞瑶珰。
声发金石媚笙簧。罗袿徐转红袖扬。
清歌流响绕凤梁。
如矜若思凝且翔。
转盼遗精艳辉光。
将流将引双雁翔。
欢来何晚意何长。
明君御世永歌倡。
右一篇。
《白珝》旧新合三篇。
宋泰始歌舞曲词：
《皇业颂》明帝造：皇业沿德建，帝运资勋融。
胤唐重盛轨，胄楚载休风。尧帝兆深祥，元王衍遐庆。
积善传上业，祚福启英圣。
衰数随金禄，登历昌水命。
维宋垂光烈，世美流舞咏。
《圣祖颂》：圣祖惟高德，积勋代晋历。永建享鸿基，万古盛音册。
睿文缵宸驭，广运崇帝声。
衍德被仁祉，留化洽民灵。
孝建缔孝业，允协天人谋。
宇内齐政轨，宙表烛威流。
钟管腾列圣，彝铭贲重猷。
《明君大雅》，虞龢造：明君应乾数，拨乱纽颓基。
民庆来苏日，国颂《薰风》诗。
天步或暂难，列蕃扇迷慝。
庙胜敷九代，神谟洞七德。
文教洗昏俗，武谊清昆埏。
英勋冠帝则，万寿永衍天。
《通国风》，明帝造：开宝业，资贤昌，谟明盛，弼谐光。
烈武惟略，景王勋。
南康华容，变政文。
猛绩爰著，有左军。
三王到氏，文武赞。
丞相作辅，属伊旦。
沈柳宗侯，皆殄乱。
泰始开运，超百王。
司徒骠骑，勋德康。
江安谋效，殷诚彰。
刘沈承规，功名扬。
庆归我后，祚无疆。
《天符颂》，明帝造：天符革运，世诞英皇。
在馆神炫，既壮龙骧。
六钟集表，四纬骈光。
于穆配天，永休厥祥。
《明德颂》，明帝造：明德孚教，幽符丽纪。
山鼎见奇，醴液涵祉。
鹓雏耀仪，驺虞游趾。
福延亿祚，庆流万祀。
《帝图颂》：帝图凝远，瑞美昭宣。
济流月镜，鹿毳霜鲜。
甘露降和，花雪表年。
孝德载衍，芳风永传。
《龙跃大雅》：龙跃式符，玉耀蕃宫。岁淹豫野，玺属嫔中。
江波澈映，石柏开文。
观毓花蕊，楼凝景云。
白乌三获，甘液再呈。
嘉穟表沃，连理协成。
德充动物，道积通神。
宋业允大，灵瑞方臻。
《淮祥风》：淮祥应，贤彦生。翼赞中兴，致太平。
《宋世大雅》，虞龢造：
宋世宁，在太始。醉酒欢，饱德喜。万国朝，上寿酒。
帝同天，惟长久。
《治兵大雅》，明帝造：王命治兵，有征无战。
巾拂以净，丑类革面。
王仪振旅，载戢在辰。
中虚巾拂，四表静尘。
《白珝篇大雅》，明帝造：在心曰志发言诗，声成于文被管丝。
手舞足蹈欣泰时，移风易俗王化基。
琴角挥韵白云舒，《箫韶》协音神凤来。
拊击和节咏在初，章曲乍毕情有余。
文同轨壹道德行，国靖民和礼乐成。
四县庭响美勋英，八列陛倡贵人声。
舞饰丽华乐容工，罗裳皎日袂随风。
金翠列辉蕙麝丰，淑姿委体允帝衷。
汉鼓吹铙歌十八曲，《硃鹭曲》：硃鹭，鱼以乌路訾邪。
鹭何食，食茄下。不之食，不以吐，将以问诛者。
《思悲翁曲》：思悲翁，唐思，夺我美人侵以遇，悲翁也，但我思。蓬首狗，逐狡兔，食交君，枭子五。
枭母六，拉沓高飞莫安宿。
《艾如张曲》：艾而张罗，夷于何。
行成之，四时和。
山出黄雀亦有罗，雀以高飞柰雀何？
为此倚欲，谁肯礞室。
《上之回曲》：上之回，所中益。
夏将至，行将北。
以承甘泉宫，寒暑德。
游石关，望诸国，月支臣，匈奴服。
令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。
《翁离曲》：拥离趾中，可筑室，何用葺之蕙用兰。
拥离趾中。
《战城南曲》：战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
为我谓乌： 且为客豪！
野死谅不葬，腐肉安能去子逃 ？
水深激激，蒲苇冥冥；枭骑战斗死，驽马裴回鸣。
梁筑室，何以南？
梁何北？
禾黍不获君何食？
愿为忠臣安可得？
思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，莫不夜归！
《巫山高曲》：巫山高，高以大；淮水深，难以逝。
我集无高，曳水何梁。
汤汤回回，临水远望。
泣下沾衣，远道之人心思归。
谓之何？
《上陵曲》：上陵何美美，下津风以寒。问客从何来，言从水中央。
桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君翟，黄金错其间。
沧海之雀赤翅鸿，白雁随，山林乍开乍合，曾不知日月明。
醴泉之水，光泽何蔚蔚。
芝为车，龙为马。
览遨游，四海外。
甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。
《将进酒曲》：将进酒，乘太白。
辨加哉，诗审搏。
放故歌，心所作。
同阴气，诗悉索。
使禹良工，观者苦。
《君马黄歌》：君马黄，臣马苍，三马同逐臣马良。
易之有騩蔡有赭，美人归以南，驾车驰马。美人伤我心！
佳人归以北，驾车驰马。佳人安终极！
《芳树曲》：芳树，日月君乱，如于风，芳树不上无心。温而鹄，三而为行。
临兰池，心中怀我怅。
心不可匡，目不可顾，石人之子悲杀人。君有它心，乐不可禁。
王将何似？
如孙如鱼乎？
悲矣！
《有所思曲》：有所思，乃在大海南。
何用问遣君，双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。
闻君有它心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。
从今以往，勿复相思！
相思与君绝。
鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。
妃呼犭希！
秋风肃肃晨风穀，东方须臾高知之。
《雉子曲》：雉子，班如此，之于雉梁，无以吾翁孺。
雉子，知得雉子高飞止，黄鹄蜚之以千里，王可思。
雄来蜚从雌，视子趋一雉。
雉子车大驾马滕，被王送行所中，尧芊蜚从王孙行。
《圣人出曲》：圣人出，阴阳和。
美人出，游九河。
佳人来，騑离哉何。
驾六飞龙四时和。
君之臣明护不道，美人哉，宜天子。免甘星筮乐甫始，美人子，含四海。
《上邪曲》：上邪！
我欲与君相知，长命无绝衰。
山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。
《临高台曲》：临高台以轩，下有清水清且寒。
江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。
关弓射鹄，令我主寿万年。
收中吾。
《远如期曲》：远如期，益如寿，处天左侧，大乐，万岁与天无极。
雅乐陈，佳哉纷，单于自归，动如惊心。
《石留曲》：石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始冷将风阳北逝肯无敢与于杨心邪怀兰志金安薄北方开留离兰魏鼓吹曲十二篇，缪袭造：汉第一曲《硃鹭》，今第一曲《初之平》，言魏也。初之平，义兵征。
神武奋，金鼓鸣。
迈武德，扬洪名。
汉室微，社稷倾。
皇道失，桓与灵。
阉宦炽，群雄争。
边韩起，乱金城。
中国扰，无纪经。
赫武皇，起旗旌。
麾天下，天下平。
济九州，九州宁。
创武功，武功成。
越五帝，邈三王。
兴礼乐，定纪纲。
普日月，齐晖光。
右《初之平曲》凡三十句，句三字。
战荥阳，汴水陂。
戎士愤怒，贯甲驰。
陈未成，退徐荣。二万骑，堑垒平。
戎马伤，六军惊。
势不集，众几倾。
白日没，时晦冥，顾中牟，心屏营。
同盟疑，计无成。
赖我武皇，万国宁。
右《战荥阳》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
汉第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，言曹公东围临淮，生擒吕布也。
获吕布，戮陈宫。
芟夷鲸鲵，驱骋群雄。
囊括天下，运掌中。
右《获吕布曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。
汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之于官渡也。
克绍官渡，由白马。
僵尸流血，被原野。
贼众如犬羊，王师尚寡。
沙醿傍，风飞扬。
转战不利，士卒伤。
今日不胜，后何望！
土山地道，不可当。
卒胜大捷，震冀方。
屠城破邑，神武遂章。
右《克官渡曲》凡十八句，其八句句三字，一句句五字，九句句四字。
汉第五曲《翁离》，今第五曲《旧邦》，言曹公胜袁绍于官渡，还谯收藏士卒死亡也。
旧邦萧条，心伤悲。
孤魂翩翩，当何依。
游士恋故，涕如摧。
兵起事大，令愿违。
博求亲戚，在者谁。
立庙置后，魂来归。
右《旧邦曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
汉第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定，始乎此也。
定武功，济黄河。河水汤汤，旦莫有横流波。
袁氏欲衰，兄弟寻干戈。
决漳水，水流滂沱。
嗟城中如流鱼，谁能复顾室家！
计穷虑尽，求来连和。
和不时，心中忧戚。
贼众内溃，君臣奔北。
拨鄴城，奄有魏国。
王业艰难，览观古今，可为长叹。
右《定武功曲》凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。
汉第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破三郡乌桓于柳城也。
屠柳城，功诚难。越度陇塞，路漫漫。
北逾冈平，但闻悲风正酸。
蹋顿授首，遂登白狼山。
神武海外，永无北顾患。
右《屠柳城曲》凡十句，其三句句三字，三句句四字，三句句五字，一句六字。
汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，言曹公南平荆州也。
南荆何辽辽，江汉浊不清。
菁茅久不贡，王师赫南征。
刘琮据襄阳，贼备屯樊城。
六军庐新野，金鼓震天庭。
刘子面缚至，武皇许其成。
许与其成，抚其民。
陶陶江汉间，普为大魏臣。
大魏臣，向风思自新。
思自新，齐功古人。
在昔虞与唐，大魏得与均。
多选忠义士，为喉脣。
天下一定，万世无风尘。
右《平南荆曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
汉第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，言曹公征马超，定关中也。
平关中，路向潼。
济浊水，立高墉。
斗韩马，离群凶。
选骁骑，纵两翼，虏崩溃，级万亿。
右《平关中曲》凡十句，句三字。
汉第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，言曹文帝以圣德受命，应运期也。
应帝期，于昭我文皇，历数承天序，龙飞自许昌。
聪明昭四表，恩德动遐方。
星辰为垂耀，日月为重光。
河洛吐符瑞，草木挺嘉祥。
麒麟步郊野，黄龙游津梁。
白虎依山林，凤凰鸣高冈。
考圆定篇籍，功配上古羲皇。
羲皇无遗文，仁圣相因循。运期三千岁，一生圣明君。
尧授舜万国，万国皆附亲。
四门为穆穆，教化常如神。
大魏兴盛，与之为邻。
右《应帝期曲》凡二十六句，其一句三字，二句四字，二十二句句五字，一句六字。
汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶绩咸熙也。
邕熙，君臣合德，天下治。
隆帝道，获瑞宝，颂声并作，洋洋浩浩。
吉日临高堂，置酒列名倡。
歌声一何纡余，杂笙簧。
八音谐，有纪纲。
子孙永建万国，寿考乐无央。
右《邕熙曲》凡十五句，其六句句三字，三句句四字，一句二字，三句句五字，二句句六字。
汉第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，言魏明帝继体承统，太和改元，德泽流布。
灾蝗一时为绝息，上天时雨露。
五谷溢田畴，四民相率遵轨度。
事务澄清，天下狱讼察以情。
元首明，魏家如此，那得不太平？
右《太和曲》凡十三句，其二句句三字，五句句五字，三句句四字，三句句七字。
晋鼓吹歌曲二十二篇，傅玄作：《灵之祥》，古《硃鹭行》。
《灵之祥》，言宣皇帝之佐魏，犹虞舜之事尧也。
既有石瑞之征，又能用武以诛孟度之逆命也。灵之祥，石瑞章。
旌金德，出西方。
天命降，授宣皇。
应期运，时龙骧。
继大舜，佐陶唐。
赞武文，建帝纲。
孟氏叛，据南疆。
追有扈，乱五常。
吴寇劲，蜀虏强。
交誓盟，连遐荒。
宣赫怒，奋鹰扬。
震乾威，耀电光。
陵九天，陷石城。枭逆命，拯有生。
万国安，四海宁。
《宣受命》，古《思悲翁行》。
《宣受命》，言宣皇帝御诸葛亮，养威重，运神兵，亮震怖而死。
宣受命，应天机。
风云时动，神龙飞。
御葛亮，镇雍凉。
边境安，民夷康。
务节事，勤定倾。
览英雄，保持盈。
渊穆穆，赫明明。
冲而泰，天之经。
养威重，运神兵。
亮乃震死，平下宁。
《征辽东》、古《艾而张行》。
《征辽东》，言宣皇帝陵大海之表，讨灭公孙渊而枭其首也。
征辽东，敌失据，威灵迈日域。渊既授首，群逆破胆，咸震怖。
朔北响应，海表景附。
武功赫赫，德云布。
《宣辅政》，古《上之回行》：《宣辅政》，言宣皇帝圣道深远，拨乱反正，网罗文武之才，以定二仪之序也。
宣皇辅政，圣列深。
拨乱反正，从天心。网罗文武才，慎厥所生。
所生贤，遗教施，安上治民，化风移。
肇创帝基，洪业垂。
于铄明明，时赫戏。
功济万世，定二仪。
定二仪，云泽雨施，海外风驰。
《时运多难》，古《拥离行》：《时运》，言宣皇帝致讨吴方，有征无战也。
时运多难，道教痡。
天地变化，有盈虚。
蠢尔吴蛮，虎视江湖。
我皇赫斯，致天诛。
有征无战，弭其图。
天威横被，震东隅。
《景龙飞》，古《战城南行》。
《景龙飞》，言景帝克明威教，赏从夷逆，祚隆无疆，崇此洪基也。
景龙飞，御天威。
聪鉴玄发，动与神明协机。
从之者显，逆之者灭夷。
文教敷，武功巍。
普被四海，万邦望风，莫不来绥。
圣德潜断，先天弗违。弗违祥，享世永长。猛以致宽，道化光。
赫明明，祚隆无疆。
帝绩惟期，有命既集，崇此洪基。《平玉衡》，古《巫山高行》。
《平玉衡》，言景皇帝一万国之殊风，齐四海之乖心，礼贤养士，而纂洪业也。
平玉衡，纠奸回。
万国殊风，四海乖。
礼贤养士，羁御英雄思心齐。
纂成洪业，崇皇阶。
品物咸亨，圣敬日跻。
聪鉴尽下情，明明综天机。
《文皇统百揆》，古《上陵行》。
《百揆》，言文皇帝始统百揆，用人有序，以敷泰平之化也。
文皇统百揆，继天理万方。
武将镇四隅，英佐盈朝堂。
谋言协秋兰，清风发其芳。
洪泽所渐润，砾石为珪璋。
大道侔五帝，盛德逾三王。
咸光大，上参天与地，至化无内外。
无内外，六合并康乂。
并康乂，遘兹嘉会。
在昔羲与农，大晋德斯迈。
镇征及诸州，为蕃卫。
功济四海，洪烈流万世。
《因时运》，古《将进酒行》。
《因时运》，言文皇帝因时运变，圣谋潜施，解长蛇之交，离群桀之党，以武济文，审其大计，以迈其德也。
因时运，圣策施。
长蛇交解，群桀离。
势穷奔吴，虎骑厉。
惟武进，审大计。
时迈其德，清一世。
《惟庸蜀》，古《有所思行》。
《惟庸蜀》，言文皇帝既平万乘之蜀，封建万国，复五等之爵也。
惟庸蜀，僭号天一隅。
刘备逆帝命，禅亮承其余。
拥众数十万，窥隙乘我虚。
驿骑进羽檄，天下不遑居。
姜维屡寇边，陇上为荒墟。
文皇愍斯民，历世受罪辜。
外谟蕃屏臣，内谋众士夫。
爪牙应指授，腹心献良图。
良图协成文，大兴百万军。
雷鼓震地起，猛势陵浮云。
逋虏畏天诛，面缚造垒门。
万里同风教，逆命称妾臣。
光建五等，纪纲天人。
《天序》，古《芳树行》。
《天序》，言圣皇应历受禅，弘济大化，用人各尽其才也。
天序，应历受禅，承灵祜。
御群龙，勒螭虎。
弘济大化，英俊作辅。
明明统万机，赫赫镇四方。
咎由稷契之畴，协兰芳。
礼王臣，覆兆民。
化之如天与地，谁敢爱其身。
《大晋承运期》，古《上邪行》。
《大晋承运期》，言圣皇应箓受图，化象神明也。
大晋承运期，德隆圣皇。
时清晏，白日垂光。
庆箓图，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明。
至哉道隆虞与唐。
元首敷洪化，百僚股肱并忠良，民大康。
隆隆赫赫，福祚盈无疆。
《金灵运》，古《君马黄行》。
《灵运》，言圣皇践阼，致敬宗庙，而孝道施于天下也。
金灵运，天符发。圣征见，参日月。
惟我皇，体神圣。
受魏禅，应天命。
皇之兴，灵有征。
登大麓，御万乘。
皇之辅，若虓虎。
爪牙奋，莫之御。
皇之佐，赞清化。
百事理，万邦贺。
神祗应，嘉瑞章。
恭享祀，荐先皇。
乐时奏，磬管锵。
鼓渊渊，钟喤喤。
奠尊俎。实玉觞。
神歆飨，咸说康。
宴孙子，祐无疆。
大孝烝烝，德教被万方。
《于穆我皇》，古《雉子行》。
《于穆》，言圣皇受命，德合神明也。
于穆我皇，盛德圣且明。
受禅君世，光济群生。
普天率土，莫不来庭。
颙颙六合内，望风仰泰清。
万国雍雍，兴颂声。
大化洽，地平而天成。
七政齐，玉衡惟平。
峨峨佐命，济济群英。
夙夜乾乾，万机是经。
虽治兴，匪荒宁。
谦道光，冲不盈。
天地合德，日月同荣。
赫赫煌煌，耀幽冥。
三光克从，于显天垂景星。
龙凤臻，甘露宵零。
肃神祗，祗上灵。
万物欣戴，自天效其成。
《仲春振旅》，古《圣人出行》。
《仲春》，言大晋申文武之教，田猎以时也。
仲春振旅，大致民，武教于时日新。
师执提，工执鼓，坐作从，节有序，盛矣允文允武。
搜田表祃，申法誓，遂围禁，献社祭，允矣时明国制。
文武并用，礼之经，列车如战，大教明，古今谁能去兵。
大晋继天，济群生。
《夏苗田》，古《临高台行》。
《苗田》，言大晋田狩从时，为苗除害也。
夏苗田，运将徂，军国异容，文武殊。乃命群吏，选车徒，辩其名号，赞契书。
王军启八门，行同上帝居。
时路建大麾，云旗翳紫虚。
百官象其事，疾则疾，徐则徐。回衡旋轸，罢陈敝车。
献禽享祠，烝烝配有虞。惟大晋，德参两仪，化云敷。《仲秋狝田》，古《远期行》。
《仲秋》，言大晋虽有文德，不废武事，从时以杀伐也。
仲秋狝田，金德常刚。
凉风清且厉，凝露结为霜。
白虎司辰，苍隼时鹰扬。
鹰扬犹周尚父，从天以杀伐。
春秋时叙，雷霆震威耀，进退由钲鼓。
致禽祀惣，羽毛之用充军府。
赫赫大晋德，芬烈陵三五，敷化以文，虽治不废武。
光宅四海，永享天之祜。
《从天道》，古《石留行》。
《从天道》，言仲冬大阅，用武修文，大晋之德配天也。
从天道，握神契。
三时亦讲武事，冬大阅。
鸣镯振鼓铎，旌旗象虹霓。
文制其中，武不穷武，动军誓众，礼成而义举。
三驱以崇仁，进止不失其序。兵卒练，将如虎。
惟虓虎，气陵青云。
解围三面，杀不殄群。
偃旌麾，班六军。
献享烝，修典文。嘉大晋，德配天。
禄报功，爵俟贤。飨燕乐，受兹百禄，嘉万年。
《唐尧》，《古务成行》，古曲亡。
《唐尧》，言圣皇陟帝位，德化光四表也。
唐尧咨务成，谦谦德所兴。
积渐终光大，履霜致坚冰。神明道自然，河海犹可凝。舜禹统百揆，元凯以次升。
禅让应天历，睿圣世相承。
我皇陟帝位，平衡正准绳。
德化飞四表，祥气见其征。兴王坐俟旦，亡主恬自矜。
致远由近始，覆篑成山陵。
披图按先籍，有其证灵液。《玄云》，古《玄云行》，古曲亡。
《玄云》，言圣皇用人，各尽其材也。
玄云起山岳，祥气万里会。
龙飞何蜿蜿，凤翔何翙翙。昔在唐虞朝，时见青云际。
今亲游方国，流光溢天外。
鹤鸣在后园，清音随风迈。
成汤隆显命，伊挚来如飞。
周文猎渭滨，遂载吕望归。
符合如影响，先天天弗违。
辍耕总地纲，解褐衿天维。元功配二主，芬馨世所稀。
我皇叙群才，洪烈何巍巍。
桓桓征四表，济济理万机。
神化感无方，髦才盈帝畿。
丕显惟昧旦，日新孔所咨。
茂哉圣明德，日月同光辉。
《伯益》，古《黄爵行》，古曲亡。
《伯益》，言赤乌衔书，有周以兴；今圣皇受命，神雀来也。
伯益佐舜禹，职掌山与川。
德侔十六相，思心入无间。
智理周万物，下知众鸟言。
黄雀应清化，翔集何翩翩。
和鸣栖庭树，徘徊云日间。
夏桀为无道，密网施山阿。
酷祝振纤网，当柰黄雀何。
殷汤崇天德，去其三面罗。
逍遥群飞来，鸣声乃复和。
硃雀作南宿，凤皇统羽群。赤鸟衔书至，天命瑞周文。
神雀今来游，为我受命君。
嘉祥致天和，膏泽降青云。
兰风发芳气，阖世同其芬。
《钓竿》，古《钓竿行》，《钓竿》，言圣皇德配尧、舜，又有吕望之佐以济大功致太平也。
钓竿何冉冉，甘饵芳且鲜。
临川运思心，微纶沈九渊。
太公宝此术，乃在灵秘篇。
机变随物移，精妙贯未然。
游鱼惊著钓，潜龙飞戾天。
戾天安所至，抚翼翔太清。
太清一何异，两仪出浑成。
玉衡正三辰，造化赋群形。
退愿辅圣君，与神合其灵。
我君弘远略，天人不足并。
天人初并时，昧昧何茫茫。
日月有征兆，文象兴二皇。
蚩尤乱生民，黄帝用兵征万方。
逮夏禹而德衰，三代不及虞与唐。
我皇圣德配尧舜，受禅即阼享天祥。
率土蒙祐，靡不肃，庶事康。
庶事康，穆穆明明。
荷百禄，保无极，永泰平。
吴鼓吹曲十二篇，韦昭造：《炎精缺》者，言汉室衰，武烈皇帝奋迅猛志，念在匡救，然而王迹始乎此也。
汉曲有《硃鹭》，此篇当之。
第一。
炎精缺，汉道微。
皇纲弛，政德违。
众奸炽，民罔依。
赫武烈，越龙飞。
陟天衢，耀灵威。
鸣雷鼓，抗电麾。
抚乾衡，镇地机。
厉虎旅，骋熊罴。
发神听，吐英奇。
张角破，边韩羁。
宛颍平，南土绥。
神武章，渥泽施。
金声震，仁风驰。
显高门，启皇基。
统罔极，垂将来。
右《炎精缺曲》凡三十句，句三字。
《汉之季》者，武烈皇帝悼汉之微，痛卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。汉曲有《曲悲翁》，此篇当之。
第二。
汉之季，董卓乱。
桓桓武烈，应时运。
义兵兴，云旗建。
厉六师，罗八陈。
飞鸣镝，接白刃。
轻骑发，介士奋。
丑虏震，使众散。
劫汉主，迁西馆。
雄豪怒，元恶偾。赫赫皇祖，功名闻。
右《汉之季曲》凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。
《摅武师》者，言大皇帝卒武烈之业而奋征也。
汉曲有《艾如张》，此篇当之。
第三。
摅武师，斩黄祖。
肃夷凶族，革平西夏。
炎炎大烈，震天下。
右《摅武师曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。
《乌林》者，言曹操既破荆州，从流东下，欲来争锋。
大皇帝命将周瑜逆击之于乌林而破走也。
汉曲有《上之回》，此篇当之。
第四。
曹操北伐，拔柳城。
乘胜席卷，遂南征。
刘氏不睦，八郡震惊。
众既降，操屠荆。
舟车十万，扬风声。
议者狐疑，虑无成。
赖我大皇，发圣明。
虎臣雄烈，周与程。
破操乌林，显章功名。
右《伐乌林曲》凡十八句，其十句句四字，八句句三字。
《秋风》者，言大皇帝说以使民，民忘其死。
汉曲有《拥离》，此篇当之。
第五。
秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。
角弓持弦急，鸠鸟化为鹰。
边垂飞羽檄，寇贼侵界疆。
跨马披介胄，慷慨怀悲伤。
辞亲向长路，安知存与亡。
穷达固有分，志士思立功。
邀之战场，身逸获高赏，身没有遗封。
右《秋风曲》凡十五句，其十四句句五字，一句四字。
《克皖城》者，言曹操志图并兼，而令硃光为庐江太守。
上亲征光，破之于皖城也。
汉曲有《战城南》，此篇当之。
第六。
克灭皖城，遏寇贼。
恶此凶孽，阻奸慝。
王师赫征，众倾覆。
除秽去暴，戢兵革。
民得就农，边境息。
诛君吊臣，昭至德。
右《克皖城曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。
《关背德》者，言蜀将关羽背弃吴德，心怀不轨。
大皇帝引师浮江而禽之也。
汉曲有《巫山高》，此篇当之。
第七。
关背德，作鸱张。
割我邑城，图不祥。
称兵北伐，围樊襄阳。
嗟臂大于股，将受其殃。
巍巍吴圣主，睿德与玄通。
与玄通，亲任吕蒙。
泛舟洪氾池，溯涉长江。
神武一何桓桓！声烈正与风翔。
历抚江安城，大据郢邦。
虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆。
右《关背德曲》凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。
《通荆门》者，言大皇帝与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，戎蛮乐乱，生变作患，蜀疑其眩，吴恶其诈，乃大治兵，终复初好也。
汉曲有《上陵》，此篇当之。
第八。
荆门限巫山，高峻与云连。
蛮夷阻其险，历世怀不宾。
汉王据蜀郡，崇好结和亲。
乖微中情疑，谗夫乱其间。
大皇赫斯怒，虎臣勇气震。
荡涤幽薮，讨不恭。
观兵扬炎耀，厉锋整封疆。
整封疆，阐扬威武容。
功赫戏，洪烈炳章。
邈矣帝皇世，圣吴同厥风。
荒裔望清化，化恢弘。
煌煌大吴，延祚永未央。
右《通荆门曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。
《章洪德》者，言大皇帝章其大德，而远方来附也。
汉曲有《将进酒》，此篇当之。
第九。
章洪德，迈威神。
感殊风，怀远邻。
平南裔，齐海滨。
越裳贡，扶南臣。
珍货充庭，所见日新。
右《章洪德曲》凡十句，其八句句三字，二句句四字。
《从历数》者，言大皇帝从箓图之符，而建大号也。
汉曲有《有所思》，此篇当之。第十。
从历数，于穆我皇帝。
圣哲受之天，神明表奇异。
建号创皇基，聪睿协神思。
德泽浸及昆虫，浩荡越前代。
三光显精耀，阴阳称至治。
肉角步郊畛，凤凰栖灵囿。
神龟游沼池，图谶摹文字。
黄龙觌鳞，符祥日月记。
览往以察今，我皇多哙事。上钦昊天象，下副万姓意。
光被弥苍生，家户蒙惠赉。
风教肃以平，颂声章嘉喜。
大吴兴隆，绰有余裕。
右《从历数曲》凡二十六句，其一句句三字，三句句四字，二十二句句五字，一句六字。
《承天命》者，言上以圣德践位，道化至盛也。
汉曲有《芳树》，此篇当之。
第十一。
承天命，于昭圣德。
三精垂象，符灵表德。
巨石立，九穗植。
龙金其鳞，乌赤其色。
舆人歌，亿夫叹息。
超龙升，袭帝服。
躬淳懿，体玄默。
夙兴临朝，劳谦日昃。易简以崇仁，放远谗与慝。
举贤才，亲近有德。
均田畴，茂稼穑。
审法令，定品式。
考功能，明黜陟。
人思自尽，惟心与力。
家国治，王道直。
思我帝皇，寿万亿。
长保天禄，祚无极。
右《承天命曲》凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。
《玄化》者，言上修文训武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。
汉曲有《上邪》，此篇当之。
第十二。
玄化象以天，陛下圣真。
张皇纲，率道以安民。
惠泽宣流而云布，上下睦亲。
君臣酣宴乐，激发弦歌扬妙新。
修文筹庙胜，须时备驾巡洛津。康哉泰，四海欢忻，越与三五邻。
右《玄化曲》凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。
今鼓吹铙歌词。
大竭夜乌自云何来堂吾来声乌奚姑悟姑尊卢圣子黄尊来餭清婴乌白日为随来郭吾微令吾
应龙夜乌由道何来直子为乌奚如悟姑尊卢鸡子听乌虎行为来明吾微令吾
诗则夜乌道禄何来黑洛道乌奚悟如尊尔尊卢起黄华乌伯辽为国日忠雨令吾
伯辽夜乌若国何来日忠雨乌奚如悟姑尊卢面道康尊录龙永乌赫赫福胙夜音微令吾
右四解，《上邪曲》。
几令吾几令诸韩乱发正令吾
几令吾诸韩从听心令吾若里洛何来韩微令吾
尊卢忌卢文卢子路子路为路鸡如文卢炯乌诸胙微令吾
几令诸韩或公随令吾
几令吾几诸或言随令吾黑洛何来诸韩微令吾
尊卢安成随来免路路子为吾路奚如文卢炯乌诸胙微令吾
右九解，《晚芝曲》。
几令吾呼历舍居执来随咄武子邪令乌衔针相风其右其右
几令吾呼群议破葫执来随吾咄武子邪令乌今乌今狖入海相风及后
几令吾呼无公赫吾执来随吾咄武子邪令乌无公赫吾婮立诸布始布
右三解，《艾如张曲》。
鼓吹铙歌十五篇，何承天义熙中私造：
《硃路篇》：硃路扬和鸾，翠盖耀金华。
玄牡饰樊缨，流旌拂飞霞。
雄戟辟旷涂，班剑翼高车。
三军且莫喧，听我奏铙歌。
清鞞惊短箫，朗鼓节鸣笳。
人心惟恺豫，兹音亮且和。
轻风起红尘，渟澜发微波。
逸韵腾天路，颓响结城阿。
仁声被八表，威震振九遐。
嗟嗟介胄士，勖哉念皇家。
《思悲公篇》：思悲公，怀衮衣。
东国何悲，公西归。
公西归，流二叔，幼主既悟，偃禾复。
偃禾复，圣志申。
营都新邑，从斯民。
从斯民，德惟明。
制礼作乐，兴颂声。
兴颂声，致嘉祥。
鸣凤爰集，万国康。
万国康，犹弗已。
握发吐餐，下群士。
惟我君，继伊周。
亲睹盛世，复何求。
《雍离篇》：雍士多离心，荆民怀怨情。
二凶不量德，构难称其兵。
王人衔朝命，正辞纠不庭。
上宰宣九伐，万里举长旌。
楼船掩江濆，驷介飞重英。
归德戒后夫，贾勇尚先鸣。
逆徒既不济，愚智亦相倾。
霜锋未及染，鄢郢忽已清。
西川无潜鳞，北渚有奔鲸。
凌威致天府，一战夷三城。
江汉被美化，宇宙歌太平。
惟我东郡民，曾是深推诚。
《战城南篇》：战城南，衡黄尘。
丹旌电烻，鼓雷震。
勍敌猛，戎马殷。
横陈亘野，若屯云。
仗大从，应三灵。
义之所感，士忘生。
长剑击，繁弱鸣。
飞镝炫晃，乱奔星。
虎骑跃，华毦旋。
硃火延起，腾飞烟。
骁雄斩，高旗搴。
长角浮叫，响清天。
夷群寇，殪逆徒。
余黎沾惠，咏来苏。
奏恺乐，归皇都。
班爵献俘，邦国娱。
《巫山高篇》：巫山高，三峡峻。
青壁千寻，深谷万仞。
崇岩冠灵，林冥冥。
山禽夜响，晨猿相和鸣。
洪波迅澓，载逝载停。
忄妻忄妻商旅之客，怀苦情。在昔阳九，皇纲微。
李氏窃命，宣武耀灵威。
蠢尔逆纵，复践乱机。
王旅薄伐，传首来至京师。
古之为国，惟德是贵。力战而虚民，鲜不颠坠。
矧乃叛戾，伊胡能遂。
咨尔巴子，无放肆。
《上陵者篇》：上陵者，相追攀。
被服纤丽，振绮纨。
携童幼，升崇峦。
南望城阙，郁盘桓。
王公第，通衢端。高甍华屋，列硃轩。
临浚谷，掇秋兰。
士女悠奕，映隰原。
指营丘，感牛山。
爽鸠既没，景君叹。
嗟岁聿，游不还。
志气衰沮，玄鬓斑。
野莽宿，坟土乾。顾此累累，中心酸。
生必死，亦何怨。
取乐今日，展情欢。
《将进酒篇》：将进酒，庆三朝。备繁礼，荐嘉肴。
荣枯换，霜雾交。
缓春带，命朋僚。
车等旗，马齐镳。
怀温克，乐林濠。
士失志，愠情劳。
思旨酒，寄游遨。
败德人，甘醇醪。耽长夜，或淫妖。
兴屡舞，厉哇谣。
形亻差亻差，声号呶。
首既濡，志亦荒。
性命天，国家亡。
嗟后生，节酣觞。
匪酒辜，孰为殃。
《君马篇》：君马丽且闲，扬镳腾逸姿。
骏足蹑流景，高步追轻飞。
冉冉六辔柔，奕奕金华晖。轻霄翼羽盖，长风靡淑旗。
愿为范氏驱，雍容步中畿。
岂效诡遇子，驰骋趣危机。
铅陵策良驷，造父为之悲。
不怨吴坂峻，但恨伯乐稀。
赦彼岐山盗，实跻韩原师。
柰何汉魏主，纵情营所私。
疲民甘藜藿，厩马患盈肥。
人畜贸厥养，苍生将焉归。
《芳树篇》：芳树生北庭，丰隆正裴徊。翠颖陵冬秀，红葩迎春开。
佳人闲幽室，惠心婉以谐。
兰房掩绮幌，绿草被长阶。
日夕游云际，归禽命同栖。
皓月盈素景，凉风拂中闺。
哀弦理虚堂，要妙清且忄妻。
啸歌流激楚，伤此硕人怀。
梁尘集丹帷，微飙扬罗袿。
岂怨嘉时莫，徒惜良愿乖。
《有所思篇》：有所思，思昔人。曾闵二子，善养亲。和颜色，奉晨昏。
至诚烝烝，通明神。
邹孟轲，为齐卿。
称身受禄，不贪荣。
道不用，独拥楹。
三徙既谇，礼义明。飞鸟集，猛兽附。
功成事毕，乃更娶。
哀我生，遘凶旻。
幼罹荼毒，备艰辛。
慈颜绝，见无因。长怀永思，托丘坟。
《雉子游原泽篇》：雉子游原泽，初怀耿介心。
饮啄虽勤苦，不愿栖园林，古有避世士，抗志清霄岑。
浩然寄卜肆，挥棹通川阴。
消摇风尘外，散发抚鸣琴。卿相非所眄，何况于千金。
功名岂不美，宠辱亦相寻。
冰炭结六府，忧虞缠胸襟。
当世须大度，量己不克任。三复泉流诫，自惊良已深。
《上邪篇》：上邪下难正，众枉不可矫。
音和响必清，端影缘直表。大化扬仁风，齐人犹偃草。圣王既已没，谁能弘至道。
开春湛柔露，代终肃严霜。
承平贵孔孟，政敝侯申商。孝公明赏罚，六世犹克昌。李斯肆滥刑，秦氏所以亡。
汉宣隆中兴，魏祖宁三方。
譬彼针与石，效疾故称良。
《行苇》非不厚，悠悠何讵央。
琴瑟时永调，改弦当更张。
矧乃治天下，此要安可忘。
《临高台篇》：临高台，望天衢，飘然轻举，陵太虚。
携列子，超帝乡。
云衣雨带，乘风翔。
肃龙驾，会瑶台。
清晖浮景，溢蓬莱。
济四海，濯洧盘。
伫立云岳，结幽兰。
愿言桑梓，思旧游。
倾霄盖，靡电旌。降彼天涂，颓窈冥。
辞仙族，归人群。怀忠抱义，奉明君。
任穷达，随所遭。
何为远想，令心劳。
《远期篇》：远期千里客，肃驾候良辰。
近命城郭友，具尔惟懿亲。
高门启双闱，长筵列嘉宾。
中唐儛六佾，三厢罗乐人。
箫管激悲音，羽毛扬华文。
金石响高宇，弦歌动梁尘。
修标多巧捷，九剑亦入神。
迁善自雅调，成化由清均。
主人垂隆庆，群士乐亡身。
愿我圣明君，迩期保万春。
《石流篇》：石上流水，湔湔其波。
发源幽岫，永归长河。
瞻彼逝者，岁月其偕。
子在川上，惟以增怀。
嗟我殷忧，载劳寤寐。
遘此百罹，有志不遂。
行年倏忽，长勤是婴。
永言没世，悼兹无成。
幸遇开泰，沐浴嘉运。
缓带安寝，亦又何愠。
古之为仁，自求诸己。
虚情遥慕，终于徒已。
《圣人制礼乐》一篇，《巾舞歌》一篇，按《景祐广乐记》言，字讹谬，声辞杂书。宋鼓吹铙歌辞四篇，旧史言，诂不可解。
汉鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，皆声、辞、艳相杂，不复可分。
