汉代《鼙舞歌》五篇：《关东有贤女》《章和二年中》《乐久长》《四方皇》《殿前生桂树》
魏代《鼙舞歌》五篇：《明明魏皇帝》《太和有圣帝》《魏历长》《天生燕民》《为君既不易》魏陈思王《鼙舞歌》五篇：
《圣皇篇》，相当于《章和二年中》。
圣皇顺应天意登上帝位，皇道荡荡，政事宁康。九州和协臣服，圣皇的威德洞达四面八方司徒、司空、太尉一起启奏，受封的诸王不应在京城久久淹留。
藩臣之职责任重大，回藩镇守自有旧章可遵守。
侍臣省读奏章，圣皇陛下心有仁慈的天性。
兄弟亲情使他沉吟不决，不忍心听从启奏，让诸王远行。
迫于朝廷有典章制度，不能一味顾念手足私情。
诸王即将启程赶赴封国，印玺绶带何其鼎盛鲜明!
即日就到宫外住宿，宫廷之中顿觉寂寥冷清。
圣皇增添顾念意，太后增添牵挂情。
圣皇用什么赏赐诸王?竭尽府库中的异宝和奇珍。
铜钱百亿万，锦帛绸缎如烟云。
兼有乘舆和衣物，绫罗绢帛和金银。
旗用龙旗挂九旒，车用羽盖兼画轮。
诸王暗思忖，无功蒙受厚恩德。
想要贡献全身力，粉身碎骨以报国鸿胪持节为护送，副使料理随从行，贵戚全都出城送，车马川流不息街市盈。
诸王的车驾齐整列，庄重鲜丽亮晶晶。
羽林骑兵作护卫，鼓吹箫笳奏乐声。
饯行魏都束门外，众人泪下湿冠缨。
车行频频回首望，兄弟不舍之情油然生。
黄昏来临曰将暮，心忧不知何才再回宫庭。
车驾徘徊停不前，驷马留恋旧土仰首鸣行路之人皆酸楚，更何况兄弟之间骨肉情!
《灵芝篇》，相当于《殿前生桂树》。灵芝在玉池中长出，朱草在洛水之滨衍生花儿相辉映，光彩夺目如天神。
古代有虞舜，父母冥顽不灵虞舜耕作尽孝道，德性淳真遵循仁，韩伯瑜年过七十岁，依然身穿彩衣怡娱母亲，慈母体衰无力鞭打不觉痛，他便伤心落泪湿衣巾。
丁兰自幼失父母，筏独一人苦零丁。他刻木为人当双亲，朝夕礼拜祭三牲。
暴子侮木像，他杀死凶人甘服刑，木像眼中流泪又流血，官吏赦免工个成全其孝名。
董丞家贫穷，父母余财无。
他四处借贷作佣工，尽心悉意养父母。
债主齐集来讨债，他无力偿还心愁苦。
天神被感动，神女操机为织布。
岁月飞快流逝，哀悼我那逝去的皇考!
生育我已晚，离我又太早。
《蓼莪》之篇由谁作，读来令人添烦恼。
高咏颂赞母氏的《南风》诗，使人热泪横流湿衣袍。
乱辞说：圣皇君临天下，德教朝夕流布。
天下讲究礼让，百姓虔诚敬服。
学校及时施教，孝悌蔚然成风。
个个像曾子、闵子，家家有贤士仁人。
儿童健康活泼，老人安享天年。
陛下享年三万岁，慈母太后也长寿万万年。
《大魏篇》，相当于《汉吉昌》。太魏顺应上天的符命，天赐的福禄由此刚起始。
圣德招致天下太平，天神也心一情愿供役使。
左右尽心奉事，殿中适宜众位王子。
陛下健康又长寿，群臣拜贺，都真心欢喜。
积善人家会代代传下福庆，荣华福禄全是上天的赐赏。
各种喜事盈门而至，臣子百姓也蒙受吉祥。
无灾无祸风雨顺，翼佐我们圣皇。
样样喜庆也都同时降临，凶邪奸恶全都灭亡。
黄鹄在殿前飞动，神鼎在庭院中闪耀光华。
玉马降临为皇上驾车，九茎灵芝也开出鲜花。
技人扮作白虎在殿阶耍戏，陪同起舞的还有神兽舍利和辟邪。
麒麟跟着起舞，凤凰也拍着翅膀唱歌，自然潇洒。
丰收之年设宴欢庆，筵席陈设在宽大的殿廷。
三次举杯共欢庆，醉意外露更显出内心的真情。欢乐喜宴也不忘礼仪，君臣一起欢歌雅乐《鹿鸣》。
乐人跳起鼙鼓舞，百官掌声如雷赞声震宫廷。
礼仪丰厚如江海，积聚善德胜高山。
皇家子弟繁育盛，皇族已有曾玄孙。
群臣齐声呼万岁，陛下长乐寿万年。
皇上端酒尚未饮，贵戚跪拜在束厢。
侍者闻命来献酒，捧上黄金白玉觞。
这酒也是神仙酒，带着福禄献圣皇。
陛下站在前殿笑，左右齐声祝安康。
百官相互传杯饮，酒杯依次相传行。
圣皇的赏赐超千亿，百官受赏家荣昌。
《精微篇》，相当于《关东有贤女》。精专之心可以击穿金石，至诚之意可以感动神灵。
杞梁之妻为丈夫累死而悲哭，梁山为她感伤而崩倾。
游太子丹西去童姻作人质，乌鸦变白马头竟然生出角。
邹衍被囚在燕市，繁霜在夏天降落。
关东有个贤女子，自报姓名苏来卿。
壮年时候报父仇，身虽死，却留下英名。
女休将被处死时遇上了赦书，利刀差一点就砍向了头颈。
两人同时名列仙籍，女休却离开死神而获生。
太仓令犯了罪，他被征召将被囚拘。
他因为没有男孩而悲痛，祸害来临没有谁能生死与俱。
缇萦为父亲的话而哀痛，背着行李西行进京上书。
在北阙之下辗转徘徊，涕泪交流痛诉凄苦。
请求代父受罚，用自己的生命换回父亲的身躯。
汉文帝被她的孝义感动，为此而把肉刑之法废除。
父亲因此而被免罪，缇萦自己也因为孝义而载上了《列女传图》。
生多了男孩又有什么用，有一个女儿也足以乐业安居。
赵筒子要南渡盏回，津吏却让回水冲走了舟船。
趟筒子要用刑罚处置津吏，津吏之女玄魍抱着船桨上前进言： 我父亲听说你要渡回，将要涉足那不测深渊。
他担心风浪涌起，千祷万祝祭享大川备足祭品供献神祇，为君祈求事事安全。
他祀祷神祇极尽诚心，致使违背君令丢失了舟船。
你如果一定要责罚我的父亲，让他知道自己的罪愆。
我愿自己代父受罚。 她这番话的诚意感动了苍天。
国君认为她的孝义高尚，津吏的罪过为此得到了原宥。
女娟在河中流奏起了《河激》歌，趟筒子听到歌声了解丁此女之贤。
回都之后就聘女娟为夫人，前前后后没有谁的荣宠胜过女娟。
女子善于辩说解救了父亲，更何况聪明机智强少年。
黄初年问萌生了冲和之气，朝廷的德政在天下广施。
皇上的仁政使天下太平，礼乐教化导致了风俗改移。
刑法搁置百姓不受屈，贤女用不着为冤屈有所施为。
圣皇长寿万年，景福常驻，凤凰来仪。
《孟冬篇》，相当于《狡兔》。孟冬十月，阴气厉而凄清。
武官下令田猎，习武练兵。
元龟卜出了吉兆，象征除旧布新的彗星分外辉明。
勇士在前清道，风也止，雨也停。
皇上车驾启程，整齐而又有节奏，车响鸾鸣。
虎贲勇士，彩衣骑卫，羽冠闪耀，华车奔行。
钟鼓铿锵，箫管齐鸣。
万骑奔驰，千车并行。
气势可以移山填谷，扫平树林，涤荡泽薮。
罗网笼罩万里，捕尽飞禽走兽。
狡免跳蹦，纵跃驰驱。
用青胆猎鹰追赶，用长竿捕取。
放出韩卢、宋鹊，让它们展现才能，全力驰逐。
跑不多远，就抓住了糜，捕住了鹿。
有魏锜的弩箭，像养由基那样张弓开弦。
有都卢族的攀缘技能，登高上树，搜索猴猿。
像壁墨、垂童那样英勇矫健，跨过深谷，翻越山峦。
圆睁双目裂眼眦，怒发刺穿头上冠。
能击倒熊，扼死虎，脚踢豹，手搏躯。
还有余勇，肩扛大象急趋。
射获的猎物满车，田猎的乐曲傍晚告终。
遣散役夫，解散士卒，为举行宴会，骑士都到离宫。
乱辞曰：圣皇登上高车论功行赏，计算猎获的飞禽走兽。
猎物堆成了高丘，流血汇成了沟渠。
皇上下令行赏赐，太官开仓百物布。
飞马摆放酒和醴，驱车陈放肉和鱼。
鼓声一响举觞爵，钟声齐岛，杯中酒尽滴无余。
打开兽网和乌罩，放走幼麟和凤雏。
整饬队伍大阅兵，威灵震撼绝远区。
祝愿陛下长欢乐，皇业永不衰，世世握天符。
晋《鼙舞歌》五篇：《洪业篇》，《鼙舞歌》。
相当于魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》。
宣帝、文帝创洪业，盛世从泰始年间开始。圣皇顺天登帝位，承担重任君临四海。
天下百姓为何乐，朝中有了圣明天子。
唐尧让贤禅帝位，虞舜寻求贤才严律己。
端正严明居帝位，教化施行风俗移。
大赦令激荡万千百姓，教化波及远方黄支国。
仿效天地，君临天下无为而治。
聪明可和日月匹，神圣如同天地二仪。
虽有三凶徒，依然清静无为。
仿效天地，君临天下无为而治。
稷、契同担股肱任，伊、吕都为辅佐臣。
正人君子入朝巾，天下没有无家可归的流散民。
号令一发同声应，大旗高扬齐归附。
猛士接受王命制，隐士也走上了出仕路。
万物成器即起效用，变通尽展机巧和运数。
事事按时料理毕，处理政务有法度。
训导大臣能谦让，接纳人才讲忠恕。
敬仰皇上圣风范，海外士人也齐仰慕。
仿效天地，教化如大旱雨云布。
从前看重雕饰美，如今崇尚俭约与朴素。
从前嫌隙多，如今抛弃嫌隙重情愫。
仿效天地，教化如大早雨云布。
泱泱大朝人才众，夙夜繁忙理万机。
政事不荒废，圣皇求贤遍访咨。
贤臣如群星闪光彩，明君光比朝日辉。
王业兴旺又发达，功烈如同山巍巍。
五帝继承三皇业，三王功业众望归。
圣皇顺应天命登帝位，天地众神不违背。
仰望圣皇功业日曰增，犹如苍天不可攀。
塑垄旦盛世要再现，凤凰来仪栖息在庭园。
《天命篇》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》。圣祖接受上天命，顺应天道辅助魏皇。
入朝日理万机，出京率军征四方。
朝廷再无废怠事，远方也呈奏宁而康。
治道高过尧臣舜，德行超过古左王。
量度依据险阻地，肆行叛乱占一隅。
神兵突出意料外，王师奉命行天诛。
赦免善人杀罪人，元凶之家变丘墟。
威风震惊剽悍的蜀，武功威慑强劲的吴。
诸葛亮不知顺天命，肆行叛逆背天常。
率军十余万，屡屡侵犯我边疆。
我皇勇武超常人，亲自领兵镇雍、凉。
诸葛亮畏惧我皇威，未战先把性命丧。
强弱盈虚由天定。变迁时世本多难。
我皇东征到海边，万里征战剿灭公孙渊。
接受遣命理朝政，曹爽倒行逆施罪滔天。
群凶个个被诛灭，福禄降临喜庆全。
黄华顺应天命出首始得福，王浚私行废立为祸先。
《景皇帝》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》。景皇帝，聪明盖世应运生，盛德比得上天和地。
帝王之业大，创基立业难，继承帝业也不易。
外有夏侯玄，内有张和李，三个凶徒行叛逆，扰乱帝王纲纪。
景皇帝顺天行天诛，穷究奸宄。
堵住凶徒奸诈心，遏止奸谋不能起。
罪人都被诛，威风震万里。
入朝掌政理万机，事事妥帖得治理。
齐桓公召陵行王令，朝廷内外议纷纷，小人乘机结成群。
蒙昧无知恣意妄为，治乱不分。
圣智英明作决断，文治助武功清除妖氛。
顺从天意行废立，拨开妖雾扫浮云。
妖雾已扫清，清平政局没几天。
紧急文书相继到，变乱发生在东南藩。
册丘俭、文钦如蛇蝎，出外结吴蛮。
万国骚扰纷纷乱，天下忧戚惧不安。
景皇神武统六军，亲披战袍来出征。
二贼盘踞在寿春，王师前锋据玺越。
出其不意，突出奇兵。
奇兵难抵御，稳操胜算敌难支。
两军不期而相遇，敌军败退无计施。
精骑奋勇进，大战沙阳陂。
文钦失魂落魄逃，贼虏望风而披靡。
皇恩赦免有罪人，东土放鲸鲵。
《大晋篇》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《天生熏民》，古曲《四方皇》赫赫去晋，功业显赫有文皇。
博大而又崇高，德政超过陶唐。
世人称颂三皇、五帝，如今重现盛世光芒。
九德昌明，文治显赫，武功昭彰。
恩德广施天下，皇恩兼济八方。
内事拔举八元、邀那样的贤臣，维护振兴朝纲。
外事选拔勇猛的武将，征伐凶徒，像鹰一样飞扬。
顺从朝廷的个个归附，对抗朝命的立即败亡。
仁德有如春晖，威严赛过秋霜。
人才济济，个个都像兰花那样芬芳。
卢虞时代达大治，尚有四凶罪滔天。
如今讨伐册丘俭、文敛，没有谁不恭敬而虔诚地从命。
教化感动海外国，都来归顺人争先。
贡献他们的声乐伎，全都拜服甘称臣。
西蜀乱华夏，僭称帝号据边域，主皇下令去征讨，凶徒弃国来归服。
吴人叛逆抗王命，背海守江据一方。
朝廷飞书去告谕，吴人来朝拜君王。
先王分封诸侯国，四周侯国作藩卫。
秦朝撤除诸侯国，国胙传承不到两代。
历朝未复分封制，转眼忽过五百载。
我皇行圣德，顺应天命创典制。
土分五等各分封，建立藩国划疆界。
济济佐命文武臣，千秋盛世逢嘉会。
洪业建海内，仁风翔海外。
《明君篇》，《鼙舞歌》，相当于魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》。圣明的君王统御四海，处理政务时时体察民心世情。
怀存二心必遭惩罚，竭尽忠心一定会富贵尊荣。
兰苗香草生长在荒野，跨越万里被引进了朝廷。
杂草荆棘污秽了朝堂台阶，要扫除干净不准许蔓生。
贤才庸人没有谁能蒙混，百官臣僚都能职副其名。
恭谨为帝慎行政令，政令公布无事不成。
昏聩的君主不讲究诚信，群臣百官也就会各怀异端。
正直之人遭受谗害，奸诈之徒篡取朝廷的大权。
即使有人想进献忠心，也紧锁口舌不敢直言。
闭口不言怕的是什么?进献忠心会带来祸患。
清流虽洁净，灰尘污染清流源。
歧途使人心迷乱，及时回头胜过那迷途不还。
忠臣一旦进朝堂，直言进谏不顾身。
邪气正道不并存，造就如同胡与画，蠢、胡有时会联合，邪正终归不相亲。
忠臣遇明君，自强不息日更新。
总纲统领纲上目，君星拱北辰假使忠臣遇暗主，定被斥退为平民。
虽然不被世所用，高洁品质犹可珍。
谗言若冰霜昼夜结，兰桂被摧残作柴薪。
奸诈之臣善诡变，用心恶毒多邪曲。
阿谀奉承顺君意，一举一动逞君欲。
苟且偷安乐眼前，不问世事清与浊。
用尽奸诈欺罔君，结党营私保幸禄。
言行常相违，欲壑真难填。
冒险侥幸图私利，一朝败露终灭族。
上为五篇《鼙舞歌》行。
铎舞歌诗二篇：
《圣人制礼乐篇》昔皇文武邪弥弥舍善谁吾时吾行许帝道衔来治路万邪治路万邪赫赫意黄运道吾治路万邪善道明邪金邪善道明邪金邪帝邪近帝武武邪邪圣皇八音偶邪尊来圣皇八音及来义邪同邪乌及来义邪善草供国吾咄等邪乌近帝邪武邪近帝武邪武邪应节合用武邪尊邪应节合用酒期义邪同邪酒期义邪善草供国吾咄等邪乌近帝邪武邪近帝武武邪邪卜音足木上为鼓义邪应众义邪乐邪邪延否已邪乌已礼祥咄等邪乌素女有绝其圣乌乌武邪
《云门篇》，铎舞歌行，相当于魏曲《太和时》。当魏时有《云门》，庐壹时有《咸池》，虞舜时有《韶舞》，夏丛有《夏》，员巡有《大濩》。
历代的名曲共有五，敲铎呜锣，近代则有《大武》。
不用伴奏清唱，以形为主。
歌声融和八音，协和律吕。
身不虚动，手不空举。
应和节拍，适合次序。
有时奏宫商，夹杂征和羽。
下含各种品类，上面应随钟鼓。
音乐可以移风易俗，与德礼相成相辅，怎么会丢失它的立足之所?
上为二篇铎舞歌行。
拂舞歌诗五篇：
《白鸠篇》翩翩飞舞的白鸠，一边飞一边鸣。
怀念君子的仁德，飞来聚集在君庭。
白雀呈现祥瑞，素羽分外鲜明。
在庭中翱翔起舞，预示君子的盛景。
交交而鸣的白鸠乌，有的颜色红，有的颜色黄。
感怀君子的仁惠，从四方赶来展翅飞翔。
享受束壁的余光，鱼儿遨游在江湖。
施惠于人却无损自己，藉助湖鱼养我微躯。
赶着我的良马，练习策马驱驰。
与君子交游，道义相乐忘疲饥。
我心境恬淡而平静，我心志从教化受沾濡。
弹琴鼓瑟。藉以自娱。
登上凌云台，浮游在太清。
依龙附凤，天天希望脱胎换骨身体轻。
《济济篇》欢畅地飞舞，播流芳香。
追念三皇、五帝时，崇尚隐士绮和董。
去失有，时可行。
去来同时此未央。
时光冉冉，年暮已近桑榆，将衹饮酒求欢娱。
衰老而逝何有期。
耿耿心忧多愁思。渊池虽大鱼却稀。
愿得黄浦作凭依。
恩情感人世无比。
悲歌具舞乐无已。
《独禄篇》独禄独禄，水深而泥浊。
泥浊尚且可，水深淹杀我。
雍雍有双雁，游戏在田畔。
我欲射杀雁，却念子孤散。
翩翩有浮萍，顺风飞飘轻。
我心与谁合，心与浮萍并。
空帐低垂帷，谁知空无人。
夜中穿锦绣，谁别伪与真。
刀在鞘中鸣，倚床无计施。
父仇不得报，苟活欲何为?
猛虎色斑斓，游戏在山间。
猛虎要吃人，不论豪与贤。
《碣石篇》束临遇五，观看沧海。水波荡漾，山岛耸峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月运行，若在洪波中。
银河灿烂，若在洪波裹。
值得庆幸啊!用歌诗咏志。
《观沧海》初冬十月，北风回旋吹。
天气肃杀，严霜霏霏。
鵾鸡清晨鸣，雁群往南飞。
猛禽深深藏，熊罢洞中栖。
农具都闲置，作物堆上场。
旅馆整顿好，用以迎买商。
值得庆幸啊!用歌诗咏志。
《冬十月》水土不一样，迎面冬严寒。
流冰满河漂，舟船前行难。
尖锥不入土，丰籁生深奥，水竭川不流，冰坚人可蹈。
士人常苦贫，勇侠轻为非。
心中常叹怨，戚戚心中悲。
值得庆幸啊!用歌诗咏志。《土不同》神龟虽长寿，寿命有终时。腾蛇能驾雾，最终成土灰。
老骥虽伏棍，志仍在千里；烈士至暮年，壮心仍不已。
寿命有长短，不衹在上天；修身养性自得福，可求活多年。
值得庆幸啊!用歌诗咏志。
《龟虽寿》《淮南王篇》淮南王，自言地位尊，百尺高楼与天连。
后园凿井银制床，用金瓶丝绳汲水浆。
汲井水，饮少年，身材窈窕哪算贤?
高唱壮歌声冲天。
我欲渡河无桥梁，愿意变作双黄鹄，回故乡。
回故乡，进故里。
徘徊故乡，愁苦不止。
繁舞歌声全康泰，徘徊家乡，心游天外。
上为五篇拂舞歌行。
杯槃舞歌诗一篇：晋世安宁，四海太平，普天欢乐永安宁四海安宁天下欢，礼乐治国，国家兴隆舞杯盘。
舞杯盘，舞翩翩，满座反复颂万年。
天与日，终统一，杯盘旋转不丢失。
筝笛悲壮呜，酒酣舞已疲，心中慷慨情，如同军中健儿。
酒甘甜，乐声清，希望诸君醉复醒。
醉复醒，四座同，满座欢喜颂乐工。
乐器音，可不听，也舞此盘旋转轻。
自相当，满座欢乐人寿长。人寿长，将结友，千秋万岁都长寿。上为杯槃舞歌行。巾舞歌诗一篇：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾哺声何为茂时为来婴当思吾明月之上转起吾何婴土来婴转去吾哺声何为土转南来婴当去吾城上羊下食草吾何婴下来吾食草吾哺声汝何三年针缩何来婴吾亦老吾平平门淫涕下吾何婴何来婴涕下吾哺声昔结吾马客来婴吾当行吾度四州洛四海吾何婴海何来婴海何来婴四海吾哺声熵西马头香来婴吾洛道吾治五丈度汲水吾噫邪哺谁当求儿母何意零邪钱健步哺谁当吾求儿母何吾哺声三针一发交时还弩心意何零意弩，遥来婴弩心哺声复相头巾意何零何邪相哺头巾相吾来婴头巾母何何吾复来推排意何零相哺推相来婴推非母何吾复车轮意何零子以邪相哺转轮吾来婴转母何吾使君去时意何零子以邪使秸去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾上为公莫巾舞歌行。白纡舞歌诗三篇：高举双手白鹄翔。
轻躯徐起意洋洋。
美目注视，焕发容光。
宛若游龙，忽低忽昂。
随着时世变化，行止无方。
似推似引，且留且行。
乐声不尽，宋代国运昌。用舞迎神怎可忘。
可爱的白纡赠佳人。
质地如云色如银。
衣袍增添身躯光，巾用来拂尘。
白贮制衣袍，剩余用作巾。
满座欢乐乐难尽。
清歌徐舞敬迎神。
上马一篇。
双袖齐舞，似鸾凤高翔罗裙飘摇，焕发容光。
舞步婆娑散芳香。
弹琴高歌迎春阳。
人生在世，如同电闪倏忽过。
乐时常少苦曰多。
趁此良辰赏春花。
齐女献舞趟女歌。
羲和御曰驰不停。
春露未干秋霜盈。
百草凋落花枝零。
蟋蟀窗外吟，寒蝉树间呜。
人生百年，突然崩倾。
早知人生短促，不如秉烛夜行。
束到扶桑，游览紫庭西到崑喻，游历曾城。
上为一篇。
阳春白曰，风送花香。
快步行走，随着舞动的是明玉瑶瑺。
金石之乐，配合着笙簧罗衣随着人转，红袖飞扬。
清歌曼声，回响缭绕画凤梁。
像庄重，像沉思，眼光凝注忽又高扬。
流目顾盼洒辉光。
或舞或收，似双雁飞翔。
欢乐来迟情意长。
明君在位长欢唱。
上为一篇。
新旧白纡舞歌诗合起来共三篇。
宋泰始歌舞曲词：
《皇业颂》歌唱从尧到楚元王、高祖，世世有圣德。
旦瞪作皇业凭藉德政而建立，国运依靠勋业而兴隆。承袭卢尧的帝业重现盛朝的恢宏，继承楚元王的成就重振祖先的雄风。尧帝兆示着后代的吉祥，五王延续了远古的福庆。
多为善政继承前代的基业，继享福祚迎来明君的睿圣。
晋随着金运的衰败而衰亡，宋开创帝业凭据的是水命。
宋创建伟业流传后代，人人称美，欢舞歌咏。《圣祖颂》
圣祖有德又有功，代晋为帝换新历。创建宏大帝业基，万古盛德载史册。
文帝继承圣祖业，四方崇敬传颂声。
广布仁德造福祉，施行教化，感动百姓和神灵。
孝建皇帝建孝业，和洽天人共协谋。
天下齐统一，四境威名流。
乐歌欢唱颂列圣，圣王史册记新猷。
《明君大雅》虞稣作明君顺天命，拨乱反正，挽救倾危的帝基。
百姓欢庆再生日，天下歌颂《薰风》诗。
国运偶遇一时难，藩臣谋反心迷惑。
圣主在朝行征伐，神机妙算扬武德。
文治教化移陋俗，武功平乱保边关。
明主勋业冠群帝，万年长盛寿齐天。
《通国风》明帝作开拓万年业，凭藉贤士国运昌。谋划英明帝业盛，辅弼协调更增光。
临川烈武王有韬略，长沙景王建功勋。
绪直尘和王茎容，修订政令改条文。
武功卓著，王左将军。
三王和到彦之，有文有武共襄赞。
丞相义恭作辅佐，追随伊尹和周公旦。
选、地、塞等人都封侯，建立奇功平祸乱。
壶始年间国运转，功业远超先代王。
司徒休仁和骠骑体并，功高德劭国安康。
王江安出谋安天下，殷孝祖忠心更昭彰。
刘劻、沈攸之秉承朝廷命，齐心合力功名扬。
福庆归我王，福柞永无疆。
《天符颂》明帝作天帝改天命，人世出英皇。
在学校聪智辉映，长大后似龙飞扬。
乐律和辑洽天下，四方沐浴皇恩光。
美好功德与天齐，长享福庆长吉祥。
《明德颂》明帝作德政和教化相符合，天命体现在国家的纲纪。
大鼎中现出了珍奇，醴泉中涵合着福祉。
鹩雏亮出了它的仪容，骝虞瑞兽也在盛世栖止。
福禄延续亿万年，吉庆流传亿万祀。
《帝图颂》皇帝谋略虑深远，祥瑞吉兆四方传。
济水有如秋月明镜，白鹿更显洁白明鲜。
甘露普降兆和谐，花雪飞舞表丰年。
孝敬美德世代衍，优秀风气永流传。
《龙跃大雅》黄龙飞跃兆示天命，美玉闪耀在藩臣宫岁星停留在豫州分野，玉玺出现在束府中。
江水清澈辉映，石柏也应运而呈现瑞文。
观中开出奇花蕊，楼前飘浮吉祥云。
三次获白乌，甘露一再出现。
嘉禾表明有盛德，连理木预兆和谐功成。
仁德丰厚可以感动万物，道义充盈可上通天神。
宋室帝业盛而大，各种祥瑞才集于良辰。《淮祥风》
淮地呈祥瑞，贤士彦才生：辅佐中兴业，天下得太平。
《宋世大雅》虞稣作
宋世安宁在泰始醉酒欢歌，为有仁德：薛万国朝拜上寿酒。
帝同天地永长久。
《治兵大雅》明帝作天子命治兵，号令征伐不用战。
像用巾拂几，凶徒都洗心革面。
王命班师回朝，偃旗息鼓在良辰。
境内用巾拂，四境无战尘。
《白贮篇大雅》明帝作尚在心中叫做志，抒发出来就是诗，管弦演奏配文辞。
手舞足蹈，欢欣太平时。移风易俗，是天子教化之基。
琴瑟鼓角齐奏白云舒，《箫韶》和谐的乐声招引神凤来。
和节拍击咏盛世，歌曲虽尽情有余。
同文同轨道德行，国安民和礼乐成。
四悬齐奏，庭中回响赞精英。八列起舞，堂间响起颂扬贵人声。
舞装华丽乐曲工，罗裳映袂随风。
金玉生辉香气丰，舞姿优美，乐在帝心中。
汉鼓吹铙歌十八曲：《朱鹭曲》朱鹭鱼以乌路訾邪鹭食何，食茄下。
不之食不之吐，将要问谏者。
蓬首狗，逐狡兔。
食狡磨，枭子有五，枭母有六。旋转高飞莫安宿。
《艾如张曲》割草张网罗，锄平哪山坡?
德行修美，四季协和。
山出黄雀也有纲罗。雀已高飞奈雀何?
为此邪僻欲，谁肯毁家室。
《上之回曲》皇上到回中，行营仪从盛极。
夏天将至，行往北。
抵达甘泉宫，寒暑相宜此处得。
游石关，望诸国，月支称臣，匈奴归服。
下令百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。
《翁离曲》拥离趾中，可以筑室。用何葺之，蕙与兰。
拥离趾中。
《战城南曲》作战在城南，死在外城北，野外战死不埋葬，乌鸦会啄食。
为我对乌鸦说： 暂且为战死者哀号!
野外战死想必不会埋葬，腐肉怎能从你口中逃! 
水深清见底，蒲苇幽冥冥；善战的骏马作战死，驽马徘徊呜。
桥上筑营垒，如何去桥南?
如何往桥北?
庄稼不收获，你用什么来供食?
愿为忠臣怎可得?
思念战死忠良臣，良臣实在值得怀思。早上出发去进攻，夜晚不见人回归。
《巫山高曲》巫山高，高而大；进丞深，难以渡。
我想束行回故乡，为何无桥梁?
我想渡河无船篙。河水荡漾，临水远望。
泪流沾湿衣，远行之人心思归。
面对淮水无奈何。《上陵曲》
上山情景美，下河有风且觉寒。问客从何来，来自水中央。
桂树作君船，竹篾为君作竹索，木兰作君桨，黄金镶嵌在中间。
沧海之雀赤翅鸿，白雁追随飞，山林忽开忽合，竟然不知曰月明。
醴泉水，闪闪有光流不绝。
芝作车，龙作马。
观览遨游四海外。
甘露初二年，芝草生在铜迤中，仙人下来饮池水，延寿千千万万岁。
《将进酒曲》将进酒，举酒将浮白。
跳《驾辨》舞，诗繁博。
高唱故歌，出自内心所作。
阴气重，诗萧条瑟索。
使禹良工，观者苦。
《君马黄歌》君马黄，我的马苍，二马同赛我马良。
换上聣马放赭马，美人回归南。驾车赶马奔，美人伤我心!
佳人回归北。驾车赶马奔，美人何处是终极!
《芳树曲》芳树朝夕与君见，纷乱似狂风。芳树不长是无心柔润而瘦弱，三株自成行。
临兰池，心中怀惆怅。
心不可收，目不可顾，妒人之子愁杀人。君有他心，乐不可禁。
王将似何人?
如孙如鱼乎?
可悲啊!
《有所思曲》有个我想念的人，他远在大海南。
用什么赠给他?双珠玳瑁簪，再用玉环缠绕它。
听说那人变了心，折断烧毁它。烧毁它，迎风吹扬灰。
从今以后，不再相思了!
对那人的相思永断绝!
鶸鸣狗吠天将明，兄嫂将知之。
哎呀呀!
秋风萧萧晨风鸟求偶鸣，我心情烦乱，不久东方发白我将作决断。《雉子曲》
雉子，斑斑花纹布全身，飞到雉梁上，无以迎翁孺。
雉子，知得雉子高高飞，黄鹄高飞到千里，王可思。
雄来随雌飞，视子趋一雉。
雉子登大车，驾马飞腾，被王送往行在所，望羊飞，随从王孙行。
《圣人出曲》圣人出，阴阳调和。
美人出，游历九河。
佳人来，马儿成对双配合。
驾御六飞龙，四季皆平和。
君之臣明补君过。美人啊，适宜作天子，不用甘公看天文，欢乐刚开始，美人啊，统四海。
《上邪曲》
天啊!我要与你长相爱，永生永世不减衰。
高山变平地，江水干竭，冬雷震耳，夏天降雪，天地两相合，才敢与你断绝。
《临高台曲》临高台，凭窗看，下有清水清又寒。
江有香草满目兰。黄鹄高飞翩翩翻。
开弓射黄鹄，要让君王寿万年。
收中吾。
《远如期曲》远来祝寿，住在天子左侧，大乐称万岁，乐无极。
雅乐齐奏，乐纷纭，单于来归附，震惊人心心情娱悦，万人归来。
谒者导引上殿堂，历代未闻此盛况。增寿万年也应当。《石留曲》石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始溪冷将风阳北逝肯熬敢与于杨心邪怀兰志金安薄北方开留离兰魏鼓吹曲十二篇：缪袭作还第一一曲《朱鹭》，今第一曲《初之平》，歌颂魏。扭子年，义兵行。
神武奋，金鼓鸣。
行武德，扬威名。
汉室衰，社稷倾。
皇道失，在桓灵。
宦官盛，群雄争。
边塑叛，乱金继。
中原扰，轻朝廷。
赫武皇，树旗旌。
安天下，天下平。
定九州，九州宁。
创武功，武功成。
超五帝，胜三王。
兴礼乐，定纪纲。
同曰月，齐辉光。
上为《初之平曲》共三十句，每句三字。
篷第二二曲《思悲翁》，今第二曲《战荣阳》，歌颂苴公。
战茔隆，岸。战士愤怒，披甲战。
阵未成，退俭莹，二万骑，堑垒平。
人马伤，六军惊。
人心散，军几倾。
太阳落，曰昏冥。望中垒，心慌惊。
同盟疑，计无成。
赖我武皇，天下宁
上为《战荣阳曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。
塑第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，歌咏直公束进，围攻瘟进，生擒旦壶之事。
获吕布，杀陈宫。
铲除凶徒，驱骋群雄。
囊括天下，运于掌中。
上为《获吕布曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。
汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，歌咏曹公与袁绍作战、在官渡打败袁绍主事。
宣避胜童韶，经皇屋。
流血僵尸，蔽原野。
贼军如犬羊，王师尚寡。
沙堆旁，风飞扬。
转战不利，士卒伤。
今日不胜，后无望。
土山地道，不可当。
最终大捷，震冀方。
攻城破邑，威名显彰。
上为《克官渡曲》共一句，每句三字，一句五字，九句每句四字。
选第五曲《翁离》，今第五曲《旧邦》，歌咏直公在宣遮战胜塞韶，返回尽收埋战亡的士卒
旧邦萧条，心伤悲。
孤魂飘零，何处依?
游子恋乡，泪纷飞。
作战大事，使愿违。
广求亲人，存者谁?
立庙置嗣，魂来归。
卜为《旧邦曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。
选第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，歌咏直公最初破邺之事，蔓公武功的基础，由此奠定。
定武功，渡董回，河水浩荡，夜有轩然大波。
直压将衰，兄弟动干戈。
决漳水，水流滂沱。
城中百姓成鱼，谁能再顾室家!
计谋穷尽，敌来求和。
和未成，心中忧戚。
贼军内溃，君臣奔北。
克塑越，占有魏国。
王业艰难，纵观古今，为之长叹。
上马《定武功曲》共二十一句，其中五句每句三字，三句每句六字，十二句每句四字，一句五字。
选第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，歌咏姜公越过北塞，经过皇擅，在堑噬攻破三郡恳担。屠翅越，成功难。
越过陇飓，路漫漫。
北逾垩迩，扑面寒风鼻子酸。
杀死旦溯，登上直过山。
海外慑神威。北境永无患。
上为《屠柳城曲》共十句，其中三句每句三字，三句每句四字，三句每句五字，一句六字。
汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，歌咏曹公南征，平定荆州。
荆州多遥远，江汉浊不清。
贡品久不交，王师去南征。
刘琮据襄阳，刘备占樊城。
大军驻新野，战鼓震天庭。
刘子自缚束，武皇许讲和。
许其讲和，安其民。
广阔江汉间，都作大魏臣。
大魏臣，心服思自新。
思自新，功齐古人。
古有虞与唐，大魏功可均。
多选忠义士，作喉唇。
天下统一，万代无战尘。
上为《平南荆曲》共二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三字，三句每句四字。
连第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，歌咏曹公征讨马超，平定关中。
平盐生，进军连。
渡过丛，立高墉。
诱韩、马，使内讧。
选骁骑，纵两翼。敌崩溃，歼敌亿。
上为《平关中曲》共十句，每句三字。
选第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，歌咏魏：墟凭圣德接受帝位，顺应天命。
顺天命，伟大是主皇，天道循序移，天子在注旦。
聪明扬四境，恩德感远方。
星辰光辉照，曰月显重光。
回、渣出符瑞，草木现嘉祥。
麒麟行郊野，黄龙游回梁。
白虎栖山林，凤凰呜高冈。
考定图与籍，功比上古薹皇。
盏皇无律文，仁圣相遵循天命三千年，出一圣明君。
尧传舜天下，万国皆附亲。
四方都恭敬，教化如天神。
左魏兴盛，与爱相邻。
上为《应帝期曲》共二十六句，其中一句三字，二句每句四字，二十二句每句五字，句六字。
汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，歌咏秀啦治理国家，君臣和睦同心，百业都兴盛。
和乐，君臣同心，天下治。
帝业隆，获瑞宝，颂声齐起，洋洋浩浩。
吉日聚高堂，置酒名伎唱。
歌声迂曲绕梁，伴笙簧。
八音谐，合纪纲。
子孙永掌万国，长寿乐无央
上为《邕熙曲》共十五句，其中六句每句三字，三句每句四字，一句二字，三句每句五字。二句每句六字。
选第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，歌咏魏明帝继承帝位，改元太和，恩德流布天下。
在元年，皇帝登阼，圣且仁，恩德广流布。天灾虫害全平息，及时降雨露。
五谷满田野，百姓相率遵法度。
施政廉明，决狱断案查实情。
君圣明，魏家如此，哪能不入平?
上为《太和曲》共十三句，其中二句每句三字，五句每句五字，三句每句四字，三句每句七字。
晋鼓吹歌曲二十二篇：傅玄作《灵之祥》，古《朱鹭行》。
《灵之祥》，歌咏宣皇萤辅佐魏，如同卢爱辅佐尧。
石上已经出现置将取代魏的瑞征，宣皇帝又能用兵诛讨违命叛逆的孟度。神降吉祥，石瑞彰。
旌扬金德，在西方。
天命降，给宣皇。
顺天命，龙飞扬。
继承舜，辅佐嘘。
帮助茎和塞，创建帝纲。
孟座叛，据南疆。
追效宜尘，扰乱五常。
呈寇势大，蜀虏强。
订立盟约，勾结遐荒。
宣皇怒，率军如鹰扬。
天威震，用兵如电光。
势凌九天，攻下互越，戮叛逆，救生霞。
万国安定，天下宁。
《宣受命》，古《思悲翁行》。
《宣受命》，歌咏宣皇帝抵御诸葛亮，蓄势而发，调度神兵，诸葛亮惊恐而死。
宣帝受命，把握天机。
风云涌动，神龙飞。
抵御诸葛亮，坐镇雍和凉。
边境安定，百姓安康。
政务从简，扶危定倾。
招揽英雄，常保人才盈。
仪容沉静和美，显耀赫赫威名。
谦和而宽舒，顺应天道民情。
蓄势而发，调度神兵。
诸葛亮惊恐而死，天下安宁。
《征辽东》，古《艾而张行》。
《征辽东》，歌咏宣皇帝率兵直到海边，征讨并消灭公孙渊，斩下他的首级。
征伐辽东，敌人失据。威灵震东域，公孙渊被斩首，叛贼吓破胆，都惊慌恐怖。
朔北唯命是从，海外亲近归附。
武功赫赫，恩德如云布。
《宣辅政》，古《上之回行》。《宣辅政》，歌咏宣皇帝有超乎寻常的圣智，谋虑深远，拨乱反正，收罗文武人才，安定天下。
宣皇辅政，功业广而深。
拨乱反正，顺应天，收罗文武人才，注重培养子女。
子女贤，教化施，安定朝廷治百姓，教化可使风俗移。
初创帝业，大业永垂。
功德卓著，威名驰。
功传万代，定天地。
安定天地，润泽天下如云雨施，教化海外如风驰。
《时运多难》，古《拥离行》。《时运》，歌咏宣皇帝讨伐吴国，不战而胜。
时运多难，教化未广布。
天地变化，有盈有虚。
呈蛮蠢蠢动，虎视辽溯。
我皇赫然怒，替天行诛。
不战而胜，遏止其凶图。
天威行天下，震东隅。
《景龙飞》，古《战城南行》。
《景龙飞》，歌咏景皇帝明威行教，从者受赏，叛者被诛，帝业前景无量国家曰昌盛。
景皇龙飞，行天威。
明察玄深，每每符协天机。
顺从者显赫，叛逆者诛夷。
教化广布，武功巍巍。
广施四海，万国望风降，没有一个不归依。
皇上圣明作决断，天意不违不违天意，享国久长宽猛相济，教化为国增光。
威名显赫，帝业兴隆永无疆。
帝业自有机运，天命既来，要弘大帝王业基。《平玉衡》，古《巫山高行》。
《平玉衡》，歌唱景皂帝统一天下的不同风俗，整肃四海的乖戾之心，礼贤养士，继承大业。
平正玉衡，矫正奸回。
万国风俗不同，四海人心乖违。
礼贤善士，笼络英雄要心齐。
继承光大帝业，兴隆皇业基。
万物部亨达，圣德曰曰跻。
聪睿察下情，机敏握天机。
《文皇统百揆》，古《上陵行》。
《百揆》，歌咏文皇帝统领百官，用人有顺序，任用百官广施教化，天下太平。
文皇统百官，秉承天意治四方。
武将镇天下，英才辅佐满朝堂。
进言似秋兰，清风扬芳香。
恩泽广滋润，砂砾变珪璋。
道义齐五帝，盛德超三乇。
德义都光大，上齐天和地，教化普施无内外。
无内外，天下皆康泰。
皆康泰，适逢盛世嘉会。
古有伏羲与神农，大晋治道已超迈。
政令布州郡，州郡为藩卫。
功德遍四海，伟业传万代。
《因时运》，古《将进酒行》。
《因时运》，歌咏塞皂壶顺应时世变化，谋虑英明作决断，瓦解长蛇的勾结，离析群凶的结党，用武功辅助文治，安定大局，广行德政。
顺应时势，英明决策得实施。
长蛇勾结瓦解，群凶崩离。
势穷逃奔呈，精锐骑兵攻势厉。
推行武功，定大势。
广行德政，廓清一世。
《惟庸蜀》，古《有所思行》。
《惟庸蜀》，歌咏文皇帝平定自称为帝的蜀，封邦建国，恢复五等之爵。
在庸蜀，僭称帝号占一隅。
刘备违逆皇帝命，刘惮、诸葛亮依然走的是违命途。
拥兵数十万，窥伺攻我虚。
驿骑传急报，天下不安居。
姜维屡进犯，陇上变荒墟。
文皇怜悯百姓，世代含辛茹苦。
外有藩臣谋，内靠士大夫。
武将听指挥，心腹献良图。
谋划变军令，大兴百万军。
鼓声如雷震，猛势气凌云。
逃虏畏天诛，自缚投降到营门。
天下统一受教化，叛逆投降自称臣。
重建五等爵，顺应天道治理人。
《天序》，古《芳树行》。
《天序》，歌咏圣皇顺应天命，接受禅让，广救百姓，化育万物，用人各尽其才。
上天作安排，顺应天命受惮为帝，接受神降福祜。
驾驭群龙，驯服螭虎。
广济天下，化育万物，英才作辅。
圣明之君统天下，威名赫赫镇四方。
丝逊扰望同等辈，协助理国留芳名。
礼待朝中臣，庇护天下民。
化育万物如天地，谁敢顾惜身。
《大晋承运期》，古《上邪行》。
《大晋承运期》，歌咏圣皇顺应天命，登上帝位，教化施行，有如神明。
大置顺天命，德隆在圣皇。
时世清明天下安，普受恩泽传芳香。
应天命，登帝位，顺承天命正玉衡，教化施行如神明。
德盛高过虞与唐。
明君施教化，百官辅佐皆忠良，百姓享安康。
兴隆显赫，福祚永无疆。
《金灵运》，古《君马黄行》。
《金灵运》，歌咏圣皇登上帝位，礼敬宗庙，孝道在天下广为推行。
金德当运，天命已发圣人出世征兆现，功德比曰月。
我圣皇，禀性神圣。
受魏惮，顺应天命。
圣皇兴起，神灵有征。
登上帝位，驾御万乘。
皇之辅臣，若城虎。
奋起爪牙，无人能御。
皇之辅佐，襄赞圣王行教化。
国事治理好，万邦皆庆贺。
神明应验，嘉瑞显彰。
恭敬享祀，祭献先王。
乐器齐奏，磬管锵锵。
鼓声渊渊，钟声蝗。
皂。放置樽俎，酌满玉觞。
神灵歆飨，上下悦康。
保佑子孙，福祚无疆。
孝道淳美，德化政教布万方。
《于穆我皇》，古《雉子行》。
《于穆》，歌咏圣皇承受天命，德政和神明相合。
我皇真盛美，德政圣且明。
受惮君天下，恩德助苍生。
普天之下四海内，个个称臣来朝廷。
天下百姓齐仰望，圣德英明天下宁。
万国雍睦，处处有颂声。
教化润泽万物，事事妥帖，地平而天成。
七政循轨行，玉衡平。
贤德盛美佐命臣，人才济济有群英。
夙夜操劳求自强，天下万机皆经营。
虽然治道兴，兢兢业业不荒宁。
谦退之道扬，冲虚不骄盈。
天地合德，曰月共荣。
显赫辉煌，光照幽冥。
日月星三光也听命，赫赫上天现瑞星。
龙凤来，甘露夜间零。
致敬神明，奉敬上灵。
万物欢欣，天助圣皇大功成。
《仲春振旅》，古《圣人出行》。
《仲春》，歌咏大晋开展文武教化，按时令进行田猎以练兵。
仲春练兵，召集人民，武教曰曰新。
统帅掌提鼓，乐官执鼓，起坐听从鼓声，行动有节有序，德政齐备，有文有武。
搜田立表貉祭，申明法令齐宣誓，完成围禁，献牲社祭，狩猎及时明法制。
文武并用，礼之精要不可轻。列车如临战，政教明。古今有谁能去兵?
大晋承天命，济助苍生、
《夏苗田》，古《临高台行》。
《苗田》，歌咏大晋狩猎遵从季节，如同为田中苗除害。
夏天田猎，派兵将出，经邦治国显新容，文武礼仪殊命群吏，选车选徒，分别名号，大臣起草诏书。
王车从八门启程，行进有序，如同帝王居。
玉辂车上树大旗，旌旗高耸掩紫虚。
百官仿天象，行进时而疾，时而徐，回马旋车收军回，解散战阵，收藏战车。
进献猎物，祭祀宗庙，孝道厚美，名声齐有虞我大晋，德行齐天地，教化如云布。《仲秋独田》，古《远期行》。
《仲秋》，歌咏大晋既有文德，又不废武功，依从季节杀伐。
仲秋狮田，大晋气运昌。
寒风凄清，白露结为霜。
白虎司辰正当秋，苍隼应时而鹰扬。
鹰扬如同周尚父，顺从天命行杀伐。
四季事事顺，威如雷霆震耀，进退听釭鼓。
擒获猎物祭宗庙，羽毛之物送军库。
赫赫大晋德政施，英名超过三皇、五帝胜卜古，文治用教化，天下安定不废武。
光焰照四海，永享天福祜。
《从天道》，古《石留行》。
《从天道》，歌咏仲冬大阅兵，施行武德，实行文治，大晋的盛德可与上天相比。
从天道，暗暗合神明。
三季演习武事，冬季大阅兵。
击钮敲鼓铎，旌旗如虹霓。
文治处理朝中事，武功决不滥用武。用兵先誓师，礼仪完备道义举。
遵从三驱古制，网开一面弘扬仁，进退有秩序兵卒部精悍，战将勇如虎。
勇如械虎，士气凌云。
三面射猎不合围，射杀猎物不灭群。
息鼓偃旗，班师收军。
进献猎物享宗庙，整饬典章条文，大晋美，盛德齐天。
俸禄赏功臣，封爵赐贤人飨宴欢乐，受此百福，吉庆万年。
《唐尧》，占《务成行》。占曲亡。
《唐尧》，歌咏圣皇登上帝位，德政教化广施四方。
壁尧咨询务必，谦虚谨慎，美德由此而兴。
德行积累最终必光大，小心履霜自可越过危险踏上坚冰，神明之道是顺应自然，黄河大海也会冻凝，爱、禹统领百官时，丛元、八凯一类的贤臣依次晋升。
顺应天命行禅让，英明圣主世代相承。
我皇登上帝位，掌管国政正准绳。
德政教化施四海，祥气显现种种瑞征兴国之君常忙碌达旦，亡国之君安闲享乐且自矜。
要到达远处必须从脚下起步，一筐筐土堆积就会成山陵。
披阅先代的图籍，可以证明确实有仙液。《玄云》，古《玄云行》。占曲。
《玄云》，歌咏圣皂任用人，各尽其才。
玄云从山岳飘起，祥瑞之气从四方来聚会。
龙飞从容自得，凤翔雍容华贵从前在唐虞时代，龙凤常常出现在青云之际。
现在我亲自到四方游览古圣王的福泽洋溢中外。
鹤在后园鸣，清音随风流逝。
成汤顺天命而兴盛，伊挚来归附快如飞。
周文王在渭水之滨射猎，最终载着吕望同车归。
天命人事相符合有如影子和回声，先于天时行天道上天也不会怪罪。
一个放弃耕作为圣王整顿政事，一个入朝为官调理朝廷的纲维大功可配祭二位圣主，品德芳馨世上稀。
我皇任用众英才，英才效忠功巍巍。
武臣桓桓征四方，文臣济济理万机。
神圣教化感八方，杰出人才盈京畿。
日夜求圣明，曰新其德常谋咨。
圣明之德曰盛，可与日月同光辉。
《伯益》，古《黄爵行》。古曲亡。
《伯益》，歌咏赤乌街书来，有周从此兴盛的典故，现在圣皇接受天命，神雀也来临。
伯益佐舜、禹，掌管山与川。
德比十六相，思虑密无间。
才智出众理万物，能懂鸟语言。
教化清明黄雀来，翔集飞翩翩。
应和而鸣栖庭树，徘徊云曰间。
夏桀行无道，密纲施设在山阿。
残酷诅咒收密纲，面对黄雀无奈何。
殷汤弘扬上天德，开放三面去纲罗。
黄雀安闲群飞来，鸣声才又相应和。
南宿是朱雀，群乌随凤凰。赤乌衔书来，天降祥瑞给塞王。
神雀今来游，就是为我受命君。
嘉瑞预示天和顺，润泽百姓如雨云。
兰香随着清风散，举世共芳芬。《钓竿》，古《钓竿行》。
汉《铙歌》二十二无《钓竿》。《钓竿》，歌咏圣皇仁德与尧、舜齐等，又有旦望之类的大臣辅佐，成就大业，实现天下太平。
钓竿冉冉垂，钓饵香又鲜。
临水垂钓动思虑，细丝沉九渊。
立公珍爱垂钓术，收进神奇奥秘篇。
机变随形势，精妙预知事之前。
游鱼受惊上鱼钩，潜龙高飞直冲天。
冲天至何处?振翅翔太清。
太清真奇异，天地两仪浑然成。
测天正定三辰位，造化赋予万物形。
退愿辅圣君，与神合力显威灵。
我君弘扬深远略，天人不足并。
天人初并时，世上昧昧茫茫。
日月显征兆，天象预示兴二皇。
崖丝扰百姓，董壶用兵征万方。
时至星禹德政衰，三代不及虞与唐。
我皇圣德齐毫、舜，受惮登位享福祥。
率土之臣蒙福佑，无人不虔敬，百事康。
百事康，美盛昌明。
蒙受百福，久保万代，永太平。
吴鼓吹曲十二篇：韦昭作《炎精缺》，歌咏汉室哀微，武烈皇帝壮志凌云，振奋而起，一心为匡扶朝廷，然而王业也由此开始。
汉曲有《朱鹭》，这篇相当于汉《朱鹭曲》。
是第一篇。
炎精缺，汉室衰。
皇纲弛，政德乖。
奸人盛，民无依。
武烈帝，正龙飞。
登天街，耀灵威。
鼓如雷，扬旌麾。
定天下，镇枢机。
振虎旅，骋雄师。
开神听，计英奇。
张角破，边韩服。
宛颖平，南土绥。
神武彰，恩泽施。
金声震，仁德驰。
显名门，启皇基。
统无极，传未来。
上为《炎精缺曲》共三十句，每句三字。
《汉之季》，歌咏武烈皇帝感伤漠室衰微，痛心董卓的叛乱，起兵奋击，功盖海内汉曲有《思悲翁》，这篇相当于漠《思悲翁曲》。
是第二篇。
汉之末，董卓乱。
桓桓武烈，顺时运。
义兵起，大旗建。
誓六师，列八阵。
呜镝飞，交白刃。
轻骑出，军士奋。
丑虏震，军众散。
劫汉主，迁西馆英雄怒，元凶灭。
赫赫皇祖，功名烈。
上马《汉之季曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。
《摅武师》，歌咏大皇帝完成武烈皇帝的大业而奋勇出征。
漠曲有《艾如张》，这篇相当于汉《艾如张曲》。
是第三篇。
跃雄师，斩黄祖。
肃平凶徒，革平西夏。
炎炎功烈，震天下。
上马《摅武师曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。
《乌林》，歌咏曹操攻破荆州之后，顺流东下，想来与我一争高下。
大皇帝命将领周瑜在乌拯迎击，击败赶走茎军。
选曲有《上之回》，这篇相当于汉《上之回曲》。
是第四篇。
曹操北伐，拔柳城。
乘胜席卷，遂南征。
刘氏不睦，八郡震惊。
军已降，操屠荆州。
船车十万，扬风声。
议者狐疑，虑难成。
赖我大皇，发圣明。
虎臣雄烈，周瑜与程普。
乌林破曹，显彰功名。
上为《伐乌林曲》共十八句，其中十句每句四字，八句每句三字。
《秋风》，歌咏大皇帝感化百姓然后役使他们，百姓忘却自己的生死。
汉曲有《拥离》，这篇相当于漠《拥离曲》。
是第五篇。
秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。
角弓弦拉繁，鸠乌变成鹰。
边地传羽檄，寇贼侵边疆。
跨马披甲胄，慷慨情感伤。
辞家赴远地，怎知存与亡。
穷达本有命，壮士思立功。
建功战场，身全获高赏，身死有赠封。
上为《秋风曲》共十五句，其中十四句每句五字，一句四字。
《克皖城》，歌咏蔓理存有兼并之心，命朱光为龃太守。
皇上亲征，在皖城击破朱光。
汉曲有《战城南》，这篇相当于汉《战城南曲》。
是第六篇。
攻克幢球，遏寇贼。
痛恨凶孽，止奸慝。
王师出征，敞倾覆。
除秽去暴，止兵革。
民能归农，边境息。
伐君吊臣，昭美德。
上为《克皖城曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。
《关背德》，歌咏蜀将挝塑背弃昱的恩德，心怀不轨。
大皇帝率兵渡江擒获挝型。
选曲有《巫山高》，这篇相当于汉《巫山高曲》。
是第七篇。
关羽背德，势嚣张。
割我城邑，逞凶狂。
举兵北伐，围樊、襄阳。
叹臂大于股，将受祸殃。
巍巍吴圣主，圣德与神通。
与神通，任用吕蒙。
船行洪泛池，溯渡长江。
圣主神武桓桓，声名业绩飞扬。
镇抚江安城，占据郢邦。
关羽被斩，蛮夷都来朝，兴盛国势隆。
上为《关背德曲》共二十一句，其中八句每句四字，二句每句六字，七句每句五字，四句每句三字。
《通荆门》，歌咏大皇帝与蜀结盟友好，中途因为关羽自己的过失，戎蛮喜欢动乱，乘机叛变制造祸乱，蜀厌恶戎蛮的昏惑，吴痛恨戎蛮的奸诈，于是大规模调动军队平定戎蛮，吴、蜀终又恢复以前的友好关系。
汉曲有《上陵》，这篇相当于汉《上陵曲》。
是第八篇。
荆门限巫山，高与青云连。
蛮夷凭险阻。久欲不为臣。
选王据蜀郡，友好结和亲。
争执生猜疑，谗人又离间。
大皇勃然怒，武臣勇气振。
荡涤幽薮，讨不恭。
陈兵扬神威，作战安边疆。
安边疆，阐扬威武容。
功显赫，大业显彰。
远古帝皇世，圣吴同其风。
四裔望教化，化恢弘。
煌煌大吴，福祚永未央。
上为《通荆门曲》共：二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三宇，三句每句四字。
《章洪德》，歌咏大皇帝显彰大德，远方之国来归附。
谨曲有《将进酒》，这篇相当于汉《将进酒曲》。
是第九篇。
彰宏德，显威神。
化蛮夷，服远邻。
平南疆，定海滨。
走噬贡，这菌臣。
珍宝盈庭，面貌新。
上为《章洪德曲》共十句，其中八句每句三字，二句每句四字。
《从历数》，歌咏大皇帝顺随图录显示的征兆，建国号，登帝位。
漠曲有《有所思》，这篇相当于汉《有所思曲》，是第十篇。
顺天道，美盛我皇帝。
圣哲由天授，神明才奇异。
建国创皇基，聪睿合神思。
德泽波及昆虫，壮阔超前代。
三光显异彩，天地称大治。
麒麟行郊野，凤凰栖苑囿。
神龟游沼池，图谶现文字。
黄龙出现，祥瑞日月志。
览古以观今，我皇多乐事、上顺昊天象，下符万民意。
光辉照百姓，人人蒙惠赐。
教化风俗正，颂声增欢喜。
大吴兴隆，绰有余裕。
上为《从历数曲》共二十六句，其中一句三字，三句每句四字，二十一句每句五字，一句六字。
《承天命》，歌咏皇上凭藉圣德登上帝位，德政教化十分兴盛。
汉曲有《芳树》，这篇相当于汉《芳树曲》。
是第十一篇。
承天命，圣德美盛。
三光示征，瑞应表德。
巨石立，九穗植。
龙生金鳞，乌变赤色。
轿夫歌，万民欢喜。
登帝位，穿帝服。
德淳美，尚玄默。
早起临朝，操劳不息宽和而尚仁，疏远谗奸贼。
举贤才，亲近有德。
均田地，丰稼穑。
审法令，定程式。
考功能，明黜陟。
人思报效，尽心尽力。
家国治，王道直。
思我帝皇，寿万亿。
长保福禄，祚无极。
上为《承天命曲》共三十四句，其中十九句每句三字，二句每句五字，十三句每句四字。
《玄化》，歌咏皇上修文练武，仿效天道行事，仁德广布，天下欢乐。
汉曲有《上邪》，这篇相当于选《上邪曲》。
是第十二篇。
仿天行教化，皇德圣真。
振皇纲，顺天道安民。
恩德广施似云布，上下睦亲。
君臣欢宴乐。泫歌弹奏曲妙新。
修文筹胜算，待机备驾巡洛淫康且泰，四海欢欣，能与三皇五帝邻。
上为《玄化曲》共十三句，其中五句每句五字，二句每句三字，三句每句四字，三句每句七字。
今鼓吹铙歌词：乐人凭声音相传，文句意义不能理解。
大竭夜乌自云何来堂吾来声乌奚姑悟姑尊卢圣子黄尊来韹清婴乌白曰为随来郭吾微令吾
应龙夜乌由道何来直子为乌奚如悟贴尊卢鸡子听乌虎行为来明吾微令吾
诗则夜乌道禄何来黑洛道乌奚悟如尊尔尊卢起黄华乌伯辽为国曰忠雨令吾
伯辽夜乌若国何来日忠雨乌奚如悟姑尊卢面道康尊录龙永乌赫赫福胙夜音微令吾
上为四章，《上邪曲》。
几令吾几令诸韩乱发正令吾
几令吾诸韩从听心令吾若里洛何来韩微令吾
尊卢忌卢文卢子路子路马路鸡如文卢炯乌诸胙微令吾
几令诸韩或公随令吾
几令吾几诸或言随令吾黑洛何来诸韩微令吾
尊卢安成随来免路路子为吾路奚如文卢炯乌诸胙微令吾
上为九章，《晚芝曲》。
汉曲有《远期》，疑造就是。几令吾呼历舍居执来随咄武子邪令乌衔针相风其右其右
几令吾呼群议破葫执来随吾咄武子邪令乌今乌今脏入海相风及后
几令吾呼无公赫吾执来随吾咄武子邪令乌无公赫吾媚立诸布始布
上为三章，《艾如张曲》。
鼓吹铙歌十五篇：何承天在义熙年间私自制作
《朱路篇》朱辂传出铃鸾声，翠色车盖闪金华。
樊缨佩饰玄牡马，旌旗高耸拂飞霞。
勇士持戟前开路，班剑簇拥护高车。
三军莫喧嚷，听我奏铙歌。
聊鼓轻脆，伴随短箫声，鼓声响亮，节拍指挥鸣笳。
人心思恺乐，乐声响亮且谐和。
轻风吹扬红尘，深潭泛起微波。
乐声美妙腾九霄，乐音绕城泛余波。
仁德广布施八方，声威震边遐。
英豪勇武士，努力念皇家。
《思悲公篇》思周公，心悲抱衮衣。
束国之人为何悲?周公要西归。
旦公西归京，流放二王叔，幼主醒悟，倒伏之禾重起复。
倒伏之禾重起复，圣人志向得伸展。
营造新都邑，率领万民迁。
率领万民迁，德圣明。
制礼作乐，奏颂声。
奏颂声，获得嘉瑞兆吉祥。
凤凰翔集，万国康。
万国康，壮心犹不止。
握发吐哺，礼待众贤士。
我君王，继承伊和周。
亲眼见盛世，又何求!
《雍离篇》壅业人多有离叛心，型州百姓怀怨情。
二凶不量力，制造祸乱举叛兵。
朝廷大臣奉朝命，义止辞严讨叛兵。
宰相公布九伐罪，王师万里举旗旌。
楼船满江面，战车急驰飞矛缨。
归附朝廷要乘早，王师余勇尚可贾，将士杀敌个个争先行。
叛逆不成功，愚智一同遭摧倾。
兵器尚未染上血，邮郢叛贼已肃清。
西川肃清叛逆贼，逃往北渚如鳄鲸。
声威高凌达天府，一战平定三座城。
丝汉蒙受美教化，四宇之内歌太平。
我们柬郡众百姓，深深钦服更忠诚。
《战城南篇》战城南，飞黄尘。
红旗挥动如电闪，鼓声似雷震。
勃敌凶猛，战马成群。
横亘原野，若乌云。
顺乎天道，顺应三灵。
为道义感奋，勇士忘死舍生。
长剑击，良弓呜。
飞镝闪动，势如流星。
虎骑腾跃，战袍飞旋。
大火延烧，腾飞烟。
歼灭骁雄，大旗高搴。
号角长呜，响声震天。
平定群寇，灭叛贼。
百姓得恩惠，获得新生颂圣主。
奏起凯旋乐，归京都。
献俘论功授爵位，举国欢娱。
《巫山高篇》巫山高耸，三峡险峻。
石壁千寻高，山谷深万仞。
层层山岩如神灵戴冠冕，深山老林暗冥冥。
山禽夜间啼，清晨猿猴相和呜。
洪波迅急而回旋，或流或停。
悲伤商旅客，满怀凄苦情。国家昔逢阳九厄，皇纲衰微。
李氏僭越妄称帝，桓宣武显耀灵威灭李氏。
逆贼谯纵蠢蠢动，重蹈覆辙举叛兵。
王师去征伐，叛贼斩首送京城。
古代治国德为贵，凭暴力虐民，很少能够不崩坠。
何况叛乱行暴戾，怎能顺遂?
告诫巴地人，莫放肆!
《上陵者篇》上山人，互相追逐争登攀。
衣服纤丽，飘飘抖动是绮轨。
携童幼，登高峦。
南望城阙，幽深广大，气势桓桓。
王公府第立街端，高楼华屋，一排排红窗轩。
临深谷，采秋兰。
士女姣丽而飘逸，光彩映隰原。
指点齐营丘，感怀生牛山。
爽蝗旦已逝，变量公感叹。
嗟叹年岁暮，出游乐不还。
志气衰沮，两鬓斑。
坟头野草生多年，坟土干，见此坟上累累土，心中生悲酸。
有生必有死，有何怨。
取乐今日，尽情欢。
《将进酒篇》将进酒，庆元旦。备厚礼，陈佳肴。
荣枝枯叶代换生，冬霜春雾两相交。
脱春衣，唤同僚。
车旗同等南，马并驱行步伐矫。
心怀恭敬情，游戏林中乐陶陶。
士人不得意，怨气藉酒浇。
思美酒，寄情于游遨。
败德人，一心想美酒，耽于长夜饮，有时行淫妖。
屡起舞，唱俗谣。
失态脚步乱，号呼而喧嚣。
沉湎于酒失仪态，志全忘。
性命丧，国家亡。
告诫年轻人，节制饮酒莫过量。
没有酒作祟，谁能降祸殃。《君马篇》
君之马，光彩焕发又高大，扬镳腾跃显逸姿。
捷足能追日光影，快足超过轻鸟飞。
驾车温顺气势壮，马饰明亮闪金辉羽盖挺立天空下，长风吹拂绘龙旗。
愿求范氏驾我车，雍容行王畿。
岂敢仿效诡遇子，违礼驰骋遇危机。
铅陵卓于赶良马，善御造父为马悲。
不怨吴坂高而峻，衹恨世上伯乐稀。
赦免岐山盗马人，韩原救主胜晋师。
为何漠、魏主纵情专营私?
疲民藜藿当美食，宫中厩马患太肥。
人畜供养两相易，百姓何处归?
《芳树篇》美树生北庭，躯干高耸枝叶肥翠叶越冬添秀色，红花迎春开。
佳人闭门居幽室，惠心温顺且婉谐。
绮罗绣帷掩兰房，绿草如茵铺长阶。
飞鸟天天游云际，命与归鸟同林栖。
皓月秋夜当空照，凉风轻拂吹中闺。
琴声哀婉回空堂，幽扬美妙情清凄。
啸歌凄楚调高亢，感伤美人怀。
梁上灰尘聚丹帷，微风轻扬拂罗衣。
岂怨良辰转瞬逝，衹惜心愿常乖违。
《有所思篇》有所思，思古人：曾、闵二圣人，善养双亲态度和悦，奉侍晨昏。
孝德厚实心至诚，感动天神。
邹人孟轲，任齐卿。
量己才德受俸禄，不圆虚荣。
道不用，退而著书独拥楹。
择邻三迁受教导，礼义明飞乌集，猛兽附。
功成事举才再娶。
哀伤我一生，屡屡遇凶运。
从小遭茶毒，备尝艰卒。
慈母逝，相见无因、长怀思念心，寄情故乡丘坟。
《雉子游原泽篇》小小雉于游原泽，白幼胸怀正直心。
一饮啄虽劳苦，不愿安逸栖园林。占有避世七，志气高洁超山岑。
正气浩然隐卜肆，乘舟荡漾遁山林。
逍遥尘世外，披发弹弦琴；卿相之位不留恋，何况对千金。
功名非不美，宠辱功名相追寻。
矛盾交织肺腑内，忧虞总胸襟。
当代须有大度才，量己不能担重任多次重温退隐诫，自惊此愿实已深。
《邪篇》上邪下难正，众人枉曲无法矫。
音乐和谐声远扬，门影端正靠的是直表大化弘扬仁义风，齐一民心如同风吹草圣王已逝去，谁能恢弘至治道?
春天来临要施雨露，改朝换代要除严霜。
承平之口崇尚孔、垂说，政令松散就要施行法治靠生、直耋公明赏罚，六代之后犹盛昌，李斯滥施刑，秦朝因此被灭亡。
汉宣帝中兴帝王业，魏朝太祖定三方。
如同银针和药石，治病有效才称良。
《行苇》歌咏忠厚德，仁道深广，怎样才能布四方?
琴瑟弹奏未合拍，应当改弦而更张。
何况治天下，此中关键怎能忘?
《临高台篇》登临高台，远望天衢。飘飘轻飞升，迈步游太虚。
携同列子，飞升帝乡。
云作衣，雨作带，乘风高翔。
迎拜仙人车驾，会聚瑶台。
清辉浮光，洒满蓬莱。
渡过西海，洗发在洧盘。
站在云中山岳，佩幽兰。
驾迅风，驰游南方炎州。
怀念家乡，思念老朋友，收起天作的车盖，挥动光如电闪的旗旌循天路，出天庭。
告辞神仙，归人群怀抱忠义，侍奉明君。
穷窘显达由天命，贵贱随运漂。
为何作空想，白白使心劳。
《远期篇》早早地期待着远方来客，恭迎车驾选择的是吉日良辰。
近处邀来本城的好友，作陪的还有兄弟或是至亲。
开启大门为的是迎接贵客，摆设盛筵为的是招待嘉宾。
中堂上跳的是六佾之舞，三厢中排列着奏乐之人。
箫管奏出悲壮的曲调，挥动羽饰跳文舞，舞步轻而匀。
金石之音在高尾中回响，弦歌乐曲震动了梁上的积尘。
修标舞姿灵巧敏捷，丸剑之技也更出神入化。
乐调高雅白会引人迁恶向善，实现教化靠的是音乐清纯。
君王赐给臣下福庆，士人乐于为君王献身。
祝愿我圣明的君王，永保长寿万年春。
《石流篇》石上细水缓缓流，流时泛起湔湔波。
发源深山出幽谷，源源不绝入长河看那不息长流水。
岁月同逝去不停。壬迂在!
上观流水，徒增悲叹感伤情。
叹我心中重重忧，日夜辛劳不得休。
生此乱世逢灾祸，空有抱负志难酬。
人生短促倏忽过，辛劳忙碌度一生。
一旦身死离人世，感伤此身事无成。
幸遇亨通安泰时，沐浴恩德转嘉运。
悠闲自在度余年，安居乐业又何恨。
古代之人寻仁德，自己努力求诸己。
虚情仰慕不施行，最终衹是徒然矣。
《圣人制礼乐》一篇，巾舞歌一篇，按《景枯广乐记》说，字讹误很多，表声字和文辞混杂塞鼓吹铙歌四篇，以前的史书说，文字意义不可理解。
漠鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，说歌辞中表声字、文辞以及楚地歌谣中的俗字互相混杂，没有办法再分辨。
