古文：自《风》、《雅》寝声，莫或抽绪，奇文郁起，其《离骚》哉！
现代文：自从《国风》、《小雅》、《大雅》以后，再没有能与之媲美的新作。

古文：固已轩翥诗人之后，奋飞辞家之前，岂去圣之未远，而楚人之多才乎！
现代文：后来涌现出一些奇特的妙文，那就是《离骚》了。这是在《诗经》之后兴起，活跃在辞赋家之前，大概由于离圣人还不远，而楚国人又大都富有才华的原因吧？

古文：昔汉武爱《骚》，而淮南作《传》，以为： 《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之。
现代文：从前汉武帝喜爱《离骚》等篇，让淮南王刘安作《离骚传》。刘安认为：《国风》言情并不过分，《小雅》讽刺也很得体，而《离骚》等篇正好兼有二者的长处。

古文：蝉蜕秽浊之中，浮游尘埃之外，皭然涅而不缁，虽与日月争光可也。 
现代文：屈原能像蝉脱壳那样摆脱污浊的环境，能够消遥于尘俗以外，其清白是染也染不黑的，简直可以和太阳、月亮比光明了。

古文：班固以为： 露才扬己，忿怼沉江。羿浇二姚，与左氏不合；昆仑悬圃，非《经》义所载。
现代文：但是班固却认为：屈原展露才华，怀着怨恨而投水自杀；他在作品中讲到后羿、过浇、二姚的故事，与《左传》中的有关记载不符合；讲到昆仑和悬圃，在儒家经典中没有记载。

古文：然其文辞丽雅，为词赋之宗，虽非明哲，可谓妙才。 
现代文：不过他的文辞很华丽、雅正，是辞赋的创始者。所以，屈原虽然算不上贤明的人，但可以说是个很有才华的人。

古文：王逸以为： 诗人提耳，屈原婉顺。
现代文：后来，王逸却以为：《诗经》的作者说什么曾提着耳朵警告，屈原就比这和缓得多。

古文：《离骚》之文，依《经》立义。驷虬乘鹥，则时乘六龙；昆仑流沙，则《禹贡》敷土。
现代文：《离骚》里边常有根据经书来写的，例如说驾龙乘凤，是根据《易经》中关于乘龙的比喻；说昆仑和流沙，是根据《禹贡》中关于土地的记载。

古文：名儒辞赋，莫不拟其仪表，所谓 金相玉质，百世无匹 者也。 及汉宣嗟叹，以为 皆合经术 。扬雄讽味，亦言 体同诗雅 。
现代文：所以，后代著名学者们所写的辞赋，都以他为榜样；的确是和金玉一样值得珍贵，历史上没有可以和他并称的。此外，如汉宣帝称赞《楚辞》，以为都合于儒家学说；扬雄读了，也说和《诗经》相近。

古文：四家举以方经，而孟坚谓不合传，褒贬任声，抑扬过实，可谓鉴而弗精，玩而未核者也。
现代文：刘安等四人都拿《楚辞》比经书，只有班固说与经书不合。这些称赞或指责都着眼于表面，常常不符合实际，那就是鉴别不精当，玩味而没有查考。

古文：将核其论，必征言焉。
现代文：要审核每一个人的言论，必须核对《楚辞》本身。

古文：故其陈尧舜之耿介，称禹汤之祗敬，典诰之体也；讥桀纣之猖披，伤羿浇之颠陨，规讽之旨也；虬龙以喻君子，云蜺以譬谗邪，比兴之义也；每一顾而掩涕，叹君门之九重，忠怨之辞也：观兹四事，同于《风》、《雅》者也。
现代文：例如《离骚》陈述唐尧、虞舜的光明和伟大，称颂商汤、夏禹的庄严与恭敬，这些都与《尚书》中的《典》《诰》记载十分接近。其中讥讽夏桀和殷纣王的狂妄褊狭，伤叹后羿与过浇的灭亡，这些就是符合经书中规劝讽喻的意思。用虬龙比喻君子，用云霓来比喻小人，这都是比兴的手法。回顾祖国要掩面流涕，叹息君门深重君王难见，是忠君爱国的言辞。这些都是《楚辞》与经书相同的地方。

古文：至于托云龙，说迂怪，丰隆求宓妃，鸩鸟媒娀女，诡异之辞也；康回倾地，夷羿彃日，木夫九首，土伯三目，谲怪之谈也；依彭咸之遗则，从子胥以自适，狷狭之志也；士女杂坐，乱而不分，指以为乐，娱酒不废，沉湎日夜，举以为欢，荒淫之意也：摘此四事，异乎经典者也。
现代文：至于《离骚》托龙与云旗，讲述怪诞的故事，丰隆追求洛神，鸩鸟向娀女求婚，的确是怪异的话语。《天问》说共工撞倒天柱山，后羿射日，《招魂》说九头的大力士、三只眼的土地神，这些也都是怪异的言语。《离骚》说彭咸投河的做法，《九章》伍子胥在江水里寻求快乐，这些都是狭隘的说法。《招魂》里讲述男女杂坐不分是快乐，终日饮酒是欢愉，这是负面荒淫的行为。这些是和经书不同的地方。

古文：故论其典诰则如彼，语其夸诞则如此。
现代文：所以，《楚辞》和经书相同的地方有一些，夸张的地方也有一些。

古文：固知《楚辞》者，体宪于三代，而风杂于战国，乃《雅》、《颂》之博徒，而词赋之英杰也。
现代文：由此，我们可以了解到，《楚辞》效法古代圣贤的佳作，同时掺杂了战国时期的文学风气。与《诗经》相比可能略差，但与后世作品相比要好得多。

古文：观其骨鲠所树，肌肤所附，虽取熔《经》旨，亦自铸伟辞。
现代文：看它用来建立骨骼的主旨，作为附着骨骼肌肤的文采，虽然熔化经书的含义，但也独自创制出卓越的文采。

古文：故《骚经》、《九章》，朗丽以哀志；《九歌》、《九辩》，绮靡以伤情；《远游》、《天问》，瑰诡而慧巧；《招魂》、《大招》，耀艳而深华；《卜居》标放言之致，《渔父》寄独往之才。
现代文：所以，《离骚》和《九章》表达了哀怨的志向，《九歌》和《九辩》体现了感伤的情怀，《远游》和《天问》彰显了文思和巧慧，《招魂》和《大招》应用了华丽的文采，《卜居》代表作者狂放不羁的意志，《渔父》寄托独善其身、孤芳自赏的性情。

古文：故能气往轹古，辞来切今，惊采绝艳，难与并能矣。
现代文：所以《楚辞》气概贯穿古今，辞藻华丽堪称绝伦，一时文章难有能够与它相媲美的了。

古文：自《九怀》以下，遽蹑其迹，而屈宋逸步，莫之能追。
现代文：从王褒《九怀》以后，许多作品都学习《楚辞》，但屈原和宋玉的好榜样总是赶不上。

古文：故其叙情怨，则郁伊而易感；述离居，则怆怏而难怀；论山水，则循声而得貌；言节侯，则披文而见时。
现代文：屈、宋所抒写的怨抑的情感，使读者为之痛苦而深深地感动；他们叙述的离情别绪，也使读者感到悲哀而难以忍受。他们谈到山水的时候，人们可以从文章音节悬想到岩壑的形貌；他们讲到四季气节的地方，人们可以从文章辞采看到时光的变迁。

古文：是以枚贾追风以入丽，马扬沿波而得奇，其衣被词人，非一代也。
现代文：以后枚乘、贾谊追随他们的遗风，使作品写得华丽绚烂；司马相如、扬雄循着他们的余波，因而作品具有奇伟动人的优点。

古文：故才高者菀其鸿裁，中巧者猎其艳辞，吟讽者衔其山川，童蒙者拾其香草。
现代文：可见屈、宋对后人的启发，并不限于某一个时期而已。后来写作才能较高的人，就从中吸取重大的思想内容；具有小聪明的人，就学到些美丽的文辞；一般阅读的人，喜欢其中关于山水的描写；比较幼稚的人，只留连于美人芳草的比喻。

古文：若能凭轼以倚《雅》、《颂》，悬辔以驭楚篇，酌奇而不失其贞，玩华而不坠其实，则顾盼可以驱辞力，欬唾可以穷文致，亦不复乞灵于长卿，假宠于子渊矣。
现代文：如果我们在写作的时候，一方面依靠着《诗经》，一方面又掌握着《楚辞》，吸取奇伟的东西而能保持正常，玩味华艳的事物而不违背实际；那么刹那间就可以发挥文辞的作用，不费什么力就能够穷究文章的情趣，也就无须乎向司马相如和王褒借光叨教了。总结：

古文：赞曰∶不有屈原，岂见离骚。惊才风逸，壮志烟高。
现代文：没有屈原就没有《离骚》，他惊人的才华像飘风那样奔放，他宏大的志愿像云烟那样高远。

古文：山川无极，情理实劳，金相玉式，艳溢锱毫。
现代文：山川广阔无极，情思宽广遥远，伟大作家的思想情感也同样的无边无际；因而为文学创作树立了很好的榜样，字字句句都光彩艳丽。

