定王仿书
崇祯十五年八月，定王出阁读书，训讲为方以智，仿书为刘明翰，演仪之日，方貌过庄，王不启齿，仿书则竟其纸而后已。已逾数也。后定三六九之期，为两师进教之日，书堂坐次，方东刘西，王位正中，教则移坐王侧，方声壮厉，训两三句，王止依声一二，王急向刘呼曰：刘先生来训，内侍启曰：礼也，不可更父皇爷所定，乃止。王曰：书仿可也，顾刘来视，则仍书完而出。后期方再移坐。王谓书已读过。方以即日应诵之书进上。王则掩卷而背之。其旧规在内读熟而后出者，曰方先生可先出，吾与刘先生仿书。方则坐扉外以待。王因问刘父翁。刘云：皇祖朝直臣，王叹赏。又曰：先生如此温恭，自有好儿孙做状元。刘叩谢。手扶起曰：你父亲做好官，生你好先生，儿孙自然好也。至日昃，几上两实金狮书镇，每重三十两，又两玉尺，呼内寺纳刘袖中。刘固辞而出，方已候之不耐矣。王入内，启更两日期，三六九为仿书，四七十为训讲，奉旨允之。方之日不过习故套，又免日居多。刘之日期以辰刻进，必赐饭点，至第五期，不用仿而自书选中楷式者八字，王自减其一。呈父皇赏纸教习官优叙，省中哄然，以为中字逾格，为夺嫡之渐。有竟欲露简者。又一日，挈游西园，见上马无镫，即已镫赐。内寺云，龙纹不便，内命另制，方镫给之，省中又哄然以为妄僭。此词翰内省体，后有知为定王所与乃已。又一日，留宴，王言日后出封，同先生潜西山，我皇祖六岁登基，八岁上陵，为香山寺写青未了匾，至今尚在。昨日学书大字体，势甚难改，人出鳞凤龟龙四大字，刘赞端楷，王谦之，谓不足污先生目。至起更彻晏，前烛送归。又一日，王以八宝金暖手置刘怀，顷之，刘还王座。王曰：先生携归，留与儿孙，见我两人相与情意。刘曰：铭感之恩，入之肺腑，不在物件。王叹赏曰：刘先生是一钱不要的，天下做官人，都像先生，那有流贼。
山东李青山
壬午正月，山东盗平，擒李青山入京。青山本屠人，乘机啸聚数万人，屡寇兖州，山左骚动，兵部侍郎张国维单骑诣营抚之，青山出不意，大惊，叩头乞降。国维察其非常，还部选将士疾驰，给事范叔泰、鲁府左相俞起蛟拒战，擒青山，尽降其众。国维荫一子指挥使。而沂州王朋，犹拥众劫掠，国维知监军邱祖德能办贼，密授方略擒之，东方遂平。
王佐圣遵义遇害
王佐圣，字克仲，南直长洲人，弱冠登进士。崇祯立，选青溪广文。辛巳，以张国维荐，擢令蜀遵义，即杨应龙故地，四面皆夷，抵水西安酋、蔺酋巢仅二十里。惟地名新站者，山势险隘，前临渭水，为群夷人犯所必经，遂创立新城，以扼夷吭。八月，西首郭士奇、吴尚才，拥众入寇，边将赵国政战死，贼遂大肆焚掠。佐圣伏奇兵隘口，擒士奇、尚才等，贼宵遁。壬午四月，酋帅吴尚贤、龙正国，率叛夷数万攻城，佐圣昼夜拒敌，贼铁骑四集，围合数重，飞梯越城，嚣然震地。佐圣以印付子恪，命服拜阙，危坐公堂。须臾贼至，佐圣裂眦骂贼，遂遇害，犹僵立不仆。未几，所部义民誓死力战，勒兵新站，邀贼归路，尽歼尚贤、正国数万贼于境内，吴抚黄希宪令春秋祠祭佐圣。
孙传廷杀贺人龙
先是十一年戊寅冬，大兵入，改陕抚孙传廷保定总督，传廷以失聪辞，不许，寻逮之。至是壬午正月，起传廷兵部侍郎，督陕兵剿寇。四月，传廷檄召诸将于西安，缚贺人龙斩之。诸将莫不动色。因以人龙兵分隶诸将。人龙，陕西米脂人，与李自成同邑，初以诸生效用，屡杀贼有功，叛将剧贼多归之。襄城之役，朝廷疑人龙暗与贼通，密敕传廷斩之。贼闻，酌酒相庆曰：贺风子死，取关中，如拾芥耳。
人龙虽有骄蹇之罪，然其功不可掩也。昔楚杀子玉，而晋文喜。刘宋杀道济，而魏人庆。赵宋杀武穆，而金人贺。国有良将，敌之所畏也。即有他过，亦当宥之。奈何轻杀之耶？曲端屡立大功，而张浚杀之。载之青史，至今以为恨。傅廷之于人龙，将毋同？不二载，而潼关不守，拾芥之言，洵非诬也。
呜呼！人臣非有功之难，而居功为难也。以人龙起诸生，屡破贼，可谓一时之杰，及会师击献，三檄不至，兵噪西归，此岂人臣之道，西安之缚，虽朝廷之过疑，亦人龙自取之也。
李自成屠陈州
壬午正月，李自成陷西华，三月朔庚午，自成等攻陈州，副使关永杰战死城上，乡绅崔必之、举人王受爵等手刃数贼，被执骂贼死。贼怒屠陈州。二十二日辛卯，陷睢州、太康。二十六日乙未，陷归德府，复乘胜陷宁陵、考城。
