古文：文公即位二年，欲用其民，子犯曰： 民未知义，盍纳天子以示之义？ 
现代文：晋文公即位的第二年，就想使用他的人民进行征战，子犯说： 人民还不懂得大义，何不把周天子护送回去，以此显示大义呢？ 

古文：乃纳襄王于周。
现代文：于是文公就派军护送周襄王返回周都。

古文：公曰： 可矣乎？ 
现代文：文公又问： 现在可以了吧？ 

古文：对曰： 民未知信，盍伐原以示之信？ 
现代文：子犯回答说： 人民还不懂得信用，何不攻打原国，来显示信用呢？ 

古文：乃伐原。曰： 可矣乎？ 
现代文：于是文公就出兵征伐原国，示信于民。文公又问： 现在可以了吧？ 

古文：对曰： 民未知礼，盍大蒐，备师尚礼以示之。 
现代文：子犯回答说： 人民还不懂得礼仪，何不举行一次大规模的阅兵，整顿军队，崇礼尚武，来显示礼仪呢？ 

古文：乃大蒐于被庐，作三军。
现代文：于是文公便在被庐举行大规模的阅兵，建立了上、中、下三军。

古文：使郤縠将中军，以为大政。郤溱佐之。
现代文：任命郤縠统帅中军，执掌国家大政，由郤溱辅佐他。

古文：子犯曰： 可矣。 
现代文：子犯这时候才说： 现在可以兴兵征伐了。 

古文：遂伐曹、卫，出谷戍，释宋围，败楚师于城濮，于是乎遂伯。
现代文：于是文公便发兵攻打曹、卫两国，赶走戍守谷地的楚军，解救宋国之围，在城濮之战中打败了楚国军队，因此而称霸诸侯。

