古文：祖权，黄门郎。
现代文：羊欣字敬元，泰山南城人。

古文：父不疑，桂阳太守。
现代文：父亲羊不疑是桂阳太守。

古文：欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
现代文：羊欣幼时温和沉静，从不与人争斗。言谈优雅，衣着整齐，举止优美。

古文：泛览经籍，尤长隶书。
现代文：遍览经籍群书，特别擅长隶书。

古文：不疑初为乌程令，欣时年十二，时王献之为吴兴太守，甚知爱之。
现代文：羊不疑开始任乌程县令时，羊欣十二岁。当时王献之任吴兴太守，非常赏识喜爱羊欣。

古文：献之尝夏月入县，欣著新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。
现代文：有一个夏日他到乌程来，羊欣白天穿着一件新的绢裙在睡觉，王献之在羊欣几幅裙摆上写满了字就走了。

古文：欣本工书，因此弥善。
现代文：羊欣本来书法就好，从此后字写得更好了。

古文：起家辅国参军，府解还家。
现代文：羊欣开始任辅国参军，州府解体后就回到家乡。

古文：隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
现代文：隆安时期东晋渐渐混乱，羊欣游历于私人府第之间，不再出来做官。

古文：会稽王世子元显每使欣书，常辞不奉命，元显怒，乃以为其后军府舍人。
现代文：会稽王后代元显每次让羊欣写字，羊欣总是拒绝。元显很恼火，就要羊欣做他后军府的舍人。

古文：此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
现代文：这个职务本由出身寒门的人担任，羊欣却神色自若，没有表现出一点点自卑。

古文：欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然后见之。
现代文：当时品评人物的人都为此称道他。羊欣曾去拜访领军将军谢混，谢整理座席，换上新衣服之后才见羊欣。

古文：时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰： 望蔡见羊欣，遂易衣改席。 
现代文：当时谢的侄子谢灵运也在场，退出来后将这事告诉叔伯哥哥谢瞻说： 望蔡见羊欣要换衣裳换座席。 

古文：欣由此益知名。
现代文：羊欣从此更加有名。

古文：桓玄辅政，领平西将军，以欣为平西参军，仍转主簿，参预机要。
现代文：桓玄辅政任平西将军，让羊欣任平西参军，又转任主簿，让他参与机要事情。

古文：欣欲自疏，时漏密事，玄觉其此意，愈重之，以为楚台殿中郎。
现代文：羊欣想要疏远桓玄，常将一些机密泄露出去。桓玄察觉了他的用意，反而更重视他，任命他为楚台殿中郎。

古文：谓曰： 尚书政事之本，殿中礼乐所出。
现代文：并对他说： 尚书是政事的根本，朝廷中礼乐都由尚书制定。

古文：卿昔处股肱，方此为轻也。 
现代文：你过去任机密要职，而现在就要轻松了。 

古文：欣拜职少日，称病自免，屏居里巷，十余年不出。
现代文：羊欣就职没几日就称病辞去官职，隐居民间，十多年没有出来做官。

古文：义熙中，弟徽被遇于高祖，高祖谓咨议参军郑鲜之曰： 羊徽一时美器，世论犹在兄后，恨不识之。 
现代文：义熙年间，羊欣弟弟羊徽被高祖任用，高祖对咨议参军郑鲜之说： 羊徽是一时期的杰出之士，而世人对他的评论还排在他哥哥之后，真遗憾不能与羊欣相见。 

古文：即板欣补右将军刘籓司马，转长史，中军将军道怜谘议参军。
现代文：于是高祖就下诏让羊欣补列右将军刘藩的司马，转任长史，中军将军道怜的咨议参军。

古文：出为新安太守。在郡四年，简惠著称。
现代文：后出京任新安太守，在任一共四年，以简朴仁惠著称。

古文：除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
现代文：又被任命为临川王刘义庆的辅国长史，庐陵王刘义真的车骑咨议参军，但都未到任。

古文：太祖重之，以为新安太守，前后凡十三年，游玩山水，甚得适性。
现代文：太祖十分看重他让他做新安太守，前后一共十三年。在任上，他尽情游玩山水，这很投合他的性情。

古文：转在义兴，非其好也。
现代文：后转到义兴任职，与他心意不合。

古文：顷之，又称病笃自免归。
现代文：不久又以病重为由辞官回乡。

古文：除中散大夫。
现代文：被任命为中散大夫。

古文：素好黄老，常手自书章，有病不服药，饮符水而已。
现代文：羊欣一向喜欢黄老之学，常常亲手抄写这类书籍上的章节。他有病不吃药，只喝符水而已。

古文：兼善医术，撰《药方》十卷。
现代文：他又精通医术，著有《药方》一书共十卷。

古文：于是改其所居称为孝张里。
现代文：羊欣以不能忍受跪拜为由，拒不朝见皇帝，高祖和太祖都因不认识他而非常遗憾。

古文：无子。王微，字景玄，琅邪临沂人，太保弘弟子也。
现代文：他如果不是看望最近的亲属从不轻易外出。而且他走路只走城外，从未走进宫殿之地。元嘉十九年去世，享年七十三岁。王微字景玄，琅王牙临沂人，太保王弘的侄子。

古文：父孺，光禄大夫。
现代文：父亲王孺是光禄大夫。

古文：微少好学，无不通览，善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。
现代文：王微小时候喜爱学习，博览群书，文章写得好，会书法、绘画，还懂音乐、医方、阴阳术数。

古文：年十六，州举秀才，衡阳王义季右军参军，并不就。
现代文：十六岁时州里举荐他为秀才、衡阳王刘义季的右军参军，他都未去就任。

古文：起家司徒祭酒，转主簿，始兴王浚后军功曹记室参军，太子中舍人，始兴王友。
现代文：始任司徒祭酒，转任主簿，始兴王刘浚后军功曹记室参军，太子中舍人，他是始兴王的朋友。

古文：父忧去官，服阕，除南平王铄右军咨议参军。微素无宦情，称疾不就。
现代文：王微因服父亲的丧辞去官职。服丧期满后，任南平王刘铄的右军谘议参军，王微一向没有仕宦的欲望，称病不去就职。

古文：仍除中书侍郎，又拟南琅邪、义兴太守，并固辞。
现代文：朝廷仍任命他为中书侍郎，又准备任命他为南琅王牙太守和义兴太守，他都坚决辞谢了。

古文：吏部尚书江湛举微为吏部郎，微与湛书曰：
现代文：王微做了始兴王刘浚的府吏后，刘浚屡次关怀慰问他，王微写信答谢他，总用华丽的词采。王微写文章很有古风，抑扬起伏。

古文：弟心病乱度，非但蹇蹙而已，此处朝野所共知。
现代文：袁淑看了认为王的文章是诉屈，王微因此又给叔伯弟弟僧绰写了信。

古文：卿既不可解，立欲便别，且当笑。
现代文：当时有人说王微被举荐，庐江何偃也参加了议论，何偃担心被王责备，写信给他表白自己。

古文：微常住门屋一间，寻书玩古，如此者十余年。
现代文：王微因此写了一封回信。王微常住在只有一个单间的房子，看看书玩赏古器物，像这样过了十几年。

古文：太祖以其善筮，赐以名蓍。
现代文：太祖因为他善于卜筮，赐给他有名的蓍草。

古文：弟僧谦，亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。
现代文：王微的弟弟僧谦也有才名，任太子舍人，患了病，王微亲自为他诊治，可是僧谦不幸服药过量而亡。

古文：微深自咎恨，发病不复自治，哀痛僧谦不能已，以书告灵曰：
现代文：王微因之非常内疚痛苦，发誓不再自己治疗，哀痛弟弟不止，并写信告慰于僧谦的灵前：

古文：弟年十五，始居宿于外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目之能。
现代文： 弟弟十五岁开始在外居宿，不追求名誉，只是一个人沉湎在书籍中，听到琴乐就能过耳不忘。

古文：讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述。
现代文：钻研文献典籍，推究历史传记，没有多久就有非常可观的成就。

古文：吾长病，或有小间，辄称引前载，不异旧学。
现代文：我长期生病，有时有空闲，你就称引历史事件，与我过去学的完全一样。

古文：自尔日就月将，著名邦党，方隆夙志，嗣美前贤，何图一旦冥然长往，酷痛烦冤，心如焚裂。
现代文：从那时起你日积月累，闻名四方。正要实现你一向怀有的志向，继美前贤，怎想到突然长逝。我悲痛欲绝，心如火烧刀搅。

古文：寻念平生，裁十年中耳。然非公事，无不相对，一字之书，必共咏读；一句之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。
现代文： 想起你一生，仅在十年之中如果不是公事，我们总是在一起，哪怕只有一个字的书也一起咏读，哪怕只有一句话的文章也总是一起研读赏析。一杯浊酒让我们忘记忧愁，共同读书相互慰勉。我之所以困厄而不忧愁，实在只是有赖于这样的生活啊！

古文：反覆万虑，无复一期，音颜仿佛，触事历然，弟今何在，令吾悲穷。
现代文：怎奈苍天无情，让我形单影只茕然独坐。回想起过去外出散心，极目远望泪流满面，我珍惜日夜的时光，又总是为我的羸弱疾病担忧，哪里想到你竟匆匆先归冥冥之天！

古文：昔仕京师，分张六旬耳，其中三过，误云今日何意不来，钟念悬心，无物能譬。方欲共营林泽，以送余年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没于吾手，触事痛恨。
现代文：我辗转反覆万般思念但再也无法再见你一面，你的音容笑貌依然在眼前，往事也历历在目，而今你在哪里啊，令我悲伤无穷。我们正要一起隐居山水以度过余年，你有什么罪过遭此夭折，死在我的手里，想起来我心中痛恨不已。

古文：吾素好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷。
现代文：我一向喜欢医术，不能使弟弟保全，又思虑不精，导致这样的过错，想起这就非常悲痛。

古文：痛酷奈何！
现代文：痛苦又有何用？

古文：吾罪奈何！
现代文：责怪自己又有什么用啊！

古文：弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色于人，不失口于人。
现代文： 弟弟为人侍奉父母忠孝，对待兄长和顺，即使对仆人也从无呵斥，可称得上君子不失色于人，不失口于人。

古文：冲和淹通，内有皁白，举动尺寸，吾每咨之。
现代文：性情冲淡平和沉静通达，心中的爱憎好恶，行为举止的尺度，常常令我感叹不已。

古文：常云： 兄文骨气，可推英丽以自许。又兄为人矫介欲过，宜每中和。 
现代文：你常说： 兄长的文章风格，可以推为英丽，应感到自豪；兄长的为人比较偏激，应该中庸平和一些。 

古文：道此犹在耳，万世不复一见，奈何！
现代文：这话仍在我耳边回响，但我们万世也不能再见面了，怎么办啊！

古文：唯十纸手迹，封拆俨然，至于思恋不可怀。
现代文：只有你的十几张手迹，封装整齐，而思念却不可得了。

古文：此亦何益冥然之痛，为是存者意耳。
现代文：当初你听说我病了，肝肠寸断。我总以为会让我一幅丝巾就足够的薄葬拖累你，怎么竟反过来殡送你呢？

古文：吾穷疾之人，平生意志，弟实知之。端坐向窗，有何慰适，正赖弟耳。
现代文： 我是一个困顿有疾病的人，平生的志向你很了解，终日端坐窗前，其宽慰与适意都正依赖有你在罢了。

古文：过中未来，已自忄妻望，今云何得立，自省惛毒，无复人理。
现代文：以前过了中午你还不来，我就急切地盼望；如今我自省自己的糊涂罪孽，再无活着的道理。

古文：比烦冤困惫，不能作刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨。
现代文：如果我烦闷疲惫，不能作碑文，若你在天之灵看不到我的文章，岂不让我憾恨！

古文：傥意虑不遂谢能思之如狂，不知所告诉，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。
现代文：现在我写了这些也不知说了些什么，没有文理，心中的悲痛之情也没有表达出万分之一。

古文：阿谦！何图至此！
现代文：阿谦啊，哪里想到竟是这样的结果！

古文：谁复视我，谁复忧我！
现代文：谁来看我，谁来为我忧伤。

古文：他日宝惜三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳。
现代文：过去我珍惜时光，割舍嗜好以求长生，如今我只求能迅速归化啊。

古文：吾岂复支，冥冥中竟复云何。弟怀随、和之宝，未及光诸文章，欲收所一集，不知忽忽当办此不？
现代文：你身怀和氏璧一般的才华，还未在文章中展现，我想将你的文章编成一集，不知匆匆能否来得及做到？

古文：今已成服，吾临灵，取常共饮杯，酌自酿酒，宁有仿像不？
现代文：现在已成服，我在你的灵前用你我共饮的酒杯，喝着自酿的酒，像我们当初的情形吗？

古文：冤痛！
现代文：悲痛啊！

古文：冤痛！
现代文：悲痛啊！ 

古文：元嘉三十年，卒，时年三十九。
现代文：元嘉三十年王微去世，时年三十九岁。

古文：僧谦卒后四旬而微终。
现代文：僧谦死后四十天王微就死了。

古文：遗令薄葬，不设轜旐鼓挽之属，施五尺床，为灵二宿便毁。
现代文：他临终前要家人将他薄葬，不设丧车、灵旗、鼓乐挽灵之类的东西。放一张五尺床作为灵台，两天就撤去。

古文：以尝所弹琴置床上，何长史来，以琴与之。何长史者，偃也。
现代文：将曾经弹过的琴放在灵台上，何长史来的话，将琴赠给他，何长史就是何偃。

古文：无子。
现代文：王微没有儿子。

古文：家人遵之。
现代文：家人听从了他的话。

古文：所著文集，传于世。
现代文：王微有文集流传于世。

古文：世祖即位，诏曰： 微栖志贞深，文行惇洽，生自华宗，身安隐素，足以贲兹丘园，惇是薄俗。
现代文：世祖即位以后，下诏说： 王微志向忠贞深厚，文章厚和美，生自华宗，身安隐居，足以滋润丘园，使浅薄的风俗变得厚。

古文：不幸蚤世，朕甚悼之。
现代文：不幸早逝，朕非常悼念他。

古文：可追赠秘书监。 
现代文：可以追赠他为秘书监。 

