祖权，黄门郎。
父不疑，桂阳太守。
欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
泛览经籍，尤长隶书。
不疑初为乌程令，欣时年十二，时王献之为吴兴太守，甚知爱之。
献之尝夏月入县，欣著新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。
欣本工书，因此弥善。
起家辅国参军，府解还家。
隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
会稽王世子元显每使欣书，常辞不奉命，元显怒，乃以为其后军府舍人。
此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然后见之。
时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰： 望蔡见羊欣，遂易衣改席。 
欣由此益知名。
桓玄辅政，领平西将军，以欣为平西参军，仍转主簿，参预机要。
欣欲自疏，时漏密事，玄觉其此意，愈重之，以为楚台殿中郎。
谓曰： 尚书政事之本，殿中礼乐所出。
卿昔处股肱，方此为轻也。 
欣拜职少日，称病自免，屏居里巷，十余年不出。
义熙中，弟徽被遇于高祖，高祖谓咨议参军郑鲜之曰： 羊徽一时美器，世论犹在兄后，恨不识之。 
即板欣补右将军刘籓司马，转长史，中军将军道怜谘议参军。
出为新安太守。在郡四年，简惠著称。
除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
太祖重之，以为新安太守，前后凡十三年，游玩山水，甚得适性。
转在义兴，非其好也。
顷之，又称病笃自免归。
除中散大夫。
素好黄老，常手自书章，有病不服药，饮符水而已。
兼善医术，撰《药方》十卷。
于是改其所居称为孝张里。
无子。王微，字景玄，琅邪临沂人，太保弘弟子也。
父孺，光禄大夫。
微少好学，无不通览，善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。
年十六，州举秀才，衡阳王义季右军参军，并不就。
起家司徒祭酒，转主簿，始兴王浚后军功曹记室参军，太子中舍人，始兴王友。
父忧去官，服阕，除南平王铄右军咨议参军。微素无宦情，称疾不就。
仍除中书侍郎，又拟南琅邪、义兴太守，并固辞。
吏部尚书江湛举微为吏部郎，微与湛书曰：
弟心病乱度，非但蹇蹙而已，此处朝野所共知。
卿既不可解，立欲便别，且当笑。
微常住门屋一间，寻书玩古，如此者十余年。
太祖以其善筮，赐以名蓍。
弟僧谦，亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。
微深自咎恨，发病不复自治，哀痛僧谦不能已，以书告灵曰：
弟年十五，始居宿于外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目之能。
讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述。
吾长病，或有小间，辄称引前载，不异旧学。
自尔日就月将，著名邦党，方隆夙志，嗣美前贤，何图一旦冥然长往，酷痛烦冤，心如焚裂。
寻念平生，裁十年中耳。然非公事，无不相对，一字之书，必共咏读；一句之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。
反覆万虑，无复一期，音颜仿佛，触事历然，弟今何在，令吾悲穷。
昔仕京师，分张六旬耳，其中三过，误云今日何意不来，钟念悬心，无物能譬。方欲共营林泽，以送余年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没于吾手，触事痛恨。
吾素好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷。
痛酷奈何！
吾罪奈何！
弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色于人，不失口于人。
冲和淹通，内有皁白，举动尺寸，吾每咨之。
常云： 兄文骨气，可推英丽以自许。又兄为人矫介欲过，宜每中和。 
道此犹在耳，万世不复一见，奈何！
唯十纸手迹，封拆俨然，至于思恋不可怀。
此亦何益冥然之痛，为是存者意耳。
吾穷疾之人，平生意志，弟实知之。端坐向窗，有何慰适，正赖弟耳。
过中未来，已自忄妻望，今云何得立，自省惛毒，无复人理。
比烦冤困惫，不能作刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨。
傥意虑不遂谢能思之如狂，不知所告诉，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。
阿谦！何图至此！
谁复视我，谁复忧我！
他日宝惜三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳。
吾岂复支，冥冥中竟复云何。弟怀随、和之宝，未及光诸文章，欲收所一集，不知忽忽当办此不？
今已成服，吾临灵，取常共饮杯，酌自酿酒，宁有仿像不？
冤痛！
冤痛！
元嘉三十年，卒，时年三十九。
僧谦卒后四旬而微终。
遗令薄葬，不设轜旐鼓挽之属，施五尺床，为灵二宿便毁。
以尝所弹琴置床上，何长史来，以琴与之。何长史者，偃也。
无子。
家人遵之。
所著文集，传于世。
世祖即位，诏曰： 微栖志贞深，文行惇洽，生自华宗，身安隐素，足以贲兹丘园，惇是薄俗。
不幸蚤世，朕甚悼之。
可追赠秘书监。 
