羊欣字敬元，泰山南城人。
父亲羊不疑是桂阳太守。
羊欣幼时温和沉静，从不与人争斗。言谈优雅，衣着整齐，举止优美。
遍览经籍群书，特别擅长隶书。
羊不疑开始任乌程县令时，羊欣十二岁。当时王献之任吴兴太守，非常赏识喜爱羊欣。
有一个夏日他到乌程来，羊欣白天穿着一件新的绢裙在睡觉，王献之在羊欣几幅裙摆上写满了字就走了。
羊欣本来书法就好，从此后字写得更好了。
羊欣开始任辅国参军，州府解体后就回到家乡。
隆安时期东晋渐渐混乱，羊欣游历于私人府第之间，不再出来做官。
会稽王后代元显每次让羊欣写字，羊欣总是拒绝。元显很恼火，就要羊欣做他后军府的舍人。
这个职务本由出身寒门的人担任，羊欣却神色自若，没有表现出一点点自卑。
当时品评人物的人都为此称道他。羊欣曾去拜访领军将军谢混，谢整理座席，换上新衣服之后才见羊欣。
当时谢的侄子谢灵运也在场，退出来后将这事告诉叔伯哥哥谢瞻说： 望蔡见羊欣要换衣裳换座席。 
羊欣从此更加有名。
桓玄辅政任平西将军，让羊欣任平西参军，又转任主簿，让他参与机要事情。
羊欣想要疏远桓玄，常将一些机密泄露出去。桓玄察觉了他的用意，反而更重视他，任命他为楚台殿中郎。
并对他说： 尚书是政事的根本，朝廷中礼乐都由尚书制定。
你过去任机密要职，而现在就要轻松了。 
羊欣就职没几日就称病辞去官职，隐居民间，十多年没有出来做官。
义熙年间，羊欣弟弟羊徽被高祖任用，高祖对咨议参军郑鲜之说： 羊徽是一时期的杰出之士，而世人对他的评论还排在他哥哥之后，真遗憾不能与羊欣相见。 
于是高祖就下诏让羊欣补列右将军刘藩的司马，转任长史，中军将军道怜的咨议参军。
后出京任新安太守，在任一共四年，以简朴仁惠著称。
又被任命为临川王刘义庆的辅国长史，庐陵王刘义真的车骑咨议参军，但都未到任。
太祖十分看重他让他做新安太守，前后一共十三年。在任上，他尽情游玩山水，这很投合他的性情。
后转到义兴任职，与他心意不合。
不久又以病重为由辞官回乡。
被任命为中散大夫。
羊欣一向喜欢黄老之学，常常亲手抄写这类书籍上的章节。他有病不吃药，只喝符水而已。
他又精通医术，著有《药方》一书共十卷。
羊欣以不能忍受跪拜为由，拒不朝见皇帝，高祖和太祖都因不认识他而非常遗憾。
他如果不是看望最近的亲属从不轻易外出。而且他走路只走城外，从未走进宫殿之地。元嘉十九年去世，享年七十三岁。王微字景玄，琅王牙临沂人，太保王弘的侄子。
父亲王孺是光禄大夫。
王微小时候喜爱学习，博览群书，文章写得好，会书法、绘画，还懂音乐、医方、阴阳术数。
十六岁时州里举荐他为秀才、衡阳王刘义季的右军参军，他都未去就任。
始任司徒祭酒，转任主簿，始兴王刘浚后军功曹记室参军，太子中舍人，他是始兴王的朋友。
王微因服父亲的丧辞去官职。服丧期满后，任南平王刘铄的右军谘议参军，王微一向没有仕宦的欲望，称病不去就职。
朝廷仍任命他为中书侍郎，又准备任命他为南琅王牙太守和义兴太守，他都坚决辞谢了。
王微做了始兴王刘浚的府吏后，刘浚屡次关怀慰问他，王微写信答谢他，总用华丽的词采。王微写文章很有古风，抑扬起伏。
袁淑看了认为王的文章是诉屈，王微因此又给叔伯弟弟僧绰写了信。
当时有人说王微被举荐，庐江何偃也参加了议论，何偃担心被王责备，写信给他表白自己。
王微因此写了一封回信。王微常住在只有一个单间的房子，看看书玩赏古器物，像这样过了十几年。
太祖因为他善于卜筮，赐给他有名的蓍草。
王微的弟弟僧谦也有才名，任太子舍人，患了病，王微亲自为他诊治，可是僧谦不幸服药过量而亡。
王微因之非常内疚痛苦，发誓不再自己治疗，哀痛弟弟不止，并写信告慰于僧谦的灵前：
 弟弟十五岁开始在外居宿，不追求名誉，只是一个人沉湎在书籍中，听到琴乐就能过耳不忘。
钻研文献典籍，推究历史传记，没有多久就有非常可观的成就。
我长期生病，有时有空闲，你就称引历史事件，与我过去学的完全一样。
从那时起你日积月累，闻名四方。正要实现你一向怀有的志向，继美前贤，怎想到突然长逝。我悲痛欲绝，心如火烧刀搅。
 想起你一生，仅在十年之中如果不是公事，我们总是在一起，哪怕只有一个字的书也一起咏读，哪怕只有一句话的文章也总是一起研读赏析。一杯浊酒让我们忘记忧愁，共同读书相互慰勉。我之所以困厄而不忧愁，实在只是有赖于这样的生活啊！
怎奈苍天无情，让我形单影只茕然独坐。回想起过去外出散心，极目远望泪流满面，我珍惜日夜的时光，又总是为我的羸弱疾病担忧，哪里想到你竟匆匆先归冥冥之天！
我辗转反覆万般思念但再也无法再见你一面，你的音容笑貌依然在眼前，往事也历历在目，而今你在哪里啊，令我悲伤无穷。我们正要一起隐居山水以度过余年，你有什么罪过遭此夭折，死在我的手里，想起来我心中痛恨不已。
我一向喜欢医术，不能使弟弟保全，又思虑不精，导致这样的过错，想起这就非常悲痛。
痛苦又有何用？
责怪自己又有什么用啊！
 弟弟为人侍奉父母忠孝，对待兄长和顺，即使对仆人也从无呵斥，可称得上君子不失色于人，不失口于人。
性情冲淡平和沉静通达，心中的爱憎好恶，行为举止的尺度，常常令我感叹不已。
你常说： 兄长的文章风格，可以推为英丽，应感到自豪；兄长的为人比较偏激，应该中庸平和一些。 
这话仍在我耳边回响，但我们万世也不能再见面了，怎么办啊！
只有你的十几张手迹，封装整齐，而思念却不可得了。
当初你听说我病了，肝肠寸断。我总以为会让我一幅丝巾就足够的薄葬拖累你，怎么竟反过来殡送你呢？
 我是一个困顿有疾病的人，平生的志向你很了解，终日端坐窗前，其宽慰与适意都正依赖有你在罢了。
以前过了中午你还不来，我就急切地盼望；如今我自省自己的糊涂罪孽，再无活着的道理。
如果我烦闷疲惫，不能作碑文，若你在天之灵看不到我的文章，岂不让我憾恨！
现在我写了这些也不知说了些什么，没有文理，心中的悲痛之情也没有表达出万分之一。
阿谦啊，哪里想到竟是这样的结果！
谁来看我，谁来为我忧伤。
过去我珍惜时光，割舍嗜好以求长生，如今我只求能迅速归化啊。
你身怀和氏璧一般的才华，还未在文章中展现，我想将你的文章编成一集，不知匆匆能否来得及做到？
现在已成服，我在你的灵前用你我共饮的酒杯，喝着自酿的酒，像我们当初的情形吗？
悲痛啊！
悲痛啊！ 
元嘉三十年王微去世，时年三十九岁。
僧谦死后四十天王微就死了。
他临终前要家人将他薄葬，不设丧车、灵旗、鼓乐挽灵之类的东西。放一张五尺床作为灵台，两天就撤去。
将曾经弹过的琴放在灵台上，何长史来的话，将琴赠给他，何长史就是何偃。
王微没有儿子。
家人听从了他的话。
王微有文集流传于世。
世祖即位以后，下诏说： 王微志向忠贞深厚，文章厚和美，生自华宗，身安隐居，足以滋润丘园，使浅薄的风俗变得厚。
不幸早逝，朕非常悼念他。
可以追赠他为秘书监。 
