古文：梁统子松子竦曾孙商玄孙冀
现代文：◆梁统传，梁统，字仲宁，安定乌氏人。

古文：梁统字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳，即其先也。统高祖父子都，自河东迁居北地，子都子桥，以资千万徙茂陵，至哀、平之末，归安定。
现代文：他的祖先是晋国大夫梁益耳。梁统的祖父叫子都，从河东迁居北地，子都的儿子梁桥，凭着千万家产迁居茂陵，到哀帝、平帝末年，回到安定。

古文：统性刚毅而好法律。
现代文：梁统性格刚毅，喜好法律。

古文：初仕州郡。
现代文：开始在州郡做官。

古文：更始二年，召补中郎将，使安集凉州，拜酒泉太守。
现代文：更始二年，召补中郎将，派他到氵京州，授职酒泉太守。

古文：会更始败，赤眉入长安，统与窦融及诸郡守起兵保境，谋共立帅。
现代文：更始失败后，赤眉军进入长安，梁统与窦融以及各郡守起兵保卫本境，大家商议要立一个统帅。

古文：初以位次，咸共推统，统固辞曰： 昔陈婴不受王者，以有老母也。
现代文：开始按位次排列，大家推选梁统，梁统坚决推辞道： 从前陈婴不肯做王，因为老母在世。

古文：今统内有尊亲，又德薄能寡，诚不足以当之。 
现代文：现在我内有尊亲，又德薄能少，的确不能胜任。 

古文：遂共推融为河西大将军，更以统为武威大守。
现代文：于是大家选窦融做河西大将军，以统做武威太守。

古文：为政严猛，威行邻郡。
现代文：梁统的政治主张严猛，威信达到邻郡。

古文：建武五年，统筹各遣使随窦融长史刘钧诣阙奉贡，愿得诣行在所，诏加统宣德将军。
现代文：建武五年，梁统等各派使者随窦融长史刘钧到朝廷进贡，希望到达皇帝临时驻地，皇帝下诏加封梁统为宣德将军。

古文：八年夏，光武自征隗嚣，统与窦融等将兵会车驾。
现代文：八年夏，光武帝亲自征讨隗嚣，梁统与窦融等带着兵士与光武会合。

古文：及嚣败，封统为成义侯，同产兄巡、从弟腾并为关内侯，拜腾酒泉典农部尉，悉遣还河西。
现代文：等到隗嚣失败后，光武封梁统为成义侯，统的胞兄梁巡、堂弟梁腾并为关内侯。封梁腾为酒泉的典农都尉，全部遣回河西。

古文：十二年，统与融等俱诣京师，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫，除四子为郎。
现代文：十二年，梁统与窦融等都到京师，凭列侯身份到朝廷，又封为高山侯，拜太中大夫，封四个儿子做郎。

古文：统在朝廷，数陈便宜。
现代文：梁统在朝廷，多次上奏对国家有利的事。

古文：以为法令既轻，下奸不胜。宜重刑罚，以遵旧典，乃上疏曰：
现代文：他认为法令太轻，坏人就会增多，应该加重刑罚，遵照旧典办事。

古文：臣窃见元、哀二交轻殊死之刑以一百二十三事，手杀人者减死一等，自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心。
现代文：于是上疏道： 臣下见过元、哀二帝轻判特殊的刑罚，处理一百二十三件事，亲手杀人的减死刑一等，从此以后，立下了标准，所以人们轻易犯法，官吏随便杀人。 臣下听说立君的道理，以仁义为主，仁者才能爱护人民，义者政治才能得到治理，爱人民就应除去残暴，整理政治就应除去叛乱。

古文：刑罚在衷，无取于劝，是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之法。
现代文：刑罚在于适中，不能太轻，因此五帝有流、殛、放、杀等办法，三王有大辟、刻肌肤等做法。

古文：故孔子称 仁者必有勇 ，又曰 理财正辞，禁民为非曰义 。
现代文：孔子说： 仁者必有勇。 又说： 理财正辞，禁民为非曰义。 

古文：高帝受命诛暴，平荡天下，约令定律，诚得其宜。
现代文：汉高帝受天命诛暴秦，平定天下，约法三章，的确十分恰当。

古文：文帝宽惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，无革旧章。
现代文：汉文帝主张宽惠，以柔克刚，处在太平之世，除省肉刑、相坐之法，别的都依旧章办事。

古文：武帝值中国隆盛，财力有余，征伐远方，军役数兴，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知从之律，以破朋党，以惩隐匿。
现代文：汉武帝时正是中国强盛之时，财力有余，征伐远方，调兵多次，一些豪杰违犯禁令，奸吏钻法律的空子，所以对首犯及窝藏犯极其重视，对胁从者也应法办，用来破除朋党，惩罚隐匿不报之人。

古文：宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉宪，无所失坠，因循先典，天下称理。
现代文：汉宣帝聪明正直，统治天下，臣下按法办事，没有错误，照先典办事，天下得到治理。

古文：至哀、平继体，而即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心。
现代文：到了哀帝、平帝继位，时间不长，办案不多，丞相王嘉随便改动先帝的旧法，几年之内，出了百多件事，有的不近情理，有的不能满足民心。

古文：谨表其尤害于体者傅奏于左。伏惟陛下包元履德，权时拨乱，功逾文、武，德侔高皇，诚不宜因循季末衰微之轨。
现代文：现在我把一些对政体有害的地方陈述在左边： 臣下想到陛下品德高尚，权宜时势，拨乱反正，功劳超过文王武王，品德与高皇帝相通，不应按照末代衰微的轨迹行事。

古文：回神明察，考量得失，宣诏有司，详择其善，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚。
现代文：应该明察利害，考量得失，责成官吏，择善而从，定出不变的典章，作为后代的法则，那么天下就太幸运了。 

古文：事下三公、廷尉，议者以为隆刑竣法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘。
现代文：事情下达到三公、廷尉那里，大家认为严刑峻法，不是明王当前的急务，旧法施行日久，不是一个早晨改得好的。

古文：统今所定，不宜开可。
现代文：梁统所提，不宜采纳。

古文：统复上言曰： 有司以臣今所言，不可施行。
现代文：梁统又上书道 ：官吏们认为我所说的，不可实行。

古文：寻臣之所奏，非曰严刑。
现代文：回想臣之所奏，不能叫作严刑。

古文：窃谓高帝以后，至乎孝宣，其所施行，多合经传，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不胜至愿。
现代文：我是说汉高帝以后，到孝宣帝，他们所施行的，多合经传。今天应针对实际，参验过去，遵照旧典，改也不难。这是我最大的愿望。

古文：愿得召见，若对尚书近臣，口陈其要。 
现代文：希望得到召见，如果面对尚书近臣，口述要点也行。 

古文：帝令尚书问状，统对曰：闻圣帝明王，制立刑罚，故虽尧、舜之盛，犹诛四凶。
现代文：皇帝命令尚书问明情况，梁统答道： 听说圣帝明王，制立刑罚，所以即使尧舜的盛世，也杀了四凶。

古文：经曰： 天讨有罪，五刑五庸哉。 
现代文：《书经》上说 ：上天讨伐有罪之人，五种刑罚有五种用处。 

古文：又曰： 爰制百姓于刑之衷。 
现代文：又说 ：士制百姓于刑之中。 

古文：孔子曰： 刑罚不衷，则人无所厝手足。 
现代文：孔子说 ：刑罚不恰当，那么老百姓将手足不好放在何处。 

古文：衷之为言，不轻不重之谓也。
现代文：其中的意思，就是不轻不重。

古文：《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩？贵绝残贼之路也。自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谟谋深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少。
现代文：《春秋》提倡大义灭亲，不回避亲戚，为的是防患救乱，安定百姓，难道没有仁爱之恩，主要是杜绝残贼的道路哩！ 自从高祖兴起，到达孝宣帝，君明臣忠，谋略深广，还遵守旧章，不随便改革，海内称为治理，断案更少。

古文：至初元、建平，所减刑罚百有余条，而盗贼浸多，岁以万数。
现代文：到了初元、建平年代，所减刑罚百多条，而盗贼反而增多，每年以万数计。

古文：间者三辅从横，群辈并起，至燔烧茂陵，桂见未央。
现代文：近来京都附近，群盗并起，甚至烧毁茂陵，未央宫也见火了。

古文：其后坤西、北地、西河之贼，越州度郡，万里交结，攻取库兵，劫略吏人，诏书讨捕，连年不获。
现代文：后来陇西、北地、西河的盗贼，越过州郡，万里勾结，攻占仓库，劫掠官吏百姓，诏书下令讨捕，连年收获不大。

古文：是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之势，犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。
现代文：这时还是天下太平，百姓安定，而盗贼猖狂还是如此，都是刑罚不恰当，愚人随意犯法造成的。

古文：由此观之，则刑轻之作，反生大患；惠加奸轨，而害及良善也。故臣统愿陛下采择贤臣孔光、师丹等议。
现代文：这样看来，减轻刑罚，反生大患；坏人得到好处，善良的人遭殃，所以臣下希望陛下采择贤臣孔光、师丹等人的意见。 

古文：议上，遂寝不报。
现代文：奏议送上，又被押下未报。

古文：后出为九江太守，定封陵乡侯。
现代文：后来梁统又出任九江太守，定封为陵乡侯。

古文：统在郡亦有治迹，吏人畏爱之。
现代文：梁统在郡也有治理的功绩，官吏百姓都畏爱他。

古文：卒于官。
现代文：后死在官位。

古文：子松嗣。
现代文：◆梁冀传，梁冀字伯卓。

古文：松字伯孙，少为郎，尚光武女舞阴长公主，再迁虎贲中郎将。
现代文：他两肩耸起来像老鹰的翅膀，眼睛跟豺狼一样倒竖着，直勾勾地看人，毫无神采；说话含糊不清。

古文：松博通经书，明习故事，与诸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禅礼仪，常与论议，宠幸莫比。光武崩，受遗诏辅政。永平元年，迁太仆。松数为私书请托郡县，二年，发觉免官，遂怀怨望。四年冬，乃县飞书诽谤，下狱死，国除。
现代文：学问则只能抄抄写写记个帐。

古文：子扈，后以恭怀皇后从兄，永元中，擢为黄门侍郎，历位卿、校尉。
现代文：他从小就是高贵的皇亲国戚，游手好闲，横蛮放肆。他好酒贪杯，擅长射箭、弹棋、格五、六博、蹴球、意钱这类玩艺，还爱好架鹰驱犬，跑马斗鸡。起初，他担任黄门侍郎，转升侍中、虎贲中郎将、越骑、步兵校尉、执金吾等官职。

古文：温恭谦让，亦敦《诗》、《书》。
现代文：顺帝永和元年，梁冀任河南尹。在任期间，他残暴凶妄，做了很多非法的事。

古文：永初中，为长乐少府，松弟竦。
现代文：他的父亲梁商有个亲密的朋友洛阳令吕放，跟梁商谈了梁冀很多短处，梁商便因此责备梁冀。

古文：竦字叔敬，少习《孟习易》，弱冠能教授。后坐兄松事，与弟恭俱徙九真。
现代文：梁冀怀恨在心，便派人在路上刺杀了吕放，又怕梁商知道，就把刺杀吕放的嫌疑，推到吕放的仇人身上，还请求让吕放的弟弟吕禹做洛阳令，要他去捕捉杀死吕放的仇人。

古文：既徂南土，历江、湖，济沅、湘，感悼子胥、屈原以非辜沉身，乃作《悼骚赋》，系玄石而沉之。显宗后诏听还本郡。竦闭门自养，以经籍为娱，著书数篇，名曰《七序》。
现代文：结果把吕放仇家的宗族、亲戚、宾客一百多人都杀光了。梁商死了还没有下葬，顺帝就任命梁冀为大将军，任命梁冀的弟弟侍中梁不疑为河南尹。到汉顺帝死时，汉冲帝只两岁，还在襁褓之中，由太后临朝执政，命令梁冀和太傅赵峻、太尉李固共同参与尚书事宜，掌管朝政。

古文：班固见而称曰： 孔子著《春秋》而乱臣贼子惧，梁竦作《七序》而窃位素餐者惭。 姓好施，不事产业。
现代文：梁冀虽然辞谢不肯承当，但更加奢侈暴虐。

古文：长嫂舞阴公主赡给诸梁，亲疏有序，特重敬竦，虽衣食器物，必有加异。
现代文：不久，汉冲帝又死了，梁冀迎立质帝。

古文：竦悉分与亲族，自无所服。
现代文：质帝年少，却很聪明。他知道梁冀骄横，曾在朝见群臣时，注视梁冀说 ：这是个跋扈将军。 

古文：竦生长京师，不乐本土，身负其才，郁郁不得意。尝登高远望，叹息言曰： 大丈夫居世，生当封侯，死当庙食。如其不然，闲居可以养志，《诗》、《书》足以自娱，州郡之职，徒劳人耳。 
现代文：梁冀听了，非常愤恨，就命令亲信把毒药放到汤饼里面送给质帝吃，质帝当天就死了。质帝死后，梁冀又迎立了桓帝，并陷害李固和前太尉杜乔，海内个个嗟叹，人人自危。这件事记录在《李固传》中。

古文：后辟命交至，并无所就。有三男三女，肃宗纳其二女，皆为贵人。
现代文：汉桓帝建和元年，加封梁冀食邑一万三千户，增加大将军府推荐优异者和保荐茂才的名额，大将军府的官员人数比太尉、司徒、司空三公府的人数要多一倍。

古文：小贵人生和帝，窦皇后养以为子，而竦家私相庆。
现代文：又封梁不疑为颍阴侯，梁不疑的弟弟梁蒙为西平侯，梁冀的儿子梁胤为襄邑侯，各食邑一万户。

古文：后诸窦闻之，恐梁氏得志，终为己害，建初八年，遂谮杀二贵人，而陷竦等以恶逆。
现代文：汉桓帝和平元年，再加封梁冀食邑一万户，加上以前所封食邑共三万户。弘农人宰宣，秉性奸佞邪恶，想要讨好梁冀，于是上书皇帝说梁冀有周公辅成王那样的功勋，现在既已分封他的儿子，那么他的妻子也应封为邑君。

古文：诏使汉阳太守郑据传考竦罪，死狱中，家属复徙九真。
现代文：桓帝便封梁冀的妻子孙寿为襄城君。除襄城的租赋外，还享用阳翟县的租赋，每年收入共五千万，加赐赤色印绶，跟长公主相等。

古文：辞语连及舞阴公主，坐徙新城，使者护守。宫省事密，莫有知和帝梁氏生者。
现代文：孙寿姿色甚美，善于装出一副妖里妖气的样子，把眉毛画得又扁又细，两颊淡抹着像有泪痕的粉妆，发髻偏垂，扭腰作态，双脚似不能支撑体重，扮出一脸巧笑以媚惑梁冀。

古文：永元九年，窦太后崩，松子扈遣从兄禅奏记三府，以为汉家旧典，崇贵母氏，而梁贵人亲育圣躬，不蒙尊号，求得申议。
现代文：梁冀也改变了车舆服饰式样，制作了平顶帏幕车、埤帻、狭冠、折上巾、拥身扇、狐尾单衣。孙寿性嫉妒，她能够制服梁冀。梁冀非常宠她，也很怕她。以前，梁冀的父亲梁商把美人友通期送给汉顺帝。

古文：太尉张酺引禅讯问事理，会后召见，因白禅奏记之状。
现代文：友通期犯了点小错，顺帝便把她归还给梁商。梁商不敢留她，把她嫁了。

古文：帝感恸良久，曰： 于君意若何？ 
现代文：梁冀就派人把她抢了回来。正碰上梁商去世了，梁冀在守孝期间，和友通期偷偷地在城西同居。

古文：酺对曰： 《春秋》之义，母以子贵。
现代文：孙寿探知梁冀外出，就带了许多奴仆，把友通期抢回家来，剪去头发，划破脸皮，痛加笞打，并要上书给皇帝告发这件事。

古文：汉兴以来，母氏莫不降显，臣愚以为宜上尊号，追慰圣灵，存录诸舅，以明亲亲。 
现代文：梁冀非常害怕，向孙寿的母亲叩头，请求她要孙寿别这样做。孙寿也因不得已而作罢。可是梁冀还是和友通期私通，生了个儿子取名伯玉，把他藏着不敢让他出来。

古文：帝悲泣曰： 非君孰为朕思之！ 
现代文：不久，孙寿还是知道了，教她的儿子梁胤杀死了友通期一家。

古文：会贵人姊南阳樊调妻上书自讼曰：
现代文：梁冀害怕孙寿杀害伯玉，常常把他藏在夹壁里边。

古文：妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸。
现代文：梁冀宠爱一个奴仆总管名叫秦宫的，官做到了太仓令，得以出入孙寿的住所。

古文：皇天授命，诞生圣明。
现代文：孙寿见了秦宫，常把服侍她的奴婢打发走，假托有事商量，于是就和他私通了。

古文：而为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩。
现代文：秦宫外宠于梁冀，内宠于孙寿，威势大震，刺史、郡守赴任，都要去拜见他，向他辞行。

古文：老母孤弟，远徙万里。独妾遗脱，逸伏草野，常恐没命，无由自达。
现代文：梁冀听了孙寿的话，把梁家许多当权的人罢免，表面上是谦让，实际是抬高孙氏宗族、亲戚的地位。

古文：今遭值陛下神圣之运，亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶，既伏辜诛，海内旷然，各获其宜。
现代文：孙家冒名做了侍中、卿、校尉、郡守、长吏的多达十余人。这些人都贪婪成性，凶暴荒淫。

古文：妾得苏息，拭目更视，乃敢昧死自陈所天。
现代文：他们各自遣亲信把所辖县内富户记录在案，加上别的罪名，把他们关押起来，严刑拷打，要他们出钱赎罪。出钱少的人，多被处死或流放。

古文：妾闻太宗即位，薄氏蒙荣；宣帝继统，史族复兴。
现代文：有个扶风人叫士孙奋的，很富有而又吝啬成性。

古文：妾门虽有薄、史之亲，独无外戚余恩，诚自悼伤。
现代文：梁冀便赠给他车乘马匹，跟他借五千万钱。士孙奋给了他三千万。

古文：妾父既冤，不可复生，母氏年殊七十，乃弟棠等，远在绝域，不知死生。
现代文：梁冀大怒，便告知郡县官府，诬指士孙奋的母亲是他家管理财物的奴婢，说她偷了白珠十斛，紫金千斤逃走了。于是把士孙奋兄弟关押起来拷打，害死在狱中，把他家钱财一亿七千多万全部没收。

古文：愿乞收竦朽骨。使母、弟得归本郡，则施过天地，存殁幸赖。
现代文：那些从各方征收来的财物，以及一年四季进贡的东西，都得先把上等的送给梁冀，皇帝所得却是次等的。

古文：帝览章感悟，乃下中常侍、掖庭令验问之，辞证明审，遂得引见，具陈其状。乃留止宫中，连月乃出，赏赐衣被钱帛第宅奴卑，旬月之间，累资千万。
现代文：官吏和老百姓带着财物到梁家求官请罪的，络绎不绝。梁冀又派人出塞，和外国联系，广泛搜求奇珍异宝。趁行路之机向各处索取歌伎僮仆，而派遣的人又倚仗权势，横行霸道，劫夺、污辱民家妇女，殴打官吏和役卒，所到之处，人人痛恨。梁冀于是大建府第，而孙寿亦在对街兴建院宅，极尽土木工程之盛，以互相夸耀竞赛。接待宾客，日常寝处，都有幽深邃密的房间，房屋相连，门户相通。庭柱墙壁，缕刻着花纹，涂着金漆。

古文：素有行操，帝益爱之，加号梁夫人；擢樊调为羽林左监。
现代文：大小窗户都缕着绮纹，刻着琐纹，饰以青色，画着云气和仙人。楼台亭阁，通道相连，可以登临互相眺望。石级桥梁，横跨河上。金银珠玉，异国珍奇，充斥仓库。

古文：调，光禄大夫宏兄曾孙也。
现代文：从遥远的大宛弄来汗血名马。

古文：于是追尊恭怀皇后。
现代文：又广开园林，取土成山。

古文：其冬，制诏三公、大鸿胪曰： 夫孝莫大于尊尊亲亲，其义一也。《诗》云： 父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。 
现代文：十里九坡，以仿效东西崤山。

古文：朕不敢兴事，览于前世，太宗、中宗，实有旧典，追命外祖，以笃亲亲。
现代文：深林阴涧，仿佛天然真景。

古文：其追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，比灵文、顺成、恩成侯。
现代文：珍禽驯兽，飞走其中。梁冀和孙寿同坐着人拉小车，车上张挂着羽饰车盖，镶饰着金银，府第中游览。

古文：魂而有灵，嘉斯宠荣，好爵显服，以慰母心。 
现代文：他们带着很多歌伎，敲击钟磬，吹奏笙箫，一路歌声酣畅，有时通宵达旦，纵情欢乐。客人来访，守门人不给通报。客人只好重金贿赂，以至守门人的积蓄，多达千金。

古文：遣中谒者与及扈，备礼西迎竦丧，诣京师改殡，赐东园画馆、玉匣、衣衾，建茔于恭怀皇后陵傍。
现代文：梁冀又增辟园林，其禁令和皇家一样。园林的广阔，西边到达弘农，东边连接荥阳，南边与鲁阳为邻，北边与黄河、淇水相接。包揽山林沼泽，远衔丘陵旷野，周围疆界，几达千里。

古文：帝亲临送葬，百官毕会。征还竦妻、子，封子棠为乐平侯，棠弟雍乘氏侯，雍弟翟单父侯，邑各五千户，位皆特进，赏赐第宅、奴卑、车马、兵弩、什物以巨万计，宠遇光于当世。
现代文：又于河南城西兴建菟苑，纵横数十里，调发所辖几县兵士民夫修建楼阁，用了几年时间，才营建完工。然后向地方发出文告，搜罗生兔，剪去一撮兔毛为标记，如有人违犯禁令，伤害了这些兔子，判罪重至肉刑或死刑。曾经有个西域来的做买卖的人，不知禁令，误杀了一只兔子，人们辗转告发，株连而死者达十余人。梁冀的二弟曾偷偷地派人到上党打猎，梁冀知道了，便逮捕其二弟的宾客，一时间杀死了三十多人，没有一个活着回来的。梁冀还在城西另建府第，收容那些逃亡的奸民。有时把无辜的百姓抓去，全部作为奴婢，多达数千人，名之曰 自卖人 。

古文：诸梁内外以亲疏并补郎、谒者。棠官至大鸿胪，雍少府。
现代文：汉桓帝元嘉元年，桓帝因为梁冀有迎立自己为皇帝的功勋，想要用特殊的恩典来尊崇他，于是大会公卿，共同商议给梁冀的礼遇。

古文：棠卒，子安国嗣，延光中为侍中，有罪免官，诸梁为郎吏者皆坐免。
现代文：主管官员便奏请梁冀上朝可以不趋拜，上殿可以穿靴带剑，拜谒皇帝和赞礼都不称他的名字，礼仪与萧何相当。把定陶、成阳封赐梁冀余下的户数，全部加封给他，共增为四县，与东汉初年邓禹相等。

古文：商字伯夏，雍之子也。
现代文：赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、府第，与霍光相等。

古文：少以外戚拜郎中，迁黄门侍郎。
现代文：用这些特殊礼遇来显示梁冀的殊勋。每次上朝，不与三公同座，独占一席。

古文：永建元年，袭父封乘氏侯。
现代文：十天上一次朝，评议尚书省的事务。

古文：三年，顺帝选商女及妹入掖庭，迁侍中、屯骑校尉。
现代文：把这些做法向天下宣布，作为千秋万载的制度。梁冀还嫌所奏的礼遇微薄，很不高兴。他把持大权，行凶作恶更为放肆。

古文：阳嘉元年，女立为皇后，妹为贵人，加商位特进，更增国土，赐安车驷马，其岁拜执金吾。
现代文：朝廷大小事情，莫有不向他请示由他决断的。宫廷里的侍卫近臣，都由他一手安插，宫禁中的一切情况，极细微的事他都知道。

古文：二年，封子冀为襄邑侯，商让不受。
现代文：文武百官凡调动职务或受皇帝召见的，都要先到梁冀府中投书谢恩，然后才敢到尚书省接受命令。

古文：三年，以商为大将军，固称疾不起。
现代文：下邳人吴树出任宛县县令，上任之前向梁冀辞行。

古文：四年，使太常桓焉奉策就第即拜，商乃诣阙受命。
现代文：梁冀的亲戚朋友有很多在宛县境内。梁冀便为他们说情，托吴树关照。吴树回答说： 小人干坏事，都应该杀掉。

古文：明年，夫人阴氏薨，追号开封君，赠印绶。
现代文：将军您凭借皇后的尊威，担任大将军的职务，应当奖掖贤良，裨补朝廷的缺失。

古文：商自以戚属居大位，每存谦柔，虚己进贤，辟汉阳巨览、上党陈龟为椽属。
现代文：宛县是个大都会，士人荟萃的地方，自从我侍坐聆教以来，没有听您称赞过一位忠厚的长者，而托我照应那些不该照应的人，我委实不敢听命。 

古文：李固、周举为从事中郎，于是京师翕然，称为良辅，帝委重焉。
现代文：梁冀听了默不作声，心里很不高兴。吴树到达宛县，就杀掉了危害百姓的梁冀门客数十人。

古文：每有饥馑，辄载租谷于城门，赈与贫餧，不宣己惠。
现代文：梁冀从此深恨吴树。后来，吴树调任荆州刺史，行前向梁冀辞行，梁冀设宴为他饯行，暗中在酒里下了毒药。

古文：检御门族，未曾以权盛干法。
现代文：吴树一出门便死在车上。又有辽东太守侯猛，刚接到任命未去拜见梁冀，梁冀借口别的事把他腰斩了。

古文：时，郎中汝南袁著，年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣阙上书曰：
现代文：这时郎中汝南人袁著，年十九岁，看到梁冀凶狠放肆，非常愤恨。

古文：臣闻仲尼叹凤鸟不至，河不出图，自伤卑贱，不能致也。
现代文：就到宫门向皇帝上书说 ：我听到过仲尼叹息凤鸟不至，黄河也不出图，感慨于自己的地位卑微，不能造成清明政局。

古文：今陛下居得致之位，又有能致之资，而和气未应，贤愚失序者，势分权臣，上下壅隔之故也。
现代文：现在陛下有了致政局于清明的地位，而又有使政局清明的天资，可是人间还没有和气以应大命，贤愚不得其位，那是因为权势掌握在权臣手中，朝野上下政令阻塞不通的缘故。

古文：夫四时之运，功成则退，高爵厚宠，鲜不致灾。
现代文：四时运行，岁成即退。人世间至高的爵位，深厚的宠爱，很少有不招致灾祸的。

古文：今大将军位极功成，可为至戒，宜遵悬车之礼，高枕颐神。
现代文：目前，大将军权位到了极点，功业已成，可以深为鉴戒，应该让梁冀遵照致仕之礼，辞职告退、高卧养神。

古文：传曰： 木实繁者，披枝害心。 
现代文：古书上说 ：树木果实繁多，就容易折断树枝，危害树心。 

古文：若不抑损权盛，将无以全其身矣。
现代文：如果不抑制梁冀的权势，将无法保全他的身家性命。

古文：左右闻臣言，将侧目切齿，臣特以童蒙见拔，故敢忘忌讳。
现代文：您的近臣听到我这些话，必将侧目而视，切齿痛恨。只是我以年轻而承蒙提拔，所以敢于冒犯忌讳，上书直言。

古文：昔舜、禹相戒无若丹朱，周公戒成王无如殷王纣，愿除诽谤之罪，以开天下之口。
现代文：昔者舜禹互相告诫说，不要像丹朱那样傲慢逸乐；周公劝诫成王不要像殷纣王那样暴虐无道。希望陛下废除诽谤的罪刑，让天下人能敢于说话。 

古文：书得奏御，冀闻而密遣掩捕著。著乃变易姓名，后托病伪死，结蒲为人，市棺殡送。
现代文：袁著奏章送到了皇帝手中，梁冀听到了，秘密派人逮捕袁著，袁著改名换姓，后来假托因病而死，结蒲草为尸体，买了棺木殡葬。

古文：冀廉问知其诈，阴求得，笞杀之，隐蔽其事。
现代文：梁冀察知袁著的骗局，暗中逮捕了袁著，把他笞击打死，并把这件事隐瞒起来。

古文：学生桂阳刘常，当世名儒，素善于著，冀召补令史以辱之。
现代文：太学生桂阳人刘常，是当世的名儒，和袁著向来要好。梁冀召他来补令史这样的小吏缺额以侮辱他。

古文：时，太原郝、胡武，皆危言高论，与著友善。
现代文：当时太原人郝薭、胡武，都爱发表正直的言论和高深的见解。他们都和袁著友善。

古文：先是，等连名奏记三府，荐海内高士，而不诣冀，冀追怒之，又疑为著党，敕中部官移檄捕前奏记者并杀之，遂诛武家，死者六十余人。
现代文：原先是郝薭等联名上书三公府，推荐天下志行高洁之士，而不向大将军推荐。梁冀现在回忆起这件事来，大为恼怒；又怀疑郝薭等人是袁著的同党。于是他命令中都官发公文捕捉那些向三公府上书荐贤的人，把他们都杀了。还杀害了胡武一家，共杀死了六十多人。

古文：初逃亡，知不得免，因舆榇奏书冀门。
现代文：郝薭以前逃走时，知道不免于祸，就用车子拉着棺材到梁冀家上书。

古文：书入，仰药而死，家乃得全。
现代文：书信送进去后，他就服毒自杀了。

古文：及冀诛，有诏以礼祀著等。
现代文：这样才保全了他的一家。等到梁冀被处死后，朝廷下诏以礼祭奠袁著等人。

古文：冀诸忍忌，皆此类也。
现代文：梁冀干的种种残忍恶毒之事，都与这种情况相类似。

古文：不疑好经书，善待士，冀阴疾之，因中常侍白帝，转为光禄勋，又讽众人共荐其子胤为河南尹。
现代文：梁不疑喜爱经书，礼贤下士，梁冀暗中嫉妒他，就通过中常侍转告桓帝，调任他为光禄勋。又暗示众臣共同推荐梁冀的儿子梁胤任河南尹。

古文：胤一名胡狗，时年十六，容貌甚陋，不胜冠带，道路见者，莫不蚩笑焉。
现代文：梁胤又叫胡狗，这时才十六岁，容貌丑陋，官衣官帽都穿戴不了。路上见到他的人，没有不嗤笑他的。

古文：不疑自耻兄弟有隙，遂让位归第，与弟蒙闭门自守。
现代文：梁不疑自以为与兄弟有隔阂而感到羞耻，于是辞官回家，和他的弟弟梁蒙关起门来不问外事。

古文：冀不欲令与宾客交通，阴使人变服至门，记往来者。
现代文：梁冀不想让梁不疑与宾客往来，暗中派人化装守候在他的门前，有人来往便记下来。

古文：南郡太守马融、江夏太守田明，初除，过谒不疑，冀讽州郡以它事陷之，皆髡笞徙朔方。
现代文：南郡太守马融，江夏太守田明，刚任职的时候，去拜访梁不疑，梁冀便暗示州郡官员寻别的事来陷害他们，把他们都处以剃光头发和鞭打的刑罚，充军到朔方。

古文：融自刺不诛，明遂死于路。
现代文：马融自杀未遂，田明死在路上。

古文：永兴二年，封不疑子马为颍阴侯，胤子桃为城父侯。
现代文：汉桓帝永兴二年，加封梁不疑的儿子梁马为颍阴侯，梁胤的儿子梁桃为城父侯。

古文：冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿、将、尹、校五十七人。
现代文：总计梁冀的一家前后封侯的七人，三个皇后，六个贵人，两个大将军，妇人、女儿食邑称 君 的七人，娶公主为妻的三人。其余担任卿、将、尹、校等官职的五十七人。

古文：在位二十余年，究极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭己而不得有所亲豫。
现代文：梁冀在位二十多年，权势大到无以复加的地步，在朝廷内外施加淫威，所有官员无不侧目而视，不敢违抗他的命令，天子也只得恭敬他，不敢亲自处理一切政务。

古文：帝即不平之。
现代文：汉桓帝对梁冀的骄横早已不满。

古文：延熹元年，太史令陈授因小黄门徐璜，陈灾异日食之变，咎在大将军，冀闻之，讽洛阳令收考授，死于狱。帝由此发怒。
现代文：延熹元年太史令陈授通过小黄门徐璜，陈述日食的灾异，应归咎于大将军，梁冀知道了，暗示洛阳令逮捕陈授加以拷问，陈授死在狱中，桓帝因此大怒。

古文：初，掖庭人邓香妻宣生女猛，香卒，宣更适梁纪。
现代文：当初，掖庭人邓香的妻子名宣，生了个女儿邓猛。邓香死了，宣改嫁给梁纪。

古文：梁纪者，冀妻寿之舅也。
现代文：梁纪是梁冀妻子孙寿的舅父。

古文：寿引进猛入掖庭，见幸，为贵人，冀因欲认猛为其女以自固，乃易猛姓为梁。
现代文：孙寿把邓猛送入后宫，得到桓帝的宠幸，封为贵人。梁冀就想认邓猛为自己的女儿以巩固自己的地位。于是把邓猛改姓梁。

古文：时猛姊婿邴尊为议郎，冀恐尊沮败宣意，乃结刺客于偃城，刺杀尊，而又欲杀宣。
现代文：当时，邓猛的姐夫邴尊做议郎。梁冀恐怕邴尊阻止宣让女儿改姓，就在偃城结交一个刺客，刺杀邴尊，还想杀害宣。

古文：宣家在延熹里，与中常侍袁赦相比，冀使刺客登赦屋，欲入宣家。
现代文：宣家在延熹里，与中常侍袁赦为邻。梁冀使刺客登上袁家房屋，想从那里进入宣家。

古文：赦觉之，鸣鼓会众以告宣。
现代文：袁赦发觉了，就击鼓集合众人，把情况告诉宣，宣即刻跑到桓帝那里报告。

古文：宣驰入以白帝，帝大怒，遂与中常侍单超、具瑗、唐衡、左悺、徐璜等五人成谋诛冀。语在《宦者传》。
现代文：桓帝大怒，就和中常侍单超、具瑗、唐衡、左忄官、徐璜等人商议杀掉梁冀。这件事记在《宦者传》里。

古文：冀心疑超等，乃使中黄门张恽入省宿，以防其变。
现代文：梁冀怀疑单超等人，就派中黄门张恽进宫值宿，以防事变。

古文：具瑗敕吏收恽，以辄从外入，欲图不轨。
现代文：具瑗命令官吏逮捕了张恽，说他擅入宫廷，图谋不轨。

古文：帝因是御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚书令尹勋持节勒丞郎以下皆操兵守省阁，敛诸符节送省中。
现代文：桓帝因此来到前殿，把尚书们都召进来，宣布这件事。派尚书令尹勋，拿着符节总领尚书丞和尚书郎以下官员，都拿着兵器守卫宫中各官署。集中所有符节送到宫中。

古文：使黄门令具瑗将左右厩驺、虎贲、羽林、都候敛戟士，合千余人，与司隶校尉张彪共围冀第。使光禄勋袁盱持节收冀大将军印绶，徙封比景都乡侯。
现代文：命令黄门令具瑗率领左右厩的骑士、虎贲、羽林、都侯剑、戟士，合计一千余人，与司隶校尉张彪共同围住梁冀府第，派光禄勋袁盱持符节收缴梁冀大将军的印绶，降封他为比景都乡侯。

古文：冀及妻寿即日皆自杀。
现代文：梁冀和他的妻子孙寿当天都自杀了。

古文：悉收子河南尹胤、叔父屯骑校尉让，及亲从卫尉淑、越骑校尉忠、长水校尉戟等，诸梁及孙氏中外宗亲送诏狱，无长少皆弃市。不疑、蒙先卒。其它所连及公卿、列校、尉刺史、二千石死者数十人，故吏宾客免黜者三百余人，朝廷为空，惟尹勋、袁盱及廷尉邯郸义在焉。
现代文：梁冀过去的属吏与宾客罢官免职的共三百多人。朝廷因此都空了。只有尹勋、袁盱及廷尉邯郸义在朝。

古文：是时事卒从中发，使者交驰，公卿失其度，官府市里鼎沸，数日乃定，百姓莫不称庆。
现代文：当时，因为事变突然爆发于宫中，因此使者急速地来回通报，朝廷大臣都不知所措，官府民间大为哄动。好几天才安定下来，老百姓没有不拍手称庆的。

古文：收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下税租之半。
现代文：没收梁冀的财产，由朝廷变卖，合计三十余亿，用来充实国库，减免天下租税的一半。

古文：散其苑囿，以业穷民。
现代文：拆除梁冀的园林，给贫穷的老百姓耕种放牧。

古文：录诛冀功者，封尚书令尹勋以下数十人。
现代文：评定诛灭梁冀的有功人员，封赏了尚书令尹勋以下数十人。

