梁统子松子竦曾孙商玄孙冀
梁统字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳，即其先也。统高祖父子都，自河东迁居北地，子都子桥，以资千万徙茂陵，至哀、平之末，归安定。
统性刚毅而好法律。
初仕州郡。
更始二年，召补中郎将，使安集凉州，拜酒泉太守。
会更始败，赤眉入长安，统与窦融及诸郡守起兵保境，谋共立帅。
初以位次，咸共推统，统固辞曰： 昔陈婴不受王者，以有老母也。
今统内有尊亲，又德薄能寡，诚不足以当之。 
遂共推融为河西大将军，更以统为武威大守。
为政严猛，威行邻郡。
建武五年，统筹各遣使随窦融长史刘钧诣阙奉贡，愿得诣行在所，诏加统宣德将军。
八年夏，光武自征隗嚣，统与窦融等将兵会车驾。
及嚣败，封统为成义侯，同产兄巡、从弟腾并为关内侯，拜腾酒泉典农部尉，悉遣还河西。
十二年，统与融等俱诣京师，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫，除四子为郎。
统在朝廷，数陈便宜。
以为法令既轻，下奸不胜。宜重刑罚，以遵旧典，乃上疏曰：
臣窃见元、哀二交轻殊死之刑以一百二十三事，手杀人者减死一等，自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心。
刑罚在衷，无取于劝，是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之法。
故孔子称 仁者必有勇 ，又曰 理财正辞，禁民为非曰义 。
高帝受命诛暴，平荡天下，约令定律，诚得其宜。
文帝宽惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，无革旧章。
武帝值中国隆盛，财力有余，征伐远方，军役数兴，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知从之律，以破朋党，以惩隐匿。
宣帝聪明正直，总御海内，臣下奉宪，无所失坠，因循先典，天下称理。
至哀、平继体，而即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心。
谨表其尤害于体者傅奏于左。伏惟陛下包元履德，权时拨乱，功逾文、武，德侔高皇，诚不宜因循季末衰微之轨。
回神明察，考量得失，宣诏有司，详择其善，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚。
事下三公、廷尉，议者以为隆刑竣法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘。
统今所定，不宜开可。
统复上言曰： 有司以臣今所言，不可施行。
寻臣之所奏，非曰严刑。
窃谓高帝以后，至乎孝宣，其所施行，多合经传，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不胜至愿。
愿得召见，若对尚书近臣，口陈其要。 
帝令尚书问状，统对曰：闻圣帝明王，制立刑罚，故虽尧、舜之盛，犹诛四凶。
经曰： 天讨有罪，五刑五庸哉。 
又曰： 爰制百姓于刑之衷。 
孔子曰： 刑罚不衷，则人无所厝手足。 
衷之为言，不轻不重之谓也。
《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩？贵绝残贼之路也。自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谟谋深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少。
至初元、建平，所减刑罚百有余条，而盗贼浸多，岁以万数。
间者三辅从横，群辈并起，至燔烧茂陵，桂见未央。
其后坤西、北地、西河之贼，越州度郡，万里交结，攻取库兵，劫略吏人，诏书讨捕，连年不获。
是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之势，犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。
由此观之，则刑轻之作，反生大患；惠加奸轨，而害及良善也。故臣统愿陛下采择贤臣孔光、师丹等议。
议上，遂寝不报。
后出为九江太守，定封陵乡侯。
统在郡亦有治迹，吏人畏爱之。
卒于官。
子松嗣。
松字伯孙，少为郎，尚光武女舞阴长公主，再迁虎贲中郎将。
松博通经书，明习故事，与诸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禅礼仪，常与论议，宠幸莫比。光武崩，受遗诏辅政。永平元年，迁太仆。松数为私书请托郡县，二年，发觉免官，遂怀怨望。四年冬，乃县飞书诽谤，下狱死，国除。
子扈，后以恭怀皇后从兄，永元中，擢为黄门侍郎，历位卿、校尉。
温恭谦让，亦敦《诗》、《书》。
永初中，为长乐少府，松弟竦。
竦字叔敬，少习《孟习易》，弱冠能教授。后坐兄松事，与弟恭俱徙九真。
既徂南土，历江、湖，济沅、湘，感悼子胥、屈原以非辜沉身，乃作《悼骚赋》，系玄石而沉之。显宗后诏听还本郡。竦闭门自养，以经籍为娱，著书数篇，名曰《七序》。
班固见而称曰： 孔子著《春秋》而乱臣贼子惧，梁竦作《七序》而窃位素餐者惭。 姓好施，不事产业。
长嫂舞阴公主赡给诸梁，亲疏有序，特重敬竦，虽衣食器物，必有加异。
竦悉分与亲族，自无所服。
竦生长京师，不乐本土，身负其才，郁郁不得意。尝登高远望，叹息言曰： 大丈夫居世，生当封侯，死当庙食。如其不然，闲居可以养志，《诗》、《书》足以自娱，州郡之职，徒劳人耳。 
后辟命交至，并无所就。有三男三女，肃宗纳其二女，皆为贵人。
小贵人生和帝，窦皇后养以为子，而竦家私相庆。
后诸窦闻之，恐梁氏得志，终为己害，建初八年，遂谮杀二贵人，而陷竦等以恶逆。
诏使汉阳太守郑据传考竦罪，死狱中，家属复徙九真。
辞语连及舞阴公主，坐徙新城，使者护守。宫省事密，莫有知和帝梁氏生者。
永元九年，窦太后崩，松子扈遣从兄禅奏记三府，以为汉家旧典，崇贵母氏，而梁贵人亲育圣躬，不蒙尊号，求得申议。
太尉张酺引禅讯问事理，会后召见，因白禅奏记之状。
帝感恸良久，曰： 于君意若何？ 
酺对曰： 《春秋》之义，母以子贵。
汉兴以来，母氏莫不降显，臣愚以为宜上尊号，追慰圣灵，存录诸舅，以明亲亲。 
帝悲泣曰： 非君孰为朕思之！ 
会贵人姊南阳樊调妻上书自讼曰：
妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸。
皇天授命，诞生圣明。
而为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩。
老母孤弟，远徙万里。独妾遗脱，逸伏草野，常恐没命，无由自达。
今遭值陛下神圣之运，亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶，既伏辜诛，海内旷然，各获其宜。
妾得苏息，拭目更视，乃敢昧死自陈所天。
妾闻太宗即位，薄氏蒙荣；宣帝继统，史族复兴。
妾门虽有薄、史之亲，独无外戚余恩，诚自悼伤。
妾父既冤，不可复生，母氏年殊七十，乃弟棠等，远在绝域，不知死生。
愿乞收竦朽骨。使母、弟得归本郡，则施过天地，存殁幸赖。
帝览章感悟，乃下中常侍、掖庭令验问之，辞证明审，遂得引见，具陈其状。乃留止宫中，连月乃出，赏赐衣被钱帛第宅奴卑，旬月之间，累资千万。
素有行操，帝益爱之，加号梁夫人；擢樊调为羽林左监。
调，光禄大夫宏兄曾孙也。
于是追尊恭怀皇后。
其冬，制诏三公、大鸿胪曰： 夫孝莫大于尊尊亲亲，其义一也。《诗》云： 父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。 
朕不敢兴事，览于前世，太宗、中宗，实有旧典，追命外祖，以笃亲亲。
其追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，比灵文、顺成、恩成侯。
魂而有灵，嘉斯宠荣，好爵显服，以慰母心。 
遣中谒者与及扈，备礼西迎竦丧，诣京师改殡，赐东园画馆、玉匣、衣衾，建茔于恭怀皇后陵傍。
帝亲临送葬，百官毕会。征还竦妻、子，封子棠为乐平侯，棠弟雍乘氏侯，雍弟翟单父侯，邑各五千户，位皆特进，赏赐第宅、奴卑、车马、兵弩、什物以巨万计，宠遇光于当世。
诸梁内外以亲疏并补郎、谒者。棠官至大鸿胪，雍少府。
棠卒，子安国嗣，延光中为侍中，有罪免官，诸梁为郎吏者皆坐免。
商字伯夏，雍之子也。
少以外戚拜郎中，迁黄门侍郎。
永建元年，袭父封乘氏侯。
三年，顺帝选商女及妹入掖庭，迁侍中、屯骑校尉。
阳嘉元年，女立为皇后，妹为贵人，加商位特进，更增国土，赐安车驷马，其岁拜执金吾。
二年，封子冀为襄邑侯，商让不受。
三年，以商为大将军，固称疾不起。
四年，使太常桓焉奉策就第即拜，商乃诣阙受命。
明年，夫人阴氏薨，追号开封君，赠印绶。
商自以戚属居大位，每存谦柔，虚己进贤，辟汉阳巨览、上党陈龟为椽属。
李固、周举为从事中郎，于是京师翕然，称为良辅，帝委重焉。
每有饥馑，辄载租谷于城门，赈与贫餧，不宣己惠。
检御门族，未曾以权盛干法。
时，郎中汝南袁著，年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣阙上书曰：
臣闻仲尼叹凤鸟不至，河不出图，自伤卑贱，不能致也。
今陛下居得致之位，又有能致之资，而和气未应，贤愚失序者，势分权臣，上下壅隔之故也。
夫四时之运，功成则退，高爵厚宠，鲜不致灾。
今大将军位极功成，可为至戒，宜遵悬车之礼，高枕颐神。
传曰： 木实繁者，披枝害心。 
若不抑损权盛，将无以全其身矣。
左右闻臣言，将侧目切齿，臣特以童蒙见拔，故敢忘忌讳。
昔舜、禹相戒无若丹朱，周公戒成王无如殷王纣，愿除诽谤之罪，以开天下之口。
书得奏御，冀闻而密遣掩捕著。著乃变易姓名，后托病伪死，结蒲为人，市棺殡送。
冀廉问知其诈，阴求得，笞杀之，隐蔽其事。
学生桂阳刘常，当世名儒，素善于著，冀召补令史以辱之。
时，太原郝、胡武，皆危言高论，与著友善。
先是，等连名奏记三府，荐海内高士，而不诣冀，冀追怒之，又疑为著党，敕中部官移檄捕前奏记者并杀之，遂诛武家，死者六十余人。
初逃亡，知不得免，因舆榇奏书冀门。
书入，仰药而死，家乃得全。
及冀诛，有诏以礼祀著等。
冀诸忍忌，皆此类也。
不疑好经书，善待士，冀阴疾之，因中常侍白帝，转为光禄勋，又讽众人共荐其子胤为河南尹。
胤一名胡狗，时年十六，容貌甚陋，不胜冠带，道路见者，莫不蚩笑焉。
不疑自耻兄弟有隙，遂让位归第，与弟蒙闭门自守。
冀不欲令与宾客交通，阴使人变服至门，记往来者。
南郡太守马融、江夏太守田明，初除，过谒不疑，冀讽州郡以它事陷之，皆髡笞徙朔方。
融自刺不诛，明遂死于路。
永兴二年，封不疑子马为颍阴侯，胤子桃为城父侯。
冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿、将、尹、校五十七人。
在位二十余年，究极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭己而不得有所亲豫。
帝即不平之。
延熹元年，太史令陈授因小黄门徐璜，陈灾异日食之变，咎在大将军，冀闻之，讽洛阳令收考授，死于狱。帝由此发怒。
初，掖庭人邓香妻宣生女猛，香卒，宣更适梁纪。
梁纪者，冀妻寿之舅也。
寿引进猛入掖庭，见幸，为贵人，冀因欲认猛为其女以自固，乃易猛姓为梁。
时猛姊婿邴尊为议郎，冀恐尊沮败宣意，乃结刺客于偃城，刺杀尊，而又欲杀宣。
宣家在延熹里，与中常侍袁赦相比，冀使刺客登赦屋，欲入宣家。
赦觉之，鸣鼓会众以告宣。
宣驰入以白帝，帝大怒，遂与中常侍单超、具瑗、唐衡、左悺、徐璜等五人成谋诛冀。语在《宦者传》。
冀心疑超等，乃使中黄门张恽入省宿，以防其变。
具瑗敕吏收恽，以辄从外入，欲图不轨。
帝因是御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚书令尹勋持节勒丞郎以下皆操兵守省阁，敛诸符节送省中。
使黄门令具瑗将左右厩驺、虎贲、羽林、都候敛戟士，合千余人，与司隶校尉张彪共围冀第。使光禄勋袁盱持节收冀大将军印绶，徙封比景都乡侯。
冀及妻寿即日皆自杀。
悉收子河南尹胤、叔父屯骑校尉让，及亲从卫尉淑、越骑校尉忠、长水校尉戟等，诸梁及孙氏中外宗亲送诏狱，无长少皆弃市。不疑、蒙先卒。其它所连及公卿、列校、尉刺史、二千石死者数十人，故吏宾客免黜者三百余人，朝廷为空，惟尹勋、袁盱及廷尉邯郸义在焉。
是时事卒从中发，使者交驰，公卿失其度，官府市里鼎沸，数日乃定，百姓莫不称庆。
收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下税租之半。
散其苑囿，以业穷民。
录诛冀功者，封尚书令尹勋以下数十人。
