◆梁统传，梁统，字仲宁，安定乌氏人。
他的祖先是晋国大夫梁益耳。梁统的祖父叫子都，从河东迁居北地，子都的儿子梁桥，凭着千万家产迁居茂陵，到哀帝、平帝末年，回到安定。
梁统性格刚毅，喜好法律。
开始在州郡做官。
更始二年，召补中郎将，派他到氵京州，授职酒泉太守。
更始失败后，赤眉军进入长安，梁统与窦融以及各郡守起兵保卫本境，大家商议要立一个统帅。
开始按位次排列，大家推选梁统，梁统坚决推辞道： 从前陈婴不肯做王，因为老母在世。
现在我内有尊亲，又德薄能少，的确不能胜任。 
于是大家选窦融做河西大将军，以统做武威太守。
梁统的政治主张严猛，威信达到邻郡。
建武五年，梁统等各派使者随窦融长史刘钧到朝廷进贡，希望到达皇帝临时驻地，皇帝下诏加封梁统为宣德将军。
八年夏，光武帝亲自征讨隗嚣，梁统与窦融等带着兵士与光武会合。
等到隗嚣失败后，光武封梁统为成义侯，统的胞兄梁巡、堂弟梁腾并为关内侯。封梁腾为酒泉的典农都尉，全部遣回河西。
十二年，梁统与窦融等都到京师，凭列侯身份到朝廷，又封为高山侯，拜太中大夫，封四个儿子做郎。
梁统在朝廷，多次上奏对国家有利的事。
他认为法令太轻，坏人就会增多，应该加重刑罚，遵照旧典办事。
于是上疏道： 臣下见过元、哀二帝轻判特殊的刑罚，处理一百二十三件事，亲手杀人的减死刑一等，从此以后，立下了标准，所以人们轻易犯法，官吏随便杀人。 臣下听说立君的道理，以仁义为主，仁者才能爱护人民，义者政治才能得到治理，爱人民就应除去残暴，整理政治就应除去叛乱。
刑罚在于适中，不能太轻，因此五帝有流、殛、放、杀等办法，三王有大辟、刻肌肤等做法。
孔子说： 仁者必有勇。 又说： 理财正辞，禁民为非曰义。 
汉高帝受天命诛暴秦，平定天下，约法三章，的确十分恰当。
汉文帝主张宽惠，以柔克刚，处在太平之世，除省肉刑、相坐之法，别的都依旧章办事。
汉武帝时正是中国强盛之时，财力有余，征伐远方，调兵多次，一些豪杰违犯禁令，奸吏钻法律的空子，所以对首犯及窝藏犯极其重视，对胁从者也应法办，用来破除朋党，惩罚隐匿不报之人。
汉宣帝聪明正直，统治天下，臣下按法办事，没有错误，照先典办事，天下得到治理。
到了哀帝、平帝继位，时间不长，办案不多，丞相王嘉随便改动先帝的旧法，几年之内，出了百多件事，有的不近情理，有的不能满足民心。
现在我把一些对政体有害的地方陈述在左边： 臣下想到陛下品德高尚，权宜时势，拨乱反正，功劳超过文王武王，品德与高皇帝相通，不应按照末代衰微的轨迹行事。
应该明察利害，考量得失，责成官吏，择善而从，定出不变的典章，作为后代的法则，那么天下就太幸运了。 
事情下达到三公、廷尉那里，大家认为严刑峻法，不是明王当前的急务，旧法施行日久，不是一个早晨改得好的。
梁统所提，不宜采纳。
梁统又上书道 ：官吏们认为我所说的，不可实行。
回想臣之所奏，不能叫作严刑。
我是说汉高帝以后，到孝宣帝，他们所施行的，多合经传。今天应针对实际，参验过去，遵照旧典，改也不难。这是我最大的愿望。
希望得到召见，如果面对尚书近臣，口述要点也行。 
皇帝命令尚书问明情况，梁统答道： 听说圣帝明王，制立刑罚，所以即使尧舜的盛世，也杀了四凶。
《书经》上说 ：上天讨伐有罪之人，五种刑罚有五种用处。 
又说 ：士制百姓于刑之中。 
孔子说 ：刑罚不恰当，那么老百姓将手足不好放在何处。 
其中的意思，就是不轻不重。
《春秋》提倡大义灭亲，不回避亲戚，为的是防患救乱，安定百姓，难道没有仁爱之恩，主要是杜绝残贼的道路哩！ 自从高祖兴起，到达孝宣帝，君明臣忠，谋略深广，还遵守旧章，不随便改革，海内称为治理，断案更少。
到了初元、建平年代，所减刑罚百多条，而盗贼反而增多，每年以万数计。
近来京都附近，群盗并起，甚至烧毁茂陵，未央宫也见火了。
后来陇西、北地、西河的盗贼，越过州郡，万里勾结，攻占仓库，劫掠官吏百姓，诏书下令讨捕，连年收获不大。
这时还是天下太平，百姓安定，而盗贼猖狂还是如此，都是刑罚不恰当，愚人随意犯法造成的。
这样看来，减轻刑罚，反生大患；坏人得到好处，善良的人遭殃，所以臣下希望陛下采择贤臣孔光、师丹等人的意见。 
奏议送上，又被押下未报。
后来梁统又出任九江太守，定封为陵乡侯。
梁统在郡也有治理的功绩，官吏百姓都畏爱他。
后死在官位。
◆梁冀传，梁冀字伯卓。
他两肩耸起来像老鹰的翅膀，眼睛跟豺狼一样倒竖着，直勾勾地看人，毫无神采；说话含糊不清。
学问则只能抄抄写写记个帐。
他从小就是高贵的皇亲国戚，游手好闲，横蛮放肆。他好酒贪杯，擅长射箭、弹棋、格五、六博、蹴球、意钱这类玩艺，还爱好架鹰驱犬，跑马斗鸡。起初，他担任黄门侍郎，转升侍中、虎贲中郎将、越骑、步兵校尉、执金吾等官职。
顺帝永和元年，梁冀任河南尹。在任期间，他残暴凶妄，做了很多非法的事。
他的父亲梁商有个亲密的朋友洛阳令吕放，跟梁商谈了梁冀很多短处，梁商便因此责备梁冀。
梁冀怀恨在心，便派人在路上刺杀了吕放，又怕梁商知道，就把刺杀吕放的嫌疑，推到吕放的仇人身上，还请求让吕放的弟弟吕禹做洛阳令，要他去捕捉杀死吕放的仇人。
结果把吕放仇家的宗族、亲戚、宾客一百多人都杀光了。梁商死了还没有下葬，顺帝就任命梁冀为大将军，任命梁冀的弟弟侍中梁不疑为河南尹。到汉顺帝死时，汉冲帝只两岁，还在襁褓之中，由太后临朝执政，命令梁冀和太傅赵峻、太尉李固共同参与尚书事宜，掌管朝政。
梁冀虽然辞谢不肯承当，但更加奢侈暴虐。
不久，汉冲帝又死了，梁冀迎立质帝。
质帝年少，却很聪明。他知道梁冀骄横，曾在朝见群臣时，注视梁冀说 ：这是个跋扈将军。 
梁冀听了，非常愤恨，就命令亲信把毒药放到汤饼里面送给质帝吃，质帝当天就死了。质帝死后，梁冀又迎立了桓帝，并陷害李固和前太尉杜乔，海内个个嗟叹，人人自危。这件事记录在《李固传》中。
汉桓帝建和元年，加封梁冀食邑一万三千户，增加大将军府推荐优异者和保荐茂才的名额，大将军府的官员人数比太尉、司徒、司空三公府的人数要多一倍。
又封梁不疑为颍阴侯，梁不疑的弟弟梁蒙为西平侯，梁冀的儿子梁胤为襄邑侯，各食邑一万户。
汉桓帝和平元年，再加封梁冀食邑一万户，加上以前所封食邑共三万户。弘农人宰宣，秉性奸佞邪恶，想要讨好梁冀，于是上书皇帝说梁冀有周公辅成王那样的功勋，现在既已分封他的儿子，那么他的妻子也应封为邑君。
桓帝便封梁冀的妻子孙寿为襄城君。除襄城的租赋外，还享用阳翟县的租赋，每年收入共五千万，加赐赤色印绶，跟长公主相等。
孙寿姿色甚美，善于装出一副妖里妖气的样子，把眉毛画得又扁又细，两颊淡抹着像有泪痕的粉妆，发髻偏垂，扭腰作态，双脚似不能支撑体重，扮出一脸巧笑以媚惑梁冀。
梁冀也改变了车舆服饰式样，制作了平顶帏幕车、埤帻、狭冠、折上巾、拥身扇、狐尾单衣。孙寿性嫉妒，她能够制服梁冀。梁冀非常宠她，也很怕她。以前，梁冀的父亲梁商把美人友通期送给汉顺帝。
友通期犯了点小错，顺帝便把她归还给梁商。梁商不敢留她，把她嫁了。
梁冀就派人把她抢了回来。正碰上梁商去世了，梁冀在守孝期间，和友通期偷偷地在城西同居。
孙寿探知梁冀外出，就带了许多奴仆，把友通期抢回家来，剪去头发，划破脸皮，痛加笞打，并要上书给皇帝告发这件事。
梁冀非常害怕，向孙寿的母亲叩头，请求她要孙寿别这样做。孙寿也因不得已而作罢。可是梁冀还是和友通期私通，生了个儿子取名伯玉，把他藏着不敢让他出来。
不久，孙寿还是知道了，教她的儿子梁胤杀死了友通期一家。
梁冀害怕孙寿杀害伯玉，常常把他藏在夹壁里边。
梁冀宠爱一个奴仆总管名叫秦宫的，官做到了太仓令，得以出入孙寿的住所。
孙寿见了秦宫，常把服侍她的奴婢打发走，假托有事商量，于是就和他私通了。
秦宫外宠于梁冀，内宠于孙寿，威势大震，刺史、郡守赴任，都要去拜见他，向他辞行。
梁冀听了孙寿的话，把梁家许多当权的人罢免，表面上是谦让，实际是抬高孙氏宗族、亲戚的地位。
孙家冒名做了侍中、卿、校尉、郡守、长吏的多达十余人。这些人都贪婪成性，凶暴荒淫。
他们各自遣亲信把所辖县内富户记录在案，加上别的罪名，把他们关押起来，严刑拷打，要他们出钱赎罪。出钱少的人，多被处死或流放。
有个扶风人叫士孙奋的，很富有而又吝啬成性。
梁冀便赠给他车乘马匹，跟他借五千万钱。士孙奋给了他三千万。
梁冀大怒，便告知郡县官府，诬指士孙奋的母亲是他家管理财物的奴婢，说她偷了白珠十斛，紫金千斤逃走了。于是把士孙奋兄弟关押起来拷打，害死在狱中，把他家钱财一亿七千多万全部没收。
那些从各方征收来的财物，以及一年四季进贡的东西，都得先把上等的送给梁冀，皇帝所得却是次等的。
官吏和老百姓带着财物到梁家求官请罪的，络绎不绝。梁冀又派人出塞，和外国联系，广泛搜求奇珍异宝。趁行路之机向各处索取歌伎僮仆，而派遣的人又倚仗权势，横行霸道，劫夺、污辱民家妇女，殴打官吏和役卒，所到之处，人人痛恨。梁冀于是大建府第，而孙寿亦在对街兴建院宅，极尽土木工程之盛，以互相夸耀竞赛。接待宾客，日常寝处，都有幽深邃密的房间，房屋相连，门户相通。庭柱墙壁，缕刻着花纹，涂着金漆。
大小窗户都缕着绮纹，刻着琐纹，饰以青色，画着云气和仙人。楼台亭阁，通道相连，可以登临互相眺望。石级桥梁，横跨河上。金银珠玉，异国珍奇，充斥仓库。
从遥远的大宛弄来汗血名马。
又广开园林，取土成山。
十里九坡，以仿效东西崤山。
深林阴涧，仿佛天然真景。
珍禽驯兽，飞走其中。梁冀和孙寿同坐着人拉小车，车上张挂着羽饰车盖，镶饰着金银，府第中游览。
他们带着很多歌伎，敲击钟磬，吹奏笙箫，一路歌声酣畅，有时通宵达旦，纵情欢乐。客人来访，守门人不给通报。客人只好重金贿赂，以至守门人的积蓄，多达千金。
梁冀又增辟园林，其禁令和皇家一样。园林的广阔，西边到达弘农，东边连接荥阳，南边与鲁阳为邻，北边与黄河、淇水相接。包揽山林沼泽，远衔丘陵旷野，周围疆界，几达千里。
又于河南城西兴建菟苑，纵横数十里，调发所辖几县兵士民夫修建楼阁，用了几年时间，才营建完工。然后向地方发出文告，搜罗生兔，剪去一撮兔毛为标记，如有人违犯禁令，伤害了这些兔子，判罪重至肉刑或死刑。曾经有个西域来的做买卖的人，不知禁令，误杀了一只兔子，人们辗转告发，株连而死者达十余人。梁冀的二弟曾偷偷地派人到上党打猎，梁冀知道了，便逮捕其二弟的宾客，一时间杀死了三十多人，没有一个活着回来的。梁冀还在城西另建府第，收容那些逃亡的奸民。有时把无辜的百姓抓去，全部作为奴婢，多达数千人，名之曰 自卖人 。
汉桓帝元嘉元年，桓帝因为梁冀有迎立自己为皇帝的功勋，想要用特殊的恩典来尊崇他，于是大会公卿，共同商议给梁冀的礼遇。
主管官员便奏请梁冀上朝可以不趋拜，上殿可以穿靴带剑，拜谒皇帝和赞礼都不称他的名字，礼仪与萧何相当。把定陶、成阳封赐梁冀余下的户数，全部加封给他，共增为四县，与东汉初年邓禹相等。
赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、府第，与霍光相等。
用这些特殊礼遇来显示梁冀的殊勋。每次上朝，不与三公同座，独占一席。
十天上一次朝，评议尚书省的事务。
把这些做法向天下宣布，作为千秋万载的制度。梁冀还嫌所奏的礼遇微薄，很不高兴。他把持大权，行凶作恶更为放肆。
朝廷大小事情，莫有不向他请示由他决断的。宫廷里的侍卫近臣，都由他一手安插，宫禁中的一切情况，极细微的事他都知道。
文武百官凡调动职务或受皇帝召见的，都要先到梁冀府中投书谢恩，然后才敢到尚书省接受命令。
下邳人吴树出任宛县县令，上任之前向梁冀辞行。
梁冀的亲戚朋友有很多在宛县境内。梁冀便为他们说情，托吴树关照。吴树回答说： 小人干坏事，都应该杀掉。
将军您凭借皇后的尊威，担任大将军的职务，应当奖掖贤良，裨补朝廷的缺失。
宛县是个大都会，士人荟萃的地方，自从我侍坐聆教以来，没有听您称赞过一位忠厚的长者，而托我照应那些不该照应的人，我委实不敢听命。 
梁冀听了默不作声，心里很不高兴。吴树到达宛县，就杀掉了危害百姓的梁冀门客数十人。
梁冀从此深恨吴树。后来，吴树调任荆州刺史，行前向梁冀辞行，梁冀设宴为他饯行，暗中在酒里下了毒药。
吴树一出门便死在车上。又有辽东太守侯猛，刚接到任命未去拜见梁冀，梁冀借口别的事把他腰斩了。
这时郎中汝南人袁著，年十九岁，看到梁冀凶狠放肆，非常愤恨。
就到宫门向皇帝上书说 ：我听到过仲尼叹息凤鸟不至，黄河也不出图，感慨于自己的地位卑微，不能造成清明政局。
现在陛下有了致政局于清明的地位，而又有使政局清明的天资，可是人间还没有和气以应大命，贤愚不得其位，那是因为权势掌握在权臣手中，朝野上下政令阻塞不通的缘故。
四时运行，岁成即退。人世间至高的爵位，深厚的宠爱，很少有不招致灾祸的。
目前，大将军权位到了极点，功业已成，可以深为鉴戒，应该让梁冀遵照致仕之礼，辞职告退、高卧养神。
古书上说 ：树木果实繁多，就容易折断树枝，危害树心。 
如果不抑制梁冀的权势，将无法保全他的身家性命。
您的近臣听到我这些话，必将侧目而视，切齿痛恨。只是我以年轻而承蒙提拔，所以敢于冒犯忌讳，上书直言。
昔者舜禹互相告诫说，不要像丹朱那样傲慢逸乐；周公劝诫成王不要像殷纣王那样暴虐无道。希望陛下废除诽谤的罪刑，让天下人能敢于说话。 
袁著奏章送到了皇帝手中，梁冀听到了，秘密派人逮捕袁著，袁著改名换姓，后来假托因病而死，结蒲草为尸体，买了棺木殡葬。
梁冀察知袁著的骗局，暗中逮捕了袁著，把他笞击打死，并把这件事隐瞒起来。
太学生桂阳人刘常，是当世的名儒，和袁著向来要好。梁冀召他来补令史这样的小吏缺额以侮辱他。
当时太原人郝薭、胡武，都爱发表正直的言论和高深的见解。他们都和袁著友善。
原先是郝薭等联名上书三公府，推荐天下志行高洁之士，而不向大将军推荐。梁冀现在回忆起这件事来，大为恼怒；又怀疑郝薭等人是袁著的同党。于是他命令中都官发公文捕捉那些向三公府上书荐贤的人，把他们都杀了。还杀害了胡武一家，共杀死了六十多人。
郝薭以前逃走时，知道不免于祸，就用车子拉着棺材到梁冀家上书。
书信送进去后，他就服毒自杀了。
这样才保全了他的一家。等到梁冀被处死后，朝廷下诏以礼祭奠袁著等人。
梁冀干的种种残忍恶毒之事，都与这种情况相类似。
梁不疑喜爱经书，礼贤下士，梁冀暗中嫉妒他，就通过中常侍转告桓帝，调任他为光禄勋。又暗示众臣共同推荐梁冀的儿子梁胤任河南尹。
梁胤又叫胡狗，这时才十六岁，容貌丑陋，官衣官帽都穿戴不了。路上见到他的人，没有不嗤笑他的。
梁不疑自以为与兄弟有隔阂而感到羞耻，于是辞官回家，和他的弟弟梁蒙关起门来不问外事。
梁冀不想让梁不疑与宾客往来，暗中派人化装守候在他的门前，有人来往便记下来。
南郡太守马融，江夏太守田明，刚任职的时候，去拜访梁不疑，梁冀便暗示州郡官员寻别的事来陷害他们，把他们都处以剃光头发和鞭打的刑罚，充军到朔方。
马融自杀未遂，田明死在路上。
汉桓帝永兴二年，加封梁不疑的儿子梁马为颍阴侯，梁胤的儿子梁桃为城父侯。
总计梁冀的一家前后封侯的七人，三个皇后，六个贵人，两个大将军，妇人、女儿食邑称 君 的七人，娶公主为妻的三人。其余担任卿、将、尹、校等官职的五十七人。
梁冀在位二十多年，权势大到无以复加的地步，在朝廷内外施加淫威，所有官员无不侧目而视，不敢违抗他的命令，天子也只得恭敬他，不敢亲自处理一切政务。
汉桓帝对梁冀的骄横早已不满。
延熹元年太史令陈授通过小黄门徐璜，陈述日食的灾异，应归咎于大将军，梁冀知道了，暗示洛阳令逮捕陈授加以拷问，陈授死在狱中，桓帝因此大怒。
当初，掖庭人邓香的妻子名宣，生了个女儿邓猛。邓香死了，宣改嫁给梁纪。
梁纪是梁冀妻子孙寿的舅父。
孙寿把邓猛送入后宫，得到桓帝的宠幸，封为贵人。梁冀就想认邓猛为自己的女儿以巩固自己的地位。于是把邓猛改姓梁。
当时，邓猛的姐夫邴尊做议郎。梁冀恐怕邴尊阻止宣让女儿改姓，就在偃城结交一个刺客，刺杀邴尊，还想杀害宣。
宣家在延熹里，与中常侍袁赦为邻。梁冀使刺客登上袁家房屋，想从那里进入宣家。
袁赦发觉了，就击鼓集合众人，把情况告诉宣，宣即刻跑到桓帝那里报告。
桓帝大怒，就和中常侍单超、具瑗、唐衡、左忄官、徐璜等人商议杀掉梁冀。这件事记在《宦者传》里。
梁冀怀疑单超等人，就派中黄门张恽进宫值宿，以防事变。
具瑗命令官吏逮捕了张恽，说他擅入宫廷，图谋不轨。
桓帝因此来到前殿，把尚书们都召进来，宣布这件事。派尚书令尹勋，拿着符节总领尚书丞和尚书郎以下官员，都拿着兵器守卫宫中各官署。集中所有符节送到宫中。
命令黄门令具瑗率领左右厩的骑士、虎贲、羽林、都侯剑、戟士，合计一千余人，与司隶校尉张彪共同围住梁冀府第，派光禄勋袁盱持符节收缴梁冀大将军的印绶，降封他为比景都乡侯。
梁冀和他的妻子孙寿当天都自杀了。
梁冀过去的属吏与宾客罢官免职的共三百多人。朝廷因此都空了。只有尹勋、袁盱及廷尉邯郸义在朝。
当时，因为事变突然爆发于宫中，因此使者急速地来回通报，朝廷大臣都不知所措，官府民间大为哄动。好几天才安定下来，老百姓没有不拍手称庆的。
没收梁冀的财产，由朝廷变卖，合计三十余亿，用来充实国库，减免天下租税的一半。
拆除梁冀的园林，给贫穷的老百姓耕种放牧。
评定诛灭梁冀的有功人员，封赏了尚书令尹勋以下数十人。
