古文：宣州宁国县多积首蛇，其长盈尺，黑鳞白章，两首文彩同，但一首逆鳞耳。
现代文：宣州宁国县多有枳首蛇，长一尺多，有黑鳞和白花纹，两首的花纹颜色一样，但有一首的鳞是倒着的。

古文：人家庭槛间，动有数十同空，略如蚯蚓。
现代文：人家庭院门槛之间，动辄有几十条同在一穴中，就跟蚯蚓差不多。

古文：信州铅山县有苦泉，流以为涧。挹其水熬之，则成胆矾。
现代文：信州铅山县有处泉水叫苦泉，水流成为山间溪水，舀取其水煎熬就能熬成胆矾，再熬胆矾就能熬成铜。

古文：烹胆矾则成铜；熬胆矾铁釜，久之亦化为铜。水能为铜，物之变化，固不可测。
现代文：熬胆矾的铁锅，日子久了也会变成铜。水能够变成铜，物质的变化，确也无法推测。

古文：按《黄帝素问》有 天五行，地五行，土之所在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石， 此其验也。
现代文：按《黄帝素问》一书记载天有五行、地有五行，土之气 在天为湿 ，土能生金石，湿气也能生金石，这水变铜的事例就是一种明验。

古文：又石穴中水，所滴皆为钟乳、殷孽。春秋分时，汲井泉则结石花；大之下，则生阴精石，皆湿之所化也。
现代文：另外在石穴中，水滴下来都能形成钟乳石、姜石；春分和秋分时节，从井泉中汲出的水能结成石花；含盐量很高的卤水地下，则能生成阴精石：这些都是由湿气所化成的。

古文：如木之气在天为风，木能生火，风亦能生火。盖五行之性也。
现代文：如木之气在天为风，木能生火，风也能生火，大概五行的本性就是这个样子。

古文：古之节如今之虎符，其用则有圭璋龙虎之别，皆椟，将之英荡是也。
现代文：古代的节犹如今天的虎符，但在使用时有圭节、璋节、龙节、虎节的分别，都装在木匣里携带，《周礼》所说的 英荡 就是这种匣。

古文：汉人所持节，乃古之旄也。
现代文：汉人所持的节，其实是古代的旄。

古文：余在汉东，得一玉琥，美玉而微红，酣酣如醉肌，温润明洁，或云即玫瑰也。
现代文：我在汉东地方得到一件玉琥，玉很漂亮而微微发红，艳艳的就像美人醉后的肌肤，温润明洁，有人说这就是玫瑰玉。

古文：古人有以为币者，《春官》 以白琥礼西方 是也。有以为货者，《左传》 加以玉琥二 是也。有以为瑞节者， 山国用虎节 是也。
现代文：古人有以玉琥为礼物的，《周礼·春官》篇所说的 以白琥礼西方 就是礼物；有以玉琥为财物的，《左传》提到以两件玉琥赐人就是财物；有以玉琥为吉祥的符节的，《周礼》记载的 山国用虎节 就是这种用途。

古文：江湖间唯畏大风度。
现代文：在江湖上行船，就怕大风。

古文：冬月风作有渐，船行可以为备；唯盛夏风起于顾盻间，往往罹难。
现代文：冬季的风是渐渐刮起来的，要行船可以早作防备；盛夏的风则转瞬间就会刮起，行船的人往往会遇难。

古文：曾闻江国贾人有一术，可免此患。
现代文：曾听说长江岸边的商人有一种办法，可以避免此种祸患。

古文：大凡夏月风景，须作于午后。
现代文：大凡夏天的风如果暴烈，必起于午后。

古文：欲行船者，五鼓初起，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行；至于巳时即止。
现代文：要行船的人，夜间五更初刻就起来看天，见天上星月明亮皎洁，四周天际直到地面都无云气，便可出行，而到中午以前就停下来。

古文：如此，无復与暴风遇矣。
现代文：这样，就不会再遇上暴风了。

古文：国子博士李元规云： 平生游江湖，未尝遇风，用此术。 
现代文：国子博士李元规说： 平生游历江湖，行船未尝遇到过大风，用的就是这办法。 

古文：余使虏，至古契丹界，大蓟茇如车盖。中国无此大者。
现代文：我出使契丹，到了契丹人从前居住的地界，见到大蓟茇就像车盖一般大，在中原没有这么大的。

古文：其地名蓟，恐其因此也，如杨州宜杨、荆州宜荆之类。
现代文：这地方所以以蓟为地名，恐怕就是因为这种大蓟茇特别多的缘故，有如扬州适宜杨树生长、荆州适宜荆木生长之类。

古文：荆或为楚，楚亦荆木之别名也。
现代文：荆又称作楚，楚也是荆木的另一名称。

古文：刁约使契丹，戏为四句诗曰： 抻燕移离毕，看房贺跋支。
现代文：刁约出使契丹，戏谑地写了四句诗： 押燕移离毕，看房贺跋支。

古文：饯行三匹裂，密赐十貔狸。 
现代文：饯行三匹裂，密赐十貔狸。 

古文：皆纪实也。
现代文：这四句诗记录的都是实事。

古文：移离毕，官名，如中国执政官。加跋支，如执衣防阁。匹裂，小木罂，以色绫木为之，如黄漆。貔狸，形如鼠而大，穴居，食果谷，嗜肉，狄人为珍膳，味如子而脆。
现代文：移离毕，契丹的官名，如同中国的执政官；贺跋支，如同中国官员的役从执衣、防閤；匹裂，是一种像小木罐的器物，用色绫木制造，看上去有如用黄漆漆过；貔狸，是一种外形像老鼠而稍大的野兽，在地上打洞藏身，能吃谷物，又贪吃肉，契丹人以之为珍贵的肉食，味道像小猪而肉更脆。

古文：陈文忠为枢密，一日，日欲没时，忽有中人宣召。
现代文：陈文忠为枢密院长官，有一天将日落时，忽然有宦官传宣皇上召见。

古文：既入右掖，已昏黑，遂引入禁中。
现代文：文忠入皇城右掖门后，天已昏黑，遂被引入宫城内。

古文：屈曲行甚久，时见有帘帏、灯烛，皆莫知何处。
现代文：弯弯曲曲地走了好久，不时见有帘幕灯烛，都不知道是什么地方。

古文：已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中。殿上垂帘，蜡烛十余炬而已。
现代文：然后来到一座小殿前，有两个雕花的栏杆，已有几人先到，都站在殿前的庭院中，殿上垂着竹帘，点燃的蜡烛也不过十几支。

古文：相继而至者凡七人，中使乃奏班齐。唯记文忠、丁谓、杜镐三人，其四人忘之。杜镐时尚为馆职。
现代文：相继来到的共有七人，掌礼仪的宦官于是奏称 班齐 ，只记得七人中有文忠、丁谓、杜镐三人，其余四人忘记了，杜镐当时还只是馆职人员。

古文：良久，乘舆自宫中出，灯烛亦不过数十而已。
现代文：许久，皇上的轿子从宫中出来，灯烛也不过几十盏。

古文：宴具甚盛。卷帘，令不拜，升殿就坐。
现代文：宴会准备得很丰盛，卷起帘子后，皇上令诸人不要叩拜，都升殿就座。

古文：御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人宾主之位。
现代文：皇上御座设在宴席的东面，而设文忠的座位于宴席的西面，如同常人宴客的宾主之位。

古文：尧叟等皆惶恐不敢就位，上宣喻不已，尧叟恳陈 自古未有君臣齐列之礼 ，至于再三。
现代文：尧叟等都惶恐不敢就位，皇上不停地宣谕就座，尧叟恳切陈述自古未有君臣并排列坐的礼仪，以至于解释再三。

古文：上作色曰： 本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之。
现代文：皇上不高兴地说： 本来因为天下太平，朝廷无事，想与卿等共享快乐。

古文：若如此，何如就外朝开宴？
现代文：如果这样，哪还比得上就在外朝开宴？

古文：今日只是宫中供办，未尝命有司，亦不召中书辅臣。
现代文：今天只是宫中供给置办的，未尝叫有关部门做什么，也不召中书辅臣参加。

古文：以卿等机密及文馆职任侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞。 
现代文：以卿等都是担当机密职事和文馆职任的，侍从之臣没什么嫌疑，权且想促膝坐坐，说说笑笑，不必再多推辞。 

古文：尧叟等皆趋下称谢，上急止之曰： 此等礼数，且皆置之。 
现代文：尧叟等都要趋下台阶称谢，皇上急忙制止，说： 此等礼数，暂且都放下。 

古文：尧叟悚慄危坐，上语笑极欢。
现代文：尧叟等惶悚战栗，正襟危坐，皇上笑语极欢畅。

古文：洒五六行，膳具中各出两绛囊，置群臣之前，皆大珠也。
现代文：酒喝了五六巡，餐具中间各给放了两个红锦囊，置于诸臣之前，都是大珠宝。

古文：上曰： 时和歳丰，中外康富，恨不得与卿等日夕相会。
现代文：皇上说： 风调雨顺，年景丰收，中外康乐富足，恨不得与卿等每天晚上都聚会。

古文：太平难遇，此物助卿等燕集之费。 
现代文：太平世道难遇，这点东西就算赞助你们宴集游乐的费用。 

古文：群臣欲起谢，上云： 且坐，更有。 
现代文：诸臣欲起立称谢，皇上说： 且坐，过会儿还有。 

古文：每人家有病虐者，则借去挂门户上，往往遂差。不但人不识，鬼亦不识也。
现代文：如此上酒三巡，都有赐予，全是美金重宝。宴会结束，已到了四更天，当时人称这次是 天子请客 。

古文：丞相陈秀公治第于润州，极为闳壮，池馆绵亘数百步。
现代文：文忠之子述古得知其事于文忠，颇能道其详细，这里只是略记其一二。丞相陈秀公在润州修建的宅第，极为宏阔壮丽，园池楼馆绵延一二百丈。

古文：宅成，公已疾甚，唯肩舆一登西楼而已。
现代文：宅第建成，秀公已病得很严重，只不过让人用轿子抬着登了一回西楼而已。

古文：人谓之 三不得 ：居不得，修不得，卖不得。
现代文：人称这宅子有 三不得 ：居不得，修不得，卖不得。

古文：福建剧贼廖恩，聚徒千余人，剽掠市邑，杀害将吏，江浙为之搔然。
现代文：福建大反寇廖恩聚集徒众千余人，剽掠城邑，杀害将吏，江浙一带为之骚动。

古文：后经赦宥，乃率其徒首降，朝廷补恩右班殿直，赴三班院候差遣。
现代文：后经朝廷赦免，遂率领其徒众服罪投降，朝廷授予廖恩右班殿直的官衔，让他到三班院等候任命实际职务。

古文：时坐恩黜免者数十人。一时在铨班叙录其脚色，皆理私罪或公罪，独恩脚色称： 出身以来，并无公私过犯。 
现代文：当时因受廖恩起事的牵连而被降职和罢免的官员有数十人，一时在吏部铨考机构办理有关手续，他们的履历表上都必须写明因此事被治私罪或公罪，唯独廖恩的履历表自称为官以来没有公、私过犯。

古文：予奉使按边，始为木图，写其山川道路。
现代文：我奉命出使河北察访边境事宜，始制作木版地图，以摹绘边境的山川道路。

古文：其初遍履山川，旋以面糊木屑写其形势于木屑上。
现代文：起初先走遍了那里的山川，随后用面糊和木屑，在木案上塑制当地地形的模型。

古文：未几寒冻，木悄不可为，又熔蜡为之。
现代文：没过多久，因为天冷冰冻，用木屑不能做成，又改用熔蜡的办法制作。

古文：皆欲其轻，易赍故也。
现代文：这些都是为了使地图轻便，容易携带。

古文：至官所，则以木刻上之。
现代文：回到官署，乃雕刻成木版地图进献朝廷。

古文：上召辅臣同观。乃诏边州皆为木图，藏于内府。
现代文：皇上召集辅政大臣一起观看，于是下诏边地各州都制作木版地图，收藏于宫中的有关机构。

古文：蜀中剧贼李顺，陷剑南、两川，关右震动。朝廷以为忧。
现代文：蜀中大反寇李顺攻陷剑南东西川，关西地区震动，朝廷为之忧虑。

古文：后王师破贼，枭李顺，收復两川，书功行赏，子无间言。
现代文：后官军破寇兵，杀李顺枭首示众，收复两川，记功行赏，朝廷内外全无怀疑李顺已死的议论。

古文：至景祐中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也，年已七十余。
现代文：至景祐年间，有人告发说李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕获其人，果然是真李顺。

古文：推验明白，囚赴阙，覆按皆实。
现代文：当时李顺已七十多岁，审讯清楚以后，用囚车押赴京师，复核再审，知其事皆属实。

古文：朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事。但斩顺，赏文琏二官，仍阁门祗候。
现代文：由于朝廷对平蜀将士的论功行赏早已实施，因而不打算公开此事，只是杀了李顺，又给陈文琏加官两级而使之为閤门祗候了事。

古文：文琏，泉州人，康定中老归泉州，余尚识之。
现代文：文琏是泉州人，康定年间辞职回泉州，我还认识他。

古文：文琏家有《李顺案款》，本末甚详。
现代文：他家里有李顺一案的审讯案卷，记录此案的前后始末甚为详细。

古文：顺本味江王小博之妻弟，始王小博反于蜀中，不能抚其徒众，乃推顺为主。
现代文：李顺本是味江王小波的妻弟，起初王小波在蜀中起兵造反，不能得到部众的拥戴，其部众于是共推李顺为首领。

古文：顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏；录用材能，存抚良善；号令严明，所至一无所犯。
现代文：李顺初为首领，即召集乡里的所有富人大姓，下令具报其家中全部财产和粮食，除了按他们的家庭人口留下够用的之外，其余一切都调发征集，大力救济贫苦农民；录用有才干之士，存抚安分守己的人家，号令严明，所到之处一无所犯。

古文：时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县，开门延纳，传檄所至，无復完垒。
现代文：其时两川正遭遇严重的饥荒，不过十天半月之间，归附李顺的就达到数万人，其兵锋所向，州县官都开门迎接，讨伐檄文传布之地，没有不被攻破的城池。

古文：及败，人尚怀之。故顺得脱去三十余年，乃始就戮。
现代文：到他失败之后，人们还怀念他，所以李顺得以逃脱远走，直到三十多年后才被捕杀。

古文：范文正常言：史称诸葛亮能用度外人。
现代文：范文正曾说过： 史书记载诸葛亮能任用有才能而犯过错误的人。

古文：用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也；能用度外人，然后能周大事。
现代文：凡是用人，没有不希望天下人才都各尽其能的，所以经常担心因事用人近乎以个人好恶而不自知。能用犯过错误的人，然后才能使得事体周全，成就大事业。 

古文：关中无螃蟹。
现代文：关中一带没有螃蟹。

古文：元丰中，余在陕西，闻秦州人家收得一乾蟹。
现代文：元丰年间，我在陕西时，听说秦州一带有户人家收藏有一只干螃蟹。

古文：土人怖其形状，以为怪物。
现代文：当地人都害怕它的样子，认为是怪物。

古文：每人家有病虐者，则借去挂门户上，往往遂差。
现代文：每当谁家有人得了疟疾，就借去挂在门上，病往往就好了。

古文：不但人不识，鬼亦不识也。
现代文：这东西不仅人不认识，恐怕鬼也不认识。

古文：宋宣献博学，喜藏异书，皆手自校雔。
现代文：宋绶学识渊博，喜欢收藏奇特的书籍，都要亲手进行校订。

古文：常谓 校书如扫尘，一面扫，一面生。
现代文：他经常说： 校书就像清扫灰尘，一边扫，一边生。

古文：故有一书每三四校，犹有脱缪 。
现代文：所以有时一本书经过三四次校勘以后，还是会有错漏讹误。 

