宣州宁国县多有枳首蛇，长一尺多，有黑鳞和白花纹，两首的花纹颜色一样，但有一首的鳞是倒着的。
人家庭院门槛之间，动辄有几十条同在一穴中，就跟蚯蚓差不多。
信州铅山县有处泉水叫苦泉，水流成为山间溪水，舀取其水煎熬就能熬成胆矾，再熬胆矾就能熬成铜。
熬胆矾的铁锅，日子久了也会变成铜。水能够变成铜，物质的变化，确也无法推测。
按《黄帝素问》一书记载天有五行、地有五行，土之气 在天为湿 ，土能生金石，湿气也能生金石，这水变铜的事例就是一种明验。
另外在石穴中，水滴下来都能形成钟乳石、姜石；春分和秋分时节，从井泉中汲出的水能结成石花；含盐量很高的卤水地下，则能生成阴精石：这些都是由湿气所化成的。
如木之气在天为风，木能生火，风也能生火，大概五行的本性就是这个样子。
古代的节犹如今天的虎符，但在使用时有圭节、璋节、龙节、虎节的分别，都装在木匣里携带，《周礼》所说的 英荡 就是这种匣。
汉人所持的节，其实是古代的旄。
我在汉东地方得到一件玉琥，玉很漂亮而微微发红，艳艳的就像美人醉后的肌肤，温润明洁，有人说这就是玫瑰玉。
古人有以玉琥为礼物的，《周礼·春官》篇所说的 以白琥礼西方 就是礼物；有以玉琥为财物的，《左传》提到以两件玉琥赐人就是财物；有以玉琥为吉祥的符节的，《周礼》记载的 山国用虎节 就是这种用途。
在江湖上行船，就怕大风。
冬季的风是渐渐刮起来的，要行船可以早作防备；盛夏的风则转瞬间就会刮起，行船的人往往会遇难。
曾听说长江岸边的商人有一种办法，可以避免此种祸患。
大凡夏天的风如果暴烈，必起于午后。
要行船的人，夜间五更初刻就起来看天，见天上星月明亮皎洁，四周天际直到地面都无云气，便可出行，而到中午以前就停下来。
这样，就不会再遇上暴风了。
国子博士李元规说： 平生游历江湖，行船未尝遇到过大风，用的就是这办法。 
我出使契丹，到了契丹人从前居住的地界，见到大蓟茇就像车盖一般大，在中原没有这么大的。
这地方所以以蓟为地名，恐怕就是因为这种大蓟茇特别多的缘故，有如扬州适宜杨树生长、荆州适宜荆木生长之类。
荆又称作楚，楚也是荆木的另一名称。
刁约出使契丹，戏谑地写了四句诗： 押燕移离毕，看房贺跋支。
饯行三匹裂，密赐十貔狸。 
这四句诗记录的都是实事。
移离毕，契丹的官名，如同中国的执政官；贺跋支，如同中国官员的役从执衣、防閤；匹裂，是一种像小木罐的器物，用色绫木制造，看上去有如用黄漆漆过；貔狸，是一种外形像老鼠而稍大的野兽，在地上打洞藏身，能吃谷物，又贪吃肉，契丹人以之为珍贵的肉食，味道像小猪而肉更脆。
陈文忠为枢密院长官，有一天将日落时，忽然有宦官传宣皇上召见。
文忠入皇城右掖门后，天已昏黑，遂被引入宫城内。
弯弯曲曲地走了好久，不时见有帘幕灯烛，都不知道是什么地方。
然后来到一座小殿前，有两个雕花的栏杆，已有几人先到，都站在殿前的庭院中，殿上垂着竹帘，点燃的蜡烛也不过十几支。
相继来到的共有七人，掌礼仪的宦官于是奏称 班齐 ，只记得七人中有文忠、丁谓、杜镐三人，其余四人忘记了，杜镐当时还只是馆职人员。
许久，皇上的轿子从宫中出来，灯烛也不过几十盏。
宴会准备得很丰盛，卷起帘子后，皇上令诸人不要叩拜，都升殿就座。
皇上御座设在宴席的东面，而设文忠的座位于宴席的西面，如同常人宴客的宾主之位。
尧叟等都惶恐不敢就位，皇上不停地宣谕就座，尧叟恳切陈述自古未有君臣并排列坐的礼仪，以至于解释再三。
皇上不高兴地说： 本来因为天下太平，朝廷无事，想与卿等共享快乐。
如果这样，哪还比得上就在外朝开宴？
今天只是宫中供给置办的，未尝叫有关部门做什么，也不召中书辅臣参加。
以卿等都是担当机密职事和文馆职任的，侍从之臣没什么嫌疑，权且想促膝坐坐，说说笑笑，不必再多推辞。 
尧叟等都要趋下台阶称谢，皇上急忙制止，说： 此等礼数，暂且都放下。 
尧叟等惶悚战栗，正襟危坐，皇上笑语极欢畅。
酒喝了五六巡，餐具中间各给放了两个红锦囊，置于诸臣之前，都是大珠宝。
皇上说： 风调雨顺，年景丰收，中外康乐富足，恨不得与卿等每天晚上都聚会。
太平世道难遇，这点东西就算赞助你们宴集游乐的费用。 
诸臣欲起立称谢，皇上说： 且坐，过会儿还有。 
如此上酒三巡，都有赐予，全是美金重宝。宴会结束，已到了四更天，当时人称这次是 天子请客 。
文忠之子述古得知其事于文忠，颇能道其详细，这里只是略记其一二。丞相陈秀公在润州修建的宅第，极为宏阔壮丽，园池楼馆绵延一二百丈。
宅第建成，秀公已病得很严重，只不过让人用轿子抬着登了一回西楼而已。
人称这宅子有 三不得 ：居不得，修不得，卖不得。
福建大反寇廖恩聚集徒众千余人，剽掠城邑，杀害将吏，江浙一带为之骚动。
后经朝廷赦免，遂率领其徒众服罪投降，朝廷授予廖恩右班殿直的官衔，让他到三班院等候任命实际职务。
当时因受廖恩起事的牵连而被降职和罢免的官员有数十人，一时在吏部铨考机构办理有关手续，他们的履历表上都必须写明因此事被治私罪或公罪，唯独廖恩的履历表自称为官以来没有公、私过犯。
我奉命出使河北察访边境事宜，始制作木版地图，以摹绘边境的山川道路。
起初先走遍了那里的山川，随后用面糊和木屑，在木案上塑制当地地形的模型。
没过多久，因为天冷冰冻，用木屑不能做成，又改用熔蜡的办法制作。
这些都是为了使地图轻便，容易携带。
回到官署，乃雕刻成木版地图进献朝廷。
皇上召集辅政大臣一起观看，于是下诏边地各州都制作木版地图，收藏于宫中的有关机构。
蜀中大反寇李顺攻陷剑南东西川，关西地区震动，朝廷为之忧虑。
后官军破寇兵，杀李顺枭首示众，收复两川，记功行赏，朝廷内外全无怀疑李顺已死的议论。
至景祐年间，有人告发说李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕获其人，果然是真李顺。
当时李顺已七十多岁，审讯清楚以后，用囚车押赴京师，复核再审，知其事皆属实。
由于朝廷对平蜀将士的论功行赏早已实施，因而不打算公开此事，只是杀了李顺，又给陈文琏加官两级而使之为閤门祗候了事。
文琏是泉州人，康定年间辞职回泉州，我还认识他。
他家里有李顺一案的审讯案卷，记录此案的前后始末甚为详细。
李顺本是味江王小波的妻弟，起初王小波在蜀中起兵造反，不能得到部众的拥戴，其部众于是共推李顺为首领。
李顺初为首领，即召集乡里的所有富人大姓，下令具报其家中全部财产和粮食，除了按他们的家庭人口留下够用的之外，其余一切都调发征集，大力救济贫苦农民；录用有才干之士，存抚安分守己的人家，号令严明，所到之处一无所犯。
其时两川正遭遇严重的饥荒，不过十天半月之间，归附李顺的就达到数万人，其兵锋所向，州县官都开门迎接，讨伐檄文传布之地，没有不被攻破的城池。
到他失败之后，人们还怀念他，所以李顺得以逃脱远走，直到三十多年后才被捕杀。
范文正曾说过： 史书记载诸葛亮能任用有才能而犯过错误的人。
凡是用人，没有不希望天下人才都各尽其能的，所以经常担心因事用人近乎以个人好恶而不自知。能用犯过错误的人，然后才能使得事体周全，成就大事业。 
关中一带没有螃蟹。
元丰年间，我在陕西时，听说秦州一带有户人家收藏有一只干螃蟹。
当地人都害怕它的样子，认为是怪物。
每当谁家有人得了疟疾，就借去挂在门上，病往往就好了。
这东西不仅人不认识，恐怕鬼也不认识。
宋绶学识渊博，喜欢收藏奇特的书籍，都要亲手进行校订。
他经常说： 校书就像清扫灰尘，一边扫，一边生。
所以有时一本书经过三四次校勘以后，还是会有错漏讹误。 
