古文：◎河渠五
现代文：河渠五

古文：○淮河泇河卫河漳河沁河滹沱河桑乾河胶莱河淮河，出河南平氏胎簪山。
现代文：淮河泇河卫河漳河沁河滹沱河桑乾河胶莱淮河，源出河南平氏胎簪山。

古文：经桐伯，其流始大。
现代文：经过桐柏，它的水流开始增大。

古文：东至固始，入南畿颍州境，东合汝、颍诸水。
现代文：往东到固始，流入南篷题州境内，往东汇合汝、颖各水。

古文：经寿州北，肥水入焉。
现代文：经过寿州北，肥水流入其中。

古文：至怀远城东，涡水入焉。
现代文：到达怀远城东，涡水流入其中。

古文：东经凤阳、临淮，濠水入焉。
现代文：往东经过凤阳、临淮，濠水流入其中。

古文：又经五河县南，而纳浍、沱、漴、潼诸水，势盛流疾。
现代文：又经遇五河县南，然后容纳沧、沱、潦、潼各水，水势强大流速湍急。

古文：经泗州城南，稍东则汴水入焉。
现代文：经过泗州城南，稍微往东则汴水流入其中。

古文：过龟山麓，益折而北，会洪泽、阜陵、泥墩、万家诸湖。
现代文：经过龟山山脚，逐渐转而向北，汇合于洪泽、阜陵、泥墩、万家各湖水。

古文：东北至清河，南会於大河，即古泗口也，亦曰清口，是谓黄、淮交会之冲。
现代文：往东北到清河，往南汇合大河，就是古代的泗口，也叫做清口，这就是黄河、淮河交叉的地方。

古文：淮之南岸，漕河流入焉，所谓清江浦口。
现代文：淮河的南岸，漕河流入其中，就是所说的清江浦口。

古文：又东经淮安北、安东南而达於海。
现代文：又往东经过淮安北、安东南然后到达大海。

古文：永乐七年，决寿州，泛中都。
现代文：永乐七年，淮河在寿州决堤，泛滥于中都。

古文：正统三年，溢清河。
现代文：正统三年，淹没清河。

古文：天顺四年，溢凤阳。
现代文：天顺四年，淹没凤阳。

古文：皆随时修筑，无钜害也。
现代文：都随时进行修筑，没有造成大的灾害。

古文：正德十二年，复决漕堤，灌泗州。
现代文：正德十二年，又在漕河堤岸决口，灌注泗州。

古文：泗州，祖陵在焉，其地最下。
现代文：泗州，祖陵在那里，其地势最低下。

古文：初，淮自安东云梯关入海，无旁溢患。
现代文：原先，淮河从安东云梯关流入大海，没有向旁边泛滥成灾。

古文：迨与黄会，黄水势盛，夺淮入海之路，淮不能与黄敌，往往避而东。
现代文：等到与黄河汇合，黄河水势强大，争夺淮河入海之路，淮水不能与黄水对抗，往往回转而向东流。

古文：陈瑄凿清江浦，因筑高家堰旧堤以障之。
现代文：陈埴开通清江浦，于是，修筑高家堰旧堤来保护它。

古文：淮、扬恃以无恐，而凤泗间数为害。
现代文：淮安、扬州依赖它可以不用担心，然而在凤阳、泗州之间多次造成灾害。

古文：嘉靖十四年用总河都御史刘天和言，筑堤卫陵，而高堰方固，淮畅流出清口，凤、泗之患弭。
现代文：嘉靖十四年，采用总河都御史刘天和的计策，修筑堤岸护卫皇陵，因而高堰纔牢固，淮水畅流出清口，凤阳、泗州的灾难消除。

古文：隆庆四年，总河都御史翁大立复奏浚淮工竣，淮益无事。
现代文：隆庆四年，总河都御史翁大立又上奏疏通淮河工程竣工，淮河更加没有事故发生。

古文：至万历三年三月，高家堰决，高、宝、兴、盐为巨浸。
现代文：到了万历三年三月，高家堰溃决，高、宝、兴、盐成为巨大的湖泽。

古文：而黄水蹑淮，且渐逼凤、泗。
现代文：而黄河水紧跟淮水，并且逐渐逼近凤阳、泗州。

古文：乃命建泗陵护城石堤二百馀丈，泗得石堤稍宁。
现代文：于是命令修建泗州皇陵护城石堤二百余丈，泗州得到石堤的保护稍微安宁。

古文：於是，总漕侍郎吴桂芳言： 河决崔镇，清河路淤。
现代文：于是，总漕侍郎昊桂芳说： 黄河在崔镇决堤，清河道路淤塞。

古文：黄强淮弱，南徙而灌山阳、高、宝，请急护湖堤。 
现代文：黄河水强大淮水弱小，向南改道而灌注于山阳、高、宝，请赶快保护湖堤。 

古文：帝令熟计其便。
现代文：皇帝命令周密地谋划使其有利。

古文：给事中汤聘尹议请导淮入江。
现代文：给事中汤聘尹建议请求导引淮水流入艮江。

古文：会河从老黄河奔入海，淮得乘虚出清口。
现代文：正值黄河水从老黄河直奔入海，淮水得以趁机流出清口。

古文：桂芳以闻，议遂寝。
现代文：吴桂芳上报，这一建议就搁置下来了。

古文：六年，总河都御史潘季驯言： 高堰，淮、扬之门户，而黄、淮之关键也。
现代文：六年，总河都御史潘季驯说： 高堰，是淮安、扬州的出入之处，而且是黄水、淮水的最为紧要之处。

古文：欲导河以入海，必藉淮以刷沙。
现代文：要想导引黄河流入大海，必须凭借淮水来冲刷泥沙。

古文：淮水南决，则浊流停滞，清口亦堙。
现代文：淮水向南溃决，那么浊流就会停止，清口也会被堵塞。

古文：河必决溢，上流水行平地，而邳、徐、凤、泗皆为巨浸。
现代文：黄河必然会演决泛滥，上游之水流行于平坦之地，因此。邳州、徐州、凤阳、泗州全都成为巨大的湖泽。

古文：是淮病而黄病，黄病而漕亦病，相因之势也。 
现代文：这是淮水发生祸害因而黄水也发生祸害，黄水发生祸害因而漕河也发生祸害，相互联系造成的。 

古文：於是筑高堰堤，起武家墩，经大小涧、阜陵湖、周桥、翟坝，长八十里，使淮不得东。
现代文：于是修筑高堰堤岸，起于武家墩，经过大小涧、阜陵湖、周桥、翟坝，长八十里，使淮水不能往东流。

古文：又以淮水北岸有王简、张福二口泄入黄河，水力分，清口易淤浅，且黄水多由此倒灌入淮，乃筑堤捍之。
现代文：又因为淮水北岸有王筒、张福二河口排泄入黄河，水力分散，清口容易淤浅，而且黄水多从这里倒灌入淮河，于是修筑堤防护卫它。

古文：使淮无所出，黄无所入，全淮毕趋清口，会大河入海。
现代文：使淮水没有地方流出，黄水没有地方流入，整个淮水全部直奔清口，汇合大河入海。

古文：然淮水虽出清口，亦西淫凤、泗。
现代文：然而，淮水虽然出清口，也往西浸淫凤阳、泗州。

古文：八年，雨涝，淮薄泗城，且至祖陵墀中。
现代文：万历八年，雨多而造成内滂，淮水迫近泗州城，并且到了祖陵台阶中间。

古文：御史陈用宾以闻。
现代文：御史陈用宾上报。

古文：给事中王道成因言： 黄河未涨，淮、泗间霖雨偶集，而清口已不容泄。
现代文：给事中王道成于是说： 黄河水没有上涨，淮安、泗州之间偶然集中久降大雨，而清口已经不可排放。

古文：宜令河臣疏导堵塞之。 
现代文：应当命令河臣疏导堵塞。 

古文：季驯言： 黄、淮合流东注，甚迅驶。
现代文：潘季驯说： 黄河、淮河合流向东灌注，水流非常迅急。

古文：泗州冈阜盘旋，雨潦不及宣泄，因此涨溢。
现代文：泗州小山盘绕，雨后积水来不及排放，因此而泛滥。

古文：欲疏凿，则下流已深，无可疏；欲堵塞，则上流不可逆堵。 
现代文：要想疏通，则下游已经很深，不可疏浚；要想堵塞，则上游不可迎水而堵。 

古文：乃令季驯相度，卒听之而已。
现代文：于是命令潘季驯察看测量，最后听住它而已。

古文：十六年，季驯复为总河，加泗州护堤数千丈，皆用石。
现代文：十六年，潘季驯又担任总河，加筑泗州防护堤岸数千丈，全都用石砌成。

古文：十九年九月，淮水溢泗州，高於城壕，因塞水关以防内灌。
现代文：万历十九年九月，淮水淹没泗州，高于城外护城河，因此，堵塞进水口以防止向城内灌注。

古文：於是，城中积水不泄，居民十九淹没，侵及祖陵。
现代文：于是，城中积水不能排放，住在城中的百姓十分之九被淹没，淹到了祖陵。

古文：疏泄之议不一，季驯谓当听其自消。
现代文：疏通排放的意见不统一，潘季驯认为应当听任其自行消退。

古文：会呕血乞归，言者因请允其去。
现代文：恰巧他吐血请求返回，言官因而请求准许他离去。

古文：而帝遣给事中张贞观往勘，会总河尚书舒应龙等详议以上，计未有所定。
现代文：然后，皇帝派遣给事中张贞观前去勘测，适逢总河尚书舒应龙等详细商议并将其上奏，计策没有最后确定。

古文：连数岁，淮东决高良涧，西灌泗陵。
现代文：连续数年，淮河向东在高良涧决堤，向西灌注泗州皇陵。

古文：帝怒，夺应龙官，遣给事中张企程往勘。
现代文：皇帝大怒，削去舒应龙官职，派遣给事中张企程前往勘测。

古文：议者多请拆高堰，总河尚书杨一魁与企程不从，而力请分黄导淮。
现代文：议论的人多请求拆毁高堰，总河尚书杨一魁与张企程不听从，却极力请求分流黄河导引淮河。

古文：乃建武家墩经河闸，泄淮水由永济河达泾河，下射阳湖入海。
现代文：于是，修建武家墩经河闸，排放淮水经由永济河到达泾河，下流到射阳潮流入大海。

古文：又建高良涧及周桥减水石闸，以泄淮水，一由岔河入泾河，一由草子湖、宝应湖下子婴沟，俱下广洋湖入海。
现代文：又修建高良涧及周桥碱水石闸门，用来排放淮水，一从岔河流入泾河，一从草子湖、宝应湖下流到子婴沟，一起下流到广洋湖，流入大海。

古文：又挑高邮茆塘港，通邵伯湖，开金家湾，下芒稻河入江，以疏淮涨，而淮水以平。
现代文：又挖深高邮茆塘港，通到邵伯湖，开通金家湾，往下到芒稻河流入长江，以疏通上涨的淮水，淮水因此变得平缓。

古文：其后三闸渐塞。
现代文：这以后，三处闸门逐渐被堵塞。

古文：崇祯间，黄、淮涨溢，议者复请开高堰。
现代文：崇祯年间，黄河、淮河上涨泛滥，议论的人又请求开通高堰。

古文：淮、扬在朝者公疏力争，议遂寝。
现代文：在朝廷做官的淮安、扬州人其同上疏极力争辩，其主张终于被停止。

古文：然是时建义诸口数决，下灌兴、盐，淮患日棘矣。
现代文：然而这时，建义各河口多次溃决，往下灌注于兴、盐，淮水的灾患一天天严重了。

古文：泇河，二源。
现代文：泇河，有两处源头。

古文：一出费县南山谷中，循沂州西南流，一出峄县君山，东南与费泇合，谓之东、西二泇河。
现代文：一出于费县南山谷中，沿着沂州向西南流，另一出于峰县君山，往东南与费水洳河汇合，叫做束、西二洳河。

古文：南会彭河水，从马家桥东，过微山、赤山、吕孟等湖，逾葛墟岭，而南经侯家湾、良城，至泇口镇，合蛤鳗、连汪诸湖。
现代文：往南汇合彭河水，从马家桥往东，经过微山、赤山、吕孟等湖，越过葛墟岭，然后向南经过侯家湾、良城，到达洳口镇，汇合蛤鳗、连汪各湖。

古文：东会沂水，从周湖、柳湖，接邳州东直河。
现代文：往东汇合沂水，从周湖、柳湖流出，连接邳州东直河。

古文：东南达宿迁之黄墩湖、骆马湖，从董、陈二沟入黄河。
现代文：往东南到达宿迁的黄墩湖、骆马湖，从董、陈二沟流入黄河。

古文：引泗合沂济运道，以避黄河之险，其议始於翁大立，继之者傅希挚，而成於李化龙、曹时聘。
现代文：导引泗水合于沂水补济运道，以避开黄河的危险，这个主张开始于翁大立，继续这个主张的是傅希挚，而成功于李化龙和曹时聘。

古文：隆庆四年九月，河决邳州，自睢宁至宿迁淤百八十里。
现代文：隆庆四年九月，黄河在邳州决堤，从睢宁到宿迁淤塞一百八十里。

古文：总河侍郎翁大立请开泇河以避黄水，未决而罢。
现代文：总河侍郎翁大立请求开通洳河来避开黄水，没有开通就停止了。

古文：明年四月，河复决邳州，命给事中雒遵勘验。
现代文：第二年四月，黄河又在邳州决堤，命令给事中雒遵勘测察验。

古文：工部尚书朱衡请以开泇口河之说下诸臣熟计。
现代文：工部尚书朱衡请求把开通洳口河的主张下发各大臣周密地谋划。

古文：帝即命遵会勘。
现代文：皇帝便命令雒遵会同众官勘测。

古文：遵言： 泇口河取道虽捷，施工实难。
现代文：雒遵说： 洳口河取道虽然捷近，但施工实在困难。

古文：葛墟岭高出河底六丈馀，开凿仅至二丈，硼石中水泉涌出。
现代文：葛墟岭高出河底六丈多，开凿只达到二丈，硼石之中水泉涌出。

古文：侯家湾、良城虽有河形，水中多伏石，难凿，纵凿之，湍激不可漕。
现代文：侯家湾、良城虽然有河形，但水中多有隐蔽的石头，很难凿通，即使开通它，水流湍急不能通行漕船。

古文：且蛤鳗、周柳诸湖，筑堤水中，功费无算。
现代文：并且蛤鳗、周柳各湖，筑堤于水中，事功耗费不可计算。

古文：微山、赤山、吕孟等湖虽可筑堤，然须凿葛墟岭以泄正派，开地浜沟以散馀波，乃可施工。 
现代文：微山、赤山、吕孟等湖虽然可以修筑堤岸，然而，必须开通葛墟岭来排放正流，开通地浜满来分散余水，然后纔可以施工。 

古文：请罢其议。
现代文：请求停止翁大立的主张。

古文：诏尚书朱衡会总河都御史万恭等覆勘。
现代文：诏令尚书朱衡会同总河都御史万恭等再次进行勘测。

古文：衡奏有三难，大略如遵指。
现代文：朱衡上奏有三个困难，大约如同雒遵所指出的那样。

古文：且言漕河已通，徐、邳间堤高水深，不烦别建置。
现代文：并且说漕河已经畅通，徐州、邳州之间堤高水深，不劳烦另外建置。

古文：乃罢。
现代文：于是停止开洳河。

古文：万历三年，总河都御史傅希挚言： 泇河之议尝建而中止，谓有三难。
现代文：万历三年，总河都御史傅希挚说： 开通洳河的主张曾经提出而又中途停止，认为有三处困难。

古文：而臣遣锥手、步弓、水平、画匠，於三难处核勘。
现代文：然而，臣派遣锥手、步弓、水平、画匠，在三个困难地方核查勘测。

古文：起自上泉河口，开向东南，则起处低洼，下流趋高之难可避也。
现代文：起自上泉河口，开通流向东南，那么，起处低下，下游奔高的困难就可以避免了。

古文：南经性义村东，则葛墟岭高坚之难可避也。
现代文：往南经过性义村束，那么，葛墟岭高而坚硬的困难就可以避免了。

古文：从陡沟河经郭村西之平坦，则良城侯家湾之伏石可避也。
现代文：从陡沟河经过郭村西的平坦地区，那么，良城侯家湾的伏石就可以避免了。

古文：至泇口上下，河渠深浅不一，湖塘联络相因，间有砂礓，无碍挑挖。
现代文：到达洳口上下，河道水渠深浅不一致，湖泊池塘互相衔接相互依托，问或有砂礓之地，也不妨碍挖掘。

古文：大较上起泉河口，水所从入也，下至大河口，水所从出也。
现代文：大致往上起泉河口，是河水流入的地方，往下到大河口，是河水流出的地方。

古文：自西北至东南，长五百三十里，比之黄河近八十里，河渠、河塘十居八九，源头活水，脉络贯通，此天子所以资漕也。
现代文：从西北到东南，全长五百三十里，比照黄河近便八十里，河流渠道、河塘占十分之八九，水源处有常流之水，主流支流互相连接，这是上天用来资助漕运的。

古文：诚能捐十年治河之费，以成泇河，则黄河无虑壅决，茶城无虑填淤，二洪无虑艰险，运艘无虑漂损，洋山之支河可无开，境山之闸座可无建，徐、吕之洪夫可尽省，马家桥之堤工可中辍。
现代文：果真能花费十年治河的费用，用来完成洳河工程，那么，黄河就不担心堵塞和溃决，茶城就不担心淤塞，徐、吕二洪就不担心艰险，运输船只就不担心冲毁，洋山的支河可以不开通，境山的闸门可以不修建，徐、吕的治洪工役可以完全省去，马家桥的堤防工役可以停止。

古文：今日不赀之费，他日所省抵有馀者也。
现代文：今天数目不小的费用，与今后的节省相抵消定有剩余。

古文：臣以为开泇河便。 
现代文：臣认为开通洳河便利。 

古文：乃命都给事中侯于赵往会希挚及巡漕御史刘光国，确议以闻。
现代文：于是，命令都给事中侯于趟前往会同傅希挚及巡漕御史刘光国，商议确定并把它上奏朝廷。

古文：于赵勘上泇河事宜： 自泉河口至大河口五百三十里内，自直河至清河三百馀里，无赖於泇，事在可已。
现代文：侯于赵勘测上奏洳河事宜： 从泉河口到大河口五百三十里以内，从直河到清河三百多里，不依赖洳河，其事现在可以停止。

古文：惟徐、吕至直河上下二百馀里，河冲萧、砀则涸二洪，冲睢宁则淤邳河，宜开以避其害，约费百五十馀万金。
现代文：只有徐、旦二洪到直河上下二百多里，河水冲注萧山、砺山则二洪干涸，冲注睢宁则邳河淤塞，应当开通来避免它的危害，大略耗费一百五十多万金。

古文：特良城伏石长五百五十丈，开凿之力难以逆料。
现代文：只是良城暗礁长五百五十丈，开凿工程难以预料。

古文：性义岭及南禹陵俱限隔河流，二处既开，则丰、沛河决，必至灌入。
现代文：性义岭及南禹陵全都阻隔河流，二处开通后，那么，丰、沛二县河堤就会被冲破，必然导致灌注其申。

古文：宜先凿良城石，预修丰、沛堤防，可徐议兴功也。 
现代文：应当首先凿开良城暗礁，预先修筑丰、沛堤防，可以慢慢商议兴建工程。 

古文：部覆如其言，而谓开泇非数年不成，当以治河为急。
现代文：工部回复依照他的主张，并且说开通洳河没有几年时间是不能完成的，应当把治理河道作为首要之事。

古文：帝不阅，责于赵阻扰，然议亦遂寝。
现代文：皇帝不高兴，谴责侯于趟阻挠，然而开凿洳河的主张也就搁置下来了。

古文：二十年，总河尚书舒应龙开韩庄以泄湖水，泇河之路始通。
现代文：万历二十年，总河尚书舒应龙开通韩庄渠来排放湖水，洳河的水路开始畅通。

古文：至二十五年，黄河决黄堌口南徙，徐、吕而下几断流。
现代文：到二十五年，黄河在黄蝈口决堤改道向南，徐、旦二洪以下几乎断流。

古文：方议开李吉口、小浮桥及镇口以下，建闸引水以通漕，而论者谓非永久之计。
现代文：正议论开通李吉口、小浮桥和镇口以下，建立闸门导引河水来畅通漕运，然而，议论此事的人说不是长久之计。

古文：於是工科给事中杨应文、吏科给事中杨廷兰皆谓当开泇河，工部覆议允行。
现代文：于是，工科给事中杨应文、吏科给事中杨廷兰都说应当开通洳河，工部再次讨论后准许施行。

古文：帝命河漕官勘报，不果。
现代文：皇帝命令河漕官勘测后上报，最终没有施行。

古文：二十八年，御史佴祺复请开泇河。
现代文：二十八年，御史佴祺又请求开通洳河。

古文：工部覆奏云： 用黄河为漕，利与害参用；泇河为漕，有利无害。
现代文：工部再次上奏说： 用黄河作漕运，利与害兼具；用洳河作漕运，有利无害。

古文：但泇河之外，由微山、吕孟、周柳诸湖，伏秋水发虞风波，冬春水涸虞浅阻，须上下别凿漕渠，建闸节水。 
现代文：不过，洳河之外，由于微山、吕盂、周柳各湖水，夏秋洪水发生担心风浪，冬春河水干涸担心浅阻，必须在其上下另外开通漕渠，建立闸门控制水流。 

古文：从之。
现代文：依从其主张。

古文：总河尚书刘东星董其事，以地多沙石，工艰未就。
现代文：总河尚害刘束星督察这件事，因为地多沙石，工程艰难没有完成。

古文：工科给事中张问达以为言。
现代文：工科给事中张间达将此事上报。

古文：御史张养志复陈开泇河之说有四：
现代文：御史张养志又陈述开通洳河的主张有四点：

古文：一曰开黄泥湾以通入泇之径。
现代文：一是开通黄泥湾来作为通入洳河的道路。

古文：邳州沂河口，入泇河门户也。
现代文：邳州沂河口，是流入洳河的门户。

古文：进口六七里，有湖名连二汪，其水浅而阔，下多淤泥。
现代文：进入河口六七里处，有湖名叫连二汪，其水浅而宽阔，下多淤泥。

古文：欲挑浚则无岸可修，欲为坝埽则无基可筑。
现代文：想挑挖疏浚而无湖岸可修，想建坝而无基可筑。

古文：湖外有黄泥湾，离湖不远，地颇低。
现代文：湖外有黄荡游，离湖不远，地势很低。

古文：自沂口至湖北崖约二十馀里，於此开一河以接泇口，引湖水灌之，运舟可直达泇口矣。
现代文：从沂口到湖的北边大约二十多里，在此开通一河来接通洳口，导引湖水灌注其中，运输船只就可以直达洳口了。

古文：一曰凿万家庄以接泇口之源。
现代文：二是开通万家庄来接通洳口的水源。

古文：万家庄，泇口迤北地也。与台家庄、侯家湾、良城诸处，皆山冈高阜，多砂礓石块，极难为工。
现代文：万家庄，是洳口以北的地方与台家庄、侯家湾、良城各处，都是山冈高地，多砂礓石块，极难施工。

古文：东星力凿成河。
现代文：刘东星极力开凿成河。

古文：但河身尚浅，水止二三尺，宜更凿四五尺，俾韩庄之水下接泇口，则运舟无论大小，皆沛然可达矣。
现代文：不过，河床还浅，河水只有二三尺深，应当再挖深四五尺，使韩庄的水往下接通洳口，那么，运输船只不论大小，就都能迅速地到达了。

古文：一曰浚支河以避微口之险。
现代文：三是疏通支河来避免微口的危险。

古文：微山湖在韩庄西，上下三十馀里，水深丈馀。
现代文：微山湖在韩庄西边，上下三十余里，水深一丈多。

古文：必探深浅，立标为向导，风正帆悬，顷刻可过，突遇狂飚，未免败没。
现代文：必须探测深浅，树立标识作为向导，风正帆悬时，顷刻就能过去，突遇狂风时，不能避免沉没。

古文：今已傍湖开支河四十五里，上通西柳庄，下接韩庄，牵挽有路。
现代文：现在，已经靠近湖边开通支河四十五里，往上通到西柳庄，往下接通韩庄，牵拉有路可定。

古文：当再疏浚，庶无漂溺之患。
现代文：应当再次疏浚，希望没有沉没的祸患。

古文：其一则以万庄一带势高，北水南下，至此必速。
现代文：其中之一则认为万庄一带地势高，北面的水南下，到了这里必然疾速。

古文：请即其地建闸数座，以时蓄泄。
现代文：请靠近其地建立闸门敷座，按一定的时间蓄积排放。

古文：诏速勘行。
现代文：诏令迅速勘测施行。

古文：而东星病卒。
现代文：然而，刘束星因病死亡。

古文：御史高举献河漕三策，复及泇河。
现代文：御史高举进献治理河漕的三个办法，又涉及到洳河。

古文：工部尚书杨一魁覆言： 泇河经良城、彭河、葛墟岭，石礓难凿，故口仅丈六尺，浅亦如之，当大加疏凿。
现代文：工部尚书杨一魁又说： 洳河经过良城、彭河、葛墟岭，砂礓土难以开凿，所以河口只有一丈六尺，水的深浅也与此一样，应当大力加以疏浚。

古文：其韩庄渠上接微山、吕孟，宜多方疏导，俾无淤浅。
现代文：韩庄渠上接微山、吕孟二湖，应当用多种方法疏导，使它不淤塞。

古文：顺流入马家桥、夏镇，以为运道接济之资。 
现代文：顺流入马家桥、夏镇，把它作为连接运道的帮助。 

古文：帝以泇河既有成绩，命河臣更挑浚。
现代文：皇帝认为开通洳河已经很有成绩，命令河臣再进行疏浚。

古文：三十年，工部尚书姚继可言泇河之役宜罢，乃止不治。
现代文：万历三十年，工部尚书姚继可说洳河的工程应当停止，于是就停止不再治理。

古文：未几，总河侍郎李化龙复议开泇河，属之直河，以避河险。
现代文：不久，总河侍郎李化龙又主张开通洳河，连接到直河，来避开河道的危险。

古文：工科给事中侯庆远力主其说，而以估费太少，责期太远，请专任而责成之。
现代文：工科给事中侯庆远极力支持这种说法，然而，因为估计的费用太少，规定期限太短暂，请求专门委任官员并负责完成这件事。

古文：三十二年正月，工部覆化龙疏，言： 开泇有六善，其不疑有二。
现代文：三十二年正月，工部回复李化龙的奏章，说： 开通洳河有六大好处，其不可怀疑之处有二。

古文：泇河开而运不借河，河水有无听之，善一。
现代文：洳河开通后运河不凭借黄河，黄河水有与无任凭它，这是好处之一。

古文：以二百主十里之泇河，避三百三十里之黄河，善二。
现代文：用二百六十里的洳河，避开三百三十里的黄河，这是好处之二。

古文：运不借河，则我为政得以熟察机宜而治之，善三。
现代文：运河不凭借黄河，那么，我执掌国政就能够详察事理而治理它，这是好处之三。

古文：估费二十万金，开河二百六十里，视朱衡新河事半功倍，善四。
现代文：估计耗费二十万金，开通河道二百六十里，比照朱衡新河费力少而收效大，这是好处之四。

古文：开河必行召募，春荒役兴，麦熟人散，富民不扰，穷民得以养，善五。
现代文：开通河道必定进行招募，春天饥荒之时兴起工役，麦子戍熟之时解散人力，富裕百姓不受侵扰，贫穷百姓得到供养，这是好处之五。

古文：粮船过洪，必约春尽，实畏河涨，运入泇河，朝暮无妨，善六。
现代文：运粮船只经过大河，必定期会到春末，实际上害怕河水泛滥，运道入洳河，早晚都无妨碍，这是好处之六。

古文：为陵捍患，为民御灾，无疑者一。
现代文：治理陵谷抵挡水患，帮助百姓防止灾难，这是不怀疑的第一点。

古文：徐州向苦洪水，泇河既开，则徐民之为鱼者亦少，无疑者二。 
现代文：徐州向来遭到洪水侵害之苦，洳河开通以后，徐州百姓遭受水淹也就减少，这是不可怀疑的第二点。 

古文：帝深善之，令速鸠工为久远之计。
现代文：皇帝很赞许他的主张，命令迅速聚集工役作为长久之计。

古文：八月，化龙报分水河成，粮艘由泇者三之二。
现代文：八月，李化龙禀报分水河竣工，运粮船只经由洳河的有三分之二。

古文：会化龙丁艰去，总河侍郎曹时聘代，上言颂化龙功。
现代文：适逢李化龙服丧离去，总河侍郎曹时聘接替，上书颂扬李化龙的功劳。

古文：然是时，导河、浚泇，两工并兴，役未能竟。而黄河数溢，坏漕渠。
现代文：然而这时，疏浚黄河、疏通洳河，两处工程同时兴起，工程未能完成，而黄河几次泛滥毁坏漕运渠道。

古文：给事中宋一韩遂诋化龙开泇之误，化龙愤，上章自辩。
现代文：给事中宋一韩便谴责李化龙开通洳河的失误，李化龙非常忿怒，上奏章为自己争辩。

古文：时聘亦力言泇可赖，因画善后六事以闻。
现代文：曹时聘也极力陈述洳河可以依赖，于是，谋划处理事后遗留的六件事上奏朝廷。

古文：部覆皆从其议。
现代文：工部回复全都依从他们的主张。

古文：且言： 泇开於梗漕之日，固不可因泇而废黄；漕利於泇成之后，亦不可因黄而废泇。
现代文：并且说： 洳河开通于漕运阻塞的时候，本来不能因为洳河而废弃黄河；漕运便利在于洳河开通成功之后，也不能因为黄河而废弃洳河。

古文：两利俱存，庶几缓急可赖。 
现代文：两绦河的便利都保存，差不多在情势急迫之时可以依赖。 

古文：因请筑郗山堤，削顿庄嘴，平大泛口湍溜，浚猫儿窝等处之浅，建钜梁吴冲闸，增三市徐塘坝，以终泇河未就之功。
现代文：因此，请求修筑郗山堤，削减顿庄嘴，平息大泛口湍急水流，疏通猫儿窝等处的淤浅，建立巨梁昊冲闸，增筑三市徐塘坝，来完成洳河没有完成的工程。

古文：诏如议。
现代文：诏令依照其主张。

古文：越数年，泇工未竟，督漕者复舍泇由黄。
现代文：遇了几年，洳河工程没有完成，监督漕运的人又舍弃洳河经由黄河。

古文：舟有覆者，迁徙黄、泇间，运期久逾限。
现代文：船只有被颠覆的，改道于黄河、洳河之间，运输时间超过限期很久。

古文：三十八年，御史苏惟霖疏陈黄、泇利害，请专力於泇，略言： 黄河自清河经桃源，北达直河口，长二百四十里。
现代文：万历三十八年，御史苏惟霖上疏陈述黄河、洳河的利与害，请求把力量集中于洳河，大致是说： 黄河从清河经过桃源，向北到达直河口，全长二百四十里。

古文：此在泇下流，水平身广，运舟日行仅十里。
现代文：这在洳河下游，水流平稳河床宽广，运输船只每日行驶仅仅十里。

古文：然无他道，故必用之。
现代文：然而没有其他的道路，所以必须利用它。

古文：自直河口而上，历邳、徐达镇口，长二百八十馀里，是谓黄河。又百二十里，方抵夏镇。
现代文：从直河口往上，经过邳州、徐州到达镇口，长二百八十多里，这叫做黄河，又一百二十里，纔到达夏镇。

古文：其东自猫窝、泇沟达夏镇，止二百六十馀里，是谓泇河。
现代文：其东边从猫窝、洳沟到达夏镇，只有二百六十多里，这叫做洳河。

古文：东西相对，舍此则彼。
现代文：东西相对，舍弃此河就是彼河。

古文：黄河三四月间浅与泇同。
现代文：黄河三四月之间水浅与洳河相同。

古文：五月初，其流汹涌，自天而下，一步难行。
现代文：五月初，其水流汹涌，好像从天上降下来一样，前行一步都很困难。

古文：由其水挟沙而来，河口日高。
现代文：由于其水夹带泥沙而来，河口一天天淤塞增高。

古文：至七月初，则浅涸十倍。
现代文：到七月初，则比原先浅少枯竭十倍。

古文：统而计之，无一时可由者。
现代文：总合起来计算，没有一个时候能从此经过。

古文：溺人损舟，其害甚剧。
现代文：淹死船夫损毁船只，其危书很大。

古文：泇河计日可达，终鲜风波，但得实心任事之臣，不三五年缺略悉补，数百年之利也。 
现代文：洳河为期不远就能到达，始终风浪很少，只要得到真心实意称职的官吏，不到三五年，欠缺之处完全可以补足，这是延续百年的便利啊。 

古文：工科给事中何士晋亦言： 运道最险无如黄河。
现代文：工科给事中何士晋也说： 运道最险的没有什么比得上黄河。

古文：先年水出昭阳湖，夏镇以南运道冲阻，开泇之议始决。
现代文：从前，河水从昭阳湖流出，夏镇以南运道被冲击阻隔，开通洳河的主张纔确定。

古文：避浅涩急溜二洪之险，聚诸泉水，以时启闭，通行无滞者六年。
现代文：避免水浅与湍急的徐、吕二洪的危险，聚积各处泉水，按照一定的时间开关闸门，通行无阻长达六年。

古文：乃今忽欲舍泇由黄，致仓皇损坏粮艘。
现代文：而今天突然想舍弃洳河经由黄河，导致仓皇损坏粮船。

古文：或改由大浮桥，河道淤塞，复还由泇。
现代文：有时改为经由大浮桥，因河道淤塞，又恢复经由洳河。

古文：以故运抵湾迟，汲汲有守冻之虑，由黄之害略可见矣。
现代文：因此，运抵水湾就延迟了，心情急切地有守候挨冻的忧虑，经由黄河的危害大致可以看到了。

古文：顾泇工未竟，阔狭深浅不齐。
现代文：只是洳河工程没有完成，宽窄深浅不一致。

古文：宜拓广浚深，与会通河相等。
现代文：应当扩宽挖深，与会通河相等。

古文：重运空回，往来不相碍，回旋不相避，水常充盛，舟无留行。
现代文：重载运去空船返回，往来不互相妨碍，盘旋不互相回避，河水常常充足，粮船不滞留。

古文：岁捐水衡数万金，督以廉能之吏，三年可竣工。
现代文：每年花费水衡钱几万两钱财，用廉洁有能力的官吏监督，三年就可以竣工。

古文：然后循骆马湖北岸，东达宿迁，大兴畚锸，尽避黄河之险，则泇河之事讫矣。
现代文：然后，沿着骆马湖北岸，往东到达宿迁，大量兴起疏浚工役，完全避开黄河的危险，那么疏通洳河的事便完成了。

古文：或谓泉脉细微，太阔太深，水不能有。
现代文：有的说泉水细微，太宽太深，不会有水。

古文：不知泇源远自蒙、沂，近挟徐塘、许池、文武诸泉河，大率视济宁泉河略相等。
现代文：不知道洳河水源远从蒙山、沂山而来，近处挟带徐塘、许池、文武各泉河，大抵比照济宁泉河略微相等。

古文：吕公堂口既塞，则山东诸水总合全收，加以闸坝堤防，何忧不足？
现代文：吕公堂河口已经堵塞，那么，山东各泉水就汇合起来全部收聚，加上使用闸坝堤防，还担心什么水不充足呢？

古文：或谓直抵宿迁，此功迂而难竟，是在任用得人，综理有法耳。 
现代文：有人说直接到达宿迁，此工程迂回曲折很难完成，其实在于任用得到适当的人，全面整理有法罢了。 

古文：疏入，不报。
现代文：奏疏呈入，没有答复。

古文：明年，部覆总河都御史刘士忠《泇黄便宜疏》，言： 泇渠春夏间，沂、武、京河山水冲发，沙淤溃决，岁终当如南旺例修治。
现代文：第二年，工部审察总河都御史刘士忠《洳黄便宜疏》，说： 洳河渠道在春夏之间，被沂、武、京河山水冲发，泥沙淤积，堤岸溃决，每年年终应当依照南旺的办法来整治。

古文：顾别无置水之地，势不得不塞泇河坝，令水复归黄流。
现代文：但是别处没有释放河水的地方，其形势不得不堵塞洳河坝，使河水又回到黄河。

古文：故每年三月初，则开泇河坝，令粮艘及官民船由直河进。
现代文：所以，每年三月初，就打开洳河坝，让粮船及官船民船经由直河进入。

古文：至九月内，则开召公坝，入黄河，以便空回及官民船往来。
现代文：到九月内，就打开召公坝，进入黄河，以便利于空船返回及官船民船往来。

古文：至次年二月中塞之。
现代文：到第二年二月中旬堵塞它。

古文：半年由泇，半年由黄，此两利之道也。
现代文：半年经由洳河，半年经由黄河，这是两利的办法。 

古文：因请增驿设官。
现代文：因此，请求增加驿站设置官吏。

古文：又覆惟霖疏，言： 直隶猫窝浅，为沂下流，河广沙淤，不可以闸，最为泇患。
现代文：又审寨苏惟霖的奏章，说： 直隶猫窝浅，是沂河下游，河道宽阔泥沙淤积，不适合使用闸门，是洳河的最大祸害。

古文：宜西开一月河，以通沂口。
现代文：应当向西开通一条偃月形河道，使通到沂口。

古文：凡水挟沙来，沙性直走，有月河以分之，则聚於洄伏之处，捞刷较易，而泇患少减矣。 
现代文：凡是河水挟带泥沙而来，泥沙的特性喜好直走，有偃月形河道来分流它，就聚积于回旋低下之处，捞取或冲刷比较容易，而洳河灾害便稍微减少了。 

古文：俱报可，其后，无河遂为永利，但需补葺而已。
现代文：全都回复可行。这以后，洳河就成为永久的便利，只需要修补整治罢了。

古文：然泇势狭窄，冬春粮艘回空仍由黄河焉。
现代文：然而，洳河河床狭窄，冬春时，粮船返空仍然经由黄河。

古文：四十八年，巡漕御史毛一鹭言： 无河属夏镇者有闸九座，属中河者止藉草坝。
现代文：万历四十八年，巡漕御史毛一鹭说： 洳河连接夏镇的地方建有闸门九座，连接中河的地方只能依赖于草坝。

古文：分司官议於直口等处建闸，请举行之。 
现代文：分管官吏主张在直口等处建立闸门，请求全部施行。 

古文：诏从其议。
现代文：诏令依从他的主张。

古文：崇祯四年，总漕尚书杨一鹏浚泇河。
现代文：崇祯四年，总漕尚书杨一鹏疏通洳河。

古文：九年，总河侍郎周鼎奏重浚泇河成。
现代文：九年，总河侍郎周鼎上奏重新疏通洳河成功。

古文：久之，鼎坐决河防远戍。
现代文：过了很久，周鼎因黄河决堤而获罪，被贬谪戍守边疆。

古文：给事中沈胤培讼其修泇利运之功，得减论。
现代文：给事中沈胤培因为他整治洳河便利运输的功绩焉他辩白，获得减轻定罪。

古文：卫河，源出河南辉县苏门山百门泉。
现代文：卫河，源出于河南辉县苏门山百门泉。

古文：经新乡、汲县而东，至畿南浚县境，淇水入焉，谓之白沟，亦曰宿胥渎。
现代文：经过新乡、汲县然后向东，到达畿南浚县境内，淇水流入其中，称之为白沟，也叫做宿胥演。

古文：宋、元时名曰御河。
现代文：宋、元时期名叫御河。

古文：由内黄东出，至山东馆陶西，漳水合焉。
现代文：从内黄向东流出，到山东馆陶西面，与漳水汇合。

古文：东北至临清，与会通河合。
现代文：往东北到达临清，与会通河汇合。

古文：北历德、沧诸州，至青县南，合滹沱河。
现代文：向北经过德、沧等州，到达青县南，汇合滹沱河。

古文：北达天津，会白河入海。
现代文：向北到达天津，汇合白河流入大海。

古文：所谓卫漕也。
现代文：造就是所说的卫漕。

古文：其河流浊势盛，运道得之，始无浅涩虞。
现代文：其河水浑浊水势强盛，运道获得它，纔没有浅滩险阻的忧虑。

古文：然自德州下渐与海近，卑窄易冲溃。
现代文：然而，从德州往下逐渐与海接近，地低河窄容易被冲垮河堤。

古文：初，永乐元年，沈阳军士唐顺言： 卫河抵直沽入海，南距黄河陆路才五十里。
现代文：当初，永乐元年，沈阳军士唐顺说： 卫河到达直沽流入大海，南边距离黄河陆路纔五十里。

古文：若开卫河，而距黄河百步置仓廒，受南运粮饷，至卫河交运，公私两便。 
现代文：假若开挖卫河，又在距离黄河一百步的地方建立储藏粮食的处所，容纳从南方运送来的粮饷，到达卫河交接运送，公家私人两者都便利。 

古文：乃命廷臣议，未行。
现代文：于是，命令朝廷大臣谋划，没有施行。

古文：其冬，命都督佥事陈俊运淮安、仪真仓粮百五十万馀石赴阳武，由卫河转输北京。
现代文：这年冬，命令都督愈事陈俊运送淮安、仪真粮仓的粮食一百五十万余石到阳武，从卫河转运到北京。

古文：五年，自临清抵渡口驿决堤七处，发卒塞之。
现代文：五年，从临清到渡口驿溃决堤庠七处，派遣士兵堵塞它。

古文：后宋礼开会通河，卫河与之合。
现代文：后来，宋礼开通会通河，卫河与它汇合。

古文：时方数决堤岸，遂命礼并治之。
现代文：当时，正屡屡出现堤岸溃决，于是命令宋礼一起治理它。

古文：礼言： 卫辉至直沽，河岸多低薄，若不究源析流，但务堤筑，恐复溃决，劳费益甚。
现代文：宋礼说： 卫辉到直沽，河道堤岸多低矮单薄，假若不探源析流，仅仅致力于堤岸的修筑，担心再次溃决，耗费人力财力会更多。

古文：会通河抵魏家湾，与土河连，其处可穿二小渠以泄於土河。
现代文：会通河到魏家湾，与土河连接，其处可以开通两条小渠来排放到土河。

古文：虽遇水涨，下流卫河，自无横溢患。
现代文：即使遇到水涨，往下流入卫河，自然没有流出河岸的灾难。

古文：德州城西北亦可穿一小渠。
现代文：德州城西北也可以开通一条小渠。

古文：盖自卫河岸东北至旧黄河十有二里，而中间五里故有沟渠，宜开道七里，泄水入旧黄河，至海丰大沽河入海。 
现代文：从卫河岸东北到旧黄河十二里，而中间五里原先有沟渠，应当开通河道七里，排放河水流入旧黄河，到达海丰大沽河流入大海。 

古文：诏从之。
现代文：诏令依从他的主张。

古文：英宗初，永平县丞李祐请闭漳河以防患，疏卫河以通舟。
现代文：英宗初年，永平县丞李佑请求堵塞漳河以防水患，疏通卫河以通行船只。

古文：从之。
现代文：依从他的请求。

古文：正统四年筑青县卫河堤岸。
现代文：正统四年，修筑青县境内的卫河堤岸。

古文：十三年从御史林廷举请，引漳入卫。
现代文：十三年，依从御史林廷举的奏请，导引漳河水流入卫河。

古文：十四年，黄河决临清四闸，御史钱清请浚其南撞圈湾河以达卫。
现代文：十四年，黄河在临清四闸决口，御史钱清请求疏通其南边的撞圈湾河使到达卫河。

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：景泰四年，运艘阻张秋之决。
现代文：景泰四年，运粮船只因张秋的溃决被阻。

古文：河南参议丰庆请自卫辉、胙城洎於沙门，陆挽三十里入卫，舟运抵京师。
现代文：河南参议丰庆请求从卫辉、胙城到沙门，陆路运输三十里进入卫河，用船运送到京师。

古文：命漕运都督徐恭覆报，如其策。
现代文：命令漕运都督徐恭审察上报，依照他的计策。

古文：山东佥事江良材尝言： 通河于卫有三便。
现代文：山东愈事江良材曾经说： 挖通黄河通卫河有三个便利。

古文：古黄河自孟津至怀庆东北入海。
现代文：原先，黄河从孟津到达怀庆往东北流入大海。

古文：今卫河自汲县至临清、天津入海，则犹古黄河道也，便一。
现代文：现在，卫河从汲县到达临清、天津流入大海，即仍是原先黄河的河道，这是便利之一。

古文：三代前，黄河东北入海，宇宙全气所钟。
现代文：三代以前，黄河往东北流入大海，宇宙问纯全之气所集聚。

古文：河南徙，气遂迁转。
现代文：黄河改道向南，纯全之气就转移。

古文：今於河阴、原武、怀、孟间导河入卫，以达天津，不独徐、沛患息，而京师形胜百倍，便二。
现代文：现在，在河阴、原武、怀庆、孟津之间导引黄河流入卫河，到达天津，不单是徐、沛二县的水灾平息，而且京城山川壮美一百倍，这是便利之二。

古文：元漕舟至封丘，陆运抵淇门入卫。
现代文：丞塑，漕运船只到封丘，陆路运输到淇门进入卫河。

古文：今导河注卫，冬春水平，漕舟至河阴，顺流达卫。
现代文：现在，导引黄河注入卫河，冬春水平，漕运船只到河阴，顺流到达卫河。

古文：夏秋水迅，仍从徐、沛达临清，以北抵京师。
现代文：夏秋水急，仍然从徐、沛到达临清，往北到达京城。

古文：且修其沟洫，择良有司任之，可以备旱涝，捍戎马，益起直隶、河南富强之势，便三。 
现代文：并且修整田问水道，选择好的主管官吏担任此职，可以防备旱涝灾害，抵御战乱。逐渐形成直隶、河南富强之势，这是便利之三。 

古文：詹事霍韬大然其画，具奏以闻。
现代文：詹事霍韬推崇并以为他的计策对，详细上奏报告朝廷。

古文：不行。
现代文：结果没有施行。

古文：万历十六年，总督河漕杨一魁议引沁水入卫，命给事中常居敬勘酌可否。
现代文：万历十六年，总督河漕杨一魁主张导引沁水流入卫河，命令给事中常居敬勘测斟酌是否可行。

古文：居敬言： 卫小沁大，卫清沁浊，恐利少害多。 
现代文：常居敬说： 卫水小沁水大，卫水清沁水浊，恐怕利少害多。 

古文：乃止。
现代文：于是停止。

古文：泰昌元年十二月，总河侍郎王佐言： 卫河流塞，惟挽漳、引沁、辟丹三策。
现代文：泰昌元年十二月，总河侍郎王佐说： 卫河水被堵塞，只有挽回漳水、导引沁水，辟开丹水三个办法。

古文：挽漳难，而引沁多患。
现代文：挽回漳水困难，而导引沁水多有祸患。

古文：丹水则虽势与沁同，而丹口既辟，自修武而下皆成安流，建闸筑堰，可垂永利。
现代文：丹水则虽然水势与沁水相同，然而丹水口已经辟开，从修武以下都成为安稳之水，建立闸门修筑堤坝，可以留传永久的利益。 

古文：制可，亦未能行也。
现代文：皇帝命令同意，而最终也没有能够施行。

古文：崇祯十三年，总河侍郎张国维言： 卫河合漳、沁、淇、洹诸水，北流抵临清，会闸河以济运。
现代文：崇祯十三年，总河侍郎张国维说： 卫河汇合漳、沁、淇、洹各水，往北流到临清，汇合闸河以补济运道。

古文：自漳河他徙，卫流遂弱，挽漳引沁之议，建而未行。
现代文：自从漳河改道别处，卫河水流减弱，挽回漳水导引沁水的主张，提出而没有施行。

古文：宜导辉县泉源，且酌引漳、沁，辟丹水，疏通滏、洹、淇三水之利害得失，命河南抚、按勘议以闻。 
现代文：应当疏通辉县泉水，并且酌量导引漳水和沁水，辟开丹水，疏通滏、洹、淇三水的利与害得与失，命令河南巡抚、巡按勘测议定后上报。 

古文：不果行。
现代文：最终没有施行。

古文：漳河，出山西长子曰浊漳，乐平曰清漳，俱东经河南临漳县，由畿南真定、河间趋天津入海。
现代文：漳河，出于山西长子的叫做浊漳，出于乐平的叫做清漳，一起往东经过河南临漳县，经由畿南真定、河间直奔天津流入大海。

古文：其分流至山东馆陶西南五十里，与卫河合。
现代文：它的支流到山束馆陶西南五十里，与卫河汇合。

古文：洪武十七年，河决临漳，敕守臣防护。
现代文：洪武十七年，河水在临漳决堤，敕令守臣防护。

古文：复谕工部，凡堤塘堰坝可御水患者，皆预修治。
现代文：又训谕工部，凡是堤塘堰坝可以防御水灾的，都要预先修治好。

古文：有司以黄、沁、漳、卫、沙五河所决堤岸丈尺，具图计工以闻。
现代文：主管官吏把黄、沁、漳、卫、沙五河所溃决堤岸的宽度，都绘成图并计算工程耗费上报朝廷。

古文：诏以军民兼筑之。
现代文：诏令兵士和百姓共同修筑它。

古文：永乐七年，决固安县贺家口。
现代文：永乐七年，在固安县贺家口决堤。

古文：九年，决西南张固村河口，与滏阳河合流，下田不可耕。
现代文：九年，在西南张固村河口演决，与滏阳河合流，低处田地不能耕种。

古文：临漳主簿赵永中乞令灾户於漳河旁垦高阜荒地。
现代文：临漳主簿趟永中请求让受灾人家在漳河两旁开垦高山荒地。

古文：从之。
现代文：依从他的请求。

古文：是年筑沁州及大名等府决堤。
现代文：这年，修筑沁州及大名等府演决的堤岸。

古文：十三年，漳、滏并溢，漂没磁州田稼。
现代文：十三年，漳河、滏阳河一起泛滥，淹没磁州田中作物。

古文：二十二年，溢广宗。
现代文：二十二年，泛滥于广宗。

古文：洪熙元年，漳、滏并溢，决临漳三冢村等堤岸二十四处，发军民修筑。
现代文：洪熙元年，漳河、滏阳河一起泛滥，冲决临漳兰冢村等堤岸二十四处，派遣兵士和百姓进行修筑。

古文：宣德八年复筑三冢村堤口。
现代文：宣德八年，又修筑三冢村堤口。

古文：正统元年，漳、滏并溢，坏临漳杜村西南堤。
现代文：正统元年，漳水、滏水一起泛滥，毁坏临漳杜村西南堤岸。

古文：三年，漳决广平、顺德。
现代文：三年，漳河在广平、顺德决堤。

古文：四年，又决彰德。
现代文：四年，又在彰德决堤。

古文：皆命修筑。
现代文：都命令进行修筑。

古文：十三年，御史林廷举言： 漳河自沁州发源，七十馀沟会而为一，至肥乡，堤岩逼隘，水势激湍，故为民患。
现代文：十三年，御史林廷举说： 漳河从沁州发源，七十余沟水汇合而成为一河，到肥乡，堤岸狭窄，水势迅急，所以成为百姓的祸害。

古文：元时分支流入卫河，以杀其势。
现代文：元朝时期，分支流入卫河，以减缓其水势。

古文：永乐间堙塞，旧迹尚存，去广平大留村十八里。
现代文：永乐年间堵塞，旧迹尚存，离广平大留村十八里。

古文：宜发丁夫凿通，置闸，遏水转入之，而疏广肥乡水道。
现代文：应当征调役夫开通，建立闸门，阻止河水回流，然后疏通挖宽肥乡水道。

古文：则漳河水减，免居民患，而卫河水增，便漕。 
现代文：那么漳河水就减弱，以避免百姓遭受水灾，而且卫河水增加，便利于漕运。 

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：漳水遂通於卫。
现代文：漳水便和卫河沟通。

古文：正德元年浚滏阳河。
现代文：正德元年，疏浚滏阳河。

古文：河旧在任县新店村东北，源出磁州。
现代文：此河原在任县新店村东北，源出磁州。

古文：经永年、曲周、平乡，至穆家口，会百泉等河北流。
现代文：经过永年、曲周、平乡，到达穆家口，汇合百泉等河往北流。

古文：永乐间，漳河决而与合，二水每并为患。
现代文：永乐年间，漳河决堤而又与其汇合，二水常常一起造成灾害。

古文：至景泰间，又合漳，冲曲周诸县，沿河之地皆筑堤备之。
现代文：到了景泰年间，又汇合漳河，直冲曲周各县，沿河之地都筑堤防备它。

古文：成化间，旧河淤，冲新店西南为新河，合沙、洺等河入穆家口，亦筑堤备之。
现代文：成化年间，旧河道淤塞，冲刷新店西南成为新河，汇合沙、沼等河流入穆家口，也筑堤防备它。

古文：英宗时，漳已通卫。
现代文：英宗时代，连丞已经沟通卫河。

古文：弘治初，益徙入御河，遂弃滏堤不理。
现代文：弘治初年，更改道流入御河，于是，放弃滏阳河堤岸不去治理。

古文：其后，漳水复入新河，两岸地皆没。
现代文：这以后，漳水又流入新河，两岸土地全被淹没。

古文：任县民高旸等以为言，下巡抚官勘奏，言： 穆家口乃众河之委，当从此先，而并浚新旧河，令分流。
现代文：任县百姓高旸等把情况上报，下交巡抚官吏勘测上奏，说： 穆家口是各条河流的聚合之处，应当从这里开始，而一起疏通新旧河道，使其分流。

古文：漳、滏缺堤，以渐而筑。 
现代文：漳河、滏阳河的残缺堤岸依次修筑。 

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：自此漳、滏汇流，而入卫之道渐堙矣。
现代文：从此以后，漳河、滏阳河合流，然而，流入卫河的河道渐渐堵塞了。

古文：万历二十八年，给事中王德完言： 漳河决小屯，东经魏县、元城，抵馆陶入卫，为一变，其害小。
现代文：万历二十八年，给事中王德完说： 漳河在小屯决堤，往东经过魏县、元城，到达馆陶流入卫河，这是一变，其灾害小。

古文：决高家口，析二流於临漳之南北，俱至成安东吕彪河合流，经广平、肥乡、永年，至曲周入滏水，同流至青县口方入漕河，为再变，其害大。
现代文：在高家口决堤，分为二支流于临漳的南北，都到成安束吕彪河合流，经过广平、肥乡、永年，到达曲周流入滏水，一起流到青县口纔流入漕河，这是第二次变化，其灾害大。

古文：滏水不胜漳，而今纳漳，则狭小不能束巨浪，病溢而患在民。
现代文：滏水不能胜过漳水，然而现在容纳漳水，则狭小不能约束巨浪，不利于外流而对百姓造成灾害。

古文：卫水昔仰漳，而今舍漳，则细缓不能卷沙泥，病涸而患在运。
现代文：卫水从前依赖漳河，而现在却舍弃漳河，那么，细小缓慢的水流就不能卷走泥沙，因为干涸而对运道造成灾害。

古文：塞高家河口，导入小屯河，费少利多，为上策。
现代文：堵塞高家河口，导引流入小屯河，耗费少而获利多，这是上策。

古文：仍回龙镇至小滩入卫，费钜害少，为中策。
现代文：仍然从回龙镇到小滩流入卫河，耗费大而受害少，这是中策。

古文：筑吕彪河口，固堤漳水，运道不资利，地方不罹害，为下策。 
现代文：修筑昌彪河口，加固漳水堤岸，运道不给与便利，本地不遭受灾害，这是下策。 

古文：命河漕督臣集议行之。
现代文：命令河漕督臣集中商议施行治理。

古文：直隶巡按佴祺亦请引漳河。
现代文：直隶巡按佴祺也请求导引漳河。

古文：并下督臣，急引漳会卫，以图永济。
现代文：一起下交督臣，急速导引漳河汇合卫河，以谋求永远流通。

古文：不果行。
现代文：最终没有施行。

古文：沁河，出山西沁源县绵山东谷。
现代文：沁河，出于山西沁源县绵山东谷。

古文：穿太行山，东南流三十里入河南境。
现代文：穿遇太行山，往东南流三十里进入河南境内。

古文：饶河内县东北，又东南至武陟县，与黄河会而东注，达徐州以济漕。
现代文：绕过河内县东北，又往东南流到武陟县，与黄河汇合然后向东流注，到达徐州以补济漕运。

古文：其支流自武陟红荆口，经卫辉入卫河。
现代文：其支流从武陟红剂口，经过卫辉流入卫河。

古文：元郭守敬言： 沁馀水引至武陟，北流合御河灌田。 
现代文：元郭守敬说： 将沁河余水导引到武陟，往北流汇合御河灌溉田地。 

古文：此沁入卫之故迹也。
现代文：这是沁水流入卫河的原来的行迹。

古文：明初，黄河自荥泽趋陈、颍，径入於淮，不与沁合。
现代文：明朝初年，黄河从荣泽直奔陈水、颖水，径直流入淮河，不与沁水汇合。

古文：乃凿渠引之，令河仍入沁。
现代文：于是，开凿渠道导引，使黄河仍然流入沁水。

古文：久之，沁水尽入黄河，而入卫之故道堙矣。
现代文：遇了很久，沁水完全流入黄河，因此，流入卫河的故道堵塞了。

古文：武陟者，沁、黄交会处也。
现代文：武陟，是沁水、黄水汇合之处。

古文：永乐间，再决再筑。
现代文：永乐年间，两次溃决两次修筑。

古文：宣德九年，沁水决马曲湾，经获嘉至新乡，水深成河，城北又汇为泽。
现代文：宣德九年，沁水在马曲湾决堤，经过获嘉到新乡，水深成河，到城北又汇合成为湖泽。

古文：筑堤以防，犹不能遏。
现代文：筑堤来防御，还不能阻止。

古文：新乡知县许宣请坚筑决口，俾由故道。
现代文：新乡知县许宣请求把决口修筑坚固，使其经由故道。

古文：遣官相度，从之。
现代文：派遣官吏观察测量，依从他的主张。

古文：沁水稍定，而其支流复入於卫。
现代文：沁水稍微安定，但它的支流又流入卫河。

古文：正统三、四年间，武陟沁堤复再决再筑。
现代文：正统三、四年间，武陟沁水堤岸又两次溃决两次修筑。

古文：十三年，黄河决荥泽，背沁而去。
现代文：十三年，黄河在荣泽决堤，背弃沁水而离去。

古文：乃从武陟东宝家湾开渠三十里，引河入沁，以达淮。
现代文：于是，从武陟束宝家湾开通渠道三十里，导引黄河流入沁水，使到达淮河。

古文：自后，沁、河益大合，而沁之入卫者渐淤。
现代文：从此以后，沁水、黄河逐渐大量汇合，然而，沁水流入卫河的河道渐渐淤塞。

古文：景泰三年，佥事刘清言： 自沁决马曲湾入卫，沁、黄、卫三水相通，转输颇利。
现代文：景泰三年，愈事刘清说： 自从沁水在马曲湾决堤流入卫河，沁、黄、卫三水相通，转运非常便利。

古文：今决口已塞，卫河胶浅。
现代文：现在，决口已经被堵塞，卫河搁浅。

古文：运舟悉从黄河，尝遇险阻。
现代文：运输船只全部经甴黄河，经常遭遇险阻。

古文：宜遣官浚沁资卫，军民运船视远近之便而转输之。 
现代文：应当派遣官吏疏通沁水供给卫河，军队和百姓的运输船只比照远近的便利而运送粮食。 

古文：诏下巡抚集议。
现代文：诏令下到巡抚会集官员商议。

古文：明年，清复言： 东南漕舟，水浅弗能进。
现代文：第二年，刘清又说： 往东南的漕运船只，水浅不能行进。

古文：请自荥泽入沁河，浚冈头百二十里以通卫河。
现代文：请求从荣泽进入沁河，疏浚冈头一百二十里使沟通卫河。

古文：且张秋之决，由沁合黄，势遂奔急。
现代文：张秋的溃决，是由于沁水汇合黄水，水势就变得迅急。

古文：若引沁入卫，则张秋无患。 
现代文：假若导引沁水流入卫河，那么，张秋就没有灾患了。 

古文：行人王晏亦言： 开冈头置闸，分沁水，使南入黄，北达卫。
现代文：行人王晏也说： 开通冈头建立闸门，分流沁水，使往南流入黄河，往北到达卫河。

古文：遇涨则闭闸，漕可永无患。 
现代文：遇到水涨就关闭闸门，漕河可以永久无灾害。 

古文：并下督漕都御史王竑等核实以闻。
现代文：一起下交督漕都御史王兹等核实后上报。

古文：明年，给事中何升言： 沁河有漏港已成河。
现代文：第二年，给事中何升说： 沁河有干涸的港汊已成为河道。

古文：临清屯聚胶浅之舟，宜使从此入黄，度二旬可达淮。 
现代文：临清集结搁浅的船只，应当使其从这里进入黄河，估计二十天就可以到达淮安。 

古文：诏竑及都御史徐有贞阅之。
现代文：诏令王弦及都御史徐有贞视察沁河支流。

古文：既而罢引沁河议。
现代文：不久，罢除导引沁河的主张。

古文：初，王晏请漕沁，有司多言弗利。
现代文：原先，王晏请求用沁水漕运，主管官吏多说不利。

古文：晏固争。
现代文：王晏坚持争辩。

古文：吏部尚书王直请遣官行河，命侍郎赵荣同晏往。
现代文：吏部尚书王直请求派官吏巡行河道，命令侍郎趟荣协同王晏前往。

古文：荣亦言不利，议乃寝。
现代文：赵荣也说不利，此主张纔停止。

古文：天顺八年，都察院都事金景辉复请浚陈桥集古河，分引沁水，北通长垣、曹州、钜野，以达漕河。
现代文：天顺八年，都察院都事金景辉又请求疏通陈桥集古河，分流导引沁水，往北通到长垣、曹州、巨野，以到达漕河。

古文：诏按实以闻，未能行也。
现代文：诏令按照实情呈报使朝廷知道，最终没能施行。

古文：弘治二年夏，黄河决埽头五处，入沁河。
现代文：弘治二年夏，黄河溃决堤岸五处，流入沁河。

古文：其冬，又决祥符翟家口，合沁河，出丁家道口。
现代文：这年冬天，又在祥符翟家口决堤，汇合沁河，流到丁家道口。

古文：十一年，员外郎谢缉以黄河南决，恐牵沁水南流，徐、吕二洪必涸。
现代文：十一年，员外郎谢缉因为黄河往南溃决，担心会牵制沁水往南流，徐、旦二洪必然干涸。

古文：请遏黄河，堤沁水，使俱入徐州。
现代文：请遏止黄河，在沁水筑堤，使其一起流入徐州。

古文：方下所司勘议，明年漕运总兵官郭鋐上副使张鼐《引沁河议》，请於武陟木栾店凿渠抵荆隆口，分沁水入贾鲁河，由丁家道口以下徐、淮。
现代文：正下发主管部门勘测商议，第二年，漕运总兵官郭铉进呈副使张鼐《引沁河议》一书，请求在武陟木乐店开通沟渠到荆隆口，分流沁水流入贾鲁河，经由丁家道口以下徐、淮。

古文：倘河或南徙，即引沁水入渠，以济二洪之运。
现代文：倘若黄河或者改道向南，就导引沁水流入沟渠，来补济徐、旦二洪的运道。

古文：帝即令鼐理之。
现代文：皇帝便命令张鼐治理其河。

古文：而曹县知县邹鲁又驳鼐议，谓引沁必塞沁入河之口，沁水无归，必漫田庐。
现代文：然而，曹县知县邹鲁又驳斥张鼐的主张，说导引沁水必然堵塞沁水流入黄河的河口，乎，水不能返归河道，必然漫流于田地和民房。

古文：若俟下流既通而始塞之，水势捣虚，千里不折，其患更大，甚於黄陵。
现代文：假若等到下游已经畅通然后纔堵塞它，水势冲击空虚之处，千里不回，其灾害更大，超过黄陵。

古文：且起木栾店至飞云桥，地以千里计，用夫百万，积功十年，未能必其成也。
现代文：并且起龄木乐店到达飞云桥，占地以千里计算，需用役夫上百万，累积工夫十年，不能确保它的成功。

古文：兖州知府龚弘主其说，因上言： 鼐见河势南行，故建此议。
现代文：兖州知府龚弘支持他的说法，于是上奏说： 张鼐看见黄河水势往南流行，所以提出此主张。

古文：但今秋水逆流东北，亟宜浚筑。 
现代文：但是，今年秋天洪水逆流于东北，应当赶快疏通修筑。 

古文：乃从河臣抚臣议，修丁家口上下堤岸，而鼐议卒罢。
现代文：于是，依从河臣抚臣的主张，修筑丁家口上下堤岸，而张鼐的主张最终被停止。

古文：至万历十五年，沁水决武陟东岸莲花池、金屹〈山当〉，新乡、获嘉尽淹没。
现代文：到万历十五年，沁水在武陟束岸莲花池、金屹当决堤，新乡、获嘉全被淹没。

古文：廷议筑堤障之。
现代文：朝廷议论筑堤来阻塞它。

古文：都御史杨一魁言： 黄河从沁入卫，此故道也。
现代文：都御史杨一魁说： 黄河从沁水流入卫河，这是故道。

古文：自河徙，而沁与俱南，卫水每涸。
现代文：自从黄河改道，而沁水与其一起往南，卫水时常干涸。

古文：宜引沁入卫，不使助河为虐。 
现代文：应该导引沁水流入卫河，不使它帮助黄河造成灾害。 

古文：部覆言： 沁入黄，卫入漕，其来已久。
现代文：工部回复说： 沁水流入黄河，卫水流入漕河，它的由来已经很久速。

古文：顷沁水决木栾莲花口而东，一魁因建此议。
现代文：最近，沁水在木乐莲花口以柬决堤，杨一魁因此提出这种主张。

古文：而科臣常居敬往勘，言： 卫辉府治卑於河，恐有冲激。
现代文：然而，科臣常居敬前去勘测，说： 卫辉府所在地低于黄河，恐怕有被冲击之灾。

古文：且沁水多沙，入漕反为患，不如坚筑决口，广辟河身 。 
现代文：并且沁水多有泥沙，流入漕河反而造成灾害，不如坚实地筑好决口，辟宽河床。  

古文：乃罢其议。
现代文：于是停止其主张。

古文：三十三年，茶陵知州范守己复言： 嘉靖六年，河决丰、沛。
现代文：万历三十三年，茶陵知州范守己又说： 嘉靖六年，黄河在丰县、沛县决堤。

古文：胡世宁言： 沁水自红荆口分流入卫，近年始塞。
现代文：胡世宁说： 沁水从红剂口分流流入卫河，近年开始堵塞。

古文：宜择武陟、阳武地开一河，北达卫水，以备徐、沛之塞。 
现代文：应当选择武陟、阳武之地开辟一河，往北到达卫水，以防备徐水、沛水的堵塞。

古文：会盛应期主开新渠，议遂不行。
现代文：适逢盛应期主张开通新渠，这主张最终没有施行。

古文：近者十年前，河沙淤塞沁口，沁水不得入河，自木栾店东决岸，奔流入卫，则世宁红荆口之说信矣。
现代文：将近十年以前，河道泥沙淤塞沁口，沁水不能流入黄河，自从木乐店向东溃决堤岸，奔流入卫河，则胡世宁红剂口的说法确实可行。

古文：彼时守土诸臣塞其决口，筑以坚堤，仍导沁水入河。
现代文：那时，守土众臣堵塞其决口，修筑坚固的堤防，仍然导引沁水流入黄河。

古文：而堤外河形直抵卫浒，至今存也。
现代文：而堤外河形直达卫河边，到现在还存在。

古文：请建石闸於堤，分引一支，由所决河道东流入卫。
现代文：请求建立石闸门于堤岸，分流导引一支河，从所决河道往东流入卫河。

古文：漕舟自邳溯河而上，因沁入卫，东达临清，则会通河可废。 
现代文：漕运船只从邳州逆黄河而上，通过沁水进入卫河，往东到达临清，那么会通河就可以废弃。 

古文：帝命总河及抚、按勘议，不行。
现代文：皇帝命令总河及巡抚、巡按勘测商议，没有施行。

古文：滹沱河，出山西繁峙泰戏山。
现代文：滹沱河，出于山西繁峙泰戏山。

古文：循太行，掠晋、冀，逶迤而东，至武邑合漳。
现代文：顺着太行山，掠遇晋、冀，弯曲连绵而向东，到达武邑汇合漳水。

古文：东北至青县岔河口入卫，下直沽。
现代文：向东北到达青县岔河口流入卫河，往下流到直沽。

古文：或云九河中所称徒骇是也。
现代文：有人说是九河中所称的徒骇就是此河。

古文：明初，故道由藁城、晋州抵宁晋入卫，其后迁徙不一。
现代文：明朝初年，故道从叶城、晋州到宁晋流入卫河，这以后改道不定。

古文：河身不甚深，而水势洪大。
现代文：河床不很深，而水势强大。

古文：左右旁近地大率平漫，夏秋雨潦，挟众流而溃，往往成巨浸。
现代文：左右两岸附近之地大都平坦，夏秋雨水过多而成滂灾，挟持众多水流而冲破堤防，往往成为巨大的湖泽。

古文：水落，则因其浅淤以为功。
现代文：洪水退去，则因为其河道浅窄淤塞，为此兴起工程。

古文：修堤浚流，随时补救，不能大治也。
现代文：修筑堤防疏通水流，随时补救，不能大规模治理。

古文：洪武间一浚。
现代文：洪武年间第一次疏通。

古文：建文、永乐间，修武强、真定决岸者三。
现代文：建文、永乐年间，修筑武强、真定溃决堤岸三处。

古文：至洪熙元年夏，霪雨，河水大涨，晋、定、深三州，藁城、无极、饶阳、新乐、宁晋五县，低田尽没，而滹沱遂久淤矣。
现代文：到洪熙元年夏天，久雨，河水大肆泛滥，置、定、深三州，蓁城、无极、饶阳、新乐、宁晋五县，低处的田地全被淹没，而滹沱河就长时间被淤塞了。

古文：宣德六年，山水复暴泛，冲坏堤岸，发军民浚之。
现代文：宣德六年，山中之水又突然泛滥，冲壤堤岸，派遣军队和百姓疏通。

古文：正统元年溢献县，决大郭鼋窝口堤。
现代文：正统元年，河水泛滥于献县，冲破大郭鼌窝口堤。

古文：四年溢饶阳，决丑女堤及献县郭家口堤，淹深州田百馀里，皆命有司修筑。
现代文：四年，泛滥于饶阳，冲破丑女堤及献县郭家口堤，淹没深州田地一百多里，全都命令主管部门修筑。

古文：十一年复疏晋州故道。
现代文：十一年，又疏通晋州故道。

古文：成化七年，巡抚都御史杨璇言： 霸州、固安、东安、大城、香河、宝坻、新安、任丘、河间、肃宁、饶阳诸州县屡被水患，由地势平衍，水易潴积。
现代文：成化七年，巡抚都御史杨璇说： 霸州、固安、柬安、大城、香河、宝坻、新安、任丘、河间、肃宁、饶阳各州县多次遭受水灾，由于地势平坦宽广，河水容易聚积。

古文：而唐、滹沱、白沟三河上源堤岸率皆低薄，遇雨辄溃。
现代文：而且，唐、滹沱、白沟三河上源堤岸全都低矮单薄，遇到大雨就会演决。

古文：官吏东西决放，以邻为壑。
现代文：官吏往东西两边排放洪水，把邻境当作沟坑。

古文：宜求故迹，随宜浚之。 
现代文：应当寻求原来的形迹，根据情况疏通它。 

古文：帝即命璇董其事，水患稍宁。至十八年，卫、漳、滹沱并溢，溃漕河岸，自清平抵天津决口八十六。
现代文：皇帝即刻命令杨璇督办这件事情，水灾稍微宁静到了十八年，卫河、漳河、滹沱河一起泛滥，溃决漕河堤岸，从清平到天津决口八十六处。

古文：因循者久之。
现代文：拖延了很久。

古文：弘治二年修真定县白马口及近城堤三千九百馀丈。
现代文：弘治二年，修筑真定县白马口和近城堤岸三干九百多丈。

古文：五年又筑护城堤二道。
现代文：五年，又修筑护城堤二条。

古文：后复比年大水，真定城内外俱浸。
现代文：后来，又连年发生大水灾，真定城内外全都泡在水里。

古文：改挑新河，水患始息。
现代文：改挖新河后，水灾纔停止。

古文：嘉靖元年筑束鹿城西决口，修晋州紫城口堤。
现代文：嘉靖元年，修筑束鹿城西决口，修筑晋州紫城口堤岸。

古文：未几，复连岁被水。
现代文：不久，又连年遭受水害。

古文：十年冬，巡按御史傅汉臣言： 滹沱流经大名，故所筑二堤冲败，宜修复如旧。 
现代文：十年冬，巡按御史傅汉臣说： 滹沱流经大名，所以，所修筑的两处堤岸被冲毁，应当修复如原先那样。 

古文：乃命抚、按官会议。
现代文：于是命令巡抚、巡按官吏汇合商议。

古文：其明年，敕太仆卿何栋往治之，栋言： 河发浑源州，会诸山之水，东趋真定，由晋州紫城口之南入宁晋泊，会卫河入海，此故道也。
现代文：第二午，敕令太仆卿何栋前去治理，何栋说： 河流发源于浑源州，汇合众山之水，往东直奔真定，经由晋州紫城口之南流入宁晋泊，汇合卫河流入大海，这是原先的河道。

古文：晋州西高南下，因冲紫城东溢，而束鹿、深州诸处遂为巨浸。
现代文：晋州西边高南边低，因而直冲紫城向东泛滥，所以，束鹿、深州各处完全成为巨大的湖泽。

古文：今宜起藁城张村至晋州故堤，筑十八里，高三丈，广十之，植椿榆诸树。
现代文：现在，应当从藁城张村到晋州旧堤，修筑十八里，高三丈，宽十分之一，种植椿榆等各种树木。

古文：乃浚河身三十馀里，导之南行，使归故道，则顺天、真、保诸郡水患俱平矣。 
现代文：于是疏浚河床三十余里，导引它往南流行，使其回到原先的河道，那么，顺天、真、保各郡水灾就会一起平息了。 

古文：又用郎中徐元祉言，於真定浚滹沱河以保城池，又导束鹿、武强、河间、献县诸水，循滹沱以出。
现代文：又采用郎中徐元祉的计策，在真定疏浚滹沱河来保护城池，又导引束鹿、武强、河问、献县各水，顺着滹沱河而流出。

古文：皆从之。
现代文：都依从他的主张。

古文：自后数十年，水颇戢，无大害。
现代文：从此以后数十年，河水略微收敛，没有大的灾害。

古文：万历九年，给事中顾问言： 臣令任丘，见滹沱水涨，漂没民田不可胜纪。
现代文：万历九年，给事中顾问说： 臣作任丘令，看见滹沱河水泛滥，淹没民田不可胜计。

古文：请自饶阳、河间以下水占之地，悉捐为河，而募夫深浚河身，坚筑堤岸，以图永久。 
现代文：请求从饶阳、河间以下被水侵占之地，全部舍弃作为河道，并且征召役夫深挖河床，修筑坚固的堤岸，来谋取永久之利。 

古文：命下抚、按官勘议。
现代文：命令下达到巡抚、巡按官吏进行勘测商议。

古文：增筑雄县横堤八里，任丘东堤二十里。
现代文：增筑雄县横堤八里，任丘束堤二十里。

古文：桑乾河，卢沟上源也。
现代文：桑干河，是卢沟的上源。

古文：发源太原之天池，伏流至朔州马邑雷山之阳，有金龙池者浑泉溢出，是为桑乾。
现代文：发源于太原的天池，从地下流到朔州马邑雷山之南，有金龙池的浑泉流出，造就是桑干河。

古文：东下大同古定桥，抵宣府保安州，雁门、应州、云中诸水皆会。
现代文：往东流到大同古定桥，抵达宣府保安州，雁门、应州、云中各水都汇合于此。

古文：穿西山，入宛平界。
现代文：通过西山，流入宛平地界。

古文：东南至看舟口，分为二。
现代文：往东南流到看舟口，分流成为二支。

古文：其一东由通州高丽庄入白河。
现代文：其中之一往东从通州高丽庄流入白河。

古文：其一南流霸州，合易水，南至天津丁字沣入漕河，曰卢沟河，亦曰浑河。
现代文：其中之一往南流到霸州，汇合易水，往南流到天津丁字沽流入漕河，叫做卢沟河，也叫做浑河。

古文：河初过怀来，束两山间，不得肆。
现代文：此河原先经过怀来，被束缚于两山之间，不能放肆。

古文：至都城西四十里石景山之东，地平土疏，冲激震荡，迁徙弗常。
现代文：到达都城西四十里石景山的柬边，地势平坦土质疏松，冲击震动，改道不定。

古文：《元史》名卢沟曰小黄河，以其流浊也。
现代文：《元史》称卢沟叫做小黄河，因为水流浑浊。

古文：上流在西山后者，盈涸无定，不为害。
现代文：上游在西山后的一段，上涨与干涸不定，不造成灾害。

古文：嘉靖三十三年，御史宋仪望尝请疏凿，以漕宣、大粮。
现代文：嘉靖三十三年，御史宋仪望曾经请求疏凿，用来漕运宣州、大镇的军粮。

古文：三十九年，都御史李文进以大同缺边储，亦请 开桑乾河以通运道。
现代文：三十九年，都御史李文进认为大同缺少边防储备，也请求 开通桑干河来畅通逗道。

古文：自古定桥至卢沟桥务里村水运五节，七百馀里，陆运二节，八十八里。
现代文：从古定桥到卢灌煎务里：寸水运五段，七百多里，陆运二段，八十八里。

古文：春秋二运，可得米二万五千馀石。
现代文：春秋水陆两运，可完成运米二万五千多石。

古文：且造浅船由卢沟达天津，而建仓务里村、青白口八处，以备拨运。 
现代文：并且造浅水船从卢沟到达天津，然后修建粮仓于务里村、青白口八处，用来预备调拨转运 。

古文：皆不能行。
现代文：都不能施行。

古文：下流在西山前者，泛溢害稼，畿封病之，堤防急焉。
现代文：下游在西山前的一段，泛滥危害庄稼，京郊感到它是祸害，堤防修筑也严密了。

古文：洪武十六年浚桑乾河，自固安至高家庄八十里，霸州西支河二十里，南支河三十五里。
现代文：洪武十六年疏通桑干河，从固安到高家庄八十里，霸州西支河二十里，南支河三十五里。

古文：永乐七年，决固安贺家口。
现代文：永乐七年，在固安贺家口决堤。

古文：十年，坏卢沟桥及堤岸，没官田民庐，溺死人畜。
现代文：十年，冲坏卢沟桥及堤岸，淹没官田民房，淹死人畜。

古文：洪熙元年，决东狼窝口。
现代文：洪熙元年，在东狼窝口决堤。

古文：宣德三年，溃卢沟堤。
现代文：宣德三年，溃决卢沟河堤。

古文：皆发卒治之。
现代文：都派遣士兵整治其决口。

古文：六年，顺天府尹李庸言： 永乐中，运河决新城，高从周口遂致淤塞。
现代文：六年，顺天府尹李庸说： 永乐年间，浑河在新城决堤，高从周口导致淤塞。

古文：霸州桑圆里上下，每年水涨无所泄，漫涌倒流，北灌海子凹、牛栏佃，请亟修筑。 
现代文：霸州桑圆里上下，每年水涨没有地方排放，就泛滥倒流，往北灌注于海子凹、牛栏佃，请赶快修筑。 

古文：从之。
现代文：依从他的主张。

古文：七年，侍郎王佐言： 通州至河西务河道浅狭，张家湾西旧有浑河，请疏浚。 
现代文：七年，侍郎王佐说： 通州到河西务河道浅而窄，张家湾西原先有浑河，请求疏通。 

古文：帝以役重止之。
现代文：皇帝认为劳役繁重停止了他的主张。

古文：九年，决东狼窝口，命都督郑铭往筑。
现代文：九年，在束狼窝口决堤，命令都督郑铭前去修筑。

古文：正统元年复命侍郎李庸修筑，并及卢沟桥小屯厂溃岸，明年工竣。
现代文：正统元年，又命令侍郎李庸修筑，同时兼顾卢沟桥小屯厂溃决的堤岸。第二年，工程竣工。

古文：越三年，白沟、运河二水俱溢，决保定县安州堤五十馀处。
现代文：过了三年，白沟、浑河二水一起泛滥，溃决保定县安州堤五十多处。

古文：复命庸治之，筑龙王庙南石堤。
现代文：又命令李庸治理它，修筑龙王庙南石堤。

古文：七年筑浑河口。
现代文：七年，修筑浑河口。

古文：八年筑固安决口。
现代文：八年，修筑固安决口。

古文：成化七年，霸州知州蒋恺言： 城北草桥界河，上接浑河，下至小直沽注於海。
现代文：成化七年，霸州知州蒋恺说： 城北草桥界河，上接浑河，下到小直沽灌注于大海。

古文：永乐间，浑河改流，西南经固安、新城、雄县抵州，屡决为害。
现代文：永乐年间，浑河改道，往西南经过固安、新城、雄县抵达霸州，多次溃决造成祸害。

古文：近决孙家口，东流入河，又东抵三角淀。
现代文：近来，在孙家口决堤，往东流入河，又往东到三角淀。

古文：小直沽乃其故道，请因其自然之势，修筑堤岸。 
现代文：小直沽仍是其故道，请顺随其自然之势，修筑堤岸。 

古文：诏顺天府官相度行之。
现代文：诏令顺天府官观察测量施行治理。

古文：十九年命侍郎杜谦督理卢沟河堤岸。
现代文：十九年，命令侍郎杜谦监督治理卢沟河堤岸。

古文：弘治二年，决杨木厂堤，命新宁伯谭祐、侍郎陈政、内官李兴等督官军二万人筑之。
现代文：弘治二年，冲垮杨木厂河堤，命令新宁伯谭佑、侍郎陈政、内官李兴等监督官军二万人修策决堤。

古文：正德元年筑狼窝决口。
现代文：正德元年，修筑狼窝决口。

古文：久之，下流支渠尽淤。
现代文：过了很久，下游的支流全部淤塞。

古文：嘉靖十年从郎中陆时雍言，发卒浚导。
现代文：嘉靖十年，依从郎中陆时雍的计策，派遣役卒疏导。

古文：三十四年修柳林至草桥大河。
现代文：三十四年，修治柳林到草桥大河。

古文：四十一年命尚书雷礼修卢沟河岸。
现代文：四十一年，命令尚书雷礼修筑卢沟河堤岸。

古文：礼言： 卢沟东南有大河，从丽庄园入直沽下海，沙淀十馀里。
现代文：雷礼说： 卢沟东南有大河，从丽庄园流入直沽往下到大海，泥沙淤积十余里。

古文：稍东岔河，从固安抵直沽，势高。
现代文：稍微向东的岔河，从固安到直沽，地势高。

古文：今当先浚大河，令水归故道，然后筑长堤以固之。
现代文：现在，应当首先疏通大河，让水归回故道，然后修筑长堤来使其安定。

古文：决口地下水急，人力难骤施。
现代文：决口地下水流迅急，人力难以骤然实施。

古文：西岸故堤绵亘八百丈，遗址可按，宜并筑。 
现代文：西岸故堤绵延八百丈，有遗址可依据，应当一起修筑。 

古文：诏从其请。
现代文：诏令依从他的奏请。

古文：明年旋工，东西岸石堤凡九百六十丈。
现代文：第二年完工，东西两岸石堤总共九百六十丈。

古文：万历十五年九月，神宗幸石景山，临观浑河。
现代文：万历十五年九月，神宗驾临石景山，察看浑河。

古文：召辅臣申时行至幄次，谕曰： 朕每闻黄河冲决，为患不常，欲观浑河以知水势。
现代文：召唤辅臣申时行到帐幕中，告谕说： 朕每次听到黄河冲决堤岸，造成灾害没有规律，想察看浑河以知道水势。

古文：今见河流汹涌如此，知黄河经理倍难。
现代文：现在，看见河水像这样汹涌，知道黄河治理会加倍困难。

古文：宜饬所司加慎，勿以劳民伤财为故事。
现代文：应当告谕主管官吏加倍谨慎，不要把劳民伤财当作成例。

古文：至选用务得人，吏、工二部宜明喻朕意。 
现代文：至于挑选使用人才务必得当，吏、工二部应当明白朕的意思。 

古文：胶莱河，在山东平度州东南，胶州东北。
现代文：胶莱河，在山东平度州东南，胶州东北。

古文：源出高密县，分南北流。
现代文：源出于高密县，分为南北流。

古文：南流自胶州麻湾口入海，北流经平度州至掖县海仓口入海。
现代文：南流从胶州麻湾口入海，北流经过平度州到掖县海仓口入海。

古文：议海运者所必讲也。
现代文：这是主张海运的人所必定称说的。

古文：元至元十七年，莱人姚演献议开新河，凿地三百馀里，起胶西县东陈村海口，西北达胶河，出海仓口，谓之胶莱新河。
现代文：五至元十七年，莱人姚演献计开通新河，凿地三百多里，起于胶西县束陈村海口，往西北到达胶河，出海仓旦，叫做胶莱新河。

古文：寻以劳费难成而罢。
现代文：不久，因为耗费大难以完成而停止。

古文：明正统六年，昌邑民王坦上言： 漕河水浅，军卒穷年不休。
现代文：明正统六年，昌邑人王坦上奏说： 漕河水浅，士兵役卒全年不能休息。

古文：往者江南常海运，自太仓抵胶州。
现代文：过去，江南常常采用海运，从太仓到胶州。

古文：州有河故道接掖县，宜浚通之。
现代文：此州有河流故道连接掖县，应当疏浚它。

古文：由掖浮海抵直沽，可避东北海险数千里，较漕河为近。
现代文：从掖县航海到达直沽，可以避免东北海险数千里，比漕河更为捷近。 

古文：部覆寝其议。
现代文：工部覆核搁置其提议。

古文：嘉靖十一年，御史方远宜等复议开新河。
现代文：嘉靖十一年，御史方远宜等又主张开通新河。

古文：以马家墩数里皆石冈，议复寝。
现代文：因为马家墩数里全是坚硬的小山，主张又被搁置。

古文：十七年，山东巡抚胡缵宗言： 元时新河石座旧迹犹在，惟马壕未通。
现代文：十七年，山东巡抚胡钻宗说： 元时新河石座旧迹还存在，只有马壕没有开通。

古文：已募夫凿治，请复浚淤道三十馀里。 
现代文：已经征召民工开通修治，请求再疏浚淤塞河道三十余垦。 

古文：命从其议。
现代文：命令依从他的主张。

古文：至十九年，副使王献言： 劳山之西有薛岛、陈岛，石砑林立，横伏海中，最险。
现代文：到嘉靖十九年，副使王献说： 劳山的西边有薛岛、陈岛，光石林立，隐藏海中，最危险。

古文：元人避之，故放洋走成山正东，逾登抵莱，然后出直沽。
现代文：元朝人避开它，所以，乘船出海从成山正东出发，越过登州到达莱州，然后出直沽。

古文：考胶莱地图，薛岛西有山曰小竺，两峰夹峙。
现代文：考察胶莱地图，薛岛西边有山叫做小竺，两峰左右耸立。

古文：中有石冈曰马壕，其麓南北皆接海崖，而北即麻湾，又稍北即新河，又西北即莱州海仓。
现代文：中间有石冈叫做马壕，其山脚南北都连接海岸，往北就是麻湾，又稍微往北就是新河，又往西北就是莱州海仓。

古文：由麻湾抵海仓才三百三十里，由淮安逾马壕抵直沽，才一千五百里，可免铙海之险。
现代文：从麻湾到海仓纔三百三十里，从淮安经过马壕到达直沽，纔一千五百里，可以免除环绕海道的危险。

古文：元人尝凿此道，遇石而止。
现代文：元朝人曾经开凿此道，遇到石头就停止。

古文：今凿马壕以趋麻湾，浚新河以出海仓，诚便。 
现代文：现在，开通马壕使直奔麻湾，疏通新河使到海仓，确实便利。 

古文：献乃於旧所凿地迤西七丈许凿之。
现代文：王献就在原先所开凿的地方向西七丈左右再开通它。

古文：其初土石相半，下则皆石，又下石顽如铁。
现代文：开始是泥土石头各半，下面则都是石头，再下面的石头坚硬如铁。

古文：焚以烈火，用水沃之，石烂化为烬。
现代文：用烈火焚烧，再用水浇上它，石头破碎化为灰烬。

古文：海波流汇，麻湾以通，长十有四里，广六丈有奇，深半之。
现代文：海浪流来汇合，麻湾因而畅通，长十四里，宽六丈多，深三丈左右。

古文：由是江、淮之舟达於胶莱。
现代文：因此，长江、淮河的船只能到达胶莱。

古文：逾年，复浚新河，水泉旁溢，其势深阔，设九闸，置浮梁，建官署以守。
现代文：过了一年，又疏通新河，水泉从旁边泛滥，水深河宽，建立九座闸门，设置浮桥，修建官署用来防守。

古文：而中间分水岭难通者三十馀里。
现代文：然而，中间分水岭难以疏通的地方三十多里。

古文：时总河王以旂议复海运，请先开平度新河。
现代文：当时，总河王以旃主张恢复海运，请求首先开通平度新河。

古文：帝谓妄议生扰，而献亦适迁去，於是工未变而罢。
现代文：皇帝认为没有事实根据的言论会产生烦乱，而王献也正好进升官职而离去，于是，工程没有完成就停止了。

古文：三十一年，给事中李用敬言： 胶莱新河在海运旧道西，王献凿马家壕，导张鲁、白、现诸河水益之。
现代文：嘉靖三十一年，给事中李用敬说： 胶莱新河在海运旧道的西面，王献开通马家壕，导引张鲁、白、现各条河水来增加水量。

古文：今淮舟直抵麻湾，即新河南口也，从海仓直抵天津，即新河北口也。
现代文：现在，淮河船只直达麻湾，就是新河南口，从海仓直达天津，就是新河北口。

古文：南北三百馀里，潮水深入。
现代文：南北相距三百多里，潮水深入。

古文：中有九穴湖、大沽河，皆可引济。
现代文：中间有九穴湖、大沽河，都可以引水补济。

古文：其当疏浚者百馀里耳，宜急开通。 
现代文：大概应当疏浚的地方只有一百多里而已，应当赶快开通。 

古文：给事中贺泾、御史何廷钰亦以为请。
现代文：给事中贺泾、御史何廷钮也以此向朝廷奏请。

古文：诏廷钰会山东抚、按官行视。
现代文：诏令何廷钮会同山东巡抚、巡按官吏巡行视察。

古文：既而以估费浩繁，报罢。
现代文：随后，因为估量耗费太多，报讲停止。

古文：隆庆五年，给事中李贵和复请开浚，诏遣给事中胡槚会山东抚、按官议。
现代文：隆庆五年，给事中李贵和又请求开掘疏浚，诏令派遣给事中胡杠会同山东巡抚、巡按官吏商议。

古文：槚言： 献所凿渠，流沙善崩，所引白河细流不足灌注。
现代文：胡杠说： 王献所开通的渠道，流沙容易溃塌，所导引的白河细流不足以灌注。

古文：他若现河、小胶河、张鲁河、九穴、都泊皆潢污不深广。
现代文：其它如现河、小胶河、张鲁河、九穴、都泊等都聚积不流之水，并不深不宽阔。

古文：胶河虽有微源，地势东下，不能北引。
现代文：胶河虽然有微小的水源，但地势往东低下，不能往北导引。

古文：诸水皆不足资。
现代文：众水都不足以供给。

古文：上源则水泉枯涸，无可仰给；下流则浮沙易溃，不能持久。
现代文：上源则水泉干涸，不可能藉助来供给；下游则浮沙容易溃散，不能持久。

古文：扰费无益。 
现代文：劳烦耗费毫无益处。 

古文：巡抚梁梦龙亦言： 献误执元人废渠为海运故道，不知渠身太长，春夏泉涸无所引注，秋冬暴涨无可蓄泄。
现代文：巡抚梁梦龙也说： 王献错误地把元朝人废弃的渠道当作海运故道，不知道渠道太长，春夏水泉干涸无处引水灌注，秋冬猛然上涨又不可蓄积排放。

古文：南北海沙易塞，舟行滞而不通。 
现代文：南北海沙容易堵塞，船只行驶迟缓而不畅通。 

古文：乃复报罢。
现代文：于是又报请停止。

古文：万历三年，南京工部尚书刘应节、侍郎徐栻复议海运，言： 难海运者以放洋之险，覆溺之患。
现代文：万历三年，南京工部尚书刘应节、侍郎徐拭又主张海运，说： 畏惧海运的人认为有乘船出海的危险，有沉没的灾难。

古文：今欲去此二患，惟自胶州以北，杨家圈以南，浚地百里，无高山长坂之隔，杨家圈北悉通海潮矣。
现代文：现在，想除去这二种灾难，祇有从胶州以北，杨家圈以南，疏通陆地一百里，没有高山长坡的阻隔，杨家圈北边全部通海潮。

古文：综而计之，开创者什五，通浚者什三，量浚者什二。
现代文：总合起来计算，新开通的占十分之五，疏通的占十分之三，酌量疏通的占十分之二。

古文：以锥探之，上下皆无石，可开无疑。 
现代文：用锥探测它，上下都没有石头，可以开通是毫无疑问的。 

古文：乃命〈木式〉任其事。
现代文：于是，命令徐拭担任治理工作。

古文：应节议主通海。
现代文：刘应节提议主张畅通海运。

古文：而栻往相度，则胶州旁地高峻，不能通潮。
现代文：而徐拭前往观察测量，则胶州旁边地势高峻，不能通潮水。

古文：惟引泉源可成河，然其道二百五十馀里，凿山引水，筑堤建闸，估费百万。
现代文：只有导引水源可以成为河流，然而，这条河道二百五十多里，开通山石导引水源，修筑堤防建立闸门，估计耗费上百万。

古文：诏切责栻，谓其以难词沮成事。
现代文：下诏严厉责备徐拭，说他把困难作为藉口来阻止完成这件事情。

古文：会给事中光懋疏论之，且请令应节往勘。
现代文：适逢给事中光懋上疏陈述此事，又请求让刘应节前去勘测。

古文：应节至，谓南北海口水俱深阔，舟可乘潮，条悉其便以闻。
现代文：刘应节到了那里，说南北入海口全都水深河宽，船只可以依凭潮水，全部条陈海运的便利上奏朝廷。

古文：山东巡抚李世达上言： 南海麻湾以北，应节谓沙积难除，徙古路沟十三里以避之。
现代文：山东巡抚李世达上奏说： 南海麻湾以北，刘应节说泥沙淤积很难清除，改道于古路沟十三里来避开它。

古文：又虑南接鸭绿港，东连龙家屯，沙积甚高，渠口一开，沙随潮入，故复有建闸障沙之议。
现代文：又担心往南连接鸭绿港，往东连接笼家屯，泥沙淤积很高，渠口一旦打开，泥沙随着潮水流入，所以，又有建立闸门阻隔泥沙的主张。

古文：臣以为闸闭则潮安从入？
现代文：臣认为闸门关闭则潮水从什么地方流入呢？

古文：闸启则沙又安从障也？
现代文：闸门打开泥沙又怎么阻拦呢？

古文：北海仓口以南至新河闸，大率沙淤潮浅。
现代文：往北海仓口以南到新河闸，大致泥沙淤积潮水浅少。

古文：应节挑东岸二里，仅去沙二尺，大潮一来，沙壅如故，故复有筑堤约水障沙之议。
现代文：刘应节挖通东岸二里，只除去泥沙二尺，大潮一旦到来，泥沙淤塞又像原来那样，所以，又有修筑堤防拦阻潮水阻隔泥沙的主张。

古文：臣以为障两岸之沙则可耳，若潮自中流冲激，安能障也？
现代文：臣认为阻隔两岸的泥沙还可以，假若潮水从中流冲击，怎么能阻隔呢？

古文：分水岭高峻，一工止二十丈，而费千五百金。
现代文：分水岭高峻，一工只能挖掘二十丈，而耗费一千五百金。

古文：下多碙〈石句〉石，掣水甚难。
现代文：下面多硐殉石，引水非常困难。

古文：故复有改挑王家丘之议。
现代文：所以，又有改挖王家丘的主张。

古文：臣以为吴家口至亭口高峻者共五十里，大概多碙〈石句〉石，费当若何？
现代文：臣认为昊家口到亭口高峻的地方共有五十里，大概多有碉殉石，耗费应当如何？

古文：而舍此则又无河可行也。
现代文：然而，舍弃这里又没有别的河道可以通行。

古文：夫潮信有常，大潮稍远，亦止及陈村闸、杨家圈，不能更进。
现代文：潮水确实有规律，大潮略速，也只到陈村闸、杨家圈，不能再靠近。

古文：况日止二潮乎？
现代文：何况一天祇有二次潮水呢？

古文：此潮水之难恃也。
现代文：这说明潮水很难依凭。

古文：河道纡曲二百里，张鲁、白、胶三水微细，都泊行潦，业已干涸。
现代文：河道迂回曲折二百里，张鲁、白、胶三水细微，都泊只是沟中的流水，已经干涸。

古文：设遇亢旱，何泉可引？
现代文：假设遇到大旱，有什么泉水可以导引呢？

古文：引泉亦难恃也。
现代文：导引泉水也很难依凭。

古文：元人开浚此河，史臣谓其劳费不赀，终无成功，足为前鉴。 
现代文：元朝人开通这条河，史官说其劳役耗费不可计算，最终没有成功，这是值得引为教训的往事。 

古文：巡按御史商为正亦言： 挑分水岭下，方广十丈，用夫千名。
现代文：巡按御史商为正也说： 挖掘分水岭以下，长宽十丈，使用役夫上千人。

古文：才下数尺为碙〈石句〉石，又下皆沙，又下尽黑沙，又下水泉涌出，甫挑即淤，止深丈二尺。
现代文：仅仅往下挖几尺就是碉殉石，又往下挖全是泥沙，再往下挖全是黑色泥沙，再往下挖水泉涌出，刚刚挖掘就被淤塞，其深只有一丈二尺。

古文：必欲通海行舟，更须挑深一丈。
现代文：一定要通大海行驶船只，必须再挖深一丈。

古文：虽二百馀万，未足了此。 
现代文：即使耗费二百多万，也不能够了结这个工程。 

古文：给事中王道成亦论其失。
现代文：给事中王道成也纠弹他的过失。

古文：工部尚书郭朝宾覆请停罢。
现代文：工部尚书郭朝宾回复请求停止。

古文：遂召应节、栻还说，罢其役。
现代文：舱是，召刘应节、徐拭回到京城，停止其工程。

古文：嗣是中书程守训，御史高举、颜思忠，尚书杨一魁相继议及之，皆不果行。
现代文：随后是中书程守训，御史高举、颜思忠，尚书杨一魁一个接一个地谈论到这件事情，最终全都没有施行。

古文：崇祯十四年，山东巡抚曾樱、户部主事邢国玺复申王献、刘应节之说。
现代文：崇祯十四年，山东巡抚曾樱、户部主事邢国玺又申述王献、刘应节的主张。

古文：给内帑十万金，工未举，樱去官。
现代文：供给国库的十万钱财，工程还没有兴起，曾樱就离职。

古文：十六年夏，尚书倪元璐请截渍粮由胶莱河转饷，自胶河口用小船抵分水岭，车盘岭脊四十里达於莱河，复用小船出海，可无岛礁漂损之患。
现代文：十六年夏，尚书倪元璐请求拦截漕粮船只从胶莱河转运军粮，从胶河口用小船运到分水岭，再用车盘绕其岭脊四十里到达莱河，又用小船运出大海，可以没有被岛屿憔石撞毁沉没的灾难。

古文：山东副总兵黄荫恩献议略同。
现代文：山东副总兵黄荫恩所进献的主张大致相同。

古文：皆未及行。
现代文：都没有来得及施行。

