◎河渠五
○淮河泇河卫河漳河沁河滹沱河桑乾河胶莱河淮河，出河南平氏胎簪山。
经桐伯，其流始大。
东至固始，入南畿颍州境，东合汝、颍诸水。
经寿州北，肥水入焉。
至怀远城东，涡水入焉。
东经凤阳、临淮，濠水入焉。
又经五河县南，而纳浍、沱、漴、潼诸水，势盛流疾。
经泗州城南，稍东则汴水入焉。
过龟山麓，益折而北，会洪泽、阜陵、泥墩、万家诸湖。
东北至清河，南会於大河，即古泗口也，亦曰清口，是谓黄、淮交会之冲。
淮之南岸，漕河流入焉，所谓清江浦口。
又东经淮安北、安东南而达於海。
永乐七年，决寿州，泛中都。
正统三年，溢清河。
天顺四年，溢凤阳。
皆随时修筑，无钜害也。
正德十二年，复决漕堤，灌泗州。
泗州，祖陵在焉，其地最下。
初，淮自安东云梯关入海，无旁溢患。
迨与黄会，黄水势盛，夺淮入海之路，淮不能与黄敌，往往避而东。
陈瑄凿清江浦，因筑高家堰旧堤以障之。
淮、扬恃以无恐，而凤泗间数为害。
嘉靖十四年用总河都御史刘天和言，筑堤卫陵，而高堰方固，淮畅流出清口，凤、泗之患弭。
隆庆四年，总河都御史翁大立复奏浚淮工竣，淮益无事。
至万历三年三月，高家堰决，高、宝、兴、盐为巨浸。
而黄水蹑淮，且渐逼凤、泗。
乃命建泗陵护城石堤二百馀丈，泗得石堤稍宁。
於是，总漕侍郎吴桂芳言： 河决崔镇，清河路淤。
黄强淮弱，南徙而灌山阳、高、宝，请急护湖堤。 
帝令熟计其便。
给事中汤聘尹议请导淮入江。
会河从老黄河奔入海，淮得乘虚出清口。
桂芳以闻，议遂寝。
六年，总河都御史潘季驯言： 高堰，淮、扬之门户，而黄、淮之关键也。
欲导河以入海，必藉淮以刷沙。
淮水南决，则浊流停滞，清口亦堙。
河必决溢，上流水行平地，而邳、徐、凤、泗皆为巨浸。
是淮病而黄病，黄病而漕亦病，相因之势也。 
於是筑高堰堤，起武家墩，经大小涧、阜陵湖、周桥、翟坝，长八十里，使淮不得东。
又以淮水北岸有王简、张福二口泄入黄河，水力分，清口易淤浅，且黄水多由此倒灌入淮，乃筑堤捍之。
使淮无所出，黄无所入，全淮毕趋清口，会大河入海。
然淮水虽出清口，亦西淫凤、泗。
八年，雨涝，淮薄泗城，且至祖陵墀中。
御史陈用宾以闻。
给事中王道成因言： 黄河未涨，淮、泗间霖雨偶集，而清口已不容泄。
宜令河臣疏导堵塞之。 
季驯言： 黄、淮合流东注，甚迅驶。
泗州冈阜盘旋，雨潦不及宣泄，因此涨溢。
欲疏凿，则下流已深，无可疏；欲堵塞，则上流不可逆堵。 
乃令季驯相度，卒听之而已。
十六年，季驯复为总河，加泗州护堤数千丈，皆用石。
十九年九月，淮水溢泗州，高於城壕，因塞水关以防内灌。
於是，城中积水不泄，居民十九淹没，侵及祖陵。
疏泄之议不一，季驯谓当听其自消。
会呕血乞归，言者因请允其去。
而帝遣给事中张贞观往勘，会总河尚书舒应龙等详议以上，计未有所定。
连数岁，淮东决高良涧，西灌泗陵。
帝怒，夺应龙官，遣给事中张企程往勘。
议者多请拆高堰，总河尚书杨一魁与企程不从，而力请分黄导淮。
乃建武家墩经河闸，泄淮水由永济河达泾河，下射阳湖入海。
又建高良涧及周桥减水石闸，以泄淮水，一由岔河入泾河，一由草子湖、宝应湖下子婴沟，俱下广洋湖入海。
又挑高邮茆塘港，通邵伯湖，开金家湾，下芒稻河入江，以疏淮涨，而淮水以平。
其后三闸渐塞。
崇祯间，黄、淮涨溢，议者复请开高堰。
淮、扬在朝者公疏力争，议遂寝。
然是时建义诸口数决，下灌兴、盐，淮患日棘矣。
泇河，二源。
一出费县南山谷中，循沂州西南流，一出峄县君山，东南与费泇合，谓之东、西二泇河。
南会彭河水，从马家桥东，过微山、赤山、吕孟等湖，逾葛墟岭，而南经侯家湾、良城，至泇口镇，合蛤鳗、连汪诸湖。
东会沂水，从周湖、柳湖，接邳州东直河。
东南达宿迁之黄墩湖、骆马湖，从董、陈二沟入黄河。
引泗合沂济运道，以避黄河之险，其议始於翁大立，继之者傅希挚，而成於李化龙、曹时聘。
隆庆四年九月，河决邳州，自睢宁至宿迁淤百八十里。
总河侍郎翁大立请开泇河以避黄水，未决而罢。
明年四月，河复决邳州，命给事中雒遵勘验。
工部尚书朱衡请以开泇口河之说下诸臣熟计。
帝即命遵会勘。
遵言： 泇口河取道虽捷，施工实难。
葛墟岭高出河底六丈馀，开凿仅至二丈，硼石中水泉涌出。
侯家湾、良城虽有河形，水中多伏石，难凿，纵凿之，湍激不可漕。
且蛤鳗、周柳诸湖，筑堤水中，功费无算。
微山、赤山、吕孟等湖虽可筑堤，然须凿葛墟岭以泄正派，开地浜沟以散馀波，乃可施工。 
请罢其议。
诏尚书朱衡会总河都御史万恭等覆勘。
衡奏有三难，大略如遵指。
且言漕河已通，徐、邳间堤高水深，不烦别建置。
乃罢。
万历三年，总河都御史傅希挚言： 泇河之议尝建而中止，谓有三难。
而臣遣锥手、步弓、水平、画匠，於三难处核勘。
起自上泉河口，开向东南，则起处低洼，下流趋高之难可避也。
南经性义村东，则葛墟岭高坚之难可避也。
从陡沟河经郭村西之平坦，则良城侯家湾之伏石可避也。
至泇口上下，河渠深浅不一，湖塘联络相因，间有砂礓，无碍挑挖。
大较上起泉河口，水所从入也，下至大河口，水所从出也。
自西北至东南，长五百三十里，比之黄河近八十里，河渠、河塘十居八九，源头活水，脉络贯通，此天子所以资漕也。
诚能捐十年治河之费，以成泇河，则黄河无虑壅决，茶城无虑填淤，二洪无虑艰险，运艘无虑漂损，洋山之支河可无开，境山之闸座可无建，徐、吕之洪夫可尽省，马家桥之堤工可中辍。
今日不赀之费，他日所省抵有馀者也。
臣以为开泇河便。 
乃命都给事中侯于赵往会希挚及巡漕御史刘光国，确议以闻。
于赵勘上泇河事宜： 自泉河口至大河口五百三十里内，自直河至清河三百馀里，无赖於泇，事在可已。
惟徐、吕至直河上下二百馀里，河冲萧、砀则涸二洪，冲睢宁则淤邳河，宜开以避其害，约费百五十馀万金。
特良城伏石长五百五十丈，开凿之力难以逆料。
性义岭及南禹陵俱限隔河流，二处既开，则丰、沛河决，必至灌入。
宜先凿良城石，预修丰、沛堤防，可徐议兴功也。 
部覆如其言，而谓开泇非数年不成，当以治河为急。
帝不阅，责于赵阻扰，然议亦遂寝。
二十年，总河尚书舒应龙开韩庄以泄湖水，泇河之路始通。
至二十五年，黄河决黄堌口南徙，徐、吕而下几断流。
方议开李吉口、小浮桥及镇口以下，建闸引水以通漕，而论者谓非永久之计。
於是工科给事中杨应文、吏科给事中杨廷兰皆谓当开泇河，工部覆议允行。
帝命河漕官勘报，不果。
二十八年，御史佴祺复请开泇河。
工部覆奏云： 用黄河为漕，利与害参用；泇河为漕，有利无害。
但泇河之外，由微山、吕孟、周柳诸湖，伏秋水发虞风波，冬春水涸虞浅阻，须上下别凿漕渠，建闸节水。 
从之。
总河尚书刘东星董其事，以地多沙石，工艰未就。
工科给事中张问达以为言。
御史张养志复陈开泇河之说有四：
一曰开黄泥湾以通入泇之径。
邳州沂河口，入泇河门户也。
进口六七里，有湖名连二汪，其水浅而阔，下多淤泥。
欲挑浚则无岸可修，欲为坝埽则无基可筑。
湖外有黄泥湾，离湖不远，地颇低。
自沂口至湖北崖约二十馀里，於此开一河以接泇口，引湖水灌之，运舟可直达泇口矣。
一曰凿万家庄以接泇口之源。
万家庄，泇口迤北地也。与台家庄、侯家湾、良城诸处，皆山冈高阜，多砂礓石块，极难为工。
东星力凿成河。
但河身尚浅，水止二三尺，宜更凿四五尺，俾韩庄之水下接泇口，则运舟无论大小，皆沛然可达矣。
一曰浚支河以避微口之险。
微山湖在韩庄西，上下三十馀里，水深丈馀。
必探深浅，立标为向导，风正帆悬，顷刻可过，突遇狂飚，未免败没。
今已傍湖开支河四十五里，上通西柳庄，下接韩庄，牵挽有路。
当再疏浚，庶无漂溺之患。
其一则以万庄一带势高，北水南下，至此必速。
请即其地建闸数座，以时蓄泄。
诏速勘行。
而东星病卒。
御史高举献河漕三策，复及泇河。
工部尚书杨一魁覆言： 泇河经良城、彭河、葛墟岭，石礓难凿，故口仅丈六尺，浅亦如之，当大加疏凿。
其韩庄渠上接微山、吕孟，宜多方疏导，俾无淤浅。
顺流入马家桥、夏镇，以为运道接济之资。 
帝以泇河既有成绩，命河臣更挑浚。
三十年，工部尚书姚继可言泇河之役宜罢，乃止不治。
未几，总河侍郎李化龙复议开泇河，属之直河，以避河险。
工科给事中侯庆远力主其说，而以估费太少，责期太远，请专任而责成之。
三十二年正月，工部覆化龙疏，言： 开泇有六善，其不疑有二。
泇河开而运不借河，河水有无听之，善一。
以二百主十里之泇河，避三百三十里之黄河，善二。
运不借河，则我为政得以熟察机宜而治之，善三。
估费二十万金，开河二百六十里，视朱衡新河事半功倍，善四。
开河必行召募，春荒役兴，麦熟人散，富民不扰，穷民得以养，善五。
粮船过洪，必约春尽，实畏河涨，运入泇河，朝暮无妨，善六。
为陵捍患，为民御灾，无疑者一。
徐州向苦洪水，泇河既开，则徐民之为鱼者亦少，无疑者二。 
帝深善之，令速鸠工为久远之计。
八月，化龙报分水河成，粮艘由泇者三之二。
会化龙丁艰去，总河侍郎曹时聘代，上言颂化龙功。
然是时，导河、浚泇，两工并兴，役未能竟。而黄河数溢，坏漕渠。
给事中宋一韩遂诋化龙开泇之误，化龙愤，上章自辩。
时聘亦力言泇可赖，因画善后六事以闻。
部覆皆从其议。
且言： 泇开於梗漕之日，固不可因泇而废黄；漕利於泇成之后，亦不可因黄而废泇。
两利俱存，庶几缓急可赖。 
因请筑郗山堤，削顿庄嘴，平大泛口湍溜，浚猫儿窝等处之浅，建钜梁吴冲闸，增三市徐塘坝，以终泇河未就之功。
诏如议。
越数年，泇工未竟，督漕者复舍泇由黄。
舟有覆者，迁徙黄、泇间，运期久逾限。
三十八年，御史苏惟霖疏陈黄、泇利害，请专力於泇，略言： 黄河自清河经桃源，北达直河口，长二百四十里。
此在泇下流，水平身广，运舟日行仅十里。
然无他道，故必用之。
自直河口而上，历邳、徐达镇口，长二百八十馀里，是谓黄河。又百二十里，方抵夏镇。
其东自猫窝、泇沟达夏镇，止二百六十馀里，是谓泇河。
东西相对，舍此则彼。
黄河三四月间浅与泇同。
五月初，其流汹涌，自天而下，一步难行。
由其水挟沙而来，河口日高。
至七月初，则浅涸十倍。
统而计之，无一时可由者。
溺人损舟，其害甚剧。
泇河计日可达，终鲜风波，但得实心任事之臣，不三五年缺略悉补，数百年之利也。 
工科给事中何士晋亦言： 运道最险无如黄河。
先年水出昭阳湖，夏镇以南运道冲阻，开泇之议始决。
避浅涩急溜二洪之险，聚诸泉水，以时启闭，通行无滞者六年。
乃今忽欲舍泇由黄，致仓皇损坏粮艘。
或改由大浮桥，河道淤塞，复还由泇。
以故运抵湾迟，汲汲有守冻之虑，由黄之害略可见矣。
顾泇工未竟，阔狭深浅不齐。
宜拓广浚深，与会通河相等。
重运空回，往来不相碍，回旋不相避，水常充盛，舟无留行。
岁捐水衡数万金，督以廉能之吏，三年可竣工。
然后循骆马湖北岸，东达宿迁，大兴畚锸，尽避黄河之险，则泇河之事讫矣。
或谓泉脉细微，太阔太深，水不能有。
不知泇源远自蒙、沂，近挟徐塘、许池、文武诸泉河，大率视济宁泉河略相等。
吕公堂口既塞，则山东诸水总合全收，加以闸坝堤防，何忧不足？
或谓直抵宿迁，此功迂而难竟，是在任用得人，综理有法耳。 
疏入，不报。
明年，部覆总河都御史刘士忠《泇黄便宜疏》，言： 泇渠春夏间，沂、武、京河山水冲发，沙淤溃决，岁终当如南旺例修治。
顾别无置水之地，势不得不塞泇河坝，令水复归黄流。
故每年三月初，则开泇河坝，令粮艘及官民船由直河进。
至九月内，则开召公坝，入黄河，以便空回及官民船往来。
至次年二月中塞之。
半年由泇，半年由黄，此两利之道也。
因请增驿设官。
又覆惟霖疏，言： 直隶猫窝浅，为沂下流，河广沙淤，不可以闸，最为泇患。
宜西开一月河，以通沂口。
凡水挟沙来，沙性直走，有月河以分之，则聚於洄伏之处，捞刷较易，而泇患少减矣。 
俱报可，其后，无河遂为永利，但需补葺而已。
然泇势狭窄，冬春粮艘回空仍由黄河焉。
四十八年，巡漕御史毛一鹭言： 无河属夏镇者有闸九座，属中河者止藉草坝。
分司官议於直口等处建闸，请举行之。 
诏从其议。
崇祯四年，总漕尚书杨一鹏浚泇河。
九年，总河侍郎周鼎奏重浚泇河成。
久之，鼎坐决河防远戍。
给事中沈胤培讼其修泇利运之功，得减论。
卫河，源出河南辉县苏门山百门泉。
经新乡、汲县而东，至畿南浚县境，淇水入焉，谓之白沟，亦曰宿胥渎。
宋、元时名曰御河。
由内黄东出，至山东馆陶西，漳水合焉。
东北至临清，与会通河合。
北历德、沧诸州，至青县南，合滹沱河。
北达天津，会白河入海。
所谓卫漕也。
其河流浊势盛，运道得之，始无浅涩虞。
然自德州下渐与海近，卑窄易冲溃。
初，永乐元年，沈阳军士唐顺言： 卫河抵直沽入海，南距黄河陆路才五十里。
若开卫河，而距黄河百步置仓廒，受南运粮饷，至卫河交运，公私两便。 
乃命廷臣议，未行。
其冬，命都督佥事陈俊运淮安、仪真仓粮百五十万馀石赴阳武，由卫河转输北京。
五年，自临清抵渡口驿决堤七处，发卒塞之。
后宋礼开会通河，卫河与之合。
时方数决堤岸，遂命礼并治之。
礼言： 卫辉至直沽，河岸多低薄，若不究源析流，但务堤筑，恐复溃决，劳费益甚。
会通河抵魏家湾，与土河连，其处可穿二小渠以泄於土河。
虽遇水涨，下流卫河，自无横溢患。
德州城西北亦可穿一小渠。
盖自卫河岸东北至旧黄河十有二里，而中间五里故有沟渠，宜开道七里，泄水入旧黄河，至海丰大沽河入海。 
诏从之。
英宗初，永平县丞李祐请闭漳河以防患，疏卫河以通舟。
从之。
正统四年筑青县卫河堤岸。
十三年从御史林廷举请，引漳入卫。
十四年，黄河决临清四闸，御史钱清请浚其南撞圈湾河以达卫。
从之。
景泰四年，运艘阻张秋之决。
河南参议丰庆请自卫辉、胙城洎於沙门，陆挽三十里入卫，舟运抵京师。
命漕运都督徐恭覆报，如其策。
山东佥事江良材尝言： 通河于卫有三便。
古黄河自孟津至怀庆东北入海。
今卫河自汲县至临清、天津入海，则犹古黄河道也，便一。
三代前，黄河东北入海，宇宙全气所钟。
河南徙，气遂迁转。
今於河阴、原武、怀、孟间导河入卫，以达天津，不独徐、沛患息，而京师形胜百倍，便二。
元漕舟至封丘，陆运抵淇门入卫。
今导河注卫，冬春水平，漕舟至河阴，顺流达卫。
夏秋水迅，仍从徐、沛达临清，以北抵京师。
且修其沟洫，择良有司任之，可以备旱涝，捍戎马，益起直隶、河南富强之势，便三。 
詹事霍韬大然其画，具奏以闻。
不行。
万历十六年，总督河漕杨一魁议引沁水入卫，命给事中常居敬勘酌可否。
居敬言： 卫小沁大，卫清沁浊，恐利少害多。 
乃止。
泰昌元年十二月，总河侍郎王佐言： 卫河流塞，惟挽漳、引沁、辟丹三策。
挽漳难，而引沁多患。
丹水则虽势与沁同，而丹口既辟，自修武而下皆成安流，建闸筑堰，可垂永利。
制可，亦未能行也。
崇祯十三年，总河侍郎张国维言： 卫河合漳、沁、淇、洹诸水，北流抵临清，会闸河以济运。
自漳河他徙，卫流遂弱，挽漳引沁之议，建而未行。
宜导辉县泉源，且酌引漳、沁，辟丹水，疏通滏、洹、淇三水之利害得失，命河南抚、按勘议以闻。 
不果行。
漳河，出山西长子曰浊漳，乐平曰清漳，俱东经河南临漳县，由畿南真定、河间趋天津入海。
其分流至山东馆陶西南五十里，与卫河合。
洪武十七年，河决临漳，敕守臣防护。
复谕工部，凡堤塘堰坝可御水患者，皆预修治。
有司以黄、沁、漳、卫、沙五河所决堤岸丈尺，具图计工以闻。
诏以军民兼筑之。
永乐七年，决固安县贺家口。
九年，决西南张固村河口，与滏阳河合流，下田不可耕。
临漳主簿赵永中乞令灾户於漳河旁垦高阜荒地。
从之。
是年筑沁州及大名等府决堤。
十三年，漳、滏并溢，漂没磁州田稼。
二十二年，溢广宗。
洪熙元年，漳、滏并溢，决临漳三冢村等堤岸二十四处，发军民修筑。
宣德八年复筑三冢村堤口。
正统元年，漳、滏并溢，坏临漳杜村西南堤。
三年，漳决广平、顺德。
四年，又决彰德。
皆命修筑。
十三年，御史林廷举言： 漳河自沁州发源，七十馀沟会而为一，至肥乡，堤岩逼隘，水势激湍，故为民患。
元时分支流入卫河，以杀其势。
永乐间堙塞，旧迹尚存，去广平大留村十八里。
宜发丁夫凿通，置闸，遏水转入之，而疏广肥乡水道。
则漳河水减，免居民患，而卫河水增，便漕。 
从之。
漳水遂通於卫。
正德元年浚滏阳河。
河旧在任县新店村东北，源出磁州。
经永年、曲周、平乡，至穆家口，会百泉等河北流。
永乐间，漳河决而与合，二水每并为患。
至景泰间，又合漳，冲曲周诸县，沿河之地皆筑堤备之。
成化间，旧河淤，冲新店西南为新河，合沙、洺等河入穆家口，亦筑堤备之。
英宗时，漳已通卫。
弘治初，益徙入御河，遂弃滏堤不理。
其后，漳水复入新河，两岸地皆没。
任县民高旸等以为言，下巡抚官勘奏，言： 穆家口乃众河之委，当从此先，而并浚新旧河，令分流。
漳、滏缺堤，以渐而筑。 
从之。
自此漳、滏汇流，而入卫之道渐堙矣。
万历二十八年，给事中王德完言： 漳河决小屯，东经魏县、元城，抵馆陶入卫，为一变，其害小。
决高家口，析二流於临漳之南北，俱至成安东吕彪河合流，经广平、肥乡、永年，至曲周入滏水，同流至青县口方入漕河，为再变，其害大。
滏水不胜漳，而今纳漳，则狭小不能束巨浪，病溢而患在民。
卫水昔仰漳，而今舍漳，则细缓不能卷沙泥，病涸而患在运。
塞高家河口，导入小屯河，费少利多，为上策。
仍回龙镇至小滩入卫，费钜害少，为中策。
筑吕彪河口，固堤漳水，运道不资利，地方不罹害，为下策。 
命河漕督臣集议行之。
直隶巡按佴祺亦请引漳河。
并下督臣，急引漳会卫，以图永济。
不果行。
沁河，出山西沁源县绵山东谷。
穿太行山，东南流三十里入河南境。
饶河内县东北，又东南至武陟县，与黄河会而东注，达徐州以济漕。
其支流自武陟红荆口，经卫辉入卫河。
元郭守敬言： 沁馀水引至武陟，北流合御河灌田。 
此沁入卫之故迹也。
明初，黄河自荥泽趋陈、颍，径入於淮，不与沁合。
乃凿渠引之，令河仍入沁。
久之，沁水尽入黄河，而入卫之故道堙矣。
武陟者，沁、黄交会处也。
永乐间，再决再筑。
宣德九年，沁水决马曲湾，经获嘉至新乡，水深成河，城北又汇为泽。
筑堤以防，犹不能遏。
新乡知县许宣请坚筑决口，俾由故道。
遣官相度，从之。
沁水稍定，而其支流复入於卫。
正统三、四年间，武陟沁堤复再决再筑。
十三年，黄河决荥泽，背沁而去。
乃从武陟东宝家湾开渠三十里，引河入沁，以达淮。
自后，沁、河益大合，而沁之入卫者渐淤。
景泰三年，佥事刘清言： 自沁决马曲湾入卫，沁、黄、卫三水相通，转输颇利。
今决口已塞，卫河胶浅。
运舟悉从黄河，尝遇险阻。
宜遣官浚沁资卫，军民运船视远近之便而转输之。 
诏下巡抚集议。
明年，清复言： 东南漕舟，水浅弗能进。
请自荥泽入沁河，浚冈头百二十里以通卫河。
且张秋之决，由沁合黄，势遂奔急。
若引沁入卫，则张秋无患。 
行人王晏亦言： 开冈头置闸，分沁水，使南入黄，北达卫。
遇涨则闭闸，漕可永无患。 
并下督漕都御史王竑等核实以闻。
明年，给事中何升言： 沁河有漏港已成河。
临清屯聚胶浅之舟，宜使从此入黄，度二旬可达淮。 
诏竑及都御史徐有贞阅之。
既而罢引沁河议。
初，王晏请漕沁，有司多言弗利。
晏固争。
吏部尚书王直请遣官行河，命侍郎赵荣同晏往。
荣亦言不利，议乃寝。
天顺八年，都察院都事金景辉复请浚陈桥集古河，分引沁水，北通长垣、曹州、钜野，以达漕河。
诏按实以闻，未能行也。
弘治二年夏，黄河决埽头五处，入沁河。
其冬，又决祥符翟家口，合沁河，出丁家道口。
十一年，员外郎谢缉以黄河南决，恐牵沁水南流，徐、吕二洪必涸。
请遏黄河，堤沁水，使俱入徐州。
方下所司勘议，明年漕运总兵官郭鋐上副使张鼐《引沁河议》，请於武陟木栾店凿渠抵荆隆口，分沁水入贾鲁河，由丁家道口以下徐、淮。
倘河或南徙，即引沁水入渠，以济二洪之运。
帝即令鼐理之。
而曹县知县邹鲁又驳鼐议，谓引沁必塞沁入河之口，沁水无归，必漫田庐。
若俟下流既通而始塞之，水势捣虚，千里不折，其患更大，甚於黄陵。
且起木栾店至飞云桥，地以千里计，用夫百万，积功十年，未能必其成也。
兖州知府龚弘主其说，因上言： 鼐见河势南行，故建此议。
但今秋水逆流东北，亟宜浚筑。 
乃从河臣抚臣议，修丁家口上下堤岸，而鼐议卒罢。
至万历十五年，沁水决武陟东岸莲花池、金屹〈山当〉，新乡、获嘉尽淹没。
廷议筑堤障之。
都御史杨一魁言： 黄河从沁入卫，此故道也。
自河徙，而沁与俱南，卫水每涸。
宜引沁入卫，不使助河为虐。 
部覆言： 沁入黄，卫入漕，其来已久。
顷沁水决木栾莲花口而东，一魁因建此议。
而科臣常居敬往勘，言： 卫辉府治卑於河，恐有冲激。
且沁水多沙，入漕反为患，不如坚筑决口，广辟河身 。 
乃罢其议。
三十三年，茶陵知州范守己复言： 嘉靖六年，河决丰、沛。
胡世宁言： 沁水自红荆口分流入卫，近年始塞。
宜择武陟、阳武地开一河，北达卫水，以备徐、沛之塞。 
会盛应期主开新渠，议遂不行。
近者十年前，河沙淤塞沁口，沁水不得入河，自木栾店东决岸，奔流入卫，则世宁红荆口之说信矣。
彼时守土诸臣塞其决口，筑以坚堤，仍导沁水入河。
而堤外河形直抵卫浒，至今存也。
请建石闸於堤，分引一支，由所决河道东流入卫。
漕舟自邳溯河而上，因沁入卫，东达临清，则会通河可废。 
帝命总河及抚、按勘议，不行。
滹沱河，出山西繁峙泰戏山。
循太行，掠晋、冀，逶迤而东，至武邑合漳。
东北至青县岔河口入卫，下直沽。
或云九河中所称徒骇是也。
明初，故道由藁城、晋州抵宁晋入卫，其后迁徙不一。
河身不甚深，而水势洪大。
左右旁近地大率平漫，夏秋雨潦，挟众流而溃，往往成巨浸。
水落，则因其浅淤以为功。
修堤浚流，随时补救，不能大治也。
洪武间一浚。
建文、永乐间，修武强、真定决岸者三。
至洪熙元年夏，霪雨，河水大涨，晋、定、深三州，藁城、无极、饶阳、新乐、宁晋五县，低田尽没，而滹沱遂久淤矣。
宣德六年，山水复暴泛，冲坏堤岸，发军民浚之。
正统元年溢献县，决大郭鼋窝口堤。
四年溢饶阳，决丑女堤及献县郭家口堤，淹深州田百馀里，皆命有司修筑。
十一年复疏晋州故道。
成化七年，巡抚都御史杨璇言： 霸州、固安、东安、大城、香河、宝坻、新安、任丘、河间、肃宁、饶阳诸州县屡被水患，由地势平衍，水易潴积。
而唐、滹沱、白沟三河上源堤岸率皆低薄，遇雨辄溃。
官吏东西决放，以邻为壑。
宜求故迹，随宜浚之。 
帝即命璇董其事，水患稍宁。至十八年，卫、漳、滹沱并溢，溃漕河岸，自清平抵天津决口八十六。
因循者久之。
弘治二年修真定县白马口及近城堤三千九百馀丈。
五年又筑护城堤二道。
后复比年大水，真定城内外俱浸。
改挑新河，水患始息。
嘉靖元年筑束鹿城西决口，修晋州紫城口堤。
未几，复连岁被水。
十年冬，巡按御史傅汉臣言： 滹沱流经大名，故所筑二堤冲败，宜修复如旧。 
乃命抚、按官会议。
其明年，敕太仆卿何栋往治之，栋言： 河发浑源州，会诸山之水，东趋真定，由晋州紫城口之南入宁晋泊，会卫河入海，此故道也。
晋州西高南下，因冲紫城东溢，而束鹿、深州诸处遂为巨浸。
今宜起藁城张村至晋州故堤，筑十八里，高三丈，广十之，植椿榆诸树。
乃浚河身三十馀里，导之南行，使归故道，则顺天、真、保诸郡水患俱平矣。 
又用郎中徐元祉言，於真定浚滹沱河以保城池，又导束鹿、武强、河间、献县诸水，循滹沱以出。
皆从之。
自后数十年，水颇戢，无大害。
万历九年，给事中顾问言： 臣令任丘，见滹沱水涨，漂没民田不可胜纪。
请自饶阳、河间以下水占之地，悉捐为河，而募夫深浚河身，坚筑堤岸，以图永久。 
命下抚、按官勘议。
增筑雄县横堤八里，任丘东堤二十里。
桑乾河，卢沟上源也。
发源太原之天池，伏流至朔州马邑雷山之阳，有金龙池者浑泉溢出，是为桑乾。
东下大同古定桥，抵宣府保安州，雁门、应州、云中诸水皆会。
穿西山，入宛平界。
东南至看舟口，分为二。
其一东由通州高丽庄入白河。
其一南流霸州，合易水，南至天津丁字沣入漕河，曰卢沟河，亦曰浑河。
河初过怀来，束两山间，不得肆。
至都城西四十里石景山之东，地平土疏，冲激震荡，迁徙弗常。
《元史》名卢沟曰小黄河，以其流浊也。
上流在西山后者，盈涸无定，不为害。
嘉靖三十三年，御史宋仪望尝请疏凿，以漕宣、大粮。
三十九年，都御史李文进以大同缺边储，亦请 开桑乾河以通运道。
自古定桥至卢沟桥务里村水运五节，七百馀里，陆运二节，八十八里。
春秋二运，可得米二万五千馀石。
且造浅船由卢沟达天津，而建仓务里村、青白口八处，以备拨运。 
皆不能行。
下流在西山前者，泛溢害稼，畿封病之，堤防急焉。
洪武十六年浚桑乾河，自固安至高家庄八十里，霸州西支河二十里，南支河三十五里。
永乐七年，决固安贺家口。
十年，坏卢沟桥及堤岸，没官田民庐，溺死人畜。
洪熙元年，决东狼窝口。
宣德三年，溃卢沟堤。
皆发卒治之。
六年，顺天府尹李庸言： 永乐中，运河决新城，高从周口遂致淤塞。
霸州桑圆里上下，每年水涨无所泄，漫涌倒流，北灌海子凹、牛栏佃，请亟修筑。 
从之。
七年，侍郎王佐言： 通州至河西务河道浅狭，张家湾西旧有浑河，请疏浚。 
帝以役重止之。
九年，决东狼窝口，命都督郑铭往筑。
正统元年复命侍郎李庸修筑，并及卢沟桥小屯厂溃岸，明年工竣。
越三年，白沟、运河二水俱溢，决保定县安州堤五十馀处。
复命庸治之，筑龙王庙南石堤。
七年筑浑河口。
八年筑固安决口。
成化七年，霸州知州蒋恺言： 城北草桥界河，上接浑河，下至小直沽注於海。
永乐间，浑河改流，西南经固安、新城、雄县抵州，屡决为害。
近决孙家口，东流入河，又东抵三角淀。
小直沽乃其故道，请因其自然之势，修筑堤岸。 
诏顺天府官相度行之。
十九年命侍郎杜谦督理卢沟河堤岸。
弘治二年，决杨木厂堤，命新宁伯谭祐、侍郎陈政、内官李兴等督官军二万人筑之。
正德元年筑狼窝决口。
久之，下流支渠尽淤。
嘉靖十年从郎中陆时雍言，发卒浚导。
三十四年修柳林至草桥大河。
四十一年命尚书雷礼修卢沟河岸。
礼言： 卢沟东南有大河，从丽庄园入直沽下海，沙淀十馀里。
稍东岔河，从固安抵直沽，势高。
今当先浚大河，令水归故道，然后筑长堤以固之。
决口地下水急，人力难骤施。
西岸故堤绵亘八百丈，遗址可按，宜并筑。 
诏从其请。
明年旋工，东西岸石堤凡九百六十丈。
万历十五年九月，神宗幸石景山，临观浑河。
召辅臣申时行至幄次，谕曰： 朕每闻黄河冲决，为患不常，欲观浑河以知水势。
今见河流汹涌如此，知黄河经理倍难。
宜饬所司加慎，勿以劳民伤财为故事。
至选用务得人，吏、工二部宜明喻朕意。 
胶莱河，在山东平度州东南，胶州东北。
源出高密县，分南北流。
南流自胶州麻湾口入海，北流经平度州至掖县海仓口入海。
议海运者所必讲也。
元至元十七年，莱人姚演献议开新河，凿地三百馀里，起胶西县东陈村海口，西北达胶河，出海仓口，谓之胶莱新河。
寻以劳费难成而罢。
明正统六年，昌邑民王坦上言： 漕河水浅，军卒穷年不休。
往者江南常海运，自太仓抵胶州。
州有河故道接掖县，宜浚通之。
由掖浮海抵直沽，可避东北海险数千里，较漕河为近。
部覆寝其议。
嘉靖十一年，御史方远宜等复议开新河。
以马家墩数里皆石冈，议复寝。
十七年，山东巡抚胡缵宗言： 元时新河石座旧迹犹在，惟马壕未通。
已募夫凿治，请复浚淤道三十馀里。 
命从其议。
至十九年，副使王献言： 劳山之西有薛岛、陈岛，石砑林立，横伏海中，最险。
元人避之，故放洋走成山正东，逾登抵莱，然后出直沽。
考胶莱地图，薛岛西有山曰小竺，两峰夹峙。
中有石冈曰马壕，其麓南北皆接海崖，而北即麻湾，又稍北即新河，又西北即莱州海仓。
由麻湾抵海仓才三百三十里，由淮安逾马壕抵直沽，才一千五百里，可免铙海之险。
元人尝凿此道，遇石而止。
今凿马壕以趋麻湾，浚新河以出海仓，诚便。 
献乃於旧所凿地迤西七丈许凿之。
其初土石相半，下则皆石，又下石顽如铁。
焚以烈火，用水沃之，石烂化为烬。
海波流汇，麻湾以通，长十有四里，广六丈有奇，深半之。
由是江、淮之舟达於胶莱。
逾年，复浚新河，水泉旁溢，其势深阔，设九闸，置浮梁，建官署以守。
而中间分水岭难通者三十馀里。
时总河王以旂议复海运，请先开平度新河。
帝谓妄议生扰，而献亦适迁去，於是工未变而罢。
三十一年，给事中李用敬言： 胶莱新河在海运旧道西，王献凿马家壕，导张鲁、白、现诸河水益之。
今淮舟直抵麻湾，即新河南口也，从海仓直抵天津，即新河北口也。
南北三百馀里，潮水深入。
中有九穴湖、大沽河，皆可引济。
其当疏浚者百馀里耳，宜急开通。 
给事中贺泾、御史何廷钰亦以为请。
诏廷钰会山东抚、按官行视。
既而以估费浩繁，报罢。
隆庆五年，给事中李贵和复请开浚，诏遣给事中胡槚会山东抚、按官议。
槚言： 献所凿渠，流沙善崩，所引白河细流不足灌注。
他若现河、小胶河、张鲁河、九穴、都泊皆潢污不深广。
胶河虽有微源，地势东下，不能北引。
诸水皆不足资。
上源则水泉枯涸，无可仰给；下流则浮沙易溃，不能持久。
扰费无益。 
巡抚梁梦龙亦言： 献误执元人废渠为海运故道，不知渠身太长，春夏泉涸无所引注，秋冬暴涨无可蓄泄。
南北海沙易塞，舟行滞而不通。 
乃复报罢。
万历三年，南京工部尚书刘应节、侍郎徐栻复议海运，言： 难海运者以放洋之险，覆溺之患。
今欲去此二患，惟自胶州以北，杨家圈以南，浚地百里，无高山长坂之隔，杨家圈北悉通海潮矣。
综而计之，开创者什五，通浚者什三，量浚者什二。
以锥探之，上下皆无石，可开无疑。 
乃命〈木式〉任其事。
应节议主通海。
而栻往相度，则胶州旁地高峻，不能通潮。
惟引泉源可成河，然其道二百五十馀里，凿山引水，筑堤建闸，估费百万。
诏切责栻，谓其以难词沮成事。
会给事中光懋疏论之，且请令应节往勘。
应节至，谓南北海口水俱深阔，舟可乘潮，条悉其便以闻。
山东巡抚李世达上言： 南海麻湾以北，应节谓沙积难除，徙古路沟十三里以避之。
又虑南接鸭绿港，东连龙家屯，沙积甚高，渠口一开，沙随潮入，故复有建闸障沙之议。
臣以为闸闭则潮安从入？
闸启则沙又安从障也？
北海仓口以南至新河闸，大率沙淤潮浅。
应节挑东岸二里，仅去沙二尺，大潮一来，沙壅如故，故复有筑堤约水障沙之议。
臣以为障两岸之沙则可耳，若潮自中流冲激，安能障也？
分水岭高峻，一工止二十丈，而费千五百金。
下多碙〈石句〉石，掣水甚难。
故复有改挑王家丘之议。
臣以为吴家口至亭口高峻者共五十里，大概多碙〈石句〉石，费当若何？
而舍此则又无河可行也。
夫潮信有常，大潮稍远，亦止及陈村闸、杨家圈，不能更进。
况日止二潮乎？
此潮水之难恃也。
河道纡曲二百里，张鲁、白、胶三水微细，都泊行潦，业已干涸。
设遇亢旱，何泉可引？
引泉亦难恃也。
元人开浚此河，史臣谓其劳费不赀，终无成功，足为前鉴。 
巡按御史商为正亦言： 挑分水岭下，方广十丈，用夫千名。
才下数尺为碙〈石句〉石，又下皆沙，又下尽黑沙，又下水泉涌出，甫挑即淤，止深丈二尺。
必欲通海行舟，更须挑深一丈。
虽二百馀万，未足了此。 
给事中王道成亦论其失。
工部尚书郭朝宾覆请停罢。
遂召应节、栻还说，罢其役。
嗣是中书程守训，御史高举、颜思忠，尚书杨一魁相继议及之，皆不果行。
崇祯十四年，山东巡抚曾樱、户部主事邢国玺复申王献、刘应节之说。
给内帑十万金，工未举，樱去官。
十六年夏，尚书倪元璐请截渍粮由胶莱河转饷，自胶河口用小船抵分水岭，车盘岭脊四十里达於莱河，复用小船出海，可无岛礁漂损之患。
山东副总兵黄荫恩献议略同。
皆未及行。
