河渠五
淮河泇河卫河漳河沁河滹沱河桑乾河胶莱淮河，源出河南平氏胎簪山。
经过桐柏，它的水流开始增大。
往东到固始，流入南篷题州境内，往东汇合汝、颖各水。
经过寿州北，肥水流入其中。
到达怀远城东，涡水流入其中。
往东经过凤阳、临淮，濠水流入其中。
又经遇五河县南，然后容纳沧、沱、潦、潼各水，水势强大流速湍急。
经过泗州城南，稍微往东则汴水流入其中。
经过龟山山脚，逐渐转而向北，汇合于洪泽、阜陵、泥墩、万家各湖水。
往东北到清河，往南汇合大河，就是古代的泗口，也叫做清口，这就是黄河、淮河交叉的地方。
淮河的南岸，漕河流入其中，就是所说的清江浦口。
又往东经过淮安北、安东南然后到达大海。
永乐七年，淮河在寿州决堤，泛滥于中都。
正统三年，淹没清河。
天顺四年，淹没凤阳。
都随时进行修筑，没有造成大的灾害。
正德十二年，又在漕河堤岸决口，灌注泗州。
泗州，祖陵在那里，其地势最低下。
原先，淮河从安东云梯关流入大海，没有向旁边泛滥成灾。
等到与黄河汇合，黄河水势强大，争夺淮河入海之路，淮水不能与黄水对抗，往往回转而向东流。
陈埴开通清江浦，于是，修筑高家堰旧堤来保护它。
淮安、扬州依赖它可以不用担心，然而在凤阳、泗州之间多次造成灾害。
嘉靖十四年，采用总河都御史刘天和的计策，修筑堤岸护卫皇陵，因而高堰纔牢固，淮水畅流出清口，凤阳、泗州的灾难消除。
隆庆四年，总河都御史翁大立又上奏疏通淮河工程竣工，淮河更加没有事故发生。
到了万历三年三月，高家堰溃决，高、宝、兴、盐成为巨大的湖泽。
而黄河水紧跟淮水，并且逐渐逼近凤阳、泗州。
于是命令修建泗州皇陵护城石堤二百余丈，泗州得到石堤的保护稍微安宁。
于是，总漕侍郎昊桂芳说： 黄河在崔镇决堤，清河道路淤塞。
黄河水强大淮水弱小，向南改道而灌注于山阳、高、宝，请赶快保护湖堤。 
皇帝命令周密地谋划使其有利。
给事中汤聘尹建议请求导引淮水流入艮江。
正值黄河水从老黄河直奔入海，淮水得以趁机流出清口。
吴桂芳上报，这一建议就搁置下来了。
六年，总河都御史潘季驯说： 高堰，是淮安、扬州的出入之处，而且是黄水、淮水的最为紧要之处。
要想导引黄河流入大海，必须凭借淮水来冲刷泥沙。
淮水向南溃决，那么浊流就会停止，清口也会被堵塞。
黄河必然会演决泛滥，上游之水流行于平坦之地，因此。邳州、徐州、凤阳、泗州全都成为巨大的湖泽。
这是淮水发生祸害因而黄水也发生祸害，黄水发生祸害因而漕河也发生祸害，相互联系造成的。 
于是修筑高堰堤岸，起于武家墩，经过大小涧、阜陵湖、周桥、翟坝，长八十里，使淮水不能往东流。
又因为淮水北岸有王筒、张福二河口排泄入黄河，水力分散，清口容易淤浅，而且黄水多从这里倒灌入淮河，于是修筑堤防护卫它。
使淮水没有地方流出，黄水没有地方流入，整个淮水全部直奔清口，汇合大河入海。
然而，淮水虽然出清口，也往西浸淫凤阳、泗州。
万历八年，雨多而造成内滂，淮水迫近泗州城，并且到了祖陵台阶中间。
御史陈用宾上报。
给事中王道成于是说： 黄河水没有上涨，淮安、泗州之间偶然集中久降大雨，而清口已经不可排放。
应当命令河臣疏导堵塞。 
潘季驯说： 黄河、淮河合流向东灌注，水流非常迅急。
泗州小山盘绕，雨后积水来不及排放，因此而泛滥。
要想疏通，则下游已经很深，不可疏浚；要想堵塞，则上游不可迎水而堵。 
于是命令潘季驯察看测量，最后听住它而已。
十六年，潘季驯又担任总河，加筑泗州防护堤岸数千丈，全都用石砌成。
万历十九年九月，淮水淹没泗州，高于城外护城河，因此，堵塞进水口以防止向城内灌注。
于是，城中积水不能排放，住在城中的百姓十分之九被淹没，淹到了祖陵。
疏通排放的意见不统一，潘季驯认为应当听任其自行消退。
恰巧他吐血请求返回，言官因而请求准许他离去。
然后，皇帝派遣给事中张贞观前去勘测，适逢总河尚书舒应龙等详细商议并将其上奏，计策没有最后确定。
连续数年，淮河向东在高良涧决堤，向西灌注泗州皇陵。
皇帝大怒，削去舒应龙官职，派遣给事中张企程前往勘测。
议论的人多请求拆毁高堰，总河尚书杨一魁与张企程不听从，却极力请求分流黄河导引淮河。
于是，修建武家墩经河闸，排放淮水经由永济河到达泾河，下流到射阳潮流入大海。
又修建高良涧及周桥碱水石闸门，用来排放淮水，一从岔河流入泾河，一从草子湖、宝应湖下流到子婴沟，一起下流到广洋湖，流入大海。
又挖深高邮茆塘港，通到邵伯湖，开通金家湾，往下到芒稻河流入长江，以疏通上涨的淮水，淮水因此变得平缓。
这以后，三处闸门逐渐被堵塞。
崇祯年间，黄河、淮河上涨泛滥，议论的人又请求开通高堰。
在朝廷做官的淮安、扬州人其同上疏极力争辩，其主张终于被停止。
然而这时，建义各河口多次溃决，往下灌注于兴、盐，淮水的灾患一天天严重了。
泇河，有两处源头。
一出于费县南山谷中，沿着沂州向西南流，另一出于峰县君山，往东南与费水洳河汇合，叫做束、西二洳河。
往南汇合彭河水，从马家桥往东，经过微山、赤山、吕孟等湖，越过葛墟岭，然后向南经过侯家湾、良城，到达洳口镇，汇合蛤鳗、连汪各湖。
往东汇合沂水，从周湖、柳湖流出，连接邳州东直河。
往东南到达宿迁的黄墩湖、骆马湖，从董、陈二沟流入黄河。
导引泗水合于沂水补济运道，以避开黄河的危险，这个主张开始于翁大立，继续这个主张的是傅希挚，而成功于李化龙和曹时聘。
隆庆四年九月，黄河在邳州决堤，从睢宁到宿迁淤塞一百八十里。
总河侍郎翁大立请求开通洳河来避开黄水，没有开通就停止了。
第二年四月，黄河又在邳州决堤，命令给事中雒遵勘测察验。
工部尚书朱衡请求把开通洳口河的主张下发各大臣周密地谋划。
皇帝便命令雒遵会同众官勘测。
雒遵说： 洳口河取道虽然捷近，但施工实在困难。
葛墟岭高出河底六丈多，开凿只达到二丈，硼石之中水泉涌出。
侯家湾、良城虽然有河形，但水中多有隐蔽的石头，很难凿通，即使开通它，水流湍急不能通行漕船。
并且蛤鳗、周柳各湖，筑堤于水中，事功耗费不可计算。
微山、赤山、吕孟等湖虽然可以修筑堤岸，然而，必须开通葛墟岭来排放正流，开通地浜满来分散余水，然后纔可以施工。 
请求停止翁大立的主张。
诏令尚书朱衡会同总河都御史万恭等再次进行勘测。
朱衡上奏有三个困难，大约如同雒遵所指出的那样。
并且说漕河已经畅通，徐州、邳州之间堤高水深，不劳烦另外建置。
于是停止开洳河。
万历三年，总河都御史傅希挚说： 开通洳河的主张曾经提出而又中途停止，认为有三处困难。
然而，臣派遣锥手、步弓、水平、画匠，在三个困难地方核查勘测。
起自上泉河口，开通流向东南，那么，起处低下，下游奔高的困难就可以避免了。
往南经过性义村束，那么，葛墟岭高而坚硬的困难就可以避免了。
从陡沟河经过郭村西的平坦地区，那么，良城侯家湾的伏石就可以避免了。
到达洳口上下，河道水渠深浅不一致，湖泊池塘互相衔接相互依托，问或有砂礓之地，也不妨碍挖掘。
大致往上起泉河口，是河水流入的地方，往下到大河口，是河水流出的地方。
从西北到东南，全长五百三十里，比照黄河近便八十里，河流渠道、河塘占十分之八九，水源处有常流之水，主流支流互相连接，这是上天用来资助漕运的。
果真能花费十年治河的费用，用来完成洳河工程，那么，黄河就不担心堵塞和溃决，茶城就不担心淤塞，徐、吕二洪就不担心艰险，运输船只就不担心冲毁，洋山的支河可以不开通，境山的闸门可以不修建，徐、吕的治洪工役可以完全省去，马家桥的堤防工役可以停止。
今天数目不小的费用，与今后的节省相抵消定有剩余。
臣认为开通洳河便利。 
于是，命令都给事中侯于趟前往会同傅希挚及巡漕御史刘光国，商议确定并把它上奏朝廷。
侯于赵勘测上奏洳河事宜： 从泉河口到大河口五百三十里以内，从直河到清河三百多里，不依赖洳河，其事现在可以停止。
只有徐、旦二洪到直河上下二百多里，河水冲注萧山、砺山则二洪干涸，冲注睢宁则邳河淤塞，应当开通来避免它的危害，大略耗费一百五十多万金。
只是良城暗礁长五百五十丈，开凿工程难以预料。
性义岭及南禹陵全都阻隔河流，二处开通后，那么，丰、沛二县河堤就会被冲破，必然导致灌注其申。
应当首先凿开良城暗礁，预先修筑丰、沛堤防，可以慢慢商议兴建工程。 
工部回复依照他的主张，并且说开通洳河没有几年时间是不能完成的，应当把治理河道作为首要之事。
皇帝不高兴，谴责侯于趟阻挠，然而开凿洳河的主张也就搁置下来了。
万历二十年，总河尚书舒应龙开通韩庄渠来排放湖水，洳河的水路开始畅通。
到二十五年，黄河在黄蝈口决堤改道向南，徐、旦二洪以下几乎断流。
正议论开通李吉口、小浮桥和镇口以下，建立闸门导引河水来畅通漕运，然而，议论此事的人说不是长久之计。
于是，工科给事中杨应文、吏科给事中杨廷兰都说应当开通洳河，工部再次讨论后准许施行。
皇帝命令河漕官勘测后上报，最终没有施行。
二十八年，御史佴祺又请求开通洳河。
工部再次上奏说： 用黄河作漕运，利与害兼具；用洳河作漕运，有利无害。
不过，洳河之外，由于微山、吕盂、周柳各湖水，夏秋洪水发生担心风浪，冬春河水干涸担心浅阻，必须在其上下另外开通漕渠，建立闸门控制水流。 
依从其主张。
总河尚害刘束星督察这件事，因为地多沙石，工程艰难没有完成。
工科给事中张间达将此事上报。
御史张养志又陈述开通洳河的主张有四点：
一是开通黄泥湾来作为通入洳河的道路。
邳州沂河口，是流入洳河的门户。
进入河口六七里处，有湖名叫连二汪，其水浅而宽阔，下多淤泥。
想挑挖疏浚而无湖岸可修，想建坝而无基可筑。
湖外有黄荡游，离湖不远，地势很低。
从沂口到湖的北边大约二十多里，在此开通一河来接通洳口，导引湖水灌注其中，运输船只就可以直达洳口了。
二是开通万家庄来接通洳口的水源。
万家庄，是洳口以北的地方与台家庄、侯家湾、良城各处，都是山冈高地，多砂礓石块，极难施工。
刘东星极力开凿成河。
不过，河床还浅，河水只有二三尺深，应当再挖深四五尺，使韩庄的水往下接通洳口，那么，运输船只不论大小，就都能迅速地到达了。
三是疏通支河来避免微口的危险。
微山湖在韩庄西边，上下三十余里，水深一丈多。
必须探测深浅，树立标识作为向导，风正帆悬时，顷刻就能过去，突遇狂风时，不能避免沉没。
现在，已经靠近湖边开通支河四十五里，往上通到西柳庄，往下接通韩庄，牵拉有路可定。
应当再次疏浚，希望没有沉没的祸患。
其中之一则认为万庄一带地势高，北面的水南下，到了这里必然疾速。
请靠近其地建立闸门敷座，按一定的时间蓄积排放。
诏令迅速勘测施行。
然而，刘束星因病死亡。
御史高举进献治理河漕的三个办法，又涉及到洳河。
工部尚书杨一魁又说： 洳河经过良城、彭河、葛墟岭，砂礓土难以开凿，所以河口只有一丈六尺，水的深浅也与此一样，应当大力加以疏浚。
韩庄渠上接微山、吕孟二湖，应当用多种方法疏导，使它不淤塞。
顺流入马家桥、夏镇，把它作为连接运道的帮助。 
皇帝认为开通洳河已经很有成绩，命令河臣再进行疏浚。
万历三十年，工部尚书姚继可说洳河的工程应当停止，于是就停止不再治理。
不久，总河侍郎李化龙又主张开通洳河，连接到直河，来避开河道的危险。
工科给事中侯庆远极力支持这种说法，然而，因为估计的费用太少，规定期限太短暂，请求专门委任官员并负责完成这件事。
三十二年正月，工部回复李化龙的奏章，说： 开通洳河有六大好处，其不可怀疑之处有二。
洳河开通后运河不凭借黄河，黄河水有与无任凭它，这是好处之一。
用二百六十里的洳河，避开三百三十里的黄河，这是好处之二。
运河不凭借黄河，那么，我执掌国政就能够详察事理而治理它，这是好处之三。
估计耗费二十万金，开通河道二百六十里，比照朱衡新河费力少而收效大，这是好处之四。
开通河道必定进行招募，春天饥荒之时兴起工役，麦子戍熟之时解散人力，富裕百姓不受侵扰，贫穷百姓得到供养，这是好处之五。
运粮船只经过大河，必定期会到春末，实际上害怕河水泛滥，运道入洳河，早晚都无妨碍，这是好处之六。
治理陵谷抵挡水患，帮助百姓防止灾难，这是不怀疑的第一点。
徐州向来遭到洪水侵害之苦，洳河开通以后，徐州百姓遭受水淹也就减少，这是不可怀疑的第二点。 
皇帝很赞许他的主张，命令迅速聚集工役作为长久之计。
八月，李化龙禀报分水河竣工，运粮船只经由洳河的有三分之二。
适逢李化龙服丧离去，总河侍郎曹时聘接替，上书颂扬李化龙的功劳。
然而这时，疏浚黄河、疏通洳河，两处工程同时兴起，工程未能完成，而黄河几次泛滥毁坏漕运渠道。
给事中宋一韩便谴责李化龙开通洳河的失误，李化龙非常忿怒，上奏章为自己争辩。
曹时聘也极力陈述洳河可以依赖，于是，谋划处理事后遗留的六件事上奏朝廷。
工部回复全都依从他们的主张。
并且说： 洳河开通于漕运阻塞的时候，本来不能因为洳河而废弃黄河；漕运便利在于洳河开通成功之后，也不能因为黄河而废弃洳河。
两绦河的便利都保存，差不多在情势急迫之时可以依赖。 
因此，请求修筑郗山堤，削减顿庄嘴，平息大泛口湍急水流，疏通猫儿窝等处的淤浅，建立巨梁昊冲闸，增筑三市徐塘坝，来完成洳河没有完成的工程。
诏令依照其主张。
遇了几年，洳河工程没有完成，监督漕运的人又舍弃洳河经由黄河。
船只有被颠覆的，改道于黄河、洳河之间，运输时间超过限期很久。
万历三十八年，御史苏惟霖上疏陈述黄河、洳河的利与害，请求把力量集中于洳河，大致是说： 黄河从清河经过桃源，向北到达直河口，全长二百四十里。
这在洳河下游，水流平稳河床宽广，运输船只每日行驶仅仅十里。
然而没有其他的道路，所以必须利用它。
从直河口往上，经过邳州、徐州到达镇口，长二百八十多里，这叫做黄河，又一百二十里，纔到达夏镇。
其东边从猫窝、洳沟到达夏镇，只有二百六十多里，这叫做洳河。
东西相对，舍弃此河就是彼河。
黄河三四月之间水浅与洳河相同。
五月初，其水流汹涌，好像从天上降下来一样，前行一步都很困难。
由于其水夹带泥沙而来，河口一天天淤塞增高。
到七月初，则比原先浅少枯竭十倍。
总合起来计算，没有一个时候能从此经过。
淹死船夫损毁船只，其危书很大。
洳河为期不远就能到达，始终风浪很少，只要得到真心实意称职的官吏，不到三五年，欠缺之处完全可以补足，这是延续百年的便利啊。 
工科给事中何士晋也说： 运道最险的没有什么比得上黄河。
从前，河水从昭阳湖流出，夏镇以南运道被冲击阻隔，开通洳河的主张纔确定。
避免水浅与湍急的徐、吕二洪的危险，聚积各处泉水，按照一定的时间开关闸门，通行无阻长达六年。
而今天突然想舍弃洳河经由黄河，导致仓皇损坏粮船。
有时改为经由大浮桥，因河道淤塞，又恢复经由洳河。
因此，运抵水湾就延迟了，心情急切地有守候挨冻的忧虑，经由黄河的危害大致可以看到了。
只是洳河工程没有完成，宽窄深浅不一致。
应当扩宽挖深，与会通河相等。
重载运去空船返回，往来不互相妨碍，盘旋不互相回避，河水常常充足，粮船不滞留。
每年花费水衡钱几万两钱财，用廉洁有能力的官吏监督，三年就可以竣工。
然后，沿着骆马湖北岸，往东到达宿迁，大量兴起疏浚工役，完全避开黄河的危险，那么疏通洳河的事便完成了。
有的说泉水细微，太宽太深，不会有水。
不知道洳河水源远从蒙山、沂山而来，近处挟带徐塘、许池、文武各泉河，大抵比照济宁泉河略微相等。
吕公堂河口已经堵塞，那么，山东各泉水就汇合起来全部收聚，加上使用闸坝堤防，还担心什么水不充足呢？
有人说直接到达宿迁，此工程迂回曲折很难完成，其实在于任用得到适当的人，全面整理有法罢了。 
奏疏呈入，没有答复。
第二年，工部审察总河都御史刘士忠《洳黄便宜疏》，说： 洳河渠道在春夏之间，被沂、武、京河山水冲发，泥沙淤积，堤岸溃决，每年年终应当依照南旺的办法来整治。
但是别处没有释放河水的地方，其形势不得不堵塞洳河坝，使河水又回到黄河。
所以，每年三月初，就打开洳河坝，让粮船及官船民船经由直河进入。
到九月内，就打开召公坝，进入黄河，以便利于空船返回及官船民船往来。
到第二年二月中旬堵塞它。
半年经由洳河，半年经由黄河，这是两利的办法。 
因此，请求增加驿站设置官吏。
又审寨苏惟霖的奏章，说： 直隶猫窝浅，是沂河下游，河道宽阔泥沙淤积，不适合使用闸门，是洳河的最大祸害。
应当向西开通一条偃月形河道，使通到沂口。
凡是河水挟带泥沙而来，泥沙的特性喜好直走，有偃月形河道来分流它，就聚积于回旋低下之处，捞取或冲刷比较容易，而洳河灾害便稍微减少了。 
全都回复可行。这以后，洳河就成为永久的便利，只需要修补整治罢了。
然而，洳河河床狭窄，冬春时，粮船返空仍然经由黄河。
万历四十八年，巡漕御史毛一鹭说： 洳河连接夏镇的地方建有闸门九座，连接中河的地方只能依赖于草坝。
分管官吏主张在直口等处建立闸门，请求全部施行。 
诏令依从他的主张。
崇祯四年，总漕尚书杨一鹏疏通洳河。
九年，总河侍郎周鼎上奏重新疏通洳河成功。
过了很久，周鼎因黄河决堤而获罪，被贬谪戍守边疆。
给事中沈胤培因为他整治洳河便利运输的功绩焉他辩白，获得减轻定罪。
卫河，源出于河南辉县苏门山百门泉。
经过新乡、汲县然后向东，到达畿南浚县境内，淇水流入其中，称之为白沟，也叫做宿胥演。
宋、元时期名叫御河。
从内黄向东流出，到山东馆陶西面，与漳水汇合。
往东北到达临清，与会通河汇合。
向北经过德、沧等州，到达青县南，汇合滹沱河。
向北到达天津，汇合白河流入大海。
造就是所说的卫漕。
其河水浑浊水势强盛，运道获得它，纔没有浅滩险阻的忧虑。
然而，从德州往下逐渐与海接近，地低河窄容易被冲垮河堤。
当初，永乐元年，沈阳军士唐顺说： 卫河到达直沽流入大海，南边距离黄河陆路纔五十里。
假若开挖卫河，又在距离黄河一百步的地方建立储藏粮食的处所，容纳从南方运送来的粮饷，到达卫河交接运送，公家私人两者都便利。 
于是，命令朝廷大臣谋划，没有施行。
这年冬，命令都督愈事陈俊运送淮安、仪真粮仓的粮食一百五十万余石到阳武，从卫河转运到北京。
五年，从临清到渡口驿溃决堤庠七处，派遣士兵堵塞它。
后来，宋礼开通会通河，卫河与它汇合。
当时，正屡屡出现堤岸溃决，于是命令宋礼一起治理它。
宋礼说： 卫辉到直沽，河道堤岸多低矮单薄，假若不探源析流，仅仅致力于堤岸的修筑，担心再次溃决，耗费人力财力会更多。
会通河到魏家湾，与土河连接，其处可以开通两条小渠来排放到土河。
即使遇到水涨，往下流入卫河，自然没有流出河岸的灾难。
德州城西北也可以开通一条小渠。
从卫河岸东北到旧黄河十二里，而中间五里原先有沟渠，应当开通河道七里，排放河水流入旧黄河，到达海丰大沽河流入大海。 
诏令依从他的主张。
英宗初年，永平县丞李佑请求堵塞漳河以防水患，疏通卫河以通行船只。
依从他的请求。
正统四年，修筑青县境内的卫河堤岸。
十三年，依从御史林廷举的奏请，导引漳河水流入卫河。
十四年，黄河在临清四闸决口，御史钱清请求疏通其南边的撞圈湾河使到达卫河。
依从他的主张。
景泰四年，运粮船只因张秋的溃决被阻。
河南参议丰庆请求从卫辉、胙城到沙门，陆路运输三十里进入卫河，用船运送到京师。
命令漕运都督徐恭审察上报，依照他的计策。
山东愈事江良材曾经说： 挖通黄河通卫河有三个便利。
原先，黄河从孟津到达怀庆往东北流入大海。
现在，卫河从汲县到达临清、天津流入大海，即仍是原先黄河的河道，这是便利之一。
三代以前，黄河往东北流入大海，宇宙问纯全之气所集聚。
黄河改道向南，纯全之气就转移。
现在，在河阴、原武、怀庆、孟津之间导引黄河流入卫河，到达天津，不单是徐、沛二县的水灾平息，而且京城山川壮美一百倍，这是便利之二。
丞塑，漕运船只到封丘，陆路运输到淇门进入卫河。
现在，导引黄河注入卫河，冬春水平，漕运船只到河阴，顺流到达卫河。
夏秋水急，仍然从徐、沛到达临清，往北到达京城。
并且修整田问水道，选择好的主管官吏担任此职，可以防备旱涝灾害，抵御战乱。逐渐形成直隶、河南富强之势，这是便利之三。 
詹事霍韬推崇并以为他的计策对，详细上奏报告朝廷。
结果没有施行。
万历十六年，总督河漕杨一魁主张导引沁水流入卫河，命令给事中常居敬勘测斟酌是否可行。
常居敬说： 卫水小沁水大，卫水清沁水浊，恐怕利少害多。 
于是停止。
泰昌元年十二月，总河侍郎王佐说： 卫河水被堵塞，只有挽回漳水、导引沁水，辟开丹水三个办法。
挽回漳水困难，而导引沁水多有祸患。
丹水则虽然水势与沁水相同，然而丹水口已经辟开，从修武以下都成为安稳之水，建立闸门修筑堤坝，可以留传永久的利益。 
皇帝命令同意，而最终也没有能够施行。
崇祯十三年，总河侍郎张国维说： 卫河汇合漳、沁、淇、洹各水，往北流到临清，汇合闸河以补济运道。
自从漳河改道别处，卫河水流减弱，挽回漳水导引沁水的主张，提出而没有施行。
应当疏通辉县泉水，并且酌量导引漳水和沁水，辟开丹水，疏通滏、洹、淇三水的利与害得与失，命令河南巡抚、巡按勘测议定后上报。 
最终没有施行。
漳河，出于山西长子的叫做浊漳，出于乐平的叫做清漳，一起往东经过河南临漳县，经由畿南真定、河间直奔天津流入大海。
它的支流到山束馆陶西南五十里，与卫河汇合。
洪武十七年，河水在临漳决堤，敕令守臣防护。
又训谕工部，凡是堤塘堰坝可以防御水灾的，都要预先修治好。
主管官吏把黄、沁、漳、卫、沙五河所溃决堤岸的宽度，都绘成图并计算工程耗费上报朝廷。
诏令兵士和百姓共同修筑它。
永乐七年，在固安县贺家口决堤。
九年，在西南张固村河口演决，与滏阳河合流，低处田地不能耕种。
临漳主簿趟永中请求让受灾人家在漳河两旁开垦高山荒地。
依从他的请求。
这年，修筑沁州及大名等府演决的堤岸。
十三年，漳河、滏阳河一起泛滥，淹没磁州田中作物。
二十二年，泛滥于广宗。
洪熙元年，漳河、滏阳河一起泛滥，冲决临漳兰冢村等堤岸二十四处，派遣兵士和百姓进行修筑。
宣德八年，又修筑三冢村堤口。
正统元年，漳水、滏水一起泛滥，毁坏临漳杜村西南堤岸。
三年，漳河在广平、顺德决堤。
四年，又在彰德决堤。
都命令进行修筑。
十三年，御史林廷举说： 漳河从沁州发源，七十余沟水汇合而成为一河，到肥乡，堤岸狭窄，水势迅急，所以成为百姓的祸害。
元朝时期，分支流入卫河，以减缓其水势。
永乐年间堵塞，旧迹尚存，离广平大留村十八里。
应当征调役夫开通，建立闸门，阻止河水回流，然后疏通挖宽肥乡水道。
那么漳河水就减弱，以避免百姓遭受水灾，而且卫河水增加，便利于漕运。 
依从他的主张。
漳水便和卫河沟通。
正德元年，疏浚滏阳河。
此河原在任县新店村东北，源出磁州。
经过永年、曲周、平乡，到达穆家口，汇合百泉等河往北流。
永乐年间，漳河决堤而又与其汇合，二水常常一起造成灾害。
到了景泰年间，又汇合漳河，直冲曲周各县，沿河之地都筑堤防备它。
成化年间，旧河道淤塞，冲刷新店西南成为新河，汇合沙、沼等河流入穆家口，也筑堤防备它。
英宗时代，连丞已经沟通卫河。
弘治初年，更改道流入御河，于是，放弃滏阳河堤岸不去治理。
这以后，漳水又流入新河，两岸土地全被淹没。
任县百姓高旸等把情况上报，下交巡抚官吏勘测上奏，说： 穆家口是各条河流的聚合之处，应当从这里开始，而一起疏通新旧河道，使其分流。
漳河、滏阳河的残缺堤岸依次修筑。 
依从他的主张。
从此以后，漳河、滏阳河合流，然而，流入卫河的河道渐渐堵塞了。
万历二十八年，给事中王德完说： 漳河在小屯决堤，往东经过魏县、元城，到达馆陶流入卫河，这是一变，其灾害小。
在高家口决堤，分为二支流于临漳的南北，都到成安束吕彪河合流，经过广平、肥乡、永年，到达曲周流入滏水，一起流到青县口纔流入漕河，这是第二次变化，其灾害大。
滏水不能胜过漳水，然而现在容纳漳水，则狭小不能约束巨浪，不利于外流而对百姓造成灾害。
卫水从前依赖漳河，而现在却舍弃漳河，那么，细小缓慢的水流就不能卷走泥沙，因为干涸而对运道造成灾害。
堵塞高家河口，导引流入小屯河，耗费少而获利多，这是上策。
仍然从回龙镇到小滩流入卫河，耗费大而受害少，这是中策。
修筑昌彪河口，加固漳水堤岸，运道不给与便利，本地不遭受灾害，这是下策。 
命令河漕督臣集中商议施行治理。
直隶巡按佴祺也请求导引漳河。
一起下交督臣，急速导引漳河汇合卫河，以谋求永远流通。
最终没有施行。
沁河，出于山西沁源县绵山东谷。
穿遇太行山，往东南流三十里进入河南境内。
绕过河内县东北，又往东南流到武陟县，与黄河汇合然后向东流注，到达徐州以补济漕运。
其支流从武陟红剂口，经过卫辉流入卫河。
元郭守敬说： 将沁河余水导引到武陟，往北流汇合御河灌溉田地。 
这是沁水流入卫河的原来的行迹。
明朝初年，黄河从荣泽直奔陈水、颖水，径直流入淮河，不与沁水汇合。
于是，开凿渠道导引，使黄河仍然流入沁水。
遇了很久，沁水完全流入黄河，因此，流入卫河的故道堵塞了。
武陟，是沁水、黄水汇合之处。
永乐年间，两次溃决两次修筑。
宣德九年，沁水在马曲湾决堤，经过获嘉到新乡，水深成河，到城北又汇合成为湖泽。
筑堤来防御，还不能阻止。
新乡知县许宣请求把决口修筑坚固，使其经由故道。
派遣官吏观察测量，依从他的主张。
沁水稍微安定，但它的支流又流入卫河。
正统三、四年间，武陟沁水堤岸又两次溃决两次修筑。
十三年，黄河在荣泽决堤，背弃沁水而离去。
于是，从武陟束宝家湾开通渠道三十里，导引黄河流入沁水，使到达淮河。
从此以后，沁水、黄河逐渐大量汇合，然而，沁水流入卫河的河道渐渐淤塞。
景泰三年，愈事刘清说： 自从沁水在马曲湾决堤流入卫河，沁、黄、卫三水相通，转运非常便利。
现在，决口已经被堵塞，卫河搁浅。
运输船只全部经甴黄河，经常遭遇险阻。
应当派遣官吏疏通沁水供给卫河，军队和百姓的运输船只比照远近的便利而运送粮食。 
诏令下到巡抚会集官员商议。
第二年，刘清又说： 往东南的漕运船只，水浅不能行进。
请求从荣泽进入沁河，疏浚冈头一百二十里使沟通卫河。
张秋的溃决，是由于沁水汇合黄水，水势就变得迅急。
假若导引沁水流入卫河，那么，张秋就没有灾患了。 
行人王晏也说： 开通冈头建立闸门，分流沁水，使往南流入黄河，往北到达卫河。
遇到水涨就关闭闸门，漕河可以永久无灾害。 
一起下交督漕都御史王兹等核实后上报。
第二年，给事中何升说： 沁河有干涸的港汊已成为河道。
临清集结搁浅的船只，应当使其从这里进入黄河，估计二十天就可以到达淮安。 
诏令王弦及都御史徐有贞视察沁河支流。
不久，罢除导引沁河的主张。
原先，王晏请求用沁水漕运，主管官吏多说不利。
王晏坚持争辩。
吏部尚书王直请求派官吏巡行河道，命令侍郎趟荣协同王晏前往。
赵荣也说不利，此主张纔停止。
天顺八年，都察院都事金景辉又请求疏通陈桥集古河，分流导引沁水，往北通到长垣、曹州、巨野，以到达漕河。
诏令按照实情呈报使朝廷知道，最终没能施行。
弘治二年夏，黄河溃决堤岸五处，流入沁河。
这年冬天，又在祥符翟家口决堤，汇合沁河，流到丁家道口。
十一年，员外郎谢缉因为黄河往南溃决，担心会牵制沁水往南流，徐、旦二洪必然干涸。
请遏止黄河，在沁水筑堤，使其一起流入徐州。
正下发主管部门勘测商议，第二年，漕运总兵官郭铉进呈副使张鼐《引沁河议》一书，请求在武陟木乐店开通沟渠到荆隆口，分流沁水流入贾鲁河，经由丁家道口以下徐、淮。
倘若黄河或者改道向南，就导引沁水流入沟渠，来补济徐、旦二洪的运道。
皇帝便命令张鼐治理其河。
然而，曹县知县邹鲁又驳斥张鼐的主张，说导引沁水必然堵塞沁水流入黄河的河口，乎，水不能返归河道，必然漫流于田地和民房。
假若等到下游已经畅通然后纔堵塞它，水势冲击空虚之处，千里不回，其灾害更大，超过黄陵。
并且起龄木乐店到达飞云桥，占地以千里计算，需用役夫上百万，累积工夫十年，不能确保它的成功。
兖州知府龚弘支持他的说法，于是上奏说： 张鼐看见黄河水势往南流行，所以提出此主张。
但是，今年秋天洪水逆流于东北，应当赶快疏通修筑。 
于是，依从河臣抚臣的主张，修筑丁家口上下堤岸，而张鼐的主张最终被停止。
到万历十五年，沁水在武陟束岸莲花池、金屹当决堤，新乡、获嘉全被淹没。
朝廷议论筑堤来阻塞它。
都御史杨一魁说： 黄河从沁水流入卫河，这是故道。
自从黄河改道，而沁水与其一起往南，卫水时常干涸。
应该导引沁水流入卫河，不使它帮助黄河造成灾害。 
工部回复说： 沁水流入黄河，卫水流入漕河，它的由来已经很久速。
最近，沁水在木乐莲花口以柬决堤，杨一魁因此提出这种主张。
然而，科臣常居敬前去勘测，说： 卫辉府所在地低于黄河，恐怕有被冲击之灾。
并且沁水多有泥沙，流入漕河反而造成灾害，不如坚实地筑好决口，辟宽河床。  
于是停止其主张。
万历三十三年，茶陵知州范守己又说： 嘉靖六年，黄河在丰县、沛县决堤。
胡世宁说： 沁水从红剂口分流流入卫河，近年开始堵塞。
应当选择武陟、阳武之地开辟一河，往北到达卫水，以防备徐水、沛水的堵塞。
适逢盛应期主张开通新渠，这主张最终没有施行。
将近十年以前，河道泥沙淤塞沁口，沁水不能流入黄河，自从木乐店向东溃决堤岸，奔流入卫河，则胡世宁红剂口的说法确实可行。
那时，守土众臣堵塞其决口，修筑坚固的堤防，仍然导引沁水流入黄河。
而堤外河形直达卫河边，到现在还存在。
请求建立石闸门于堤岸，分流导引一支河，从所决河道往东流入卫河。
漕运船只从邳州逆黄河而上，通过沁水进入卫河，往东到达临清，那么会通河就可以废弃。 
皇帝命令总河及巡抚、巡按勘测商议，没有施行。
滹沱河，出于山西繁峙泰戏山。
顺着太行山，掠遇晋、冀，弯曲连绵而向东，到达武邑汇合漳水。
向东北到达青县岔河口流入卫河，往下流到直沽。
有人说是九河中所称的徒骇就是此河。
明朝初年，故道从叶城、晋州到宁晋流入卫河，这以后改道不定。
河床不很深，而水势强大。
左右两岸附近之地大都平坦，夏秋雨水过多而成滂灾，挟持众多水流而冲破堤防，往往成为巨大的湖泽。
洪水退去，则因为其河道浅窄淤塞，为此兴起工程。
修筑堤防疏通水流，随时补救，不能大规模治理。
洪武年间第一次疏通。
建文、永乐年间，修筑武强、真定溃决堤岸三处。
到洪熙元年夏天，久雨，河水大肆泛滥，置、定、深三州，蓁城、无极、饶阳、新乐、宁晋五县，低处的田地全被淹没，而滹沱河就长时间被淤塞了。
宣德六年，山中之水又突然泛滥，冲壤堤岸，派遣军队和百姓疏通。
正统元年，河水泛滥于献县，冲破大郭鼌窝口堤。
四年，泛滥于饶阳，冲破丑女堤及献县郭家口堤，淹没深州田地一百多里，全都命令主管部门修筑。
十一年，又疏通晋州故道。
成化七年，巡抚都御史杨璇说： 霸州、固安、柬安、大城、香河、宝坻、新安、任丘、河间、肃宁、饶阳各州县多次遭受水灾，由于地势平坦宽广，河水容易聚积。
而且，唐、滹沱、白沟三河上源堤岸全都低矮单薄，遇到大雨就会演决。
官吏往东西两边排放洪水，把邻境当作沟坑。
应当寻求原来的形迹，根据情况疏通它。 
皇帝即刻命令杨璇督办这件事情，水灾稍微宁静到了十八年，卫河、漳河、滹沱河一起泛滥，溃决漕河堤岸，从清平到天津决口八十六处。
拖延了很久。
弘治二年，修筑真定县白马口和近城堤岸三干九百多丈。
五年，又修筑护城堤二条。
后来，又连年发生大水灾，真定城内外全都泡在水里。
改挖新河后，水灾纔停止。
嘉靖元年，修筑束鹿城西决口，修筑晋州紫城口堤岸。
不久，又连年遭受水害。
十年冬，巡按御史傅汉臣说： 滹沱流经大名，所以，所修筑的两处堤岸被冲毁，应当修复如原先那样。 
于是命令巡抚、巡按官吏汇合商议。
第二午，敕令太仆卿何栋前去治理，何栋说： 河流发源于浑源州，汇合众山之水，往东直奔真定，经由晋州紫城口之南流入宁晋泊，汇合卫河流入大海，这是原先的河道。
晋州西边高南边低，因而直冲紫城向东泛滥，所以，束鹿、深州各处完全成为巨大的湖泽。
现在，应当从藁城张村到晋州旧堤，修筑十八里，高三丈，宽十分之一，种植椿榆等各种树木。
于是疏浚河床三十余里，导引它往南流行，使其回到原先的河道，那么，顺天、真、保各郡水灾就会一起平息了。 
又采用郎中徐元祉的计策，在真定疏浚滹沱河来保护城池，又导引束鹿、武强、河问、献县各水，顺着滹沱河而流出。
都依从他的主张。
从此以后数十年，河水略微收敛，没有大的灾害。
万历九年，给事中顾问说： 臣作任丘令，看见滹沱河水泛滥，淹没民田不可胜计。
请求从饶阳、河间以下被水侵占之地，全部舍弃作为河道，并且征召役夫深挖河床，修筑坚固的堤岸，来谋取永久之利。 
命令下达到巡抚、巡按官吏进行勘测商议。
增筑雄县横堤八里，任丘束堤二十里。
桑干河，是卢沟的上源。
发源于太原的天池，从地下流到朔州马邑雷山之南，有金龙池的浑泉流出，造就是桑干河。
往东流到大同古定桥，抵达宣府保安州，雁门、应州、云中各水都汇合于此。
通过西山，流入宛平地界。
往东南流到看舟口，分流成为二支。
其中之一往东从通州高丽庄流入白河。
其中之一往南流到霸州，汇合易水，往南流到天津丁字沽流入漕河，叫做卢沟河，也叫做浑河。
此河原先经过怀来，被束缚于两山之间，不能放肆。
到达都城西四十里石景山的柬边，地势平坦土质疏松，冲击震动，改道不定。
《元史》称卢沟叫做小黄河，因为水流浑浊。
上游在西山后的一段，上涨与干涸不定，不造成灾害。
嘉靖三十三年，御史宋仪望曾经请求疏凿，用来漕运宣州、大镇的军粮。
三十九年，都御史李文进认为大同缺少边防储备，也请求 开通桑干河来畅通逗道。
从古定桥到卢灌煎务里：寸水运五段，七百多里，陆运二段，八十八里。
春秋水陆两运，可完成运米二万五千多石。
并且造浅水船从卢沟到达天津，然后修建粮仓于务里村、青白口八处，用来预备调拨转运 。
都不能施行。
下游在西山前的一段，泛滥危害庄稼，京郊感到它是祸害，堤防修筑也严密了。
洪武十六年疏通桑干河，从固安到高家庄八十里，霸州西支河二十里，南支河三十五里。
永乐七年，在固安贺家口决堤。
十年，冲坏卢沟桥及堤岸，淹没官田民房，淹死人畜。
洪熙元年，在东狼窝口决堤。
宣德三年，溃决卢沟河堤。
都派遣士兵整治其决口。
六年，顺天府尹李庸说： 永乐年间，浑河在新城决堤，高从周口导致淤塞。
霸州桑圆里上下，每年水涨没有地方排放，就泛滥倒流，往北灌注于海子凹、牛栏佃，请赶快修筑。 
依从他的主张。
七年，侍郎王佐说： 通州到河西务河道浅而窄，张家湾西原先有浑河，请求疏通。 
皇帝认为劳役繁重停止了他的主张。
九年，在束狼窝口决堤，命令都督郑铭前去修筑。
正统元年，又命令侍郎李庸修筑，同时兼顾卢沟桥小屯厂溃决的堤岸。第二年，工程竣工。
过了三年，白沟、浑河二水一起泛滥，溃决保定县安州堤五十多处。
又命令李庸治理它，修筑龙王庙南石堤。
七年，修筑浑河口。
八年，修筑固安决口。
成化七年，霸州知州蒋恺说： 城北草桥界河，上接浑河，下到小直沽灌注于大海。
永乐年间，浑河改道，往西南经过固安、新城、雄县抵达霸州，多次溃决造成祸害。
近来，在孙家口决堤，往东流入河，又往东到三角淀。
小直沽仍是其故道，请顺随其自然之势，修筑堤岸。 
诏令顺天府官观察测量施行治理。
十九年，命令侍郎杜谦监督治理卢沟河堤岸。
弘治二年，冲垮杨木厂河堤，命令新宁伯谭佑、侍郎陈政、内官李兴等监督官军二万人修策决堤。
正德元年，修筑狼窝决口。
过了很久，下游的支流全部淤塞。
嘉靖十年，依从郎中陆时雍的计策，派遣役卒疏导。
三十四年，修治柳林到草桥大河。
四十一年，命令尚书雷礼修筑卢沟河堤岸。
雷礼说： 卢沟东南有大河，从丽庄园流入直沽往下到大海，泥沙淤积十余里。
稍微向东的岔河，从固安到直沽，地势高。
现在，应当首先疏通大河，让水归回故道，然后修筑长堤来使其安定。
决口地下水流迅急，人力难以骤然实施。
西岸故堤绵延八百丈，有遗址可依据，应当一起修筑。 
诏令依从他的奏请。
第二年完工，东西两岸石堤总共九百六十丈。
万历十五年九月，神宗驾临石景山，察看浑河。
召唤辅臣申时行到帐幕中，告谕说： 朕每次听到黄河冲决堤岸，造成灾害没有规律，想察看浑河以知道水势。
现在，看见河水像这样汹涌，知道黄河治理会加倍困难。
应当告谕主管官吏加倍谨慎，不要把劳民伤财当作成例。
至于挑选使用人才务必得当，吏、工二部应当明白朕的意思。 
胶莱河，在山东平度州东南，胶州东北。
源出于高密县，分为南北流。
南流从胶州麻湾口入海，北流经过平度州到掖县海仓口入海。
这是主张海运的人所必定称说的。
五至元十七年，莱人姚演献计开通新河，凿地三百多里，起于胶西县束陈村海口，往西北到达胶河，出海仓旦，叫做胶莱新河。
不久，因为耗费大难以完成而停止。
明正统六年，昌邑人王坦上奏说： 漕河水浅，士兵役卒全年不能休息。
过去，江南常常采用海运，从太仓到胶州。
此州有河流故道连接掖县，应当疏浚它。
从掖县航海到达直沽，可以避免东北海险数千里，比漕河更为捷近。 
工部覆核搁置其提议。
嘉靖十一年，御史方远宜等又主张开通新河。
因为马家墩数里全是坚硬的小山，主张又被搁置。
十七年，山东巡抚胡钻宗说： 元时新河石座旧迹还存在，只有马壕没有开通。
已经征召民工开通修治，请求再疏浚淤塞河道三十余垦。 
命令依从他的主张。
到嘉靖十九年，副使王献说： 劳山的西边有薛岛、陈岛，光石林立，隐藏海中，最危险。
元朝人避开它，所以，乘船出海从成山正东出发，越过登州到达莱州，然后出直沽。
考察胶莱地图，薛岛西边有山叫做小竺，两峰左右耸立。
中间有石冈叫做马壕，其山脚南北都连接海岸，往北就是麻湾，又稍微往北就是新河，又往西北就是莱州海仓。
从麻湾到海仓纔三百三十里，从淮安经过马壕到达直沽，纔一千五百里，可以免除环绕海道的危险。
元朝人曾经开凿此道，遇到石头就停止。
现在，开通马壕使直奔麻湾，疏通新河使到海仓，确实便利。 
王献就在原先所开凿的地方向西七丈左右再开通它。
开始是泥土石头各半，下面则都是石头，再下面的石头坚硬如铁。
用烈火焚烧，再用水浇上它，石头破碎化为灰烬。
海浪流来汇合，麻湾因而畅通，长十四里，宽六丈多，深三丈左右。
因此，长江、淮河的船只能到达胶莱。
过了一年，又疏通新河，水泉从旁边泛滥，水深河宽，建立九座闸门，设置浮桥，修建官署用来防守。
然而，中间分水岭难以疏通的地方三十多里。
当时，总河王以旃主张恢复海运，请求首先开通平度新河。
皇帝认为没有事实根据的言论会产生烦乱，而王献也正好进升官职而离去，于是，工程没有完成就停止了。
嘉靖三十一年，给事中李用敬说： 胶莱新河在海运旧道的西面，王献开通马家壕，导引张鲁、白、现各条河水来增加水量。
现在，淮河船只直达麻湾，就是新河南口，从海仓直达天津，就是新河北口。
南北相距三百多里，潮水深入。
中间有九穴湖、大沽河，都可以引水补济。
大概应当疏浚的地方只有一百多里而已，应当赶快开通。 
给事中贺泾、御史何廷钮也以此向朝廷奏请。
诏令何廷钮会同山东巡抚、巡按官吏巡行视察。
随后，因为估量耗费太多，报讲停止。
隆庆五年，给事中李贵和又请求开掘疏浚，诏令派遣给事中胡杠会同山东巡抚、巡按官吏商议。
胡杠说： 王献所开通的渠道，流沙容易溃塌，所导引的白河细流不足以灌注。
其它如现河、小胶河、张鲁河、九穴、都泊等都聚积不流之水，并不深不宽阔。
胶河虽然有微小的水源，但地势往东低下，不能往北导引。
众水都不足以供给。
上源则水泉干涸，不可能藉助来供给；下游则浮沙容易溃散，不能持久。
劳烦耗费毫无益处。 
巡抚梁梦龙也说： 王献错误地把元朝人废弃的渠道当作海运故道，不知道渠道太长，春夏水泉干涸无处引水灌注，秋冬猛然上涨又不可蓄积排放。
南北海沙容易堵塞，船只行驶迟缓而不畅通。 
于是又报请停止。
万历三年，南京工部尚书刘应节、侍郎徐拭又主张海运，说： 畏惧海运的人认为有乘船出海的危险，有沉没的灾难。
现在，想除去这二种灾难，祇有从胶州以北，杨家圈以南，疏通陆地一百里，没有高山长坡的阻隔，杨家圈北边全部通海潮。
总合起来计算，新开通的占十分之五，疏通的占十分之三，酌量疏通的占十分之二。
用锥探测它，上下都没有石头，可以开通是毫无疑问的。 
于是，命令徐拭担任治理工作。
刘应节提议主张畅通海运。
而徐拭前往观察测量，则胶州旁边地势高峻，不能通潮水。
只有导引水源可以成为河流，然而，这条河道二百五十多里，开通山石导引水源，修筑堤防建立闸门，估计耗费上百万。
下诏严厉责备徐拭，说他把困难作为藉口来阻止完成这件事情。
适逢给事中光懋上疏陈述此事，又请求让刘应节前去勘测。
刘应节到了那里，说南北入海口全都水深河宽，船只可以依凭潮水，全部条陈海运的便利上奏朝廷。
山东巡抚李世达上奏说： 南海麻湾以北，刘应节说泥沙淤积很难清除，改道于古路沟十三里来避开它。
又担心往南连接鸭绿港，往东连接笼家屯，泥沙淤积很高，渠口一旦打开，泥沙随着潮水流入，所以，又有建立闸门阻隔泥沙的主张。
臣认为闸门关闭则潮水从什么地方流入呢？
闸门打开泥沙又怎么阻拦呢？
往北海仓口以南到新河闸，大致泥沙淤积潮水浅少。
刘应节挖通东岸二里，只除去泥沙二尺，大潮一旦到来，泥沙淤塞又像原来那样，所以，又有修筑堤防拦阻潮水阻隔泥沙的主张。
臣认为阻隔两岸的泥沙还可以，假若潮水从中流冲击，怎么能阻隔呢？
分水岭高峻，一工只能挖掘二十丈，而耗费一千五百金。
下面多硐殉石，引水非常困难。
所以，又有改挖王家丘的主张。
臣认为昊家口到亭口高峻的地方共有五十里，大概多有碉殉石，耗费应当如何？
然而，舍弃这里又没有别的河道可以通行。
潮水确实有规律，大潮略速，也只到陈村闸、杨家圈，不能再靠近。
何况一天祇有二次潮水呢？
这说明潮水很难依凭。
河道迂回曲折二百里，张鲁、白、胶三水细微，都泊只是沟中的流水，已经干涸。
假设遇到大旱，有什么泉水可以导引呢？
导引泉水也很难依凭。
元朝人开通这条河，史官说其劳役耗费不可计算，最终没有成功，这是值得引为教训的往事。 
巡按御史商为正也说： 挖掘分水岭以下，长宽十丈，使用役夫上千人。
仅仅往下挖几尺就是碉殉石，又往下挖全是泥沙，再往下挖全是黑色泥沙，再往下挖水泉涌出，刚刚挖掘就被淤塞，其深只有一丈二尺。
一定要通大海行驶船只，必须再挖深一丈。
即使耗费二百多万，也不能够了结这个工程。 
给事中王道成也纠弹他的过失。
工部尚书郭朝宾回复请求停止。
舱是，召刘应节、徐拭回到京城，停止其工程。
随后是中书程守训，御史高举、颜思忠，尚书杨一魁一个接一个地谈论到这件事情，最终全都没有施行。
崇祯十四年，山东巡抚曾樱、户部主事邢国玺又申述王献、刘应节的主张。
供给国库的十万钱财，工程还没有兴起，曾樱就离职。
十六年夏，尚书倪元璐请求拦截漕粮船只从胶莱河转运军粮，从胶河口用小船运到分水岭，再用车盘绕其岭脊四十里到达莱河，又用小船运出大海，可以没有被岛屿憔石撞毁沉没的灾难。
山东副总兵黄荫恩所进献的主张大致相同。
都没有来得及施行。
