◎潘榕皋梦董思翁
潘榕皋先生，书法董思翁，且慕思翁之为人。尝卧病半载，一夕梦徨水滨，一巨舸自远来泊，中有一叟，须眉皓然。潘抠衣入谒，问其姓名，叟曰： 予董其昌也。 潘心喜下拜，起而言曰： 久欲见公，不识公近在何所。 叟云： 欲识吾居，颇忆我所书经否？青色青光、黄色黄光、白色白光，彼有人焉，子其无意乎？ 潘初不记是何经语，因言： 夙昔爱公墨妙，如渴思浆，亦能少酬鄙愿否？ 叟起立，就几醮墨疾书，俄成巨幅，精灵变幻不可名状，潘喜甚。复请曰： 能再书一幅否？ 叟仰天而笑，化成白鹤，望空飞去。潘急起追之，了无所见，惟见莲影摇波，香风四布。潘手搴莲子，嚼而咽之，甘美无伦，蘧然而觉，病遂愈。彭二林先生尝记其事。
◎蔡必昌预知冥事
蔡太守必昌，任四川重庆守，云能过阴司，预知冥中事。福文襄王征廓尔喀时，蔡往谒见王，因问此行休咎，蔡云： 此次行军，蒇事必速，冥中只造册数月。此后不数年，川楚间当有大劫难至，冥中已造册数年，尚未已也。 
王因问册中名姓，蔡怃然曰： 未来事不可预言，依稀记得秋帆制府，乃册中首领也。 其言乃甲寅七月望日，洪太令庆祥，为人言之。其时楚中尚无兵燹之事，人以为妄言休咎。明年，果有楚苗之变，其后川楚教匪蠢动，兵连九载，始得荡平，果如洪令所言云。
◎钱文敏轶事
钱文敏公维城，以少司寇丁艰回籍，梦见一大碑，上书 哀哀哀 三字，心甚恶之。语其弟竹初明府，竹初曰： 三口为品，兄将来当著一品衣耳。 未几卒，诏赠尚书衔，赐葬立碑，乃悟其梦。
◎董公遇孛星
大司空董公邦达，杭之富阳人，未遇时，与其友某读书山寺中。一夕，月色明甚，同散步于寺前，行至山麓，忽见一女人，长丈余，肤色如雪，披发赤身，持刀立。二人大惊倒地，比寺僧踪迹之，则皆死矣。次日，董公始苏，备言所见，而某生竟不复醒。人咸以是女为山精、木怪之流，乘月明而出游也。
后公显达，宦京师。一日诸客群集，公偶举其事，以幸再生。坐客有精于天文者，归而考之，则其日其时，孛星临于斗牛之分。斗牛，杭之分野也。道家言孛系女身，居恒裸体，惟朝北斗，始着衣裳，人遭之未有不立死者。董公所遇盖孛星，以福泽正远，故得免耳。
◎钱黼堂少宰
嘉善钱黼堂少宰，名樾，中乾隆壬辰进士，历官至吏部左侍郎。少工书法，历践清华。年七十余，自营生圹，一切饰终之具皆自经理。一日早起，命家人将书籍、笔砚、字画、什物及生平玩好之具，尽行检点，关锁封固，若将有远行者。遂坐后堂，倏然而逝。少宰为翰林时，其貌绝似赵荣禄画像，过五十后两耳下忽添长须。至七十余胡发俱白，惟两耳下鬣黑，亦罕见者。
◎红纱罩眼
汉阳熊公伯龙，顺治己丑科榜眼，素有文名。典试浙江时，途遇一羽流，仙风道骨，所谓双眸朗畅、四气和平，长江汉影、太华松声，真有潇洒出尘之概。倏以眼镜相赠，颇明净，熊欣然受纳，用以阅文。此科题目 吾十有五 全章，主考意欲提重 学 字。内有诸生，脱过吾十有五一节，竟直剿下文，略为点题而已。熊大合意，拔置榜首，居然冠千佛名经。
榜后，道士复来，对熊曰： 明公玉尺量才，鉴衡不爽，刻下此镜已无用，想可作合浦珠耳。 公掷还。后复看所中之文，大不快意，然悔之已无及。盖文章自古无凭，不必词题黄绢，不必诗笼碧纱，暗中若得朱衣点头，虽主考素著文名，未有不红纱罩眼也。
◎王云锦求签
勾吴王殿撰云锦，康熙庚午举南闱，至丙戌年，年五十矣，拟不与礼部试，求签于关帝庙，有 五十功名志已灰，谁知富贵逼人来 之句。乃赴京，连捷南宫，大魁天下。
◎太常仙蝶
太常仙蝶，好与士大夫之风雅者作缘，或数千里相访，值名人官奉常，则无不至，清代胜流纪此者多矣。吴县潘郑庵祖荫，长太常时，蝶曾一至；仁和许星叔庚身，以太常卿奉讳南归，卜葬之日，蝶亦栩栩然来。阅戴文节公《题画偶录》，知道光二十九年立夏日，公在私宅晨起，突见窗上一蝶，黄质、黑章、四趺，古朴类枯叶，公子惊喜曰： 儿闻仙蝶四趺，此良是。 
公近窥之，略不畏人，惟屡张其翅，似索画。公故善丹青，遂取Ψ为写影。稿成，入署。公时以少司马直南斋，晚归，蝶尚在，又张翅不已。公谛视，怪所写未肖，复细抚形色，及剥落处，一一似之，回视公子，皆曰肖，蝶始翩然去。公自谓赁此宅几二年，未见一蝶，是日院中来三蝶，皆久驻檐外，盖其侍从云。清衙久住，岁久通灵，遍识名流，至能择人索画，蝶诚仙矣。然游戏人门，必留此毫端之幻相，岂神仙犹好名与？
