宋公明夜度益津关吴学究智取文安县
《西江月》：
山后辽兵侵境，中原宋帝兴军。水乡取出众天星，奉诏去邪归正。暗地时迁放火，更兼石秀同行。等闲打破永平城，千载功勋可敬。
话说当下欧阳侍郎奏道： 宋江这伙都是梁山泊英雄好汉。如今宋朝童子皇帝，被蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣弄权，嫉贤妒能，闭塞贤路，非亲不进，非财不用，久后如何容的他们。论臣愚意，郎主可加官爵，重赐金帛，多赏轻裘肥马，臣愿为使臣，说他来降俺大辽国。郎主若得这伙军马来，觑中原如同反掌。臣不敢自专，乞郎主圣鉴不错。 大辽国主听罢，便道： 你也说的是。你就为使臣，将带一百八骑好马，一百八匹好段子，俺的敕命一道，封宋江为镇国大将军，总领辽兵大元帅，赐与金一提，银一秤，权当信物。教把众头目的姓名都抄将来，尽数封他官爵。 只见班部中兀颜都统军出来启奏郎主道： 宋江这一伙草贼，招安他做甚！放着奴婢手下有二十八宿将军，十一曜大将，有的是强兵猛将，怕不赢他！若是这伙蛮子不退呵，奴婢亲自引兵去剿杀这厮。 国主道： 你便是了的好汉，如插翅大虫，再添的这伙呵，你又加生两翅。你且休得阻当。 辽主不听兀颜之言，再有谁敢多言。原来这兀颜光都统军，正是辽国第一员上将，十八般武艺无有不通，兵书战策尽皆熟闲。年方三十五六，堂堂一表，凛凛一躯，八尺有余身材，面白唇红，须黄眼碧，威仪猛勇，力敌万人。上阵时仗条浑铁点钢枪，杀到浓处，不时掣出腰间铁简，使的铮铮有声。端的是有万夫不当之勇。
且不说兀颜统军谏奏，却说那欧阳侍郎领了辽国敕旨，将了许多礼物马匹，上了马，径投蓟州来。宋江正在蓟州作养军士。听的辽国有使命至，未审来意吉凶。遂取玄女之课，当下一卜。卜得个上上之兆。便与吴用商议道： 卦中上上之兆，多是辽国来招安我们。似此如之奈何？ 吴用道： 若是如此时，正可将计就计，受了他招安。将此蓟州与卢先锋管了，却取他霸州。若更得了他霸州，不愁他辽国不破。即今取了他檀州，先去辽国一只左手。此事容易。只是放些先难后易，令他不疑。 有诗为证：
委质为臣志不移，宋江忠义亦堪奇。
辽人不识坚贞节，空把黄金事馈遗。
且说那欧阳侍郎已到城下，宋江传令教开城门，放他进来。欧阳侍郎入进城中，至州衙前下马，直到厅上。叙礼罢，分宾主而坐。宋江便问： 侍郎来意何干？ 欧阳侍郎道： 有件小事，上达钧听，乞屏左右。 宋江遂将左右喝退，请进后堂深处说话。欧阳侍郎至后堂，欠身与宋江道： 俺大辽国久闻将军大名，争耐山遥水远，无由拜见威颜。又闻将军在梁山大寨，替天行道，众弟兄同心协力。今日宋朝奸臣们，闭塞贤路，有金帛投于门下者，便得高官重用，无贿赂投于门下者，总有大功于国，空被沉埋，不得升赏。如此奸党弄权，谗佞侥幸，嫉贤妒能，赏罚不明，以致天下大乱，江南、两浙、山东、河北，盗贼并起，草寇猖狂。良民受其涂炭，不得聊生。今将军统十万精兵，赤心归顺，止得先锋之职，又无升授品爵。众弟兄劬劳报国，俱各白身之士。遂命引兵，直抵沙漠。受此劳苦，与国建功，朝廷又无恩赐。此皆奸臣之计。若将沿途掳掠金珠宝贝，令人馈送浸润，与蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣，可保官爵恩命立至。若还不肯如此行事，将军纵使赤心报国，建大功勋，回到朝廷，反坐罪犯。欧某今奉大辽国主，特遣小官赍敕命一道，封将军为辽邦镇国大将军，总领兵马大元帅，赠金一提，银一秤，彩段一百八匹，名马一百八骑。便要抄录一百八位头领姓名赴国，照名钦授官爵。非来诱说将军，此是国主久闻将军盛德，特遣欧某前来预请将军，招安众将，同意归降。 宋江听罢，便答道： 侍郎言之极是。争奈宋江出身微贱，郓城小吏，犯罪在逃，权居梁山水泊，避难逃灾。宋天子三番降诏，赦罪招安。虽然官小职微，亦未曾立得功绩，以报朝廷赦罪之恩。今大辽郎主赐我以厚爵，赠之以重赏，然虽如此，未敢拜受，请侍郎且回。即今溽暑炎热，权且令军马停歇，暂且借国王这两座城子屯兵，守待早晚秋凉，再作商议。 欧阳侍郎道： 将军不弃，权且收下辽主金帛、彩段、鞍马，俺回去慢慢地再来说话，未为晚矣。 宋江道： 侍郎不知，我等一百八人，耳目最多。倘或走透消息，先惹其祸。 欧阳侍郎道： 兵权执掌，尽在将军手内，谁敢不从。 宋江道： 侍郎不知就里，我等弟兄中间，多有性直刚勇之士。等我调和端正，众所同心，却慢慢地回话，亦未为迟。 有诗为证：
金帛重驮出蓟州，薰风回首不胜羞。
辽主若问归降事，云在青山月在楼。
于是令备酒肴相待，送欧阳侍郎出城，上马去了。宋江却请军师吴用商议道： 适来辽国侍郎这一席话如何？ 吴用听了，长叹一声，低首不语，肚里沉吟。宋江便问道： 军师何故叹气？ 吴用答道： 我寻思起来，只是兄长以忠义为主，小弟不敢多言。我想欧阳侍郎所说这一席话，端的是有理。目今宋朝天子，至圣至明，果被蔡京、童贯、高俅、杨戬四个奸臣专权，主上听信。设使日后纵有功成，必无升赏。我等三番招安，兄长为尊，止得个先锋虚职。若论我小子愚意，从其大辽，岂不胜如梁山水寨。只是负了兄长忠义之心。 宋江听罢，便道： 军师差矣。若从大辽，此事切不可题。纵使宋朝负我，我忠心不负宋朝，久后纵无功赏，也得青史上留名。若背正顺逆，天不容恕。吾辈当尽忠报国，死而后已。 吴用道： 若是兄长存忠义于心，只就这条计上，可以取他霸州。目今盛暑炎天，且当暂停，将养军马。 宋江、吴用计议已定，且不与众人说。同众将屯驻蓟州，待过暑热。
次日，与公孙胜在中军闲话，宋江问道： 久闻先生师父罗真人，乃盛世之高士。前番因打高唐州，要破高廉邪法，特地使戴宗、李逵来寻足下，说尊师罗真人术法，多有灵验。敢烦贤弟，来日引宋江去法座前焚香参拜，一洗尘俗。未知尊意若何？ 公孙胜便道： 贫道亦欲归望老母，参省本师，为见兄长连日屯兵未定，不敢开言。今日正欲要禀仁兄，不想兄长要去。来日清晨同往参礼本师，贫道就行省视亲母。 次日，宋江暂委军师掌管军马，收拾了名香净果，金珠彩段，将带花荣、戴宗、吕方、郭盛、燕顺、马麟六个头领，宋江与公孙胜，共八骑马，带领五千步卒，取路投九宫县二仙山来。宋江等在马上，离了蓟州，来到山峰深处。但见青松满径，凉气翛翛，炎暑全无，端的好座佳丽之山。公孙胜在马上道： 有名唤做呼鱼鼻山。 宋江看那山时，但见：
四围嵲，八面玲珑。重重晓色映晴霞，沥沥琴声飞瀑布。溪涧中漱玉飞琼，石壁上堆蓝叠翠。白云洞口，紫藤高挂绿萝垂；碧玉峰前，丹桂悬崖青蔓袅。引子苍猿献果，呼群麋鹿衔花。千峰竞秀，夜深白鹤听仙径；万壑争流，风暖幽禽相对语。地僻红尘飞不到，山深车马几曾来。
当下公孙胜同宋江，直至紫虚观前，众人下马，整顿衣巾。小校托着信香礼物，径到观里鹤轩前面。观里道众见了公孙胜，俱各向前施礼；道众同来见宋江，亦施礼罢。公孙胜便问： 吾师何在？ 道众道： 师父近日只在后面退居静坐，倦于迎送，少曾到观。 公孙胜听了，便和宋公明径投后山退居内来。转进观后，崎岖径路，曲折阶衢。行不到一里之间，但见荆棘为篱，外面都是青松翠柏，篱内尽是瑶草琪花。中有三间雪洞，罗真人在内端坐诵经。童子知有客来，开门相接。公孙胜先进草庵鹤轩前，礼拜本师已毕，便禀道： 弟子旧友山东宋公明，受了招安，今奉敕命，封先锋之职，统兵来破大辽，今到蓟州，特地要来参礼我师。见在此间。 罗真人见说，便教请进。宋江进得草庵，罗真人降阶迎接。宋江再三恳请罗真人坐受拜礼，罗真人道： 将军做了国家大臣，腰金衣紫，受天子之命。贫道乃山野村夫，何敢当此？ 宋江坚意谦让，要礼拜他。罗真人方才肯坐。宋江先取信香炉中焚爇，参礼了八拜。遂呼花荣等六个头领，俱各礼拜已了。
罗真人都教请坐，命童子烹茶献果已罢。动问行藏，罗真人乃曰： 将军上应星魁天象，威镇中原，外合列曜，一同替天行道，今则归顺宋朝，此清名千秋不朽矣。徒弟公孙胜，本从贫道山中出家，以绝尘俗，正当其理。奈缘是一会下星辰，不由他不来。今蒙将军不弃，折节下问，出家人无可接见，幸勿督过。 宋江道： 江乃郓城小吏，逃罪上山。感谢四方豪杰，望风而来，同声相应，同气相求，恩如骨肉，情若股肱。天垂景象，方知上应天星地曜，会合一处。宋朝天子三番降诏，赦罪招安，众等皆随宋江归顺大义。今奉诏命，统领大兵，征进大辽，径涉真人仙境，夙生有缘，得一瞻拜。万望真人，愿赐指迷前程之事，不胜万幸。 罗真人道： 将军少坐，当具素斋。天色已晚，就此荒山草榻，权宿一宵，来早回马。未知尊意若何？ 宋江便道： 宋江正欲我师指教，听其点悟愚迷，安忍便去。 随即唤从人托过金珠彩段，上献罗真人。罗真人乃曰： 贫道僻居野叟，寄形宇内，纵使受此金珠，亦无用处。随身自有布袍遮体，绫锦彩段亦不曾穿。将军统数万之师，军前赏赐，日费何止千万。所赐之物，乞请纳回，贫道决无用处。盘中果木，小道可留。 宋江再拜，望请收纳。罗真人坚执不受。当即供献素斋。斋罢，又吃了茶。罗真人令公孙胜回家省视老母， 明早却来，随将军回城。 当晚留宋江庵中闲话。宋江把心腹之事，备细告知罗真人，愿求指迷。罗真人道： 将军一点忠义之心，与天地均同，神明必相护佑。他日生当封侯，死当庙食，决无疑虑。只是将军一生命薄，不得全美。 宋江告道： 我师，莫非宋江此身不得善终？ 罗真人道： 非也。将军亡必正寝，尸必归坟。只是所生命薄，为人好处多磨，忧中少乐。得意浓时便当退步，勿以久恋富贵。 宋江再告： 我师，富贵非宋江之意。但只愿的弟兄常常完聚，虽居贫贱，亦满微心。只求大家安乐。 罗真人笑道： 大限到来，岂容汝等留恋乎！ 宋江再拜，求罗真人法语。罗真人命童子取过纸笔，写下八句法语，度与宋江。那八句说道是：
 忠义者少，义气者稀。幽燕功毕，明月虚辉。
始逢冬暮，鸿雁分飞。吴头楚尾，官禄同归。 
宋江看毕，不晓其意，再拜恳告： 乞我师金口剖决，指引迷愚。 罗真人道： 此乃天机，不可泄漏。他日应时，将军自知。夜深更静，请将军观内暂宿一宿，来早再与拜会。贫道当年寝寐，未曾还的，再欲赴梦去也。将军勿罪。 宋江收了八句法语，藏在身边，辞了罗真人，来观内宿歇。众道众接至方丈，宿了一宵。次日清晨，来参真人。其时公孙胜已到草庵里了。罗真人叫备素馔斋饭相待。早膳已毕，罗真人再与宋江道： 将军在上，贫道一言可禀：这个徒弟公孙胜，俗缘日短，道行渐长。若今日便留下，在此伏侍贫道，却不见了弟兄往日情分。从今日跟将军去干大功，如奏凯还京，此时方当徒弟相辞，却望将军还放。一者使贫道有传道之人，二乃免徒弟老母倚门之望。将军忠义之士，必举忠义之行。未知将军雅意肯纳贫道否？ 宋江道： 师父法旨，弟子安敢不听。况公孙胜先生与江弟兄，去住从他，焉敢阻当。 罗真人同公孙胜都打个稽首，道： 谢承将军金诺。 当下众人拜辞罗真人，罗真人直送宋江等出庵相别。罗真人道： 将军善加保重，早得建节封侯。 宋江拜别，出到观前。所有乘坐马匹，在观中喂养，从人已牵在观外伺候。众道士送宋江等出到观外相别。宋江教牵马至半山平坦之处，与公孙胜等一同上马，再回蓟州。有诗为证：
兵隙乘骖访道流，紫虚仙观白云稠。
当坛乞得幽玄语，楚尾吴头事便休。
宋江等回来，一路无话，早到城中州衙前下马。黑旋风李逵接着，说道： 哥哥去望罗真人，怎生不带兄弟去走一遭？ 戴宗道： 罗真人说你要杀他，好生怪你。 李逵道： 他也奈何的我也勾了！ 众人都笑。宋江入进衙内，众人都到后堂。宋江取出罗真人那八句法语，递与吴用看详，不晓其意。众人反复看了，亦不省的。公孙胜道： 兄长，此乃是天机玄语，不可泄漏。收拾过了，终身受用。休得只顾猜疑。师父法语，过后方知。 宋江遂从其说，藏于天书之内。自此之后，屯驻军马在蓟州，一月有余，并无军情之事。
至七月半后，檀州赵枢密行文书到来，说奉朝廷敕旨，催兵出战。宋江接得枢密院札付，便与军师吴用计议，前到玉田县，合会卢俊义等，操练军马，整顿军器，分拨人员已定，再回蓟州，祭祀旗纛，选日出师。闻左右报道： 辽国有使来到。 宋江出接，却是欧阳侍郎。便请入后堂，叙礼已罢。宋江问道： 侍郎来意如何？ 欧阳侍郎道： 乞退左右。 宋江随即喝散军士。侍郎乃言： 俺大辽国主好生慕公之德。若蒙将军慨然归顺，肯助大辽，必当建节封侯。此乃小事耳。全望早成大义，免俺辽主悬望之心。 宋江答道： 这里也无外人，亦当尽忠告诉。侍郎不知，前番足下来时，众军皆知其意，内中有一半人不肯归顺。若是宋江便随侍郎出幽州，朝见郎主时，有副先锋卢俊义，必然引兵追赶。若就那里城下厮并，不见了我弟兄们日前的义气。我今先带些心腹之人，不拣那座城子，借我躲避。他若引兵赶来，知我下落，那时却好回避他。他若不听，却和他厮并也未迟。他若不知我等下落时，他军马回报东京，必然别生支节。我等那时朝见郎主，引领大辽军马，却来和他厮杀，未为晚矣。 欧阳侍郎听了宋江这一席言语，心中大喜，便回道： 俺这里紧靠霸州，有两个隘口，一个唤做益津关，两边都是险峻高山，中间只一条驿路；一个是文安县，两面都是恶山。过的关口，便是县治。这两座去处，是霸州两扇大门。将军若是如此，可往霸州躲避。本州是俺辽国国舅康里定安守把，将军可就那里与国舅同住，却看这里如何。 宋江道： 若得如此，宋江星夜使人回家搬取老父，以绝根本。侍郎可暗地使人来引宋江去。只如此说，今夜我等收拾也。 欧阳侍郎大喜，别了宋江，出衙上马去了。未知行止真伪，有诗为证：
辽国君臣性持俫，说降刚去又还来。
宋江一志坚如铁，翻使谋心渐渐开。
当日宋江令人去请卢俊义、吴用、朱武到蓟州，一同计议智取霸州之策，下来便见。宋江酌量已定，卢俊义领令去了。吴用、朱武暗暗分付众将，如此如此而行。宋江带去人数，林冲、花荣、朱仝、刘唐、穆弘、李逵、樊瑞、鲍旭、项充、李衮、吕方、郭盛、孔明、孔亮，共计一十五员头领，止带一万来军校。拨定人数，只等欧阳侍郎来到便行。
望了两日，只见欧阳侍郎飞马而来，对宋江道： 俺大辽国主知道将军实是好心的人。既蒙归顺，怕他宋兵做甚么！俺大辽国有的是渔阳突骑、上谷雄兵相助。你既然要取老父，不放心时，且请在霸州与国舅作伴，俺却差人去取令大人未迟。 宋江听了，与侍郎道： 愿去的军将收拾已完备。几时可行？ 欧阳侍郎道： 则今夜便行，请将军传令。 宋江随即分付下去，都教马摘銮铃，军卒衔枚疾走，当晚便行。一面管待来使。黄昏左侧，开城西门便出。欧阳侍郎引数十骑在前领路。宋江引一支军马随后便行。约行过二十余里，只见宋江在马上猛然失声叫声： 苦也！ 说道： 约下军师吴学究，同来归顺大辽郎主，不想来的慌速，不曾等的他来。军马慢行，却快使人取接他来。 当时已是三更左侧，前面已到益津关隘口。欧阳侍郎大喝一声： 开门！ 当下把关的军将，开放关口，军马人将，尽数度关，直到霸州。
天色将晓，欧阳侍郎请宋江入城。报知国舅康里定安。原来这国舅是大辽郎主皇后亲兄，为人最有权势，更兼胆勇过人。将着两员侍郎，守住霸州。一个唤做金福侍郎，一个唤做叶清侍郎。听的报道： 宋江来降！ 便教军马且在城外下寨，只教为头的宋先锋请进城来。欧阳侍郎便同宋江入城，来见定安国舅。国舅见了宋江一表非俗，便乃降阶而接。请至后堂叙礼罢，请在上坐。宋江答道： 国舅乃金枝玉叶，小将是投降之人，怎消受国舅殊礼重待！宋江将何报答？ 定安国舅道： 多听得将军的名传寰海，威镇中原。声名闻于大辽，俺的国主好生慕爱，必当重用。 宋江道： 小将比领国舅的福荫，宋江当尽心报答郎主大恩。 定安国舅大喜，忙叫安排庆贺筵宴。一面又叫椎牛宰马，赏劳三军。城中选了一所宅子，教宋江、花荣等安歇。方才教军马尽数入城屯扎。花荣等众将，都来见了国舅等众多番将，同宋江一处安歇已了。宋江便请欧阳侍郎分付道： 可烦侍郎差人报与把关的军汉，怕有军师吴用来时，分付便可放他进关来，我和他一处安歇。昨夜来的仓卒，不曾等候的他。我一时与足下只顾先来了，正忘了他。军情主事，少他不得。更兼军师文武足备，智谋并优，六韬三略，无有不会。 欧阳侍郎听了，随即便传下言语，差人去与益津关、文安县二处把关军将说知。但有一个秀才模样的人，姓吴名用，便可放他过来。
且说文安县得了欧阳侍郎的言语，便差人转出益津关上，报知就里，说与备细。上关来望时，只见尘头蔽日，土雾遮天，有军马奔上关来。把关将士准备擂木炮石，安排对敌。只见山前一骑马上，坐着一人，秀才模样，背后一僧一行，却是行脚僧人、行者。随后又有数十个百姓，都赶上关来。马到关前，高声大叫： 我是宋江手下军师吴用。欲待来寻兄长，被宋兵追赶得紧，你可开关救我。 把关将道： 想来正是此人。 随即开关放入吴学究来。只见那两个行脚僧人、行者，也挨入关。关上人当住。那行者早撞在门里了，和尚便道： 俺两个出家人，被军马赶的紧，救咱们则个！ 把关的军定要推出关去。那和尚发作，行者焦躁，大叫道： 俺不是出家人，俺是杀人的太岁鲁智深、武松的便是！ 花和尚轮起铁禅杖，拦头便打。武行者掣出双戒刀，就便杀人，正如砍瓜切菜一般。那数十个百姓便是解珍、解宝、李立、李云、杨林、石勇、时迁、段景住、白胜、郁保四这伙人，早奔关里，一发夺了关口。卢俊义引着军兵，都赶到关上，一齐杀入文安县来。把关的官员，那里迎敌的住。这伙都到文安县取齐。似此以伪乱真，有诗为证：
伪计归降妙莫穷，便开城郭纵奸雄。
公明反谍无端骂，混杀腥膻顷刻中。
却说吴用飞马奔到霸州城下，守门的番官报入城来。宋江与欧阳侍郎在城边相接，便教引见国舅康里定安。吴用说道： 吴用不合来的迟了些个，正出城来，不想卢俊义知觉，直赶将来，追到关前。小生今入城来，此时不知如何。 又见流星探马报来，说道： 宋兵夺了文安县，军马杀近霸州。 定安国舅便教点兵出城迎敌。宋江道： 未可调兵。等他到城下，宋江自用好言招抚他。如若不从，却和他厮并未迟。 只见探马又报将来说： 宋兵离城不远。 定安国舅与宋江一齐上城看望。见宋兵整整齐齐，都摆列在城下。卢俊义顶盔挂甲，跃马横枪，点军调将，耀武扬威，立马在门旗之下，高声大叫道： 只教反朝廷的宋江出来！ 宋江立在城楼下女墙边，指着卢俊义说道： 兄弟，所有宋朝赏罚不明，奸臣当道，谗佞专权，我已顺了大辽国主，汝可回心，也来帮助我，同扶大辽郎主，不失了梁山许多时相聚之意。 卢俊义大骂道： 俺在北京安家乐业，你来赚我上山。宋天子三番降诏招安我们，有何亏负你处！你怎敢反背朝廷！你那黑矮无能之人，早出来打话，见个胜败输赢。 宋江大怒，喝教开城门。便差林冲、花荣、朱仝、穆弘四将齐出，活拿这厮。卢俊义一见了四将，约住军校，跃马横枪，直取四将，全无惧怯。林冲等四将，斗了二十余合，拨回马头，望城中便走。卢俊义把枪一招，后面大队军马，一齐赶杀入来。林冲、花荣占住吊桥，回身再战，诈败佯输，诱引卢俊义抢入城中。背后三军，齐声呐喊。城中宋江等诸将，一齐兵变，接应入城。四方混杀，人人束手，个个归心。定安国舅气的目睁口呆，罔知所措。与众等侍郎束手被擒。宋江将引军到城中，诸将都至州衙内来，参见宋江。宋江传令，先请上定安国舅并欧阳侍郎、金福侍郎、叶清侍郎，并皆分坐，以礼相待。宋江道： 汝辽国不知就里，看的俺们差矣！我这伙好汉，非比啸聚山林之辈，一个个乃是列宿之臣，岂肯背主降辽。只要取汝霸州，特地乘此机会。今已成功，国舅等请回本国，切勿忧疑，俺无杀害之心。但是汝等部下之人，并各家老小，俱各还本国。霸州城子已属天朝，汝等勿得再来争执。今后刀兵到处，无有再容。 宋江号令已了，将城中应有番官，尽数驱遣起身，随从定安国舅，都回幽州。宋江一面出榜安民，令副先锋卢俊义将引一半军马，回守蓟州。宋江等一半军将，守住霸州。差人赍奉军帖，飞报赵枢密，得了霸州。赵安抚听了大喜。一面写表申奏朝廷。
且说定安国舅与同三个侍郎，带领众人，归到燕京，来见郎主，备细奏说宋江诈降一事。 因此被那伙蛮子占了霸州。 大辽郎主听了大怒，喝骂欧阳侍郎： 都是你这奴婢佞臣，往来搬斗，折了俺霸州紧要的城池，教俺燕京如何保守！快与我拿去斩了！ 班部中转出兀颜统军，启奏道： 郎主勿忧！量这厮何须国主费力，奴婢自有个道理。且免斩欧阳侍郎，若是宋江知得，反被他耻笑。 大辽国主准奏，赦了欧阳侍郎。再说兀颜统军如何收伏这蛮子，恢复城池？只见兀颜统军奏道： 奴婢引起部下二十八宿将军，十一曜大将，前去布下阵势，把这些蛮子一鼓儿平收。 说言未绝，班部中却转出贺统军前来奏道： 郎主不用忧心，奴婢自有个见识。常言道：杀鸡焉用牛刀。那里消得正统军自去。只贺某聊施小计，教这一伙蛮子死无葬身之地。 郎主听了，大喜道： 俺的爱卿，愿闻你的妙策。 
贺统军启口摇舌，说这妙计，有分教：卢俊义来到一个去处，马无料草，人绝口粮。直教三军人马几乎死，一代英雄咫尺休。毕竟贺统军对郎主道出甚计来，且听下回分解。
