<strong>释名</strong>
亦名黄金石、石黄、熏黄。
<strong>气味</strong>
夺、平、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
骨蒸发热(按：即今之肺结核)。用雄黄一两，加入小便一升中。另取方圆尺的石板一块，以炭火烧热，把雄黄尿汁淋在石上，垫上薄毡，令病人解衣顶被坐石上，勿使漏风。几次之后，病状即逐渐减轻。
伤寒咳逆。用雄黄一钱、酒一杯，同煎，病人趁热嗅其气。
阴部蚀烂，痛痒不已。用雄黄半两烧于瓶中，熏下部，有效。
偏头风。用雄黄、细辛，等分研细。每次取二、三分吹入鼻中，左痛吹右，右痛吹左。此方名 至灵散 。
腹胁痞块。用雄黄、白矾各一两，共研为末，加而糊调成膏，摊纸上，贴痞块处。贴至大便畅泄乃愈。
胁下痃癖(按：胁下觉有积聚，呼吸时常抽痛)。用雄黄一两、巴豆五钱，同研细。加白面二两，滴水做成丸子，如梧子大。每服二十四丸。以开过几次再放冷以后的水冲服。大便畅通，病即转好。此方名 煮黄丸 。
酒癖(饮酒过度引起头晕、恶心、呕吐，长期不愈)。用皂角子大的雄黄六小块、巴豆(连皮油)十五个、蝎子尾巴十五个，共研为末，加面粉五两半，滴水做成丸子，如豌豆大。丸子将干时放于麸中炒香。炒后，取丸子放水里观察。凡是浮在水面的就是好的，收存起来。每服二丸，温酒送下。此方名 酒征丸 。
油癖(特别喜欢吃油，缺油即病)。用雄黄半两，研末，水调服。
症瘕积聚。用雄黄二两，研细。水飞九次，放入新竹筒中，以蒸饼一块封住筒口，蒸七次。再用上等粉脂一两，和成丸子，如绿豆大。每服七丸。酒送下。一天服三次。
阴肿。用雄黄、矾石各二两，甘草一尺，加水五升，煮成二升，浸肿处。
食物中毒。用雄黄、青黛，等分为末，每服二钱，新汲水送下。
虫毒。用雄黄、生矾等分，加蜡做成丸药，如梧子大。每服七丸，开水送下。13、便血。用雄黄不拘多少，放入枣内，用线捆好，煎汤。另用铅一两，熔化后，倒入汤中同煮。自早至晚，不断添开水。煮毕，取出研细，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服。用原有的铅汤送下。三服血止。
暑天泄痢。用雄黄水飞九次，放在竹铅内蒸七次，研末，与蒸饼混合，做成丸子，如梧子大。每服七丸，甘草汤送下。一天服三次有效。
疯狗咬伤。用雄黄五钱、麝香二钱，研细，酒送下。分二次服完。
百虫入耳。烧雄黄熏耳内，虫自出。
马汗疮(按：牧马人多生这种疮，初起肿痛，后感烦热，重者可致死)。用雄黄、白矾各一钱，乌梅三个，巴豆一个，合研为末，油调敷疮。
刀伤。用雄黄一粒，半豆大，放入伤口内，另取雄黄五钱，小便送服。凡刀伤感染，毒入内部者，服此药有效。
打伤发肿。用雄黄二分、密陀僧一分，共研为末，水调敷伤处。极见效。
白秃头疮。用雄黄、猪胆汁调匀敷上。
眉毛脱落。用雄黄末一两，调醋搽。
疔疮恶毒。先用针剌毒疮的四边及中心，再以雄黄粉敷上。又方：用雄黄、蟾蜍各五分，共研为末，和葱、蜜捣丸，如小米大。以针剌破疮顶，将药插入。
喉痹(按：此即喉风。喉部不能吞咽，气闭欲死)。用雄黄磨新汲水一盏灌下，吐出恶物即愈。
牙痛。用雄黄和枣肉，捏成小丸，塞牙齿空洞中。
走马牙疳，臭烂出血。用豆大的雄黄七粒，每粒包入一个去了核了的淮枣中，再用铁丝把枣子穿成一串，烧化为末。每次取少量搽患处，让涎流出。搽药至病愈为止。
耳流脓汁。用雄黄、雌黄、硫磺，等分为末，吹耳内。
多年臁疮。用雄黄二钱、陈皮五钱，卷入布中成精捻子，烧烟熏疮，令热水流出。
红鼻头。用雄黄、硫磺各五钱，水粉二钱，乳汁调敷。三、五次后可愈。
<strong>附方</strong>
雄黄有毒，内服不能过量，不能持续服用，以免积蓄中毒。又雄黄不能以火煅烧，因煅烧后便分解及氧化为三氧化二砷As2O3(即砒霜)，毒性大增。
