古文：公孙丑问曰： 不见诸侯，何义？ 
现代文：公孙丑问： 不见诸侯，有什么典故说法吗？ 

古文：孟子曰： 古者不为臣不见。
现代文：孟子说： 古时候的惯例，不是诸侯的臣子就不去参见。

古文：段干木逾垣而辟之，泄柳闭门而不内，是皆已甚。迫，斯可以见矣。
现代文：段干木翻墙逃避魏文侯，泄柳关门不接待鲁穆公，这些都很过分了。迫不得己，也是可以见的。

古文：阳货欲见孔子而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。
现代文：以前阳货想要孔子来见他，又厌恶别人认为他不知礼，当时大夫赠送财物给士人，士人如果不能在家里亲自接受，就应去大夫家拜谢。

古文：阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚；孔子亦矙其亡也，而往拜之。
现代文：于是阳货探看到孔子不在家，就去孔子家赠送蒸好的乳猪；孔子于是也探看到阳货不在家时前往拜谢。

古文：当是时，阳货先，岂得不见？
现代文：在那时，如果阳货先去拜访，孔子怎么会不去看他呢？

古文：曾子曰： 胁肩谄笑，病于夏畦。 
现代文：曾子说 耸着肩膀对别人谄媚地笑，这比夏天在菜地里干活还要痛苦。 

古文：子路曰： 未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也。 
现代文：子路说： 跟一个人不志同道合，却还要勉强交谈，脸上露出羞愧之色，我真不知这是怎么回事。 

古文：由是观之，则君子之所养可知已矣。 
现代文：这样看来，君子的品行修养，是可以知道的。 

