礼乐八
皇帝纳皇后。
制命太尉为使，宗正卿为副，吏部署承以戒之。前一日，有司展县、设桉、陈车舆于太极殿廷，如元日。文武九品、朝集、蕃客之位，皆如冠礼。设使者受命位于大横街南道东，西上，副少退，北面。侍中请 中严 。群臣入就位。使、副入，立于门外道东，西面。黄门侍郎引幡、节，中书侍郎引制书桉，立于左延明门内道北，西面北上。乃奏 外办 。皇帝衮冕御舆，出自西房，即御座。使、副入，就位。典仪曰： 再拜。 在位者皆再拜。侍中前承制，降，诣使者东北，西面曰： 有制。 使、副再拜。侍中宣制曰： 纳某官某氏女为皇后，命公等持节行纳采等礼。 使、副又拜。主节立于使者东北，西面，以节授黄门侍郎，侍郎以授使者，付于主节，立于后。中书侍郎引制书桉立于使者东北，以制书授使者，置于桉。典仪曰： 再拜。 在位者皆再拜。使、副出，持节者前导，持桉者次之。侍中奏 礼毕 。皇帝入，在位者以次出。初，使、副乘辂，鼓吹备而不作，从者乘车以从。其制书以油络网犊车载之。其日大昕，使、副至于次，主人受于庙若寝。布神席于室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几。使、副立于门西，北上，持幡、节者立于北，少退，制桉立于南，执雁者又在其南，皆东面。主人立于大门内，西面。傧者北面，受命于左，出，立于门东，西面，曰： 敢请事。 使者曰：： 某奉制纳采。 傧者入告。主人曰： 臣某之女若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。 傧者出告，入引主人出，迎使者于大门外之南，北面再拜。使者不答。主人揖使、副先入，至于阶。使、副入，导以幡、节，桉、雁从之。幡、节立西阶之西，东面；使者由阶升，立于两楹间，南面；副在西南，持桉及执雁者又在西南，皆东面。主人升阼阶，当使者前，北面立。持桉者以桉进，授使者以制书，节脱衣，制者曰： 有制。 主人再拜。宣制，主人降诣阶间，北面，再拜稽首，升，进，北面受制书，以授左右。使者授雁，主人再拜，进，受雁，以授左右。傧者引答表桉进，立于主人后，少西，以表授主人。主人进，授使者，退复位，再拜。节加衣。谒者引使、副降自西阶以出。
制文以版，长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之。
问名。使者既出，遂立于内门外之西，东面；主人立于内门内东厢，西面。傧者出请事，使者曰： 将加卜筮，奉制问名。 傧者入告。主人曰： 臣某之子若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。 傧者出告，入，引主人出，迎使者以入，授主人以制书，答表皆如纳采。使、副降自西阶以出，立于内门外之西，东面；主人立于东阶下，西向。傧者出请事，使者曰： 礼毕。 傧者入告，主人曰； 某公奉制至于某之室，某有先人之礼，请礼从者。 傧者出告，使者曰： 某既得将事，敢辞。 傧者入告，主人曰： 先人之礼，敢固以请。 傧者出告，使者曰： 某辞不得命，敢不从。 傧者入告，遂引主人升，立于序端。掌事者彻几，设二筵东上。设甒醴于东房西牖下，加杓冪，坫在尊北；实觯二，角柶二，笾、豆各一，实以脯棨，在坫北。又设洗于东南。主人降迎使者，西面揖，先入。使、副入门而左，主人入门而右。至阶，主人曰： 请某位升。 使者曰： 某敢辞。 主人又曰： 固请某位升。 使者曰： 某敢固辞。 主人又曰： 终请某位升。 使者曰： 敢终辞。 主人升自阼阶，使、副升自西阶，北面立。主人阼阶上，北面再拜。受几于序端。掌事者内拂几三，奉两端西北向以进。主人东南向，外拂几三，振袂，内执之，掌事者一人又执几以从，主人进，西北向。使者序进，迎受于筵前，东南向以俟。主人还东阶上，北面再拜送。使者以几跪进，北面跪，各设于坐左，退于西阶上，北面东上，答拜，立于阶西，东面南上。赞者二人俱升，取觯降，盥手，洗觯，升，宾醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房，南面。主人受醴，面柄，进使者筵前西，北面立。又赞者执觯以从。使者西阶上，北面各一拜，序进筵前东，南面。主人又以次授醴，使者受，俱复西阶上位。主人退，复东阶上，北面一拜送。掌事者以次荐脯棨于筵前。使者各进，升筵，皆坐，左执觯，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间，各以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴；各以柶兼诸觯上，躐降筵于西阶上，俱北面坐，啐醴，建柶，各奠觯于荐，遂拜，执觯兴。主人答拜。使者进，升筵坐，各奠觯于荐东。降筵，序立于西阶上，东面南上。掌事者牵马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉币篚，升自东阶，以授主人，受于序端，进西面位。掌事者一人，又奉币篚，立于主人之后。使者西阶上，俱北面再拜。主人进诣楹间，南面立，使者序进，立于主人之西，俱南面。主人以币篚授使者，使者受，退立于西阶上，东面。执币者又以授主人，主人受，以授使副，使副受之，退立于使者之北，俱东面。主人还东阶上，北面再拜送。使者降自西阶，从者讶受币篚。使者当庭实揖马以出，牵马者从出。使者出大门外之西，东面立。从者讶受马。。主人出门东，西面再拜送。使者退，主人入，立于东阶下，西面。傧者告于主人曰： 宾不顾矣。 主人反于寝。 使者奉答表诣阙。
纳吉。使者之辞曰： 加诸卜筮，占曰日从，制使某也入告。 主人之辞曰： 臣某之女若如人，龟筮云吉，臣预在焉，臣某谨奉典制。 其余皆如纳采。
纳征。其日，使者至于主人之门外，执事者入，布幕于内门之外，玄纁束陈于幕上，六马陈于幕南，北首西上。执事者奉谷珪以椟，俟于幕东，西面。谒者引使者及主人立于大门之内外。傧者进受命，出请事。使者曰； 某奉制纳征。 傧者入告，主人曰： 奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。 傧者出告，入，引主人出，迎使者入。执事者坐，启椟取珪，加于玄纁。牵马者从入，三分庭一在南，北首西上。执珪者在马西，俱北面。其余皆如纳采。
册后。
前一日，守宫设使者次于后氏大门外之西，尚舍设尚宫以下次于后氏阁外道西，东向，障以行帷。其日，临轩命使，如纳采。奉礼设使者位于大门外之西，东向；使副及内侍位于使者之南，举册桉及宝绶者在南，差退，持节者在使者之北，少退，俱东向。设主人位于大门外之南，北面。使者以下及主人位于内门外，亦如之。设内谒者监位于内门外主人之南，西面。司赞位于东阶东南，掌赞二人在南，差退，俱西向。又置一桉于阁外。使、副乘辂，持节，备仪仗，鼓吹备而不作。内仆进重翟以下于大门之外道西，东向，以北为上。诸卫令其属布后仪仗。使者出次，就位。主人朝服立于东阶下，西面。傧者受命，出请事。使者曰： 某奉制，授皇后备物典册。 傧者入告，主人出，迎于大门外，北面再拜，使者不答拜。使者入门而左，持节者前导，持桉者次之。主人入门而右，至内门外位。奉册宝桉者进，授使副册宝。内侍进使者前，西面受册宝，东面授内谒者监，持入，立于阁外之西，东面跪置于桉。尚宫以下入阁，奉后首饰、袆衣，傅姆赞出，尚宫引降立于庭中，北面。尚宫跪取册，尚服跪取宝绶，立于后之右，西向。司言、司宝各一人立于后左，东向。尚宫曰： 有制。 尚仪曰： 再拜。 皇后再拜。宣册。尚仪曰： 再拜。。 皇后又再拜。尚宫授皇后以册，受以授司言。尚服又授以宝绶，受以授司宝。皇后升坐，内官以下俱降立于庭，重行相向，西上。司赞曰： 再拜。 掌赞承传，皆再拜。诸应侍卫者各升，立于侍位。尚仪前跪奏曰： 礼毕。 皇后降坐以入。使者复命。
其遣使者奉迎。其日，侍中版奏 请中严 。皇帝服冕出，升所御殿，文武之官五品已上立于东西朝堂。奉迎前一日，守宫设使者次于大门之外道右，设使副及内侍次于使者次西，俱南向。尚舍设宫人次于阁外道西。奉礼设使、副、持桉执雁者、持节者及奉礼、赞者位，如册后。又设内侍位于大门外道左，西面。又设宫人以下位于堂前。使、副朝服，乘辂持节，至大门外次，宫人等各之次奉迎。尚仪奏 请皇后中严 。傅姆导皇后，尚宫前引，出，升堂。皇后将出，主妇出于房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立于大门之外，文官在东，武官在西，皆北上。谒者引使者诣大门外位，主人立于内门外堂前东阶下，西面。傧者受命，出请事，使者曰： 某奉制，以今吉辰，率职奉迎。 傧者入告，主人曰； 臣谨奉典制。 傧者出告，入，引主人出门南，北面再拜。谒者引入至内门外堂西阶，使者先升，位于两楹间，南面；副在西，持桉、执雁者在西南，俱东面。主人升东阶，诣使者前，北面立，使、副授以制书，曰： 有制。 主人再拜。使者宣制，主人降诣阶间，北面再拜稽首。升，进，北面受制书。主人再拜，北面立。使、副授以雁，主人再拜，进受，仍北面立。傧者引二人对举答表桉进，主人以表授使、副，再拜，降自西阶以出，复门外位。奉礼曰： 再拜。 赞者承传，使、副俱再拜。使者曰； 令月吉日，臣某等承制，率职奉迎。 内侍受以入，传于司言，司言受以奏闻。尚仪奏请皇后再拜。主人入，升自东阶，进，西面诫之曰： 戒之敬之，夙夜无违命。 主人退，立于东阶上，西面。母诫于西阶上，施衿结帨，曰： 勉之敬之，夙夜无违命。 皇后升舆以降，升重翟以几，姆加景，内宫侍从及内侍导引，应乘车从者如卤簿。皇后车出大门外，以次乘车马引从。
同牢之日，内侍之属设皇后大次于皇帝所御殿门外之东，南向。将夕，尚寝设皇帝御幄于室内之奥，东向。铺地席重茵，施屏障。初昏，尚食设洗于东阶，东西当东霤，南北以堂深。后洗于东房，近北。设馔于东房西墉下，笾、豆各二十四，簋、簠各二，登各三，俎三。尊于室内北牖下，玄酒在西。又尊于房户外之东，无玄酒。坫在南，加四爵，合卺。器皆乌漆，卺以匏。皇后入大门，鸣钟鼓。从永巷至大次前，回车南向，施步障。尚仪进，当车前跪请降车。皇后降，入次。尚宫引诣殿门之外，西向立。尚仪跪奏 外办，请降坐礼迎 。皇帝降坐，尚宫前引，诣门内之西，东面揖后以入。尚食酌玄酒三注于尊，尚寝设席于室内之西，东向。皇帝导后升自西阶，入室即席，东向立。皇后入，立于尊西，南面。皇帝盥于西洗，后盥于北洗。馔入，设酱于席前，菹棨在其北；俎三设于豆东，豕俎特在北。尚食设黍于酱东，稷、稻、粱又在东；设棨湆于酱南。设后对酱于东，当特俎，菹棨在其南，北上；设黍于豕俎北，其西稷、稻、粱，设湆于酱北。尚食启会郤于簠簋之南，对簠簋于北，加匕箸，尚寝设对席于馔东。尚食跪奏 馔具 。皇帝揖皇后升，对席，西面，皆坐。尚食跪取韭擩棨授皇帝，取菹擩棨授皇后，俱受，祭于豆间。尚食又取黍实于左手，遍取稷、稻、粱反于右手，授皇帝，又取黍、稷、稻、粱授皇后，俱受，祭于豆间。又各取鸑绝末授帝、后，俱祭于豆间。尚食各以鸑加于俎。司饰二人以巾授皇帝及皇后，俱涚手。尚食各跪品尝馔，移黍置于席上，以次授鸑脊，帝、后皆食，三饭，卒食。尚食二人俱盥手洗爵于房，入室，酌于尊，以授帝、后，俱受，祭。尚食各以肝从，皆奠爵、振祭、哜之。尚食皆受，实于俎、豆。各取爵，皆饮。尚仪受虚爵，奠于坫。再酳如初，三酳用卺，如再酳。尚食俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，进，北面奠爵，兴，再拜，跪取爵祭酒，遂饮卒爵，奠，遂拜，执爵兴，降，奠于篚。尚仪北面跪，奏称： 礼毕，兴。 帝、后俱兴。尚宫引皇帝入东房，释冕服，御常服；尚宫引皇后入幄，脱服。尚宫引皇帝入。尚食彻馔，设于东房，如初。皇后从者馂皇帝之馔，皇帝侍者馂皇后之馔。
皇太子纳妃。
皇帝遣使者至于主人之家，不持节，无制书。其纳采、问名、纳吉、纳征、告期，皆如后礼。
其册妃。前一日，主人设使者次大门之外道右，南向；又设宫人次于使者西南，俱东向，障以行帷。奉礼设使者位于大门外之西，副及内侍又于其南，举册桉及玺绶，命服者又南，差退，俱东向。设主人位于门南，北面。又设位于内门外，如之。设典内位于内门外主人之南，西面。宫人位于门外使者之后，重行东向，以北为上，障以行帷。设赞者二人位于东阶东南，西向。典内预置一桉于阁外。使、副朝服，乘辂持节，鼓吹备而不作。至妃氏大门外次，掌严奉褕翟衣及首饰，内厩尉进厌翟于大门之外道西，东向，以北为上。诸卫帅其属布仪仗。使者出次，持节前导，及宫人、典内皆就位。主人朝服，出迎于大门之外，北面再拜。使者入门而左，持桉从之。主人入门而右，至内门外位。奉册宝桉者进，授使副册宝，内侍西面受之，东面授典内，典内持入，跪置于阁内之桉。奉衣服及侍卫者从入，皆立于典内之南，俱东面。傅姆赞妃出，立于庭中，北面。掌书跪取玉宝，南向。掌严奉首饰、褕翟，与诸宫官侍卫者以次入。司则前赞妃再拜，北面受册宝于掌书，南向授妃，妃以授司闺。司则又赞再拜，乃请妃升坐。宫官以下皆降立于庭，重行北面，西上。赞者曰： 再拜。 皆再拜。司则前启 礼毕 。妃降座，入于室。主人傧使者如礼宾之仪。
临轩醮戒。前一日，卫尉设次于东朝堂之北，西向。又设宫官次于重明门外。其日，皇太子服衮冕出，升金辂，至承天门降辂，就次。前一日，有司设御座于太极殿阼阶上，西向。设群官次于朝堂，展县，陈车辂。其日，尚舍设皇太子席位于户牖间，南向，莞席、藻席。尚食设酒尊于东序下，又陈笾脯一、豆棨一，在尊西。晡前三刻，设群官版位于内，奉礼设版位于外，如朝礼。侍中版奏 请中严 。前三刻，诸侍卫之官侍中、中书令以下俱诣阁奉迎。典仪帅赞者先入就位，吏部、兵部赞群官出次，就门外位。侍中版奏 外办 。皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆出自西房，即御座西向。群官入就位。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位者皆再拜。皇太子入县南，典仪曰： 再拜。 赞者承传，皇太子再拜。诣阶，脱舄，升席西，南面立。尚食酌酒于序，进诣皇太子西，东面立。皇太子再拜，受爵。尚食又荐脯棨于席前。皇太子升席坐，左执爵，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间。右祭酒，兴，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，兴，再拜，执爵兴。奉御受虚爵，直长彻荐，还于房。皇太子进，当御座前，东面立。皇帝命之曰： 往迎尒相，承我宗事，勖帅以敬。 皇太子曰： 臣谨奉制旨。 遂再拜，降自西阶，纳舄，出门。典仪曰： 再拜。 赞者承传，在位者皆再拜，以次出。侍中前跪奏 礼毕 。皇帝入。
皇太子既受命，执烛、前马、鼓吹，至于妃氏大门外道西之次，回辂南向。左庶子跪奏，降辂之次。主人设几筵。妃服褕翟、花钗，立于东房，主妇立于房户外之西，南向。主人公服出，立于大门之内，西向。在庙则祭服。左庶子跪奏 请就位 。皇太子立于门西，东面。傧者受命出请事，左庶子承传跪奏，皇太子曰： 以兹初昏，某奉制承命。 左庶子俯伏，兴，传于傧者，入告，主人曰： 某谨敬具以须。 傧者出，传于左庶子以奏。傧者入，引主人迎于门外之东，西面再拜，皇太子答再拜。主人揖皇太子先入，掌畜者以雁授左庶子，以授皇太子，执雁入。及内门，主人让曰： 请皇太子入。 皇太子曰： 某弗敢先。 主人又固请，皇太子又曰： 某固弗敢先。 主人揖，皇太子入门而左，主人入门而右。及内门，主人揖入，及内霤，当曲揖，当阶揖，皇太子皆报揖。至于阶，主人曰： 请皇太子升。 皇太子曰： 某敢辞。 主人固请，皇太子又曰： 某敢固辞。 主人终请，皇太子又曰： 某终辞。 主人揖，皇太子报揖。主人升，立于阼阶上，西面。皇太子升，进当房户前，北面，跪奠雁，再拜，降，出。主人不降送。内厩尉进，厌翟于内门外，傅姆导妃，司则前引，出于母左。师姆在右，保姆在左。父少进，西面戒之曰： 必有正焉。若衣花。 命之曰： 戒之敬之，夙夜无违命。 母戒之西阶上，施衿结帨，命之曰： 勉之敬之，夙夜无违命。 庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰： 敬恭听宗父母之言，夙夜无愆。视诸衿鞶。 妃既出内门，至辂后，皇太子授绥，姆辞不受，曰： 未教，不足与为礼。 妃升辂，乘以几，姆加景。皇太子驭轮三周，驭者代之。皇太子出大门，乘辂还宫，妃次于后。主人使其属送妃，以族从。
同牢之日，司闺设妃次于阁内道东，南向。设皇太子御幄于内殿室内西厢，东向。设席重茵，施屏障。设同牢之席于室内，皇太子之席西厢，东向，妃席东厢，西向。席间量容牢馔。设洗于东阶东南，设妃洗于东房近北。馔于东房西墉下，笾、豆各二十，簠、簋各二，钘各三，瓦登一，俎三。尊在室内北墉下，玄酒在西。又设尊于房户外之东，无玄酒。篚在南，实四爵，合卺。皇太子车至左阁，回辂南向，左庶子跪奏 请降辂 。入，俟于内殿门外之东，西面。妃至左阁外，回辂南向，司则请妃降辂，前后扇、烛。就次，立于内殿门西，东面。皇太子揖以入，升自西阶，妃从升。执扇、烛者陈于东、西阶内。皇太子即席，东向立，妃西向立。司馔进诣阶间，跪奏 具牢馔 ，司则承令曰： 诺。 遂设馔如皇后同牢之礼。司馔跪奏 馔具 。皇太子及妃俱坐。司馔跪，取脯，取韭菹，皆擩于棨，授皇太子，又取授妃，俱受，祭于笾、豆之间。司馔跪取黍实于左手，遍取稷反于右手，授皇太子，又授妃，各受，祭于菹棨之间。司馔各立，取鸑皆绝末，跪授太子及妃，俱受，又祭于菹棨之间。司馔俱以鸑加于俎。掌严授皇太子妃巾，涚手。以柶扱上钘遍擩之，祭于上豆之间。司馔品尝妃馔，移黍置于席上，以次跪授脊。皇太子及妃皆食以湆酱，三饭，卒食。司馔北面请进酒，司则承令曰； 诺。 司馔二人俱盥手洗爵于房，入室，酌于尊，北面立。皇太子及妃俱兴，再拜。一人进授皇太子，一人授妃，皇太子及妃俱坐，祭酒，举酒，司馔各以肝从，司则进受虚爵，奠于篚。司馔又俱洗爵，酌酒，再酳，皇太子及妃俱受爵饮。三酳用卺，如再酳。皇太子及妃立于席后，司则俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，北面，俱奠爵，兴，再拜。皇太子及妃俱答拜。司则坐，取爵祭酒，遂饮，啐爵，奠，遂拜，执爵兴，降，奠爵于篚。司馔奏 彻馔 。司则前跪奏称： 司则妾姓言，请殿下入。 皇太子入于东房，释冕服，著袴褶。司则启妃入帏幄，皇太子乃入室。媵馂皇太子之馔，御馂妃之馔。
亲王纳妃。
其纳采、问名、纳吉、纳征、请期，使者公服，乘犊车，至于妃氏之家，主人受于庙若寝。其宾主相见，傧赞出入升降，与其礼宾者，大抵皆如皇太子之使，而无副。其聘，以玄纁束、乘马，玉以璋。册命之日，使者持节，有副。
亲迎。王衮冕辂车，至于妃氏之门外，主人布席于室户外之西，西上，右几。又席于户内，南向。设甒醴于东房东北隅，篚在尊南，实觯一、角柶一，脯棨又在其南。妃于房内即席，南向立，姆立于右。主人立于户之东，西面。内赞者以觯酌醴，加柶，覆之，面柄，进筵前，北面。妃降席西，南面再拜，受觯。内赞者荐脯棨，妃升席，跪，左执觯，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间，遂以又柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，筵末跪，啐醴，建柶，奠觯，降筵西，南面再拜，就席立。主人乃迎宾。其余皆如皇太子之迎。
初昏，设洗于东阶东南，又设妃洗于东房近北。馔于东房，障以帷。豆十六，簠、簋各二，璟各二、俎三，羊、豕腊，羊、豕节折，尊、坫于室内北墉下，玄酒在西。又设尊于房户外之东，无玄酒，坫在南，宾以四爵，合卺。王至，降车以俟；妃至，降车北面立。王南面揖妃以入，及寝门，又揖以入。赞者酌玄酒三注于尊，妃从者设席于奥，东向。王导妃升自西阶，入于室，即席东面立。妃入，立于尊西，南面。王盥于南洗，妃从者沃之；妃盥于北洗，王从者沃之。俱复位，立。赞者设馔入，西面，告 馔具。 王揖妃，即对席，西面，皆坐。其先祭而后饭，乃酳祭，至于烛入，皆如太子纳妃之礼。公主出降。礼皆如王妃，而纳采、问名、纳吉、纳征，请期，主人皆受于寝。其宾之辞曰： 国恩贶室于某公之子，某公有先人之礼，使某也请。 主人命宾曰： 寡人有先皇之礼 云。
其诸臣之子，一品至于三品为一等，玄纁束、乘马，玉以璋。四品至于五品为一等，玄纁束、两马，无璋。六品至于九品为一等，玄纁束、俪皮二，而无马。俪皮二，内摄之，毛在内，左首，立于幕南。其余纳采、问名、纳吉、纳征、请期，大抵皆如亲王纳妃。
其亲迎之日，大昕，婿之父、女之父告于祢庙若寝。将行，布席于东序，西向；又席于户牖之间，南向。父公服，坐于东序，西向。子服其上服：一品衮冕，二品勣冕，三品毳冕，四品絺冕，五品玄冕，六品爵弁。庶人绛公服。升自西阶，进立于席西，南向。赞者酌酒进，北面以授子，子再拜受爵。赞者荐脯棨于席前，子升席，跪，左执爵，右取脯、擩于棨，祭于笾、豆之间。右祭酒，执爵兴，降席西，南面跪，卒爵，再拜，执爵兴。赞者受虚爵还尊所。子进，立于父席前，东面、父命之曰： 往迎尔相，承我宗事，勖率敬，先妣之嗣，若则有常。 庶子但云： 往迎尔相，勖率以敬。 子再拜曰： 不敢忘命。 又再拜，降，出，乃迎。
初昏，设洗、陈馔皆如亲王。牲用少牢及腊，三俎、二笾、二簠，其豆数：一品十六，二品十四，三品十二。婿及妇共牢，妇之簋、簠及豆、登之数，各视其夫。尊于室中北墉下，设尊于房户外之东，加冪、勺，无玄酒。夫妇酌于内，尊四，爵两，卺凡六，夫妇各三酳。主人乘革辂，至于妇氏大门外。女准其夫服，花钗、翟衣，入于房，以觯酌醴，如王妃。主人迎宾以入，遂同牢，皆如亲王纳妃之礼。
质明，布舅席于东序，西向；布姑席于房户外之西，南向。舅姑即席，妇执枣、粟入，升自西阶，东面再拜，进，跪奠于舅席前，舅抚之，妇退，复位，又再拜。降自西阶，受腶脩，升，进，北面再拜，进，跪奠于姑席前，姑举之，妇退，复位，又再拜。妇席于姑西少北，南向。侧尊甒醴于房内东壁下，笾、豆一，实以脯飐，在尊北。设洗于东房近北。妇立于席西，南面。内赞者盥手，洗觯，酌醴，加柶，面柄，北面立于妇前。妇进，东面拜受，复位。内赞者西阶上，北面拜送，乃荐脯棨。妇升席，坐，左执觯，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席西，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜。内赞者答拜。妇进升席，跪，奠觯于豆东，取脯，降自西阶以出，授妇氏从人于寝门外。
盥馈。舅、姑入于室，妇盥馈。布席于室之奥，舅、姑共席坐，俱东面南上。赞者设尊于室内北墉下，馔于房内西墉下，如同牢。牲醴皆节折，右载之于舅俎，左载之于姑俎。妇入，升自西阶，入房，以酱进。其他馔，从者设之，皆加匕箸。俎入，设于豆东。赞者各授箸，舅、姑各以篚菹擩于酱，祭于笾、豆之间，又祭饭讫，乃食。三饭，卒食。妇入于房，盥手洗爵，入室，酌酒酳舅，进奠爵舅席前少东，西面再拜，舅取爵祭酒，饮之。妇受爵出户，入房，奠于右。盥手洗爵，酌酒酳姑。设妇席于室内北墉下，尊东面，妇彻馔，设于席前如初，西上。妇进，西面再拜，退，升席，南向坐。将馂，舅命易酱，内赞者易之。妇乃馂姑馔，妇祭，内赞者助之。既祭，乃食，三饭，卒食。内赞者洗爵酌酒酳，妇降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，饮讫，执爵兴，降席东，南面立。内赞者受爵，奠于坫。妇进，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，饮讫，执爵兴，降席东，南面立。内赞者受，奠于篚，妇进，西面再拜。舅、姑先降自西阶，妇降自阼阶。凡庶子妇，舅不降，而妇降自西阶以出。
