二义者，珠崖令之后妻，及前妻之女也。女名初，年十三，珠崖多珠，继母连大珠以为系臂。及令死，当送丧。法，内珠入于关者死。继母弃其系臂珠。其子男年九岁，好而取之，置之母镜奁中，皆莫之知。遂奉丧归，至海关，关候士吏搜索，得珠十枚于继母镜奁中，吏曰： 嘻！此值法无可柰何，谁当坐者？ 初在左右顾，心恐母去置镜奁中，乃曰： 初当坐之。 吏曰： 其状何如？ 对曰： 君不幸，夫人解系臂弃之。初心惜之，取而置夫人镜奁中，夫人不知也。 继母闻之，遽疾行问初，初曰： 夫人所弃珠，初复取之，置夫人奁中，初当坐之。 母意亦以初为实，然怜之，乃因谓吏曰： 愿且待，幸无劾儿，儿诚不知也。此珠妾之系臂也，君不幸，妾解去之，而置奁中。迫奉丧，道远，与弱小俱，忽然忘之，妾当坐之。 初固曰： 实初取之。 继母又曰： 儿但让耳，实妾取之。 因涕泣不能自禁。女亦曰： 夫人哀初之孤，欲强活初耳，夫人实不知也。 又因哭泣，泣下交颈，送葬者尽哭，哀动傍人，莫不为酸鼻挥涕。关吏执笔书劾，不能就一字，关候垂泣，终日不能忍决，乃曰： 母子有义如此，吾宁坐之？不忍加文，且又相让，安知孰是？ 遂弃珠而遣之，既去，后乃知男独取之也。君子谓二义慈孝。论语曰： 父为子隐，子为父隐，直在其中矣。 若继母与假女推让争死，哀感傍人，可谓直耳。
颂曰：珠崖夫人，甚有母恩，假继相让，维女亦贤，纳珠于关，各自伏愆，二义如此，为世所传。
