<strong>礼七沿革七吉礼六</strong>
天子宗庙
（唐虞夏殷周汉后汉魏晋东晋宋齐梁陈后魏北齐后周隋大唐）
昔者先王感时代谢，思亲立庙，曰宗庙。（庙，貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。）因新物而荐享，以申孝敬。远祖非一，不可遍追，故亲尽而止。
唐虞立五庙。（郑玄按礼纬元命苞云： 天子五庙，二昭二穆，以始祖而五。 ）其祭尚气，先迎牲，杀於庭，取血告於室以降神。然后奏乐，尸入，王祼以郁鬯。（血腥爓祭，用气者也。尚谓先荐之。）
夏氏因之。（夏太祖无功而不立。自禹与二昭二穆也。）
殷制，七庙。（商书云： 七世之庙，可以观德。 王制云 天子七庙。 郑玄复云： 殷制六庙，自契及汤，二昭二穆。 ）
周制，小宗伯掌建国之神位，左宗庙。（库门内，雉门外之左。）王立七庙，一坛一墠。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙：皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。（王、皇，皆君也。显，明也。祖，始也。名先人以君明始者，所以尊本之意。祧之为言超也，超然上去意也。封土曰坛，除地曰墠。天子迁庙之主，以昭穆合藏於二祧之中。）
郑玄云： 周制七庙，太祖及文王、武王之祧与亲庙四，并而七。 （太祖，后稷。）王肃云： 尊者尊统於上，故天子七庙。其有殊功异德，非太祖而不毁，不在七庙之数，其礼与太祖同，则文武之庙是。 （按玄注王制据礼纬元命苞云 唐虞五庙，殷六庙，周七庙 。又注祭法云： 天子迁庙之主，以昭穆合藏於二祧之中。 王肃非之曰： 周之文武，受命之主，不迁之庙。殷之三宗，宗其德而存其庙，并不以为常数也。凡七庙者，不称周室，不及文武，而曰天子诸侯，是同天子诸侯之名制也。孙卿子曰： 有天下者事七庙。有一国者事五代，所以积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。 祭法云 远庙曰祧 ，亲尽之上，犹存二庙也。文武百代不迁者，祭法不得云 去祧为坛 。又曰 迁主所藏曰祧 ， 先公迁主藏后稷之庙，先王迁主藏文武之庙 ，是为三祧，而祭法云 有二祧 焉。祭法亲庙四与太祖皆月祭之，二祧享尝乃止，是后稷月祭，文武则享尝，非礼意也。祭法又曰 王下祭殇五，嫡子、嫡孙、嫡曾孙、嫡玄孙、嫡来孙 。此为下祭五代来孙，则无亲之孙也，而上祭何不及无亲之祖乎？ 马昭非王曰： 丧服小记 王者立四庙 ，王制曰 天子七庙 。是则立庙之正，以为亲限不过四也。亲尽为限，不过四也。亲尽之外，有大功德，可祖宗者也。有其人则七，无其人则少。故夏氏无太祖则五，殷人祖契而宗汤则六，周尊后稷、文、武则七。礼器 周旅酬六尸 ，一人发爵，周则七庙矣。肃言文武不得称远庙，不得为二祧者，凡别远近以亲为限，亲内为近，亲外为远，文武適在亲外当毁，故言远庙。自非文武，亲外无不毁者。 孔晁曰： 夫无功德则以亲远近为名。文武以尊重为祖宗庙，何取远近。故后稷虽极远，以为太祖，不为远也。 ）
试评曰：礼有以多为贵，王制云： 天子七庙，诸侯五庙。 祭法云： 远庙为祧，有二祧焉，享尝乃止。 而郑玄以文武之庙曰祧，不亦疏乎！若以天子之祖功德则不立二祧，二祧不庙数，与诸侯同，何以为降杀哉！虞喜云： 七庙不始於周，伊尹已言七代之庙矣。 成王六年制礼，七庙亦已有见数。文王为祖，武王为祢，祖非远庙也。周官掌宗庙而职曰守祧，周公不称祖祢为远祧也。当须逆数成，然后庙得别出，不可於成王之代以文武逆云为迁主所藏矣。
汉高帝令诸侯都，皆立上皇庙。高帝崩，孝惠即位，令奉常叔孙通定宗庙仪法。帝东朝太后长乐宫，及间往，数（音朔）跸烦人，作複道武库南。通奏曰： 陛下何自筑複道高帝寝，衣冠月出游高庙，（谓从高帝陵寝出衣冠，游於高庙，每一月为之，其道正值今之所作複道。）子孙奈何乘宗庙道上行哉！ 帝惧曰： 急坏之。 通曰： 人主无过举。（举事不当有过失也。）今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙（原，重也。先有庙，今更立之，故云重也。）渭北，衣冠出游之，益广宗庙，大孝之本。 帝乃立原庙。又尊帝庙为太祖庙。景帝尊孝文庙为太宗庙，所常幸郡国各立太祖、太宗庙。至宣帝本始二年，复尊孝武庙为世宗庙，凡所巡狩亦立焉。凡祖宗在郡国者六十八，合百六十七所。而京师自高祖下至宣帝，与太上皇、悼皇考各自居陵旁立庙，（悼皇考，宣帝之父，即史皇孙也。）并为百七十六。又园中各有寝、便殿。（凡言便殿便室者，皆非正大之处也。寝者，陵上正殿，若平生路寝矣。便殿者，寝侧之别殿。）日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。寝，日四上食；庙，岁二十五祠；（汉仪：宗庙一岁十二祠。又每月一太牢，如闰，加一祠，与此共二十五祠也。）便殿，岁四祠。又月一游衣冠。而昭灵后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、戾后各寝，与诸帝合，三十一所。（凡一岁祠，上食二万四千四百五十五，用卫士四万五千一百二十九人，祝宰乐人一万二千一百四十七人，养牺卒不在数。）元帝罢昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。罢郡国庙。（时丞相韦玄成等曰： 臣闻唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。立庙京师之居，躬亲承事。春秋之义，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣仆之家。臣等以为宗庙在郡国，宜勿复修。 奏可。）以高皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，孝景皇帝为昭，孝武皇帝为穆，孝昭皇帝与孝宣皇帝俱为昭。皇考庙亲未尽。太上、孝惠庙皆亲尽，宜毁。太上庙主宜瘗园，孝惠帝为穆，主迁於太庙，寝园皆罢修。（玄成等又奏议曰： 礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖。继太祖以下，五庙而迭毁，毁庙之主藏乎太祖，五年而再殷祭，言一禘一祫也。 禘者，各当其庙而行，祭法始有功之臣，以毁庙之主升於太祖。祫者，毁庙之主皆陈於太祖，未毁庙之主皆升合食於太祖。 父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也。 昭，明也；穆，美也；父子易号序也。 礼，庙在大门内，不敢远亲也。臣愚以为高皇帝受命定天下，宜为帝者太祖之庙，代代不毁，承后属尽者宜毁。今宗庙异处，昭穆不序，宜入就太祖庙，而序昭穆如礼。太上皇、孝惠、孝文、孝景庙，皆亲尽宜毁，皇考庙亲未尽，如故。 悼皇考於元帝为祖也。大司马许嘉等以为孝文皇帝除诽谤，去肉刑，躬节俭，宜为太宗之庙。谏大夫尹更始等以为皇考庙上序於昭穆，非正礼，宜毁。帝乃下诏曰： 高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，代代承祀，传之无穷。孝宣皇帝为孝昭皇帝后，於义一体。 一体者，俱为昭也。礼，孙与祖俱为昭，孝宣於昭为从孙，故云一体也。 孝景皇帝庙及皇考庙皆亲尽，其正礼仪 。玄成等又奏以高皇为太祖，文为太宗等，诏从之。王莽制九庙：一曰黄帝太初祖庙，二曰帝虞始祖昭庙，三曰陈胡王统祖穆庙，四曰齐敬王代祖昭庙，五曰济北愍王王祖穆庙，六曰济南伯王尊祢昭庙，七曰元城孺王尊祢穆庙，八曰阳平顷王昭庙，九曰新都显王穆庙。殿皆重屋。太祖庙东西南北各四十丈，高十七丈，馀庙半之。为铜薄栌，饰以金银琱文，穷极百工之巧。工费数百钜万，卒徒死者万数。）
后汉光武皇帝建武二年，立高庙於雒阳。高帝为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，如旧。三年正月，立亲庙雒阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯。（节侯名买，买生郁林太守外，外生钜鹿都尉回，回生南顿令钦，钦即光武父。）时寇贼未平，祀仪未设。至十九年，议立平、哀、成、元帝庙，代今亲庙。兄弟以下，使有司祠。宜为南顿君立皇考庙，祭上至舂陵节侯，群臣奉祠。（时五官中郎将张纯、太仆朱浮等奏议： 礼，为人之子事大宗，降其私亲。当除今亲庙四。孝宣皇帝以孙后祖，为父立庙於奉明，曰皇考庙，独群臣侍祠。愿下有司议先帝四庙当代亲庙者，及皇考庙事。 下公卿议，时从大司徒戴涉奏。）诏曰： 以宗庙处所未定，且祫祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙去太守理所远者，在所令长行太守事侍祠。（宗庙在章陵，南阳太守称使者往祭。不使侯王祭者，诸侯不得祖天子，凡临祭宗庙，皆为侍祠。）惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。 於是雒阳高庙四时加祭孝宣、孝元，凡五帝。其西庙成、哀、平三帝主，四时祭於故高庙。东庙京兆尹侍祠，冠衣车服如太常祠陵庙之礼。皇考南顿君以上至曾祖祭，皆就园庙。（张纯又云： 礼，三年一祫，五年一禘。毁庙之主，陈於太祖。未毁庙之主，皆升合食於太祖。父为昭，南向；子为穆，北向。父子不并坐，而孙从王父。 后以三年冬祫五年夏禘之时，但就陈祭毁庙之主而已，谓之殷。太祖东面，惠、文、武、元帝为昭，景、宣帝为穆。惠、景、昭三帝，非殷祭时不祭。按周制三年一禘，五年一祫，至此则革周制。）
明帝以光武拨乱中兴，更为起庙，上尊号曰世祖庙。（蔡邕曰： 孝明帝立世祖庙，以明再受命祖有功之义，后嗣遵俭，不复改立，皆藏主其中。圣明所制，一王之法也。自执事之吏，下至学士，莫知所以两庙之意。 ）以元帝於光武为穆，故虽非宗，不毁也。后遂为常。明帝遗诏，遵俭无起寝庙，藏主於世祖庙更衣。孝章初，不敢违，以更衣有小别，上尊号曰显宗庙，间祠於更衣，四时合祭於世祖庙。章帝遗诏，无起寝庙，如先帝故事。和帝初，不敢违，上尊号曰肃宗。后帝承遵，皆藏主于世祖庙，积多无别，是后显宗但为陵寝之号。灵帝时，京都四时所祭高庙五主，世祖庙七主，少帝三陵，（殇、冲、质，三少帝。）追尊后三陵，（安帝追尊祖妣宋贵人曰敬隐皇后、皇妣左氏曰孝德皇后。顺帝追尊皇妣李氏恭愍皇后。）凡牲用十八太牢，皆有副倅。故高庙三主亲毁之后，亦但殷祭之岁奉祠。（毁庙之主，藏於始祖之庙。一世为祧，祧犹四时祭之。二世为坛，三世为墠，四世为鬼，祫乃祭之，有祷亦祭之。祫於始祖之庙，祷则迎主出，陈於坛墠而祭之，事讫还藏故室。迎送皆跸。）
献帝初平中，董卓与蔡邕等以和帝以下，功德无殊，而有过差，不应为宗，及馀非宗者追尊三后，皆奏毁之。（蔡邕论曰： 汉承亡秦灭学之后，宗庙之制，不用周礼。每帝即世，辄立一庙，不止於七，不列昭穆，不定迭毁。孝元帝时，丞相匡衡、御史大夫贡禹始建大议，请依典礼。孝文、孝武、孝宣皆以功德茂盛，为宗不毁。孝宣尊崇孝武，庙称世宗。中正大臣夏侯胜等犹执异议，不应为宗。至孝成帝，议犹不定。太仆王舜、中垒校尉刘歆，据不可毁，上从其议。古人据正重顺，不敢私其君父，若此其至也。后遭王莽之乱，光武受命中兴，庙称世祖。孝明帝圣德聪明，政参文、宣，庙称显宗。孝章帝至孝烝烝，仁恩博大，庙称肃宗。比方前代，得礼之宜。自此以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已。臣下懦弱，莫能执夏侯之直。今圣朝遵古复礼，以求厥中，诚合事宜。元帝世在第八，光武世在第九，故以元帝为考庙，尊而奉之。孝明遵述，亦不敢毁。孝和以下，穆宗、恭宗、敬宗、威宗之号，皆宜省去。五年而再殷祭，合食于太祖，以遵先典。 议遂施行。）四时所祭，高庙一祖二宗，及近帝四，凡七帝。
魏文帝受禅，追尊大父曰大皇帝，（讳嵩，后汉太尉大长秋曹腾养子也。）考曰武皇帝。以洛京宗庙未成，乃祠武帝於建始殿，亲执馈奠，如家人礼。（按礼，将营宫室，宗庙为先，庶人无庙，则祭於寝。帝者行之，非礼甚矣。）明帝太和三年，又追尊高祖大长秋曰高皇，夫人吴氏曰高皇后，并在邺庙。之所祠则文帝之高祖处士、（沛国谯人曹萌。）曾祖高皇、（萌之子腾。）祖大皇帝共一庙，考太祖武皇帝特一庙，百代不毁，然则所祠止於亲庙四室也。其年十一月，洛京庙成，则以亲尽迁处士主置园邑，使宗正曹恪持节迎高皇以下神主，共一庙，犹为四室而已。景初元年六月，群公更奏定七庙之制，曰武皇帝肇建洪基，为魏太祖。文帝继天革命，为魏高祖。上集成大命，宜为魏烈祖。於太祖庙北为二祧，其左为文帝庙，号曰高祖昭祧，其右拟明帝，号曰烈祖穆祧。（其明帝时见存，造庙及称祖，当时之制，非前代旧规也。）三祖之庙，万世不毁。其馀四庙，亲尽迭迁，一如周后稷、文、武庙祧之礼。（吴孙权不立七庙，以父坚尝为长沙太守，乃於临湘县立坚庙，依后汉奉南顿故事，令太守奉祠。后又尊坚庙曰始祖庙，而不在京师。又以吴芮冢材为屋，未之闻也。於建业立兄长沙桓王策庙朱雀桥南。权疾，令太子祷焉。子亮立，明年於宫东立权庙曰太祖庙，既不在宫南，又无昭穆之序。蜀刘备称帝号於成都，立宗庙。备虽绍代而起，亦未辨继何帝为祢，亦无祖宗之号。及刘禅面缚降魏，北地王谌哭於昭烈之庙，则备庙别立也。）
晋武帝即位，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，权立一庙。（初有司奏置七庙，帝重其劳役，权立一庙。）后用魏庙追祭征西将军、（名钧，字升平。）章郡府君、（钧之子，名景，章郡太守，字公度。章郡上一字，为代宗庙讳除也。）颍川府君、（景之子，名隽，颍川太守，字元异。）京兆府君，（隽之子，名防，京兆尹，字建公，生宣帝。）与宣帝、景帝、文帝为三昭三穆。（群臣奏曰： 上古清庙一宫，尊远神祇。逮至周室，制为七庙，以辨宗祧。圣旨深弘，远迹上世，舍七代之繁华，尊一宫之远旨。昔舜承尧禅，受终文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格於文祖，此则虞氏不改唐庙。可依虞氏故事，即用魏庙。 奏可。）是时宣皇未升，太祖虚位，所以祠六代，与景帝为七庙。（其礼据王肃说。）庙制，於中门外之左，通为屋，四阿。殿制，堂高三尺，随见庙数为室，代满备迁毁。（太常博士孙毓议云： 考工记 左祖右社 。孔子曰： 周人敬鬼神而远之，近人而忠焉。 礼，诸侯三门，立庙宜在中门外之左。宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣。太祖在北，左昭右穆，次而南。今宜为殿，皆如古典。 ）太康元年，灵寿公主修丽祔於太庙。（按周汉未有其准，至魏明帝则别立平原主庙，晋又异魏也。）六年，庙陷，当改修创，群臣议奏曰： 古者七庙异所，自宜如礼。 诏又曰： 古虽七庙，自近代以来，皆庙七室，於礼无废，於情为叙，亦随时之宜也。 
东晋元帝上继武帝，於礼为祢。（如汉光武上继元帝故事。）时西京神主，陷於虏庭，江左建庙，皆更新造。寻登怀帝之主，又迁颍川府君。（位虽七室，其实五代。盖从刁协议以兄弟为代数故也。）於时三祖毁主，权居别室。太兴三年，将祭愍帝之主，乃更定制，还复章郡、颍川於昭穆之位。（以同惠帝嗣武故事，而惠、怀、愍三帝自从春秋尊尊之义，在庙不替也。）元帝崩，则章郡复迁。（元帝神位犹在愍帝之下，故有坎室者十也。）至明帝崩，而颍川又迁，犹十室也。於时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准远庙。成帝咸康五年，始作武悼皇后神主，祔庙，配飨世祖。成帝崩而康帝承统，以兄弟一代，故不迁京兆，始十一室也。康帝崩，穆帝立，京兆迁入西储，同谓之祧，如前三祖迁主之礼，故正室犹十一也。穆帝崩，而哀帝、海西并为兄弟，无所登除。咸安之初，简文皇帝上继元皇帝，於是颍川、京兆二主复还昭穆之位。简文崩，颍川又迁。孝武帝太元十六年，始改作太庙殿，正室十四间，东西储各一间，合十六间，栋高八丈四尺。备法驾迁神主於行庙，征西至京兆四主及太子太孙，各用其位之仪服。四主不从帝者仪，是与太康异也。及孝武崩，京兆又迁，如穆帝之世四祧故事。
宋武帝即尊位，祠七代为七庙。永初初，追尊皇考（晋陵郡功曹翘，即武帝父。晋陵，本郡。）为孝穆皇帝，皇妣赵氏为穆皇后。三年，孝懿萧皇后崩，又祔庙。高祖崩，神主升庙，犹昭穆之序，如魏晋之制，虚太祖之位。文帝元嘉初，追尊所生胡婕妤为章皇太后，立庙於太庙西。其后，孝武昭太后、明帝宣太后并祔章太后庙。
齐高帝追尊父为宣皇帝，（右军将军承之。）母为昭皇后，七庙。（萧子显曰： 晋用王肃之议，以文、景为共代，上至征西，其实六也。寻此意，非以兄弟为后，当以立主之义，可容於七室。及杨元后崩，征西之庙不毁，则知不以元后为代数。庙有七室，数盈八主。晋太常贺循立议以后，弟不继兄，故代必限七，主无定数。宋台初立五庙，以臧后为代室。就礼而求，亦亲庙四矣。若据伊尹之言，必及七代，则子昭孙穆，不列妇人。若依郑玄之说，庙有亲称，妻者言齐，岂或滥享。且閟宫之德，周七非数，杨元之祀，晋八无伤。今谓之七庙，而止唯六祀，使受命之君，流光之典不足。若谓太祖未登，则昭穆之数何继，斯故礼官所宜详也。 ）
梁武帝受禅，迁神主於太庙，为三昭三穆，凡六庙。追尊皇考为文皇帝，（丹阳尹，顺之。）皇妣为德皇后，庙号太祖。皇祖以上，皆不追尊。拟祖迁於上，而太祖之庙不毁，与亲庙为七，皆同一堂，共庭而别室。
陈依梁制，七庙如礼。初，文帝入嗣，而皇考始兴昭烈王庙在始兴国，谓之东庙。天嘉中，徙神主祔於梁之小庙，改曰国庙。祭用天子仪。
后魏之先，居於漠北，凿石为祖宗之庙於乌洛侯国西北。明元帝永兴四年，立太祖道武帝庙於白登山。岁一祭，具太牢，帝亲奉，无常月。又於白登西，太祖旧游之处，立昭成、献明、太祖庙，常以九月十月之交，帝亲祭，牲用马牛羊，又亲行貙刘之礼。
孝文太和三年六月，亲谒七庙。（时群官议曰： 大魏旧事，多不亲谒。今陛下孝诚发中，思亲执祀。谨按旧章，集为亲拜之仪。 制可。）
十五年四月，改营太庙。诏曰： 祖有功，宗有德，后者不得擅祖宗之名，居二祧之庙。今述遵先志，宜制祖宗之号。烈祖有创业之功，代祖有开拓之德，宜为祖宗，百代不迁。而远祖平文功未多於昭成，然庙号为太祖；道武建业之勋，高於平文，庙号为烈祖。比校似为未允。朕今奉尊道武为太祖，与显祖为二祧，馀皆以次而迁。平文既迁，庙唯有六，如今七庙，一则无主。唯当朕躬此事，亦臣子所难言。朕以不德，忝承洪绪，若宗庙之灵，获全首领以没於地，为昭穆之次，心愿毕矣。必不可先设，可垂文示后。 （司空长乐王穆亮等奏言： 升平之会，事在於今。推功考德，实如明旨。但七庙之祀，备行日久，无宜阙一，虚有所待。臣等愚谓依先尊祀，可垂文示后。俚衷如此，不敢不言。 ）八月，诏郡国有时果可荐者，并送京师，以供庙享。其白登山、鸡鸣山庙，唯遣有司行事。十一月，释禫祭太和庙。帝衮冕，与祭者朝服。丁卯，迁庙之神主於太庙，百官陪从。奉神主於斋车，至新庙。有司升神主於太庙，诸王侯牧守、蕃附等，各以其职来祭。
十六年十月诏： 先王制礼，经纶万代。白登庙者，有为而兴，昭穆不次。太祖有三层之宇，已降无方丈之室。又常用季秋，躬驾虔祀。今授衣之月，享祭明堂；立冬之始，奉烝太庙。若复斋白登，便为一月再驾。缅详二理，谓宜省一。可废东山之祀，成此二享之敬。可敕有司，但命内典神者，摄行祭事。献明、道武各有庙称，可具依旧式。 自太宗诸帝，昔无殿宇，因停之。
十九年，迁都洛邑。二月，诏曰： 太和庙已就，神仪灵主，宜时奉宁。可克五月奉迁於庙。其出金墉之仪，一准出代都太和之式。入新庙之典，可依近至金墉之轨。其威仪卤簿，如出代庙。百官奉迁，宜可省之。但令朝官四品以上、侍官五品以上、宗室奉迎。 
北齐文宣帝受禅，置六庙。献武以下不毁，以上则递毁。并同庙而别室。既而迁神主於太庙。文襄、文宣，并太祖之子，文宣初疑其昭穆之次，欲别立庙，众议不同。至二年秋，始附太庙。五祭同梁制。
后周闵帝受禅，而右宗庙。追尊皇祖为德皇帝（名肱，生泰。）父文王为文皇帝，庙号太祖。（太师周国公，名泰。）拟祖以上三庙递迁，至太祖不毁。其下相承置二昭二穆为五焉。明帝崩，庙号代宗，武帝崩，庙号高祖，并为祧庙不毁。
隋文帝受命，遣兼太保宇文善奉策诣同州，告皇考桓王庙，兼用女巫，同家人礼。追尊号为武元皇帝，（大司空名忠。）皇妣为元明皇后，迎神归於京师。改立左宗庙。未言始祖，又无受命之祧，自高祖以下，置四亲庙，同殿异室。一、皇高祖太原府君庙，二、皇曾祖康王庙，三、皇祖献王庙，四、皇考太祖武元皇帝庙。拟祖迁於上，而太祖之庙不毁。至炀帝，立七庙。太祖、高祖各一殿，准周文、武二祧，与始祖而三。馀并分室而祭。始及祧之外，从迭毁之法。（时礼部侍郎许善心等议： 案周制，自太祖以下，各别立庙，至於禘祫，皆食於太祖。是以前汉亦随处而立。后汉光武新平寇乱，务从省约，乃总立一堂，而群主异室。自此以来，因循不变。今请立七庙。 诏可。）既营洛邑，后有司奏，请於东京建立宗庙。帝谓秘书监柳｛巧言｝曰： 今始祖及二祧已具，令后子孙，处朕何所？ 又下诏，准议别立高祖之庙，属有行役，复寝。
大唐武德元年，追尊高祖曰宣简公，曾祖曰懿王，祖曰景皇帝，考曰元皇帝，法驾迎神主，祔於太庙，始享四室。
贞观九年，高祖崩，增修太庙。中书侍郎岑文本议曰： 祖郑玄者则陈四庙之制，述王肃者则引七庙之文，贵贱混而莫辨，是非纷而不定。春秋穀梁传及礼记王制祭法礼器、孔子家语，并云 天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙 。尚书咸有一德曰 七世之庙，可以观德 。至於孙卿、孔安国、刘歆、班彪父子、孔晁、虞喜、干宝之徒，商较今古，咸以为然。故其文曰 天子三昭三穆，与太祖之庙而七 。是以晋、宋、齐、梁，皆依斯义，立亲庙六，岂非有国之茂典，不刊之休烈乎！然若使违群经之正说，从累代之疑议，背子雍之笃论，遵康成之旧学，则天子之礼，下逼於人臣，诸侯之制，上僣於王者，非所谓尊卑有序，名位不同者也。臣等参详，请依晋宋故事，立亲庙六，其祖宗之制，式遵旧典。 制从之。於是增修太庙，始崇祔弘农府君及高祖神主，并旧四室为六室。
太宗崩，迁弘农府君神主於夹室，太宗神主祔太庙。高宗崩，神主祔太庙，又迁宣皇帝神主於夹室。
睿宗垂拱四年正月，又於东都立高祖、太宗、高宗三庙，四时享祀，如京庙之仪。别立崇先庙以享武氏祖考。武太后又令议崇先庙室数，所司议，遂止。（博士周悰请立七庙，其皇家太庙，请减为五室。春官侍郎贾太隐奏曰： 秦汉太后临朝称制，并据礼经正文，天子七庙，诸侯五庙。今周悰别引浮议，广述异文，直崇权仪，不依常度。其崇先庙，合同诸侯之数，国家宗庙不可移变。 太后遂止。）既革命称帝，改大唐京太庙为享德庙，四时唯享高祖以下三室，馀四室闭其门，废享祀之礼。又於东都改制太庙为七室，祔武氏七代神主。又改京崇先庙为崇尊庙，其享祀如太庙之仪。仍改太庙署为清庙台，加官员，崇其班秩。
神龙元年，改享德庙依旧为京太庙。迁武氏七庙神主於西京崇尊庙。东都置太庙，以景皇帝为太祖，庙崇六室。
时太常博士张齐贤建议曰： 始封之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁，商之玄王、周之后稷是也。但商自玄王以后，十有四代，至汤而有天下。周自后稷以后，十有七代，至武王而有天下。其间代数既远，迁庙亲庙皆出太祖之后，故得合食有序，尊卑不差。其后汉高受命，无始封祖，即以高祖皇帝为太祖。魏武创业，文帝受命，亦以武帝为太祖。晋宣创业，武帝受命，亦以宣帝为太祖。宇文以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家景皇帝始封唐公，实为太祖。中间代数既近，列在三昭三穆之内，故皇家太庙，唯有六室。其弘农府君、宣光二帝，尊於太祖，亲尽则迁，不在昭穆合食之数。奉敕 七室以下，依旧号尊崇。 续又奉敕 既立七庙，须尊崇始祖，速令详定 者。伏寻礼经，始祖即太祖，太祖之外，更无始祖。后周太祖之外，以周文王为始祖，不合礼经。或有引白虎通义云 后稷为始祖，文王为太祖，武王为太宗 ，及郑玄注诗雍序云 太祖谓文王 以为说者。其义不然。何者？彼以礼 王者祖有功而宗有德，周人祖文王而宗武王 ，以谓文王为太祖耳，非祫祭群主合食之太祖。今议者，或有欲立凉武昭王为始祖者，殊为不可。何者？昔在商周，稷、卨始封，汤武之兴，祚由稷、卨，故以为太祖，即皇家之景帝是也。凉武昭王勋业未广，后主失守，国土不传。景皇始封，实本明命。今乃舍封唐之盛烈，崇西凉之远构，求之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，晋氏不以殷王卬为太祖，宋氏不以楚元王为太祖，齐、梁不以萧何为太祖，陈、隋不以胡公、杨震为太祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，大议郊祀，多以周郊后稷，汉当郊尧。唯杜林议，独以为 周室之兴，祚由后稷。汉业特起，功不缘尧。祖宗故事，所宜因循。 竟从林议。又传称 欲知天上，事问长人 ，以其近之。武德、贞观之时，去凉武昭王，盖亦近於今矣。当时不立者，不可立故也。今既年代浸远，方复立之，实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不荅，非社稷之福也。请准敕加太庙为七室，享宣皇帝以备七代。其始祖不合别有尊崇。 
太常博士刘承庆议曰： 夫太祖以功建，昭穆以亲崇，有功百代而不迁，亲尽七叶而当毁。或以太祖代浅，庙数非备，更於昭穆之上，远立合迁之君，曲从七庙之文，深乖迭毁之制。景皇帝濬德基唐，代数犹近，号虽崇於太祖，亲尚列於昭穆，且临六室之位，未申七代之尊。是知太庙当六，未合有七。故先朝唯有宣、光、景、元、神尧、文武六代亲庙。大帝登遐，神主升祔於庙室，以宣皇帝代数当满，准礼复迁。今止有光皇帝以下六代亲庙，非是天子之庙数不当有七，本由太祖有远近之异，故初建有多少之殊。宣皇既非始祖，又庙无祖宗之号，亲尽既迁，其庙不合重立。恐违王制之文，不合先朝之旨。光崇六室，不亏古义。 
时有制，令宰臣更加详定。礼部尚书祝钦明等奏言： 张齐贤以始同太祖，不合更祖昭王；刘承庆以王制三昭三穆，不合重崇宣帝。臣等商量，请依张齐贤以景皇帝为太祖，依刘承庆尊崇六室。 制从之。
三年，改武氏崇尊庙为崇恩庙，依天授时享祭。其庙斋郎将用五品子，后卻止。（时武三思用事，密令安乐公主讽中宗，故有此制。寻又特令崇恩庙斋郎取五品子充。太常博士杨孚奏曰： 太庙斋郎只取七品子。今崇恩庙既取五品子，太庙斋郎作何等级？ 帝曰： 亦准崇恩。 孚曰： 崇恩为太庙之臣，以臣准君，犹为僣逆，以君准臣，天下疑惧。 乃止。）
睿宗废崇恩庙。
开元四年，改题则天神主云 则天皇后武氏 。（太常卿姜皎复与礼官上言曰： 今太庙中则天皇后配高宗题云 天后圣帝武氏 。神龙之初，已去帝号。岑羲不闲正礼，复题帝名，恐非通典。请直题云 则天皇后武氏 。 从之。）
十年，制移中宗神主就正庙，仍创立九室。其后制献祖、懿祖、太祖、代祖、高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗太庙九室也。（中宗、睿宗，兄弟相继。孙平子上书论之。具兄弟昭穆篇中。）
二十三年正月，赦文： 宗庙致享，务在丰洁。礼经沿革，必本人情。笾豆之荐，或未能备物。宜令礼官学士详议具奏。 太常卿韦縚奏： 宗庙之奠，每座笾豆各加十二。又酒爵制度全小，仅无一合，执持甚难，请稍令广大。 付尚书省集众官详议。
太子宾客崔沔议曰： 窃闻识礼乐之情者能作，知礼乐之文者能述。述作之义，圣贤所重，礼乐之本，古今所崇，变而通之，所以久也。所谓变者，变其文也；所谓通者，通其情也。祭礼之兴，肇於太古，人所饮食，必先严献。未有火化，茹毛饮血，则有毛血之荐；未有麹糵，汙樽抔饮，则有玄酒之奠。施及后王，礼物渐备，作为酒醴，伏其牺牲，以致馨香，以极丰洁，故有三牲八簋之盛，五齐九献之殷。然以神道至玄，可存而不能测也，祭礼至敬，可备而不可废也，是以毛血腥爓，玄樽牺象，靡不毕登於明荐矣。然而荐贵於新，味不尚亵，虽则备物，犹存节制，故礼云 天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在 。备物之情也。又曰 三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣 。此节制之文也。钘俎笾豆，簠簋樽罍之实，皆周人之时馔也，其用通於宴飨宾客，而周公制礼，咸与毛血玄酒，同荐於先。晋中郎卢谌，近古知礼者也。著家祭礼，皆晋时常食，不复纯用旧文。然则当时饮食，不可阙於祀祭明矣，是变礼文而通其情也。我国家由礼立训，因时制范，考图史於前典，稽周汉之旧仪。清庙时享，礼馔毕陈，用周制也而古式存焉；园寝上食，时膳具设，遵汉法也而珍味极焉。职贡来祭，致远物也；有新必荐，顺时令也。苑囿之内，躬穑所收，蒐狩之时，亲发所中，莫不割鲜择美，荐而后食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉？但当申敕祭如神在，毋或简怠，增勖虔诚。其进珍羞，或时鲜美，考诸祠典，有所漏略，皆详择名目，编诸甲令，因宜而荐，以类相从，则新鲜肥醲尽在是矣，不必加於笾豆之数也。至於祭器，随物所宜。故太羹，古食也，盛於；，古器也。和羹，时馔也，盛於钘；钘，时器也。亦有古馔而盛於时器，故毛血盛於盘，玄酒盛於樽。未有荐时馔而追用古器者。古质而今文，便於事也。虽加笾豆十二，未足以尽天下美物，而措诸清庙，有兼倍之名，近於侈矣。又据汉书艺文志，墨家之流，出於清庙，是以贵俭。由此观之，清庙之不尚於奢，旧矣。太常所请，恐未可行。又称 酒爵全小，须加广大 。窃据礼文，有以小为贵者，献以爵，贵其小也。小不及制，敬而非礼，是有司之失其传也。固可随失釐正，无待议而后革。未知今制，何所依准，请兼详令式，据文而行。 
上曰： 享祀实思丰洁，不应法制者，亦不可用。 於是更令太常量加品味。韦縚又请 每室加笾豆各六，每四时异品，以当时新果及珍羞同荐 。制可之。又酌献酒爵，上令用龠升一升，合於古义，而多少適中。自是常依行焉。
天宝三载诏： 顷四时有事於太庙，两京同日告享。虽卜吉辰，俱遵上日，而义深如在，礼或有乖。自今以后，两京宜各别择吉日告享。 
五载诏： 祭神如在，传诸古训，以多为贵，著自礼经。膟膋之仪，盖昔贤之尚质；甘旨之品，亦孝子之尽诚。既切因心，方资变礼。其以后享太庙，宜料外每室加常食一牙盘。仍令所司，务尽丰洁。 
九载七月，制曰： 承前有事宗庙，皆称告享。兹乃临下之辞，颇亏尊上之义。静言斯称，殊未为允。自今以后，每亲告献太清太微宫，改为朝献，有司行事为荐献。亲告享庙，改为朝享，有司行事为荐享。亲巡陵改为朝拜，有司行事为拜陵。应缘诸事告宗庙者，并改为奏。其郊天后土及诸祝文云 敢昭告 者，并改为 敢昭荐 。 （乾封元年，诏曰： 每惟宗庙至敬，虔诚祼享，而二等一奠，惟有未安。思革旧章，用崇严配。自今以后，宗庙荐享爵及簠簋钘，各宜别奠。其馀牢馔，并依恒典。 贞元九年十一月九日，谒太庙，有敕： 至庙行礼，不得施褥。至敬之所，自合履地而行。南郊亦宜准此。 ）
后妃庙（周魏东晋宋齐梁大唐）
周祭先妣之庙，（姜嫄履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也。周立庙自后稷为始祖，而姜嫄无所配，是以特立庙祭之，谓之閟宫。閟，神之。）四时荐。禘祫与七庙皆祭。乐奏夷则，歌小吕，舞大濩。（夷则，阳声次五，小吕为之合。）
魏文思后依周姜嫄庙禘祫。（高堂隆议。）文帝甄后赐死，故不列庙。明帝即位，有司奏请追谥曰文昭皇后，使司空王朗持节奉策告祠於陵。（时三公又奏曰： 自古周人归祖后稷，又特立庙以祀姜嫄。今文昭皇后於后嗣，圣德至化，岂有量哉！夫以皇家世妃之尊，神灵迁化，而无寝庙，非以报显德，昭孝敬也。宜依周礼，别立寝庙。 ）太和元年二月，立庙於邺。四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰 天子羡思慈亲 。明帝为之改容，以太牢告庙。（景初元年十二月，有司又奏：文昭皇后立庙京师，永传享祀，乐舞与祖庙同，废其在邺庙。）
东晋元帝初为晋王，妃虞氏先亡。王导与贺循书，论虞庙（元帝为琅琊王，纳虞氏为妃，永嘉中亡，帝为晋王，追谥为后。而元帝子明帝自有母，时以此疑，故比兄弟昭穆之义也。）云： 王所崇惜者体也，未敢当正位入庙及毁废之数，不知便可得尔不？ 循答曰： 汉光武於属，以元帝为父，故於昭穆之叙，便居成帝之位，而迁成帝之主於长安高庙。今圣上於惠帝为兄弟，亦当居惠帝之位，而上继武帝，惠帝亦宜别庙，则虞妃庙位，当以此定。 导又云： 戴若思欲於太庙立后别室。 循答曰： 愚以尊王既当天之正统，而未尽宸居之极称，既名称未极，更於事宜为难。或谓可立别庙，使进退无犯。意谓以尊意所重施於今，宜如有可尔理。若全尊寻备，昭穆既正，则俯从定位，亦无拘小别。然非常礼，无所取准。於名则未满，於礼则变常。窃以戴所斟酌，於人情为未安。 
宋孝武大明二年，有司奏，皇代殷祭，无事於章太后。（博士孙武议： 祭统曰： 有事於太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦。 殷祀是合食太祖而序昭穆。章太后既屈於上，不列正庙。若迎主入太庙，既不敢配列於正序，又未闻於昭穆之外别立为位。章太后庙，四时享荐，虽不於孙止，若太庙禘祫，独祭别宫，与四时烝尝不异，则非禘大祭之义，又无取於祫合食之文。谓不宜与太庙同殷祭之礼也。 ）诏曰： 章皇太后追尊极号，礼同七庙，岂容独阙殷荐，隔兹盛祀？閟宫遥祫，既行有周，魏晋从飨，式范无替。宜述附前典，以宣情敬。 （博士王燮之议： 按禘祫小庙，礼无正文，求之情例，如有可准。推寻祫之为名，虽在合食，而祭典之重，於此为大。夫以孝享亲，尊爱罔极，既殷荐於太祖，亦致盛祀於小庙。譬有事於尊者，可以及卑。故魏高堂隆所谓犹以祫故而祭之也。是以魏之文思，晋之宣后，虽不并序於太庙，而犹均禘於姜嫄，其意如此。又徐邈所引四不祫，就而祭之，以为别飨之例，斯其证矣。愚谓章太后庙，亦宜殷荐。 从之。）
七年，诏立宣贵妃庙。（时有司奏： 故宣贵妃既加殊礼，未详应立庙不？ 虞龢议曰： 婚义云 后立六宫 ，后之有三妃，犹天子之有三公也。三公既尊於列国诸侯，三妃亦贵於庶邦夫人。据春秋，仲子得考彼别宫。今贵妃理应立此新庙。 诏可。龢音禾。）其祀礼，王亲执奠爵。有故，三卿行事。（时有司又奏言： 新安王服宣贵妃齐衰周，十一月练，十三月缟，十五月禫，心丧三年。未详宣贵妃祔庙在何时？入庙之日，当先有祔，为但即入新庙而已？若在大祥未及禫中入庙者，遇四时便得祭不？又新安王在心制中，得亲奉祭不？ 左丞徐爰议以： 礼有损益，古今异仪。春秋传虽云卒哭而祔，祔而作主，代之诸侯，皆禫终入庙。且麻衣縓缘，革服於元嘉；苫绖变除，申情於皇宋。况宣贵妃诞育叡蕃，葬加殊礼，灵筵庐位，皆主之哲圣，考宫创祀，不复问之朝廷。谓禫除之后，宜亲执奠爵，王若有故，三卿行事。 诏可。縓音七绢反。）
明帝泰始二年，昭太后崩。有司奏： 太后於至尊无亲，上特制义服。祔庙之礼，下礼官详议。 乃跻新祏于上位，其祭使有司行礼。（博士王略等奏： 昭皇太后正位母仪，尊号允著，祔庙之礼，宜备彝典则。愚谓神主应入章后庙。又宜依晋元皇之於愍帝，安帝之於永安后，祭祀之日，不亲执觞爵，使有司行事。 时太宗宣后已祔章太后庙，虞龢议以为： 春秋之义，庶母虽名同崇号，而实异正嫡。是以犹考别宫，而公子主其祀。今昭皇太后既非所生，益无亲奉之理。周礼宗伯职云 若王不与祭，则摄位 ，然则使有司行其礼。又妇人无常秩，各以夫为定，夫亡以子为次。昭皇太后即正位於前，宣太后追尊在后，以次序而言，宜跻祏于上位。 诏可。）六月，有司奏： 七月尝祠二庙，依旧车驾亲奉。孝武皇帝室，至尊亲进觞爵。又昭皇太后室应拜，及祝文称皇帝。（御名。）又皇后今月二十五日虔见於祢，拜孝武皇帝、昭皇太后。并无明文。 礼官议曰： 今上既纂嗣文皇，於孝武进拜而已。觞爵使有司行事。昭皇太后祝文称皇帝。（御名。）孝武、昭皇太后二室，废荐告。 
后废帝元徽二年十月丙寅，有司奏：至尊亲祠太庙文皇帝太后庙之日，孝武皇帝及昭皇太后，虽亲非正统，而尝经北面，宜执孝武皇帝觞爵，昭皇太后依旧三公行事。（左丞孙缅议： 晋代祖宗孝宗、显宗、烈宗、肃宗，并是晋帝之伯，今朝明准，而初无有司行事之文。愚谓主上亲执孝武皇帝觞爵，有惬情敬。皇太后君母之贵，见尊一时，与章、宣二庙同享閟宫，非惟不可躬奉，乃宜议其毁替。请且依旧，三公行事。 从之。）
齐明帝建武二年，有司奏迁景懿后於新庙。（车服之仪，乘重翟车，服之袆衣，首饰以覆。侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分从前后部，同於王者。内职有女尚书、女长御启引。）
梁武帝立小庙。（太祖、太夫人庙也。非嫡，故别立庙。）皇帝每祭太庙讫，乃诣小庙，亦以一太牢，如太庙礼。
大唐立肃明皇后庙，时享，有司行事。如开元礼。
皇太子及皇子宗庙（东晋大唐）
东晋孝武帝太元六年，诏曰： 亡大兄以司马珣之为国后，祭礼何仪？ 博士江熙议： 穀梁传云 公子之重，视大夫 ，则王子一例也。请皇子庙祭，用大夫礼，三庙。（博士沈寂等议： 礼，大夫三庙，无贵贱之别，然则上至皇子，下及陪臣，其礼无二。 ）牲用少牢。若继嗣之身未准大夫，祭用士礼。（按会稽王嗣子，即简文帝长子。博士沈寂等议： 会稽王嗣子既以疾废，当降从之公子，则皆如大夫，牲用少牢。 ）宜权立行庙，告嗣，而后迎继嗣之身。（江熙议： 皇子虽有庙，然无子不立庙，故诏使立后，烝尝之祀，称 皇帝有命，命某继嗣 。 博士沈寂议： 皇子依如大夫礼，应立后，宜先告，权为行庙。告，於礼无文。准先立庙告嗣，而后迎继嗣之身。案礼，君薨嗣子生，太祝裨冕告於殡。既葬嗣子生，祝告於祢。明夫宗庙者，神灵之所宅，是以存亡吉凶必先告於庙，古今不革之制，三代不易之典。岂有兴灭继绝，传祀百代，而诬亡者之灵，疑告生之义耶？缘情依礼，谓宜先告於灵，后迎於子。 庾蔚之谓： 嗣子以无子不庙，今有嗣子，乃立庙耶？告生者是先自有庙，不得引以为例。 ）
大唐开元三年，右拾遗陈贞节以诸太子庙不合守供祀享，上疏： 伏见章怀太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，而寝庙相属，献祼连时，事不师古，以克永代，臣实疑之。今章怀太子等乃以陵庙，分署官寮，八处修营，四时祭享，物须官给，人必公粮，合乐登歌，咸同列帝。谨按周礼，始祖以下，犹称小庙，未知此庙，厥名维何？臣谓八署司存，员寮且省，四时祭祀，供给咸停。臣又闻磐石维城，既开封建之典；别子为祖，非无大小之宗。其四陵庙等应须祭祀者，并令承后子孙，自修其事。崇此正典，冀合礼经。 上令有司集礼官及群臣详议奏闻。
驾部员外郎裴子馀议曰： 谨按前件四庙等，并前皇嫡胤，殒身昭代，圣上哀骨肉之深，锡烝尝之享，宪章往昔，垂范将来。昔嫄庙列周，戾园居汉，并位非七代，置在一时，斯并前代宏规，后贤令范。又按春秋，狐突適下国，遇太子，使登仆，曰 予将以晋畀秦，秦将祀予。 此则太子之言，无后明矣。对曰： 神不歆非类，人不祀非族，君祀无乃殄乎！ 此则晋有其祀，立庙必矣。又定公元年，立炀宫。经传更无异说。郑玄注云： 炀公，伯禽之子，季氏祷而立其宫也。 考之汉储晋嫡则如彼，言乎周庙鲁宫则如此，岂可使晋求秦祀，戾匪汉思？求枉者深，所直者鲜，黩神慢礼，理必不然。且尊以储后，位绝诸侯，谥号既崇，官吏有典。去羊存朔，非理所安，狗利忘礼，何以为国。 
太常博士段同泰议曰： 伏据隐太子等，皆禀殊恩，式创陵寝。一羞蘋藻，骤移檀柘，岂非睦亲继绝，悼往推恩者欤！况汉置戾园，晋循虞祀，书称咸秩，礼纪百神，纷纶葳蕤，可略言矣。隐太子等并特降丝纶，别营祠宇，义殊太庙，恩出当时。借如逝者之锡蘋蘩，亦犹生者之开茆土，宠章所及，谁谓非宜？且自古帝王，封建子弟，寄以维城之固，咸登列郡之荣，岂必有功於人，立事於代？生者曾无异议，逝者辄此奏停，虽存没之迹不同，而君亲之恩何别！此则轻重非当，情礼不均，神道固是难诬，人情孰云其可。 
开元二十二年七月敕： 赠太子顷年官为立庙，并致享祀，虽欲归厚，而情且未安。烝尝之时，子孙不及，若专令官祭，是以疏间亲，遂此为常，岂云教孝。其诸赠太子有后者，但官置庙，各令子孙自主祭，其署及官悉停。若无后者，宜依旧。 
上元二年二月，礼仪使、太常卿杜鸿渐奏： 让帝七庙等，请停四时享献。每至禘祫之月，则一祭焉。乐用登歌一部，牲献樽俎之礼，同太庙一室之仪。 
