子犹曰：耳目口体之情，大致相似也。盖自 水厄 可畏， 酪奴 不尊，而茶冤矣。故先茶而饮以欢之，而食以充之，而寝以息之，于是乎书画金石以清其玩，吟讽讴歌以畅其怀，博奕田猎以逞其欲，花木竹石以写其趣。迨香水杂陈，内外毕具，而坐客之谈谐其可少乎？凡此非富贵不办，而佞佛布施，正为生生世世富贵地耳。然而天授既殊，情缘亦异，盈缩爱憎，自然之歧也。蝍且甘带，鸱鸦嗜鼠，甲弃乙收，孰正唐、陆哭笑之是非？集《癖嗜》第九。
茶
王濛好茶，人至辄饮之。士大夫甚以为苦。每欲住候，必云： 今日有水厄。 
王肃喜茗，一饮一斗，人号 漏卮。 
卢廷璧嗜茶成癖，号 茶庵 。尝蓄元僧讵可庭茶具十事，时具衣冠拜之。
耽饮
毕卓为吏部郎。比舍郎酿酒熟，卓因醉夜至其瓮间取饮。主者谓是盗，执而缚之，已知为吏部郎，方释焉。
刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妻捐酒毁器，涕泣谏曰： 君过饮，非摄生之道，必宜断之。 伶曰： 善！吾不能自禁，唯当誓鬼神耳。便可具酒肉。 妇从之。伶跪而誓曰： 天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听！ 仍饮酒御肉，颓然复醉。
鸿胪卿孔群好酒。尝与亲旧书云： 今年田得七百斛秫米，不了曲糵事。 王丞相劝使节饮，曰： 不见酒家覆瓿布，日月靡烂？ 群曰： 不尔，不见糟肉乃更堪久？ 
杜邠饮食洪博，既饱即寝。人谏非摄生之道。杜曰： 君不见布袋盛米，放倒即慢？ 语意同此。
郑泉字文渊，陈郡人，仕吴，官至太中大夫。临卒，语同辈曰： 必葬我陶家之侧，庶百年之后，化而为土，幸见取为酒壶，实获我心矣！ 
艾子好饮，一日大饮而哕。门人密袖猪脏置哕中，指示曰： 凡人具五脏，今公因饮而出一脏矣，其何以生？ 艾子熟视，笑曰： 唐三藏尚活，况四耶？ 
汝南王琎取云梦石甃，泛春渠以畜酒，作金银龟鱼浮沉其中，为酌酒具。自称 酿王 兼 曲部尚书 。
亭州李氏种菊数百本，通县莫敌。人称为 菊帝 。 菊帝 好对 酿王 。
善饮
大司马彭公泽，善饮。偶访郭武定勋，问侯： 今年酿若何？ 郭曰： 小胜。 且曰： 幸尚早，能小尝否？ 曰： 可。 延之侧室，尚不肯脱衣，曰： 主人不堪酬酢。 郭曰： 适有张秀才，量似可，然何足以当巨公？ 彭笑曰： 不妨，请见之。 使侍坐，取两银舟相对，鲑炙蔬果，以渐罗列。酒十余行，解带褫衣，曰： 进部尚可迟也！ 属有微雪，又十余行，曰； 部幸鲜事，可无进矣！ 轰对无算。至暮，摹其腹曰： 酒太甘，当以烧酒送之。 张谢不任。乃命取前酒沃张，而自举烧酒复十觥，始去。
曾公棨伟仪雄干，善饮啖，人莫测其量。张英国辅欲试之，密使人围其腹作纸俑，置厅事后。乃邀公饮，如其饮器注俑中。竟日，俑已溢，别注瓮中，又溢。公神色不动。夜半具舆从送归第，属使者善侍之，意公必醉。公归，亟呼家人设酒劳舆隶。公取觞，复大酌。隶皆醉去，公方就寝。
食宪章
段文昌丞相精馔事，第中庖所榜曰 炼珍堂 ，在途号 行珍馆 。自编《食经》五十卷，时称为 食宪章 。
措大言志
东坡云：有二措大，相与言志。一曰： 我平生不足，惟饭与睡耳。他日得志，当饱吃饭了便睡，睡了又吃饭。 一云： 若我吃了又吃，何暇复睡！ 
善啖
山涛酒后哺啜，折筯不休。
《癸辛杂志》：赵相温叔健啖。致仕日，召一士人同食，各啖若干。临别，士人腰间有声，疑其腹裂，问之，云： 平生苦饥，以带束之。适蒙赐饱，不觉带断，非有他也。 宋太祖赐文知州食事同。
《归田录》：张齐贤每食，肥肉数斤。尝小恶，欲服天寿院黑神丸。常人服不过一丸，公命以五七两为一大剂，夹以胡饼而啖之。及罢相，知安州，与客食。厨吏置一大桶，窃视所食，如其物投桶中。至暮满桶。
元退处士年逾七十，无齿，咀嚼愈壮。常曰： 今始知齿之妨物！ 
江阴侯孙名铁舍者，腹大善啖，平生未尝自见其足。永乐间，至京乞恩。太宗命光禄寺茶饭，计食六十斤。谢恩，拜不能起，命两卫士挟之。因不得袭荫。后家不给，食馒头，又食煨茄，俱成箩以充饥。
王弇州《朝野异闻》
徐相存斋提学江西时，道遇毛尚书伯温舟。谒之，语小洽。毛曰： 公得无饥否？ 即呼具小点心来。侍者捧大漆盘四，其二盘装炙鹅，鹅皆大脔，其二盘装馒头，如碗大者各五十许。又不置箸，以手掇之，二银碗飞酒。长啜大嚼，傍若无人。徐虽不能多食，而少年勇于酒，互举无算。至暮，欢然别曰： 公大器也！ 迨毛下安南还，华亭亦副八座矣。毛食兼数人。尝主湖广鹿鸣宴，诸生七十五人，人陪二大白，不醉。
秦晋诸公多长大，善饮啖。王端毅公恕，年九十余，每辰起进食，牛羊犬豕肉或鸡凫之类三十碗，碗可一二斤，熟菜一大碗，面饼二盘，各堆高箸许，清酒三大碗，碗可盛二升。饮啖至尽，起，摩腹徐行，周还约二里所，复坐读书，以为恒。至九十三，一日食减三碗，面省可一盘，亭午而逝。杨襄毅公博，每啖面一瓯，辄两举筯，凡十六举筯，而罄八瓯。大虏深入，人人惴恐。公时在部覆疏，遣问甫毕，食肥肉三斤许，包子三十，酒数升，辄大睡，鼻息如雷。人服其器量。其后阳城王太宰国光、蒲州王大司马崇古，皆长七尺余，啖尤伟。太宰切白肉作大脔，犹以为薄，夹进之。一进必百脔，饮必三斗。大醉后苦热，不能升公座。啖巨柿四十，顷刻都尽。
王令赐绂言：其乡有令张者，善饮啖，居恒不能快意。一日邻有驴毙，其值轻，张使买之，烹适熟，而女弟之婿至，亦以善啖名。邀使共饮。婿知为驴肉也，辞以饭后。俄顷肉至，凡两大盘，盘各可十余斤，胡饼各百余，蒜葱醯酱各具。用手撮之，顷刻俱尽。视婿啖得半而止，笑曰： 果饭后耶？何孱也！为汝代之。 即以手掇啖复尽。举浊酒两斗许，起拊腹曰： 今日始得一饱。 宗戚间有呼张饭者，必先延之别室，面与肉如式。而后出。与客酬酢，尚兼数人。不然，怒，竟去矣。每烹肉，不令过熟，曰： 过熟安用我脾为？ 指其腹： 此不堪一大釜耶？ 
<br/>嘉靖间，河南有亓副使者，官山东，分巡海右，亦以善饮啖闻。尝按部至莱州，而怒其邑令，叱供馈出。莱守，其乡入，知内厨之不足供也，入白： 有北面一斗，侑以肉十斤，酒一瓿，不知可用否？亓曰： 佳耳。 既闭门，进宿食啖之，不饱。使宰夫以守所馈面肉作水角，亟熟亟进，不能供。悉出隶人佐之。不移晷，与酒俱尽。次日，谢守曰： 微公，几为若敖之馁矣！ 又一日，宴于乡荐绅家。其家善事馔，亓醉饱甚畅。归忽曰： 肉虽多，不使胜食气，如何？ 问： 厨有余米否？ 量之得五升，悉使作饭。啖至尽，而后就枕。
吾家兄名世芳者，仕至广东提学副使。其啖肉食，可立尽十余器。每进杨梅、樱桃、柑橘，必以十斤为度，而不见核之吐。人或怪之，笑日： 更吐核，得几许？ 
王翰林钰，魁岸美姿，善饮啗。自云 平生唯三饱 。尝归家，外家享之，极水陆之腴；其使朝鲜，啖刍豢，皆肴蒸体；史成，宴奉天殿，上知其善啖，尽撤御膳赐之。后有不合，拂衣归。既家渐匮，乃炙螺蛳，烧紫茄配饭，亦必满一锅。
嘉定人王全，以气豪一乡，徒步创娄塘镇，人称之。每食，以一猪首、一鹅佐饭，尚不能饱。偶饥，过其弟，煮白鸡子四十食之，云； 仅能小支胃口而已。使置腹中，当何所着？ 
余及见许孝廉备我，亦善啖。尝往妻家称寿，留酌。许呼饿。妻之母曰： 他物未熟，室中有冷结面，少加盐醯，或可点心耳。 许遽入室，不待盐醋，便撮食三筛都尽，比客至，无面，乃更造之。体绝肥，尝暑月睡熟，腹下压死一蜈蚣，长数寸。
徐肺沈脾
徐晦嗜酒，日沉湎而不伤。沈傅师善餐，可兼四五人馔，恒无患。杨嗣复戏曰： 徐家肺，沈家脾，大是安稳。 
瓜齑
韩龙图贽，山东人。乡俗好以酱渍瓜啖之，谓之瓜齑。韩为河北都漕，驻大名府，诸军营多鬻此物。韩谓曰： 某营者最佳，某营者次之。 赵阅道笑曰： 欧阳永叔尝撰《花谱》，蔡君谟亦着《荔枝谱》，今须请韩龙图撰《瓜齑谱》矣！ 
脯腊
《云仙散录》：卢记室多作脯腊。夏月，委人于十步内，扇上涂饧以猎蝇。时人呼为 猎蝇记室。 
啖梅
范汪至能啖梅。有人献一斛奁，须臾啖尽。
食性异常
《南史》：刘邕爱食疮痂，以为味似鳆鱼。尝诣孟灵休，孟先患疚疮，痂落床上。邕取食之，孟大惊，痂未落者，悉褫取饴邕。邕去，孟与何勗书曰： 刘邕向顾见啖，遂举体流血。 南康国吏二百余人，不问有罪无罪，递与鞭，疮痂常以给膳。
唐权长孺好嗜人爪。将自广陵赴阙，郡公饯饮于禅院。有狂士蒋传者，于健步及诸佣保处得爪甚多，以纸裹，候长孺酒酣，进之，曰： 侍御远行，有少佳味奉献。 长孺捧视，欣然如获千金，馋涎流吻，连撮啖之，甚惬思欲。
周舒州刺史张怀肃，好服人精。唐左司郎中任正名，亦有此病。国初僧泐季泽，喜粪中芝麻，杂米煮粥食之。验马都尉赵辉，食女人阴津月水。南京内官秦力强，喜食胎衣。南京国子祭酒刘俊，喜食蚯蚓。
剑南节度鲜于叔明，好食臭虫。时人谓之蟠虫。每散衙（旧版无衙字），令人采拾得三五升，即浮于微热水上以泄其气。候气尽，以酥及五味熬之，卷饼而食，云 其味甚佳 。
《狯园》云；荆沣之间，有一异人，着七梁冠，身衣锦绣，状甚奇古，腹如斗大，须长尺余，好饮，不谷食，人皆呼为 醉叟 。相随唯一子弟，手携竹篮，篮中贮干蜈蚣及一切毒虫。问其故，答曰： 天寒赖以佐酒。 市中儿争觅虫以献，皆擘而生嚼之。其虫之细小者，辄浸杯中，顷之与酒俱尽，蜈蚣长五六寸者，则夹杂以松柏叶，去其钳，生置口中。赤爪狰狞，蜿蜒须髯之际，观者惊怖，异人饮啖似有盈味。尝云： 蝎味最美，惜南方所无。蜈蚣亦佳味，又次于蝎。蜘蛛则小者为贵。诸虫唯蚁不可多食，多食闷人。 
好睡
夏侯隐登山渡水，亦闭目美睡。人谓 睡仙 。
相传文五峰先生亦然。每街市遇欲睡，辄以手凭童子肩曰： 好扶持，缓行。 双足不停，鼾声已如雷矣。
寇朝一常事陈希夷，得睡之崖略。郡南刘垂范往谒，其徒以睡告。垂范坐寝外，闻齁鼾之声，雄美可听。退而告人曰： 寇先生睡中有乐，乃 华胥调双门曲 也。 或曰： 未审谱记何如？ 垂范以浓墨涂纸满幅，题曰 混沌谱 ，云： 即此是。 
李愚欲作 蝶庵 ，以庄周为第一祖，陈抟配食。则寇朝一应在十哲之列。
南岳李岩老好睡。众人食饱下棋，岩老辄就枕。阅数着，乃一展转云： 君几局矣？ 东坡曰： 岩老常用四脚棋盘，只着一色黑子。昔与边韶敌手，今被陈抟饶先。着先自有输赢，着后并无一物。 
华亭丞谒乡绅，见其未出，座上鼾睡。顷之，主人至，见客睡，不忍惊，对座亦睡。俄而丞醒，见主人熟睡，则又睡。主人醒，见客尚睡，则又睡。及丞再醒，暮矣，主人竟未觉，丞潜出。主人醒，不见客，亦入户。张东海作《睡丞记》。
陆放翁诗云： 相对蒲团睡味长，主人与客两相忘。须臾客去主人觉，一半西窗无夕阳。 
书
宋晏叔原聚书甚多，每有迁徙，其妻厌之，谓之 乞儿搬漆碗 。
墨癖
李公泽见墨辄夺，相知间抄取殆遍，悬墨满堂。《志林》
吃墨看茶
滕达道、苏浩然、吕行甫皆嗜墨汁。蔡君谟晚年多病，不能饮茶，惟日烹把玩。吃墨看茶，事属可笑。
好草圣
张丞相好草圣。一日得句，索笔疾书，满纸龙蛇飞动。使侄录之。当波险处，侄惘然而止，执所书问曰： 此何字？ 丞相熟视久之，恚曰： 何不早问？ 
兰亭癖
僧永禅师有三宝。一曰右军《兰亭》书，二曰神龟，三曰如意。后传弟子辨才，宝护倍至。唐太宗令人诳得其书。辨才曰： 第一宝既亡，其余何爱？ 乃以如意击石，折而弃之，又促龟伤其一足。
《明良记》云：善权居吉祥庵。一夕，被火，衣钵悉无所顾，但从烈焰中持吴文定公所赠篇章，惊迸而出。或言事与此类。子犹曰： 和尚留得贵人篇章在，何愁衣钵？ 
赵子固赵孟坚，字子固，宋宗室子。有米颠之癖，效米作《书画船》，尝从霅川余寿翁所易得 五字不损本 《兰亭》。喜甚，乘夜回棹。至昇山，风起舟覆，行李俱淹。子固方披湿衣，立浅水中，手持《褉帖》示人曰： 《兰亭》己在，余不足问！ 
萧字
梁武造寺，令萧子云飞白大书一 萧 字于壁。李约见而爱之，自江淮竭产致归洛中，扁于小亭，号曰 萧斋 。
《王略帖》
米元章在真州，尝谒蔡攸于舟中。攸出右军《王略帖》示之。元章惊叹，求以他画相易。攸有难色。元章曰： 若不见从，某即投此江死矣！ 因大呼据船舷欲堕，攸遂与之。
碑癖
孙何好古文，为转运使，苛急。州县患之，乃求古碑磨灭者数本，钉于馆中。孙至，读碑辨识文字，以爪搔发垢嗅之，往往至暮，不复省录文案。
王锡甚慕秦汉碑刻，往往节口腹之奉以事之。一日语共游者曰： 近得一碑甚奇！ 及出示，无一字可辨，王独称赏不已。众问： 此何代碑？ 王不能答。一客曰： 我知之。 王欣然就问，客曰： 此名 没字碑 。 众一笑而散。
唐赵崇凝重清介，标质堂堂，不为文章，时号 没字碑 。后唐丞相崔协不识文字，而虚有仪，亦号 没字碑 。
画
宜兴吴沧州性嗜书画。弟唯积粟帛，清士常鄙之。会有持徽宗题跋《十八学士》袖轴来售者，价索千金。弟如数易之。置酒燕兄及尝鄙己者，酒半，出以相视，兄惊叹曰： 今日方与平时鄙俗扯平！ 
好古
彭渊材游京师十余年，其家饘粥不给，以书召归。乃跨一驴，以一黥挟其布囊，囊皆封绊。亲知相庆曰： 可脱冻馁之厄矣！ 渊材喜见须眉，曰： 吾富可埒国！ 既开囊，乃李廷珪墨一块，文与可 墨竹 一枝，欧阳公《五代史》草藁一巨束，余无所有。
杨茂谦曰： 既是错唤回来，只应仍赶出去。 
古铜器
张文潜尝言：近时印书盛行，而鬻书者往往皆士人，躬自负担。有一士人尽裒其家所有，约百余金，买书以入京。至中途，遇一士人，取书目阅之，爱其书而贫不能得，家有数古铜器，将以货之。而鬻书者雅有好古之癖，一见喜甚，曰： 毋庸货也！我与汝估其值而两易之。 于是尽以随行之书换数十铜器，遂返其家。其妻方悦夫之回疾，视其行李，但见二三布囊，磊块铿铿有声。问得其实，乃詈其夫曰： 你换得他这个，几时近得饭吃？ 其夫曰： 他换得我那个，也几时近得饭吃？ 
吟癖
杨处士朴性癖，尝骑驴往来郑圃。每欲作诗，即伏草中冥搜。或得句，则跃而出。遇之者莫不惊骇。
贾岛初赴京师，一日于驴上得句云： 鸟宿池边树，僧推月下门。已欲改 推 字为 敲 ，商之未定，遂于驴上吟哦，时时引手作势。时韩愈吏部权京兆尹，岛不觉冲至第三节。左右拥至尹前，尚为手势推敲未己。愈问知之，为定 敲 字。又岛骑驴天衢，得 落叶满长安 句。属对未得，因唐突京尹刘栖楚，被系一夕而释。
岛不善程试，每巡铺告人曰； 原夫之类，告乞一联。  原夫 者，赋中转起字也。今人欲事事求工，适足笑耳。
弄葫芦
王筠好弄葫芦。每吟诗，则注水于葫芦。倾已复注，若掷之于地，则诗成也。
爱杜甫、贾浪仙诗
张籍取杜甫诗一帙，焚取灰烬，副以膏蜜，顿饮之，曰： 令吾肝肠从此改易。 李洞慕贾浪仙诗，铸铜像，事之如神，常念贾岛佛。
好唱
宋之愻为连州参军，好唱歌。有陈希古者，庸人也，倩之愻教婢歌。欣然就之，每日端笏立于庭中，呦呦而唱，其婢隔窗和焉。
好音乐
唐庄宗自言： 一日不闻乐，则饮食都不美。 方暴怒，鞭笞左右，一闻乐声，怡然自适，万事都忘焉。又善音律，或时自傅粉墨，与优人共戏。优名谓之 李天下 。
韩持国患暑，使群婢交扇，犹云 不堪 。乃使作曼声，不觉以手按拍，都忘其热。
羯鼓
明皇好鼓，不好听琴。有奏琴者，弄未毕，上叱去： 速召花奴，取我羯鼓来，为我解秽！ 宁王子汝阳王琎，小名 花奴 。
琵琶
范德孺喜琵琶，每就寝，必需繁弦乃寝。
毬
唐僖宗喜击毬，谓石野猪曰： 朕若应击毬举，定作状元。 野猪曰： 若遇尧舜作礼部侍郎，陛下未免驳放。 上大笑。
圆社中有炼腿之语，自僖宗始。见《类说》。
奕
李讷仆射性卞急，酷尚奕棋。每下子安详，极于宽缓。往往躁怒作，家人辈则密以奕具陈于前。讷一睹，便忻然改容，取子布算，都忘其恚矣。
郑介夫名侠，自号 一拂居士 。好奕棋，遇客必强之，有辞不能者，则留使旁观，而自以左右手对局。左白右黑，精思如真敌。白胜则左手斟酒，右手引满，黑胜反是。出陆放翁《渭南集》。
林逋曰： 世间事皆能，唯不能担粪与着棋尔！ 此又恶奕之已甚者。
双陆
潘彦好双陆，生平局不离身。曾泛海遇风，船破，彦手抱局，口衔骰子，飘泊二日夜方抵岸。两手见骨，局终不舍，骰子亦在口。
吾乡有刘翁好酒，尝与客渡江，值厉风，舟欲颠覆。众皆慌错，翁抱持酒瓮，默然不言。既泊，问其故，答曰： 死生命耳，若翻瓮失酒，此际何以遣怀？ 潘彦之见，亦犹是也。
好猎
齐王元吉尝言： 我宁三日不食，不可一日不猎。 
李卫公弟客师，喜驰猎，所居处鸟鹊皆识之，从而翔噪，人谓之 鸟贼 。
禽癖
《左传》：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。
冯袞给事亲仁坊有宅，南有山，庭院多养鹅鸭及杂禽之类，常一家人掌之，时人谓之 鸟省 。
俞华麓大夫有一语鸟，亲为饮食。鸟病，卜当死。晨起诵经，礼大士以禳之。是夕果愈。
狗马
齐幼主性爱狗马之属。马则籍以毡【罽-厂】；将合牝牡，则设青庐，具牢馔，而亲观之。犬则于马上设褥以抱之。马及鹰犬，乃有 仪同 、 郡君 之号，故有 赤彪仪同 、 逍遥郡君 、 凌霄郡君 。斗鸡亦号 开府 。
始皇封松五大夫，武后封柏五品大夫，道君封石盘固侯，
至狗马有封号，而爵禄不足荣矣。
花癖
唐张籍性耽花卉，闻贵侯家有山茶一株，花大如盎，度不可得，乃以爱姬柳叶换之。人谓张籍 花淫 。
吴越钱仁杰酷好种花，人号 花精 。
梁绪梨花时折花簪之，压损帽檐，至头不能举。
竹
李卫公守北都，唯童子寺有竹一窠，才长数尺。其寺纲维每日报竹 平安 。
蕉
南汉贵珰赵纯节，性惟喜芭蕉。凡轩窗馆宇咸种之。时称纯节为 蕉迷 
松
海虞孙齐之手植一松，珍护特至。池馆业属他姓，独松不肯入券。与邻家卖浆者约，岁以千钱为赠，祈开壁间一小牖，时时携壶茗往从牖间窥松。或松有枯须，辄假道主人，亲往检涤毕便去。后其子林、森辈养志，亟复其业。
王山人稚登，赠孙有 卖宅留松树，开门借酒家 之句。
挽歌癖、松癖
晋袁山松好作挽歌。每出游，令左右唱之。时张湛好于斋前种松。时人谓张 屋下陈尸 ，袁 道上行殡 。
石
米元章守涟水，地接灵壁，蓄石甚富，一一品目，入玩则终日不出。杨次公为察使，因往廉焉。正色言曰： 朝廷以千里郡付公，那得终日弄石！ 米径前，于左袖中取一石，嵌空玲珑，峰峦洞穴皆具，色极清润，宛转翻落以示杨曰： 此石何如？ 杨殊不顾。乃纳之袖，又出一石，叠峰层峦，奇巧又胜。又纳之袖，最后出一石，尽天划神镂之巧，顾杨曰； 如此石那得不爱？ 杨忽曰： 非独公爱，我亦爱也！ 就米手攫得之，径登车去。
袁石公曰： 陶之菊，林之梅，米之石。非爱菊、梅与石也。吾爱吾也。 
僧敄周有端州石，屹起成山，其麓受水可磨。米后得之，抱之眠三日。
香
梅学士询，性喜焚香。每晨起，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒开，浓香郁然满室，时人谓之 梅香 。
梅香犹胜铜臭。盛文肃丰肌大腹，丁晋公疏瘦如削，梅询性爱焚香，窦文宾不喜修饰，经年不浴。时人语曰： 盛肥丁瘦，梅香窦臭。 
浴
何修之一日洗浴十数过，犹恨不足。时人谓之 水淫 。
宋资政蒲传正，有大洗面、小洗面、大濯足、小濯足，大澡浴、小澡浴。小洗面，一易汤，用二人颒面而己。大洗面，三易汤，用五人，肩颈及焉。小濯足，一易汤，用二人，踵踝而已。大濯足，三易汤，膝股及焉。小澡浴，汤用三斛，人用五、六。大澡浴，汤用五斛，人用八，九。每日两洗面，两濯足，间日一小浴，又间日一大浴。
雏妓
杨玉山，松之商人也，性喜雏妓。其丹帕积至数十，以为帐，号 百喜帐 。
眉癖
莹姐，平康妓也，玉净花明，尤善梳掠，画眉每日作一样。康斯立戏之曰： 西蜀有十眉图，汝有眉癖若是，可作百眉图。更假以年岁，当率同志为修眉史矣！ 有他宅眷不喜莹者谤之，以为 胶煤变相 。
好外
俞大夫华麓有好外癖。尝拟作疏奏上帝，欲使童子后庭诞育，可废妇人。其为孝廉时，悦一豪贵家歌儿。与其主无生平，不欲令知。每侵晨，匿一厕中，俟其出。后主人稍觉，乃邀欢，竟留三日。主人曰： 不谓倾盖之知，顿成如兰之臭。 俞笑曰： 恨如兰之臭，从厕中来耳。 
俞君宣于妓中爱周小二，于优童爱小徐。尝言： 得一小二，天下可废郎童；得一小徐，天下可废女子。 语本大夫家教来。
陕西车御史梁，按部某州，见拽轿小童，爱之。至州，命易门子。吏目以无应。车曰： 如途中拽轿小童亦可。 吏目又以小童乃递运所夫。驿丞谕其意，进言曰： 小童曾供役上官。 竟以易之。强景明戏作《拽轿行》云： 拽轿拽轿，彼狡童兮大人要。 末云： 可惜吏目却不晓，好个驿丞倒知道。 
好谈
苏子瞻在黄州及岭外，每旦起，不招客与语，必出访客。所与游亦不尽择，谈谐放荡，各尽其意。有不能谈者，则强之使说鬼。或辞无者，则曰： 姑妄言之。 
华文修曰： 英雄不得志，直以说鬼消其肮脏，悲夫！ 
好客
元盛时，江右胡存斋参政好客。每虞阍人不通刺，若在家，即于门首挂一牌云： 胡存斋在家。 
沈孟渊性好客，每日设数筵酒食以待；若无客，则令人于溪上探望，唯恐不至。
誉人癖
王丞相拜扬州，宾客数百人，并加沾接，人人有悦色。唯临海人任颙及数胡人未洽。公徐顾任云： 自君之出，临海不复有人矣！ 因过胡人前弹指云： 兰阇兰阇！ 群胡同笑，四座并欢。兰阇，胡语褒誉之称：。
好好先生
后汉司马徽不谈人短。与人语，美恶皆言好。有人问徽： 安否？ 答曰： 好。 有人自陈子死，答曰： 大好。 妻责之曰： 人以君有德，故此相告，何闻人子死，反亦言好？ 徽曰： 如卿之言，亦大好！ 今人称 好好先生 ，本此。
好佛
李后主酷好浮屠，尝与后顶僧伽帽，衣袈裟诵经。僧或犯奸，令礼佛三百拜，免刑。
三万拜也情愿。○张子正《宦游纪闻》云：云南之南一番国，俗尚释教。人有犯罪应诛者，捕之急，趋往寺中抱佛脚悔过，愿髡发为僧，便贳其罪。今谚云： 闲时不烧香，急来抱佛脚。 皆番僧之语流于中国也。
好施
豆卢琢好施，既为宰相，常以囊贮钱自随，行施丐者。每出，褴褛盈路。近日都御史丁宾亦然。
李相廷机好施。在礼部日，每至部，丐者攀舆接路。李不觉色喜，对僚佐强作不堪状。楚人吴化为郎，进曰： 老先生衙门，原系教化之门。 李默然，越日化左迁。百可堂
富贵癖
杨宣懿察之母，能文，而教子甚严。察省试，房心为首，察第二。母睡未起，闻报大怒，转面向壁曰： 此儿辱我如此！乃为人所压耶！ 及察归，亦久不与语。后廷对，果魁天下。
董尚书海阳公，三世三进士。庚辰科，公之长孙青芝先父释褐。报至，公携杖往视子舍。时隆山夫人以夫不获第，方按几大恸。公慰之曰： 汝子幸己贵，何哭为？吾子不第，是吾痛耳！ 不觉涕泪交下。其后科，隆山亦登第。
卢思道历事周、齐。既入隋，偶与宾客日中立。内史李德林谓曰： 何不就树荫？ 思道曰： 热则热矣，不能林下立。 
驴鸣
王粲好驴鸣。将葬，文帝临其丧，顾语同游曰： 王好驴鸣，可各作一声送之。 赴客各作一驴鸣。王武子丧时，名士毕至。孙子荆后来，哭毕，向灵床曰： 卿常好我作驴鸣，今为卿作之。 体似真声。戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每作驴鸣以悦之。
谢在杭曰： 驴鸣又何可悦，而子以是悦母，友以是悦朋，君以是悦臣？皆不可晓。 
爱丑
《吕氏春秋》：陈有丑人名敦洽，庞眉权颡，广眼垂肩，唇薄鼻昂，皮肤皴黑。陈侯悦之，外使治国，内使制身。后为楚兵所围，发言拙僻。楚遂大怒，促兵伐陈，三月而灭。
则天时，兵部郎朱前疑貌丑，有美妻，不爱。洛中西门酒坊有婢奇丑，蓬头垢面，低肩凸腹。前疑大悦之，殆忘寝食。一人嘲曰： 宿瘤蒙爱，信哉！ 一人笑曰： 云龙风虎，类也！ 
好脚臭
吴中岳乙喜闻脚臭。尝值宴集，忽不见。或曰： 彼非逃酒者，殆必有故。 令人侦之，则道傍有行客，方企息，理脚缠，秽气蒸蒸，是人低回留之不去。
笑癖哭癖
陆士龙云，有笑癖，尝着衰绖上船，水中自见其影，便大笑不已，落水几死。尝谒司空张华，华多须，以袋盛之。云见华，不及拜而笑倒。
唐衢应进士，不第。能为歌诗，意多感发。见人文章有叹伤者，读讫必哭，涕泗不能已。每与人言论，发声一号，音词哀切，莫不凄然。尝游太原，属戎帅军宴。衢得预会，酒酣言事，抗音而哭，一席不乐，为之罢会。
华文修曰： 令唐、陆相遇，一哭一笑，必有一段绝异光景。 
许伯哭世，迂也，然其题目大。阮籍哭途，狂也，然其意趣远。至唐衢直自伤不遇而已，真所谓 一哭不如一哭 ！常建诗结语善用 哭 字。第一是 残兵哭辽水 ，第二是 坟下哭明月 ，第三是 哀哀哭枯骨 ，嘲者曰： 一哭不如一哭！ 
