古文：资水出零陵都梁县路山，资水出武陵郡无阳县界唐糺山，盖路山之别名也，谓之大溪水。东北径邵陵郡武冈县南，县分都梁之所置也。
现代文：资水发源于零陵郡都梁县的路山，资水发源于武陵郡无阳县边界的唐红山―这是路山的别名―一叫大溪水，往东北流经邵陵郡武冈县南边。武冈县是从都梁划分出来设立的。

古文：县左右二冈对峙，重阻齐秀，间可二里，旧传后汉代五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，县即其称焉。
现代文：县城左右有两座山冈相互对峙，形成两道秀丽的屏障，其间相距约二里，旧时传说，后汉讨伐五溪蛮，蛮人保住了这两座山冈，所以叫武冈，县也就以武冈为名了。

古文：大溪径建兴县南，又径都梁县南，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯遂之邑也。
现代文：大溪流经建兴县南边，又流经都梁县南边。汉武帝元朔五年前，把都梁封给长沙定王的儿子敬侯遂为食邑。

古文：县西有小山，山上有渟水，既清且浅，其中悉生兰草，绿叶紫茎，芳风藻川，兰馨远馥。
现代文：县西有小山，山上有一洼静水，水清而浅，涧中长满兰草，绿叶紫茎，水草满溪，幽兰馥郁的芳香，一直飘散到远方。

古文：俗谓兰为都梁，山因以号，县受名焉。
现代文：土语称兰为都梁，山就因而以都梁为号，县也因而得名。

古文：东北过夫夷县，夫水出县西南零陵县界少延山，东北流径扶县南，本零陵之夫夷县也。
现代文：往东北流过夫夷县，夫水发源于夫夷县西南与零陵县接境的少延山，往东北流经扶县南边，是原来零陵的夫夷县。

古文：汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也。
现代文：汉武帝元朔五年前,将夫夷封给长沙定王的儿子敬侯义为食邑。

古文：夫水又东往邵陵水，谓之邵陵浦，水口也。东北过邵陵县之北，县治郡下，南临大溪，水径其北，谓之邵陵水。
现代文：夫水又往东注入邵陵水，水口叫邵陵浦。往东北流过邵陵县北边，县治在郡治下，南濒大溪，水从县城北面流过，称为邵陵水。

古文：魏咸熙二年，吴宝鼎元年，孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故昭陵也。
现代文：魏咸熙二年，吴甘露元年，孙皓把零陵北部划出来另置邵陵郡于邵陵县―邵陵，就是旧时的昭陵。

古文：溪水东得高平水口，水出武陵郡沉陵县首望山，西南径高平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水。
现代文：溪水东流，有高平水口，高平水发源于武陵郡沉陵县的首望山，往西南流经高平县南边，又往东流入邵陵县界，往南注入邵水。

古文：邵水又东会云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流径邵阳南，县故昭阳也。
现代文：邵水又往东流，汇合了云泉水。云泉水发源于零陵永昌县云泉山，往西北流经邵阳县南边，这就是旧时的昭阳。

古文：云泉水又北注邵陵水，谓之邵阳水口。
现代文：云泉水又北流，注入邵陵水，汇流处叫邵阳水口。

古文：自下东北出益阳县，其间径流山峡，名之为茱萸江，盖水变名也。
现代文：从此以下，水往东北流，从益阳县出境，水流经过山峡的一段，名为茱英江，是此水的异名。

古文：又东北过益阳县北，县有关羽濑，所谓关侯滩也。
现代文：又往东北流过益阳县北边，益阳县有关羽懒，就是所谓关侯滩，南边与甘宁营垒遗址相对。

古文：南对甘宁故垒，昔关羽屯军水北，孙权令鲁肃、甘宁拒之于是水。
现代文：从前关羽在水北屯兵，孙权命令鲁肃、甘宁在这条水上阻挡他。

古文：宁谓肃曰：羽闻吾咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。
现代文：甘宁对鲁肃说：关羽听到我咳唾的声音，就不敢渡江了，渡江就要当俘虏了。

古文：羽夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡。
现代文：关羽夜里听到甘宁在发号施令，说：这是兴霸的声音，于是就不渡水了。

古文：茱萸江又东径益阳县北，又谓之资水。
现代文：茱英江又往东流经益阳县北边，又叫资水了。

古文：应劭曰：县在益水之阳。
现代文：应韵说：益阳县在益水北岸。

古文：今无益水，亦或资水之殊目矣。
现代文：可是现在却没有益水，或者也是资水的别名吧。

古文：然此县之左右，处处有深潭，渔者咸轻舟委浪，谣咏相和。
现代文：但该县邻近，处处有深潭，渔人在水上摇着小船，唱着歌谣，互相应和。

古文：罗君章所谓其声绵邈者也。
现代文：罗君章所谓歌声悠远，就是指这种渔歌。

古文：水南十里，有井数百口，浅者四五尺，或三五丈，深者亦不测其深。
现代文：水南十里有井数百口，浅的四五尺，或三五丈，深的就测量不出了。

古文：古老相传，昔人以杖撞地，辄便成井。
现代文：老人相传，从前有人用杖去捅地面，立即就成了水井。

古文：或云古人采金沙处，莫详其实也。
现代文：也有人说是古人采金沙处，实际如何就不得而知了。

古文：又东与沅水合于湖中，东北入于江也。
现代文：又往东流与沉水汇合于湖中，往东北注入江水。

古文：湖即洞庭湖也。所入之处，谓之益阳江口。
现代文：这里所说的湖，就是洞庭湖，入湖的地方称为益阳江口。

古文：涟水出连道县西，资水之别。
现代文：涟水出连道县西边，是从资水分出的支流。

古文：水出邵陵县界，南径连道县，县故城在湘乡县西百六十里。
现代文：涟水发源于邵陵县边界，往南流过连道县，旧县城在湘乡县西边一百六十里。

古文：东入衡阳、湘乡县，历石鱼山，下多玄石，山高八十余丈，广十里。石色黑而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞首尾，宛若刻画，长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以名之。
现代文：涟水并入许多涧水，合成一条溪流，往东流入衡阳湘乡县，流过石鱼山。山下多黑石，山高八十余丈，方圆十里，岩石呈黑色，纹理好像云母，开采出一层，就有鱼形出现，有鳞有鳍，头尾齐全，仿佛刻画出来二般。鱼长数寸。形态完备，用火来烧，就发出鱼膏的腥气，因此名叫石鱼山。

古文：涟水又径湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子昌邑。
现代文：涟水又流经湘乡县，湘乡县原属零陵郡，县城南临涟水，是长沙定王的儿子昌的食邑。

古文：涟水又屈径其县东，而入湘南县也。
现代文：涟水又转弯流经湘乡县东边，向着湘南县流去。

古文：东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘。
现代文：往东北流过湘南县南边，又往东北流到临湘县西南，东流注入湘水。

古文：涟水自湘甫县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也。
现代文：涟水从湘南县东流，到衡阳湘西县边界，注入湘水。

古文：于临湘县为西南者矣。
现代文：对临湘县说来，是在西南方了。

古文：湘水出零陵始安县阳海山，即阳朔山也。应劭曰：湘出零山。盖山之殊名也。
现代文：湘水发源于零陵郡始安县的阳海山，阳海山就是阳朔山，应肋说：湘水发源于零山，是此山的别名。

古文：山在始安县北，县故零陵之南部也。
现代文：山在始安县北边，始安县原来是零陵的南部。

古文：魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，立始安郡。
现代文：魏咸熙二年，即孙皓甘露元年，建立始安郡。

古文：湘、漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘川，东北流。
现代文：湘水、漓水同源，却分流成为二水：南边的一条是漓水，北边的一条是湘水，往东北流。

古文：罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳朔则觞为之舟，至洞庭，日月若出入于其中也。
现代文：罗君章《湘中记》说：湘水发源于阳朔时，小得用酒杯当船，但流到洞庭时，却一片汪洋，连太阳月亮都好像从水中升起似的。

古文：东北过零陵县东，越城峤水，南出越城之峤，峤即五岭之西岭也。
现代文：往东北流过零陵县东边，越城娇水发源于南边越城的山岭间，这就是五岭中的西岭。

古文：秦置五岭之戍，是其一焉。
现代文：秦在五岭设置边防城堡，这就是其中之一。

古文：北至零陵县，下注湘水。
现代文：北流到零陵县，注入湘水。

古文：湘水又径零陵县南，又东北径观阳县，与观水合。
现代文：湘水又流经零陵县南边，又往东北流经观阳县，与观水汇合。

古文：水出邻贺郡之谢沭县界，西北径观阳县西，县盖即水为名也。
现代文：观水发源于临贺郡的谢沐县边界，往西北流经观阳县西边―该县就是依水命名的。

古文：又西北流注于湘川，谓之观口也。
现代文：又往西北流，注入湘水，汇流处叫观口。

古文：王莽名之曰溥润，零陵郡治，故楚矣。汉武帝元鼎六年分桂阳置。
现代文：又往东北流过洮阳县东边。洮水发源于挑阳县西南的大山中，往东北流经县南，该县是依水命名的。汉武帝元朔五年从桂阳郡分置的。

古文：太史公曰：舜葬九疑，实惟零陵。郡取名焉，王莽之九疑郡也。
现代文：太史公说：舜葬于九疑。其实就是零陵，郡就依此取名，就是王莽的九疑郡。

古文：下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼，相拒不能下。
现代文：下邱陈球当零陵太守时，桂阳盗寇胡兰来进攻零陵，以大水淹城，陈球却在城内利用地势反过来决水去淹贼兵，双方相持不下。

古文：县有自上乡。《零陵先贤传》曰：郑产，字景载，泉陵人也，为白土啬夫。
现代文：县里有白土乡，《零陵先贤传》说：郑产字景载，泉俊人，在白土乡当乡官。

古文：汉末多事，国用不足，产子一岁，辄出口钱，民多不举子。
现代文：汉朝末年天下多难，国家支出不足，生了孩子一岁就要缴人头税，因此百姓都不肯养孩子。

古文：产乃敕民勿得杀子，口钱当自代出。
现代文：郑产于是告诫百姓不可杀子扩人头税由他代交。

古文：产言其郡、县，为表上言，钱得除，更名白土为更生乡也。
现代文：郑产要求郡县守令上表呈报朝廷，终于废除了人头税，于是把白土乡改名为更生乡。

古文：《晋书地道记》曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也。
现代文：《晋书，地道记》说：县里有香茅，气味很芳香，说是进贡朝廷作为祭祀时滤酒之用。

古文：营水又北流注于湘水。湘水又东北与应水合。
现代文：营水又往北流注入湘水，湘水又往东北流与应水汇合。

古文：水出邵陵县历山，崖瞪险阻，峻崿万寻，澄源湛于下，应水涌于上。
现代文：应水发源于邵陵县的历山。崖坡险阻，削壁万丈，底下是澄清的源泉，上面是汹涌的应水。

古文：东南流径应阳县南，晋分观阳县立，盖即应水为名也。
现代文：水往东南流经应阳县南边。应阳县是晋时分观阳县而立，是按照应水命名的。

古文：应水又东南流，径有鼻墟南。
现代文：应水又往东南流，经有鼻墟南边。

古文：王隐曰：应阳县本泉陵之北部，东五里有鼻墟，言象所封也。
现代文：王隐说：应阳县原是泉陵县的北部。往东五里有鼻墟，据说是象的封地。

古文：山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨。
现代文：山下有象庙，据说很灵验，能兴云作雨。

古文：余所闻也，圣人之神曰灵，贤人之精气为鬼，象生不慧，死灵何寄乎？
现代文：我曾听说，圣人的魂魄叫灵，贤人的精气是鬼，象生时既不贤慧，死后灵魂又寄托于何处呢？

古文：应水又东南流而注于湘水。
现代文：应水又往东南流，注入湘水。

古文：湘水又东北得口，水出永昌县北罗山。
现代文：湘水又往东北流，有耗口。这个水口的水发源于永昌县的北罗山，往东南流经石燕山东边。

古文：东南流径石燕山东，其山有石，绀而状燕，因以名山。
现代文：山上有青色的石头，形状像燕子，因此名为石燕山。那些石块有的大，有的小，有如母子。

古文：其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣。
现代文：当雷电交加，狂风骤起时，石燕也被刮得漫天乱飞，或高或低，有如真燕一般。

古文：罗君章云：今燕不必复飞也。
现代文：罗君章说：现在石燕不一定会飞了。

古文：其水又东南径永昌县南，又东流注于湘水。
现代文：水又往东南流经永昌县南边；又往东流，注入湘水。

古文：又东北径祁阳县南，又有余溪水注之。
现代文：湘水继续往东北流，经过祁阳县南边，又有余溪水注入。

古文：水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘。
现代文：余溪水发源于西北方邵陵郡的邵陵县，往东南注入湘水。

古文：其水扬清泛浊，水色两分。
现代文：湘水一边是清流漾漾，一边是浊流滚滚，两边水色界线分明。

古文：湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南新平故县东，新宁，故新平也。
现代文：湘水又往北流与宜溪水汇合，宜溪水发源于湘东郡新宁县西南、新平旧县城东毕，新宁就是旧时的新平。

古文：众川泻浪，共成一津。
现代文：众溪波浪滔滔，汇成一水，奔向西北。

古文：西北流，东岸山下有龙穴，宜水径其下，天旱则拥水注之，便有雨降。
现代文：东岸山下有龙穴，宜水流经洞下，天旱时堵水引流注入洞内，就会下雨。

古文：宜水又西北注于湘。
现代文：宜水又往西北注入湘水。

古文：湘水又西北，得舂水口，水上承营阳春陵县西北潭山，又北径新宁县东，又西北流注于湘水也。又东北过重安县东，又东北过县西，承水从东南来注之。
现代文：湘水又往西北流，有春水口。春水上源来自营阳春陵县西北的潭山，又往北流经新宁县东边；又往西北流，注入湘水。 又往东北流过孟安县东边，又往东北流过都县西边，承水从东南流来注入。

古文：承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪姜山，东北流至重安县，径舜庙下，庙在承水之阴。
现代文：承水发源于衡阳重安县西边邵陵县边界的邪曹山，往东北流到重安县，流经舜庙下，庙在承水南岸，又东流与略塘汇合。

古文：又东合略塘，相传云：此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄变绿，作铜腥，鱼为之死。
现代文：相传此塘中有铜神，现在水中还时常能听到铜的响声，这时水就变成绿色，发出铜的气味，鱼也死了。

古文：承水又东北径重安县南，汉长沙顷王子度邑也，故零陵之钟武县。王莽更名曰钟桓也。武水入焉。
现代文：承水又往东北流经重安县南边，这是汉长沙顷王的儿子度的食邑，也就是旧时零陵的钟武县―王莽改名为钟桓一一武水在这里注入承水。

古文：水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城南。
现代文：武水发源于钟武县西南的表山，东流到钟武县老城南边，然后转向东北，到重安县注入承水。

古文：而东北流至重安县，注于承水，至湘东临承县北、东注于湘，谓之承口。临承即故酃县也，县即湘东郡治也。郡旧治在湘水东，故以名郡。魏正元二年，吴主孙亮分长沙东部立。
现代文：承水流到湘东临承县北边，往东注入湘水，汇流处叫承口。临承就是旧时的鄙县，临承县城也是湘东郡的治所，因老郡治在湘水以东，所以名为湘东郡，是魏正元二年吴国君主孙亮分出长沙郡东部设立的。

古文：县有石鼓，高六尺，湘水所径，鼓鸣则土有兵革之事。
现代文：临承县有石鼓，高六尺，湘水从那里流过。石鼓发声，那个地区就有战事了。

古文：罗君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无复声。
现代文：罗君章说：敲 击石鼓，方圆数十里都可听到鼓声，但今天石鼓不再能发响了。

古文：观阳县东有裴岩，其下有石鼓，形如覆船，扣之清响远彻，其类也。
现代文：观阳县东有裴岩，岩下有石鼓，形状就像翻过来的船，敲击时清•越的声音传得很远，也是这一类。

古文：湘水又北历印石，石在衡山县南，湘水右侧。
现代文：湘水又往北流过印石。

古文：盘石或大或小，临水，石悉有迹，其方如印。累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也。
现代文：印石在衡山县南边、湘水的右侧，大大小小的巨石，方正有如印章，石上都有痕迹，但无文字，在水边罗列成行，散布长达二里左右，因此名为印石。

古文：湘水又北径衡山县东，山在西南，有三峰，一名紫盖，一名石囷，一名芙蓉，芙蓉峰最为竦杰，自远望之，苍苍隐天。
现代文：湘水又往北流经衡山县东边。山在西南，共有三座高峰：一座名叫紫盖，一座名叫石困，一座名叫芙容。芙容峰最高峻雄豪，从远处望去，苍茫的山影隐没于天际。

古文：故罗含云：望若阵云，非清霁素朝，不见其峰。
现代文：所以罗含说：遥望衡山有如阵云，不是雨后放晴，或清晨明朗的时候，就看不见山峰。

古文：丹水涌其左，澧泉流其右。
现代文：丹水在左边腾涌，澄泉在右边流奔。

古文：《山经》谓之峋嵝，为南岳也。
现代文：衡山，《山经》称为峋嶙，就是南岳。

古文：山下有舜庙，南有祝融冢。
现代文：山下有舜庙，南边有祝融墓。

古文：楚灵王之世，山崩，毁其坟，得《营丘九头图》。
现代文：楚灵王时，山崩墓毁，却得到《营丘九头图》。

古文：禹治洪水，血马祭山，得金简玉字之书。
现代文：•禹治洪水时，杀马祭山，得到《金简玉字之书》。

古文：芙蓉峰之东，有仙人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣。
现代文：芙容峰东有仙人石室，读书人经过时，常常可以听到朗朗的读书声。

古文：衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此江湘六百里中，有九向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。
现代文：衡山东南两面濒水，倒映于湘江之中；从长沙到这里，沿湘水的七百里航程中，有九次面山，九次背山。所以渔夫唱道：风帆随着湘水转，眺望衡山有九面。

古文：山上有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅练在山矣。
现代文：山上有飞瀑下泻，与山下的青林相映，一直流到山下，望去宛中挂在山间的白绢。

古文：湘水又东北径湘南县东，又历湘西县南，分湘南置也，衡阳郡治。
现代文：湘水又往东北流经湘南县东边，又流经湘西县南边―湘西县是从湘南分出来的，衡阳郡的治所就在这里。

古文：魏甘露二年，吴孙亮分长沙西部立治，晋湘南太守何承天徙治湘西矣。
现代文：魏甘露二年，吴主孙亮分出长沙西部设置衡阳郡，治所在湘南；后来太守何承天把治所迁到湘西。

古文：《十三州志》曰：日华水出桂阳郴县日华山西，至湘南县入湘。
现代文：《十三州志》说：日华水发源于桂阳郴县的日华山西，流到湘南县注入湘水。

古文：《地理志》曰：郴县有耒水，出耒山西，至湘南西入湘。
现代文：《地理志》说：郴县有来水，发源于来山西边，到湘南以西注入湘水。

古文：五行志》曰：建安八年，长沙醴陵县有大山，常鸣如牛呴声，积数年。
现代文：湘水又往北流经麓山东边。麓山东濒湘水，西邻低洼的平原，看破功名利禄的人，不少都荟萃于此。

古文：后豫章贼攻没县亭，杀掠吏民，因以为候。湘水又北径建宁县，有空泠峡，惊浪雷奔，濬同三峡。湘水又北径建宁县故城下，晋太始中立。
现代文：又往东北流过阴山县西边；沫水从东南流来注入；又往北流过酸陵县西边，涟水从东南流来注入。《续汉书·五行志》说：建安八年始年间?设立。

古文：又北过临湘县西，浏水从县西北流注。
现代文：又往北流过临湘县西边，浏水从该县西北流来注入。

古文：县南有石潭山，湘水径其西。山有石室、石床，临对清流。
现代文：县南有石潭山，湘水流经山西，山上有石室、石床，面对澄清的江流。

古文：湘水又北径昭山西，山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底也。
现代文：湘水又往北流经昭山西边。山下有旋泉，深不可测，所 以人们说昭潭无底。

古文：亦谓之曰湘州潭。
现代文：昭潭也叫湘州潭。

古文：湘水又北径南津城西，西对橘洲，或作吉学字，为南津洲尾。
现代文：湘水又往北流经南津城西边，此城面对橘洲―橘，有时也写作吉字―是南津洲的尾端。

古文：水西有橘洲子戍，故郭尚存。
现代文：水西有橘洲子戍，旧城还在。

古文：湘水又北，左会瓦官水口，湘浦也。
现代文：湘水又往北流，左岸汇合瓦官水口，是个牛扼湖。

古文：又径船官西，湘洲商舟之所次也。
现代文：又流经船官西边，这是湘洲商船停靠的埠头，北对长沙郡。

古文：北对长沙郡，郡在水东州城南，旧治在城中，后乃移此。
现代文：长沙郡城在水东州城以南，老郡治原在城中，后来才迁到这里。

古文：湘水左径麓山东，上有故城，山北有白露水口，湘浦也。
现代文：湘水左边流经麓山东边，山上有老城。山北有白露水口，是个牛扼湖。

古文：又右径临湘县故城西县治，湘水滨临川侧，故即名焉。
现代文：右边又经临湘县旧城西边，县治在湘水岸边，所以叫临湘。王莽改名叫抚陆。

古文：郭颁《世语》云：魏黄初末，吴人发芮冢，取木，于县立孙坚庙，见芮尸，容貌衣服并如故。
现代文：这里原是楚国南部边境地区。秦灭楚国，设立长沙郡，就是青阳地区。秦始皇二十六年末年，吴人发掘吴丙的坟墓，把木材搬到县里，修建孙坚庙。发墓后，看到吴丙尸体的面貌和衣服都和生前一样。

古文：吴平后，与发冢人于寿春见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？
现代文：吴平后，参加掘墓的人在寿春看到南蛮校尉吴纲，说：你的面貌怎么这样像长沙王吴丙呀？

古文：但君微短耳。
现代文：不过你的个子矮了一点。

古文：纲瞿然曰：是先祖也。
现代文：吴纲吃惊地说：那是我的先祖呀！

古文：自芮卒至家发四百年，至见纲又四十余年矣。
现代文：从吴丙死到坟墓被掘，其间已有四百年，到看见吴纲时又有四十多年了。

古文：湘水左合誊口，又北得石椁口，并湘浦也。右合麻溪水口，湘浦也。
现代文：湘水在左岸汇合于誓口，又往北流，有石榔口，都是牛扼湖，右岸汇合于麻溪水口，也是个牛辘湖。

古文：湘水又北径三石山东，山枕侧湘川，北即三石水口也，湘浦矣。
现代文：湘水又往北流经三石山东边，三石山就在湘水旁边，北面就是三石水口，是个牛扼湖。

古文：水北有三石戍，戍城为二水之会也。
现代文：水北有三石戍，这个边防城堡坐落在二水的汇合处。

古文：湘水又径浏口戍西，北对浏水。
现代文：湘水又流到浏口戍西边，这个边防城堡北面朝着浏水。

古文：又北，沩水从西南来注之。
现代文：又往北流，伪水从西南流来注入。

古文：沩水出益阳县马头山，东径新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。
现代文：沩水发源于益阳县马头山，往东流经新阳县南边。晋太康元年改名为新康。

古文：沩水又东入临湘县，历沩口戍东，南注湘水。
现代文：伪水又往东流入临湘县，经伪口戍东，南流注入湘水。

古文：湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也。
现代文：湘水又北流，汇合断口，又北流，就到下营口，是个牛扼湖。

古文：湘水之左岸有高口水，出益阳县西，北径高口戍南，又西北，上鼻水自鼻洲上口，受湘西入焉，谓之上鼻浦。
现代文：湘水左岸有高口水，发源于益阳县西边，北流经高口戍南边；又往西北流，上鼻水从鼻洲上口导入湘水，往西边注入，称为上鼻浦。

古文：高水西北与下鼻浦合，水自鼻洲下口，首受湘川，西通高水，谓之下鼻口。高水又西北，右屈为陵子潭，东北流注湘为陵子口。
现代文：高水往西北流，与下鼻浦汇合。这里的水从鼻洲下口导入湘川的水，西与高水相通，称为下鼻口，高水又往西北流，右转就是陵子潭，往东北流注入湘水，汇流处叫陵子口。

古文：湘水自高口戍东，又北，右会鼻洲，左合上鼻口，又北，右对下鼻口，又北，得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉。
现代文：湘水从高口戍东边又往北流，右边流经鼻洲，左边汇合上鼻口；又往北流，右边对下鼻口，又往北流，到陵子口。湘水右岸，有铜官浦流出。

古文：湘水又北径铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也。
现代文：湘水又往北流经铜官山，山的西边濒临湘水，山上泥土呈紫色，含有云母，所以又叫云母山。

古文：又北过罗县西，水从东来流性。
现代文：又往北流过罗县西边，涢水从东边流来注入。

古文：湘水又北径锡口戍东，又北左派，谓之锡水。西北流径锡口戍北，又西北流，屈而东北，注玉水焉。
现代文：湘水又往北流经锡口戍东边；又往北流，左边分出一条支流，叫锡水，往西北流经锡口戍北边；又往西北流，转间东北，有玉水注入。

古文：水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口。
现代文：玉水发源于西北方的玉池，往东南流，注入锡浦，出口叫玉池口。

古文：锡水又东北，东湖水注之。
现代文：锡水又往东北流，有东湖水注入。

古文：水上承玉池之东湖也，南注于锡，谓之三阳径，水南有三戍，又东北注于湘。
现代文：东湖水上流承接玉池的东湖，南流注入锡水，称为三阳径。水南有三处驻防城堡，又往东北流，注入湘水。

古文：湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也。
现代文：湘水从锡口北流，又到望屯浦，是个牛扼湖。

古文：湘水又北，枝津北出，谓之门径也。
现代文：湘水继续北流，有支流往北流出，称为门径。

古文：湘水纡流西北，东北合门水，谓之门径口。
现代文：湘水萦纤曲折往西北流，转向东北，汇合了门水，汇流处叫门径口。

古文：又北得三溪水口，水东承大湖，西通湘浦，三水之会，故得三溪之目耳。
现代文：又往北流，有三溪水口，三溪水在东边承接大湖，西与湘浦相通，三水汇合，所以有三溪之名。

古文：又北，东会大对水口，西接三津径。
现代文：又往北流，在东边汇合了大对水口，西边与三津径相接。

古文：湘水又北径黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承大湖，湖水西流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙也。
现代文：湘水又往北流经黄陵亭西边，右边汇合黄陵水口，这里的水上流承接大湖。湖水往西流经二妃庙南边―二妃庙，人们称为黄陵庙。

古文：言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江。
现代文：传说大舜出外视察，两位妃子随行，在湘水溺死。

古文：神游洞庭之渊，出入滞湘之浦。
现代文：她们的神灵漫游于洞庭的深渊，出入潇湘水口。

古文：潇者，水清深也。
现代文：潇，水清而深的意思。

古文：《湘中记》曰，湘川清照五六丈，下见底石，如樗蒱矢，五色鲜明，白沙如霜雪，赤崖若朝霞，是纳潇湘之名矣，故民为立祠于水侧焉。
现代文：《湘中记》说：湘水很澄清，能看到五六丈的深处，水底的石块看来就像散子一样，色彩鲜明，历历可辨；白色的沙滩皎如霜雪，红色的崖岸艳若朝霞，于是得到潇湘之名。二妃死于此，所以人们在水边为她们立祠。

古文：荆州牧刘表刊石立碑，树之于庙，以硅不朽之传矣。
现代文：荆州牧刘表在庙内刻石立碑族表，使她们的事迹传之不朽。

古文：黄水又西流入于湘，谓之黄陵口。
现代文：黄水又往西流，注入湘水，汇流处称为黄陵口。

古文：昔王子中有异才，年二十而得恶梦，作《梦赋》。二十一，溺死于湘浦，即斯川矣。
现代文：从前王子少有奇才，二十岁时做了个恶梦，写了一篇《梦赋》，二十一岁就在湘水里淹死，那地方就在这条河上。

古文：湘水又北径白沙戍西，又北，右会东町口水也。
现代文：湘水又往北流经白沙戍西边；又往北流，右边在东盯口汇合渭水。

古文：湘水又左合决湖口，水出西肢，东通湘渚。
现代文：湘水又在左边汇合决湖日，此口的水源出西破，东通湘诸。

古文：湘水又北，汨水注之。
现代文：湘水又往北流，有泪水注入。

古文：水东出豫章艾县桓山，西南径吴昌县北，与纯水合。
现代文：泪水发源于东边豫章郡艾县的桓山，往西南流经吴昌县北边，与纯水汇合。

古文：水源出其县东南纯山，西北流，又东径其县南，又北径其县故城下。
现代文：纯水源出吴昌县东南的纯山，往西北流，又往东流经县南，又往北流经该县老城下。

古文：县是吴主孙权立。
现代文：吴昌县是吴主孙权所立。

古文：纯水又右会汨水。
现代文：纯水又在右边汇合泪水。

古文：汨水又西径罗县北，本罗子国也。故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此。
现代文：泪水又往西流经罗县北边。罗县原是罗子国，先前在襄阳宜城县西，楚文王把它迁到这里。

古文：秦立长沙郡，因以为县，水亦谓之罗水。
现代文：秦立长沙郡，于是也把罗设立为县，水也就叫罗水了。

古文：汨水又西，径玉笥山。
现代文：泪水又往西流经玉筒山。

古文：罗含《湘中记》云：屈潭之左，有玉笛山，道士遗言，此福地也，一曰地脚山。
现代文：罗含《湘中记》说：屈潭的东边是玉筒山，有个道士遗言说，这是一处福地；又名地脚山。

古文：汨水又西为屈潭，即汨罗渊也。
现代文：泪水又往西流，就到屈潭，就是泪罗渊。

古文：屈原怀沙自沉于此，故渊潭以屈为名。
现代文：屈原怀抱沙石自沉于此，所以潭也名为屈潭了。

古文：昔贾谊、史迁皆尝径此，弭檝江波，投吊于渊。
现代文：从前贾谊、司马迁都曾经过这里，他们在中流停下船，向潭中投下吊文。

古文：渊北有屈原庙，庙前有碑。又有《汉南太守程坚碑》，寄在原庙。
现代文：深潭北面有屈原庙，庙前有碑，还有一块汉南太守程坚碑，也寄存在屈原庙内。

古文：汨水又西径汨罗戍南，西流注于湘，《春秋》之罗油矣，世谓之汨罗口。
现代文：泪水又往西流经泪罗戍南边，西流注入湘水。汇流处就是《春秋》中说的罗呐，世凡称为泪罗日。

古文：湘水又北，枝分北出径泪罗戍西，又北径磊石山东，又北径磊石戍西，谓之苟导径矣，而北合湘水。
现代文：湘水又往北流，往北分出一条支流，经过泪罗戍西边，又往北流经磊石山东边，又往北流经磊石戍西边，称为苟导径，然后往北与湘水汇合。

古文：湘水自阳罗口，西北径磊石山西，而北对青草湖，亦或谓之为青草山也。
现代文：湘水从泪罗江往西北流经磊石山西边，此山也称青草山，北对青草湖，西对悬城口。

古文：西对悬城口，湘水又北得九口，并湘浦也。
现代文：湘水又往北流，先后有九个水口，都是牛扼湖。

古文：湘水又东北，为青草湖口，右会苟导泾北口，与劳口合，又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。
现代文：湘水又往东北流，就是青草湖口，右边汇合苟导径北口，又与劳口汇合，又往北流到同拌口，都是牛扼湖有港汉与右岸相通之处。

古文：又北过下隽县西，微水从东来流注。
现代文：又往北流过下隽县西边，微水从东边流来注入。

古文：湘水左会清水口，资水也。世谓之益阳江。
现代文：湘水在左边汇合于清水口的，是资水，世人称为益阳江。

古文：湘水之左径鹿角山东，右径谨亭戍西，又北合查浦，又北得万石浦，咸湘浦也。
现代文：湘水左边流经鹿角山东边，右边流经谨亭戍西边，又往北流，与查浦汇合，又往北流，到万石浦，都是牛扼湖。

古文：侧湘浦北有万石戍。
现代文：傍着牛扼湖，北面有万石戍。

古文：湘水左则沅水注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖也。
现代文：湘水左边有沉水注入，汇流处叫横房口。横房口东对微湖，也有人称为糜湖。

古文：右属微水，即《经》所谓微水经下隽者也。
现代文：微湖右边与微水相连，《水经》所说的微水流经下隽，就指此水。

古文：西流注于江，谓之麋湖口。
现代文：微水西流注入大江，汇流处叫糜湖口。

古文：湘水又北径金浦戍，北带金浦水，湖溠也。
现代文：湘水又往北流经金浦戍。戍北濒金浦水，是与湖相通的一条小港。

古文：湘水左则澧水注之，世谓之武陵江。
现代文：湘水左边有澄水注入，人们称为武陵江。

古文：凡此四水，同注洞庭，北会大江，名之五渚。
现代文：这四条水，都一同注入洞庭湖，北与大江汇合，合称五诸。

古文：《战国策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚者也。
现代文：《战国策》说：秦与荆交战，把荆打得大败，占领了洞庭五诸。

古文：湖水广圆五百余里，日月若出没于其中。
现代文：湖水方圆五百余里，太阳和月亮好像就从湖中升起和沉落似的。

古文：《山海经》云：洞庭之山，帝之二女居焉。
现代文：《山海经》说：洞庭之山，是帝尧的两个女儿居住的地方。

古文：沅、澧之风，交潇、湘之浦，出入多飘风暴雨。
现代文：从沉水、澄水吹来的风，在湘江之滨相交会，常常带来狂风暴雨。

古文：湖中有君山、编山。
现代文：湖中有君山、编山。

古文：君山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也。
现代文：君山有个岩洞，经水下暗通吴的包山，就是郭景纯所说的巴陵地道。

古文：是山，湘君之所游处，故曰君山矣。
现代文：这座山是湘君所游的地方，所以叫君山。

古文：昔秦始皇遭风于此，而问其故。博士曰：湘君出入则多风。
现代文：从前秦始皇在这里遇暴风，向博士询问是什么缘故，博士答道：湘君来时就多风。

古文：秦王乃赭其山。
现代文：于是秦始皇就下令砍光山上的树木。

古文：汉武帝亦登之，射蛟于是山，东北对编山，山多箎竹。
现代文：汉武帝也登过此山，并在这里射过蛟龙。君山东北对编山，山上多旎竹。

古文：两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮。
现代文：两山相距数十里，对峙相望，从远处看去，一片孤影，就像飘浮在湖上似的。

古文：湖之石岸有山，世谓之笛乌头石。石北右会翁湖口。
现代文：湘的右岸有山，人们称为笛乌头石，石山北面，右边连接翁湖口，这里有一条水，上流承接翁湖；左边与洞浦汇合。

古文：水上承翁湖，左合洞浦，所谓三苗之国，左洞庭者也。又北至巴丘山，入于江。
现代文：所谓三苗之国左边是洞庭湖，就指这一带地方。又往北流，到巴丘山注入大江。

古文：山在湘水右岸。山有巴陵故城，本吴之巴丘邪阁城也。
现代文：巴丘山在湘水右岸，山上有巴陵老城，原来是吴在巴丘贮存粮食军需物资的城。

古文：晋太康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡。
现代文：晋太康元年，在这里设立巴陵县，后来设立建昌郡。

古文：宋元嘉十六年，立巴陵郡，城跨冈岭，滨阻三江。
现代文：宋元嘉十六年，设立巴陵郡，城建在山冈上，有三江阻隔。

古文：巴陵西对长洲，其洲南分湘浦，北届大江，故曰三江也。
现代文：巴陵西对长洲，此洲南端分隔牛扼湖，北端伸到大江，所以叫三江。

古文：三水所会，亦或谓之三江口矣。
现代文：三水汇合的地方，也叫三江口。

古文：夹山列关，谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。
现代文：三江口两岸山峰夹峙，其间设置关口，称为射猎，又北对养口，都是牛扼湖。

古文：水色青异，东北入于大江，有清浊之别，谓之江会也。
现代文：湖水翠绿极了，往东北流，注入大江，二水清浊截然不同，汇合之处称为江会。

古文：漓水亦出阳海山，漓水与湘水出一山而分源也。
现代文：漓水也发源于阳海山，漓水和湘水发源于同一座山，而源头则被山隔开。

古文：湘、漓之间，陆地广百余步，谓之始安峤，峤即越城峤也。
现代文：湘水与漓水之间，只隔着一片宽约百余步的陆地，称为始安娇。这道山岭也就是越城娇。

古文：县南有朝夕塘，水出东山西南，有水从山下注塘，一日再增再减，盈缩以时，未尝愆期，同于潮水，因名此塘为朝夕塘矣。
现代文：娇水从山的南麓注入漓水，名为始安水。

古文：漓水又西径平乐县界，左合平乐溪口，水出临贺郡之谢沭县南历山，西北流径谢沭县西南，西南流至平乐县东南，左会谢沭众溪，派流凑合，西径平乐南。
现代文：所以庚仲初作《扬都赋》说：以五岭为分界，诸水分向而流。漓水又往南流与伪水汇合。伪水发源于西北方的都陵县边界上，往东南流到零陵县西边，往南流经越城西边。建安十六年塘。漓水又西流经平乐县边界，左边汇合平乐溪口。溪水发源于临贺郡谢沐县南历山，往西北流经谢沐县西南，往西南流到平乐县东南，左边汇合谢沐县的许多溪水，这些溪流汇合起来，往西流经平乐县南边。

古文：孙皓割苍梧之境，立以为县，北隶始安。
现代文：孙皓从苍梧辖境内分地设置平乐县，隶属于北边的始安郡。

古文：溪水又西南流，注于漓水，谓之平乐水。
现代文：溪水又往西南流，注入漓水，称为平乐水。

古文：南过苍梧荔浦县，濑水出县西北鲁山之东，径其县西，与濡水合。
现代文：往南流过苍梧荔浦县，濑水发源于荔浦县西北鲁山，往东流经荔浦县西，与濡水汇合。

古文：漓水又南，左合灵溪水口，水出临贺富川县北符灵冈，南流径其县东，又南注于漓水也。
现代文：濡水发源于永丰县西北的濡山，往东南流经县西，又往东南流入荔浦县，注入濑溪，濑溪又注入漓水。漓水上流有关口。

古文：又南至广信县，入于郁水。
现代文：漓水又南流，左边汇合灵溪水口。

古文：溱水出桂阳临武县南，绕城西北屈东流。
现代文：溪水发源于临贺富川县北面的符灵冈，往南流经县东，又往南注入漓水。溱水发源于桂阳郡临武县南边，绕城向西北转弯，往东流。

古文：溱水导源县西南，北流径县西，而北与武溪合。
现代文：溱水发源于临武县西南，往北流经县西，然后往北与武溪汇合。

古文：《山海经》曰：肄水出临武西南，而东南注于海。
现代文：《山海经》说：肄水发源于临武西南，往东南流，注入大海。

古文：入番禺西。肄水盖溱水之别名也。
现代文：溱水进入番禺西部，肄水就是溱水的别名。

古文：武溪水出临武县西北桐柏山，东南流，右合溱水，乱流东南径临武县西，谓之武溪。
现代文：武溪水发源于临武县西北的桐柏山，往东南流，在右边与溱水汇合，往东南乱流，经过临武县西边，称为武溪。

古文：县侧临溪东，因曰临武县，王莽更名大武也。
现代文：临武县城濒临溪东，因此名为临武县，王莽改名为大武。

古文：溪又东南流，左会黄岑溪水，水出郴县黄岑山，西南流，右合武溪水。
现代文：武溪又往东南流，左边汇合了黄岑溪水。溪水发源于郴县黄岑山，往西南流，在右边与武溪水汇合。

古文：武溪水又南入重山，山名蓝豪，广圆五百里，悉曲江县界。
现代文：武溪水又往南流入重山，山名蓝豪，方圆五百里，都在曲江县境内。

古文：崖峻险阻，岩岭干天，交柯云蔚，霆天晦景，谓之泷中。
现代文：山上悬崖削壁险阻难行；山岭的嵘岩高入云天，密林繁枝交错，绿荫如云，荫天蔽日，称为珑中。

古文：悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
现代文：瀑布萦纤流泻，激起崩裂的浪花，声震山谷，称为泷水。

古文：东至曲江县安聂邑东，屈西南流。
现代文：往东流，到曲江县安聂邑东边，折向西南流。

古文：泷水又南出峡，谓之泷口。
现代文：泷水继续南流出峡，峡口叫拢口。

古文：西岸有任将军城，南海都尉任嚣所筑也。
现代文：西岸有任将军城，是南海都尉任嚣所筑。

古文：嚣死，尉佗自龙川始居之。
现代文：任嚣死后，尉佗从龙川开始进驻于此。

古文：东岸有任将军庙。
现代文：东岸有任将军庙。

古文：泷水又南合泠水，泠水东出泠君山，山，群峰之孤秀也。
现代文：泷水又往南流与冷水汇合。冷水发源于东面的冷君山，此山雄伟高峻，独出群峰之上。

古文：晋太元初，民封驱之家仆，密窃三饼归，发看，有大蛇螫之而死。
现代文：晋太元十八年初，封驱之有个仆人暗里偷了三枚银饼回来，打开一看，却是一条大蛇，把他活活咬死。

古文：《湘州记》曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相偿。
现代文：《湘州记》说：那天晚上，封驱之梦见神对他说：你的奴仆不检点，偷了三枚银饼。当日将他处决示众，银子就留给你作为赔偿。

古文：觉视，则奴死银在矣。
现代文：他醒来去看，只见仆人已死，银子还在那边。

古文：林水自源西注于泷水。
现代文：林水从源头往西流，注入泷水。

古文：又与云水合，水出县北汤泉。
现代文：泷水又与云水汇合。

古文：泉源沸涌，浩气云浮，以腥物投之，俄顷即热。
现代文：云水发源于县北汤泉，汤泉水源在不断沸涌，上面飘浮着一股浓厚的云气；如果投下腥味的东西，一会儿就会热起来。

古文：其中时有细赤鱼游之，不为灼也。
现代文：泉水中常有红色的小鱼游来游去，却烫不伤。

古文：西北合泷水。
现代文：云水往西北流，与泷水汇合。

古文：又有藉水，上承沧海水，有岛屿焉。
现代文：还有一条藉水，上流承接沧海水，有岛屿。

古文：其水吐纳众流，西北注于泷水。
现代文：此水接纳了许多支流，往西北注入泷水。

古文：泷水又南历灵鹫山，山本名虎郡山，亦曰虎市山，以虎多暴故也。
现代文：泷水又往南流经灵鹭山。此山原名虎郡山，又叫虎市山。因为常常有猛虎为害。

古文：晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎远迹，盖律仁感所致，因改曰灵鹫山。
现代文：晋义熙年间一，有个名叫律的僧人在岩边修建了一座房子，于是猛虎绝迹。这大概是由于律的仁慈感化所致吧。因此改名灵鹭山。

古文：泷水又南径曲江县东，云县昔号曲红，曲红，山名也，东连冈是矣。
现代文：泷水又往南流经曲江县东边，据说从前县名叫曲红，曲红是山名，就是东边那座相连的山冈。

古文：泷中有碑，文曰：自瀑亭至乎曲红。按《地理志》，曲江，旧县也。王莽以为除虏。始兴郡治。
现代文：拢中有碑，碑文说：从瀑亭到曲红，按《地理志》，曲红是旧县，王莽名为除虏，是始兴郡的治所。

古文：魏文帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立。
现代文：魏文帝咸烈二年，孙皓划分桂阳郡南部另设始兴郡。

古文：县东傍泷溪，号曰北泷水，水左即东溪口也。
现代文：曲江县东傍拢溪，号为北珑水；水的左岸就是东溪口。

古文：水出始兴东江州南康县界石阎山，西流而与连水合，水出南康县凉热山连溪，山即大庾岭也。五岭之最东矣，故曰东峤山。
现代文：溪水发源于始兴东边江州南康县边界的石阎山，往西流与连水汇合。连水发源于南康县凉热山的连溪，凉热山就是大庚岭，是五岭最东的一座，所以叫东娇山。

古文：斯则改装之次，其下船路，名涟溪。
现代文：这是转装货物的埠头，下流航道称为涟溪。

古文：涟水南流，注于东溪，谓之涟口，庾仲初谓之大庾峤水也。东溪亦名东江，又曰始兴水。
现代文：涟水南流，注入东溪，汇流处称为涟口。东溪，庚仲初称为大庚娇水，又名东江，又叫始兴水。

古文：又西，邪阶水注之。
现代文：又往西流，有邪阶水注入。

古文：水出县东南邪阶山。
现代文：邪阶水发源于南康县东南的邪阶山，还有另一个源头，叫巢头。

古文：水有别源，曰巢头，重岭衿泷，湍奔相属，祖源双注，合为一川。
现代文：层沓的山岭约束住急流，浪涛滚滚，两个源头并泻而下，汇合成为一水。

古文：水侧有鼻天子城，鼻天子，所未闻也。
现代文：水边有鼻天子城，但鼻天子是何许人，却从未听说过。

古文：邪阶水又西北注于东江。
现代文：邪阶水又往西北流，注入东江。

古文：江水又西径始兴县南，又西入曲江县，邸水注之。
现代文：江水又往西流经始兴县南边；又往西流入曲江县，有邸水注入。

古文：水出浮岳山，山蹑一处，则百余步动，若在水也，因名浮岳山。
现代文：邸水发源于浮岳山，这座山只要在一处踏一下，百余步内都会摇动，就像浮在水上一样，所以叫浮岳山。

古文：南流注于东江，东江又西，与利水合。
现代文：邸水南流注入东江。东江又往西流，与利水汇合。

古文：水出县之韶石北山，南流径韶石下，其高百仞，广圆五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石。
现代文：利水发源于曲江县的韶石北山，往南流经韶石脚下。石山高百仍，方圆五里，有两座巨石大小相近，相隔一里，遥相对峙，就如石阀，名叫韶石。

古文：古老言，昔有二仙，分而憩之，自尔年丰，弥历一纪。
现代文：据老人们说，从前有两个仙人，各分一石，在那里栖息，此后十二年间，年年连续丰收。

古文：利水又南径灵石下，灵石一名逃石，高三十丈，广圆五百丈。
现代文：利水又往南流经灵石脚下。灵石又名逃石，高三十丈，方圆五百丈。

古文：耆旧传言，石本桂林武城县，因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，叹曰：石乃逃来。
现代文：老人相传，巨石本来在桂林武城县，夜间霹雳一声，巨石就移到这里来了。武城人来了，见到巨石，惊呼道：岩石竟逃到这里来了！ 

古文：因名逃石，以其有灵运徙，又曰灵石，其杰处，临江壁立，霞驳有若缋焉。
现代文：因此名为逃石。又因岩石有灵，竟能迁徙，又名灵石。岩头高处，临江耸峙如壁，色彩斑斓就像绘画一般。

古文：水石惊濑，传响不绝，商舟淹留，聆玩不已。
现代文：急流冲激着岩石，不绝地发出惊心动魄的巨响，商旅船舶行经这里，都留下不走了，赏玩不已。

古文：利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口。
现代文：利水往南注入东江，东江又往西注入北江，汇流处叫东江口。

古文：溱水自此有始兴大庾之名，而南入浈阳县也。
现代文：溱水从这里起有始兴大庚之名，往南流入侦阳县。

古文：过浈阳县，出洭浦关，与桂水合。
现代文：经过浈阳县，出了沤浦关，与桂水汇合，

古文：溱水南径浈阳县西，旧汉县也，王莽之綦武矣。
现代文：溱水往南流经侦阳县西边，这是汉时的旧县址，就是王莽的纂武。

古文：县东有浈石山，广圆三十里，挺崿大江之北，盘址长川之际。
现代文：县东有侦石山，方圆三十里，在大江北岸昂起雄峰，在长河边上扎下深基。

古文：其阳有石室，渔叟所憩。
现代文：山南有岩洞，是渔人休息的地方。

古文：昔欲于山北开达郡之路，辄有大蛇断道，不果。
现代文：从前几度有人想在山北开一条路，通到郡城，可是立即就有大蛇当路，因而都没有开成。

古文：是以今行者，必于石室前泛舟而济也。
现代文：所以现在行人必须在岩洞前乘船前往。

古文：溱水又西南，历皋口、太尉二山之间，是曰浈阳峡。两岸杰秀，壁立亏天。
现代文：溱水又往西南流经皋口、太尉二山之间，称为侦阳峡；两岸石壁陡峭，高耸遮天，景色非常秀丽。

古文：昔尝凿石架阁，令两岸相接，以拒徐道覆。
现代文：从前曾凿石架设阁桥，把两岸连接起来，抵御徐道覆的进攻。

古文：溱水出峡，左则浈水注之，水出南海龙川县西，径浈阳县南，右注溱水。故应劭曰：浈水西入溱是也。
现代文：溱水出了山峡，左边有侦水注入。侦水发源于南海龙川县，往西流经侦阳县南边，向右注入溱水，所以应肋说：侦水西流注入溱水。

古文：溱水又西南，洭水入焉。
现代文：溱水又往西南流，有沤水注入。

古文：《山海经》所谓湟水，出桂阳西北山，东南注肄入敦浦西者也。
现代文：《山海经》说：涅水发源于桂阳西北山间，往东南注入肄水，流入敦浦西，就指这条水。

古文：溱水又西南径中宿县会一里水，其处隘，名之为观岐。
现代文：溱水又往西南流经中宿县，汇合了一里水，那里地势险隘，名为观歧。

古文：连山交枕，绝崖壁竦，下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，庙渚攒石巉岩，乱峙中川。
现代文：连绵的山峰纵横交错。陡峭的危崖耸峙如壁。下有神庙，倚山面水，殿宇空寂肃穆，庙前的洲诸中攒聚着一堆峰岩，零乱地屹立于江心。

古文：时水洊至，鼓怒沸腾，流木沦没，必无出者。世人以为河怕下材。
现代文：洪水接连而来，奔腾怒号，水上漂来的木材，到了这里必定下沉，而且再也不会浮起来，人们都以为是水神河伯收去了。

古文：晋中朝时，县人有使者至洛，事讫，将还。忽有一人寄其书云：吾家在观岐前，石间悬藤，即其处也。
现代文：晋时县人有使者到洛阳，办好了事将要回去了，忽然有人托他带信，说：我家在观歧前，就是岩石间有藤垂下的地方。

古文：但叩藤，自当有人取之。
现代文：你只要敲一敲野藤，自然会有人来拿的。

古文：使者谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不沾濡。
现代文：使者照他的话去做，果然有两人出来，接过了信，并邀请他到水府去，衣裳却一点也不沾湿。

古文：言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满西游，与河宗论宝。
现代文：这话似乎不近情理，但天地之间无奇不有，周穆王西游与河神论宝就是一例。

古文：以此推之，亦为类矣。
现代文：照此推想起来，这也是相类似的事了。

古文：溱水又西南径中宿县南，吴孙皓分四会之北乡立焉。
现代文：溱水又往西南流经中宿县南边，这是吴孙皓把四会北乡划分出来设立的。

古文：南入于海。
现代文：南流注入大海。

古文：溱水又南注于郁，而入于海。
现代文：溱水又往南流注入郁水，然后流入大海。

