资水发源于零陵郡都梁县的路山，资水发源于武陵郡无阳县边界的唐红山―这是路山的别名―一叫大溪水，往东北流经邵陵郡武冈县南边。武冈县是从都梁划分出来设立的。
县城左右有两座山冈相互对峙，形成两道秀丽的屏障，其间相距约二里，旧时传说，后汉讨伐五溪蛮，蛮人保住了这两座山冈，所以叫武冈，县也就以武冈为名了。
大溪流经建兴县南边，又流经都梁县南边。汉武帝元朔五年前，把都梁封给长沙定王的儿子敬侯遂为食邑。
县西有小山，山上有一洼静水，水清而浅，涧中长满兰草，绿叶紫茎，水草满溪，幽兰馥郁的芳香，一直飘散到远方。
土语称兰为都梁，山就因而以都梁为号，县也因而得名。
往东北流过夫夷县，夫水发源于夫夷县西南与零陵县接境的少延山，往东北流经扶县南边，是原来零陵的夫夷县。
汉武帝元朔五年前,将夫夷封给长沙定王的儿子敬侯义为食邑。
夫水又往东注入邵陵水，水口叫邵陵浦。往东北流过邵陵县北边，县治在郡治下，南濒大溪，水从县城北面流过，称为邵陵水。
魏咸熙二年，吴甘露元年，孙皓把零陵北部划出来另置邵陵郡于邵陵县―邵陵，就是旧时的昭陵。
溪水东流，有高平水口，高平水发源于武陵郡沉陵县的首望山，往西南流经高平县南边，又往东流入邵陵县界，往南注入邵水。
邵水又往东流，汇合了云泉水。云泉水发源于零陵永昌县云泉山，往西北流经邵阳县南边，这就是旧时的昭阳。
云泉水又北流，注入邵陵水，汇流处叫邵阳水口。
从此以下，水往东北流，从益阳县出境，水流经过山峡的一段，名为茱英江，是此水的异名。
又往东北流过益阳县北边，益阳县有关羽懒，就是所谓关侯滩，南边与甘宁营垒遗址相对。
从前关羽在水北屯兵，孙权命令鲁肃、甘宁在这条水上阻挡他。
甘宁对鲁肃说：关羽听到我咳唾的声音，就不敢渡江了，渡江就要当俘虏了。
关羽夜里听到甘宁在发号施令，说：这是兴霸的声音，于是就不渡水了。
茱英江又往东流经益阳县北边，又叫资水了。
应韵说：益阳县在益水北岸。
可是现在却没有益水，或者也是资水的别名吧。
但该县邻近，处处有深潭，渔人在水上摇着小船，唱着歌谣，互相应和。
罗君章所谓歌声悠远，就是指这种渔歌。
水南十里有井数百口，浅的四五尺，或三五丈，深的就测量不出了。
老人相传，从前有人用杖去捅地面，立即就成了水井。
也有人说是古人采金沙处，实际如何就不得而知了。
又往东流与沉水汇合于湖中，往东北注入江水。
这里所说的湖，就是洞庭湖，入湖的地方称为益阳江口。
涟水出连道县西边，是从资水分出的支流。
涟水发源于邵陵县边界，往南流过连道县，旧县城在湘乡县西边一百六十里。
涟水并入许多涧水，合成一条溪流，往东流入衡阳湘乡县，流过石鱼山。山下多黑石，山高八十余丈，方圆十里，岩石呈黑色，纹理好像云母，开采出一层，就有鱼形出现，有鳞有鳍，头尾齐全，仿佛刻画出来二般。鱼长数寸。形态完备，用火来烧，就发出鱼膏的腥气，因此名叫石鱼山。
涟水又流经湘乡县，湘乡县原属零陵郡，县城南临涟水，是长沙定王的儿子昌的食邑。
涟水又转弯流经湘乡县东边，向着湘南县流去。
往东北流过湘南县南边，又往东北流到临湘县西南，东流注入湘水。
涟水从湘南县东流，到衡阳湘西县边界，注入湘水。
对临湘县说来，是在西南方了。
湘水发源于零陵郡始安县的阳海山，阳海山就是阳朔山，应肋说：湘水发源于零山，是此山的别名。
山在始安县北边，始安县原来是零陵的南部。
魏咸熙二年，即孙皓甘露元年，建立始安郡。
湘水、漓水同源，却分流成为二水：南边的一条是漓水，北边的一条是湘水，往东北流。
罗君章《湘中记》说：湘水发源于阳朔时，小得用酒杯当船，但流到洞庭时，却一片汪洋，连太阳月亮都好像从水中升起似的。
往东北流过零陵县东边，越城娇水发源于南边越城的山岭间，这就是五岭中的西岭。
秦在五岭设置边防城堡，这就是其中之一。
北流到零陵县，注入湘水。
湘水又流经零陵县南边，又往东北流经观阳县，与观水汇合。
观水发源于临贺郡的谢沐县边界，往西北流经观阳县西边―该县就是依水命名的。
又往西北流，注入湘水，汇流处叫观口。
又往东北流过洮阳县东边。洮水发源于挑阳县西南的大山中，往东北流经县南，该县是依水命名的。汉武帝元朔五年从桂阳郡分置的。
太史公说：舜葬于九疑。其实就是零陵，郡就依此取名，就是王莽的九疑郡。
下邱陈球当零陵太守时，桂阳盗寇胡兰来进攻零陵，以大水淹城，陈球却在城内利用地势反过来决水去淹贼兵，双方相持不下。
县里有白土乡，《零陵先贤传》说：郑产字景载，泉俊人，在白土乡当乡官。
汉朝末年天下多难，国家支出不足，生了孩子一岁就要缴人头税，因此百姓都不肯养孩子。
郑产于是告诫百姓不可杀子扩人头税由他代交。
郑产要求郡县守令上表呈报朝廷，终于废除了人头税，于是把白土乡改名为更生乡。
《晋书，地道记》说：县里有香茅，气味很芳香，说是进贡朝廷作为祭祀时滤酒之用。
营水又往北流注入湘水，湘水又往东北流与应水汇合。
应水发源于邵陵县的历山。崖坡险阻，削壁万丈，底下是澄清的源泉，上面是汹涌的应水。
水往东南流经应阳县南边。应阳县是晋时分观阳县而立，是按照应水命名的。
应水又往东南流，经有鼻墟南边。
王隐说：应阳县原是泉陵县的北部。往东五里有鼻墟，据说是象的封地。
山下有象庙，据说很灵验，能兴云作雨。
我曾听说，圣人的魂魄叫灵，贤人的精气是鬼，象生时既不贤慧，死后灵魂又寄托于何处呢？
应水又往东南流，注入湘水。
湘水又往东北流，有耗口。这个水口的水发源于永昌县的北罗山，往东南流经石燕山东边。
山上有青色的石头，形状像燕子，因此名为石燕山。那些石块有的大，有的小，有如母子。
当雷电交加，狂风骤起时，石燕也被刮得漫天乱飞，或高或低，有如真燕一般。
罗君章说：现在石燕不一定会飞了。
水又往东南流经永昌县南边；又往东流，注入湘水。
湘水继续往东北流，经过祁阳县南边，又有余溪水注入。
余溪水发源于西北方邵陵郡的邵陵县，往东南注入湘水。
湘水一边是清流漾漾，一边是浊流滚滚，两边水色界线分明。
湘水又往北流与宜溪水汇合，宜溪水发源于湘东郡新宁县西南、新平旧县城东毕，新宁就是旧时的新平。
众溪波浪滔滔，汇成一水，奔向西北。
东岸山下有龙穴，宜水流经洞下，天旱时堵水引流注入洞内，就会下雨。
宜水又往西北注入湘水。
湘水又往西北流，有春水口。春水上源来自营阳春陵县西北的潭山，又往北流经新宁县东边；又往西北流，注入湘水。 又往东北流过孟安县东边，又往东北流过都县西边，承水从东南流来注入。
承水发源于衡阳重安县西边邵陵县边界的邪曹山，往东北流到重安县，流经舜庙下，庙在承水南岸，又东流与略塘汇合。
相传此塘中有铜神，现在水中还时常能听到铜的响声，这时水就变成绿色，发出铜的气味，鱼也死了。
承水又往东北流经重安县南边，这是汉长沙顷王的儿子度的食邑，也就是旧时零陵的钟武县―王莽改名为钟桓一一武水在这里注入承水。
武水发源于钟武县西南的表山，东流到钟武县老城南边，然后转向东北，到重安县注入承水。
承水流到湘东临承县北边，往东注入湘水，汇流处叫承口。临承就是旧时的鄙县，临承县城也是湘东郡的治所，因老郡治在湘水以东，所以名为湘东郡，是魏正元二年吴国君主孙亮分出长沙郡东部设立的。
临承县有石鼓，高六尺，湘水从那里流过。石鼓发声，那个地区就有战事了。
罗君章说：敲 击石鼓，方圆数十里都可听到鼓声，但今天石鼓不再能发响了。
观阳县东有裴岩，岩下有石鼓，形状就像翻过来的船，敲击时清•越的声音传得很远，也是这一类。
湘水又往北流过印石。
印石在衡山县南边、湘水的右侧，大大小小的巨石，方正有如印章，石上都有痕迹，但无文字，在水边罗列成行，散布长达二里左右，因此名为印石。
湘水又往北流经衡山县东边。山在西南，共有三座高峰：一座名叫紫盖，一座名叫石困，一座名叫芙容。芙容峰最高峻雄豪，从远处望去，苍茫的山影隐没于天际。
所以罗含说：遥望衡山有如阵云，不是雨后放晴，或清晨明朗的时候，就看不见山峰。
丹水在左边腾涌，澄泉在右边流奔。
衡山，《山经》称为峋嶙，就是南岳。
山下有舜庙，南边有祝融墓。
楚灵王时，山崩墓毁，却得到《营丘九头图》。
•禹治洪水时，杀马祭山，得到《金简玉字之书》。
芙容峰东有仙人石室，读书人经过时，常常可以听到朗朗的读书声。
衡山东南两面濒水，倒映于湘江之中；从长沙到这里，沿湘水的七百里航程中，有九次面山，九次背山。所以渔夫唱道：风帆随着湘水转，眺望衡山有九面。
山上有飞瀑下泻，与山下的青林相映，一直流到山下，望去宛中挂在山间的白绢。
湘水又往东北流经湘南县东边，又流经湘西县南边―湘西县是从湘南分出来的，衡阳郡的治所就在这里。
魏甘露二年，吴主孙亮分出长沙西部设置衡阳郡，治所在湘南；后来太守何承天把治所迁到湘西。
《十三州志》说：日华水发源于桂阳郴县的日华山西，流到湘南县注入湘水。
《地理志》说：郴县有来水，发源于来山西边，到湘南以西注入湘水。
湘水又往北流经麓山东边。麓山东濒湘水，西邻低洼的平原，看破功名利禄的人，不少都荟萃于此。
又往东北流过阴山县西边；沫水从东南流来注入；又往北流过酸陵县西边，涟水从东南流来注入。《续汉书·五行志》说：建安八年始年间?设立。
又往北流过临湘县西边，浏水从该县西北流来注入。
县南有石潭山，湘水流经山西，山上有石室、石床，面对澄清的江流。
湘水又往北流经昭山西边。山下有旋泉，深不可测，所 以人们说昭潭无底。
昭潭也叫湘州潭。
湘水又往北流经南津城西边，此城面对橘洲―橘，有时也写作吉字―是南津洲的尾端。
水西有橘洲子戍，旧城还在。
湘水又往北流，左岸汇合瓦官水口，是个牛扼湖。
又流经船官西边，这是湘洲商船停靠的埠头，北对长沙郡。
长沙郡城在水东州城以南，老郡治原在城中，后来才迁到这里。
湘水左边流经麓山东边，山上有老城。山北有白露水口，是个牛扼湖。
右边又经临湘县旧城西边，县治在湘水岸边，所以叫临湘。王莽改名叫抚陆。
这里原是楚国南部边境地区。秦灭楚国，设立长沙郡，就是青阳地区。秦始皇二十六年末年，吴人发掘吴丙的坟墓，把木材搬到县里，修建孙坚庙。发墓后，看到吴丙尸体的面貌和衣服都和生前一样。
吴平后，参加掘墓的人在寿春看到南蛮校尉吴纲，说：你的面貌怎么这样像长沙王吴丙呀？
不过你的个子矮了一点。
吴纲吃惊地说：那是我的先祖呀！
从吴丙死到坟墓被掘，其间已有四百年，到看见吴纲时又有四十多年了。
湘水在左岸汇合于誓口，又往北流，有石榔口，都是牛扼湖，右岸汇合于麻溪水口，也是个牛辘湖。
湘水又往北流经三石山东边，三石山就在湘水旁边，北面就是三石水口，是个牛扼湖。
水北有三石戍，这个边防城堡坐落在二水的汇合处。
湘水又流到浏口戍西边，这个边防城堡北面朝着浏水。
又往北流，伪水从西南流来注入。
沩水发源于益阳县马头山，往东流经新阳县南边。晋太康元年改名为新康。
伪水又往东流入临湘县，经伪口戍东，南流注入湘水。
湘水又北流，汇合断口，又北流，就到下营口，是个牛扼湖。
湘水左岸有高口水，发源于益阳县西边，北流经高口戍南边；又往西北流，上鼻水从鼻洲上口导入湘水，往西边注入，称为上鼻浦。
高水往西北流，与下鼻浦汇合。这里的水从鼻洲下口导入湘川的水，西与高水相通，称为下鼻口，高水又往西北流，右转就是陵子潭，往东北流注入湘水，汇流处叫陵子口。
湘水从高口戍东边又往北流，右边流经鼻洲，左边汇合上鼻口；又往北流，右边对下鼻口，又往北流，到陵子口。湘水右岸，有铜官浦流出。
湘水又往北流经铜官山，山的西边濒临湘水，山上泥土呈紫色，含有云母，所以又叫云母山。
又往北流过罗县西边，涢水从东边流来注入。
湘水又往北流经锡口戍东边；又往北流，左边分出一条支流，叫锡水，往西北流经锡口戍北边；又往西北流，转间东北，有玉水注入。
玉水发源于西北方的玉池，往东南流，注入锡浦，出口叫玉池口。
锡水又往东北流，有东湖水注入。
东湖水上流承接玉池的东湖，南流注入锡水，称为三阳径。水南有三处驻防城堡，又往东北流，注入湘水。
湘水从锡口北流，又到望屯浦，是个牛扼湖。
湘水继续北流，有支流往北流出，称为门径。
湘水萦纤曲折往西北流，转向东北，汇合了门水，汇流处叫门径口。
又往北流，有三溪水口，三溪水在东边承接大湖，西与湘浦相通，三水汇合，所以有三溪之名。
又往北流，在东边汇合了大对水口，西边与三津径相接。
湘水又往北流经黄陵亭西边，右边汇合黄陵水口，这里的水上流承接大湖。湖水往西流经二妃庙南边―二妃庙，人们称为黄陵庙。
传说大舜出外视察，两位妃子随行，在湘水溺死。
她们的神灵漫游于洞庭的深渊，出入潇湘水口。
潇，水清而深的意思。
《湘中记》说：湘水很澄清，能看到五六丈的深处，水底的石块看来就像散子一样，色彩鲜明，历历可辨；白色的沙滩皎如霜雪，红色的崖岸艳若朝霞，于是得到潇湘之名。二妃死于此，所以人们在水边为她们立祠。
荆州牧刘表在庙内刻石立碑族表，使她们的事迹传之不朽。
黄水又往西流，注入湘水，汇流处称为黄陵口。
从前王子少有奇才，二十岁时做了个恶梦，写了一篇《梦赋》，二十一岁就在湘水里淹死，那地方就在这条河上。
湘水又往北流经白沙戍西边；又往北流，右边在东盯口汇合渭水。
湘水又在左边汇合决湖日，此口的水源出西破，东通湘诸。
湘水又往北流，有泪水注入。
泪水发源于东边豫章郡艾县的桓山，往西南流经吴昌县北边，与纯水汇合。
纯水源出吴昌县东南的纯山，往西北流，又往东流经县南，又往北流经该县老城下。
吴昌县是吴主孙权所立。
纯水又在右边汇合泪水。
泪水又往西流经罗县北边。罗县原是罗子国，先前在襄阳宜城县西，楚文王把它迁到这里。
秦立长沙郡，于是也把罗设立为县，水也就叫罗水了。
泪水又往西流经玉筒山。
罗含《湘中记》说：屈潭的东边是玉筒山，有个道士遗言说，这是一处福地；又名地脚山。
泪水又往西流，就到屈潭，就是泪罗渊。
屈原怀抱沙石自沉于此，所以潭也名为屈潭了。
从前贾谊、司马迁都曾经过这里，他们在中流停下船，向潭中投下吊文。
深潭北面有屈原庙，庙前有碑，还有一块汉南太守程坚碑，也寄存在屈原庙内。
泪水又往西流经泪罗戍南边，西流注入湘水。汇流处就是《春秋》中说的罗呐，世凡称为泪罗日。
湘水又往北流，往北分出一条支流，经过泪罗戍西边，又往北流经磊石山东边，又往北流经磊石戍西边，称为苟导径，然后往北与湘水汇合。
湘水从泪罗江往西北流经磊石山西边，此山也称青草山，北对青草湖，西对悬城口。
湘水又往北流，先后有九个水口，都是牛扼湖。
湘水又往东北流，就是青草湖口，右边汇合苟导径北口，又与劳口汇合，又往北流到同拌口，都是牛扼湖有港汉与右岸相通之处。
又往北流过下隽县西边，微水从东边流来注入。
湘水在左边汇合于清水口的，是资水，世人称为益阳江。
湘水左边流经鹿角山东边，右边流经谨亭戍西边，又往北流，与查浦汇合，又往北流，到万石浦，都是牛扼湖。
傍着牛扼湖，北面有万石戍。
湘水左边有沉水注入，汇流处叫横房口。横房口东对微湖，也有人称为糜湖。
微湖右边与微水相连，《水经》所说的微水流经下隽，就指此水。
微水西流注入大江，汇流处叫糜湖口。
湘水又往北流经金浦戍。戍北濒金浦水，是与湖相通的一条小港。
湘水左边有澄水注入，人们称为武陵江。
这四条水，都一同注入洞庭湖，北与大江汇合，合称五诸。
《战国策》说：秦与荆交战，把荆打得大败，占领了洞庭五诸。
湖水方圆五百余里，太阳和月亮好像就从湖中升起和沉落似的。
《山海经》说：洞庭之山，是帝尧的两个女儿居住的地方。
从沉水、澄水吹来的风，在湘江之滨相交会，常常带来狂风暴雨。
湖中有君山、编山。
君山有个岩洞，经水下暗通吴的包山，就是郭景纯所说的巴陵地道。
这座山是湘君所游的地方，所以叫君山。
从前秦始皇在这里遇暴风，向博士询问是什么缘故，博士答道：湘君来时就多风。
于是秦始皇就下令砍光山上的树木。
汉武帝也登过此山，并在这里射过蛟龙。君山东北对编山，山上多旎竹。
两山相距数十里，对峙相望，从远处看去，一片孤影，就像飘浮在湖上似的。
湘的右岸有山，人们称为笛乌头石，石山北面，右边连接翁湖口，这里有一条水，上流承接翁湖；左边与洞浦汇合。
所谓三苗之国左边是洞庭湖，就指这一带地方。又往北流，到巴丘山注入大江。
巴丘山在湘水右岸，山上有巴陵老城，原来是吴在巴丘贮存粮食军需物资的城。
晋太康元年，在这里设立巴陵县，后来设立建昌郡。
宋元嘉十六年，设立巴陵郡，城建在山冈上，有三江阻隔。
巴陵西对长洲，此洲南端分隔牛扼湖，北端伸到大江，所以叫三江。
三水汇合的地方，也叫三江口。
三江口两岸山峰夹峙，其间设置关口，称为射猎，又北对养口，都是牛扼湖。
湖水翠绿极了，往东北流，注入大江，二水清浊截然不同，汇合之处称为江会。
漓水也发源于阳海山，漓水和湘水发源于同一座山，而源头则被山隔开。
湘水与漓水之间，只隔着一片宽约百余步的陆地，称为始安娇。这道山岭也就是越城娇。
娇水从山的南麓注入漓水，名为始安水。
所以庚仲初作《扬都赋》说：以五岭为分界，诸水分向而流。漓水又往南流与伪水汇合。伪水发源于西北方的都陵县边界上，往东南流到零陵县西边，往南流经越城西边。建安十六年塘。漓水又西流经平乐县边界，左边汇合平乐溪口。溪水发源于临贺郡谢沐县南历山，往西北流经谢沐县西南，往西南流到平乐县东南，左边汇合谢沐县的许多溪水，这些溪流汇合起来，往西流经平乐县南边。
孙皓从苍梧辖境内分地设置平乐县，隶属于北边的始安郡。
溪水又往西南流，注入漓水，称为平乐水。
往南流过苍梧荔浦县，濑水发源于荔浦县西北鲁山，往东流经荔浦县西，与濡水汇合。
濡水发源于永丰县西北的濡山，往东南流经县西，又往东南流入荔浦县，注入濑溪，濑溪又注入漓水。漓水上流有关口。
漓水又南流，左边汇合灵溪水口。
溪水发源于临贺富川县北面的符灵冈，往南流经县东，又往南注入漓水。溱水发源于桂阳郡临武县南边，绕城向西北转弯，往东流。
溱水发源于临武县西南，往北流经县西，然后往北与武溪汇合。
《山海经》说：肄水发源于临武西南，往东南流，注入大海。
溱水进入番禺西部，肄水就是溱水的别名。
武溪水发源于临武县西北的桐柏山，往东南流，在右边与溱水汇合，往东南乱流，经过临武县西边，称为武溪。
临武县城濒临溪东，因此名为临武县，王莽改名为大武。
武溪又往东南流，左边汇合了黄岑溪水。溪水发源于郴县黄岑山，往西南流，在右边与武溪水汇合。
武溪水又往南流入重山，山名蓝豪，方圆五百里，都在曲江县境内。
山上悬崖削壁险阻难行；山岭的嵘岩高入云天，密林繁枝交错，绿荫如云，荫天蔽日，称为珑中。
瀑布萦纤流泻，激起崩裂的浪花，声震山谷，称为泷水。
往东流，到曲江县安聂邑东边，折向西南流。
泷水继续南流出峡，峡口叫拢口。
西岸有任将军城，是南海都尉任嚣所筑。
任嚣死后，尉佗从龙川开始进驻于此。
东岸有任将军庙。
泷水又往南流与冷水汇合。冷水发源于东面的冷君山，此山雄伟高峻，独出群峰之上。
晋太元十八年初，封驱之有个仆人暗里偷了三枚银饼回来，打开一看，却是一条大蛇，把他活活咬死。
《湘州记》说：那天晚上，封驱之梦见神对他说：你的奴仆不检点，偷了三枚银饼。当日将他处决示众，银子就留给你作为赔偿。
他醒来去看，只见仆人已死，银子还在那边。
林水从源头往西流，注入泷水。
泷水又与云水汇合。
云水发源于县北汤泉，汤泉水源在不断沸涌，上面飘浮着一股浓厚的云气；如果投下腥味的东西，一会儿就会热起来。
泉水中常有红色的小鱼游来游去，却烫不伤。
云水往西北流，与泷水汇合。
还有一条藉水，上流承接沧海水，有岛屿。
此水接纳了许多支流，往西北注入泷水。
泷水又往南流经灵鹭山。此山原名虎郡山，又叫虎市山。因为常常有猛虎为害。
晋义熙年间一，有个名叫律的僧人在岩边修建了一座房子，于是猛虎绝迹。这大概是由于律的仁慈感化所致吧。因此改名灵鹭山。
泷水又往南流经曲江县东边，据说从前县名叫曲红，曲红是山名，就是东边那座相连的山冈。
拢中有碑，碑文说：从瀑亭到曲红，按《地理志》，曲红是旧县，王莽名为除虏，是始兴郡的治所。
魏文帝咸烈二年，孙皓划分桂阳郡南部另设始兴郡。
曲江县东傍拢溪，号为北珑水；水的左岸就是东溪口。
溪水发源于始兴东边江州南康县边界的石阎山，往西流与连水汇合。连水发源于南康县凉热山的连溪，凉热山就是大庚岭，是五岭最东的一座，所以叫东娇山。
这是转装货物的埠头，下流航道称为涟溪。
涟水南流，注入东溪，汇流处称为涟口。东溪，庚仲初称为大庚娇水，又名东江，又叫始兴水。
又往西流，有邪阶水注入。
邪阶水发源于南康县东南的邪阶山，还有另一个源头，叫巢头。
层沓的山岭约束住急流，浪涛滚滚，两个源头并泻而下，汇合成为一水。
水边有鼻天子城，但鼻天子是何许人，却从未听说过。
邪阶水又往西北流，注入东江。
江水又往西流经始兴县南边；又往西流入曲江县，有邸水注入。
邸水发源于浮岳山，这座山只要在一处踏一下，百余步内都会摇动，就像浮在水上一样，所以叫浮岳山。
邸水南流注入东江。东江又往西流，与利水汇合。
利水发源于曲江县的韶石北山，往南流经韶石脚下。石山高百仍，方圆五里，有两座巨石大小相近，相隔一里，遥相对峙，就如石阀，名叫韶石。
据老人们说，从前有两个仙人，各分一石，在那里栖息，此后十二年间，年年连续丰收。
利水又往南流经灵石脚下。灵石又名逃石，高三十丈，方圆五百丈。
老人相传，巨石本来在桂林武城县，夜间霹雳一声，巨石就移到这里来了。武城人来了，见到巨石，惊呼道：岩石竟逃到这里来了！ 
因此名为逃石。又因岩石有灵，竟能迁徙，又名灵石。岩头高处，临江耸峙如壁，色彩斑斓就像绘画一般。
急流冲激着岩石，不绝地发出惊心动魄的巨响，商旅船舶行经这里，都留下不走了，赏玩不已。
利水往南注入东江，东江又往西注入北江，汇流处叫东江口。
溱水从这里起有始兴大庚之名，往南流入侦阳县。
经过浈阳县，出了沤浦关，与桂水汇合，
溱水往南流经侦阳县西边，这是汉时的旧县址，就是王莽的纂武。
县东有侦石山，方圆三十里，在大江北岸昂起雄峰，在长河边上扎下深基。
山南有岩洞，是渔人休息的地方。
从前几度有人想在山北开一条路，通到郡城，可是立即就有大蛇当路，因而都没有开成。
所以现在行人必须在岩洞前乘船前往。
溱水又往西南流经皋口、太尉二山之间，称为侦阳峡；两岸石壁陡峭，高耸遮天，景色非常秀丽。
从前曾凿石架设阁桥，把两岸连接起来，抵御徐道覆的进攻。
溱水出了山峡，左边有侦水注入。侦水发源于南海龙川县，往西流经侦阳县南边，向右注入溱水，所以应肋说：侦水西流注入溱水。
溱水又往西南流，有沤水注入。
《山海经》说：涅水发源于桂阳西北山间，往东南注入肄水，流入敦浦西，就指这条水。
溱水又往西南流经中宿县，汇合了一里水，那里地势险隘，名为观歧。
连绵的山峰纵横交错。陡峭的危崖耸峙如壁。下有神庙，倚山面水，殿宇空寂肃穆，庙前的洲诸中攒聚着一堆峰岩，零乱地屹立于江心。
洪水接连而来，奔腾怒号，水上漂来的木材，到了这里必定下沉，而且再也不会浮起来，人们都以为是水神河伯收去了。
晋时县人有使者到洛阳，办好了事将要回去了，忽然有人托他带信，说：我家在观歧前，就是岩石间有藤垂下的地方。
你只要敲一敲野藤，自然会有人来拿的。
使者照他的话去做，果然有两人出来，接过了信，并邀请他到水府去，衣裳却一点也不沾湿。
这话似乎不近情理，但天地之间无奇不有，周穆王西游与河神论宝就是一例。
照此推想起来，这也是相类似的事了。
溱水又往西南流经中宿县南边，这是吴孙皓把四会北乡划分出来设立的。
南流注入大海。
溱水又往南流注入郁水，然后流入大海。
