子犹曰：古来不肖之人，皇灵不能使忌，天谴不能使霅，而独畏匹夫匹妇之口。何也？皇灵天谴皆不必，而匹夫匹妇之口必也。郑侨采乡校之议，宋华避东门之讴，而輓近庸君如宋理宗，亦谓谏官曰： 尽忠由你，只莫将副本传将外去。 人之多口，信可畏夫！而犹有甘心遗臭由人笑骂者，彼何人哉！集《口碑》第三十一。
世修降表
蜀主孟昶命李昊草降表。前王蜀之亡于唐也，降表亦昊为之。蜀人夜书其门曰： 世修降表李家。 
真正独行生意。
阎立本、姜恪
阎立本精于画，朝野珍之。既辅政，但以俗材应务，无宰相器。时姜恪以战功擢左相。时人为之语曰： 左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。 
源休、郭倪
唐源休受朱泚伪官，自比萧何之功，入长安日，首收图籍。时人笑之，目曰： 火迫酂侯。 宋南渡，有郭倪为将，自比诸葛。酒后辄咏 三顾频繁，两朝开济 之句，而屏风、便面一一皆书此二句。未几败于江上，仓惶涕泣而匿。时谓之 带汁诸葛 。正可作对也。
姜师度、傅孝忠
唐河中尹姜师度好沟洫，所在必发众穿凿。虽时有不利，而成功益多。先是太师令傅孝忠善占星纬。时人为之语曰： 傅孝忠两眼看天，姜师度一心穿地。 
陈和叔、孔文仲
陈和叔为举子，通率少检；后举制科，骤为质朴。时号 热熟颜回 。时孔文仲对制策，言 天下有可叹息痛哭者 。既被斥，和叔曰： 孔生真杜园贾谊也。 王平甫闻之曰：  杜园贾谊 ，好对 热熟颜回 。 
张鷟、董万举
张鷟，号 青钱学士 ，以其万选万中。时有明经董万举，九土不第，时嘲曰 白腊明经 。时以为的对。
孔太守
孔太守在任时，聂双江初到，有 三耳无闻，一孔不窍 之谣。近年又有 松江同知贪酷，拚得重参；华亭知县清廉，允宜光荐 之对。时潘天泉为同知，名仲骖；倪东洲为华亭县尹，名光荐故也。
严子陵
凌某拜严介溪为父，人称 严子陵 。后有缙绅王姓者，抱他人子为孙，世即对为 王孙贾 。
鸱鸮公
《水南翰记》：南京国子监有鸮鸣。祭酒周洪谟令监生能捕者，放假三日，人目为 鸱鸮公 。其后刘先生俊为祭酒，好食蚯蚓，监生名之曰 蚯蚓子 ，以为对。
陈仪、窦俨
梁颢在翰林时，胡旦知制诰院，赵昌言为枢密副使，陈仪、窦俨俱为三司盐铁副使。五人者且夕饮会，茶觞壶矢，未尝虚日。每沉醉，夜分方归。金吾吏逐夜候马首声喏。仪醉，以鞭指其吏曰： 金吾不惜夜，玉漏莫相催。 于是谚曰： 陈三更，窦半夜 。
汤一面
汤胤勣博学英发，成化初，言者荐以将才，有 才兼文武，可当一面 之语。时号 汤一面 。及镇陕西孤山，有故人来谒，留饮。值报虏薄城下，汤语故人曰： 先生姑且酌，吾往，生擒胡雏来并睹。 方出城，有胡匿沟中，一箭中咽而死。人又号曰 汤一箭 。
沈度、许鸣鹤
永乐间，沈度以能书为学士，许鸣鹤以能文为中书。朝中语曰： 学士不能文，中书不能书。 
晋帝奕
晋帝奕夙有瘘疾，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。百姓歌之曰； 凤凰生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。 
和事天子
中宗朝，监察御史崔琬对弹宗楚客，楚客忿然作色。上命结为兄弟，以和解之。时人谓之 和事天子 。
昭宗尊号
唐昭宗尝曰： 朕东西所至，祸难随之。愿避贤者路。 人戏上尊号曰 避贤招难存三奉五皇帝 。三，谓一后二昭仪，五，谓朱全忠、王行瑜，李克用、李茂贞、韩建五镇。
恶发殿
钱武肃王镠所居殿，名 握发 。吴音 握  恶 相乱。钱唐人遂谓曰； 此大王恶发殿也。 
麒麟楦
唐杨炯每呼朝士为麒麟楦，或问之。曰： 今假装麒麟，必修饰其形，覆之驴上。及去其皮，还是驴耳。 
两李益
李君虞以礼部尚书致仕。有宗人庶子同名，俱出于姑臧。时人谓尚书为 文章李益 ，庶子为 门户李益 。
李尚书门地不薄，而以文章独伸。孰谓文章不值钱！
三不开相公
五代废帝时，马胤孙为相，时号 三不开相公 ：入朝印不开，见客口不开，归宅门不开。 
三旨相公
王珪相神宗十六年，无所建明。时称 三旨宰相 ：进呈云 取圣旨 ，可否讫云 领圣旨 ，退谕察事者云 已得圣旨矣 。
三觉侍郎
赵叔问为天官侍郎，肥而喜睡，又厌宾客，在省还家，常挂歇息牌于门首。呼为 三觉侍郎 ，谓 朝回、饭后、归第 也。
《外史梼杌》二事
徐光溥为相，喜论事，为李昊等所嫉。后不言，每聚议，但假寐而已，时号 睡相 。
蜀韦嘏，唐相贻范之子。仕孟昶时，历御史中丞，性多依违，时号 软饼中丞 。
阁老饼
丘文庄自制饼，软腻适口。托中官进上。食之，嘉，命司膳监效为之。不中式，俱被责，因请之丘。丘靳不以告。由是京师盛传为 阁老饼 。
刘棉花
成化中，内阁刘吉丁外艰起复，百媚科道以免弹劾。弘治改元，侍读张升数其十罪，反为御史魏璋所劾，左迁。世以吉耐弹，目为 刘棉花 。
两字尚书
成化间，上患舌涩，诸司御前奏事，准行者苦答 是 字。鸿胪卿施纯彦请易 照例 二字，上答甚便，寻擢尚书。时人嘲曰 两字尚书 。
襄样节度
襄阳人善为漆器，天下取法，谓之 襄样 。及于司空为帅多暴，郑元镇河中，亦暴。远近呼为 襄样节度 。见《国史补》。
白兔御史
王弘义始贱时，求傍舍瓜，不与。及为御史，乃腾文言园有白兔。县为集众捕逐，畦蓏无遗。内史李昭德曰： 昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。 
驮官人
曹钦谋逆，己杀寇深，又索王尚书翱。王正在一室，窘迫。一主事长大多力，遽负之逸。王后擢此人要津。时呼为 驮官人 。
杨仲嗣、魏伯起
《佥载》云：杨仲嗣躁率，魏光乘目为 热鏊上猢狲 。《北史》：魏伯起在京洛，轻薄尤甚，人号为 惊蛱蝶 。
李拾遗
周右拾遗李良弼奉使北蕃，匈奴以木盘盛粪饲之，临以白刃。弼惧，勉食，一盘并尽，乃放还。人诮之曰： 李拾遗能食突厥之遗。 
度宗榜
度宗崩，幼君谅阴。榜第一名王龙潭，二名路万里，三名胡幼黄。京师为之语曰： 龙在潭，飞不得；万里路，行不得；幼而黄，医不得。 
城隍墙上画
洪武间，有人画僧顶一冠，一道士顶十冠，蓬松其发，一断桥，甲士与民各左右立而待渡，揭于城隍墙上。朝廷见之，敕教坊司参究其事以奏。明日奏云： 僧顶冠，有官无法，道士十冠，官多法乱，军民立桥边，过不得。 自后法网稍宽，盖以滑稽而谏者。
朱勔
宣和间，亲王及戚畹入宫者，辄得金带、关子。得者，旋填姓名鬻之，即卒伍屠沽，自一命以上皆可得。朱勔家奴，服金带至有数十人。时云： 金腰带，银腰带，赵家世界朱家坏。 
师王
韩侂胄擅权日，一时献佞者皆称 师王 。参议钱象祖尝谏用兵，与有隙，史弥远因与合谋，既罢相，遂私批杀之。宁宗不知也。都下语曰： 释迦佛中间坐，胡汉神立两傍。文殊、普贤自斗，象祖打杀师王。 
十七字谣
淳祐间，史嵩之入相。以二亲年耄，虑有不测，预为起复之计。时马光祖未卒哭，起为淮东总领；许堪未终丧制，起为镇江守臣。里巷为十七字谣曰： 光祖做总领，许堪为节制。丞相要起复，援例。 
淳祐间，车驾幸景灵宫，太学、武学、宗学诸生俱在礼部前迎驾。有作十七字诗曰： 驾幸景灵宫，诸生尽鞠躬。头乌身上白，米虫。 盖讥其岁糜廪禄，不得出身，年年唯迎驾耳。
张士诚有养士之誉，凡不得志于时者，争趋附之。美官丰禄，富贵赫然。有为北乐府讥之云： 皂罗辫儿紧扎梢，头戴方檐帽，穿领阔袖衫，坐个四人轿，又是张吴王米虫儿来到了。 语本此。后城破，无一人死难者。
伪周用王敬夫、蔡彦文、叶德新三人谋国事，而抵于亡。丁未春，伏诛于南京，风干蔡、叶之尸于称竿者一月。先是民间作十七字诗云： 丞相做事业，专用黄、蔡、叶。一夜西风来，干鳖。 后竟验焉。
王婆醋钵
张士诚据有平江日，松江俞俊以贿通伪尹郑焕，署宰华亭。用酷刑朘剥，邑民恨入骨髓。袁海叟有诗曰： 四海清宁未有期，诸公衮衮正当时。忽然一日天兵至，打破王婆醋钵儿。 或者不知醋钵之义，以问叟。叟曰： 昔有不轨伏诛，暴尸于竿。王婆买醋，经过其下。适索朽尸坠，醋钵为其所压，着地而碎。王婆年老无知，将谓死者所致，顾谓之曰： 汝只是未曾吃恶官司来！  闻者皆绝倒。
落指君子
晋江刘明府震臣，先年令常熟，极有吏才，但法尚严峻。尝枉征财课，百姓瘐狱中、毙杖下者，十而九矣。又拷掠之惨，至于手足指堕。于是虞人歌之曰： 落指君子，民之父母。 
桑渐
桑渐为孟州佥判。或誉县长 明似镜，平似秤 。渐不然其言，抑之曰： 却被押司走上厅，打破镜，踏折秤。 
常州守谣
《马氏日抄》云：常州守莫愚巧于取贿，而纠察郡吏使无所得。郡人为之语曰： 太守摸鱼，六房晒网。 继莫者叶蓁，有廉操，而律下不严，吏曹得行其诈。又为语曰： 外郎作鲜，太守拽罾。 言劳而无获也。
近来贪吏，多与六房通气揽事。时又语曰： 六房结网，知县摸鱼。 
刘宠庙
一钱太守刘宠庙，在绍兴钱清镇。王叔能过庙下，赋诗曰： 刘宠清名举世传，至今遗庙在江边。近来仕路多能者，也学先生拣大钱。 
今日拣大钱者，必要生祠碑记。正为刘宠之有庙也。
杨太守、刘知县
成化中，有汝宁杨太守甚清，其附郭汝阳刘知县甚贪。太守夜半微行，至一草舍。有老妪夜绩，呼其女曰： 寒甚。 命取瓶中酒。酒将尽，女曰： 此一杯是杨太爷也。 复斟一杯，曰： 此是刘大爷。 盖酒初倾，则清者在前，后则浊矣。闻者赋诗曰： 凭谁寄语临民者，莫作人间第二杯。 
洪奉使
宋绍兴辛巳，葛王篡位，使来修好。洪景卢往报之，入境，与其伴使约用敌国礼。伴许诺。故沿路表章，皆用在京旧式。未几，乃尽却回，使依近例易之。景卢不可。于是扃驿门，绝供馈，不得食者一日。又令馆伴者来言。景卢惧留，不得已，易表章授之，供馈乃如礼。景卢素有风疾，头常微掉。时人为之语曰： 一日之饥禁不得，苏武当时十九秋。寄语天朝洪奉使，好掉头时不掉头。 
景龙嘲语
景龙中，洛下淋雨百余日。宰相令闭场市北门以弭之，卒无效。人嘲曰： 礼贤不解开东阁，燮理唯能闭北门。 
天竺观音
孝宗时大旱，有诏迎天竺观音就明庆寺请祷。或作诗曰： 走杀东头供奉班，传宣圣旨到人间。太平宰相堂中坐，天竺观音却下山。 赵温叔雄由是免相。
贩盐
贾似道令人贩盐百艘至临安。太学生有诗云： 昨夜江头涌碧波，满船都载相公醝。虽然要作调羹用，未必调羹用许多。 贾闻之，遂以士人付狱。
量田
成化初，邢公宥为苏州。以郡中久荒，陂荡起税，民心颇怨。有投诗刺之者，曰： 量尽山田与水田，只留沧海共青天。渔舟若过闲洲诸，为报沙鸥莫浪眠。 一作杨贡事。
尹翰林诗
宣德中，简太学生年五十以上，放归田里。而儒生应贤良方正举者，辄得八品官。尹翰林岐凤有诗曰： 五十余年做秀才，故乡依旧布衣回。回家及早养儿子，保了贤良方正来。 
修《续通鉴》
景泰间，修《续通鉴纲目》。开馆时，三阁下奏本院官怠缓，完期不可必，因各荐所知。于是丁参议珵等皆被召。聂大年教授扶病入馆，退食松林下，经宿物故。又章主事诹病，刘治中实老。时刘宣化讥之曰： 昔人云，生、老、病、死、苦，史馆备矣。 一日丁参议与宋尚宝怀尚气，失色忿詈。馆中陈缉熙成一诗，谑云： 参议丁公性太刚，宋卿凌慢亦难当。乱将毒手抛青史，故发伧言污玉堂。同辈有情难劝解，外郎无礼便传扬。不知班、马、韩、苏辈，曾为修书闹几场? 明日，二人悔恨，自解谢曰： 勿更贻斯文笑也。 
魏扶
大中元年，魏扶知礼闱入贡院，题诗曰： 梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。 及碟出，为无名子削为五言，以讥之。
丁丑庚辰榜
万历丁丑，张太岳子嗣修榜眼及第。庚辰，懋修复登鼎元。有无名子揭口占于朝门曰： 状元榜眼姓俱张，未必文星照楚邦。若是相公坚不去，六郎还作探花郎。 后俱削籍。故当时语曰： 丁丑无眼，庚辰无头。 
徐干《中论》
正德某科士子，中场用徐干《中论》全篇而得高第。明年，海内之士，交相谓曰： 徐干《中论》，翰林先生所最重也。 于是购《中论》而读者纷然。京师为之语曰： 秀才好请客，徐干偶撞席。也只好一遭，良会难再得。 
吴伯通
吴伯通为浙省学道，取士专看工夫。时初学作文多不根，取者甚少，乃群往御史台求试。御史复发吴公。吴出题 鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉 ，论题乃一 滚出来 ，文难措辞，而论又性理，甚为吴所辱。有嘲之者曰； 三年王制选英才，督学无名告柏台。谁知又落吴公网，鱼鳖蛟龙滚出来。 
被黜诗
天顺初，有欧御史校士，去留多不公。富室子弟惧黜者，或以贿免。昆山郑文康送一被黜生诗，末云： 王嫱本是倾城色，爱惜黄金自误身。 
倭房公
万历初，有房御史督学，以贿著。轻薄子改杜牧之《阿房宫赋》为 倭房公 以讥之。首云： 沙汰毕，督学一。文运厄，倭房出。横行一十三府，扰乱天日。 中云： 米麦荧荧，乱圈点也。枷锁扰扰，假公道也。湖流涨腻，苞苴行也。批挞横斜，门子醉也。雷霆乍惊，试案出也。人人骇忧，漫不知其所谓也。孔方先容，虽媸亦研。十目所视，而莫掩焉。有不可闻者，遗臭万年。 详载《戒庵漫笔》。
楚中二督学
嘉靖间，楚中督学昊小江有爱少之癖。冠者多去巾为髫年应试。嘲者曰： 昔日峨冠己伟然，今朝中角且从权。时人不识予心苦，将谓偷闲学少年。 其后曾省吾代之，所拔亦多弱冠。一生遂自去其须。及入试，居四等，应朴责。曾乃恕年长者，而责少者，此生遂以无须受责。嘲者曰： 昨日割须为便考，今朝受责加烦恼。头巾纱帽不相当，有须无须皆不好。 见《谐薮》。
童生府试
浙直童子试，府取极难，非大分上，即晁、董不自必也。湖州一朝士，妻舅乃显者，又一士，脱细君簪珥营之，俱获进院入泮。长兴吴生戏为令曰： 湖州有一舅，乌程添一秀。舅与秀，人生怎能勾！佳人头上金，才子头上巾。金与巾，世间有几人？外面无贵舅，家中无富婆。舅与婆，命也如之何！ 
胡御史、张少傅
嘉靖壬辰，北直隶学院胡明善待士惨刻，庠序甚怨。以私取房山所窠石为碑，事发，拟侵盗园林树木。以石窠近皇陵故也。是年七月间，彗星见东井，自辛卯至是已三见。有旨令大臣自陈，张少傅孚敬遂致仕。或为句以纪其事，云： 石取西山，胡明善殃从地起，星行东井，张孚敬祸自天来。 又曰： 彗孛扫除无驻足，石碑压倒不翻身。 
赵鹤、江潮
赵鹤督学东省过严，竟以此罢官。江潮代之，亦风裁凛然。诸生题壁云： 赵鹤方剪羽翼，江潮又起风波。 
真希元
端平间，真希元应召而起。百姓仰之，若元祐之仰涑水也。时楮轻物贵，市井喁喁为之语曰： 若要百物贱，直待真直院。 及入朝，进对，首以 正心诚意 为言。愚民无知，以为不切时务，遂续前语曰： 吃了西湖水，打作一锅面。 继参大政，未及有所建置而薨。
王文成二高弟
陆澄，字原静，王文成公之高弟也。始张、桂议大礼，澄以邢部主事上疏攻之，旋以忧去。服阕至京，复上疏，称张、桂为正论，而悔前之失言。上理其前疏，谪广东高州通判。又徐珊，亦文成高弟也。癸未会试，以策问诋文成学，拂衣而出，天下高之。后选得辰州贰府，坐侵军晌事缢死。时人为之语曰： 君子学道则害人，小人学道则缢死也。 
《谑浪》云：耿宗师倡道南畿，令有司聚徒讲学。吾松生员杨井孙、林士博为首。及井孙以杀嫂致狱，林执手送之别，泣甚哀，曰： 吾道南矣！ 闻者捧腹。
金鼓诗
至正间，风纪之司，赃污狼籍。是时金鼓音节迎送廉访使，例用二声鼓、一声锣。起解强盗，则用一声鼓、一声锣。有轻薄子为诗嘲曰： 解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。 
海寇郑广既受招安，使主福之延祥兵。每朔望，谒阃帅，群僚鄙之，不与言。一日，群僚方坐论诗，广忽起曰： 某亦有拙句，白之可乎？ 众属耳。乃吟曰： 郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官； 然则官贼之溷，自宋已然矣。
痴床
宋时，侍御史号杂端，最为雄剧。台中会聚，则于座南设横榻，号南床，又曰痴床。言登此床者，踞傲如痴。
南吏部
国朝吏部之权俱在北曹，南曹殊落莫。唯考察年，南京官五品以下，黜调皆在其手，声势赫奕。过此，则又如常矣。都下谣曰： 今日南京真吏部，明朝吏部又南京。 
名帖大字
近来宦途好胜，书名竟作大字。有人嘲云： 诸葛大名垂宇宙，今人名大欲如何？虽于事体无妨碍，只恐文房费墨多。 
海公
海公巡抚南国，意主搏击豪强，因而刁风四起。有投匿名状者，曰： 告状人柳跖，告为势吞血产事：极恶伯夷、叔齐兄弟二人，倚父孤竹君历代声势，发掘许由坟冢。被伊族告发，恶又贿求嬖臣鲁仲连得免。今某月日，挽出恶兄柳下惠，捉某箍禁孤竹水牢，日夜痛加炮烙极刑，逼献首阳薇田三百余亩。有契无文，崇侯虎见证。窃思武王至尊，尚被叩马羞辱，何况区区蝼蚁！激切上告。 海公见状，颇悔前事，讼党少解。
《杨妃病齿图》
冯海粟题《杨妃病齿图》云： 华清宫，一齿痛；马嵬坡，一身痛；渔阳鼙鼓动地来，天下痛！ 
九龙庙
同州澄城县有九龙庙，然只一妃，土人谓冯瀛王之女也。司马仲才戏题诗云： 身既事十主，女亦配九龙。 过客读之，无不笑。
荒年谣
荒年百物腾涌，颇艰饮啖。杭人戏作诗曰： 丰年人不觉，家家喜饮酒。荒年要酒吃，除却酒边酉。 言饮水也。又曰： 丰年人不觉，鹅肉满案绕。荒年要鹅吃，除却鹅边鸟。 言杀我也。谑亦有意。
郑世尊
或谓不肖子倾产破业，所病不瘳，其终奈何。司马安仁曰； 为郑世尊而已。 盖郑子以李娃故，行乞于市，几为馁鬼。佛世尊欲与一切众生结胜因缘，遂于舍卫次第乞食。合二义以名之。
龟兹王
乌孙公主遣女至汉学鼓琴，还过龟兹。龟兹王绛宾留以为夫人，上书言得尚汉外孙，愿与公主女俱入朝。自是数来朝贺。乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作徼道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰： 驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡也。 
凡婢效夫人妆，田舍翁好清，小家子通文，暴富儿学大家规矩，三脚猫拽拳使棒，皆可唤作 龟兹王 矣。
