古文：杨师厚，颍州斤沟人也。
现代文：杨师厚，颍州斤沟人。

古文：为李罕之部将，以猛决闻，尤善骑射。
现代文：为李罕之部下将领，因勇猛果敢而闻名，尤其擅长骑马射箭。

古文：及罕之败，退保泽州，师厚与李铎、何絪等来降，太祖署为忠武军牙将，继历军职，累迁检校右仆射，表授曹州刺史。
现代文：到李罕之失败后，退守泽州，杨师厚与李铎、何纟因等人来投降，梁太祖暂任他为忠武军牙将，接着历任军职，迁至检校仆射，上表推荐授与曹州刺史。

古文：唐天复三年，从太祖迎昭宗于岐下，李茂贞以劲兵出战，为师厚所败。
现代文：唐朝天复三年，杨师厚跟随梁太祖到岐下迎接昭宗，李茂贞以劲兵出战，被杨师厚打败。

古文：及王师范以青州叛，太祖遣师厚率兵东讨，时淮贼王景仁以众二万来援师范，师厚逆击，破之，追至辅唐县，斩数百级，授齐州刺史。
现代文：到王师范凭据青州反叛时，太祖派杨师厚领兵东征，这时淮南吴国贼寇王景仁率领二万部众支援王师范，杨师厚迎头痛击，打败了王景仁，追到辅唐县，杀死数百人，被授与齐州刺史。

古文：将之任，太祖急召见于郓西境，遣师厚率步骑屯于临朐，而声言欲东援密州，留辎重于临朐。
现代文：将赴任时，太祖在郓州西境紧急召见杨师厚，派杨师厚率领步兵骑兵驻扎在临朐，而声称要向东支援密州，将辎重留在临朐。

古文：师范果出兵来击，师厚设伏于野，追击至圣王山，杀万余众，擒都将八十人。
现代文：王师范果然出兵前来攻击，杨师厚在野外设置埋伏，追击王师范直到圣王山，杀死敌兵一万多人，擒获都将八十人。

古文：未几，莱州刺史王师诲以兵救师范，又大败之。
现代文：不久，莱州刺史王师诲领兵援救王师范，又被杨师厚打得大败。

古文：自是，师范不复敢战。
现代文：从此王师范不敢再出战。

古文：师厚移军寨于城下，师范力屈，竟降。
现代文：杨师厚将军营移到青州城下，王师范势力受挫，终于投降。

古文：天复四年三月，加检校司徒、徐州节度使。
现代文：天复四年三月，加封为检校司徒、徐州节度使。

古文：天祐元年，加诸军行营马步都指挥使。
现代文：天元年，加封为各军行营马军步军都指挥使。

古文：二年八月，太祖讨赵匡凝于襄阳，命师厚统前军以进，赵匡凝严兵以备。
现代文：天二年八月，太祖到襄阳征讨赵匡凝，命令杨师厚统帅前军行进，赵匡凝严阵以待。

古文：师厚至谷城西童山，刊材造浮桥，引军过汉水。一战，赵匡凝败散，携妻子沿汉遁去。
现代文：杨师厚来到谷城西面的童山，砍伐树木制造浮桥，领军渡过汉水，第一次交战，赵匡凝就被打败溃散，带着妻儿沿汉水逃走。

古文：翼日，表师厚为山南东道节度留后。《旧唐书》：天祐三年六月甲申，敕： 襄州近因赵匡凝作帅，请别立忠义军额，既非往制，固是纵权，忠义军额宜停废，依旧为山南东道节度使。 
现代文：第二天，任命杨师厚为山南东道节度留后，又令他向南征讨荆州，荆州留后赵匡明也丢下部众沿长江逃向三峡，不过十天半月，接连攻下两座城镇，于是正式任命杨师厚为襄州节度使。

古文：开平元年，加检校太保、同平章事。
现代文：开平元年，加封为检校太保、同平章事。

古文：明年，又加检校太傅。
现代文：第二年，又加封为检校太傅。

古文：三年三月，入朝，诏兼潞州行营都招讨使。
现代文：三年三月，杨师厚入京朝拜，诏令他兼任潞州行营都招讨使。

古文：无何，刘知俊据同州叛，师厚与刘鄩率军西讨，至潼关，擒知俊弟知浣以献。
现代文：不久，刘知俊占据同州反叛，杨师厚与刘寻阝率领军队西征，到潼关，活捉刘知俊的弟弟刘知浣献给朝廷。

古文：知俊闻师厚至，即西走凤翔，师厚进攻，至长安。
现代文：刘知俊听到杨师厚杀来，就向西逃往凤翔，杨师厚继续进击，进到长安。

古文：时知俊已引岐寇据其城，师厚以奇兵傍南山急行，自西门而入，贼将王建惊愕，不知所为，遽出降。
现代文：当时刘知俊已经领着岐下贼寇占据长安城，杨师厚领奇兵靠着南山急行，从西门攻入，贼将王建十分惊愕，不知怎么应付，于是即刻出降。

古文：制加师厚检校太尉。
现代文：诏令加封杨师厚为检校太尉。

古文：顷之，晋王与周德威、丁会、符存审等以大众攻晋州甚急，太祖遣师厚帅兵援之。军至绛州，晋军扼蒙坑之险，师厚整众而前，晋人乃彻围而遁。
现代文：不久，晋王与周德威、丁会、符存审等人率领大军攻打晋州，非常激烈，太祖派杨师厚领兵援救，救兵来到绛州，晋军扼守蒙坑的险要地势，杨师厚整顿部队奋勇向前，晋人于是解除对晋州的包围而逃。

古文：四年二月，移授陕州节度使。
现代文：四年二月，调任陕州节度使。

古文：五年正月，王景仁败于柏乡，晋人乘胜围邢州，掠魏博，南至黎阳。
现代文：开平五年正月，王景仁在柏乡被打败，晋人乘胜包围了邢州，掠夺魏博，南到黎阳。

古文：师厚受诏以兵屯卫州，晋军攻魏州，不克而退；师厚追袭，过漳河，解邢州之围，改授滑州节度使。
现代文：杨师厚受诏领兵屯守卫州，晋军攻打魏州，不胜而退，杨师厚追袭晋军，渡过漳河，解除了邢州之围，改任滑州节度使。

古文：及庶人友珪篡位，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训谋变，有密告者，师厚布兵擒捕，斩之。
现代文：第二年，太祖北征，令杨师厚率领大军进攻枣强，十多天都不能攻下，太祖屡加督责，杨师厚日夜奋勇攻击，才攻破枣强，屠戮全城。

古文：《欧阳史》云：师厚乘间杀魏牙将潘晏、臧延范等，逐出节度使罗周翰。
现代文：车驾凯旋，杨师厚屯驻魏州。当庶人朱友王圭篡夺帝位时，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训图谋变乱，有人告发他们的阴谋，杨师厚便分布士兵捕捉他们，杀死了他们。

古文：越二日，又有指挥使赵宾夜率部军擐甲，俟旦为乱。
现代文：过了两天，又有指挥使赵宾夜晚领着部下穿上铠甲，将等天亮时作乱。

古文：师厚以衙兵围捕，宾不能起，乃越城而遁；师厚遣骑追至肥乡，擒其党百余人，归斩于府门。
现代文：杨师厚领衙兵包围捕捉，赵宾不能起事，于是越过城墙而逃，杨师厚派骑兵追到肥乡，抓获赵宾乱党一百多人，回城在府门斩首。

古文：友珪即以师厚为魏博节度使、检校侍中。
现代文：朱友王圭任杨师厚为魏博节度使、检校侍中。

古文：未几，镇人、晋人侵魏之北鄙，师厚率军至唐店，破之，斩首五千级，擒其都将三十余人。
现代文：不久，镇人、晋人犯魏州北部边界，杨师厚领军到达唐店，打败了他们，斩首五千级，活捉其都将三十多人。

古文：是时师厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，诏师厚赴阙。
现代文：这时杨师厚手握河朔重兵，威高震主，朱友王圭以他为患，诏令杨师厚到京。

古文：师厚乃率精甲万人至洛阳，严兵于都外，自以十余人入谒，友珪惧，厚礼而遣之。
现代文：杨师厚于是率领精壮甲兵一万人来到洛阳，在都城外严阵以待，自己带着十多人入城谒见，朱友王圭害怕，又以厚礼送走他。

古文：及末帝将图友珪，遣使谋于师厚，深陈款效，且驰书于侍卫军使袁象先及主军大将；又遣都指挥使硃汉宾率兵至滑州以应禁旅。
现代文：当梁末帝准备除掉朱友王圭时，派使者与杨师厚商谋，深陈心意，又飞骑致信于侍卫军使袁象先及领军大将，又派遣都指挥使朱汉宾领兵到滑州以策应禁军。

古文：友珪既诛，末帝即位于东京，首封师厚为鄴王，加检校太师、中书令。每下诏不名，以官呼之，事无巨细，必先谋于师厚，师厚颇亦骄诞。
现代文：朱友王圭被诛后，末帝在东京即帝位，首先封杨师厚为邺王，加封检校太师、中书令，每次下诏不直呼其名，而以官爵号称呼他，事无巨细，必先与杨师厚商量，杨师厚也颇为骄傲放肆。

古文：先是，镇人以我柏乡不利之后，屡扰边境，师厚总大军直抵镇州城下，焚荡闾舍，移军掠藁城、束鹿，至深州而归。
现代文：在这以前，镇人在朝廷军队柏乡之战失利之后，屡次侵扰边境，杨师厚总领大军直抵镇州城下，焚烧扫荡街市房舍，移军掠劫稿城、束鹿，直到深州才归。

古文：乾化五年三月，卒于镇。
现代文：乾化五年三月，杨师厚卒于藩镇任上。

古文：《清异录》云：枪材难得十全，魏州石屋材多可用。杨师厚时银枪效节，都皆采于此。
现代文：末帝停止上朝三天，追赠杨师厚为太师。杨师厚纯朴谨慎敏捷能干，深为太祖赏识倚重，交给他重兵大镇，他人没有谁比得上。然而晚年居功恃众，骤然萌生不轨之意，于是专门搜刮财富赋税，设置银枪效节军共数千人，都挑选骁勇精锐，豢养放纵他们，重现以前牙军的形态，当时人以之为患。

古文：承前河朔之俗，上元比屋夜游，及师厚作镇，乃课魏人户立灯竿，千釭万炬，洞照一城，纵士女嬉游。
现代文：以前，河朔一带风俗，上元节全不夜游，到杨师厚镇守时，就要求魏州人每户立起灯竿，千万银灯火炬，洞照全城，放任男女嬉戏游乐。

古文：复彩画舟舫，令女妓棹歌于御河，纵酒弥日。
现代文：又装饰舟船，令妓女驾船在御河中歌唱，纵酒连日。

古文：又于黎阳采巨石，将纪德政，以铁车负载，驱牛数百以拽之，所至之处，丘墓庐舍悉皆毁坏，百姓望之，皆曰 碑来 。
现代文：又在黎阳开采巨石，准备记载自己的德政，用铁车运载，驱赶数百头牛来拖它，所到之处，坟墓房舍全被毁坏，老百姓望见后，都说： 碑来了。 

古文：及碑石才至，而师厚卒，魏人以为 悲来 之应。
现代文：而碑石刚运到，杨师厚就死了，魏州人以为是 悲来了 的报应。

古文：末帝闻其卒也，于私庭受贺，乃议裂魏州为两镇。既而所树亲军，果为叛乱，以招外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，由师厚兆之也。
现代文：末帝听到他死了，在私庭中接受群臣的庆贺，于是商议分魏州为两镇，不久杨师厚所培植的亲信部队，果然制造叛乱，招来外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，这都是从杨师厚开的头。

古文：牛存节，字赞贞，青州博昌人也。
现代文：牛存节，字赞贞，青州博昌人。

古文：本名礼，太祖改而字之。
现代文：本名叫礼，梁太祖给他改了名并取了字。

古文：少以雄勇自负。
现代文：少年时以雄健勇敢自负。

古文：唐乾符末，乡人诸葛爽为河阳节度使，存节往从之。爽卒，存节谓同辈曰： 天下汹汹，当择英主事之，以图富贵。 
现代文：唐乾符末年，同乡诸葛爽任河阳节度使，牛存节前往追随他，诸葛爽死后，牛存节对同辈人说： 天下动荡，当选择英明主人服事他，以图富贵。 

古文：遂归于太祖。
现代文：于是归顺太祖。

古文：初授宣义军小将。
现代文：开始时任宣义军小将。

古文：属蔡寇至金堤驿，犯酸枣、灵昌，存节日与之斗，凡二十余往，每往必执俘而还，前后斩首二十余级，获孳畜甚众。
现代文：遇上蔡州贼寇到了金堤驿，侵犯酸枣、灵昌，牛存节每天与他们战斗，共迎战二十多次。每次必定俘虏敌人而回，前后斩首二十多级，抓获牲畜很多。

古文：太祖击蔡贼于板桥、赤冈、酸枣门、封禅寺、枯河北，存节皆预其行，与诸将于濮州南刘桥、范县大破郓众，自此深为太祖奖遇。
现代文：太祖在板桥、赤岗、酸枣门、封禅寺、枯河北面攻打蔡州贼寇，牛存节都参与战斗。与诸将在濮州南刘桥、范县大破郓州部众，从此深为太祖褒奖知遇。

古文：文德元年夏，李罕之以并军围张宗奭于河阳，太祖遣存节率军赴之。
现代文：文德元年夏天，李罕之率领并州军队在河阳包围了张宗，太祖派牛存节领军奔赴支援张宗。

古文：属岁歉，饷馈不至，村民有储干椹者，存节以器用、钱帛易之，以给军食。
现代文：遇上年成欠收，没有人劳师饷馈，村民中有储存干木甚果的，牛存节用器物、钱布做交易，以供给军中粮食。

古文：大破贼于浿河，罕之引众北走。
现代文：在氵贝河大破贼军，李罕之领着部众向北逃走。

古文：又预讨徐、宿有功。
现代文：又参与征讨徐州、宿州有功。

古文：及讨河北，存节前锋下黎阳，收临河，至内黄西，以兵千余人当魏人万二千众，大破其阵，僵仆蔽野。
现代文：到征讨黄河以北时，牛存节充当先锋攻下黎阳，收复临河，进到内黄以西，领兵一千多人抵挡魏州一万二千部众，大破敌阵，僵尸蔽野。

古文：太祖深所叹激，谓有神兵之助。
现代文：太祖深深感叹，说有神兵的帮助。

古文：大顺元年，改滑州左右厢牢城使。
现代文：大顺元年，改任滑州左右厢牢城使。

古文：与诸将讨时溥，累破贼军。
现代文：与诸将征讨时溥，多次打败贼军。

古文：景福元年秋，改遏后都指挥使。
现代文：景福元年秋天，改任遏后都指挥使。

古文：攻濮之役，领军先登，遂拔其垒。
现代文：在进攻濮州的战役中，领军率先登上城墙，于是占领敌人营垒。

古文：二年四月，下徐州，枭时溥，存节力战，其功居多。
现代文：二年四月，攻下徐州，杀死时溥，牛存节奋力战斗，他的功劳最多。

古文：乾宁二年，授检校工部尚书。
现代文：乾宁二年，被授予检校工部尚书。

古文：三年夏，太祖东讨郓州，存节领军次故乐亭，扼其要路，都指挥使庞师古屯马颊，存节密与都将王言谋入郓垒。
现代文：三年夏天，太祖东讨郓州，牛存节领军驻扎故乐亭，扼守要道，都指挥使庞师古驻扎在马颊，牛存节暗中与都将王言筹划攻占郓州城。

古文：十二月，存节遣王言夜伏勇士于州西北，以船逾濠，举梯登陴。
现代文：十二月，牛存节派王言在夜晚埋伏勇士在州城西北，用船渡过濠沟，搭梯子登上矮墙。

古文：既而王言不克入，存节独率伏军负梯童破其西甕城，夺其濠桥，诸军俱进。
现代文：后来王言不能攻进州城，牛存节独自率领埋伏的部队背负梯子驾着攻城战车攻破州城西边的瓮城，夺取了濠桥，各路军队一齐奋进。

古文：四年四月，陷其城，寻与葛从周降下兗州，加检校右仆射。
现代文：四年四月，攻陷郓州城，旋即与葛从周一同降服攻下兖州，被加封为检校右仆射。

古文：其年秋，大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至瞷河，无复队伍。
现代文：那年秋天，梁军大举进攻淮南吴国，到濠州东面，听到先头部队在清口失利，各路军队都退到淠河，溃乱不成队伍。

古文：存节遏其后，诸将释骑步斗，诸军稍得济，收合所部并败兵共八千余人，至于淮涘，时不食已四日矣。
现代文：牛存节断后，各位将领都放弃坐骑，徒步格斗，使各军逐渐得以渡过淠河，收聚部下败兵共八千多人，到达淮河水边时，已有四天没有进食了。

古文：存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
现代文：牛存节训导激励各部，以抵御追击的敌寇，才得以回师。

古文：五年，除亳州刺史，俄迁宣武军都指挥使，改宿州刺史。
现代文：五年，任亳州刺史，不久迁任宣武军都指挥使，改任宿州刺史。

古文：明年，淮贼大至彭城，存节乃以部下兵夜发，直趣彭门；淮人讶其神速，震恐而退，诸将服其智识。
现代文：第二年，淮南吴军大举攻到彭城，牛存节于是领部下士兵连夜出发，直奔彭门，淮南人惊讶他的神速，震怖惊恐而退，各将都佩服他的智略胆识。

古文：光化二年，罢归，复为左衙都将兼马步教练使。
现代文：光化二年，罢归，又复任左衙大将兼马军步军教练使。

古文：天复元年，授潞州马步都指挥使，法令严整，士庶安之。
现代文：天复元年，任潞州马军步军都指挥使，法令严整，军民安定。

古文：及追赴行在，士卒泣送者不绝于道，加金紫光禄大夫、检校司空，改滑州左衙步军指挥使，知邢州军州事。
现代文：到前往皇帝出行所在地时，士卒们哭泣相送，不绝于道。加封金紫光禄大夫、检校司空，改任滑州左衙步军指挥使，管理邢州军政事务。

古文：天祐元年，授邢州团练使。
现代文：天元年，任邢州团练使。

古文：时州兵才及二百人，晋人知之，以大军来寇。
现代文：当时邢州兵士才二百人，晋人知悉后，率领大军前来侵犯。

古文：太祖在鄴，发长直兵二千人赴援，存节率壮健出斗，以家财赏激战士，并军急攻，七日不能克而去。
现代文：太祖在邺城，发长直兵二千人奔赴支援，牛存节率勇健壮士出战，用私家财产赏赐激励战士，并州晋军紧急进攻，七天不能获胜，就退走了。

古文：太祖召至，劳慰久之，厚赉金帛鞍马，加检校司徒。
现代文：太祖召来牛存节，慰劳他很久，厚赐给金钱布帛鞍马，加封为检校司徒。

古文：冬，罢军，署为元帅府左都押衙。
现代文：冬天，撤军，暂任元帅府左都押衙。

古文：四年，太祖受禅，除右千牛卫上将军。
现代文：四年，太祖接受禅让的帝位，任牛存节为右千牛卫上将军。

古文：其秋，攻潞州，以存节为行营马步军都排阵使。
现代文：那年秋天，进攻潞州，以牛存节为行营马军步军都排阵使。

古文：开平二年二月，自右监门卫上将军转右龙虎统军，驻留洛下。
现代文：开平二年二月，自右监门上将军转任右龙虎统军，驻守洛下。

古文：是岁，王师败于上党，晋人乘胜进迫泽州，州城将陷。
现代文：这年朝廷军队在上党战败，晋人乘胜挺进逼近泽州，州城即将陷落。

古文：河南留守张全义召存节谋，遂以本军及右龙虎、羽林等军往应接上党。
现代文：河南留守张全义召来牛存节共谋，牛存节即率本部军士及右龙虎军、羽林军等前往接应上党。

古文：师至天并关，存节谓诸将曰： 是行也，虽不奉诏旨，然要害之地，不可致失。 
现代文：军队开到天井关，牛存节对各位将领说： 此次出征，虽然不是奉行皇上诏旨，但泽州为要害之地，不可让它失去。 

古文：时晋人新胜，其锋甚盛，存节引从而前，衔枚夜至泽州，适遇守埤者已纵火鼓噪，以应外军，刺史保衙城，不知所为。
现代文：这时晋人刚获胜利，兵势强盛，牛存节领军向前，连夜疾行暗至泽州，恰逢守卫矮城的人已经放火呐喊，以响应城外晋军，刺史保守衙城，不知怎么办。

古文：存节才入，晋军已至矣，乃分布守御。
现代文：牛存节才进城，晋军就来到了，牛存节于是分兵把守。

古文：晋军四面攻斗，开地道以入城，存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进；又以劲弩射之，中者人马皆洞，经十三日，晋军死伤者甚众，焚营而退，郡以获全，太祖屡叹赏之。
现代文：晋军四面进攻，开掘地下通道以入城，牛存节也用隧道来对付，在地下迎战，晋军不能前进。牛存节又用强弓射击他们，中箭者都洞透身体，历时十三天，晋军伤亡众多，便焚烧军营而退，泽州得以保全。太祖多次赞叹奖励他。

古文：五月，迁左龙虎统军，充六军马步都指挥使。
现代文：五月，迁任左龙虎统军，充任六军马步总指挥使。

古文：十月，授绛州刺史。
现代文：十月，任绛州刺史。

古文：三年四月，除鄜州留后。
现代文：开平三年四月，任州留后。

古文：六月，刘知俊以同州叛，寻授同州留后，未几，加检校太保、同州节度使。
现代文：六月，刘知俊据同州反叛，牛存节旋即任同州留后，不久，加封检校太保、同州节度使。

古文：乾化二年，加检校太傅，进封开国公。
现代文：乾化二年，加封检校太傅，进封开国公。

古文：存节戒严军旅，常若敌至。
现代文：牛存节严整军旅，总像大敌将至。

古文：先是，州中井水咸苦，人不可饮。及并人、岐人来迫州城，或以为兵士渴乏，陷在旦夕。
现代文：在这以前，同州井水咸苦，人不能饮用，到并州人、岐人前来逼攻州城时，有人认为兵士干渴困乏，陷落将在旦夕。

古文：存节及肃拜虔祝，择地凿八十余井，其味皆甘淡，由是人马汲濯有余，众以为至诚之感。
现代文：牛存节于是谨肃叩拜虔诚祷祝，选择地方开凿八十多口井，井水味道都甘淡，因此人马饮用洗涤有余，大家都认为是牛存节的至诚感动了神灵。

古文：自八月至三年春末，人马未尝释甲，以至寇退。
现代文：从乾化二年八月到来年春末，人马未曾卸下铠甲，直到敌寇退走。

古文：寻加同平章事，诏赴阙。末帝召慰勉，赏赐甚厚。
现代文：接着加封为同平章事，召赴京城，末帝召见慰勉，赏赐甚厚。

古文：十一月，加开府仪同三司，食邑一千户，授郓州节度使。
现代文：十一月，加封开府仪同三司，食邑一千户，任郓州节度使。

古文：四年，加淮南西北面行营招讨使，控扼淮濆，边境安之。
现代文：四年，加封淮南西北面行营招讨使，控制扼守淮河岸边，边境安宁。

古文：其冬，蒋殷据徐州逆命，存节方以大众戍颍州，得殷逆谋，密以上闻，遽奉诏与刘鄩同讨之，顿于埇上。
现代文：那年冬天，蒋殷据徐州叛逆，牛存节正领大军戍守颍州，得悉蒋殷阴谋，便密报朝廷，立即奉诏与刘寻阝共同讨伐他，驻扎維上。

古文：淮贼硃瑾以兵救殷，距宿之两舍，闻存节兵大至，即委粮弃甲而遁，竟平徐州。
现代文：淮南吴军大将朱瑾领兵援救蒋殷，离宿州六十里。听到牛存节大军来到，便丢下粮草抛弃兵甲而逃，牛存节终于平定了徐州。

古文：诏加太尉。夏中病渴且痟，属河北用军，末帝令率军屯阳留以张刘鄩之势。
现代文：夏天牛存节患糖尿病，正逢河北用兵，末帝命他领军屯驻阳留以加强刘寻阝的势力。

古文：存节忠愤弥笃，未尝言病，料敌治戎，旦夕愈厉。
现代文：牛存节忠心更挚，不言生病，对付敌人带领部队，更加日夜奋发。

古文：病革，诏归汶阳，翼日而卒。
现代文：病重，诏令回到汶阳，第二天就去世了。

古文：将终，戒其子知业、知让等以忠孝，言不及他。
现代文：临终前，告诫他的儿子牛知业、牛知让等要竭尽忠孝，而不谈及其他事。

古文：册赠太师。
现代文：诏令册赠他为太师。

古文：存节武鸷慷慨，有大节，野战壁守，皆其所长，威名闻于境外，深为末帝所重，而木强忠厚，有贾复之风焉。
现代文：牛存节勇武慷慨，有大节操，野外攻战，坚城固守，都是他所擅长的，威名闻名境外，深为末帝倚重，而木讷坚强忠厚，又有贾复的风概。

