杨师厚，颍州斤沟人也。
为李罕之部将，以猛决闻，尤善骑射。
及罕之败，退保泽州，师厚与李铎、何絪等来降，太祖署为忠武军牙将，继历军职，累迁检校右仆射，表授曹州刺史。
唐天复三年，从太祖迎昭宗于岐下，李茂贞以劲兵出战，为师厚所败。
及王师范以青州叛，太祖遣师厚率兵东讨，时淮贼王景仁以众二万来援师范，师厚逆击，破之，追至辅唐县，斩数百级，授齐州刺史。
将之任，太祖急召见于郓西境，遣师厚率步骑屯于临朐，而声言欲东援密州，留辎重于临朐。
师范果出兵来击，师厚设伏于野，追击至圣王山，杀万余众，擒都将八十人。
未几，莱州刺史王师诲以兵救师范，又大败之。
自是，师范不复敢战。
师厚移军寨于城下，师范力屈，竟降。
天复四年三月，加检校司徒、徐州节度使。
天祐元年，加诸军行营马步都指挥使。
二年八月，太祖讨赵匡凝于襄阳，命师厚统前军以进，赵匡凝严兵以备。
师厚至谷城西童山，刊材造浮桥，引军过汉水。一战，赵匡凝败散，携妻子沿汉遁去。
翼日，表师厚为山南东道节度留后。《旧唐书》：天祐三年六月甲申，敕： 襄州近因赵匡凝作帅，请别立忠义军额，既非往制，固是纵权，忠义军额宜停废，依旧为山南东道节度使。 
开平元年，加检校太保、同平章事。
明年，又加检校太傅。
三年三月，入朝，诏兼潞州行营都招讨使。
无何，刘知俊据同州叛，师厚与刘鄩率军西讨，至潼关，擒知俊弟知浣以献。
知俊闻师厚至，即西走凤翔，师厚进攻，至长安。
时知俊已引岐寇据其城，师厚以奇兵傍南山急行，自西门而入，贼将王建惊愕，不知所为，遽出降。
制加师厚检校太尉。
顷之，晋王与周德威、丁会、符存审等以大众攻晋州甚急，太祖遣师厚帅兵援之。军至绛州，晋军扼蒙坑之险，师厚整众而前，晋人乃彻围而遁。
四年二月，移授陕州节度使。
五年正月，王景仁败于柏乡，晋人乘胜围邢州，掠魏博，南至黎阳。
师厚受诏以兵屯卫州，晋军攻魏州，不克而退；师厚追袭，过漳河，解邢州之围，改授滑州节度使。
及庶人友珪篡位，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训谋变，有密告者，师厚布兵擒捕，斩之。
《欧阳史》云：师厚乘间杀魏牙将潘晏、臧延范等，逐出节度使罗周翰。
越二日，又有指挥使赵宾夜率部军擐甲，俟旦为乱。
师厚以衙兵围捕，宾不能起，乃越城而遁；师厚遣骑追至肥乡，擒其党百余人，归斩于府门。
友珪即以师厚为魏博节度使、检校侍中。
未几，镇人、晋人侵魏之北鄙，师厚率军至唐店，破之，斩首五千级，擒其都将三十余人。
是时师厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，诏师厚赴阙。
师厚乃率精甲万人至洛阳，严兵于都外，自以十余人入谒，友珪惧，厚礼而遣之。
及末帝将图友珪，遣使谋于师厚，深陈款效，且驰书于侍卫军使袁象先及主军大将；又遣都指挥使硃汉宾率兵至滑州以应禁旅。
友珪既诛，末帝即位于东京，首封师厚为鄴王，加检校太师、中书令。每下诏不名，以官呼之，事无巨细，必先谋于师厚，师厚颇亦骄诞。
先是，镇人以我柏乡不利之后，屡扰边境，师厚总大军直抵镇州城下，焚荡闾舍，移军掠藁城、束鹿，至深州而归。
乾化五年三月，卒于镇。
《清异录》云：枪材难得十全，魏州石屋材多可用。杨师厚时银枪效节，都皆采于此。
承前河朔之俗，上元比屋夜游，及师厚作镇，乃课魏人户立灯竿，千釭万炬，洞照一城，纵士女嬉游。
复彩画舟舫，令女妓棹歌于御河，纵酒弥日。
又于黎阳采巨石，将纪德政，以铁车负载，驱牛数百以拽之，所至之处，丘墓庐舍悉皆毁坏，百姓望之，皆曰 碑来 。
及碑石才至，而师厚卒，魏人以为 悲来 之应。
末帝闻其卒也，于私庭受贺，乃议裂魏州为两镇。既而所树亲军，果为叛乱，以招外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，由师厚兆之也。
牛存节，字赞贞，青州博昌人也。
本名礼，太祖改而字之。
少以雄勇自负。
唐乾符末，乡人诸葛爽为河阳节度使，存节往从之。爽卒，存节谓同辈曰： 天下汹汹，当择英主事之，以图富贵。 
遂归于太祖。
初授宣义军小将。
属蔡寇至金堤驿，犯酸枣、灵昌，存节日与之斗，凡二十余往，每往必执俘而还，前后斩首二十余级，获孳畜甚众。
太祖击蔡贼于板桥、赤冈、酸枣门、封禅寺、枯河北，存节皆预其行，与诸将于濮州南刘桥、范县大破郓众，自此深为太祖奖遇。
文德元年夏，李罕之以并军围张宗奭于河阳，太祖遣存节率军赴之。
属岁歉，饷馈不至，村民有储干椹者，存节以器用、钱帛易之，以给军食。
大破贼于浿河，罕之引众北走。
又预讨徐、宿有功。
及讨河北，存节前锋下黎阳，收临河，至内黄西，以兵千余人当魏人万二千众，大破其阵，僵仆蔽野。
太祖深所叹激，谓有神兵之助。
大顺元年，改滑州左右厢牢城使。
与诸将讨时溥，累破贼军。
景福元年秋，改遏后都指挥使。
攻濮之役，领军先登，遂拔其垒。
二年四月，下徐州，枭时溥，存节力战，其功居多。
乾宁二年，授检校工部尚书。
三年夏，太祖东讨郓州，存节领军次故乐亭，扼其要路，都指挥使庞师古屯马颊，存节密与都将王言谋入郓垒。
十二月，存节遣王言夜伏勇士于州西北，以船逾濠，举梯登陴。
既而王言不克入，存节独率伏军负梯童破其西甕城，夺其濠桥，诸军俱进。
四年四月，陷其城，寻与葛从周降下兗州，加检校右仆射。
其年秋，大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至瞷河，无复队伍。
存节遏其后，诸将释骑步斗，诸军稍得济，收合所部并败兵共八千余人，至于淮涘，时不食已四日矣。
存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
五年，除亳州刺史，俄迁宣武军都指挥使，改宿州刺史。
明年，淮贼大至彭城，存节乃以部下兵夜发，直趣彭门；淮人讶其神速，震恐而退，诸将服其智识。
光化二年，罢归，复为左衙都将兼马步教练使。
天复元年，授潞州马步都指挥使，法令严整，士庶安之。
及追赴行在，士卒泣送者不绝于道，加金紫光禄大夫、检校司空，改滑州左衙步军指挥使，知邢州军州事。
天祐元年，授邢州团练使。
时州兵才及二百人，晋人知之，以大军来寇。
太祖在鄴，发长直兵二千人赴援，存节率壮健出斗，以家财赏激战士，并军急攻，七日不能克而去。
太祖召至，劳慰久之，厚赉金帛鞍马，加检校司徒。
冬，罢军，署为元帅府左都押衙。
四年，太祖受禅，除右千牛卫上将军。
其秋，攻潞州，以存节为行营马步军都排阵使。
开平二年二月，自右监门卫上将军转右龙虎统军，驻留洛下。
是岁，王师败于上党，晋人乘胜进迫泽州，州城将陷。
河南留守张全义召存节谋，遂以本军及右龙虎、羽林等军往应接上党。
师至天并关，存节谓诸将曰： 是行也，虽不奉诏旨，然要害之地，不可致失。 
时晋人新胜，其锋甚盛，存节引从而前，衔枚夜至泽州，适遇守埤者已纵火鼓噪，以应外军，刺史保衙城，不知所为。
存节才入，晋军已至矣，乃分布守御。
晋军四面攻斗，开地道以入城，存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进；又以劲弩射之，中者人马皆洞，经十三日，晋军死伤者甚众，焚营而退，郡以获全，太祖屡叹赏之。
五月，迁左龙虎统军，充六军马步都指挥使。
十月，授绛州刺史。
三年四月，除鄜州留后。
六月，刘知俊以同州叛，寻授同州留后，未几，加检校太保、同州节度使。
乾化二年，加检校太傅，进封开国公。
存节戒严军旅，常若敌至。
先是，州中井水咸苦，人不可饮。及并人、岐人来迫州城，或以为兵士渴乏，陷在旦夕。
存节及肃拜虔祝，择地凿八十余井，其味皆甘淡，由是人马汲濯有余，众以为至诚之感。
自八月至三年春末，人马未尝释甲，以至寇退。
寻加同平章事，诏赴阙。末帝召慰勉，赏赐甚厚。
十一月，加开府仪同三司，食邑一千户，授郓州节度使。
四年，加淮南西北面行营招讨使，控扼淮濆，边境安之。
其冬，蒋殷据徐州逆命，存节方以大众戍颍州，得殷逆谋，密以上闻，遽奉诏与刘鄩同讨之，顿于埇上。
淮贼硃瑾以兵救殷，距宿之两舍，闻存节兵大至，即委粮弃甲而遁，竟平徐州。
诏加太尉。夏中病渴且痟，属河北用军，末帝令率军屯阳留以张刘鄩之势。
存节忠愤弥笃，未尝言病，料敌治戎，旦夕愈厉。
病革，诏归汶阳，翼日而卒。
将终，戒其子知业、知让等以忠孝，言不及他。
册赠太师。
存节武鸷慷慨，有大节，野战壁守，皆其所长，威名闻于境外，深为末帝所重，而木强忠厚，有贾复之风焉。
