古文：凡欲兴师动众，伐罪吊民，必任天时。
现代文：凡是要出动军队，讨伐有罪的君主，解救受难的百姓，必须顺应天时。

古文：乃君暗政乱，兵骄民困，放逐贤人，诛杀无辜，旱蝗冰雹，敌国有此，举兵攻之，无有不胜。
现代文：而不是依靠占卜推算出兵日时的吉凶，是指敌国君主昏庸，政治混乱；军队骄横，百姓饥困；贤臣遭贬，无辜被杀；干旱蝗灾，冰雹水涝等人祸天灾接连不断。如果敌国有这些情况发生，我便乘机出兵进攻它，就没有不胜利的。

古文：法曰： 顺天时而制征讨。 
现代文：诚如兵法所说： 顺应天时而出兵攻战。 

古文：北齐，后主纬，隆化元年，擢用邪佞：陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等，宰制天下，陈德信、邓长、何洪珍参预机权。
现代文：北齐后主高纬隆化元年，提拔重用了一批邪恶奸佞之徒，如陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等人控制朝政，发号施令，让陈德信、何洪珍等人也参掌军国大政。

古文：各领亲党，升擢非次，官由财进，狱以赂成，乱政害人，遂致旱魃、水潦、寇盗并起；又猜嫌诸王，皆无罪受损，丞相斛律光及弟荆山公羡，并无罪受诛。
现代文：他们拉帮结派各树党羽，提拔官员超越正常程序，官职爵位可用钱财买到，构陷冤狱能用贿赂铸成，紊乱国政随便害人，加上旱涝蝗灾、土匪强盗到处出现；他们还猜忌仇恨各亲王大臣，结果都无罪而遭到迫害。例如贤明有功的丞相斛律光及其弟荆山公斛律羡，都是无罪而同时惨遭杀害的。

古文：渐见覆弱之萌，俄观土崩之势。周武帝乘此，一举而灭之。
现代文：就在北齐显露垮台的苗头，后来每况愈下，土崩瓦解之势很快便可看到的时候，北周武帝宇文邕乘此有利时机，亲率大军东征，一举灭亡了北齐。

