老年人，往往天未明而枕上已醒。凡脏腑有不安处，骨节有酸痛处，必于此生气时觉之。先以卧功，次第行数遍（卧功见二卷导引内），反侧至再，俟日色到窗，方可徐徐而起；乍起慎勿即出户外，即开窗牖。
春宜夜卧早起，逆之则伤肝；夏同于春，逆之则伤心；秋宜早卧早起，逆之则伤肺；冬宜早卧晏起，逆之则伤肾。说见《内经》，养生家每引以为据。愚谓倦欲卧而勿卧，醒欲起而勿起，勉强转多不适。况乎日出而作，日入而息，昼动夜静，及一定之理，似不得以四时分别。
冬月将起时，拥被披衣坐少顷，先进热饮，如乳酪莲子圆枣汤之属，以益脾；或饮醇酒，以鼓舞胃气。乐天诗，所谓 空腹三杯卯后酒 也。然亦当自审其宜，《易》 颐 卦《彖》曰： 观颐，观其所养也，自求口实，观其自养也。 晨起漱口，其常也。《洞微经》曰： 清早口含元气，不得漱而吐之，常以津漱口，即细细咽津 。愚谓卧时终宵呼吸，浊气上腾满口粘腻，此明证也。故去浊生清，惟漱为宜。《仲贤余话》曰： 早漱口，不若将卧而漱，然兼行之，亦无不可。 
漱用温水，但去齿垢。齿之患在火，有擦齿诸方，试之久俱无效。惟冷水漱口，习惯则寒冬亦不冰齿，可以永除齿患；即当欲落时，亦免作痛。鬃刷不可用，伤辅肉也，是为齿之祟。《抱朴子》曰： 牢齿之法，晨起叩齿三百下为良。 日已出而霜露未，晓气清寒，最易触人。至于雾蒸如烟，尤不可犯。元命包曰： 阴阳乱则为雾 ；《尔雅》曰： 地气发，天不应曰雾 ；《月令》曰： 仲冬行夏令，则氛雾冥冥 ，其非天地之正气可知。更有入鼻微臭，即同山岚之瘴，毒弥甚焉。《皇极经世》曰： 水雾黑，火雾赤，土雾黄，石雾白。 每日空腹，食淡粥一瓯，能推陈致新，生津快胃，所益非细。如杂以甘咸之物，即等寻常饮食。扬子云《解嘲》文云： 大味必淡 ；《本草》载有《粥记》，极言空腹食粥之妙；陆放翁诗云： 世人个个学长年，不司长年在目前。我得宛邱平易法，只将食粥致神仙。 
略进饮食后，如值日晴风定，就南窗下，背日光而坐，《列子》所谓 负日之暄 也。脊梁得有微暖，能使遍体和畅。日为太阳之精，其光壮人阳气，极为补益。过午阴气渐长，日光减暖，久坐非宜。
长夏晨兴，勿辄进食以实胃。夏火盛阳，销铄肺阴，先进米饮以润肺，稼樯作甘，土能生金也。至于晓气清凉，爽人心目，惟早起乃得领略。寒山子曰： 早起不在鸡鸣前 ，盖寅时初刻，为肺生气之始，正宜酣睡；至卯气入大肠，方可起身，稍进汤饮；至辰气入胃，乃得进食，此四时皆同。
