古文：庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂。伐木者止其旁而不取也。
现代文：庄子行走于山中，看见一棵大树枝繁叶茂，伐木的人停在树的旁边却不去动手砍它。

古文：问其故，曰： 无所可用。 
现代文：庄子问他们是什么原因，伐木的人说： 没有什么用处。 

古文：庄子曰： 此木以不材得终其天年。 
现代文：庄子说： 这棵树就是因为不成材才能够终享天年啊！ 

古文：夫子出于山，舍于故人之家。
现代文：庄子走出山来，留宿在朋友家中。

古文：故人喜，命竖子杀雁而烹之。
现代文：朋友很高兴，叫童仆杀鹅款待他。

古文：竖子请曰： 其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？ 
现代文：童仆问主人： 有一只能叫，有一只不会叫，请问应该杀哪一只呢？ 

古文：主人曰： 杀不能鸣者。 
现代文：主人说： 杀那只不会叫的。 

古文：明日，弟子问于庄子曰： 昨日山中之木，以不材得终其天年；今主人之雁，以不材死。先生将何处？ 
现代文：第二天，弟子问庄子： 昨日遇见山中的大树，因为不成材而能终享天年，如今主人的鹅，因为不成材而被杀掉；先生你将怎样对待呢？ 

古文：庄子笑曰： 周将处乎材与不材之间。
现代文：庄子笑道： 处于成材与不成材之间。

古文：材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。
现代文：在成材和不成材之间，似乎可以了但还不是根本，所以没能免除牵累。

古文：若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。
现代文：要是把握了道德就不会这样，无所谓赞誉无所谓诋毁，时隐时现如龙见蛇蛰，随时运共同变化，不愿意固执一端。

古文：一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖。
现代文：一时在上一时在下，以和顺为标准，遨游在万物的本元。

古文：物物而不物于物，则胡可得而累邪！
现代文：把握外物却不被外物所化，那样哪里会有牵累呀？

古文：此神农、黄帝之法则也。
现代文：这是神农、黄帝的法则。

古文：若夫万物之情，人伦之传则不然：合则离，成则毁，廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺。
现代文：至于万事的情状，人类的习俗就不是这样了。你要合人家就要离，你想成人家就想毁，你越穷人家就越压，你尊贵人家就谤诽，你做事人家就破坏，你贤明人家就谋算，你无能人家就欺负。

古文：胡可得而必乎哉！
现代文：哪有可能是一定如此呀？

古文：悲夫，弟子志之，其唯道德之乡乎！ 
现代文：可悲啊，同学们可要记住，只有道德的境界才是根本啊！ 

古文：市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色。
现代文：市南宜僚拜见鲁侯，见鲁侯面带忧色。

古文：市南子曰： 君有忧色，何也？ 
现代文：市南宜僚说： 国君面有忧色，这是为什么呢？ 

古文：鲁侯曰： 吾学先王之道，修先君之业；吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须臾离居。然不免于患，吾是以忧。 
现代文：鲁侯说： 我学习先王治国的办法，承继先君的事业；我敬仰鬼神尊重贤能，身体力行，没有短暂的止息，可是仍不能免除祸患，我因为这个缘故而忧虑。 

古文：市南子曰： 君之除患之术浅矣！
现代文：市南宜僚说： 你消除忧患的办法太浅薄了！

古文：夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹且胥疏于江湖之上而求食焉，定也。
现代文：皮毛丰厚的大狐和斑斑花纹的豹子，栖息于深山老林，潜伏于岩穴山洞，这是静心；夜里行动，白天居息，这是警惕；即使饥渴也隐形潜踪，还要远离各种足迹到江湖上觅求食物，这又是稳定；然而还是不能免于罗网和机关的灾祸。

古文：然且不免于罔罗机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
现代文：这两种动物有什么罪过呢？是它们自身的皮毛给它们带来灾祸。

古文：今鲁国独非君之皮邪？
现代文：如今的鲁国不就是为你鲁君带来灾祸的皮毛吗？

古文：吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野。
现代文：我希望你能剖空身形舍弃皮毛，荡涤心智摈除欲念，进而逍遥于没有人迹的原野。

古文：南越有邑焉，名为建德之国。
现代文：遥远的南方有个城邑，名字叫做建德之国。

古文：其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将。猖狂妄行，乃蹈乎大方。其生可乐，其死可葬。
现代文：那里的人民纯厚而又质朴，很少有私欲；知道耕作而不知道储备，给与别人什么从不希图酬报；不明白义的归宿，不懂得礼的去向；随心所欲任意而为，竟能各自行于大道；他们生时自得而乐，他们死时安然而葬。

古文：吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。 
现代文：我希望国君你也能舍去国政捐弃世俗，从而跟大道相辅而行。 

古文：君曰： 彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？ 
现代文：鲁侯说： 那里道路遥远而又艰险，又有江河山岭阻隔，我没有可用的船和车，怎么办呢？ 

古文：市南子曰： 君无形倨，无留居，以为君车。 
现代文：市南宜僚说： 国君不要容颜高傲，不要墨守滞留，便可以此作为你的车子。 

古文：君曰： 彼其道幽远而无人，吾谁与为邻？
现代文：鲁侯说： 那里道路幽暗遥远而又无人居住，我跟谁是邻居？

古文：吾无粮，我无食，安得而至焉？ 
现代文：我没有粮，我没有食物，怎么能够到达那里呢？ 

古文：市南子曰： 少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。
现代文：市南宜僚说： 减少你的耗费，节制你的欲念，虽然没有粮食也是充足的。

古文：君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。
现代文：你渡过江河浮游大海，一眼望去看不到涯岸，越向前行便越发不知道它的穷尽。

古文：送君者皆自崖而反。君自此远矣！
现代文：送行的人都从河岸边回去，你也就从此离得越来越远了！

古文：故有人者累，见有于人者忧。
现代文：所以说统治他人的人必定受劳累，受制于别人的人必定会忧心。

古文：故尧非有人，非见有于人也。
现代文：而唐尧从不役使他人，也从不受制于人。

古文：吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游于大莫之国。
现代文：我希望能减除你的劳累，除去你的忧患，而独自跟大道一块儿遨游于太虚的王国。

古文：方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。有一人在其上，则呼张歙之。一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之。
现代文：并合两条船来渡河，突然有条空船碰撞过来，即使心地最偏狭、性子最火急的人也不会发怒；倘若有一个人在那条船上，那就会人人大声呼喊喝斥来船后退；呼喊一次没有回应，呼喊第二次也没有回应，于是喊第三次，那就必定会骂声不绝。

古文：向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。
现代文：刚才不发脾气而现在发起怒来，那是因为刚才船是空的而今却有人在船上。

古文：人能虚己以游世，其孰能害之！ 
现代文：一个人倘能听任外物、处世无心而自由自在地遨游于世，谁能够伤害他！ 

古文：北宫奢为卫灵公赋敛以为钟，为坛乎郭门之外。三月而成上下之县。
现代文：北宫奢替卫灵公征集捐款铸造钟器，在外城门设下祭坛，三个月就造好了钟并编组在上下两层钟架上。

古文：王子庆忌见而问焉，曰： 子何术之设？ 
现代文：王子庆忌看到这种情况便向他问道： 你是用的什么办法呀？ 

古文：奢曰： 一之间无敢设也。
现代文：北宫奢说： 精诚专一而又顺其自然，不敢假设有其他什么好办法。

古文：奢闻之： 既雕既琢，复归于朴。 
现代文：我曾听说， 既然已细细雕刻细细琢磨，而又要返归事物的本真。 

古文：侗乎其无识，傥乎其怠疑。萃乎芒乎，其送往而迎来。来者勿禁，往者勿止。从其强梁，随其曲傅，因其自穷。故朝夕赋敛而毫毛不挫，而况有大涂者乎！ 
现代文：纯朴无心是那样无知无识，忘却心智是那样从容不疑；财物汇聚而自己却茫然无知，或者分发而去或者收聚而来；送来的不去禁绝，分发的不去阻留；强横不讲理的就从其自便，隐委顺和的加以随应，依照各自的情况而竭尽力量，所以早晚征集捐款而丝毫不损伤他人，何况是遵循大道的人呢！ 

古文：孔子围于陈蔡之间，七日不火食。
现代文：孔子一行人被围困在陈国和蔡国之间，七天七夜不能生火煮饭。

古文：大公任往吊之，曰： 子几死乎？ 
现代文：大公任前去看望他，说： 先生快要饿死了吧？ 孔子说： 是的。 

古文：曰： 然。  子恶死乎？ 
现代文：大公任又问： 你厌恶死吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：孔子回答： 是的。 

古文：任曰： 予尝言不死之道。
现代文：大公任说： 我来谈谈不死的方法。

古文：东海有鸟焉，其名曰意怠。
现代文：东海有一种鸟，它的名字叫意怠。

古文：其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能；引援而飞，迫胁而栖；进不敢为前，退不敢为后；食不敢先尝，必取其绪。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患。
现代文：这种鸟呢飞得很慢，好像不能飞行似的；它们总是要有其他鸟的协助引领，栖息时又都跟别的鸟依偎在一起；前进时不敢飞在最前面，后退时不敢落在最后面；吃食时不敢先动嘴，总是吃别的鸟所剩下的，所以它们在鸟群中从不受排斥，人们也终究不会去伤害它，因此能够免除祸患。

古文：直木先伐，甘井先竭。
现代文：长得很直的树木总是先被砍伐，甘甜的井水总是先遭枯竭。

古文：子其意者饰知以惊愚，修身以明汙，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。
现代文：你的用心是装扮得很有才干以便惊吓普通的人，注重修养以便彰明别人的浊秽，毫不掩饰地炫耀自己就像是举着太阳和月亮走路，所以总不能免除灾祸。

古文：昔吾闻之大成之人曰： 自伐者无功，功成者堕，名成者亏。 孰能去功与名而还与众人！
现代文：从前我听圣德宏博的老子说过： 自吹自擂的人不会成就功业；功业成就了而不知退隐的人必定会毁败，名声彰显而不知韬光隐晦的必定会遭到损伤。 谁能够摈弃功名而还原跟普通人一样！

古文：道流而不明居，得行而不名处；纯纯常常，乃比于狂；削迹捐势，不为功名。
现代文：大道广为流传而个人则韬光隐居，道德盛行于世而个人则藏誉匿耀不处其名；纯朴而又平常，竟跟愚狂的人一样；削除形迹捐弃权势，不求取功名。

古文：是故无责于人，人亦无责焉。
现代文：因此不会去谴责他人，别人也不会责备自己。

古文：至人不闻，子何喜哉！ 孔子曰： 善哉！ 
现代文：道德修养极高的人不求闻名于世，你为什么偏偏喜好名声呢？ 孔子说： 说得实在好啊！ 

古文：辞其交游，去其弟子，逃于大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不乱群，入鸟不乱行。
现代文：于是辞别朋友故交，离开众多弟子，逃到山泽旷野；穿兽皮麻布做成的衣服，吃柞树和栗树的果实；进入兽群兽不乱群，进入鸟群鸟不乱行。

古文：鸟兽不恶，而况人乎！
现代文：鸟兽都不讨厌他，何况是人呢！

古文：孔子问子桑雽曰： 吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈蔡之间。
现代文：孔子问桑雽道： 我两次在鲁国被驱逐，在宋国遭遇伐树险境，在卫国被拒绝入境，困穷于宋国和周国，在陈国和蔡国间受到围困。

古文：吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？ 
现代文：我遭逢这么多的灾祸，亲朋故交越发疏远了，弟子友人更加离散了，这是为什么呢？ 

古文：子桑雽曰： 子独不闻假人之亡与？
现代文：桑雽回答说： 你没有听说过那假国人的逃亡吗？

古文：林回弃千金之璧，负赤子而趋。
现代文：林回舍弃了价值千金的璧玉，背着婴儿就跑。

古文：或曰： 为其布与？
现代文：有人议论： 他是为了钱财吗？

古文：赤子之布寡矣；为其累与？
现代文：初生婴儿的价值太少太少了；他是为了怕拖累吗？

古文：赤子之累多矣。
现代文：初生婴儿的拖累太多太多了。

古文：弃千金之璧，负赤子而趋，何也？ 
现代文：舍弃价值千金的璧玉，背着婴儿就跑，为了什么呢？ 

古文：林回曰： 彼以利合，此以天属也。 
现代文：林回说： 价值千金的璧玉跟我是以利益相合，这个孩子跟我则是以天性相连。 

古文：夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。
现代文：以利益相合的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；以天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容。

古文：夫相收之与相弃亦远矣，且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
现代文：相互收容与相互抛弃差别也就太远了。而且君子的交谊淡得像清水一样，小人的交情甜得像甜酒一样；君子淡泊却心地亲近，小人甘甜却利断义绝。

古文：君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者，则无故以离。 
现代文：大凡无缘无故而接近相合的，那么也会无缘无故地离散。 

古文：孔子曰： 敬闻命矣！ 
现代文：孔子说： 我会由衷地听取你的指教！ 

古文：徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，其爱益加进。
现代文：于是慢慢地离去，闲放自得地走了回来，终止了学业丢弃了书简，弟子没有一个侍学于前，可是他们对老师的敬爱反而更加深厚了。

古文：异日，桑雽又曰： 舜之将死，真泠禹曰： 汝戒之哉！
现代文：有一天，桑雽又说： 舜将死的时候，用真道晓谕夏禹说： 你要警惕啊！

古文：形莫若缘，情莫若率。 
现代文：身形不如顺应，情感不如率真。

古文：缘则不离，率则不劳。不离不劳，则不求文以待形。不求文以待形，固不待物。 
现代文：顺应就不会背离，率真就不会劳苦；不背离不劳神，那么也就不需要用纹饰来装扮身形；无须纹饰来矫造身形，当然也就不必有求于外物。  

古文：庄子衣大布而补之，正絜系履而过魏王。
现代文：庄子穿着带补丁的粗布衣，扎好腰带系好鞋子去魏王处。

古文：魏王曰： 何先生之惫邪？ 
现代文：魏王说： 先生为何这样疲困呀？ 

古文：庄子曰： 贫也，非惫也。
现代文：庄子说： 是贫穷啊，不是疲困。

古文：士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也，此所谓非遭时也。
现代文：志士有道德不得施行，是疲困；衣服破烂，鞋子磨穿，是贫穷，不是疲困，这是所谓没遭遇好世道。

古文：王独不见夫腾猿乎？
现代文：王难道未曾见过善于腾跃之猿猴吗？

古文：其得楠梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿、蓬蒙不能眄睨也。
现代文：它们在柟梓豫章之类高大树林中，拉扯着树枝而怡然自得于其间，就是羿与蓬蒙之类善射者也不能瞄准射中它们。

古文：及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。
现代文：等到在拓棘枳枸之类带刺的灌木丛中，行动谨慎而左顾右盼，内心震惊畏惧战栗，此时并非由于过度紧张而筋骨不柔软灵活，而是所处形势不利，不足以施展其本领啊。

古文：今处昏上乱相之间而欲无惫，奚可得邪？
现代文：现在处于昏君与乱相之时而想要不疲困，怎么可能呀？

古文：此比干之见剖心，徵也夫！ 
现代文：像比干被剖心，不是个显明的例证吗？ 

古文：孔子穷于陈蔡之间，七日不火食。
现代文：孔子一行受困于陈国、蔡国之间，七天不能生活做饭。

古文：左据槁木，右击槁枝，而歌焱氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角。木声与人声，犁然有当于人之心。
现代文：孔子左手靠着枯树，右手敲击枯枝，唱起了神农氏时代的歌谣，不过敲击的东西并不能合符音乐的节奏，有了敲击的声响却没有符合五音的音阶，敲木声和咏歌声分得清清楚楚，而且恰如其分地表达了唱歌人的心意。

古文：颜回端拱还目而窥之。
现代文：颜回恭敬地在侍立在一旁，转眼看着孔子。

古文：仲尼恐其广己而造大也，爱己而造哀也，曰： 回，无受天损易，无受人益难。
现代文：孔子担心他把自己的道德看得过于高远而达到最了不起的境界，爱惜自己因而至于哀伤，便说： 颜回，不受自然的损害容易，不接受外人的利禄则较困难。

古文：无始而非卒也，人与天一也。
现代文：世上的事没有什么开始不同时又是终了的，人与自然原本也是同一的。

古文：夫今之歌者其谁乎！ 
现代文：至于现在唱歌的人又将是谁呢？ 

古文：回曰： 敢问无受天损易。 
现代文：颜回说： 我冒昧地请教什么叫做不受自然的损害容易。 

古文：仲尼曰： 饥渴寒暑，穷桎不行，天地之行也，运物之泄也，言与之偕逝之谓也。
现代文：孔子说： 饥饿、干渴、严寒、酷暑，穷困的束缚使人事事不能通达，这是天地的运行，万物的变迁，说的是要随着天地、万物一块儿变化流逝。

古文：为人臣者，不敢去之。
现代文：做臣子的，不敢违拗国君的旨意。

古文：执臣之道犹若是，而况乎所以待天乎？ 
现代文：做臣子的道理尚且如此，何况是用这样的办法来对待自然呢！ 

古文： 何谓无受人益难？ 
现代文：颜回又问： 什么叫做不接收他人的利禄则较困难呢？ 

古文：仲尼曰： 始用四达，爵禄并至而不穷。物之所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不为盗，贤人不为窃，吾若取之何哉？
现代文：孔子说： 初被任用办什么事都觉得顺利，爵位和俸禄一齐到来没有穷尽，外物带来的好处，本不属于自己，只不过是我的机遇一时存在于外物。君子不会做劫盗，贤人也不会去偷窃。我若要获取外物的利益，为了什么呢？

古文：故曰：鸟莫知于鹢鸸，目之所不宜处不给视，虽落其实，弃之而走。
现代文：所以说，鸟没有比燕子更聪明的，看见不适宜停歇的地方，绝不投出第二次目光，即使掉落了食物，也舍弃不顾而飞走。

古文：其畏人也而袭诸人间。社稷存焉尔！ 
现代文：燕子很害怕人，却进入到人的生活圈子，不过只是将它们的巢窠暂寄于人的房舍罢了。 

古文： 何谓无始而非卒？ 
现代文：颜回又问： 什么叫做没有什么开始不同时又是终了的？ 

古文：仲尼曰： 化其万物而不知其禅之者，焉知其所终？
现代文：孔子说： 变化无穷的万物不可能知道是谁替代了谁而谁又为谁所替代，这怎么能知道它们的终了？

古文：焉知其所始？
现代文：又怎么能知道它们的开始？

古文：正而待之而已耳。 
现代文：只不过谨守正道随应变化而已。 

古文： 何谓人与天一邪？ 
现代文：颜回又问： 什么叫做人与自然原本也是同一的？ 

古文：仲尼曰： 有人，天也；有天，亦天也。
现代文：孔子说： 人类的出现，是由于自然；自然的出现，也是由于自然。

古文：人之不能有天，性也。圣人晏然体逝而终矣！ 
现代文：人不可能具有自然的本性，也是人固有的天性所决定的，圣人安然体解，随着自然变化而告终！ 

古文：庄周游于雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者。翼广七尺，目大运寸，感周之颡，而集于栗林。
现代文：庄子在雕陵里游玩，看见一只奇异的鹊鸟从南方飞来，翅膀长达七尺，眼睛有一寸长，碰着庄子的额头而停歇在果树林里。

古文：庄周曰： 此何鸟哉！翼殷不逝，目大不睹。 
现代文：庄子说： 这是什么鸟呀，翅膀大却不能远飞，眼睛大视力却不敏锐？ 

古文：蹇裳躩步，执弹而留之。
现代文：于是提起衣裳快步上前，拿着弹弓静静地等待着时机。

古文：睹一蝉方得美荫而忘其身。螳螂执翳而搏之，见得而忘形。异鹊从而利之，见利而忘其真。
现代文：这时突然看见一只蝉，正在浓密的树荫里美美地休息而忘记了自身的安危；一只螳螂用树叶作隐蔽打算见机扑上去捕捉蝉，螳螂眼看即将得手而忘掉了自己形体的存在；那只怪鹊紧随其后认为那是极好的时机，眼看即将捕到螳螂而又丧失了自身的真性。

古文：庄周怵然曰： 噫！物固相累，二类相召也。 
现代文：庄子惊恐而警惕地说： 啊，世上的物类原本就是这样相互牵累、相互争夺的，两种物类之间也总是以利相召引！ 

古文：捐弹而反走，虞人逐而谇之。
现代文：庄子于是扔掉弹弓转身快步而去，看守栗园的人大惑不解地在后面追着责问。

古文：庄周反入，三日不庭。
现代文：庄子返回家中，整整三天心情很不好。

古文：蔺且从而问之， 夫子何为顷间甚不庭乎？ 
现代文：弟子蔺且跟随一旁问道： 先生为什么这几天来一直很不高兴呢？ 

古文：庄周曰： 吾守形而忘身，观于浊水而迷于清渊。
现代文：庄子说： 我留意外物的形体却忘记了自身的安危，观赏于混浊的流水却迷惑于清澈的水潭。

古文：且吾闻诸夫子曰： 入其俗，从其令。 
现代文：而且我从老聃老师那里听说： 每到一个地方，就要遵从那里的习惯与禁忌。 

古文：今吾游于雕陵而忘吾身，异鹊感吾颡，游于栗林而忘真。栗林虞人以吾为戮，吾所以不庭也。 
现代文：如今我来到雕陵栗园便忘却了自身的安危，奇异的怪鹊碰上了我的额头，游玩于果林时又丧失了自身的真性，管园的人不理解我又进而侮辱我，因此我感到很不愉快。 

古文：阳子之宋，宿于逆旅。
现代文：阳朱去到宋国，住在旅店里。

古文：逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶。恶者贵而美者贱。
现代文：旅店的主人有两个妾，其中一个漂亮，一个丑陋，长得丑陋的被娇宠着，长得漂亮的却被轻贱。

古文：阳子问其故，逆旅小子对曰： 其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。 
现代文：阳朱问这是什么缘故，年青的店主回答： 那个长得漂亮的自以为漂亮，但是我却不觉得她漂亮；那个长得丑陋的自以为丑陋，但是我却不觉得她丑陋。 

古文：阳子曰： 弟子记之：行贤而去自贤之行，安往而不爱哉！ 
现代文：阳子转身对弟子说： 弟子们记住！品行贤良但却不自以为具有了贤良的品行，去哪里不会受人喜爱呢？ 

