庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂。伐木者止其旁而不取也。
问其故，曰： 无所可用。 
庄子曰： 此木以不材得终其天年。 
夫子出于山，舍于故人之家。
故人喜，命竖子杀雁而烹之。
竖子请曰： 其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？ 
主人曰： 杀不能鸣者。 
明日，弟子问于庄子曰： 昨日山中之木，以不材得终其天年；今主人之雁，以不材死。先生将何处？ 
庄子笑曰： 周将处乎材与不材之间。
材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。
若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。
一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖。
物物而不物于物，则胡可得而累邪！
此神农、黄帝之法则也。
若夫万物之情，人伦之传则不然：合则离，成则毁，廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺。
胡可得而必乎哉！
悲夫，弟子志之，其唯道德之乡乎！ 
市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色。
市南子曰： 君有忧色，何也？ 
鲁侯曰： 吾学先王之道，修先君之业；吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须臾离居。然不免于患，吾是以忧。 
市南子曰： 君之除患之术浅矣！
夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹且胥疏于江湖之上而求食焉，定也。
然且不免于罔罗机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
今鲁国独非君之皮邪？
吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野。
南越有邑焉，名为建德之国。
其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将。猖狂妄行，乃蹈乎大方。其生可乐，其死可葬。
吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。 
君曰： 彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？ 
市南子曰： 君无形倨，无留居，以为君车。 
君曰： 彼其道幽远而无人，吾谁与为邻？
吾无粮，我无食，安得而至焉？ 
市南子曰： 少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。
君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。
送君者皆自崖而反。君自此远矣！
故有人者累，见有于人者忧。
故尧非有人，非见有于人也。
吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游于大莫之国。
方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。有一人在其上，则呼张歙之。一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之。
向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。
人能虚己以游世，其孰能害之！ 
北宫奢为卫灵公赋敛以为钟，为坛乎郭门之外。三月而成上下之县。
王子庆忌见而问焉，曰： 子何术之设？ 
奢曰： 一之间无敢设也。
奢闻之： 既雕既琢，复归于朴。 
侗乎其无识，傥乎其怠疑。萃乎芒乎，其送往而迎来。来者勿禁，往者勿止。从其强梁，随其曲傅，因其自穷。故朝夕赋敛而毫毛不挫，而况有大涂者乎！ 
孔子围于陈蔡之间，七日不火食。
大公任往吊之，曰： 子几死乎？ 
曰： 然。  子恶死乎？ 
曰： 然。 
任曰： 予尝言不死之道。
东海有鸟焉，其名曰意怠。
其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能；引援而飞，迫胁而栖；进不敢为前，退不敢为后；食不敢先尝，必取其绪。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患。
直木先伐，甘井先竭。
子其意者饰知以惊愚，修身以明汙，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。
昔吾闻之大成之人曰： 自伐者无功，功成者堕，名成者亏。 孰能去功与名而还与众人！
道流而不明居，得行而不名处；纯纯常常，乃比于狂；削迹捐势，不为功名。
是故无责于人，人亦无责焉。
至人不闻，子何喜哉！ 孔子曰： 善哉！ 
辞其交游，去其弟子，逃于大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不乱群，入鸟不乱行。
鸟兽不恶，而况人乎！
孔子问子桑雽曰： 吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈蔡之间。
吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？ 
子桑雽曰： 子独不闻假人之亡与？
林回弃千金之璧，负赤子而趋。
或曰： 为其布与？
赤子之布寡矣；为其累与？
赤子之累多矣。
弃千金之璧，负赤子而趋，何也？ 
林回曰： 彼以利合，此以天属也。 
夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。
夫相收之与相弃亦远矣，且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者，则无故以离。 
孔子曰： 敬闻命矣！ 
徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，其爱益加进。
异日，桑雽又曰： 舜之将死，真泠禹曰： 汝戒之哉！
形莫若缘，情莫若率。 
缘则不离，率则不劳。不离不劳，则不求文以待形。不求文以待形，固不待物。 
庄子衣大布而补之，正絜系履而过魏王。
魏王曰： 何先生之惫邪？ 
庄子曰： 贫也，非惫也。
士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也，此所谓非遭时也。
王独不见夫腾猿乎？
其得楠梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿、蓬蒙不能眄睨也。
及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。
今处昏上乱相之间而欲无惫，奚可得邪？
此比干之见剖心，徵也夫！ 
孔子穷于陈蔡之间，七日不火食。
左据槁木，右击槁枝，而歌焱氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角。木声与人声，犁然有当于人之心。
颜回端拱还目而窥之。
仲尼恐其广己而造大也，爱己而造哀也，曰： 回，无受天损易，无受人益难。
无始而非卒也，人与天一也。
夫今之歌者其谁乎！ 
回曰： 敢问无受天损易。 
仲尼曰： 饥渴寒暑，穷桎不行，天地之行也，运物之泄也，言与之偕逝之谓也。
为人臣者，不敢去之。
执臣之道犹若是，而况乎所以待天乎？ 
 何谓无受人益难？ 
仲尼曰： 始用四达，爵禄并至而不穷。物之所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不为盗，贤人不为窃，吾若取之何哉？
故曰：鸟莫知于鹢鸸，目之所不宜处不给视，虽落其实，弃之而走。
其畏人也而袭诸人间。社稷存焉尔！ 
 何谓无始而非卒？ 
仲尼曰： 化其万物而不知其禅之者，焉知其所终？
焉知其所始？
正而待之而已耳。 
 何谓人与天一邪？ 
仲尼曰： 有人，天也；有天，亦天也。
人之不能有天，性也。圣人晏然体逝而终矣！ 
庄周游于雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者。翼广七尺，目大运寸，感周之颡，而集于栗林。
庄周曰： 此何鸟哉！翼殷不逝，目大不睹。 
蹇裳躩步，执弹而留之。
睹一蝉方得美荫而忘其身。螳螂执翳而搏之，见得而忘形。异鹊从而利之，见利而忘其真。
庄周怵然曰： 噫！物固相累，二类相召也。 
捐弹而反走，虞人逐而谇之。
庄周反入，三日不庭。
蔺且从而问之， 夫子何为顷间甚不庭乎？ 
庄周曰： 吾守形而忘身，观于浊水而迷于清渊。
且吾闻诸夫子曰： 入其俗，从其令。 
今吾游于雕陵而忘吾身，异鹊感吾颡，游于栗林而忘真。栗林虞人以吾为戮，吾所以不庭也。 
阳子之宋，宿于逆旅。
逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶。恶者贵而美者贱。
阳子问其故，逆旅小子对曰： 其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。 
阳子曰： 弟子记之：行贤而去自贤之行，安往而不爱哉！ 
