庄子行走于山中，看见一棵大树枝繁叶茂，伐木的人停在树的旁边却不去动手砍它。
庄子问他们是什么原因，伐木的人说： 没有什么用处。 
庄子说： 这棵树就是因为不成材才能够终享天年啊！ 
庄子走出山来，留宿在朋友家中。
朋友很高兴，叫童仆杀鹅款待他。
童仆问主人： 有一只能叫，有一只不会叫，请问应该杀哪一只呢？ 
主人说： 杀那只不会叫的。 
第二天，弟子问庄子： 昨日遇见山中的大树，因为不成材而能终享天年，如今主人的鹅，因为不成材而被杀掉；先生你将怎样对待呢？ 
庄子笑道： 处于成材与不成材之间。
在成材和不成材之间，似乎可以了但还不是根本，所以没能免除牵累。
要是把握了道德就不会这样，无所谓赞誉无所谓诋毁，时隐时现如龙见蛇蛰，随时运共同变化，不愿意固执一端。
一时在上一时在下，以和顺为标准，遨游在万物的本元。
把握外物却不被外物所化，那样哪里会有牵累呀？
这是神农、黄帝的法则。
至于万事的情状，人类的习俗就不是这样了。你要合人家就要离，你想成人家就想毁，你越穷人家就越压，你尊贵人家就谤诽，你做事人家就破坏，你贤明人家就谋算，你无能人家就欺负。
哪有可能是一定如此呀？
可悲啊，同学们可要记住，只有道德的境界才是根本啊！ 
市南宜僚拜见鲁侯，见鲁侯面带忧色。
市南宜僚说： 国君面有忧色，这是为什么呢？ 
鲁侯说： 我学习先王治国的办法，承继先君的事业；我敬仰鬼神尊重贤能，身体力行，没有短暂的止息，可是仍不能免除祸患，我因为这个缘故而忧虑。 
市南宜僚说： 你消除忧患的办法太浅薄了！
皮毛丰厚的大狐和斑斑花纹的豹子，栖息于深山老林，潜伏于岩穴山洞，这是静心；夜里行动，白天居息，这是警惕；即使饥渴也隐形潜踪，还要远离各种足迹到江湖上觅求食物，这又是稳定；然而还是不能免于罗网和机关的灾祸。
这两种动物有什么罪过呢？是它们自身的皮毛给它们带来灾祸。
如今的鲁国不就是为你鲁君带来灾祸的皮毛吗？
我希望你能剖空身形舍弃皮毛，荡涤心智摈除欲念，进而逍遥于没有人迹的原野。
遥远的南方有个城邑，名字叫做建德之国。
那里的人民纯厚而又质朴，很少有私欲；知道耕作而不知道储备，给与别人什么从不希图酬报；不明白义的归宿，不懂得礼的去向；随心所欲任意而为，竟能各自行于大道；他们生时自得而乐，他们死时安然而葬。
我希望国君你也能舍去国政捐弃世俗，从而跟大道相辅而行。 
鲁侯说： 那里道路遥远而又艰险，又有江河山岭阻隔，我没有可用的船和车，怎么办呢？ 
市南宜僚说： 国君不要容颜高傲，不要墨守滞留，便可以此作为你的车子。 
鲁侯说： 那里道路幽暗遥远而又无人居住，我跟谁是邻居？
我没有粮，我没有食物，怎么能够到达那里呢？ 
市南宜僚说： 减少你的耗费，节制你的欲念，虽然没有粮食也是充足的。
你渡过江河浮游大海，一眼望去看不到涯岸，越向前行便越发不知道它的穷尽。
送行的人都从河岸边回去，你也就从此离得越来越远了！
所以说统治他人的人必定受劳累，受制于别人的人必定会忧心。
而唐尧从不役使他人，也从不受制于人。
我希望能减除你的劳累，除去你的忧患，而独自跟大道一块儿遨游于太虚的王国。
并合两条船来渡河，突然有条空船碰撞过来，即使心地最偏狭、性子最火急的人也不会发怒；倘若有一个人在那条船上，那就会人人大声呼喊喝斥来船后退；呼喊一次没有回应，呼喊第二次也没有回应，于是喊第三次，那就必定会骂声不绝。
刚才不发脾气而现在发起怒来，那是因为刚才船是空的而今却有人在船上。
一个人倘能听任外物、处世无心而自由自在地遨游于世，谁能够伤害他！ 
北宫奢替卫灵公征集捐款铸造钟器，在外城门设下祭坛，三个月就造好了钟并编组在上下两层钟架上。
王子庆忌看到这种情况便向他问道： 你是用的什么办法呀？ 
北宫奢说： 精诚专一而又顺其自然，不敢假设有其他什么好办法。
我曾听说， 既然已细细雕刻细细琢磨，而又要返归事物的本真。 
纯朴无心是那样无知无识，忘却心智是那样从容不疑；财物汇聚而自己却茫然无知，或者分发而去或者收聚而来；送来的不去禁绝，分发的不去阻留；强横不讲理的就从其自便，隐委顺和的加以随应，依照各自的情况而竭尽力量，所以早晚征集捐款而丝毫不损伤他人，何况是遵循大道的人呢！ 
孔子一行人被围困在陈国和蔡国之间，七天七夜不能生火煮饭。
大公任前去看望他，说： 先生快要饿死了吧？ 孔子说： 是的。 
大公任又问： 你厌恶死吗？ 
孔子回答： 是的。 
大公任说： 我来谈谈不死的方法。
东海有一种鸟，它的名字叫意怠。
这种鸟呢飞得很慢，好像不能飞行似的；它们总是要有其他鸟的协助引领，栖息时又都跟别的鸟依偎在一起；前进时不敢飞在最前面，后退时不敢落在最后面；吃食时不敢先动嘴，总是吃别的鸟所剩下的，所以它们在鸟群中从不受排斥，人们也终究不会去伤害它，因此能够免除祸患。
长得很直的树木总是先被砍伐，甘甜的井水总是先遭枯竭。
你的用心是装扮得很有才干以便惊吓普通的人，注重修养以便彰明别人的浊秽，毫不掩饰地炫耀自己就像是举着太阳和月亮走路，所以总不能免除灾祸。
从前我听圣德宏博的老子说过： 自吹自擂的人不会成就功业；功业成就了而不知退隐的人必定会毁败，名声彰显而不知韬光隐晦的必定会遭到损伤。 谁能够摈弃功名而还原跟普通人一样！
大道广为流传而个人则韬光隐居，道德盛行于世而个人则藏誉匿耀不处其名；纯朴而又平常，竟跟愚狂的人一样；削除形迹捐弃权势，不求取功名。
因此不会去谴责他人，别人也不会责备自己。
道德修养极高的人不求闻名于世，你为什么偏偏喜好名声呢？ 孔子说： 说得实在好啊！ 
于是辞别朋友故交，离开众多弟子，逃到山泽旷野；穿兽皮麻布做成的衣服，吃柞树和栗树的果实；进入兽群兽不乱群，进入鸟群鸟不乱行。
鸟兽都不讨厌他，何况是人呢！
孔子问桑雽道： 我两次在鲁国被驱逐，在宋国遭遇伐树险境，在卫国被拒绝入境，困穷于宋国和周国，在陈国和蔡国间受到围困。
我遭逢这么多的灾祸，亲朋故交越发疏远了，弟子友人更加离散了，这是为什么呢？ 
桑雽回答说： 你没有听说过那假国人的逃亡吗？
林回舍弃了价值千金的璧玉，背着婴儿就跑。
有人议论： 他是为了钱财吗？
初生婴儿的价值太少太少了；他是为了怕拖累吗？
初生婴儿的拖累太多太多了。
舍弃价值千金的璧玉，背着婴儿就跑，为了什么呢？ 
林回说： 价值千金的璧玉跟我是以利益相合，这个孩子跟我则是以天性相连。 
以利益相合的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；以天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容。
相互收容与相互抛弃差别也就太远了。而且君子的交谊淡得像清水一样，小人的交情甜得像甜酒一样；君子淡泊却心地亲近，小人甘甜却利断义绝。
大凡无缘无故而接近相合的，那么也会无缘无故地离散。 
孔子说： 我会由衷地听取你的指教！ 
于是慢慢地离去，闲放自得地走了回来，终止了学业丢弃了书简，弟子没有一个侍学于前，可是他们对老师的敬爱反而更加深厚了。
有一天，桑雽又说： 舜将死的时候，用真道晓谕夏禹说： 你要警惕啊！
身形不如顺应，情感不如率真。
顺应就不会背离，率真就不会劳苦；不背离不劳神，那么也就不需要用纹饰来装扮身形；无须纹饰来矫造身形，当然也就不必有求于外物。  
庄子穿着带补丁的粗布衣，扎好腰带系好鞋子去魏王处。
魏王说： 先生为何这样疲困呀？ 
庄子说： 是贫穷啊，不是疲困。
志士有道德不得施行，是疲困；衣服破烂，鞋子磨穿，是贫穷，不是疲困，这是所谓没遭遇好世道。
王难道未曾见过善于腾跃之猿猴吗？
它们在柟梓豫章之类高大树林中，拉扯着树枝而怡然自得于其间，就是羿与蓬蒙之类善射者也不能瞄准射中它们。
等到在拓棘枳枸之类带刺的灌木丛中，行动谨慎而左顾右盼，内心震惊畏惧战栗，此时并非由于过度紧张而筋骨不柔软灵活，而是所处形势不利，不足以施展其本领啊。
现在处于昏君与乱相之时而想要不疲困，怎么可能呀？
像比干被剖心，不是个显明的例证吗？ 
孔子一行受困于陈国、蔡国之间，七天不能生活做饭。
孔子左手靠着枯树，右手敲击枯枝，唱起了神农氏时代的歌谣，不过敲击的东西并不能合符音乐的节奏，有了敲击的声响却没有符合五音的音阶，敲木声和咏歌声分得清清楚楚，而且恰如其分地表达了唱歌人的心意。
颜回恭敬地在侍立在一旁，转眼看着孔子。
孔子担心他把自己的道德看得过于高远而达到最了不起的境界，爱惜自己因而至于哀伤，便说： 颜回，不受自然的损害容易，不接受外人的利禄则较困难。
世上的事没有什么开始不同时又是终了的，人与自然原本也是同一的。
至于现在唱歌的人又将是谁呢？ 
颜回说： 我冒昧地请教什么叫做不受自然的损害容易。 
孔子说： 饥饿、干渴、严寒、酷暑，穷困的束缚使人事事不能通达，这是天地的运行，万物的变迁，说的是要随着天地、万物一块儿变化流逝。
做臣子的，不敢违拗国君的旨意。
做臣子的道理尚且如此，何况是用这样的办法来对待自然呢！ 
颜回又问： 什么叫做不接收他人的利禄则较困难呢？ 
孔子说： 初被任用办什么事都觉得顺利，爵位和俸禄一齐到来没有穷尽，外物带来的好处，本不属于自己，只不过是我的机遇一时存在于外物。君子不会做劫盗，贤人也不会去偷窃。我若要获取外物的利益，为了什么呢？
所以说，鸟没有比燕子更聪明的，看见不适宜停歇的地方，绝不投出第二次目光，即使掉落了食物，也舍弃不顾而飞走。
燕子很害怕人，却进入到人的生活圈子，不过只是将它们的巢窠暂寄于人的房舍罢了。 
颜回又问： 什么叫做没有什么开始不同时又是终了的？ 
孔子说： 变化无穷的万物不可能知道是谁替代了谁而谁又为谁所替代，这怎么能知道它们的终了？
又怎么能知道它们的开始？
只不过谨守正道随应变化而已。 
颜回又问： 什么叫做人与自然原本也是同一的？ 
孔子说： 人类的出现，是由于自然；自然的出现，也是由于自然。
人不可能具有自然的本性，也是人固有的天性所决定的，圣人安然体解，随着自然变化而告终！ 
庄子在雕陵里游玩，看见一只奇异的鹊鸟从南方飞来，翅膀长达七尺，眼睛有一寸长，碰着庄子的额头而停歇在果树林里。
庄子说： 这是什么鸟呀，翅膀大却不能远飞，眼睛大视力却不敏锐？ 
于是提起衣裳快步上前，拿着弹弓静静地等待着时机。
这时突然看见一只蝉，正在浓密的树荫里美美地休息而忘记了自身的安危；一只螳螂用树叶作隐蔽打算见机扑上去捕捉蝉，螳螂眼看即将得手而忘掉了自己形体的存在；那只怪鹊紧随其后认为那是极好的时机，眼看即将捕到螳螂而又丧失了自身的真性。
庄子惊恐而警惕地说： 啊，世上的物类原本就是这样相互牵累、相互争夺的，两种物类之间也总是以利相召引！ 
庄子于是扔掉弹弓转身快步而去，看守栗园的人大惑不解地在后面追着责问。
庄子返回家中，整整三天心情很不好。
弟子蔺且跟随一旁问道： 先生为什么这几天来一直很不高兴呢？ 
庄子说： 我留意外物的形体却忘记了自身的安危，观赏于混浊的流水却迷惑于清澈的水潭。
而且我从老聃老师那里听说： 每到一个地方，就要遵从那里的习惯与禁忌。 
如今我来到雕陵栗园便忘却了自身的安危，奇异的怪鹊碰上了我的额头，游玩于果林时又丧失了自身的真性，管园的人不理解我又进而侮辱我，因此我感到很不愉快。 
阳朱去到宋国，住在旅店里。
旅店的主人有两个妾，其中一个漂亮，一个丑陋，长得丑陋的被娇宠着，长得漂亮的却被轻贱。
阳朱问这是什么缘故，年青的店主回答： 那个长得漂亮的自以为漂亮，但是我却不觉得她漂亮；那个长得丑陋的自以为丑陋，但是我却不觉得她丑陋。 
阳子转身对弟子说： 弟子们记住！品行贤良但却不自以为具有了贤良的品行，去哪里不会受人喜爱呢？ 
