古文：汉祖至南郑，韩信亡去，萧何自追之。
现代文：汉高祖刘邦行军到达南郑，韩信不告而别，萧何亲自去追赶他。

古文：上骂曰： 诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。 
现代文：高祖骂萧何说： 将领们逃跑了几十人，你都没有去追赶，却说去追赶韩信，是骗我的。 

古文：何曰： 诸将易得，至如信，国士亡双，必欲争天下，非信无可与计事者。 
现代文：萧何说： 这些将领容易得到，至于韩信这样的人，则是天下无双的国士。您如果一定要争夺天下，除了他，再也没有一起讨论大事的人了。 

古文：乃拜信大将，遂成汉业。
现代文：于是高祖封韩信为大将军，最终完成了汉室大业。

古文：唐太宗为秦王时，府属多外迁，王患之。
现代文：唐太宗李世民为秦王时，幕府属吏很多外调任职，秦王为此忧虑。

古文：房乔曰： 去者虽多不足吝，杜如晦王佐才也，王必欲经营四方，舍如晦无共功者。 
现代文：房玄龄说： 离去的人尽管不少，也不值得可惜，杜如晦是辅佐君王的干才，大王想要经营天下大业，舍弃杜如晦就没有能共事的人了。 

古文：乃表留幕府，遂为名相。
现代文：于是，秦王上疏请将杜如晦留在幕府中，终于使他成为一代名相。

古文：二人之去留，系兴替治乱如此，萧、房之知人，所以为莫及也。
现代文：韩信、杜如晦的去留，与兴衰治乱竟然有这么密切的关系，而萧何、房玄龄二人善于发现人才，也是无人能比得上的。

古文：樊哙从高祖起丰、沛，劝霸上之还，解鸿门之厄，功亦不细矣，而韩信羞与为伍。
现代文：樊哙跟随高祖在丰、沛起兵，攻占咸阳后劝高祖还军霸上，鸿门宴上又替高祖解脱困厄，功劳也不算小了，可是韩信却耻于和樊哙交往。

古文：唐俭赞太宗建大策，发薄津之谋，定突厥之计，非庸臣也，而李靖以为不足惜。
现代文：唐俭帮助太宗下决心灭隋建唐，在薄津揭发孤独怀恩发动叛乱的阴谋，帮太宗制定诱降突厥的办法，不能说是平庸之臣，可是李靖认为失去他并不值得惋惜。

古文：盖以信、靖而视哙、俭，犹熊罴之与狸狌耳。
现代文：这大概是以韩信和李靖的眼光来看樊哙、唐俭，就好像拿熊罴比去狸猫而已。

古文：帝王之功，非一士之略，必待将如韩信，相如杜公，而后用之，不亦难乎！
现代文：创建帝王之业，绝不是依靠个人谋士的谋略，一定要等到有了韩信那样的大将，杜如晦那样的贤相，然后才加以重要，岂不是太难了吗？

古文：惟能置萧、房于帷幄中，拔茅汇进，则珠玉无胫而至矣。
现代文：只要能把萧何、房玄龄这一类人安排在帐下，选贤进能，那么，贤能大才就会不请自至了。

