汉高祖刘邦行军到达南郑，韩信不告而别，萧何亲自去追赶他。
高祖骂萧何说： 将领们逃跑了几十人，你都没有去追赶，却说去追赶韩信，是骗我的。 
萧何说： 这些将领容易得到，至于韩信这样的人，则是天下无双的国士。您如果一定要争夺天下，除了他，再也没有一起讨论大事的人了。 
于是高祖封韩信为大将军，最终完成了汉室大业。
唐太宗李世民为秦王时，幕府属吏很多外调任职，秦王为此忧虑。
房玄龄说： 离去的人尽管不少，也不值得可惜，杜如晦是辅佐君王的干才，大王想要经营天下大业，舍弃杜如晦就没有能共事的人了。 
于是，秦王上疏请将杜如晦留在幕府中，终于使他成为一代名相。
韩信、杜如晦的去留，与兴衰治乱竟然有这么密切的关系，而萧何、房玄龄二人善于发现人才，也是无人能比得上的。
樊哙跟随高祖在丰、沛起兵，攻占咸阳后劝高祖还军霸上，鸿门宴上又替高祖解脱困厄，功劳也不算小了，可是韩信却耻于和樊哙交往。
唐俭帮助太宗下决心灭隋建唐，在薄津揭发孤独怀恩发动叛乱的阴谋，帮太宗制定诱降突厥的办法，不能说是平庸之臣，可是李靖认为失去他并不值得惋惜。
这大概是以韩信和李靖的眼光来看樊哙、唐俭，就好像拿熊罴比去狸猫而已。
创建帝王之业，绝不是依靠个人谋士的谋略，一定要等到有了韩信那样的大将，杜如晦那样的贤相，然后才加以重要，岂不是太难了吗？
只要能把萧何、房玄龄这一类人安排在帐下，选贤进能，那么，贤能大才就会不请自至了。
