古文：元德太子昭，炀帝长子也，生而高祖命养宫中。
现代文：○杨昭元德太子杨昭，是炀帝的长子，生下来后，高祖就让把他养在后宫中。

古文：三岁时，于玄武门弄石师子，高祖与文献后至其所。
现代文：三岁时，在玄武门抚弄石狮子，高祖与文献皇后到了那里。

古文：高祖适患腰痛，举手凭后，昭因避去，如此者再三。
现代文：高祖正患腰疼，举起手，搭在皇后肩上。杨昭见了，回避在一边，像这样做了几次。

古文：高祖叹曰： 天生长者，谁复教乎！ 
现代文：高祖感叹说： 这孩子是天生的长者，是哪个教他这样做的？ 

古文：由是大奇之。
现代文：因此很奇异。

古文：高祖尝谓曰： 当为尔娶妇。 
现代文：高祖曾对他说： 我要为你娶妻。 

古文：昭应声而泣。
现代文：杨昭应声哭泣。

古文：高祖问其故，对曰： 汉王未婚时，恆在至尊所，一朝娶妇，便则出外。
现代文：高祖问其缘故，他回答说： 汉王未结婚时，总在您这里。一朝娶妻，就出外去了。

古文：惧将违离，是以啼耳。 
现代文：我怕离开您，因此哭泣。 

古文：上叹其有至性，特钟爱焉。
现代文：高祖感叹他有至性，特别钟爱他。

古文：年十二，立为河南王。
现代文：十二岁，立为河南王。

古文：仁寿初，徙为晋王，拜内史令，兼左卫大将军。
现代文：仁寿初年，转封晋王，授为内史令，兼任左卫大将军。

古文：后三年，转雍州牧。
现代文：三年后，转任雍州牧。

古文：炀帝即位，便幸洛阳宫，昭留守京师。
现代文：炀帝即位后，就巡幸洛阳宫，杨昭留守京师长安。

古文：大业元年，帝遣使者立为皇太子。
现代文：大业元年，炀帝派使者来立他为皇太子。

古文：昭有武力，能引强弩。
现代文：杨昭有武力，能拉强弓。

古文：性谦冲，言色恂恂，未尝忿怒。
现代文：他生性谦和，言色平静，未曾发怒。

古文：有深嫌可责者，但云 大不是 。
现代文：即使有深嫌可责的人，他也只说： 太不该这样了。 

古文：所膳不许多品，帷席极于俭素。
现代文：他进膳不要很多食品，帷布、席子都极其节俭朴素。

古文：臣吏有老父母者，必亲问其安否，岁时皆有惠赐。
现代文：臣下有年老的父母的，他都要亲自问问是否安好，逢年过节都有恩赐。

古文：其仁爱如此。明年，朝于洛阳。
现代文：他就是这样仁爱。次年，到洛阳朝拜炀帝。

古文：九地黄泉，千年白日。虽金石之能久，终天壤乎长毕。
现代文：过了几个月，将回到京师去，他想再留住一段时间，炀帝不同意。他在洛阳期间，下拜、请安无数次，他一向肥胖，因此患了劳疾。炀帝让巫者看看他，巫者说： 是房陵王的鬼魂作怪。 

古文：敢图芳于篆素，永飞声而腾实。帝深追悼。
现代文：杨昭不久就死了。有诏让内史侍郎虞世基写哀策文，炀帝深深地追悼他。

古文：有子三人，韦妃生恭皇帝，大刘良娣生燕王倓，小刘良娣生越王侗。
现代文：杨昭有儿子三人，韦氏妃生恭皇帝杨侑，大刘良娣生燕王杨倓，小刘良娣生越王杨侗。

古文：燕王倓字仁安。
现代文：○杨倓燕王杨倓字仁安，聪明、智慧，仪表堂堂。

古文：敏慧美姿仪，炀帝于诸孙中特所钟爱，常置左右。
现代文：在各个孙子中，炀帝特别喜欢他，常把他带在身边。

古文：性好读书，尤重儒素，非造次所及，有若成人。
现代文：杨倓生性爱读书，尤其重视儒学著作，非常人所及，就像大人。

古文：良娣早终，每至忌日，末尝不流涕呜咽。
现代文：他生母大刘良娣死得早，每到忌日，他从未不流泪呜咽。

古文：帝由是益以奇之。
现代文：炀帝因此更感惊奇。

古文：宇文化及弑逆之际，倓觉变，欲入奏，恐露其事，因与梁公萧钜、千牛宇文皛等穿芳林门侧水窦而入。
现代文：宇文化及要杀炀帝时，杨倓感觉到要发生大变故，想入宫报告，又怕泄露了此事，因此与梁公萧巨、千牛宇文晶等人，穿过芳林门旁边的水窦而进去。

古文：至玄武门，诡奏曰： 臣卒中恶，命县俄顷，请得面辞，死无所恨。 
现代文：到了玄武门，他假装上奏说： 我突然中了邪，命在旦夕，请得以与皇上当面辞别，我死而无憾。 

古文：冀以见帝，为司宫者所遏，竟不得闻。
现代文：希望以此见炀帝，但被掌管宫门的拦住了，竟不能报告炀帝。

古文：俄而难作，为贼所害，时年十六。
现代文：不久大乱爆发，被贼人杀害，时年十六岁。

古文：越王侗字仁谨，美姿仪，性宽厚。
现代文：越王杨侗字仁谨，仪表漂亮，生性宽厚。

古文：大业二年，立为越王。
现代文：大业二年，立为越王。

古文：帝每巡幸，侗常留守东都。
现代文：炀帝每次出外巡幸，杨侗常常留守东都洛阳。

古文：杨玄感作乱之际，与民部尚书樊子盖拒之。
现代文：杨玄感造反之时，杨侗与民部尚书樊子盖抵拒叛军。

古文：及玄感平，朝于高阳，拜高阳太守。
现代文：杨玄感被平定后，他到高阳朝见炀帝，被授为高阳太守。

古文：俄以本官复留守东都。
现代文：不久又以本官身份，留守东都。

古文：十三年，帝幸江都，复令侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等总留台事。
现代文：大业十三年，炀帝巡幸江都，又令杨侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、代理民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等，总留行台之事。

古文：宇文化及之弑逆也，文都等议，以侗元德太子之子，属最为近，于是乃共尊立，大赦，改元曰皇泰。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，元文都等人提议，因杨侗是元德太子的儿子，与皇室血缘最近，于是共同尊立他为皇帝。

古文：谥帝曰明，庙号世祖。追尊元德太子为孝成皇帝，庙号世宗。
现代文：大赦天下，改元为皇泰，谥炀帝叫 明 ，庙号为世祖，追赠元德太子为孝成皇帝，庙号为世宗。

古文：尊其母刘良娣为皇太后。
现代文：追尊其母刘良娣为皇太后。

古文：以段达为纳言、右翊卫大将军、摄礼部尚书，王世充亦纳言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，赵长文黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖。
现代文：以段达为纳言、右翊卫大将军、代理民部尚书，王世充也当纳言、左翊卫大将军、代理吏部尚书，元文都为内史令、左骁卫大将军，卢楚也是内史令，皇甫无逸任兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿任内史侍郎，赵长文任黄门侍郎。委托他们以机密要务，并制作金书铁券，藏在宫廷里。

古文：于时洛阳称段达等为 七贵 。
现代文：那时洛阳人称段达等七个人为 七贵 。

古文：未几，宇文化及立秦王子浩为天子，来次彭城，所经城邑多从逆党。
现代文：不久，宇文化及立秦王之子杨浩为天子，并带兵来驻扎在彭城，他们所经过的城邑，大多背叛朝廷，追随逆党。

古文：侗惧，遣使者盖琮、马公政招怀李密。
现代文：杨侗惧怕，派使者盖琮、马公政，招降李密。

古文：密遂遣使请降，侗大悦，礼其使甚厚。
现代文：李密于是派使者来请求投降。杨侗很高兴，很礼遇他的使者。

古文：即拜密为太尉、尚书令、魏国公，令拒化及。
现代文：即授李密为太尉、尚书令、魏国公，让他抵抗宇文化及。

古文：下书曰：我大隋之有天下，于兹三十八载。
现代文：杨侗下诏书说：我大隋有天下，到如今三十八年了。

古文：高祖文皇帝圣略神功，载造区夏。
现代文：高祖文皇帝圣略神功，创造天下。

古文：世祖明皇帝则天法地，混一华戎。
现代文：世祖明皇帝效法天地，统一中华与四夷。

古文：东暨蟠木，西通细柳，前逾丹徼，后越幽都。
现代文：东到蟠木，西通细柳，前过丹徼，后越幽都。

古文：日月之所临，风雨之所至，圆首方足，禀气食芼，莫不尽入提封，皆为臣妾。
现代文：凡是日月照耀的地方，风雨能到的地方，不管是圆首方足，还是生性食艹毛的人，都是我大隋的臣民。

古文：加以宝贶毕集，灵瑞咸臻，作乐制礼，移风易俗。
现代文：加上宝贶毕集，灵瑞全至，作乐制礼，移风易俗。

古文：智周寰海，万物咸受其赐，道济天下，百姓用而不知。
现代文：智慧周济四海，万物都受其恩赐；大道普济天下，百姓用了还不知道。

古文：世祖往因历试，统临南服，自居皇极，顺兹望幸。
现代文：世祖明皇帝往日因为要到各地去看看，所以到了南方。我自居东都，盼望皇上驾临。

古文：所以往岁省方，展礼肆觐，停銮驻跸，按驾清道，八屯如昔，七萃不移。
现代文：所以他往年巡视天下，放开让人朝见，銮驾停驻，按驾清道，天下各地一如往日安宁，皇上的卫队也忠贞不二。

古文：岂意衅起非常，逮于轩陛，灾生不意，延及冕旒。
现代文：岂料突起大祸，殃及皇上，灾生不测，祸及世祖。

古文：奉讳之日，五情崩陨，攀号荼毒，不能自胜。
现代文：知道大祸的那天，我五内俱裂，痛哭不止，悲痛难胜。

古文：且闻之，自古代有屯剥，贼臣逆子，无世无之。
现代文：而且我听说，自古以来，每朝每代都有动乱，贼臣逆子，没哪个朝代没有。

古文：至如宇文化及，世传庸品。
现代文：至如宇文化及，是世人皆知的庸才。

古文：其父述，往属时来，早沾厚遇，赐以婚媾，置之公辅，位尊九命，禄重万钟，礼极人臣，荣冠世表。
现代文：他的父亲宇文述，以前来投我大隋，很早就蒙受大恩，赐他家与我们通婚，把他摆在公辅的位置上，地位超过九命，爵禄重于万钟，礼极人臣，荣冠一世。

古文：徒承海岳之恩，未有涓尘之益。
现代文：但他家白受山海一样的大恩，没有一点点用处。

古文：化及以此下材，夙蒙顾盼，出入外内，奉望阶墀。
现代文：宇文化及这个不中用的东西，一向承蒙顾盼，跟随皇上出入，侍奉皇上。

古文：昔陪籓国，统领禁卫，及从升皇祚，陪列九卿。
现代文：往日陪侍藩王，让他统领禁卫军。世祖当了天子后，又让他列入九卿之列。

古文：但本性凶狠，恣其贪秽，或交结恶党，或侵掠货财，事重刑篇，状盈狱简。
现代文：但他生性凶狠，恣意贪赃，时而交结恶党，时而抢掠财货，其罪行超过了刑法的极限，其罪状记满了监狱里的竹简。

古文：在上不遗簪履，恩加草芥，应至死辜，每蒙恕免。
现代文：朝廷对他赏赐很多，可谓不遗簪履，恩典甚至泽及草芥。他本来按罪当死，但总被饶恕免死。

古文：三经除解，寻复本职，再徙边裔，仍即追还。
现代文：三次免职，继而又复职；两次放逐边裔，又随即让他回来。

古文：生成之恩，昊天罔极，奖擢之义，人事罕闻。
现代文：对他的活命之恩，可谓比天还高；给他的奖掖之义，可说是人间少有。

古文：化及枭獍为心，禽兽不若，纵毒兴祸，倾覆行宫。
现代文：宇文化及以枭獍为心，连禽兽都不如，放纵毒心，兴起祸端，倾覆行宫。

古文：诸王兄弟，一时残酷，痛暴行路，世不忍言。
现代文：诸王兄弟，一时被他杀尽，在大路上行暴，世人不忍开口评说。

古文：有穷之在夏时，犬戎之于周代，衅辱之极，亦未是过。
现代文：有穷之在夏代，犬戎之对周朝，祸乱之极，也未超过现在。

古文：朕所以刻骨崩心，饮胆尝血，瞻天视地，无处容身。
现代文：所以我刻骨铭心，饮胆尝血，望天看地，无处容身！

古文：今王公卿士，庶僚百辟，咸以大宝鸿名，不可颠坠，元凶巨猾，须早夷殄，翼戴朕躬，嗣守宝位。
现代文：如今王公卿士，文武百官，都认为皇祚不可颠覆，元凶应早消灭，拥戴我继承皇位。我德行浅薄，难当大任。

古文：顾惟寡薄，志不逮此。今者出黼扆而杖旄钺，释衰麻而擐甲胄，衔冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以平大盗。
现代文：如今我舍弃屏风而手执武器，脱下丧服而穿上甲胄，就是为了含冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以灭大盗。

古文：且化及伪立秦王之子，幽遏比于囚拘，其身自称霸相，专擅拟于九五。
现代文：而且，那宇文化及假装拥立秦王的儿子，实际上与把他囚禁起来是一样的。化及是一副横行霸道的样子，专权擅权与皇帝无异。

古文：履践禁御，据有宫闱，昂首扬眉，初无惭色。
现代文：他践踏禁地，占据行宫，抬头扬眉，并无一点惭愧之色。

古文：衣冠朝望，外惧凶威，志士诚臣，内皆愤怨。
现代文：朝中士族，都怕这个凶徒，但他们心里都十分怨愤。

古文：以我义师，顺彼天道，枭夷丑族，匪夕伊朝。
现代文：以我义师，又顺天道，消灭这个败类，不是今晚，就是明朝。

古文：太尉、尚书令、魏公丹诚内发，宏略外举，率勤王之师，讨违天之逆。
现代文：太尉、尚书令、魏公李密，忠诚内发，宏略外举，率领勤王之师，讨伐违天的逆贼。

古文：果毅争先，熊罴竞逐，金鼓振詟，若火焚毛，锋刃纵横，如汤沃雪。
现代文：果敢之士急先恐后，熊熊之众竞相杀敌。金鼓振聋，如火烧毛；锋刃纵横，如除大雪。

古文：魏公志在匡济，投袂前驱，朕亲御六军，星言继进。
现代文：魏公李密志在匡时济世，投身而为前躯。我亲率六军，星夜继进。

古文：以此众战，以斯顺举，擘山可以动，射石可以入。
现代文：用这么多人去作战，用这次战争来顺应义举，即使劈山，也可以劈动；即使射石，也可以射入。

古文：况拥此人徒，皆有离德，京都侍卫，西忆乡家，江左淳民，南思邦邑，比来表书骆驿，人信相寻。
现代文：何况那宇文化及，虽拥有人徒，但都有离心：京都的侍卫，都西忆故乡；江东的淳朴百姓，都南思乡邦。这些时候，那里来的表章不断，人和信都接连不断。

古文：若王师一临，旧章暂睹，自应解甲倒戈，冰销叶散。
现代文：如王师一到，既见朝廷，他们自应解甲倒戈，叛军就会像冰块消融，如树叶飘散。

古文：且闻化及自恣，天夺其心，杀戮不辜，挫辱人士，莫不道路仄目，号天踞地。
现代文：而且，听说宇文化及放纵其恶，天夺其人心，他杀辱无辜，折辱人士，人们莫不道路以目，号天踏地。

古文：朕今复仇雪耻，枭轘者一人，拯溺救焚，所哀者士庶。
现代文：我如今复仇雪耻，要杀的只有一人；拯救涂炭，所爱的是广大士民。

古文：唯天鉴孔殷，祐我宗社，亿兆感义，俱会朕心。
现代文：只请老天爷明鉴我心，保佑我宗社。亿兆人有感于忠义，都与我的心意相同。

古文：枭戮元凶，策勋饮至，四海交泰，称朕意焉。
现代文：消灭元凶，饮酒授勋，四海安泰，合我心意。

古文：兵术军机，并受魏公节度。
现代文：兵术军机，一并受魏公李密节度。

古文：密见使者，大悦，北面拜伏，臣礼甚恭。
现代文：李密见了使者，很高兴，向北面拜伏于地，人臣之礼很恭谨。

古文：密遂东拒化及。 七贵 颇不协，阴有相图之计。
现代文：李密于是向东抵抗宇文化及。 七贵 很不合拍，私下里有互相谋害之计。

古文：未几，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等为世充所杀，皇甫无逸遁归长安。
现代文：不久，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等人，被王世充所杀，皇甫无逸逃到长安。

古文：世充诣侗所陈谢，辞情哀苦。
现代文：王世充到杨侗住所陈情谢罪，言辞、表情都很哀苦。

古文：侗以为至诚，命之上殿，被发为盟，誓无贰志。
现代文：杨侗还认为他很忠诚，让他上殿，世充披发为盟，发誓没有二心。

古文：自是侗无所关预。
现代文：从此杨侗什么都不知道了。

古文：侗心不能平，遂与记室陆士季谋图世充，事不果而止。
现代文：杨侗心中愤愤不平，于是与记室陆士季谋划杀王世充，事情没有结果，就作罢了。

古文：及世充破李密，众望益归之，遂自为郑王，总百揆，加九锡，备法物，侗不能禁也。
现代文：到王世充破了李密之后，众望更加归向王世充。世充于是自封为郑王，总理大政，位加九锡，备法驾，杨侗不能禁止。

古文：段达、云定兴等十人入见于侗曰： 天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下揖让告禅，遵唐、虞之迹。 
现代文：段达、云定兴等十人，入见杨侗说： 天命无常，郑王功德很大，望陛下揖让告禅，遵尧舜之遗迹。 

古文：侗闻之怒曰： 天下者，高祖之天下，东都者，世祖之东都。
现代文：杨侗一听，十分震怒，说： 天下是高祖的天下，东都是世祖的东都。

古文：若隋德未衰，此言不可发；必天命有改，亦何论于禅让！
现代文：如隋德未衰，这话就不该说；如天命有改动，又何必说什么禅让？

古文：公等或先朝旧臣，绩宣上代，或勤王立节，身服轩冕，忽有斯言，朕复当何所望！ 
现代文：你们有的是先朝的老臣，立功绩于上代；有的勤王立功，身穿官服，头戴官帽，忽然说出这种话来，我又有什么指望？ 

古文：神色懔然，侍卫者莫不流汗。
现代文：杨侗神色凛然，侍卫莫不吓得流汗。

古文：既而退朝，对良娣而泣。
现代文：退朝以后，杨侗对良娣哭泣。

古文：世充更使人谓侗曰： 今海内未定，须得长君。
现代文：王世充又让人对杨侗说： 现在海内未定，需要君长。

古文：待四方乂安，复子明辟，必若前盟，义不违负。 
现代文：等天下安定后，再恢复你的帝位，一定像以前向你发誓说的那样，在道义上不违背你，不辜负你。 

古文：侗不得已，逊位于世充，遂被幽于含凉殿。
现代文：杨侗不得已，让位于王世充，他于是被幽禁在含凉殿。

古文：世充僭伪号，封为潞国公，邑五千户。
现代文：王世充称帝后，封杨侗为潞国公，食邑五千户。

古文：月馀，宇文儒童、裴仁基等谋诛世充，复尊立侗，事泄，并见害。
现代文：一个多月后，宇文儒童、裴仁基等人谋划杀王世充，再拥立杨侗。事情泄漏，都被杀害。

古文：世充兄世恽因劝世充害侗，以绝民望。
现代文：王世充的兄长王世恽，因此劝世充害死杨侗，以绝民望。

古文：世充遣其侄行本赍鸩诣侗所曰： 愿皇帝饮此酒。 
现代文：王世充派他的侄儿王行本，带着毒酒到杨侗处，说： 望皇上喝了这酒。 

古文：侗知不免，请与母相见，不许。
现代文：杨侗知道难免一死，请求与母亲相见，行本不许可。

古文：遂布席焚香礼佛，咒曰： 从今以去，愿不生帝王尊贵之家。 
现代文：杨侗于是以布为席，焚香拜佛，咒道： 从今以后，望再也不生在帝王尊贵之家。 

古文：于是仰药。不能时绝，更以帛缢之。
现代文：于是喝药，不能应时绝命，王行本又用布帛缢杀他。

古文：世充伪谥为恭皇帝。
现代文：王世充装模作样，谥之为 恭皇帝 。

古文：齐王暕，字世朏，小字阿孩。
现代文：○杨暕齐王杨暕，字世月出，小名叫阿孩。

古文：美容仪，疏眉目，少为高祖所爱。
现代文：长相俊美，浓眉大眼，很小就为高祖所宠爱。

古文：开皇中，立为豫章王，邑千户。
现代文：开皇年间，立为豫章王，食邑千户。

古文：及长，颇涉经史，尤工骑射。
现代文：长大后，读了不少经史之书，尤其善长骑马射箭。

古文：初为内史令。仁寿中，拜扬州总管沿淮以南诸军事。
现代文：最初担任内史令，仁寿年间，授为扬州总管统领淮河以东军事。

古文：炀帝即位，进封齐王，增邑四千户。
现代文：炀帝即位，晋封为齐王，增加食邑四千户。

古文：大业二年，帝初入东都，盛陈卤簿，暕为军导。
现代文：大业二年，炀帝刚到东都时，杨暕向炀帝呈上许多户籍图册，担任军导。

古文：寻转豫州牧。
现代文：不久，改任豫州刺史。

古文：俄而元德太子薨，朝野注望，咸以暕当嗣。
现代文：后来，元德太子去世，朝内外都很关注此事，都认为杨暕应为继承人。

古文：帝又敕吏部尚书牛弘妙选官属，公卿由是多进子弟。
现代文：炀帝命吏部尚书牛弘精选官员，王公大臣因此多推荐自己的子弟。

古文：明年，转雍州牧，寻徙河南尹、开府仪同三司。
现代文：第二年，转任雍州刺史，不久改任河南尹、开府仪同三司。

古文：元德太子左右二万馀人悉隶于暕，宠遇益隆，自乐平公主及诸戚属竞来致礼，百官称谒，填咽道路。
现代文：元德太子身边二万多人都归于杨暕，皇上的恩宠更加优厚，从乐平公主到各亲属都争相致礼，百官朝拜，以致阻塞了道路。

古文：暕颇骄恣，昵近小人，所行多不法，遣乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲锜、陈智伟等求声色狗马。
现代文：杨暕很骄纵，亲近小人，做的事大多不合法规。常派乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲钅奇、陈智伟等人寻求声色狗马。

古文：令则等因此放纵，访人家有女者，辄矫暕命呼之，载入暕宅，因缘藏隐，恣行淫秽，而后遣之。
现代文：乔令则等人因此放纵，访得人家有美女的，就假传杨暕的命令叫来，运到杨暕府内，隐藏起来，恣意淫乱，然后抛弃。

古文：仲锜、智伟二人诣陇西，挝炙诸胡，责其名马，得数匹以进于。
现代文：仲钅奇、智伟两人到陇西，向胡人抢取食物，勒索名马，得数匹马进献给杨暕。

古文：暕令还主，仲锜等诈言王赐，将归于家，暕不之知也。
现代文：杨暕命他们送还主人，仲钅奇等人谎称是胡王的赏赐品，将马归为己有，杨暕却不知真实情况。

古文：又乐平公主尝奏帝，言柳氏女美者，帝未有所答。
现代文：乐平公主曾上奏隋炀帝，说有一个柳家的女子长得很美，炀帝当时没有说什么。

古文：久之，主复以柳氏进于暕，暕习纳之。
现代文：过了很久，公主就把柳氏女子进献给杨暕，杨暕收纳了柳氏。

古文：其后帝问主柳氏女所在，主曰： 在齐王所。 
现代文：过后炀帝问公主柳家的美女在哪儿，公主回答说： 在齐王府。 

古文：帝不悦。
现代文：炀帝很不高兴。

古文：暕于东都营第，大门无故而崩，听事栿中折，识者以为不祥。
现代文：杨暕在东都营造府第，大门却无故倒塌，大堂的房梁从中折断，有见识的人认为是不祥之兆。

古文：其后从帝幸榆林，暕督后军步骑五万，恆与帝相去数十里而舍。
现代文：后杨暕跟随炀帝到榆林，杨暕督五万人的步兵、骑兵在后，始终跟炀帝保持几十里的距离而驻军。

古文：会帝于汾阳宫大猎，诏暕以千骑入围。
现代文：一次炀帝在汾阳宫打猎，令杨暕用一千骑兵参加围猎。

古文：暕大获麋鹿以献，而帝未有得也，乃怒从官，皆言为暕左右所遏，兽不得前。
现代文：杨暕猎获许多麋鹿进献给炀帝，而炀帝自己却未能获得猎物，于是向随从官员发怒。随从们都说是因为杨暕身边的人阻拦了道路，野兽不能前来。

古文：帝于是发怒，求暕罪失。
现代文：炀帝因此动怒，要人查寻杨暕的过失。

古文：时制县令无故不得出境，有伊阙令皇甫诩幸于暕，违禁将之汾阳宫。
现代文：当时规定县令无故不能出境，有个伊阙县令皇甫诩受杨暕宠爱，违背禁令将到汾阳宫。

古文：又京兆人达奚通有妾王氏善歌，贵游宴聚，多或要致，于是展转亦出入王家。
现代文：又有个京城的人叫达奚通，他的小妾王氏善长唱歌，贵族交游并宴饮欢聚时，常常邀请她，她于是出入于齐王家。

古文：御史韦德裕希旨劾暕，帝令甲士千馀大索暕第，因穷治其事。
现代文：御史韦德裕按皇上旨意弹劾杨暕，炀帝命令一千多带甲士兵，搜查杨暕的府第，以彻底追查他的事情。

古文：暕妃韦氏者，民部尚书冲之女也，早卒，暕遂与妃姊元氏妇通，遂产一女，外人皆不得知。
现代文：杨暕的妃子韦氏，是民部尚书韦冲的女儿，较早死去。杨暕于是跟韦妃的姐姐元氏妇私通，生下一个女孩，外人都不知道。

古文：阴引乔令则于第内酣宴，令则称庆，脱暕帽以为欢乐。
现代文：杨暕暗中召引乔令则在府内设宴饮酒，令则庆贺此事，就脱掉杨暕的帽子以助欢乐。

古文：召相工令遍视后庭，相工指妃姊曰： 此产子者当为皇后。王贵不可言。 
现代文：杨暕又招来看相的人让他遍视后庭，看相的人指着元氏妇说： 这个生孩子的妇人要做皇后，王爷您富贵不可言。 

古文：时国无储副，暕自谓次当得立。
现代文：当时国家没立太子，杨暕自己认为按照次序当立。

古文：又以元德太子有三子，内常不安，阴挟左道，为厌胜之事。
现代文：又因为元德太子有三个儿子，杨暕心中常不安定，暗中行使邪道，做了很多厌胜之类的鬼事。

古文：至是，事皆发，帝大怒，斩令则等数人，妃姊赐死，暕府僚皆斥之边远。
现代文：到这时，这些事情全部暴露，炀帝大怒，杀了乔令则等数人，元氏妇赐死，杨暕的府僚都被放逐到边远地方。

古文：时赵王杲犹在孩孺，帝谓侍臣曰： 朕唯有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪也。 
现代文：这时赵王杨杲还是个小孩，炀帝对侍臣说： 我只有杨暕这一个儿子，不是这样的话，应当让他死于市朝，来显明国家法令。 

古文：暕自是恩宠日衰，虽为京尹，不复关预时政。
现代文：杨暕从此受的恩宠一天天减少，虽然是京城太守，却不再参与当时的政治。

古文：帝恆令武贲郎将一人监其府事，暕有微失，武贲辄奏之。
现代文：炀帝又常令武贲中郎将专人监视杨暕府的事情，杨暕有小过失，中郎将就奏到皇上那里。

古文：帝亦常虑暕生变，所给左右，皆以老弱，备员而已。
现代文：炀帝也常常担心杨暕发动政变，所给的随从，都是老弱之人，只算充数罢了。

古文：暕每怀危惧，心不自安。
现代文：杨暕常常感到惧怕，内心不能安定。

古文：又帝在江都宫，元会，暕具法服将朝，无故有血从裳中而下。
现代文：有一次，炀帝在江都宫，元会日，杨暕穿着法服上朝，无故有血从衣裳中流下。

古文：又坐斋中，见群鼠数十，至前而死，视皆无头。
现代文：又一次坐在家中，看见一群老鼠有几十个，到面前就死了，老鼠一个个都没有头。

古文：暕意甚恶之。
现代文：杨暕很恐惧。

古文：俄而化及作乱，兵将犯跸，帝闻，顾谓萧后曰： 得非阿孩邪？ 
现代文：不久，宇文化及变乱，乱兵将要进犯宫内，炀帝听到后，回头对萧后说： 莫非是阿孩吧？ 

古文：其见疏忌如此。
现代文：他被疏远猜忌到如此程度。

古文：化及复令人捕暕，暕时尚卧未起，贼既进，暕惊曰： 是何人？ 
现代文：宇文化及又令人捕杀杨暕，杨暕当时还睡着没有起来，乱兵已经进来了，杨暕吃惊地问： 是谁？ 

古文：莫有报者，暕犹谓帝令捕之，因曰： 诏使且缓。兒不负国家。 
现代文：来人没有回答，杨暕还认为是炀帝下令逮捕他，因而说： 传诏的使者且慢，我没有做对不起国家的事。 

古文：贼于是曳至街而斩之，及其二子亦遇害。
现代文：乱兵于是把他拉到街上杀了，他的两个儿子也一起遇害。

古文：暕竟不知杀者为谁。时年三十四。
现代文：杨暕竟不知道杀他的是谁，死时年仅三十四岁。

