○杨昭元德太子杨昭，是炀帝的长子，生下来后，高祖就让把他养在后宫中。
三岁时，在玄武门抚弄石狮子，高祖与文献皇后到了那里。
高祖正患腰疼，举起手，搭在皇后肩上。杨昭见了，回避在一边，像这样做了几次。
高祖感叹说： 这孩子是天生的长者，是哪个教他这样做的？ 
因此很奇异。
高祖曾对他说： 我要为你娶妻。 
杨昭应声哭泣。
高祖问其缘故，他回答说： 汉王未结婚时，总在您这里。一朝娶妻，就出外去了。
我怕离开您，因此哭泣。 
高祖感叹他有至性，特别钟爱他。
十二岁，立为河南王。
仁寿初年，转封晋王，授为内史令，兼任左卫大将军。
三年后，转任雍州牧。
炀帝即位后，就巡幸洛阳宫，杨昭留守京师长安。
大业元年，炀帝派使者来立他为皇太子。
杨昭有武力，能拉强弓。
他生性谦和，言色平静，未曾发怒。
即使有深嫌可责的人，他也只说： 太不该这样了。 
他进膳不要很多食品，帷布、席子都极其节俭朴素。
臣下有年老的父母的，他都要亲自问问是否安好，逢年过节都有恩赐。
他就是这样仁爱。次年，到洛阳朝拜炀帝。
过了几个月，将回到京师去，他想再留住一段时间，炀帝不同意。他在洛阳期间，下拜、请安无数次，他一向肥胖，因此患了劳疾。炀帝让巫者看看他，巫者说： 是房陵王的鬼魂作怪。 
杨昭不久就死了。有诏让内史侍郎虞世基写哀策文，炀帝深深地追悼他。
杨昭有儿子三人，韦氏妃生恭皇帝杨侑，大刘良娣生燕王杨倓，小刘良娣生越王杨侗。
○杨倓燕王杨倓字仁安，聪明、智慧，仪表堂堂。
在各个孙子中，炀帝特别喜欢他，常把他带在身边。
杨倓生性爱读书，尤其重视儒学著作，非常人所及，就像大人。
他生母大刘良娣死得早，每到忌日，他从未不流泪呜咽。
炀帝因此更感惊奇。
宇文化及要杀炀帝时，杨倓感觉到要发生大变故，想入宫报告，又怕泄露了此事，因此与梁公萧巨、千牛宇文晶等人，穿过芳林门旁边的水窦而进去。
到了玄武门，他假装上奏说： 我突然中了邪，命在旦夕，请得以与皇上当面辞别，我死而无憾。 
希望以此见炀帝，但被掌管宫门的拦住了，竟不能报告炀帝。
不久大乱爆发，被贼人杀害，时年十六岁。
越王杨侗字仁谨，仪表漂亮，生性宽厚。
大业二年，立为越王。
炀帝每次出外巡幸，杨侗常常留守东都洛阳。
杨玄感造反之时，杨侗与民部尚书樊子盖抵拒叛军。
杨玄感被平定后，他到高阳朝见炀帝，被授为高阳太守。
不久又以本官身份，留守东都。
大业十三年，炀帝巡幸江都，又令杨侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、代理民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等，总留行台之事。
宇文化及杀了炀帝后，元文都等人提议，因杨侗是元德太子的儿子，与皇室血缘最近，于是共同尊立他为皇帝。
大赦天下，改元为皇泰，谥炀帝叫 明 ，庙号为世祖，追赠元德太子为孝成皇帝，庙号为世宗。
追尊其母刘良娣为皇太后。
以段达为纳言、右翊卫大将军、代理民部尚书，王世充也当纳言、左翊卫大将军、代理吏部尚书，元文都为内史令、左骁卫大将军，卢楚也是内史令，皇甫无逸任兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿任内史侍郎，赵长文任黄门侍郎。委托他们以机密要务，并制作金书铁券，藏在宫廷里。
那时洛阳人称段达等七个人为 七贵 。
不久，宇文化及立秦王之子杨浩为天子，并带兵来驻扎在彭城，他们所经过的城邑，大多背叛朝廷，追随逆党。
杨侗惧怕，派使者盖琮、马公政，招降李密。
李密于是派使者来请求投降。杨侗很高兴，很礼遇他的使者。
即授李密为太尉、尚书令、魏国公，让他抵抗宇文化及。
杨侗下诏书说：我大隋有天下，到如今三十八年了。
高祖文皇帝圣略神功，创造天下。
世祖明皇帝效法天地，统一中华与四夷。
东到蟠木，西通细柳，前过丹徼，后越幽都。
凡是日月照耀的地方，风雨能到的地方，不管是圆首方足，还是生性食艹毛的人，都是我大隋的臣民。
加上宝贶毕集，灵瑞全至，作乐制礼，移风易俗。
智慧周济四海，万物都受其恩赐；大道普济天下，百姓用了还不知道。
世祖明皇帝往日因为要到各地去看看，所以到了南方。我自居东都，盼望皇上驾临。
所以他往年巡视天下，放开让人朝见，銮驾停驻，按驾清道，天下各地一如往日安宁，皇上的卫队也忠贞不二。
岂料突起大祸，殃及皇上，灾生不测，祸及世祖。
知道大祸的那天，我五内俱裂，痛哭不止，悲痛难胜。
而且我听说，自古以来，每朝每代都有动乱，贼臣逆子，没哪个朝代没有。
至如宇文化及，是世人皆知的庸才。
他的父亲宇文述，以前来投我大隋，很早就蒙受大恩，赐他家与我们通婚，把他摆在公辅的位置上，地位超过九命，爵禄重于万钟，礼极人臣，荣冠一世。
但他家白受山海一样的大恩，没有一点点用处。
宇文化及这个不中用的东西，一向承蒙顾盼，跟随皇上出入，侍奉皇上。
往日陪侍藩王，让他统领禁卫军。世祖当了天子后，又让他列入九卿之列。
但他生性凶狠，恣意贪赃，时而交结恶党，时而抢掠财货，其罪行超过了刑法的极限，其罪状记满了监狱里的竹简。
朝廷对他赏赐很多，可谓不遗簪履，恩典甚至泽及草芥。他本来按罪当死，但总被饶恕免死。
三次免职，继而又复职；两次放逐边裔，又随即让他回来。
对他的活命之恩，可谓比天还高；给他的奖掖之义，可说是人间少有。
宇文化及以枭獍为心，连禽兽都不如，放纵毒心，兴起祸端，倾覆行宫。
诸王兄弟，一时被他杀尽，在大路上行暴，世人不忍开口评说。
有穷之在夏代，犬戎之对周朝，祸乱之极，也未超过现在。
所以我刻骨铭心，饮胆尝血，望天看地，无处容身！
如今王公卿士，文武百官，都认为皇祚不可颠覆，元凶应早消灭，拥戴我继承皇位。我德行浅薄，难当大任。
如今我舍弃屏风而手执武器，脱下丧服而穿上甲胄，就是为了含冤誓众，忍泪治兵，指日遄征，以灭大盗。
而且，那宇文化及假装拥立秦王的儿子，实际上与把他囚禁起来是一样的。化及是一副横行霸道的样子，专权擅权与皇帝无异。
他践踏禁地，占据行宫，抬头扬眉，并无一点惭愧之色。
朝中士族，都怕这个凶徒，但他们心里都十分怨愤。
以我义师，又顺天道，消灭这个败类，不是今晚，就是明朝。
太尉、尚书令、魏公李密，忠诚内发，宏略外举，率领勤王之师，讨伐违天的逆贼。
果敢之士急先恐后，熊熊之众竞相杀敌。金鼓振聋，如火烧毛；锋刃纵横，如除大雪。
魏公李密志在匡时济世，投身而为前躯。我亲率六军，星夜继进。
用这么多人去作战，用这次战争来顺应义举，即使劈山，也可以劈动；即使射石，也可以射入。
何况那宇文化及，虽拥有人徒，但都有离心：京都的侍卫，都西忆故乡；江东的淳朴百姓，都南思乡邦。这些时候，那里来的表章不断，人和信都接连不断。
如王师一到，既见朝廷，他们自应解甲倒戈，叛军就会像冰块消融，如树叶飘散。
而且，听说宇文化及放纵其恶，天夺其人心，他杀辱无辜，折辱人士，人们莫不道路以目，号天踏地。
我如今复仇雪耻，要杀的只有一人；拯救涂炭，所爱的是广大士民。
只请老天爷明鉴我心，保佑我宗社。亿兆人有感于忠义，都与我的心意相同。
消灭元凶，饮酒授勋，四海安泰，合我心意。
兵术军机，一并受魏公李密节度。
李密见了使者，很高兴，向北面拜伏于地，人臣之礼很恭谨。
李密于是向东抵抗宇文化及。 七贵 很不合拍，私下里有互相谋害之计。
不久，元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等人，被王世充所杀，皇甫无逸逃到长安。
王世充到杨侗住所陈情谢罪，言辞、表情都很哀苦。
杨侗还认为他很忠诚，让他上殿，世充披发为盟，发誓没有二心。
从此杨侗什么都不知道了。
杨侗心中愤愤不平，于是与记室陆士季谋划杀王世充，事情没有结果，就作罢了。
到王世充破了李密之后，众望更加归向王世充。世充于是自封为郑王，总理大政，位加九锡，备法驾，杨侗不能禁止。
段达、云定兴等十人，入见杨侗说： 天命无常，郑王功德很大，望陛下揖让告禅，遵尧舜之遗迹。 
杨侗一听，十分震怒，说： 天下是高祖的天下，东都是世祖的东都。
如隋德未衰，这话就不该说；如天命有改动，又何必说什么禅让？
你们有的是先朝的老臣，立功绩于上代；有的勤王立功，身穿官服，头戴官帽，忽然说出这种话来，我又有什么指望？ 
杨侗神色凛然，侍卫莫不吓得流汗。
退朝以后，杨侗对良娣哭泣。
王世充又让人对杨侗说： 现在海内未定，需要君长。
等天下安定后，再恢复你的帝位，一定像以前向你发誓说的那样，在道义上不违背你，不辜负你。 
杨侗不得已，让位于王世充，他于是被幽禁在含凉殿。
王世充称帝后，封杨侗为潞国公，食邑五千户。
一个多月后，宇文儒童、裴仁基等人谋划杀王世充，再拥立杨侗。事情泄漏，都被杀害。
王世充的兄长王世恽，因此劝世充害死杨侗，以绝民望。
王世充派他的侄儿王行本，带着毒酒到杨侗处，说： 望皇上喝了这酒。 
杨侗知道难免一死，请求与母亲相见，行本不许可。
杨侗于是以布为席，焚香拜佛，咒道： 从今以后，望再也不生在帝王尊贵之家。 
于是喝药，不能应时绝命，王行本又用布帛缢杀他。
王世充装模作样，谥之为 恭皇帝 。
○杨暕齐王杨暕，字世月出，小名叫阿孩。
长相俊美，浓眉大眼，很小就为高祖所宠爱。
开皇年间，立为豫章王，食邑千户。
长大后，读了不少经史之书，尤其善长骑马射箭。
最初担任内史令，仁寿年间，授为扬州总管统领淮河以东军事。
炀帝即位，晋封为齐王，增加食邑四千户。
大业二年，炀帝刚到东都时，杨暕向炀帝呈上许多户籍图册，担任军导。
不久，改任豫州刺史。
后来，元德太子去世，朝内外都很关注此事，都认为杨暕应为继承人。
炀帝命吏部尚书牛弘精选官员，王公大臣因此多推荐自己的子弟。
第二年，转任雍州刺史，不久改任河南尹、开府仪同三司。
元德太子身边二万多人都归于杨暕，皇上的恩宠更加优厚，从乐平公主到各亲属都争相致礼，百官朝拜，以致阻塞了道路。
杨暕很骄纵，亲近小人，做的事大多不合法规。常派乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲钅奇、陈智伟等人寻求声色狗马。
乔令则等人因此放纵，访得人家有美女的，就假传杨暕的命令叫来，运到杨暕府内，隐藏起来，恣意淫乱，然后抛弃。
仲钅奇、智伟两人到陇西，向胡人抢取食物，勒索名马，得数匹马进献给杨暕。
杨暕命他们送还主人，仲钅奇等人谎称是胡王的赏赐品，将马归为己有，杨暕却不知真实情况。
乐平公主曾上奏隋炀帝，说有一个柳家的女子长得很美，炀帝当时没有说什么。
过了很久，公主就把柳氏女子进献给杨暕，杨暕收纳了柳氏。
过后炀帝问公主柳家的美女在哪儿，公主回答说： 在齐王府。 
炀帝很不高兴。
杨暕在东都营造府第，大门却无故倒塌，大堂的房梁从中折断，有见识的人认为是不祥之兆。
后杨暕跟随炀帝到榆林，杨暕督五万人的步兵、骑兵在后，始终跟炀帝保持几十里的距离而驻军。
一次炀帝在汾阳宫打猎，令杨暕用一千骑兵参加围猎。
杨暕猎获许多麋鹿进献给炀帝，而炀帝自己却未能获得猎物，于是向随从官员发怒。随从们都说是因为杨暕身边的人阻拦了道路，野兽不能前来。
炀帝因此动怒，要人查寻杨暕的过失。
当时规定县令无故不能出境，有个伊阙县令皇甫诩受杨暕宠爱，违背禁令将到汾阳宫。
又有个京城的人叫达奚通，他的小妾王氏善长唱歌，贵族交游并宴饮欢聚时，常常邀请她，她于是出入于齐王家。
御史韦德裕按皇上旨意弹劾杨暕，炀帝命令一千多带甲士兵，搜查杨暕的府第，以彻底追查他的事情。
杨暕的妃子韦氏，是民部尚书韦冲的女儿，较早死去。杨暕于是跟韦妃的姐姐元氏妇私通，生下一个女孩，外人都不知道。
杨暕暗中召引乔令则在府内设宴饮酒，令则庆贺此事，就脱掉杨暕的帽子以助欢乐。
杨暕又招来看相的人让他遍视后庭，看相的人指着元氏妇说： 这个生孩子的妇人要做皇后，王爷您富贵不可言。 
当时国家没立太子，杨暕自己认为按照次序当立。
又因为元德太子有三个儿子，杨暕心中常不安定，暗中行使邪道，做了很多厌胜之类的鬼事。
到这时，这些事情全部暴露，炀帝大怒，杀了乔令则等数人，元氏妇赐死，杨暕的府僚都被放逐到边远地方。
这时赵王杨杲还是个小孩，炀帝对侍臣说： 我只有杨暕这一个儿子，不是这样的话，应当让他死于市朝，来显明国家法令。 
杨暕从此受的恩宠一天天减少，虽然是京城太守，却不再参与当时的政治。
炀帝又常令武贲中郎将专人监视杨暕府的事情，杨暕有小过失，中郎将就奏到皇上那里。
炀帝也常常担心杨暕发动政变，所给的随从，都是老弱之人，只算充数罢了。
杨暕常常感到惧怕，内心不能安定。
有一次，炀帝在江都宫，元会日，杨暕穿着法服上朝，无故有血从衣裳中流下。
又一次坐在家中，看见一群老鼠有几十个，到面前就死了，老鼠一个个都没有头。
杨暕很恐惧。
不久，宇文化及变乱，乱兵将要进犯宫内，炀帝听到后，回头对萧后说： 莫非是阿孩吧？ 
他被疏远猜忌到如此程度。
宇文化及又令人捕杀杨暕，杨暕当时还睡着没有起来，乱兵已经进来了，杨暕吃惊地问： 是谁？ 
来人没有回答，杨暕还认为是炀帝下令逮捕他，因而说： 传诏的使者且慢，我没有做对不起国家的事。 
乱兵于是把他拉到街上杀了，他的两个儿子也一起遇害。
杨暕竟不知道杀他的是谁，死时年仅三十四岁。
