经曰：古者，邻国烽烟相望，鸡犬相闻，而足迹不接於诸侯之境，车轨不结於千里之外，以道存生，以德安形，人乐其居。後世浇风起而淳朴散，权智用而谲诈生，邻国往来用间谍；纵横之事，用檃括之人矣。
徐守仁义，社稷邱墟。鲁尊儒墨，宗庙泯灭。非达奥知微，不能御敌；不劳心苦思，不能原事；不悉见情伪，不能成名；材智不明，不能用兵；忠实不真，不能知人。是以，鬼谷先生述〈捭阖、〈揣摩、〈飞箝、〈抵巇之篇，以教苏秦、张仪游说於六国而探诸侯之心，於是术行焉！夫用探心之术者，先以道德、仁义、礼乐、忠信、诗书、经传、子史、谋略、成败浑而杂说，包而罗之，澄其心，静其志，伺人之情，有所爱恶、去就，从欲而攻之，阴虑阳发，此虚言而往，彼实心而来，因其心，察其容，听其声，考其辞。言不合者，反而求之，其应必出，既得其心，反射其意，符应不失，契合无二，胶而漆之，无使反覆，如养由之操弓、逢蒙之挟矢，百发无不中正，犹设罝罘，以罹鱼兔，张其会，磔其腰，胁其虚，必冲纲而挂目，亦奚有孑遗哉！
夫探仁人之心，必以信，勿以财；探勇士之心，必以义，勿以惧；探智士之心，必以忠，勿以欺；探愚人之心，必以蔽，勿以明；探不肖之心，必以惧，勿以常；探好财之心，必以贿，勿以廉。夫与智者言，依於博，智有涯而博无涯，则智不可以测博；与博者言，依於辨，博师古而辨应，今则不可以应辨。与贵者言，依於势，贵位高而势制高，则位不可以禁势。与富者言，依於物，富积财而物可宝，则财不足以易宝。与贫者言，依於利，贫匮乏而利丰赡，则乏不可以賙丰。与贱者言，依於谦，贱人下而谦降下，则贱不可以语谦。与勇者言，依於敢，勇不惧而敢刚毅，则勇不可以慑刚。与愚者言，依於锐，愚质朴而锐聪明，则朴不可以察聪。此八者，皆本同其道，而末异其表。同其道，人所欲听；异其表，听而不晓。如此，则不测浅、不测深，吾得出无间、入无朕，独往而独来，或纵而或横；如偃枯草，使东而东，使西而西；如引停水决之则流；壅之则止，谋何患乎不从哉！
夫道贵制人、不贵制於人。制人者，握权；制於人者，遵命也。制人之术，避人之长，攻人之短；见己之所长，蔽己之所短。故兽之动，必先爪牙；禽之动，必先觜距；螫虫之动，必以毒；介虫之动，必以甲。夫鸟兽虫豸，尚用所长以制物，况其智者乎！夫人好说道德者，必以仁义折之；好言儒墨者，必以纵横御之；好谈法律者，必以权术挫之。必乘其始、合其终、摧其牙、落其角，无使出吾之右。徐以庆吊之言，忧喜其心，使其神不得为心之主。长生、安乐、富贵、尊荣、声色、喜说，庆言也；死亡、忧患、贫贱、苦辱、刑戮、诛罚，吊言也。与贵者谈，言吊则悲；与贱者谈，言庆则悦。将其心，迎其意，或庆或吊，以惑其志，情变於内者，形变於外，常以所见而观其所隐，所谓测隐探心之术也。虽有先王之道，圣智之术而无此者，不足以成伯王之业也。
