古文：二十有一年春，狄侵卫。
现代文：二十一年春季，狄人入侵卫国。

古文：宋人、齐人、楚人盟于鹿上。
现代文：宋国、齐国、楚国在鹿上盟会。

古文：夏，大旱。
现代文：夏季，大旱。

古文：秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于盂。
现代文：秋季，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在盂地盟会。

古文：执宋公以伐宋。
现代文：在会上楚国抓住了宋襄公来攻打宋国

古文：冬，公伐邾。
现代文：冬季，僖公攻打邾国。

古文：楚人使宜申来献捷。
现代文：楚国派遣宜申来献上捷报。

古文：十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，释宋公。
现代文：十二月癸丑日，僖公与各诸侯在薄地盟会，释放了宋襄公。

古文：二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。楚人许之。
现代文：二十一年春季，宋国和齐国人、楚国人在鹿上举行了会盟，便向楚国要求当时归附楚国的中原诸侯奉自己为盟主，楚国人答应了。

古文：公子目夷曰： 小国争盟，祸也。
现代文：公子目夷说： 小国争当盟主，这是灾祸。

古文：宋其亡乎，幸而后败。 
现代文：宋国或许会被灭亡吧！失败得晚一点，就算运气了。 

古文：夏，大旱，公欲焚巫尪。
现代文：夏季，很久没有下雨，干旱得很。

古文：臧文仲曰： 非旱备也。
现代文：僖公要烧死巫人和仰面朝天的怪人。臧文仲说： 这不是解决旱灾的办法。

古文：修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也。
现代文：修理城墙、节用饮食、节省开支、致力农事、劝人施舍，这是应该做的。

古文：巫尪何为？
现代文：巫人、仰面朝天的怪人能做什么？

古文：天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚。 
现代文：上天要杀他们，就应当不生他们；如果他们能造成旱灾，烧死他们会更厉害。 

古文：公从之。
现代文：僖公听从了。

古文：是岁也，饥而不害。
现代文：这一年，虽有饥荒，却没有伤害百姓。

古文：秋，诸侯会宋公于盂。
现代文：秋季，楚成王、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公、曹共公在盂地会见宋襄公。

古文：子鱼曰： 祸其在此乎！
现代文：子鱼说： 祸根子就在这里吧！

古文：君欲已甚，其何以堪之？ 
现代文：国君的欲望太过分，那怎能忍受得了？ 

古文：于是楚执宋公以伐宋。
现代文：在会上楚国抓住了宋襄公来攻打宋国。

古文：冬，会于薄以释之。
现代文：冬季，诸侯在薄地会盟，释放了宋襄公。

古文：子鱼曰： 祸犹未也，未足以惩君。 
现代文：子鱼说： 祸殃还没有完，这点够不上惩罚国君。 

古文：任、宿、须句、颛臾，风姓也，实司大皞与有济之祀，以服事诸夏。
现代文：任国、宿国、须句、颛臾，都姓风，主管太皞和济水神的祭祀，而服从中原各国。

古文：邾人灭须句，须句子来奔，因成风也。
现代文：邾国人灭亡了须句，须句君逃亡到鲁国来，这是由于须句是成风的娘家。

古文：成风为之言于公曰： 崇明祀，保小寡，周礼也。蛮夷猾夏，周祸也。
现代文：成风对僖公说： 尊崇明祀，保护弱小，这是周的礼仪；蛮夷扰乱中原，这是周的祸患。

古文：若封须句是崇皞、济而修祀纾祸也。 
现代文：如果封了须句国的爵位，这是尊崇太皞、济水神而修明祭祀和缓解祸患啊。 

