二十一年春季，狄人入侵卫国。
宋国、齐国、楚国在鹿上盟会。
夏季，大旱。
秋季，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在盂地盟会。
在会上楚国抓住了宋襄公来攻打宋国
冬季，僖公攻打邾国。
楚国派遣宜申来献上捷报。
十二月癸丑日，僖公与各诸侯在薄地盟会，释放了宋襄公。
二十一年春季，宋国和齐国人、楚国人在鹿上举行了会盟，便向楚国要求当时归附楚国的中原诸侯奉自己为盟主，楚国人答应了。
公子目夷说： 小国争当盟主，这是灾祸。
宋国或许会被灭亡吧！失败得晚一点，就算运气了。 
夏季，很久没有下雨，干旱得很。
僖公要烧死巫人和仰面朝天的怪人。臧文仲说： 这不是解决旱灾的办法。
修理城墙、节用饮食、节省开支、致力农事、劝人施舍，这是应该做的。
巫人、仰面朝天的怪人能做什么？
上天要杀他们，就应当不生他们；如果他们能造成旱灾，烧死他们会更厉害。 
僖公听从了。
这一年，虽有饥荒，却没有伤害百姓。
秋季，楚成王、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公、曹共公在盂地会见宋襄公。
子鱼说： 祸根子就在这里吧！
国君的欲望太过分，那怎能忍受得了？ 
在会上楚国抓住了宋襄公来攻打宋国。
冬季，诸侯在薄地会盟，释放了宋襄公。
子鱼说： 祸殃还没有完，这点够不上惩罚国君。 
任国、宿国、须句、颛臾，都姓风，主管太皞和济水神的祭祀，而服从中原各国。
邾国人灭亡了须句，须句君逃亡到鲁国来，这是由于须句是成风的娘家。
成风对僖公说： 尊崇明祀，保护弱小，这是周的礼仪；蛮夷扰乱中原，这是周的祸患。
如果封了须句国的爵位，这是尊崇太皞、济水神而修明祭祀和缓解祸患啊。 
