<strong>知县公堂问口供济公巧断垂金扇</strong>
话说老爷开放了王全、李福，听王雄一回禀，和尚来了，知县吩咐有请。
和尚刚一上堂，老爷一看，跟梦中见的穷和尚一般无二，知县赶紧站起身来，抱拳拱手说： 圣僧可是灵隐济颠？ 和尚说： 老爷忘了，咱们见过，就是王全、李福不白之冤么？ 知县说： 是是。 赶紧吩咐人看座。和尚在旁边落座，知县说： 圣僧从哪里来？ 和尚说： 我是上白水湖去捉妖，由此路过。 知县说： 原来如此，圣僧到白水湖去，绍兴府知府顾国章倒跟我相好，我二人虽是属员上司，倒是不分彼此。圣僧要去，我给知府写一封信。 和尚说： 好，请问你老爷一句话。 知县说： 圣僧有话请讲。 
和尚说： 老爷在这地面，为官声名如何？ 知县说： 本县自己也不知道，圣僧可有耳闻怎么样？ 和尚说： 老爷声气可倒不错，倒是两袖清风，爱民如子。就有一件事，老爷不应当不办。 知县说： 什么事？望圣僧说明。 
和尚说： 本县内有一位生员李文龙无故休妻，老爷就不应当不办。 知县张甲三一愣，说： 并没见有这案。 和尚说： 有。 老爷立刻传值帖二爷上堂，知县问： 可有人在你手里状告李文龙么？ 值帖的说： 没有。 
知县又叫官代书来问： 可有人在你手里写呈状，告李文龙么？ 代书说： 没有。 老爷又传值日班问： 有人喊冤告李文龙么？ 值日说： 并没有。 知县说： 圣僧可曾听见？这件事叫我难办了。吏不举，官不究，没人来告状，我怎么办呢？ 和尚说： 有人告他。 知县说： 谁告他？ 
和尚说： 我告李文龙。 知县说： 圣僧为何告他？ 和尚说： 老爷把李文龙传来，他要不是无故休妻，老爷拿我和尚治罪。李文龙不是外人，跟我是亲戚。 知县说： 是是。 立刻派王雄、李豹去传李文龙。且说李文龙回到家中，正自纳闷，哪来的这么一个疯和尚爷爷呢？自己正在思想，听外面打门，李文龙出来一看，王雄、李豹说： 李先生，有人把你告下来了。 
李文龙说： 谁把我告下来？ 王雄、李豹说： 是一个穷和尚。 李文龙一听，立刻到里面把镯子、小扇坠环、字柬一并带着，抱着孩子一同王雄、李豹来到衙门。李文龙一上堂，见穷和尚旁边跟知县平起平坐，心里说： 我这官司要输。 立刻口称： 老父台在上，生员李文龙有礼。 知县一看，说： 李文龙你无故休妻，既是念书的人知法犯法，该当何罪？ 李文龙说： 回禀老爷台，我休妻有因，何言无故？她犯了七出之条。 老爷说： 有何为凭据？ 李文龙： 回禀老爷，自那一日找出去给人家写信回来，在后院内出恭，听后门有人叫娘子开门，我开门一把没揪住，那人跑了，由袖口掉下手卷包，我捡起一看，是一对金坠环，情诗三首。我一找找出金镯、小扇，因此我将妻子郑氏休回。老父台请看这东西、诗句。 立刻把坠镯、小扇、诗句呈上去。老爷一看，勃然大怒，说： 你这东西就该打，先给我打他二百戒尺。 李文龙说： 请示老父台明言，生员身犯何律，老父台要打我。 知县说： 打完了我再告诉你。 和尚说： 老爷瞧着我，饶恕他，暂记他二百戒尺，老爷告诉他。 知县说： 李文龙，素常你夫妻和美不和？ 
李文龙说： 和美。 老爷说： 素常你妻子是贤惠人不是？ 李文龙说： 素常倒贤惠。 知县说： 却原来你妻子素常安分，夫妻和美，你岂不知这件事有阴人陷害，捏造离间你夫妇么？凡事要三思。你妻子与人私通，可是亲眼得见么？ 和尚说： 老爷派差人把郑氏、马氏并赖子一并传来。 
老爷立刻教王雄、李豹下去传人。
书中交代，郑氏自从那日跟他舅母回来，第二日求他舅母去给劝说，马氏到李文龙家去，李文龙不但不开门，把马氏辱骂回去。马氏到了家一说，郑氏哭的死去活来，马氏说： 我也不能再去了。 吃早饭后，就来了一个老太太，有六十多岁，到马氏屋中来一见郑氏，这老太太就问马氏： 这位姑娘是谁呀？ 马氏说： 这是我外甥女，给的李文龙为妻。 这老太太说： 哟，这位姑娘头上脚下够多好，给的就是那穷酸李文龙么？是怪可惜的。 马氏说： 现在李文龙不要了，休回来了。 
这老太太说： 那也好，早就该跟他散了，省得跟他受罪。这可逃出来了，我给你说个主罢，做过兵部尚书的公子卞虎卞员外，新近失的家，要续弦，这一进门就当家，成箱子穿衣裳，论匣子带首饰，有多好？ 郑氏一听说： 这位妈妈今年多大年纪？ 这位太太说： 我六十八岁。 郑氏说： 好，再活六十八岁，一百三十六，你这大年岁说点德行话才是，不该拆散我夫妇，你快去罢。 这个老太太被郑氏抢白走了。工夫不大，又来了一个四十多岁的妇人，一见郑氏也提说不必跟李文龙受苦，你不必想不开。嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我给你提提卞虎员外好不好？进门就当家，一呼百诺，出门坐轿子，郑氏又给驳走了。一连来了四个，都是给卞虎提亲。郑氏也是聪明人，自己一想： 来了四个媒人，都给卞虎一个人提，要是提两家还可，都提一家，这其中定有缘故。 郑氏一想： 这必是卞虎使出人来离间我夫妇，我莫若应允他，跟他要五百银子给我丈夫李文龙，叫他奋志读书，扶养孩儿。等过了门，我暗带钢刀一把，我话里引话，套出卞虎的真情，我用钢刀把卞扎死，我自己开一膛，方显我贞节之名，叫丈夫李文龙明明白白。 想罢，就跟这个媒婆说： 我愿意了，你可去罢，可有一节，我先要五百银子，没有银子我不上轿。可得把我丈夫李文龙找来，我得见一面，不依着我，还是不行。 
媒婆一听，说： 那都好办，打发人把你丈夫李文龙找来你见见，你要银子也现成，只要你愿意，我去说去。 郑氏说： 就是罢。 媒婆去了。次日回来，就说： 停当了，今天晚上就娶，先有人送银子来，随后轿子就到。 
正说着话，外面打门，马氏叫赖子开门一看，乃是二位公差。马氏问： 找谁。 王雄、李豹说： 有人把你们告下来了。 马氏说： 谁告下我们来。 
王雄说： 李文龙。 马氏说： 好呀！李文龙把媳妇休了，反倒把我们告下来。 王雄说： 老爷有谕，传郑氏、马氏赖子去过堂。 马氏说： 哟，我们赖子一个傻孩子，招着谁了。 王雄说： 老爷有分派。 马氏无法，找人看家，同着郑氏带着赖子一同来到公堂。王雄上去一回话，老爷吩咐：
 先把郑氏带上来。 郑氏一上堂，李文龙的孩子已有三岁，一瞧见娘 哇 
的一声就哭了，老爷就说： 你是郑氏？ 郑氏说： 小妇人伺候。 老爷一看郑氏，衣服平常，说： 你丈夫李文龙为什么休你？ 郑氏说： 小妇人不知道。 老爷说： 你愿意跟李文龙不愿意呢？ 郑氏说： 小妇虽不敢说知书达礼，我也知道忠臣不事二主，烈女不嫁二夫，求老爷恩典，我愿意跟我丈夫。 老爷说： 你这两天在你舅母家里，你舅母说什么呢？ 郑氏说： 我求我舅母去跟我丈夫说合，我舅母被我丈夫辱骂回来，我舅母也不管了。昨天一连来了四个媒人都给我提亲，都提卞虎卞员外一家，小妇人可就生了疑心，这必是卞虎主使出来，离间我夫妇。 老爷说： 你应允没有？ 郑氏说： 我应允了。 老爷说： 你既愿意跟你夫，怎么又应允呢？ 
郑氏说： 我打算跟他要五百银子，给我丈夫李文龙，使他用功读书，抚养我那孩儿。我虽应允，等他把我娶过去，我暗带钢刀，话里引话，套出他的真情实话，我把他扎死，我一开膛，那时呈报当官，可洗出小妇人清白之名。 
知县点点头，叫把郑氏带下去，带马氏上来。老爷一看马氏，三十多岁，也很美貌，透着风流。老爷问道： 马氏你外甥女被休回去，你为何不给说合。 
马氏说： 回禀老爷，小妇人到李文龙家去，李文龙不开门把我骂回去。我就跟我外甥女说，你愿意在我家住着，我做针黹，有你两碗饭吃，先嫁由爹娘，后嫁由自身，我也不能管。媒人给她说亲，是她自己答应的，小妇人也并没叫她另嫁。 知县一听这案没处找头绪，这才问：圣僧，怎么办？ 和尚说： 把马氏带到外面去，立刻把赖子带上来。 知县问道： 赖子你说实话，我给换新衣裳，买肉吃。 赖子本是傻子，说： 不知道。 知县说： 你妈跟谁商量什么计害你姐姐？ 赖子说： 不知道。 老爷又问： 你妈叫谁给你姐姐说亲。 赖子仍回不知道。问什么，他总回说不知道。知县为了难，又问和尚，和尚把王雄、李豹叫过来，附耳如此如此，王雄、李豹点头答应。不知和尚有何等妙计，要审问真情，且看下回分解。
