<strong>试众子频施妙道独二翠得遇心魔</strong>
弃海随父来至宫内，见得老母坐于龙牀，忙忙上前，双膝跪下。左右宫女报与龙母曰： 老龙王已入宫矣！ 遂扶龙母下榻拜接。龙王坐，龙母亦坐。坐已，询曰： 龙宫近日有吾儿信音否？ 龙王曰： 业已归矣。 龙母曰： 吾儿归来，在于何处？ 龙王曰： 吾儿今跪在尔榻前。 龙母以手抚之，曰： 尔龙宾乎？当日三缄仙官来游海中，尔父将儿拜彼为师，娘原不喜。孰知儿尊父命，竟去投之。几易春秋，未见吾儿踪迹。朝日倚门盼望，泪坠弗知几何，至于今春，其目瞽矣。儿何抛了父母，一去不返耶？ 弃海曰： 孩儿自领父命，投师学道，原以学道为事，谅父母在宫，无有他虞。念念心心，只冀将道习成，度脱海内一切水族，不坠三途，以感上天，加吾父母之禄。故经年累月随师步履，不暇归之。 龙母曰： 为娘思儿，尚有尔兄尔妻，不见儿归，常对娘身悲啼靡已。自兹已后，娘也不望吾儿修道成仙，就在宫中奉养为娘，承欢膝下。尔夫尔妇亦可朝夕团圆，庶免两地睽违，情思不置。 弃海此际被龙母一席言语说得哑口无词。
宫女报之信龙公主，公主出，拜了翁姑，侍于龙母身侧。龙母曰： 尔夫已归矣，可去见之。 公主遂出帘外，瞥见弃海，莲步轻移，走上前来，携手而泣曰： 亏郎心忍久抛妻，谁识兰房日夜啼？ 弃海曰： 大道修成思度尔，他年团聚岂无期？ 丈夫言罢，龙母命置酒宫中，以为团圆之贺。
将酒饮毕，龙母亲送弃海至公主房内，复问之曰： 吾儿习道，究在何地？ 弃海曰： 今在万星台耳。 龙母曰： 所习若何？ 弃海曰： 承师指点，道以将成。 龙母曰： 野方外术，常以不正之道骗人，吾儿休为所迷。从此在家，父子夫妇团聚一堂，何等自在。况尔父年老，龙位议与吾儿，即为一海龙君，即不炼修，终能为仙天上。切毋抛别父母妻子，仍去他处也。夜深矣，尔夫妇各自安宿，为娘亦将就寝矣。 言已出宫。
弃海同信龙公主送归龙榻，将安请后，稳坐不动。龙母催促数次，弃海始出，向殿外而行。信龙公主一手扯着衣儿，问： 向何往？ 弃海曰： 吾宿殿外，习道人断绝尘缘，不敢不固子精耳。 公主曰： 想尔娶得妻归，不上一载，即从师学道，远去他方，抛妻一人，守着孤衾孤枕，每见吾家兄嫂夫唱妇随，触景伤情，泪已流尽，望夫不返，度日如年。今日雀报檐前，幸夫归矣。以妾视之，不啻天上落一星子在妾掌中。胡为乎夫妻之情丝毫不讲？是道废人伦矣，乌得称为大道哉？ 弃海曰： 吾今日跋涉千里，身倦已极，故宿殿外。待至明夜，自归兰房。 公主曰： 夫言千里跋涉，即在兰房安宿，妾岂别有以迷郎君耶？ 
言罢，紧牵其衣，拥入房内，将门下锁。弃海无可为计，只得卧于榻间。公主媚献百般，弃海心已欲乱。回想历年学道，费尽辛苦，如其坠落，终为水族。主意已定，起身下榻，意欲拉锁辟门而出。谁知公主赤着身体，拉定不放。弃海竭力一挣，魂归其所。举目详视，尚在万星台讲道座下。弃海亦不知何故，咋舌而思曰： 幸未贪恋娇妻，为师所斥。 三缄笑容可掬，曰： 尔心颇坚，可入蓬庐，再造尔道。 弃海转归庐内，谓三服曰： 吾今日在讲道台前，如何昏迷不醒？ 三服曰： 吾亦如是。但不知师用何法儿以试吾辈？ 弃海曰： 尔我既为师试，道兄道妹谅必皆然矣。 三服曰： 试言尔梦，与吾若何？ 弃海曰： 吾至讲道台，未识师尊举一什么宝镜，将吾一照，吾即人事不知。顷之忽苏，睁目视去，汪洋一派，涌起波澜。吾思万星台前后左右皆属山也，水泉之地从何而来？细细视之，东海耳。因思东海系吾故址，不知父母近来身体尚康强否？于是飞身直入海中，龟相迓入龙宫，去见吾父。父携吾手，哭啼不止。入见龙母，亦然。 三服曰： 尔见尔妻乎？ 弃海曰： 何尝未见？非吾道心坚定，几被师尊妙法看破肝胆矣。尔又如何？ 三服曰： 吾昏睡后，恍如白日晴天。暗计： 吾躬自炼道以还，春去夏来，秋尽冬至，几经寒暑，从未涉水登山，今日暂且息肩，一为游览。 于是悠悠荡荡，任足所之，来到一处，似平日所住居者。周详审视，乃当年称王石穴。吾在门前偷觑，不知其内又谁为首。视之未久，内出野鬼数十，见吾而惊曰： 尔铜头鬼王耶？ 吾曰： 是矣。 野鬼遂各哭诉，自王离了此地，伊等无依，个个求吾再为之主。吾以大道为务，未曾应允。野鬼愈集愈伙，欲拥吾入。吾抛却野鬼，抽身即走，忽然而苏。苏来，还跪在讲道台下。此必仙师试吾等道心坚与不坚也。 二人言谈至此，同声叹曰： 入得道门把道修，止言大道不难求；谁知此理深而奥，幻境坑中不易投。 言毕，将头摆了几下，仍舫趺坐，凝神静气，以炼内功。
轮到次日，三缄又登讲道台，传翠华、翠盖入台听道。二翠至，三缄持镜一照，昏倒在地，魂出泥丸。见是地有山高耸，翠华谓翠盖曰： 此山好似北风。 翠盖曰： 北风山系吾等炼道所在，今既来此，不如登临一望。 翠华曰： 可。 二人于是搭肩而升，细观此山洞门高列，非北风，乃碧玉也。翠华曰： 吾等以为北风，不料又临碧玉。想吾姊妹在此峰头，常逞威风，群妖拱服。因椒、蜻二子刁弄起衅，两相争斗，才得三缄仙师收为门徒。今旧归来，虽洞府依然，而黄叶已满，不禁有今昔之感矣。 言此，二人泫然者三。
正嗟叹间，小妖数十辈忽游洞外，见二翠道家装束，骤未能辨，大声吼曰： 尔是何方妖物，敢来此地窥吾仙姑洞府？ 二翠曰： 尔仙姑何名？ 小妖曰： 翠华、翠盖是也。 翠华曰： 今向何往？ 小妖曰： 出洞投师学道去矣！ 翠盖曰： 尔仙姑既然出洞炼道，为何洞府不扫洁，使彼白云封锁，黄叶迷离耶？ 小妖曰： 自仙姑去后，谁敢入此洞中！ 翠华曰： 尔等且上前来，视吾为谁。 群妖近前细视，视已而喜曰： 不知二位仙姑已回洞府。 于是拜了几拜，将洞扫洁，请二翠入，忙在别洞整治肴馔，抬在此洞以奉之。二翠坐在席间，群妖劝饮殷懃，无异当年在洞光景。酒逾三盏，群妖笑曰： 仙姑既归，吾辈有主，不畏他妖侵害矣。 二翠曰： 吾等虽归，不过暂一游玩，其实不能久住耳。 小妖闻得不能久住，齐齐坠泪，情若难舍。
席将终矣，洞外忽来二位仙子，道冠道服，面如白玉，似欲入洞者然。小妖上前阻曰： 吾洞内有仙姑在此，尔二道士休得入之。 道士曰： 尔洞仙姑，莫非翠姑、翠盖乎？ 小妖曰： 尔何知？ 道士曰： 吾与尔仙姑原系道兄道妹耳。 小妖曰： 尔师何人？与吾仙姑称为兄妹。 道士曰： 吾师非他，乃三缄仙官也。 小妖曰： 尔是三缄弟子，而今炼道何所？ 道士曰： 吾师群弟子皆在万星台，独将吾二人安置幻境洞中，今日闲游，见此山岭清气蟠结，袖中默会，知二翠道妹在此，故来一晤，以问吾师近日传道若何？ 二翠闻言，确有可凭，遂请相见。行礼已毕，二翠复命小妖重整筵席，以款道士。小妖得命，将筵席办妥。四人共饮。
二道曰： 道妹等常常亲近师尊，大道谅已得矣。 二翠曰： 大道之得，惟二兄先之。但不知二兄系何道号？ 二道曰： 道妹欲聆贱号，且听吾言。 
