神煞，古有百二十名，其说穿凿支离，造化恐不如是。除羊刃、空亡、劫煞、灾煞、大煞、元辰、勾绞、咸池、破碎、罗网、冲击、天空悬针、平头倒戈等煞命中切要者，已备论于前矣，兹以诸星家考验有理，复备叙于左。
自缢煞。此煞取五行反系处，如戌人巳，巳人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，子人酉，酉人子是也。大忌相克，天元是墓，更有天中、官符、大耗者，定凶。
水溺煞。此煞取丙子、癸未、癸丑上带咸池、金刃、羊刃。盖丙子纳音水，又子为水旺之地，未为井宿之居，丑为三河之分，更纳音克身，决不可免。古歌云： 动煞克身名颠坠，金神羊刃防同位。要知自缢最凶神，戌巳辰亥并寅未。子酉一例为凶煞，卯申丑未依前是。大忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍须避。丙子癸未并癸丑，咸池金煞羊刃畏。五行若更来克身，一死悬梁一溺水。 
挂剑煞。此煞取巳酉丑申四柱纯全者是，或重带巳酉丑亦是，更犯官符、元辰、白虎、金神等类，五行刑克本命者，主凶暴杀人，或反为人所杀。诗曰： 巳酉丑申金气全，从革局多名挂剑。元亡金虎并克身，纵不杀人身岂免。 
天火煞。此煞取寅午戌全而天干有丙丁五位中全不见水者是，有水则非。若年运至火气生旺处，当防火灾。诗曰： 寅午戌全号天火，不见丙丁犹自可；五位都无一水神，生旺临年灾厄火。 余命寅午戌全，月干有癸行戊午运，戊癸化火，甲戌年、甲戌月遂遭火灾。
天屠煞。此煞除子日午时，午日子时外，自余丑曰日亥时，亥日丑时，寅日戌时，戌日寅时，卯日酉时，酉日卯时，辰日申时，申日辰时，巳日未时，未日巳时，依次逐两位数之。君子犯者，主异疾，肠风脚气；小人折损肢体。重犯者，主徒配。
天刑煞。此煞取子丑人乙时，寅人庚时，卯辰人辛时，巳人壬时，午未人癸时，甲人丙时，酉戌人丁时，亥人戊时，取时刑克本命。犯者遭刑有疾。
雷霆煞。正七二八子寅方，三九四十辰午当；五十一申六二戌，必主雷轰虎咬亡。又云： 正七下加子，二八在寅方，三九居辰上，四十午位伤，五十一申位，六十二戌方。 正月起，子顺行六阳位。此煞人命遇之，如逢禄，贵；吉星临压，则吉，好行阴骘，为法官掌雷霆行符敕水之人，或成佛作祖之辈。如遇羊刃、的煞、飞廉等会，命限必凶，主堕于天真雷伤、虎啖、天谴、瘟疾或溺水、囹圄死。
吞陷煞。猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭徒配，兔赶蛇歌走远乡。鼠见犬来须恶互，马牛遇虎定相戕。兔猴逢犬难回避，龙来龙上水中殃。凡人若值临时日，三合为灾仔细详。《原注：以年支为主》
官符煞。取太岁前五辰，是日时遇之。平生多官灾，更并羊刃，乃刑徒之命。若官符落天中，多邪诞不实，名妄语煞。
病符煞。取太岁后一辰，是犯者多疾病。行年遇之，亦然。
死符煞。取病符对冲，是月时日犯之，无贵神解救，凶恶短折。
丧吊煞。一名横关煞。取命前二辰为丧门，命后二辰为吊客，其或太岁凶煞并临大小运限，必主祸。古诗云： 五官六死十二病，三丧十一吊来临。 可见此十二宫一太岁歌，不惟命犯不吉，流年尤凶。若月有羊刃来佐，凶煞临时，则横关也。古歌云： 横关恶煞少人知，月禄凶神又及时；纵有吉星重叠至，不遭刑戮也顷危。 
宅墓煞。命前五辰为灾，命后五辰为墓，怕宅墓受岁劫等煞来破本命之灾。主呻吟。
日刑煞。以本生日上数甲子，本日干住。阳干顺数，阴干逆数。若在命宫，主极刑；三合，主徒配；对宫，主外死。
流血煞。以本生月起，子顺数至本年住。若在命宫、三合、对宫、主痈疽，庶人徒配，妇人产厄。
剑锋煞。甲子旬剑辰锋戌，甲午旬剑戌锋辰，甲寅旬剑午锋申，甲申旬剑子锋寅，甲辰旬剑申锋午，甲戌旬剑寅锋子。随在各宫断，如第五宫露，损子；第四宫露，损田宅。
戟锋煞。正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一月癸，十二月巳，逐月旺干加临，日时带两重者，凶；更与悬针相见，主决配伤残。
浮沉煞。从戌上起，子逆行至本生年位，却从年宫数，看在何宫。只在财帛宫，名串钱，主富蓄。余皆凶。甲乙己庚壬人犯之，稍轻；丙丁戊辛癸人犯之，重。在寅午申未年中，此煞多主水厄。仍各随宫分论灾，如在田宅，则主破祖。余宫类推。
破煞。此煞，卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌，皆相破。惟寅申巳亥原破，却三合，故不取，犯者主少年灾滞，财产耗散，兼有折伤之灾。
返本煞。五行无贵气，下克上为返。歌曰： 五行死绝并来时，有格如闲福不随；更忌日时克年主，定无官贵切须知。 如甲子金命得戊午日，又胎月日时多带寅巳，犯者定主孤立，或富或贵，一旺便克，伤父母尊长。
阴阳煞。女属阴而喜阳，命得戊午旺火为正阳。男属阳而喜阴，命得丙子旺水为正阴。是阴阳和畅，故男得丙子，平生多得美妇人；女得戊午，平生多逢美男子。日上遇之，男得美妻，女得美夫。大忌元辰、咸池同宫，不论男女，皆淫。如男得戊午，多妇人相爱；女得丙子，多男子挑诱。更看有无贵贱消息。
淫欲妨害煞。《壶中子》云 老醉秦楼十二，直缘重犯八专；少亡楚甸八千，应是叠逢九丑。 盖言八专为淫欲之煞，九丑为妨害之辰。八专乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛酉、戊戌、癸丑是也。日上有不正之妻，时上有不正之子。女人犯者，不择亲疏；犯多者尤紧。九丑乃壬子、壬午、戊子、戊午、己酉、己卯、乙卯、辛酉、辛卯是也。妇人犯者，主产厄；男犯，多丑不令终。
孤鸾寡鹊煞。古歌曰： 木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖狂；土猴木虎夫何在，时对孤鸾舞一场。 乃乙巳、丁巳、辛亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日。男克妻，女克夫。
阴阳差错煞。乃丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥十二日也。女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退；男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合。其煞不论男女，月日时两重或三重犯之，极重；只日家犯之，尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，久后仍与妻家为仇，不相往来。
临官遇劫名桃花煞。主好酒色。
返吟遇枭名短寿煞。主伤妻子。
桃花红艳煞。亥卯未在子，巳酉丑在午，寅午戌在卯，申子辰在酉，为桃花煞。甲乙逢午、丙寅、丁未、戊子、己辰、庚戌、辛酉、壬巳、癸申，为红艳煞，女命最忌之。
以上诸煞，凡言克身，谓凶煞，下纳音，克生年。太岁纳音临身，谓凶煞一带太岁纳音于本位也。太岁纳音为身，若身被克被临于死、败、绝位，便遭不测之灾；若但在身有气处被克，灾重，被临则轻。惟太岁纳音克煞则吉。如人命已入贵格，紧要处带煞，有福神助之，则名为权柄；无福神助之，又煞气乘旺，递互往还，或刑克本主，下贱恶死。又云，一切福神所居之位，则欲生旺，生旺则荣贵；一切煞神所居之位，则欲死绝，死绝则善终。又云，凡福神欲令得旺气，忌有败之者；凡凶神欲令得衰气，忌有助之者。又云，相冲相破，三合六合，命中有之，即求五行相得何如。或祸中生福，福中生祸。如死绝复生，空亡受破，相克相成，则祸中生福，反此，则福中生祸。《命书》云： 道途贱吏，岂无驿马攀鞍；市井博徒，亦有三奇夹贵。 子平云： 君子格中，也犯七煞阳刃；小人命内，亦有正印官星。 由是观之，吉凶神煞，不可拘定；轻重较量，要在通变。大抵凶煞所居，于神不宜带真鬼；克伤本身，虽见官星，尚变为鬼，况是真鬼。其为灾祸，明矣！
