古文：辛丑，以宣徽南院使向训为权东京留守，以端明殿学士王朴为副留守。壬寅，车驾发京师，丁未，李穀奏，自寿州引军退守正阳。
现代文：显德三年春正月三日，李谷上奏，在上窑打败淮南贼军。四日，征发丁壮民夫十万人修筑京城外大城。六日，诏令于本月八日前往淮南。八日，御驾从京城出发。十三日，李谷上奏，从寿州领军退守正阳。

古文：辛亥，李重进奏，大破淮贼于正阳，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩贼大将刘彦贞，生擒偏将咸师朗已下，获戎甲三十万事、马五百匹。
现代文：十七日，李重进上奏，在正阳大败淮南贼军，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩杀大将刘彦贞，活捉偏将咸师朗，获得铠甲三十万副、战马五百匹。

古文：先是，李穀驻军于寿春城下，以攻其城，既而淮南援军大至，乃与将佐谋曰： 贼军舟棹将及正阳，我师无水战之备，万一桥梁不守，则大军隔绝矣，不如全师退守正阳浮桥，以俟銮辂。 
现代文：此前，李谷驻军于寿春城下，攻下寿春城，不久淮南援军大批赶来，李谷便与将佐们商谋说： 贼军舟船就要到正阳，我军没有做水战的准备，万一桥梁失守，就与大军隔断了。不如全军退守正阳浮桥，以待御驾。 

古文：诸将皆以为然，遂燔其粮草而退。
现代文：众将都认为有道理，于是焚烧了自己的粮草而退。

古文：军回之际无复严整，公私之间颇多亡失，淮北役夫亦有陷于贼境者。
现代文：退军时，部伍不再严密整齐，公家与私人，都有所丢失，淮北征来的民夫，也有陷于敌占土地上的。

古文：帝闻之，急诏侍卫都指挥使李重进率师赴之。
现代文：世宗听到后，急令侍卫都指挥使李重进领兵前往。

古文：沮吾事者斩！ 比至正阳，而重进先至，未及食而战。
现代文：这时淮南贼军乘李谷退军之机，发动战船数百艘，沿淮河而上，而且摆开切断浮桥的架势，刘彦贞领大军列成战阵推进。

古文：彦贞施利刃于拒马，又刻木为兽，号捷马牌，以皮囊布铁蒺藜于地。周兵见而知其怯，一鼓而败之，彦贞死于阵。杀获之外，降者三千余人，皆为我将赵晁所杀。
现代文：李重进在到达正阳之后，听到淮军迫近，便率领众将过桥前进，与贼军相遇，李重进等人合力攻击，一战就打败了他们。除杀死和被俘的以外，投降的有三千多人，都被我方将领赵晁杀掉。

古文：甲寅，车驾至正阳。
现代文：二十日，世宗到达正阳。

古文：以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李穀判寿州行府事。
现代文：以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李谷主持寿州行府事务。

古文：乙卯，车驾渡淮。
现代文：二十二日，世宗渡过淮河。

古文：丙辰，至寿州城下，营于州西北淝水之阳，诏移正阳浮桥于下蔡。
现代文：二十三日，到达寿州城下，扎营在寿州西北面淝水北岸，诏令将正阳浮桥移到下蔡。

古文：二月丙寅，幸下蔡。斩前济州马军都指挥使康俨于路左，坐桥道不谨也。
现代文：二十八日，今上赵匡胤上奏，在涡口打败淮南贼军一万多人，斩杀伪南唐兵马都监何延锡等，获得战船五十艘。二月三日，世宗驾临下蔡。

古文：朗州节度使王进逵奏，领兵入淮南界。
现代文：朗州节度使王进逵上奏，已领兵进入淮南地界。

古文：戊辰，庐寿巡检使司超奏，破淮贼三千于盛唐，获都监伪吉州刺史高弼以献。诏释之。
现代文：五日，庐寿巡检使司超上奏，在盛唐打败淮军三千人，俘获都监伪吉州刺史高弼献上，世宗诏令释放他。

古文：壬午，江南国主李景遣其臣伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等奉表来上，叙愿依大国称臣纳贡之意，仍进金器千两，锦绮绫罗二千匹及御衣、犀带、茶茗、药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。是日，赐谟等锦绮绫罗二百匹，银器一百两，袭衣、金带、鞍马等。
现代文：世宗不理。十二日，今上赵匡胤押送俘获的淮南二将皇甫晖、姚凤来到，世宗令释放他们。十九日，南唐李景派部下伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等，奉表献上，传达希望依附于周称臣纳贡之意，又进上金器一千两，锦绮绫罗二千匹以及御衣、犀带、茶叶、药物等，又进上犒劳军队的牛五百头，酒二千石。这天，世宗赐给钟谟等人锦绮绫罗二百匹，银器一百两，以及套衣、金带、鞍马等。

古文：丙戌，侍卫马军指挥韩令坤奏，收下扬州。
现代文：二十三日，侍卫马军指挥韩令坤上奏，已攻下扬州。

古文：《东都事略·韩令坤传》：率兵袭扬州，将吏开门以迎之，令坤整众而入，市不易肆，人甚悦。丁亥，寿州城内左神卫军使徐象等一十八人来奔。
现代文：二十四日，寿州城内左神卫军使徐象等十八人前来投奔。

古文：庚寅，朗州节度使王进逵上言领兵入鄂州界，攻长山寨，杀贼军三千余众。
现代文：二十七日，朗州节度使王进逵上奏，领兵进入鄂州境内，攻下长山寨，杀死贼军三千多人。

古文：辛卯，今上表伪命天长军制置使耿谦以本军降，获粮草二千余万。
现代文：二十八日，今上赵匡胤上奏，伪天长军制置使耿谦率领本军投降，获粮草二十多万。

古文：侍卫马军都指挥使韩令坤上言，泰州降。
现代文：侍卫马军都指挥使韩令坤上奏，泰州投降。

古文：行舒州刺史郭令图奏，收下舒州。《隆平集·王审琦传》：世宗征淮，舒州坚壁不下，以郭令图为刺史，命审琦、司超将兵攻城，一夕拔之。
现代文：三十日，荆南报告，朗州节度使王进逵被部将潘叔嗣杀害，潘叔嗣派人到潭州，请周行逢任主帅，周行逢到朗州，将潘叔嗣杀死在街上。

古文：令图入，复见逐于郡人。审琦方进军援黄州，闻令图被逐，乃选骑衔枚袭城，夜败其众而复纳之。江南国主李景表送先隔过朝廷兵士一百五十人至行在。
现代文：三月三日，代理光州刺史何超上奏，光州伪都监张承翰献城归顺，世宗旋即任张承翰为集州刺史。七日，代理舒州刺史郭令图报告，攻下舒州。南唐国主李景上表送原周朝兵士一百五十人到世宗处。

古文：其军即蜀军也，秦、凤之役，为王师所擒，配隶诸军，及渡淮，辄复南逸。
现代文：这些兵士本是蜀军，在秦州、凤州战役中被周朝军队俘虏后，被分配给各军，当他们渡过淮河后，又逃奔南唐。

古文：帝怒其奔窜，尽戮之。
现代文：世宗愤怒他们的叛逃，全部杀了他们。

古文：丙午，江南国主李景遣其臣伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表来上，仍进金一千两、银十万两、罗绮二千匹，又进赏给将士茶绢金银罗帛等。
现代文：十三日，李景派臣子伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表呈上，又进奉黄金一千两，白银一万两，罗绮二千匹，又进奉赏给将士们的茶叶绢布金银等。

古文：庚戌，两浙奏，遣大将率兵攻常州。延州留后李彦頵奏，蕃众与部民为乱，寻与兵司都监阎绾掩杀，获其酋帅高闹兒等十人，磔于市。
现代文：十七日，两浙上奏，派大将领兵攻打常州，延州留后李彦君页上奏，蕃人与部下百姓作乱，旋即与兵司都监阎绾扑灭，俘获首领高闹儿等十人，碎尸于街上。

古文：彦頵本贾人也，贪而好利，蕃汉之民怨其侵刻，故至于是。
现代文：李彦君页本为商人，贪婪爱利，蕃汉人民怨恨他的剥削暴虐，所以至此。

古文：辛亥，赐江南李景书曰：
现代文：十八日，世宗赐南唐国主书信，说： 淮南境内，已经平定六州，庐、寿、濠、黄各州，大军云集，指日可下，其他各城，不堪一击。

古文：所云愿为外臣，乞比湖、浙，彼既服义，朕岂忍人，必当别议封崇，待以殊礼。
现代文：朕志在必得淮河一带全部土地，作为我大周的屏障。至于削去南唐国号，则不必要。当淮南各州全归于大周后，我朝大军立即罢兵。如不同意，就从此决绝。 

古文：凡尔将佐，各尽乃心，善为国家之谋，勉择恆久之利。初，李景遣钟谟、李德明奉表至行阙，使人面奏云： 本国主愿割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，归于大朝。 帝志在尽取江北诸郡，不允其请。
现代文：又赐给南唐将佐书信。此前，李景派钟谟、李德明奉表给世宗，使者面奏世宗说： 我国愿割让寿、濠、泗、楚、光、海六州的土地，献给大周。 世宗志在全部占领长江以北各州，不答应他们的请求。

古文：使人见王师急攻寿阳，李德明奏曰： 愿陛下宽臣数日之诛，容臣自往江南，取本国表，尽献江北之地。 
现代文：使者看见周朝军队急攻寿阳，李德明便上奏说： 请陛下宽容我们几天，让我们回到江南，取回本国表章，奉献江北全部土地。 

古文：帝许之，乃令李德明、王崇质赍此书以赐李景。
现代文：世宗应允他，于是让李德明、王崇质带这封信给李景。

古文：夏四月甲子，以徐州节度使武行德为濠州城下行营都部署，以前邓州节度使候章为寿州城下水寨都部署。己巳，车驾发寿春，循淮而东。
现代文：夏四月七日，世宗从寿春出发，沿淮河向东。

古文：辛未，扬州奏，江南大破两浙军于常州。
现代文：九日，扬州上奏，南唐军队在常州大败两浙军队。

古文：初，两浙钱俶承诏遣部将率兵攻常州，为江南大将陆孟俊所败，将佐陷没者甚众，李景亦以表闻。
现代文：此前，两浙钱亻叔受命派部将领兵攻打常州。现被南唐大将陆孟俊打败，将佐被俘虏的有很多人，李景也上表报告。

古文：乙亥，驻跸于濠州城下。
现代文：十三日，驾临濠州城下。

古文：丁丑，扬州韩令坤破江南贼军于州之东境，获大将陆孟俊。
现代文：十五日，扬州韩令坤在该州东边打败南唐贼军，俘获大将陆孟俊。

古文：今上表大破江南军于六合，斩首五千级。
现代文：今上赵匡胤上奏，在六合大败南唐军队，斩首五千级。

古文：时李景乘常州之捷，遣陆孟俊领兵迫泰州，王师不守，韩令坤欲弃扬州而回。
现代文：当时李景乘在常州的胜利，派陆孟俊领兵迫近泰州，周朝军队失守，韩令坤想放弃扬州而回。

古文：帝怒，急遣殿前都指挥使张永德帅亲兵往援之，又命今上领步骑二千人屯于六合。
现代文：世宗大怒，急派殿前都指挥使张永德统帅亲兵前往援助，又命今上赵匡胤领步卒骑兵二千人驻扎在六合。

古文：俄而陆孟俊领其徒自海陵抵扬州，令坤迎击，败之，生擒孟俊。
现代文：接着陆孟俊领着部队从海陵抵达扬州，韩令坤迎击，打败了他们，活捉了陆孟俊。

古文：李景遣其弟齐王达率大众由瓜步济江，距六合一舍而设栅。
现代文：李景派弟弟齐王李达率领大军从瓜步渡过长江，距离六合三十里设置营栅。

古文：居数日，乃弃栅来迫官军。今上麾兵以击之，贼军大败，余众赴江溺死者不可胜纪。
现代文：不几天，李达放弃营栅前来迫近周军，今上赵匡胤挥兵攻击他，贼军大败，残余的部队投江而死的不可胜数。

古文：戊寅，以右卫上将军扈彦珂为太子太师致仕。
现代文：十七日，韩令坤上奏，在湾头堰打败楚州贼将马在贵一万多人，俘获涟州刺史秦进崇。

古文：庚辰，以西京留守王晏为凤翔节度使。
现代文：二十五日，世宗离开濠州，到达涡口。五月一日，在涡口设置镇淮军。

古文：戊子，升赡国军为滨州。
现代文：七日，世宗从涡口出发回京。

古文：淮南道招讨使李重进奏，寿州贼军攻南寨，王师不利。
现代文：二十四日，世宗从淮南回到京城，诏令赦免京城中被囚禁的罪人。六月二十九日，淮南道招讨使李重进上奏，寿州贼军攻打南寨，周军失利。

古文：先是，诏步军都指挥使李继勋营于寿州之南，攻贼垒。
现代文：此前，诏令步军都指挥使李继勋扎营在寿州南边，进攻贼军营垒。

古文：是日，贼军出城来攻我军，破栅而入，其攻城之具并为贼所焚，将士死者数百人。
现代文：这天，贼军出城来攻打周军，破营而入，周军用以攻城的器械全被贼军焚毁，将士阵亡数百人。

古文：李重进在东寨，亦不能救。
现代文：李重进在东寨，也不能相救。

古文：甲子，以前邓州节度使侯章复为邓州节度使，以侍卫步军都指挥使、彰信军节度使李继勋为河阳节度使。
现代文：当时敌城坚固不能攻下，军队疲劳在外，加上酷暑，粮运供应不上。李继勋失守后，周军军心动摇，众将想退军，有赖于今上赵匡胤从六合领兵回京，经过李重进城下，便驻留十来天，周军才军心重振。秋七月二十一日，淮南节度使向训从扬州班师，回到寿春驻扎。

古文：乙丑，太仆卿剧可久停任，坐为举官累也。戊辰，端明殿学士王朴撰成新历上之，命曰《显德钦天历》，上亲为制序，仍付司天监行用。
现代文：当时周军攻打寿春，一年都未攻下，江、淮一带盗贼充斥，舒、蕲、和、泰等州重新被吴人占据，故放弃扬州将兵力合并于寿春。八月九日，端明殿学士王朴撰成新的历书呈上，命名为《显德钦天历》，世宗亲自写序，再交给司天监颁行。

古文：殿前都指挥使张永德奏，破淮贼于下蔡。
现代文：殿前都指挥使张永德上奏，在下蔡打败南唐贼军。

古文：先是，江南李景以王师犹在寿州，遣其将林仁肇、郭廷谓率水陆军至下蔡，欲夺浮梁，以舟实薪刍，乘风纵火，永德御之。
现代文：此前，南唐李景因为周军还在寿州，便派大将林仁肇、郭廷谓领水军陆军到下蔡，想夺取浮桥，用船装上柴草，顺风放火，张永德抵御他。

古文：有顷，风势倒指，贼众稍却，因为官军所败。
现代文：一会儿，风向倒过来，贼军逐渐后退，因而被周军打败。

古文：十一月己丑朔，诏废天下无名祠庙。
现代文：冬十月十四日，淮南招讨使李重进上奏，在盛唐打败南唐贼寇，斩首二千级。

古文：庚子，日南至，帝不受朝贺，以宣懿皇后迁祔日近也。
现代文：二十四日，右拾遗赵守微被杖击一百下，发配到沙门岛。

古文：乙巳，江南进奉使孙晟下狱死，江南进奉使钟谟责授耀州司马。
现代文：赵守微本为一村民，相貌木讷朴实不加修饰，前一年以平民身份上书论事，世宗因急于举拔贤士，便任赵守微为右拾遗，听到的人对此都感惊愕。现在赵守微被他岳父告状，揭发他的丑行，所以发配他。

古文：戊申，放华山隐者陈抟归山。
现代文：十一月一日，诏令废除天下无名祠庙。二十日，放华山隐士陈抟归隐山林。

古文：帝素闻抟有道术，征之赴阙，月余放还旧隐。
现代文：世宗一向听说陈抟有道术，将他征召到京城，一个多月后放回原隐居地。

古文：庚戌，殿前都指挥使张永德奏，败濠州送粮军二千人于下蔡，夺米船十余艘。
现代文：二十二日，殿前都指挥使张永德上奏，在下蔡打败濠州运送粮食的南唐军队。夺得米船十多艘。

古文：宰臣李穀以风痹请告十旬，三上表求解所任，不允。
现代文：宰臣李谷因中风请假一百天，三次上表请求卸职，没批准。

古文：十二月己未朔，以给事中张铸为光禄卿，铸诉以官名与祖讳同，寻改秘书监，判光禄寺事。
现代文：十二月一日，任给事中张铸为光禄卿，张铸说自己所任官名与自己祖讳相同，旋即改任秘书监，主管光禄寺事务。

古文：辛酉，以许州节度使韩通兼侍卫马步军都虞候。
现代文：四日，征调陈、蔡、宋、毫、颍、曹、单等州民夫筑造下蔡城。

古文：癸亥，诏兵部尚书张昭纂修太祖实录及梁均王、唐清泰帝两朝实录。
现代文：五日，诏令兵部尚书张昭纂修太祖实录以及梁、唐两朝末帝实录。

古文：戊子，淮南道招讨使李重进奏，破淮贼二千人于塌山北。
现代文：三十日，淮南道招讨使李重进上奏，在塌山以北打败南唐贼军二千人。

