辛丑，以宣徽南院使向训为权东京留守，以端明殿学士王朴为副留守。壬寅，车驾发京师，丁未，李穀奏，自寿州引军退守正阳。
辛亥，李重进奏，大破淮贼于正阳，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩贼大将刘彦贞，生擒偏将咸师朗已下，获戎甲三十万事、马五百匹。
先是，李穀驻军于寿春城下，以攻其城，既而淮南援军大至，乃与将佐谋曰： 贼军舟棹将及正阳，我师无水战之备，万一桥梁不守，则大军隔绝矣，不如全师退守正阳浮桥，以俟銮辂。 
诸将皆以为然，遂燔其粮草而退。
军回之际无复严整，公私之间颇多亡失，淮北役夫亦有陷于贼境者。
帝闻之，急诏侍卫都指挥使李重进率师赴之。
沮吾事者斩！ 比至正阳，而重进先至，未及食而战。
彦贞施利刃于拒马，又刻木为兽，号捷马牌，以皮囊布铁蒺藜于地。周兵见而知其怯，一鼓而败之，彦贞死于阵。杀获之外，降者三千余人，皆为我将赵晁所杀。
甲寅，车驾至正阳。
以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李穀判寿州行府事。
乙卯，车驾渡淮。
丙辰，至寿州城下，营于州西北淝水之阳，诏移正阳浮桥于下蔡。
二月丙寅，幸下蔡。斩前济州马军都指挥使康俨于路左，坐桥道不谨也。
朗州节度使王进逵奏，领兵入淮南界。
戊辰，庐寿巡检使司超奏，破淮贼三千于盛唐，获都监伪吉州刺史高弼以献。诏释之。
壬午，江南国主李景遣其臣伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等奉表来上，叙愿依大国称臣纳贡之意，仍进金器千两，锦绮绫罗二千匹及御衣、犀带、茶茗、药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。是日，赐谟等锦绮绫罗二百匹，银器一百两，袭衣、金带、鞍马等。
丙戌，侍卫马军指挥韩令坤奏，收下扬州。
《东都事略·韩令坤传》：率兵袭扬州，将吏开门以迎之，令坤整众而入，市不易肆，人甚悦。丁亥，寿州城内左神卫军使徐象等一十八人来奔。
庚寅，朗州节度使王进逵上言领兵入鄂州界，攻长山寨，杀贼军三千余众。
辛卯，今上表伪命天长军制置使耿谦以本军降，获粮草二千余万。
侍卫马军都指挥使韩令坤上言，泰州降。
行舒州刺史郭令图奏，收下舒州。《隆平集·王审琦传》：世宗征淮，舒州坚壁不下，以郭令图为刺史，命审琦、司超将兵攻城，一夕拔之。
令图入，复见逐于郡人。审琦方进军援黄州，闻令图被逐，乃选骑衔枚袭城，夜败其众而复纳之。江南国主李景表送先隔过朝廷兵士一百五十人至行在。
其军即蜀军也，秦、凤之役，为王师所擒，配隶诸军，及渡淮，辄复南逸。
帝怒其奔窜，尽戮之。
丙午，江南国主李景遣其臣伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表来上，仍进金一千两、银十万两、罗绮二千匹，又进赏给将士茶绢金银罗帛等。
庚戌，两浙奏，遣大将率兵攻常州。延州留后李彦頵奏，蕃众与部民为乱，寻与兵司都监阎绾掩杀，获其酋帅高闹兒等十人，磔于市。
彦頵本贾人也，贪而好利，蕃汉之民怨其侵刻，故至于是。
辛亥，赐江南李景书曰：
所云愿为外臣，乞比湖、浙，彼既服义，朕岂忍人，必当别议封崇，待以殊礼。
凡尔将佐，各尽乃心，善为国家之谋，勉择恆久之利。初，李景遣钟谟、李德明奉表至行阙，使人面奏云： 本国主愿割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，归于大朝。 帝志在尽取江北诸郡，不允其请。
使人见王师急攻寿阳，李德明奏曰： 愿陛下宽臣数日之诛，容臣自往江南，取本国表，尽献江北之地。 
帝许之，乃令李德明、王崇质赍此书以赐李景。
夏四月甲子，以徐州节度使武行德为濠州城下行营都部署，以前邓州节度使候章为寿州城下水寨都部署。己巳，车驾发寿春，循淮而东。
辛未，扬州奏，江南大破两浙军于常州。
初，两浙钱俶承诏遣部将率兵攻常州，为江南大将陆孟俊所败，将佐陷没者甚众，李景亦以表闻。
乙亥，驻跸于濠州城下。
丁丑，扬州韩令坤破江南贼军于州之东境，获大将陆孟俊。
今上表大破江南军于六合，斩首五千级。
时李景乘常州之捷，遣陆孟俊领兵迫泰州，王师不守，韩令坤欲弃扬州而回。
帝怒，急遣殿前都指挥使张永德帅亲兵往援之，又命今上领步骑二千人屯于六合。
俄而陆孟俊领其徒自海陵抵扬州，令坤迎击，败之，生擒孟俊。
李景遣其弟齐王达率大众由瓜步济江，距六合一舍而设栅。
居数日，乃弃栅来迫官军。今上麾兵以击之，贼军大败，余众赴江溺死者不可胜纪。
戊寅，以右卫上将军扈彦珂为太子太师致仕。
庚辰，以西京留守王晏为凤翔节度使。
戊子，升赡国军为滨州。
淮南道招讨使李重进奏，寿州贼军攻南寨，王师不利。
先是，诏步军都指挥使李继勋营于寿州之南，攻贼垒。
是日，贼军出城来攻我军，破栅而入，其攻城之具并为贼所焚，将士死者数百人。
李重进在东寨，亦不能救。
甲子，以前邓州节度使侯章复为邓州节度使，以侍卫步军都指挥使、彰信军节度使李继勋为河阳节度使。
乙丑，太仆卿剧可久停任，坐为举官累也。戊辰，端明殿学士王朴撰成新历上之，命曰《显德钦天历》，上亲为制序，仍付司天监行用。
殿前都指挥使张永德奏，破淮贼于下蔡。
先是，江南李景以王师犹在寿州，遣其将林仁肇、郭廷谓率水陆军至下蔡，欲夺浮梁，以舟实薪刍，乘风纵火，永德御之。
有顷，风势倒指，贼众稍却，因为官军所败。
十一月己丑朔，诏废天下无名祠庙。
庚子，日南至，帝不受朝贺，以宣懿皇后迁祔日近也。
乙巳，江南进奉使孙晟下狱死，江南进奉使钟谟责授耀州司马。
戊申，放华山隐者陈抟归山。
帝素闻抟有道术，征之赴阙，月余放还旧隐。
庚戌，殿前都指挥使张永德奏，败濠州送粮军二千人于下蔡，夺米船十余艘。
宰臣李穀以风痹请告十旬，三上表求解所任，不允。
十二月己未朔，以给事中张铸为光禄卿，铸诉以官名与祖讳同，寻改秘书监，判光禄寺事。
辛酉，以许州节度使韩通兼侍卫马步军都虞候。
癸亥，诏兵部尚书张昭纂修太祖实录及梁均王、唐清泰帝两朝实录。
戊子，淮南道招讨使李重进奏，破淮贼二千人于塌山北。
