显德三年春正月三日，李谷上奏，在上窑打败淮南贼军。四日，征发丁壮民夫十万人修筑京城外大城。六日，诏令于本月八日前往淮南。八日，御驾从京城出发。十三日，李谷上奏，从寿州领军退守正阳。
十七日，李重进上奏，在正阳大败淮南贼军，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩杀大将刘彦贞，活捉偏将咸师朗，获得铠甲三十万副、战马五百匹。
此前，李谷驻军于寿春城下，攻下寿春城，不久淮南援军大批赶来，李谷便与将佐们商谋说： 贼军舟船就要到正阳，我军没有做水战的准备，万一桥梁失守，就与大军隔断了。不如全军退守正阳浮桥，以待御驾。 
众将都认为有道理，于是焚烧了自己的粮草而退。
退军时，部伍不再严密整齐，公家与私人，都有所丢失，淮北征来的民夫，也有陷于敌占土地上的。
世宗听到后，急令侍卫都指挥使李重进领兵前往。
这时淮南贼军乘李谷退军之机，发动战船数百艘，沿淮河而上，而且摆开切断浮桥的架势，刘彦贞领大军列成战阵推进。
李重进在到达正阳之后，听到淮军迫近，便率领众将过桥前进，与贼军相遇，李重进等人合力攻击，一战就打败了他们。除杀死和被俘的以外，投降的有三千多人，都被我方将领赵晁杀掉。
二十日，世宗到达正阳。
以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李谷主持寿州行府事务。
二十二日，世宗渡过淮河。
二十三日，到达寿州城下，扎营在寿州西北面淝水北岸，诏令将正阳浮桥移到下蔡。
二十八日，今上赵匡胤上奏，在涡口打败淮南贼军一万多人，斩杀伪南唐兵马都监何延锡等，获得战船五十艘。二月三日，世宗驾临下蔡。
朗州节度使王进逵上奏，已领兵进入淮南地界。
五日，庐寿巡检使司超上奏，在盛唐打败淮军三千人，俘获都监伪吉州刺史高弼献上，世宗诏令释放他。
世宗不理。十二日，今上赵匡胤押送俘获的淮南二将皇甫晖、姚凤来到，世宗令释放他们。十九日，南唐李景派部下伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等，奉表献上，传达希望依附于周称臣纳贡之意，又进上金器一千两，锦绮绫罗二千匹以及御衣、犀带、茶叶、药物等，又进上犒劳军队的牛五百头，酒二千石。这天，世宗赐给钟谟等人锦绮绫罗二百匹，银器一百两，以及套衣、金带、鞍马等。
二十三日，侍卫马军指挥韩令坤上奏，已攻下扬州。
二十四日，寿州城内左神卫军使徐象等十八人前来投奔。
二十七日，朗州节度使王进逵上奏，领兵进入鄂州境内，攻下长山寨，杀死贼军三千多人。
二十八日，今上赵匡胤上奏，伪天长军制置使耿谦率领本军投降，获粮草二十多万。
侍卫马军都指挥使韩令坤上奏，泰州投降。
三十日，荆南报告，朗州节度使王进逵被部将潘叔嗣杀害，潘叔嗣派人到潭州，请周行逢任主帅，周行逢到朗州，将潘叔嗣杀死在街上。
三月三日，代理光州刺史何超上奏，光州伪都监张承翰献城归顺，世宗旋即任张承翰为集州刺史。七日，代理舒州刺史郭令图报告，攻下舒州。南唐国主李景上表送原周朝兵士一百五十人到世宗处。
这些兵士本是蜀军，在秦州、凤州战役中被周朝军队俘虏后，被分配给各军，当他们渡过淮河后，又逃奔南唐。
世宗愤怒他们的叛逃，全部杀了他们。
十三日，李景派臣子伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表呈上，又进奉黄金一千两，白银一万两，罗绮二千匹，又进奉赏给将士们的茶叶绢布金银等。
十七日，两浙上奏，派大将领兵攻打常州，延州留后李彦君页上奏，蕃人与部下百姓作乱，旋即与兵司都监阎绾扑灭，俘获首领高闹儿等十人，碎尸于街上。
李彦君页本为商人，贪婪爱利，蕃汉人民怨恨他的剥削暴虐，所以至此。
十八日，世宗赐南唐国主书信，说： 淮南境内，已经平定六州，庐、寿、濠、黄各州，大军云集，指日可下，其他各城，不堪一击。
朕志在必得淮河一带全部土地，作为我大周的屏障。至于削去南唐国号，则不必要。当淮南各州全归于大周后，我朝大军立即罢兵。如不同意，就从此决绝。 
又赐给南唐将佐书信。此前，李景派钟谟、李德明奉表给世宗，使者面奏世宗说： 我国愿割让寿、濠、泗、楚、光、海六州的土地，献给大周。 世宗志在全部占领长江以北各州，不答应他们的请求。
使者看见周朝军队急攻寿阳，李德明便上奏说： 请陛下宽容我们几天，让我们回到江南，取回本国表章，奉献江北全部土地。 
世宗应允他，于是让李德明、王崇质带这封信给李景。
夏四月七日，世宗从寿春出发，沿淮河向东。
九日，扬州上奏，南唐军队在常州大败两浙军队。
此前，两浙钱亻叔受命派部将领兵攻打常州。现被南唐大将陆孟俊打败，将佐被俘虏的有很多人，李景也上表报告。
十三日，驾临濠州城下。
十五日，扬州韩令坤在该州东边打败南唐贼军，俘获大将陆孟俊。
今上赵匡胤上奏，在六合大败南唐军队，斩首五千级。
当时李景乘在常州的胜利，派陆孟俊领兵迫近泰州，周朝军队失守，韩令坤想放弃扬州而回。
世宗大怒，急派殿前都指挥使张永德统帅亲兵前往援助，又命今上赵匡胤领步卒骑兵二千人驻扎在六合。
接着陆孟俊领着部队从海陵抵达扬州，韩令坤迎击，打败了他们，活捉了陆孟俊。
李景派弟弟齐王李达率领大军从瓜步渡过长江，距离六合三十里设置营栅。
不几天，李达放弃营栅前来迫近周军，今上赵匡胤挥兵攻击他，贼军大败，残余的部队投江而死的不可胜数。
十七日，韩令坤上奏，在湾头堰打败楚州贼将马在贵一万多人，俘获涟州刺史秦进崇。
二十五日，世宗离开濠州，到达涡口。五月一日，在涡口设置镇淮军。
七日，世宗从涡口出发回京。
二十四日，世宗从淮南回到京城，诏令赦免京城中被囚禁的罪人。六月二十九日，淮南道招讨使李重进上奏，寿州贼军攻打南寨，周军失利。
此前，诏令步军都指挥使李继勋扎营在寿州南边，进攻贼军营垒。
这天，贼军出城来攻打周军，破营而入，周军用以攻城的器械全被贼军焚毁，将士阵亡数百人。
李重进在东寨，也不能相救。
当时敌城坚固不能攻下，军队疲劳在外，加上酷暑，粮运供应不上。李继勋失守后，周军军心动摇，众将想退军，有赖于今上赵匡胤从六合领兵回京，经过李重进城下，便驻留十来天，周军才军心重振。秋七月二十一日，淮南节度使向训从扬州班师，回到寿春驻扎。
当时周军攻打寿春，一年都未攻下，江、淮一带盗贼充斥，舒、蕲、和、泰等州重新被吴人占据，故放弃扬州将兵力合并于寿春。八月九日，端明殿学士王朴撰成新的历书呈上，命名为《显德钦天历》，世宗亲自写序，再交给司天监颁行。
殿前都指挥使张永德上奏，在下蔡打败南唐贼军。
此前，南唐李景因为周军还在寿州，便派大将林仁肇、郭廷谓领水军陆军到下蔡，想夺取浮桥，用船装上柴草，顺风放火，张永德抵御他。
一会儿，风向倒过来，贼军逐渐后退，因而被周军打败。
冬十月十四日，淮南招讨使李重进上奏，在盛唐打败南唐贼寇，斩首二千级。
二十四日，右拾遗赵守微被杖击一百下，发配到沙门岛。
赵守微本为一村民，相貌木讷朴实不加修饰，前一年以平民身份上书论事，世宗因急于举拔贤士，便任赵守微为右拾遗，听到的人对此都感惊愕。现在赵守微被他岳父告状，揭发他的丑行，所以发配他。
十一月一日，诏令废除天下无名祠庙。二十日，放华山隐士陈抟归隐山林。
世宗一向听说陈抟有道术，将他征召到京城，一个多月后放回原隐居地。
二十二日，殿前都指挥使张永德上奏，在下蔡打败濠州运送粮食的南唐军队。夺得米船十多艘。
宰臣李谷因中风请假一百天，三次上表请求卸职，没批准。
十二月一日，任给事中张铸为光禄卿，张铸说自己所任官名与自己祖讳相同，旋即改任秘书监，主管光禄寺事务。
四日，征调陈、蔡、宋、毫、颍、曹、单等州民夫筑造下蔡城。
五日，诏令兵部尚书张昭纂修太祖实录以及梁、唐两朝末帝实录。
三十日，淮南道招讨使李重进上奏，在塌山以北打败南唐贼军二千人。
