华佗字元化，沛国谯人也，一名旉。
游学徐土，兼通数经。
沛相陈珪举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。
晓养性之术，时人以为年且百岁而貌有壮容。
又精方药，其疗疾，合汤不过数种，心解分剂，不复称量，煮熟便饮，语其节度，舍去辄愈。
若当灸，不过一两处，每处不过七八壮，病亦应除。
若当针，亦不过一两处，下针言 当引某许，若至，语人 。
病者言 巳到 ，应便拔针，病亦行差。
若病结积在内，针药所不能及，当须刳割者，便饮其麻沸散，须臾便如醉死无所知，因破取。
病若在肠中，便断肠湔洗，缝腹膏摩，四五日差，不痛，人亦不自寤，一月之间，即平复矣。
故甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安，佗视脉，曰： 胎已死矣。 
使人手摸知所在，在左则男，在右则女。
人云 在左 ，於是为汤下之，果下男形，即愈。
县吏尹世苦四支烦，口中乾，不欲闻人声，小便不利。
佗曰： 试作热食，得汗则愈；不汗，后三日死。 
即作热食而不汗出，佗曰： 藏气已绝於内，当啼泣而绝。 
果如佗言。
府吏倪寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。
佗曰： 寻当下之，延当发汗。 
或难其异，佗曰： 寻外实，延内实，故治之宜殊。 
即各与药，明旦并起。
盐渎严昕与数人共候佗，適至，佗谓昕曰： 君身中佳否？ 
昕曰： 自如常。 
佗曰： 君有急病见於面，莫多饮酒。 
坐毕归，行数里，昕卒头眩堕车，人扶将还，载归家，中宿死。
故督邮顿子献得病已差，诣佗视脉，曰： 尚虚，未得复，勿为劳事，御内即死。
临死，当吐舌数寸。 
其妻闻其病除，从百馀里来省之，止宿交接，中间三日发病，一如佗言。
督邮徐毅得病，佗往省之。
毅谓佗曰： 昨使医曹吏刘租针胃管讫，便苦欬嗽，欲卧不安。 
佗曰： 刺不得胃管，误中肝也，食当日减，五日不救。 
遂如佗言。
东阳陈叔山小男二岁得疾，下利常先啼，日以羸困。
问佗，佗曰： 其母怀躯，阳气内养，乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈。 
佗与四物女宛丸，十日即除。
彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻呼无赖。
佗令温汤近热，渍手其中，卒可得寐，但旁人数为易汤，汤令暖之，其旦即愈。
军吏梅平得病，除名还家，家居广陵，未至二百里，止亲人舍。
有顷，佗偶至主人许，主人令佗视平，佗谓平曰： 君早见我，可不至此。
今疾已结，促去可得与家相见，五日卒。 
应时归，如佗所刻。
佗行道，见一人病咽塞，嗜食而不得下，家人车载欲往就医。
佗闻其呻吟，驻车往视，语之曰： 向来道边有卖饼家蒜齑大酢，从取三升饮之，病自当去。 
即如佗言，立吐蛇一枚，县车边，欲造佗。
佗尚未还，小儿戏门前，逆见，自相谓曰： 似逢我公，车边病是也。 
疾者前入坐，见佗北壁县此蛇辈约以十数。
又有一郡守病，佗以为其人盛怒则差，乃多受其货而不加治，无何弃去，留书骂之。
郡守果大怒，令人追捉杀佗。郡守子知之，属使勿逐。守瞋恚既甚，吐黑血数升而愈。
又有一士大夫不快，佗云： 君病深，当破腹取。然君寿亦不过十年，病不能杀君，忍病十岁，寿俱当尽，不足故自刳裂。 
士大夫不耐痛痒，必欲除之。
佗遂下手，所患寻差，十年竟死。
广陵太守陈登得病，胸中烦懑，面赤不食。
佗脉之曰： 府君胃中有虫数升，欲成内疽，食腥物所为也。 
即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，吐出三升许虫，赤头皆动，半身是生鱼脍也，所苦便愈。
佗曰： 此病后三期当发，遇良医乃可济救。 
依期果发动，时佗不在，如言而死。
太祖闻而召佗，佗常在左右。太祖苦头风，每发，心乱目眩，佗针鬲，随手而差。
李将军妻病甚，呼佗视脉，曰： 伤娠而胎不去。 
将军言： 闻实伤娠，胎已去矣。 
佗曰： 案脉，胎未去也。 
将军以为不然。佗舍去，妇稍小差。
百馀日复动，更呼佗，佗曰： 此脉故事有胎。前当生两儿，一儿先出，血出甚多，后儿不及生。
母不自觉，旁人亦不寤，不复迎，遂不得生。
胎死，血脉不复归，必燥著母脊，故使多脊痛。
今当与汤，并针一处，此死胎必出。 
汤针既加，妇痛急如欲生者。
佗曰： 此死胎久枯，不能自出，宜使人探之。 
果得一死男，手足完具，色黑，长可尺所。
佗之绝技，凡此类也。
然本作士人，以医见业，意常自悔，后太祖亲理，得病笃重，使佗专视。佗曰： 此近难济，恒事攻治，可延岁月。 
佗久远家思归，因曰： 当得家书，方欲暂还耳。 到家，辞以妻病，数乞期不反。
太祖累书呼，又敕郡县发遣。
佗恃能厌食事，犹不上道。
太祖大怒，使人往检。若妻信病，赐小豆四十斛，宽假限日；若其虚诈，便收送之。
於是传付许狱，考验首服。
荀彧请曰： 佗术实工，人命所县，宜含宥之。 
太祖曰： 不忧，天下当无此鼠辈耶？ 
遂考竟佗。
佗临死，出一卷书与狱吏，曰： 此可以活人。 
吏畏法不受，佗亦不强，索火烧之。
佗死后，太祖头风未除。太祖曰： 佗能愈此。小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，亦终当不为我断此根原耳。 
及后爱子仓舒病因，太祖叹曰： 吾悔杀华佗，令此儿强死也。 
初，军吏李成苦欬嗽，昼夜不寤，时吐脓血，以问佗。
佗言： 君病肠臃，欬之所吐，非从肺来也。
与君散两钱，当吐二升馀脓血讫，快自养，一月可小起，好自将爱，一年便健。
十八岁当一小发，服此散，亦行复差。
若不得此药，故当死。 
复与两钱散，成得药去。
五六岁，亲中人有病如成者，谓成曰： 卿今强健，我欲死，何忍无急去药，以待不祥？
先持贷我，我差，为卿从华佗更索。 
成与之。
已故到谯，適值佗见收，怱怱不忍从求。
后十八岁，成病竟发，无药可服，以至於死。
广陵吴普、彭城樊阿皆从佗学。
普依准佗治，多所全济。佗语普曰： 人体欲得劳动，但不当使极尔。
动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不朽是也。
是以古之仙者为导引之事，熊颈鸱顾，引輓腰体，动诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾，并利蹄足，以当导引。
体中不快，起作一禽之戏，沾濡汗出，因上著粉，身体轻便，腹中欲食。 
普施行之，年九十馀，耳目聪明，齿牙完坚。
阿善针术。
凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨阙胸藏针下五六寸，而病辄皆瘳。
阿从佗求可服食益於人者，佗授以漆叶青黏散。
漆叶屑一升，青黏屑十四两，以是为率，言久服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白。
阿从其言，寿百馀岁。
漆叶处所而有，青黏生於丰、沛、彭城及朝歌云。
杜夔字公良，河南人也。
以知音为雅乐郎，中平五年，疾去官。州郡司徒礼辟，以世乱奔荆州。荆州牧刘表令与孟曜为汉主合雅乐，乐备，表欲庭观之，夔谏曰： 今将军号为天子合乐，而庭作之，无乃不可乎！ 
表纳其言而止。
后表子琮降太祖，太祖以夔为军谋祭酒，参太乐事，因令创制雅乐。
夔善钟律，聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长。
时散郎邓静、尹齐善咏雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔总统研精，远考诸经，近采故事，教习讲肄，备作乐器，绍复先代古乐，皆自夔始也。
黄初中，为太乐令、协律都尉。
汉铸钟工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作，亦为时贵人见知。
夔令玉铸铜钟，其声均清浊多不如法，数毁改作。
玉甚厌之，谓夔清浊任意，颇拒捍夔。
夔、玉更相白於太祖，太祖取所铸钟，杂错更试，然后知夔为精而玉之妄也，於是罪玉及诸子，皆为养马士。
文帝爱待玉，又尝令夔与〈马真〉等於宾客之中吹笙鼓琴，夔有难色，由是帝意不阅。
后因他事系夔，使〈马真〉等就学，夔自谓所习者雅，仕宦有本，意犹不满，遂黜免以卒。
弟子河南邵登、张泰、桑馥，各至太乐丞，下邳陈颃司律中郎将。
自左延年等虽妙於音，咸善郑声，其好古存正莫及夔。
朱建平，沛国人也。善相术，於闾巷之间，效验非一。
太祖为魏公，闻之，召为郎。
文帝为五官将，坐上会客三十馀人，文帝问己年寿，又令遍相众宾。建平曰： 将军当寿八十，至四十时当有小厄，愿谨护之。 
谓夏侯威曰： 君四十九位为州牧，而当有厄，厄若得过，可年至七十，致位公辅。 
谓应璩曰： 君六十二位为常伯，而当有厄，先此一年，当独见一白狗，而旁人不见也。 
谓曹彪曰： 君据藩国，至五十七当厄於兵，宜善防之。 
初，颍川荀攸、锺繇相与亲善。
攸先亡，子幼。
繇经纪其门户，欲嫁其妾。与人书曰： 吾与公达曾共使朱建平相，建平曰： 荀君虽少，然当以后事付锺君。
吾时啁之曰： 惟当嫁卿阿骛耳。
何意此子竟早陨没，戏言遂验乎！
今欲嫁阿骛，使得善处。
追思建平之妙，虽唐举、许负何以复加也！ 
文帝黄初七年，年四十，病困，谓左右曰： 建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣。 
顷之，果崩。
夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，豫作遗令及送丧之备，咸使素办。
至下旬转差，垂以平复。
三十日日昃，请纪纲大吏设酒，曰： 吾所苦渐平，明日鸡鸣，年便五十，建平之戒，真必过矣。 
威罢客之后，合瞑疾动，夜半遂卒。
璩六十一为侍中，直省内，欻见白狗，问之众人，悉无见者。
於是数聚会，并急游观田里，饮宴自娱，过期一年，六十三卒。
曹彪封楚王，年五十七，坐与王凌通谋，赐死。
凡说此辈，无不如言，不能具详，故粗记数事。
惟相司空王昶、征北将军程喜、中领军王肃有蹉跌云。
肃年六十二，疾笃，众医并以为不愈。肃夫人问以遣言，肃云： 建平相我逾七十，位至三公，今皆未也，将何虑乎！ 
而肃竟卒。
建平又善相马。文帝将出，取马外入，建平道遇之，语曰： 此马之相，今日死矣。 
帝将乘马，马恶衣香，惊咬文帝膝，帝大怒，即便杀之。
建平黄初中卒。周宣字孔和，乐安人也。
为郡吏。
太守杨沛梦人曰： 八月一日曹公当至，必与君杖，饮以药酒。 
使宣占之。是时黄巾贼起，宣对曰： 夫杖起弱者，药治人病，八月一日，贼必除灭。 
至期，贼果破。
后东平刘桢梦蛇四足，穴居门中，使宣占之，宣曰： 此为国梦，非君家之事也。
当杀女子而作贼者。 
顷之，女贼郑、姜遂俱夷讨，以蛇女子之祥，足非蛇之所宜故也。
文帝问宣曰： 吾梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯，此何谓也？ 宣对曰： 后宫当有暴死者。 
帝曰： 吾诈卿耳！ 
宣对曰： 夫梦者意耳，苟以形言，便占吉凶。 
言未毕，而黄门令奏宫人相杀。
无几，帝复问曰： 我昨夜梦青气自地属天。 
宣对曰： 天下当有贵女子冤死。 是时，帝已遣使赐甄后玺书，闻宣言而悔之，遣人追使者不及。
帝复问曰： 吾梦摩钱文，欲令灭而更愈明，此何谓邪？ 
宣怅然不对。
帝重问之，宣对曰： 此自陛下家事，虽意欲尔而太后不听，是以文欲灭而明耳。 
时帝欲治弟植之罪，偪於太后，但加贬爵。以宣为中郎，属太史。
尝有问宣曰： 吾昨夜梦见刍狗，其占何也？ 
宣答曰： 君欲得美食耳！ 
有顷，出行，果遇丰膳。
后又问宣曰： 昨夜复梦见刍狗，何也？ 宣曰： 君欲堕车折脚，宜戒慎之。 顷之，果如宣言。
后又问宣： 昨夜复梦见刍狗，何也？ 宣曰： 君家失火，当善护之。 
俄遂火起。
语宣曰： 前后三时，皆不梦也。聊试君耳，何以皆验邪？ 
宣对曰： 此神灵动君使言，故与真梦无异也。 
又问宣曰： 三梦刍狗而其占不同，何也？ 
宣曰： 刍狗者，祭神之物。
故君始梦，当得馀食也。
祭祀既讫，则刍狗为车所轹，故中梦当堕车折脚也。刍狗既车轹之后，必载以为樵，故后梦忧失火也。 
宣之叙梦，凡此类也。
十中八九，世以比建平之相矣。
其馀效故不次列。
明帝末卒。
管辂字公明，平原人也。
容貌粗丑，无威仪而嗜酒，饮食言戏，不择非类，故人多爱之而不敬也。
父为利漕，利漕民郭恩兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮其所由。
辂曰： 卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。
昔饥荒之世，当有利其数升米者，排著井中，啧啧有声，推一大石，下破其头，孤魂冤痛，自诉於天。 
於是恩涕泣服罪。
广平刘奉林妇病困，已买棺器。
时正月也，使辂占，曰： 命在八月辛卯日日中之时。 
林谓必不然，而妇渐差，至秋发动，一如辂言。
辂往见安平太守王基，基令作卦，辂曰： 当有贱妇人，生一男儿，堕地便走入灶中死。
又床上当有一大蛇衔笔，小大共视，须臾去之也。
又乌来入室中，与燕共斗，燕死，乌去。有此三怪。 
基大惊，问其吉凶。
辂曰： 直客舍久远，魑魅魍魉为怪耳。
儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也。
大蛇衔笔，直老书佐耳。乌与燕斗，直老铃下耳。
今卦中见象而不见其凶，知非妖咎之徵，自无所忧也。 
后卒无患。
时信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之。辂曰： 君北堂西头，有两死男子，一男持矛，一男持弓箭，头在壁内，脚在壁外。
持矛者主刺头，故头重痛不得举也。持弓箭者主射胸腹，故心中县痛不得饮食也。
昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。 於是掘徙骸骨，家中皆愈。
清河王经去官还家，辂与相见。经曰： 近有一怪，大不喜之，欲烦作卦。 
卦成，辂曰： 爻吉，不为怪也。
君夜在堂户前，有一流光如燕爵者，入君怀中，殷殷有声，内神不安，解衣彷徉，招呼妇人，觅索馀光。 
经大笑曰： 实如君言。 
辂曰： 吉，迁官之徵也，其应行至。 
顷之，经为江夏太守。
辂又至郭恩家，有飞鸠来在梁头，鸣甚悲。
辂曰： 当有老公从东方来，携豚一头，酒一壶。主人虽喜，当有小故。 
明日果有客，如所占。
恩使客节酒、戒肉、慎火，而射鸡作食，箭从树间激中数岁女子手，流血惊怖。
辂至安德令刘长仁家，有鸣鹊来在閤屋上，其声甚急。
辂曰： 鹊言东北有妇昨杀夫，牵引西家人夫离娄，候不过日在虞渊之际，告者至矣。 
到时，果有东北同伍民来告，邻妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，来杀我婿。
辂至列人典农王弘直许，有飘风高三尺馀，从申上来，在庭中幢幢回转，息以复起，良久乃止。
直以问辂，辂曰： 东方当有马吏至，恐父哭子，如何！ 
明日胶东吏到，直子果亡。
直问其故，辂曰： 其日乙卯，则长子之候也。
木落於申，斗建申，申破寅，死丧之候也。
日加午而风发，则马之候也。
离为文章，则吏之候也。
申未为虎，虎为大人，则父之候也。 
有雄雉飞来，登直内铃柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰： 到五月必迁。 
时三月也，至期，直果为勃海太守。
馆陶令诸葛原迁新兴太守，辂往祖饯之，宾客并会。
原自起取燕卵、蜂窠、蜘蛛著器中，使射覆。
卦成，辂曰： 第一物，含气须变，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒张，此燕卵也。
第二物，家室倒县，门户众多，藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也。
第三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昬夜，此蜘蛛也。 
举坐惊喜。
辂族兄孝国，居在斥丘，辂往从之，与二客会。
客去后，辂谓孝国曰： 此二人天庭及口耳之间同有凶气，异变俱起，双魂无宅，流魂于海，骨归于家，少许时当并死也。 
复数十日，二人饮酒醉，夜共载车，牛惊下道入漳河中，皆即溺死也。
当此之时，辂之邻里，外户不闭，无相偷窃者。
清河太守华表，召辂为文学掾。
安平赵孔曜荐辂於冀州刺史裴徽曰： 辂雅性宽大，与世无忌，仰观天文则同妙甘公、石申，俯览周易则齐思季主。
今明使君方垂神幽薮，留精九皋，辂宜蒙阴和之应，得及羽仪之时。 
徽於是辟为文学从事，引与相见，大善友之。
徙部钜鹿，迁治中别驾。
初应州召，与弟季儒共载，至武城西，自卦吉凶，语儒云： 当在故城中见三貍，尔者乃显。 
前到河西故城角，正见三貍共踞城侧，兄弟并喜。
正始九年举秀才。
十二月二十八日，吏部尚书何晏请之，邓飏在晏许。晏谓辂曰： 闻君著爻神妙，试为作一卦，知位当至三公不？ 
又问： 连梦见青蝇数十头，来在鼻上，驱之不肯去，有何意故？ 
辂曰： 夫飞鸮，天下贱鸟，及其在林食椹，则怀我好音，况辂心非草木，敢不尽忠？
昔元、凯之弼重华，宣惠慈和，周公之翼成王，坐而待旦，故能流光六合，万国咸宁。
此乃履道休应。非卜筮之所明也。
今君侯位重山岳，势若雷电，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。
又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守贵也。
今青蝇臭恶，而集之焉。位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数，盛衰之期。
是故山在地中曰谦，雷在天上曰壮；谦则裒多益寡，壮则非礼不履。
未有损己而不光大，行非而不伤败。
愿君侯上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也。 
飏曰： 此老生之常谭。 
辂答曰： 夫老生者见不生，常谭者见不谭。 
晏曰： 过岁更当相见。 
辂还邑舍，具以此言语舅氏，舅氏责辂言太切至。辂曰； 与死人语，何所畏邪？ 
舅大怒，谓辂狂悖。
岁朝，西北大风，尘埃蔽天，十馀日，闻晏、飏皆诛，然后舅氏乃服。
始辂过魏郡太守锺毓，共论易义，辂因言 卜可知君生死之日。 
毓使筮其生日月，如言无蹉跌。毓大愕然，曰： 君可畏也。死以付天，不以付君。 遂不复筮。毓问辂： 天下当太平否？ 
辂曰： 方今四九天飞，利见大人，神武升建，王道文明，何忧不平？ 
毓未解辂言，无几，曹爽等诛，乃觉寤云。
平原太守刘邠取印囊及山鸡毛著器中，使筮。
辂曰： 内方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳岩岩，有鸟朱身，羽翼玄黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。 邠曰： 此郡官舍，连有变怪，使人恐怖，其理何由？ 
辂曰： 或因汉末之乱，兵马扰攘，军尸流血，汙染丘山，故因昬夕，多有怪形也。
明府道德高妙，自天祐之，愿安百禄，以光休宠。 
清河令徐季龙使人行猎，令辂筮其所得。
辂曰： 当获小兽，复非食禽，虽有爪牙，微而不强，虽有文章，蔚而不明，非虎非雉，其名曰狸。 
猎人暮归，果如辂言。
季龙取十三种物，著大箧中，使辂射。
云： 器中藉藉有十三种物。 
先说鸡子，后道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳。
辂随军西行，过毌丘俭墓下，倚树哀吟，精神不乐。
人问其故，辂曰： 林木虽茂，无形可久；碑诔虽美，无后可守。
玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族。不过二载，其应至矣。 
卒如其言。
后得休，过清河倪太守。
时天旱，倪问辂雨期，辂曰： 今夕当雨。 
是日旸燥，昼无形似，府丞及令在坐，咸谓不然。
到鼓一中，星月皆没，风云并起，竟成快雨。於是倪盛脩主人礼，共为欢乐。
正元二年，弟辰谓辂曰： 大将军待君意厚，冀当富贵乎？ 
辂长叹曰： 吾自知有分直耳，然天与我才明，不与我年寿，恐四十七八间，不见女嫁儿娶妇也。若得免此，欲作洛阳令，可使路不拾遣，枹鼓不鸣。但恐至太山治鬼，不得治生人，如何！ 
辰问其故，辂曰： 吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验。
又吾本命在寅，加月食夜生。天有常数，不可得讳，但人不知耳。
吾前后相当死者过百人，略无错也。 是岁八月，为少府丞。明年二月卒，年四十八。
评曰：华佗之医诊，杜夔之声乐，朱建平之相术，周宣之相梦，管辂之术筮，诚皆玄妙之殊巧，非常之绝技矣。昔史迁著扁鹊、仓公、日者之传，所以广异闻而表奇事也。
