华佗字元化，是沛国谯县人，又名旉。
离开家乡，到徐州地区求学，通晓数种经书。
沛国的相陈圭推荐他为孝廉，太尉黄琬征召他，都不去就任。
懂得养生的方法，当时的人们认为他年龄将近一百岁，可外表看上去还像青壮年的容貌。
又精通医方医药，他治病时，配制汤药不过用几味药，心里明了药物的分量、比例，用不着再称量，把药煮熟就让病人服饮，告诉病人服药的禁忌及注意事项，离开后，病就痊愈了。
如果需要灸疗，也不过一两个穴位，每个穴位不过烧灸七、八根艾条，病痛就应手消除。
如果需要针疗，也不过扎一两个穴位，下针时说： 应当延伸到某处，如果到了，告诉我。 
当病人说 已经到了 ，应声便起针，病痛很快就痊愈了。
如果病患集结郁积在体内，扎针吃药的疗效都不能奏效，应须剖开割去的，就饮服他配制的 麻沸散 ，一会儿便如醉死一样，毫无知觉，于是开刀后取出结积物。
病患如果在肠中，就割除肠子患病部位，清洗伤口及感染部位，缝合刀口用药膏敷上，四五天后，病好了，不再疼痛，病人自己也不觉得，一个月之内，伤口便愈合复原了。
原甘陵相的夫人怀孕六个月，腹部疼痛，华佗诊脉之后，说： 胎儿已经死了。 
又派人用手摸胎儿的位置，如在左边则是男胎，在右边则是女胎。
那人说 胎儿在左 ，于是华佗熬汤让孕妇喝下，果然打下一个男胎，夫人的不适就好了。
县里的官吏尹世苦于四肢都不舒服，口中干渴，不想听到人的声音，小便也不顺利。
华佗说： 试着制作热餐食，出汗了就会痊愈；如果没有出汗，三天后就会死。 
随即做热餐食，却不出汗，华佗说： 五脏的生气已经断绝了，应该会哭着气绝。 
后来果然像华佗说的那样。
府吏倪寻、李延一起找华佗看病，二人都是头痛，身体发热，病状相同。
华佗说： 儿寻应当通导，李延应当发汗。 
有人对于用不同的方法很奇怪，华佗说： 儿寻是外热，李延是内热，所以治疗时应该有所不同。 
随即各自给他们药物，第二天早上两人的病都好了。
盐渎的严昕和几个人一起等待华佗，华佗来到后，对严昕说： 您身体还好吗？ 
严昕说： 还是像平常一样。 
华佗说： 从您的面上表现出您有疾病，不要饮用太多酒。 
严昕坐了一会就走了，走了几里路，严昕突然头晕目眩，从车上掉下来，旁人将他扶上车，载回家中，半夜就去世了。
原来督邮顿的儿子献得的病已经快好了，到华佗那里诊脉，华佗说： 还很虚弱，没有能完全恢复，不要做辛劳的事，与妻子同房就会死。
临死的时候，舌头会吐出几寸。 
他的妻子得知他病好了，从百里之外前来看望他，晚上留宿，夫妻同房，过了三天就发病了，都像华佗说的那样。
督邮徐毅生病，华佗前去探视他。
徐毅对华佗说： 昨天让医师刘租针灸完胃管，就严重咳嗽，想要躺下也不行。 
华佗说： 这是没有能针灸到胃管，伤到了中肝，饮食应该会每天减少，五天之后就没救了。 
最后也像华佗说的那样。
东阳县的陈叔山的小儿子两岁的时候就生了病，经常腹泻并啼哭不止，一天比一天羸弱。
询问华佗，华佗说： 他的母亲怀着他的时候，周身之气都内养，腹中虚冷，小孩得了母寒，所以一时间不能痊愈。 
华佗给了他四付女宛丸，十天之后病就好了。
彭城夫人晚上到厕所，有毒虫咬到了她的手，疼痛又无可奈何。
华佗让人拿来热水，让彭城夫人把手放进去，后来就能安睡，让旁人给她换几次热水，让水保持温度，第二天就全好了。
军队中的小吏梅平得了病，除去名籍后回家，家居住在广陵，还没有走到二百里，留宿在亲戚家中。
一会儿，华佗偶然到了主人家里，主人请华佗察看梅平，华佗对梅平说： 您早遇到我，可以不到这种地步。
如今疾病已经凝积，赶快回去还能和家人相见，五日后命终。 
按时回去，正如华佗所说的时间。
华佗走在路上，看见一个人患咽喉堵塞的病，想吃东西却吃不下，家里人用车载着他去求医。
华佗听到病人的呻吟声，停下车马去诊视，告诉他们说： 刚才我来的路边上有家卖饼的，有蒜泥和大醋，你向店主买三升来吃，病痛自然会好。 
他们马上照华佗的话去做，病人吃下后立即吐出一条蛇，把虫悬挂在车边，想到华佗家去。
华佗还没有回家，他的两个孩子在门口玩耍，迎面看见他们，小孩相互告诉说： 像是遇见咱们的祖公了，车边挂着的病虫就是证明啦。 
病人上前进屋坐下，看到华佗屋里北面墙上悬挂着这类蛇大约有十几条。
又有一个郡守生了病，华佗认为这个人应该要大怒才能痊愈，就接受他很多的礼品，却不加以治疗，不久就离开他了，还留下一封信大骂他。
郡守果然大怒，令人追杀华佗，郡守的儿子知道了这件事，叫部下不要追赶华佗，郡守生气到了极点，吐了几升黑血，病就痊愈了。
又有一个士大夫不舒服，华佗说： 您的病已经很深了，应当剖腹取出，但您的寿命也不过十年，这个病一时间并不能让你死亡，忍受这个病痛十年，寿命也会一起尽了，不需要剖腹。 
士大夫不能忍受痛痒，一定要除掉病根。
华佗于是就动手术，士大夫的病痛就好了，十年之后这个人真的死了。
广陵郡太守陈登得了病，心中烦躁郁闷，脸色发红，不想吃饭。
华佗为他切脉说： 您胃中有虫好几升，将在腹内形成一种肿胀坚硬的毒疮，是吃生鱼、生肉造成的。 
马上做了二升药汤，先喝一升，一会儿把药全部喝了，过了一顿饭的功夫，吐出了约摸三升小虫，小虫赤红色的头都会动，一半身体还是生鱼脍的模样，所受病痛也就好了。
华佗说： 这种病三年后会复发，碰到良医才能救活。 
按照预计的时间果然旧病发作，当时华佗不在，正如华佗预言的那样，陈登死了。
太祖得知后就征召华佗，华佗经常在太祖身边侍奉，太祖苦于头痛，每次发作都会目眩神迷，华佗就针灸膈俞穴，很快就好了。
李将军的妻子病得很严重，叫华佗来诊脉，华佗说： 她怀孕的时候伤着，但胎儿没有落下。 
将军说： 听说会伤到孕妇，胎儿已经落下来了。 
华佗说： 现在诊脉，胎儿还没有落下。 
将军认为不是这样，华佗离开之后，妻子的病有了小的好转，一百多天后又复发，又请华佗来诊脉。
华佗说： 脉象还是像之前一样。之前应该是有双胞胎，有一胎儿先出生，出血非常多，后一胎儿来不及生下。
孕妇感觉不出来，旁边的人也没有察觉到，就没有再接生，所以胎儿没有能生下来。
现在胎儿已经死了，血脉不再供养胎儿，一定会枯死，贴近母背，所以母亲会感到脊背疼痛。
现在应该开汤药，再扎一针，这胎儿就能出来了。 
就给孕妇服汤药并施针，孕妇非常疼痛，就像快要生产。
华佗说： 这胎儿已经枯死很久，不会自己出来，应该让人探入。 
后来果然生下一男胎，手脚都完备，但肤色发黑，身长大概一尺。
华佗的绝技，大概都是像上面说的那样。
但华佗本想作为士人，后来把行医作为职业，经常感到后悔，后来太祖亲自处理朝政，病得很严重，让华佗专门为他看病，华佗说： 这种病很难一时治好，应该长期治疗，才能延年益寿。 
华佗长久的远离家乡，想要回到家乡，就说： 不久前收到家乡的书信，正想要暂时回家看看。 
华佗回到家后就以妻子生病为由，不愿意回来并多次请假。
太祖反复写信，又下令郡县催促，华佗仗着身边的事情，依然没有上路。
太祖大怒，派人前往探视，如果华佗的妻子确实病了，就赏赐四十斛小豆，并且宽限假期；如果其中有虚假，就将他们收押起来。
于是就将华佗关押起来，并对他拷问让他认罪。
荀彧请求说： 华佗的医术超凡，是能解救很多人命的，应该宽恕他。 
太祖说： 不用担忧，难道天下没有这样的人了吗？ 
就将华佗拷问致死。
华佗临死之前，将一卷书交给狱卒，说： 这是可以救人命的。 
狱卒畏惧律法。不敢接受，华佗也没有勉强，就用火烧毁了。
华佗去世之后，太祖的头痛并没有痊愈，太祖说： 华佗能治愈这个病，但他治疗我的病情，只是想要抬高自己的身价，但我不杀掉这个人，他最终也不会为我除去病根。 
后来他的爱子仓舒病重，太祖感叹说： 我后悔杀了华佗，让我的儿子也病重而死。 
当初，军吏李成苦于咳嗽之症，昼夜不能睡觉，经常会吐出脓血，用这病情去问华佗。
华佗说： 您的病情已经很厉害，是从肠中的毒疮而来，您吐出来的东西，不是来自肺中。
现在给您开两钱散剂，就会吐出两升脓血，之后应该赶快休养，一个月之后就会见效，随后小心爱护自己，一年之后就能康复。
十八年后会有一次小的复发，服用这个药剂，也会渐渐好转。
如果没有这副药，就会因此病死。 
又给他两服药，李成得了药离开。
五六年之后，李成有向他一样生病的亲人，亲人对李成说： 您现在很强健，而我已经快死了。你怎么忍心没有疾病却藏着药，等着我去死呢？
先把药借给我，我痊愈之后再为您到华佗那里求。 
李成给了他。
后来亲人因故到了谯县，正直华佗被收押起来，亲人也不忍心向华佗索要。
十八年之后，李成的病终于复发了，因为没有药可以服用，最后病死了。
广陵县吴普、彭城县樊阿都追随华佗学医。
吴普依照华佗的方法治疗，病人大多都痊愈了，华佗对吴普说： 人体需要劳动，但不能过度。
身体劳动，那食物中的养分就能消化，血脉会流通，就不会生病，就好像门总是开关，门枢就不会腐烂一样。
因此古代长寿的人用导引的方法来强身健体，模仿熊攀枝的动作，像鸱鸟回顾一样，活动身体，以求的身体保持活力，我有一套养生的方法，名叫五禽之戏，一叫虎，二叫鹿，三叫熊，四叫猿，五叫鸟，也可以去除疾病，并使身体敏捷。
并活动身体，使身体敏捷，如果身体感到不舒服，就起来做一次疫情之戏，全身就会出汗再敷上粉，再在身体上敷粉，身体就会轻便，也会食欲大增。 
吴普按照方法实行，九十多岁的时候还耳聪目明，牙齿完整尖利。
樊阿擅长施针。
凡是学医的人都说前胸和后背之间不能胡乱施针，施针的时候也不过四分，但樊阿针灸，后背可深入一二寸，而在肚脐沿腹线上至剑突处的任脉经穴，也能深入五六寸，病人都能痊愈。
樊阿向华佗请求有益于人体的食物药方，华佗教授他漆叶青黏散。
漆叶末一升，青黏末十四两，用这个作为药方，说长久服用可以去掉三种体内的寄生虫，对五脏有力，使身体轻盈，使人头发不花白。
樊阿听从了华佗的话，活了一百多岁。
漆叶生长在各地，据说在丰县、沛县、彭城和朝歌。
杜夔，字公良，河南人，因为精通音律而担任雅乐郎。
中平五年，因为生病辞官，州郡的司徒以礼征召他，他因为动乱而逃奔到荆州，荆州牧刘表让孟曜和他主持创作帝王朝会所用的雅乐，音乐准备好之后，刘表想要在庭院内观看，杜夔进谏说： 现在将军是以为天子准备雅乐为名义，却在庭院内欣赏，只怕不可以呀！ 
刘表接纳了他的话而停止了这一行为。
后来刘表的儿子刘琮投降了太祖，太祖让杜夔担任军谋祭酒，参与太乐之事，并令他创制雅乐。
杜葵擅长音律，聪慧过人，各种乐器没有他不擅长的，只有唱歌跳舞不是他的专长。
当时的郎邓静、尹齐擅长歌咏雅乐，乐师尹胡能歌唱宗庙祭祀的乐曲，舞师冯肃、服养通晓先代的各种舞蹈，杜夔主管这些事，深入研究，考察经典，并根据前代的事例记载，给弟子讲授，并制作乐器，恢复继承先代的古乐，这些事都是从杜夔开始的。
黄初年间，杜夔任太乐令、协律都尉。
汉铸钟的工匠柴玉手艺精巧，各种器具大多是他制造的，当时的达官贵人都很看重他。
杜夔让柴玉铸造铜钟，声音的清浊都不合古法，杜夔就命他多次毁坏并改作。
柴玉心中厌烦，认为杜葵随意指挥，心中很是抗拒。
两人相继上报到太祖那里，太祖将柴玉所铸造的铜钟取来，敲响铜钟听音色，发现杜葵很是精通，而柴玉有很多错误，于是就惩罚了柴玉和他的儿子们，让他们都作为养马人。
文帝曹丕看重柴玉，又曾经下令杜夔和左马真等人在宾客面前吹笙弹琴，杜夔面有难色，因此曹丕感到不悦。
后来因为其他的事情将杜葵收押起来，让左马真等人去向杜夔学习，杜葵认为所学习的东西是雅乐，是做官的资本，心中还存有不满，于是就被罢免，最后去世了。
杜夔的弟子有河南邵登、张泰、桑馥，他们都各自做官到太乐丞，下邳县陈颃任司律中郎将。
从汉代的左延年开始，他们虽然擅长音律，但大多喜欢郑国的音乐，真正喜好古代留存下来的音乐的，没有人比得上杜葵。
朱建平，是沛国人，擅长看相之术，在民间经常有所验证。
太祖担任魏公时，听说了他，征召他作为郎官。
文帝担任五官中郎将时，召开宴会，会上的宾客有三十多人，文帝问自己的年岁，又让他看遍在座的所有宾客，朱建平说： 将军应该能活到八十岁，四十岁的时候会有小的厄运，希望好好保重。 
又对夏侯威说： 您四十久岁时担任州牧，但会有厄运危险，如果能过去，就能活到七十，岁并且能位列宰辅。 
又对应璩说： 您六十二岁时能担任常伯，但也会遇到危险。在这之前一年，只有您能见到一只白狗，但旁人见不到。 
对曹彪说： 您据守藩国，五十七岁的时候会在军事上有危险，应该好好的预防。 
当初，颍川的荀攸、钟繇。和朱建平关系很好。
荀攸先去世，孩子年幼。
钟繇帮他处理家庭事务，他想把荀攸的妾嫁出去，给人写信说： 我和荀攸曾经都让朱建平看相，朱建平说： 荀攸虽然年纪小，但也他的后事会托付给钟君。 
我当时笑着说： 只是把你的妾嫁出去罢了。 
怎么会想到他竟然真的早死，戏言竟然应验了。
现在想要把阿骛嫁出去，让她有个好去处。
回想起朱建平的神妙，即使是唐举、许负也不能超过他。
黄初七年，文帝四十岁，病重，对身边的侍从说： 朱建平说我能活到八十岁，是指昼夜加起来，现在我应该快要去世了。 
不久，果然就驾崩了。
夏侯威担任衮州刺史，四十九岁那一年，在十二月上旬生了病，想到朱建平的话，觉得一定会死，就预先留下遗命，并预备了后事，以及丧礼用品，都很素朴。
到了下旬，病情见好，不久就痊愈了。
三十日傍晚，请府中的吏役备办酒席，说： 我的灾祸渐渐平定了，明天鸡鸣的时候我就五十岁了，朱建平的告诫，看来是要过去了。 
夏侯威在宾客离开之后突然发病，半夜就去世了。
应璩在六十一岁的时候担任了侍中，有一天到到官府时，看见一只白狗，问旁边众人，众人都没有看到。
于是经常跟友人聚会并四处游玩，宴饮自乐，过了一年，在六十三岁的时候去世。
曹彪被封为楚王，那一年五十七岁，因为跟王凌密谋造反而被赐死。
凡是说到这一些人，没有不像朱建平所预料的，因为不能详细记述，所以简略的记下几件。
只有只有给司空王昶、征北将军程喜、中领军王肃有些差错。
王肃六十二岁时岁生病很重，医师都认为不能痊愈，王肃的夫人问他的遗言，王肃说： 朱建平说我会活到七十岁，位列三公，现在还没有到，要担忧什么呢？ 
但王肃最后还是去世了。
朱建平还善于相马，文帝将要外出时，取来一匹马，朱建平在路上看到了马，说： 这匹马的样子，今天是一定要死的。 
文帝将要上马，马讨厌衣服上的香味，惊恐的咬文帝的膝盖，文帝大怒，随即就将马杀了。
黄初年间，朱建平去世。周宣，字孔和，乐安人。
在郡中担任吏役。
太守杨沛做梦梦到一个人对他说： 八月一日曹公就会来，一定会授给您仪仗，并让您喝下药酒。 
杨沛让周宣占卜这件事，当时黄巾军起兵，周宣回答说： 仪仗是为了体弱的人站起来，药是能治人病的。八月一日，贼军一定会被消灭。 
到了那一天，黄巾军果然被攻破了。
后来东平的刘桢梦到蛇，有四只脚，住在门中的洞里，让周宣占卜这件事，周宣说： 这是为国家做梦，不是您自己家中的事情。
应该应该杀了那些身为贼人的女子。 
不久，女贼郑氏、姜氏等人都被诛杀，因为蛇象征着女子，而蛇是没有脚的，所以这些女子会被杀。
文帝问周宣说： 我梦到殿中有两片瓦落地，化成了两只鸳鸯，这是什么意思呢？ 周宣回答说： 这是后宫应该会有猝死的人。 
文帝说： 我只是骗你的罢了。 
周宣回答说： 梦是意念所化，只需要表达语言就能占卜吉凶。 
话还没有说完，就有黄门令上报说后宫有宫人互相杀害。
不久，文帝又问说： 我昨晚梦到一股青烟，从地直升上天。 
周宣回答说： 天下恐怕会有一个尊贵的女子冤死。 当时文帝已经派遣使者给甄皇后赐下诏书印信，听到周宣的话就很后悔，派人追赶使者，但赶不上。
文帝又问说： 我做梦到铜钱花纹，想把它们磨灭但是越磨越亮，这是为什么呢？ 
周宣沉默着没有回答。
文帝又再次询问，周宣回答说： 这是陛下的家事，虽然您想有所做为，但太后不允许，所以想要磨灭文字，但它却越来越亮。 
当时文帝想要治弟弟曹植的罪，但被太后逼迫，只是贬了爵位，文帝任命周宣为中郎，隶属于太史。
曾经有人问周宣说： 我昨天梦到一只小狗，这是表示什么呢？ 
周宣回答说： 您只是能吃到美食罢了。 
不久这人出去办事，果然遇上了丰盛的宴会。
后来又问周宣说： 昨天晚上又梦到小狗，为什么呢？ 周宣说： 您将会从车上掉下，折断脚，应该小心谨慎。 
不久，果然就像周宣所说的那样。后来又问周宣说： 昨天又梦到小狗，为什么呢？ 周宣说： 您家中要失火，应该好好保护。 
不久果然起火了。
这人对周宣说： 其实前后三次都不是梦，只是想要试探您罢了，为什么都应验了呢？ 
周宣回答说： 这是因为神灵在促使您讲话，所以跟真的做梦没有什么区别。 
这人又问周宣说： 三次梦到小狗，但是它们的征兆都不同，为什么呢？ 
周宣说： 小狗是用来祭神的物品。
所以您刚开始梦到的时候，应该会得到美食。
祭祀完毕之后，小狗就会被车轧死，所以您会从车上摔下折断脚，小狗被车压死之后，一定会用被装进木框里，所以后面的梦是跟失火有关的。 
周宣说到人做梦大概都是这种情况。
十次有八九次都是说中的，世人都把他和朱建平的面相术相比。
其他的事情就不列举了。
周宣在明帝末年去世。
管辂，字公明，是平原人。
容貌粗犷丑陋，没有威严，喜好喝酒。无论对谁都很喜欢开玩笑，所以当地的人都很喜欢他，但并不尊敬他。
管辂的父亲在利漕做官，利漕的百姓郭恩兄弟三人都得了疾病，就想要管辂占卜这个缘由。
管辂说： 卦象中说您家中有坟，坟中有一个女鬼，不是您的伯母，应该是叔母。
过去饥荒的年代有人想要得到她的几升米，就将她推到井中。她在井中挣扎发出声音，上面的人又推下一块大石头，砸破了她的头，您的叔母孤魂野鬼，心怀冤屈，就向上天哭诉。 
随后郭恩就哭着认了罪。
广平郡的刘奉林妻子病得很严重，已经买好了棺木。
当时是正月，让管辂占卜，管辂说： 她的命数到一直八月辛卯日中午。 
刘奉林认为不是，但他妻子的病情渐渐好转，到了秋天，复发而死，都像管辂说的那样。
管辂前去拜见安平郡太守王基，王基让他算卦，管辂说： 应该会有一个低贱的妇人，生了一个男儿，但刚落地就走到灶中而死。
床上还应该有一条大蛇衔着笔，家中老小都能一起看看，不久这条蛇就离开了。
还有鸟飞到屋里跟燕子相斗，燕子会死，鸟会飞走，有这三件怪事。 
王基大惊，立刻问其中的吉凶。
管辂说： 只是因为您的家住得离人远，所以有魑魅魍魉作怪罢了。
男孩生下来就能行走，不是他能自己走，只是因为有横行无忌的妖魔鬼怪将他叼到灶中。
大蛇叼着笔只是老书佐罢了，鸟跟燕子相斗，只是老铃坠下。
现在卦中有现象出现，却没有呈现凶兆，就知道这不是灾难的征兆，所以不需要忧虑。 
后来果然也没有什么忧患。
当时信都县令家中的女子受惊，都相继生病，县令就让管辂占卜，管辂说： 您家中北屋西头中有两个死去的男子，一个拿着矛，一个拿着弓箭，头在壁内，脚在壁外。
拿着矛的人，主管刺头，所以头很痛抬不起来，拿着弓箭的人主管射胸和腹部，所以女眷心中发痛不能饮食。
他们白天四处游荡，晚上就来祸害人，所以使得女眷惊恐。 于是县令就将骸骨挖出转移走，家中女眷的病就痊愈了。
清河郡的王经从官府回家，管辂和他相见，王经说： 近来有一件怪事，让人很不喜欢，想要劳烦你算一卦。 
算完卦，管辂说： 吉卦，不是怪事。
您晚上在房门前，在堂屋前有一道流光，像燕子一样飞入您的怀中，发出很小的声音，您心中感到不安，就解开衣服，彷徨不定，招呼妻子来看，寻找余光。 
王经大笑说： 确实像您说的那样。 
管辂说： 这是吉兆，是升官的征兆，应该很快会应验。 
不久，王经就被提升为江夏太守。
管辂又来到郭恩家，有鸟飞来待在梁上，叫声很悲切。
管辂说： 应该会有一个老人从东面过来，带着一头猪一壶酒，主人虽然欢喜，但是应该会有小的事故。 
第二天果然有客来到，就像管辂所占卜的那样。
郭恩让客人少喝酒，少吃肉，并谨慎防火，但在狩猎野鸡做食物的时候，箭头从树中飞过，伤到了一个小女孩的手，手流了血，小女孩受了很大的惊吓。
管辂到安德县令刘长仁的家，有一只喜鹊飞来到屋顶上，叫声很急切。
管辂说： 喜鹊说，东北面有一个妇人，昨天晚上杀死了丈夫，会连累到西面的人家，在太阳下山之前告状的人就会来到了。 
到了黄昏时分，果然东北面有同村人来告状说邻居的女子杀死了丈夫，还声称是西面的人家因为跟丈夫有嫌隙，才杀害了她的丈夫。
管辂到列人县典农王弘直家，有三尺多长的飘风，从天上飞下，在院中团团旋转，停了又重新刮起，过了很久才停止。
王弘直就用这件事情问管辂，管辂说： 东方应该会有一个马吏来到，恐怕父亲要为儿子吊丧了。 
第二天，胶东的官吏来到，王弘直的儿子果然去世了。
王弘直问管辂其中的缘故，管辂说： 这一天是乙卯日，是长子的征兆。
树木在申时飘落，斗建申，申破寅，这是死亡的征兆。
日到中午时起风，那这是马的征兆。
后来化成五彩的花纹，是官吏的征兆。
申位代表虎，虎代表大人，是父亲的征兆。 
有野公鸡飞到王弘直家的内铃柱头上，王弘直心中非常不安，就让管辂算卦，管辂说： 到了五月一定会升官。 
当时是三月份，到了五月，王宏直果然被提升为渤海太守。
馆陶县令诸葛原被提升为新兴太守，管辂前往践行，宾客都聚在一起。
诸葛原亲自取下燕窝，蜂巢，蜘蛛等物品放在器皿中，让客人射覆。
算卦结束，管辂说： 第一样，含着气就会变化，居住在房梁上，雌雄不同，翅膀舒展，这是燕子蛋。
第二样，它的家门倒挂，有很多门户，收藏精华的同时又孕育着毒液，秋天才化形，这是蜂窝。
第三样物，有很长的脚，会吐丝，依靠罗网来寻找食物，晚上最有利于捕食，这是蜘蛛。 
在座的人都很惊讶叹喜。
管辂的族兄孝国在斥丘居住，管辂前去看望他，跟两位客人会面。
客人离开之后，管辂对孝国说： 这两个人的天庭和口耳之间都有凶气，将要发生变故，他们的魂灵都没有安身之所，四处漂泊，尸骨还家，不久之后应该会一同死去。 
后来过了几十天，两个人饮酒喝醉了，晚上共同乘车，牛受惊，拉着车翻入漳河中，两个人都淹死了。
当时管路的邻居，大门不关，也没有发生偷盗的事情。
清河郡的太守华表征召管辂作为文学掾。
安平郡的赵孔曜向冀州刺史裴徽举荐管辂说： 管辂性情温和宽大温厚，与世无争，仰观天文，能和甘公，石申一样神妙，钻研周易，能跟季主相提并论。
现在您正留心于幽深的事物，对精妙的道理加以研究，管辂应该顺应着自然的道理，在您的身边辅佐。 
裴徽于是征召管路辂为文学从事，并召他前来相见，对他非常友善。
后来官府迁移到钜鹿，管辂被提升为治中别驾。
起初响应州里的召聘，管辂和弟弟季儒同乘一车到武城西，自己算了一卦，占卜吉凶，管辂对季儒说： 我们应该会在旧城中看到三只狐狸，如果是这样的话，我们就会显达。 
他们刚到河西旧城的墙角，就看到三只狐狸盘踞在城墙边上，兄弟两人都很高兴。
管辂在正始九年考上了秀才。
十二月二十八日，吏部尚书何晏宴请管辂，当时邓飏也在何晏家中，何晏对管辂： 说听说您算卦很神妙，请尝试着算一卦，看我是否能位列三公。 
又问管辂说： 我接连梦到几十只苍蝇前来落在鼻子上，怎么驱赶也不肯离开，有什么意思呢？ 
管辂说： 飞鸮是天下的贱鸟，他们在林间食桑葚，就鸣叫怀念善人的音律，更何况我管辂并非心如草木，怎么敢不尽忠呢？
过去有八元，八凯辅佐重华，宣扬恩惠仁德宽厚，周公辅佐成王，经常昼夜不息，所以能平定天下万国，各地都很安宁。
这是履行正道，顺应天意的道理，并不是占卜所能明确的。
现在您爵位尊贵，声势浩大，但感念您德行的人很少，畏惧您威势的人很多，您应该小心谨慎多行仁义。
再者，鼻子属于艮，是天庭中的高山，高峻却不危险，才能长守富贵。
但现在苍蝇是追寻臭味的，却聚集在上面，代表着身处高位的人也会跌落的很严重，不能不考虑盈满则溢，盛满则衰的道理。
所以山在地上叫做谦，雷在天上叫做壮；谦代表着聚敛的越多，感觉拥有的越少，壮意味着不符合礼教的事情就不实行。
天下间没有损害自己，却得不到众人爱戴的事情，也没有行事恶劣却不败亡的事情。
愿您追思文王六爻的意旨，想想孔子彖象的含义，这样才能位列三公，才能驱赶苍蝇。 
邓飏说： 这已经是很多人都这么说的了。 
管辂说： 老书生能看见不读书的人，常谈的人能看见不谈的人。 
何晏说： 过了年再召见您吧。 
管辂就回到家中，将这些事都告诉自己的舅舅，舅舅责备管辂说话太直白恳切，管辂说： 跟死人说话，还担忧什么呢？ 
舅舅大怒，说管辂狂悖。
后来朝会，西北刮起了大风，尘埃遮天，过了十几天，听说何晏，邓飏都被诛杀了，管辂的舅舅才服气。
起初管辂前去拜访魏郡的太守钟毓，跟他共同探讨周易的义旨，管辂就说： 占卜可以知道您的生死之日。 
钟毓就让他占卜自己出生的日期，没有差错，钟毓非常吃惊，说： 您太可怕了，我的死亡日期可以托付给上天，但不能托付给您。 于是就不再占卜了，钟毓问管辂说： 天下会太平吗？ 
管辂说： 现在飞龙在天，利于大人出现，神武升建，王道推行，为什么担忧不太平呢？ 
钟毓没有理解管辂的话，不久曹爽等人被诛杀，钟毓才醒悟过来。
平原郡的太守刘邠把印囊和山鸡毛装在容器中让管辂。
占卜管路说里内里是方的，外面是圆的，文字有种颜色，代表着守信，他出现就会有印章，这是印章高山险峻，有鸟是红色的身子，黄色的羽翼名叫不错过，早晨这是山鸡的毛，刘斌说这个郡里的官府接连有怪事出现，让人担忧恐惧是什么原因呢？
广度说，也许是因为汉末动乱，兵马纷争，士兵流血浸染了山林，所以黄昏时候会出现很多怪事，但您道德高深。
自有上天护佑，希望您能安抚百姓，以符合您的荣耀与恩宠。
清河郡的县令徐季龙派人打猎，让管辂占卜所得到的猎物。
管辂说： 应当会猎到小兽，但不是吃的飞禽，虽然有爪子，但很小并不锋利，虽然皮毛有光彩，但并不鲜亮，不是虎也不是山鸡，而是狐狸。 
打猎的人傍晚回来，果然像管辂说的那样。
徐季龙取了十三种物品放在大箱子中，让管辂猜。
管辂说： 箱子中一共装了十三种物品。 
先说出了鸡子，又说出了蚕蛹，随后一一说出物品名字，只是把梳子说成了枇杷而已。
管辂随军西行，经过毋丘俭的墓地，倚靠着树哀叹，精神很不好。
旁人问其中缘故，管辂说： 树林虽然茂盛，但不能长久，碑文虽然华美，但没有后人看守。
玄武藏着头，苍龙没有足，白虎闲着尸体，朱雀哀鸣，各种危害已经具备了，按理来讲是要被灭族了，不会超过两年，就会应验了。 
后来真的像管辂说的那样。
后来休沐，管辂拜访清河郡的倪太守。
当时大旱无雨，倪太守问管辂下雨的时期，管辂说： 今晚就会下雨。 
当时太阳炎热，看不出要下雨的痕迹，府丞和县令都在都在座，大家都认为不会发生。
到了半夜，星月都被乌云遮蔽，风云并起，很快就下了大雨，于是倪太守盛请管辂，宾主都很欣喜。
正元二年，弟弟管辰对管辂说： 大将军对待你很优厚，你希望自己能富贵吗？ 
管辂长叹着说： 我自己了解自己的情况，但上天赐给我聪明才智，但不赐予我寿命，恐怕四十七八岁间，没有看到女儿出嫁儿子娶媳妇就去世了，如果能免过此祸，我想做洛阳县令，一定会让当地风俗良好，没有鸣冤的人，但恐怕我要到泰山里去治理鬼魂了，不能治理生人，能怎么样呢？ 
管辰就问其中的缘故，管辂说： 我的额头上没有生骨，眼中没有守精，鼻子上没有梁柱，脚下没有天根，背上没有三甲，腹部没有三壬，这些都是不能长寿的征兆。
再加上我的本命年是寅年，又再加上在月食之夜出生，上天有运行的规律，不能违背，只是大家都不知道罢了。
我先后给上百个快死的人占卜，都没有什么差错。 当年八月，管辂担任少府丞，第二年二月去世，去世的时候四十八岁。
评曰：华佗的医术，杜夔的声律，朱建平的相面术，周宣的卜梦术，管辂的占卜之术，都是非常玄妙精巧，是非常人的绝技，过去司马迁为扁鹊、仓公、日者作传，是为了采集异闻并表述奇异之事，所以这里也记录一些。
