甲申七月
（内鸣金擂鼓呐喊介）
（外扮老官人，白巾麻衣背包裹急上）戎马消何日，乾坤剩此身；白头江上客，红泪自沾巾。（立住大哭介）
（小生扮山人背行李上）日淡村烟起，江寒雨气来。
（丑扮贾客背行李上）年年经过路，离乱使人猜。
（小生见丑介）请了，我们都是上南京的，天色将晚，快些趱行。
（丑）正是兵荒马乱，江路难行，大家作伴才好。
（指外介）那个老者为何立住了脚，只顾啼哭？
（小生问外介）老兄想是走错了路，失迷什么亲人了。
（外摇手介）不是，不是。俺是从北京下来的，行到河南，遇着高杰兵马，受了无限惊恐。刚得逃生，渡过江来，看见满路都是逃生奔命之人，不觉伤心恸哭几声。（掩泪介）
（小生）原来如此，可怜，可叹！
（丑）既是北京下来的，俺正要问问近日的消息，何不同宿村店，大家谈谈。
（外）甚妙，我老腿无力，也要早歇哩。
（小生指介）这座村店稍有墙壁，就此同宿了罢。
（让介）请进。
（同入介）
（外仰看介）好一架豆棚。
（小生）大家放下行李，便坐这豆棚之下，促膝闲话也好。
（同放行李，坐介）
（副净扮店主人上）村店新泥壁，田家老瓦盆。
（问介）众位客官，还用晚饭么？
（众）不消了。
（小生）烦你买壶酒来，削瓜剥豆，我与二位解解困乏罢。
（外向小生介）怎好取扰？
（丑向外介）四海兄弟，却也无妨；待用完此酒，咱两个再回敬他。
（副净取酒、菜上）
（三人对饮介）
（外问介）方才都是路遇，不曾请教尊姓大号，要到南京有何贵干？
（小生）在下姓蓝名瑛，字田叔，是西湖画士，特到南京访友的。
（丑）在下是蔡益所，世代南京书客，才从江浦索债回来的。
（问外介）老兄是从北京下来的了；敢问高姓大名，有甚急事，这等狼狈？
（外）不瞒二位说，下官姓张名薇，原是锦衣卫堂官。
（丑惊介）原来是位老爷，失敬了。
（小生问介）为何南来？
（外）三月十九日，流贼攻破北京，崇祯先帝缢死煤山，周皇后也殉难自尽。下官走下城头，领了些本管校尉，寻着尸骸，抬到东华门外，买棺收殓，独自一个戴孝守灵。
（小生）那旧日的文武百官，那里去了？
（外）何曾看见一人。那时闯贼搜查朝官，逼索兵饷，将我监禁夹打。我把家财尽数与他，才放我守灵戴孝。别个官儿走的走，藏的藏，或被杀，或下狱，或一身殉难，或阖门死节。
（小生）有这样忠臣，可敬，可敬。
（外）还有进朝称贺，做闯贼伪官的哩。
（丑）有这样狗彘，该杀，该杀。
（外掩泪介）可怜皇帝、皇后两位梓宫，丢在路旁，竟没人偢睬。
（小生、丑俱掩泪介）
（外）直到四月初三日，礼部奉了伪旨，将梓宫抬送皇陵。我执旛送殡，走到昌平州；亏了一个赵吏目，纠合义民，捐钱三百串，掘开田皇妃旧坟，安葬当中。下官就看守陵旁，早晚上香。谁想五月初旬，大兵进关，杀退流贼，安了百姓，替明朝报了大仇；特差工部查宝泉局内铸的崇祯遗钱，发买工料，从新修造享殿碑亭，门墙桥道，与十二陵一般规模。真是亘古希有的事。下官也没等工完，亲手题了神牌，写了墓碑，连夜走来，报与南京臣民知道，所以这般狼狈。
（小生）难得，难得！若非老先生在京，崇祯先帝竟无守灵之人。
（丑问介）但不知太子二王，今在何处？
（外）定、永两王，并无消息；闻太子渡海南来，恐亦为乱兵所害矣。（掩泪介）
（小生问介）闻得北京发书一封与阁部史可法，责备亡国将相，不去奔丧哭主，又不请兵报仇。史公答了回书，特着左懋第披麻扶杖，前去哭临，老先生可晓得么？
（外）下官半路相遇，还执手恸哭了一场的。
（内作大风雷声介）
（副净掌灯急上）大雨来了，快些进房罢。
（众起，以袖遮头入房介）好雨，好雨。
（外）天色已晚，下官该行香了。
（丑问介）替那个行香？
（外）大行皇帝未满周年，下官现穿孝服，每早每晚要行香哭拜的。
（取包裹出香炉、香盒，设几上介，洗手介，望北两拜介，跪上香介）大行皇帝呀，大行皇帝呀！今日七月十五，孤臣张薇，叩头上香了。
（内作大风雷不止介）
（外伏地放声大哭介）
（小生呼丑介）过来，过来，我两个草莽之臣，也该随拜举哀的。
（小生、丑同跪，陪哭介，哭毕，俱叩头起，又两拜介）
（小生）老先生远路疲倦，早早安歇了罢。
（外）正是，各人自便了。
（各解行李卧倒介）
（小生）窗外风雨益发不住，明早如何登程？
（外）老天的阴晴，人也料他不定。
（丑问介）请问老爷，方才说的那些殉节文武，都有姓名么？
（外）问他怎的？
（丑）我小铺中要编成唱本，传示四方，叫万人景仰他哩。
（外）好，好！下官写有手摺，明日取出奉送罢。
（丑）多谢！
（小生）那些投顺闯贼，不忠不义的姓名，也该流传，叫人唾骂。
（外）都有抄本，一总奉上。
（丑）更妙。
（俱作睡熟介）
（内作众鬼号呼介）
（外惊听介）奇怪，奇怪！窗外风雨声中，又有哀苦号呼之声，是何物类？
（杂扮阵亡厉鬼，跳叫上）
（外隔窗看介）怕人，怕人！都是些没头折足阵亡厉鬼，为何到此？
（众鬼下）
（外睡倒介）
（内作细乐警跸声介）
（外惊听介）窗外又有人马鼓乐声，待我开门看来。（起看介）
（杂扮文武冠带骑马，旛幢细乐引导，扮帝后乘舆上）
（外惊出跪迎介）万岁，万岁，万万岁！孤臣张薇恭迎圣驾。
（众下）
（外起呼介）皇帝，皇后，何处巡游，我孤臣张薇不能随驾了。（又拜哭介）
（小生、丑醒问介）天已发亮，老爷怎的又哭起来，想是该上早香了。
（外掩泪介）奇事，奇事！方才睡去，听得许多号呼之声，隔窗张看，都是些阵亡厉鬼。
（小生）是了，昨夜乃中元赦罪之期，想是赴盂兰会的。
（外）这也没相干，还有奇事哩。
（丑）还有什么奇事？
（外）后来又听的人马鼓吹之声，我便开门出看，明明见崇祯先帝同着周皇后乘舆东行，引导的文武官员，都是殉难忠臣；前面奏着细乐，排着仪仗，像个要升天的光景。我伏俯路旁，送驾过去，不觉失声大哭起来。
（小生）有这等异事。先皇帝、先皇后自然是超升天界的，也还是张老爷一片至诚，故此特特显圣。
（外）下官今日发一愿心，要到明年七月十五日，在南京胜境，募建水陆道场，修斋追荐，并脱度一切冤魂，二位也肯随喜么？
（丑）老爷果能做此好事，俺们情愿搭醮。
（外）好人，好人。到南京时，或买书，或求画，不时要相会的。
（丑）正是。
（小生）大家收拾行李作别罢。
（各背行李下）
雨洗鸡笼翠，江行趁晓凉；乌啼荒塚树，槐落废宫墙。
帝子魂何弱，将军气不扬；中原垂老别，恸哭过沙场。
