古文：惟说命总百官，乃进于王曰： 呜呼！
现代文：傅说接受王命统领文武百官，向王进言说： 啊！

古文：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民。
现代文：古代明王顺从天道，建立邦国，设置都城，树立侯王君公，又以大夫众长辅佐他们，并不是为了让王安逸，而是为了治理天下百姓。

古文：惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂。
现代文：上天聪明公正，圣明的君主善于效法它，臣下敬顺它，人民就顺从治理了。

古文：惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬。
现代文：号令轻易发出会引起羞辱；甲胄轻用会引起战争；衣裳放在箱子里不用来奖励，会损害自己；干戈藏在府库里不用来讨伐，会伤害自身。

古文：王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
现代文：王您一定要严肃谨慎地对待这些事情！如果您这样做了，政治就无不美好了。

古文：惟治乱在庶官。
现代文：治和乱在于众官。

古文：官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。
现代文：官职不可授予亲近，当授予能者；爵位不可赐给坏人，当赐给贤人。

古文：虑善以动，动惟厥时。
现代文：考虑妥善而后行动，行动又当适合时机。

古文：有其善，丧厥善；矜其能，丧厥功。
现代文：夸自己美好，就会失掉美好，夸自己能干，就会失去成功。

古文：惟事事，乃其有备，有备无患。
现代文：做事情，要有准备，有准备才没有后患。

古文：无启宠纳侮，无耻过作非。
现代文：不要开宠幸的途径而受侮辱；不要以改过为耻而形成大非。

古文：惟厥攸居，政事惟醇。
现代文：这样思考所担任的事，政事就不会杂乱。

古文：黩予祭祀，时谓弗钦。
现代文：轻慢对待祭祀，这叫不敬。

古文：礼烦则乱，事神则难。 
现代文：礼神繁琐就会乱，这样，事奉鬼神就难了。 

古文：王曰： 旨哉！
现代文：王说： 好呀！

古文：说。
现代文：傅说。

古文：乃言惟服。
现代文：你所说的这些都应当施行。

古文：乃不良于言，予罔闻于行。 
现代文：你如果不善于进言，那我就没有办法听到并付诸行动了。 

古文：说拜稽首曰： 非知之艰，行之惟艰。
现代文：傅说跪拜叩头，说道： 懂这些道理并不困难，而是实行它很困难。

古文：王忱不艰，允协于先王成德，惟说不言有厥咎。 
现代文：王只要认可这些道理就不会困难，就真合于先王的盛德；我如果不说，那就是我的过失了。 

