傅说接受王命统领文武百官，向王进言说： 啊！
古代明王顺从天道，建立邦国，设置都城，树立侯王君公，又以大夫众长辅佐他们，并不是为了让王安逸，而是为了治理天下百姓。
上天聪明公正，圣明的君主善于效法它，臣下敬顺它，人民就顺从治理了。
号令轻易发出会引起羞辱；甲胄轻用会引起战争；衣裳放在箱子里不用来奖励，会损害自己；干戈藏在府库里不用来讨伐，会伤害自身。
王您一定要严肃谨慎地对待这些事情！如果您这样做了，政治就无不美好了。
治和乱在于众官。
官职不可授予亲近，当授予能者；爵位不可赐给坏人，当赐给贤人。
考虑妥善而后行动，行动又当适合时机。
夸自己美好，就会失掉美好，夸自己能干，就会失去成功。
做事情，要有准备，有准备才没有后患。
不要开宠幸的途径而受侮辱；不要以改过为耻而形成大非。
这样思考所担任的事，政事就不会杂乱。
轻慢对待祭祀，这叫不敬。
礼神繁琐就会乱，这样，事奉鬼神就难了。 
王说： 好呀！
傅说。
你所说的这些都应当施行。
你如果不善于进言，那我就没有办法听到并付诸行动了。 
傅说跪拜叩头，说道： 懂这些道理并不困难，而是实行它很困难。
王只要认可这些道理就不会困难，就真合于先王的盛德；我如果不说，那就是我的过失了。 
