欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过。
一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏；万善全，始得一生无愧，修之当如凌云宝树，须假众木以撑持。
忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀。
动时念想，预从静里密操持，非心自息。
为善而欲自高胜人，施恩而欲要名结好，修业而欲惊世骇俗，植节而欲标异见奇，此皆是善念中戈矛，理路上荆棘，最易夹带，最难拔除者也。
须是涤尽渣滓，斩绝萌芽，才见本来真体。
能轻富贵，不能轻一轻富贵之心；能重名义，又复重一重名义之念。
是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。
此处拔除不净，恐石去而草复生矣。
纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。
故学者当栖心元默，以宁吾真体。亦当适志恬愉，以养吾圆机。
昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。
无事便思有闲杂念想否。有事便思有粗浮意气否。得意便思有骄矜辞色否。失意便思有怨望情怀否。
时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。
士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。
立业建功，事事要从实地着脚，若少慕声闻，便成伪果；讲道修德，念念要从虚处立基，若稍计功效，便落尘情。
身不宜忙，而忙于闲暇之时，亦可儆惕惰气；心不可放，而放于收摄之后，亦可鼓畅天机。
钟鼓体虚，为声闻而招击撞；麋鹿性逸，因豢养而受羁縻。
可见名为招祸之本，欲乃散志之媒。学者不可不力为扫除也。
一念常惺，才避去神弓鬼矢；纤尘不染，方解开地网天罗。
一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气节，是撑天撑地之柱石。
故君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝勿容贪冒，便可为万物立命、天地立心矣。
拨开世上尘氛，胸中自无火焰冰竞；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。
学者动静殊操、喧寂异趣，还是锻炼未熟，心神混淆故耳。须是操存涵养，定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光，才见处一化齐之妙。
心是一颗明珠。
以物欲障蔽之，犹明珠而混以泥沙，其洗涤犹易；以情识衬贴之，犹明珠而饰以银黄，其洗涤最难。
故学者不患垢病，而患洁病之难治；不畏事障，而畏理障之难除。
躯壳的我要看得破，则万有皆空而其心常虚，虚则义理来居；性命的我要认得真，则万理皆备而其心常实，实则物欲不入。
面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。
完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。
我果为洪炉大冶，何患顽金钝铁之不可陶熔。
我果为巨海长江，何患横流污渎之不能容纳。
白日欺人，难逃清夜之鬼报；红颜失志，空贻皓首之悲伤。
以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之策保国家，出此入彼，念虑只差毫末，而超凡入圣，人品且判星渊矣。
人胡不猛然转念哉！
立百福之基，只在一念慈祥；开万善之门，无如寸心挹损。
塞得物欲之路，才堪辟道义之门；弛得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。
容得性情上偏私，便是一大学问；消得家庭内嫌雪，才为火内栽莲。
事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。
情之同处即为性，舍情则性不可见，欲之公处即为理，舍欲则理不可明。
故君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。
欲遇变而无仓忙，须向常时念念守得定；欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。
一念过差，足丧生平之善；终身检饬，难盖一事之愆。
从五更枕席上参勘心体，气未动，情未萌，才见本来面目；向三时饮食中谙练世味，浓不欣，淡不厌，方为切实工夫。
