想要练就精金美玉的人格品行，一定要如同烈火炼钢般经历艰苦磨练；想要建立惊天动地的事业功绩，必须如履薄冰般经历险峻的考验。
一念之差造成的错误，就感觉各种品行都错了。因此，防止出错应当如同防止借以渡海的浮水皮囊出现缝隙漏洞一样，哪怕有一个针眼大小的缝隙漏洞也不行。万种善良品德都具备，才能让一生都没有什么惭愧。因此，修练善良品德应当如同培植高耸入云的参天大树需要凭借众多树木的支撑扶持一样，需要多多积累善良品德。
总是为事物忙碌奔波，但在闲暇时一定要及时检点反省自己，以减少过分举动之类的错误。
行动时的各种设想，如能预先心平气和地周密规划部署，行动时就可以控制自己的急躁情绪和各种妄念。
做了好事总想着趁机抬高自己超过别人，给人一点恩惠总想着借此结交好友，做了点功德总想着让世人惊骇，树立气节又想标榜怪异显现奇特，这些都是好的思想中的不良倾向，也是追求义理道路上的障碍，最容易夹杂裹带，最难拔除的了。
这些私心杂念必须全部清除干净，断绝它的萌芽之根，如此才能显现人心向善的真实本体。
能轻视富贵，却不能放得下自己那一颗轻视富贵的心；重视名声仁义，却又很重视自己那一颗重名义的心。
这是因为没有摆脱俗世的影响，而内心世界存有各种私心杂念。
这些私心杂念不清除干净，就会像石头下的小草，一旦将石头移去，就会重新生长。
社会的纷乱骚扰固然是沉溺心志的场所，而枯燥寂寞也是槁枯心气的地方。
所以读书做学问的人应当从自己的内心寻求安静闲适，以保持本我志向不受干扰；也应当适当地从事一些恬淡愉快的活动，以培养圆通机变的心机。
过去的错误不可以保留，留下它就会寻得机会再次萌发，这样凡心俗情终将累及于义理情趣；现在正确的也不可以过于执着，过于执着就会激起心中残存的私心杂念，这样义理情趣反而转化为情欲根源。
无所事事时多想想自己有没有闲杂念头，有事忙时则想想自己有没有粗率浮躁意气用事，春风得意时多想想自己有没有骄傲自负的言辞神色，失意落魄时多想想自己有没有怨天尤人。
常常反省检点自己，最终会发现自己的缺点错误越来越少，以至于无，这才是做学问到了高境界。
读书人要有百折不回的坚强意志和决心，才能学到随机应变、用之不尽的奇妙智慧。
要想建功立业，就要脚踏实地干好每一件事情。
如果心存哪怕一丁点羡慕虚名的念头，就难成正果。要想修心养德，就要专心于心性道德的修养。如果总想着计较功利得失，则落入世俗之中。身体不适宜忙忙碌碌，但是在闲暇之时找些事做，又可以儆戒警惕惰懈习气；不能放松自己的心志，但在高度紧张之后适当放松，可以让自己心气高涨，精神振奋。
钟和鼓形体空虚，为了声音的传播而招致敲打撞击；麋和鹿本性喜欢野外奔跑，因贪恋豢养的舒适而被羁绊，失去自由。
可见，追求声名会招致灾祸，贪图利欲会涣散心志，读书做学问的人不可以不努力清除这些东西。
每一念头间头脑都要保持清醒，这样才能避开神灵的弓弩愧赧的箭矢；洁身自好不染纤尘，这样才能冲破天罗地网般的各种威逼利诱。
哪怕存有一点点不忍心的想法，就可以让百姓或万物获得生长的机会；哪怕树起一点点不作为肯舍弃的气度节操，也是形成支撑天地的基础。
所以，品德高尚又有见识的人对一虫一蚁也不忍心伤害，对丝线小利也不去贪占，这样就可为世间万物安立生机，为天地人间树立心魂了。
拨去推开人世间的尘俗气氛，胸怀中自然没有各种欲望或是人情冷漠的煎熬折磨；消除抛却内心里的鄙俗吝情，眼前便时常会有明月清风到来。
学者如果在行动和静止的时候有不同的表现，在喧闹和寂静的时候有不同的心绪，这就是因为修炼没有成熟，导致自身功力不够，精神依旧混乱，应该不断地提高修养，于风平浪静中看到鸢飞鱼跃，于狂风暴雨中看到恬静风光，这才显出以不变应万变、视万物如一之高妙修养。
心是一颗明亮的珍珠。
用物质欲望遮蔽它，犹如明珠混杂于泥土沙石中，清洗起来还算容易；用才情见识包装它，犹如明珠装饰了白银黄金，要清洗辨认最为困难。
所以读书做学问的人不担心染上不洁的毛病，而是担心这些毛病难以根除；不畏惧做事情时出现的各种障碍，而是畏惧追求义理之路上障碍难以排除。
身躯皮壳的 我 要看得透彻，就会万般所有全都空虚而他的心常恒虚无，虚无则礼义伦理归来寄居；本性天命的 我 要认得真切，就会万般道理全都齐备而他的心常恒充实，充实则物质欲望不得入侵。
脸面上洗去十层盔甲般灰尘，容貌才净洁而不令人生厌；心胸中涤荡去除数斗尘土，谈吐方才感觉赋有意味。
将自己心之本来彻底完善，方才可以说了然自己的心性；阅尽世间的常识道理，才有资格谈论超脱人世。
我果真是洪大的火炉，冶炼的大师，何必担心坚硬金属笨重铁石难以熔炼？
我果真是广巨海洋漫长江河，何必忧患横溢河流污浊沟渠的不能包容受纳？
白天欺负了别人，夜深人静时难以逃脱鬼怪的报复；少年丧失意志，年老时只能留下悔恨和悲伤。
用积聚货物财产的心思积聚学问，用求取功名的意志追求道德，用爱护妻子儿女的心意敬爱父母，用保持爵号官位的策略保卫国家，或这样或那样，其心思似乎差别不大，但是，如果不是从普通人的角度看，而是从圣人的角度看，从追求至高人品的角度看，其差异判若天壤之别了。
你难道还不猛醒吗？
建立百般幸福的根基，只在于一个念头的慈爱祥和；而要开启万般善良的大门，最好的办法是抑制自己的任何一点点私心杂念。
堵塞得了物质欲望的道路，才能开辟道德义理的大门；摒弃得了凡尘世俗之累，才可担当圣人贤达之责。
容忍得了禀性感情上的偏袒徇私，就是一门大学识知识；消除得了家族门庭内的怨嫌霜雪，才是火海内栽种莲花。
事物道理因为他人言语而领悟的人，有所领悟依然有些迷惑，总是比不上自己领悟那般透彻；意境兴致从外界情境得到的人，有所得到还有所失去，总是比不上自己内心感悟到的来得安闲快乐。
众人意愿的相同之处，反映的就是人之本性，舍弃意愿，人的本性就不能显见；众人欲望的公共部分就是永恒伦理，舍弃欲望，天理道义就无法申明。
故而君子不能期望灭绝人的意愿，只能追求公允无私、不偏不倚；不能期望灭绝人的欲望，只能希望节制人的欲望、敛性收心而已。
想要在遭遇变故时毫不仓促慌忙，平时就应当深思熟虑，意志坚定；想要在面临死亡时毫无贪惜留恋，在活着时就应当凡事看得轻淡些。
一念之差，一生所行善事足可丧失殆尽；一生谨慎检点，也难掩盖曾经犯过的一次过错。
清晨起床时即审视反省自己，此时心气尚未萌动，性情未萌发，更能显现自己的内在本性；一日三餐中可以学习体验人世百味，如果饭菜味浓而不欣喜，清淡而不厌弃，这就有了扎扎实实的处世功夫。
