北平陶圣俞，名下士。顺治间赴乡试，寓居郊郭。偶出户，见一人负笈儴，似卜居未就者。略诘之，遂释负于道，相与倾语，言论有名士风。陶大说之，请与同居。客喜，携囊入，遂同栖止。客自言： 顺天人，姓于，字去恶。 以陶差长，兄之。
于性不喜游瞩，常独坐一室，而案头无书卷。陶不与谈，则默卧而已。陶疑之，搜其囊箧，则笔研之外更无长物。怪而问之，笑曰： 吾辈读书，岂临渴始掘井耶？ 一日就陶借书去，闭户抄甚疾，终日五十余纸，亦不见其折迭成卷。窃窥之，则每一稿脱，则烧灰吞之。愈益怪焉，诘其故，曰： 我以此代读耳。 便诵所抄书，倾刻数篇，一字无讹。陶悦，欲传其术，于以为不可。陶疑其吝，词涉诮让，于曰： 兄诚不谅我之深矣。欲不言，则此心无以自剖；骤言之，又恐惊为异怪。奈何？ 陶固谓： 不妨。 于曰： 我非人，实鬼耳。今冥中以科目授官，七月十四日奉诏考帘官，十五日士子入闱，月尽榜放矣。 陶问： 考帘官为何？ 曰： 此上帝慎重之意，无论鸟吏鳖官，皆考之。能文者以内帘用，不通者不得与焉。盖阴之有诸神，犹阳之有守今也。得志诸公，目不睹坟典，不过少年持敲门砖，猎取功名，门既开则弃去，再司簿书十数年即文学士，胸中尚有字耶！阳世所以陋劣幸进，而英雄失志者，惟少此一考耳。 陶深然之，由是益加敬畏。一日自外来，有忧色，叹曰： 仆生而贫贱，自谓死后可免；不谓迍邅先生相从地下。 陶请其故，曰： 文昌奉命都罗国封王，帘官之考遂罢。数十年游神耗鬼，杂入衡文，吾辈宁有望耶？ 陶问： 此辈皆谁何人？ 曰： 即言之，君亦不识。略举一二人，大概可知：乐正师旷、司库和峤是也。仆自念命不可凭，文不可恃，不如休耳。 言已怏怏，遂将治任。陶挽而慰之，乃止。
至中元之夕，谓陶曰： 我将入闱。烦于昧爽时，持香炷于东野。三呼去恶，我便至。 乃出门去。陶沽酒烹鲜以待之。东方既白，敬如所嘱。无何，于偕一少年来。问其姓字，于曰： 此方子晋，是我良友，适于场中相邂逅。闻兄盛名，深欲拜识。 同至寓，秉烛为礼。少年亭亭似玉，意度谦婉。陶甚爱之，便问： 子晋佳作，当大快意。 于曰： 言之可笑！闱中七则，作过半矣，细审主司姓名，裹具径出。奇人也！ 陶扇炉进酒，因问： 闱中何题？去恶魁解否？ 于曰： 书艺、经论各一，夫人而能之。策问： 自古邪僻固多，而世风至今日，奸情丑态，愈不可名，不惟十八狱所不得尽，抑非十八狱所能容。是果何术而可？或谓宜量加一二狱，然殊失上帝好生之心。其宜增与、否与，或别有道以清其源，尔多十其悉言勿隐。 弟策虽不佳，颇为痛快。表： 拟天魔殄灭，赐群臣龙马天衣有差。 次则《瑶台应制诗》、《西池桃花赋》。此三种，自谓场中无两矣！ 言已鼓掌。方笑曰： 此时快心，放兄独步矣；数辰后，不痛哭始为男子也。 天明，方欲辞去。陶留与同寓，方不可，但期暮至。三日竟不复来，陶使于往寻之。于曰： 无须。子晋拳拳，非无意者。 日既西，方果来。出一卷授陶，曰： 三日失约。敬录旧艺百余作，求一品题。 陶捧读大喜，一句一赞，略尽一二首，遂藏诸笥。谈至更深，方遂留，与于共榻寝。自此为常。方无夕不至，陶亦无方不欢也。
一夕仓皇而入，向陶曰： 地榜已揭，于五兄落第矣！ 于方卧，闻言惊起，泫然流涕。二人极意慰藉，涕始止。然相对默默，殊不可堪。方曰： 适闻大巡环张桓候将至，恐失志者之造言也；不然，文场尚有翻覆。 于闻之色喜。陶询其故，曰： 桓侯翼德，三十年一巡阴曹，三十五年一巡阳世，两间之不平，待此老而一消也。 乃起，拉方俱去。两夜始返，方喜谓陶曰： 君不贺五兄耶？桓侯前夕至，裂碎地榜，榜上名字，止存三之一。遍阅遗卷，得五兄甚喜，荐作交南巡海使，旦晚舆马可到。 陶大喜，置酒称贺。酒数行，于问陶曰： 君家有闲舍否？ 问： 将何为？ 曰： 子晋孤无乡土，又不忍恝然于兄。弟意欲假馆相依。 陶喜曰： 如此，为幸多矣。即无多屋宇，同榻何碍。但有严君，须先关白。 于曰： 审知尊大人慈厚可依。兄场闱有日，子晋如不能待，先归何如？ 陶留伴逆旅，以待同归。
次日方暮，有车马至门，接于莅任。于起，握手曰： 从此别矣。一言欲告，又恐阻锐进之志。 问： 何言？ 曰： 君命淹蹇，生非其时。此科之分十之一；后科桓候临世，公道初彰，十之三；三科始可望也。 陶闻欲中止。于曰： 不然，此皆天数。即明知不可，而注定之艰若，亦要历尽耳。 又顾方曰： 勿淹滞，今朝年、月、日、时皆良，即以舆盖送君归。仆驰马自去。 方忻然拜别。陶中心迷乱，不知所嘱，但挥涕送之。见舆马分途，顷刻都散。始悔子晋北旋，未致一字，而已无及矣。
三场毕，不甚满志，奔波而归。入门问子晋，家中并无知者。因为父述之，父喜曰： 若然，则客至久矣。先是陶翁昼卧，梦舆盖止于其门，一美少年自车中出，登堂展拜。讶问所来，答云： 大哥许假一舍，以入闱不得偕来。我先至矣。 言已，请入拜母。翁方谦却，适家媪入曰： 夫人产公子矣。 恍然而醒，大奇之。是日陶言，适与梦符，乃知儿即子晋后身也。父子各喜，名之小晋。儿初生，善夜啼，母苦之。陶曰： 倘是子晋，我见之，啼当止。 俗忌客忤，故不令陶见。母患啼不可耐，乃呼陶入。陶呜之曰： 子晋勿尔！我来矣！ 儿啼正急，闻声辍止，停睇不瞬，如审顾状。陶摩顶而去。自是竟不复啼。数月后，陶不敢见之，一见则折腰索抱，走去则啼不可止。陶亦狎爱之。四岁离母，辄就兄眠；兄他出，则假寐以俟其归。兄于枕上教毛诗，诵声呢喃，夜尽四十余行。以子晋遗文授之，欣然乐读，过口成诵；试之他文不能也。八九岁眉目朗彻，宛然一子晋矣。
陶两入闱，皆不第。丁酉，文场事发，帘官多遭诛遣，贡举之途一肃，乃张巡环力也。陶下科中副车，寻贡。遂灰志前途，隐居教弟。尝语人曰： 吾有此乐，翰苑不易也。 异史氏曰： 余每至张夫子庙堂，瞻其须眉，凛禀有生气。又其生平喑哑如霹雳声，矛马所至，无不大快，出人意表。世以将军好武，遂置与绛，灌伍，宁知文昌事繁，须侯固多哉！呜呼！三十五年，来何暮也！ 
