【经】
七年春，公伐邾。
三月甲戌，取须句。
遂城郚。
夏四月，宋公王臣卒。
宋人杀其大夫。
戊子，晋人及秦人战于令狐。
晋先蔑奔秦。
狄侵我西鄙。
秋八月，公会诸侯、晋大夫，盟于扈。
冬，徐伐莒。
公孙敖如莒涖盟。
【传】
七年春，公伐邾，间晋难也。三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也。
夏四月，宋成公卒。于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇。昭公将去群公子，乐豫曰： 不可。公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣。葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也。必不可，君其图之。亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？ 不听。穆、襄之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬。书曰： 宋人杀其大夫。 不称名，众也，且言非其罪也。
秦康公送公子雍于晋，曰： 文公之入也无卫，故有吕、郤之难。 乃多与之徒卫。穆嬴日抱大子以啼于朝，曰： 先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而外求君，将焉寘此？ 出朝，则抱以適赵氏，顿首于宣子曰： 先君奉此子也而属诸子，曰： 此子也才，吾受子之赐；不才，吾唯子之怨。 今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何？ 宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师。
箕郑居守。赵盾将中军，先克佐之。荀林父佐上军。先蔑将下军，先都佐之。步招御戎，戎津为右。及堇阴，宣子曰： 我若受秦，秦则宾也；不受，寇也。既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。 训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师于令狐，至于刳首。己丑，先蔑奔秦，士会从之。
先蔑之使也，荀林父止之，曰： 夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。子以疾辞，若何？不然将及。摄卿以往可也，何必子？同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！ 弗听。为赋《板》之三章。又弗听。及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰： 为同寮故也。 
士会在秦三年，不见士伯。其人曰： 能亡人于国，不能见于此，焉用之？ 士季曰： 吾与之同罪，非义之也，将何见焉？ 及归，遂不见。
狄侵我西鄙，公使告于晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之。酆舒问于贾季曰： 赵衰、赵盾孰贤？ 对曰： 赵衰，冬日之日也；赵盾，夏日之日也。 
秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会。凡会诸侯，不书所会，后也。后至不书其国，辟不敏也。
穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔。戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉。
冬，徐伐莒。莒人来请盟。穆伯如莒涖盟，且为仲逆。及鄢陵，登城见之，美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰： 臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君不禁，以启寇仇，若之何？ 公止之，惠伯成之。使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。从之。
晋郤缺言于赵宣子曰： 日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德何以主盟？子为正卿以主诸侯，而不务德，将若之何？《夏书》曰： 戒之用休，董之用威，劝之以九歌勿使坏。 九功之德皆可歌也，谓之九歌。六府、三事，谓之九功。水、火、金、木、土、穀，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。义而行之，谓之德礼。无礼不乐，所由叛也。若吾子之德莫可歌也，其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？ 宣子说之。
