<strong>捉妖怪法宝成奇功辨曲直济公救徒弟</strong>
话说济公禅师问张文魁有什么事，张文魁说： 弟子这衙门里自到任以来，小妹就被妖精纠缠住，从前我并不信服这些攻乎异端、怪力乱神之事，我只说是我小妹疯闹。后来越闹越利害，现在我小妹人也改了样子，也不正经吃东西。天天晚上一到二更天，妖精就来，居然就在我妹妹屋里说话，外面听得真真切切，吓得众人也都不敢到后面去。圣僧你老人家可以慈悲慈悲，给我捉妖净宅，退鬼治病，搭救我小妹再生。 和尚一按灵光，早已察觉明白。说： 好办，不要紧。今天晚上你把姑娘住的屋子腾出来，叫姑娘搬到别的屋里去，我同老仙翁到那屋里去等妖精。 张文魁说： 甚好。圣僧捉妖用什么不用？ 和尚说： 一概不用。 
张文魁当时叫家人给内宅送信，叫姑娘搬到老太太屋里去，家人答应。张文魁吩咐在书房摆酒，家人擦抹桌案，杯盘错落，把酒菜摆上，张文魁陪着僧道一处开怀畅饮。老仙翁说： 圣僧明天上哪去？ 和尚说： 我明天得赶紧趋奔丹阳县。现在我的徒弟雷鸣、陈亮有难，我不去不行。仙翁你这座庙就求着县太爷办，叫老爷多给为难点，分分神。 张文魁说： 仙长只管放心，明天我就派人，把绅士会首请来，大家商量，共成善举。 
说着话，喝完毕，天已掌灯。和尚说： 后面屋子腾出来，我二人就到后面去等。我们把妖精捉住、再叫你等瞧。 张文魁立刻叫家人掌灯光，头前带路，共同来到后面小姐屋中。这院中是四合房，姑娘住北上房东里间，张文魁同僧道来到房中，和尚说： 老爷你出去罢，等我叫你，你们再来。 张文魁这才转身出去。济公同老仙翁在屋中盘膝打坐，闭目养神，直候至天交二鼓，听外面风响，和尚说： 来了。 老仙翁说： 不用圣僧拿他，小小的妖魔，何用你老人家分神，待我将他捉住。 和尚说： 也好。 
老仙翁立刻把乾坤奥妙大葫芦在手中一托，就听外面一声喊嚷： 吾神来也。  呵 了一声，说： 屋中哪里来的生人气，好大胆量，竟敢搅拢吾神的卧室！ 老仙翁同和尚并不答言。只见由外面这妖精迈步进来，是一个文生公子打扮，头戴粉绫缎色文生公子巾，双飘绣带，上绣八宝云罗伞盖花缸金鱼。身穿粉绫缎色文生氅，绣三蓝花朵。腰系丝绦，白绫高腰袜子，厚底竹履鞋，面似银盆，雅如美玉，长得眉清目秀。老仙翁一看，说： 好一个大胆的妖魔，竟敢搅乱人间，待山人拿你。 立刻把乾坤奥妙大葫芦嘴一拔，放出五彩的光华。这妖精打算要逃命，就地一转，焉想到这乾坤奥妙大葫芦，勿论多大道行的妖精，休想逃走。当时光华一卷，竟将妖精卷在葫芦之内。老仙翁口中念念有词，把葫芦往外一倒，将妖精倒出来。
妖精已现露了原形，被老仙翁用咒语治住，不能动转，原来是一条大黑鳅鱼。
这条鱼有三千多年的道行，只因前者张文魁上任的时节，坐着船过西湖，本来姑娘长得貌美，在船舱里支着窗户坐着，黑鳅鱼精看见她，变了一位文生公子，前来缠绕姑娘，自己不知正务参修。今天被老仙翁将他拿住，立刻叫人来看，外面早有家人回禀了张文魁，众人来到后面一看，原来是一条大鳅鱼。老仙翁说： 你这孽畜搅闹人间，实属可恨。 说着话手起剑落，竟将黑鱼斩为两段。和尚见老仙翁把鳅鱼杀了，和尚口念： 阿弥陀佛。善哉，善哉！ 罗汉爷有未到先知，今天老仙翁把这鱼一杀，下文书这才有八怪闹临安要给黑鱼报仇，这是后话不提。老仙翁把这鱼杀了，张文魁给老仙翁行礼，说： 多蒙仙长大发慈悲，把妖精除了，这一来我小妹也就好了。 张文魁立刻吩咐叫家人摆酒，同和尚老道开怀畅饮，少时天光亮了，和尚说： 我还有要紧事，我要告辞，老仙翁这件事，老爷你多分心罢，改天我和尚再给你道谢。 张文魁说： 圣僧何必这样客套，你老人家有事，弟子也不强留，你老人家哪时有工夫，千万到我衙来住着。 和尚说： 就是罢。 
老仙翁说： 圣僧有事请罢，我改日再给圣僧道谢。 和尚说： 岂敢。 
这才告辞，张文魁同老仙翁送到衙门以外，和尚拱手作别，顺大路来到丹阳县。刚一到衙门门首，正赶上知县要用夹棍夹雷鸣、陈亮，和尚由外面一声喊嚷： 大老爷冤枉！ 知县抬头一看，来者是济公禅师。老爷赶紧站起来，举手抱拳说： 圣僧来了。 这位知县姓郑名元龙，原来由开化县调升这丹阳县，济公在开化县铁佛寺拿过姜天理，故此郑太爷认识济公，知道和尚乃是道高德重之人，连忙站起身来，举手抱拳说： 圣僧久违少见，从哪里来？ 
和尚说： 老爷先把公事退下去，我和尚跟老爷有话说。 知县吩咐先把宋八仙、雷鸣、陈亮带下去。立时退堂，把和尚让进了花厅落座，郑元龙说： 圣僧由哪来？ 和尚说： 我来此非为别故、我所为救我两个徒弟。 知县说： 谁是圣僧的徒弟？ 和尚说： 这就是雷鸣、陈亮两个人，原本是保镖的，这场官司遭屈含冤。七里铺路劫，明火执仗，杀死三条人命的贼人，我和尚知道，现在这本地居住并没走，老爷要是不信，我带人去就把贼人拿来。 知县说： 圣僧既能办这件事甚好，弟子是求之不得的。 和尚说： 老爷在本地为官，声名如何？ 郑元龙说： 我自己也不知道。 和尚说： 老爷倒是公正廉明，惟有你手下人专权私弊太大。现在有一个开白布店的陈广泰，前来喊冤告状，你为何不分皂白，给押起来，并不过堂？ 知县说； 没有这案，并没见有这么一个姓陈的来喊冤。 和尚说： 不能，你传手下人问。 
知县郑元龙立刻传外面值日班稿案门把众人全部叫到。一问，说： 现在有一个陈广泰来喊冤告状，你们谁给押起来，不回禀我，在谁手里，趁此实说，不然我要重办你们。 众人一听，老爷已知道有陈广泰这个人，众人也瞒不住了，稿案门郑玉说： 老爷暂息雷霆之怒，倒是有一个陈广泰来喊冤。只因他在大堂上喧哗，小人才把他押起来。 郑元龙一听，气往上冲，说： 你满嘴胡说，实在可恶。大概你等不定做了多少弊端。 立刻传伺候升堂。和尚说： 老爷升堂把宋八仙带上来问问他，雷鸣、陈亮本是好人，宋八仙被人主托，攀拉好人，雷鸣、陈亮并未做过犯法之事，求老爷给分析才好。 知县立刻升了堂，吩咐带陈广泰。手下人把陈广泰带上来，在堂下一跪，知县一看，就知道陈广泰是个老成人，做官的人讲究聆音察理，鉴貌辨色。见陈广泰五官端正，带着淳厚。圣人有云： 君子诚于中，形于外。 这话定然不差。知县问道： 你姓什么？叫什么？因何前来鸣冤？ 
陈广泰说： 小人姓陈叫陈广泰，家中开白布店，我有一个侄女今年十九岁，尚未许配人家。那一天我家中做寿唱戏，有本地一个恶霸，姓皮叫皮绪昌，看见我侄女长得美貌，先托一个姓管的叫管世宽，来给皮绪昌之子提亲。我家中原系根本人家，我说不给他，他后来叫管世宽到我家，硬下花红彩礼，说当天晚上就要用轿子抬人。我一想这简直是要抢夺良家妇女，我赶紧来到老爷这里鸣冤。不想被老爷台下官人将我押下，求老爷给小人明冤。 知县吩咐把陈广泰带下去，提宋八仙。原办立刻把宋八仙提上来。老爷把惊堂木一拍，说： 宋八仙，你在七里铺路劫，是有雷鸣、陈亮没有？ 宋八仙说： 有。 知县吩咐拉下去打，立刻打了四十大板，打得鲜血直流。打完带上来又问： 宋八仙你要说实话，倒是有雷鸣、陈亮没有？ 宋八仙说： 有。 
老爷又吩咐打，一连打了三次，宋八仙实在支架不住了，说： 老爷不必动怒，我实说。 知县说： 讲 。宋八仙这才从头至尾，如此如此一招。老爷一听，勃然大怒，这才立刻出签票急拘锁拿皮绪昌。不知后事如何，且看下回分解。
