魏观，字杞山，蒲圻人。
元季隐居蒲山。
太祖下武昌，聘授国子助教，再迁浙江按察司佥事。
吴元年，迁两淮都转运使。入为起居注。
奉命偕吴琳以币帛求遗贤于四方。
洪武元年，建大本堂，命侍太子说书及授诸王经。
未几，又命偕文原吉、詹同、吴辅、赵寿等分行天下，访求遗才，所举多擢用。
三年，转太常卿，考订诸祀典。
观尽改宁所为，以明教化、正风俗为治。
建黉舍。聘周南老、王行、徐用诚，与教授贡颍之定学仪；王彝、高启、张羽订经史；耆民周寿谊、杨茂、林文友行乡饮酒礼。
政化大行，课绩为天下最。
明年擢四川行省参知政事。
未行，以部民乞留，命还任。
初，张士诚以苏州旧治为宫，迁府治于都水行司。
观以其地湫隘，还治旧基。
又浚锦帆泾，兴水利。
或谮观兴既灭之基。
帝使御史张度廉其事，遂被诛。
帝亦寻悔，命归葬。
陶垕仲，名铸，以字行，鄞人。
洪武十六年，以国子生擢监察御史。
纠弹不避权贵。劾刑部尚书开济至死，直声动天下。
未几，擢福建按察使。诛赃吏数十人，兴学劝士，抚恤军民。
帝下诏褒异。
布政使薛大方贪暴，垕仲劾奏之。
大方辞相连，并逮至京。
讯实，坐大方罪，诏垕仲还官。
垕仲言： 臣父昔为方氏部曲，以故官例徙凤阳。
臣幼弱，依兄抚养，至于有成。今兄亦为凤阳军吏。
臣叨圣恩，备位司宪。欲推禄养报生育恩，使父母兄弟得复聚处，实戴圣天子孝治天下至意。 
帝特许迎养，去徙籍。
垕仲清介自持，禄入悉以赡宾客。
未几，卒官。
时广西佥事王佑，泰和人。
按察使寻适尝咨以政体。
佑曰： 蛮方之人渎伦伤化，不及此时明礼法、示劝惩，后难治 适从之，广西称治。
蜀平，徙佑知重庆州。招徕抚辑，甚得民和。坐事免官，卒。
刘仕貆，字伯贞，安福人。
父闬，元末隐居不仕。
仕貆少受父学。
红巾贼乱，掠其乡，母张氏率群妇女沉茨潭死。
贼械仕貆，久之得释。
洪武初，以供役为安福丞张禧所辱，仕貆愤，益力学。
十五年应 贤良 举，对策称旨，授广东按察司佥事，分司琼州。
琼俗善蛊。
上官至，辄致所产珍货为贽。
受则喜，不受则惧按治，蛊杀之。仕琼者多为所污。
仕貆廉且惠，轻徭理枉，大得民和。
虽却其贽，夷人不忍害也。
辱仕貆者张禧，适调丞琼山，以属吏谒，大惭怖。
仁貆待之与他吏等。
未几，朝议省佥事官，例降东莞河泊使。
以忧去官。
王宗显，和州人，侨居严州。
胡大海克严，礼致幕中。
太祖征婺州，大海以宗显见。太祖曰： 我乡里也。 
命至婺觇敌。
宗显潜得城中虚实及诸将短长，还白太祖。
太祖喜曰： 我得婺，以尔为知府。 
既而元枢密同佥宁安庆与守将帖木烈思贰，遣都事缒城请降，开东门纳兵，与宗显所刺事合。
改婺州为宁越府，以宗显知府事。
宗显故儒者，博涉经史。开郡学，聘叶仪、宋濂为《五经》师；戴良为学正；吴沉、徐源等为训导。
汉阳人言郡守则称 恭让 ，言县令则称 庭兰 云。王观，字尚宾，祥符人。
性耿介，仪度英伟，善谈论。
由乡荐入太学，擢知苏州府。公廉有威。
黠吏钱英屡陷长官，观捶杀之。
事闻，太祖遣行人赍敕褒之，劳以御酒。
岁大，民多逋赋，部使者督甚急。
观置酒，延诸富人，劝贷贫民偿，辞指诚恳，富人皆感动，逋赋以完。
朝廷嘉其能，榜以励天下。
年七十卒。道同，河间人。其先蒙古族也。
事母以孝闻。
洪武初，荐授太常司赞礼郎，出为番禺知县。
番禺故号 烦剧 ，而军卫尤横，数鞭辱县中佐吏，前令率不能堪。
同执法严，非理者一切抗弗从，民赖以少安。
未几，永嘉侯朱亮祖至，数以威福撼同，同不为动。
土豪数十辈抑买市中珍货，稍不快意，辄巧诋以罪。
同械其魁通衢。诸豪家争贿亮祖求免。
亮祖置酒召同，从容言之。
同厉声曰： 公大臣，奈何受小人役使！ 
亮祖不能屈也。
他日，亮祖破械脱之，借他事笞同。
富民罗氏者，纳女于亮祖，其兄弟因怙势为奸。
同复按治，亮祖又夺之去。
同积不平，条其事奏之。未至，亮祖先劾同讪傲无礼状。
帝不知其由，遂使使诛同。
会同奏亦至。帝悟，以为同职甚卑，而敢斥言大臣不法事，其人骨鲠可用。复使使宥之。
两使者同日抵番禺，后使者甫到，则同已死矣。
县民悼惜之，或刻木为主祀于家，卜之辄验，遂传同为神云。
当同未死时，布政使徐本雅重同。
同方笞一医未竟，而本急欲得医，遣卒语同释之。
同岸然曰： 徐公乃亦效永嘉侯耶？ 
笞竟，始遣。
自是上官益严惮，然同竟用此取祸。
