魏观，字杞山，薄圻人。
元末时隐居蒲山。
太祖攻下武昌，聘请魏观，授为国子助教，又升为浙江按察司佥事。
吴元年，魏观升为两淮都转运使，入宫编写起居注。
又奉命偕同吴琳持钱币、丝帛广求元朝遗留的贤才。
洪武元年，建立大本堂，魏观受命陪太子讲解四书，向诸王教授五经。
不久，又受命偕同文原吉、詹同、吴辅、赵寿等分往各地，访求元遗贤才，他们所荐举的大多被提升任用。
三年，魏观转任太常卿，考订诸祭典。
遵照圣旨，改任侍读学士，随即迁升祭酒。
第二年，因考订祭祀孔子之礼未及时奏报而获罪，被贬为龙南县知县，随即又被召为礼部主事。五年，廷臣根据魏观的才干，推荐他出任苏州知府。前任陈宁十分苛刻，人称 陈烙铁 。魏观尽改陈宁所为，严明教化，端正风俗，建造学校，聘请周南老、王行、徐用诚，与教授贡颍之一起制定学仪，与王彝、高启、张羽一同考订经史，与年老乡民周寿谊、杨茂、林文友共同执行乡饮酒礼。
魏观致力于理政及教化，因而政绩十分突出。
第二年，提升为四川行省参知政事。
尚未赴任，因部属、百姓请求他留下，受命还任原职。
当初，张士诚以苏州旧府治为宫，而将府治迁往都水行司。
魏观因其地低洼狭小，将府治迁回旧址。
又疏通锦帆泾，兴修水利。
有人恶言中伤魏观兴建张士诚已灭之基。
太祖命御史张度查访此事，魏观因此被诛。
太祖随即后悔，下令归葬魏观。
陶垕仲，名铸，以字行世，鄞人。
洪武十六年，以国子生的身份提升为监察御史。
稽查、弹劾从来不避权贵，并将刑部尚书开济弹劾至死，其正直名闻天下。
不久，提升为福建按察使，处死贪官数十人，兴办学校，奖励贤士，抚恤军民。
太祖下诏极力褒奖。
布政使薛大方十分贪婪残暴，陶垕仲上奏弹劾他。
薛大方供词牵连陶垕仲，被一起逮捕至京。
经审讯得实情，将薛大方定罪，太祖下诏命陶垕仲回乡任官。
陶垕仲说道： 臣父以前是方氏部属，按以往官例被徙居凤阳。
臣当时年幼孱弱，靠兄长抚养，至今已有所成，兄长也成为凤阳军官。
臣叨念圣恩，任职朝廷，想辞去饷禄以报养育之恩，使父母兄弟能够团聚，一起生活，实感戴天子以孝治天下之至意。 
太祖特许他前往迎养，免其徙籍。
陶垕仲为官清廉，能自我节制，俸禄收入均用以赡养宾客。
不久，死于任上。
广西佥事王佑，泰和人。
按察使寻适曾向他询问政事。
王佑说 ：蛮方之人亵渎伦常有伤风化，不趁此时声明礼法，宣示奖惩，以后便难治理了。 寻适听从了他的意见，广西因而被治理得很好。
四川平定后，王佐迁任重庆州知州，招徕并安抚百姓，甚得百姓拥护，后因事免官而死。
刘仕貆，字伯贞，安福人。
父亲刘闬，元末时隐居不做官。
刘仕貆年少即随父亲学习。
红巾乱军，劫掠其家乡，其母带领一群妇女沉茨潭而死。
刘仕貆被乱贼套上械锁，过了很久才被释放。
洪武年初，因供役而被安福丞张禧侮辱，刘仕貆十分气愤，更加拼力学习。
十五年，刘仕貆应 贤良 举试，对答颇得要旨，授为广东按察司佥事，分管琼州。
琼州风俗喜欢以蛊害人。
每逢官吏上任，他们总是送来当地所产珍物作为礼物。
接受的话，他们则高兴，不接受的话，他们便担心被治罪，因而以蛊杀害此官，因此，在琼州为官的人大多有污名。
刘仁貆为官清廉，恩待百姓，减轻徭役，处理冤案，深得百姓拥护。
虽然不受礼物，夷人也不忍加害于他。
从前侮辱过刘仕貆的张禧，被贬任琼山县丞，以属官的身份前来拜见，内心十分惭愧和惶恐。
但刘仁貆却像对待其他属官一样待他。
不久，朝廷决定裁减佥事官，刘仕貆按例降为东莞河泊使。
后在乘船渡河时遇上大风落水而死。
同僚张仕祥将他葬于鸦矶。王宗显，和州人，侨居严州。
胡大海攻克严州，将他以礼招至幕中。
太祖征讨婺州时，胡大海引王宗显去见，太祖说道 ：你是我的老乡啊。 
于是命王宗显到婺州去侦察敌情。
王宗显探知城中虚实及诸将的情形，回来报告太祖。
太祖高兴地说 ：我得到婺州，就任你为知府。 
不久，元枢密同佥宁安庆与守将帖木儿烈思不和，派遣都事缒城出降，打开东门让大军入城，与王宗显所刺探的情况相同。
于是太祖将婺州改为宁越府，命王宗显主持府事。
王宗显是一名儒者，博涉经史，他上任后即开办郡学，聘任叶仪、宋濂为《五经》老师，戴良为学正，吴沉、徐源等为训导。
自从兴兵以来，学校久废，到现在才又听到学校的读书声。不久，王宗显死于任上。王观，字尚宾，祥符人。
性情耿直，颇有见地，仪表英伟，善于谈论。
由乡荐进入太学，被提升为苏州知府，王观为官公正、清廉，很有威信。
有一黠吏钱英屡次陷害长官，王观施以杖刑而将其处死。
事情上奏朝廷，太祖派遣行人携诏褒奖王观，并以御酒慰劳。
有一年庄稼欠收，许多百姓逃税，部使者催征甚急。
王观便摆设酒宴，邀请各有钱人，劝他们借钱给贫民交税，言辞十分诚恳，富人们都被感动了，因而逃税得以交齐。
朝廷对他的才能予以嘉奖，并张榜以励天下。
担任苏州郡守的前有季亨、魏观，后有姚善、况钟，都很贤能，人称 姑苏五太守 ，都在学宫被祭祀。道同，河间人。其祖先为蒙古族。
道同对母亲十分孝顺。
洪武年初，被推荐授为太常司赞礼郎，出任番禺知县。
番禺从前以骚扰严重著称，而军卫尤其横暴，多次鞭打、侮辱县里的佐吏，以前的县令全都不堪忍受。
道同执法严格，对一切不合理的东西一律拒不听从，百姓因此而稍觉安定。
不久，永嘉侯朱亮祖至番禺，多次施以威福想使道同屈从于他，而道同不为所动。
数十名土豪压价购买市场中的珍贵物品，稍有不快，便总是巧妙地捏造卖主罪名。
道同将其头目套上械锁，在大路上示众，诸土豪家人纷纷贿赂朱亮祖，以求放人。
朱亮祖将道同召来，摆酒招待，从容说出此事。
道同厉声说道： 你是大臣，为什么要受小人的役使呢？ 
朱亮祖不能使他屈服。
有一天，朱亮祖破械放人，并借他事鞭打道同。
有一富民罗氏，将其女儿献给朱亮祖，其兄弟因此凭借权势，朋比为奸。
道同将他们逮捕治罪，朱亮祖又强夺放人。
道同心积不平，便列举这些事情，予以上奏，其奏书还未到达朝廷，朱亮祖已经抢先弹劾道同诋毁上司，倨傲无礼。
皇上不知其由，于是派遣使臣前去处死道同。
正好道同的奏书也到了，皇上这才明白事情来由，并认为道同虽然职位十分卑微，却敢于指责大臣违法之事，此人耿直可用，便又派使臣前去释免道同。
两名使臣同日抵达番禺，后面这位使臣刚到，道同却已经被处死了。
县民为此悲悼、惋惜，有的还为他刻了木神牌，在家祭祀，占卜事情总是应验，于是便有人传说道同是神。
当道同还没死时，布政使徐本很看重他。
道同有一次正在鞭打一位医生，刑还未完，而徐本急于想请这位医生，便派士兵前去让道同将他释放。
道同严肃地说 ：徐公也要仿效永嘉侯吗？ 
鞭打完后才派这位医生前去。
从此以后，他的上司更加害怕他，可是道同竟因此而罹祸。
