古文：八年春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。
现代文：八年春季，周历正月，宋景公攻入曹国，抓住了曹伯阳带回宋国。

古文：吴伐我。
现代文：吴国攻打鲁国。

古文：夏，齐人取讙及阐。
现代文：夏季，齐国人占取了讙地和阐地。

古文：归邾子益于邾。
现代文：鲁国将邾娄国国君益送回邾娄国。

古文：秋，七月。
现代文：秋季七月。

古文：冬，十有二月癸亥，杞伯过卒。
现代文：冬季十二月癸亥日，杞伯过去世。

古文：齐人归讙及阐。
现代文：齐国人归还讙地和阐地。

古文：八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。
现代文：八年春季，宋景公进攻了曹国，准备撤兵回国，褚师子肥走在最后。

古文：曹人诟之，不行。师待之。
现代文：曹国人辱骂他，他就不走了，全军等待褚师子肥。

古文：公闻之怒，命反之。遂灭曹。执曹伯及司城彊以归，杀之。
现代文：宋景公听说了这件事，发怒，命令回兵，于是就灭了曹国，逮捕了曹伯阳和司城公孙彊回去，杀死了他们。

古文：吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰： 鲁有名而无情，伐之必得志焉。 
现代文：吴国为了邾国的缘故，准备攻打鲁国。吴王询问叔孙辄，叔孙辄回答说： 鲁国有名而无实，攻打他们，一定能如愿以偿。 

古文：退而告公山不狃。
现代文：退出来告诉公山不狃。

古文：公山不狃曰： 非礼也。
现代文：公山不狃说： 这是不合于礼的。

古文：君子违，不適仇国，未臣而有伐之，奔命焉，死之可也。
现代文：君子离开自己的国家，不到敌国去。在鲁国没有尽到臣下责任而又去攻打它，为吴国效力，这就可以死去。

古文：所托也则隐。
现代文：这样的委任就要避开。

古文：且夫人之行也，不以所恶废乡。
现代文：而且一个人离开祖国，不应该因为有所怨恨而祸害乡土。

古文：今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？
现代文：现在您由于小怨而要颠覆祖国，不也很难吗？

古文：若使子率，子必辞，王将使我。 
现代文：如果派您领兵先行，您一定要推辞。君王将会派我去。 

古文：子张病之。
现代文：叔孙辄悔恨自己说错了话。

古文：王问于子洩，对曰： 鲁虽无与立，必有与毙。
现代文：吴王又问公山不狃。公山不狃回答说： 鲁国平时虽然没有可靠的盟国，危急的时候却一定会有愿共同抵抗的援国。

古文：诸侯将救之，未可以得志焉。
现代文：诸侯将会救援它，是不能实现愿望的。

古文：晋与齐、楚辅之，是四仇也。
现代文：晋国和齐国、楚国会帮助它，这就是吴国的四个敌国了。

古文：夫鲁，齐、晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？ 
现代文：鲁国是齐国和晋国的嘴唇，唇亡齿寒，这是您所知道的，他们不去救援还干什么？ 

古文：三月，吴伐我，子洩率，故道险，从武城。
现代文：三月，吴国攻打我鲁国，公山不狃领兵先行，故意从险路进军，经过武城。

古文：初，武城人或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者，曰： 何故使吾水滋？ 
现代文：当初，武城人有人在边境上种田，拘捕了浸泡菅草的鄫国人，说： 为什么把我的水弄脏？ 

古文：及吴师至，拘者道之，以伐武城，克之。
现代文：等到吴军来到，被拘捕的那个人领着吴军攻打武城，攻下了这个城邑。

古文：王犯尝为之宰，澹臺子羽之父好焉。国人惧。
现代文：王犯曾经做过武城的地方官，澹台子羽的父亲和王犯友好，国内的人们害怕。

古文：懿子谓景伯： 若之何？ 
现代文：孟孙对景伯说： 怎么办？ 

古文：对曰： 吴师来，斯与之战，何患焉？
现代文：景伯回答说： 吴军来就和他们作战，怕什么？

古文：且召之而至，又何求焉？ 
现代文：而且是去找他们来的，还要求什么？ 

古文：吴师克东阳而进，舍于五梧，明日舍于蚕室。
现代文：吴军攻下东阳而后前进，驻扎在五梧。第二天，驻扎在蚕室。

古文：公宾庚、公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏。
现代文：公宾庚、公甲叔子和吴军在夷地作战，吴军俘虏了叔子和析朱鉏，把死俘献给吴王。

古文：献于王，王曰： 此同车，必使能，国未可望也。 
现代文：吴王说： 这是同一辆战车上的人，鲁国一定任用了能人。鲁国还不能觊觎呢。 

古文：明日，舍于庚宗，遂次于泗上。
现代文：第二天，住在庚宗，就在泗水边上驻扎。

古文：微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭。卒三百人，有若与焉，及稷门之内。
现代文：微虎想要夜袭吴王的住处，让他的私人部队七百人在帐幕外的庭院里，每人向上跳三次，最后挑选了三百人，有若也在里边。

古文：或谓季孙曰： 不足以害吴，而多杀国士，不如已也。 
现代文：出发到达稷门之内，有人对季孙说： 这样做不足以危害吴国，反而让国内许多突出的人物送了命，不如停止。 

古文：乃止之。
现代文：季孙就下令停止这样做。

古文：吴子闻之，一夕三迁。
现代文：吴王听说这情况，一晚上迁移了三次住处。

古文：吴人行成，将盟。
现代文：吴国人求和，鲁、吴两国将要订立盟约。

古文：景伯曰： 楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟。
现代文：子服景伯说： 楚国人包围宋国，宋国人交换儿子来吃，劈开尸骨烧饭，尚且没有订立城下之盟。

古文：我未及亏，而有城下之盟，是弃国也。
现代文：我们还不到那样的地步，订有城下之盟，这是丢掉国家。

古文：吴轻而远，不能久，将归矣。请少待之。 
现代文：吴国轻率而离本土很远，不能持久，快要回去了，请稍等一下。 

古文：弗从。景伯负载造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之。以王子姑曹当之而后止。
现代文：不听，景伯背着盟书，去到莱门。鲁国就请求把子服景伯留在吴国，吴国人答应了，鲁国又要求用王子姑曹相抵押，结果是双方停止交换人质。

古文：吴人盟而还。
现代文：吴国人订立了盟约然后回国。

古文：齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉。女言其情，弗敢与也。
现代文：齐悼公来鲁国的时候，季康子把他的妹妹嫁给悼公，悼公即位以后来迎接她。季鲂侯和她私通，这个女人向季康子讲出了私通的情况。

古文：齐侯怒。
现代文：季康子不敢把她送到齐国去。

古文：夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
现代文：齐悼公发怒。夏季五月，齐国的鲍牧带兵进攻鲁国，占领了讙地和阐地。

古文：或谮胡姬于齐侯，曰： 安孺子之党也。 
现代文：有人在齐悼公那里诬陷胡姬说： 她是安孺子的同党。 

古文：六月，齐侯杀胡姬。
现代文：六月，齐悼公杀了胡姬。

古文：齐侯使如吴请师，将以伐我。乃归邾子。
现代文：齐悼公派人到吴国请求发兵，将要用来攻打鲁国，鲁国送回了邾子。

古文：邾子又无道，吴子使大宰子馀讨之，囚诸楼台，栫之以棘。使诸大夫奉大子革以为政。
现代文：邾子还是无道，吴王派太宰子馀付伐他，把他囚禁在楼台里，用荆棘做成篱笆围起来，让大夫们事奉太子革执政。

古文：秋，及齐平。
现代文：秋季，和齐国讲和。

古文：九月，臧宾如如齐涖盟。
现代文：九月，臧宾如去到齐国参加结盟。

古文：齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖。
现代文：齐国的闾丘明前来参加结盟，而且迎接季姬回去，齐悼公对她很宠爱。

古文：鲍牧又谓群公子曰： 使女有马千乘乎？ 
现代文：鲍牧又对公子们说： 要使你拥有四千匹马吗？ 

古文：公子愬之。
现代文：公子们告诉了齐悼公。

古文：公谓鲍子： 或谮子，子姑居于潞以察之。
现代文：齐悼公对鲍牧说： 有人说您的坏话，您姑且住在潞地观察一下。

古文：若有之，则分室以行。
现代文：如果有这件事，您就把家产的一半带走出国，如果没有，就回到原来的地方去。 

古文：若无之，则反子之所。 
现代文：鲍牧出门，让他带着家产的三分之一出走。

古文：出门，使以三分之一行。
现代文：走到半路，只让他带着两辆车子走。

古文：半道，使以二乘。及潞，麇之以入，遂杀之。
现代文：到达潞地，就把他捆绑了回来，杀死了他。

古文：冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
现代文：冬季，十二月，齐国人把讙地和阐地归还给鲁国，这是由于季姬受到宠爱的缘故。

