八年春季，周历正月，宋景公攻入曹国，抓住了曹伯阳带回宋国。
吴国攻打鲁国。
夏季，齐国人占取了讙地和阐地。
鲁国将邾娄国国君益送回邾娄国。
秋季七月。
冬季十二月癸亥日，杞伯过去世。
齐国人归还讙地和阐地。
八年春季，宋景公进攻了曹国，准备撤兵回国，褚师子肥走在最后。
曹国人辱骂他，他就不走了，全军等待褚师子肥。
宋景公听说了这件事，发怒，命令回兵，于是就灭了曹国，逮捕了曹伯阳和司城公孙彊回去，杀死了他们。
吴国为了邾国的缘故，准备攻打鲁国。吴王询问叔孙辄，叔孙辄回答说： 鲁国有名而无实，攻打他们，一定能如愿以偿。 
退出来告诉公山不狃。
公山不狃说： 这是不合于礼的。
君子离开自己的国家，不到敌国去。在鲁国没有尽到臣下责任而又去攻打它，为吴国效力，这就可以死去。
这样的委任就要避开。
而且一个人离开祖国，不应该因为有所怨恨而祸害乡土。
现在您由于小怨而要颠覆祖国，不也很难吗？
如果派您领兵先行，您一定要推辞。君王将会派我去。 
叔孙辄悔恨自己说错了话。
吴王又问公山不狃。公山不狃回答说： 鲁国平时虽然没有可靠的盟国，危急的时候却一定会有愿共同抵抗的援国。
诸侯将会救援它，是不能实现愿望的。
晋国和齐国、楚国会帮助它，这就是吴国的四个敌国了。
鲁国是齐国和晋国的嘴唇，唇亡齿寒，这是您所知道的，他们不去救援还干什么？ 
三月，吴国攻打我鲁国，公山不狃领兵先行，故意从险路进军，经过武城。
当初，武城人有人在边境上种田，拘捕了浸泡菅草的鄫国人，说： 为什么把我的水弄脏？ 
等到吴军来到，被拘捕的那个人领着吴军攻打武城，攻下了这个城邑。
王犯曾经做过武城的地方官，澹台子羽的父亲和王犯友好，国内的人们害怕。
孟孙对景伯说： 怎么办？ 
景伯回答说： 吴军来就和他们作战，怕什么？
而且是去找他们来的，还要求什么？ 
吴军攻下东阳而后前进，驻扎在五梧。第二天，驻扎在蚕室。
公宾庚、公甲叔子和吴军在夷地作战，吴军俘虏了叔子和析朱鉏，把死俘献给吴王。
吴王说： 这是同一辆战车上的人，鲁国一定任用了能人。鲁国还不能觊觎呢。 
第二天，住在庚宗，就在泗水边上驻扎。
微虎想要夜袭吴王的住处，让他的私人部队七百人在帐幕外的庭院里，每人向上跳三次，最后挑选了三百人，有若也在里边。
出发到达稷门之内，有人对季孙说： 这样做不足以危害吴国，反而让国内许多突出的人物送了命，不如停止。 
季孙就下令停止这样做。
吴王听说这情况，一晚上迁移了三次住处。
吴国人求和，鲁、吴两国将要订立盟约。
子服景伯说： 楚国人包围宋国，宋国人交换儿子来吃，劈开尸骨烧饭，尚且没有订立城下之盟。
我们还不到那样的地步，订有城下之盟，这是丢掉国家。
吴国轻率而离本土很远，不能持久，快要回去了，请稍等一下。 
不听，景伯背着盟书，去到莱门。鲁国就请求把子服景伯留在吴国，吴国人答应了，鲁国又要求用王子姑曹相抵押，结果是双方停止交换人质。
吴国人订立了盟约然后回国。
齐悼公来鲁国的时候，季康子把他的妹妹嫁给悼公，悼公即位以后来迎接她。季鲂侯和她私通，这个女人向季康子讲出了私通的情况。
季康子不敢把她送到齐国去。
齐悼公发怒。夏季五月，齐国的鲍牧带兵进攻鲁国，占领了讙地和阐地。
有人在齐悼公那里诬陷胡姬说： 她是安孺子的同党。 
六月，齐悼公杀了胡姬。
齐悼公派人到吴国请求发兵，将要用来攻打鲁国，鲁国送回了邾子。
邾子还是无道，吴王派太宰子馀付伐他，把他囚禁在楼台里，用荆棘做成篱笆围起来，让大夫们事奉太子革执政。
秋季，和齐国讲和。
九月，臧宾如去到齐国参加结盟。
齐国的闾丘明前来参加结盟，而且迎接季姬回去，齐悼公对她很宠爱。
鲍牧又对公子们说： 要使你拥有四千匹马吗？ 
公子们告诉了齐悼公。
齐悼公对鲍牧说： 有人说您的坏话，您姑且住在潞地观察一下。
如果有这件事，您就把家产的一半带走出国，如果没有，就回到原来的地方去。 
鲍牧出门，让他带着家产的三分之一出走。
走到半路，只让他带着两辆车子走。
到达潞地，就把他捆绑了回来，杀死了他。
冬季，十二月，齐国人把讙地和阐地归还给鲁国，这是由于季姬受到宠爱的缘故。
