<strong>冒神仙才郎不测断诗句造物留情</strong>
吉人知道事情的缘故，料想列位看官都猜不着。如今听我说来。这个情节，也不是人，也不是鬼，也不全假，也不全真，都亏了一件东西替他做了眼目。所以把个肉身男子假充了蜕骨神仙，不怕世人不信。
这件东西的出处，虽然不在中国，却是好奇访异的人家都收藏得有，不是什么荒唐之物。但可惜世上的人都拿来做了戏具，所以不觉其可宝。独有此人善藏其用，别处不敢劳他，直到遴娇选艳的时节，方才筑起坛来，拜为上将；求他建立肤功，能使深闺艳质不出户而罗列于前，别院奇葩才着想而烂然于目。
你道是件什么东西？有《西江月》一词为证：非独公输炫巧，离娄画策相资。微光一隙仅如丝，能使瞳人生翅。制体初无远近，全凭用法参差。休嫌独目把人嗤，吵者从来善视。这件东西名为千里镜，出在西洋，与显微、焚香、端容、取火诸镜同是一种聪明，生出许多奇巧。附录诸镜之式于后：显微镜大似金钱，下有二足。以极微极细之物置于二足之中，从上视之，即变为极宏极巨。虮虱之属，几类犬羊；蚊虻之形，有同鹳鹤。并虮虱身上之毛，蚊虻翼边之彩，都觉得根根可数，历历可观。所以叫做 显微 ，以其能显至微之物而使之光明较着也。
焚香镜其大亦似金钱，有活架，架之可以运动。下有银盘。
用香饼香片之属置于镜之下、盘之上，一遇日光，无火自燃。随日之东西，以镜相逆，使之运动，正为此耳。最可爱者，但有香气而无烟，一饼龙涎，可以竟日。此诸镜中之最适用者也。端容镜此镜较焚香、显微更小，取以鉴形，须眉毕备。更与游女相宜，悬之扇头或系之帕上，可以沿途掠物，到处修容，不致有飞蓬不戢之虑。
取火镜此镜无甚奇特，仅可于日中取火，用以待燧。然迩来烟酒甚行，时时索醉，乞火之仆，不胜其烦。以此伴身，随取随得，又似于诸镜之中更为适用。此世运使然，即西洋国创造之时，亦不料其当令至此也。
千里镜此镜用大小数管，粗细不一。细者纳于粗者之中，欲使其可放可收，随伸随缩。所谓千里镜者，即嵌于管之两头，取以视远，无遐不到。 千里 二字虽属过称，未必果能由吴视越，坐秦观楚，然试千百里之内，便自不觉其诬。
至于十数里之中，千百步之外，取以观人鉴物，不但不觉其远，较对面相视者更觉分明。真可宝也。
以上诸镜皆西洋国所产，二百年以前不过贡使携来，偶尔一见，不易得也。自明朝至今，彼国之中有出类拔萃之士，不为员幅所限，偶来设教于中士，自能制造，取以赠人。故凡探奇好事者，皆得而有之。诸公欲广其传，常授人以制造之法。
然而此种聪明，中国不如外国，得其传老甚少。数年以来，独有武林诸曦庵讳某者，系笔墨中知名之土，果能得其真传。所作显微、焚香、端容、取火及千里诸镜，皆不类寻常，与西洋土著者无异，而近视、远视诸眼镜更佳，得者皆珍为异宝。
这些都是闲话，讲他何用？只因说千里镜一节，推类至此，以见此事并不荒唐。看官们不信，请向现在之人购而试之可也。吉人的天资最多奇慧，比之闻一知十则不足，较之闻一知二则有余。同是一事，别人所见在此，他之所见独在彼，人都说他矫情示异，及至做到后来，才知道众人所见之浅，不若他所见之深也。一日，同了几个朋友到街上购买书籍，从古玩铺前经过，看见一种异样东西摆在架上，不识何所用之。及至取来观看，见着一条金笺写者五个小字贴在上面，道：西洋千里镜。众人间说： 要他何用？ 店主道： 登高之时取以眺远，数十里外的山川，可以一览而尽。 众人不信，都说： 哪有这般奇事？ 店主道： 诸公不信，不妨小试其端。 
就取一张废纸，乃是选落的时文，对了众人道： 这一篇文字，贴在对面人家的门首，诸公立在此处可念得出么？ 众人道： 字细而路远，哪里念得出？ 店主人道： 既然如此，就把他试验一试验。 叫人取了过去，贴在对门，然后将此镜悬起。
众人一看，甚是惊骇，都说： 不但字字碧清可以朗诵得出，连纸上的笔画都粗壮了许多，一个竟有几个大。 店主道： 若还再远几步，他还要粗壮起来。到了百步之外、一里之内，这件异物才得尽其所长。只怕八咏搂上的牌匾、宝婺观前的诗对，还没有这些字大哩。 众人见说，都一齐高兴起来，人人要买。吉人道： 这件东西，诸公买了只怕不得其用，不如让了小弟罢。 众人道： 不过是登高凭远、望望景致罢了，还有什么用处？ 吉人道： 恐怕不止于此。等小弟买了回去，不上一年半载，就叫他建立奇功，替我做一件终身大事。一到建功之后，就用他不着了，然后送与诸兄，做了一件公器，何等不好。 众人不解其故，都说： 既然如此，就让兄买去。我们要用的时节，过来奉借就是了。 吉人问过店主，酌中还价，兑足了银子，竟袖之而归。心上思量道： 这件东西既可以登高望远，又能使远处的人物比近处更觉分明，竟是一双千里眼，不是千里镜了。我如今年已弱冠，姻事未偕，要选个人间的绝色，只是仕宦人家的女子都没得与人见面，低门小户又不便联姻。近日做媒的人开了许多名字，都说是宦家之女，所居的宅子又都不出数里之外。我如今有了千里眼，何不寻一块最高之地去登眺起来。料想大户人家的房屋决不是在瓦上升窗、墙角之中立门户的，定有雕栏曲榭，虚户明窗。近处虽有遮拦，远观料无障蔽。待我携了这件东西，到高山寺浮屠之上去眺望几番，未必不有所见。看是哪一位小姐生得出类拔萃，把她看得明明白白，然后央人去说，就没有错配姻缘之事了。 定下这个主意，就到高山寺租了一间僧房，以读书登眺为名，终日去试千里眼。望见许多院落，看过无数佳人，再没有一个中意的。不想到了那一日，也是他的姻缘凑巧，詹家小姐该当遇着假神仙。又有那些顽皮女伴一齐脱去衣裳，露出光光的身体，惹人动起兴来。到了高兴勃然的时节，忽然走出一位女子，月貌花容，又在堵姬之上，分明是牡丹独立，不问而知为花王。
况又端方镇静，起初不露威严，过后才施夏楚。即此一事，就知道她宽严得体，御下有方，娶进门来，自然是个绝好的内助。
所以查着根蒂，知道姓名，就急急央人说亲。又怕詹公不许，预先拜在门下，做了南容、公冶之流，使岳翁鉴貌怜才，知其可妻。
及至到中后回家的时节，丢这小姐不下，行装未解，又去登高而望。只见她倚栏枯坐，大有病容，两靥上的香肌竟减去了三分之一，就知道她为着自己，未免有怨望之心，所以央人去问候。问候还是小事，知道吃紧的关头全在窥见底里。这一着，初次说亲不好轻易露出，此时不讲，更待何时？故此假口于媒人，说出这种神奇不测之事，预先摄住芳魂，使她疑鬼疑神，将来转动不得。及至媒人转来回复，便知道这段奇功果然出在千里镜上，就一面央人作伐，一面携了这位功臣，又去登高而望。只见她倚了危栏，不住作点头之状；又有一副笔砚、一幅诗笺摆在桌上，是个做诗的光景。料想在顷刻之间就要写出来了。 待我把这位神仙索性假充到底，等她一面落稿，我一面和将出来，即刻央人送去，不怕此女见了不惊断香魂，吐翻绛舌。这头亲事就是真正神仙也争夺不去了，何况世上的凡人！ 想到此处，又怕媒婆脚散，卒急寻她不着，--迟了一时三刻，然后送去，虽则稀奇，还不见十分可骇。--就预先叫人呼唤，使她在书房坐等。自己仍上宝塔去，去偷和新诗。起先眺望，还在第四五层，只要平平望去，看得分明就罢了。此番道： 她写来的字不过放在桌上，使云笺一幅仰面朝天，决不肯悬在壁间，使人得以窥觑，非置身天半，不能俯眺人间，窥见赤文绿字。 
就上了一层又上一层，直到无可再上的去处，方才立定脚跟，摆定千里眼，对着夏宜楼，把娴娴小姐仔细一看。只见五条玉笋捏着一管霜毫，正在那边誊写。其诗云：
重门深锁觉春迟，盼得花开蝶便知。
不使花魂沾蝶影，何来蝶梦到花枝？
誊写到此，不知为什么缘故，忽地张惶起来，把诗笺团做一把，塞入袖中，却象知道半空之中有人偷觑的模样。倒把这位假神仙惊个半死，说： 我在这边偷觑，她何由知道，就忽然收拾起来？ 正在那边疑虑，只见一人步上危楼，葛巾野服，道貌森然，--就是娴娴小姐之父；才知道她惊慌失色把诗稿藏人袖中，就是为此。起先未到面前，听见父亲的脚步，所以预先收拾，省得败露于临时。半天所立之人，相去甚远，只能见貌，不得闻声，所以错认至此，也是心虚胆怯的缘故。心上思量道： 看这光景，还是一首未了之诗，不象四句就歇的口气。我起先原要和韵，不想机缘凑巧，恰好有个人走来，打断她的诗兴。我何不代她之劳，就续成一首，把订婚的意思寓在其中。往常是夫唱妇随，如今倒翻一局，做个夫随妇唱。只说见她吃了虚惊，把诗魂隔断，所以题完送去，替她联续起来，何等自然，何等诧异！不象次韵和去，虽然可骇，还觉得出于有心。 想到此处，就手舞足蹈起来，如飞转到书房，拈起兔毫，一挥而就。其诗云：只因蝶欠花前债，引得花生蝶后思。
好向东风酬夙愿，免教花蝶两参差！写入花笺，就交付媒婆，叫她急急地送去，一步也不可迟缓。
怎奈走路之人倒急，做小说者偏要故意迟迟，分做一回另说。犹如詹小姐做诗，被人隔了一隔，然后联续起来，比一口气做成的又好看多少。
