<strong>铡斩君衡书生开罪石惊赵虎侠客争锋</strong>
且说包公一声断喝： 唗！你这狗才，就该掌嘴。你说你主人并未离了书房，他的扇子如何又在内角门以外呢？ 雨墨道： 相爷若说扇子，其中有个情节。只因柳洪内侄名叫冯君衡，就是现在冯氏安人的侄儿，那一天合我主人谈诗对对子。后来他要我主人扇子瞧，却把他的扇子求我主人写。我家主人不肯写。他不依，他就把我主人的扇子拿去。他说写得了再换。相爷不信，打发人取来，现时仍在笔筒上插着。那把画着船上妇人摇桨的扇子，就是冯君衡的。小人断不敢撒谎。 包公因问出扇子的根由，心中早已明白此事，不由哈哈大笑，十分畅快。立刻出签捉拿冯君衡到案。
此时祥符县已将颜查散解到。包公便叫将田氏带下去，叫雨墨跪在一旁。将颜生的招状看了一遍，已然看出破绽，不由暗暗笑道： 一个情愿甘心抵命，一个以死相酬自尽，他二人也堪称为义夫节妇了。 便叫： 带颜查散。 
颜生此时镯镣加身，来至堂上，一眼看见雨墨，心中纳闷道： 他到此何干？ 左右上来去了刑具。颜生跪倒。包公道： 颜查散抬起头来。 颜查散仰起面来。包公见他虽然蓬头垢面，却是形容秀美良善之人，便问： 你如何将绣红掐死？ 颜生便将在县内口供，一字不改，诉将上去。包公点了点头，道： 绣红也真正的可恶。你是柳洪的亲戚，又是客居他家，他竟敢不服呼唤，口出不逊，无怪你愤恨。我且问你。你是什么时候出了书斋？由何路径到内角门？什么时候掐死绣红？他死于何处？讲。 
颜生听包公问到此处，竟不能答，暗暗的道： 好利害！好利害！我何尝掐死绣红，不过是恐金蝉出头露面，名节攸关；故此我才招认掐死绣红。如今相爷细细的审问，何时出了书斋，由何路径到内角门，我如何说得出来？ 正在为难之际，忽听雨墨在旁哭道： 相公此时还不说明，真个就不念老安人在家悬念么？ 颜生一闻此言，触动肝腑，又是着急，又惭愧，不觉泪流满面，向上叩头，道： 犯人实实罪该万死，惟求相爷笔下超生。 说罢，痛哭不止。
包公道： 还有一事问你。柳金蝉既已寄柬与你，你为何不去，是何缘故？ 颜生道： 哎呀！相爷呀。千错万错在此处。那日绣红送柬之后，犯人刚然要看。恰值冯君衡前来借书，犯人便将此柬掖在案头书内。谁知冯君衡去后，遍寻不见，再也无有。犯人并不知柬中是何言词，如何知道有内角门之约呢？ 包公听了，便觉了然。
只见差役回道： 冯君衡拿到。 包公便叫颜生主仆下去，立刻带冯君衡上堂。包公见他兔耳莺腮，蛇眉鼠眼，已知是不良之辈，把惊堂木一拍，道： 冯君衡，快将假名盗财，因奸致命，从实招来！ 左右连声催吓： 讲！讲！讲！ 冯君衡道： 没有什么招的。 包公道： 请大刑。 左右将三根木望堂上一撂。冯君衡害怕，只得口吐实情，将如何换扇，如何盗柬，如何二更之时拿了扇柬冒名前去，只因绣红要嚷，如何将他扣喉而死，又如何撇下扇柬，换了包袱银两回转书房，从头至尾，述说一遍。包公问明，叫他画了供，立刻请御刑。王马张赵将狗头铡抬来，还是照旧章程，登时将冯君衡铡了。丹墀之下，只吓得柳洪田氏以及颜生主仆不敢仰视。
刚将尸首打扫完毕，御刑仍然安放。堂上忽听包公道： 带柳洪。 这一声把个柳洪吓得胆裂魂飞，筋酥骨软，好容易挣扎爬至公堂之上。包公道： 我骂你这老狗！颜生受害，金蝉悬梁，绣红遭害，驴子被杀，以及冯君衡遭刑，全由你这老狗嫌贫爱富而起，致令生者、死者、死而复生者受此大害。今将你废于铡下，大概不委屈你罢？ 柳洪听了，叩头碰地，道： 实在不屈。望相爷开天地之恩，饶恕小老儿，改过自新，以赎前愆。 包公道： 你既知要赎罪，听本阁吩咐。今将颜生交付于你，就在你家攻书。所有一切费用，你要好好看待。俟明年科考之后，中与不中，即便毕姻。倘颜查散稍有疏虞，我便把你拿来，仍然废于铡下。你敢应么？ 柳洪道： 小老儿愿意，小老儿愿意。 
包公便将颜查散雨墨叫上堂来，道： 你读书要明大义，为何失大义而全小节？便非志士，乃系腐儒。自今以后，必须改过，务要好好读书。按日期将窗课送来，本阁与你看视。倘得寸进，庶不负雨墨一片为主之心。就是平素之间，也要将他好好看待。 颜生向上叩头道： 谨遵台命。 三个人又从新向上叩头。柳洪携了颜生的手，颜生携了雨墨的手，又是欢喜，又是伤心，下了丹墀，同了田氏一齐回家去了。此案已结。包公退堂，来至书房，便叫包兴： 请展护卫。 
你道展爷几时回来的？他却来在颜查散白玉堂之先，只因腾不出笔来不能叙写。事有缓急，况颜生之案是一气的文字，再也间断不得，如何还有功夫提展爷呢。如今颜查散之案已完，必须要说一番。展爷自从救了老仆颜福之后，那夜便赶到家中，见了展忠。将茉花村比剑联姻之事，述说一回。彼此换剑作了定礼，便将湛卢宝剑给他看了。展忠满心欢喜。展爷又告诉他，现在开封府有一件要紧之事，故此连夜赶回家中，必须早赴东京。展忠道： 作皇家官，理应报效朝廷。家中之事全有老奴照管。爷自请放心。 展爷便叫伴当收拾行李备马，立刻起程，竟奔开封府而来。
及至到了开封府，先见了公孙先生与王马张赵等，却不提白玉堂来京，不过略问了问： 一向有什么事故没有？ 大家俱言无事。又问展爷道： 大哥原告两个月的假，如何恁早回来？ 展爷道： 回家祭扫完了，在家无事，莫若早些回来，省得临期匆忙。 也就遮掩过去。他却参见了相爷，暗暗将白玉堂之事回了，包公听了，吩咐严加防范，设法擒拿。展爷退回公所，自有众人与他接风撢尘，一连热闹了几天。展爷每夜防范，并不见什么动静。
不想由颜查散案中，生出寄柬留刀之事。包公虽然疑心，尚未知虚实，如今此案已经断明，果系 颜查散冤 ，应了柬上之言。包公想起留刀之人，退堂来至书房，便请展爷。展爷随着包兴进了书房，参见包公。包公便提起： 寄柬留刀之人，行踪诡密，令人可疑。护卫须要严加防范才好。 展爷道： 卑职前日听见主管包兴述说此事，也就有些疑心。这明是给颜查散辨冤，暗里却是透信。据卑职想，留刀之人，恐是白玉堂了。卑职且与公孙策计议去。 包公点头。展爷退出，来至公所，已然秉上灯烛。大家摆上酒饭，彼此就座。
公孙便问展爷道： 相爷有何见谕？ 展爷道： 相爷为寄柬留刀之事，叫大家防范些。 王朝道： 此事原为颜查散明冤。如今既已断明，颜生已归柳家去了，此时又防什么呢？ 展爷此时却不能不告诉众人白玉堂来京找寻之事，便将在茉花村比剑联姻，后至芦花荡方知白玉堂进京来找御猫，及一闻此言，便急急敢来等情由说了一遍。张龙道： 原来大哥定了亲了。还瞒着我们呢。恐怕兄弟们要喝大哥的喜酒。如今既已说出来，明日是要加倍的罚。 马汉道： 喝酒是小事。但不知锦毛鼠是怎么个人？ 展爷道： 此人姓白名玉堂，乃五义之中的朋友。 赵虎道： 什么五义？小弟不明白。 展爷便将陷空岛的众人说出，又将绰号儿说与众人听了。公孙先生在旁听得明白，猛然醒悟道： 此人来找大哥，却是要与大哥合气的。 展爷道： 他与我素无仇隙，与我合什么气呢？ 公孙策道： 大哥，你自想想。他们五人号称五鼠，你却号称御猫。焉有猫儿不捕鼠之理？这明是嗔大哥号称御猫之故。所以知道他要与大哥合气。 展爷道： 贤弟所说似乎有理。但我这 御猫 乃圣上所赐，非是劣兄有意称猫，要欺压朋友。他若真个为此事而来，劣兄甘拜下风，从此后不称御猫，也未为不可。 众人尚未答言。惟赵爷正在豪饮之间，听见展爷说出此话，他却有些不服气，拿着酒杯，立起身来道： 大哥，你老素昔胆量过人，今日何自馁如此？这 御猫 二字乃圣上所赐，如何改得？倘若是那个甚么白糖咧黑糖咧，──他不来便罢。他若来时，我烧一壶开开的水把他冲着喝了，也去去我的滞气。 展爷连忙摆手，说： 四弟悄言，岂不闻窗外有耳？…… 
刚说至此，只听拍的一声，从外面飞进一物，不偏不歪，正打在赵虎擎的那个酒杯之上，只听当啷啷一声将酒杯打了个粉碎。赵爷吓了一跳，众人无不惊骇。
只见展爷早已出席，将窗扇虚掩，回身复又将灯吹灭。便把外衣脱下，里面却是早已结束停当的。暗暗的将宝剑拿在手中，却把窗扇假做一开，只听拍的一声，又是一物打在窗扇上。展爷这才把窗扇一开，随着劲一伏身窜将出去，只觉得迎面一股寒风，嗖的就是一刀。展爷将剑扁着往上一迎，随招随架。用目在星光之下仔细观瞧，见来人穿著簇青的夜行衣靠，脚步伶俐，依稀是前在苗家集见的那人。
二人也不言语，惟闻刀剑之声，叮当乱响。展爷不过招架，并不还手。见他刀刀紧逼，门路精奇。南侠暗暗喝采。又想道： 这朋友好不知进退。我让着你，不肯伤你，又何必赶尽杀绝。难道我还怕你不成。 暗道： 也叫他知道知道。 便把宝剑一横。等刀临近，用个鹤唳长空之势，用力往上一削，只听噌的一声，那人的刀已分为两段，不敢进步。只见他将身一纵已上了墙头，展爷一跃身也跟上去；那人却上了耳房，展爷又跃身而上；及至到了耳房，那人却上了大堂的房上；展爷赶至大堂房上，那人一伏身越过脊去。展爷不敢紧追，恐有暗器，却退了几步。从这边房脊，刚要越过。瞥见眼前一道红光，忙说 不好 ！把头一低，刚躲过门面，却把头巾打落。那物落在房上，咕噜噜滚将下去──又知是个石子。
原来夜行人另有一番眼力，能暗中视物，虽不真切，却能分别。最怕猛然火光一亮，反觉眼前一黑。犹如黑天在灯光之下，乍从屋内来，必须略站片时，方觉眼前光亮些。展爷方才觉眼前有火光亮一晃，已知那人必有暗器，赶紧把头一低，所以将头巾打落。要是些微力笨点的，不是打在门面之上，重点打下房来咧。此时展爷再往脊的那边一望，那人早已去了。
此际在公所之内，王马张赵带领差役，灯笼火把，各执器械，俱从角门绕过，遍处搜查，那里有个人影呢。惟有楞爷赵虎怪叫吆喝，一路乱嚷。展爷已从房上下来，找着头巾，回到公所，连忙穿了衣服与公孙先生来找包兴。恰遇包兴奉了相爷之命来请二人。二人即便随同包兴一同来至书房，参见了包公，便说方才与那人交手情形。 未能拿获，实卑职之过。 包公道： 黑夜之间焉能一战成功。据我想来，惟恐他别生枝叶，那时更难拿获，倒要大费周折呢。 又嘱咐了一番，合署务要小心。展爷与公孙先生连连答应。二人退出，来至公所，大家计议。惟有赵虎撅着嘴，再也不言语了。自此夜之后，却也无甚动静，惟有小心而已。
未知后事如何，且听下回分晓。
