古文：乡饮酒之义：主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
现代文：乡饮酒礼的含义是这样的：主人走出乡学门外迎宾，并向宾行再拜礼；主人与宾入门后，彼此先后行了三次作揖之礼才来到堂阶前；在升阶之前，主人与宾又互相谦让了三次，然后才主人升堂，宾也升堂。

古文：盥洗扬觯，所以致洁也。
现代文：这都是为了表示对对方的尊重和谦让。

古文：拜至，拜洗，拜受，拜送，拜既，所以致敬也。
现代文：洗过手以后再洗酒杯，然后才举杯饮酒，这是为了表示清洁。

古文：尊让洁敬也者，君子之所以相接也。
现代文：宾至而主人拜迎，主人洗酒杯而宾拜洗，主人献酒而宾拜受，宾接受献酒而主人拜送，宾饮酒毕而主人拜谢干杯。

古文：君子尊让则不争，洁敬则不慢，不慢不争，则远于斗辨矣；不斗辨则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也，故圣人制之以道。
现代文：这些都是为了表示对对方的敬意。彼此尊重和谦让，饮食清洁卫生，互相致敬，君子的交往就应当如此。君子彼此尊重谦让，就不会有争斗之事；饮食清洁、互相致敬，就不会有怠慢之事。没有怠慢，一没有争斗，自然就不会有斗殴和打官司一类的事。没有斗殴和打官司一类的事，自然也就没有暴乱的灾祸了。

古文：乡人、士、君子，尊于房户之间，宾主共之也。
现代文：乡大夫、州长、党正以及卿大夫在举行乡饮酒礼时，酒壶放在东房门与室门之间的地方，这是表示宾主共同享用此酒。

古文：尊有玄酒，贵其质也。
现代文：两只壶中有一只壶盛的是玄酒，这是表示看重玄酒的质朴。

古文：羞出自东房，主人共之也。
现代文：菜肴从东房端出，而东方是主人之位，这表示菜肴是主人提供的。

古文：洗当东荣，主人之所以自洁，而以事宾也。
现代文：在东边屋檐下设洗，这表示本来是主人自己洗手洗脸的用具，现在也拿来敬事宾客了。

古文：宾主象天地也；介僎象阴阳也；三宾象三光也；让之三也，象月之三日而成魄也；四面之坐，象四时也。
现代文：宾与主人，象征天与地。介与撰，象征阴与阳。众宾之长三人，象征曰月星。彼此谦让三次才一齐升堂，这象征月朔后三曰方重现光明。主人、宾、介、撰四面对坐，象征四季。

古文：天地严凝之气，始于西南，而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也。
现代文：天地之间的严凝之气，从西南方向开始，而到了西北方向最为强盛，这是天地之间的尊严之气，是天地之间的义气。

古文：天地温厚之气，始于东北，而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也。
现代文：天地之间的温厚之气，从东北方向开始，而到了东南方向最为强盛，这是天地之间的盛德之气，是天地之间的仁气。

古文：主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南以辅宾，宾者接人以义者也，故坐于西北。
现代文：主人为了表示尊敬来宾，所以将宾安排在西北的席位上，而将介安排在西南的席位上以辅助宾。所谓宾，在接人待物上的突出特点是义，所以被安排在西北的席位上，以与义气相应。

古文：主人者，接人以德厚者也，故坐于东南。而坐僎于东北，以辅主人也。
现代文：所谓主人，在接人待物上的突出特点是仁厚德厚，所以在位子东南的席位上就坐，以与仁气相应；而让撰坐在东北的席位上以辅助主人。

古文：仁义接，宾主有事，俎豆有数曰圣，圣立而将之以敬曰礼，礼以体长幼曰德。
现代文：仁义互相交接，宾主各得其所，待客的姐豆合乎要求的数目，这就叫圣明。在此圣明的基础上又持之以敬，这就叫礼。以礼作为规范，使大家都能身体力行，这就叫德。

古文：德也者，得于身也。
现代文：所谓德，就是这种身体力行的所得。

古文：故曰：古之学术道者，将以得身也。
现代文：所以说，古时学习道艺的人，就是要在身体力行上有所得。

古文：是故圣人务焉。
现代文：所以圣人都努力去实行。

古文：祭荐，祭酒，敬礼也。哜肺，尝礼也。
现代文：主人向宾进献酒食，先献脯酸，宾取脯酿以祭先人；又献酒，宾取酒以祭先人，这是表示敬重主人之礼。

古文：啐酒，成礼也。
现代文：宾又尝一尝肺，表示接受了主人的敬意。

古文：于席末，言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也。
现代文：宾又尝了一口酒，表示成就了主人的献酒之礼。宾在尝酒时，坐在席的末端，这是表示此席的真正意义并不在于吃吃喝喝，而在于行礼，这是重礼轻财的表现。

古文：卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。
现代文：宾的干杯是在西阶上，也是表示坐在此席之上并不是只为了吃吃喝喝，这是先礼后财的表现。

古文：先礼而后财，则民作敬让而不争矣。
现代文：人人做到了先礼后财；人民就会兴起恭敬谦让的风气，而没有争斗之事了。

古文：乡饮酒之礼：六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也。
现代文：乡饮酒之礼：六十岁以上的人坐着，五十岁的人站着侍候，听候使唤，这表示对年长者的尊敬。

古文：六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也。
现代文：六十岁的人上三个菜，七十岁的人四个菜，八十岁的人五个菜，九十岁的人六个菜，这表示对老人的奉养。

古文：民知尊长养老，而后乃能入孝弟。
现代文：百姓懂得尊敬年长者，懂得奉养老人，然后才能在家里孝顺父母、敬事兄长。

古文：民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也。
现代文：在家里能够孝顺父母、敬事兄长，到社会上才能尊敬年长的人和奉养老人，然后才能形成教化。形成了教化，然后国家才能安定。

古文：君子之所谓孝者，非家至而日见之也；合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
现代文：君子教导人们做到孝顺父母、敬事兄长的办法，并不是挨家挨户地每天不断地去耳提面命，而是只要在举行乡射礼时把人们召集起来，把乡饮酒礼演示给他们看，就可以培养他们养成孝顺父母、敬事兄长的风气。

古文：孔子曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。 
现代文：孔子说； 我参观过乡饮酒礼以后，就知道了王者的教化得到推行是很容易的事。 

古文：主人亲速宾及介，而众宾自从之。
现代文：乡饮酒礼开始之前，主人亲自前往邀请正宾和介；至于众宾，则不须邀请，由他们自己跟着正宾和介而来。

古文：至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入；贵贱之义别矣。
现代文：到了主人门外，主人向宾行拜礼，向介行拜礼；至于众宾，主人不拜，只是作一个揖，就请他们进来了。

古文：三揖至于阶，三让以宾升，拜至、献、酬、辞让之节繁。
现代文：谁贵谁贱，由此不难看出。进门以后，主人与正宾彼此行了三次揖礼才来到堂阶前；升阶之前，主人与正宾又互相谦让了三次才一齐升堂；升堂以后，主人又拜谢正宾的光临；入席以后，主人要酌酒献宾，宾又回敬主人，主人又要先斟酒自饮而后斟酒劝宾再饮：你推我让的礼节非常复杂。

古文：及介省矣。
现代文：至于主人对介的招待，礼数就减省多了。

古文：至于众宾升受，坐祭，立饮。不酢而降；隆杀之义别矣。
现代文：至于主人的招待众宾，那就更简单了、堂上没有他们的座位，他们只能登上西阶接受献酒，就在西阶上跪着祭，站着饮，饮毕也不用回敬主人就可下堂。

古文：主人酬介工入，升歌三终，主人献之；笙入三终，主人献之；间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。
现代文：招待规格的高低，由此不难看出。

古文：一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉。
现代文：乐队进来，先由歌唱队员演唱了三首歌曲。演唱完毕，主人向歌唱队员献酒。然后吹笙的队员进来，吹奏了三首乐曲。吹奏完毕，主人向吹笙者献酒。

古文：知其能弟长而无遗矣。降，说屦升坐，修爵无数。
现代文：下酒菜端上来以后，大家就开始彼此劝酒，不计其数，尽兴为止。

古文：饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕。
现代文：饮酒时间的掌握，以早上不耽误早朝、晚上不耽误办事为原则。

古文：宾出，主人拜送，节文终遂焉。
现代文：乡饮酒礼结束，来宾退出，主人拜送于门外，自始至终，礼节毫无差错。

古文：知其能安燕而不乱也。
现代文：由此可知，乡饮酒礼能够使大家玩得痛快而又井然有序。

古文：贵贱明，隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣。
现代文：来宾中的贵贱分明了，招待规格的高低清楚了，和睦快乐而又不失礼仪，长幼皆被恩泽而无所遗漏，玩得痛快而又井然有序。做到了这五条，就足以使自己不犯错误，国家得到安定。

古文：彼国安而天下安。
现代文：国家得到安定，天下也就自然安定了。

古文：故曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。 
现代文：所以孔子说： 我参观过乡饮酒礼以后，就知道了王者教化的推行是很容易的事。 

古文：乡饮酒之义：立宾以象天，立主以象地，设介僎以象日月，立三宾以象三光。
现代文：乡饮酒礼的象征意义：设立正宾以象征天，设立主人以象征地，设立介和撰以象征曰月，设立三宾以象征三光。

古文：古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
现代文：古人在制礼时，以天地为原则，以曰月为总纲，以三光为辅佐，构成了政教的根本。

古文：亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。
现代文：乡饮酒礼的牲用狗，在堂的东方加以烹煮，这是效法阳气的发自东方。

古文：洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。
现代文：洗放在昨阶的东南，要用的水又放在洗的东边，这是效法天地的东方是海。

古文：尊有玄酒，教民不忘本也。
现代文：酒蹲里装有玄酒，这是教育百姓不要忘本。

古文：宾必南乡。
现代文：正宾一定面南而坐。

古文：东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也。
现代文：从五行上来说，东方是春的位置，所谓春，就是万物萌芽发生的意思，东方产育万物，这就是圣，也就是生。

古文：南方者夏，夏之为言假也，养之、长之、假之，仁也。
现代文：南方是夏的位置，所谓夏，就是大的意思。南方养育方物，使他长大，这就是仁。

古文：西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时察，守义者也。
现代文：西方是秋的位置，所谓秋，就是收敛的意思。按照节令进行收敛进行杀戮，这就是守义。

古文：北方者冬，冬之言中也，中者藏也。
现代文：北方是冬的位置，所谓冬，就是中的意思，而中是收藏的意思。

古文：是以天子之立也，左圣乡仁，右义偝藏也。
现代文：所以天子在站立的时候，总是左边傍着圣，面朝南而向着仁；右边傍着义，背朝北而依着藏。

古文：介必东乡，介宾主也。
现代文：介一定面向东而坐，因为他要在宾主之间起沟通作用。

古文：主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也；主人者造之，产万物者也。
现代文：主人一定要坐在东方。因为东方是春的位置，而春是萌动的意思，是生产万物的。

古文：月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿。
现代文：主人之所以就东方之位，是因为招待宾客的一切饮食也是由主人提供的。月朔后三曰，月亮的阴暗部分才恢复光明，三个月才成为一季，所以宾主有互相谦让三次之礼，建国也一定要设立三个卿位。

古文：三宾者，政教之本，礼之大参也。
现代文：乡饮酒礼设立三位宾长，也是这个意思。这是政教的根本，也是制礼的重要依据。

