乡饮酒之义：主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
盥洗扬觯，所以致洁也。
拜至，拜洗，拜受，拜送，拜既，所以致敬也。
尊让洁敬也者，君子之所以相接也。
君子尊让则不争，洁敬则不慢，不慢不争，则远于斗辨矣；不斗辨则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也，故圣人制之以道。
乡人、士、君子，尊于房户之间，宾主共之也。
尊有玄酒，贵其质也。
羞出自东房，主人共之也。
洗当东荣，主人之所以自洁，而以事宾也。
宾主象天地也；介僎象阴阳也；三宾象三光也；让之三也，象月之三日而成魄也；四面之坐，象四时也。
天地严凝之气，始于西南，而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也。
天地温厚之气，始于东北，而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也。
主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南以辅宾，宾者接人以义者也，故坐于西北。
主人者，接人以德厚者也，故坐于东南。而坐僎于东北，以辅主人也。
仁义接，宾主有事，俎豆有数曰圣，圣立而将之以敬曰礼，礼以体长幼曰德。
德也者，得于身也。
故曰：古之学术道者，将以得身也。
是故圣人务焉。
祭荐，祭酒，敬礼也。哜肺，尝礼也。
啐酒，成礼也。
于席末，言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也。
卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。
先礼而后财，则民作敬让而不争矣。
乡饮酒之礼：六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也。
六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也。
民知尊长养老，而后乃能入孝弟。
民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也。
君子之所谓孝者，非家至而日见之也；合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
孔子曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。 
主人亲速宾及介，而众宾自从之。
至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入；贵贱之义别矣。
三揖至于阶，三让以宾升，拜至、献、酬、辞让之节繁。
及介省矣。
至于众宾升受，坐祭，立饮。不酢而降；隆杀之义别矣。
主人酬介工入，升歌三终，主人献之；笙入三终，主人献之；间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。
一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉。
知其能弟长而无遗矣。降，说屦升坐，修爵无数。
饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕。
宾出，主人拜送，节文终遂焉。
知其能安燕而不乱也。
贵贱明，隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣。
彼国安而天下安。
故曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。 
乡饮酒之义：立宾以象天，立主以象地，设介僎以象日月，立三宾以象三光。
古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。
洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。
尊有玄酒，教民不忘本也。
宾必南乡。
东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也。
南方者夏，夏之为言假也，养之、长之、假之，仁也。
西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时察，守义者也。
北方者冬，冬之言中也，中者藏也。
是以天子之立也，左圣乡仁，右义偝藏也。
介必东乡，介宾主也。
主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也；主人者造之，产万物者也。
月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿。
三宾者，政教之本，礼之大参也。
