《五行传》说： 喜欢战攻，轻视百姓，修治城郭，侵略别国边境，就会出现金不从革的现象。
金不从革，就是指金失其本性而造成灾害。 
又说： 言之不从，造就指不能办事，它造成的灾害是诈伪，它带来的惩罚是恒旸，它的忧患是疾病。
有时出现诗妖，有时出现介虫之孽，有时出现犬祸，有时出现口舌之痫，有时出现白眚、白祥。
惟木诊金 介虫，刘歆解释为毛虫。
魏伐在张越的石头上出现瑞应，有 大讨曹 三字，这虽然是晋代接受天命的符瑞，但是对于稳住却属于妖异。
喜欢攻战，轻视百姓，修治城郭，侵犯别国边境，魏代前三位君主都有这类事情。
刘歆认为金石是同类东西，石上显示出不同寻常的图画文字，这属于金不从革的妖异。
置伐建立帝业，使蔓氐大为衰敝，这正是张掖石上文字 大讨曹 的应验。
魏明帝壹盖年间，朝廷大规模修建宫室，派人西去搬取匡童的金人，金人的承露盘折断，声音传到数十里外，金人流下了眼泪，于是就把金人留在灵越。
这是金失去其本性而出现的妖异。
吴时，历阳县有个岩洞很像印，大家都说 石印的封缄揭开，天下就会太平 。
孙皓天玺元年石印揭开了。
又隧壶旦有石穴，有十几丈长。
逐壁起初修建武昌宫，有迁都的意思。
那时候武昌宫是离宫。
至困说： 建离宫和建城郭有同样的征兆。 
那建离宫就是修治城郭一类的事。
宝鼎三年，孙皓出兵东关，派丁奉率兵至合肥；建衡三年，孙皓又大举出兵华里。
造就是侵犯别国边境一类的事情。
所以使金丢失了本性，最终孙皓自缚双手投降晋军而吴国就此灭亡。
晋惠帝永兴元年，成都王带兵讨伐长沙王，每天夜晚戈戟的锋刃都有火光，如同点燃的悬烛。
这是轻视百姓的生命、爱好攻战，致使金失其本性而发生变异。
上天儆戒说，战争犹如火，不收敛就将会自焚。
成都王不能领悟这种征兆，最终事败身死。
晋怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史买逵的石碑，石碑上长出金来，可以采集到。
这是金不从革而产生的变异。
这年五月，汲桑发动叛乱，随后群寇如狂飙处处突起。
晋司马覃为清河王世子时，他佩戴的金铃上突然间长出许多如同粟米的东西。
他的祖母、康王的母亲担心这是不祥之兆，就把金铃毁弃到后来司马覃被立为惠帝太子，他在太子位上没呆多久就被废黜，最终被司马越所杀。
晋元帝永昌元年，甘卓准备袭击王敦，不久就中止了。
甘卓回到家，家中出现很多怪异之事，他照铜镜却看不到自己的头。
这是金失去本性带来的妖异。
不久，甘卓被王敦袭击，于是全家被夷灭。
石虎自立为帝的时候，邺城凤阳门上铜铸的凤凰两只飞入漳河中。
晋海西公太和年问，会稽山阴县建造仓库，开挖地基时挖到了两艘大船，船上盛满钱币，都是有圆形花纹的大钱。
挖到船时已接近黄昏，挖地的人急忙驰马报告官府，官府夜晚即派人看守，防守十分严密。
到第二天早上，钱币都不知到哪儿去了，衹有船还在察看船中情况，都有存放钱的痕迹。
晋安帝义熙初年，束阳太守殷仲文照铜镜却看不见自己的头，不久他就被诛剪。
这种征兆应验和甘卓之事相同。
宋后废帝元徽四年，义熙、晋陵二郡都有霹雳车坠落地上，车似青石，车周围的草木全都因烧焦而死。
魏齐王嘉平初年，东郡流传谣言说，白马河出现妖马，夜晚经过官马马厩旁呜叫，马厩中的官马也都相应呜叫。
第二天看到妖马马蹄印，蹄印像斛那么大，从蹄印看，妖马从河中出行敷里远，又返回河中。
楚王曹彪本封为白马王，兖州刺史令狐愚认为曹彪有智有勇，听到这流传的谣言之后，就和王酸密谋，准备共同拥立曹彪为帝。
他们派人对曹彪说： 天下之事还不知道怎样变化，希望您多多保重。 
曹彪回答说： 我知道你们这深情厚意。 
后来，密谋泄露，王浚、令狐愚被诛，曹彪被赐死。
这是言之不从的惩罚。
《诗》说： 百姓造谣言，怎没有人去惩罚他们。 
刘惮继承皇位，谯周援引晋穆侯、汉灵帝给儿子命名的事讥刺说： 先主名讳是备，备的意义是具备。
后主的名讳是禅，禅的意义是禅授。
塑瞪继承型馑之位，好像说刘家已经具备了，将要惮授给人，这种命名是动乱败亡的征兆，比晋穆堡、汉灵帝那时的征兆更清楚、更明显啊。 
蜀国果然灭亡，这是言之不从的结果。
刘备死后，刘禅即位，刘备的灵柩还未下葬，人死也还没超过一个月，刘禅就急着改元，新年号定为壁兴。
这是言之不从。
习凿齿说： 按照礼的规定，国君即位要等先君死了一年之后才改元，这是为了顺应臣子的忠心，不忍心一年之中有两个君主。
现在刘禅的这种做法可以说是急迫而又不懂得礼啊。
君子由此可以知道蜀国没有能力束迁。 
后来蜀国又投降了晋。
吴国孙毫、巡蛊童、塞优五凶也都是这样匆忙改元。
逐奎即位不久就被废黜；晋惠帝大权旁落，朝廷的号令都不能由自己决定；元凶篡位不久就被诛除。
这都是言之不从的结果。
魏太和年间，差雄归附蜀，与母亲失散。
逊人叫差雄的母亲亲自写信把姜维叫回来，并且送上药草当归开导差维。
差雄写信回覆说： 有良田百顷，就不计较一亩地。
我衹见到远志这种药草，没有当归草。 
姜维最终在蜀国被灭时也未能幸免。
魏明帝景初元年，有司上奏，认为盟壶的庙号应当为泌邑，型旦之庙与立担、直狙之庙一并成为永不撤除之庙，明帝听从了。
根据宗庙的规制，祖宗的庙号，都应当在功成名就、自身去世之后，才依照礼法考定。
所以帝王即使功劳光照天地，仁德超越前代帝王，也没有在生前预先确定庙号的典则。
这属言之不从，失误非常严重。
造事之后二年，魏明帝驾崩，于是魏的后裔衰微，政权落入他姓之手。
吴国孙休在位时，有个乌程的百姓得了疲困欲睡之病，到病好以后，他能凭藉回声传话，在这个地方说而在另一个地方却可听到。
在他说话的场所听，不觉得他的声音大；在远处听，就像在和人面对面说话，不觉得声音是从远处传来。
声音传播的方向，可以随着他的意向改变，传送最远的地方不超过十几里。
他的邻人借了债给别人，借债的人多年不还。
邻人于是请求他凭藉这种神奇的能力代为索讨，用鬼神之力使负债人害怕，负债人衹听到声音不见人，就认为真是鬼神，立即尽其所有把债还给他的邻人。
这个有神奇能力的人自己也不知道产生这种能力的原因。
这是言之不从带来灾祸的征兆。
魏代修建安世殿，晋武帝后来住进安世殿。
安世正是晋武帝的字。
晋武帝每次召见群臣，谈论的多是日常生活中的事情，未曾谈经邦治国的宏图大略。
这属于言之不从一类。
何曾对自己的儿子何遵说： 朝廷没有造福子孙的谋略，衹是顾及自身而已，后嗣恐怕危险啊!这是我们子孙的忧虑。 
从永熙年以后，王室渐渐陷入动乱。
永嘉年间，天下发生大的动乱，何曾的孙子何绥无罪而被诛，时势都像何曾预言的那样。
赵王司马伦废晋惠帝，迁惠帝居于金墉城，把金墉城改名为永安宫。
晋惠帝不久就回归帝位，而司马伦却被诛。
晋惠帝永兴元年，下诏废去司马覃太子之位，恢复他清河王的封号，立成都王司马颖为皇太弟，还加侍中，大都督，领丞相，享受九锡，封二十郡，如同魏王的先例。
根据周代礼法，帝位要传给后嗣，而不传给勋臣，所以即使有周公旦那样的圣明，却不能替代成王继承帝位这是长远地杜绝觊觎帝位的野心、永久地保持承继宗祧者的专一和纯正的办法。
后代遵循执行这条原则，改变了这条原则就会发生动乱。
现在把司马颖和魏王相比，实际上不能等同，僭越失礼太过分。
况且已经成为储君，是帝位的继承人，就不应当再给予封土，不应再兼领普通官职这是言之不从，举措违背礼法。
所以惠帝流亡，司马颖不久于储君之位，这正是上述违礼行为的应验。
后来仍不醒悟，又立怀帝为皇太弟。
怀帝流落为囚，最终被弑，福祚不长，又正是违礼行为的应验。
古语说： 变乱古制，改易常规，不遭动乱，就会灭亡。 
指的就是这类事情。
晋惠帝太安年间，周圮在阳羡建造家宅。刚刚建成，而旁门好像有人发出慨叹的声音。
周王己死后，他家被诛灭。
这和言之不从相近。
晋元帝太兴四年，吴郡百姓中流传谣言说，有大虫藏在纡布中以及樗树上，咬了人，人立即就死。
晋陵百姓又传言说，见到一个老妇人居住在集市上，她披散着头发向市井之人乞讨饮食，老妇人自己说： 天帝命令我从水门出。而我却误由虫门出。
假若回去，天帝一定杀我。
怎么办才好? 
于是百姓十分恐惧，人心扰动，说是死者已经有十几个。
谣言向西传到京城，京城中凡是有樗树拧布的人家，纷纷伐去樗树，丢弃贮布。
没过多久，造谣言自己止息了。
晋元帝永旦元年，空州刺史王逊派其子王进入京为质，带着逾、进一带几百名各族夷人随行。
京城百姓中忽然流传谣言，说是宁州人大吃民间小孩，有人亲眼看见窒业人蒸煮小孩，釜甑中都已盛满又说，丢失的小孩都有家长姓名，妇人在道路上寻找，捶胸痛哭。
于是百姓们都各自严实地藏匿自己的小孩，不准他们出门。
不久又传说吃小孩的罪犯已经抓到，官府将要在大航头用大杖刑讯拷问，穷究案情。
到逭天有四五百人清晨就聚集在垃堕，等着观看行刑。
朝廷官员问这些人，这些人都说确有其事，有人还说郡县文书已经上呈朝廷。
王澄十分害怕，查问手下，事情没有一点迹象，百姓中也未曾有丢失小孩的人家，然后才知道这是谣言。
这两件事，干实说是 不能评定 。
永昌二年，大将军王敦顺江而下占据姑孰。
当时百姓中风传谣言说是流行虫病，虫先啮食人的肛门，过了几天就进入腹中，入人腹中之后人就要死。
治疗这种病也有药方，要找到白犬的胆作药。
谣言从淮、泗流传到京城，几天之内，百姓受到惊扰，人人都说自己得了虫病。
谣言又说，病还在体外时，要用烧红的铁烧灼患处。
于是百姓翕然风从，被烧灼的人有十分之七八。
而白犬的价格骤然间昂贵，以致相互祈请，相互争夺，价格涨到原先的十倍。
有人自己说能进行烧灼治疗，为百姓烧灼患处，每天能得到五六万钱，直到劳累困顿之后才停止。
四五天后人心才渐渐平定下来。
解说这事的人说： 没有毛羽鳞甲的裸虫和人同类，人是其中的主，现在说虫啮食人，指的是本是同气质、同类属却互相残杀戕害。
病白下而向上发展，造就是逆。
一定要进入人腹才危及生命，意思是指灾害从内发生，而不是由外发生。
犬有守御的秉性，白属五行中金的颜色，而胆是给予人们勇气的根本。
帝王的气运，五霸都聚集在戌，戌预示着用兵，而戌之禽是犬。
晋代五行属金，要用火烧铁的办法治疗疾患，指一定要除去自己同类，因而招来火与金联合起来，依靠金火的旺气共治虫害。 
案，在晋伐中兴的时候，大将军王敦本来是以朝廷腹心大臣的身份接受像伊尹、吕尚那样辅佐君主的重任，而在五壶末年，竟然进攻京城，明帝守丧期间，又有反叛朝廷的图谋。
这是位居臣下，反叛君王，体内腹心先烂。
到钱凤、沈充等人率领叛兵从四方聚合，而被朝廷军队挫败，过了一个多月逆谋不能成功。
北中郎将刘遐以及淮陵内史苏蝗率领进、泅的军队救援朝廷，所以那谣言首先在进、回出现。
朝廷最终凭藉弱兵制服强敌，罪人被诛，这正是用白犬胆可以救治疾患的应验。
晋海西公时，司马晞在逆谋未暴露之前的四五年中，喜欢唱挽歌，自己摇着大铃唱，命左右随从齐声应和。
又每逢宴饮会聚宾客时，往往命歌伎演唱新安人歌舞离别之辞，唱出来的聋音十分哀惋。
当时人都对这种情况感到奇怪。
后来司马晞果然因为逆谋败露而被黜。晋海西公太和年以后，朝廷官员家中的妇女，鬓发长垂，发髻倾斜，大家都把这种发式当作一种美饰。
梳这种发式需添很多假发，但平素又不常戴假发，于是预先制作好假的发髻，安放在木上，人们称这种假发髻为 假头 。
别人想要借用，叫做 借头 。这种发髻、这种称呼竟然流布天下。
从这以后，朝廷士人多陷入动乱变故的灾难之中，有的人丢失了头，只好用草制作假头安葬。
关于假头的说法，就是这种现象的先兆。
晋孝武泰年间，晋孝武帝建筑内殿，取名为清暑殿，不久孝武帝就驾崩。
当时人说 清暑 反语就是 楚声 。
孝武帝崩，果然有哀楚之声。
有人说： 不是指孝武帝崩造件事，怎么能那么直截了当地解释呢?谶言说，代替晋的是楚， 清暑 预示的恐怕在逭事当中吧? 
到桓玄叛逆篡政，白号为楚。
太元年间，小孩用两块铁在土中互相击打，称之为 斗族 。
后来王国宝、王孝伯一姓中的人，自己互相攻击。
桓玄出京镇守南州，建斋取名为幽暮。
后来塑堑就住在这斋中。
坚垄是型塑的小字。
桓玄最初把晋安帝年号改为大亨，远近的人都哗然，说： 亨字预示着二月了。 
所以保卫朝廷、反对但查的义军谋划就在仲春二月开始发动但玄篡位自立为帝，又把年号改为建始。因为建并与圭眶司马伦篡位时用的年号相同，又把年号改为丞丝。
丞垃又正是王差受封时的午号。
艳最初把司马道子迁徙到塞盛，置主让出帝位，居于永安宫，又把晋主封为平固王，封琅夏眶司马德文为互遇全，并日让他们住在寻阳撼。
有见识的人认为造都属于言之不从的妖异。
它带来的灾祸是僭越失礼。
晋朝建立之后，坦兽鄙薄太官烹制的御膳，在朝廷赐宴时自己取用自家烹制的食物。他的儿子翅在豪奢考究这方面又超过他，而王恺又比坦邈更胜一筹。王恺？
鳄之辈，极力追求声色的享受，竭力搜集各种珍奇丽物。
到五尘年间，奢侈放纵成为风气，而且互相攀比，互相推崇，此风越来越盛，互塞的奢侈，竟然倍于王恺、坦劭而和君王相媲美。
石崇被诛之后，晋朝不久就沦亡了。
这是僭越失礼带来的灾祸。
魏明帝太和二年五月，大旱。
这是太和元年以来，扩建宫廷府库带来的应验。
又在遣年春天，晋宣帝南征擒获孟达，在攻占的地方设置二郡；张郃西进，打败诸葛亮，使马谖毙命。
亢阳自大，骄横寡恩，旱灾又正是这种情况的应验。
京房《易传》说： 想要明德之人却又不任用，造就叫做骄横自大。
它带来的灾祸是灾荒。
发生旱灾，阴云四布却不下雨，四境赤烟弥漫。
军队出征时间过长误了季节，造就叫做荒废农事。
发生旱灾，作物不生长。
君臣上下都昏聩小明是非，造就叫做障塞不通。
发生旱灾，三个月寸草不生，赤地千里，时而有冰雹击杀飞禽。
为皇上四处寻求妃嫔，这就叫做差错。
发生旱灾，三个月高温无云。
君王高建台观宫殿，造就叫做违背常理。阴干犯阳。
发生旱灾，万物根枯死，屡屡发生火灾。
百官超过节制，造就叫做僭越。
发生旱灾，低洼之处的植物都枯死，被火伤害。 
从太和四年冬十月到太和五年三月一直不下雨，三月辛巳日，举行隆重的求雨仪式。
逭年春天，诸葛亮进犯天水，晋宣王抵御，迫使诸葛亮退却，阳气极盛，伤害军士。
又这时候三家鼎立，分地割据，人们耕种多误了农时。
《春秋说》中说： 伤害两季的谷物，这就叫做不雨。 
从魏景初三年冬十二月到齐王正始元年二月，一直不下雨。景初三年正月，魏明帝崩。
这年二月，曹爽禀告继位君主，命晋宣王由太尉转任太傅。曹爽这样做，表面上是显示对晋宣王的尊崇，实际上是想事事先由自己决定。
这时晋宣玉的功劳超过瑟塑的一切人，直垄这样做，正是想要明德之人却不任用的应验。
从魏高贵乡公甘露二年秋天到三年正月，天旱。
当时晋文王在寿春城围攻诸葛诞，旱灾正是军队出征季节不宜的应验。
以前，寿春在秋夏之际常因雨水大而造成灾害，潦水常常淹城，而这次天旱却延及两年，城被攻陷才下大雨。
大家都认为是天意要使诸葛诞败亡。
吴孙亮五凤二年，天大旱，百姓遭受饥荒。
这年的闰月，魏将文钦率领淮南将士百姓数万人投降孙吴；孙峻又在高亭击败魏将曹珍的军队。
三月，吴将朱异袭击安丰，没有成功。
七月，孙吴在广陵、束海二郡筑城。
十二月，吴命冯朝任监军使者，督徐州诸军，军士因怨恨而反叛。
这是亢阳自大、骄横寡恩导致的惩罚。
这次劳役延续了整年，所以旱灾也延续了整年。
吴孙皓宝鼎元年春夏都出现旱情。
这时候还壁把都城迁到选旦，这旱灾就是他使百姓辛劳、惊扰百姓的应验。
晋武帝泰始七年五月、闰月，天旱，举行隆重的求雨仪式。
这年春天，孙皓到华里，晋大司马司马望率领军队驻守淮北。
四月，北地胡人进犯金球酉王，置违业刺史童丛出城迎战，军败被杀。
奉始八年五月，天旱。
当时晋帝接纳荀勖的邪说，留置立在京城任职，不让他西去镇守关中，而任恺渐渐被疏远，旱灾是君臣上下都被壅蔽，识见不明的应验。
又李意、鲁芝、李胤等都衹委任闲散的官职，这接近于人们所说的想要明德之人却不任用的情况。
奉始九年，从正月开始天旱，一直延续到六月，向宗庙社稷山川之神祈祷，癸末日下雨。
上一年九月，呈酉堕督捌目率城投降，晋派羊祜率领提肇等人，统领八万军队援救并迎回步阐。
十二月，呈陆抗大破扰肇的军队，攻破步阐据守的城池，诛减了步阐。
壶始十年四月，天旱。
上一年秋冬之时，选用文武官员壁葛地等人的女儿入宫，这年春天又有五十多个女孩入殿接受挑选。
又选取了低级将吏家的女孩数十人入宫，她们母女分别时都在宫中痛哭，痛哭声传到宫墙外，行人听了都感到悲痛酸楚。
天旱大概就是积阴生阳的应验。
晋武帝咸宁二年五月，天早，举行隆重的求雨仪式，并向社稷山川之神祈祷。
到六月，才下大雨，滋润大地。
从晋武帝太康元年冬天到太康二年春天，天旱，这是从太康元年冬至二年春，晋兴师平定吴，骄横寡恩、亢阳自大、劳师动众的应验。
太康三年四月，天旱。
乙酉曰，皇上下诏命司空齐王司马攸与尚书、廷尉、河南尹一同省察审讯被拘押的囚徒，给他们宽宥减罪。
太康五年六月，天旱。
这年正月，天空布满阴云，阴云散开之后又重新聚集。
刘毅上疏说： 这种天象，说明朝廷有阿谀结党之臣，以奸诈之心事奉君王，应当诛除，不能赦免。 
皇帝不作回答。
这时候苟勖、冯沈假藉皇上名义作威作福，极为严重地扰乱了朝政。
太康六年三月，青、凉、幽、冀等郡国天旱。
太康六年六月，济阴、武陵天旱，麦子受到损害。
太康七年夏，共有十三个郡国发生旱情。
太康八年四月，冀州天早。
太康九年夏，共有三十三个郡国发生旱情。
太康九年六月，扶风、始平、京兆、安定等处天旱，麦子受到损害。
太康十年二月，天旱。
晋武帝太熙元年二月，天旱。
从太康以来，虽然正直大臣充盈朝廷，但他们不被亲近任用：而贾充、荀勖、杨骏、冯紞怜等人却被重用，交替担任要职。
没有一年不发生旱灾的原因，正是对想要明德之人却不任用、君臣上下都昏聩不明是非、百官超越节制这一类现象的惩罚。
晋惠帝元康元年七月，雍州大旱，降霜，又流行疫病。
关中发生饥荒，米价涨到一斛万钱。
元康七年七月，秦雍二州大旱。
所以这一年氐人、羌人反叛，雍州刺史解系大败。
这一年正月，周处、卢播等征讨反叛的氐人、羌人，又被击败，盟酉惊恐慌惧。
交战整年，到这时饥荒、疫病屡屡发生，反叛的氐人、羌人和晋朝廷都已困顿，朝廷不能救助百姓，于是皇上下韶准许百姓互相买卖子女。
元康七年九月，五个郡国天旱。
晋惠帝永宁元年，青、徐、幽、并四州天旱，旱情从夏天延续到秋天。
这年春天，三王讨伐赵王司马伦，六十天之中，发生了大小数十次战事，十余万人战死。
十二月，又有十二个郡国发生旱情。
晋怀帝永嘉三年五月，大旱。
襄平县梁水淡渊枯竭，河、洛、江、汉等河流水浅得都可徒步涉渡。
这年三月，司马越回归京城，派兵进宫，收捕中书令缪播等九人，把他们杀了。
旱灾是僭越而招致的惩罚。
又四方诸侯，多怀有不愿臣服晋的野心，刘渊、石勒、王弥、李雄之流，戕害百姓生命，血流成河，大旱又正是这种残暴行为的应验。
从永嘉四年冬至永嘉五年春，天旱。
永嘉四年十二月，司马越放弃京城，率领大批人马出京城向南行，带领着很多王公朝士，并设置行台跟随自己，行使朝廷权力，赶走取消原有的禁卫，用自己手下人取代。
皇家宫殿萧条冷落，君臣之间的礼节再也不存在了。
《晋阳秋》说： 愍帝在西京，旱灾祸乱一再发生。 
没有记载具体的年月。
晋元帝建武元年六月，握业天旱；置趟建星四年十二月，莲王伯被冤杀，当年就发生旱情；太兴元年六月又旱。
工资说的 杀莲王垣之后旱三年 ，就是指这种情况。
查考前史，前汉时冤杀孝妇就出现天旱，后漠时狱中有受冤的囚徒也出现天旱，孝妇被祭祀，冤囚被公断，都使天降大雨，遣天旱也是前漠、后漠那一类的应验。
班固说： 随意施加刑罚，那么群阴就不依附，因此阳气盛，所以带来的惩罚是恒旸。 
建武元年四月，盏蛆等人率领全军抵御敌寇。
五月，祖逖攻打护。
那年冬天，周访讨伐杜曾。
天旱又是军队屡屡出征的应验。
晋元帝太兴四年五月，天早。
这时候王敦利用权势僭越朝廷的罪行已经渐渐显露。
又上一年蔡豹、祖逖等人，都有出征之役。
晋元帝永昌元年，大旱。
这年三月，王敦在互头拥兵自重，不朝见皇上，两代皇帝受到凌辱，大臣被诛。
王敦僭越臣子的职分，目无君上，所以旱情特别严重。
永昌元年闰十一月，京城大早，谷都干涸了。
晋明帝太宁三年，从春天开始就不下雨，一直延续到六月。
前一年的秋天，朝廷诛灭王敦，天旱正是阳气极盛，自大寡恩、惊扰百姓的应验。
晋成帝咸和元年秋，天旱。
遣时候，庾太后临朝听政，掌握朝政，群臣奏事称她为 皇太后陛下 。
这是妇人擅行皇帝之命，天旱正是对这种言之不从、僭越职分行为的惩罚。
这事和汉邓太后之事相同。
咸和二年夏，天旱。
咸和五年五月，天旱。
前一年殄灭了苏峻和他的同党，这年春天又讨伐郭默，诛减了他。
天旱正是亢阳自大、惊扰百姓的应验。
咸和六年四月，天早。
上一年八月，石勒派皇啦进犯塞堡，南中郎将@垫逃奔到!追。
十月，奎雄派奎昼进犯建垩，建王太守握谜逃奔到宣都。
这年正月，型銮掠夺娄瑟，于是上天用干旱使大家警觉，加强守备。
咸和八年七月，天旱。
咸和九年，从四月开始不下雨，一直延续到八月。
晋成帝咸康元年六月，天旱。
这时候成帝幼弱，还不能亲自处理国家大事，内外的政务，全都交给将相办理。
这造成僭越的过失，所以连年干旱。
到咸康四年，王导坚决辞去太傅之职，还政于盛查，这以后就不再出现干早，大概就是玉遵此举的应验。
当时天下普遍干旱，会稽余挑干旱特别严重，一斗米价飞涨到五百钱，百姓中有相互买卖子女的现象。
咸康二年三月，干旱。
咸康三年六月，干旱。
晋康帝建元年五月，干旱。
适时候，宰相专权，地方诸侯手握重兵。这又和咸康初年事情相同。
晋穆帝永和元年五月，干旱。
有司上奏，按照董仲舒的办法，迁移集市，开建水闸，派谒者在太社祭祀以求雨。
这时候，穆帝还在襁褓之中，褚太后仿照明穆庾太后的先例临朝听政。
永和五年七月到十月，一直没有下雨。
这年二月，征北将军褚裒派出军队攻打沛，收容那地方的百姓带回来。
六月，又派西中郎将陈逵进据寿阳，褚哀自己率领二万水军到下邳，前锋部队被打败，褚哀也就撤回军队，陈逵也退兵。
永和六年闰月，干旱。
逭年春天，桓温率领大军到夏口，上疏朝廷想率领水军北伐，朝廷对遣事感到惊骇。
萧敬文窃据涪反叛，西蛮校尉采寿讨伐他，被打败。
晋穆帝升平三年十二月，大旱。
这年冬天十月，北中郎将郗昙率领一万余人到高平，谋划经营收复回、室之事；又派遣将军诸葛悠率领水军进入董回，被打败。
西中郎将谢万率军驻扎在下蔡，也因为军队溃散而退回。
升平四年十二月，大旱。
晋哀帝隆和元年夏，干旱。
这时候，桓温强横，恣意妄为，掌握朝廷的权柄，干旱是对僭越过失的惩罚。
又前一年慕容恪围攻冀州刺史吕谨，但逼出兵驻扎宛陵，范汪、袁真都率军北伐，军队出征超过用兵的季节。
晋海西太和四年十二月，凉州由春至夏一直干旱。
晋简文帝咸安二年十月，大旱，百姓遭受饥荒。
这时候继位的君主年龄幼小，桓温欺凌朝廷，有僭越行为。
晋孝武帝宁康元年二月，干旱。
这时候，但湿入朝，祭拜简文帝高平陵，朝廷官员都向他跪拜。
干旱就是但过这种僭越行为的应验。宁康三年冬，干旱。
在这以前，氐贼攻破梁州、益州，刺史扰台、周仲孙失败逃跑。
第二年，威远将军桓石虔在姚苌进击姚苌，打败了他，迫使他们退至五城。
益州刺史竺瑶率军戍守巴东。
晋孝武帝太元四年六月，大旱。
前一年，氐贼在襄阳围攻南中郎将朱序，又在彭城围攻扬威将军戴遁。
但桓嗣领江州的军队驻扎在都，援救朱序，北府从三州百姓中征发壮丁配属何谦以救援戴遁。
这年春天，襄阳、顺阳、魏兴城都被攻陷。氐贼于是占据淮南，直趋广陵。
征虏将军谢石率水军进驻涂中。兖州刺史谢玄统领众将击破氐贼南进之军。
太元八年六月，干旱。
夏初，桓冲攻打襄阳，派冠军将军桓石虔进军据守樊城。
朝廷又派宣城内史胡彬驻军峡石作为桓冲的声援。
太元十年七月，干旱，饥荒。
造以前，太元八年，打败苻坚的军队；九年，众将率军在徐、豫，攻城略地；杨亮、赵统率军进讨巴、沔。
十年正月，谢安又出京镇守广陵，派其子琰进驻彭城。
太元十三年六月，干旱。
前一年，北府派军队戍守胡陆，荆州谋划经营河南之事。
十三年，郭铨在戍野王设戍防守，又派军队攻破黄淮的军队。
太元十五年七月，干早。
这年春天，丁零进犯兗、豫，鲜卑进犯迥上。
硃序、桓等率军进讨，北至太行，东至滑台，攻伐超过用兵的季节，又派军戍守石门。
太元十七年秋，干旱，一直延续到冬天。
这时候茹千秋任骠骑谘议参军，窃取宰相权柄作威作福；又僧尼乳母举荐的亲属党徒，以及婢仆之子，都攀附近臣，藉此得以为官为将。
又他们为官之处多在早春处决囚犯，判决犯人并不是根据他们的罪行，至谜狱吏违法残暴特别厉害。
旱灾是对僭越职分、言之不从、断狱冤屈失实过失的惩罚。晋安帝隆安四年五月，干旱。
前一年冬天，桓玄迫使殷仲堪自杀，而朝廷就把殷仲堪的荆州刺史之职授给桓玄；司马元显又暗示朝廷百官，要他们全都礼敬自己。
这都是欺凌同僚、僭越职分的过失。
隆安五年由夏至秋，大旱，有十二个月没下雨。
前一年夏天，莲墨攻入会稽，杀死内史谢毯；这年夏天，瑟墨攻占呈；又杀死内史袁山松。
朝廷派军队东进征讨，军队出征超过用兵的季节。
晋安帝元兴元年七月，发生大的饥荒，九月十月都没下雨。
这年正月，司马元显率领大军将要讨伐桓玄，不久桓玄军到，把司马元显杀死。
五月，又派军队东进征讨孙恩余党，十月，北进征讨刘轨。
元兴二年六月，未下雨，冬天，又干旱。
这时候桓玄奢侈逾礼，僭越职分，十二月，桓玄篡位。
元兴三年八月，未下雨。
这时候朝廷征讨四方，西境戎狄尚未平定。
晋安帝义熙六年九月，未下雨。
这时候朝廷军队北进征讨广固，划分三州的疆界。
义熙八年十月，未下雨这年秋天，朝廷军队西进征讨刘毅，并分派军队讨伐蜀。
义熙十年九月，干旱，十二月，又干旱。水井河川多干涸枯竭。
宋文帝元嘉二年夏，干旱。
元嘉四年秋，京城干旱。
元嘉八年五月，扬州所属各郡干旱。
元嘉十九年、二十年，南兖州、豫州干旱。
元嘉二十七年八月，未下雨，延续到二十八年三月。
当时索虏向南进犯。
孝武帝大明七年、八年，东部诸郡大旱，百姓遭受饥荒，饿死的人有十分之六七。
造以前，自置迁都红南之后，各种礼仪制度多有缺漏，耋迭壶建立明堂，打造皇帝专用的玉辂、金辂、象辖、革辖、木辂等五种辖车。
这时候又大规模征发役夫，巡狩南方，打猎游玩，十分骄矜自大，所以招致旱灾。
后废帝元徽元年八月，京都干旱。
魏明帝立和年间，京城有人唱《兜铃曹子》歌，歌辞锐： 其奈汝曹何。 
这是诗妖。
以后曹爽被诛，曹氏就衰败了。
魏明帝太和年间，童谣说： 阿公阿公驾马车，想不到阿公束渡河。
阿公从束回来将干什么? 
到置宣王平定辽塞之后，回军行进到白屋，将要回归长安镇守。
正逢皇帝病情加重，派使者急忙召回晋宣王。
晋宣王于是乘坐跑得特别快名为追锋车的兵车东渡河，最终剪灭了魏室，正像童谣所说的那样。
魏齐王嘉平年间，有歌摇说： 白马戴着白色的马笼头，向西南飞驰，乘坐的人是谁?朱虎正骑坐在马背上。 
朱虎是楚王曹彪的小字。
王莲、全皿墨听到造歌谣，就暗中谋划拥立曹彪为帝事情败露以后，王浚等人被诛，曹彪被赐死。
吴孙亮初年，童谣说： 你这个诸葛恪，为什么这样啊，芦苇作单衣，篾索为钩络，到哪裹去找你，衹能去成子阁。 
成子合，正反相切之后就是石子垌。
钩络就是衣钩带。
到诸葛恪死，果然用苇席裹着尸身，篾索束着腰，丢到石子坦。
后来准许诸葛恪原来的属吏为他收尸埋葬，就是在这个垌上寻找到他的尸体。
孙亮初年，壬辽有白龟呜叫。
童谣说： 白龟鸣，龟背平，直郡城中可长生，守死不去义无存。 
直邓城可长生，是指在南郡城中，遇有急事，容易脱逃。
第二年，诸葛恪被杀，诸葛恪之弟谴直融镇守壬远，也被袭击。
诸葛融刮金印龟上的金，吞食而死。
龟有鳞介，正是有刀兵之事的征兆。
又，白色，是刀兵之事的征兆。
孙休永安二年，守边将领放在朝廷为质的孩子们聚集在一起游戏，有个别处的小孩突然走来，说： 三公除去，司马来临。 
又说： 我不是人，是荧惑星。 
说完就向上飞升，仰看他身后像是拖曳着一匹白绢，一会儿就消失了。
干宝说，这以后四年蜀国灭亡，六年魏国亡国，二十一年呈国被削平，于是天下都归于晋魏与吴、蜀，是割据一方、互相交战的国家，晋灭三国而统一天下， 三公除去，划马来临 说的就是这种形势。
孙皓初年，童谣说： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁回建业死，不在武昌居。 
孙皓不久就迁都达旦，百姓要溯流而上，供给用度，大家都苦不堪言，怨气冲天。
孙皓派遣使者祭石印山下妖庙之神。
使者趁便用丹砂在山岩上写道： 楚是九州的小洲，吴是九州的都会。
扬州的士人，要作天子。
四代相传，天下太平。 
孙皓听到这几句话，更加骄狂，说： 从大皇帝传到我，正是四代，使天下太平的君主，不是我还有谁? 
恣意妄行、暴虐行事就更加厉害，不久就因投降晋而被灭。
这事和诗妖的事相近。
孙皓天纪年间，童谣说： 阿童啊阿童，衔着刀游遇江。
不怕岸上虎，衹畏水中龙。 
晋武帝听到这则童谣，就加赠王浚为龙骧将军。
到征讨县国的时候，辽西各路军马没有一支渡过辽，而王浚率先平定秣陵。
晋武帝太康年后，江南童谣说： 畏畏缩缩一块肉，数字应是横着的目，中原将衰败，吴将兴复。 
又说： 宫门柱，暂且不要朽，吴将兴复，在三十年后。 
又说： 鶸鸣却不拍动双翼，呈兴复不用力。 
在那时呈人都称自己是留存的逐压子孙，所以暗中谋划叛乱的人相继出现。
按 横目 就是 四 字，从吴被灭亡到晋元帝在南方中兴，接近四十年，都像童谣说的那样。
元童懦弱，很少决断， 畏畏缩缩一块肉 ，是直言指责他。
王室说 不知道指责的是谁 ，这是替隐讳。
太康末年，京、洛开始流传名为《折杨柳》的歌曲，这歌曲开始有叙及战争苦难的语句，最后又讲到擒获斩杀的事情。
当时三杨地位高贵权势显赫，而最终却全族被诛灭，杨太后也被废黜幽囚而死。
晋惠帝永熙年间，河内温县有人好似疯癫，写下几句话说： 权势显赫提塞垦，大戟自卫当作墙。
毒药虽然用，最终被戟伤。 
又说： 两火入地下，可哀啊秋兰。
形骸归街邮，路人为之叹。 
塞昼是圭瞪的字。扰壁居于内府的时候，甲士持戟护卫他，握坚死时，又是被戟所杀。
杨左后被废黜，亘后断绝她的食物，过八天而崩。扰主后死后埋葬在街邮台北，百姓都为她哀伤。
两火，炎字，是置亘造的名讳；兰，是杨太后的字。
永熙年间，童谣说： 二月末，三月初，荆笔杨版颁行诏书，宫中大马几乎作驴。 
当初是杨骏专权，不久是楚王掌政，所以说 荆笔杨版 这二人不诛除，那么君臣之礼悖乱，所以说 几乎作驴 。
晋惠帝元康年间，京、洛流传童谣说： 南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。 
又说： 城东马子莫嘶吼，等到三月缠汝鬃。 
南风是贾后的字。
晋五行属金，白代表五行中金的颜色。
沙门，是太子的小名。
鲁是贾谧的封国。
童谣说的是买后将要和贾谧一起制造动乱，危害太子；而趟王乘着祸乱杀害豪杰贤士，以成就他的篡政夺权阴谋。
这时候愍怀太子的行为很令众人失望，最终被废黜，被谋害而死。
元康年间，天下商人、农人流行戴用屠苏草制作的大障曰帽，童谣说： 屠苏障日覆两耳，将见瞎儿作天子。 
趟王篡位，他真是瞎了一只眼睛。
昙丝旦昼俭篡位以后，盗中童谣说： 虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。 
几个月后齐王、成都工、河问王讨逆的义军会集，诛除司马伦。
按，成都是西藩而成都王在邺，所以说 虎从北来 ；齐是束藩而齐王在许。所以说 龙从南来 ；河问是水区而河间王在盟中，所以说 水从西来 齐王后来留在京城辅政，住在皇宫西，表现出了不甘为臣下的野心，所以说 登城看 。
晋惠帝太安年间，童谣说： 五马游渡江，一马化为龙。 
后来中原发生大的动乱，宗族藩王多被杀死，衹有琅邪王、汝南王、西阳王、南蛆王、彭城王同到辽南，而元童继承了置壶之位。
司马越回到络，有童谣说： 洛中大鼠长尺二，若不蚤去大狗至。 
到苟晞将要击破汲桑时，又有歌谧说： 元超兄弟大失算，上桑打葚为苟作。 
因此司墨越憎忌莹递，撤去苞盐童业刺史之职，两人的怨仇就此生成。晋愍帝建兴年间，江南歌谣说： 訇如白坑破，合集持作瓶。
彊州破换败，县兴覆瓿甑。 
按，置五行属金，白是金的颜色。坑是一种器具，有口，瓮一类的器物，是用土烧制的瓦器，质地坚硬，也属金一类。 訇如白坑破 ，指洛阳、长安先后被攻陷，王室大为衰败。 合集持作瓤 ，指元皇帝聚集朝廷余留的大臣，自己主持国政，但未能收复中原，衹是在江南称帝。
偏安一隅，所以用瓤比喻王朝之小。到叛军攻陷石头，朝廷大军溃败，军士抄掠京城，皇帝、太子都受到凌辱。
造以后三年，钱凤又向京城进攻，隔水筑垒与朝廷军队对峙，相持一个多月，钱凤叛军焚烧城邑，堵塞水井，砍伐树木。
钱凤等败退之后，沈充率领其党羽回到吴兴，官军随后追赶，郡县都受到践踏。
沈充父子被杀，他的党羽被诛的有数百人。
逭就是歌谣中说的 扬州破换败，吴兴覆瓿龇 。
瓿甄是一种瓦器，比瓯小。晋明帝太宁初年，童谣唱道： 恻力恻力，放马山侧。
大马死，小马饿，高山崩，石白破。 
明帝驾崩，成帝年幼，被苏峻逼迫，迁徙到石头，供给的御膳不足。 高山崩 ，指苏峻不久即死； 石 是指苏峻之弟苏石，苏峻死后，苏石据守石头，不久就被朝廷诸公击破。
晋成帝末年，民间流传歌谣说： 躇磕何隆隆，驾车入梓宫。 
过了不几天，皇上就驾崩了。
晋成帝咸康二年十二月，河北民谣说： 麦入土，杀互虚。 
后来事情正像民谣所说的那样。
庾亮初出京城镇守武昌，行至石头，百姓在岸上唱道： 庐公上亘媪，翩翩如飞鸟。
座公回握业，白马牵旒臃。 又说： 庾公初上时，翩翩如飞鸟。
尘公回握丛，白马牵流苏。 
后来朝廷连连征召尘台都没有回京，到庾亮死后，他的灵柩才送回京城安葬。
庾义在吴郡时，吴中童谣说： 宁食下湖荇，不食上湖莼。
座、呈没命丧，又杀王领军。 
没有多久，庾羲、王洽相继而死。
晋穆帝升平年间，孩童们忽然在路上唱着 阿子闻 ，曲终就往往说 阿子汝闻不 。
没过多久壁壶驾崩，太后哭!墟说： 阿子你听见了没有? 
升平末年，民间忽然流传起廉歌。
有个名叫扈谦的人听到廉歌，说： 廉的意思是临。
歌词说 白门廉，宫廷廉 ，内外都要临，都要哭吊，国家恐怕有大的不幸吧。 
不久，晋穆帝驾崩。
晋哀帝隆和初年，孩童们唱道： 升平不满斗，隆和那得久!
但公入互题，陛下赤脚跑。 
哀帝听到这歌十分厌恶，又更改年号叫兴宁。
百姓又唱道： 虽又改兴宁，也还是不能赖以生存。 
塞壶不久就驾崩了。
丑平五年，穆帝崩。
不满斗，意思是不到十年。
晋海西公太和年间，民间歌谣说： 青青大路杨，白马紫游缰。
你不是皇太子，哪能得到甘露浆。 
置五行属金，而白色代表金；马是国姓；紫是侵犯正色的颜色，歌词说是用紫色间杂红色。
迤厘公不久就被废黜，海西公的三个皇子并不是他自己的儿子，一同被杀死，是用马缰绳缢死的。
他们死的第二天，南方贡献甘露。
太和末年，童谣说： 犁牛耕御路，白门种小麦。 
海西公被废黜之后，他居住在吴，百姓在他门前犁耕，种植小麦，全像童谣说的那样。
晋海西公生皇子，百姓唱道： 凤凰生一雏，天下人人喜。
本说是马驹，今正成龙子。 
歌词很美，但含意微妙。
海西公不能行房事，于是他命自己的侍臣鱼蓝与妃嫔交媾，生下孩子就当作自己的儿子。
桓石民任荆州刺史，镇守上明，百姓忽然唱 黄昙子 。
曲终又说： 黄昙英，扬州大佛来上塱。 
不久桓石民死，王性任荆州刺史。 黄昙子 正是王性的字。
旦区小字壹达，造就是 大佛来上明 的意思。
太元末年，京口民说： 黄雌鶸，莫作雄鶸啼。
一旦去毛衣，衣被秽杂集。 
不久王恭起兵诛讨王国宝，旋即被刘空之击败。
司马道子在塞应堆造土山，取名为灵秀山。
不久逐墨作乱，两次践踏盒稽。
会稽是司马道子的封地。
灵秀是孙恩的宇。
庾楷镇守历阳，民摇唱道： 重罗犁，重罗犁，刺史南上无还时。 
后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄诛杀。
殷仲堪在荆州，童谣说： 芒笼口，绳缚腹。
殷当败，桓当复。 
没有多久殷仲堪失败，桓玄占有荆州。
王恭镇守京口，举兵诛讨王国宝，百姓中流传歌谣说： 昔年食白饭，今年食麦麸。
天公诛谪汝，教汝捻喉咙。
喉咙哑复哑，京口败复败。 
 昔年吃白饭 ，是说以前得志。 今年食麦麸 ，麸是粗秽的东西，精华部分已经提取去了，这是指将要失败，天公将要加以谴谪而诛除。 捻喉咙 ，指气不通，这是死的征兆。 败复败 ，是反复强调恳切之辞。
王恭不久死去，京城广为流行咳病，而喉咙都嘶哑了。
王恭在京口，民间忽然流传说： 黄头小人欲作贼，阿公在城卜，指缚得。 
又说： 黄头小人欲作乱，赖得金刀作藩捍。 
 黄 字的上半截，正是 恭 字的头。 小人 是 恭 字的下半截。
不久，事情正像歌谣所说的那样。
晋安童隆安年间，百姓中忽然流传《懊恼歌》，歌中有 草生可揽结，女儿可揽抱 这样的话。
桓玄篡居帝位之后，讨逆义军在三月二日扫荡叛贼，平定京城，桓玄伪皇宫中的宫女以及叛党家中的子女伎妾，全都赏赐给军人。
东到匦、越，北至进、回，人人都获得赏赐。
时令正是草生长，可揽结的季节，事情是叛贼家的女子可揽抱，确实是真的。
桓玄篡位之后，童谧说： 草生及马腹，乌啄铭目。 
担桓玄逃到江陵，五月中旬被诛，正是童谣中 草生及马腹 的日子。
但玄称帝时，民谣流传说： 征钟落地桓进走。 
 征钟 是最肮脏的衣服； 桓 是四体最下端的称呼。
但塞从臣下之位而居于君上之位，就如同征钟却加进了歌谣的内容，下体却被百姓口中吟咏。
而说 落地 ，是坠落地下的征兆， 进走 这话，就有很清楚的应验。
司马元显当政时，民间流传一首诗说： 当有卜一口，当为兵所伤。
木亘将北渡，逃入浩浩乡。 
又说： 金刀既已刻，娓娓金城中。 
逭诗说是襄阳道人竺昙林所作，很多人吟唱，在天下流布。
孟颛解释这首诗说， 十一口 ，象征桓玄的 玄 字。 木亘 ，是 桓 字。
桓氏将要全部逃向关、洛，所以说 浩浩乡 。 金刀 ，是 刘 字。
倡议讨逆的诸公多姓刘。 娓娓 ，是华美强盛的样子。
桓玄得意的时候，童谣说： 长干巷，巷昼王。
今年杀郎君，明年斩诸担。 
到担玄逃跑时，众多姓担的人全被诛除。
郎君，指司马元颢。
晋安帝义熙初年，童谣说： 官家养芦化成荻，芦生不止自成积。 
那时候，官家供养卢龙，用高官厚禄赐给他以示恩宠，把大州交给他，供养他已是最为优厚了，但卢龙不能记住朝廷的恩德，竟然发兵向朝廷进攻，最终竟变成了朝廷的仇敌。卢龙叛乱的时候，当时人追忆童谣中 芦生不止自成积 这话，厌恶其中有 成积 之语，有见识的人说： 刈割然后堆积，又点火来烧，是草的最终命运。
砍伐然后堆积，又把它作为柴草，也正是芦荻的最终命运。
卢龙势力达到极盛之后，也要把他芟除而堆积。 
卢龙全力调集他的兵力，尽力扩充他的船舰，最终还是被消灭，死人的尸体如草似的堆积。
卢龙占据庐业，民间歌谣说： 芦生漫漫竟天半。 
后来卢龙拥有大江上游几个州的地域，向内进逼京城，正应了 天半 这话。
义熙三年时，孩童们在路上相遇，常常举起两手说 卢健健 ，接着说 斗叹，斗叹 ，最后又说 翁年老，翁年老 。
当时不知道说的是什么意思。
那以后卢龙进逼京城，船舰占满河川， 健健 就是指这种情况。
卢龙进军到查浦，屡屡约定时间想要和官军决战，这就是 斗叹 的应验。 翁年老 ，是指朝廷大臣中有百岁之人的喜庆，由此可以知道叛逆的妖徒自会被殄灭。
那时又有歌谣说： 卢橙橙，逐水流，束风忽然起，那得入石头。 
后来卢龙果然战败，不能进入石头城。
以前温崤命郭景纯为自己和庾亮占吉凶。
郭景纯说： 元吉。 
温崤对庾亮说： 郭景纯每次卜笼，都是不敢把话全部说出。
我们与国家同安危而郭景纯却说 元吉，事情能够成功。 
于是他们协力攻讨消灭王敦。
苻坚自称帝时，童谣说： 阿坚延续三十年，以后要败亡时，将在江湖边。 
后来苻坚在淝水战败，他僭登帝位一共三十年。
苻坚自称帝时，民谣说： 河水清又清，苻韶死新城。 
后来苻坚被姚苌杀死，地点就在新越。
苻坚自称帝时，歌谣说： 鱼羊田斗将灭秦。 
 鱼羊 是 鲜 字。 田斗 是 卑 字。
苻坚称自己朝廷为秦，歌谣说灭亡秦的是鲜卑。
苻坚手下群臣谏劝苻坚，要他把鲜卑人杀尽。苻坚不听从。
苻坚从淮南败退回来时，遭到慕容冲的进攻，苻坚逃奔到姚苌那儿，最终身死国灭。
晋武帝太康六年，南阳献给朝廷两足虎，这是毛虫之孽。有见识的人为这事着文说： 虎形有亏损，金虎仪表失，圣主应天命，为何当异事。 
他的意思是说，这不是预示动乱。
京房《易传》说： 足少，下肢不能承担负载之职。 
干宝说： 虎是阴精，而居于阳。虎是金兽，南阳是火名。
属金精的入火，而损伤其形体，是预示王室将蒙受动乱而出现的妖异。 
六是水数，太康六年出现这种妖异，指水数到极点之后，大的灾害得以发生，而金受到火的伤害。
到元康九年，竟然杀害太子，距出现两足虎时十四年。
二七一十四，是火始火终之数相乘之积。
从武帝承受天命，到愍怀太子被废黜，中间一共三十五年。
太康九年，荆州贡献两足获。
太康七年十一月丙辰曰，在河间出现四角兽，河问王司马颐抓获它并把它贡献给朝廷。
角是战事的象征。
董仲舒认为四角是四方有战事的象征。
后来河间王频频参与四方举兵之事，成为作乱的祸根，造恐怕就是四角兽出现的应验。
晋怀帝永嘉五年，延陵的偃鼠都跑出来，这是毛虫之孽。
郭景纯为造事进行卜筮说： 这个郡东边的县，将有妖人想要成为帝王，不久也就自己死了。 
逭以后吴兴徐馥发动叛乱，杀害太守袁璘，徐馥也在当时就被消灭，这正是偃鼠出洞的应验。
晋成帝咸和六年正月丁巳日，朝廷在乐贤堂会聚各州郡的秀才和孝廉，有麇在堂前出现，当时就把麇抓获了。
孙盛说： 秀才、孝廉，是天下的贤才。乐贤堂，是乐贤养贤的地方。
晋自从发生动乱之后，风俗教化逐渐衰败，秀才没有参加策试的才学，孝廉缺乏坚守四种德行的品质。
麇在堂前出现，或许就是这缘故吧。 
晋哀帝隆和元年十月甲申臼，有四不像跑进墓痉府第。
百姓喧哗起来说： 四不像进了束海第。 
有见识的人对此感到奇怪。
海西公被废黜为束海王，先送进造府第。
晋孝武帝太元十三年四月癸巳日，在宗庙举行春祭之后，有兔子在庙堂上行走。
兔是野生的动物，却来到宗庙的庙堂，没有什么比这更不祥了。
宋文帝元嘉二十四年二月，雍州贡送六足獐，刺史武陵王上表称之为吉祥的征兆。
这是毛虫之孽。
宋顺帝升明元年，三头象穿过蓝溯，糟蹋稻谷，践踏田野。
公孙渊家有犬头戴愤身穿绛色衣服爬上屋顶，这是犬祸。
屋顶上是极高、阳气极盛之地。
天儆戒说，公孙渊寡恩骄横，目无君上，妄自尊大，如同狗戴帽子。
公孙渊后来自立为燕王，果然被龚灭亡。
直崖《易传》说： 君主行为不正，臣子想要篡位，其妖异是狗到朝门。 
魏国侍中应璩基在官舍直庐，突然看见一条白狗，问周围的众人，都说没有看见。
过了一年。应璩死了。
这接近于犬祸。
诸葛恪出征进直回到京城，将赴朝会，犬叼着他的衣服往后拉。
诸葛恪说： 犬不想要我走吗? 
因此返回坐着。一会儿，诸葛恪又起来准备出发，犬又叼着他的衣服不让他走。
诸葛恪就命人赶走犬。
他于是登车入朝，就此被害。
晋武帝太康九年，幽州有条犬，用鼻子在地上行走了三百余步。
晋惠帝元康年间，吴郡娄县有个百姓在家中听到地下有犬吠的声音，于是掘开地面来看。找到雌犬雄犬各一条。
百姓把犬放回窟窿中，用磨盘石覆盖在洞口上，第二天就不知犬到什么地方去了。
元帝太兴年间，吴郡官府房舍中又找到这样的两条犬。
造以后吴郡太守张茂被吴兴军士杀死。
按，《夏鼎志》说： 掘地得狗名叫买。 
《尸子》说： 地中有犬，名叫地狼。 
实际上是同样的东西，但名称不同。
晋惠帝永兴元年，且丹阳内史硃逵家中一条犬生下三只小犬，三只小犬都没有头。
后来朱逵被扬州刺史曹武杀死。
晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家的狗突然像人似的说话。狗说： 天下人饿死。 
晋安帝隆安初年，吴郡地区狗常常夜间聚在高桥上吠叫。
百姓家的狗数量有限，而从狗吠声判断，狗很多。
有入夜晚出来察看，说是一条狗有两三个头，头都向着前方乱吠叫。
没有多久，孙恩给吴会带来战乱。
桓玄将被拜授楚王，已经设置好拜席，群官陪座入位，担互还没入席，有狗来在桓玄席位上拉屎撒尿，等候但玄入席的众多人士，看到这种情况没有一个不感到惊怪。
桓玄性情多疑而残暴，最终还是没有人把造事说出来，祇是赶走狗、改换坐席而已。
宋武帝永初二年，京邑有狗像人似的说话。
文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度家名叫蛮的婢女常年与狗通好，形同夫妻。
孝武帝争建初年，颜竣任太子左卫率，在宫省听到地下有犬子声，掘地寻找，找到一条黑犬子。
酦涂养了它很久，后来造黑犬子自己死去。
明帝初年，晋安王刘子勋在寻阳建立伪王朝，柴桑有狗与女人交配，三天不分离。
明帝泰始年间，秣陵张僧护家犬生养出小。
晋武帝太康十年，洛阳宫西边宜秋里有石头从地裹长出来，开始长到三尺高，像香炉的形状，后来变得像个曲背弯腰的人，盘曲延伸，挖掘不出来。
据刘向说，这是白眚。
第二年，皇上驾崩，王室开始发生骚乱，朝廷最终因为动乱而败亡。
京房《易传》说： 石头立起来像人，预示庶人成为天下的豪雄。 
这事和京房所说的相近。
晋成帝咸康初年，地上生出毛，这接近于白眚。
孙盛认为是百姓劳苦而出现的妖异。
这以后超人之国被灭，中原归服，将相都向往中原。
于是镇守一方的军事长官屡屡变换，戍边将领频频迁调，他们迁动时都带领自己的私家军队，往往都有几万人，其间还有征战讨伐，征发役夫。
征收赋税，劳役不断，没有哪年能够宁静，天下惊扰骚动，百姓疲惫怨恨。
咸康三年六月，地上生出毛。
晋孝武太元二年五月，京城地上生出毛。
到四年，压贼进攻襄阳，围攻彭城，直趋广陵，朝廷频频出动军队征伐戍守，战事连年不得停息。
太元十四年四月，京城地上长出毛这时苻坚被灭，边州多事。
太元十七年四月，地上生出毛。
晋安帝隆安四年四月乙末日，地上生出毛，有的白，有的黑。
晋安帝元兴三年五月，江陵地上生出毛。
这以后江陵被袭击，屡屡发生战事。
晋安帝义熙三年三月，地上生出白毛。
义熙十年三月，地上生出白毛。
第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。
又后一年，朝廷军队北进扫荡关、洛。
魏明帝青龙三年正月乙亥日，在寿光落下了陨石。
据《左氏传》，陨石就是星。
刘歆解释说： 百姓想到星在宋陨落，象征宋襄公将在诸侯中称霸却没有好的结果。 
秦始皇在位时出现陨石。班固认为，石是属阴类的东西，落下陨石正是白祥，预示臣将危害君。
这以后司马氏掌握了魏的大权。
晋武帝太康五年五月丁巳，在温和河阳各落下两块陨石。
太康六年正月，在温落下三块陨石。
晋成帝咸和八年五月，在肥乡落下一颗陨星。
咸和九年正月，在凉州落下陨石。
吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山一块大石自己立起来。
按，京房《易传》说： 石自立，是平民要成为天子的征兆。 
他解释说： 石立在山上，预示同姓平民要做天子。
石立在平地上，预示异姓平民要做天子。 干责认为，孙皓本是承继衰败的世家，却得到帝位，正是石立于山的应验。有人说石自立于山是孙休被立为帝的征兆。
晋惠帝元康五年十二月，宜年里长出块石头。
晋惠帝太安元年，襄阳郡上书说得到一块会呜叫的石头，撞击这石头，声音可传到七八里远的地方。
晋惠帝立塞元年，旦盐湖熟县夏架湖有块大石在湖面上漂浮丁二百步然后登上岸。
百姓惊慌喧闸，奔走相告说： 石来了! 
干宝说： 不久，石冰侵入建业。 
晋武帝泰始八年五月，蜀地天降白毛。
这是白祥这时益州刺史皇甫晏冒着暑热讨伐汶山胡，他手下从事坦速坚持劝谏，皇直垦不听从。
牙门官强弘等人趁着军众的怨怒，诬告皇甫晏图谋叛逆，害死了皇甫晏。
京房《易传》说： 前乐后忧，其妖异是天降羽毛。 
又说： 邪人进用，贤人奔逃，天降羽毛。 
京房的《易妖》说： 天降毛羽，贵人出走。 
三种预测都得到了应验。
晋惠帝永宁元年，齐王司马同组织讨逆义军。
军中有一个从襄城繁昌县来的小孩，年纪是八岁，头发身体都是白色，很会占。
据《洪范》，造就是白祥。
晋车骑大将军东蠃王司马腾从并州迁调镇守邺，途中驻扎在真定。
当时积雪很久，而正当门前的几尺见方的地面积雪却全都溶化，司马腾感到奇怪，就命人挖掘这块地，得到一枚高一尺左右的玉马，牙齿残缺。
司马腾认为马是国姓，于是把玉马向皇上贡送以作为祥瑞。
但是分析这事的人都说，马齿残缺，就不能进食，这是出现灾异的凶兆，是预示衰亡的征兆。
根据推测，这是白祥。
这以后司马腾被汲桑杀死，而晋室从此衰亡。
宋文帝元嘉年间，徐湛之任丹阳尹。
一天夜晚西门内冒出一股气，形同白练，直指西南，有数十丈长。
又有白光覆罩在屋顶上，过了很久快转几圈才消失。
这是白祥。
前废帝景和元年，邓琬在寻阳的时候，他种下去的紫花全都变白，这是白眚。
魏齐王正始未年，河南尹李胜修治厅堂，有根小木料从屋顶上飞速坠落下来，正击中受符吏石卢的颈项，把颈打断了。
这是木诊金的灾异。
胜在这事之后不过十天就遭受败亡之祸。
晋惠帝元康八年三月，郊梅坛石从中间裂分为二。
这是木诊金的灾异。
郊梅坛，是求子的神坛，无缘无故自己毁坏，这是太子将受危害的妖异。
第二年，愍怀太子被废黜后又被害死。
晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，刚从石头出发，铜饪和鼓无缘无故自己破了。
这是木诊金的灾异。
天儆戒说，谢安空有谋划国家大事的名声，最终也没有见到实效，铜钮和鼓不能使用就是这种情况的象征。
这年八月，谢安因病回京，当月就去世。
