<strong>恶船家计赚假尸银狠仆人误投真命状</strong>
诗曰：
杳杳冥冥地，非非是是天。
害人终自害，狠计总徒然。
话说杀人偿命，是人世间最大的事，非同小可。所以是真难假，是假难真。真的时节，纵然有钱可以通神，目下脱逃宪网，到底天理不容，无心之中，自然败露；假的时节，纵然严刑拷掠，诬伏莫伸，到底有个辨白的日子。假饶误出误入，那有罪的老死牖下，无罪的却命绝于囹圄、刀锯之间，难道头顶上这个老翁是没有眼睛的么？所以古人说得好：
湛湛青天不可欺，未曾举意已先知。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
说话的，你差了。这等说起来，不信死囚牢里，再没有个含冤负屈之人？那阴间地府也不须设得枉死城了！看官不知，那冤屈死的，与那杀人逃脱的，大概都是前世的事。若不是前世缘故，杀人竟不偿命，不杀人倒要偿命，死者、生者，怨气冲天，纵然官府不明，皇天自然鉴察。千奇百怪的巧生出机会来了此公案。所以说道： 人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。 又道是： 天网恢恢，疏而不漏。 
古来清官察吏，不止一人，晓得人命关天，又且世情不测。尽有极难信的事，偏是真的；极易信的事，偏是假的。所以就是情真罪当的，还要细细体访几番，方能够狱无冤鬼。如今为官做吏的人，贪爱的是钱财，奉承的是富贵，把那 正直公平 四字撇却东洋大海。明知这事无可宽客，也轻轻放过，明知这事有些尴尬，也将来草草问成。竟不想杀人可恕，情理难容。那亲动手的好徒，若不明正其罪，被害冤魂何时暝目？至于扳诬冤枉的，却又六问三推，千般锻炼。严刑之下，就是凌迟碎剐的罪，急忙里只得轻易招成，搅得他家破人亡。害他一人，便是害他一家了。只做自己的官，毫不管别人的苦，我不知他肚肠阁落里边，也思想积些阴德与儿孙么？如今所以说这一篇，专一奉劝世上廉明长者：一草一术，都是上天生命，何况祖宗赤子！须要慈悲为本，宽猛兼行，护正诛邪，不失为民父母之意。不但万民感戴，皇天亦当佑之。
且说国朝有个富人王甲，是苏州府人氏。与同府李乙，是个世仇。王甲百计思量害他，未得其便。忽一日，大风大雨。鼓打三更，李乙与妻子蒋氏吃过晚饭，熟睡多时。只见十余个强人，将红朱黑墨搽了脸，一拥的打将入来。蒋氏惊谎，急往床下躲避。只见一个长须大面的，把李乙的头发揪住，一刀砍死，竟不抢东西，登时散了。蒋氏却在床下，看得亲切，战抖抖的走将出来，穿了衣服，向丈夫尸首嚎啕大哭。此时邻人已都来看了，各各悲伤，劝慰了一番。蒋氏道： 杀奴丈夫的，是仇人王甲。 众人道： 怎见得？ 蒋氏道： 奴在床下，看得明白。那王甲原是仇人，又且长须大面，虽然搽墨，却是认得出的。若是别的强盗，何苦杀我丈夫，东西一毫不动？这凶身不是他是谁？有烦列位与奴做主。 众人道： 他与你丈夫有仇，我们都是晓得的。况且地方盗发，我们该报官。明早你写纸状词，同我们到官首告便是，今日且散。 众人去了。蒋氏关了房门，又硬咽了一会。那里有心去睡？苦刚刚的捱到天明。央邻人买状式写了，取路投长洲县来。正值知县升堂放告，蒋氏直至阶前，大声叫屈。知县看了状子，问了来历，见是人命盗情重事，即时批准。地方也来递失状。知县委捕官相验，随即差了应捕捕捉凶身。
却说那王甲自从杀了李乙，自恃搽脸，无人看破，扬扬得意，毫不提防。不期一伙应捕，拥入家来，正是疾雷不及掩耳，一时无处躲避。当下被众人索了，登时押到县堂。知县问道： 你如何杀了李乙？ 王甲道： 李乙自是强盗杀了，与小人何干？ 知县问蒋氏道： 你如何告道是他？ 蒋氏道： 小妇人躲在床底看见，认得他的。 知县道： 夜晚间如何认得这样真？ 蒋氏道： 不但认得模样，还有一件事情可推。若是强盗，如何只杀了人便散了，不抢东西？此不是平日有仇的却是那个？ 知县便叫地邻来问他道： 那王甲与李乙果有仇否？ 地邻尽说： 果然有仇！那不抢东西，只杀了人，也是真的。 知县便喝叫把王甲夹起，那王甲是个富家出身，忍不得痛苦，只得招道： 与李乙有仇，假妆强盗杀死是实。 知县取了亲笔供招，下在死囚牢中。王甲一时招承，心里还想辨脱。思量无计，自忖道： 这里有个讼师，叫做邹老人，极是奸滑，与我相好，随你十恶大罪，与他商量，便有生路。何不等儿子送饭时，教他去与邹老人商量？ 
少顷，儿了王小二送饭来了。王甲说知备细，又分付道： 倘有使用处，不可吝惜钱财，误我性命！ 小二一一应诺，径投邹老人家来，说知父亲事体，求他计策谋脱。老人道： 令尊之事亲口供招，知县又是新到任的，自手问成。随你那里告辨，出不得县间初案，他也不肯认错翻招。你将二三百两与我，待我往南京走走，寻个机会，定要设法出来。 小二道： 如何设法？ 老人道： 你不要管我，只交银子与我了，日后便见手段，而今不好先说得。 小二回去，当下凑了三百两银子，到邹老人家支付得当，随即催他起程。邹老人道： 有了许多白物，好歹要寻出一个机会来。且宽心等待等待。 小二谢别而回，老人连夜收拾行李，往南京进发。
不一日来到南京，往刑部衙门细细打听。说有个浙江司郎中徐公，甚是通融，仰且好客。当下就央了一封先容的荐书，备了一副盛礼去谒徐公。徐公接见了，见他会说会笑，颇觉相得。彼此频频去见，渐厮熟来。正无个机会处，忽一日，捕盗衙门时押海盗二十余人，解到刑部定罪。老人上前打听，知有两个苏州人在内。老人点头大喜，自言自语道： 计在此了。 次日整备筵席，写帖请徐公饮酒。不逾时酒筵完备，徐公乘轿而来，老人笑脸相迎。定席以后，说些闲话。饮至更深时分，老人屏去众人，便将百两银子托出，献与徐公。徐公吃了一惊，问其缘故。老人道： 今有舍亲王某，被陷在本县狱中，伏乞周旋。 徐公道： 苟可效力，敢不从命？只是事在彼处，难以为谋。 老人道： 不难，不难。王某只为与李乙有仇，今李乙被杀，未获凶身，故此遭诬下狱。昨见解到贵部海盗二十余人，内二人苏州人也。今但逼勒二盗，要他自认做杀李乙的，则二盗总是一死，未尝加罪，舍亲王某已沐再生之恩了。 徐公许诺，轻轻收过银子，亲放在扶手匣里面。唤进从人，谢酒乘轿而去。
老人又密访着二盗的家属，许他重谢，先送过一百两银子。二盗也应允了。到得会审之时，徐公唤二盗近前，开口问道： 你们曾杀过多少人？ 二盗即招某时某处杀某人；某月某日夜间到李家杀李乙。徐公写了口词，把诸盗收监，随即叠成文案。邹老人便使用书房行文书抄招到长洲县知会。就是他带了文案，别了徐公，竟回苏州，到长洲县当堂投了。知县拆开，看见杀李乙的已有了主名，便道王甲果然屈招。正要取监犯查放，忽见王小二进来叫喊诉冤。知县信之不疑，喝叫监中取出王甲，登时释放，蒋氏闻知这一番说话，没做理会处，也只道前日夜间果然自己错认了，只得罢手。却说王甲得放归家，欢欢喜喜，摇摆进门。方才到得门首，忽然一阵冷风，大叫一声，道： 不好了，李乙哥在这里了！ 蓦然倒地。叫唤不醒，霎时气绝，呜呼哀哉。有诗为证：
胡脸阎王本认真，杀人偿命在当身。
暗中取换天难骗，堪笑多谋邹老人！
前边说的人命是将真作假的了，如今再说一个将假作真的。只为些些小事，被好人暗算，弄出天大一场祸来。若非天道昭昭，险些儿死于非命。正是：
福善祸淫，昭彰天理。欲害他人，先伤自己。
话说国朝成化年间，浙江温州府永嘉县有个王生，名杰，字文豪。娶妻刘氏，家中止有夫妻二人。生一女儿，年方二岁。内外安童养娘数口，家道亦不甚丰富。王生虽是业儒，尚不曾入泮，只在家中诵习，也有时出外结友论文。那刘氏勤俭作家，甚是贤慧，夫妻彼此相安。忽一日，正遇暮春天气，二三友人扯了王生往郊外踏青游赏。但见：
迟迟丽日，拂拂和风。紫燕黄莺，绿柳丛中寻对偶；狂峰浪蝶，夭桃队里觅相知。王孙公子，兴高时无日不来寻酒肆；艳质娇姿，心动处此时未免露闺容。须教残醉可重扶，幸喜落花犹未扫。
王生看了春景融和，心中欢畅，吃个薄醉，取路回家里来。只见两个家童正和一个人门首喧嚷。原来那人是湖州客人，姓吕，提着竹篮卖姜。只为家童要少他的姜价，故此争执不已。王生问了缘故，便对那客人道： 如此价钱也好卖了，如何只管在我家门首喧嚷？好不晓事！ 那客人是个憨直的人，便回话道： 我们小本经纪，如何要打短我的？相公须放宽洪大量些，不该如此小家子相！ 王生乘着酒兴，大怒起来，骂道： 那里来这老贼驴！辄敢如此放肆，把言语冲撞我！ 走近前来，连打了几拳，一手推将去。不想那客人是中年的人，有痰火病的，就这一推里，一交跌去，一时闷倒在地。正是：
身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。
原来人生最不可使性，况且这小人卖买，不过争得一二个钱，有何大事？常见大人家强梁潼仆，每每借着势力，动不动欺打小民，到得做出事来，又是家主失了体面。所以有正经的，必然严行惩戒。只因王生不该自己使性动手打他，所以到底为此受累。这是后话。却说王生当日见客人闷倒，吃了一大惊，把酒意都惊散了。连忙喝叫扶进厅来眠了，将茶汤灌将下去，不逾时苏醒转来。王生对客人谢了个不是，讨些酒饭与他吃了，又拿出白绢一匹与他，权为调理之资。那客人回嗔作喜，称谢一声，望着渡口去了。若是王生有未卜先知的法术，慌忙向前拦腰抱住，扯将转来，就养他在家半年两个月，也是情愿，不到得惹出飞来横祸。只因这一去，有分教：
双手撒开金线网，从中钓出是非来。
那王生见客人已去，心头尚自跳一个不住。走进房中与妻子说了，道： 几乎做出一场大事来。侥幸！侥幸！ 此时天已晚了，刘氏便叫丫鬟摆上几样菜蔬，烫热酒与王生压惊。饮过数杯，只闻得外边叫门声甚急，王生又吃一惊，拿灯出来看时，却是渡头船家周四，手中拿了白绢、竹篮，仓仓皇皇，对王生说道： 相公，你的祸事到了。如何做出这人命来？ 唬得王生面如土色，只得再问缘由。周四道： 相公可认得白绢、竹篮么？ 王生看了道： 今日有个湖州的卖姜客人到我家来，这白绢是我送他的，这竹篮正是他盛姜之物，如何却在你处？ 周四道： 下昼时节，是有一个湖州姓吕的客人，叫我的船过渡，到得船中，痰火病大发。将次危了，告诉我道被相公打坏了。他就把白绢、竹篮支付与我做个证据，要我替他告官；又要我到湖州去报他家属，前来伸冤讨命。说罢，暝目死了。如今尸骸尚在船中，船已撑在门首河头了，且请相公自到船中看看，凭相公如何区处！ 
王生听了，惊得目睁口呆，手麻脚软，心头恰象有个小鹿儿撞来撞去的，口里还只得硬着胆道： 那有此话？ 背地教人走到船里看时，果然有一个死尸骸。王生是虚心病的，慌了手脚，跑进房中与刘氏说知。刘氏道： 如何是好？ 王生道： 如今事到头来，说不得了。只是买求船家，要他乘此暮夜将尸首设法过了，方可无事。 王生便将碎银一包约有二十多两袖在手中，出来对船家说道： 家长不要声张，我与你从长计议。事体是我自做得不是了，却是出于无心的。你我同是温州人，也须有些乡里之情，何苦到为着别处人报仇！况且报得仇来与你何益？不如不要提起，待我出些谢礼与你，求你把此尸载到别处抛弃了。黑夜里谁人知道？ 船家道： 抛弃在那里？倘若明日有人认出来，根究根原，连我也不得干净。 王生道： 离此不数里，就是我先父的坟茔，极是僻静，你也是认得的。乘此暮夜无人，就烦你船载到那里，悄悄地埋了。人不知，鬼不觉。 周四道： 相公的说话甚是有理，却怎么样谢我？ 王生将手中之物出来与他，船家嫌少道： 一条人命，难道只值得这些些银子？今日凑巧，死在我船中，也是天与我的一场小富贵。一百两银子须是少不得的。 王生只要完事，不敢违拗，点点头，进去了一会，将着些现银及衣裳首饰之类，取出来递与周四道： 这些东西，约莫有六十金了。家下贫寒，望你将就包容罢了。 周四见有许多东西，便自口软了，道： 罢了，罢了。相公是读书之人，只要时常看觑我就是，不敢计较。 王生此时是情急的，正是得他心肯日，是我运通时。心中已自放下几分，又摆出酒饭与船家吃了。随即唤过两个家人，分付他寻了锄头、铁耙之类。内中一个家人姓胡，因他为人凶狠，有些力气，都称他做胡阿虎。当下一一都完备了，一同下船到坟上来。拣一块空地，掘开泥土，将尸首埋藏已毕，又一同上船回家里来。整整弄了一夜，渐渐东方已发动了，随即又请船家吃了早饭，作别而去。王生教家人关了大门，各自散讫。
王生独自回进房来，对刘氏说道： 我也是个故家子弟，好模好样的，不想遭这一场，反被那小人逼勒。 说罢，泪如雨下。刘氏劝道： 官人，这也是命里所招，应得受些惊恐，破此财物。不须烦恼！今幸得靠天，太平无事，便是十分侥幸了！辛苦了一夜，且自将息将息。 当时又讨些茶饭与王生吃了，各各安息不题。
过了数日，王生见事体平静，又买些三牲福物之类，拜献了神明、祖宗。那周四不时的来，假做探望，王生殷殷勤勤待他，不敢冲撞；些小借掇，勉强应承。周四已自从容了，卖了渡船，开着一个店铺。自此无话。
看官听说，王生到底是个书生，没甚见识。当日既然买嘱船家，将尸首载到坟上，只该聚起干柴，一把火焚了，无影无踪，却不干净？只为一时没有主意，将来埋在地中，这便是斩草不除根，萌芽春再发。
又过了一年光景，真个浓霜只打无根草，祸来只奔福轻人。那三岁的女儿，出起极重的痘子来。求神问卜，请医调治，百无一灵。王生只有这个女儿，夫妻欢爱，十分不舍，终日守在床边啼哭。一日，有个亲眷办着盒礼来望痘客。王生接见，茶罢，诉说患病的十分沉重。不久当危。那亲眷道： 本县有个小儿科姓冯，真有起死回生手段，离此有三十里路，何不接他来看觑看觑？ 王生道： 领命。 当时天色已黑，就留亲眷吃了晚饭，自别去了。王生便与刘氏说知，写下请帖，连夜唤将胡阿虎来，分付道： 你可五鼓动身，拿此请帖去请冯先生早来看痘。我家里一面摆着午饭，立等。 胡阿虎应诺去了，当夜无话。次日，王生果然整备了午饭直等至未申时，杳不见来。不觉的又过了一日，到床前看女儿时，只是有增无减。挨至三更时分，那女儿只有出的气，没有入的气，告辞父母往阎家里去了。正是：金风吹柳蝉先觉，暗送无常死不知。
王生夫妻就如失了活宝一般，各各哭得发昏。当时盛殓已毕，就焚化了。天明以后，到得午牌时分，只见胡阿虎转来回复道： 冯先生不在家里，又守了大半日，故此到今日方回。 王生垂泪道： 可见我家女儿命该如此，如今再也不消说了。 直到数日之后，同伴中说出实话来，却是胡阿虎一路饮酒沉醉，失去请帖，故此直挨至次日方回，遭此一场大谎。王生闻知，思念女儿，勃然大怒。即时唤进胡阿虎，取出竹片要打。胡阿虎道： 我又不曾打杀了人，何须如此？ 王生闻得此言，一发怒从心上起，恶向胆边生，连忙教家僮扯将下去，一气打了五十多板，方才住手，自进去了。胡阿虎打得皮开肉绽，拐呵拐的，走到自己房里来，恨恨的道： 为甚的受这般鸟气？你女儿痘子，本是没救的了，难道是我不接得郎中，断送了他？不值得将我这般毒打。可恨！可恨！ 又想了一回道： 不妨事，大头在我手里，且待我将息棒疮好了，也教他看我的手段。不知还是井落在吊桶里，吊桶落在井里。如今且不要露风声，等他先做了整备。 正是：
势败奴欺主，时衰鬼弄人。
不说胡阿虎暗生好计，再说王生自女儿死后，不觉一月有余，亲眷朋友每每备了酒肴与他释泪，他也渐不在心上了。忽一日，正在厅前闲步，只见一班了应捕拥将进来，带了麻绳铁索，不管三七二十一，望王生颈上便套。王生吃了一惊，问道： 我是个儒家子弟，怎把我这样凌辱！却是为何？ 应捕呸了一呸道： 好个杀人害命的儒家子弟！官差吏差，来人不差。你自到太爷面前去讲。 当时刘氏与家僮妇女听得，正不知甚么事头发了，只好立着呆看，不敢向前。
此时不由王生做主，那一伙如狼似虎的人，前拖后扯，带进永嘉县来，跪在堂下右边，却有个原告跪在左边。王生抬头看时，不是别人，正是家人胡阿虎，已晓得是他怀恨在心出首的了。那知县明时佐开口问道： 今有胡虎首你打死湖州客人姓吕的，这怎么说？ 王生道： 青天老爷，不要听他说谎！念王杰弱怯怯的一个书生，如何会得打死人？那胡虎原是小的家人，只为前日有过，将家法痛治一番，为此怀恨，构此大难之端，望爷台照察！ 胡阿虎叩头道 青天爷爷，不要听这一面之词。家主打人自是常事，如何怀得许多恨？如今尸首现在坟茔左侧，万乞老爷差人前去掘取。只看有尸是真，无尸是假。若无尸时，小人情愿认个诬告的罪。 知县依言即便差人押去起尸。胡阿虎又指点了地方尺寸，不逾时，果然抬个尸首到县里来。知县亲自起身相验，说道
 有尸是真，再有何说？ 正要将王生用刑，王生道 老爷听我分诉：那尸骸已是腐烂的了，须不是目前打死的。若是打死多时，何不当时就来首告，直待今日？分明是胡虎那里寻这尸首，霹空诬陷小人的。 知县道： 也说得是。 胡阿虎道： 这尸首实是一年前打死的，因为主仆之情，有所不忍；况且以仆首主，先有一款罪名，故此含藏不发。如今不想家主行凶不改，小的恐怕再做出事来，以致受累，只得重将前情首告。老爷若不信时，只须唤那四邻八舍到来，问去年某月日间，果然曾打死人否？即此便知真伪了。 知县又依言，不多时，邻舍唤到。知县逐一动问，果然说去年某月某日间，有个姜客被王家打死，暂时救醒，以后不知何如。王生此时被众人指实，颜色都变了，把言语来左支右吾。知县道： 情真罪当，再有何言？这厮不打，如何肯招？ 疾忙抽出签来，喝一声： 打！ 两边皂隶吆喝一声，将王生拖翻，着力打了二十板。可怜瘦弱书生，受此痛棒拷掠。王生受苦不过，只得一一招成。知县录了口词，说道： 这人虽是他打死的，只是没有尸亲执命，未可成狱。且一面收监，待有了认尸的，定罪发落。 随即将王生监禁狱中，尸首依旧抬出埋藏，不得轻易烧毁，听后检偿。发放众人散讫，退堂回衙。那胡阿虎道是私恨已泄，甚是得意，不敢回王家见主母，自搬在别处住了。
却说王家家僮们在县里打听消息，得知家主已在监中，吓得两耳雪白，奔回来报与主母。刘氏一闻此信，便如失去了三魂，大哭一声，望后便倒，未知性命如何？先见四肢不动。丫鬟们慌了手脚，急急叫唤。那刘氏渐渐醒将转来，叫声： 官人！ 放声大哭，足有两个时辰，方才歇了。疾忙收拾些零碎银子，带在身边。换了一身青衣，教一个丫鬟随了。分付家僮在前引路，径投永嘉县狱门首来。夫妻相见了，痛哭失声。王生又哭道： 却是阿虎这奴才，害得我至此！ 刘氏咬牙切齿，恨恨的骂了一番。便在身边取出碎银，付与王生道： 可将此散与牢头狱卒，教他好好看觑，免致受苦。 王生接了。天色昏黑，刘氏只得相别，一头啼哭，取路回家。胡乱用些晚饭，闷闷上床。思量： 昨夜与官人同宿，不想今日遭此祸事，两地分离。 不觉又哭了一场，凄凄惨惨睡了，不题。
却说王生自从到狱之后，虽则牢头禁子受了钱财，不受鞭棰之苦，却是相与的都是那些蓬头垢面的囚徒，心中有何快活？况且大狱未决，不知死活如何，虽是有人殷勤送衣送饭，到底不免受些饥寒之苦，身体日渐嬴瘠了。刘氏又将银来买上买下，思量保他出去。又道是人命重事，不易轻放，只得在监中耐守。光阴似箭，日月如梭。王生在狱中，又早恹恹的挨过了半年光景，劳苦忧愁，染成大病。刘氏求医送药，百般无效，看看待死。
一日，家僮来送早饭，王生望着监门，分付道： 可回去对你主母说，我病势沉重不好，旦夕必要死了；教主母可作急来一看，我从此要永诀了！ 家僮回家说知，刘氏心慌胆战，不敢迟延，疾忙顾了一乘轿，飞也似抬到县前来。离了数步，下了轿，走到狱门首，与王生相见了，泪如涌泉，自不必说。王生道： 愚夫不肖，误伤了人命，以致身陷缧绁，辱我贤妻。今病势有增无减了，得见贤妻一面，死也甘心。但只是胡阿虎这个逆奴，我就到阴司地府，决不饶过他的。 刘氏含泪道： 官人不要说这不祥的话！且请宽心调养，人命即是误伤，又无苦主，奴家匡得卖尽田产救取官人出来，夫妻完聚。阿虎逆奴，天理不容，到底有个报仇日子，也不要在心。 王生道： 若得贤妻如此用心，使我重见天日，我病体也就减几分了。但恐弱质恹恹，不能久待。 刘氏又劝慰了一番，哭别回家，坐在房中纳闷。僮仆们自在厅前斗牌耍子，只见一个半老的人桃了两个盒子，竟进王家里来。放下扁担，对家僮问道： 相公在家么？ 只因这个人来，有分教：负屈寒儒，得遇秦庭朗镜：行凶诡计，难逃萧相明条。有诗为证：
湖商自是隔天涯，舟子无端起祸胎。个半老的人挑了两个盒子，竟进王家里来。放下扁担，对家僮问道： 相公在家么？ 只因这个人来，有分教：负屈寒儒，得遇秦庭朗镜：行凶诡计，难逃萧相明条。有诗为证
湖商自是隔天涯，舟子无端起祸胎。
指日王生冤可白，灾星换做福星来。那些家僮见了那人，仔细看了一看，大叫道： 有鬼！有鬼！ 东逃西窜。你道那人是谁？正是一年前来卖姜的湖州吕客人。那客人忙扯住一个家僮，问道：
 我来拜你家主，如何说我是鬼？ 刘氏听得厅前喧闹，走将出来。吕客人上前唱了个喏，说道： 大娘听禀，老汉湖州姜客吕大是也。前日承相公酒饭，又赠我白绢，感激不尽。别后到了湖州，这一年半里边，又到别处做些生意。如今重到贵府走走，特地办些土宜来拜望你家相公。不知你家大官们如何说我是鬼？ 旁边一个家僮嚷道： 大娘，不要听他，一定得知道大娘要救官人，故此出来现形索命。 刘氏喝退了，对客人说道： 这等说起来，你真不是鬼了。你害得我家丈夫好苦！ 吕客人吃了一惊道： 你家相公在那里？怎的是我害了他？ 刘氏便将周四如何撑尸到门，说留绢篮为证，丈夫如何买嘱船家，将尸首埋藏，胡阿虎如何首告，丈夫招承下狱的情由，细细说了一遍。
吕客人听罢，捶着胸膛道： 可怜！可怜！天下有这等冤屈的事！去年别去，下得渡船，那船家见我的白绢，问及来由，我不合将相公打我垂危、留酒赠绢的事情，备细说了一番。他就要买我白绢，我见价钱相应，即时卖了。他又要我的竹篮儿，我就与他作了渡钱。不想他赚得我这两件东西，下这般狠毒之计！老汉不早到温州，以致相公受苦，果然是老汉之罪了。 刘氏道： 今日不是老客人来，连我也不知丈夫是冤枉的。那绢儿篮儿是他骗去的了，这死尸却是那里来的？ 吕客人想了半回道： 是了是了。前日正在船中说这事时节，只见水面上一个尸骸浮在岸边。我见他注目而视，也只道出于无心，谁知因尸就生奸计了。好狠！好狠！如今事不宜迟，请大娘收进了土宜，与老汉同到永嘉县诉冤，救相公出狱，此为上着。 刘氏依言收进盘盒，摆饭请了吕客人。他本是儒家之女，精通文墨，不必假借讼师。就自己写了一纸诉状，顾乘女轿，同吕客人及僮仆等取路投永嘉县来。
等了一会，知县升晚堂了。刘氏与吕大大声叫屈，递上诉词。知县接上，从头看过。先叫刘氏起来问，刘氏便将丈夫争价误殴，船家撑尸得财，家人怀恨出首的事，从头至尾，一一分剖。又说： 直至今日姜客重来，才知受枉。 知县又叫吕大起来问，吕大也将被殴始未，卖绢根由，一一说了。知县庄 莫非你是刘氏买出来的？ 吕大叩头道： 爷爷，小的虽是湖州人，在此为客多年，也多有相识的在这里，如何瞒得老爷过？当时若果然将死，何不央船家寻个相识来见一见，托他报信复仇，却将来托与一个船家？这也不道是临危时节，无暇及此了。身死之后，难道湖州再没有个骨肉亲戚，见是久出不归，也该有人来问个消息。若查出被殴伤命，就该到府县告理。如何直等一年之后，反是王家家人首告？小人今日才到此地，见有此一场屈事。那王杰虽不是小人陷他，其祸都因小人而起，实是不忍他含冤负屈，故此来到台前控诉，乞老爷笔下超生！ 知县道： 你既有相识在此，可报名来。 吕大屈指头说出十数个，知县一一提笔记了。却到把后边的点出四名，唤两个应捕上来，分忖道： 你可悄悄地唤他同做证见的邻舍来。 应捕随应命去了。
不逾时，两伙人齐唤了来。只见那相识的四人，远远地望见吕大，便一齐道： 这是湖州吕大哥，如何在这里？一定前日原不曾死。 知县又教邻舍人近前细认，都骇然道： 我们莫非眼花了！这分明是被王家打死的姜客，不知还是到底救醒了，还是面庞厮象的？ 内中一个道： 天下那有这般相象的理？我的眼睛一看过，再不忘记。委实是他，没有差错。 此时知县心里已有几分明白了，即使批谁诉状，叫起这一干人，分忖道： 你们出去，切不可张扬。若违我言，拿来重贵。 众人唯唯而退。知县随即唤几个应捕，分忖道： 你们可密访着船家周四，用甘言美语哄他到此，不可说出实情。那原首人胡虎自有保家，俱到明日午后，带齐听审。 应捕应诺，分头而去。知县又发忖刘氏、吕大回去，到次日晚堂伺候。二人叫头同出。刘氏引吕大到监门前见了王生，把上项事情尽说了。王生闻得，满心欢喜，却似醍醐灌顶，甘露洒心，病体已减去六七分了。说道： 我初时只怪阿虎，却不知船家如此狠毒。今日不是老客人来，连我也不知自己是冤枉的。 正是：
雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。刘氏别了王生，出得县门，乘着小轿，吕大与僮仆随了，一同径到家中。刘氏自进房里，教家僮们陪客人吃了晚食，自在厅上歇宿。
次日过午，又一同的到县里来，知县已升堂了。不多时，只见两个应捕将周四带到。原来那周四自得了王生银子，在本县开个布店。应捕得了知县的令，对他说： 本县大爷要买布。 即时哄到县堂上来。也是天理合当败露，不意之中，猛抬头见了吕大，不觉两耳通红。吕大叫道： 家长哥，自从买我白绢、竹篮，一别直到今日。这几时生意好么？ 周四倾口无言，面如槁木。少顷，胡阿虎也取到了。原来胡阿虎搬在他方，近日偶回县中探亲，不期应捕正遇着他，便上前捣个鬼道： 你家家主人命事已有苦主了，只待原首人来，即便审决。我们那一处不寻得到？ 胡阿虎认真欢欢喜喜，随着公人直到县堂跪下。知县指着吕大问道： 你可认得那人？ 胡阿虎仔细一看，吃了一惊，心下好生踌躇，委决不下，一时不能回答。
知县将两人光景，一一看在肚里了。指着胡阿虎大骂道： 你这个狠心狗行的奴才！家主有何负你，直得便与船家同谋，觅这假尸诬陷人？ 胡阿虎道： 其实是家主打死的，小人并无虚谬。 知县怒道： 还要口强！吕大既是死了，那堂下跪的是什么人？ 喝叫左右夹将起来， 快快招出奸谋便罢！ 胡阿虎被夹，大喊道： 爷爷，若说小人不该怀恨在心，首告家主，小人情愿认罪。若要小人招做同谋，便死也不甘的。当时家主不合打倒了吕大，即刻将汤救醒，与了酒饭，赠了白绢，自往渡口去了。是夜二更天气，只见周四撑尸到门，又有白绢、竹篮为证，合家人都信了。家主却将钱财买住了船家，与小人同载至坟茔埋讫。以后因家主毒打，小人挟了私仇，到爷爷台下首告，委实不知这尸真假。今日不是吕客人来，连小人也不知是家主冤枉的。那死尸根由，都在船家身上。 
知县录了口语，喝退胡阿虎，便叫周四上前来问。初时也将言语支吾，却被吕大在旁边面对，知县又用起刑来。只得一一招承道： 去年某月某日，吕大怀着白绢下船。偶然问起缘由，始知被殴详细。恰好渡口原有这个死尸在岸边浮着，小的因此生心要诈骗王家，特地买他白绢，又哄他竹篮，就把水里尸首捞在船上了。来到王家，谁想他一说便信。以后得了王生银子，将来埋在坟头。只此是真，并无虚话。 知县道： 是便是了，其中也还有些含糊。那里水面上恰好有个流尸？又恰好与吕大厮象？毕竟又从别处谋害来诈骗王生的。 周四大叫道： 爷爷，冤枉！小人若要谋害别人，何不就谋害了吕大？前日因见流尸，故此生出买绢篮的计策。心中也道： 面庞不象，未必哄得信。 小人欺得王生一来是虚心病的，二来与吕大只见得一面，况且当日天色昏了，灯光之下，一般的死尸，谁能细辨明白？三来白绢、竹篮又是王生及姜客的东西，定然不疑，故此大胆哄他一哄。不想果被小人瞒过，并无一个人认得出真假。那尸首的来历，想是失脚落水的。小人委实不知。 吕大跪上前禀庄： 小人前日过渡时节，果然有个流尸，这话实是真情了。 知县也录了口语。周四道： 小人本意，只要诈取王生财物，不曾有心害他，乞老爷从轻拟罪。 知县大喝道： 你这没天理的狠贼！你自己贪他银子，便几乎害得他家破人亡假。那尸首的来历，想是失脚落水的。小人委实不知。 吕大跪上前禀道： 小人前日过渡时节，果然有个流尸，这话实是真情了。 知县也录了口语。周四道： 小人本意，只要诈取王生财物，不曾有心害他，乞老爷从轻拟罪。 知县大喝道： 你这没天理的狠贼！你自己贪他银子，便几乎害得他家破人亡。似此诡计凶谋，不知陷过多少人了？我今日也为永嘉县除了一害。那胡阿虎身为家奴，拿着影响之事，背恩卖主，情实可恨！合当重行责贵罚。 当时喝教把两人扯下，胡阿虎重打四十，周四不计其数，以气绝为止。不想那阿虎近日伤寒病未痊，受刑不起：也只为奴才背主，天理难客，打不上四十，死于堂前。周四直至七十板后，方才昏绝。可怜二恶凶残，今日毙于杖下。
知县见二人死了，贵令尸亲前来领尸。监中取出王生，当堂释放。又抄取周四店中布匹，估价一百金，原是王生被诈之物。例该入官，因王生是个书生，屈陷多时，怜他无端，改 赃物 做了 给主 ，也是知县好处。坟旁尸首，掘起验时，手爪有沙，是个失水的。无有尸亲，贵令忤作埋之义冢。王生等三人谢了知县出来。到得家中，与刘氏相持痛哭了一场。又到厅前与吕客人重新见札。那吕大见王生为他受屈，王生见吕大为他辨诬，俱各致个不安，互相感激，这教做不打不成相识，以后遂不绝往来。王生自此戒了好些气性，就是遇着乞儿，也只是一团和气。感愤前情，思想荣身雪耻，闭户读书，不交宾客，十年之中，遂成进士。
所以说为官做吏的人，千万不可草菅人命，视同儿戏。假如王生这一桩公案，惟有船家心里明白，不是姜客重到温州，家人也不知家主受屈，妻子也不知道丈夫受屈，本人也不知自己受屈。何况公庭之上，岂能尽照覆盆？慈样君子，须当以此为鉴：
囹圄刑措号仁君，结网罗钳最枉人。
寄语昏污诸酷吏，远在儿孙近在身。
