马周李林甫郭子仪韩滉
马周
马周者，华山素灵宫仙官也。唐氏将受命，太上敕之下佐于国。而沉缅于酒，汨没风尘间二十年，栖旅困馁，所向拘碍，几为磕仆。闻袁天纲自蜀入秦，善于相术，因诣之，以决休咎。天纲目之良久曰： 五神奔散，尸居旦夕耳，何相之有邪！ 周大惊，问以禳制之术。天纲曰： 可自此东直而行，当有老叟骑牛者。不得迫而与语，但随其行，此灾可除矣。 周如言而行，未出都门，果有老叟，骑牛出城，默随其后。缭绕村径，登一大山。周随至山顶，叟顾见之，下牛，坐于树下，与语曰： 太上命汝辅佐圣孙，创业拯世，何为昏沉于酒，自掇困饿。五神已散，正气凋沦，旦夕将死，而不修省邪？ 周亦懵然未晓。叟曰： 汝本素灵宫仙官，今太华仙王，使人召汝。 即引入宫阙，经历宫门数重，至大殿之前，羽卫森肃，若帝王所居。趋至帘前，有宣言责之者，以其受命不恭，堕废所委，使还其旧署，自责省愆。叟与所使数人，送于东庑之外别院中。室宇宏丽，视其门，则姓名存焉。启钥而入，炉火鼎器，床榻茵席，宛如近所栖止，沉吟思之。未能了悟。忽有五人，服五方之衣，长大奇伟，立于前曰： 我皆先生五脏之神也。先生酣酒流荡，浊辱于身，我等久归此矣。但闭目，将复于神室也。 周瞑目顷之，忽觉心智明悟，并忆前事，二十余年，若旬日之间耳。复扃鐍所居，出仙王之庭，稽首谢过，再禀其命。来诣长安，明日复谒天纲。天纲惊曰： 子何所遇邪？ 已有瘳矣。六十日当一日九迁，百日位至丞相，勉自爱也？ 如是，贞观中，敕文武官各贡理国之策，周之所贡，意出人表，是日拜拾遗、监察御使、里行。自此累居大任，入相中书令数年。一旦群仙降其室曰： 佐国功成，可以退矣，太乙征命，无复留也。 翌日无疾而终。谥曰忠公。其所著功业，匡赞国政，扬历品秩，国史有传，此不备书。（出《神仙拾遗》）
李林甫
唐右丞相李林甫，年二十，尚未读书。在东都，好游猎打球，驰逐鹰狗，每于城下槐坛下，骑驴击，略无休日。既惫舍驴，以两手返据地歇。一日，有道士甚丑陋，见李公踞地，徐言曰： 此有何乐，郎君如此爱也？ 李怒顾曰： 关足下何事？ 道士去，明日又复言之。李公幼聪悟，意其异人，乃摄衣起谢。道士曰： 郎君虽善此，然忽有颠坠之苦，则悔不可及。 李公请自此修谨，不复为也。道士笑曰： 与郎君后三日五更，会于此。 曰： 诺。 及往，道士已先至，曰： 为约何后？ 李乃谢之。曰： 更三日复来。 李公夜半往，良久道士至。甚喜，谈笑极洽，且曰： 某行世间五百年，见郎君一人，已列仙籍，合白日升天。如不欲，则二十年宰相，重权在己。郎君且归，熟思之，后三日五更，复会于此。 李会回计之曰： 我是宗室，少豪侠，二十年宰相，重权在己，安可以白日升天易之乎？ 计已决矣，及期往白。道士嗟叹咄叱，如不自持，曰： 五百始见一人，可惜可惜。 李公悔，欲复之。道士曰： 不可也，神明知矣。 与之叙别曰： 二十年宰相，生杀权在己，威振天下。然慎勿行阴贼，当为阴德，广救拔人，无枉杀人。如此则三百年后，白日上升矣。官禄已至，可使入京。 李公匍匐泣拜，道士握手与别。时李公堂叔为库部郎中，在京，遂诣。叔父以其纵荡，不甚记录之，颇惊曰： 汝何得至此？ 曰： 某知向前之过，今故候觐，请改节读书，愿受鞭棰。 库部甚异之，亦未令就学，每有宾客，遣监杯盘之饰。无不修洁。或谓曰，汝为吾著某事，虽雪深没踝，亦不去也。库部益亲怜之，言于班行，知者甚众。自后以荫叙，累官至赞善大夫，不十年，遂为相矣。权巧深密，能伺上旨，恩顾隆洽，独当衡轴，人情所畏，非臣下矣。数年后，自固益切，大起大狱，诛杀异己，冤死相继，都忘道士槐坛之言戒也。时李公之门，将有趋谒者，必望之而步，不敢乘马。忽一日方午，有人扣门，吏惊候之，见一道士甚枯瘦，曰： 愿报相公。 闻者呵而逐之外，吏又鞭缚送于府，道士微笑而去。明日日中复至，门者乘间而白。李公曰： 吾不记识，汝试为通。 及道士入，李公见之，醒然而悟，乃槐坛所睹也。惭悸之极，若无所措。却思二十年之事，今已至矣，所承教戒，曾不暂行。中心如疾，乃拜。道士迎笑曰： 相公安否？当时之请，并不见从，遣相公行阴德，今枉杀人，上天甚明，谴谪可畏，如何？ 李公但磕额而已。道士留宿，李公尽除仆使，处于中堂，各居一榻。道士唯少食茶果，余无所进。至夜深，李公曰： 昔奉教言，尚有升天之挈，今复遂否？ 道士曰： 缘相公所行，不合其道，有所窜责，又三百年。更六百年，乃如约矣。 李公曰： 某人间之数将满，既有罪谴，后当如何？ 道士曰： 莫要知否？亦可一行。 李公降榻拜谢。曰： 相公安神静虑，万想俱遣，兀如枯株，即可俱也。 良久，李公曰： 某都无念虑矣。 乃下招曰： 可同往。 李公不觉，便随道士去。大门及春明门到辄自开，李公援道士衣而过。渐行十数里，李公素贵，尤不善行，困苦颇甚。道士亦自知之，曰： 莫思歇否？ 乃相与坐于路隅。逡巡，以数节竹授李公曰： 可乘此，至地方止，慎不得开眼。 李公遂跨之，腾空而上，觉身泛大海，但闻风水之声。食顷止，见大郭邑。介士数百，罗列城门，道士至，皆迎拜，兼拜李公。约一里，到一府署。又入门，复有甲士，升阶至大殿。帐榻华侈，李公困，欲就帐卧。道士惊，牵起曰： 未可，恐不可回耳，此是相公身后之所处也。 曰： 审如是，某亦不恨。 道士笑曰： 兹介癣鳞（鳞原作癣，据明抄本改）之属，其间苦事亦不少。 遂却与李公出大门，复以竹杖授之，一如来时之状。入其宅，登堂，见身瞑坐于床上。道士乃呼曰： 相公相公。 李公遂觉。涕泗交流，稽首陈谢。明日别去，李公厚以金帛赠之，俱无所受，但挥手而已，曰： 勉旃，六百年后，方复见相公。 遂出门而逝，不知所在。先是安禄山常养道术士，每语之曰： 我对天子，亦不恐惧，唯见李相公，若无地自容，何也？ 术士曰： 公有阴兵五百，皆有铜头铁额，常在左右，何以如此？某安得见之。 禄山乃奏请宰相宴于己宅，密遣术士于帘内窥伺。退曰： 奇也，某初见李相公，有一青衣童子，捧香炉而入，仆射侍卫，铜头铁额之类，皆穿屋逾墙，奔逆而走。某亦不知其故也。当是仙官暂谪在人间耳。 （出《逸史》）
郭子仪
郭子仪，华州人也。初从军沙塞间，因入京催军食，回至银州十数里，日暮，忽风砂陡暗，行李不得，遂入道旁空屋中，籍地将宿。既夜，忽见左右皆有赤光，仰视空中，见軿辎车绣屋中，有一美女，坐床垂足，自天而下，俯视。子仪拜祝云： 今七月七日，必是织女降临，愿赐长寿富贵。 女笑曰： 大富贵，亦寿考。 言讫，冉冉升天，犹正视子仪。良久而隐。子仪后立功贵盛，威望烜赫。大历初，镇河中，疾甚，三军忧惧。子仪请御医及幕宾王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等曰： 吾此疾自知未到衰殒。 因话所遇之事，众称贺忻悦。其后拜太尉尚书令尚父，年九十而薨。（出《神仙感遇传》）
韩滉
唐宰相韩滉，廉问浙西，颇强悍自负，常有不轨之志。一旦有商客李顺，泊船于京口堰下，夜深碇断，漂船不知所止。及明，泊一山下。风波稍定，上岸寻求。微有鸟径，行五六里，见一人乌巾。岸帻古服，与常有异。相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，迨非人间。入门数重，庭除甚广。望殿遥拜，有人自帘中出，语之曰： 欲寓金陵韩公一书，无讶相劳也。 则出书一函，拜而受之。赞者引出门，送至舟所。因问赞者曰： 此为何处也？恐韩公诘问，又是何人致书？ 答曰： 此东海广桑山也，是鲁国宣父仲尼，得道为真官，理于此山。韩公即仲由也，性强自恃。夫子恐其掇刑网，致书以谕之。 言讫别去。李顺却还舟中，有一使者戒舟中人曰： 安坐，勿惊惧，不得顾船外，逡巡则达旧所。，不知所行几千万里也。既而诣衙，投所得之书。韩公发函视之，古文九字，皆科斗之书，了不可识。诘问其由，深以为异，拘絷李顺，以为妖妄，欲加严刑。复博访能篆籀之人数辈，皆不能辨。有一客疣眉古服，自诣宾位，言善识古文。韩公见，以书示之。客捧书于顶，再拜贺曰：此孔宣父之书，乃夏禹科斗文也，文曰； 告韩滉，谨臣节，勿妄动。  公异礼加敬，客出门，不知所止。韩惨然默坐，良久了然，自忆广桑之事，以为非远。厚礼遣谢李顺。自是恭黜谦谨，克保终始焉。（出《神仙感遇传》）
