○贞女中
《唐书》曰：魏衡妻王氏，梓州郪人也。武德初，薛仁果杲旧将房企地侵掠梁郡，因获王氏，逼而妻之。后企地渐强盛，衡谋以城应贼，企地领众将趁梁州，未至数里，饮酒醉卧，王氏取其佩兵斩之，携其首入城，贼众乃散。高祖大悦，封为崇义大夫人。
又曰：绛州孝女卫氏，字无忌，夏县人也。初，其父为乡人卫长则所杀，无忌时年六岁，母又改嫁，更无弟兄。及长，常思复雠。无忌从伯尝设宴为乐，长则时亦预坐，无忌以搏击杀之。既而诣吏，称父雠既报，请就刑戮。巡察大使、黄门侍郎褚遂良以闻，太宗嘉其孝烈，特令免罪。
又曰：邹侍徵妻薄氏。待徵，大历中为常州江阴县尉，其妻为海贼所掠。薄氏守节，出待徵官告於怀中，托付村人，使谓待徵曰： 义不受辱。 乃投江而死。贼退潮落，待徵於江岸得妻尸焉。江左文士，多著节妇文以纪之。
又曰：奉天县窦升朝二女伯娘、仲娘，虽长於村野，而幼有志操。住与邠州接界。永泰中，草贼数千人，持兵刃入其村落行剽劫，闻二女有容色，姊年十九，妹年十六，藏於岩窟间。贼徒拟为逼辱，乃先曳伯娘出，行数十步，又曳仲娘出，贼相顾自慰。行临深谷，伯娘曰： 我岂受贼污辱！ 乃投之於谷。贼方惊骇，仲娘又投於谷。谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚折面破，血流被体，气绝良久而苏，贼义之而去。
又曰：崔玄暐，博陵安平人也。父行谨，为胡苏令。本名晔以字下体有则天祖讳，乃改为玄暐。少有学行，深为叔父秘书监行功所器重。龙朔中，举明经，累补库部员外郎。其母卢氏尝诫之曰： 吾见姨兄屯田郎中辛玄驭云，儿子从官者，有人来云贫乏能有立，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。吾尝重此言，以为确论。比见亲表中仕官者，多将钱物上其父母，父母但知喜悦，竟不问此从何而来。必是禄俸馀资，诫以善事。如其非理所得，此与盗贼何别？纵无大咎，独不内愧於心？孟母不受鱼鲊之馈，盖为此也。汝今坐食禄俸，荣幸已多，若其不能忠清，何以戴天履地？孔子云：虽日用三牲之养，犹为不孝。又曰：父母惟其疾之忧。特宜修身洁己，勿累吾此意也。 玄暐遵奉母氏教诫，以清谨见称。
又曰：于琮尚广德公主。琮为黄寇所害，而赦公主，主视琮受祸，为贼曰： 妾，李氏女也，义不独存，愿与于公并命。 贼不许，公主入室，自经而死。
又曰：幽州兵乱，杀判官韦雍，雍妻萧氏，闻难号呼，专执夫袂，左右格去，以死不从。及雍临刃，萧氏泣而告曰： 妾不幸年少，义不苟活，今日之事，愿先就死。 执刃者断其臂，词气不挠，虽凶捍圜视，无不伤叹。其夕，萧氏亦卒。
赵毕《吴越春秋》曰：子胥至吴乞食，至於溧阳，溧阳有女子浣纱濑水之上，筥中有少饭，子胥遇见，长跪而请之曰： 夫人岂可乞一餐乎？ 女子曰： 妾独与母居，年三十不嫁，饭不可得也。 子胥曰： 夫人赈穷者少饭，有何嫌乎？ 女知非恒人，言曰： 妾岂可逆人情乎！ 即发其箪饭，清其壶浆，长跪而与子胥。子胥去，顾见女子自沉。
孔演《汉魏春秋》曰：庞济外祖父酒泉赵君安为同县李寿所杀。济舅兄弟三人，同时病死。寿家喜相贺。济母娥自伤雠不报，乃推车袖剑，白日刺寿於都亭前，讫，徐诣县，颜色不变，曰： 父雠已报，请受戮。 禄福长尹嘉解印绶纵娥，娥不肯去，遂强载还。会赦得免，州郡莫不嗟叹，嘉其烈义，刊石以表其闾。
张勃《吴录》曰：吴入郢也，自王以下，位班处宫而妻其室，次及伯嬴，伯嬴者，昭王之母也。伯嬴操刃曰： 公侯一国之仪表也，有失则其邦危乱。夫妇之礼，人伦之始，王教之端。若君王弃仪表，则无以临民；妾犯非礼，则无以自存；贪生受辱，固不如死。 王乃止。
和苞《汉赵记》曰：今上杀晋散骑常侍梁纬，召妻辛氏，伏地大哭，仰白今上曰： 妾闻女不再醮，男以义烈。闻妾夫已死，理无独生，乞就辟有司，地下以事舅姑。且妇人再娉，明公亦安用哉！ 遂号哭不止。上曰： 贞妇也，其任之。 亦自杀。
又曰：鲁阳侯王广，字广之，为西杨州刺史。晋末聚众避世，为蛮梅芳扇动山夷围广，城陷。蛮囚广将诣芳。广女有美色，芳引入，甚有宠。入经一旬，王伺芳睡，引刀斩芳，芳惊起曰： 何故反耶？ 王骂曰： 蛮畜！我欲诛反贼，何谓我反乎？吾闻父仇不同天，母仇不同地，汝反逆无状，害我父母，而复无礼凌人，吾所以不死者，欲诛汝耳！今死自吾分，不待汝杀我，但恨不得枭汝首於通逵，以塞大耻。 辞气猛厉，色无变容，乃自杀。时年十五。
刘义庆《幽明录》曰：武昌阳亲县北山上有望夫石，状若人立者。傅云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，妇携弱子，饯送此山，立望而死，形化为石。
《列女传》曰：息夫人者，息君之夫人。楚伐息，破之，虏其君，使守门，将其夫人而纳之於宫。楚王出游，夫人遂出，见息君，谓之曰： 人生要一死而已，何自苦？ 乃作诗曰： 谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皎日。 息君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀。
又曰：安定陈仲妻者，同郡张叔明之妹，名芝，字李张，年十四。适仲，期年而寡，执节不嫁。叔明从军，芝与二嫂没贼，恐见侵略，而相谓曰： 妇人以不污身为高，不亏节为美，岂可委身待辱哉！ 於是自刺。二嫂既死，芝独不死，叔明言於将军耿弇，耿弇以驸马负芝，芝曰： 女子亡之馀，污将军服乘，不可也。 弇奇其言，更以他马负芝。至营，为致医药，因乃得全。郡表其闾，九十寿终。
又曰：谯国曹文叔妻者，同郡夏侯文宁之女，字令女。文叔早死，无子。丧毕断发，自誓不贰，其后家欲嫁之，又截两耳，依文叔从兄爽。爽后被诛，文宁上书与曹氏绝婚，复欲嫁之，乃割鼻。其母谓曰： 曹氏夷灭已尽，守此欲为谁乎？ 令女曰： 仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。曹氏前盛，尚欲保终，况今衰灭，何忍弃之。 太傅司马公闻而嘉叹，听乞子为曹氏后。
又曰：吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬。十八，配奇一年而奇亡。慎以少寡无子，起还其家，姬不肯妇，迎者以父命迫之，姬遂操刀割耳及鼻，曰： 父迎我者，不过以我年少色美，今已残矣，行将焉之？ 於是迎者空反。
又曰：丹阳华穆妻者，下邳刘方之女，字桃树，生一男而早亡。吴丁谞，(相与反。)知名之士，家将嫁许焉。桃树闻之，乃操刀割耳。其子又亡，桃树安身守正，动不逾礼。
又曰：吴沈伯阳妻者，顾文宣之女，字昭君，早寡无嗣，尽礼供养。其父阴许人，姑闻之而哭。昭君乃引刀剪发割两耳，以明其志。
又曰：吴许升妻，吕氏之女，名荣。外游诞博戏，不治操行。荣躬勤家业，以养其姑，劝升学问，未尝不垂泪而言。荣父疾升，呼荣欲改嫁之。荣曰： 命之所遭，义无离贰。 终不肯归，升后感悔，寻师远学，四年乃归，遂致名誉，为州所辟，遇劫害。岁馀，姑亡，夫族多欲娉之，誓不肯嫁。后黄巾贼欲犯之，荣逾垣而走，贼拔刀追荣曰： 从我则生，不从立死。 荣曰： 义不畏死，而见虏辱也？ 贼遂杀之。
又曰：河南贞义者，乐羊子之妻。羊子出学，七年不归，邻人欲犯贞义，而劫其姑，贞义操刀而出。邻人曰： 从者可，不从者杀汝姑。 贞义仰天而叹，以刀刎颈而死。太守以大夫葬之，号曰 贞义 。
皇甫谧《列女传》曰：汉中赵嵩妻者，同郡张氏之女也，字礼修。遭贼，嵩死君难，礼修以碧涂面，乱发称病，怀刀在身，意气列决，贼不迫也。叔父矜其年少，又世方丧乱，欲更嫁，礼修慷慨以死为誓。
又曰：丹阳罗静者，广德罗勤之女。为同县朱旷所婚，礼未成，勤遇疫疾丧没，邻比断绝，旷触冒经营，寻复病亡。静感其义，遂誓不嫁，与弟妹共居。求者过十馀，志无倾移。有杨祚者，多将人众，自往纳币，静乃逃窜。祚劫其弟妹，静惧为祚所害，乃出见之曰： 实感朱旷为妾父而死，是以托身亡者，自誓不贰辛苦之人，愿君哀而舍之。如其不然，请守之以死。 祚乃舍之。静守纯固，年六十馀卒。
又曰：蜀景奇妻者，罗氏之女，字贡罗。奇亡无嗣，贡罗专心供养。父青以许同郡宰诗，贡罗与父母书，陈其情志，历年不归。后青使诗白州告县发遣，贡罗乃由径道诣州，自诉言意，慷慨请死不从。州嘉而许焉。贡罗恐诗於道路迫胁，乃请吏兵自卫还家，执义终身。
又曰：膣为相登妻者，周氏之女，名度。适登一年而寡，牢令吴厚因人问度，度心执匪石，引刀截发。县长吏复遣媒欲娉，度曰： 前已断发，谓足表心，何误复有斯言哉？ 取刀割鼻，左右救止，表其闾。
又曰：广汉冯季宰妻者，季氏之女，名珥，字进娥。早寡无嗣，奉养继姑及宰兄显，守心纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许。珥断发自明，遂乞养男女各一，率道有法，乡人称之。
又曰：广汉王辅妻，彭氏之女也，名非。辅游学数年，遂卒京师，迎丧葬讫，事姑孝敬弥笃。非叔父以许苏孟，非叩心泣血，诉情九族，犹不见听，乃剪发诸府。乞终供养，遂乞养子静居，年逾七十而卒。
又曰：沛国刘长卿妻者，同郡桓始春之女。少有名於桓宗，嫁於刘氏，生一男，字玉。玉五岁而长卿卒，玖披诱嫁，既不归宁，兄弟时往，防渐远疑，言不及外。玉年十五死，其弟会丧，援刀割耳，明己不贰，在丧侧者，无不感伤。宗妇谓之曰： 家未有相嫁之计，若其有也，徐可因姊妹以喻意，何贵义轻身之甚耶？ 答曰： 昔我君五更学为儒宗，尊为帝师，历世不替，以忠孝显，女以贞顺称，是以惧忝诸姑。或以我年未衰，又丧子，卒迫之间，非所能防，岂可不豫见其意哉！ 郡表其闾，号曰： 景行义桓 。
皇甫谧《列女传》曰：沛公孙去病妻者，同郡戴玄世之女。既嫁，久而无子，谓其夫曰： 妾不才，得奉巾栉，历年无嗣，《礼》有七出，请愿受诀。 以其夫不许，复进曰： 福莫大於昌炽，祸莫大於绝嗣，君不忍见遣，当更广室。 夫复不肯。夫死服除，父母欲嫁之，女遂操刀割鼻，郡表其闾。
又曰：梁夏文生妻者，沛国刘景宾之女，名娥。生一女而寡，娥誓不再嫁。父以配同郡衡氏，逼迫入门，娥谓衡氏曰： 妾闻妇人不改嫁。越义失节，妾所不为。君可见遣！ 衡氏曰： 相取有媒礼，何遣之有？ 衡氏妻服未阕，娥因数之曰： 君衰麻在身，犯礼纳室，虽颜之厚，奈《相鼠》何？妾必死不为君妻，相留不知辱乎？ 奋衣而出，衡氏不敢强留。父复以许临雎倪氏，强扶上船，娥阳不忧，书与女别，乃以刀割耳鼻曰： 所以不死者，老姑在堂，孤女尚幼故耳。 执义终身。
