元丰七年、夏大安十年春正月，大举攻兰州，粮匮引还。
秉常集河南诸监军司兵，克日齐驻葫芦河，游骑直至河外。宣庆使李宪知必大举，益增守备。秉常果以步骑八十万围兰州，督众急攻。矢如雨雹，云梯革洞，百道并进，十昼夜不能克，军中粮尽，乃解围。兵既退，城下得尸几五万。
二月，集兵练家流，以争葫芦河。
国人讹传中国欲城葫芦河，秉常发河南、北人马十分之九，期集练家流争之。因不见汉兵，谋掠诸路。中国边吏以闻，神宗以延素有瑕隙，恐首撄兵锋，令经略司厚备以待。
河西塔坦国攻甘州。
塔坦，西蕃别种，与回鹘东境相邻。乾德初，尝入贡中国，后以道远隔绝。其俗犷悍，喜战斗，轻死嗜利，与夏国世仇。尝以兵侵掠北境，俘夺人民，鬻之契丹。时闻夏国与中朝构兵，驱其众抄掠右厢监军司所。熙河经略司以闻，神宗命右班殿直皇甫旦持诏谕西蕃，使结其兵，共图夏国。旦至青唐，羌酋鬼章留之冢山寺，不得达。
按：此塔坦与夏构难之始。
复遣使乞兰、会二州。泾原将姚麟帅师破堪哥平诸族。
秉常自兰州挫锐之后，国中叛者日众，因遣使乞还二州壤土。泾原副总管姚麟言： 夏人囚其主，王师是征。今秉常不废，虽为顺命，而二州则不可与。愿戒将帅，饬边备，示进讨，以绝其望。 神宗命麟督诸将入堪哥平讨破诸族，夏兵从葫芦河援之不及。
三月，以兵掠安丰寨。
焚民居，杀掠甚众。
夏四月，犯安远寨，统军叶悖麻等败死。
泾原经略使卢秉遣将彭孙等袭破葫芦河族帐。秉常怒，使都统军叶悖麻、副统军咩讹埋率众围安远寨。守将吕真、米贇拒战，悖麻、讹埋兵败被杀。二人尝主永乐之役者，知延州刘昌祚图形以献。是役也，人马数万丧失殆尽，士气大沮。
按：永乐之役，中国丧失数十万，二人之罪可胜诛哉！书 败死 ，贱之也。
六月，寇德顺军，杀巡检使王友。
初，蔡延庆知渭州，疆吏入西界攘羊马者，得辄戮之境上，告夏国曰： 两境不相侵则相安，故戮以示戒。汝境若有，亦当尔也。 夏人悦服，由是不犯渭州。已，延庆去，纵兵二万由第十七堡入德顺军蹂塔岭岔，与友战，杀之。
<br/>附：《神宗御集》： 八月，秉常使首领至青唐，欲假西蕃文字入汉议和。阿里骨令首领赍董毡蕃字表同入熙河。 考李氏《长编》云： 此事不知后竟如何？ 又汪藻《青唐录》： 此时阿里骨未与夏通，何以有熙河议和事？ 
秋九月，围定西城。
夏国原川子路，距定西及会州之安西、平西诸城仅百里，可朝发夕至。秉常遣兵入熙河界，围定西城，烧毁龛谷族帐。第五副将秦贵与内殿崇班韦万引兵拒之，乃却。
冬十月，监军仁多丁寇泾原，还至静边寨，战死。
丁凶黠用事，常率兵于本国西南边出入兰州。安塞之役，皆其主谋。神宗募人生致之，不得。时引兵十万入泾原，纵火焚草积，蕃、汉民死者甚众。围第十六堡，丁素残虐，士卒不用命，久攻不下。卢秉遣姚麟、彭孙引兵趋静边，扼其归路。丁兵还，见之，惊曰： 此天降也！ 士卒惶惧弃主将走，丁战死，麟等获其器甲以献。
附：《宋史·神宗纪》：冬十月，夏人寇熙河。
按：九月，夏人围定西。定西乃熙河巡属，既为秦贵击败，何以十月复入熙河？据李焘《长编》：此事《新纪》书之，《旧纪》不书。且定西之役，朱本有 赏功诏 可凭，熙河则诸书无考。
十一月，复攻静边寨，杀守将白玉、李贵等。
秉常愤角丁之败，遣兵复入泾原，攻静边寨。诱二人出战，佯败，入伏杀之。
十二月，西蕃兵入境。
阿里骨遣兵掠境，获蕃部二人，令首领赍蕃字书至熙州献。神宗诏依蕃丁例刺配。
遣使入贡。
秉常屡入寇，边备严，不得逞。大酋仁多丁等俱死，遵母梁氏命，遣使由熙河入贡，并贺正旦。
元丰八年、夏大安十一年春正月，韦州蕃官伯德内附。
率其丁口二百五十。神宗授供备库副使、本族巡检，赐银、绢各三百。
附：李氏《长编》： 正月辛巳，赏皇城使吕吉等，功以熙河兰会制置使李宪言，吉等入西界大败夏兵，斩其将色辰岱楚等。 考吉等入界时月，《宋史·夏国传》不书。
二月，梁乙埋死，子乙逋自为国相。
自乙埋专权，数扰边，延经略使赵禼遗以书言： 何苦与汉为仇，恐所得不能偿所失也。能改之，中国必以礼待。 馈以锦袍、银彩。乙埋亦因酋渠嵬名阿吴辈多反侧顾望，怀内顾忧，不复自将窥塞，至是死，初，谅祚立梁后时，许乙埋世袭，子乙逋遂自立为相，独秉国政。
按：乙埋身为国相，去官书 死 ，不予其相也。然乙逋秉政，不由主命，专亦甚矣。揭书 自为 ，与《纲目》书曹操、司马懿、刘裕同。
三月，梁乙逋犯兰州，官军袭陵井罗城，破之。
乙逋既执政，遣兵三万屯兰州界上，将伺中国怠，袭之。宣州观察使李宪选精兵万余，令将王文郁由瑞博坡渡河围陵井罗城，克之，斩五百级，获器甲、马、驼八万余。
按：乙逋初执夏政，即逞干戈，故斥名书之。异日西州多事，不必尽书乙逋，其恶自见。
宥州监军拽厥嵬名宿兵贺兰原，与知庆州赵禼战，被擒。
嵬名，夏附马，为宥州正监军，宿兵贺兰原，四出俶扰，恃胜不设备。禼遣将李照甫、耿端彦、蕃官归仁分兵三路袭之。禼与端彦计曰： 贺兰险要，过岭即沙碛，使敌入平夏，无由破之。 乃别遣三蕃官，各率轻骑五百，由间道邀截归路，端彦等引大兵直抵贺罗平。嵬名率万骑迎敌，战败，果趋平夏。伏发，嵬名被擒，亡失战马、牛羊三万余。
夏四月，太原兵入左厢，聚星泊、三角川诸寨皆不守。
夏国数遭中国掩击，族帐皆远徙，间谍莫知其详。知太原府吕惠卿乘赵禼贺兰之胜，遣将折克行、訾虎率步骑二万五千入左厢，聚星泊、革罗浪、三角川等六寨俱为所破，丧大首领十三人，士卒千余，铜印十余颗。
五月，攻葭芦寨，杀供奉官王英。
自熙宁用兵以来，所失寨地，若环庆之安疆，河东之葭芦、吴堡，延之米脂、义合、浮图，皆深入本国境界，势在必争，秉常日思恢复。又以李宪等兵入界焚掠，遂假复仇为名，纵兵数万入河东，攻葭芦寨。寨居山巅，形势险绝，英恃险出战，败殁。
六月，遣使进慰表。梁乙逋以兵犯肃远寨。
秉常以嵬名被擒，用兵数败，心怀恐惧。会神宗崩，遣大使丁努嵬名谟铎、副使吕则陈聿精等进慰表。梁乙逋潜使减〈疒龙〉族人马入延安路，攻肃远寨。蕃官慕化与第二将戴宗扼要害力拒，乃退。
秋七月，进攻延，不克。
梁乙逋攻肃远不克，广造甲兵，声言攻兰州，潜以兵由杏子河入犯延。时龙安以北兵力咸弱，延安主帅患之。录事判官游师雄请发义勇以守，多聚石城上。夏兵至，急攻之，守城者发石如雨，被伤无算。乙逋知不能克，乃还。兵出顺宁寨，保安军巡检张子式伏兵以待，监军嵬名理直误入伏中，力战死之，乙逋大溃，还。
银、夏州大旱，饥。
自三月不雨至于是月，日赤如火，田野龟拆，禾麦尽稿。秉常遣官祈禳二十日，不应，民大饥。群臣咸请赈恤，秉常令运甘、凉诸州粟济之。
按：谅祚之世，灵、夏大水，不三月而梁氏立；兹大旱，越四月而梁氏死。变不虚生，信哉！
八月，复犯延。
夏俗不耻奔遁，败三日，辄复至其处，捉人马射之，号曰 杀鬼招魂 。或缚草人埋于其地，众射而还，以为 厌胜 。乙逋侦知延解严，猝以五千众傍城大掠，尽得其牛羊驼马，获兵民辄射杀之，为嵬名理直报仇。已闻延二州兵出击，即全师退。
转攻三泉、荒堆诸寨。
荒堆、三泉自延直达河东，中若有兵扼之，则两路声援猝难相应。乙逋乘延之胜，转攻三泉，守将拒守不支，弃城遁。攻荒堆。荒堆，麟、府藩蔽。主将孙昭有干略，清野聚粮，择蕃、汉健勇者统以牙兵，登陴捍御。乙逋同侄梁阿格并马巡城，指挥攻具，昭一矢中阿格颈，坠马下。乙逋怒，并众力攻，城将溃，会梁氏疾作，秉常遣使召还。
九月，遣使进助山陵。
初，夏国进慰表，哲宗赐赉其厚，复遣官押赐遗留银器一千五百两、绢一千五百匹。秉常使芭良嵬名济、昂聂张聿正进助山陵马一百匹，使人两次赴阙，辞意恭顺。哲宗因以《奉天新历》赐之。
冬十月，国主母梁氏卒。
梁氏善病，喜服药，晚年始得孙乾顺，钟爱之，常躬自提抱。至是卒，临终嘱秉常曰： 世受朝廷封爵，恩礼备隆。今虽边事未已，属纩之后，急宜奉遗以进，示不忘恭顺之义，虽瞑目无憾。 于是秉常遣吕则嵬名怀逋告哀。哲宗诏依嘉元年例支赐孝赐及安葬等物，遣朝散郎、刑部郎中杜充祭奠使，东头供奉官、閤门祗候王有言充吊慰使。等入界，候导之人礼意颇倨，迓者衣毛裘设下人坐，蒙以黪。据礼争，不少屈。秉常受诏时不下拜，责曰： 天王吊礼甚厚，不可加礼乎？ 秉常畏惧致敬。
按：《纲目》于唐中宗神龙元年书 皇太后武氏崩 ，后儒谓武氏得罪唐室，罄竹难书其恶，犹以 后崩 书，何以诛绝既往、示戒将来耶？今梁氏之恶，几同武氏，仍书 国主母卒 ，善其晚也。盖观其垂老返政，临没遗言，知于伦常之理、宗社之重尚与武氏有间，故以王侯母卒例书。
十一月，使告哀于辽。
辽遣使吊祭。
十二月，以遗马、白驼入献。
梁氏卒后，国中人心不一。梁乙逋与仁多氏分掌东、西厢兵，势力相抗，猜忌日深。秉常不能弥其隙，于是入寇之谋渐息，遗使献梁氏遗物，并以临终言告。司马光曰： 秉常是岁凡四遣使矣，礼虽不备，卑屈稍形。然窃料其意有三策焉；一者冀朝廷万一赦其罪戾，返其侵疆；二者阳为恭顺，使中国休怠，阴伺间隙，入为边患；三者久自绝于上国，国中贫乏，使者往来，既得赐赉，且可因为市贩。岂真畏服而来乎？ 
宋哲宗元元年、夏天安礼定元年春正月，陕西、河东两路禁私市。
哲宗登极，诏延路以改元报夏国。秉常不遣使贺，于是严禁边民不许私易，违者治之。
二月，遣使入谢赙赠。
秉常点集九监军司兵谋犯兰州，闻中国任司马光为相，饬边吏曰： 今中朝相府得人，必用仁宗故事，敢以一人一骑入边者族。 于是，感中国吊赙有礼，遣使贡马谢。
闰二月，太白犯荧惑。
术者谓 国有兵丧 。群臣上表请禳，秉常不许。
夏四月，使贺即位。
夏贡使至中国，诘不贺登极故。使回，秉常始遣首领拽罗麻诣延界首言： 本国差下贺登极人使多时，为国信使未至，不敢过界。 哲宗令经略司移牒应之，乃遣大使鼎利罔豫章入贺，并乞依例差官押赐登极支赐。诏以西京左藏库副使王克询押赐至夏国。
五月，环庆路纵所掳人马还。
环庆蕃官浪移等硬探入夏界，掳野寨戍卒五人、马四匹。经略使范纯粹责以引惹边事，将所掳人马令第三将于元捉处纵之。
六月，复请故地。
贺登极使回，未入境，秉常又遣大使春约讹罗聿、副使吕则田怀荣奉表入请故地。见于延和殿，奏辩久之，猝抗声云： 元丰西讨，师出无名，神宗亦自知错！ 哲宗怒，变色起，令下二府议之。二府请以所得夏国土地易回陷蕃人口，于是赐诏曰： 前后用兵以来，所得城寨，彼此未尝交还。今来所请，不惟前例甚明，理难顿改。兼访在朝之论，皆谓义不可从。然朕独以永乐之师陷没者众，每一念及，良用恻然。汝倘能以见存汉人尽送归中国，复修职贡，事上益恭，仍戢边酋，无犯疆土，则朕必释然。尺寸之地，复何顾惜。当议特降指挥，据用兵以来所得土地，除元系中国旧寨及顺汉西蕃境土外，余委边臣商略，随宜分画给赐，汝其遵之。 
秋七月，入贺坤成节。
坤成，太皇太后节也。使人至京师，哲宗命供备库使张押赐国主生日礼物、内殿崇班安愈押赐仲冬时服至国。
国主秉常卒，子乾顺立。
秉常孱弱无能，不能服役其众，后梁氏与兄乙逋内外用事，秉常以忧愤卒，时月之十日也。年二十六，在位二十年，改元四，谥曰康靖皇帝，庙号惠宗，墓号献陵。长子乾顺立，方三岁。尊母梁氏为昭简文穆皇太后，遣吕则罔聿谟等八人告哀。哲宗辍朝三日，遣金部员外郎穆衍充祭奠使，供备库使张为吊慰使，赐诏曰： 故夏国主子乾顺：惟尔先人，世修职贡，讣音忽至，愍悼良深，相与诸臣，同增悲慕。惟忠可以保国，惟孝可以得民。各祗乃心，以服朕命。 
论曰： 秉常性本驽下，年又冲龄，母后临朝，外戚专政，继立十余年，祭则寡人，政由宁氏，盖无南面之乐久矣。于是听李清之说，作归宋之谋，绝类无知，非同走险？梁氏废之，不为酷也。后虽复位，进奉中朝，而权落诸梁，事仍旧辙。观其数侵边界，频索故疆，若非中国厌兵，西州之祸未易解也。 
八月，改元天仪治平。
乾顺幼稚，梁乙逋专政，劝梁氏即月改元，于是以天安礼定元年八月为天仪治平元年。
按：不逾年改元，乙逋之罪也。
冬十月，杀归汉蕃族。
初，夏国蕃族内附，中国必为招接。哲宗以乾顺新立，诏逐路经略司： 如有夏国首领归汉，毋许收纳。若人数众多，不肯听从，即量以人马约出汉界。 于是中途约回者，梁乙逋悉遣人执杀之。
按：蕃部内附，于夏为叛，不书 叛夏 ，书 归汉 何？病中国也。
始遣使告哀于辽。
秉常卒已三月，乙逋方遣使至辽告哀。辽主怒，不行吊祭，命乾顺先知国事。
按：告哀书 始 ，著乙逋慢也。
十一月，入贺兴龙节。
进御马五匹，常马二十五匹，橐驼二十头。
十二月，使贺正旦。
夏自复修职贡，使人入京赐予贸易，得绢帛五万余匹，归鬻之民，匹值五、六千。再以他物计之，一使所获不下三十万缗，故以进奉为利。时遣使贺正，以所将物色并进太皇太后两殿，中国所赐银、绢、茶亦倍之。
