古文：秦并赵，北向迎燕。
现代文：秦国兼并赵国后，又让赵军向北迎击燕国军队。

古文：燕王闻之，使人贺秦王。
现代文：燕王听说后，派人去祝贺秦王。

古文：使者过赵，赵王系之。
现代文：使者经过赵国，赵王扣押了他。

古文：使者曰： 秦、赵为一，而天下服矣。兹之所以受命于赵者，为秦也。
现代文：使者说： 秦、赵合一，使天下诸侯折服，燕国所以接受赵国的命令，是因为赵国有秦国的支持。

古文：今臣使秦，而赵系之，是秦、赵有郄。
现代文：现在臣下出使秦国而被赵国拘留，这就是说秦、赵两国有了隔阂。

古文：秦、赵有郄，天下必不服，而燕不受命矣。
现代文：秦、赵两国有了隔阂，天下诸侯一定不会再屈服，而燕国也绝不会再接受赵国的命令。

古文：且臣之使秦，无妨于赵之伐燕也。 
现代文：再说臣下出使秦国，对赵国进攻燕国也没什么妨害。 

古文：赵王以为然而遣之。
现代文：赵王认为说得对，就放了他。

古文：使者见秦王曰： 燕王窃闻秦并赵，燕王使使者贺千金。 
现代文：使者见到秦王说： 燕王私下听说秦国兼并了赵国，就派遣我带着千金来祝贺。 

古文：秦王曰： 夫燕无道，吾使赵有之，子何贺? 
现代文：秦王说： 燕王无道，我派赵国攻取燕国，您还道什么贺呀？ 

古文：使者曰： 臣闻全赵之时，南邻为秦，北下曲阳为燕，赵广三百里，而与秦相距五十余年矣，所以不能反胜秦者，国小而地无所取。
现代文：使者说： 臣下听说赵国独立的时候，南面有秦国为邻：北面攻下益阳与燕国为邻，赵国方圆三百里，同秦国相持五十多年，没能反过来战胜秦国的原因，是因为国土狭小没什么出产。

古文：今王使赵北并燕，燕、赵同力，必不复受于秦矣。
现代文：观在大王让赵国向北兼并燕蘸，燕、赵两国同心协力，一定不会再听命予秦国了。

古文：臣切为王患之。 
现代文：臣下私下替大王忧虑。 

古文：秦王以为然，起兵而救燕。
现代文：秦王认为是这样，就发兵援救燕国。

