古文：太史公读列封至便侯曰：有以也夫！
现代文：太史公读有关列侯分封的档案资料，读到便侯时，说道：真是事出有因啊！

古文：长沙王者，着令甲，称其忠焉。
现代文：长沙王被封为诸侯王，著录在法令的第一篇，他的忠诚受到称赞。

古文：昔高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。
现代文：当初高祖平定天下，功臣之中不是皇室同姓宗亲而分疆裂土受封为诸侯王的一共有八个。

古文：至孝惠时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝，竟无过，为藩守职，信矣。
现代文：到孝惠帝时，只剩下长沙王能够保全自己的封国，接连传承五世，最后因为没有后嗣才绝封，自始至终没有犯什么过错，作为国家的藩守，尽心尽职，事情果真就是这样。

古文：故其泽流枝庶，毋功而侯者数人。
现代文：所以他的德业能使旁系子孙也沾受恩惠，未立功勋而受封为列侯的就有数人。

古文：及孝惠讫孝景间五十载，追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子弟若肺腑，外国归义，封者九十有余。
现代文：从孝惠帝之初以至孝景帝之末，其间五十多年，追录高祖时遗漏未封的功臣，以及追随孝文帝从代国入继大统的旧臣，孝景帝时在平定吴楚七国之乱的战事中功劳卓著的将相官员，身为皇室骨肉至亲的诸侯王子弟，前来投顺归化的外邦异族的首领等等，先后受封为列侯的有九十多人。

古文：咸表始终，当世仁义成功之著者也。
现代文：现在把他们受封传承等情况列表记载如下，这些都是当代有仁义、建大功的人物中比较突出的。

