乌重胤，字保君，河东将承玭子也。
少为潞牙将，兼左司马。
节度使卢从史奉诏讨王承宗，阴与贼连。
吐突承璀将图之，以告重胤，乃缚从史。帐下士持兵合讠雚，重胤叱曰： 天子有命，从者赏，违者斩！ 
士敛手还部无敢动。
宪宗嘉其功，擢河阳节度使，封张掖郡公。
帝讨淮蔡，诏重胤以兵压贼境，割汝州隶其军，与李光颜相掎角。
大小百余战，凡三年，贼平，再迁检校司空，进邠国公。
徙横海军，建言： 河朔能拒朝命者，盖刺史失权，镇将领军能作威福也。
使刺史得职，大帅虽有禄山、思明之奸，能据一州为叛哉？
臣所管三州，辄还刺史职，各主其兵。 
因请废景州。
法制脩立，时以为宜。
讨王廷凑也，出屯深州，方朝廷号令乖迕，贼浸不制，重胤久不敢进。
穆宗以为观望，诏杜叔良代之，以重胤为太子太保。
长庆末，以检校司徒、同中书门下平章事为山南西道节度使。
召至京师，改节天平军。
文宗初，真拜司徒。
李同捷请袭父位，帝方务静安，授同捷兗海，以重胤耆将，兼节度沧景，以齐州隶军。
未几卒，年六十七，赠太尉，谥懿穆。
重胤出行伍，善抚士，与下同甘苦。
蔡将李端降重胤，蔡人执其妻杀之，妻呼曰： 善事乌仆射！ 
得士心大抵如此。
待官属有礼，当时有名士如温造、石洪皆在幕府。
既殁，士二十余人刲股以祭。
子汉弘嗣爵。
居母丧，夺为左领军卫将军，固辞。帝嘉许之。
石洪者，字浚川，其先姓乌石兰，后独以石为氏。
有至行，举明经，为黄州录事参军，罢归东都，十余年隐居不出。
公卿数荐，皆不答。
重胤镇河阳，求贤者以自重，或荐洪，重胤曰： 彼无求于人，其肯为我来邪？ 
乃具书币邀辟，洪亦谓重胤知己，故欣然戒行。
重胤喜其至，礼之。
后诏书召为昭应尉、集贤校理。
又有李珙者，世儒家，珙独尚材武，有崖岸。
尝至泽潞见李抱真，欲署牙将，闻其使酒，不用。
都将王虔休曰： 珙奇士，不能用，即杀之，无为它人得也。 
抱真不纳。
虔休代节度，引为将。
重胤禽从史，珙将救之，既闻谋出朝廷，乃止。
重胤爱其才，讨淮西也，表为行营都将。
终右武卫上将军。
王沛，许州许昌人。
少勇决，为节度使上官涚所器，妻以女，署牙门将。
涚卒，它婿田偁胁涚子袭领其军，谋杀监军。
沛知其计，密告之，支党悉禽。
德宗嘉美，即拜行军司马。
而刘昌裔领节度，奏沛为监察御史，有诏护涚丧还京师。
帝召见叹息，以为功异等，嫌昌裔所请薄，谓沛曰： 吾意殊未厌，尔归矣，方使别奏。 
沛未至许，拜兼御史中丞。
李光颜讨吴元济，奇沛风概，署行营兵马使，使将劲兵别屯，数破贼有功。
时诏书趣战，诸将观望，不敢度溵以壁。
沛引兵五千夜济合流，扼贼冲，遂城以居。
于是河阳、宣武、太原、魏博等军继度，围郾城。
沛先结垒与贼对，蔡将邓怀金遂降。
蔡平，加兼大夫。
复从光颜定淄青。
及光彦镇邠，诏分许兵往戍，沛又为都将，救盐州，败吐蕃，以功擢宁州刺史。
徙陈州。
李騕之乱，以忠武节度副使率师讨騕，加检校右散骑常侍，进拜兗海沂密节度使。
是时新建府，俗犷骜，沛明示法制，搜阅以时，军政大治。
以检校工部尚书徙忠武。
太和元年卒，赠尚书右仆射。
子逢，从父征伐，累功署忠武都知兵马使。
太和中，入为诸卫将军。
从刘沔、石雄破回鹘于天德，有士二千人未尝战，欲冒赏赐，逢不与。
或为请之，答曰： 士奋死取赏，若无功而赏，何哉？ 
武宗以逢用法严，使宰相李德裕让之，逢曰： 战者，前踏白刃，不以法，人孰用命？ 
讨刘稹也，为太原道行营将，领陈许兵七千屯翼城。
事败，诏以元卿尝毁家归忠，全其宗，杖死延宗于京兆府，赐还田产。
曹华，宋州楚丘人。
始从宣武军。缚乱将李乃送阙下，节度使董晋署为牙将。
后避仇奔东都，会吴少诚叛，留守王翃署华襄城戍将。
华浚隍埤堞，日与贼搏，数禽馘，贼惮之。
宪宗初，累拜检校右散骑常侍，召至京师，赐矛甲缯锦，还屯。
拜宁州刺史，未行，属吴元济不受命，诏河阳怀汝节度使乌重胤讨之，重胤请华自副。
战青陵城，贼大奔，拔凌云栅，以功封陈留郡王。
蔡平，进棣州刺史。
州与郓比，时贼略定滴河，华遽逐贼，斩二千级，复其县。
又募群盗可用者，贷死，补屯卒，使据孔道。
贼至，辄击却之，不敢北。
擢横海节度副使。
时朝廷披郓为三镇。
其明年，兗海军乱，杀观察使王遂，诏华往代。
视事三日，合军大飨，幕甲士于庑，酒中，令曰： 天子以郓人参别而戍，有转徒劳，欲厚赏之。请郓人右，州兵左。 
既而出州兵，乃阖门大言曰： 天子有命，诛杀帅者！ 
甲起于幕，环之。
凡斩千二百人，血流殷渠，赤氛冒门高丈余。
海、沂之人，重足屏息。
华恶沂地褊，请治兗，许之。
自李正己盗，齐、鲁俗益污骜，华下令曰： 邹、鲁礼义乡，不可忘本。 
乃身见儒士，春秋祀孔子祠，立学官讲诵，斥家赀佐赡给，人乃知教，成就诸生，仕诸朝。
镇人害田弘正，华亟请以本军进讨，不从。
进华检校工部尚书，就充节度使。
李騕叛，以兵取宋州。华不待命，以兵逆击，破之。
騕平，检校尚书右仆射，徙镇义成军。
盗杀商贾，吏捕得，乃华嬖人。
华怒，断其颈以祭死者。
以刑部尚书召，辞疾，拜太子少傅。
不阅月，复诏节度忠武，卒于镇，赠司空。瑀宽和，居官无赫然誉，所至称治，士人怀之。
刘沔，字子汪，徐州彭城人。
父廷珍，以羽林军扈德宗奉天，以战功官左骁卫大将军、东阳郡王。
沔少孤，客振武，节度使范希朝署牙将。
军中大会，沔捉刀立堂下，希朝奇之，召谓曰： 后日必处吾坐。 
希朝卒，入为神策将。
太和末，迁累大将军，擢泾原节度使，徙振武。
开成三年，突厥劫营田，沔发吐浑、契苾、沙陀部万人击之，贼一辔无返者，悉颁所获马羊于战卒，筑都护府西北四垒。
进检校户部尚书。
武宗立，迁检校尚书左仆射。
回鹘寇天德，诏以兵据云伽关，虏引去。
会昌二年，又掠太原、振武，天子使兵部郎中李拭调兵食，因视诸将能否，拭独称沔，乃拜河东节度兼招抚回鹘使，进屯雁门关。
虏寇云州，沔击之，斩七裨将，败其众。
以还太和公主功，加检校司空。
议者恨其薄，又进金紫光禄大夫，赐一子官。
虏残众走，诏沔追北，仍录李靖赐之。
军还，次代州，归义军降虏三千，使隶食诸道，不受诏，据滹沱河叛，沔悉禽诛之。
刘稹阻命，诏沔南讨，屯榆社。
沔素与张仲武不协，时方追幽州兵，故徙义成。
会王宰逗留，宰相李德裕表沔镇河阳，以滑兵二千壁万善，居宰肘腋下，激之俾出军。
稹平，进检校司徒，徙忠武节度使。
以病改太子少保，不任谒，拜太子太傅致仕。
卒，年六十五，赠司徒。
石雄，徐州人，系寒，不知其先所来。
少为牙校，敢毅善战，气盖军中。
王智兴讨李同捷，收棣州，使雄先驱度河，鼓行无前。
初，徐军恶智兴苛酷，谋逐之而立雄。
智兴惧变，因立功奏除州刺史，诏以为壁州刺史。
智兴由是杀雄素所善百余人，诬雄阴结士摇乱，请以军法论。
文宗素知其能，不杀，流白州。
徙为陈州长史。
党项扰河西，召雄隶振武刘沔军，破羌有劳，帝难智兴，久不擢。
会昌初，回鹘入寇，连年掠云、朔，牙五原塞下。
诏雄为天德防御副使，兼朔州刺史，佐刘沔屯云州。
沔召雄谋曰： 虏离散，当扫除久矣。
国家以公主故，不欲亟攻。
我若径趋其牙，彼不及备，必弃公主走，我当迎主归。
有如不捷，吾则死之。 雄曰： 诺。 
即选沙陀李国昌及契苾、拓拔杂虏三千骑，夜发马邑，旦登振武城望之，见罽车十余乘，从者硃碧衣，谍者曰： 公主帐也。 
雄潜使喻之曰： 天子取公主，兵合，第无动。 
雄穴城夜出，纵牛马鼓噪，直捣乌介帐。
可汗大骇，单骑走，追至杀胡山，斩首万级，获马牛羊不赀，迎公主还。
进丰州防御使。
武宁李彦佐讨刘稹逗留，以雄为晋绛行营诸军副使，助彦佐。
是时，王宰屯万善，刘沔屯石会关，顾望莫先进。
雄受命，即勒兵越乌岭，破贼五壁，斩获千计，贼大震。
雄临财廉，每朝廷赐与，辄置军门，自取一匹缣，余悉分士伍，由是众感发，无不奋。
武宗喜曰： 今将帅义而勇罕雄比者。 
就拜行营节度使，代彦佐。徙河中。
稹危蹙，其大将郭谊密献款，请斩稹首自归。
众疑其诈，雄大言曰： 稹之叛，谊为谋主。
今欲杀稹，乃谊自谋，又何疑？ 
雄以七千人径薄潞，受谊降。
进检校兵部尚书，徙河阳。
初，雄讨稹，水次见白鹭，谓众曰： 使吾射中其目，当成功。 
一发如言。
帝闻，下诏褒美。
宣宗立，徙镇凤翔。
雄素为李德裕识拔。
王宰者，智兴子，于雄故有隙。
潞之役，雄功最多，宰恶之，数欲沮陷。
会德裕罢宰相，因代归。
白敏中猥曰： 黑山、天井功，所酬已厌。 
拜神武统军。
失势怏怏卒。
