君不可抗也。贵乎损上以益下。
【原注】日主为君，防神为臣。如甲乙日主，满局皆木，内有一二土气，是君盛臣，其势要多方以助臣，火生之，土实之，金卫之，庶下全而上安。
【任氏曰】：
君不可搞者，无犯上之理也。损上者，泄上也，非克制也，上泄则下受益矣。如以甲乙日景主为君，满局皆木内只有一二土气，君旺盛而臣极衰矣，其势何如哉1惟有顺君之性，火以行之，火行则木泄，土得生扶，为损上以益下，则上不搞君，下得安臣矣，若以金卍之，则抗君矣；且木盛能令金自缺，君仍不能抗，反触其怒，而臣更泄气，不但无益，而有害也，岂能上安而下全乎？
甲戌丙寅甲戌乙亥
丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申
甲生于寅月，又得亥之生，比劫之助，年日两支之戌土虚弱，谓君盛臣衰，最喜月透丙火，顺君之性，戌得生拱之情，则上安遭遇下全。己巳运，火土并旺，科甲连登；庚是辛未，火得地，金无根，又有两火回克，庚辛不能抗君，午未足以益臣，仁至藩臬；壬申间寅克丙，逆君之性，不禄。
甲子甲戌甲寅乙亥
乙亥丙子丁丑戊寅己卯庚辰
甲寅日元，生于季秋，土旺用事，不比春时虚土，所以此一戌，足以抵彼之两戌。生亥时，又天干皆木，君盛臣衰，所嬚者，局中无火以行之，群比争财，无以益臣，则上安而下难全矣。初运北主水旺。助君之势，刑丧破耗，祖业不保；丁丑运，火土齐来，稍成家业；戊寅己卯无根，木临旺，回禄三次，起倒异常，刑妻克子，至卯而亡。
