<strong>二贼人错杀郑虎济长老治井化缘</strong>
话说广亮来到后面一看，见郑虎被人杀死，那两个施主踪迹不见。再一看在桌上有一字柬，上面写着八句，上写道：
因为闲气到灵隐，要找济颠把命拼。济颠今朝若在庙，我等将他刀碎身。杀死郑虎仇未报，盗去手串志未伸。若问英雄名和姓，逍遥自在我二人。
书中交代：来的这两个贼人，原是西川路的贼人，一个叫逍遥居士王栋，一个叫自在散仙李梁。这两个人跟小丧门谢广，赛云龙黄庆，都是拜兄弟，来此所为给朋友报仇。郑虎这小子也是一辈子没做好事，报应循环，情屈命不屈，宗印要不说跟济颠是师徒，王栋、李梁还许不杀他，这也是该着。广亮等一看，赶紧回禀了宗印。宗印一听，放声大哭说： 这必是济颠主使出来杀我侄儿，非告他不可。 立刻叫厂亮奔钱塘县报官。广亮来到钱塘县一喊冤，值日班问： 什么事？ 广亮说： 我是西湖灵隐寺监寺的，名叫广亮。
昨天庙内老方丈的俗家侄儿郑虎被杀，贼人逃跑，盗去珍珠手串，留下八句诗。这乃是济颠和尚主使出来，求老爷给明冤。 值日班到里面一回禀，老爷立刻升堂，吩咐将告状和尚带上来。广亮来到堂上一跪，老爷说： 你叫什么名字？在哪庙里？ 广亮说： 我是灵隐寺，名叫广亮。昨天来了两个施主，口称找济颠。今把济颠赶出庙门，除名不算，他现在三教寺住着。这两个人，一个姓王，一个姓李，在我们庙里住下，夜间把老方丈的侄儿郑虎杀死，盗去珍珠手串，留下字柬。这必是济颠因为赶出他去，记恨在心，使人前来杀人。 知县把字柬要过来一看，说： 这明明写的是跟济颠有仇来报仇，谁叫你们把他让在庙里住下？济颠乃得道高僧，你反要诬赖好人，你趁此回去把郑虎成殓起来，候本县给你捉拿凶手。 广亮说： 求老爷恩典，这是济颠使出来的人，求老爷拿他治罪。 知县一拍惊堂木，说： 你满嘴胡说，趁此下去，我不瞧你是一个出家人，我要重办你！ 官人立刻把广亮赶下公堂，广亮无法，自己回去。知县派人去请济公。手下人到三教寺一见济公说： 我们老爷请圣僧到衙门去有话说。 
济公跟着来到县衙门，知县降阶相迎，说： 圣僧久违。 和尚说： 彼此。 让着来到书房落座，家人献上茶来，和尚说： 老爷约我和尚什么事？ 知县说： 只因灵隐寺宗印和尚侄儿郑虎，被两个贼人所杀。广亮来到衙门喊告，他诬赖圣僧主使，本县我将他轰下堂去。这个贼人必是飞贼，求圣僧慈悲慈悲，帮我手下差役给办办这案。 和尚说： 这件事他既赖我，我不能管，再说我自己还有要紧事。 知县说： 圣僧冲着我慈悲慈悲。 
和尚一定不管，知县也无法，留和尚吃了晚饭，济公告辞，回了三教寺。次日有净慈寺的众僧，前来邀请济公。这座净慈寺在灵隐寺的西南，在天竺山上。这座庙在山头上，到山下有二十里，也是大丛林。山上有一眼井，井泉不进水，山上浇花吃水，都得小和尚下山挑水，费事的了不得。庙里也有一百多名站堂僧①，听说济公出了灵隐寺，知道济公名头高大，乃得道高僧，净慈寺老方丈青山，跟监寺的德辉一商量，要请济公当长头。
僧里当长头，是有挂单的和尚都归长头管。派了庙中数人，到三教寺请济公，济公推辞不去。后来监寺的德辉亲身来到三教寺见济公，德辉说： 我奉老方丈之命，前来请济师兄跟我上山当长头，千万不可推辞。 再三说，济公这才答应了，把三教寺庙中之事，派悟真、悟元二人照应。济公到了净慈寺见过方丈，就在庙中管理长头，所有挂单，住在这里，都先见过长头。这座庙势派很大，本庙站堂僧有四十六位，就是吃水不便，这座庙就是吃水大难。众小和尚天天下山挑水，累得苦不可言。
济公见大雄宝殿后有枯井一圆，讯问本庙僧人，都说，先年有水，干了有二十余年。济公说： 今日晚子时，我自己祝泉求水。咱们这庙中要该转运，自有清泉。 众僧都说； 济公要祝泉，真要出水，咱们免受无限跋涉之苦。 
济公派人预备香案，候至三更之时，济公亲手拈香，心中祷告，叩下头去，自己请九江八河主，五湖四海神。就听井内水声响，少时水长至井口，济公自回禅堂之内。次日早晨，老方丈知道济公治井出水，心中甚为感念。阖庙众僧部知道长头僧道济有道德来历。老方丈这日请济公吃斋，提说这座庙年久失修，工程浩大，要化缘甚不容易。济公说： 好，老和尚请放宽心。我自有化缘之法。 方丈说： 咱们这是公事，可无戏言。 济公说： 不要多说，一个月之内，定然见我化缘之妙。 自这日济公在方丈屋中说了化缘，所有众僧俱皆知道济公要修庙，也不见济公出庙，每日吃酒醉得昏天黑地。
他还说： 但得醉中趣，勿向醒人传。 众僧猜不透化缘之法，光阴似箭，不知不觉，到了二十七天，差三天一个月，也没见济公出庙。到了次日早饭后，忽然有京营殿帅张士达，带着五百兵，连临安府县全都到庙中来，叫知客僧方丈说： 今日太后圣驾来庙降香，赶紧都收拾干净，伺候迎接圣驾。 
吓得众僧都战战兢兢，连忙收拾大殿，各处房屋，有兵丁等帮同办理。方收拾好了，外面凤驾已到，带着秦相、莫相、太监、宫女人等，前呼后拥，来到净慈寺，老方丈率领众僧跪接凤驾，来到大雄主殿，太后拈完了香，来到禅堂落座，问： 这庙中有多少僧人？ 老方丈说： 这庙中有四十多名站堂僧，连挂单来的和尚，共有百余人。 太后吩咐： 将众僧的花名册拿来我看。 老方丈赶紧这才把花名册拿来，递与秦相，秦相递与太后，太后翻开看，看来看去，直看到临完，见上面写着长头道济，太后点点头说： 原来在这里。 立刻传旨： 叫老方丈把道济给我叫来。 老方丈众人一听也不知什么事，知道济颠疯疯癫癫，恐怕冲撞了凤驾，那如何担得起？太后传旨又不敢抗旨，赶紧派监寺的德辉去寻找济颠。
书中交代：太后因何来到净慈寺降香呢？这内中有一段隐情。原来太后前者病体沉重，多少名医开了药方子，调经无效。这天太后正在睡梦之际，见外面站定一个穷和尚，短头发有二寸多长，一脸的油污，破憎衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，冲着太后龇着牙直笑。太后说： 你这穷僧来此何干？ 
和尚说：
西湖有座天竺山，长头和尚叫济颠。<br/>我今来此非别故，特与太后结善缘。
太后说： 你跟哀家结什么善缘呢？ 和尚说： 我这里有妙药灵丹，太后吃了，管保立刻病体痊愈。 太后把药接过来吃了，觉着清香异常，当时醒了，原是一梦。还觉着口中香气犹在，身上如失泰山。心中暗想奇怪，方一闭眼，又见和尚仍在眼前站着。太后问道： 和尚又来做什么？ 和尚说： 我来化缘，重修净慈寺，请太后到天竺山前去降香。 太后说： 我病好了，我必要去降香还愿。 如是者三次。太后次日清晨，果然病体痊愈。这才传旨，叫京营殿帅打道到天竺山净慈寺拈香。今日一看花名册，果然有个长头道济，太后传旨要见济颠。不知济公禅师见了太后之后，该当如何，且看下回分解。
