古文：高祖上高祖武皇帝，讳霸先，字兴国，小字法生，吴兴长城下若里人，汉太丘长陈实之后也。
现代文：高祖武皇帝名霸先，字兴国，乳名法生，是吴兴长城下若里人，汉代太丘长陈定的后人。

古文：世居颍川。
现代文：世代居住在颖川。

古文：实玄孙准，晋太尉。
现代文：陈塞的玄孙陈准，做过晋朝太尉。

古文：准生匡，匡生达，永嘉南迁，为丞相掾，历太子洗马，出为长城令，悦其山水，遂家焉。
现代文：陈准生陈匡，陈匡生陈达，永嘉时朝廷南迁，做过丞相掾佐，太子洗马，后出任长城县令，喜爱当地山水风光，就定居在此。

古文：尝谓所亲曰： 此地山川秀丽，当有王者兴，二百年后，我子孙必钟斯运。 
现代文：他曾经对亲信的人说： 这个地方山川秀丽，应该有王侯兴起，二百年后，我的子孙肯定有这个好运。 

古文：达生康，复为丞相掾，咸和中土断，故为长城人。
现代文：陈达生陈康，又做了丞相掾属，咸和年间整理户籍，所以定为长城人。

古文：康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎高，高生怀安令咏，咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文赞。
现代文：陈康生盱眙太守陈英，陈英生尚书郎陈公弼，公弼生步兵校尉陈鼎，陈鼎生散骑侍郎陈高，陈高生怀安县令陈咏，陈咏生安成太守陈猛，陈猛生太常卿陈道巨，道巨生皇考陈文赞。

古文：高祖以梁天监二年癸未岁生。
现代文：高祖生于梁天监二年癸未岁。

古文：少倜傥有大志，不治生产。
现代文：年少时就卓异不凡胸怀大志，不参预生计之事。

古文：既长，读兵书，多武艺，明达果断，为当时所推服。
现代文：长大以后，攻读兵书，武艺高强，精明通达办事果敢，被时人所推崇敬服。

古文：身长七尺五寸，日角龙颜，垂手过膝。尝游义兴，馆于许氏，夜梦天开数丈，有四人硃衣捧日而至，令高祖开口纳焉。及觉，腹中犹热，高祖心独负之。
现代文：他身高七尺五寸，额头隆起有帝王之相，手长超过膝盖，他曾经游历义兴，住在盏区家中，夜间梦到天空裂开了几丈，有四个穿着朱红衣服的人捧着太阳而来，让高祖张开嘴巴吞了下去，到梦醒时，腹中还是热的，高祖心裹暗自以此自负。

古文：大同初，新喻侯萧映为吴兴太守，甚重高祖，尝目高祖谓僚佐曰： 此人方将远大。 
现代文：大同初年，新喻侯萧映做吴兴太守，很看重直担，曾看着直担对下属们说： 这个人会有远大的前程。 

古文：及映为广州刺史，高祖为中直兵参军，随府之镇。
现代文：到萧映任广州刺史，高祖即为中直兵参军，跟随萧映赴任上。

古文：映令高祖招集士马，众至千人，仍命高祖监宋隆郡。
现代文：萧映让高祖招募兵马，多达千人，又命高祖镇守宋隆郡。

古文：所部安化二县元不宾，高祖讨平之。
现代文：其所辖的塞二县头领不顺服，直担征讨降服了他们。

古文：寻监西江督护、高要郡守。
现代文：不久任西江督护、高要郡守。

古文：先是，武林侯萧谘为交州刺史，以裒刻失众心，土人李贲连结数州豪杰同时反，台遣高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之，冏等不时进，皆于广州伏诛。
现代文：在这之前，武林侯芦谐任交蛆刺史，因为搜刮财物不得人心，当地人奎童联络几个州的豪杰之士同时造反，朝廷派直业刺史茎周、堑业刺史卢王雄率领军队去攻打他们，逐垣等人没有及时出军，都在广州被正法。

古文：子雄弟子略与冏子侄及其主帅杜天合、杜僧明共举兵，执南江督护沈顗，进寇广州，昼夜苦攻，州中震恐。
现代文：卢子雄的弟弟子略和孙同的子侄及主帅杜天合、杜僧明一齐举兵，抓住了直丝督护选题，进兵侵犯卢丛，日夜猛攻，州中人们都十分惊恐。

古文：高祖率精兵三千，卷甲兼行以救之，频战屡捷，天合中流矢死，贼众大溃。僧明遂降。
现代文：产担带领三千精兵，卷甲兼行赶去营救，接连打了几次胜仗，丝天合被流箭射死，敌兵溃散，杜垣塱就投降了。

古文：梁武帝深叹异焉，授直阁将军，封新安子，邑三百户，仍遣画工图高祖容貌而观之。
现代文：銮亘逊对此大为惊叹，授予直合将军，封为新安子，食邑三百户，还让画工画下他的容貌以备观看。

古文：其年冬，萧映卒。
现代文：这年冬天，芦坠死了。

古文：明年，高祖送丧还都，至大庾岭，会有诏高祖为交州司马，领武平太守，与刺史杨㬓南讨。
现代文：第二年，产殂护送丧柩回都城，到去尘岭，正遇有韶令命尘祖为交州司马，领亘迎太守，和刺史垄蠊征讨南方。

古文：高祖益招勇敢，器械精利。
现代文：直担又广招勇士，准备好精良的军械。

古文：蒨喜曰： 能克贼者，必陈司武也。 
现代文：杨瞟高兴地说： 能打败贼兵的，一定是陈司武了。 

古文：委以经略。
现代文：把统筹一切的任务交给他。

古文：高祖与众军发自番禺。
现代文：产担和大军从叠墨出发。

古文：是时萧勃为定州刺史，于西江相会，勃知军士惮远役，阴购诱之，因诡说蒨。
现代文：这时董垫做宣刺史，两方在酉丝会合，芦垫知道军兵们害怕远征，私下悬赏引诱他们，又狡猾地推卸到扰彊身上。

古文：蒨集诸将问计，高祖对曰： 交趾叛涣，罪由宗室，遂使僭乱数州，弥历年稔。
现代文：荡堕询问众将有什么对策，高担回答说： 奎皿叛乱，罪过是在王室，才使得几州都混乱失序，达敷年之久。

古文：定州复欲昧利目前，不顾大计，节下奉辞伐罪，故当生死以之。岂可畏惮宗室，轻于国宪？
现代文：定州又想贪图眼前小利，不顾全大局。您奉皇命讨伐罪臣，本就应当不计生死完成任务，怎么可以害怕宗室的权势，看轻国家的法律?

古文：今若夺人沮众，何必交州讨贼，问罪之师，即回有所指矣。 
现代文：现在如果处事令众人沮丧失望，还何必去交州征讨叛贼，讨伐的军队，如果回去就会受到指责。 

古文：于是勒兵鼓行而进。
现代文：于是率领士兵击鼓前进。

古文：十一年六月，军至交州，贲众数万于苏历江口立城栅以拒官军。
现代文：十一年六月，军队到达交州，李贲领着敷万人在藓历辽口竖起栅栏抵抗官军。

古文：蒨推高祖为前锋，所向摧陷，贲走典澈湖，于屈獠界立砦，大造船舰，充塞湖中，众军惮之，顿湖口不敢进。
现代文：杨瞟推举高祖为前锋，所遇之敌无不击溃，李贲逃到典澈湖，在屈遮界建立营寨，大肆兴造船舰，排满湖中，军兵们很害怕，停在湖口不敢前进。

古文：高祖谓诸将曰： 我师已老，将士疲劳，历岁相持，恐非良计，且孤军无援，入人心腹，若一战不捷，岂望生全。
现代文：高祖对各位将领说： 我们的军队士气已衰，兵将们都很疲劳，长期相互抗衡，恐怕不是好办法。而且孤军深入没有后援，进入人家的腹地，如果不能一战取胜，谁敢指望全身而退。

古文：今藉其屡奔，人情未固，夷獠乌合，易为摧殄，正当共出百死，决力取之，无故停留，时事去矣。 
现代文：现在藉着他们奔忙未定，人心尚不稳定，遣帮蛮族不过是乌合之众，很容易摧毁，正应该同生共死，拼力打败他们，无缘无故停步不前，时机就去而不复返了。 

古文：诸将皆默然，莫有应者。
现代文：众将都沉默不语，没人回答。

古文：是夜江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激。
现代文：这天晚上江水突然涨起七丈，注入湖中，激流奔腾。

古文：高祖勒所部兵，乘流先进，众军鼓噪俱前，贼众大溃。贲窜入屈獠洞中，屈獠斩贲，传首京师，是岁太清元年也。
现代文：高祖率领属下兵卒，乘着水流率先前进，其他各军都击鼓呐喊上前，敌兵大败溃逃，李贲窜入屈獠洞中，屈獠杀了他，将头颅送到京城。遣一年是太清元年。

古文：贲兄天宝遁入九真，与劫帅李绍隆收余兵二万，杀德州刺史陈文戒，进围爱州，高祖仍率众讨平之。
现代文：李贲的哥哥李天实逃进九真，和盗贼首领李绍隆收拾残兵二万人，杀了德州刺史陈文戒，进兵围攻爱州，高祖仍然率领部下征服了他们。

古文：除振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
现代文：授官振远将军、西江督护、高要太守、督七州诸军事。

古文：二年冬，侯景寇京师，高祖将率兵赴援，广州刺史元景仲阴有异志，将图高祖。
现代文：太清二年冬天，侯景侵犯京城，高祖将要带兵去增援，广州刺史元景仲私下裹有不忠的企图，想要谋害高祖。

古文：高祖知其计，与成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等密议戒严。
现代文：高祖知道他的计策，和成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等秘密商议严加防备。

古文：三年七月，集义兵于南海，驰檄以讨景仲。
现代文：三年七月，把义兵集中在南海，派兵发送讨伐景仲的檄文。

古文：景仲穷蹙，缢于阁下，高祖迎萧勃镇广州。
现代文：景仲处境艰难，在小门旁自缢而死，高祖迎接董勃镇守庐州。

古文：是时临贺内史欧阳頠监衡州，兰裕、兰京礼扇诱始兴等十郡，共举兵攻頠，頠请援于勃。
现代文：遣时临贺内史欧阳憔监管衡州，兰裕、兰京礼煽动诱惑始兴等十个郡一同起兵攻打欧阳顿，欧阳憔向萧勃求援。

古文：勃令高祖率众救之，悉擒裕等，仍监始兴郡。
现代文：萧勃命令高祖率兵去营救他们，把兰裕等人全都抓获，仍然监管始兴郡。

古文：十一月，高祖遣杜僧明、胡颖将二千人顿于岭上，并厚结始兴豪杰同谋义举，侯安都、张亻思等率千余人来附。
现代文：十一月，高祖派杜僧明、胡颖带领二千人驻扎在岭上，并且厚礼结交始兴郡的豪杰之士共同谋划义举，侯安都、张偬等人率兵千余人来投靠。

古文：萧勃闻之，遣钟休悦说高祖曰： 侯景骁雄，天下无敌，前者援军十万，士马精强，然而莫敢当锋，遂令羯贼得志。
现代文：萧勃听说此事，派钟休悦劝说高祖道： 侯景骁勇雄猛，天下没有敌得过他的人，前次的十万援军，虽然兵强马壮，也没有敢抵挡其锋芒的，于是才让羯贼意图得逞，你祇凭很少的人马，想要怎么样呢?

古文：君以区区之众，将何所之？如闻岭北王侯又皆鼎沸，河东、桂阳相次屠戮，邵陵、开建亲寻干戈，李迁仕许身当阳，便夺马仗，以君疏外，讵可暗投？
现代文：听说大庾岭北面王侯又作鼎沸之状，河东、桂阳相继杀戮，邵陵、开建互动干戈，李迁仕投身于当阳，就失去了兵马器械，你是疏远的外臣，怎么可以胡乱投靠?

古文：未若且住始兴，遥张声势，保此太山，自求多福。 
现代文：不如先驻守始兴，在远方大张声势，保住这片太山，为自己谋求福分。 

古文：高祖泣谓休悦曰： 仆本庸虚，蒙国成造。
现代文：高祖哭着对钟休悦说： 我本来平庸无能，蒙受国家的恩典成就功业。

古文：往闻侯景渡江，即欲赴援，遭值元、兰，梗我中道。
现代文：从前听说侯景渡长江，就想去增援，碰上元景仲、兰裕的事，在半道中阻碍了我。

古文：今京都覆没，主上蒙尘，君辱臣死，谁敢爱命！
现代文：现在京城已经失守，皇上蒙受了耻辱，君主受辱臣子应以死相报，谁敢吝惜自己的生命?

古文：君侯体则皇枝，任重方岳，不能摧锋万里，雪此冤痛，见遣一军。犹贤乎已，乃降后旨，使人慨然。
现代文：侯爷是宗室之亲，责任重如山岳，却不能远征万里击败敌军，使这令人痛心的冤仇得到洗雪，现在派出的一支军队，尚且比我强，又发下后来的命令，使人慨叹。

古文：仆行计决矣，凭为披述。 
现代文：我的计划已经决定，随您去向侯爷报告。 

古文：乃遣使间道往江陵，禀承军期节度。
现代文：就派使者从小路去江陵，接受调度军队的命令。

古文：时蔡路养起兵据南康，勃遣腹心谭世远为曲江令，与路养相结，同遏义军。
现代文：逭时蔡路养起兵占据南康，萧勃派心腹谭世远做曲江县令，和蔡路养联合，共同遏制义军。

古文：大宝元年正月，高祖发自始兴，次大庾岭。
现代文：大实元年正月，高祖从始兴出发，驻军大庾岭。

古文：路养出军顿南野，依山水立四城以拒高祖。
现代文：蔡路养出兵驻扎在南野，依傍山水建起四座土城以抵挡高祖。

古文：高祖与战，大破之，路养脱身窜走，高祖进顿南康。
现代文：高祖和他们开战，大败敌军，蔡路养脱身逃走，高祖进驻南康。

古文：湘东王承制授高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。
现代文：湘束王秉承皇上旨意授予高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。

古文：六月，高祖修崎头古城，徙居焉。
现代文：六月，高祖修缮崎头古城，迁居于此。

古文：高州刺史李迁仕据大皋，遣主帅杜平虏率千人入赣石、鱼梁。高祖命周文育将兵击走之，迁仕奔宁都。
现代文：高州刺史李迁仕占据大皋，派主帅杜平虏率领一千人进入滑石、鱼梁，高祖命令周文育领兵击退他们，奎迁丝逃到空整。

古文：承制授高祖通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史，领豫章内史，改封长城县侯。
现代文：秉承皇帝旨意授予产担通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史，领豫章内史，改封长城县侯。

古文：寻授散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史，余如故。
现代文：不久授散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史，其他依旧。

古文：时宁都人刘蔼等资迁仕舟舰兵仗，将袭南康，高祖遣杜僧明等率二万人据白口，筑城以御之，迁仕亦立城以相对。
现代文：当时宁都人刘蔼等资助李迁仕船只兵器，将要偷袭南康，高祖派杜僧明等人领兵二万占据，建筑城墙防御他们，李迁仕也建立城池和他相对峙。

古文：二年三月，僧明等攻拔其城，生擒迁仕送南康，高祖斩之。
现代文：二年三月，杜僧明等人攻陷了奎迁丝的城池，活捉奎迁丝送到亩尘，直趄将他斩首。

古文：承制命高祖进兵定江州，仍授江州刺史，余如故。
现代文：秉承皇帝旨意命高祖进兵平定江州，又授江州刺史，其他如故。

古文：六月，高祖发自南康。
现代文：六月，高祖从南康出发。

古文：南康赣石旧有二十四滩，滩多巨石，行旅者以为难。
现代文：南康泼石从前有二十四处险滩，滩中有许多巨石，行路的人都颇感艰难。

古文：高祖之发也，水暴起数丈，三百里间巨石皆没。
现代文：高祖出发时，河水突然涨起几丈高，三百里以内的巨石都没入水中。

古文：进军顿西昌，有龙见于水滨，高五丈许，五采鲜耀，军民观者数万人。
现代文：进兵驻扎在西昌，在水边出现了一条龙，高约五丈，色彩鲜艳夺目，军兵百姓观看的有数万人。

古文：是时承制遣征东将军王僧辩督众军讨侯景。
现代文：这时秉承皇上旨意派遣征束将军王僧辩都督各路军队征讨侯景。

古文：八月，僧辩军次湓城，高祖率杜僧明等众军及南川豪帅合三万人将会焉。
现代文：八月，王僧辩驻军在湓城，高祖率领杜僧明等军队同南川豪帅总计三万人要会集于此。

古文：时西军乏食，高祖先贮军粮五十万石，至是分三十万以资之，仍顿巴丘。
现代文：当时西军缺少食物，高祖事先贮藏有军粮五十万石，这时就分出三十万石资助他们。仍然驻扎在巴丘。

古文：会侯景废简文帝，立豫章嗣王栋，高祖遣兼长史沈衮奉表于江陵劝进。
现代文：碰上侯景废了简文帝，立了豫章嗣王萧栋，高祖派兼长史沈衮奉表在江陵劝进。

古文：十一月，承制授高祖使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事、平东将军、东扬州刺史，领会稽太守、豫章内史，余并如故。
现代文：十一月，秉承皇上旨意授予高祖使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事、平束将军、东扬州刺史，领会稽太守、豫章内史，其他都依旧。

古文：三年正月，高祖率甲士三万人、强弩五千张、舟舰二千乘，发自豫章。
现代文：三年正月，高祖率领披甲兵士三万人，带着五千张强劲的弓弩、二干艘战船，从豫章出发。

古文：二月，次桑落洲，遣中记室参军江元礼以事表江陵，承制加高祖鼓吹一部。
现代文：二月，驻军桑落洲，派遣中记室参军江元礼向江陵上表报告此事，秉承皇帝旨意加高祖一部鼓吹。

古文：是时僧辩已发湓城，会高祖于白茅湾，乃登岸结坛，刑牲盟约。
现代文：遣时王僧辩已经从湓城出发，在白茅湾和高祖会合，于是上岸筑坛，杀牲口定下盟约。

古文：进军次芜湖，侯景城主张黑弃城走。
现代文：进军驻扎芜湖，侯景的城主张黑弃城逃走了。

古文：三月，高祖与诸军进克姑孰，仍次蔡洲。
现代文：三月。高祖和各路军队攻破姑熟，又驻扎在蔡洲。

古文：侯景登石头城观望形势，意甚不悦，谓左右曰： 此军上有紫气，不易可当。 
现代文：侯景登上石头城了望形势，很不高兴，对身边的人说： 这支军队上空有紫色的云气，不容易抵挡。 

古文：乃以叉步贮石沈塞淮口，缘淮作城，自石头迄青溪十余里中，楼雉相接。
现代文：就用小船装上石块沉入水中堵塞淮河河口。沿着淮河筑起城墙，从石头到青溪的十多里中间，城楼相互连接。

古文：诸将未有所决，僧辩遣杜崱问计于高祖，高祖曰： 前柳仲礼数十万兵隔水而坐，韦粲之在青溪，竟不渡岸，贼乃登高望之，表里俱尽，肆其凶虐，覆我王师。
现代文：诸位将领都没有主意，王僧辩派杜则向高祖询问计策，高祖说： 从前柳仲礼几十万兵众隔水驻守，韦粲在青溪，竟然不渡河上岸，敌军登高了望，内外情势都看全了，就肆意行凶，使我朝廷军队全军覆没。

古文：今围石头，须渡北岸。
现代文：现在围住了石头城，必须渡到北岸。

古文：诸将若不能当锋，请先往立栅。 
现代文：如果各位将领不能抗其锋锐，请让我先去树立营栅。 

古文：高祖即于石头城西横陇筑栅，众军次连八城，直出东北。
现代文：高祖就马上到石头城西横土岗上修筑栅栏，其他军队依次连着八城，直奔东北进军。

古文：贼恐西州路断，亦于东北果林作五城以遏大路。
现代文：敌兵害怕西州的路途被截断，也在东北方果林建筑了五城来遏制大路。

古文：景率众万余人、铁骑八百余匹，结阵而进。
现代文：侯景率领一万多人、铁甲战马八百多匹，结成大阵冲锋。

古文：高祖曰： 军志有之，善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。
现代文：高祖说： 兵书上说，善于用兵的人，好像常山的蛇，首尾相互照应。

古文：今我师既众，贼徒甚寡，应分贼兵势，以弱制强，何故聚其锋锐，令必死于我？ 
现代文：现在我们的人多，敌兵人少，应该分化敌兵的力量，以弱势遏制强势，为什么要让他们聚集起精锐部众，使他们一定要与我们拼死作战呢? 

古文：乃命诸将分处置兵。
现代文：于是命令各位将领分开在各处安置兵马。

古文：贼直冲王僧志，僧志小缩，高祖遣徐度领弩手二千横截其后，贼乃却。
现代文：敌军直接向王僧志冲击，王僧志率部稍稍后退，高祖派徐度带领二千弓弩手截断敌人后路，敌兵就退却了。

古文：高祖与王琳、杜龛等以铁骑悉力乘之，贼退据其栅。
现代文：高祖和王琳、杜宠等人率铁甲骑兵尽力追击，敌军退守他们的营栅。

古文：景仪同卢辉略开石头北门来降。
现代文：侯景的仪同卢辉略开了石头城北门来投降。

古文：荡主戴冕、曹宣等攻拔果林一城，众军又克其四城。
现代文：荡主戴冕、曹宣等人攻下了果林一座城，其他军队又攻下四城。

古文：贼复还，殊死战，又尽夺所得城栅。
现代文：敌军返回，展开殊死的战斗，又把所有的城栅都全部夺回。

古文：高祖大怒，亲率攻之，士卒腾栅而入，贼复散走。
现代文：高祖非常愤怒，亲自率兵攻打，士兵们跃过栅栏进入营垒，敌兵又四散而逃。

古文：景与百余骑弃槊执刀，左右冲阵，阵不动，景众大溃，逐北至西明门。
现代文：侯景和一百多战骑扔掉长矛手执单刀，左右冲锋，而军阵难以冲破，侯景的部下大大溃败，追逐败军追到西明门。

古文：景至阙下，不敢入台，遣腹心取其二子而遁。
现代文：侯景到了宫阙之下，不敢进入禁城，派遣心腹之人接取他的两个儿子逃跑。

古文：高祖率众出广陵应接，会景将郭元建奔齐，高祖纳其部曲三千人而还。
现代文：高祖率领兵士出广陵去接应，正碰上侯景的部将郭元建投奔齐，高祖收降了他的三千人马回来。

古文：僧辩启高祖镇京口。
现代文：王僧辩请高祖镇守京口。

古文：五月，齐遣辛术围严超达于秦郡，高祖命徐度领兵助其固守。
现代文：五月，齐派遣辛术在秦郡围攻严超达，高祖命令徐度领兵帮助他坚守。

古文：齐众七万，填堑，起土山，穿地道，攻之甚急。
现代文：齐的七万军队，填平沟谷，堆起土山，穿凿地道，攻打得很猛。

古文：高祖乃自率万人解其围，纵兵四面击齐军，弓弩乱发，齐平秦王中流矢死，斩首数百级，齐人收兵而退。
现代文：高祖就亲自率领一万人前去解围，放开兵马四面袭击齐军。弓弩不停地发射，齐的平秦王被流箭射死，又斩下敌兵敷百人的首级，齐人便撤兵了。

古文：高祖振旅南归，遣记室参军刘本仁献捷于江陵。
现代文：高祖整顿部队班师南归，派记室参军刘本仁向江陵报捷。

古文：七月，广陵侨民硃盛、张象潜结兵袭齐刺史温仲邕，遣使来告，高祖率众济江以应之。
现代文：七月，广陵的侨居百姓朱盛、张象偷偷地组织人马袭击齐的刺史温仲邕，派使者来报告消息，高祖率领部队渡过长江接应他们。

古文：会齐人来聘，求割广陵之地，王僧辩许焉，仍豹高祖，高祖于是引军还南徐州，江北人随军而南者万余口。
现代文：正碰上齐人遣使来访，要求割让广陵地方，王僧辩许诺了他们，并报告给高祖，高祖便率军退回南徐州，江北的人随着军队南迁的有一万多。

古文：承制授高祖使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，余并如故。
现代文：秉承皇帝旨意授高祖使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，其他都如故。

古文：及王僧辩率众征陆纳于湘州，承制命高祖代镇扬州。
现代文：等到王僧辩率部队去湘州征讨陆曲，秉承皇帝旨意命产祖代为镇守扬州。

古文：十一月，湘东王即位于江陵，改大宝三年为承圣元年。
现代文：十一月，湘束王在江陵即位，改大实三年为承圣元年。

古文：湘州平，高祖旋镇京口。
现代文：湘州平定，高祖随即镇守京口。

古文：三年三月，进高祖位司空，余如故。
现代文：三年三月。高祖之位进为司空，其他依旧。

古文：十一月，西魏攻陷江陵，高祖与王僧辩等进启江州，请晋安王以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进。
现代文：十一月，酉魏攻陷了堰，直担和王乸等人进言退守江州，请晋安王以太宰身份总理朝政，又派长史谢哲上书劝进。

古文：十二月，晋安王至自寻阳，入居朝堂，给高祖班剑二十人。
现代文：十二月，晋安王从寻阳到京城，入住禁宫，赐给高祖班剑仪仗二十人。

古文：四年五月，齐送贞阳侯深明还主社稷，王僧辩纳之，即位，改元曰天成，以晋安王为皇太子。
现代文：四年五月，齐送还贞阳侯萧深明执掌社稷，王僧辩接纳他，贞阳侯即位，改年号为天成，立晋安王为皇太子。

古文：初，齐之请纳贞阳也，高祖以为不可，遣使诣僧辩苦争之，往返数四，僧辩竟不从。
现代文：当初，齐人请梁接纳贞阳侯时，高祖认为不妥，派使者与王僧辩力争，往返好几次，王僧辩始终不听从。

古文：高祖居常愤叹，密谓所亲曰： 武皇虽磐石之宗，远布四海，至于克雪仇耻，宁济艰难，唯孝元而已，功业茂盛，前代未闻。
现代文：高祖常常愤慨叹息，秘密地对亲信人说： 武皇虽然是像磐石一样不可改易的宗主，声气遗传于四海，但说到为国雪耻，拯救困苦，衹有孝元能做到，他的功业很大，是历代都没听说过的。

古文：我与王公俱受重寄，语未绝音，声犹在耳，岂期一旦便有异图。
现代文：我和王公都受了朝廷重托，先皇的语音还在耳边回响，哪料到今天竟有不测的图谋。

古文：嗣主高祖之孙，元皇之子，海内属目，天下宅心，竟有何辜，坐致废黜，远求夷狄，假立非次，观其此情，亦可知矣。 
现代文：嗣主是高祖的孙儿，元皇的儿子，海内众人瞩目，天下万人归心，有什么过错竟然遭到废黜，现在却从遥远的夷族求回王子，设立君主失掉了先后之序，看到这样的情形，也就知道将来的命运了。 

古文：乃密具袍数千领，及锦彩金银，以为赏赐之具。
现代文：就秘密地准备了几千件衣袍和绸缎金银等，作为赏赐用品。

古文：九月壬寅，高祖召徐度、侯安都、周文育等谋之，仍部列将士，分赏金帛，水陆俱进。
现代文：九月壬寅日，高祖召集徐度、侯安都、周文言等人谋划，又按部排列将士，分别赏赐金银丝帛，从水陆两路一齐进发。

古文：是夜发南徐诌讨王僧辩。
现代文：这天夜间从南徐州出发征讨王僧辩。

古文：甲辰，高祖步军至石头前，遣勇士自城北逾入。
现代文：甲辰曰，高祖率军步行到石头城前，派勇士从城北攀墙而入。

古文：时僧辩方视事，外白有兵。
现代文：当时王僧辩正在办事，外面报告说有敌兵。

古文：俄而兵自内出，僧辩遽走，与其第三子頠相遇，俱出阁，左右尚数十人，苦战。
现代文：很快兵士就在城裹出现了，僧辩连忙逃走，和他的第三个儿子王憔遇见了，都出了小门，旁边还有几十个人，苦苦相战。

古文：高祖大兵寻至，僧辩众寡不敌，走登城南门楼。高祖因风纵火，僧辩穷迫，乃就擒。
现代文：高祖率领大队人马很快就到了，僧辩寡不敌众，逃跑登上了城南的门楼，高祖藉着风放起火，僧辩无路可走，就被擒获。

古文：是夜缢僧辩及頠。
现代文：这天夜裹吊死了王僧辩和王颔。

古文：丙午，贞阳侯逊位，百僚奉晋安王上表劝进。
现代文：丙午日，贞阳侯让位，百官尊奉晋安王上表劝他登临帝位。

古文：十月己酉，晋安王即位，改承圣四年为绍泰元年。
现代文：十月己酉日，晋安王即位，改承圣四年为绉泰元年。

古文：壬子，诏授高祖侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬南徐二州刺史，持节、司空、班剑、鼓吹并如故。
现代文：壬子日，韶令授高祖侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬南徐二州刺史，持节、司空、班剑、鼓吹都如故。

古文：仍诏高祖甲仗百人，出入殿省。
现代文：仍然令高祖带甲仗一百人，可随意出入宫廷与台省。

古文：震州刺史杜龛据吴兴，与义兴太守韦载同举兵反。
现代文：霆刺史拄鑫占据昱堡，和盏堡太守皇载一同起兵谋反。

古文：高祖命周文育率众攻载于义兴，龛遣其从弟北叟将兵拒战，北叟败归义兴。
现代文：高祖命令周文育率兵去义兴攻打韦载，拄鑫派他的堂弟韭圣领兵抵抗，丝业坚战败回到义兴。

古文：辛未，高祖表自东讨，留高州刺史侯安都、石州刺史杜棱宿卫台省。
现代文：辛未，高祖上表要亲自东征，留下高州刺史侯安都、石州刺史杜棱守卫台省。

古文：甲戌，军至义兴。
现代文：甲戌日，大军到达义兴。

古文：丙子，拔其水栅。
现代文：丙子日，拔掉了叛军的水中木栅。

古文：秦州刺史徐嗣徽据其城以入齐，又要南豫州刺史任约共举兵应龛、载，齐人资其兵食。
现代文：秦州刺史徐嗣徽藉着这城进入齐国，又约好南豫州刺史任约一起举兵响应杜宠、韦载，齐国人供给他们兵卒和粮食。

古文：嗣徽等以京师空虚，率精兵五千奄至阙下，侯安都领骁勇五百人出战，嗣徽等退据石头。
现代文：徐嗣徽等人以为京城兵力空虚，率领精兵五千人悄悄来到都城，侯安都带领五百名骁勇善战的士兵迎战，徐嗣徽等人退守石头城。

古文：丁丑，载及北叟来降，高祖抚而释之。
现代文：丁丑曰，韦载和杜北叟前来投降，高祖安抚并释放了他们。

古文：以嗣徽寇逼，卷甲还都，命周文育进讨杜龛。
现代文：因为徐嗣徽叛军威胁都城，就领兵回京城，命令周文言进兵征讨杜宠。

古文：十一月己卯，齐遣兵五千济渡据姑孰。
现代文：十一月己卯日，齐国派兵五千人渡河占领了姑熟。

古文：高祖命合州刺史徐度于冶城寺立栅，南抵淮渚。
现代文：高祖命令合州刺史徐度在冶城寺建立木栅，向南一直修到淮河边。

古文：齐又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩领兵万人，于胡墅渡米粟三万石、马千匹，入于石头。
现代文：齐国又派安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率领一万人，在胡墅渡河运来三万石米和上千匹马，运进了石头城。

古文：癸未，高祖遣侯安都领水军夜袭胡墅，烧齐船千余艘，周铁虎率舟师断齐运输，擒其北徐州刺史张领州，获运舫米数千石。
现代文：癸末日，产担派堡室垫带领水军夜袭胡墅，烧毁了齐国的一千多艘船，周铁虎率领水军的船队截断了齐军的运输，抓住了他们北徐州刺史强领州，缴获粮船上的几千石米。

古文：仍遣韦载于大航筑城，使杜棱据守。
现代文：于是派韦载在大航建造土城，让杜棱据守。

古文：齐人又于仓门水南立二栅以拒官军。
现代文：齐人又在仓门的河南岸立了两道木栅来抵挡官军。

古文：甲辰，嗣徽等攻冶城栅，高祖领铁骑精甲，出自西明门袭击之，贼众大溃。
现代文：甲辰曰，徐鱼丑邀等人攻打迨球的营栅，直担带领精锐的铁甲骑兵，从西明门袭击他们，叛军大败溃逃。

古文：嗣徽留柳达摩等守城，自率亲属腹心，往南州采石，以迎齐援。
现代文：徐嗣邀留下柳崖壁等人守城，自己率领亲近的心腹将士，去南州采石，迎候齐人的援军。

古文：十二月癸丑，高祖遣侯安都领舟师，袭嗣徽家口于秦州，俘获数百人。
现代文：十二月癸丑日，直祖派侯安都带领水军，袭击徐嗣徽在秦塑的家属，抓住了数百人。

古文：官军连舰塞淮口，断贼水路。
现代文：官军把船只连起来堵住进河，切断了叛军的水路。

古文：先是太白自十一月丙戌不见。乙卯出于东方。
现代文：在造之前从十一月丙戌起太白星就隐没了，乙卯日才出现在东方。

古文：丙辰，高祖尽命众军分部甲卒，对冶城立航渡兵，攻其水南二栅。
现代文：丙辰，高祖命令所有的军兵，立即渡河接近迨越，攻打它河南岸的两道营栅。

古文：柳达摩等渡淮置阵，高祖督兵疾战，纵火烧栅，烟尘张天。贼溃，争舟相排挤，溺死者以千数。
现代文：柳达摩等人渡过啦摆开军阵，直担督兵力战，放火烧毁了敌军的木栅，烟尘遮蔽了天空，敌军溃败，争夺船只相互推挤，溺死的人就有几千。

古文：时百姓夹淮观战，呼声震天地。
现代文：当时百姓都在幽两岸观战，呼声震动天地。

古文：军士乘胜，无不一当百，尽收其船舰，贼军慑气。
现代文：官军乘胜追击，无不以一当百，把敌军的船只全部缴获，敌军大受震慑。

古文：是日嗣徽、约等领齐兵水步万余人，还据石头，高祖遣兵往江宁。据要险以断贼路。
现代文：这天徐嗣徽、任约等人率领齐的水陆军兵一万多人，回到石头城，高祖派兵去江宁，占领险要地带以切断叛军通路。

古文：贼水步不敢进，顿江宁浦口，高祖遣侯安都领水军袭破之，嗣徽等乘单舸脱走，尽收其军资器械。
现代文：敌军水兵步兵都不敢冒然前进，驻扎在江宁浦，高祖派侯安都率领水军打败了他们，徐嗣徽等人乘着小船脱身逃走，他们所有的军资器械都被收缴了。

古文：己未，官军四面攻城，自辰讫酉，得其东北小城，及夜兵不解。
现代文：己未，官军从四面攻城，从辰时到酉时，先占领了东北的小城，到夜间官军仍然围困不解。

古文：庚申，达摩遣使侯子钦、刘仕荣等诣高祖请和，高祖许之，乃于城门外刑牲盟约，其将士部曲一无所问，恣其南北。
现代文：庚申日，柳达摩派使者侯子钦、刘仕荣等到高祖这边求和，高祖允诺了他们，就在城门外杀牲口订立盟约，叛军的部下均不追究，随他们解散。

古文：辛酉，高祖出石头南门，陈兵数万，送齐人归北者。
现代文：辛酉曰，高祖出石头城南门，列兵数万，送齐人回北方。

古文：壬戌，齐和州长史乌丸远自南州奔还历阳。
现代文：壬戌，齐和州长史乌丸远从南州回奔历阳。

古文：江宁令陈嗣、黄门侍郎曹朗据姑孰反，高祖命侯安都、徐度等讨平之，斩首数千级，聚为京观。
现代文：江宁县令陈嗣、黄门侍郎曹朗据姑熟城谋反，高祖命令侯安都、徐度等人讨伐平定，砍下数千人头，聚成土丘。

古文：石头、采石、南州悉平，收获马仗船米不可胜计。
现代文：石头、采石、南州都被平定，收获的船只米粮马匹武器不可计数。

古文：是月杜龛以城降。
现代文：当月杜龠献城投降。

古文：二年正月癸未，诛杜龛于吴兴，龛从弟北叟、司马沈孝敦并赐死。
现代文：二年正月癸未，在吴兴杀了杜宠，杜宠的堂弟杜北叟、司马沈孝敦都被赐死。

古文：二月庚申，高祖遣侯安都、周铁虎率舸舰备江州，仍顿梁山起栅。
现代文：二月庚申日，高祖派侯安都、周铁虎率领舰队在江州防卫，仍然驻兵梁山建造营栅。

古文：甲子，敕司空有军旅之事，可骑马出入城内。
现代文：甲子，韶令司空如有军事，可以骑马出入城内。

古文：戊辰，前宁远石城公外兵参军王位于石头沙际获玉玺四纽，高祖表以送台。
现代文：戊辰曰，前任宁远石城公外兵参军王位在石头城沙中得到四枚玉玺，高祖上表送入朝廷。

古文：三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、厍狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，并任约、徐嗣徽等，率众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰，齐顿军保芜湖。
现代文：三月戊戌日，齐国派水军仪同萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，和任约、徐嗣徽等人，率领十万军队出栅，向梁山进兵，帐内荡主黄丛迎击，打败了他们，烧毁了他们先头部队的战船，齐军驻守芜湖。

古文：高祖遣定州史沈泰、吴郡太守裴忌就侯安都，共据梁山以御之。
现代文：高祖派定州刺史沈泰、吴郡太守裴忌去侯安都处，一起固守梁山。

古文：自去冬至是，甘露频降于钟山、梅岗、南涧及京口、江宁县境，或至三数升，大如弈棋子，高祖表以献台。
现代文：从去年冬天到这时，甘露屡次降在钟山、撞尘、直泅和塞旦、江宁县等地，有的多达三升，大小像棋子，铋上表报告朝廷。

古文：四月丁巳，高祖诣梁山军巡抚。
现代文：四月丁巳日，高祖到梁山巡察安抚将士。

古文：五月甲申，齐兵发自芜湖，丙申，至秣陵故治。
现代文：五月甲申日，齐兵从芜湖出发，丙申曰到达秣陵旧镇。

古文：高祖遣周文育屯方山，徐度顿马牧，杜棱顿大航南。
现代文：高祖派周文育驻守方山，徐度驻兵马牧，杜棱驻兵大航南边。

古文：己亥，高祖率宗室王侯及朝臣将帅，于大司马门外白虎阙下刑牲告天，以齐人背约，发言慷慨，涕泗交流，同盟皆莫能仰视，士卒观者益奋。
现代文：己亥日，高祖率领宗室王侯和朝中文臣武将，在大司马门外白虎阙下杀牲祭告上天，因为齐人背弃盟约，慷慨陈辞，涕泪交流，一同盟告的人也无不悲难自胜，在旁观看的士兵们更是激奋不已。

古文：辛丑，齐军于秣陵故县跨淮立桥栅，引渡兵马。
现代文：辛丑日，齐国军队在秣陵故县横跨淮河修建桥梁木栅，运送兵马。

古文：其夜至方山。
现代文：遣天夜间到达方山。

古文：侯安都、周文育、徐度等各引还京师。
现代文：侯安都、周文育、徐度等人各自率军回到京城。

古文：癸卯，齐兵自方山进及兒塘，游骑至台。
现代文：癸卯日，齐军从方山进军儿塘，游散骑兵到达禁城。

古文：周文育、侯安都顿白土岗，旗鼓相望，都邑震骇。
现代文：周文育、侯安都驻兵白土岗，两军对阵旗鼓相望，都城中人都十分惊骇。

古文：高祖潜撤精卒三千配沈泰，渡江袭齐行台赵彦深于瓜步，获舟舰百余艘，陈粟万斛。
现代文：高祖悄悄地撤回三千精锐士兵配给沈泰，渡过长江在瓜步袭击齐人的行台赵彦深，缴获一百余艘战船，上万斛粮食。

古文：即日天子总羽林禁兵，顿于长乐寺。
现代文：遣一天皇帝召集守卫禁中的羽林军，驻扎在长乐寺。

古文：六月甲辰，齐兵潜至钟山龙尾。
现代文：六月甲辰日，齐军悄悄进至钟山龙尾。

古文：丁未，进至莫府山。
现代文：丁未日，进至莫府山。

古文：高祖遣钱明领水军出江乘，要击齐人粮运，尽获其船米，齐军于是大馁，杀马驴而食之。
现代文：高祖派钱明率领水军从江乘出兵，拦腰攻打齐人的运粮部队，敌军的船只粮食全部缴获，齐军因此粮食十分匮乏，杀驴马充饥。

古文：庚戌，齐军逾钟山，高祖众军分顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要。
现代文：庚戌日，齐军越过钟山，高祖的各部军队分别驻守乐游苑束和覆舟山北，截断了交通要道。

古文：壬子，齐军至玄武湖西北莫府山南，将据北郊坛。
现代文：壬子日，查军到达玄武湖；莫府山南侧，打算占领北郊坛。

古文：众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对。
现代文：各部军队从覆舟山东进，驻兵郊坛，和齐人相对阵。

古文：其夜大雨震电，暴风拔木，平地水丈余，齐军尽夜坐立泥中，悬鬲以爨，而台中及潮沟北水退路燥，官军每得番易。
现代文：这夜有雷电大雨，暴风拔起树木，平地上涨水高达一丈多，齐军日夜坐立在泥中，高挂蛾锅做饭，而禁城中和潮沟水势退落路面干燥，官军占尽了优势。

古文：甲寅，少霁，高祖命众军秣马蓐食，迟明攻之。
现代文：甲寅曰，天稍放晴，高祖命令各部军队喂饱战马早食战饭，准备黎明时发动进攻。

古文：乙卯旦，自率帐内麾下出莫府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾齐举，纵兵大战，侯安都自白下引兵横出其后，齐师大溃，斩获数千人，相蹂藉而死者不可胜计，生执徐嗣徽及其弟嗣宗，斩之以徇。
现代文：乙卯晨，亲自率领部下将士出兵莫府山南侧，吴明彻、沈泰等各部军队首尾一同出击，放开兵马舆敌大战，侯安都从白下领兵横击其后，齐国军队大败溃逃，杀死和俘虏的有数千人，相互挤踏而死的不可计数，生擒了涂鱼邀和他的弟弟涂鱼迭，把他们斩首示众。

古文：追奔至于临沂。
现代文：追击逃兵追到临沂。

古文：其江乘、摄山、钟山等诸军相次克捷，虏萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等将帅凡四十六人。
现代文：江乘、摄山、钟山等地军队相继获得胜利，俘虏了萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等敌军将帅共四十六人。

古文：其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸。
现代文：齐军士兵逃到长江的，捆扎草筏渡江，在中间沉水溺死的尸体流散到京口，遍布水面和岸边。

古文：丁巳，众军出南州，烧贼舟舰。
现代文：丁巳日，各部军队从南州出兵，烧毁敌军战船。

古文：己未，斩刘归义、徐嗣彦、傅野猪于建康市。
现代文：己末日，在建康市中将刘归义、徐嗣彦、傅野猪等人斩首。

古文：是日解严。
现代文：这一天解除戒严。

古文：庚申，萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起皆伏诛。
现代文：庚申日，萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等人都被正法。

古文：高祖表解南徐州以授侯安都。
现代文：高祖上表请求解除南徐州刺史之职而授予侯安都。

古文：七月丙子，诏授高祖中书监、司徒、扬州刺史，进爵为公，增邑并前五千户，侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗并如故，并给油幢皁轮车。
现代文：七月丙子日，韶令授高祖中书监、司徒、扬州刺史，进爵位为公，采邑增加到五千户，侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗都如故，并赐给油幢皂轮车。

古文：是月侯瑱以江州入附。
现代文：这个月侯填率江州来降。

古文：遣侯安都镇上流，定南中诸郡。
现代文：派侯安都镇守上游，平定南中各郡。

古文：八月癸卯，太府卿何敱、新州刺史华志各上玉玺一。高祖表以送台，诏归之高祖。
现代文：八月癸卯日，太府卿何败、新州刺史华志分别献上一块玉玺，高祖上表送进宫中，韶令归还给高祖。

古文：是日诏高祖食安吉、武康二县，合五千户。
现代文：当天韶令高祖以安吉、武康二县作为食邑，共五千户。

古文：九月壬寅，改年曰太平元年。
现代文：九月壬寅日，改年号为太平元年。

古文：进高祖位丞相、录尚书事、镇卫大将军，改刺史为牧，进封义兴郡公，侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、皁轮车并如故。
现代文：高祖进为丞相、绿尚书事、镇卫大将军，改刺史为牧，进封义兴郡公，侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、皂轮车均如故。

古文：丁未，中散大夫王彭笺称今月五日平旦于御路见龙迹，自大社至象阙，亘三四里。
现代文：丁末日，中散大夫王彭上书称逭月五日清晨在御路上出现了龙的脚印，从大社到象阙，延续了三四里。

古文：庚申，诏追赠高祖考侍中、光禄大夫，加金章紫绶，封义兴郡公，谥曰恭。
现代文：庚申日，韶令追赠高祖先父为侍中、光禄大夫，加金章紫绶，封为义兴郡公，谧号为恭。

古文：十月甲戌，敕丞相自今入问讯，可施别榻以近扆坐。
现代文：十月甲戌，韶令丞相从此以后入宫问事，可以在帝座旁安置坐榻。

古文：二年正月壬寅，天子朝万国于太极东堂，加高祖班剑十人，并前三十人，余如故。
现代文：太平二年正月壬寅日，天子在太极束堂受万国朝见，加封高祖班剑十人，加上以前的共三十人，其他如故。

古文：丁未，诏赠高祖兄道谭散骑常侍、使持节、平北将军、南兗州刺史、长城县公，谥曰昭烈；弟休先侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县侯，谥曰忠壮，食邑各二千户。
现代文：丁未日。韶令追赠高祖兄长陈道谈为散骑常侍、使持节、平北将军、南兖州刺史、长城县公，谧号昭烈；弟弟陈休先为侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县公，谧号忠壮，食邑各一千户。

古文：甲寅，遣兼侍中谒者仆射陆缮策拜长城县夫人章氏为义兴国夫人。
现代文：甲寅日，派兼侍中谒者仆射陆缮策拜长城县夫人章氏为义兴国夫人。

古文：丁卯，诏赠高祖祖侍中、太常卿，谥曰孝。
现代文：丁卯日，诏令追赠高祖先祖父为侍中、太常卿，谧为孝。

古文：追封高祖祖母许氏吴郡嘉兴县君，谥曰敬；妣张氏义兴国太夫人，谥曰宣。
现代文：追封高祖先祖母许氏为吴郡嘉兴县君，谧为敬；先母张氏为义兴国太夫人，谧号宣。

古文：二月庚午，萧勃举兵，自广州渡岭，顿南康，遣其将欧阳頠、傅泰及其子孜为前军，至于豫章，分屯要险，南江州刺史余孝顷起兵应勃，高祖命周文育、侯安都率众讨平之。
现代文：二月庚午，萧勃起兵，从广州越过大庾岭，驻兵南康，派他的大将欧阳愿、傅泰和他的儿子萧孜为先锋部队，到达豫章，分别驻扎在险要之处，南江州刺史余孝顷起兵响应萧勃，高祖命令周文育、侯安都率领军队讨伐平定了他们。

古文：八月甲午，进高祖位太傅，加黄钺，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，并给羽葆鼓吹一部，其侍中、都督、录尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油幢皁轮车并如故。
现代文：八月甲午，高祖进为太傅，加赐黄铍，准许佩剑着履上殿言事，入朝不必急行，拜见不必称名，并赐给一部羽葆鼓吹，侍中、都督、绿尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油幢皂轮车均如故。

古文：丙申，加高祖前后部羽葆鼓吹。
现代文：丙申日，加高祖前后部羽葆鼓吹。

古文：是时，湘州刺史王琳拥兵不应命，高祖遣周文育、侯安都率众讨之。
现代文：这时，翅业刺史王继拥兵自重不听从命令，直担派厘塞直、堡室都率领军队讨伐。

古文：九月辛丑，诏曰：
现代文：九月辛丑，皇帝下诏书说：

古文：肇昔元胎剖判，太素氤氲，崇建人皇，必凭洪宰。
现代文：自从天地开辟，宇宙初成，尊立人间君主，必定依仗高明的统治。

古文：故贤哲之后，牧伯征于四方，神武之君，大监治乎万国。又有一匡九合，渠门之赐以隆，戮带围温，行宫之宠斯茂，时危所以贞固，运泰所以光熙，斯乃千载同风，百王不刊之道也。
现代文：所以贤明的君主，有牧伯之官镇守四方，神威的帝王，有大的宰臣协理万国，又有匡正天下九合诸侯之大业，赏赐渠门旗而显示隆重，戮带围温的奇功，赢得行宫的盛大恩宠，时事危急便匡扶国势，国运昌泰便发扬光大，遣正是千年以来相同，历代未加更改的正道。

古文：太傅义兴公，允文允武，乃圣乃神，固天生德，康济黔首。
现代文：太傅义兴公，文才武略，具有神圣之威，实在是上天有德，以广济百姓之难。

古文：昔在休期，早隆朝寄，远逾沧海，大拯交、越。
现代文：在从前昌明时期，早就不负朝廷重托，远达沧海，开拓到交州、越州。

古文：皇运不造，书契未闻，中国其亡，兵凶总至。哀哀噍类，譬彼穷牢，悠悠上天，莫云斯极。
现代文：国运不利，连文字记载上都不曾有过如此惨痛之事，国家灭亡，敌兵屡至，可怜的百姓哀哀痛哭，好像身处牢狱，苍天遥远，远不可及。

古文：否终则泰，元辅应期，救此将崩，援兹已溺，乘舟履輂，架险浮深，经略中途，毕歼群丑。
现代文：然而否极泰来，辅佐之臣应命而出，挽救了即将灭亡的国运，援助了已经溺于兵灾国难中的人民，乘着舟车，在险隘处架起渡桥在深渊中救起沉溺之人，以经略之才理繁治乱，彻底消灭了众多凶恶之徒。

古文：洎乎石头、姑孰，流髓履肠，一朝指捴，六合清晏。
现代文：从石头、姑熟，披肝沥胆历尽艰险，指挥若定，四方遂得安宁。

古文：是用光昭下武，翼亮中都，雪三后之勍仇，夷三灵之巨慝。
现代文：因此光复了下武地区，辅佐光大了京城的帝业，消灭了三代皇帝的强敌，平定了天地人共同指斥的大恶之徒。

古文：尧台禹佐，未始能阶，殷相周师，固非云拟。
现代文：即使是尧和禹的辅佐大臣也比不上太傅义兴公的功劳，殷、周两朝的相国太师也比不上太傅的才干。

古文：重之以屯剥余象，荆楚大崩，天地无心，乘舆委御，五胡荐食，竞谋诸夏，八方棋跱，莫有匡救，强臣放命，黜我冲人，顾影于荼孺之魂，甘心于宁卿之辱。
现代文：又加上当时时局凶险，荆楚之地形势危难，天地没有秉持公心，以致皇帝之位为他人所夺，各方少数民族政权纷纷觊觎吞食中原。当此之时，各方都没有出来匡救时局的，强悍的逆臣将我朝幼主废黜，幼主衹能像荼孺的孤魂那样漂泊，甘心忍受宁卿喂牛时所遭受的那样的耻辱。

古文：却按下髻，求哀之路莫从，窃鈇逃责，容身之地无所。
现代文：他离开宫殿，披头散发，找不到求救的地方，大臣窃取王权，帝王衹能流离失所，连容身之处都没有。

古文：公神兵奄至，不日清澄，惟是孱蒙，再膺天录。
现代文：太傅义兴公的神兵所至，立刻恢复了天地的清明，因此我朝的幼主才得以重新登上上天赐予的帝位。

古文：斯又巍巍荡荡，无德而称焉。
现代文：这功业又是巍峨浩荡，无法用言语来称颂表达的。

古文：加以仗兹忠义，屠彼逆，震部夷氛，稽山罢昆，番禺、蠡泽，北鄙西郊，歼厥凶徒，罄无遗种。
现代文：又凭着他的忠义之心，来平定那些妖逆之徒，不论是震泽的还是稽山的叛乱都得以平息，在番禺、蠡泽及北部和西部的边野地区，那些凶徒也被他歼灭殆尽，不再有谬种流传。

古文：斯则兆民之命，修短所县，率土之基，兴亡是赖。
现代文：这是百姓的命数所在，国家存续时间长短的关键，本朝基业的兴亡，都仰仗着他。

古文：于是刑礼兼训，沿革有章，中外成平，遐迩宁一，用能使阳光合魄，曜象呈晖，栖阁游庭，抱仁含信，宏勋该于厚地，大道格于玄天。
现代文：这样一来，国家无论刑法还是礼仪都得到昌明，沿袭和变革亦有章法可依。朝廷内外一片平和，远近也都安详宁静，因而能让太阳聚集光芒，月五星都呈现光辉，阁楼庭院，都具有仁信的内涵。宏大的功勋囊括了大地，大道也上达青天。

古文：羲、农、炎、昊以来，卷领垂衣之世，圣人济物，未有如斯者也。
现代文：自伏羲、神农、炎帝、太昊四帝的时代以来，上古卷领垂衣的治世裹，圣人治理天下，也没有能像这样的了。

古文：夫备物典策，桓、文是膺，助理阴阳，萧、曹不让，未有功高于宇县，而赏薄于伊、周，凡厥人祇，固怀延伫，是由公谦捴自牧，降损为怀，嘉数迟回，永言增叹。
现代文：至于仪卫、祭祀等方面所受的特别册命，可与齐桓公、晋文公相比，协助治理国家的才能，则不亚于萧何、曹参，但从未有像他这样在治理区域内功勋卓著，得到的回报却比伊尹和周公微薄的，凡是入神都期待已久，等待国家给与他应有的回报。但实在是因为陈公举止谦逊，注意自己的修养，总想降低自己的地位，减损自己的利益，所以美好的运数迟迟不至，说起这样的情况实在令人叹惜。

古文：岂可申兹雅尚，久废朝猷，宜戒司勋，敬升鸿典。
现代文：怎么能因为他一向谦退的美好风尚，就废除了对有功之人封赏的朝廷大典呢?应该命令主管功赏的司勋，郑重地举行赏功的大典。

古文：且重华大圣。妫汭惟贤，盛德之祀无忘，公侯之门必复。
现代文：况且即使是舜也极其尊重贤能的人，从不忘记举行彰扬盛德的祭祀，公侯的门第一定给与恢复。

古文：是以殷嘉亶甫，继后稷之官，尧命羲和，纂重黎之位。
现代文：因此殷代时嘉奖宜甫，让他继承后稷的官位，尧任命羲和，让他承担祖先重黎的职务。

古文：况其本枝攸建，宜誓山河者乎？
现代文：更何况是子孙皆有封立，应该和他定下盟誓，共有天下的人呢?

古文：其进公位相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂，远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上，其镇卫大将军、扬州牧如故。
现代文：因此提升他担任相国的职位，总领百官，赏十个封郡，尊称陈公。准许设立九锡的礼仗，加赐玺绂、远游冠、绿纹绶，地位在诸侯王之上，原来的镇卫大将军、扬州牧的职位还保持原样。

古文：策曰：大哉乾元，资日月以贞观，至哉坤元，凭山川以载物。故惟天为大，陟配者钦明，惟王建国，翼辅者齐圣。
现代文：策书说：悠悠苍天，凭月示人正道，茫茫大地，靠山川负载万物，因此衹有天是最浩大的，能够享受配天祭祀者要具有光明的德行，君王得以建立国统，辅翼他的人可谓智虑敏达。

古文：是以文、武之佐，磻溪蕴其玉璜，尧、舜之臣，荣河镂其金版。
现代文：因此周文王、武王的辅佐大臣姜太公，就像在硒矿蕴藏了玉璜一样的美质，尧、舜的大臣，在五色云气四溢的黄河边，做出了一番事业，镂刻在了金版上。

古文：况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，驱驭于韦、彭，跨弩于齐、晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎？
现代文：更何况他还是那样的人：能体察到天数之首得一的鸿姿，能安定历数中属阳九之敷的灾荒困厄的年景，能挽救动荡的局势，像在碣石引导洪水入海，就像在昆仑扑灭了大火，纵马奔驰在韦、彭之乡，来回行走于齐、晋之地。成就丁卓著的功绩而没有被重用，运化了圣明的道义而没有名气的人呢?

古文：今将授公典策，其敬听朕命：日者昊天不吊，钟乱于我国家，网漏吞舟，强胡内赑，茫茫宇宙，惵々黎元，方足圆颅，万不遗一，太清否亢，桥山之痛已深，大宝屯如，平阳之祸相继。
现代文：现在将授给陈公典策，你要恭敬地听我的韶命：过去，上天不怜悯苍生，在我们国家降下灾乱，国家法令不严，罪大者得以逃避法网，强大的外族又不断入侵，宇宙浩渺，黎民惊恐，百姓遭到荼毒，一万人中也没有一人幸存。天道不振，帝位受到挑战而处境不利，国家遭到桥山一役的痛苦已经很是深切，又有平阳地方的祸乱继踵而至。

古文：上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠猰窳于中原，斩鲸鲵于蒙汜。
现代文：陈公在此时承担起天下的气运，安抚百姓，拯救黎民。在滇池之南誓师，于桂岭以北举兵，将坠落的日月星辰重新悬挽，使群鸟惊飞的四海重新宁静。在中原他屠减了狈窳一样妖邪的凶寇，又在帝乡降服了鲸鲵一样凶猛的恶徒。

古文：荡宁上国，光启中兴。
现代文：重新使帝室安宁，月之光再次开启，中兴的局面出现了。

古文：此则公之大造于皇家者也。
现代文：这些是陈公为皇室做出的最大贡献。

古文：既而天未悔祸，夷丑荐臻，南夏崩腾，西京荡覆，群胡孔炽，藉乱乘间，推纳籓枝，盗假神器，冢司昏摐，旁引寇雠，既见贬于桐宫，方谋危于汉阁。
现代文：然而上天仍然不为它所降下的灾祸懊悔，那些夷族丑类又一次作乱。国家的南部动荡纷乱，西京废毁，那些少数民族的贼寇气焰嚣张，乘着动乱的形势，另立宗室的子弟为帝，窃取了神圣的帝位。

古文：皇运已殆，何殊赘旒，中国摇然，非徒如线。
现代文：国家的长官又因昏聩无能而屈从，又去结交勾引另外的贼寇，皇室的命运已经非常危殆，虚居其位而不掌握实权；国家根基摇动将绝，形势非常险恶。

古文：公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室。朕所以还膺宝历，重履辰居，挹建武之风猷，歌宣王之雅颂。
现代文：陈公一怒之下，振衣而起，来匡救本朝，他收复了我国的首都，就像田单使莒重新成为齐国都城那样，平定戎族的王室，我因此才能又一次承当大宝之位，重新踏进天子的居所。挹取中兴汉室的光武帝的风采，高歌赞颂中兴周王朝的周宣王的诗篇。

古文：此又公之再造于皇家者也。
现代文：这是陈公对皇家所做出的又一次贡献。

古文：公应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧。
现代文：陈公刚被举用就任，承担职责的时候，国中的山川峰岳，他没有不去视察亲临的，那些豪华的洞府宫合，都因此归于宁谧。

古文：孙、卢肇衅，越貊为灾，番部阽危，势将沦殄。
现代文：彊同、卢子雄挑起战乱，南方少数民族掀起灾祸，番禺地方面临危难，将要沦陷败亡。

古文：公赤旗所指，祅垒洞开，白羽才捴，凶徒粉溃。
现代文：陈公帅旗指向之处，那些妖孽的堡垒便轰然洞开；他的羽扇轻轻挥动，那些凶徒便像鳌粉一样地溃败了。

古文：非其神武，久丧南籓。
现代文：如果没有陈公的神武，南部藩属早就沦丧了。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：大同之末，边政不修，李贲狂迷，窃我交、爱，敢称大号，骄恣甚于尉他，据有连州，雄豪炽于梁硕。
现代文：左回末年，边疆的事务松懈败坏，李贲狂妄悖乱，盗取了交州、爱州，竟敢谐称帝号，比殿他更为骄恣，占据众多州县，他的雄豪气焰，比梁硕还要嚣张。

古文：公英谟雄算，电扫风行，驰御楼船，直跨沧海，新昌、典澈，备履艰难，苏历、嘉宁，尽为京观。
现代文：陈公英姿勃发，神谋智算，像闪雷掠过，像强风疾行，驾御楼船，横跨沧海，在新昌、典澈湖、苏历、嘉宁等地备尝艰辛，终于赢得成功，在这些地方都建立起了纪念陈公功绩的京观。

古文：三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水寓之乡，悠哉火山之国，马援之所不届，陶璜之所未闻，莫不惧我王灵，争朝边候，归賝天府，献状鸿胪。
现代文：无论是那些连马援、陶璜都未听闻和亲至的三山少数民族盘踞的洞穴，八角那些蛮荒边鄙的地方，还是那些偏僻的水乡泽国，悠远的遍布火山的地方，无不惧怕我王的灵威，都争先恐后地前来朝拜，敬献宝物给我朝库府，向鸿胪官署呈献表示归降的文书。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：自寇虏陵江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑拊心，气涌青霄，神飞紫闼。
现代文：自从凶寇强虏侵犯长江一带，皇帝受到幽禁的耻辱，陈公便为此枕戈待旦，卧薪尝胆，手握长剑，抚扪胸臆，他的豪气直涌青天，神情全都系于帝王宫廷之上。

古文：而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶。
现代文：而番禺这些郡县，本来是各夷族的地盘，但都与陈公有相同的志向，都怀有同样的好恶之情。

古文：公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而衅鼓，平新野而据鞍。
现代文：陈公凭仗着这些忠诚之士，乘机剿灭平定了凶虏。就像漠高祖刘邦在沛县起兵，祭鼓出征，又像汉王刘备平定新野，壮志不老。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：世道初艰，方隅多难，勋门桀黠，作乱衡嶷，兵切池隍，众兼夷獠。
现代文：世道原本很艰难，边疆又多有祸难，有的勋贵家族又凶暴狡诈，在衡州、嶷州兴起暴乱，叛军逼近城池，兵众夹杂夷、僚族人。

古文：公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬。
现代文：陈公因为国家盗贼作乱，边地告警，所以尽其所能，救济同盟，诛杀恶徒，那些凶徒都像鱼儿和鸟儿一样四散逃开，或受降或被杀。

古文：南土黔黎，重保苏息。
现代文：南方的百姓，重新获得休养生息。

古文：此又公之功也。
现代文：造又是陈公的一桩功绩。

古文：长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗，路养渠率，全据大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱，百楼不战，云梯之所未窥，万驽齐张，高輣之所非敌。
现代文：陈公长驱直入岭崤，心中挂念京都，衹是因为那些酋豪，交替而为阻碍，蔡路养作为首领，完全把大都占据，蓄养聚集那些流寇，正在策划叛乱，他的高楼宏伟，无法与、之争战，架起云梯亦未能窥见，当万张弩弓一起拉开，高高的楼车也不能与之对敌。

古文：公龙骧虎步，啸吒风云，山靡坚城，野无强阵，清氛于赣石，灭沴气于雩都。
现代文：陈公龙行虎步，叱咤风云，在他的宏大的气势下，再没有什么能够阻挡他的依山而建的坚固城池，郊野裹也没有什么强大不可攻破的阵地，在渎石清除了妖逆的氛围，在雩都消灭了灾诊的气焰。

古文：此又公之功也。
现代文：逭又是陈公的功绩。

古文：迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜弢之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟勍虏。
现代文：李迁仕凶残作乱，占据大皋并在此屯兵，其兵众的组成，多是像马腾的军队一样收容流寇，像杜殁的队伍似的聚集流民。冲锋陷阵，四处流窜，从北到南，连年杀戮，实在是强寇。

古文：公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷奔电击，谷静山空，列郡无犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗。
现代文：陈公身坐帷幕中运用兵法，远远地制定奇略，勇猛的兵民们同心协力，像电闪雷鸣一样迅速打击逆徒，一时间山谷清静，凶徒被扫荡一空，各地再也没有战乱的惊恐，从此免去盗贼的骚扰。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功续。

古文：王师讨虏，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色。
现代文：朝廷的军队讨伐贼虏，驻扎在临河之处。当时军队裹缺乏足够的储备，士兵们都面带饥色。

古文：公回麾蠡泽，积谷巴丘，亿庾之咏斯豊，壶浆之迎是众，军民转漕，曾无砥柱之难，舻舳相望，如运敖仓之府，犀渠贝胄，顾蔑雷霆，高舰层楼，仰扪霄汉，故使三军勇锐，百战无前，承此兵粮，遂殄凶逆。
现代文：陈公回师到蠡泽，在巴丘积蓄粮食。因此谷物充盈，溢出仓外，就像《诗经》吟咏的那样，百姓们又纷纷用酒浆来迎接朝廷军队；士兵和民众一齐来运粮，但避免了当砥柱那样的船难发生，运粮的船只相接相连，就和以前搬运敖仓库藏的盛况一样。士兵们手持犀皮盾牌，身着贝胄，装备精良，连雷霆也不惧怕；又配有高高的战舰，层层叠叠的楼船，士兵站在上面抬头就可摸到霄汉，就因为有这样装备精良的士兵和供应充足的粮食，使得三军勇猛，锐不可当，纵然经历百战也英勇无敌，所以才能最终歼灭了凶徒。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：若夫英图迈俗，义旅如云，湓垒猜携，用淹戎略。
现代文：陈公识见才智超越俗众，当时勤王的军队人数众多，如云般地聚集在湓垒，但各将之间仍互相猜疑，存有二心，因而阻碍了对敌方略的执行。

古文：公志唯同奖，师克在和，鹄塞非虞，鸿门是会，若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心，屈礼交盟，人祗感咽，故能使舟师并路，远迩朋心。
现代文：陈公的志向在于共同辅助王室，认为军队的胜利在于能够和睦团结，就不用担心发生像鹄塞和鸿门宴这样尔虞我诈的事情。相反，他们的盟约要像晋侯的白水之誓一样坚守不移，像萧王一样对盟友推心置腹。陈公降尊纡贵以礼相待，结交同盟，入神都被感动，因而能使水军朝一个方向进发，远近同心协力。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：姑孰襟要，崤函阻凭，寇虏据其关梁，大盗负其扃鐍。
现代文：姑熟是要害之地，崤山和函谷关一带亦是可作阻碍和依凭的所在，强寇凶虏占据了水陆交会之处，盗贼倚仗着锁钥之地。

古文：公一校裁捴，三雄并奋，左贤、右角，沙溃土崩，木甲殪于中原，氈裘赴于江水，他他藉藉，万计千群，鄂坂之隘斯开，夷庚之道无塞。
现代文：陈公率领一支军队，指挥若定，各方豪杰共同奋战，左右分队都取得了胜利。敌军像沙土崩塌一样迅速溃败，有的在中原之地被击毙，有的落入河中淹死，尸体交错杂乱，相互枕藉，数以千万计。鄂坂关隘从此被打开，夷庚这条道路上也从此畅通无阻。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑。
现代文：勤王的军队越来越多，都集中到了京都，那些叛乱的凶徒，也还屯据在那襄。

古文：若夫表里山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，揃华岳以为城，杂虏凭焉，强兵自若。
现代文：那江山内外，固若金汤，龙首山可作为高高的殿宇，华岳可作为坚固的城墙，那些贼寇占据着这些地方，拥有强大的兵力，丝毫不惧怕那些勤王的军队。

古文：公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗噍，军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还瞻于礼乐，楚人满道，争睹于叶公，汉老衔悲，俱欢于司隶。
现代文：陈公力挽狂澜，扭转乾坤，极短的时间内，将他们一举歼灭，没有留下任何残存者。他的军队阵容肃穆，国家的政事开始得到治理，礼乐制度得到恢复重建，百姓们又可以看到文明礼教，人民拥戴他。就像当初楚人挤满道路，争相瞻仰叶公的风姿，又像汉民遣老虽然满含悲伤，但此时都和司隶同享胜利的欢乐。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：内难初静，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞，莫非且渠、当户，中贵名王，冀马迾于淮南，胡笳动于徐北。
现代文：国内的祸难刚刚平定，各勤王的军队刚刚散开，关外的郡邑就传来战讯的烽火，鲜卑来侵犯边塞，来的都是且渠、当户、中贵、名王等官员；北地的战马已排列于淮南，胡笳已经在徐州以北吹响。

古文：公舟师步甲，亘野横江，歼厥群羝，遂殚封豨，莫不絓木而止，戎车靡遗，遇泞而旋，归骖尽殪。此又公之功也。
现代文：陈公率领着水师和步兵，遍布原野和长江，把那些入侵的北方族人全部歼灭，把那些恶徒统统赶走。他们都被拦截俘获，没有一辆战车能逃掉，由于遇到了泥泞，逃兵们只好掉头返回，返回的马车又都被消灭。这是陈公的又一件功绩。

古文：公克黜祸难，劬劳皇室，而孙宁之党，翻启狄心，伊、洛之间，咸为虏戍，虽金陵佳气，石垒天严，朝暗戎尘，夜喧胡鼓。
现代文：陈公胜利地消除祸鸡，为皇室操劳效力，而孙篝等人，反而又起了勾结外族之心，因而使得北方族人的军队，遍布于伊水和洛水之间，即使是金陵王气之地，是石头垒成的天然的坚城，白天也被敌军搅起的灰尘遮暗了天空，宁静的夜晚也因为胡人的战鼓而变得喧闹不堪。

古文：公三筹既画，八阵斯张，裁举灵鉟，亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉，异李广之皆诛，同庞元之尽赦。
现代文：陈公筹划阵法，调兵遣将，才举起旌旗，才抽出金色的羽箭，就俘虏了恶徒，全部收复了城池。和李广诛杀所有俘虏的举动不同，陈公反而像庞元那样，把他们都赦免了。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：任约叛涣，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改，穹庐氈幕，抵北阙而为营，乌孙天马，指东都而成阵。
现代文：任约跋扈凶横，气焰嚣张，毫无悔改之心，戎、羯等少数民族非常贪婪，狼子野心，也从不知道改过。他们搭起一座座挂着毡幕的穹帐，紧挨着北边城楼驻扎营地，乌孙国的天马是他们的座骑，都头向着束都而结成阵仗。

古文：公左甄右落，箕张翼舒，扫是搀枪，驱其猃狁，长狄之种埋于国门，椎髻之酋烹于军市，投秦坑而尽沸，噎濉水而不流。
现代文：陈公指挥军队，左右包抄，像簸箕张开，像乌儿的翅膀舒展，扫除了那些灾星，驱逐了这些外族，长狄之类的外族人被埋葬在都城门前，梳着椎髻的酋领被烹死在军市，即使把他们扔进秦国长平之战时坑卒用的大坑，那裹也会被填满，如果扔进濉水也能使河水堵塞，无法畅流。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶。
现代文：一个当宰相的人居于朝廷重位，发号施令，自己断送了祖宗的基业，五湖小小的太守，狂妄地企图与凶徒狼狈为奸。

古文：公夙驾兼道，秉羽杖戈，玉斧将挥，金钲且戒，妖酋震慑，遽请灰钉，爇榇以表其含弘，焚书以安其反侧。
现代文：陈公早起晚睡，兼程前进，他穿着朝服，手持着戈，挥动玉斧，奏响金釭，妖逆的首领全被慑服，立刻请罪，乞求赐死。陈公烧掉他们带来乞死的棺材，以表明朝廷的宽洪大量，焚掉他们的降书来安抚他们忐忑不安的心境。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱，自古虫言鸟迹，浑沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷。
现代文：反贼杜宠凶残横暴，蹂躏荼毒具区的百姓，倚仗着他的军队，而行残暴之道，依靠天灾人祸而乘机取利，从远古时期人类还未产生，衹有鸟兽之迹，天地未开，仍是一片浑沌蒙昧的时候起，凡有杀戮之事，都没有像他这么残酷的。

古文：公虽宗居汝颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切，卓尔英状，丞规奉算，戮此大憝，如烹小鲜。
现代文：虽然陈公的宗族是在汝颖，但他的家族世代寓居东南，那是培育了圣人、诞生了贤者的乡里，是蕴含内美、优秀特异的地方，回思桑梓之情，于公于私，都令人愤恨痛切。陈公智慧超众，英姿挺拔，出谋划策，制定方略，杀戮这个大恶之徒，就像烹煮小鱼一样轻而易举。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：乱离永久，群盗孔多，浙左凶渠，连兵构逆，岂止千兵、五校、白雀、黄龙而已哉！
现代文：速公因为中军没有统帅，选定了亲信贤能的人来担任。那些奸贼凶寇走到了穷途末路，就像坚冰被敲碎一样，分崩离析。

古文：公以中军无率，选是亲贤，奸寇途穷，涔然冰泮，刑溏之所，文命动其大威，雷门之间，句践行其严戮，英规圣迹，异代同风。
现代文：在刑溏这个地方，大垂曾经以行动体现了巨大的威严，在会稽城门重塱一带，包壁进行了严酷的杀戮。比起那些英明的典范，圣人的仪轨，陈公创造的业绩虽然所处时代不同，风采却是一样的。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：同姓有扈，顽凶不宾，凭藉宗盟，图危社稷，观兵汇泽，势震京师，驱率南蛮，已为东帝。
现代文：同姓直尘，顽劣凶横，凭藉着他同宗亲盟的关系，企图危害国家社稷。他在江泽阅兵示威，因而震动了京城，他驱逐并统率了南蛮，已经俨然而为束帝。

古文：公论兵于朝堂之上，决胜于樽俎之间，寇、贾、樊、滕，浮江下濑，一朝揃扑，无待甸师，万里澄清，非劳新息。
现代文：陈公在庙堂上筹划兵事，在宴席上就决定了战斗的胜利，塞、买、望、塍等将领顺江流而下，渡过险滩，一朝之内将他们全部剪减，更不用等到甸师来执行刑罚，万里江山一片干净安宁，也不用再劳烦出动马援那样的名将了。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：豫章妖寇，依凭山泽，缮甲完聚，多历岁时，结从连横，爰洎交、广。
现代文：理童地区的妖逆凶寇，倚仗凭靠着山险水深，修补整治兵器，缮修城郭，积聚粮食，这种情况已经持续了很久了，他们结交四方，联合起来，地盘一直扩张到交、广一带。

古文：吕嘉既获，吴濞已鏦，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒，曜圣武于匡山，回神旌于蠡派。
现代文：正如员嘉已经被俘获，吴濞已经被银杀，朝廷命令我军返回，征讨那些不敬的凶徒，叛军的整个连绵的营地都被消灭，那些叛逆的人尽敷被擒，在匡山显耀了皇上的圣武英明，在蠡遂飘扬飞舞着圣朝的旗帜。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：自八纮九野，瓜剖豆分，窃帝偷王，连州比县。
现代文：从荒远的大地的极限到九州地域，都被析分割据，支离破碎，他们窃取帝号，自立为王，占据的州县相连相接。

古文：公武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远，至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝膜拜，求吏款关。
现代文：陈公武功上的神威已经大展，文教上的德业又开始进行宣扬，他衹是随便地传下书信，风教就到达遥远的地方，可以到达浩浩苍苍传说中浴的地方，也可以到达渺渺茫茫的听不到雷声的地方，北边一直达到丈夫国，南边则达到了女儿国，没有不跪伏顶礼膜拜，请求官吏准许他们叩关通好。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁。
现代文：京城掀起动乱，酿成祸难，这种情况屡次发生，持续了将近一年的时光，皇城的重阙高低起伏，九门空寂冷清，残缺不全。

古文：宁秦宫之可顾，岂鲁殿之犹存！五都簪弁，百僚卿士，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风，宋微子《麦遂》之歌，周大夫《黍离》之叹，方之于斯，未足为悲矣。
现代文：难道是时光倒流使人又看到了秦代残坏的宫垣，或者是鲁国那毁坏的殿堂还保存到了现在五都的成年男子，百官卿士，都穿戴着胡服缦缨，依从着戎人的习俗，而戴着高冠穿着厚靴的有识之士，则希望能恢复中华的风俗。宋国微子《麦柜》的歌咏，周国大夫《黍离》篇的感叹，用来比拟现在这种情况，还不足以表达其悲惨状况。

古文：公求衣昧旦，昃食高舂，兴构宫闱，具瞻遐迩，郊痒稷宗之典，六符十等之章，还闻太始之风流，重睹永平之遗事。
现代文：陈公天未亮就起床操劳，过午才进食，一直辛劳到傍晚时分，兴修构筑宫城，为远近众人所瞻仰，重设了郊祀、庠学、宗庙、社稷等的典礼，六符十等的规章，人们又可以领略到太始时代的遣风，重新看到永平时期余留的韵事。

古文：此又公之功也。
现代文：这是陈公的又一件功绩。

古文：公有济天下之勋，重之以明德，凝神体道，合德符天，用百姓以为心，随万机而成务，耻一物非唐、虞之民，归含灵于仁寿之域，上德不德，无为以为，夏长春生，显仁藏用，忠信为宝，风雨弗愆，仁惠为基，牛羊勿践，功成治定，乐奏《咸》、《云》，安上治民，礼兼文质，物色丘园，衣裾里巷，朝多君子，野无遗贤，菽粟同水火之饶，工商富猗顿之旅。
现代文：《周南》和《召南》对此都推崇备至，旷远的四方土地中，那面朝着泱泱大海的土地单单赐予了齐国，而巍峨的泰山脚下的大地则分封给了鲁国。齐伯与鲁侯都能为王室效力，共同对付郑国。

古文：是以天无蕴宝，地有呈祥，潏露卿云，朝团晓映，山车泽马，服驭登闲，既景焕于图书，方葳蕤于史谍。
现代文：在周王室束迁之后，也能尽力辅佐。召伯所受的辅佐之命是如此的隆盛，河阳举行的典礼，也是这样的齐备。

古文：高勋逾于象纬，积德冠于嵩、华，固无德而称者矣。
现代文：又况且陈公治理宇宙，那功劳比女娲断鳖足来支撑天地还要深广；他救济苍生，那业绩也比大禹治水凿断龙门峡还要伟大。

古文：朕又闻之，前王宰世，茂赏尊贤，式树籓长，总征群伯，《二南》崇绝，四履遐旷，泱泱表海，祚土维齐，岩岩泰山，俾侯于鲁；抑又勤王反郑，夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备；况复经营宇宙，宁唯断鰲足之功，弘济苍生，非直凿龙门之险；而畴庸报德，寂尔无闻，朕所以垂拱当宁，载怀惭悸者也。
现代文：但国家并没有对陈公的功劳德绩进行酬报，也没有让陈公的声名誉满天下，这是在我执政中让我非常挂念、非常惊惧的事情。

古文：今授公相国，以南豫州之陈留、南丹阳、宣城，扬州之吴兴、东阳、新安、新宁，南徐州之义兴，江州之鄱阳、临川十郡，封公为陈公。
现代文：现在授予陈公相国的职位，封邑是南豫州的陈留、南丹阳、宣城，扬州的县兴、东阳、新安、新宁，南徐州的义兴，江州的鄱阳、临川等十郡，正式册封您为陈公。

古文：锡兹青土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。
现代文：把用白茅包裹着的青色的土赐给陈公，用以安定您的邦土，建立起祭神所用的冢社。

古文：昔旦、奭分陕，俱为保师，晋、郑诸侯，咸作卿士，兼其内外，礼实攸宜。
现代文：以前周公旦和召公奭分治陕遣片土地，都成为天子的保师，晋伯与郑伯等裂土封疆的诸侯，都成为天子的大臣，陈公的功业则能包含这两方面，对待陈公的礼节，正合乎您的功劳。

古文：今命使持节兼太尉王通授相国印绶、陈公玺绂。使持节兼司空王瑒授陈公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。
现代文：现在令使持节兼太尉王通把相国的印绶和陈公的玺绂授给您，使持节兼司空王场授予陈公茅土，金虎符第至第五左，竹使符第一至第十左。

古文：相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革。
现代文：相国的品级高于三公，责任是总理各个部门，他的地位超出所有大臣之上，拥有根据事态的变化随时变革礼制的权力。

古文：其以相国总百揆，除录尚书之号，上所假节侍中貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策，其镇卫大将军、扬州牧如故。
现代文：陈公以相国的身份总理百官，又授予录尚书的称号，皇帝赐给他假节侍中貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策。陈公本来就担任的镇卫大将军、扬州牧的职务也不更改。

古文：又加公九锡，其敬听后命：以公礼为桢干，律等衔策，四维皆举，八柄有章，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
现代文：又赐予陈公九锡，请陈公恭敬地聆听以下诏命：因为陈公把礼作为治理万民的根本，把律令作为统治的准则，使得礼、义、廉、耻等观念得到昌明，而用以调节朝政的爵、禄、予、置、生、夺、废、诛等八种手段也都应用得明白有条理，因此赐给陈公大辖、戎辖各一架，黑色公马八匹。

古文：以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。
现代文：陈公尊重农作物而轻视珠宝，重视农业生产而轻视爵位，这使得百姓家裹谷米堆积如山，一派富裕景象，人民都具有荣耀感和羞耻心，因此赐给陈公衮衣和冠冕，另外还赐给一双赤舄。

古文：以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞。
现代文：因为陈公能使天地调和，义能协理文章教化的传统，日月星辰都和谐照耀，各藩属国也齐心顺服，因此赐给陈公轩悬这样的乐器和六佾这样的舞蹈。

古文：以公宣导王猷，弘阐风教，光景所照，鞮象必通，是用锡公硃户以居。以公抑扬清浊，褒德进贤，髦士盈朝，幽人虚谷，是用锡公纳陛以登。
现代文：陈公能够光人王道。阐扬风教，在他的光芒照耀之下，远方的异国也都来舆中国交流，因此把大门漆成红色的宅邸，赐给陈公作为居所。陈公能够宣扬那些好人好事而抑制剪除坏人坏事，奖赏有品德的人，进用贤能的人，使英才充盈朝廷，隐士也都为国家所用，不再幽居山谷，因此赐给陈公钠陛以登的荣耀。

古文：以公嶷然廊庙，为世镕范，折冲四表，临御八荒，是用锡公武贲之士三百人。
现代文：因为陈公在朝廷上像山岳一样凝重端庄，是大家景仰的模范，平定国内的动乱，统御天下，因此赐给陈公三百个虎贲之士。

古文：以公执兹明罚，期在刑措，象恭无赦，干纪必诛，是用锡公斧、钺各一。
现代文：陈公虽然执掌着刑罚，但却期望无人犯法，刑法能搁置不用，对于那些心裹倔傲而貌似恭敬的犯法者，陈公一定不会赦免他，有违犯法纪的，陈公一定会诛杀他。因此赐给陈公斧、钺各一具。

古文：以公英猷远量，跨厉嵩溟，包一车书，括囊寰宇，是用锡公彤弓一、彤矢百、甗弓十、甗矢千。
现代文：陈公谋才出众，度量宏远，比嵩岳还要巍峨，比溟海更为深广，他统一国家的体制制度，包罗宇宙，因此赐予陈公一把彤弓，一百支彤矢，十把旅弓，一千支玆矢。

古文：以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允恭粢盛，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。
现代文：陈公在处世方面遵循礼法，天经地义，他的这种精神通达天地，陈公披霜带露，恭敬地预备祭祀神灵祖先的祭品，因此赐给陈公一卣柜鬯，以及一副圭瓒来作为相应的礼器。

古文：陈国置丞相已下，一遵旧式。
现代文：在陈公的封邑中陈公可以设置丞相，丞相以下的官员都遵照以前的例子来设置。

古文：往钦哉！
现代文：去吧，要恭敬地对待你的职务啊!

古文：其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允兴洪业，以光我高祖之休命！
现代文：希望你能恭谨地遵循我的命令，勤勉地辅佐皇室，建设国家，振兴基业，以使高祖对您的美好的任命发扬光大!

古文：十月戊辰，进高祖爵为王，以扬州之会稽、临海、永嘉、建安，南徐州之晋陵、信义，江州之寻阳、豫章、安成、庐陵并前为二十郡，益封陈国。
现代文：十月戊辰逭一天，加封高祖的爵位为王，把扬州的会稽、临海、永嘉、建安，南徐州的晋陵、信义，江州的寻阳、豫章、安成、庐陵，连同前面一起合并为二十个郡，加封给陈国。

古文：其相国、扬州牧、镇卫大将军并如故。
现代文：高祖的相国、扬州牧、镇卫大将军的职位还是和原来一样不变。

古文：又命陈王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞《八佾》，设钟虡宫县。
现代文：又赐命陈王戴十二旒的冕，可以设立天子的旌旗，出入有侍卫警戒清道，准许乘坐金根车，配以六马驾御，准许备置五时副车，可以建置以旄头为先驱的仪仗以及相应的旌旗，可设八佾之舞，可设钟篪宫悬。

古文：王妃、王子、王女爵命之号，陈台百官，一依旧典。
现代文：王妃、王子、王女所受的爵号，陈国内百官的设置，都依照旧制。

古文：辛未，梁帝禅位于陈，诏曰：五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬鸿烈。
现代文：辛末日，梁帝将帝位掸让给陈朝，诏书说：五行周而复始，夏、商、周三代交迭更替，管理和统治黎民百姓，这是圣贤的职责，因为他们能够规划治理天地，包罗统括全国的疆土，庇佑百姓，把宏伟的功业发扬光大。

古文：革晦以明，积代同轨，百王踵武，咸由此则。
现代文：变革德运已经晦暗者，而代之以更光明的德运，历代都遵循这样的规律，历史上的帝王们，也都依照这种法则。

古文：梁德湮微，祸乱荐发，太清云始，见困长蛇，承圣之季，又罹封豕。爰至天成，重窃神器，三光亟沈，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我武、元之祚，有如缀旒，静惟屯剥，夕惕载怀。相国陈王，有命自天，降神惟狱，天地合德，晷曜齐明，拯社稷之横流，提亿兆之涂炭，东诛逆叛，北歼獯丑，威加四海，仁渐万国，复张崩乐，重兴绝礼，儒馆聿修，戎亭虚候，大功在舜，盛绩惟禹，巍巍荡荡，无得而称。
现代文：相国陈王承担了上天给他的使命，四岳降下神灵和气，陈王的品德功绩舆天地和谐，日月星辰也再一次放出光明。他力挽国势衰败的横流，把亿万百姓从灾难困苦中解救出来。在东方他诛杀了叛逆的凶徒，在北方他歼灭了獯夷丑类，他的威望笼罩四海，他的仁德广布天下，他使已经崩隳断绝的礼乐制度得到恢复和发扬，因为陈王的努力，国家的文教事业兴盛起来了，而军队机构则不再有人过问，陈王的功劳业绩一如舜和禹那样伟大，他的功业巍峨浩荡，任何语言都难以表述详确。

古文：来献白环，岂直皇虞之世，入贡素雉，非止隆周之日。
现代文：由于陈王的功业浩荡，因此四方属地都来进献白环，远方臣民也纷纷入贡素雉，重现了大舜及周朝隆盛时期远人归服的盛况。

古文：固以效珍川陆，表瑞烟云，甘露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾硃草，孳植郊甸。
现代文：水陆珍品既已呈献，又有祥烟瑞云等吉兆显现，甘美的泉露，整日喷涌，秀美的林木，绛红色的异草在郊外郁郁葱葱地生长着。

古文：道昭于悠代，勋格于皇穹，明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于图谶，狱讼有归，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。
现代文：堕王的品德将在绵长的世代中一直彰显，他的宏伟业绩感动了上天，天色明朗，日月灿烂，这是朝代应当变革在天象上的显示，新王朝的美德也已彰显在图谶之上，国家的司法制度有所依归了，百姓们安适地歌唱他们的新生活，朝代的更替就应在速王遣裹。

古文：朕虽庸貌，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人祇之至愿乎。
现代文：我虽然庸碌渺小，不明白古来的道理。但惦念着将本朝结束、将政权移交给新的朝代已经很久了，我哪裹敢忘却列代遗留下来的禅让的制度，哪裹敢忽视入神共有的对改朝换代的最大的期望呢?

古文：今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐、虞、宋、齐故事。
现代文：现在我就要让出帝位，移居别宫，把皇位恭敬地禅让给速曲，这些全都依照卢、廛、塞、蛮掸让的旧典。

古文：策曰：咨尔陈王：惟昔上古，厥初生民，骊连、栗陆之前，容成、大庭之代，并结绳写鸟，杳冥慌忽，故靡得而详焉。
现代文：策书说：陈王啊，往昔的上古时代，刚开始有生民的时候，在骊连、栗陆等上古帝王之前，在容成、大庭等帝王的时代，都是用结绳及画图记事的方式来传达讯息，这样当时的历史状况显得模糊浑沌，因此后人没有办法知道详细情况了。

古文：自羲、农、轩、昊之君，陶唐、有虞之主，或垂衣而御四海，或无为而子万姓，居之如驭朽索，去之如脱敝屣。
现代文：从伏羲、神农、轩辕、少昊，以及陶唐、有虞这些帝王以来，有的垂衣而治理四海，有的无为而治理万民，在位时就家用腐朽的绳索驾驭六马一样危险，退位时就像脱掉鞋子一样轻易。

古文：裁遇许由，便能舍帝，暂逢善卷，即以让王。
现代文：当碰上像许由那样能更好地管理国家的人才时，就能把帝位交出来。一旦遇到像善卷那样的隐者，就想让出帝位。

古文：故知玄扈璇玑，非关尊贵，金根玉辂，示表君临。
现代文：因此可以知道，玄扈的传说，璇玑的星象，并不意味着尊贵的地位，金根车、玉辖，衹是表示君主的到来。

古文：及南观河渚，东沈刻璧，精华既竭，耄勤已倦，则抗首而笑，唯贤是与，讠劳然作歌，简能斯授，遗风余烈，昭晰图书。
现代文：在到南方巡视黄河之滨，到东方刻璧之后，最灿烂的光辉已经开始衰竭，年事已高，虽仍辛勤治事，但已开始疲倦了。那么就昂首大笑，高声而歌，衹要是贤者就加以选拔他，挑选能干的人授予他职位，这种上古遣留下来的风尚和事迹，在图籍史书中昭然可见。

古文：汉、魏因循，是为故实。
现代文：汉、魏两朝都因循了这个传统，这是足以效法的旧事。

古文：宋、齐授受，又弘斯义。
现代文：宋、齐二朝将王位让与他人，又再次弘扬了这种上古流传下来的大义。

古文：我高祖应期抚运，握枢御宇，三后重光，祖宗齐圣。
现代文：我朝高祖皇帝顺应运期，掌管天下气运，执掌国政，统治宇内，重现三代帝王的光彩，列祖列宗等同于圣人。

古文：及时属阳九，封豕荐食，西都失驭，夷狄交侵，乃皋天成，轻弄龟鼎，喋喋黔首，若崩厥角，徽徽皇极，将甚缀旒。
现代文：后来时运行至灾年厄运的阶段，贪暴的元凶像大猪一样屡屡蚕食国土，西都失去控制，夷狄纷纷入侵，这种情况一直延续到丢成年间，帝位的尊严遭到轻视和侮慢，百姓受到惊扰，就像猛兽被摧断了头角，皇室衰微，大权即将旁落。

古文：惟王乃圣乃神，钦明文思，二仪并运，四时合序，天锡智勇，人挺雄杰，珠庭日角，龙行武步，爰初投袂，日乃勤王，电扫番禺，云撤彭蠡，揃其元恶，定我京畿。及王贺帝弘，贸兹冠屦，既行伊、霍，用保冲人。
现代文：睡王圣武神明，功业道德光明浩大，天地皆能运作，四季交替合乎顺序，上天赐予他智敏英勇的品德，是人中杰出的英雄豪杰，他的天庭有日角之贵相，龙行虎步，姿态高昂，想当初他投袂而起，为王室操劳，像雷电横扫天际一样迅速地扫清番禺的妖孽，又像风吹云彩一样很快地就收复了彭蠡，消灭了那些元凶，使京畿得到安宁，王贺帝弘，变易了衣装服饰，他就像伊尹、霍光那样扶持幼帝。

古文：震泽、稽阴，并怀叛逆，獯羯丑虏，三乱皇都，裁命偏师，二邦自殄，薄伐猃狁，六戎尽殪。
现代文：在震泽、稽阴这些地方的一些将领，都怀有叛逆之心，獯、羯等丑类，屡次地扰乱京都，陈王才下令派出数目很少的一支小军队，这两个地方的叛贼就自己灭亡了，刚稍微着意讨伐硷狁，那些戎族就被全部歼灭。

古文：岭南叛涣，湘、郢结连，贼帅既擒，凶渠传首，用能百揆时序，四门允穆，无思不服，无远不届，上达穹昊，下漏渊泉，蛟鱼并见，讴歌攸属。
现代文：岭南的叛贼跋扈蛮横，湘、郢两地结交联盟，共同作乱，逭两地的贼军首领都已经被擒获，凶徒的头颅被斩下，传观示众。陈王因而能够统领百官，各种政务也都井井有条，四方迎宾之门，皆肃静恭谨，他的主张都能顺利地下达，再远的地方都能照拂，向上直达天穹，向下直到九泉，蛟龙大鱼都出现在这个太平盛世，歌咏之声不断。

古文：况乎长彗横天，已徵布新之兆，璧日斯既，实表更姓之符。
现代文：更何况长长的彗星横划天际，已经预示了除旧布新的征兆，圆日当空，实际上是表明了更换国姓的符象。

古文：是以始创义师，紫云曜彩，肇惟尊主，黄龙负舟。
现代文：因此陈王刚开始创建义军，就有紫云放出耀眼的光彩，刚开始勤王，为君主效命，即有黄龙来背负舟船。

古文：苦矢素翚，梯山以至，白环玉玦，慕德而臻。
现代文：楛木作的箭，素色的辇毛，是四方人民翻越高山献上的贺礼，白环玉殃，也是他们仰慕速王的高德而纷纷敬献的。

古文：若夫安国字萌，本因万物之志，时乘御宇，良会乐推之心。
现代文：说起来速王安定国家，抚育人民，根本是顺着万物的准则，他登上帝位，统治海内，确实是适应了人民拥戴的心意。

古文：七百无常期，皇王非一族，昔木德既季，而传祚于我有梁，天之历数，允集明哲。
现代文：帝王运祚不是永久不变，皇室帝王也并非衹有一个族姓可以担任，以前齐塑的木德运行到了衰落之时，就把祚命传给了我凿塑，天命历敷，降落在明智能洞察事理并且能依此制定法制的人身上。

古文：式遵前典，广询群议，王公卿尹，莫不攸属，敬从人祇之愿，授帝位于尔躬。
现代文：我遵照往朝典制的榜样，广泛征询大众的意见，王公百官，没有不附和赞同的，现在谨依从人民及天神的愿望，把帝位授给你陈王。

古文：四海困穷，天禄永终，王其允执厥中，轨仪前式，以副溥天之望。禋祀上帝，时膺大礼，永固洪业，岂不盛欤！
现代文：四海如果到了困窘艰难的地步，那么天赐的福禄也要永绝了，速王你要把握中庸之道，遵照前代的规章行事，以便符合普天之下对你的期望祭祀上天，应时举行大礼，长久地巩固国家基业，这不也是一件盛事吗?

古文：又玺书曰：君子者自昭明德，达人者先天弗违，故能进退咸亨，动静元吉。
现代文：又玺书说：君子自己会显明自己的德行，通达事理的人先于天时而行事，而天意也没有与他相违背，因此损益变化都很顺利，行动止息也都有大吉洪福。

古文：朕虽蒙寡，庶乎景行。
现代文：我即使是德行不足以服众的人，但也算有高尚的品德，为什么呢?

古文：何则？三才剖判，九有区分，情性相乖，乱离云起，是以建彼司牧，推乎圣贤，授受者任其时来，皇王者本非一族，人谋是与，屈己从万物之心，天意斯归，鞠躬奉百灵之命。
现代文：天地开辟，人类产生，以后区分为九州居住，各个地区的人们的本性互不相同，动乱流离的事情不断发生，因此要建立以官吏管理人民的制度，推举圣贤者来担任，权位的给舆和接受都应时而进行，皇室帝王本来就不是固定由一个家族来永久担任的。百姓都已心向陈王，因此我屈从自己来遵从万民的心意，上天钟意陈王，我因此鞠躬恭谨地奉行天下百灵的命令。

古文：讴歌所往，则攘袂以膺之，菁华已竭，乃褰裳而去之。
现代文：唱颂歌谣的人们歌颂我，我就攘袂奋起，来承担这个使命，最光耀的时期走向衰竭时，就撩起前襟，飘然离去。

古文：昔在唐、虞，鉴于天道，举其黎献，授彼明哲，虽复质文殊轨，沿革不同，历代因循，斯风靡替。
现代文：从前在唐、虞的时代，人们根据天道，从黎民百姓中进行推举，把权位授给英明的圣哲之人，即使文雅、质朴这两种制度往复循环，互不相同，历朝所承袭和替废的也不一样，但历代以来，这种制度也被沿袭下来并且一直被人们所遵循，这种风尚是无法替代的。

古文：我大梁所以考庸太室，接礼贰宫，月正元日，受终文祖。
现代文：我左凿因此能在太室中考论功绩，在贰宫中接受承续礼制的任命，在正月元日那一天，就从有文德的祖先那裹承受了帝位。

古文：但运不常夷，道无恒泰，山岳倾偃，河海沸腾，电目雷声之禽，钩爪锯牙之兽，咀啮含生，不知纪极。
现代文：但是时运不会总是平坦，世道也不总是通泰安宁，就到了这样的时期，山岳倾斜倒下，河海沸腾，目光如电炬，叫声如雷鸣的怪禽，爪如钩，牙似锯般锋利的怪兽，咬啮吞食众生，不知有多少人丧生。

古文：二后英圣，相仍在天，六夷贪狡，争侵中国，县王都帝，人怀干纪，一民尺土，皆非梁地。
现代文：周文王、周武王遣两位帝王英明圣武，在天道上还继续沿袭，六夷贪婪狡诈，争相入侵中原，郡县之令称王，各自设立都城，自立为帝，人们怀有违法犯纪的心思，即使一个小民，一尺土地，也并非是凿塑所有。

古文：朕以不造，幼罹闵凶，仰凭衡佐，亟移年序。
现代文：我因为身处不幸，幼年时就遭遇忧丧之事，衹能仰仗依靠着命官辅佐，很快过了几年。

古文：周成、汉惠，邈矣无阶，惟是童蒙，必贻颠蹶。若使时无圣哲，世靡艰难，犹当高蹈于沧洲，自求于泰伯者矣。
现代文：周成王、汉惠帝，也是这样茫然失去凭藉，衹要是以幼年及帝，一定会带来动乱灾难，即使当世没有圣哲可堪帝位，即使世间并未遭遇艰难困苦，我也应该远避于沧洲隐居，自己努力追求泰伯那样的境界。

古文：惟王应期诞秀，开箓握图，性道故其难闻，嘉庸已其被物，乾行同其焘覆，日御比其贞明，登承圣于复禹之功，树鞠子于兴周之业，灭陆浑于伊、洛，歼骊戎于镐京，大小二震之骁徒，东南两越之勍寇，遽行天讨，无遗神策。
现代文：陈王是适应时世的要求而诞生的英才，拥有符录、河图等祥瑞之征，他的性命道义的修养是世间难以听说的，他的美好的功绩已经泽被万物，他的刚健的德行和天德覆盖一样，就好像为太阳神驾车的神灵日御那样贞正耀目。他辅佐承圣朝登上王位，再一次建立了像大禹那样的伟大功绩，扶植幼帝，就像古时振兴周朝的皇业。在伊、洛地区消灭了陆浑，在镐京地区剪除了骊戎，大震逭两个地区的彪悍的凶徒，东南两越地区的蛮横的贼寇，马上就遭到了合乎天意的讨伐，在神机妙算的谋策之下，没有一个贼寇能够侥幸逃出。

古文：于是祖述尧舜，宪章文武，大乐与天地同和，大礼与天地同节，鼓之以雷霆，润之以风雨，仁沾葭苇，信及豚鱼，殷牖斯空，夏台虚设，民惟大畜，野有同人，升平颂平，无偏无党，固以云飞紫盖，水跃黄龙，东伐西征，晻映川陆。
现代文：于是远则遵照尧、舜的道义，近则效法周文王、武王，宫廷裹奏起庄严的音乐，与天地的节奏相呼应，举行隆重的大礼，和天地气数能相和谐，以雷霆振荡鼓动万物萌生，以风雨滋润万物迅速生长。他的仁心浩大，连葭草都受到了泽润，他的信用卓著，连豚鱼也能兼及。殷代的门窗已经空空荡荡，夏朝的楼台也形同虚设，人民都能像《大畜》卦所说的那样刚健笃实，光明正直，四野的广远之处也像《同人》卦所说的那样，人与人和睦相处，用心无私。

古文：荣光暧暧，已冒郊廛，甘露瀼瀼，亟流庭苑。
现代文：处于太平盛世就歌颂太平美景，没有偏私也没有结党之事，因此有祥云飞舞，紫云遮盖，水裹亦有黄龙腾跃，东征西讨的动乱时期，山川掩映晦暗，吉祥五彩的云气虽然还昏暗微弱，但已经在郊野升起，祥瑞的甘露浓浓密密，马上降落在宫庭林苑。

古文：车辙马迹，谁不率从？
现代文：这些事迹像车的行迹，像马的蹄印一样有迹可循，谁会不去追随他呢?

古文：蟠水流沙，谁不怀德？
现代文：又像沙漠中引来的弯曲的河水，谁不感怀他的恩德?

古文：祥图远至，非唯赤伏之符，灵命昭然，何止黄星之气。
现代文：祥瑞的图符从远方献来，不仅仅是赤伏符这样的帝王的符命，灵验的符命彰明于世，又哪裹衹限于黄星这样的瑞星出现。

古文：海口河目，贤圣之表既彰，握旄执钺，君人之状斯伟。
现代文：他长着河海口，明显地显示出圣人贤者的表相，他手握旄钹，执掌军权，气势宏伟，完全符合君主的威仪。

古文：且自摄提无纪，孟陬殄灭，枉矢宵飞，天弧晓映，久矣夷羊之在牧，时哉蛟龙之出泉。
现代文：况且自从摄提星象失去秩序，农历正月的纪年也无从追记，枉矢星傍晚时在天际划过，天弧星清早时在晨光中闪映，夷羊造种神兽在放牧之地出现已经很久了，这些都显示了亡国的征兆，蛟龙从水泉中腾跃飞天的时机到了。

古文：革运之兆咸徵，惟新之符并集，朕所以钦若勋、华，屡回星琯。
现代文：变革国运的征兆全部得到应验，去旧迎新的符命也一起出现，我想谨遵放勋、重华的旧例，禅位陈王，这是我多年来的想法。

古文：昔者水运斯尽，予高祖受焉。今历去炎精，神归枢纽，敬以火德，传于尔陈。
现代文：以前木德的气运到了尽头，我高祖就受命于天下，现在火德的精气也将逝去，神灵之命回归枢纽，现在郑重地把火德的气运，传给你陈王。

古文：远鉴前王，近谋群辟，明灵有悦，率土同心。
现代文：这件事情远则借鉴前代帝王的经验，近则经过与百官卿士商议而定，为此神灵皆感到欣悦，普天之下亦同此心。

古文：今遣使持节兼太保侍中尚书左仆射平乐亭侯王通，兼太尉司徒左长史王锡奉皇帝玺绶。
现代文：现在派遣使持节兼太保侍中尚书左仆射平乐亭侯王通，兼太尉司徒左长史王场奉上皇帝的玺绶。

古文：受终之礼，一依唐、虞故事。
现代文：受位的礼仪，完全依照唐、虞的旧典。

古文：王其时陟元后，宁育兆民，光阐洪猷，以承昊天之休命！
现代文：陈王你要应时登上天子之位，安定养育天下万民，光大发扬宏大的天道，以继承元气博大的上天的光明美善的天命!

古文：是日，梁帝逊于别宫。
现代文：这一天梁帝逊位迁居别宫。

古文：高祖谦让再三，群臣固请，乃许。
现代文：高祖谦让再三，群臣坚持请他即位，于是才同意登上王位。

