高祖上高祖武皇帝，讳霸先，字兴国，小字法生，吴兴长城下若里人，汉太丘长陈实之后也。
世居颍川。
实玄孙准，晋太尉。
准生匡，匡生达，永嘉南迁，为丞相掾，历太子洗马，出为长城令，悦其山水，遂家焉。
尝谓所亲曰： 此地山川秀丽，当有王者兴，二百年后，我子孙必钟斯运。 
达生康，复为丞相掾，咸和中土断，故为长城人。
康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎高，高生怀安令咏，咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文赞。
高祖以梁天监二年癸未岁生。
少倜傥有大志，不治生产。
既长，读兵书，多武艺，明达果断，为当时所推服。
身长七尺五寸，日角龙颜，垂手过膝。尝游义兴，馆于许氏，夜梦天开数丈，有四人硃衣捧日而至，令高祖开口纳焉。及觉，腹中犹热，高祖心独负之。
大同初，新喻侯萧映为吴兴太守，甚重高祖，尝目高祖谓僚佐曰： 此人方将远大。 
及映为广州刺史，高祖为中直兵参军，随府之镇。
映令高祖招集士马，众至千人，仍命高祖监宋隆郡。
所部安化二县元不宾，高祖讨平之。
寻监西江督护、高要郡守。
先是，武林侯萧谘为交州刺史，以裒刻失众心，土人李贲连结数州豪杰同时反，台遣高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之，冏等不时进，皆于广州伏诛。
子雄弟子略与冏子侄及其主帅杜天合、杜僧明共举兵，执南江督护沈顗，进寇广州，昼夜苦攻，州中震恐。
高祖率精兵三千，卷甲兼行以救之，频战屡捷，天合中流矢死，贼众大溃。僧明遂降。
梁武帝深叹异焉，授直阁将军，封新安子，邑三百户，仍遣画工图高祖容貌而观之。
其年冬，萧映卒。
明年，高祖送丧还都，至大庾岭，会有诏高祖为交州司马，领武平太守，与刺史杨㬓南讨。
高祖益招勇敢，器械精利。
蒨喜曰： 能克贼者，必陈司武也。 
委以经略。
高祖与众军发自番禺。
是时萧勃为定州刺史，于西江相会，勃知军士惮远役，阴购诱之，因诡说蒨。
蒨集诸将问计，高祖对曰： 交趾叛涣，罪由宗室，遂使僭乱数州，弥历年稔。
定州复欲昧利目前，不顾大计，节下奉辞伐罪，故当生死以之。岂可畏惮宗室，轻于国宪？
今若夺人沮众，何必交州讨贼，问罪之师，即回有所指矣。 
于是勒兵鼓行而进。
十一年六月，军至交州，贲众数万于苏历江口立城栅以拒官军。
蒨推高祖为前锋，所向摧陷，贲走典澈湖，于屈獠界立砦，大造船舰，充塞湖中，众军惮之，顿湖口不敢进。
高祖谓诸将曰： 我师已老，将士疲劳，历岁相持，恐非良计，且孤军无援，入人心腹，若一战不捷，岂望生全。
今藉其屡奔，人情未固，夷獠乌合，易为摧殄，正当共出百死，决力取之，无故停留，时事去矣。 
诸将皆默然，莫有应者。
是夜江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激。
高祖勒所部兵，乘流先进，众军鼓噪俱前，贼众大溃。贲窜入屈獠洞中，屈獠斩贲，传首京师，是岁太清元年也。
贲兄天宝遁入九真，与劫帅李绍隆收余兵二万，杀德州刺史陈文戒，进围爱州，高祖仍率众讨平之。
除振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
二年冬，侯景寇京师，高祖将率兵赴援，广州刺史元景仲阴有异志，将图高祖。
高祖知其计，与成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等密议戒严。
三年七月，集义兵于南海，驰檄以讨景仲。
景仲穷蹙，缢于阁下，高祖迎萧勃镇广州。
是时临贺内史欧阳頠监衡州，兰裕、兰京礼扇诱始兴等十郡，共举兵攻頠，頠请援于勃。
勃令高祖率众救之，悉擒裕等，仍监始兴郡。
十一月，高祖遣杜僧明、胡颖将二千人顿于岭上，并厚结始兴豪杰同谋义举，侯安都、张亻思等率千余人来附。
萧勃闻之，遣钟休悦说高祖曰： 侯景骁雄，天下无敌，前者援军十万，士马精强，然而莫敢当锋，遂令羯贼得志。
君以区区之众，将何所之？如闻岭北王侯又皆鼎沸，河东、桂阳相次屠戮，邵陵、开建亲寻干戈，李迁仕许身当阳，便夺马仗，以君疏外，讵可暗投？
未若且住始兴，遥张声势，保此太山，自求多福。 
高祖泣谓休悦曰： 仆本庸虚，蒙国成造。
往闻侯景渡江，即欲赴援，遭值元、兰，梗我中道。
今京都覆没，主上蒙尘，君辱臣死，谁敢爱命！
君侯体则皇枝，任重方岳，不能摧锋万里，雪此冤痛，见遣一军。犹贤乎已，乃降后旨，使人慨然。
仆行计决矣，凭为披述。 
乃遣使间道往江陵，禀承军期节度。
时蔡路养起兵据南康，勃遣腹心谭世远为曲江令，与路养相结，同遏义军。
大宝元年正月，高祖发自始兴，次大庾岭。
路养出军顿南野，依山水立四城以拒高祖。
高祖与战，大破之，路养脱身窜走，高祖进顿南康。
湘东王承制授高祖员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史，改封南野县伯。
六月，高祖修崎头古城，徙居焉。
高州刺史李迁仕据大皋，遣主帅杜平虏率千人入赣石、鱼梁。高祖命周文育将兵击走之，迁仕奔宁都。
承制授高祖通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史，领豫章内史，改封长城县侯。
寻授散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史，余如故。
时宁都人刘蔼等资迁仕舟舰兵仗，将袭南康，高祖遣杜僧明等率二万人据白口，筑城以御之，迁仕亦立城以相对。
二年三月，僧明等攻拔其城，生擒迁仕送南康，高祖斩之。
承制命高祖进兵定江州，仍授江州刺史，余如故。
六月，高祖发自南康。
南康赣石旧有二十四滩，滩多巨石，行旅者以为难。
高祖之发也，水暴起数丈，三百里间巨石皆没。
进军顿西昌，有龙见于水滨，高五丈许，五采鲜耀，军民观者数万人。
是时承制遣征东将军王僧辩督众军讨侯景。
八月，僧辩军次湓城，高祖率杜僧明等众军及南川豪帅合三万人将会焉。
时西军乏食，高祖先贮军粮五十万石，至是分三十万以资之，仍顿巴丘。
会侯景废简文帝，立豫章嗣王栋，高祖遣兼长史沈衮奉表于江陵劝进。
十一月，承制授高祖使持节、都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事、平东将军、东扬州刺史，领会稽太守、豫章内史，余并如故。
三年正月，高祖率甲士三万人、强弩五千张、舟舰二千乘，发自豫章。
二月，次桑落洲，遣中记室参军江元礼以事表江陵，承制加高祖鼓吹一部。
是时僧辩已发湓城，会高祖于白茅湾，乃登岸结坛，刑牲盟约。
进军次芜湖，侯景城主张黑弃城走。
三月，高祖与诸军进克姑孰，仍次蔡洲。
侯景登石头城观望形势，意甚不悦，谓左右曰： 此军上有紫气，不易可当。 
乃以叉步贮石沈塞淮口，缘淮作城，自石头迄青溪十余里中，楼雉相接。
诸将未有所决，僧辩遣杜崱问计于高祖，高祖曰： 前柳仲礼数十万兵隔水而坐，韦粲之在青溪，竟不渡岸，贼乃登高望之，表里俱尽，肆其凶虐，覆我王师。
今围石头，须渡北岸。
诸将若不能当锋，请先往立栅。 
高祖即于石头城西横陇筑栅，众军次连八城，直出东北。
贼恐西州路断，亦于东北果林作五城以遏大路。
景率众万余人、铁骑八百余匹，结阵而进。
高祖曰： 军志有之，善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。
今我师既众，贼徒甚寡，应分贼兵势，以弱制强，何故聚其锋锐，令必死于我？ 
乃命诸将分处置兵。
贼直冲王僧志，僧志小缩，高祖遣徐度领弩手二千横截其后，贼乃却。
高祖与王琳、杜龛等以铁骑悉力乘之，贼退据其栅。
景仪同卢辉略开石头北门来降。
荡主戴冕、曹宣等攻拔果林一城，众军又克其四城。
贼复还，殊死战，又尽夺所得城栅。
高祖大怒，亲率攻之，士卒腾栅而入，贼复散走。
景与百余骑弃槊执刀，左右冲阵，阵不动，景众大溃，逐北至西明门。
景至阙下，不敢入台，遣腹心取其二子而遁。
高祖率众出广陵应接，会景将郭元建奔齐，高祖纳其部曲三千人而还。
僧辩启高祖镇京口。
五月，齐遣辛术围严超达于秦郡，高祖命徐度领兵助其固守。
齐众七万，填堑，起土山，穿地道，攻之甚急。
高祖乃自率万人解其围，纵兵四面击齐军，弓弩乱发，齐平秦王中流矢死，斩首数百级，齐人收兵而退。
高祖振旅南归，遣记室参军刘本仁献捷于江陵。
七月，广陵侨民硃盛、张象潜结兵袭齐刺史温仲邕，遣使来告，高祖率众济江以应之。
会齐人来聘，求割广陵之地，王僧辩许焉，仍豹高祖，高祖于是引军还南徐州，江北人随军而南者万余口。
承制授高祖使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史，余并如故。
及王僧辩率众征陆纳于湘州，承制命高祖代镇扬州。
十一月，湘东王即位于江陵，改大宝三年为承圣元年。
湘州平，高祖旋镇京口。
三年三月，进高祖位司空，余如故。
十一月，西魏攻陷江陵，高祖与王僧辩等进启江州，请晋安王以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进。
十二月，晋安王至自寻阳，入居朝堂，给高祖班剑二十人。
四年五月，齐送贞阳侯深明还主社稷，王僧辩纳之，即位，改元曰天成，以晋安王为皇太子。
初，齐之请纳贞阳也，高祖以为不可，遣使诣僧辩苦争之，往返数四，僧辩竟不从。
高祖居常愤叹，密谓所亲曰： 武皇虽磐石之宗，远布四海，至于克雪仇耻，宁济艰难，唯孝元而已，功业茂盛，前代未闻。
我与王公俱受重寄，语未绝音，声犹在耳，岂期一旦便有异图。
嗣主高祖之孙，元皇之子，海内属目，天下宅心，竟有何辜，坐致废黜，远求夷狄，假立非次，观其此情，亦可知矣。 
乃密具袍数千领，及锦彩金银，以为赏赐之具。
九月壬寅，高祖召徐度、侯安都、周文育等谋之，仍部列将士，分赏金帛，水陆俱进。
是夜发南徐诌讨王僧辩。
甲辰，高祖步军至石头前，遣勇士自城北逾入。
时僧辩方视事，外白有兵。
俄而兵自内出，僧辩遽走，与其第三子頠相遇，俱出阁，左右尚数十人，苦战。
高祖大兵寻至，僧辩众寡不敌，走登城南门楼。高祖因风纵火，僧辩穷迫，乃就擒。
是夜缢僧辩及頠。
丙午，贞阳侯逊位，百僚奉晋安王上表劝进。
十月己酉，晋安王即位，改承圣四年为绍泰元年。
壬子，诏授高祖侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬南徐二州刺史，持节、司空、班剑、鼓吹并如故。
仍诏高祖甲仗百人，出入殿省。
震州刺史杜龛据吴兴，与义兴太守韦载同举兵反。
高祖命周文育率众攻载于义兴，龛遣其从弟北叟将兵拒战，北叟败归义兴。
辛未，高祖表自东讨，留高州刺史侯安都、石州刺史杜棱宿卫台省。
甲戌，军至义兴。
丙子，拔其水栅。
秦州刺史徐嗣徽据其城以入齐，又要南豫州刺史任约共举兵应龛、载，齐人资其兵食。
嗣徽等以京师空虚，率精兵五千奄至阙下，侯安都领骁勇五百人出战，嗣徽等退据石头。
丁丑，载及北叟来降，高祖抚而释之。
以嗣徽寇逼，卷甲还都，命周文育进讨杜龛。
十一月己卯，齐遣兵五千济渡据姑孰。
高祖命合州刺史徐度于冶城寺立栅，南抵淮渚。
齐又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩领兵万人，于胡墅渡米粟三万石、马千匹，入于石头。
癸未，高祖遣侯安都领水军夜袭胡墅，烧齐船千余艘，周铁虎率舟师断齐运输，擒其北徐州刺史张领州，获运舫米数千石。
仍遣韦载于大航筑城，使杜棱据守。
齐人又于仓门水南立二栅以拒官军。
甲辰，嗣徽等攻冶城栅，高祖领铁骑精甲，出自西明门袭击之，贼众大溃。
嗣徽留柳达摩等守城，自率亲属腹心，往南州采石，以迎齐援。
十二月癸丑，高祖遣侯安都领舟师，袭嗣徽家口于秦州，俘获数百人。
官军连舰塞淮口，断贼水路。
先是太白自十一月丙戌不见。乙卯出于东方。
丙辰，高祖尽命众军分部甲卒，对冶城立航渡兵，攻其水南二栅。
柳达摩等渡淮置阵，高祖督兵疾战，纵火烧栅，烟尘张天。贼溃，争舟相排挤，溺死者以千数。
时百姓夹淮观战，呼声震天地。
军士乘胜，无不一当百，尽收其船舰，贼军慑气。
是日嗣徽、约等领齐兵水步万余人，还据石头，高祖遣兵往江宁。据要险以断贼路。
贼水步不敢进，顿江宁浦口，高祖遣侯安都领水军袭破之，嗣徽等乘单舸脱走，尽收其军资器械。
己未，官军四面攻城，自辰讫酉，得其东北小城，及夜兵不解。
庚申，达摩遣使侯子钦、刘仕荣等诣高祖请和，高祖许之，乃于城门外刑牲盟约，其将士部曲一无所问，恣其南北。
辛酉，高祖出石头南门，陈兵数万，送齐人归北者。
壬戌，齐和州长史乌丸远自南州奔还历阳。
江宁令陈嗣、黄门侍郎曹朗据姑孰反，高祖命侯安都、徐度等讨平之，斩首数千级，聚为京观。
石头、采石、南州悉平，收获马仗船米不可胜计。
是月杜龛以城降。
二年正月癸未，诛杜龛于吴兴，龛从弟北叟、司马沈孝敦并赐死。
二月庚申，高祖遣侯安都、周铁虎率舸舰备江州，仍顿梁山起栅。
甲子，敕司空有军旅之事，可骑马出入城内。
戊辰，前宁远石城公外兵参军王位于石头沙际获玉玺四纽，高祖表以送台。
三月戊戌，齐遣水军仪同萧轨、厍狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光，并任约、徐嗣徽等，率众十万出栅口，向梁山，帐内荡主黄丛逆击，败之，烧其前军船舰，齐顿军保芜湖。
高祖遣定州史沈泰、吴郡太守裴忌就侯安都，共据梁山以御之。
自去冬至是，甘露频降于钟山、梅岗、南涧及京口、江宁县境，或至三数升，大如弈棋子，高祖表以献台。
四月丁巳，高祖诣梁山军巡抚。
五月甲申，齐兵发自芜湖，丙申，至秣陵故治。
高祖遣周文育屯方山，徐度顿马牧，杜棱顿大航南。
己亥，高祖率宗室王侯及朝臣将帅，于大司马门外白虎阙下刑牲告天，以齐人背约，发言慷慨，涕泗交流，同盟皆莫能仰视，士卒观者益奋。
辛丑，齐军于秣陵故县跨淮立桥栅，引渡兵马。
其夜至方山。
侯安都、周文育、徐度等各引还京师。
癸卯，齐兵自方山进及兒塘，游骑至台。
周文育、侯安都顿白土岗，旗鼓相望，都邑震骇。
高祖潜撤精卒三千配沈泰，渡江袭齐行台赵彦深于瓜步，获舟舰百余艘，陈粟万斛。
即日天子总羽林禁兵，顿于长乐寺。
六月甲辰，齐兵潜至钟山龙尾。
丁未，进至莫府山。
高祖遣钱明领水军出江乘，要击齐人粮运，尽获其船米，齐军于是大馁，杀马驴而食之。
庚戌，齐军逾钟山，高祖众军分顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要。
壬子，齐军至玄武湖西北莫府山南，将据北郊坛。
众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对。
其夜大雨震电，暴风拔木，平地水丈余，齐军尽夜坐立泥中，悬鬲以爨，而台中及潮沟北水退路燥，官军每得番易。
甲寅，少霁，高祖命众军秣马蓐食，迟明攻之。
乙卯旦，自率帐内麾下出莫府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾齐举，纵兵大战，侯安都自白下引兵横出其后，齐师大溃，斩获数千人，相蹂藉而死者不可胜计，生执徐嗣徽及其弟嗣宗，斩之以徇。
追奔至于临沂。
其江乘、摄山、钟山等诸军相次克捷，虏萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等将帅凡四十六人。
其军士得窜至江者，缚荻筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸。
丁巳，众军出南州，烧贼舟舰。
己未，斩刘归义、徐嗣彦、傅野猪于建康市。
是日解严。
庚申，萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起皆伏诛。
高祖表解南徐州以授侯安都。
七月丙子，诏授高祖中书监、司徒、扬州刺史，进爵为公，增邑并前五千户，侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗并如故，并给油幢皁轮车。
是月侯瑱以江州入附。
遣侯安都镇上流，定南中诸郡。
八月癸卯，太府卿何敱、新州刺史华志各上玉玺一。高祖表以送台，诏归之高祖。
是日诏高祖食安吉、武康二县，合五千户。
九月壬寅，改年曰太平元年。
进高祖位丞相、录尚书事、镇卫大将军，改刺史为牧，进封义兴郡公，侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、皁轮车并如故。
丁未，中散大夫王彭笺称今月五日平旦于御路见龙迹，自大社至象阙，亘三四里。
庚申，诏追赠高祖考侍中、光禄大夫，加金章紫绶，封义兴郡公，谥曰恭。
十月甲戌，敕丞相自今入问讯，可施别榻以近扆坐。
二年正月壬寅，天子朝万国于太极东堂，加高祖班剑十人，并前三十人，余如故。
丁未，诏赠高祖兄道谭散骑常侍、使持节、平北将军、南兗州刺史、长城县公，谥曰昭烈；弟休先侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县侯，谥曰忠壮，食邑各二千户。
甲寅，遣兼侍中谒者仆射陆缮策拜长城县夫人章氏为义兴国夫人。
丁卯，诏赠高祖祖侍中、太常卿，谥曰孝。
追封高祖祖母许氏吴郡嘉兴县君，谥曰敬；妣张氏义兴国太夫人，谥曰宣。
二月庚午，萧勃举兵，自广州渡岭，顿南康，遣其将欧阳頠、傅泰及其子孜为前军，至于豫章，分屯要险，南江州刺史余孝顷起兵应勃，高祖命周文育、侯安都率众讨平之。
八月甲午，进高祖位太傅，加黄钺，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，并给羽葆鼓吹一部，其侍中、都督、录尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油幢皁轮车并如故。
丙申，加高祖前后部羽葆鼓吹。
是时，湘州刺史王琳拥兵不应命，高祖遣周文育、侯安都率众讨之。
九月辛丑，诏曰：
肇昔元胎剖判，太素氤氲，崇建人皇，必凭洪宰。
故贤哲之后，牧伯征于四方，神武之君，大监治乎万国。又有一匡九合，渠门之赐以隆，戮带围温，行宫之宠斯茂，时危所以贞固，运泰所以光熙，斯乃千载同风，百王不刊之道也。
太傅义兴公，允文允武，乃圣乃神，固天生德，康济黔首。
昔在休期，早隆朝寄，远逾沧海，大拯交、越。
皇运不造，书契未闻，中国其亡，兵凶总至。哀哀噍类，譬彼穷牢，悠悠上天，莫云斯极。
否终则泰，元辅应期，救此将崩，援兹已溺，乘舟履輂，架险浮深，经略中途，毕歼群丑。
洎乎石头、姑孰，流髓履肠，一朝指捴，六合清晏。
是用光昭下武，翼亮中都，雪三后之勍仇，夷三灵之巨慝。
尧台禹佐，未始能阶，殷相周师，固非云拟。
重之以屯剥余象，荆楚大崩，天地无心，乘舆委御，五胡荐食，竞谋诸夏，八方棋跱，莫有匡救，强臣放命，黜我冲人，顾影于荼孺之魂，甘心于宁卿之辱。
却按下髻，求哀之路莫从，窃鈇逃责，容身之地无所。
公神兵奄至，不日清澄，惟是孱蒙，再膺天录。
斯又巍巍荡荡，无德而称焉。
加以仗兹忠义，屠彼逆，震部夷氛，稽山罢昆，番禺、蠡泽，北鄙西郊，歼厥凶徒，罄无遗种。
斯则兆民之命，修短所县，率土之基，兴亡是赖。
于是刑礼兼训，沿革有章，中外成平，遐迩宁一，用能使阳光合魄，曜象呈晖，栖阁游庭，抱仁含信，宏勋该于厚地，大道格于玄天。
羲、农、炎、昊以来，卷领垂衣之世，圣人济物，未有如斯者也。
夫备物典策，桓、文是膺，助理阴阳，萧、曹不让，未有功高于宇县，而赏薄于伊、周，凡厥人祇，固怀延伫，是由公谦捴自牧，降损为怀，嘉数迟回，永言增叹。
岂可申兹雅尚，久废朝猷，宜戒司勋，敬升鸿典。
且重华大圣。妫汭惟贤，盛德之祀无忘，公侯之门必复。
是以殷嘉亶甫，继后稷之官，尧命羲和，纂重黎之位。
况其本枝攸建，宜誓山河者乎？
其进公位相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂，远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上，其镇卫大将军、扬州牧如故。
策曰：大哉乾元，资日月以贞观，至哉坤元，凭山川以载物。故惟天为大，陟配者钦明，惟王建国，翼辅者齐圣。
是以文、武之佐，磻溪蕴其玉璜，尧、舜之臣，荣河镂其金版。
况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，驱驭于韦、彭，跨弩于齐、晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎？
今将授公典策，其敬听朕命：日者昊天不吊，钟乱于我国家，网漏吞舟，强胡内赑，茫茫宇宙，惵々黎元，方足圆颅，万不遗一，太清否亢，桥山之痛已深，大宝屯如，平阳之祸相继。
上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠猰窳于中原，斩鲸鲵于蒙汜。
荡宁上国，光启中兴。
此则公之大造于皇家者也。
既而天未悔祸，夷丑荐臻，南夏崩腾，西京荡覆，群胡孔炽，藉乱乘间，推纳籓枝，盗假神器，冢司昏摐，旁引寇雠，既见贬于桐宫，方谋危于汉阁。
皇运已殆，何殊赘旒，中国摇然，非徒如线。
公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室。朕所以还膺宝历，重履辰居，挹建武之风猷，歌宣王之雅颂。
此又公之再造于皇家者也。
公应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧。
孙、卢肇衅，越貊为灾，番部阽危，势将沦殄。
公赤旗所指，祅垒洞开，白羽才捴，凶徒粉溃。
非其神武，久丧南籓。
此又公之功也。
大同之末，边政不修，李贲狂迷，窃我交、爱，敢称大号，骄恣甚于尉他，据有连州，雄豪炽于梁硕。
公英谟雄算，电扫风行，驰御楼船，直跨沧海，新昌、典澈，备履艰难，苏历、嘉宁，尽为京观。
三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水寓之乡，悠哉火山之国，马援之所不届，陶璜之所未闻，莫不惧我王灵，争朝边候，归賝天府，献状鸿胪。
此又公之功也。
自寇虏陵江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑拊心，气涌青霄，神飞紫闼。
而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶。
公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而衅鼓，平新野而据鞍。
此又公之功也。
世道初艰，方隅多难，勋门桀黠，作乱衡嶷，兵切池隍，众兼夷獠。
公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬。
南土黔黎，重保苏息。
此又公之功也。
长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗，路养渠率，全据大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱，百楼不战，云梯之所未窥，万驽齐张，高輣之所非敌。
公龙骧虎步，啸吒风云，山靡坚城，野无强阵，清氛于赣石，灭沴气于雩都。
此又公之功也。
迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜弢之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟勍虏。
公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷奔电击，谷静山空，列郡无犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗。
此又公之功也。
王师讨虏，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色。
公回麾蠡泽，积谷巴丘，亿庾之咏斯豊，壶浆之迎是众，军民转漕，曾无砥柱之难，舻舳相望，如运敖仓之府，犀渠贝胄，顾蔑雷霆，高舰层楼，仰扪霄汉，故使三军勇锐，百战无前，承此兵粮，遂殄凶逆。
此又公之功也。
若夫英图迈俗，义旅如云，湓垒猜携，用淹戎略。
公志唯同奖，师克在和，鹄塞非虞，鸿门是会，若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心，屈礼交盟，人祗感咽，故能使舟师并路，远迩朋心。
此又公之功也。
姑孰襟要，崤函阻凭，寇虏据其关梁，大盗负其扃鐍。
公一校裁捴，三雄并奋，左贤、右角，沙溃土崩，木甲殪于中原，氈裘赴于江水，他他藉藉，万计千群，鄂坂之隘斯开，夷庚之道无塞。
此又公之功也。
义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑。
若夫表里山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，揃华岳以为城，杂虏凭焉，强兵自若。
公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗噍，军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还瞻于礼乐，楚人满道，争睹于叶公，汉老衔悲，俱欢于司隶。
此又公之功也。
内难初静，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞，莫非且渠、当户，中贵名王，冀马迾于淮南，胡笳动于徐北。
公舟师步甲，亘野横江，歼厥群羝，遂殚封豨，莫不絓木而止，戎车靡遗，遇泞而旋，归骖尽殪。此又公之功也。
公克黜祸难，劬劳皇室，而孙宁之党，翻启狄心，伊、洛之间，咸为虏戍，虽金陵佳气，石垒天严，朝暗戎尘，夜喧胡鼓。
公三筹既画，八阵斯张，裁举灵鉟，亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉，异李广之皆诛，同庞元之尽赦。
此又公之功也。
任约叛涣，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改，穹庐氈幕，抵北阙而为营，乌孙天马，指东都而成阵。
公左甄右落，箕张翼舒，扫是搀枪，驱其猃狁，长狄之种埋于国门，椎髻之酋烹于军市，投秦坑而尽沸，噎濉水而不流。
此又公之功也。
一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶。
公夙驾兼道，秉羽杖戈，玉斧将挥，金钲且戒，妖酋震慑，遽请灰钉，爇榇以表其含弘，焚书以安其反侧。
此又公之功也。
贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱，自古虫言鸟迹，浑沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷。
公虽宗居汝颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切，卓尔英状，丞规奉算，戮此大憝，如烹小鲜。
此又公之功也。
乱离永久，群盗孔多，浙左凶渠，连兵构逆，岂止千兵、五校、白雀、黄龙而已哉！
公以中军无率，选是亲贤，奸寇途穷，涔然冰泮，刑溏之所，文命动其大威，雷门之间，句践行其严戮，英规圣迹，异代同风。
此又公之功也。
同姓有扈，顽凶不宾，凭藉宗盟，图危社稷，观兵汇泽，势震京师，驱率南蛮，已为东帝。
公论兵于朝堂之上，决胜于樽俎之间，寇、贾、樊、滕，浮江下濑，一朝揃扑，无待甸师，万里澄清，非劳新息。
此又公之功也。
豫章妖寇，依凭山泽，缮甲完聚，多历岁时，结从连横，爰洎交、广。
吕嘉既获，吴濞已鏦，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒，曜圣武于匡山，回神旌于蠡派。
此又公之功也。
自八纮九野，瓜剖豆分，窃帝偷王，连州比县。
公武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远，至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝膜拜，求吏款关。
此又公之功也。
京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁。
宁秦宫之可顾，岂鲁殿之犹存！五都簪弁，百僚卿士，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风，宋微子《麦遂》之歌，周大夫《黍离》之叹，方之于斯，未足为悲矣。
公求衣昧旦，昃食高舂，兴构宫闱，具瞻遐迩，郊痒稷宗之典，六符十等之章，还闻太始之风流，重睹永平之遗事。
此又公之功也。
公有济天下之勋，重之以明德，凝神体道，合德符天，用百姓以为心，随万机而成务，耻一物非唐、虞之民，归含灵于仁寿之域，上德不德，无为以为，夏长春生，显仁藏用，忠信为宝，风雨弗愆，仁惠为基，牛羊勿践，功成治定，乐奏《咸》、《云》，安上治民，礼兼文质，物色丘园，衣裾里巷，朝多君子，野无遗贤，菽粟同水火之饶，工商富猗顿之旅。
是以天无蕴宝，地有呈祥，潏露卿云，朝团晓映，山车泽马，服驭登闲，既景焕于图书，方葳蕤于史谍。
高勋逾于象纬，积德冠于嵩、华，固无德而称者矣。
朕又闻之，前王宰世，茂赏尊贤，式树籓长，总征群伯，《二南》崇绝，四履遐旷，泱泱表海，祚土维齐，岩岩泰山，俾侯于鲁；抑又勤王反郑，夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备；况复经营宇宙，宁唯断鰲足之功，弘济苍生，非直凿龙门之险；而畴庸报德，寂尔无闻，朕所以垂拱当宁，载怀惭悸者也。
今授公相国，以南豫州之陈留、南丹阳、宣城，扬州之吴兴、东阳、新安、新宁，南徐州之义兴，江州之鄱阳、临川十郡，封公为陈公。
锡兹青土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。
昔旦、奭分陕，俱为保师，晋、郑诸侯，咸作卿士，兼其内外，礼实攸宜。
今命使持节兼太尉王通授相国印绶、陈公玺绂。使持节兼司空王瑒授陈公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。
相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革。
其以相国总百揆，除录尚书之号，上所假节侍中貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策，其镇卫大将军、扬州牧如故。
又加公九锡，其敬听后命：以公礼为桢干，律等衔策，四维皆举，八柄有章，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。
以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞。
以公宣导王猷，弘阐风教，光景所照，鞮象必通，是用锡公硃户以居。以公抑扬清浊，褒德进贤，髦士盈朝，幽人虚谷，是用锡公纳陛以登。
以公嶷然廊庙，为世镕范，折冲四表，临御八荒，是用锡公武贲之士三百人。
以公执兹明罚，期在刑措，象恭无赦，干纪必诛，是用锡公斧、钺各一。
以公英猷远量，跨厉嵩溟，包一车书，括囊寰宇，是用锡公彤弓一、彤矢百、甗弓十、甗矢千。
以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允恭粢盛，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。
陈国置丞相已下，一遵旧式。
往钦哉！
其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允兴洪业，以光我高祖之休命！
十月戊辰，进高祖爵为王，以扬州之会稽、临海、永嘉、建安，南徐州之晋陵、信义，江州之寻阳、豫章、安成、庐陵并前为二十郡，益封陈国。
其相国、扬州牧、镇卫大将军并如故。
又命陈王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞《八佾》，设钟虡宫县。
王妃、王子、王女爵命之号，陈台百官，一依旧典。
辛未，梁帝禅位于陈，诏曰：五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬鸿烈。
革晦以明，积代同轨，百王踵武，咸由此则。
梁德湮微，祸乱荐发，太清云始，见困长蛇，承圣之季，又罹封豕。爰至天成，重窃神器，三光亟沈，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我武、元之祚，有如缀旒，静惟屯剥，夕惕载怀。相国陈王，有命自天，降神惟狱，天地合德，晷曜齐明，拯社稷之横流，提亿兆之涂炭，东诛逆叛，北歼獯丑，威加四海，仁渐万国，复张崩乐，重兴绝礼，儒馆聿修，戎亭虚候，大功在舜，盛绩惟禹，巍巍荡荡，无得而称。
来献白环，岂直皇虞之世，入贡素雉，非止隆周之日。
固以效珍川陆，表瑞烟云，甘露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾硃草，孳植郊甸。
道昭于悠代，勋格于皇穹，明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于图谶，狱讼有归，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。
朕虽庸貌，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人祇之至愿乎。
今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐、虞、宋、齐故事。
策曰：咨尔陈王：惟昔上古，厥初生民，骊连、栗陆之前，容成、大庭之代，并结绳写鸟，杳冥慌忽，故靡得而详焉。
自羲、农、轩、昊之君，陶唐、有虞之主，或垂衣而御四海，或无为而子万姓，居之如驭朽索，去之如脱敝屣。
裁遇许由，便能舍帝，暂逢善卷，即以让王。
故知玄扈璇玑，非关尊贵，金根玉辂，示表君临。
及南观河渚，东沈刻璧，精华既竭，耄勤已倦，则抗首而笑，唯贤是与，讠劳然作歌，简能斯授，遗风余烈，昭晰图书。
汉、魏因循，是为故实。
宋、齐授受，又弘斯义。
我高祖应期抚运，握枢御宇，三后重光，祖宗齐圣。
及时属阳九，封豕荐食，西都失驭，夷狄交侵，乃皋天成，轻弄龟鼎，喋喋黔首，若崩厥角，徽徽皇极，将甚缀旒。
惟王乃圣乃神，钦明文思，二仪并运，四时合序，天锡智勇，人挺雄杰，珠庭日角，龙行武步，爰初投袂，日乃勤王，电扫番禺，云撤彭蠡，揃其元恶，定我京畿。及王贺帝弘，贸兹冠屦，既行伊、霍，用保冲人。
震泽、稽阴，并怀叛逆，獯羯丑虏，三乱皇都，裁命偏师，二邦自殄，薄伐猃狁，六戎尽殪。
岭南叛涣，湘、郢结连，贼帅既擒，凶渠传首，用能百揆时序，四门允穆，无思不服，无远不届，上达穹昊，下漏渊泉，蛟鱼并见，讴歌攸属。
况乎长彗横天，已徵布新之兆，璧日斯既，实表更姓之符。
是以始创义师，紫云曜彩，肇惟尊主，黄龙负舟。
苦矢素翚，梯山以至，白环玉玦，慕德而臻。
若夫安国字萌，本因万物之志，时乘御宇，良会乐推之心。
七百无常期，皇王非一族，昔木德既季，而传祚于我有梁，天之历数，允集明哲。
式遵前典，广询群议，王公卿尹，莫不攸属，敬从人祇之愿，授帝位于尔躬。
四海困穷，天禄永终，王其允执厥中，轨仪前式，以副溥天之望。禋祀上帝，时膺大礼，永固洪业，岂不盛欤！
又玺书曰：君子者自昭明德，达人者先天弗违，故能进退咸亨，动静元吉。
朕虽蒙寡，庶乎景行。
何则？三才剖判，九有区分，情性相乖，乱离云起，是以建彼司牧，推乎圣贤，授受者任其时来，皇王者本非一族，人谋是与，屈己从万物之心，天意斯归，鞠躬奉百灵之命。
讴歌所往，则攘袂以膺之，菁华已竭，乃褰裳而去之。
昔在唐、虞，鉴于天道，举其黎献，授彼明哲，虽复质文殊轨，沿革不同，历代因循，斯风靡替。
我大梁所以考庸太室，接礼贰宫，月正元日，受终文祖。
但运不常夷，道无恒泰，山岳倾偃，河海沸腾，电目雷声之禽，钩爪锯牙之兽，咀啮含生，不知纪极。
二后英圣，相仍在天，六夷贪狡，争侵中国，县王都帝，人怀干纪，一民尺土，皆非梁地。
朕以不造，幼罹闵凶，仰凭衡佐，亟移年序。
周成、汉惠，邈矣无阶，惟是童蒙，必贻颠蹶。若使时无圣哲，世靡艰难，犹当高蹈于沧洲，自求于泰伯者矣。
惟王应期诞秀，开箓握图，性道故其难闻，嘉庸已其被物，乾行同其焘覆，日御比其贞明，登承圣于复禹之功，树鞠子于兴周之业，灭陆浑于伊、洛，歼骊戎于镐京，大小二震之骁徒，东南两越之勍寇，遽行天讨，无遗神策。
于是祖述尧舜，宪章文武，大乐与天地同和，大礼与天地同节，鼓之以雷霆，润之以风雨，仁沾葭苇，信及豚鱼，殷牖斯空，夏台虚设，民惟大畜，野有同人，升平颂平，无偏无党，固以云飞紫盖，水跃黄龙，东伐西征，晻映川陆。
荣光暧暧，已冒郊廛，甘露瀼瀼，亟流庭苑。
车辙马迹，谁不率从？
蟠水流沙，谁不怀德？
祥图远至，非唯赤伏之符，灵命昭然，何止黄星之气。
海口河目，贤圣之表既彰，握旄执钺，君人之状斯伟。
且自摄提无纪，孟陬殄灭，枉矢宵飞，天弧晓映，久矣夷羊之在牧，时哉蛟龙之出泉。
革运之兆咸徵，惟新之符并集，朕所以钦若勋、华，屡回星琯。
昔者水运斯尽，予高祖受焉。今历去炎精，神归枢纽，敬以火德，传于尔陈。
远鉴前王，近谋群辟，明灵有悦，率土同心。
今遣使持节兼太保侍中尚书左仆射平乐亭侯王通，兼太尉司徒左长史王锡奉皇帝玺绶。
受终之礼，一依唐、虞故事。
王其时陟元后，宁育兆民，光阐洪猷，以承昊天之休命！
是日，梁帝逊于别宫。
高祖谦让再三，群臣固请，乃许。
