古文：宋人弑昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰： 非晋国之急也。 
现代文：宋国人杀了宋昭公，赵宣子请求晋灵公出兵讨伐宋国，灵公说： 这并不是晋国的当务之急。 

古文：对曰： 大者天地，其次君臣，所以为明训也。
现代文：赵宣子回答道： 最大的是天地之间的关系，其次是君臣之间的关系，这是一种明确的规定。

古文：今宋人弑其君，是反天地而逆民则也，天必诛焉。
现代文：现在宋国人杀了自己的国君，这是违反天地人伦的事情，一定要遭受天的惩罚。

古文：晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉。 
现代文：晋国作为盟主，而不执行天的惩罚，恐怕、祸患就要到来了。 

古文：公许之。
现代文：灵公答应了这一请求。

古文：乃发令于太庙，召军吏而戒乐正，令三军之钟鼓必备。
现代文：于是在太庙里发布号令，召集军吏并且告戒乐官，命令三军的钟鼓必须齐备。

古文：赵同曰： 国有大役，不镇抚民而备钟鼓，何也？ 
现代文：赵同问道： 国家有重大行动，不去镇定安抚人民却准备钟鼓，这是为什么呢？ 

古文：宣子曰： 大罪伐之，小罪惮之。侵袭之事，陵也。
现代文：宣子回答说： 大罪讨伐它，小罪威吓它，偷袭、入侵这类事，是欺凌他人。

古文：是故伐备钟鼓，声其罪也；战以于、丁宁，儆其民也。
现代文：所以讨伐要有钟鼓，以便声讨它的罪行。打仗要用于和丁宁两种乐器，是为了警告他的人民。

古文：袭侵密声，为暂事也。
现代文：偷袭和入侵要秘而不宣，是为了让对方暂时没有防备。

古文：今宋人弑其君，罪莫大焉！
现代文：现在宋国人杀了他们的国君，没有比这罪更大的了。

古文：明声之，犹恐其不闻也。
现代文：明白声讨它，还怕他们听不到呢。

古文：吾备钟鼓，为君故也。 
现代文：我备齐钟鼓，是为了尊重君道的缘故呀。 

古文：乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋。
现代文：于是派人到各处去告诉诸侯，整顿军队，振饬军容，一路上鸣钟击鼓，去攻打宋国。

