古文：徐溥，字时用，宜兴人。
现代文：徐溥，字时用，宜兴人。

古文：祖鉴，琼州知府，有惠政。
现代文：祖父徐鉴曾任琼州知府，对民众多有恩惠。

古文：溥，景泰五年进士及第。授编修。
现代文：徐溥于景泰五年考中进士，授编修职。

古文：宪宗初，擢左庶子，再迁太常卿兼学士。
现代文：宪宗初年，提升为左庶子，又调升为太常卿兼学士。

古文：成化十五年拜礼部右侍郎，寻转左，久之改吏部。
现代文：成化十五年，授礼部右侍郎职，不久转为礼部左侍郎，一段时间后改在吏部任职。

古文：孝宗嗣位，兼文渊阁大学士，参预机务。旋进礼部尚书。
现代文：孝宗继位，徐溥兼任文渊阁大学士，参预机要事务，不久晋升礼部尚书。

古文：弘治五年，刘吉罢，溥为首辅，屡加少傅、太子太傅。
现代文：弘治五年，刘吉被罢免官职，徐溥任首辅，累次加封为少傅、太子太傅。

古文：溥承刘吉恣睢之后，镇以安静，务守成法。与同列刘健、李东阳、谢迁等协心辅治，事有不可，辄共争之。
现代文：刘吉治政狂妄凶暴，徐溥接替刘吉以后，以安定平静为宗旨，务守成规，与同事刘健、李东阳、谢迁等同心协力辅助治理朝政，每当遇到不可行的事，总是一起争辩。

古文：钦天监革职监正李华为昌国公张峦择葬地，中旨复官。
现代文：钦天监中被革职的监正李华为昌国公张峦选择墓地，宫中降旨恢复他的官职。

古文：溥等言： 即位以来，未尝有内降。幸门一开，未流安底。臣等不敢奉诏。 
现代文：徐溥等上言道： 陛下登基以来，未曾有过宫中降旨事，恐怕权贵亲幸之门一开，不良之徒无所顾忌，臣等不敢接受这一诏令。 

古文：八年，太皇太后召崇王来朝，溥等与尚书倪岳谏，帝为请乃已。
现代文：八年，太皇太后召崇王进宫朝见，徐溥等与尚书倪岳进行劝谏，明孝宗亲自劝说太皇太后，此事才得以停止。

古文：占城奏安南侵扰，帝欲遣大臣往解。溥等言： 外国相侵，有司檄谕之足矣，无劳遣使。
现代文：占城奏报安南入境侵犯骚扰，孝宗准备派大臣前往调解，徐溥等说： 外国之间发生侵略现象，有关部门发道檄文告诫就行了，不需派遣使臣。

古文：万一抗令，则亏损国体，问罪兴师，后患滋大。 
现代文：万一安南不听使臣命令，则有损国威，再去兴师问罪，后患越来越大。 

古文：于是罢不遣。
现代文：就未派遣大臣。

古文：是年十二月，诏撰三清乐章。
现代文：这年十二月，孝宗下诏要撰三清乐章。

古文：溥等言： 天至尊无对。
现代文：徐溥等说 ：天，至高无上，没有谁能匹配。

古文：汉祀五帝，儒者犹非之，况三清乃道家妄说耳。
现代文：汉代祭祀五帝，儒者尚且认为不对。况且三清是道家荒谬之说。

古文：一天之上，安得有三大帝？
现代文：一天之上，岂得有三大帝。

古文：且以周柱下史李耳当其一，以人鬼列天神，矫诬甚矣。
现代文：并且以周代柱下史李耳充其中一帝，将人鬼列为天神，荒诞至极。

古文：郊祀乐章皆太祖所亲制，今使制为时俗词曲以享神明，亵渎尤甚。
现代文：郊祀乐章都是太祖亲自创作，现在以写作的时俗词曲祭祀神明，亵渎更甚。

古文：臣等诵读儒书，邪说俚曲素所不习，不敢以非道事陛下。
现代文：臣等熟读儒家书籍，对邪说俚曲向来不在意，不敢用旁门左道侍奉陛下。

古文：国家设文渊阁，命学士居之，诚欲其谟谋政事，讲论经史，培养本原，匡弼阙失，非欲其阿谀顺旨，惟言莫违也。
现代文：国家设置文渊阁，命令学士在此任职，的确是想让学士为国家谋划政事，讲经论史，培养治政的根本，纠正过失，并非要其阿谀奉承，唯命是从。

古文：今经筵早休，日讲久旷，异端乘间而入。
现代文：现在御前讲席早已停止，讲官入侍讲读很久没有进行，异端邪说乘隙而入。

古文：此皆臣等无状，不足以启圣心，保初政。
现代文：这些都是因为臣等侍奉不当，不能够启发陛下之心，保持陛下初登位时治政的良好势头。

古文：忧愧之至，无以自容。
现代文：我们万分忧心与惭愧，无地自容。

古文：数月以来，奉中旨处分未当者封还，执奏至再至三。
现代文：数月以来，对宫中降旨中处理政事不当的，我们将其封还宫中，并再三向皇上奏明我们的看法。

古文：愿陛下曲赐听从，俾臣等竭驽钝，少有裨益，非但乐章一事而已。 
现代文：希望陛下曲身听从，使臣等竭尽拙笨之力稍稍有所帮助，不仅仅只指乐章一事。 

古文：奏入，帝嘉纳之。
现代文：奏章呈送孝宗，孝宗很赞赏，接纳了他们的劝谏。

古文：帝自八年后，视朝渐晏，溥等屡以为言。
现代文：孝宗自弘治八年后，上朝时间渐晚，徐溥等屡次上言劝谏。

古文：中官李广以烧炼斋醮宠。
现代文：宦官李广借炼丹、设斋坛得到皇帝宠幸。

古文：十年二月，溥等上疏极论曰： 旧制，内殿日再进奏，事重者不时上闻，又常面召儒臣，咨访政事。
现代文：十年二月，徐溥等上疏深切地论述说： 旧制，内殿每日两次奏事，事项多的可以随时上奏，皇帝又常常召见儒臣，咨询政事。

古文：今奏事日止一次，朝参之外，不得一望天颜。
现代文：现在奏事每天只有一次，除上朝之外，再见不到陛下。

古文：章奏批答不时断决，或稽留数月，或竟不施行。
现代文：奏章、奏议与批答不准时断决，有的滞留好几个月，有的竟然不施行。

古文：事多壅滞，有妨政体。
现代文：事情大多堆集在一起，妨碍政体。

古文：经筵进讲，每岁不过数日，正士疏远，邪说得行。
现代文：御前讲席每年只开几天，疏远正直人士，邪说得以流行。

古文：近闻有以斋醮修炼之说进者。
现代文：近来听说有借斋坛炼丹之说得到重用的。

古文：宋徽宗崇道教，科仪符箓最盛，卒至乘舆播迁。
现代文：宋徽宗崇尚道教，科条仪式符最盛行，以致颠沛流离于道路。

古文：金石之药，性多酷烈。
现代文：金石之药，性能多是酷烈的。

古文：唐宪宗信柳泌以殒身，其祸可鉴。
现代文：唐宪宗相信柳泌以致殒命，此祸可作借鉴。

古文：今龙虎山上清宫、神乐观、祖师殿及内府番经厂皆焚毁无余，彼如有灵，何不自保？
现代文：现在龙虎山的上清宫、神乐观、祖师殿以及内府番经厂都被焚毁，它们如有神灵，为什么连自身也保不住？

古文：天厌其秽，亦已明甚。
现代文：上天讨厌这些污秽行为，已是很明白的了。

古文：陛下若亲近儒臣，明正道，行仁政，福祥善庆，不召自至，何假妖妄之说哉！
现代文：陛下如果亲近儒臣，懂得正道，施行仁政，那么福兆祥瑞，以及许多值得庆贺的好事就会不招自来，何须借助妖妄之说呢？

古文：自古奸人蛊惑君心者，必以太平无事为言。
现代文：自古以来奸人要蛊惑君王动心，必定先说太平无事。

古文：唐臣李绛有云： 忧先于事，可以无忧。
现代文：唐朝大臣李绛曾说过 ：忧心于事行之前，可以免除担忧。

古文：事至而忧，无益于事。 
现代文：事情干完了再担忧，于事无益。 

古文：今承平日久，溺于晏安。
现代文：现在太平日子很长，沉溺于安逸。

古文：目前视之，虽若无事，然工役繁兴，科敛百出，士马罢敝，闾阎困穷，愁叹之声上干和气，致荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草木兴妖，四方奏报殆无虚月，将来之患灼然可忧。
现代文：就目前来看，虽然好像无事，然而工役频繁兴起，苛捐杂税百出，人马疲惫不堪，民间穷困，人民愁苦的叹息声影响着上天的和顺之气以致造成火星失去常规，太阳无光，天鸣地震，草木成为妖孽，四方奏报这些情况的几乎每月都有，将来的后患灼然使人担忧。

古文：陛下高居九重，言官皆畏罪缄默。
现代文：陛下高居深宫，言官都害怕引祸上身缄口沉默。

古文：臣等若复不言，谁肯为陛下言者。 
现代文：臣等假如再不说，谁又肯为陛下说。 

古文：帝感其言。
现代文：孝宗被徐溥的话所感动。

古文：三月甲子，御文华殿，召见溥及刘健、李东阳、谢迁，授以诸司题奏曰： 与先生辈议。 
现代文：三月二十七日，孝宗在文华殿召见徐溥以及刘健、李东阳、谢迁，把各部门的奏疏交给他们说 ：与先生辈商议。 

古文：溥等拟旨上，帝应手改定。
现代文：徐溥等起草诏令呈上，孝宗就手批改。

古文：事端多者，健请出外详阅。帝曰： 盍就此面议。 
现代文：事端多的，刘健请求拿出去详细阅读，孝宗说 ：何不就此地面议。 

古文：既毕，赐茶而退。
现代文：事完之后，赐徐溥等饮茶方退。

古文：自成化间，宪宗召对彭时、商辂后，至此始再见，举朝诩为盛事。
现代文：自从成化年间，宪宗召彭时、商辂对答以后，至此时才开始再次出现，举朝夸耀为盛事。

古文：然终溥在位，亦止此一召而已。
现代文：然而在徐溥整个任职期间，也只有这么一次受到皇帝召见。

古文：寻以灾异求言，廷臣所上封事，经月不报，而言官论救何鼎忤旨待罪者久，溥等皆以为言。
现代文：不久，由于灾害，异常现象发生，朝廷广开言路，朝廷大臣所上的密封的奏章，过了一个月还不回答，而且言官因议论救助何鼎违背皇帝旨意等待被治罪已有很长时间，徐溥等都将这些情况向孝宗进言。

古文：于是悉下诸章，而罢诸言官弗问。
现代文：于是搁置的奏章全部批发下来，并且免言官的罪。

古文：溥时年七十，引年求退，不许。诏风雨寒暑免朝参。
现代文：徐溥这时七十岁，以年老请求退休，孝宗不批准，下诏让他在风雨寒暑天免去朝见。

古文：十一年，皇太子出閤，加少师兼太子太师，进华盖殿大学士。
现代文：十一年，皇太子离开东宫，加封徐溥太子太师，升为华盖殿大学士。

古文：以目疾乞归。
现代文：因为眼病请求返乡。

古文：帝眷留，久之乃许，恩赉有加。
现代文：孝宗舍不得放他走，很久才同意他的返乡，给徐溥很多赏赐。

古文：逾年卒，赠太师，谥文靖。
现代文：过了一年徐溥去世，追赠太师，赐谥号文靖。

古文：溥性凝重有度，在内阁十二年，从容辅导。
现代文：徐溥生性庄重，举止有法度，在内阁十二年，从容辅助劝导。

古文：人有过误，辄为掩覆，曰： 天生才甚难，不忍以微瑕弃也。 
现代文：遇到有人犯有过失，总是为其掩盖，他说 ：天生人才很不容易，我不忍心人才因小过错被抛弃。 

古文：屡遇大狱及逮系言官，委曲调剂。
现代文：屡次遇到大狱案，以及逮捕言官，他都要从中委婉调停。

古文：孝宗仁厚，多纳溥等所言，天下阴受其福。
现代文：孝宗仁慈淳厚，对徐溥等所提的意见大都接受，天下暗暗地受到他的庇护。

古文：尝曰： 祖宗法度所以惠元元者备矣，患不能守耳。 
现代文：徐溥曾说 ：祖宗法度在恩惠百姓的事方面已经完备，所担心的是不能守住。 

古文：卒无所更置。
现代文：因此，他对祖宗成法无所变更。

古文：性至孝，尝再庐墓。
现代文：徐溥对父母极为孝顺，曾经两次在父母墓旁小房居住。

古文：自奉甚薄，好施予。
现代文：对自己的生活要求则很低，好施舍别人。

古文：置义田八百亩赡宗族，请籍记于官，以垂永久，帝为复其徭役。
现代文：购置义田八百亩赡养宗族族人，并请官府为之登记于册以求永久保存，孝宗为此免除徐溥家的徭役。

古文：邱浚，字仲深，琼山人。
现代文：丘浚，字仲深，海南琼山人。

古文：幼孤，母李氏教之读书，过目成诵。
现代文：幼年失去父亲，母亲李氏教他读书，他看一遍就能背诵。

古文：家贫无书，尝走数百里借书，必得乃已。
现代文：家贫无书，曾经走数百里路借书，必定将书借到才罢休。

古文：举乡试第一，景泰五年成进士。
现代文：考取乡试第一名，景泰五年，考中进士。

古文：改庶吉士，授编修。
现代文：改任庶吉士，授编修职。

古文：浚既官翰林，见闻益广，尤熟国家典故，以经济自负。
现代文：丘浚在翰林院任职后，见闻更加广泛，尤其熟悉国家典故，以经国济民自负。

古文：成化元年，两广用兵，浚奏记大学士李贤，指陈形势，纚纚数千言。
现代文：成化元年，两广有战事，丘浚向大学士李贤上书，指明陈述形势，井井有条数千言。

古文：贤善其计，闻之帝，命录示总兵官赵辅、巡抚都御史韩雍。
现代文：李贤对他的谋划很欣赏，向皇帝禀报，宪宗命将丘浚的谋划抄写下来，让总兵官赵辅、巡抚都御史韩雍看。

古文：雍等破贼，虽不尽用其策，而浚以此名重公卿间。秩满，进侍讲。
现代文：韩雍等攻破贼军，虽然不完全是用丘浚的计谋，然而丘浚因此在朝臣中颇有威望，任职期满，晋升为侍讲。

古文：与修《英宗实录》，进侍讲学士。
现代文：参与撰写《英宗实录》，升为侍讲学士。

古文：《续通鉴纲目》成，擢学士，迁国子祭酒。
现代文：《续通鉴纲目》成书，提升为学士，调任国子祭酒。

古文：时经生文尚险怪，浚主南畿乡试，分考会试皆痛抑之。
现代文：当时学习经义的书，好尚奇险怪异之文，丘浚在主持南畿的乡试时，在分考和会试中他都痛切地抑制这种文风。

古文：及是，课国学生尤谆切告诫，返文体于正。
现代文：丘浚任职国子监后，他督促国学生时，尤为恳切地告诫他们将文体返归正道。

古文：寻进礼部右侍郎，掌祭酒事。
现代文：不久晋为礼部右侍郎，掌管祭酒事务。

古文：浚以真德秀《大学衍义》于治国平天下条目未具，乃博采群书补之。
现代文：丘浚认为真德秀著的《大学衍义》对于治国平天下的条目叙述得不完备，丘浚就博采群书补充了这些内容，写成《大学衍义补》。

古文：孝宗嗣位，表上其书，帝称善，赉金币，命所司刊行。
现代文：孝宗继位，他向孝宗呈上此书。孝宗认为该书不错，赏赐黄金纸币奖励丘浚，并命令有关部门刊印发行。

古文：特进礼部尚书，掌詹事府事。
现代文：特别提升为礼部尚书，掌管詹事府的事务。

古文：修《宪宗实录》，充副总裁。
现代文：充任修撰《宪宗实录》的副总裁。

古文：弘治四年，书成，加太子太保，寻命兼文渊阁大学士参预机务。
现代文：弘治四年，此书完成，加封丘浚为太子太保，不久兼任文渊阁大学士参预机要事务。

古文：尚书入内阁者自浚始，时年七十一矣。
现代文：尚书入内阁任职从丘浚开始，丘浚当时七十一岁。

古文：浚以《衍义补》所载皆可见之行事，请摘其要者奏闻，下内阁议行之。
现代文：他认为《大学衍义补》所撰述的都可见之行动，请求摘其要点奏报皇帝，并下内阁商议付诸实行。

古文：帝报可。
现代文：孝宗批准他的请求。

古文：明年，浚上言： 臣见成化时彗星三见，遍扫三垣，地五六百震。
现代文：第二年，丘浚上言道： 臣在成化年间见到彗星三次出现，遍扫三垣，方圆五六百里大地发生地震。

古文：迩者彗星见天津，地震天鸣无虚日，异鸟三鸣于禁中。
现代文：近来彗星出现在天河，每天地震天鸣不已，怪鸟在宫中鸣叫三声。

古文：《春秋》二百四十年，书彗孛者三，地震者五，飞禽者二。
现代文：《春秋》二百四十年，记载出现彗星三次，地震五次，飞禽两次。

古文：今乃屡见于二十年之间，甚可畏也。
现代文：现在却在二十年之间屡次出现，非常令人害怕。

古文：愿陛下体上天之仁爱，念祖宗之艰难，正身清心以立本而应务。谨好尚不惑于异端，节财用不至于耗国，公任使不失于偏听。禁私谒，明义理，慎俭德，勤政务，则承风希宠、左道乱政之徒自不敢肆其奸，而天灾弭矣。 
现代文：希望陛下体会上天的仁爱，想到祖宗创业的艰难，修身清心以立根本，而适应政事的需要，谨慎对待自己所喜好、崇尚的东西，而不被异端所迷惑，节约财物，不至于耗费国家财富，公正地使用人才，不偏听偏信，禁止以私事谒见请托，明确义理，保持节俭的品行，勤于政务，那么，阿谀求宠、邪门旁道的乱政之徒就不敢为非做歹，天灾就可以清除。 

古文：因列时弊二十二事。
现代文：接着列举二十二种时弊，孝宗都接受他的意见。

古文：帝纳之。
现代文：六年由于眼病免去上朝。

古文：六年以目疾免朝参。浚在位，尝以宽大启上心，忠厚变士习。
现代文：丘浚在位时，曾经用宽大为怀启发孝宗，以忠厚来改变士风。

古文：顾性褊隘，尝与刘健议事不合，至投冠于地。
现代文：只是生性偏狭，曾与刘健在商议事情时，因意见不合，竟把帽子摔下地。

古文：言官建白不当意，辄面折之。
现代文：言官说话不中他意，丘浚总是当面驳斥。

古文：与王恕不相得，至不交一言。
现代文：他与王恕关系紧张，以至于不说话。

古文：六年大计群吏，恕所奏罢二千人。
现代文：六年考核群吏，王恕上奏章要罢免二千人。

古文：浚请未及三载者复任，非贪暴有显迹者勿斥，留九十人。
现代文：丘浚则请求未满三年的仍任原职，无特别贪婪残暴劣行的官吏仍留任，留下九十人。

古文：恕争之不得，求去。
现代文：王恕争辩无结果，要求离职。

古文：太医院判刘文泰尝往来浚家，以失职讦恕，恕疑文泰受浚指，而言者哗然，言疏稿出浚手。
现代文：太医院判刘文泰曾经与丘浚家有过来往，刘揭发王恕失职，王恕怀疑刘是受丘浚指使，而舆论大哗，说疏稿是丘浚写的。

古文：恕竟坐罢，人以是大不直浚。
现代文：王恕竟由此事被罢官，人们由此对丘浚很有看法。

古文：给事中毛珵，御史宋惪、周津等交章劾浚不可居相位，帝不问。
现代文：给事中毛、御史宋德、周津等纷纷上奏章弹劾丘浚不能位居相位，孝宗不理睬。

古文：逾年，加少保。
现代文：过了一年，加封丘浚少保职。

古文：八年卒，年七十六。
现代文：八年，丘浚去世，终年七十六岁。

古文：赠太傅，谥文庄。
现代文：追赠太傅，谥号文庄。

古文：浚廉介，所居邸第极湫隘，四十年不易。
现代文：丘浚清廉不苟取，所居府第低下狭小，四十年不换。

古文：性嗜学，既老，右目失明，犹披览不辍。
现代文：生性嗜好学问，年老右眼失明，仍手不释卷。

古文：议论好矫激，闻者骇愕。
现代文：所发议论好偏激，听者感到惊骇。

古文：至修《英宗实录》，有言于谦之死当以不轨书者。浚曰： 己巳之变，微于公社稷危矣。
现代文：到修撰《英宗实录》，有人说对于于谦之死应该按不轨判罪来记载，丘浚说： 土木堡之变，如果没有于谦，国家就很危险。

古文：事久论定，诬不可不白。 
现代文：事情久已有了定论，于谦所受的冤枉不能不辩白清楚。 

古文：其持正又如此。
现代文：他如此主持正义。

古文：正德中，以巡按御史言赐祠于乡。曰 景贤 。
现代文：正德年间，明武宗采纳巡按御史的建议，赐在丘浚家乡为丘浚建立祠堂起名叫 景贤 。

古文：刘健，字希贤，洛阳人。
现代文：刘健，字希贤，洛阳人。

古文：父亮，三原教谕，有学行。
现代文：父亲刘亮在三原任教谕，很有学问，操行也好。

古文：健少端重，与同邑阎禹锡、白良辅游，得河东薛瑄之传。
现代文：刘健年轻时端庄持重，与同乡阎禹易、白良辅一起出游，得到河东薛蠧的学脉。

古文：举天顺四年进士，改庶吉士，授编修。
现代文：天顺四年，考取进士，改任庶吉士，授编修职。

古文：谢交游，键户读书，人以木强目之。然练习典故，有经济志。
现代文：谢绝交往，闭门读书，人们认为他质直刻板，然而他熟习典故，有经国济民的志向。

古文：成化初，修《英宗实录》，起之忧中，固辞，不许。
现代文：成化初年，修《英宗实录》时，朝廷起用正在居丧的刘健，刘健再三推辞，朝廷不同意。

古文：书成，进修撰，三迁至少詹事，充东宫讲官，受知于孝宗。
现代文：书完成后，刘健升为修撰，又连续升三级任少詹事，担任东宫讲官，为当时的太子所赏识。

古文：既即位，进礼部右侍郎兼翰林学士，入内阁参预机务。
现代文：孝宗继位，刘健升为礼部右侍郎兼翰林学士，进入内阁参预机要事务。

古文：弘治四年进尚书兼文渊阁大学士，累加太子太保，改武英殿。
现代文：弘治四年，晋升尚书兼文渊阁大学士，又加封太子太保，改任武英殿大学士。

古文：十一年春，进少傅兼太子太傅，代徐溥为首辅。
现代文：十一年春天，进衔为少傅兼太子太傅，代替徐溥任首辅。

古文：健学问深粹，正色敢言，以身任天下之重。
现代文：刘健的学问精深，外表严肃，敢于发表意见，以天下为己任。

古文：清宁宫灾，太监李广有罪自杀。
现代文：清宁宫发生火灾，太监李广畏罪自杀。

古文：健与同列李东阳、谢迁疏言： 古帝王未有不遇灾而惧者。向来奸佞荧惑圣听，贿赂公行，赏罚失当，灾异之积，正此之由。
现代文：刘健与同事李东阳、谢迁上疏说： 古代帝王没有不遇到灾害而恐惧的，向来奸人佞臣炫惑圣明皇帝的视听，贿赂流行，赏罚失当。

古文：今幸元恶殄丧，圣心开悟，而余慝未除，宿弊未革。伏愿奋发励精，进贤黜奸，明示赏罚。
现代文：灾异的积累，正是这些原因，现在所幸首恶消除，陛下开始醒悟，然而余恶尚未除尽，过去的积弊尚未革除，我愿意奋发有为于政事，举荐贤才，贬退奸恶，赏罚分明。

古文：凡所当行，断在不疑，毋更因循，以贻后悔。 
现代文：凡是所应当施行的，果断处置毫不犹豫，不再因循守旧，以免后悔。 

古文：帝方嘉纳其言，而广党蔡昭等旋取旨予广祭葬、祠额。健等力谏，仅寝祠额。
现代文：孝宗正赞赏接纳刘健的意见，而李广同党蔡昭等随即取到圣旨，给予李广祭祀安葬和祠堂牌匾，刘健等极力劝谏，仅停祠堂牌匾。

古文：南北言官指陈时政，频有所论劾，一切皆不问。
现代文：南北言官一一陈述时政，多次进行评论、弹劾，皇帝一概不理睬。

古文：国子生江瑢劾健、东阳杜抑言路。
现代文：国子监生江王容弹劾刘健、李东阳堵塞抑制言路。

古文：帝慰留健、东阳，而下瑢于狱，二人力救得释。
现代文：孝宗安慰挽留刘健、李东阳，而将江王容下狱，刘、李二人极力救助，江王容才被释放。

古文：十三年四月，大同告警，京师戒严。
现代文：成化十三年四月，大同有敌情警报，京城戒严。

古文：兵部请甄别京营诸将，帝召健及东阳、迁至平台面议去留。
现代文：兵部要求对京营诸将领进行鉴别，孝宗召刘健、李东阳和谢迁到平台面议对诸将的去留。

古文：乃去遂安伯陈韶等三人，而召镇远侯顾溥督团营。
现代文：免去遂安伯陈韶等三人，而召镇远侯顾溥统率团营。

古文：时帝视朝颇晏，健等以为言，颔之而已。
现代文：当时孝宗上朝很晚，刘健等为此劝谏孝宗，孝宗仅点头而已。

古文：十四年秋，帝以军兴缺饷，屡下廷议。健等言： 天下之财，其生有限。
现代文：十四年秋，由于战事发生，部队缺乏军饷，为此孝宗屡次要朝廷大臣讨论此事，刘健等说： 天下的财力，它的增加是有限的。

古文：今光禄岁供增数十倍，诸方织作务为新巧，斋醮日费钜万。
现代文：现在光禄寺费用每年增加几十倍，各地织作作坊一味追求新奇精巧，请斋醮祭祀每天耗费以万计。

古文：太仓所储不足饷战士，而内府取入动四五十万。
现代文：京城储粮的大仓不能满足军队的粮食需要，而内府从太仓取粮动辄就是四五十万。

古文：宗藩、贵戚之求土田夺盐利者，亦数千万计。土木日兴，科敛不已。
现代文：皇亲贵戚请占田地，夺取盐利的，也是数千万计，大兴土木，横征暴敛。

古文：传奉冗官之俸薪，内府工匠之饩廪，岁增月积，无有穷期，财安得不匮？
现代文：传奉冗官的官俸禄，内府工匠的口粮，年增月积，没有到头的日子，财富怎会不匮乏？

古文：今陕西、辽东边患方殷，湖广、贵州军旅继动，不知何以应之。望陛下绝无益之费，躬行节俭，为中外倡，而令群臣得毕献其诚，讲求革弊之策，天下幸甚。 
现代文：现在陕西、辽东边防战事正激烈，湖广、贵州军队相继调动，不知靠什么满足军队的需要，希望陛下杜绝无益的花费，亲自带头推行节俭，作为中外的表率而使群臣得以竭尽其诚，谋求革除时弊的良策，这是国家的幸运。 

古文：明年四月，以灾异陈勤朝讲、节财用、罢斋醮、公赏罚数事。
现代文：第二年四月，刘健借灾异向皇帝陈述要勤于朝讲、节省费用、停办斋醮、赏罚公平几件事。

古文：及冬，南京、凤阳大水，廷臣多上言时务，久之不下。健等因极陈怠政之失，请勤听断以振纪纲，帝皆嘉纳。
现代文：到冬天，南京、凤阳发大水，廷臣多次上言时务，许久没回音，刘健等为此立即向孝宗陈述怠慢朝政的过失，请求皇帝勤于听取朝臣的意见，以振朝纲，孝宗都赞许地接受其进言。

古文：《大明会典》成，加少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。
现代文：《大明会典》完成，加封刘健少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。

古文：与东阳、迁同赐蟒衣。
现代文：与李东阳、谢迁一同接受皇帝赏赐的蟒衣。

古文：阁臣赐蟒自健等始。
现代文：阁臣得赐蟒衣自刘健等开始。

古文：帝孝事两宫太后甚谨，而两宫皆好佛、老。
现代文：孝宗事奉两宫太后很恭敬小心，而两宫太后都推崇佛道二教。

古文：先是，清宁宫成，命灌顶国师设坛庆赞，又遣中官赍真武像，建醮武当山，使使诣泰山进神袍，或白昼散灯市上。
现代文：先前，清宁宫建成，孝宗命灌顶国师设坛庆贺，又派宦官携带真武像，在武当山设置祭坛，派使者上泰山献神袍，或者大白天在街市上到处点灯。

古文：帝重违太后意，曲从之，而健等谏甚力。
现代文：孝宗很怕违背太后的旨意，曲从逢迎，而刘健等极力劝谏。

古文：十五年六月诏拟《释迦哑塔像赞》，十七年二月诏建延寿塔朝阳门外，除道士杜永祺等五人为真人，皆以健等力谏得寝。
现代文：十五年六月，下诏拟撰写《释迦哑塔像赞》，十七年二月，下诏命在朝阳门外建延寿塔，任命道士林永祺等五人为真人，这些都因刘健等力谏方罢。

古文：是年夏，小王子谋犯大同，帝召见阁臣。健请简京营大帅，因言京军怯不任战，请自今罢其役作以养锐气。
现代文：这年夏天，小王子图谋侵犯大同，孝宗召见阁臣商议对付的办法，刘健请求精简京营大帅，接着说京军怯弱不足以应战，请求从现在起停止京军的劳役以蓄养锐气。

古文：帝然之。
现代文：孝宗表示同意。

古文：退复条上防边事宜，悉报允。
现代文：退朝后又上奏章对边防事宜建言，孝宗全都允准。

古文：未几，边警狎至，帝惑中官苗逵言，锐欲出师。
现代文：不久，边境紧急战报交替传来，孝宗受宦官苗逵的蛊惑要出兵。

古文：健与东阳、迁委曲阻之，帝意犹未回。
现代文：刘健、李东阳、谢迁进行阻止，孝宗犹豫不决。

古文：兵部尚书刘大夏亦言京军不可动，乃止。
现代文：兵部尚书刘大夏也说京军不能动，这才没出兵。

古文：帝自十三年召对健等后，阁臣希得进见。及是在位久，益明习政事，数召见大臣，欲以次革烦苛，除宿弊。
现代文：孝宗自十三年，召见刘健等后，阁臣很少能见到皇帝，这时在位已久，更加熟悉政事，数次召见大臣，要依次革除繁法苛政，消除积弊。

古文：尝论及理财，东阳极言盐政弊坏，由陈乞者众，因而私贩数倍。
现代文：曾经论及理财事，李东阳极力说明盐政的弊病，由于需求者众多，因而私盐贩运数倍增长。

古文：健进曰： 太祖时茶法始行，驸马欧阳伦以私贩坐死，高皇后不能救。
现代文：刘健说： 太祖时茶法刚开始施行，驸马欧阳伦因为私自贩茶被判死刑，连高皇后都不能救他。

古文：如伦事，孰敢为陛下言者？ 
现代文：欧阳伦这样的事谁敢跟陛下说。 

古文：帝曰： 非不敢言，不肯言耳。 
现代文：孝宗说： 不是不敢说，而是不肯说。 

古文：遂诏户部核利弊，具议以闻。
现代文：于是诏令户部核实利弊，全部奏报朝廷。

古文：当是时，健等三人同心辅政，竭情尽虑，知无不言。
现代文：当时，刘健等三人同心辅政，竭心尽力，知无不言。

古文：初或有从有不从，既乃益见信，所奏请无不纳，呼为 先生 而不名。
现代文：孝宗开始有的听取有的不采纳，不久刘健等更为孝宗所信任，其所奏请的事项无不接纳，不呼刘健之名，而称先生。

古文：每进见，帝辄屏左右。左右间从屏间窃听，但闻帝数数称善。诸进退文武大臣，厘饬屯田、盐、马诸政，健翊赞为多。
现代文：每次晋见，孝宗总是屏退左右的人，左右的人偶尔从屏风里偷听，只听见孝宗每每称好，对任免文武大臣，治理整顿屯田、盐政、马政等各项政事，刘健辅佐协助最多。

古文：未几，帝疾大渐，召健等入乾清宫。
现代文：不久，孝宗病危，召刘健等到乾清宫。

古文：帝力疾起坐，自叙即位始末甚详，令近侍书之。
现代文：孝宗挣扎着坐起来，很详细地叙述在位前后的情况，命令近侍记下来。

古文：已，执健手曰： 先生辈辅导良苦。
现代文：说完后，拉着刘健的手说： 先生辈辅导勤苦。

古文：东宫聪明，但年尚幼，好逸乐。先生辈常劝之读书，辅为贤主。 
现代文：太子聪明，但年纪尚幼，好安逸游乐，先生辈要常劝他读书，辅佐他成为贤主。 

古文：健等欷歔，顿首受命而出。
现代文：刘健等哽咽着叩头领命而出。

古文：翌日帝崩。
现代文：第二天孝宗去世。

古文：武宗嗣位，健等厘诸弊政，凡孝宗所欲兴罢者，悉以遗诏行之。
现代文：武宗继位，刘健等对诸弊政进行治理。凡是孝宗所想兴办或罢免的全都以遗诏形式下令施行。

古文：刘瑾者，东宫旧竖也，与马永成、谷大用、魏彬、张永、邱聚、高凤、罗祥等八人俱用事，时谓之 八党 。日导帝游戏，诏条率沮格不举。
现代文：刘瑾是原东宫太监，与马永成、谷大用、魏彬、张永、丘聚、高凤、罗详等八人一同受重用，时称之 八党 ，每天带领武宗游玩嬉戏，诏书所颁列的条款一概阻止不去实行。

古文：京师淫雨自六月至八月。
现代文：京师从六月到八月下雨。

古文：健等乃上言： 陛下登极诏出，中外欢呼，想望太平。
现代文：刘健等上言道 ：陛下登基诏书发出，全国欢呼，盼望太平。

古文：今两月矣，未闻汰冗员几何，省冗费几何。
现代文：到现在两个月了，未听说精简多少闲散人员，节省多少糜费。

古文：诏书所载，徒为空文。
现代文：诏书所载，仅仅是一纸空文。

古文：此阴阳所以失调，雨旸所以不若也。
现代文：因此阴阳失调，晴雨失常。

古文：如监局、仓库、城门及四方守备内臣增置数倍，朝廷养军匠费钜万计，仅足供其役使，宁可不汰？
现代文：如监局、仓库、城门及四方守备内臣增置几倍，朝廷养军匠花费数以万计，仅仅为了满足军队的役使，却不愿淘汰。

古文：文武臣旷职偾事、虚糜廪禄者，宁可不黜？
现代文：对那些荒废职事、糜费俸禄的文武大臣怎可不贬斥？

古文：画史、工匠滥授官职者多至数百人，宁可不罢？
现代文：给画史、工匠滥授官多至几百人，怎不罢免？

古文：内承运库累岁支银数百余万，初无文簿，司钥库贮钱数百万，未知有无，宁可不勾校？
现代文：内承库年开支白银数百余万两，并无记录，司钥库贮存钱数百万，也不知有否，怎不查核。

古文：至如纵内苑珍禽奇兽，放遣先朝宫人，皆新政所当先，而陛下悉牵制不行，何以尉四海之望？ 
现代文：至于释放皇宫花园的珍禽奇兽，遣散前朝宫人，都是新朝政事，首先需要办理的，而陛下全然不去施行，拿什么去抚慰全国臣民的期望呢？ 

古文：帝虽温诏答之，而左右宦竖日恣，增益且日众。
现代文：武帝虽然回复语气和缓的诏命，然而左右的宦官一天比一天放纵，各种费用日益增多。

古文：享祀郊庙，带刀被甲拥驾后。
现代文：武宗享祀郊庙，宦官带刀披甲簇拥在圣驾后面。

古文：内府诸监局佥书多者至百数十人，光禄日供骤益数倍。
现代文：内府诸监局佥书多到一百几十人，光禄寺每天的供应骤增几倍。

古文：健等极陈其弊，请勤政、讲学，报闻而已。
现代文：刘健等尽力陈述其弊病，请求武宗勤于政事和讲学，武宗只说知道了。

古文：正德元年二月，帝从尚书韩文言，畿甸皇庄令有司征课，而每庄仍留宦官一人、校尉十人。
现代文：正德元年二月，武宗听从尚书韩文的话，京城地区皇庄由有司征税，而每庄仍留宦官一人、校尉十人。

古文：健等言 皇庄既以进奉两宫，自宜悉委有司，不当仍主以私人，反失朝廷尊亲之意 ，因备言内臣管庄扰民。
现代文：刘健等说 ：皇庄既然是供奉两宫太后的，就应该全部交付有司管理，不应该仍由私人主管，反而失去朝廷尊亲的本意。 接着详细地说明内臣管理庄田侵扰百姓。

古文：不省。
现代文：武宗不理睬。

古文：吏、户、兵三部及都察院各有疏争职掌为近习所挠。
现代文：吏、户、兵三部以及都察院各有奏疏，争论职权范围，为皇帝身边的佞臣所阻挠。

古文：健等拟旨，上不从，令再拟。健等力谏，谓： 奸商谭景清之沮坏盐政，北征将士之无功授官，武臣神英之负罪玩法，御用监书篆之滥收考较，皆以一二人私恩，坏百年定制。
现代文：刘健等草拟旨文，武宗不同意，令重新草拟，刘健等极力劝谏，称： 奸商谭景清的败坏盐政，北征将士的无功授官，武臣神英的负罪轻视法令，御用监书吏坏乱考试制度，都是以一二个人的私恩，破坏了百年定制。

古文：况今政令维新，而地震天鸣，白虹贯日，恒星昼见，太阳无光。
现代文：况且现今政令维新，而地震天鸣，白虹贯日，恒星白天出现，太阳无光。

古文：内贼纵横，外寇猖獗。财匮民穷，怨谤交作。
现代文：内贼横行，外寇猖獗，财匮民穷，埋怨毁谤交相发生。

古文：而中外臣仆方且乘机作奸，排忠直犹仇雠，保奸回如骨肉。
现代文：而朝廷内外不法臣僚正乘机作恶，排除忠直人士如排除仇敌，保护奸佞小人如保护亲生骨肉。

古文：日复一日，愈甚于前，祸变之来恐当不远。
现代文：这种情形一天比一天严重，祸变的到来恐怕不远了。

古文：臣等受知先帝，叨任腹心。
现代文：臣等受到先帝的信任，被当作心腹。

古文：迩者旨从中下，略不与闻。
现代文：近来圣旨从宫中颁下，丝毫不让我等知道。

古文：有所拟议，竟从改易。
现代文：如有所筹划竟听从奸臣随意改变。

古文：似此之类，不可悉举。
现代文：诸如此类，不可胜举。

古文：若复顾惜身家，共为阿顺，则罔上误国，死有余辜。
现代文：臣等如再顾惜自己的身家性命，一起阿谀顺从，那么就欺上误国，死有余辜。

古文：所拟四疏，不敢更易，谨以原拟封进。 
现代文：所拟定的四疏，不敢再更改，谨以原来拟定的进献。 

古文：不报。
现代文：武宗不理。

古文：居数日，又言： 臣等遭逢先帝，临终顾命，忄卷忄卷以陛下为托，痛心刻骨，誓以死报。
现代文：过了几天，刘健又说： 臣等时遇先帝临终授予遗命，诚恳地将陛下托付臣等，对此知遇之恩，臣等刻骨铭心，发誓以生命作为报偿。

古文：即位诏书，天下延颈，而朝令夕改，迄无宁日。
现代文：陛下的即位诏书颁发后，天下人伸长脖子盼望政事革新，然而朝令夕改，迄今无安宁的日子。

古文：百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽。建言者以为多言，干事者以为生事，累章执奏谓之渎扰，厘剔弊政谓之纷更。忧在于民生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破。
现代文：百官各府，仿效成风，不是搁置不行，就是完全改变了诏令本意，敢于上言的认为是多话，干事的认为是无中生有，接连上奏说是轻慢打扰，治理剔除弊政说是变乱更改；对于有关民生国计的事，则置若罔闻，有关涉及到近幸、贵戚的事，则竭力保护牢不可破。

古文：臣等心知不可，义当尽言。比为盐法、赏功诸事，极陈利害，拱俟数日，未蒙批答。
现代文：臣等心里知道不能说这些，从君臣之义上说应当知无不言，比如对盐法、赏功诸事的上言全面地陈述了其利害。期待数日，未见批复。

古文：若以臣等言是，宜赐施行，所言如非，即当斥责。
现代文：如果认为臣等说的对，应当下令施行，如果说的不对，就应当斥责。

古文：乃留中不报，视之若无。
现代文：而搁置宫中不回复，就像没有这件事。

古文：政出多门，咎归臣等。
现代文：政出多门，过失归于臣等。

古文：宋儒朱子有言 一日立乎其位，则一日业乎其官；一日不得乎其官，则不敢一日立乎其位。 
现代文：宋儒朱子曾说： 一天在于其位，则一天尽职于其官职；一天不尽职于其官职，则不敢一天立于其位。 

古文：若冒顾命之名而不尽辅导之实，既负先帝，又负陛下，天下后世其谓臣何？
现代文：如果只冒顾命大臣之名而不尽辅导之实，既有负先帝，又负于陛下，天下后世将会说臣什么呢？

古文：伏乞圣明矜察，特赐退休。 
现代文：恳请陛下明察，特此赐臣退休。 

古文：帝优旨慰留之，疏仍不下。
现代文：武宗好言安慰挽留，但刘健所拟四疏仍不批下来。

古文：越五日，健等复上疏，历数政令十失，指斥贵戚、近幸尤切。
现代文：过了五天，刘健等又上疏，一一列举政令十大失策，指责贵戚、近幸尤其痛切。

古文：因再申前请。
现代文：接着再次重申以前的请求。

古文：帝不得已，始下前疏，命所司详议。
现代文：武宗不得已，才将前疏批下来，命令主管部门详细商议。

古文：健知志终不行，首上章乞骸骨，李东阳、谢迁继之，帝皆不许。
现代文：刘健知道自己的志向终归行不通，首先上奏章恳请退休返乡，李东阳、谢迁接着也提出退休请求，武宗都不批准。

古文：既而所司议上，一如健等指。
现代文：不久主管部门商议结果出来，与刘健的要求相符。

古文：帝勉从之，由是诸失利者咸切齿。
现代文：武宗勉强表示同意，于是诸失利者都对刘健恨得咬牙切齿。

古文：六月庚午复上言： 近日以来，免朝太多，奏事渐晚，游戏渐广，经筵日讲直命停止。
现代文：六月六日，刘健又上言说： 近日以来，陛下不上朝的时候太多，处理奏章等政务越来越晚，游玩嬉戏面更广，径直命令停止御前讲席。

古文：臣等愚昧，不知陛下宫中复有何事急于此者。
现代文：臣等愚昧，不知陛下宫中有何事比这还要紧的。

古文：夫滥赏妄费非所以崇俭德，弹射钓猎非所以养仁心，鹰犬狐兔田野之物不可育于朝廷，弓矢甲胄战斗之象不可施于宫禁。
现代文：滥赏胡乱花费是不能立崇尚节俭的风尚，射箭、钓鱼、打猎是不能修养仁人之心，鹰犬狐兔为田野之物，是不可以养在朝廷，持弓箭着盔甲是战事的象征不可以在宫禁里摆弄的。

古文：今圣学久旷，正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者杂交于前，臣不胜忧惧。 
现代文：现在圣学很长时间不讲，对正直的人不信任，忠直之言听不进，下情不能上达，而这几者交杂在一起，臣不胜忧虑和恐惧。 

古文：帝曰： 朕闻帝王不能无过，贵改过。
现代文：武宗说 ：朕听说帝王不可能无过错，贵在改过。

古文：卿等言是，朕当行之。 
现代文：卿等说的对，朕当改正。 

古文：健等乃录廷臣所陈时政切要者，请置坐隅朝夕省览：曰无单骑驰驱，轻出宫禁；曰无频幸监局，泛舟海子；曰无事鹰犬弹射；曰无纳内侍进献饮膳。
现代文：刘健等于是记录廷臣所陈述有关时政的重要部分，请求放在皇帝座位旁边以早晚省察浏览；疏中还说不要单独骑马驰骋，轻易离开皇宫；不要频繁临幸宦官居所、乘船游湖；不要沉湎于养鹰犬拉弓射箭；不要接受内侍进献的饮食。

古文：疏入，报闻。
现代文：疏呈送上去后，武宗回答知道了。

古文：先是，孝宗山陵毕，健等即请开经筵。
现代文：先前，孝宗陵墓完工，刘健等即要求开御前讲席。

古文：常初勉应之，后数以朝谒两宫停讲，或云择日乘马。
现代文：武宗起初勉强答应，后来多次以朝见两宫太后停讲，或者说要骑马出行。

古文：健等陈谏甚切至。
现代文：刘健等对武宗进谏恳切至极。

古文：八月，帝既大婚，健等又请开讲。命俟九月，至期又命停午讲。
现代文：八月，武宗已经大婚，刘健等又请开讲，武宗下令等到九月，到期又命停午讲。

古文：健等以先帝故事，日再进讲，力争不得。
现代文：刘健等拿先帝故例，要求每日二次进讲，力争没有结果。

古文：当是时，健等恳切疏谏者屡矣，而帝以狎近群小，终不能改。
现代文：当时，刘健等恳切地上疏劝谏多次，而由于武宗亲近小人，终究没有改变。

古文：既而遣中官崔杲等督织造，乞盐万二千引。
现代文：不久派宦官崔杲等监督织造，求盐一万二千引。

古文：所司执奏，给事中陶谐、徐昂，御史杜旻、邵清、杨仪等先后谏，健等亦言不可。
现代文：主管部门就此事上奏，给事中陶谐、徐昂，御史杜、邵清、杨仪等先后进谏，刘健等也说不行。

古文：帝召健等至暖阁面议，颇有所诘问，健等皆以正对。帝不能难，最后正色曰： 天下事岂皆内官所坏？朝臣坏事者十常六七，先生辈亦自知之。 
现代文：武宗召刘健等到暖阁面议，对武宗的许多责问，刘健等都给予恰当的回答，武宗见难不倒他们，最后严肃地说 ：天下事哪能都是宦官所败坏，朝臣坏事的十有六七，先生辈也应明白这一点。 

古文：因命盐引悉如杲请。
现代文：接着命崔杲所求的盐引如数发放。

古文：健等退，再上章言不可。
现代文：刘健等退下，第二次上奏章说不能这样。

古文：帝自愧失言，乃俞健等所奏。
现代文：武宗自愧失言，就同意了刘健等所奏的。

古文：于是中外咸悦，以帝庶几改过。
现代文：于是朝廷内外都高兴，认为武宗或许可以改过。

古文：健等遂谋去 八党 ，连章请诛之。
现代文：刘健等就谋划除掉 八党 ，接连上奏章请求诛 八党 。

古文：言官亦交论群阉罪状，健及迁、东阳持其章甚力。
现代文：言官也相互议论宦官罪状，刘健、谢迁及李东阳上的奏章很严厉。

古文：帝遣司礼诣阁曰： 朕且改矣，其为朕曲赦若曹。 
现代文：武宗派司礼到内阁说 ：朕已改过了，那就为朕赦免他们。 

古文：健等言： 此皆得罪祖宗，非陛下所得赦。 
现代文：刘健等说： 他们得罪祖宗，不是陛下能赦免的。 

古文：复上言曰： 人君之于小人，不知而误用，天下尚望其知而去之。
现代文：又上言说 ：君王对于小人，不了解而误用，天下尚且希望君王了解后而除掉。

古文：知而不去则小人愈肆。君子愈危，不至于乱亡不已。且邪正不并立，今举朝欲决去此数人，陛下又知其罪而故留之左右，非特朝臣疑惧，此数人亦不自安。
现代文：了解了而不去掉则小人更加放肆，君子更加危险，以至于纷乱不停，况且邪正不可并立，现在举朝要除去这几个人，陛下又知道他们的罪行而留其在左右，不仅仅朝臣疑虑恐惧，这几人自己也不会安心。

古文：上下相猜，中外不协，祸乱之机始此矣。 
现代文：上下猜疑，朝廷的内外不合，祸乱就由此而起。 

古文：不听。
现代文：武宗不听。

古文：健等以去就争。
现代文：刘健等以辞职为挟进行谏争。

古文：瑾等八人窘甚，相对涕泣。
现代文：刘瑾等八人十分窘迫，相对哭泣。

古文：而尚书韩文等疏复入，于是帝命司礼王岳等诣阁议，一日三至，欲安置瑾等南京。
现代文：而尚书韩文等又上疏，于是武宗命司礼王岳等到内阁商议，一天来三次，想将刘瑾等安置在南京。

古文：迁欲遂诛之，健推案哭曰： 先帝临崩，执老臣手，付以大事。今陵土未乾，使若辈败坏至此，臣死何面目见先帝！ 
现代文：谢迁想就此诛杀刘瑾等，刘健推开几案哭着说： 先帝临终前，拉着我的手，将国家大事托付，现在坟土未干，而让此辈败坏到这种地步，臣死有何脸面见先帝！ 

古文：声色俱厉。
现代文：刘健声色俱厉。

古文：岳素刚正疾邪，慨然曰： 阁议是。 
现代文：王岳向来刚正疾恶，慨然说： 内阁议论得对。 

古文：其侪范亨、徐智等亦以为然。
现代文：宦官范亨、徐智等也这样认为。

古文：是夜，八人益急，环泣帝前。
现代文：这天晚上，刘瑾八人更加着急，围绕在武宗面前哭。

古文：帝怒，立收岳等下诏狱，而健等不知，方倚岳内应。
现代文：武宗发怒，立即将王岳等抓进诏狱，而刘健等不知道，正依仗王岳做内应。

古文：明日，韩文倡九卿伏阙固争，健逆谓曰： 事且济，公等第坚持。 
现代文：第二天，韩文倡导九卿伏阙再三谏争，刘健迎面碰着说： 事快要成了，公等只管坚持。 

古文：顷之，事大变，八人皆宥不问，而瑾掌司礼。
现代文：顷刻事情大变，八人都宽恕不问罪，而刘瑾执掌司礼。

古文：健、迁遂乞致仕，赐敕给驿归，月廪、岁夫如故事。
现代文：刘健、谢迁于是要求辞职，武宗赐敕书提供车马食宿，按照旧例付给月粮及每年的役工。

古文：健去，瑾憾不已。
现代文：刘健退职以后，刘瑾还怀恨不已。

古文：明年三月辛未诏列五十三人为奸党，榜示朝堂，以健为首。
现代文：第二年三月十日，拟诏列五十三人为奸党，以刘健为首，贴在朝堂。

古文：又二年削籍为民，追夺诰命。
现代文：又过二年，削去刘健的官籍，贬为百姓，追回诰命文书。

古文：瑾诛，复官，致仕。
现代文：刘瑾被诛杀后，刘健恢复官职，后退休。

古文：后闻帝数巡游，辄叹息不食曰： 吾负先帝。 
现代文：后来听说武宗几次出巡游玩，总是叹息不进食，他说： 我有负先帝。 

古文：世宗立，命行人赍敕存问，以司马光、文彦博为比，赐赉有加。
现代文：世宗即位，命官员送敕慰问，将刘健与司马光、文彦博相比，赏赐有加。

古文：及年跻九十，诏抚臣就第致束帛、饩羊、上尊，官其孙成学中书舍人。
现代文：到刘健年近九十岁，世宗诏令巡抚大臣到他府第送束帛、活羊、上等醇酒，封其孙子刘成学为中书舍人。

古文：嘉靖五年卒，年九十四。
现代文：嘉靖五年去世，终年九十四岁。

古文：遗表数千言，劝帝正身勤学，亲贤远佞。
现代文：留上数千言的遗表，鼓励世宗修身勤学，亲贤远佞。

古文：帝震悼，赐恤甚厚，赠太师，谥文靖。
现代文：世宗惊悸悲痛，赏赐很重，追赠太师，谥号文靖。

古文：健器局严整，正己率下。
现代文：刘健气度威严，以身作则。

古文：朝退，僚寀私谒，不交一言。
现代文：退朝后，同事私下晋见，他不说一句话。

古文：许进辈七人欲推焦芳入吏部，健曰： 老夫不久归田，此座即焦有，恐诸公俱受其害耳。 
现代文：许进一伙要推荐焦芳进入吏部，刘健说： 老夫不久归田，这个座位将为焦芳所有，恐怕诸公都要受其所害了。 

古文：后七人果为芳所挤。
现代文：后来七人果为焦芳所排挤。

古文：东阳以诗文引后进，海内士皆抵掌谈文学，健若不闻，独教人治经穷理。
现代文：李东阳用诗文引导后来人，海内人士都击掌谈论文学，刘健好像没听见，独教人研究经学，寻求性理的根源。

古文：其事业光明俊伟，明世辅臣鲜有比者。孙望之，进士。
现代文：其事业光明伟大，在明朝辅臣中很少有人可以与之相比。

古文：谢迁，字于乔，余姚人。
现代文：谢迁，字于乔，余姚人。

古文：成化十年乡试第一。
现代文：成化十年，乡试第一名。

古文：明年举进士，复第一。
现代文：第二年考中进士，又是第一名。

古文：授修撰，累迁左庶子。
现代文：授修撰职，接着升任左庶子。

古文：弘治元年春，中官郭镛请豫选妃嫔备六宫。
现代文：弘治元年春，宦官郭镛提出预选妃嫔以备六宫。

古文：迁上言： 山陵未毕，礼当有待。
现代文：谢迁上言道 ：先帝陵墓未完工，理应等待。

古文：祥禫之期，岁亦不远。
现代文：除服之期也不远了。

古文：陛下富于春秋，请俟谅阴既终，徐议未晚。 
现代文：陛下年轻，请等居丧期满后再慢慢地商议也不晚。 

古文：尚书周洪谟等如迁议，从之。
现代文：尚书周洪谟等也同谢迁意见一致，孝宗同意了。

古文：帝居东宫时，迁已为讲官，及是，与日讲，务积诚开帝意。
现代文：孝宗为太子时，谢迁已是讲官，到这时，参加日讲，致力于竭诚启发开导皇帝。

古文：前夕必正衣冠习诵，及进讲，敷词详切，帝数称善。
现代文：日讲前天晚上，他必定衣冠整齐地练习背诵，到进讲时，对词的讲解详细准确，获得孝宗多次称赞。

古文：进少詹事兼侍讲学士。
现代文：晋升为少詹事兼侍讲学士。

古文：八年诏同李东阳入内阁参预机务。
现代文：八年朝廷下诏书命谢迁同李东阳进入内阁参预机要事务。

古文：迁时居忧，力辞，服除始拜命。
现代文：时逢谢迁居丧期间，他极力推辞，直到服满才接受任命。

古文：进詹事兼官如故，皇太子出阁，加太子少保、兵部尚书兼东阁大学士。
现代文：升任詹事兼任原来官职。皇太子前往封地，加封谢迁为太子太保、兵部尚书兼东阁大学士。

古文：上疏劝太子亲贤远佞，勤学问，戒逸豫，帝嘉之。
现代文：他上疏鼓励太子亲贤远佞，勤于学习，力戒一味享乐，孝宗很赞赏。

古文：尚书马文升以大同边警，饷馈不足，请加南方两税折银。
现代文：因为大同发生战事，满足不了供应，尚书马文升请求增加南方两税折合的银两。

古文：迁曰： 先朝以南方赋重，故折银以宽之。若复议加，恐民不堪命。
现代文：谢迁说 ：先朝因为南方的赋税重，所以用折银的办法解决，假如又增加，恐怕百姓不堪忍受。

古文：且足国在节用，用度无节，虽加赋奚益。 
现代文：况且富国在于节省费用，如果花费无节制，即使增加赋税又有什么用？ 

古文：尚书倪岳亦争之，议遂寝。
现代文：尚书倪岳也持反对意见，此议于是搁置下来。

古文：孝宗晚年慨然欲厘弊政。而内府诸库及仓场、马坊中官作奸骫法，不可究诘。
现代文：孝宗晚年感慨地要治理弊政，而内府诸库及粮仓、马坊的宦官行奸枉法，不能深入追究。

古文：御马监、腾骧四卫勇士自以禁军不隶兵部，率空名支饷，其弊尤甚。
现代文：御马监、腾骧四卫勇士自以为禁军不隶属兵部，一律以空名领取粮饷，其弊尤为厉害。

古文：迁乘间言之，帝令拟旨禁约。
现代文：谢迁趁此机会向孝宗提出来，孝宗命令草拟旨文禁止。

古文：迁曰： 虚言设禁无益，宜令曹司搜剔弊端，明白奏闻。
现代文：谢迁说 ：虚言禁止无益，应该命官署收集弊端，详细地奏报朝廷。

古文：然后严立条约，有犯必诛，庶积蠹可去。 
现代文：然后严格订立条约，违犯者必诛，那样积蠹可望除掉。 

古文：帝俞允之。
现代文：孝宗表示同意。

古文：迁仪观俊伟，秉节直亮。
现代文：谢迁仪表英俊魁梧，秉性正直聪明。

古文：与刘健、李东阳同辅政，而迁见事明敏，善持论。
现代文：他与刘健、李东阳一同辅政，而谢迁处事敏捷，善于提出主张。

古文：时人为之语曰： 李公谋，刘公断，谢公尤侃侃。 
现代文：时人为之有言道： 李公善于谋划、刘公善于决断、谢公尤其善于侃侃而谈。 

古文：天下称贤相。
现代文：天下人称谢迁为贤相。

古文：武宗嗣位，屡加少傅兼太子太傅。
现代文：武宗即位，又封他少傅兼太子太傅。

古文：数谏，帝弗听。
现代文：几次进谏，武宗都不听。

古文：因天变求去甚力，帝辄慰留。
现代文：因天变无常，他极力要求辞官，武宗就安慰挽留他。

古文：及请诛刘瑾不克，遂与健同致仕归，礼数俱如健。
现代文：后要求诛杀刘瑾不成功，于是与刘健一起辞官返乡，朝廷对他的赏赐等礼数都与刘健一样。

古文：而瑾怨迁未已。
现代文：而刘瑾对谢迁的怨恨不解。

古文：焦芳既附瑾入内阁，亦憾迁尝举王鏊、吴宽自代，不及己，乃取中旨勒罢其弟兵部主事迪，斥其子编修丕为民。
现代文：焦芳已经靠依附刘瑾进入内阁，也恨谢迁曾举荐王鏊、吴宽代替自己，没有举荐他，就直接从内宫取圣旨强制罢免谢迁的弟弟兵部主事谢迪，贬谢迁的儿子编修谢丕为民。

古文：四年二月，以浙江应诏所举怀才抱德士余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪，皆迁同乡，而草诏由健，欲因此为二人罪。
现代文：四年二月，因为浙江应诏所推荐的才德双全人士，余姚的周礼、徐子元、许龙，上虞的徐文彪都是谢迁的同乡，而草拟诏书的是刘健，刘瑾一伙想借此算成谢、刘二人的罪状。

古文：矫旨谓 余姚隐士何多，此必徇私援引 ，下礼等诏狱，词连健、迁。
现代文：假传圣旨称余姚隐士为何这么多？此必定是徇私情而援引，将周礼等人关进诏狱，供词牵连到刘健、谢迁。

古文：瑾欲逮健、迁，籍其家，东阳力解。
现代文：刘瑾要逮捕二人，没收其家产，李东阳从中极力化解。

古文：芳从旁厉声曰： 纵轻贷，亦当除名！ 
现代文：焦芳在旁边厉声说： 纵使从轻宽恕，也应当取消原有身份。 

古文：旨下，如芳言，礼等咸戍边。
现代文：圣旨下，同焦芳说的一样，周礼等都被罚戍边。

古文：尚书刘宇复劾两司以上访举失实，坐罚米，有削籍者。
现代文：尚书刘宇又弹劾刘、谢所辖两部门向上汇报失实，被判罪罚米，有的削去门籍。

古文：且诏自今余姚人毋选京官，著为令。
现代文：另外诏令从今后余姚人不得当选京官，并写成条文。

古文：其年十二月，言官希瑾指，请夺健、迁及尚书马文升、刘大夏、韩文、许进等诰命，诏并追还所赐玉带服物。同时夺诰命者六百七十五人。
现代文：这年十二月，言官根据刘瑾的意图，请求收回刘健、谢迁以及尚书马文升、刘大夏、韩文、许进等的诰命，下诏一并追还所赐的玉带衣物，同时被收回诰命的人有六百七十五人。

古文：当是时，人皆为迁危，而迁与客围棋、赋诗自若。
现代文：当时，人们都为谢迁担心，而他与客人下围棋、赋诗镇定自若。

古文：瑾诛，复职，致仕。
现代文：刘瑾被诛，他恢复官职，后辞官退休。

古文：世宗即位，遣使存问，起迪参议，丕复官翰林。
现代文：世宗即位，遣使慰问谢迁，起用谢迪为参议，谢丕恢复翰林院的官职。

古文：迁乃遣子正入谢。劝帝勤学、法祖、纳谏，优旨答之。
现代文：谢迁于是派儿子谢正入朝致谢鼓励皇帝勤学、师法祖先、纳谏。世宗优容地下旨回复。

古文：嘉靖二年复诏有司存问。
现代文：嘉靖二年，又下诏命有关部门去慰问。

古文：六年，大学士费宏举迁自代，杨一清欲阻张璁，亦力举迁。
现代文：六年，大学士费宏推举谢迁代替自己，杨一清想阻止张璁入选，也尽力推荐谢迁。

古文：帝乃遣行人赍手敕即家起之，命抚、按官敦促上道。
现代文：世宗于是派遣官员送去自己亲手写的诏书到谢迁家启封宣旨，命巡抚、按官敦促他上路。

古文：迁年七十九矣，不得已拜命，比至，而璁已入阁，一清以官尊于迁无相下意。
现代文：谢迁时年七十九岁了，不得已接受任命。等到他到朝廷，而张璁已经进入内阁，杨一清因为官职高于谢迁而无意辅助他。

古文：迁居位数月，力求去。
现代文：谢迁任职数月后极力请求离去。

古文：帝待迁愈厚，以天寒免朝参，除夕赐御制诗。及以病告，则遣医赐药饵，光禄致酒饩，使者相望于道。
现代文：世宗对待他更加优待，天寒免去上朝参拜，除夕日赐御制诗，有病时则派遣太医去为他治病，并赐药和食物，光禄送去酒食，道路上尽是派往谢迁家慰问的使者。

古文：迁竟以次年三月辞归。
现代文：谢迁终究在第二年三月辞官回家。

古文：十年卒于家，年八十有三。
现代文：十年在家去世，享年八十三岁。

古文：赠太傅，谥文正。
现代文：追赠太傅，谥号文正。

古文：迪仕至广东布政使。
现代文：谢迪官至广东布政使。

古文：丕乡试第一，弘治末进士及第。历官吏部左侍郎，赠礼部尚书。
现代文：谢丕乡试第一名，弘治末年，考中进士，官至吏部左侍郎，追赠礼部尚书。

古文：李东阳，字宾之，茶陵人，以戍籍居京师。
现代文：李东阳，字宾之，茶陵人，以军籍身分居住京城。

古文：四岁能作径尺书，景帝召试之，甚喜，抱置膝上，赐果钞。
现代文：他四岁能够写一尺见方的大字，明景帝召见了李东阳，并且当面测试，景帝非常高兴，将东阳抱着放在自己的膝上，赐给他水果和纸币。

古文：后两召讲《尚书》大义，称旨，命入京学。
现代文：后来景帝又两次召东阳讲解《尚书》要义，很合景帝的心意，命他进入京学。

古文：天顺八年，年十八，成进士，选庶吉士，授编修。
现代文：天顺八年，李东阳十八岁，考中进士，被推选为庶吉士，授予编修职位。

古文：累迁侍讲学士，充东宫讲官。
现代文：逐渐升为侍讲学士，担任东宫讲官。

古文：弘治四年，《宪宗实录》成，由左庶子兼侍讲学士，进太常少卿，兼官如故。
现代文：弘治四年，《宪宗实录》编纂完毕，李东阳由左庶子兼侍讲学士，提升为太常少卿，仍旧兼任着以前的官职。

古文：五年，旱灾求言。
现代文：五年，因发生旱灾朝廷广开言路。

古文：东阳条摘《孟子》七篇大义，附以时政得失，累数千言，上之。帝称善。
现代文：东阳一条条摘录《孟子》七篇的要义，附上对时政得失的看法，共计数千字，呈送皇帝，明孝宗很赞赏。

古文：阁臣徐溥等以诏敕繁，请如先朝王直故事，设官专领。
现代文：内阁大臣徐溥等因为皇帝的文告命令繁多，请求仿照先朝王直旧例设官专门负责。

古文：乃擢东阳礼部右侍郎兼侍读学士，入内阁专典诰敕。
现代文：于是提升东阳为礼部右侍郎兼侍读学士，进入内阁专门主管诏书命令。

古文：八年以本官直文渊阁参预机务，与谢迁同日登用。
现代文：八年以现任职务进入文渊阁，参预机要事务，与谢迁同一天到位。

古文：久之，进太子少保、礼部尚书兼文渊阁大学士。
现代文：过了一段时间，进升为太子少保、礼部尚书兼文渊阁大学士。

古文：十七年，重建阙里庙成，奉命往祭。
现代文：弘治十七年，阙里庙重新建成，东阳奉命前去祭祀。

古文：还，上疏言：臣奉使遄行，适遇亢旱。
现代文：返回后上疏说： 臣奉使命急速上路，正遇上极为严重的旱灾。

古文：天津一路，夏麦已枯，秋禾未种，挽舟者无完衣，荷锄者有菜色。盗贼纵横，青州尤甚。
现代文：天津一带，夏麦已经枯死，秋稻还未下种，纤夫衣不遮体，扛锄的农人一副饥饿的面容，盗贼四处横行，其中青州尤为严重。

古文：南来人言：江南、浙东流亡载道，户口消耗，军伍空虚，库无旬日之储，官缺累岁之俸。
现代文：南方来的人说，江南、浙东的道路上挤满了流亡的人，地方户口减少，军队人员空虚，仓库里无十天的积储，做官的短缺好几年的俸禄。

古文：东南，财赋所出，一岁之饥已至于此；北地窳，素无积聚，今秋再歉，何以堪之。
现代文：东南是国家财赋重地，一年的大荒已经到如此地步，北方人苟且懒惰，向来没有积蓄，如果今年秋天再歉收，民众如何承受得了？

古文：事变之生，恐不可测。
现代文：事情的变数，恐怕是难以预测的事。

古文：臣自非经过其地，则虽久处官曹，日理章疏，犹不得其详，况陛下高居九重之上耶？
现代文：臣虽然长期在官署，天天接触奏章奏议，但如果不是经过这地方，仍然不可能了解这些情况，何况陛下深处皇宫之中呢？

古文：臣访之道路，皆言冗食太众，国用无经。差役频烦，科派重叠。
现代文： 臣在路上察访，都说吃白饭的闲散人太多，国家的费用没有常规，差使劳役频繁，苛捐杂税重叠。

古文：京城土木繁兴，供役军士财力交殚，每遇班操，宁死不赴。
现代文：京城大兴土木，使服劳役的军士财力竭尽，每逢遇到操练，宁死不去。

古文：势家巨族，田连郡县，犹请乞不已。
现代文：世家豪族所占的田地面积跨越郡县，还不断向上伸手要求再赐。

古文：亲王之藩，供亿至二三十万。
现代文：亲王前往封地，供应十万至二三十万两。

古文：游手之徒，托名皇亲仆从，每于关津都会大张市肆，网罗商税。
现代文：游手好闲的人，以皇亲仆从为名往往在关口、渡口及都会城市大开市场、店铺，来收取商税。

古文：国家建都于北，仰给东南，商贾惊散，大非细故。
现代文：国家建都在北方，供应依赖东南，商人都害怕地跑了，这远不是什么小事情。

古文：更有织造内官，纵群小掊击，闸河官吏莫不奔骇，鬻贩穷民所在骚然，此又臣所目击者。
现代文：再有织造内官放纵手下人骚扰，守闸官吏没有不惊骇而跑的，当地穷困小商小贩没有不骚动的。这又是臣所亲眼看见的事。

古文：夫闾阎之情，郡县不得而知也；郡县之情，庙堂不得而知也；庙堂之情，九重亦不得而知也；始于容隐，成于蒙蔽。
现代文： 民间的情况，郡县官府不了解，郡县的情况，朝廷不知道，朝廷的情况，深宫也不知道。起初为容忍遮盖，最后发展到蒙蔽。

古文：容隐之端甚小，蒙蔽之祸甚深。
现代文：容忍的事端还小，蒙蔽的祸患就很深。

古文：臣在山东，伏闻陛下以灾异屡见，敕群臣尽言无讳。然诏旨频降，章疏毕陈，而事关内廷、贵戚者，动为制肘，累岁经时，俱见遏罢。
现代文：臣在山东听说陛下由于灾害异常现象屡次出现，下命令要群臣不要忌讳把话都说出来，然而诏书频频下达，群臣在奏章奏议中都已把自己的见解陈述。但是事关内廷、贵戚的事，一动就受到牵制，经过好几年，拖了很长时间，最后都杳无音信。

古文：诚恐今日所言，又为虚文。
现代文：我的确担心今天所说的那些话又成为虚文。

古文：乞取从前内外条奏，详加采择，断在必行。
现代文：请求取出以前朝廷内外条奏，仔细地加以选择，当机立断予以实施。 

古文：帝嘉叹，悉付所司。
现代文：孝宗表示赞许，全部条奏交给所主管官署。

古文：是时，帝数召阁臣面议政事。
现代文：这时，孝宗几次召内阁大臣当面议政。

古文：东阳与首辅刘健等竭心献纳，时政阙失必尽言极谏。
现代文：李东阳与首辅刘健等尽心献言，对于有关时政的过失必定尽言极谏。

古文：东阳工古文，阁中疏草多属之。
现代文：东阳擅长古文，阁中奏议大多是他写的。

古文：疏出，天下传诵。
现代文：奏议发出，天下传阅吟诵。

古文：明年，与刘健、谢迁同受顾命。
现代文：第二年孝宗去世，东阳与刘健、谢迁一同接受顾命，辅助太子。

古文：武宗立，屡加少傅兼太子太傅。
现代文：武宗即位，又连续加封东阳为少傅兼太子太傅。

古文：刘瑾入司礼，东阳与健、迁即日辞位。中旨去健、迁，而东阳独留。
现代文：刘瑾进入司礼监，东阳与刘健、谢迁当天就要求辞去官位，皇帝御旨去掉刘健、谢迁的官职，而独个留住东阳。

古文：耻之，再疏恳请，不许。
现代文：东阳感到耻辱，第二次呈上奏章恳请辞位，皇帝不允许。

古文：初，健、迁持议欲诛瑾，词甚厉，惟东阳少缓，故独留。
现代文：当初，刘健、谢迁坚持要诛杀刘瑾，言辞非常严厉，只有李东阳语调稍微缓和，因此被独留。

古文：健、迁濒行，东阳祖饯泣下。健正色曰： 何泣为？
现代文：刘健、谢迁临行时，东阳在路上设的饯行宴上流下眼泪，刘健严肃地说： 为什么流泪？

古文：使当日力争，与我辈同去矣。 
现代文：假如那天你也力争诛杀刘瑾，那就与我们一起离去了。 

古文：东阳默然。
现代文：东阳无话可说。

古文：瑾既得志，务摧抑缙绅。
现代文：刘瑾得志之后，大力打击抑制朝官。

古文：而焦芳入阁助之虐，老臣、忠直士放逐殆尽。
现代文：而新调入阁的焦芳助长了刘瑾的残暴，老臣、忠直人士几乎被放逐干净。

古文：东阳悒悒不得志，亦委蛇避祸。
现代文：东阳愁闷不安很不得志，也小心谨慎地躲避祸患。

古文：而焦芳嫉其位己上，日夕构之瑾。
现代文：焦芳嫉妒东阳位居自己之上，一天到晚在刘瑾面前说李东阳的坏话。

古文：先是，东阳奉命编《通鉴纂要》。既成，瑾令人摘笔画小疵，除誊录官数人名，欲因以及东阳。
现代文：此前，东阳奉命编纂《通鉴纂要》，完成之后，刘瑾命人挑出笔画小毛病，免除誊录官好几名，企图借此祸及东阳。

古文：东阳大窘，属芳与张彩为解，乃已。
现代文：东阳大为窘迫，请焦芳与张彩进行调解，才了结此事。

古文：瑾凶暴日甚，无所不讪侮，于东阳犹阳礼敬。
现代文：刘瑾凶恶残暴一天比一天厉害，对大臣无不进行诋毁，态度怠慢，但对东阳表面上还算尊敬。

古文：凡瑾所为乱政，东阳弥缝其间，亦多所补救。
现代文：凡是刘瑾扰乱政事所搞的乱子，东阳左右调适，于政事也多有补救。

古文：尚宝卿崔璿、副使姚祥、郎中张玮以违制乘肩舆，从者妄索驿马，给事中安奎、御史张彧以核边饷失瑾意，皆荷重校几死。
现代文：尚宝卿崔、副使姚祥、郎中张玮因为违反礼制乘轿，随从非法索取驿站马匹，给事中安奎、御史张由于核实边饷不对刘瑾意愿，都被戴上沉重的刑具差一点死了。

古文：东阳力救，璿等谪戍，奎、彧释为民。
现代文：东阳全力营救，崔等被罚守边，安奎、张被释放、削职为民。

古文：三年六月壬辰，朝退，有遗匿名书于御道数瑾罪者，诏百官悉跪奉天门外。
现代文：正德三年六月二十六日，退朝后，有人将匿名奏章放置在御道上，信中一一列举刘瑾罪行，武宗下诏书要文武百官全部跪在奉天门外。

古文：顷之，执庶僚三百余人下诏狱。
现代文：不久，拘捕三百多名官员关进皇家监狱。

古文：次日，东阳等力救，会瑾亦廉知其同类所为，众获宥。
现代文：第二天，东阳等尽力解救，时逢刘瑾也查访到匿名奏章是太监所投放的，众官员才获得释放。

古文：后数日，东阳疏言宽恤数事，章下所司。
现代文：后来过了几天，东阳上奏章请求宽免抚恤等几件事，奏章下达到有关部门。

古文：既而户部覆奏，言粮草亏折，自有专司，巡抚官总领大纲，宜从轻减。
现代文：不久户部又上奏章，说粮草亏损，自有专门负责的官员，巡抚官掌管大政，应该从轻减罪。

古文：瑾大怒，矫旨诘责数百言，中外骇叹。
现代文：刘瑾大怒，矫造几百字的圣旨责问，朝廷内外都为之震惊叹息。

古文：瑾患盗贼日滋，欲戍其家属并邻里及为之囊橐者。
现代文：刘瑾担心盗贼越来越厉害，想派兵看守盗贼家属并邻里以及为他窝藏财物的人家。

古文：或自陈获盗七十人，所司欲以新例从事。东阳言，如是则百年之案皆可追论也，乃免。
现代文：有人自称抓获盗贼七十人，所管部门要用新例处理，东阳说，如果这样，那么百年的案子都可以追究，这才免除了。

古文：刘健、谢迁、刘大夏、杨一清及平江伯陈熊辈几得危祸，皆赖东阳而解。
现代文：刘健、谢迁、刘大夏、杨一清以及平江伯陈熊一类人几乎遭到危险，都依赖东阳而得到化解。

古文：其潜移默夺，保全善类，天下阴受其庇。而气节之士多非之。
现代文：东阳用隐蔽的手法默默地保全善良之辈，天下人暗中受到他的庇护，然而气节之士大多责怪他。

古文：侍郎罗玘上书劝其早退，至请削门生籍。
现代文：侍郎罗王已写信给东阳，劝他早日退职，以至于到请求削除自己的门生身分。

古文：东阳得书，俯首长叹而已。
现代文：东阳看到信，低头长叹罢了。

古文：焦芳既与中人为一，王鏊虽持正，不能与瑾抗，东阳乃援杨廷和共事，差倚以自强。
现代文：焦芳已经与宦官串通一气，王鏊虽然保持正派，但不能与刘瑾抗衡，李东阳就援引杨廷和共同处理政事，勉强配合依靠以此自立。

古文：已而鏊辞位，代者刘宇、曹元皆瑾党，东阳势益孤。
现代文：不久，王鏊辞去官位，接替的人刘宇、曹元都是刘瑾的党羽，东阳更加孤立。

古文：东阳前已加少师兼太子太师，后瑾欲加芳官，诏东阳食正一品禄。
现代文：东阳以前已加少师兼太子太师职位，后来刘瑾想给焦芳加官，下诏书让东阳享受正一品俸禄。

古文：四年五月，《孝宗实录》成，编纂诸臣当序迁，所司援《会典》故事。
现代文：正德四年五月，《孝宗实录》编纂完毕，凡参加编纂诸臣应当按次序提升官职，所管部门引用编纂《会典》的先例，提升诸臣官职。

古文：诏以刘健等前纂修《会典》多糜费，皆夺升职，东阳亦坐降俸。
现代文：诏书下达，借刘健等以前纂修《会典》多有浪费，全部取消所升职位，东阳也被降低俸禄。

古文：居数日，乃以《实录》功复之。
现代文：过了几天，才以编纂《实录》的功劳恢复被降俸禄。

古文：五年春，久旱，下诏恤刑。
现代文：正德五年春，久旱无雨，皇帝下达诏书减免囚犯的刑法处置。

古文：东阳等因上诏书所未及者数条，帝悉从之。
现代文：东阳等人趁机提出几条诏书上未有的内容，明武宗完全同意如此办理。

古文：而法司畏瑾，减死者止二人。
现代文：而法律部门害怕刘瑾，减免死罪的只有二人。

古文：其秋，瑾诛，东阳乃上疏自列曰： 臣备员禁近，与瑾职掌相关。
现代文：这年秋天，刘瑾被诛杀，东阳于是呈上奏章自行陈述说 ：臣在靠近皇帝所居的翰林院官署凑数，与刘瑾主管的事有关联。

古文：凡调旨撰敕，或被驳再三，或径自改窜，或持回私室，假手他人，或递出誊黄，逼令落橐，真假混淆，无从别白。臣虽委曲匡持，期于少济，而因循隐忍，所损亦多。理宜黜罢。 
现代文：凡是调皇帝的诏书或撰写敕令，有的被刘瑾再三驳斥，有的被刘瑾擅自篡改，有的被刘瑾拿回自己的住所，借他人之手写成，有的他传递出来借要人用黄纸誊写之机，逼令诏书之意符合他的意图，这样就真假混淆，无法辨别，臣虽然曲折辗转纠正扶持，希望有所补救，然而因循守旧隐忍克制，所带来的损失也多，理应罢免。 

古文：帝慰留之。
现代文：武宗宽慰挽留他。

古文：寘鐇平，加特进左柱国，荫一子尚宝司丞，为御史张芹所劾。
现代文：蜫钅番之乱平定，加封李东阳特进、左柱国，荫庇一子为尚宝司丞，为御史张芹所弹劾。

古文：帝怒，夺芹俸。
现代文：武宗发怒，削去张芹的俸禄。

古文：东阳亦乞休辞荫，不许。
现代文：东阳也请求退休，辞去荫子的官职，武宗不答应。

古文：时焦芳、曹元已罢，而刘忠、梁储入，政事一新。
现代文：这时焦芳、曹元已经罢免，而是刘忠、梁储任职，政事一新。

古文：然张永、魏彬、马永成、谷大用等犹用事，帝嬉游如故。
现代文：但是张永、魏彬、马永成、谷大用等仍然在位，武宗仍和过去一样醉心游玩。

古文：皇子未生，多居宿于外。又议大兴豹房之役，建寺观禁中。
现代文：皇子未生，武宗大多居宿在外，又主张大兴豹房的工程，在皇宫建寺庙道观。

古文：东阳等忧之，前后上章切谏，不报。
现代文：东阳等很担忧，前后上奏章直言极谏，得不到答复。

古文：七年，东阳等以京师及山西、陕西、云南、福建相继地震，而帝讲筵不举，视朝久旷，宗社祭享不亲，禁门出入无度，谷大用仍开西厂，屡上疏极谏，帝亦终不听。
现代文：正德七年因为京师以及山西、陕西、云南、福建相继发生地震，而武宗不开办经筵讲座，久不上朝，对宗社祭祀也不关心，出入皇宫大门不讲法度，谷大用仍然开西厂，东阳等人屡次上疏极力劝谏，武宗终究听不进去。

古文：九载秩满，兼支大学士俸。
现代文：九年官职期满，兼领大学士的俸禄。

古文：河南贼平，荫子世锦衣千户。
现代文：河南贼平定，荫庇李东阳的儿子世袭锦衣千户。

古文：再疏力辞，改荫六品文官。
现代文：东阳二次上疏尽力推辞，改荫六品文官。

古文：其冬，帝欲调宣府军三千入卫，而以京军更番戍边。
现代文：这年冬天，武宗想调宣府军队三千人保卫皇宫，而以京师军队替换去守边。

古文：东阳等力持不可，大臣、台谏皆以为言。中官旁午索草敕，帝坐乾清宫门趣之，东阳等终不奉诏。
现代文：东阳等坚决反对，大臣、台谏都帮东阳说话，宦官交错索取诏书草稿，武宗坐在乾清宫门催促，东阳等始终拒绝起草所需敕令。

古文：明日竟出内降行之，江彬等遂以边兵入豹房矣。
现代文：第二天竟然降下内诏施行，于是江彬等率领边兵进入豹房。

古文：东阳以老疾乞休，前后章数上，至是始许。
现代文：东阳以年老有病要求退休，前后上了好几道奏章，到这时才获允准。

古文：赐敕、给廪隶如故事。
现代文：赐东阳敕书、供给粮食、仆人如同旧例。

古文：又四年卒，年七十。赠太师，谥文正。
现代文：又过了四年，李东阳去世，享年七十，追封太师，谥号文正。

古文：东阳事父淳有孝行。
现代文：东阳对父亲很孝顺。

古文：初官翰林时，常饮酒至夜深，父不就寝，忍寒待其归，自此终身不夜饮于外。
现代文：当初任翰林官时，常常在外饮酒到深夜，他父亲就不睡觉，忍着寒冷等待东阳回来，从这之后，东阳终生晚上再也不在外饮酒。

古文：为文典雅流丽，朝廷大著作多出其手。
现代文：他的文章典雅洒脱，朝廷里的大部头的著作大多出自李东阳之手。

古文：工篆隶书，碑版篇翰流播四裔。
现代文：并擅长篆书、隶书，他的书法诗文流传到周边国家。

古文：奖成后进，推挽才彦，学士大夫出其门者，悉粲然有所成就。
现代文：东阳勉励后进，推荐扶植有才学的人，出于他门下的文人、士大夫都有辉煌的成就。

古文：自明兴以来，宰臣以文章领袖缙绅者，杨士奇后，东阳而已。
现代文：自明建国以来，宰相、大臣以文章领导百官的，杨士奇过后就只有李东阳了。

古文：立朝五十年，清节不渝。
现代文：东阳立身朝廷五十年，高洁情操不改变。

古文：既罢政居家，请诗文书篆者填塞户限，颇资以给朝夕。
现代文：退休在家，来求他的诗文、篆字的人多得堵塞了门槛，这为东阳家庭的日常生活提供了资助。

古文：一日，夫人方进纸墨，东阳有倦色。夫人笑曰： 今日设客，可使案无鱼菜耶？ 
现代文：一天，夫人正拿来纸张笔墨，东阳露出疲劳的面容，夫人笑着说： 今天要招待客人，难道能使桌上没有鱼菜吗？ 

古文：乃欣然命笔，移时而罢，其风操如此。王鏊，字济之，吴人。
现代文：东阳才欣然提笔，过了一个时辰才罢手，这就是李东阳的风度操守。王鏊，字济之，吴地人。

古文：父琬，光化知县。
现代文：父亲王琬曾任光化知县。

古文：鏊年十六，随父读书，国子监诸生争传诵其文。
现代文：王鏊十六岁时随父读书。国子监诸生争相传诵他的文章。

古文：侍郎叶盛、提学御史陈选奇之，称为天下士。
现代文：侍郎叶盛、提学御史陈选感到惊奇，称他为 天下士 。

古文：成化十年乡试，明年会试，俱第一。廷试第三，授编修。
现代文：成化十年，参加乡试，第二年参加会试都是第一名，廷试第三名。

古文：杜门读书，避远权势。
现代文：授编修职，闭门读书，远避权势。

古文：弘治初，迁侍讲学士，充讲官。
现代文：弘治初年，升为侍讲学士，充任讲官。

古文：中贵李广导帝游西苑，鏊讲文王不敢盘于游田，反复规切，帝为动容。
现代文：显贵的侍从宦官李广引导孝宗游西苑，王鏊讲文王不敢沉于游猎，反复恳切地规劝，孝宗为之感动。

古文：讲罢，谓广曰： 讲官指若曹耳。 
现代文：日讲完后，孝宗对李广说 ：讲官指的是你们。 

古文：寿宁侯张峦故与鏊有连，及峦贵，鏊绝不与通。
现代文：寿宁侯张峦以前与王鏊有姻亲关系，到张峦显贵后，王鏊断绝与他的来往。

古文：东宫出阁，大臣请选正人为宫僚，鏊以本官兼谕德。
现代文：东宫太子前往封地，大臣请求选正直之人任太子官属，王鏊以原官兼任谕德。

古文：寻转少詹事，擢吏部右侍郎。
现代文：不久转任少詹事，提升为吏部右待郎。

古文：尝奏陈边计，略言： 昨火筛入寇大同，陛下宵旰不宁，而缘边诸将皆婴城守，无一人敢当其锋者，此臣所不解也。
现代文：曾经上奏章陈述安民之计，大致说： 昨天火筛入侵大同，陛下早晚不安，而沿边诸将都环城固守，无一人敢当其锋，这是臣所想不通的。

古文：臣窃谓今日火筛、小王子不足畏，而嬖幸乱政，功罪不明，委任不专，法令不行，边圉空虚，深可畏也。
现代文：臣认为当前对火筛、小王子不值得害怕。而内宠乱政，功罪赏罚不明，委任不专，法令不行，边疆空虚，这才是令人十分恐惧的。

古文：比年边将失律，往往令戴罪杀贼。
现代文：每年边将有了过失往往令其戴罪杀贼。

古文：副总兵姚信拥兵不进，亦得逃罪。
现代文：副总兵姚信拥兵不前，也得以逃脱惩罚。

古文：此人心所以日懈，士气所以不振也。
现代文：由此人心所以日益松懈，士气所以不振。

古文：望陛下大奋乾刚，时召大臣，咨询边将勇怯。
现代文：希望陛下大振皇威。经常召见大臣，咨询边将勇怯。

古文：有罪必罚，有功必赏，专主将之权。
现代文：有罪必罚，有功必赏，行使主将之权。

古文：起致仕尚书秦纮为总制，节制诸边，提督右都御史史琳坐镇京营，遥为声援。
现代文：起用退休尚书秦为总制，节制诸边，提督右都御史史琳坐镇京营，遥相声援。

古文：厚恤沿边死事之家，召募边方骁勇之士，用间以携其部曲。分兵掩击，出奇制胜，寇必不敢长驱深入。 
现代文：厚恤沿边死难者的家属，招募边疆的勇士，乘空隙带领其部曲分兵袭击，出奇制胜，寇必定不敢长驱深入。 

古文：从之。
现代文：朝廷接受此计谋。

古文：又言： 宜仿前代制科，如博学宏词之类，以收异材。
现代文：王鏊又说 ：应该仿效前代以科举取士的制度，如博学宏词之类，以此广罗奇才。

古文：六年一举，尤异者授以清要之职，有官者加秩。
现代文：六年选拔一次，特别优秀者授以枢要之职，有官职的增加俸禄。

古文：数年之后，士类濯磨，必以通经学古为高，脱去謏闻之陋。 
现代文：数年之后，读书人加强了修养，一定以通经学古为高，除去满足于小有名声的毛病。 

古文：时不能用。寻以父忧归。
现代文：朝廷当时不采纳，不久王鏊因为父亲去世而返乡。

古文：正德元年四月起左侍郎，与韩文诸大臣请诛刘瑾等 八党 。
现代文：正德元年四月，王鏊被起用为左侍郎，与韩文等大臣要求诛刘瑾等 八党 。

古文：俄瑾入司礼，大学士刘健、谢迁相继去，内阁止李东阳一人。
现代文：不久刘瑾进入司礼监，大学士刘健、谢迁相继离去，内阁只李东阳一人。

古文：瑾欲引焦芳，廷议独推鏊。
现代文：刘瑾想引入焦芳，廷议只推荐王鏊。

古文：瑾迫公论，命以本官兼学士与芳同入内阁。
现代文：刘瑾迫于公论，命令王鏊以原官兼学士与焦芳一同进入内阁。

古文：逾月，进户部尚书文渊阁大学士。
现代文：过了一个月，王鏊升任户部尚书、文渊阁大学士。

古文：明年加少傅兼太子太傅。
现代文：第二年加任少傅兼太子太傅。

古文：景帝汪后薨，疑其礼。
现代文：景帝汪皇后去世，对按什么规格举行丧礼拿不定主意。

古文：鏊曰： 妃废不以罪，宜复故号，葬以妃，祭以后。 
现代文：王鏊说 ：皇妃并不是因罪被废，应该恢复原封号，按妃的规格安葬，按皇后的规格祭祀。 

古文：乃命辍朝，致祭如制。
现代文：武宗于是下令停止上朝，按皇后的规格祭祀。

古文：宪宗废后吴氏之丧，瑾议欲焚之以灭迹，曰 不可以成服 。
现代文：宪宗废后吴氏死了，刘瑾要焚尸以灭迹，就说 ：不可以成丧服。 

古文：鏊曰： 服可以不成，葬不可薄也。 
现代文：王鏊说 ：丧服可以不成，葬礼不可以薄。 

古文：从之。尚宝卿崔璿等三人荷校几死。鏊谓瑾曰： 士可杀，不可辱。
现代文：尚宝卿崔璇等三人被戴上刑具几乎死去，王鏊对刘瑾说： 士可杀，不可辱。

古文：今辱且杀之，吾尚何颜居此。 
现代文：现在对崔璇侮辱并且又要杀之，我还有何脸面留在内阁。 

古文：李东阳亦力救，璿等得遣戍。
现代文：李东阳也极力相救，崔璇等才得以免死遣送戍边。

古文：瑾衔尚书韩文，必欲杀之，又欲以他事中健、迁，鏊前后力救得免。
现代文：刘瑾恨尚书韩文，一心要置韩文于死地，又想借故中伤刘健、谢迁，王鏊前后都极力相救，使刘瑾阴谋未得逞。

古文：或恶杨一清于瑾，谓筑边墙糜费。
现代文：有人在刘瑾面前诽谤杨一清，称筑边墙糜费。

古文：鏊争曰： 一清为国修边，安得以功为罪。 
现代文：王鏊争辩道： 一清为国修边，岂能以功为罪？ 

古文：瑾怒刘大夏，逮至京，欲坐以激变罪死。
现代文：刘瑾对刘大夏发怒，将刘逮至京城，要以激变罪名判其死刑。

古文：鏊争曰： 岑猛但迁延不行耳，未叛何名激变？ 
现代文：王鏊争辩说： 岑猛不过是拖延不行罢了，未叛变怎能说为激变？ 

古文：时中外大权悉归瑾，鏊初开诚与言，间听纳。
现代文：当时朝内外大权全被刘瑾所掌握，王鏊起初开诚布公与刘瑾言说，刘瑾间或接纳。

古文：而芳专媕阿，瑾横弥甚，祸流缙神。
现代文：而焦芳专于阿谀奉承，刘瑾更为专横，士大夫深受其害。

古文：鏊不能救，力求去。
现代文：王鏊想救而不能救，就力求辞官返乡。

古文：四年，疏三上，许之。
现代文：四年，三次上疏，才被批准。

古文：赐玺书、乘传、有司给廪隶，咸如故事。
现代文：武宗赐他盖皇帝大印封记的文书、马车，有关部门按旧例供应粮食、奴仆。

古文：家居十四年，廷臣交荐不起。
现代文：王鏊在家居十四年，廷臣多次推荐他都不赴任。

古文：世宗即位，遣行人存问。鏊疏谢，因上讲学、亲政二篇。
现代文：世宗即位，遣官员慰问王鏊，王鏊上疏致谢，并呈上 讲学 、 亲政 两篇奏章，世宗以嘉许的口气下诏说知道了。

古文：帝优诏报闻，官一子中书舍人。嘉靖三年复诏有司存问。
现代文：封他的一个儿子为中书舍人。嘉靖三年，世宗又下诏令有关部门慰问王鏊。

古文：未几卒，年七十五。
现代文：没多久王鏊去世，享年七十五岁。

古文：赠太傅，谥文恪。
现代文：追赠太傅，谥号文恪。

古文：鏊博学有识鉴，文章尔雅，议论明畅。
现代文：王鏊博学善于识别人才，文章雅正，言谈议论明晰流畅。

古文：晚著《性善论》一篇，王守仁见之曰： 王公深造，世未能尽也。 
现代文：晚年著《性善论》一篇，王守仁看了说： 王公的文章达到精深的境界，世上的人也很难达到。 

古文：少善制举义，后数典乡试，程文魁一代。
现代文：王鏊年轻时善于制作科举时文，后来多次主管乡试，为一代文章楷模。

古文：取士尚经术，险诡者一切屏去。
现代文：取士注重经学，文章险峻诡异者一概屏去。

古文：弘、正间，文体为一变。
现代文：因此弘历、正德年间的文体为之一变。

古文：刘忠，字司直，陈留人。
现代文：王恕，字宗贯，三原县人。

古文：成化十四年进士。
现代文：正统十三年，考中进士。

古文：改庶吉士，授编修。
现代文：由庶吉士授大理左评事职，升左寺副。

古文：弘治四年，《宪宗实录》成，迁侍讲，直经筵，寻兼侍东宫讲读。
现代文：曾经上奏条陈关于刑罚不当的六件事，都在朝廷议定而推行之。

古文：又九年进侍读学士。
现代文：调任扬州知府，不待朝廷回答就发粮救济饥民，兴办资政书院以培养读书人。

古文：武宗即位，以宫寮擢学士，掌翰林院，仍直经筵。
现代文：天顺四年，因为成绩突出，越级提升为江西右布政使，平定赣州寇乱。

古文：正德二年，刘瑾用事，日导帝游戏，乱祖宗旧章。
现代文：宪宗即位，下诏命大臣严格地考察天下各官员，罢免河南左布政使侯臣等十三人，而用王恕代替侯臣。

古文：忠上言戒逸游、崇正学数事。已，因进讲与杨廷和傅经义，规帝阙失，而指斥近幸尤切。
现代文：成化元年，南阳、荆襄地区的流民集聚造反，朝廷提升王恕为右副都御史安抚治理流民问题。

古文：帝谓瑾曰： 经筵，讲书耳，浮词何为？ 
现代文：正碰上他母亲去世，朝廷下诏只准奔丧两个月即返回视事。

古文：瑾素恶两人，因讽吏部尚书许进出之南京。
现代文：王恕推辞未获允准。他与尚书白圭共同平定大盗刘通起义，又攻破其党徒石龙。

古文：南京诸部惟右侍郎一人，进特请用为礼部左侍郎。
现代文：他严格地约束部下不准滥杀人，流民各归其业。王恕被调去安抚河南。凭功绩升左副都御史，不久调升南京刑部右侍郎。

古文：命下，外议籍籍，进患之，甫两月，即擢忠本部尚书。
现代文：父亲去世，丧服期满，以原官职总督河道。疏通高邮、邵伯等湖，修雷公，上、下句城，陈公四水塘的水闸。由于灾异，朝廷广求消灾之策。

古文：其冬，就改吏部。
现代文：宪宗为此免去山东一年租，京城周围地区也对租税有许多减免。

古文：时留都一御史，素骄横；一郎中，张彩所昵也，秩满，皆署下考。
现代文：不多久改任王恕为南京户部左侍郎。十二年，由于云南离京城远在万里，西边控制诸夷，南接交趾，而镇守宦官钱能贪得无厌，朝廷商议派遣有威望的大臣为巡抚镇守云南，就改王恕为左副都御史前往，到云南即升为右都御史。

古文：疾吏胥诡名寄籍，督诸曹核汰千人。
现代文：当初，钱能派指挥郭景到京师奏事，称安南捕盗兵擅自进入云南边境，宪宗立即命令郭景去送诏书以示告诫约束。

古文：大计京官，所黜多于前。
现代文：按旧制出使安南必须从广西走，而郭景径直从云南前往安南。

古文：又疏请不时纠劾，以示劝惩，无待六年考黜。
现代文：钱能托郭景送给安南王黎灏玉带、宝绦、蟒衣、珍奇诸物。黎灏遣将率兵送郭景回来，即要开辟从安南到云南的通道。

古文：诏可之。忠在南京正直有风采。
现代文：郭景害怕有后患，假称先行以告诉守关者，因此脱身回来，他扬言安南寇来了，关卡戒严。

古文：然是时，瑾方以严苛折辱士大夫，而忠操绳墨待下，纠劾过峻。
现代文：黔国公沐琮派人告谕安南其帅，安南军才返回。而诸臣害怕钱能，隐瞒不向朝廷奏报。

古文：时论遂谓忠附会瑾意，颇归怨焉。
现代文：钱能又多次派遣郭景以及指挥卢安、苏本等勾结干崖、孟密等土司，接受其无数金子宝贝。王恕查访到这些情况。

古文：五年二月改吏部尚书兼翰林学士，专典制诏。
现代文：派骑兵去抓郭景，郭景畏罪自杀，王恕接着弹劾钱能私通外国，罪当死。

古文：两疏乞休，不报。
现代文：宪宗下诏派刑部郎中潘蕃去处理。

古文：瑾诛，以本官兼文渊阁大学士，入阁预机务。
现代文：钱能又在这中间，以驿车向皇上进献黄鹦鹉。

古文：甫数日，以平宁夏功，加少傅兼太子太傅。
现代文：王恕要求禁绝行贿，并将钱能贪婪残暴罪行全部揭发出来，他说： 以前交趾由于镇守官员任用不当，致使一方陷没，现在这件事的危害性就很甚。

古文：故事，阁臣加官无遽至三孤者。
现代文：陛下怎能为顾惜一个钱能，而不以安定边境为重。 

古文：忠无功骤得，不自安，连疏固辞，不许。
现代文：钱能十分恐惧，急忙托宪宗身边所宠幸的人向宪宗要求召还王恕。

古文：瑾虽诛，张永、魏彬辈擅政，大臣复争与交欢，忠独无所顾。
现代文：而当时商辂、项忠等正直人士都由于与汪直意见不合被罢免，于是改任王恕掌管南京都察院，协助守备处理机要事务，弹劾钱能的事立即化解，潘蕃因将调查钱能收贿的事实报上，皇上却搁置不问。

古文：永尝遣廖鹏谒忠，忠仆隶遇之，又却其馈，由是与永辈左。
现代文：王恕在云南任职九个月，威名传到境外，黔国公以下都谨慎地服从政令。

古文：前后乞休疏七八上，皆慰留。
现代文：王恕一共二十次上疏，正直的名声震撼天下。

古文：明年命典会试。甫毕，帝以试录文义多舛，召李东阳示之。
现代文：当时，安南接纳江西叛人王某作为领头，偷偷地派遣间谍进入临安，又在蒙自市铸造兵器，准备伺机偷袭云南。王恕要求增设副使二名，用以加强边备，王某等的阴谋则没有得逞。

古文：忠知为中官所掎，乞省墓。
现代文：到南京几个月，王恕升为兵部尚书，仍兼协助守备处理机要事务。

古文：诏乘传还。抵家，再上章乞致仕，报许。
现代文：他选拔部属时严禁熟人说情，与他同事的人都不高兴。

古文：给月廪、岁隶终其身。
现代文：而钱能回来后屡次在宪宗面前进谗言。

古文：世宗即位，屡荐不起。
现代文：宪宗对王恕多次直言相劝也不满意，就命王恕兼右副都御史巡抚南畿。

古文：遣行人存问，忠奏谢，因有所献纳，帝褒其忠爱。
现代文：按旧制，对应天、镇江、太平、宁国、广德的官田征收租额的一半，民田田租全免。后来，民田大都归于豪门，而官田拖累贫民。

古文：嘉靖二年卒，年七十二。
现代文：正德三年四月，王恕去世，享年九十三岁。

古文：赠太保，谥文肃。赞曰：徐溥以宽厚著，邱浚以博综闻。
现代文：讣告传到宫中，武宗停止视朝一天，追赠特进、左柱国、太师，赐谥号端毅。王恕有五个儿子、十三个孙子，大多德才兼备，官位显赫。

