徐溥，字时用，宜兴人。
祖鉴，琼州知府，有惠政。
溥，景泰五年进士及第。授编修。
宪宗初，擢左庶子，再迁太常卿兼学士。
成化十五年拜礼部右侍郎，寻转左，久之改吏部。
孝宗嗣位，兼文渊阁大学士，参预机务。旋进礼部尚书。
弘治五年，刘吉罢，溥为首辅，屡加少傅、太子太傅。
溥承刘吉恣睢之后，镇以安静，务守成法。与同列刘健、李东阳、谢迁等协心辅治，事有不可，辄共争之。
钦天监革职监正李华为昌国公张峦择葬地，中旨复官。
溥等言： 即位以来，未尝有内降。幸门一开，未流安底。臣等不敢奉诏。 
八年，太皇太后召崇王来朝，溥等与尚书倪岳谏，帝为请乃已。
占城奏安南侵扰，帝欲遣大臣往解。溥等言： 外国相侵，有司檄谕之足矣，无劳遣使。
万一抗令，则亏损国体，问罪兴师，后患滋大。 
于是罢不遣。
是年十二月，诏撰三清乐章。
溥等言： 天至尊无对。
汉祀五帝，儒者犹非之，况三清乃道家妄说耳。
一天之上，安得有三大帝？
且以周柱下史李耳当其一，以人鬼列天神，矫诬甚矣。
郊祀乐章皆太祖所亲制，今使制为时俗词曲以享神明，亵渎尤甚。
臣等诵读儒书，邪说俚曲素所不习，不敢以非道事陛下。
国家设文渊阁，命学士居之，诚欲其谟谋政事，讲论经史，培养本原，匡弼阙失，非欲其阿谀顺旨，惟言莫违也。
今经筵早休，日讲久旷，异端乘间而入。
此皆臣等无状，不足以启圣心，保初政。
忧愧之至，无以自容。
数月以来，奉中旨处分未当者封还，执奏至再至三。
愿陛下曲赐听从，俾臣等竭驽钝，少有裨益，非但乐章一事而已。 
奏入，帝嘉纳之。
帝自八年后，视朝渐晏，溥等屡以为言。
中官李广以烧炼斋醮宠。
十年二月，溥等上疏极论曰： 旧制，内殿日再进奏，事重者不时上闻，又常面召儒臣，咨访政事。
今奏事日止一次，朝参之外，不得一望天颜。
章奏批答不时断决，或稽留数月，或竟不施行。
事多壅滞，有妨政体。
经筵进讲，每岁不过数日，正士疏远，邪说得行。
近闻有以斋醮修炼之说进者。
宋徽宗崇道教，科仪符箓最盛，卒至乘舆播迁。
金石之药，性多酷烈。
唐宪宗信柳泌以殒身，其祸可鉴。
今龙虎山上清宫、神乐观、祖师殿及内府番经厂皆焚毁无余，彼如有灵，何不自保？
天厌其秽，亦已明甚。
陛下若亲近儒臣，明正道，行仁政，福祥善庆，不召自至，何假妖妄之说哉！
自古奸人蛊惑君心者，必以太平无事为言。
唐臣李绛有云： 忧先于事，可以无忧。
事至而忧，无益于事。 
今承平日久，溺于晏安。
目前视之，虽若无事，然工役繁兴，科敛百出，士马罢敝，闾阎困穷，愁叹之声上干和气，致荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草木兴妖，四方奏报殆无虚月，将来之患灼然可忧。
陛下高居九重，言官皆畏罪缄默。
臣等若复不言，谁肯为陛下言者。 
帝感其言。
三月甲子，御文华殿，召见溥及刘健、李东阳、谢迁，授以诸司题奏曰： 与先生辈议。 
溥等拟旨上，帝应手改定。
事端多者，健请出外详阅。帝曰： 盍就此面议。 
既毕，赐茶而退。
自成化间，宪宗召对彭时、商辂后，至此始再见，举朝诩为盛事。
然终溥在位，亦止此一召而已。
寻以灾异求言，廷臣所上封事，经月不报，而言官论救何鼎忤旨待罪者久，溥等皆以为言。
于是悉下诸章，而罢诸言官弗问。
溥时年七十，引年求退，不许。诏风雨寒暑免朝参。
十一年，皇太子出閤，加少师兼太子太师，进华盖殿大学士。
以目疾乞归。
帝眷留，久之乃许，恩赉有加。
逾年卒，赠太师，谥文靖。
溥性凝重有度，在内阁十二年，从容辅导。
人有过误，辄为掩覆，曰： 天生才甚难，不忍以微瑕弃也。 
屡遇大狱及逮系言官，委曲调剂。
孝宗仁厚，多纳溥等所言，天下阴受其福。
尝曰： 祖宗法度所以惠元元者备矣，患不能守耳。 
卒无所更置。
性至孝，尝再庐墓。
自奉甚薄，好施予。
置义田八百亩赡宗族，请籍记于官，以垂永久，帝为复其徭役。
邱浚，字仲深，琼山人。
幼孤，母李氏教之读书，过目成诵。
家贫无书，尝走数百里借书，必得乃已。
举乡试第一，景泰五年成进士。
改庶吉士，授编修。
浚既官翰林，见闻益广，尤熟国家典故，以经济自负。
成化元年，两广用兵，浚奏记大学士李贤，指陈形势，纚纚数千言。
贤善其计，闻之帝，命录示总兵官赵辅、巡抚都御史韩雍。
雍等破贼，虽不尽用其策，而浚以此名重公卿间。秩满，进侍讲。
与修《英宗实录》，进侍讲学士。
《续通鉴纲目》成，擢学士，迁国子祭酒。
时经生文尚险怪，浚主南畿乡试，分考会试皆痛抑之。
及是，课国学生尤谆切告诫，返文体于正。
寻进礼部右侍郎，掌祭酒事。
浚以真德秀《大学衍义》于治国平天下条目未具，乃博采群书补之。
孝宗嗣位，表上其书，帝称善，赉金币，命所司刊行。
特进礼部尚书，掌詹事府事。
修《宪宗实录》，充副总裁。
弘治四年，书成，加太子太保，寻命兼文渊阁大学士参预机务。
尚书入内阁者自浚始，时年七十一矣。
浚以《衍义补》所载皆可见之行事，请摘其要者奏闻，下内阁议行之。
帝报可。
明年，浚上言： 臣见成化时彗星三见，遍扫三垣，地五六百震。
迩者彗星见天津，地震天鸣无虚日，异鸟三鸣于禁中。
《春秋》二百四十年，书彗孛者三，地震者五，飞禽者二。
今乃屡见于二十年之间，甚可畏也。
愿陛下体上天之仁爱，念祖宗之艰难，正身清心以立本而应务。谨好尚不惑于异端，节财用不至于耗国，公任使不失于偏听。禁私谒，明义理，慎俭德，勤政务，则承风希宠、左道乱政之徒自不敢肆其奸，而天灾弭矣。 
因列时弊二十二事。
帝纳之。
六年以目疾免朝参。浚在位，尝以宽大启上心，忠厚变士习。
顾性褊隘，尝与刘健议事不合，至投冠于地。
言官建白不当意，辄面折之。
与王恕不相得，至不交一言。
六年大计群吏，恕所奏罢二千人。
浚请未及三载者复任，非贪暴有显迹者勿斥，留九十人。
恕争之不得，求去。
太医院判刘文泰尝往来浚家，以失职讦恕，恕疑文泰受浚指，而言者哗然，言疏稿出浚手。
恕竟坐罢，人以是大不直浚。
给事中毛珵，御史宋惪、周津等交章劾浚不可居相位，帝不问。
逾年，加少保。
八年卒，年七十六。
赠太傅，谥文庄。
浚廉介，所居邸第极湫隘，四十年不易。
性嗜学，既老，右目失明，犹披览不辍。
议论好矫激，闻者骇愕。
至修《英宗实录》，有言于谦之死当以不轨书者。浚曰： 己巳之变，微于公社稷危矣。
事久论定，诬不可不白。 
其持正又如此。
正德中，以巡按御史言赐祠于乡。曰 景贤 。
刘健，字希贤，洛阳人。
父亮，三原教谕，有学行。
健少端重，与同邑阎禹锡、白良辅游，得河东薛瑄之传。
举天顺四年进士，改庶吉士，授编修。
谢交游，键户读书，人以木强目之。然练习典故，有经济志。
成化初，修《英宗实录》，起之忧中，固辞，不许。
书成，进修撰，三迁至少詹事，充东宫讲官，受知于孝宗。
既即位，进礼部右侍郎兼翰林学士，入内阁参预机务。
弘治四年进尚书兼文渊阁大学士，累加太子太保，改武英殿。
十一年春，进少傅兼太子太傅，代徐溥为首辅。
健学问深粹，正色敢言，以身任天下之重。
清宁宫灾，太监李广有罪自杀。
健与同列李东阳、谢迁疏言： 古帝王未有不遇灾而惧者。向来奸佞荧惑圣听，贿赂公行，赏罚失当，灾异之积，正此之由。
今幸元恶殄丧，圣心开悟，而余慝未除，宿弊未革。伏愿奋发励精，进贤黜奸，明示赏罚。
凡所当行，断在不疑，毋更因循，以贻后悔。 
帝方嘉纳其言，而广党蔡昭等旋取旨予广祭葬、祠额。健等力谏，仅寝祠额。
南北言官指陈时政，频有所论劾，一切皆不问。
国子生江瑢劾健、东阳杜抑言路。
帝慰留健、东阳，而下瑢于狱，二人力救得释。
十三年四月，大同告警，京师戒严。
兵部请甄别京营诸将，帝召健及东阳、迁至平台面议去留。
乃去遂安伯陈韶等三人，而召镇远侯顾溥督团营。
时帝视朝颇晏，健等以为言，颔之而已。
十四年秋，帝以军兴缺饷，屡下廷议。健等言： 天下之财，其生有限。
今光禄岁供增数十倍，诸方织作务为新巧，斋醮日费钜万。
太仓所储不足饷战士，而内府取入动四五十万。
宗藩、贵戚之求土田夺盐利者，亦数千万计。土木日兴，科敛不已。
传奉冗官之俸薪，内府工匠之饩廪，岁增月积，无有穷期，财安得不匮？
今陕西、辽东边患方殷，湖广、贵州军旅继动，不知何以应之。望陛下绝无益之费，躬行节俭，为中外倡，而令群臣得毕献其诚，讲求革弊之策，天下幸甚。 
明年四月，以灾异陈勤朝讲、节财用、罢斋醮、公赏罚数事。
及冬，南京、凤阳大水，廷臣多上言时务，久之不下。健等因极陈怠政之失，请勤听断以振纪纲，帝皆嘉纳。
《大明会典》成，加少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。
与东阳、迁同赐蟒衣。
阁臣赐蟒自健等始。
帝孝事两宫太后甚谨，而两宫皆好佛、老。
先是，清宁宫成，命灌顶国师设坛庆赞，又遣中官赍真武像，建醮武当山，使使诣泰山进神袍，或白昼散灯市上。
帝重违太后意，曲从之，而健等谏甚力。
十五年六月诏拟《释迦哑塔像赞》，十七年二月诏建延寿塔朝阳门外，除道士杜永祺等五人为真人，皆以健等力谏得寝。
是年夏，小王子谋犯大同，帝召见阁臣。健请简京营大帅，因言京军怯不任战，请自今罢其役作以养锐气。
帝然之。
退复条上防边事宜，悉报允。
未几，边警狎至，帝惑中官苗逵言，锐欲出师。
健与东阳、迁委曲阻之，帝意犹未回。
兵部尚书刘大夏亦言京军不可动，乃止。
帝自十三年召对健等后，阁臣希得进见。及是在位久，益明习政事，数召见大臣，欲以次革烦苛，除宿弊。
尝论及理财，东阳极言盐政弊坏，由陈乞者众，因而私贩数倍。
健进曰： 太祖时茶法始行，驸马欧阳伦以私贩坐死，高皇后不能救。
如伦事，孰敢为陛下言者？ 
帝曰： 非不敢言，不肯言耳。 
遂诏户部核利弊，具议以闻。
当是时，健等三人同心辅政，竭情尽虑，知无不言。
初或有从有不从，既乃益见信，所奏请无不纳，呼为 先生 而不名。
每进见，帝辄屏左右。左右间从屏间窃听，但闻帝数数称善。诸进退文武大臣，厘饬屯田、盐、马诸政，健翊赞为多。
未几，帝疾大渐，召健等入乾清宫。
帝力疾起坐，自叙即位始末甚详，令近侍书之。
已，执健手曰： 先生辈辅导良苦。
东宫聪明，但年尚幼，好逸乐。先生辈常劝之读书，辅为贤主。 
健等欷歔，顿首受命而出。
翌日帝崩。
武宗嗣位，健等厘诸弊政，凡孝宗所欲兴罢者，悉以遗诏行之。
刘瑾者，东宫旧竖也，与马永成、谷大用、魏彬、张永、邱聚、高凤、罗祥等八人俱用事，时谓之 八党 。日导帝游戏，诏条率沮格不举。
京师淫雨自六月至八月。
健等乃上言： 陛下登极诏出，中外欢呼，想望太平。
今两月矣，未闻汰冗员几何，省冗费几何。
诏书所载，徒为空文。
此阴阳所以失调，雨旸所以不若也。
如监局、仓库、城门及四方守备内臣增置数倍，朝廷养军匠费钜万计，仅足供其役使，宁可不汰？
文武臣旷职偾事、虚糜廪禄者，宁可不黜？
画史、工匠滥授官职者多至数百人，宁可不罢？
内承运库累岁支银数百余万，初无文簿，司钥库贮钱数百万，未知有无，宁可不勾校？
至如纵内苑珍禽奇兽，放遣先朝宫人，皆新政所当先，而陛下悉牵制不行，何以尉四海之望？ 
帝虽温诏答之，而左右宦竖日恣，增益且日众。
享祀郊庙，带刀被甲拥驾后。
内府诸监局佥书多者至百数十人，光禄日供骤益数倍。
健等极陈其弊，请勤政、讲学，报闻而已。
正德元年二月，帝从尚书韩文言，畿甸皇庄令有司征课，而每庄仍留宦官一人、校尉十人。
健等言 皇庄既以进奉两宫，自宜悉委有司，不当仍主以私人，反失朝廷尊亲之意 ，因备言内臣管庄扰民。
不省。
吏、户、兵三部及都察院各有疏争职掌为近习所挠。
健等拟旨，上不从，令再拟。健等力谏，谓： 奸商谭景清之沮坏盐政，北征将士之无功授官，武臣神英之负罪玩法，御用监书篆之滥收考较，皆以一二人私恩，坏百年定制。
况今政令维新，而地震天鸣，白虹贯日，恒星昼见，太阳无光。
内贼纵横，外寇猖獗。财匮民穷，怨谤交作。
而中外臣仆方且乘机作奸，排忠直犹仇雠，保奸回如骨肉。
日复一日，愈甚于前，祸变之来恐当不远。
臣等受知先帝，叨任腹心。
迩者旨从中下，略不与闻。
有所拟议，竟从改易。
似此之类，不可悉举。
若复顾惜身家，共为阿顺，则罔上误国，死有余辜。
所拟四疏，不敢更易，谨以原拟封进。 
不报。
居数日，又言： 臣等遭逢先帝，临终顾命，忄卷忄卷以陛下为托，痛心刻骨，誓以死报。
即位诏书，天下延颈，而朝令夕改，迄无宁日。
百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽。建言者以为多言，干事者以为生事，累章执奏谓之渎扰，厘剔弊政谓之纷更。忧在于民生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破。
臣等心知不可，义当尽言。比为盐法、赏功诸事，极陈利害，拱俟数日，未蒙批答。
若以臣等言是，宜赐施行，所言如非，即当斥责。
乃留中不报，视之若无。
政出多门，咎归臣等。
宋儒朱子有言 一日立乎其位，则一日业乎其官；一日不得乎其官，则不敢一日立乎其位。 
若冒顾命之名而不尽辅导之实，既负先帝，又负陛下，天下后世其谓臣何？
伏乞圣明矜察，特赐退休。 
帝优旨慰留之，疏仍不下。
越五日，健等复上疏，历数政令十失，指斥贵戚、近幸尤切。
因再申前请。
帝不得已，始下前疏，命所司详议。
健知志终不行，首上章乞骸骨，李东阳、谢迁继之，帝皆不许。
既而所司议上，一如健等指。
帝勉从之，由是诸失利者咸切齿。
六月庚午复上言： 近日以来，免朝太多，奏事渐晚，游戏渐广，经筵日讲直命停止。
臣等愚昧，不知陛下宫中复有何事急于此者。
夫滥赏妄费非所以崇俭德，弹射钓猎非所以养仁心，鹰犬狐兔田野之物不可育于朝廷，弓矢甲胄战斗之象不可施于宫禁。
今圣学久旷，正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者杂交于前，臣不胜忧惧。 
帝曰： 朕闻帝王不能无过，贵改过。
卿等言是，朕当行之。 
健等乃录廷臣所陈时政切要者，请置坐隅朝夕省览：曰无单骑驰驱，轻出宫禁；曰无频幸监局，泛舟海子；曰无事鹰犬弹射；曰无纳内侍进献饮膳。
疏入，报闻。
先是，孝宗山陵毕，健等即请开经筵。
常初勉应之，后数以朝谒两宫停讲，或云择日乘马。
健等陈谏甚切至。
八月，帝既大婚，健等又请开讲。命俟九月，至期又命停午讲。
健等以先帝故事，日再进讲，力争不得。
当是时，健等恳切疏谏者屡矣，而帝以狎近群小，终不能改。
既而遣中官崔杲等督织造，乞盐万二千引。
所司执奏，给事中陶谐、徐昂，御史杜旻、邵清、杨仪等先后谏，健等亦言不可。
帝召健等至暖阁面议，颇有所诘问，健等皆以正对。帝不能难，最后正色曰： 天下事岂皆内官所坏？朝臣坏事者十常六七，先生辈亦自知之。 
因命盐引悉如杲请。
健等退，再上章言不可。
帝自愧失言，乃俞健等所奏。
于是中外咸悦，以帝庶几改过。
健等遂谋去 八党 ，连章请诛之。
言官亦交论群阉罪状，健及迁、东阳持其章甚力。
帝遣司礼诣阁曰： 朕且改矣，其为朕曲赦若曹。 
健等言： 此皆得罪祖宗，非陛下所得赦。 
复上言曰： 人君之于小人，不知而误用，天下尚望其知而去之。
知而不去则小人愈肆。君子愈危，不至于乱亡不已。且邪正不并立，今举朝欲决去此数人，陛下又知其罪而故留之左右，非特朝臣疑惧，此数人亦不自安。
上下相猜，中外不协，祸乱之机始此矣。 
不听。
健等以去就争。
瑾等八人窘甚，相对涕泣。
而尚书韩文等疏复入，于是帝命司礼王岳等诣阁议，一日三至，欲安置瑾等南京。
迁欲遂诛之，健推案哭曰： 先帝临崩，执老臣手，付以大事。今陵土未乾，使若辈败坏至此，臣死何面目见先帝！ 
声色俱厉。
岳素刚正疾邪，慨然曰： 阁议是。 
其侪范亨、徐智等亦以为然。
是夜，八人益急，环泣帝前。
帝怒，立收岳等下诏狱，而健等不知，方倚岳内应。
明日，韩文倡九卿伏阙固争，健逆谓曰： 事且济，公等第坚持。 
顷之，事大变，八人皆宥不问，而瑾掌司礼。
健、迁遂乞致仕，赐敕给驿归，月廪、岁夫如故事。
健去，瑾憾不已。
明年三月辛未诏列五十三人为奸党，榜示朝堂，以健为首。
又二年削籍为民，追夺诰命。
瑾诛，复官，致仕。
后闻帝数巡游，辄叹息不食曰： 吾负先帝。 
世宗立，命行人赍敕存问，以司马光、文彦博为比，赐赉有加。
及年跻九十，诏抚臣就第致束帛、饩羊、上尊，官其孙成学中书舍人。
嘉靖五年卒，年九十四。
遗表数千言，劝帝正身勤学，亲贤远佞。
帝震悼，赐恤甚厚，赠太师，谥文靖。
健器局严整，正己率下。
朝退，僚寀私谒，不交一言。
许进辈七人欲推焦芳入吏部，健曰： 老夫不久归田，此座即焦有，恐诸公俱受其害耳。 
后七人果为芳所挤。
东阳以诗文引后进，海内士皆抵掌谈文学，健若不闻，独教人治经穷理。
其事业光明俊伟，明世辅臣鲜有比者。孙望之，进士。
谢迁，字于乔，余姚人。
成化十年乡试第一。
明年举进士，复第一。
授修撰，累迁左庶子。
弘治元年春，中官郭镛请豫选妃嫔备六宫。
迁上言： 山陵未毕，礼当有待。
祥禫之期，岁亦不远。
陛下富于春秋，请俟谅阴既终，徐议未晚。 
尚书周洪谟等如迁议，从之。
帝居东宫时，迁已为讲官，及是，与日讲，务积诚开帝意。
前夕必正衣冠习诵，及进讲，敷词详切，帝数称善。
进少詹事兼侍讲学士。
八年诏同李东阳入内阁参预机务。
迁时居忧，力辞，服除始拜命。
进詹事兼官如故，皇太子出阁，加太子少保、兵部尚书兼东阁大学士。
上疏劝太子亲贤远佞，勤学问，戒逸豫，帝嘉之。
尚书马文升以大同边警，饷馈不足，请加南方两税折银。
迁曰： 先朝以南方赋重，故折银以宽之。若复议加，恐民不堪命。
且足国在节用，用度无节，虽加赋奚益。 
尚书倪岳亦争之，议遂寝。
孝宗晚年慨然欲厘弊政。而内府诸库及仓场、马坊中官作奸骫法，不可究诘。
御马监、腾骧四卫勇士自以禁军不隶兵部，率空名支饷，其弊尤甚。
迁乘间言之，帝令拟旨禁约。
迁曰： 虚言设禁无益，宜令曹司搜剔弊端，明白奏闻。
然后严立条约，有犯必诛，庶积蠹可去。 
帝俞允之。
迁仪观俊伟，秉节直亮。
与刘健、李东阳同辅政，而迁见事明敏，善持论。
时人为之语曰： 李公谋，刘公断，谢公尤侃侃。 
天下称贤相。
武宗嗣位，屡加少傅兼太子太傅。
数谏，帝弗听。
因天变求去甚力，帝辄慰留。
及请诛刘瑾不克，遂与健同致仕归，礼数俱如健。
而瑾怨迁未已。
焦芳既附瑾入内阁，亦憾迁尝举王鏊、吴宽自代，不及己，乃取中旨勒罢其弟兵部主事迪，斥其子编修丕为民。
四年二月，以浙江应诏所举怀才抱德士余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪，皆迁同乡，而草诏由健，欲因此为二人罪。
矫旨谓 余姚隐士何多，此必徇私援引 ，下礼等诏狱，词连健、迁。
瑾欲逮健、迁，籍其家，东阳力解。
芳从旁厉声曰： 纵轻贷，亦当除名！ 
旨下，如芳言，礼等咸戍边。
尚书刘宇复劾两司以上访举失实，坐罚米，有削籍者。
且诏自今余姚人毋选京官，著为令。
其年十二月，言官希瑾指，请夺健、迁及尚书马文升、刘大夏、韩文、许进等诰命，诏并追还所赐玉带服物。同时夺诰命者六百七十五人。
当是时，人皆为迁危，而迁与客围棋、赋诗自若。
瑾诛，复职，致仕。
世宗即位，遣使存问，起迪参议，丕复官翰林。
迁乃遣子正入谢。劝帝勤学、法祖、纳谏，优旨答之。
嘉靖二年复诏有司存问。
六年，大学士费宏举迁自代，杨一清欲阻张璁，亦力举迁。
帝乃遣行人赍手敕即家起之，命抚、按官敦促上道。
迁年七十九矣，不得已拜命，比至，而璁已入阁，一清以官尊于迁无相下意。
迁居位数月，力求去。
帝待迁愈厚，以天寒免朝参，除夕赐御制诗。及以病告，则遣医赐药饵，光禄致酒饩，使者相望于道。
迁竟以次年三月辞归。
十年卒于家，年八十有三。
赠太傅，谥文正。
迪仕至广东布政使。
丕乡试第一，弘治末进士及第。历官吏部左侍郎，赠礼部尚书。
李东阳，字宾之，茶陵人，以戍籍居京师。
四岁能作径尺书，景帝召试之，甚喜，抱置膝上，赐果钞。
后两召讲《尚书》大义，称旨，命入京学。
天顺八年，年十八，成进士，选庶吉士，授编修。
累迁侍讲学士，充东宫讲官。
弘治四年，《宪宗实录》成，由左庶子兼侍讲学士，进太常少卿，兼官如故。
五年，旱灾求言。
东阳条摘《孟子》七篇大义，附以时政得失，累数千言，上之。帝称善。
阁臣徐溥等以诏敕繁，请如先朝王直故事，设官专领。
乃擢东阳礼部右侍郎兼侍读学士，入内阁专典诰敕。
八年以本官直文渊阁参预机务，与谢迁同日登用。
久之，进太子少保、礼部尚书兼文渊阁大学士。
十七年，重建阙里庙成，奉命往祭。
还，上疏言：臣奉使遄行，适遇亢旱。
天津一路，夏麦已枯，秋禾未种，挽舟者无完衣，荷锄者有菜色。盗贼纵横，青州尤甚。
南来人言：江南、浙东流亡载道，户口消耗，军伍空虚，库无旬日之储，官缺累岁之俸。
东南，财赋所出，一岁之饥已至于此；北地窳，素无积聚，今秋再歉，何以堪之。
事变之生，恐不可测。
臣自非经过其地，则虽久处官曹，日理章疏，犹不得其详，况陛下高居九重之上耶？
臣访之道路，皆言冗食太众，国用无经。差役频烦，科派重叠。
京城土木繁兴，供役军士财力交殚，每遇班操，宁死不赴。
势家巨族，田连郡县，犹请乞不已。
亲王之藩，供亿至二三十万。
游手之徒，托名皇亲仆从，每于关津都会大张市肆，网罗商税。
国家建都于北，仰给东南，商贾惊散，大非细故。
更有织造内官，纵群小掊击，闸河官吏莫不奔骇，鬻贩穷民所在骚然，此又臣所目击者。
夫闾阎之情，郡县不得而知也；郡县之情，庙堂不得而知也；庙堂之情，九重亦不得而知也；始于容隐，成于蒙蔽。
容隐之端甚小，蒙蔽之祸甚深。
臣在山东，伏闻陛下以灾异屡见，敕群臣尽言无讳。然诏旨频降，章疏毕陈，而事关内廷、贵戚者，动为制肘，累岁经时，俱见遏罢。
诚恐今日所言，又为虚文。
乞取从前内外条奏，详加采择，断在必行。
帝嘉叹，悉付所司。
是时，帝数召阁臣面议政事。
东阳与首辅刘健等竭心献纳，时政阙失必尽言极谏。
东阳工古文，阁中疏草多属之。
疏出，天下传诵。
明年，与刘健、谢迁同受顾命。
武宗立，屡加少傅兼太子太傅。
刘瑾入司礼，东阳与健、迁即日辞位。中旨去健、迁，而东阳独留。
耻之，再疏恳请，不许。
初，健、迁持议欲诛瑾，词甚厉，惟东阳少缓，故独留。
健、迁濒行，东阳祖饯泣下。健正色曰： 何泣为？
使当日力争，与我辈同去矣。 
东阳默然。
瑾既得志，务摧抑缙绅。
而焦芳入阁助之虐，老臣、忠直士放逐殆尽。
东阳悒悒不得志，亦委蛇避祸。
而焦芳嫉其位己上，日夕构之瑾。
先是，东阳奉命编《通鉴纂要》。既成，瑾令人摘笔画小疵，除誊录官数人名，欲因以及东阳。
东阳大窘，属芳与张彩为解，乃已。
瑾凶暴日甚，无所不讪侮，于东阳犹阳礼敬。
凡瑾所为乱政，东阳弥缝其间，亦多所补救。
尚宝卿崔璿、副使姚祥、郎中张玮以违制乘肩舆，从者妄索驿马，给事中安奎、御史张彧以核边饷失瑾意，皆荷重校几死。
东阳力救，璿等谪戍，奎、彧释为民。
三年六月壬辰，朝退，有遗匿名书于御道数瑾罪者，诏百官悉跪奉天门外。
顷之，执庶僚三百余人下诏狱。
次日，东阳等力救，会瑾亦廉知其同类所为，众获宥。
后数日，东阳疏言宽恤数事，章下所司。
既而户部覆奏，言粮草亏折，自有专司，巡抚官总领大纲，宜从轻减。
瑾大怒，矫旨诘责数百言，中外骇叹。
瑾患盗贼日滋，欲戍其家属并邻里及为之囊橐者。
或自陈获盗七十人，所司欲以新例从事。东阳言，如是则百年之案皆可追论也，乃免。
刘健、谢迁、刘大夏、杨一清及平江伯陈熊辈几得危祸，皆赖东阳而解。
其潜移默夺，保全善类，天下阴受其庇。而气节之士多非之。
侍郎罗玘上书劝其早退，至请削门生籍。
东阳得书，俯首长叹而已。
焦芳既与中人为一，王鏊虽持正，不能与瑾抗，东阳乃援杨廷和共事，差倚以自强。
已而鏊辞位，代者刘宇、曹元皆瑾党，东阳势益孤。
东阳前已加少师兼太子太师，后瑾欲加芳官，诏东阳食正一品禄。
四年五月，《孝宗实录》成，编纂诸臣当序迁，所司援《会典》故事。
诏以刘健等前纂修《会典》多糜费，皆夺升职，东阳亦坐降俸。
居数日，乃以《实录》功复之。
五年春，久旱，下诏恤刑。
东阳等因上诏书所未及者数条，帝悉从之。
而法司畏瑾，减死者止二人。
其秋，瑾诛，东阳乃上疏自列曰： 臣备员禁近，与瑾职掌相关。
凡调旨撰敕，或被驳再三，或径自改窜，或持回私室，假手他人，或递出誊黄，逼令落橐，真假混淆，无从别白。臣虽委曲匡持，期于少济，而因循隐忍，所损亦多。理宜黜罢。 
帝慰留之。
寘鐇平，加特进左柱国，荫一子尚宝司丞，为御史张芹所劾。
帝怒，夺芹俸。
东阳亦乞休辞荫，不许。
时焦芳、曹元已罢，而刘忠、梁储入，政事一新。
然张永、魏彬、马永成、谷大用等犹用事，帝嬉游如故。
皇子未生，多居宿于外。又议大兴豹房之役，建寺观禁中。
东阳等忧之，前后上章切谏，不报。
七年，东阳等以京师及山西、陕西、云南、福建相继地震，而帝讲筵不举，视朝久旷，宗社祭享不亲，禁门出入无度，谷大用仍开西厂，屡上疏极谏，帝亦终不听。
九载秩满，兼支大学士俸。
河南贼平，荫子世锦衣千户。
再疏力辞，改荫六品文官。
其冬，帝欲调宣府军三千入卫，而以京军更番戍边。
东阳等力持不可，大臣、台谏皆以为言。中官旁午索草敕，帝坐乾清宫门趣之，东阳等终不奉诏。
明日竟出内降行之，江彬等遂以边兵入豹房矣。
东阳以老疾乞休，前后章数上，至是始许。
赐敕、给廪隶如故事。
又四年卒，年七十。赠太师，谥文正。
东阳事父淳有孝行。
初官翰林时，常饮酒至夜深，父不就寝，忍寒待其归，自此终身不夜饮于外。
为文典雅流丽，朝廷大著作多出其手。
工篆隶书，碑版篇翰流播四裔。
奖成后进，推挽才彦，学士大夫出其门者，悉粲然有所成就。
自明兴以来，宰臣以文章领袖缙绅者，杨士奇后，东阳而已。
立朝五十年，清节不渝。
既罢政居家，请诗文书篆者填塞户限，颇资以给朝夕。
一日，夫人方进纸墨，东阳有倦色。夫人笑曰： 今日设客，可使案无鱼菜耶？ 
乃欣然命笔，移时而罢，其风操如此。王鏊，字济之，吴人。
父琬，光化知县。
鏊年十六，随父读书，国子监诸生争传诵其文。
侍郎叶盛、提学御史陈选奇之，称为天下士。
成化十年乡试，明年会试，俱第一。廷试第三，授编修。
杜门读书，避远权势。
弘治初，迁侍讲学士，充讲官。
中贵李广导帝游西苑，鏊讲文王不敢盘于游田，反复规切，帝为动容。
讲罢，谓广曰： 讲官指若曹耳。 
寿宁侯张峦故与鏊有连，及峦贵，鏊绝不与通。
东宫出阁，大臣请选正人为宫僚，鏊以本官兼谕德。
寻转少詹事，擢吏部右侍郎。
尝奏陈边计，略言： 昨火筛入寇大同，陛下宵旰不宁，而缘边诸将皆婴城守，无一人敢当其锋者，此臣所不解也。
臣窃谓今日火筛、小王子不足畏，而嬖幸乱政，功罪不明，委任不专，法令不行，边圉空虚，深可畏也。
比年边将失律，往往令戴罪杀贼。
副总兵姚信拥兵不进，亦得逃罪。
此人心所以日懈，士气所以不振也。
望陛下大奋乾刚，时召大臣，咨询边将勇怯。
有罪必罚，有功必赏，专主将之权。
起致仕尚书秦纮为总制，节制诸边，提督右都御史史琳坐镇京营，遥为声援。
厚恤沿边死事之家，召募边方骁勇之士，用间以携其部曲。分兵掩击，出奇制胜，寇必不敢长驱深入。 
从之。
又言： 宜仿前代制科，如博学宏词之类，以收异材。
六年一举，尤异者授以清要之职，有官者加秩。
数年之后，士类濯磨，必以通经学古为高，脱去謏闻之陋。 
时不能用。寻以父忧归。
正德元年四月起左侍郎，与韩文诸大臣请诛刘瑾等 八党 。
俄瑾入司礼，大学士刘健、谢迁相继去，内阁止李东阳一人。
瑾欲引焦芳，廷议独推鏊。
瑾迫公论，命以本官兼学士与芳同入内阁。
逾月，进户部尚书文渊阁大学士。
明年加少傅兼太子太傅。
景帝汪后薨，疑其礼。
鏊曰： 妃废不以罪，宜复故号，葬以妃，祭以后。 
乃命辍朝，致祭如制。
宪宗废后吴氏之丧，瑾议欲焚之以灭迹，曰 不可以成服 。
鏊曰： 服可以不成，葬不可薄也。 
从之。尚宝卿崔璿等三人荷校几死。鏊谓瑾曰： 士可杀，不可辱。
今辱且杀之，吾尚何颜居此。 
李东阳亦力救，璿等得遣戍。
瑾衔尚书韩文，必欲杀之，又欲以他事中健、迁，鏊前后力救得免。
或恶杨一清于瑾，谓筑边墙糜费。
鏊争曰： 一清为国修边，安得以功为罪。 
瑾怒刘大夏，逮至京，欲坐以激变罪死。
鏊争曰： 岑猛但迁延不行耳，未叛何名激变？ 
时中外大权悉归瑾，鏊初开诚与言，间听纳。
而芳专媕阿，瑾横弥甚，祸流缙神。
鏊不能救，力求去。
四年，疏三上，许之。
赐玺书、乘传、有司给廪隶，咸如故事。
家居十四年，廷臣交荐不起。
世宗即位，遣行人存问。鏊疏谢，因上讲学、亲政二篇。
帝优诏报闻，官一子中书舍人。嘉靖三年复诏有司存问。
未几卒，年七十五。
赠太傅，谥文恪。
鏊博学有识鉴，文章尔雅，议论明畅。
晚著《性善论》一篇，王守仁见之曰： 王公深造，世未能尽也。 
少善制举义，后数典乡试，程文魁一代。
取士尚经术，险诡者一切屏去。
弘、正间，文体为一变。
刘忠，字司直，陈留人。
成化十四年进士。
改庶吉士，授编修。
弘治四年，《宪宗实录》成，迁侍讲，直经筵，寻兼侍东宫讲读。
又九年进侍读学士。
武宗即位，以宫寮擢学士，掌翰林院，仍直经筵。
正德二年，刘瑾用事，日导帝游戏，乱祖宗旧章。
忠上言戒逸游、崇正学数事。已，因进讲与杨廷和傅经义，规帝阙失，而指斥近幸尤切。
帝谓瑾曰： 经筵，讲书耳，浮词何为？ 
瑾素恶两人，因讽吏部尚书许进出之南京。
南京诸部惟右侍郎一人，进特请用为礼部左侍郎。
命下，外议籍籍，进患之，甫两月，即擢忠本部尚书。
其冬，就改吏部。
时留都一御史，素骄横；一郎中，张彩所昵也，秩满，皆署下考。
疾吏胥诡名寄籍，督诸曹核汰千人。
大计京官，所黜多于前。
又疏请不时纠劾，以示劝惩，无待六年考黜。
诏可之。忠在南京正直有风采。
然是时，瑾方以严苛折辱士大夫，而忠操绳墨待下，纠劾过峻。
时论遂谓忠附会瑾意，颇归怨焉。
五年二月改吏部尚书兼翰林学士，专典制诏。
两疏乞休，不报。
瑾诛，以本官兼文渊阁大学士，入阁预机务。
甫数日，以平宁夏功，加少傅兼太子太傅。
故事，阁臣加官无遽至三孤者。
忠无功骤得，不自安，连疏固辞，不许。
瑾虽诛，张永、魏彬辈擅政，大臣复争与交欢，忠独无所顾。
永尝遣廖鹏谒忠，忠仆隶遇之，又却其馈，由是与永辈左。
前后乞休疏七八上，皆慰留。
明年命典会试。甫毕，帝以试录文义多舛，召李东阳示之。
忠知为中官所掎，乞省墓。
诏乘传还。抵家，再上章乞致仕，报许。
给月廪、岁隶终其身。
世宗即位，屡荐不起。
遣行人存问，忠奏谢，因有所献纳，帝褒其忠爱。
嘉靖二年卒，年七十二。
赠太保，谥文肃。赞曰：徐溥以宽厚著，邱浚以博综闻。
