郗鉴僧契虚
郗鉴
荥阳郑曙，著作郎郑虔之弟也。博学多能，好奇任侠。尝因会客，言及人间奇事。曙曰： 诸公颇读《晋书》乎？见太尉郗鉴事迹否？《晋书》虽言其人死，今则存。 坐客惊曰： 愿闻其说。 曙曰： 某所善武威段扬，为定襄令。扬有子曰恝，少好清虚慕道，不食酒肉。年十六，请于父曰： 愿寻名山，访异人求道。 扬许之，赐钱十万，从其志。段子天宝五载，行过魏郡，舍于逆旅，逆旅有客焉，自驾一驴，市药数十斤，皆养生辟谷之物也。而其药有难求未备者，日日于市邸谒胡商觅之。恝视此客，七十余矣，雪眉霜须，而貌如桃花，亦不食谷。恝知是道者，大喜，伺其休暇，市珍果美膳，药食醇醪，荐之。客甚惊，谓恝曰： 吾山叟，市药来此，不愿世人知，子何得觉吾而致此耶？ 恝曰： 某虽幼龄，性好虚静，见翁所为，必是道者，故愿欢会。 客悦，为饮至夕，因同宿。数日事毕将去，谓恝曰： 吾姓孟，名期思，居在恒山，于行唐县西北九十里。子欲知吾名氏如此。恝又为祖饯，叩头诚祈，愿至山中，咨受道要。叟曰： 若然者，观子志坚，可与居矣；然山中居甚苦，须忍饥寒，故学道之人，多生退志；又山中有耆宿，当须启白。子熟计之。 恝又固请。叟知其有志，乃谓之曰： 前至八月二十日，当赴行唐，可于西北行三十里，有一孤姥庄，庄内孤姥，甚是奇人。汝当谒之。因言行意，坐以须我。 恝再拜受约。至期而往，果得此孤庄。老姥出问之。恝具以告姥。姥抚背言曰： 小子年幼若此，而能好道，美哉！ 因纳其囊装于柜中，坐恝于堂前阁内。姥家甚富，给恝所须甚厚。居二十日而孟先生至，顾恝言曰： 本谓率语耳，宁期果来；然吾有事到恒州，汝且居此，数日当返。 如言却到，又谓恝曰： 吾更启白耆宿，当与君俱往，数日复来。 令姥尽收掌恝资装，而使恝持随身衣衾往。恝于是从先生入。初行三十里，大艰险，犹能践履；又三十里，即手扪藤葛，足履嵌岩，魂竦汗出，而仅能至。其所居也，则东向南向，尽崇山巨石，林木森翠。北面差平，即诸陵岭。西面悬下，层溪千仞，而有良田，山人颇种植。其中有瓦屋六间，前后数架。在其北，诸先生居之。东厢有厨灶，飞泉檐间落地，以代汲井。其北户内，西二间为一室，闭其门。东西间为二室，有先生六人居之。其室前庑下，有数架书，三二千卷。谷千石，药物至多，醇酒常有数石。恝既谒诸先生。先生告曰： 夫居山异于人间，亦大辛苦，须忍饥馁，食药饵。能甘此，乃可居。子能之乎？ 恝曰： 能。 于是留止。凡五日。孟先生曰： 今日盍谒老先生。 于是启西室，室中有石堂。堂北开，直下临眺川谷。而老先生据绳床，北面而斋心焉。恝敬谒拜老先生，先生良久开目，谓孟叟曰： 是尔所言者耶？此儿佳矣。便与汝充弟子。 于是辞出，又闭户。其庭前临西涧，有松树十株，皆长数仞。其下磐石，可坐百人，则于石中镌局，诸先生休暇，常对棋而饮酒焉。恝为侍者，睹先生棋，皆不工也，因教其形势。诸先生曰： 汝亦晓棋，可坐。 因与诸叟对，叟皆不敌。于是老先生命开户出，植杖临崖而立。西望移时，因顾谓叟可对棋，孟期思曰： 诸人皆不敌此小子。 老先生笑，因坐召恝。 与尔对之。 既而先生棋少劣于頔。又微笑谓恝曰： 欲习何艺乎？ 恝幼年，不识求方术，而但言愿且受《周易》。老先生诏孟叟受之。老先生又归室，闭其门。恝习《易》逾年而日晓。占候布卦，言事若神。恝在山四年，前后见老先生出户，不过五六度。但于室内端坐绳床，正心禅观，动则三百二百日不出。老先生常不多开目，貌有童颜，体至肥充，都不复食。每出禅时，或饮少药汁，亦不识其药名。后老先生忽云： 吾与南岳诸葛仙家为期，今到矣，须去。 恝在山久，忽思家，因请还家省觐，即却还。孟先生怒曰： 归即归矣，何却还之有！ 因白老先生。先生让孟叟曰： 知此人不终，何与来也？ 于是使归。归后一岁，又却寻诸先生，至则室屋如故，门户封闭，遂无一人。下山问孤庄老姥。姥曰： 诸先生不来，尚（明抄本 尚 作 向 ）一年矣。 恝因悔恨殆死。恝在山间，常问孟叟。 老先生何姓名？ 叟取《晋书·郗鉴传》令读之，谓曰： 欲识老先生，即郗太尉也。  （出《记闻》）
僧契虚
有僧契虚者，本姑臧李氏子。其父为御史于玄宗时。契虚自孩提好浮图民法。年二十，髡发衣褐，居长安佛寺中。及禄山破潼关，玄宗西幸蜀门，契虚遁入太白山，采柏叶而食之，自是绝粒。尝一日，有道士乔君，貌清瘦，须鬓尽白，来诣契虚，谓契虚曰： 师神骨甚孤秀，后当遨游仙都中矣。 契虚曰： 吾尘俗之人，安能诣仙都乎？ 乔君曰： 仙都甚近，师可力去也。 契虚因请乔君导其径。乔君曰： 师可备食于商山逆旅中，遇捀子（音奉，即荷竹橐而贩也），即犒于商山而馈焉。或有问师所诣者，但言愿游稚川（ 川 原作 用 ，据黄刻本改。），当有捀子导师而去矣。 契虚闻其言，喜且甚。及禄山败，上自蜀门还长安，天下无事。契虚即往商山，舍逆旅中。备甘洁，以伺捀子而馈焉。仅数月，遇捀子百余，俱食毕而去。契虚意稍怠，且谓乔君见欺，将归长安，既治装。是夕，一捀子年甚少，谓契虚曰： 吾师安所诣乎？ 契虚曰： 吾愿游稚川有年矣。 捀子惊曰： 稚川仙府也，吾师安得而至乎。 契虚对曰： 吾始自孩提好神仙，常遇至人，劝我游稚川，路几何耳？ 捀子曰： 稚川甚近。师真能偕我而去乎？ 契虚曰： 诚能游稚川，死不悔。 于是捀子与契虚俱至蓝田上，治具。其夕即登玉山。涉危险，逾岩巚，且八十里，至一洞，水出洞中。捀子与契虚共挈石填洞口，以壅其流。三日，洞水方绝。二人俱入洞中，昏晦不可辨。见一门在数十里外，遂望门而去。既出洞外，风日恬煦，山水清丽，真神仙都也。又行百余里，登一高山。其山攒峰迥拔，石径危峻。契虚眩惑不敢登。捀子曰： 仙都且近，何为彷徨耶。 即挈手而去。既至山顶，其上坦平。下视川原，邈然不可见矣。又行百余里，入一洞中。及出，见积水无穷，水中有石径，横尺余，纵且百余里。捀子引契虚蹑石迳而去。至山下，前有巨木，烟影繁茂，高数千寻。捀子登木长啸，久之，忽有秋风起于林杪。俄见巨绳系一行橐，自山顶而缒。捀子命契虚瞑目坐橐中，仅半日。捀子曰： 师可寤而视矣。 契虚既望，已在山顶，见有城邑宫阙，玑玉交映，在云物之外。捀子指语： 此稚川也。 于是相与诣其所。见仙童百辈，罗列前后。有一仙人谓捀子曰： 此僧何为者？岂非人间人乎。 捀子曰： 此僧常愿游稚川，故挈而至此。 已而至一殿上，有具簪冕者，貌甚伟，凭玉几而坐。侍卫环列，呵禁极严。捀子命契虚谒拜，且曰：此 稚川真君也。 契虚拜，真君召契虚上，讯曰： 尔绝三彭之仇乎？ 不能对。真君曰： 真不可留于此。 因命捀子登翠霞亭。其亭亘空，居槛云矗。见一人袒而瞬目，发长数十尺，凝腻黯黑，洞莹心目。捀子谓契虚曰： 尔可谒而拜。 契虚既拜。且问 此人为谁？何瞬目乎？ 捀子曰： 此人杨外郎也。外郎隋氏宗室，为外郎于南宫。属隋末，天下分磔，兵甲大扰，因避地居山，今已得道。此非瞬目，乃彻视者。夫彻视者，寓目于人世耳。 契虚曰： 请寤其目。可乎？ 捀子即面请外郎，忽寤而四视，其光益著，若日月之照。契虚悸然背汗，毛发尽劲。又见一人卧石壁之下。捀子曰： 此人姓乙，支润其名，亦人间之人，得道而至此。 已而捀子引契虚归，其道途皆前时之涉历。契虚因问巚子曰： 吾向者谒见真君，真君问我 三彭之仇 ，我不能对。曰： 彭者三尸之姓，常居人中，伺察其罪。每至庚申日，籍于上帝。故学仙者当先绝其三尸，如是则神仙可得；不然，虽苦其心无补也。 契虚悟其事，自是而归，因庐于太白山，绝粒吸气，未尝以稚川之事语于人。贞元中，徙居华山下，有荥阳郑绅、与吴兴沈聿，俱自长安东出关，行至华山下，会天暮大雨，二人遂止。契虚以绝粒故，不致庖爨。郑君异其不食，而骨状丰秀，因徵其实。契虚乃以稚川之事告于郑。郑好奇者，既闻其事，且叹且惊。及自关东回，重至契虚舍，其契虚已遁去，竟不知所在。郑君常传其事，谓之《稚川记》。（出《宣室志》）
