六年春正月，寔来。
夏四月，公会纪侯于成。
秋八月壬午，大阅。
蔡人杀陈佗。
九月丁卯，子同生。
冬，纪侯来朝。
六年春，自曹来朝。
书曰 寔来 ，不复其国也。
楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。
随人使少师董成。
鬥伯比言于楚子曰： 吾不得志于汉东也，我则使然。
我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。
汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。
少师侈，请羸师以张之。 
熊率且比曰： 季梁在，何益？ 
鬥伯比曰： 以为后图，少师得其君。 
王毁军而纳少师。
少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰： 天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？
臣闻小之能敌大也，小道大淫。
所谓道，忠于民而信于神也。
上思利民，忠也；祝史正辞，信也。
今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。 
公曰： 吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？ 
对曰： 夫民，神之主也。
是以圣王先成民而后致力于神。
故奉牲以告曰， 博硕肥腯 ，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。
奉盛以告曰， 洁粢丰盛 ，谓其三时不害而民和年丰也。
奉酒醴以告曰， 嘉栗旨酒 ，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。
今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有！
君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。 
随侯惧而修政，楚不敢伐。
夏，会于成，纪来谘谋齐难也。
北戎伐齐，齐侯使乞师于郑。
郑大子忽帅师救齐。
六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，甲首三百，以献于齐。
于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑。
郑忽以其有功也，怒，故有郎之师。
公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。
大子忽辞，人问其故，大子曰： 人各有耦，齐大，非吾耦也。
《诗》云： 自求多福。 
在我而已，大国何为？ 
君子曰： 善自为谋。 
及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。
人问其故，大子曰： 无事于齐，吾犹不敢。
今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也。民其谓我何？ 
遂辞诸郑伯。
秋，大阅，简车马也。
九月丁卯，子同生。以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之。公与文姜、宗妇命之。
公问名于申繻。
对曰： 名有五：有信，有义，有象，有假，有类。
以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。
不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。
周人以讳事神，名终将讳之。
故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼。
晋以僖侯废司徒，宋以武公废司空，先君献、武废二山，是以大物不可以命。 
公曰： 是其生也，与吾同物，命之曰同。 
冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。
