六年春季正月，淳于公从曹国前来朝见。
夏季四月，桓公在成地与纪侯会面。
秋季八月壬午日，检阅军队。
蔡这个地方的一个人杀了陈佗。
九月丁卯日，子同出生。
冬天，纪侯前来朝见。
六年春季，从曹国前来朝见。
《春秋》记载作 实来 ，是由于他真正不再回国了。
楚武王入侵随国，先派薳章去求和，把军队驻在瑕地以等待结果。
随国人派少师主持和谈。
鬥伯比对楚武王说： 我国在汉水东边不能达到目的，是我们自己造成的。
我们扩大军队，整顿装备，用武力逼迫别国，他们害怕因而共同来对付我们，所以就难于离间了。
在汉水东边的国家中，随国最大。随国要是自高自大，就必然抛弃小国。小国离心，对楚国有利。
少师这个人很骄傲，请君王隐藏我军的精锐，而让他看到疲弱的士卒，助长他的骄傲。 
熊率且比说： 有季梁在，这样做有什么好处？ 
鬬伯比说： 这是为以后打算，因为少师可以得到他们国君的信任。 
楚武王故意把军容弄得疲疲塌塌来接待少师。
少师回去，请求追逐楚军。随侯将要答应，季梁劝阻说： 上天正在帮助楚国，楚国军队显得疲塌的样子，是引诱我们。君王何必急于从事？
下臣听说小国之所以能够抵抗大国，是小国有道，而大国君主沉溺于私欲。
所谓道，就是忠于百姓而取信于神明。
上边的人想到对百姓有利，这是忠；祝史真实不欺地祝祷，这是信。
现在百姓饥饿而国君放纵个人享乐，祝史浮夸功德来祭祀，下臣不知怎样行得通？ 
随侯说： 我祭祀用的牲口都既无杂色，又很肥大，黍稷也都丰盛完备，为什么不能取信于神明？ 
季梁回答说： 百姓，是神明的主人。
因此圣王先团结百姓，而后才致力于神明，所以在奉献牺牲的时候祝告说： 牲口又大又肥。 
这是说百姓的财力普遍富足，牲畜肥大而繁殖生长，并没有得病而瘦弱，又有各种优良品种。在奉献黍稷的时候祷告说： 洁净的粮食盛得满满的。 
这是说春、夏、秋三季没有天灾，百姓和睦而收成很好。在奉献甜酒的时候祝告说： 又好又清的美酒。 
这是说上上下下都有美德而没有坏心眼。所谓的祭品芳香，就是人心没有邪念。因为春、夏、秋三季都努力于农耕，修明五教，敦睦九族，用这些行为来致祭神明，百姓便和睦，神灵也降福，所以做任何事情都能成功。
现在百姓各有各的想法，鬼神没有依靠，君王一个人祭祀丰富，又能求得什么福气呢？
君王姑且修明政治，亲近兄弟国家，看能否免于祸难。 
随侯害怕了，从而修明政治，楚国就没有敢来攻打。
夏季，鲁桓公和纪侯在成地相会。
这是由于纪侯前来商谈如何对付齐国灭纪的企图。北戎进攻齐国，齐国派人到郑国求援。
郑国的太子忽率领军队救援齐国。
六月，大败戎军，俘虏了它的两个主帅大良、少良，砍了带甲戎军三百人的脑袋，献给齐国。
当时，诸侯的大夫在齐国防守边境，齐国人馈送他们食物，让鲁国来确定致送各国军队的先后次序。
鲁国因依照周王朝所定的次序，把郑国排在后面。郑太子忽认为自己有功劳，很恼怒，所以四年之后就有郎地的战役。
桓公在没有向齐国求婚以前，齐僖公想把文姜嫁给太子忽。
太子忽辞谢，别人问为什么，太子忽说： 人人都有合适的配偶，齐国强大，不是我的配偶。
《诗》说： 求于自己，多受福德。 
靠我自己就是了，要大国干什么？ 
君子说： 太子忽善于为自己打算。 
等到他打败了戎军，齐僖公又请求把别的女子嫁给他。
太子忽坚决辞谢，别人问为什么，太子忽说： 我没有为齐国做什么事，尚且不敢娶他们的女子。
现在由于国君的命令急忙地到齐国解救危急，反而娶了妻子回国，这是利用战争而成婚，百姓将会对我有什么议论呢？ 
于是就用郑庄公的名义辞谢了。
秋天，阅兵，检阅车马。
九月二十四日，儿子同出生，举行太子出生的礼仪：父亲接见儿子时用牛、羊、豕各一的太宰，用占卜选择士人背他，用占卜选择士人的妻子给他喂奶，桓公和文姜、同宗妇人为他取名字。
桓公向申繻询问取名字的事。
申繻回答说： 取名有五种方式，有信，有义，有像，有假，有类。
用出生的某一种情况来命名是信，用祥瑞的字眼来命名是义，用相类似的字眼来命名是像，假借某种事物的名称来命名是假，借用和父亲有关的字眼来命名是类。
命名不用国名，不用官名，不用山川名，不用疾病名，不用牲畜名，不用器物礼品名。
周朝人用避讳来奉事神明，名，在死了以后就要避讳。
所以用国名命名，就会废除人名，用官名命名就会改变官称，用山川命名就会改变山川的神名，用牲畜命名就会废除祭祀，用器物礼品命名就会废除礼仪。
晋国因为僖公而废除司徒之官，宋国因为武公而废除司空之官名，我国因为先君献公、武公而废除具山、敖山二山之名，所以大的事物不可以用来命名。 
桓公说： 这孩子的出生，和我在同一个干支，把他命名叫做同。 
冬季，纪侯前来朝见，请求鲁国代纪国取得周天子的命令去向齐国求和。桓公告诉他说自己做不到。
