古文：赵昌言，字仲谟，汾州孝义人。
现代文：赵昌言字仲谟，汾州孝义人。

古文：父叡，从事使府，太宗尹开封，选为雍丘、太康二县令，后终安、申观察判官。
现代文：其父赵睿又，曾任使府从事，太宗任开封尹时，先任他为雍丘、太康二县令，后来官至安、申观察判官。

古文：昌言少有大志，赵逢、高锡、寇准皆称许之。
现代文：昌言年轻时有远大志向，赵逢、高锡、寇准都称赞他。

古文：太平兴国三年，举进士，文思甚敏，有声于场屋，为贡部首荐。
现代文：太平兴国三年，考中进士，文思非常敏捷，在考场中有声望，成为贡部的首荐。

古文：廷试日，太宗见其辞气俊辩，又睹其父名，谓左右曰： 是尝为东畿宰，朕之生辰，必献诗百韵为寿，善训其子，亦为可嘉也。 擢置甲科，为将作监丞，通判鄂州。
现代文：廷试那天，太宗见他辞气俊辩，又看到他父亲的名字，对身边的人说： 这人曾经任东畿宰，我的生日，他必定献上百韵诗歌祝寿，善于训导儿子，也可喜啊。 提拔录在甲科，授任将作监丞，通判鄂州。

古文：拜右拾遗、直史馆，赐绯鱼。
现代文：授任右拾遗、直史馆，赐给绯鱼袋。

古文：选为荆湖转运副使，迁右补阙，会省副职，改知青州。
现代文：选任为荆湖转运副使，升为右补阙，正好朝廷减少副职，改任知青州。

古文：入拜职方员外郎，知制诰，预修《文苑英华》。
现代文：入朝任职方员外郎，主持制诰，参预修撰《文苑英华》。

古文：雍熙初，加屯田郎中。
现代文：雍熙初年，加任屯田郎中。

古文：明年，同知贡举，俄出知天雄军。
现代文：第二年，与别的大臣共同主持贡举，不久出京任知天雄军。

古文：时曹彬、崔彦进、米信失律于歧沟，昌言遣观察支使郑蒙上疏，请诛彬等。
现代文：当时曹彬、崔彦进、米信在歧沟失败，昌言派观察支使郑蒙上疏，请求诛杀曹彬等人。

古文：优诏褒答，召拜御史中丞。
现代文：皇帝下诏表扬答复，召入京任御史中丞。

古文：太宗宴金明池，特召预焉。
现代文：太宗在金明池举行宴会，特地召他参加。

古文：宪官从宴，自昌言始也。
现代文：检察官侍从皇上宴会，从昌言开始。

古文：河东用兵，枢密副使张宏循默守位，昌言多条上边事，太宗即以昌言为左谏议大夫，代宏为枢密副使，迁工部侍郎。
现代文：朝廷在河朔用兵，枢密副使张宏因循沉默守位而已，昌言常分条上奏边事，太宗就任命昌言为左谏议大夫，代替张宏任枢密副使，升为工部侍郎。

古文：时盐铁副使陈象舆与昌言善，知制诰胡旦、度支副使董俨皆昌言同年，右正言梁颢尝在大名幕下。
现代文：当时盐铁副使陈象舆与昌言友善，知制诰胡旦、度支副使董俨都与昌言是同年进士，右正言梁颢曾经在大名幕府中。

古文：四人者，日夕会昌言之第。
现代文：四人日夜在昌言家聚会。京城人说： 陈三更，董半夜。 

古文：京师为之语曰： 陈三更，董半夜。 有佣书翟颍，性险诞，与旦狎，旦为作大言之辞，使颍上之，为颍改姓名马周，以为唐马周复出也。
现代文：有个受雇抄写东西的翟颍，为人险诞，与胡旦亲近，胡旦替他写大言自负的文章，让他呈给皇帝，替他改姓名为马周，以为是唐朝马周复出。

古文：其言多毁时政，自荐为大臣，及历举数十人皆公辅器，期昌言为内应。
现代文：他的言论多诋毁时政，自荐为大臣，列举数十人都是公辅人才，希望昌言作为内应。

古文：陈王尹开封，廉知以闻，诏捕颍系狱，鞠之，尽得其状。
现代文：陈王任开封尹，侦知此事告诉皇上，诏令捕捉翟颍押在监狱里，审讯后，得到全部实情。

古文：昌言坐贬崇信军节度行军司马，颍仗脊黥面，流海岛，禁锢终身。
现代文：昌言因罪被贬为崇信军节度行军司马，翟颍被杖打背部，在脸上刺字，流放到海岛，禁锢终身。

古文：初，太宗厚遇昌言，垂欲相之。
现代文：当初，太宗对待昌言有厚爱，即将用他为相。

古文：赵普以勋旧复入，晋昌言刚戾，乃相吕蒙正。
现代文：赵普以勋旧大臣重新入朝，厌恶昌言的刚愎自用，于是任命吕蒙正为宰相。

古文：裁数月，会有颍狱，普以昌言树党，再劝太宗诛之，太宗特宽焉。
现代文：几个月后，正遇翟颍一案，赵普认为昌言树立朋党，多次劝太宗诛杀他，太宗特地宽恕了他。

古文：淳化二年，起昌言知蔡州，逾年，召拜右谏议大夫。
现代文：淳化二年，起用昌言任知蔡州，过了一年，召入朝授任右谏议大夫。

古文：或议驰茶盐禁，以省转漕。
现代文：有人建议放松茶盐之禁，以减少漕运。

古文：命昌言为江淮、两浙制置茶盐使，昌言极言非便，太宗不纳，趣昌言往。
现代文：任命昌言为江淮、两浙处置茶盐使，昌言极力陈说不便，太宗不听，催促昌言赴任。

古文：昌言固执如初。即以户部副使雷有终代之，卒以无利而罢。
现代文：昌言仍固执己见，朝廷就以户部副使雷有终代替他，最终因无利而罢。

古文：昌言复知天雄军，赐钱二百万。
现代文：昌言重任知天雄军，赐钱二百万。

古文：大河贯府境，豪民峙刍茭图利，诱奸人潜穴堤防，岁仍决溢。
现代文：大河贯穿府境，豪民依赖茭草获利，诱使奸人在堤上秘密挖草成洞，每年河水决口。

古文：昌言知之。
现代文：昌言知道这一情况。

古文：一日，堤吏告急，命径取豪家廥积以给用，自是无敢为奸利者。
现代文：一天，堤吏告急，昌言命令直接取豪家积聚的干草以供使用，从此没有敢谋取奸利的人。

古文：属澶州河决，流入御河，涨溢浸府城，昌言籍府兵负土增堤，数不及千，乃索禁卒佐役，皆偃蹇不进。
现代文：所属澶州河水决口，流入御河，河水涨溢出堤淹了府城，昌言征派府兵背土增固堤防，人数不满一千，于是搜集禁卒佐役，都迟延不进。

古文：昌言怒曰： 府城将垫，人民且溺，汝辈食厚禄，欲坐观耶？
现代文：昌言怒道： 府城即将被淹，百姓即将溺死，你们平日拿国家厚禄，打算坐视不救吗？

古文：敢不从命者斩。 众股慄赴役，不浃旬城完。
现代文：敢不服从命令者斩。 这些人害怕得双腿发抖前去工地，不过十天府城得以保全。

古文：太宗手诏褒谕之，召拜给事中、参知政事，俾乘疾置以入，即赴中书。
现代文：太宗下手诏褒奖他，召入朝授任给事中、参知政事，让他乘马快速入京，立即到中书省。

古文：时京城连雨，昌言请出厩马分牧外郡。
现代文：当时京城接连下雨，昌言建议把厩马分给外郡养牧。

古文：或以盛秋备敌，马不可阙。
现代文：有人认为秋天防敌，不可缺马。

古文：昌言曰： 塞下积水，敌必不至。 太宗从之。
现代文：昌言说： 边塞积有大水，敌人一定不来。 太宗听从了。

古文：未几，王小波、李顺构乱于蜀，议遣大臣抚慰。
现代文：不久，王小波、李顺在四川构乱，朝廷打算派遣大臣前去抚慰。

古文：昌言独请发兵，无使滋蔓，廷论未决。
现代文：昌言却请求发兵讨伐，不使叛乱滋延，朝廷议论未决。

古文：会嘉、眉连陷，始命王继恩等分路进讨。
现代文：正好嘉州、眉州接连失陷，才命令王继恩等人分路进讨。

古文：昌言摄祭太庙，宿斋中，因召对滋福殿，复赞兵计，遂遣使督继恩战。
现代文：昌言主持祭祀太庙，宿在太庙中，皇帝趁机在滋福殿召见他，又谋划用兵之计，于是派使者督促继恩作战。

古文：继恩御众寡术，余寇未殄，握兵留成都，士无斗志，郡县复有陷者。
现代文：继恩统率无术，余敌未灭，握兵留在成都，军队没有斗志，郡县又有重新失陷的。

古文：太宗意颇厌兵，召昌言谓曰： 西川本自一国，太祖平之，讫今三十年矣。 昌言知意，即前指画攻取之策。
现代文：太宗心里非常厌恶战争，召来昌言对他说： 西川本来是一个国家，太祖平定到今天已三十年了。 昌言知道太宗的心意，就上前谋划攻取之策。

古文：太宗喜，命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。
现代文：太宗高兴，任命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。

古文：昌言恳辞，敦谕不许，赐精铠、良马、白金五千两，别赐手札数幅，皆讨贼方略。
现代文：昌言恳切谢绝，诏令不允许，赐给他精铠、良马，白金五千两，另外赐给手令几幅，都是讨贼的方略。

古文：自继恩以下，并受节度。
现代文：自继恩以下，都受他节制。

古文：既行，有奏昌言无嗣，鼻折山根，颇有反相，不宜遣握兵入蜀。
现代文：出发后，有人奏说昌言没有后代，鼻折山根，很有反相，不宜派去率兵入蜀。

古文：从旬日，召宰相于北苑门曰： 昨令昌言入蜀，朕思之有所未便。
现代文：十天后，召宰相到北苑门说： 前几天命令昌言入蜀，我考虑后有所不便。

古文：且蜀贼小丑，昌言大臣，未易前进。
现代文：况且四川乱贼是小丑，昌言是大臣，不宜前进。

古文：且令驻凤翔，止遣内侍卫绍钦赍手书指挥军事，亦可济也。 诏书追及，昌言已至凤州，留候馆百余日。
现代文：暂且命令他驻在凤翔，只派内侍卫绍钦拿着手令指挥军事，也可成功。 诏书追到，昌言已经到了凤州，留在公馆一百多天。

古文：贼平，改户部侍郎，罢政事，知凤翔府。
现代文：叛乱平定后，改任户部侍郎，罢去参知政事。

古文：徙澶、泾、延三州。
现代文：任知凤翔府，改任知澶州、知泾州、知延州。

古文：真宗即位，迁兵部侍郎、知陕州，表求还京，不许。
现代文：真宗即皇帝位，升任兵部侍郎、知陕州，上表请求回京，朝廷不允许。

古文：未几，移知永兴军。
现代文：不久，改任知永兴军。

古文：咸平三年，与吕蒙正、寇准同召，以本官兼御史中丞、知审官院。
现代文：咸平三年，与吕蒙正、寇准一同被召回，以本官兼任御史中丞、知审官院。

古文：有言门资官不宜任亲民，昌言手疏，以才不才在人，岂以寒隽世家为限，遂罢其议。
现代文：有人认为门资官不宜任地方官，昌言上疏，认为才与不才在乎人，岂能以寒进或世家限制，于是停止这个议论。

古文：加工部尚书，仍兼中丞。
现代文：加任工部尚书，仍兼中丞。

古文：先时，多遣台吏巡察群臣逾越法式者，昌言建议请准故事，令左右巡使分领之。会知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华断狱失中解职，昌言因上言： 详断官宜加慎择，自今有议刑不当，严示惩罚，授以远官，若有罪被问不即引伏者，许令追摄。
现代文：从前，朝廷常派台吏巡察郡臣逾越法度者，昌言建议请按照旧例，令左右巡使分别兼任此事，正好知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华判案不公被解除职务，昌言于是上言： 审刑官应当慎重选择，从今以后，有判刑不当者，应严加惩罚，授任远地做官职，如果有罪被审不立即引伏的，允许追捕。

古文：又天下大辟断讫，皆录款闻奏，付刑部详覆，用刑乖理者皆行按劾。
现代文：再者天下大辟罪审判完，都分款录写上报，交付刑部详复，用刑违背理法者都应弹劾。

古文：惟开封府未尝奏案，或断狱有失，止罪元勘官吏，知府、判官、推官、检法官皆不及责，则何以辨明枉滥，表则方夏？
现代文：只有开封府从未上报案件，如果审判有失，只治原勘官员的罪，知府、判官、推官、检法官都未受责罚，怎么辨明枉屈，为全国表率呢？

古文：望自今如外州例施行。 从之。
现代文：希望从今以后按外州常例执行。 

古文：会孟州民常德方讼临津尉任懿以贿登第，事下御史，乃知举王钦若受之，昌言以闻。
现代文：朝廷采纳这一意见。正好孟州百姓常德方告临津尉以行贿登第，事情交付御史审讯，才得知是知举王钦若受贿，昌言禀告皇上。

古文：钦若自诉，诏刑昺覆按，坐昌言故入，夺官，贬安远军行军司马，移武胜军。
现代文：钦若上诉自辩，诏令邢籨复审，昌言因故意歪曲事实，被夺去官职，贬为安远军行军司马，改到武胜军。

古文：景德初，拜刑部侍郎。
现代文：景德初年，授任刑部侍郎。

古文：求兼三馆职，命判尚书都省。
现代文：请求兼任三馆职务，任命为判尚书都省。

古文：真宗幸澶渊，以盟津居要，增屯兵，命知河阳。
现代文：真宗到澶渊，因为盟津居险要之地，增加驻屯部队，任命他为知河阳。

古文：历知天雄军府。
现代文：历任知天雄军府。

古文：境内有小盗，昌言榜谕： 能告执者给赏，牙吏即迁职。 枢密使王继英以为小盗不当擅为赏格，乃诏昌言易其榜，有劳者俟朝旨。
现代文：境内有小盗，昌言传榜告示： 能告发盗贼者给赏，牙使立即升职。 枢密使王继英认为对付小盗不应擅自悬赏，于是诏令昌言改变榜文，有劳者等候朝旨。

古文：未几，徙知镇州，迁户部侍郎。
现代文：不久，改任知镇州，升为户部侍郎。

古文：大中祥符二年，卒，年六十五。
现代文：大中祥符二年，去世，终年六十五岁。

古文：赠吏部尚书，谥曰景肃。
现代文：追赠吏部尚书，赐谥号为 景肃 。

古文：录其子庆嗣为国子监丞，赋禄终丧。
现代文：录用他的儿子庆嗣为国子监丞，给他俸禄让他守丧满期。

古文：侄孙允明同学究出身。
现代文：侄孙允明为同学究出身。

古文：昌言喜推奖后进，掌漕湖外时，李沆通判潭州，昌言谓有台辅之量，表闻于朝。
现代文：昌言喜欢提拔后进，在荆湖掌管漕运时，李沆任潭州通判，昌言认为他有宰相之才，上表禀告朝廷。

古文：王旦宰岳州平江，昌言一见，识其远大，以女妻之，后皆为贤相。
现代文：王旦主管岳州平江，昌言一见他，识其志向远大，把女儿嫁给他，后来两人都是贤明宰相。

古文：王禹偁自卑秩擢词职，亦昌言所荐也。
现代文：王禹翶从小官升为词职，也是昌言推荐的。

古文：昌言强力尚气概，当官无所顾避，所至以威断立名，虽屡经摈斥，未尝少自抑损。
现代文：昌言好权强尚气概，当官无所顾避，所到各地以威断闻名，虽然多次遭受贬斥，从未稍稍抑损自己的威断。

古文：方回子怀玉，王钦若婿，赐进士及第，大理寺丞，秘书校理。
现代文：但是刚愎故纵，对僚吏态度傲慢，当时舆论因此看不起他。

古文：李惟清，字直臣，下邑人。
现代文：庆嗣官至太子洗马。李惟清字直臣，下邑人。

古文：父仲行，为章丘簿，因徙家焉。
现代文：其父李仲行，任章丘主簿，于是迁家到章丘。

古文：惟清，开宝中，以三史解褐涪陵尉。
现代文：惟清在开宝年间，以三史授任涪陵尉。

古文：蜀民尚淫祀，病不疗治，听于巫觋，惟清擒大巫笞之，民以为及祸。
现代文：四川百姓崇尚巫祀，有病不治疗，听命于巫士，惟清捉来大巫鞭打，百姓认为将会有祸。

古文：他日又加箠焉，民知不神。
现代文：后来又鞭打这个大巫，百姓知道巫术不灵。

古文：然后教以医药，稍变风俗。
现代文：然后教给百姓医药知识，风俗稍稍变迁。

古文：时遣宦官督输造船木，纵恣不法，惟清奏杀之，由是知名。
现代文：当时朝廷派遣宦官督促输送造船用的木材，宦官故纵不守法，惟清上奏杀死他，从此知名。

古文：秩满，迁大理寺丞。
现代文：任期满后，升任大理寺丞。

古文：太平兴国三年，迁为荆湖北路转运判官。
现代文：太平兴国三年，升为荆湖北路转运判官。

古文：五年，改左赞善大夫，充转运副使，升正使，就改监察御史，兼总南路。
现代文：太平兴国五年，改任左赞善大夫，充任转运副使，升为正使，就地改任监察御史，总管南路。

古文：尝入奏事，太宗问曰： 荆湖累年丰稔，又无徭役，民间苏否？ 惟清曰： 臣见官卖盐斤为钱六十四，民以三数斗稻价，方可买一斤。 。
现代文：曾经入朝奏事，太宗问他 ：荆湖连年丰收，又没有徭役，民间富裕吗？ 惟清说 ：我看见官卖盐每斤价钱六十四文钱，百姓要卖三数斗稻谷的价钱，才能买一斤盐。 

古文：乃诏斤减十钱。
现代文：于是诏令盐价每斤减十钱。

古文：徙京西转运使，入为度支判官，改主客员外郎。
现代文：转任京西转运使，入朝任度支判官。改任主客员外郎。

古文：雍熙三年，大举取幽州，惟清以为兵食未丰，不可轻动。
现代文：雍熙三年，朝廷发兵大举进攻幽州，惟清认为军队粮食不充足，不可轻动。

古文：朝廷业已兴师，奏入不报。判度支许仲宣建议通盐法，以卖盐岁课赋于乡村，与户税均纳。
现代文：朝廷已经兴师，他的奏章入宫后未报送皇上，判度支许仲宣建议变通盐法，以卖盐每年的课收数摊给乡村百姓，与户税一同交纳。

古文：惟清奉诏往荆湖诸路详定，奏言以盐配民非便，遂罢。
现代文：惟清奉诏前往荆湖各地审定此法，上奏说明以盐配民不方便，于是停止。

古文：使还，上又问民间苦乐不均事，惟清言： 前在荆湖，民市清酒务官酿转鬻者，斗给耗二升，今三司给一升，民多他图，而岁课甚减。 诏复其旧。
现代文：出使回朝，皇上又问他民间苦乐不均的情况，惟清说： 以前我在荆湖时，百姓卖清酒由官酿转卖的，每斗给耗粮二升，现在三司府只给一升，百姓多图其他的好处，而每年税收大减。 诏令恢复旧价。

古文：未几，出为京东转运使。
现代文：不久出京任京东转运使。

古文：会募丁壮为义军，惟清曰： 若是，天下不耕矣。 三上疏谏，繇是独选河北，而余路悉罢。
现代文：正好招募壮丁为义军，惟清说： 如果这样，天下不再耕种了。 三次上疏谏阻，因此只从河北招壮丁，而其余各地都停招。

古文：擢屯田郎中、度支副使。
现代文：提升为屯田郎中、度支副使。

古文：端拱初，迁右谏议大夫，历户部使，改度支使。
现代文：端拱初年，升任右谏议大夫，历任户部使，改任度支使。

古文：会遣使河朔治方田，大发兵。
现代文：恰遇朝廷派遣使者到河朔治理方田，大举发兵。

古文：惟清以盛春妨农，恳求罢废。
现代文：惟清认为仲春妨碍农事，恳求罢废。

古文：太宗曰： 兵夫已发矣。
现代文：太宗说 ：兵夫已经出发了，只令修治边城而已。 

古文：止令完治边城而已。 淳化三年，迁给事中，充盐铁使，遂以帐式奏御。太宗曰： 费用若此，民力久何以堪？
现代文：淳化三年，升任给事中，充任盐铁使，于是把账本奏给皇上。太宗说： 费用像这样，百姓财力长期怎么承受？

古文：如可减省，即便裁度。 惟清曰： 此开宝军兴之际，其数倍多，盖以将帅未得其人，边事未宁，屯兵至广也。
现代文：如果可以省减，就便裁减。 惟清说： 比开宝年间战争之际，数目翻了几倍，原因是将帅不得人，边事不宁，屯兵太广。

古文：臣闻汉有卫青、霍去病，唐有郭子仪、李晟，西北望而畏之。
现代文：我听说汉朝有卫青、霍去病，唐朝有郭子仪、李晟，西北边境的敌人望而生畏。

古文：如此则边事息而支用减矣。
现代文：这样就会边事宁息而费用减少。

古文：望慎擢将帅，以有威名者俾安边塞，庶节费用。 上言： 彼一时，此一时也。今之西北变诈，与古不同。选用将帅，亦须深体今之几宜。
现代文：希慎重提拔将领，用有威名者保安边塞，可以节约费用。 皇上说 ：彼一时，此一时也，现在的西北敌人变化狡诈，与古时敌人不同，选用将帅，也需深刻领会现在事态。

古文：韩、彭虽古之名将，以彼时之见，制今之敌，亦恐不能成功。
现代文：韩、彭虽然是古代的名将，以他们的见解，对付今天的敌人，也恐怕不能成功。

古文：今纵得人，未可便如古委之。
现代文：今日即使得人，也不可像古人那样委用他。

古文：此乃机事，卿所未知也。 
现代文：这是机要政事，你不知道。 

古文：淮南榷货务卖岳茶，斤为钱百五十。
现代文：淮南榷货务卖岳茶，每斤价钱百五十。

古文：主吏言陈恶者二十六万六千余斤，惟清擅减斤五十钱，不以闻。
现代文：主吏说陈茶恶茶有二十六万六千多斤，惟清擅自减价到每斤五十钱，不告诉朝廷。

古文：滁、泗、濠、楚州、涟水军亦以岳茶陈恶，减价市之。
现代文：滁、泗、濠、楚诸州、涟水军也以岳茶陈恶，减价出售。

古文：计亏钱万四千余贯，为勾院吏卢守仁所发，左授卫尉少卿，黜判官李琯为本曹员外郎，赐守仁钱十五万。
现代文：共计亏损一万四千多贯钱，被勾院吏卢守仁告发，贬为卫尉少卿，贬判官李为本曹员外郎，赏赐守仁十五万钱。

古文：俄出知广州。
现代文：不久，惟清出京任知广州。

古文：至道初，就拜右谏议大夫。太宗闻其廉平，诏奖之。
现代文：至道初年，就地授任右谏议大夫，太宗听说他廉洁公平，诏令表扬他。

古文：二年，徙广南东、西路都转运使，寻召拜给事中。
现代文：至道二年，改任广南东、西路都转运使，不久召入朝授任给事中。

古文：逾月，同知枢密院事。
现代文：过了一个月，任同知枢密院事。

古文：惟清倜傥自任，有钩距。
现代文：惟清倜傥自任，有才略。

古文：临事峻刻，所至称强干。
现代文：处理政事峻刻，所至各地有强干名声。

古文：然以俗吏进，无人望。
现代文：但是以俗吏进用，没有人望。

古文：才数月，真宗即位，加刑部侍郎，复除御史中丞。
现代文：才过几个月，真宗即皇帝位，加任惟清为刑部侍郎，又授任御史中丞。

古文：既去枢要，怫郁尤甚，肆情弹击。
现代文：罢去枢密职务后，非常忧郁，尽情弹击时政。

古文：咸平元年。卒，年五十六，赠户部尚书。
现代文：咸平元年，去世，终年五十六岁，追赠户部尚书。

古文：子永锡，荫至光禄寺丞。
现代文：他的儿子名永锡，因父荫任光禄寺丞。

古文：次子永德，至殿中丞。
现代文：次子永德，官至殿中丞。

