赵昌言，字仲谟，汾州孝义人。
父叡，从事使府，太宗尹开封，选为雍丘、太康二县令，后终安、申观察判官。
昌言少有大志，赵逢、高锡、寇准皆称许之。
太平兴国三年，举进士，文思甚敏，有声于场屋，为贡部首荐。
廷试日，太宗见其辞气俊辩，又睹其父名，谓左右曰： 是尝为东畿宰，朕之生辰，必献诗百韵为寿，善训其子，亦为可嘉也。 擢置甲科，为将作监丞，通判鄂州。
拜右拾遗、直史馆，赐绯鱼。
选为荆湖转运副使，迁右补阙，会省副职，改知青州。
入拜职方员外郎，知制诰，预修《文苑英华》。
雍熙初，加屯田郎中。
明年，同知贡举，俄出知天雄军。
时曹彬、崔彦进、米信失律于歧沟，昌言遣观察支使郑蒙上疏，请诛彬等。
优诏褒答，召拜御史中丞。
太宗宴金明池，特召预焉。
宪官从宴，自昌言始也。
河东用兵，枢密副使张宏循默守位，昌言多条上边事，太宗即以昌言为左谏议大夫，代宏为枢密副使，迁工部侍郎。
时盐铁副使陈象舆与昌言善，知制诰胡旦、度支副使董俨皆昌言同年，右正言梁颢尝在大名幕下。
四人者，日夕会昌言之第。
京师为之语曰： 陈三更，董半夜。 有佣书翟颍，性险诞，与旦狎，旦为作大言之辞，使颍上之，为颍改姓名马周，以为唐马周复出也。
其言多毁时政，自荐为大臣，及历举数十人皆公辅器，期昌言为内应。
陈王尹开封，廉知以闻，诏捕颍系狱，鞠之，尽得其状。
昌言坐贬崇信军节度行军司马，颍仗脊黥面，流海岛，禁锢终身。
初，太宗厚遇昌言，垂欲相之。
赵普以勋旧复入，晋昌言刚戾，乃相吕蒙正。
裁数月，会有颍狱，普以昌言树党，再劝太宗诛之，太宗特宽焉。
淳化二年，起昌言知蔡州，逾年，召拜右谏议大夫。
或议驰茶盐禁，以省转漕。
命昌言为江淮、两浙制置茶盐使，昌言极言非便，太宗不纳，趣昌言往。
昌言固执如初。即以户部副使雷有终代之，卒以无利而罢。
昌言复知天雄军，赐钱二百万。
大河贯府境，豪民峙刍茭图利，诱奸人潜穴堤防，岁仍决溢。
昌言知之。
一日，堤吏告急，命径取豪家廥积以给用，自是无敢为奸利者。
属澶州河决，流入御河，涨溢浸府城，昌言籍府兵负土增堤，数不及千，乃索禁卒佐役，皆偃蹇不进。
昌言怒曰： 府城将垫，人民且溺，汝辈食厚禄，欲坐观耶？
敢不从命者斩。 众股慄赴役，不浃旬城完。
太宗手诏褒谕之，召拜给事中、参知政事，俾乘疾置以入，即赴中书。
时京城连雨，昌言请出厩马分牧外郡。
或以盛秋备敌，马不可阙。
昌言曰： 塞下积水，敌必不至。 太宗从之。
未几，王小波、李顺构乱于蜀，议遣大臣抚慰。
昌言独请发兵，无使滋蔓，廷论未决。
会嘉、眉连陷，始命王继恩等分路进讨。
昌言摄祭太庙，宿斋中，因召对滋福殿，复赞兵计，遂遣使督继恩战。
继恩御众寡术，余寇未殄，握兵留成都，士无斗志，郡县复有陷者。
太宗意颇厌兵，召昌言谓曰： 西川本自一国，太祖平之，讫今三十年矣。 昌言知意，即前指画攻取之策。
太宗喜，命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。
昌言恳辞，敦谕不许，赐精铠、良马、白金五千两，别赐手札数幅，皆讨贼方略。
自继恩以下，并受节度。
既行，有奏昌言无嗣，鼻折山根，颇有反相，不宜遣握兵入蜀。
从旬日，召宰相于北苑门曰： 昨令昌言入蜀，朕思之有所未便。
且蜀贼小丑，昌言大臣，未易前进。
且令驻凤翔，止遣内侍卫绍钦赍手书指挥军事，亦可济也。 诏书追及，昌言已至凤州，留候馆百余日。
贼平，改户部侍郎，罢政事，知凤翔府。
徙澶、泾、延三州。
真宗即位，迁兵部侍郎、知陕州，表求还京，不许。
未几，移知永兴军。
咸平三年，与吕蒙正、寇准同召，以本官兼御史中丞、知审官院。
有言门资官不宜任亲民，昌言手疏，以才不才在人，岂以寒隽世家为限，遂罢其议。
加工部尚书，仍兼中丞。
先时，多遣台吏巡察群臣逾越法式者，昌言建议请准故事，令左右巡使分领之。会知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华断狱失中解职，昌言因上言： 详断官宜加慎择，自今有议刑不当，严示惩罚，授以远官，若有罪被问不即引伏者，许令追摄。
又天下大辟断讫，皆录款闻奏，付刑部详覆，用刑乖理者皆行按劾。
惟开封府未尝奏案，或断狱有失，止罪元勘官吏，知府、判官、推官、检法官皆不及责，则何以辨明枉滥，表则方夏？
望自今如外州例施行。 从之。
会孟州民常德方讼临津尉任懿以贿登第，事下御史，乃知举王钦若受之，昌言以闻。
钦若自诉，诏刑昺覆按，坐昌言故入，夺官，贬安远军行军司马，移武胜军。
景德初，拜刑部侍郎。
求兼三馆职，命判尚书都省。
真宗幸澶渊，以盟津居要，增屯兵，命知河阳。
历知天雄军府。
境内有小盗，昌言榜谕： 能告执者给赏，牙吏即迁职。 枢密使王继英以为小盗不当擅为赏格，乃诏昌言易其榜，有劳者俟朝旨。
未几，徙知镇州，迁户部侍郎。
大中祥符二年，卒，年六十五。
赠吏部尚书，谥曰景肃。
录其子庆嗣为国子监丞，赋禄终丧。
侄孙允明同学究出身。
昌言喜推奖后进，掌漕湖外时，李沆通判潭州，昌言谓有台辅之量，表闻于朝。
王旦宰岳州平江，昌言一见，识其远大，以女妻之，后皆为贤相。
王禹偁自卑秩擢词职，亦昌言所荐也。
昌言强力尚气概，当官无所顾避，所至以威断立名，虽屡经摈斥，未尝少自抑损。
方回子怀玉，王钦若婿，赐进士及第，大理寺丞，秘书校理。
李惟清，字直臣，下邑人。
父仲行，为章丘簿，因徙家焉。
惟清，开宝中，以三史解褐涪陵尉。
蜀民尚淫祀，病不疗治，听于巫觋，惟清擒大巫笞之，民以为及祸。
他日又加箠焉，民知不神。
然后教以医药，稍变风俗。
时遣宦官督输造船木，纵恣不法，惟清奏杀之，由是知名。
秩满，迁大理寺丞。
太平兴国三年，迁为荆湖北路转运判官。
五年，改左赞善大夫，充转运副使，升正使，就改监察御史，兼总南路。
尝入奏事，太宗问曰： 荆湖累年丰稔，又无徭役，民间苏否？ 惟清曰： 臣见官卖盐斤为钱六十四，民以三数斗稻价，方可买一斤。 。
乃诏斤减十钱。
徙京西转运使，入为度支判官，改主客员外郎。
雍熙三年，大举取幽州，惟清以为兵食未丰，不可轻动。
朝廷业已兴师，奏入不报。判度支许仲宣建议通盐法，以卖盐岁课赋于乡村，与户税均纳。
惟清奉诏往荆湖诸路详定，奏言以盐配民非便，遂罢。
使还，上又问民间苦乐不均事，惟清言： 前在荆湖，民市清酒务官酿转鬻者，斗给耗二升，今三司给一升，民多他图，而岁课甚减。 诏复其旧。
未几，出为京东转运使。
会募丁壮为义军，惟清曰： 若是，天下不耕矣。 三上疏谏，繇是独选河北，而余路悉罢。
擢屯田郎中、度支副使。
端拱初，迁右谏议大夫，历户部使，改度支使。
会遣使河朔治方田，大发兵。
惟清以盛春妨农，恳求罢废。
太宗曰： 兵夫已发矣。
止令完治边城而已。 淳化三年，迁给事中，充盐铁使，遂以帐式奏御。太宗曰： 费用若此，民力久何以堪？
如可减省，即便裁度。 惟清曰： 此开宝军兴之际，其数倍多，盖以将帅未得其人，边事未宁，屯兵至广也。
臣闻汉有卫青、霍去病，唐有郭子仪、李晟，西北望而畏之。
如此则边事息而支用减矣。
望慎擢将帅，以有威名者俾安边塞，庶节费用。 上言： 彼一时，此一时也。今之西北变诈，与古不同。选用将帅，亦须深体今之几宜。
韩、彭虽古之名将，以彼时之见，制今之敌，亦恐不能成功。
今纵得人，未可便如古委之。
此乃机事，卿所未知也。 
淮南榷货务卖岳茶，斤为钱百五十。
主吏言陈恶者二十六万六千余斤，惟清擅减斤五十钱，不以闻。
滁、泗、濠、楚州、涟水军亦以岳茶陈恶，减价市之。
计亏钱万四千余贯，为勾院吏卢守仁所发，左授卫尉少卿，黜判官李琯为本曹员外郎，赐守仁钱十五万。
俄出知广州。
至道初，就拜右谏议大夫。太宗闻其廉平，诏奖之。
二年，徙广南东、西路都转运使，寻召拜给事中。
逾月，同知枢密院事。
惟清倜傥自任，有钩距。
临事峻刻，所至称强干。
然以俗吏进，无人望。
才数月，真宗即位，加刑部侍郎，复除御史中丞。
既去枢要，怫郁尤甚，肆情弹击。
咸平元年。卒，年五十六，赠户部尚书。
子永锡，荫至光禄寺丞。
次子永德，至殿中丞。
