赵昌言字仲谟，汾州孝义人。
其父赵睿又，曾任使府从事，太宗任开封尹时，先任他为雍丘、太康二县令，后来官至安、申观察判官。
昌言年轻时有远大志向，赵逢、高锡、寇准都称赞他。
太平兴国三年，考中进士，文思非常敏捷，在考场中有声望，成为贡部的首荐。
廷试那天，太宗见他辞气俊辩，又看到他父亲的名字，对身边的人说： 这人曾经任东畿宰，我的生日，他必定献上百韵诗歌祝寿，善于训导儿子，也可喜啊。 提拔录在甲科，授任将作监丞，通判鄂州。
授任右拾遗、直史馆，赐给绯鱼袋。
选任为荆湖转运副使，升为右补阙，正好朝廷减少副职，改任知青州。
入朝任职方员外郎，主持制诰，参预修撰《文苑英华》。
雍熙初年，加任屯田郎中。
第二年，与别的大臣共同主持贡举，不久出京任知天雄军。
当时曹彬、崔彦进、米信在歧沟失败，昌言派观察支使郑蒙上疏，请求诛杀曹彬等人。
皇帝下诏表扬答复，召入京任御史中丞。
太宗在金明池举行宴会，特地召他参加。
检察官侍从皇上宴会，从昌言开始。
朝廷在河朔用兵，枢密副使张宏因循沉默守位而已，昌言常分条上奏边事，太宗就任命昌言为左谏议大夫，代替张宏任枢密副使，升为工部侍郎。
当时盐铁副使陈象舆与昌言友善，知制诰胡旦、度支副使董俨都与昌言是同年进士，右正言梁颢曾经在大名幕府中。
四人日夜在昌言家聚会。京城人说： 陈三更，董半夜。 
有个受雇抄写东西的翟颍，为人险诞，与胡旦亲近，胡旦替他写大言自负的文章，让他呈给皇帝，替他改姓名为马周，以为是唐朝马周复出。
他的言论多诋毁时政，自荐为大臣，列举数十人都是公辅人才，希望昌言作为内应。
陈王任开封尹，侦知此事告诉皇上，诏令捕捉翟颍押在监狱里，审讯后，得到全部实情。
昌言因罪被贬为崇信军节度行军司马，翟颍被杖打背部，在脸上刺字，流放到海岛，禁锢终身。
当初，太宗对待昌言有厚爱，即将用他为相。
赵普以勋旧大臣重新入朝，厌恶昌言的刚愎自用，于是任命吕蒙正为宰相。
几个月后，正遇翟颍一案，赵普认为昌言树立朋党，多次劝太宗诛杀他，太宗特地宽恕了他。
淳化二年，起用昌言任知蔡州，过了一年，召入朝授任右谏议大夫。
有人建议放松茶盐之禁，以减少漕运。
任命昌言为江淮、两浙处置茶盐使，昌言极力陈说不便，太宗不听，催促昌言赴任。
昌言仍固执己见，朝廷就以户部副使雷有终代替他，最终因无利而罢。
昌言重任知天雄军，赐钱二百万。
大河贯穿府境，豪民依赖茭草获利，诱使奸人在堤上秘密挖草成洞，每年河水决口。
昌言知道这一情况。
一天，堤吏告急，昌言命令直接取豪家积聚的干草以供使用，从此没有敢谋取奸利的人。
所属澶州河水决口，流入御河，河水涨溢出堤淹了府城，昌言征派府兵背土增固堤防，人数不满一千，于是搜集禁卒佐役，都迟延不进。
昌言怒道： 府城即将被淹，百姓即将溺死，你们平日拿国家厚禄，打算坐视不救吗？
敢不服从命令者斩。 这些人害怕得双腿发抖前去工地，不过十天府城得以保全。
太宗下手诏褒奖他，召入朝授任给事中、参知政事，让他乘马快速入京，立即到中书省。
当时京城接连下雨，昌言建议把厩马分给外郡养牧。
有人认为秋天防敌，不可缺马。
昌言说： 边塞积有大水，敌人一定不来。 太宗听从了。
不久，王小波、李顺在四川构乱，朝廷打算派遣大臣前去抚慰。
昌言却请求发兵讨伐，不使叛乱滋延，朝廷议论未决。
正好嘉州、眉州接连失陷，才命令王继恩等人分路进讨。
昌言主持祭祀太庙，宿在太庙中，皇帝趁机在滋福殿召见他，又谋划用兵之计，于是派使者督促继恩作战。
继恩统率无术，余敌未灭，握兵留在成都，军队没有斗志，郡县又有重新失陷的。
太宗心里非常厌恶战争，召来昌言对他说： 西川本来是一个国家，太祖平定到今天已三十年了。 昌言知道太宗的心意，就上前谋划攻取之策。
太宗高兴，任命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。
昌言恳切谢绝，诏令不允许，赐给他精铠、良马，白金五千两，另外赐给手令几幅，都是讨贼的方略。
自继恩以下，都受他节制。
出发后，有人奏说昌言没有后代，鼻折山根，很有反相，不宜派去率兵入蜀。
十天后，召宰相到北苑门说： 前几天命令昌言入蜀，我考虑后有所不便。
况且四川乱贼是小丑，昌言是大臣，不宜前进。
暂且命令他驻在凤翔，只派内侍卫绍钦拿着手令指挥军事，也可成功。 诏书追到，昌言已经到了凤州，留在公馆一百多天。
叛乱平定后，改任户部侍郎，罢去参知政事。
任知凤翔府，改任知澶州、知泾州、知延州。
真宗即皇帝位，升任兵部侍郎、知陕州，上表请求回京，朝廷不允许。
不久，改任知永兴军。
咸平三年，与吕蒙正、寇准一同被召回，以本官兼任御史中丞、知审官院。
有人认为门资官不宜任地方官，昌言上疏，认为才与不才在乎人，岂能以寒进或世家限制，于是停止这个议论。
加任工部尚书，仍兼中丞。
从前，朝廷常派台吏巡察郡臣逾越法度者，昌言建议请按照旧例，令左右巡使分别兼任此事，正好知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华判案不公被解除职务，昌言于是上言： 审刑官应当慎重选择，从今以后，有判刑不当者，应严加惩罚，授任远地做官职，如果有罪被审不立即引伏的，允许追捕。
再者天下大辟罪审判完，都分款录写上报，交付刑部详复，用刑违背理法者都应弹劾。
只有开封府从未上报案件，如果审判有失，只治原勘官员的罪，知府、判官、推官、检法官都未受责罚，怎么辨明枉屈，为全国表率呢？
希望从今以后按外州常例执行。 
朝廷采纳这一意见。正好孟州百姓常德方告临津尉以行贿登第，事情交付御史审讯，才得知是知举王钦若受贿，昌言禀告皇上。
钦若上诉自辩，诏令邢籨复审，昌言因故意歪曲事实，被夺去官职，贬为安远军行军司马，改到武胜军。
景德初年，授任刑部侍郎。
请求兼任三馆职务，任命为判尚书都省。
真宗到澶渊，因为盟津居险要之地，增加驻屯部队，任命他为知河阳。
历任知天雄军府。
境内有小盗，昌言传榜告示： 能告发盗贼者给赏，牙使立即升职。 枢密使王继英认为对付小盗不应擅自悬赏，于是诏令昌言改变榜文，有劳者等候朝旨。
不久，改任知镇州，升为户部侍郎。
大中祥符二年，去世，终年六十五岁。
追赠吏部尚书，赐谥号为 景肃 。
录用他的儿子庆嗣为国子监丞，给他俸禄让他守丧满期。
侄孙允明为同学究出身。
昌言喜欢提拔后进，在荆湖掌管漕运时，李沆任潭州通判，昌言认为他有宰相之才，上表禀告朝廷。
王旦主管岳州平江，昌言一见他，识其志向远大，把女儿嫁给他，后来两人都是贤明宰相。
王禹翶从小官升为词职，也是昌言推荐的。
昌言好权强尚气概，当官无所顾避，所到各地以威断闻名，虽然多次遭受贬斥，从未稍稍抑损自己的威断。
但是刚愎故纵，对僚吏态度傲慢，当时舆论因此看不起他。
庆嗣官至太子洗马。李惟清字直臣，下邑人。
其父李仲行，任章丘主簿，于是迁家到章丘。
惟清在开宝年间，以三史授任涪陵尉。
四川百姓崇尚巫祀，有病不治疗，听命于巫士，惟清捉来大巫鞭打，百姓认为将会有祸。
后来又鞭打这个大巫，百姓知道巫术不灵。
然后教给百姓医药知识，风俗稍稍变迁。
当时朝廷派遣宦官督促输送造船用的木材，宦官故纵不守法，惟清上奏杀死他，从此知名。
任期满后，升任大理寺丞。
太平兴国三年，升为荆湖北路转运判官。
太平兴国五年，改任左赞善大夫，充任转运副使，升为正使，就地改任监察御史，总管南路。
曾经入朝奏事，太宗问他 ：荆湖连年丰收，又没有徭役，民间富裕吗？ 惟清说 ：我看见官卖盐每斤价钱六十四文钱，百姓要卖三数斗稻谷的价钱，才能买一斤盐。 
于是诏令盐价每斤减十钱。
转任京西转运使，入朝任度支判官。改任主客员外郎。
雍熙三年，朝廷发兵大举进攻幽州，惟清认为军队粮食不充足，不可轻动。
朝廷已经兴师，他的奏章入宫后未报送皇上，判度支许仲宣建议变通盐法，以卖盐每年的课收数摊给乡村百姓，与户税一同交纳。
惟清奉诏前往荆湖各地审定此法，上奏说明以盐配民不方便，于是停止。
出使回朝，皇上又问他民间苦乐不均的情况，惟清说： 以前我在荆湖时，百姓卖清酒由官酿转卖的，每斗给耗粮二升，现在三司府只给一升，百姓多图其他的好处，而每年税收大减。 诏令恢复旧价。
不久出京任京东转运使。
正好招募壮丁为义军，惟清说： 如果这样，天下不再耕种了。 三次上疏谏阻，因此只从河北招壮丁，而其余各地都停招。
提升为屯田郎中、度支副使。
端拱初年，升任右谏议大夫，历任户部使，改任度支使。
恰遇朝廷派遣使者到河朔治理方田，大举发兵。
惟清认为仲春妨碍农事，恳求罢废。
太宗说 ：兵夫已经出发了，只令修治边城而已。 
淳化三年，升任给事中，充任盐铁使，于是把账本奏给皇上。太宗说： 费用像这样，百姓财力长期怎么承受？
如果可以省减，就便裁减。 惟清说： 比开宝年间战争之际，数目翻了几倍，原因是将帅不得人，边事不宁，屯兵太广。
我听说汉朝有卫青、霍去病，唐朝有郭子仪、李晟，西北边境的敌人望而生畏。
这样就会边事宁息而费用减少。
希慎重提拔将领，用有威名者保安边塞，可以节约费用。 皇上说 ：彼一时，此一时也，现在的西北敌人变化狡诈，与古时敌人不同，选用将帅，也需深刻领会现在事态。
韩、彭虽然是古代的名将，以他们的见解，对付今天的敌人，也恐怕不能成功。
今日即使得人，也不可像古人那样委用他。
这是机要政事，你不知道。 
淮南榷货务卖岳茶，每斤价钱百五十。
主吏说陈茶恶茶有二十六万六千多斤，惟清擅自减价到每斤五十钱，不告诉朝廷。
滁、泗、濠、楚诸州、涟水军也以岳茶陈恶，减价出售。
共计亏损一万四千多贯钱，被勾院吏卢守仁告发，贬为卫尉少卿，贬判官李为本曹员外郎，赏赐守仁十五万钱。
不久，惟清出京任知广州。
至道初年，就地授任右谏议大夫，太宗听说他廉洁公平，诏令表扬他。
至道二年，改任广南东、西路都转运使，不久召入朝授任给事中。
过了一个月，任同知枢密院事。
惟清倜傥自任，有才略。
处理政事峻刻，所至各地有强干名声。
但是以俗吏进用，没有人望。
才过几个月，真宗即皇帝位，加任惟清为刑部侍郎，又授任御史中丞。
罢去枢密职务后，非常忧郁，尽情弹击时政。
咸平元年，去世，终年五十六岁，追赠户部尚书。
他的儿子名永锡，因父荫任光禄寺丞。
次子永德，官至殿中丞。
