古文：三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘。
现代文：三十年春季，周历正月，楚王郏敖派遣薳罢来鲁国聘问。

古文：夏四月，蔡世子般弑其君固。
现代文：夏季四月，蔡国世子般杀掉了蔡国国君。

古文：五月甲午，宋灾。
现代文：五月甲午日，宋国发生火灾。

古文：宋伯姬卒。
现代文：宋国伯姬被烧死。

古文：天王杀其弟佞夫。
现代文：周景王杀了他的弟弟佞夫。

古文：王子瑕奔晋。
现代文：周国大夫王子瑕逃到了晋国。

古文：秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。
现代文：秋季七月，叔弓去到宋国，安葬了宋共姬。

古文：郑良霄出奔许。
现代文：郑国的良霄逃到了许国。

古文：自许入于郑。
现代文：又从许国进入郑国。

古文：郑人杀良霄。
现代文：郑国人杀死了良霄。

古文：冬十月，葬蔡景公。
现代文：冬季十月，安葬蔡景公。

古文：晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。
现代文：晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾人在澶渊会面，是因为宋国发生火灾的缘故。

古文：三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也。
现代文：三十年春季，周王朝历法的正月，楚王郏敖派遣薳罢来鲁国聘问，这是为新立的国君通好。

古文：穆叔问： 王子之为政何如？ 
现代文：穆叔问： 王子围执政的情况怎么样？ 

古文：对曰： 吾侪小人，食而听事，犹惧不给命而不免于戾，焉与知政？ 
现代文：薳罢回答说： 我辈小人吃饭听使唤，还害怕不足以完成使命而不能免于罪过，哪里能参与政事？ 

古文：固问焉，不告。
现代文：再三地询问，他还是不回答。

古文：穆叔告大夫曰： 楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。 
现代文：穆叔告诉大夫说： 楚国的令尹将要发动大乱，薳罢将参与协助，他在隐瞒情况。 

古文：子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉。
现代文：子产辅助郑简公而去到晋国，叔向问起郑国的政事。

古文：对曰： 吾得见与否，在此岁也。
现代文：子产回答说： 我能不能见到，就在这一年了。

古文：驷、良方争，未知所成。
现代文：驷氏、良氏正在争夺，不知道怎么调和。

古文：若有所成，吾得见，乃可知也。 
现代文：如果能调和，我能够见到，这就可以知道了。 

古文：叔向曰： 不既和矣乎？ 
现代文：叔向说： 不是已经和好了吗？ 

古文：对曰： 伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也。虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣。 
现代文：子产回答说： 伯有奢侈倔强而又固执，子皙喜欢居于别人之上，两人互不相让，虽然他们已经和好，还是积聚了憎恶，不久就会爆发。 

古文：二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者。
现代文：二月二十二日，晋悼公夫人请为杞国筑城的役卒吃饭。

古文：绛县人或年长矣，无子，而往与于食。
现代文：绛县人中间有一个人年纪很大了，没有儿子而自己服役，也去接受夫人的饭食。

古文：有与疑年，使之年。
现代文：有人怀疑他的年龄，让他说出自己的年龄。

古文：曰： 臣小人也，不知纪年。
现代文：他说： 下臣，是小人，不知道记录年龄。

古文：臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。 
现代文：下臣生的那一年，是正月初一甲子日，已经过了四百四十五个甲子日了，最末一个甲子日到今天正好是二十天。 

古文：吏走问诸朝，师旷曰： 鲁叔仲惠伯会郤成子于承匡之岁也。
现代文：官吏走到朝廷里询问，师旷说： 这是鲁国的叔仲惠伯在承筐会见郤成子的那一年。

古文：是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于鹹，获长狄侨如及虺也、豹也，而皆以名其子。
现代文：这一年，狄人进攻鲁国，叔孙庄叔当时在碱地打败狄人，俘虏了长狄侨如和虺、豹，而都用来命名他儿子。

古文：七十三年矣。 
现代文：满七十三岁了。 

古文：史赵曰： 亥有二首六身，下二如身，是其日数也。 
现代文：史赵说： 亥字是 二 字头 六 字身，把 二 拿下来当作身子，这就是他的日子数。 

古文：士文伯曰： 然则二万六千六百有六旬也。 
现代文：士文伯说： 那么是二万六千六百六十天了。 

古文：赵孟问其县大夫，则其属也。
现代文：赵孟问起老人的县大夫是谁，原来就是他的下属。

古文：召之，而谢过焉，曰： 武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。
现代文：赵孟把老人召来向他道歉，说： 武没有才能，担负了国君的重要职务，由于晋国多有忧患，没有能任用您，让您屈居卑下已经很久了，这是武的罪过。

古文：敢谢不才。 
现代文：谨由于没有才能而向您道歉。 

古文：遂仕之，使助为政。
现代文：于是就任命老人做官，派他辅助自己执政。

古文：辞以老。与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉。
现代文：老人因年纪大了而辞谢，赵孟就给了他土地，让他为国君办理免除徭役的事务，做绛地县师，而撤除了他的舆尉的职务。

古文：于是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。
现代文：当时鲁国的使臣正在晋国，回去把这件事告诉了大夫们。

古文：季武子曰： 晋未可媮也。
现代文：季武子说： 晋国不能轻视啊。

古文：有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。
现代文：有赵孟做正卿，有伯瑕做辅佐，有史赵、师旷可以咨询，有叔向、女齐做国君的师保。

古文：其朝多君子，其庸可媮乎？
现代文：他们朝廷上君子很多，哪里能够轻视呢？

古文：勉事之而后可。 
现代文：尽力事奉他们然后才可以。 

古文：夏四月己亥，郑伯及其大夫盟。
现代文：夏季四月某一天，郑简公和他的大夫结盟。

古文：君子是以知郑难之不已也。
现代文：君子因此而知道郑国的祸难还没有结束。

古文：蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。
现代文：蔡景侯为太子般在楚国娶妻，又和儿媳妇私通。

古文：大子弑景侯。
现代文：太子杀死了蔡景侯。

古文：初，王儋季卒，其子括将见王而叹。
现代文：当初，周灵王的弟弟儋季死了，他的儿子括将要进见灵王，叹气。

古文：单公子愆期为灵王御士，过诸廷，闻其叹而言曰： 乌乎！
现代文：单国的公子愆期做灵王侍卫，经过朝廷，听到叹气声，就说： 啊，一定是想夺取朝廷的权！ 

古文：必有此夫！ 入以告王，且曰： 必杀之！
现代文：进去把情况报告灵王，而且说： 一定要杀了他！

古文：不慼而愿大，视躁而足高，心在他矣。
现代文：他不悲哀而愿望大，目光到处张望而抬高脚，心在其他地方了。

古文：不杀，必害。 
现代文：不杀，必然造成危害。 

古文：王曰： 童子何知？ 
现代文：灵王说： 小孩子知道什么？

古文：及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知。
现代文：等到灵王死去，儋括想要立王子佞夫。佞夫不知道。

古文：戊子，儋括围，逐成愆。
现代文：二十八日，儋括包围苏地，赶走成愆。

古文：成愆奔平畤。
现代文：成愆逃亡到平畤。

古文：五月癸巳，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。
现代文：五月初四日，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀了佞夫。

古文：括、瑕、廖奔晋。
现代文：括、瑕、廖逃亡到晋国。

古文：书曰： 天王杀其弟佞夫。 罪在王也。
现代文：《春秋》记载说 天王杀死他的兄弟佞夫 ，这是由于罪过在于周王。

古文：或叫于宋大庙，曰： 譆譆！出出！ 
现代文：有人在宋国太庙里大喊大叫，说： 嘻嘻，出出。 

古文：鸟鸣于亳社，如曰： 譆譆。 甲午，宋大灾。
现代文：鸟在亳社上鸣叫，声音好像在说： 嘻嘻。 

古文：宋伯姬卒，待姆也。
现代文：五月初五日，宋国发生大火灾。宋伯姬被烧死，这是为了等待保姆来。

古文：君子谓： 宋共姬，女而不妇。
现代文：君子认为： 宋伯姬奉行的是大闺女而不是媳妇的守则。

古文：女待人，妇义事也。 
现代文：大闺女应当等待保姆，媳妇就可以看具体情况行事。 

古文：六月，郑子产如陈涖盟。归，复命。
现代文：六月，郑国的子产去到陈国参加结盟，回来，复命。

古文：告大夫曰： 陈，亡国也，不可与也。
现代文：告诉大夫们说： 陈国，是要灭亡的国家，不能结好。

古文：聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？
现代文：他们积聚粮食，修理城郭，靠了这两条而不安抚百姓，他们的国君根基不巩固，公子奢侈，太子卑微，大夫骄傲，政事各行其是，谁也作不了主，在这种情况下处于大国之间，能够不灭亡吗？

古文：不过十年矣。 
现代文：不超过十年了。 

古文：秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。
现代文：秋季，七月，叔弓去到宋国，这是由于安葬共姬。

古文：郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已。朝者曰： 公焉在？ 
现代文：郑国的伯有喜欢喝酒，造了地下室，并在夜里喝酒，奏乐。朝见的人来到，他还没有喝完酒。朝见的人说： 主人在哪里？ 

古文：其人曰： 吾公在壑穀。 
现代文：他的手下人说： 我们的主人在地下室。 

古文：皆自朝布路而罢。
现代文：朝见的人都分路回去。

古文：既而朝，则又将使子晳如楚，归而饮酒。
现代文：不久伯有去朝见郑伯，又要派子皙去楚国，回家以后又喝酒。

古文：庚子，子晳以驷氏之甲伐而焚之。
现代文：七月十一日，子皙带者驷氏的甲士攻打并且放火烧了他的家。

古文：伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。
现代文：伯有逃亡到雍梁，酒醒以后才明白是怎么回事，于是又逃亡到许国。

古文：大夫聚谋。
现代文：大夫们聚在一起商量。

古文：子皮曰： 《仲虺之志》云： 乱者取之，亡者侮之。
现代文：子皮说： 《仲虺之志》说： 动乱的就攻取它，灭亡的就欺侮它。 

古文：推亡固存，国之利也。 
现代文：摧毁灭亡的而巩固存在的，这是国家的利益。

古文：罕、驷、豐同生。伯有汰侈，故不免。 
现代文：罕氏、驷氏、丰氏本来是同胞兄弟，伯有骄傲奢侈，所以不免于祸难。 

古文：人谓子产： 就直助强！ 
现代文：有人对子产说： 要靠拢正直的帮助强大的。 

古文：子产曰： 岂为我徒。
现代文：子产说： 他们难道是我的同伙？

古文：国之祸难，谁知所敝？
现代文：国家的祸难，谁知道如何平定？

古文：或主强直，难乃不生。
现代文：如果有主持国政的人强大而且正直，祸难就不会发生。

古文：姑成吾所。 
现代文：姑且保住我的地位吧。 

古文：辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行。
现代文：十二日，子产收了伯有氏死者的尸体而加以殡葬，来不及和大夫们商量就出走了。

古文：印段从之。
现代文：印段跟从他。

古文：子皮止之。
现代文：子皮不让他走。

古文：众曰： 人不我顺，何止焉？ 
现代文：大家说： 别人不顺从我们，为什么不让他走？ 

古文：子皮曰： 夫子礼于死者，况生者乎？ 
现代文：子皮说： 这个人对死去的人有礼，何况对活着的人呢？ 

古文：遂自止之。
现代文：于是就亲自劝阻子产。

古文：壬寅，子产入。
现代文：十三日，子产进入国都。

古文：癸卯，子石入。
现代文：十四日，印段进入国都。

古文：皆受盟于子晳氏。
现代文：两个人都在子皙家里接受了盟约。

古文：乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。盟国人于师之梁之外。
现代文：十六日，郑简公和他的大夫们在太庙结盟，又与国内的人们在郑国城门外结盟。

古文：伯有闻郑人之盟己也怒，闻子皮之甲不与攻己也喜，曰： 子皮与我矣。 
现代文：伯有听到郑国人为他结盟，很生气；听到子皮的甲士没有参加攻打他，很高兴，说： 子皮帮助我了。 

古文：癸丑，晨，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门。
现代文：二十四日，从墓门的排水洞进入，靠着马师颉用襄库的兵甲装备士兵，带着他们攻打旧北门。

古文：驷带率国人以伐之。
现代文：驷带率领国内的人们攻打伯有。

古文：皆召子产。
现代文：两家都召请子产。

古文：子产曰： 兄弟而及此，吾从天所与。 
现代文：子产说： 兄弟之间到达这地步，我服从上天所要帮助的一家。 

古文：伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。
现代文：伯有死在买卖羊的街市上，子产给伯有的尸体穿上衣服，头枕在尸体的大腿上而为他号哭，收尸并把棺材停放在街市旁边伯有家臣的家里，不久又葬在斗城。

古文：子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰： 礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉。 
现代文：驷氏想要攻打子产。子皮为这发怒，说： 礼仪，是国家的支柱。杀死有礼的人，没有比这再大的祸患了。 

古文：乃止。
现代文：于是就停止了。

古文：于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介。
现代文：当时，游吉去晋国以后回来，听说发生祸难，不进入。让副手回来复命。

古文：八月甲子，奔晋。
现代文：八月初六日，逃亡到晋国。

古文：驷带追之，及酸枣。
现代文：驷带追赶他，到达酸枣。

古文：与子上盟，用两珪质于河。
现代文：游吉和驷带结盟，把两件玉圭沉在黄河里表示诚意。

古文：使公孙肸入盟大夫。
现代文：让公孙肸进入国都和大夫结盟。

古文：己巳，复归。
现代文：十一日，游吉再次回到国内。

古文：书曰： 郑人杀良霄。 
现代文：《春秋》记载说： 郑人杀良霄。 

古文：不称大夫，言自外入也。
现代文：不称他为大夫，这是说伯有从国外进来已经丧失官位了。

古文：于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨竈晨会事焉。
现代文：当子蟜死了以后，将要安葬时，公孙挥和裨灶早晨商量丧事。

古文：过伯有氏，其门上生莠。子羽曰： 其莠犹在乎？ 
现代文：他们路过伯有氏家时，看见门上长了狗尾草，公孙挥说： 他门上的狗尾巴草还在吗？ 

古文：于是岁在降娄，降娄中而旦。
现代文：当时岁星在降娄，降娄星在天空中部，天就亮了。

古文：裨竈指之曰： 犹可以终岁，岁不及此次也已。 
现代文：裨灶指着降娄星，说： 还可以等岁星绕一周，不过活不到岁星再到这个位置就是了。 

古文：及其亡也，岁在娵訾之口。其明年，乃及降娄。
现代文：等到伯有被杀，岁星正在娵訾的口上，明年才能到达降娄。

古文：仆展从伯有，与之皆死。
现代文：仆展跟从伯有，和他一起死了。

古文：羽颉出奔晋，为任大夫。
现代文：羽颉逃亡到晋国，做了任邑的长官。

古文：鸡泽之会，郑乐成奔楚，遂適晋。
现代文：鸡泽的会见，郑国的乐成逃亡到楚国，就乘机去到晋国。

古文：羽颉因之，与之比，而事赵文子，言伐郑之说焉。
现代文：羽颉靠着他，和他勾结着一起奉事赵文子，提出了进攻郑国的建议。

古文：以宋之盟故，不可。
现代文：由于有宋国盟誓的缘故，赵文子不同意这项建议。

古文：子皮以公孙鉏为马师。
现代文：子皮让公孙鉏代替羽颉做了马师。

古文：楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。
现代文：楚国的公子围杀了大司马?掩而占取了他的家财。

古文：申无宇曰： 王子必不免。
现代文：申无宇说： 王子必然不能免于祸难。

古文：善人，国之主也。
现代文：善人，是国家的栋梁。

古文：王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也。
现代文：王子辅助楚国的政事，应该培养好人，现在反倒对他们暴虐，这是危害国家。

古文：且司马，令尹之偏，而王之四体也。
现代文：而且司马，是令尹的辅佐，也是国君的手足。

古文：绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉！
现代文：断绝百姓的栋梁，去掉自己的辅佐，斩除国君的手足，以危害国家，没有比这再大的不吉利了。

古文：何以得免？ 
现代文：怎么能免于祸难呢？ 

古文：为宋灾故，诸侯之大夫会，以谋归宋财。
现代文：为了宋国火灾的缘故，诸侯的大夫会见，商量给宋国赠送财货。

古文：冬十月，叔孙豹会晋赵武、齐公孙虿、宋向戌、卫北宫佗、郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊。既而无归于宋，故不书其人。
现代文：冬季十月，叔孙豹和晋国赵武、齐国的公孙虿、宋国的向戌、卫国的北宫佗、郑国的罕虎以及小邾国的大夫在澶渊会见，并没有给宋国赠送什么东西，所以《春秋》没有记载与会者的姓名。

古文：君子曰： 信其不可不慎乎！
现代文：君子说： 信用恐怕不能不谨慎吧！

古文：澶渊之会，卿不书，不信也夫。
现代文：澶渊的会见，不记载卿的名字，这是由于不守信用的缘故。

古文：诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是！
现代文：诸侯的上卿，会见了又不守信用，他们尊贵的姓名全都丢掉了，不守信用是这样的不可以啊。

古文：《诗》曰： 文王陟降，在帝左右。 
现代文：《诗》说， 文王或升或降，都是在天帝的左右 ，这是说要守信义。

古文：信之谓也。又曰： 淑慎尔止，无载尔伪。 
现代文：又说， 好好地谨慎你的行动，不要表现你的虚伪 ，这是说不守信义。 

古文：不信之谓也。 书曰 某人某人会于澶渊，宋灾故 ，尤之也。
现代文：《春秋》记载说 某人某人会于澶渊，宋灾故 ，这是为了责备他们。

古文：不书鲁大夫，讳之也。
现代文：不记载鲁国的大夫，这是由于为他隐瞒。

古文：郑子皮授子产政，辞曰： 国小而偪，族大宠多，不可为也。 
现代文：郑国的子皮把政权交给子产，子产辞谢说： 国家小而逼近大国，家族庞大而受宠的人又多，我不能治理好。 

古文：子皮曰： 虎帅以听，谁敢犯子？
现代文：子皮说： 虎率领他们听从，谁敢触犯您？

古文：子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。 
现代文：您好好地辅助国政吧。国家不在于小，小国能够事奉大国，国家就可以不受逼迫了。 

古文：子产为政，有事伯石，赂与之邑。子大叔曰： 国，皆其国也。奚独赂焉？ 
现代文：子产治理政事，有事情要伯石去办，赠送给他城邑，子太叔说： 国家是大家的国家，为什么独给他送东西？ 

古文：子产曰： 无欲实难。
现代文：子产说： 要没有欲望确实是难的。

古文：皆得其欲，以从其事，而要其成。
现代文：使他们都满足欲望，去办他们的事情而取得成功。

古文：非我有成，其在人乎？
现代文：这不是我的成功，难道是别人的成功吗？

古文：何爱于邑，邑将焉往？ 子大叔曰： 若四国何？ 
现代文：对城邑有什么爱惜的，它会跑到哪里去？ 子太叔说： 四方邻国将怎么看待？ 

古文：子产曰： 非相违也，而相从也，四国何尤焉？
现代文：子产说： 这样做不是为了互相违背，而是为了互相顺从，四方的邻国对我们有什么可责备的？

古文：《郑书》有之曰： 安定国家，必大焉先。 
现代文：《郑书》有这样的话： 安定国家，一定要优先照顾大族。 

古文：姑先安大，以待其所归。 
现代文：姑且先照顾大族，再看它归向何处。 

古文：既，伯石惧而归邑，卒与之。
现代文：不久，伯石恐惧而把封邑归还，最终子产还是把城邑给了他。

古文：伯有既死，使大史命伯石为卿，辞。
现代文：伯有死了以后，郑简公让太史去命令伯石做卿，伯石辞谢。

古文：大史退，则请命焉。复命之，又辞。
现代文：太史退出，伯石又请求太史重新发布命令，命令下来了再次辞谢。

古文：如是三，乃受策入拜。
现代文：像这样一连三次，这才接受策书入朝拜谢。

古文：子产是以恶其为人也，使次己位。
现代文：子产因此讨厌伯石的为人，但担心他作乱，就让他居于比自己低一级的地位。

古文：子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。
现代文：子产让城市和乡村有所区别，上下尊卑各有职责，田土四界有水沟，庐舍和耕地能互相适应。

古文：大人之忠俭者，从而与之。
现代文：对卿大夫中忠诚俭朴的，听从他，亲近他；骄傲奢侈的，推翻他。

古文：泰侈者，因而毙之。
现代文：丰卷准备祭祀，请求猎取祭品。

古文：豐卷将祭，请田焉。弗许，曰： 唯君用鲜，众给而已。 
现代文：子产不答应，说： 只有国君祭祀才用新猎取的野兽，一般人只要大致足够就可以了。 

古文：子张怒，退而征役。
现代文：丰卷生气，退出以后就召集士兵。

古文：子产奔晋，子皮止之而逐豐卷。
现代文：子产准备逃亡到晋国，子皮阻止他而驱逐了丰卷。

古文：豐卷奔晋。子产请其田里，三年而复之，反其田里及其入焉。
现代文：丰卷逃亡到晋国，子产请求不要没收他的田地住宅，三年以后让丰卷回国复位，把他的田地住宅和一切收入都退还给他。

古文：从政一年，舆人诵之曰： 取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。
现代文：子产参与政事一年，人们歌唱道： 计算我的家产而收财物税，丈量我的耕地而征收田税。

古文：孰杀子产，吾其与之！ 
现代文：谁杀死子产，我就帮助他。 

古文：及三年，又诵之曰： 我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。
现代文：到了三年，又歌唱道： 我有子弟，子产教诲；我有土田，子产使之增产。

古文：子产而死，谁其嗣之？ 
现代文：万一子产逝世谁来接替他呢？ 

