<strong>历史来源</strong>
起源于端木氏，是孔子的弟子子贡的后代。子贡本名端木赐，字子贡，春秋时期卫国人，他曾经担任过鲁国的宰相，善于辞令，精明能干。其家族昌盛，他的后世子孙中有一部分人为了避祸，就以祖上的字 贡 作为自己的姓氏，成为贡氏，世代相传，成为今天贡姓的起源。另有一部分人以父字为姓，姓端木。
<strong>家族名人</strong>
贡禹：西汉大臣、博士，前汉琅琊人。官至御史大夫，他曾因年岁收成不好、郡国贫困而上书抨击朝廷奢侈过度，建议减轻徭役赋税。汉元帝听从他的建议，采取了一些措施赈济贫民。
贡奎：字仲章。元朝宣城人。天性颖敏，10岁能属文。长益博综经史。仕元为斋山书院山长。著有《云林小稿》、《听雪斋记》、《青山漫吟》、《倦游录》、《豫章稿》、《上元新录》、《南州纪行》等共120卷。
贡祖文：字仁德（1103-1182），宋长垣（今北京市）人。靖康时（1126年），贡祖文和汤阴人岳飞同时参加了抗金义勇兵，扈从康王（即赵构，宋徽宗的九子）南渡。从济州（山东巨野）到应天（河南商丘）至康王登基，历史上谓称高宗皇帝。因贡祖文护驾有功，且又武艺高强，被封为 都总军将 ，此间也与抗金名将岳飞成了 莫逆知己 。因金兵追打，高宗皇帝南下于建康（南京），贡祖文随从；高宗直达明州（宁波），金人又攻陷明州；高宗被迫舟航于东海，金兀术望海叹之，只好退却镇江，准备渡江而北去。遇韩世忠兵力阻击于黄天荡（镇江金山寺南岸口），走投无路的金兀术只得潜逃建康（南京），又遇镇守秣陵要冲的贡祖文率兵阻击，在此与宜兴赶来的岳飞相会合，将金兵破于新城（今江苏省江宁）。无奈的金兀术只好从长江南岸败逃北去，从此再不敢再犯贡祖文所辖境域。因贡公战功显赫，被任命为 秣陵总镇 ，并嘉封为 武德大夫 。贡祖文终年80岁，殁后追谥文宪，其妻黄氏追谥诰命夫人合葬于柳茹村。
贡师道：元朝时文士。做翰林学士和国史编修的官，参加朝廷的编史,是位重要的史学家。对宋朝、辽代、金代的史书编撰，很有功绩。
贡师泰：元文学家。字泰甫（1298-1362），号玩斋，宣城（今属安徽）人。官至礼部、户部尚书。元末以诗文擅名，著有《玩斋集》等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）贡姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。春秋时候，孔子有一个很有名的弟子叫作端木赐，字子贡，是卫国人。子贡善于经商，还当过鲁国宰相。他的后代有的用 贡 作为姓氏，成为贡氏，世代相传，成为今天贡姓的起源。
