<strong>草弹章林润参逆党改口供徐阶诛群凶</strong>
词曰：<br/>风雨倾欹欲倒墙，旧弹章引新章。覆巢之下无完卵，宰相今成乞丐郎。<br/>改口供，奏君王，安排利刃诛豺狼。霎时富贵归泉壤，空教磷火对寒霜。<br/>——右调《思佳客》。
话说明帝降了锁拿严世蕃旨意，这日刑部即将本内有名人犯一一传去。也不敢将他下监，俱安顿在大堂傍边空闲屋内。
各官俱送酒席。次日早，明帝御偏殿，严嵩免冠顿首，痛哭流涕，诉说平日治家严肃，从不敢纵子孙并家奴等为非。明帝笑道： 国家事自有公议，俟三法司审拟后，朕自有道理。 
严嵩含泪退下。过了十二三天，法司还未审明回奏。只缘严嵩势倾中外，又兼三法司内，到有一半是他父子的党羽。不但不敢将世蕃等加刑，就是家人阎年，连重话儿也不敢问他一句。严世蕃到口若悬河，力辨事事皆虚。只求参奏，也将邹应龙革职对审。三法司见旨意严切，诚恐明帝喜怒不测，又不敢将应龙参奏。因此日日挨磨，只等严嵩于中斡旋了事。
一日，吏部尚书徐阶有本部要紧事件，面奏请旨，在宫门等候。太监乔承泽传他入去，到一小屋内，明帝独坐，徐阶跪伏面前。明帝笑着教他起来，赐坐。徐阶谢恩坐了。明帝问了回吏部事务完毕，正欲退出，明帝道： 御史邹应龙参奏严世蕃等，朕着拿交刑部会同三法司审讯，怎么半个多月，不见回覆。想是人犯未齐么？ 
徐阶跪奏道： 此事有无虚实，只用问严世蕃、阎年便可定案。余犯即有未到的，皆可过日再问。 
明帝道： 卿所言极是。怎么许久不见回覆？ 
徐阶故作无可分辨之状，伏首不言。明帝大怒道： 朕知道了。想是三法司惧怕严嵩比朕还加倍么？ 
徐阶连忙叩头，又不回奏一语。
明帝道： 卿可照朕适才话，示知三法司。再传旨，着锦衣卫陆炳同三法司严刑审讯，定拟速奏。若少有瞻徇，与世蕃等同罪。 
徐阶唯唯退出。到内阁，将明帝大怒所下旨意，写了片纸，差内阁官示知三法司并锦衣卫这几处衙门。
严嵩见了这道谕旨，大是惊惧。又见传旨的是徐阶，就知道是徐阶有密奏了。连忙回家，备名帖，请徐阶午间便饭。徐阶也怕严嵩心疑，只得拨冗一到。严嵩亲自接到大门院中，让徐阶到自己住的内房坐下。徐阶问： 有别客没有？ 
严嵩道： 止是大人一位。 
少刻，酒肴齐备。见执壶捧杯，都是些朱颜绿鬓少年有姿色妇人。内中他儿子世蕃的侍妾，到自多一半。
这是严嵩恐徐阶与他作对，又深知他是明帝信爱之人，这许多妇女内，若徐阶看中那几个，便是他儿子的小女人，他就于本日相送，总以长保富贵为主。这也是他到万无奈何处才想出这条主见，要打动徐阶。严嵩捧一杯酒，亲自放在徐阶面前，随即跪了下去。慌的徐阶也陪跪在一边，说道： 老太师太忘分了，徐阶如何当得起！ 
严嵩哭着说道： 老夫父子蒙圣恩隆施过厚，久干众恶，朝中文武大臣，惟大人与嵩最厚。今小儿世蕃同孙鹄、鸿，也平白下在狱中。诸望大人垂怜，倘邀福庇瓦全。我父子尚非草木，我还是可以报答大人的人。 
徐阶心里骂道： 这老奸巨滑的奴才，又想出这样个法儿牢笼我。 口中连连说道： 老太师请起，徐阶有可用力处，无不尽命。长公大人，不过暂时浮沉，指顾便可立白。太师只管放心，晚生今早是因本部事件，候旨宫门，并未见圣上。系太监乔承泽传旨于晚生，晚生传旨于内阁。老太师毋生别疑。 
严嵩佯问道： 今日大人还到宫门前么？老夫那里晓得，并连大人传旨的话也不晓了。老夫今日请大人，是为小儿下狱，共商解救之法。大人如此表白，到是大人多疑了。 
说罢，又连连顿首，然后一同起来。
徐阶陪跪了这大半晌，心上越发不快活。肚里骂了许多无耻的老奴才。于是两人对坐，酒菜齐行。烹调的色色精美，有许多认不出的食物。席间，又请教救世蕃之法。徐阶初时说些不疼不痒的话，怎当得严嵩苦苦相逼，只得应承在明帝前挽回。
严嵩方才心喜，出席顿首叩谢。在严嵩的意见，也不望徐阶帮助，只求他不掇弄就罢了。今见许了挽回，便叫过众妇女，尽跪在徐阶面前，以家口相托，说了多少年老无倚、凄凉可怜的话。又请徐阶于众妇人中，拣选五六个服侍之人，倘邀垂爱，今晚即用轿送去。徐阶辞之至再，严嵩又让之至再。鬼弄到定更时，见徐阶决意一个不要，方放徐阶回家。又亲自送到轿前，看的坐了轿才歇。
次日，陆炳同三法司会审，止将阎年、罗龙文各夹了一夹棍，拣了几件贪赂的事，问在他两个身上，拟发边地充军。严世蕃止失查家人犯赃，罗龙文系与阎年做过付，与世蕃无干涉。
也不敢拟他罪名。请旨定夺。凡应龙所参项治元并严鹄骚扰驿地等事，皆付于虚。疏入，明帝也有些心疑，将世蕃并其子严鹊发遣雷州，余俱着发烟瘴地方充军。还是体念严嵩，开恩的意见。过了两日，又下特旨：严鹄免其发遣，着留养严嵩左右。
这两道旨意传出，大失天下人心。都说严世蕃等罪大恶极，怎么止问个发遣？还将严鹄放回都中？将三法司并锦衣卫这几个审官，骂的臭烂不堪。为他们徇情定拟，以实为虚。
此时惟副都御史黄光升、锦衣卫陆炳，愧悔欲死。因此朝中又出了几个抱不平的官儿，连名题参严嵩。明帝将严嵩革职，徐阶补了大学士缺。众人越发高兴起来，又出来几十个打死狗的，你参一本。我参一本。还有素日在严嵩父子门下做走狗的人，也各具名题参，又将以前参过严嵩父子的诸官，或被害，或革职，或抄没，或遣发，俱开列名姓，如童汉臣、陈玤、陈绍诗、谢瑜、叶经、王宗茂、赵锦、沈良才、喻时、王萼、何维伯、励汝近、杨继盛、张翀、董传策、周铁、赵经、丁汝夔、王忬、沈练、吴时来、夏言等。俱请旨开恩，已革者复职简用，已故者追封原官，抄没者赏还财产，现任者交部议叙。又将严嵩父子门下党恶，大小官员，开列八十余人。已故者请革除，追夺封典，现任者请立行斥革。或连名，或独奏，闹了二十余天。通是这些本章。闹的明帝厌恶之至。到反念严嵩在阁最久，没一天不和他说几句话儿，一旦逐去，心上甚不快活，不由的迁怒在邹应龙身上。
一日，问徐阶道： 应龙近日做什么？ 
徐阶道： 应龙在通政司办事。 
明帝怒道： 是你着他做通政司么？ 
徐阶顿首道： 臣何许人，敢私授应龙官爵？陛下下旨，二部朱批，现存内阁。 
明帝听了，原是自己放的官职，也没法逐应龙。
复向徐阶道： 近来朝中诸官无日不参奏严嵩父子，严嵩朕已斥革，世蕃业经发遣，他们还喋喋不已，意欲将严嵩怎么？嗣后再有人参严嵩父子者，定和邹应龙一同斩首。 
诸官听了这道严旨，方大家罢休。应龙因明帝有徐阶私授通政司之说，仍旧回都察院去。都察院因已出缺，补授有人，不敢留应龙在衙门内，应龙才弄的两下不着。徐阶闻知，将应龙请去，说道： 你的话，我前已奏明，你若回避，到是违旨了。 
应龙听了这话，又复到通政司任中，京师传为笑谈。俱言已倒了的严嵩，其余宠尚如此利害。一则见参他之难，二则见明帝和严嵩也是古今人解说不来的缘法。
再说林润自巡按江南后，到处里与民除害，豪强敛迹，大得清正之誉。那日办完公事，阅邸抄，见应龙参世蕃本章，已奉旨将严世蕃等拿送法司审讯。应龙又升了通政司正卿，不竟狂喜道： 有志者，事竟成也！ 
过些时，知将世蕃等遣发边郡，又过些时，知将严嵩革职。虽然快活，到的心上以为未足。
一日，在松江地方，风闻严世蕃、阎年等，或在扬州，或在南京，日夜叫梨园子弟唱戏，复率领许多美姬游览山水，兼交接仕宦，藉地方官威势，凌虐商民，并不赴配所。林润得了这个信儿，即从松江连夜赶回扬州，便接了三百余张呈词，告严世蕃并他家人严冬，率皆霸占田产，抢夺妇女等事。林润大怒道： 世蕃等不赴配所，已是违旨。复敢在我巡历地方生事不法，真是我不寻他，他反来寻我！ 
于是连夜做了参本，上写道：<br/><br/>巡按江南等处地方监察御史臣林润，一本为贼臣违旨横行，据实参奏事。窃严嵩同子世蕃，紊乱国政。数年来颐指公卿，奴视将帅，筐篚苞苴，辐辏山积。忠直之士被其陷害者，约五十余人。种种恶迹，俱邀圣鉴。严嵩罢归田里，世蕃等各遣发极边。讵意世蕃等不赴配所，率党羽阎年、严冬、罗龙文、牛信等，在南京、扬州二地，广治府第，日役众至四千余人。且复乘轩衣蟒，携姬妾并梨园子弟，行歌通衢。每逢夜出，灯火之光，照耀二十余里。更复招纳四方亡命，以故江洋大盗，多栖身宇下，致令各府县案情难结。仍敢同罗龙文诽谤时政，不臣已极。其霸民田产、夺民妻女，尚其罪之小者也。臣巡历所至，收士庶控伊等呈词，已三百余纸。率皆藐法串奸，干犯忌讳等事。似此违旨横行之徒，断难一刻姑容。请旨即行正法，并抄没其家私。天下幸甚！谨奏。
这本到了通政司，邹应龙看后大喜。知林润系徐阶门生，随即袖了，到徐阶家来。直等至灯后方回，应龙见后，将林润参本取出，着徐阶看视。徐阶看完，问应龙道： 老长兄以为何如？ 
应龙道： 此本情节参的颇重，严嵩父子恐无生理。 
徐阶摇着头儿笑道： 复行拿问必矣，死犹未也。俟世蕃等到日，我自有道理。 
应龙别了回来，将此本连夜挂号，次早送入。
午间有旨：着林润知会本地文武，将严世蕃等即行严拿，毋得走脱一人。星速解交刑部，并将江南所有财产，藉没入官。家属无论老幼，俱行监禁。再行文江西袁州并各府州县，查其有无寄顿，不得私毫徇隐，致干同罪。
此旨一下，中外称快。只二十来天，即将世蕃等并从恶不法之徒二百余人，陆续解交刑部。又于扬州、南京并严嵩祖籍三处，抄得黄金三万余两，白银二千万余两，珠玉珍玩，又值数百万两。抄得阎年、罗龙文亦各二十余万、十数万不等。田产尚不在算内。闻者无不吐舌。明帝看了严嵩家私清册，并三处总数，大为惊异。立即传旨于江西抚臣，将严鹄在本地正法。
到审时，将世蕃等提出监内。三法司还是旧人，审却不是旧日的审法了。将严世蕃等五刑并用，照林润所奏，事事皆问实。惟诽谤时政并窝藏江洋大盗，世蕃同罗龙文叠夹三四次，死不肯承认。副都御史黄光升，将世蕃等口供先送徐阶看阅。
徐阶道： 诸公欲严公子死乎？生乎？ 
光升道： 欲此子死久矣。 
徐阶道： 口供内止治第役众，乘轩衣蟒，并霸产奸淫等事，连诽谤时政一款，还没有问在里面。焉能死严公子也？依我意见，将口供内加两条，言世蕃听其党羽彭孔诏以南昌地有王气，世蕃霸盖府第居住。又言罗龙文曾差牛信暗传私书于倭寇，约他直捣浙江平湖为内应。加此二条，不但严公子立死，即严嵩亦难逃法网。 
光升道： 林巡按原参内没有这些话，世蕃等亦断断不肯承认，奈何？ 
徐阶笑道： 我也知道原参内没有这话。难道当审宫的就不会说是余外究出来么？不管他承认不承认，竟硬替他添到口供内。圣上见此二条，必大怒恨，无暇问其有无也。 
光升听了，得意之至，拿回原供与三法司，共商启奏不题。
再说世蕃连日受刑，见三法司将他们诸人口供议定，背间笑向阎年、罗龙文道： 我们又可以款段出都门矣。家私虽抄去，我还有未尽余财，尚可温饱几世，不愁做一大富翁。 
罗龙文道： 我们口供内只诽谤时政和容隐大盗未招成，余事俱皆承认。按律问拟，决无生理，怎便说到款段出都门话？ 
世蕃又笑道： 你们那里晓得？圣上念我父主事最久，得罪人处必多，三木之下，何求不得！既已抄没家私，便要怜我父子栖身糊口无地，早晚定有恩旨，连充发也要免的。你们只管放心，断不出我所料。 
要知严世蕃相貌，极其不堪——按《明史》传文所载，是个短项肥体、眇一目的人——他却包藏着一肚子才情。凡普天下大小各缺，某地出产何物，某衙门一年有多少进益，虽典史、巡检、闸坝微员缺之美恶，皆明如指掌。明帝常写出隐语，人皆不解，他一看便了然，即知明帝欲行何事。诏书青词，皆他替严嵩所拟。严嵩事事迎合上意，皆此子所教。后来世蕃做到工部侍郎，又兼上宝司事。位既尊了，便日事淫乐，无暇替严嵩谋画。因此年来严嵩屡失帝宠，正是成全乃父是他，败坏乃父也是他。他今日说款段出都门话。实是有八九分拿手，并不是安顿阎年等之心。后来有人替他打听，说将口供内加了前两条，世蕃放声大哭。龙文等再三问他，他也不说所哭原故。只言 死矣 两字而已。是世蕃最能揣夺明帝之心。偏遇着徐阶揣夺也不在他下，他两人做了对头，世蕃从何处活起？
三法司将世蕃、罗龙文、牛信定了为首谋逆，凌迟处死；彭孔诏、阎年、严鸿、严冬为从，立斩；余党或问拟斩绞监候，或军徒遣发，轻重不等。明帝果然大怒，传旨将世蕃、严鸿、罗龙文、阎年、牛信、彭孔诏、严冬七人，无分首从，皆立即斩决。又敕下江西文武大员，不许放严嵩出境。天下人闻之，无不大悦。
这时严嵩无可栖止，日在祖茔房内居住。起先还有几个家人侍妾相伴，到后来没的吃用，侍妾便跟上家人逃散去了。止留下严嵩一个，老无倚赖，每饿到极处，即入城在各铺户、各士庶家，要些吃食，还自称为太师爷。大要与他的，也不过十分之二三。更有可怜处，人若问他： 何以到这步田地？ 他只是摇头，却说不出 冤枉 二字，并被人陷害话来。还有那些口头刻薄人，拿点酒食东西，满嘴里叫他 太师、老爷 ，和他谈心，偏说他儿孙长短话，说的他苦痛起来，到落泪时，便劝他自尽。严嵩未尝不以自尽为是，只是他心里还想着明帝一时可怜他，赏他养老的富贵，因此自己就多受些时罪了。
次后朝中追索严党，内外坏了许多官。本地文武听得风声利害，于大街小巷，各贴告示。有人和严嵩私语，周济一衣一食者，定照违旨拿究。谁还敢惹这是非？可怜严嵩，位至太师，享人间极富极贵四十余年，虽保全了个首领，却教五脏神大受屈抑，就是这样硬饿死了。死后，连个棺材没有。地方和保甲用席一领，卷埋入土，落了这样个回首。可见贪贿作恶害人何益？这都是外而邹应龙、徐阶、林润，内而袁太监、蓝道行、乔承泽，才成就了他父子、祖孙一家男妇结果。后来应龙仕至尚书，林润禀明林岱，上本归宗，也仕至尚书。林岱念桂芳年老，亦且相待恩厚，止上本移封本生父母。将长子、第三子俱归继本生父母，以承宗桃。留第二子接续桂芳一脉。朱文炜夫妇，俱富贵白头到老。这几家互结婚姻，而冷逢春更是富贵绵远。
正是：<br/>一人参倒众人参，参得严嵩家业干。<br/>目睹子孙皆正法，衰年饿死祖茔前。
