卷十三崇祯十年丁丑
体仁拟旨逮钱、瞿
正月，常熟县民张从儒，讦奏前礼部右侍郎钱谦益、科臣瞿式耜，谓二臣喜怒操人才进退之权，贿赂握江南死生之柄。三党九族，无不诈之人；兴贩通番，无不为之事。甚至侵国帑、谤朝廷、危社稷，止因门生故旧列于要津，鸣冤无地；宦干豪奴满于道路，泄忿何从。奏上，温体仁拟旨，逮钱谦益、瞿式耜下刑部狱。先是奸民陈履谦争产，求二官关说不允，怀恨，遂唆从儒讦奏。既奉旨提问，履谦等得志，遂捏造款曹、和温等虚词，多方吓诈。款曹者，谓谦益尝作故太监王安祠记，曹化淳出王安门，宜款之。和温者，为温与谦益有隙，宜和之。曹化淳访知之，愤发其奸。至是，刑部尚书郑三俊审出真情，陈履谦、张从儒，各打一百棍，立枷三月死。谦益等寻释归。
陆文声奏复社
三月，太仓州监生陆文声，陈风俗之弊，皆原于士子。太仓庶吉士张溥、前临川知县张采倡复社以乱天下，命南直提学倪元珙查究；元珙回奏，极言文声之妄，称东吴精进之学复社为最着。大都诚心质行讲艺谈经，互相琢磨。文必先正，品必贤良，无惭名教。大都陆文声有憾于娄东。故借复社为名耳。上责其蒙饰，降光禄寺录事。
张溥，字天如，号西铭。儿时奇慧好学，成人日读书数千言。年十五，丧父；奉母金居西郭。十九铺诸生，同邑吴伟业从受易，与张采创立复社，联络吴越俊秀。崇祯辛未成进士，第七人，除庶吉士，触执政要人怒，乞假归，要人招陆文声以社党入奏，而苏州司李某复讦溥，牵连六七年，以暴病卒。后御史刘熙祚、给事姜采交章讼冤，奉旨所著书呈进。天下传而诵之。有七录齐集，史论一编、二编。及论略春秋三书、十三经合纂、历代文典文乘、通鉴纪事本末、宋元纪事本末、古文互删、汉魏百三名家历代名臣奏议等书行世。
倪元珙，号三兰，沂江上虞人。天启壬戌进士，历仕至苏松学政，降录事，寻升光禄寺寺丞，卒于家。
李如灿直言下狱
四月，谕百官求直言，给事中李如灿上言：国家祖制，干古称善，自军不用而兵设，民始不得安其身，自屯不耕而饷兴，农始不得有其食。有兵不练，兵增而饷益匮；有饷不核，饷多而兵愈冒。比者核实之使四出，而掊克屡闻，占冒不减，可谓有政事乎？魏呈润、詹尔选、李化龙、刘宗周，皆以一鸣辄黜，今下明诏求直言，倘赦其前愚收之左右，是直言不求而自至也。若夫辅成君道，尤在相臣，今此瞻彼顾，结党徇私，又何怪水旱盗贼之屡见哉？上怒。下如灿于狱，左谕德黄道周上言：陛下下诏求直言，而直言者辄斥，清刑狱而下狱者旋闻，大臣虽清强，曾何益理乱之数。上不怿，切责之。
杨光先参陈启新
四月，新安卫千户杨光先疏参陈启新，并及温体仁，舁棺自随。谓启新荷皇上独断，拔之泥淖之中，置之言路之首，宜致皇上为商周。启新为傅说，乃鄙夫既得，患失心生，称童利害，日与言违，正世俗所谓说真方、卖假药之小人也。按启新原疏所指诸大病根，今当首申前议，以拯斯民。何受事以来，绝无一字谈及；何当日在局外，则自谓旁观最清；一入局中，顿鹘突也。臣今所言清屯核饷，皆启新未结之局，皆启新分内之事。如启新不知弊源，是为不智，知而不言，是为不忠。人臣不忠，罪当死，不智而以淳词诳皇上骗美官，亦当死。启新本太仓州军士，尝充漕司书办。前启新五千余言，不出破情面三字，而原任山西布政樊良枢，是其刑司服役之故主，则特疏引荐，情面乎？不情面乎？最可骇者，书办被杀，何关国体重轻，何与谏垣名节，乃以申明赏罚，为胡尔仪等请恤，非贪其一岁四十金之贿，何耶？今胡尔仪见在关臣衙门供役，而启新谓之已死，是与指鹿为马何异？启新罪不容于死矣。至若首辅温体仁，原与启新不同，治国平天下是其责，持危扶颠是其任，休休有容是其技，体仁柄国以来，边骑两簿都城，流贼各省延蔓，平治之纲安在？国危于上而不求所以；安民怨于下，而不思所以恤；扶持之责安在？忠告之言不受，睚眦之怨不忘，休休之量安在？三者无一，诚殆哉；一个臣也，惟有引罪以去，庶几不误人国，乃悠悠忽忽，一利不兴，一害不除，腼颜恋栈，若不断送尽天下苍生不已也；上责其渎陈。陈启新疏辩，有旨责其军国大事，竟无一言陈奏，着降二级照旧供职。光先屡参启新，上怒其恣臆干政，廷杖戍辽东。及十五年壬午八月，时启新为刑科右给事中，匿丧被劾，下抚按讯之。寻遁。
朱国弼劾温体仁
四月，抚宁侯朱国弼，劾温体仁徇私左都御史唐世济，又劾体仁受霍维华赂，令唐世济发端。上慰谕体仁，夺国弼侯爵，世济亦戍边。
六月，体仁引疾，免。赐金币，遣行人护归。初，体仁以谪发钱谦益受主知，遂入相，时上英明，愤廷臣苞苴亡状，体仁惟斤斤自守，不殖货贿，故上始终信之。至是庇私党，排异己，与举朝为仇，攻者无虚日，故免归。
高起潜行部
四月，总监高起潜行部，永平道刘景耀、关内道杨于国，俱耻行属体，上疏求免。上谓总监原以总督体统行事，罢于国，降景耀二级，以后监司皆莫敢争。
七月，工部员外郎方玺上言：皇上亲擒魏忠贤而手刃之，岂溺情阉竖者，不过以外廷诸臣无一可用而借才及之，况人臣苟知报答，何论内外，内臣既徼兹旷典，孰不欲弃捐顶踵以酬我皇上者？不必鳃鳃过计也。给事中何楷，驳其通内呈身，吏部请削其籍，上手改降二级调。
责臣罪己
闰四月大旱，久祈不雨。圣谕责臣罪己曰：帝德好生，降罚必有所致，久祈不应，乃朕躬之悃诚，未能上达，朝廷之德泽，不能下沾。如张官设吏，原为治国安民，今出仕专为身谋，居官有同贸易，催钱粮先比火耗，完正额又欲羡余。甚至已经蠲免，悖旨私征，才议缮修，乘机自润。或召买不给价值，或驿路诡名轿抬，或差派则卖富殊贫，或理谳则以直为枉，阿堵违心，则敲朴任意，囊橐既富，则奸慝可容。抚按之荐劾失真，要津之毁誉倒置。又如勋戚不知厌足，纵贪横于京畿，乡宦灭弃防维，肆侵凌于闾里。纳无赖为爪牙，受奸民之投献，不肖官吏，畏势而曲承，积恶衙蠹，生端而勾引。嗟此小民，谁能安枕？似此种种，足干天和。积过良深，所以挽回不易，都着洗涤肺肝，共竭悃诚，仰祗天意。
