古文：克宁，武皇之季弟也。
现代文：李克宁，是武皇的小弟弟。

古文：初从起云中，为奉诚军使，赫连铎之攻黄花城也，克宁奉武皇及诸弟登城，血战三日，力尽备竭，杀贼万计。
现代文：起初随父兄在云中起事，任奉诚军使。赫连铎进攻黄花城时，李克宁和武皇以及各位弟弟登上城墙，血战三日，力气耗尽，杀敌数万。

古文：燕军之攻蔚州，克宁昆仲婴城拒敌，昼夜辍寝食者旬余。
现代文：燕军进攻蔚州时，李克宁兄弟拒城抗敌，昼夜不吃不睡有十几天。

古文：后从达靼入关，逐黄寇。
现代文：后来跟随武皇自鞑靼入关，驱逐黄巢军队。

古文：凡征行无不卫从，于昆弟之间，最推仁孝，小心恭谨，武皇尤友爱之。
现代文：凡是征战行军无不侍卫随从，在兄弟里面是最仁孝的，小心恭谨，武皇对他尤其喜爱。

古文：及镇太原，授辽州刺史，累至云州防御使。
现代文：到镇守太原时，被授予辽州刺史，升到云州防御使。

古文：乾宁初，改忻州刺史，从入关讨王行瑜，充马步军都将，以功授检校司徒。
现代文：乾宁初年，改任忻州刺史，随从入关讨伐王行瑜，兼马军步军大将，因战功授检校司徒。

古文：天祐初，授内外都制置、管内蕃汉都知兵马使、检校太保，充振武节度使，凡军政皆决于克宁。
现代文：天祐初年，授内外都制置、管内蕃汉都知兵马使、检校太保，兼振武军节度使，所有军政大事都由李克宁决定。

古文：五年正月，武皇疾笃，克宁等侍疾，垂泣辞诀。克宁曰： 王万一不讳，后事何属？ 
现代文：天祐五年一月，武皇病重，李克宁等侍候在旁，垂涕诀别，李克宁说： 王兄万一去世，后事怎么安排？ 

古文：因召庄宗侍侧，谓克宁、张承业曰； 亚子累公等。 
现代文：武皇因而召庄宗李存勖到身边，对李克宁、张承业说 ：亚子托付给你们了。 

古文：言终弃代。
现代文：话说完便去世。

古文：将发哀，克宁纪纲军府，中外无哗。
现代文：将要发丧时，李克宁用军纪整顿军府，内外没有喧哗之声。

古文：初，武皇奖励军戎，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，各有部曲，朝夕聚谋，皆欲为乱。
现代文：起初，武皇奖励作战勇敢的军士，多收养为义子，他们的衣服礼节待遇跟亲生嫡子相同的就有六七人，与即位的庄宗李存勖相比，岁数又较大，各有部下士兵，朝夕聚在一起谋事，都想作乱。

古文：庄宗英察，惧及于祸，将嗣位，让克宁曰： 兒年孤稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压大事。
现代文：庄宗明察其事，担心造成祸害，在将要即位时，对李克宁辞让道： 侄儿年幼，不通政事，虽然承继父王遗志，恐怕不能弹压大事。

古文：季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，候兒有立，听季父处分。 
现代文：叔父德高勋重，众人推服，且请统帅节制军队，等侄儿大些，再听候叔父安排。 

古文：克宁曰： 亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议者！
现代文：李克宁说： 我死去的兄长留下遗命，传位给我侄儿，谁敢有异议！

古文：兒但嗣世，中外之事，何忧不办。 
现代文：侄儿只须即位，朝廷内外之事，不必忧虑办不成。 

古文：视事之日，率先拜贺。
现代文：庄宗登位视事之日，李克宁率先拜贺。

古文：庄宗嗣位，军民政事，一切委之，权柄既重，趣向者多附之。
现代文：庄宗即位后，军民政事，全都委托给李克宁，权力既然很大，趋炎者多附和他。

古文：李存颢者，以阴计干克宁曰： 兄亡弟及，古今旧事，委父拜侄，理所未安，富贵功名，当宜自立，天与不取，后悔无及。 
现代文：李存颢阴谋挑动李克宁说 ：兄死弟及，古今惯例，叔父向侄子拜贺，在情理上说不过去。富贵功名，应该自己争取，上天给与了而不要，后悔也来不及。 

古文：克宁曰： 公毋得不祥之言！
现代文：李克宁说 ：你不要说不祥的话！

古文：我家世立功三代，父慈子孝，天下知名，苟吾兄山河有托，我亦何求！
现代文：我家三代立功，父慈子孝，天下闻名，如果我兄打下的山河有了依托，我又有什么要求的！

古文：公无复言，必斩尔首以徇。 
现代文：你不要再说了，再说我就杀你的头以亻敬戒他人。 

古文：克宁虽慈爱因心，而日为凶徒惑乱。群凶之妻复以此言干克宁妻孟夫人，说激百端，夫人惧事泄及祸，屡让克宁，由是愈惑。
现代文：李克宁虽然心里慈爱，但天天被凶徒迷惑淆乱，群凶的妻子又用这些话影响李克宁的妻子孟夫人，百般挑唆激发，夫人害怕事情泄密遭祸，多次责备李克宁，因此更加迷惑。

古文：会克宁因事杀都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚、朔为属郡，又数怒监军张承业、李存璋；由是知其有贰。
现代文：适逢李克宁因事杀了都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚州、朔州为其属郡，又多次对监军张承业、李存璋发怒，由此知道他有二心。

古文：近臣史敬镕素与存颢善，尽知其事。敬镕告贞简太后曰： 存颢与管内太保阴图叛乱，俟嗣王过其第即擒之，并太后子母，欲送于汴州。
现代文：近臣史敬钅容平时与李存颢友善，知道他的全部事情，史敬钅容告诉贞简太后说： 李存颢与管内太保阴谋叛乱，等庄宗经过他的府第时便逮捕他，连同太后母子，准备送给汴州，过些日子就要出事了。 

古文：窃发有日矣。 庄宗召张承业、李存璋谓曰： 季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，吾即避路，则祸乱不作矣。 承业曰： 老夫亲承遗托，言犹在耳。
现代文：庄宗召见张承业、李存璋说： 叔父这样做，没有叔侄之情，骨肉不可自相残杀，我立即避开，则祸乱不会发生了。 张承业说 ：老夫我亲受先王遗托，先王的话似乎仍在耳边。

古文：存颢辈欲以太原降贼，王乃何路求生？
现代文：李存颢一伙人想拿太原投降敌人，王将有什么生路？

古文：不即讨除，亡无日矣。 
现代文：如不立即讨伐根除，灭亡的日子就要到了。 

古文：因令吴珙、存璋为之备。
现代文：因而下令要吴珙、李存璋做好准备。

古文：二月二十日，会诸将于府第，擒存颢、克宁于坐。庄宗垂泣数之曰： 兒初以军府让季父，季父不忍弃先人遗命。
现代文：二月二十日，在府第会合各位将军，在座席上逮捕了李存颢、李克宁，庄宗流泪数落他们说： 侄儿起初把军府让给叔父，叔父不忍抛弃先人遗命。

古文：今已事定，复欲以兒子母投畀豺虎，季父何忍此心！ 
现代文：现在事情已定，又想把侄儿子母送给豺虎般的敌人手里，叔父怎么有这种残忍之心？ 

古文：克宁泣对曰： 盖谗夫交构，吾复何言！ 
现代文：李克宁哭着回答 ：这是进谗言的人造成的，我还有什么话可说！ 

古文：是日，与存颢俱伏法。
现代文：这一天，与李存颢一起都被处死。

古文：克宁仁而无断，故及于祸。
现代文：李克宁仁而没有决断，所以有此祸害。

