克宁，武皇之季弟也。
初从起云中，为奉诚军使，赫连铎之攻黄花城也，克宁奉武皇及诸弟登城，血战三日，力尽备竭，杀贼万计。
燕军之攻蔚州，克宁昆仲婴城拒敌，昼夜辍寝食者旬余。
后从达靼入关，逐黄寇。
凡征行无不卫从，于昆弟之间，最推仁孝，小心恭谨，武皇尤友爱之。
及镇太原，授辽州刺史，累至云州防御使。
乾宁初，改忻州刺史，从入关讨王行瑜，充马步军都将，以功授检校司徒。
天祐初，授内外都制置、管内蕃汉都知兵马使、检校太保，充振武节度使，凡军政皆决于克宁。
五年正月，武皇疾笃，克宁等侍疾，垂泣辞诀。克宁曰： 王万一不讳，后事何属？ 
因召庄宗侍侧，谓克宁、张承业曰； 亚子累公等。 
言终弃代。
将发哀，克宁纪纲军府，中外无哗。
初，武皇奖励军戎，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，各有部曲，朝夕聚谋，皆欲为乱。
庄宗英察，惧及于祸，将嗣位，让克宁曰： 兒年孤稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压大事。
季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，候兒有立，听季父处分。 
克宁曰： 亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议者！
兒但嗣世，中外之事，何忧不办。 
视事之日，率先拜贺。
庄宗嗣位，军民政事，一切委之，权柄既重，趣向者多附之。
李存颢者，以阴计干克宁曰： 兄亡弟及，古今旧事，委父拜侄，理所未安，富贵功名，当宜自立，天与不取，后悔无及。 
克宁曰： 公毋得不祥之言！
我家世立功三代，父慈子孝，天下知名，苟吾兄山河有托，我亦何求！
公无复言，必斩尔首以徇。 
克宁虽慈爱因心，而日为凶徒惑乱。群凶之妻复以此言干克宁妻孟夫人，说激百端，夫人惧事泄及祸，屡让克宁，由是愈惑。
会克宁因事杀都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚、朔为属郡，又数怒监军张承业、李存璋；由是知其有贰。
近臣史敬镕素与存颢善，尽知其事。敬镕告贞简太后曰： 存颢与管内太保阴图叛乱，俟嗣王过其第即擒之，并太后子母，欲送于汴州。
窃发有日矣。 庄宗召张承业、李存璋谓曰： 季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，吾即避路，则祸乱不作矣。 承业曰： 老夫亲承遗托，言犹在耳。
存颢辈欲以太原降贼，王乃何路求生？
不即讨除，亡无日矣。 
因令吴珙、存璋为之备。
二月二十日，会诸将于府第，擒存颢、克宁于坐。庄宗垂泣数之曰： 兒初以军府让季父，季父不忍弃先人遗命。
今已事定，复欲以兒子母投畀豺虎，季父何忍此心！ 
克宁泣对曰： 盖谗夫交构，吾复何言！ 
是日，与存颢俱伏法。
克宁仁而无断，故及于祸。
