李克宁，是武皇的小弟弟。
起初随父兄在云中起事，任奉诚军使。赫连铎进攻黄花城时，李克宁和武皇以及各位弟弟登上城墙，血战三日，力气耗尽，杀敌数万。
燕军进攻蔚州时，李克宁兄弟拒城抗敌，昼夜不吃不睡有十几天。
后来跟随武皇自鞑靼入关，驱逐黄巢军队。
凡是征战行军无不侍卫随从，在兄弟里面是最仁孝的，小心恭谨，武皇对他尤其喜爱。
到镇守太原时，被授予辽州刺史，升到云州防御使。
乾宁初年，改任忻州刺史，随从入关讨伐王行瑜，兼马军步军大将，因战功授检校司徒。
天祐初年，授内外都制置、管内蕃汉都知兵马使、检校太保，兼振武军节度使，所有军政大事都由李克宁决定。
天祐五年一月，武皇病重，李克宁等侍候在旁，垂涕诀别，李克宁说： 王兄万一去世，后事怎么安排？ 
武皇因而召庄宗李存勖到身边，对李克宁、张承业说 ：亚子托付给你们了。 
话说完便去世。
将要发丧时，李克宁用军纪整顿军府，内外没有喧哗之声。
起初，武皇奖励作战勇敢的军士，多收养为义子，他们的衣服礼节待遇跟亲生嫡子相同的就有六七人，与即位的庄宗李存勖相比，岁数又较大，各有部下士兵，朝夕聚在一起谋事，都想作乱。
庄宗明察其事，担心造成祸害，在将要即位时，对李克宁辞让道： 侄儿年幼，不通政事，虽然承继父王遗志，恐怕不能弹压大事。
叔父德高勋重，众人推服，且请统帅节制军队，等侄儿大些，再听候叔父安排。 
李克宁说： 我死去的兄长留下遗命，传位给我侄儿，谁敢有异议！
侄儿只须即位，朝廷内外之事，不必忧虑办不成。 
庄宗登位视事之日，李克宁率先拜贺。
庄宗即位后，军民政事，全都委托给李克宁，权力既然很大，趋炎者多附和他。
李存颢阴谋挑动李克宁说 ：兄死弟及，古今惯例，叔父向侄子拜贺，在情理上说不过去。富贵功名，应该自己争取，上天给与了而不要，后悔也来不及。 
李克宁说 ：你不要说不祥的话！
我家三代立功，父慈子孝，天下闻名，如果我兄打下的山河有了依托，我又有什么要求的！
你不要再说了，再说我就杀你的头以亻敬戒他人。 
李克宁虽然心里慈爱，但天天被凶徒迷惑淆乱，群凶的妻子又用这些话影响李克宁的妻子孟夫人，百般挑唆激发，夫人害怕事情泄密遭祸，多次责备李克宁，因此更加迷惑。
适逢李克宁因事杀了都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚州、朔州为其属郡，又多次对监军张承业、李存璋发怒，由此知道他有二心。
近臣史敬钅容平时与李存颢友善，知道他的全部事情，史敬钅容告诉贞简太后说： 李存颢与管内太保阴谋叛乱，等庄宗经过他的府第时便逮捕他，连同太后母子，准备送给汴州，过些日子就要出事了。 
庄宗召见张承业、李存璋说： 叔父这样做，没有叔侄之情，骨肉不可自相残杀，我立即避开，则祸乱不会发生了。 张承业说 ：老夫我亲受先王遗托，先王的话似乎仍在耳边。
李存颢一伙人想拿太原投降敌人，王将有什么生路？
如不立即讨伐根除，灭亡的日子就要到了。 
因而下令要吴珙、李存璋做好准备。
二月二十日，在府第会合各位将军，在座席上逮捕了李存颢、李克宁，庄宗流泪数落他们说： 侄儿起初把军府让给叔父，叔父不忍抛弃先人遗命。
现在事情已定，又想把侄儿子母送给豺虎般的敌人手里，叔父怎么有这种残忍之心？ 
李克宁哭着回答 ：这是进谗言的人造成的，我还有什么话可说！ 
这一天，与李存颢一起都被处死。
李克宁仁而没有决断，所以有此祸害。
