武德郗皇后讳徽，高平金乡人也。
祖绍，宋国子祭酒、领东海王师。
父晔，太子舍人，早卒。
后母宋文帝女寻阳公主也，方娠，梦当生贵子。
及后生，有赤光照室，器物尽明，家人怪之。
巫言此女光高，将有所妨，乃于水滨祓除之。
后幼明慧，善隶书，读史传。
女工之事，无不闲习。
宋后废帝将纳爲后，齐初，安陆王缅又欲结婚，郗氏并辞以女疾，乃止。
齐建元末，嫔于武帝，生永兴公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。
及武帝爲雍州刺史，殂于襄阳官舍，年三十二。
其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。
中兴二年，武帝爲梁公，齐帝诏赠后爲梁公妃。
及武帝践阼，追崇爲皇后，諡曰德。
陵曰修陵。
后父晔，赠金紫光禄大夫。
后酷妒忌，及终，化爲龙入于后宫井，通梦于帝。
或见形，光彩照灼。
帝体将不安，龙辄激水腾涌。
于露井上爲殿，衣服委积，常置银鹿卢金瓶灌百味以祀之。
故帝卒不置后。
武丁贵嫔讳令光，谯国人也。
祖父从官襄阳，因居沔北五女村，寓于刘惠明庑下。
贵嫔生于樊城，初産有神光之异，紫气满室，故以 光 爲名。
相者云 当大贵 。
少时与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
乡人魏益德将娉之，未及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女子擘絖，则贵嫔也。
又丁氏因人以相者言闻之于帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。
贵嫔生而有赤志在左臂，疗之不灭；又体多疣子，至是无何并失所在。
德后酷忌，遇贵嫔无道，使日舂五斛，舂每中程，若有助者，被遇虽严，益小心祗敬。
尝于供养经案侧，髣佛若见神人，心独异之。
天监元年五月，有司奏爲贵人，未拜；其年八月，又奏爲贵嫔，居显阳殿。
及太子定位，有司奏曰： 皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼。
既尽礼皇储，则所生不容无敬。
王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。
宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。
贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义政同。
谓宫僚施敬，宜同吏礼，诣神兽门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。
且储妃作配，率由盛则，以妇踰姑，弥乖从序，谓贵嫔典章，一与太子不异。 
于是贵嫔备典章礼数，同乎太子，言则称令。
贵嫔性仁恕，及居宫接驭，自下皆得其欢心。
不好华饰，器服无珍丽。
未尝爲亲戚私谒。
及武帝弘佛教，贵嫔长进蔬膳。
受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。
帝所立经义，皆得其指归，尤精净名经。
普通七年十一月庚辰，薨，移殡于东宫临云殿，时年四十二。
诏吏部郎张缵爲哀册文，有司奏諡曰穆，葬甯陵，祔于小庙。
简文即位，追崇曰太后。
贵嫔父道迁，天监初，爲历阳太守。
庐陵威王之生，武帝谓之曰： 贤女复育一男。 
答曰： 莫道猪狗子。 
陈武宣章皇后，讳要儿，吴兴乌程人。
本姓钮，父景明爲章氏所养，因改姓焉。
后母苏，尝遇道士以小龟遗己，光采五色，曰 三年有征 。
及期，后生，紫光照室，因失龟所在。
后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白。
每有期功之服，则一爪先折。
武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后。
后善书计，能诵诗及楚辞。
帝爲长城县公，后拜夫人。
永定元年，立爲皇后。
追赠后父梁散骑侍郎景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。
拜后母苏安吉县君。
二年，安吉君卒，与后父葬吴兴。
明年，追封后父爲广德县侯，諡曰温。
武帝崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧。
时衡阳献王昌未至，召文帝。
及即位，尊后爲皇太后，宫曰慈训。
废帝即位，后爲太皇太后。
光大二年，后下令黜废帝爲临海王，命宣帝嗣立。
太建元年，复爲皇太后。
二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。
遗令丧事并从俭约，诸馈奠不用牲牢。
其年四月，群臣上諡曰宣，祔葬万安陵。
后亲属无在朝者，唯本族兄钮洽官至中散大夫。
文沈皇后讳妙容，吴兴武康人也。
父法深，梁安前中录事参军。
后年十岁余，以梁大同中归于文帝。
武帝之讨侯景，文帝时在吴兴，及后并被收，景平，乃获免。
武帝践阼，后爲临川王妃。
文帝即位，爲皇后。
追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，諡曰恭。
追赠后母高爲绥安县君，諡曰定。
废帝即位，尊后爲皇太后，宫曰安德。
时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，并受遗辅政。
师知与仲举恒居禁中，参决衆事，而宣帝爲扬州刺史，与左右三百人，入居尚书省。
师知忌宣帝权重，矫敕令还东府理州务。
宣帝将出，毛喜止帝曰： 今若出外，便受制于人，如曹爽愿作富家公不可得也。 
宣帝乃称疾，召师知留与语，使毛喜先入，言之于后。
后曰： 今伯宗年幼，政事并委二郎,此非我意。 
喜又言于废帝，废帝曰： 此自师知等所爲，非朕意也。 
喜出报宣帝，帝因囚师知。
自入见后及帝，极陈师知之短。
仍自草敕请画，以师知付廷尉，其夜于狱赐死。
自是政归宣帝。
后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此图帝。
安国事发被诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。
宣帝即位，以后爲文皇后。
陈亡入隋，大业初自长安归于江南，顷之卒。
后兄钦，袭爵建城侯，位尚书左仆射。
贞观初卒。张贵妃名丽华，兵家女也。
父兄以织席爲业。
后主爲太子，以选入宫。时龚贵嫔爲良娣，贵妃年十岁，爲之给使。
后主见而悦之，因得幸，遂有娠，生太子深。
后主即位，拜爲贵妃。
性聪慧，甚被宠遇。
后主始以始兴王叔陵之乱，被伤，卧于承香殿。
时诸姬并不得进，唯贵妃侍焉。
而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。
而沈皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。
至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。
其窗牖、壁带、县楣、栏槛之类，皆以沈檀香爲之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘。
内有宝床宝帐，其服玩之属，瑰丽皆近古未有。
每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。
其下积石爲山，引水爲池，植以奇树，杂以花药。
后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。
又有王、季二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。
以宫人有文学者袁大舍等爲女学士。
后主每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。
采其尤艳丽者，以爲曲调，被以新声。
选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部叠进，持以相乐。
其曲有玉树后庭花、临春乐等。
其略云： 璧月夜夜满，琼树朝朝新。 
大抵所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。
张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。
特聪慧，有神彩，进止闲华，容色端丽。
每瞻视眄睐，光彩溢目，照映左右。
尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。
才辩强记，善候人主顔色。
荐诸宫女，后宫咸德之，竞言其善。
又工厌魅之术，假鬼道以惑后主。
置淫祀于宫中，聚诸女巫使之鼓舞。
时后主怠于政事，百司啓奏，并因宦者蔡临儿、李善度进请，后主倚隐囊，置张贵妃于膝上共决之。
李、蔡所不能记者，贵妃并爲疏条，无所遗脱。
因参访外事，人间有一言一事，贵妃必先知白之，由是益加宠异，冠绝后庭。
而后宫之家，不遵法度，有絓于理者，但求恩于贵妃，贵妃则令李、蔡先啓其事，而后从容爲言之。
大臣有不从者，因而谮之，言无不听。
于是张、孔之权，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。
阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进。贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。
及隋军克台城，贵妃与后主俱入井，隋军出之，晋王广命斩之于青溪中桥。
