古文：王奂张冲王奂，字彦孙，琅邪临沂人也。
现代文：王奂字彦孙，琅邪临沂人。

古文：祖僧朗，宋左光禄、仪同。父粹，黄门郎。
现代文：祖父王僧朗为宋左光禄大夫、开府仪同三司父王粹是黄门郎。

古文：奂出继从祖中书令球，故字彦孙。
现代文：王奂因遇继给堂祖父中书令王球为孙，所以字彦孙。

古文：解褐著作佐郎，太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，桂阳王司空谘议，黄门郎。
现代文：王奂最初任著作佐郎，后陆续担任过太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，柱阳王司空谘议，黄门郎。

古文：元徽元年为晋熙王征虏长史、江夏内史，迁侍中，领步兵校尉。
现代文：宋元徽元年，他任晋熙王征虏长史、江夏内史，转迁侍中，领步兵校尉。

古文：复出为晋熙王镇西长史，加冠军将军、江夏武昌太守。
现代文：又出任晋熙王镇西长史，加封冠军将军，江夏、武昌太守。

古文：征祠部尚书，转掌吏部。
现代文：不久又被征召回京任祠部尚书，调去掌管吏部。

古文：升明初，迁冠军将军、丹阳尹。
现代文：升明初年，王奂又转迁为冠军将军、丹阳尹。

古文：初，王晏父普曜为沈攸之长史，常虑攸之举事，不得还。
现代文：当初，王晏的父亲王普曜任沈攸之的长史，常担忧沈攸之起事而自己不能回来。

古文：时奂为吏部，转普曜为内职，晏深德之。
现代文：当时王奂掌管吏部，把王普曜调回京城任职，王晏因此深深感激他。

古文：及晏仕世祖府，奂从弟蕴反，世祖谓晏曰： 王奂宋家外戚，王蕴亲同逆党，既其群从，岂能无异意。
现代文：及至王晏在萧赜手下供职，王奂堂弟王蕴谋反，齐世祖萧赜对王晏说： 王奂是宋室的外戚，而王蕴亲自参加逆党，王奂既然舆他有堂兄弟关系，怎会没有二心。

古文：我欲具以启闻。 
现代文：我想把这些情况全都上奏给朝廷。 

古文：晏叩头曰： 王奂修谨，保无异志。
现代文：王晏叩头说： 王奂这个人既善良又谨慎，我担保他没有二心。

古文：晏父母在都，请以为质。 
现代文：我父母都在京都，可以把他们作为人质。 

古文：世祖乃止。
现代文：萧迹因此才打消了这一念头。

古文：出为吴兴太守，秩中二千石，将军如故。
现代文：王奂出任吴兴太守，俸禄是中二千石，将军衔照旧。

古文：寻进号征虏将军。
现代文：不久进号为征虏将军。

古文：建元元年，进号左将军。
现代文：齐建元元年，进号为左将军。

古文：明年，迁太常，领鄱阳王师，仍转侍中，秘书监，领骁骑将军。
现代文：第二年，转迁为太常，领鄱阳王师，并转为侍中，秘书监，领骁骑将军。

古文：又迁征虏将军、临川王镇西长史、领南蛮校尉、南郡内史。
现代文：又迁调为征虏将军、临川王镇西长史、领南蛮校尉、南郡内史。

古文：奂一岁三迁，上表固让南蛮曰： 今天地初辟，万物载新，刑蛮来威，巴濮不扰。
现代文：王奂一年之内调任三次，所以他上表坚持谢绝任南蛮校尉之职说： 现在国家基业初创，万物更新荆蛮服威来朝拜，巴濮也不再侵扰。

古文：但使边民乐业，有司修务，本府旧州，日就殷阜。
现代文：衹要使边境人民安居乐业，各级官员勤于职守，南蛮各州郡就曰渐变成殷富之地。

古文：臣昔游西土，较见盈虚，兼日者戎烬之后，痍毁难复。
现代文：我以前曾在西土作过官，比较了解其真实情况，更兼最近战火之后，更是满目疮痍，很难恢复其元气。

古文：虽复缉以善政，未及来苏。
现代文：即使施行众多的善政，一时也来不及使它复苏。

古文：今复割撤大府，制置偏校，崇望不足以助强，语实安能以相弊？
现代文：现在朝廷又将大的州府分割、撤除，而设置偏小的校尉之职，让他去管辖。崇高的声望也不足以使他显得更强有力，他说的话又怎么能最后决断?

古文：且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦。
现代文：况且物力人力更分散，官职增多，各种事务成倍地增长，文书案牍也越来越繁杂。

古文：非独臣见其难，窃以为国计非允。 
现代文：不是我衹看见其困难的一面而畏缩不前，实在是从国家大局考虑而不肯答应啊。 

古文：见许。于是罢南蛮校尉官。进号前将军。
现代文：朝廷答许了他的请求，于是罢免了他南蛮校尉的官职，晋封前将军称号。

古文：世祖即位，征右仆射。仍转使持节、监湘州军事、前将军、湘州刺史。
现代文：齐世祖萧迹即位，征王奂任尚书右仆射，又转任使持节监湘州军事、前将军、湘州刺史。

古文：永明二年，徙为散骑常侍、江州刺史。
现代文：永明二年，调为散骑常侍、江州刺史。

古文：初省江州军府。
现代文：他开始以江州军府作尚书省。

古文：四年，迁右仆射，本州中正。
现代文：永明四年，又改迁为尚书右仆射，本州中正。

古文：奂无学术，以事干见处。
现代文：王奂没有文才，因办事干练被重用。

古文：迁尚书仆射，中正如故。
现代文：又升迁为尚书仆射，中正照旧。

古文：校籍郎王植属吏部郎孔琇之以校籍令史俞公喜求进署，矫称奂意，植坐免官。
现代文：校籍郎王植托吏部郎孔诱之，让他以校籍令史俞公喜的名义请求进入省署。假称这是王奂的意思，于是王植坐罪被免去官职。

古文：六年，迁散骑常侍，领军将军。
现代文：永明六年，王奂调任散骑常侍，领军将军。

古文：奂欲请车驾幸府。
现代文：王奂想恭请齐世祖去他府上。

古文：上晚信佛法，御膳不宰牲。使王晏谓奂曰： 吾前去年为断杀事，不复幸诣大臣已判，无容欻尔也。 
现代文：齐世祖晚年笃信佛教，膳食不宰杀牲畜、所以派王晏去对王奂说： 我从去年开始已经断绝丁杀牲之事，已拿定主意不再到大臣家去，现在也不想突然改变它。 

古文：王俭卒，上用奂为尚书令，以问王晏。
现代文：王俭死，世祖想起用王奂作尚书令，便征求王晏的意见。

古文：晏位遇已重，与奂不能相推，答上曰： 柳世隆有重望，恐不宜在奂后。 
现代文：当时王晏受到皇上厚遇地位已很重要，对王奂的事又不好推诿，便回答世祖说： 柳世隆有很高的威信，他的职位恐怕不应当在王奂之下。 

古文：乃转为左仆射，加给事中，出为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军、雍州刺史。
现代文：于是将王奂转为左仆射，加官给事中，出任使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南秦、北秦四州以及郢州的竞陵、司州的随郡军事，镇北将军，雍州刺史。

古文：上谓王晏曰： 奂于释氏，实自专至。
现代文：皇上对王晏说： 王奂对于佛教，实在有些过分专心了。

古文：其在镇或以此妨务，卿相见言次及之，勿道吾意也。 
现代文：他在藩镇大概会因此而妨碍政务，你见到他时要提醒他，但不要说这是我的意思。 

古文：上以行北诸戍士卒多褴缕，送袴褶三千具，令奂分赋之。
现代文：齐世祖因为防守北疆的士卒穿着大多破旧，所以送去三千套裤褶，命王奂分发给众人。

古文：十一年，奂辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚珪奏其事曰：
现代文：永明十一年，王奂妄杀宁蛮长史刘兴祖，齐世祖大怒，让御史中丞孔椎珪上奏此事说：

古文：雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称 兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言诽谤，言辞不逊 。
现代文：雍州刺史王奂奏报逮捕了府长史刘兴祖，假称 刘兴祖煽动山蛮，谋划造反，造谣生手，诽谤土司，言辞狂傲不逊 。

古文：敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，于狱打杀兴祖，诈启称自经死。
现代文：朝廷敕命王奂送刘兴祖到京都来，王奂担心他所奏启的事是欺妄不实之辞，便在狱中将刘兴祖打死，而向朝廷报告时贝诈称是自杀身亡。

古文：止今体伤楗苍，事暴闻听。
现代文：直至现在他身上还留有被木棍打的深黑色的伤痕，而且这种暴行很多人都知道。

古文：摄兴祖门生刘倪到台辨问，列 兴祖与奂共事，不能相和。
现代文：抓来刘兴祖的门人刘倪到御史台审问，他供状说： 刘兴祖与王奂共事，不能和睦相处。

古文：自去年朱公恩领军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。
现代文：自从去年朱公恩领军征讨蛮地失利，刘兴祖要将这事上奏给朝廷，他把奏章呈交给王奂，王奂由此而对他怨恨不满。

古文：若云兴祖有罪，便应事在民间；民间恬然，都无事迹。
现代文：如果说刘兴祖真的有罪，那么民间便会发生相应事件；但现在民间很安静，没有动乱的迹象。

古文：去十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。
现代文：去年即永明十年的九月十八曰，王奂派了身带武器的三十个人来，说是朝廷有敕命，要逮捕刘兴祖入狱先前，安定郡的蛮民在州郡中盗取资财，刘兴祖已经了解清楚事情的来龙去脉，就用公文上报给王奂，王奂却不处理查问。

古文：兴祖后执录，奂仍令蛮领仗身于狱守视。
现代文：后刘兴祖被收捕入狱，王奂仍然派蛮邦头领带着武器在监狱中看守他。

古文：兴祖未死之前，于狱以物画漆柈子中出密报家，道无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。 
现代文：刘兴祖没死之前，在狱中曾用东西在漆盘上刻划了几句话，秘密送出告诉家人，说自己无罪，要家人上奏，请求派人出京去辨明是非，即使死了也毫无遗恨。 

古文：又云： 奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，杀以除口舌。 
现代文：又说： 王奂关押型苏坦的地方严禁传递消息，想寻找机会，杀人灭口。 

古文：又云： 奂意乃可。奂第三息彪随奂在州，凡事是非皆干豫，扇构密除兴祖。 
现代文：又说： 王奂的本意还在其次衹是王奂第三个儿子王彪跟随王奂在雍丛，凡是州府的事务都要干预，是他煽动要构陷并秘密除掉刘兴祖的。 

古文：又云： 兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆大利。
现代文：又说： 刘兴祖家送来米粥，有人在裹面下了药，刘兴祖吃了两口便觉察到了，于是便请狱卒吃，吃了的人都腹泻得很厉害。

古文：兴祖大叫道： 糜中有药！ 
现代文：刘兴祖大叫说 粥中有泻药 。

古文：近狱之家，无人不闻。 
现代文：靠近监狱的人家，没有谁没听见喊叫声的。 

古文：又云： 奂治著兴祖日急，判无济理。
现代文：又说： 王奂处治刘兴祖越来越急迫，判案毫无成理。

古文：十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖于狱自经死。
现代文：十一月二十一日，王奂派狱卒到刘兴祖家报信，说刘兴祖在狱中自杀身死。

古文：尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌，阴下破碎，实非兴祖自经死。
现代文：尸体抬出后，家人都来给他洗浴，看见刘兴祖颈下有伤，肩胛乌黑，阴部破碎，证实刘兴祖不是自杀而死的。

古文：家人及门义共见，非是一人。 
现代文：家属及门人都看到了，不衹是一个人所见。 

古文：重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。
现代文：再提取雍州都留田文喜来作进一步的查证，他所说的情况与刘倪的口供相同。

古文：兴祖在狱，嗛苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容于此，方复自经？
现代文：刘兴祖在狱中，含辛茹苦地盼望着皇帝的旨意，既然承蒙皇帝降旨，心愿才得到满足，这种时候，怎么又会去自杀?

古文：敕以十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。
现代文：敕命十九日到达，刘兴祖却在二十一日死亡，这无论是从道理上去推论还是从实迹上查考。

古文：寻敕使送下，奂辄拒诏，所谤诸条，悉出奂意。
现代文：分明是弄虚作假。使者不久便送去敕命，王奂却抗拒诏书，我所指责的以上各条，都是出于王奂的主意。

古文：毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。
现代文：他还攻击前丞相如陈显达等，诽谤朝政，没有比他罪过更深重的。

古文：彪私随父之镇，敢乱王法，罪并合穷戮。
现代文：王彪私自随父到方镇去，赡敢扰乱王法，其罪行应当同受极刑惩处。

古文：上遣中书舍人吕文显、直阁将军曹道刚领斋仗五百人收奂。
现代文：齐世祖派中书舍人吕文显、直合将军曹道刚率领五百人带着庄严的仪仗去收捕王奂。

古文：敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳。
现代文：并敕命镇西司马曹虎从江陵走小路到襄阳会合。

古文：奂子彪素凶剽，奂不能制。
现代文：王奂之子王彪平素凶猛剽悍，王奂都不能控制住他。

古文：女婿殷叡惧祸，谓奂曰： 曹、吕今来，既不见真敕，恐为奸变，政宜录取，驰启闻耳。 
现代文：王奂的女婿殷观害怕遭祸，对王奂说： 曹、吕二人这次来，我们既然没有看见真正的敕命，恐怕要被他们的奸计所蒙骗，发生变故，应该把他们先抓起来，再派人火速奏报朝廷。 

古文：奂纳之。
现代文：王垒采纳了这个意见。

古文：彪辄令率州内得千余人，开镇库，取仗，配衣甲，出南堂陈兵，闭门拒守。
现代文：王彪则受命率领州城内新收的一千余人，打开府库，拿取武器，配备好衣帽盔甲，出南堂列兵布阵，闭门拒守。

古文：奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使。
现代文：王奂的门生塑羽叩头恳请王鱼，要他出城去迎接朝廷使臣。

古文：奂曰： 我不作贼，欲先遣启自申。政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。 
现代文：王奂说： 我又不做反贼，正想先派人去上奏申诉衹怕被曹道刚、吕文显这类小人所欺凌，所以暂时闭门白守啊。 

古文：彪遂出与虎军战，其党范虎领二百人降台军，彪败走归。
现代文：王彪于是出城与曹虎的人马作战，他的党羽范虎率领二百人投降了官军，王彪战败逃回城内。

古文：土人起义攻州西门，彪登门拒战，却之。
现代文：当地土人起义，攻打州城的西门，王彪登上城楼抵御抗击，打垮了上人的进攻。

古文：奂司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂。
现代文：王奂的司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业在城内起兵攻打王奂。

古文：奂闻兵入，还内礼佛，未及起，军人遂斩之。
现代文：王奂听说士兵已攻进州衙，便回到内署拜佛，未及起身，便被军人所斩杀，时年五十九岁。

古文：年五十九，执彪及弟爽、弼、殷叡，皆伏诛。
现代文：士兵们把王彪以及其弟王爽、王弼，还有殷饭都给抓起来，后来都被诛杀。

古文：诏曰： 逆贼王奂，险诐之性，自少及长。
现代文：诏书说： 叛贼王奂，性格阴险邪僻，从小到大，没有改变。

古文：外饰廉勤，内怀凶慝，贻戾乡伍，取弃衣冠。
现代文：对外伪装成廉洁勤奋的样子，内心却怀有凶狠邪恶的念头，横暴乡里，残害士绅。

古文：拔其文笔之用，擢以显任，出牧樊阿，政刑弛乱。
现代文：因为他尚有才干可被取用，所以提拔他任显要的职位，让他出任藩镇的刺史，但其治政刑法都松弛混乱。

古文：第三息彪矫弄威权，父子均势。
现代文：他第三子王彪恃威弄权，造成父子均势的不正常局面。

古文：故宁蛮长史刘兴祖忠于奉国，每事匡执，奂忿其异己，诬以讪谤，肆怒囚录，然后奏闻。
现代文：故宁蛮长史刘兴祖忠心为国，遇事总要劝导他们执守正道。王奂怨恨他与自己不同心志，所以诬陷他诽谤朝廷，放肆地先把他逮捕囚禁起来，然后才向朝廷奏报。

古文：朕察奂愚诈，诏送兴祖还都，乃惧奸谋发露，潜加杀害。
现代文：朕已察觉了王奂愚蠢的欺诈行为，所以下韶命他送刘兴祖回京。他害怕奸谋暴露，便偷偷将刘兴祖杀害。

古文：欺罔既彰，中使辩核，遂授兵登陴，逆捍王命。
现代文：欺君罔上的罪行既已明显，御史台又审察核实了。于是他又派兵登上城墙，违抗王命。

古文：天威电扫，义夫咸奋，曾未浃辰，罪人斯获，方隅克殄，汉南肃清。
现代文：天威如闪电横扫，义士人人奋勇争先，时间不到十二天，罪人就被抓获，盘踞一隅的祸首也遭毁灭，漠南肃清。

古文：自非犯官兼预同逆谋，为一时所驱逼者，悉无所问。 
现代文：衹要不是案犯，没有参预逆谋的策划，仅仅被一时的威势逼迫驱使的民众，一概不必追究。 

古文：奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市。余孙皆原宥。
现代文：王奂长子太于中庶子王融，王融之弟司徒从事中郎王琛，都在京城被处死，其余的孙子辈的家属都获得宽免。

古文：殷睿字文子，陈郡人，晋太常融七世孙也。
现代文：殷散字文子，陈郡人，是晋太常殷融的七世孙。

古文：宋元嘉末，祖元素坐染太初事诛。
现代文：宋元嘉末年，祖父殷元素因舆刘劭自立为帝、改元太初之事有所牵连，获罪被杀。

古文：睿遗腹亦当从戮，外曾祖王僧朗启孝武救之，得免。
现代文：殷散是遣腹子也将跟着被杀，其外曾祖父王僧朗启奏宋孝武帝救他，才得幸免。

古文：睿解文义，有口才，司徒褚渊甚重之，谓之曰： 诸殷自荆州以来，无出卿右者。 
现代文：殷散通晓文章义理，有口才，司徒褚渊很看重他，对他说： 从殷仲堪以来，没有哪位姓殷的人能超过你。 

古文：睿敛容答曰： 殷族衰悴，诚不如昔，若此旨为虚，故不足降；此旨为实，弥不可闻。 
现代文：殷散正色回答说： 凿族衰败困苦，确实是今不如昔，如果你是虚情假意，这种话就不值得说；如果你所说的是真情，那就更加不可听闻了。 

古文：奂为雍州，启睿为府长史。
现代文：王奂任雍州刺史时，启奏让殷敬作府长史。

古文：睿族父恒，字昭度，与睿同承融后。宋司空景仁孙也。
现代文：殷徽同族的叔父殷恒，字昭度，与殷徽同是殷融的后代，是宋司空殷景仁的孙子。

古文：恒及父道矜，并有古风，以是见蚩于世，其事非一。恒，宋泰始初为度支尚书，坐属父疾及身疾多，为有司所奏。明帝诏曰： 殷道矜有生便病，比更无横疾。
现代文：殷恒和其父殷道矜，都患有古 风疾 ，因此被世人讪笑，这种事情发生过不止一次殷恒在宋泰始初年为度支尚书，因父亲有病及本身患多种疾病，被有司弹劾；明帝下诏说： 殷道矜一出生便有病，但近来没有别的病症。

古文：恒因愚习惰，久妨清叙。
现代文：殷恒由于愚笨而懒散成习，长久地妨碍他清晰地谈吐。

古文：左迁散骑常侍，领校尉。 
现代文：降职为散骑常侍，领校尉。 

古文：恒历官清显，至金紫光禄大夫。
现代文：殷恒所任职位，大多清闲而地位尊显，最后官至金紫光禄大夫。

古文：建武中卒。
现代文：建武年间去世。

古文：奂弟伷女为长沙王晃妃，世祖诏曰： 奂自陷逆节，长沙王妃男女并长，且奂又出继，前代或当有准，可特不离绝。 奂从弟缋。
现代文：王奂弟王佃之女，是长沙王萧晃的妃子，世祖下诏说： 王奂自己陷入叛逆的泥坑。长沙王妃子女都很大了，况且王奂又过继给了堂祖父。前代大约有这种特例，可以准许长沙王不与她离婚 乇奂的堂弟王绩。

古文：缋字叔素，宋车骑将军景文子也。
现代文：王绩字叔素，是宋车骑将军王景文之子。

古文：弱冠，为秘书郎，太子舍人，转中书舍人。景文以此授超阶，令缋经年乃受。
现代文：年约二十岁时，任秘书郎，太子舍人，调任中书舍人王景文因为这是越级拜授宫职，命王绩再过 年后才止式上任。

古文：景文封江安侯，缋袭其本爵，为始平县五等男。
现代文：王景文被封为江安侯，王绩承袭了他原来的爵位，为始干县五等男。

古文：迁秘书丞，司徒右长史。
现代文：升任秘书丞、司徒右长史。

古文：元徽末，除宁朔将军、建平王征北长史、南东海太守，黄门郎，宁朔将军、东阳太守。
现代文：宋元徽末年，王绩官拜宁朔将军、建平王征北长史、南束海太守，黄门郎，宁朔将军、束阳太守。

古文：世祖为抚军，吏部尚书张岱选缋为长史，呈选牒。
现代文：那时，世祖萧赜还是抚军，吏部尚书张岱已选定王绩作他的长史，选拔的文书已经呈报。

古文：太祖笑谓岱曰： 此可谓素望。 
现代文：齐太祖笑着对张岱说： 这可是你的夙愿啊。 

古文：迁散骑常侍，骁骑将军。
现代文：迁调王绩任散骑常侍，骁骑将军。

古文：出补义兴太守，辄录郡吏陈伯喜付阳羡狱，欲杀之。
现代文：王绩出任义兴太守。

古文：县令孔逭不知何罪，不受缋教，为有司所奏，缋坐白衣领职。迁太子中庶子，领骁骑，转长史兼侍中。
现代文：他随便逮捕郡吏陈伯喜，投进了阳羡县监狱，并想把他杀掉，县令孔逭不知道陈伯喜犯了什么罪，所以不接受王绩的指令，被监察官员上奏，王绩犯了无正式官衔而兼职的罪过，调任太子中庶子，领骁骑，又转为长兼侍中。

古文：世祖出射雉，缋信佛法，称疾不从驾。
现代文：齐世祖出外射雉，王绩信佛教，所以藉口有病不随从车驾前往。

古文：转左民尚书，以母老乞解职，改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。
现代文：又转官为左民尚书，他又以母亲年老为由请求解职，于是改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。

古文：出为宣城太守，秩中二千石。
现代文：又出任宣城太守，俸禄为中二千石。

古文：隆昌元年，迁辅国将军、太傅长史，不拜。仍为冠军将军、豫章内史。
现代文：隆昌元年，王续升任辅国将军、太傅长史，但没有正式拜授，仍然任冠军将军、豫章内史。

古文：进号征虏。
现代文：进号为征虏将军。

古文：又坐事免官。
现代文：又因犯事而被罢免官职。

古文：除冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。
现代文：后又官拜冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。

古文：除征虏将军，骠骑长史，迁散骑常侍，太常。
现代文：又拜授为征虏将军，骠骑长史，调任散骑常侍，太常。

古文：永元元年卒，年五十三。谥靖子。
现代文：束昏侯永元元年，王绩去世，时年五十三岁，谧靖子。

古文：缋女适安陆王子敬，世祖宠子。
现代文：王绩的女儿嫁给安陆王萧子敬为妃。安陆王是世祖宠爱的儿子。

古文：永明三年纳妃，修外舅姑之敬。
现代文：永明三年，正式迎娶时，对王绩夫妇行对待岳父母的礼敬。

古文：世祖遣文惠太子相随往缋家置酒设乐，公卿皆冠冕而至，当世荣之。
现代文：世祖特派文惠太子跟随着迎亲的队伍去王绩家，置办酒席，安排礼乐，公卿们穿着礼服前来祝贺，当时人们认为这是非常荣耀的事。

古文：张冲，字思约，吴郡吴人。
现代文：张冲字思约，吴郡吴县人。

古文：父柬，通直郎。
现代文：父张柬为通直郎。

古文：冲出继从伯侍中景胤，小名查；父邵，小名梨。
现代文：张冲过继给伯父侍中张景胤为子。张景胤小名叫查，其父张邵，小名叫梨。

古文：宋文帝戏景胤曰： 查何如梨？ 
现代文：宋文帝对张景胤开玩笑说： 楂与梨哪样味道更好? 

古文：景胤答曰： 梨是百果之宗，查何敢及。 
现代文：张景胤回答说： 梨是百果之本，楂哪裹比得上。 

古文：冲亦少有至性，辟州主簿，随从叔永为将帅，除绥远将军、盱眙太守。
现代文：张冲年少时便有纯厚的孝亲之情，征为州主簿，跟着堂叔张永作将帅，任绥远将军、盱眙太守。

古文：永征彭城，遇寒雪，军人足胫冻断者十七八，冲足指皆堕。
现代文：张永出征彭城时，正遇上下暴风雪，军人中有十分之七八的人冻伤了脚，张冲的脚趾都冻掉了。

古文：除尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。
现代文：后来，张冲官拜尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。

古文：历骠骑太尉南中郎参军，不拜。
现代文：历任骠骑太尉南中郎参军，没有正式拜授。

古文：迁征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎直兵参军，长水校尉，除宁朔将军，本官如故。
现代文：转调为征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎盲兵参军，长水校尉，又拜授为宁朔将军，原来的官职照旧。

古文：迁左军将军，加宁朔将军，辅国将军。
现代文：改迁为左军将军，加封为宁朔将军，辅国将军。

古文：冲少从戎事，朝廷以干力相待，故历处军校之官。
现代文：张冲从年轻时起便在军中服役，朝廷把他看成是干练之才。所以历任的职位都是军校之类武官。

古文：出为马头太守，徙盱眙太守，辅国将军如故。
现代文：又出任为马颈太守，平调为盱眙太守，辅国将军照旧。

古文：永明六年，迁西阳王冠军司马。
现代文：永明六年，升为西阳王冠军司马。

古文：八年，为假节、监青冀二州刺史事，将军如故。
现代文：永明八年，任假节、监青冀二州代行刺史事，将军照旧。

古文：冲父初卒，遗命曰： 祭我必以乡土所产，无用牲物。 
现代文：张冲父亲刚死时，留下遗言说： 祭奠我时一定要用家乡出产的物品，但不要用牲畜家禽。 

古文：冲在镇，四时还吴园中取果菜，流涕荐焉。
现代文：张冲在外镇任职，但每逢四时节日都要回吴县的园圃中取来果品菜蔬，流着泪向亡父祭献。

古文：仍转刺史。
现代文：后转官为刺史。

古文：郁林即位，进号冠军将军。
现代文：郁林王即位，晋封张冲冠军将军称号。

古文：明帝即位，以晋寿太守王洪范代冲。
现代文：明帝即位，以晋寿太守王洪范代理张冲的职务。

古文：除黄门郎，加征虏将军。
现代文：拜张冲为黄门郎，加封征虏将军。

古文：建武二年，虏寇淮泗，假冲节，都督青冀二州北讨诸军事，本官如故。
现代文：建武二年，北魏军进攻淮、泗，让张冲持符节，去都督青、冀二州北讨诸军事，原任官职照旧。

古文：虏并兵攻司州青徐，诏出军分其兵势。
现代文：北魏军合力攻打司州，诏命张冲出军青州、徐州，以分魏军兵势。

古文：冲遣军主桑系祖由渣口攻拔虏建陵、驿马、厚丘三城，多所杀获。
现代文：张冲派军主桑系祖由渣口出击，攻占了北魏的建陵、驿马、厚丘三座城镇，杀死俘获了很多敌人。

古文：又与洪轨范遣军主崔季延袭虏纪城，据之。
现代文：他又与王洪范派来的军主崔季延一道偷袭劫掠了北魏的纪城。

古文：冲又遣军主杜僧护攻拔虏虎坑、冯时、即丘三城，驱生口辎重还。至溘沟，虏救兵至，缘道要击，僧护力战，大破之。
现代文：张冲又派军主杜僧护攻下了魏的虎坑、冯时、即丘三座城池，骊赶着俘虏，满载着辎重回来，走到溘沟，北魏军的救兵赶来，沿路截击，杜僧护全力奋战，大破魏军。

古文：其年，迁庐陵王北中郎司马、加冠军将军，未拜，丰城公遥昌为豫州，上虑寇难未已，徙冲为征虏长史、南梁郡太守。
现代文：这一年，升调张冲为庐陵王北中郎司马、加封冠军将军，未正式拜授。丰城公萧遥昌任豫州刺史，明帝担心寇难不止，所以凋张冲任征虏长史、南梁郡太守。

古文：永泰元年，除江夏王前军长史。
现代文：永泰元年，又拜授为江夏王前军长史。

古文：东昏即位，出为建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，行郢州府州事。
现代文：束昏侯即位，张冲出任建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，代行郢州刺史的各项职责。

古文：永元元年，迁持节、督豫州军事、豫州刺史，代裴叔业。竟不行。
现代文：永元元年，又升为持节、督豫州军事、豫州刺史，代替裴叔业，最终未能成行。

古文：明年，迁督南兖兖徐青冀五州、辅国将军、南兖州刺史，持节如故。
现代文：第二年。张冲改任督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，辅国将军、南兖州刺史，持节照旧。

古文：会司州刺史申希祖卒，以冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。
现代文：恰逢司州刺史申希祖去世，因而又以张冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。

古文：裴叔业以寿春降虏，又迁冲为督南兖兖徐青冀五州、南兖州刺史，持节、将军如故。
现代文：裴叔业以寿春投降北魏后，朝廷又调张冲为督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，南兖州刺史，持节、将军照旧。

古文：并未拜。
现代文：这些职务都没有正式拜授。

古文：崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为督郢司二州、郢州刺史，持节、将军如故。
现代文：崔慧景事件被平息后，朝廷征召建安王萧宝夤回京，而以张冲为督郢、司二州军事，郢州刺史，持节、将军照旧。

古文：一岁之中，频授四州，至此受任。
现代文：一年之中，张冲被频繁地调动，先后受命为四州刺史，至此。才算正式就任了。

古文：其冬，进征虏将军。封定襄侯，食邑千户。
现代文：这年冬天，进号征虏将军，封定襄侯，食邑一千户。

古文：梁王义师起，东昏遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮运百四十余船送冲，使拒西师。
现代文：梁王的义师起事，东昏派骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯率领兵马及运粮船一百四十余艘交给张冲，让他抗击西方之敌。

古文：元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏口浦。
现代文：薛元嗣等以刘山阳的失败为前军之鉴，怀疑张冲不敢进兵，所以停驻在夏口浦。

古文：闻义师将至，元嗣、荣伯相率入郢城。
现代文：听说萧衍的义师快要到达，薛元嗣、暨荣伯造才进入郢城。

古文：时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。
现代文：当时竟陵太守房僧寄被别人代职，他回京时到了郢州，束昏侯敕命房僧寄留守鲁山，拜为骁骑将军。

古文：僧寄谓冲曰： 臣虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽。
现代文：房僧寄对张冲说： 我虽然没有受到朝廷太深的恩宠，但确实得到了先帝深厚的恩泽。

古文：荫其树者不折其枝，实欲微立尘效。 
现代文：受到大树荫庇的人是不会折断树枝的，我确实想献出我的微薄之力。 

古文：冲深相许诺，共结盟誓。
现代文：张冲深为赞许，并共同发誓结盟。

古文：乃分部拒守，遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒。
现代文：于是便分兵拒守。派军主孙乐祖带数千人协助房僧寄在鲁山高高筑起城堡据守。

古文：明年二月，梁王出沔口，围鲁山城。
现代文：第二年二月，梁王萧衍从沔口出击，包围了鲁山城。

古文：遣军主曹景宗等过江攻郢城，未及尽济，冲遣中兵参军陈光静等开门出击，为义师所破，光静战死，冲固守不出。
现代文：萧衍又派遣军主曹景宗等人渡过长江来攻郢城，乘他们还没有全部渡过江时，张冲派中兵参军陈光静等人开门出击，但被义师打败，陈光静战死，从此张冲便固守城池不出战。

古文：景宗于是据石桥浦，连军相续，下至加湖。
现代文：曹景宗于是便占据着石桥浦，军营相连，直到加湖。

古文：东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军援郢，至加湖不得进，乃筑城举烽，城内亦举火应之。而内外各自保，不能相救。
现代文：东昏侯又派军主巴西、梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军人马去援救郢城，但到了加湖后便不能再前进了，于是便建筑城垒，燃起烽火，城内也燃起烽火相应，但两处兵马都衹能各自守护自己的城垒，却不能相互救援。

古文：冲病死，元嗣、荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守。
现代文：张冲病死，薛元嗣、暨荣伯和张冲的儿子张孜以及长史江夏内史程茂仍然固守城池。

古文：东昏诏赠冲散骑常侍、护军将军。
现代文：束昏侯颁诏追封张冲为散骑常侍、护军将军。

古文：假元嗣、子阳节。
现代文：假薛元嗣、吴子阳以符节。

古文：江水暴长，加湖城淹渍，义师乘高舰攻之，子阳等大败散。
现代文：长江水暴涨，加湖城被江水所淹渍，义师乘坐着高大的战船去攻打它，吴子阳等人大败溃逃。

古文：鲁山城乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口。
现代文：鲁山城内又缺乏粮食，军士们都到矶头上捕捉小鱼作为食品，并秘密地准备轻便的船只，预备奔往夏口。

古文：梁王命偏军断其取路，防备越逸。
现代文：萧衍命偏师阻断他们的出路，防备他们脱逃。

古文：房僧寄病死，孙乐祖窘，以城降。
现代文：房僧寄病死，孙乐祖陷入困境，举城投降。

古文：郢城被围二百余日，士庶病死者七八百家。
现代文：郢城被围二百多天，城中军民死去的有十分之七八。

古文：鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王。
现代文：鲁山失败后，程茂及薛元嗣等人商议着投降，让张孜给梁王萧衍写信。

古文：冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰： 前使君忠贯昊天，操逾松竹。
现代文：张冲原来的属吏青州治中房长瑜对张孜说： 已故张使君忠心横贯昊天。

古文：郎君但当端坐画一，以荷析薪。
现代文：节操超过松竹郎君你祇应当正襟危坐，与先使君保持一致，以肩负起这艰难的重任。

古文：若天运不与，幅巾待命，以下从使君。
现代文：如果老天不给你好运，那你祇有以绢帛束发，等待恶运的到来，跟从先使君于地下。

古文：今若随诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。 
现代文：现在若是听从别人的计谋出降，不但郢州的百姓对你失去了像对高山那样的期望之情，恐怕萧衍他们也不会答允。 

古文：鲁山陷后二日，元嗣等以郢城降。
现代文：鲁山陷落之后二天，薛元嗣等人以郢城投降。

古文：东昏以程茂为督郢司二州、辅国将军、郢州刺史，元嗣为督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡、冠军将军、雍州刺史，并持节。
现代文：东昏侯以程茂为督郢司二州军事、辅国将军、郢州刺史，以薛元嗣为督雍、梁、南秦、北秦四州及郢州的竟陵、司州的随郡军事，冠军将军，雍州刺史，二人都是持节。

古文：时郢鲁二城已降，死者相积，竟无叛散。
现代文：但这时郢城、鲁山二城都已经投降了萧衍。当时二城军民死者尸积如山，竟然没有叛逃的。

古文：时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。
现代文：世人把张冲及房僧寄被围之事与臧洪被围相媲美。

古文：赠僧寄益州刺史。
现代文：追赠房僧寄为益州刺史。

古文：时新蔡太守席谦，永明中为中书郎王融所荐。
现代文：当时，有新蔡太守席谦，他在永明年间受到中书郎王融的举荐。

古文：父恭穆，镇西司马，为鱼复侯所害。
现代文：其父席恭穆，任镇西司马，被鱼复侯害死。

古文：至是谦镇盆城，闻义师东下，曰： 我家世忠贞，殒死不二。 
现代文：到这时，席谦正镇守盆城，听说萧衍义师束进，说： 我家世代忠贞，至死不渝。 

古文：为陈伯之所杀。
现代文：他被陈伯之杀死。

古文：史臣曰：石碏弃子，弘灭亲之戒；鲍永晚降，知事新之节。
现代文：史臣曰：春秋卫大夫石醋为国弃子，弘扬了大义减亲的道理；汉鲍永虽然投降光武很晚，却懂得事奉新主的机运。

古文：王奂诚在靡贰，迹允严科；张冲未达天心，守迷义运。
现代文：王奂确实没有反叛的二心，但他的行迹应当受到严厉的惩处；张冲没有通达上天的意旨，所以受旧的法度规矩的迷惑而持守不改。

古文：致危之理异，为亡之事一也。
现代文：招致危险的道理虽然各不相同，但被灭亡的结果是一样的。

古文：赞曰：王居北牧，子未克家。
现代文：赞曰：王奂居北方藩镇的高位；但儿子却不能遵守家法。

古文：终成干纪，覆此胄华。
现代文：终于冲犯了国家法纪，断送了华贵的前程。

古文：张垒穷守，死如乱麻。
现代文：张冲据守危困的孤城，使军民死如乱麻。

古文：为悟既晚，辩见方赊。
现代文：他觉悟太晚，见识也很欠缺。

