王奂张冲王奂，字彦孙，琅邪临沂人也。
祖僧朗，宋左光禄、仪同。父粹，黄门郎。
奂出继从祖中书令球，故字彦孙。
解褐著作佐郎，太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，桂阳王司空谘议，黄门郎。
元徽元年为晋熙王征虏长史、江夏内史，迁侍中，领步兵校尉。
复出为晋熙王镇西长史，加冠军将军、江夏武昌太守。
征祠部尚书，转掌吏部。
升明初，迁冠军将军、丹阳尹。
初，王晏父普曜为沈攸之长史，常虑攸之举事，不得还。
时奂为吏部，转普曜为内职，晏深德之。
及晏仕世祖府，奂从弟蕴反，世祖谓晏曰： 王奂宋家外戚，王蕴亲同逆党，既其群从，岂能无异意。
我欲具以启闻。 
晏叩头曰： 王奂修谨，保无异志。
晏父母在都，请以为质。 
世祖乃止。
出为吴兴太守，秩中二千石，将军如故。
寻进号征虏将军。
建元元年，进号左将军。
明年，迁太常，领鄱阳王师，仍转侍中，秘书监，领骁骑将军。
又迁征虏将军、临川王镇西长史、领南蛮校尉、南郡内史。
奂一岁三迁，上表固让南蛮曰： 今天地初辟，万物载新，刑蛮来威，巴濮不扰。
但使边民乐业，有司修务，本府旧州，日就殷阜。
臣昔游西土，较见盈虚，兼日者戎烬之后，痍毁难复。
虽复缉以善政，未及来苏。
今复割撤大府，制置偏校，崇望不足以助强，语实安能以相弊？
且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦。
非独臣见其难，窃以为国计非允。 
见许。于是罢南蛮校尉官。进号前将军。
世祖即位，征右仆射。仍转使持节、监湘州军事、前将军、湘州刺史。
永明二年，徙为散骑常侍、江州刺史。
初省江州军府。
四年，迁右仆射，本州中正。
奂无学术，以事干见处。
迁尚书仆射，中正如故。
校籍郎王植属吏部郎孔琇之以校籍令史俞公喜求进署，矫称奂意，植坐免官。
六年，迁散骑常侍，领军将军。
奂欲请车驾幸府。
上晚信佛法，御膳不宰牲。使王晏谓奂曰： 吾前去年为断杀事，不复幸诣大臣已判，无容欻尔也。 
王俭卒，上用奂为尚书令，以问王晏。
晏位遇已重，与奂不能相推，答上曰： 柳世隆有重望，恐不宜在奂后。 
乃转为左仆射，加给事中，出为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军、雍州刺史。
上谓王晏曰： 奂于释氏，实自专至。
其在镇或以此妨务，卿相见言次及之，勿道吾意也。 
上以行北诸戍士卒多褴缕，送袴褶三千具，令奂分赋之。
十一年，奂辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚珪奏其事曰：
雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称 兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言诽谤，言辞不逊 。
敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，于狱打杀兴祖，诈启称自经死。
止今体伤楗苍，事暴闻听。
摄兴祖门生刘倪到台辨问，列 兴祖与奂共事，不能相和。
自去年朱公恩领军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。
若云兴祖有罪，便应事在民间；民间恬然，都无事迹。
去十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。
兴祖后执录，奂仍令蛮领仗身于狱守视。
兴祖未死之前，于狱以物画漆柈子中出密报家，道无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。 
又云： 奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，杀以除口舌。 
又云： 奂意乃可。奂第三息彪随奂在州，凡事是非皆干豫，扇构密除兴祖。 
又云： 兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆大利。
兴祖大叫道： 糜中有药！ 
近狱之家，无人不闻。 
又云： 奂治著兴祖日急，判无济理。
十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖于狱自经死。
尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌，阴下破碎，实非兴祖自经死。
家人及门义共见，非是一人。 
重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。
兴祖在狱，嗛苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容于此，方复自经？
敕以十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。
寻敕使送下，奂辄拒诏，所谤诸条，悉出奂意。
毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。
彪私随父之镇，敢乱王法，罪并合穷戮。
上遣中书舍人吕文显、直阁将军曹道刚领斋仗五百人收奂。
敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳。
奂子彪素凶剽，奂不能制。
女婿殷叡惧祸，谓奂曰： 曹、吕今来，既不见真敕，恐为奸变，政宜录取，驰启闻耳。 
奂纳之。
彪辄令率州内得千余人，开镇库，取仗，配衣甲，出南堂陈兵，闭门拒守。
奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使。
奂曰： 我不作贼，欲先遣启自申。政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。 
彪遂出与虎军战，其党范虎领二百人降台军，彪败走归。
土人起义攻州西门，彪登门拒战，却之。
奂司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂。
奂闻兵入，还内礼佛，未及起，军人遂斩之。
年五十九，执彪及弟爽、弼、殷叡，皆伏诛。
诏曰： 逆贼王奂，险诐之性，自少及长。
外饰廉勤，内怀凶慝，贻戾乡伍，取弃衣冠。
拔其文笔之用，擢以显任，出牧樊阿，政刑弛乱。
第三息彪矫弄威权，父子均势。
故宁蛮长史刘兴祖忠于奉国，每事匡执，奂忿其异己，诬以讪谤，肆怒囚录，然后奏闻。
朕察奂愚诈，诏送兴祖还都，乃惧奸谋发露，潜加杀害。
欺罔既彰，中使辩核，遂授兵登陴，逆捍王命。
天威电扫，义夫咸奋，曾未浃辰，罪人斯获，方隅克殄，汉南肃清。
自非犯官兼预同逆谋，为一时所驱逼者，悉无所问。 
奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市。余孙皆原宥。
殷睿字文子，陈郡人，晋太常融七世孙也。
宋元嘉末，祖元素坐染太初事诛。
睿遗腹亦当从戮，外曾祖王僧朗启孝武救之，得免。
睿解文义，有口才，司徒褚渊甚重之，谓之曰： 诸殷自荆州以来，无出卿右者。 
睿敛容答曰： 殷族衰悴，诚不如昔，若此旨为虚，故不足降；此旨为实，弥不可闻。 
奂为雍州，启睿为府长史。
睿族父恒，字昭度，与睿同承融后。宋司空景仁孙也。
恒及父道矜，并有古风，以是见蚩于世，其事非一。恒，宋泰始初为度支尚书，坐属父疾及身疾多，为有司所奏。明帝诏曰： 殷道矜有生便病，比更无横疾。
恒因愚习惰，久妨清叙。
左迁散骑常侍，领校尉。 
恒历官清显，至金紫光禄大夫。
建武中卒。
奂弟伷女为长沙王晃妃，世祖诏曰： 奂自陷逆节，长沙王妃男女并长，且奂又出继，前代或当有准，可特不离绝。 奂从弟缋。
缋字叔素，宋车骑将军景文子也。
弱冠，为秘书郎，太子舍人，转中书舍人。景文以此授超阶，令缋经年乃受。
景文封江安侯，缋袭其本爵，为始平县五等男。
迁秘书丞，司徒右长史。
元徽末，除宁朔将军、建平王征北长史、南东海太守，黄门郎，宁朔将军、东阳太守。
世祖为抚军，吏部尚书张岱选缋为长史，呈选牒。
太祖笑谓岱曰： 此可谓素望。 
迁散骑常侍，骁骑将军。
出补义兴太守，辄录郡吏陈伯喜付阳羡狱，欲杀之。
县令孔逭不知何罪，不受缋教，为有司所奏，缋坐白衣领职。迁太子中庶子，领骁骑，转长史兼侍中。
世祖出射雉，缋信佛法，称疾不从驾。
转左民尚书，以母老乞解职，改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。
出为宣城太守，秩中二千石。
隆昌元年，迁辅国将军、太傅长史，不拜。仍为冠军将军、豫章内史。
进号征虏。
又坐事免官。
除冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。
除征虏将军，骠骑长史，迁散骑常侍，太常。
永元元年卒，年五十三。谥靖子。
缋女适安陆王子敬，世祖宠子。
永明三年纳妃，修外舅姑之敬。
世祖遣文惠太子相随往缋家置酒设乐，公卿皆冠冕而至，当世荣之。
张冲，字思约，吴郡吴人。
父柬，通直郎。
冲出继从伯侍中景胤，小名查；父邵，小名梨。
宋文帝戏景胤曰： 查何如梨？ 
景胤答曰： 梨是百果之宗，查何敢及。 
冲亦少有至性，辟州主簿，随从叔永为将帅，除绥远将军、盱眙太守。
永征彭城，遇寒雪，军人足胫冻断者十七八，冲足指皆堕。
除尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。
历骠骑太尉南中郎参军，不拜。
迁征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎直兵参军，长水校尉，除宁朔将军，本官如故。
迁左军将军，加宁朔将军，辅国将军。
冲少从戎事，朝廷以干力相待，故历处军校之官。
出为马头太守，徙盱眙太守，辅国将军如故。
永明六年，迁西阳王冠军司马。
八年，为假节、监青冀二州刺史事，将军如故。
冲父初卒，遗命曰： 祭我必以乡土所产，无用牲物。 
冲在镇，四时还吴园中取果菜，流涕荐焉。
仍转刺史。
郁林即位，进号冠军将军。
明帝即位，以晋寿太守王洪范代冲。
除黄门郎，加征虏将军。
建武二年，虏寇淮泗，假冲节，都督青冀二州北讨诸军事，本官如故。
虏并兵攻司州青徐，诏出军分其兵势。
冲遣军主桑系祖由渣口攻拔虏建陵、驿马、厚丘三城，多所杀获。
又与洪轨范遣军主崔季延袭虏纪城，据之。
冲又遣军主杜僧护攻拔虏虎坑、冯时、即丘三城，驱生口辎重还。至溘沟，虏救兵至，缘道要击，僧护力战，大破之。
其年，迁庐陵王北中郎司马、加冠军将军，未拜，丰城公遥昌为豫州，上虑寇难未已，徙冲为征虏长史、南梁郡太守。
永泰元年，除江夏王前军长史。
东昏即位，出为建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，行郢州府州事。
永元元年，迁持节、督豫州军事、豫州刺史，代裴叔业。竟不行。
明年，迁督南兖兖徐青冀五州、辅国将军、南兖州刺史，持节如故。
会司州刺史申希祖卒，以冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。
裴叔业以寿春降虏，又迁冲为督南兖兖徐青冀五州、南兖州刺史，持节、将军如故。
并未拜。
崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为督郢司二州、郢州刺史，持节、将军如故。
一岁之中，频授四州，至此受任。
其冬，进征虏将军。封定襄侯，食邑千户。
梁王义师起，东昏遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮运百四十余船送冲，使拒西师。
元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏口浦。
闻义师将至，元嗣、荣伯相率入郢城。
时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。
僧寄谓冲曰： 臣虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽。
荫其树者不折其枝，实欲微立尘效。 
冲深相许诺，共结盟誓。
乃分部拒守，遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒。
明年二月，梁王出沔口，围鲁山城。
遣军主曹景宗等过江攻郢城，未及尽济，冲遣中兵参军陈光静等开门出击，为义师所破，光静战死，冲固守不出。
景宗于是据石桥浦，连军相续，下至加湖。
东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军援郢，至加湖不得进，乃筑城举烽，城内亦举火应之。而内外各自保，不能相救。
冲病死，元嗣、荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守。
东昏诏赠冲散骑常侍、护军将军。
假元嗣、子阳节。
江水暴长，加湖城淹渍，义师乘高舰攻之，子阳等大败散。
鲁山城乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口。
梁王命偏军断其取路，防备越逸。
房僧寄病死，孙乐祖窘，以城降。
郢城被围二百余日，士庶病死者七八百家。
鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王。
冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰： 前使君忠贯昊天，操逾松竹。
郎君但当端坐画一，以荷析薪。
若天运不与，幅巾待命，以下从使君。
今若随诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。 
鲁山陷后二日，元嗣等以郢城降。
东昏以程茂为督郢司二州、辅国将军、郢州刺史，元嗣为督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡、冠军将军、雍州刺史，并持节。
时郢鲁二城已降，死者相积，竟无叛散。
时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。
赠僧寄益州刺史。
时新蔡太守席谦，永明中为中书郎王融所荐。
父恭穆，镇西司马，为鱼复侯所害。
至是谦镇盆城，闻义师东下，曰： 我家世忠贞，殒死不二。 
为陈伯之所杀。
史臣曰：石碏弃子，弘灭亲之戒；鲍永晚降，知事新之节。
王奂诚在靡贰，迹允严科；张冲未达天心，守迷义运。
致危之理异，为亡之事一也。
赞曰：王居北牧，子未克家。
终成干纪，覆此胄华。
张垒穷守，死如乱麻。
为悟既晚，辩见方赊。
