王奂字彦孙，琅邪临沂人。
祖父王僧朗为宋左光禄大夫、开府仪同三司父王粹是黄门郎。
王奂因遇继给堂祖父中书令王球为孙，所以字彦孙。
王奂最初任著作佐郎，后陆续担任过太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，柱阳王司空谘议，黄门郎。
宋元徽元年，他任晋熙王征虏长史、江夏内史，转迁侍中，领步兵校尉。
又出任晋熙王镇西长史，加封冠军将军，江夏、武昌太守。
不久又被征召回京任祠部尚书，调去掌管吏部。
升明初年，王奂又转迁为冠军将军、丹阳尹。
当初，王晏的父亲王普曜任沈攸之的长史，常担忧沈攸之起事而自己不能回来。
当时王奂掌管吏部，把王普曜调回京城任职，王晏因此深深感激他。
及至王晏在萧赜手下供职，王奂堂弟王蕴谋反，齐世祖萧赜对王晏说： 王奂是宋室的外戚，而王蕴亲自参加逆党，王奂既然舆他有堂兄弟关系，怎会没有二心。
我想把这些情况全都上奏给朝廷。 
王晏叩头说： 王奂这个人既善良又谨慎，我担保他没有二心。
我父母都在京都，可以把他们作为人质。 
萧迹因此才打消了这一念头。
王奂出任吴兴太守，俸禄是中二千石，将军衔照旧。
不久进号为征虏将军。
齐建元元年，进号为左将军。
第二年，转迁为太常，领鄱阳王师，并转为侍中，秘书监，领骁骑将军。
又迁调为征虏将军、临川王镇西长史、领南蛮校尉、南郡内史。
王奂一年之内调任三次，所以他上表坚持谢绝任南蛮校尉之职说： 现在国家基业初创，万物更新荆蛮服威来朝拜，巴濮也不再侵扰。
衹要使边境人民安居乐业，各级官员勤于职守，南蛮各州郡就曰渐变成殷富之地。
我以前曾在西土作过官，比较了解其真实情况，更兼最近战火之后，更是满目疮痍，很难恢复其元气。
即使施行众多的善政，一时也来不及使它复苏。
现在朝廷又将大的州府分割、撤除，而设置偏小的校尉之职，让他去管辖。崇高的声望也不足以使他显得更强有力，他说的话又怎么能最后决断?
况且物力人力更分散，官职增多，各种事务成倍地增长，文书案牍也越来越繁杂。
不是我衹看见其困难的一面而畏缩不前，实在是从国家大局考虑而不肯答应啊。 
朝廷答许了他的请求，于是罢免了他南蛮校尉的官职，晋封前将军称号。
齐世祖萧迹即位，征王奂任尚书右仆射，又转任使持节监湘州军事、前将军、湘州刺史。
永明二年，调为散骑常侍、江州刺史。
他开始以江州军府作尚书省。
永明四年，又改迁为尚书右仆射，本州中正。
王奂没有文才，因办事干练被重用。
又升迁为尚书仆射，中正照旧。
校籍郎王植托吏部郎孔诱之，让他以校籍令史俞公喜的名义请求进入省署。假称这是王奂的意思，于是王植坐罪被免去官职。
永明六年，王奂调任散骑常侍，领军将军。
王奂想恭请齐世祖去他府上。
齐世祖晚年笃信佛教，膳食不宰杀牲畜、所以派王晏去对王奂说： 我从去年开始已经断绝丁杀牲之事，已拿定主意不再到大臣家去，现在也不想突然改变它。 
王俭死，世祖想起用王奂作尚书令，便征求王晏的意见。
当时王晏受到皇上厚遇地位已很重要，对王奂的事又不好推诿，便回答世祖说： 柳世隆有很高的威信，他的职位恐怕不应当在王奂之下。 
于是将王奂转为左仆射，加官给事中，出任使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南秦、北秦四州以及郢州的竞陵、司州的随郡军事，镇北将军，雍州刺史。
皇上对王晏说： 王奂对于佛教，实在有些过分专心了。
他在藩镇大概会因此而妨碍政务，你见到他时要提醒他，但不要说这是我的意思。 
齐世祖因为防守北疆的士卒穿着大多破旧，所以送去三千套裤褶，命王奂分发给众人。
永明十一年，王奂妄杀宁蛮长史刘兴祖，齐世祖大怒，让御史中丞孔椎珪上奏此事说：
雍州刺史王奂奏报逮捕了府长史刘兴祖，假称 刘兴祖煽动山蛮，谋划造反，造谣生手，诽谤土司，言辞狂傲不逊 。
朝廷敕命王奂送刘兴祖到京都来，王奂担心他所奏启的事是欺妄不实之辞，便在狱中将刘兴祖打死，而向朝廷报告时贝诈称是自杀身亡。
直至现在他身上还留有被木棍打的深黑色的伤痕，而且这种暴行很多人都知道。
抓来刘兴祖的门人刘倪到御史台审问，他供状说： 刘兴祖与王奂共事，不能和睦相处。
自从去年朱公恩领军征讨蛮地失利，刘兴祖要将这事上奏给朝廷，他把奏章呈交给王奂，王奂由此而对他怨恨不满。
如果说刘兴祖真的有罪，那么民间便会发生相应事件；但现在民间很安静，没有动乱的迹象。
去年即永明十年的九月十八曰，王奂派了身带武器的三十个人来，说是朝廷有敕命，要逮捕刘兴祖入狱先前，安定郡的蛮民在州郡中盗取资财，刘兴祖已经了解清楚事情的来龙去脉，就用公文上报给王奂，王奂却不处理查问。
后刘兴祖被收捕入狱，王奂仍然派蛮邦头领带着武器在监狱中看守他。
刘兴祖没死之前，在狱中曾用东西在漆盘上刻划了几句话，秘密送出告诉家人，说自己无罪，要家人上奏，请求派人出京去辨明是非，即使死了也毫无遗恨。 
又说： 王奂关押型苏坦的地方严禁传递消息，想寻找机会，杀人灭口。 
又说： 王奂的本意还在其次衹是王奂第三个儿子王彪跟随王奂在雍丛，凡是州府的事务都要干预，是他煽动要构陷并秘密除掉刘兴祖的。 
又说： 刘兴祖家送来米粥，有人在裹面下了药，刘兴祖吃了两口便觉察到了，于是便请狱卒吃，吃了的人都腹泻得很厉害。
刘兴祖大叫说 粥中有泻药 。
靠近监狱的人家，没有谁没听见喊叫声的。 
又说： 王奂处治刘兴祖越来越急迫，判案毫无成理。
十一月二十一日，王奂派狱卒到刘兴祖家报信，说刘兴祖在狱中自杀身死。
尸体抬出后，家人都来给他洗浴，看见刘兴祖颈下有伤，肩胛乌黑，阴部破碎，证实刘兴祖不是自杀而死的。
家属及门人都看到了，不衹是一个人所见。 
再提取雍州都留田文喜来作进一步的查证，他所说的情况与刘倪的口供相同。
刘兴祖在狱中，含辛茹苦地盼望着皇帝的旨意，既然承蒙皇帝降旨，心愿才得到满足，这种时候，怎么又会去自杀?
敕命十九日到达，刘兴祖却在二十一日死亡，这无论是从道理上去推论还是从实迹上查考。
分明是弄虚作假。使者不久便送去敕命，王奂却抗拒诏书，我所指责的以上各条，都是出于王奂的主意。
他还攻击前丞相如陈显达等，诽谤朝政，没有比他罪过更深重的。
王彪私自随父到方镇去，赡敢扰乱王法，其罪行应当同受极刑惩处。
齐世祖派中书舍人吕文显、直合将军曹道刚率领五百人带着庄严的仪仗去收捕王奂。
并敕命镇西司马曹虎从江陵走小路到襄阳会合。
王奂之子王彪平素凶猛剽悍，王奂都不能控制住他。
王奂的女婿殷观害怕遭祸，对王奂说： 曹、吕二人这次来，我们既然没有看见真正的敕命，恐怕要被他们的奸计所蒙骗，发生变故，应该把他们先抓起来，再派人火速奏报朝廷。 
王垒采纳了这个意见。
王彪则受命率领州城内新收的一千余人，打开府库，拿取武器，配备好衣帽盔甲，出南堂列兵布阵，闭门拒守。
王奂的门生塑羽叩头恳请王鱼，要他出城去迎接朝廷使臣。
王奂说： 我又不做反贼，正想先派人去上奏申诉衹怕被曹道刚、吕文显这类小人所欺凌，所以暂时闭门白守啊。 
王彪于是出城与曹虎的人马作战，他的党羽范虎率领二百人投降了官军，王彪战败逃回城内。
当地土人起义，攻打州城的西门，王彪登上城楼抵御抗击，打垮了上人的进攻。
王奂的司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业在城内起兵攻打王奂。
王奂听说士兵已攻进州衙，便回到内署拜佛，未及起身，便被军人所斩杀，时年五十九岁。
士兵们把王彪以及其弟王爽、王弼，还有殷饭都给抓起来，后来都被诛杀。
诏书说： 叛贼王奂，性格阴险邪僻，从小到大，没有改变。
对外伪装成廉洁勤奋的样子，内心却怀有凶狠邪恶的念头，横暴乡里，残害士绅。
因为他尚有才干可被取用，所以提拔他任显要的职位，让他出任藩镇的刺史，但其治政刑法都松弛混乱。
他第三子王彪恃威弄权，造成父子均势的不正常局面。
故宁蛮长史刘兴祖忠心为国，遇事总要劝导他们执守正道。王奂怨恨他与自己不同心志，所以诬陷他诽谤朝廷，放肆地先把他逮捕囚禁起来，然后才向朝廷奏报。
朕已察觉了王奂愚蠢的欺诈行为，所以下韶命他送刘兴祖回京。他害怕奸谋暴露，便偷偷将刘兴祖杀害。
欺君罔上的罪行既已明显，御史台又审察核实了。于是他又派兵登上城墙，违抗王命。
天威如闪电横扫，义士人人奋勇争先，时间不到十二天，罪人就被抓获，盘踞一隅的祸首也遭毁灭，漠南肃清。
衹要不是案犯，没有参预逆谋的策划，仅仅被一时的威势逼迫驱使的民众，一概不必追究。 
王奂长子太于中庶子王融，王融之弟司徒从事中郎王琛，都在京城被处死，其余的孙子辈的家属都获得宽免。
殷散字文子，陈郡人，是晋太常殷融的七世孙。
宋元嘉末年，祖父殷元素因舆刘劭自立为帝、改元太初之事有所牵连，获罪被杀。
殷散是遣腹子也将跟着被杀，其外曾祖父王僧朗启奏宋孝武帝救他，才得幸免。
殷散通晓文章义理，有口才，司徒褚渊很看重他，对他说： 从殷仲堪以来，没有哪位姓殷的人能超过你。 
殷散正色回答说： 凿族衰败困苦，确实是今不如昔，如果你是虚情假意，这种话就不值得说；如果你所说的是真情，那就更加不可听闻了。 
王奂任雍州刺史时，启奏让殷敬作府长史。
殷徽同族的叔父殷恒，字昭度，与殷徽同是殷融的后代，是宋司空殷景仁的孙子。
殷恒和其父殷道矜，都患有古 风疾 ，因此被世人讪笑，这种事情发生过不止一次殷恒在宋泰始初年为度支尚书，因父亲有病及本身患多种疾病，被有司弹劾；明帝下诏说： 殷道矜一出生便有病，但近来没有别的病症。
殷恒由于愚笨而懒散成习，长久地妨碍他清晰地谈吐。
降职为散骑常侍，领校尉。 
殷恒所任职位，大多清闲而地位尊显，最后官至金紫光禄大夫。
建武年间去世。
王奂弟王佃之女，是长沙王萧晃的妃子，世祖下诏说： 王奂自己陷入叛逆的泥坑。长沙王妃子女都很大了，况且王奂又过继给了堂祖父。前代大约有这种特例，可以准许长沙王不与她离婚 乇奂的堂弟王绩。
王绩字叔素，是宋车骑将军王景文之子。
年约二十岁时，任秘书郎，太子舍人，调任中书舍人王景文因为这是越级拜授宫职，命王绩再过 年后才止式上任。
王景文被封为江安侯，王绩承袭了他原来的爵位，为始干县五等男。
升任秘书丞、司徒右长史。
宋元徽末年，王绩官拜宁朔将军、建平王征北长史、南束海太守，黄门郎，宁朔将军、束阳太守。
那时，世祖萧赜还是抚军，吏部尚书张岱已选定王绩作他的长史，选拔的文书已经呈报。
齐太祖笑着对张岱说： 这可是你的夙愿啊。 
迁调王绩任散骑常侍，骁骑将军。
王绩出任义兴太守。
他随便逮捕郡吏陈伯喜，投进了阳羡县监狱，并想把他杀掉，县令孔逭不知道陈伯喜犯了什么罪，所以不接受王绩的指令，被监察官员上奏，王绩犯了无正式官衔而兼职的罪过，调任太子中庶子，领骁骑，又转为长兼侍中。
齐世祖出外射雉，王绩信佛教，所以藉口有病不随从车驾前往。
又转官为左民尚书，他又以母亲年老为由请求解职，于是改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。
又出任宣城太守，俸禄为中二千石。
隆昌元年，王续升任辅国将军、太傅长史，但没有正式拜授，仍然任冠军将军、豫章内史。
进号为征虏将军。
又因犯事而被罢免官职。
后又官拜冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。
又拜授为征虏将军，骠骑长史，调任散骑常侍，太常。
束昏侯永元元年，王绩去世，时年五十三岁，谧靖子。
王绩的女儿嫁给安陆王萧子敬为妃。安陆王是世祖宠爱的儿子。
永明三年，正式迎娶时，对王绩夫妇行对待岳父母的礼敬。
世祖特派文惠太子跟随着迎亲的队伍去王绩家，置办酒席，安排礼乐，公卿们穿着礼服前来祝贺，当时人们认为这是非常荣耀的事。
张冲字思约，吴郡吴县人。
父张柬为通直郎。
张冲过继给伯父侍中张景胤为子。张景胤小名叫查，其父张邵，小名叫梨。
宋文帝对张景胤开玩笑说： 楂与梨哪样味道更好? 
张景胤回答说： 梨是百果之本，楂哪裹比得上。 
张冲年少时便有纯厚的孝亲之情，征为州主簿，跟着堂叔张永作将帅，任绥远将军、盱眙太守。
张永出征彭城时，正遇上下暴风雪，军人中有十分之七八的人冻伤了脚，张冲的脚趾都冻掉了。
后来，张冲官拜尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。
历任骠骑太尉南中郎参军，没有正式拜授。
转调为征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎盲兵参军，长水校尉，又拜授为宁朔将军，原来的官职照旧。
改迁为左军将军，加封为宁朔将军，辅国将军。
张冲从年轻时起便在军中服役，朝廷把他看成是干练之才。所以历任的职位都是军校之类武官。
又出任为马颈太守，平调为盱眙太守，辅国将军照旧。
永明六年，升为西阳王冠军司马。
永明八年，任假节、监青冀二州代行刺史事，将军照旧。
张冲父亲刚死时，留下遗言说： 祭奠我时一定要用家乡出产的物品，但不要用牲畜家禽。 
张冲在外镇任职，但每逢四时节日都要回吴县的园圃中取来果品菜蔬，流着泪向亡父祭献。
后转官为刺史。
郁林王即位，晋封张冲冠军将军称号。
明帝即位，以晋寿太守王洪范代理张冲的职务。
拜张冲为黄门郎，加封征虏将军。
建武二年，北魏军进攻淮、泗，让张冲持符节，去都督青、冀二州北讨诸军事，原任官职照旧。
北魏军合力攻打司州，诏命张冲出军青州、徐州，以分魏军兵势。
张冲派军主桑系祖由渣口出击，攻占了北魏的建陵、驿马、厚丘三座城镇，杀死俘获了很多敌人。
他又与王洪范派来的军主崔季延一道偷袭劫掠了北魏的纪城。
张冲又派军主杜僧护攻下了魏的虎坑、冯时、即丘三座城池，骊赶着俘虏，满载着辎重回来，走到溘沟，北魏军的救兵赶来，沿路截击，杜僧护全力奋战，大破魏军。
这一年，升调张冲为庐陵王北中郎司马、加封冠军将军，未正式拜授。丰城公萧遥昌任豫州刺史，明帝担心寇难不止，所以凋张冲任征虏长史、南梁郡太守。
永泰元年，又拜授为江夏王前军长史。
束昏侯即位，张冲出任建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，代行郢州刺史的各项职责。
永元元年，又升为持节、督豫州军事、豫州刺史，代替裴叔业，最终未能成行。
第二年。张冲改任督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，辅国将军、南兖州刺史，持节照旧。
恰逢司州刺史申希祖去世，因而又以张冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。
裴叔业以寿春投降北魏后，朝廷又调张冲为督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，南兖州刺史，持节、将军照旧。
这些职务都没有正式拜授。
崔慧景事件被平息后，朝廷征召建安王萧宝夤回京，而以张冲为督郢、司二州军事，郢州刺史，持节、将军照旧。
一年之中，张冲被频繁地调动，先后受命为四州刺史，至此。才算正式就任了。
这年冬天，进号征虏将军，封定襄侯，食邑一千户。
梁王的义师起事，东昏派骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯率领兵马及运粮船一百四十余艘交给张冲，让他抗击西方之敌。
薛元嗣等以刘山阳的失败为前军之鉴，怀疑张冲不敢进兵，所以停驻在夏口浦。
听说萧衍的义师快要到达，薛元嗣、暨荣伯造才进入郢城。
当时竟陵太守房僧寄被别人代职，他回京时到了郢州，束昏侯敕命房僧寄留守鲁山，拜为骁骑将军。
房僧寄对张冲说： 我虽然没有受到朝廷太深的恩宠，但确实得到了先帝深厚的恩泽。
受到大树荫庇的人是不会折断树枝的，我确实想献出我的微薄之力。 
张冲深为赞许，并共同发誓结盟。
于是便分兵拒守。派军主孙乐祖带数千人协助房僧寄在鲁山高高筑起城堡据守。
第二年二月，梁王萧衍从沔口出击，包围了鲁山城。
萧衍又派遣军主曹景宗等人渡过长江来攻郢城，乘他们还没有全部渡过江时，张冲派中兵参军陈光静等人开门出击，但被义师打败，陈光静战死，从此张冲便固守城池不出战。
曹景宗于是便占据着石桥浦，军营相连，直到加湖。
东昏侯又派军主巴西、梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军人马去援救郢城，但到了加湖后便不能再前进了，于是便建筑城垒，燃起烽火，城内也燃起烽火相应，但两处兵马都衹能各自守护自己的城垒，却不能相互救援。
张冲病死，薛元嗣、暨荣伯和张冲的儿子张孜以及长史江夏内史程茂仍然固守城池。
束昏侯颁诏追封张冲为散骑常侍、护军将军。
假薛元嗣、吴子阳以符节。
长江水暴涨，加湖城被江水所淹渍，义师乘坐着高大的战船去攻打它，吴子阳等人大败溃逃。
鲁山城内又缺乏粮食，军士们都到矶头上捕捉小鱼作为食品，并秘密地准备轻便的船只，预备奔往夏口。
萧衍命偏师阻断他们的出路，防备他们脱逃。
房僧寄病死，孙乐祖陷入困境，举城投降。
郢城被围二百多天，城中军民死去的有十分之七八。
鲁山失败后，程茂及薛元嗣等人商议着投降，让张孜给梁王萧衍写信。
张冲原来的属吏青州治中房长瑜对张孜说： 已故张使君忠心横贯昊天。
节操超过松竹郎君你祇应当正襟危坐，与先使君保持一致，以肩负起这艰难的重任。
如果老天不给你好运，那你祇有以绢帛束发，等待恶运的到来，跟从先使君于地下。
现在若是听从别人的计谋出降，不但郢州的百姓对你失去了像对高山那样的期望之情，恐怕萧衍他们也不会答允。 
鲁山陷落之后二天，薛元嗣等人以郢城投降。
东昏侯以程茂为督郢司二州军事、辅国将军、郢州刺史，以薛元嗣为督雍、梁、南秦、北秦四州及郢州的竟陵、司州的随郡军事，冠军将军，雍州刺史，二人都是持节。
但这时郢城、鲁山二城都已经投降了萧衍。当时二城军民死者尸积如山，竟然没有叛逃的。
世人把张冲及房僧寄被围之事与臧洪被围相媲美。
追赠房僧寄为益州刺史。
当时，有新蔡太守席谦，他在永明年间受到中书郎王融的举荐。
其父席恭穆，任镇西司马，被鱼复侯害死。
到这时，席谦正镇守盆城，听说萧衍义师束进，说： 我家世代忠贞，至死不渝。 
他被陈伯之杀死。
史臣曰：春秋卫大夫石醋为国弃子，弘扬了大义减亲的道理；汉鲍永虽然投降光武很晚，却懂得事奉新主的机运。
王奂确实没有反叛的二心，但他的行迹应当受到严厉的惩处；张冲没有通达上天的意旨，所以受旧的法度规矩的迷惑而持守不改。
招致危险的道理虽然各不相同，但被灭亡的结果是一样的。
赞曰：王奂居北方藩镇的高位；但儿子却不能遵守家法。
终于冲犯了国家法纪，断送了华贵的前程。
张冲据守危困的孤城，使军民死如乱麻。
他觉悟太晚，见识也很欠缺。
