起，止，一共六年。
汉武帝元朔五年
冬季，十一月乙丑，汉武帝免除薛泽职务，任命公孙弘为丞相，封为平津侯。
担任丞相而封侯，是从公孙弘开始的。
当时汉武帝正在大规模建功立业，于是公孙弘开辟相府东门作为延揽人才的场所，与他们共同探讨国家大事。
每当上朝奏事，便将于国家有益的见解奏闻朝廷，汉武帝也常常命身边的文学之臣与公孙弘进行辩论。
公孙弘曾经上奏说： 十个强盗拉满了弓，能使上百名官吏不敢向前。
请下令禁止老百姓携带弓箭，以利于地方治安。 
汉武帝将此建议交朝臣讨论。
侍中吾丘寿王表示反对，言道： 我听说古代人制造出五种兵器，并不是为了相互攻杀，而是用来制止暴力、诛讨邪恶。
秦朝兼并天下，销毁兵甲，折断刀锋，后来老百姓用农具、棍棒等相互攻击，犯法之人日益增多，盗贼防不胜防，终因大乱而亡。
因此，圣明的君主对百姓以教育感化为主，而减少防范和禁令，知道那是靠不住的。
《礼记》上说： 男孩诞生，用桑木制成的弓、蓬草杆制成的箭射天地四方。 
以表明男子事业所在。大射之礼，上自天子，下到百姓都要遵守，这是夏、商、周三代的传统。
我听说圣明的君主用射礼教化百姓，没听说过禁止携带弓箭的。
况且禁止使用弓箭的原因，是为了防止盗贼用弓箭攻杀和劫掠。攻杀、劫掠是死罪，却不能禁绝，说明那些大奸大恶之徒对重刑并不退避。
我恐怕坏人持弓箭害人而地方官吏不能禁止，平民百姓却会因用弓箭自卫而触犯法律，这是助长坏人气焰而剥夺百姓的自救手段。
我认为这是很不妥当的。 
奏章呈递上去，汉武帝以此诘问公孙弘，公孙弘无言答对。
公孙弘生性好猜忌，外表宽厚而内里心机很深。
凡是曾经与他不合的人，不论关系远近，虽然表面上装作友善，后来终究要予以报复。
董仲舒为人清廉正直，认为公孙弘阿谀奉承，引起公孙弘的嫉恨。
胶西王刘端骄横放纵，多次违犯法令，杀伤国中二千石官多人。
于是公孙弘推荐董仲舒为胶西国相，董仲舒因病而得免。
汲黯经常诋毁儒生，当面触犯公孙弘，公孙弘想找借口将其杀死，便向汉武帝建议： 右内史管界居住着很多显贵的大臣、皇室子弟，难于治理，不是平素有威望的大臣不能胜任，请让汲黯改任右内史。 
汉武帝听从了他的建议。
春季，发生严重旱灾。
匈奴右贤王多次率兵侵扰朔方郡。
汉武帝任命车骑将军卫青率兵三万自高阙出塞，任命卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，他们都归车骑将军统属，一同率兵自朔方出塞；命大行李息、岸头侯张次公为将军，一同自右北平出塞，共调集了十几万人出击匈奴。
匈奴右贤王认为汉军距自己路途遥远，不可能到达，经常饮酒而醉，毫不戒备。
卫青等率兵出边塞六七百里，乘夜赶到，将右贤王大营团团包围。
右贤王大惊，乘夜而逃，只率数百名精壮骑兵冲出包围圈向北逃奔。
此战共俘获右贤王手下各部首领十余人，匈奴男女部众一万五千余人，牲畜近百万头，汉军于是班师回朝。
卫青率军回至边塞，汉武帝派使臣带着大将军印信来到，在军中只拜卫青为大将军，各路将领皆归卫青统领。
到该年夏季四月乙未，又加封卫青食邑八千七百户，并将他的三个儿子卫伉、卫不疑、卫登都封为列侯。
卫青坚决辞谢，说道： 我有幸能够在军中效力，仰仗陛下的神灵，获得大胜，全都是诸位校尉奋力作战的功劳。
陛下已增加了我的封邑，我的儿子还在襁褓之中，并无功劳，陛下却要划出土地封他们三人为侯，这就不是我效力军中，鼓励将士奋力战斗的本意了。 
汉武帝说道： 我并没有忘记诸位校尉的功劳。 
于是，封护军都尉公孙敖为合骑侯，都尉韩说为龙侯，公孙贺为南侯，李蔡为乐安侯，校尉李朔为涉轵侯，赵不虞为虽随成侯，公孙戎奴为从平侯，李沮、李息及校尉豆如意都被封为关内侯。
当时，汉武帝对卫青的尊崇宠信超过了任何一位朝廷大臣，三公、九卿及以下官员都对卫青卑身奉承，唯独汲黯用平等的礼节对待卫青。
有人劝汲黯说： 皇上想让群臣全都居于大将军之下，大将军地位尊贵，您不可以不下拜。 
汲黯说： 以大将军身份而有长揖不拜的平辈客人，大将军反而不尊贵了吗！ 
卫青得知，越发觉得汲黯贤明，多次向汲黯请教国家和朝廷的疑难大事，对待他比平日更为尊重。
卫青虽然地位尊贵，但有时入宫，汉武帝就坐在床边接见他；丞相公孙弘大汉武帝空闲时谒见，没武帝有时不戴帽子；至于汲黯谒见时，汉武帝没戴上帽子就不接见。
有一次，汉武帝正坐在陈列兵器的帐中，汲黯前来奏事，汉武帝当时没戴帽子，远远望见汲黯，急忙躲入后帐，派人传话，批准汲黯所奏之事。
汲黯受到的尊重和礼敬就是这样的。
夏季，六月，汉武帝颁布诏书说： 据说，对百姓应以礼引导，用乐教化。
现在礼已败坏，乐已丧失，朕非常忧虑。
命令负责礼教的官员劝导百姓学习，振兴礼教，为天下树立榜样！ 
于是，丞相公孙弘等上奏说： 请为博士官设置弟子五十人，免除他们的赋税、徭役，排列品学的高低，分别派充郎中、文学、掌故等官。
如有异常优秀者，则提名推荐；对那些不学无术的庸材，则予以罢黜。再有，凡低级官员中有一种以上专长的，请全部选拔出来，般官吏，有学问的人越来越多。
秋季，一万余名匈奴骑兵侵入代郡，杀死都尉朱英，掳掠百姓一千余人。
当初，淮南王刘安喜欢读书做文章，又爱沽名钓誉，罗致四方宾客和各种技能之士数千人。
他的臣僚、宾客，大多是江、淮一带的轻薄之徒，常常用厉王刘长在流放途中死于非命一事刺激刘安。
建元六年时，天空出现彗星，有人向刘安游说道： 以前，吴王刘濞起兵时，彗星出现，长仅数尺，尚且流血千里。
如今彗星贯穿天际，恐怕天下将有大规模战事发生。 
刘安认为说得有道理，就加紧制造进攻性的武器，积好金钱。
朗中雷被得罪了淮南王的太子刘迁，此时，汉武帝正颁下诏书，让有志参军报国的人到长安来应征，于是雷被表示愿意参军去打匈奴。
但因刘迁在淮南王面前说了雷被的坏话，所以刘安将雷被斥责了一顿，并将其免职，以防止其他人效法。
就在这一年，雷被逃到长安，上书朝廷说明自己的冤情。
汉武帝将此事交给廷尉处理，因牵连到淮南王，公卿请求将刘安逮捕治罪。
太子刘迁定计，让人身穿卫士服装，手持长戟站在淮南王刘安身边，如果朝廷派来的使者欲将淮南王治罪，则就立即将其刺杀，然后举兵反叛。
汉武帝派中尉段宏到淮南王处询问有关情况，淮南王见段宏神色平和，于是没有发动。
公卿大臣奏称： 刘安拒绝有志奋击匈奴的壮士的请求，是犯了阴碍圣旨的大罪，应当众斩首。 
汉武帝下诏削减淮南国的两个县。
事后，刘安自怨自艾说： 我做仁义之事，反而被削减封地。 
他以此为耻，于是谋反的准备越发加紧了。
刘安与衡山王刘赐在礼节方面相互指责，不能相容。
刘赐听说刘安有反叛朝廷的打算，害怕被刘安吞并，便也结交宾客，置备武器，打算在淮南王西进以后，要发兵攻下长江、淮河之间的地区，并占有他们。
衡山王王后徐来在刘赐而前诋毁太子刘爽，企图废掉刘爽，改立刘爽之弟刘孝为太子。
刘赐囚禁了刘爽，将衡山王印信交给刘孝，命刘孝延揽宾客。
前来投效的宾客们隐约了解到刘安，刘赐的谋反计划，便日夜慢慢地劝刘赐起事。
于是，刘赐命刘孝门下宾客江都人枚赫、陈喜造战车、锻箭矢，雕刻天子印玺和文武官员的印信。
这年秋季，刘赐照例应入朝谒见皇帝，途经淮南国，刘安与他用亲兄弟的语言交谈，消除了已往的矛盾，约定共同反叛朝廷。
于是刘赐上书朝廷，借口有病，不肯入朝。
汉武帝赐书信给他，允许他不来朝见。六年
春季，二月，大将军卫青率兵自定襄郡出塞北击匈奴，汉武帝命合骑侯公孙敖为中将军、太仆公孙贺为左将军、翕侯赵信为前将军、卫尉苏建为右将军、郎中令李广为后将军、左内史李沮为强弩将军，全都归大将军卫青统领，斩杀匈奴数千人后班师，在定襄、云中、雁门一带休养兵马。
大赦天下。
夏季，四月，卫青再次率领公孙敖等六位将军自定襄出击匈奴，斩杀及俘虏匈奴一万余人。
右将军苏建与前将军赵信合并了部队，共有骑兵三千余人，单独与匈奴单于亲自统帅的部队相遇，经过一天多的交战，汉军伤亡殆尽。
赵信本是胡人的一位部落首领，投降汉朝后被封为翕侯。及至此次兵败，匈奴引诱他投降，便率领本部所余骑兵约八百人投降了匈奴。
苏建全军覆没，脱身逃走独自返回卫青大营。
议郎周霸言道： 自大将军出师以来，还从未斩过一位部将。
如今苏建丢充了本部人马，应将其处死，以示大将军的权威。 
军正闳、长史安说： 不对。
兵法上说： 小部队的战斗力再强，也会被大部队击败。 
此次苏建以数千人马抵挡匈奴单于好几万人，奋战了一天多，将士伤亡殆尽，而苏建不敢有二心，独自返回。将其斩首，就等于告诉以后的将领战败不能返回，所以不应杀苏建。 
卫青说： 我有幸以皇上近亲身分统领大军，不怕没有权威，周霸劝我杀苏建来显示权威，是很不符合为人臣的本分的，况且，即使我有权处决将领，作为大臣，地位尊贵，又深受皇上的宠信，却也不敢擅自大诛杀大将于国境之外。
而将此事全部交给皇上。由皇上亲自裁决，以显示做人臣的不敢专权，不也很好吗？ 
部下军官一致说 好！ 
于是将苏建囚禁起来，送到汉武帝所在的地方。当初，平阳县小吏霍仲孺在平阳侯曹寿家做事，与卫青的姐姐卫少私通，生下霍去病。
霍去病十八岁时当了侍中，精通骑马、射箭之术。在第二次随卫青出击匈奴时，霍去病身为票姚校尉，率领八百名轻骑勇士，一直把大军抛弃到数百里之后去寻找战机，其斩杀和俘获的匈奴人数超过己方的损失。
于是，汉武帝说： 票姚校尉霍去病斩杀及俘获匈奴二千余人，生擒匈奴的相国、当户，杀死匈奴单于祖父辈的藉若侯栾提产，活捉单于叔父栾提罗姑，战功屡次冠于全军，封霍去病为冠军侯。
上谷太守郝贤四次跟随大将军出征，其斩杀、擒获匈奴二千余人，封郝贤为众利侯。 
这一年，失去了两位将军，翕侯赵信投降了匈奴，军功也不多，所以汉武帝没有增加卫青的食邑，只赏给他千金。
右将军苏建被解到长安，汉武帝没有诛杀他。苏建在赎身后成为平民。
匈奴单于得到赵信后，封其为自次王，又将自己的姐姐嫁给赵信为妻，与他商讨对付汉朝的方略。
赵信建议单于进一步向北移动，穿过沙漠，以引诱汉军，使汉军疲劳，待到汉军极度疲劳时，再乘机攻取，不必接近汉朝边塞，单于听从了赵信的计谋。
当时，汉朝连年征调十几万人出击匈奴，曾斩杀或俘获敌人的将士，被赏赐黄金二十余万斤，而汉军兵士马匹死亡也达十几万，还不算兵器衣甲和往前方运送粮草的费用。
因此，大司农府库枯竭，无法供应军需。
六月，汉武帝颁下诏书，允许百姓出钱买爵和以钱免除禁锢，也可以交钱免除盗财贪赃之罪。
又设 赏官 ，称为 武功爵 ，第一级为铜钱十七万枚，以上递增，共值黄金三十余万斤。
凡购买武功爵至 千夫 的人，可以优先被任命为官吏。
从此，作官的途径变得既杂且多，官职就混乱败坏了。
元狩元年
冬季，十月，汉武帝巡幸至雍，祭祀于王，捉到一头长有一只角、五个蹄子的怪兽，主管官员奏道： 陛下祭祀虔诚，上天作为回报，赐陛下独角之兽，这大概就是麒麟。 
于是将独角兽献于五祭坛，每个祭坛加上一头牛，一齐烧烤。
过了一段时间，主管官员又奏道： 帝王的年号应用上天所降的祥瑞定名，而不宜使用一、二等数目字，陛下第一个年号称 建 ，第二个年号因长星出现而称 光 ，此次郊祀得到一头独角兽，所以应称 狩 。 
当时，济北王刘胡认为皇上将要前往泰山封禅，祭祀天地，便上书朝廷，表示愿献出泰山及其周围城邑。
汉武帝将别的县划给他作为补偿。
淮南王刘安与其门客左吴等日夜加紧谋反准备，察看地图，部署进兵的路线。
刘安派往朝廷的使者们从长安回来，谎称说 皇上没有儿子，且朝政腐败 ，他就高兴；如果说 汉廷政治清明，皇上有儿子 ，他就生气，认为是胡言。
刘安召来中郎伍被，与他商议谋反之事，伍被说道： 大王您怎么能有这种亡国的言论呢？
我好像已经看到王宫中生满荆棘，露水打湿人衣服的凄惨景象了！ 
刘安大怒，将伍被的父母逮捕，囚禁了三个月。
刘安又将伍被召来询问，伍被说： 当初秦朝无道，极为奢侈暴虐，十分之六七的老百姓都希望天下大乱。
高皇帝在行伍中崛起，最终成为天子，这是因为利用对方的缺点、把握时机，趁秦朝土崩瓦解的机会举兴大业。
如今大王见到高皇帝得天下容易，却单单不看不久前 七国之乱 的吴、楚吗！
吴王刘濞统辖着四个郡然而为什么大梁一战失败，向东逃亡，本人身死，祭祀灭绝？是因为他逆天行事，不知时势。
现在，大王的兵力还不足吴、楚的十分之一，而天下的形势却比吴、楚兴兵时安定一万倍。大王如不听从我的劝告，马上就会看到您丢掉千乘之国的王位，接到赐死的命令，先于群臣死在东宫的惨景。 
刘安听了，流着眼泪站了起来。
刘安有一个庶出的儿子名叫刘不害，年龄最大，刘安不喜欢他，王后不把他当儿子看待，太子刘迁也不将他视为兄长。
刘不害有一个儿子叫刘建，才高而气盛，经常对刘迁心怀不满，暗中派人告发刘迁曾企图刺杀朝廷中尉，汉武帝将此事交给廷尉处理。
刘安很害怕，想要举兵谋反，又一次和伍被商量，说道： 先生认为当初吴王兴兵造反，是对呢，还是不对呢？ 伍被道： 不对。
我听说吴王后来非常后悔，希望大王不要像吴王那样后悔。 
刘安说道： 吴王哪里懂得什么叫造反！当初朝廷的将领一天中有四十余人经过成皋。
如今我截断成皋通道，占据三川的险要之地，再征召崤山以东的兵马，在这样的情况下举事，左吴、赵贤、朱骄如等都认为可以有九成把握，只有您认为是有祸无福，这是为什么呢？
一定会像你说的那样，不可能侥幸成功吗？ 
伍被回答说： 如果大王一定要干的话，我有一计。
当今各封国国君对朝廷都没有二心，老百姓也没有怨气。大王可以伪造丞相、御史的奏章，说是要请求皇上将各郡、国的豪杰之士和殷实富户迁徙到朔方郡，大量征发士兵，使集合期限紧迫。再伪造诏狱之书，声言要逮捕各封国的太子和宠臣。
如此一来，就会百姓怨恨，诸侯恐惧，再派遣能言善道之人接着到各地游说，或许可以侥幸有十分之一的希望吧！ 
刘安道： 这是可以的。
不过我觉得用不着这么麻烦。 
于是，刘安伪造了皇帝印玺和丞相、御史大夫、将军、军吏、中二千石及周围各郡太守、都尉的印信，并伪造了朝廷使者的信节。
又准备派人伪装在淮南国犯罪而西逃长安，投到大将军卫青门下，一旦发兵，立即将卫青刺死。
刘安并且说： 朝廷大臣中，只有汲黯喜欢犯颜直谏，能够严守臣节，为忠义而死，难以迷惑，至于游说丞相公孙弘之流，就如同去掉物件上的覆盖物或摇掉树枝上的枯叶一般容易。 
刘安打算调动本国的军队，怕相和二千石官员不肯依从，便与伍被商议，计划先将丞相和二千石官员杀死，同时打算派人身穿治安人员服装，手持告急文书从东边奔来，高喊： 南越国的军队攻入我国边界了！ 
要以此为借口起兵。就在此时，廷尉前来逮捕淮南国太子刘迁。刘安听到消息后，与刘迁密谋，召相和二千石官员前来，企图杀死他们，兴兵造反。
召相，相一人应召来刘安犹豫，拿不定主意，刘迁便刎颈自杀，但没有死成。伍被自己前往廷尉那里，告发与刘安图谋反叛的情节。廷尉于是派人逮捕了淮南国太子和王后，并且包围王宫，悉数搜捕在淮南国内与淮安王一道谋反的宾客，取得谋反证据后，奏闻朝廷。
汉武帝命公卿处治刘安党羽，派宗正手持皇帝符节前往淮南国处治刘安。
没等宗正来到，刘安便自刎而死。
于是，将淮南王后荼、主子刘迁处死，所有参与谋反计划的人一律灭族。
汉武帝因为伍被平常的言论中曾多次赞美朝廷，所以想不杀他。
廷尉张汤说： 伍被首先为淮南王作谋反计划，其罪不能赦免。 
于是伍被被杀。
侍中庄助平时与淮南王关系密切，二人曾私下议论事情，淮南王还曾送给庄助许多钱物。
汉武帝认为这是小罪，想不杀他。但张汤坚持要杀，认为： 庄助出入宫廷是皇上心腹之臣，却外与诸侯如此私交，如不杀庄助，今后类似的事情就不能禁止。 
庄助终于被当众斩首。
衡山王刘赐上奏朝廷，请求废掉太子刘爽，立刘爽之弟刘孝为太子。
刘爽听到消息后，立即派他的亲信白嬴到长安上书朝廷，揭发 刘孝私自造兵车、锻箭矢，并与父亲的姬妾通奸 ，想除掉刘孝。
正好主管官员在逮捕参与淮南王谋反计划的人时，在刘孝家中抓到陈喜，于是参劾刘孝窝藏陈喜。
刘孝听说法律规定 先行自首的，可以免除罪责 ，便自己先向朝廷告发了共同的密谋反叛枚赫、陈喜等人。
公卿大臣奏请汉武帝逮捕衡山王治罪，衡山王自刎而死。
王后徐来、太子刘爽及刘孝都被当众斩首，参与谋反计划的人一律灭族。
总计淮南王和衡山王谋反两案，因受牵连而被处死的列侯、二千石官员及地方豪侠人物达数万人。
夏季，四月，大赦天下。
丁卯，汉武帝立皇子刘据为太子，时年七岁。
五月乙巳晦，出现日食。
匈奴军队一万人侵入上谷地区，杀死数百人。
当初，张骞从月氏国回到汉朝后，向汉武帝详细介绍了西域各国的风土民情： 大宛国在我国正西方约一万里处。
当地人定居，耕种田地，多产好马，马汗像血一样红；有城郭、房屋，与中国相同。
大宛国东北为乌孙国，它的东面为于阗国。
于阗以西，河水都向西流入西海；以东的河水则向东流入盐泽。
盐泽一带河流在地下流淌，成为暗河，往南就是黄河源头。
盐泽距长安约五千里。
匈奴国的西界在盐泽东面，直到陇西长城，南面与羌人部落接壤，将我国通往西域的道路隔断。
乌孙、康居、奄蔡、大月氏都是游牧国家。随牲畜逐水草而居，风俗与匈奴一样，大夏国在大宛西南方，其风俗与大宛相同。
我在大夏时，曾见到我国邛山出产的竹杖和蜀地的布，我问他们： 这东西是从哪里得来的？ 
大夏人说： 是我国商人去身毒买来的。 
身毒国在大夏东南约几千里之外，习俗是定居，与大夏一样。
据我估计，既然大夏在我国西南一万二千里外的地方，而身毒国又在大夏东南几千里外，且有我国蜀地的东西，说明身毒距蜀地不太远。
如今我国出使大夏，如取道羌人地区，道路险恶，羌人又厌恶；如从稍北一些的地区走，便会落入匈奴人手中；而通过蜀地，应当是直路，又没有强盗。 
汉武帝听到大宛及大夏、安息等都是大国，多产奇异之物，人民定居，颇与中国相同，但军事力量薄弱，喜爱中国财物；北面大月氏、康居等国，兵力强盛，但可以用贿赂、引诱的方法使他们归附中国，如果真能不通过战争就争取到他们的归附，那么，中国的疆域可以扩大万里，远方的人将通过九重翻译来朝见，风俗各异的国家将归入中国版图，天子的威德将遍布四海。
因此，汉武帝欣然同意了张骞的建议，命张骞从蜀郡、犍为派王然于等人作为使者，由、冉、徙及邛、间四道向身毒国进发。各路使者分别走出一二千里之后，北路被阻于氐？南路被阻于、昆明。
昆明一带没有君长，盗匪众多，经常劫杀汉朝使者，所以始终无人能通过其地。
这次汉朝使者为寻访去往身毒国的道路，才第一次通滇国，滇王当羌问汉朝使者说： 汉朝与我国相比，谁大呢？ 
夜郎王也向汉朝使者提出相同的疑问。
因为道路阻塞，他们都各霸一方为王，不知汉朝的广大。
使者回国后，一再强调滇国是大国，值得争取它归附，引起了汉武帝的注意，于是重新开始经营西南夷地区。
元狩二年冬季，十月，汉武帝巡幸至雍，祭祀于五。
三月戊寅，丞相、平津侯公孙弘去世。
壬辰，汉武帝任命御史大夫、乐安侯李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大夫。
汉武帝命霍去病以票骑将军身份率骑兵一万，自陇西出发北击匈奴，经过五个王国，转战六天，越过焉支出一千余里，杀匈奴折兰王，斩卢侯王，俘获浑邪王的王子及相国、都尉，其斩首俘获匈奴军士八千九百余人，并夺得休屠王用以祭祀上天的金人。
为此，汉武帝下诏书增加霍去病食邑二千户。
夏季，霍去病又与合骑侯公孙敖率领数万骑兵同时从北地分两路出击匈奴，卫尉张骞、郎中令李广也同时从右北平分路出击。
李广率骑兵四千为先锋，距大部队约数百里，张骞率骑兵万余人殿后。
匈奴左贤王率骑兵四万，将李广率领的先头部队团团包围。李广的军士都感到恐惧，李广便命自己的儿子李敢独自率领数十名骑兵直穿敌阵，从敌阵左右冲出后返回。李敢向李广报告说： 匈奴兵很容易对付。 
军士的情绪才安定下来。
李广命部下将士面对敌军列成圆形战阵，匈奴兵向汉军阵地发起猛烈进攻，箭如雨下，汉军士卒阵亡过半，箭也快用尽了。
李广便命令部下拉满弓弦，但不发射，由他亲自用特大的黄色强弓射匈奴将领，一连射死好几名，敌人的攻势才渐渐缓和下来。
此时天色已晚，汉军将士全都面无人色，只有李广神情自如，更愈发加紧巡视阵地，调整部署，全军上下全都钦佩他的勇气。
第二天，汉军再次奋力与匈奴兵激战，虽然死亡大半，但消灭的敌人超过己方的损失。
这时，张骞的大军也赶到，匈奴军才撤围而去。
汉军疲惫，无力追击，也撤兵而还。
根据汉朝的法律：博望侯张骞由于行动迟缓，贻误军机，应处死，赎身后成为平民。
李广功过相抵，没有封赏。
票骑将军霍去病深入匈奴地区二千余里，与公孙敖部失去联络，未能会师。
但霍去病率领部队跨越居延海，经过小月氏，抵达祁连山，生擒单桓、酋涂二王，丞相、都尉率众二千五百人投降，斩杀三万零二百人，俘获小王七十余人。
汉武帝增加霍去病食邑五千户，封其部下有功将领鹰击司马赵破奴为从票侯，校尉高不识为宜冠侯，校尉仆多为渠侯。
合骑侯公孙敖因中途逗留，未能与霍去病会合，本应处斩，赎身后成为平民。
当时，汉军中老资格的将领们统帅的将士、马匹、兵器都不如霍去病，霍去病所用通常都经过挑选，但他也确敢深入敌军，经常与精壮骑兵走在大部队的前面；老天也似乎对他的部队特别照顾，从来没有陷入困绝之境。
可是，老将们却经常因迟留落后而不能建功。困此，霍去病的地位越来越亲信尊贵，和大将军卫青差不多了。
匈奴军队侵入代和雁门等地，屠杀掳掠了好几百人。
江都王刘建与其父易王刘非宠爱的淖姬等人及妹妹徵臣通奸。
有一次，刘建在雷陂游玩，刮起了大风，刘建命两名郎官乘小船到湖中，小船被风吹翻，二人落入水中，抓着船，在风浪中忽沉忽现。
刘建看着大笑，下令不准援救，致使二人全被淹死。
刘建专做荒淫暴虐之事，共有三十五人无辜遭他杀害。
他知道自己罪多，怕被诛杀，便与他的妻子成光让越族婢女请神下降，对汉武帝进行诅咒。
又听到了淮南、衡山二王的阴谋，便也制造兵器，刻皇帝印玺，准备谋反。
事情败露后，主管官员奏请汉武帝将其逮捕处决；刘建自杀，他的妻子成光等都被当众斩首，江都王国被取消。
胶东王刘寄去世。
秋季，匈奴浑邪王投降汉朝。
当时，匈奴浑邪王、休屠王住在西部地区，被汉军擒杀了好几万人，单于十分生气，想将他们召到王庭处死。
浑邪王与休屠王感到害怕，计划投降汉朝，先派人在边境拦截经过当地的汉人，让他们向武帝报告。
此时，大行李息正在黄河边筑城，见到浑邪王使者后，派传车急速去报告朝廷。
汉武帝听到这一消息，担心他们是用诈降手段偷袭边塞，便命霍去病率兵前往迎接。
休屠王对降汉之事后悔，浑邪王将他杀死，吞并其属下部众。
霍去病渡过黄河之后，与浑邪王所部遥遥相望。
浑邪王部下将领见到汉军后，很多人不愿投降，纷纷逃走。
霍去病便纵马驰入浑邪王大营，与他相见，将其部下企图逃跑的八千人斩杀，又派遣浑邪王一人乘传车到江武帝所居之处。同时命其部下人众全部渡过黄河，投降的共四万余人，号称十万。
浑邪王到长安后，汉武帝赏赐数十万，封浑邪王为漯阴侯，食邑一万户，其部下小王呼毒尼等四人全都被封为列侯。
又增加霍去病食邑一千七百户。
浑邪王归降时，汉朝征调车辆二万乘前往迎接，可是因朝廷无钱，只得向民间赊购马匹。
有的老百姓将马匹藏匿起来，结果马不够用。汉武帝大怒，要斩杀长安县令，右内史汲黯言道： 长安令没有罪，只有将我杀了，老百姓才肯交出马匹。
再说，浑邪王背叛他的主上投降我朝，我朝只须从容地按着县的顺序传送，何至于让天下不安，使中国贫困，来奉承异族呢！ 
汉武帝默不作声，及至浑邪王等来到长安，当地商人因与他们做买卖而犯死罪的达五百多人。汲黯请求汉武帝空闲时在未央宫高门殿接见他，奏道： 匈奴攻击我沿边道路上的要塞，断绝和亲，我朝兴兵征讨，死伤不可胜数，费用高达数百万。
我原以为陛下得到匈奴人，一定会将他们全部作为奴婢，赏给牺牲于战场的将士之家，所缴获的财物，也一并赏赐，用以酬谢天下的痛苦，满足百姓的心。
如今纵然不能做到，也不能因浑邪王率数万人前来归降，就用尽国库财富来赏赐他们，征调百姓服侍、奉养他们，好像供奉骄横的儿子一般，那些无知的百姓怎么知道在长安城中做买卖，竟会被法官以犯有使财物非法出边关的罪名受到惩处呢！
陛下既不能用匈奴的财物答谢天下，又凭法律中一项不重要的条文杀死无知小民五百余人，正是所谓 为保护树叶而伤害树枝 了。
我觉得陛下这样做是不对的。 
汉武帝沉默不语，没有应许。后来说道： 我很久没听到汲黯的声音了，如今又在这里胡说八道！ 
不久之后，汉武帝将归降的浑邪王部属分别迁徙到沿边五郡的旧要塞之外，全部在黄河以南，保持他们原有的风俗习惯，设立五个 属国 。
从此，金城河西岸，傍南山直到盐泽一带，便没有匈奴人了，匈奴有时来这里侦探，但已很少了。
休屠王太子日和他的母亲阏氏、弟弟伦都被罚为官府奴隶，派到属于少府管辖的黄门养马。
过了很久，汉武帝在一次游乐饮宴中检阅马匹，他的身边排满了后宫的美女，日等数十人牵马从殿下通过，没有人不偷偷窥视。而到日通过时，却唯独不敢。
日身高八尺二寸，容貌十分庄严，所养的马匹又肥壮，汉武帝感到惊奇，召他上前询问，日便将自己的身世一一奏告。
汉武帝对他另眼相看，当日便让他洗澡、赐给衣帽，任命为马监后升为侍中、驸马都尉，一直作到光禄大夫。
日受到皇帝宠爱，从未有过过失，汉武帝对他十分信任，赏赐累计达黄金千斤，出门时让他陪乘车上，回宫后在左右随侍。
很多皇亲国戚都私下抱怨说： 皇上不知从哪儿找来个 胡儿 ，竟然当成宝贝。 
汉武帝听到后，愈发厚待日。
因为休屠王曾制造金人用来祭祀天神，所以汉武帝赐日姓金。
元狩三年春季，东方出现异星。
夏季，五有大赦天下。
当淮南王刘安密谋反叛时，胶东王刘寄听到一点风声，也曾在暗中作战争准备。
及至司法官员处置刘安谋叛事件，有些人的口供道出刘寄的活动。
刘寄的母亲王夫人就是皇太后的妹妹，与汉武关系最亲。事发后，刘寄自怨自艾，得病而死，不敢指定继承人。
汉武帝听说后很可怜他，立他的大儿子刘贤为胶东王，又封刘寄生前最宠爱的小儿子刘庆为六安王，将原来衡山王辖地划归六安王所有。
秋季，匈奴分别以数万骑兵侵入右北平和定襄地区，屠杀，掳惊一千余人。
崤山以东地区发大水，很多百姓陷入饥饿、因苦境地。
汉武帝派出使臣，将当地各郡县封国仓库中的粮食全部拿出来赈济灾民，仍然不够，又征集富豪、官吏、百姓，凡借钱粮给贫苦灾民的，将其姓名上报朝廷，但还是不能解救，于是将贫苦灾民迁徙到函谷关以西及朔方郡以南的新秦中地区，总共七十多万人，所需衣服、食物全部由官府供给，数年之中，由官府借给生产资料，朝廷派出使者分区进行管理，使者的车一辆接一辆。
费用以亿计，多得数不清。
汉朝得到匈奴浑邪王辖地后，陇西、北地、上郡一带外族入侵日益减少。因此，汉武帝下诏将上述三郡的屯戍部队裁减一半，以减轻百姓的徭役负担。
汉武帝计划要征讨昆明地区，因该地有方圆三百里的滇池，所以特修 昆明池 练习水战。
此时，法令越发严苛，官吏被免职的很多。
由于战事频繁，百姓多买爵到五大夫以免除劳役，所以官府能够征调服役的人越来越少。
于是，朝廷任命具有千夫、五大夫爵位的人充当低级官吏，不想当的人必须向官府交纳马匹。凡官吏玩弄法令的，都被发配到上林御苑去砍伐荆棘，挖昆明池。
这一年，在西北渥洼水中得到一匹神马。
汉武帝正在设立乐府，命司马相如等创作诗赋；任命宦官李延年为协律都尉，佩带二千石印信。将新作的诗赋袖上弦乐，使它们符合八音曲调。
由于这些诗赋中多用深奥的文辞，仅仅读通一部经书人自己看不懂，必须汇集五经专家共同研究诵读，才能全部了解它的含意。
及至获得神马，汉武帝又命令创作诗赋，配成歌曲，汲黯劝道： 凡圣明的君主制作乐章，上应赞美祖先，下要教化人民。
如今陛下得了一匹马， 就要将诗谱成歌曲，在宗庙中演唱，先帝和老百姓怎么能知道唱的是什么呢？ 
汉武帝听了不说话，很不高兴。
汉武帝延揽士子文人，常常像怕人才不够用；但性情严厉刻薄，尽管是平日所宠信的群臣，或者犯点小错，或者发现有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。
汲黯劝说道： 陛下求贤十分辛苦，但还未发挥他的才干，就已把他杀了。
以有限的士子文人，供应陛下的无限诛杀，我恐怕天下的贤才将要丧尽，陛下和谁一同治理国家呢！ 
汲黯说这番话时非常愤怒，汉武帝笑着解释说： 什么时候也不会没有人才，只怕人不能发现罢了，如果善于发现，何必怕无人！
所谓 人才 ，就如同有用的器物，有才干而不肯充分施展，与没有才干一样，不杀他还等什么！ 
汲黯道： 我虽无法用言词说服陛下，但心里仍觉得陛下说得不对，希望陛下从今以后能够改正，不要认为我愚昧而不懂道理。 
汉武帝转身对周围众臣说： 汲黯自称阿谀奏承，当然不是，但说他自己愚昧，难道不确实是这样吗！ 
元狩四年
冬季，主管官员奏称： 国家的经费非常因难，而豪富的大商人通过冶炼金属和煮制食盐等，家财有的积蓄到黄金万斤，却不肯用来资助国家急需。
请陛下重新制造钱币使用，以打击那些浮滑奸邪、吞并别人财物之徒。 
当时，御苑中有一种白鹿，少府有很多银、锡。于是，汉武帝命人用一尺见方的白鹿皮，四边绣上五彩花纩，称为皮币，值四十万钱。
同时下令：凡王侯、皇族进京朝觐，或相互聘问，以及参加祭祀大典时，都必须将呈献的玉璧放在皮币之上，然后才能通行。
又用银、锡制造出三种白金币：大币为圆形，以龙为图，值三百钱。又命令地方官府销毁半两钱，改铸三铢钱，凡私自铸造各种钱币的人一律处死。
但官吏和民间私自铸造白金币的人仍然不可胜数。因此，汉武帝任命东郭感阳、孔仅二人为大农丞，负责盐铁事务；桑弘羊也以擅长计算而受到重用。
东郭咸阳本为齐地的大煮盐商，孔仅则是南阳的大冶炼商，二人都扩大产业而积聚千金。
桑弘羊为洛阳商人子弟，精于心算，十三岁就作了侍中。
他们三人商讨谋利的事，连细微末节都能分析到。
汉武帝颁布诏书，禁止民间私铸铁器和煮盐，犯禁者受左脚穿铁鞋之刑，工具和产品没收。
公卿大臣们又奏请汉武帝命令从事各种工商末业的人各自申报自己的财产，以一千钱为一缗，每二千缗纳税一百二十钱，作为一算。另外，凡百姓家有小形马车，或有五丈以上船只的，都要征算。
凡隐匿财产不报，或申报不实的，戍守边塞一年，钱财没收。
告发别人隐匿财产的人，赏给被告发者财产的一半。
这些法令大部分出自张汤。
张汤每次朝会，奏报国家财用情况，都到很晚，汉武帝因此忘记了吃饭。
丞相李蔡坐在位子上充数，天下大事都由张汤决策。
百姓骚动，无法安心生活，都怨恨张汤。
当初，河南人卜式屡次请求捐赠家产给朝廷，援助边塞，汉武帝派使者问卜式： 你想当官吗？ 
卜式回答说： 我从小种田牧羊，不懂作官的规矩，不愿当官。 
使臣又问他： 难道你家有冤情，想要申诉吗？ 
卜式说： 我平生与人没有纠纷，对同乡中贫穷的人则借给他钱，对为非作歹的人则教导他，所以周围的邻居都跟从我，我怎么会被人冤枉呢！
没什么想申诉的。 
使者说： 若是如此，你为什么要那样做呢？ 
卜式说： 天子征讨匈奴，我认为有才能的人应战死边塞以全臣节，有财的人应拿了钱财支援国家。这样才能将匈奴消灭。 
汉武帝困此认为卜式贤能，打算尊崇并宣扬他的行动，以劝勉百姓，便将卜式召到京师，任命为中郎，赐左庶长爵位，赏给十顷土地，并宣告天下，使人人知晓。
不久，又提升卜式为齐国太傅。
春季，在东北天空出现异星。夏季，在西北天空出现彗星。
汉武帝与各位军事将领商议说： 翕侯赵信给匈奴单于出谋划策，常常认为我国军队不能够轻装穿过大沙漠，即使到了那里也不能久留。
此次我们发动大军，一定要达到我们的目的。 于是征选了用粟米饲养的战马十万匹，命大将军卫青、票骑将军霍去病各率骑兵五万，跟随官兵私人驮运行装的马匹也有四万匹，步兵和运送辎重的人夫跟在大军之后有数十万人，其中敢于深出塞，正面攻击匈奴单于。
后从俘虏口中得知单于在东边，于是改命霍去病自代郡出塞，卫青自定襄出塞。
郎中令李广屡次主动请求出征，汉武帝认为他年事已高，不准所请，过了很长时间才答应他，任命为前将军。
太仆公孙贺被任命为左将军，主爵都尉赵食其为右将军，平阳侯曹襄为后将军，都隶属于大将军卫青。
赵信为单于谋划说： 汉国横穿大沙漠后，人马必然疲惫，我军可以坐等擒获敌军。 
于是将己方的辎重运到北方很远的地方，命精锐部队在沙漠以北等候汉军。
卫青出塞后，自俘虏口中得知单于住地，便亲自率精兵挺进，命前将军李广与右将军赵食其合兵一处，由东路进军。
李广因东路绕远，水草也少，主动请求说： 我的部队是前将军的部队，而今大将军却改命我部为东路军。
我自少年时就开始与匈奴作战，今天才有机会正面对付单于，所以愿意作前锋，先去与单于死战。 
卫青曾受汉武帝暗中告诫，认为： 李广年纪已老，运气又不好，不要让他与单于正面作战，恐怕他不能完成擒获单于的任务。 
而公孙敖不久前失去侯爵，卫青也想让他与自己一同正面与单于作战立功，所以将前将军李广调到东路。
李广知道内情，坚决地向卫青推辞，遭到卫青拒绝。李广未向卫青告辞就动身出发，心中十分恼怒。
卫青率大军出塞一千余里，横穿大沙漠，见匈奴单于的军队正列阵以待，便下令将兵车环绕一周结成营阵，派出五千骑兵攻击匈奴，匈奴也放出约一万骑兵迎战。
恰好太阳将要西沉，狂风忽起，砂砾扑打人脸，两军士卒相互不能分辨。卫青增派左右两翼的军队包抄单于。
单于见汉军人多，兵马仍然很强，估计自己打不过汉军，便乘坐六匹健骡，在约数百名精壮骑兵的保护下直冲汉军防线，向西北方向飞奔而去。
这时天已黑，汉军与匈奴的将士们仍在激烈搏杀，双方损失大体相当。
汉军左翼校尉报告卫青说，他从抓到的俘虏那里得知，单于已于天未黑时离去。于是卫青派出轻骑兵连夜追击，自率大军跟随其后，匈奴兵也四散逃走。
将近天明时，汉军已追出二百余里，没有抓到单于，但擒获和斩杀匈奴一万九千余人。于是到颜山赵信城，夺得匈奴的存粮供应军队。在该地停留一日之后，将该城和所余的粮食全部烧光，然后班师而还。
前将军李广与右将军赵食其率领的东路军因没有向导，在沙漠中迷失了道路，所以落到卫青的后面，没能赶上与单于的那一战。
直到卫青率部班师，经过沙漠南部时才遇到李、赵二位将军。
卫青派长史责问二人迷路的情况，并命李广马上到大将军处听候传讯。李广说道： 校尉们没有罪，是我自己迷了路，我现在自己到大将军幕府去受审。 
又对他的部下说： 我从少年时开始作战，而大将军却将我部调到东路，路途本就绕远，又迷失了道路，难道这不是天意吗！
况且我六十多岁了，毕竟不能再去面对那些刀笔小吏！ 
于是拔刀自刎。
李广为人清廉，得到赏赐就分给部下，与士卒一起吃喝，作了四十多年二千石官，家中却没有多余的财产。
他的手臂像猿臂又长又灵活，擅长射箭，估计射不中目标，便不发箭。
他带领军队，在困境中找到水，士卒没有都喝过，李广不沾水；士卒没有都吃过，李广不进食。
士卒因此乐意被他使用。
及至李广死去，全军都哭了。
百姓听到死讯，认识他的和不认识他的，无论年老还是年轻，都为他流泪，右将军赵食其一人被交付审判，其罪当死，赎身后成为平民。
匈奴单于逃走后，其部下很多人混杂在汉军中追赶单于。单于长时间没有同他的军民大众会合。
右谷蠡王认为单于已死，便自立为单于。
十几天后，真单于重新与其部众会合，右谷蠡王才去掉单于称号。
票骑将军霍去病率领的骑兵军车和辎重都与大将军卫青相同，但没有副将，将李敢等人全都任命为大校，充当副将，从代郡、右北平郡出塞二千余里，穿越大沙漠，与匈奴左部的军队遭遇，擒获匈奴屯头王、韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人，在狼居胥山祭祀天神，姑衍山祭祀地神，又登上翰海旁边的山峰眺望，共俘获匈奴七万零四百四十三人。
汉武帝增加霍去病食邑五千八百户，又封其部将右北平太守路博德等四人为列侯，从票侯赵破奴等二人增加食邑，封校尉李敢为关内侯，赐食邑。低级军官和兵卒升官，受赏的人很多。
而大将卫青却没有增加食邑，部下军吏士兵全都没有被封侯的。
卫青与霍去病两支部队出塞时，曾在边塞检阅，官私马匹加起来共十四万匹，至班师重新入塞时，马匹不到三万。
于是，汉武帝增设大司马一职，由卫青、霍去病同时担任，还规定霍去病的官级和俸禄与卫青一样。
从此以后，卫青的权势日渐衰落，而霍去病日益尊贵。
很多卫青以往的朋友和门客去改投霍去病，马上得到了官职、爵位，只有任安不肯这样做。
汉武帝为霍去病修建府第，让他前往观看，他说： 匈奴还没有消灭，要家干什么呢！ 因此，汉武帝更加爱重他了。
但霍去病少年显贵，对部下不关心。他率军出征时，汉武帝派负责宫廷膳食的太官给他送来的食物装了数十辆车。班师时，车上装满吃剩下的粮食和肉类，而士兵却有饿肚子的。
在塞外时，军队有时因缺粮而士气不振，可霍去病却修建蹋鞠的场地游戏。
像这样的事例有很多。卫青为人仁和，尊重士子，谦虚退让，以温顺柔和博取汉武帝的喜爱。
二人的志趣节操就是如此。
这时，汉朝消灭匈奴共八九万人，汉军也死亡了数万人。
此后，匈奴迁往很远的地方，沙漠以南再没有匈奴的王庭了。
汉军渡过黄河，从朔方以西到令居县，处处开通河渠，设置田官，派士卒五六万人屯垦，逐渐蚕食到匈奴旧地以北。但也因缺少马匹，不再大举出击匈奴了。
匈奴采纳赵信的建议，派遣使节到汉朝，以友好的言语请求与汉朝和亲。
汉武帝命群臣商议对策，有人主张和亲，有人建议利用这一机会使匈奴臣服。
丞相长史任敞奏道： 匈奴刚刚被击败，处境困难，应该使它成为我朝属国，到边界请求朝拜。 
汉武帝便派任敞出使匈奴，说服匈奴单于臣服汉朝。单于勃然大怒，将任敞扣留，不让他回国。
此时，博士官狄山认为答应和亲于国家有利，汉武帝为此向张汤询问，张汤说： 这个愚笨的儒生什么都不懂。 
狄山说： 我固然愚笨，但是我是愚忠；像御史大夫张汤，乃是诈忠。 
于是汉武帝把脸一沉，说道： 我派你掌管一郡，你能不让匈奴进犯吗？ 狄山说： 不能。 
汉武帝又说： 管一个县呢？ 
狄山说： 不能。 
汉武帝又说： 管一个要塞呢？ 
狄山自己忖度，如诘辩下去而无话回答，就将会被交司法官员审判，便答道： 能。 
于是汉武帝派狄山去守要塞。过了一个多月，匈奴斩下狄山的人头而去。
从此以后，文武百官震恐，没有人敢触犯张汤。
这一年，汲黯因触犯法律被免职，汉武帝任命定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为中尉。
先前，宁成担任函谷关都尉时，官吏百姓出入此关的都说： 宁愿碰到正在喂奶的母老虎，也别遇上宁成发怒。 
及至义纵被任为南阳太守，途经函谷关，宁成在迎、送时都恭敬地走在旁边。
义纵到郡接任后，便调查宁氏一家的罪状，将其满门抄斩，南阳郡的官吏百姓震恐异常，重足而立，不敢迈步。
后来义纵改任定襄太守，一到任，就突然封闭了定襄监狱，将狱中轻、重人犯二百余人，及私自入狱探视的犯人有二百余人，一起逮捕，宣判他们犯有 为死罪囚犯私自解脱枷镣 的罪名；当天将这四百余人全部判决处死，从此郡中人人不寒而栗。
当时，赵禹、张汤都因严苛而位列九卿，但他们还是以法律为辅治事，而义纵则专门用老鹰捕兽的手段治事。
王温舒开始作广平都尉时，在郡中挑选了十几名豪勇敢闯的官吏充当满意，办好他想办的事的人，尽管此人犯过许多罪，也不处罚；如不能尽心尽力地为他办事，王温舒就根据此人的旧事杀他，甚至灭族。
因此，齐国、赵国野外的盗贼都不敢靠近广平，使广平郡的治安良好，有 道不拾遗 的美誉。
后调任河内太守，九月到任，命郡中为他准备五十匹传送信件的驿马，然后搜捕郡中豪勇奸猾之徒，相互牵连的有一千余家。
王温舒奏请朝廷：罪大的诛杀全族，罪小的本人处死，其家产全部没收以抵往日的赃物。
奏章送走不过两三天，就得到朝廷的批准，于是对案件进行判决，致使血流十余里，河内郡的人们对他传送奏章的神速惊骇不已。
到十二月底，郡中无人敢出声，无人敢夜间出门，乡村中也听不到因有人偷盗而引起的狗叫声。
凡有逃亡的罪犯，王温舒都要派人到邻近的郡县或封国去追缉。
恰好春天到了，照例停止行刑，王温舒跺着脚叹道： 唉！
如果冬季延长一个月，就够办我的事了。 
汉武帝听说义纵和王温舒的所作所为，认为二人都很有才干，所以将他们提升为中二千石官。
齐国人少翁，因有召唤鬼神的方术而进见汉武帝，汉武帝宠爱的王夫人死了，少翁施展法术，在夜里召来了鬼魂与王夫人的容貌相同。
汉武帝从帷帐遥见到鬼魂，于是汉武帝封少翁为文成将军，给了他很多赏赐，并对他待以客人之礼，以示尊敬。
少翁又劝汉武帝兴建甘泉宫，在宫中修高台一座，台上筑屋，屋中画天、地、太一等各种鬼神，设置祭祀用的器具，用以招请天神。
一年多以后，少翁的法术越来越不灵，神仙没有降临。
于是少翁将写着字的绸缎让牛吞下，然后假装不知，对汉武帝说道： 这只牛肚子里有奇怪的东西。 
将牛杀死后查看，取出写字的绸缎，见上面写了些非常古怪的话。然而汉武帝却认出是少翁的笔迹，逼问少翁，果然是伪造的。
于是汉武帝将少翁杀死并把此事隐瞒起来。
