<strong>历史来源</strong>
源流一
源于高辛氏，出自黄帝后裔高辛氏之臣仲堪、仲熊兄弟，属于以先贤名字为氏。
黄帝曾孙帝喾，姬姓，名夋，号高辛氏，为五帝之一。帝喾属下有八个具有才得之臣，号称 八元 ，与颛顼属下的 八恺 齐名。 八元 是：伯奋、伯虎、仲堪、仲熊、叔献、叔豹、季仲、季狸，这八个人忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。
在 八元 之中有仲堪、仲熊两兄弟，在其后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称仲氏，世代相传至今，是非常古早的姓氏之一。
源流二
源于任姓，是商王朝开国君主汤的佐相仲虺后代，属于以先祖名字为氏。
仲虺，任姓，名莱朱，奚仲之后，是商汤属下贤相，与伊尹一起辅佐一代圣君商王汤。
在仲虺的后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称仲氏。例如，周王朝的樊侯仲山甫，即其后裔。
源流三
源于姬姓，属于以先祖名、字或氏为姓。
①出自春秋时期郑国大夫祭仲之后，属于以先祖名字为氏。
祭仲，是春秋时期郑国卿大夫、政治家，他是郑庄公身边的著名权臣，史书上记载他 甚有宠于庄公，庄公使为卿。 
祭仲在郑国前后辅佐、扶立了五代国君，堪称春秋时期佐君最多的卿大夫之一。在祭仲的后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称仲氏，世代相传至今。
②出自春秋时期鲁国公子庆父之后，属于以先祖字为氏。
春秋时期，鲁国有一位著名的大夫叫庆父，字共仲。因乱鲁而遭到贵族与国民的谴责，最后身败名裂。
在庆父死后，其后裔子孙中有因避仇而改以先祖字为姓氏，称仲孙氏，后省文简化为单姓仲氏、孙氏，世代相传至今。
③出自春秋末期卫国大夫仲由之后，属于以先祖名字为氏。
仲由（前542年―前480年），字子路，又字季路，鲁国卞人（今山东泗水泉林镇卞桥村），是孔子的得意门生，以政事见称，是孔门七十二贤弟子之一，史称仲子，位列十哲，世称先贤。
在仲由的后裔子孙中，有以先祖称号或名字为姓氏者，称仲氏，世代相传至今。
④出自春秋末期鲁国大夫公子彭生之后，属于以先祖氏为姓。
公子彭生，姬姓，叔仲氏，是鲁桓公庶子公子叔牙之孙，在公子彭生的后裔子孙中，多称叔仲氏，后有省文简化为单姓仲氏者，世代相传至今。
源流四
源于子姓，出自春秋时期宋国国君宋庄公之后，属于以先祖字为氏。
春秋时期，宋国国君宋元公有一个儿子名叫皇野，字子仲。在子仲的后裔子孙中，有以先祖字为姓氏者，称仲氏，世代相传至今。
<strong>家族名人</strong>
仲熊
上古进名列 八元 的贤者。 八元 指当时位最有才德、最善于治事的人，即《左传》提及过的：伯奋、仲堪、伯献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、李里、仲熊、忠肃共、懿、宣、惠、和，天下之民，谓之 八元 。仲堪、仲熊，是被舜帝举为 布王教于四方 的人。
仲虺
曾作《仲虺之诰》，因而名垂青史。
仲由
春秋时鲁国人，字子路，孔子的得意弟子，他直率勇敢，仕卫为邑宰。
仲并
宋代进士，官至光禄丞。工诗文。有《浮山集》。
仲仁
北宋画家、高僧，会稽人。住衡州华光山，号华光长老。善画梅，用水墨浑写，创为墨梅，亦画山水平远小景，有《华光梅谱》。
仲长统
东汉哲学家，字公理，高平人。好学，敢直言，官至尚书郎。他提出 人事为本，天道为末 的论点，否认 天命 ，著有《昌言》一书传世。
仲大年
宋代良吏，淳熙中知内江，敷教宽平，人感德之。
仲兆琚
又名仲八，清末民初江苏省赣榆县仲官河村人。绿林好汉，劫富济贫，倾向革命。其事迹《海丰传》（已失传）上有记载。
此外，仲姓名人还有：唐代有太常博士仲子陵，宋代有天章阁侍制仲简、好学强记的仲并，清有监察御史仲永檀……等。
<strong>迁徙分布</strong>
历史分布与迁徙
宋朝时期，仲姓大约有3万3干人，约占全国人口的0.04%，排在大姓姓氏中第二百位以后。在全国分布主要于湖南、山东、河北、江苏、浙江等地，湖南为仲姓的第一大省，约占仲姓总人口的27%。明朝时期，仲姓大约有5万7干人，约占全国人口的0.06%，排在大姓姓氏中第一百八十位以后。在全国的分布主要集中于江苏、浙江、河北、安徽、四川、河南等地，江苏为仲姓第一大省，大约占仲姓总人口的一半。
当代仲姓分布
当代仲姓的人口大约有35万，约占全国人口的0.027%，为第二百四十五位大姓姓氏。自宋朝至今1000年来，仲姓人口的增加率是呈∧形的态势。在全国的分布目前主要集中于江苏、辽宁、山东、上海，这四省市的仲姓大约占仲姓总人口的59%，其次分布于陕西、黑龙江、河南、安徽、甘肃等地。江苏为仲姓第一大省，大约占仲姓总人口的40%以上。仲姓在人群中分布频率示意图表明：在苏沪皖、浙江大部、江西北端、湖北东北、河南东南、鲁辽大部、吉黑、内蒙古东部、陕西西南、甘宁大部、四川西部、青海东部、新疆西北，仲姓占当地人口的比例一般在0.03%以上，最高可达0.2%以上，其中江苏沭阳仲姓人口比例更高，以上地区覆盖面积约占国土总面积的32.2%，居住了大约77%的仲姓人群。
