△歌辞五
【颍川歌】
《汉书》曰： 灌夫不好文学，喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横颍川。颍川儿歌之。 
颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。
【庾公歌二首】
《晋书·五行志》曰： 庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌之。后连征不入，及薨，还都葬焉。 
庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐。
庾公初上时，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵流苏。
【御路杨歌】
《宋书·五行志》曰： 晋海西公太和中民为此歌，白者金行，马者国族，紫为夺正之色，明以紫间朱也。海西公寻废，三子非海西子，并缢以马缰，死之。明日，南方献甘露。 
青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。
【凤皇歌】
《宋书·五行志》曰： 晋海西公生皇子，百姓歌之，其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接生子以为己子。 
凤皇生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。
【黄昙子歌】唐·温庭筠
《晋书·五行志》曰： 桓石民为荆州，百姓忽歌《黄昙子曲》。后石民死，王忱为荆州之应，黄昙子，王忱字也。 按横吹曲李延年二十八解有《黄覃子》，不知与此同否？凡歌辞考之与事不合者，但因其声而作歌尔。
参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。
【历阳歌】
《晋书·五行志》曰： 庾楷镇历阳，百姓歌之。后楷南奔桓玄，为玄所杀。 
重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。
【苻坚时长安歌】
《晋书·载记》曰： 苻坚既灭燕，慕容冲姊伪清河公主年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭。冲年十二，亦有龙阳之资，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之，咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲，后竟为冲所败。 
一雌复不雄，双飞入紫宫。
【王子年歌二首】
《南史》曰： 齐太祖高皇帝讳道成，姓萧氏。未受命时，王子年作此歌。按穀中精细者，稻也，即道也；熟犹成也。金刀，刘字；刈犹翦也。 
欲知其姓草肃肃，穀中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。
金刀利刃齐刈之。
【邯郸郭公歌】
《乐府广题》曰： 北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公。时人戏为《郭公歌》。及将败，果营邯郸。高郭声相近。九十九，末数也。滕口，邓林也。大儿，谓周帝，太祖子也。高冈，后主姓也。雉鸡类，武成小字也。后败於邓林，尽如歌言，盖语妖也。 
邯郸郭公九十九，技两渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，当看岁在酉。
【邯郸郭公辞】温庭筠
金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不见邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。
【齐云观歌】
《隋书·五行志》曰： 陈后主造齐云观，国人歌之，功未毕而为隋师所虏。 
齐云观，寇来无际畔。
【周宣帝歌】
《隋书·五行志》曰： 周宣帝与宫人夜中连臂蹋踶而歌。 
自知身命促，把烛夜行游。
○谣辞一
【黄泽谣】
《穆天子传》曰： 天子东游于黄泽，使宫乐谣云。 
黄之陀，其马歕沙，皇人威仪。皇之泽，其马歕玉，皇人寿穀。
【白云谣】
《穆天子传》曰： 天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答之。 
白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，向复能来。
【穆天子谣】
予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。
○越谣
【古辞】
君乘车，我带笠，它日相逢下车揖。君檐簦，我跨马，它日相逢为君下。
【长安谣】
《汉书·佞幸传》曰： 成帝初，石显与妻子徙归故郡，其党牢梁、陈顺皆免官，诸所交结，以显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣云。 
伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无价。
【诚中谣】
《后汉书》曰： 前世长安《城中谣》，言改政移风，必有其本，上之所好，下必甚焉。 
城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且半额。城中好大袖，四方全匹帛。
【会稽童谣】
《后汉书》曰： 张霸，永元中为会稽太守。时贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，於是有童谣。 
弃我戟，捐我矛。盗贼尽，吏皆休。
【二郡谣】
《后汉书》曰： 汝南太守宗资，任功曹范滂，南阳太守成瑨，亦委功曹岑晊。范滂，字孟博。岑晊，字公孝。二郡为谣。 
汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
【京兆谣】
《续汉书》曰： 李燮拜京兆，诏发西园钱。燮上封事，遂止不发。吏民爱敬，乃为此谣。 我府君，道教举。恩如春，威如虎。刚不吐，弱不茹。爱如母，训如父。
【后汉桓灵时谣】
《后汉书》曰： 桓灵之世，更相滥举，人为之遥。 
举秀才，不知书。察孝廉，父别居。
【吴谣】
《吴志》曰： 周瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣云。 
曲有误，周郎顾。
【晋泰始中谣】
《晋书》曰： 泰始中人为贾充等谣，言亡魏而成晋也。 
贾、裴、王，乱纪纲。王、裴、贾，济天下。
【阁道谣】
《晋书》曰： 潘岳才名冠世，为众所疾。后为河阳令，而郁郁不得志。时尚书仆射山涛领吏部，王济、裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣。 
阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷鞧，和峤刺促不得休。
【南土谣】
王隐《晋书》曰： 杜预为镇南大将军，都督荆州诸军事，南土美而谣之。 
后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。
【宋时谣】
《南史》曰： 宋时用人乖实，有谣云。 
上车不落为著作，体中何如作秘书。
【宋大明中谣】
《南史》曰： 大明中，有奚显度者，为员外散骑侍郎。孝武尝使主领人功，而苛虐无道，动加捶挞，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死。时建康县考囚，或用方材压额及踝胫，故民间有此谣。又相戏曰： 勿反顾，付奚度。 其暴酷如此。 
宁得建康压额，不能受奚度柏。
【山阴谣】
《南史》曰： 丘仲孚为山阴令，居职甚有声称，而百姓为此谣。前世傅琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。 
二傅、沈、刘，不如一丘。
【梁时童谣】
《南史》曰： 临贺郡王正德，性凶慝。其后梁室倾覆，既由正德。百姓至闻临贺郡名，亦不欲道，其恶之如是，故有童谣。 
宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
【曲堤谣】
《北史》曰： 宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术。郡东南有曲堤，群盗所萃。世良施八条之制，盗奔它境，而民为此谣。 
曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。
【赵郡谣】
《北史》曰： 后魏李孝伯，父曾，道武时为赵郡太守，令行禁止。并州丁零数为山东害，知曾能得百姓死力，不敢入境。贼於常山界得一死鹿，贼长为赵郡地也，责之，还令送鹿故处，其见惮如此。郡人为之谣。 
诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。
【北齐太上时童谣】
千金买药园，中有芙蓉树。破家不分明，莲子随它去。
【独酌谣四首】陈·后主
陈后主序曰： 齐人淳于善为十酒，偶效之作《独酌谣》。 
独酌谣，独酌且独谣。一酌岂陶暑，二酌断风飙，三酌意不畅，四酌情无聊，五酌盂易覆，六酌欢欲调，七酌累心去，八酌高志超，九酌忘物我，十酌忽凌霄。凌霄异羽翼，任致得飘飘。宁学世人醉，扬波去我遥。尔非浮丘伯，安见王子乔。
独酌谣，独酌起中宵。中宵照春月，初花发春朝。春花春月正徘徊，一樽一弦当夜开。聊奏孙登曲，仍斟毕卓杯。罗绮徒纷乱，金翠转迟回。中心本如水，凝志更同灰。逍遥自可乐，世语世情哉。
独酌谣，独酌酒难消。独酌三两碗，弄曲两三调。调弦忽未毕，忽值出房朝。更似游春苑，还如逢丽谯。衣香逐娇去，眼语送杯娇。馀樽尽复益，自得是逍遥。
独酌谣，独酌一樽酒。樽酒倾未酌，明月正当牖。是牖非圜瓮，吾乐非击缶。自任物外欢，更齐椿菌久。卷舒乃一卷，忘情且十斗。宁复语绮罗，因情即山薮。
【同前】陆瑜
独酌谣，芳气饶。一倾荡神虑，再酌动神飙。忽逢凤楼下，非待鸾弦招。窗明影乘入，人来香逆飘。杯随转态尽，钏逐画杯摇。桂宫非蜀郡，当垆也至宵。
【同前】沈炯
独酌谣，独酌谣，独酌独长谣。智者不我顾，愚夫余不要。不愚复不智，谁当余见招。所以成独酌，一酌一倾瓢。生涯本漫漫，神理暂超超。再酌矜许、史，三酌傲松、乔。频烦四五酌，不觉凌丹霄。倏尔厌五鼎，俄然贱《九韶》。彭、殇无异葬，夷、跖可同朝。龙蠖非不屈，鹏鷃本逍遥。寄语号呶侣，无乃太尘嚣。
【羁谣】孔仲智
芳杜觞春酒，彷彿伤山时。徒歌不成乐，空以羁自悲。羁伤怀土心，遽复还山路。迨及春复时，无使春光暮。
【箜篌谣】
结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上升天。不见山巅树，摧扤下为薪。岂甘井中泥，上出作埃尘。
【同前】唐·李白
攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。周公称大圣，管、蔡宁相容。汉谣一斗粟，不与淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所从。它人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。多花必早落，桃李不如松。管、鲍久已死，何人继其踪。
【玉浆泉谣】
《隋书》曰： 豆卢勣，为渭州刺史，甚有惠政，华夷悦服，大致祥瑞。鸟鼠山俗呼为高武陇，其下渭水所出，其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之。勣马足所践，忽飞泉涌出。有白乌翔止厅前，乳子而后去。民为之谣，后因号其泉曰玉浆泉。 
我有丹阳，山出玉浆。济我人夷，神乌来翔。
【邺城童子谣】李贺
邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。团团走，邺城下。切玉剑，射日弓，献何人，奉相公。扶毂来，阁右儿，香扫涂，相公归。
【唐天宝中京师谣】
《唐书》曰： 李岘为京兆尹，甚著声绩。天宝中，连雨六十馀日。宰臣杨国忠恶其不附己，以雨灾归京兆尹，乃出为长沙太守。时京师米麦踊贵，百姓为之谣。其为政得人心如此。 
欲得米麦贱，无过追李岘。
