张廷尉释之者，堵阳人也，字季。
有兄仲同居。
以訾为骑郎，事孝文帝，十岁不得调，无所知名。
释之曰： 久宦减仲之产，不遂。 
欲自免归。
中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。
释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰： 卑之，毋甚高论，令今可施行也。 
於是释之言秦汉之间事，秦所以失而汉所以兴者久之。
文帝称善，乃拜释之为谒者仆射。
释之从行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽不能对。
虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。
文帝曰： 吏不当若是邪？
尉无赖！ 
乃诏释之拜啬夫为上林令。
释之久之前曰： 陛下以绛侯周勃何如人也？ 
上曰： 长者也。 
又复问： 东阳侯张相如何如人也？ 
上复曰： 长者。 
释之曰： 夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉！
且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无恻隐之实。
以故不闻其过，陵迟而至於二世，天下土崩。
今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实。
且下之化上疾於景响，举错不可不审也。 文帝曰： 善。 
乃止不拜啬夫。
上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝。
具以质言。至宫，上拜释之为公车令。
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。
遂劾不下公门不敬，奏之。
薄太后闻之，文帝免冠谢曰： 教兒子不谨。 
薄太后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。
文帝由是奇释之，拜为中大夫。
顷之，至中郎将。
从行至霸陵，居北临厕。
是时慎夫人从，上指示慎夫人新丰道，曰： 此走邯郸道也。 
使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰： 嗟乎！
以北山石为椁，用纻絮斫陈，蕠漆其间，岂可动哉！ 
左右皆曰： 善。 
释之前进曰： 使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！ 
文帝称善。
其後拜释之为廷尉。
顷之，上行出中渭桥，有一人从穚下走出，乘舆马惊。
於是使骑捕，属之廷尉。
释之治问。
曰： 县人来，闻跸，匿桥下。
久之，以为行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。 
廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。
文帝怒曰： 此人亲惊吾马，吾马赖柔和，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！ 
释之曰： 法者天子所与天下公共也。
今法如此而更重之，是法不信於民也。
且方其时，上使立诛之则已。
今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？
唯陛下察之。 
良久，上曰： 廷尉当是也。 
其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。
释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。
上大怒曰： 人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。 
释之免冠顿首谢曰： 法如是足也。
且罪等，然以逆顺为差。
今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？ 
久之，文帝与太后言之，乃许廷尉当。
是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友。
张廷尉由此天下称之。
後文帝崩，景帝立，释之恐，称病。
欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如。
用王生计，卒见谢，景帝不过也。
王生者，善为黄老言，处士也。
尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人，曰 吾穇解 ，顾谓张廷尉： 为我结韤！ 
释之跪而结之。
既已，人或谓王生曰： 独柰何廷辱张廷尉，使跪结穇？ 
王生曰： 吾老且贱，自度终无益於张廷尉。
张廷尉方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结穇，欲以重之。 
诸公闻之，贤王生而重张廷尉。
张廷尉事景帝岁馀，为淮南王相，犹尚以前过也。
久之，释之卒。
其子曰张挚，字长公，官至大夫，免。
以不能取容当世，故终身不仕。
冯唐者，其大父赵人。
父徙代。
汉兴徙安陵。
唐以孝著，为中郎署长，事文帝。
文帝辇过，问唐曰： 父老何自为郎？家安在？ 
唐具以实对。
文帝曰： 吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。
今吾每饭，意未尝不在钜鹿也。
父知之乎？ 
唐对曰： 尚不如廉颇、李牧之为将也。 
上曰： 何以？ 
唐曰： 臣大父在赵时，为官将，善李牧。
臣父故为代相，善赵将李齐，知其为人也。 
上既闻廉颇、李牧为人，良说，而搏髀曰： 嗟乎！吾独不得廉颇、李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉！ 
唐曰： 主臣！陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。 
上怒，起入禁中。
良久，召唐让曰： 公柰何众辱我，独无间处乎？ 
唐谢曰： 鄙人不知忌讳。 
当是之时，匈奴新大入朝，杀北地都尉卬。
上以胡寇为意，乃卒复问唐曰： 公何以知吾不能用廉颇、李牧也？ 
唐对曰： 臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。
军功爵赏皆决於外，归而奏之。
此非虚言也。
臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决於外，不从中扰也。
委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑彊秦，南支韩、魏。
当是之时，赵几霸。
其後会赵王迁立，其母倡也。
王迁立，乃用郭开谗，卒诛李牧，令颜聚代之。
是以兵破士北，为秦所禽灭。
今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱，五日一椎牛，飨宾客军吏舍人，是以匈奴远避，不近云中之塞。
虏曾一入，尚率车骑击之，所杀其众。
夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符。
终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之。
其赏不行而吏奉法必用。
臣愚，以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。
且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。
由此言之，陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。
臣诚愚，触忌讳，死罪死罪！ 
文帝说。是日令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士。
七年，景帝立，以唐为楚相，免。
武帝立，求贤良，举冯唐。
唐时年九十馀，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎。
遂字王孙，亦奇士，与余善。
太史公曰：张季之言长者，守法不阿意；冯公之论将率，有味哉！
有味哉！
语曰 不知其人，视其友 。
二君之所称诵，可著廊庙。
书曰 不偏不党，王道荡荡；不党不偏，王道便便 。
张季、冯公近之矣。
