赵公，湖广武陵人，官宫詹，致仕归。有少年伺门下，求司笔札。公召入，见其人秀雅，诘其姓名，自言陆押官，不索佣值。公留之，慧过凡仆。往来笺奏，任意裁答，无不工妙。主人与客弈，陆睨之，指点辄胜。赵益优宠之。
诸僚仆见其得主人青目，戏索作筵。押官许之，问： 僚属几何？ 会别业主计者约三十余人，众悉告之数以难之。押官曰： 此大易。但客多，仓卒不能遽办，肆中可也。 遂遍邀诸侣，赴临街店。皆坐。酒甫行，有按壶起者曰： 诸君姑勿酌，请问今日谁作东道主？宜先出资为质，始可放情饮啖；不然，一举数千，哄然都散，向何取偿也？ 众目押官。押官笑曰： 得无谓我无钱耶？我固有钱。 乃起，向盆中捻湿面如拳，碎掐置几上，随掷遂化为鼠，窜动满案。押官任捉一头裂之，啾然腹破，得小金；再捉，亦如之。顷刻鼠尽，碎金满前，乃告众曰： 是不足供饮耶？ 众异之，乃共恣饮。既毕，会直三两余，众秤金，适符其数。
众索一枚怀归，白其异于主人。主人命取金，搜之已亡。反质肆主，则偿资悉化蒺藜。仆白赵，赵诘之。押官曰： 朋辈逼索酒食，囊空无资。少年学作小剧，故试之耳。 众复责偿。押官曰： 某村麦穗中，再一簸扬，可得麦二石，足偿酒价有余也。 因浼一人同去。某村主计者将归，遂与偕往。至则净麦数斛，已堆场中矣。众以此益奇押官。
一日赵赴友筵，堂中有盆兰甚茂，爱之。归犹赞叹之。押官曰： 诚爱此兰，无难致者。 赵犹未信。凌晨至斋，忽闻异香蓬勃，则有兰花一盆，箭叶多寡，宛如所见。因疑其窃，审之。押官曰： 臣家所蓄，不下千百，何须窃焉？ 赵不信。适某友至，见兰惊曰： 何酷肖寒家物！ 赵曰： 余适购之，亦不识所自来。但君出门时，见兰花尚在否？ 某曰： 我实不曾至斋，有无固不可知。然何以至此？ 赵视押官，押官曰： 此无难辨：公家盆破有补缀处，此盆无也。 验之始信。夜告主人曰： 向言某家花卉颇多，今屈玉趾，乘月往观。但诸人皆不可从，惟阿鸭无害。 ——鸭，宫詹僮也。遂如所请。公出，已有四人荷肩舆，伏候道左。赵乘之，疾于奔马。俄顷入山，但闻奇香沁骨。至一洞府，见舍宇华耀迥异人间，随处皆设花石，精盆佳卉，流光散馥，即兰一种约有数十余盆，无不茂盛。观已，如前命驾归。押官从赵十余年，后赵无疾卒，遂与阿鸭俱出，不知所往。
