古文：福恭王常洵，神宗第三子。
现代文：福恭王朱常洵，神宗第三子。

古文：初，王皇后无子，王妃生长子，是为光宗。
现代文：开始，王皇后无子，王妃生下长子，即为光宗。

古文：常洵次之，母郑贵妃最幸。
现代文：朱常洵在其后出生，母亲郑贵妃最受神宗宠幸。

古文：帝久不立太子，中外疑贵妃谋立己子，交章言其事，窜谪相踵，而言者不止。
现代文：神宗久久不立太子，朝中内外大臣怀疑郑贵妃谋立自己的儿子，便纷纷就此事上奏，尽管许多人相继被贬官放逐，但仍不断有上奏反对者。

古文：帝深厌苦之。
现代文：神宗为此十分苦恼。

古文：二十九年始立光宗为太子，而封常洵福王，婚费至三十万，营洛阳邸第至二十八万，十倍常制。
现代文：万历二十九年才立光宗为太子，而封朱常洵为福王，福王的结婚费用达三十万，营造洛阳的宫邸达二十八万，是平常规定的十倍。

古文：廷臣请王之藩者数十百奏。
现代文：廷臣请求福王前往藩地，为此上奏数十上百次，均未获答复。

古文：不报。至四十二年，始令就藩。
现代文：直到四十二年，神宗才命他启程去藩地。

古文：先是，海内全盛，帝所遣税使、矿使遍天下，月有进奉，明珠异宝文毳锦绮山积，他搜括赢羡亿万计。
现代文：在此之前，海内兴盛，皇帝所派税使、矿使遍布天下，每月都有进奉，明珠异宝、文毳锦绮堆积如山，其他搜括盈余数以亿万计。

古文：至是多以资常洵。
现代文：现在这些财宝大多用来资助朱常洵了。

古文：临行出宫门，召还数四，期以三岁一入朝。
现代文：朱常洵临行出宫门时，神宗四次将他召回，嘱咐他三年入朝一次。

古文：下诏赐庄田四万顷。
现代文：并下诏赐其庄田四万顷。

古文：所司力争，常洵亦奏辞，得减半。
现代文：经有关官员力争，朱常洵也上奏推辞，才减去一半庄田。

古文：中州腴土不足，取山东、湖广田益之。
现代文：中州肥土不足，便选取山东、湖广之田加以补充。

古文：又奏乞故大学士张居正所没产，及江都至太平沿江荻洲杂税，并四川盐井榷茶银以自益。
现代文：朱常洵又上奏请求得到已故大学士张居正被抄没的家产，及江都至太平沿江荻洲杂税，四川盐井专卖和茶税。

古文：伴读、承奉诸官，假履亩为名，乘传出入河南北、齐、楚间，所至骚动。
现代文：伴读、承奉诸官，借管理庄田为名，乘车出入黄河南北、齐楚之间，所到之处都被他们扰得不得安宁。

古文：又请淮盐千三百引，设店洛阳与民市。
现代文：朱常洵又请求得到淮盐一千三百引，在洛阳设店与百姓进行交易。

古文：中使至淮、扬支盐，乾没要求輙数倍。
现代文：宦官到淮、扬供盐，他们从中侵吞，动辄就要求数倍之盐。

古文：而中州旧食河东盐，以改食淮盐故，禁非王肆所出不得鬻，河东引遏不行，边饷由此绌。
现代文：而中州以前食用的是河东盐，因改食淮盐的缘故，凡非福王店铺所出食盐则禁止出售，河东盐引被阻止通行，边饷因此不足。

古文：廷臣请改给王盐于河东，且无与民市。
现代文：廷臣请求改由河东供盐给福王，并且不再与百姓进行交易。

古文：弗听。
现代文：这个建议未被采纳。

古文：帝深居久，群臣章奏率不省。
现代文：神宗久居深宫，对群臣的奏章一律不予察看。

古文：独福藩使通籍中左门，一日数请，朝上夕报可。
现代文：唯独福王的使者记名于门籍，由中左门进出宫中，一日之内数次提出要求，早晨上奏，晚上即可得到满意的答复。

古文：四方奸人亡命，探风旨，走利如鹜。
现代文：四方奸人纷纷改名换姓，逃亡在外，探听风声，趋利若鹜。

古文：如是者终万历之世。
现代文：这种情况一直持续到万历年终之时。

古文：及崇祯时，常洵地近属尊，朝廷尊礼之。
现代文：到崇祯帝时，朱常洵地近位尊，朝廷尊之以礼。

古文：常洵日闭阁饮醇酒，所好惟妇女倡乐。
现代文：朱常洵终日闭阁酌饮醇酒，所爱唯有妇女、歌舞。

古文：秦中流贼起，河南大旱蝗，人相食，民间藉藉，谓先帝耗天下以肥王，洛阳富于大内。
现代文：秦中流贼四起，河南也遭大旱、蝗灾，人们互相残食，民间一片杂乱，都说先帝耗天下之财以肥福王，洛阳富于皇宫。

古文：援兵过洛者，喧言： 王府金钱百万，而令吾辈枵腹死贼手。 
现代文：经过洛阳的援兵喧嚷道 ：王府有金钱百万，却让我们饿着肚子死于贼手。 

古文：南京兵部尚书吕维祺方家居，闻之惧，以利害告常洵，不为意。
现代文：南京兵部尚书吕维祺正住在家中，听说之后很害怕，便将其中利害关系告知朱常洵，而朱常洵并未放在心上。

古文：十三年冬，李自成连〈阝舀〉永宁、宜阳。
现代文：十三年冬，李自成接连攻陷永宁、宜阳。

古文：明年正月，参政王胤昌帅众警备，总兵官王绍禹，副将刘见义、罗泰各引兵至。
现代文：第二年正月，参政王胤昌率军警戒防备，总兵官王绍禹，副将刘见义、罗泰也各自引兵而至。

古文：常洵召三将入，赐宴加礼。
现代文：朱常洵把三将召入宫中，摆酒设宴，倍加礼待。

古文：越数日，贼大至，攻城。
现代文：数日之后，贼军大至，攻城。

古文：常洵出千金募勇士，缒而出，用矛入贼营，贼稍却。
现代文：朱常洵拿出千金招募勇士，缒城而出，手持长矛冲入贼营，贼军才稍微退却。

古文：夜半，绍禹亲军从城上呼贼相笑语，挥刀杀守堞者，烧城楼，开北门纳贼。
现代文：夜半时分，王绍禹的亲军从城上招呼贼军，互相谈笑，挥刀杀死防守城墙的士兵，焚烧城楼，打开北门引贼入城。

古文：常洵缒城出，匿迎恩寺。
现代文：朱常洵缒城而出，藏匿于迎恩寺。

古文：翌日，贼迹而执之，遂遇害。
现代文：第二天，贼军跟踪而至将其捉拿，朱常洵就这样遇害。

古文：两承奉伏尸哭，贼捽之去。
现代文：两名承奉伏尸而哭，贼军揪住他们，让他们离开。

古文：承奉呼曰： 王死某不愿生，乞一棺收王骨，棆粉无所恨。 
现代文：承奉挣扎着喊道： 福王已死，我们也不愿再活，只求一付棺木收容福王尸骨，我们就是粉身碎骨也无怨言。 

古文：贼义而许之。
现代文：贼军见他们这么有义气，便答应了他们的请求。

古文：桐棺一寸，载以断车，两人即其旁自缢死。
现代文：一付桐棺，载于断车，两人就在旁边自缢而死。

古文：王妃邹氏及世子由崧走怀庆。
现代文：王妃邹氏及世子朱由崧逃往怀庆。

古文：贼火王宫，三日不绝。
现代文：贼军火烧王宫，大火持续三日，仍然不绝。

古文：事闻，帝震悼，辍朝三日，令河南有司改殡。
现代文：此事传至朝廷，崇祯帝震动悲悼，辍朝三日，命河南官府为福王改殡。

古文：十六年秋七月，由崧袭封，帝亲择宫中宝玉带赐之。
现代文：崇祯十六年七月，朱由崧承袭封爵，崇祯帝亲自挑选宫中宝物玉带赏赐给他。

古文：明年三月，京师失守，由崧与潞王常淓俱避贼至淮安。
现代文：第二年三月，京城失守，朱由崧与潞王朱常氵芳都为躲避贼军来到淮安。

古文：四月，凤阳总督马士英等迎由崧入南京。
现代文：四月，凤阳总督马士英等将朱由崧迎入南京。

古文：五月庚寅，称监国。
现代文：五月初三日，朱由崧称监国。

古文：以兵部尚书史可法、户部尚书高弘图及士英俱为大学士，士英仍督凤阳军务。
现代文：授兵部尚书史可法、户部尚书高弘图及马士英均为大学士，马士英仍督办凤阳军务。

古文：壬寅自立于南京，伪号弘光。
现代文：十五日，朱由崧在南京自立为帝，伪号弘光。

古文：史可法督师江北。
现代文：命史可法督师江北。

古文：召士英入，分淮、扬、凤、庐为四镇，以总兵官黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰领之。
现代文：召马士英入宫。将淮、扬、凤、庐分为四镇，命总兵官黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰分别统领。

古文：由崧性闇弱，湛于酒色声伎，委任士英及士英党阮大铖，擢至兵部尚书，巡阅江防。
现代文：朱由崧愚钝懦弱，沉溺于酒色歌妓之中，凡事都委任马士英及马士英的党羽阮大铖，将他们提升至兵部尚书，巡阅江防。

古文：二人日以鬻官爵、报私憾为事。
现代文：但这两人整日只知卖官鬻爵，报私仇。

古文：事详诸臣传中。
现代文：这些事情详见诸臣传记之中。

古文：未几，有王之明者，诈称庄烈帝太子，下之狱。
现代文：不久，有一名叫王之明的人，诈称是庄烈帝的太子，被下狱。

古文：又有妇童氏，自称由崧妃，亦下狱。
现代文：又有一妇人董氏，自称是朱由崧的妃子，也被下狱。

古文：于是中外哗然。
现代文：于是朝中内外舆论哗然。

古文：明年三月，宁南侯左良玉举兵武昌，以救太子诛士英为名，顺流东下。
现代文：第二年三月，宁南侯左良玉在武昌举兵，以救太子诛马士英为名，顺流东下。

古文：阮大铖、黄得功等帅师御之。
现代文：阮大铖、黄得功等率军抵御。

古文：而我大清兵以是年五月己丑渡江。
现代文：而我大清军队在这年五月初八日渡江。

古文：辛卯夜，由崧走太平，盖趋得功军也。
现代文：十日夜，朱由崧逃往太平，投靠黄得功军。

古文：壬辰，士英挟由崧母妃奔杭州。
现代文：十一日，马士英挟持朱由崧的母妃逃奔杭州。

古文：次由榔，崇祯时，封永明王。三年八月，大兵取汀州，执唐王聿键。
现代文：九月初六日，押归京城。顺治三年八月，清朝大军攻取汀州，逮捕唐王朱聿键。

古文：于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共推由榔监国。
现代文：于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共推朱由榔为监国。

古文：母妃王氏曰： 吾儿不胜此，愿更择可者。 
现代文：其母妃王氏推辞道： 我儿不能胜任，你们还是另选能承担此任的人吧。 

古文：魁楚等意益坚，合谋迎于梧。
现代文：丁魁楚等态度更加坚决，便合谋将朱由榔迎于梧州。

古文：十月十四日监国肇庆，以魁楚、大器、式耜为大学士，余授官有差。
现代文：十月十四日，朱由榔在肇庆称监国，授丁魁楚、吕大器、瞿式耜为大学士，并分别授予其他人官职。

古文：是月大兵取赣州，内侍王坤仓卒奉由榔仍走梧州，式耜等力争，乃回肇庆。
现代文：这一月，大军攻取赣州，内侍王坤仓促之间尊奉朱由榔逃往梧州，瞿式耜等尽力相争，才回到肇庆。

古文：十一月，唐王弟聿钅粤自闽浮海至粤。
现代文：十一月，唐王之弟朱聿钅粤自闽经海路到粤。

古文：时闽旧臣苏观生撤兵奔广州，与布政使顾元镜、总兵官林察等谋立聿钅粤，伪号绍武，与由榔相拒。
现代文：当时闽旧臣苏观生撤兵奔往广州，与布政使顾元镜、总兵官林察等谋立朱聿钅粤，伪号绍武，与朱由榔相抗衡。

古文：是月由榔亦自立于肇庆，伪号永历，遣兵部侍郎林佳鼎讨聿钅粤。
现代文：这一月朱由榔也自立于肇庆，伪号永历，并派遣兵部侍郎林佳鼎前去讨伐朱聿钅粤。

古文：会大兵由福建取广州，执聿钅粤，观生自缢，祭酒梁朝钟、太仆卿霍子衡等俱死。肇庆大震，王坤复奉由榔走梧州。
现代文：恰逢大军由福建出发攻取广州，逮捕朱聿钅粤，苏观生自缢而死，祭酒梁朝钟、太仆卿霍子衡等全部死去，肇庆大为震惊，王坤又尊奉朱由榔逃至梧州。

古文：明年二月，由平乐、浔州走桂林。
现代文：第二年二月，朱由榔由平乐、浔州逃往桂林。

古文：魁楚弃由榔，走岑溪，降于大军。
现代文：丁魁楚抛弃朱由榔，逃往岑溪，投降大军。

古文：既而平乐不守，由榔大恐。
现代文：不久，平乐失守，朱由榔十分恐慌。

古文：会武冈总兵官刘承胤以兵至全州，王坤请赴之。
现代文：正逢武冈总兵官刘承胤率军到达全州，王坤请求奔赴全州。

古文：式耜力谏。不听。
现代文：瞿式耜极力劝谏，朱由榔不予采纳。

古文：乃以式耜及总兵官焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，守昭平，遂趋承胤军中。
现代文：于是朱由榔命瞿式耜及总兵焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，驻昭平，然后自己则投靠刘承胤军中。

古文：三月封承胤安国公，锦衣指挥马吉翔等为伯。
现代文：三月，朱由榔封刘承胤为安国公，锦衣卫指挥马吉翔等为伯。

古文：承胤挟由榔归武冈，改曰奉天府，政事皆决焉。
现代文：刘承胤挟持朱由榔返回武冈，改名奉天府，政事均由他决定。

古文：是时，长沙、衡、永皆不守，湖广总督何腾蛟与侍郎严起恒走白牙市。
现代文：这时，长沙、衡、永均已失守，湖广总督何腾蛟与侍郎严起恒逃往白牙市。

古文：六月，由榔遣官召腾蛟至，密使除承胤，顾承胤势盛，腾蛟复还白牙。
现代文：六月，朱由榔派遣官员前去将何腾蛟召来，暗中命他除掉刘承胤，但因刘承胤势力很大，何腾蛟重返白牙市。

古文：大兵由宝庆趋武冈，马吉翔等挟由榔走靖州，承胤举城降。
现代文：大军由宝庆直趋武冈，马吉翔等挟持朱由榔逃往靖州，刘承胤则举城投降。

古文：由榔又奔柳州。道出古泥。总兵官侯性、太监庞天寿帅舟师来迎。
现代文：朱由榔又逃奔柳州，经过古泥，总兵官侯性、太监庞天寿率水师前来迎接。

古文：会天雨饥饿，性供帐甚备。
现代文：当时正逢天雨、饥饿，而侯性对食宿准备十分充分。

古文：九月，土舍覃鸣珂作乱，大掠城中，矢及由榔舟。
现代文：九月，土舍覃鸣珂作乱，在城中大肆抢掠，弓箭射到朱由榔的船上。

古文：先是，大兵趋桂林，焦琏拒守甚力，又广州有警，大兵东向，桂林稍安。
现代文：在此之前，大军直趋桂林，焦琏拼力拒守，广州又出现紧急情况，大军往东而去，桂林才稍微安定下来。

古文：既而湖南十三镇将郝永忠、卢鼎等俱奔赴桂林，腾蛟亦至，与式耜议分地给诸将，使各自为守。
现代文：不久，湖南十三镇将郝永忠、卢鼎等都奔赴桂林，何腾蛟也到达，与瞿式耜商议给诸将划分地域，让他们各自防守。

古文：琏已先复阳朔、平乐，陈邦传复浔州，合兵复梧州，广西全省略定。
现代文：当时焦琏已收复阳朔、平乐，陈邦传收复浔州，然后合兵收复梧州，广西全省略定。

古文：十二月，由榔返桂林。
现代文：十二月，朱由榔返回桂林。

古文：五年二月，大兵至灵川，郝永忠溃于兴安，奔还，挟由榔走柳州。
现代文：五年二月，大军到达灵川，郝永忠在兴安溃败，逃回桂林，挟持朱由榔逃往柳州。

古文：大兵攻桂林，式耜、腾蛟拒战。
现代文：大军进攻桂林，瞿式耜、何腾蛟拼力抵抗。

古文：时南昌金声桓等叛，降于由榔。
现代文：当时南昌金声桓等反叛，投降朱由榔。

古文：八月，由榔至肇庆。
现代文：八月，朱由榔到达肇庆。

古文：六年春，大兵下湘潭，何腾蛟死。
现代文：六年春，大军攻下湘潭，何腾蛟死难。

古文：明年，由榔走梧州。
现代文：第二年，朱由榔逃至梧州。

古文：是年十二月，大兵入桂林，瞿式耜及总督张同敞死焉。
现代文：这年十二月，大军进入桂林，瞿式耜及总督张同敞死难。

古文：由榔闻报大惧，自梧州奔南宁。
现代文：朱由榔获悉，十分害怕，从梧州逃奔南宁。

古文：时孙可望已据滇、黔，受封为秦王。
现代文：当时孙可望已占据滇、黔，受封为秦王。

古文：八年三月，遣兵来卫，杀严起恒等。
现代文：八年三月，孙可望派兵前去保卫，杀死严起恒等人。

古文：九年二月，可望迎由榔入安隆所，改曰安龙府。
现代文：九年二月，孙可望将朱由榔迎入安隆所，改为安龙府。

古文：久之，日益穷促，闻李定国与可望有隙，遣使密召定国，以兵来迎。
现代文：随着时间的推移，朱由榔感到日益困窘紧迫，他获悉李定国与孙可望之间有隔阂，便派使者密召李定国，率军来迎。

古文：马吉翔党于可望，侦知之，大学士吴贞毓以下十余人皆被杀。
现代文：马吉翔是孙可望的党羽，侦探得知此事，大学士吴贞毓以下十余人均被处死。

古文：事详《贞毓传》。
现代文：此事详见《吴贞毓传》。

古文：后二年，李定国败于新会，将由安隆入滇。
现代文：二年后，李定国在新会战败，将要由安陆进入滇。

古文：可望患之，促由榔移贵阳就己。
现代文：孙可望十分担心，催促朱由榔移往贵阳靠近自己。

古文：由榔故迟行。
现代文：朱由榔却故意延迟动身。

古文：定国至，遂奉由榔由安南卫走云南，居可望署中，封定国晋王。
现代文：李定国到后，于是尊奉朱由榔由安南卫奔往云南，住在孙可望的官署中，朱由榔封李定国为晋王。

古文：可望以妻子在滇，未敢动。
现代文：孙可望因为妻儿还留在滇，未敢有所行动。

古文：明年，由榔送其妻子还黔，遂举兵与定国战于三岔。
现代文：第二年，朱由榔将其妻儿送回黔，孙可望于是与李定国战于三岔。

古文：可望将白文选单骑奔定国军。
现代文：孙可望的部将白文选独自骑马投奔李定国军。

古文：可望败，挈妻子赴长沙大军前降。
现代文：孙可望战败，携妻带儿奔赴长沙投降了大军。

古文：十五年三月，大兵三路入云南。
现代文：十五年三月，大军兵分三路进入云南。

古文：定国厄鸡公背，断贵州道，别将守七星关，抵生界立营，以牵蜀师。
现代文：李定国扼守鸡公背，截断贵州通道，其他将领防守七星关，在生界立营扎寨，牵制蜀军。

古文：大兵出遵义，由水西取乌撒，守将弃关走，李定国连败于安隆，由榔走永昌。
现代文：大军兵出遵义，由水西攻取乌撒，守将弃关而逃，李定国连败于安陆，朱由榔逃往永昌。

古文：明年正月三日，大兵入云南，由榔走腾越。
现代文：第二年正月三日，大军进入云南，朱由榔逃往腾越。

古文：定国败于潞江，又走南甸。
现代文：李定国败于潞江，又逃至南甸。

古文：二十六日，抵囊木河，是为缅境。
现代文：二十六日，抵达囊木河，此地属于缅甸境内。

古文：缅勒从官尽弃兵仗，始启关，至蛮莫。
现代文：缅甸人勒令随从官员舍弃所有兵器，才开关放人，朱由榔一行到达蛮莫。

古文：二月，缅以四舟来迎，从官自觅舟，随行者六百四十余人，陆行者自故岷王子而下九百余人，期会于缅甸。
现代文：二月，缅甸人派出四船前来迎接，随从官员自己找船，随行者六百四十余人，由陆路行走的有已故岷王之子以下九百余人，约定在缅甸会合。

古文：十八日至井亘。
现代文：十八日到达井亘。

古文：黔国公沐天波等谋奉由榔走户、猎二河，不果。
现代文：黔国公沐天波等企图尊奉朱由榔逃往户、猎二河，没能成功。

古文：五月四日，缅复以舟来迎。
现代文：五月四日，缅甸人又派船前来迎接。

古文：明日，发井亘，行三日，至阿瓦。
现代文：第二天，从井亘出发，行走三日，到达阿瓦。

古文：阿瓦者，缅酋所居城也。
现代文：阿瓦是缅甸酋长所居之城。

古文：又五日至赭硜。
现代文：又过了五日，到达赭。

古文：陆行者缅人悉掠为奴，多自杀。
现代文：而走陆路的人全被缅甸人掠去为奴，这些人大多自杀。

古文：惟岷王子八十余人流入暹罗。
现代文：唯有岷王之子等八十余人流入暹罗。

古文：缅人于赭硜置草屋居由榔，遣兵防之。
现代文：缅甸人在赭建造一草屋让朱由榔居住，并派兵予以防范。

古文：十七年，定国、文选与缅战，索其主，连败缅兵，缅终不肯出由榔。
现代文：十七年，李定国、白文选与缅甸人交战，索要其主，连败缅兵，缅甸始终不肯交出朱由榔。

古文：十八年五月，缅酋弟莽猛白代立，绐从官渡河盟。
现代文：十八年五月，缅甸酋长之弟莽猛白代立为酋，哄骗朱由榔的随从官员渡河来订立盟约。

古文：既至，以兵围之，杀沐天波、马吉翔、王维恭、魏豹等四十有二人，详《任国玺传》。
现代文：他们到达之后，缅人却出兵围攻，杀死沐天波、马吉翔、王维恭、魏豹等四十二人，详情见《任国玺传》。

古文：存者由榔与其属二十五人。
现代文：仅朱由榔与其官属二十五人幸存。

古文：十二月，大兵临缅，白文选自木邦降，定国走景线，缅人以由榔父子送军前。
现代文：十二月，大军兵临缅境，白文选自木邦投降，李定国逃往景线，缅人将朱由榔父子送至军前。

古文：明年四月，死于云南。
现代文：第二年四月，朱由榔死于云南。

古文：六月，李定国卒，其子嗣兴等降。
现代文：六月，李定国死，其子李嗣兴等投降。

