福恭王常洵，神宗第三子。
初，王皇后无子，王妃生长子，是为光宗。
常洵次之，母郑贵妃最幸。
帝久不立太子，中外疑贵妃谋立己子，交章言其事，窜谪相踵，而言者不止。
帝深厌苦之。
二十九年始立光宗为太子，而封常洵福王，婚费至三十万，营洛阳邸第至二十八万，十倍常制。
廷臣请王之藩者数十百奏。
不报。至四十二年，始令就藩。
先是，海内全盛，帝所遣税使、矿使遍天下，月有进奉，明珠异宝文毳锦绮山积，他搜括赢羡亿万计。
至是多以资常洵。
临行出宫门，召还数四，期以三岁一入朝。
下诏赐庄田四万顷。
所司力争，常洵亦奏辞，得减半。
中州腴土不足，取山东、湖广田益之。
又奏乞故大学士张居正所没产，及江都至太平沿江荻洲杂税，并四川盐井榷茶银以自益。
伴读、承奉诸官，假履亩为名，乘传出入河南北、齐、楚间，所至骚动。
又请淮盐千三百引，设店洛阳与民市。
中使至淮、扬支盐，乾没要求輙数倍。
而中州旧食河东盐，以改食淮盐故，禁非王肆所出不得鬻，河东引遏不行，边饷由此绌。
廷臣请改给王盐于河东，且无与民市。
弗听。
帝深居久，群臣章奏率不省。
独福藩使通籍中左门，一日数请，朝上夕报可。
四方奸人亡命，探风旨，走利如鹜。
如是者终万历之世。
及崇祯时，常洵地近属尊，朝廷尊礼之。
常洵日闭阁饮醇酒，所好惟妇女倡乐。
秦中流贼起，河南大旱蝗，人相食，民间藉藉，谓先帝耗天下以肥王，洛阳富于大内。
援兵过洛者，喧言： 王府金钱百万，而令吾辈枵腹死贼手。 
南京兵部尚书吕维祺方家居，闻之惧，以利害告常洵，不为意。
十三年冬，李自成连〈阝舀〉永宁、宜阳。
明年正月，参政王胤昌帅众警备，总兵官王绍禹，副将刘见义、罗泰各引兵至。
常洵召三将入，赐宴加礼。
越数日，贼大至，攻城。
常洵出千金募勇士，缒而出，用矛入贼营，贼稍却。
夜半，绍禹亲军从城上呼贼相笑语，挥刀杀守堞者，烧城楼，开北门纳贼。
常洵缒城出，匿迎恩寺。
翌日，贼迹而执之，遂遇害。
两承奉伏尸哭，贼捽之去。
承奉呼曰： 王死某不愿生，乞一棺收王骨，棆粉无所恨。 
贼义而许之。
桐棺一寸，载以断车，两人即其旁自缢死。
王妃邹氏及世子由崧走怀庆。
贼火王宫，三日不绝。
事闻，帝震悼，辍朝三日，令河南有司改殡。
十六年秋七月，由崧袭封，帝亲择宫中宝玉带赐之。
明年三月，京师失守，由崧与潞王常淓俱避贼至淮安。
四月，凤阳总督马士英等迎由崧入南京。
五月庚寅，称监国。
以兵部尚书史可法、户部尚书高弘图及士英俱为大学士，士英仍督凤阳军务。
壬寅自立于南京，伪号弘光。
史可法督师江北。
召士英入，分淮、扬、凤、庐为四镇，以总兵官黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰领之。
由崧性闇弱，湛于酒色声伎，委任士英及士英党阮大铖，擢至兵部尚书，巡阅江防。
二人日以鬻官爵、报私憾为事。
事详诸臣传中。
未几，有王之明者，诈称庄烈帝太子，下之狱。
又有妇童氏，自称由崧妃，亦下狱。
于是中外哗然。
明年三月，宁南侯左良玉举兵武昌，以救太子诛士英为名，顺流东下。
阮大铖、黄得功等帅师御之。
而我大清兵以是年五月己丑渡江。
辛卯夜，由崧走太平，盖趋得功军也。
壬辰，士英挟由崧母妃奔杭州。
次由榔，崇祯时，封永明王。三年八月，大兵取汀州，执唐王聿键。
于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共推由榔监国。
母妃王氏曰： 吾儿不胜此，愿更择可者。 
魁楚等意益坚，合谋迎于梧。
十月十四日监国肇庆，以魁楚、大器、式耜为大学士，余授官有差。
是月大兵取赣州，内侍王坤仓卒奉由榔仍走梧州，式耜等力争，乃回肇庆。
十一月，唐王弟聿钅粤自闽浮海至粤。
时闽旧臣苏观生撤兵奔广州，与布政使顾元镜、总兵官林察等谋立聿钅粤，伪号绍武，与由榔相拒。
是月由榔亦自立于肇庆，伪号永历，遣兵部侍郎林佳鼎讨聿钅粤。
会大兵由福建取广州，执聿钅粤，观生自缢，祭酒梁朝钟、太仆卿霍子衡等俱死。肇庆大震，王坤复奉由榔走梧州。
明年二月，由平乐、浔州走桂林。
魁楚弃由榔，走岑溪，降于大军。
既而平乐不守，由榔大恐。
会武冈总兵官刘承胤以兵至全州，王坤请赴之。
式耜力谏。不听。
乃以式耜及总兵官焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，守昭平，遂趋承胤军中。
三月封承胤安国公，锦衣指挥马吉翔等为伯。
承胤挟由榔归武冈，改曰奉天府，政事皆决焉。
是时，长沙、衡、永皆不守，湖广总督何腾蛟与侍郎严起恒走白牙市。
六月，由榔遣官召腾蛟至，密使除承胤，顾承胤势盛，腾蛟复还白牙。
大兵由宝庆趋武冈，马吉翔等挟由榔走靖州，承胤举城降。
由榔又奔柳州。道出古泥。总兵官侯性、太监庞天寿帅舟师来迎。
会天雨饥饿，性供帐甚备。
九月，土舍覃鸣珂作乱，大掠城中，矢及由榔舟。
先是，大兵趋桂林，焦琏拒守甚力，又广州有警，大兵东向，桂林稍安。
既而湖南十三镇将郝永忠、卢鼎等俱奔赴桂林，腾蛟亦至，与式耜议分地给诸将，使各自为守。
琏已先复阳朔、平乐，陈邦传复浔州，合兵复梧州，广西全省略定。
十二月，由榔返桂林。
五年二月，大兵至灵川，郝永忠溃于兴安，奔还，挟由榔走柳州。
大兵攻桂林，式耜、腾蛟拒战。
时南昌金声桓等叛，降于由榔。
八月，由榔至肇庆。
六年春，大兵下湘潭，何腾蛟死。
明年，由榔走梧州。
是年十二月，大兵入桂林，瞿式耜及总督张同敞死焉。
由榔闻报大惧，自梧州奔南宁。
时孙可望已据滇、黔，受封为秦王。
八年三月，遣兵来卫，杀严起恒等。
九年二月，可望迎由榔入安隆所，改曰安龙府。
久之，日益穷促，闻李定国与可望有隙，遣使密召定国，以兵来迎。
马吉翔党于可望，侦知之，大学士吴贞毓以下十余人皆被杀。
事详《贞毓传》。
后二年，李定国败于新会，将由安隆入滇。
可望患之，促由榔移贵阳就己。
由榔故迟行。
定国至，遂奉由榔由安南卫走云南，居可望署中，封定国晋王。
可望以妻子在滇，未敢动。
明年，由榔送其妻子还黔，遂举兵与定国战于三岔。
可望将白文选单骑奔定国军。
可望败，挈妻子赴长沙大军前降。
十五年三月，大兵三路入云南。
定国厄鸡公背，断贵州道，别将守七星关，抵生界立营，以牵蜀师。
大兵出遵义，由水西取乌撒，守将弃关走，李定国连败于安隆，由榔走永昌。
明年正月三日，大兵入云南，由榔走腾越。
定国败于潞江，又走南甸。
二十六日，抵囊木河，是为缅境。
缅勒从官尽弃兵仗，始启关，至蛮莫。
二月，缅以四舟来迎，从官自觅舟，随行者六百四十余人，陆行者自故岷王子而下九百余人，期会于缅甸。
十八日至井亘。
黔国公沐天波等谋奉由榔走户、猎二河，不果。
五月四日，缅复以舟来迎。
明日，发井亘，行三日，至阿瓦。
阿瓦者，缅酋所居城也。
又五日至赭硜。
陆行者缅人悉掠为奴，多自杀。
惟岷王子八十余人流入暹罗。
缅人于赭硜置草屋居由榔，遣兵防之。
十七年，定国、文选与缅战，索其主，连败缅兵，缅终不肯出由榔。
十八年五月，缅酋弟莽猛白代立，绐从官渡河盟。
既至，以兵围之，杀沐天波、马吉翔、王维恭、魏豹等四十有二人，详《任国玺传》。
存者由榔与其属二十五人。
十二月，大兵临缅，白文选自木邦降，定国走景线，缅人以由榔父子送军前。
明年四月，死于云南。
六月，李定国卒，其子嗣兴等降。
