<strong>○内阁</strong>
【二相诗词】严分宜自为史官，即引疾归卧数年，读书赋诗，其集名《钤山堂稿》，诗皆清利，作钱刘调，五言尤为长城，盖李长沙流亚，特古乐府不逮之耳。夏贵溪亦能诗，然不甚当行，独长于新声，所著有《白鸥园词稿》，豪迈俊爽，有辛幼安、刘改之风。其谋复河套，作 渔家傲 词，亦其一也。二公故风流宰相，非伏猎弄獐之比，独晚途狂谬取败耳。夏之苏夫人，亦工诗余，更是作家。
【宰相谳狱之始】虑囚虽大事，然刑部、大理寺，乃专责也。朝审主以冢宰，热审主以中官，已属侵越。若宰相则不问决狱，自古已然。惟洪熙元年，曾命内阁学士，同公、侯、伯、府部堂上官会审重囚，至成化初元而罢之。时，李文达当国，其保相体多矣。又至嘉靖十五年冬，上特命少傅大学士李时、夏言，同武定侯郭勋，审刑部重囚，释放应死者，凡六十八人，时以为太纵。然此举因改献皇庙号，及恭上章圣太后徽号，大霈宇内。其时赦书中未行，即有刑部具题，请敕大臣会法司审恤之条矣。以故特遣赐敕行事，本系一时旷荡之恩。比至竣事之后，三臣再请遍行天下，遵照京师，一体审恤，上允其议。
其事在闰十二月，弇州误记作是年三月热审，因以为不遣内臣之证，则失实甚矣！此后惟隆庆四年，兼掌吏部大学士高拱，自以意请朝审主笔，盖专为王金一案，借以陷徐华亭。即非故事，亦非上意属之也。
【禁苑用舆】嘉靖间，供事内廷奉玄修者，宰臣严分宜，以衰老得赐腰舆，至八十再赐肩舆，为古今旷绝之典。其同事而恩眷稍下者，则有夏文愍、翟文懿，俱赐乘马，二公因私用腰舆，上闻以为僭，心衔之。夏被祸，翟被逐，已胎于此矣。
二公之恣不必言。但今西内宫址前，尚竖二石碑，刊 宫眷人等，至此下马 ，则当时御前妇寺辈，皆非徒步矣。又贵榼辈承恩，有赐内府骑马者；最贵，则云著于内府坐凳杌，其制如腰舆而差小，直舁至乾清宫，至今尚然。何以当国首臣，拱奉离宫，又非朝宁比，反不得与妇寺埒也？先时与夏贵溪同直者，有武定侯郭勋等，亦赐乘马。后则徐华亭、郭安阳、严常熟、李兴化、董吴兴、袁慈溪诸公，皆未闻有得腰舆者，何论肩舆？若成国朱氏兄弟、咸宁侯仇鸾、驸马崔元、锦衣帅陆炳辈，皆右列缨弁，虽同在直庐，益不敢望矣！
【金书诰命】今制，惟封王拜妃，用金范于册。及给功臣铁券，则字用金填。至于告身，虽贵极上公，但墨书而已。今上初年，刑部尚书王之诰，以前任边功。进太子太保，封赠四代，乃赂主者，得金书诰命。后为言官所纠，上命改正，而宥其罪。王为江陵儿女姻，然抗直不肯附丽，且时进逆耳，为世所重。疑其不应僭侈乃尔，后乃知亦有所本。世宗朝夏文愍（言）以一品得诰，遂创为金书。时，夏贵宠冠廷臣，且司诰敕者，皆其属吏，惟所颐指，台省亦慑其焰，莫敢救正。即此一事，其骄恣已甚。且幸上事玄修，无暇省览。盖胆大合之器小，且其掇奇祸也！
【命名被遇】宋米元章洁癖，择婿久不得人，有士人名段拂字去尘者，米大喜曰： 拂矣而又去尘，真吾婿也。 遂妻以女。段即高宗时谄附秦桧，拜参知政事者。我朝世宗极重命名，如甲辰状元，以梦闻雷，即取秦鸣雷为首。至己酉年，严分宜独相，请加阁员。时会推数人，俱不当上意，适数日前，言官建白，有 重治本事 为起语，上颌之，遂点茶陵张文毅、余姚李文安二人，盖张名治，李名本也。李时为祭酒，名最居末，忽承特简，举朝骇之，久乃知其故。茶陵拜逾年即卒，余姚在相位十三年，以忧归，至今上丁亥，始终於家，盖林下又二十七年。二公末路，又不同如此。
姓被遇者，如弘治丙辰，上拆进呈卷，得朱恭靖（希周），因谓首揆徐文靖曰： 此人乃同国姓。 徐曰： 其名希周，周家卜年八百。 遂钦定为第一，盖兼姓名得之。又今上癸未，得吾乡朱少宰，乙未得金陵朱宫谕，俱以国姓抡大魁，闻亦出圣意特拔。其以名近似而落者，如以孙曰恭为孙暴，徐辖为害今，俱不得状元。
【严相处王弇州】王弇州为曹郎，故与分宜父子善。然第因乃翁思质（忬）方总督苏辽，姑示密以防其忮，而心甚薄之。
每与严世蕃宴饮，辄出恶谑侮之，已不能堪。会王弟敬美继登第，分宜呼诸孙切责，以不克负荷，诃诮之，世蕃益恨望，日谮于父前。分宜遂欲以长史处之，赖徐华亭力救得免，弇州德之入骨。后分宜因唐荆川阅边之疏，讥切思质，再入鄢剑泉（懋卿）之赞决，遂置思质重辟。后严败。弇州叩阍陈冤，时华亭当国，次揆新郑已与之水火，正欲坐华亭以暴扬先帝过，为市恩地，因昌言思质，罪不可原。终赖徐主持，得复故官，而恤典毫不及沾。鄢与新郑，俱思质辛丑同籍也。严、徐品行，不待人言，而弇州每于纪述，描画两公妍丑，无不极笔。虽于恩怨太分明，亦二公相业有以自取之。新郑秉政，瑕瑜自不相掩，弇州第其功罪，未免有溢辞。且词及簠簋，则未必尽然也。
当华亭力救弇州时，有问公何必乃尔，则云： 此君他日必操史权，能以毛锥杀人。一曳裾不足锢才士，我是以收之。 人咸服其知人。
世宗遗诏，尽起诸废臣。其老疾者，许加衔致仕。华亭同邑冯南冈（恩）以南台直谏论大辟，绿乃子行可请代，得赦出，编戍家居，三十余年矣。年已衰甚，尚望徐念桑梓，特大用之。
竟以老例，加大理寺丞致仕，其少子学宪时可恨之，每书徐相事，必苛索痛诋，略似弇州之报严。
【计陷】夏桂州主复河套，欲为书生封公侯计，至作 渔家傲 曲，偏令人属和，以为功在漏刻。至世宗入仇、严之谮，始惊怖自辨，诿出套之罪于会铣。上终不听，以至西市之僇此何异蔡元长主复燕云，及送其子攸北征诗云： 百年信誓须坚守，六月王师盍少休？ 又云： 身非帷幄若为筹。 盖诿伐辽之罪于蔡攸。比金人入犯，京终不免潭州窜死。初同一任事，后同一卸责，然蔡预策北征之必败，而夏不能料套功之无成，其识见相去远矣！当夏未下狱时，适陕西澄城县有移山之变，事在嘉靖二十六年七月二十一日，直至十二月二十八日始入奏，时上方修长生祈福，而元旦得实封，且正值会铣出塞失利之期，上震惧，且大怒。而严介溪授真人陶仲文密计，令谮夏于上，谓山崩应在圣躬，可如周太史答楚昭王故事，移于将相，又私语大榼： 汉世灾异，赐三公死，以应天变。 又密疏引翟方进事，而夏遂不免矣。上元旦即下圣谕，谓气数固莫逃，亦不可坐视者是也。夏死后十四年，为壬戌岁，严氏败，亦由术士蓝道行扶乩传仙语，称嵩奸而阶忠，上元不诛而待上诛。时皆云徐华亭实使之。盖夏、严受祸，皆出仇口，而扶乩更巧于占验矣。当其同在事时，严之事贵溪，如子之奉严君，唯诺趋承，无复僚友之体。夏故浅人，遂视之如奴客。严虽深险，然为华亭所笼络，移乡贯，结婚姻，时时预其密谋，因以心膂相寄。
不虞两公各怀腹剑，阳托丙、魏、房、杜之同心，阴学勾践沼吴之故智，可畏哉！严之杀夏，阴佑之者，陆炳、崔元也。严即逐后，乃子世蕃。再以逃军被重劾，时华意尚犹豫，而同里人杨豫孙、范惟丕进谋，不如杀之，以绝祸本，徐始憬然悟，而弃市之旨下矣。陆、崔武人不足道，华亭所善两公，俱名士大夫，惜哉！华亭谢事，高中元亦欲杀之，然而仇隙久著，且举动明白，不设阴谋，如曹操议除杨彪，尚有英雄气。
【宰相黩货】士大夫黩货无厌者，固云龌龊下流。然为子孙计，或是一理。古来宰相，如秦会之者，其子秦熺，固其妇翁王仲山之孙，而故相王珪之会孙也，于秦氏何预？乃积镪侔帝室，至死后，四方珍异，犹集其门。且欲以熺嗣为宰相，抑何愚耶？世庙末年，严分宜纵其子世蕃受赂，以致于败。初闻故老云： 世蕃亦非介溪子。 余未深信，及闻赵浚谷中丞，为吏部郎中王与龄行状，直云世蕃为螟蛉子，则分宜固无后也。
名秽家灭，为千古笑端。是诚何心？当见大榼用事者，其贪墨或十倍于缙绅，而江南富僧，蓄赀巨万，瓶钵之余，至侪程、卓。此辈肝肠，定与人殊，何足深尤。但士人效之，则污齿颊，差史册耳！
正、嘉以来，宰相无子者数人。如李西涯之清苦，无复可议。曹健齐（元）之秽裂，不足挂齿。若杨邃庵之争于赒人，夏桂溪之侈于奉养，袁元峰之溺于女嬖，虽交际稍通融，尚是高明之过。最后高中元，平日以素丝自豪，即弹章满公车，未有訾及其守者。惟弇州以簠簋议之，说者谓出于怼笔。直至近日，嗣子辈争产，始知其家之厚。人之难知如此。
【权臣籍没怪事】元载胡椒八百斛，蔡京蜂儿三十七秤，王黼黄雀鲊堆至三楹，童贯剂成理中丸千斤，贾似道果子库内，只糖霜亦数百瓮，此犹云食物也。嘉靖间籍没严分宜，则碧玉、白玉、围棋数百副，金、银象棋亦数百副，若对局用之，最为滞重不堪，藏之则又无谓，真是长物。然收藏法书、名画最多，至以《清明上河图》特起大狱而终不得，则贪残中，又带雅趣。
较之领军鞋一屋，似差胜之。
闻籍分宜时，有亵器，乃白金美人，以其阴承溺，尤属可笑。莅事者。谓非雅物，难以进上，因镕成镪以弃数。
【籍没古玩】严氏被籍时，其他玩好不经见，惟书画之属，入内府者，穆庙初年，出以充武官岁禄，每卷轴作价不盈数缗，即唐宋名迹亦然。于是成国朱氏兄弟，以善价得之，而长君希忠尤多，上有宝善堂印记者是也。后朱病亟，渐以饷江陵相，因得进封定襄王。未几张败，又遭籍没入官。不数年，为掌库臣官盗出售之，一时好事者，如韩敬堂太史、项太学墨林辈争购之，所蓄皆精绝。其时值尚廉，迨至今日，不啻什伯之矣。其曾入严氏者，有袁州府经历司半印。入张氏者，有荆州府经历司半印。盖当时用以籍记挂号者。今卷轴中，有两府半印，并钤于首幅。盖二十年间，再受填宫之罚，终于流落人间，每从豪家展玩，辄为低徊掩卷焉。但此后黠者，伪作半印，以欺耳食之徒，皆出苏人与徽人伎俩，赝迹百出，又不可问矣！自江陵与冯保籍没后，上用法益严，凡有犯者不贷。后来如富民徐性善之属，既以法见籍，而司礼掌印大榼张诚得罪，并其司房锦衣、南镇抚司佥书霍文炳者，亦俱没入。霍用事久，其橐不赀，又如故太监客用之属，亦从此例。群小因妄测上有意实左藏，至奸徒王锦袭、王守仁辈，密告先世曾寄重赀于楚府，且及故大司大司空延安杨晴川（兆）。杨先被籍，而差官同守仁往勘楚府者，还奏所列无一实状，守仁即下狱论斩。于是凶党震惧，天下益服上英断云。
霍文炳之被籍，有一空房，为江右一词臣赁居，其下有伏藏数万金，或云词臣发之，掩为己有。巡城御史况上进，露章于朝，词臣削籍去。其事之有无不可知。然此公理学名臣，官至坊局，时望甚重，是年丁酉，已定南京主考，忽被污见斥，其程策无所用之，遂以畀相知二人，因有应天河南二录雷同之事。阿堵作祟，宛转蔓延，一至于此。奇哉！
【籍没二相之害】籍没罪人赀产，在前朝不能尽纪。如世庙末年之籍严分宜时，世蕃闻重劾，先往戍所。而其子绍庭为缇帅，驰急足归报乃祖，预匿诸珍宝于所亲厚。及钦遣使者至，所籍不及额之半，于是株累其姻友，以至无辜，俱严刑赔补。
如鄢懋卿、万采辈，受其卵翼，为之角距以取富贵，固不足惜。
而江右小民，疮痍数十年犹未复，亦可哀矣！今上癸未甲申间，籍故相张江陵，其贻害楚中亦如之。江陵长子敬修，为礼部郎中者，不胜拷掠，自经死。其妇女自赵太夫人而下，始出宅门时，监搜者，至揣及亵衣脐腹以下，如金人靖康间搜宫掖事，其婴稚皆扃钥之，悉见啖于饥犬，太惨毒矣！其后追逮王少宰、曾司空所寄顿，终不及数，上亦用大臣言，留田千亩，以赡太夫人。先是冯保籍后，亦已留衣二箱，银千两，仅降南京奉御去矣。废辽庶人宪节节之太妃，遂借端归罪故相，求复国，赖上圣明不听。然辽故宫已先被上赐，加拓为故相第宅，太妃因得以有辞。夫此污潴不祥之地，江陵公何所见而偃然居之？
当时亦何以不撤毁而归之上相？真事理之难解者。迨江陵籍没后，此第又入官为衙署矣。
分宜同时有义子赵文华，赘于吾郡，因征倭事，与胡宗宪同追所侵军饷，赵已死，其子系治二十余年，追不满数，至累其婿屠御史叔方者，时尚为孝廉，赔至三万金。郡中又佥派富户包认，拆其第，第一椽亦勒价三两，乡人受毒不可言。其后今上丁酉，籍没大榼张诚、司房霍文炳，致累邹泗山德溥宫谕，削籍追贼，又不足言矣。
【严东楼】严分宜败后，乃子世蕃。从粤东之雷州戍所私归，偕其密友罗小华（龙文）游乐于家园，广募壮士，以卫金穴，物情甚骇。其舍人子，更多不法，民不能堪，诉之有司，不敢逮治。袁州推官郑谏臣者，稍为申理，辄罗其诟詈，且有入奏之语。郑乃与上巡江御史林润谋，直以闻之朝，谓世蕃招集劲勇，图不轨，且与龙文日夜诅上。时，世宗方在齐宫祈长年，见疏大怒，直批就著林润拿来京。疏下时林已自差归署，而先大父为仪郎，同乡孙简肃（植）在南台掌宪，素相知，偶谒之，乃密告曰： 昨三更林御史警门而入，出劾世蕃疏相示，即统兵星驰入江右矣。 南中尚未有知者，而蕃子绍庭。尚在锦衣，已先讠冏得报之，即偕龙文南返戍所。甫至雷州，林追兵蹑至就缚，龙文至梧州得之，至都用叛臣法，与龙文俱死西市。林以告逆功，升光禄少卿，寻以都御史抚江南。未几病，见世蕃为祟，如田蚡叩头状，竟卒。按此狱，实出华亭相公意，世蕃不能为厉于平津，而但求偿于发难之台臣。盖徐之福祚，时正未艾也。初，徐华亭为有分宜所猜防，乃以长君太常璠次女，字世蕃所爱幼子。分宜大喜，坦然不复疑。及世蕃逮至将就法，则此女及笄矣，太常晨谒乃翁，色怒不言，侦知其意，遂鸩其女以报。华亭冁然颔之，不浃日而世蕃赴市矣。世蕃肥白如瓠，但短而无项，善相者，云是猪形，法当受屠。
罗小华故徽州人，有才慧，因为世蕃入幕客，入制敕房为中书。凡通贿皆属其道地，因致巨富，后亦同严籍没。其子名六一者，林劾其通倭，诏下捕之，因逃去。后赦还，尚不敢名龙文子。改姓名为王延年。从楚中吴明卿先生学诗，侍游吴越间，以鬻骨董自给。有父风。
【居官居乡不同】严分宜作相，受世大诟，而为德于乡甚厚。其夫人欧阳氏，尤好施予，至今袁人犹诵说之。焦泌阳在武宗朝，党附逆瑾，与张西麓（彩）同科，流贼刘六、刘七过其乡，索焦不得，至缚槁为人，跪而斩之，云为天下诛此贼，其见恶如此。乃近日中州举入乡贤，王岵云方伯。为文祭之，盖以泌阳邑人，至今犹思之也。可见居官居乡，自是两截事。
又如江西临江人朱琏，为御史时，媚张江陵，为入幕第一客。
闻其在家，却忠厚安静，邹南皋先生，亦与相善。此张雨若（汝霖）兵部为予言者，张曾令其地，知之甚祥。朱为江陵辛未门生，即留夺情时，言 老师不听主上挽留，徇私负国，门生便入疏参老师矣 ，即其人是也。又同时邢子愿（侗）侍御，居乡居官，并有令誉，为其同年一御史所引，与江陵及王彝陵相善，遂废不起。此又当别论，非前诸公等伦也。
【远婚】近代远结姻者，如嘉靖间，松江徐文贞之结陆、刘二缇帅，皆楚人。今上初年，西粤光禄蒋遵箴之婿于安肃郑大司马，皆有所为，世人多知之。近年吾乡陆工部（基恕），与江西安福刘胄君孟铣联姻，想去三千里。刘为畏所（台）侍御之子，陆为庄简太宰之子，俱用任子相欢，称气谊交，然往还殊不便也。因与写本与作忆。李文达公（贤）以中州而纳休宁程篁墩为婿，已属可异。而传纪中，又纪文达一婿，为衍圣公孔宏绪，李公何以好远遣女乃尔！罗彝正纠李夺情，是本朝有数文字。然并不摭拾他语，具见正直人未有不忠厚者。使在今日，即婿程、孔二女事，不知如何描写矣。其后衍圣公孔宏绪，终以淫虐杀人夺爵。
正德中大学士曹元，京师人也。其妇翁周文端（瑄），则山西阳曲人。
【嫉谄】宰相以功名著者，自嘉靖末年，至今上初年，无过华亭、江陵二公。徐文贞素称姚江弟子，极喜良知之学，一时附丽之者，竞依坛坫，旁畅其说。因借以把持郡邑，需索金钱，海内为之侧目。张文忠为徐受业弟子，极恨其事而诽议之。比及当国，遂欲尽灭讲学诸贤，不无矫枉之过。乃其喜佞，则又百倍于华亭。谀之者，伊周不足，重以舜禹，至身后有劝进之疑，亦自贻伊戚也。王太仓以忤张起田间，望重天下，力挽颓波，如甲戌分考门生，陶兰亭比部贺文，其词稍溢美，其制稍华侈，遂至面叱遣还，陶后屡踬不振，太仓略不授手，独喜癸酉乡试门生李修吾中丞，谓其抗直不阿，海内称为第一流。
究竟晚年密揭一事，为中丞所卖，似亦未深知李底裹也。辛丑以后，矿税肆虐，而江淮为最，李时正抚江北，巧制税监陈增致、陈守训等于死，其功亦不细。盖学力多得之捭阖云。
【吕光】吕光者，浙之崇德人，别号水山，又名吕需。少尝杀人，亡命河套，因备知阨塞险要，遇赦得解，走京师，以其复套策，干曾石塘制台。曾以闻之夏贵溪，夏大喜，因议举兵出搜，如吕谋。分宜以挑衅起祸，间之世宗，两公俱死西市。
晚年游徐华亭门，为人幕客。徐为高新郑所恨，授旨吴之兵使蔡国熙，至戍其长子，氓其两次子，籍其田六万。吕诈为徐之奴，持徐乞哀书，伏哭高公庭下，如申包胥故事。高为心动，至高夫人亦感泣劝解。高入阁条旨，谓所似太重，令地方官改斋谳。其狱未结，而高去位，徐事尽化乌有矣。驵侠至此，可怖哉！吕后游辇下，以赀得官，年已七十余。予幼时亦曾识面，真倾危之尤也。
【直卢】撰文诸臣，初不过一二宰辅，既而郭勋、崔元以勋爵入，陆炳、朱希孝以缇帅入，李春芳、董份等以学士入，人数既增，直房有限，得在列者，方有登仙之羡，不复觉其湫隘。且房俱东西向，受日良苦。惟严分宜最后得另建南面一所，甚宽洁，且命赐白金范为饮食器，及他食物甚备，分宜处之凡十余年。分宜逐，即以居徐华亭，徐徙居其内亦五年。严之晚节，以屡出直见疏。徐惩其败，每遇上命到阁理事，或赐沐至家，辄云： 在外反不乐，且恋念圣躬起居，不忍暂舍而出。 上以是益怜爱之。高新郑最后入直，具辨胡给事疏中云，所居凡四层，十六楹，最敞。则亦分宜公直房之亚矣。
【宰相世赏金吾】锦衣为右列雄俊第一，然必以赏功、世及，非大帅即元枢，未有及辅臣者。以故正德中，李长沙等四公，俱力辞平流贼之赏，梁南海之子次掳，自以纳级锦衣舍人，冒功仅得百户。嘉靖中叶，严分宜尚以孙效忠，冒岭南功拜千户，寻劾罢。盖此官不轻畀如此。惟世宗初绍，论羽翼功，辅臣杨新都（廷和）、蒋全州（冕）、毛东莱（纪），俱得世袭指挥使及同知等官，然终谦让未拜。既而翟诸城（銮）以行边功，特拜千户，即授官其子矣。夏贵溪薄锦衣不屑就，思开五等，致有河套之役，以及于败。严分宜惩其事，但用擒虏功，以其孙鹄受正千户，且即于南镇抚司管事，则现任辅臣子孙所未有也。徐华亭缘此亦得世锦衣，不复辞。而穆宗朝，高新郑、张江陵，亦以军功得千户。至今上初年，张江陵之子简修，遂进指挥，理南司，如严氏故事，未几削夺，亦与分宜同。今阁臣世荫锦衣者，惟杨新都之孙宗吾，翟诸城之子汝敬，徐华亭之曾孙有庆，承袭用事，他未见尽拜官也。
【大臣用禁卒】古来宰相，擅权畏祸者，自李林甫以金吾卒，搜捕街曲为异；至宪宗朝，宰相武元衡被刺死；裴度继相，复用骑士呵卫；进宋，则秦桧为施全所刺，亦加禁军扈从。本朝既无宰相，亦少擅权大臣。惟弘治初年，马端肃（文升）为兵部尚书，承宪宗末年武弁冒滥之后，斥去军营将校三十余人，于是怨家引弓射入其门，又为飞书，摭其过恶，射之东安门内，上乃给赐文升锦衣骑士十二人为之卫。世宗新即位，杨文忠（廷和）为首揆，汰去诸卫及内监冗员，至十四万人，因有挟刃伺之入朝舆傍者；事闻，诏以京营卒百人，护廷和出入。盖不特权奸专恣，为时愤嫉，即鼎革之时，如马、杨二公，俱一代名臣，稍裁佞幸，遂几不免矢刃。盖任事之难如此。若天顺间，兵部尚书陈汝言代于肃愍，专横贪肆，亦为仇家所伺，命给卒卫之。后竟以贿诛，此林甫之徒耳。
夏言亦用禁卒出入西内，则以赞上事玄也。
【两给事攻时相】新郑直庐，想是严常熟故居。盖是时严甫去位，而高正自春卿入阁矣。时高无子，乃移家于西安门外，昼日出御女，抵暮始返直舍。时上已抱疾渐深，不复日修斋醮。高因得暇，以遂其私，且度上必不能起，稍徙庐中器物出外，此则不独高一人也。会吏科都给事中胡应嘉者劾高，专引此二事力攻之。时皆谓华亭实与闻，祸且叵测，高闻骇惧。而上迫弥留，不克有所可否。比上崩当下遗诏，徐又独与门人张居正属草，不以商之同列，高自以新帝潜藩肺腑臣，益恨之切骨，不可解矣。应嘉后以他事外谪，量移至参议，闻新郑召还阁，兼掌吏部，惊悸而卒；或云其胆已破裂矣。高再相又三年，而穆宗不豫，户科给事曹大野疏，论高大不忠十事，其首曰，上服药既久，中外忧惶，而拱方与刑部侍郎曹金结姻，与乐大宴；其次曰，东宫出阁讲读，敢图便安，以二八日方入叩头，果于慢上，无人臣礼。二事亦罪在不贷，次揆张江陵所授也。时上已愦甚，仅批妄言调外任。拱辨虽留，而无褒词。未几，上宾天，今上甫即位，高逐位。高逐去，大野骤进清华，不数十年，以中丞抚江右矣。同一言官，同一受嗾，又同攻一人，同在两朝末命时，而幸不幸如此！
【邵芳】邵芳者，号樗朽，丹阳人也。穆宗之三年，华亭、新郑，俱在告家居。时，废弃诸公，商之邵，欲起官，各醵金合数万，使觅主者。邵先以策干华亭，不用。乃走新郑谒高公，初犹难之，既见置之坐隅，语稍洽，高大悦，引为上宾，称同志。邵遂与谋复相，走京师，以所聚金。悉市诸瑰异，以博诸大榼欢，久之乃云： 此高公所遗物也。高公贫，不任治此奇宝。吾为天下计，尽出橐装，代此公为寿。 时大榼陈洪，故高所厚也，因赂司礼之掌印者，起新郑于家，且兼掌吏部。诸废弃者以次登启事，而陈洪者，亦用邵谋，代掌司礼印矣。时，次相江陵，稔其事，痛恶之，及其当国，授意江南抚台张崌崃（佳胤），诱致狱，而支解之。时，张并欲殄其嗣，邵有婿沈湛源名应奎者，文士而多力，从其家重围中，挟邵二少子于两膊，逾垣以出，而守者不觉也。沈亦奇士，今以乙榜为国博，与余善。初，邵在耿司徒楚侗坐中，闻有客至，避之软屏后，潜窥之。既出，问耿曰： 来客为谁？ 耿曰： 此江陵张太史也。 邵长欢曰： 此人当为宰相，权震天下。此时余当死其手。 后果如所言。又，金坛于中甫比部为余言，邵于书室，另设一小屋，榜曰： 此议机密处，来者不到擅入。 此等举动，安得不败？邵与吕光同时而先死，吕数年前尚无恙，州纪耿楚侗座客事，属之何心隐，盖记忆偶误。然心隐亦江陵所深嫉，因示意楚抚王之垣。按臣郭思极。置之法。心隐每大言，欲去江陵不难，其徒皆信之，以此媒祸。后闻见收，逃至婺源县，而郭御史之捕卒追讨缚之。后御史赵崇善讼心隐冤，欲反坐抚按罪，上以心隐罪自当诛，不听。赵疏云： 何与江陵本讲学旧友。 虽属讹传，然非邂逅相识可知矣！江陵最憎讲学，言之切齿。即华亭其所严事，独至聚讲，即艴然见色，岂肯与一狂妄布衣谭道？时楚人李幼滋为工部尚书，正江陵入幕密客，素以讲学为心隐所轻，故借江陵之怒以中之。又耿楚侗亦厚心隐，曾劝王中丞贷其死，而王不从。其后李卓吾尤喜称之，故得罪四明，受祸亦略同。
【新郑论事矛盾】新郑掌铨，适当法司会审重犯，意欲平反王金之狱，以陷故相徐华亭，乃自请云： 臣以首揆行冢宰之事，宜往谳。 因极论王金一案为非，云议事者，假先帝为辞，谓金等进燥药、丹药，致大行误服，又用麝香、附子热药，及百花酒吃饮，丹田发热，遂损圣体。如此诬罔先帝，为天地古今大变，亟宜昭雪。其言甚辨。得旨再问，而王金竟得末减矣。新郑之意，虽主于修旧怨，然初拟弑逆，则华亭当国，亦果未详确，使高得借以为词。赖穆宗宽仁，不深究。及穆宗升遐，江陵为次揆，用冯保掌司礼印，新郑形势已危，乃具疏草，令所厚门人都给事程文、宋之韩等公劾冯保。其第一款即云： 保私进邪燥之药，以损圣体，先帝遂至弥留。 又引弘治十八年，太监张瑜误进药饵，致损孝皇，张瑜问斩为据。疏上留中，而高逐矣。夫误药一也，在世庙，则确证以为无；在先帝，则确证以为有，且二疏俱刊集中，明著俱出其手，又何也？盖一报仇，一去逼，故出言矛盾而不自觉，遂为有识者所窥。高公主笔审决，在隆庆四年九月。至次年，则又托词，归其事于吏部尚书兵部杨襄敏（博）矣。盖谳决中，已无所关心也。
【华亭故相被胁】隆庆间，高新郑再起，以首揆领铨，修怨华亭故相。时海忠介抚江南，以翦抑豪强为己任。而前苏州知府蔡国熙，故有才名，以讲学受知于华亭，称弟子，至是入新郑幕，愿治徐事自效。遂起为苏松兵备，大开告讦，徐三子俱论戍为氓。同乡通家子莫廷韩（云卿），致仕同知袁履善（福徵），各以居间自任，胁得数百金，莫以明经优选，袁即家补官出。而今上登极，高逐去，徐事立解矣。莫、袁俱负俊称，知名当世，此举颇不为乡评所与。莫终诸生；袁后为唐府长史，坐事褫职，问徒归家，老寿健饮啖。暮年游金陵，时冯具区为祭酒，冯少时故与袁诸子同社相善，至是有所关说，冯不能尽从，因构飞语中之。欧阳比部白简，即其笔也。盖才高性忮，至老犹然。居乡与陆文定亦齮龁，陆终不较。然其警敏实一世少敌，为诗多奇俊语。又顷刻数百言，谈笑风流，后来未见其比。王州其同年进士也，亦口剌而心服之。
【攻保公疏】隆庆末年，华亭为御史齐康所攻，实受新郑旨也。当时人心向徐，因发两人交构，谋逐首揆状。至大小九卿、给事御史，有公疏，有私疏，合力攻高以保徐。至户部，则葛端肃为尚书，独不肯上。而侍郎刘自强，为白头疏上之。高去，而徐得留矣。至隆庆六年，先帝已不豫，而给事曹大野攻新郑，则受张江陵旨也。于是六科十三道，各有公私本；大小九卿，则各具公疏，劾大野诬陷元辅，而暗攻江陵。大野谪去，江陵大惧，遂以中旨逐高，而江陵当国矣。一高新郑也，攻之，保之，俱非定论，特皆为势所怵。而高性粗疏，前攻后保，皆不得安其位。至其后也，丁丑江陵之夺情，庚辰江陵之乞身，无人不保，举朝如狂。又谄秽令人呕哕矣！
【保留宰相】保留宰相，事不经见。惟隆庆初，留徐华亭者最多。然以与高新郑者争构，有左右袒也。万历丁丑，至江陵夺情，保留则怪矣，然犹曰吴、赵、沈、艾等攻之使去位也。
庚辰年，江陵已病，其求归甚恳，主上亦为心动矣。时，大婚已三年，慈圣亦久归政回宫，圣龄将弱冠，正太阿在握之时。
使其得请，可谓君臣终始，两无负矣。而大小九卿，则吏部尚书王国光等，太常卿阴武乡等。各公疏留之；言路，则吏科都给事中秦耀等、山西道御史帅祥等，亦合衙门保留，何也？逾年后病不起，身后旋受大僇，亦岂非诸公再误之，使上有骖乘之萌乎？此风久革，已三十余年。至癸丑南宫试，福清独相，上命主会试，福清初无意辞，有大理丞前御史朱密所（吾弼）
特疏劝驾，语微涉谄，见者骇愕。然以时相方为物情所归，无敢纠之者。御史彭天承（宗孟）露章弹之，其朱语云： 辅臣遵旨自恪，邪臣献媚堪羞。 云云。疏虽留中，而朱内愧闭门，旋奉差去，次年福清说谢政。朱历南北两台，所至有声绩。此疏未必有，他肠，而举事稍出格，遂不为识者所谅。朱奉差以册封藩府行，自来庆典，无有法官者，朱此差实为创见。盖朱注籍既久，无颜入班行，政府借此差，曲全其体面耳。
【大臣被论】隆庆初元，两京科道，以及大小九卿，为徐华亭以攻新郑高中元少保，凡二十八疏而高去，究竟不能没高之雄才。今上乙未，科道为孙富平，以攻秀水沈继山司马，亦不下二十疏而沈去，究竟不能掩沈之劲节。近日，丁未、戊申间，言官复为李淮抚，以攻李九我阁学，并及故相王荆石少傅，各不下数十疏，王终不应召，李遂杜门六年而后行，究竟不能污王、李之清操。盖一时同声附和，正如飘风疾雨，久之天日自然清明。物论之定，固不待盖棺也。
言事者，须得实，方动上听。如丁未戊申间，李九我之为宗伯，次揆赵南渚（世卿）农，真是两袖清风，而言者至以簠簋衊之。主上素重二人冰蘖，简注最久，见此等疏，直一笑置之耳。安能转移圣意哉？又如焦弱侯太史，不过一木强老书生，丁酉年被劾时，给事楚人曹大咸者，至目为莽、操、懿、温，徒取有识掩口。更谁信之？又弹李晋江诸疏，往往指其学问之僻，执持之拗，全是王介甫。嗟乎！介甫亦何可轻许人哉？
【丝纶簿】向传阁中有丝纶簿，为拟旨底本。无论天语大小，皆录之，以备他日照验。闻上初年，为冯榼共江陵相匿之，以灭其欺妄之迹。或云：正德初年，已被刘瑾、张彩藏去久矣。甲申年，御史谭南（希思）耳剽其说，遂疏请查簿下落，以还旧规。阁中疏辨，谓从无此簿，亦初不闻其说。上诘谭此语所从来，令即回话。谭亦祗以传闻臆对，因重贬去，簿之有无，总不可知。然代言视草，尚须存稿。岂有圣断处分，寄草创于近弼，而条拟本案，不留一字，他日谁为将顺，谁为规正，又何从辨之？况六科俱有抄旨底案，则阁中虽无故事，特设此一簿亦宜。
按王文恪公《震泽长语》云：向见陆廉伯，云丝纶簿。为庐陵杨文贞公所匿。后文恪进内阁，则底稿俱在，但不名丝纶簿耳。此语既传，嘉靖初，言官祖其说，谓杨文贞谋夺情，以此簿奉王振，甚者谓文渊阁印。亦为司礼所夺。诏问簿与印所在，令言者自来追还之，言者伏罪乃已。然则所谓丝纶簿者，亦传闻之说，未必有此名也。至谓为冯榼张相所匿，抑又梦中说梦矣。又《天顺日录》云：徐武功有贞夺门，英宗复辟，徐究出丝纶簿归内阁。此虽李文达之言，然无所据，文达、文恪，俱官揆地，而言之不同如此。
【宰相时政记】宋世宰相，俱有时政记，以记一时君臣可否商榷之语，以至军国兴革、人材进退亦及之，可备记注之缺。如王安石之实录，授之蔡卞者。至再撰国史，尽窜执笔旧臣，亦其遗害也。若李纲有靖康及建炎时政记，虽两当国柄，为日无多，所记甚备。如姚平仲劫金人寨一事，世皆罪纲主谋，今记中载钦宗手札，往复甚明。然则忠定受冤，非此书莫能明也。
盖得失相半焉。本朝无时政记，惟杨文贞（士奇）有《三朝圣谕录》，李文达（贤）有《天顺日录》，李文正（东阳）有《燕对录》，李文康（时）有《召对录》，俱记柄政时诸事，而不如宋人之详。若《彭文宪笔记》，则又寥寥无足彩。此外，罕见宰相作此书矣。近日张文忠（居正）亦有《奏对稿》，但俱手疏，及上批答耳。亦间及一二召对，俱非关大肯綮者。盖此公假借于中涓，或要挟于禁掖，不可见之楮墨者居多。遂并造膝嘉谟，尽付乌有，可欢也！惟徐文贞（阶）有《谕对录》抄本，幼即慕之，顷始得从陈眉公借读。其卷帙几十倍西杨、二李，无论朝野大计，即医药齐醮，及宫闱御幸，无所不献替。不旬日复取去，不及手录，今徐氏子孙。閟不出矣。闻张文忠（孚敬）亦有书记对扬诸大政者。以付其子逊业。今永嘉子孙微弱，恐遂湮没矣。
今永嘉公，亦有《谕对录》数叶行世，但记救张延龄一事耳。
【新郑富平身后】新郑高少师、富平孙太宰，初俱以重名大用，后皆以太刚去位，未几俱殁于里第，俱无嗣。孙为台臣时，与徐华亭莫逆，疏底新郑最丑。二公道不相谋，相去亦三十余年。及其在事，拥戴之者俱众，然皆负素丝之名，即甚憎者，无能以墨议之。近年高继子务观、务实等争产，各交章讼言遗赀百万，分授不均，奉旨彼中抚按会勘，顷富平身后，群从争继，亦互讦于秦中，诸当事谓太宰积镪若干，宝货若干，彼此构讼不结，时西安推官程策，为之谳决处分，于爰书中备列其数。孙初下世，桃李正繁，恨程不为稍讳，遂以白简谪程去。两公立朝铮铮，即微有可议，何至溺情阿堵，使有三尺之孤，必不决裂至此。古人以无后为酷罚，信哉！
【陈飞】万历初，蒲坂张凤磐相公，家有一仆，陈姓，善走，一日能八百里，盖跃捷天赋，非有他术，因名之曰陈飞。相公子名泰徵者，庚辰南宫登第，遣飞归报，先驰马者一日夜已至河中府，则全录且在手矣。飞之子亦能行，一日止五百里，后为盗，受健吏酷罚，两足遂挛，然犹三百里也。此外久不闻，近日吴中有一顾姓者，初应募在戎籍，后得异人传授，云一日夜可千里。淮抚李中丞三才喜之，至与分庭抗礼。近已不能行，闻为忌者夺其囊中一小铁船去，盖即其师所授也。夺者又不得其秘咒，如板桥三娘子木人，亦无所用之，顾姓者，余亦相稔，近已改业内外丹矣。
【顾文康陆少白】顾文康未齐（鼎臣），为封公晚年婢出孽子，父母不礼之，苦贫，读书古寺中。暇则与群儿无赖者，盗邻家狗烹之；薪尽，则析木偶罗汉供爨，至糜烂与诸稚共啖，人诮责之，不顾也。近时陆少白（起龙）大行初年，攻苦僧舍，亦偷狗作馔，亦辍伽蓝代爨，曾有诗云： 夜半犬羹犹未熟，伽蓝再取一尊来。 顾昆山人，陆太仓人，产吴中同，负才名同，性俊爽同，特一宰相，一下僚，异耳。陆有膂力，倔强使气，常与同里吴侍御慎庵（之彦）有违言，铸一铁简置怀袖，上刻 此简专打吴之彦 。吴畏之，匿迹乡居不敢出。吴为王弇州从甥，偶问曰： 少白乃欲死我，甥有何罪？ 王笑曰： 子诚无罪，但谚所云 恶人自有恶人磨 。则二君是也。 吴乾笑，无以答。
【谀墓】从来志状之属，尽出其家子孙所创草藁，立言者随而润色之，不免过情之誉。如考亭之状张浚，尚不免此，何谕其他！然如二十年前，云间徐文贞传，出其同里冯元敏（时可）笔，中间刺识非一，至于营建万寿宫一事，谓文贞创谋，以夺分宜之宠，又荐其长子璠，兼工部主事督工，躐升太常寺少卿。此传盛行人间，后有语璠以不当刊送者，遂止不行，因与冯成贸首之仇。此后冯仕途屡踬，辄归咎徐氏下石，至今相诟未已也。元敏乃翁廷尉南冈（恩）之不召，文贞不得辞其责。
而元敏作传，未免借笔舌报怨。闻又其家所乞，乃任情抑杨，亦隘矣。然冯元敏刻集中，所载文贞传，则推奖过情，无一贬辞，是改本矣。
近日见文贞《谕对录》凡十余卷，俱世庙手敕，及所答密疏，中间商及斋醮及服食秽亵，俱未免迎合。即建储大典，圣意欲迟迟，亦不敢显谏，大抵依违居多。特不敢如分宜父子，怀二心，任上意，于二王中择一耳。及景恭王就藩邸，穆庙登宸极，文贞遂以定策功著称。至壬午存问一诏，为江陵公视草，特引羽翼先帝为言，而文贞功名宠眷，遂为近世仅见。然谕对一录，其子孙何以不秘藏之，致吾辈亦得寓目也。
【五臣】吴中徐天全（有贞），以阁臣封武功伯，为曹、石所构，因其河功告身，有 缵禹 之语，谓为不臣，几致伏法，赖雷电示警得免。然犹削夺官爵，长流金齿卫。今上己卯，高昆仑（启愚）主应天试，以 舜亦以命禹 为首题，合场喧噪。至江陵败，言官纠之，谓其用禅受为江陵劝进。上意已动，赖诸大臣力诤得解，然亦尽削宗伯学士之职，焚其三世告身。可见神禹固非臣子所敢当也。顷丁未爰立，现任为朱山阴，起故相王太仓为首揆，而进于东阿，李晋江、叶福清，俱为东阁。
御史康骧汉（丕扬）建白疏，有 皇上新得五贤辅，何异舜之有五臣 ，则不言禹而禹在其中矣。此等非分之誉，在寻常文字尚不可，况敢闻之君父耶？赖上宽仁不诘责耳！
