古文：叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及《鹿鸣》之三，而后拜乐三。
现代文：叔孙穆子到晋国作亲善访问，晋悼公用宴乐款待他。当乐师演奏到《鹿鸣》等三曲时，穆子才三次起身拜谢。

古文：晋侯使行人问焉，曰： 子以君命镇抚弊邑，不腆先君之礼，以辱从者，不腆之乐以节之。
现代文：悼公让礼宾官问他说： 您奉君命来敝国访问，敝国以先君微薄的仪式接待您，并以音乐为您助兴。

古文：吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？ 
现代文：您置重大的乐曲于不顾却为次要的乐曲拜谢，请问这是什么礼节？ 

古文：对曰： 寡君使豹来继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼。
现代文：穆子答道： 我的国君派我来，为的是继承先君的友好关系。贵国国君出于对诸侯国的尊重，赐我以大礼。

古文：夫先乐金奏《肆夏樊》、《遏》、《渠》，天子所以飨元侯也；夫歌《文王》、《大明》、《緜》，则两君相见之乐也。
现代文：先用金钟演奏《肆夏樊》、《遏》、《渠》三首夏曲，这是天子用来招待诸侯领袖的。再演唱《文王》、《大明》、《緜》，这三首曲子是两国国君相见时用来助兴的。

古文：皆昭令德以合好也，皆非使臣之所敢闻也。
现代文：这些都是表彰先王美德以加强友好的音乐，都不是我这种身份的人所敢听的。

古文：臣以为肄业及之，故不敢拜。
现代文：我以为是乐师练习时刚好演奏到这些曲子，所以不敢拜谢。

古文：今伶箫詠歌及《鹿鸣》之三，君之所以贶使臣，臣敢不拜贶。
现代文：现在乐师吹箫演唱到《鹿鸣》等三曲，这是国君赐给使臣的乐曲，我怎么敢不拜谢这个恩赐呢。

古文：夫《鹿鸣》，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉。《四牡》，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章。《皇皇者华》，君教使臣曰 每怀靡及，诹、谋、度、询，必咨于周。 
现代文：其中第一首曲子《鹿鸣》，是国君用来嘉善先君友好关系的，我岂敢不拜谢这种嘉善；第二首曲子《四牡》，是国君用来表彰使臣勤于国事的，我岂敢不拜谢这种表彰；第三首曲子《皇皇者华》中，国君教导使臣说： 每个人都怀有私心，国事将永远不能办成功。诹、谋、度、询，一定要向忠诚的人咨询。 

古文：敢不拜教。
现代文：我岂敢不拜谢这种教导。

古文：臣闻之曰： 怀和为每怀，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周。 
现代文：我听说： 每怀就是怀私的意思，咨问事务叫诹；咨问困难叫谋；咨问礼义叫度；咨问亲戚叫询；向忠信的人咨问叫周。 

古文：君贶使臣以大礼，重之以六德，敢不再拜。 
现代文：贵国国君赐我以大礼，又教导我这六德，我岂敢不再三拜谢。 

