叔孙穆子到晋国作亲善访问，晋悼公用宴乐款待他。当乐师演奏到《鹿鸣》等三曲时，穆子才三次起身拜谢。
悼公让礼宾官问他说： 您奉君命来敝国访问，敝国以先君微薄的仪式接待您，并以音乐为您助兴。
您置重大的乐曲于不顾却为次要的乐曲拜谢，请问这是什么礼节？ 
穆子答道： 我的国君派我来，为的是继承先君的友好关系。贵国国君出于对诸侯国的尊重，赐我以大礼。
先用金钟演奏《肆夏樊》、《遏》、《渠》三首夏曲，这是天子用来招待诸侯领袖的。再演唱《文王》、《大明》、《緜》，这三首曲子是两国国君相见时用来助兴的。
这些都是表彰先王美德以加强友好的音乐，都不是我这种身份的人所敢听的。
我以为是乐师练习时刚好演奏到这些曲子，所以不敢拜谢。
现在乐师吹箫演唱到《鹿鸣》等三曲，这是国君赐给使臣的乐曲，我怎么敢不拜谢这个恩赐呢。
其中第一首曲子《鹿鸣》，是国君用来嘉善先君友好关系的，我岂敢不拜谢这种嘉善；第二首曲子《四牡》，是国君用来表彰使臣勤于国事的，我岂敢不拜谢这种表彰；第三首曲子《皇皇者华》中，国君教导使臣说： 每个人都怀有私心，国事将永远不能办成功。诹、谋、度、询，一定要向忠诚的人咨询。 
我岂敢不拜谢这种教导。
我听说： 每怀就是怀私的意思，咨问事务叫诹；咨问困难叫谋；咨问礼义叫度；咨问亲戚叫询；向忠信的人咨问叫周。 
贵国国君赐我以大礼，又教导我这六德，我岂敢不再三拜谢。 
