<strong>假相谕拆毁大碑楼显神通怒打恶都管</strong>
话说监寺广亮正在这里慨叹，见济公由西湖苏堤冉冉而来。书中只表济公自那日灵隐寺出去，在苏北山、赵文惠两家住了这些日子，今天正在苏北山房内与苏员外下棋，忽然打了一个冷战。济公按灵光连拍三掌，早已占算明白，说： 苏北山，我可不能在你这里，我要走。秦丞相派人拆我庙里大碑楼，我要斗斗这个秦丞相！ 苏北山说： 圣僧不可，他乃是当朝宰相，位显爵尊，师父一个出家人，安能惹得起他？ 济公也不理论，站起来就走。
苏北山连忙送出来，见济公已走远了。和尚一直奔至钱塘关外，顺着苏堤一边向前走，一边口中唱歌，说道是：
人生百岁古来少，先出少年后出老，中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。世上财多用不尽，朝内官多做不了，官大财多能几时？惹得自己白头早。月过中秋月不明，花到三秋花不好，花前月下能几时？不如且罢金樽倒。荒郊高低多少坟，一年一度埋青草。
和尚唱着歌来至山门，广亮一瞧说： 师弟，你回来了。可了不得了！咱们庙中现有塌天大祸！ 济公一听，明知故问说： 师兄，什么塌天大祸？不要紧，都有我济颠呢。这个可不能容他。谁会得欺压本庙的和尚呢？ 广亮说： 师弟，这你可惹不起他。是秦丞相派了四位管家大人，来拆咱们庙里大碑楼，修盖相府阁天楼。 济公说： 呵，他是当朝宰相，传堂谕要拆大碑楼就得拆？过两天京营殿帅来传偷，拆大雄宝殿，也得叫他拆？那还了得！再过两天，临安府来个信，要拆东西配殿，也得叫他拆？再过两天，钱塘县仁和县来个信，要拆藏经楼，也得叫他拆？那还了得！这大碑楼是我化的，我不能给他拆！ 广亮说： 师弟，你既敢挡不叫拆，四位管家大人现在里面禅堂坐着，你去找去。可怕你找出乱子来，你接不住。 济公微微一阵冷笑说： 师兄不要你管。 说罢往里就走，直奔禅堂。
这院是三合房。院中站着十几位三爷，四位管家在北上房屋中正在吃茶。见进来了一个穷和尚，衣服破烂不堪。三爷连忙止住问道： 什么人？ 济公道： 是我。 三爷道： 你是谁？现在众位大人在此谈话，你一个穷和尚来此何干？你是哪庙的？ 济公说： 我是姑子庵的。 这个三爷一听说： 你这不像话。你是和尚，怎么在姑子庵，男女混杂？ 济公说： 你不知道，那姑子庵老姑子死了，小姑子跟人家跑了，我在那庙里看庙。听说众位大人来要大木，我们大庙里房抡房梁堆积如山，真大真粗，比如把唐柁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边的人都会瞧不见房柁那边人。 众三令一听说： 好大的房柁。 和尚说： 我们那庙的房梁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边人瞧不见那边的人。 众三爷一听说： 好大的梁。 和尚道： 我们那庙的房椽子要放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边人也不得见那边的人。 众三爷一听此话，都乐了，说： 和尚，你打算怎样子呢，是要卖呀？是要送给我们大人呢？ 和尚说： 我倒不卖给大人，叫大人赏给我几文，我换条裤子就得了。 
里面秦安听得明明白白，一想这是便宜事，赶紧吩咐叫和尚进来。三爷说： 和尚，我们大人叫你。你见了我们大人规矩着点，别那么猴头狗脑的。 和尚也不回言，迈步掀帘栊进去。秦安、秦顺、秦志、秦明四个人一看，是个穷苦的和尚。秦安问道： 和尚，你庙有大木？ 济公二目一翻，说： 你们四位是哪来的？ 四个人说： 我们是秦丞相府派来的。大人堂谕拆大碑楼，修盖相府花园阁天楼。 济公说： 你们四位是奉你们家里大人的堂谕，来拆大碑楼？ 四个人说： 我们家里哪有大人？ 济公道： 你们家连大人都没有，怨得你们怎么不知事务。你回去告诉你们大人说，就提我和尚说的：他官居首相，位列三台，调和鼎鼎三公位，燮理阴阳一大臣，理应该行善积福做德，为什么要无故拆毁佛地？你回去告诉他，就提我老人家说的不准！ 这几位管家，哪里听他这些话，盖不由己，怒从心上起，气向胆边生。秦安说： 好一个无知的和尚。我先打你！ 抡起一掌，照定济公就打。济公往旁一闪道： 你要打？咱们俩外边来。 秦安站起身到外面跟定和尚，吩咐家人： 给我打和尚！ 
这些三爷往上一围，个个挥拳就打，按倒和尚，拳打脚踢，只打的哼声不止，只听嚷道： 别打！是我。 那些三爷说： 打的是你。你就不应该。跑到我们这里来送死，你真是太岁头上动土。 正打着呢，只听那旁秦顺出来说： 别打，我听见声音不对，瞧瞧再打。了不得啦！和尚在东边站着呢！ 众家人一看，果然和尚站在那里直笑，再低头一看，被打的这人正是大都官秦安，浑身是伤。那些家人过来说： 管家，怎么把你老人家打了？ 秦安说： 你们是公报私仇，叫你们打和尚，你们把我打了。我说是我，你们还说打的是我。好、好、好。 秦志、秦明二人走出来一看，秦安被打的伤痕很重，说： 好，这定是和尚妖术邪法，大家替我去打他！ 众三爷一听，个个怒目横眉，齐奔和尚而来。济公说： 好，善哉善哉。人善有人欺，马善有人骑。 
口中念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽，唵敕令。 吓的那些三爷都打了个寒噤，彼此都有气。张升看着李禄说： 我瞧见你就有气，早已想要打你一个狗头。 
李禄说： 好，咱们二人分个上下。 那边也是这样，甲合乙抓在一处，子合丑二人要一死相争，十八个家人打了九对。秦明一看秦志，说： 秦志，你的外号叫秦椒。我知道你定然是难斗，非打你不可。 挥拳打在一处。秦顺一看秦安浑身是伤，说： 告诉你秦安，我一瞧你就有气，你叫大众打了个鼻青脸肿，你要合我生气。 过去就是一个嘴巴，二人也打在一处。济公站在一处，竟支嘴笑说： 好，你怎么竟叫人家打。 那家人说： 我不是他的对手。 和尚说： 我帮个忙儿，你打他几下，把这人给反上来。 和尚看着他们打，有一个人一歪嘴，把那人耳朵咬下来。那人也真急了，一回头把那人鼻子咬下来，众人正自乱打，监寺的过来一看，说： 道济，你这个乱子惹的可不小！你把那秦相爷的管家大人打的这样狼狈不堪，这还了得吗！你还不把那咒语撤了吗！ 济公说： 师兄，要不是你说情，我定然把一伙坑贼人生生打死，今日饶了他罢。你们别打了！ 
只这一句活，果然众人都明白过来了，彼此埋怨。那个家人说： 张升兄，你我二人知己之交，你因何打的我好苦？ 张升说： 我哪里知道？你看看我的耳朵，也叫你给咬了去啦。 那人说： 别说了，我的鼻子不是你嘴里吐出来的吗？ 众三爷都埋怨秦安无事生非，秦安向监寺问道： 那个疯和尚是哪个庙的？别放走了他。少时我没有疯僧，我合你要人。 吩咐三爷带马，出了灵隐寺，一路之上鞭上催马还嫌慢，进了钱塘门到相府方下马。只见从里面出来一位同事，一见众人说： 你等怎么这样回来？ 秦安把上项之事，由头至尾说了一番。那人说： 见上相爷，别照实话说，求相爷作主，拿这一伙凶僧。 
秦安到书房，秦相正在看书，一抬头说： 你四个人到灵隐寺借大木，为何这样回来？ 秦安说： 奴才奉大人之谕，到西湖灵隐寺借大木。那庙中和尚都肯借给大人，只有一个疯和尚不但不借，反行殴辱，求相爷作主。 秦相一听，说： 灵隐寺又出疯僧了？胆敢打我的家人，真是可恼！ 即用朱笔一标牌，传到京营帅府，调两员将五百兵，府县衙各带官兵围困灵隐寺，锁拿济公。要知后来之事毕竟如何，且看下回分解。
