所谓 事类 ，就是在文章本身的写作之外，利用有关故实来表明意义，引用古事来证明今事。
从前周文王作解释《易经》的卦爻辞，辨析卦爻的位置，在《既济》卦阳爻的第三位，远的引到殷高宗讨伐鬼方的事；在《明夷》卦阴爻的第五位，近的写到殷末箕子的贞操：这只是简要地举出古人的事迹，用以证明意义的例子。
至如《尚书·胤征》所载胤君征讨羲和时，举出夏代《政典》中的教训；《尚书·盘庚》所载殷王盘庚告诫国人之辞，讲到上古贤人迟任的话：这就是完整地引用前人的成辞，用以说明道理的例子。
由此可见，引用前人现成的话来说明道理，列举古人有关事迹来证明意义，这是圣贤对重大问题的议论，更是经典中运用的通则。《易经·大畜》的《象辞》中说， 君子应多多记住前人的言论和行事 ，这也有助于文章的丰富。
考查屈原、宋玉的作品，据说是依照《诗经》的作者而写的，其中虽讲到不少古代的事，却不采用原来的辞句。
到汉初贾谊的《鵩鸟赋》，才开始引用《鹖冠子》中的话；司马相如的《上林赋》，引用了李斯的《谏逐客书》：这也只是偶然引用。
到扬雄写《百官箴》，就采取《诗经》、《尚书》中的话颇多了；刘歆写《遂初赋》，更历述了不少周晋史实：这就逐渐错综引用各种古书了。
及至东汉的崔骃、班固、张衡、蔡邕等，便搜集种种经书史书，把文章写得华实满布；凭借古书以获得成就，在这方面他们是后人的典范。
姜和桂都从地上生长，它们的辛辣却是其本性决定的；写好文章要通过学识，创作的才能在于作者的天赋。
才能由作家内部产生，学识则是从外部积累而成；有的人学识丰富但才力不足，有的人才力较强但学识贫乏。
学识贫乏的作者，在引事明义方面比较困难；才力不足的作者，在遣辞达情方面相当吃力：这就是内才外学的区分。
所以，命意为文，在心和笔共同谋划之中，作者的才力起主要作用，学识起辅助作用。如果才力和学识兼善并美，就必然在创作上取得突出成就；如果才力和学识都欠缺，虽有小巧也难有大成效。
像扬雄那样有才华的作者，还上奏书说自己学识不足，到他在石渠阁阅读大量书籍之后，便写出了优秀的文学作品。
内才外学相辅而成，古往今来的作者皆是如此。
所以魏武帝曹操说： 张子的文章其所以拙劣，就由于他学问肤浅，见闻不博，只知拾取崔骃、杜笃的小文章；因此，他的作品不能完全追究，追究起来便无法知道源头在哪里。 
这就是孤陋寡闻的毛病了。
儒家经典内容既深厚，书籍也十分的丰富，的确是各种言辞的渊薮，启迪才思的宝库。
从汉代扬雄、班固以后的作者，无不从中各取所需：凭自己的努力去学习，任自己的心意去采取；只要善于吸取儒家经典，就必能从中获得丰富的营养。
所以，作者想要充实才力，必须首先博见广闻。一张狐皮不能制成皮袄，少量的鸡掌也不能吃饱。
因此，综聚学识须要广博，采用事例则应简约，考校选择必须精确，吸取的道理应该核实：这些优点集中起来，就使才力和学识相互发挥。
三国时刘劭在《赵都赋》中说： 平原君的门客毛遂，呵叱强劲的楚王，迫使他同意订盟；赵国的小臣蔺相如，斥责强盛的秦王，迫使他击缶为乐。 
能够像这样运用故实，就可算是抓住道理而又意义重要了。
所以，用事如能抓住要害，虽然事小也能有所成就，这就如像小小的铜键能够控制车轮，门户的转轴可以承运开关。
如果把精微的言辞、美妙的故实，用在无关宏旨的地方，就如像把金玉珠宝挂在脚上，把脂粉黛墨抹在胸前了。
大凡引用故实得当，就像自己说的话一样；如果所引之事和自己讲的内容不吻合，就成了千年抹不掉的污点。
陈思王曹植，可算是群才中的英俊了，但他在《报孔璋书》中说： 葛天氏时的音乐，千人合唱，万人相和，听了这种音乐的人，对古代的《韶乐》和《大夏》都有所轻视了。 
这就是引用古事的谬误。
查葛天氏时所唱的歌，唱与和的一共只有三人而已。
司马相如《上林赋》中说： 演奏陶唐氏的乐舞，听葛天氏的音乐，千人齐唱，万人齐和。 
所谓唱和千万人，不过是司马相如的主观推测。
其所以不真实地夸大《葛天氏之乐》，把 三 扩大为 万 ，是由于作者根据《上林赋》乱写，以致造成这种荒谬的。
又如陆机的《园葵》诗中说： 葵能荫庇其足，只不过一点小小的智慧，但生存的道理却有千千万万。 
关于 葵能保卫其足 ，原是孔子讥讽齐国鲍牵的说法； 葛藤庇护其根 ，原是宋国乐豫对宋昭公说的话：这本是两码事。
如果把 葛 比作 葵 ，就是张冠李戴的错误；如果认为 庇 字比 卫 字好，则又改变事实而有失其真，这是不精确的毛病。
以曹植的精明熟练、陆机的深沉细致，还难免有误；曹洪在《与魏文帝书》中，把 河西 误作 高唐 ，又有什么可嘲笑的呢？
山中树木为良好的工匠所度量，儒家经书被后世文人所选取；木材美好的，便用斧子加工；事义美好的，就用笔墨写下。能如此，从事文学创作的人，也就无愧于古代善于准确斫削的匠石了。
总结：
儒家经典书籍精深宏富，文辞和义理都具有永恒的意义。
它像江海般广大，像昆仑山的珠玉和邓林那样繁盛。
优质的梓木都可采伐，美好的珠宝全可赠送。
只要引用前人的故事如自出其口，古往今来的读者都是欢迎的。
