赵煚赵煚，字贤通，天水西人也。
祖超宗，魏河东太守。
父仲懿，尚书左丞。
煚少孤，养母至孝。
年十四，有人盗伐其父墓中树者，煚对之号恸，因执送官。
见魏右仆射周惠达，长揖不拜，自述孤苦，涕泗交集，惠达为之陨涕，叹息者久之。
及长，深沉有器局，略涉书史。
周太祖引为相府参军事。
寻从破洛阳。
及太祖班师，煚请留抚纳亡叛，太祖从之。
煚于是帅所领与齐人前后五战，斩郡守、镇将、县令五人，虏获甚众，以功封平定县男，邑三百户。
累转中书侍郎。
闵帝受禅，迁陕州刺史。
蛮酋向天王聚众作乱，以兵攻信陵、秭归。
煚勒所部五百人，出其不意，袭击破之，二郡获全。
时周人于江南岸置安蜀城以御陈，属霖雨数旬，城颓者百余步。
蛮酋郑南乡叛，引陈将吴明彻欲掩安蜀。
议者皆观煚益修守御，煚曰： 不然，吾自有以安之。 
乃遣使说诱江外生蛮向武阳，令乘虚掩袭所居，获其南乡父母妻子。
南乡闻之，其党各散，陈兵遂退。
明年，吴明彻屡为寇患，煚勒兵御之，前后十六战，每挫其锋。获陈裨将覃冏、王足子、吴朗等三人，斩首百六十级。
以功授开府仪同三司，迁荆州总管长史。
入为民部中大夫。
武帝出兵巩、洛，欲收齐河南之地。
煚谏曰： 河南洛阳，四面受敌，纵得之，不可以守。
请从河北，直指太原，倾其巢穴，可一举以定。 
帝不纳，师竟无功。
寻从上柱国于翼率众数万，自三鸦道以伐陈，克陈十九城而还。
以谗毁，功不见录，除益州总管长史。
未几，入为天官司会，累迁御正上大夫。
煚与宗伯斛斯徵素不协，徵后出为齐州刺史，坐事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。
帝大怒，购之甚急。
煚上密奏曰： 徵自以负罪深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。
徵虽愚陋，久历清显，奔彼敌国，无益圣朝。
今者炎旱为灾，可因兹大赦。 
帝从之。
徵赖而获免，煚卒不言。
高祖为丞相，加上开府，复拜天官都司会。
俄迁大宗伯。
及践阼，煚授玺绂，进位大将军，赐爵金城郡公，邑二千五百户，拜相州刺史。
朝廷以煚晓习故事，征拜尚书右仆射。
视事未几，以忤旨，寻出为陕州刺史，俄转冀州刺史，甚有威德。
煚尝有疾，百姓奔驰，争为祈祷，其得民情如此。
冀州谷薄，市井多奸诈，煚为铜斗铁尺，置之于肆，百姓便之。
上闻而嘉焉，颁告天下，以为常法。
尝有人盗煚田中蒿者，为吏所执。
煚曰： 此乃刺史不能宣风化，彼何罪也。 
慰谕而遣之，令人载蒿一车以赐盗者。盗者愧恧，过于重刑。
其以德化民，皆此类也。
上幸洛阳，煚来朝，上劳之曰： 冀州大籓，民用殷实，卿之为政，深副朕怀。 
开皇十九年卒，时年六十八。
子义臣嗣，官至太子洗马。后同杨谅反，诛。
○赵芬赵芬，字士茂，天水西人也。
父演，周秦州刺史。
芬少有辩智，颇涉经史。
周太祖引为相府铠曹参军，历记室，累迁熊州刺史。
抚纳降附，得二千户，加开府仪同三司。
大冢宰宇文护召为中外府掾，俄迁吏部下大夫。
芬性强济，所居之职，皆有声绩。
武帝亲总万机，拜内史下大夫，转少御正。
芬明习故事，每朝廷有所疑议，众不能决者，芬辄为评断，莫不称善。
后为司会，申国公李穆之讨齐也，引为行军长史，封淮安县男，邑五百户。
复出为淅州刺史，转东京小宗伯，镇洛阳。
高祖为丞相，尉迥与司马消难阴谋往来，芬察知之，密白高祖。
由是深见亲委，迁东京左仆射，进爵郡公。
开皇初，罢东京官，拜尚书左仆射，与郢国公王谊修律令。
俄兼内史令，上甚信任之。
未几，以老病出拜蒲州刺史，加金紫光禄大夫，仍领关东运漕，赐钱百万、粟五千石而遣之。
仲宗迁南郡丞，元楷超拜江都郡丞，兼领江都宫使。
○杨尚希
杨尚希，弘农人也。
祖真，魏天水太守。
父承宾，商、直、淅三州刺史。
尚希龆龀而孤。
年十一，辞母请受业长安。
涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏。
周太祖尝亲临释奠，尚希时年十八，令讲《孝经》，词旨可观。
太祖奇之，赐姓普六茹氏，擢为国子博士。
累转舍人。
仕明、武世，历太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵高都县侯，东京司宪中大夫。
宣帝时，令尚希抚慰山东、河北，至相州而帝崩，与相州总管尉迥发丧于馆。
尚希出谓左右曰： 蜀公哭不哀而视不安，将有他计。
吾不去，将及于难。 
遂夜中从捷径而遁。
迟明，迥方觉，分数十骑自驿路追之，不及，遂归京师。
高祖以尚希宗室之望，又背迥而至，待之甚厚。
及迥屯兵武陟，遣尚希督宗室兵三千人镇潼关。
寻授司会中大夫。
高祖受禅，拜度支尚书，进爵为公。
岁馀，出为河南道行台兵部尚书，加银青光禄大夫。
尚希时见天下州郡过多，上表曰： 自秦并天下，罢侯置守，汉、魏及晋，邦邑屡改。
窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领。
具僚以众，资费日多；吏卒人倍，租调岁减。
清干良才，百分无一，动须数万，如何可觅？
所谓民少官多，十羊九牧。
琴有更张之义，瑟无胶柱之理。
今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤才，敢陈管见，伏听裁处。 
帝览而嘉之，于是遂罢天下诸郡。
寻拜瀛州刺史，未之官，奉诏巡省淮南。
还除兵部尚书。
俄转礼部尚书，授上仪同。
尚希性弘厚，兼以学业自通，甚有雅望，为朝廷所重。
上时每旦临朝，日侧不倦，尚希谏曰： 周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年。
愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也。 
上欢然曰： 公爱我者。 
尚希素有足疾，上谓之曰： 蒲州出美酒，足堪养病，屈公卧治之。 
于是出拜蒲州刺史，仍领本州宗团骠骑。
尚希在州，甚有惠政，复引瀵水，立堤防，开稻田数千顷，民赖其利。
开皇十年卒官，时年五十七。
谥曰平。
子旻嗣，后改封丹水县公，官至安定郡丞。
○长孙平长孙平，字处均，河南洛阳人也。
父俭，周柱国。
平美容仪，有器干，颇览书记。
仕周，释褐卫王侍读。
时武帝逼于宇文护，谋与卫王诛之，王前后常使平往来通意于帝。
及护伏诛，拜开府、乐部大夫。
宣帝即位，置东京官属，以平为小司寇，与小宗伯赵芬分掌六府。
高祖龙潜时，与平情好款洽，及为丞相，恩礼弥厚。
尉迥、王谦、司马消难并称兵内侮，高祖深以淮南为意。
时贺若弼镇寿阳，恐其怀二心，遣平驰驿往代之。
弼果不从，平麾壮士执弼，送于京师。
开皇三年，征拜度支尚书。
平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备凶年，各曰义仓。
因上书曰： 臣闻国以民为本，民以食为命，劝农重谷，先王令轨。
古者三年耕而馀一年之积，九年作而有三年之储，虽水旱为灾，而民无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备者也。
去年亢阳，关右饥馁，陛下运山东之粟，置常平之官，开发仓廪，普加赈赐，大德鸿恩，可谓至矣。
然经国之道，义资远算，请勒诸州刺史、县令，以劝农积谷为务。 上深嘉纳。
自是州里丰衍，民多赖焉。
后数载，转工部尚书，名为称职。
时有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者，上怒，将斩之。
平进谏曰： 川泽纳污，所以成其深；山岳藏疾，所以就其大。
臣不胜至愿，愿陛下弘山海之量，茂宽裕之德。
鄙谚曰： 不痴不聋，未堪作大家翁。 
此言虽小，可以喻大。
邴绍之言，不应闻奏，陛下又复诛之，臣恐百代之后，有亏圣德。 
上于是赦绍。
因敕群臣，诽谤之罪，勿复以闻。
其后突厥达头可汗与都蓝可汗相攻，各遣使请授。
上使平持节宣谕，令其和解，赐缣三百匹，良马一匹而遣之。
平至突厥所，为陈利害，遂各解兵。
可汗赠平马二百匹。
及还，平进所得马，上尽以赐之。
未几，遇谴，以尚书检校汴州事。
岁馀，除汴州刺史。
其后历许、贝二州，俱有善政。
鄴都俗薄，旧号难治，前后刺史多不称职。
朝廷以平所在善称，转相州刺史。甚有能名。
在州数年，会正月十五日，百姓大戏，画衣裳为鍪甲之象，上怒而免之。
俄而念平镇淮南时事，进位大将军，拜太常卿，判吏部尚书事。
仁寿中卒官。
谥曰康。
子师孝，性轻狡好利，数犯法。
上以其不克负荷，遣使吊平国官。
师孝后为渤海郡主簿，属大业之季，政教陵迟，师孝恣行贪浊，一郡苦之。
后为王世充所害。
○元军元晖，字叔平，河南洛阳人也。
祖琛，魏恆、朔二州刺史。
父翌，尚书左仆射。
晖须眉如画，进止可观，颇好学，涉猎书记。
少得美名于京下，周太祖见而礼之，命与诸子游处，每同席共砚，情契甚厚。
弱冠，召补相府中兵参军，寻迁武伯下大夫。
于时突厥屡为寇患，朝廷将结和亲，令晖赍锦彩十万，使于突厥。
晖说以利害，申国厚礼，可汗大悦，遣其名王随献方物。
俄拜仪同三司、宾部下大夫。
保定初，大冢宰宇文护引为长史，会齐人来结盟好，以晖多才辩，与千乘公崔睦俱使于齐。
迁振威中大夫。
武帝之娉突厥后也，令晖致礼焉。
加开府，转司宪大夫。
及平关东，使晖安集河北，封义宁子，邑四百户。
高祖总百揆，加上开府，进爵为公。
开皇初，拜都官尚书，兼领太仆。
奏请决杜阳水灌三畤原，溉舄卤之地数千顷，民赖其利。
明年，转左武候将军，太仆卿如故。
寻转兵部尚书，监漕渠之役。
未几，坐事免。
顷之，拜魏州刺史，颇有惠政。
在任数年，以疾去职。
岁馀，卒于京师，时年六十。
上嗟悼久之，敕鸿胪监护丧事。
谥曰元。
子肃嗣，官至光禄少卿。
肃弟仁器，性明敏，官至日南郡丞。
○韦师韦师，字公颖，京兆杜陵人也。
父瑱，周骠骑大将军。
师少沉谨，有至性。
初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰： 名教之极，其在兹乎！ 
少丁父母忧，居丧尽礼，州里称其孝行。
及长，略涉经史，尤工骑射。
周大冢宰宇文护引为中外府记室，转宾曹参军。
师雅知诸蕃风俗及山川险易，其有夷狄朝贡，师必接对，论其国俗，如视诸掌。
夷人惊服，无敢隐情。
齐王宪为雍州牧，引为主簿，本官如故。
及武帝亲总万机，转少府大夫。
及平高氏，诏师安抚山东，徙为宾部大夫。
高祖受禅，拜使部侍郎，赐爵井陉侯，邑五百户。
数年，迁河北道行台兵部尚书，诏为山东河南十八州安抚大使。
奏事称旨，赐钱三百万，兼领晋王广司马。
其族人世康，为吏部尚书，与师素怀胜负。
于时晋王为雍州牧，盛存望第，以司空杨雄、尚书左仆射高颎并为州都督，引师为主簿。而世康弟世约为法曹从事。
世康恚恨不能食，又耻世约在师之下，召世约数之曰： 汝何故为从事？ 
遂杖之。
后从上幸醴泉宫，上召师与左仆射高颎、上柱国韩擒等，于卧内赐宴，令各叙旧事，以为笑乐。
平陈之役，以本官领元帅掾，陈国府藏，悉委于师，秋毫无所犯，称为清白。
数载，卒官，时年六十二。
子虔逊。
○苏孝慈兄子沙罗
苏孝慈，扶风人也。
父武周，周兗州刺史。
孝慈少沉谨，有器干，美容仪。
周初为中侍上士。后拜都督，聘于齐，以奉使称旨，迁大都督。
其年又聘于齐，还授宣纳上士。
后从武帝伐齐，以功进位开府，赐爵文安县公，邑千五百户。
寻改封临水县公，增邑千二百户，累迁工部上大夫。
高祖受禅，进爵安平郡公，拜太府卿。
于时王业初基，百度伊始，征天下工匠，纤微之巧，无不毕集。孝慈总其事，世以为能。
俄迁大司农，岁馀，拜兵部尚书，待遇逾密。
时皇太子勇颇知时政，上欲重宫官之望，多令大臣领其职。
于是拜孝慈为太子右卫率，尚书如故。
明年，上于陕州置常平仓，转输京下。
以渭水多沙，流乍深乍浅，漕运者苦之，于是决谓水为渠以属河，令孝慈督其役。
渠成，上善之。
又领太子右庶子，转授左卫率，仍判工部、民部二尚书，称为干理。
数载，进位大将军，转工部尚书，率如故。
先是，以百僚供费不足，台省府寺咸置廨钱，收息取给。
孝慈以为官民争利，非兴化之道，上表请罢之，请公卿以下给职田各有差，上并嘉纳焉。
开皇十八年，将废太子，惮其在东宫，出为淅州刺史。
太子以孝慈去，甚不平，形于言色。
其见重如此。
仁寿初，迁洪州总管，俱有惠政。
共后桂林山越相聚为乱，诏孝慈为行军总管，击平之。其年卒官。
