赵煚字贤通，天水西人。
祖父赵超宗，魏国的河东太守。
父亲赵仲懿，尚书左丞。
赵煚小时父亲就去世了，他侍奉母亲很孝顺。
十四岁，有人盗伐他父亲坟墓上的树，赵煚对墓痛哭，把伐木者扭送到官府。
他见了魏国的右仆射周惠达，只作揖，不下拜，自述孤苦，涕泪交集，周惠达为之落泪，叹息很久。
长大后，赵煚深沉有才，略涉书史。
北周太祖任他为相府参军事。
不久随军攻破洛阳。
周太祖班师时，赵煚请求留在洛阳招降纳叛，太祖听了他的。
赵煚于是率部与北齐军前后打了五仗，斩北齐的郡守、镇将、县令五个人，俘虏很多北齐军。赵煚因功封为平定县男爵，食邑三百户。
累功提升到中书侍郎。
北周孝闵帝受禅登基，赵煚调任陕州刺史。
蛮人的酋长向天王聚众作乱，率兵进攻信陵、秭归。
赵煚率领所部五百人，出其不意，袭击破敌，二郡得以保全。
当时北周人在江南岸建安蜀城以防御陈国，刚好下了几十天雨，城墙垮了一百多步。
蛮人酋长郑南乡背叛，带领陈国将领吴明彻，想袭击安蜀城。
大伙都劝赵煚增修防御，赵煚说： 不然，我自有办法安定安蜀城。 
于是派人引诱、劝说江外的生蛮向武阳，让他乘虚袭击郑南乡所居，俘虏了郑南乡的父母妻儿。
郑南乡听说此事，其部下各自散开了，陈国兵马于是退去。
次年，吴明彻屡屡进犯，赵煚领兵防御他，前后打了十六仗，每次都挫败吴明彻军队的锋锐，俘虏陈国偏将覃礒、王足子、吴朗等三人，斩首一百六十级。
赵煚因功授开府仪同三司，调任荆州总管长史。
后入京为民部中大夫。
北周武帝出兵巩、洛，欲攻占北齐黄河南岸的地盘。
赵煚劝谏说： 河南的洛阳，四面受敌，即使得到了它，也不能守住。
请从黄河北边去，直指太原，倾覆他的巢穴，可以一举而定北齐。 
武帝不听，最后无功而还。
继而赵煚随上柱国于翼率部几万人，从三雅道以讨伐陈国，攻占陈国十九城，然后回国。
因为有人上谗言害他，其大功竟然不被赏赐，只授他益州总管长史。
不久，调入京师当天官司会，累次升迁到御正上大夫。
赵煚与宗伯斛斯征一向关系不好，斛斯征后来出京当齐州刺史，因罪下狱，他自知罪重难赦，于是越狱逃跑了。
皇上大怒，悬赏急急捉拿他。
赵煚秘密上奏说： 斛斯征自以为罪恶深重，怕死逃走，如不北窜匈奴，就会南投吴越。
斛斯征虽然愚笨，但他久任清显之官，因而知道跑到敌国去，无益于圣朝。
现在旱灾严重，可因此大赦天下。 
皇上听从他的。
斛斯征因此免于一死，赵煚到最后都不说出实情。
隋高祖为北周丞相时，加授赵煚为上开府，又授他为天官都司会。
不久升他为大宗伯。
高祖登基时，赵煚授高祖皇帝玉玺绶带。赵煚升为大将军，赐爵位为金城郡公，食邑二千五百户，拜授相州刺史。
朝廷因赵煚通晓礼仪故事，调他当尚书右仆射。
管事不久，因忤逆圣旨，调出京师当陕州刺史，继而转任冀州刺史。在州里，赵煚很有恩威。
赵煚曾生病，百姓奔走，争着为他祈祷，他就是这样深得民心。
冀州民俗薄巧，市井上多有奸诈，赵煚制造铜斗、铁尺，放在街上，百姓以此为方便。
皇上听了嘉奖他，并颁告天下，以此为常法。
曾有偷盗赵煚田里的蒿草的，被官吏抓住。
赵煚说： 这是因为我这个刺史不能宣传教化，他有什么罪过？ 
安慰他而放了他。赵煚让人满载一车蒿草送给为盗者，盗者惭愧至极，比受重刑还难受。
他用德仁教化民众，大多像这样。
皇上巡幸洛阳，赵煚来朝拜，皇上慰劳他说： 冀州是个大地方，人民很富庶。你为政，很符合我的心意。 
赵煚开皇十九年去世，时年六十八岁。
他儿子赵义臣继承爵禄，官至太子洗马，后与杨谅造反，被杀。
赵芬字士茂，天水西人。
父亲赵演，北周的秦州刺史。
赵芬少有辩才，很读了一些经史方面的书。
北周太祖任他为相府铠曹参军，历任记室，累次升迁到熊州刺史。
他招纳投降的，安抚归顺的，得到了二千户人口。加授他开府仪同三司。
大冢宰宇文护召他为中外府掾，他不久又升任吏部下大夫。
赵芬生性强干有才，不管干什么，都有政绩。
北周武帝亲总万机后，授他为内史下大夫，后转任少御正。
赵芬熟悉典章制度，朝廷每次有疑问，众人议论，不能决断的，赵芬就为之评断，没有不说好的。
他后来当司会。申国公李穆征讨北齐时，引赵芬为行军长史，封他为淮安县男爵，食邑五百户。
又出京为淅州刺史，转任东京小宗伯，镇守洛阳。
隋高祖为北周丞相时，尉迟迥与司马消难阴谋来往，赵芬觉察到了，秘密告诉高祖。
因此深被重用，升为东京左仆射，晋爵位为郡公。
开皇初，罢东京官职，授为尚书左仆射，与郢国公王谊一起，起草法律。
继而兼任内史令，高祖很信任他。
不久，他因老病，出京任蒲州刺史，加授为金紫光禄大夫，仍兼管关东的漕运，赐他钱上百万，粮食五千石。
几年后，赵芬上表请求退休，被调回京师。赐他二马轺车、几杖被子，让他回家。
皇太子又送他巾帔。
几年后去世。皇上派人吊唁，鸿胪卿监护丧事。杨尚希，弘农人。
祖父杨真，魏国天水太守。
父亲杨承宾，商、直、淅三州刺史。
尚希很小就成了孤儿。
十一岁时，请求辞别母亲，到长安学习。
涿郡人卢辩见了他，很惊异，让他到太学学习。他专心学习，不知疲倦，同学们都很推重他。
北周太祖曾经亲自到太学行尊师之礼，杨尚希当时十八岁。太祖让他讲《孝经》，其言辞和义理都不错。
太祖很惊奇，赐他姓普六茹，提拔他当国子博士。
累次升迁，到转任舍人。
尚希历仕北周明帝、武帝两代，历任太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵位为高都县侯爵，任东京司宪中大夫。
周宣帝时，令杨尚希安抚华山以东、黄河以北地区。他到达相州，宣帝去世了，与相州总管尉迟迥在管舍发丧。
尚希出来对左右说： 蜀公尉迟迥，哭帝而不哀，眼神又不安，将有其他计谋。
我不走，将会遭难。 
于是夜里走捷径而逃走。
天亮后，尉迟迥才发现，于是分兵几十骑从驿路追赶他，没赶上，他于是回到京师。
高祖因为杨尚希是宗室有名望的人，又背叛尉迟迥而回来，对他很好。
到尉迟迥屯兵于武陟时，高祖派尚希督促宗室兵马三千人镇守潼关。
不久授尚希司会中大夫。
隋高祖受北周禅让后，授尚希为度支尚书，晋爵位为公爵。
一年多后，尚希出京任河南道行台兵部尚书，升任银青光禄大夫。
尚希当时见天下的州郡太多，就上表说： 自从秦国统一天下，罢诸侯，置郡守，汉魏及晋代，邦邑屡屡变动。
我看当今的郡县，两倍多于古代。有的地无百里，就设了几个县；有的户口不满一千，就由两郡分别管理。
设的官员多，用度一天比一天多。官吏、兵卒几倍于以前，租税一年年减少。
精干的良才，百里难以挑一。动不动要几万官员，哪里去寻觅？
这就是所谓民少官多，十只羊九人放牧。
琴有再弹之义，瑟无胶柱之理。
现在保存重要的，去掉闲差，合并小郡县，以作大郡县，国家就不会减少赋税，选举也易得贤才。我冒昧地陈述管见，拜伏于地听您裁处。 
高祖看了奏章，奖励他，于是罢天下诸郡。
继而授他为瀛州刺史，没到任，又奉诏巡视淮南。
还京授为兵部尚书。
不久转任礼部尚书，授为上仪同。
杨尚希天性宽厚，加上他学业自通，所以很有名望，被朝廷看重。
皇上那时每天早晨上朝，日头偏西了还不疲倦。尚希劝他说： 周文王因太忧虑太勤劳而损了阳寿，周武王因安乐而延年益寿。
望陛下抓主要事情，责成宰相。繁杂之事，不是皇上应该亲自处理的。 
皇上高兴地说： 你是爱我的人。 
尚希一向有脚病，皇上对他说： 蒲州出产美酒，足以养病。委曲你睡在那里治理蒲州。 
于是出京任蒲州刺史，并兼管本州的宗团骠骑。
尚希在蒲州，很有仁政，又引氵粪水，建堤防，开稻田几千顷，百姓靠此得利。
开皇十年，在蒲州刺史任上去世，时年五十七岁。
谥号叫 平 。
他儿子杨旻嗣继承爵禄，后改封为丹水县公爵，官至安定郡丞。
长孙平字处均，河南洛阳人。
父亲长孙俭，北周柱国。
长孙平容貌仪表很漂亮，有才干，读了不少书。
仕北周，开始当卫王的侍读。
那时周武帝为宇文护所逼，与卫王谋划准备杀了他，卫王常让长孙平到周武帝那里传信达意。
到杀了宇文护后，授长孙平开府仪同三司、乐部大夫。
周宣帝即位后，设置东京的官署，让长孙平当小司寇，与小宗伯赵芬分管六府。
高祖登基前，与长孙平感情很好。当了丞相后，对他更礼遇。
尉迟迥、王谦、司马消难都发兵造反，高祖很担心淮南。
当时贺若弼镇守寿阳，高祖怕他有二心，派长孙平去代替他。
贺若弼果然不服从，长孙平指挥壮士抓了贺若弼，把他送到京师。
开皇三年，长孙平调任度支尚书。
长孙平见天下州县多遭水旱之灾，百姓不能自给，上奏朝廷，让民间每年秋收时每家拿出一石以下的粮食，贫少出，富多出，储存在乡里，以防备荒年，把这叫 义仓 。
因此上书说： 我听说，国家以人民为根本，人民以粮食为性命。劝农重粮，这是先王的令式。
古时候，耕种三年而富余一年粮食，耕作九年而有三年的积蓄。即使水旱为灾，而人民不挨饿，都是因为劝导有方，积蓄粮食早为防备。
去年干旱，关西饥荒，陛下运关东粮食，设常平之官，打开粮仓，普遍赈济。陛下的大德鸿恩，可以说到了极点了。
但治国之道，在于作长远打算。请命各州县的刺史、县令，以劝农耕种、积蓄粮食为要务。 皇上十分赞赏。
从此州里粮食丰裕，人民大多依靠于他。
几年后，长孙平转任工部尚书，很称职。
当时有人告大都督邴绍，说他诋毁皇上昏愦。皇上大怒，将杀他。
长孙平劝告说： 河流湖泊接纳污水，所以能成就其水深；山岳收藏病树，所以能成就其山大。
我十分希望陛下弘扬山海的度量，发扬宽容的品德。
民谣说： 不痴不聋，未堪作大家翁。 
这话说的虽是小事，可以比喻大事。
邴绍的话，不该告诉陛下。
陛下又要杀他。
我担心百代之后，后人的评说，有损陛下的圣德。 
皇上于是赦免了邴绍。皇上因此敕令群臣，诽谤朝廷的罪过，不要再报告朝廷。此后突厥的达头可汗与都蓝可汁互相进攻，都派使者来请求增援。
皇上派长孙平出使突厥，命令他们和解。赐长孙平缣采三百匹、良马一匹，而派他去突厥。
长孙平到了突厥，为他们陈述利害，他们于是各自罢兵。
可汗赠送长孙平良马二百匹。
回京后，长孙平把马全部交给皇上，皇上又全部赐给他。
不久，长孙平被谴责，以尚书身份检校汴州事。
一年多后，授为汴州刺史。
其后历任许州、贝州二州刺史，都有仁政。
邺都风俗薄巧，旧称难治，前后的刺史多不称职。
朝廷因长孙平到了哪里，哪里就说他好，让他转任相州刺史，他很有能干的名声。
在州里几年后，碰上正月十五日，百姓大乐，把衣裳画为鍪甲。皇上发怒，免了他的职。
不久思念长孙平镇守淮南时的事，升他为大将军，授他为太常卿，判吏部尚书事。
仁寿中在官任上去世。
谥号叫 康 。
他的儿子长孙师孝，生性狡猾贪财，多次犯法。
皇上因他不争气，派使者向长孙平封国的官员吊孝，不承认他是长孙平的儿子。
长孙师孝后来任渤海郡主簿，适逢大业末世，政教混乱，师孝就大行贪污，一郡人都以之为苦。
他后来被王世充杀害。
元晖字叔平，河南洛阳人。
祖父元琛，魏国恒、朔二州刺史。
父亲元翌，尚书左仆射。
元晖眉毛胡须美妙如画，举止也很美，很爱学习，广泛读书。
他年少时就在京师得到了好名声，北周太祖遇见了，很礼遇他，让他与诸皇子相处，每每同桌共砚，感情很好。
长大成人后，召他补任相府的中兵参军，继而升任武伯下大夫。
那时突厥人屡屡进犯边塞，朝廷将与他们和亲，让元晖带锦帛十万，出使突厥。
元晖晓以利害，申明国家的厚礼，可汗很高兴，派其名王随元晖入朝贡献土产。
不久授元晖为仪同三司、宾部下大夫。
保定初，大冢宰宇文护任他为自己的长史，碰上北齐人来结盟和好，因元晖多有才辩，让他与千乘公崔睦一起出使北齐。
回朝后元晖升任振威中大夫。
周武帝礼聘突厥皇后时，让元晖致礼于突厥。
加授元晖为开府，后转任司宪大夫。
到平定关东以后，让元晖安抚黄河以北地区，封他为义宁子爵，食邑四百户。
隋高祖总理北周大政后，加授元晖为上开府，进其爵位为公爵。
开皇初年，授元晖为都官尚书，兼任太仆。
元晖奏请开决杜阳水灌溉三原，灌溉盐碱地几千顷，人民依赖其便利。
次年，元晖转任左武侯将军，仍旧兼任太仆卿。
继而转任兵部尚书，监督修漕渠的劳役。
不久，他因事被免职。
继而，授为魏州刺史，颇有仁政。
在任几年，因病离职。
一年多后，在京师去世，时年六十岁。
皇上嗟叹很久，敕令鸿胪监护丧事。
谥号叫 元 。
他儿子元肃继承爵禄，官至光禄少卿。
元肃的弟弟元仁器，生性敏捷，官至日南郡丞。
韦师字公颖，京兆杜陵人。
父亲韦王真，北周骠骑大将军。
韦师小时很沉着谨慎，有至性。
刚就学时，初读《孝经》，他放下书，感叹说： 名教的极致，大概就在这里吧！ 
小时遭到父母之丧，他居丧尽礼，州里称赞他的孝道。
长大后，略读经书史书，尤其工于骑射。
北周的大冢宰宇文护，召他任中外府记室，后转任宾曹参军。
韦师知道各地风俗和山川险易，如有夷狄人上朝进贡，韦师肯定会出面接待、交谈。他说起他国风俗，了如指掌。
夷人惊叹佩服，不敢隐瞒真情。
齐王宇文宪为雍州牧，召他任主簿，其原任官职依旧。
到周武帝亲理万机时，他转任少府大夫。
平定高氏，有诏让韦师安抚华山以东地区，迁任宾部大夫。
隋高祖受禅后，授他为吏部侍郎，赐爵位为井陉侯，食邑五百户。
几年后，他调任河北道行台兵部尚书，有诏让他当华山以东、黄河南岸十八州的安抚大使。
他回朝报告，让高祖称心如意，赐他钱三百万，兼任晋王杨广的司马。
他的同族人韦世康，为吏部尚书，与韦师一向比高低。
那时晋王杨广任雍州牧，手下有很多达官，让司空杨雄、尚书左仆射高赹一起当雍州都督，又让韦师当主簿，而韦世康的弟弟韦世约为法曹从事。
韦世康愤愤不已，吃不下饭，又以其弟韦世约在韦师之下而感到羞耻，把世约叫来，数落他说： 你为什么当从事？ 
因此用棍子打世约。
韦师后来随皇上巡幸礼泉宫，皇上召来韦师和左仆射高赹、上柱国韩擒虎等，在卧室内赐他们饮宴，让他们各叙往事，以为笑乐。
在平定陈国的战争中，韦师以本官身份兼任元帅掾，陈国国库中的收藏，全交给韦师管理，韦师秋毫无犯，称为清白。
后来，皇上为长宁王杨俨纳韦师之女为王妃。授汴州刺史，很有政绩，在刺史任上去世。
谥号叫 定 。
他儿子韦德政继承爵禄。
大业中，韦德政官至给事郎。苏孝慈是扶风人。
父亲苏武周，是北周的兖州刺史。
苏孝慈年少时沉着谨慎，很有才干，容貌俊美。
北周初年任中侍上士，后来又拜授都督的官职，他出使到北齐，因其奉命出使，让皇上满意回京后升为大都督。
这年他又出使到齐国，回来以后授予宣纳上士。
以后他又跟随武帝讨伐齐国，因为功高而升为开府，皇上赏赐他文安县公的爵位，食邑一千五百户。
不久又改封为临水县公，增加食邑一千二百户，以后连续升迁做到工部上大夫。
高祖接受北周禅让，登基称帝以后，苏孝慈又晋升爵位为安平郡公，授予他太府卿的官职。
这时皇家大业刚刚奠定，各种建筑刚刚开始，朝廷征召天下的工匠，即使只有一点点技巧的，也无不把他们全部集中起来，交由苏孝慈统领，世人称苏孝慈很有管理才能。
不久，他又升迁为大司农。一年多以后，又授予他兵部尚书的官职，皇上待他更加亲密。
当时皇太子杨勇对时政非常了解，皇上想提高东宫官吏的声望，就常让朝廷大臣兼任东宫的官职。
这时皇上就授命苏孝慈做太子的右卫率，仍旧担任兵部尚书的职务。
第二年，皇上在陕州设置常平仓，以便把粮食转运到京城。
由于渭水含沙量大，水流忽深忽浅，漕运的人都很苦恼，于是朝廷决定疏通渭水，挖一道水渠同黄河相连，命苏孝慈监督这项工程。
水渠修成后，皇上认为他做得很好。
后来又让他兼任太子右庶子，转而授予他左卫率的官职，仍旧担任工部尚书、民部尚书，人们都称赞他很干练。
几年以后，他晋升为大将军，转任工部尚书，任左卫率如故。
先前，因为官吏薪金不足，台省府寺都设置贷钱的机构，收取利息作为官俸。
苏孝慈认为官府和百姓争利，不是教化天下的办法，就上表章请予禁止，请求对于公卿以下的官吏按职位差别分给田地，皇上都很赞成并采纳了这些建议。
开皇十八年，皇上将要废除太子，又担心苏孝慈在东宫辅助太子，于是就调苏孝慈出京任淅州刺史。
太子因为苏孝慈离开了他，心中很不平，面色上也表露出来。
苏孝慈就是如此的受太子倚重。
仁寿初年，升任洪州总管，在两地他都有仁政。
这以后，桂林山越人纠结叛乱，皇上命苏孝慈任行军总管，击败了叛军，平定了叛乱，这一年苏孝慈死在任上。
