古文：地形之所载，六合之间，四极之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。
现代文：大地所承载的范围，包括六合之间、四极之内。有太阳月亮照耀着它，星辰协调着它，四季治理着它，太岁制约着它。

古文：天地之间，九州八极。土有九山，山有九塞，泽有九薮，风有八等，水有六品。
现代文：天地之间，有九州八极，整个大地上有九座大山，九处要塞，九个湖泽，加上风有八类，水有六种。

古文：何谓九州？
现代文：那么，什么是九州？

古文：东南神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北泲州曰成土，东北薄州曰隐土，正东阳州曰申土。
现代文：东南神州叫农土，正南次州叫沃土，西南戎州叫滔土，正西弇州叫并土，正中冀州叫中土，西北台州叫肥土，正北泲州叫成土，东北薄州叫隐土，正东阳州叫申土。

古文：何谓九山？
现代文：什么是九山？

古文：会稽、泰山、王屋、首山、太华、岐山、太行、羊肠、孟门。
现代文：指的是会稽山、泰山、王屋山、首阳山、太华山、岐山、太行山、羊肠山、孟门山。

古文：何谓九塞？
现代文：什么是九塞？

古文：曰：太汾、渑阨、荆阮、方城、殽阪、井陉、令疵、句注、居庸。
现代文：指的是太汾、渑阨、荆阮、方城、殽阪、井陉、令疵、句注和居庸。

古文：何谓九薮？
现代文：什么是九薮？

古文：曰：越之具区，楚之云梦，秦之阳纡，晋之大陆，郑之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之巨鹿，燕之昭余。
现代文：指的是越国的具区、秦国的阳纡、晋国的大陆、郑国的圃田、宋国的孟诸、齐国的海隅、赵国的钜鹿、燕国的昭余。

古文：何谓八风？
现代文：什么是八风？

古文：东北曰炎风，东方曰条风，东南曰景风，南方曰巨风，西南曰凉风，西方曰飂风，西北曰丽风，北方曰寒风。
现代文：东北风叫炎风、东风叫条风、东南风叫景风、南风叫巨风、西南风叫凉风、西风叫飂风、西北风叫丽风、北风叫寒风。

古文：何谓六水？
现代文：什么是六水？

古文：曰：河水、赤水、辽水、黑水、江水、淮水。
现代文：是指黄河、赤水、辽河、黑河、长江和淮河。

古文：阖四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里；水道八千里，通谷其名川六百；陆径三千里。
现代文：合计四海之内，东西长二万八千里，南北长二万六千里，其中水路有八千里，大峡谷六处，大河六百条，内陆河三千条。

古文：禹乃使太章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十五步；使竖亥步自北极，至于南极，二亿三万三千五百里七十五步。
现代文：于是禹派太章从东极走到西极，推算测量，长达二亿三万三千五百里又七十五步；又派竖亥从北极走到南极，推算度量，长达二亿三万三千五百里又七十五步。

古文：凡鸿水渊薮，自三百侧以上，二亿三万三千五百五十里，有九渊。
现代文：又总计大的湖泊深潭，深度在三百仞以上的，就有二亿三万三千五百五十九个。

古文：禹乃以息土填洪水，以为名山。掘昆仑虚以下地，中有增城九重，其高万一千里百一十四步二尺六寸，上有木禾，其修五寻，珠树、玉树、璇树、不死树在其西，沙棠、琅环在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。
现代文：珠树、玉树、琁树、不死树在木禾的西边，沙棠、琅玕在木禾的东边，绛树在木禾的南边，碧树、瑶树在木禾的北边。

古文：有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。
现代文：山旁有四百四十道门，每门相距四里，每门宽九纯，一纯是一丈五尺。

古文：荡有九井玉横，维其西北之隅，北门开以不周之风。
现代文：旁边还有九个用玉做成栏杆的深井，环围在山的西北角。北门敞开着以接纳不周风。

古文：倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃。
现代文：倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐都在昆仑山的阊阖门里面，是昆仑山的疏圃。

古文：疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其原，是谓丹水，饮之不死。
现代文：疏圃里的水是从黄泉里渗透出来的，这种黄水环绕三圈后又回复到它的源头，我们把它叫做白水，喝了它可以使人长生不死。

古文：河水出昆仑东北陬，贯渤海，入禹所导积石山。
现代文：黄河发源于昆仑山的东北山麓，穿过一处大海，流经禹所疏导的积石山。

古文：赤水出其东南陬，西南注南海丹泽之东。
现代文：赤水发源于昆仑山的东南麓，向西南流，注入南海的丹泽之东。

古文：赤水之东，弱水出自穷石，至于合黎，余波入于流沙。绝流沙，南至南海。
现代文：弱水发源于穷石山，流经合黎时，余波流进了沙漠，穿过沙漠，向南到达南海。

古文：洋水出其西北陬，入于南海羽民之南。
现代文：洋水发源于昆仑山的西北麓，流入南海羽民国之南。

古文：凡四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物。
现代文：这四条河是天帝的神泉，用它来调和各种药剂，可以滋润万物。

古文：昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死；或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨；或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。扶木在阳州，日之所曊。
现代文：那儿是天帝居住的地方。

古文：建木在都广，众帝所自上下，日中无景，呼而无响，盖天地之中也。
现代文：扶桑木在东方的阳州，太阳从这里开始照耀天下。建木在南方的都广，众天帝从那里上下天庭，日中心的太阳照不出影子来，呼喊时也没有回音，这大概就是天地的正中央。

古文：若木在建木西，末有十日，其华照下地。
现代文：若木在建木的西边，其末端有十个太阳，光芒照耀着大地。

古文：九州之大，纯方千里。
现代文：九州的面积，四边缘各有千里。

古文：九州之外，乃有八殥，亦方千里。
现代文：九州之外，还有八，也是边缘四方各有千里。

古文：自东北方曰大泽，曰元通；东方曰大渚，曰少海；东南方曰具区，曰元泽；南方曰大梦，曰浩泽；西南方曰渚资，曰丹泽；西方曰九区，曰泉泽；西北方曰大夏，曰海泽；北方曰大冥，曰寒泽。
现代文：从东北方起叫无通，叫大泽。东方的叫大渚，叫少海。东南方的叫具区，叫元泽。南方的叫大梦，叫浩泽。西南方的叫渚资，叫丹泽。西方的叫九区，叫泉泽。西北方的叫大夏，叫海泽。北方的叫大冥，叫寒泽。

古文：凡八殥八泽之云，是雨九州。
现代文：这八殥八泽的云气凝成雨水滋润九州。

古文：八殥之外，而有八纮，亦方千里。
现代文：八之外还有八纮，也是边缘四方各有千里。

古文：自东北方曰和丘，曰荒土；东方曰棘林，曰桑野；东南方曰大穷，曰众女；南方曰都广，曰反户；西南方曰焦侥，曰炎土；西方曰金丘，曰沃野；西北方曰一目，曰沙所；北方曰积冰。曰委羽。
现代文：从东北方起叫和丘，叫荒土。东方的叫棘林，叫桑野。东南方的叫大穷，叫众女。南方的叫都广，叫反户。西南方的叫焦侥，叫炎土。西方的叫金丘，叫沃野。西北方的叫一目，叫沙所。北方的叫积冰，叫委羽。

古文：凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨。
现代文：这八?的气流形成气候的寒冷暑热，和八风的风向结合，所以定能兴风作雨。

古文：八纮之外，乃有八极。
现代文：八纮之外，还有八极。

古文：自东北方曰方土之山，曰苍门；东方曰东极之山，曰开明之门；东南方曰波母之山，曰阳门；南方曰南极之山，曰暑门；西南方曰编驹之山，曰白门；西方曰西极之山，曰阊阖之门；西北方曰不周之山，曰幽都之门；北方曰北极之山，曰寒门。
现代文：自东北方起叫方土山，叫苍门。东方叫东极山，叫开明门。东南方叫波母山，叫阳门。南方叫南极山，叫暑门。西南方叫编驹山，叫白门。西方叫西极山，叫阊阖门。西北方叫不周山，叫幽都门。北方叫北极山，叫寒门。这八极的云气凝成雨水洒遍天下；这八门的风调节着四季的寒暑变化。

古文：凡八极之云，是雨天下；八门之风，是节寒暑；八纮八殥、八泽之云，以雨九州而和中土。
现代文：八纮八殥八泽的云气都凝成雨水降落九州，滋润中土大地。东方出产的美好的东西，有医毋闾山上的珣碢琪。

古文：东方之美者，有医毋阎之珣玕琪焉。
现代文：东南方出产的美好的东西，有会稽的箭竹。

古文：东南方之美者，有会稽之竹箭焉。
现代文：南方出产的美好的东西，有梁山的犀角和象牙。

古文：南方之美者，有华山之金石焉。
现代文：西南方出产的美好的东西，有华山的黄金和玉石。

古文：西方之美者，有霍山之珠玉焉。
现代文：西方出产的美好的东西，有霍山的夜明珠和五色玉。

古文：西北方之美者，有昆仑之球琳琅玕焉。
现代文：西北方出产的美好的东西，有昆仑山上的各种美玉。

古文：北方之美者，有幽都之筋角焉。
现代文：北方出产的美好的东西，有幽都的筋角硬弓。

古文：东北方之美者，有斥山之文皮焉。
现代文：东北方出产的美好的东西，有斥山的虎豹毛皮。

古文：中央之美者，有岱岳以生五谷桑麻，鱼盐出焉。
现代文：中部地区出产的美好的东西，有泰山附近的五谷、桑麻和鱼盐。

古文：凡地形，东西为纬，南北为经。
现代文：大凡地形是，东西方向的叫纬，南北方向的叫经。

古文：山为积德，川为积刑。高者为生，下者为死。丘陵为牡，豁谷为牧。
现代文：山因高大沉稳而象征着仁爱宽厚的美德，水因流动不居而象征着奸巧伪诈；高而朝阳处促使万物生长，低而阴暗处加速生物衰亡；丘陵山峰因雄伟而透露阳刚之气，溪谷低洼因幽深而显示阴柔之情。

古文：水圆折者有珠，方折者有玉。清水有黄金，龙渊有玉英。
现代文：水波圆转的区域藏有珍珠，水波方正的区域藏有玉石；清澈的水域中含有黄金，混浑的龙潭中含有玉之精华。

古文：土地各以其类生，是故山气多男，泽气多女；障气多暗，风气多聋；林气多癃，木气多伛；岸下气多肿，石气多力；险阻气多瘿：暑气多夭，寒气多寿；谷气多痹，丘气多狂；衍气多仁，陵气多贪。
现代文：土地各以它们不同的品类而影响着所出产的物品。因此，山中云气多而使人生男孩，沼泽雾气多而使人多生女婴；湿热瘴气多使人喑哑，邪恶风气多使人耳聋；森林之气重使人腿瘸，木林之气重使人背驼，河岸之气重使人脚肿；居岩石地区的人力气大，险阻地区的人易患粗脖子病；暑热之气使人命短，寒冷之气助人长寿，山谷之气吹多使人肢体麻痹，丘陵之气吹多使人骨骼弯曲；平衍之气教人仁爱，土山之气诱人贪婪。

古文：轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大；湍水人轻，迟水人重。
现代文：土质松软的地方上的人行动敏捷，土质板结的地方上的人行动迟钝。水流清澈的地方上的人声音细柔，水流浑浊的地方上的人声音粗重；生活在水流湍急边上的人身体轻飘，生活在水流迟缓边上的人身体笨重；地处九州中心的人中多出圣人。

古文：中土多圣人，皆象其气，皆应其类。
现代文：总之，人的心理生理特征性格都和他们生活的地形气候特征相类似，并和这些地形气候特征相呼应。

古文：故南方有不死之草，北方有不释之冰；东方有君子之国，西方有形残之尸。
现代文：正因为这样，所以南方会有常绿不衰的草，北方会有长年不化的冰，东方会有长寿的君子，西方会有夭残的尸体。

古文：寝居直梦，人死为鬼；磁石上飞，云母来水；土龙致雨，燕雁代飞，蛤蟹珠龟，与月盛衰。
现代文：睡觉时做梦会有应验，人死后神灵会变成鬼，磁石能吸引金属物，云母可以引来露水。土龙可以使旱天降雨，燕子大雁可以按节气南来北往。蛤、蟹、珠、龟可以随着月亮盈云而盛衰。

古文：是故坚土人刚，弱土人肥；垆土人大，沙土人细；息土人美，耗土人丑。
现代文：因此，在坚硬土地上生活的人性格刚强，在松软土地上生活的人性格脆弱；黑硬土质上生活的人身材壮大，沙土上生活的人体形矮小；土地肥沃的地方上的人长得美丽，土地贫瘠的地方上的人长得丑陋。

古文：食水者善游能寒，食土者无心而慧，食木者多力而拂，食草者善走而愚，食叶者有丝而蛾，食肉者勇敢而悍，食气者神明而寿，食谷者知慧而夭，不食者不死而神。
现代文：也因为这样，所以食水的鱼类善于游水而且耐寒，食土的蚯蚓类无心而不息，食木的熊罴类力大而爱发怒，食草的鹿类善于奔跑但愚蠢，食叶的蚕类抽丝作茧而最后化为飞蛾，食肉的虎豹鹰雕勇敢而且凶悍，食气的王乔赤松神明而且长寿，食五谷的人类聪明但短命，什么都不吃的倒可以修炼为神。

古文：凡人民禽兽万物贞虫，各有以生，或奇或偶，或飞或走，莫知其情，唯知通道者，能原本之。
现代文：所以，凡人类、飞禽、走兽，乃至一切生物体，都各自有其产生的缘由和适应环境的生存本领，或奇或偶、或飞或走，没有人能够知道其中的奥秘、真情，只有通达 道 的人才能探寻出这里的本原。

古文：天一地二人三，三三而九，九九八十一。
现代文：天是一为阳，地是二为阴，人生于天地，是为三，三三得九，九九八十一。

古文：一主日，日数十，日主人，人故十月而生。
现代文：是一为阳的天主管为阳的天干，天干数是十，又主管着人类，所以人怀胎十月而出生。

古文：八九七十二，二主偶，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主马，马故十二月而生。
现代文：八九七十二，二是偶数之首，偶数为阴而不能自主，须承阳为主，奇数主管十二辰，十二辰主管月，月主管马，所以马怀胎十二月而出生。

古文：七九六十三，三主斗，斗主犬，犬故三月而生。
现代文：七九六十三，三主管北斗，北斗主管犬，所以犬怀胎三月而出生。

古文：六九五十四，四主时，时主彘，彘故四月而生。
现代文：六九五十四，四主管春夏秋冬四季，四季主管猪，所以猪怀胎四月而出生。

古文：五九四十五，五主音，音主猿，猿故五月而生。
现代文：五九四十五，五主管五音，五音主管猿猴，所以猿猴怀胎五月而出生。

古文：四九三十六，六主律，律主麋鹿，麋鹿故六月而生。
现代文：四九三十六，六主管六律，六律主管麋鹿，所以麋鹿怀胎六月而出生。

古文：三九二十七，七主星，星主虎，虎故七月而生。
现代文：三九二十七，七主管星宿，星宿主管老虎，所以老虎怀胎七月而出生。

古文：二九十八，八主风，风主虫，虫故八月而化。
现代文：二九十八，八主管八风，八风主管虫类，所以虫类八天孵化出幼虫。

古文：鸟鱼皆生于阴，阴属于阳，故鸟鱼皆卵生。鱼游于水，鸟飞于云，故立冬燕雀入海，化为蛤。
现代文：鸟类和鱼类都是卵生但又属于阳性动物，所以鱼类和鸟类尽管是卵生，但鱼在水里游，鸟在空中飞，所以立冬时节燕雀进入海中变成蛤。

古文：万物之生而各异类，蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，介鳞者夏食而冬蛰，啮吞者八窍而卵生，嚼咽者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，无角者膏而无前，有角者指而无后，昼生者类父，夜生者似母，至阴生牝，至阳生牡。
现代文：万物的生活习性是各不相同的：蚕只吃桑叶而不饮水，蝉却只喝水而不吃食物，蜉蝣则不吃也不喝，有鳞壳的龟、鱼又是夏天觅食冬天伏藏。整个吞吃食物的鸟类和鱼类生有八窍且是卵生，而靠咀嚼进食的哺乳类却生有九窍且是胎生；四足动物不长羽毛翅膀，而长角动物却不生上齿。无角的动物脂肪松稀且前半部分细瘦，有角的动物脂肪紧凝且后半部分细瘦。白天出生的孩子像父亲，晚上出生的孩子像母亲。阴气极盛的生雌性，阳气极盛的生雄性。

古文：夫熊罴蛰藏，飞鸟时移。
现代文：熊罴冬眠伏藏，候鸟按时迁徙。

古文：是故白水宜玉，黑水宜砥，青水宜碧，赤水宜丹，黄水宜金，清水宜龟，汾水浊而宜麻，水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻。平土之人，慧而宜五谷。
现代文：所以白色的水适宜生玉，黑色的水适宜产磨石，青色的水适宜产碧，赤色的水适宜生朱砂，黄色的水适宜产黄金，清澈的水适宜龟的生存。这样，汾水濛浊而适宜麻的生长，泲水通和适宜麦类作物，黄河水中和适宜豆类生长，洛水轻畅适宜谷类作物，渭水多力适宜黍子生长，汉水重安适宜竹子生长，江水厚仁适宜水稻生长，而平原上的人聪慧适宜播种五谷。

古文：东方川谷之所注，日月之所出，其人兑形小头，隆鼻大口，鸢肩企行，窍通于目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿；其地宜麦，多虎豹。
现代文：东方是河流溪水汇聚的地方，也是日月升起的方位。居住在那里的人体形尖细，高鼻子大嘴巴，鹰肩耸起，走路踮着脚；身体的各个孔窍与眼睛相通，身上的筋络气血也连通眼睛，东方属青色主管肝脏；那里的人身材高大、智力早熟但寿命不长。那里的土质适宜种麦但虎豹很多。

古文：南方，阳气之所积，暑湿居之，其人修形兑上，大口决此，窍通于耳，血脉属焉，赤色主心，早壮而夭；其地宜稻，多兕象。
现代文：南方是阳气聚集和暑热潮气停留的地方。居住在那里的人形体修长上部尖瘦，嘴大眼眶深陷；身体的各个孔窍与耳相通，身上的气脉也连通耳道，南方属赤色主管心脏；那里的人成熟得早但也短命。那里的土质适宜种稻但犀牛大象很多。

古文：西方高土，川谷出焉，日月入焉，其人面末偻，修颈行，窍通于鼻，皮革属焉，白色主肺，勇敢不仁；其地宜黍，多旄犀。
现代文：西方高山高原是河流发源和太阳月亮落下的地方。居住在那里的人脊背弯曲，脖子细长，走路昂着头；身体的各个孔窍与鼻相通，身上的皮肤也连通鼻腔，西方属白色主管肺；那里的人勇敢但不仁慈。那里的土质适宜种黍子但旄牛犀牛很多。

古文：北方幽晦不明，天之所闭也，寒水之所积也，蛰虫之所伏也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通于阴，骨干属焉，黑色主肾，其人蠢愚，禽兽而寿；其地宜菽，多犬马。
现代文：北方幽暗不明，是天地闭合，寒冰积聚，动物蛰藏的地方。那里的人体形短缩，脖子短，肩膀宽而臀部下垂；身体的各个孔窍与阴部相通，骨骼的发育也与阴部功能相关；北方属黑色主管肾脏；那里的人愚笨但长寿。那里的土质适宜种豆类但马狗很多。

古文：中央四达，风气之所通，雨露之所会也，其人大面短颐，美须恶肥，窍通于口，肤肉属焉，黄色主胃，慧圣而好治；其地宜禾，多牛羊及六畜。
现代文：中部地区四通八达，是风云流通、雨露汇聚的好地方。居住在那里的人脸大腮帮短，须髯美丽但过于肥胖；身体的各个孔窍与口腔相通，身上的发达肌肉与口的作用相关连；中土属黄色主管胃；那里的人聪明有才、无所不通且善于治理国事。那里的地方适宜种五谷，并有很多牛羊及家畜。

古文：木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，金胜木，故禾春生秋死，菽夏生冬死，麦秋生夏死，荠冬生中夏死。
现代文：属土旺盛的时间，火处于衰竭阶段，金处于生长时期，木处于抑制过程而水处于死亡时候。属金旺盛的时间，土处于衰竭阶段，水处于生长时期，火处于抑制过程而木处于死亡时候。

古文：木壮，水老火生金囚土死；火壮，木老土生水囚金死；土壮，火老金生木囚水死；金壮，土老水生火囚木死。音有五声，宫其主也；色有五章，黄其主也；味有五变，甘其主也；位有五材，土其主也。
现代文：属水旺盛的时间，金处于衰竭阶段，木处于生长时期，土处于抑制过程而火处于死亡时候。音有 宫商角徵羽 五种，其中 宫 是主音。色有 赤青黄白黑 五种，其中 黄 是主色。味有 酸辛甘苦咸 五种，其中 甘 是主味。位有 东西南北中 ，其中和 中 相配的 土 是主位。

古文：是故炼土生木，炼木生火，炼火生云，炼云生水，炼水反土。
现代文：因此，用土可生木，用木可生火，用火可生金，用金可生水，水又可返回到土。

古文：炼甘生酸，炼酸生辛，炼辛生苦，炼苦生咸，炼咸反甘。
现代文：同样，用甘可生酸，用酸可生辛，用辛可生苦，用苦可生咸，咸又可返回到甘。

古文：变宫生徵，变徵生商，变商生羽，变羽生角，变角生宫。
现代文：还有，变化宫音可生成 徵 ，变化徵音可生成 商 ，变化商音可生成 羽 ，变化羽音可生成 角 ，变化角音又可生成 宫 。

古文：是故以水和土，以土和火，以火化金，以金治木，木得反土。
现代文：所以，以水可以调和土，以土可以调和火，以火可以融化金，以金可以处治木，木又能返回到土。

古文：五行相治，所以成器用。
现代文：这五行的相生相克就是如此，根据这些人们来制作各种器物。

古文：凡海外三十六国。自西北至西南方，有修股民，天民，肃慎民，白民，沃民，女子民，丈夫民，奇股民，一臂民，三身民。自西南至东南方，结胸民，羽民，讙头国民，裸国民，三苗民，交股民，不死民，穿胸民，反舌民，豕喙民，凿齿民，三头民，修臂民。自东南至东北方，有大人国，君子国，黑齿民，玄股民，毛民，劳民。自东北至西北方，有跂踵民，句婴民，深目民，无肠民，柔利民，一目民，无继民。
现代文：海外共有三十六国：从西北到西南方，有修股民、天民、肃慎民、白民、沃民、女子民、丈夫民、奇股民、一臂民、三身民；从西南到东南方，有结胸民、羽民、碮头国民、裸国民、三苗民、交股民、不死民、穿胸民、反舌民、豕喙民、凿齿民、三头民、修臂民；从东南到东北方，有大人国、君子国、黑齿民、玄股民、毛民、劳民；从东北到西北方，有碯踵民、句婴民、深目民、无肠民、柔利民、一目民、无继民。

古文：雒棠、武人在西北贩，硥鱼在其南。
现代文：雒棠山和武人山在西北角，硥鱼在其南边。

古文：有神二人连臂，为帝候夜，在其西南方。
现代文：有两位神人，手挽手为天帝在西南方值夜放哨。

古文：三珠树在其东北方，有玉树在赤水之上。
现代文：三珠树就在它的东北方，有玉树在赤水边上。

古文：昆仑、华丘在其东南方，爱有遗玉、青马、视肉、杨桃、甘楂、甘华、百果所生。
现代文：昆仑山和华丘在它的东南方，那里有宝玉、青马、视肉、杨桃、甘碷、甘华等神异之物，是各种果树生长的地方。

古文：和丘在其东北陬，三桑、无枝在其西，夸父、耽耳在其北方，夸父弃其策，是为邓林。
现代文：和丘在它的东北角，无枝的三桑树在它西边，夸父山、耽耳国就在它的北边。夸父与日逐走时丢掉的拐杖化为邓林就在那里。

古文：昆吾丘在南方。轩辕丘在西方。
现代文：昆吾山在南方，轩辕丘在西方。

古文：巫咸在其北方，立登保之山。
现代文：巫咸在它的北方，伫站在登保山顶。

古文：肠谷、榑桑在东方。
现代文：旸谷、榑桑在东方。

古文：有娀在不周之北，长女简翟，少女建疵。
现代文：有娀国在不周山的北面，国君的公主大的叫简翟，小的叫建疵。

古文：西王母在流沙之濒。
现代文：西王母住流沙边的昆仑山洞中。

古文：乐民、拏闾在昆仑弱水之洲。
现代文：乐民国、拏闾在昆仑、弱水的洲上。

古文：三危在乐民西。
现代文：三危山在乐民国的西边。

古文：宵明、烛光在河洲，所照方千里。
现代文：宵明、烛光二女神在黄河的冰洲上，光明照耀着千里大地。

古文：龙门在河渊。
现代文：龙门山处黄河之渊。

古文：湍池在昆仑。
现代文：湍池在昆仑山。

古文：玄耀、不周、申池在海隅。
现代文：玄耀山、不周山、申池在海边。

古文：孟诸在沛。
现代文：孟诸泽则在沛郡。

古文：少室、太室在冀州。
现代文：少室山和太室山在冀州。

古文：烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日，其神人面龙身而无足。
现代文：烛龙在雁门之北，隐蔽在委羽山中，不见太阳，那里的神是人面龙身，没有脚。

古文：后稷拢在建木西，其人死复苏，其半鱼在其间。
现代文：后稷的坟墓在都广泽建木的西边，那里的人能死而复生，复生后身体一半是鱼形，处在中间。

古文：流黄、沃民在其北方三百里，狗国在其东。
现代文：流黄和沃民在它的北边三百里。狗国在它的东面。

古文：雷泽有神，龙身人头，鼓其腹而熙。
现代文：雷泽中有种神，是龙身人头，拍打着肚子在嬉戏玩耍。

古文：江出岷山，东流绝汉入海，左还北流，至于开母之北，右还东流，至于东极。
现代文：长江发源于岷山，东流会融汉水而流入大海。途中左拐向北流，到达开母以北，又右拐再向东，直到流向东方之极而入海。

古文：河出积石。
现代文：黄河从积石山流出。

古文：睢出荆山。
现代文：睢水出自荆山。

古文：淮出桐柏山。
现代文：淮河发源于桐柏山。

古文：睢出羽山。
现代文：睢河发源于羽山。

古文：清漳出楬戾。浊漳出发包。
现代文：清漳河发源于揭戾山，浊漳河发源于发包山。

古文：济出王屋。
现代文：济水出自王屋山。

古文：时、泗、沂出臺、台、术。
现代文：时水、泗水、沂水分别出自臺、台和术三处。

古文：洛出猎出。
现代文：洛河发源于猎山。

古文：汶出弗其，西流合于济。
现代文：汶河发源于马耳山，向西流汇合于济水。

古文：汉出蟠冢。
现代文：汉水发源于嶓冢山。

古文：径出薄落之山。
现代文：泾水发源于薄落山。

古文：渭出鸟鼠同穴。
现代文：渭河发源于鸟鼠同穴的鸟鼠山。

古文：伊出上魏。
现代文：伊河发源于上魏。

古文：雒出熊耳。
现代文：雒水出自熊耳山。

古文：浚出华窍。
现代文：浚河出自华窍。

古文：维出覆舟。
现代文：维水发源于覆舟山。

古文：汾出燕京。
现代文：汾水发源于燕京山。

古文：衽出渍熊。
现代文：衽水出自碽熊山。

古文：淄出目饴。
现代文：淄水出自目饴。

古文：丹水出高褚。
现代文：丹水发源于高褚山。

古文：股出嶕山，镐出鲜于。
现代文：股水出自嶕山。镐水出自鲜于。

古文：凉出茅卢、石梁。
现代文：凉水发源于茅卢、石梁。

古文：汝出猛山。
现代文：汝河发源于猛山。

古文：淇出大号。
现代文：淇水发源于大号山。

古文：晋出龙山结给。
现代文：晋水发源于龙山结绌。

古文：合出封羊。
现代文：合水发源于封羊山。

古文：辽出砥石。
现代文：辽河出自砥石山。

古文：釜出景。
现代文：釜河出自景山。

古文：岐出石桥。
现代文：岐水出自石桥。

古文：呼沱出鲁平。
现代文：呼沱出自鲁平。

古文：泥涂渊出槁山。
现代文：泥涂河发源于磀山。

古文：维湿北流出于燕。
现代文：维湿河北流出自燕山。

古文：诸稽、摄提，条风之所生也。
现代文：诸稽、摄提作为天神主管东北方，条风由此产生。

古文：通视，明庶风之所生也。
现代文：通视作为天神主管东方，明庶风由此产生。

古文：赤奋若，清明风之所生也。
现代文：赤奋若作为天神主管东南方，清明风由此产生。

古文：共工，景风之所生也。
现代文：共工作为天神主管南方，景风由此产生。

古文：诸比，凉风之所生也。
现代文：诸比作为天神主管西南方，凉风由此产生。

古文：皋稽，阊阖风之所生也。
现代文：皋稽作为天神主管西方，阊阖风由此产生。

古文：隅强，不周风之所生也。
现代文：隅强作为天神主管西北方，不周风由此产生。

古文：穷奇，广莫风之所生也。
现代文：穷奇作为天神主管北方，广莫风由此产生。

古文：生海人，海人生若菌，若菌生圣人，圣人生庶人，凡者生于庶人。
现代文：生育海人，海人生育若菌，若菌生育圣人，圣人生育庶人。凡是有容貌者都是由庶人生育发展过来的。

古文：羽嘉生飞龙，飞龙生凤皇，凤皇生鸾鸟，驾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。
现代文：羽嘉生育飞龙，飞龙生育凤凰，凤凰生育鸾鸟，鸾鸟生育庶鸟。凡是有羽毛的鸟类都是由庶鸟生育发展过来的。

古文：毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。
现代文：毛犊生育应龙，应龙生育建马，建马生育麒麟，麒麟生育庶兽。凡是长毛的兽类都是由庶兽生育发展过来的。

古文：介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪，建邪生庶鱼，凡鳞者生于庶鱼。
现代文：介鳞生育蛟龙，蛟龙生育鲲鲠，鲲鲠生育建邪，建邪生育庶鱼。凡是有鳞的鱼类都是由庶鱼生育发展过来的。

古文：介潭生先龙，先龙生玄鼋，玄奄生灵龟，灵龟生庶龟，凡介者生于庶龟。
现代文：介潭生育先龙，先龙生育玄鼋，玄鼋生育灵龟，灵龟生育庶龟。凡是长甲壳的龟类都是由庶龟生育发展过来的。

古文：媛湿生容。煖湿生于毛风，毛风生于湿玄，湿玄生羽风，羽风生暖介，暖介生鳞薄，鳞薄生煖介。
现代文：暖湿之气生育了胈，而暖湿之气又是从毛风中产生，毛风又是从湿玄中产生，湿玄生育羽风，羽风生育暖介，暖介生育鳞薄，鳞薄生育暖介。

古文：五类杂种兴乎外，肖形而著。
现代文：以上五类复杂繁多的物种在外界自然环境下兴盛起来，并保留各自的外形生态特征而繁衍发展。

古文：日冯生阳阏，阳阏生乔如，乔如生干木，干木生庶木，凡根拔木者生于庶木。
现代文：日冯生育阳阏，阳阏生育乔如，乔如生育干木，干木生育庶木。凡是长根的树木都是由庶木生育发展过来的。

古文：根拔生程若，程若生玄玉，玄玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，凡根茇草者生于庶草。
现代文：招摇生育程若，程若生育玄玉，玄玉生育醴泉，醴泉生育皇辜，皇辜生育庶草。凡是有根的草类都是由庶草生育发展过来的。

古文：海闾生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根茇者生于萍藻。
现代文：海闾生育屈龙，屈龙生育容华，容华生育蔈，蔈生育藻，藻生育浮草。凡是浮生水面无根的植物都是由萍藻浮草生育过来的。

古文：正土之气也御乎埃天。埃天五百岁生缺，缺五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金，黄金于岁生黄龙，黄龙入藏生黄泉。
现代文：中央正土之气上升天空形成黄天的云气，这种云气经五百年化育生成磍石，磍石经五百年化育生成黄汞，黄汞经五百年化育生成黄金，黄金经一千年化育生成黄龙，黄龙潜藏地下之处形成黄泉，黄泉的精微气尘蒸发上升成为黄云。

古文：黄泉之埃，上为黄云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通而合于黄海。
现代文：阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于黄海。

古文：偏土之气御乎清天，清天八百岁生青曾，青曾八百岁生青，青澒八百岁生青金，青金八百岁生青龙，青龙入藏生青泉。
现代文：东方偏土之气上升天空形成青天的云气，这云气经过八百年化育生成青曾，青曾经过八百年化育生成青汞，青汞经过八百年化育生成铅，铅经过一千年化育生成青龙，青龙潜藏地下之处形成青泉，青泉的精微气尘蒸发上升成为青云。

古文：青泉之埃，上为青云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通而合于青海。
现代文：阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于青海。

古文：壮土之气，御于赤天。赤天六百岁生赤丹，赤丹七百岁生赤澒，赤澒七百岁生赤金，赤金千岁生赤龙，赤龙入藏生赤泉。
现代文：南方牡土之气上升天空形成赤天的云气，这云气经过七百年化育生成赤丹，赤丹经过七百年化育生成赤汞，赤汞经过七百年化育生成红铜，红铜经一千年化育生成赤龙，赤龙潜藏地下之处形成赤泉，赤泉的精微气尘蒸发上升成为赤云。

古文：赤泉之埃，上为赤云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通而合于赤海。
现代文：阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于赤海。

古文：弱土之气，御于白天。白天九百岁生白礜，白礜九百岁生白澒，白澒九百岁生白金，白金千岁生白龙，白龙入藏生白泉，白泉之埃，上为白云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通而合于白海。
现代文：西方弱土之气上升天空形成白天的云气，这种云气经过九百年化育生成白磌，白磌经过九百年化育生成白汞，白汞经过九百年化育生成白银，白银经过一千年化育生成白龙，白龙潜藏地下之处形成白泉，白泉的精微气尘蒸发上升成为白云。阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于白海。

古文：牧土之气，御于玄天，玄大六百岁生玄砥，玄砥六百岁生玄澒，玄澒六百岁生玄金，玄金千岁生玄龙，玄龙入藏生玄泉。
现代文：北方牝土之气上升天空形成玄天的云气，这种云气经过六百年化育生成玄砥，玄砥经过六百年化育生成玄汞，玄汞经过六百年化育生成黑铁，黑铁经过一千年化育生成玄龙，玄龙潜藏地下之处形成玄泉，玄泉的精微气尘蒸发上升成为玄云。

古文：玄泉之埃，上为玄云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通而合于玄海。
现代文：阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于玄海。

