大地所承载的范围，包括六合之间、四极之内。有太阳月亮照耀着它，星辰协调着它，四季治理着它，太岁制约着它。
天地之间，有九州八极，整个大地上有九座大山，九处要塞，九个湖泽，加上风有八类，水有六种。
那么，什么是九州？
东南神州叫农土，正南次州叫沃土，西南戎州叫滔土，正西弇州叫并土，正中冀州叫中土，西北台州叫肥土，正北泲州叫成土，东北薄州叫隐土，正东阳州叫申土。
什么是九山？
指的是会稽山、泰山、王屋山、首阳山、太华山、岐山、太行山、羊肠山、孟门山。
什么是九塞？
指的是太汾、渑阨、荆阮、方城、殽阪、井陉、令疵、句注和居庸。
什么是九薮？
指的是越国的具区、秦国的阳纡、晋国的大陆、郑国的圃田、宋国的孟诸、齐国的海隅、赵国的钜鹿、燕国的昭余。
什么是八风？
东北风叫炎风、东风叫条风、东南风叫景风、南风叫巨风、西南风叫凉风、西风叫飂风、西北风叫丽风、北风叫寒风。
什么是六水？
是指黄河、赤水、辽河、黑河、长江和淮河。
合计四海之内，东西长二万八千里，南北长二万六千里，其中水路有八千里，大峡谷六处，大河六百条，内陆河三千条。
于是禹派太章从东极走到西极，推算测量，长达二亿三万三千五百里又七十五步；又派竖亥从北极走到南极，推算度量，长达二亿三万三千五百里又七十五步。
又总计大的湖泊深潭，深度在三百仞以上的，就有二亿三万三千五百五十九个。
珠树、玉树、琁树、不死树在木禾的西边，沙棠、琅玕在木禾的东边，绛树在木禾的南边，碧树、瑶树在木禾的北边。
山旁有四百四十道门，每门相距四里，每门宽九纯，一纯是一丈五尺。
旁边还有九个用玉做成栏杆的深井，环围在山的西北角。北门敞开着以接纳不周风。
倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐都在昆仑山的阊阖门里面，是昆仑山的疏圃。
疏圃里的水是从黄泉里渗透出来的，这种黄水环绕三圈后又回复到它的源头，我们把它叫做白水，喝了它可以使人长生不死。
黄河发源于昆仑山的东北山麓，穿过一处大海，流经禹所疏导的积石山。
赤水发源于昆仑山的东南麓，向西南流，注入南海的丹泽之东。
弱水发源于穷石山，流经合黎时，余波流进了沙漠，穿过沙漠，向南到达南海。
洋水发源于昆仑山的西北麓，流入南海羽民国之南。
这四条河是天帝的神泉，用它来调和各种药剂，可以滋润万物。
那儿是天帝居住的地方。
扶桑木在东方的阳州，太阳从这里开始照耀天下。建木在南方的都广，众天帝从那里上下天庭，日中心的太阳照不出影子来，呼喊时也没有回音，这大概就是天地的正中央。
若木在建木的西边，其末端有十个太阳，光芒照耀着大地。
九州的面积，四边缘各有千里。
九州之外，还有八，也是边缘四方各有千里。
从东北方起叫无通，叫大泽。东方的叫大渚，叫少海。东南方的叫具区，叫元泽。南方的叫大梦，叫浩泽。西南方的叫渚资，叫丹泽。西方的叫九区，叫泉泽。西北方的叫大夏，叫海泽。北方的叫大冥，叫寒泽。
这八殥八泽的云气凝成雨水滋润九州。
八之外还有八纮，也是边缘四方各有千里。
从东北方起叫和丘，叫荒土。东方的叫棘林，叫桑野。东南方的叫大穷，叫众女。南方的叫都广，叫反户。西南方的叫焦侥，叫炎土。西方的叫金丘，叫沃野。西北方的叫一目，叫沙所。北方的叫积冰，叫委羽。
这八?的气流形成气候的寒冷暑热，和八风的风向结合，所以定能兴风作雨。
八纮之外，还有八极。
自东北方起叫方土山，叫苍门。东方叫东极山，叫开明门。东南方叫波母山，叫阳门。南方叫南极山，叫暑门。西南方叫编驹山，叫白门。西方叫西极山，叫阊阖门。西北方叫不周山，叫幽都门。北方叫北极山，叫寒门。这八极的云气凝成雨水洒遍天下；这八门的风调节着四季的寒暑变化。
八纮八殥八泽的云气都凝成雨水降落九州，滋润中土大地。东方出产的美好的东西，有医毋闾山上的珣碢琪。
东南方出产的美好的东西，有会稽的箭竹。
南方出产的美好的东西，有梁山的犀角和象牙。
西南方出产的美好的东西，有华山的黄金和玉石。
西方出产的美好的东西，有霍山的夜明珠和五色玉。
西北方出产的美好的东西，有昆仑山上的各种美玉。
北方出产的美好的东西，有幽都的筋角硬弓。
东北方出产的美好的东西，有斥山的虎豹毛皮。
中部地区出产的美好的东西，有泰山附近的五谷、桑麻和鱼盐。
大凡地形是，东西方向的叫纬，南北方向的叫经。
山因高大沉稳而象征着仁爱宽厚的美德，水因流动不居而象征着奸巧伪诈；高而朝阳处促使万物生长，低而阴暗处加速生物衰亡；丘陵山峰因雄伟而透露阳刚之气，溪谷低洼因幽深而显示阴柔之情。
水波圆转的区域藏有珍珠，水波方正的区域藏有玉石；清澈的水域中含有黄金，混浑的龙潭中含有玉之精华。
土地各以它们不同的品类而影响着所出产的物品。因此，山中云气多而使人生男孩，沼泽雾气多而使人多生女婴；湿热瘴气多使人喑哑，邪恶风气多使人耳聋；森林之气重使人腿瘸，木林之气重使人背驼，河岸之气重使人脚肿；居岩石地区的人力气大，险阻地区的人易患粗脖子病；暑热之气使人命短，寒冷之气助人长寿，山谷之气吹多使人肢体麻痹，丘陵之气吹多使人骨骼弯曲；平衍之气教人仁爱，土山之气诱人贪婪。
土质松软的地方上的人行动敏捷，土质板结的地方上的人行动迟钝。水流清澈的地方上的人声音细柔，水流浑浊的地方上的人声音粗重；生活在水流湍急边上的人身体轻飘，生活在水流迟缓边上的人身体笨重；地处九州中心的人中多出圣人。
总之，人的心理生理特征性格都和他们生活的地形气候特征相类似，并和这些地形气候特征相呼应。
正因为这样，所以南方会有常绿不衰的草，北方会有长年不化的冰，东方会有长寿的君子，西方会有夭残的尸体。
睡觉时做梦会有应验，人死后神灵会变成鬼，磁石能吸引金属物，云母可以引来露水。土龙可以使旱天降雨，燕子大雁可以按节气南来北往。蛤、蟹、珠、龟可以随着月亮盈云而盛衰。
因此，在坚硬土地上生活的人性格刚强，在松软土地上生活的人性格脆弱；黑硬土质上生活的人身材壮大，沙土上生活的人体形矮小；土地肥沃的地方上的人长得美丽，土地贫瘠的地方上的人长得丑陋。
也因为这样，所以食水的鱼类善于游水而且耐寒，食土的蚯蚓类无心而不息，食木的熊罴类力大而爱发怒，食草的鹿类善于奔跑但愚蠢，食叶的蚕类抽丝作茧而最后化为飞蛾，食肉的虎豹鹰雕勇敢而且凶悍，食气的王乔赤松神明而且长寿，食五谷的人类聪明但短命，什么都不吃的倒可以修炼为神。
所以，凡人类、飞禽、走兽，乃至一切生物体，都各自有其产生的缘由和适应环境的生存本领，或奇或偶、或飞或走，没有人能够知道其中的奥秘、真情，只有通达 道 的人才能探寻出这里的本原。
天是一为阳，地是二为阴，人生于天地，是为三，三三得九，九九八十一。
是一为阳的天主管为阳的天干，天干数是十，又主管着人类，所以人怀胎十月而出生。
八九七十二，二是偶数之首，偶数为阴而不能自主，须承阳为主，奇数主管十二辰，十二辰主管月，月主管马，所以马怀胎十二月而出生。
七九六十三，三主管北斗，北斗主管犬，所以犬怀胎三月而出生。
六九五十四，四主管春夏秋冬四季，四季主管猪，所以猪怀胎四月而出生。
五九四十五，五主管五音，五音主管猿猴，所以猿猴怀胎五月而出生。
四九三十六，六主管六律，六律主管麋鹿，所以麋鹿怀胎六月而出生。
三九二十七，七主管星宿，星宿主管老虎，所以老虎怀胎七月而出生。
二九十八，八主管八风，八风主管虫类，所以虫类八天孵化出幼虫。
鸟类和鱼类都是卵生但又属于阳性动物，所以鱼类和鸟类尽管是卵生，但鱼在水里游，鸟在空中飞，所以立冬时节燕雀进入海中变成蛤。
万物的生活习性是各不相同的：蚕只吃桑叶而不饮水，蝉却只喝水而不吃食物，蜉蝣则不吃也不喝，有鳞壳的龟、鱼又是夏天觅食冬天伏藏。整个吞吃食物的鸟类和鱼类生有八窍且是卵生，而靠咀嚼进食的哺乳类却生有九窍且是胎生；四足动物不长羽毛翅膀，而长角动物却不生上齿。无角的动物脂肪松稀且前半部分细瘦，有角的动物脂肪紧凝且后半部分细瘦。白天出生的孩子像父亲，晚上出生的孩子像母亲。阴气极盛的生雌性，阳气极盛的生雄性。
熊罴冬眠伏藏，候鸟按时迁徙。
所以白色的水适宜生玉，黑色的水适宜产磨石，青色的水适宜产碧，赤色的水适宜生朱砂，黄色的水适宜产黄金，清澈的水适宜龟的生存。这样，汾水濛浊而适宜麻的生长，泲水通和适宜麦类作物，黄河水中和适宜豆类生长，洛水轻畅适宜谷类作物，渭水多力适宜黍子生长，汉水重安适宜竹子生长，江水厚仁适宜水稻生长，而平原上的人聪慧适宜播种五谷。
东方是河流溪水汇聚的地方，也是日月升起的方位。居住在那里的人体形尖细，高鼻子大嘴巴，鹰肩耸起，走路踮着脚；身体的各个孔窍与眼睛相通，身上的筋络气血也连通眼睛，东方属青色主管肝脏；那里的人身材高大、智力早熟但寿命不长。那里的土质适宜种麦但虎豹很多。
南方是阳气聚集和暑热潮气停留的地方。居住在那里的人形体修长上部尖瘦，嘴大眼眶深陷；身体的各个孔窍与耳相通，身上的气脉也连通耳道，南方属赤色主管心脏；那里的人成熟得早但也短命。那里的土质适宜种稻但犀牛大象很多。
西方高山高原是河流发源和太阳月亮落下的地方。居住在那里的人脊背弯曲，脖子细长，走路昂着头；身体的各个孔窍与鼻相通，身上的皮肤也连通鼻腔，西方属白色主管肺；那里的人勇敢但不仁慈。那里的土质适宜种黍子但旄牛犀牛很多。
北方幽暗不明，是天地闭合，寒冰积聚，动物蛰藏的地方。那里的人体形短缩，脖子短，肩膀宽而臀部下垂；身体的各个孔窍与阴部相通，骨骼的发育也与阴部功能相关；北方属黑色主管肾脏；那里的人愚笨但长寿。那里的土质适宜种豆类但马狗很多。
中部地区四通八达，是风云流通、雨露汇聚的好地方。居住在那里的人脸大腮帮短，须髯美丽但过于肥胖；身体的各个孔窍与口腔相通，身上的发达肌肉与口的作用相关连；中土属黄色主管胃；那里的人聪明有才、无所不通且善于治理国事。那里的地方适宜种五谷，并有很多牛羊及家畜。
属土旺盛的时间，火处于衰竭阶段，金处于生长时期，木处于抑制过程而水处于死亡时候。属金旺盛的时间，土处于衰竭阶段，水处于生长时期，火处于抑制过程而木处于死亡时候。
属水旺盛的时间，金处于衰竭阶段，木处于生长时期，土处于抑制过程而火处于死亡时候。音有 宫商角徵羽 五种，其中 宫 是主音。色有 赤青黄白黑 五种，其中 黄 是主色。味有 酸辛甘苦咸 五种，其中 甘 是主味。位有 东西南北中 ，其中和 中 相配的 土 是主位。
因此，用土可生木，用木可生火，用火可生金，用金可生水，水又可返回到土。
同样，用甘可生酸，用酸可生辛，用辛可生苦，用苦可生咸，咸又可返回到甘。
还有，变化宫音可生成 徵 ，变化徵音可生成 商 ，变化商音可生成 羽 ，变化羽音可生成 角 ，变化角音又可生成 宫 。
所以，以水可以调和土，以土可以调和火，以火可以融化金，以金可以处治木，木又能返回到土。
这五行的相生相克就是如此，根据这些人们来制作各种器物。
海外共有三十六国：从西北到西南方，有修股民、天民、肃慎民、白民、沃民、女子民、丈夫民、奇股民、一臂民、三身民；从西南到东南方，有结胸民、羽民、碮头国民、裸国民、三苗民、交股民、不死民、穿胸民、反舌民、豕喙民、凿齿民、三头民、修臂民；从东南到东北方，有大人国、君子国、黑齿民、玄股民、毛民、劳民；从东北到西北方，有碯踵民、句婴民、深目民、无肠民、柔利民、一目民、无继民。
雒棠山和武人山在西北角，硥鱼在其南边。
有两位神人，手挽手为天帝在西南方值夜放哨。
三珠树就在它的东北方，有玉树在赤水边上。
昆仑山和华丘在它的东南方，那里有宝玉、青马、视肉、杨桃、甘碷、甘华等神异之物，是各种果树生长的地方。
和丘在它的东北角，无枝的三桑树在它西边，夸父山、耽耳国就在它的北边。夸父与日逐走时丢掉的拐杖化为邓林就在那里。
昆吾山在南方，轩辕丘在西方。
巫咸在它的北方，伫站在登保山顶。
旸谷、榑桑在东方。
有娀国在不周山的北面，国君的公主大的叫简翟，小的叫建疵。
西王母住流沙边的昆仑山洞中。
乐民国、拏闾在昆仑、弱水的洲上。
三危山在乐民国的西边。
宵明、烛光二女神在黄河的冰洲上，光明照耀着千里大地。
龙门山处黄河之渊。
湍池在昆仑山。
玄耀山、不周山、申池在海边。
孟诸泽则在沛郡。
少室山和太室山在冀州。
烛龙在雁门之北，隐蔽在委羽山中，不见太阳，那里的神是人面龙身，没有脚。
后稷的坟墓在都广泽建木的西边，那里的人能死而复生，复生后身体一半是鱼形，处在中间。
流黄和沃民在它的北边三百里。狗国在它的东面。
雷泽中有种神，是龙身人头，拍打着肚子在嬉戏玩耍。
长江发源于岷山，东流会融汉水而流入大海。途中左拐向北流，到达开母以北，又右拐再向东，直到流向东方之极而入海。
黄河从积石山流出。
睢水出自荆山。
淮河发源于桐柏山。
睢河发源于羽山。
清漳河发源于揭戾山，浊漳河发源于发包山。
济水出自王屋山。
时水、泗水、沂水分别出自臺、台和术三处。
洛河发源于猎山。
汶河发源于马耳山，向西流汇合于济水。
汉水发源于嶓冢山。
泾水发源于薄落山。
渭河发源于鸟鼠同穴的鸟鼠山。
伊河发源于上魏。
雒水出自熊耳山。
浚河出自华窍。
维水发源于覆舟山。
汾水发源于燕京山。
衽水出自碽熊山。
淄水出自目饴。
丹水发源于高褚山。
股水出自嶕山。镐水出自鲜于。
凉水发源于茅卢、石梁。
汝河发源于猛山。
淇水发源于大号山。
晋水发源于龙山结绌。
合水发源于封羊山。
辽河出自砥石山。
釜河出自景山。
岐水出自石桥。
呼沱出自鲁平。
泥涂河发源于磀山。
维湿河北流出自燕山。
诸稽、摄提作为天神主管东北方，条风由此产生。
通视作为天神主管东方，明庶风由此产生。
赤奋若作为天神主管东南方，清明风由此产生。
共工作为天神主管南方，景风由此产生。
诸比作为天神主管西南方，凉风由此产生。
皋稽作为天神主管西方，阊阖风由此产生。
隅强作为天神主管西北方，不周风由此产生。
穷奇作为天神主管北方，广莫风由此产生。
生育海人，海人生育若菌，若菌生育圣人，圣人生育庶人。凡是有容貌者都是由庶人生育发展过来的。
羽嘉生育飞龙，飞龙生育凤凰，凤凰生育鸾鸟，鸾鸟生育庶鸟。凡是有羽毛的鸟类都是由庶鸟生育发展过来的。
毛犊生育应龙，应龙生育建马，建马生育麒麟，麒麟生育庶兽。凡是长毛的兽类都是由庶兽生育发展过来的。
介鳞生育蛟龙，蛟龙生育鲲鲠，鲲鲠生育建邪，建邪生育庶鱼。凡是有鳞的鱼类都是由庶鱼生育发展过来的。
介潭生育先龙，先龙生育玄鼋，玄鼋生育灵龟，灵龟生育庶龟。凡是长甲壳的龟类都是由庶龟生育发展过来的。
暖湿之气生育了胈，而暖湿之气又是从毛风中产生，毛风又是从湿玄中产生，湿玄生育羽风，羽风生育暖介，暖介生育鳞薄，鳞薄生育暖介。
以上五类复杂繁多的物种在外界自然环境下兴盛起来，并保留各自的外形生态特征而繁衍发展。
日冯生育阳阏，阳阏生育乔如，乔如生育干木，干木生育庶木。凡是长根的树木都是由庶木生育发展过来的。
招摇生育程若，程若生育玄玉，玄玉生育醴泉，醴泉生育皇辜，皇辜生育庶草。凡是有根的草类都是由庶草生育发展过来的。
海闾生育屈龙，屈龙生育容华，容华生育蔈，蔈生育藻，藻生育浮草。凡是浮生水面无根的植物都是由萍藻浮草生育过来的。
中央正土之气上升天空形成黄天的云气，这种云气经五百年化育生成磍石，磍石经五百年化育生成黄汞，黄汞经五百年化育生成黄金，黄金经一千年化育生成黄龙，黄龙潜藏地下之处形成黄泉，黄泉的精微气尘蒸发上升成为黄云。
阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于黄海。
东方偏土之气上升天空形成青天的云气，这云气经过八百年化育生成青曾，青曾经过八百年化育生成青汞，青汞经过八百年化育生成铅，铅经过一千年化育生成青龙，青龙潜藏地下之处形成青泉，青泉的精微气尘蒸发上升成为青云。
阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于青海。
南方牡土之气上升天空形成赤天的云气，这云气经过七百年化育生成赤丹，赤丹经过七百年化育生成赤汞，赤汞经过七百年化育生成红铜，红铜经一千年化育生成赤龙，赤龙潜藏地下之处形成赤泉，赤泉的精微气尘蒸发上升成为赤云。
阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于赤海。
西方弱土之气上升天空形成白天的云气，这种云气经过九百年化育生成白磌，白磌经过九百年化育生成白汞，白汞经过九百年化育生成白银，白银经过一千年化育生成白龙，白龙潜藏地下之处形成白泉，白泉的精微气尘蒸发上升成为白云。阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于白海。
北方牝土之气上升天空形成玄天的云气，这种云气经过六百年化育生成玄砥，玄砥经过六百年化育生成玄汞，玄汞经过六百年化育生成黑铁，黑铁经过一千年化育生成玄龙，玄龙潜藏地下之处形成玄泉，玄泉的精微气尘蒸发上升成为玄云。
阴气和阳气接触相迫形成雷鸣，激烈撞击形成闪电，高处云气相遇低处云气、冷热气流相交形成雨水，降落大地集中于河流而汇融于玄海。
