古文：昔少暤金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
现代文：当年少暤金天氏有一个后裔子孙叫昧的，当玄冥神的老师，生了允格、台骀两个儿子。

古文：台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽以处太原，帝颛顼嘉之，封诸汾川。
现代文：台骀继承父亲的职业，开发汾水、洮水一带，以大湖泽作为屏障，在太原这一带建城而居，颛顼帝很赞扬他，把他分封在汾川。

古文：其后四国，沈、姒、蓐、黄。
现代文：他的后代又分成四国：沈子国、姒国、蓐国、黄国。

古文：沈子国，今汝南平舆沈亭是也。
现代文：沈子国，即今日的汝南郡平舆县的沈亭便是故址。

古文：春秋之时，列于盟会。
现代文：春秋时代，沈子国参加诸侯大会。

古文：定公四年，诸侯会召陵伐楚，沈子不会，晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归。其后，因国为氏。
现代文：鲁定公四年，诸侯会集召陵讨伐楚国，沈子没有参加，晋国叫蔡国攻打沈子国，消灭了它，俘虏沈子嘉而归，他的后代便以国号为姓氏。

古文：自兹以降，谱谍罔存。
现代文：从这往下，家谱世牒流失不见。

古文：秦末有沈逞，征丞相，不就。
现代文：秦朝末年有个人叫沈逞，被征调为丞相，他没有应命。

古文：汉初逞曾孙保，封竹邑侯。
现代文：汉初沈逞曾孙沈保，被封竹邑侯。

古文：保子遵，自本国迁居九江之寿春，官至齐王太傅、敷德侯。
现代文：沈保的儿子沈遵，从本国迁居九江的寿春，官至齐王太傅、敷德侯。

古文：遵子达，骠骑将军。
现代文：沈遵的儿子沈达，官至骠骑将军。

古文：达子乾，尚书令。
现代文：沈达的儿子沈乾，官至尚书令。

古文：乾子弘，南阳太守。
现代文：沈乾的儿子沈弘，官至南阳太守。

古文：弘子勖，河内守。
现代文：沈弘的儿子沈勖，河内太守。

古文：勖子奋，御史中丞。
现代文：沈勖的儿子沈奋，官至御史中丞。

古文：奋子恪，将作大匠。
现代文：沈奋的儿子沈恪，将作大臣。

古文：恪子谦，尚书、关内侯。
现代文：沈恪的儿子沈谦，尚书关内侯。

古文：谦子靖，济阴太守。
现代文：沈谦的儿子沈靖，济阴太守。

古文：靖子戎，字威卿，仕州为从事，说降剧贼尹良，汉光武嘉其功，封为海昏县侯，辞不受。
现代文：沈靖的儿子沈戎字威卿，在州中当从事，说降大盗尹良，汉光武帝赞赏他的功劳，封他为海昏县侯，沈戎推辞不接受。

古文：因避地徙居会稽乌程县之余不乡，遂世家焉。顺帝永建元年，分会稽为吴郡，复为吴郡人。
现代文：因此避开迁移到会稽乌程县的余不乡，此后世世代代都居在这里，汉顺帝永建元年，分出会稽设立吴郡，又变成了吴郡人。

古文：灵帝初平五年，分乌程、余杭为永安县，吴孙皓宝鼎二年，分吴郡为吴兴郡，复为郡人，虽邦邑屡改，而筑室不迁。
现代文：汉灵帝初平五年，分出乌程，余杭部分，设置永安县，吴国孙皓宝鼎二年，又分出吴郡的一部分设吴兴郡，沈氏再成为新郡人，虽然邦邑的名称多次更改，但沈氏一直没有迁移。

古文：晋武帝平吴后，太康二年，改永安为武康县，史臣七世祖延始居县东乡之博陆里余乌村。
现代文：晋武帝统一吴国后，在太康二年，改永安县为武康县。史臣我七世祖沈延开始居住本县东方的博陆里余乌村。

古文：王父从官京师，义熙十一年，高祖赐馆于建康都亭里之运巷。
现代文：我的祖父在京师做官，在义熙十一年，高祖刘裕赐给建康都亭里的运巷作我的居住地。

古文：戎子酆，字圣通，零陵太守，致黄龙芝草之瑞。
现代文：沈戎的儿子沈丰，字圣通，官至零陵太守，曾招致黄龙芝草的瑞征。

古文：第二子浒，字仲高，安平相。
现代文：他的第二个儿子沈浒字仲高、官至安平国相。

古文：少子景，河间相，演之、庆之、昙庆、怀文其后也。
现代文：他的小儿子沈景，河间国相，沈演之、沈庆之、沈昙庆、沈怀文便是他的后人。

古文：浒子鸾，字建光，少有高名，州举茂才，公府辟州别驾从事史。
现代文：沈浒的儿子沈鸾字建光，少有高名，州中推举他为秀才，公府征调他为州别驾从事史。

古文：时广陵太守陆稠，鸾之舅也，以义烈政绩，显名汉朝，复以女妻鸾。
现代文：当时广陵太守陆稠，是沈鸾的舅舅，因为正义刚直和卓越的政绩，在汉朝很有名气，再把女儿嫁给他。

古文：年二十三，早卒。子直，字伯平，州举茂才，亦有清名，年二十八卒。
现代文：他年二十三岁，便去世了，他的儿子沈直字伯平，州里推举他做秀才，也有高洁的名声，年刚二十八岁而逝。

古文：子仪，字仲则，少有至行，兄瑜十岁，仪九岁而父亡，居丧过礼，毁瘠过于成人。
现代文：沈直的儿子沈仪字仲则，小时候便有极其高尚的品德。兄长沈瑜十岁，沈仪本人九岁而父亲便去世了。沈仪守孝超过了礼节，悲伤超过成年人。

古文：外祖会稽盛孝章，汉末名士也，深加忧伤，每扰慰之，曰： 汝并黄中冲爽，终成奇器，何为逾制，自取殄灭邪！ 
现代文：他的外祖父会稽人盛孝章，是汉未名人，时常担忧，每每安抚慰藉他： 你们都是卓越爽达之人，终究会成为大器，何必过分循礼节，自取灭亡呢？ 

古文：三年礼毕，殆至灭性，故兄弟并以孝著。
现代文：三年期满，沈仪等几乎失掉性命。所以他兄弟们都因孝义著名。

古文：瑜早卒。
现代文：沈瑜死得很早。

古文：仪笃学有雄才，以儒素自业。
现代文：沈仪好学有文才，以研究儒学为业。

古文：时海内大乱，兵革并起，经术道弛，士少全行，而仪淳深隐默，守道不移，风操贞整，不妄交纳，唯与族子仲山、叔山及吴郡陆公纪友善。
现代文：当时海内大乱，战乱蜂起，经学之路废弛，士人很少有完美品德的，而沈仪缄默少语，坚守道德，一点也不改变，风格严谨，操行坚贞，不轻易结纳他人，只与同族侄子沈仲山、叔山和吴郡的陆公纪很好。

古文：州郡礼请，二府交辟，公车征，并不屈，以寿终。
现代文：州郡多次恭请他出山，二府前后征用，皇帝又征用，沈仪都不应征，寿终正寝。

古文：子宪，字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，才志显于吴朝。
现代文：他的儿子沈宪字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，以才志在吴朝著名。

古文：子矫，字仲桓，以节气立名，仕为立武校尉、偏将军，封列侯，建威将军、新都太守。
现代文：沈宪的儿子沈矫字仲桓，以气节高朗著称，出仕当立武校尉、偏将军、封列侯、建威将军、新都太守。

古文：孙皓时，有将帅之称。
现代文：孙皓的时候，沈矫被看成一个名副其实的将领。

古文：吴平后，为郁林、长沙太守，并不就。
现代文：吴国被平定后，沈矫被任为郁林长沙二郡太守，他都没有赴任。

古文：太康末卒。
现代文：太康末年去世。

古文：子陵，字景高，太傅东海王越辟为从事。
现代文：他的儿子沈陵字景高，太傅东海王越用他为从事。

古文：元帝之为镇东将军，命参军事。
现代文：元帝当镇东将军，叫他当参军事。

古文：徐馥作乱，杀吴兴太守袁琇，陵讨平之。子延，字思长，桓温安西参军、颍川太守。
现代文：徐馥作乱，杀了吴兴太守袁，沈陵讨平了徐馥，他的儿子沈延字思长，官至桓温的安西参军，颍川太守。

古文：子贺，字子宁，桓冲南中郎参军，围袁真于寿阳，遇疾卒。
现代文：他的儿子沈贺字子宁，是桓冲的南中郎参军，随同桓冲围攻袁真，遇病而死。

古文：子警，字世明，惇笃有行业，学通《左氏春秋》。
现代文：沈贺的儿子沈警字世明，纯粹忠贞有志气，学通《左氏春秋》。

古文：家世富殖，财产累千金，仕郡主簿，后将军谢安命为参军，甚相敬重。
现代文：他家世代富有，财产达到千两黄金，在郡中当主簿，后将军谢安叫他去当参军，很是敬重他。

古文：警内足于财，为东南豪士，无仕进意，谢病归。
现代文：沈警家财丰厚，是东南的豪绅，无意于出仕，称病而归。

古文：安固留不止，乃谓警曰： 沈参军，卿有独善之志，不亦高乎！ 
现代文：谢安坚决挽留他，于是对沈警说： 沈参军，你有独善其身之志向，不是很高贵吗？ 

古文：警曰： 使君以道御物，前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿尔。 
现代文：沈警答道： 使君用道德教化人士，我以前仰慕你的大德而来，既然不需我对时务有所补益，所以我还是想满足我的吃喝的愿望罢了。 

古文：还家积载，以素业自娱。
现代文：归家几年，以平生学术为业，自得其乐。

古文：前将军、青兗二州刺史王恭镇京口，与警有旧好，复引为参军，手书殷勤，苦相招致，不得已而应之，寻复谢职。
现代文：前将军、青兖二州刺史王恭镇守京口，和沈警旧情很深，再推荐他做自己的参军，多次写信相召，沈警不得已前去了，不久又辞职而归。

古文：子穆，夫字彦和，少好学，亦通《左氏春秋》。
现代文：沈警的儿子沈穆夫字彦和，少时特别好学，也精通《左氏春秋》。

古文：王恭命为前军主簿，与警书曰： 足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非以吏职婴之也。 
现代文：王恭叫他当前军主簿，写信给沈警说： 足下既然胸怀不屈的志向，高卧东南，所以委屈令郎共事，这并不是用吏事缠他。 

古文：初，钱唐人杜子恭通灵有道术，东土豪家及京邑贵望，并事之为弟子，执在三之敬。警累世事道，亦敬事子恭。
现代文：当初，钱塘人杜子恭颇有道术，能通神灵，东方豪门大户和京城显贵，都虔诚地供奉他，仿佛弟子一般，把他当成天老爷，沈警家历代信仰道教，也敬奉杜子恭。

古文：子恭死，门徒孙泰、泰弟子恩传其业，警复事之。
现代文：杜子恭死了，他的门徒孙泰，孙泰的弟弟的儿子孙恩继承他的衣钵，沈警再奉尊他们。

古文：隆安三年，恩于会稽作乱，自称征东将军，三吴皆响应。
现代文：隆安三年，孙恩在会稽作乱，自称征东将军，三吴地区群起响应。

古文：穆夫时在会稽，恩以为前部参军、振武将军、余姚令。
现代文：沈穆夫当时正在会稽，孙恩以他为前部参军、振武将军、余姚令。

古文：其年十二月二十八日，恩为刘牢之所破，辅国将军高素于山阴回踵埭执穆夫及伪吴郡太守陆瑰之、吴兴太守丘尪，并见害，函首送京邑，事见《隆安故事》。
现代文：那年十二月二十八日，孙恩被刘牢之打败，辅国将军高素在山阴回踵埭捉住沈穆夫和伪吴郡太守陆环之，吴兴太守丘，并且把他们都杀了，把脑袋割下来送到京城，此事可见《隆安故事》。

古文：先是，宗人沈预素无士行，为警所疾，至是警闻穆夫预乱，逃藏将免矣，预以告官，警及穆夫、弟仲夫、任夫、预夫、佩夫并遇害；唯穆夫子渊子、云子、田子、林子、虔子获全。
现代文：先前宗人沈预一向品德卑劣，沈警非常讨厌他，到这时沈警听说沈穆夫参与造反，逃脱躲藏起来，本来可以免除死亡，沈预密告官府，沈警和沈穆夫，他弟弟仲夫、任夫、预夫、佩夫都被害死，只有穆夫的儿子沈渊子、沈云子、沈田子、沈林子、沈虔子得以逃脱。

古文：渊子，字敬深，少有志节，随高祖克京城，封繁畤县五等侯。参镇军、车骑中军事，又为道规辅国、征西参军，领宁蜀太守。与刘基共斩蔡猛于大簿，还为太尉参军，从征司马休之，与徐逵之同没。
现代文：沈渊子字敬深，小时候便有志气，坚守道义，随同高祖攻克京城，被封为繁县五等侯、参镇军、车骑中军事，又当刘道规辅国、征西将军、兼领宁蜀太守，和刘基在大簿共同杀了蔡猛，回来当太尉参军，随同征讨司马休之，和徐逵之同时牺牲。

古文：时年三十五。
现代文：时年三十五岁。

古文：子正，字元直，淹详有器度，美风姿，善容止，好老、庄之学。
现代文：沈正字元直，汪洋有气度，风姿秀美，会装饰，善打扮，喜欢老庄学术。

古文：弱冠，州辟从事。
现代文：二十岁时，本州便征调他当从事。

古文：宗人光禄大夫演之称之曰： 此宗中千里驹也。 
现代文：他的同姓本家光禄大夫沈演之评判他说： 这是本族中的千里马。 

古文：出为始宁、乌伤、娄令，母忧去职。
现代文：沈正出外当始宁、乌伤、娄县等县令，因母亲去世离职。

古文：服阕，为随王诞后军安南行参军。
现代文：孝期满了之后，当随王刘诞后军安南行参军。

古文：诞镇会稽，复参安东军事。
现代文：刘诞镇守会稽，沈正再当参安东军事。

古文：元嘉三十年，元凶弑立，分江东为会州，以诞为刺史。
现代文：元嘉二十年，元凶刘邵杀文帝而立，分出江东地区部分设会州，以刘诞当刺史。

古文：诞将受命，正说司马顾琛曰： 国家此祸，开辟未闻，今以江东义锐之众，为天下倡始，若驰一介，四方讵不响应。
现代文：刘诞将应命，沈正游说司马顾琛说： 国家出了这种祸乱，是开天辟地以来没有过的，今日借助江东义勇的锐兵，为天下首倡，如果再派一介使者，四方岂不响应，用这来雪洗朝廷耻辱，表明臣子的诚心。

古文：以此雪朝庭冤耻，大明臣子之节，岂可北面凶逆，使殿下受其伪宠。 琛曰： 江东忘战日久，士不习兵。虽云逆顺不同，然强弱又异，当须四方有义举者，然后应之，不为晚也。 
现代文：怎么能向凶贼俯首称臣，让殿下接受他的伪宠。 顾琛说： 江东太平已久，人不知何为战争，虽然逆顺有不同，然而强弱又很悬殊，应当等待四方，有起义的，然后再响应，那还不算迟。 

古文：正曰： 天下若有无父之国，则可矣。
现代文：沈正说： 天下如果有没有父亲的国家，那么这样是可以的。

古文：苟其不尔，宁可自安仇耻，而责义于余方。
现代文：如果不是这样，难道可以安心地生活在仇敌和辱亡中，而被别人所责备。

古文：今正以弑逆冤丑，义不同戴，举兵之日，岂求必全耶！
现代文：今日我沈正与弑君逆贼魔鬼不共戴天，起兵之日，难道还想保命吗？

古文：冯衍有言，大汉之贵臣，将不如荆、齐之贱士乎！
现代文：冯衍说得好，大汉的贵臣，难道还不如荆齐低贱士人吗？

古文：况殿下义兼臣子，事实家国者哉。 
现代文：况且殿下既是臣民又是儿子，事关国家的大事呢？ 

古文：琛乃与正俱入说诞，诞犹预未决。会寻阳义兵起，世祖使至，诞乃加正宁朔将军，领军继刘季之。
现代文：顾琛于是和沈正都进去说刘诞，刘诞仍然犹豫不决，恰遇浔阳义兵奋起，世祖派的人来了，刘诞于是加沈正宁朔将军，带兵继援刘季之。

古文：诞入为骠骑大将军，正为中兵参军，迁长水校尉。
现代文：刘诞进城当骠骑将军，沈正当中兵参军，迁任长水校尉。

古文：孝建元年，移青州镇历城，临淄地空，除宁朔将军、齐北海二郡太守，委以全齐之任。未拜，二年卒，时年四十三。
现代文：孝建元年，迁移青州到历城，临淄一带便空了起来，朝廷任沈正当宁朔将军，齐北海二郡太守，委任他全齐一带的重任，还未赴任，二年便去世了，时年四十三。

古文：正生好乐，厚自奉养，既终之后，家无余财。
现代文：沈正平生喜欢快乐，生活很奢侈，他死之后家中没有多余的财产。

古文：渊子弟云子，元嘉中，为晋安太守。
现代文：沈渊子的弟弟沈云子，元嘉年中，当过晋安太守。

古文：云子子焕，字士蔚，少为驸马都尉、奉朝请。
现代文：沈云子的儿子沈焕字士蔚，小时候当驸马都尉，奉朝请。

古文：元凶之入弑也，焕时兼中庶子，直坊，逼从入台。
现代文：元凶进京刺杀文帝时，沈焕当时任中庶子，正在坊中值班，被迫一同进入台城。

古文：劭既自立，以为羽林监，辞不拜，拜员外散骑侍郎，使防南谯王义宣诸子，事在《义宣传》。仍除丞相行参军，员外散骑侍郎，南昌令，有能名。
现代文：刘邵称帝，让他当羽林监，沈焕辞官不接受，而只接受了员外散骑侍郎的官，刘邵叫他防守南淮王刘义宣的儿子们，此事可参见《刘义宣传》，同时被任命为丞相行参军、员外散骑侍郎、南昌令，在任上颇有能干的名声。

古文：晋平王休祐骠骑中兵记室参军，同僚皆以谄进，焕独不。顷之，记室参军周敬祖等为太宗所责得罪，转焕谘议参军。
现代文：又任晋平王刘休骠骑中兵记室参军，同僚们都因谄媚升官，沈焕偏是例外，不久以后，记室参军周敬祖等被太守斥责有罪，转沈焕的官为咨议参军。

古文：后废帝元徽中，以为宁远将军、交州刺史，未至镇，病卒，时年四十五。
现代文：后废帝元徽中，用他当宁远将军、交州刺史，还未到任便病逝了，时年四十五岁。

古文：田子，字敬光，云子弟也。从高祖克京城，进平京邑，参镇军军事，封营道县五等侯。
现代文：沈田子字敬光，是云子的弟弟，他跟从高祖攻击京口城再随同前进平定都城，曾任参镇军军事，封营道县五等侯。

古文：义熙五年，高祖北伐鲜卑。田子领偏师，与龙骧将军孟龙符为前锋。
现代文：义熙五年，高祖北伐鲜卑，沈田子率领偏师和龙骧将军孟龙符当先锋。

古文：慕容超屯临朐以距大军，龙符战没，田子力战破之。及卢循逼京邑，高祖遣田子与建威将军孙季高由海道袭广州，加振武将军。
现代文：慕容超屯临朐抗拒大军，孟龙符在战斗中牺牲，沈田子经过苦战终于打败了慕容超，到卢循进逼京都时，刘裕派田子和建威将军孙季高，由海路袭击广州，加派他为振武将军。

古文：循党徐道覆还保始兴，田子复与右将军刘籓同共攻讨。
现代文：卢循的余党徐道覆还保始兴，沈田子再与右将军刘藩共同攻讨。

古文：循寻还广州围季高，田子虑季高孤危，谓籓曰： 广州城虽险固，本是贼之巢穴。今循还围之，或有内变。
现代文：卢循不久回到广州围攻孙季高，田子担心孙季高孤兵危险，对刘藩说： 广州城虽然坚固，但本来是敌人的老巢，今日卢循回去围攻，也许会发生危险。

古文：且季高众力寡弱，不能持久。若使贼还据此，凶势复振。
现代文：况且孙季高人力太少不能持久抵抗，如果再让敌人据有此城，必然气势再起。

古文：下官与季高同履艰难，泛沧海，于万死之中，克平广州，岂可坐视危逼，不相拯救。 
现代文：下官我和孙季高同受艰难，渡过苍海在万死一生之中，攻取广州，怎么能坐视危险，不去拯救。 

古文：于是率军南还，比至，贼已收其散卒，还围广州。季高单守危迫，闻田子忽至，大喜。田子乃背水结陈，身率先士卒，一战破之。于是推锋追讨，又破循于苍梧、郁林、宁浦。
现代文：于是田子率军南归，到了那里，敌人已收集散兵，包围广州，孙季高单独守卫，危急万分，听说田子忽然来到，喜到极点，沈田子于是背着河水结阵，身先士卒，经一场激战，大败敌军，于是他派兵追讨，又在苍悟、郁林、宁浦大败卢循。

古文：还至广州，而季高病死。既兵荒之后，山贼竞出，攻没城郭，杀害长吏。田子随宜讨伐，旬日平殄。
现代文：待回到广州时，孙季高已病死，在兵荒之后，山民纷纷出来掳掠，甚至攻陷城镇，杀害长官，沈田子随机讨击，几十天便平定了。

古文：刺史褚升度至，乃还京师。
现代文：广州刺史褚叔度到了，才回到京城。

古文：除太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯。复参世子征虏军事，将军、内史如故。
现代文：他被任命为太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯，再参世子征虏军事、将军，内史照旧。

古文：八年，从讨刘毅。十一年，复从讨司马休之，领别军，与征虏将军赵伦之，参征虏军事、振武将军、扶风太守。
现代文：八年，跟从讨伐刘毅，十一年再随同讨伐司马休之，兼领别部司马，和征虏将军赵伦之，参征虏军事、振北将军、扶风太守。

古文：十二年，高祖北伐，田子与顺阳太守傅弘之各领别军，从武关入，屯据青泥。
现代文：十二年，高祖北伐，沈田子和顺阳太守傅弘之各带一支军队，从武关进入关中，屯据青泥。

古文：姚泓欲自御大军，虑田子袭其后，欲先平田子，然后倾国东出。
现代文：姚泓想亲自抵挡宋军主力，担心田子袭击他的后卫，想先解决沈田子等，然后集中全国兵力再向东抵御。

古文：乃率步军数万，奄至清泥。
现代文：于是他带步兵几万，突然到达青泥。

古文：田子本为疑兵，所领裁数百，欲击之。傅弘之曰： 彼众我寡，难可与敌。 
现代文：沈田子本来是作为疑兵使用的，只带几百人，他想进攻敌人，傅弘之说： 敌众我寡，不是敌人的对手。 

古文：田子曰： 师贵用奇，不必在众。 
现代文：沈田子说： 兵贵用奇，不必在多。 

古文：弘之犹固执，田子曰： 众寡相倾，势不两立。若使贼围既固，人情丧沮，事便去矣。
现代文：傅弘之仍然固执己见，田子说： 众寡悬殊，势不两立，如果敌人把我们团团围住，人心沮丧，大事便完了。

古文：及其未整，薄之必克，所谓先人有夺人之志也。 
现代文：趁着敌人阵脚不稳，进攻必然成功，所谓先入有夺人之声。 

古文：便独率所领鼓而进。合围数重，田子抚慰士卒曰： 诸君捐亲戚，弃坟墓，出矢石之间，正希今日耳。
现代文：他独自率领部兵擂鼓而进，被秦兵包围几重，田子抚慰将士们说： 诸位兄弟远离亲戚，背向故乡，在箭石之中出出进进，正是等待今天这样的时候。

古文：封侯之业，其在此乎！ 
现代文：封侯的事业，大概就在这里吧？ 

古文：乃弃粮毁舍，躬勒士卒，前后奋击，所向摧陷。
现代文：于是丢下身上的干粮，毁掉房子，亲带士兵，前后激战，所向披靡。

古文：所领江东勇士，便习短兵，鼓噪奔之，贼众一时溃散，所杀万余人，得泓伪乘舆服御。
现代文：他所带领的江东勇士，会用短兵器，在鼓声呐喊声中，敌人一下子溃败了。

古文：高祖表言曰： 参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领劲锐，背城电激，身先士卒，勇冠戎陈，奋寡对众，所向必摧，自辰及未，斩馘千数。泓丧旗弃众，奔还霸西，咸阳空尽，义徒四合，清荡余烬，势在跂踵。 
现代文：沈田子等杀了一万多敌人，得到姚泓的伪辇车和皇帝衣服，高祖上表晋安帝说： 参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领精锐部队，背城激战，身先士卒，勇冠三军以少击多，所向必克，从辰时到未时，杀死敌人几千名，姚泓卸甲丢盔，奔逃霸河西岸，致使咸阳一带敌兵空虚，我军四面包围，清除敌人残余，就在瞬间之内可以实现。 

古文：天子慰劳高祖曰： 逋寇阻隘，晏安假日，举斧函谷，规延王诛，群师勤王，将离寒暑。
现代文：天子慰劳高祖说： 逃敌凭借险要地形与我们敌对，偷安一时，在函谷抗拒我军，必将招致消灭的命运。

古文：公躬秉鈇钺，棱威首涂，戎略载脂，则郊垒叠卷，崤陕甫践，则潼塞开扃。
现代文：将帅们忠心王室，不顾酷热和严寒。宋公亲临大军，扬声中原，兵车刚一上路，敌人闭关自守，你们进入崤山陕县一带，敌人的潼关天险便为您打开。

古文：姚泓窘逼，弃城送死，蓝田偏师，覆之霸川，甲首成林，俘获蔽野，伪首奔迸，华、戎云集，积纪逋寇，旦夕夷殄。 
现代文：姚泓窘迫之极，远离巢穴，向我军送死，我们的偏师，便将姚泓在霸上击败，敌军尸横遍野，武器堆成小山，俘虏四处逃窜，敌人首领逃窜，中华和各少数民族云集响应我们，几十年的逃敌一日之内便被歼灭。 

古文：长安既平，高祖燕于文昌殿，举酒赐田子曰： 咸阳之平，卿之功也。 
现代文：长安平定之后，高祖在文昌殿举行宴会，拿起杯子赐田子喝酒说： 咸阳所以能平定，是你的功劳。 

古文：即以咸阳相赏。田子谢曰： 咸阳之平，此实圣略所振，武臣效节，田子何力之有。 
现代文：田子辞谢说： 咸阳所以能平定，是圣上的英明所至，各将领效忠，田子未出什么大力。 

古文：即授咸阳、始平二郡太守。
现代文：当即授予田子为咸阳、始平二郡太守。

古文：大军既还，桂阳公义真留镇长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。
现代文：大军既已返回，桂阳公义真留长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。

古文：时佛佛来寇，田子与安西司马王镇恶俱出北地御之。
现代文：当时赫连勃勃前来侵略，沈田子和安西司马王镇恶都到北地抗击敌人。

古文：初，高祖将还，田子及傅弘之等并以镇恶家在关中，不可保信，屡言之高祖。高祖曰： 今留卿文武将士精兵万人。
现代文：当初，高祖将回来之前，沈田子和傅弘之等人以为王镇恶家在关中，不能保证他忠心王室，多次把这告诉给高祖刘裕，高祖说： 今日留下你们文武将士一万人。

古文：彼若欲为不善，正足自灭耳。勿复多言。 
现代文：他如果想图谋不轨，只是自取灭亡而已，不需多言。 

古文：及俱出北地，论者谓镇恶欲尽杀诸南人，以数千人送义真南还，因据关中反叛。
现代文：则此时田子和王镇恶都出屯北地，一些人谣传王镇恶想杀死全部的南方人，用几千人送刘义真南还，乘机占据关中反叛。

古文：田子与弘之谋，矫高祖令诛之，并力破佛佛，安关中，然后南还谢罪。
现代文：沈田子和傅弘之商议，假传刘裕的命令杀掉王镇恶，合力击败赫连勃勃，定安关中，然后奔回谢罪，沈田子的同宗沈敬仁力大过人，沈田子在傅弘之营内请王镇恶商量事情。

古文：田子宗人沈敬仁骁果有勇力，田子于弘之营内请镇恶计事，使敬仁于坐杀之，率左右数十人自归义真。长史王修收杀田子于长安稿仓门外，是岁，义熙十四年正月十五日也。
现代文：叫沈敬仁在座位上杀了王镇恶，自己则率领手下几千人奔到刘义真那里，刘义真长史王修在长安仓门外抓住沈田子并杀了他，这年正是晋安帝义熙十四年正月十五日。

古文：时年三十六。田子初以功应封，因此事寝。高祖表天子，以田子卒发狂易，不深罪也。
现代文：当时他三十六岁，沈田子开始因功劳大应该受封，因此事只好作罢，高祖上表天子，说田子突发疯病，没有深究他的罪行。

古文：无子，弟林子以第二子亮为后。
现代文：田子没有儿子，他弟弟沈林子以自己的第二子沈亮继承沈田子。

古文：亮，字道明，清操好学，善属文。未弱冠，州辟从事。
现代文：沈亮字道明，清廉有道德，好学深思，也会写文章，还不到二十岁，本州便征用他为从事。

古文：会稽太守孟顗在郡不法，亮纠劾免官，又言灾异，转西曹主簿。
现代文：会稽太守孟岂页在郡中不守法纪，沈亮弹劾了他，他被免官，又上书说天文地理的灾难异常，因此转任西曹主簿。

古文：时三吴水淹，谷贵民饥，刺史彭城王义康使立议以救民急，亮议以： 东土灾荒，民凋谷踊，富民蓄米，日成其价。宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，余皆勒使粜货，为制平价，此所谓常道行于百世，权宜用于一时也。
现代文：当时三吴大水淹了这一带，谷子价格昂贵，人民饥饿。刺史彭城王刘义康叫部属献计解决人民的疾苦，沈亮献议说： 东方发生灾荒，人民凋零，谷价高涨，富人屯积谷物，使价格一天天上涨，朝廷应该命令自己的下属，搞出富贫的虚实情况，叫积蓄富人，允许他们留下一年的储蓄，其余都要把米卖出来，制定平稳的价格，这是可行于千百年的好法子，权宜用于一时之间。

古文：又缘淮岁丰，邑富地穰，麦既已登，黍粟行就，可析其估赋，仍就交市，三吴饥民，即以贷给，使强壮转运，以赡老弱。且酒有喉脣之利，而非餐饵所资，尤宜禁断，以息游费。 
现代文：另外淮河流域今年丰收，那里富裕，土地肥沃，麦子收割，粟米将要成熟，可以分出一部分进行上交抵税，使他们在市上进行交换，三吴的饥民，又贷给他们钱财，让强壮劳力转运粮食，帮助老人小孩渡过难关，另外酒不过是喝着舒服，但离了它也可以活命，尤其应该禁止，以损减游乐的费用。 

古文：即并施行。
现代文：他的这一建议被采纳实行。

古文：世祖出镇历阳，行参征虏军事。
现代文：世祖出镇历阳，以沈亮为代参征虏军事。

古文：民有盗发冢者，罪所近村民，与符伍遭劫不赴救同坐。
现代文：百姓有当盗墓贼的也让附近村民抵罪，和军队中另外一支受敌而不救援同罪。

古文：亮议曰：
现代文：沈亮献议说：

古文：寻发冢之情，事止窃盗，徒以侵亡犯死，故同之严科。
现代文： 体会掘墓的行径，只属于盗窃，纯粹因侵犯死去之人所以把他们当成大罪。

古文：夫穿掘之侣，必衔枚以晦其迹；劫掠之党，必欢呼以威其事。故赴凶赫者易，应潜密者难。
现代文：掘墓的人，必穿着绑腿隐藏他的形迹，打家劫舍的人，则大喊大叫让别人害怕。所以做打劫的容易，做强盗的难。

古文：且山原为无人之乡，丘垄非恆途所践，至于防救，不得比之村郭。督实效名，理与劫异，则符伍之坐，居宜降矣。
现代文：况且山野田原是无人居住的地方。山丘陇田不是寻常道路经历过的地方，想加以防守不能和村庄相比，寻名责实，盗窃方与打劫不同，那么军中不援救另外的部队的罪行，应该是比这些强盗罪重一些。

古文：又结罚之科，虽有同符伍之限，而无远近之断。
现代文： 另外惩罚的条律，虽然和军中不能相比较，但是没有远近路程的等级。

古文：夫冢无村界，当以比近坐之。若不域之以界，则数步之内，与十里之外，便应同罹其责。防民之禁，不可顿去，止非之宪，宜当其律。
现代文：墓地没有界限，应当当成近邻罚罪，如果不加以划分界限，那么几步之内和十里之外，便会受到同一种罪责的惩罚，防止百姓的条文，不能一下子去掉，遇上犯罪的法律，应该有适当的分别。

古文：愚谓相去百步同赴告不时者，一岁刑，自此以外，差不及罚。
现代文：我认为相隔一百步内跑去告知而不管的百姓，判徒刑一年，百步以外的地区，是不能罚罪的。 

古文：又启太祖陈府事曰： 伏见西府兵士，或年几八十，而犹伏隶；或年始七岁，而已从役。
现代文：沈亮又启告太祖关于州府中的事务说： 我看见西府中的士兵，有的年近八十，而仍然服侍长官，或者只有七岁的小孩便已服劳役，衰弱的老年人，气虚无力。

古文：衰耗之体，气用湮微，兒弱之躯，肌肤未实，而使伏勤昏稚，骛苦倾晚，于理既薄，为益实轻。书制休老以六十为限，役少以十五为制，若力不周务，故当粗存优减。 
现代文：小孩子的身体，肌肤还未充实，而使他们日夜劳动，从人心的角度来说过不去，实际上是得不偿失。法令规定，老年人六十退休，少年人服役也要满十五岁，如果力气跟不上，应该给予他们优待。 

古文：诏曰： 前已令卿兄改革，寻值迁回，竟是不施行耶，今更敕西府也。 
现代文：文帝下诏书说： 以前已经叫令兄改革这个问题，不久遇事没有施行，今天再下令叫荆州府施行。 

古文：时营创城府，功课严促，亮又陈之曰： 经始城宇，莫非造创，基筑既广，夫课又严，不计其劳，苟务其速，以岁月之事，求不日之成。
现代文：当时正筑州城，工役严酷而急促，沈亮又上书说： 所有的城池，都是筑成的，城基宽阔，工程庞大，督促又严急，不管劳动量的大小，只顾筑城的速度，岁月间完成的事，想几天完成。

古文：比见役人未明上作，闭鼓乃休，呈课既多，理有不逮。
现代文：近来看见服役人天还未亮便上工，打了三更鼓才罢工，督促太多，自然有不到的地方。

古文：至于息日，拘备关限，方涉暑雨，多有死病，顷日所承，亦颇有逃逸。
现代文：到了休息的日子，又限制他们，一到了酷暑多雨的季节，很多人便累死了。近来看见的，颇有些人逃跑了。

古文：窃惟此既内籓，事殊外镇，抚莅之宜，无系早晚。
现代文：我想这里是内地城镇。管理的目的，不在于一下子完工。

古文：若得少宽其工课，稍均其优剧，徒隶既苦，易以悦加，考其卒功，废阙无几。
现代文：如果稍稍宽限工期，稍稍缓和服役的人，辛苦到极点的农夫，他们是非常高兴的，综合考察最后的功效，也差不到哪儿去。

古文：臣闻不居其职，不谋其事，庖割有主，尸不越樽，岂臣疏小，所当预议。
现代文： 我听说不在其位，不谋其政，厨房有主人，不需他人干扰，况且像我这样疏远的小臣所能参预谋议的呢？

古文：但臣泳恩岁厚，服义累世，苟是所怀，忘其常体。 
现代文：但是我每每深感皇恩浩大，世世代代忠心王室，假如心有所想，便忘记了其他的不利。 

古文：诏答曰： 启之甚佳。此亦由来常患，比屡敕之，犹复如此，甚为无理。近复令孟休宣旨，想当不同，卿比可密观其优剧也。 
现代文：文帝回答诏书说： 你上表很好，这些问题是一贯存在的，近来多次叫他们改正一点，仍然如此，很是不讲道理，刚刚又叫孟休宣布诏书大概与你的提议有些不同，你回去可以暗中观察筑城情况。 

古文：始兴王浚临扬州，复为主簿、秣陵令，善擿奸伏，有非必禽。太祖称其能，入为尚书都官郎。
现代文：始兴王刘浚为扬州刺史，沈亮再当他的主簿和秣陵县令。沈亮善于发奸鏝伏，有罪必抓，上司觉得他很能干，调他进来当尚书都官郎。

古文：襄阳地接边关，江左来未有皇子重镇。元嘉二十二年，世祖出为抚军将军、雍州刺史。天子甚留心，以旧宛比接二关，咫尺崤、陕，盖襄阳之北捍，且表里强蛮，盘带疆场，以亮为南阳太守，加扬武将军。
现代文：襄阳与边关相接，从吴国以来，从未有皇子出镇此州，元嘉二十二年，世祖出外当抚军将军，雍州刺史，天子很关心雍州的事务，因为老宛城近邻两关，与崤山陕县相隔很近，是襄阳北边的屏障，加上这一带内外都有很强蛮人。盘踞边疆之上，便由沈亮当南阳太守，加号扬武将军。

古文：边蛮畏服，皆纳赋调，有数村狡猾，亮悉诛之。
现代文：边区蛮人非常敬畏沈亮，都缴纳租税，有几个村的村民非常狡猾。

古文：遣吏巡行诸县，孤寡老疾不能自存者，皆就蠲养，耆年老齿，岁时有饩。
现代文：沈亮将他们全部杀死，他又派官员巡视各县，孤寡老弱不能维持生命的，都让他们有所供养，年老之人，岁月节日间都有馈赠。

古文：时儒学崇建，亮开置庠序，训授生徒。
现代文：当时大兴儒学，沈亮设立学校，教育后生。

古文：民多发冢，并婚嫁违法，皆严为条禁。
现代文：当地百姓有很多当盗墓贼，以致亲戚受到株连，沈亮加强法制管理。

古文：郡界有古时石堨，芜废岁久，亮签世祖修治之，曰： 施生兴业，首教农亩，立民崇政，训本播穑，故能殷邦康俗，礼节用成。
现代文：郡内有个古时石坝，年久荒芜，沈亮上告高祖请加以修制，他说： 爱民建功，第一便是重视农业。让人民安居乐业，政治清明，最重要的便是广加播种，所以能富国强民，礼节得以施行。

古文：顷北洛侵芜，南宛雕毁，猃狁肆凶。犬夷充疆，远肃烽驿，近虞郊闬，遂使沃衍弗井，巨防莫修，窘力辍耕，阙于分地，凶荒无待，流冗及今。礼化孚内，威禁清外，斯实去盗修畎，昭农绪稼之时，弘图广务，拓土祈年之日。殿下降心育物，振民复古，且方提封榛棘，绥入殊荒。
现代文：近来北洛地区荒芜，南宛萧条，敌人猖獗，豺狼四布，前方则烽火相连，内地则时刻警戒，于是使肥沃的土地得不到耕种，大的水利工程失修，农民贫困以至停止耕种，失去原来的好土地，凶荒年岁缺衣少粮，一直遗留到今天，对于国内百姓用礼节教化，对外则以武力震慑，目前确实是扫除盗贼，加强农业的时候，促使农民种庄稼的良机，开辟田地，可望丰收的年岁，殿下应顺百姓的愿望，拯救人民，恢复过去的良好秩序。还要开拓荒辟的土地，管理遥远的荒山野岭。

古文：窃见郡境有旧石堨，区野腴润，实为神皋，而芜决稍积，久废其利，凡管所见，谓宜创立。
现代文：我看到本郡境内有旧石坝，那一带土地肥沃，确是一块宝地，但是荒废太久无人耕耘，我的意见，是应加以重新改造。

古文：昔文翁守官，起沃成产，伟连抚民，开奥增业，惠昭二邦，庸列两汉。虽效政图功，不见所绝，联事惟忝，忧同职同。 
现代文：当年文翁当南阳太守时，开辟肥沃土地，获得丰厚收成，召公治理此地百姓，挖平深洼谷，增加产业，给这二郡带来巨大的益处，被称为两汉名臣，我和你职事相连，所以向你先告知这些问题。 

古文：囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗又修治马人陂，民获其利。在任四年，迁南谯王义宣司空中兵参军。
现代文：世祖同意了沈亮的建议。沈亮又修造马人陂，当地人民获得很大好处，他任期四年，升任南谯王刘义宣司空中兵参军。

古文：诏曰： 陕西心膂须才，故授卿此职。 
现代文：文帝下诏曰： 荆州重镇，需要人才，所以授予你这个职务。 

古文：随王诞镇襄阳，复为后军中兵，领义成太守。
现代文：随之刘诞镇守襄阳，沈亮再当后军中兵，兼任义成太守。

古文：亮莅官清约，为太祖所嘉，赐以车马服玩，前后累积。
现代文：沈亮做官清正廉洁，很受文帝称赞，赐给他车马玩具服装，前后无数。

古文：每远方贡献绝国勋器，辄班赉焉。又赐书二千卷。
现代文：每有远方贡献希奇器物，也赐一些给他，另外又赐给沈亮二千卷书籍。

古文：二十七年，卒官，时年四十七。所著诗、赋、颂、赞、三言、诔、哀辞、祭告请雨文、乐府、挽歌、连珠、教记、白事、笺、表、签、议一百八十九首。
现代文：二十七年，在任上去世，当年四十七岁，他写的诗、赋、颂、讠赞、三言诗、清文、哀悼文章、祭告求雨的文章、乐府新歌、挽歌、连珠辞、教记、白事、成、表、议共一百八十九篇。

古文：林子，字敬士，田子弟也。少有大度，年数岁，随王父在京口。王恭见而奇之，曰： 此兒王子师之流也。 
现代文：沈林子字敬士，是沈田子的弟弟，小时便有非凡的气度，几岁时随同父亲到京口，王恭见了后惊奇地说： 这孩子是王子师一流人物。 

古文：与众人共见遗宝，咸争趋之，林子直去不顾。
现代文：和众人一起见到丢下的宝贝，其余的人都向前抢夺，沈林子头也不回地向前走了。

古文：年十三，遇家祸，时虽逃窜，而哀号昼夜不绝声。
现代文：十三岁时，遇到家祸，当时虽然在逃窜之中，但悲苦之声昼夜不绝于耳。

古文：王母谓之曰： 汝当忍死强视，何为空自殄绝。 
现代文：他母亲对他说： 你应该忍耐活着，何必徒然折磨自己。 

古文：林子曰： 家门酷横，无复假日之心，直以至仇未复，故且苟存尔。 一门既陷妖党，兄弟并应从诛，逃伏草泽，常虑及祸，而沈预家甚强富，志相陷灭。林子与诸兄昼藏夜出，即货所居宅，营墓葬父祖诸叔，凡六丧，俭而有礼。
现代文：沈林子说： 家门不幸遭到横祸，我再也没有活下去的愿望，只因大仇未报，所以苟且偷生罢，一门之中竟然全部被奸党连累，他兄弟们都应该被杀，只好逃窜于草泽之中，常担心被发现，而沈预家门有钱有势，也一定要消灭他们，沈林子和兄弟们便昼伏夜出，变卖他家产业，将祖父父亲叔父全部安葬，共六次丧事，每次都简洁而符合礼节。

古文：时生业已尽，老弱甚多，东土饥荒，易子而食，外迫国网，内畏强仇，沈伏山草，无所投厝。
现代文：当时他家生计困难到了极点，老弱病残很多，加上东方近年饥荒，人们甚至换着儿子吃掉，沈林子外则被国法所困围，内则害怕大仇人报复。他们只好藏躲于山谷深草中间，无处投身。

古文：时孙恩屡出会稽，诸将东讨者相续，刘牢之、高素之放纵其下，虏暴纵横，独高祖军政严明，无所侵犯。林子乃自归曰： 妖贼扰乱，仆一门悉被驱逼，父祖诸叔，同罹祸难，犹复偷生天壤者，正以仇雠未复，亲老漂寄尔。
现代文：当时孙恩多次出兵会稽，官军将领们东西讨伐不断，刘牢之、高素之放纵部下，恣意掳掠，只有高祖军纪严明，对人民秋毫无犯，林子于是投奔高祖，他说： 奸贼骚乱，我一家祖父、父亲和叔父们都被逼迫，国遭祸乱，我之偷生于人间，正因为大仇未报，亲兄弟漂泊四方。

古文：今日见将军伐恶旌善，是有道之师，谨率老弱，归罪请命。 
现代文：今日看见将军吊民伐罪，是仁义之师，我诚敬地率领家人老弱病残，请罪投身于你。 

古文：因流涕哽咽，三军为之感动。
现代文：边说边流泪呜咽，三军被他深深地打动。

古文：高祖甚奇之，谓曰： 君既是国家罪人，强雠又在乡里，唯当见随还京，可得无恙。 
现代文：高祖非常看重他，对他说： 你是国家追捕的对象，大仇人仍在故乡，只有随同我回到京口，可以免除灾祸。

古文：乃载以别船，遂尽室移京口，高祖分宅给焉。
现代文：于是刘裕用其他船装载沈林子一家人全部迁到京口，高祖分出房子让他家住下。

古文：博览众书，留心文义，从高祖克京城，进平都邑。时年十八，身长七尺五寸。沈预虑林子为害，常被甲持戈。至是林子与兄田子还东报雠。
现代文：沈林子博览群书，留心文章，随从高祖攻下京口城，又平定京都，这年沈林子只十八岁，身高七尺五寸，沈预担心沈林子报仇，常常披挂盔甲手握刀剑，到这时沈田子和沈林子回到东方报仇。

古文：五月夏节日至，预正大集会，子弟盈堂，林子兄弟挺身直入，斩预首，男女无长幼悉屠之，以预首祭父、祖墓。
现代文：五月夏天的节日那天，沈预家中正举行大集会，他的兄弟、儿子、侄儿们齐集堂前，林子兄弟挺身而入，砍下沈预的脑袋，沈预家中男女老幼全部杀光，他们用沈预的脑袋祭祀祖父、父亲的坟墓。

古文：仍为本郡所命，毅又板为冠军参军，并不就。
现代文：林子、田子仍然被本郡征用。刘毅又任林子为冠军参军，沈林子没有应任。

古文：林子以家门荼蓼，无复仕心，高祖敦逼，至弥年不起。及高祖为扬州，辟为从事，谓曰： 卿何由遂得不仕。顷年相申，欲令万物见卿此心尔。 
现代文：他认为家门惨遭不幸，没有再出仕的心意，高祖多次敦促他，他仍一年多不应命，高祖当扬州刺史，任命他当从事官，对他说： 你怎么能不出来做官，当年的报仇，是想叫天下人看见你的志气罢了。 

古文：固辞不得已，然后就职，领建熙令，封资中县五等侯，时年二十一。
现代文：他们坚决辞让，但高祖仍不同意，然后任职，兼领建熙县令，被封为资中县五等侯，当时他二十一岁。

古文：义熙五年，从伐鲜卑，行参镇军军事。大军于临朐交战，贼遣虎班突骑驰军后，林子率精勇东西奋击，皆大破之。
现代文：义熙五年，沈林子跟从刘裕征伐慕容超任代理参镇军事，宋燕两军在临朐激战，燕人派虎部的突击骑兵向宋军后方出击，沈林子率精兵向东西两方奋击，都大败敌军。

古文：慕容超退守广固，复与刘敬宣攻其西隅。
现代文：慕容超退守广固，再和刘敬宣进攻广固城的西方。

古文：广固既平，而卢循奄至。
现代文：广固攻下后，而卢循突然从广州打到建康附近。

古文：初，循之下也，广固未拔，循潜遣使结林子及宗人叔长。林子即密白高祖，叔长不以闻，反以循旨动林子。
现代文：当初卢循东下进攻时，广固尚未攻拔，卢循暗中派使者结交林子同家沈叔长，林子马上密告高祖，沈叔长没有上告，反而用卢循的意思劝告林子。

古文：叔长素骁果，高祖以超未平，隐之，还至广固，乃诛叔长。谓林子曰： 昔魏武在官渡，汝、兗之士，多怀贰心，唯李通独断大义，古今一也。 
现代文：沈叔良一向非常骁勇果敢，高祖因为慕容超还未消灭，忍住了，回到广固后，才杀了沈叔长，高祖对林子说： 当年曹操在官渡时，汝兖一带人士，很多心怀两意，只有李通深明大义，忠贞之士真是古今相同啊！ 

古文：循至蔡洲，贵游之徒，皆议还徙，唯林子请移家京邑，高祖怪而问之，对曰： 耿纯尽室从戎，李典举宗居魏。林子虽才非古人，实受恩深重。 
现代文：卢循到蓼川，京城贵族都想迁得远远的，只有林子请求把家迁到京城，高祖奇怪地问他，林子回答说： 耿纯全家从军，李典满家住在魏国，林子虽然才不及古人，然确实蒙受明公大恩。 

古文：高祖称善久之。林子时领别军于石头，屡战摧寇。
现代文：高祖赞扬他好久，林子当时带着一支军屯驻石头城，经多次交战屡败敌军。

古文：循每战无功，乃伪扬声当悉众于白石步上，而设伏于南岸，故大军初起白石，留林子与徐赤将断拒查浦。
现代文：卢循每战都败，于是，假装声称要集中全部兵力从白石步行而上，而在南岸设伏，所以刘裕主力部队都集中到白石，留下林子和徐赤特截断查浦抵挡敌人。

古文：林子乃进计曰： 此言妖诈，未必有实，宜深为之防。 
现代文：沈林子于是进计说： 这种说法完全是诡计，未必真有那么一回事，应该小心防守。 

古文：高祖曰： 石头城险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之。 
现代文：刘裕说： 石头城险固得很，况且秦淮渡口的栅栏非常坚实，留你在后面防守，一定守得住。 

古文：大军既去，贼果上，赤特将击之。
现代文：大军离开后，敌人果然从这边上岸，徐赤特将展开进攻。

古文：林子曰： 贼声往白石，而屡来挑战，其情状可知矣。贼养锐待期，而吾众不盈二旅，难以有功。
现代文：林子说： 敌人声称进攻白石而却派人到我们这里来挑战，这里显而易见的是敌人养兵待机，我们的人马不过两支，难以抵挡。

古文：今距守此险，足以自固。若贼伪计不立，大军寻反，君何患焉？ 
现代文：如今固守石头城，足以防卫自己，如果敌人奸计不能得逞，大部队再回来，你有什么可担心呢？ 

古文：赤特曰： 今贼悉众向白石，留者必皆羸老，以锐卒击之，无不破也。 
现代文：徐赤特说： 今日敌人把主力都攻向白石留下的必然是老弱病残，我以精兵展开进攻，必定大败他们。 

古文：便鼓噪而出，贼伏兵齐发，赤特军果败，弃军奔北岸；林子率军收赤特散兵，进战，摧破之。徐道覆乃更上锐卒，沿塘数里。林子策之曰： 贼沿塘结阵，战者不过一队。今我据其津而厄其要，彼虽锐师数里，不敢过而东必也。 
现代文：于是徐赤特的部队果然失败了，便丢下部队逃到北岸，林子率部收集赤特的残兵，再前往攻击，打败了敌人，徐道覆又另增加精兵，沿着塘边几里，林子推测说： 敌人沿塘布阵，打的人不过其中一队，如今我据守津口而扼住他们，他们虽然有几里的精兵，一定不敢过来而东去。 

古文：于是乃断塘而斗。
现代文：于是截断河塘进行激战。

古文：久之，会硃龄石救至，与林子并势，贼乃散走。大军至自白石，杀赤特以殉，以林子参中军军事。
现代文：战了好久，便遇朱龄石援兵到了，便和林子合兵，敌人于是逃走，大部队从白石回来，高祖将徐赤特斩首示众。用林子当参中军军事。

古文：从征刘毅，转参太尉军事。
现代文：接着林子随同高祖征讨刘毅，转官参太尉军事。

古文：十一年，复从讨司马休之。
现代文：十一年，再随从刘裕讨司马休之。

古文：高祖每征讨，林子辄摧锋居前，虽有营部，至于宵夕，辄敕还内侍。
现代文：高祖每次征讨，沈林子都当击败敌人的先锋。虽然各将有自己的营区，到了傍晚，刘裕还是叫他回到主帅帐内侍候自己。

古文：贼党郭亮之招集蛮众，屯据武陵，武陵太守王镇恶出奔，林子率军讨之，斩亮之于七里涧，纳镇恶。
现代文：造反的人郭亮之纠集蛮人，屯据武陵，武陵太守王镇恶出逃，沈林子率部队讨击，将郭亮之在七里涧斩首，又把王镇恶送回原郡。

古文：武陵既平，复讨鲁轨于石城，轨弃众奔襄阳，复追蹑之。襄阳既定，权留守江陵。
现代文：武陵平定后，他再讨伐在石城的鲁轨，鲁轨弃丢部众奔逃到襄阳，他再追击，襄阳平定后，暂时留镇江陵。

古文：十二年，高祖领平北将军，林子以太尉参军，复参平北军事。
现代文：十二年，高祖兼任北平将军，林子在太尉参军的职务处，当参平北军事。

古文：其冬，高祖伐羌，复参征西军事，悉署三府中兵，加建武将军，统军为前锋，从汴入河。
现代文：当年冬天，高祖征讨后秦，林子再当参征西军事，同时兼任三府的中兵参军，又加号建武将军，带兵为前锋从汴水进入黄河。

古文：时襄邑降人董神虎有义兵千余人，高祖欲绥怀初附，即板为太尉参军，加扬武将军，领兵从戎。林子率神虎攻仓垣，克之，神虎伐其功，径还襄邑。林子军次襄邑，即杀神虎而抚其众。时伪建威将军、河北太守薛帛先据解县，林子至，驰往袭之，帛弃军奔关中，林子收其兵粮。
现代文：当时襄邑投降的叫董神虎的人，有义兵一千多人，高祖想安抚刚刚依附的中原人众，便用他当太尉参军，加扬武将军，带兵跟从大军，林子带神虎进攻仓堰，攻陷了它，董神虎吹嘘自己的功劳，直接回到襄邑，林子的部队驻扎襄邑，便杀了董神虎而收编了这支部队，当时伪建威将军、河北太守薛帛先期占据解县，林子跟着到来，迅速前去袭击他们，薛帛丢下部众逃到关中，林子收下了薛帛的部队和军粮。

古文：伪并州刺史、河东太守尹昭据蒲坂，林子于陕城与冠军檀道济同攻蒲坂，龙骧王镇恶攻潼关。姚泓闻大军至，遣伪东平公姚绍争据潼关。林子谓道济曰： 今蒲坂城坚池深，不可旬日而克，攻之则士卒伤，守之则引日久，不如弃之，还援潼关。
现代文：伪荆州刺史、河东太守尹昭据守蒲坂，林子在陕城和冠军将军檀道济共同进攻蒲坂，龙骧将军王镇恶进攻潼关，姚泓听说大军已到，派伪东平公姚绍赶快占据潼关，林子对檀道济说： 当今蒲坂城池坚固，不是十天半月能攻下的，进攻它便使士卒受伤，围守它则旷日持久，不如丢下不顾，回军援助潼关我军，况且潼关是天险。

古文：且潼关天阻，所谓形胜之地，镇恶孤军，势危力屈。若使姚绍据之，则难图也。及其未至，当并力争之。若潼关事捷，尹昭可不战而服。 
现代文：正是所谓形胜地方，而王镇恶兵势单弱，形势危险，我军进攻无力，如果使姚绍据守潼关，则难以想办法了，趁敌人还未到，合力围攻，如果潼关攻下，尹昭可以不战而降。 

古文：道济从之。
现代文：檀道济听从了这个建议。

古文：既至，绍举关右之众，设重围围林子及道济、镇恶等。时悬师深入，粮输艰远，三军疑阻，莫有固志。道济议欲渡河避其锋，或欲弃捐辎重，还赴高祖。林子按剑曰： 相公勤王，志清六合，许、洛已平，关右将定，事之济否，所系前锋。今舍已捷之形，弃垂成之业，大军尚远，贼众方盛，虽欲求还，岂可复得。
现代文：林子等到了潼关附近，姚绍纠集关中的主力，设置双层包围圈围住沈林子和檀道济、王镇恶等，当时宋军孤军深入，粮草供应没有跟进，军中猜疑，人心不稳，檀道济提议渡过黄河避开敌人的兵锋，有的人想丢弃辎重物资，回投高祖，林子按着宝剑大声喝道： 相公为王室效力，一直准备一统天下，许昌、洛阳已经平定，关右将被收回，事情的成功与否，取决于我们先锋部队，现在丢弃将成功的形势，我军主力还很遥远，敌人正多，即使我们想回去，又怎么能到达呢？

古文：下官受命前驱，誓在尽命，今日之事，自为将军办之。然二三君子，或同业艰难，或荷恩罔极，以此退挠，亦何以见相公旗鼓耶！ 
现代文：下官接受先锋的重任，誓死前进，今天的事，我可以为将军拿下，然而各位先生们，有的是同艰难的战友，有的蒙受相公大恩，此时退避，有什么脸面看相公的旗鼓呢？ 

古文：塞井焚舍，示无全志，率麾下数百人犯其西北。绍众小靡，乘其乱而薄之，绍乃大溃，俘虏以千数，悉获绍器械资实。时诸将破贼，皆多其首级，而林子献捷书至，每以实闻，高祖问其故，林子曰： 夫王者之师，本有征无战，岂可复增张虚获，以自夸诞。国渊以事实见赏，魏尚以盈级受罚，此亦前事之师表，后乘之良辙也。 
现代文：于是宋军埋平水井，烧掉营帐，表示以死决战，林子率手下几百人进攻敌人西北阵脚，姚绍的人马稍稍退却，宋军乘敌人的混乱一齐攻入，姚绍的部队于是一下子崩溃了，宋军俘虏了几千秦兵，获得了姚绍的全部军粮器械，当时将领们打败敌人，都多报杀掉的敌人数目，而林子的上献胜利的书信到来，每次都按实际报告，高祖问他为什么，林子说： 王者的军队本来有征讨无战斗，怎能再增加虚假不存在的数目，夸耀自己的成功，国渊因符合实际被赏赐，魏尚因为多报首级被惩罚，这也是前事的模范，后来人的榜样。 

古文：高祖曰： 乃所望于卿也。 
现代文：高祖说： 这正是我希望你做的。 

古文：初，绍退走，还保定城，留伪武卫将军姚鸾精兵守险。林子衔枚夜袭，即屠其城，劓鸾而坑其众。高祖赐书曰： 频再破贼，庆快无譬。既屡摧破，想不复久尔。 
现代文：当姚绍退走，回去保守定城，留下伪武卫将军姚鸾的精兵守护险要地方，沈林子命令士兵把马脚用布缠起来，半夜袭击姚鸾，将那个城中的敌人全部杀掉，割下姚鸾的鼻子，活埋被俘虏的残余，高祖给林子赐信说： 近来我军多次打败敌人，我高兴得无法形容，既然多次打败敌人，大概不久可以平定后秦。 

古文：绍复遣抚军将军姚赞将兵屯河上，绝水道。赞垒堑未立，林子邀击，连破之，赞轻骑得脱，众皆奔败。
现代文：姚绍再派抚军将军姚讠赞带兵屯驻黄河上，想断绝宋军水路，姚的军营未修好，林子趁机攻击，连续打败姚讠赞，姚讠赞骑马逃脱，余众便逃散了。

古文：绍又遣长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率众三万，屯据九泉，凭河固险，以绝粮援。高祖以通津阻要，兵粮所急，复遣林子争据河源。林子率太尉行参军严纲、竺灵秀卷甲进讨，累战，大破之，即斩伯子、默骡、小方三级，所俘馘及驴马器械甚多。所虏获三千余人，悉以还绍，使知王师之弘。兵粮兼储，三军鼓行而西矣。或曰： 彼去国远斗，其锋不可当。 
现代文：姚绍又派长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率兵三万，屯据九泉，依河守卫，以断绝宋军粮道，高祖认为保证河道通达是特别重要的，又派林子抢占河源，林子带太尉行参军严纲、竺灵秀迅速进击，经多次激战，大败敌人，杀了姚伯子、姚默骡、唐小方等三人，其余斩首和收缴的骡马器械不计其数，林子把俘虏的三千人，全部放归姚绍，叫他知道王师宽容大量，因为兵马充足，粮食供应不愁，宋的三军擂鼓呐喊向西前进，有人说： 敌人离开国都远来迎战，军锋尖锐不可抵挡。 

古文：林子白高祖曰： 姚绍气盖关右，而力以势屈，外兵屡败，衰亡协兆，但恐凶命先尽，不得以衅齐斧尔。 
现代文：林子对刘裕说： 姚绍气盖关中，而势穷力竭，外围的部队不断失败，灭亡指日可待，只恐他狗急先死，不能命他来祭我们的旗鼓罢了。 

古文：寻绍忽死，可谓天诛。于是赞统后事，鸠集余众，复袭林子。
现代文：不久姚绍果然背上生疮而死，高祖因为林子的话应验了，于是赐给他书信说： 姚绍忽然死亡，可以说是天杀。 

古文：林子率师御之，旗鼓未交，一时披溃，赞轻骑遁走。既连战皆捷，士马旌旗甚盛，高祖赐书劝勉，并致缣帛肴浆。
现代文：在这时姚讠赞统管后面的军务，纠集残兵败将，再来袭击林子，林子率兵抵御，还未交战，秦兵便一时崩溃，姚讠赞骑马逃跑，林子既然连续作战都胜利了，兵马军旗漫天盖野，声势浩大，高祖上书勉励他，也给他送来布匹佳肴和汤水慰劳。

古文：高祖至阌乡，姚泓扫境内之民，屯兵尧柳。时田子自武关北入，屯军蓝田，泓自率大众攻之。高祖虑众寡不敌，遣林子步自秦岭，以相接援。比至，泓已摧破，兄弟复共追讨，泓乃举众奔霸西。
现代文：高祖到了阌乡里，姚绍搜集境内的壮丁，屯驻柳，当时沈田子从武关北进，屯军蓝田，姚泓亲自统率大军围攻田子，高祖担心田子众寡悬殊不是敌人对手，派林子从秦岭步行，相互接济，林子到时，田子已经击败姚泓，他兄弟二人再继续反击，姚泓于是退守霸桥西岸。

古文：田子欲穷追，进取长安，林子止之，曰： 往取长安，如指掌尔。复克贼城，便为独平一国，不赏之功也。 
现代文：沈田子想穷追到底，林子制止他： 如果我们前去攻下长安，易如反掌，再攻克敌人的城市，便是独自平定一国，那是不能赏赐的功劳。 

古文：田子乃止。
现代文：田子便停止了。

古文：复参相国事，总任如前。林子威声远闻，三辅震动，关中豪右，望风请附。
现代文：林子再去当参相国事，其他的职务照旧，沈林子威声远播，三辅一带人民非常敬畏他，关中的豪杰，望风投诚。

古文：西州人李焉等并求立功，孙妲羌杂夷及姚泓亲属，尽相率归林子。
现代文：西州人李焉等人，都求请立功效命。孙妲羌杂夷和姚泓的亲属，都相率投靠林子。

古文：高祖以林子绥略有方，频赐书褒美，并令深慰纳之。
现代文：高祖因为林子安抚有方，多次下书赞扬，并叫他认真地抚慰百姓。

古文：长安既平，残羌十余万口，西奔陇上，林子追讨至寡妇水，转斗达于槐里，克之，俘获万计。
现代文：长安平定之后，残余羌人十多万人，向西逃奔陇口，林子派兵追击到寡妇水，转斗抵达槐里，打败了他们俘虏一万多人。

古文：大军东归，林子领水军于石门，以为声援。还至郡，高祖器其才智，不使出也。
现代文：宋军主力回到东方，林子率水军驻在石门，作为声援，回到朝廷，大臣们想授予他一州刺史职务统管八郡，高祖觉得林子才智出众，不让他外出镇守。

古文：故出仕以来，便管军要，自非戎军所指，未尝外典焉。后太祖出镇荆州，议以林子及谢晦为蕃佐，高祖曰： 吾不可顿无二人，林子行则晦不宜出。 
现代文：所以林子出外做官，便一直管理军情要事，如果不是出兵征讨，他一直没有到外面任职，后来太祖文帝出镇荆州，朝廷商议以沈林子和谢晦作为辅佐，高祖说： 我不能突然没有他们两个人，林子去，那么谢晦便留下。 

古文：乃以林子为西郎中兵参军，领新兴太守。林子思议弘深，有所陈画，高祖未尝不称善。大军还至彭城，林子以行役既久，士有归心，深陈事宜，并言： 圣王所以戒慎祗肃，非以崇威立武，实乃经国长民，宜广建蕃屏，崇严宿卫。 
现代文：于是以林子为西中郎中兵参军，兼新兴太守，林子思考问题非常深刻长远，如果有些主意，高祖从来不说不好的，当大军从北方回到彭城时，林子认为天天出兵，人们归心似箭，便陈述他的想法说： 圣人皇帝之所以戒骄戒躁，严肃认真，不是为了立威尚武，实际上是为了治理国家造福人民，当今应该建立藩镇护卫朝廷，加强警卫管理工作。 

古文：高祖深相训纳。俄而谢翼谋反，高祖叹曰： 林子之见，何其明也。 
现代文：高祖深深地采用了他的意见，不久谢翼谋反，高祖感叹道，沈林子的见识，为什么这么明白呢？

古文：太祖进号镇西，随府转，加建威将军、河东太守。时高祖以二虏侵扰，复欲亲戎，林子固谏，高祖答曰： 吾辄当不复自行。 
现代文：太祖晋名号为征西大将军，沈林子仍然随本府转职，加号建威将军，河东太守，当时高祖因为两个敌国不断侵扰，想再征伐，林子坚决进谏反对出兵，高祖回答说： 我将不再亲自当大军统帅。 

古文：高祖践阼，以佐命功，封汉寿县伯，食邑六百户，固让，不许。
现代文：高祖登基称帝，林子因为开国功勋，被封为汉寿县伯，食邑六百户，他坚决辞让，未被同意。

古文：傅亮与林子书曰： 班爵畴勋，历代常典，封赏之发，简自帝心。主上委寄之怀，实参休否，诚心所期，同国荣戚，政复是卿诸人共弘建内外尔。足下虽存挹退，岂得独为君子邪！ 
现代文：傅亮给林子写信说： 封爵赏官是每朝的正常习惯，封爵赏赐，完全出自皇帝的真心，皇上委托重任给你的心意，确实是好坏对照作出的选择，皇上真诚的愿望，是要你跟国家同呼吸共患难，正是指望你这样的人共同建设好国家罢了，足下虽然怀有谦让的打算，怎么能一个人当君子呢？ 

古文：除府谘议参军，将军、太守如故。
现代文：他被任命为宫府中咨议参军、将军，太守还照旧。

古文：寻召暂下，以中兵局事副录事参军王华。
现代文：不久又叫他暂时出外，以中兵局事官职作录事。

古文：上以林子清公勤俭，赏赐重叠，皆散于亲故。家无余财，未尝问生产之事，中表孤贫悉归焉。
现代文：高祖因为林子勤劳俭朴，不断地赏赐他，林子把这些物品都散给亲朋故旧，家中没有一点多余的财物，从未问过经营发财的事。

古文：遭母忧，还东葬，乘舆躬幸，信使相望。
现代文：他的中表和孤寡贫穷的亲戚都投靠他，恰遇他母亲去世，回到东方处理安葬事务，高祖亲自去吊唁，中间又派使者慰问。

古文：葬毕，诏曰： 军国多务，内外须才，前镇西谘议、建威将军、河东太守沈林子，不得遂其情事，可起辅国将军。 林子固辞，不许，赐墨诏，朔望不复还朝，每军国大事，辄询问焉。时领军将军谢晦任当国政，晦每疾宁，辄摄林子代之。林子居丧至孝，高祖深相忧愍。
现代文：安葬一完毕，高祖便下诏书说，国家军务民务繁多，内外都需要人才，前镇西咨议、建威将军、河东太守沈林子，不能完全满足他的孝心，可以让他当辅国将军出来复职，林子坚决辞让，不被同意，高祖又赐给他墨制诏书，可以在十五三十不需上朝，每有涉及国家军政的大事，都向他询问，当时领军将军谢晦执掌政事，他每次有病，都叫林子代替他，林子在守孝期间悲伤到了极点，高祖非常担心他的健康，不久林子便病了。

古文：顷之有疾，上以林子孝性，不欲使哭泣减损，逼与入省，日夕抚慰。敕诸公曰： 其至性过人，卿等数慰视之。 
现代文：高祖因为林子孝心特别重，不想让他哭泣过分损害身体，逼他进入台省，每天早晚不断地安慰他，高祖又赐书给各个大臣们说： 林子性情过人，你们要多多地慰劳和看理。 

古文：小差乃出。上寻不豫，被敕入侍医药，会疾动还外。
现代文：林子的病稍稍好一点才出走，高祖不久也病了，林子被请进去照顾高祖的病情。

古文：永初三年，薨，时年四十六。群公知上深相矜重，恐以实启，必有损恸，每见呼问，辄答疾病还家，或有中旨，亦假为其答。
现代文：遇到林子病情复发，永初三年林子去世，当年四十六岁，公卿们知道高祖非常爱重林子，恐怕告诉真情，会增加高祖的病势，每次遇到高祖问到这事，总是回答说： 林子因病在家中休养。 或有诏书追问，也假装林子回答。

古文：高祖寻崩，竟不知也。
现代文：高祖不久便去世了，一直没有知道林子去世的消息。

古文：赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，布二百匹。
现代文：林子去世后，朝廷赐给他东园的秘密器物，一套朝服，一套衣服，二十万钱，布帛二百匹。

古文：诏曰： 故辅国将军沈林子，器怀真审，忠绩允著，才志未遂，伤悼在怀。可追赠征虏将军。 有司率常典也。
现代文：诏书说： 故去的辅国将军沈林子，才智卓越，忠诚显著成绩斐然，理想还未实现便去世了，我非常悲伤，可以追赠他为征虏将军，有关人员按一般习惯来处理的。 

古文：元嘉二十五年，谥曰怀伯。
现代文：元嘉二十五年林子被追谥为怀伯。

古文：林子简泰廉靖，不交接世务，义让之美，著于闺门，虽在戎旅，语不及军事。所著诗、赋、赞、三言、箴、祭文、乐府、表、笺、书记、白事、启事、论、老子一百二十一首。太祖后读林子集，叹息曰： 此人作公，应继王太保。 
现代文：沈林子简洁平静，廉洁不贪，不与世人过多结交，谦让的品德，连平常深居不出的妇人也知道，他即使在军中，也从不谈论军事，他写的诗赋、赞、三言、箴、祭文、乐府诗、表、蕂，书记，白事，启事，论，老子论共一百二十一篇，太祖后来读《沈林子文集》，叹息道： 此人如果作三公，必定能继承王太保。 

古文：子邵嗣。
现代文：他的儿子沈邵继承他的爵位。

古文：劭，字道辉，美风姿，涉猎文史。袭爵，驸马都尉、奉朝请。
现代文：沈邵字道辉，外表清秀，广泛地阅读文史书籍，继承父亲的爵位，当驸马都尉，奉朝请。

古文：太祖以旧恩召见，入拜，便流涕，太祖亦悲不自胜。会强弩将军缺，上诏录尚书彭城王义康曰： 沈邵人身不恶，吾与林子周旋异常，可以补选。 于是拜强弩将军。出为钟离太守，在郡有惠政，夹淮人民慕其化，远近莫不投集。
现代文：太祖因他是功臣子弟召见了他，沈邵入内去拜谢，便流泪不止，太祖也悲痛之极，恰遇强弩将军缺人，文帝下诏书给录尚书彭城王刘义康说沈邵家门高贵，人才不差，我和林子相交不一般，可以把这个职位补任给他，于是拜他为强弩将军，出外当钟离太守，在郡中做了些好事，淮河两岸人民仰慕他的教化，远近百姓无不归附。

古文：郡先无市，时江夏王义恭为南兗州，启太祖置立焉。义恭又启太祖曰： 盱眙太守刘显真求自解说，邵往莅任有绩，彰于民听，若重授盱眙，足为良二千石。 
现代文：这个郡本来没有集市，当时江夏王刘义恭当南兖州刺史，启告太守设立一个集市，义恭又上启太祖说： 盱眙太守刘显真自己请求解释说，沈邵往年任官有成绩，为人民深深敬服，如果再授予他当盱眙太守，是可以当一个好郡太守。 

古文：上不许，曰： 其愿还经年，方复作此流迁，必当大罔罔也。 。
现代文：文帝不允许，说： 只有他本人愿回来经过一年，才能再作这种任命，否则必然非常失望。 

古文：上敕州辟邵弟亮，邵以从弟正蚤孤，乞移恩于正，上嘉而许之。
现代文：文帝叫本州征用沈邵的弟弟沈免，沈邵因为堂弟年幼早孤，请求征用沈正，文帝赞许了此事。

古文：在任六年，入为衡阳王义季右军中兵参军。
现代文：沈邵在任六年，进京当衡阳王刘义季中军中兵参军。

古文：始兴王浚初开后军府，又为中兵。
现代文：始兴王刘浚刚设立后军府，沈邵又当中兵参军。

古文：义季在江陵，安西府中兵久缺，启太祖求人，上答曰： 称意才难得。沈邵虽未经军事，既是腹心，作钟离郡，及在后军府，房中甚修理，或欲遣之。 
现代文：刘义季镇守江陵，安西府的中兵参军一直没人，便上书文帝请求任命一个，文帝回答说： 令人满意的人才难找，沈邵虽然没有经历过战争，既然是心腹之人，作过钟离郡太守，但在后军府中，房屋整理得很好！ 

古文：其事不果。入为通直郎。
现代文：也许想派他去，这事最后没有实现，而沈邵却进京当了通直郎。

古文：时上多行幸，还或侵夜，邵启事陈论，即为简出。
现代文：当时文帝经常出外巡游，回来或许是夜晚，沈邵上表劝谏，文帝便出来得少了。

古文：前后密陈政要，上皆纳用之，深相宠待，晨夕兼侍，每出游，或敕同辇。
现代文：沈邵前后秘密陈述治国道理，文帝都采纳了，对他非常宠爱，早晚都让他侍候在身边，每次文帝出游，文帝或者叫他跟自己同坐一车。

古文：时车驾祀南郊，特诏邵兼侍中负玺，代真官陪乘。
现代文：当时文帝到南城郊区祭天，特别地下诏书叫沈邵兼任侍中背负传国玺，代替实际的侍中陪着乘坐。

古文：大将军彭城王义康出镇豫章，申谟为中兵参军，掌城防之任，庐陵王绍为江州，以邵为南中郎府录事参军，行府州事，事未行，会谟丁艰，邵代谟为大将军中兵，加宁朔将军。
现代文：大将军彭城王刘义康出镇豫章，申谟当中兵参军，掌管防管义康的重任。庐陵王刘邵当江州刺史，文帝以沈邵当南中郎府录事参军，代管府州事务，沈邵还未上任，恰遇申谟亲人去世，沈邵便代申谟当大将军中兵参军，另加号宁朔将军。

古文：邵南行，上遂相任委，不复选代，仍兼录事，领城局。
现代文：沈邵到南方，文帝便把义康之事委任给他，不再选人代替，同时兼任录事和城防长官。

古文：后义康被废，邵改为庐陵王绍南中郎参军，将军如故。
现代文：后来刘义康被废为庶人，沈邵被改任庐陵王刘邵南中郎参军，将军还照旧。

古文：义康徙安成，邵复以本号为安成相。
现代文：义康被转移到安成，沈邵再以本职兼任安成国相。

古文：在郡以宽和恩信，为南土所怀。
现代文：他在郡中宽厚仁爱，被南方人民所爱戴。

古文：郡民王孚有学业，志行见称州里，邵莅任未几，而孚卒，邵赠以孝廉，板教曰： 前文学主簿王孚，行洁业淳，弃华息竞，志学修道，老而弥笃。方授右职，不幸暴亡，可假孝廉檄，荐以特牲。缅想延陵，以遂本怀。 
现代文：郡中百姓王孚学业纯粹，志气不俗，被州人称道，沈邵上任不久，王孚便去世了，沈邵赠给他孝廉的荣誉，并公布教令说： 前文学生王孚行为高洁，性格淳备舍弃奢华，谦退不贪，一心向着学问，越老越虔诚，正要授予他更大的官职，不幸突然去世可以赏他孝廉名号，用特别的大牲口祭祀他的英灵，缅怀古代的延陵季子，以实现他的本来的愿望。 

古文：邵慰恤孤老，劝课农桑，前后累蒙赏赐。邵疾病，使命累续，遣御医上药，异味远珍，金帛衣裘，相望不绝。元嘉二十六年，卒，时年四十三。
现代文：沈邵慰劳孤儿鳏寡老人，劝导人民在农业桑业上勤奋劳作，前前后后多次受到文帝的赏赐，沈邵病倒后，朝廷使者前后相继来探望他，文帝又派太医给他下药，珍奇异味，金银布帛，不断地送给他，元嘉二十六年沈邵去世，时年四十三岁，文帝非常悲痛。

古文：上甚相痛悼。子侃嗣，官至山阳王休祐骠骑中兵参军、南沛郡太守。侃卒，子整应袭爵，齐受禅，国除。
现代文：沈邵的儿子沈侃继承他的爵位，沈侃官至山阳王刘休的骠骑中兵参军，南沛郡太守，沈侃去世，他的儿子沈整继承他的爵位，齐国建立，沈整的爵位被取消。

古文：璞，字道真，林子少子也。童孺时，神意闲审，有异于众。太祖问林子： 闻君小兒器质不凡，甚欲相识。 
现代文：沈璞字道真，是沈林子的小儿子，儿童时候，他便神气闲雅从容，与众不同，太祖问沈林子： 听说你的小儿子气质不凡，我很想见一见。 

古文：林子令璞进见，太祖奇璞应对，谓林子曰： 此非常兒。 
现代文：沈林子叫沈璞进见，太祖很称赞沈璞的应答，对林子说： 这孩子不一般！ 

古文：年十许岁，智度便有大成之姿，好学不倦，善属文，时有忆识之功。尤练究万事，经耳过目，人莫能欺之。
现代文：沈璞十岁左右，智意风度便有一种大器的味道，他手不释传，会写文章，记忆力特别的好，对日常种种事务尤其精，凡经过他看一遍或者听一遍的，别人甭想能骗他。

古文：居家精理，姻族资赖。
现代文：管理家务非常好，亲戚们都信赖他。

古文：弱冠，吴兴太守王韶之再命，不就。
现代文：长大之后，吴兴太守王韶之两次请他做官，他都没有应命。

古文：张邵临郡，又命为主簿，除南平王左常侍。
现代文：张邵当郡太守，又叫他当主簿，又被用为南平王的左常待。

古文：太祖引见，谓曰： 吾昔以弱年出蕃，卿家以亲要见辅，今日之授，意在不薄。王家之事，一以相委，勿以国官乖清涂为罔罔也。 
现代文：太祖召见他对他说： 我当年很年轻便出外镇守，你们的先人因为亲近皇室而辅佐过我，今日授予你这职务，这官不算低，王室的事都给你负责，不要因为南平王的官职不是清显官职而心中不快乐。 

古文：元嘉十七年，始兴王浚为扬州刺史，宠爱殊异，以为主簿。
现代文：元嘉十七年，始兴王刘浚当扬州刺史，很得文帝宠爱，文帝用沈璞当刘浚的主簿。

古文：时顺阳范晔为长史，行州事。
现代文：当时顺阳的范晔正当刘浚的长史，代管州中事务。

古文：晔性颇疏，太祖召璞谓曰： 神畿之政，既不易理。浚以弱年临州，万物皆属耳目，赏罚得失，特宜详慎。范晔性疏，必多不同。卿腹心所寄，当密以在意。彼虽行事，其实委卿也。 
现代文：范晔性格颇为疏狂，文帝召见沈璞说： 京城一带的政务，是不容易管理的，刘浚以少年在任，天下人都看着你，赏罚的好坏，特别应该谨慎，范晔性格粗疏，必然有很多意见，我把你看成心腹，应该小心在意，范晔虽然管事，其实是委任给你。 

古文：璞以任遇既深，乃夙夜匪懈，其有所怀，辄以密启，每至施行，必从中出。
现代文：沈璞因为被如此信任。于是日夜努力，一点儿也不松懈，心中想到什么，便暗中上告，每到实行，必然从中得到指示才敢执行。

古文：晔正谓圣明留察，故深更恭慎，而莫见其际也。
现代文：范晔以为皇上留心扬州政务，所以也很恭谨小心。

古文：在职八年，神州大治，民无谤黩，璞有力焉。
现代文：沈璞在职八年，扬州几乎达到士治的局面，人民没有怨言，沈璞是有贡献的。

古文：二十二年，范晔坐事诛，于时浚虽曰亲览，州事一以付璞。太祖从容谓始兴王曰： 沈璞奉时无纤介之失，在家有孝友之称，学优才赡，文义可观，而沈深守静，不求名誉，甚佳。汝但应委之以事，乃宜引与晤对。 
现代文：二十二年，范晔因罪被杀，当时刘浚虽然说亲自搅权，实际州中事务全部委托给沈璞，太祖一次平静地对始兴王刘浚说： 璞在职任上没有丝毫错误，在家中有孝顺友爱的名声，学问优异，才能特别，文章华美，却又深沉安静，不求闻达，很好，你只管把大事委托给他，更应经常和他交谈。 

古文：浚既素加赏遇，又敬奉此旨。璞尝作《旧宫赋》，久而未毕，浚与璞疏曰： 卿常有速藻，《旧宫》何其淹耶？
现代文：刘浚既多加赏赐和照顾，又认真地执行文帝的意思，沈璞一次曾作《旧宫赋》，好久没有写成，刘浚写信给沈璞说： 你常常写得很快，《旧宫赋》为什么这么慢吧？

古文：想行就尔。 
现代文：我想大概快要完成了吧。 

古文：璞因事陈答，辞义可观。
现代文：沈璞按问作答，文辞优雅。

古文：浚重教曰： 卿沈思淹日，向聊相敦问，还白斐然，遂兼纸翰。
现代文：刘浚又写信说： 你整天深思，前些时候随便问一问，回信写得文采斐然，甚至于写满了纸张。

古文：昔曹植有言，下笔成章，良谓逸才赡藻，夸其辞说，以今况之，方知其信。
现代文：当年曹植曾说过，他作文下笔成章。我一直以为是放肆才子的华丽文辞，夸大他的本领，以今天的情况看，才知是真有那么一回事。

古文：执省踌躇，三复不已。吾远惭楚元，门盈申、白之宾，近愧梁孝，庭列枚、马之客，欣恧交至，谅唯深矣。薄因末牍，以代一面。 
现代文：我仔细地看你的文章，而是不断地看，我远则惭愧不如楚元王，门下没有申公白公那样的宾客，近则惭愧不如梁孝王，门庭中没有枚乘、司马相如那样的文士，我又是高兴又是惭愧，印象非常深刻，姑且写几笔，代替我们见面。 

古文：又与主簿顾迈、孔道存书曰： 沈璞淹思逾岁，卿研虑数旬，瑰丽之美，信同在昔。向聊问之，而远答累翰，辞藻艳逸，致慰良多。
现代文：刘浚又和主簿顾迈、孔道存写信说： 沈璞深思超过一年，你们研究几十天，其华美的文辞，确实和古人一样，先前随便问他，而他用长篇文章回答，辞采艳丽飘逸，使我非常快慰。

古文：既欣股肱备此髦楚，还惭予躬无德而称。复裁少字，宣志于璞，聊因尺纸，使卿等具知厥心。 。
现代文：一方面我特别高兴有这样的助手。另一方面惭愧我没有道德相当，这里再写几个字，把我的心情告诉沈璞，随便写几句，使你们都知道我的这个心意。 

古文：浚年既长，璞固求辞事，上虽听许，而意甚不悦。以璞为浚始兴国大农，寻除秣陵令。
现代文：刘浚越来越大，沈璞坚决请求辞退本身职务，文帝虽然同意了，但是不是很愉快，便让沈璞当刘浚的始兴国的大农令，不久又用他当秣陵令。

古文：时天下殷实，四方辐辏，京邑二县，号为难治。
现代文：当时天下富裕，四方商人汇集京城一带，京城边的两县被认为特别不好治理，沈璞清明严肃，以身作则，平心待人。

古文：璞以清严制下，端平待物，奸吏敛手，猾民知惧。
现代文：奸诈的官吏因此缩手，狡猾的百姓知道害怕。

古文：其闾里少年，博徒酒客，或财利争斗，妄相诬引，前后不能判者，璞皆知其名姓，及巧诈缘由，探擿是非，各标证据，或辨甲有以知乙，或验东而西事自显，莫不厌伏，有如神明。
现代文：其中的市井无赖乡间恶少，赌棍酒鬼，或者争夺财物，胡乱诬陷诽谤他人，前后不能判明的案件，沈璞都了解其中的姓名，和巧诈的来龙去脉，探明是非寻找证据，或者追究甲犯来查询乙犯，或者验证东边的事情，西边的事情自然明白，贫民无不心服口服，认为他好比神仙一样高明。

古文：以疾去职。太祖厚加存问，赏赐甚厚。
现代文：沈璞因为有病离职，太祖多次好意慰劳，赏赐他很多东西。

古文：浚出为南徐州，谓璞曰： 浚既出蕃，卿故当卧而护之。 
现代文：刘浚出外当南徐州刺史，文帝对沈璞说： 刘浚出京镇守，你应该睡在床上辅佐他治理州事。 

古文：与浚诏曰： 沈璞累年主簿，又经国卿，虽未尝为行佐，今故当正参军耶。
现代文：又给刘浚写诏书说： 沈璞是多年的主簿，又当过国家卿监的官职，虽然未曾当中军参军或部属佐吏，今天是不是让他正式当参军呢？

古文：若尔，正当署余曹，兼房任，不尔便宜行佐正署中兵，恐于选体如不多耳。 
现代文：如果这样，正应让他当其他的官职，兼任原职，不然便应该当辅助或正式中兵参军，只怕这种选拔方法不正常。 

古文：乃为正佐。
现代文：于是沈璞当第一辅佐官员。

古文：俄迁宣威将军、盱眙太守。
现代文：不久，沈璞外出任宣威将军、盱眙太守。

古文：时王师北伐，彭、汴无虞。璞以强寇对阵，事未可测，郡首淮隅，道当冲要，乃修城垒，浚重隍，聚材石，积盐米，为不可胜之算。众咸不同，朝旨亦谓为过。
现代文：当时宋军北伐，彭城汴州一带非常太平，沈璞认为宋与魏正在交战，未来什么都可能发生，而本郡又在淮河的关键路口上，于是修治城楼，补辑亭垒，挖深沟，聚集木材和石头，储藏食盐和大米，作防守的准备，其余人都觉得无此必要，朝廷认为这太神经过敏。

古文：俄而贼大越逸，索虏大帅托跋焘自率步骑数十万，陵践六州，京邑为之骚惧，百守千城，莫不奔骇。腹心劝璞还京师，璞曰： 若贼大众，不盼小城，故无所惧。若肉薄来攻，则成禽也。诸军何尝见数十万人聚在一处，而不败者。昆阳、合淝，前事之明验。此是吾报国之秋，诸军封侯之日。 
现代文：不久魏军如山海般压向宋国境内，魏国国王拓跋焘亲自统率骑兵和步兵几万，践踏江北六州土地，京城也因此引起骚乱和恐惧，各地太守县令，无不望风而逃，沈璞的亲信劝他逃回京师，沈璞说： 如果敌军主力不把小城市当回事，便没有什么可怕的，如果他们赤膊攻城，必定会被我们活捉，先生们何曾看见几十万人聚在一处而不败亡的，昆阳之战，淝水之战，便是先例，目前正是我们报效祖国的良机，先生们封侯的好日子。 

古文：众既见璞神色不异，老幼在焉，人情乃定。收集得二千精手，谓诸将曰： 足矣。但恐贼不过尔。 
现代文：人们既然看见沈璞镇定自若，老老少少都在城中，人心才安定下来，沈璞集中二千精兵，对手下将领们说： 够了，只怕敌人不经过我们这里。 

古文：贼既济淮，诸军将帅毛遐祚、胡崇之、臧澄之等，为虏所覆，无不殄尽，唯辅国将军臧质挺身走，收散卒千余人来向城。
现代文：魏人过淮河后，宋军将领毛熙祚、胡崇之、臧澄之等人，被魏人打败，基本上都战死了，只有辅国将军臧质只身而逃，收集残兵一千多人，投奔盱眙城。

古文：众谓璞曰： 若不攻则无所事众，若其来也，城中止可容见力尔，地狭人多，鲜不为患。且敌众我寡，人所共知，虽云攻守不同，故当粗量强弱，知难而退，亦用兵之要。
现代文：将领们对沈璞说： 如果敌人不进攻我们，则不需别人的帮助，如果臧质的人来了，城中只容得住现在的这些人，地小人多，很少不出麻烦的，况且敌众我少，大家都知道虽说攻守不同，也粗略地估量一下强弱形势，知难而退，也是用兵的道理。

古文：若以今众法能退敌完城者，则全功不在我，若宜避贼归都，会资舟楫，则更相蹂践，正足为患。
现代文：如果以臧质的兵马和方法，打退敌人保住城池的话，那么全部的功劳便不属于我们。如果要避开敌人回到首都，人马物资不能被车船装完，那么便会自相蹂躏，只会招致更大的灾难。

古文：今闭门勿受，不亦可乎！ 
现代文：如今闭门不接受他们，不也很好吗？ 

古文：璞叹曰： 不然。贼不能登城，为诸君保之。
现代文：沈璞坚定地说： 不是你们说的这样，敌人不能攻进城内，我可以为先生担保。

古文：舟楫之计，固已久息。
现代文：坐车南逃，现在是不可能的。

古文：贼之残害，古今之未有，屠剥之刑，众所共见，其中有福者，不过得驱还北国作奴婢尔。
现代文：敌人的残暴，从未有过这么严酷的，屠杀的惨况，你们也都看见了，其中百姓稍稍走远一点的，不过是被驱到北方作奴仆罢了。

古文：彼虽乌合，宁不惮此耶！
现代文：臧质他们是乌合之众，难道不怕这些吗？

古文：所谓 同舟而济，胡、越不患异心 也。
现代文：古人说得好： 同船渡江，不担心胡人和越人有两样的心。 

古文：今人多则退速，人少则退迟，吾宁欲专功缓贼乎！ 
现代文：如果我们人多，敌人退走得便快，我们人少，敌人倒退得慢，我怎么能独专大功而留住敌人呢？ 

古文：乃命开门纳质。质见城隍阻固，人情辑和，鲑米丰盛，器械山积，大喜，众皆称万岁。
现代文：于是便叫开门迎进臧质，臧质看见城池险固，人心团结，鱼肉大米糯米丰盛，武器物资堆得像小山，大喜过望，他手下士兵也高呼万岁。

古文：及贼至，四面蚁集攻城，璞与质随宜应拒，攻守三旬，殄其太半，焘乃遁走。
现代文：到魏军来到城下，像蚂蚁一样从四面攻城，沈璞和臧质灵活抵御，经过三十天的防守，消灭魏兵的一大半，拓跋焘才退走。

古文：有议欲追之者，璞曰： 今兵士不多，又非素附，虽固守有余未可以言战也。但可整舟舻，示若欲渡岸者，以速其走计，不须实行。 
现代文：有人提议追击敌人，沈璞说： 我军不多，况且臧质的兵还没有跟我们习惯协作，虽然防守有余，但还不能说进攻，只需整装舟舰，显示想渡过淮河去的模样，加快敌人逃走的速度，不需要真的攻打敌人。 

古文：咸以为然。
现代文：众人都叫好计。

古文：臧质以璞城主，使自上露板。璞性谦虚，推功于质。既不自上，质露板亦不及焉。太祖嘉璞功效，遣中使深相褒美。太祖又别诏曰： 近者险急，老弱殊当忧迫耶。
现代文：臧质因为沈璞是盱眙城主人，叫沈璞自己上报防守胜利的喜讯，沈璞为人谦虚，把功劳推归臧质，沈璞既然自己不上报，臧质的报告书也没有提沈璞的功劳，太祖肯定沈璞的功劳，派人给他予以深深的表扬，太祖又下一道诏书说： 近来的危险，你们的老弱士兵一定很忧虑害怕吧？

古文：念卿尔时，难为心想。百姓流转已还，此遣部运寻至，委卿量所赡济也。 
现代文：想你到那时候的情况，简直不可思议，当时百姓流转京城，我这里派的接济人马将到，将把后事委托给你办呢！ 

古文：吾近以戎暴横斥，规效情命，收龟落簪，星舍京里，既获遄至，胡马卷迹，支离沾德，复继前绪，《行苇》之欢，实协初虑。但乖涂重隔，顾增慨涕，比恆疾卧，忧委兼叠，裁书送想，无斁久怀。 
现代文：始兴王刘浚也给沈璞写信说： 恶敌凶残，自己送到我国，伪将领被打死。他们的酋长受到的沉重打击，他们实在是我朝的威风给打倒的，也是你们这些人的忠诚勇敢取得的，我对敌人抵抗无法，使境内荒芜，人民受苦，渎职的罪过，应该受到惩罚，近来请求辞官谢罪，不被允许，所以也告诉给你。 

古文：征还，淮南太守，赏赐丰厚，日夕宴见。朝士有言璞功者，上曰： 臧质姻戚，又年位在前，盱眙元功，当以归之。
现代文：宣城太守王僧达也给沈璞写信慰劳。接着臧质被征还当淮南太守，文帝给他很丰厚的赏赐，每天都叫他参加宴会，朝中人有提到沈璞功劳的，文帝说： 臧质是皇室亲戚，又年龄较大，官职较高，盱眙的第一功劳，应该归到他的名下，沈璞每次都谦虚退让。

古文：沈璞每以谦自牧，唯恐赏之居前，此士燮之意也。 
现代文：惟恐受到太大的奖赏，这是三国人士燮的风格啊。 

古文：时中书郎缺，尚书令何尚之领吏部，举璞及谢庄、陆展，事不行。
现代文：当时中书郎缺人，尚书令何尚之管这事，推荐沈璞和谢庄、陆展。

古文：三十年，元凶弑立，璞乃号泣曰： 一门蒙殊常之恩，而逢若斯之运，悠悠上天，此何人哉！ 
现代文：沈璞又没有当上此官。三十年，元凶刘邵弑文帝自立，沈璞哭泣着说： 我们家蒙受皇上特别的恩宠，却遇到这样的祸事。悠悠苍天，这是为什么啊！ 

古文：日夜忧叹，以至动疾。
现代文：日夜忧虑叹息，以至发病。

古文：会二凶逼令送老弱还都，璞性笃孝，寻闻尊老应幽执，辄哽咽不自胜，疾遂增笃，不堪远迎，世祖义军至界首，方得致身。先是，琅邪颜竣欲与璞交，不酬其意，竣以致恨。及世祖将至都，方有谗说以璞奉迎之晚，横罹世难，时年三十八。
现代文：恰遇刘邵和刘浚逼迫京城人送老弱家人到首都，沈璞性格孝顺，不久听说父老会被幽禁，便哭得非常厉害，病情更加沉重，不能远迎，世祖的义军到界首，方才投诚，当年，琅笽颜竣想和沈璞交朋友，沈璞冷淡地拒绝了，颜竣便怀恨在心，到世祖将到京城时，又有人进谗言说沈璞奉迎太晚，沈璞便被冤杀，时年三十八岁。

古文：所著赋、颂、赞、祭文、诔、七、吊、四五言诗、笺、表，皆遇乱零失，今所余诗笔杂文凡二十首。璞有子曰囗。
现代文：沈璞所写的赋、颂、赞、祭文、诛文、七言、吊文、四五言诗、片戋、表都遇难流失，现在剩下诗文杂记只二十篇，沈璞的儿子叫沈约。

古文：伯玉，字德润，虔子子也。温恭有行业，能为文章。少除世祖武陵国侍郎，转右常侍，南中郎行参军，自国入府，以文义见知，文章多见世祖集。世祖践阼，除员外散骑郎，不拜。
现代文：沈伯玉字德润，是沈虔子的儿子，为人温和守礼，行业卓越，能写文章，少年时被任命为世祖武陵国的侍郎又转任右常侍，南中郎行参军，从王国到州府，因为文章节义被知遇，他的文章很多都在世祖文集中，世祖登基称帝，伯玉被任命为员外散骑郎，他没有应任。

古文：左卫颜竣请为司马。出补句容令，在县有能名。复为江夏王义恭太宰行参军，与奉朝请谢超宗、何法盛校书东宫，复为余姚令，还为卫尉丞。
现代文：左卫颜竣请他当司马，又出外补任句容县令，在任上有能干的声誉，再当江夏王刘义恭太宰行参军，和奉朝请谢超宗、何法盛在东宫校对书籍，再出外当余姚县令，回京当卫尉丞。

古文：世祖旧臣故佐，普皆升显，伯玉自守私门，朔望未尝问讯。颜师伯、戴法兴等并有蕃邸之旧，一不造问，由是官次不进。
现代文：世祖的老部下，普遍都升了官，伯玉自守私门。从未有人关心慰问，颜师伯，戴法兴等都和他当过老同事，因为伯玉从未造访他们，因此官职未变。

古文：上以伯玉容状似画图仲尼像，常呼为孔丘。旧制，车驾出行，卫尉丞直门，常戎服。
现代文：世祖因伯玉外表像当时人画的孔子，常常叫他 孔丘 ，老规矩皇帝出外巡视，卫尉丞在宫门值班，必须穿军装。

古文：张永谓伯玉曰： 此职乖卿志。 
现代文：张永对伯玉说： 这个职务不符合你的性情。 

古文：王景文亦与伯玉有旧，常陪辇出，指伯玉白上： 孔丘奇形容。 
现代文：王景文也和伯玉有老交情，常常陪着皇帝出视，他指着沈伯玉告诉文帝： 孔丘外表真不一般。 

古文：上于是特听伯玉直门服玄衣。
现代文：文帝于是特别注意沈伯玉，见他值班时穿着黑色服装。

古文：出为晋安王子勋前军行参军，侍子勋读书。
现代文：接着出外当晋安王刘子勋前行军参军，陪刘子勋读书。

古文：随府转镇军行佐。
现代文：又随本府转任镇举行佐。

古文：前废帝时，王景文领选，谓子勋典签沈光祖曰： 邓琬一旦为长史行事，沈伯玉先帝在蕃囗佐，今犹不改，民生定不应佳。 
现代文：前废帝时，王景文管吏部，他对刘子勋的典签沈光祖说： 邓琬一日使当长史行事，沈伯玉是先帝当外藩刺史时的老部下，今天还不改官，他过得定不快乐。 

古文：戴法兴闻景文此言，乃转伯玉为参军事。
现代文：戴法兴听说此言，于是转任伯玉为参军事。

古文：子勋初起兵，转府功曹。
现代文：刘子勋刚起兵时，转任本府的功曹。

古文：及即伪位，以为中书侍郎。初，伯玉为卫尉丞，太宗为卫尉，共事甚美。
现代文：到刘子勋即位伪帝时，用他当中书侍郎，当初，沈伯玉当卫尉丞时，太宗当卫尉，他们相处很好，到刘子勋失败时，伯玉被关进监狱，被释放，但仍因为在九江时无投诚心意，被责备。

古文：及子勋败，伯玉下狱，见原，犹以在南无诚，被责，除南台御史，寻转武陵国詹事，又转大农，母老解职。贫薄理尽，闲卧一室，自非吊省亲旧，不尝出门。
现代文：不久被任命为南台御史，不久又转任武陵国詹事，又转任大农令，母亲年老他便辞了职，他在家贫穷无计，闲住一室，除非是吊唁逝世者，拜谒长者，未尝出门。

古文：司徒袁粲、司空褚渊深相知赏，选为永世令，转在永兴，皆有能名。
现代文：司徒袁粲，司空褚渊深深理解他，选举他当永世县令，又转任永兴县令，任期内都被看成有能力的人。

古文：后废帝元徽三年，卒，时年五十七。
现代文：后废帝元徽三年，伯玉去世，当年五十七岁。

古文：伯玉性至孝，奉亲有闻，未尝妄取于人，有物辄散之知故。
现代文：伯玉孝心到了极点，奉养父母非常好，从未从别人那里得到不义之财，有钱便施给亲朋好友。

古文：温雅有风味，和而能辨，与人共事，皆为深交。
现代文：为人温和文雅，风度不凡，且能力出众，与人同事，都结成好朋友。

古文：弟仲玉，泰始末，为宁朔长史、蜀郡太守。
现代文：伯玉的弟弟仲玉，当宁朔长史，蜀郡太守。

古文：益州刺史刘亮卒，仲玉行府州事。
现代文：益州刺史刘亮去世，仲玉代管州中事务。

古文：巴西李承明为乱，仲玉遣司马王天生讨平之。
现代文：巴西人李承明造反，仲玉派司马王天生讨平他们。

古文：废帝诏以为安成王抚军中兵参军，加建威将军。
现代文：废帝下书用仲玉为安成王的抚军中兵参军，加号建威将军。

古文：沈攸之请为征西谘议，未拜，卒。
现代文：沈攸之请他当征西谘议，还未赴任，便去世了。

古文：史臣年十三而孤，少颇好学，虽弃日无功，而伏膺不改。
现代文：吏臣沈约本人十三岁时父亲去世，少年时颇为好学，虽然耗费了时日没取得什么成绩，但向学的心思从未改变。

古文：常以晋氏一代，竟无全书，年二十许，便有撰述之意。
现代文：常常觉得晋朝一代，竟然没有一本完整的历史书，年到二十时，便有著书的打算。

古文：泰始初，征西将军蔡兴宗为启明帝，有敕赐许，自此迄今，年逾二十，所撰之书，凡一百二十卷。
现代文：泰始初年。征西将军蔡兴宗为此启明太宗，命令允许我加以著述，从那时到现在，二十多年过去了，共撰写了一百二十卷，纲目分类虽然完成，但材料却不充实。

古文：条流虽举，而采掇未周，永明初，遇盗失第五帙。建元四年未终，被敕撰国史。
现代文：永明初年，家中遇盗，失去了其中的第五册。建元四年未结束时，又被敕令写本朝的国史。

古文：永明二年，又朅奏兼著作郎，撰次起居注。
现代文：永明二年我又兼任著作郎，撰写皇帝的起居注。

古文：自兹王役，无暇搜撰。
现代文：自从这时为朝廷效劳，一直没有时间搜集材料。

古文：五年春，又被敕撰《宋书》。六年二月毕功，表上之，曰：
现代文：五年春，又被敕令撰写《宋书》，六年二月才最后完成，现在我把它们献上去。

古文：臣约言：臣闻大禹刊木，事炳虞书，西伯戡黎，功焕商典。
现代文：臣下沈约说： 本臣听说大禹治水，这事在《虞书》上说得很明白，西伯征伐黎国，功勋在商朝的书上记载很清楚。

古文：伏惟皇基积峻，帝烈弘深，树德往朝，立勋前代，若不观风唐世，无以见帝妫之美，自非睹乱秦余，何用知汉祖之业。是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典。
现代文：我们的皇室基础是一步步积累而成的，皇上的智谋宏大，时时为民谋利，建立了功勋。人们如果不研究唐尧的故事，无法知道尧帝的美德；如果不看到秦朝的教训，那么怎么能了解汉高祖的伟业，所以前朝事实没被记载，使皇上心中不安，下诏书给史官追叙先朝的大事。

古文：臣实庸妄，文史多阙，以兹不才。
现代文：我确实平庸无知，文章史书很多都没见过。

古文：对扬盛旨，是用夕惕载怀，忘其寝食者也。
现代文：以这种不高明的本领实难完成皇上交给的任务，所以日夜兢兢业业，废寝忘食。

古文：臣约顿首死罪：窃惟宋氏南面，承历统天，虽世穷八主，年减百载，而兵车亟动，国道屡屯，垂文简牍，事数繁广。
现代文： 本臣沈约磕头死罪，说出下面的话，我思考宋朝建国，继天而立，一共只有八个皇帝，不到一百年，但是战乱不断爆发，国家多次陷入危机，要留下的文章案牍之多，浩如烟海。

古文：若夫英主启基，名臣建绩，拯世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭钟鼎，昭被方策。
现代文：到英明的皇帝缔造大业，著名的大臣建立的功勋，拯救危难的伟绩，配享上天显扬祖宗的事迹，也值得刻记在钟鼎之上，写进典籍之中。

古文：及虐后暴朝，前王罕二，国衅家祸，旷古未书，又可以式规万叶，作鉴于后。
现代文：至于暴君昏主，前朝还没有赶得上的，国难家祸，自古未有，也可鉴戒千年，作后代的教训。

古文：宋故著作郎何承天始撰《宋书》，草立纪传，止于武帝功臣，篇牍未广。
现代文： 宋朝的故著作郎何承天刚写《宋书》，粗略地写出纪传，只到武帝的功臣。

古文：其所撰志，唯《天文》，《律历》，自此外，悉委奉朝请山谦之。
现代文：文章篇幅还不多，他撰写的志，只有《天文志》和《律历志》，在这之外，其余全部委托奉朝请山谦之。

古文：谦之，孝建初，又被诏撰述，寻值病亡，仍使南台侍御史苏宝生续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰。
现代文：山谦之在孝建初年，又接受任务撰写，不久病故，又叫南台侍御史苏宝生接着写其他传记，元嘉朝的名臣，都是他撰写的。

古文：宝生被诛，大明中，又命著作郎徐爰踵成前作。
现代文：苏宝生被杀后，大明年中，又叫著作郎徐爰继续完成前人的著述。

古文：爰因何、苏所述，勒为一史，起自义熙之初，讫于大明之末。
现代文：徐爰根据何承天苏宝生写的，编成一部史书，从义熙初年开始，直到大明末年。

古文：至于臧质、鲁爽、王僧达诸传，又皆孝武所造。
现代文：其中臧质，鲁爽，王僧达这些传记，都是孝武帝作的。

古文：自永光以来，至于禅让，十余年内，阙而不续，一代典文，始末未举。
现代文：从永光年以来，到宋朝禅让给齐朝，十多年间，欠缺而不连贯。一整朝的史书，头尾不全。

古文：且事属当时，多非实录，又立传之方，取舍乖衷，进由时旨，退傍世情，垂之方来，难以取信。
现代文：况且当时人写的文章，很多是不合实际的，另外设立人物传记的方法，取舍也不那么合理，很多都是根据当时皇帝的意思来编的，或者受当时舆论的影响，很难让人相信。

古文：臣以谨更创立，制成新史，始自义熙肇号，终于升明三年。
现代文：我今天重新谨慎地改造，写成新书，从义熙元年开始，到升明三年为止。

古文：桓玄、谯纵、卢循、马、鲁之徒，身为晋贼，非关后代。
现代文：桓玄、谯纵、卢循、马、鲁等人。本身是晋朝叛逆，跟宋朝无关。

古文：吴隐、谢混、郗僧施，义止前朝，不宜滥入宋典。
现代文：吴隐、谢混、希阝僧施，事迹只和晋朝有关，不应随便编进《宋书》。

古文：刘毅、何无忌、魏咏之、檀恁之、孟昶、诸葛长民，志在兴复，情非造宋，今并刊除，归之晋籍。
现代文：刘毅、何无忌、魏泳之、檀凭之、孟昶、诸葛长民只有效劳晋朝的忠心，并不想为宋朝效力，现在都予以删除，归到《晋书》之中。

古文：臣远愧南、董，近谢迁、固，以闾阎小才，述一代盛典，属辞比事，望古惭良，鞠躬跼蹐，靦汗亡厝。
现代文： 我远则惭愧不如南偃、董狐，近则遗憾不如司马迁和班固。凭着街巷小才，阐述一朝伟大典籍。文辞叙事，和古人是无法相比的，我惶恐，尴尬，汗颜不已，手足无措。

古文：本纪列传，缮写已毕，合志表七十卷，臣今谨奏呈。所撰诸志，须成续上。谨条目录，诣省拜表奉书以闻。
现代文：本纪和列传，叙写已完，共七本七十卷，我今恭谨上呈，另外撰写的表志，等着以后撰述献上，在这里写出目录，到省阁上书献表告知皇上。

古文：臣约诚惶诚恐，顿首顿首！死罪死罪！
现代文： 本臣沈约诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。 

