当年少暤金天氏有一个后裔子孙叫昧的，当玄冥神的老师，生了允格、台骀两个儿子。
台骀继承父亲的职业，开发汾水、洮水一带，以大湖泽作为屏障，在太原这一带建城而居，颛顼帝很赞扬他，把他分封在汾川。
他的后代又分成四国：沈子国、姒国、蓐国、黄国。
沈子国，即今日的汝南郡平舆县的沈亭便是故址。
春秋时代，沈子国参加诸侯大会。
鲁定公四年，诸侯会集召陵讨伐楚国，沈子没有参加，晋国叫蔡国攻打沈子国，消灭了它，俘虏沈子嘉而归，他的后代便以国号为姓氏。
从这往下，家谱世牒流失不见。
秦朝末年有个人叫沈逞，被征调为丞相，他没有应命。
汉初沈逞曾孙沈保，被封竹邑侯。
沈保的儿子沈遵，从本国迁居九江的寿春，官至齐王太傅、敷德侯。
沈遵的儿子沈达，官至骠骑将军。
沈达的儿子沈乾，官至尚书令。
沈乾的儿子沈弘，官至南阳太守。
沈弘的儿子沈勖，河内太守。
沈勖的儿子沈奋，官至御史中丞。
沈奋的儿子沈恪，将作大臣。
沈恪的儿子沈谦，尚书关内侯。
沈谦的儿子沈靖，济阴太守。
沈靖的儿子沈戎字威卿，在州中当从事，说降大盗尹良，汉光武帝赞赏他的功劳，封他为海昏县侯，沈戎推辞不接受。
因此避开迁移到会稽乌程县的余不乡，此后世世代代都居在这里，汉顺帝永建元年，分出会稽设立吴郡，又变成了吴郡人。
汉灵帝初平五年，分出乌程，余杭部分，设置永安县，吴国孙皓宝鼎二年，又分出吴郡的一部分设吴兴郡，沈氏再成为新郡人，虽然邦邑的名称多次更改，但沈氏一直没有迁移。
晋武帝统一吴国后，在太康二年，改永安县为武康县。史臣我七世祖沈延开始居住本县东方的博陆里余乌村。
我的祖父在京师做官，在义熙十一年，高祖刘裕赐给建康都亭里的运巷作我的居住地。
沈戎的儿子沈丰，字圣通，官至零陵太守，曾招致黄龙芝草的瑞征。
他的第二个儿子沈浒字仲高、官至安平国相。
他的小儿子沈景，河间国相，沈演之、沈庆之、沈昙庆、沈怀文便是他的后人。
沈浒的儿子沈鸾字建光，少有高名，州中推举他为秀才，公府征调他为州别驾从事史。
当时广陵太守陆稠，是沈鸾的舅舅，因为正义刚直和卓越的政绩，在汉朝很有名气，再把女儿嫁给他。
他年二十三岁，便去世了，他的儿子沈直字伯平，州里推举他做秀才，也有高洁的名声，年刚二十八岁而逝。
沈直的儿子沈仪字仲则，小时候便有极其高尚的品德。兄长沈瑜十岁，沈仪本人九岁而父亲便去世了。沈仪守孝超过了礼节，悲伤超过成年人。
他的外祖父会稽人盛孝章，是汉未名人，时常担忧，每每安抚慰藉他： 你们都是卓越爽达之人，终究会成为大器，何必过分循礼节，自取灭亡呢？ 
三年期满，沈仪等几乎失掉性命。所以他兄弟们都因孝义著名。
沈瑜死得很早。
沈仪好学有文才，以研究儒学为业。
当时海内大乱，战乱蜂起，经学之路废弛，士人很少有完美品德的，而沈仪缄默少语，坚守道德，一点也不改变，风格严谨，操行坚贞，不轻易结纳他人，只与同族侄子沈仲山、叔山和吴郡的陆公纪很好。
州郡多次恭请他出山，二府前后征用，皇帝又征用，沈仪都不应征，寿终正寝。
他的儿子沈宪字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，以才志在吴朝著名。
沈宪的儿子沈矫字仲桓，以气节高朗著称，出仕当立武校尉、偏将军、封列侯、建威将军、新都太守。
孙皓的时候，沈矫被看成一个名副其实的将领。
吴国被平定后，沈矫被任为郁林长沙二郡太守，他都没有赴任。
太康末年去世。
他的儿子沈陵字景高，太傅东海王越用他为从事。
元帝当镇东将军，叫他当参军事。
徐馥作乱，杀了吴兴太守袁，沈陵讨平了徐馥，他的儿子沈延字思长，官至桓温的安西参军，颍川太守。
他的儿子沈贺字子宁，是桓冲的南中郎参军，随同桓冲围攻袁真，遇病而死。
沈贺的儿子沈警字世明，纯粹忠贞有志气，学通《左氏春秋》。
他家世代富有，财产达到千两黄金，在郡中当主簿，后将军谢安叫他去当参军，很是敬重他。
沈警家财丰厚，是东南的豪绅，无意于出仕，称病而归。
谢安坚决挽留他，于是对沈警说： 沈参军，你有独善其身之志向，不是很高贵吗？ 
沈警答道： 使君用道德教化人士，我以前仰慕你的大德而来，既然不需我对时务有所补益，所以我还是想满足我的吃喝的愿望罢了。 
归家几年，以平生学术为业，自得其乐。
前将军、青兖二州刺史王恭镇守京口，和沈警旧情很深，再推荐他做自己的参军，多次写信相召，沈警不得已前去了，不久又辞职而归。
沈警的儿子沈穆夫字彦和，少时特别好学，也精通《左氏春秋》。
王恭叫他当前军主簿，写信给沈警说： 足下既然胸怀不屈的志向，高卧东南，所以委屈令郎共事，这并不是用吏事缠他。 
当初，钱塘人杜子恭颇有道术，能通神灵，东方豪门大户和京城显贵，都虔诚地供奉他，仿佛弟子一般，把他当成天老爷，沈警家历代信仰道教，也敬奉杜子恭。
杜子恭死了，他的门徒孙泰，孙泰的弟弟的儿子孙恩继承他的衣钵，沈警再奉尊他们。
隆安三年，孙恩在会稽作乱，自称征东将军，三吴地区群起响应。
沈穆夫当时正在会稽，孙恩以他为前部参军、振武将军、余姚令。
那年十二月二十八日，孙恩被刘牢之打败，辅国将军高素在山阴回踵埭捉住沈穆夫和伪吴郡太守陆环之，吴兴太守丘，并且把他们都杀了，把脑袋割下来送到京城，此事可见《隆安故事》。
先前宗人沈预一向品德卑劣，沈警非常讨厌他，到这时沈警听说沈穆夫参与造反，逃脱躲藏起来，本来可以免除死亡，沈预密告官府，沈警和沈穆夫，他弟弟仲夫、任夫、预夫、佩夫都被害死，只有穆夫的儿子沈渊子、沈云子、沈田子、沈林子、沈虔子得以逃脱。
沈渊子字敬深，小时候便有志气，坚守道义，随同高祖攻克京城，被封为繁县五等侯、参镇军、车骑中军事，又当刘道规辅国、征西将军、兼领宁蜀太守，和刘基在大簿共同杀了蔡猛，回来当太尉参军，随同征讨司马休之，和徐逵之同时牺牲。
时年三十五岁。
沈正字元直，汪洋有气度，风姿秀美，会装饰，善打扮，喜欢老庄学术。
二十岁时，本州便征调他当从事。
他的同姓本家光禄大夫沈演之评判他说： 这是本族中的千里马。 
沈正出外当始宁、乌伤、娄县等县令，因母亲去世离职。
孝期满了之后，当随王刘诞后军安南行参军。
刘诞镇守会稽，沈正再当参安东军事。
元嘉二十年，元凶刘邵杀文帝而立，分出江东地区部分设会州，以刘诞当刺史。
刘诞将应命，沈正游说司马顾琛说： 国家出了这种祸乱，是开天辟地以来没有过的，今日借助江东义勇的锐兵，为天下首倡，如果再派一介使者，四方岂不响应，用这来雪洗朝廷耻辱，表明臣子的诚心。
怎么能向凶贼俯首称臣，让殿下接受他的伪宠。 顾琛说： 江东太平已久，人不知何为战争，虽然逆顺有不同，然而强弱又很悬殊，应当等待四方，有起义的，然后再响应，那还不算迟。 
沈正说： 天下如果有没有父亲的国家，那么这样是可以的。
如果不是这样，难道可以安心地生活在仇敌和辱亡中，而被别人所责备。
今日我沈正与弑君逆贼魔鬼不共戴天，起兵之日，难道还想保命吗？
冯衍说得好，大汉的贵臣，难道还不如荆齐低贱士人吗？
况且殿下既是臣民又是儿子，事关国家的大事呢？ 
顾琛于是和沈正都进去说刘诞，刘诞仍然犹豫不决，恰遇浔阳义兵奋起，世祖派的人来了，刘诞于是加沈正宁朔将军，带兵继援刘季之。
刘诞进城当骠骑将军，沈正当中兵参军，迁任长水校尉。
孝建元年，迁移青州到历城，临淄一带便空了起来，朝廷任沈正当宁朔将军，齐北海二郡太守，委任他全齐一带的重任，还未赴任，二年便去世了，时年四十三。
沈正平生喜欢快乐，生活很奢侈，他死之后家中没有多余的财产。
沈渊子的弟弟沈云子，元嘉年中，当过晋安太守。
沈云子的儿子沈焕字士蔚，小时候当驸马都尉，奉朝请。
元凶进京刺杀文帝时，沈焕当时任中庶子，正在坊中值班，被迫一同进入台城。
刘邵称帝，让他当羽林监，沈焕辞官不接受，而只接受了员外散骑侍郎的官，刘邵叫他防守南淮王刘义宣的儿子们，此事可参见《刘义宣传》，同时被任命为丞相行参军、员外散骑侍郎、南昌令，在任上颇有能干的名声。
又任晋平王刘休骠骑中兵记室参军，同僚们都因谄媚升官，沈焕偏是例外，不久以后，记室参军周敬祖等被太守斥责有罪，转沈焕的官为咨议参军。
后废帝元徽中，用他当宁远将军、交州刺史，还未到任便病逝了，时年四十五岁。
沈田子字敬光，是云子的弟弟，他跟从高祖攻击京口城再随同前进平定都城，曾任参镇军军事，封营道县五等侯。
义熙五年，高祖北伐鲜卑，沈田子率领偏师和龙骧将军孟龙符当先锋。
慕容超屯临朐抗拒大军，孟龙符在战斗中牺牲，沈田子经过苦战终于打败了慕容超，到卢循进逼京都时，刘裕派田子和建威将军孙季高，由海路袭击广州，加派他为振武将军。
卢循的余党徐道覆还保始兴，沈田子再与右将军刘藩共同攻讨。
卢循不久回到广州围攻孙季高，田子担心孙季高孤兵危险，对刘藩说： 广州城虽然坚固，但本来是敌人的老巢，今日卢循回去围攻，也许会发生危险。
况且孙季高人力太少不能持久抵抗，如果再让敌人据有此城，必然气势再起。
下官我和孙季高同受艰难，渡过苍海在万死一生之中，攻取广州，怎么能坐视危险，不去拯救。 
于是田子率军南归，到了那里，敌人已收集散兵，包围广州，孙季高单独守卫，危急万分，听说田子忽然来到，喜到极点，沈田子于是背着河水结阵，身先士卒，经一场激战，大败敌军，于是他派兵追讨，又在苍悟、郁林、宁浦大败卢循。
待回到广州时，孙季高已病死，在兵荒之后，山民纷纷出来掳掠，甚至攻陷城镇，杀害长官，沈田子随机讨击，几十天便平定了。
广州刺史褚叔度到了，才回到京城。
他被任命为太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯，再参世子征虏军事、将军，内史照旧。
八年，跟从讨伐刘毅，十一年再随同讨伐司马休之，兼领别部司马，和征虏将军赵伦之，参征虏军事、振北将军、扶风太守。
十二年，高祖北伐，沈田子和顺阳太守傅弘之各带一支军队，从武关进入关中，屯据青泥。
姚泓想亲自抵挡宋军主力，担心田子袭击他的后卫，想先解决沈田子等，然后集中全国兵力再向东抵御。
于是他带步兵几万，突然到达青泥。
沈田子本来是作为疑兵使用的，只带几百人，他想进攻敌人，傅弘之说： 敌众我寡，不是敌人的对手。 
沈田子说： 兵贵用奇，不必在多。 
傅弘之仍然固执己见，田子说： 众寡悬殊，势不两立，如果敌人把我们团团围住，人心沮丧，大事便完了。
趁着敌人阵脚不稳，进攻必然成功，所谓先入有夺人之声。 
他独自率领部兵擂鼓而进，被秦兵包围几重，田子抚慰将士们说： 诸位兄弟远离亲戚，背向故乡，在箭石之中出出进进，正是等待今天这样的时候。
封侯的事业，大概就在这里吧？ 
于是丢下身上的干粮，毁掉房子，亲带士兵，前后激战，所向披靡。
他所带领的江东勇士，会用短兵器，在鼓声呐喊声中，敌人一下子溃败了。
沈田子等杀了一万多敌人，得到姚泓的伪辇车和皇帝衣服，高祖上表晋安帝说： 参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领精锐部队，背城激战，身先士卒，勇冠三军以少击多，所向必克，从辰时到未时，杀死敌人几千名，姚泓卸甲丢盔，奔逃霸河西岸，致使咸阳一带敌兵空虚，我军四面包围，清除敌人残余，就在瞬间之内可以实现。 
天子慰劳高祖说： 逃敌凭借险要地形与我们敌对，偷安一时，在函谷抗拒我军，必将招致消灭的命运。
将帅们忠心王室，不顾酷热和严寒。宋公亲临大军，扬声中原，兵车刚一上路，敌人闭关自守，你们进入崤山陕县一带，敌人的潼关天险便为您打开。
姚泓窘迫之极，远离巢穴，向我军送死，我们的偏师，便将姚泓在霸上击败，敌军尸横遍野，武器堆成小山，俘虏四处逃窜，敌人首领逃窜，中华和各少数民族云集响应我们，几十年的逃敌一日之内便被歼灭。 
长安平定之后，高祖在文昌殿举行宴会，拿起杯子赐田子喝酒说： 咸阳所以能平定，是你的功劳。 
田子辞谢说： 咸阳所以能平定，是圣上的英明所至，各将领效忠，田子未出什么大力。 
当即授予田子为咸阳、始平二郡太守。
大军既已返回，桂阳公义真留长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。
当时赫连勃勃前来侵略，沈田子和安西司马王镇恶都到北地抗击敌人。
当初，高祖将回来之前，沈田子和傅弘之等人以为王镇恶家在关中，不能保证他忠心王室，多次把这告诉给高祖刘裕，高祖说： 今日留下你们文武将士一万人。
他如果想图谋不轨，只是自取灭亡而已，不需多言。 
则此时田子和王镇恶都出屯北地，一些人谣传王镇恶想杀死全部的南方人，用几千人送刘义真南还，乘机占据关中反叛。
沈田子和傅弘之商议，假传刘裕的命令杀掉王镇恶，合力击败赫连勃勃，定安关中，然后奔回谢罪，沈田子的同宗沈敬仁力大过人，沈田子在傅弘之营内请王镇恶商量事情。
叫沈敬仁在座位上杀了王镇恶，自己则率领手下几千人奔到刘义真那里，刘义真长史王修在长安仓门外抓住沈田子并杀了他，这年正是晋安帝义熙十四年正月十五日。
当时他三十六岁，沈田子开始因功劳大应该受封，因此事只好作罢，高祖上表天子，说田子突发疯病，没有深究他的罪行。
田子没有儿子，他弟弟沈林子以自己的第二子沈亮继承沈田子。
沈亮字道明，清廉有道德，好学深思，也会写文章，还不到二十岁，本州便征用他为从事。
会稽太守孟岂页在郡中不守法纪，沈亮弹劾了他，他被免官，又上书说天文地理的灾难异常，因此转任西曹主簿。
当时三吴大水淹了这一带，谷子价格昂贵，人民饥饿。刺史彭城王刘义康叫部属献计解决人民的疾苦，沈亮献议说： 东方发生灾荒，人民凋零，谷价高涨，富人屯积谷物，使价格一天天上涨，朝廷应该命令自己的下属，搞出富贫的虚实情况，叫积蓄富人，允许他们留下一年的储蓄，其余都要把米卖出来，制定平稳的价格，这是可行于千百年的好法子，权宜用于一时之间。
另外淮河流域今年丰收，那里富裕，土地肥沃，麦子收割，粟米将要成熟，可以分出一部分进行上交抵税，使他们在市上进行交换，三吴的饥民，又贷给他们钱财，让强壮劳力转运粮食，帮助老人小孩渡过难关，另外酒不过是喝着舒服，但离了它也可以活命，尤其应该禁止，以损减游乐的费用。 
他的这一建议被采纳实行。
世祖出镇历阳，以沈亮为代参征虏军事。
百姓有当盗墓贼的也让附近村民抵罪，和军队中另外一支受敌而不救援同罪。
沈亮献议说：
 体会掘墓的行径，只属于盗窃，纯粹因侵犯死去之人所以把他们当成大罪。
掘墓的人，必穿着绑腿隐藏他的形迹，打家劫舍的人，则大喊大叫让别人害怕。所以做打劫的容易，做强盗的难。
况且山野田原是无人居住的地方。山丘陇田不是寻常道路经历过的地方，想加以防守不能和村庄相比，寻名责实，盗窃方与打劫不同，那么军中不援救另外的部队的罪行，应该是比这些强盗罪重一些。
 另外惩罚的条律，虽然和军中不能相比较，但是没有远近路程的等级。
墓地没有界限，应当当成近邻罚罪，如果不加以划分界限，那么几步之内和十里之外，便会受到同一种罪责的惩罚，防止百姓的条文，不能一下子去掉，遇上犯罪的法律，应该有适当的分别。
我认为相隔一百步内跑去告知而不管的百姓，判徒刑一年，百步以外的地区，是不能罚罪的。 
沈亮又启告太祖关于州府中的事务说： 我看见西府中的士兵，有的年近八十，而仍然服侍长官，或者只有七岁的小孩便已服劳役，衰弱的老年人，气虚无力。
小孩子的身体，肌肤还未充实，而使他们日夜劳动，从人心的角度来说过不去，实际上是得不偿失。法令规定，老年人六十退休，少年人服役也要满十五岁，如果力气跟不上，应该给予他们优待。 
文帝下诏书说： 以前已经叫令兄改革这个问题，不久遇事没有施行，今天再下令叫荆州府施行。 
当时正筑州城，工役严酷而急促，沈亮又上书说： 所有的城池，都是筑成的，城基宽阔，工程庞大，督促又严急，不管劳动量的大小，只顾筑城的速度，岁月间完成的事，想几天完成。
近来看见服役人天还未亮便上工，打了三更鼓才罢工，督促太多，自然有不到的地方。
到了休息的日子，又限制他们，一到了酷暑多雨的季节，很多人便累死了。近来看见的，颇有些人逃跑了。
我想这里是内地城镇。管理的目的，不在于一下子完工。
如果稍稍宽限工期，稍稍缓和服役的人，辛苦到极点的农夫，他们是非常高兴的，综合考察最后的功效，也差不到哪儿去。
 我听说不在其位，不谋其政，厨房有主人，不需他人干扰，况且像我这样疏远的小臣所能参预谋议的呢？
但是我每每深感皇恩浩大，世世代代忠心王室，假如心有所想，便忘记了其他的不利。 
文帝回答诏书说： 你上表很好，这些问题是一贯存在的，近来多次叫他们改正一点，仍然如此，很是不讲道理，刚刚又叫孟休宣布诏书大概与你的提议有些不同，你回去可以暗中观察筑城情况。 
始兴王刘浚为扬州刺史，沈亮再当他的主簿和秣陵县令。沈亮善于发奸鏝伏，有罪必抓，上司觉得他很能干，调他进来当尚书都官郎。
襄阳与边关相接，从吴国以来，从未有皇子出镇此州，元嘉二十二年，世祖出外当抚军将军，雍州刺史，天子很关心雍州的事务，因为老宛城近邻两关，与崤山陕县相隔很近，是襄阳北边的屏障，加上这一带内外都有很强蛮人。盘踞边疆之上，便由沈亮当南阳太守，加号扬武将军。
边区蛮人非常敬畏沈亮，都缴纳租税，有几个村的村民非常狡猾。
沈亮将他们全部杀死，他又派官员巡视各县，孤寡老弱不能维持生命的，都让他们有所供养，年老之人，岁月节日间都有馈赠。
当时大兴儒学，沈亮设立学校，教育后生。
当地百姓有很多当盗墓贼，以致亲戚受到株连，沈亮加强法制管理。
郡内有个古时石坝，年久荒芜，沈亮上告高祖请加以修制，他说： 爱民建功，第一便是重视农业。让人民安居乐业，政治清明，最重要的便是广加播种，所以能富国强民，礼节得以施行。
近来北洛地区荒芜，南宛萧条，敌人猖獗，豺狼四布，前方则烽火相连，内地则时刻警戒，于是使肥沃的土地得不到耕种，大的水利工程失修，农民贫困以至停止耕种，失去原来的好土地，凶荒年岁缺衣少粮，一直遗留到今天，对于国内百姓用礼节教化，对外则以武力震慑，目前确实是扫除盗贼，加强农业的时候，促使农民种庄稼的良机，开辟田地，可望丰收的年岁，殿下应顺百姓的愿望，拯救人民，恢复过去的良好秩序。还要开拓荒辟的土地，管理遥远的荒山野岭。
我看到本郡境内有旧石坝，那一带土地肥沃，确是一块宝地，但是荒废太久无人耕耘，我的意见，是应加以重新改造。
当年文翁当南阳太守时，开辟肥沃土地，获得丰厚收成，召公治理此地百姓，挖平深洼谷，增加产业，给这二郡带来巨大的益处，被称为两汉名臣，我和你职事相连，所以向你先告知这些问题。 
世祖同意了沈亮的建议。沈亮又修造马人陂，当地人民获得很大好处，他任期四年，升任南谯王刘义宣司空中兵参军。
文帝下诏曰： 荆州重镇，需要人才，所以授予你这个职务。 
随之刘诞镇守襄阳，沈亮再当后军中兵，兼任义成太守。
沈亮做官清正廉洁，很受文帝称赞，赐给他车马玩具服装，前后无数。
每有远方贡献希奇器物，也赐一些给他，另外又赐给沈亮二千卷书籍。
二十七年，在任上去世，当年四十七岁，他写的诗、赋、颂、讠赞、三言诗、清文、哀悼文章、祭告求雨的文章、乐府新歌、挽歌、连珠辞、教记、白事、成、表、议共一百八十九篇。
沈林子字敬士，是沈田子的弟弟，小时便有非凡的气度，几岁时随同父亲到京口，王恭见了后惊奇地说： 这孩子是王子师一流人物。 
和众人一起见到丢下的宝贝，其余的人都向前抢夺，沈林子头也不回地向前走了。
十三岁时，遇到家祸，当时虽然在逃窜之中，但悲苦之声昼夜不绝于耳。
他母亲对他说： 你应该忍耐活着，何必徒然折磨自己。 
沈林子说： 家门不幸遭到横祸，我再也没有活下去的愿望，只因大仇未报，所以苟且偷生罢，一门之中竟然全部被奸党连累，他兄弟们都应该被杀，只好逃窜于草泽之中，常担心被发现，而沈预家门有钱有势，也一定要消灭他们，沈林子和兄弟们便昼伏夜出，变卖他家产业，将祖父父亲叔父全部安葬，共六次丧事，每次都简洁而符合礼节。
当时他家生计困难到了极点，老弱病残很多，加上东方近年饥荒，人们甚至换着儿子吃掉，沈林子外则被国法所困围，内则害怕大仇人报复。他们只好藏躲于山谷深草中间，无处投身。
当时孙恩多次出兵会稽，官军将领们东西讨伐不断，刘牢之、高素之放纵部下，恣意掳掠，只有高祖军纪严明，对人民秋毫无犯，林子于是投奔高祖，他说： 奸贼骚乱，我一家祖父、父亲和叔父们都被逼迫，国遭祸乱，我之偷生于人间，正因为大仇未报，亲兄弟漂泊四方。
今日看见将军吊民伐罪，是仁义之师，我诚敬地率领家人老弱病残，请罪投身于你。 
边说边流泪呜咽，三军被他深深地打动。
高祖非常看重他，对他说： 你是国家追捕的对象，大仇人仍在故乡，只有随同我回到京口，可以免除灾祸。
于是刘裕用其他船装载沈林子一家人全部迁到京口，高祖分出房子让他家住下。
沈林子博览群书，留心文章，随从高祖攻下京口城，又平定京都，这年沈林子只十八岁，身高七尺五寸，沈预担心沈林子报仇，常常披挂盔甲手握刀剑，到这时沈田子和沈林子回到东方报仇。
五月夏天的节日那天，沈预家中正举行大集会，他的兄弟、儿子、侄儿们齐集堂前，林子兄弟挺身而入，砍下沈预的脑袋，沈预家中男女老幼全部杀光，他们用沈预的脑袋祭祀祖父、父亲的坟墓。
林子、田子仍然被本郡征用。刘毅又任林子为冠军参军，沈林子没有应任。
他认为家门惨遭不幸，没有再出仕的心意，高祖多次敦促他，他仍一年多不应命，高祖当扬州刺史，任命他当从事官，对他说： 你怎么能不出来做官，当年的报仇，是想叫天下人看见你的志气罢了。 
他们坚决辞让，但高祖仍不同意，然后任职，兼领建熙县令，被封为资中县五等侯，当时他二十一岁。
义熙五年，沈林子跟从刘裕征伐慕容超任代理参镇军事，宋燕两军在临朐激战，燕人派虎部的突击骑兵向宋军后方出击，沈林子率精兵向东西两方奋击，都大败敌军。
慕容超退守广固，再和刘敬宣进攻广固城的西方。
广固攻下后，而卢循突然从广州打到建康附近。
当初卢循东下进攻时，广固尚未攻拔，卢循暗中派使者结交林子同家沈叔长，林子马上密告高祖，沈叔长没有上告，反而用卢循的意思劝告林子。
沈叔良一向非常骁勇果敢，高祖因为慕容超还未消灭，忍住了，回到广固后，才杀了沈叔长，高祖对林子说： 当年曹操在官渡时，汝兖一带人士，很多心怀两意，只有李通深明大义，忠贞之士真是古今相同啊！ 
卢循到蓼川，京城贵族都想迁得远远的，只有林子请求把家迁到京城，高祖奇怪地问他，林子回答说： 耿纯全家从军，李典满家住在魏国，林子虽然才不及古人，然确实蒙受明公大恩。 
高祖赞扬他好久，林子当时带着一支军屯驻石头城，经多次交战屡败敌军。
卢循每战都败，于是，假装声称要集中全部兵力从白石步行而上，而在南岸设伏，所以刘裕主力部队都集中到白石，留下林子和徐赤特截断查浦抵挡敌人。
沈林子于是进计说： 这种说法完全是诡计，未必真有那么一回事，应该小心防守。 
刘裕说： 石头城险固得很，况且秦淮渡口的栅栏非常坚实，留你在后面防守，一定守得住。 
大军离开后，敌人果然从这边上岸，徐赤特将展开进攻。
林子说： 敌人声称进攻白石而却派人到我们这里来挑战，这里显而易见的是敌人养兵待机，我们的人马不过两支，难以抵挡。
如今固守石头城，足以防卫自己，如果敌人奸计不能得逞，大部队再回来，你有什么可担心呢？ 
徐赤特说： 今日敌人把主力都攻向白石留下的必然是老弱病残，我以精兵展开进攻，必定大败他们。 
于是徐赤特的部队果然失败了，便丢下部队逃到北岸，林子率部收集赤特的残兵，再前往攻击，打败了敌人，徐道覆又另增加精兵，沿着塘边几里，林子推测说： 敌人沿塘布阵，打的人不过其中一队，如今我据守津口而扼住他们，他们虽然有几里的精兵，一定不敢过来而东去。 
于是截断河塘进行激战。
战了好久，便遇朱龄石援兵到了，便和林子合兵，敌人于是逃走，大部队从白石回来，高祖将徐赤特斩首示众。用林子当参中军军事。
接着林子随同高祖征讨刘毅，转官参太尉军事。
十一年，再随从刘裕讨司马休之。
高祖每次征讨，沈林子都当击败敌人的先锋。虽然各将有自己的营区，到了傍晚，刘裕还是叫他回到主帅帐内侍候自己。
造反的人郭亮之纠集蛮人，屯据武陵，武陵太守王镇恶出逃，沈林子率部队讨击，将郭亮之在七里涧斩首，又把王镇恶送回原郡。
武陵平定后，他再讨伐在石城的鲁轨，鲁轨弃丢部众奔逃到襄阳，他再追击，襄阳平定后，暂时留镇江陵。
十二年，高祖兼任北平将军，林子在太尉参军的职务处，当参平北军事。
当年冬天，高祖征讨后秦，林子再当参征西军事，同时兼任三府的中兵参军，又加号建武将军，带兵为前锋从汴水进入黄河。
当时襄邑投降的叫董神虎的人，有义兵一千多人，高祖想安抚刚刚依附的中原人众，便用他当太尉参军，加扬武将军，带兵跟从大军，林子带神虎进攻仓堰，攻陷了它，董神虎吹嘘自己的功劳，直接回到襄邑，林子的部队驻扎襄邑，便杀了董神虎而收编了这支部队，当时伪建威将军、河北太守薛帛先期占据解县，林子跟着到来，迅速前去袭击他们，薛帛丢下部众逃到关中，林子收下了薛帛的部队和军粮。
伪荆州刺史、河东太守尹昭据守蒲坂，林子在陕城和冠军将军檀道济共同进攻蒲坂，龙骧将军王镇恶进攻潼关，姚泓听说大军已到，派伪东平公姚绍赶快占据潼关，林子对檀道济说： 当今蒲坂城池坚固，不是十天半月能攻下的，进攻它便使士卒受伤，围守它则旷日持久，不如丢下不顾，回军援助潼关我军，况且潼关是天险。
正是所谓形胜地方，而王镇恶兵势单弱，形势危险，我军进攻无力，如果使姚绍据守潼关，则难以想办法了，趁敌人还未到，合力围攻，如果潼关攻下，尹昭可以不战而降。 
檀道济听从了这个建议。
林子等到了潼关附近，姚绍纠集关中的主力，设置双层包围圈围住沈林子和檀道济、王镇恶等，当时宋军孤军深入，粮草供应没有跟进，军中猜疑，人心不稳，檀道济提议渡过黄河避开敌人的兵锋，有的人想丢弃辎重物资，回投高祖，林子按着宝剑大声喝道： 相公为王室效力，一直准备一统天下，许昌、洛阳已经平定，关右将被收回，事情的成功与否，取决于我们先锋部队，现在丢弃将成功的形势，我军主力还很遥远，敌人正多，即使我们想回去，又怎么能到达呢？
下官接受先锋的重任，誓死前进，今天的事，我可以为将军拿下，然而各位先生们，有的是同艰难的战友，有的蒙受相公大恩，此时退避，有什么脸面看相公的旗鼓呢？ 
于是宋军埋平水井，烧掉营帐，表示以死决战，林子率手下几百人进攻敌人西北阵脚，姚绍的人马稍稍退却，宋军乘敌人的混乱一齐攻入，姚绍的部队于是一下子崩溃了，宋军俘虏了几千秦兵，获得了姚绍的全部军粮器械，当时将领们打败敌人，都多报杀掉的敌人数目，而林子的上献胜利的书信到来，每次都按实际报告，高祖问他为什么，林子说： 王者的军队本来有征讨无战斗，怎能再增加虚假不存在的数目，夸耀自己的成功，国渊因符合实际被赏赐，魏尚因为多报首级被惩罚，这也是前事的模范，后来人的榜样。 
高祖说： 这正是我希望你做的。 
当姚绍退走，回去保守定城，留下伪武卫将军姚鸾的精兵守护险要地方，沈林子命令士兵把马脚用布缠起来，半夜袭击姚鸾，将那个城中的敌人全部杀掉，割下姚鸾的鼻子，活埋被俘虏的残余，高祖给林子赐信说： 近来我军多次打败敌人，我高兴得无法形容，既然多次打败敌人，大概不久可以平定后秦。 
姚绍再派抚军将军姚讠赞带兵屯驻黄河上，想断绝宋军水路，姚的军营未修好，林子趁机攻击，连续打败姚讠赞，姚讠赞骑马逃脱，余众便逃散了。
姚绍又派长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率兵三万，屯据九泉，依河守卫，以断绝宋军粮道，高祖认为保证河道通达是特别重要的，又派林子抢占河源，林子带太尉行参军严纲、竺灵秀迅速进击，经多次激战，大败敌人，杀了姚伯子、姚默骡、唐小方等三人，其余斩首和收缴的骡马器械不计其数，林子把俘虏的三千人，全部放归姚绍，叫他知道王师宽容大量，因为兵马充足，粮食供应不愁，宋的三军擂鼓呐喊向西前进，有人说： 敌人离开国都远来迎战，军锋尖锐不可抵挡。 
林子对刘裕说： 姚绍气盖关中，而势穷力竭，外围的部队不断失败，灭亡指日可待，只恐他狗急先死，不能命他来祭我们的旗鼓罢了。 
不久姚绍果然背上生疮而死，高祖因为林子的话应验了，于是赐给他书信说： 姚绍忽然死亡，可以说是天杀。 
在这时姚讠赞统管后面的军务，纠集残兵败将，再来袭击林子，林子率兵抵御，还未交战，秦兵便一时崩溃，姚讠赞骑马逃跑，林子既然连续作战都胜利了，兵马军旗漫天盖野，声势浩大，高祖上书勉励他，也给他送来布匹佳肴和汤水慰劳。
高祖到了阌乡里，姚绍搜集境内的壮丁，屯驻柳，当时沈田子从武关北进，屯军蓝田，姚泓亲自统率大军围攻田子，高祖担心田子众寡悬殊不是敌人对手，派林子从秦岭步行，相互接济，林子到时，田子已经击败姚泓，他兄弟二人再继续反击，姚泓于是退守霸桥西岸。
沈田子想穷追到底，林子制止他： 如果我们前去攻下长安，易如反掌，再攻克敌人的城市，便是独自平定一国，那是不能赏赐的功劳。 
田子便停止了。
林子再去当参相国事，其他的职务照旧，沈林子威声远播，三辅一带人民非常敬畏他，关中的豪杰，望风投诚。
西州人李焉等人，都求请立功效命。孙妲羌杂夷和姚泓的亲属，都相率投靠林子。
高祖因为林子安抚有方，多次下书赞扬，并叫他认真地抚慰百姓。
长安平定之后，残余羌人十多万人，向西逃奔陇口，林子派兵追击到寡妇水，转斗抵达槐里，打败了他们俘虏一万多人。
宋军主力回到东方，林子率水军驻在石门，作为声援，回到朝廷，大臣们想授予他一州刺史职务统管八郡，高祖觉得林子才智出众，不让他外出镇守。
所以林子出外做官，便一直管理军情要事，如果不是出兵征讨，他一直没有到外面任职，后来太祖文帝出镇荆州，朝廷商议以沈林子和谢晦作为辅佐，高祖说： 我不能突然没有他们两个人，林子去，那么谢晦便留下。 
于是以林子为西中郎中兵参军，兼新兴太守，林子思考问题非常深刻长远，如果有些主意，高祖从来不说不好的，当大军从北方回到彭城时，林子认为天天出兵，人们归心似箭，便陈述他的想法说： 圣人皇帝之所以戒骄戒躁，严肃认真，不是为了立威尚武，实际上是为了治理国家造福人民，当今应该建立藩镇护卫朝廷，加强警卫管理工作。 
高祖深深地采用了他的意见，不久谢翼谋反，高祖感叹道，沈林子的见识，为什么这么明白呢？
太祖晋名号为征西大将军，沈林子仍然随本府转职，加号建威将军，河东太守，当时高祖因为两个敌国不断侵扰，想再征伐，林子坚决进谏反对出兵，高祖回答说： 我将不再亲自当大军统帅。 
高祖登基称帝，林子因为开国功勋，被封为汉寿县伯，食邑六百户，他坚决辞让，未被同意。
傅亮给林子写信说： 封爵赏官是每朝的正常习惯，封爵赏赐，完全出自皇帝的真心，皇上委托重任给你的心意，确实是好坏对照作出的选择，皇上真诚的愿望，是要你跟国家同呼吸共患难，正是指望你这样的人共同建设好国家罢了，足下虽然怀有谦让的打算，怎么能一个人当君子呢？ 
他被任命为宫府中咨议参军、将军，太守还照旧。
不久又叫他暂时出外，以中兵局事官职作录事。
高祖因为林子勤劳俭朴，不断地赏赐他，林子把这些物品都散给亲朋故旧，家中没有一点多余的财物，从未问过经营发财的事。
他的中表和孤寡贫穷的亲戚都投靠他，恰遇他母亲去世，回到东方处理安葬事务，高祖亲自去吊唁，中间又派使者慰问。
安葬一完毕，高祖便下诏书说，国家军务民务繁多，内外都需要人才，前镇西咨议、建威将军、河东太守沈林子，不能完全满足他的孝心，可以让他当辅国将军出来复职，林子坚决辞让，不被同意，高祖又赐给他墨制诏书，可以在十五三十不需上朝，每有涉及国家军政的大事，都向他询问，当时领军将军谢晦执掌政事，他每次有病，都叫林子代替他，林子在守孝期间悲伤到了极点，高祖非常担心他的健康，不久林子便病了。
高祖因为林子孝心特别重，不想让他哭泣过分损害身体，逼他进入台省，每天早晚不断地安慰他，高祖又赐书给各个大臣们说： 林子性情过人，你们要多多地慰劳和看理。 
林子的病稍稍好一点才出走，高祖不久也病了，林子被请进去照顾高祖的病情。
遇到林子病情复发，永初三年林子去世，当年四十六岁，公卿们知道高祖非常爱重林子，恐怕告诉真情，会增加高祖的病势，每次遇到高祖问到这事，总是回答说： 林子因病在家中休养。 或有诏书追问，也假装林子回答。
高祖不久便去世了，一直没有知道林子去世的消息。
林子去世后，朝廷赐给他东园的秘密器物，一套朝服，一套衣服，二十万钱，布帛二百匹。
诏书说： 故去的辅国将军沈林子，才智卓越，忠诚显著成绩斐然，理想还未实现便去世了，我非常悲伤，可以追赠他为征虏将军，有关人员按一般习惯来处理的。 
元嘉二十五年林子被追谥为怀伯。
沈林子简洁平静，廉洁不贪，不与世人过多结交，谦让的品德，连平常深居不出的妇人也知道，他即使在军中，也从不谈论军事，他写的诗赋、赞、三言、箴、祭文、乐府诗、表、蕂，书记，白事，启事，论，老子论共一百二十一篇，太祖后来读《沈林子文集》，叹息道： 此人如果作三公，必定能继承王太保。 
他的儿子沈邵继承他的爵位。
沈邵字道辉，外表清秀，广泛地阅读文史书籍，继承父亲的爵位，当驸马都尉，奉朝请。
太祖因他是功臣子弟召见了他，沈邵入内去拜谢，便流泪不止，太祖也悲痛之极，恰遇强弩将军缺人，文帝下诏书给录尚书彭城王刘义康说沈邵家门高贵，人才不差，我和林子相交不一般，可以把这个职位补任给他，于是拜他为强弩将军，出外当钟离太守，在郡中做了些好事，淮河两岸人民仰慕他的教化，远近百姓无不归附。
这个郡本来没有集市，当时江夏王刘义恭当南兖州刺史，启告太守设立一个集市，义恭又上启太祖说： 盱眙太守刘显真自己请求解释说，沈邵往年任官有成绩，为人民深深敬服，如果再授予他当盱眙太守，是可以当一个好郡太守。 
文帝不允许，说： 只有他本人愿回来经过一年，才能再作这种任命，否则必然非常失望。 
文帝叫本州征用沈邵的弟弟沈免，沈邵因为堂弟年幼早孤，请求征用沈正，文帝赞许了此事。
沈邵在任六年，进京当衡阳王刘义季中军中兵参军。
始兴王刘浚刚设立后军府，沈邵又当中兵参军。
刘义季镇守江陵，安西府的中兵参军一直没人，便上书文帝请求任命一个，文帝回答说： 令人满意的人才难找，沈邵虽然没有经历过战争，既然是心腹之人，作过钟离郡太守，但在后军府中，房屋整理得很好！ 
也许想派他去，这事最后没有实现，而沈邵却进京当了通直郎。
当时文帝经常出外巡游，回来或许是夜晚，沈邵上表劝谏，文帝便出来得少了。
沈邵前后秘密陈述治国道理，文帝都采纳了，对他非常宠爱，早晚都让他侍候在身边，每次文帝出游，文帝或者叫他跟自己同坐一车。
当时文帝到南城郊区祭天，特别地下诏书叫沈邵兼任侍中背负传国玺，代替实际的侍中陪着乘坐。
大将军彭城王刘义康出镇豫章，申谟当中兵参军，掌管防管义康的重任。庐陵王刘邵当江州刺史，文帝以沈邵当南中郎府录事参军，代管府州事务，沈邵还未上任，恰遇申谟亲人去世，沈邵便代申谟当大将军中兵参军，另加号宁朔将军。
沈邵到南方，文帝便把义康之事委任给他，不再选人代替，同时兼任录事和城防长官。
后来刘义康被废为庶人，沈邵被改任庐陵王刘邵南中郎参军，将军还照旧。
义康被转移到安成，沈邵再以本职兼任安成国相。
他在郡中宽厚仁爱，被南方人民所爱戴。
郡中百姓王孚学业纯粹，志气不俗，被州人称道，沈邵上任不久，王孚便去世了，沈邵赠给他孝廉的荣誉，并公布教令说： 前文学生王孚行为高洁，性格淳备舍弃奢华，谦退不贪，一心向着学问，越老越虔诚，正要授予他更大的官职，不幸突然去世可以赏他孝廉名号，用特别的大牲口祭祀他的英灵，缅怀古代的延陵季子，以实现他的本来的愿望。 
沈邵慰劳孤儿鳏寡老人，劝导人民在农业桑业上勤奋劳作，前前后后多次受到文帝的赏赐，沈邵病倒后，朝廷使者前后相继来探望他，文帝又派太医给他下药，珍奇异味，金银布帛，不断地送给他，元嘉二十六年沈邵去世，时年四十三岁，文帝非常悲痛。
沈邵的儿子沈侃继承他的爵位，沈侃官至山阳王刘休的骠骑中兵参军，南沛郡太守，沈侃去世，他的儿子沈整继承他的爵位，齐国建立，沈整的爵位被取消。
沈璞字道真，是沈林子的小儿子，儿童时候，他便神气闲雅从容，与众不同，太祖问沈林子： 听说你的小儿子气质不凡，我很想见一见。 
沈林子叫沈璞进见，太祖很称赞沈璞的应答，对林子说： 这孩子不一般！ 
沈璞十岁左右，智意风度便有一种大器的味道，他手不释传，会写文章，记忆力特别的好，对日常种种事务尤其精，凡经过他看一遍或者听一遍的，别人甭想能骗他。
管理家务非常好，亲戚们都信赖他。
长大之后，吴兴太守王韶之两次请他做官，他都没有应命。
张邵当郡太守，又叫他当主簿，又被用为南平王的左常待。
太祖召见他对他说： 我当年很年轻便出外镇守，你们的先人因为亲近皇室而辅佐过我，今日授予你这职务，这官不算低，王室的事都给你负责，不要因为南平王的官职不是清显官职而心中不快乐。 
元嘉十七年，始兴王刘浚当扬州刺史，很得文帝宠爱，文帝用沈璞当刘浚的主簿。
当时顺阳的范晔正当刘浚的长史，代管州中事务。
范晔性格颇为疏狂，文帝召见沈璞说： 京城一带的政务，是不容易管理的，刘浚以少年在任，天下人都看着你，赏罚的好坏，特别应该谨慎，范晔性格粗疏，必然有很多意见，我把你看成心腹，应该小心在意，范晔虽然管事，其实是委任给你。 
沈璞因为被如此信任。于是日夜努力，一点儿也不松懈，心中想到什么，便暗中上告，每到实行，必然从中得到指示才敢执行。
范晔以为皇上留心扬州政务，所以也很恭谨小心。
沈璞在职八年，扬州几乎达到士治的局面，人民没有怨言，沈璞是有贡献的。
二十二年，范晔因罪被杀，当时刘浚虽然说亲自搅权，实际州中事务全部委托给沈璞，太祖一次平静地对始兴王刘浚说： 璞在职任上没有丝毫错误，在家中有孝顺友爱的名声，学问优异，才能特别，文章华美，却又深沉安静，不求闻达，很好，你只管把大事委托给他，更应经常和他交谈。 
刘浚既多加赏赐和照顾，又认真地执行文帝的意思，沈璞一次曾作《旧宫赋》，好久没有写成，刘浚写信给沈璞说： 你常常写得很快，《旧宫赋》为什么这么慢吧？
我想大概快要完成了吧。 
沈璞按问作答，文辞优雅。
刘浚又写信说： 你整天深思，前些时候随便问一问，回信写得文采斐然，甚至于写满了纸张。
当年曹植曾说过，他作文下笔成章。我一直以为是放肆才子的华丽文辞，夸大他的本领，以今天的情况看，才知是真有那么一回事。
我仔细地看你的文章，而是不断地看，我远则惭愧不如楚元王，门下没有申公白公那样的宾客，近则惭愧不如梁孝王，门庭中没有枚乘、司马相如那样的文士，我又是高兴又是惭愧，印象非常深刻，姑且写几笔，代替我们见面。 
刘浚又和主簿顾迈、孔道存写信说： 沈璞深思超过一年，你们研究几十天，其华美的文辞，确实和古人一样，先前随便问他，而他用长篇文章回答，辞采艳丽飘逸，使我非常快慰。
一方面我特别高兴有这样的助手。另一方面惭愧我没有道德相当，这里再写几个字，把我的心情告诉沈璞，随便写几句，使你们都知道我的这个心意。 
刘浚越来越大，沈璞坚决请求辞退本身职务，文帝虽然同意了，但是不是很愉快，便让沈璞当刘浚的始兴国的大农令，不久又用他当秣陵令。
当时天下富裕，四方商人汇集京城一带，京城边的两县被认为特别不好治理，沈璞清明严肃，以身作则，平心待人。
奸诈的官吏因此缩手，狡猾的百姓知道害怕。
其中的市井无赖乡间恶少，赌棍酒鬼，或者争夺财物，胡乱诬陷诽谤他人，前后不能判明的案件，沈璞都了解其中的姓名，和巧诈的来龙去脉，探明是非寻找证据，或者追究甲犯来查询乙犯，或者验证东边的事情，西边的事情自然明白，贫民无不心服口服，认为他好比神仙一样高明。
沈璞因为有病离职，太祖多次好意慰劳，赏赐他很多东西。
刘浚出外当南徐州刺史，文帝对沈璞说： 刘浚出京镇守，你应该睡在床上辅佐他治理州事。 
又给刘浚写诏书说： 沈璞是多年的主簿，又当过国家卿监的官职，虽然未曾当中军参军或部属佐吏，今天是不是让他正式当参军呢？
如果这样，正应让他当其他的官职，兼任原职，不然便应该当辅助或正式中兵参军，只怕这种选拔方法不正常。 
于是沈璞当第一辅佐官员。
不久，沈璞外出任宣威将军、盱眙太守。
当时宋军北伐，彭城汴州一带非常太平，沈璞认为宋与魏正在交战，未来什么都可能发生，而本郡又在淮河的关键路口上，于是修治城楼，补辑亭垒，挖深沟，聚集木材和石头，储藏食盐和大米，作防守的准备，其余人都觉得无此必要，朝廷认为这太神经过敏。
不久魏军如山海般压向宋国境内，魏国国王拓跋焘亲自统率骑兵和步兵几万，践踏江北六州土地，京城也因此引起骚乱和恐惧，各地太守县令，无不望风而逃，沈璞的亲信劝他逃回京师，沈璞说： 如果敌军主力不把小城市当回事，便没有什么可怕的，如果他们赤膊攻城，必定会被我们活捉，先生们何曾看见几十万人聚在一处而不败亡的，昆阳之战，淝水之战，便是先例，目前正是我们报效祖国的良机，先生们封侯的好日子。 
人们既然看见沈璞镇定自若，老老少少都在城中，人心才安定下来，沈璞集中二千精兵，对手下将领们说： 够了，只怕敌人不经过我们这里。 
魏人过淮河后，宋军将领毛熙祚、胡崇之、臧澄之等人，被魏人打败，基本上都战死了，只有辅国将军臧质只身而逃，收集残兵一千多人，投奔盱眙城。
将领们对沈璞说： 如果敌人不进攻我们，则不需别人的帮助，如果臧质的人来了，城中只容得住现在的这些人，地小人多，很少不出麻烦的，况且敌众我少，大家都知道虽说攻守不同，也粗略地估量一下强弱形势，知难而退，也是用兵的道理。
如果以臧质的兵马和方法，打退敌人保住城池的话，那么全部的功劳便不属于我们。如果要避开敌人回到首都，人马物资不能被车船装完，那么便会自相蹂躏，只会招致更大的灾难。
如今闭门不接受他们，不也很好吗？ 
沈璞坚定地说： 不是你们说的这样，敌人不能攻进城内，我可以为先生担保。
坐车南逃，现在是不可能的。
敌人的残暴，从未有过这么严酷的，屠杀的惨况，你们也都看见了，其中百姓稍稍走远一点的，不过是被驱到北方作奴仆罢了。
臧质他们是乌合之众，难道不怕这些吗？
古人说得好： 同船渡江，不担心胡人和越人有两样的心。 
如果我们人多，敌人退走得便快，我们人少，敌人倒退得慢，我怎么能独专大功而留住敌人呢？ 
于是便叫开门迎进臧质，臧质看见城池险固，人心团结，鱼肉大米糯米丰盛，武器物资堆得像小山，大喜过望，他手下士兵也高呼万岁。
到魏军来到城下，像蚂蚁一样从四面攻城，沈璞和臧质灵活抵御，经过三十天的防守，消灭魏兵的一大半，拓跋焘才退走。
有人提议追击敌人，沈璞说： 我军不多，况且臧质的兵还没有跟我们习惯协作，虽然防守有余，但还不能说进攻，只需整装舟舰，显示想渡过淮河去的模样，加快敌人逃走的速度，不需要真的攻打敌人。 
众人都叫好计。
臧质因为沈璞是盱眙城主人，叫沈璞自己上报防守胜利的喜讯，沈璞为人谦虚，把功劳推归臧质，沈璞既然自己不上报，臧质的报告书也没有提沈璞的功劳，太祖肯定沈璞的功劳，派人给他予以深深的表扬，太祖又下一道诏书说： 近来的危险，你们的老弱士兵一定很忧虑害怕吧？
想你到那时候的情况，简直不可思议，当时百姓流转京城，我这里派的接济人马将到，将把后事委托给你办呢！ 
始兴王刘浚也给沈璞写信说： 恶敌凶残，自己送到我国，伪将领被打死。他们的酋长受到的沉重打击，他们实在是我朝的威风给打倒的，也是你们这些人的忠诚勇敢取得的，我对敌人抵抗无法，使境内荒芜，人民受苦，渎职的罪过，应该受到惩罚，近来请求辞官谢罪，不被允许，所以也告诉给你。 
宣城太守王僧达也给沈璞写信慰劳。接着臧质被征还当淮南太守，文帝给他很丰厚的赏赐，每天都叫他参加宴会，朝中人有提到沈璞功劳的，文帝说： 臧质是皇室亲戚，又年龄较大，官职较高，盱眙的第一功劳，应该归到他的名下，沈璞每次都谦虚退让。
惟恐受到太大的奖赏，这是三国人士燮的风格啊。 
当时中书郎缺人，尚书令何尚之管这事，推荐沈璞和谢庄、陆展。
沈璞又没有当上此官。三十年，元凶刘邵弑文帝自立，沈璞哭泣着说： 我们家蒙受皇上特别的恩宠，却遇到这样的祸事。悠悠苍天，这是为什么啊！ 
日夜忧虑叹息，以至发病。
恰遇刘邵和刘浚逼迫京城人送老弱家人到首都，沈璞性格孝顺，不久听说父老会被幽禁，便哭得非常厉害，病情更加沉重，不能远迎，世祖的义军到界首，方才投诚，当年，琅笽颜竣想和沈璞交朋友，沈璞冷淡地拒绝了，颜竣便怀恨在心，到世祖将到京城时，又有人进谗言说沈璞奉迎太晚，沈璞便被冤杀，时年三十八岁。
沈璞所写的赋、颂、赞、祭文、诛文、七言、吊文、四五言诗、片戋、表都遇难流失，现在剩下诗文杂记只二十篇，沈璞的儿子叫沈约。
沈伯玉字德润，是沈虔子的儿子，为人温和守礼，行业卓越，能写文章，少年时被任命为世祖武陵国的侍郎又转任右常侍，南中郎行参军，从王国到州府，因为文章节义被知遇，他的文章很多都在世祖文集中，世祖登基称帝，伯玉被任命为员外散骑郎，他没有应任。
左卫颜竣请他当司马，又出外补任句容县令，在任上有能干的声誉，再当江夏王刘义恭太宰行参军，和奉朝请谢超宗、何法盛在东宫校对书籍，再出外当余姚县令，回京当卫尉丞。
世祖的老部下，普遍都升了官，伯玉自守私门。从未有人关心慰问，颜师伯，戴法兴等都和他当过老同事，因为伯玉从未造访他们，因此官职未变。
世祖因伯玉外表像当时人画的孔子，常常叫他 孔丘 ，老规矩皇帝出外巡视，卫尉丞在宫门值班，必须穿军装。
张永对伯玉说： 这个职务不符合你的性情。 
王景文也和伯玉有老交情，常常陪着皇帝出视，他指着沈伯玉告诉文帝： 孔丘外表真不一般。 
文帝于是特别注意沈伯玉，见他值班时穿着黑色服装。
接着出外当晋安王刘子勋前行军参军，陪刘子勋读书。
又随本府转任镇举行佐。
前废帝时，王景文管吏部，他对刘子勋的典签沈光祖说： 邓琬一日使当长史行事，沈伯玉是先帝当外藩刺史时的老部下，今天还不改官，他过得定不快乐。 
戴法兴听说此言，于是转任伯玉为参军事。
刘子勋刚起兵时，转任本府的功曹。
到刘子勋即位伪帝时，用他当中书侍郎，当初，沈伯玉当卫尉丞时，太宗当卫尉，他们相处很好，到刘子勋失败时，伯玉被关进监狱，被释放，但仍因为在九江时无投诚心意，被责备。
不久被任命为南台御史，不久又转任武陵国詹事，又转任大农令，母亲年老他便辞了职，他在家贫穷无计，闲住一室，除非是吊唁逝世者，拜谒长者，未尝出门。
司徒袁粲，司空褚渊深深理解他，选举他当永世县令，又转任永兴县令，任期内都被看成有能力的人。
后废帝元徽三年，伯玉去世，当年五十七岁。
伯玉孝心到了极点，奉养父母非常好，从未从别人那里得到不义之财，有钱便施给亲朋好友。
为人温和文雅，风度不凡，且能力出众，与人同事，都结成好朋友。
伯玉的弟弟仲玉，当宁朔长史，蜀郡太守。
益州刺史刘亮去世，仲玉代管州中事务。
巴西人李承明造反，仲玉派司马王天生讨平他们。
废帝下书用仲玉为安成王的抚军中兵参军，加号建威将军。
沈攸之请他当征西谘议，还未赴任，便去世了。
吏臣沈约本人十三岁时父亲去世，少年时颇为好学，虽然耗费了时日没取得什么成绩，但向学的心思从未改变。
常常觉得晋朝一代，竟然没有一本完整的历史书，年到二十时，便有著书的打算。
泰始初年。征西将军蔡兴宗为此启明太宗，命令允许我加以著述，从那时到现在，二十多年过去了，共撰写了一百二十卷，纲目分类虽然完成，但材料却不充实。
永明初年，家中遇盗，失去了其中的第五册。建元四年未结束时，又被敕令写本朝的国史。
永明二年我又兼任著作郎，撰写皇帝的起居注。
自从这时为朝廷效劳，一直没有时间搜集材料。
五年春，又被敕令撰写《宋书》，六年二月才最后完成，现在我把它们献上去。
臣下沈约说： 本臣听说大禹治水，这事在《虞书》上说得很明白，西伯征伐黎国，功勋在商朝的书上记载很清楚。
我们的皇室基础是一步步积累而成的，皇上的智谋宏大，时时为民谋利，建立了功勋。人们如果不研究唐尧的故事，无法知道尧帝的美德；如果不看到秦朝的教训，那么怎么能了解汉高祖的伟业，所以前朝事实没被记载，使皇上心中不安，下诏书给史官追叙先朝的大事。
我确实平庸无知，文章史书很多都没见过。
以这种不高明的本领实难完成皇上交给的任务，所以日夜兢兢业业，废寝忘食。
 本臣沈约磕头死罪，说出下面的话，我思考宋朝建国，继天而立，一共只有八个皇帝，不到一百年，但是战乱不断爆发，国家多次陷入危机，要留下的文章案牍之多，浩如烟海。
到英明的皇帝缔造大业，著名的大臣建立的功勋，拯救危难的伟绩，配享上天显扬祖宗的事迹，也值得刻记在钟鼎之上，写进典籍之中。
至于暴君昏主，前朝还没有赶得上的，国难家祸，自古未有，也可鉴戒千年，作后代的教训。
 宋朝的故著作郎何承天刚写《宋书》，粗略地写出纪传，只到武帝的功臣。
文章篇幅还不多，他撰写的志，只有《天文志》和《律历志》，在这之外，其余全部委托奉朝请山谦之。
山谦之在孝建初年，又接受任务撰写，不久病故，又叫南台侍御史苏宝生接着写其他传记，元嘉朝的名臣，都是他撰写的。
苏宝生被杀后，大明年中，又叫著作郎徐爰继续完成前人的著述。
徐爰根据何承天苏宝生写的，编成一部史书，从义熙初年开始，直到大明末年。
其中臧质，鲁爽，王僧达这些传记，都是孝武帝作的。
从永光年以来，到宋朝禅让给齐朝，十多年间，欠缺而不连贯。一整朝的史书，头尾不全。
况且当时人写的文章，很多是不合实际的，另外设立人物传记的方法，取舍也不那么合理，很多都是根据当时皇帝的意思来编的，或者受当时舆论的影响，很难让人相信。
我今天重新谨慎地改造，写成新书，从义熙元年开始，到升明三年为止。
桓玄、谯纵、卢循、马、鲁等人。本身是晋朝叛逆，跟宋朝无关。
吴隐、谢混、希阝僧施，事迹只和晋朝有关，不应随便编进《宋书》。
刘毅、何无忌、魏泳之、檀凭之、孟昶、诸葛长民只有效劳晋朝的忠心，并不想为宋朝效力，现在都予以删除，归到《晋书》之中。
 我远则惭愧不如南偃、董狐，近则遗憾不如司马迁和班固。凭着街巷小才，阐述一朝伟大典籍。文辞叙事，和古人是无法相比的，我惶恐，尴尬，汗颜不已，手足无措。
本纪和列传，叙写已完，共七本七十卷，我今恭谨上呈，另外撰写的表志，等着以后撰述献上，在这里写出目录，到省阁上书献表告知皇上。
 本臣沈约诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。 
