<strong>释名</strong>
侧柏。
<strong>气味</strong>
柏实：甘、平、无毒。
柏叶：苦、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
柏实：
平肝润肾。延年壮神。用柏实晒干，去壳，研末。每服二钱，温酒送下。一天服三次。又方：加松子仁等分，以松脂和丸服。又方：加菊花等分，以蜜和丸服。又方：用柏子仁二斤，研为末，泡酒中成膏，加枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀做成丸子，如弹子大。每嚼一丸，一日三服。
老人便秘。用柏子仁、松子仁、大麻仁，等分同研，加蜜、蜡做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，饭前服，少黄丹汤调下。一天服二次。
肠风下血。用柏子十四个，捶碎，贮布袋中，加入好酒三碗，煎至八成服下。
小儿惊明腹满，大便青白色。用柏子仁研为还想，温水落石出调服一钱。
柏叶：
中风（涎潮口噤，语言不出，手足垂）。用柏叶一把去枝，葱白一把连根研如泥，加酒一程式，煎开多次后温服。
霍乱转筋。用柏叶捣烂裹脚上，另外再煎汁淋洗。
吐血。用青柏叶一把、干姜二片、阿胶一挺（炙），加水二升，煮成一程式，去渣，另加马通汁一升，再合煎为一升，滤过，一次服下。
鼻血不止。用柏叶、榴花，共研为末，吹入鼻中。
尿血。用柏叶、黄连焙过，研细，酒送服三钱。
大肠下血。用柏叶烧存性，研为还末。每服二钱，米汤送下。
月经不断。用侧柏叶（炙）、芍药等分，每取三钱，加水、酒各半煎服。对未婚妇女，用侧柏叶、木（炒至微焦），等分为末。每服二钱，米汤送下。
汤火伤。用柏叶生捣涂搽，二、三日后，止痛灭瘢。
大麻风（眉发脱落）。有侧柏叶九蒸九晒后研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服五至十丸。白天服三次，晚间服一次。百日之后，眉中可再生。
头发不生。用侧柏叶阴干研末，和麻油涂搽。
<strong>附方</strong>
侧柏叶是一味治疗各种出血病症的药。近年来发现本品又有止咳祛痰的功效。临床上已用于治疗老年慢性支气管炎。
