○吴声歌曲四
【春江花月夜二首】隋·炀帝
《唐书·乐志》曰： 《春江花月夜》、《玉树后庭花》、《堂堂》并陈后主所作。后主堂与宫中女学士及朝臣相和为诗，太常令何胥又善於文咏，采其尤艳丽者，以为此曲。 
暮江平不动，春化满正开。流波将月去，潮水带星来。
夜露含花气，春潭漾月晖。汉水逢游女，湘川值两妃。
【同前】诸葛颖
花帆渡柳浦，结缆隐梅洲。月色含江树，花影覆船楼。
【同前二首】唐·张子容
林花发岸口，气色动江新。此夜江中月，流光花上春。分明石潭里，宜照浣纱人。
交甫怜瑶佩，仙妃难重期。沈沈绿江晚，惆怅碧云姿。初逢花上月，言是弄珠时。
【同前】张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月，江月何年初照人。人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼。可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。
【同前】温庭筠
玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。
【玉树后庭花】陈·后主
《隋书·乐志》曰： 陈后主於清乐中造《黄骊留》及《玉树后庭花》、《金钗两须垂》等曲，与幸臣等制其歌词，绮艳相高，极於轻荡，男女唱和，其音甚哀。 《五行志》曰： 祯明初，后主作新歌，辞甚哀怨，令后宫美人习而歌之。其辞曰： 玉树后庭花，花开不复久 时人以歌谶，此其不久兆也。 《南史》曰： 后主张贵妃名丽华，与龚孔二贵嫔、王李二美人、张薛二淑媛、袁昭仪、何婕妤、江修容等，并有宠，又以宫人袁大舍等为女学士。每引宾客游宴，则使诸贵人女学士与狎客共赋新诗，采其尤艳丽者，以为曲调，被以新声，选宫女千数歌之。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。其略云： 璧月夜夜满，琼树朝朝新。 大抵皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。 按《大业拾遗记》， 璧月 句，盖江总辞也。
丽宇芳林对高阁，新妆艳质本倾城。映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。
【同前】唐·张祜
轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。
【堂堂】温庭筠
钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带晴色。淮南游客马连嘶，碧草迷人归不得。风飘客意如吹烟，纤指殷勤伤雁弦。一曲堂堂红烛筵，金鲸泻酒如飞泉。
【三阁词四首】刘禹锡
《三阁词》，刘禹锡所作吴声曲也。《南史》曰： 陈后主至德二年，於光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。窗牖壁带悬楣栏槛之类，皆以沈檀香为之。又饰以珠玉，间以珠翠，外施珠帘，内有宝床宝帐，服玩瑰丽，近古未有。每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。 
贵人三阁上，日晏未梳头，不应有恨事，娇甚却成愁。
珠箔曲琼钩，子细见扬州。北兵那得度，浪语判悠悠。
沈香帖阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。
三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。
【泛龙舟】隋·炀帝
《隋书·乐志》曰： 炀帝大制艳篇，辞极淫绮。令乐正白明达造新声，创《万岁乐》、《藏钩乐》、《七夕相逢乐》、《投壶乐》、《舞席同心髻》、《玉女行觞》《神仙留客》、《掷砖续命》、《斗鸡子》、《斗白草》、《泛龙舟》、《还旧宫》、《长乐花》、《十二时》等曲，掩抑摧藏，哀音断绝。 《唐书·乐志》曰： 《泛龙舟》，隋炀帝江都宫作。 
舳舻千里泛归舟，言旋旧镇下扬州。借问扬州在何处，淮南江北海西头。六辔聊停御百丈，暂罢开山歌棹讴。讵似江东掌间地，独自称言鉴里游。
【黄竹子歌】
唐李康成曰： 《黄竹子歌》、《江陵女歌》，皆今时吴歌也。 
江边黄竹子，堪作女儿箱。一船使两桨，得娘还故乡。
【江陵女歌】
雨从天上落，水从桥下流。拾得娘裙带，同心结两头。
【神弦歌十八首】
《古今乐录》曰： 《神弦歌》十一曲：一曰《宿阿》，二曰《道君》，三曰《圣郎》，四曰《娇女》，五曰《白石郎》，六曰《青溪小姑》，七曰《湖就姑》，八曰《姑恩》，九曰《采菱童》，十曰《明下童》，十一曰《同生》。 
【宿阿曲】
苏林开天门，赵尊闭地户。神灵亦道同，真官今来下。
──右一曲
【道君曲】
中庭有树，自语梧桐，推枝布叶。
──右一曲
【圣郎曲】
左亦不佯佯，右亦不翼翼。仙人在郎傍，玉女在郎侧。酒无沙糖味，为他通颜色。
──右一曲
【娇女诗】
北游临河海，遥望中菰菱。芙蓉发盛华，渌水清且澄。弦歌奏声节，仿佛有馀音。
蹀躞越桥上，河水东西流。上有神仙居，下有西流鱼。行不独自去，三三两两俱。
──右二曲
【白石郎曲】
白石郎，临江居。前导江伯后从鱼。
积石如玉，列松如翠。郎艳独绝，世无其二。
──右二曲
【青溪小姑曲】
吴均《续齐谐记》曰： 会稽赵文韶，宋元嘉中为东扶侍，廨在青溪中桥。秋夜步月，怅然思归，乃倚门唱《乌飞曲》。忽有青衣，年可十五六许，诣门曰： 女郎闻歌声，有悦人者，逐月游戏，故遣相问。 文韶都不之疑，遂邀暂过。须臾，女郎至，年可十八九许，容色绝妙。谓文韶曰： 闻君善歌，能为作一曲否？ 文韶即为歌 草生盘石下 ，声甚清美。女郎顾青衣，取箜篌鼓之，泠泠似楚曲。又令侍婢歌《繁霜》，自脱金簪，扣箜篌和之。婢乃歌曰： 歌繁霜，繁霜侵晓幕。伺意空相守，坐待繁霜落。留连宴寝，将旦别去，以金簪遗文韶。文韶亦赠以银碗及琉璃匕。明日，於青溪庙中得之，乃知得所见青溪神女也。 按干宝《搜神记》曰： 广陵蒋子文，尝为秣陵尉，因击贼，伤而死。吴孙权时封中都侯，立庙钟山。 《异苑》曰： 青溪小姑，蒋侯第三妹也。 
开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。
──右一曲
【湖就姑曲】
赤山湖就头，孟阳二三月，绿蔽贲荇薮。
湖就赤山矶，大姑大湖东，仲姑居湖西。
──右二曲
【姑恩曲】
明姑遵八风，蕃谒云日中。前导陆离兽，后从朱鸟麟凤凰。
苕苕山头柏，冬夏叶不衰。独当被天恩，枝叶华葳蕤。
──右二曲
【采莲童曲】
泛舟采菱叶，过摘芙蓉花。扣楫命童侣，齐声采莲歌。
东湖扶菰童，西湖采菱芰。不持歌作乐，为持解愁思。
──右二曲
【明下童曲】
走马上前阪，石子弹马蹄。不惜弹马蹄，但借马上儿。
陈孔骄赭曰，陆郎乘班骓。徘徊射堂头，望门不欲归。
──右二曲
【同生曲】
人生不满百，常抱千岁忧。早知人命促，秉烛夜行游。
岁月如流迈，行已及素秋。蟋蟀鸣空堂，感怅令人忧。
──右二曲
【神弦曲】唐·李贺
西山日没东山昏，旋风吹马马踏云。画弦素管声浅繁，花裙綷縩步秋尘。桂叶刷风桂坠子，青狸哭血寒狐死。古壁彩虬金帖尾，雨工骑入秋潭水。百年老鸮成木魅，笑声碧火巢中起。
【神弦别曲】李贺
巫山小女隔云别，松花春风山上发。绿盖独穿香迳归，白马花竿前孑孑。蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。南山桂树为君死，云衫残汙红脂花。
【祠渔山神女歌二首】王维
张茂先《神女赋序》曰： 魏济北从事弦超，嘉平中夜，梦神女来，自称天上玉女，姓成公，字智琼，东郡人。早失父母，天地哀其孤苦，令得下嫁。后三四日一来，即乘辎軿，衣罗绮。智琼能隐其形，不能藏其声，且芬香达于室宇，颇为人知。一旦神女别去，留赠裙衫裲裆。 《述征记》曰： 魏嘉平中，有神女成公智琼降弦超，同室，疑其有奸，智琼乃绝。后五年，超使将之洛，西至济北渔山下陷，上，遥望曲道头，有车马，似智琼，果至洛，克复旧好。 唐王勃《杂曲》曰： 智琼神女，来访文君。 按《十道志》云： 渔山一名吾山。汉武帝过渔山，作《瓠子歌》云： 吾山平兮巨野溢 是也。 
【迎神】
坎坎击鼓，渔山之下。吹洞箫，望极浦。女巫进，纷屡舞。陈瑶席，湛清酤。风凄凄，又夜雨。不知神之来兮不来，使我心兮苦复苦。
【送神】
纷进舞兮堂前，目眷眷兮琼筵。来不言兮意不传，作暮雨兮愁空山。悲急管兮思繁弦，神之驾兮俨欲旋。倏云收兮雨歇，山青青兮水潺潺。
【祠神歌·迎神】王叡
蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白蘋风起水生文。
【祠神歌·送神】王叡
枨枨山响答琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。
○西曲歌上
《古今乐录》曰： 西曲歌有《石城乐》、《乌夜啼》、《莫愁乐》、《估客乐》《襄阳乐》、《三洲》、《襄阳蹋铜啼》、《采桑度》、《江陵乐》、《青阳度》、《青骢白马》、《共戏乐》、《安东平》、《女儿子》、《来罗》、《那呵滩》、《孟珠》、《乐药》、《夜度娘》、《长松标》、《双行缠》、《黄督》、《黄缨》、《平西乐》、《攀杨枝》、《寻阳乐》、《白附鸠》、《拔蒲》、《寿阳乐》、《作蚕丝》、《杨叛儿》、《西乌夜飞》、《月节折杨柳歌》三十四曲。《石城乐》、《乌夜啼》、《莫愁乐》、《估客乐》、《襄阳乐》《三洲》、《襄阳蹋铜蹄》、《采桑度》、《江陵乐》、《青骢白马》、《共戏乐》、《安东平》、《那呵滩》、《孟珠》、《翳乐》、《寿阳乐》并舞曲。《青阳度》、《女儿子》、《来罗》、《夜黄》、《夜度娘》、《长松标》、《双行缠》、《黄督》、《黄缨》、《平西乐》《攀杨枝》、《寻阳乐》、《白附鸠》、《拔蒲》、《作蚕丝》并倚歌。《孟珠》、《翳乐》亦倚歌。按西曲歌出於荆、郢、樊、邓之间，而其声节送和与吴歌亦异，故□其方俗而谓之西曲云。 
【石城乐】
《唐书·乐志》曰： 《石城乐》者，宋臧质所作也。石城在竟陵，质尝为竟陵郡，於城上眺瞩，见群少年歌谣通畅，因作此曲。 《古今乐录》曰： 《石城乐》，旧舞十六人。 
生长石城下，开窗对城楼。城中诸少年，出入见依投。
阳春百花生，摘插环髻前。捥指蹋忘愁，相与及盛年。
布帆百馀幅，环环在江津。执手双泪落，何时见欢还。
大艑载三千，渐水丈五馀。水高不得渡，与欢合生居。
闻欢远行去，相送方山亭。风吹黄檗藩，恶闻苦离声。
──右五曲
【乌夜啼八曲】
《唐书·乐志》曰： 《乌夜啼》者，宋临川王义庆所作也。元嘉十七年，徙彭城王义康於豫章。义庆时为江州，至镇，相见而哭。文帝闻而怪之，征还庆大惧，伎妾夜闻乌夜啼声，扣斋阁云： 明日应有赦。 其年更为南兖州刺史，因此作歌。故其和云： 夜夜望郎来，笼窗窗不开。 今所传歌辞，似非义庆本旨。 《教坊记》曰： 《乌夜啼》者，元嘉二十八年，彭城王义康有罪放逐，行次浔阳；江州刺史衡阳王义季，留连饮宴，历旬不去。帝闻而怒，皆囚之。会稽公主，姊也，尝与帝宴洽，中席起拜。帝未达其旨，躬止之。主流涕曰： 车子岁暮，恐不为阶下所容！ 车子，义康小字也。帝指蒋山曰： 必无此，不尔，便负初宁陵。 武帝葬於蒋山，故指先帝陵为誓。因封馀酒寄义康，且曰： 昨与会稽姊饮，乐，忆弟，故府所饮酒往，遂宥之。 使未达浔阳，衡阳家人扣二王所囚院曰： 昨夜乌夜啼，官当有赦。 少顷使至，二王得释，故有此曲。 按史书称临川王义康为江州，而云衡阳王义季，传之误也。《古今乐录》： 《乌夜啼》，旧舞十六人。 《乐府解题》曰： 亦有《乌栖曲》，不知与此同否。 
歌舞诸少年，娉婷无种迹。菖蒲花可怜，闻名不曾识。
长樯铁鹿子，布帆阿那起。讬侬安在间，一去数千里。
辞家远行去，侬欢独离居。此日无啼音，裂帛作还书。
可怜乌臼鸟，强言知天曙。无故三更啼，欢子冒闇去。
鸟生如欲飞，二飞各自去。生离无安心，夜啼至天曙。
笼窗窗不开，荡户户不动。欢下葳蕤籥，交侬那得往。
远望千里烟，隐当在欢家。欲飞无两翅，当奈独思何。
巴陵三江口，芦荻齐如麻。执手与欢别，痛切当奈何。
──右八曲
【同前】梁·简文帝
绿草庭中望明月，碧玉堂里对金铺。鸣弦拨捩发初异，挑琴欲吹众曲珠。不疑三足朝含影，直言九子夜相呼。羞言独眠枕下泪，讬道单栖城上乌。
【同前】刘孝绰
鹍弦且辍弄，鹤操暂停徽。别有啼乌曲，东西相背飞。倡人怨独守，荡子游未归。忽闻生离曲，长夜泣罗衣。
【同前二首】北周·庾信
促柱繁弦非《子夜》，歌声舞态异《前溪》。御史府中何处宿？洛阳城头那得栖。弹琴蜀郡卓家女，织锦秦川窦氏妻。讵不自惊长泪落，到头啼乌恒夜啼。
桂树悬知远，风竿讵肯低。独怜明月夜，孤飞犹未栖。虎贲谁见惜，御史讵相携。虽言入弦管，终是曲中啼。
【同前】唐·杨巨源
可怜杨叶复杨花，雪净烟深碧玉家。乌栖不定枝条弱，城头夜半声哑哑。浮萍摇荡门前水，任罥芙蓉莫堕沙。
【同前】李白
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。
【同前二首】顾况
玉房掣锁声翻叶，银箭添泉绕霜堞。毕逋发刺月衔城。八九雏飞其母惊。此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。摇杂佩，耿华烛，良夜羽人弹此曲，东方曈曈赤日旭。
月出江林西，江林寂寂城鸦啼。昔人何处为此曲，今人何处听不足。城寒月晓驰思深，江上青草为谁绿。
【同前】李群玉
曾波隔梦时，一望青枫林。有鸟在其间，达晓自悲吟。是时月黑天，四野烟雨深。如闻生离哭，其声痛人心。悄悄夜正长，空山响哀音。远客不可听，坐愁华发侵。既非蜀帝魂，恐是桓山禽。四子各分散，母声犹至今。
【同前】聂夷中
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。
【同前】白居易
城上归时晚，庭前宿处危。月明无叶树，霜滑有风枝。啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。
【同前】王建
庭树乌，尔何不向别处栖。夜夜夜半当户啼，家人把烛出洞户，惊栖失群飞落树。一飞直欲飞上天，回回不离旧栖处。未明重绕主人屋，欲下空中黑相触。风飘雨湿亦不移，君家树头多好枝。
【同前】张祜
忽忽南飞返，危弦共怨凄。暗霜移树宿，残夜绕枝啼。咽绝声重叙，愔淫思乍迷。不妨还报喜，误使玉颜低。
