方氏之据浙东也，每岁元夕，于明州张灯五夜，倾城士女，皆得纵观。至正庚子之岁，有乔生者，居镇明岭下，初丧其耦，鳏居无聊，不复出游，但倚门伫立而已。十五夜，三更尽，游人渐稀，见一丫鬟，挑双头牡丹灯前导，一美人随后，约年十七八，红裙翠袖，婷婷嫋嫋，迤逦投西而去。生于月下视之，韶颜稚齿，真国色也。神魂飘荡，不能自抑，乃尾之而去，或先之，或后之。行数十步，女忽回顾而微哂曰： 初无桑中之期，乃有月下之遇，似非偶然也。 生即趋前揖之曰： 敝居咫尺，佳人可能回顾否？ 女无难意，即呼丫鬟曰： 金蓬，可挑灯同往也。 于是金莲复回。生与女携手至家，极其欢昵，自以为巫山洛浦之遇，不是过也。生问其姓名居址，女曰： 姓符，丽卿其字，漱芳其名，故奉化州判女也。先人既殁，家事零替，既无弟兄，仍鲜族党，止妾一身，遂与金莲侨居湖西耳。 生留之宿，态度妖妍，词气婉媚，低帏昵枕，甚极欢爱。天明，辞别而去，暮则又至。如是者将半月，邻翁疑焉，穴壁窥之，则见一粉骷髏与生并坐于灯下，大骇。明旦，詰之，秘不肯言。邻翁曰： 嘻！子祸矣！人乃至盛之纯阳，鬼乃幽阴之邪秽。今子与幽阴之魅同处而不知，邪秽之物共宿而不悟，一旦真元耗尽，灾眚来临，惜乎以青春之年，而遂为黄壤之容也，可不悲夫！ 生始惊惧，备述厥由。邻翁曰： 彼言侨居湖西，当往物色之，则可知矣。 生如其教，径投月湖之西，往来于长堤之上、高桥之下，访于居人，询于过客，并言无有。日将夕矣，乃入湖心寺少憩，行遍东廊，复转西廊，廊尽处得一暗室，则有旅榇，白纸题其上曰： 故奉化符州判女丽卿之柩。 柩前悬一双头牡丹灯，灯下立一明器婢子，背上有二字曰金莲。生见之，毛发尽竖，寒栗遍体，奔走出寺，不敢回顾。是夜借宿邻翁之家，忧怖之色可掬。邻翁曰： 玄妙观魏法师，故开府王真人弟子，符箓为当今第一，汝宜急往求焉。 明旦，生诣观内。法师望见其至，惊曰： 妖气甚浓，何为来此？ 生拜于座下，具述其事。法师以朱符二道授之，令其—置于门，一置于榻，仍戒不得再往湖心寺。生受符而归，如法安顿，自此果不来矣。一月有余，往衮绣桥访友。留饮至醉，都忘法师之戒，径取湖心寺路以回。将及寺门，则见金莲迎拜于前曰： 娘子久待，何一向薄情如是！ 遂与生俱入西廊，直抵室中。女宛然在坐，数之曰： 妾与君素非相识，偶于灯下一见，感君之意，遂以全体事君，暮往朝来，于君不薄。奈何信妖道士之言，遽生疑惑，便欲永绝？薄幸如是，妾恨君深矣！今幸得见，岂能相舍？ 即握生手，至柩前，柩忽自开，拥之同入，随即闭矣，生遂死于柩中。邻翁怪其不归，远近寻问，及至寺中停柩之室，见生之衣裾微露于柩外，请于寺僧而发之，死已久矣，与女之尸俯仰卧于内，女貌如生焉。寺僧叹曰： 此奉化州判符君之女也，死时年十七，权厝于此，举家赴北，竟绝音耗，至今十二年矣。不意作怪如是！ 遂以尸柩及生殡于西门之外。自后云阴之昼，月黑之宵，往往见生与女携手同行，一丫鬟挑双头壮丹灯前导，遇之者辄得重疾，寒热交作；荐以功德，祭以牢醴，庶获痊可，杏则不起矣。居人大惧，竞往玄妙观谒魏法师而诉焉。法师曰： 吾之符箓，止能治其未然，今祟成矣，非吾之所知也。闻有铁冠道人者，居四明山顶，考劾鬼神，法术灵验，汝辈宜往求之。 众遂至山，攀缘藤草，蓦越溪涧，直上绝顶，果有草庵一所，道人凭几而坐，方看童子调鹤。众罗拜庵下，告以来故。道人曰： 山林隐士，旦暮且死，乌有奇术！君辈过听矣。 拒之甚严。众曰： 某本不知，盖玄妙魏师所指教耳。 始释然曰： 老夫不下山已六十年，小子饶舌，烦吾一行。 即与童子下山，步履轻捷，径至西门外，结方丈之坛，踞席端坐，书符焚之。忽见符吏数辈，黄巾锦祆，金甲雕戈，皆长丈余，屹立坛下，鞠躬请命，貌甚虔肃。道人曰： 此间有邪祟为祸，惊扰生民，妆辈岂不知耶？宜疾驱之至。 受命而往，不移时，以枷锁押女与生并金莲俱到，鞭菙挥扑，流血淋漓。道人呵责良久，令其供状。将吏以纸笔授之，遂各供数百言。今录其略于此。
乔生供曰：
伏念某丧室鳏居，倚门独立，犯在色之戒，动多欲之求。不能效孙生见两头蛇而决断，乃致如郑子运九尾狐而爱怜。事既莫追，侮将奚及！
符女供曰：
伏念某青年弃世，白昼无邻，六魄虽离，一灵未混。灯前月下，逢五百年欢喜冤家；世上民间，作千万人风流话本。迷不知返，罪安可逃！
金莲供曰：
伏念某杀青为骨，染素成胎，坟垅埋藏，是谁作俑而用？面目机发，比人具体而微。既有名字之称，可乏精灵之异！因而得计，岂敢为妖！
供毕，将吏取呈。道人以巨笔判曰：
盖闻大禹铸鼎，而神奸鬼秘莫得逃其形；温峤燃犀，而水府龙宫俱得现其状。惟幽明之异趣，乃诡怪之多端。遇之者不利于人，遭之者有害于物。故大厉入门而晋景殁，妖豕啼野而齐裹殂。降祸为妖，兴灾作孽。是以九天设斩邪之使，十地列罚恶之司，使魑魅魍魉，无以容其奸，夜叉罗刹，不得肆其暴。矧此清平之世，坦荡之时，而乃变幻形躯，依附草木，天阴雨湿之夜，月落参横之晨，啸于梁而有声，窥其室而无睹，蝇营狗苟，牛狠狼贪，疾如飘风，烈若猛火。乔家子生犹不悟，死何恤焉。符氏女死尚贪淫，生可知矣！况金莲之怪诞，假明器而矫诬。惑世诬民，违条犯法。狐绥绥而有荡，鹑奔奔而无良。恶贯已盈，罪名不宥。陷人坑从今填满，迷魂阵自此打开。烧毁双明之灯，押赴九幽之狱。
判词已具，主者奉行急急如律令。即见三人悲啼踯躅，为将吏驱捽而去。道人拂袖入山。明日，众往谢之，不复可见，止有草庵存焉。急往玄妙观访魏法师而审之，则病瘖不能言矣。
