<strong>拿贼人完结奇案施邪术妙兴定计</strong>
话说孟四雄拉刀要杀济公禅师，罗汉爷翻身扒起来，用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽唵敕令赫。 就把贼人用定神法定在那里。和尚一脚，把苏禄揣醒，一脚把冯顺揣醒，这才喊嚷： 了不得了！有了贼人，要杀人呢！ 和尚站起来要往外跑，苏禄、冯顺二人睁眼一看，只见孟四雄、李虎二人，各执利刃，站在那里不动。二人立刻跳下床去，往外就跑，站在院中喊嚷起来，说： 有了贼啦，杀了人啦！救人哪！ 外边正遇巡夜官兵到来，听说店内嚷有贼，本汛千总刘国斌，带着有二十名官兵，正因前街兴隆缎店明火执仗，刀伤事主，失去缎子五十匹，银子一千两，并未破案获贼。
今日听见店内有人喊嚷有贼，连忙叫兵丁登梯子上房，跳在院中，先把大门开放。刘老爷从外边进来，先把苏禄锁上，苏禄说： 众位先别锁我，我不是贼，贼在屋中哪！我们同伴三人，还有一个老头儿冯顺，一个和尚济公，共三个人，是由临安来找人，昨日住在这店内。是贼人执刀要杀我们，故此我们喊嚷。 官兵说： 好，我们要不是上过当的，我们还不先锁你。只因我们前番在绸缎店内捉贼，进院内有人嚷，我们疑是本家，没拿。进屋一看，把本家全上了锁，贼倒跑了，我也是出于无法，这次不能上当了。 苏禄说： 你们先到房内看看贼，找我们同伴两个伙计。 
众兵丁到上房一看，原来是孟四雄、李虎、刘大、李二。先把四人刀给夺过来，然后都锁上。出来各处一找，并不见那二人，正自着急，听见马槽底下有沉吟之声，过去一看，原来是冯顺爬在那里。出来一问，合苏禄说的一样。先把苏禄放开，再找和尚。众兵丁帮着苏禄、冯顺找和尚，各房中都找到了，并没有和尚。找到厕中，听见里面呼声振耳，到里边一看，果然是和尚站在那边，身倚墙睡熟了，冯顺过去一推说： 济公，你老人家还睡呢，官兵来了，把贼拿住了。 和尚一睁眼，说： 了不得啦！有贼啦！救人哪！ 苏禄说： 有贼，你老人家为什么会睡着了呢？ 济公说： 只因贼人一闹，把我睡着了。 众人说。
 到上房拿你们的东西。 三人到北上房再看，那些银子全变了石头了。苏禄问和尚： 银子怎么会变石头了呢？ 济公但笑而不答。官兵把三人带到武汛衙门之内，问冯顺，把已往之事述说一番。刘国斌问了贼人的名姓，一并办好文书，连济公三人解往余杭具衙门。且说余杭县老爷正因高国泰这案为难，不知如何办法，只见殷家渡武汛千总解上这案来。先把济公叫上来一看，是个穷颠和尚，站在那里。老爷问： 和尚是哪里的？来此何干？见了本县，因何不跪。 济公哈哈大笑说： 老爷，我是西湖灵隐寺济颠和尚。只因：西湖有座城隍山，清贞礼拜我济颠，只因寻找高国泰，谁想公堂来鸣冤。 知县一听，说： 原来是济公，弟子不知，来人安座！ 和尚坐下，述说住店情由。苏禄、冯顺二人磕头，起来站在一边。知县叫把贼带上来，两旁答应。先把孟四雄带上来，跪下叩头。老爷问道： 孟四雄，店是你开的。 贼人答应： 是。 又问道： 因何害人！开贼店，共有多少年，共害了多少人？讲。 孟四雄说： 回老爷，小的务本做买买，并不敢害入。
只因昨天夜内小的店中闹贼之时，小人执刀追贼，正遇官兵巡夜，把小人捉住当了贼啦。 知县说： 你先下去。 叫上官兵问问，是怎么拿的？官兵把捉贼的情形，大概说了一回，老爷叫把李虎带上来，不准叫他二人串供。
带上李虎来跪下，堂上老爷一看那贼人，五官凶恶，定非良善之辈。年有三旬以外，一脸横肉，短眉圆眼。看罢问道： 李虎，方才孟四雄已然全招，你还不实说吗？ 李虎想： 他既实说，我也不必隐瞒。 说： 老爷，既是他说，小人我也说罢。我二人都是殷家渡本街人，自幼结义为友，开这座店之时，也是我二人同伙开的，今年整开了十年多。每有孤行客商，行囊褥套大，下些迷魂药酒，把人迷倒了，害人得财，共害了有三四十个人。今年上月二十六日，我们店内来了山东蓬莱岛的三个人，全是绿林中朋友。为首的净江太岁周殿明，还有他两个徒弟翻浪鬼王廉，破浪鬼胡方。他三人因为买缎子，合兴隆缎店口角，相争打起来了，当晚邀我等去抢兴隆缎店，抢去缎了五十匹，银子一千两，持刀押颈砍倒更夫。有我们店中四个人，抢回来，因为分赃不均，周殿明赌气走了。我等只因和尚带着二人到店之内，见他等银子多，我等派伙计去暗害他二人，不想被官人拿获。这是已往之事，小人并不敢撒谎。 
知具问明白，把两个伙汁叫上堂来，一问，刘大、李二二人也都招认了。再把孟四雄带上堂来对词，都讯问明白。把高国泰、李四明、冷二三人带上堂来，叫招房书班先生一念招供，抢兴隆缎店，并无高国泰、李四明。先吩咐把二人开放，冯顺一见高国泰，连说： 先生久违，我等都为找你而来。 高国泰下堂站住，见冯顺过来先行礼，然后把上项之事，从头至尾，述说一番。只见堂上把冷二打了四十板子，钉枷示众。把孟四雄打了四十板子，连李虎带两个伙计，一同钉镣入狱。济公见把这案了完，立刻站起身来，谢了知县下堂。见高国泰，都引见了明白。李四明说： 先请高兄同济公，二位管家，先到我家，明天再走。 济公说： 也好。 一同往前走，方出西门，济公问高国泰说： 王成壁周济你的银两，被何人偷去？ 
高国泰说： 弟子不知是准，圣僧莫非知道！ 和尚哈哈大笑，说： 你来跟我看那边。 用手一指，只见从李网明院中出来一人，年有二十多岁，青白面皮，短眉小眼，两腮无肉，头挽牛心发髻，身穿青布小夹沃，青布中衣，白袜青鞋，两只眼似篱鸡，东瞧西看。李四明一看，认的是冷二的妻弟，名叫夏一跳，久在街市窃取偷盗，是个白日贼。那天高国泰在钱铺换银子、被他看见。贼起贼智，假作进城，故意把高国泰撞了一个斤斗，把银子掏去，在赌博场中两夜的光景，把五十两银子输净。今日找冷二借钱，到这里一问左右街坊，才知道是冷二打了官司。自己方一出门来，正遇见济公带着众人，用手一指。夏一跳说： 众位你等看我，今天报应临头。 伸手自己打了几个嘴巴，跑在河沿，跳下河去，往上冒了一冒，登时死了。地方官人知道，报无名男子一个。本地面该管职官相验已毕，就地葬埋。李四明请众人到家，整理酒筵，款待济公。高国泰说： 李贤弟，你到南门外去找王成壁，把我的事部说明白，你替我谢谢罢。 李四明说： 明天我就去。 留济公住了一夜。次日天明，济公带高国泰、苏禄、冯顺由余杭县起身，顺大道直奔临安。
这日正往前走，到了一座镇店，见街市人烟稠密，买卖甚多。正走在十字街，只见东边路北有一座人门，门内高搭一座法台，三丈六尺，上安法桌法椅，头挂五色彩绸，分东西两边。济公看罢，按灵光连击三掌，说： 善战，善哉，我和尚既遇此事，焉有袖手旁观之理？且慢，我必须如此如此。 
书中交代，这座镇店名叫云兰镇，路北这家姓梁名万苍，家私巨万，膝下一子，名梁士元。老员外为人乐善好施，专好修桥铺路，斋僧布道，创修寺院，印造经文。只因有一个老道在这里，化了一百两银子，说修佛殿，及至给了他银子走了。老员外在西街拜客，正看见老道由烟花院出来。老员外回到家中，对家人说： 我施舍这些钱，原来老道前去问柳宿花，我是不能再舍施的。 
家人梁修德说： 老员外乃好善之人，咱们这里连年失收，米贵如珠，员外何不修些好事，设立个粥厂，赈济这一方之邻里乡党，倒是一件好事。不知意下如何？ 梁万苍一听，心中甚喜，立刻禀明本地该管官长，择日放粥。
每日早来，打粥之人，吃粥一份，外给钱一百文，好叫众人种地。梁员外每日在门外看讨粥之人，过了半月之久。这日梁士元在门外闲立，大有晌午之时，只见从正西来了一个老道，年约半百以外，头戴青布道冠，身穿青布道袍，白袜青鞋，背后敬斜宝剑，手拿蝇拂，面似乌金纸，黑中透亮，粗眉大眼，一部连鬓落腮胡子。一见梁士元，恶念顿起。正是妖人妄兴害人计，罗汉长施恻隐心。要知后事如何，且看下回分解。
