曹彬潘美曹彬，字国华，真定灵寿人。
父芸，成德军节度都知兵马使。
彬始生周岁，父母以百玩之具罗于席，观其所取。
彬左手持干戈，右手持俎豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之。
及长，气质淳厚。
汉乾祐中，为成德军牙将。
节帅武行德见其端懿，指谓左右曰： 此远大器，非常流也。 周太祖贵妃张氏，彬从母也。
周祖受禅，召彬归京师。
隶世宗帐下，从镇澶渊，补供奉官，擢河中都监。
蒲帅王仁镐以彬帝戚，尤加礼遇。
彬执礼益恭，公府燕集，端简终日，未尝旁视。
仁镐谓从事曰： 老夫自谓夙夜匪懈，及见监军矜严，始觉己之散率也。 
显德三年，改潼关监军，迁西上阁门使。
五年，使吴越，致命讫即还。
私觌之礼，一无所受。吴越人以轻舟追遗之，至于数四，彬犹不受。
既而曰： 吾终拒之，是近名也。 遂受而籍之以归，悉上送官。
世宗强还之，彬始拜赐，悉以分遗亲旧而不留一钱。
出为晋州兵马都监。
一日，与主帅暨宾从环坐于野，会邻道守将走价驰书来诣，使者素不识彬，潜问人曰： 孰为曹监军？ 有指彬以示之，使人以为绐己，笑曰： 岂有国戚近臣，而衣弋绨袍、坐素胡床者乎？ 审视之方信。迁引进使。初，太祖典禁旅，彬中立不倚，非公事未尝造门，群居燕会，亦所罕预，由是器重焉。建隆二年，自平阳召归，谓曰： 我畴昔常欲亲汝，汝何故疏我？ 彬顿首谢曰： 臣为周室近亲，复忝内职，靖恭守位，犹恐获过，安敢妄有交结？ 迁客省使，与王全斌、郭进领骑兵攻河东平乐县，降其将王超、侯霸荣等千八百人，俘获千余人。
既而贼将蔚进率兵来援，三战皆败之。
遂建乐平为平晋军。
乾德初，改左神武将军。
时初克辽州，河东召契丹兵六万骑来攻平晋，彬与李继勋等大败之于城下。
俄兼枢密承旨。
二年冬，伐蜀，诏以刘光毅为归州行营前军副部署，彬为都监。
峡中郡县悉下，诸将咸欲屠城以逞其欲，彬独申令戢下，所至悦服。
上闻，降诏褒之。
两川平，全斌等昼夜宴饮，不恤军士，部下渔夺无已，蜀人苦之。
彬屡请旋师，全斌等不从。
俄而全师雄等构乱，拥众十万，彬复与光毅破之于新繁，卒平蜀乱。
时诸将多取子女玉帛，彬橐中唯图书、衣衾而已。
及还，上尽得其状，以全斌等属吏。
谓彬清介廉谨，授宣徽南院使、义成军节度使。
彬入见，辞曰： 征西将士俱得罪，臣独受赏，恐无以示劝。 上曰： 卿有茂功，又不矜伐，设有微累，仁赡等岂惜言哉？
惩劝国之常典，可无让。 
六年，遣李继勋、党进率师征太原，命为前军都监，战洞涡河，斩二千余级，俘获甚众。
开宝二年，议亲征太原，复命为前军都监，率兵先往，次团柏谷，降贼将陈廷山。
又战城南，薄于濠桥，夺马千余。
及太祖至，则已分砦四面，而自主其北。
六年，进检校太傅。
七年，将伐江南。
九月，彬奉诏与李汉琼、田钦祚先赴荆南发战舰，潘美帅步兵继进。
十月，诏以彬为升州西南路行营马步军战棹都部署，分兵由荆南顺流而东，破峡口砦，进克池州，连克当涂、芜湖二县，驻军采石矶。
十一月，作浮梁，跨大江以济师。
十二月，大破其军于白鹭洲。
八年正月，又破其军于新林港。二月，师进次秦淮，江南水陆十余万陈于城下，大败之，俘斩数万计。
及浮梁成，吴人出兵来御，破之于白鹭洲。
自三月至八月，连破之，进克润州。
金陵受围，至是凡三时，吴人樵采路绝，频经败衄，李煜危急，遣其臣徐铉奉表诣阙，乞缓师，上不之省。
先是，大军列三砦，美居守北偏，图其形势来上。
太祖指北砦谓使者曰： 吴人必夜出兵来寇，尔亟去，令曹彬速成深沟以自固，无堕其计中。 既成，吴兵果夜来袭，美率所部依新沟拒之，吴人大败。
奏至，上笑曰： 果如此。 
长围中，彬每缓师，冀煜归服。
十一月，彬又使人谕之曰： 事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。 城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾。
彬曰： 余之疾非药石所能愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。 诸将许诺，共焚香为誓。
明日，稍愈。
又明日，城陷。
煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以宾礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外。
左右密谓彬曰： 煜入或不测，奈何？ 彬笑曰： 煜素忄耎无断，既已降，必不能自引决。 煜之君臣，卒赖保全。自出师至凯旋，士众畏服，无轻肆者。
及入见，刺称 奉敕江南干事回 ，其谦恭不伐如此。
初，彬之总师也，太祖谓曰： 俟克李煜，当以卿为使相。 副帅潘美预以为贺。
彬曰： 不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉，况使相极品乎！ 美曰： 何谓也？
彬曰： 太原未平尔。 及还，献俘。
上谓曰： 本授卿使相，然刘继元未下，姑少待之。 既闻此语，美窃视彬微笑。
上觉，遽诘所以，美不敢隐，遂以实对。
上亦大笑，乃赐彬钱二十万。
彬退曰： 人生何必使相，好官亦不过多得钱尔。 未几，拜枢密使、检校太尉、忠武军节度使。
太宗即位，加同平章事。
议征太原，召彬问曰： 周世宗及太祖皆亲征，何以不能克？ 彬曰： 世宗时，史彦超败于石岭关，人情惊扰，故班师；太祖顿兵甘草地，会岁暑雨，军士多疾，因是中止。 太宗曰： 今吾欲北征，卿以为何如？ 彬曰： 以国家兵甲精锐，剪太原之孤垒，如摧枯拉朽尔，何为而不可。 太宗意遂决。
太平兴国三年，进检校太师，从征太原，加兼侍中。
八年，为弭德超所诬，罢为天平军节度使。
旬余，上悟其谮，进封鲁国公，待之愈厚。
雍熙三年，诏彬将幽州行营前军马步水陆之师，与潘美等北伐，分路进讨。
三月，败契丹于固安，破涿州，戎人来援，大破之于城南。
四月，又与米信破契丹于新城，斩首二百级。
五月，战于岐沟关，诸军败绩，退屯易州，临易水而营。
上闻，亟令分屯边城，追诸将归阙。
先是，贺令图等言于上曰： 契丹主少，母后专政，宠幸用事，请乘其衅，以取幽蓟。 遂遣彬与崔彦进、米信自雄州，田重进趣飞狐，潘美出雁门，约期齐举。
将发，上谓之曰： 潘美之师但先趣云、应，卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，不得贪利。
彼闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣。 既而，美之师先下寰、朔、云、应等州，重进又取飞狐、灵丘、蔚州，多得山后要害地，彬亦连下州县，势大振。
每奏至，上已讶彬进军之速。
及彬次涿州，旬日食尽，因退师雄州以援饷馈。
上闻之曰： 岂有敌人在前，反退军以援刍粟，失策之甚也。 亟遣使止彬勿前，急引师缘白沟河与米信军会，案兵养锐，以张西师之势；俟美等尽略山后地，会重进之师而东，合势以取幽州。
时彬部下诸将，闻美及重进累建功，而已握重兵不能有所攻取，谋议蜂起。彬不得已，乃复裹粮再往攻涿州。
契丹大众当前，时方炎暑，军士乏困，粮且尽，彬退军，无复行伍，遂为所蹑而败。
彬等至，诏鞫于尚书省，令翰林学士贾黄中等杂治之，彬等具伏违诏失律之罪。
彬责授右骁卫上将军，彦进右武卫上将军，信右屯卫上将军，余以次黜。
四年，起彬为侍中、武宁军节度使。
淳化五年，徙平卢军节度。
真宗即位，复检校太师、同平章事。
数月，召拜枢密使。
咸平二年，被疾。
上趣驾临问，手为和药，仍赐白金万两。
问以后事，对曰： 臣无事可言。
臣二子材器可取，臣若内举，皆堪为将。 上问其优劣，对曰： 璨不如玮。 六月薨，年六十九。
上临哭之恸，对辅臣语及彬，必流涕。
赠中书令，追封济阳郡王，谥武惠；且赠其妻高氏韩国夫人；官其亲族、门客、亲校十余人。
八月，诏彬与赵普配飨太祖庙庭。
彬性仁敬和厚，在朝廷未尝忤旨，亦未尝言人过失。
伐二国，秋毫无所取。
位兼将相，不以等威自异。
遇士夫于途，必引车避之。不名下吏，每白事，必冠而后见。
居官奉入给宗族，无余积。
平蜀回，太祖从容问官吏善否，对曰： 军政之外，非臣所闻也。 固问之，唯荐随军转运使沈伦廉谨可任。
为帅知徐州日，有吏犯罪，既具案，逾年而后杖之，人莫知其故。
彬曰： 吾闻此人新娶妇，若杖之，其舅姑必以妇为不利，而朝夕笞詈之，使不能自存。
吾故缓其事，然法亦未尝屈焉。 北征之失律也，赵昌言表请行军法。
及昌言自延安还，被劾，不得入见。
彬在右府，为请于上，乃许朝谒。
子璨、珝、玮、玹、玘、珣、琮。
珝娶秦王女兴平郡主，至昭宣使。
玹左藏库副使，玘尚书虞部员外郎，珣东上阁门使，琮西上阁门副使。玘之女，即慈圣光献皇后也。
芸，累赠魏王。
彬，韩王。
玘，吴王，谥曰安僖。
牷子诗，尚鲁国大长公主。
潘美，字仲询，大名人。
父璘，以军校戍常山。
美少倜傥，隶府中典谒。
尝语其里人王密曰： 汉代将终，凶臣肆虐，四海有改卜之兆。
大丈夫不以此时立功名、取富贵，碌碌与万物共尽，可羞也。 会周世宗为开封府尹，美以中涓事世宗。
及即位，补供奉官。
高平之战，美以功迁西上阁门副使。
出监陕州军，改引进使。
世宗将用师陇、蜀，命护永兴屯兵，经度西事。
先是，太祖遇美素厚，及受禅，命美先往见执政，谕旨中外。
陕帅袁彦凶悍，信任群小，嗜杀黩货，且缮甲兵，太祖虑其为变，遣美监其军以图之。
美单骑往谕，以天命既归，宜修臣职，彦遂入朝。
上喜曰： 潘美不杀袁彦，能令来觐，成我志矣。 
李重进叛，太祖亲征，命石守信为招讨使，美为行营都监以副之。
扬州平，留为巡检，以任镇抚，以功授秦州团练使。
时湖南叛将汪端既平，人心未宁，乃授美潭州防御使。
岭南刘鋹数寇桂阳、江华，美击走之。
溪峒蛮獠自唐以来，不时侵略，颇为民患。
美穷其巢穴，多所杀获，余加慰抚，夷落遂定。
乾德二年，又从兵马都监丁德裕等率兵克郴州。
开宝三年，征岭南，以美为行营诸军都部署、朗州团练使，尹崇珂副之。
进克富川，鋹遣将率众万余来援，遇战大破之，遂克贺州。
十月，又下昭、桂、连三州，西江诸州以次降。
美以功移南面都部署，进次韶州。
韶，广之北门也，贼众十余万聚焉。
美挥兵进乘之，韶州遂拔，斩获数万计。
鋹穷蹙，四年二月，遣其臣王珪诣军门求通好，又遣其左仆射萧漼、中书舍人卓惟休奉表乞降。
美因谕以上意，以为彼能战则与之战，不能战则劝之守，不能守则谕之降，不能降则死，不能死则亡非此五者他不得受。
美既令殿直冉彦衮部送漼等赴阙。
鋹复遣其弟保兴率众拒战，美即率厉士卒倍道趋栅头，距广州百二十里。
鋹兵十五万依山谷坚壁以待，美因筑垒休士，与诸将计曰： 彼编竹木为栅，若攻之以火，彼必溃乱。
因以锐师夹击之，万全策也。 遂分遣丁夫数千人，人持二炬，间道造其栅。及夜，万炬俱发，会天大风，火势甚炽。
鋹众惊扰来犯，美挥兵急击之，鋹众大败，斩数万计。
长驱至广州，鋹尽焚其府库，遂克之，擒鋹送京师，露布以闻。
即日，命美与尹崇珂同知广州兼市舶使。
五月，拜山南东道节度。
五年，兼岭南道转运使。
土豪周思琼聚众负海为乱，美讨平之，岭表遂安。
八年，议征江南。
九月，遣美与刘遇等率兵先赴江陵。
十月，命美为升州道行营都监，与曹彬偕往，进次秦淮。
时舟楫未具，美下令曰： 美受诏，提骁果数万人，期于必胜，岂限此一衣带水而不径度乎？ 遂麾以涉，大军随之，吴师大败。
及采石矶浮梁成，吴人以战舰二十余鸣鼓溯流来趋利。
美麾兵奋击，夺其战舰，擒其将郑宾等七人，又破其城南水砦，分舟师守之。
奏至，太祖遣使令亟徙置战棹，以防他变。
美闻诏即徙军。
是夜，吴人果来攻砦，不能克。
进薄金陵，江南水陆十万陈于城下，美率兵袭击，大败之。
李煜危甚，遣徐铉来乞缓师，上不之省，仍诏诸将促令归附。
煜迁延未能决，夜遣兵数千，持炬鼓噪来犯我师。
美率精锐以短兵接战，因与大将曹彬率士晨夜攻城，百道俱进。
金陵平，以功拜宣徽北院使。
秋，命副党进攻太原，战于汾上，破之，且多擒获。
太平兴国初，改南院使。
三年，加开府仪同三司。
四年，命将征太原，美为北路都招讨，判太原行府事。
部分诸将进讨，并州遂平。
继征范阳，以美知幽州行府事。
及班师，命兼三交都部署，留屯以捍北边。
三交西北三百里，地名固军，其地险阻，为北边咽喉。
美潜师袭之，遂据有其地。
因积粟屯兵以守之，自是北边以宁。
美尝巡抚至代州，既秣马蓐食，俄而辽兵万骑来寇，近塞，美誓众衔枚奋击，大破之。
封代国公。
八年，改忠武军节度，进封韩国公。
雍熙三年，诏美及曹彬、崔彦进等北伐，美独拔寰、朔、云、应等州。
诏内徙其民。
会辽兵奄至，战于陈家谷口，不利，骁将杨业死之。
美坐削秩三等，责授检校太保。
明年，复检校太师。
知真定府，未几，改都部署、判并州。
加同平章事，数月卒，年六十七。
赠中书令，谥武惠。
咸平二年，配飨太宗庙庭。
子惟德至宫苑使，惟固西上阁门使，惟正西京作坊使，惟清崇仪使，惟熙娶秦王女，平州刺史。
惟熙女，即章怀皇后也。
美后追封郑王，以章怀故也。
