古文：《春秋》于鲁成公八年书晋杀赵同、赵括，于十年书晋景公卒，相去二年。而《史记》乃有屠岸贾欲灭赵氏、程婴、公孙杵臼共匿赵孤，十五年景公复立赵武之说。以年世考之，则自同，括死后，景公又卒，厉公立八年而弑，悼公立又五年矣，其乖妄如是。婴、杵臼之事，乃战国侠士刺客所为，春秋时风俗无此也。元丰中，吴处厚以皇嗣未立，上书乞立二人庙，访求其墓，优加封爵。敕令河东路访录遗迹，得其冢于绛州太平县。诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，庙食于绛。后又以韩厥存赵，追封为公。三人皆以春秋祠于祚德庙。且自晋景公至元丰，千六百五十年矣，古先圣帝、明王之墓，尚不可考，区区二士，岂复有兆域所在乎？
现代文：《春秋》在鲁成公八年里记载了晋国杀赵同，赵括的事，在鲁成公十年里记载着晋景公死去两件事相差两年而《史记》却有屠岸贾想要灭掉赵氏，程婴、公孙杆臼合作藏匿了赵氏孤儿，过了十五年晋景公又立了赵武的说法根据年代考察，那么，从赵同、赵括死后景公又死了，厉公即位八年后被救，悼公即位又五年了，景公立赵武的说法错乱虚妄到这种地步程婴、公孙柞白所做的事，是战国时侠士刺客的行为，春秋时的风尚习惯没有这种人和事元丰年问，吴处厚因为皇上没有后演，上书请求建立程婴、柞臼二人的祠庙寻访查找他们的墓地，加以优厚的封爵皇上命令河东路查访寻找遗迹，在绛州太平县找到他们的坟墓皇帝诏封程婴为成信侯，公孙朴臼为忠忿侯，在绛州享受庙祭香火，后来又认为韩厥保护了赵氏，被封为公这三个人都因是春秋时的人在柞德店立祠再说从晋景公到元丰年间，有一千六百五十年了古代祖先圣明帝王的陵墓，尚且不能够考查，普通的两个士人，哪里还有墓地存在呢？

古文：绛郡以朝命所访，姑指他丘垄为之词以塞责耳。此事之必然者也。处厚之书进御，即除将作丞，狃于出位陈言以得宠禄，遂有讦蔡新州十诗之事，所获几何，贻笑无极，哀哉！
现代文：绛州豁为是朝廷命令查访的地方，就姑且指定别的坟墓编造托词搪塞职贵罢了这样看来，李情一定不是这样的吴处厚的奏书进奏给皇上，就被任命为将作垂，他贪图越出本分陈述意见来获得恩宠科禄，于是就有攻击蔡雄的十首诗的事，他获得的有多少？却留下无边的笑标可哀呀！

