古文：越王勾践，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。
现代文：越王勾践的祖先是夏禹的后裔，是夏朝少康帝的庶出之子。

古文：封于会稽，以奉守禹之祀。
现代文：少康帝的儿子被封在会稽，恭敬地供奉继承着夏禹的祭祀。

古文：文身断发，披草莱而邑焉。
现代文：他们身上刺有花纹，剪短头发，开辟荒芜的土地，修筑了城邑。

古文：后二十余世，至于允常。
现代文：经过二十多代的繁衍，传到了允常。

古文：允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。
现代文：允常在位的时候，与吴王阖庐产生怨恨，互相攻伐。

古文：允常卒，子勾践立，是为越王。
现代文：允常逝世后，他的儿子勾践即位，这就是越王。

古文：元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。
现代文：越王勾践元年，吴王阖庐听说允常逝世，就举兵讨伐越国。

古文：越王勾践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。
现代文：越王勾践派遣敢死的勇士向吴军挑战，勇士们排成三行，冲入吴军阵地，大呼着自刎身亡。

古文：吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于槜李，射伤吴王阖庐。
现代文：吴兵看得目瞪口呆，越军趁机袭击了吴军，在檇李大败吴军，射伤吴王阖庐。

古文：阖庐且死，告其子夫差曰： 必毋忘越。 
现代文：阖庐在弥留之际告诫儿子夫差说： 千万不能忘记越国。 

古文：三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。
现代文：三年，勾践听说吴王夫差日夜操练士兵，将报复越国一箭之仇，便打算先发制人，在吴未发兵前去攻打吴。

古文：范蠡谏曰： 不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。
现代文：范蠡进谏说： 不行，我听说兵器是凶器，攻战是背德，强行夺取是处事中最下一等的行为。

古文：阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。 
现代文：阴谋去做违背道德的事，喜爱使用凶器，亲身参与去做下等事，定会遭到天帝的反对，这样做是不会有好结果的。 

古文：越王曰： 吾已决之矣。 
现代文：越王说： 我已经做出了决定。 

古文：遂兴师。
现代文：于是举兵进军吴国。

古文：吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。
现代文：吴王听到消息后，动用全国精锐部队迎击越军，在夫椒大败越军。

古文：越王乃以余兵五千人保栖于会稽。
现代文：越王只聚拢起五千名残兵败将退守会稽。

古文：吴王追而围之。
现代文：吴王乘胜追击包围了会稽。

古文：越王谓范蠡曰： 以不听子故至于此，为之奈何？ 
现代文：越王对范蠡说： 因为没听您的劝告才落到这个地步，那该怎么办呢？ 

古文：蠡对曰： 持满者与天，定倾者与人，节事者以地。
现代文：范蠡回答说： 能够保全自己的人，必定效法天道的盈而不溢；能够平定危机与倾覆之难的人，一定懂得人道是崇尚谦卑的；能够节制事理的人，就会遵循地道而因地制宜。

古文：卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。 勾践曰 诺。 
现代文：现在，您对吴王要谦卑有礼，派人给吴王送去优厚的礼物，如果他不答应，您就亲自前往事奉他，把自身也抵押给吴国。 勾践说： 好吧！ 

古文：乃令大夫种行成于吴，膝行顿首曰： 君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事：勾践请为臣，妻为妾。 
现代文：于是派大夫种去向吴求和，种跪在地上边向前行边叩头说： 君王的亡国臣民勾践让我大胆的告诉您的属下：勾践请您允许他做您的奴仆，允许他的妻子做您的侍妾。 

古文：吴王将许之。
现代文：吴王将要答应种。

古文：子胥言于吴王曰： 天以越赐吴，勿许也。 
现代文：子胥对吴王说： 上天把越国赏赐给吴国，不要答应他。 

古文：种还，以报勾践。
现代文：种回越后，将情况告诉了勾践。

古文：勾践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。
现代文：勾践想杀死妻子儿女，焚烧宝器，亲赴疆场拼一死战。

古文：种止勾践曰： 夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。 
现代文：种阻止勾践说： 吴国的太宰嚭十分贪婪，我们可以用重财诱惑他，请您允许我暗中与他联络议和之事。 

古文：于是勾践乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭。嚭受，乃见大夫种于吴王。
现代文：于是勾践便让种给太宰嚭献上美女珠宝玉器。嚭欣然接受，于是就把大夫种引见给吴王。

古文：种顿首言曰： 愿大王赦勾践之罪，尽入其宝器。
现代文：种叩头说： 希望大王能赦免勾践的罪过，我们越国将把世传的宝器全部送给您。

古文：不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。 
现代文：万一不能侥幸得到赦免，勾践将把妻子儿女全部杀死，烧毁宝器，率领他的五千名士兵与您决一死战，您也将付出相当的代价。 

古文：嚭因说吴王曰： 越以服为臣，若将赦之，此国之利也。 
现代文：太宰嚭借机劝说吴王： 越王已经服服贴贴地当了臣子，如果赦免了他，将对我国有利。 

古文：吴王将许之。
现代文：吴王又要答应种。

古文：子胥进谏曰： 今不灭越，后必悔之。
现代文：子胥又进谏说： 现在不灭掉越国，将来一定会后悔莫及。

古文：勾践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。 
现代文：勾践是贤明的君主，大夫种、范蠡都是贤能的大臣，如果勾践能够返回越国，必将作乱。 

古文：吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。
现代文：吴王不听子胥的谏言，终于赦免了越王，撤军回国。

古文：勾践之困会稽也，喟然叹曰： 吾终于此乎？ 
现代文：勾践被困在会稽时，曾喟然叹息说： 我将在此了结一生吗？ 

古文：种曰： 汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳奔翟，齐小白奔莒，其卒王霸。
现代文：种说： 商汤被囚禁在夏台，周文王被围困在羑里，晋国重耳逃到翟，齐国小白逃到莒，他们都终于称王称霸天下。

古文：由是观之，何遽不为福乎？ 
现代文：由此观之，我们今日的处境何尝不可能成为福分呢？ 

古文：吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也，曰： 女忘会稽之耻邪？ 
现代文：吴王赦免了越王，勾践回国后，深思熟虑，苦心经营，把苦胆挂到座位上，坐卧即能仰头尝尝苦胆，吃饭的时候也会尝尝苦胆。说： 你难道忘记会稽所受的耻辱了吗？ 

古文：身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。
现代文：他亲身耕作，他的妻子亲手织布，吃饭从未有荤菜。从不穿有两层华丽的衣服，对贤人彬彬有礼，能委屈求全，招待宾客热情诚恳，能救济穷人，悼慰死者，与百姓共同劳作。

古文：欲使范蠡治国政，蠡对曰： 兵甲之事，种不如蠡；填抚国家，亲附百姓，蠡不如种。 
现代文：越王想让范蠡管理国家政务，范蠡回答说： 用兵打仗之事，种不如我；镇定安抚国家，让百姓亲近归附，我不如种。 

古文：于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴。
现代文：于是把国家政务委托给大夫种，让范蠡和大夫柘稽求和，到吴国充当人质。

古文：二岁而吴归蠡。
现代文：两年后吴国才让范蠡回国。

古文：勾践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。
现代文：勾践从会稽回国后七年，始终抚慰自己的士兵百姓，想以此报仇吴国。

古文：大夫逢同谏曰： 国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。
现代文：大夫逢同进谏说： 国家刚刚承受了流亡之事，今天才又殷实富裕，如果我们整顿军备，吴国一定惧怕，它惧怕，灾难也就随之降临。

古文：且鸷鸟之击也，必匿其形。
现代文：再说，凶猛的大鸟袭击目标时，一定先隐藏起来。

古文：今夫吴兵加齐、晋，怨深于楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。
现代文：现在，吴军正在攻打齐国和晋国，又与楚、越有深仇大恨，在天下虽名声显赫，实际已经危害到周王室的威望。吴缺乏道德而战功多，一定骄横狂妄。

古文：为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。
现代文：真为越国着想的话，那越国不如结交齐国，亲近楚国，归附晋国，厚待吴国。

古文：吴之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。 勾践曰： 善。 
现代文：吴国志向高远，对待战争一定很轻视，这样我国可以联络三国的势力，让三国攻打吴国，越国便趁它的疲惫可以攻克它了。 勾践说： 好。 

古文：居二年，吴王将伐齐。
现代文：过了两年，吴王将要讨伐齐国。

古文：子胥谏曰： 未可。
现代文：子胥进谏说： 不行。

古文：臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐。
现代文：我听说勾践吃从不炒两样好菜，与百姓同甘共苦。

古文：此人不死，必为国患。
现代文：此人不死，一定成为我国的忧患。

古文：吴有越，腹心之疾；齐与吴，疥癣也。
现代文：吴国有了越国，那是心腹之患，而齐对吴来说，只象一块疥癣。

古文：愿王释齐先越。 
现代文：希望君王放弃攻齐，先伐越国。 

古文：吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，虏齐高、国以归。
现代文：吴王不听，就出兵攻打齐国，在艾陵大败齐军，俘虏了齐国的高、国氏回吴。

古文：让子胥。子胥曰： 王毋喜！ 
现代文：吴王责备子胥，子胥说： 您不要太高兴！ 

古文：王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。
现代文：吴王很生气，子胥想自杀，吴王听到制止了他。

古文：越大夫种曰： 臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。 
现代文：越国大夫种说： 我观察吴王当政太骄横了，请您允许我试探一下，向他借粮，来揣度一下吴王对越国的态度。 

古文：请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。
现代文：种向吴王请求借粮。吴王想借予，子胥建议不借，吴王还是借给越了，越王暗中十分喜悦。

古文：子胥言曰： 王不听谏，后三年吴其墟乎！ 
现代文：子胥说： 君王不听我的劝谏，再过三年吴国将成为一片废墟！ 

古文：太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰： 伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？
现代文：太宰嚭听到这话后，就多次与子胥争论对付越国的计策，借机诽谤子胥说： 伍员表面忠厚，实际很残忍，他连自己的父兄都不顾惜，怎么能顾惜君王呢？

古文：王前欲伐齐，员强谏，已而有功，用是反怨王。
现代文：君王上次想攻打齐国，伍员强劲地进谏，后来您作战有功，他反而因此怨恨您。

古文：王不备伍员，员必为乱。 
现代文：您不防备他，他一定作乱。 

古文：与逢同共谋，谗之王。
现代文：嚭还和逢共同谋划，在君王面前再三再四诽谤子胥。

古文：王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒，曰： 伍员果欺寡人！ 
现代文：君王开始也不听信谗言，于是就派子胥出使齐国，听说子胥把儿子委托给鲍氏，君王才大怒，说： 伍员果真欺骗我！ 

古文：役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。
现代文：子胥出使齐回国后，吴王就派人赐给子胥一把 属镂 剑让他自杀。

古文：子胥大笑曰： 我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。
现代文：子胥大笑道： 我辅佐你的父亲称霸，又拥立你为王，你当初想与我平分吴国，我没接受，事隔不久，今天你反而因谗言杀害我。

古文：嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！ 
现代文：唉，唉，你一个人绝对不能独自立国！ 

古文：报使者曰： 必取吾眼置吴东门，以观越兵入也！ 于是吴任嚭政。
现代文：子胥告诉使者说： 一定取出我的眼睛挂在吴国都城东门上，以便我能亲眼看到越军进入都城 于是吴王重用嚭执掌国政。

古文：居三年，勾践召范蠡曰： 吴已杀子胥，导谀者众，可乎？ 
现代文：过了三年，勾践召见范蠡说： 吴王已杀死了胥，阿谀奉承的人很多，可以攻打吴了吗？ 

古文：对曰： 未可。 
现代文：范蠡回答说： 不行。 

古文：至明年春，吴王北会诸侯于黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。
现代文：到第二年春天，吴王到北部的黄池去会合诸侯，吴国的精锐部队全部跟随吴王赴会了，唯独老弱残兵和太子留守吴都。

古文：勾践复问范蠡，蠡曰 可矣 。
现代文：勾践又问范蠡是否可以进攻吴国。

古文：乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。
现代文：范蠡说： 可以了 。于是派出熟悉水战的士兵两千人，训练有素的士兵四万人，受过良好教育的地位较高的近卫军六千人，各类管理技术军官一千人，攻打吴国。

古文：吴师败，遂杀吴太子。
现代文：吴军大败，越军还杀死吴国的太子。

古文：吴告急于王，王方会诸侯于黄池，惧天下闻之，乃秘之。
现代文：吴国使者赶快向吴王告急，吴王正在黄池会合诸侯，怕天下人听到这种惨败消息，就坚守秘密。

古文：吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。
现代文：吴王已经在黄池与诸侯订立盟约，就派人带上厚礼请求与越国求和。

古文：越自度亦未能灭吴，乃与吴平。
现代文：越王估计自己也不能灭亡吴国，就与吴国讲和了。

古文：其后四年，越复伐吴。
现代文：这以后四年，越国又攻打吴国。

古文：吴士民罢弊，轻锐尽死于齐、晋。
现代文：吴国军民疲惫不堪，精锐士兵都在与齐、晋之战中死亡。

古文：而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山。
现代文：所以越国大败了吴军，并包围吴都三年，吴军战败，越国就又把吴王围困在姑苏山上。

古文：吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越王曰： 孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。
现代文：吴王派公孙雄脱去上衣露出胳膊跪着向前行，请求与越王讲和说： 孤立无助的臣子夫差冒昧地表露自己的心愿，从前我曾在会稽得罪您，我不敢违背您的命令，如能够与您讲和，就撤军回国了。

古文：今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎？ 
现代文：今天您投玉足前来惩罚孤臣，我对您将唯命是听，但我私下的心意是希望象会稽山对您那样赦免我夫差的罪过吧！ 

古文：勾践不忍，欲许之。
现代文：勾践不忍心，想答应吴王。

古文：范蠡曰： 会稽之事，天以越赐吴，吴不取。
现代文：范蠡说： 会稽的事，是上天把越国赐给吴国，吴国没有收取。

古文：今天以吴赐越，越其可逆天乎？
现代文：如今是上天把吴国赐给越国了，越国难道可以违背天命吗？

古文：且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪？
现代文：再说君王早上朝晚罢朝，不就是为了吴国吗？

古文：谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？
现代文：谋划伐吴已二十二年了，一旦放弃，可以这样做吗？

古文：且夫天与弗取，反受其咎。 伐柯者其则不远。 
现代文：且上天赐予您却不要，那反而要受到处罚。 用斧头砍伐木材做斧柄，斧柄的样式就在身边。 

古文：君忘会稽之厄乎？ 
现代文：君王忘记会稽的苦难了吗？ 

古文：勾践曰： 吾欲听子言，吾不忍其使者。 
现代文：勾践说： 我想听从您的建议，但我不忍心如此对待他的使臣。 

古文：范蠡乃鼓进兵，曰： 王已属政于执事，使者去，不者且得罪。 
现代文：范蠡就鸣鼓进军，说： 君王已经把政务委托给我了，吴国使者赶快离去，否则就要获罪了。 

古文：吴使者泣而去。
现代文：吴国使者伤心地哭着走了。

古文：勾践怜之，乃使人谓吴王曰： 吾置王甬东，君百家。 
现代文：勾践怜悯他，就派人对吴王说： 我安置您到甬东！统治一百家。 

古文：吴王谢曰： 吾老矣，不能事君王！ 
现代文：吴王推辞说： 我已经老了，不能侍奉您了！ 

古文：遂自杀。乃蔽其面，曰： 吾无面以见子胥也！ 
现代文：说完便自杀身亡，自尽时遮住自己的面孔说： 我没脸面见到子胥！ 

古文：越王乃葬吴王而诛太宰嚭。
现代文：越王安葬了吴王，杀死了太宰嚭。

古文：勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州，致贡于周。
现代文：勾践平定了吴国后，就出兵向北渡过淮河，在徐州与齐、晋诸侯会合，向周王室进献贡品。

古文：周元王使人赐勾践胙，命为伯。
现代文：周元王派人赏赐祭祀肉给勾践，称他为 伯 。

古文：勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里。
现代文：勾践离开徐州，渡过淮河南下，把淮河流域的土地赠送给楚国，把吴国侵占宋国的土地归还给宋国。把泗水以东方圆百里的土地赠给了鲁国。

古文：当是时，越兵横行于江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。
现代文：当时，越军在长江、淮河以东畅行无阻，诸侯们都来庆贺，越王被称为霸王。

古文：范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰： 蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。
现代文：范蠡于是离开了越王，从齐国给大夫种发来一封信。信中说： 飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。

古文：越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？ 
现代文：越王是长颈鸟嘴，只可以与之共患难，不可以与之共享乐，你为何不离去？ 

古文：种见书，称病不朝。
现代文：种看过信后，声称有病不再上朝。

古文：人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰： 子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。 
现代文：有人中伤种将要作乱，越王就赏赐给种一把剑说： 你教给我攻伐吴国的七条计策，我只采用三条就打败了吴国，那四条还在你那里，你替我去到先王面前尝试一下那四条吧！ 

古文：种遂自杀。
现代文：种于是自杀身亡。

古文：勾践卒，子王鼫与立。
现代文：勾践逝世，他的儿子王要鼫与即位。

古文：王鼫与卒，子王不寿立。
现代文：王鼫与逝世，他的儿子王不寿即位。

古文：王不寿卒，子王翁立。
现代文：王不寿逝世，他的儿子王翁即位。

古文：王翁卒，子王翳立。
现代文：王翁逝世，他的儿子王翳即位。

古文：王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王无强立。
现代文：王翳逝世，他的儿子王之侯即位，王之侯逝世，他的儿子王无强即位。

古文：王无强时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强。
现代文：越王无强在位的时候，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜。

古文：当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰： 越不伐楚，大不王，小不伯。
现代文：在楚威王的时候，越国攻打齐国，齐威王派人劝说越王说： 越国如果不攻打楚国，从大处说不能称王，从小处说不能称霸。

古文：图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。
现代文：估计越国不攻楚国的原因，是因为得不到韩、魏两国的支持。韩、魏本来就不攻打楚国。

古文：韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。
现代文：韩国如攻打楚国，它的军队就会覆灭，将领就会被杀，那么叶、阳翟就危险；魏国如攻打楚国也如此，军队覆灭、将领被杀，陈、上蔡都不安定。

古文：故二晋之事越也，不至于覆军杀将，马汗之力不效。所重于得晋者何也？ 
现代文：所以韩、魏事奉越国，就不至于军队覆灭、将领被杀，汗马之劳也就不会显现，您为什么重视得到韩、魏的支持呢？ 

古文：越王曰： 所求于晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？
现代文：越王说： 我对韩、魏两国的要求，并非是与楚军短兵相接、你死我活地斗，更何况是让他们攻城围邑呢？

古文：愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境，则方城之外不南，淮、泗之间不东，商、于、析、郦、宗胡之地，夏路以左，不足以备秦，江南、泗上不足以待越矣。
现代文：我希望魏军聚集在大梁城下，齐军在南阳、莒练兵，聚结在常、郯边界，那么方城以外的楚军不再南下，淮、泗之间的楚军不再向东，商、於、析、郦、宗胡等地即中原通路西部地区的楚军不足以防备秦国，江南、泗上的楚军不足以抵御越国了。

古文：则齐、秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之。
现代文：那么，齐、秦、韩、魏四国就可以在楚国实现自己的愿望，这样，韩、魏无须作战就能扩大疆土，无须耕种就能收获。

古文：不此之为，而顿刃于河山之间以为齐秦用，所待者如此其失计，奈何其以此王也！ 
现代文：现在，韩魏不这样做，却在黄河、华山之间互相攻伐，而为齐国和秦国所利用。所期待的韩魏如此失策，怎么能依靠他们称王呢！ 

古文：齐使者曰： 幸也越之不亡也！
现代文：齐国使者说： 越国没有灭亡太侥幸了！

古文：吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。
现代文：我不看重他们使用智谋，因为那智谋就好象眼睛一样，虽然能见到毫毛却见不到自己的睫毛。

古文：今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。
现代文：今天君王知道韩魏失策了，却不知道自己的过错，这就是刚才比方的 能见到毫毛却看不到自己睫毛的眼睛 之论了。

古文：王所待于晋者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也。
现代文：君王所期望于韩魏的，并非是要他们的汗马功劳，也并非是与韩、魏联军联合，而是分散楚军的兵力。

古文：今楚众已分，何待于晋？ 
现代文：现在，楚军兵力已分散了，何必有求于韩魏呢？ 

古文：越王曰： 奈何？ 
现代文：越王说： 怎么办？ 

古文：曰： 楚三大夫张九军，北围曲沃、于中，以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁、齐、南阳，分有大此者乎？
现代文：使者说： 楚国三个大夫已分率所有军队，向北包围了曲沃、於中，直到无假关，战线总长为三千七百里，景翠的军队聚结到北部的鲁国、齐国、南阳，兵力还有超过这种分散的吗？

古文：且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。
现代文：况且君王所要求的是使晋、楚争斗；晋、楚不斗，越国不出兵，这就只知两个五却不知十了。

古文：此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。
现代文：这时不攻打楚国，我因此判断越王从大处说不想称王，从小处说不想称霸。

古文：复雠、庞、长沙，楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。
现代文：再说，雠、庞、长沙是楚国盛产粮食的地区，竟泽陵是楚国盛产木材的地区。

古文：越窥兵通无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣。
现代文：越国出兵打通无假关，这四个地方将不能再向郢都进献粮、材了。

古文：臣闻之，图王不王，其敝可以伯。
现代文：我听说过，图谋称王却不能称王，尽管如此，还可以称霸。

古文：然而不伯者，王道失也。
现代文：然而不能称霸的，王道也就彻底丧失了。

古文：故愿大王之转攻楚也。 
现代文：所以恳望您转而攻打楚国。 

古文：于是越遂释齐而伐楚。
现代文：于是越国就放弃齐国而去攻打楚国。

古文：楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无强，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州。
现代文：楚威王发兵迎击越军，大败越军，杀死了越王无强，把原来吴国一直到浙江的土地全部攻下，在北面的徐州大败齐军。

古文：而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。
现代文：越国从此分崩离析，各族子弟们竞争权位，有的称王，有的称君，居住在长江南部的沿海，服服贴贴地向楚国朝贡。

古文：后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。
现代文：七代后，君位传到闽君摇，他辅佐诸侯推翻了秦朝。

古文：汉高帝复以摇为越王，以奉越后。
现代文：汉高帝又恢复摇做了越王，继续越国的奉祀。

古文：东越，闽君，皆其后也。
现代文：东越、闽君都是越国的后代。

古文：范蠡事越王勾践，既苦身戮力，与勾践深谋二十余年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵于淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军。
现代文：范蠡事奉越王勾践，身心辛苦，竭尽所能，与勾践运筹谋划二十多年，终于灭亡了吴国，洗雪了会稽的耻辱。越军向北进军淮河，兵临齐、晋边境，号令中原各国，尊崇周室，勾践称霸，范蠡做了上将军。

古文：还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰： 臣闻主忧臣劳，主辱臣死。
现代文：回国后，范蠡以为盛名之下，难以长久，况且勾践的为人，可与之同患难，难与之同安乐，写信辞别勾践说： 我听说，君王忧愁臣子就劳苦，君主受辱臣子就该死。

古文：昔者君王辱于会稽，所以不死，为此事也。
现代文：过去您在会稽受辱，我之所以未死，是为了报仇雪恨。

古文：今既以雪耻，臣请从会稽之诛。 
现代文：当今既已雪耻，臣请求您给予我君主在会稽受辱的死罪。 

古文：勾践曰： 孤将与子分国而有之。
现代文：勾践说： 我将和你平分越国。否则，就要加罪于你。 

古文：不然，将加诛于子。 范蠡曰： 君行令，臣行意。 
现代文：范蠡说： 君主可执行您的命令，臣子仍依从自己的意趣。 

古文：乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。于是勾践表会稽山以为范蠡奉邑。
现代文：于是他打点包装了细软珠宝，与随从从海上乘船离去，始终未再返回越国，勾践为表彰范蠡把会稽山作为他的封邑。

古文：范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。
现代文：范蠡乘船飘海到了齐国，更名改姓，自称 鸱夷子皮 ，在海边耕作，吃苦耐劳，努力生产，父子合力治理产业。

古文：居无几何，致产数十万。
现代文：住了不久，积累财产达几十万。

古文：齐人闻其贤，以为相。
现代文：齐人听说他贤能，让他做了国相。

古文：范蠡喟然叹曰： 居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。
现代文：范蠡叹息道： 住在家里就积累千金财产，做官就达到卿相高位，这是平民百姓能达到的最高地位了。

古文：久受尊名，不祥。 
现代文：长久享受尊贵的名号，不吉祥。 

古文：乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶。
现代文：于是归还了相印，全部发散了自己的家产，送给知音好友同乡邻里，携带着贵重财宝，秘密离去，到陶地住下来。

古文：以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。
现代文：他认为这里是天下的中心，交易买卖的道路通畅，经营生意可以发财致富。

古文：于是自谓陶朱公。
现代文：于是自称陶朱公。

古文：复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。
现代文：又约定好父子都要耕种畜牧，买进卖出时都等待时机，以获得十分之一的利润。

古文：居无何，则致赀累巨万。
现代文：过了不久，家资又积累到万万。

古文：天下称陶朱公。
现代文：天下人都称道陶朱公。

古文：朱公居陶，生少子。
现代文：朱公住在陶地，生了小儿子。

古文：少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚。
现代文：小儿子成人时，朱公的二儿子杀了人，被楚国拘捕。

古文：朱公曰： 杀人而死，职也。
现代文：朱公说： 杀人者抵命，这是常理。

古文：然吾闻千金之子不死于市。 
现代文：可是我听说家有千金的子弟，不会被杀在闹市中。 

古文：告其少子往视之。
现代文：于是就嘱咐他的小儿子前往楚国探望。

古文：乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。
现代文：于是拿出黄金一千镒，装在褐色器具中，用一辆牛车载运。

古文：且遣其少子，朱公长男固请欲行，朱公不听。
现代文：准备派小儿子出发办事时，朱公的长子坚决请求前去，朱公不同意。

古文：长男曰： 家有长子曰 家督 ，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。 
现代文：长子说： 家里的长子叫家督，现在弟弟犯了罪，父亲不派长子去，却派小弟弟，这说明我是不肖之子。 

古文：欲自杀。
现代文：长子说完想自杀。

古文：其母为言曰： 今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，奈何？ 
现代文：他的母亲又替他说： 现在派小儿子去，未必能救二儿子命，却先丧失了大儿子，那怎么可以呢？ 

古文：朱公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生，曰： 至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。 
现代文：朱公不得已就派了长子，写了一封信要大儿子送给旧日的好友庄生，并对长子说： 到楚国后，要把千金送到庄生家，一切听从他去办理，千万不要与他发生争执。 

古文：长男既行，亦自私赍数百金。
现代文：长子走时，也私自携带子几百镒黄金。

古文：至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。
现代文：长子到达楚国，看见庄生家靠近楚都外城，披开野草才能到达庄生家门，庄生居住条件十分贫穷。

古文：然长男发书进千金，如其父言。
现代文：可是长子还是打开信，向庄生进献了千金，完全照父亲所嘱做的。

古文：庄生曰： 可疾去矣，慎毋留！
现代文：庄生说： 你可以赶快离去了，千万不要留在此地！

古文：即弟出，勿问所以然。 
现代文：等你弟弟释放，也不要询问原因。 

古文：长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。
现代文：长子离开了庄生家，不再探望庄生，但私自留在了楚国，把自己携带的黄金送给了楚国主事的达官贵人。

古文：庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之。
现代文：庄生虽然住在穷乡陋巷，可是由于廉洁正直在楚国很闻名，从楚王以下无不尊奉他为老师。

古文：及朱公进金，非有意受也，欲以成事后复归之以为信耳。
现代文：朱公献上黄金，他并非有心收下，只是想事成之后再归还给朱公以示讲信用。

古文：故金至，谓其妇曰： 此朱公之金。有如病不宿诫，后复归，勿动。 而朱公长男不知其意，以为殊无短长也。
现代文：所以黄金送来后，他对妻子说： 这是朱公的钱财，以后再如数归还朱公，但哪一天归还却不得而知，这就如同自己哪一天生病也不能事先告知别人一样，千万不要动用。 但朱公长子不知庄生的意思，以为财产送给庄生不会起什么作用。

古文：庄生闲时入见楚王，言 某星宿某，此则害于楚 。
现代文：庄生乘便入宫会见楚王，说： 某星宿移到某处，这将对楚国有危害。 

古文：楚王素信庄生，曰： 今为奈何？ 
现代文：楚王平时十分信任庄生，就问： 现在怎么办？ 

古文：庄生曰： 独以德为可以除之。 
现代文：庄生说： 只有实行仁义道德才可以免除灾害。 

古文：楚王曰： 生休矣，寡人将行之。 
现代文：楚王说： 您不用多说了，我将照办。 

古文：王乃使使者封三钱之府。
现代文：楚王就派使者查封贮藏三钱的仓库。

古文：楚贵人惊告朱公长男曰： 王且赦。 
现代文：楚国达官贵人吃惊地告诉朱公长子说： 楚王将要实行大赦。 

古文：曰： 何以也？ 
现代文：长子问： 怎么见得呢？ 

古文：曰： 每王且赦，常封三钱之府。
现代文：贵人说： 每当楚王大赦时，常常先查封贮藏三钱的仓库。

古文：昨暮王使使封之。 
现代文：昨晚楚王已派使者查封了。 

古文：朱公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。
现代文：朱公长子认为既然大赦，弟弟自然可以释放了，一千镒黄金等于虚掷庄生处，没有发挥作用，于是又去见庄生。

古文：庄生惊曰： 若不去邪？ 
现代文：庄生惊奇地问： 你没离开吗？ 

古文：长男曰： 固未也。
现代文：长子说： 始终没离开。

古文：初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。 
现代文：当初我为弟弟一事来，今天楚国正商议大赦，弟弟自然得到释放，所以我特意来向您告辞。 

古文：庄生知其意欲复得其金，曰： 若自入室取金。 
现代文：庄生知道他的意思是想拿回黄金，说： 你自己到房间里去取黄金吧。 

古文：长男即自入室取金持去，独自欢幸。
现代文：大儿子便入室取走黄金离开庄生，私自庆幸黄金失而复得。

古文：庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰： 臣前言某星事，王言欲以修德报之。
现代文：庄生被小儿辈出卖深感羞耻，就又入宫会见楚王说： 我上次所说的某星宿的事，您说想用做好事来回报它。

古文：今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。 
现代文：现在，我在外面听路人都说陶地富翁朱公的儿子杀人后被楚囚禁，他家派人拿出很多金钱贿赂楚王左右的人，所以君王并非体恤楚国人而实行大赦，却是因为朱公儿子才大赦的。 

古文：楚王大怒曰： 寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！ 
现代文：楚王大怒道： 我虽然无德，怎么会因为朱公的儿子布施恩惠呢！ 

古文：令论杀朱公子，明日遂下赦令。
现代文：就下令先杀掉朱公儿子，第二天才下达赦免的诏令。

古文：朱公长男竟持其弟丧归。
现代文：朱公长子只能携带弟弟尸体回家了。

古文：至，其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑，曰： 吾固知必杀其弟也！
现代文：回到家后，母亲和乡邻们都十分悲痛，只有朱公一个人发笑，说： 我本来就知道长子一定救不了弟弟！

古文：彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。
现代文：他不是不爱自己的弟弟，只是有所不能忍心放弃的。

古文：是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。
现代文：他年幼就与我生活在一起，经受过各种辛苦，知道为生的艰难，所以把钱财看得很重，不敢轻易花钱。

古文：至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。
现代文：至于小弟弟呢，一生下来就只看到我极为富有，乘坐上等车，驱驾千里马，到郊外去打猎，哪里知道钱财从何处来，所以把钱财看得极轻，弃之也毫不吝惜。

古文：前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。
现代文：原来我打算让小儿子去，本来因为他舍得弃财，但长子不能弃财，结果最后害死了他的弟弟，这很合乎事理，不值得悲痛。

古文：吾日夜固以望其丧之来也。 
现代文：我本来日日夜夜盼的就是二儿子的尸首送回来。 

古文：故范蠡三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名。
现代文：范蠡曾经三次搬家，扬名天下，他不是随意离开某处，他住在哪儿就在哪儿成名。

古文：卒老死于陶，故世传曰陶朱公。
现代文：最后老死在陶地，所以世人相传叫他陶朱公。

古文：太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸夏艾安。
现代文：太史公说：夏禹的功劳很大，疏导了九条大河，安定了九州大地，一直到今天，整个九州都平安无事。

古文：及苗裔勾践，苦身焦思，终灭强吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。
现代文：到了他的后裔勾践，辛苦劳作，深谋远思，终于灭亡了强大的吴国，向北进军中原，尊奉周室，号称霸王。

古文：勾践可不谓贤哉！
现代文：能说句不贤能吗！

古文：盖有禹之遗烈焉。
现代文：这大概也有夏禹的遗风吧。

古文：范蠡三迁皆有荣名，名垂后世。
现代文：范蠡三次搬家都留下荣耀的名声，并永垂后世。

古文：臣主若此，欲毋显得乎！
现代文：臣子君主能做到这样，想不显赫可能吗？

