【经】
三年春，王二月己巳，日有食之。
三月庚戌，天王崩。
夏四月辛卯，君氏卒。
秋，武氏子来求赙。
八月庚辰，宋公和卒。
冬十有二月，齐侯、郑伯盟于石门。
癸未，葬宋穆公。
【传】
三年春，王三月壬戌，平王崩。赴以庚戌，故书之。
夏，君氏卒。声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。不称夫人，故不言葬。
不书姓，为公故，曰君氏。
郑武公、庄公为平王卿士，王贰于虢。郑伯怨王，王曰 无之 。故周、郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。
君子曰： 信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。 
武氏子来求赙，王未葬也。
宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰： 先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。 对曰： 群臣愿奉冯也。 公曰： 不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功。 使公子冯出居于郑。八月庚辰，宋穆公卒。殇公即位。君子曰： 宋宣公可谓知人矣。立穆公，其子飨之，命以义夫。《商颂》曰： 殷受命咸宜，百禄是荷。 其是之谓乎？ 
冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。庚戌，郑伯之车偾于济。
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵。公弗禁，庄姜恶之。
石碏谏曰： 臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？ 弗听。其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。
