<strong>历史来源</strong>
渊源(1)
源于芈姓，出自春秋时期楚国若敖的后代斗班，属于以传说为氏。若敖的儿子名叫斗伯比，斗伯比的儿子名叫令尹子文。
令尹子文，是春秋时期楚国名相，他为楚国的强大和北上争霸作出了杰出的贡献。
令尹，是楚国的官名，相当于宰相。令尹子文姓斗，名豰於菟（gōuwútù），字子文。他是楚国贵族若敖氏斗伯比和表妹邙子之女偷情所生，生下后弃在云梦泽北（今湖北天门），被母虎抚养，当时楚国称老虎为 於菟 ，把喂乳叫 豰 ，因此豰於菟的意思就是 虎乳育的 。当时，楚国的附庸国祁国国君祁子出猎时见到豰於菟被老虎喂养，觉得很惊奇，遂抱回鞠养。
豰於菟当上楚国令尹，改名令尹子文。为了楚国的强大，令尹子文主动地献出自家的私财来缓解国家的财政困难，而不惜自己 有饥色，妻子冻馁 ，他在政治上侵削诸大夫的封邑，交还给楚成王芈頵（熊恽），以壮大楚国王室的财富和力量，强化楚成王的王权。这就是子文 毁家纾难 的故事。
据史籍《左传》中记载，子文于周惠王姬阆十四年（楚成王九年，公元前663年）开始做令尹，到（楚成王三十六年，公元前636年）让位给子玉，在这二十八年中，他曾数次被罢免而又被重新任命为令尹。
由于令尹子文小时候是吃虎乳长大的，因虎身有斑纹，后代就用 斑 为姓氏。古代， 班 和 斑 两字通用，其后裔子孙后有改称班氏者，世代相传至今。
渊源(2)
源于子姓，出自春秋时期宋国大夫耏班，属于以先祖名字为氏。在史籍《左传·文公十一年》中记载： 宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门。 
周顷王姬壬臣四年（宋昭公子杵臼五年，公元前615年），宋昭公将城门的税收赏赐给大夫耏班，后世遂用 耏门 来作为食税、征税之典实。
在耏班的后裔子孙中，有以先祖的名字为姓氏者，称班氏，世代相传至今。
渊源(3)
源于芈姓，出自春秋时期楚国令尹阙班，属于以先祖名字为氏。据史籍《风俗通》的记载： 班姓为楚令尹阙班（斗班）的后代。得姓始祖斗班。 
春秋时期，楚国有一位著名的令尹叫阙班。
一鸣惊人的楚庄王芈旅（熊侣）执政时期，楚国有个大夫叫斗越椒，字伯梦，是子良之子，令尹子文之侄，更是楚国一位骁勇善战的将军，曾指挥楚军击败过郑国。
斗越椒常埋怨楚庄王不升自己的官职，因此心怀不满，谋欲作反。于是，他乘楚庄王率大军于周定王姬瑜二年（楚庄王九年，公元前605年）出征陆浑戎时，找到族弟斗班商议谋反。斗班不从，反对道： 夫我斗氏，世受楚国爵禄，此乃乔木老臣，焉可背反哉？ 
斗越椒见斗班不从，恐其泄露己谋，即拔剑来斩之。斗班当场大叫： 伯梦欲谋反耶？吾恐斗氏之鬼绝祀矣！ 言未讫，头已落地。
斗越椒杀了斗班之后，率若敖氏之族杀了司马蒍贾，遂居烝野，之后率本部将卒埋伏在皋浒（今湖北襄樊西部），准备待楚庄王班师回国之时突袭杀之。
到了农历7月，楚军得胜归至皋浒，斗越椒横枪勒马，振甲披袍突然杀出，截住王驾。楚庄王认得是越椒，不知其由，乃问道： 伯梦欲何为耶？ 斗越椒大骂： 无道昏君！我欲诛汝守国。 楚军大将潘尪从楚庄王身旁抢出，来斩斗越椒，斗越椒更不恋战，抽一劲箭，直望楚庄王车幔射之，楚庄王躲过，其箭贯于车盖。越椒又抽一矢，望楚庄王心胸射之，楚庄王又躲其箭，直透重铠。
随后，大将孙叔敖以王旗麾进诸军，神箭手养由基则拍马来取斗越椒，二马战上十合，一旁的潘尪夹攻，斗越椒措手不及，被由基斩于马下。楚庄王下令不要降卒，尽斩于皋浒。
其后，楚庄王大屠若敖氏家族，只有斗班、斗克黄二家族不但不杀，还予以赏赐。
在斗班的后裔子孙中，与令尹子文的后裔子孙一样，皆以先祖名字中的 班 为姓氏，称班氏，后有改为半氏者，世代相传至今。
渊源(4)
源于姬姓，出自春秋时期鲁国巧匠公输班，属于以先祖名字为氏。公输班，公元前507～前444年待考，曹姓，公孙氏，出生于鲁国的附庸国小邾国，为没落贵族后裔，世人因称其为鲁班。
公输班中国古代最优秀的土木建筑工匠、著名的发明家，长期以来受到人民的尊敬，被尊奉为 匠师之祖 。作为杰出的神工巧匠，也成为人们歌颂创造、发明的神话人物。
在公输班的后裔子孙和弟子中，多有以先祖名字位姓氏者，称班氏，世代相传至今。
渊源(5)
源于回族，出自明朝明朝时期古里国回回舍班，属于以先祖名字为氏。舍班，古里国回回，后随父亲经商至中国，入附明朝，被授予南京锦衣卫镇抚使。
古里国，即印度南部喀拉拉邦第三大城市科泽科德(马拉雅拉姆语为Kozhikode），又称卡利卡特（英文为Calicut），在中国古籍中称为古里国，是昔日的马拉巴尔地区的一部分。科泽科德以为公元1406年明朝的郑和、公元1498年葡萄牙的瓦斯科·达·伽马这两位东西方航海家的共同登陆的地点和共同去世的地点而著名。特别有意思的是，英文单词 calico （印花布、花斑动物、妙龄女学生）就来源于这个城市的名称。
古里国出现于公元十三世纪。阿拉伯语中的名字为Kalikut。在宋朝典籍中被称为南毗国（婆罗门姓Namburi），元朝古籍中称为 古里佛 ，明朝古籍称为 古里 。伊本·白图泰游纪中称为为Kalicut(卡里卡特）。
古里国还被称为公鸡堡垒（CockFort）。
古里国有着古老的历史。在桑伽姆（Sangam）时期（公元前三～公元三世纪），古里国就是以泰米尔语Kallikkottai作为名字的港口了。阿拉伯人和中国人在该地长期从事香料贸易，使得这座港口城市逐渐开始繁荣起来。古里国在后桑伽姆时期的历史没有被记载下来，那属于南部印度的黑暗时期。
公元九世纪时，古里国成为第二朱罗王朝（Chera）的一部分。朱罗王国又称Perumals王国。宋徽宗赵佶宣和四年（公元1122年），这个王国分裂为许多独立的地区，称为Nadus，其中包括Ernad和Polanad。古里国开始时是处于Polanad的统治者Porlarthris的管辖之下。
公元十三世纪时，古里国是Polanad和Ernad的争夺的一个重要的城市。Ernad的总部在Nediyiruppu，它的统治者Udaiyavar想要得到一个出海口。经过四十八年的争斗，Ernad赢得了胜利，在Velapuram建立了城堡。
在Ernad占据了科泽科德后，统治者Udaiyavar的势力得到了增强，他被人们称为SwamiNambiyathiriThirumulpad，后来又改称Samuri或Samuthiri，欧洲人称他为 扎莫林 （Zamorin，来源于马拉雅拉姆语SamuthriRaja，意思是统治大海和山川的人）。被城堡环绕的地带被称为Koyil（宫殿）和Kodu（筑堡垒于）。据史学家K.V.KrishnanIyer的研究，就是今 科泽科德 名字的来源。
古里国以其在马拉巴尔海岸上的优越的地理位置成为当时世界上重要的海上贸易中心。扎莫林将古里国辟为一个自由港，任何船只都可以在古里国停泊，补充淡水和食物。这一举措使古里国成为马拉巴尔海岸最富庶的国家。胡椒和生姜是当时古里国主要的出口货物。穆斯林占据着这个国家的统治地位，通过给予马拉巴尔海岸的阿拉伯人特殊照顾，确保了古里国在海上贸易的优势地位。很久以来，古里国就以它迷人的特征和繁荣的景象吸引着游客。公元十四世纪时摩洛哥旅行家伊本·白图泰多次访问古里国。直到今天，古里国曾经拥有的荣耀仍未退色。
元朝时期航海家汪大渊曾访问过古里国，在所著《岛夷志略》一书有专篇纪述。从明朝洪武～永乐元年（公元1403年），中国多次派遣使者访问古里国。根据随郑和下西洋的翻译官马欢所著《瀛涯胜览》记载，古里国人分五等：回回、南毗、哲地、革令、木瓜；国人多数信回教，国王南毗人（Namburi），信释教，掌管国事的大头目信回教。
古里国国王曾在明永乐三年（公元1405年）、明永乐五年（公元1407年）、明永乐七年（公元1409年）派遣使者去中国朝贡，贡献宝石、金腰带、珊瑚珠、胡椒、木香等；其中的金腰带是国王令匠人用五十两黄金抽细丝编成片，镶嵌多色宝石、珍珠造成的一条宝带。其时明朝与古里国两国关系十分密切。
郑和率领商船队七次下西洋，首次下西洋于明永乐三年（公元1405年）冬到达古里，在之后每次都会访问古里。郑和的船队带来去瓷器和丝绸，古里国国王派掌管国家事务的大头目带领二头目、算手、中介人和明朝官员面对面议价，平等交易，击掌定价，书写两份合约，各收一份，此后无论货物价格升降，双方都信守合同无悔。古里国以六成金币 法南 （fanam）或银币 答儿 （tar）支付货款。随后古里国的富商带来宝石、珍珠、珊瑚等货物来议价，为期一到三个月。郑和的船队还把古里国作为补充淡水和食物以及向西进入阿拉伯海和非洲海岸的基地。明永乐五年（公元1407年)，郑和第二次下西洋到达古里国后，古里国国王接受了明成祖朱棣诏封古里王的敕书和诰命银印，各头目接受升赏品级冠服；郑和还在古里立石碑亭纪念： 其国去中国十万余里，民物咸若，熙嗥同风，刻石于兹，永示万世 。根据史料记载郑下西洋队伍中还有两名古里国人沙班和沙孝祖，二人都是原南京锦衣卫副千户。明宣德八年（公元1433年）农历4月，郑和最后一次下西洋途中，就在古里国去世。明万历四十一年（公元1613年），耶稣教传教士GodihodeEredia曾看见郑和在古里所立的石碑，并予以记载。
古里国的政治历史也是西方大国策划的诡谲和怀有敌意的阴谋故事。明弘治十一年（公元1498年）5月，瓦斯科·达·伽马带领一个葡萄牙贸易代表团在卡里卡特北部十八公里处的Kappad登陆。卡里卡特当地的统治者和达·伽马谈判从阿拉伯过来的贸易路线时，起了剧烈的冲突。扎莫林派出了一支由八十艘战船和一千五百人组成的舰队。最后达·伽马让步，以一封模拟两可的海路权信件为协谈条件，并拒绝留下他船上的物品做为抵押。达·伽马在卡里卡特留下了几位葡萄牙水手，做为日后贸易的联络人，但是这些葡萄牙籍联络人后来都被谋杀了。明弘治十五年（公元1502年）2月12日，达·伽马率领二十艘军舰再度从葡萄牙出发，准备用葡萄牙的军事力量来巩固新开的航线。当达·伽马抵达卡里卡特时，他的船队已扩编到二十九艘，很快征服了该地，并掠夺了大量的贵重商品。明嘉靖三年（公元1524年），达·伽马在印度已有 武力至上的问题调停者 的称呼，他派遣了更多军舰到东非和西印度，年底的12月24日达·伽马在当地过逝，被火化后埋在印度柯钦的圣法兰西斯教堂，直到明嘉靖十八年（公元1539年）才被运回葡萄牙，重葬在维第格拉（Vidiqueira）。
明嘉靖七～十七年（公元1528～1538年），古里国的统治者在同葡萄牙人争夺香料贸易主导权的战争中连续两次战败，葡萄牙人在科泽科德修筑了堡垒。明嘉靖十九年（公元1540年），葡萄牙人对香料贸易的独占权得到最后承认。和平只持续了一阵子，在明隆庆五年（公元1571年）当地国王破坏了葡萄牙人的堡垒。明万历十六年（公元1588年）葡萄牙人再次赢得了战争，重新获得了在科泽科德驻扎的权利。明万历二十八年（公元1600年）葡萄牙人和国王的军队一起镇压了当地海军将领Kunjali的叛乱。
公元十七世纪的初期，荷兰人也开始在科泽科德发展贸易，葡萄牙力量和影响开始退色。古里国联合荷兰人在清康熙二～三年（公元1663～1664年）取得了对葡萄牙人的最后的胜利，从而摆脱了葡萄牙人的控制。清康熙三年（公元1664年），英国人在科泽科德开设了一个商业据点，清康熙三十七年(公元1698年）法国人也开了一个。
清乾隆三十一年（公元1766年），印度迈索尔的穆斯林统治者海德尔·阿里率领军队攻占并破坏了科泽科德，古里国最后一代统治者在自己的宫殿内自杀。清乾隆五十七年（公元1792年），英国人赶走了迈索尔的统治者，从此开始直接统治科泽科德。
公元1947年，印度摆脱英国的殖民统治宣告独立，科泽科德成为马德拉斯的第一个成员。1956年，印度政府将行政区划按照语言界限重新组织，科泽科德从此属于喀拉拉邦。
在明宣宗朱瞻基宣德五年（公元1430年），舍班受命出使西域，招抚回回归附明朝，以功迁到千户，被明宣宗赐汉姓 沙 ，名 班 ，史称沙班。明宣宗当时给舍班赐姓为沙氏，其主要原因即 舍 和 沙 谐音。此后，沙氏成为 回族十三姓 之一。今回族沙氏主要分布在中国西北、江浙地区。
在沙班的后裔子孙中，分衍有一支班氏，属于因故以先祖名字为氏，世代相传至今。
<strong>家族名人
</strong>西汉末年，班姓的子孙就进入了朝廷。班壹、班况，虽然官位不算太高，但4个儿女却有上乘表现：老大班伯，是一位精通《诗》、《书》、《论语》的学者，曾数次聘书使匈奴，为定襄大守。他精选取掾吏，收捕盗贼，郡中称为神明；老二班施，官拜谏大夫，以博学有俊才深受皇帝器重；老三班稚，也就是班固、班超、班昭三兄妹的祖父，以方直自守见称，终官延陵郎；其女儿就是著名的才女班捷妤。根据《汉书·所妃传》的记载，班婕妤贤才通辩，深受成帝的宠幸。有一次，皇帝偕之游后庭，甚至要她同辇，被以礼制不合而婉辞。后成帝移情于赵飞燕，将其冷落于长信宫。于是，他作赋自伤，文辞哀楚凄丽，千百年来被传诵不绝。《汉书》，是中国的不朽史籍，作者为班固、班昭。事产上，第一个动笔撰写《汉书》的人，并不是班固，而是班固的父亲班彪。史书记载说，班彪也是一位才气横溢的才子，东汉初，任徐县令，因病免官，便专力从事史学。因感于《史记》所记史实止于汉武帝太初年间，乃收集史料，采录前史遗事异文，作《后传》60余篇，不幸去世。其子班固继续修成《汉书》，其女班昭（曹大家）等又补充班固所未完成的《八表》、《天文志》部分。西汉有越骑校尉班况、西域名将班超（班彪少子）、班勇、明代有直隶饶阳丞班言等，都有是值得敬仰的人物。
班彪
字叔皮，后汉扶风安陵人。性格慎重，好古。20余岁的时候，因为避难跟从隗嚣，写了《王命论》想感化他，但是隗嚣始终不为所动。班彪于是转而躲避到河西，为窦融出谋划策，帮助汉王朝的兴起。汉光武帝初的时候举茂才，拜许令，后来因为疾病而辞去了官职。他因为才华很高，于是专心研究史籍。他才前史遗事，旁贯异文，后来作传数十篇。用来补充史记太初以后的缺节。后来又担任了望都长。卒于官，终年51岁。
班固
字孟坚，为后汉班彪的儿子。他的父亲班彪写《汉书》，没有完成就死去了，班固于是回到家里，继续他父亲的事业，被人告发他在私自修改国史，被捕入狱。他的弟弟班超为他上书辩白，他才得以获释。明帝任命他为兰台令史，后来被迁为郎，典校秘书，终于写成了《汉书》。从永平到章帝建初中，前后经历20余年，只有八表及天文志没有写完。建初四年章帝让儒生博士讨论《五经》的异同，班固应昭写成《白虎通德论》。和帝永元元年窦宪出征匈奴，以固为中护军。四年，帝与宦官合谋杀死了宪，班固也被洛阳令捕入狱，永元四年死于监狱之中。终年60岁。
班超
字仲升。班彪的儿子，班固的弟弟。班彪死后，家境贫困，班超为了养活母亲只好为官府抄书。曾投笔叹息道： 大丈夫无他志略，当校傅介子、张骞立功异域以取侯封。安能久侍笔墨乎？ 明帝永平十六年，他率领着三十六人出使西域，使得西域五十余城获得安宁。班超在西域呆了31年。被任命为西域都护，封为定远侯。实现了他的愿望。年老后，回到洛阳，拜为射声校尉。同年病逝，终年70岁。
班昭
又名姬，字惠班，扶风安陵（今陕西省咸阳东北）人，出生于一个 家有藏书，内足于财 的显贵人家。其父班彪，很有学问；长兄班固，是著名的历史学家、文学家；次兄班超，乃立功西域的一代名将。家庭的熏陶，父兄的影响，加上自身的聪颖努力，使班昭成为一个博学广识的学者。她对祖国文化事业的突出贡献，是整理并续成重要的史学巨著《汉书》。她去世时，当朝的皇太后亲自素服举哀，为她行国葬之礼。这个女子，就是中国第一位女历史学家班昭。
班言
明朝名士（生辰不详）。
班第
清朝内阁大学士（生辰不详）。
<strong>迁徙分布</strong>
北京：
上海：
天津：
重庆：
黑龙江：哈尔滨，牡丹江，大庆，黑河，齐齐哈尔，肇州，肇东,绥化,依兰；
吉林：长春，吉林，松原,通化,白城,蛟河,扶余,敦化；
辽宁：沈阳，大连，营口，大石桥,铁岭，鞍山，丹东，抚顺，海城，锦州，盘锦；
内蒙古：呼和浩特，包头，通辽，鄂尔多斯，集宁，巴彦卓尔，锡林浩特，呼伦贝尔；
河北：石家庄，承德，邯郸，廊坊，唐山，保定，衡水，秦皇岛，张家口，山海关，武安，三河，沧州，涿州,广平,大名；
山西：太原，忻州，定襄,原平,大同，阳泉，长治，霍州，朔州；
陕西：西安，府谷；
甘肃：兰州，天水，白银，庆阳，平凉；
宁夏：银川；
新疆：乌鲁木齐，伊犁，阿克苏，博乐；
山东：济南，青岛，淄博，聊城，冠县,德州，临沂，平邑,日照，莒县,莒南,荷泽，惠民，枣庄，蓬莱，东营，临述，滕州，微山，莱州；
河南：郑州，洛阳，开封，商丘，新乡，南阳，驻马店，周口，焦作，濮阳，夏邑，清丰，永城，宜阳，上蔡,杞县,原阳；
安徽：合肥，砀山，蚌埠,淮南,宿州，阜阳，颖上,六安，黄山，铜陵，巢湖，宣城，池州，滁州，马鞍山，芜湖，霍邱，舒城，无为；
江苏：南京，苏州，徐州，扬州，盐城，连云港，昆山，兴化；
浙江：杭州，宁波，温州，嘉兴，台州，金华；
江西：赣州；
福建：泉州，南平；
广东：广州，深圳，珠海，中山，清远，佛山，东莞，惠州，开平，连南；
广西：南宁，桂林，百色，河池，柳州，桂平，贺州，防城港，钦州，金田，田东，来宾，北海；
云南：昆明，楚雄，昭通，文山，富宁；
贵州：贵阳，遵义，兴义，黔南，安顺，毕节，开阳，罗甸，望谟，紫云，清镇；
湖北：武汉，潜江；
湖南：长沙，娄底；
四川：成都，攀枝花；
海南：海口，三亚；
台湾：台北；
