<strong>明弃暗取攘窃蒙赃外亲内疏图谋挟质</strong>
按：聚秀堂外场手持请客票头，赍往南昼锦里，只见祥发吕宋票店中仅有一个小伙计坐守柜台。问胡竹山，说： 勿来里，尚仁里吃花酒去哉。 外场笑道： 今朝请客真真难煞，一个也请勿着！ 小伙计取看票头，忽转一念，要瞒着长福赚这轿饭钱，因说道： 票头放来里，我替耐送得去，阿好？ 外场喜谢恳托而去。
那小伙计唤出厨子，嘱其代看，亲去尚仁里黄翠凤家。直至楼上客堂，张见房间内正乱着坐台面。小伙计怕羞却步，将票头交与大姐小阿宝。小阿空呈上罗子富，子富转授胡竹山。竹山间竟，回说： 谢谢。 小伙计扫兴归店。
少顷，出局渐集。周双珠带赍一张票头给洪善卿阅，就是庄荔甫请的。善卿遂首倡摆庄，十觥打完，告辞作别。罗子富猜度黄翠凤必有预先了理之事，也想早些散席为妙；席间饮量平常，大抵与胡竹山差不多。惟有姚季莼喜欢闹酒，偏为他人催请不过，去的更早。可惜这华筵令节，竟不曾畅叙通宵，无事可叙，无话可述。
罗子富等客散之后，将回公馆。黄翠凤问道： 耐再有啥事体？ 子富道： 我是无啥事体。耐阿要收作收作？明朝一日天常恐忙匆过。 翠凤掉头笑道： 咳！我个物事收作好仔长远哉，等到故歇？ 子富重复坐下。翠凤道： 明朝忙也匆忙，倒要用著耐，（要勿）去。 子富唯唯，打发高升、轿班自回。却听对过房间黄金凤台面上豁拳唱曲之声，聒耳可厌。
比及金凤席终，接著翠凤出局，子富又不免寂寞些，将金凤烧的烟泡连吸三口，提起精神。
翠凤于夜分归家，嘱付相帮小心照看斗香、椽烛。相帮约了赵家(女每)、小阿宝挖花赌钱，以为消夜之计。子富问得楼下人声嘈嘈不绝，不知不觉和翠凤谈至天亮，连忙宽衣登床，瞢腾一觉。毕竟有事在心，不致失（目忽），将近午刻，共起同餐。
早有人送到一包什物，翠凤令赵家(女每)将去暂交黄二姐，代为收存，明辰应用。且请黄二姐上楼，翠凤自去捧出先前子富寄留的拜匣，讨子富身边钥匙，当场开锁。匣内只有许多公私杂项文书，并无别样物件。翠凤教子富把文书点与黄二姐看。黄二姐笑拦道： 晓得哉。耐个人陆里有推扳？（要勿）看哉。 翠凤道： 无(女每)勿呀，该个是俚乃个物事，无(女每)看过仔我好带得去，让俚乃自家也点仔一点，倘忙停两日缺下来，勿关无(女每)事，阿对？ 黄二姐只得看其点过锁好。翠凤亦令赵家(女每)将去，连适间一包，做一处安放。更请帐房先生随带衣裳、头面帐簿上楼。子富听这名目新奇，从旁看去。原来那帐簿前半本开具头面若干仵，后半本开具衣裳若干仵，如有破坏改拆等情，下面分行小注，一览而知。子富暗地叹服其精细。
当下小阿宝帮同赵家(女每)从橱肚中掇出三号头面箱。翠凤自去先开一箱，把箱内头面一总排列桌上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件头面付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐送付赵家(女每)，仍装人箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共一箱金，一箱珠，一箱翡翠、白玉。三箱头面，照帐俱全，一件不缺。
赵家(女每)另喊两个相帮上楼，从床背后暨亭子间两处，抬出十号朱漆皮箱。翠凤自去先开一箱，把箱内衣裳一总堆列榻上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件衣裳付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家(女每)，仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共两箱大毛，两箱中毛，两箱小毛，两箱棉，一箱夹，一箱单与纱罗。十箱衣裳，照帐俱全，一件不缺。
翠凤重央帐房先生翻到帐簿末底两页，所有附开各帐一概要念。此乃花梨、紫檀一切家生，以及自鸣钟、银水烟筒之类。翠凤一件件指点明白：某物在某所，某物在某所。黄二姐嘻开嘴，胡乱答应，实未留心。
翠凤一直接说道： 再有我家常著个衣裳，同零零碎碎白相物事，帐末勿曾开，才来里官箱里，无(女每)空仔点查末哉。 黄二姐笑讽道： 耐也该应吃力哉呀，吃筒水烟，请坐歇囗。 翠凤果然觉得疲乏，和黄二姐对面坐下。黄珠凤慌的过来装水烟。黄金凤正陪著子富说笑，亦遂停止。大家相视，嘿嘿无言。帐房先生料无他事，随带帐簿，领了相帮下楼。赵家(女每)、小阿宝陆续各散。
翠凤特地叫声 无(女每) ，从容规谏道： 我几花衣裳、头面，多末勿算多，撑得来也勿容易。今朝我交代仔无(女每)，无(女每)收作去，耐要自家有淘成点末好。再拨来姘头骗仔去，耐要吃苦个囗！耐几个老姘头，才是夷场浪拆梢流氓；靠得住点正经人，一个也无拨。我眼睛里见末，勿晓得拨俚哚骗仔几花哉！我个物事，幸亏我捏牢子，替无(女每)看好来浪，一径到故歇，勿曾骗得去。倘然来哚无(女每)手里，故欧也无拨个哉。我末做仔四五年大生意，替无(女每)撑仔点物事，原有今朝日脚，无(女每)面浪总算我有交代。该搭事体我完结哉，倒是无(女每)个无淘成，有点勿放心。我去仔，再有啥人来说耐嗄！耐末去听仔姘头个闲话，勿消四五年，骗仔耐洋钱，再骗耐物事，等耐无拨仔，让耐去吃苦。耐力仔姘头吃个苦，阿好意思教人照应点？耐也无拨面孔去说（口宛）！ 一席话，说得黄二姐无地容身，低下头去，拨弄手中一把钥匙。子富但微微的笑。
翠凤又叫声 无(女每) ，道： 耐（要勿）怪我多说多话，我是替无(女每)算计。我赎身末赎仔出去，我个亲人单有耐无(女每)，随便到陆里，总是黄二姐哚出来个囡仵。无(女每)好，我也体面点；勿好，大家坍台。无(女每)样色样才无啥，做生意蛮巴结，当个家蛮明白，就是来里姘头面浪吃个亏。我为仔看勿过，说说耐。难下去我也匆好说个哉。耐要自家有淘成，五十多岁个年纪，原像仔先起头实概样式，做出点话靶戏拨小干仵笑话，我倒替耐难为情。 
黄二姐听了，坐着不好，走开不好，渐渐涨的满面鲜红。翠凤不忍再说下去，乃更端道： 我说耐故歇就拿一千洋钱买个把讨人，衣裳、头面才有来浪，做点生意下来，开消也够哉。再歇两年，金凤梳仔个正头，刚刚接下去，故末再好无拨。珠凤生来无用场，倘忙有人家要末，倒让俚好场花去罢。金凤阿有啥说嗄，定归是挨一挨二个时髦倌人；就说勿时髦，抵桩也像仔我末哉（口宛）。无(女每)依仔我，是无(女每)福气。 
子富连连点头，叉口道： 故倒是正经闲话，一点勿差。 翠凤道： 价末起先头闲话阿是说差哉？ 黄二姐因而插嘴道： 才是好闲话，陆里有差嗄！ 说罢，起立徘徊，自言自语道： 俚哚该应来快哉，我下头去等来浪。 遂拨转头，径归楼下小房间。
翠凤在后手指黄二姐脊背，低声向子富道： 耐看俚，越说俚越是个厚皮！难我说过仔勿说哉，俚要去吃苦，等俚歇。 子富道： 俚做老鸨苦恼。拨耐埋冤煞，一声也匆敢响。 翠凤道： 耐说哉囗，七姊妹沟里阿有啥好人！倪要做差仔点，拨俚打起来要死。 子富道： 我勿相信。 翠凤道： 耐勿相信，看诸金花。俚哚七姊妹，我碰着三个人。诸三姐比仔倪无(女每)好得野哚，就不过打仔两顿。要是倪无(女每)个讨人，定归要死勿死，要活勿活，教俚试试看末晓得哉。 
子富笑而不语，翠凤叹口气道： （要勿）说是倪无(女每)，耐看上海把势里陆里个老鸨是好人！俚要是好人，陆里会吃把势饭！再有个郭孝婆，耐也晓得点哉（口宛）。故歇自家元拨讨人，再要去帮诸三姐打个诸金花，耐说阿要讨气！ 
不料翠凤说话之间。突然楼梯上一起脚声，跑上三个人，黄二姐前引，帐房先生后随，直往对过金凤房间。子富怪诧问故，翠凤摇手悄诉道： 寸是流氓呀，倪赎身文书要俚哚到仔末好写（口宛）。 子富见说，放下窗帘。翠凤惟令珠凤过去应酬，不许擅离。金凤竟不过去，怔怔痴坐，不则一声。子富视其面色如有所思，拉近身边，亲切问道： 阿姐去仔，阿冷静嗄？ 金凤攒眉含泪而答道： 冷静点是勿要紧。我来里想：阿姐去仔，就剩我一干子做个生意。房钱、捐钱，几花开消！忙煞我也无拨几台酒、几个局。无(女每)发极起来，故末要死哉！教我再有啥法子嗄！ 翠凤一听， 嗤 的笑道： 耐故歇做生意来够开消仔，无(女每)要发财哉！ 子富也笑慰道： 耐放心，无(女每)陆里来说耐！珠凤比耐大一岁，要说末先说俚。 金凤道： 俚乃生来无拨主意，倒也无啥。我是无(女每)一径来浪说： 难末生意该应好点哉。 阿姐也实概说。陆里晓得该节个帐比仔前节倒少仔点。 翠凤道： 耐末（要勿）去转啥念头，自家巴结做生意好哉。 子富也道： 耐要记好仔阿姐个闲话，故末无(女每)喜欢耐。 
黄二姐适从对过房里踅来，听得 无(女每) 两字，问说甚话。翠凤为述金凤之言。黄二姐顺口赞道： 好囡忤，倒难为俚想得到！ 金凤转觉害羞，一头撞人子富怀抱。大家一笑丢开。
黄二姐袖中掏出一只金时辰表，一串金剔牙杖，双手奉与翠凤，道： 耐说物事一点勿要，我也晓得耐个意思，勿好拨耐。该个两样，耐一径挂来哚身浪。无拨仔勿便个（口宛），耐带得去。小意思，也匆好算啥物事。 翠凤不推不接，并不觑一正眼儿，冷笑两声，道： 无(女每)，谢谢耐！我说过一点勿要，无(女每)再要客气，笑话哉！ 黄二姐伸出手缩不进，忸怩为难。子富在傍调停道： 拨仔金凤罢。 黄二姐想了想，不得已，给与金凤。翠凤正色道： 索性搭无(女每)说仔罢：我到仔兆富里，无(女每)要张张我，来末哉。倘然送副盘拨我，故末无(女每)（要勿）动气，连搭仔下脚洋钱才无拨。 黄二姐欲说不说，嗫嚅为难。忽见赵家(女每)送上一张请客票头，黄二姐便趁势搭讪，问： 陆里搭请？ 子富看那票头乃泰和馆的，知系局中例酒。翠凤不去理会，盛气庄容，凛乎难犯。黄二姐自觉没趣，趔趄半晌，原往对过房里去了。
子富将行，翠凤嘱道： 晚歇耐要来个囗，勿晓得俚哚赎身文书写个阿对。 子富应诺，踅出客堂，望见对过房间点得保险台灯分外明亮，但静悄悄的毫无一些声息。子富向帘子缝里暗立潜窥，只见帐房先生架起眼镜，据案写字；三个流氓连黄二姐攒聚一堆儿，切切私语，不知商议什么事情；珠凤、小阿宝伺应左右。
子富并未惊动，自去赴宴。到了泰和馆，自然摆庄叫局，热闹如常。惟子富牢记翠凤所嘱，生恐醉后误事，不敢尽欢，酬酢一回，乘间逃席。
那时金凤房间也摆起四盘八簋，请那流氓，雄啖大嚼，吮咂有声；笑号叫号，杂沓间作。子富逆揣赎身文书必然写好，见了翠凤，将出一张正契，一张收据，上面写的画蚓涂鸦，不成字体。及观文理，倒还清楚，盖有相传秘本作为底稿，所以不致乖谬。翠凤终不放心，定要子富逐句讲解一遍，自己逐句推敲一遍，始令小阿宝赍交黄二姐签押盖印。子富记得年月底下一排姓名，地方、代笔之外，平列三个中证：一个周少和，一个徐茂荣，一个混江龙。问这混江龙是否拆号，翠凤道： 该个末，倪无(女每)个姘头（口宛）。就是俚勿声勿响，调皮得来，坎坎还来浪起个花头。我个人去上俚个当，拗空哉囗！ 
子富看过赎身文书，瞻顾彷徨，若有行意。翠凤坚留如前，说： 明朝倪一淘过去。 子富没法，遵命。待那三个流氓渐次散尽、方各睡下。
翠凤睡中留神，黎明即醒，唤起赵家(女每)，命向黄二姐索取一包什物。这包内包着一身行头，色色具备。翠凤坐于床沿，解松脚缠，另换新布。子富朦朦胧胧，重入睡乡。直至翠凤梳洗俱完，才来叫醒。
子富一见翠凤，上下打量，不胜惊骇。竟是通身净素，湖色竹布衫裙，蜜色头绳，玄色鞋面，钗环簪环一色白银，如穿重孝一般。翠凤不等动问，就道： 我八岁无拨仔爷娘，进该搭个门口就匆曾带孝；故歇出去，要补足俚三年。 子富称叹不置。翠凤道： （要勿）喀说哉，快点去罢。 子富道： 去末哉囗。 翠凤道： 耐先去，我舒齐仔就来。 随命小阿宝跟子富至楼下，向黄二姐索取那只拜区，置于轿中。
于是子富乘轿往兆富里，先有一辆包车停歇门首。子富下轿进门。一个添用的大姐，曾经识面，一直请进楼上正房间。高升捧上拜匣，随即退下。子富四下里打一看时，不独场面铺陈无少欠缺；即家常动用器具，亦莫不周匝齐全。子富满口说 好 ，更欲看那对过腾客人的空房间，大姐拦说有客，乃止。
须臾，大门外点放一阵百子高升，赵家(女每)当头飞报： 来哉。 大姐忙去当中间点上一对大蜡烛。
翠凤手执安息香，款步登楼，朝上伏拜。子富蹑足出房，隐身背后观其所为。翠凤觉着，回头招手道： 耐也来拜拜囗。 子富失笑倒退。翠凤道： 价末张啥嗄？房里去！ 一手推子富进房，把怀中赎身文书教子富覆勘一遍。的真不误。
翠凤自去床背后，从朱漆皮箱内捧出一只拜匣，较诸子富拜匣，色泽体制，大同小异。匣内只有一本新立帐簿，十几篇店铺发票。
翠凤当场装入赎身文书，照旧加上锁，然后将这拜匣同子富的拜匣一总捧去，收藏于床背后朱漆皮箱。凡事大概就绪，翠凤安顿子富在房，踅过对过空房间，打发钱子刚回家。
