古文：十一月初二日出建昌南门，西行二里至麻姑山足。上山二里，半山亭，有卧瀑。又一里半，喷雪，双瀑。
现代文：两边崖壁夹立，泉流捣入中间的深谷中，人不敢往下看；架了桥在桥上俯瞰，水势又变得雄伟壮观。

古文：又一里，连泄五级，上有二潭甚深，旧亭新盖，又半里，龙门峡，上有桥。又半里，麻姑坛、仙都观。
现代文：沿龙门而上，溪流平缓，山峦环绕几，自成一片幽静奇异的天地，让人不再感觉到置身在高山上面。又往上半里，到达麻姑坛和仙都观。

古文：左有大夫松，已死；右有通海井。
现代文：左边有棵大夫松，己经枯死；右边有口通海井。

古文：西上岭十里，逾篾竹岭，为丹霞洞。
现代文：往西上岭十里，翻过蔑竹岭，为丹霞洞。

古文：又上一里，为王仙岭，最高。
现代文：又往上一里，为王仙岭，它最高峻。

古文：西下二里，张坊。
现代文：往西朝下走二里，为张坊。

古文：西左坳中为华严庵，宿。
现代文：张坊西面左边山坳中为华严庵，于是投宿在庵中。

古文：初三日王仙岭东下一岭为丹霞洞。
现代文：初三日从王仙岭东面走下一座山岭为丹霞洞。

古文：又逾篾竹岭西坳中，南上越两山，东南共五里为飞炉峰，有小石炉方尺，自军峰山南飞至。
现代文：又翻过蔑竹岭西面的山坳，向南往上越过两座山，再往东南共走五里为飞炉峰，峰上有个一尺见方的小石炉，传说它是从军峰山南面飞来的。

古文：其地南为军峰，北接麻姑，东瞰盱江，西极芙蓉，盖在五老峰之西，阳华峰之西北矣。
现代文：那地方南边为军峰山，北边接着麻姑山，向东可以远望吁江，向西可以尽览芙容峰，大略在五老峰的西面、阳华峰的西北面。

古文：初四日出建昌东门，过太平桥南行，循溪五六界，折而西一里，出从姑之南，见山顶两石并起如双髻者。
现代文： 初四日出了建昌府东门，越过太平桥往南行，顺溪流走五六里，又折向西走一里，出了从姑峰南面，攀上天柱峰，看见一座顶上两块石头并列耸起，如同双髻的山峰。

古文：向登其岩，曰飞鳌峰。
现代文：向北登上那山峰间的岩石，为飞鳌峰。

古文：岩前曰长春阁。
现代文：岩前面有个阁叫长春阁。

古文：阁之东有堂曰 鳌峰 ，深处为罗先生讲学之所。
现代文：阁的东面有个堂，匾额上写着 鳌峰深处 四个字，是罗先生讲学的处所。

古文：其后飞突而出，倒书曰 印空 。
现代文：堂后面岩石飞突而出，岩上倒写着 印空 两个字。

古文：下有方池，名曰玉冷泉。
现代文：岩石下有一个方形池子，名叫玉冷泉。

古文：从东上天际亭，亭后凿石悬梯而上，有洞。
现代文：我从玉冷泉东面上到天际亭，亭后凿开石壁修筑了一悬空的石阶梯，顺石阶梯爬上去，有一个洞。

古文：洞口隘如斗，蛇像蛇一样伏乃入，其中高穹而宽。
现代文：洞口狭窄如斗，我像蛇一样卧伏着才钻了进去，洞中高弯宽阔。

古文：此天柱之南隅也。
现代文：此洞处天柱峰的南隅。

古文：出洞，仍下石级，沿崖从西登。
现代文：出了洞，仍然沿石瞪下来，顺着山崖从西面攀登。

古文：天柱、鳌峰之间，有台一掌，上眺层崖，下临绝壁，竹拂石门，树悬崖隙，为云岩台。
现代文：天柱峰和鳌峰之间，有个手掌似的平台，上眺层崖，下临她壁，翠竹轻拂石门，绿树悬立在崖缝间，这是云岩台。

古文：从其上西穿峰峡，架木崖间，曰双玉楼。
现代文：从云岩台上往西穿越山峰间的峡谷，崖壁间架着一座木楼，叫双玉楼。

古文：再西，一石欲坠未坠，两峡并起，上下离立，若中剖而分者，曰一线天。
现代文：再往西，峡谷顶上有一块石头将坠未坠，两边的崖壁并排耸起，上下崖石并立，如同从中间破裂而分开的一样，叫一线天。

古文：此鳌峰之北隅也。
现代文：这里处鳌峰的北隅。

古文：一线既尽，峡转而北，有平石二片，一方一圆，横庋峡内，曰跏趺之盘腿坐法石。
现代文：过了一线天，峡谷转往北，有两片平整的石块，一方一圆，横置在峡谷内，称为枷跌石。

古文：此二峰者，从天柱之西，鳌峰之北，又起二峰，高杀于鳌峰、天柱，而附丽成奇者也。
现代文：此二峰，即从天柱峰西面、鳌峰北面又耸起的两座山峰，高不如鳌峰和天柱峰，但由于它们的映衬，加之有一线天、枷跌石两处景观，也变得奇丽峻秀。

古文：其东一峰，即南与鳌峰夹成一线，又与西峰夹庋跏趺者。
现代文：其中东面的山峰，就是与南面的鳌峰夹峙而形成一线天、又与西面的山峰相夹而横卧着枷跌石的那座。

古文：西峰之西，又有片石横架成台，其东西俱可跏趺云。
现代文：西面那座山峰的西边，又有一块石头横架成台，这座山峰东西两面的石头都可以称为枷跌石。

古文：从跏趺石东践一动石，梯东峰而上，其顶南架梁于一线，遂出鳌峰之崩，东凿级以跻，遂凌天柱之表。
现代文：从枷跌石东面踏着一块摇动着的石头，向东面那座山峰攀上去，峰顶南端一线天之上架有桥梁，越过桥便到了鳌峰峰顶；峰顶东面凿有石阶梯，沿阶梯登上去，便到了夭柱峰峰顶。

古文：于是北瞰郡城，琉璃映日；西瞻麻峤，翡翠插天。
现代文：从天柱峰顶上向北俯瞰建昌府城，琉璃瓦辉映着阳光；往西观看麻娇峰，翡翠色的峰峦直插云天。

古文：从此北下天柱之北，穹崖下临，片石夹立，上有古梅一株，曰 屏风石 。
现代文：当时天空云气稀薄，异常明朗。从峰顶上往北下到峰北面，弯隆的山崖下临深谷，一块大石头耸立在山崖对面，上面有一棵古梅，这块大石头叫 屏风石 。

古文：天柱北裂一隙，上有悬台可跻而坐，曰 滴水崖 。
现代文：天柱峰北面裂开一条夹缝，夹缝中有一个虚悬着的平台，可以攀到上面去坐着，它叫 滴水崖 。

古文：内有石窦，直上三丈，正与南隅悬崖之洞相对。
现代文：滴水崖内有个石洞，直通向上，有三丈深，正好与峰南隅悬在崖壁间的那个洞对着。

古文：此天柱之北隅也。
现代文：这是天柱峰的北隅。

古文：从此东下，又得穹崖一层，曰读书台，今为竹影庵。
现代文：从这里往东下去，又见到一层弯隆的山崖，叫读书台，如今上面建有竹影庵。

古文：从其南攀石而登，曰梅花岩，石隙东向，可卧可憩。
现代文：从读书台南面攀着石头登上去，叫梅花岩，岩间石缝朝着东，石缝内可以睡卧可以休息。

古文：此天柱东隅之下层也。
现代文：这是天柱峰东隅的下层。

古文：飞鳌之西有斗姆阁，其侧有蟾窟石，下嵌为窝，上突为台，亦可趺ǜ同跗可啸。
现代文：飞鳌峰的西面有个斗姆阁，它的侧面有个蟾窟石，这石的下面如蟾蛛张着口形成石窝，上面向外凸出形成平台，台上也可以双足交叠而坐，可以放声长啸。

古文：此飞鳌西隅之下层也。
现代文：这是飞鳌峰西隅的下层。

古文：是日，建昌遇夏调御、丘士章。
现代文：这天在建昌府遇到夏调御、丘士章。

