十一月初二日出建昌南门，西行二里至麻姑山足。上山二里，半山亭，有卧瀑。又一里半，喷雪，双瀑。
又一里，连泄五级，上有二潭甚深，旧亭新盖，又半里，龙门峡，上有桥。又半里，麻姑坛、仙都观。
左有大夫松，已死；右有通海井。
西上岭十里，逾篾竹岭，为丹霞洞。
又上一里，为王仙岭，最高。
西下二里，张坊。
西左坳中为华严庵，宿。
初三日王仙岭东下一岭为丹霞洞。
又逾篾竹岭西坳中，南上越两山，东南共五里为飞炉峰，有小石炉方尺，自军峰山南飞至。
其地南为军峰，北接麻姑，东瞰盱江，西极芙蓉，盖在五老峰之西，阳华峰之西北矣。
初四日出建昌东门，过太平桥南行，循溪五六界，折而西一里，出从姑之南，见山顶两石并起如双髻者。
向登其岩，曰飞鳌峰。
岩前曰长春阁。
阁之东有堂曰 鳌峰 ，深处为罗先生讲学之所。
其后飞突而出，倒书曰 印空 。
下有方池，名曰玉冷泉。
从东上天际亭，亭后凿石悬梯而上，有洞。
洞口隘如斗，蛇像蛇一样伏乃入，其中高穹而宽。
此天柱之南隅也。
出洞，仍下石级，沿崖从西登。
天柱、鳌峰之间，有台一掌，上眺层崖，下临绝壁，竹拂石门，树悬崖隙，为云岩台。
从其上西穿峰峡，架木崖间，曰双玉楼。
再西，一石欲坠未坠，两峡并起，上下离立，若中剖而分者，曰一线天。
此鳌峰之北隅也。
一线既尽，峡转而北，有平石二片，一方一圆，横庋峡内，曰跏趺之盘腿坐法石。
此二峰者，从天柱之西，鳌峰之北，又起二峰，高杀于鳌峰、天柱，而附丽成奇者也。
其东一峰，即南与鳌峰夹成一线，又与西峰夹庋跏趺者。
西峰之西，又有片石横架成台，其东西俱可跏趺云。
从跏趺石东践一动石，梯东峰而上，其顶南架梁于一线，遂出鳌峰之崩，东凿级以跻，遂凌天柱之表。
于是北瞰郡城，琉璃映日；西瞻麻峤，翡翠插天。
从此北下天柱之北，穹崖下临，片石夹立，上有古梅一株，曰 屏风石 。
天柱北裂一隙，上有悬台可跻而坐，曰 滴水崖 。
内有石窦，直上三丈，正与南隅悬崖之洞相对。
此天柱之北隅也。
从此东下，又得穹崖一层，曰读书台，今为竹影庵。
从其南攀石而登，曰梅花岩，石隙东向，可卧可憩。
此天柱东隅之下层也。
飞鳌之西有斗姆阁，其侧有蟾窟石，下嵌为窝，上突为台，亦可趺ǜ同跗可啸。
此飞鳌西隅之下层也。
是日，建昌遇夏调御、丘士章。
