两边崖壁夹立，泉流捣入中间的深谷中，人不敢往下看；架了桥在桥上俯瞰，水势又变得雄伟壮观。
沿龙门而上，溪流平缓，山峦环绕几，自成一片幽静奇异的天地，让人不再感觉到置身在高山上面。又往上半里，到达麻姑坛和仙都观。
左边有棵大夫松，己经枯死；右边有口通海井。
往西上岭十里，翻过蔑竹岭，为丹霞洞。
又往上一里，为王仙岭，它最高峻。
往西朝下走二里，为张坊。
张坊西面左边山坳中为华严庵，于是投宿在庵中。
初三日从王仙岭东面走下一座山岭为丹霞洞。
又翻过蔑竹岭西面的山坳，向南往上越过两座山，再往东南共走五里为飞炉峰，峰上有个一尺见方的小石炉，传说它是从军峰山南面飞来的。
那地方南边为军峰山，北边接着麻姑山，向东可以远望吁江，向西可以尽览芙容峰，大略在五老峰的西面、阳华峰的西北面。
 初四日出了建昌府东门，越过太平桥往南行，顺溪流走五六里，又折向西走一里，出了从姑峰南面，攀上天柱峰，看见一座顶上两块石头并列耸起，如同双髻的山峰。
向北登上那山峰间的岩石，为飞鳌峰。
岩前面有个阁叫长春阁。
阁的东面有个堂，匾额上写着 鳌峰深处 四个字，是罗先生讲学的处所。
堂后面岩石飞突而出，岩上倒写着 印空 两个字。
岩石下有一个方形池子，名叫玉冷泉。
我从玉冷泉东面上到天际亭，亭后凿开石壁修筑了一悬空的石阶梯，顺石阶梯爬上去，有一个洞。
洞口狭窄如斗，我像蛇一样卧伏着才钻了进去，洞中高弯宽阔。
此洞处天柱峰的南隅。
出了洞，仍然沿石瞪下来，顺着山崖从西面攀登。
天柱峰和鳌峰之间，有个手掌似的平台，上眺层崖，下临她壁，翠竹轻拂石门，绿树悬立在崖缝间，这是云岩台。
从云岩台上往西穿越山峰间的峡谷，崖壁间架着一座木楼，叫双玉楼。
再往西，峡谷顶上有一块石头将坠未坠，两边的崖壁并排耸起，上下崖石并立，如同从中间破裂而分开的一样，叫一线天。
这里处鳌峰的北隅。
过了一线天，峡谷转往北，有两片平整的石块，一方一圆，横置在峡谷内，称为枷跌石。
此二峰，即从天柱峰西面、鳌峰北面又耸起的两座山峰，高不如鳌峰和天柱峰，但由于它们的映衬，加之有一线天、枷跌石两处景观，也变得奇丽峻秀。
其中东面的山峰，就是与南面的鳌峰夹峙而形成一线天、又与西面的山峰相夹而横卧着枷跌石的那座。
西面那座山峰的西边，又有一块石头横架成台，这座山峰东西两面的石头都可以称为枷跌石。
从枷跌石东面踏着一块摇动着的石头，向东面那座山峰攀上去，峰顶南端一线天之上架有桥梁，越过桥便到了鳌峰峰顶；峰顶东面凿有石阶梯，沿阶梯登上去，便到了夭柱峰峰顶。
从天柱峰顶上向北俯瞰建昌府城，琉璃瓦辉映着阳光；往西观看麻娇峰，翡翠色的峰峦直插云天。
当时天空云气稀薄，异常明朗。从峰顶上往北下到峰北面，弯隆的山崖下临深谷，一块大石头耸立在山崖对面，上面有一棵古梅，这块大石头叫 屏风石 。
天柱峰北面裂开一条夹缝，夹缝中有一个虚悬着的平台，可以攀到上面去坐着，它叫 滴水崖 。
滴水崖内有个石洞，直通向上，有三丈深，正好与峰南隅悬在崖壁间的那个洞对着。
这是天柱峰的北隅。
从这里往东下去，又见到一层弯隆的山崖，叫读书台，如今上面建有竹影庵。
从读书台南面攀着石头登上去，叫梅花岩，岩间石缝朝着东，石缝内可以睡卧可以休息。
这是天柱峰东隅的下层。
飞鳌峰的西面有个斗姆阁，它的侧面有个蟾窟石，这石的下面如蟾蛛张着口形成石窝，上面向外凸出形成平台，台上也可以双足交叠而坐，可以放声长啸。
这是飞鳌峰西隅的下层。
这天在建昌府遇到夏调御、丘士章。
