奚，原是匈奴的一个分支。
唐末时，居住在阴凉川，位于赞州都督府西面，幽州西南面，距离都有数酉里。
有两万人马。
分成五部：一叫阿蓄部，二叫啜米部，三叫粤质部，四叫奴皆部，五叫黑讫支部。
后来移居琵琶川，在幽州东北数百里。
那里有很多黑羊，马胜遇以前，蹄坚善走，他们登山逐兽，上下如飞。
契丹阿保机强盛时，室韦、奚、溜都归服他。
奚人常替契丹把守边界，而深受契丹苛刻暴虐之苦，奚王去诸因怨愤而反叛，率领别部西迁到嫣州，依北山打猎，常采北山的麝香、人参贿赂刘守光以使自己有所依托。
这一族发展到敷千帐，纔分成束奚、西奚。
去诸族，很懂得耕种，每年借边民的荒地种糜子，秋天成熟后就来收获，窖藏在山下，没有人知道藏的地方。
用平底瓦锅烧火做饭，把糜子煮成粥，用冷水混着喝。
去诸死后，他儿子扫刺继位。
唐庄宗攻破刘守光，赐扫刺姓李，改他的名叫绍威。
李绍威死后，儿子拽刺继位。
同光以后，李绍威父子多次派使臣到京师朝贡。
当初，李绍威娶契丹女舍利逐不鲁的姐姐做妻子，后来逐不鲁叛逃到西奚，李绍威收容了他。
晋高祖登位，把幽州和雁门以北地方割让给契丹，这时李绍威和逐不鲁都已死，耶律德光已册立后晋而北归，拽刺在马前迎拜，耶律德光说： 不是你的罪。
对不住我的，不过是扫刺和逐不鲁罢了。 
于是挖开他们的坟墓，把他们的骨头锤成粉末撒掉。
俊来耶律德光消灭后晋，拽刺曾率兵相随。
以后就没有再出现在中原。
自从去诸迁到嫣州，自立为西奚，而在琵琶川的束奚，也被契丹吞并，不能再单独出现。
吐潭，原称吐谷潭，有人说是乞伏干归的后代。
自从后魏以来，名称被中原知道，住在青海旁边。
唐至德年问，被吐蕃进攻，部族分散，内附的部族，唐朝把他们安置在河西。
他们的大姓有慕容、拓拔、赫连等族。
唐懿宗时，首领赫连铎任阴山府都督，协助讨伐庞勋，因功封大同军节度使。
后被晋王攻破，他的部族更加衰微，散居在蔚州境内。
唐庄宗时，有个首领白承福，依傍中山北面的石门修建栅寨，唐庄宗为他设置宁朔、奉化二府，任白承福为都督，赐给他姓名叫李绍鲁。
直到后唐灭亡，常派使臣到中原朝贡。
晋高祖登位，把雁门以北割让给契丹，从此吐浑被契丹奴役，深受契丹苛刻暴虐之苦。
适时，安重荣镇守成德，有二心，暗中派人招吐潭入塞，白承福等人于是从五台进居中原。
契丹耶律德光大怒，派使臣责备晋高祖，晋高祖恐惧，派供奉官张澄率兵搜索并、镇、忻、代等州山谷中的吐浑人把他们起走。
但后晋也深受契丹之苦，想得到吐潭以便紧急关头有所应援，于是暗中派刘知速镇守太原，抚慰他们。
整个晋高祖时期，白承福多次派遣使臣朝贡。
后来晋出帝和契丹绝交，召白承福进朝，封为大同军节度使，待他很优厚。
契丹和后晋在黄河边相拒，白承福率兵随晋出帝抗击契丹。
这年很热，吐潭人很多患病而死，于是派白承福回太原，迁居到岚、石二州之间。
刘知远逐渐侵辱他们，白承福策划又逃亡出塞，刘知速率兵包围他们，杀掉白承福和吐潭的大姓赫连海龙、白可久、白铁匮等人，他们的羊马资财，敷以万计，都被抄没，其余的人让他的别部王义宗统领。
吐浑于是衰微，不再出现。
当初，后唐把白承福族称为熟吐浑。
畏兴中，又有生吐浑杜每儿前来朝贡。
杜每儿，不知他的国土、部族情况。
到后汉干佑二年，又有吐浑何戛刺前来朝贡，不知是生吐浑还是熟吐潭，大概都衰微了，不值得考究记载。
达靼，是棘辐的后代，原在奚、契丹东北面，后来受到契丹进攻，部族分散，有的归属契丹，有的归属渤海，其余散居在阴山的部族，自称达靼。
唐末时，名称被中原所知。
有每相温、于越相温等人，咸通中，随朱邪赤心讨伐庞勋。
后来李国昌、李克用父子被赫连铎等人打败，曾逃亡到达靼。
后来随李克用进关攻破黄巢，从此住在云、代二州间。
他们的习俗是善于骑马射箭，多养骆驼、马。
他们的君长、部族名称，不能考见，只有曾和中原有过交往的人可以考见。
同光中，都督折文逋，多次从河西前来进贡骆驼、马匹。
唐明宗在定州讨伐王都，王都引诱契丹进犯，唐明宗诏令达靼进入契丹领土，以张声势，派宿州刺史薛敬忠带着缴获的二百五十个契丹团牌和数百弓箭赐给云州生界达靼，可见唐曾经役使他们。
长兴三年，首领颉哥率领四百多旗人前来归附。
到颢德年间为止，常来不断。
党项，是西羌的后代。
该国在《禹贡》所记载的析支地方，束到松州，西连西突压墓董，南面和春桑交界，北面和吐浑相邻，占地三千多里。
没有城市，只有房屋，用皮毛毡子覆盖。
他们喜欢盗窃而长寿，往往活到一百五六十岁。
大姓有细封氏、费听氏、折氏、野利氏，拓拔氏最强盛。
唐德宗时，党项各部相继内附，住在庆州的称焉束山部落，住在夏州的称为平夏部落。
各部有大姓但没有君长，相互不统一，散居在合宁、郦延、灵武、河西等地，束到麟、府二州之间。
自从同光以后，强盛的大姓都各自前来朝贡。
唐明宗时，诏令沿边设置场务交易马匹，各地夷人都到中原做买卖，而回鹊、党项的马最多。
唐明宗为了招抚远方各族，送来的马无论优劣都买下，而买价常常高于马的价值，往来馆舍供给，途中费用加倍。
他们每到京师，唐明宗都到殿上专门接见，用酒食慰劳，喝醉后，就相互拉着衣袖唱歌呼叫，谈论他们的风土人情取乐，离开时丰厚地赏赐，每年花费上百万。
后唐大臣都对此担忧，多次就此提意见。
于是诏令官吏到沿边场务买马付钱，禁止他们来朝，而党项贪图赏赐，不能制止他们来朝。
在灵、庆二州问的党项人，多次侵犯边地劫掠财物。
自从河西回髓开始到中原朝贡，每次路经他们部落，就被他们拦劫，使臣被他们抓获，卖给别的部族，用来换回牛马。
唐明宗派灵武的康福、合州的药彦稠等人出兵讨伐他们。
康福等人攻破阿埋、韦悉、褒勒、强赖、埋厮、骨尾和他们的大首领连香、李八萨王、都统悉那、埋摩、侍御乞埋、嵬悉逋等族，杀死数千人，缴获牛羊以万计，把他们抢劫的外国宝玉等物，全部拿来赐给军士。
从此党项给中原地区带来的祸患纔逐渐消除。
到周太祖时，府州党项尼也六泥香王子、拓拔山等人都来朝贡。
广顺三年，庆州刺史郭彦钦贪图党项的羊马，侵扰各部，祇有野鸡族强大不能靠近，于是诬陷这一族侵犯边地。
周太祖派使臣招抚安慰他们。
野鹦族深受郭彦钦之苦，不愿从命，周太祖派邯州折从阮、宁州刺史张建武等人讨伐他们。
张建武勇于立功，不能通晓夷情，疾速派军攻打野鸡族，杀死数百人。
而喜玉、折思、杀牛三族听说张建武攻破野鸡族，各自用牛酒犒劳军队，士兵们贪图他们的财物，反而抢劫他们。
三族共同引诱张建武的军队到包山，经过险峻地带时，三族一起攻打他们，张建武的军队陷在崖谷中，死伤很多。
周太祖发怒，加罪张建武等人，选良吏任庆州刺史，以便招抚三族。
其它各族，散居在沿边界上的很多，但他们没有国土、君长名称，因此无法记述。
突厥，他们的国土、君主世次、部族、名号、风物民俗，唐朝时就已广为人知。
到唐末时，受到各夷侵犯，部族衰微离散。
五代时，曾来朝贡。
同光三年，浑解楼前来。
天成二年，首领张慕吾前来。
长兴二年，首领杜阿熟前来。
天福六年，派使臣薛同海等人前来。
共四次来朝，以后不再来了。
但突厥在当时最微弱，又没有几次来朝，因此它的君长史书都失传不能记述。
吐蕃，它的国土、君主世次、部族、名号、风物民俗，唐朝时已广为人知。
当唐朝兴盛时，河西、陇右的三十三个州中，凉州最大，土地肥沃、物产丰富而人们富裕快乐。
那里的土地适宜马生长，唐朝设置八个牧马监，牧马三十万匹。
以安西都护府笼络控制西域三十六国。
唐朝的军、镇、监、务，三百多座城，常常派中原士兵轮流戍守，而在凉州设置节度使掌管。
安禄山作乱时，唐肃宗在灵武起兵，尽召河西兵前去救难，而吐蕃乘虚攻陷河西、陇右，百万华人陷于夷虏。
唐文宗时，曾派使臣到西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑和过去一样，而身陷夷虏中的人们见到唐朝的使巨，夹道欢迎呼喊，哭泣着说： 皇帝还想得起身陷吐蕃的百姓吗？ 
这些人都是天宝时身陷夷虏者的子孙后代，他们的语言略有变化，但衣着服饰仍没有改变。
到五代时，吐蕃已经衰微弱小，回鹍、党项各羌夷分别侵占他们的土地，而不能亲善那里的百姓。
中原王朝正处于衰乱时期，不能安抚保护他们，只有甘、凉、瓜、沙四州常主动与中原交往。
甘州是回鹊牙帐，而凉、瓜、沙三州的将吏，还自称是唐朝官员，多次前来请求任命。
梁太祖时，曾以灵武节度使兼领河西节度，并为甘、肃、威等州观察使。
但虽有这个名称，而凉州却自立守将。
后唐长兴四年，琼州留后孙超派大将拓拔承谦和僧人、道士、耆老杨通信等人到京师请求任自己为节度使，唐明宗询问孙超等人的家世，拓拔承谦说： 吐蕃攻陷凉州，张掖人张义朝招募士兵赶走吐蕃，唐朝因而任张义朝为节度使，派鄣州兵二千五百人戍守。
唐朝灭亡后，天下大乱，凉州因东面被突厥、党项阻隔，郓州兵于是留下不能返回。
如今凉州的汉人都是戍守士兵的子孙后代。 
唐明宗于是拜孙超为节度使。
清泰元年，留后李文谦前来请求任命。
几年后，凉州人赶走李文谦，灵武冯晖派牙将昊继勋代李文谦任留后，这时是天福七年。
第二年，晋高祖派泾州押牙陈延晖送诏书安抚凉州，凉州人共同劫留陈延晖，立他做刺史。
到漠隐帝时，凉州留后折逋嘉施前来请求任命，后漠就任他为节度使。
折逋嘉施，是当地的豪强。
后周广顺二年，折逋嘉施派人到京师卖马，于是前来请求任命主帅。
遭时，枢密使王峻专权。
王峻的旧友申师厚，年轻时做盗贼起家，任兖州牙将，和王峻关系很好，后来王峻显贵，申师厚穿着破衣蓬头垢面，每天等候王峻出来，在王峻马前下拜，诉说饥寒交迫，王峻没右什么表示。
而折逋嘉施等前来请求任命主帅，王峻就建议说； 凉州深入夷狄，中原不曾任命官吏，请求招募能够前去的率府率、供奉官。 
一月多，没有应募的人，于是上奏任申师厚为左卫将军，不久拜为河西节度使。
申师厚到达凉州，上奏推荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等人和中原留下的人的子孙王廷翰、温崇乐、刘坐墓为将吏。
又从安国镇到凉州，设立三个州以便控制各羌族，任用他们的酋豪做刺史。
但凉州夷人和汉人杂居，申师厚是个小人，不能安抚亲善他们。
到周世宗时，申师厚留下他的儿子而自己逃回，凉州于是和中原隔绝。
祇有瓜、沙二州，直到五代结束，还时常前来朝贡。
沙州，后梁开平年间有个节度使张奉，自称 金山白衣天子 。
到唐庄宗时，回鹊前来朝拜，沙州留后曹义金也派使臣跟着回鹊前来，唐庄宗拜曹义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。
后晋天福五年，曹义金死，儿子曹元德继位。
到七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深都派使臣前来。
周世宗时，又任曹元忠为归义军节度使，曹元恭为瓜州团练使。
他们进贡的东西有：硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白氍、金星矾、胡桐律、大硼砂、聒褐、玉团。
这些名称都是从来人口中得知的，至于他们的兴亡、世次，史书上都失去记载。
但吐蕃没有出现在后梁。
后唐天成三年，回鹳王仁裕前来朝拜，吐蕃也派使臣随来，从此多次到中原。
唐明宗曾到端明殿接见吐蕃使臣，询问他们的牙帐在哪里，回答说： 西距泾州二千里。 
唐明宗赐给他们虎皮，每人一张，都披上虎皮下拜，屈身转动，毡帽掉下，乱发如蓬，唐明宗和手下人都大笑起来。
到漠隐帝时还来朝拜，以后就不再来了，史书上也失去他们的君主世次。
回鹍，给唐朝带来的忧患尤其严重。
它的国土、君主世次、风物民俗，在唐朝已广为人知。
唐朝曾嫁女给他们，因此他们世代把中土皇上当成国舅。
国土原在娑陵水上，后来被黠戛斯侵占，迁移到天德、振武军之间，又被石雄、张仲武攻破，剩下的人西迁，受吐蕃役使。
这时吐蕃已攻陷河西、陇右，于是把回鸜分散安置。
五代时，居住在甘州、西州的回鹊曾被中原所知，其中甘州回鹊多次前来，仍称中原星上为舅，中原用诏书答复也称回鹊焉甥。
后梁干化元年，派都督周易言等人前来，而史书上没有记载他们的君长名号，后梁封周易言等人官爵，派左监门卫上将军杨沼把他们护送回本土。
到唐庄宗时，王仁美派使臣前来，进献玉、马，自称 权知可汗 ，唐庄宗派司农卿郑绩持旌节册封仁美为英义可汗。
这年，仁美死，他的弟弟狄银继位，派都督安千想等人前来。
同光四年，狄银死，阿咄欲继位。
天成二年，权知国事王仁裕派李阿山等人前来朝拜，唐明宗派使臣册封王仁裕焉顺化可汗。
晋高祖时又册封为奉化可汗。
阿咄欲，不知他跟狄银的亲疏关系，也不知他何时继位去世；而仁裕，直到五代结束，常来朝贡，史书上也失去记载。
它的土地出产玉石、耗牛、绿野马、独峰驼、白貂鼠、羚羊角、硇砂、腽肭脐、金刚钻、红盐、屙氍、驹骔皮革。
适宜白麦、青稞麦、黄麻、葱韭、胡荽生长，用骆驼耕种。
他们的可汗常住在楼上，妻子称为天公主，国相称为媚禄都督。
拜见可汗时，就脱帽披着头发进去作为礼节。
妇女束上发髻，五六寸高，用红绸包着；出嫁后，就戴上毡帽。
又有别族称为龙家，风俗和回纥大同小异。
长兴四年，回鹊前来进献一对白鹌，唐明宗命令解开绳子把它们放了。
从唐明宗时起，常卖马给中原，他们带来的宝玉都归朝廷，而对犯禁做买卖的百姓就加以治罪。
周太祖时解除禁令，老百姓得以和回髓私自做交易，玉价因此大幅下跌。
颢德中，前来献玉，周世宗说： 玉虽宝贵，但没有什么好处。 
退回了。
于阗，国土、君主世次、风物民俗，唐朝已有记载。
五代乱世，中原多变故，不能安抚招徕四夷。
曾和中原交往的夷族仅留下名称，他们的君主世次、兴亡，都不能考知。
而于阗尤其速，距京师万里之外。
它的国土，西南面靠近葱岭，和婆罗门为邻国，而相距还有三千多里，南面和吐蕃连接，西北面到疏勒二千多里。
后晋天福三午，于阗国王李圣天派使臣马继荣前来进献红盐、郁金、耗牛尾、玉氍等，后晋派供奉官张匡邺代理鸿胪卿，彰武军节度判官高居诲任判官，册封李圣天焉大宝于阗国王。
这年冬十二月，张匡邺等人从灵州走了两年到达于阗，到七年冬纔返回。
而高居诲记下很多来去见到的各国山河，但不能说清李圣天的世次。
高居诲写道： 从灵州渡过黄河，走三十里，纔经过沙漠进入党项领土，叫细腰沙、神点沙。
到达三公沙，在月支都督帐中留宿。
从这里走四百多里沙漠，到达黑堡沙，沙漠尤其广阔，于是登上沙岭。
沙岭，是党项的牙帐，酋长叫捻崖天子。
渡过白亭河到达凉州，从凉州西行五百里到达甘州。
甘州，是回鹊的牙帐。
它的南面，群山连绵一百多里，是汉朝小月支的旧地，有别族，称为尘壶山沙陀，据说是朱耶氏的遣族。
从甘州西行，开始经过戈壁，戈壁中没有水，带着水赶路。
甘州人教后晋使臣做马蹄木涩，木涩上有四个孔，马蹄上也凿四个孔连接木涩，骆驼蹄则用耗皮包上纔能走。
向西北走五百里到达肃州，渡过金河，向西走一百里出天门关，再向西走一百里出玉门关，经过吐蕃土地。
吐蕃男子戴中原帽，妇女扎辫子，戴瑟瑟珠，据说好的瑟瑟珠，一个能换一匹好马。
西行到瓜州、沙州，二州中有很多中原人，听说后晋使臣前来，刺史曹元深等人到郊外迎接，向使臣询问天子的日常生活。
瓜州南面十里的鸣沙山，据说冬夏有殷殷如雷的声音，说道就是《禹贡》中所说的流沙。
还有东南十里处的三危山，据说是三苗流放的地方。
它的西面，渡过都乡河是阳关。
沙州西面足仲云，他们的牙帐在胡卢碛。
据说仲云是小月支的后代，仲云人勇猛好战，瓜、沙二州的人都怕他们。
胡卢碛，汉明帝时征伐匈奴，屯驻在吾卢，大概就是这个地方。
这里没有水而常寒冷多雪，每到天暖雪化的时候，纔能得到水。
张匡邺等人西行进入仲云领地，到达大屯城时，仲云派宰相四人、都督三十七人迎候后晋的使臣，张匡邺等人用韶书慰劳晓谕他们，都向东下拜。
从仲云向西，开始经过盐碱滩，这里没有水，人们挖出地下的湿沙，放在胸前止渴。
再向西，渡过陷河，砍来樫树放在泥水中纔能渡过，不然就会陷下去。
再向西，到达绁州，绁州是于阗设置的州，在沙州西南面，据说距离京师九千五百里。
再走两天到达安军州，于是到达于阗。
李圣天的衣帽服饰同中原一样，殿堂都向东，称为金册殿，有楼叫七凤楼。
用葡萄酿酒，还有紫酒、青酒，不知是用什么酿成的，而味道很好。
他们的食物，是用粳稻浇上蜜糖，用米饭浇上奶酪。
他们穿的，是布匹和丝绸。
有花木园圃。
其俗迷信鬼神皈依佛教。
李圣天日常起居，经常让五十个紫衣僧人列队侍奉，这年年号是同庆二十九年。
这个国家的东南面是银州、卢州、湄州，南面一千三百里是玉州，据说汉朝张骞探索到的黄河源头出自于阗，而多玉的山就是这个山。 
黄河的源流就从这里出来，到于阗分成三条河：束叫白玉河，西叫绿玉河，再向西叫乌玉河。
三条河都产玉，但颜色不同，每年秋天河水干涸，国王先在河中捞玉，然后国人纔能捞玉。
从灵州渡黄河到达于阗，常常见到吐蕃族帐，而于阗常和吐蕃相互攻打劫掠。
张匡邺等人到达于阗后，李圣天就指责吐蕃，要与后晋结好。
张匡邺等人返回，李圣天又派都督刘再升进献一千斤玉石和玉印、降魔杵等物。
后汉干佑元年，又派使臣王知铎前来。
高丽，原是扶余人的一支。
他们的国土、君主世次见于唐朝，和别的夷狄相比，有姓氏，而且他们的官号也可略知其义。
唐末时，他们的国王姓高。
同光元年，派使臣广评侍郎韩申一、副使春部少卿朴岩前来，而他们国王的姓名，史书失传没有记载。
到长兴三年，权知国事王建派使臣前来，唐明宗于是封王建为玄菟州都督，任大义军使，封为高丽国王王建，是高丽的世家大族。
开运二年，王建死，儿子王武继位。
干佑四年，王茎死，儿子王昭继位。
王氏三代，在整个五代时常来朝贡，拥立国王必定向中原请求任命，中原常常优待地答复他们。
那里出产铜、银，周世宗时，派尚书水部员外郎韩彦卿到高丽用数千匹丝绸换铜铸钱。
六年，王昭派使臣进献黄铜五万斤。
高丽人懂文字，喜好读书，王昭进献《别叔孝经》一卷、《越王新义》八卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》一卷。
《别叔》，记叙孔子的出生和他的弟子的事迹；《越王新义》，以 越王 为问答题目，类似现在的 正义 ；《皇灵》，叙述不吃五谷而长寿；《雌图》，记载日食、星变。
都是无稽之谈。
渤海，原称棘鞫，高丽的一支。
唐高宗消灭高丽，把他们迁移分散安置在中原，在平壤设置安柬都护府统治他们。
武后时，契丹进攻北边，高丽一支大乞乞仲象和棘鞫酋长乞四比羽逃奔到辽东，在高丽旧地分别称王，武后派将领攻杀乞四比羽，而乞乞仲象也病死了。
乞乞仲象的儿子祚荣继立，于是并吞乞四比羽的族人，共有四十万人众，占据挹娄，向唐朝称臣。
到唐中宗时，设置忽汗州，任祚荣焉都督，封为渤海郡王，他的后代就称为渤海。
他们的贵族姓大，开平元年，国王大谨误派使臣前来，到显德年间为止常来朝贡。
他们的国土物产，和高丽一样。
大谨误的世次、兴亡，史书失去记载。
新罗，是弁韩的后代。
他们的国土、君主世次、风物民俗见于唐朝。
大族是金氏、朴氏，从唐高祖时封金真为乐浪郡王，他的后代常做君长。
同光元年，新罗国王金朴英派使臣前来朝贡。
长兴四年，权知国事金溥派使臣前来。
金朴英、金溥的世次、兴亡，史书都失去记载。
从后晋以后不再前来。
黑水棘辐，原称勿吉。
后魏时被中原所知。
它的疆域，东面到海，南面和高丽交界，西面和突厥接壤，北面和室韦相邻，大概是以煎肃慎氏的土地。
他们分成几十部，而黑水株缰处在最北端，尤其强劲勇悍，没有文字记载。
他们的武器，是角弓、楛木杆箭。
同光二年，黑水棘鞠兀儿派使臣前来，后来常来朝贡，从登州航海出青州。
第二年，黑水棘鞫胡独鹿也派使臣前来。
兀儿、胡独鹿好像是黑水棘辑两个部落的酋长，各派使臣前来。
而他们的部族、世次、兴亡，史书都失去记载。
到长兴三年，胡独鹿死，儿子桃李花继立，曾向中原请求任命，后来就没再出现了。
南诏蛮，见于唐朝。
这一国在过去汉朝的永昌郡柬面、姚州西面。
唐僖宗到蜀，招募能够出使南诏的人，招得宗室子弟李龟年和徐虎、徐虎的侄子徐蔼，于是任李龟年为使臣，徐虎为副使，徐蔼为判官，出使南诏。
南诏住的地方叫苴哗城，李龟年等人不到苴咩城，而到善阐，要求和唐朝结为甥舅关系。
唐僖宗许诺把安化公主嫁给他，南诏大喜，派人随李龟年回来求公主，不久，黄巢失败，收复长安，唐僖宗柬归纔作罢。
同光三年，魏王李继岌和郭崇韬等人攻破前蜀，得到王衍时俘获的南诏蛮数十人，又得到徐蔼，自称曾出使南诏，于是伪造诏害归还俘虏，派徐蔼等人带着金银绸缎招抚南韶，用威德晓谕他们，南诏不接受。
到唐明宗时，俦州山后两林百蛮都鬼主、右武卫大将军李卑晚，派大鬼主傅能何华前来朝贡，唐明宗拜李卑晚为宁速将军，又以大渡河南山前邛州六姓都鬼主怀安郡王勿定揉莎为定速将军。
第二年派左金吾卫将军盅昭远焉入蛮国信使，乌昭速未能到达而返回。
徉柯蛮，在辰州西面一千五百里处，以耕植为生，而没有城市聚落，受到攻击时，就相互屯聚在一起。
刻木为符契。
首领姓谢，名字见于唐朝。
到天成二年曾来遇一次，它的使臣叫清州八郡刺史宋朝化，衣帽服饰同中原一样，进献两万颗草豆蔻、五百两朱砂、两百斤蜡。
昆明，在黔州西南三千里外，出产羊、马。
那里的人结着椎形发髻、赤脚、披毡布，他们的首领披虎皮。
天成二年，曾来过一次，首领称昆明大鬼主，罗殿王、普露静王九部落，各派使臣前来，使臣称 若土 ，随徉柯而来。
占城，在西南海上。
土地方圆一千里，束面到海，西面到云南，南面和真腊相邻，北面到达骥州。
那里的人，风俗和大食国相同。
骑的是象、马；吃的是稻米、水牛、山羊。
神奇的鸟兽，有犀牛、孔雀。
前代不曾和中原交往。
颢德五年，国王因德漫派使臣莆诃散前来，进献八十四瓶猛火油、十五瓶蔷薇水，进表写在贝多树叶上，用香木制成匣子。
猛火油洒在物体上，遇水就起火。
蔷薇水，据说出自西域，用来洒在衣服上，衣服穿壤了香气都不散。
五代时，四方夷狄出现在中原的，最速的不超过于阗、占城。
史书上记载的，西北面很详细，东南面尤其简略，大概是因为太远了而很少去，而且不关中原的利害。
