池阳小人背明鸟王琬张聘张林东瀛公长广人黄丘村韩僧真洛阳金像梁武帝惠炤师周靖帝苏氏突厥首领陈后主渭南人猫鬼长星大乌虾蟆幽州人默啜张易之孙俭太白昼见
池阳小人
王莽建国三年，池阳发现了小人。有一尺多高，有的骑着马，有的步行，所有的东西都能操持料理。
他们自己都互相称小人。三天就没有了。
王莽非常厌恶。
从这以后兵匪盗匪四起并且一天比一天厉害，王莽最终被杀死。
背明鸟
黄龙元年，吴国开始首都在武昌。
当时越雟的南面献来了一只背明鸟。形状好象仙鹤，它不对着亮处呆着，朝北筑鸟窝。鸟的肉多而羽毛少，它的叫声变化多端。如果听到了钟磬笙竽等乐器的声音，它就会展开翅膀摇动着脑袋翩翩起舞。
当时的人都认为这是吉祥的征兆。
这年吴迁都到建业。许多地方都进奉了很多的珍奇瑰宝。
吴人发音不同，叫成背亡鸟。
国中的人都认为是大妖，不到百年，应当有丧乱背叛、流亡的事情发生。百姓失散到处奔逃，一片废墟没有烟火。
果然象吴人所说，后来这鸟也不知道飞到哪里去了。
王琬
晋武帝太康七年，在郊坛下有一条白狗，高三尺，毛色光亮鲜明。
常常趴在坛的旁边。发觉有人上前就离开了。
骑督王琬，骑着骏马追赶，狗慢慢的走，但是马却追不上。
用箭射，可是狗又逃掉了。王琬走了狗又返回来。
郊丘不是狗能看守的，后来就发生了战乱。
另外，武帝的时候，幽州有狗，能用鼻子在地上走三百多步。
预兆反映在武帝不考虑和峤的话而立了惠帝。到了衰落混乱的地步。
张聘
晋惠帝太安年间，江夏张聘所骑的牛张嘴说话了。牛说： 天下乱，就骑上我。 
张聘十分害怕，就回到了家里。
而狗又说： 为什么回来得这样早？ 
不久牛象人那样的直立行走。
张聘说： 天下将要大乱，不只是一家。 
那年张昌作乱，将要侵略江夏，江夏的百姓推举张聘做帅。
在这时，天下大乱，张聘全家族都被消灭了。
张林
晋怀帝永嘉年间，嘉兴有个叫张林的有一条狗，名叫阿永。
当时天下闹饥荒，狗走起路就要倾倒。
张林说： 阿永，说话给你肉吃。 
狗以前健壮，现在饿得不能走路了。
狗忽然说： 我说天下的人都因饥饿而死。 
狗说个不停，听到的人都十分恐怖的吓跑了。
当时天下正闹荒乱，怀帝死于胡。
东瀛公
晋东瀛公名腾，字叫元迈，在永嘉元年时镇守邺。
当时雪下得很大，在他门前十多步的地方连水点都没有，东瀛公腾觉得很奇怪，就用锹挖那里，结果挖出了一个用玉做的马。有一尺多高，没有牙齿，东瀛公腾认为这马是国王的姓，称它是吉祥之物。
有人说马没有牙齿就不能吃东西。
不久，晋就大乱。
长广人
宋文帝元嘉末年，有个长广人得了疫病。只是能吃东西而躺不下，吃一顿饭就发觉身子长长了，象这样的十多天，头就长出了屋子。
段究当时是刺史，他估计该时长广人有三丈高。过了些时候又渐渐的缩短，恢复到原来的样子，过了几天就死了。
不久，文帝就被元凶所杀害了。
黄丘村
宋朝江陵的黄丘村，那里有一只羊生下了一个羊羔，在脖子上面长了两个脑袋。长在上面的能鸣叫，长在下面的不能鸣叫。
不久刘义、司马休相继叛乱。许多人在叛乱中战死。
韩僧真
后魏肃宗熙平二年的时候，并州祁县人韩僧真的女儿，从她母亲的右肋下生出来，胡太后就叫人把她送到了宫庭中宫嫔居住的地方抚养。
等太后上朝，那个女孩就被元乂、刘腾在永巷给囚禁了。后来竟然被尔朱荣给扔到了河里淹死了。
魏因此就发生了叛乱。
洛阳金像
后魏普泰元年的时候，洛阳的金像忽然长出了眉毛头发，全都齐备长全了。
尚书左丞魏季景对人说： 张天锡时有过这种事，他的国家于是就灭亡了，今天这种现象，也是不祥的征兆。 
果然到了第二年，广陵被废弃而亡。
梁武帝
梁武帝大同元年时，武帝到玄武湖游赏，湖中的鱼都仰起头来，露在水面上。
好象向四处张望。等武帝回宫时鱼才进到了水里。
这是有人将要举兵侧目窥察皇上乘车的象征，不久就有侯景发动了叛乱。
惠炤师
齐末有个叫惠炤师的，不知是从什么地方来的。
他骑着一根竹枝当做马，挥动的鞭子奔跑驰骋，盘着瘸腿来回旋转。
有时厉声说： 某地方追兵非常急迫，为什么不派遣我。 
于是就放下竹杖快速的奔跑，没有时间休息。
有时早晨去南殿，晚上又到北城，象他说的那样，果然有报警的消息特别紧急。
每当他远远的看见黑色的乌云，飞翔的乌鸦，成群的猪，只要是黑色的东西，一定要低下身子，表现得很严肃很有礼貌的样子。
有时忽然的自己说自己是埋伏的盗匪。
国内的人看见他的，没有不感到奇怪并讥笑他的。
京城里的人全都认识他。
但不知道他叫什么名字，都叫他是伏喻调马。
齐末没发生动乱以前，惠炤骑着竹杖快速奔跑，来到殿西骑省，偷偷告诉诸贵唐邕等人，赶紧救助东方，吴人将要攻进来了。
而他白天晚上非常勤勉的守着城不肯离开。几天后，吴明彻从广陵北侵入淮楚。
朝廷派兵准备救助，刚开始集合兵马，惠炤已经离开城有四十里远了。
他在白壁的南面等侍着军队，指挥号令。就象大将军到了一样，他对齐安王高敬德说： 要努力，做好防水的准备。 
果然后来吴人放水淹渍，齐军死伤的人很多。
在京城的百官纷纷上朝，惠炤也骑着竹杖，拿着马鞭，站在武成的后面。
诏书下达，把惠炤交给天平寺，常常叫三个人看守他。
不要听他的放纵的话。
惠炤仍然象原来那样的狂言乱语，没有谁能拦阻限制他。
后来惠炤住在天平寺，和一个名叫大德的老和尚一齐偷偷的议论着。
从开天辟地、上古没有统治，一直谈到了君臣父子，仁义道德，老经佛法，有多少好的，多少坏的。
凡是所涉及到的不公开的事情，没有不议论到的。
等到天亮才离开。惠炤对老和尚说： 千万不要泄露我说的这些话。如果泄露出去，就打死你。 
惠炤走后，这个老和尚就告诉了一两个有资格有名望的人说： 惠炤是个大圣人，并不是寻常的人。不可以对他轻视疏忽。
听他所说的这些事，许多修行圆满的有道德的人，都亲自经历过，他叙述的了如指掌，你们听见这些话不要说出去，我恐怕你们不了解他，而对他怀有傲慢的想法，将来得罪了他，所以才把这些话告诉你们。 
午后，惠炤偷偷的把拳头大小的石头用手巾包裹着来了。对这个老和尚说 告戒你不要说出去，你却不能忍耐。 
说完就用手巾打他，只打了一下就把和尚给打死了。
寺里就写了状子告他，而皇上却宽恕了他。
齐国将要灭亡的时候，在北宫的东北角割舍了十步的地方做了弘善寺，惠炤在寺里住，那天夜里他就跳墙去了太后的宫院。
偷着进到宫人的房里，被捉住了。惠炤说： 不久人人都会进来，为什么要单独的约束我？ 
人们又写了状子上奏，结果诏令又把他放了。
当时宫里的贵人和朝庭内外的亲戚妃子，宫女出家的人，每月的初一和十五那天，都会叩拜皇上。
骑着马坐着车来的人很多，都穿着华丽的衣服。惠炤就跟在车后边，眉目传情般挑弄她们说： 等你们停止修道的时候，给我做媳妇。 
官差撵他走，他就一边说一边往前走，贵人们都认为惠炤是个疯子，被后主所宽容，只是讥笑他而不责备他。
惠炤每当看见和尚们，就厌恶谩骂并发怒的打他们。手里拿着砖瓦，不管是头还是脸直打过来，说： 没用的时候就全都去掉。 
和尚们碰上他的也一定要躲开他。
在这以后失踪了五六天，忽然又自己来了，就在茅厕里睡觉，有时手把着竹杖坐着睡。
说： 官府这么多，军队马匹遍地是，白天黑夜都承担着供求的任务不可以不周悉。
所以疆域图和户口册不能不制作。 
等到周兵进入晋阳时，惠炤到太后寺浮图前，合掌落泪说： 法规倾覆了。 
说着就趴在地上不起来了。
武帝平定了东夏，没有收藏疆域图和户口册，府库里的经典诰命，州县的户口，京城里的故事史实，一起被军人毁弃。
到现在大比三年一次调查人口，考查官克之制为百姓所习惯，才开始谋求制作。
惠炤所说的制作户口册的事，全都符合应验了。
而惠炤竟然不知到哪里去了。
周靖帝
周靖帝大象元年夏天，荥阳汴水北面，有龙争斗。
刚开始看见白光直连接天空，一会从东方来了一条白龙，有十多丈长，面向西北用舌头舔着脚掌大声的鸣叫。
在西北面有条黑龙，也乘着云彩到了。
风雷撞击，忽然合拢，忽然分离，一会的工夫暴雨倾盆，从午时一直下到申时。
这时白龙升上了天空，黑龙坠落到地上。
又有三条大鲤鱼，有无数条小鱼跟从着，在空中争斗，这时雷雨又特别的大，大风刮坏了房屋，到了天黑时才停止。
鱼再也看不见了。
第二天，有两条黑蛇，大的有一丈五尺长，小的有大的一半长。两条蛇的腰和脖子都受了伤，在洞前死了。
黑蛇则是周天元帝及靖帝将要死的预兆，那三条大鱼争斗是尉返回、王谦、司马消难三方起兵叛乱的异常征象。
苏氏
周靖帝大象年间，阳武有个姓苏的，家靠近河边。
一天听到园子里有狗叫的声音，就去看，看见了三个野兽，形状象水牛的样子。一个黄色的，一个红色的，一个黑色的，争斗了好长时间，结果黑的死了，那黄的和红的都跳入了河里。
黑色，是周所崇尚的颜色。死的是灭亡的预兆。
几年以后，周就灭亡了。
隋得到了天下以后，旗帜和祭祀的用品都崇尚红色，战服崇尚黄色。
突厥首领
隋朝开皇初年，突厥阿波没有叛乱以前，有十多个骑马的首领，追赶一只兔子追到山上。
山上有一只鹿，靠在山崖旁告诉人们说： 你们不要常触犯南方圣人的国家，不久就当灭亡。 
很快国内就发动了叛乱。
陈后主
陈后主时，秣陵有一个大泉。深得不能测量。泉里出产鱼鳖特别多。
常常能听到泉里有牛叫的声音，城里的人非常害怕，谁也不敢去泉里打鱼，没有多久，就在泉的岸边忽然看见了牛头，老百姓就把它拉了出来。
于是人们就争着捕捞，那泉里的鱼就没有了。
江东过去把牛头山做为天关，现在牛头已经被获了，这大概是启示着国家将要灭亡而天关毁坏了。
两年后，隋平定了陈。
渭南人
隋朝时，渭南有个人借宿别人家里。
另一头猪回答说： 可以去河北的一个妇女家里躲避。 于是两头猪就一起离开了。
天刚亮，主人寻找猪却没有找到。借宿的人就将听到的话跟主人都说了。
主人按照他说的地方找到了猪。那以后，四川王秀犯了罪，将被处死，被乐平公主救了，得到了保全。
以后的几年里，皇帝死了，天下发生了动乱，王秀终于被杀，那猪大概预兆他们了。
猫鬼
隋朝大业年间，发生了猫闹鬼的事。
家里养的老猫变成了令人厌恶的鬼魅。猫很有神灵，传送着诬陷的告密，所以京城以及郡县里被杀的有好几千家。
四川王秀也因此被定了罪，隋朝灭亡以后，猫闹鬼的事也就停止了。
长星
唐朝仪凤年间，在天空中有长星占了半个天，出现在东方，三十多天才消逝了。
从这时开始就有吐蕃叛变、匈奴造反、徐敬业作乱、白铁余叛逆、博豫骚动、忠万强横、契丹越过了营府、突厥突破了越定，麻仁节、张玄遇、王孝杰等一共死了一百多万人。
三十多年，战争没有停止。
大乌
唐朝调露年间以后，有乌鸦象鸠鸟那样大，颜色象麻雀。飞起来好象是刮风的声音，成千上万的排成队，当时的人叫它是厥雀，又叫它突厥雀。
如果是大鸟飞来，那么突厥也一定到了。
后来果然没有错。
虾蟆
唐高宗曾经得了头风病。到各地寻找名医，但最终没能治好。
宫中有个人说是世代从事行医的职业，请求炼治药物，皇帝答应了他的要求。
开始挖地安置炼药的炉子，忽然有一个蛤蟆从地里跳了出来，颜色好象黄色的金子一样，背上写有红色的 武 字。
宫人不敢隐瞒，就把这件事向皇帝禀告了。
皇帝很是惊讶奇怪，立刻命人把它放到了园林的池子里。
宫人又在别的地方挖地，结果又挖得蛤蟆，就象开始挖出来的那个一样。
皇帝认为这是不吉祥的征兆，就让人把它杀了。
那天晚上，宫人突然死了，后来武后竟然居尊夺得帝位。
幽州人
天授年间，武则天有喜欢改字造新字的习惯，但又多有忌讳。
有个幽州人叫寻如意的，呈上了一封信说：  国 字里面是个 或 ，而 或 是天下大乱的象征。
请在 口 里写上 武 字来镇住它。 
则天看后非常高兴，就下令按照要求造字。
过了一个多月的时间，又有一个人呈上一封书信说：  武 退在 口 里，这和 囚 字没有什么两样，这是非常不吉祥的。 
则天看后，非常惊讶。立刻追回了命令，改令 口 中为八方那个字。
后来孝和做了皇帝，果然在上阳宫囚禁了武则天。
默啜
唐朝长安二年的九月一日，太阳全被遮蔽了。这天默啜贼就到了并州。
到了十五日这天晚上月亮也全被遮蔽了。
而默啜贼又全都退了出去。
世上流传的谚语说： 如果枣子塞进鼻孔，那么种子就要悬挂在楼阁上推迟耕种。 又说： 如果蝉鸣叫，种植黍米就不能丰收。 
又有谚语说： 春天甲子日下雨，就要千里大旱；夏天甲子日下雨就会发大水；秋天甲子日下雨，庄稼的头上就会长出枝杈；天鹅在距离地面很近的地方筑窝，那年就要发大水。
张易之
唐朝长安四年十月的时候，天气阴暗雨雪连绵，一百多天看不见星星。
到了正月杀了逆贼张易之、昌宗等人，废除了武则天。
孙俭
唐朝幽州都督孙俭发兵讨贼，薛讷给他一封信说： 月末不可以发兵，这是最不吉利的。 
孙俭说： 六月宣王北伐，薛讷怎么知道，有敢再说不发兵的就杀了他。 
军队出发的那天，有一道白虹在军门前，垂下了头。
那以后，又有大星星坠落在军营内，但兵将没有敢说的。
军队出发后，幽州境内的乌鸦和鸱鸢鸟全都没有了，都跟着军队去了。
过了二十天军队就被消灭了，而乌鸦和鸱鸢鸟都来吃他们的肉。太白昼见
唐朝延和年初正月七日，太白星显示在白天。
那日，太上皇辞让帝位。
这是改换国主的预兆啊！
到了八月九月，太白又在白天看见了。国改年号 先天 。
明年二月七日，太上皇被废除，杀了中书令萧至忠，侍中岑羲。流放了崔湜，不久也把崔湜杀了。
