<strong>泰山庙于冰打女鬼八里铺侠客赶书生</strong>
词曰：<br/>清秋节，枫林染遍啼鹃血。啼鹃血，数金银两，致他生绝。<br/>殷勤再把侠客说，愁心姑且随明月。随明月，一杯将尽，数声呜咽。<br/>——右调《忆秦娥》。
且说于冰被那文怪鬼弄了半夜。天明出来，日日在山溪中行走。崎崎岖岖，绕了四五天，方出了此山，到了一大沟内；中间都是沙石，两边都是层岩峭壁。东首有一山庄，问人，名为辉耀堡，还是通京的路。他买些酒饭充讥，不敢往东走，顺着往西走。行了数日，已到山西地界。他久闻山西有座五台山，是万佛福祥之地；随地问人，寻到山脚下，遇着几个采樵人，问上山路径。那些人道： 你必是外方来的，不知朝台时令，徒费番跋涉。此地名为西五台，还有个东五台，两台俱有胜景，有寺院，有僧人；每年七月十五日方开庙门，到八月十五日关闭朝台，男女成千累万不绝。如今是九月中旬，那里还有第二个人敢上去？况里边蛇虫虎豹、妖魔鬼怪最多，六月间还下极大的雪，休说你浑身通是夹衣，就是皮衣也保你冻死。 
于冰听了，别的都不怕，倒只怕冷，折转身又向西走。
走了几天，一日行到代州地方，日色已落，远远的看见几家人家；及至到了跟前，不想是座泰山娘娘庙。但见：
钟楼倒坏，殿字歪斜，山门尽长苍苔，宝阁都生荒草。紫霄圣母，迥非金斗默运之时；碧霞元君，大似赤羽逢劫之日。试看独角小鬼，口中鸟鹊营巢；再观两旁佳人，耳畔蜘蛛罗网；没头书吏，犹捧折足之儿；断臂奶娘，尚垂破胸之乳。正是修造未卜何年，摧提只在目下。
于冰看了一会，止见腐草盈阶，荒榛遍地，西廊下塑着许多携男抱女的鬼判，半是少头没脚。正面大殿三间，看了看，中间塑着三位娘娘，两边也塑着许多侍候的妇女。于冰见是女庙，不好在中歇卧，恐怕亵渎他。出来东廊下，一看见一个赤发环眼大鬼，同一个妇人站在一处；那妇人两手捧着个盘子，盘子内塑着几个小娃儿，坐着的、睡着的，倒也有些生趣。
于冰看了，笑说道： 你两个这身子后边，便是我的公馆了。今晚我同你们作伴罢。 话说着，把地下土用衣襟拂了几拂，斜坐在二鬼背后；再瞧天光，已是黄昏时分。看罢，将头向大鬼脚上一枕。方才睡倒，只见庙外跑入个妇人来，紫袄红裙，走动如风，从目前一瞬，已入殿内去了。于冰惊讶道： 这时候怎有妇人独来？ 
言未毕，只见那妇人走出殿外，站在台阶上，象个眺望的光景。于冰急忙坐起从大鬼腿缝中一看，只见那女人面若死灰，无一点生人血色；东张西望，两只眼睛闪闪灼灼的顾盼不测。少停，只见那女人如飞的跑出庙外去了。于冰大为诧异，心里想道： 此女绝非人类，非鬼即妖；看他那般东张西望光景，或者预知我今日到此，要下手我也未可知。 又想了想，笑道： 随他去。等他寻我来，再做裁处。 
正想间，只见那妇人又跑入庙来，先向于冰坐的廊下一望，旋即又向那边廊下一望，急急的入殿内去了。于冰道： 不消说，是寻我无疑了。 
少刻，那女人又出殿来，站在台阶上，向外一望，口里呱呱呱长笑了一声，倒与母鸡呱蛋相似，止是声音连贯，不象那样的断断续续的叫喊，又如飞的跑出庙外去了。于冰道： 这是我生平未闻未见的怪异事。似他这样来来往往，端的是要怎么？ 
须臾，只见庙外走入个男子来，却头戴紫绒毡笠，身穿蓝布直裰，足登布履，腰系搭膊，那妇人在后面用两手推着他走。
那男子垂头丧气，一直到正殿台阶上坐下，眼望着西北，长叹了一声。只见那妇人取出个白棍儿来，长不过七八寸，在那男子面上乱圈；圈罢，便扒倒地下跪拜；拜罢，将嘴对着那男子耳朵内说话。说罢话，又在那男子面上用口吹；吹罢又圈，忙乱不一。那男子任他作弄，就和看不见的一般，瞪着眼，朝着天，想算他的事件。那妇人又如飞的跑出庙外，瞬目间，又跑入庙来，照前做作。只见那男子站起来，向那庙殿窗槅上看视，像个寻什么东西的光景。那妇人到此，越发着急的了不得，连圈，连拜，连说，连吹，忙乱的没入脚处，又不住的回头向庙外看视。
只见那男子面对着窗槅看了一会，摇了几下头，复回身坐在台阶上。急的那妇人吹了圈，圈了拜，拜了说，说了吹，颠倒不已。少刻，只见那男子双睛紧闭，声息俱无，打猛哩大声说道： 罢了！ 随即站起，将腰间搭膊解下，向那大窗槅眼内入进一半去，又拉出一半来。只见那妇人，连忙用手替他挽成个套儿，将男子的头搬住，向套儿里乱塞。那男子两手捉住套儿，面朝庙外又想。那妇人此时更忙乱百倍，急圈，急说，急拜，急吹，恨不得那男子登时身死方快。
于冰看了多时，心里说道： 眼见这妇人是个吊死鬼，只怕我力量对他不过，该怎处？ 又想道： 我若不救此人，我还出什么家，访什么道？ 想罢，从那大鬼背后走出，用尽生平气力，喊叫了一声。只见那妇人吃一大惊，那男子随声蹲在大殿窗槅下。那妇人急回头，看见于冰，将头摇了两摇，头发披拂下来，用手在脸上一摸，两眼角鲜血淋漓，口中吐出长舌，又咶咶咶了一声，如飞的向于冰扑来。
于冰此时又没个东西打他，瞧见那泥妇人盘子内，有几个泥娃子，急忙用手搬起一个来。却好那妇人刚跑到面前，于冰对准面门，两手用力一掷，喜得端端正正，打在那妇人脸上，那妇人便应手而倒。于冰即忙看视，见他一倒即化为乌有，急急向四下一望，形影全无，止见那男子还蹲在阶上。于冰起先到毫无怕意，今将此妇打无，不由的身冷发竖，有些疑惧起来。于是又搬了个泥娃子，提在手内，先入殿中，次到西廊，都细看了，仍是一无所有。随将那泥娃子放在阶上，到那男子面前，也蹲在槅子下，问道： 你这汉子，为着何事，却行此短见？ 问了几声，那男子总不言语。
于冰道： 你这人好痴愚，你既肯舍命上吊，你到不肯向我一说么？ 那人道： 说也无益，不如死休。 又道： 你既这般谆谆问我，我只得要说了。离此庙五里，有一范村，就是我的祖居。我父母俱无，止有一个妻房，到生了两个儿子，三个女儿，十二三岁的也有，六七岁的也有。一家儿六七口，都指我一人养活。我又没有田地耕种，不过与人家佣工度日，今日有人用我，我便得几个钱养家，明日没人用我，我一家就得忍饥。本村有个张二爷，是个仗义好男子，我也常与他家做活。他见我为人勤谨，又知我家口众多，情愿借与我二十两银子，不要利钱，三年后还他，着我拿去做一小生意。我承他的情，便去雁门关外贩卖烧酒。行至东大峪，山水陡至，可惜七驮酒、七个驴，都被水冲去。我与驴夫上了树，才留得性命。
二十两本银全丢，还害了人家七个驴的性命，回家没面目与张二爷相见。不意人将折了本钱的话，向他说知，那张二爷将我叫去，备细问了原由，反大笑起来，说道： 这是你的运尚未通。我今再与你二十两，还与你一句放心话：日后发了财还我，没了也罢了。 我又收他银两，开了个豆腐铺儿，半年来，到也有点利息。又不合听了老婆话，说磨豆腐必须养猪，方有大利。我一时没主见，就去代州贩猪。走了两天，都不吃食水，到第三天，死了两个，昨日又死了一个。我见事已大坏，将剩下这两口猪要出卖于人，人家说是病猪，不买，没奈何减下价钱，方得出脱干净。连死的并活的，止落下五两九钱银子，到折了十三两九钱本儿。我原要回家，将这五两多银子交与妻子，再寻死路。不期走到这庙前，越想越无生趣，不但羞见张二爷，连妻子也见不得。 说罢，拍手顿足，大哭起来。
于冰道： 你且莫哭，这十三四两银子，我如数还你。 
那男子道： 我此时什么时候，你还要打趣我。 于冰道： 你道世上只有个姓张的帮人么？ 随向身边取出银包，拣了三锭道： 这每锭是五两，够你本钱有余。 说着，将银子向那男子袖中一塞。那男子见银入袖中，心下大惊，一边止住泪痕，一边用眼角偷视于冰，口里哽哽咽咽的说道： 只怕使不得，只怕天下无此事，只怕我不好收他。 于冰笑道： 你只管放心拿去，有什么使不得？有什么不好收处？ 那男子一蹶劣站起来道： 又是个重生父母了。 连忙跳下殿阶，扒倒地下，就是十七八个头，碰的地乱响。于冰扶他起来。那男子问于冰道： 爷台何处人？因何黄昏时分在这庙中？ 于冰道： 我是北直隶人，姓冷。我还没有问你的名姓。 那男子道： 小人叫段祥，这庙西北五里，就是小人的住家。冷爷此时在这庙中，有何营干？ 于冰道： 我因赶不上宿头，在此住一宿。 
段祥道： 小人家中实不干净之至，还比这庙内暖些，请冷爷到小人家中。 于冰道： 我还要问你，你到这庙中，可曾看见个妇人么？ 段祥道： 小人没有看见。 于冰道： 你来这庙中，就是为上吊么？ 段祥道： 此庙系小人回家必由之路。只因走到庙前，心内就有些糊涂，自己原不打算入庙，不知怎么就到庙中。及至到了庙内，心绪不宁，只觉得死了好。适才被冷爷大喝了一声，我才看见了，觉得心上才略略有点清爽。 于冰道： 你可听见有人在你耳中说话么？ 段祥道： 我没听见，我到觉得耳中尝有些冷气贯入。冷爷问这话必有因。 于冰笑道： 我也不过白问问罢了。 段祥又急急问道： 冷爷头前问我看见妇人没有，冷爷可曾看见么？ 于冰笑道： 我没见。 段祥大叫道： 不好了！此地系有名的鬼窝，独行人白天还不敢来，快走罢。 于冰笑道： 就是走，你也该将搭膊解下来。 段祥连忙解下来系在腰间，将于冰与他的银子分握在两手内，让于冰先出庙去。到了庙外，偏又走在于冰前面，东张西望，不住的催于冰快走。
到了家门首叫门，里边一个妇人问道： 可是买猪回来么？ 
段祥道： 还说猪哩，我几乎被你送了命。快开门，大恩人到了。 待了一会，妇人将门儿开放，段祥将于冰让入房内，于冰见是内外两间，外房内有些磨子、斗盆、木槽、碗罐之类，又让于冰坐在炕上，随入内房好半晌。少刻，见一妇人，领出四五个小男女，与于冰叩头。于冰跳下炕来还礼。妇人道： 今日若不是客爷，他的性命不保。 说了这两句。便满面羞涩，领上娃子们入去。段祥复让于冰坐下，又听得内房风匣响。须臾，段祥拿出一大碗滚白水来，说道： 连个茶叶也没有。 于冰接在手内道： 极好。 段祥又顿出一大沙壶烧酒，两碟咸菜，出去买了二十个小馒头，配了一碗炒豆腐，一碗调豆腐皮，摆列在一小木桌上，与于冰斟了酒，又叩谢了。于冰让他同坐。
两人吃着酒，段祥又问起那妇人的话，于冰备细说了一遍，段祥吓的毛骨悚然，又在炕上叩头，直话谈到三鼓已过方歇。次早于冰要去，段祥那里肯放，于冰又绝意要行，嚷闹了好半晌，于冰吃了早饭，问明去向，又亲送了十五六里，流着眼泪回家。
于冰离了范村，走了两天，只走了九十余里。第三日，从早间走至交午，走了二十里，见有两座饭铺。于冰见路北铺内人少，走去坐下，问道： 这是什么地方？ 
小伙计道： 这叫八里铺，前面就是保德州。 
于冰要了四两烧酒，吃了一杯，出铺外小便。猛听得一人道： 冷爷在这里了！ 
于冰回头一看，却是段祥，扯着一个骡子，后面相随着一人，骑着极大极肥的黑驴，也跳下来交与段祥牵住。于冰将那人一看，但见：
熊腰猿臂，河目星瞳，紫面长须，包藏着吞牛杀气；方颐海口，宣露出叱日威风。头带鱼白卷檐毡帽巾，身穿宝蓝剪袖皮袄。虽无弓矢，三岔路口自应喝断人魂；若有刀枪，千军队里也须惊破敌胆。
于冰看罢，心里说道： 这人好个大汉仗！又配了紫面长须，真要算个雄伟壮士。 
只见段祥笑说道： 冷爷走了三天，被我们一天半就赶上了。 
又见那大汉子问段祥道： 这就是那冷先生么？ 
段祥道： 正是。 
那大汉向于冰举手道： 昨日段样说先生送他银子，救他性命，我心上甚佩服，因此同他来追赶，要会会先生。 
于冰道： 偶尔相遇，并非义举，些须银两，何足挂齿！ 
说罢，两人一揖，同入饭馆内坐下。于冰道： 敢问老长兄尊姓大名？ 
那汉子道： 小弟姓张，名仲彦，与段祥同住在范村。先生尊讳可是于冰么？ 
于冰道： 正是贱名。 
仲彦道： 先生若不弃嫌，请到小弟家下住几天，不知肯否？ 
于冰道： 小弟弟飘蓬断梗之人，无地不可伫足，何况尊府！既承云谊，就请同行。 
仲彦拍案大叫道： 爽快！爽快！ 
又叫走堂的吩咐道： 你这馆中未必有什么好酒菜、可将吃得过的，不拘荤素，尽拿来，不必问我；再将顶好的酒拿来几壶，我们吃了还要走路。快着！快着！ 
于冰道： 小弟近日总止吃素，长兄不可过于费心。 
少刻，酒菜齐至。仲彦一边说着话儿，一边大饮大嚼。于冰见他是个性情爽直人，将弃家访道的话大概一说，仲彦甚是叹服，酒饭后，段祥算了账，于冰骑了骡子，仲彦骑了驴儿，段祥跟在后面，一路说说笑笑。谈论段祥遇鬼的话；说到用泥娃子打倒鬼处，仲彦掀髯大笑道： 小弟生平不知鬼为何物，偏这样有趣的鬼被先生遇着，张某未得一见，想来今生再不能有此奇遇也。罢了！ 
于是三人一同入范村。
正是：<br/>从古未闻人打鬼，相传此事足惊奇；<br/>贫儿戴德喧名誉，引得英雄策蹇追。
