○系乐府十二首唐·元结
元结序曰： 天宝中，结将前世尝可称叹者为诗十二篇，引其义以名之，总曰系乐府。 
【思太古】
东南三千里，沅、湘为太湖。湖上山谷深，有人多似愚。婴孩寄树颠，就水捕鲈。所欢同鸟兽，身意复何拘。吾行遍九州，此风皆已无。吁嗟圣贤教，不觉久踟蹰。
【陇上叹】
援车登陇坂，穷高遂停驾。延望戎狄乡，巡回复悲咤。滋移有情教，草木犹可化。圣贤礼让风，何不遍西夏。父子忍猜害，君臣敢欺诈。所適今若斯，悠悠欲安舍。
【颂东夷】
尝闻古天子，朝会张新乐。金石无全声，宫商乱清浊。东惊且悲欢，节变何烦数。始知中国人，耽此亡纯朴。尔为外方客，何为独能觉。其音若或在，蹈海吾将学。
【贱士吟】
南风发天和，和气天下流。能使万物荣，不能变羁愁。为愁亦何尔，自请说此由。谄竞实多路，苟邪皆共求。常闻古君子，指以为深羞。正方终莫可，江海有沧洲。
【欸乃曲】
谁能听欸乃，欸乃感人情。不恨湘波深，不怨湘水清。所嗟岂敢道，空羡江月明。昔闻扣断舟，引钓歌此声。始歌悲风起，歌竟愁云生。遗曲今何在，逸为渔父行。
【贫妇词】
谁知苦贫夫，家有愁怨妻。请君听其词，能不为酸嘶。所怜抱中儿，不如山下麑。空念庭前地，化为人吏蹊。出门望山泽，回顾心复迷。何时见府主，长跪向之啼。
【去乡悲】
踟蹰古塞关，悲歌为谁长。日行见孤老，羸弱相提将。闻其呼怨声，闻声问其方。乃言无患苦，岂弃父母乡。非不见其心，仁惠诚所望。念之何可说，独立为凄伤。
【寿翁兴】
惜问多寿翁，何方自修育。惟云顺所然，忘情学草木。始知世上术，劳苦化金玉。不见充所求，空闻恣耽欲。清和存主母，潜濩无乱黩。谁正好长生，此言堪佩服。
【农臣怨】
农臣何所怨，乃欲千人主。不识天地心，徒然怨风雨。将论草木患，欲说昆虫苦。巡回宫阙傍，其意无由吐。一朝哭都市，泪尽归田亩。谣颂若采之，此言当可取。
【谢天龟】
客来自江汉，元得双天龟。且言龟甚灵，问我君何疑。自昔保方正，顾尝无妄私。顺和固鄙分，全守真常规。行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问敢终辞。
【古遗叹】
古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万世为冤悲。所遗非遗望，所遗非可遗，所遗非遗用，所遗在遗之。嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得无不遗。
【下客谣】
下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。珠玉诚彩翠，绮罗如婵娟。终恐见斯好，有时去君前。岂知保终信，长使令德全。风声与时茂，歌颂万千年。
○补乐歌十首唐·元结
元结序曰： 自伏羲至于殷，凡十代，乐歌有其名亡其辞。考之传记，义或存焉，故采其名义以补之，凡十篇十九章，名引其义以序之，命曰《补乐歌》。 
【网罟】
伏羲氏之乐歌也，其义盖称伏羲能易人取禽兽之劳。
吾人苦兮，水深深，网罟设兮，水不深。
吾人苦兮，山幽幽，网罟设兮，山不幽。
《网罟》二章，章四句。
【丰年】
神农氏之乐歌也，其义盖称神农教人种植之功。
猗太帝兮，其智如神，分草实兮，济我生人。
猗太帝兮，其功如天，均四时兮，成我丰年。
《丰年》二章，章四句。
【云门】
轩辕氏之乐歌也，其义盖言云之出润益万物，如帝之德无所不施。
玄云溟溟兮，垂雨濛濛，类我圣泽兮，涵濡不穷。
玄云漠漠兮，含映逾光，类我圣德兮，庥被无方。
《云门》二章，章四句。
【九渊】
少昊氏之乐歌也，其义盖称少昊之德渊然深远。
圣德至深兮，蕴蕴如渊，生类娭娭兮，孰知其然。
《九渊》一章，四句。
【五茎】
颛顼氏之乐歌也，其义盖称颛顼得五德之根茎。
植植万物兮，滔滔根茎，五德涵柔兮，沨々而生。其生如何兮，秞々，天下皆自我君兮，化成。
《五茎》一章，八句。
【六英】
高辛氏之乐歌也，其义盖称帝喾能总六合之英华。
我有金石兮，击考崇崇，与汝歌舞兮，上帝之风，由六合兮，英华沨々。
我有丝竹兮，韵和泠泠，与汝歌舞兮，上帝之声，由六合兮，根柢嬴嬴。
《六英》二章，章六句。
【咸池】
陶唐氏之乐歌也，其义盖称尧德至大，无不备全。元化油油兮，孰知其然，至德汩汩兮，顺之以先。元化浘々兮，孰知其然，至道泱泱兮，由之以全。
《咸池》二章，章四句。
【大韶】
有虞氏之乐歌也，其义盖称舜能绍先圣之德。
森森群象兮，日见生成，欲闻朕初兮，玄封冥冥。
洋洋至化兮，日见深柔，欲闻《大濩》兮，大渊油油。
《大韶》二章，章四句。
【大夏】
有夏氏之乐歌也，其义盖称禹治水，其功能大中国。
茫茫下土兮，乃生九州，山有长岑兮，川有深流。
茫茫下土兮，乃均四方，国有民人兮，野有封疆。
茫茫下土兮，乃歌万年，上有茂功兮，下戴人天。
《大夏》三章，章四句。
【大濩】
有殷氏之乐歌也，其义盖称汤敕天下，濩然得所。
万姓苦兮，怨且哭，不有圣人兮，谁濩育。
圣人生兮，天下和，万姓熙熙兮，舞且歌。
《大濩》二章，章四句。
【补九夏歌九首】唐·皮日休
《周礼》曰： 钟师掌金奏，凡乐事以钟鼓奏九夏，《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。 郑司农云： 夏，大也，乐之大歌有九。 杜子春云： 王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《祴夏》，公出入奏《骜夏》。 郑康成云： 九夏皆诗篇名，颂之类也。此歌之大者，载在乐章，乐崩亦从而亡。祴与陔同。 皮日休曰： 九夏亡者，吾能颂之。 乃作《补九夏歌》。
【王夏】
爣々皎日，欻丽乎天。厥明御舒，如王出焉。
爣々皎日，欻入於地。厥晦厥贞，如王入焉。
出有龙旂，入有珩珮。勿驱勿驰，惟慎惟戒。
出有嘉谋，入有内则。繄彼臣庶，钦王之式。
《王夏》四章，章四句。
【肆夏】
愔愔清庙，仪仪衮服。我尸出矣，迎神之穀。杳杳阴竹，坎坎路鼓。我尺入矣，得神之祜。
《肆夏》二章，章四句。
【昭夏】
有郁其鬯，有俨其彝。九变未作，金乘来之。
既醑既酢，爰朄爰舞。象物既降，金乘之去。
《昭夏》二章，章四句。
【纳夏】
麟之仪仪，不絷不维。乐德而至，如宾之嬉。
凤之愉愉，不篝不笯。乐德而至，如宾之娱。
自筐及筥，我有牢醑。自筐及篚，我有货币。
我牢不愆，我货不匮。硕硕其才，有乐而止。
《纳夏》四章，章四句。
【章夏】
王有虎臣，锡之鈇钺。征彼不憓，一扑而灭。
王有虎臣，锡之圭瓒。征彼不享，一烘而泮。
王有掌封，逌尔疆理。王有掌客，馈尔饔饩。
何以乐之，金石九奏。何以锡之，龙旂九旒。
《章夏》四章，章四句。
【齐夏】
玲玲衡笄，翚翚褕翟。自内而祭，为君之则。
《齐夏》一章，四句。
【族夏】
洪源谁孕，疏为江河。大块孰埏，播为山阿。
厥流浩漾，厥势嵯峨。今君之酌，慰我实多。
《族夏》二章，章四句。
【祴夏】
礼酒既酌，嘉宾既厚，牍为之奏。
礼酒既竭，嘉宾既悦，应为之节。
礼酒既罄，嘉宾既醒，雅为之行。
《祴夏》一章，三句。
【骜夏】
桓桓其珪，衮衮其衣。出作二伯，天子是毗。
桓桓其珪，衮衮其服。入作三孤，国人是福。
《骜夏》二章，章四句。
【新题乐府上】唐·元稹
元稹序曰：李公垂作乐府新题二十篇，稹取其病时之尤急者，列而和之，盖十五而已，今所得才十二篇。又得《八骏图》，一篇，总十三篇。
【上阳白发人】
白居易传曰： 天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫无复进幸。六宫有美色者，辄置别所，上阳其一也。贞元中尚存焉。 
天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。满怀墨诏求嫔御，走上高楼半酣醉。醉酣直入卿士家，闺闱不得偷回避。良人顾望心死别，小女呼爷血垂泪。十中一得预更衣，九配深宫作宫婢。御马南奔胡马蹙，宫女三千合宫弃。宫门一闭不复开，上阳花草青苔地。月夜闲闻洛水声，秋池暗度风荷气。日日长看提象门，终身不见门前事。近年又送数人来，自言兴庆南宫至。我悲此曲将彻骨，更想深冤复酸鼻。此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵。诸王在閤四十年，十宅六宫门户閟。隋炀枝条袭封邑，肃宗血胤无官位。王无妃媵主无夫，阳亢阴淫结灾累。何如决壅顺众流，女遣从夫男作吏。
【华原磬】
白居易传曰： 天宝中，始废泗滨磬，用华原石代之。磬人曰： 泗滨磬下，调之不能和，得华原石考之乃和。 由是不改。 
泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。工师小贱牙、旷稀，不辨邪声嫌雅正。正声不屈古调高，钟律参差管弦病。铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然震。华原软石易追琢，高下随人无雅郑。弃旧美新由乐胥，自此黄钟不能竞。玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。《霓裳》才彻胡骑来，《云门》未得蒙亲定。我藏古磬藏在心，有时激作《南风》咏。伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛封疆。何时得向笋虡悬，为君一吼君心醒。原君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。
【五弦弹】
《乐苑》曰： 五弦未详所起，形如琵琶，五弦四隔，孤柱一。合散声五，隔声二十，柱声一，总二十六声，随调应律。 《唐书·乐志》曰： 五弦琵琶稍小，盖北国所出。《乐府杂录》曰： 唐贞元中，赵璧妙於此伎。 《国史补》曰： 赵璧弹五弦，人问其术，曰： 吾之於五弦也，始则心驱之，中则神遇之，终则天随之。方吾洗然眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。  
赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。避雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。风入春松正凌乱，莺含晓舌怜娇妙。呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。众乐虽同第一部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。主第侯家最难见，挼歌按曲皆承诏。水精帘外教贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，或在拘囚或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周、召，三贤事汉灭暴强，四贤镇岳宁边徼，五贤并用调五常，五常既序三光耀。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。
【西凉伎】
吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。哥舒开府设高宴，八珍九酝当前头。前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。师子摇光毛彩坚，胡腾醉舞筋骨柔。大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。一朝燕贼乱中国，河湟泪尽空遗丘。开远门前万里堠，今来蹙到行原州。去京五百而近何其逼，天子县内半没为荒陬，西凉之道尔阻修。连城边将但高会，每听此曲能不羞。
【法曲】
《唐会要》曰： 文宗开成三年，改法曲为仙韶曲。 按法曲起於唐，谓之法部。其曲之妙者，有《破阵乐》、《一戎大定乐》、《长生乐》、《赤白桃李花》，馀曲有《堂堂》、《望瀛》、《霓裳羽衣》、《献仙音》、《献天花》之类，总名法曲。 白居易传曰： 法曲虽似失雅音，盖诸夏之声也，故历朝行焉。 太常丞宋沇传汉中王旧说曰： 玄宗虽雅好度曲，然未尝使蕃汉杂奏。天宝十三载，始诏道调法曲，与胡部新声合作。识者深异之。明年冬而安禄山反。 
吾闻黄帝鼓清角，弭伏熊罴舞玄鹤。舜持干羽苗革心，尧用《咸池》凤巢阁。《大夏》、《濩》、《武》皆象功，功多已讶玄功薄。汉祖过沛亦有歌，秦王破阵非无作。作之宗庙见艰难，作之军旅传糟粕。明皇度曲多新态，宛转侵淫易沈著。《赤白桃李》取花名，《霓裳羽衣》号天落。雅弄虽云已变乱，夷音未得相参错。自从胡骑起烟尘，毛毳腥膻满咸、洛。女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。火凤声沈多咽绝，春莺啭罢长萧索。胡音胡骑与胡妆，五十年来竞纷泊。
【驯犀】
白居易传曰： 贞元丙戌岁，南海进驯犀，诏养苑中。至十三年冬大寒而驯犀死。 建中之初放驯象，远归林邑近交、广。兽返深山鸟搆巢，鹰雕鹞鹘无羁鞅。贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。渡江之橘逾汶貉，反时易性安能长。腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。乃知养兽如养人，不必人人自敦奖。不扰则得之於理，不夺有以多於赏。脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。尧民不自知有尧，但见安闲聊击壤。前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。
【立部伎】
《新唐书·礼乐志》曰： 太宗贞观中，始造宴乐。其后又分为立坐二部，堂下立奏谓之立部伎，堂上坐奏谓之坐部伎。 李公垂传曰： 太常选坐部伎，无性识者退入立部伎。又选立部伎，无性识者退入雅乐部，则雅乐可知矣。故作歌以讽焉。 
胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。宋音郑女歌声发，满堂会客齐喧和。珊珊佩玉动腰身，一一贯珠随咳唾。顷向圆丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴。我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。
