太宗明皇帝中泰始三年
春，正月，张永等弃城夜遁。
会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，士卒冻死者太半，手足断者什七八。
尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，死者以万数，枕尸六十馀里，委弃军资器械不可胜计；永足指亦堕，与沈攸之仅以身免，梁、南秦二州刺史垣恭祖等为魏所虏。
上闻之，召蔡兴宗，以败书示之，曰： 我愧卿甚！ 
永降号左将军；攸之免官，以贞阳公领职还屯淮阴。
由是失淮北四州及豫州淮西之地。
裴子野论曰：昔齐桓矜于葵丘而九国叛，曹公不礼张松而天下分。
一失毫厘，其差远矣。
太宗之初，威令所被，不满百里，卒有离心，士无固色，而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命效死，故西摧北荡，寓内褰开。
既而六军献捷，方隅束手，天子欲贾其馀威，师出无名，长淮以北，倏忽为戎。惜乎！
若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉！
高祖虮虱生介胄，经启疆场；后之子孙，日蹙百里。
播获堂构，岂云易哉！
魏尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，请发冀、相、济、兗四州粟，取张永所弃船九百艘，沿清运载，以赈新民；魏朝从之。
魏东平王道符反于长安，杀副将驸马都尉万古真等；丙午，司空和其奴等将殿中兵讨之。
丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之；以安西将军陆真为长安镇将以抚之。
道符，翰之子也。
闰月，魏以顿丘王李峻为太宰。
沈文秀、崔道固为土人所攻，遣使乞降于魏，且请兵自救。
二月，魏西河公石自悬瓠引兵攻汝阴太守张超，不克；退屯陈项，议还长社，待秋击之。
郑羲曰： 张超蚁聚穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足而待也。
今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。 
石不从，遂还长社。
初，寻阳既平，帝遣沈文秀弟文炳以诏书谕文秀，又遣辅国将军刘怀珍将马步三千人与文炳偕行。
未至，值张永等败退，怀珍还镇山阳。
文秀攻青州刺史明僧暠，帝使怀珍帅龙骧将军王广之将五百骑、步卒二千人浮海救之，至东海，僧暠已退保东莱。
怀珍进据朐城，众心凶惧，欲且保郁洲，怀珍曰： 文秀欲以青州归索虏，计齐之士民，安肯甘心左衽邪！
今扬兵直前，宣布威德，诸城可飞书而下。奈何守此不进，自为沮挠乎！ 
遂进，至黔陬，文秀所署高密、平昌二郡太守弃城走。
怀珍送致文炳，达朝廷意，文秀犹不降；百姓闻怀珍至，皆喜。
文秀所署长广太守刘桃根将数千人戍不其城。
怀珍军于洋水，众谓且宜坚壁伺隙，怀珍曰： 今众少粮竭，悬军深入，正当以精兵速进，掩其不备耳。 
乃遣王广之将百骑袭不其城，拔之。
文秀闻诸城皆败，乃遣使请降；帝复以为青州刺史。
崔道固亦请降，复以为冀州刺史。
怀珍引还。
魏济阴王小新成卒。
沈攸之之自彭城还也，留长水校尉王玄载守下邳，积射将军沈韶守宿豫，睢陵、淮阳皆留兵戌之。
玄载，玄谟之从弟也。
时东平太守申纂守无盐，幽州刺史刘休宾守梁邹，并州刺史清河房崇吉守升城，辅国将军清河张谠守团城，及兗州刺史王整、兰陵太守桓忻、肥城、糜沟、垣苗等戍皆不附于魏。
休宾，乘民之兄子也。
魏遣平东将军长孙陵等将兵赴青州，征南大将军慕容白曜将骑五万为之继援。
白曜，燕太祖之玄孙也。
白曜至无盐，欲攻之。将佐皆以为攻具未备，不宜遽进。
左司马范阳郦范曰： 今轻军远袭，深入敌境，岂宜淹缓！
且申纂必谓我军来速，不暇攻围，将不为备；今若出其不意，可一鼓而克。 
白曜曰： 司马策是也。 
乃引兵伪退。
申纂不复设备，白曜夜中部分，三月，甲寅旦，攻城，食时，克之；纂走，追擒，杀之。
白曜欲尽以无盐人为军赏，郦范曰： 齐，形胜之地，宜远为经略。
今王师始入其境，人心未洽，连城相望，咸有拒守之志，苟非以德信怀之，未易平也。 
白曜曰： 善！ 
皆免之。
白曜将攻肥城，郦范曰： 肥城虽小，攻之引日，胜之不能益军势，不胜足以挫军威。
彼见无盐之破，死伤涂地，不敢不惧；若飞书告谕，纵使不降，亦当逃散。 
白曜从之，肥城果溃，获粟三十万斛。
白曜谓范曰： 此行得卿，三齐不足定也。 
遂取垣苗、麋沟二戍。
一旬中连拔四城，威震齐土。
丙子，以尚书左仆射蔡兴守为郢州刺史。
房崇吉守升城，胜兵者不过七百人。
慕容白曜筑长围以攻之，自二月至于夏四月，乃克之。
白曜忿其不降，欲尽坑城中人，参军事昌黎韩麒麟谏曰： 今勍敌在前而坑其民，自此以东，诸城人自为守，不可克也。
师老粮尽，外寇乘之，此危道也。 
白曜乃慰抚其民，各使复业。
崇吉脱身走。崇吉母傅氏，申纂妻贾氏，与济州刺史卢度世有中表亲，然已疏远。
及为魏所虏，度世奉事甚恭，赡给优厚。
度世闺门之内，和而有礼。虽世有屯夷，家有贫富，百口怡怡，丰俭同之。
崔道固闭门抿魏。
沈文秀遣使迎降于魏，请兵援接。
白曜欲遣兵赴之，郦范曰： 文秀室家坟墓皆在江南，拥兵数万，城固甲坚。强则拒战，屈则遁去。我师未逼其城，无朝夕之急，何所畏忌，而遽求援军！
且观其使者，视下而色愧，语烦而志怯。此必挟诈以诱我，不可从也。
不若先取历城，克盘阳，下梁邹，平乐陵，然后按兵徐进，不患其不服也。 
白曜曰； 崔道固等兵力单弱，不敢出战；吾通行无碍，直抵东阳，彼自知必亡，故望风求服，夫又何疑！ 
范曰： 历城兵多粮足，非朝夕可拔。
文秀坐据东阳，为诸城根本。
今多遣兵则无以攻历城，少遣兵则不足以制东阳；若进为文秀所拒，退为诸城所邀，腹背受敌，必无全理。
愿更审计，无堕贼彀中。 
白曜乃止。文秀果不降。
魏尉元上表称： 彭城贼之要籓，不有重兵积粟，则不可固守；若资储既广，虽刘彧师徒悉起，不敢窥淮北之地。 
又言： 若贼向彭城，必由清、泗过宿豫，历下邳；趋青州，亦由下邳、沂水经东安。
此数者，皆为贼用师之要。
今若先定下邳，平宿豫，镇淮阳，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克；若四城不服，青、冀虽拔，百姓狼顾，犹怀侥幸之心。
臣愚以为，宜释青、冀之师，先定东南之地，断刘彧北顾之意，绝愚民南望之心；夏水虽盛，无津途可由，冬路虽通，无高城可固。
如此，则淮北自举，暂劳永逸。
兵贵神速，久则生变，若天雨既降，彼或因水通，运粮益众，规为进取，恐近淮之民翻然改图，青、冀二州猝未可拔也。 
五月，壬戌，以太子詹事袁粲为尚书右仆射。
沈攸之自送运米至下邳，魏人遣清、泗间人诈攸之云： 薛安都欲降，求军迎接。 
军副吴喜请遣千人赴之，攸之不许。
既而来者益多，喜固请不已，攸之乃集来者告之曰： 君诸人既有诚心，若能与薛徐州子弟俱来者，皆即假君以本乡县，唯意所欲；如其不尔，无为空劳往还。 
自是一去不返。
攸之使军主彭城陈显达将千人助戍下邳而还。
薛安都子伯令亡命梁、雍之间，聚党数千人，攻陷郡县。
秋，七月，雍州刺史巴陵王休若遣南阳太守张敬儿等击斩之。
上复遣中领军沈攸之等击彭城。
攸之以为清、泗方涸，粮运不继，固执以为不可。
使者七返，上怒，强遣之。
八月，壬寅，以攸之行南兗州刺史，将兵北出；使行徐州事萧道成将千人镇淮阴。
道成收养豪俊，宾客始盛。
魏之入彭城也，垣崇祖将部曲奔朐山，据之，遣使来降；萧道成以为朐山戍主。
朐山滨海孤绝，人情未安，崇祖浮舟水侧，欲有急则逃入海。
魏东徐州刺史成固公戍城，崇祖部将有罪，亡降魏。
成固公遣步骑二万袭朐山，去城二十里；崇祖方出送客，城中人惊惧，皆下船欲去。崇祖还，谓腹心曰： 虏非有宿谋，承叛者之言而来耳，易诳也。
今得百馀人还，事必济矣。
但人情一骇，不可敛集，卿等可亟去此一里外，大呼而来云： 艾塘义人已得破虏，须戍军速往，相助逐之。  
舟中人果喜，争上岸。
崇祖引入，据城；遣羸弱入岛，人持两炬火，登山鼓噪。
魏参骑以为军备甚盛，乃退。
上以崇祖为北琅邪、兰陵二郡太守。
垣荣祖亦自彭城奔朐山，以奉使不效，畏罪不敢出，往依萧道成于淮阴。
荣祖少学骑射，或谓之曰： 武事可畏，何不学书！ 
荣祖曰： 昔曹公父子上马横槊，下马谈咏，此于天下，可不负饮食矣。
君辈无自全之伎，何异犬羊乎！ 
刘善明从弟僧副将部曲二千人，避魏居海岛，道成亦召而抚之。
魏于天宫寺作大像，高四十三尺，用铜十万斤，黄金六百斤。
魏尉元遣孔伯恭帅步骑一万拒沈攸之，又以攸之前败所丧士卒瘃堕膝行者悉还攸之，以沮其气。
上寻悔遣攸之等，复召使还。
攸之至焦墟，去下邳五十馀里，陈显达引兵迎攸之至睢清口，伯恭击破之。
攸之引兵退，伯恭追击之，攸之大败，龙骧将军姜彦之等战没。
攸之创重，入保显达营；丁酉夜，众溃，攸之轻骑南走，委弃军资器械以万计，还屯淮阴。
尉元以书谕徐州刺史王玄载，玄载弃下邳走，魏以陇西辛绍先为下邳太守。
绍先不尚苛察，务举大纲，教民治生御寇而已；由是下邳安之。
孔伯恭进攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵亦弃城走。
魏将孔大恒等将千骑南攻淮阳，淮阳太守崔武仲焚城走。
慕容白曜进屯瑕丘。
崔道固之未降也，绥边将军房法寿为王玄邈司马，屡破道固军，历城人畏之。及道固降，皆罢兵。
道固畏法寿扇动百姓，迫遣法寿使还建康。
会从弟崇吉自升城来，以母妻为魏所获，谋于法寿。
法寿雅不欲南行，怨道固迫之。
时道固遣兼治中房灵宾督清河、广川二郡事，戍磐阳，法寿乃与崇吉谋袭磐阳，据之，降于慕容白曜，以赎崇吉母妻。
道固遣兵攻之，白曜自瑕丘遣将军长孙观救磐阳，道固兵退。
白曜表冠军将军韩麒麟与法寿对为冀州刺史，以法寿从弟灵民、思顺、灵悦、伯怜、伯玉、叔玉、思安、幼安等八人皆为郡守。
白曜自瑕丘引兵攻崔道固于历城，遣平东将军长孙陵等攻沈文秀于东阳。
道固拒守不降，白曜筑长围守之。
陵等至东阳，文秀请降；陵等入其西郭，纵士卒暴掠。
文秀悔怒，闭城拒守，击陵等，破之。
陵等退屯清西，屡进攻城，不克。
癸卯，大赦。
戊申，魏主李夫人生子宏。
夫人，惠之女也。
冯太后自抚养宏；顷之，还政于魏主。
魏主始亲国事，勤于为治，赏罚严明，拔清节，黜贪污，于是魏之牧守始有以廉洁著闻者。
太中大夫徐爰，自太祖时用事，素不礼于上。
上衔之，诏数其奸佞之罪，徙交州。
冬，十月，辛巳，诏徙义阳王昶为晋熙王，使员外郎李丰以金千两赎昶于魏。
魏人弗许，使昶与上书，为兄弟之仪。
上责其不称臣，不答。
魏主复使昶与上书，昶辞曰： 臣本实彧兄，未经为臣。
若改前书，事为二敬；敬或不改，彼所不纳。臣不敢奉诏。 
乃止。
魏人爱重昶，凡三尚公主。
十一月，乙卯，分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。
十二月，庚戌，以幽州刺史刘休宾为兗州刺史。
休宾之妻，崔邪利之女也，生子文晔，与邪利皆没于魏。
慕容白曜将其妻子至梁邹城下示之。
休宾密遣主簿尹文达至历城见白曜，且视其妻子；休宾欲降，而兄子闻慰不可。
白曜使人至城下呼曰： 刘休宾数遣人来见仆射约降，何故违期不至！ 
由是城中皆知之，共禁制休宾不得降，魏兵围之。
魏西河公石复攻汝阴，汝阴有备，无功而还。
常珍奇虽降于魏，实怀贰心；刘勔复以书招之。
会西河公石攻汝阴，珍奇乘虚烧劫悬瓠，驱掠上蔡、安成、平舆三县民，屯于灌水。
太宗明皇帝中泰始四年春，正月，己未，上祀南郊，大赦。
魏汝阳司马赵怀仁帅众寇武津，豫州刺史刘勔遣龙骧将军申元德击破之，又斩魏于都公阏于拔於汝阳台东，获运车千三百乘。
魏复寇义阳，勔使司徒参军孙台瓘击破之。
淮西民贾元友上书，陈伐魏取陈、蔡之策，上以其书示刘勔。
勔上言： 元友称 虏主幼弱，内外多难，天亡有期 。
臣以为虏自去冬蹈藉王土，磐据数郡，百姓残亡；今春以来，连城围逼，国家未能复境，何暇灭虏！
元友所陈，率多夸诞狂谋，皆非实。言之甚易，行之甚难。
臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负担归阙，皆劝讨虏，从来信纳，皆贻后悔。
境上之人，唯视强弱：王师至彼，必壶浆候涂；裁见退军，便抄截蜂起。
此前后所见，明验非一也。 
上乃止。
魏尉元遣使说东徐州刺史张谠，谠以团城降魏。
魏以中书侍郎高闾与谠对为东徐州刺史，李璨与毕众敬对为东兗州刺史。
无又说兗州刺史王整、兰陵太守桓忻，整、忻皆降于魏。
魏以元为开府仪同三司、都督徐、南、北兗三州诸军事、徐州刺史，镇彭城。
召薛安都、毕众敬入朝，至平城，魏以上客待之，群从皆封侯，赐第宅，资给甚厚。
慕容白曜围历城经年，二月，庚寅，拔其东郭；癸巳，崔道固面缚出降。
白曜遣道固之子景业与刘文晔同至梁邹，刘休宾亦出降。
白曜送道固、休宾及其僚属于平城。
辛丑，以前龙骧将军常珍奇为都督司、北豫二州诸军事、司州刺史。
魏西河公石攻之，珍奇单骑奔寿阳。
乙巳，车骑大将军、曲江庄公王玄谟卒。
三月，魏慕容白曜进围东阳。
上以崔道固兄子僧祐为辅国将军，将兵数千从海道救历城，至不其，闻历城已没，遂降于魏。
交州刺史刘牧卒。
州人李长仁杀牧北来部曲，据州反，自称刺史。
广州刺史羊希使晋康太守沛郡刘思道伐俚。
思道违节度，失利，希遣收之；思道自帅所领攻州，希兵败而死。
龙骧将军陈伯绍将兵伐俚，还，击思道，擒斩之。
希，玄保之兄子也。
夏，四月，己卯，复减郡县田租之半。
徙东海王祎为庐江王，山阳王休祐为晋平王。
上以废帝谓祎为驴王，故以庐江封之。
刘勔败魏兵于许昌。
魏以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。
五月，乙卯，魏主畋于崞山，道如繁畤，辛酉，还宫。
六月，魏以昌黎王冯熙为太傅。
熙，太后之兄也。
秋，七月，庚申，以骁骑将军萧道成为南兗州刺史。
八月，戊子，以南康相刘勃为交州刺史。
上以沈文秀之弟征北中兵参军文静为辅国将军，统高密等五郡军事，自海道救东阳。
至不其城，为魏所断，因保城自固。
魏人攻之，不克。
辛卯，分青州置东青州，以文静为刺史。
九月，辛亥，魏立皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，休为安定王。
冬，十月，癸酉朔，日有食之。
发诸州兵北伐。
十一月，李长仁遣使请降，自贬行州事；许之。
十二月，魏人拔不其城，杀沈文静，入东阳西郭。
义嘉之乱，巫师请发修宁陵，戮玄宫为厌胜。
是岁，改葬昭太后。
先是，中书侍郎、舍人皆以名流为之。
太祖始用寒士秋当，世祖犹杂选士庶，巢尚之、戴法兴皆用事。
及上即位，尽用左右细人，游击将军阮佃夫、中书通事舍人王道隆、员外散骑侍郎杨运长等，并参预政事，权亚人主，巢、戴所不及也。
佃夫尤恣横，人有顺迕，祸福立至。
大纳货赂，所饷减二百匹绢，则不报书。
园宅饮馔，过于诸王；妓乐服饰，宫掖不如也。
朝士贵贱，莫不自结。
仆隶皆不次除官，捉车人至虎贲中郎部，马士至员外郎。
太宗明皇帝中泰始五年春，正月，癸亥，上耕籍田，大赦。
沈文秀守东阳，魏人围之三年，外无救援，士卒昼夜拒战，甲胄生虮虱，无离叛之志。
乙丑，魏人拔东阳，文秀解戎服，正衣冠，取所持节坐斋内。
魏兵交至，问： 沈文秀何在？ 
文秀厉声曰： 身是！ 
魏人执之，去其衣，缚送慕容白曜，使之拜，文秀曰： 各两国大臣，何拜之有！ 
白曜还其衣，为之设馔，锁送平城。
魏主数其罪而宥之，待为下客，给恶衣、疏食；既而重其不屈，稍嘉礼之，拜外都下大夫。
于是青、冀之地尽入于魏矣。
二月，己卯，魏以慕容白曜为都督青、齐、东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，进爵济南王。
白曜抚御有方，东人安之。
魏自天安以来，比岁旱饥，重以青、徐用兵，山东之民疲于赋役。
显祖命因民贫富，为三等输租之法，等为三品：上三品输平城，中输它州，下输本州。
又，魏旧制：常赋之外，有杂调十五；至是悉罢之，由是民稍赡给。
河东柳欣慰等谋反，欲立太尉庐江王祎。
祎自以于帝为兄，而帝及诸兄弟皆轻之，遂与欣慰等通谋相酬和。
征北咨议参军杜幼文告之，丙申，诏降祎为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，出镇宣城，帝遣腹心杨运长领兵防卫。
欣慰等并伏诛。
三月，魏人寇汝阴，太守杨文苌击却之。
夏，四月，丙申，魏大赦。
五月，魏徙青、齐民于平城，置升城、历城民望于桑干，立平齐郡以居之；自馀悉为奴婢，分赐百官。
魏沙门统昙曜奏： 平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即为僧祇户，粟为僧祇粟，遇凶岁，赈给饥民。 
又请： 民犯重罪及官奴，以为佛图户，以供诸寺扫洒。 
魏主并许之。
于是僧祇户、粟及寺户遍于州镇矣。
六月，魏立皇子宏为太子。
癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。
上又令有司奏庐江王祎忿怼有怨言，请穷治；不许。
丁丑，免祎官爵，遣大鸿胪持节奉诏责祎，因逼令自杀，子辅国将军充明废徙新安。
冬，十月，丁卯朔，日有食之。
魏顿丘王李峻卒。
十一月，丁未，魏复遣使来修和亲，自是信使岁通。
闰月，戊子，以辅师将军猛阳为兗州刺史，始治淮阴。
十二月，戊戌，司徒建安王休仁解扬州。
休仁年与上邻亚，素相友爱，景和之世，上赖其力以脱祸。
及泰始初，四方兵起，休仁亲当矢石，克成大功，任总百揆，亲寄甚隆；由是朝野辐凑，上渐不悦。
休仁悟其旨，故表解扬州。
己未，以桂阳王休范为扬州刺史。
分荆州之巴东、建平，益州之巴西、梓潼郡，置三巴校尉，治白帝。
先是，三峡蛮、獠岁为抄暴，故立府以镇之。
上以司徒参军东莞孙谦为巴东、建平二郡太守。
谦将之官，敕募千人自随，谦曰： 亦夷不宾，盖待之失节耳，何烦兵役以为国费！ 
固辞不受。
至郡，开布恩信，蛮、獠翕然怀之，竞饷金宝；谦皆慰谕，不受。
临海贼帅田流自称东海王，剽掠海盐，杀鄞令，东土大震。
太宗明皇帝中泰始六年
春，正月，乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。
二月，壬寅，以司徒休仁为太尉，领司徒；固辞。
癸丑，纳江智渊孙女为太子妃。
甲寅，大赦。
令百官皆献物；始兴太守孙奉伯止献琴、书，上大怒，封药赐死，既而原之。
魏以东郡王陆定国为司空。
定国，丽之子也。
魏主遣征西大将军上党王长孙观击吐谷浑。
夏，四月，辛丑，魏大赦。
戊申，魏长孙观与叶欲浑王拾寅战于曼头山，拾寅败走，遣别驾康盘龙入贡，魏主囚之。
癸亥，立皇子燮为晋熙王，奉晋熙王昶后。
五月，魏立皇弟长乐为建昌王。
六月，癸卯，以江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，以尚书仆射袁粲为右仆射。
上宫中大宴，裸妇人而观之，王后以户扇障面。上怒曰： 外舍寒乞！
今共为乐，何独不视！ 
后曰： 为乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集，而裸妇人以为笑！
外舍之乐，雅异于此。 
上大怒，遣后起。
后兄景文闻之，曰： 后在家劣弱，今段遂能刚正如此！ 
南兗州刺史萧道成在军中久，民间或言道成有异相，当为天子。
上疑之，征为黄门侍郎、越骑校尉。
道成惧，不欲内迁，而无计得留。
冠军参军广陵荀伯玉劝道成遣数十骑入魏境，安置标榜，魏果遣游骑数百履行境上；道成以闻，上使道成复本任。
秋，九月，命道成迁镇淮阴。
以侍中、中领军刘勔为都督南徐、兗等五州诸军事，镇广陵。
戊寅，立总明观，置祭酒一人，儒、玄、文、史学士各十人。
柔然部真可汗侵魏，魏主引郡臣议之。
尚书右仆射南平公目辰日： 若车驾亲征，京师危惧，不如持重固守。
虏悬军深入，粮运无继，不久自退；遣将追击，破之必矣。 
给事中张白泽曰： 蠢尔荒愚，轻犯王略，若銮舆亲行，必望麾崩散，岂可坐而纵敌！
以万乘之尊，婴城自守，非所以威服四夷也。 
魏主从之。
白泽，衮之孙也。
魏主使京兆王子推等督诸军出西道，任城王云等督诸军出东道，汝阴王天赐等督诸军为前锋，陇西王源贺等督诸军为后断，镇西将军吕罗汉等掌留台事。
诸将会魏主于女水之滨，与柔然战，柔然大败。
乘胜逐北，斩首五万级，降者万馀人，犹戎马器械不可胜计。
旬有九日，往返六千馀里。
改女水曰武川。
司徒东安王刘尼坐昏醉，军陈不整，免官。
壬申，还至平城。
是时，魏百官不给禄，少能以廉白自立者。魏主诏： 吏受所监临羊一口、酒一斛者，死；与者以从坐论。
有能纠告尚书已下罪状者，随所纠官轻重授之。 
张白泽谏曰： 昔周之下士，尚有代耕之禄。
今皇朝贵臣，服勤无报；若使受礼者刑身，纠之者代职，臣恐奸人窥望，忠臣懈节，如此而求事简民安，不亦难乎！
请依律令旧法，仍班禄以酬廉吏。 
魏主乃为之罢新法。
冬，十月，辛卯，诏以世祖继体，陷宪无遗，以皇子智随为世祖子，立为武陵王。
初，魏乙浑专政，慕容白曜颇附之。
魏主追以为憾，遂称白曜谋反，诛之，及其弟如意。
初，魏南部尚书李敷，仪曹尚书李讠斤，少相亲善，与中书侍郎卢度世皆以才能为世祖、显祖所宠任，参豫机密，出纳诏命。
其后讠斤出为相州刺史，受纳货赂，为人所告，敷掩蔽之。
显祖闻之，槛车征讠斤，案验服罪，当死。
是时敷弟弈得幸于冯太后，帝意已疏之。
有司以中旨讽讠斤告敷兄弟阴事，可以得免。
讠斤谓其婿裴攸曰： 吾与敷族世虽远，恩逾同生，今在事劝吾为此，吾情所不忍。
每引簪自刺，解带自绞，终不得死。
且吾安能知其阴事！
将若之何？ 
攸曰： 何为为人死也！
有冯阐者，先为敷所败，其家深怨之。今询其弟，敷之阴事可得也。 
讠斤从之。
又赵郡范檦条列敷兄弟事状凡三十馀条。有司以闻，帝大怒，诛敷兄弟。
讠斤得减死，鞭髡配役。
未几，复为太仓尚书，摄南部事。
敷，顺之子也。
魏阳平王新成卒。
是岁，命龙骧将军义兴周山图将兵屯浃口讨田流，平之。
柔然攻于阗，于阗遣使者素目伽奉表诣魏求救。
魏主命公卿议之，毕曰： 于阗去京师几万里，蠕蠕唯习野掠，不能攻城；若其可攻，寻已亡矣。虽欲遣师，势无所及。 
魏主以议示使者，使者亦以为然。乃诏之曰： 朕应仇敕诸军以拯汝难。但去汝遐阻，必不能救当时之急，汝宜知之。
朕今练甲养士，一二岁间，当躬帅猛将，为汝除患。
汝其谨修警候，以待大举。 
