古文：燕昭王收破燕后即位，卑身厚币，以招贤者，欲将以报雠。
现代文：燕昭王收拾了残破的燕国之后登上王位，他礼贤下士，用丰厚的聘礼来招纳贤才，想要依靠他们来报齐国破燕杀父的国仇家恨。

古文：故往见郭隗先生曰： 齐因孤国之乱，而袭破燕。孤极知燕小力少，不足以报。
现代文：为此他去见郭隗先生，说： 齐国乘人之危，攻破我们燕国，我深知燕国势单力薄，不足以报仇。

古文：然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。
现代文：然而如果能得到贤士与我共同谋划，以雪先王之耻，这是我的愿望。

古文：敢问以国报雠者奈何? 
现代文：请问先生要报国家的大仇应该怎么办呢？ 

古文：郭隗先生对曰： 帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。
现代文：郭隗先生回答说： 成就帝业的国君以贤者为师，成就王业的国君将贤者当作朋友，成就霸业的国君以贤者为臣，行将灭亡的国君以贤者为仆役。

古文：诎指而事之，北面而受学，则百己者至。先趋而后息，先问而后嘿，则什己者至。
现代文：如果能够卑躬曲节地侍奉贤者，屈居下位接受教诲，那么比自己才能超出百倍的人就会到来；早些学习晚些休息，先去求教别人过后再默思，那么才能胜过自己十倍的人就会到来。

古文：人趋己趋，则若己者至。
现代文：别人怎么做，自己也跟着做，那么才能与自己相当的人就会来到。

古文：冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。
现代文：如果凭靠几案，拄着手杖，盛气凌人地指挥别人，那么供人驱使跑腿当差的人就会来到。

古文：若恣睢奋击，呴籍叱咄，则徒隶之人至矣。
现代文：如果放纵骄横，行为粗暴，呵斥骂人，那么就只有奴隶和犯人来了。

古文：此古服道致士之法也。
现代文：这就是古往今来实行王道和招致人才的方法啊。

古文：王诚博选国中之贤者，而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。 
现代文：大王若是真想广泛选用国内的贤者，就应该亲自登门拜访，天下的贤人听说大王的这一举动，就一定会赶着到燕国来。 

古文：昭王曰： 寡人将谁朝而可? 
现代文：昭王说： 我应当先拜访谁才好呢? 

古文：郭隗先生曰： 臣闻古之君人，有以千金求千里马者，三年不能得。
现代文：郭隗先生说道： 我听说古时有一位国君想用千金求购千里马，可是三年也没有买到。

古文：涓人言于君曰： 请求之。 
现代文：宫中有个近侍对他说道： 请您让我去买吧。

古文：君遣之。
现代文：国君就派他去了。

古文：三月得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君。
现代文：三个月后他终于找到了千里马，可惜马已经死了，但是他仍然用五百金买了那匹马的脑袋，回来向国君复命。

古文：君大怒曰： 所求者生马，安事死马而捐五百金? 
现代文：国君大怒道： 我要的是活马，死马有什么用，而且白白扔掉了五百金？ 

古文：涓人对曰： 死马且买之五百金，况生马乎?
现代文：这个近侍胸有成竹地对君主说： 买死马尚且肯花五百金，更何况活马呢?

古文：天下必以王为能市马，马今至矣。 
现代文：天下人一定都以为大王您擅长买马，千里马很快就会有人送了。

古文：于是不能期年，千里之马至者三。
现代文：于是不到一年，三匹千里马就到手了。

古文：今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事，况贤于隗者乎?
现代文：如果现在大王真的想要罗致人才，就请先从我开始吧；我尚且被重用，何况那些胜过我的人呢?

古文：岂远千里哉? 
现代文：他们难道还会嫌千里的路程太遥远了吗? 

古文：于是昭王为隗筑宫而师之。
现代文：于是昭王为郭隗专门建造房屋，并拜他为师。

古文：乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕。
现代文：消息传开，乐毅从魏国赶来，邹衍从齐国而来，剧辛也从赵国来了，人才争先恐后集聚燕国。

古文：燕王吊死问生，与百姓同甘共苦。
现代文：昭王又在国中祭奠死者，慰问生者，和百姓同甘共苦。

古文：二十八年，燕国殷富，士卒乐佚轻战。
现代文：燕昭王二十八年的时候，燕国殷实富足，国力强盛，士兵们心情舒畅愿意效命。

古文：于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，湣王出亡于外。
现代文：于是昭王用乐毅为上将军，和秦楚及三晋赵魏韩联合策划攻打齐国，齐国大败，齐闵王逃到国外。

古文：燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。
现代文：燕军又单独痛击败军，一直打到齐都临淄，掠取了那里的全部宝物，烧毁齐国宫殿和宗庙。

古文：齐城之不下者，唯独莒、即墨。
现代文：没有被攻下的齐国城邑，只剩下莒和即墨。

