燕昭王收拾了残破的燕国之后登上王位，他礼贤下士，用丰厚的聘礼来招纳贤才，想要依靠他们来报齐国破燕杀父的国仇家恨。
为此他去见郭隗先生，说： 齐国乘人之危，攻破我们燕国，我深知燕国势单力薄，不足以报仇。
然而如果能得到贤士与我共同谋划，以雪先王之耻，这是我的愿望。
请问先生要报国家的大仇应该怎么办呢？ 
郭隗先生回答说： 成就帝业的国君以贤者为师，成就王业的国君将贤者当作朋友，成就霸业的国君以贤者为臣，行将灭亡的国君以贤者为仆役。
如果能够卑躬曲节地侍奉贤者，屈居下位接受教诲，那么比自己才能超出百倍的人就会到来；早些学习晚些休息，先去求教别人过后再默思，那么才能胜过自己十倍的人就会到来。
别人怎么做，自己也跟着做，那么才能与自己相当的人就会来到。
如果凭靠几案，拄着手杖，盛气凌人地指挥别人，那么供人驱使跑腿当差的人就会来到。
如果放纵骄横，行为粗暴，呵斥骂人，那么就只有奴隶和犯人来了。
这就是古往今来实行王道和招致人才的方法啊。
大王若是真想广泛选用国内的贤者，就应该亲自登门拜访，天下的贤人听说大王的这一举动，就一定会赶着到燕国来。 
昭王说： 我应当先拜访谁才好呢? 
郭隗先生说道： 我听说古时有一位国君想用千金求购千里马，可是三年也没有买到。
宫中有个近侍对他说道： 请您让我去买吧。
国君就派他去了。
三个月后他终于找到了千里马，可惜马已经死了，但是他仍然用五百金买了那匹马的脑袋，回来向国君复命。
国君大怒道： 我要的是活马，死马有什么用，而且白白扔掉了五百金？ 
这个近侍胸有成竹地对君主说： 买死马尚且肯花五百金，更何况活马呢?
天下人一定都以为大王您擅长买马，千里马很快就会有人送了。
于是不到一年，三匹千里马就到手了。
如果现在大王真的想要罗致人才，就请先从我开始吧；我尚且被重用，何况那些胜过我的人呢?
他们难道还会嫌千里的路程太遥远了吗? 
于是昭王为郭隗专门建造房屋，并拜他为师。
消息传开，乐毅从魏国赶来，邹衍从齐国而来，剧辛也从赵国来了，人才争先恐后集聚燕国。
昭王又在国中祭奠死者，慰问生者，和百姓同甘共苦。
燕昭王二十八年的时候，燕国殷实富足，国力强盛，士兵们心情舒畅愿意效命。
于是昭王用乐毅为上将军，和秦楚及三晋赵魏韩联合策划攻打齐国，齐国大败，齐闵王逃到国外。
燕军又单独痛击败军，一直打到齐都临淄，掠取了那里的全部宝物，烧毁齐国宫殿和宗庙。
没有被攻下的齐国城邑，只剩下莒和即墨。
