玄奘万回一行无畏明达师惠照
玄奘
沙门玄奘俗姓陈，偃师县人也。
幼聪慧，有操行。
唐武德初，往西域取经，行至罽宾国，道险，虎豹不可过。
奘不知为计，乃锁房门而坐。
至夕开门，见一老僧，头面疮痍，身体脓血，床上独坐，莫知来由。
奘乃礼拜勤求。
僧口授多心经一卷，令奘诵之。
遂得山川平易，道路开辟，虎豹藏形，魔鬼潜迹。
遂至佛国，取经六百余部而归。其多心经至今诵之。
初奘将往西域，于灵岩寺见有松一树，奘立于庭。以手摩其枝曰： 吾西去求佛教，汝可西长；若吾归，即却东回。使吾弟子知之。 
及去，其枝年年西指，约长数丈。
一年忽东回，门人弟子曰： 教主归矣！ 
乃而迎之。
奘果还。
至今众谓此松为摩顶松。
万回
万回师，阌乡人也，俗姓张氏。
初母祈于观音像而因娠回。
回生而愚，八九岁乃能语。
父母亦以豚犬畜之。
年长，父令耕田，回耕田，直去不顾，口但连称平等。
因耕一垄，耕数十里，遇沟坑乃止。
其父怒而击之，回曰： 彼此总耕，何须异相。 
乃止击而罢耕。
回兄戍役于安西，音问隔绝。
父母谓其死矣，日夕涕泣而忧思焉。
回顾父母感念之甚，忽跪而言曰： 涕泣岂非忧兄耶。 父母且疑且信，曰： 然。 
回曰： 详思我兄所要者，衣裘糗粮中履之属，请悉备焉，某将往之。 
忽一日，朝赍所备而往，夕返其家。告父母曰： 兄平善矣。 
视之，乃兄迹也，一家异之。
弘农抵安西，盖万余里。以其万里回，故号曰万回也。
先是玄奘法师向佛国取经，见佛龛题柱曰： 菩萨万回，谪向阌乡地教化。 
奘师驰驿至阌乡县，问此有万回师无，令呼之，万回至，奘师礼之，施三衣瓶钵而去。
后则天追入内，语事多验。
时张易之大起第宅，万回常指曰： 将作。 
人莫之悟。
及易之伏诛，以其宅为将作监。
常谓韦庶人及安乐公主曰： 三郎斫汝头。 
韦庶人以中宗第三，恐帝生变，遂鸩之，不悟为玄宗所诛也。
又睿宗在藩邸时，或游行人间，万回于聚落街衢中高声曰： 天子来。 
或曰： 圣人来。 
其处信宿间，睿宗必经过徘徊也。
惠庄太子，即睿宗第二子也，初则天曾以示万回。万回曰： 此儿是西域大树精，养之宜兄弟。 
后生申王，仪形瑰伟，善于饮啖。
景龙中，时时出入，士庶贵贱。竟来礼拜。
万回披锦袍，或笑骂，或击鼓，然后随事为验。
太平公主为造宅于己宅之右。
景云中，卒于此宅。
临终大呼。遣求本乡河水。
弟子徒侣觅无。万回曰： 堂前是河水。 
众于阶下掘井，忽河水涌出。
饮竟而终。
此坊井水，至今甘美。
一行
僧一行姓张氏，钜鹿人，本名遂。
唐玄宗既召见，谓曰： 卿何能？ 
对曰： 唯善记览。 
玄宗因诏掖庭，取宫人籍以示之。
周览既毕，覆其本，记念精熟，如素所习。
读数幅之后，玄宗不觉降御榻，为之作礼，呼为圣人。
先是一行既从释氏，师事普寂于嵩山。
师尝设食于寺，大会群僧及沙门。
居数百里者，皆如期而至，且聚千余人。
时有卢鸿者，道高学富，隐于嵩山。
因请鸿为文，赞叹其会。
至日，鸿持其文至寺，其师授之，致于几案上。
钟梵既作，鸿请普寂曰： 某为文数千言，况其字僻而言怪。
盍于群僧中选其聪悟者，鸿当亲为传授。 
乃令召一行。
既至，伸纸微笑，止于一览，复致于几上。
鸿轻其疏脱而窃怪之。
俄而群僧会于堂，一行攘袂而进，抗音兴裁，一无遗忘。
鸿惊愕久之，谋寂曰： 非君所能教导也，当纵其游学。 
一行因穷大衍，自此访求师资，不远数千里。
尝至天台国清寺，见一院，古松数十步，门有流水。
一行立于门屏间，闻院中僧于庭布算，其声簌簌。
既而谓其徒曰： 今日当有弟子求吾算法，已合到门，岂无人导达耶？ 
既除一算，又谓曰： 门前水合却西流，弟子当至。 
一行承言而入，稽首请法。
尽授其术焉。
而门水旧东流，忽改为西流矣。
邢和璞尝谓尹愔曰： 一行其圣人乎？
汉之洛下闳造历云： 后八百岁，当差一日，则有圣人定之。 
今年期毕矣，而一行造大衍历，正在差谬。
则洛下闳之言信矣。 
一行又尝诣道士尹崇借杨雄太玄经，数日，复诣崇还其书。崇曰： 此书意旨深远，吾寻之积年，尚不能晓。
吾子试更研求，何遽见还也？ 
一行曰： 究其义矣。 
因出所撰大衍玄图及义诀一卷以示崇，崇大嗟伏。
谓人曰： 此后生颜子也。 
初一行幼时家贫，邻有王姥，前后济之约数十万，一行常思报之。
至开元中，一行承玄宗敬遇，言无不可。
未几，会王姥儿犯杀人，狱未具。
姥诣一行求救，一行曰： 姥要金帛，当十倍酬也。
君上执法，难以情求。
如何？ 
王姥戟手大骂曰： 何用识此僧？ 
一行从而谢之，终不顾。
一行心计浑天寺中工役数百，乃命空其室内，徙一大瓮于中央。密选常住奴二人，授以布囊，谓曰： 某坊某角有废园，汝向中潜伺，从午至昏，当有物入来，其数七者，可尽掩之。
失一则杖汝。 
如言而往。
至酉后，果有群豕至，悉获而归。
一行大喜，令置瓮中，覆以木盖，封以六一泥，朱题梵字数十。
其徒莫测。
诘朝，中使叩门急召。
至便殿。玄宗迎问曰： 太史奏， 昨夜北斗不见 ，是何祥也？
师有以禳之乎？ 
一行曰： 后魏时失荧惑。
至今帝车不见，古所无者？天将大警于陛下也。
夫匹妇匹夫，不得其所，则殒霜赤旱。
盛德所感，乃能退舍。
感之切者，其在葬枯出系乎。
释门以瞋心坏一切喜，慈心降一切魔。
如臣曲见，莫若大赦天下？ 
玄宗从之。
又其夕，太史奏北斗一星见。
凡七日而复。
至开元末，裴宽为河南尹，深信释氏，师事普寂禅师，日夕造焉。
居一日，宽诣寂，寂云： 方有少事，未暇款语，且请迟回休憩也。 
宽乃屏息，止于空室，见寂洁涤正堂，焚香端坐。
坐未久，忽闻扣门，连云 天师一行和尚至矣 。
一行入，诣寂作礼，礼讫，附耳密语，其貌绝恭。
寂但领云，无不可者。
语讫礼，礼讫又语，如是者三。寂唯云： 是、是。 
无不可者。
一行语讫，降阶入南室，自阖其户。
寂乃徐命弟子云： 遣钟！
一行和尚灭度矣。 
左右疾走视之，一如其言。灭度后，宽乃服衷绖葬之，自徒步出城送之。
无畏唐无畏三藏初自天竺至，所司引谒于玄宗。
玄宗见而敬信焉，因谓三藏曰： 师不远而来，故倦矣。
欲于何方休息耶？ 
三藏进曰： 臣在天竺，常时闻大唐西明寺宣律师持律第一，愿往依止焉。 
玄宗可之。
宣律禁戒坚苦，焚修精洁。
三藏饮酒食肉，言行粗易。
往往乘醉喧竞，秽污絪席，宣律颇不能甘之。
忽中夜，宣律扪虱，将投于地。三藏半醉，连声呼曰： 律师律师，扑死佛子耶。 
宣律方知其异人也，整衣作礼而师事焉。
宣律精苦之甚，常夜后行道，临阶坠堕忽觉有人捧承其足。
宣顾视之，乃一少年也。宣遽问： 弟子何人？中夜在此。 少年曰： 某非常人，即毗沙门天王子那吒太子也。
以护法之故，拥护和尚，时已久矣。 
宣律曰： 贫道修行，无事烦太子。
太子威神自在，西域有可以作佛事者，愿太子致之。 
太子曰： 某有佛牙，宝事虽久，然头目犹舍，敢不奉献。 
宣律得之，即今崇圣寺佛牙是也。明达师
明达师者，不知其所自，于阌乡县住万回故寺，往来过客，皆谒明达，以问休咎。
明达不答，但见其旨趣而已。
曾有人谒明达，问曰： 欲至京谒亲，亲安否？ 
明达授以竹杖。
至京而亲亡。
又有谒达者，达取寺家马，令乘之，使南北驰骤而去。
其人至京，授采访判官，乘驿无所不至。
又有谒达者，达以所持杖，画地为堆阜，以杖撞筑地为坑。
其人不晓，至京，背发肿，割之，血流殆死。
李林甫为黄门侍郎，扈从西还，谒达，加秤于其肩。
至京而作相。
李雍门为湖城令，达忽请其小马，雍门不与。
间一日，乘马将出，马忽庭中人立，雍门坠马死。
如此颇众。
达又常当寺门北望，言曰： 此川中兵马何多？ 
又长叹曰： 此中触处总是军队。 
及后哥舒翰拥兵潼关，拒逆胡，关下阌乡，尽为战场矣。惠照
唐元和中，武陵郡开元寺有僧惠照，貌衰体羸。
好言人之休戚而皆中。
性介独，不与群狎，常闭关自处，左右无侍童。
每乞食于里人。
里人有年八十余者云： 照师居此六十载，其容状无少异干昔时，但不知其甲子？ 
后有陈广者，由孝廉科为武陵官。
广好浮图氏，一日因谒寺。
尽访群僧，至惠照室。
见广，且悲且喜曰： 陈君何来之晚耶？ 
广愕然。自以为平生不识照。
则谓曰： 未尝与师游，何见讶来之晚乎？ 
照曰： 此非立可尽言，当与子一夕静语耳。 
广异之。后一日，仍诣照宿，因请其事。
照乃曰： 我刘氏子，彭城人。
宋孝文帝之玄孙也。
曾祖鄱阳王休业，祖士弘，并详于史氏。
先人以文学自负，为齐竟陵王子良所知。子良招召贤俊文学之士，而先人预焉。
后仕齐梁之间，为会稽令。
吾生于梁普通七年夏五月，年三十，方仕于陈。至宣帝时，为卑官，不为人知。
与吴兴沈彦文为诗酒之交。
后长沙王叔坚与始兴王叔陵皆广聚宾客，大为声势，各恃权宠，有不平心。
吾与彦文俱在长沙之门下。
及叔陵被诛，吾与彦文惧长沙之不免，则祸且相及，因偕遁去，隐于山林。
用橡栗食，衣一短褐，虽寒暑不更。
一日，有老僧至吾所居曰： 子骨甚奇，当无疾耳。
彦文亦拜请其药。僧曰： 子无刘君之寿，奈何？
虽饵吾药，亦无补耳。 
遂告去。将别，又谓我曰： 尘俗以名利相胜，竟何有哉？
唯释氏可以舍此矣。 
吾敬佩其语，自是不知人事，凡十五年。
又与彦文俱至建业，时陈氏已亡。
宫阙尽废，台城牢落，荆榛蔽路，景阳结绮，空基尚存，衣冠文物，阒无所观。
故老相遇，捧袂而泣曰： 后主骄淫，为隋氏所灭，良可悲乎！ 
吾且泣不能已。
又问后主及陈氏诸王，皆入长安。
即与彦文挈一囊，乞食于路，以至关中。吾长沙之故客也，恩遇甚厚。
闻其迁于瓜州，则又径往就谒。
长沙少长绮绔，而又早贵，虽流放之际，尚不事生业。
时方与沈妃酣饮，吾与彦文再拜于前，长沙悲恸久之，洒泣而起，乃谓吾曰： 一日家国沦亡，骨肉播迁，岂非天耶？ 
吾自是留瓜州数年。
而长沙殂，又数年，彦文亦亡。
吾因髡发为僧，遁迹会稽山佛寺，凡二十年。
时已百岁矣，虽容状枯瘠，而筋力不衰，尚日行百里，因与一僧同至长安。
时唐帝有天下，建号武德，凡六年矣。
吾自此，或居京洛，或游江左，至于三蜀五岭，无不往焉。
迨今二百九十年矣，虽烈寒盛暑，未尝有微恙。
贞元末，于此寺尝梦一丈夫，衣冠甚伟，视之乃长沙王也。
吾迎延坐，话旧伤感如平生。
而谓吾曰： 后十年，我之六世孙广，当官于此郡，师其念之。 吾因问曰： 王今何为？ 
曰： 冥官甚尊。 
既而泣曰： 师存而我已六世矣，悲夫！ 
吾既觉，因纪君之名于经笥中。
至去岁凡十年，乃以君之名氏，访于郡人，尚讶君之未至。昨因乞食里中，遇邑吏访之，果得焉。
及君之来，又依然长沙之貌，然自梦及今，十一年矣，故讶君之晚也。 
已而悲惋，泣下数行，因出经笥示之。广乃再拜，愿执履锡为门弟子。照曰： 君且去，翌日当再来。 
广受教而还。
明日至居，而照已遁去，莫知其适。
时元和十一年。
至大和初，广为巴州掾，于蜀道忽逢照。
惊喜再拜曰： 愿弃官，从吾师为物外之游。 
照许之。
其夕偕舍于逆旅氏，天未晓，广起而照已去矣。
自是竟不知所往。
然照自梁普通七年生，按梁史，普通七年，岁在丙午，至唐元和十年乙未，凡二百九十年。则与照言果符矣。
愚常以梁陈二史校其所说，颇有同者，由是益信其不诬矣。
