玄奘万回一行无畏明达师惠照
玄奘
僧人玄奘俗姓陈，偃师县人。
自幼聪明智慧，有志向肯吃苦。
唐高祖武德初年，前往西域取经，走到罽宾国时，因为道路险峻，又有虎豹出没，无法通过。
玄奘想不出什么好办法，便锁上房门在屋里静坐。
到了晚上开门时，见有一个老僧，满脸疮痍、浑身是脓血，一个人坐在床上，不知是从哪里来的。
玄奘施礼拜见，苦苦恳求他帮助自己通过险途。
老僧向他口头传授《多心经》一卷，又让玄奘自己吟诵一遍。
于是顿见山川平展，道路开阔，虎豹匿迹，魔鬼潜藏。
玄奘便平安到达了佛教胜地天竺国，取回经书六百多部。那一卷《多心经》，他至今仍能吟诵。
当初玄奘要去西域的时候，在灵隐寺看见有一松树，他站在庭院里用手抚摩这棵松树的树枝，说： 我去西方求取佛法，你可以朝着西面生长，如果我往回来，你就掉转方向往东生长，以便使我的弟子们知道我的行踪。 
等玄奘西去的时候，这棵松树的枝条年年指向西方，长约几丈。
有一年，忽然转向东方，玄奘的门徒弟子们说： 教主回来了！ 
便去西方迎接他。
玄奘果然返回了大唐。
直到今天，人们都叫这棵松树为摩顶松。
万回
万回法师是阌乡县人，俗姓张。
当初，母亲因为向观音像祈祷才怀了他。
万回生下来就愚笨，八九岁时才会说话。
父母也把他当作小猪小狗养活着。
年令大了，父亲叫他耕田，万回耕田时一直往前走，不知道往回返，嘴里只是连连说 平等 。
所以，耕一垄能耕出去几十里远，直到遇上沟坎坑穴才停住。
父亲气得直打他，万回说： 不管哪里都得耕，为什么还要分彼此。 
父亲只好停止打他，也不再让他耕田了。
万回的哥哥在安西当兵服役，一点音讯也没有。
父母以为他死了，白天黑夜哭哭啼啼地思念他。
万回看到父母思念得这么厉害，忽然跪在地上说： 你们整天哭哭啼啼的，莫不是为哥哥担忧吧！ 父母见他如此懂事，有点半信半疑，便说： 正是。 
万回说： 细想我哥哥所需要的东西，不外是衣服干粮鞋帽之类，请你们都准备好了。我要给他送去。 
忽然有一天，他早上带着准备好的东西出发，晚上就返回了家，告诉父母说： 哥哥平平安安的，各方面都很好！ 
仔细看看他，竟与哥哥一模一样儿，全家人都感到惊异。
从他家弘农村到安西，有一万多里远，因为他能日行万里远又返回来，所以称他为 万回 。
在这之前，玄奘法师去西域佛国取经时，见一佛龛的柱子题道： 菩萨万回，谪往阌乡地方教化。 
玄奘法师骑着驿马跑到阌乡县。打听此地有没有万回法师，叫人去招呼他。万回来到后，玄奘法师给他施礼、送给他僧衣僧瓶僧钵三件东西就走了。
后来武则天进入大内，万回说的事情多数被验证。
当时张易之大规模兴建宅院，万回常常指着他说： 将作。 
人们都不明白是什么意思。
等到张易之被杀害时，就用他新建的宅第当 将作 监牢。
万回常常对韦庶人与安乐公主说： 三郎砍你们的头。 
韦庶人以为唐中宗排行第三，害怕皇帝变心，便用毒药杀死了中宗，她不知道要为玄宗所杀。
睿宗当年驻守藩镇时，有一次在人群中走路，万回则在拥挤的街道上高声喊道： 天子来了！
圣人来了！ 
其所暂住之处，是睿宗来回的必经之地。
惠庄太子，也就是睿宗的第二个儿子，当初武则天曾把他领给万回看，万回说： 这个儿子是西域的大树精，应该象兄弟一样养育他。
后来生下了申王，仪表魁伟、善于饮酒吃肉。
景龙年间，万回时常出入于宫廷，达官贵人与平民百姓争相向他礼拜。
他身披锦绣长袍，有时候笑骂，有时候击鼓，但这些举动与言论，后来都被事实验证是有寓意的。
太平公主在自己的住宅右边，专门为他建造了房子。
景云年间，万回就死在这座房子里。
临终时他大声喊叫，让人去取家乡的河水。
弟子门徒们没有找到，万回说： 房前就是河水。 
众人在门前阶下掘井，只见河水突然涌了出来。
弟子取水给他，他喝完就死了。
这口井里的水，至今还是甜美的。
一行
僧人一行俗姓张。钜鹿人，本名遂。
唐玄宗召见后，问他道： 你有什么特长？ 
答道： 只是善于记忆看过的东西。 
玄宗便诏令掖庭取出宫内人员的名册给他看。
看完一页后，合上簿册，记忆复述十分熟练，就象平日就熟识一样。
就这样读了几页之后，玄宗不禁走下御座，向他施礼，称他是圣人。
在这之前，一行就已信奉佛教，在嵩山跟随普寂师父修习。
师父曾经在寺院内准备下食品，与各位僧人聚会。
周围几百里内的僧人，都如期而至，聚集了有一千多人。
当时有个叫卢鸿的，道业高超学识渊博，隐居在嵩山。
普寂便请他写篇文章，咏赞这次盛会。
到了这一天，卢鸿拿着这篇文章来到寺院，普寂师父接过来后，放到案子上。
钟声敲响了香也点燃了，卢鸿请求普寂道： 我写的这篇文章长达数千言，况且用字生僻而语句怪奇。
何不在群僧之中挑选一名聪明颖悟的，我要亲自向他传授一遍。 
普寂便让人召唤一行。
一行走过来，伸开纸微笑着，只看了一遍，又把文章放到了案子上。
卢鸿看不起他这种轻率态度，暗暗责怪他。
不一会儿，群僧集会于佛堂，一行撩起衣襟走了进来，神情自若地背诵着这篇文章。
声调抑扬顿挫，一个字也没有遗忘。卢鸿惊愕了很久，对普寂说： 他不是你所能教导的人，应当让他随意到各地游学。 
一行为了写出《大衍历》，从此到处访问老师和搜求资料，走了几千里路。
他常来到天台国清寺，见有一个院落，长着古松数十棵，门前有流水。
一行站在门内屏风墙外，听到院内正有个僧人在运算，运算声簌簌作响。
接着对他徒弟说： 今天应当有个弟子向我学习算法。他已该到门口了，怎么没人领进来呢？ 
说完，便去掉了一个算码。又对徒弟说： 门前的流水，算起来该往西流了，这位弟子应当到了。 
一行接着他的话就走了进来，跪拜叩头向他请教算法。
此僧便将算术全部教授给了他。
门前的流水原来是往东流的，突然改为往西流了。
邢和璞曾经对尹愔说： 一行真是一位圣人吗？
汉朝洛阳人闳制作的历书说： 往后八百年，理当少一天，这要有位圣人来确定。 
到今年，八百年的期限已经完了，而一行制作的《大衍历》，正好推算出差一天。
可见洛人闳的话是可信的啊！ 
一行还曾去道士尹崇那里借过扬雄的《太弦经》，几天之后，又去尹崇那里还这本书，尹崇说： 此书含义太深远，我研究了多年，尚不能通晓。
你应尝试作进一步的研究，怎么这么快就还回来了呢？ 
一行说： 弄明白其中的意义就行了。 
他便拿出自己撰写的《大衍玄图》与《义诀》一卷来给尹崇看，尹崇大为叹服。
他对别人说： 这个年轻人简直就是 复圣 颜回呀！ 
一行年幼时，家境贫寒，邻居中有个王姥姥，前后共接济他家约几十万个钱，一行常常想着报答她。
到了开元年间，一行受到玄宗的宠遇，他要求什么，皇帝没有不满足他的。
没过多久，赶上王姥姥的儿子犯了杀人罪，关在狱中尚未判刑。
王姥姥找到一行求他救儿子，一行说： 姥姥若跟我要钱，我会以十倍的钱送给您。
皇上执法严明，难以向他求情。
您看怎么办？ 
王姥姥用手指点着池的脑门子大骂道： 认识你这个和尚有什么用！ 
一行向她谢罪后，再也不管了。
一行在心里盘算，浑元寺里的工人有几百名，于是叫他们空出一间房子，把一只大缸搬到中间，又暗中挑选了两名常住在这里的仆人，每人送给一个布口袋，叮嘱道： 某某角落有个荒废的园子，你们到里面藏起来等着，从中午到黄昏，会有东西进去，数量是七个，你们要全部抓住。
漏掉一个就打你们棍子。 
两人照他说的去了。
到了五点以后，果然有一群猪进了园子，两人全都抓回来了。
一行十分高兴，让他们把猪放在缸里，扣上木盖，用六一散合泥封好，又用红笔题上几十个梵文字。
门徒们不知他要干什么。
早晨，中使叩门急忙宣召。
来到便殿后，玄宗迎着他问道： 太史奏称，昨夜北斗星没有出现。
这是什么征兆？
法师有办法消除灾祸吗？ 一行说： 后魏时失没过火星。
如今帝车不见了，这是自古以来所没有的现象，上天要大大地惇告陛下呀！
如果天下的男男女女不能得其所，就会发生早霜与大旱。
只有以盛德来感化，才能使灾祸退让。
最有力的感化，大概是埋葬已经枯死的尸体而放出正被拘囚的人犯吧。
佛门以为怒心会毁坏一切好事，慈心能降服一切邪魔。
若依我的意见，不如大赦天下。 
玄宗听从了他的建议。
又一天晚上，太史奏禀有一颗北斗星出现了。
一连经过七天，七颗北斗星便全部恢复了。
到了开元末年，裴宽为河南府尹、他笃信佛教，以师父之礼对待普寂禅师，白天晚上都去拜访他。
有一天，裴宽又到了普寂处，普寂说： 我正有件小事，无暇与你漫谈，暂请在此休息一下。 
裴宽悄悄地来到一间空房子，见普寂清洗完正面殿堂，点上香，端坐在那里。
没坐多久，突然听到敲门声，连声说道 天师一行和尚到了 。
一行走了进来，到普寂跟前行礼，行完礼之后，贴近普寂的耳朵悄悄说话，样子极其恭敬。
普寂只是接受，毫无不同意的表示。
密语完了又行礼，行礼完了又密语，如此反复多次，普寂只说 是、是 。
没有不应允的。
一行说完后，走下台阶，进了南屋，自己把门关好。
普寂便徐徐吩咐弟子道： 放钟！
一行和尚灭度了！ 
身边的人急忙跑过去查看，果然象普寂法师说的一样。一行死后，裴宽披麻带孝，徒步送葬出城。无畏
唐玄宗时，无畏三藏刚刚从天竺来到大唐，主管人员领他去拜见玄宗皇帝。
玄宗见到后，很尊重他，便对三藏说： 法师不远万里而来，所以很疲倦了。
你打算在哪里休息呢？ 
三藏说： 我在天竺时，常常听说大唐西明寺的宣律师持戒最严，无与伦比。
我愿去跟他住在一起。 
玄宗答允了他的要求。宣律禁戒极严极苦，对焚香修业等佛事活动精诚专心。
无畏三藏则饮酒吃肉，言行粗率。
他常常喝醉了酒吵闹喧哗，呕吐弄脏了床铺，宣律很难忍受。
有一天深夜，宣律摸捉到虱子正要往地下扔，三藏半醉半醒地连声叫道： 律师律师，你扑死我了。 
宣律由此才知道他不是平常人，于是穿好衣服，恭恭敬敬施礼，拜他为师。
宣律刻苦修练，常常在夜深时修行，站到台阶前往下摔落。他正往下摔落的时候，忽然感到有人接住了他的双脚。
回头一看，原来是一位少年，宣律急忙问他是什么人，为何深夜到此，少年说： 我不是平常人，而是毗沙门天王的儿子那吒太子。
为了保护佛法，特来拥护和尚您，已经来了好长时间了。 
宣律说： 贫道在此修行，没有什么事情需要麻烦太子。
太子即然如此有威神，西域有许多需要你作的佛事，希望太子去那里发挥自己的神威。 
太子说： 我有佛牙，虽然珍藏很久了，但是我连头目都舍得，我怎敢不奉献给您呢！ 
宣律收下了。这就是如今崇圣寺里的那只佛牙。明达师
明达法师不知来自什么地方，现住阌乡县、万回过去住过的那座寺庙。路过这里的行人都去拜访明达，向他问卜吉凶。
明达并不答话，只能看到他有所表示就是了。
曾经有个人拜访明达。问道： 我想要去京城看望父母，不知双亲平安与否。 
明达递给他一支竹杖。
他到京城时父母都死了。
又有个拜访明达的，明达牵来寺庙里的马让他骑上，自南往北奔驰而去。
这个人到京城后，被授为采访判官，整年骑着驿马到处奔波。
还有个拜访明达的，明达用手里的锡杖在地上画了个土堆，又用锡杖在地上挖了个坑，这个人不懂是什么意思。
他到京城后，背部肿起个大瘤子，割掉后，身上的血流尽了，于是死了。
李林甫为黄门侍部时，侍从皇帝往西而返回京城，途中拜访明达，明达将一杆秤放在他的肩上。
回到京城后，他被拜为宰相。
李雍门为湖城县令时，有一天，明达突然跟他要他那匹儿马，雍门不给他。
隔了一天，雍门骑上马要出去，这匹马在院子里突然像人一样直立起来，雍门被摔了下来，当场死亡。
诸如此类的事情，非常之多。
有一段时间，明达时常站在寺庙门口向北张望，自言自语道： 此处平川上怎么有这么多兵马。 
又长叹道： 这个地方处处都是军队？ 
到后来哥舒翰屯兵潼关，以抗拒胡兵的侵凌，潼关附近的阌乡到处都成了战场。惠照
唐宪宗元和年间，武陵郡的开元寺有个僧人法号惠照，看起来已经衰老了，身体也很瘦弱。
他好预言人的吉凶福祸，而且都能说中。
性格狷介孤独，从不跟许多人在一起说笑，常常关着门独自一人呆在屋里，周围也没有侍童陪伴。
他总跟乡下人讨饭吃。
有个八十多岁的乡下人说： 惠照法师住在这虽六十年了，他的容貌跟从前没有一点儿不同。只是不知他到底有多大岁数。 
后来，有个叫陈广的，从孝廉举为武陵的官吏。
此人爱好佛教，有一天便来寺庙拜谒。
他遍访了各位僧人，最后来到惠照的房间。
惠照见到陈广后，又悲又喜地说： 陈君为什么这么晚才来呢？ 
陈广十分惊讶，因为自己从不认识惠照。
他问惠照道： 从未与法师交往过，法师为何惊讶我来晚了呢？ 
惠照说： 这件事不是马上就能说清楚的，应当与你详细地谈一宿的。 
陈广觉得奇怪，过了一天，他又来到惠照住宿的地方，向他请教这件事。
惠照于是讲道： 我是刘氏的后代，彭城人。
是刘宋孝文帝的玄孙。
曾祖父是鄱阳王刘休业，祖父是刘士弘。他们都精通《史记》。
先辈们因有文学才能而负有盛名，为南齐竟陵王子良所熟识，子良招纳优秀的文学人才，先辈们也都参预了。
后来又在齐梁两朝时作官；作过会稽县令。
我出生于梁朝普通七年夏季五月。三十岁开始在南陈求官，到陈宣帝时，作过小官，不为人知道。
我跟吴兴的沈彦文是诗酒之交。
后来长沙王陈叔坚与始兴王陈叔陵都广泛召集宾客，非常有声势。宾客们依仗自己受到权贵的宠爱，互相之间不服气。
我与沈彦文都在长沙王的门下。
等到兴王陈叔陵被杀害后，我与沈彦文担心长沙王也不能幸免，那就会殃及我们，于是一起潜逃了。
我们躲在山林里，用橡栗充饥，穿一件短上衣，无论隆冬盛夏也没有其他衣服可以更换。
有一天，一个老僧来到我们住的地方对我说： 你的骨相很奇特，不会患病的。 
沈彦文也向他施礼、求药，老僧说： 你没有刘君那样长的寿命。
有什么法子呢！即使吃了我的药，对你也没有补益呀。 
说完就告辞走了，临走时又对我说： 尘世间因名利争强好胜，到头来能得到什么呢？
只有佛教徒能不追求功名利禄呀！ 
我很敬佩他说的话，从此，一连十五年不问世事。
后来又与沈彦文一起到了建业，当时陈王朝已经灭亡。
宫阙残废，台城冷落，荆棘丛生，景阳宫也挂满了蛛网，只有空荡荡的房子还存在，至于衣冠文物之类，全都荡然无存。
老朋友偶而相遇时，扯起衣襟直抹眼泪，哽咽着说： 陈后主骄奢淫逸，终于为隋文帝所灭，实在可悲啊！ 
我更是止不住地抽泣。
我又询问陈后主与陈氏诸王的下落，得知他们都进了长安。
我与沈彦文提着一个布口袋，沿路乞讨，终于到了关中，我是长沙王原来的宾客，他对我恩遇十分深厚。
听说他迁移到瓜州去了，就又赶到那里去拜见他。
长沙王从小到大都过的是豪华日子，而且又很早就封为王爷而显贵起来；所以，如今虽在流放之中，仍然不能营生。
当时他正与沈妃畅饮，我与沈彦文再次拜倒在他面前时，长沙王悲痛地哭了好长时间，然后洒泪而起，对我说： 一日之内家国沦亡，骨肉离散，难道这不是天命么？ 
从此我便留在瓜州住了几年。
长沙王死了几年后，沈彦文也死了。
于是，我落发为僧，遁迹于会稽山佛寺中，在那里共住了二十年。
我那时已经一百岁了，虽然容貌干枯瘦削，但筋骨强健体力不衰，尚能日行万里，便与一位僧人一起到了长安。
当时唐朝皇帝占有天下，建立年号为武德，共有六年。
从此之后，我或者住在京都洛阳，或者云游长江两岸，就连三蜀五岭，也没有我不去的地方。
如今我已二百九十岁了，平生屡经严寒酷暑，从未有过小小的疾病。
贞元末年，我在这座寺庙里曾梦见一个伟丈夫，他衣冠楚楚，仔细一看，原来是长沙王。
我把他接进屋请他坐下，谈起往事来他非常伤感，就象他在世时那样。
他对我说： 十年后，我的六世孙陈广，会到此郡为官，法师一定要好好记着这件事。 
我便问他道： 王爷现在干什么？ 答道： 在阴间作官，官位很高。 
然后哭泣着说： 法师仍然健在，而我已六世为人了！
实在令人悲伤啊！ 梦醒之后，我便记下你的名字，放在经书箱子里。
到去年，已经过了整整十年，我便以你的姓名，打听郡里的人，听说你没来到我还很惊讶，昨天因为去乡里讨饭，遇见一位官吏，便向他打听，终于打听到你来了。
等到你来我这里时，见你很象长沙王的相貌，然而从那次作梦到今天，已是十一年了，所以惊讶你来得晚。 
惠照讲完后，百感交集，老泪纵横。他拿出经书箱子里记下的陈广的姓名给陈广看，陈广便再三施礼膜拜，立志奉佛，甘作惠照的门徒弟子。惠照说： 你暂且回去，明天再来。 
陈广接受他的教诲回去了。
第二天他又来到惠照的住处，而惠照已经躲走了，不知他去了哪里。
当时是元和十一年。
到大和初年，陈广任巴州掾，在蜀道上突然碰见惠照。
陈广又惊喜，再三礼拜道： 我愿弃官不做，跟从师父去作超然物外的云游。 
惠照答允了他。
那天晚上，他俩一起住在客店里，天还没亮，陈广起床时惠照已经走了。
从此，一直不知他到什么地方去了。
然而，惠照自梁普通七年出生，查对南梁历史，普通七年是丙午年；至唐宪宗元和十年乙末，计二百九十年；这与惠照自己说的岁数，果然相符。
笔者常常用南梁和南陈两朝的历史，校对惠照所说的内容，发现颇有相同之外，由此更加相信他的话不是欺人之谈。
