古文：于栗磾
现代文：于栗磾，是代郡人。

古文：于栗磾，代人也。能左右驰射，武艺过人。
现代文：能在马上左右开弓，武艺过人。

古文：登国中，拜冠军将军，假新安子。
现代文：登国年间，任冠军将军和非正式的新安子。

古文：后与宁朔将军公孙兰领步骑二万，潜自太原从韩信故道开井陉路，袭慕容宝于中山。
现代文：后来与宁朔将军公孙兰率领步、骑兵二万，偷偷地从太原出发沿着汉代韩信当年的进军路栈打通井陉，到中山袭击慕容实。

古文：既而车驾后至，见道路修理，大悦，即赐其名马。
现代文：皇上随之来到，见道路已修，很高兴，当即赐给他名马。

古文：及赵魏平定，太祖置酒高会，谓栗磾曰： 卿即吾之黥彭。 
现代文：等赵魏平定，太祖设宴大会群臣，对栗蝉说： 你就是我的黥布彭越。 

古文：大赐金帛，进假新安公。
现代文：赏赐给他大量金帛，晋升为非正式的新安公。

古文：太祖田于白登山，见熊将数子，顾谓栗磾曰： 卿勇干如此，宁能搏之乎？ 
现代文：太祖在白登山打猎，见老熊带着几只小熊，便回头对栗弹说： 你这样有胆略和才干，难道不能与它们格斗一番吗? 

古文：对曰： 天地之性，人为贵。
现代文：栗蝉回答说： 万物之中，人是最高贵的。

古文：若搏之不胜，岂不虚毙一壮士。
现代文：如果格斗不能取胜，难道不是白白地死去一位壮士。

古文：自可驱致御前，坐而制之。 
现代文：可以把它们驱赶到皇上前面，轻而易举地制服它们。 

古文：寻皆擒获。
现代文：不久全部捕获。

古文：太祖顾而谢之。
现代文：太祖回头表示歉意。

古文：永兴中，关东群盗大起，西河反叛。
现代文：永兴年间，关东各地盗贼纷纷起事，西河反叛。

古文：栗磾受命征伐，所向皆平，即以本号留镇平阳。
现代文：栗弹奉命征伐，所到之处都被平定，即以本官留守平阳。

古文：转镇远将军，河内镇将，赐爵新城男。
现代文：改任镇远将军，河内镇将，被赐给爵位为新城男。

古文：栗磾抚导新邦，甚有威惠。
现代文：栗弹安抚刚刚平定的地区，很有政绩。

古文：刘裕之伐姚泓也，栗磾虑其北扰，遂筑垒于河上，亲自守焉。
现代文：刘裕讨伐姚泓，栗磾担心他向北进，于是在遂回边修筑营垒，亲自镇守。

古文：禁防严密，斥侯不通。
现代文：戒备森严，侦察的人也不能通过。

古文：裕甚惮之，不敢前进。
现代文：刘裕很惧怕他，不敢前进。

古文：裕遗栗磾书，远引孙权求讨关羽之事，假道西上，题书曰： 黑矛公麾下。 
现代文：刘裕送信给栗磾，援引孙权谋求讨伐关羽的事，借道西进，在信上称呼他 黑矛公麾下 。

古文：栗磾以状表闻，太宗许之，因授黑矛将军。
现代文：栗磾把情况上报朝廷，太宗赞许他，因而授予他黑稍将军。

古文：栗磾好持黑矛以自标，裕望而异之，故有是语。
现代文：栗磾好手持黑矛来显示自己，刘裕望见他感到惊异，所以有这样的语句。

古文：奚斤之征虎牢也，栗磾别率众所部攻德宗河南太守王涓之于金墉，涓之弃城遁走。
现代文：奚斤征讨虎牢，栗辉另外率领所属部队在金墉攻打德宗的河南太守王涓之，涓之放弃城池逃走。

古文：迁豫州刺史，将军如故，进爵新安侯。
现代文：升任豫州刺史，将军的职位依旧，升爵位为新安侯。

古文：洛阳虽历代所都，久为边裔，城阙萧条，野无烟火。
现代文：洛阳虽然是历代建都的地方，然而长期成为边境，城市残破，居民绝迹。

古文：栗磾刊辟榛荒，劳来安集。
现代文：栗辉砍除杂草开垦荒地，慰问安抚前来的人。

古文：德刑既设，甚得百姓之心。太宗南幸盟津，谓栗磾曰： 河可桥乎？ 
现代文：恩威并用，很得民心。太宗南行到盟津，对栗弹说： 黄河上可以架桥吗? 

古文：栗磾曰： 杜预造桥，遗事可想。 
现代文：栗弹说： 杜预曾造桥，遗事可以参考。 

古文：乃编次大船，构桥于冶坂。
现代文：于是按次序排列大船，在冶坂建造浮桥。

古文：六军既济，太宗深叹美之。
现代文：军队遇了黄河，太宗深深地赞美他。

古文：世祖之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭陕城。
现代文：世祖征讨赫连昌，敕令栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭击陕城。

古文：昌弘农太守曹达不战而走。
现代文：赫连昌的弘农太守曹达不战而逃。

古文：乘胜长驱，仍至三辅。
现代文：于是乘胜长驱直入，到达三辅。

古文：进爵为公，加安南将军。
现代文：晋爵为公，加授安南将军。

古文：平统万，迁蒲坂镇将。
现代文：平定统万城，升任蒲坂镇将。

古文：时弘农、河内、上党三郡贼起，栗磾讨之。
现代文：此时弘农、河内、上党三郡发生叛乱，栗磾率军讨伐他们。

古文：转虎牢镇大将，加督河内军。
现代文：改任虎牢镇大将，加授督河内军。

古文：寻迁使持节，都督兗相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。
现代文：不久升任使持节、都督兖相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。

古文：又为外都大官，平刑折狱，甚有声称。
现代文：又任外都大官，判决案件，很有声誉。

古文：卒，年七十五。
现代文：去世，享年七十五岁。

古文：赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，赠太尉公。
现代文：被赐予显贵用的棺材、朝服一套、衣一套。追赠为太尉公。

古文：栗磾自少治戎，迄于白首，临事善断，所向无前。
现代文：栗磾早年治军，直到白头，遇事善于决断，所向无前。

古文：加以谦虚下士，刑罚不滥。
现代文：加上谦虚地屈身交接贤士，刑罚有节制。

古文：世祖甚悼惜之。
现代文：世祖非常哀伤惋惜他。

古文：子洛拔，袭爵。
现代文：儿子于洛拔，继承爵位。

古文：少以功臣子，拜侍御中散。
现代文：年轻时因为是功臣的儿子，任侍御中散。

古文：有姿容，善应对，恭慎小心。
现代文：仪容美好，善于对答，谦恭谨慎。

古文：世祖甚加爱宠，因赐名焉。
现代文：世祖对他非常宠爱，因而赠给他名号。

古文：车驾征讨，恆在侍卫，擢领监御曹事。
现代文：皇上征讨，常常担任侍从护卫，被提拔为领监御曹事。

古文：从征凉州，既平，赐奴婢四十口，转监御曹令。
现代文：跟从征讨凉州，平定以后，被赐给奴婢四十人，改任监御曹令。

古文：恭宗之在东宫，厚加礼遇。洛拔以恭宗虽则储君，不宜逆自结纳，恆畏避屏退。左转领侯宫曹事。
现代文：恭宗做太子时，以重礼相待，洛拔以为恭宗虽然是嗣君，不应当反过来私自结交，经常畏惧退避，降任领候宫曹事。

古文：顷之，袭爵。
现代文：不久，继承爵位。

古文：出为使持节，散骑常侍，宁东将军，和龙镇都大将，营州刺史。
现代文：出任使持节、散骑常侍、宁束将军、和龙镇都大将、营州刺史。

古文：以治有能名，进号安东将军。
现代文：因有政绩和能干的名声，晋升为安束将军。

古文：又为外都大官。
现代文：又任外都大官。

古文：会陇西屠各王景文等恃险窃命，私署王侯，高宗诏洛拔与南阳王惠寿督四州之众讨平之，徒其恶党三千余家于赵魏。
现代文：适逢陇西屠各王景文等依仗险要造反夺权，私封王侯，高宗韶令洛拔与南阳王惠寿统领四州军队讨伐平定他们，把他们中的邪恶党徒三千多家迁徙到趟魏两地。

古文：转拜侍中，殿中尚书。
现代文：改任侍中、殿中尚书。

古文：迁尚书令，侍中如故。
现代文：升任尚书令，仍兼侍中。

古文：在朝祗肃，百僚惮之。
现代文：在朝恭谨严肃，百官敬畏。

古文：太安四年卒，时年四十四。
现代文：太安四年去世，享年四十四岁。

古文：洛拔有六子。
现代文：洛拔有六个儿子。

古文：长子烈，善射，少言，有不可犯之色。
现代文：长子于烈，善于射箭，说话不多，有不可冒犯的神色。

古文：少拜羽林中郎，迁羽林中郎将。
现代文：年轻时任羽林中郎，升任羽林中郎将。

古文：延兴初，敕领宁光宫宿卫事。
现代文：延兴初年，奉敕掌管宁光宫宿卫事。

古文：迁屯田给纳。
现代文：升任屯田给纳。

古文：太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪残不法。烈受诏案验，咸获赃罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙边。
现代文：太和初年，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪婪凶残不守法，于烈奉诏令查证，贪污受贿罪都被查明，洛侯、目辰等人都被处死，陈提被判处流放边境。

古文：仍以本官行秦雍二州事。
现代文：于是以原官职代理秦雍二州事务。

古文：迁司卫监，总督禁旅。
现代文：升任司卫监，总管督率禁军。

古文：从幸中山，车驾还次肆州，司空苟颓表沙门法秀玄惑百姓，潜谋不轨，诏烈与吏部尚书囗丞祖驰驿讨之。
现代文：跟从到中山，皇上返回时停驻肆州，司空苟颓启奏僧侣法秀欺骗诱惑百姓，秘谋叛乱，韶令于烈与吏部尚书阙丞祖乘驿马疾行前去讨伐。

古文：会秀已平，转左卫将军，赐爵昌国子。
现代文：适逢法秀已被平定，改任左卫将军，被赐给爵位为昌国子。

古文：迁殿中尚书，赐帛三千匹。
现代文：升任殿中尚书，被赏赐帛三千匹。

古文：于时高祖幼冲，文明太后称制，烈与元歪，陆叡，李冲等各赐金策，许以有罪不死。
现代文：当时高祖年幼，文明太后代行皇帝的职权，于烈与元丕、陆敔、李冲等分别被赐予金策，准许有罪不被处死。

古文：加散骑常侍，迁前将军，进爵洛阳侯。
现代文：加授散骑常侍，升任前将军，升爵位为洛阳侯。

古文：寻转卫尉卿。
现代文：不久改任卫尉卿。

古文：从驾南征，加镇南将军。
现代文：跟从皇上南征，加授镇南将军。

古文：及迁洛阳，人情恋本，多有异议。高祖问烈曰： 卿意云何？ 
现代文：等迁都洛阳，人情依恋故土，多有不同的意见，高祖问于烈说： 你的意见是什么? 

古文：烈曰： 陛下圣略渊远，非愚管所测。
现代文：于烈说： 陛下神圣的深谋远虑，不是见识短浅的我所能推测的。

古文：若隐心而言，乐迁之与恋旧，唯中半耳。 
现代文：如果就我的本心而言，乐迁与恋旧，各占一半。 

古文：高祖曰： 卿既不唱异，即是同，深感不言之益。
现代文：高祖说： 你既然不提出相反的意见，就是赞同，深感不说话的好处。

古文：宜且还旧都，以镇代邑。 
现代文：应当暂且返回旧都，以便镇守代邑。 

古文：敕留台庶政，一相参委。
现代文：敕令留守旧都的官署政事，一概相托付处理。

古文：车驾幸代，执烈手曰： 宗庙至重，翼卫不轻，卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。
现代文：皇上到代邑，握着于烈的手说： 宗庙最重要，护卫的责任不轻，你应当敬奉运送先帝牌位的车子，及时迁入洛邑。

古文：朕以此事相托顾，非不重也。 
现代文：朕把这事托付于你，不是不重要啊。 

古文：烈与高阳王雍奉迁神主于洛阳，高祖嘉其勋诚，迁光禄卿。
现代文：于烈与高垦延丞壅恭敬地把牌位迁到渣阳，高祖嘉许他的功绩和忠诚，升任他为光禄卿。

古文：十九年，大选百僚，烈子登引例求进。
现代文：十九年，大量选拔百官，于烈的儿子于登援引旧例谋求进身为官。

古文：烈表曰： 臣上或近臣，下不决引一人，疑而恩出分外，冀荷荣禄。
现代文：于烈上表说： 我或许是亲近的臣属，却没有荐举一个人，疑然而恩典超出本分以外，希望承受功名利禄。

古文：当今圣明之朝，理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训。请乞黜落。 
现代文：当今朝廷圣明，理应谦让，但是我的儿子于登援引人事谋求做官，这是我平素没有教导训诫的过错，恳求将他罢黜，使之落选。 

古文：高祖曰： 此乃有识之言，不谓烈能辨此？ 
现代文：高祖说： 这是有见识的言论，没有想到于烈能做到这样的事。 

古文：乃引见登，诏曰： 朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉。 
现代文：于是接见于登，下诏说： 我现在在新都创立礼仪，选拔天下人才，你父亲却呈上谦让的表章，有正直士人的风范，所以进用你为太子翊军校尉。 

古文：又加烈散骑常侍，封聊城县开国子，食邑二百户。
现代文：又加授于烈为散骑常侍，封爵为聊城县开国子，食邑二百户。

古文：及穆泰、陆叡谋反旧京，高祖幸代，泰等伏法。
现代文：穆泰、陆数在旧都谋反，高祖到代邑，穆泰等依法被处死刑。

古文：赐烈及李冲玺书，述金策之意。
现代文：赐给于烈和李冲韶书，解释不对陆敔兑现免死金策的道理。

古文：语在《陆叡传》。
现代文：详情记载在《陆叙传》。

古文：是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预。
现代文：这次谋反，代邑一带有地位的家族，参与进去的很多，祇有于烈一个家族，没有参与。

古文：高祖嘉其忠操，益器重之。
现代文：高祖嘉许他忠诚有节操，更加器重他。

古文：叹曰： 元俨决断威恩，深自不恶，然而为臣尽忠猛决，不如烈也。
现代文：嗟叹说： 元俨判定刑罚和奖赏，极力使自己不做恶声厉色，然而作为臣子的竭尽忠诚与勇猛果决，比不上于烈。

古文：尔日烈在代都，必即斩其五三元首耳。
现代文：当时于烈如果在代都，一定当即斩杀谋反者三五个罪魁祸昌。

古文：烈之节概，不谢金日磾也。 
现代文：于烈的志节气概，不比金曰弹差。 

古文：诏除领军将军。
现代文：诏令授任领军将军。

古文：以本官从征荆沔，加鼓吹一部。
现代文：以原任官职跟从征讨荆沔两地，赐予鼓吹一部。

古文：高祖谓彭城王勰曰： 烈先朝旧德，智勇兼有，军之大计，宜共参决。 
现代文：高祖对彭城王元勰说： 于烈是先朝德高望重的老臣，智勇双全，军中大计，都应当与他共同决定。 

古文：宛邓既平，车驾还洛，论功加散骑常侍，金紫光禄大夫。
现代文：宛邓二县平定以后，皇上返回洛阳，评定功劳加授散骑常侍、金紫光禄大夫。

古文：二十三年，萧宝卷遣其太尉陈显达入寇马圈，高祖舆疾赴之，执烈手曰： 都邑空虚，维捍宜重，可镇卫二宫，以辑远近之望。 
现代文：二十三年，萧宝卷派遣他的太尉陈显达进犯马圈，高祖抱病登车前往，握着于烈的手说： 都城空虚，护卫应当慎重。由你镇守捍卫两座宫室，以便安定远方和近处的人心。 

古文：显达破走，高祖崩于行宫，彭城王勰总一六军，秘讳而返，称诏召世宗会驾鲁阳。
现代文：显达败逃，高祖在行宫逝世，彭城王元勰总领各军，隐瞒死讯而回师，宣称韶令召世宗到鲁阳会见皇上。

古文：以烈留守之重，密报凶问。
现代文：因为于烈肩负留守重责，便暗中报知死讯。

古文：烈处分行留，神色无变。
现代文：于烈指挥军队调动和留驻，神色自若。

古文：世宗即位，宠任如前。
现代文：世宗即位，宠爱重用如故。

古文：咸阳王禧为宰辅，权重当时，曾遣家僮传言于烈曰： 须旧羽林虎贲执仗出入，领军可为差遣。 
现代文：咸阳王元禧是辅政宰相，当时权势很大，曾差遣家奴传话给于烈说： 按照惯例需要羽林虎贲手持兵仗出入，领军可以为我派遣。 

古文：烈曰： 天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，理无私给。 
现代文：于烈说： 天子居丧，政事交给辅政大臣，领军衹知道掌管宿卫禁军，有诏令不敢违背，没有私自派遣的道理。 

古文：奴惘然而返，传烈言报禧。
现代文：家奴失意地返回，把于烈的话传报给元禧。

古文：禧复遣谓烈曰： 我是天子兒，天子叔，元辅之命，与诏何异？ 
现代文：元禧又派人对于烈说： 我是显祖的儿子，皇上的叔父，作为首席辅政大臣，我的命令与诏令有什么差别? 

古文：烈厉色而答曰： 向者亦不道王非是天子兒、叔。
现代文：于烈神色严厉地回答说： 上次我也没有说大王不是天子的儿子、叔父。

古文：若是诏，应遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得！ 
现代文：如果是诏令，应当派遣官吏，怎能差遣私家奴仆索要皇帝的羽林，于烈的头可以得到，羽林却不能得到! 

古文：禧恶烈刚直，遂议出之，乃授使持节、散骑常侍、征北将军、恆州刺史。
现代文：元禧憎恨于烈刚强正直，于是谋划把他派到外地去做官，便任命他为使持节、散骑常侍、征北将军、恒州刺史。

古文：烈不愿籓授，频表乞停。辄优答弗许。
现代文：于烈不愿到地方上任职，屡次上表请求收回这一任命，总是被嘉奖褒美而答覆不许。

古文：烈乃谓彭城王勰曰： 殿下忘先帝南阳之诏乎？
现代文：于烈便对彭城王元勰说： 殿下忘了先帝在南阳下达的诏令吗?

古文：而逼老夫乃至于此。 
现代文：却逼迫老夫以至于此。 

古文：遂以疾固辞。
现代文：于是藉有病坚决推辞。

古文：世宗以禧等专擅，潜谋废之。
现代文：世宗因元禧等人擅权专断，想罢免他们。

古文：会二年正月初祭，三公并致斋于庙，世宗夜召烈子忠谓曰： 卿父忠允贞固，社稷之臣。
现代文：适逢二年正月春祭宗庙，三公都在宗庙内清心洁身，世宗夜间召见于烈的儿子于忠对他说： 你父亲忠诚公允、坚持正道，是关系国家安危的重臣。

古文：明可早入，当有处分。 
现代文：明天可以早些入宫，将有吩咐。 

古文：忠奉诏而出。
现代文：于忠接受韶令出宫。

古文：质明，烈至，世宗诏曰： 诸父慢怠，渐不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？ 
现代文：天刚亮，于烈来到，世宗告知说： 叔父怠慢，已不可信，今天想派你带兵召唤他们，你愿意前去吗? 

古文：烈对曰： 老臣历奉累朝，颇以干勇赐职。
现代文：于烈回答说： 我连续侍奉几朝，颇以才干勇气受赏识。

古文：今日之事，所不敢辞。 
现代文：今天的事情，是不敢推辞的。 

古文：乃将直阁已下六十余人，宣旨召咸阳王禧、彭城王勰、北海王祥，卫送至于帝前。
现代文：于是率领直阁以下兵将六十多人，宣读圣旨召唤咸阳王元禧、彭城王元勰、北海王元详，护送到皇帝前面。

古文：诸公各稽首归政。
现代文：三人分别叩头交还政权。

古文：以烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，进爵为侯，增邑三百户，并前五百户。
现代文：任命于烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，升爵位为侯，增加食邑三百户，加上以前的共五百户。

古文：自是长直禁中，机密大事，皆所参焉。
现代文：从此长期在宫中值班，机密大事，他都能参与。

古文：太尉、咸阳王禧谋反也，武兴王杨集始驰于北邙以告。
现代文：太尉、盛阳王元禧谋反时，武兴王杨集始驱马疾行到北亡口报告。

古文：时世宗从禽于野，左右分散，直卫无几，仓卒之际，莫知计之所出。
现代文：当时世宗在郊外田猎。近臣分散，直宿警卫没有几个，仓猝之际，没有人知道该怎么办。

古文：乃敕烈子忠驰觇虚实。
现代文：于是敕令于烈的儿子于忠驱马疾行去看虚实。

古文：烈时留守，已处分有备，因忠奏曰： 臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑。
现代文：乏型当时留守，已经做好准备，通过王盅上奏说： 我虽然年老力衰，心力尚可，这种狂妄放肆的人，不足为虑。

古文：愿缓跸徐还，以安物望。 
现代文：希望皇上从容回宫，以安民心。 

古文：世宗闻之，甚以慰悦。
现代文：世塞听到这番话，感到很宽慰。

古文：及驾还宫，禧已遁逃。
现代文：等到皇上回宫，五擅已经逃跑。

古文：诏烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人追之。
现代文：诏令于烈派遣直合叔孙侯率领虎贲三百人追赶并擒获了他。

古文：顺后既立，以世父之重，弥见优礼。
现代文：顺后确立以后，于烈以伯父之尊，更加受到优待。

古文：八月，暴疾卒，时年六十五。
现代文：八月，突然生病去世，时年六十五岁。

古文：世宗举哀于朝堂，给东园第一秘器，朝服一具，衣一袭;赐钱二百万，布五百匹;赠使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史;追封钜鹿郡开国公，增邑五百户，并前千户。
现代文：世宗在朝堂上哀悼，赐给贵族享用的最好的棺材，朝服一套，衣一套；赐钱二百万，布五百匹；追赠为使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史；追封为钜鹿郡开国公，增加食邑五百户，加上以前的共一千户。

古文：烈有五子。
现代文：于烈有五个儿子。

古文：长子祚，字万年。
现代文：长子于祚，字万年。

古文：太和中，为中散，稍迁恆州别驾。
现代文：太和年间，任中散，逐渐升任恆州别驾。

古文：袭父爵。
现代文：继承父爵。

古文：除假节、振威将军，沃野镇将，贪残多所受纳。
现代文：任假节、振威将军、沃野镇将，贪婪凶残多受贿赂。

古文：坐免官，以公还第。
现代文：因罪免官，以公爵返回府第。

古文：卒，赠平州刺史。
现代文：去世，被追赠为平州刺史。

古文：祚子若，袭爵。
现代文：于祚的儿子于若，继承爵位。

古文：多酒过，为叔父景所挝杀。
现代文：经常酗酒而致过，被叔父于景打死。

古文：子顺袭。
现代文：儿子于顺继承爵位。

古文：卒，子馥袭。
现代文：去世，儿子工堕继承爵位。

古文：祚弟忠，字思贤，本字千年。
现代文：于祚的弟弟于忠，字思贤，本字千年。

古文：弱冠拜侍御中散。
现代文：年二十岁任侍御中散。

古文：文明太后临朝，刑政颇峻，侍臣左右，多以微谴得罪。
现代文：文明太后临朝听政，刑法政令很严峻，身边的侍臣，多数因小过获罪。

古文：忠朴直少言，终无过误。
现代文：工盅朴实少言，终究没有过错。

古文：太和中，授武骑侍郎，因赐名登。
现代文：太和年间，任武骑侍郎，因而被赐名为登。

古文：转太子羽军校尉。
现代文：改任太子翊军校尉。

古文：世宗即位，迁长水校尉。
现代文：世宗即位，升任长水校尉。

古文：寻除左右侍郎将，领直寝。
现代文：不久任左右郎将，领直寝。

古文：元禧之谋乱也，车驾在外，变起仓卒，末知所之。
现代文：元禧谋反，皇上在外，变故发生仓猝，不知所措。

古文：忠进曰： 臣世蒙殊宠，乃心王室。
现代文：于忠进言说： 我世代蒙受特殊恩宠，尽忠于王室。

古文：臣父领军，付留守之重计，防遏有在，必无所虑。 
现代文：我父亲统领军队，被托付留守的重任，一直注意防备镇遏，必定无所忧虑。 

古文：世宗即遣忠驰骑观之，而烈分兵严备，果如所量。
现代文：世宗当即派遣于忠驱马疾行去观察，而于烈部署军队严防，果然像他估量的那样。

古文：世宗还宫，抚背曰： 卿差强人意。 
现代文：世宗回宫，抚着他的脊背说： 你比较令人满意。 

古文：赐帛五百匹。
现代文：赐给帛五百匹。

古文：又曰： 先帝赐卿名登，诚为美称；朕嘉卿忠款，今改卿名忠。
现代文：又说： 先帝赐给你名字为登，确实是好名字，我嘉许你的忠诚，现在更改你的名字为忠。

古文：既表贞固之诚，亦所以名实相副也。 
现代文：既表彰坚持正道的忠诚，也使得名实相符。 

古文：父忧去职。
现代文：为父亲守丧辞去官职。

古文：未几，起复本官。
现代文：不久，起用为原官。

古文：迁司空长史。
现代文：升任司空长史。

古文：于时太傅、录尚书、北海王详亲尊权重，将作大匠王遇多随详所欲而给之。
现代文：当时太傅、录尚书、北海王元详被亲近敬重而权力大，将作大匠王遇常常按照元详的要求供给。

古文：后因公事，忠于详前谓遇曰： 殿下国之周公，阿衡王室，所须材用，自应关旨，何至阿谀附势，损公惠私也。 
现代文：后来有一次处理公事时，于忠在元详面前对王遇说： 殿下如国家的周公，辅弼王室，所需要的器用，自然应该先领取圣旨，何至于阿谀奉承依附权势，损公肥私呢。 

古文：遇既不宁，详亦惭谢。
现代文：王遇既心中不安，元详也羞惭谢过。

古文：迁征虏将军，余如故。
现代文：升任征虏将军，其他官职如故。

古文：以平元禧功，封魏郡开国公，食邑九百户。
现代文：以平定元禧的功劳，被封为魏郡开国公，食邑九百户。

古文：寻迁散骑常侍，兼武卫将军。
现代文：不久升任散骑常侍，兼武卫将军。

古文：每以鲠气正辞，为北海王详所忿，面责忠曰： 我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也。 
现代文：每每因为刚直不阿，为北海王元详所怨恨，当面责备于忠说： 我担心先看到你死，不担心你看到我死的时候。 

古文：忠曰： 人生于世，自有定分，若应死于王手，避亦不免;若其不尔，王不能杀。 
现代文：于忠说： 人生在世，自然有预定的命运，如果应该死在大王手中，躲也躲不了；如果不是这样，大王也不能杀我。 

古文：详因忠表让之际，密劝世宗以忠为列卿，令解左右，听其让爵。
现代文：元详趁着于忠上表谦让之际，暗中劝世宗任命于忠为列卿，解除他近臣的职务，允许他让出爵位。

古文：于是诏停其封，优进太府卿。
现代文：于是诏令停止他的封爵，优待晋升为太府卿。

古文：正始二年秋，诏忠以本官使持节、兼侍中，为西道大使，刺史、镇将赃罪显暴者，以状申闻，守令已下，便即行决。
现代文：正始二年秋，诏令于忠以本宫使持节、兼侍中，任西道大使，把刺史、镇将贪污受贿者的情况上报朝廷，郡守县令以下官员的过错，便可当即自行处理。

古文：与抚军将军、尚书李崇分使二道。
现代文：舆抚军将军、尚书李崇分别出使二道。

古文：忠劾并州刺史高聪赃罪二百余条，论以大辟。
现代文：于忠弹劾并州刺史高聪贪污受贿罪二百多条，定为大辟死刑。

古文：还，除平西将军、华州刺史。
现代文：回朝，任平西将军、华州刺史。

古文：遭继母忧，不行。
现代文：为继母服丧，没有赴任。

古文：服阕，授安北将军，相州刺史。
现代文：守丧期满，任安北将军、相州刺史。

古文：又为卫尉卿，河南邑中正。
现代文：又任卫尉卿、河南邑中正。

古文：诏忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹无苌等推定代方姓族。
现代文：韶令于忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推断判定代方的姓氏家族。

古文：高肇忌其为人，欲密出之，乃言于世宗，称中山要镇，作捍须才，以忠器能，宜居其位。
现代文：高肇嫉妒他的为人，想暗中把他排挤出去，就向世宗进言，声称中山是重要城镇，捍卫它需要大才，依据于忠的才能，适合担当此任。

古文：于是出授安北将军、定州刺史。
现代文：于是被调出担任安北将军、定州刺史。

古文：世宗既而悔之，复授卫尉卿、领左卫将军、恆州大中正。
现代文：世宗不久又后悔了，再次任命他为卫尉卿，领左卫将军、恒州大中正。

古文：密遣中使诏曰： 自比股肱褫落，心膂无寄。
现代文：秘密派遣宫中使者下达诏令说： 自从近来将您这位辅佐得力的大臣发落出去，心怀大计便无入托付。

古文：方任虽重，比此为轻。
现代文：一方军政的职责虽然重要，与此相比是轻的。

古文：故辍兹外任，委以内务。
现代文：所以中止这一外任，委以朝中事务。

古文：当勤夙无怠，称朕所寄也。 
现代文：应当勤勉肃敬，不要懈怠，不要辜负朕的寄托。 

古文：延昌初，除都官尚书，加平南将军，领左卫，中正如故。
现代文：延昌初年，任都官尚书，加授平南将军，领左卫、中正官保留不变。

古文：又加散骑常侍。
现代文：又加授散骑常侍。

古文：尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰： 卿世秉贞节，故恆以禁卫相委。
现代文：曾经在陪侍宴会时，世塞赐给他剑和杖，举酒嘱咐于忠说： 你家世代具有忠贞不二的节操，所以常以禁卫相托。

古文：昔以卿行忠，赐名曰忠。
现代文：过去因为你行事忠诚，赐名为忠。

古文：今以卿才堪御侮，以所御剑杖相赐。
现代文：今天因为你的才能可以抵御外侮，以所用的剑杖相赐。

古文：循名取义，意在不轻。
现代文：循名责实，用意深远。

古文：其出入周旋，恆以自防也。 
现代文：在出入执行公务时，都要自防。 

古文：忠顿首陈谢。
现代文：于忠叩头表示谢意。

古文：迁侍中、领军将军。忠面陈让云： 臣无学识，不堪兼文武之任。 
现代文：升任侍中、领军将军，于忠当面陈辞谦让说： 我没有学识，没有能力兼任文武官。 

古文：世宗曰： 当今学识有文者不少，但心直不如卿。
现代文：世宗说： 当今有学识才华的人不少，但是心地不如你正直。

古文：欲使卿劬劳于下，我当无忧于上。 
现代文：想藉助你在朕手下多操心一点，朕在上面就没有忧虑了。 

古文：及世宗崩，夜中与侍中崔光遣右卫将军侯刚迎肃宗于东宫而即位。
现代文：到世宗逝世时，夜间与侍中崔光派遣右卫将军侯刚到东宫迎接肃宗即位。

古文：忠与门下议，以肃宗幼年，末亲机政；太尉、高阳王雍属尊望重，宜入居西柏堂，省决庶政;任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆。
现代文：于忠舆门下省商议，因肃宗年幼，没有亲理政务；太尉、高阳王元雍辈分高名望重，应当入居西柏堂，决断政事；任城王元澄是才德兼备的好宗亲，可以任尚书令，总领百官。

古文：奏中宫，请即敕授。
现代文：启奏皇后，请求立即下达任职命令。

古文：御史中尉王显欲逞奸计，与中常侍、给事中孙伏连等厉色不听，寝门下之奏。
现代文：御史中尉王显打算施展奸计，与中常侍、给事中孙伏连等神色严厉不听从，扣住门下省的奏章不报。

古文：宫囗侍中、黄门，但牒六辅姓字赍来。
现代文：宫阙侍中、黄门，衹报畿辅六郡的姓名。

古文：孙伏连等密欲矫太后令，以高肇录尚书事，显与高猛为侍中。
现代文：孙伏连等想秘密地假托太后诏令，任命高肇为录尚书事，王显与高猛为侍中。

古文：忠即于殿中收显杀之。
现代文：于忠立即在殿中收捕王显将他处死。

古文：忠既居门下，又总禁卫，遂秉朝政，权倾一时。
现代文：于忠主持门下省后，又总领禁卫军，于是掌握朝政，权势显赫一时。

古文：初，太和中军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一。
现代文：起初，太和年间国家事故多，高祖因为费用不足，把百官的俸禄减去四分之一。

古文：忠既擅权，欲以惠泽自固，乃悉归所减之禄，职人进位一级。
现代文：于忠专权以后，想用恩泽巩固自己的权力，于是全部归还所减去的俸禄，所有官员晋升职位一级。

古文：旧制：天下之民绢布一匹之外，各输绵麻八两。
现代文：旧制：百姓绢布一匹的正赋之外，各自缴纳绵麻八两。

古文：忠悉以与之。
现代文：于忠全部予以减免。

古文：忠白高阳王雍，自云世宗本许优转。
现代文：于忠禀报高阳王元雍，自称世塞本来曾经许诺优先予以晋级升职。

古文：雍惮忠威权，便顺其意，加忠车骑大将军。
现代文：元雍惧怕于忠的威严和权势，便顺着他的意志，加授于忠为车骑大将军。

古文：忠自谓新故之际，有安社稷之功，讽动百僚，令加己赏。
现代文：于忠自以为新旧相继之际，有安定国家的功劳，委婉地鼓动百官，让他们请求皇上给自己赏赐。

古文：于是太尉雍、清河王怿、广平王怀难违其意，议封忠常山郡开国公，食邑二千户。
现代文：于是太尉元雍、清河王怿、广平王元怀难以违背他的意志，提议封于忠为常山郡开国公，食邑二千户。

古文：百僚咸以为然。
现代文：百官都同意。

古文：忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑。
现代文：于忠又不好独自受封，就委婉地建议朝廷，对门下省官员都给予封邑。

古文：尚书左仆射郭祚、尚书裴植以忠权势日盛，劝雍出忠。
现代文：尚书左仆射室眯、尚书墓擅因为王盅权势日盛，劝元壅将王墨排挤出去。

古文：忠闻之，逼有司诬奏其罪。
现代文：工盅听说这事后，逼迫有关官员无中生有地奏陈他们的罪过。

古文：郭祚有师傅旧恩，裴植拥地入国，忠并矫诏杀之。
现代文：郭祚有师傅旧恩，裴植带着土地归附本国，于忠一并假托韶令杀死他们。

古文：朝野愤怨，莫不切齿，王公已下，畏之累迹。
现代文：朝廷和民间愤怒怨恨，人人切齿，王公以下官员，叠足而立。

古文：又欲杀高阳王雍，侍中崔光固执，乃止，遂免雍太尉，以王还第。
现代文：又想杀高阳王元雍，侍中崔光坚决反对，这才作罢，于是免去元雍的太尉官衔，保留王爵退休回家。

古文：自此之后，诏命生杀，皆出于忠。
现代文：从此以后，韶令和生杀之权，都出自于忠。

古文：即尊灵太后为皇太后，居崇训宫，忠为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉、侍中、领军如故。
现代文：灵太后被尊奉为皇太后以后，居住崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，侍中、领军如故。

古文：灵太后临朝，解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同、尚书令，加侍中。
现代文：灵太后临朝听政，解除于忠的侍中、领军、崇训卫尉等职务，祇任仪同、尚书令，加授侍中。

古文：忠为令旬余，灵太后引门下侍官于崇训宫，问曰： 忠在端右，声听如何？ 
现代文：于忠任尚书令十几天，灵太后在崇训宫召集门下省侍官，问道： 于忠任尚书令，名声怎么样? 都说： 不称职。 

古文：咸曰： 不称厥位。 乃出忠使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。
现代文：于是调于忠出任使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。

古文：太傅清河王等奏曰： 窃惟先帝升遐之初，皇上登极之始，四海谧然，宇内晏清。
现代文：太傅清河王等上奏说： 先帝逝世之初，皇上刚刚即位，四海平静，天下安宁。

古文：至于奉迎乘舆，侍卫省闼，斯乃臣子之常节，职司之恆理，不容以此为功，妄开井邑。
现代文：至于奉迎皇上，侍卫宫中，这是臣子固有的操节，有关主管官员寻常的行动，不允许拿这些作为功劳，随便设置封邑。

古文：臣等前议所以广建茅土者，正以畏迫威权，苟免暴戾故也。
现代文：我等以前所以提议广泛封立爵位，衹因为畏惧威严和权势，苟且免于残暴酷虐的缘故。

古文：是以中议之际，以十三日夜入为无勋，唯以拒违矫令，抑黜奸回，微可褒叙。
现代文：因此宫中商议之时，认为十三日夜入宫没有功劳，仅仅对反抗虚假诏令，严惩王显等奸邪之徒，可以略加褒扬奖励。

古文：以前侍中臣忠总摄文武，侍中臣光久在枢密，赞同其意，故唯赏二人。
现代文：因为前任侍中于盅总领文武百官，侍中臣崖光长期在中枢任职，赞同他的意见，所以仅仅赏赐这两个人。

古文：今尚书臣昭等无涯上诉，奉敕重议。
现代文：现在尚书臣五堕等三番五次地上诉，奉命重新审议。

古文：案王显阴结奸徒，志为不逞;高肇远同凶逆，遥构祸端。
现代文：据调查王题暗中勾结奸邪的人，想作乱；高肇早就串通悖逆，暗中制造祸端。

古文：无将之罪，事合洿戮，而忠等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，穷治不尽。
现代文：谋逆的罪过，理应羞辱杀戮。而王盅等惩罚罪人，祇针对他们本身，没有诛戮他们的子孙，又为罪人开脱，查办不彻底。

古文：案律准宪，事在不轻。
现代文：按照法律，过失是不轻的。

古文：暨皇上纂历，圣后别宫，母子隔异，温清道绝，皆忠等之咎。
现代文：到皇上继位时，太后居住别宫，母子被隔绝，致使侍奉母后的孝道难以实现，都是于忠等人的罪过。

古文：过方厥勋，功微罪重。
现代文：他们的罪过与功劳相比，功小罪重。

古文：又忠专权之后，擅杀枢纳，辄废宰辅，令朝野骇心，远近怪愕。
现代文：而且于忠专权之后，擅自杀戮朝廷重臣，任意罢免辅政大臣，使朝野人心惶惶，远近惊异。

古文：功过相除，悉不合赏。
现代文：功过相抵，不应赏赐。

古文：请悉追夺。 
现代文：请求全部追回。 

古文：灵太后从之。
现代文：灵太后准奏。

古文：熙平元年春，御史中尉元匡奏曰： 臣闻事主不以幽贞革心，奉上不以趣舍亏节。
现代文：熙平元年春。御史中尉元匡上奏说： 我听说事奉君主不因为不表彰其忠贞而改变心志，侍奉皇上不因为取舍而亏损名节。

古文：是以倚秦宫而恸哭，复楚之功已多;陟庐龙而树勤，广魏之勋不浅。
现代文：因此申包胥在秦国宫殿外痛哭求援，光复楚国的功劳巨大；田畴经卢龙塞讨伐乌丸而建树伟绩，在扩展魏国领地方面的功劳不浅。

古文：而申包避赏，君子于是义之;田畴拒命，良史所以称美。
现代文：然而申包胥始终躲避赏赐，君子于是称赞这事符合道德规范；田畴不受封侯之命，史官因此赞美他。

古文：窃唯宫车晏驾，天人位易，正是忠臣孝子致节之秋。
现代文：皇上逝世，皇位变更，正是忠臣孝子尽其忠孝之节的时候。

古文：前领军将军臣忠不能砥砺名行，自求多福，方因矫制，擅相除假，清官显职，岁月隆崇。
现代文：原领军将军臣于忠不能砥砺名声和品行，自求多福，假托韶令，擅自授官，清要显贵的官职，短时间内全都得到了。

古文：臣等在蕃之时，乃心家国，书诮往来，愤气成疚，伤礼败德，臣忠即主。
现代文：我们在地方时，关注国家大事，书信往来讥刺，愤恨成病。伤害礼教败坏道德，于忠就是祸首。

古文：谨案臣忠世以鸿勋盛德，受遇累朝，出入承明，左右机近。
现代文：谨案臣于忠世代因为巨大的功绩和高尚的品德，受到累朝的恩遇，出入承明门，把持机密近要的职位。

古文：幸国大灾，肆其愚戆，专擅朝命，无人臣之心。
现代文：侥幸国家有大灾祸，暴露其愚昧刚愎，独擅朝政，没有人臣之心。

古文：裴郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。
现代文：以往裴氏郭氏受冤，在政治清明的时代辅政大臣被黜免受辱。

古文：又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，原其此意，便欲无上自处。
现代文：又自己假托圣旨任仪同三司、尚书令、领崇训宫卫尉，推究他这样做的意思，就是想自居至尊的地位。

古文：既事在恩后，宜加显戮。
现代文：既然事情在加恩之后，应当斩首示众。

古文：请御史一人，令史一人，就州行决。
现代文：请派御史一人、令史一人，到冀州执行处决任务。

古文：崔光与忠虽同受召，而谓光既儒望，朝之礼宗，摄心虚远，不关世务。
现代文：崔光与于忠虽然一同接受韶令，但我认为崔光既是儒士所仰望的人，又是朝中守礼的典范，专心于清虚超逸的境界，不关心社会事务。

古文：但忠以光意望崇重逼光，光若不同，又有危祸。
现代文：不过于忠因崔光声望高逼迫崔光，崔光如果不赞同，又有危险。

古文：伏度二圣钦明，深垂昭恕。
现代文：私下猜度二圣敬肃明察，特加宽恕。

古文：而自去岁正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后未亲览以前，诸有不由阶级而权臣用命，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩宥，正可免其叨窃之罪。
现代文：而从去年正月十三日世宗逝世以后，八月一日皇太后未亲理政事以前，凡有不由等级而被权臣任命，或由门下省颁发诏书，或由中书省宣示敕令，擅自拜授为官的人，已经加恩宽宥，正可宽免他们窃居官位之罪。

古文：既非时望，朝野所知，冒阶而进者，并求追夺。 
现代文：既然不是当时有声望的人，不为朝野人士所知，而越级进升的，请求一并削夺。 

古文：灵太后令曰： 直绳所纠，实允朝宪。
现代文：灵太后下令说： 御史所检举的，确实符合朝廷的法令。

古文：但忠事经肆宥，又蒙特原，无宜追罪。
现代文：不过于忠的事已经过赦宥，又承蒙特别宽恕，不应当追加惩罚。

古文：余如奏。 
现代文：其余的依照奏疏行事。 

古文：又诏曰： 忠以往年大讳之际，开崇邑土，然酬庸理乖，有司执夺。
现代文：又下令说： 于忠在往年皇上逝世之时，增加封地，然而有些酬劳官员舆民众的措施违背了酬功的道理，被有关部门削夺。

古文：岂宜一谬，弃其余勋也。
现代文：怎能因一次错误而忘记他其余的功劳呢。

古文：但忠厥任禁要，诚节皎然，宜褒锡山河，以安厥望。
现代文：单就于忠担任朝廷要职，忠诚的节操昭然可见，就应当褒扬并赏赐封邑，以安其心。

古文：可灵寿县开国公，邑五百户。 
现代文：可以授予他灵寿县开国公，食邑五百户。 

古文：初，世宗崩后，高太后将害灵太后。
现代文：当初，世宗逝世后，高太后打算加害灵太后。

古文：刘腾以告侯刚，刚以告忠。
现代文：刘腾把这事告诉侯刚，侯刚又告诉于忠。

古文：忠请计于崔光，光曰： 宜置胡嫔于别所，严加守卫，理必万全，计之上者。 
现代文：于忠向崔光求计，崔光说： 应当把胡嫔安置到别的地方，严加守卫，必定万无一失，这是上策。 

古文：忠等从之，具以此意启灵太后，太后意乃安。
现代文：于忠等听从这一建议，并向灵太后作了汇报，太后心裹这才安定下来。

古文：故太后深德腾等四人，并有宠授。
现代文：所以太后很感谢刘腾等四人，都授予官爵。

古文：忠以毁之者多，惧不免祸，愿还京师，欲自营救。
现代文：于忠考虑到诋毁自己的人多。担心免不了灾祸，希望返回京师，打算自救。

古文：灵太后不许。
现代文：灵太后不允。

古文：二年四月，除尚书右仆射，加侍中，将军如故。
现代文：二年四月，任尚书右仆射，加授侍中，将军一职照旧。

古文：神龟元年三月，复仪同三司，疾病末拜，见裴郭为祟，忠自知必死。
现代文：神龟元年三月，恢复仪同三司，因病重没有就职，幻觉中看见裴氏郭氏两鬼作怪。

古文：表曰： 先帝录臣父子一介之诚，昭臣家世奉公之节，故申之以婚姻，重之以爵禄，至乃位亚三槐，秩班九命。
现代文：于忠自知必死，上表说： 先代皇帝重用我父子不足挂齿的忠诚，显扬我家世代忠于皇室的节操，用婚姻来加以显耀，用爵禄使之尊贵，竟至官位仅亚于三公，品秩舆上公等同。

古文：自大明利见之始，百官总己之初，臣复得猥摄禁戎，缉宁内外，斯诚社稷之灵，兆民之福，臣何力之有焉？
现代文：自从皇上登位之初，刚刚总摄百官之时，我又得以庸才之身统领禁军，负责内外和睦安宁的事务，这实在是国家的福分，百姓的福分，我有什么功劳呢。

古文：但陛下以睿明御宇，皇太后以圣善临朝，衽席不遗，簪履弗弃，复乃宠穷出内，荣遍宫闱，外牧两河，入参百揆。
现代文：不过陛下凭智慧统治天下，皇太后凭贤良临朝听政，重视人才，不嫌弃我的无能无德，却令我恩宠穷尽内外，富贵遍及宫廷，出外统管两河地区，入朝参与中枢政务。

古文：顾服知妖，省躬识戾。
现代文：看服饰而知妖孽，反省而认识罪过。

古文：而臣将慎靡方，致兹疴疚。
现代文：但是我调养保重无方，得了这样的病。

古文：自去秋苦痢，缠绵迄今，药石备尝，日增无损。
现代文：从去年秋天染上痢疾，缠绵至今，吃遍了药，一天天加重而没有减轻。

古文：又今年已来，力侯转恶，微喘绪息，振复良难。
现代文：而且今年以来，病症恶化，衹剩下微弱的喘息，实在难以恢复。

古文：鸿慈末酬，伏枕涕咽。
现代文：大恩未报，俯伏枕上哽咽流泪。

古文：臣薄福无男，遗体莫嗣，贪及余生，谨陈宿抱。
现代文：我福分浅薄没有儿子，没人传世，希望在去世之前，恭谨地陈说宿愿。

古文：臣先养亡第四弟第二子司徒掾永超为子，犹子之念实切于心，乞立为嫡，传此山河。 
现代文：我先前收养已去世的第四个弟弟的第二个儿子司徒掾永超作为儿子，但他仍然觉得是侄子，请求确立为嫡子，继承我的封邑。 

古文：灵太后令曰： 于忠表如此。
现代文：灵太后下令说： 于忠上书表达了这样的想法。

古文：既诚勋宜录，又无子可矜。
现代文：他的忠诚与功绩既显赫可嘉，没有儿子而值得同情。

古文：临危所祈，不容致夺，可特听如请，以彰殊效。 
现代文：病重将死时的请求，不容剥夺，可以特别批准他的请求，以表彰他特殊的贡献。 

古文：忠薨，年五十七。
现代文：王盅逝世，五十七岁。

古文：给东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠侍中、司空公。
现代文：赐给显贵用的棺材、朝服一套、衣一件、钱工十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠为侍中、司空公。

古文：有司奏： 太常少卿元端议，忠刚直猛暴，专戆好杀，案谥法刚强理直曰 武 ，怙威肆行曰 丑 ，宜谥武丑公。
现代文：有关部门上奏： 太常少卿元端建议，于忠刚强正直，勇猛暴戾，专断好杀，根据谧法刚强忠直为 武 ，仗威妄为为 丑，应当定谧号武丑公。

古文：太常卿元修义议，忠尽心奉上，剪除凶逆，依谥法除伪宁真曰 武 ，夙夜恭事曰 敬 ，谥武敬公。
现代文：太常卿元脩义建议，于忠尽心事奉皇上，铲除凶恶悖逆的人，依照谧法除去虚伪，而使真诚的人安宁为 武，早晚恭顺地事奉为 敬 ，应定谧号武敬公。

古文：二卿不同。 
现代文：二卿的意见不同。 

古文：事奏，灵太后令曰： 可依正卿议。 
现代文：上奏后，灵太后下令说： 照正卿的建议办。 

古文：于氏自曾祖四世贵盛，一皇后，四赠三公，领军、尚书令、三开国公。
现代文：于氏从曾祖父以来，四代兴盛，一位皇后，四人被追赠为三公，领军、尚书令，三位开国公。

古文：忠性多猜忌，不交胜己，唯与直阁将军章初瑰、千牛备身杨保元为断金之交。
现代文：于忠生性好猜忌，不与胜过自己的人交往，衹与直合将军章初瓖、千牛备身杨保元有深交。

古文：李世哲求宠于忠，私以金帛宝货事初瑰、保元，初瑰、保元谈之，遂被赏爱，引为腹心。
现代文：李世哲谋求被于忠重用，私下用金钱宝物贡奉初瓖、保元，初瓖、保元在于忠面前提及他，于是得到于忠赏识，作为心腹。

古文：忠擅权昧进，为崇训之由，皆世哲计也。
现代文：于忠专权贪图晋升，制造崇训宫事变，都是世哲的计策。

古文：忠后妻中山王尼须女，微解《诗书》，灵太后临朝，引为女侍中，赐号范阳郡君。
现代文：于忠的后妻是中山王尼须的女儿，懂得一点《诗经》《尚书》，灵太后临朝听政，让她担任女侍中，赐给称号范阳郡君。

古文：永超名翻，袭爵。
现代文：永超名翻，继承爵位。

古文：寻卒。
现代文：不久去世。

古文：子世衡，袭。
现代文：儿子世冲，继承爵位。

古文：齐受禅，例降。
现代文：在齐接受禅让后，依例降低爵位。

古文：忠弟景，字百年。
现代文：于忠的弟弟于景，字百年。

古文：自司州从事，稍迁步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。
现代文：自司州从事逐渐升任步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。

古文：坐贪残受纳，为御史中尉王显所弹，会赦免。
现代文：因贪婪受贿，被御史中尉王显弹劾，遇到赦免。

古文：忠薨后，景为武卫将军。
现代文：于忠逝世以后，于景任武卫将军。

古文：谋废元叉，叉黜为征虏将军、怀荒镇将。
现代文：谋划黜免元叉，被元叉贬职为征虏将军、怀荒镇将。

古文：及蠕蠕主阿那瑰叛乱，镇民固请粮廪，而景不给。
现代文：等到蠕蠕头领阿那坏叛乱，镇中百姓一再请求救济粮食，而于景不供给。

古文：镇民不胜其忿，遂反叛。
现代文：镇中百姓怒不可遏，于是反叛。

古文：执缚景及其妻，拘守别室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著故绛袄。
现代文：将于景和他的妻子捆绑起来，分别关押，都去掉衣服，让：乏基穿毛皮衣服，妻子穿旧红袄。

古文：其被毁辱如此。
现代文：他们被这样地羞辱。

古文：月余，乃杀之。
现代文：一个多月后，才被杀死。

古文：烈弟敦，自中散迁骁骑将军。
现代文：王烈的弟弟王敦，从中散升任骁骑将军。

古文：景明中，假节，行并州事，除征虏将军、恆州刺史。
现代文：景明年间，假节，行韭业事，任征虏将军、刺史。

古文：卒官，赠使持节、平北将军、恆州刺史。
现代文：在任期间去世，被追赠为使持节、平北将军、恆州刺史。

古文：子昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。
现代文：儿子于昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。

古文：孝昌中，使蠕蠕，与阿那瑰擒逆贼破洛汗听明、出六斤等。
现代文：孝昌年问，出使蠕蠕，与阿那瓖擒获叛逆贼人破洛汗听明、出六斤等。

古文：转辅国将军、北中郎将、恆州大中正。
现代文：升任辅国将军、北中郎将、恒州大中正。

古文：又迁抚军将军、卫尉卿。
现代文：又升任抚军将军、卫尉卿。

古文：出为镇东将军，殷、恆州刺史。
现代文：出任镇束将军，殷、恒二州刺史。

古文：还拜征东将军，领左右。
现代文：召回任征柬将军，领左右。

古文：天平中卒。
现代文：天平年间去世。

古文：赠都督冀定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谥曰文恭。
现代文：追赠为都督冀州定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谧号为文恭。

古文：长子扬仁。
现代文：长子扬仁。

古文：武定中，勃海太守。
现代文：武定年间，任勃海太守。

古文：扬仁弟叉罗，字仲纲。
现代文：扬仁的弟弟叉罗，字仲纲。

古文：中军将军、光州刺史。
现代文：中军将军、光州刺史。

古文：叉罗弟子荣，鲁郡太守。
现代文：叉罗的弟弟子荣，任鲁郡太守。

古文：敦弟果，严毅直亮，有父兄之风。
现代文：于敦的弟弟于果，严厉刚毅正直信实，有父兄之风。

古文：自中散稍迁光禄大夫，守尚书，赐爵武城子。
现代文：从中散逐渐升任光禄大夫，守尚书，被赐爵武城子。

古文：太和中，历朔、华、并、恆四州刺史。
现代文：太和年间，历任朔、华、并、恒四州刺史。

古文：子砾，袭。
现代文：儿子于砾，继承爵位。

古文：太子舍入、通直散骑常侍。
现代文：任太子舍人、通直散骑常侍。

古文：卒，赠右将军、洛州刺史，谥曰哀。
现代文：去世，被追赠为右将军、洛州刺史，谧号为哀。

古文：子晖，征东将军、金紫光禄大夫。
现代文：儿子于晖，任征束将军、金紫光禄大夫。

古文：晖弟道扬，仪同开府谘议参军。
现代文：于晖的弟弟道扬，任仪同开府谘议参军。

古文：砾弟祗，卒于司徒掾。
现代文：于砾的弟弟于祇，任司徒掾时去世。

古文：赠镇远将军、朔州刺史，谥曰悼。
现代文：被追赠为镇远将军、朔州刺史，谧号为悼。

古文：祗子元伯，中散大夫。
现代文：于衹的儿子元伯，任中散大夫。

古文：果弟劲，事在《外戚传》。
现代文：于果的弟弟于劲，事在《外戚传》。

古文：劲弟须，中散。
现代文：于劲的弟弟于须，任中散。

古文：迁长水校尉，稍迁武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。
现代文：升任长水校尉，逐渐升任武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。

古文：卒，赠侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司、冀州长史。
现代文：去世，被追赠为侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司。阙冀州长史。

古文：卒，赠征南将军、燕州刺史。谥曰武。
现代文：去世，被迫赠为征南将军、燕州刺史，谧号为武。

古文：子羽，太尉从事中郎，燕州刺史。
现代文：儿子于翊，任太尉从事中郎、燕州刺史。

古文：子长文，字士端。
现代文：儿子长文，字士端。

古文：武定中，尚书考功郎。
现代文：武定年间，任尚书考功郎。

古文：须弟文仁，太中大夫。
现代文：于须的弟弟文仁，任太中大夫。

古文：史臣曰：魏定中原，于栗磾有武功于三世。
现代文：史臣曰：北魏平定中原，于栗蝉有武功于三朝。

古文：兼以虚己下物，罚不滥加，斯亦诸将所希矣。
现代文：虚心谦让，不滥用刑罚，这也是将领中所罕有的。

古文：拔任参内外，以著能名。
现代文：洛拔任职中央和地方，以能干著名。

古文：烈气概沉远，受任艰危之际，有柱石之质，殆御侮之臣。
现代文：于烈气概深沉远大，在艰难危急的时刻接受任职，有柱石的资质，大约是可以抗御外侮的大臣。

古文：忠以鲠朴见亲，乘非其据，遂擅威权，生杀自已。
现代文：于忠以鲠直朴实受到信任，趁着没有正常的帝王在位，于是独揽威势和权柄，自主决定生杀大计。

古文：苟非女主之世，何以全其门族？其不诛灭，抑天幸也。
现代文：如果不是太后作主的时代，怎能保全他的家族他没有被杀，算是幸运了。

