于栗磾，是代郡人。
能在马上左右开弓，武艺过人。
登国年间，任冠军将军和非正式的新安子。
后来与宁朔将军公孙兰率领步、骑兵二万，偷偷地从太原出发沿着汉代韩信当年的进军路栈打通井陉，到中山袭击慕容实。
皇上随之来到，见道路已修，很高兴，当即赐给他名马。
等赵魏平定，太祖设宴大会群臣，对栗蝉说： 你就是我的黥布彭越。 
赏赐给他大量金帛，晋升为非正式的新安公。
太祖在白登山打猎，见老熊带着几只小熊，便回头对栗弹说： 你这样有胆略和才干，难道不能与它们格斗一番吗? 
栗蝉回答说： 万物之中，人是最高贵的。
如果格斗不能取胜，难道不是白白地死去一位壮士。
可以把它们驱赶到皇上前面，轻而易举地制服它们。 
不久全部捕获。
太祖回头表示歉意。
永兴年间，关东各地盗贼纷纷起事，西河反叛。
栗弹奉命征伐，所到之处都被平定，即以本官留守平阳。
改任镇远将军，河内镇将，被赐给爵位为新城男。
栗弹安抚刚刚平定的地区，很有政绩。
刘裕讨伐姚泓，栗磾担心他向北进，于是在遂回边修筑营垒，亲自镇守。
戒备森严，侦察的人也不能通过。
刘裕很惧怕他，不敢前进。
刘裕送信给栗磾，援引孙权谋求讨伐关羽的事，借道西进，在信上称呼他 黑矛公麾下 。
栗磾把情况上报朝廷，太宗赞许他，因而授予他黑稍将军。
栗磾好手持黑矛来显示自己，刘裕望见他感到惊异，所以有这样的语句。
奚斤征讨虎牢，栗辉另外率领所属部队在金墉攻打德宗的河南太守王涓之，涓之放弃城池逃走。
升任豫州刺史，将军的职位依旧，升爵位为新安侯。
洛阳虽然是历代建都的地方，然而长期成为边境，城市残破，居民绝迹。
栗辉砍除杂草开垦荒地，慰问安抚前来的人。
恩威并用，很得民心。太宗南行到盟津，对栗弹说： 黄河上可以架桥吗? 
栗弹说： 杜预曾造桥，遗事可以参考。 
于是按次序排列大船，在冶坂建造浮桥。
军队遇了黄河，太宗深深地赞美他。
世祖征讨赫连昌，敕令栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭击陕城。
赫连昌的弘农太守曹达不战而逃。
于是乘胜长驱直入，到达三辅。
晋爵为公，加授安南将军。
平定统万城，升任蒲坂镇将。
此时弘农、河内、上党三郡发生叛乱，栗磾率军讨伐他们。
改任虎牢镇大将，加授督河内军。
不久升任使持节、都督兖相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。
又任外都大官，判决案件，很有声誉。
去世，享年七十五岁。
被赐予显贵用的棺材、朝服一套、衣一套。追赠为太尉公。
栗磾早年治军，直到白头，遇事善于决断，所向无前。
加上谦虚地屈身交接贤士，刑罚有节制。
世祖非常哀伤惋惜他。
儿子于洛拔，继承爵位。
年轻时因为是功臣的儿子，任侍御中散。
仪容美好，善于对答，谦恭谨慎。
世祖对他非常宠爱，因而赠给他名号。
皇上征讨，常常担任侍从护卫，被提拔为领监御曹事。
跟从征讨凉州，平定以后，被赐给奴婢四十人，改任监御曹令。
恭宗做太子时，以重礼相待，洛拔以为恭宗虽然是嗣君，不应当反过来私自结交，经常畏惧退避，降任领候宫曹事。
不久，继承爵位。
出任使持节、散骑常侍、宁束将军、和龙镇都大将、营州刺史。
因有政绩和能干的名声，晋升为安束将军。
又任外都大官。
适逢陇西屠各王景文等依仗险要造反夺权，私封王侯，高宗韶令洛拔与南阳王惠寿统领四州军队讨伐平定他们，把他们中的邪恶党徒三千多家迁徙到趟魏两地。
改任侍中、殿中尚书。
升任尚书令，仍兼侍中。
在朝恭谨严肃，百官敬畏。
太安四年去世，享年四十四岁。
洛拔有六个儿子。
长子于烈，善于射箭，说话不多，有不可冒犯的神色。
年轻时任羽林中郎，升任羽林中郎将。
延兴初年，奉敕掌管宁光宫宿卫事。
升任屯田给纳。
太和初年，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪婪凶残不守法，于烈奉诏令查证，贪污受贿罪都被查明，洛侯、目辰等人都被处死，陈提被判处流放边境。
于是以原官职代理秦雍二州事务。
升任司卫监，总管督率禁军。
跟从到中山，皇上返回时停驻肆州，司空苟颓启奏僧侣法秀欺骗诱惑百姓，秘谋叛乱，韶令于烈与吏部尚书阙丞祖乘驿马疾行前去讨伐。
适逢法秀已被平定，改任左卫将军，被赐给爵位为昌国子。
升任殿中尚书，被赏赐帛三千匹。
当时高祖年幼，文明太后代行皇帝的职权，于烈与元丕、陆敔、李冲等分别被赐予金策，准许有罪不被处死。
加授散骑常侍，升任前将军，升爵位为洛阳侯。
不久改任卫尉卿。
跟从皇上南征，加授镇南将军。
等迁都洛阳，人情依恋故土，多有不同的意见，高祖问于烈说： 你的意见是什么? 
于烈说： 陛下神圣的深谋远虑，不是见识短浅的我所能推测的。
如果就我的本心而言，乐迁与恋旧，各占一半。 
高祖说： 你既然不提出相反的意见，就是赞同，深感不说话的好处。
应当暂且返回旧都，以便镇守代邑。 
敕令留守旧都的官署政事，一概相托付处理。
皇上到代邑，握着于烈的手说： 宗庙最重要，护卫的责任不轻，你应当敬奉运送先帝牌位的车子，及时迁入洛邑。
朕把这事托付于你，不是不重要啊。 
于烈与高垦延丞壅恭敬地把牌位迁到渣阳，高祖嘉许他的功绩和忠诚，升任他为光禄卿。
十九年，大量选拔百官，于烈的儿子于登援引旧例谋求进身为官。
于烈上表说： 我或许是亲近的臣属，却没有荐举一个人，疑然而恩典超出本分以外，希望承受功名利禄。
当今朝廷圣明，理应谦让，但是我的儿子于登援引人事谋求做官，这是我平素没有教导训诫的过错，恳求将他罢黜，使之落选。 
高祖说： 这是有见识的言论，没有想到于烈能做到这样的事。 
于是接见于登，下诏说： 我现在在新都创立礼仪，选拔天下人才，你父亲却呈上谦让的表章，有正直士人的风范，所以进用你为太子翊军校尉。 
又加授于烈为散骑常侍，封爵为聊城县开国子，食邑二百户。
穆泰、陆数在旧都谋反，高祖到代邑，穆泰等依法被处死刑。
赐给于烈和李冲韶书，解释不对陆敔兑现免死金策的道理。
详情记载在《陆叙传》。
这次谋反，代邑一带有地位的家族，参与进去的很多，祇有于烈一个家族，没有参与。
高祖嘉许他忠诚有节操，更加器重他。
嗟叹说： 元俨判定刑罚和奖赏，极力使自己不做恶声厉色，然而作为臣子的竭尽忠诚与勇猛果决，比不上于烈。
当时于烈如果在代都，一定当即斩杀谋反者三五个罪魁祸昌。
于烈的志节气概，不比金曰弹差。 
诏令授任领军将军。
以原任官职跟从征讨荆沔两地，赐予鼓吹一部。
高祖对彭城王元勰说： 于烈是先朝德高望重的老臣，智勇双全，军中大计，都应当与他共同决定。 
宛邓二县平定以后，皇上返回洛阳，评定功劳加授散骑常侍、金紫光禄大夫。
二十三年，萧宝卷派遣他的太尉陈显达进犯马圈，高祖抱病登车前往，握着于烈的手说： 都城空虚，护卫应当慎重。由你镇守捍卫两座宫室，以便安定远方和近处的人心。 
显达败逃，高祖在行宫逝世，彭城王元勰总领各军，隐瞒死讯而回师，宣称韶令召世宗到鲁阳会见皇上。
因为于烈肩负留守重责，便暗中报知死讯。
于烈指挥军队调动和留驻，神色自若。
世宗即位，宠爱重用如故。
咸阳王元禧是辅政宰相，当时权势很大，曾差遣家奴传话给于烈说： 按照惯例需要羽林虎贲手持兵仗出入，领军可以为我派遣。 
于烈说： 天子居丧，政事交给辅政大臣，领军衹知道掌管宿卫禁军，有诏令不敢违背，没有私自派遣的道理。 
家奴失意地返回，把于烈的话传报给元禧。
元禧又派人对于烈说： 我是显祖的儿子，皇上的叔父，作为首席辅政大臣，我的命令与诏令有什么差别? 
于烈神色严厉地回答说： 上次我也没有说大王不是天子的儿子、叔父。
如果是诏令，应当派遣官吏，怎能差遣私家奴仆索要皇帝的羽林，于烈的头可以得到，羽林却不能得到! 
元禧憎恨于烈刚强正直，于是谋划把他派到外地去做官，便任命他为使持节、散骑常侍、征北将军、恒州刺史。
于烈不愿到地方上任职，屡次上表请求收回这一任命，总是被嘉奖褒美而答覆不许。
于烈便对彭城王元勰说： 殿下忘了先帝在南阳下达的诏令吗?
却逼迫老夫以至于此。 
于是藉有病坚决推辞。
世宗因元禧等人擅权专断，想罢免他们。
适逢二年正月春祭宗庙，三公都在宗庙内清心洁身，世宗夜间召见于烈的儿子于忠对他说： 你父亲忠诚公允、坚持正道，是关系国家安危的重臣。
明天可以早些入宫，将有吩咐。 
于忠接受韶令出宫。
天刚亮，于烈来到，世宗告知说： 叔父怠慢，已不可信，今天想派你带兵召唤他们，你愿意前去吗? 
于烈回答说： 我连续侍奉几朝，颇以才干勇气受赏识。
今天的事情，是不敢推辞的。 
于是率领直阁以下兵将六十多人，宣读圣旨召唤咸阳王元禧、彭城王元勰、北海王元详，护送到皇帝前面。
三人分别叩头交还政权。
任命于烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，升爵位为侯，增加食邑三百户，加上以前的共五百户。
从此长期在宫中值班，机密大事，他都能参与。
太尉、盛阳王元禧谋反时，武兴王杨集始驱马疾行到北亡口报告。
当时世宗在郊外田猎。近臣分散，直宿警卫没有几个，仓猝之际，没有人知道该怎么办。
于是敕令于烈的儿子于忠驱马疾行去看虚实。
乏型当时留守，已经做好准备，通过王盅上奏说： 我虽然年老力衰，心力尚可，这种狂妄放肆的人，不足为虑。
希望皇上从容回宫，以安民心。 
世塞听到这番话，感到很宽慰。
等到皇上回宫，五擅已经逃跑。
诏令于烈派遣直合叔孙侯率领虎贲三百人追赶并擒获了他。
顺后确立以后，于烈以伯父之尊，更加受到优待。
八月，突然生病去世，时年六十五岁。
世宗在朝堂上哀悼，赐给贵族享用的最好的棺材，朝服一套，衣一套；赐钱二百万，布五百匹；追赠为使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史；追封为钜鹿郡开国公，增加食邑五百户，加上以前的共一千户。
于烈有五个儿子。
长子于祚，字万年。
太和年间，任中散，逐渐升任恆州别驾。
继承父爵。
任假节、振威将军、沃野镇将，贪婪凶残多受贿赂。
因罪免官，以公爵返回府第。
去世，被追赠为平州刺史。
于祚的儿子于若，继承爵位。
经常酗酒而致过，被叔父于景打死。
儿子于顺继承爵位。
去世，儿子工堕继承爵位。
于祚的弟弟于忠，字思贤，本字千年。
年二十岁任侍御中散。
文明太后临朝听政，刑法政令很严峻，身边的侍臣，多数因小过获罪。
工盅朴实少言，终究没有过错。
太和年间，任武骑侍郎，因而被赐名为登。
改任太子翊军校尉。
世宗即位，升任长水校尉。
不久任左右郎将，领直寝。
元禧谋反，皇上在外，变故发生仓猝，不知所措。
于忠进言说： 我世代蒙受特殊恩宠，尽忠于王室。
我父亲统领军队，被托付留守的重任，一直注意防备镇遏，必定无所忧虑。 
世宗当即派遣于忠驱马疾行去观察，而于烈部署军队严防，果然像他估量的那样。
世宗回宫，抚着他的脊背说： 你比较令人满意。 
赐给帛五百匹。
又说： 先帝赐给你名字为登，确实是好名字，我嘉许你的忠诚，现在更改你的名字为忠。
既表彰坚持正道的忠诚，也使得名实相符。 
为父亲守丧辞去官职。
不久，起用为原官。
升任司空长史。
当时太傅、录尚书、北海王元详被亲近敬重而权力大，将作大匠王遇常常按照元详的要求供给。
后来有一次处理公事时，于忠在元详面前对王遇说： 殿下如国家的周公，辅弼王室，所需要的器用，自然应该先领取圣旨，何至于阿谀奉承依附权势，损公肥私呢。 
王遇既心中不安，元详也羞惭谢过。
升任征虏将军，其他官职如故。
以平定元禧的功劳，被封为魏郡开国公，食邑九百户。
不久升任散骑常侍，兼武卫将军。
每每因为刚直不阿，为北海王元详所怨恨，当面责备于忠说： 我担心先看到你死，不担心你看到我死的时候。 
于忠说： 人生在世，自然有预定的命运，如果应该死在大王手中，躲也躲不了；如果不是这样，大王也不能杀我。 
元详趁着于忠上表谦让之际，暗中劝世宗任命于忠为列卿，解除他近臣的职务，允许他让出爵位。
于是诏令停止他的封爵，优待晋升为太府卿。
正始二年秋，诏令于忠以本宫使持节、兼侍中，任西道大使，把刺史、镇将贪污受贿者的情况上报朝廷，郡守县令以下官员的过错，便可当即自行处理。
舆抚军将军、尚书李崇分别出使二道。
于忠弹劾并州刺史高聪贪污受贿罪二百多条，定为大辟死刑。
回朝，任平西将军、华州刺史。
为继母服丧，没有赴任。
守丧期满，任安北将军、相州刺史。
又任卫尉卿、河南邑中正。
韶令于忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等推断判定代方的姓氏家族。
高肇嫉妒他的为人，想暗中把他排挤出去，就向世宗进言，声称中山是重要城镇，捍卫它需要大才，依据于忠的才能，适合担当此任。
于是被调出担任安北将军、定州刺史。
世宗不久又后悔了，再次任命他为卫尉卿，领左卫将军、恒州大中正。
秘密派遣宫中使者下达诏令说： 自从近来将您这位辅佐得力的大臣发落出去，心怀大计便无入托付。
一方军政的职责虽然重要，与此相比是轻的。
所以中止这一外任，委以朝中事务。
应当勤勉肃敬，不要懈怠，不要辜负朕的寄托。 
延昌初年，任都官尚书，加授平南将军，领左卫、中正官保留不变。
又加授散骑常侍。
曾经在陪侍宴会时，世塞赐给他剑和杖，举酒嘱咐于忠说： 你家世代具有忠贞不二的节操，所以常以禁卫相托。
过去因为你行事忠诚，赐名为忠。
今天因为你的才能可以抵御外侮，以所用的剑杖相赐。
循名责实，用意深远。
在出入执行公务时，都要自防。 
于忠叩头表示谢意。
升任侍中、领军将军，于忠当面陈辞谦让说： 我没有学识，没有能力兼任文武官。 
世宗说： 当今有学识才华的人不少，但是心地不如你正直。
想藉助你在朕手下多操心一点，朕在上面就没有忧虑了。 
到世宗逝世时，夜间与侍中崔光派遣右卫将军侯刚到东宫迎接肃宗即位。
于忠舆门下省商议，因肃宗年幼，没有亲理政务；太尉、高阳王元雍辈分高名望重，应当入居西柏堂，决断政事；任城王元澄是才德兼备的好宗亲，可以任尚书令，总领百官。
启奏皇后，请求立即下达任职命令。
御史中尉王显打算施展奸计，与中常侍、给事中孙伏连等神色严厉不听从，扣住门下省的奏章不报。
宫阙侍中、黄门，衹报畿辅六郡的姓名。
孙伏连等想秘密地假托太后诏令，任命高肇为录尚书事，王显与高猛为侍中。
于忠立即在殿中收捕王显将他处死。
于忠主持门下省后，又总领禁卫军，于是掌握朝政，权势显赫一时。
起初，太和年间国家事故多，高祖因为费用不足，把百官的俸禄减去四分之一。
于忠专权以后，想用恩泽巩固自己的权力，于是全部归还所减去的俸禄，所有官员晋升职位一级。
旧制：百姓绢布一匹的正赋之外，各自缴纳绵麻八两。
于忠全部予以减免。
于忠禀报高阳王元雍，自称世塞本来曾经许诺优先予以晋级升职。
元雍惧怕于忠的威严和权势，便顺着他的意志，加授于忠为车骑大将军。
于忠自以为新旧相继之际，有安定国家的功劳，委婉地鼓动百官，让他们请求皇上给自己赏赐。
于是太尉元雍、清河王怿、广平王元怀难以违背他的意志，提议封于忠为常山郡开国公，食邑二千户。
百官都同意。
于忠又不好独自受封，就委婉地建议朝廷，对门下省官员都给予封邑。
尚书左仆射室眯、尚书墓擅因为王盅权势日盛，劝元壅将王墨排挤出去。
工盅听说这事后，逼迫有关官员无中生有地奏陈他们的罪过。
郭祚有师傅旧恩，裴植带着土地归附本国，于忠一并假托韶令杀死他们。
朝廷和民间愤怒怨恨，人人切齿，王公以下官员，叠足而立。
又想杀高阳王元雍，侍中崔光坚决反对，这才作罢，于是免去元雍的太尉官衔，保留王爵退休回家。
从此以后，韶令和生杀之权，都出自于忠。
灵太后被尊奉为皇太后以后，居住崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，侍中、领军如故。
灵太后临朝听政，解除于忠的侍中、领军、崇训卫尉等职务，祇任仪同、尚书令，加授侍中。
于忠任尚书令十几天，灵太后在崇训宫召集门下省侍官，问道： 于忠任尚书令，名声怎么样? 都说： 不称职。 
于是调于忠出任使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。
太傅清河王等上奏说： 先帝逝世之初，皇上刚刚即位，四海平静，天下安宁。
至于奉迎皇上，侍卫宫中，这是臣子固有的操节，有关主管官员寻常的行动，不允许拿这些作为功劳，随便设置封邑。
我等以前所以提议广泛封立爵位，衹因为畏惧威严和权势，苟且免于残暴酷虐的缘故。
因此宫中商议之时，认为十三日夜入宫没有功劳，仅仅对反抗虚假诏令，严惩王显等奸邪之徒，可以略加褒扬奖励。
因为前任侍中于盅总领文武百官，侍中臣崖光长期在中枢任职，赞同他的意见，所以仅仅赏赐这两个人。
现在尚书臣五堕等三番五次地上诉，奉命重新审议。
据调查王题暗中勾结奸邪的人，想作乱；高肇早就串通悖逆，暗中制造祸端。
谋逆的罪过，理应羞辱杀戮。而王盅等惩罚罪人，祇针对他们本身，没有诛戮他们的子孙，又为罪人开脱，查办不彻底。
按照法律，过失是不轻的。
到皇上继位时，太后居住别宫，母子被隔绝，致使侍奉母后的孝道难以实现，都是于忠等人的罪过。
他们的罪过与功劳相比，功小罪重。
而且于忠专权之后，擅自杀戮朝廷重臣，任意罢免辅政大臣，使朝野人心惶惶，远近惊异。
功过相抵，不应赏赐。
请求全部追回。 
灵太后准奏。
熙平元年春。御史中尉元匡上奏说： 我听说事奉君主不因为不表彰其忠贞而改变心志，侍奉皇上不因为取舍而亏损名节。
因此申包胥在秦国宫殿外痛哭求援，光复楚国的功劳巨大；田畴经卢龙塞讨伐乌丸而建树伟绩，在扩展魏国领地方面的功劳不浅。
然而申包胥始终躲避赏赐，君子于是称赞这事符合道德规范；田畴不受封侯之命，史官因此赞美他。
皇上逝世，皇位变更，正是忠臣孝子尽其忠孝之节的时候。
原领军将军臣于忠不能砥砺名声和品行，自求多福，假托韶令，擅自授官，清要显贵的官职，短时间内全都得到了。
我们在地方时，关注国家大事，书信往来讥刺，愤恨成病。伤害礼教败坏道德，于忠就是祸首。
谨案臣于忠世代因为巨大的功绩和高尚的品德，受到累朝的恩遇，出入承明门，把持机密近要的职位。
侥幸国家有大灾祸，暴露其愚昧刚愎，独擅朝政，没有人臣之心。
以往裴氏郭氏受冤，在政治清明的时代辅政大臣被黜免受辱。
又自己假托圣旨任仪同三司、尚书令、领崇训宫卫尉，推究他这样做的意思，就是想自居至尊的地位。
既然事情在加恩之后，应当斩首示众。
请派御史一人、令史一人，到冀州执行处决任务。
崔光与于忠虽然一同接受韶令，但我认为崔光既是儒士所仰望的人，又是朝中守礼的典范，专心于清虚超逸的境界，不关心社会事务。
不过于忠因崔光声望高逼迫崔光，崔光如果不赞同，又有危险。
私下猜度二圣敬肃明察，特加宽恕。
而从去年正月十三日世宗逝世以后，八月一日皇太后未亲理政事以前，凡有不由等级而被权臣任命，或由门下省颁发诏书，或由中书省宣示敕令，擅自拜授为官的人，已经加恩宽宥，正可宽免他们窃居官位之罪。
既然不是当时有声望的人，不为朝野人士所知，而越级进升的，请求一并削夺。 
灵太后下令说： 御史所检举的，确实符合朝廷的法令。
不过于忠的事已经过赦宥，又承蒙特别宽恕，不应当追加惩罚。
其余的依照奏疏行事。 
又下令说： 于忠在往年皇上逝世之时，增加封地，然而有些酬劳官员舆民众的措施违背了酬功的道理，被有关部门削夺。
怎能因一次错误而忘记他其余的功劳呢。
单就于忠担任朝廷要职，忠诚的节操昭然可见，就应当褒扬并赏赐封邑，以安其心。
可以授予他灵寿县开国公，食邑五百户。 
当初，世宗逝世后，高太后打算加害灵太后。
刘腾把这事告诉侯刚，侯刚又告诉于忠。
于忠向崔光求计，崔光说： 应当把胡嫔安置到别的地方，严加守卫，必定万无一失，这是上策。 
于忠等听从这一建议，并向灵太后作了汇报，太后心裹这才安定下来。
所以太后很感谢刘腾等四人，都授予官爵。
于忠考虑到诋毁自己的人多。担心免不了灾祸，希望返回京师，打算自救。
灵太后不允。
二年四月，任尚书右仆射，加授侍中，将军一职照旧。
神龟元年三月，恢复仪同三司，因病重没有就职，幻觉中看见裴氏郭氏两鬼作怪。
于忠自知必死，上表说： 先代皇帝重用我父子不足挂齿的忠诚，显扬我家世代忠于皇室的节操，用婚姻来加以显耀，用爵禄使之尊贵，竟至官位仅亚于三公，品秩舆上公等同。
自从皇上登位之初，刚刚总摄百官之时，我又得以庸才之身统领禁军，负责内外和睦安宁的事务，这实在是国家的福分，百姓的福分，我有什么功劳呢。
不过陛下凭智慧统治天下，皇太后凭贤良临朝听政，重视人才，不嫌弃我的无能无德，却令我恩宠穷尽内外，富贵遍及宫廷，出外统管两河地区，入朝参与中枢政务。
看服饰而知妖孽，反省而认识罪过。
但是我调养保重无方，得了这样的病。
从去年秋天染上痢疾，缠绵至今，吃遍了药，一天天加重而没有减轻。
而且今年以来，病症恶化，衹剩下微弱的喘息，实在难以恢复。
大恩未报，俯伏枕上哽咽流泪。
我福分浅薄没有儿子，没人传世，希望在去世之前，恭谨地陈说宿愿。
我先前收养已去世的第四个弟弟的第二个儿子司徒掾永超作为儿子，但他仍然觉得是侄子，请求确立为嫡子，继承我的封邑。 
灵太后下令说： 于忠上书表达了这样的想法。
他的忠诚与功绩既显赫可嘉，没有儿子而值得同情。
病重将死时的请求，不容剥夺，可以特别批准他的请求，以表彰他特殊的贡献。 
王盅逝世，五十七岁。
赐给显贵用的棺材、朝服一套、衣一件、钱工十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠为侍中、司空公。
有关部门上奏： 太常少卿元端建议，于忠刚强正直，勇猛暴戾，专断好杀，根据谧法刚强忠直为 武 ，仗威妄为为 丑，应当定谧号武丑公。
太常卿元脩义建议，于忠尽心事奉皇上，铲除凶恶悖逆的人，依照谧法除去虚伪，而使真诚的人安宁为 武，早晚恭顺地事奉为 敬 ，应定谧号武敬公。
二卿的意见不同。 
上奏后，灵太后下令说： 照正卿的建议办。 
于氏从曾祖父以来，四代兴盛，一位皇后，四人被追赠为三公，领军、尚书令，三位开国公。
于忠生性好猜忌，不与胜过自己的人交往，衹与直合将军章初瓖、千牛备身杨保元有深交。
李世哲谋求被于忠重用，私下用金钱宝物贡奉初瓖、保元，初瓖、保元在于忠面前提及他，于是得到于忠赏识，作为心腹。
于忠专权贪图晋升，制造崇训宫事变，都是世哲的计策。
于忠的后妻是中山王尼须的女儿，懂得一点《诗经》《尚书》，灵太后临朝听政，让她担任女侍中，赐给称号范阳郡君。
永超名翻，继承爵位。
不久去世。
儿子世冲，继承爵位。
在齐接受禅让后，依例降低爵位。
于忠的弟弟于景，字百年。
自司州从事逐渐升任步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。
因贪婪受贿，被御史中尉王显弹劾，遇到赦免。
于忠逝世以后，于景任武卫将军。
谋划黜免元叉，被元叉贬职为征虏将军、怀荒镇将。
等到蠕蠕头领阿那坏叛乱，镇中百姓一再请求救济粮食，而于景不供给。
镇中百姓怒不可遏，于是反叛。
将于景和他的妻子捆绑起来，分别关押，都去掉衣服，让：乏基穿毛皮衣服，妻子穿旧红袄。
他们被这样地羞辱。
一个多月后，才被杀死。
王烈的弟弟王敦，从中散升任骁骑将军。
景明年间，假节，行韭业事，任征虏将军、刺史。
在任期间去世，被追赠为使持节、平北将军、恆州刺史。
儿子于昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。
孝昌年问，出使蠕蠕，与阿那瓖擒获叛逆贼人破洛汗听明、出六斤等。
升任辅国将军、北中郎将、恒州大中正。
又升任抚军将军、卫尉卿。
出任镇束将军，殷、恒二州刺史。
召回任征柬将军，领左右。
天平年间去世。
追赠为都督冀州定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谧号为文恭。
长子扬仁。
武定年间，任勃海太守。
扬仁的弟弟叉罗，字仲纲。
中军将军、光州刺史。
叉罗的弟弟子荣，任鲁郡太守。
于敦的弟弟于果，严厉刚毅正直信实，有父兄之风。
从中散逐渐升任光禄大夫，守尚书，被赐爵武城子。
太和年间，历任朔、华、并、恒四州刺史。
儿子于砾，继承爵位。
任太子舍人、通直散骑常侍。
去世，被追赠为右将军、洛州刺史，谧号为哀。
儿子于晖，任征束将军、金紫光禄大夫。
于晖的弟弟道扬，任仪同开府谘议参军。
于砾的弟弟于祇，任司徒掾时去世。
被追赠为镇远将军、朔州刺史，谧号为悼。
于衹的儿子元伯，任中散大夫。
于果的弟弟于劲，事在《外戚传》。
于劲的弟弟于须，任中散。
升任长水校尉，逐渐升任武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。
去世，被追赠为侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司。阙冀州长史。
去世，被迫赠为征南将军、燕州刺史，谧号为武。
儿子于翊，任太尉从事中郎、燕州刺史。
儿子长文，字士端。
武定年间，任尚书考功郎。
于须的弟弟文仁，任太中大夫。
史臣曰：北魏平定中原，于栗蝉有武功于三朝。
虚心谦让，不滥用刑罚，这也是将领中所罕有的。
洛拔任职中央和地方，以能干著名。
于烈气概深沉远大，在艰难危急的时刻接受任职，有柱石的资质，大约是可以抗御外侮的大臣。
于忠以鲠直朴实受到信任，趁着没有正常的帝王在位，于是独揽威势和权柄，自主决定生杀大计。
如果不是太后作主的时代，怎能保全他的家族他没有被杀，算是幸运了。
