<strong>陈玄亮捉妖铁佛寺马玄通路遇济禅师</strong>
话说济公吃下九粒药，气绝身亡。柴头说： 道爷，你瞧死了没有？我说不叫你给他吃，你说吃死你给抵偿。 老道吓得惊慌失色，说： 无量佛，无量佛！怪哉，怪哉！ 柴头说： 你也不用念无量佛。你给治死，我能给治活了。 尹士雄说： 柴头你怎么给治活呢？ 柴头说： 杜头，你把酒都喝了罢，不用给和尚留着 杜头说： 快喝。 这句话没说完，和尚一翻身爬起来说： 哪有酒？拿来我喝点。 柴头说： 你们瞧好了没有？ 和尚翻身站起来说： 好老道，你给我要命丹吃，你别跑。 过去一把竟把老道脖领揪住。
书中交代，这个老道乃是天台山上清宫东方太悦老仙翁的徒弟。
在开化县北门外，有一座北兴观，庙里有一个老道叫陈玄亮，也是老仙翁的门徒。陈玄亮也是修道的。这天陈玄亮在庙中一看，正北上有一股妖气冲天。
陈玄亮一想： 我在这一方，岂能容妖魔作怪？我去找找妖精在哪里。我把他除了，省得扰乱世界。 想罢带了宝剑，往正北一找，找到铁佛寺。一瞧，正是铁佛在那里口吐人言，说： 善男信女前来求药，吾佛在此搭救众生。
每人给留下一吊钱，共成善举，可以修盖大殿。拿包药去，可保汝一家平安。 
陈玄亮一瞧，这股妖气由铁佛像里出来。众烧香人传言说：本地膨症流行，一求佛爷就好。
陈玄亮一想： 这是妖精洒的灾，我何不把他斩了。 想罢，拉出宝剑，照定铁佛这股妖气一砍。焉想到由铁佛嘴里出来一股黑气，竟将陈玄亮喷倒在地，当时浑身紫肿，不能转动。早有人报与金眼佛姜天瑞。姜天瑞一想： 陈玄亮无缘无故来坏我的事，莫若我把他搭到后面来，将他结果了性命，剪草除根，省得萌芽复起。 想罢刚要派人去搭，有人来回禀说： 本处知县郑元龙来烧香，瞧见陈玄亮。老爷吩咐把老道带到衙门发落。 
姜天瑞说： 也好，让知县带了去发落他罢。 郑老爷把陈玄亮带回衙门。
知县平素知道老道是好人，一问陈玄亮怎么回事？老道也缓醒过来，说： 铁佛寺乃是妖精作怪。我打算把妖精除了，没想到妖精道行大，把我喷了。我不定活得了活不了。 知县说： 你准知道是妖精？怎么办呢？ 陈玄亮说： 只要把我师父请来，就可以把妖精捉住。 知县说： 也好。 立刻派人把老道抬回庙去。老道一想： 浑身疼痛难挨，请师父东方太悦老仙翁，恐其道路太远来不及。 这才派童子去到龙游县三清观去请大师兄马玄通。告诉两个童子： 叫你师大爷带着师父的九转还魂丹，急速快来。 
两个童子到龙游县，请了马玄通，够奔北兴观。走在半路上，遇见济公作歌，马玄通没瞧得起济公，老道心说： 这个穷和尚，他也会说这修道的话。 见和尚一病不能走，老道是一番好心，把九转还魂丹都给和尚吃了。和尚倒死了，柴头把济公诓起来。和尚一揪老道，尹士雄说： 师父，方才多亏这位道爷给你药吃，你才好了。 和尚这才撒手说： 这位道爷给我药吃？ 老道说： 不错。和尚贵宝刹在哪里？ 和尚说： 西湖灵隐寺。上一字道，下一字济。讹言传说济颠就是我。马道爷贵姓呀？ 老道说： 你知道我姓马，还问我贵姓？ 和尚说： 你名字不叫玄通吗？ 老道说： 是叫玄通。 和尚说： 你上哪去？ 老道说： 开化县北兴观。 和尚说： 我也上北兴观。一同走罢。 老道说： 好。 和尚说： 我听说你们老道会驾趁脚风。
你带着我走两步行不行。 老道说： 行。你闭上眼，可别睁开。 和尚就把眼一闭。老道一驾和尚的胳膊，只听耳轮中呼呼风响。走在半路上，和尚一睁眼说： 了不得了，漏了风了，道爷你站站罢。 老道惦念着师弟，赶路要紧。也不管和尚落下，架着趁脚风，直奔开化县。刚来到北兴观庙门口，老道一瞧，门口有一人躺着睡觉。老道近前一看，是济公和尚。一翻身起来，说： 才来呀。 老道说： 我驾着趁脚风没歇着呀。 老道心中暗想： 怪道这个和尚有些来历。怎么他倒先来了？ 和尚说： 道爷，你走后，我出恭来着，把你的九粒丸药都拉出来了，你瞧瞧，还给你罢。 老道一瞧，药还是原来一样，并没改了颜色。自己暗想 好怪 ，把药接过来，放在腰中，这才叩打庙门。时候不多，出来一个小道童，把门一开说： 师大爷来了。
我两个师兄呢？ 马玄通说： 他两个在后面走着就来。和尚请里面坐。 
济公跟着进去。一瞧，这庙中正北是大殿。东西各有配房三间。小道童一打东配房鹤轩的帘子，老道同和尚进来。屋中是两暗一明，正当中有张八仙桌，两旁有椅子。靠东墙有一张床，床上躺着陈玄亮，正是陈玄亮在那里哼声不止。一见马玄通，说： 师兄来了。这位和尚是谁。 马玄通说： 这是灵隐寺济公。 马玄通说： 我带了九粒丸药，都给这位和尚吃了，他可又拉出来。 陈玄亮说： 好脏。 马玄通说： 你瞧颜色可没变。 陈玄亮说： 我不吃。 和尚说： 我这里有药，叫伸腿瞪眼丸。你吃点，一伸腿一睁眼就好。 
和尚掏出一块来，给了陈玄亮吃下去。工夫不大，就听肚子里咕噜咕噜一响，要走动。陈玄亮叫道童搀着出去，走动了两次，立刻浑身肿消疼止，复旧如初。陈玄亮说： 好药，好药，真是好药！我蒙圣僧搭救弟子，实深感激。 立刻向济公行礼，连马玄通都给和尚道谢。和尚说： 这倒不要紧。你这屋里有味，熏鼻子。 陈玄亮说： 什么味呀？ 和尚说： 有贼味。 两个老道一听这话，都觉诧异。
书中交代，这屋里床底下真有两个贼人，在这里藏着。两个老道可不知道。皆因开化县知县郑元龙由铁佛寺庙里，把陈玄亮带到衙门去。金眼佛姜天瑞只打算是知县把老道带到衙门去，说他搅闹庙场，把老道治罪。焉想到老爷派人把老道抬回庙去。早有人得了信，告诉姜天瑞。姜天瑞一想，知道陈玄亮的师父是天台山上清宫东方太悦老仙翁。姜天瑞怕陈玄亮捉妖没捉成，必然要请他师父前来捉妖，坏了我庙中的大事。莫若我先下手的为强，后下手的遭殃。想罢，姜天瑞叫两个朋友来。一个叫铜头罗汉项永，一个叫乌云豹陈清。这两个人都是绿林中的江洋大盗，在姜天瑞庙里住着。
姜天瑞今天把这两个人叫来说： 二位贤弟，我有一件事，求你二位辛苦一趟。 项永、陈清说： 兄长何出此言。有用我等之处，万死不辞。 姜天瑞说： 你二人带上钢刀，晚间够奔北兴观去，把老道陈玄亮杀了，人头给我带来。 项永、陈清点头答应，说： 这有何难。 候至天有掌灯之时，二人收拾好了，带上钢刀，出了铁佛寺。施展陆地飞腾，来到北兴观。跳墙进去，暗中探防。见陈玄亮出去，二人进了屋子，在床下一藏。打算等老道睡了，晚上行刺。焉想到马玄通同济公来了。济公一说有贼味，项永低声就问陈清说： 你身上有味么？ 陈清说： 没有。 
济公在外面答了话说： 你两个人没人味了，滚出来罢。 项永、陈清实藏不住了，由床下往外一窜，伸手拉刀。把两个老道吓了一惊。不知罗汉爷怎样施佛法捉拿贼人，且看下回分解。
