古文：入孝出弟，人之小行也。上顺下笃，人之中行也；从道不从君，从义不从父，人之大行也。
现代文：在家孝敬父母，在外敬爱兄长，这是做人起码的道德修养；对上顺从，对下厚道，这是做人中等道德修养；顺从正道而不顺从君主，顺从道义不顺从父亲，这是做人的最高道德修养。

古文：若夫志以礼安，言以类使，则儒道毕矣。虽尧舜不能加毫末于是矣。
现代文：如果能根据礼义来安排志向，根据法度来指导自己的言论，那么儒家之道也就完备了，即使是尧舜这样贤明的君主，也不能在这上面有丝毫的增益了。

古文：孝子所不从命有三：从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命乃衷；从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命乃义；从命则禽兽，不从命则修饰，孝子不从命乃敬。
现代文：孝子不服从命令的原因有三种：服从命令，父母亲就会危险；不服从命令，父母亲就安全，那么孝子不服从命令就是忠诚；服从命令，父母亲就会受耻辱；不服从命令，父母亲就光荣，那么孝子不服从命令就是奉行道义；服从命令，就会使父母的行为像禽兽一样野蛮，不服从命令，就会使父母的行为富有修养而端正，那么孝子不服从命令就是恭敬。

古文：故可以从命而不从，是不子也；未可以从而从，是不衷也；明于从不从之义，而能致恭敬，忠信、端悫、以慎行之，则可谓大孝矣。
现代文：所以，可以服从而不服从，这是不尽孝子之道；不可以服从而服从，这是不忠于父母。明白了这服从或不服从的道理，并且能做到恭敬尊重、忠诚守信、正直老实地来谨慎实行它，就可以称之为大孝了。

古文：传曰： 从道不从君，从义不从父。 
现代文：古书上说： 顺从正道而不顺从君主，顺从道义而不顺从父亲。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个道理。

古文：故劳苦、雕萃而能无失其敬，灾祸、患难而能无失其义，则不幸不顺见恶而能无失其爱，非仁人莫能行。诗曰： 孝子不匮。 
现代文：所以，即使自己劳苦憔悴时也不能够丧失对父母的恭敬，遭到灾祸患难时也不能够丧失对父母应尽的道义，即使不幸地因为和父母不顺而被父母憎恶时仍能不丧失对父母的爱，如果不是仁德之人是不能做到的。《诗经》上说： 孝子之孝无穷尽。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个道理。

古文：鲁哀公问于孔子曰： 子从父命，孝乎？
现代文：鲁哀公问孔子说： 儿子服从服从了父亲的命令就是孝顺吗？

古文：臣从君命，贞乎？ 
现代文：臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？ 

古文：三问，孔子不对。
现代文：问了三次，孔子不回答。

古文：孔子趋出以语子贡曰： 乡者，君问丘也，曰： 子从父命，孝乎？
现代文：孔子小步快走而出，把这件事告诉给子贡说： 刚才，国君问我，说： 儿子服从父亲的命令，就是孝顺吗？

古文：臣从君命，贞乎？ 
现代文：臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？ 

古文：三问而丘不对，赐以为何如？ 
现代文：问了三次而我不回答，你认为怎样？ 

古文：子贡曰： 子从父命，孝矣。臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？ 
现代文：子贡说： 儿子服从父亲的命令，就是孝顺了；臣子服从君主的命令，就是忠贞了。

古文：孔子曰： 小人哉！
现代文：先生又能怎样回答他呢？ 孔子说： 真是个小人，你不懂啊！

古文：赐不识也！昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削；千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之家，有争臣二人，则宗庙不毁。
现代文：从前拥有万辆兵车的大国，只要有了四个敢于诤谏的大臣，那么疆界就不会被割削；拥有千辆兵车的小国，有了三个敢于诤谏的大臣，那么国家政权就不会危险；拥有百辆兵车的大夫之家，有了两个诤谏的大臣，那么宗庙就不会毁灭。

古文：父有争子，不行无礼；士有争友，不为不义。
现代文：父亲有了诤谏的儿子，就不会做不合礼制的事；士人有了诤谏的朋友，就不会做不合道义的事。

古文：故子从父，奚子孝？
现代文：所以，儿子一味听从父亲，怎能说这儿子是孝顺？

古文：臣从君，奚臣贞？
现代文：臣子一味听从君主，怎能说这臣子是忠贞？

古文：审其所以从之之谓孝、之谓贞也。 
现代文：弄清楚了听从的是什么才可以叫做孝顺、叫做忠贞。 

古文：子路问于孔子曰： 有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，然而无孝之名，何也？ 
现代文：子路问孔子说： 这里有个人，早起晚睡，耕地锄草栽植播种，手脚都磨出了老茧，以此来赡养自己的父母，却没有孝顺的名声，为什么呢？ 

古文：孔子曰： 意者身不敬与？
现代文：孔子说： 想来大概是他举止不恭敬吧！

古文：辞不逊与？
现代文：或许是他说话不谦虚吧！

古文：色不顺与？
现代文：或许是他脸色不温顺吧！

古文：古之人有言曰： 衣与！
现代文：古代的人有句话说： 给我穿啊给我吃啊，若不恭敬就不靠你。  

古文：缪与！不女聊。 今夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，无此三者，则何为而无孝之名也？
现代文：子路曰： 现在有的人并没有举止不恭敬、说话不谦虚、脸色不温顺这三种行为，那为什么会没有孝顺的名声呢？

古文：意者所友非人邪？ 孔子曰： 由志之，吾语女。
现代文：想来大概是他所交的朋友不是个仁德之人吧！ 孔子又说： 仲由，记住吧！我告诉你。

古文：虽有国士之力，不能自举其身。非无力也，势不可也。
现代文：即使有了全国闻名的大力士的力气，也不能自己举起自己的身体，这不是没有力气，而是客观情势不许可。

古文：故入而行不修，身之罪也；出而名不章，友之过也。
现代文：所以，君子在家里行为不整饬，这是自己的罪过；在外名声不显扬，是朋友的罪过。

古文：故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也！ 
现代文：所以，君子在家就使自己的品行忠诚厚道，出外就和贤能的人交朋友。如果能够做到这样的话，怎么会没有孝顺的名声呢？ 

古文：子路问于孔子曰： 鲁大夫练而床，礼邪？ 孔子曰： 吾不知也。 
现代文：子路问孔子说： 鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 孔子说： 我不知道。 

古文：子路出，谓子贡曰： 吾以为夫子无所不知，夫子徒有所不知。 
现代文：子路出来后，对子贡说： 我以为先生没有什么不知道，先生却偏偏有不知道的。 

古文：子贡曰： 汝何问哉？ 
现代文：子贡说： 你问了什么呢？ 

古文：子路曰： 由问： 鲁大夫练而床，礼邪？ 夫子曰： 吾不知也。  
现代文：子路说： 我问： 鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 先生说： 我不知道。  

古文：子贡曰： 吾将为女问之。 
现代文：子贡说： 我将给你去问问这件事。 

古文：子贡问曰： 练而床，礼邪？ 孔子曰； 非礼也。 
现代文：子贡问孔子说： 披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 孔子说： 不合礼。 

古文：子贡出，谓子路曰： 女谓夫子为有所不知乎！
现代文：子贡出来，对子路说： 你说先生有不知道的事吗？

古文：夫子徒无所不知。
现代文：先生却偏偏没有什么不知道的。

古文：女问非也。
现代文：你问得不对啊。

古文：礼：居是邑不非其大夫。 
现代文：根据礼制，住在这个城邑，就不非议管辖这城邑的大夫。 

古文：子路盛服而见孔子，孔子曰： 由，是裾裾何也？
现代文：子路穿戴整齐后去见孔子，孔子说： 仲由，这样衣冠楚楚的，为什么呢？

古文：昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可涉也。非维下流水多邪？
现代文：从前长江发源于岷山，它开始流出来的时候，源头小得只可以浮起酒杯，等到它流到长江的渡口时，如果不把船并在一起，不避开大风，就不能横渡过去了，这不是因为下游水大的缘故么？

古文：今女衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏女矣！
现代文：现在你衣服已经穿得很庄重，脸上又神气十足，那么天下将有谁肯规劝你呢？ 

古文：子路趋而出，改服而入，盖犹若也。
现代文：子路小步快走而出，换了衣服再进去，显得舒缓柔顺了。

古文：孔子曰： 由志之！
现代文：孔子说： 仲由啊！

古文：吾语汝：奋于言者华，奋于行者伐，色知而有能者，小人也。
现代文：你记住！

古文：故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；能之曰能之，不能曰不能，行之至也。
现代文：我告诉你。在说话方面趾高气扬的人往往夸夸其谈，在行动方面趾高气扬的人总是自我炫耀。百般显示自己有知识和才能的人，是小人啊。所以，君子知道了就说知道，不知道的就说不知道，这是说话的要领；能够做到的就说能做到，不能够做到的就说做不到，这是行动的最高准则。

古文：言要则知，行至则仁；既仁且知，夫恶有不足矣哉！ 
现代文：说话合乎要领就是明智，行动合乎准则就是仁德。既明智又有仁德，哪里还有不足之处了呢？ 

古文：子路入，子曰： 由！
现代文：子路进来。孔子说： 仲由！

古文：知者若何？
现代文：明智的人是怎样的？

古文：仁者若何？ 
现代文：仁德的人是怎样的？ 

古文：子路对曰： 知者使人知己，仁者使人爱己。 
现代文：子路回答说： 明智的人能使别人了解自己，仁德的人能使别人爱护自己。 

古文：子曰： 可谓士矣。 
现代文：孔子说： 你可以称为士人了。 

古文：子贡入，子曰： 赐！
现代文：子贡进来。孔子说： 端木赐啊！

古文：知者若何？
现代文：明智的人是怎样的？

古文：仁者若何？ 
现代文：仁德的人是怎样的？ 

古文：子贡对曰： 知者知人，仁者爱人。 
现代文：子贡回答说： 明智的人能了解别人，仁德的人能爱护别人。 

古文：子曰： 可谓士君子矣。 
现代文：孔子说： 你可以称为士君子了。 

古文：颜渊入，子曰： 回！
现代文：颜渊进来。孔子说： 颜回！

古文：知者若何？
现代文：明智的人是怎样的？

古文：仁者若何？ 
现代文：仁德的人是怎样的？ 

古文：颜渊对曰： 知者自知，仁者自爱。 
现代文：颜渊回答说： 明智的人有自知之明，仁德的人能自尊自爱。 

古文：子曰： 可谓明君子矣。 
现代文：孔子说： 你可以称为贤明君子了。 

古文：子路问于孔子曰： 君子亦有忧乎？ 
现代文：子路问孔子说： 君子也有忧虑吗？ 

古文：孔子曰： 君子其未得也，则乐其意，既已得之，又乐其治。
现代文：孔子说： 君子，在他还没有得到职位时，就会为自己修养自我感到高兴；已经得到了职位之后，又会为自己有所作为而感到高兴。

古文：是以有终生之乐，无一日之忧。
现代文：因此，君子有一辈子的快乐，而没有一天的忧虑。

古文：小人者其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之。
现代文：小人嘛，当他还没有得到职位的时候，就担忧得不到；已经得到了职位之后，又怕失去它。

古文：是以有终身之忧，无一日之乐也。 
现代文：因此，小人有一辈子的忧虑，而没有一天的快乐。 

