入孝出弟，人之小行也。上顺下笃，人之中行也；从道不从君，从义不从父，人之大行也。
若夫志以礼安，言以类使，则儒道毕矣。虽尧舜不能加毫末于是矣。
孝子所不从命有三：从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命乃衷；从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命乃义；从命则禽兽，不从命则修饰，孝子不从命乃敬。
故可以从命而不从，是不子也；未可以从而从，是不衷也；明于从不从之义，而能致恭敬，忠信、端悫、以慎行之，则可谓大孝矣。
传曰： 从道不从君，从义不从父。 
此之谓也。
故劳苦、雕萃而能无失其敬，灾祸、患难而能无失其义，则不幸不顺见恶而能无失其爱，非仁人莫能行。诗曰： 孝子不匮。 
此之谓也。
鲁哀公问于孔子曰： 子从父命，孝乎？
臣从君命，贞乎？ 
三问，孔子不对。
孔子趋出以语子贡曰： 乡者，君问丘也，曰： 子从父命，孝乎？
臣从君命，贞乎？ 
三问而丘不对，赐以为何如？ 
子贡曰： 子从父命，孝矣。臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？ 
孔子曰： 小人哉！
赐不识也！昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削；千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之家，有争臣二人，则宗庙不毁。
父有争子，不行无礼；士有争友，不为不义。
故子从父，奚子孝？
臣从君，奚臣贞？
审其所以从之之谓孝、之谓贞也。 
子路问于孔子曰： 有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，然而无孝之名，何也？ 
孔子曰： 意者身不敬与？
辞不逊与？
色不顺与？
古之人有言曰： 衣与！
缪与！不女聊。 今夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，无此三者，则何为而无孝之名也？
意者所友非人邪？ 孔子曰： 由志之，吾语女。
虽有国士之力，不能自举其身。非无力也，势不可也。
故入而行不修，身之罪也；出而名不章，友之过也。
故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也！ 
子路问于孔子曰： 鲁大夫练而床，礼邪？ 孔子曰： 吾不知也。 
子路出，谓子贡曰： 吾以为夫子无所不知，夫子徒有所不知。 
子贡曰： 汝何问哉？ 
子路曰： 由问： 鲁大夫练而床，礼邪？ 夫子曰： 吾不知也。  
子贡曰： 吾将为女问之。 
子贡问曰： 练而床，礼邪？ 孔子曰； 非礼也。 
子贡出，谓子路曰： 女谓夫子为有所不知乎！
夫子徒无所不知。
女问非也。
礼：居是邑不非其大夫。 
子路盛服而见孔子，孔子曰： 由，是裾裾何也？
昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可涉也。非维下流水多邪？
今女衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏女矣！
子路趋而出，改服而入，盖犹若也。
孔子曰： 由志之！
吾语汝：奋于言者华，奋于行者伐，色知而有能者，小人也。
故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；能之曰能之，不能曰不能，行之至也。
言要则知，行至则仁；既仁且知，夫恶有不足矣哉！ 
子路入，子曰： 由！
知者若何？
仁者若何？ 
子路对曰： 知者使人知己，仁者使人爱己。 
子曰： 可谓士矣。 
子贡入，子曰： 赐！
知者若何？
仁者若何？ 
子贡对曰： 知者知人，仁者爱人。 
子曰： 可谓士君子矣。 
颜渊入，子曰： 回！
知者若何？
仁者若何？ 
颜渊对曰： 知者自知，仁者自爱。 
子曰： 可谓明君子矣。 
子路问于孔子曰： 君子亦有忧乎？ 
孔子曰： 君子其未得也，则乐其意，既已得之，又乐其治。
是以有终生之乐，无一日之忧。
小人者其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之。
是以有终身之忧，无一日之乐也。 
