在家孝敬父母，在外敬爱兄长，这是做人起码的道德修养；对上顺从，对下厚道，这是做人中等道德修养；顺从正道而不顺从君主，顺从道义不顺从父亲，这是做人的最高道德修养。
如果能根据礼义来安排志向，根据法度来指导自己的言论，那么儒家之道也就完备了，即使是尧舜这样贤明的君主，也不能在这上面有丝毫的增益了。
孝子不服从命令的原因有三种：服从命令，父母亲就会危险；不服从命令，父母亲就安全，那么孝子不服从命令就是忠诚；服从命令，父母亲就会受耻辱；不服从命令，父母亲就光荣，那么孝子不服从命令就是奉行道义；服从命令，就会使父母的行为像禽兽一样野蛮，不服从命令，就会使父母的行为富有修养而端正，那么孝子不服从命令就是恭敬。
所以，可以服从而不服从，这是不尽孝子之道；不可以服从而服从，这是不忠于父母。明白了这服从或不服从的道理，并且能做到恭敬尊重、忠诚守信、正直老实地来谨慎实行它，就可以称之为大孝了。
古书上说： 顺从正道而不顺从君主，顺从道义而不顺从父亲。 
说的就是这个道理。
所以，即使自己劳苦憔悴时也不能够丧失对父母的恭敬，遭到灾祸患难时也不能够丧失对父母应尽的道义，即使不幸地因为和父母不顺而被父母憎恶时仍能不丧失对父母的爱，如果不是仁德之人是不能做到的。《诗经》上说： 孝子之孝无穷尽。 
说的就是这个道理。
鲁哀公问孔子说： 儿子服从服从了父亲的命令就是孝顺吗？
臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？ 
问了三次，孔子不回答。
孔子小步快走而出，把这件事告诉给子贡说： 刚才，国君问我，说： 儿子服从父亲的命令，就是孝顺吗？
臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？ 
问了三次而我不回答，你认为怎样？ 
子贡说： 儿子服从父亲的命令，就是孝顺了；臣子服从君主的命令，就是忠贞了。
先生又能怎样回答他呢？ 孔子说： 真是个小人，你不懂啊！
从前拥有万辆兵车的大国，只要有了四个敢于诤谏的大臣，那么疆界就不会被割削；拥有千辆兵车的小国，有了三个敢于诤谏的大臣，那么国家政权就不会危险；拥有百辆兵车的大夫之家，有了两个诤谏的大臣，那么宗庙就不会毁灭。
父亲有了诤谏的儿子，就不会做不合礼制的事；士人有了诤谏的朋友，就不会做不合道义的事。
所以，儿子一味听从父亲，怎能说这儿子是孝顺？
臣子一味听从君主，怎能说这臣子是忠贞？
弄清楚了听从的是什么才可以叫做孝顺、叫做忠贞。 
子路问孔子说： 这里有个人，早起晚睡，耕地锄草栽植播种，手脚都磨出了老茧，以此来赡养自己的父母，却没有孝顺的名声，为什么呢？ 
孔子说： 想来大概是他举止不恭敬吧！
或许是他说话不谦虚吧！
或许是他脸色不温顺吧！
古代的人有句话说： 给我穿啊给我吃啊，若不恭敬就不靠你。  
子路曰： 现在有的人并没有举止不恭敬、说话不谦虚、脸色不温顺这三种行为，那为什么会没有孝顺的名声呢？
想来大概是他所交的朋友不是个仁德之人吧！ 孔子又说： 仲由，记住吧！我告诉你。
即使有了全国闻名的大力士的力气，也不能自己举起自己的身体，这不是没有力气，而是客观情势不许可。
所以，君子在家里行为不整饬，这是自己的罪过；在外名声不显扬，是朋友的罪过。
所以，君子在家就使自己的品行忠诚厚道，出外就和贤能的人交朋友。如果能够做到这样的话，怎么会没有孝顺的名声呢？ 
子路问孔子说： 鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 孔子说： 我不知道。 
子路出来后，对子贡说： 我以为先生没有什么不知道，先生却偏偏有不知道的。 
子贡说： 你问了什么呢？ 
子路说： 我问： 鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 先生说： 我不知道。  
子贡说： 我将给你去问问这件事。 
子贡问孔子说： 披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时却在床上睡觉，这合乎礼制吗？ 孔子说： 不合礼。 
子贡出来，对子路说： 你说先生有不知道的事吗？
先生却偏偏没有什么不知道的。
你问得不对啊。
根据礼制，住在这个城邑，就不非议管辖这城邑的大夫。 
子路穿戴整齐后去见孔子，孔子说： 仲由，这样衣冠楚楚的，为什么呢？
从前长江发源于岷山，它开始流出来的时候，源头小得只可以浮起酒杯，等到它流到长江的渡口时，如果不把船并在一起，不避开大风，就不能横渡过去了，这不是因为下游水大的缘故么？
现在你衣服已经穿得很庄重，脸上又神气十足，那么天下将有谁肯规劝你呢？ 
子路小步快走而出，换了衣服再进去，显得舒缓柔顺了。
孔子说： 仲由啊！
你记住！
我告诉你。在说话方面趾高气扬的人往往夸夸其谈，在行动方面趾高气扬的人总是自我炫耀。百般显示自己有知识和才能的人，是小人啊。所以，君子知道了就说知道，不知道的就说不知道，这是说话的要领；能够做到的就说能做到，不能够做到的就说做不到，这是行动的最高准则。
说话合乎要领就是明智，行动合乎准则就是仁德。既明智又有仁德，哪里还有不足之处了呢？ 
子路进来。孔子说： 仲由！
明智的人是怎样的？
仁德的人是怎样的？ 
子路回答说： 明智的人能使别人了解自己，仁德的人能使别人爱护自己。 
孔子说： 你可以称为士人了。 
子贡进来。孔子说： 端木赐啊！
明智的人是怎样的？
仁德的人是怎样的？ 
子贡回答说： 明智的人能了解别人，仁德的人能爱护别人。 
孔子说： 你可以称为士君子了。 
颜渊进来。孔子说： 颜回！
明智的人是怎样的？
仁德的人是怎样的？ 
颜渊回答说： 明智的人有自知之明，仁德的人能自尊自爱。 
孔子说： 你可以称为贤明君子了。 
子路问孔子说： 君子也有忧虑吗？ 
孔子说： 君子，在他还没有得到职位时，就会为自己修养自我感到高兴；已经得到了职位之后，又会为自己有所作为而感到高兴。
因此，君子有一辈子的快乐，而没有一天的忧虑。
小人嘛，当他还没有得到职位的时候，就担忧得不到；已经得到了职位之后，又怕失去它。
因此，小人有一辈子的忧虑，而没有一天的快乐。 
