◎仪卫上
○常朝仪卫内外立仗常行仪卫行仗法驾黄麾仗
金制，天子之仪卫，一曰立仗，二曰行仗。其卫士，曰护卫、曰亲军、曰弩手，曰控鹤、曰伞子、曰长行。立仗则有殿庭内仗、殿庭外仗，凡大礼、大朝会则用之。其朔望常朝，弩手百人分立两阶而已。行仗则有法驾、大驾、黄麾仗，凡行幸及郊庙祀享则用之。其非大礼远出，则有常行仪卫、宫中导从焉。大抵模仿宋制，错综增损而用之。其宿卫则见《兵志》云。
初，国制，凡朔望常朝日，殿下列卫士，帘下置甲兵。正隆元年，海陵去甲兵，惟存锦衣弩手百人，分立两阶。其仪，都副点检，公服偏带。(常朝则展紫。)左右卫将军、宿直将军，展紫，金束带，各执玉、水晶及金饰骨朵。左右亲卫，盘裹紫袄，涂金束带，骨朵，佩兵械。供御弩手、伞子百人，并金花交脚幞头，涂金铜鈒衬花束带，骨朵。左右班执仪物内侍二十人，展紫，涂金束带。朝参日，弩手、伞子直于殿门外，分两面排立。司辰报时毕，皇帝御殿坐，鸣鞭，阁门报班齐。执擎仪物内侍分降殿阶，南向立。点检司起居，弩手、伞子于殿门外北面山呼声喏，讫，即于殿门外东西相向排立。都点检以次三员升殿，都点检在东近南，左副又少南，右副在西，东向对立。左右卫将军在殿下东西对立。省臣随班起居毕，左右司侍郎从宰执奏事。殿中侍御史随班起居毕，东西对立于左右卫将军之北，少前。修起居注分殿陛东西对立于殿栏外副阶下，以俟。奏事毕，皇帝还阁，侍卫者乃退。
凡遇大礼、大朝会，则有内外立仗。熙宗皇统元年正月，上册宝，立仗一千一百八十人。自是以后，至海陵时，俱用三千人。世宗大定七年，上册宝，颇损其数，且以天德、贞元不设车辂，遂并去之。是后，或减至二千，或一千、或八百、或六百人。天德二年，海陵立后，发册勤政殿，设黄麾细仗，用前六部，摄官七十一，擎执六百七十八人。受册泰和殿，用后六部，摄官三十六，擎执三百二十二人。大定八年正月，册皇太子于大安殿，用黄麾半仗二千二百六十五人，奉表于仁政殿用黄麾细仗一千四百二人。二十七年，册皇太孙，亦如之。
大定八年，黄麾半仗，摄官一百七十五人，擎执二千八十一人，编排职掌九人。
殿庭内仗。(以中心东西相向一重，并面北旗帜为中道。)左行，自北西向排列。黄麾幡一首，执者三人。碧襕官一，大雉扇二。碧襕官一，中雉扇六，碧襕官一，小雉扇六。碧襕官一，朱团扇六。碧襕官一，睥睨四。碧襕官一，红大伞一。碧襕官一，紫方伞二。碧襕官一，华盖一。右行，东向列者，并同。面北，第一行，牙门旗八，共二十四人，分左右。留中道。第二行，监门校尉十二，分左右。第三行，长寿幢一，押旗大将军一，居中，次东五方龙旗十五，次西五方凤旗十五。第四行，自内而东，青龙旗五，红龙旗二十。自内而西，青龙旗五，红龙旗二十。第五行，同上，又君王万岁旗一，五人居中。日旗一，五人在左。月旗一，五人在右。第六行，自内而东，天下太平旗、苣纹旗、日月合璧旗、苣纹旗、青龙旗、赤龙旗、河渎旗、江渎旗各一，旗五人，排仗通直官一，排仗大将一。未、午、巳、辰、卯、寅旗各一，青天王旗、白天王旗各一。自内而西，祥云旗、五星连珠旗、祥云旗、黄龙旗、白龙旗、黑龙旗、淮渎旗、济渎旗各一，旗五人，通直官一，大将一。申、酉、戌、亥、子、丑旗各一、绯天王旗、皂天王旗各一。第七行，自内而东，孔雀旗一，五人。苍乌旗、兕旗、牦牛旗、騼〈马蜀〉旗，赤熊旗、白狼旗、金鹦鹉旗、驯犀旗、角端旗、狖鸃旗、驺牙旗、野马旗、瑞麦旗、甘露旗各一，旗五人。自内而西者同。
外仗。(在门外)。左边，西向，自北排列。第一部，第一行，侍御史、大将军、折冲都尉各一，主帅三。第二行，绛引幡五首十五人，龙头竿四、弓矢五、揭鼓二、龙头竿四、仪锽斧五、龙头竿四、朱刀盾五、龙头竿四、绿刀盾五、龙头竿四、小戟五。第三行，与第一行同。第四行，与第二行同。第二部、第三部、第四部、第五部以次而南，各为前后四行，其名数与第一部同，惟无绛引幡。右五部，东向排列，色数皆同。左第五行，从北，每大旗一，均用小红龙旗二间之。角宿旗一，三人，均用二。亢宿旗一，三人，均用二。氐宿旗一，三人，均用二。房宿旗一，三人，均用二。心宿旗一，三人，均用二。尾宿旗一，三人，均用二。箕宿旗一，三人，均用二。斗宿旗一，三人，均用二。牛宿旗一，三人，均用二。女宿旗一，三人，龙旗并黄排襕旗各一。虚宿旗一，三人，红、黄排襕旗二。危宿旗一，三人，红、紫排襕旗二。室宿旗一，三人，黄紫排襕旗二。壁宿旗一，三人，红，黄排襕旗二。重轮旗一，三人，红、紫排襕旗二。左摄提旗一，三人，黄、紫排襕旗二。青龙旗一，三人，红、黄排襕旗二。木星旗一，三人，红、紫排襕旗二。火星旗一，三人，黄、紫排襕旗二。土星旗一，三人，红、黄排襕旗二。金星旗一，三人，红、紫排襕旗二。水星旗一，三人，吏兵并紫排襕旗各一。北岳旗一，三人，吏兵并龙君旗各一。东岳旗一，三人，龙君并黄熊旗各一。中岳旗一，三人，黄熊并赤豹旗各一。西岳旗一，三人，赤豹并力士旗各一。南岳旗一，三人，力士并虎君旗各一。朱雀旗一，三人，虎君并天马旗各一。右第五行，从北。奎旗一，三人。娄旗一，三人。胃旗一，三人。昴旗一，三人。毕旗一，三人，觜旗一，三人。参旗一，三人。井旗一，三人。鬼旗一，三人。皆均用二旗如前。柳宿旗一，三人，红龙并黄排襕旗各一。星宿旗一，三人，红、黄排襕旗二。张宿旗一，三人，红、紫排襕旗二。翼宿旗一，三人，紫、黄排襕旗二。轸宿旗一，三人，红、黄排襕旗二。重轮旗一，三人，红、紫排襕旗二。右摄提旗一，三人，紫、黄排襕旗二。白虎旗一，三人，红、黄排襕旗二。东方神旗一，三人，红、紫排襕旗二。南方神旗一，三人，黄、紫排襕旗二，中央神旗一，三人，红龙排襕旗二。西方神旗一，三人，红、紫排襕旗二。北方神旗一，三人，力士并紫排襕旗各一。风伯旗一，三人，力士并虎君旗各一。雨师旗一，三人，虎君并黄熊旗二。雷公旗一，三人，黄熊并赤豹旗二。电母旗一，三人，赤豹并吏兵旗二。北斗旗一，三人，吏兵并龙君旗二。玄武旗一，三人，龙君并。天马旗二。三人执一旗者重立，二人各执小旗者亦重立。
殿门外仗，亦从北，留中道。飞麟旗、駃騠旗、鸾旗、麟旗、驯象旗各二，共十人，从中分列为第一重。鹖鸡旗、貔旗、玉马旗、三角兽旗、黄鹿旗各二，共十人，次外分列为第二重。其次，第一部都尉三员，第二部至第五部俱二员，为第三重。又其次五部，各刀盾二十，为第四重。又其次五部，各弓矢二十，为第五重。左右同。
黄麾细仗，摄官八十八人，擎执一千三百五人，编排职掌九人。
内仗，中道左一行，自北西向排列。黄麾幡一首，执者三人。大雉扇六、中雉扇六、小雉扇六、朱团扇六、睥睨四、红大伞一、紫方伞二、华盖一，凡伞扇之上皆有碧襕官一。右行东向，排次同。面北，第一行，长寿幢一，居中。牙门旗八，共二十四人，分左右。第二行，君王万岁旗五人，居中。日旗五人，监门校尉五人，在左。月旗五人，监门校尉五人，在右。第三行，五方龙旗十五在左，五方凤旗十五在右。第四行，红龙旗三十四，第五行，红龙旗三十四，皆分左右。第六行，自内而东，太平、苣纹、合璧、苣纹、赤龙、青龙旗各一，旗五人，通直一人，大将一人。未、午、巳、辰、卯、寅旗各一，青天王旗、白天王旗各一。自内而西，祥云、连珠、祥云、黄龙。白龙，黑龙旗各一，旗五人，通直一人，大将一人。申、酉、戌、亥、子、丑旗各一，绯天王旗、皂天王旗各一。第七行，自内而东，河渎、江渎、兕、赤熊、驯犀、角端、狖鸃、纲子旗各一，旗五人。自内而西，淮渎、济渎、兕、赤熊、驯犀、角端、狖鸃、纲子旗各一，旗五人。
外仗，左边西向，自北排列，第一行，五部，侍御史、大将军、折冲都尉各一，主帅各二。第二行，第一部，绛引幡五首，十五人。龙头竿四、弓矢五、揭鼓二、仪锽斧五，龙头竿四、弓矢五、朱刀盾五、绿刀盾五，龙头竿四、仪锽斧五、朱刀盾五、绿刀盾五，龙头竿四、小戟五，龙头竿四、小戟五。第二部至五部无绛引幡，余色并同，以次相接而南。右五部东向，亦如之。左第三行，从北，角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁旗各一，旗三人。次重轮、左摄提、青龙旗各一，木、火、土、金、水星旗各一，北、东、中、南、西岳旗各一，旗三人。次紫排襕四、黄排襕四、红排襕四、吏兵旗二、天马旗一。右第三行，从北，奎、娄、胃、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸旗各一，旗三人。次重轮、右揶提、白虎旗各一，东、南、中、西、北方神旗各一，风伯、雨师、雷公、电母、北斗旗各一，旗三人。次紫排襕四、黄排襕四、红排襕四、吏兵旗二、天马旗一。
行仗。天子非祀享巡幸远出，则用常行仪卫。弩手二百人，军使五人，控鹤二百人，首领四人，俱服红地藏根牡丹锦袄、金凤花交脚幞头、涂金银束带，控鹤或皂帽碧袄，各执金镀银蒜瓣骨朵。长行四百人，拳脚幞头、红锦四衤癸袄、涂金束带，二人紫衫前导，无执物，余执列糸骨朵七十八、瓜八十八，镫三十四，在控鹤前，金吾仗八十、金花大剑六十俱垂红绒结子、仪锽斧五十八，在控鹤后。其常朝、御殿、郊庙、临幸，凡步辇出入则有近侍导从，执金镀银骨朵者二人，左右扇十人，拂子四人，香盒二人，香球二人，节二人，幢二人，盂一人，唾壶一人，净巾一人，鐁锣一人，水罐一人，交椅一人，斧一人，皇帝出阁则分立阁门之外，导引至殿，皇帝升座则降阶以俟，入阁然后放仗。
天眷三年，熙宗幸燕，始备法驾，凡用士卒万四千五十六人，摄官在外。海陵迁都于燕，用黄麾仗万三百四十八人。天德二年祀庙，用黄麾四千人。世宗即位，凡行幸祀享并用三千人，间亦不满其数。大定十一年前，祀南郊、朝享太庙及至郊坛，用大驾七千人，此其大较也。
天眷法驾人数。摄官六百九十九人：将军、大将军四十三人，折冲、果毅一百二十六人，校尉五十六人，郎将三十四人，帅兵官二百四十六人，统军六人，都头六人，千牛一人，旅帅二人，部辖指挥使二人，押纛二人，押衙四人，四色官四人，押旗二人，引驾官四人，进马四人，押仗通直二人，押仗大将二人，碧襕一十六人，长史二人，鼓吹令二人，鼓吹丞二人，典事五人，太史令一人，太史正一人，司丞一人，府牧一人，刻漏生四人，县令一人，御史大夫一人，僚佐一十人，进辂职掌二人，夹辂将军二人，陪辂将军二人，教马官二人，四省局官八人，导驾官四十八人，抱驾头官一人，执扇筤一人，尚辇奉御二人，殿中少监二人，供奉职官二人，令史四人，书令史四人，押仗二人，殿中侍御史二十四人。诸班直队二千九百四十五人：钧容直三百六人(人员六，长行三百)，执旗一百三十六人，引驾六十二人(人员二，长行六十)，驾头天武官一十二人，执从物茶酒班一十一人，御龙直仗剑六人，天武把行门八人，殿前班击鞭一十人，御龙直四十人(人员二，长行三十八)，骨朵直一百三十四人，部押二人，殿前班行门三十五人，捧日马队七百人，奉宸步队七百人，天武骨朵大剑三百一十人(人员一十，长行三百)，东第四班三十一人(人员一，长行三十)，扇筤天武二十人，捧日队从领人员一十七人，簇辇茶酒班三十一人(人员一，长行三十)，钧容直三十一人，(人员一，长行三十。)招箭班三十三人(人员三，长行三十)，天武约襕三百一十人。(人员一十，长行三百。)车辂下驾士六百三十八人：玉辂下一百四十人(控马踏路四，驾士一百二十八，挟辂八)，金辂下六十四人(控马踏路四，驾士六十)，象辂下驾士四十人，革辂、木辂、耕根车驾士同上，革车二，共五十人，指南、记里车各三十人，辂车、鸾旗、皮轩车各十八人，黄钺、豹尾车各十五人，属车八，共八十人。辇舆下六百八十五人：小舆一，长行二十四人，逍遥一，共三十五人(什将节级九，长行二十六)，平辇下四十二人(什将节级九，人员七，长行二十六)，腰舆共一十九人(人员一，什将虞候二，长行一十六)，大辇下三百七十一人(掌辇人员四，什将十二，长行三百五十五，分五番)，芳亭辇一，长行六十人，御马三十二，共百三十四人。(控马，天武官六十四。挟马，骑御马直长行六十四人。骑御马直人员三，天武节级三人)，押马六人，象二十三人。擎执人、舁士共八千七百七十一人。鼓吹乐工九百九十四人。马六千七十八匹。
天德五年，海陵迁都于燕，用黄麾仗一万八百二十三人(摄官在内)，骑三千九百六十九，分八节。
第一节。中道，象二十三人。(节级二人，铜锣，七宝，〈石俞〉石、银钩各一，铁钩二，小旗十五，并服花脚幞头、青锦络缝绯衤癸衫，金镀银双鹿束带)第一引，七十二人：清道一，(武弁、绯云鹤袍、袴、革带，执黑漆杖。)幰弩一，(赤平巾帻、绯辟邪衫、革带、赤袴。)诞马二，控四人，(赤平巾帻、绯绣宝相花衫、银革带，缨辔凉屉二副。)轺车一，赤马二，驾士十八人，(武弁、绯绣雉大袖衫、白袴。马，缨辔凉屉、铜面、包尾。)县令一员，(朝服，坐轺车。)僚佐四员，(并朝服。)控马八人，(锦帽、络缝紫衫、大佩、银带。)紫方伞一，(黄抹额、宝相花衫、银带、大口袴。)朱团扇一，曲盖一，(绯抹额、宝相花衫、革带、袴。)青衣二，(青平巾、青衫、袴、革带，执青竹杖。)车辐棒二，(赤平巾、绯白泽衫、革带、赤袴。)告止幡二，执者六人，(绯抹额、宝相花衫、革带，袴。)传教幡一，信幡一，各三人，(并黄抹额、宝相花衫、革带、大口袴。)小戟十六。(服同上。)
第二引，二百六十四人：清道二，幰弩一，诞马四，控八人，(服并如前。)掆鼓一，金钲一，(平巾帻、绯鸾衫、抹带、袴、锦螣蛇。)大鼓六，(黄雷花衫、袴、抹额、抹带。)节一，幢一，麾一，夹槊二，角四，仪刀十，(并平巾帻、绯绣宝相花衫，银革带、大口袴。)革车一，赤马四，驾士二十五人，(武弁、獬豸大袖、勒帛、马饰如前。)府牧一员，(朝服坐车。)僚佐四员，控马八人，(服并如前。)铙鼓一，箫二，笳二，笛一，筚篥一，(并平帻、绯宝相花衫、银褐抹带。)大横吹一，(绯苣纹袍、袴、抹额、抹带。)青衣四，车辐棒四，紫方伞一，朱团扇四，曲盖一，告止幡二，六人，传教幡二，六人，信幡二，六人，小戟四十，(服并如前。)刀盾三十六，(银褐抹额、宝相花衫、银革带、袴。)弓矢三十六，(锦帽、青宝相花衫、银革带、袴。)槊三十六。(锦帽、紫宝相花袍、革带、袴。)
朱雀旗队三十四人：折冲都尉三人，(平巾帻、紫辟邪衫、革带、大口锽、锦螣蛇、横刀弓矢。)皞槊二，(平巾帻、绯绣宝相花衫。革带、袴。)朱雀旗一，五人，(绯抹额、宝相花衫、革带、大口袴、横刀，引夹人加弓矢。)弩六，弓矢六，槊十二。(并平巾、绯宝相花衫、横刀、革带、袴。)
龙旗队七十一人：大将军一人，(朝服。)引旗四人，(黄抹额、宝相花衫、革带、大口袴。)旗十二，风伯旗一、雨师旗一、雷公旗一、电母旗一、北斗旗一、五星旗五、左右摄提旗二，执、夹共六十人，(皆五色宝相花衫、抹额、革带、袴、横刀，引夹人加弓矢，后凡执旗者并同。)副竿二，(锦帽、黄宝相花衫、革带、袴。)护旗四人。(加黄抹额、弓矢。)
太仆三车八十一人：指南车，驾士三十人，(武弁、绯霡绣孔雀大袖、银褐带、袴。)记里鼓车，驾士三十人，(獬豸大袖。)鸾旗车，驾士十八人，(瑞鹰大袖。)驾车赤马十二，执黑杖者三人。
外仗。牙门旗队二十八人：(分左右。)白泽旗二，执夹各五人，(绿具装冠、人马甲、锦臂鞲、横刀，引夹加弓矢。)金吾牙门旗第一门，牙门旗四，执夹十二人，(青宝相花衫、抹额、革带、大口袴、横刀，引夹人加弓矢。)监门校尉六人。(长脚幞头、绯抹额、狮子裲裆、银带、横刀、弓矢、乌皮靴，后队同。)
前部马队，第一队七十人：折冲、果毅都尉二人，(锦帽、绯辟邪袍、袴、革带、横刀、弓矢。)角宿、亢宿、斗宿、牛宿旗四，旗各五人，(并五色宝相花衫、抹额、革带、横刀，引夹加弓矢。)弩六，弓矢十四，(并锦帽、青宝相花衫、革带、袴。)槊二十八。(绯色衫，余同上。)
第二队七十人：折冲、果毅都尉二人，(白泽衫。)氐宿、女宿、房宿、虚宿旗四，旗五人，弩六，弓矢十四，。槊二十八。(服、执如前。)
第三队七十人：折冲、果毅都尉二人，心宿、危宿、尾宿、室宿旗四，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执如前。)
第二节。中道。金吾引驾骑二十人：折冲都尉二人，(平巾帻、绯辟邪衫、革带、袴、横刀、弓矢。)弩六，弓矢六。槊六。(并平巾帻、绯宝相花裲裆、革带、袴。)前部鼓吹五百四十七人：鼓吹令二人，(长脚幞头、绿公服、角带、丝鞭、乌皮靴。)府吏四人，(长脚幞头，绿宽衫、角带、黄绢半臂、乌靴。)部辖指挥使一人，(平巾帻、紫宝相花衫、革带、锦螣蛇。)主帅四十八人，(分五项，平巾帻、绯鸾衫、革带、袴、执仪刀。)掆鼓、金钲各十二，(平巾帻、绯鸾衫、银褐抹带、锦螣蛇。)大鼓、长鸣各百二十，(黄雷花衫、抹额、抹带。)铙鼓十二，(绯苣纹衫、抹额、抹带。)歌二十四，拱辰管二十四，箫二十四，笳二十四，(服如钲鼓，无螣蛇。)大横吹百二十。(服如饶鼓)。外仗。马部第四队六十人：(分左右。)折冲都尉二人，(绯麟衫。)箕宿、壁宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十人。(服、执并如前队。)第五队六十人：折冲都尉二人，奎宿、井宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执并如前队。)第六队六十人：折冲都尉二人，(绯瑞鹰袍。)娄宿、鬼宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执并如前队。)第七队六十人：折冲都尉二人，胃宿、柳宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执并如前队。)第八队六十人：折冲都尉二人，昴宿、星宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执并如前队。)第九队六十人：折冲都尉二人，(赤豹袍。)毕宿、张宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执同前。)第十队七十人：折冲都尉二人，(瑞马袍。)觜宿、翼宿、参宿、轸宿旗各一，旗五人，弩六，弓矢十四，槊二十八。(服、执如前。)步甲队，第一、第二两队百一十人：领军卫将军二人，(平巾帻、紫白泽袍、袴、带、锦螣蛇、横刀、弓矢。)犦槊四，(平巾帻、绯宝相花袍、大口袴。)折冲都尉四人，(服如将军。)鹖鸡旗二，貔旗二，旗各五人，朱牟甲弓矢四十，朱牟甲刀盾四十。(兜牟、甲身、披膊、锦臂鞲，行縢、鞋袜、勒甲、革带。)
第三节。中道，前部鼓吹第二，五百二十三人：(侍御在外。)节鼓二，笛二十四，箫二十四，筚篥二十四，笳二十四，桃皮筚篥二十四，(黑平巾帻、绯对鸾衫、银褐勒帛、大口袴。)主帅二十六人，(分四项，革带、执仪刀、服如上，无勒帛)。掆鼓、金钲各十二，(黑平巾帻、绯绣对鸾衫、银褐勒帛、大口袴、锦螣蛇。)小鼓百二十，中鸣百二十，(黄雷花袍、袴、抹额、抹带。)羽葆鼓十二，(青苣纹袍、抹额、抹带)。歌二十四，拱辰管二十四，箫二十四，笳二十四，(服如前色。)侍御史二员，(朝服。)黄麾幡一，三人。(武弁、绯宝相花衫、银褐勒帛、大口袴，执者马、袴者步。)外仗。步甲，第三队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(紫瑞马袍。)玉马旗二，旗五人，青牟甲弓矢四十。(服、执并同前队。)第四队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(瑞鹰袍。)三角兽旗二，旗五人，青牟甲刀盾四十。第五队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(白泽袍。)黄鹿旗二，旗五人，黑牟甲弓矢四十。第六队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(服同。)飞麟旗二，旗五人，黑牟甲刀盾四十。第七队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(赤豹袍。)駃騠旗二，旗五人，银褐牟甲弓矢四十。第八队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(服同。)鸾旗二，旗五人，银褐牟甲刀盾四十。第九队五十二人：折冲、果毅都尉二人，(瑞鹰袍。)麟旗二，旗五人，黄牟甲弓矢四十。第十队五十二人：折冲、果毅都尉二人，驯象旗二，旗五人，黄牟甲刀盾四十。(服、执如前。)金吾牙门旗第二门，牙门旗四，执夹十二人，监门校尉六人。(服、执同第一门。)左右屯卫将军二人，(平巾帻、紫飞麟袍、大口袴、锦螣蛇、革带、横刀、弓矢。)绛引幡二十，执者六十人，(武弁、绯绣宝相花衫、银褐勒帛、大口袴。)共八十人。
第四节。中道，六军仪仗二百五十二人：统军六人，(花脚幞头、紫绣抹额、孔雀袍、革带、横刀、〈革胡〉〈革鲁〉、器仗、珂马。)都头六人，(长脚幞头、紫宝相花大袖、革带、横刀。)神武军旗二、羽林军旗二、龙武军旗二，旗各五人，(执人锦帽，引夹人贴金帽。)排襕旗四十八、吏兵旗四、力士旗四、赤豹旗四、黄熊旗四、龙君旗四、虎君旗四、掩尾天马旗六，旗一人，(锦帽、五色宝相花衫、革带、锦臂鞲。)白簳枪九十，(交脚幞头、五色宝相花衫、抹额、革带、汗袴。)柯舒二十四，镫杖十八。(并贴金帽、五色宝相花衫、革带。)引驾龙墀旗队六十五人：排仗通直二人，排仗大将二人，(并长脚幞头、紫公服、红鞓带、丝鞭、乌皮靴。)天王旗四、十二辰旗各一、旗一人，(并锦帽、五色宝相花衫、革带、臂鞲。)天下太平旗一、五方龙旗五，旗五人，(执人锦帽，引夹人贴金帽，服并如上，横刀、弓矢。)君王万岁旗一、日月旗各一、旗五人。(执人锦帽，引夹人贴金帽，服、执已见前例。)御马六十六人：马十六匹，匹四人，(控马三十二人，贴金帽、紫宝相花衫、革带。夹马三十二人。皂帽、青锦袄、涂金铜束带。)广武节级一人，(锦帽，执黑杖，服同控马。)管押骑御马直人员一人。(皂帽、红锦袄、涂金、铜束带。)中道队三十二人：大将军一人，(朝服、丝鞭。)日月合璧旗一、苣纹旗二、五星连珠旗一、祥云旗二，旗各五人。(服、执见前例。)长寿幢一。(平巾帻、绯宝相花衫、革带、大口袴。)金吾细杖一百人：青龙旗一、白虎旗一、五岳神旗五、五方神旗五，旗各四人，(并四色宝相花衫、青黄银褐皂抹额、抹带、横刀，引夹如前。)押旗二人，(长脚幞头、紫公服、红鞓角带、乌皮靴。)五方龙旗各三、五方凤旗各三，旗一人，(并五色衫、抹额、革带、横刀。)四渎旗四，旗五人。(并皂宝相花衫、抹额、革带、横刀、引夹如前。)外仗。黄麾前第一部二百七十二人：殿中侍御史二人，(朝服。)左右屯卫大将军二人，折冲都尉二人，(平巾帻、紫飞麟袍、革带、大口袴、锦螣蛇、横刀、弓矢。)主帅二十人，(平巾帻、绯宝相花衫、革带、袴、仪刀。)龙头竿一百，揭鼓六，仪锽斧二十，小戟二十，弓矢四十，朱縢络刀盾二十，槊二十，绿縢骆刀盾二十。(并青宝相花衫、抹额、抹带、行螣、鞋袜。)第二部二百七十二人：殿中侍御史二人，左右领军卫大将军二人，折冲都尉二人，(紫绣白泽袍。)主帅二十人，龙头竿一百，揭鼓六，仪锽斧二十，小戟二十，弓矢四十，朱縢络刀盾二十，槊二十，绿縢络刀盾二十。(服并绯。)第三部二百七十二人：殿中侍御史二人，左右屯卫大将军二人，折冲都尉二人，(紫瑞鹰袍。)主帅二十人，龙头竿一百，揭鼓六，仪锽斧二十，小戟二十，弓矢四十，朱縢络刀盾二十，槊二十，绿縢络刀盾二十。(服并黄，余同上部。)
第五节。中道，八宝香案共三百人：舆士九十六人，(平巾帻、绯宝相花衫、大口袴、涂金银束带。)烛笼三十二，(大佩银腰带，服同舆士。)行马十六，(服同烛笼。)碧襕官十六人，(弓脚幞头、碧襕衫、涂金铜束带、乌皮靴，后四人执长刀。)符宝郎八人，(长脚幞头、绿公服、角带、槐简、步导。)援宝三十二人，人员二人，(武弁、紫宝相花衫、革带、执黑漆杖。)长行三十人，(绯宝相花衫、执黑漆杖。)香案八，舆士三十二人，(服同烛笼、行马。)案后金吾仗六，方伞二，大雉扇四，(服并同碧襕官。)金吾仗十二人，四色官四人，(长脚幞头、绿公服、大口袴、金铜腰带，前二人执槐简，后二执金铜仪刀。)押仗二人，(长脚幞头、紫公服、红鞓带、乌皮靴。)金甲二人，(披膊，兜牟、钺斧、锦臂鞲、勒甲绦。)进马四人。(平巾帻，紫犀牛裲裆、革带、袴、刀、矢弓。)金吾引驾四十九人：千牛将军一人，千牛十人，郎将二人，(并绯绣抹额、紫犀牛裲裆、革带、大口袴、横刀、弓矢、珂马，将军平巾帻、无抹额，千牛郎将花脚幞头，余同。)长史二人、(长脚幞头、绿公服、金铜腰带、袴、乌皮靴。)引驾官四人。(长脚幞头、紫公服、红鞓带、乌皮靴。)中雉扇十二，大伞二，小雉扇四，华盖二，香蹬一座，八人，火燎一，二人。(武弁、绯宝相花大袖、革带、大口袴。)腰舆人员、什将三人，(皂帽、红锦袄、涂金银束带。人员执杖。)长行十六人，(拳脚幞头、红锦四衤癸袄、涂金银腰带。)排列官二人，(长脚幞头，紫公服、红鞓带、乌皮靴。)小舆二十四人，(白鞓银束带，服同长行人。)逍遥辇人员、什将共十六人，(皂帽、涂金银束带、红锦方胜练鹊。人员执黑漆杖。)长行二十六人，(红地白狮锦袄、涂金银带、冠同。)平辇人员、什将十六人，(皂帽、红锦团袄、涂金银带。)舆辇共一百三人。诸班开道旗队一百七十七人：开道旗一，(铁甲、兜牟、红背子、剑、绯马甲。)皂纛旗十二，旗一人，(黑漆铁笠、皂皮人马甲。)引驾六十二人，(皂帽、红锦团袄、红背子、铁人马甲、箭、兵械、骨朵。)辅龙直一百二人。(皂帽、红背子、骨朵、铁人马甲。)外仗。黄麾前第四部二百七十二人：殿中侍御史二人，左右武卫大将军二人，折冲都尉二人，主帅二十人，龙头竿一百，揭鼓六，仪锽斧二十，小戟二十，弓矢四十，朱縢络刀盾二十，槊二十，绿縢络刀盾二十。(黄宝相花衫，余并如前第一部。)第五部二百七十二人。(除左右骁卫大将军与都尉服赤豹袍，龙竿以下服银褐花衫，余名色并如前第二部。)第六部二百七十二人。(除将军、都尉服瑞马袍，龙竿以下服皂花衫，余名色并如前第三部。)
第六节。中道，门旗队一百二十三人：骑执门旗四十，五方色龙旗十，步执红龙门旗六十，麋旗一，簇辇红龙旗八，日月旗二，麟旗一，凤旗一，旗皆一人。(并铁甲、兜牟、红锦袄、红背子，马执者惟红背子，步执门旗仍带剑。)金辂，(皇太后乘之，公主侍坐，故在玉辂之前。)驾士九十四人，(赤平巾帻、绯绣对凤大袖、绯抹额、赤袴、鞋袜。)击鞭内侍十人，(皂帽、红锦袄、涂金银束带。)驾头下，(御床也。)抱驾头内侍一人，(长脚幞头、紫罗公服、涂金银束带。)控马二人，(锦帽、锦络缝宽衫、银大佩腰带。)广武官十二人，(锦帽、白鞓银束带、袄。)茶酒班执从物十一人，水罐二、香球二、唾盂一、厮罗一、手巾一、御椅三人、踏床一，(皂帽、碧锦团袄、红锦背子、涂金银束带。)共百三十人。拱圣直，人员二人。长行三十八人。(真珠头巾、红锦四衤癸袄、涂金银束带。)导驾官四十二人，(朝服。)从人八十四，(锦帽、紫络缝宽衫、大佩银腰带。)仗剑六人，(皂帽、红锦团袄、红锦背子、铁甲、弓矢、器械。)广武把行门八人，殿班把行门三十五人。(服并如仗剑。)玉辂，(帝后同乘，太子陪坐。)驾士百二十八人，(服如金辂，惟用青色。)千牛将军一人，(具装，执长刀于辂右。)左右点检二人，(披金甲。)夹辂大将军二人，陪辂将军二人，(并朝服。)进辂职掌二人，(长脚幞头、紫宽衫、涂金银腰带。)教马官二人，(长脚幞头、绯抹额、紫宝相花衫、涂金银腰带。)部押二人，(皂帽、铁甲、红锦袄、执骨朵。)挟辂八人，控踏路马四人，(马二匹，铜面、包尾、凉屉，人服如驾士。)共一百五十三人。龙翔马队二十队，六百二十人，分左右，每队人员三人，(皂帽、铁甲、红锦袄、红背子、弓矢、剑、骨朵、甲马。)殿侍二十八人。(铁甲、红锦背子、弓矢、器械、甲马。)东第五班，金枪六队，每队旗三人、枪二十五人，(内二十人佩弓矢。)共一百六十八人。(并裹铁兜牟、金枪。)银枪六队，每队旗三人、枪二十五人，(内二十人佩弓矢。)共一百六十八人，(并裹铁笠，银枪。)东第四班，二队，每队旗三人、弩二十五人，共五十六人。(铁笠、兜牟。)神勇步队七百人：分左右作四重，每重人员十，(皂帽、红锦团袄、弓矢、器械、骨朵。)长行六百六十人，(并铁兜牟、甲。)内拱圣骨朵直一百六十四人，拱圣枪直一百六十四人，(内执子旗者二人，余执枪。)拱圣弓箭直一百六十六人，(弓矢、器械、执骨朵。)拱圣弩直一百六十六人。(挟弩、〈革胡〉〈革鲁〉。)广武骨朵大剑三百一十人：指挥使五人，(红锦袄、红背子。)都头五人，(红袄、红背子、并皂帽、涂金腰带、骨朵。)长行三百人。(内一百人簇四金鹏锦帽、紫孔雀宽袄、白鞓银束带、骨朵，二百人金镀银花朱红笠、绯对凤宽袄、银带、执银花大剑。)导驾官四十二员，从者八十四人。(服已见前。)外仗。青龙白虎队五十二人：果毅都尉二人，青龙旗一、白虎旗一，旗五人，弩六人，弓矢十四，槊二十。(服已见前。)
第七节。中道，驾后辅龙直乐三十一人：拍板一，筚篥十五，笛十四，人员一人。(长行三十人，乐器自备，并皂帽、红锦袄、涂金束带，并马。人员执骨朵。)扇筤二十五人：执筤官一人，控马二人，(服并如前例。)红龙扇二，(长脚幞头、紫公服、涂金银束带。)广武二十人：(锦帽、绣宽袄、白鞓银束带、紫对凤十领、绯对凤十领。)七宝辇舆士四十二人：什将、人员十六人，(皂帽、红锦团袄。)长行二十六人。(盘裹幞头、红锦四衤癸袄、涂金束带。)持鈒队五十人：旅帅二人，(服如都尉。)重轮旗二，旗五人，(服同前例。)红罗大伞二，大雉扇八，小雉扇八，红罗绣华盖一，(武弁、绯宝相花衫、革带、袴、锦螣蛇。)朱团扇八，(黄宝相花衫。)真武幢一，(皂宝相花衫。)睥睨八，(绯宝相花大袖。)麾一，幢一。(紫宝相花衫、银褐抹带。)后部鼓吹三百三十七人：鼓吹丞二人，典士四人，部辖指挥使一人，主帅十八人，金钲、掆鼓各三，羽葆鼓十二，歌二十四，拱辰管二十四，箫二十四，笳二十四，节鼓二，铙鼓十二，歌十六，箫二十四，笳二十四，小横吹一百二十。(青苣纹袍、抹额、抹带，余并与前同。)金吾牙门旗第三门，牙门旗四，旗三人，监门校尉六人。(服、执同第一门。)黄麾后第一部二百七十二人，第二部二百七十二人，第三部二百七十二人，殿中侍御、卫大将军、折冲都尉、龙头竿以下名色，并如前三部。
第八节。中道，后部鼓吹第二，百二十人：笛二十四，箫二十四，筚篥二十四，笳二十四，桃皮筚篥二十四。(服并如前。)属车八，牛二十四，驾士八十人。(武牟、绯绣云鹤大袖、银褐抹带、大口袴。)黄钺车，赤马二，驾士十五人。(武牟、绯对鹅大袖、银褐抹带、大口褥。)豹尾车，赤马二，驾士十五人。(武弁、绯立豹大袖、银褐抹带、大口袴。)玄武队六十一人：金吾折冲都尉一人，(平巾帻、紫辟邪袍、革带、袴、螣蛇、横刀、弓矢。)皞槊二，(平巾帻、绯宝相花衫、革大带。)仙童旗一、玄武旗一、螣蛇旗一、神龟旗一、旗五人，(服、执如前例。)槊十九，弓矢十五，弩四。(平巾帻、绯宝相花衫、革带、袴。)黄麾后第四部二百七十二人，第五部二百七十二人，第六部二百七十二人，摄官名数服色并如前第四、第五、第六部。绛引幡二十，执者六十人。(并武弁、绯绣宝相花衫、银褐抹带、大口袴。)诸从驾官并于仗后陪从，朝服不足者公服。(凡应乘马者，并同宋制。)
