三十有二年春，王正月，公在乾侯。
取阚。
夏，吴伐越。
秋，七月。
冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲幾、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人，城成周。
十有二月己未，公薨于乾侯。
三十二年春，王正月，公在乾侯。言不能外内，又不能用其人也。
夏，吴伐越，始用师于越也。
史墨曰： 不及四十年，越其有吴乎。
越得岁而吴伐之，必受其凶。 
秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周。
天子曰： 天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。
我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年。
余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。
伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文、武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣。
昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉。
今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。
其委诸伯父，使伯父实重图之。俾我一人无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之。 
范献子谓魏献子曰： 与其戍周，不如城之，天子实云。
虽有后事，晋勿与知可也。
从王命以纾诸侯，晋国无忧。
是之不务，而又焉从事？ 魏献子曰： 善。 
使伯音对曰： 天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯。
迟速衰序，于是焉在。 冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。
魏子南面。卫彪傒曰： 魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。
《诗》曰： 敬天之怒，不敢戏豫。
敬天之渝，不敢驰驱。 况敢干位以作大事乎？ 
己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用，书餱粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子。
韩简子临之，以为成命。
十二月，公疾，徧赐大夫，大夫不受。
赐子家子双琥，一环，一璧，轻服，受之。
大夫皆受其赐。
己未，公薨。子家子反赐于府人，曰： 吾不敢逆君命也。 
大夫皆反其赐。
书曰： 公薨于乾侯。 
言失其所也。赵简子问于史墨曰： 季氏出其君，而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也。 
对曰： 物生有两，有三，有五，有陪贰。
故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦。王有公，诸侯有卿，皆有贰也。
天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣。
民之服焉，不亦宜乎？
鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣。
虽死于外，其谁矜之？
社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。
故《诗》曰： 高岸为穀，深穀为陵。 
三后之姓，于今为庶，主所知也。
在《易》卦，雷乘《乾》曰《大壮》，天之道也。
昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之，曰： 生有嘉闻，其名曰友，为公室辅。 
及生，如卜人之言，有文在其手曰 友 ，遂以名之。
既而有大功于鲁，受费以为上卿。
至于文子、武子，世增其业，不废旧绩。
鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于此君也四公矣。
民不知君，何以得国？
是以为君，慎器与名，不可以假人。 
