三十二年春季，周历正月，昭公在乾侯。
鲁国占取了阚地。
夏季，吴国攻打越国。
秋季，七月，无事。
冬季，仲孙何忌与晋国的韩不信、齐国的高张、宋国的仲幾、卫国的世叔申、郑国的国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人一起修筑成周的城墙。
十二月己未日，昭公在乾侯去世。
三十二年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，也不能去国内，又不能使用他手下的人才。
夏季，吴国进攻越国，这是开始对越国用兵。
史墨说： 不到四十年，越国大概要占有吴国吧！
越国得到岁星的照临而吴国进攻它，必然受到岁星降下的灾祸。 
秋季，八月，周敬王派富辛和石张到晋国去，请求增筑成周的城墙。
天子说： 上天给周朝降下灾祸，使我的兄弟都发生乱心，以此成为伯父的忧虑。
我几个亲近的甥舅之国也不得休息，到现在已经十年。诸侯派兵来戍守也已经五年。
我本人没有一天忘记这个，忧心忡忡地好像农夫的盼望丰收一样，提心吊胆等待收割时候到来。
伯父如果施放大恩，重建文侯、文公的功业，缓解周室的忧患，向文王、武王求取福佑，以巩固盟主的地位，宣扬美名，这就是我本人很大的愿望了。
从前成王会合诸侯在成周筑城，以作为东都，尊崇文治。
现在我想要向成王求取福佑，增修成周的城墙，使戍守的兵士不再辛劳，诸侯得以安宁，把坏人放逐到远方，这都是晋国的力量。
谨将这件事委托给伯父，让伯父重新考虑，以使我本人不致于在百姓中召致怨恨，而伯父有了光荣的功绩，先王会酬谢伯父的。 
范献子对魏献子说： 与其在成周戍守，不如增筑那里的城墙。
天子已经说了话，即使以后有事，晋国可以不参加。
服从天子的命令，使诸侯缓一口气，晋国就没有忧患了。
不致力去做这件事，又去从事什么？ 魏献子说： 好。 
派伯音回答说： 天子有命令，岂敢不承奉而奔走报告诸侯，工作的进度和工程量的分配，听周天子的命令。 
冬季，十一月，晋国的魏舒、韩不信到京师，在狄泉会合诸侯的大夫，重温过去的盟约，而且命令增筑成周的城墙。
魏舒面朝南，卫国的彪傒说： 魏子一定要有大灾难。逾越本分而颁布重大的命令，这不是他能承担得了的。
《诗》说， 恭敬地对待上天的怒气，不敢轻慢。
恭敬地对待上天的变异，不敢任意放纵 ，何况敢逾越本分而去做大事呢？ 
十四日，士弥牟为成周城墙的工程设计方案，计算长度，估计高低，度量厚薄，计算沟渠的深度，考察用土的数量，商计运输的远近，预算完工的日期，计算人工，考虑器材，记载所需要的粮食，以命令诸侯服役。按照情况分配劳役和工程地段，记下来交给诸侯大夫，而归总交到刘子那里。
韩简子监工，以此作为既定方案。
十二月，鲁昭公生病了，把东西普遍赏赐给大夫们，大夫们不接受。
赏赐给子家子一对玉虎、一只玉环、一块玉璧、又轻又好的衣服，子家子接受了。
大夫们也都接受了赏赐。
十四日，昭公死了，子家子把赏赐给他的东西还给管理府库的人，说： 我之所以接受是不敢违背国君的命令。 
大夫们也都归还了赏赐的东西。
《春秋》记载说 公薨于乾侯 ，这是说他死的不是地方。
赵简子问史墨说： 季氏赶走他的国君而百姓顺服他，诸侯亲附他，国君死在外边而没有人去惩罚他，这是为什么？ 
史墨回答说： 事物的存在有的成双、有的成三、有的成五、有的有辅佐。
所以天有三辰，地有五行，身体有左右，各有配偶，王有公，诸侯有卿，都是有辅助的。
上天生了季氏，让他辅佐鲁侯，时间已经很久了。
百姓顺服他，不也是很合适吗？
鲁国的国君世世代代放纵安逸，季氏世世代代勤勤恳恳，百姓已经忘记他们的国君了。
即使死在国外，有谁去怜惜他？
社稷没有固定的祭祀人，君臣没有固定不变的地位，自古以来就是这样。
所以《诗》说： 高高的堤岸变成深谷，深深的谷地变成山陵。 
三王的子孙在今天成了平民，这是主人所知道的。
在《易》的卦像上，代表雷的《震》卦在《乾》卦之上，叫做《大壮》，这是上天的常道。
以前的成季友，是桓公的小儿子，文姜所宠爱的儿子。刚刚怀孕就占卜，卜人报告说： 生下来就有好名声，他的名字叫友，成为公室的辅佐。 
等到生出来，和卜人所说的一样，在左手掌上有个 友 字，就以此命名。
后来在鲁国立下大功，受封在费地而做了上卿。
一直到文子、武子，世世代代增加家业，不废弃过去的功业。
鲁文公去世，东门遂杀死嫡子，立了庶子，鲁国国君在这时就失掉了国政，政权落到了季氏手中，到这一位国君已经是第四代了。
百姓不知道有国君，凭什么得到国政？
因此做国君的要谨慎地对待器物和名位，不可能随便拿来借给别人。
