古文：太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问 何以利吾国 ，未尝不废书而叹也。
现代文：太史公说： 我读《孟子》，每当读到梁惠王问 怎样使我国获利 时，总不免放下书本而有所感叹。

古文：曰：嗟乎，利诚乱之始也！
现代文：说：唉，谋利真是一切祸乱的开始呀！

古文：夫子罕言利者，常防其原也。
现代文：孔子极少讲关于利的问题，其原因就是想从根本上防备这个祸乱的根源。

古文：故曰 放於利而行，多怨 。
现代文：所以他说 依据个人的利益而行动，会招致很多怨恨 。

古文：自天子至於庶人，好利之弊何以异哉！
现代文：上自天子下至平民，好利的弊病都存在，有什么不同呢？

古文：孟轲，驺人也。
现代文：孟轲，是邹国人。

古文：受业子思之门人。
现代文：他曾跟着子思的弟子学习。

古文：道既通，游事齐宣王，宣王不能用。
现代文：当他学业精通之后，便去游说齐宣王，齐宣王没有任用他。

古文：適梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。
现代文：于是到了魏国，梁惠王不但不听信他的主张，反而认为他的主张不切实情，远离实际。

古文：当是之时，秦用商君，富国彊兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。
现代文：当时，各诸侯国都在实行变革，秦国任用商鞅，使国家富足，兵力强大；楚国、魏国也都任用过吴起，战胜了一些国家，削弱了强敌；齐威王和宣王举用孙膑和田忌等人，国力强盛，使各诸侯国都东来朝拜齐国。

古文：天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。
现代文：当各诸侯国正致力于 合纵连横 的攻伐谋略，把能攻善伐看作贤能的时候，孟子却称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，因此不符合他所周游的那些国家的需要。

古文：退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。
现代文：于是就回到家乡与万章等人整理《经》《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书，共七篇。

古文：其後有驺子之属。
现代文：在他之后，出现了学者邹子等人。

古文：齐有三驺子。
现代文：齐国有三个邹子。

古文：其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而受相印，先孟子。
现代文：最早的叫邹忌，他借弹琴的技艺得以求见齐威王，随后便参与了国家政事，封为成侯并接受相印，做了宰相，他生活的时代要早于孟子。

古文：其次驺衍，後孟子。
现代文：第二个叫邹衍，他生活的年代在孟子之后。

古文：驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之於身，施及黎庶矣。
现代文：邹衍目睹了那些掌握一国之权的诸侯们越来越荒淫奢侈，不能崇尚德政，不像《诗经·大雅》所要求的那样先整饬自己，再推及到百姓了。

古文：乃深观阴阳消息而作怪迂之变，终始、大圣之篇十馀万言。
现代文：于是就深入观察万物的阴阳消长，记述了怪异玄虚的变化，如《终始》《大圣》等篇共十余万字。

古文：其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至於无垠。
现代文：他的话宏大广阔荒诞不合情理，一定要先从细小的事物验证开始，然后推广到大的事物，以至达到无边无际。

古文：先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。
现代文：他的学说先从当今说起再往前推至学者们所共同谈论的黄帝时代，然后再大体上依着世代的盛衰变化，记载不同世代的凶吉制度，再从黄帝时代往前推到很远很远，直到天地还没有形成的时候，真是深幽玄妙不能稽考而追究它的本源。

古文：先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。
现代文：他先列出中国的名山大川，深谷禽兽，水土植被，珍贵物种，并由此推广开去，直到人们根本看不到的海外。

古文：称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。
现代文：他称述开天辟地以来，金、木、水、火、土的五种德性相生相克，而历代帝王的更替都正好与它们相配合。

古文：以为儒者所谓中国者，於天下乃八十一分居其一分耳。
现代文：天降祥瑞与人事相应就是这样的。他认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。

古文：中国名曰赤县神州。
现代文：中国称做 赤县神州 。

古文：赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。
现代文：赤县神州之内又有九州，就是夏禹按次序排列的九个州，但不能算是州的全部数目。

古文：中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。
现代文：在中国之外，像是赤县神州的地方还有九个。这才是所谓的九州了。

古文：於是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。
现代文：在这里都有小海环绕着，人和禽兽不能与其他州相通，像是一个独立的区域，这才算是一州。

古文：如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。
现代文：像这样的州共有九个，更有大海环在它的外面，那就到了天地的边际了。

古文：其术皆此类也。
现代文：邹衍的学说都是这一类述说。

古文：然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。
现代文：然而，总括它的要领，一定都归结到仁义节俭，并在君臣上下和六亲之间施行，不过开始的述说的确泛滥无节了。

古文：王公大人初见其术，惧然顾化，其後不能行之。
现代文：王公大人初见他的学说，感到惊异而引起思考，受到感化想要学习，结果却不能实行。

古文：是以驺子重於齐。
现代文：因此，邹衍在齐国受到尊重。

古文：適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。
现代文：到魏国，梁惠王远接高迎，同他行宾主的礼节。

古文：適赵，平原君侧行撇席。
现代文：到赵国，平原君侧身陪行，亲自为他拂试席位。

古文：如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。作主运。
现代文：到燕国，燕昭王拿着扫帚清除道路为他作先导，并请求坐在弟子的座位上向他学习，还曾为他修建碣石宫，亲自去拜他为老师。他作了《主运》篇。

古文：其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉！
现代文：邹衍周游各国受到如此礼尊，这与孔子陈蔡断粮面有饥色，孟轲在齐、梁遭到困厄，岂能是相同的吗！

古文：故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈，而孔子不答；梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。
现代文：从前周武王用仁义讨伐殷纣王从而称王天下，伯夷宁肯饿死不吃周朝的粮食；卫灵公问作战方阵，孔子却不予回答；梁惠王想要攻打赵国，孟轲却称颂太王离开邠地的事迹。

古文：此岂有意阿世俗苟合而已哉！
现代文：这些有名人物的做法，难道是有意迎合世俗讨好人主就算了吗？

古文：持方枘欲内圜凿，其能入乎？
现代文：拿着方榫头却要放入圆榫眼，哪能放得进去呢？

古文：或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。
现代文：有人说，伊尹背着鼎去给汤烹饪，却勉励汤行王道，结果汤统一了天下；百里奚在车下喂牛而秦穆公任用了他，因而称霸诸侯。他们的做法都是先投合人主的意愿，然后引导人主走上正大的道路上去。

古文：驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？
现代文：邹衍的话虽然不合常理常情，或许有伊尹负鼎、百里奚饭牛的意思吧？

古文：自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒，各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！
现代文：从邹衍到齐国稷下的诸多学士，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、邹奭等人，各自著书立说谈论国家兴亡治乱的大事，用来求取国君的信用，这些怎能说得尽呢？

古文：淳于髡，齐人也。
现代文：淳于髡，是齐国人。

古文：博闻彊记，学无所主。
现代文：见识广博，强于记忆，学业不专主一家之言。

古文：其谏说，慕晏婴之为人也，然而承意观色为务。
现代文：从他劝说君王的言谈中看，似乎他仰慕晏婴直言敢谏的为人，然而实际上他专事察言观色，揣摩人主的心意。

古文：客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。
现代文：一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王喝退身边的侍从，单独坐着两次接见他，可是他始终一言不发。

古文：惠王怪之，以让客曰： 子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。
现代文：惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说： 你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，等到他见了我，我是一点收获也没得到啊。

古文：岂寡人不足为言邪？
现代文：难道是我不配跟他谈话吗？

古文：何故哉？ 
现代文：到底是什么缘故呢？ 

古文：客以谓髡。
现代文：那个宾客把惠王的话告诉了淳于髡。

古文：髡曰： 固也。
现代文：淳于髡说： 本来么。

古文：吾前见王，王志在驱逐；後复见王，王志在音声：吾是以默然。 
现代文：我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上：因此我沉默不语。 

古文：客具以报王，王大骇，曰： 嗟乎，淳于先生诚圣人也！
现代文：那个宾客把淳于髡的话全部报告了惠王，惠王大为惊讶，说： 哎呀，淳于先生真是个圣人啊！

古文：前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。
现代文：前一次淳于先生来的时候，有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰巧淳于先生来了。

古文：後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。
现代文：后一次来的时候，又有个人献来歌伎，我还没来得及试一试，也遇到淳于先生来了。

古文：寡人虽屏人，然私心在彼，有之。 
现代文：我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。 

古文：後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。
现代文：后来淳于髡见惠王，两人专注交谈一连三天三夜毫无倦意。

古文：惠王欲以卿相位待之，髡因谢去。
现代文：惠王打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了。

古文：於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。
现代文：当时，惠王赠给他一辆四匹马驾的精致车子、五匹帛和璧玉以及百镒黄金。

古文：终身不仕。
现代文：淳于髡终身没有做官。

古文：慎到，赵人。
现代文：慎到，是赵国人。

古文：田骈、接子，齐人。
现代文：田骈、接子，是齐国人。

古文：环渊，楚人。
现代文：环渊，是楚国人。

古文：皆学黄老道德之术，因发明序其指意。
现代文：他们都专攻黄帝、老子关于道德的理论学说，对黄老学说的意旨进行阐述发挥。

古文：故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。
现代文：所以他们都有著述，慎到著有十二篇论文，环渊著有上、下篇，田骈、接子也都有论著。

古文：驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。
现代文：邹奭，是齐国几位邹子中的一个，他较多地采用邹衍的学说来著述文章。

古文：於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。
现代文：当时齐王很赏识这些学士，从淳于髡以下的人都任命为列大夫，为他们在人来人往的通衢大道旁建造住宅，高门大屋，以示对他们的尊崇和偏爱。

古文：览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。
现代文：以此招揽各诸侯国的宾客，宣扬齐国最能招纳天下的贤才。

古文：荀卿，赵人。
现代文：荀卿，是赵国人。

古文：年五十始来游学於齐。
现代文：五十岁的时候才到齐国来游说讲学。

古文：驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。
现代文：邹衍的学说曲折夸大而多空洞的论辩；邹奭的文章完备周密但难以实行；淳于髡，若与他相处日久，时常学到一些精辟的言论。

古文：故齐人颂曰： 谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。 
现代文：所以齐国人称颂他们说： 高谈阔论的是邹衍，精雕细刻的是邹奭，智多善辩，议论不绝的是淳于髡。 

古文：田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。
现代文：田骈等人都已在齐襄王时死去，此时荀卿是年最长，资历深的宗师。

古文：齐尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。
现代文：当时齐国仍在补充列大夫的缺额，荀卿曾先后三次以宗师的身分担任稷下学士的祭酒。

古文：齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。
现代文：后来，齐国有人毁谤荀卿，荀卿就到了楚国，春申君让他担任兰陵令。

古文：春申君死而荀卿废，因家兰陵。
现代文：春申君死后，荀卿被罢官，便在兰陵安了家。

古文：李斯尝为弟子，已而相秦。
现代文：李斯曾是他的学生，后来在秦朝任丞相。

古文：荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。
现代文：荀卿憎恶乱世的黑暗政治，亡国昏乱的君主接连不断地出现，他们不通晓常理正道却被装神弄鬼的巫祝所迷惑，信奉求神赐福去灾，庸俗鄙陋的儒生拘泥于琐碎礼节，再加上庄周等人狡猾多辩，败坏风俗，于是推究儒家、墨家、道家活动的成功和失败，编次著述了几万字的文章便辞世了。

古文：因葬兰陵。
现代文：死后就葬在兰陵。

古文：而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言；魏有李悝，尽地力之教；楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。
现代文：当时赵国也有个公孙龙，他曾以 离坚白 之说，同惠施的 合同异 之说展开论辩，此外还有剧子的著述；魏国曾有李悝，他提出了鼓励耕作以尽地力的主张；楚国曾有尸子、长卢，齐国东阿还有一位吁子。

古文：自如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。
现代文：自孟子到吁子，世上多流传着他们的著作，所以不详叙这些著作的内容了。

古文：盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。
现代文：墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御的战术，竭力提倡节省费用。

古文：或曰并孔子时，或曰在其後。
现代文：有人说他与孔子同时代，也有人说他生活在孔子之后。

