太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问 何以利吾国 ，未尝不废书而叹也。
曰：嗟乎，利诚乱之始也！
夫子罕言利者，常防其原也。
故曰 放於利而行，多怨 。
自天子至於庶人，好利之弊何以异哉！
孟轲，驺人也。
受业子思之门人。
道既通，游事齐宣王，宣王不能用。
適梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。
当是之时，秦用商君，富国彊兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。
天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。
退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。
其後有驺子之属。
齐有三驺子。
其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而受相印，先孟子。
其次驺衍，後孟子。
驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之於身，施及黎庶矣。
乃深观阴阳消息而作怪迂之变，终始、大圣之篇十馀万言。
其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至於无垠。
先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。
先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。
称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。
以为儒者所谓中国者，於天下乃八十一分居其一分耳。
中国名曰赤县神州。
赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。
中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。
於是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。
如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。
其术皆此类也。
然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。
王公大人初见其术，惧然顾化，其後不能行之。
是以驺子重於齐。
適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。
適赵，平原君侧行撇席。
如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。作主运。
其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉！
故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈，而孔子不答；梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。
此岂有意阿世俗苟合而已哉！
持方枘欲内圜凿，其能入乎？
或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。
驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？
自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒，各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！
淳于髡，齐人也。
博闻彊记，学无所主。
其谏说，慕晏婴之为人也，然而承意观色为务。
客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。
惠王怪之，以让客曰： 子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。
岂寡人不足为言邪？
何故哉？ 
客以谓髡。
髡曰： 固也。
吾前见王，王志在驱逐；後复见王，王志在音声：吾是以默然。 
客具以报王，王大骇，曰： 嗟乎，淳于先生诚圣人也！
前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。
後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。
寡人虽屏人，然私心在彼，有之。 
後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。
惠王欲以卿相位待之，髡因谢去。
於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。
终身不仕。
慎到，赵人。
田骈、接子，齐人。
环渊，楚人。
皆学黄老道德之术，因发明序其指意。
故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。
驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。
於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。
览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。
荀卿，赵人。
年五十始来游学於齐。
驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。
故齐人颂曰： 谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。 
田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。
齐尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。
齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。
春申君死而荀卿废，因家兰陵。
李斯尝为弟子，已而相秦。
荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。
因葬兰陵。
而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言；魏有李悝，尽地力之教；楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。
自如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。
盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。
或曰并孔子时，或曰在其後。
