太史公说： 我读《孟子》，每当读到梁惠王问 怎样使我国获利 时，总不免放下书本而有所感叹。
说：唉，谋利真是一切祸乱的开始呀！
孔子极少讲关于利的问题，其原因就是想从根本上防备这个祸乱的根源。
所以他说 依据个人的利益而行动，会招致很多怨恨 。
上自天子下至平民，好利的弊病都存在，有什么不同呢？
孟轲，是邹国人。
他曾跟着子思的弟子学习。
当他学业精通之后，便去游说齐宣王，齐宣王没有任用他。
于是到了魏国，梁惠王不但不听信他的主张，反而认为他的主张不切实情，远离实际。
当时，各诸侯国都在实行变革，秦国任用商鞅，使国家富足，兵力强大；楚国、魏国也都任用过吴起，战胜了一些国家，削弱了强敌；齐威王和宣王举用孙膑和田忌等人，国力强盛，使各诸侯国都东来朝拜齐国。
当各诸侯国正致力于 合纵连横 的攻伐谋略，把能攻善伐看作贤能的时候，孟子却称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，因此不符合他所周游的那些国家的需要。
于是就回到家乡与万章等人整理《经》《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书，共七篇。
在他之后，出现了学者邹子等人。
齐国有三个邹子。
最早的叫邹忌，他借弹琴的技艺得以求见齐威王，随后便参与了国家政事，封为成侯并接受相印，做了宰相，他生活的时代要早于孟子。
第二个叫邹衍，他生活的年代在孟子之后。
邹衍目睹了那些掌握一国之权的诸侯们越来越荒淫奢侈，不能崇尚德政，不像《诗经·大雅》所要求的那样先整饬自己，再推及到百姓了。
于是就深入观察万物的阴阳消长，记述了怪异玄虚的变化，如《终始》《大圣》等篇共十余万字。
他的话宏大广阔荒诞不合情理，一定要先从细小的事物验证开始，然后推广到大的事物，以至达到无边无际。
他的学说先从当今说起再往前推至学者们所共同谈论的黄帝时代，然后再大体上依着世代的盛衰变化，记载不同世代的凶吉制度，再从黄帝时代往前推到很远很远，直到天地还没有形成的时候，真是深幽玄妙不能稽考而追究它的本源。
他先列出中国的名山大川，深谷禽兽，水土植被，珍贵物种，并由此推广开去，直到人们根本看不到的海外。
他称述开天辟地以来，金、木、水、火、土的五种德性相生相克，而历代帝王的更替都正好与它们相配合。
天降祥瑞与人事相应就是这样的。他认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。
中国称做 赤县神州 。
赤县神州之内又有九州，就是夏禹按次序排列的九个州，但不能算是州的全部数目。
在中国之外，像是赤县神州的地方还有九个。这才是所谓的九州了。
在这里都有小海环绕着，人和禽兽不能与其他州相通，像是一个独立的区域，这才算是一州。
像这样的州共有九个，更有大海环在它的外面，那就到了天地的边际了。
邹衍的学说都是这一类述说。
然而，总括它的要领，一定都归结到仁义节俭，并在君臣上下和六亲之间施行，不过开始的述说的确泛滥无节了。
王公大人初见他的学说，感到惊异而引起思考，受到感化想要学习，结果却不能实行。
因此，邹衍在齐国受到尊重。
到魏国，梁惠王远接高迎，同他行宾主的礼节。
到赵国，平原君侧身陪行，亲自为他拂试席位。
到燕国，燕昭王拿着扫帚清除道路为他作先导，并请求坐在弟子的座位上向他学习，还曾为他修建碣石宫，亲自去拜他为老师。他作了《主运》篇。
邹衍周游各国受到如此礼尊，这与孔子陈蔡断粮面有饥色，孟轲在齐、梁遭到困厄，岂能是相同的吗！
从前周武王用仁义讨伐殷纣王从而称王天下，伯夷宁肯饿死不吃周朝的粮食；卫灵公问作战方阵，孔子却不予回答；梁惠王想要攻打赵国，孟轲却称颂太王离开邠地的事迹。
这些有名人物的做法，难道是有意迎合世俗讨好人主就算了吗？
拿着方榫头却要放入圆榫眼，哪能放得进去呢？
有人说，伊尹背着鼎去给汤烹饪，却勉励汤行王道，结果汤统一了天下；百里奚在车下喂牛而秦穆公任用了他，因而称霸诸侯。他们的做法都是先投合人主的意愿，然后引导人主走上正大的道路上去。
邹衍的话虽然不合常理常情，或许有伊尹负鼎、百里奚饭牛的意思吧？
从邹衍到齐国稷下的诸多学士，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、邹奭等人，各自著书立说谈论国家兴亡治乱的大事，用来求取国君的信用，这些怎能说得尽呢？
淳于髡，是齐国人。
见识广博，强于记忆，学业不专主一家之言。
从他劝说君王的言谈中看，似乎他仰慕晏婴直言敢谏的为人，然而实际上他专事察言观色，揣摩人主的心意。
一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王喝退身边的侍从，单独坐着两次接见他，可是他始终一言不发。
惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说： 你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，等到他见了我，我是一点收获也没得到啊。
难道是我不配跟他谈话吗？
到底是什么缘故呢？ 
那个宾客把惠王的话告诉了淳于髡。
淳于髡说： 本来么。
我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上：因此我沉默不语。 
那个宾客把淳于髡的话全部报告了惠王，惠王大为惊讶，说： 哎呀，淳于先生真是个圣人啊！
前一次淳于先生来的时候，有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰巧淳于先生来了。
后一次来的时候，又有个人献来歌伎，我还没来得及试一试，也遇到淳于先生来了。
我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。 
后来淳于髡见惠王，两人专注交谈一连三天三夜毫无倦意。
惠王打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了。
当时，惠王赠给他一辆四匹马驾的精致车子、五匹帛和璧玉以及百镒黄金。
淳于髡终身没有做官。
慎到，是赵国人。
田骈、接子，是齐国人。
环渊，是楚国人。
他们都专攻黄帝、老子关于道德的理论学说，对黄老学说的意旨进行阐述发挥。
所以他们都有著述，慎到著有十二篇论文，环渊著有上、下篇，田骈、接子也都有论著。
邹奭，是齐国几位邹子中的一个，他较多地采用邹衍的学说来著述文章。
当时齐王很赏识这些学士，从淳于髡以下的人都任命为列大夫，为他们在人来人往的通衢大道旁建造住宅，高门大屋，以示对他们的尊崇和偏爱。
以此招揽各诸侯国的宾客，宣扬齐国最能招纳天下的贤才。
荀卿，是赵国人。
五十岁的时候才到齐国来游说讲学。
邹衍的学说曲折夸大而多空洞的论辩；邹奭的文章完备周密但难以实行；淳于髡，若与他相处日久，时常学到一些精辟的言论。
所以齐国人称颂他们说： 高谈阔论的是邹衍，精雕细刻的是邹奭，智多善辩，议论不绝的是淳于髡。 
田骈等人都已在齐襄王时死去，此时荀卿是年最长，资历深的宗师。
当时齐国仍在补充列大夫的缺额，荀卿曾先后三次以宗师的身分担任稷下学士的祭酒。
后来，齐国有人毁谤荀卿，荀卿就到了楚国，春申君让他担任兰陵令。
春申君死后，荀卿被罢官，便在兰陵安了家。
李斯曾是他的学生，后来在秦朝任丞相。
荀卿憎恶乱世的黑暗政治，亡国昏乱的君主接连不断地出现，他们不通晓常理正道却被装神弄鬼的巫祝所迷惑，信奉求神赐福去灾，庸俗鄙陋的儒生拘泥于琐碎礼节，再加上庄周等人狡猾多辩，败坏风俗，于是推究儒家、墨家、道家活动的成功和失败，编次著述了几万字的文章便辞世了。
死后就葬在兰陵。
当时赵国也有个公孙龙，他曾以 离坚白 之说，同惠施的 合同异 之说展开论辩，此外还有剧子的著述；魏国曾有李悝，他提出了鼓励耕作以尽地力的主张；楚国曾有尸子、长卢，齐国东阿还有一位吁子。
自孟子到吁子，世上多流传着他们的著作，所以不详叙这些著作的内容了。
墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御的战术，竭力提倡节省费用。
有人说他与孔子同时代，也有人说他生活在孔子之后。
