<strong>活死人讨饭遇仙人臭花娘烧香逢色鬼</strong>
词曰：
富贵荣华都是命。运未通时，步步逢坑阱。满腹诗书谁肯敬？出门到处无投奔。
只有神仙明似镜。壶内灵丹，偏向穷人赠。指引前途无蹭蹬，夫妻邂逅真侥幸。
活说活死人自从出娘肚皮，兜在尿布角里，爷娘就把他象宝贝夜明珠一般看承，捧在手心里，还恐被屄骚风嚣了去。后来骚老子死过，骚娘又招了刘打鬼来家，搅完了家当，弄到水落石出的地步，还穷汉养娇儿的大声不舍得搿他。及至雌雄鬼死了，娘舅领他到了外婆家，的替他上学攻书；虽不免受娘妗的鹘默气，那娘舅到底是个大靠背，尚感不致吃尽大亏，得一日过一日的也罢了。困梦头里弗曾想着那白蒙鬼无事无非，把他的好娘舅请了去，便不免晦气星钻进了屁眼。
那醋八姐自从形容鬼起身之后，就禁止他不许去念书，住在家里，半象奴奴半象郎的教他提水淘米，揩台抹凳，扫场刮地，差得头团栾。活死人苦恼子，真是吃他一碗，凭他使唤，敢怒而不敢言。还亏他心里明白，鉴貌辨色，样样都拿搭得来，不到得失枝脱节。醋八姐还不肯放松他，时常萝卜弗当小菜的把他要打要骂。后来一发号粥号饭起来。遂不免一顿饱一顿饿的半饥半饱过日子。
一日，那醋八姐忽然想吃起蛤蚌炒螺蛳来，买了些螺蛳蚌蚬，自己上灶，却教活死人烧火。活死人来到灶前，看时，尽是些落水稻柴，便道： 这般稀秃湿的柴，那里烧得着？ 醋八姐骂道： 热灶那怕湿柴，烧弗着，难道就罢了不成！ 活死人没法，只得撄好乱柴把，吹着阴火，向冷灶里推一把进去，巴得镬肚底热，谁知凭你挑拨弄火，只是烟出火弗着。伛上去吹，又碰了一鼻头灰。煨了半日，倒灌得烟弗出屋，眼睛都开弗开。醋八姐大怒，拿起一根有眼木头来夹头夹脑的就打。活死人夺住棒槌，与他分辨。牵钻鬼听见跑来，帮了娘把他捉住板凳上。活死人气力又小，双拳弗抵四手的，那里挣得脱，不免赤骨肋受棒，被他们排头排脚的打了一顿。那时肚里虽然怨天恨地，也洒不出甚么小牛屎，只好忍气吞声的罢了。
隔了一日，醋八姐处分道： 你昨日嫌道柴湿，快到山里去斫些黄金狗屎草归来，好烧饭吃。 活死人不敢与拗，只得拿了一把班门弄斧，走出门去。行不多路，劈面撞着了一个同学堂念书的，叫做串熟鬼，那串熟鬼见了活死人，千句弗说，万句弗说，说道： 你赖学也赖得有方有寸，怎么鹞子断着纬，许久弗进学堂门？却倒在此做斫柴囡，是何道理？ 活死人正在有苦无话处，便一五一十从头彻尾的告诉他。那串熟鬼平日念书虽是质钝，别样事情却都玲珑剔透，倒有三分鬼画策的；听了活死人告诉，一肚皮抱气弗平，便道： 据你这等说来，还要住在他家做甚么？ 活死人道： 叫我又无去处，不住处他家却住那里去？ 串熟鬼道： 你自己脚生肚皮底下，难道不会翻脚底的么？ 活死人道： 我又从未出门，人生路弗熟的跑到那里去？又没有吃饭本领。手无半文的逃出去，岂不要十段饿杀九段半。 串熟鬼大笑道： 你枉苦聪明一世，如何倒蒙懂一时起来？老话头：路在嘴边。你既识了三文两字，一肚皮《春秋》的，凭你天涯海角，那里不弄口闲饭吃了。就要白相盘缠，也不是天大难事。我指引你一条活路：那三家村里的鬼庙，是你老官人一人之力造成功的；你是他那里大施主。况这怕屄和尚近来已经富足有余，何不去向他借些盘缠？或是到鬼门关去寻着娘舅，或到别处谋衣谋食，俱可安身立命。何必住在他家，受他们的喉头气？ 
活死人听了，如梦初觉，便道： 真是好说话，依你便了。 遂与串熟鬼作别，行到山脚根头，坐在一块狗头黄石上，想那串熟鬼的说话，越想越有滋味。忽又转念道： 倘我斫了草回去，再若嫌好道歉，岂不又要受他们的糟蹋？何不就此起身，岂不干净相？ 主意定了，便将斧头丢在草中，取路望三家村去了。
这里醋八姐在家中，等这活死人斫草归来，却是痴狗望着羊卵脬，那里有个影响？直到乌星暗没，要没个鬼脚指头戳来。到了次日上半日昼，还不见归，只得叫牵钻鬼去寻。牵钻鬼搭了几个野鬼，同到山里，寻来寻去，忽寻着了那把斧头。牵钻鬼认得是自家的，便道： 他若是跟人逃走，这斧头一定随身行令带了去。今斧头在此，单不见了人，莫非被甚豺狼虎豹吃去了。 牵钻鬼也不过是无稽之谈，话扯话。不料数内有一个叫做三见鬼，便附会其说道： 不差不差；近日这山里，闻得出了一只死老虎，遇有单板头人经过，他就一个虎跳衔去吃了。你这表兄弟，一定也被他吞在颈骨里是无疑的了。 牵钻鬼听说，害怕起来，慌忙跑回家中，又添些枝叶，说得凿凿有据；便就措笑当认真，一人传十，十人传百，飞飞扬扬，都说这活死人被老虎吃了。牵钻鬼便写了一封平安家信，寄与形容鬼，只说这活死人自己筋丝无力，倒想山里去打死老虎，却被老虎吃去了。形容鬼得知，甚高是可惜。不题。
且说活死人在山里起身，望三家村行来。到得鬼庙里，见了怕屄和尚，告其缘故，恳他借些盘缠。孰知那些出家不认俗的朋友，虽则一代人物，却不肯一代只管一代，一般的想钻在铜钱眼里，把那十方施主，比吃孙子胜三分，吃杀弗还答，尚嫌吃得弗爽利，怎肯反做出钱施主？听得要向他借钱，便面孔掇了老宅基上去，把那些骷髅头几乎擐落，就道： 没有没有；你是个逃走客，捉转来要打一百的，不要在此带累我乡邻吃麦粥。 便将活死人扯住背皮，耸出庙门，关了门进去。
那时活死人弄得来得去不得，心里好不着急。思前算后，没个道路。肚里又饥又渴，只得算计道： 三百六十行中，只有那叫化子是个无本钱生意。人说 叫化三年，做官无心相。 想那叫化行业，也必有几桩妙处。只是做那一样好？若做摇铜铃叫化子，又没处去掩耳盗铃。若做弄蛇叫化子，那里去寻这条踏弗杀地扁蛇？只有平日念熟的许多文字，却倒一字不忘，何不就做了念文字叫化子，到底斯文一脉。 算计已定，便走到一个大人家去，发起利市来。果然人见他少年清秀，念的文字琅琅有声，便把粥饭舍与他吃。他就吃着湿个袋着干个，倒弄得吃只兜弗尽。正是吃着滋味，卖尽田地；便也不愧不怍，各处去做这走江湖生意了。
一日，来到一个村坊去处。正要进村，忽然篱笆里钻出一只撩酸齑狗来喤喤的乱咬。那村里众狗听得，便跑出一大群来：却是些护儿狗、急屎狗、龁齿狗、壮敦狗、尿臊狗、落坑狗、四眼狗、扑嘴狗、馋人狗、攀弓狗、看淘箩狗、猱狮狗、小西狗、哈巴狗、瘦猎狗、木狗、草狗、走狗、新开眼小狗、大尾巴狗，都望着活死人窜上窜落乱咬将来。活死人吓得魂胆俱消，跑又跑弗落，赶又赶弗开，急得少个地孔钻钻，亏杀后头又跑上一个缠杀老道士来，看见活死人弄得走投无路，便向身边拿出一张鬼画符来，向众狗一扬，那些狗就绝气无声，尽都摇头豁尾巴四散的去了。
活死人看这道士时，戴一顶缠头巾，生副吊蓬面孔，两只胡椒眼，一嘴仙人黄牙须，腰里绉纱搭膊上，挂几个依样画葫芦。那道士看着活死人笑道： 你既受不得娘妗的气，如何听了串熟鬼窜掇，直跑到恶狗村里来受狗的气？若非我将护身符赶散，你只好贼吃狗咬暗闷苦，向谁话账？ 活死人见他仙风道骨，又事事前知，谅必是个异人，便道： 师父从那里来？怎的就晓得我的行事？ 道士道： 我便是蟹壳里仙人，不论过去未来的事，都能未卜先知的。今日偶然出来卖老虫药，在此经过。 活死人道： 不知你葫芦里卖啥药？可是仙丹么？ 道士便把葫芦解下来，指着道： 这是益智仁，吃了使人聪明的。这是大力子，使人有气力的。这是辟谷丸，使人不饿的。 活死人听说不饿，便道： 吃一丸可过得一日么？ 道士道： 你真也浅见薄识！我这药是不容四眼见合起来的，吃一丸，便可过得七七四十九日，怎的说一日？ 活死人想道： 这真是仙丹了，可惜没有身边钱；不然，买他七八丸，便可过得年把了，岂不省得号肠拍肚的念那文字。 道士见活死人沉吟不语，有羡慕之色，便道： 我看你将来有些好处，不如与你结个缘吧。 遂将那辟谷丸连葫芦递与活死人，道： 送你拿去放在身边，慢慢的充饥便了。 随又倒出几粒大力子来，道： 有心做个春风人情，也送些与你。 活死人接来，推在嘴里，果然入口而化。才过着三寸喉头管，那精神气力，便陡然充足起来，犹如脱胎换骨，霎时间已觉身强力壮。心中大喜。道士又去倒那益智仁，活死人止住道： 这倒不消。我已有过目不忘的资质，博古通今的学问，还要益他怎么？ 道士哈哈大笑道： 你只晓得读了几句死书，会咬文嚼字，弄弄笔头，靠托那 之  乎  者  也  矣  焉  哉 几个虚字眼搬来搬去，写些纸上空言，就道是绝世聪明了。若讲究实际工夫，只怕就文不能安邦，武不能定国，倒算做弃物了。我这药是使人足智多谋的第一等妙药，如何倒不要吃？ 活死人只得也接来吃了。道士又道： 你这讨饭生意，弗是人账所为，快些改了行业。 活死人道： 虽然三百六十行，行行吃饭着衣裳，我却肩不能挑担，手不能提篮，百无一能，教我去做什么？望师父指引一条生路。 道士道： 为人在世，须要烈烈轰轰，干一番事业；岂可猥鄙蠖缩，做那苟延残喘的勾当？我有一个道友，叫做鬼谷先生，他有将无做有的本领，偷天换日的手段，真是文武全才。你去寻着他，学成了大本事，将来封侯拜相，都在里头。 说罢，化阵人来风，就不见了。
活死人方信他是真正神仙，寻思道： 仙人的好说话，岂可不听。只不曾问得这先生住在那里，海阔天遥的，却从何处去寻？ 又想道： 既叫鬼谷先生，谅必住在鬼谷里。 便一路随脚倘的问将去，并没有人认得。寻了多时，有如海底捞针，那里去捞摸。
一日，来到一个鬼庙前，便信步走入去看看，却是个脱空祖师庙，那里塑得披头散发、赤脚跋倒的坐在上面；脚跟头哺一个开眼乌龟，乌龟身上盘条烂死蛇。看了一回，正要再入去，只见一个痴道婆跑来，拦住了不容他进去。
活死人道： 庙梁寺观，是十方所在，普天世下人公同出入的，你怎禁止得？我偏要进去！ 那道婆抵死不肯，活死人不觉大怒，把他扯在一边，望内便跑。忽听得一间屋里，有女子在内喊 救命！ 活死人心疑，便把门一脚踢开，走入去看时，只见一个熬小脚师姑，揿翻一个十几岁如花似玉的黄头毛细娘；一个男子，正在硬解他的单叉裤；那细娘不肯，故此极声出的乱喊。
活死人见了大怒，道： 清平世界，怎做这等没天理事，难道无王法的么？ 那男子并无怕惧，反喝道： 我公子在此陶情作乐，你是甚么野鬼？敢来闲多管！ 活死人便知他是个仗官托势的花花公子了；自思人微权轻，鸡子不是搭石子斗的，须说大话去罩他，或者吓退，也未可知。便也喝道： 我老子直做到阁老，我尚不敢这等胡为。你是什痴公子，辄敢这般无法无天？ 那男子听说，只道真是甘蔗丞相的儿子，吓得心惊胆战赸，赸出脚望外逃了去。
你道这男子是谁？师姑为甚帮他？原来这男子叫做色鬼，他老子轻脚鬼，曾做过独脚布政，退归林下。家里翻转屋来座银子，坑缸板都是金子打的，真是富贵双全。单生这色鬼是个老来子，自从纵容惯了，才交十几岁，就到外边吃花酒，偷婆娘，无所不为。后来结识了这庙里师姑，替他做牵头，遇有烧香娘娘到来，便留进私房，用些甜言蜜语诱引他上当。孰知那些女眷家，只为想吃野食，所以要出来烧香念佛；忽有个精胖小伙子来做他口里食，真是矮子爬楼梯，巴弗能够的，自然一拍一吻缝。偶然千中拣一，有个把缩羞怕脸弗肯的，便捉住了硬做。那女眷吃了亏，只得打落牙齿望肚里咽，再也不敢响起，就使老公得知，一则怕他有财有势，二则家丑不可外扬，只好隐忍过了。所以这色鬼天弗怕，地弗怕，任意胡做。今日这等标致细娘，真是目所未睹，酥麻了半边；不料食已到口，被活死人吵散了。那师姑跪在地上，只顾磕头如捣蒜。活死人见这细娘，眼泪汪汪的低了头，默默无言，便道： 小姐快些回去吧。再若担搁，只恐又生别情。 那细娘只得跟了活死人，走出庙门。
正是：双手擘开生死路，两人跑出是非门。不知这细娘是谁家的倒箱囡，独自一个到这庙里来所干何事，且听下回分解。
缠夹二先生曰：活死人正当怨气弗穿时候，忽闻串熟鬼一派鬼画策，不觉心悦诚服，信受奉行，殊不料怕屄和尚之如此势利也。迨于进退两难之际，无路恳求，直算到做讨饭生意，真可谓穷思极想矣。然尚自道斯文一脉，靠着咬文嚼字，巴望人随缘乐助。岂期闯入恶狗村中，又遭狗之不识斯文，只认做劣及人，齐声共气来下食他哉！此时任有锦心绣肠，亦无所施其伎俩，免不得走投无路矣。幸亏仙人搭救，教以改辕易辙，寻师学艺，得于无意之间夫妻相遇，岂非时来福凑耶？
