<strong>公孙先生假扮按院神手大圣暗中计谋</strong>
且说襄阳王赵爵因见回文上有了印信，追问邓车。邓车说： 必是送印之人舞弊。 奸王立刻将雷英唤来，问道： 前次将印好好交代托付于你，你送往那里去了？ 雷英道： 小臣奉千岁密旨，将印信小心在意撂在逆水泉内，并见此泉水势汹涌，寒气凛冽。王爷因何追问？ 奸王道： 你既将印信撂在泉内，为何今日回文仍有印信？ 说罢，将回文扔下。雷英无奈从地下拾起一看，果见印信光明，毫无错谬，惊的无言可答。奸王大怒道： 如今有人扳你送印作弊，快快与我据实说来？ 雷英道： 小臣实实将印送到逆水泉内，如何擅敢作弊？请问千岁，是谁说来。 奸王道： 方才邓车说来。 
雷英听了，暗暗发恨。心内一动，妙计即生，不由的冷笑道： 小臣只道那个说的，原来是邓车。小臣启上千岁，小臣正为此事心中犯疑。我想按院乃包相的门生，智略过人，而且他那衙门里能人不少，如何能够轻易的印信叫人盗去？必是将真印藏过，故意的设一方假印，被邓车盗来。他以为干了一件少一无二的奇功，谁知今日真印现出，不但使小臣徒劳无益，额外还担个不白之冤，兀的不委屈死人了。 一席话说的个奸王点头不语。邓车羞愧难当，真是羞恼便成怒，一声怪叫道： 哎哟！好颜查散！你竟敢欺负俺么！俺合你誓不两立。 雷英道： 邓大哥不要着急，小弟是据理而论。你既能以废铁倒换印信，难道不准人家提出真的换上假的么？事已如此，须要大家一同商议方好。 邓车道： 商议什么！俺如今惟有杀了按院，以泄欺侮之恨，别不及言。有胆量的随俺走走呀！ 只见沈仲元道： 小弟情愿奉陪。 奸王闻听，满心欢喜。就在集贤堂摆上酒肴，大家畅饮。
到了初鼓之后，邓车与沈仲元俱备改扮停当，辞了奸王，竟往按院衙门而来。路途之间计议明白：邓车下手，沈仲元观风。及至到了按院衙门，邓车往左右一看，不见了沈仲元，并不知他何时去的，心中暗道： 他方才还合我说话，怎么转眼间就不见了呢？哦！是了！想来他也是个畏首畏尾之人，瞧不得素常夸口，事到头来也不自由了。且看邓车的能为。待成功之后，再将他极力的奚落一场。 
想罢，纵身越墙，进了衙门。急转过二堂，见书房东首那一间灯烛明亮。蹑足潜踪，悄到窗下，湿破窗纸，觑眼偷看。见大人手执案卷，细细观看，而且时常掩卷犯想。虽然穿着便服，却是端然正坐。旁边连雨墨也不伺候。邓车暗道： 看他这番光景，却象个与国家办事的良臣，原不应将他杀却。奈俺老邓要急于成功，就说不得了。 便奔到中间门边一看，却是四扇格扇，边格有锁锁着，中间两扇亲闭。用手轻轻一撼，却是竖着立闩。回手从背后抽出刀来，顺着门缝将刀伸进，右腕一挺劲，刀尖就扎在立闩之上。然后左手按住刀背，右手只用将腕子往上一拱，立闩的底下已然出槽，右手又往旁边一摆，左手往下一按，只听咯当的一声，立柱落实。轻轻把刀抽出，用口衔住。左右手把住了格扇，一边往怀里一带，一边往外一推，微微有些声息， 吱溜溜 便开开了一扇。邓车回手拢住刀把，先伸刀，后伏身，斜跨而入。即奔东间的软帘，用刀将帘一挑， 呼 的一声，脚下迈步，手举钢刀，只听 咯当 一声。邓车口说： 不好！ 磨转身往外就跑。早已听见哗啷一声。又听见有人道： 三弟放手，是我！  噗哧 的一声，随后就追出来了。
你道邓车如何刚进来就跑了呢？只因他撬闩之时，韩二爷已然谆谆注视，见他将门推开，便持刀下来。尚未立稳，邓车就进来了。韩二爷知他必奔东间，却抢步先进东间。及至邓车掀帘迈步举刀，韩二爷的刀已落下。邓车借灯光一照，即用刀架开， 咯当 转身出来，忙迫中将桌上的蜡灯哗啷碰在地下。此时三爷徐庆赤着双足仰卧在床上，酣睡不醒，觉得脚下后跟上有人咬了一口，猛然惊醒，跳下地来就把韩三爷抱住。韩二爷说： 是我！ 一摔身，恰好徐三爷脚踏着落下蜡灯的蜡头儿一滑，脚下不稳， 噗哧 爬伏在地。
谁知看案卷的不是大人，却是公孙先生。韩爷未进东间之先，他已溜了出来。却推徐爷，又恐徐爷将他抱住。见他赤着双足，没奈何才咬了他一口。徐爷这才醒了。因韩二爷摔脱追将出去，他却跌倒的快当，爬起来的剪绝，随后也就呱叽呱叽追了出来。
且说韩二爷跟定邓车，窜房越墙，紧紧跟随，忽然不见了。左顾右盼，东张西望，正然纳闷，猛听有人叫道： 邓大哥，邓大哥！榆树后头藏不住，你藏在松树后头吧。 韩二爷听了，细细往那边观瞧，果然有一棵榆树，一棵松树，暗暗道： 这是何人呢？明是告诉我这贼在榆树后面。我还发呆么？ 想罢，竟奔榆树而来。果真邓车离了榆树，又往前跑。韩二爷急急垫步紧赶，追了个嘴尾相连，差不了两步，再也赶不上。
又听见有人叫道： 邓大哥！邓大哥！你跑只管跑，小心着暗器呀！ 这句话却是沈仲元告诉韩彰防着邓车的铁弹。不想提醒了韩彰，暗道： 是呀！我已离他不远，何不用暗器打他呢？这个朋友真是旁观者清。 想罢，左手一撑，将弩箭上上。把头一低，手往前一点。这边 。曾 ，那边 拍 ，又听 哎呀 。韩二爷已知贼人着伤，更不肯舍。谁知邓车肩头之上中了弩箭，觉得背后发麻，忽然心内一阵恶心，暗道： 不好，此物必是有毒。 又跑了有一二里之遥，心内发乱，头晕眼花，翻筋斗栽倒在地。韩二爷已知药性发作，贼人昏晕过去，脚下也就慢慢的走了。只听背后呱叽呱叽的乱响，口内叫道： 二哥！二哥！你老在前面么？ 韩二爷听声音是徐三爷，连忙答道： 三弟！劣兄在此。 说话间，徐庆已到，说： 怪道那人告诉小弟，说二哥往东北追下来了，果然不差。贼人在那里？ 韩二爷道： 已中劣兄的暗器栽倒了。但不知暗中帮助的却是何人？方才劣兄也亏了此人。 二人来到邓车跟前，见他四肢扎煞，躺在地下。徐爷道： 二哥将他扶起，小弟背着他。 韩彰依言，扶起邓车，徐庆背上，转回衙门而来。走不多几步，见有灯光明亮，却是差役人等前来接应，大家上前，帮同将邓车抬回街去。
此时公孙策同定卢方蒋平俱在大堂之上立等。见韩彰回来，问了备细，大家欢喜。不多时，把邓车抬来。韩二爷取出一丸解药，一半用水研开灌下，并立即拔出箭来，将一半敷上伤口。公孙先生即分付差役拿了手镯脚镣，给邓车上好，容他慢慢苏醒。迟了半晌，只听邓车口内嘟囔道： 姓沈的！你如何是来帮俺，你直是害我来了。好呀，气死俺也！  哎呀 了一声，睁开二目往上一看，上面坐着四五个人，明灯亮烛，照如白昼。即要转动，觉着甚不得力。低头看时，腕上有镯，脚下有镣，自己又一犯想，还记得中了暗器，心中一阵迷乱，必是被他们擒获了。想到此，不由的五内往上一翻，咽喉内按捺不住，将口一张，哇的一声，吐了许多绿水涎痰，胸隔虽觉乱跳，却甚明白清爽。他却闭目，一语不发。
忽听耳畔有人唤道： 邓朋友，你这时好些了？你我作好汉的，决无儿女情态，到了那里说那里的话。你若有胆量，将这杯暖酒喝了！如若疑忌害怕，俺也不强让你。 邓车听了，将眼睁开看时，见一人身形瘦弱，蹲在身旁，手擎着一杯热腾腾的黄酒，便问道： 足下何人！ 那人答道： 俺蒋平特来敬你一杯。你敢喝么！ 邓车笑道： 原来是翻江鼠。你这话欺俺太甚！既被你擒来，刀斧尚且不怕，何况是酒！纵然是砒霜毒药，俺也要喝的。何惧之有！ 蒋平道： 好朋友！真正爽快。 说罢，将酒杯送至唇边。邓车张开口，一饮而尽。又见过来一人道： 邓朋友，你我虽有嫌隙，却是道义相通，各为其主。何不请过来大家坐谈呢？ 邓车仰面看时，这人不是别人，就是在灯下看案卷的假按院，心内辗转道： 敢则他不是颜按院？如此看来，就是遭了他们圈套了。 便问道： 尊驾何人？ 那人道： 在下公孙策， 回手又指卢方道： 这是钻天鼠卢方大哥，这是彻地鼠韩彰二哥，那边是穿山鼠徐庆徐三哥。还有御猫展大哥在后面保护大人，已命人请去了，少刻就到。 邓车听了道： 这些朋友，俺都知道。久仰，久仰。既承台爱，俺倒要随喜随喜了。 蒋爷在旁伸手将他搀起，吟溜哗啷蹭到桌边，也不谦逊，刚要坐下，只见展爷从外面进来，一执手道： 邓朋友，久违了！ 邓车久已知道展昭，无可回答，只是说道： 请了。 展爷与大众见了，彼此就座，伴当添杯换酒。邓车到了此时，讲不得(石可)碜，只好两手捧杯，缩头而饮。
只听公孙先生问道： 大人今夜睡得安稳么？ 展爷道： 略觉好些，只是思念五弟，每每从梦中哭醒。 卢方听了，登时落下泪来。忽见徐庆瞪起双睛，擦摩两掌，立起身来道： 姓邓的！你把俺五弟如何害了？快快说来。 公孙策连忙说道： 三弟，此事不关邓朋友相干，体要错怪了人。 蒋平道： 三哥，那全是奸王设下圈套。五弟争强好胜，自投罗网，如何抱怨得别人呢？ 韩爷也在旁拦阻。展爷知道公孙先生要探问邓车，惟恐徐庆搅乱了事体，不得实信，只得张罗换酒，用言语岔开。徐庆无可如何，仍然坐在那里，气忿忿的一语不发。
展爷换酒斟毕，方慢慢与公孙策你一言我一语套问邓车，打听襄阳王的事件。邓车原是个卑鄙之人，见大家把他朋友相待，他便口不应心的说出实话来，言： 襄阳王所仗的是飞叉太保钟雄为保障，若将此人收伏，破襄阳王便不难矣。 公孙策套问明白，天已大亮，便派人将邓车押到班房，好好看守。大家也就各归屋内，略为歇息。
且说卢方回到屋内，与三个义弟说道： 愚兄有一事与三位贤弟商议。想五弟不幸遭此茶毒，难道他的骨殖，就搁在九截松五峰岭不成？劣兄意欲将他骨殖取来，送回原籍。不知众位贤弟意下如何？ 三人听了，同声道： 正当如此，我等也是这等想。 只见徐庆道： 小弟告辞了。 卢方道： 三弟那里去？ 徐庆道： 小弟盗老五的骨殖去。 卢方连忙摇头道： 三弟去不得。 韩彰道： 三弟太莽撞了。就去，也要大家商议明白，当如何去法。 蒋平道： 据小弟想来，襄阳王既将骨殖交付钟雄，钟雄必是加意防守。事情若不预料，恐到了临期有了疏虞，反为不美。 卢方点头道： 四弟所论甚是。当如何去法呢？ 蒋平道： 大哥身体有些不爽，可以不去。叫二哥替你老去。三哥心急性躁，此事非冲锋打仗可比，莫若小弟替三哥去。大哥在家也不寂寞，就是我与二哥同去，也有帮助。大哥想想如何？ 卢方道： 很好。就这样吧。 徐庆瞅了蒋平一眼，也不言语。只见伴当拿了杯著放下，弟兄四人就座。卢方又问： 二位贤弟几时起身？ 蒋平道： 此事不必匆忙，后日起身也不为迟。 商议已毕，饮酒用饭。
不知他等如何盗骨，且听下回分解。
