郭翻王瑗之牵腾新鬼刘青松庾亮司马义李元明张闿庾绍之韦氏
胡馥之贾雍宋定伯吕光
郭翻
晋朝有位郭翻，字长翔，武昌人，是敬言的弟子，征聘他作官一直不愿出仕。
他去世后几天，他的小儿子突然像中了邪。不认识眼前的人，说起了鬼话，声音像他的父亲郭翻，而且知道很多阴间的事。问他什么他都回答。
过去郭翻在世时，庾亮曾想请他做高级官员，他不干。现在人们就问他：您在世时为人节操高洁不愿出仕，现在死后成为神明，是不是在阴间做了官呢？
回答说：我过去确实没有当官的想法，那时庾亮想请我出仕，我不愿意，才得以脱身。
然而现在还是庾亮强使我在阴间任了职，违背了我过去的意愿，所以现在心里很难过。
问他庾亮在阴间作什么官，回答说：庾亮为天界任命当抚军大将军，现在他在东海的东面统领着神兵。
他任命我作他的司马。他本来想任命谢仁继承他祖先的官职，但觉得谢仁资历声望都不够，而且谢仁已先被蒋大侯任命当了都尉，所以不能再用他。
又问陶太尉现在任什么官职，回答说：陶太尉现在处境艰苦，因为他正在服罪的时候。
过了这阶段他就可以得到重用了。
又问王丞相现在任什么职，回答说：王公现在当了尚书郎，身受重任公务极忙。
地位虽赶不上他在世时那么高，但权势和活着时没有不同。
大家问他死后还想念人世和家人吗，他说，死得时间久了就不会再想念活着的人。
我刚死不久，尘心未断，所以还是很想念人世的。说着就向儿子要纸和笔，要给亲友写信。
郭翻的魂灵把着他儿子的手写信，字都是横着写的，像西北少数民族的字。
已经写完了一张，才说，这是鬼文，人间不会认识的。
于是叫人拿来纸他口授别人代写。
写完后大家说：苏孝先曾多次说这样的话。
此后又口授作了两首诗：神散登旻苍，性驱忽以亡。
追念畴昔志，精魂还逍遥。
秉心不得令，不免时所要。
薄言告所亲，恐为言妖忘。
在消失烟没中无人知道以前曾有过苏韶！然后就无声无影的离去了。
王瑗之
广汉人王瑗之是信安县令。
有一天他在县衙里忽然看见一个鬼，鬼自称姓蔡名伯喈，就坐下谈论诗艺。
这鬼博古通今，无所不知。王瑗之问鬼：你就是东汉末年的大文学家蔡邕吗？鬼说：不是，只是与他同姓同名而已。
问那位东汉的蔡伯喈为今在哪里，鬼说：在天上当神仙呢，现在他可真有福，十分快活，可比他在人世时强太多啦！
牵腾
牵腾在咸和三年出任沛郡太守。
他爱好出游，劳民伤财不知节制。晚上梦见一个穿黑衣的人警告他说：你再要是不断地出游，就让你的马腿折断！
牵腾后来又出游，马腿果然自己就断了。
牵腾到城外去，天空突然黑暗，有个一丈多高穿白衣戴黑帽的人，在远处大喊让牵腾的驾车人闪开。
片刻间那大个子人奔到眼前，用马鞭打倒了驾车人。天又复亮后，随从们见牵腾的车是空的，就到处找，在六七十步外的榛树丛里找到了牵腾，见他正躲在桌子后坐着。问他刚才的事，他什么也不知道。
五十天后，牵腾被诛杀而死。
新鬼
有个新死的鬼，形色憔悴身体消瘦，忽然又遇见一个鬼，是他死了二十多年的朋友。
这个鬼又肥又胖，问新鬼说：你怎么弄得这副样子啊？
新鬼说：饿的呀，我愿意这样吗？
老兄这么胖，大概知道不少窍门儿，教教我好吧？
胖鬼说：太简单啦，你只要到人们家里去作怪，他们一害怕，就会给你吃的。
新鬼就来到一个大村庄东头的一家，这家人十分信佛。西厢房里有一盘磨，新鬼就像人那样推起磨来。
这家主人看见后就向他的儿子们说：佛可怜咱们家穷，派来一个鬼为咱家推磨了！于是就弄来很多麦子往磨上续。
新鬼磨了好几十斗麦子，累得跑掉去找胖鬼骂道：你这家伙怎么骗我？
胖鬼说：你再去一家，保证能行。
新鬼又到村西头的一家，这家信道教，门旁有个舂米的石碓，新鬼就上了碓捣起谷来。
这家主人说：昨天鬼帮助村东头那家推磨，今天来帮咱家捣米来啦，快给他多运谷子来！
又让婢女们跟着又簸又筛。
新鬼一直干到天黑，累坏了，也没混上一口吃的。
晚上回去见到那胖鬼，大发脾气说：咱俩在人世时还是姻亲呢，非同一般交情，你怎么总骗我？
我白帮人干了两天活，连一盆吃喝也没混上！
胖鬼说：老兄也太不凑巧了，这两家不是信佛就是信道，都不怕鬼怪。
你再到平常百姓家去作怪，保你能成。
新鬼就又去了一家。这家门口有竹竿，新鬼进了门，看见一群女子在窗前吃东西，到了院子里看见一只白狗，新鬼就把狗举起来在空中走。
家里人看见大惊，说从来没见过这样的怪事，请来巫师掐算。
巫师说：有个外来的鬼到家讨吃的，你们把狗杀掉，再多备些酒饭果品，放在院子里祭祀，就什么事也不会有了。
这家人照着办了，新鬼饱餐了一顿。从此新鬼就常常作怪，这都是鬼朋友教会的。
刘青松
广陵人刘青松一天早上起来，看见一个穿官服的人，交给他一个上朝用的笏板说：冥间召你作鲁郡太守。
说完就走了，去了那里也没看见。
第二天那人又来了，对刘青松说：你该到任了。
刘青松知道是非死不可了，告诉了妻子儿女，处理妥当家务，净心沐浴到下午，看见冥间来接他的车马随从已到，就突然死去。
家中人都看见他上了车，车向南走出百余步就渐渐升起，越来越高，最后在空中消失。
庾亮
庾亮坐镇荆州时，有一次上厕所，忽然看见厕所里有个东西，像方相模样，两眼通红，身上放光，渐渐从土里冒出来。
庾亮挽起袖子伸手就给了它一拳，那家伙还被打得应了一声，就又缩回地里。
回来庾亮就病了，不久就死了。
司马义
金吾将军司马义有个小老婆叫碧玉，能弹琴唱歌。
太元年间司马义病死前对碧玉说：我死后你不许再嫁，不然我就杀了你。
碧玉说：我一定遵命。
司马义埋葬后，邻家打算娶碧玉，碧玉也愿意了。
这天只见司马义骑着马进了家门，拉弓就向碧玉射了一箭，正射中咽喉。
碧玉喉咙剧痛，姿态也反常，突然就断了气。
过了十几天才苏醒过来，不能说话，四肢有伤痕，像是曾被打过。
过了一年才能说话，但仍说不清楚。
碧玉模样并不太出色，只是歌唱得好。
现在唱不了歌，也就再嫁不出去了。
李元明
前唐的李元明，有一次在床上躺着，当时是半夜，忽然有人喊：元明，元明！
过了半天他出去答应，立刻被两个人拽走。
到了一个屋里，两个人扔下他走了。
李元明不知道这是什么地方，过了半天，他看一切都十分陌生，就慢慢摸所坐的床，竟是棺木，四面墙都是墓室，心里万分恐惧。
想离去，却比升天还难，不能出去。家里的人到处找他，不知他到那里去了，带着很多仆人大声喊他的名字。李元明在坟墓里听见了，就远远地答应。家人听见了，凿开墓门才把他救出来。
张闿
某城张闿，建武二年有一天从野外坐车回家时，见道旁躺着个人，问他怎么了，说是脚痛，走不动了，家在南楚，也没法给家捎个信去。
张闿很可怜他，把车上装好东西扔掉，让人上车。
到家后，那人一点感谢的意思都没有，还说：我刚才脚并没痛，是想试试你。
张闿大怒说：你是什么人，竟敢戏弄我！
那人说：我是个鬼，奉了北台使的命令来收你去阴间。
看见你是位长者，不忍心抓你走，就装病躺在道旁。
刚才你把自己的东西扔掉让我搭车，使我十分感动。然而我受命而来，公事不敢违抗，我也没有办法啊。
张闿大吃一惊，就留住鬼，安排了酒菜祭祀鬼，鬼就分享了些祭品酒饭。
张闿哭着苦苦哀求鬼救他一命，鬼就问道：有没有和你同名字的人？
张闿说：有个外乡人叫黄闿。
鬼说：你到黄闿家去一趟，我随后就到。
张闿来到黄闿家，黄闿出门迎接，鬼就用红绳子偷偷捆住黄闿的头，并一回手用山刀刺了他心口一下。
他刚一感觉到，鬼就跑了出来，对张闿说：你有福贵之相，我很同情你，所以才违法地救了你。
然而这是十分严密的神鬼的行为，千万不能泄露出去。
张闿走后，那个黄闿突然发作心疼病，半夜就死了。
张闿则活到六十岁，官作到光禄大夫。
庾绍之
晋代新野的庾绍之，字道复，任湘东太守。
他和南阳的宗协是表兄弟，两人处得很亲密。
元兴末年庾绍之病死。义熙年间，忽然现形来看望宗协。
衣服相貌都和活着时一样，但脚上戴着脚镣子。
进屋后，庾绍之把镣子摘下放在地上后坐下。
宗协问他怎么能来看望，回答说：请了假暂时回来，因为和你生前处得好，所以特来看你。
宗协问他鬼神的事，庾绍之总是扯些别的，不直接回答，只是说：你要行为端正谨慎，不要杀生害命。如果不能完全做到不杀生，那就千万别杀牛。
吃肉的时候，不要吃动物的心。
宗协问：五脏和肉，难道还有什么不同吗？
回答说：心是神居住的地方，所以吃心获罪更重。
谈话中庾绍之不断打听亲友的情况，谈论些人间的事情。
最后又向宗协要酒喝。宗协正好有茱萸泡的酒，就给他酌上一杯。
但庾绍之不喝。
宗协问：你是不是不喜欢茱萸酒？回答说：不光是我，阴间的人都怕茱萸。
庾绍之活着时说话就声高气壮，现在说话谈论时还和生时一样。
这时，宗协的儿子回来了，庾绍之听到了脚步声，显得十分害怕，对宗协说：生气太重了我受不了，不能再停留了，不过我们也就再分别三年而已。
说完自己戴上镣子站起来，出门就不见了。
宗协后来当了正员郎，果然三年以后去世。
韦氏
安定有个姓韦的，北伐姚泓的那年回国，到京都后住在亲友家，当时世道很乱。
有个从齐来的人问他，韦某说，现在虽然不再担心吊胆了，但身体困乏，没有力气。
想做一碗羹吃都做不了，十分凄苦。夜晚韦某正熟睡时，突然有人敲着床告诉他说，官府给你送钱来了。
韦某惊醒跑到门外看，看见有一千钱放在那里，还有一顶乌纱帽用头巾绑在笏板上立在门后。
韦某招呼主人来看时，那个来人已不见了。
韦某就把钱拿来用了。胡馥之
上郡的胡馥之娶李氏为妻，但十几年没有孩子，李氏就死了。
胡馥之在妻子尸体旁大哭着说，你竟没有留下个孩子就去了，多么狠心啊！
李氏忽然坐起来说，你这样悲痛地悼念我使我很感动。
我不会马上烂掉，你可以在夜深人静时和我交合，像我活着时一样，我会给你生个男孩的。
说完就又躺下了。
胡馥之就照妻子的话，没有点灯，在黑暗中和妻子同房。
李氏又说，死人没有复活之理，你可以另外盖间屋子把我放在那里，等十个月以后再埋葬我。
以后就觉得李氏的身子微微的热了，像没死时一样。
十个月以后，果然生了个男孩，给男孩起名叫灵产。
贾雍
豫章太守贾雍有神奇的法术，一次出州讨伐贼寇时被杀死。
他的头掉了，仍然上马奔回营房，用胸腔说话。他说：战斗失利，被贼寇杀了。
各位看有头好呢，还是没有头好呢？
同仁们哭着说：有头好。
贾雍说：不然。没头也很好。
说完才死去。
宋定伯
南阳人宋定伯，年轻时夜里走路遇到一个鬼。
问他是谁，鬼说：我是鬼。你是谁？
定伯骗鬼说：我也是鬼。
鬼问定伯上哪儿去，定伯说要去宛市，鬼说也要去宛市，于是就一齐走了好几里。
鬼说：步行太慢了，咱俩换着互相背着走，怎么样？
定伯说：太好了。
鬼就先背定伯走了几里地。
鬼说：你这么沉，不是鬼吧？
定伯说：我是新鬼，所以就重。
定伯背鬼时，背上一点也不重。
这样换着背了好几次。
定伯又问：我是新鬼，不知道咱们鬼有什么忌怕的？
鬼说：鬼最不喜欢人吐唾沫。
于是又一起往前走。
前面是条河，定伯让鬼先过河，鬼过去了，一点也听不见有水声。
等定伯过时，河水哗啦啦响。
鬼就问：你过河怎么还有声？
定伯说：我刚死不久，还没渡过河，所以有声，别怪我吧。
快到宛市时，定伯就把鬼背到身上，猛地紧紧把鬼抓住。
鬼大喊起来，吱吱地叫个不停，让定伯把他放下来。
定伯不听那套，背着鬼一直进了宛市，把鬼放到地上，鬼变成了一只羊。定伯就把这只羊卖了，怕它变化，就向它唾了几口。
把羊卖了一千五百钱，定伯拿着钱回家了。
当时人们都传说：定伯卖鬼，得钱千五。
吕光
吕光称帝的承康元年，有个鬼在京都的街上喊道，兄弟动刀枪，百姓要遭殃！
吕光命官员出去查找，没有找到。
这年吕光死了，他的儿子吕绍代理朝政。
五天后，吕绍庶出兄长篡位，杀死吕绍，自立为帝。
