论灾异者，已疑於天用灾异谴告人矣。
更说曰： 灾异之至，殆人君以政动天，天动气以应之。
譬之以物击鼓，以椎扣锺，鼓犹天，椎犹政，锺鼓声犹天之应也。
人主为於下，则天气随人而至矣。 
曰：此又疑也。
夫天能动物，物焉能动天？
何则？人物系於天，天为人物主也。
故曰： 王良策马，车骑盈野。 
非车骑盈野，而乃王良策马也。
天气变於上，人物应於下矣。
故天且雨，商羊起舞，使天雨也。
商羊者，知雨之物也，天且雨，屈其一足起舞矣。
故天且雨，蝼蚁徙，丘蚓出，琴弦缓，固疾发，此物为天所动之验也。
故在且风，巢居之虫动；且雨，穴处之物扰：风雨之气感虫物也。
故人在天地之间，犹蚤虱之在衣裳之内，蝼蚁之在穴隙之中。
蚤虱、蝼蚁为逆顺横从，能令衣裳穴隙之间气变动乎？
蚤虱、蝼蚁不能，而独谓人能，不达物气之理也。
夫风至而树枝动，树枝不能致风。
是故夏末蜻鸣，寒螀啼，感阴气也。
雷动而雉惊，发而蛇出，起气也。
夜及半而鹤唳，晨将旦而鸡鸣，此虽非变，天气动物，物应天气之验也。
顾可言寒温感动人君，人君起气而以赏罚；乃言以赏罚感动皇天，天为寒温以应政治乎？
六情风家言： 风至，为盗贼者感应之而起。 
非盗贼之人精气感天，使风至也。
风至怪不轨之心，而盗贼之操发矣。
何以验之？
盗贼之人，见物而取，睹敌而杀，皆在徙倚漏刻之间，未必宿日有其思也，而天风已以贪狼阴贼之日至矣。
以风占贵贱者，风从王相乡来则贵，从囚死地来则残。
夫贵贱、多少，斗斛故也。
风至而籴谷之人贵贱其价，天气动怪人物者也。
故谷价低昂，一贵一贱矣。
《天官》之书，以正月朝占四方之风，风从南方来者旱，从北方来者湛，东方来者为疫，西方来者为兵。
太史公实道言以风占水旱兵疫者，人物吉凶统於天也。
使物生者，春也；物死者，冬也。
春生而冬杀也。天。
如或欲春杀冬生，物终不死生，何也？
物生统於阳，物死系於阴也。
故以口气吹人，人不能寒；吁人，人不能温。
使见吹吁之人，涉冬触夏，将有冻旸之患矣。
寒温之气，系於天地，而统於阴阳。人事国政，安能动之？
且天本而人末也。
登树怪其枝，不能动其株。
如伐株，万茎枯矣。
人事犹树枝，温犹根株也。
生於天，含天之气，以天为主，犹耳目手足系於心矣。
心有所为，耳目视听，手足动作，谓天应人，是谓心为耳目手足使乎？
旌旗垂旒，旒缀於杆，杆东则旒随而西。
苟谓寒温随刑罚而至，是以天气为缀旒也。
钩星在房、心之间，地且动之占也。
齐太卜知之，谓景公： 臣能动地。 
景公信之。
夫谓人君能致寒温，犹齐景公信太卜之能动地。
夫人不能动地，而亦不能动天。
夫寒温，天气也。
天至高大，人至卑小。
篙不能鸣钟，而萤火不爨鼎者，何也？
钟长而篙短，鼎大而萤小也。
以七尺之细形，感皇天之大气，其无分铢之验，必也。
占大将且入国邑，气寒，则将且怒，温则将喜。
夫喜怒起事而发，未入界，未见吏民，是非未察，喜怒未发，而寒温之气已豫至矣。
怒喜致寒温，怒喜之後，气乃当至。
是竟寒温之气，使人君怒喜也。
或曰： 未至诚也。行事至诚，若邹衍之呼天而霜降，杞梁妻器而城崩，何天气之不能动乎？ 
夫至诚，犹以心意之好恶也。
有果蓏之物，在人之前，去口一尺，心欲食之，口气吸之，不能取也；手掇送口，然後得之。
夫以果之细，员圌易转，去口不远，至诚欲之，不能得也，况天去人高远，其气莽苍无端末乎！
盛夏之时，当风而立，隆冬之月，向日而坐。
其夏欲得寒而冬欲得温也，至诚极矣。欲之甚者，至或当风鼓，向日燃炉，而天终不为冬夏易气，寒暑有节，不为人变改也。
夫正欲得之而犹不能致，况自刑赏，意思不欲求寒温乎？
万人俱叹，未能动天，一邹衍之口，安能降霜？
邹衍之状，孰与屈原？
见拘之冤，孰与沉江？
《离骚》《楚辞》凄怆，孰与一叹？
屈原死时，楚国无霜，此怀、襄之世也。
厉、武之时，卞和献玉，刖其两足，奉玉泣出，涕尽续之以血。
夫邹衍之诚，孰与卞和？
见拘之冤，孰与刖足？
仰天而叹，孰与泣血？
夫叹固不如泣，拘固不中刖，料计冤情，衍不如和，当时楚地不见霜。
李斯、赵高谗杀太子扶苏，并及蒙恬、蒙骜。
其时皆吐痛苦之言，与叹声同；又祸至死，非徒苟徙。
而其死之地，寒气不生。
秦坑赵卒於长平之下，四十万众，同时俱陷。
当时啼号，非徒叹也。
诚虽不及邹衍，四十万之冤，度当一贤臣之痛；入坑坎之啼，度过拘囚之呼。当时长平之下，不见陨霜。
《甫刑》曰： 庶僇旁告无辜於天帝。 
此言蚩尤之民被冤，旁告无罪於上天也。
以众民之叫，不能致霜，邹衍之言，殆虚妄也。
南方至热，煎炒烂石，父子同水而浴。
北方至寒，凝冰坼土，父子同穴而处。
燕在北边，邹衍时，周之五月，正岁三月也。
中州内正月二月霜雪时降。北边至寒，三月下霜，未为变也。
此殆北边三月尚寒，霜适自降，而衍适呼，与霜逢会。
传曰： 燕有寒谷，不生五谷。 
邹衍吹律，寒谷复温，则能使气温，亦能使气复寒。
何知衍不令时人知己之冤，以天气表己之诚，窃吹律於燕谷狱，令气寒而因呼天乎？
即不然者，霜何故降？
范雎为须贾所谗，魏齐僇之，折干摺胁。
张仪游於楚，楚相掠之，被捶流血。
二子冤屈，太史公列记其状。
邹衍见拘，雎、仪之比也，且子长何讳不言？
案《衍列传》，不言见拘而使霜降。
伪书游言，犹太子丹使日再中、天雨粟也。
由此言之，衍呼而降霜，虚矣！
则杞梁之妻哭而崩城，妄也！
顿牟叛，赵襄子帅师攻之，军到城下，顿牟之城崩者十余丈，襄子击金而退之。
夫以杞梁妻哭而城崩，襄子之军有哭者乎？
秦之将灭，都门内崩；霍光家且败，第墙自坏。
谁哭於秦宫，泣於霍光家者？
然而门崩墙坏，秦、霍败亡之征也。
或时杞国且圮，而杞梁之妻适哭城下，犹燕国适寒，而邹衍偶呼也。
事以类而时相因，闻见之者或而然之。
又城老墙朽，犹有崩坏。
一妇之哭，崩五丈之城，是则一指摧三仞之楹也。
春秋之时，山多变。
山、城，一类也。
哭能崩城，复能坏山乎？
女然素缟而哭河，河流通。信哭城崩，固其宜也。
案杞梁从军死，不归。
其妇迎之，鲁君吊於途，妻不受吊，棺归於家，鲁君就吊，不言哭於城下。
本从军死，从军死不在城中，妻向城哭，非其处也。
然则杞梁之妻哭而崩城，复虚言也。
因类以及，荆轲秦王，白虹贯日；卫先生为秦画长平之计，太白食昴，复妄言也。
夫豫子谋杀襄子，伏於桥下，襄子至桥心动。
贯高欲杀高祖，藏人於壁中，高祖至柏人亦动心。
二子欲刺两主，两主心动；綝实论之，尚谓非二子精神所能感也。
而况荆轲欲刺秦王，秦王之心不动，而白虹贯日乎？
然则白虹贯日，天变自成，非轲之精为虹而贯日也。
钩星在房、心间，地且动之占也。
地且动，钩星应房、心。
夫太白食昴，犹钩星在房、心也。
谓卫先生长平之议，令太白食昴，疑矣！
岁星害鸟尾，周、楚恶之。
然之气见，宋、卫、陈、郑灾。
案时周、楚未有非，而宋、卫、陈、郑未有恶也。
然而岁星先守尾，灾气署垂於天，其後周、楚有祸，宋、卫、陈、郑同时皆然。
岁星之害周、楚，天气灾四国也。何知白虹贯日不致刺秦王，太白食昴使长平计起也？
