主张灾异之说的人，对于天用灾异谴责告诫君王的说法已被怀疑了。
他们进一步解释说： 灾异的出现，大概因为君主施政影响了天，天就运用气来应和君主。
以用槌击鼓，用槌敲钟作比喻，钟鼓好比是天，槌好比是施政，钟鼓的声音好比是天的应和。
君主在人间施政，天上的气就随着君主施政的好坏而出现了。
我说：这又值得怀疑了。
天能影响万物，万物怎么能感动天呢？
人和物都隶属于天，天是人和物的主宰。
所以说： 王良用马鞭赶马，战车战马就布满原野。 
不是地上先发生了战争而后王良才赶马的。
天的气在上面发生变化，人和物在地下应和。
所以天将要下雨，商羊鸟就飞舞，并不是商羊鸟飞舞才使天下雨的。
商羊鸟，是能预知要下雨的鸟，天将要下雨，它就屈起它的一只脚飞舞。
所以天将要下雨，蝼蛄蚂蚁就会搬家，蚯蚓就会爬出泥土外，琴弦就会松弛，旧病就会复发，这就是万物受天的影响的应验。
所以天将要刮风，窝中的鸟就会飞舞，天将要下雨，洞穴中的动物就会骚动不安。这就是风和雨的气影响了虫鸟这类动物。
因此，人生活在天地之间，好比跳蚤虱子在衣裳里面，蝼蛄蚂蚁在洞穴缝隙之中。
跳蚤虱子蝼蛄蚂蚁前后左右乱爬，能够使衣裳洞穴缝隙之间的气变动吗？
跳蚤蝼蛄蚂蚁不能够，而唯独说人能够，就是不明白物与气之间的关系。
风吹来树枝会摇动，树枝本身不能招来风。
所以夏末蟋蟀鸣叫，寒蝉啼叫，是受了阴气的感动。
春雷响动而野鸡惊飞，惊蛰到来伏蛇出洞，是受了阳气的激发。
到半夜的时候鹤就鸣叫，天将亮的时候公鸡就啼叫，这些即使不是异常现象，也是天上的气影响了万物，万物应和天上的气的应验。
只能说寒温之气感动了君主，君主受气的激发而对人施以赏罚，岂能说君主以赏罚感动了天，天用寒温之气来应和君主的政治呢？
根据风向预测吉凶的人说： 风吹来了，干盗窃的人受到风的感应而作案。 
并不是盗贼的精气感动了天才使风吹来。
是风吹来，引发了盗贼犯法的心理，而盗贼的偷窃行为就发生了。
用什么来验证这一点呢？
盗贼这种人，见到财物就偷取，发现仇人就杀害，这些行为都发生在短时间，未必往日他就有这种心思，而是天上的风正好在贪狼阴贼当道的日子刮来了。
根据风向预测物价的高低，风从王相乡吹来物价就高，从囚死地吹来物价就低。
谷价有高有低，谷米有多有少，但斗斛并没有改变。
风吹来了，卖谷的人依据风向就抬高或降低谷价，这是由于天上的气影响了人心和物价的缘故。
因此谷价高低变化，有时贵有时贱。
《史记·天官书》上说，在夏历正月初一的早晨，根据四方之风来占测一年的吉凶。风从南方吹来就会大旱，从北方吹来就发大水，从东方吹来说发生瘟疫，就西方吹来就发生战乱。
太史公据实论事讲根据风向预测水、旱、兵、疫、是因为人、物的吉凶都受天的支配。
使万物生长的，是春季；使万物衰亡的，是冬季。
使万物春季生长而冬季衰亡的是上天。
如果有人想让万物春季衰亡而冬季生长，万物最终既不生也不死，是什么道理呢？
万物生长受春阳之气的支配；万物衰亡是由冬阴之气决定的。
因此，用嘴里的气吹人，人不会寒冷；用气呵人，人不会温暖。
让被吹气和呵气的人，经冬历夏，就会有挨冻受晒的忧患。
寒冷的温暖的气，归属于天地而受阴阳的支配，人事与国政，怎么能够影响它呢？
况且天是根本而人是末节。
爬树摇树枝，不能动摇树干。
如果斫伐树干，所有的树枝都会枯死。
人事好比树枝，寒温之气好比树根树干。
人为天所生，就含有天的气，以天为根本，好比耳目手足受心的支配。
心里想干什么，耳目就听什么看什么，手足就会随着动作起来。如果说天会应和人，这就是说心是受耳目手足所支配的吗？
旌旗悬挂穗带，穗带连接在旗杆上，旗杆往东穗带就朝西飘。
如果说寒温之气是随君主的刑赏而来的，这是把天上的气当作系在旗杆上的带了。
钩星运行到房宿、心宿之间，是地将要震动的征兆。
齐太卜看见了这种天象，对齐景公说： 我能使大地震动。 
齐景公相信了他。
如果说君主能引来寒温之气，就好比齐景公相信太卜能使大地震动一样。
人不能使大地震动，也就不能使天感动。
寒温之气，是天上的气。
天极为高大，人极为卑小。
小竹枝不能敲响钟，而萤火不能烧鼎煮饭，为什么呢？
因为钟长大而竹枝短小，鼎高大而萤火细小的缘故。
凭七尺长的细小身躯，想感动皇天的大气，它不会有丝毫效验，这是必定无疑的。
占卜郡守将要进入郡的首府这件事，如果天气寒冷，就表明郡守要发怒；如果天气温和，就表明郡守会高兴。
喜怒是有感于事情而发生的，郡守尚未进入郡界，没有见到官吏百姓，没有察明是非，喜怒尚未发生，而寒温之气已经预先来到了。
如果怒喜能导致天气寒温的话，那么应该在郡守怒喜之后，寒温之气才能到来。
这反而是寒温之气使郡守发怒或高兴了。
有人说： 这是因为不十分虔诚，如果做事十分虔诚，就像邹衍仰天长叹而天降霜，杞梁妻痛哭而城墙崩塌一样，怎么天上的气就不能感动呢？ 
所谓至诚，还是就心意的好恶来说的。
有瓜果这类东西，在人的面前，距嘴只有一尺远，心里想吃它，用口里的气吸它，是不能吸来的；用手拿取送进嘴里，然后就可以得吃了。
就凭瓜果这样细小的东西，又圆又团极易转动，距嘴又不远，十分虔诚地想吃它，却不能得到，何况上天距人又高又远，它的气无边无际，无头无尾呢？
盛夏时节，迎风站立；隆冬季节，向着太阳而坐。
这是夏天想得到凉爽而冬天想得到温暖，算是极端虔诚了，希望得到凉爽和温暖最心切的人，甚至有的迎风煽扇子，有的对着太阳而又烧燃火炉，但是上天终究不会为了他而改变寒温之气，寒来暑往有一定的规律，不会为人诚心不诚心而改变。
诚心想得到寒温之气尚且不能招来，何况君主施行刑赏时本来就没有想要得到寒温之气的意思呢。
万众人都叹息，尚且不能感动上天，邹衍一声长叹，怎么能使上天降霜呢？
邹衍的处境，哪能与屈原相比？
被拘囚的冤屈，哪能与投江相比？
《离骚》、《楚辞》凄凉悲伤，一声长叹，怎能与它相比？
屈原死的时候，楚国并没有降霜，这是楚怀王、楚襄王时的事情。
楚厉王、楚武王时，卞和向他们呈献玉石，被砍掉了双足，卞和捧玉而流泪，眼泪流尽了接着就哭出血来。
邹衍的虔诚，怎能与卞和相比呢？
被拘囚的冤屈，怎能与砍掉双足相比呢？
仰天长叹，怎么能与哭出血相比呢？
长叹确实不如哭泣，拘囚确实不如砍足，衡量冤情，邹衍不如卞和，当时楚地也不见降霜。
李斯、赵高假造遗诏杀害太子扶苏，并牵连蒙恬、蒙毅等人。
当时他们都倾吐了痛苦的话，与邹衍的叹息声相同，又遭祸直到被杀死。
不仅仅是被拘囚，在他们被害死的地方，并没有寒冷之气产生。
秦国坑杀赵国降卒在长平城下，四十万人同时被活埋。
当时他们的哭啼叫喊，不仅仅是叹息。
他们的虔诚虽然不及邹衍，四十万人的冤屈，估计应当抵得上一位贤臣的悲痛；他们被活埋时的哭喊，估计应超过被拘囚者的呼号，当时长平城下也不见降霜。
《尚书·吕刑》上说： 被杀害的百姓纷纷对天帝诉说自己没有罪过。 
这说的是蚩尤统治下的老百姓受了冤屈，纷纷对上天诉说自己没有罪过。
以万众百姓的含冤叫屈，都不能引来降霜，邹衍长叹降霜的说法，不过是虚假荒诞之说。
南方很热，能使沙子熔化石头酥烂，父子同在河水中沐浴。
北方很冷，凝结的冰块能把土地冻裂，父子同在土屋中居住。
燕国地处北方，邹衍被拘之时，周历的五月，是夏历的三月。
中原地区，正月、二月经常降霜雪；北方很冷，三月下霜，不算是反常。
这大约是北方三月还在寒冷，霜恰好自天而降，而邹衍正好仰天长叹，与降霜碰到一起。
传上说： 燕国有一个寒冷的山谷，里面不长五谷，邹衍吹响律管，寒谷又变温暖了。 
如果能使天气温暖，也就能够使天气再变寒冷。
怎么知道邹衍不是希望能使当时的人知道自己的冤屈，想借天气表明自己的诚心，偷偷地在燕国的监狱里吹响律管想使天气寒冷，于是才向天呼号的呢？
如果不是这样的话，是什么原因降霜呢？
范雎被须贾所诬告，魏齐侮辱范雎，折断了他的肢体肋骨。
张仪在楚国游说，楚相拷打他，他被鞭打得流血。
他们两人的冤屈，太史公如实记下了他们的情况。
邹衍被拘囚，与范雎、张仪同类，而司马迁为什么避讳不记载呢？
考察邹衍列传，没有记载他被拘囚而使天降霜的事。
伪作的书和无根据的说法，好比太子丹使偏西的太阳回到正中、天上降下谷雨一样。
由此说来，邹衍向天呼号而天降霜，是不存在的！
那么杞梁的妻子痛哭而使城墙倒塌，是荒诞的了！
顿牟反叛，赵襄子带兵讨伐顿牟。晋军到达顿牟城下，顿牟的城墙崩塌了十多丈，赵襄子鸣金而退兵。
如果杞梁之妻痛哭而城墙崩塌，那么赵襄子的军队中有哭泣的人吗？
秦国将要灭亡，咸阳城门向内倒塌；霍光家族要衰败，家里的墙自己倒塌了。
是谁向秦宫、霍光家哭泣呢？
然而城门崩垮院墙倒塌，是秦国、霍光家族败亡的征兆。
也许是当时杞国的城墙刚好要倒塌，而杞梁之妻又恰好在城下痛哭，正如燕国天气正好变冷，而邹衍偶然对天呼号一样。
两件事同属一类，发生的时间又恰巧相连，听到的人，有的因此也就相信两者真有因果关系了。
再说城老了，墙就朽坏，也有自动倒塌的。
一位妇人的痛哭，就能倒掉五丈城墙，如此说来，一个指头就能摧毁三仞高的柱子了。
春秋时期，山峰多有变化。
山和城是同一类事物。
痛哭能使城墙倒塌，又能够哭垮山吗？
你相信了晋景公穿着孝服去向河而哭，被堵塞的河水就流通了的说法，那么相信杞梁妻痛哭能使城墙倒塌，本来也就是应该的了。
考察杞梁是随军出征战死的，没有活着回来。
他的妻子迎接灵柩，齐庄公在路上吊唁，杞梁妻不接受这种吊唁，棺材运回家中，齐庄公到她家里去吊唁，并没有讲到杞梁妻在城下痛哭的事情。
本来是随军出征战死，随军战死并不在城中，杞梁妻向城痛哭，哭的不是地方。
如此说来杞梁之妻痛哭而城墙倒塌的事情，又是荒诞无稽的说法了。
以此类推，荆轲谋刺秦王，出现白虹贯穿太阳的现象，卫先生为秦国谋划长平之战后的策略，出现金星侵犯昴宿的现象，也是荒诞的说法。
豫让谋杀赵襄子，潜伏在桥下，赵襄子到桥头心动觉察。
贯高预谋杀害刘邦，暗藏人在夹墙中，刘邦到达伯人县，也心动觉察。
两人预谋刺杀两位君主，两位君主都心动觉察。据实而论此事，尚且说不是两人的精神所能触动的。
何况荆轲想刺杀秦王，连秦王的心也没有被触动，怎么能使白虹贯日呢？
如此说来，白虹贯日是由于天象变化而自然形成的，并不是荆轲的精气化为白虹穿过了太阳。
钩星运行到房宿、心宿之间，是大地将要发生震动的征兆。
大地将要震动，钩星就相应地运行到房宿和心宿之间作为预兆。
金星侵犯昴宿，好比钩星运行到房宿和心宿之间。
说卫光生对长平之战后的建议，使金星侵犯昴宿，可疑得很。
岁星侵入 朱雀 的尾部，周国和楚国很憎恶这种天象。
慧星出现，宋、卫、陈、郑四国都遭灾害。
考察当时的周国和楚国，没有什么过错，而宋、卫、陈、郑四国也没有恶迹。
然而岁星首先侵入 朱雀 尾部，灾气在天空垂现，在此之后，周国、楚国才有灾祸，宋、卫、陈、郑四国同时都遭了灾祸。
岁星使周、楚二国遭祸，天气使宋、卫、陈、郑四国受灾，怎么知道不是 白虹贯日 导致荆轲杀秦王，不是 太白食昴 引起卫先生在长平出谋画策呢？
