古文：观国者观主，观家者观父。
现代文：考察一个国如何关键在君，考察一家如何关键在父。

古文：能为国则能为主，能为家则能为父。
现代文：能治理一国政事的堪任其君，能主持一家事务的堪当其父。

古文：凡观国，有六逆：其子父，其臣主，虽强大不王。
现代文：在考察一个国家的时候，有六种悖逆的现象需要注意：第一是为太子具有了君父的权威。第二是作为大臣的具有了君主的权威，这样的国家虽然强大也不能称王天下。

古文：其谋臣在外位者，其国不安，其主不悟，则社稷残。
现代文：第三是谋臣有外志而不能尽忠于本国，这样国家就不会安定，君主意识不到这一点，国家就会受到损害。

古文：其主失位则国无本，臣不失处则下有根，国忧而存；主失位则国荒，臣失处则令不行，此之谓颓国。
现代文：第四是君主失位不能行使权力，国家便失去了依托，而大臣此时如能坚守岗位，克尽职守，国还有生存的基础，虽有忧患尚可保存；君主失位已经使得政事荒废不治，此时大臣再不能克尽职守，则政令不能下达，这便称作 颓国 。

古文：主暴则生杀不当，臣乱则贤不肖并立，此谓危国。
现代文：第五是君主暴戾无道，赏罚生杀失去准度，臣下贵贱位次混乱，贤与不贤的人并立无别，这便称作 危国 。

古文：主两则失其明，男女争威，国有乱兵，此谓亡国。
现代文：第六是君主、后妃同时掌政，政令歧出，令人迷惑无所适从，加之王、妃争权，势必导致国家内战，这便称作 亡国 。

古文：嫡子父，命曰上怫，群臣离志；大臣主，命曰雍塞：在强国削，在中国破，在小国亡。
现代文：此种情况发生在大国会使大国面临危险，发生在中等国家会使其削弱，发生在小国会使其破败。

古文：主失位，臣不失处，命曰外根，将与祸邻：在强国忧，在中国危，在小国削；主失位，臣失处，命曰无本，上下无根，国将大损：在强破，在中国亡，在小国灭。
现代文：君主失去王位，大臣还能尽职，这就称作君主尚有依托，但已接近祸患了，此种情形，发生在大国是令人担忧的，发生在中等国家是很危险的，发生在小国会使其削弱。如果君主失位，而且大臣失职，那么国家就失去了生存的根基，根基一失，国家也就将受到绝大的损害了。此种情形，发生在大国会使其破败，发生在中等国家会使其衰亡，发生在小国会使其覆灭。

古文：主暴臣乱，命曰大荒，外戎内戎，天将降殃：国无大小，有者灭亡。
现代文：君主行为暴戾，臣下位次混乱，这就称为万事荒废不可救药，外患内乱必接踵而至，违背天理天必降灾，这种情况，无论发生在什么国家都会灭亡。

古文：主两，男女分威，命曰大麋，国中有师：在强国破，在中国亡，在小国灭。
现代文：君主、后妃分争权力，导致国家出现二主，这就使国人迷惑无所适从，国家因此会有兵乱，这种情形，发生在强国会使其破败，发生在中等国家会使其衰亡，发生在小国会使其覆灭。

古文：凡观国，有六顺：主不失其位则国有本，臣失其处则下无根，国忧而存。
现代文：考察一个国家，有六种顺当的现象，这就是：君主不失其位，国家便具备了存在的根基；而如果大臣不能尽职，这就使君主失去了依托，这样的话，国家还可以在忧患中继续生存。

古文：主惠臣忠者，其国安。
现代文：君主慈惠爱下，大臣忠心事上，则国家安定。

古文：主主臣臣，上下不囗者，其国强。
现代文：君主大臣名副其实，不相僭越，君上臣下一心一德，则国家强盛。

古文：主执度，臣循理者，其国霸昌。
现代文：君主理政秉法执度，大臣行事遵循事理，则国家昌盛称霸天下。

古文：主得位臣辐属者王。
现代文：君主居得其位，大臣团结在君主周围，这样便可称王天下。

古文：六顺六逆乃存亡兴坏之分也。主上执六分以生杀，以赏罚，以必伐。
现代文：六顺与六逆是决定国家存亡兴坏的分界，君主掌握判断六顺、六逆的标准，并以此来施行生杀、赏罚及果决征战。

古文：天下太平，正以明德，参之于天地，而兼覆载而无私也，故王天下。
现代文：天下安定宁和在于君主执度公正以明其德，同时效法天地公平无私，这样就可以称王天下。

古文：王天下者之道，有天焉，有地焉，有人焉，三者参用之，然后而有天下矣。
现代文：君主要想称王天下，必须参合天时、地利、人事三方面因素，然后才能广有天下。

古文：为人主，南面而立。臣肃敬，不敢蔽其主。
现代文：作为国君就要居得其所，真正行使其作为国君的职权。大臣恭敬，不敢蒙蔽君主。

古文：下比顺，不敢蔽其上。
现代文：下属和顺，不敢欺蒙其上。

古文：万民和辑而乐为其主上用，地广人众兵强，天下无敌。
现代文：百姓和睦甘愿为国君效力，地域广大，民人众多，军队强盛，可无敌于天下。

古文：文德究于轻细，武刃于当罪，王之本也。
现代文：庆赏公正可极于小民，而刑罚不苟必极于当罪，这是王道的根本。

古文：然而不知王术，不王天下。
现代文：但此外还必须懂得王术，否则不足以称王天下。

古文：知王术者，驱骋驰猎而不禽荒，饮食喜乐而不湎康，玩好嬛好而不惑心，俱与天下用兵，费少而有功，战胜而令行。
现代文：懂得王术的人，田猎有度，饮宴有节，珍宝声色不惑于心，这样的话，发动天下的人从事征战，就会用力极少而见功甚多，征战必胜令行禁止。

古文：故福生于内，则国富而民昌。
现代文：因此会得到福佑，使得国家富强人民昌盛。

古文：圣人其留，天下其与。不知王术者，驱骋驰猎则禽荒，饮食喜乐而湎康，玩好嬛好则惑心，俱与天下用兵，费多而无功，战胜而令不行。
现代文：圣人便会居处其国而佐助他，天下人也都会亲近追随他，但如果不懂得王术，田猎无度，常常沉湎于饮宴，珍宝声色蛊惑其心，这样的话，发动天下的人从事战争，就会用力甚多而不见功效，战虽或有所胜却不能令行禁止。

古文：故福失于内，财去而仓廪空虚，与天相逆，则国贫而民荒。
现代文：因此失去福佑，财物耗尽而仓廪空虚，违逆天道，使得国困民贫。

古文：至圣之人弗留，天下弗与。
现代文：有德能的人便会遗弃他，天下人也要背离他。

古文：如此而又不能重士而师有道，则国人之国矣。
现代文：同时再不能重视士人，尊有道的人为师，那么国家将为他人所有了。

