古文：张守珪，陕州河北人。姿干瑰壮，慷慨尚节义，善骑射。
现代文：张守珪是陕州河北县人，容貌漂亮，身体健壮，豪爽、崇尚节操仁义，擅长骑马射箭。

古文：以平乐府别将从郭虔瓘守北庭。
现代文：担任平乐府别将时跟随郭虔馞镇守北庭。

古文：突厥侵轮台，遣守珪往援，中道逢贼，苦战，斩首千馀级，禽颉斤一人。
现代文：突厥进犯轮台，派他去救援，途中碰到敌军，他拼死战斗，杀死敌人一千多，俘获敌将颉斤一名。

古文：开元初，虏复攻北庭，守珪从儳道奏事京师，因上书言利害，请引兵出蒲昌、轮台夹击贼。
现代文：开元初年，敌军又进攻北庭，他被派从小路到京城来报告情况，因此上奏分析形势，请求率军从蒲昌、轮台夹攻敌军。

古文：再迁幽州良杜府果毅。
现代文：后又升任幽州良杜府果毅官。

古文：时卢齐卿为刺史，器之，引与共榻坐，谓曰： 不十年，子当节度是州，为国重将，愿以子孙托，可僚属相期邪？ 
现代文：当时卢齐卿任刺史、器重他，拉着他坐在一起，对他说 ：不到十年，你就会任这个州的节度，成为国家的重要将领，我想把子孙托付给你，怎么能像对部下一样对你呢？ 

古文：稍迁建康军使。
现代文：后又逐渐升任建康军使。

古文：王君■死，河西震惧，诏以守珪为瓜州刺史、墨离军使，督余众完故城。
现代文：王君耯战死，河西震惊害怕，有诏任命他为瓜州刺史、墨离军使，他督促残兵修复旧城。

古文：版筑方立，虏奄至，众失色。
现代文：才开始动工，敌军突然来了，大家吓得脸色都变了。

古文：守珪曰： 创痍之余，讵可矢石相确，须权以胜之。 
现代文：他说 ：战败的残兵，怎能用武力硬拼，应用计谋来战胜他们。 

古文：遂置酒城上，会诸将作乐。
现代文：于是在城上摆酒，和众将听音乐。

古文：虏疑有备，不敢攻，引去，守珪纵兵击败之。
现代文：敌人担心他们有准备，不敢攻城，退兵了，他派兵打败了敌军。

古文：于是修复位署，招流冗使复业。
现代文：接着修复建筑，把逃亡的人召回让他们重操旧业。

古文：有诏以瓜州为都督府，即诏守珪为都督。
现代文：皇帝有诏将瓜州作为都督府，就下诏任命他为都督。

古文：州地沙脊不可蓺，常潴雪水溉田。
现代文：州中多沙漠不能耕种，曾蓄雪融化的水灌溉田地。

古文：是时，渠堨为虏毁，材木无所出。
现代文：当时水渠塘堰被敌军毁坏了，当地没有木材。

古文：守珪密祷于神，一昔水暴至，大木数千章塞流下，因取之，修复堰防，耕者如旧，州人神之，刻石纪事。
现代文：他暗暗对神祷告，一夜洪水来了，几千棵大树从山涧中流了下来，他们取来树木，修好了水渠塘堰，田地又像过去一样能耕种了，州里的人把他看作神，刻石碑记载了这件事。

古文：迁鄯州刺史、陇右节度使。
现代文：后升任善阝州刺史，陇右节度使。

古文：徙幽州长史、河北节度副大使。
现代文：又调任幽州长史、河北节度副大使。

古文：俄加采访处置等使。
现代文：不久加封为采访、处置等使。

古文：契丹、奚连年梗边，牙官可突于，胡有谋者，前长史赵含章、薛楚玉等不能制，守珪至，每战辄胜，虏遂大败。
现代文：契丹、奚族连续多年侵犯边境，契丹牙官可突于是他们中有计谋的，前任长史赵含章、薛楚玉等人不能制服他们，他去后，每次作战都得胜了，敌军被打得大败。

古文：帝喜，诏有司告九庙。
现代文：皇帝高兴了，下诏命有关部门祭祀禀报祖庙。

古文：契丹酋屈剌及突于恐惧，乃遣使诈降。
现代文：契丹酋长屈刺和可突于害怕了，就派使者假装投降。

古文：守珪得其情，遣右卫骑曹王悔诣部计事，屈刺无降意，徙帐稍西北，密引突厥众将杀悔以叛。
现代文：他知道了实情，派右卫骑曹王悔到他们部落去对付他们，屈刺没有投降的诚心，把营帐迁到略为西边的地方，秘密勾引突厥想杀死王悔反叛。

古文：契丹别帅李过折与突于争权不叶，悔因间诱之，夜斩屈剌及突于，尽灭其党，以众降。
现代文：契丹别帅李过折和可突于不和，王悔利用矛盾拉拢他，乘夜晚杀死了屈刺和可突于，消灭了他们的党羽，率部族来投降。

古文：守珪次紫蒙川，大阅军实，赏将士，传屈刺、突于首于东都。
现代文：张守珪驻军紫蒙川，举行盛大的阅兵仪式，奖赏兵将，把屈刺和可突于的头用传骑送到了洛阳。

古文：二十三年，入见天子，会藉田毕，即酺燕为守珪饮至，帝赋诗宠之。
现代文：开元二十三年，他入京拜见皇帝，碰上皇帝行籍田礼完后，就设宴犒赏他，皇帝赠诗表示对他的宠爱。

古文：加拜辅国大将军、右羽林大将军，赐金彩，授二子官，诏立碑纪功。
现代文：加封他为辅国大将军、右羽林大将军，赐给他金器和绸缎，任命他的儿子为官，并下诏令树碑记载他的功劳。

古文：久之，复讨契丹馀党于捺禄山，卤获不訾。
现代文：过了一段时间，他又在捺禄山讨伐契丹残余，缴获难以数计。

古文：会裨将赵堪、白真陀罗等强使平卢军使乌知义度湟水邀叛奚，且蹂其稼，知义辞不往，真陀罗矫诏胁之。
现代文：遇到偏将赵堪、白真陀罗等人强逼平卢军使乌知义渡过湟水去攻击反叛的奚族，并且践踏他们的庄稼，乌知义推辞不去，白真陀罗假托有诏书来胁迫他，他和奚军作战，没有获胜，就班师了。

古文：知义与虏斗，不胜，还，守珪匿其败，但上克获状。事颇泄，帝遣谒者牛仙童按实，守珪逼真陀罗自杀，厚赂使者，还奏如状。
现代文：张守珪隐瞒了他的战败，只奏报打胜仗的情况。这事有所泄漏，皇帝派谒者官牛仙童来核实，张守珪逼迫白真陀罗自杀，又用重金贿赂牛仙童，回去后按他的奏本报告。

古文：后仙童以赃败，事逮守珪，以功贬括州刺史，疽发背死。
现代文：后来牛仙童因受贿被治罪，事情牵连到他，因他有功，被贬任括州刺史，后来背上长毒疮去世了。

