张守珪，陕州河北人。姿干瑰壮，慷慨尚节义，善骑射。
以平乐府别将从郭虔瓘守北庭。
突厥侵轮台，遣守珪往援，中道逢贼，苦战，斩首千馀级，禽颉斤一人。
开元初，虏复攻北庭，守珪从儳道奏事京师，因上书言利害，请引兵出蒲昌、轮台夹击贼。
再迁幽州良杜府果毅。
时卢齐卿为刺史，器之，引与共榻坐，谓曰： 不十年，子当节度是州，为国重将，愿以子孙托，可僚属相期邪？ 
稍迁建康军使。
王君■死，河西震惧，诏以守珪为瓜州刺史、墨离军使，督余众完故城。
版筑方立，虏奄至，众失色。
守珪曰： 创痍之余，讵可矢石相确，须权以胜之。 
遂置酒城上，会诸将作乐。
虏疑有备，不敢攻，引去，守珪纵兵击败之。
于是修复位署，招流冗使复业。
有诏以瓜州为都督府，即诏守珪为都督。
州地沙脊不可蓺，常潴雪水溉田。
是时，渠堨为虏毁，材木无所出。
守珪密祷于神，一昔水暴至，大木数千章塞流下，因取之，修复堰防，耕者如旧，州人神之，刻石纪事。
迁鄯州刺史、陇右节度使。
徙幽州长史、河北节度副大使。
俄加采访处置等使。
契丹、奚连年梗边，牙官可突于，胡有谋者，前长史赵含章、薛楚玉等不能制，守珪至，每战辄胜，虏遂大败。
帝喜，诏有司告九庙。
契丹酋屈剌及突于恐惧，乃遣使诈降。
守珪得其情，遣右卫骑曹王悔诣部计事，屈刺无降意，徙帐稍西北，密引突厥众将杀悔以叛。
契丹别帅李过折与突于争权不叶，悔因间诱之，夜斩屈剌及突于，尽灭其党，以众降。
守珪次紫蒙川，大阅军实，赏将士，传屈刺、突于首于东都。
二十三年，入见天子，会藉田毕，即酺燕为守珪饮至，帝赋诗宠之。
加拜辅国大将军、右羽林大将军，赐金彩，授二子官，诏立碑纪功。
久之，复讨契丹馀党于捺禄山，卤获不訾。
会裨将赵堪、白真陀罗等强使平卢军使乌知义度湟水邀叛奚，且蹂其稼，知义辞不往，真陀罗矫诏胁之。
知义与虏斗，不胜，还，守珪匿其败，但上克获状。事颇泄，帝遣谒者牛仙童按实，守珪逼真陀罗自杀，厚赂使者，还奏如状。
后仙童以赃败，事逮守珪，以功贬括州刺史，疽发背死。
