古文：十八日，饭于其远处。
现代文：十八日在张其远处吃饭。

古文：上午起身，由夏朗之西、西华山之东小径北迂，五里西转，循西华之北西行，十里，富源。
现代文：上午起身，从夏朗西面、嵩华山东面的小路往北绕行，五里后折向西，顺西华山的北面往西行，走十里，到富源。

古文：其西有三狮锁水口。
现代文：富源西边有三个石狮子盘踞在水口处。

古文：又西二里为泷头，彭大魁教发迹处也，溪至此折而南入山。
现代文：又往西二里为拢头，它是状元彭教的发迹处，溪流到此折往南流入山中。

古文：又五里为潇泷，溪束两山间，如冲崖破峡，两岸石骨壁立，有突出溪中者，为 瑞石飞霞 ，峡中有八景焉。
现代文：又走五里为潇沈，溪流被夹在两山间，如冲开山崖捣破山峡向外流泻一般，两岸峭峻如骨的石头耸立如壁，有向溪中飞突出来的，那是 瑞石飞霞 景点，山峡中共有八景。

古文：由泷溪三里，出百里贤关，谓杨救贫云 百里有贤人出也 。
现代文：顺沈溪走三里，出了百里贤关，据说它是因杨救贫说过的 相隔百里就会有贤能人士出现 这句话而得名。

古文：又西北二里为第二关，亦有崖石危亘溪左。
现代文：又往西北走二里为第二关，也有崖石高高横贯在溪流左岸上。

古文：又西北三里，出罗潭，为第三关。
现代文：又往西北走三里，出了罗潭，为第三关。

古文：过是山始开，其溪北去，是为查埠。
现代文：越过关后山峦才远离开。浅溪流往北去，此处为查埠。

古文：又西北五里后与溪遇，渡而北，宿于罗家埠。
现代文：又往西北走五里后与溪流相遇，渡过溪水到北岸，投宿在罗家埠。

古文：十九日，昧爽行。
现代文：十九日黎明时出发。

古文：十里，复循西岩山之南而行，三里为值夏。
现代文：走十里，又顺西岩山的南面而行，三里到值夏。

古文：西八里，逾孟堂坳，又二里，张家渡，乃趁小舟顺流北下。
现代文：往西走八里，越过孟堂坳，就见赣江从南面流来，这里是拢洋汇入赣江处。又走二里，到张家渡，便搭乘小船顺流北下。

古文：十里，有市在江左，曰永和，其北涯有道，可径往青原。
现代文：行十里，有个集市位于江左岸，叫永和，它北面江边有条道路，可直通青原。

古文：随舟竟往白鹭；而余同张二巫及静闻，登北涯随山东北行。
现代文：于是让送我的张家人随船直接去白鹭洲；而我同张二巫以及静闻，登上江北岸顺山往东北行。

古文：五里，入两山之间。
现代文：五里，进入两山中间。

古文：又一里，有溪转峡而出。
现代文：又走一里，有条溪水曲折地流出山峡。

古文：渡溪南转，石山当户，清涧抱壑，青原寺西向而峙。
现代文：渡过溪水折往南，见石山正对门户耸起，清涧环绕沟壑流淌，青原寺朝向西面屹立着。

古文：主僧本寂留饭于其寒，亦甚幽静。
现代文：寺中主僧本寂留我们在他的小屋中吃了饭，那小屋也特别幽静。

古文：盖寺为七祖旧刹，而后沦于书院，本寂以立禅恢复，尽迁诸书院于山外，而中构杰阁，犹未毕工也。
现代文：此寺是七祖先前住留过的庙宇，后被书院占用，本寂因为兴复禅宗而将原来的地方恢复为寺宇，把各书院全迁到山外，在寺中构筑高阁，但还未完工。

古文：寺后为七祖塔，前有黄荆树甚古，乃七祖誓而为记者。
现代文：寺后面是七祖塔，塔前有棵很屯老的黄荆树，它是七祖立誓后把誓言刻记在上面的那棵树。

古文：初入山，不过东西两山之夹耳；至北坞转入而南，亦但觉水石清异，涧壑潆回；及登塔院，下瞰寺基，更觉中洋开整，四山凑合向中靠拢。
现代文：初入山时，不过是东西两山间的一个峡谷罢了；到从北面山坞转向南进来的地方，也只是觉得流水山石清新奇异，山涧深谷曲折绕旋；等登上塔院，向下俯瞰寺基，更觉得中间这片展开的平地开阔齐整，四面山峦聚合。

古文：其坞内外两重，内坞宽而密，外坞曲而长，外以移书院，内以供佛宇，若天造地设者。
现代文：那山坞分为内外两重，内坞宽阔而幽静，外坞曲折而绵长，外坞用来移置书院，内坞用来供奉佛宇，若如天造地设的一般。

古文：余以为从来已久，而本寂一晤，辄言其兴复之由，始自丙寅、丁卯之间。
现代文：我原以为此种格局由来已久，但与本寂一见面，他就说他兴复寺庙，是从丙寅、丁卯年间开始的。

古文：盖是寺久为书院，而南皋、青螺二老欲两存之，迎本寂主其事。
现代文：大概此寺长久沦为书院之地，而邹南皋、郭青螺二老想让寺庙和书院并存，恭迎来本寂主管内中事务。

古文：本寂力言，禅刹与书院必不两立，持说甚坚，始得迁书院于外，而寺田之复遂如破竹矣。
现代文：本寂极力陈说，禅寺和书院定然不能并存在同一地，因他很坚决地坚持他的主张，才得以将书院迁到外坞，而寺院田地的恢复由此便如破竹般顺利无阻了。

古文：寺前有溪，由寺东南深壑中来，至寺前汇于翠屏之下。
现代文：寺前有条溪流，它从寺东南的深谷中流来，到寺前面汇合在翠屏崖下。

古文：寺左循流而上，山夹甚峻，而坞曲甚长，曲折而入十里，抵黄鲇岭。
现代文：翠屏崖被水剥蚀，山石峭峻如骨，层叠耸出，老树悬空缀在崖壁上，倒映在下面清澈的水流中，景色变幻万端。从寺左边顺流而上，两边山峦夹峙，非常峻峭，而山坞曲折延伸得很长，蜿蜓地往里走十里，抵达黄姑岭。

古文：坞中之田，皆寺僧所耕而有者。
现代文：山坞中的田，都是青原寺的僧人耕种和所有的。

古文：入口为寺之龙虎两砂，回锁隘甚，但知有寺，不复如寺后复有此坞也。
现代文：山坞的入口处是青原寺墓地的龙虎两砂，它们曲折盘错，相距很窄，原先我只知道有寺庙，不知道寺后又有这个山坞。

古文：余自翠屏下循流攀涧，宛转其间，进进不已，觉水舂菜圃，种种不复人间。
现代文：我从翠屏崖下顺着水流攀越山涧，曲折地行进在山坞间，不停地往里进去，觉得水春菜圃等各种各类不再是人间的景物。

古文：久之，日渐西，乃登山逾岭，仍由五笑亭入寺。
现代文：过了许久，太阳渐渐西下，这才登上山翻过岭，仍然由五笑亭进入寺中。

古文：别立禅即本寂出山，渡溪桥，循外重案山之南五里，越而西，遂西北行十里，渡赣江，已暮烟横渚水中之小块陆地，不辨江城灯火矣。
现代文：辞别了立禅走出青原山，跨过溪上的桥，顺外层案山的南面走五里，越过山到了西面，便往西北行十里，横渡赣江，这时傍晚的烟霭已经笼罩了江中的小沙洲，分辨不清江流城池和灯火了。

古文：又三里，同二张宿于白鹭洲。
现代文：又行三里，同张二巫、张其远一道住宿在白鹭洲。

古文：二十日，同张二巫、静闻过城西北二里，入白燕山。
现代文：二十日和张二巫、静闻穿过城中往西北走二里，进入白燕山中。

古文：山本小垅，乃天华之余支，寺僧建竖，适恰逢有白燕来翔，故以为名。
现代文：此山本是一条小土冈，是天华山的余支，寺中僧人在山上建盖屋阁时，正好有白燕来此盘旋飞舞，因而就用白燕为名。

古文：还由西门入，至北门，过黄御史园，门扃不入。
现代文：回来时由西门入城，到北门，经过黄御史园，园门关闭着没有进去。

古文：黄名宪卿，魏珰事废。
现代文：又往北进入田中承园。

古文：又北入田中丞园。田名仰。园外旧坊巍然，即文襄周公即永乐进士周忱之所居也，鲁灵光尚复见此，令人有山斗即泰山北斗，意指仰慕之人之想。日暮寒烟，凭吊久之，乃出昌富门，入白鹭宿。
现代文：园外旧牌坊巍然犹存，它就是文襄周公的故居，周文襄的遗迹还能在此处出现，令人不禁产生出他如同泰山北斗一样值得人们尊崇仰慕的想法。天色已晚，寒烟四起，在坊前凭吊了许久，便走出昌富门，回到白鹭洲住宿。

古文：二十一日，张氏子有书办于郡上，房者曰启文，沽酒邀酌。
现代文：二十一日张家的儿子有一个在府衙中当书办，他妻子叫启文，这天买了酒邀请我们去喝。

古文：山之南旧有刘府君庙，刘名竺，陈、梁时以曲江侯为吉安郡守，保良疾奸，绰有神政，没而为神，故尊其庙曰神冈，宋封为利惠王。下临安、永小江。
现代文：然后便与张二巫、静闻从西城外往南越过铁佛桥，走八里，向南登上神冈山顶。此山在吉安府城南边十五里安福县、永新县来的江流汇入大江处。山的南边原来有座刘府君的庙，它下临安福县、永新县流来的小江。

古文：遂由庙左转神冈东麓，北随赣江十五里，至吉安南城之螺川驿。
现代文：我们就由庙左边转到神冈山东麓，往北顺赣江走十五里，到达吉安府南城外的螺川骚。

古文：又三里，暮，入白鹭。
现代文：又走三里，傍晚时，回到白鹭洲。

古文：白鹭洲，首自南关之西，尾径东关，横亘江中，首伏而尾高。
现代文：白鹭洲的洲头从府城南关的西面开始，尾部经过东关，横亘在赣江中，洲头低伏而洲尾高起。

古文：书院创于高处，前铸大铁犀以压水，连建三坊，一曰名臣，二曰忠节，三曰理学。
现代文：书院创办在洲中高处，前面用铁铸造大犀牛用来镇服水流。书院中接连建有三个坊，第一个叫名臣坊，第二个叫忠节坊，第三个叫理学坊。

古文：坊内两旁排列号馆，为诸生肄业之所。
现代文：坊以内两旁排列着号馆，是生徒们修习学业的处所。

古文：九县与郡学共十所，每所楼六楹。
现代文：九县的县学和府学，共十所，每所有六间房子。

古文：其内由桥门而进，正堂曰正学堂，中楼曰明德堂；后阁三层，下列诸贤神位，中曰 天开紫气 ，上曰 云章 。
现代文：号馆往里，从桥门进去，正堂叫正学堂，中间的楼叫明德堂；后面的阁为三层，下层列置着各位圣贤的牌位，中层的匾额上写着 天开紫气 ，上层的匾额上写着 云章阁 。

古文：阁楼回环，而阁杰耸，较之白鹿，迥然大观也。
现代文：楼阁回环而高耸，比起白鹿书院来，要壮观得多。

古文：是院创于宋，至世庙时郡守汪囗受始扩而大之。
现代文：此书院创办于宋朝，到本朝世宗时知府汪口受才进行扩建，规模更大。

古文：熹庙明熹宗朱由校时为魏珰指魏忠贤所毁，惟楼阁未尽撤。至崇祯初，郡守林一囗仍鼎复旧观焉。
现代文：熹宗时被宦官魏忠贤毁坏，只有楼阁未完全拆除。到崇祯初年，知府林一口仍旧尽可能地在原址恢复了书院的原貌。

古文：二十三日，在复生署中自宴。
现代文：二十三日在复生的官署中独自喝酒吃饭。

古文：二十四日，复生婿吴基美设宴。
现代文：二十四日复生的女婿吴基美设宴款待我们。

古文：基美即余甥。二十五日，张侯后裔以二像入署。
现代文：二十五日张侯的后裔将两张肖像送入府衙门中。

古文：上午，别复生，以舆车送入永新舟，即往觅静闻，已往大觉寺。
现代文：上午，辞别复生，复生雇轿子送我到了去永新县的船中，我便去找静闻，但他已去了大觉寺。

古文：及至已暮，遂泊螺川驿前。
现代文：等他回来时天色已晚，于是停泊在螺川绎前。

古文：二十六日，舟人市买菜，晨餐始行。十里，至神冈山下，乃西入小江。
现代文：二十六日船夫去买菜，早餐后才出发，行十里，到达神冈山下，这才往西驶进小江中。

古文：风色颇顺，又西二十五里，三江口。
现代文：风势很顺，又往西行二十五里，到三江口。

古文：一江自西北来者，为安福江；一江自西南来者，为永新江。
现代文：一江从西北流来，那是安福江；一江从西南流来，那是永新江。

古文：舟溯永新江西南行，至是始有滩。
现代文：船溯永新江往西南行，到此处江中才有滩。

古文：又十五里，泊于横江渡。
现代文：又行十五里，停泊在横江渡。

古文：是日行五十里。
现代文：这天共行了五十里。

古文：二十七日昧爽发舟。
现代文：二十七日黎明时开船。

古文：二十里，廖仙岩。
现代文：行二十里，到廖仙岩。

古文：有石崖瞰江，南面已为泰和界，其北俱庐陵境也。
现代文：有座石崖濒临江流，南面已经是泰和县地界，而北面都是庐陵县境。

古文：自是舟时转北向行，盖山溪虽自西来，而屈曲南北也。
现代文：从此处起船不时地折往北行，这大概是因为山溪虽然大方向上是从西面流来，但却时常折向南北两面。

古文：十里，永阳，庐陵大市也，在江之北；又十五里，北过狼湖，乃山坞村居，非湖也。
现代文：行十里，到永阳，它是庐陵县的一个大集市，位于江北岸；然而江的南岸，还要过十里才属于泰和县，这是因船只顺江往北绕行的缘故。又行十五里，往北经过狼湖，它是山坞中的一个村落，不是湖泊。

古文：居民尹姓，有舡百艘，俱捕鱼湖襄间为业。
现代文：居民姓尹，有上百艘船只，全都是以在湖襄间捕鱼为业。

古文：又十五里，泊于止阳渡，有村在江之北岸。
现代文：又行十五里，停泊在止阳渡，有个村庄位于江北岸。

古文：是日行六十里，两日共行百里，永新之中也。
现代文：这天行了六十里，两天共行了一百多里，到了吉安府至永新县的中间。

古文：先是复生以山溪多曲，欲以二骑、二担夫送至茶陵界；余自入署，见天辄酿雪，意欲从舟，复生乃索舟，并以二夫为操舟助。
现代文：原先复生因为山溪弯道多，打算用两匹马、雇两个担夫送我们到茶陵州界；我自从到了府衙门，见天空一直在酝酿着风雪，心里便想乘船走，于是复生找了船只，并请了两个男子帮助驾驭船只。

古文：至是朔风劲甚，二夫纤荷屡从水中多次下水拉纤，余甚悯其寒，辄犒以酒资。
现代文：到此处北风刮得很猛，那两人经常下到水中牵拉或扛抬船只，我很同情他们那寒冷的样子，每每搞赏给他们一些酒钱。

古文：下午，浓云渐开，日色亦朗，风之力也。
现代文：下午，浓云渐渐散开，天空也逐渐亮开，这是风的功劳啊！

古文：二十八日，昧爽，牵而行，寒甚。
现代文：二十八日黎明时，用纤索拉着船出发，气候很寒冷。

古文：二十里，敖城，始转而南。
现代文：行二十里，到敖城，才折往南。

古文：挂篷五里，上黄坝滩。
现代文：挂帆航行五里，上黄坝滩。

古文：复北折，遂入两山峡间。
现代文：又折往北，便进入两山间的峡谷中。

古文：五里，枕头石。
现代文：行五里，到枕头石。

古文：转而西，仍挂帆行，三里，上黄牛滩，十八滩从此始矣。
现代文：折向西面，仍挂帆航行，三里后上黄牛滩，十八滩就从此滩开始。

古文：滩之上为纷丝潭，潭水深碧，两崖突束如门，至此始有夹峙之崖，激湍之石。
现代文：黄牛滩往上为纷丝潭，潭水深绿，两边山崖突立夹耸如同门一样，到此处江岸才有夹峙的山崖，江中也才有阻遏水流从而使水流变得湍急腾涌的石头。

古文：又七里，上二滩，为周原，山中洋壑少开，村落倚之，皆以货即卖薪为业者也。
现代文：又行七里，上了两个滩，为周原，山间展开的山谷稍微开阔了些，有村庄倚山坐落在谷中，居民都以卖柴禾为业。

古文：又五里为画角滩，十八滩中之最长者。
现代文：又行五里为画角滩，它是十八滩中最长的。

古文：又五里为坪上，则庐陵、永新之界也。
现代文：又行五里为坪上，它就是庐陵、永新两县的交界处。

古文：两县分界在坪上之东，舟泊于坪上之西。
现代文：两县的分界在坪上的东边，我们的船停泊在坪上的西边。

古文：二十九日，昧爽行。
现代文：二十九日黎明时开船。

古文：二十里，桥面上旧有桥跨溪南北，今已圮，惟乱石堆截溪流。
现代文：行二十里，到桥面，溪上原来有座桥南北横跨，如今桥已毁坏，只有些乱石堆积着，堵截了溪流。

古文：又五里为还古。
现代文：又走五里为还古。

古文：望溪南大山横亘，下有二小峰拔地兀立，心觉其奇。
现代文：望见溪流南边有座大山横亘着，下面有两座小山峰拔地直立，心中觉得很奇特。

古文：问之，舟人曰： 高山名义山，土人所谓上天梁也，虽大而无奇；小峰曰梅田洞，洞即在山之麓。 
现代文：向旁人询问，船夫说： 那高山名叫义山，就是当地人所称的上天梁，它虽然高大但没有奇异处；小的山峰叫梅田洞山，洞就在山麓。 

古文：余夙慕梅田之胜，亟索饭登涯，令舟子随舟候于永新。
现代文：我早就仰慕梅田洞的优美景观，于是赶忙吃了饭登上岸，叫船夫连同他的船到永新县城去等候。

古文：余用静闻由还古南行五里，至梅田山下，则峰皆丛石耸叠，山麓有龙姓者居之。
现代文：我和静闻从还古往南走五里，到达梅田山下，见山峰间到处石头纵横，高耸重叠，没有毫粒泥土覆盖在其间，真像是亭亭出水的莲花。山麓有一家姓龙的人居住着。

古文：东向者三洞，北向者一洞，惟东北一角山石完好，而东南洞尽处与西北诸面，俱为烧灰者。铁削火淬，玲珑之质，十去其七矣。
现代文：朝向东面有三个洞，朝向北面有一个洞，只有东北一角山石完好，而东南面洞尽头处和西北等各面，都被烧石灰的用铁具凿削、用柴火熏烤，石质的玲珑程度失掉了十分之七。

古文：东向第一洞在穹崖下，洞左一突石障其侧。
现代文：朝向东面的第一洞在弯隆的崖壁下面，洞左侧有一块突立的石头遮挡着。

古文：由洞门入，穹然而高，十数丈后，洞顶忽盘空而起，四围俱削壁下垂，如悬帛万丈，牵绡回幄形容石壁像牵拉缠绕的布慢一般，从天而下者。
现代文：从洞门进去，弯隆而高深，走十几丈后，洞顶一下子向高空盘旋而起，四周尽是刀削般的石壁向下垂悬，如同悬挂着千万丈帛布，围着薄纱帐幕，从天上飘洒下来。

古文：其上复嘘窦嵌空有洞穴在半壁敞开，结蜃成阁，中有一窍直透山顶，天光直落洞底，日影斜射上层，仰而望之，若有仙灵游戏其上者，恨无十丈梯，凌空置身其间也。
现代文：上面又张开些小洞，高悬在半空中，小洞中仿佛吐出屋气幻化成楼阁，其中有个孔穴直通山顶，天光直泻到洞底，日影斜射入洞的上层，仰头望去，像是有仙人和神灵在上面游玩戏耍，遗憾的是没有一架十丈的梯子，以便攀登上去凌空置身于其间。

古文：由此北入，左右俱有旋螺之室，透瓣之门，伏兽垂幢，不可枚举。
现代文：由此往北进去，左右两边都有如螺一样回旋的石屋子，露出似花瓣的石门，如卧伏的怪兽和垂悬的仪仗旗帜的石块石壁，更是不可枚举。

古文：而正洞垂门五重，第三重有柱中擎，剖门为二：正门在左，直透洞光；旁门在右，暗中由别窦入，至第四门之内而合。
现代文：正洞内低垂着五重门，第三重门中有根擎天石柱将门分成两道：正门在左边，洞中光线直射进来；侧门在右边，黑暗中我们从门侧边的小洞进了第三重门，到第四重门内时与正洞合在一起。

古文：再入至第五门，约已半里，而洞门穹直，光犹遥射。
现代文：再往里进到第五重门时，大约已经进洞半里远了，然而因为洞门高弯，洞内平直，光线还能远远地射进来。

古文：至此路忽转左，再入一门，黑暗一无所睹，但觉空洞之声，比明处更宏远耳。
现代文：到此处路忽然折往左边，再走进一个门，里面黑暗得什么都看不见，只是觉得那空阔的洞中回荡的声响，比明亮处更加宏亮悠远而已。

古文：欲出索炬再入，既还步，所睹比入时更显，垂乳列柱，种种满前，应接不暇，不自觉其足之不前也。
现代文：想出洞来寻找火把重新进洞游览，待往回走时，所看到的比进来时更加清晰、垂吊着的钟乳石、纵横列置的石柱等各种奇异景象布满眼前，让人应接不暇，不知不觉脚步不再向前移动。

古文：洞之南不十步，又得一洞，亦直北而入，最后亦转而左，即昏黑不可辨，较之第一洞，正具体而微，然洞中瑰异宏丽之状，十不及一二也。
现代文：此洞南面不足十步的远方，又有一洞，也是一直向北走进去，最后同样是折往左边，就黑暗得分辨不清景物，比起第一洞来，形态正好相同而只是小了些，然而洞中瑰丽奇异宏大多姿的景象，赶不上络 洞的十分之一二。

古文：既出，见洞之右壁，一隙岈然若门。
现代文：出洞后，见洞右边的崖壁间，有条幽深的石缝，如同一道门。

古文：侧身而入，其门高五六尺，而阔仅尺五，上下二旁，方正如从绳挈矩指合规矩，而槛桔指洞门槛栏之形，宛然斫削而成者。
现代文：侧身而入，那门高有五六尺，而宽仅有一尺五，上下和左右两旁，方正得如同用墨线弹过、用曲尺量过似的，而石吐槛的形状，宛若斧劈刀削而成的。

古文：其内石色亦与外洞殊异，圆窦如月，侧隙如圭，玲珑曲折，止可蛇游猿倒而入。
现代文：石缝里面，石头的色泽也和外洞的大不一样，圆形的小洞如同月亮，倾斜的缝隙如同圭玉，到处玲珑曲折，只有像蛇游动或像猿猴倒挂在树枝崖壁间那样才能进到里边。

古文：有风蓬蓬然从圆窦出，而忽昏黑一无所见，乃蛇退而返。
现代文：有股风篷篷地从圆形的小洞中吹出来，而后里面忽然黑暗得什么都看不见，我这才如蛇一样后退，返了出来。

古文：出洞而南不十步，再得第三洞，则穹然两门，一东向，一南向，名合掌洞。中亦穹然明朗。
现代文：出了此洞往南不到十步，又有第三洞，它有高高隆起的两个门，一个朝向东，一个朝向南，洞中也是高弯而明朗。

古文：初直北入，既而转右。
现代文：开始时一直往北进去，随后折向右边。

古文：转处有石柱洁白如削玉，上垂而为宝盖，绡围珠络，形甚瑰异。
现代文：转折处有根石柱洁白得如同磨削过的玉石，石柱顶部倒垂着，形成一个宝盖，周围缀满珠丝一样的细石条，如用峭织成的，形态非常瑰丽奇异。

古文：从此东折渐昏黑，两旁壁亦渐狭，而其上甚高，亦以无火故，不能烛其上层，而下则狭者复渐低，不能容身而出。
现代文：从此处折往东逐渐变得黑暗，两旁石壁间的间隙也逐渐变得狭窄，但上边很高，也因为没有火把，不能照到洞的上层，而下面狭窄处又逐渐低陷下去，以至于不能容身而返出了洞。

古文：自是而南，凌空飞云之石，俱受大斧烈焰之剥肤矣。
现代文：从此洞往南，凌空飞入云间的石头，都遭受了大斧、烈焰的凿削烧灼。

古文：仍从山下转而北，见其耸峭之胜，而四顾俱无径路。
现代文：仍然从山下折往山北，虽看见了山北面岩石高耸峻峭的优美景象，但四下里看都没有路。

古文：仍过东北龙氏居，折而西，遇一人引入后洞。
现代文：仍旧经过山东北面的龙家住所旁，折往西走，遇到一人领我进了后洞。

古文：是洞在山之北，甫入洞，亦有一洞窍上透山顶，其内直南入，亦高穹明敞。
现代文：此洞在山的北面，刚进洞，也是有个孔穴上通山顶，从孔穴以内直往南进去，同样高高隆起而明亮宽敞。

古文：当洞之中，一石柱斜骞于内，作曲折之状，曰石树。
现代文：洞的中央，有根石柱斜矗着，呈现出曲折的状态，叫石树。

古文：其下有石棋盘，上有数圆子如未收者。
现代文：石树下有个石棋盘，盘上有几颗像是没有收起来的圆圆的石棋子。

古文：俗谓 棋残子未收 。后更有平突如牛心、如马肺者，有下昂首而上、上垂乳而下者，欲接而又不接者。
现代文：它们的后面更有许多石块，有的如牛心、如马肺，有的从下昂首向上、有的从上垂乳而下，有的将要相连接而又没有连接着。

古文：其内西转，云可通前洞而出，以黑暗无灯，且无导者，姑出洞外。
现代文：再往里，洞折往西面，说是可以通前洞出去，因黑暗无灯火，而且没有引路的，便姑且出了洞。

古文：时连游四洞，日已下舂，既不及觅炬再入，而洞外石片嶙峋，又觉空中浮动，益无暇俯幽抉閟矣此句意即无暇览那些幽闭的景色。
现代文：当时接连游览了四个洞，太阳已经快落山，既来不及找寻火把重新入洞，而洞外石片嶙峋，又让人觉得空中仿佛有物浮动，这就更加无暇返身俯探幽暗的石洞、穿进那些关闭着的石门石窗内了。

古文：遂与静闻由石瓣中攀崖蹈隙而上，下瞰诸悬石，若削若缀，静闻心动不能从，而山下居人亦群呼无路不可登；余犹宛转峰头，与静闻各踞一石，出所携胡饼啖之，度已日暮，不及觅炊所也。
现代文：于是和静闻从如花瓣的石中攀着崖壁踩着石缝爬到上面。往下俯瞰那些悬坠着的石头，若刀削般陡滑，若连缀在崖壁上的一样，静闻心中动摇不能跟随我继续攀爬，而山下居民也一齐呼喊说没有路，不可以攀登；我还是曲折地登上了峰头，和静闻各自踞守三块石头，拿出随身带的烧饼来吃，因为已经天晚，估计来不及找寻做饭的地方。

古文：既而下山，则山之西北隅，其焚削之惨，与东南无异矣。
现代文：随即下了山，山的西北隅被烧灼凿削的惨状情景，与东南面没有差别。

古文：乃西过一涧，五里，入西山。
现代文：于是往西跨过一条山涧，走五里，进入西面山中。

古文：循水口而入，又二里登将军坳，又二里下至西岭角，遂从大道西南行。
现代文：顺水口处进去，又走二里登上将军坳，再走二里下到西边岭角，便从大路往西南走。

古文：五里，则大溪自南而来，绕永新城东北而去，有浮桥横架其上，过桥即永新之东关矣。
现代文：行五里，有条大溪从南面流来，绕过永新城东北面而流去，有座浮桥横架在溪流上，跨过桥就是永新县城的东关了。

古文：时余舟自还古转而北去，乃折而南，迂曲甚多，且溯流逆上，尚不能至，乃入游城中，抵暮乃出，舟已泊浮桥下矣。
现代文：这时我所乘的那只船因为从还古折往北去，才又折向南，绕折得太多，并且是溯流上行，所以还未能到达县城；于是我进城游览，到天黑才出城来，这时船已经停泊在浮桥下了。

古文：永新东二十里高山曰义山，横亘而南，为泰和、龙泉界。
现代文：永新县城东面二十里的高山叫义山，它向南横贯，是泰和、龙泉两县的分界。

古文：西四十里高山曰禾山，为茶陵州界。
现代文：西面四十里的高山叫禾山，为茶陵州界。

古文：南岭最高者曰岭背，名七姬岭，去城五十里，乃通永宁、龙泉道也。
现代文：南面的山岭最高的叫岭背，正式的名称为七溪岭，它距离县城五十里，是通往永宁、龙泉两县的路。

古文：永新之溪西自麻田来，至城下，绕城之南，转绕其东而北去。
现代文：永新溪从西面的麻田流来，到了城下，绕过城南，又绕折到城东而后往北流去。

古文：麻田去城二十里，一水自路江东向来，一水自永宁北向来，
现代文：麻田离城二十里，一条溪水从路江向东流来，一条溪水从永宁县向北流来，汇合在麻田。

古文：三十日，永新令闵及申以遏籴禁止买米闭浮桥，且以封印谩许假装承诺开关，而竟不至。
现代文：三十日永新县令阂为了阻止受灾的邻县来买粮食，关了浮桥。他哄骗人们答应开关，而以过年停办公事为理由，自己竟然不来。

古文：上午，舟人代为觅轿不得，遂无志永宁，而谋迳趋路江。
现代文：上午，船夫替我们去找轿子但没有找到，于是无意再去永宁县，而打算直接奔赴路江。

古文：乃以二夫、一舟人分担行李，入东门，出南门，溯溪而西。
现代文：于是用两个担夫、一个船夫分别挑着行李，进入城东门，出城南门，溯溪往西行。

古文：七里，有小溪南自七姬岭来人。
现代文：走七里，有条小溪从南面的七溪岭流来汇入溪中。

古文：又西三里，大溪自西南破壁而出，路自西北沿山而入。
现代文：又往西走三里，一条大溪从西南破壁而出，路从西北沿山延伸。

古文：又三里，西上草墅岭。
现代文：又走三里，往西上了草墅岭。

古文：三里，越岭而下为枫树，复与大溪遇。
现代文：三里后，越过岭往下走为枫树，又与大溪相遇。

古文：路由枫树西北越合口岭，八里至黄杨。
现代文：路从枫树西北翻越合口岭，走又里到黄杨。

古文：溯溪而西，山径始大开，又七里，李田。去路江尚二十里。日才下午，以除夕恐居停不便，即早觅托宿处，而旅店俱不能容。
现代文：从黄杨溯溪往西行，山路才大为开阔，又走七里，到达李田。 这时才下午，因为是除夕恐怕不便寻找住所，便早早地就寻觅寄宿的地方，但旅店都不接纳。

古文：予方徬徨路口，有儒服者过而问曰： 君且南都人耶？
现代文：我正徘徊在路口，有个儒生打扮的人过来问道： 先生您是南京人吗？

古文：余亦将南往留都，岂可使贤者露处于我土地！ 
现代文：我也将要南往留都南京，怎可让贤能人士在我方露宿呢！ 

古文：揖其族人，主囗其家。
现代文：他向同行的族人致礼，让我住到这人家。

古文：余问其姓，曰 刘。 
现代文：我问他贵姓，他回答说： 姓刘。 

古文：且曰： 吾兄亦在南都，故吾欲往。 
现代文：并且说： 我哥哥也在南京，所以我想去一趟。 

古文：盖指肩吾刘礼部也，名元震。始知刘为永新人，而兹其里云。
现代文：他指的就是刘肩吾礼部，我这才知道刘肩吾是永新县人，此地是他的乡里。

古文：余以行李前往，遂同赴其族刘怀素家。
现代文：因为行李已经朝前去了，我便同他一起前往他的族人刘怀素家。

古文：其居甚宽整，乃村居之隐者，而非旅肆也。
现代文：住房很宽敞整洁，属于隐居者居住的村舍，而不是旅店。

古文：问肩吾所居，相去尚五里，遂不及与前所遇者晤。
现代文：打听刘肩吾的故居，说相隔还有五里，这样就未能和前面遇到的他家族里边的那人会面。

古文：是日止行三十五里，因市酒肉犒所从三夫，而主人以村醪制的酒饮余，竟忘逆旅之苦。
现代文：这天只行了三十五里，便就停下来买了些酒肉稿劳跟随我挑担的那三个男子，而姓刘的主人拿出自制酒让我品尝，以至竟然忘掉了寄居客舍的忧苦。

古文：但彻夜不闻一炮爆竹声，山乡之寥寂，真另一天地也。
现代文：只是整夜未听到一声爆竹响，山乡的寂寥，真是另一片天地。

古文：晚看落日，北望高山甚近，问之，即禾山也。
现代文：这晚观看落日时，往北望去，一座高山离得很近，一打听，它就是禾山。

