十八日在张其远处吃饭。
上午起身，从夏朗西面、嵩华山东面的小路往北绕行，五里后折向西，顺西华山的北面往西行，走十里，到富源。
富源西边有三个石狮子盘踞在水口处。
又往西二里为拢头，它是状元彭教的发迹处，溪流到此折往南流入山中。
又走五里为潇沈，溪流被夹在两山间，如冲开山崖捣破山峡向外流泻一般，两岸峭峻如骨的石头耸立如壁，有向溪中飞突出来的，那是 瑞石飞霞 景点，山峡中共有八景。
顺沈溪走三里，出了百里贤关，据说它是因杨救贫说过的 相隔百里就会有贤能人士出现 这句话而得名。
又往西北走二里为第二关，也有崖石高高横贯在溪流左岸上。
又往西北走三里，出了罗潭，为第三关。
越过关后山峦才远离开。浅溪流往北去，此处为查埠。
又往西北走五里后与溪流相遇，渡过溪水到北岸，投宿在罗家埠。
十九日黎明时出发。
走十里，又顺西岩山的南面而行，三里到值夏。
往西走八里，越过孟堂坳，就见赣江从南面流来，这里是拢洋汇入赣江处。又走二里，到张家渡，便搭乘小船顺流北下。
行十里，有个集市位于江左岸，叫永和，它北面江边有条道路，可直通青原。
于是让送我的张家人随船直接去白鹭洲；而我同张二巫以及静闻，登上江北岸顺山往东北行。
五里，进入两山中间。
又走一里，有条溪水曲折地流出山峡。
渡过溪水折往南，见石山正对门户耸起，清涧环绕沟壑流淌，青原寺朝向西面屹立着。
寺中主僧本寂留我们在他的小屋中吃了饭，那小屋也特别幽静。
此寺是七祖先前住留过的庙宇，后被书院占用，本寂因为兴复禅宗而将原来的地方恢复为寺宇，把各书院全迁到山外，在寺中构筑高阁，但还未完工。
寺后面是七祖塔，塔前有棵很屯老的黄荆树，它是七祖立誓后把誓言刻记在上面的那棵树。
初入山时，不过是东西两山间的一个峡谷罢了；到从北面山坞转向南进来的地方，也只是觉得流水山石清新奇异，山涧深谷曲折绕旋；等登上塔院，向下俯瞰寺基，更觉得中间这片展开的平地开阔齐整，四面山峦聚合。
那山坞分为内外两重，内坞宽阔而幽静，外坞曲折而绵长，外坞用来移置书院，内坞用来供奉佛宇，若如天造地设的一般。
我原以为此种格局由来已久，但与本寂一见面，他就说他兴复寺庙，是从丙寅、丁卯年间开始的。
大概此寺长久沦为书院之地，而邹南皋、郭青螺二老想让寺庙和书院并存，恭迎来本寂主管内中事务。
本寂极力陈说，禅寺和书院定然不能并存在同一地，因他很坚决地坚持他的主张，才得以将书院迁到外坞，而寺院田地的恢复由此便如破竹般顺利无阻了。
寺前有条溪流，它从寺东南的深谷中流来，到寺前面汇合在翠屏崖下。
翠屏崖被水剥蚀，山石峭峻如骨，层叠耸出，老树悬空缀在崖壁上，倒映在下面清澈的水流中，景色变幻万端。从寺左边顺流而上，两边山峦夹峙，非常峻峭，而山坞曲折延伸得很长，蜿蜓地往里走十里，抵达黄姑岭。
山坞中的田，都是青原寺的僧人耕种和所有的。
山坞的入口处是青原寺墓地的龙虎两砂，它们曲折盘错，相距很窄，原先我只知道有寺庙，不知道寺后又有这个山坞。
我从翠屏崖下顺着水流攀越山涧，曲折地行进在山坞间，不停地往里进去，觉得水春菜圃等各种各类不再是人间的景物。
过了许久，太阳渐渐西下，这才登上山翻过岭，仍然由五笑亭进入寺中。
辞别了立禅走出青原山，跨过溪上的桥，顺外层案山的南面走五里，越过山到了西面，便往西北行十里，横渡赣江，这时傍晚的烟霭已经笼罩了江中的小沙洲，分辨不清江流城池和灯火了。
又行三里，同张二巫、张其远一道住宿在白鹭洲。
二十日和张二巫、静闻穿过城中往西北走二里，进入白燕山中。
此山本是一条小土冈，是天华山的余支，寺中僧人在山上建盖屋阁时，正好有白燕来此盘旋飞舞，因而就用白燕为名。
回来时由西门入城，到北门，经过黄御史园，园门关闭着没有进去。
又往北进入田中承园。
园外旧牌坊巍然犹存，它就是文襄周公的故居，周文襄的遗迹还能在此处出现，令人不禁产生出他如同泰山北斗一样值得人们尊崇仰慕的想法。天色已晚，寒烟四起，在坊前凭吊了许久，便走出昌富门，回到白鹭洲住宿。
二十一日张家的儿子有一个在府衙中当书办，他妻子叫启文，这天买了酒邀请我们去喝。
然后便与张二巫、静闻从西城外往南越过铁佛桥，走八里，向南登上神冈山顶。此山在吉安府城南边十五里安福县、永新县来的江流汇入大江处。山的南边原来有座刘府君的庙，它下临安福县、永新县流来的小江。
我们就由庙左边转到神冈山东麓，往北顺赣江走十五里，到达吉安府南城外的螺川骚。
又走三里，傍晚时，回到白鹭洲。
白鹭洲的洲头从府城南关的西面开始，尾部经过东关，横亘在赣江中，洲头低伏而洲尾高起。
书院创办在洲中高处，前面用铁铸造大犀牛用来镇服水流。书院中接连建有三个坊，第一个叫名臣坊，第二个叫忠节坊，第三个叫理学坊。
坊以内两旁排列着号馆，是生徒们修习学业的处所。
九县的县学和府学，共十所，每所有六间房子。
号馆往里，从桥门进去，正堂叫正学堂，中间的楼叫明德堂；后面的阁为三层，下层列置着各位圣贤的牌位，中层的匾额上写着 天开紫气 ，上层的匾额上写着 云章阁 。
楼阁回环而高耸，比起白鹿书院来，要壮观得多。
此书院创办于宋朝，到本朝世宗时知府汪口受才进行扩建，规模更大。
熹宗时被宦官魏忠贤毁坏，只有楼阁未完全拆除。到崇祯初年，知府林一口仍旧尽可能地在原址恢复了书院的原貌。
二十三日在复生的官署中独自喝酒吃饭。
二十四日复生的女婿吴基美设宴款待我们。
二十五日张侯的后裔将两张肖像送入府衙门中。
上午，辞别复生，复生雇轿子送我到了去永新县的船中，我便去找静闻，但他已去了大觉寺。
等他回来时天色已晚，于是停泊在螺川绎前。
二十六日船夫去买菜，早餐后才出发，行十里，到达神冈山下，这才往西驶进小江中。
风势很顺，又往西行二十五里，到三江口。
一江从西北流来，那是安福江；一江从西南流来，那是永新江。
船溯永新江往西南行，到此处江中才有滩。
又行十五里，停泊在横江渡。
这天共行了五十里。
二十七日黎明时开船。
行二十里，到廖仙岩。
有座石崖濒临江流，南面已经是泰和县地界，而北面都是庐陵县境。
从此处起船不时地折往北行，这大概是因为山溪虽然大方向上是从西面流来，但却时常折向南北两面。
行十里，到永阳，它是庐陵县的一个大集市，位于江北岸；然而江的南岸，还要过十里才属于泰和县，这是因船只顺江往北绕行的缘故。又行十五里，往北经过狼湖，它是山坞中的一个村落，不是湖泊。
居民姓尹，有上百艘船只，全都是以在湖襄间捕鱼为业。
又行十五里，停泊在止阳渡，有个村庄位于江北岸。
这天行了六十里，两天共行了一百多里，到了吉安府至永新县的中间。
原先复生因为山溪弯道多，打算用两匹马、雇两个担夫送我们到茶陵州界；我自从到了府衙门，见天空一直在酝酿着风雪，心里便想乘船走，于是复生找了船只，并请了两个男子帮助驾驭船只。
到此处北风刮得很猛，那两人经常下到水中牵拉或扛抬船只，我很同情他们那寒冷的样子，每每搞赏给他们一些酒钱。
下午，浓云渐渐散开，天空也逐渐亮开，这是风的功劳啊！
二十八日黎明时，用纤索拉着船出发，气候很寒冷。
行二十里，到敖城，才折往南。
挂帆航行五里，上黄坝滩。
又折往北，便进入两山间的峡谷中。
行五里，到枕头石。
折向西面，仍挂帆航行，三里后上黄牛滩，十八滩就从此滩开始。
黄牛滩往上为纷丝潭，潭水深绿，两边山崖突立夹耸如同门一样，到此处江岸才有夹峙的山崖，江中也才有阻遏水流从而使水流变得湍急腾涌的石头。
又行七里，上了两个滩，为周原，山间展开的山谷稍微开阔了些，有村庄倚山坐落在谷中，居民都以卖柴禾为业。
又行五里为画角滩，它是十八滩中最长的。
又行五里为坪上，它就是庐陵、永新两县的交界处。
两县的分界在坪上的东边，我们的船停泊在坪上的西边。
二十九日黎明时开船。
行二十里，到桥面，溪上原来有座桥南北横跨，如今桥已毁坏，只有些乱石堆积着，堵截了溪流。
又走五里为还古。
望见溪流南边有座大山横亘着，下面有两座小山峰拔地直立，心中觉得很奇特。
向旁人询问，船夫说： 那高山名叫义山，就是当地人所称的上天梁，它虽然高大但没有奇异处；小的山峰叫梅田洞山，洞就在山麓。 
我早就仰慕梅田洞的优美景观，于是赶忙吃了饭登上岸，叫船夫连同他的船到永新县城去等候。
我和静闻从还古往南走五里，到达梅田山下，见山峰间到处石头纵横，高耸重叠，没有毫粒泥土覆盖在其间，真像是亭亭出水的莲花。山麓有一家姓龙的人居住着。
朝向东面有三个洞，朝向北面有一个洞，只有东北一角山石完好，而东南面洞尽头处和西北等各面，都被烧石灰的用铁具凿削、用柴火熏烤，石质的玲珑程度失掉了十分之七。
朝向东面的第一洞在弯隆的崖壁下面，洞左侧有一块突立的石头遮挡着。
从洞门进去，弯隆而高深，走十几丈后，洞顶一下子向高空盘旋而起，四周尽是刀削般的石壁向下垂悬，如同悬挂着千万丈帛布，围着薄纱帐幕，从天上飘洒下来。
上面又张开些小洞，高悬在半空中，小洞中仿佛吐出屋气幻化成楼阁，其中有个孔穴直通山顶，天光直泻到洞底，日影斜射入洞的上层，仰头望去，像是有仙人和神灵在上面游玩戏耍，遗憾的是没有一架十丈的梯子，以便攀登上去凌空置身于其间。
由此往北进去，左右两边都有如螺一样回旋的石屋子，露出似花瓣的石门，如卧伏的怪兽和垂悬的仪仗旗帜的石块石壁，更是不可枚举。
正洞内低垂着五重门，第三重门中有根擎天石柱将门分成两道：正门在左边，洞中光线直射进来；侧门在右边，黑暗中我们从门侧边的小洞进了第三重门，到第四重门内时与正洞合在一起。
再往里进到第五重门时，大约已经进洞半里远了，然而因为洞门高弯，洞内平直，光线还能远远地射进来。
到此处路忽然折往左边，再走进一个门，里面黑暗得什么都看不见，只是觉得那空阔的洞中回荡的声响，比明亮处更加宏亮悠远而已。
想出洞来寻找火把重新进洞游览，待往回走时，所看到的比进来时更加清晰、垂吊着的钟乳石、纵横列置的石柱等各种奇异景象布满眼前，让人应接不暇，不知不觉脚步不再向前移动。
此洞南面不足十步的远方，又有一洞，也是一直向北走进去，最后同样是折往左边，就黑暗得分辨不清景物，比起第一洞来，形态正好相同而只是小了些，然而洞中瑰丽奇异宏大多姿的景象，赶不上络 洞的十分之一二。
出洞后，见洞右边的崖壁间，有条幽深的石缝，如同一道门。
侧身而入，那门高有五六尺，而宽仅有一尺五，上下和左右两旁，方正得如同用墨线弹过、用曲尺量过似的，而石吐槛的形状，宛若斧劈刀削而成的。
石缝里面，石头的色泽也和外洞的大不一样，圆形的小洞如同月亮，倾斜的缝隙如同圭玉，到处玲珑曲折，只有像蛇游动或像猿猴倒挂在树枝崖壁间那样才能进到里边。
有股风篷篷地从圆形的小洞中吹出来，而后里面忽然黑暗得什么都看不见，我这才如蛇一样后退，返了出来。
出了此洞往南不到十步，又有第三洞，它有高高隆起的两个门，一个朝向东，一个朝向南，洞中也是高弯而明朗。
开始时一直往北进去，随后折向右边。
转折处有根石柱洁白得如同磨削过的玉石，石柱顶部倒垂着，形成一个宝盖，周围缀满珠丝一样的细石条，如用峭织成的，形态非常瑰丽奇异。
从此处折往东逐渐变得黑暗，两旁石壁间的间隙也逐渐变得狭窄，但上边很高，也因为没有火把，不能照到洞的上层，而下面狭窄处又逐渐低陷下去，以至于不能容身而返出了洞。
从此洞往南，凌空飞入云间的石头，都遭受了大斧、烈焰的凿削烧灼。
仍然从山下折往山北，虽看见了山北面岩石高耸峻峭的优美景象，但四下里看都没有路。
仍旧经过山东北面的龙家住所旁，折往西走，遇到一人领我进了后洞。
此洞在山的北面，刚进洞，也是有个孔穴上通山顶，从孔穴以内直往南进去，同样高高隆起而明亮宽敞。
洞的中央，有根石柱斜矗着，呈现出曲折的状态，叫石树。
石树下有个石棋盘，盘上有几颗像是没有收起来的圆圆的石棋子。
它们的后面更有许多石块，有的如牛心、如马肺，有的从下昂首向上、有的从上垂乳而下，有的将要相连接而又没有连接着。
再往里，洞折往西面，说是可以通前洞出去，因黑暗无灯火，而且没有引路的，便姑且出了洞。
当时接连游览了四个洞，太阳已经快落山，既来不及找寻火把重新入洞，而洞外石片嶙峋，又让人觉得空中仿佛有物浮动，这就更加无暇返身俯探幽暗的石洞、穿进那些关闭着的石门石窗内了。
于是和静闻从如花瓣的石中攀着崖壁踩着石缝爬到上面。往下俯瞰那些悬坠着的石头，若刀削般陡滑，若连缀在崖壁上的一样，静闻心中动摇不能跟随我继续攀爬，而山下居民也一齐呼喊说没有路，不可以攀登；我还是曲折地登上了峰头，和静闻各自踞守三块石头，拿出随身带的烧饼来吃，因为已经天晚，估计来不及找寻做饭的地方。
随即下了山，山的西北隅被烧灼凿削的惨状情景，与东南面没有差别。
于是往西跨过一条山涧，走五里，进入西面山中。
顺水口处进去，又走二里登上将军坳，再走二里下到西边岭角，便从大路往西南走。
行五里，有条大溪从南面流来，绕过永新城东北面而流去，有座浮桥横架在溪流上，跨过桥就是永新县城的东关了。
这时我所乘的那只船因为从还古折往北去，才又折向南，绕折得太多，并且是溯流上行，所以还未能到达县城；于是我进城游览，到天黑才出城来，这时船已经停泊在浮桥下了。
永新县城东面二十里的高山叫义山，它向南横贯，是泰和、龙泉两县的分界。
西面四十里的高山叫禾山，为茶陵州界。
南面的山岭最高的叫岭背，正式的名称为七溪岭，它距离县城五十里，是通往永宁、龙泉两县的路。
永新溪从西面的麻田流来，到了城下，绕过城南，又绕折到城东而后往北流去。
麻田离城二十里，一条溪水从路江向东流来，一条溪水从永宁县向北流来，汇合在麻田。
三十日永新县令阂为了阻止受灾的邻县来买粮食，关了浮桥。他哄骗人们答应开关，而以过年停办公事为理由，自己竟然不来。
上午，船夫替我们去找轿子但没有找到，于是无意再去永宁县，而打算直接奔赴路江。
于是用两个担夫、一个船夫分别挑着行李，进入城东门，出城南门，溯溪往西行。
走七里，有条小溪从南面的七溪岭流来汇入溪中。
又往西走三里，一条大溪从西南破壁而出，路从西北沿山延伸。
又走三里，往西上了草墅岭。
三里后，越过岭往下走为枫树，又与大溪相遇。
路从枫树西北翻越合口岭，走又里到黄杨。
从黄杨溯溪往西行，山路才大为开阔，又走七里，到达李田。 这时才下午，因为是除夕恐怕不便寻找住所，便早早地就寻觅寄宿的地方，但旅店都不接纳。
我正徘徊在路口，有个儒生打扮的人过来问道： 先生您是南京人吗？
我也将要南往留都南京，怎可让贤能人士在我方露宿呢！ 
他向同行的族人致礼，让我住到这人家。
我问他贵姓，他回答说： 姓刘。 
并且说： 我哥哥也在南京，所以我想去一趟。 
他指的就是刘肩吾礼部，我这才知道刘肩吾是永新县人，此地是他的乡里。
因为行李已经朝前去了，我便同他一起前往他的族人刘怀素家。
住房很宽敞整洁，属于隐居者居住的村舍，而不是旅店。
打听刘肩吾的故居，说相隔还有五里，这样就未能和前面遇到的他家族里边的那人会面。
这天只行了三十五里，便就停下来买了些酒肉稿劳跟随我挑担的那三个男子，而姓刘的主人拿出自制酒让我品尝，以至竟然忘掉了寄居客舍的忧苦。
只是整夜未听到一声爆竹响，山乡的寂寥，真是另一片天地。
这晚观看落日时，往北望去，一座高山离得很近，一打听，它就是禾山。
