<strong>王三虎泄机大悲院愣雷鸣智捉铁面佛</strong>
话说这凶僧刚要拉刀杀雷鸣、陈亮，偏赶巧这个时节，由房上跳下一人，穿着一身夜行衣靠，紫脸，说： 什么事？且慢动手！ 陈亮一看，是鬼头刀郑天寿。陈亮认识他，他可不认识陈亮。陈亮真是见景生情，真伶俐，赶紧说： 郑大哥么？ 郑天寿说： 哪位？ 陈亮说： 我陈亮同雷鸣。 
郑天寿一听，说： 哎呀！这可不是外人，你们二位做什么来了？ 陈亮说： 我二人做买卖来了。 郑天寿说： 唉，咱们自家，幸亏我来。 赶紧过来，把验法撤去，把雷鸣、陈亮扶起来，说： 我给二位贤弟见见，这位和尚叫铁面佛月空。 雷鸣、陈亮彼此赶紧行礼。月空和尚说： 贤弟你打哪来？ 郑天寿说： 我今天白天瞧见一个美貌的妇人，我晚上去采花作乐，没想到我找不着门了。合该总是人家祖上有余德，不应当失节，我赌气跑回来。也亏得我回来，我要不来，你这个乱惹大了。这二位是玉山县三十六友的人，你要给杀了，你想想玉山县的人答应不答应？ 月空说： 这也难怪，我也不认识。事从两来，莫怪一人，这位雷爷他先要跟我动手的。 郑天寿说： 得了，不必说了，你我彼此都是自家。雷陈二位贤弟既来了，我们一同吃酒罢。 月空立刻叫小徒弟收拾菜蔬预备酒。月空他庙里有四个徒弟，那两个到后去杀人，这半天没回来，这两个小徒弟立刻在厨房，收拾酒菜。
这个小和尚说： 咱们师兄他们两人，怎么还不回来呢？ 那个说： 管他做什么？回头他们两人找着要挨打。 两个小和尚正说着话，把菜都打点好了。刚要做，雷鸣跑到厨房来说： 你们做什么菜呢？ 两个小和尚说： 没做什么，连荤带素，打算要配十二样。 雷鸣眼珠一转，他腰里有包蒙汗药，是前者得着单刀刘凤的，要害济公使了几两，腰里还剩下几两，雷鸣自己手里拿着药，答讪着说话，用手指点说： 这盘是炒的；这盘是爆的，这样是拌的。 两个小和尚也没留神，雷鸣把麻药下在菜里，六样有药的，六样没药的。雷鸣记住了，仍出来跟月空、郑天寿谈话。少时小和尚擦抹桌案，就在月台上把酒菜摆下。雷鸣早记着呢，他就说： 老三你吃这盘，我吃这盘，郑大哥吃那盘，和尚哥哥你吃这盘。咱们分着吃，别打架，我爱吃的我留下。 
和尚同郑天寿也没想到菜里有毛病，以为雷鸣是个爽快人，倒不拘束。焉想得雷鸣把六盘有药的给郑天寿跟和尚吃，没药的雷鸣同陈亮吃。少时之际，和尚和郑天寿一吃菜，俱皆翻身栽倒。陈亮说： 这是怎么回事？ 雷鸣哈哈一笑，说： 把囚囊的用麻药麻躺下了。 陈亮说： 你怎么搁的？ 雷鸣说： 我到厨房去，冷不防给把药洒上，六样有药，六样没药，咱们吃的是没药的。 陈亮说： 二哥，真罢了，我佩服你。 立刻先把月空和尚、鬼头刀郑天寿捆上，把这两个小和尚也拿住捆上。雷鸣说： 等天亮开了城，咱们把这几个贼人解到江阴县去，交给师父就得了。 陈亮说： 也好。 
二人自己弄酒弄菜，又吃又喝，直等到天亮太阳出来。雷鸣、陈亮刚要打算把贼人解了走，忽然见外进来了两个班头。都是头戴缨翎帽，身穿青布靠衫，腰扎皮挺带，薄底窄窄腰莺胆快靴。带着有几十位伙计，来到这里，说： 二位姓雷姓陈吗？ 雷鸣、陈亮一听一愣，说： 不错，二位头儿贵姓呵？ 
官人说： 我姓李，他姓陈，我们是江阴县的。你们二位是济公的徒弟么？
我们是济公打发来的，说你们二位在这里拿住贼了。你把贼交给我们罢，少时济公就来。 雷鸣、陈亮说： 不错，我们这里拿住了一个铁面佛月空，一个鬼头刀郑天寿。 官人说： 咱们押着贼人一同走罢。 手下伙计刚把两个贼入扛起来，大众一同出了庙，只见对面济公扛着一个和尚来了。
书中交代：和尚昨天住在知县衙门。今天清早，跟高国泰说明白，和尚带着众班头出了衙门。和尚说： 众位头儿，你们大众够奔盆底坑大悲佛院那里。有一位姓雷的，一位姓陈的，是我两个徒弟，他们那里拿住贼了。你们到那去等我，随后我就到，我还得去办一般差事。 众官人头里走了。和尚来到西门里，路北有一座酒馆，和尚进去，要了一碟菜，两壶酒喝着，就听众酒座大众纷纷议论。说： 我们这江阴县出这样新鲜事，无故净丢二十多岁的小伙计，若是小孩丢了，说是拍花拍了去。这净丢大人，莫非也叫拍花的拍了去？街市上都乱了，这几天，听说有好几十家丢人的。都告在当官，各处寻找，街上尽是找人的，你说怪不怪？ 大众正在议论之际，只见外面一声：
 阿弥陀佛。 只见外面进来一个和尚。淡黄脸膛，有二十多岁，手里托着簸箩，里面有绿豆，按各桌上抓施舍，只给三四十颗。
书中交代：这个和尚就是月空的师弟，叫豆儿和尚拍花僧月静，他这豆儿有麻药，叫吃三四十粒不怎么样，只要一过五十粒，药劲一发散开，这个人就得迷糊，他一天只拍一个，不定由哪拍，大众也不理会他，拍了人给慈云观送了去，都要年轻力壮的，到慈云观就不叫出来，今天和尚又来到酒铺，打算拍人。按各桌上一给绿豆，济公说： 才来吗？ 月静一看是个穷和尚，豆儿和尚说： 早来了，大师父。 济公说： 我来了半天了，你给我点豆儿吃，可得过五十粒，少了可不行， 豆儿和尚一听这话一愣，连忙抓给济公有三十多粒豆子，济公说： 不够。 自己伸手就抢了一把。豆儿和尚心里说： 你一吃就迷糊。 
心说： 我拍他这疯疯颠颠的做什么？也罢，等他迷糊了，我把他带出城，没人的地方，将他推在大江里就完了。 心中想着，见济公把豆儿都吃了嘴里，自言自语说： 这豆儿怎么不灵呢？不是五十多颗就行了吗？我吃了有一百颗还不怎么样，你再给我点罢。 豆儿和尚一听这话，吓得心里直跳，恐怕给明说出来。心中暗想道，又给济公抓了一把，心说只要把他迷糊过去，省得他满嘴胡说，坏了我的大事。济公又吃了好几十粒，说： 我吃了有一百五六十粒，还是不行，你再给我吃点。 豆儿和尚赶紧又给抓了一把，见穷和尚吃下去，一打冷战，两眼发直，不言语了。豆儿和尚一想： 必是迷了。 赶紧把济公酒钱给了，说： 掌柜的，这是我们庙里疯和尚，我把他的酒钱也给了，我带他走。省得他发了疯病，打人骂人。 掌柜的说： 是。 
大众也不理会。豆儿和尚往外走，济公站起来一声不言语，随后就跟了一直出了西门。豆儿和尚心中想要把穷和尚推在江里就完了，正往前走着，济公在后面一声喊嚷： 站着！ 把豆儿和尚吓了一哆嗦，立刻站住，说： 不是迷糊过去了的？ 济公说： 没有，我为是叫你给我的酒钱，你不是拍花的么？ 月静说： 你怎么知道？ 济公说： 我们专门拍花的。 豆儿和尚说： 怎么你拍花的？ 济公用手一指，口念： 唵敕令赫！ 豆儿和尚迷糊了。济公头里走，他后头就跟着，济公一高兴，把他扛起来，走街市上过。路人一看，说： 和尚化缘有打锣的，有拉大锁的，没见过扛着和尚化缘的。 济公说： 不开眼，少说话，我们庙里搬家，大和尚搬运小和尚。 
大众一听，这倒新鲜。和尚扛着拍花僧，来到盆底坑，正碰见雷鸣、陈亮、众官人押解着郑天寿、月空。济公把月静也交与官人，雷鸣、陈亮给师父行礼，大众一同来到江阴县。高国泰立时升堂，给济公在旁边搬了座位，将三个贼人带上堂来。月空、月静、郑天寿也明白醒过来，高国泰一拍惊堂木说： 你等姓甚名谁？ 快说实话！ 郑天寿从头至尾一说，把高国泰惊的目瞪痴呆。不知后事如何，且看下回分解。
