古文：二十八日出西坡城之西北门，复西向陟岭。
现代文：二十八日出了西坡城的西北门，再向西登岭。

古文：盘折而上二里，始升岭头，其北岭尚崇。
现代文：盘绕曲折地向上走了二里，这才登上岭头，它北边的山岭还很高。

古文：循其南而西，又二里，望西北一峰，甚近而更耸，有雾笼其首，以为抵其下矣。
现代文：沿着岭头南坡往西行，又是二里，望见西北方有一座山峰，很近却更加高耸，有云雾笼罩着峰头，以为到达它下面了。

古文：又西一里，稍降而下，忽有脊中度，左右复中坠成峡，分向而去，其度脊阔仅二尺，长亘二三丈而已，为东西联属之蒂。
现代文：又往西行一里，稍稍下降，忽见有山脊从中间延伸过，左右两边再次从中下陷成峡谷，分头而去，这条延伸而过的山脊宽仅二尺，长处延绵二三丈而已，是东西两山连结的结合部。

古文：始知西坡一山，正如一芝侧出，东西径仅十里，南北两垂，亦不过二三十里，而此则其根蒂所接也。
现代文：这才知道西坡一山，正如一枝灵芝斜着长出，东西长仅十里，南北两面下垂，也不超过二三十里，而此处就是它根与蒂相连接之处了。

古文：度脊，始上云笼高峰。
现代文：越过山脊，开始上登云雾笼罩着的高峰。

古文：又二里，盘峰之南，是为倪纳铺。
现代文：又走二里，绕到山峰的南面，这是倪纳铺。

古文：数十家后倚高峰，南临遥谷，前所望方顶屏列之峰，正亘其南。
现代文：几十户人家后面紧靠着高峰，南临远远的山谷，先前望见的方顶似屏风排列着的山峰，正横亘在它的南边。

古文：指而询之，土人曰： 是为兔场营。
现代文：指着此峰打听，当地人说： 这是兔场营。

古文：其南为马场营，再南为新、安二所。 
现代文：它的南面是马场营，再往南是新、安两处卫所。 

古文：新为新城所，安为安笼所，即与广西安隆土司为界者。由铺之西半里，有脊自山前坞中南度，复起山一支，绕于铺前，脊东西流水，俱东南入纳溪桥之上流者，第脊西之流，坠峡南捣甚逼。
现代文：由倪纳铺的西边走半里，有山脊从山前的山坞中往南延伸，又隆起一条山脉，绕到铺前，山脊东西两面的流水，全是往东南流入纳溪桥上游的水流，只不过山脊西面的水流，坠入峡中向南冲去十分狭窄。

古文：又稍北，循崇山而西半里，有脊自南岭横亘而北，中平而不高，有堡楼峙脊间，是为保家楼。
现代文：又略往北走，沿着高山往西半里，有条山脊自南边的山岭向北横亘，中段平缓而不高，有座有楼的土堡屹立在山脊上，这是保家楼。

古文：已为儸儸哨守之处。其脊自西南屏列而来，至此北度，东起而为高峰，即倪纳后之雾笼者；西亘而成石崖，即与来脊排闼为西夹坞者。
现代文：这条山脊自西南方似屏风样排列而来，至此地向北延伸，在东面耸起为高峰，就是倪纳铺后方云雾笼罩着的山峰；往西绵亘成为石崖，就是与先前来时的山脊似门扉般排列相夹成西面山坞的山崖。

古文：由脊北循石崖直西，行夹坞之上，是为三条岭。
现代文：由山脊北面顺着石崖一直往西，行走在两山相夹的山坞之上，这是三条岭。

古文：西四里，石崖垂尽，有洞高穹崖半，其门南向，横拓而顶甚平；又有一斜裂于西者，其门亦南向，而门之中有悬柱焉。
现代文：往西行四里，石崖将尽处，有个山洞高高隆起在石崖半中腰，洞口向南，横处扩展开而顶部十分平滑；又有一个斜着裂向西边的山洞，洞口也是向南，而洞口的中央有悬垂的石柱。

古文：其前坞中水绕入西南峡，路乃稍降。
现代文：洞前坞中的流水绕人西南方的峡中去，路于是稍稍下坡。

古文：复西上岭坳，共三里，为芭蕉关。
现代文：再向西登上岭坳，共行三里，是芭蕉关。

古文：数十家倚北山南突之坳间；水绕突峰之南，复北环关西而出；过关，则坠峡而下，复与水遇。
现代文：数十户人家紧靠北山向南突出的山坳间；水流绕过南突之峰的南面，又往北环绕到关西后流出去；过了芭蕉关，就下坠到峡中，再次与流水相遇。

古文：是为普安东境之要害，然止铺舍夹路，实无关也。
现代文：这里是普安卫东境的要害之地，然而只有骚站的客舍夹在路旁，实际并无城关。

古文：由其西降峡循水，路北重崖层突，多赭黑之色。
现代文：由芭蕉关西边下到峡中顺水走，路北面的重重山崖一层层突起，多为赫黑色。

古文：闻有所谓 吊崖观音 者，随崖物色之。
现代文：听说有处所谓 吊崖观音 的地方，顺着山崖寻找它。

古文：二里，见崖间一洞，悬踞甚深，其门南向而无路。
现代文：二里路，见到山崖间有一个山洞，高悬盘踞着非常深邃，洞口向南却无路上去。

古文：乃攀陟而登，则洞门圆仅数尺，平透直北十余丈而渐黑，似曾无行迹所入者。
现代文：于是攀援着登上去，就见洞口圆圆的仅有几尺，平行直穿向北面十多丈便渐渐黑下来，似乎像未曾有人迹进入过的样子。

古文：乃返出洞口，则满地白骨，不知是人是畜也。
现代文：于是返身走出洞口，只见满地白骨，不知是人还是牲畜。

古文：仍攀崖下。
现代文：仍旧攀着山崖下来。

古文：自芭蕉关而来，所降不多，而上亦不远，其坞间溪犹出山上也。入东门，出西门，亦残破之余也。
现代文：又见西边有条路，再次向北上到山崖间，山崖下的洞口多半是牛马歇息的场所，污秽之物遍布洞前；洞的上层有下垂的石柱，山洞的一端空出来放着一尊小型的石制观音菩萨像，是出自于人工，不是天然形成的。再次下来，沿着大道顺溪流往西行一里，溪水转向北坠入峡中流去，从这里又往西登涉在山坡土阜之间，共走六里便来到新兴城。

古文：有碑，为天启四年都御史乌程闵公所复。
现代文：走入东门，出了西门，也是遭毁坏后的残余物。

古文：中有坐镇守备。
现代文：城中有坐镇的守备。

古文：是晚按君宿此。又西行岭峡间二里，连逾二岭脊，皆自南北度者。
现代文：又向西行走在山岭峡谷之间二里，一连越过两道山脊，都是自南往北延伸的。

古文：忽西开一深壑，中盘旋为田，其水四面环亘，不知出处。
现代文：忽然西南裂开一个深壑，壑谷盘绕，有块块农田，壑中之水四面环流，不知从哪里流出去。

古文：路循东峰西南降一里，复转南向上一里，又转东南上半里，逾岭脊而南，乃西南下一里，西抵坞中。
现代文：路沿着东峰往西南下坡一里，再转向南往上一里，又转向东南上走半里，越过岭脊往南，于是向西南下行一里，从西面到达坞中。

古文：闻水声淙淙甚急，忽见一洞悬北崖之下，其门南向而甚高，溪水自南来，北向入涧，平铺洞间，深仅数寸，而阔约二丈。
现代文：听到水声哗哗响十分湍急，忽然见到一个山洞悬在北边山崖之下，洞口向南而且非常高，溪水自南流来，向北流入洞中，平淌在洞里，深仅数寸，可宽处约二丈。

古文：洞顶高穹者将十丈，直北平入者十余丈，始西辟而有层坡，东坠而有重峡，内亘而有悬柱，然渐昏黑，不可攀陟矣。
现代文：洞顶高高隆起之处将近十丈，径直往北平伸有十多丈，这才向西拓开并有层状的斜坡，东面下坠而有深峡，洞向内延伸而去并有悬垂的石柱，但是渐渐昏暗下来，不能攀登了。

古文：此水当亦北透而下盘江者。
现代文：这条溪水应当也是往北穿过山洞而后流入盘江的水流。

古文：出洞，征询问洞名于土人，对曰： 观音洞。 
现代文：出了洞，向本地人询问洞名，回答说： 观音洞。 

古文：征其义，以门上崖端有置大士像于其穴者也。
现代文：追寻它的意思，是由于洞口上方崖壁顶端的洞穴里放有一尊观音像的原因。

古文：洞前溪由东南峡中来，其峡底颇平，大叶蒲丛生其间，淬绿锷蒲叶于风前，摇青萍于水上，芃芃有光。
现代文：洞前的溪水由东南方的峡中流来，此峡底部很平坦，大叶蒲丛生于其间，如在风前浇淬绿色剑刃，似于水上摇动的青萍之剑，郁郁有光彩。

古文：循之西南半里，又西穿岭隙间，渐循坡蹑脊。
现代文：顺着此峡往西南行半里，又向西穿越在山岭的空隙之间，慢慢顺着山坡踏上山脊。

古文：二里，有一二家在北峰下，其前陷溪纵横，水由西南破壑去，路由西北循岭上。
现代文：二里，有一二家在北峰之下，它前面深陷的溪流纵横流淌，溪水从西南方冲破壑谷流去，道路由西北沿着山岭上行。

古文：一里，出岭头，是为蔺家坡。
现代文：一里，来到岭头，这是蔺家坡。

古文：西南骋望，环山屏列甚遥，其中则峰巅簇簇，盘伏深壑间，皆若儿童匍匐成行，天与为抗。
现代文：面向西南放眼望去，屏风状环列的山十分遥远，群山之中就见一簇簇峰顶，盘踞趴伏在深壑之间，全都像排成行的儿童甸旬爬行，没有什么能与它们相抗衡。

古文：从此乃西北下，直降者二里，又升降陇脊西行者二里，有庵缀峰头，曰罗汉松，以树名也。
现代文：从此向西北下走，一直下降了二里路，又在陇脊上向西上上下下行了二里，有座寺庵点缀在峰头，叫做罗汉松，是以树来起名的。

古文：自逾新兴西南岭，群峰翠色茸茸，山始多松，然无乔枝巨本，皆弱干纠缠，垂岚拂雾，无复吾土凌霄傲风之致也。
现代文：自从越过新兴西南方的山岭，群峰翠色葱笼，山上开始有很多松树，然而没有高枝巨株，都是些细弱的枝干纠缠在一起，悬垂在山风之中，轻拂着云雾，不再有我家乡的那种凌宵傲风的情趣了。

古文：其前又西南开峡。从峡中直下者三里，转而西平行者一里，有城当坳间，是曰板桥铺城。
现代文：庵前又向西南方张开一条峡谷，从峡中一直往下走了三里，转向西平行走了一里路，有座城位于山坳间，这叫做板桥铺城。

古文：城当峡口，仰眺两界山凌空而起，以为在深壑中矣，不知其西犹坠坑下也。
现代文：城正对峡口，抬头眺望两面的群山凌空耸起，以为身在深深的壑谷中，不知道城的西面仍然下坠成坑谷。

古文：路在城外西北隅，而入宿城中之西门。
现代文：路在城外的西北隅，随即进城住宿在城中的西门。

古文：二十九日出板桥城之西门，北折入大路，遂拾级下。
现代文：二十九日出了板桥铺城的西门，往北折上大路，就沿着台阶下走。

古文：有小水自右峡下注，逾其左随之行。
现代文：有条小溪自右边峡谷中往下流注，越到溪左随着水流前行。

古文：一里，则大溪汪然，自西南转峡北注，有巨石梁跨其上，即所谓三板桥也；今已易之石，而铺犹仍其名耳。
现代文：一里，就有条水势汪洋的大溪，自西南方转过山峡往北流注，有座巨大的石桥跨在溪上，就是所谓的三板桥了；今天已换为石桥，但铺名仍旧沿用板桥之名。

古文：桥上下水皆阔，独桥下石峡中束，流急倾涌。
现代文：桥上下的水流都宽阔，唯独桥下的石峡在中段束拢来，湍急的水流倾泻汹涌。

古文：其水西北自八纳山发源，流经软桥，又西南转重谷间，至是北捣而去，亦深山中一巨壑也。
现代文：这条水流在西北方从八纳山发源，流经软桥，又向西南转入重重峡谷之间，到这里往北奔流而去，也是深山中的一个巨大壑谷。

古文：越桥西，溯溪北崖行。
现代文：过到桥西头，溯溪流沿北面的山崖行。

古文：一里，溪由西南谷来，路入西北峡去，于是升降陇坳，屡越冈阿。
现代文：一里，溪水由西南方的山谷中流来，路进入西北边的峡中去，于是在土陇山坳间上上下下，屡次越过山冈和土丘。

古文：四里直西，山复旷然平伏，独西南一石峰耸立，路乃不从西平下，反转南仰跻。
现代文：一直向西走四里路，山势全变得开阔起来，平缓起伏，独有西南方一座石峰耸立着，路竟然不从西边平缓下走，反而转向南抬头上登。

古文：半里，盘石峰东南，有石奋起路右，首锐而湾突，肩齐而并耸，是曰鹦哥嘴。
现代文：半里路，绕到石峰东南面，有块岩石猛地升起在路右边，顶部尖锐并弯弯地突出来，双肩平齐而且一同耸起，这叫鹦哥嘴。

古文：又从峡平行，缘坡升降，五里，有哨舍夹路，曰软桥哨。
现代文：又转向西下走一里半路，有些店铺夹在路旁，叫革纳铺。又从峡中平缓前行，沿着山坡上上下下，五里路，有哨房夹住道路，叫做软桥哨。

古文：由哨西复坠峡下，遥见有巨溪从西峡中悬迅东注；下峡一里，即与溪遇；其溪转向南峡去，路从溪北，溯溪循北山之麓西行。
现代文：由哨房西再次往峡中下坠，远远望见有条巨大的溪流从西面峡中高悬迅急地向东流注；下到峡中走一里，马上与溪流相遇；此溪转向南边的峡中流去，路从溪流北岸，溯溪沿北山山麓往西行。

古文：二里，有巨石梁南北跨溪上，即所谓软桥也。
现代文：二里，有座巨大的石桥呈南北向跨在溪流上，这就是所谓的软桥了。

古文：余初疑冉姓者所成，及读真武庙前断碑，始知为 软 ，想昔以篾索为之，今已易之石，而犹仍其名耳。
现代文：我起初怀疑是某个姓冉的人建成的，到读了真武庙前的断碑后，这才知道是 软 ，料想从前是用蔑条编制的绳索建成的桥，今天已换成石桥，可仍旧沿用这个名字罢了。

古文：度桥而南，遂从溪南西向缘南崖而上，其跻甚峻。
现代文：过到了桥南，就从溪南岸向西沿着南面的山崖上走，那上登的路十分陡峻。

古文：半里，平眺溪北，山俱纯石，而绿树缘错成文，其中忽有一瀑飞坠，自峰顶直挂峡底。
现代文：半里，平视溪北，山体全是纯一色的岩石，而绿色的树丛顺着山势错落其间形成斑纹，山中忽然有一条瀑布飞坠而下，自峰顶一直挂到峡底。

古文：缘南崖西上，愈上愈峻，而北眺翠纹玉瀑，步步回首不能去。
现代文：循南面的山崖向西上爬，越上去越险峻，而朝北眺望，翠绿的斑纹，白玉般的瀑布，一步步回头看不舍离去。

古文：上二里，峡底溪从西北而出，岭头路向西南而上。
现代文：上走二里，峡底的溪流从西北方流出去，岭头的路向西南方上升。

古文：又一里，过真武庙。
现代文：又行一里，路过真武庙。

古文：按君自新兴而来，越此前去。
现代文：由庙西向南行，便下到山坞中。

古文：由其西，南向行，遂下坞中。又西南共四里，两越小岭而下，有峡自东南达西北，又两界山排闼而成者，其中颇平远，有聚落当其间，曰旧普安。
现代文：又往西南共走四里，两次翻越小岭后下走，有山峡从东南延到西北，又是两列山似门扉排列而成的山峡，峡中很是平旷空远，有村落位于其间，叫做旧普安。

古文：按君饭于铺馆，余复先之而西北由坞中行。
现代文：巡按大人在释站客馆里吃饭，我再次先于他往西北由坞中前行。

古文：东北界山逶迤缭绕，不甚雄峻；西南界山蹁跹离立，复露森罗；峡踪虽远，然两头似俱连脊，中平而无泄水之隙者。
现代文：东北方的一列山通巡缭绕，不十分雄伟险峻；西南面的一列山翩跃起舞，成排矗立，再次露出森然罗列的姿态；山峡的踪迹虽然很遥远，然而两头似乎都有相连的山脊，中部平坦却无泄水的缺口。

古文：又西三里，有石峰中起，分突坞间，神字界其下，曰双山观。
现代文：又往西三里，有石峰在中央耸起，分别突起在山坞间，神庙隔在两峰之下，叫双山观。

古文：按君自后来，复越而前去。
现代文：又向西一里，就见西面来的山脊回绕在前方，于是山坞谷地到了尽头。

古文：又西一里，则西脊回环于前，遂坞穷谷尽。坞底有塘一方，汇环坡之麓，四旁皆石峰森森，绕塘亦多石片林立，亦有突踞塘中者。
现代文：坞底有一方形水塘，汇积在环形山坡的山麓下，四旁皆是森森罗列的石峰，绕着池塘也有许多林立的石片，也有些石块突兀蹲踞在池塘之中。

古文：于是从塘西南上回坡，一里，登其脊。
现代文：于是从池塘往西南踏上回绕的山坡，一里，登上坡脊。

古文：又宛转西行岭头，岭左右水俱分泻深谷，北出者当从软桥水而入盘江上流，南流者当从黄草坝而下盘江下流。
现代文：又曲曲折折向西行走在岭头上，山岭左右两侧的水流都分别下泻到深谷中，往北流出去的应当汇入软桥下的水流而流入盘江上游，向南流的应当是流经黄草坝后流人盘江下游。

古文：又西向从岭头升陟，其上多中洼之宕，大者盘壑为田，小者坠穴为阱。
现代文：又向西在岭头上攀登，岭上多有中央下洼的坑穴，大些的盘绕成壑谷，垦为农田，小点的坠成洞穴成为陷阱。

古文：共五里，为水塘铺，乃饭于庙间。
现代文：共行五里，是水塘铺，便在庙中吃了饭。

古文：过铺西下岭，逶迤山半，又五里，过高笠铺，南向行陇间。
现代文：过铺后往西下岭，透巡于半山之间，又走五里，是高笠铺，向南行走在山垄之间。

古文：逾一平岭西南下，又五里，有小溪自北峡来，石桥南跨之。
现代文：越过一道平缓的山岭向南下行，又是五里，有条小溪自北面峡中流来，一座石桥向南跨过小溪。

古文：度其南，北门街夹峙冈上；逾冈南下，始成市，有街西去，为云南坡大道；直南，又一小溪自西南峡来，石桥又南跨之。
现代文：过到桥南，北门外街道夹立于山冈之上；越过山冈往南下走，开始有集市，有街道往西而去，是去云南坡的大道；一直往南走，又有一条小溪自西南方峡中流来，石桥又向南跨过小溪。

古文：桥南即为普安城，州、卫俱在其中。
现代文：桥南就是普安城，州、卫的衙门都在城中。

古文：按君已驻署中矣。其城西半倚山脊，东半下临东溪，南北二门正当西脊之东麓，而东门则濒溪焉。
现代文：普安城西半边紧靠着山脊，东半边下临着东溪，南北两道城门正对着西面山脊的东麓，而东门就濒临着溪流。

古文：南门外石桥，则三溪合于北，经东门而西环城南，又南去而注于水洞者。
现代文：南门外有石桥，三条溪流在桥北合流，流经东门往西绕到城南，又向南流去注入水洞之中。

古文：北门外石桥：第一桥，即云南坡之水，绕城西北隅而为堑，东下而与北溪合于城东；第二桥，即小溪自西北来者，《一统志》所云 目前山之水 也；第三桥，即小溪自北来者，《一统志》所云 沙庄之水 也。
现代文：北门外的石桥：第一座桥，就是云南坡的水流，绕到城西北隅成为堑沟，往东下流后与北溪在城东合流；第二座桥，就是自西北流来的小溪，是《一统志》所说的 目前山之水 了；第三座桥，就是自北面流来的小溪，是《一统志》所说的 沙庄之水 了。

古文：三溪交会于城之东北，合而南去，是为三一溪，经城南桥而入于水洞。
现代文：三条溪水在城的东北面交汇，合流后往南流去，这就是三一溪，流经城南的石桥后流入水洞。

古文：后设流官，知州姓黄。
现代文：普安城在天启初年，因为水西叛乱，各支蛮族响应它，被围攻一年后攻破，至今疮痰尚未恢复。然而此城以文章仕进的气运，是贵州省的首位，从前有都御史蒋大人，当今有王宫詹，不是别的卫可以相比的。州里过去仅有土官，后来设置了流官，一同治理此地。

古文：并治焉。州东北七十里有八纳。
现代文：州城东北七十里有座八纳山。

古文：其山高冠一州，四面皆石崖崭绝，惟一径盘旋而上，约三十里。
现代文：此山在全州最高，四面都是高峻的石崖绝壁，唯有一条小径盘旋着上去，约三十里长。

古文：龙土官司在其下。其顶甚宽平，有数水塘盈贮其上，软桥之水所由出也。
现代文：山顶十分宽敞平缓，在山顶上有几个贮满水的水塘，流经软桥的溪水就是由这里流出去的。

古文：土音以 纳 为 但 ，而《梵经》有 叭呾ｄá哆 之音，今老僧白云南京人。因称叭呾山，遂大开丛林僧从居寺院多如丛林，而彝地远隔，尚未证果。
现代文：土话把 纳 说成 但 ，而佛经中有 叭阻哆 的音，今天白云老和尚因而称之为叭阻山，于是大规模建立寺院，但彝区僻远闭塞，还没有悟道成正果。

古文：州南三十里有丹霞山。
现代文：州城南边三十里处有座丹霞山。

古文：其山当丛峰之上，更起尖峰卓立于中。
现代文：此山位于成丛的山峰之上，更有一座尖峰挺立于群峰之中。

古文：西界有山一支，西南自平彝卫屏列而北，迤逦为云南坡，而东下结为州治。
现代文：西境内有一列山，从西南方自平彝卫似屏风样排列向北，通道巡巡形成云南坡，并往东下延纽结成州城所在之山。

古文：西屏之中，其最高处曰睡寺山，正与丹霞东西相对。
现代文：西面屏立的群山之中，那最高处叫睡寺山，正好与丹霞山东西相对。

古文：其东界有山，南自乐民所分支而北，当丹霞山南十里。
现代文：州东境有山，从南面自乐民所分出支脉往北延，位于丹霞山南边十里处。

古文：西界屏列高山横出一支，东与东界连属，合并而北，夭矫丛沓，西突而起者，结为丹霞山；东北耸突而去者，渐东走而为兔场营方顶之山，而又东北度为安南卫脉。
现代文：四面一列屏风样排列的高山横着伸出一条支脉，往东与东境之山相连，合并起来向北延，曲曲折折，重重叠叠，往西突起的，盘结为丹霞山；在东北方耸立突兀而去的，渐渐往东延伸而成为兔场营的方顶之山，而后又往东北延伸成为安南卫境内的山脉。

古文：其横属之支，在丹霞山南十里者，其下有洞，曰山岚洞，其门北向。
现代文：那横向连接的支脉，在丹霞山南面十里之处，山下有洞，叫做山岚洞，洞口向北。

古文：水从洞中出，北流为大溪，经丹霞山之西大水塘坞中，又北过赵官屯，又东转而与南板桥之水合。
现代文：水从洞中流出，往北流去变成大溪，流经丹霞山西边大水塘所在的山坞中，又往北流过赵官屯，又向东转去与南板桥的水流会合。

古文：由洞门溯其水入，南行洞腹者半里，其洞划然上透，中汇巨塘，深不可测。
现代文：由洞口溯这条水流进洞，向南在洞腹中行半里，山洞顶上豁然透出天空，中间水汇积成巨大的水塘，深不可测。

古文：土人避寇，以舟渡水而进，其中另辟天地，可容千人。
现代文：本地人为躲避强盗，用船渡水进去，那里面另外辟有天地，可容纳上千人。

古文：而丹霞则特拔众山之上，石峰峭立，东北惟八纳山与之齐抗。
现代文：而丹霞山却独立挺拔于众山之上，石峰峭立，东北方唯有八纳山与它平齐抗衡。

古文：八纳以危拥为雄，此峰以峭拔擅秀。
现代文：八纳山以危峰拥立为雄，此峰以峻峭挺拔独擅秀色。

古文：昔有玄帝宫，天启二年毁于蛮寇，四年，不昧师徽州人。复鼎建，每正二月间，四方朝者骈集，日以数百计。
现代文：从前有座玄帝宫，天启二年，不昧禅师重又鼎力重建，每年正月二月间，四方的朝山者群集而来，每天以几百人来计算。

古文：僧又捐资置庄田，环山之麓，岁入谷三百石。而岭间则种豆为蔬，岁可得豆三十石。
现代文：僧人们又捐款购置了庄园田地，环绕在山麓，而山岭间则种植豆子作为蔬菜，用来供给四方的来客。

古文：以供四方。但艰于汲水：寻常汲之岭畔，往返三里，皆峻级；遇旱，则往返十里而后得焉。
现代文：但是汲水很艰难：平常在岭畔汲水，往返有三里路，都是陡峻的石阶；遇上干旱时，就要往返十里才能得到水。

