二十八日出了西坡城的西北门，再向西登岭。
盘绕曲折地向上走了二里，这才登上岭头，它北边的山岭还很高。
沿着岭头南坡往西行，又是二里，望见西北方有一座山峰，很近却更加高耸，有云雾笼罩着峰头，以为到达它下面了。
又往西行一里，稍稍下降，忽见有山脊从中间延伸过，左右两边再次从中下陷成峡谷，分头而去，这条延伸而过的山脊宽仅二尺，长处延绵二三丈而已，是东西两山连结的结合部。
这才知道西坡一山，正如一枝灵芝斜着长出，东西长仅十里，南北两面下垂，也不超过二三十里，而此处就是它根与蒂相连接之处了。
越过山脊，开始上登云雾笼罩着的高峰。
又走二里，绕到山峰的南面，这是倪纳铺。
几十户人家后面紧靠着高峰，南临远远的山谷，先前望见的方顶似屏风排列着的山峰，正横亘在它的南边。
指着此峰打听，当地人说： 这是兔场营。
它的南面是马场营，再往南是新、安两处卫所。 
由倪纳铺的西边走半里，有山脊从山前的山坞中往南延伸，又隆起一条山脉，绕到铺前，山脊东西两面的流水，全是往东南流入纳溪桥上游的水流，只不过山脊西面的水流，坠入峡中向南冲去十分狭窄。
又略往北走，沿着高山往西半里，有条山脊自南边的山岭向北横亘，中段平缓而不高，有座有楼的土堡屹立在山脊上，这是保家楼。
这条山脊自西南方似屏风样排列而来，至此地向北延伸，在东面耸起为高峰，就是倪纳铺后方云雾笼罩着的山峰；往西绵亘成为石崖，就是与先前来时的山脊似门扉般排列相夹成西面山坞的山崖。
由山脊北面顺着石崖一直往西，行走在两山相夹的山坞之上，这是三条岭。
往西行四里，石崖将尽处，有个山洞高高隆起在石崖半中腰，洞口向南，横处扩展开而顶部十分平滑；又有一个斜着裂向西边的山洞，洞口也是向南，而洞口的中央有悬垂的石柱。
洞前坞中的流水绕人西南方的峡中去，路于是稍稍下坡。
再向西登上岭坳，共行三里，是芭蕉关。
数十户人家紧靠北山向南突出的山坳间；水流绕过南突之峰的南面，又往北环绕到关西后流出去；过了芭蕉关，就下坠到峡中，再次与流水相遇。
这里是普安卫东境的要害之地，然而只有骚站的客舍夹在路旁，实际并无城关。
由芭蕉关西边下到峡中顺水走，路北面的重重山崖一层层突起，多为赫黑色。
听说有处所谓 吊崖观音 的地方，顺着山崖寻找它。
二里路，见到山崖间有一个山洞，高悬盘踞着非常深邃，洞口向南却无路上去。
于是攀援着登上去，就见洞口圆圆的仅有几尺，平行直穿向北面十多丈便渐渐黑下来，似乎像未曾有人迹进入过的样子。
于是返身走出洞口，只见满地白骨，不知是人还是牲畜。
仍旧攀着山崖下来。
又见西边有条路，再次向北上到山崖间，山崖下的洞口多半是牛马歇息的场所，污秽之物遍布洞前；洞的上层有下垂的石柱，山洞的一端空出来放着一尊小型的石制观音菩萨像，是出自于人工，不是天然形成的。再次下来，沿着大道顺溪流往西行一里，溪水转向北坠入峡中流去，从这里又往西登涉在山坡土阜之间，共走六里便来到新兴城。
走入东门，出了西门，也是遭毁坏后的残余物。
城中有坐镇的守备。
又向西行走在山岭峡谷之间二里，一连越过两道山脊，都是自南往北延伸的。
忽然西南裂开一个深壑，壑谷盘绕，有块块农田，壑中之水四面环流，不知从哪里流出去。
路沿着东峰往西南下坡一里，再转向南往上一里，又转向东南上走半里，越过岭脊往南，于是向西南下行一里，从西面到达坞中。
听到水声哗哗响十分湍急，忽然见到一个山洞悬在北边山崖之下，洞口向南而且非常高，溪水自南流来，向北流入洞中，平淌在洞里，深仅数寸，可宽处约二丈。
洞顶高高隆起之处将近十丈，径直往北平伸有十多丈，这才向西拓开并有层状的斜坡，东面下坠而有深峡，洞向内延伸而去并有悬垂的石柱，但是渐渐昏暗下来，不能攀登了。
这条溪水应当也是往北穿过山洞而后流入盘江的水流。
出了洞，向本地人询问洞名，回答说： 观音洞。 
追寻它的意思，是由于洞口上方崖壁顶端的洞穴里放有一尊观音像的原因。
洞前的溪水由东南方的峡中流来，此峡底部很平坦，大叶蒲丛生于其间，如在风前浇淬绿色剑刃，似于水上摇动的青萍之剑，郁郁有光彩。
顺着此峡往西南行半里，又向西穿越在山岭的空隙之间，慢慢顺着山坡踏上山脊。
二里，有一二家在北峰之下，它前面深陷的溪流纵横流淌，溪水从西南方冲破壑谷流去，道路由西北沿着山岭上行。
一里，来到岭头，这是蔺家坡。
面向西南放眼望去，屏风状环列的山十分遥远，群山之中就见一簇簇峰顶，盘踞趴伏在深壑之间，全都像排成行的儿童甸旬爬行，没有什么能与它们相抗衡。
从此向西北下走，一直下降了二里路，又在陇脊上向西上上下下行了二里，有座寺庵点缀在峰头，叫做罗汉松，是以树来起名的。
自从越过新兴西南方的山岭，群峰翠色葱笼，山上开始有很多松树，然而没有高枝巨株，都是些细弱的枝干纠缠在一起，悬垂在山风之中，轻拂着云雾，不再有我家乡的那种凌宵傲风的情趣了。
庵前又向西南方张开一条峡谷，从峡中一直往下走了三里，转向西平行走了一里路，有座城位于山坳间，这叫做板桥铺城。
城正对峡口，抬头眺望两面的群山凌空耸起，以为身在深深的壑谷中，不知道城的西面仍然下坠成坑谷。
路在城外的西北隅，随即进城住宿在城中的西门。
二十九日出了板桥铺城的西门，往北折上大路，就沿着台阶下走。
有条小溪自右边峡谷中往下流注，越到溪左随着水流前行。
一里，就有条水势汪洋的大溪，自西南方转过山峡往北流注，有座巨大的石桥跨在溪上，就是所谓的三板桥了；今天已换为石桥，但铺名仍旧沿用板桥之名。
桥上下的水流都宽阔，唯独桥下的石峡在中段束拢来，湍急的水流倾泻汹涌。
这条水流在西北方从八纳山发源，流经软桥，又向西南转入重重峡谷之间，到这里往北奔流而去，也是深山中的一个巨大壑谷。
过到桥西头，溯溪流沿北面的山崖行。
一里，溪水由西南方的山谷中流来，路进入西北边的峡中去，于是在土陇山坳间上上下下，屡次越过山冈和土丘。
一直向西走四里路，山势全变得开阔起来，平缓起伏，独有西南方一座石峰耸立着，路竟然不从西边平缓下走，反而转向南抬头上登。
半里路，绕到石峰东南面，有块岩石猛地升起在路右边，顶部尖锐并弯弯地突出来，双肩平齐而且一同耸起，这叫鹦哥嘴。
又转向西下走一里半路，有些店铺夹在路旁，叫革纳铺。又从峡中平缓前行，沿着山坡上上下下，五里路，有哨房夹住道路，叫做软桥哨。
由哨房西再次往峡中下坠，远远望见有条巨大的溪流从西面峡中高悬迅急地向东流注；下到峡中走一里，马上与溪流相遇；此溪转向南边的峡中流去，路从溪流北岸，溯溪沿北山山麓往西行。
二里，有座巨大的石桥呈南北向跨在溪流上，这就是所谓的软桥了。
我起初怀疑是某个姓冉的人建成的，到读了真武庙前的断碑后，这才知道是 软 ，料想从前是用蔑条编制的绳索建成的桥，今天已换成石桥，可仍旧沿用这个名字罢了。
过到了桥南，就从溪南岸向西沿着南面的山崖上走，那上登的路十分陡峻。
半里，平视溪北，山体全是纯一色的岩石，而绿色的树丛顺着山势错落其间形成斑纹，山中忽然有一条瀑布飞坠而下，自峰顶一直挂到峡底。
循南面的山崖向西上爬，越上去越险峻，而朝北眺望，翠绿的斑纹，白玉般的瀑布，一步步回头看不舍离去。
上走二里，峡底的溪流从西北方流出去，岭头的路向西南方上升。
又行一里，路过真武庙。
由庙西向南行，便下到山坞中。
又往西南共走四里，两次翻越小岭后下走，有山峡从东南延到西北，又是两列山似门扉排列而成的山峡，峡中很是平旷空远，有村落位于其间，叫做旧普安。
巡按大人在释站客馆里吃饭，我再次先于他往西北由坞中前行。
东北方的一列山通巡缭绕，不十分雄伟险峻；西南面的一列山翩跃起舞，成排矗立，再次露出森然罗列的姿态；山峡的踪迹虽然很遥远，然而两头似乎都有相连的山脊，中部平坦却无泄水的缺口。
又往西三里，有石峰在中央耸起，分别突起在山坞间，神庙隔在两峰之下，叫双山观。
又向西一里，就见西面来的山脊回绕在前方，于是山坞谷地到了尽头。
坞底有一方形水塘，汇积在环形山坡的山麓下，四旁皆是森森罗列的石峰，绕着池塘也有许多林立的石片，也有些石块突兀蹲踞在池塘之中。
于是从池塘往西南踏上回绕的山坡，一里，登上坡脊。
又曲曲折折向西行走在岭头上，山岭左右两侧的水流都分别下泻到深谷中，往北流出去的应当汇入软桥下的水流而流入盘江上游，向南流的应当是流经黄草坝后流人盘江下游。
又向西在岭头上攀登，岭上多有中央下洼的坑穴，大些的盘绕成壑谷，垦为农田，小点的坠成洞穴成为陷阱。
共行五里，是水塘铺，便在庙中吃了饭。
过铺后往西下岭，透巡于半山之间，又走五里，是高笠铺，向南行走在山垄之间。
越过一道平缓的山岭向南下行，又是五里，有条小溪自北面峡中流来，一座石桥向南跨过小溪。
过到桥南，北门外街道夹立于山冈之上；越过山冈往南下走，开始有集市，有街道往西而去，是去云南坡的大道；一直往南走，又有一条小溪自西南方峡中流来，石桥又向南跨过小溪。
桥南就是普安城，州、卫的衙门都在城中。
普安城西半边紧靠着山脊，东半边下临着东溪，南北两道城门正对着西面山脊的东麓，而东门就濒临着溪流。
南门外有石桥，三条溪流在桥北合流，流经东门往西绕到城南，又向南流去注入水洞之中。
北门外的石桥：第一座桥，就是云南坡的水流，绕到城西北隅成为堑沟，往东下流后与北溪在城东合流；第二座桥，就是自西北流来的小溪，是《一统志》所说的 目前山之水 了；第三座桥，就是自北面流来的小溪，是《一统志》所说的 沙庄之水 了。
三条溪水在城的东北面交汇，合流后往南流去，这就是三一溪，流经城南的石桥后流入水洞。
普安城在天启初年，因为水西叛乱，各支蛮族响应它，被围攻一年后攻破，至今疮痰尚未恢复。然而此城以文章仕进的气运，是贵州省的首位，从前有都御史蒋大人，当今有王宫詹，不是别的卫可以相比的。州里过去仅有土官，后来设置了流官，一同治理此地。
州城东北七十里有座八纳山。
此山在全州最高，四面都是高峻的石崖绝壁，唯有一条小径盘旋着上去，约三十里长。
山顶十分宽敞平缓，在山顶上有几个贮满水的水塘，流经软桥的溪水就是由这里流出去的。
土话把 纳 说成 但 ，而佛经中有 叭阻哆 的音，今天白云老和尚因而称之为叭阻山，于是大规模建立寺院，但彝区僻远闭塞，还没有悟道成正果。
州城南边三十里处有座丹霞山。
此山位于成丛的山峰之上，更有一座尖峰挺立于群峰之中。
西境内有一列山，从西南方自平彝卫似屏风样排列向北，通道巡巡形成云南坡，并往东下延纽结成州城所在之山。
西面屏立的群山之中，那最高处叫睡寺山，正好与丹霞山东西相对。
州东境有山，从南面自乐民所分出支脉往北延，位于丹霞山南边十里处。
四面一列屏风样排列的高山横着伸出一条支脉，往东与东境之山相连，合并起来向北延，曲曲折折，重重叠叠，往西突起的，盘结为丹霞山；在东北方耸立突兀而去的，渐渐往东延伸而成为兔场营的方顶之山，而后又往东北延伸成为安南卫境内的山脉。
那横向连接的支脉，在丹霞山南面十里之处，山下有洞，叫做山岚洞，洞口向北。
水从洞中流出，往北流去变成大溪，流经丹霞山西边大水塘所在的山坞中，又往北流过赵官屯，又向东转去与南板桥的水流会合。
由洞口溯这条水流进洞，向南在洞腹中行半里，山洞顶上豁然透出天空，中间水汇积成巨大的水塘，深不可测。
本地人为躲避强盗，用船渡水进去，那里面另外辟有天地，可容纳上千人。
而丹霞山却独立挺拔于众山之上，石峰峭立，东北方唯有八纳山与它平齐抗衡。
八纳山以危峰拥立为雄，此峰以峻峭挺拔独擅秀色。
从前有座玄帝宫，天启二年，不昧禅师重又鼎力重建，每年正月二月间，四方的朝山者群集而来，每天以几百人来计算。
僧人们又捐款购置了庄园田地，环绕在山麓，而山岭间则种植豆子作为蔬菜，用来供给四方的来客。
但是汲水很艰难：平常在岭畔汲水，往返有三里路，都是陡峻的石阶；遇上干旱时，就要往返十里才能得到水。
