王征君载扬言，尝宿友人蔬圃中，闻窗外人语曰：风雪寒甚，可暂避入空屋。又闻一人语曰：后垣半圮，偷儿闯入，将奈何？食人之食，不可不事人之事。意谓僮仆之守夜者。天晓启户，地无人迹，惟二犬偃卧墙缺下，雪没腹矣。嘉祥曾映华曰：此载扬寓言，以愧僮仆之负心者也。余谓犬之为物，不烦驱策，而警夜不失职，宁忍寒饿，而恋主不他往，天下为僮仆者，实万万不能及。其足使人愧，正不在能语不能语耳。
从孙翰清言，南皮赵氏子，为狐所媚，附于其身，恒在襟袂间与人语。偶悬钟馗小像于壁，夜闻室中跳踯声，谓驱之去矣，次日语如故。诘以曾睹钟馗否，曰：钟馗甚可怖，幸其躯干仅尺余，其剑仅数寸，彼上床则我下床，彼下床则我上床，终不能击及我耳。然则画像果有灵欤？画像之灵，果躯干皆如所画欤？设画为径寸之像，亦执针锋之剑，蠕蠕然而斩邪欤？是真不可解矣。
乾隆戊午夏，献县修城役夫数百拆故堞。破砖掷城下；城下役夫数百，运以荆筐。炊熟，则鸣柝聚食。方聚食间，役夫辛五告人曰：顷运砖时，忽闻耳畔大声，曰杀人偿命，欠债还钱，汝知之乎？回顾无所睹，殊可怪也。俄而众手合作，砖落如雹，一砖适中辛五，脑裂死，惊呼扰攘，竟不得击者主名，官司莫能诘断。令役夫之长出钱十千，棺敛而已。乃知辛五夙生负击者命，役夫长夙生负辛五钱。因果牵缠，终相填补，微鬼神先告，几何不以为偶然耶。
诸桐屿言，其乡旧家有书楼，恒鐍钥，每启视，必见凝尘之上有女子足迹，微削仅二寸有余，知为鬼魅，然数十年寂无形声，不知何怪也。里人刘生，性轻脱，妄冀有王轩之遇，祈于主人，独宿楼上，具茗果酒肴，焚香切祝，明烛就寝，屏息以伺，亦无所见闻。惟渐觉陰森之气，砭入肌骨，目能视，耳能听，口不能言，四肢不能动。久而寒沁肺腑，如卧层冰积雪，苦不可忍，至天晓乃能出语，犹若冻僵，至是无敢复下榻者。此怪形踪，可云隐秀。即其料理刘生，不动声色，亦有雅人深致也矣。
顾非熊再生事，见段成式西陽杂俎，又见孙光宪北梦琐言。其父顾况集中，亦载是诗，当非诬造。近沈云椒少宰撰其母陆太夫人志，称太夫人于归，甫匝岁，赠公即卒。遗腹生子，恒周三岁亦殇。太夫人哭之恸，曰：吾之为未亡人也，以有汝在，今已矣，吾不忍吾家之宗祀自此而绝也。于其敛，以朱志其臂，祝曰：天不绝吾家，若再生以此为验，时雍正己酉十二月也。是月族人有比邻而居者，生一子，臂朱灼然，太夫人遂抚之，以为后即少宰也。余官礼部尚书时，与少宰同事，少宰为余口述尤详。盖释氏书中，诞妄者原有，其徒张皇罪福，诱人施舍，诈伪者尤多。惟轮回之说，则凿然有证，司命者每因一人一事，偶示端倪，彰人道之教。少宰此事，即借转生之验，以昭苦节之感者也。儒者甚言无鬼，又乌乎知之。
伶人方俊官，幼以色艺擅场，为士大夫所赏，老而贩鬻古器，时来往京师，尝览镜自叹曰：方俊官乃作此状，谁信曾舞衫歌扇，倾倒一时耶？倪余疆感旧诗曰：落拓江湖鬓有丝，红牙按曲记当时，庄生蝴蝶归何处，惆怅残花剩一枝。即为俊官作也。俊官自言本儒家子，年十三四时，在乡塾读书，忽梦为笙歌花烛，拥入闺闼，自顾则绣裙锦帔，珠翠满头，俯视双足，亦纤纤作弓弯样，俨然一新妇矣。惊疑错愕，莫知所为，然为众手挟持，不能自主，竟被扶入帏中，与男子并肩坐，且骇且愧，悸汗而寤。后为狂且所诱，竟失身歌舞之场，乃悟事皆前定也。余疆曰：卫洗马问乐令梦，乐云是想，汝殆积有是想，乃有是梦；既有是想，是梦乃有是堕落，果自因生，因由心造，安可委诸夙命耶？余谓此辈沉沦贱秽，当亦前身业报，受在今生，未可谓全无冥数，余疆所言，特正本清源之论耳。后苏杏村闻之曰：晓岚以三生论因果，惕以未来；余疆以一念论因果，戒以现在。虽各明一义，吾终以余疆之论，可使人不放其心。
族祖黄图公言，尝访友至北峰，夏夜散步村外，不觉稍远，闻秫田中有呻吟声，寻声往视，乃一童子裸体卧，询其所苦，言薄暮过此，遇垂髫妇女，招与语，悦其韶秀，就与调谑，女言父母皆外出，邀到家小坐，引至秫叶深处，有屋三楹，阒无一人，女阖其户，出瓜果共食，笑言既洽，弛衣登榻，比拥之就枕，则女忽变形为男子，状貌狰狞，横施暴虐。怖不敢拒，竟受其污，蹂躏毒楚，至于晕绝。久而渐苏，则身卧荒烟蔓草间，并室庐失所在矣。盖魅悦此童之色，幻女形以诱之也。见利而趋，反为利饵，其自及也宜矣。
先师赵横山先生，少年读书于西湖，以寺楼幽静，设榻其上，夜闻室中淅淅声，似有人行，叱问是鬼是狐，何故扰我，徐闻嗫嚅而对曰：我亦鬼亦狐。又问鬼则鬼，狐则狐耳，何亦鬼亦狐也？良久复对曰：我本数百岁狐，内丹已成，不幸为同类所扼杀，盗我丹去，幽魂沉滞，今为狐之鬼。问何不诉诸地下，曰：凡丹由吐纳导引而成者，如血气附形，融合为一，不自外来，人勿能盗也；其由采补而成者，如劫夺之财，本非己物，故人可杀而吸取之，吾媚人取精，所伤害多矣，杀人者死，死当其罪，虽诉神，神不理也。故宁郁郁居此耳。问汝居此楼作何究竟，曰：本匿影韬声，修太陰链形之法，以公陽光薰铄，陰魄不宁，故出而乞哀，求幽明各适。言讫，惟闻搏颡声，问之不复再答。先生次日即移出。尝举以告门人曰：取非所有者，终不能有，且适以自杀也，可畏哉。
从兄万周言，交河有农家妇，每归宁辄骑一骡往。骡甚健而驯，不待人控引，即知路。或其夫无暇，即自骑以行，未尝有失。一日归稍晚，天陰月黑，不辨东西，骡忽横逸，载妇径入秫田中，密叶深丛，迷不得返。半夜，乃抵一破寺，惟二丐者栖庑下，进退无计，不得已留与共宿。次日丐者送之还，其夫愧焉，将鬻骡于屠肆。夜梦人语曰：此骡前世盗汝钱，汝捕之急，逃而免，汝嘱捕役系其妇，羁留一夜。今为骡者盗钱报，载汝妇入破寺者，系妇报也，汝何必反结来世冤耶？惕然而寤，痛自忏悔，骡是夕忽自毙。
奴子任玉病革时，守视者夜闻窗外牛吼声，玉骇然而殁。次日共话其异，其妇泣曰：是少年尝盗杀数牛，人不知也。
余某者老于幕府，司刑名四十余年，后卧病濒危，灯月下恍惚似有鬼为厉者，余某慨然曰：吾存心忠厚，誓不敢妄杀一人，此鬼胡为乎来耶？夜梦数人浴血泣曰：君知刻酷之积怨，不知忠厚亦能积怨也。夫茕茕孱弱，惨被人戕，就死之时，楚毒万状，孤魂饮泣，衔恨九泉，惟望强暴就诛，一申积愤，而君但见生者之可悯，不见死者之可悲，刀笔舞文，曲相开脱，遂使凶残漏网，白骨沉冤。君试设身处地，如君无罪无辜，受人屠割，魂魄有知，旁观谳是狱者，改重伤为轻，改多伤为少，改理曲为理直，改有心为无心，使君切齿之仇，从容脱械，仍纵横于人世，君感乎，怨乎？不是之思，而诩诩以纵恶为陰功，被枉死者，不仇君而仇谁乎？余某惶怖而寤，以所梦备告其子，回手自挝曰：吾所见左矣，吾所见左矣。就枕未安而殁。
沧洲刘太史果实，襟怀夷旷，有晋人风，与饴山老人、莲洋山人皆善友，而意趋各殊。晚岁家居，以授徒自给，然必孤贫之士，乃容执贽，修脯皆无几，盽`瓢屡空，晏如也。尝买米斗余，贮罂中，月余不尽，意甚怪之。忽闻檐间语曰：仆是天狐，慕公雅操，日日私益之耳，勿讶也。刘诘曰：君意诚善，然君必不能耕，此粟何来，吾不能饮盗泉也，后勿复尔。狐叹息而去。
亡侄汝备，字理含，尝梦人对之诵诗，醒而记其一联曰：草草莺花春似梦，沉沉风雨夜如年。以告余。余讶其非佳谶，果以戊辰闰七月夭逝，后其妻武强张氏，抚弟之子为嗣，苦节终身，凡三十余年，未尝一夕解衣睡。至今婢媪能言之。乃悟二语为孀闺独宿之兆也。
