西域《夏书》称： 西戎即序。 
班固云： 就而序之，非盛威武致其贡物也。 
汉氏初开西域，有三十六国。其后，分立五十五王，置校尉、都护以抚之。
王莽篡位，西域遂绝。
至于后汉班超所通者五十余国，西至西海，东西万里，皆来朝贡。复置都护、校尉，以相统摄。
其后或绝或通，汉朝以为劳弊中国，其官时置时废。
暨魏、晋之后，互相吞灭，不可复详记焉。
道武初，经营中原，未暇及于四表。
既而西戎之贡不至，有司奏依汉氏故事，请通西域，可以振威德于荒外，又可致奇货于天府。
帝曰： 汉氏不保境安人，乃远开西域，使海内虚耗，何利之有？
今若通之，前弊复加百姓矣！ 
遂不从。
历明元世，竟不招纳。
太延中，魏德益以远闻，西域龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴槃陀、鄯善、焉耆、车师、粟特诸国王始遣使来献。
太武以西域汉世虽通，有求则卑辞而来，无欲则骄慢王命，此其自知绝远，大兵不可至故也。
若报使往来，终无所益，欲不遣使。
有司奏： 九国不惮遐险，远贡方物，当与其进，安可豫抑后来？ 
乃从之。
于是始遣行人王恩生、许纲等西使。恩生出流沙，为蠕蠕所执，竟不果达。
又遣散骑侍郎董琬、高明等多赍锦帛，出鄯善，招抚九国，厚赐之。
初，琬等受诏：便道之国，可往赴之。
琬过九国，北行至乌孙国。
其王得魏赐，拜受甚悦。
谓琬等曰： 传闻破洛那、者舌皆思魏德，欲称臣致贡，但患其路无由耳。
今使君等既到此，可往二国，副其慕仰之诚。 
琬于是自向破洛那，遣明使者舌。
乌孙王为发导译，达二国，琬等宣诏慰赐之。
已而琬、明东还，乌孙、破洛那之属遣使与琬俱来贡献者，十有六国。
自后相继而来，不间于城，国使亦数十辈矣。
初，太武每遣使西域，常诏河西王沮渠牧犍，令护送。
至姑臧，牧犍恆发使导路，出于流沙。
后使者自西域还至武威，牧犍左右谓使者曰： 我君承蠕蠕吴提妄说，云： 去岁魏天子自来伐我，士马疫死，大败而还，我擒其长弟乐平王丕。 
我君大喜，宣言国中。
又闻吴提遣使告西域诸国： 魏已削弱，今天下唯我为强。
若更有魏使，勿复恭奉。 
西域诸国，亦有贰。 
且牧犍事主，稍以慢堕。
使还，具以状闻。
太武遂议讨牧犍。
凉州既平，鄯善国以为辱亡齿寒，自然之道也。
今武威为魏所灭。次及我矣。
若通其使人，知我国事，取亡必近；不如绝之，可以支久。
乃断塞行路，西域贡献，历年不入。后平鄯善，行人复通。
始，琬等使还京师，具言凡所经见及传闻傍国，云：西域自汉武时五十余国，后稍相并，至太延中为十六国。
分其地为四域：自葱岭以东，流沙以西为一域；葱岭以西，海曲以东为一域；者舌以南，月氏以北为一域；两海之间，水泽以南为一域。
内诸小渠长，盖以百数。
其出西域，本有二道，后更为四：出自玉门，度流沙，西行二千里至鄯善，为一道；自玉门度流沙，北行二千二百里至车师，为一道；从莎车西行一百里至葱岭，葱岭西一千三百里至伽倍，为一道；自莎车西南五百里，葱岭西南一千三百里至波路，为一道焉。
自琬所不传而更有朝贡者，纪其名，不能具国俗也。
东西魏时，中国方扰，及于齐、周，不闻有事西域，故二代书并不立记录。
隋开皇、仁寿之间，尚未云经略。
炀帝时，乃遣侍御史韦节、司隶从事杜行满使于西籓诸国，至罽宾得玛瑙杯，王舍城得佛经，史国得十舞女、师子皮、火鼠毛而还。
帝复令闻喜公裴矩于武威、张掖间往来以引致之。
其有君长者四十四国，矩因其使者入朝，啖以厚利，令其转相讽谕。
大业中，相率而来朝者四十余国，帝因置西戎校尉以应接之。
寻属中国大乱，朝贡遂绝。
然事亡失，书所存录者二十国焉。
魏时所来者，在隋亦有不至，今总而编次，以备前书之《西域传》云。
至于道路远近，物产风俗，详诸前史，或有不同。斯皆录其当时，盖以备其遗阙尔。
