熊概，字元节，丰城人。
幼孤，随母适胡氏，冒其姓。
永乐九年进士。
授御史。
十六年擢广西按察使。
峒溪蛮大出掠，布政使议请靖江王兵遏之。
概不可，曰： 吾等居方面，寇至无捍御，顾烦王耶？
且寇必不至，戒严而已。 
已而果然。
久之，调广东。
洪熙元年正月，命以原官与布政使周干、参政叶春巡视南畿、浙江。
初，夏原吉治水江南还，代以左通政赵居任，兼督农务。
居任不恤民，岁以丰稔闻。
成祖亦知其诬罔。
既卒，左通政岳福继之，庸懦不事事。
仁宗监国时，尝命概以御史署刑部，知其贤，故有是命。
是年八月，干还，言有司多不得人，土豪肆恶，而福不任职。
宣宗召福还，擢概大理寺卿，与春同往巡抚。
南畿、浙江设巡抚自此始。
浙西豪持郡邑短长为不法。
海盐民平康暴横甚，御史捕之，遁去。
会赦还，益聚党八百余人。
概捕诛之。
已，悉捕豪恶数十辈，械至京，论如法。于是奸宄帖息。
诸卫所粮运不继，军乏食。
概以便宜发诸府赎罪米四万二千余石赡军，乃闻于朝。
帝悦，谕户部勿以专擅罪概。
概用法严，奸民惮之，腾谤书于朝。
宣德二年，行在都御史劾概与春所至作威福，纵兵扰民。
帝弗问，阴使御史廉之，无所得。由是益任概。
明年七月赐玺书奖励。
概亦自信，诸当兴革者皆列以闻。
时屡遣部官至江南造纸、市铜铁。
概言水涝民饥，乞罢之。
五年还朝，始复姓。
亡何，迁右都御史，治南院事。
行在都御史顾佐疾，驿召概代领其职，兼署刑部。
九年十月录囚，自朝至日宴，未暇食，忽风眩卒。
概迁都御史。
春同日进刑部右侍郎。
卒于官。
陈镒，字有戒，吴县人。
永乐十年进士。授御史。迁湖广副使，历山东、浙江，皆有声。
英宗即位之三月，擢右副都御史，与都督同知郑铭镇守陕西。
北方饥民多流移就食。
镒道出大名见之，疏陈其状，诏免赋役。
正统改元，镒言陕西用兵，民困供亿，派征物料，乞悉停免。
诏可。
明年五月，以劳绩下敕奖励，因命巡延绥、宁夏边。
所至条奏军民便宜，多所废置。
所部六府饥，请发仓振。
帝从辅臣请，修荒政。
镒请遍行于各边，由是塞上咸有储蓄。
六年春，以镒久劳于外，命与王翱岁一更代。
七年，翱调辽东，镒复出镇。
岁满当代，以陕人乞留，诏仍旧任。
时仓储充溢，有军卫者足支十年，无者直可支百年。
镒以陈腐委弃可惜，请每岁春夏时，给官军为月饷，不复折钞。
从之。
九年春进右都御史，镇守如故。
秦中饥，乞蠲租十之四，其余米布兼收。
时瓦剌也先渐强，遣人授罕东诸卫都督喃哥等为平章，又置甘肃行省名号。
镒以闻，请严为之备。
已，命与靖远伯王骥巡视甘肃、宁夏、延绥边务，听便宜处置。
以灾沴频仍，条上抚安军民二十四事，多议行。
镒尝恐襄、汉间流民啸聚为乱，请命河南、湖广、陕西三司官亲至其地抚恤之。
得旨允行，而当事者不以为意。
王文亦相继力言有司怠忽，恐遗祸。
至成化时，乃有项忠之役，人益思镒言。
英宗北狩，景帝监国，镒合大臣廷论王振。
于是振侄王山伏诛。
也先将入犯，以于谦荐，出抚畿内。
事宁，召还，进左都御史。
景泰二年，陕西饥，军民万余人， 愿得陈公活我。 
监司以闻，帝复命之。
镒至是凡三镇陕，先后十余年，陕人戴之若父母。
每还朝，必遮道拥车泣。
再至，则欢迎数百里不绝。
其得军民心，前后抚陕者莫及也。
三年春召还，加太子太保，与王文并掌都察院。
麓川平，召为左副都御史，所至有声。
陈泰，字吉亨，光泽人。
幼从外家曹姓，既贵，乃复故。
举乡试第一，除安庆府学训导。
正统初，廷臣交荐，擢御史，巡按贵州。
官军征麓川，岁取土兵二千为乡导，战失利，辄杀以冒功，泰奏罢之。
再按山西。
时百官俸薄，折钞又不能即得。
泰上章乞量增禄廪，俾足养廉，然后治赃污，则贪风自息。
事格不行。
六年夏言： 连岁灾异，咎在廷臣，请敕御史给事中纠弹大臣，去其尤不职者，而后所司各考核其属。 
帝从之。
于是御史马谨等交章劾吏部尚书郭琎等数十人。
已，复出按山东。
泰素励操行，好搏击。
三为巡按，惩奸去贪，威棱甚峻。
九年超擢四川按察使，与镇守都御史寇深相失。
十二年八月，参议陈敏希深指，劾泰擅杖武职，殴舆夫至死。
逮刑部狱，坐斩。
泰奏辩，大理卿俞士悦亦具状以闻。
皆不听。
景帝监国，赦复官。
于谦荐守紫荆关。
也先入犯，关门不守，复论死。
景帝宥之，命充为事官，从总兵官顾兴祖筑关隘自效。
景泰元年擢大理右少卿，守备白羊口。
四月，都督同知刘安代宁远伯任礼巡备涿、易、真、保诸城，命泰以右佥都御史参其军务。
三年兼巡抚保定六府。
寻命督治河道。
自仪真至淮安，浚渠百八十里，塞决口九，筑坝三，役六万人，数月而毕。
七年移抚苏、松。
天顺改元，罢巡抚官，改广东副使，以忧去。
四川盗起，有言泰尝莅其地，有威名，乃复故官，往巡抚。
不携岭表一物，以清节显。
曾翚，字时升，泰和人。
宣德八年进士。
治秦府永兴王葬，却有司馈遗。
历刑部员外郎。
尚书金濂器之，俾典奏牍。
有重狱，诸郎不能决，辄以属翚。
秦王讦巡抚陈镒狎妓。
翚按得其情，劾藩府诬大臣，镒得白。
正统十三年进郎中。
以何文渊荐，擢广西右参政。
李棠檄翚及副使刘仁宅按黄矰父子。
矰使人持千金贿于道，且拥精兵挟之。
二人佯许诺，已，诱执矰下之狱。
棠以闻。
未几，矰以上书擢都督同知，父子俱出狱，翚等太息而已。
寻以忧去。
服阕，起官河南御史。
清军者利得军，多枉及民，翚辨释甚众。
南阳诸府多流户，众议驱逐，人情惶急，翚与巡抚抚安之。
天顺五年迁山东右布政使。
民垦田无赋者，奸民指为闲田，献诸戚畹。
部使者来勘，翚曰： 祖制，民垦荒田，永不科税，奈何夺之？ 
使者奏如言，乃免。
成化初，转左。
河南岁饥，计开封积粟多，奏请平粜，贫民赖以济。
召拜刑部左侍郎，仍食从二品俸。
寻巡视浙江，考察官吏，奏罢不职者百余人，他弊政多所厘革。
还朝，久之，谢病去。
居数载，引疾归。
李侃，字希正，东安人。
正统七年进士。
授户科给事中。
景帝监国，陈简将才、募民壮、用战车三事。
也先逼京师议者欲焚城外马草。
侃言敌轻剽，无持久心，乞勿焚，免复敛为民累。
皆报许。
时父母在容城，侃晓夜悲泣，乞假，冒险迎之。
景泰初，议录扈从死事诸臣后。
侃因言避难偷生者，宜严谴以厉臣节。
上皇将还，与同官刘福等言礼宜从厚。
忤旨，被诘，尚书胡濙为解，乃已。
再迁都给事中。
军兴，减天下学校师儒俸廪。
侃奏复之。
户部尚书金濂违诏征租，侃论濂，下之吏。
石亨从子彪侵民业，侃请置重典，并严禁勋戚、中官不得豪夺细民，有司隐者同罪。
帝宥亨、彪，余如其请。
时给事中敢言者，林聪称首，侃亦矫抗有直声。
廷议易储，诸大臣唯唯。侃泣言东宫无失德，聪与御史朱英亦言不可，时议壮之。
擢詹事府丞。
天顺元年改太常丞，进太仆卿。
明年复设山西巡抚，迁侃右佥都御史任之。
奏言： 塞北之地，与穷荒无异。
非生长其间者，未有能宁居而狎敌者也。
今南人戍西北边，怯风寒，闻寇股栗。
而北人戍南，亦不耐暑，多潜逃。
宜令南北清勾之军，各就本土补伍，人情交便，戎备得修。 
时不能用。
奏发巡按李杰罪，杰亦讦侃。
按杰事有验，除名。
侃无赃罪，获宥。
六年考察属吏，奏罢布政使王允、李正芳以下百六十人。
因言： 诸臣年与臣若、不堪任事者，臣悉退之，臣亦当罢。 
诏不许。
侃性刚方，力振风纪，贪墨者屏迹。
其年冬以母丧归，军民拥泣，至不得行。
服除，遂不出，家居十余年卒。
锐见笥中惟敝衣，挥涕曰： 君子也。 
为具棺敛，闻其清节于朝。帝特命赐祭葬，不为令。纲清刚似李侃，为时所重。原杰，字子英，阳城人。
正统十年进士。
又二年，授南京御史，寻改北。
巡按江西，捕诛剧盗，奸宄敛迹。
复按顺天诸府。
大水，牧官马者乏刍，马多毙，有司责偿，杰请免之。
开中盐引入米振饥。疏入，为部所格，景帝卒从杰议。
超擢江西按察使。
发宁王奠培淫乱事，革其护卫。
治行闻，赐诰旌异，迁山东左布政使。
成化二年就拜右副都御史，巡抚其地。
岁凶振救，民无流移。
召为户部左侍郎。
时黄河迁决不常，彼陷则此淤。
军民就淤垦种。奸徒指为园场屯地，献王府邀赏，王府辄据有之。
杰请献者谪戍，并罪受献者。
从之。
江西盗起，以杰尝再莅其地得民，诏往治。
捕戮六百余人，余悉解散。
改左副都御史，还佐院事。
荆、襄流民数十万，朝廷以为忧。
祭酒周洪谟尝著《流民图说》，谓当增置府县，听附籍为编氓，可实襄、邓户口，俾数百年无患。
都御史李宾以闻，帝善之。
十二年，遂命杰出抚。
遍历山溪，宣朝廷德意，诸流民欣然愿附籍。
于是大会湖广、河南、陕西抚、按官籍之，得户十一万三千有奇，口四十三万八千有奇。
其初至，无产及平时顽梗者，驱还其乡，而附籍者用轻则定田赋。
民大悦。因相地势，以襄阳所辖郧县，居竹、房、上津、商、洛诸县中，道路四达，去襄阳五百余里。山林阻深，将吏鲜至，猝有盗贼，府难遥制。乃拓其城，置郧阳府，以县附之。
且置湖广行都司，增兵设戍，而析竹山置竹溪，析郧置郧西，析汉中之洵阳置白河，与竹山、上津、房咸隶新府。
又于西安增山阳，南阳增南召、桐柏，汝州增伊阳，各隶其旧府。
制既定，荐知邓州吴远为郧阳知府，诸县皆择邻境良吏为之。
流人得所，四境乂安。
将还，以地界湖广、河南、陕西，事无统纪，因荐御史吴道宏自代。
诏即擢道宏大理少卿，抚治郧阳、襄阳、荆州、南阳、西安、汉中六府。
郧阳之有抚治，自此始也。
杰以功进右都御史。
杰数扬历于外，既居内台，不欲出。
荆、襄之命，非其意也。
事竣，急请还朝。
会南京兵部缺尚书，以杰任之。
以上杭地接江西、广东，盗易啸聚，请析置永定县。
移疾径归。久之，卒。杨继宗，字承芳，阳城人。
天顺初进士。
授刑部主事。
囚多疫死，为时其食饮，令三日一栉沐，全活甚众。
又善辨疑狱。
河间获盗，遣里民张文、郭礼送京师，盗逸。
文谓礼曰： 吾二人并当死。
汝母老，鲜兄弟，以我代盗，庶全汝母子命。 
礼泣谢，从之。
文桎梏诣部，继宗察非盗，竟辨出之。
成化初，用王翱荐，擢嘉兴知府。
以一仆自随，署斋萧然。
性刚廉孤峭，人莫敢犯。
而时时集父老问疾苦，为祛除之。
大兴社学，民间子弟八岁不就学者，罚其父兄；遇学官以宾礼。
师儒竞劝，文教大兴。
御史孔儒清军，里老多挞死。
继宗榜曰： 御史杖人至死者，诣府报名。 
儒怒。
继宗入见曰： 为治有体。
公但剔奸弊，劝惩官吏。
若比户稽核，则有司事，非宪体也。 
儒不能难，而心甚衔之。
濒行，突入府署，发箧视之，敝衣数袭而已。
儒惭而去。
中官过者，继宗遗以菱芡、历书。
中官索钱，继宗即发牒取库金，曰： 金具在，与我印券。 
中官咋舌不敢受。
入觐，汪直欲见之，不可。
宪宗问直： 朝觐官孰廉？ 直对曰： 天下不爱钱者，惟杨继宗一人耳。 
九载秩满，超迁浙江按察使。
数与中官张庆忤。
庆兄敏在司礼，每于帝前毁继宗。
帝曰： 得非不私一钱之杨继宗乎？ 
敏惶恐，遗书庆曰： 善遇之，上已知其人矣。 
闻母丧，立出。止驿亭下，尽籍廨中器物付有司。惟携一仆、书数卷而还。
服除，以右佥都御史巡抚顺天。畿内多权贵庄田，有侵民业者，辄夺还之。
按行关塞，武备大饬。
星变，应诏陈言，历指中官及文武诸臣贪残状，且请召还中官出镇者。
益为权贵所嫉。
治中陈翼讦其过，权贵因中之，左迁云南副使。
孝宗立，迁湖广按察使。
既至，命汲水百斛，洗涤厅事而后视事，曰： 吾以除秽也。 
居无何，复以佥都御史巡抚云南。
三司多旧僚，相见欢然。
既而出位揖之曰： 明日有公事，诸君幸相谅。 
遂劾罢不职者八人。
未几卒。
继宗力持风节，而居心慈厚，自处必以礼。
为知府，谒上官必衣绣服，朝觐谒吏部亦然。
或言不可，笑曰： 此朝廷法服也，此而不服，将安用之？ 
为浙江按察时，仓官十余人坐缺粮系狱，至鬻子女以偿。
继宗欲宽之而无由。
一日，送月俸至，命量之，则溢原数。
较他司亦然。因悟仓吏缺粮之由，将具实以闻。
众惧，请于继宗，愿捐俸代偿。
由是十人者获释。
尝监乡试得二卷，具朝服再拜曰： 二子当大魁天下，吾为朝廷得人贺耳。 
及拆卷，王华、李旻也，后果相继为状元。
人服其鉴。
天启初，谥贞肃。
