熊概，字元节，丰城人。
自幼丧父，随母亲改嫁胡氏，冒姓胡。
永乐九年，中进士。
后被授予御史。
十六年，升为广西按察使。
峒溪蛮人大肆出来抢掠，布政使计划请靖江王的军队来阻止他们。
熊概不同意，他说： 我等任方面之官，贼寇来时不能抵御，怎能还烦劳王爷？
况且贼寇肯定不来，他们只是戒严而已。 
后来果然如此。
不久，他调任广东。
洪熙元年正月，命他以原官和布政使周干、参政叶春巡视南畿、浙江。
当初，夏原吉在江南治水回来后，以左通政赵居任取代他，兼督理农业事务。
赵居任不体恤百姓，每年都上报说丰收。
成祖也知道他谎报。
他死后，左通政岳福继任，他庸愚懦弱，不理事。
仁宗监国时，曾命熊概以御史之衔代理刑部事务，仁宗知道他贤，所以有这个任命。
这年八月，周干回京，说有关部门多任用非人，当地豪强肆意作恶，而岳福又不管事。
宣宗把岳福召回，升熊概为大理寺卿，与叶春一同前往巡抚。
南畿、浙江设巡抚自此而始。
浙西豪强把持郡县生杀之权。
海盐县百姓平康非常残暴，御史要逮捕他，他逃掉了。
正赶上大赦，他又回来了，还聚众八百余人。
熊概将他逮捕诛杀。
过后，又把巨恶之徒数十人全部逮捕，押解来京，于是奸宄之徒被平息下去了。
各卫所粮饷不继，军队缺粮。
熊概先把各府赎罪米四万二千余石发出供应部队，然后再上报朝廷。
皇上很高兴，传谕户部不要给熊概治以擅作主张之罪。
熊概执法严厉，奸民很害怕他，便将诽毁他的书上传朝廷。
宣德二年，行在都御史弹劾熊概与叶春所到之处擅自赏罚，纵兵骚扰百姓。
皇上不问，暗中派御史去调查，但一无所得，由此更加信任熊概。
第二年七月赐玺书奖励他。
熊概也很自信，应当兴废的事他都列出上奏。
当时朝廷屡次派出部官到江南造纸、买铜铁。
熊概说洪水积涝，百姓饥馑，请求停罢这种行动。
五年，他回到朝廷，才改回原姓。
不久，他升为右都御史，掌南都察院事。
行在都御史顾佐有病，朝廷通过驿传召熊概代管他的职务，兼代理刑部。
九年十月，省察记录犯囚的罪案，熊概从早到晚，未暇进食。突然他感到晕眩，然后便去世了。
皇上赐祭，派船送他归葬。
熊概性格刚毅果断，巡视江南时，威名很盛。
到他掌都察院后，声名渐损。
陈镒，字有戒，吴县人。
永乐十年，中进士，后被授予御史，再升任湖广副使，历任山东、浙江副使，都很有名声。
英宗即位后三个月，他被升为右副都御史，与都督同知郑铭镇守陕西。
北方饥民多到处流移就食。
陈镒从大名府出来见到他们，便上疏报告了这一情况，皇上下诏免除当地赋税徭役。
正统改元后，陈镒说陕西因为用兵，百姓苦于供给，国家还派征物料，请求全部停免。
诏令说可以。
第二年五月，他以有劳绩受到皇上下敕书奖励，并命他巡视延绥、宁夏边防。
所到之处他都上奏军民之事，多有兴废。
他所辖的六府闹饥荒，他请求发仓米赈济。
皇上听从辅臣的请求，整治救荒之政。
陈镒请把救荒之政普遍施行于各个边区，因此塞上都有粮饷储蓄。
六年春，因陈镒长年辛劳在外，皇上命王翱隔年去代替他。
七年，王翱调到辽东，隘镒便又出去镇守。
当年任满应当更代，因为陕西人请求留下他，诏令仍让他留任。
当时仓库储备充溢，有军卫的地方足以支用十年，没有军卫的地方则可以支用一百年。
陈镒因如果粮食陈腐了弃掉可惜，便请每年春夏之时，拨给官军做月饷，不再折成钱钞。
皇上听从了。
九年春，他升为右都御史，仍镇守陕西。
陕西饥荒，陈镒请减免赋税十分之四，其他的米布兼收。
当时瓦剌部的也先逐渐强盛起来，派人授予罕东等卫的都督喃哥等人为平章，还设置了甘肃行省之名。
陈镒上报朝廷，请严加戒备。
后来，朝廷命他与靖远的王骥巡视甘肃、宁夏、延绥边防事务，授权他们相机处理。
因为灾异频繁，他提出安抚军民二十四条建议上奏，多被讨论通过实行。
陈镒曾担心襄阳、汉中一带流民啸聚作乱，请命令河南、湖广、陕西三司官员亲自到地区抚恤百姓。
此建议得圣旨允许实行，而当事者却不以为意。
王文也继之极力说有关官员怠慢疏忽，恐怕会留有后患。
到成化时期，果然有项忠一场战事，人们更加怀念陈镒的话。
英宗被俘时，景帝监国，陈镒联合其他大臣在朝廷上弹劾王振。
于是王振的侄儿王山被诛杀。
也先将要入侵，因于谦的推荐，陈镒出京安抚畿内。
事态平息后，他被召回，升为左都御史。
景泰二年，陕西饥荒，有一万余名军民一致说 ：愿得陈公活我！ 
按察使报告朝廷，皇上于是又命他出镇陕西。
至此陈镒共三次镇守陕西，前后十余年，陕人很爱戴他，敬若父母。
每次陈镒回朝廷，老百姓总是挡道拥车而泣。
他回来时，则欢迎的人群数百里不绝。
他之得军民之心，前后镇守陕西的无人可及。
三年，他被召回，加封为太子太保，与王文一起掌都察院。
王文很威严，御史们敬之如神灵。陈镒性格宽恕，对风宪工作贡献不大，声望稍损于在陕西之时。
第二年秋他因病退休。他去世后，赠太保，谥僖敏。陈泰，字吉亨，光泽人。
小时跟从外家姓曹，显贵之后，才改回原姓。
考取乡试第一名，被任为安庆府学训导。
正统初年，廷臣纷纷推荐他，他被升为御史，巡按贵州。
官军征讨麓川时，每年征取士兵二千名做向导，战事一失利，常常杀他们来冒功，陈泰上奏停罢这一举动。
他又出去按察山西。
当时百官的俸禄微薄，由禄米折成的钱钞又不能马上得到。
陈泰上奏请量加禄米，使百官足以养廉，然后惩治贪污，这样贪污之风自然消失。
这一建议被格去不实行。
六年夏，他说： 连年发生灾异，咎在于廷臣，请敕令御史和给事中纠察弹劾大臣，撤去极不称职的人，而后各部门各自考核其属官。 
皇上听从了。
于是御史马谨等人纷纷上书弹劾吏部尚书郭等数十人。
后来，他又出去按察山东。
陈泰素来磨砺自己的品德，喜欢攻击自己所看不惯的事。
他三为巡按，惩治奸吏，除去贪污，非常威严。
九年，他超升为四川按察使，与镇守官都御史寇深合不来。
十二年八月，参议陈敏仰承寇深的旨意，弹劾陈泰擅自杖打武职人员，还殴打舆夫致死。
将他逮入刑部监狱，判了斩刑。
陈泰上奏辩解，大理寺卿俞士悦也把实际情况上报。
皇上都不听。
景帝监国时，给他赦免，并恢复官职。
于谦推荐他守紫荆关。
也先入侵时，关门失守，他又被判死罪。
景帝宽宥了他，命他充任事官，跟随总兵官顾兴祖修筑关隘自效。
景泰元年，升他为大理寺右少卿，守备白羊口。
四月，都督同知刘安取代宁远伯任礼巡回守备涿州、易州、真定、保定各城，皇上命陈泰以右佥都御史之衔参佐刘安军务。
三年，他兼任保定六府巡抚。
不久命他督治河道。
从仪真到淮安，共疏浚渠道一百八十里，堵塞决口九处，筑坝三座，役使民夫六万人，只用了几个月就完工了。
七年，他调任苏松巡抚。
天顺改元后，停罢巡抚官，陈泰改任广东副使，因亲丧去职。
四川盗贼起事，有人说陈泰曾治理该地，有威名，于是恢复他原官，前往巡抚。
八年，他进升右副都御史，总督漕运兼巡抚淮安、扬州等府。他在淮三年，辞职而归。
成化六年，去世。曾翚，字时升，泰和人。
宣德八年，中进士。
他治理秦府永兴王葬事时，辞去有关官员的馈赠。
历任刑部员外郎。
尚书金濂很器重他，让他掌管奏章。
有什么重案，各郎官不能决断，总是交给曾翚。
秦王揭发巡抚陈镒狎妓。
曾翚调查出实情，弹劾藩府诬陷大臣，陈镒得以洗清罪名。
正统十三年，他升为郎中。
因何文渊的推荐，他升为广西右参政。
李棠传檄曾翚和副使刘仁宅去调查黄翚父子。
黄翚派人持千金在路上贿赂他们，并且拥精兵来要挟。
两人假装答应，过后，把黄翚诱出抓进狱中。
李棠向朝廷汇报了此事。
不久，黄翚通过上书被升为都督同知，父子两人都出狱了，曾翚等人叹息不已。
不久他因亲丧去职。
守孝期满后，他被起任为御史，出河南办事。
清军的官员利在得军，多害及百姓。曾翚进行申辩，使许多百姓获释。
南阳等府流来的百姓很多，大家建议把他们赶出去，以致人心惶恐，曾翚与巡抚安抚了他们。
天顺五年，他升为山东右布政使。
百姓开垦没有税额的田地，奸民把它们指为闲田，献给外戚。
部使者来调查，曾翚说： 根据祖制，百姓开垦荒田，永不征税，为什么要夺他们的田？ 
使者根据他的话上奏，于是免予夺田。
成化初年，他转为左布政使。
河南闹饥荒，计开封积粟为多，他奏请平卖粮食，贫民赖此得以度过饥荒。
他被召回任刑部左侍郎，仍享受从二品官俸禄。
不久他巡视浙江，考察官吏，上奏罢免了一百多名不称职的人，其他方面的弊政他也多所改革。
回朝后不久，他称病辞去。
曾翚品行谨慎，所到之处都有名声。
他回去后，家庭生计萧然，绝迹不到公府，乡里人都视为贤士。李侃，字希正，东安人。
正统七年，中进士。
被授予户科给事中。
景帝监国时，他上书建议挑选将才、招募民壮、使用战车三件事。
也先逼近京师，议论者想焚掉城外的马草。
李侃说敌人轻装剽劫，没有持久之心，请不要焚掉，以免再次征敛，苦及百姓。
都得到批准。
当时他父母在容城，李侃日夜悲泣，请假去冒险迎接回来。
景泰初年，计划登记扈从英宗出征的死难大臣的后代。
李侃因而说避难偷生的人，应该严加谴责以励臣节。
上皇将回来时，他与同官刘福等人说礼仪应该从厚。
这建议忤逆了皇上，遭到斥问，尚书胡氵荧为他们解释，才罢了。
李侃再升为都给事中。
当时正用兵，减少天下学校师儒的俸禄。
李侃上奏恢复原额。
户部尚书金濂违犯诏令征取租税，李侃弹劾他，使他受到司法官员审问。
石亨的侄子石彪侵占百姓产业，李侃请用重法处治他，并严禁勋戚、宦官不得强夺小民，有关官员隐瞒不报的与之同罪。
皇上宽宥了石亨和石彪，其他的都批准了他的请求。
当时给事中敢于说话的，林聪可说是第一个，李侃倔强而有正直的名声。
朝廷讨论更换太子，大臣们唯唯诺诺，李侃哭着说东宫太子没有失德，林聪和御史朱英也说不可，时人议论都认为他们很胆壮。
升为詹事府丞。
天顺元年，他改任太常寺丞，进升为太仆寺卿。
第二年重设山西巡抚，升李侃为右佥都御史担任该职。
他上奏说 ：塞北之地，与穷荒无异。
不是生长其间的人，没有能够安居而对敌的。
现在南方人戍守北部边疆，他们害怕风寒，一听说敌人来便发抖。
而北方人戍守南疆，也不耐暑热，多潜逃回来。
应令南北清勾军，各就本土补入军队，这样人情两便，而军备也得到修整。 
他的建议当时没被采用。
他上奏揭发巡按李杰的罪行，李杰也揭发他。
查李杰的罪行得到验证，他被除名。
李侃没有赃罪，得到宽宥。
六年，他考察属吏，上奏罢免了布政使王允、李正芳以下等一百六十人。
他顺便说道： 那些年龄与臣相当，不胜任本职工作的人，臣都把他们罢免了，臣也请求罢免。 
诏令不许。
李侃性格刚直，力整风纪，贪赃者因此敛迹。
这年冬，他因母亲去世回家，军民围着他哭泣，以至于难以走动。
守孝期满后，他不再出来为官，家居十余年后去世。
李侃事奉亲人至孝，喜欢学习，安于贫穷，他死后家里几乎不能装殓。
弘治初年，国子监生江纪等人说，从前的祭酒胡俨、都御史高明、李侃，无论是学者的品行还是事功，都昭然著于耳目，并请给他们赐给谥号。这建议被压下，没有执行。原杰，字子英，阳城人。
正统十年，中进士。
过了两年，他被授予南京御史，不久改到北京。
后来他巡按江西，捕诛巨盗，奸宄之徒因此而敛迹。
他又巡按顺天等府。
发大水，牧养官马的百姓因缺草料，马匹多死，有关官员向百姓索赔。
原杰请求免以索赔，并实行开中法，令商人输米到本地来换取盐引，以此来赈济饥荒。他的奏疏呈入后，被部里反对，但景帝最后还是批准了原杰的建议。
他被超升为江西按察使。
原杰揭发宁王朱奠培淫乱的事，革去他的护卫。
他的治行传到朝廷，皇上赐给诰命表彰他，升他为山东左布政使。
成化二年，他在山东就任为右副都御史，巡抚该地。
遇到荒年，他赈济救灾，使百姓没有流离。
他被召回任户部左侍郎。
当时黄河崩决改道不常，这里塌陷那里又淤塞了。
军民在淤塞的地区开垦种植，奸徒却说那些地方是园场屯地，献给王府以邀赏赐，王府便总是据为己有。
原杰请将献出田地的人贬去戍边，并给接受的人加罪。
皇上听从了。
江西盗贼起事，因原杰曾两度统治该地区，得民心，皇上下诏派他去治理。
原杰逮捕并杀戮了六百余人，其他的全部解散。
改任他为左副都御史，将他召回佐理都察院事务。
荆、襄地区有流民数十万，朝廷很忧虑。
祭酒周洪谟曾著有《流民图说》，说应当增设府县，听任流民附籍，成为编户之民，这样可以充实襄阳、邓州户口，使几百年没有祸患。
都御史李宾将该书上奏朝廷。
皇上称善。十二年，遂命原杰出去安抚。
原杰遍历山谷，宣布朝廷德意，流民们都欣然愿意附籍。
于是原杰大会湖广、河南、陕西抚、按官员来编户籍，获得十一万三千多户，人口四十三万八千多人。
初到的流民，没有资产以及平时顽劣的，将他们驱回故乡，而那些附籍的流民，则用轻额定田税，百姓非常高兴。
原杰又审度地势，因襄阳府所辖的郧县，在竹、房、上津、商、洛五县之中，道路四达，离襄阳有五百余里，山林阻隔，将领官吏鲜到其地，一旦有盗贼发生，府难以遥制，于是拓广该城，设置郧阳府，以郧县附属于它。
他还设置湖广行都司，增兵设戍所，分竹山县设置竹溪县，分郧县设郧西县，分汉中的洵阳县设白河县，将它们与竹山、上津、房县都隶属于新府。
又在西安增设山阳县，南阳增设南召、桐柏县，汝州增设伊阳县，各隶属其旧府。
制定之后，他推荐邓州人吴远为郧阳知府，各县知县都选择邻境的良吏来担任。
流民各得其所，四境平安。
他将要回来时，因该地处湖广、河南、陕西交界，百事没有统属，便推荐御史吴道宏来取代他。
诏令即升吴道宏为大理寺少卿，抚治郧阳、襄阳、荆州、南阳、西安、汉中六府。
郧阳有抚治，即从这时开始。
原杰以功劳升为右都御史。
原杰多次任职在外，入居都察院后，便不想再出来。
他受命赴荆、襄，不是出于自己的意愿。
事情办完后，他马上请回朝。
正好南京兵部缺尚书，便委任原杰。
原杰上疏推辞，皇上不许。他最后死于南阳，终年六十一岁。
郧阳、襄阳百姓给他立祠，诏令赠他为太子太保，录取他的儿子宗敏为国子监生。杨继宗，字承芳，阳城人。
天顺初年中进士。
被授予刑部主事。
囚犯多患瘟疫而死，继宗为他们安排饮食，令三天一洗澡，因此他存活了很多人。
他又善于辨解疑案。
河间府抓到盗贼，派当地百姓张文、郭礼押送到京师，途中盗贼逃了。
张文便对郭礼说 ：我二人都要被处死。
你母亲老了，又没有兄弟，你就把我当作盗贼，这样可保全你母子的性命。 
郭礼感泣致谢，同意了。
张文戴着枷锁被送到部里，继宗察知他不是盗贼，竟辨白清楚将他释放了。
成化初年，受王翱的推荐，他被升为嘉兴知府。
他只以一个仆人随从，官署摆设非常简单。
他个性刚直廉洁又孤傲，人们都不敢触犯他。
他又时常集中父老来询问疾苦，并为他们排忧除难。
又大兴社学，民间子弟八岁不入学的，就处罚他的父兄。对学官他待以宾主之礼。
因此师儒竞相劝学，教育文化事业大兴。
御史孔儒清军，乡里老人多被打死。
继宗放榜公告说 ：有被御史杖人至死的，到府里报告他的姓名。 
孔儒大怒。
继宗进去见他说： 治理国家应该有体。
公只要剔除奸弊，劝勉和惩治官吏就行了。
如果要挨户核实，则这是有关官员的事，并非台宪官员之体。 
孔儒无法反驳，但心里却很恨继宗。
他临走时，突然进入府衙，翻开继宗的箱子查看，却发现只是几件破衣而已。
孔儒惭愧而去。
路过的宦官，继宗送他们菱芡、历书。
宦官索要金钱，继宗即发出文件取库金，说： 金都在这里，你给我收据。 
宦官咋舌不敢接受。
他入京朝见时，王直想见他，他不同意。
宪宗问王直来朝见的官员中哪个最廉洁，王直回答说： 天下不爱钱的人，只杨继宗一人而已。 
九年任满后，他被超升为浙江按察使。
他多次与宦官张庆冲突。
张庆的哥哥张敏在司礼监，常常在皇上面前诋毁继宗。
皇上问 ：是不是那位不私取一文钱的杨继宗？ 
张敏很害怕，送信给张庆说 ：你要善待他，皇上已知道他了。 
得知母亲去世，他立即出来，停在驿亭下，将衙门中的器物抄送给有关官员，然后只带一名仆人和几卷书回家。
守孝期满后，他以右佥都御史之衔巡抚顺天府，畿内权贵的庄田很多，凡有侵夺百姓产业的，继宗都夺回还给百姓。
他又巡行考察关塞，使武备大整。
有星变，他响应诏令上书提建议，历指宦官和文武大臣贪污残暴的情况，并请召回出去镇守的宦官。
因此他更被权贵所恨。
治中陈翼揭发他的过失，权贵们借机中伤，他被降为云南副使。
孝宗即位后，他升为湖广按察使。
到任后，他命提一百斛水来洗衙门的大厅，然后他才理事。他说： 我这是要除秽。 
不久，他又以佥都御史之衔巡抚云南。
云南三司多是他原来的下属，大家相见都非常高兴。
随后他出位对官员们作揖说 ：将来有公事，诸君可要相互谅解。 
遂后他弹劾罢免了八位不称职的人。
不久他去世。
继宗力持风宪，而居心仁慈宽厚，对自己也以礼来要求。
任知府时，他拜见上级官员一定穿绣服，朝觐时拜见吏部也是这样。
有人说这样不可，他笑着说： 这是朝廷的法服，除此而不穿，那它有什么用？ 
任浙江按察使时，管仓库的官员十余人因仓库少粮被关进监狱，甚至被迫出卖子女来偿还。
继宗想宽宥他们又没有理由。
有一天，送月俸来，继宗命量一下，结果发现超过原数。
他查了别的官员，也是这样，于是他领悟到了仓库官吏少粮的原因，将实情报告了朝廷。
众人害怕了，向继宗请求，愿意捐出俸禄代为偿还。
于是那十余人获释了。
他曾监考乡试，得到两份试卷，他穿上朝服再拜说道 ：这两位当成为天下大魁，我为朝廷获得人才而庆贺。 
到拆卷时，知道是王华、李，后来果然两人都相继中了状元。
人们都佩服他能鉴别人才。
天启初年，赠给他谥号叫贞肃。
