古文：君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。
现代文：品德高尚又有见识的人，心胸像青天白日一般光明正大，没有什么不可告人的事情；而他的才华就应该像珍藏的珍宝一样，不可轻易让人知道。

古文：耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。
现代文：耳朵常常听到不顺耳的话，心里常常想着不顺心的事，有利于增进品德修炼品行。

古文：若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。
现代文：相反的，如果每句话都顺耳，每件事都称心，那就等于把自己的一生埋在剧毒之中了。

古文：疾风怒雨，禽鸟戚戚；霁月光风，草木欣欣，可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。
现代文：狂风暴雨来临的时候，鸡飞狗跳，飞禽走兽也会变得十分忧伤，而在风清月朗的时节，草木长得欣欣向荣。由此可见，天地之间不可一日没有和气，人的内心不可一日没有喜神。

古文：醲肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。
现代文：浓烈肥美辛辣甘甜并不是真的美味，真的美味是清淡；标奇立异超凡绝俗不是真正的完人，真正的完人就是平常人。

古文：夜深人静独坐观心；始知妄穷而真独露，每于此中得大机趣；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。
现代文：夜深人静的时候自己坐下来，反思自己内心，才知道自己的一些私心，妄想，而把自己最原始善的真情流露出来，每到这个时候，都会从这个 反思 中的到很大的启发、趣味；既能察觉到自己最原始的初心，又能够知道难以割除私心妄想，从这两个对比中让自己感到很惭愧。

古文：恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处切莫放手。
现代文：恩泽中往往隐伏着祸患，所以春风得意时应该尽早回头；失败是成功之母，因此失意时千万不可放弃。

古文：藜口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。
现代文：以藜苋充口腹的人，他们大多品性高洁；而追求华服美食的人，他们甘心卑躬屈节地向人拍马讨好。

古文：盖志以淡泊明，而节从肥甘丧矣。
现代文：人的志气总是在清心寡欲中显露出来，人的节操都是在追求物欲享受中丧失殆尽。

古文：面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得长，使人有不匮之思。
现代文：对眼前的利益要宽厚些，不要让人有不平之感；死后留给子孙与世人的恩泽要长远些，才会让人长久地怀念。

古文：路径窄处留一步，与人行；滋味浓的减三分，让人嗜。
现代文：在狭窄的路要留出一步让别人走；吃到可口的饭菜，要留出点让别人分享。

古文：此是涉世一极乐法。
现代文：这是让你最快乐的处世方法之一。

古文：作人无甚高远的事业，摆脱得俗情便入名流；为学无甚增益的工夫，减除得物累便臻圣境。
现代文：做人并不是要懂得什么高深的道理，摆脱了世俗人情就可进入名流之列；治学没有什么增进补益的功夫，摆脱了外物的干扰就能达到至高境界。

古文：宠利毋居人前，德业毋落人后，受享毋逾分外，修持毋减分中。
现代文：追逐功名利禄不要抢在他人之前，进修德业不要落在人后，享受生活不要超过本分应有的限度，修养品德不要减低应有的标准。

古文：处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。
现代文：为人处事，以遇事都要让一步的态度，这样才算是高明，退让一步是日后进步的基础；待人宽容一点是福气，与人方便就是给自己方便，有利他人是为了对自己更加有利。

古文：盖世的功劳，当不得一个矜字；弥天的罪过，当不得一个悔字。
现代文：哪怕有盖世的功劳，也承受不了一个骄矜的 矜 字，骄矜了就会前功尽弃；即使犯了滔天大罪，只要能真诚忏悔，痛改前非，就能赎回以前的罪过。

古文：完名美节，不宜独任，分些与人，可以远害全身；辱行污名，不宜全推，引些归己，可以韬光养德。
现代文：完美的名气和节操，千万不要一个人独享，必须分一些给别人，才不会惹人嫉妒，才能远离祸害，保全自己；不论多么耻辱的行为和名声，不能全推到他人身上，自己也要分摊一点，这样才能不孤立自己从而达到韬光养晦的目的。

古文：事事要留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。
现代文：做任何事都要留有余地，不能太绝。如果能这样，即使是上天也不会嫉妒我，鬼怪神灵也不能损害我。

古文：若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧。
现代文：如果做事都要求达到尽善尽美，一切功业都追求登峰造极的境界，即使内心不出问题，也必然招致外来的忧患。

古文：家庭有个真佛，日用有种真道，人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形骸两释，意气交流，胜于调息观心万倍矣。
现代文：家中人人信奉真正的佛，日常生活中坚守一个真正的 道 ，人能够诚心诚意、心平气和，神色和悦、言辞婉转，使父母兄弟之间感情融洽、意气相投，这比静坐调心的修行还要好上千万倍。

古文：攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。
现代文：责备别人的过错不要太过严厉，要考虑到对方是否能接受；教诲别人从善不要期望过高，要顾及到对方是否能做到。

古文：粪虫至秽变为蝉，而饮露于秋风；腐草无光化为荧，而耀采于夏月。
现代文：粪土里的虫子最肮脏，可一旦蜕变为蝉，就在秋天的凉风中吸饮露水；腐败的野草本不发光，可一旦孕育出萤火虫，就在夏天的月夜里闪耀光彩。

古文：故知洁常自污出，明每从暗生也。
现代文：由此而知，清洁的东西常常从污秽中产生，明亮的事物常常在黑暗中出现。

古文：矜高倨傲，无非客气；降伏得客气下，而后正气伸；情欲意识，尽属妄心。消杀得妄心尽，而后真心现。
现代文：一个人的内心之所以会有矜气高傲的态度，都是由于受外部气机的影响，只要把这种外来气机降服，心内的浩然之气才能出现。一个人的所有欲望意识，都是由于无常的妄念造成的，只有铲除这种妄念，真正的心性就会显现出来。

古文：饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。
现代文：在吃饱之后回味佳肴的味道，浓淡滋味已无处寻觅。交欢之后再回想淫邪之事，那种男欢女爱的念头已经荡然无存。

古文：故人当以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。
现代文：所以如果人在事后能经常这样思考，就能破除做事之前对它的痴迷，那么心性就能得定，一切行为自然都中正。

古文：居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。
现代文：身居要职的人，要保持一种隐居山林淡泊名利的思想；身居林木泉石之下的隐士，要有胸怀天下治理国家的知识和才干。

古文：处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。
现代文：人生在世不必刻意去争取功劳，只要没有过错就算功劳；帮助别人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨就算是积德了。

古文：忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。
现代文：尽自己最大努力去做好一件事情是一种美德，但如果过分了就会失去生活乐趣；把功名利禄看得很淡是一种高风亮节，但如果对功名过于淡泊，做事业的心也就没有了，对社会就没有什么贡献了。

古文：事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。
现代文：对于事业失败陷入困境而心灰意冷的人，要思索而不是责难，回想他当初奋发的精神：对于事业成功感到万事如意的人，要观察他是否能长期坚持下去，考虑结局如何。

古文：富贵家宜宽厚而反忌克，是富贵而贫贱，其行如何能享？
现代文：富贵之家待人接物应该宽容仁厚，很多人却反而刻薄无理，这样又如何能长久地享有富贵呢？

古文：聪明人宜敛藏而反炫耀，是聪明而愚懵，其病如何不败！
现代文：聪明之人应该谦虚有礼而不露锋芒，但有人却反来夸耀自己的本领，这种人又如何会不失败呢？

古文：人情反复，世路崎岖。
现代文：人世间的人情冷暖是变化无常的，人生的道路是崎岖不平的。

古文：行不去，须知退一步之法；行得去，务加让三分之功。
现代文：因此，当遇到困难走不通时，必须先退后一步；当路途通顺时，一定要把功绩让给别人三分。

古文：待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。
现代文：对于小人态度严厉苛刻并不困难，困难的是无法不憎恨他们；对于品德高尚的君子恭敬谦逊并不困难，困难的是对他们始终以礼相待。

古文：宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。
现代文：人宁可保持纯朴天真的本性而屏除后天的聪明，以便保留一些刚正之气还给孕育灵性的大自然；宁可抛弃俗世的荣华富贵而甘于恬静淡泊的生活，以便保留一个纯洁高尚的美名还给孕育本性的天地。

古文：降魔者先降其心，心伏则群魔退听；驭横者先驭其气，气平则外横不侵。
现代文：要想降伏邪魔，先得控制自己的心智，只要自己心志坚定，其他魔障自然都不起作用。要想控制横逆事件，必须先控制自己浮动的心绪，心绪平和则外来的横逆之事就不能侵入。

古文：养弟子如养闺女，最要严出入，谨交游。
现代文：教育子弟就好像养闺阁中的女儿一样，出入要有严格的规矩，交结朋友要小心谨慎。

古文：若一接近匪人，是清净田中下一不净的种子，便终身难植嘉苗矣。
现代文：倘若一旦接近了品行不端的人，就等于在清洁纯净的土地中撒下一颗不干净的种子，一辈子就很难长出茁壮的庄稼了。

古文：欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。
现代文：关于欲念上的事，不要乘着某种方便而有所染指，一旦进去就会坠入万丈深渊；义理方面的事，绝不要由于畏惧困难而产生退缩的念头，一旦退缩就与真理相隔万水千山。

古文：念头浓者自待厚，待人亦厚，处处皆厚；念头淡者自待薄，待人亦薄，事事皆薄。
现代文：一个心性宽厚的人，不但对待自己宽厚，对别人也宽厚，对待一切事物都宽厚；反之，心性淡泊的人，不但对自己淡薄，对待别人也淡薄，对待一切事物都淡薄。

古文：故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。
现代文：所以品德高尚又有见识的人，日常爱好不可过分讲究奢华，也不宜过分吝啬刻薄。

古文：彼富我仁，彼爵我义，君子故不为君相所牢笼；人定胜天，志壹动气，君子亦不受造化之陶铸。
现代文：别人拥有富贵我拥有仁德，别人拥有爵禄我拥有正义，所以一个有高尚心性的正人君子不会被高官厚祿束縛；人的力量一定能够战胜自然的力量，意志坚定一定可以催生出无坚不摧的精气，所以君子当然也不会被造物者摆布。

古文：立身不高一步立，如尘里振衣、泥中濯足，如何超达？
现代文：立身处世如果不把目标放得高远一些，就像是在灰尘里抖衣服，在泥水中洗脚，怎能超凡脱俗？

古文：处世不退一步处，如飞蛾投烛、羝羊触藩，如何安乐？
现代文：处理世事不懂得该退却时就退却的道理，就像飞蛾扑火、公羊顶墙那样，怎么能得到安宁快乐？

古文：学者要收拾精神并归一处。
现代文：追求学问应集中精神，专心一致。

古文：如修德而留意于事功名誉，必无实诣；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。
现代文：如果在潜修道德时仍去注意事功名誉，则必得不到真实的造诣；读书只停留在炫耀，附庸风雅，在他人面前只想显露那一时的才气，才是定不深心。

古文：人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣味，金屋茅檐非两地也。
现代文：每一个人都有一颗慈悲之心，维摩诘大士和屠夫、刽子手的佛性是一样的；如果悟出真正的人生趣味，住富丽堂皇的高楼大厦和住简陋的茅草屋没有什么差别。

古文：只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。
现代文：只是由于被欲念和私情所蒙蔽，以至于错过了慈悲心和真趣味，使这些原本唾手可得的慈悲心真趣味变得遥不可及了。

古文：进德修行，要个木石的念头，若一有欣羡便趋欲境；济世经邦，要段云水的趣味，若一有贪着便堕危机。
现代文：凡是进德修业、磨练心性的人，必须有木石般坚定的意志，若对外界的荣华富贵有所羡慕，就会被物欲所迷惑；凡是治理国家、服务人群的人，必须有一种行云流水般的淡泊胸怀，假如一有贪婪的念头，就会陷入危机四伏的险恶深渊。

古文：肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听。
现代文：肝脏染上疾病，眼睛就看不清，肾脏染上疾病，耳朵就听不见。

古文：病受于人所不见，必发于人所共见。
现代文：病体虽然生在人们所看不见的内脏，但病症必然发生在人们所能看见的地方。

古文：故君子欲无得罪于昭昭，先无得罪于冥冥。福莫福于少事，祸莫祸于多心。
现代文：所以君子要想在明处没有过错，必须做到在别人看不到的细微处不犯过错。人的幸福莫过于了无牵挂，人的灾祸莫过于心思繁多。

古文：惟苦事者方知少事之为福；惟平心者始知多心之为祸。
现代文：只有事情繁多的人才知道事情少是人生最大的幸福；只有那些心性平淡的人，才知道心事繁多是最大的灾祸。

古文：处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用。
现代文：当政治清明、天下太平时，待人接物应坚持原则；当政治黑暗、天下纷乱时，待人接物应灵活圆滑；当国家行将衰亡时，待人接物就应刚直与圆滑并用。

古文：待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人宜宽严互存。
现代文：对待善良的人要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般人应宽严并用。

古文：我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。
现代文：自己帮助了别人不要记在心上，但自己对别人的过错却要记住；别人对自己的恩惠不能忘记，但别人对自己的怨恨则必须忘记。

古文：心地干净，方可读书学古。不然，见一善行，窃以济私；闻一善言，假以覆短。是又藉寇兵而济盗粮矣。
现代文：只有心地纯洁的人，才可读圣贤书、学古人训，否则，看见一个善良行为就悄悄用来满足私欲，听闻一个善良言语就用来掩饰自己缺点，这就等于借给敌人武器又送给强盗粮食一样。

古文：奢者富而不足，何如俭者贫而有余。能者劳而俯怨，何如拙者逸而全真。
现代文：奢侈的人即使再富有也不满足，还比不上节俭而略有赢余的穷人幸福；能干的人虽然出力很多反而招来怨恨，还不如愚笨的人安闲无事而能保全纯真的本性。

古文：读书不见圣贤，如铅椠佣。居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，如口头禅。立业不思种德。如眼前花。
现代文：读书不理解古圣先贤的思想精义，只能成为一个写字匠；做官如果不爱护百姓，就如同一个穿着官服的强盗；只传授学问却不注重身体力行，那就像一个只讲理论而缺少修行的和尚；创立事业而不想积累功德，那就像一朵艳丽却很快凋谢的昙花。

古文：人心有部真文章，都被残编断简封固了；有部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。
现代文：人人心中都有一部真文章，可惜被各种残缺不全的书给禁锢住了；每个人的心中都有一首美妙的乐曲，可惜被一些妖邪的歌声和艳丽的舞蹈埋没了。

古文：学者须扫除外物直觅本来，才有个真受用。
现代文：读书人必须排除一切外物的影响，直接寻觅自己的本性，才能获得一生受用不尽的真学问。

古文：苦心中常得悦心之趣；得意时便生失意之悲。
现代文：苦苦用心之中，常有愉悦之情；得意时会想到失意时的悲哀。

古文：富贵名誉自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍。自功业来者，如盆槛中花，便有迁徙废兴。若以权力得者，其根不植，其萎可立而待矣。
现代文：荣华富贵的显赫，假如是从道德修养中得来，那就如同生长在大自然环境中的野花，会不断繁殖绵延不绝；如果是从建功立业中得来，那就如同生长在花园中的盆景一般，只要稍微移植，花木的成长就会受到严重的影响；假如是靠特权，甚至恶势力得来，那就如同插在玻璃瓶中的花朵，由于根部并没有深植在土中，所以花的调谢枯萎指日可待。

古文：栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。
现代文：一个坚守道德准则的人，也许会暂时寂寞；那些阿谀奉承、攀附权贵的人，则会永远凄凉。

古文：达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。
现代文：通达事理的人能察觉到物质以外的精神价值，并顾及死后的名誉，宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。

古文：春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。
现代文：春天来临时，风和日丽，花草树木争奇斗艳，为大地铺上一层美丽的景色，连鸟儿也发出。

古文：士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言、行好事，虽是在世百年，恰似未生一日。
现代文：品德高尚的文人学士，若能侥幸出人头地身居高位，又能衣食无忧，却不肯为后世留下几句好话，做上几件好事，即使他活到一百岁，也如同一天都没活过。

古文：学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。
现代文：做学问的人，既要有兢兢业业、刻苦钻研的精神，又要学会调剂生活，潇洒而富有情趣。

古文：若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物？
现代文：如果只知一味地克制自己，生活过得单调而清苦，那么就像是自然界中只有秋天的万物肃杀，而缺乏春天的生意盎然，那样的话，自然界的万物靠什么来繁衍生息呢？

古文：真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙。
现代文：一个真正廉洁的人不与人争名，所以建立不起廉洁之名，到处树立声誉的人，正是贪图虚名才这样做；巧妙至极的人不炫耀不自己的巧妙技术，炫耀巧计的人是为了掩饰笨拙。

古文：心体光明，暗室中有青天；念头暗昧，白日下有厉鬼。
现代文：一个人如果心地光明磊落，即使立身在黑暗世界，也如同站在万里晴空下一般；一个人如果有邪恶之念，即使在光天化日之下，也会遇见厉鬼。

古文：人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。
现代文：人们只知道名位的好，却不知无名无位的好是真好；人们只知道饥寒是很困难、需要忧虑的事情，却不知道解决吃饭穿衣问题后的忧虑更为严重。

古文：为恶而畏人知，恶中犹有善路；为善而急人知，善处即是恶根。
现代文：作恶的人若是害怕自己的恶行被人知道，此时尚留有一线良知。而做好事的人若是急功好名、唯恐天下不知，则常常好心办坏事，他越要去做反而犯的错就越大。

古文：天之机缄不测，抑而伸、伸而抑，皆是播弄英雄、颠倒豪杰处。
现代文：上天的法则默默无言但又变幻莫测，有时使人先陷于窘境而后再春风得意，有时先让人一番得意后再受挫折，像是在戏弄那些所谓的英雄豪杰。

古文：君子只是逆来顺受、居安思危，天亦无所用其伎俩矣。
现代文：品德高尚又有见识的人因为逆来顺受，处于平安之际思量危难之时，即使上天对他也不再使用戏弄伎俩了。

古文：福不可邀，养喜神以为招福之本；祸不可避，去杀机以为远祸之方。
现代文：幸福不可勉强去追求，保持心情愉快才是人生幸福的根本；人间的灾祸难以避免，消除内心的杀机才是远离灾祸的方法。

古文：十语九中未必称奇，一语不中，则愆尤骈集；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议丛兴。
现代文：十句话中有九句正确不一定稀奇，因为其中一句话不对就会立刻被指责；十次计谋九次成功不一定有功劳，如果有一次失败许多非议就汹汹而来。

古文：君子所以宁默毋躁、宁拙毋巧。
现代文：所以品德高尚又有见识的人宁可保持沉默、处事不躁，宁可表现得笨拙些，也不自作聪明。

古文：天地之气，暖则生，寒则杀。
现代文：天地间的气象，和暖则生机盎然，寒冷则萧杀枯索。

古文：故性气清冷者，受享亦凉薄。惟气和暖心之人，其福亦厚，其泽亦长。
现代文：一个性情脾气高傲冷漠的人，他得到的福分也就微薄；只有那些脾气和善、能给别人带来温暖的人，他获得的福分必然丰厚，他留下的恩泽也会长久。

古文：天理路上甚宽，稍游心胸中，使觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前，俱是荆棘泥涂。
现代文：天地之义理像一条宽阔的大道，只要略为用心探究，就会觉得无边辽阔、豁然开朗；人世追求欲望的道路则非常狭窄，刚踏上脚就觉得眼前是一片荆棘和泥泞，前途难测。

古文：一苦一乐相磨练，练极而成福者，其福始久﹕一疑一信相参勘，勘极而成知者，其知始真。
现代文：人的一生有苦有乐，只有从苦难中磨练出来的幸福才能长久；在求学中，抱着既怀疑又相信的态度去勘验实证，这样得到的学问才是真学问。

古文：地之秽者多生物，水之清者常无鱼，故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。
现代文：肮脏污秽的地方生长着更多的植物；清澈见底的水中常常不会有鱼虾。所以，品德高尚又有见识的人应该有包容污垢的度量，不可秉持喜好高洁而自命清高。

古文：泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范。
现代文：性情凶悍的野马只要训练有术、驾驭得法，可以用它奔驰万里；熔化时的金属虽然不停地跃动，最后还是被注入模型变为器具。

古文：只一优游不振，便终身无个进步。
现代文：一个人只要一时优柔寡断不加振作，就会陷于委靡不振的状态，一辈子也不会有出息。

古文：白沙云﹕ 为人多病未足羞，一生无病是吾忧。 真确实之论也。
现代文：陈献章说： 做人有许多过失不算耻辱，一生没有一点过失才是最大的忧患。 这的确是一句至理名言。

古文：人只一念贪私，便销刚为柔，塞智为昏，变恩为惨，染洁为污，坏了一生人品。
现代文：人的心中只要出现一点贪欲的念头，那他原本刚直的性格就会变得懦弱，原本聪明的头脑就会变得昏庸，原本慈悲的心肠就会变得残酷，原本纯洁的人格就会变得很污浊，最终毁了他一辈子的人品。

古文：故古人以不贪为宝，所以度越一世。
现代文：所以古代圣贤以 不贪 为修身之宝，所以能够超脱物欲度过一生。

古文：耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人公惺惺不昧，独坐中堂，贼便化为家人矣。
现代文：每个人眼睛所看、耳朵所闻的声色是外贼，内心的情欲意识是内贼，只要自己的心性保持正直清醒，像主人似的端坐堂中，那么，内贼外贼都会成为家中仆人供你驱使。

古文：图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，亦要防将来之非。
现代文：贪图那些未必成功的事业，不如坚守已经成功的事业；不但要忏悔过去的失误，还要防止将来可能出现的过错。

古文：气象要高旷，而不可疏狂。心思要缜缄，而不可琐屑。趣味要冲淡，而不可偏枯。操守要严明，而不可激烈。
现代文：一个人的气质形象要高放旷逸，不可流于粗疏狂放；思维要缜密周详，不可繁琐屑细；生活情趣要清静恬淡，不可流于偏执单调；操守要严正光明，不可过于偏激刚烈。

古文：风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。
现代文：清风吹拂稀疏的竹林，风过之后，竹林没有留下那沙沙的声音；大雁飞过寒冷的深潭，大雁飞走，潭水不会留下大雁的影子。

古文：故君子事来而心始现，事去而心随空。
现代文：由此可见，一个品德高尚又有见识的人，当事情来时，他的心性就会显现，事情过去之后，他的心性就恢复原来的空寂状态。

古文：清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫，是谓蜜饯不甜、海味不咸，才是懿德。
现代文：清廉纯洁又能包容，心地仁慈又能当机立断，内心聪明而又不失于观察，性情刚直而又不矫枉过正。这就像是蜜饯不觉其甜，海鲜不觉其咸，如此尺度才是真正的美德。

古文：贫家净扫地，贫女净梳头。
现代文：一个贫穷的家庭，经常把地扫得干干净净，一个贫穷家的女儿，经常把头梳得干净整齐。

古文：景色虽不艳丽，气度自是风雅。
现代文：这样的景致虽算不上鲜艳华丽，但却能保持一种端庄的风范。

古文：士君子当穷愁寥落，奈何辄自废弛哉！
现代文：品德高尚的文人学士遇到穷愁潦倒的景况，怎么能随便萎靡不振、自暴自弃呢？

古文：闲中不放过，忙中有受用。静中不落空，动中有受用。暗中不欺隐，明中有受用。
现代文：闲暇的时候，为以后的事情作点准备，等忙碌时就会受益；平静的时候，为日后工作做点准备，等行动时就会受益；在灵魂深处如能保持你光明磊落的胸怀，你外在的一切言行一定会更加进步。

古文：念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。
现代文：念头初起时，一旦发觉到邪欲路上了，就要拉到义理路上来。

古文：一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫当面错过。
现代文：念头一起就要警觉，一警觉就离开，这是转祸为福、起死回生的紧要关头，千万不要放过。

古文：天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾逸吾心以补之；天扼我以遇，吾亨吾道以通之。
现代文：假如上天给我福分不多，我就多做些善事来培育我的福分；假如上天用劳苦来劳乏我，我就放逸我的心性来弥补它；假如上天用穷困来折磨我，我就开辟我的生路来摆脱困境。

古文：天且奈我何哉！
现代文：如此，上天又能奈何我什么呢！

古文：真士无心邀福，天即就无心处牖其衷；险人着意避祸，天即就着意中夺其魂。
现代文：真正修行的人无意挖空心思追求福运，可上天却使他在无意之间得到福运以满足其心愿；阴险邪恶的小人虽然用尽心机逃避灾祸，可上天却偏偏在他逃避时夺走他的魂魄。

古文：可见天之机权最神，人之智巧何益！
现代文：可见，上天的机智权谋最为神奇，人类的智慧技巧又有何用！

古文：声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。
现代文：妓女到了晚年做了良家妇女，那么她以前放荡的生活没有对后来的生活形成阻碍；可是一个一直坚守贞操的节妇，到了晚年由于耐不住寂寞而失节的话，那她半生守寡的清苦就都付诸东流。

古文：语云﹕ 看人只看后半截 ，真名言也。
现代文：俗谚说： 评定一个人的功过得失，要看他的后半生。 这真是一句至理名言。

古文：平民肯种德施惠，便是无位的卿相；仕夫徒贪权市宠，竟成有爵的乞人。
现代文：一个普通百姓只要肯多积功德、广施恩惠，虽没有爵位，也像卿相般受万人景仰；反之，一个达官贵人假如一味贪婪权势、祈求上司宠爱，这种行径就如同一个有爵禄的乞丐。

古文：问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思其倾覆之易。
现代文：要问祖宗的恩德福泽，我们自身所享有的就是，应当感念他们积德的艰难；要问我们子孙后代的福祉如何，要看我们现在能给他们留下什么，要想到子孙后代可能因遭遇坎坷而家道败落。

古文：君子而诈善，无异小人之肆恶；君子而改节，不若小人之自新。家人有过不宜暴扬，不宜轻弃。
现代文：品德高尚又有见识的人假装为善，就与恣意作恶的小人一般无二；品德高尚又有见识的人改节易操，还不如一个痛改前非的小人。家里的人犯了过错，不应该揭露传扬，不应该轻易放弃。

古文：此事难言，借他事而隐讽之。今日不悟，俟来日正警之。
现代文：这件事情难以言说，可以假借其他事情来暗示他改正；今天不能醒悟，明天再警示他。

古文：如春风之解冻、和气之消冰，才是家庭的型范。
现代文：就像春风化解冻土、暖气消融坚冰那样，这才是家庭的典范。

古文：此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险侧之人情。
现代文：在一个内心圆满的人看来，天下万物都圆满，毫无缺陷；在一个胸襟宽广平和的人看来，天底下没有邪恶之人。

古文：淡薄之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。
现代文：品德高洁、性情淡泊的人，一定会遭到那些追名逐利之人的怀疑；言行谨慎处处检点的人，大多会遭受那些邪恶放肆的小人所嫉妒。

古文：君子处此固不可少变其操履，亦不可太露其锋芒。
现代文：品德高尚又有见识的人如处此境，绝不能对自己的操守和志向有少许改变，也不可过分表现自己的才华锐气。

古文：居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境内，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。
现代文：一个人如果处在逆境中，周围所接触到的全是能治病的医疗器具和药物，不知不觉中磨砺你的操守和品行；一个人如果生活在衣食无忧的顺境中，眼前尽是兵刃戈矛等杀人利器，不知不觉中销蚀你的灵魂和躯体。

古文：生长富贵丛中的，嗜欲如猛火、权势似烈焰。
现代文：生长在富贵之家的人，欲望高涨如猛火，权势逼人似烈焰。

古文：若不带些清冷气味，其火焰不至焚人，必将自焚。
现代文：假如不及时给他一些清冷的气味缓和一下，这个火焰虽然不至于焚烧他人，但早晚有一天焚毁他自己。

古文：人心一真，便霜可飞、城可陨、金石可贯。
现代文：人的心地一旦真诚，就可感天动地，以至盛夏可以飞雪，城墙可以哭崩，金石可以贯穿。

古文：若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡。对人则面目可憎，独居则形影自愧。
现代文：若是虚伪诈妄的人，徒然具有一副形体骸骨，真正的主宰灵魂早已死亡，与他人相处让人觉得面目可憎，独自一人面对自己的影子也觉羞愧。

古文：文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。
现代文：文章做到最好，并没有什么特别奇妙的地方，只是表达得恰到好处而已；人品修炼到最高，也并没有什么特别的地方，只是回归自己的天然本性而已。

古文：以幻迹言，无论功名富贵，即肢体亦属委形；以真境言，无论父母兄弟，即万物皆吾一体。
现代文：从虚幻的境界看，不但是功名富贵，就是四肢躯体也是上天委付的；从现实的境界看，不论是父母兄弟，还是其他的一切事物，都与我是一体的。

古文：人能看得破，认得真，才可以任天下之负担，亦可脱世间之缰锁。
现代文：对这一切能够看得透彻、认得真切的人，才可以胜任人世间重大的使命，也才可以摆脱人世间的一切羁绊。

古文：爽口之味，皆烂肠腐骨之药，五分便无殃；快心之事，悉败身散德之媒，五分便无悔。
现代文：清爽可口的美味，说来都是溃烂肠胃腐蚀筋骨的毒药，吃个半饱就不会伤害身体；畅快舒心的事情，说来都是败坏身体丧失德行的媒介，适度控制才不会后悔。

古文：不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶，三者可以养德，亦可以远害。
现代文：不要责难他人的小错，不要揭发他人的隐私，不要念念不忘他人过去的坏处。这三大原则不但可以培养自己的品德，也可以让自己远离祸害。

古文：天地有万古，此身不再得；人生只百年，此日最易过。
现代文：天地万古长存，可是人死了就不会再复活；人的寿命最多百年左右，一天很容易就过去了。

古文：幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。
现代文：我们有幸生存在天地之间，不可不了解活着的乐趣，也不可不怀有虚度光阴的担忧。

古文：老来疾病都是壮时招得；衰时罪孽都是盛时作得。
现代文：人到老年时所生的疾病，都是年轻力壮时留下的病根；家道衰败以后遭受的罪孽，都是家道兴盛时造成的祸根。

古文：故持盈履满，君子尤兢兢焉。
现代文：因此，在成功完满的幸福生活中，君子还应小心谨慎，不可得意忘形。

古文：市私恩不如扶公议，结新知不如敦旧好，立荣名不如种阴得，尚奇节不如谨庸行。
现代文：布施给个人恩惠，不如支持公正舆论；结交新的知己，不如加深对旧朋友的交情；与其沽名钓誉追求知名度，不如在暗中积一些阴德；与其崇尚标新立异的名节，不如谨言慎行多作一些平凡的事情。

古文：公平正论不可犯手，一犯手则遗羞万世；权门私窦不可着脚，一着脚则玷污终身。
现代文：凡是社会所公认的规范绝对不能触犯，一旦触犯了你就遗臭万年；凡是权贵营私舞弊的地方千万不可踏进去，一旦踏进去，就会玷污一世的清名。

古文：曲意而使人喜，不若直节而使人忌；无善而致人誉，不如无恶而致人毁。
现代文：委曲逢迎他人以博取他人欢心，不如刚正不阿、身体力行而遭受小人的忌恨；没有善良的行为而得到他人的赞誉，不如没有恶行而遭到他人的毁谤。

古文：处父兄骨肉之变，宜从容不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切不宜优游。
现代文：当遇到父母兄弟等至亲骨肉之间发生变故时，应该从容镇定，绝不可采取激烈的言行而把事情弄得更坏；当你跟知心朋友交往时，如发现朋友有过失，应该很亲切诚恳地规劝他，不能犹豫不决由着他继续错下去。

古文：小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是真正英雄。
现代文：细微之处不可粗心大意疏忽遗漏，在没人见的地方不能做见不得人的事，即使处于穷途末路的时候也振作精神、奋发向上，这才是真正的英雄好汉。

古文：惊奇喜异者，终无远大之识；苦节独行者，要有恒久之操。
现代文：一个标新立异、行为怪诞不经的人，肯定没有远见卓识；一个苦守名节而独行其事的人，要保持长久的操行。

古文：当怒火欲水正腾沸时，明明知得，又明明犯着。
现代文：当一个人怒火燃烧欲望沸腾之时，他明知道这样不对，可又控制不住自己。

古文：知得是谁，犯着又是谁。
现代文：知道这种道理的是谁？明知故犯的又是谁？

古文：此处能猛然转念，邪魔便为知真君子矣。
现代文：假如当此紧要关头能够猛然顿悟，欲望等邪恶的魔鬼就会消退，而你就成为真正的君子了。

古文：毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使，毋以己之长而形人之短，毋因己之拙而忌人之能。
现代文：不要偏听偏信而被奸诈之徒所欺骗，不要自负自信而被一时意气所驱使；不要用自己的长处比照他人的短处，不要因为自己笨拙就妒忌他人的才能。

古文：人之短处，要曲为弥缝，如暴而扬之，是以短攻短；人有顽的，要善为化诲，如忿而嫉之，是以顽济顽。
现代文：别人有缺点，要委婉地为他掩饰弥补，如果在众人面前宣扬他的缺点，这其实就是用你的缺点攻击别人的缺点；别人愚顽固执，要善于感化教诲他，如果自己动怒并且厌恶他，就是用自己的顽固助长他人的顽固。

古文：遇沉沉不语之士，且莫输心；见悻悻自好之人，应须防口。
现代文：遇到表情阴沉、沉默寡言的人，千万不要对他推心置腹表露内心；遇到满脸怒气自以为是的人，在他面前就要小心提防不多说话。

古文：念头昏散处，要知提醒；念头吃紧时，要知放下。不然恐去昏昏之病，又来憧憧之扰矣。
现代文：当你意念昏沉散乱的时候，要提醒自己已经处于昏沉散乱之中了，当意念思绪感到很累时，就暂时放下，轻松一下；否则的话，恐怕刚刚除去昏沉散乱的毛病，又来了懵懵懂懂的毛病。

古文：霁日青天，倏变为迅雷震电；疾风怒雨，倏转为朗月晴空。
现代文：刚刚还是太阳高照、晴空万里，突然间乌云密布、雷雨交加；刚刚还是狂风怒吼、大雨倾盆，忽然变得皓月当空、万里无云。

古文：气机何尝一毫凝滞，太虚何尝一毫障蔽，人之心体亦当如是。
现代文：大自然中的气机何时曾被凝滞？

古文：胜私制欲之功，有曰识不早、力不易者，有曰识得破、忍不过者。盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑，两不可少也。
现代文：茫茫宇宙何时曾被阻碍？我们人类的心性也应当不受任何的凝滞、阻碍。在战胜私欲这个问题上，有些人说是因为没及时发现，没有坚强的意志控制它，有些人说是认识到了私欲的害处，却又经受不住它的诱惑。认识是一颗照见魔鬼的法宝，智慧是一把消灭魔鬼的利剑，在战胜私欲方面要双管齐下，这两种法宝都不可缺少。

古文：横逆困穷，是煅炼豪杰的一副炉锤。能受其煅炼者，则身心交益；不受其煅炼者，则身心交损。
现代文：人间的横祸逆运困苦贫穷等等，都是磨炼英雄豪杰心性的熔炉和铁锤，能经受到这种磨炼的人，他的身体与精神都会受益，没有经受过这种磨炼的人，对他是一种损失和缺憾。

古文：害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑者。宁受人之欺，毋逆人之诈，此警伤于察者。
现代文： 害人之心不可有，防人之心不可无 ，这句话是告诫那些与人交往时思考不周的人。 宁可忍受他的欺骗，也不要当面拆穿他的骗局 ，这句话是用来告诫那些警惕性过高的人。

古文：二语并存，精明浑厚矣。
现代文：如果在和别人交往时这两句话并用，则是既精明又厚道。

古文：毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。
现代文：不要因为别人都怀疑你的观点，你就放弃自己独特的见解，不要固执己见而拒绝别人的意见，不要因为小恩小惠来而害了大局，不要假借公众舆论来满足自己的私心。

古文：善人未能急亲，不宜预扬，恐来谗谮之奸；恶人未能轻去，不宜先发，恐招媒孽之祸。
现代文：碰到善良的人，如果不能很快亲近他，也不要先行赞扬他，以免招来恶言中伤的奸恶小人；碰到邪恶的人，如果不能轻易离开他，也不要轻率打发他，以免遭受陷害报复之类的灾祸。

古文：青天白日的节义，自暗室屋漏中培来；旋乾转坤的经纶，从临深履薄中操出。
现代文：青天白日般光明磊落的节操义行，是从黑暗破败的房屋中培养出来的；经天纬地治国平天下的伟大韬略，是从如临深渊、如履薄冰的小心谨慎的做事态度中磨练出来的。

古文：父慈子孝、兄友弟恭，纵做到极处，俱是合当如是，着不得一毫感激的念头。
现代文：父母对子女慈祥，子女对父母孝顺，兄姐对弟妹爱护，弟妹对兄姐恭敬，这些做法即使做到最高境界，也都是应该的，彼此间不应有丝毫感激的念头。

古文：如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣。
现代文：如果布施的人感到自己对人有恩，受施的人感到自己应该报恩，这就成了陌路人了，施受也就成了一项交易了。

古文：炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。
现代文：人情的冷暖，世态的炎凉，富贵人家比贫贱人家表现得更加明显；人们嫉妒猜忌的心理，对亲人比对外人更加厉害。

古文：此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。
现代文：此情此景，如不能冷静下来，让自己的心情处于心平气和的状态，那就几乎天天处在烦恼之中了。

古文：功过不宜少混，混则人怀惰隳之心；恩仇不可太明，明则人起携贰之志。
现代文：功绩和过错不能有丁点混淆，如果混淆了，就会使人产生懒惰、不思进取之心；恩惠和仇恨不能分得太清楚，分得太清楚就会使人离心离德，产生背叛之心。

古文：恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深。善之显者功小，而隐者功大。
现代文：做了坏事最怕的是掩盖它，做了好事最忌讳的是宣扬它。坏事公开了灾祸后果就会小，而坏事藏而不露其灾祸后果就会大；好事宣扬出去功德就会小，好事秘而不宣功德就会大。

古文：德者才之主，才者德之奴。
现代文：品德是才干的主人，才干则是品德的奴隶。

古文：有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂。
现代文：一个人假如只有才干而没有好的品德，就等于一个家庭没有主人而由仆人当家，怎会不群魔乱舞呢？

古文：锄奸杜幸，要放他一条去路。
现代文：铲除邪恶之徒，杜绝投机取巧的小人，也要给他们一条出路。

古文：若使之一无所容，便如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物都咬破矣。
现代文：如果逼急了，使他们无立锥之地，他们就会狗急跳墙，就好比堵老鼠洞，一切出路都堵住，老鼠的逃路固然都堵死了，可里面的好东西却也都被老鼠咬坏了。

古文：士君子不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德矣。
现代文：品德高尚的文人学士虽然自己很贫穷，不能用物质财富来帮助别人，可一旦遇到有人为某事迷惑时，说句话提醒他一下，或遇到别人有紧急危难事故时，能从旁说几句话来解救他的危难，这也算是一种很大的善行。

古文：反己者触事皆成药石，尤人者动念即是戈矛，一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。
现代文：严于律己的人，自己所接触的一切事物都是自己修身的良药；怨天尤人的人，他的每一动念都带有一股杀气。严于律己开辟了一条向善的途径，怨天尤人却是走向各种罪恶的源头，两者之间真是有着天壤之别。

古文：事业文章随身销毁，而精神万古如新；功名富贵逐世转移，而气节千载一时。
现代文：事业和文章随着人的死亡而消失，但精神万古长存；功名和富贵随着时代的变迁而转移，但气节永留人间。

古文：君子信不当以彼易此也。鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。
现代文：品德高尚又有见识的人绝对不应当放弃留名千秋万代的精神和气节，而去追求转眼即逝的事业文章和功名富贵。设网是为了捕鱼，不料却捕到了鸿；贪婪的螳螂一心想吃眼前的蝉，不料后面却有一只黄雀要吃它。

古文：机里藏机变外生变，智巧何足恃哉。
现代文：天地万物间真是奥妙无穷，玄机中藏有玄机，变化中还有变化，人类的智慧和计谋怎么够用？

古文：作人无一点真恳的念头，便成个花子，事事皆虚；涉世无一段圆活的机趣，便是个木人，处处有碍。
现代文：做人如果没有一点真诚恳切的念头，就会像个叫花子一样，什么事业也做不成；人生处事如果不会圆滑机灵随机应变，就等于是一个木头人，无论做什么都会处处碰壁。

古文：事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有切之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。
现代文：有些事情越着急越弄不明白，暂且宽缓一些或许会自然明白，对做事性急的人千万不要急躁，否则会让他急上加急，心生怨气；相反，世上还有一些人，你指导他，他却不肯听从，这时放松约束给他点时间或余地，他也许会慢慢觉悟过来，千万不可操之过急，以免增加他的蛮横和顽固。

古文：节义傲青云，文章高白雪，若不以德性陶镕之，终为血气之私、技能之末。
现代文：气节高洁可以傲视青天白云，文章高雅可以超过阳春白雪，但如果不用道德品性陶铸熔炼它们，追求气节高洁不过就是个人的血气冲动，追求文章高雅不过就是写作的雕虫小技。

古文：谢事当谢于正盛之时，居身宜居于独后之地，谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人。
现代文：要引退，应该选择事业的辉煌时期；要修身，应该选择与世无争的清静地方。要想修炼品德，必须从小事做起；要想施恩不图报，就要施恩那些不能回报你的人。

古文：德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者；心者修裔之根，未有根不植而枝叶荣茂者。
现代文：高尚的品德是事业成功的基础，基础不稳固，高楼大厦就不能坚固持久；善良的心是孕育后代繁茂昌盛的根基，这就像同植树一般，没有树根，树木就不可能枝繁叶茂。

