品德高尚又有见识的人，心胸像青天白日一般光明正大，没有什么不可告人的事情；而他的才华就应该像珍藏的珍宝一样，不可轻易让人知道。
耳朵常常听到不顺耳的话，心里常常想着不顺心的事，有利于增进品德修炼品行。
相反的，如果每句话都顺耳，每件事都称心，那就等于把自己的一生埋在剧毒之中了。
狂风暴雨来临的时候，鸡飞狗跳，飞禽走兽也会变得十分忧伤，而在风清月朗的时节，草木长得欣欣向荣。由此可见，天地之间不可一日没有和气，人的内心不可一日没有喜神。
浓烈肥美辛辣甘甜并不是真的美味，真的美味是清淡；标奇立异超凡绝俗不是真正的完人，真正的完人就是平常人。
夜深人静的时候自己坐下来，反思自己内心，才知道自己的一些私心，妄想，而把自己最原始善的真情流露出来，每到这个时候，都会从这个 反思 中的到很大的启发、趣味；既能察觉到自己最原始的初心，又能够知道难以割除私心妄想，从这两个对比中让自己感到很惭愧。
恩泽中往往隐伏着祸患，所以春风得意时应该尽早回头；失败是成功之母，因此失意时千万不可放弃。
以藜苋充口腹的人，他们大多品性高洁；而追求华服美食的人，他们甘心卑躬屈节地向人拍马讨好。
人的志气总是在清心寡欲中显露出来，人的节操都是在追求物欲享受中丧失殆尽。
对眼前的利益要宽厚些，不要让人有不平之感；死后留给子孙与世人的恩泽要长远些，才会让人长久地怀念。
在狭窄的路要留出一步让别人走；吃到可口的饭菜，要留出点让别人分享。
这是让你最快乐的处世方法之一。
做人并不是要懂得什么高深的道理，摆脱了世俗人情就可进入名流之列；治学没有什么增进补益的功夫，摆脱了外物的干扰就能达到至高境界。
追逐功名利禄不要抢在他人之前，进修德业不要落在人后，享受生活不要超过本分应有的限度，修养品德不要减低应有的标准。
为人处事，以遇事都要让一步的态度，这样才算是高明，退让一步是日后进步的基础；待人宽容一点是福气，与人方便就是给自己方便，有利他人是为了对自己更加有利。
哪怕有盖世的功劳，也承受不了一个骄矜的 矜 字，骄矜了就会前功尽弃；即使犯了滔天大罪，只要能真诚忏悔，痛改前非，就能赎回以前的罪过。
完美的名气和节操，千万不要一个人独享，必须分一些给别人，才不会惹人嫉妒，才能远离祸害，保全自己；不论多么耻辱的行为和名声，不能全推到他人身上，自己也要分摊一点，这样才能不孤立自己从而达到韬光养晦的目的。
做任何事都要留有余地，不能太绝。如果能这样，即使是上天也不会嫉妒我，鬼怪神灵也不能损害我。
如果做事都要求达到尽善尽美，一切功业都追求登峰造极的境界，即使内心不出问题，也必然招致外来的忧患。
家中人人信奉真正的佛，日常生活中坚守一个真正的 道 ，人能够诚心诚意、心平气和，神色和悦、言辞婉转，使父母兄弟之间感情融洽、意气相投，这比静坐调心的修行还要好上千万倍。
责备别人的过错不要太过严厉，要考虑到对方是否能接受；教诲别人从善不要期望过高，要顾及到对方是否能做到。
粪土里的虫子最肮脏，可一旦蜕变为蝉，就在秋天的凉风中吸饮露水；腐败的野草本不发光，可一旦孕育出萤火虫，就在夏天的月夜里闪耀光彩。
由此而知，清洁的东西常常从污秽中产生，明亮的事物常常在黑暗中出现。
一个人的内心之所以会有矜气高傲的态度，都是由于受外部气机的影响，只要把这种外来气机降服，心内的浩然之气才能出现。一个人的所有欲望意识，都是由于无常的妄念造成的，只有铲除这种妄念，真正的心性就会显现出来。
在吃饱之后回味佳肴的味道，浓淡滋味已无处寻觅。交欢之后再回想淫邪之事，那种男欢女爱的念头已经荡然无存。
所以如果人在事后能经常这样思考，就能破除做事之前对它的痴迷，那么心性就能得定，一切行为自然都中正。
身居要职的人，要保持一种隐居山林淡泊名利的思想；身居林木泉石之下的隐士，要有胸怀天下治理国家的知识和才干。
人生在世不必刻意去争取功劳，只要没有过错就算功劳；帮助别人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨就算是积德了。
尽自己最大努力去做好一件事情是一种美德，但如果过分了就会失去生活乐趣；把功名利禄看得很淡是一种高风亮节，但如果对功名过于淡泊，做事业的心也就没有了，对社会就没有什么贡献了。
对于事业失败陷入困境而心灰意冷的人，要思索而不是责难，回想他当初奋发的精神：对于事业成功感到万事如意的人，要观察他是否能长期坚持下去，考虑结局如何。
富贵之家待人接物应该宽容仁厚，很多人却反而刻薄无理，这样又如何能长久地享有富贵呢？
聪明之人应该谦虚有礼而不露锋芒，但有人却反来夸耀自己的本领，这种人又如何会不失败呢？
人世间的人情冷暖是变化无常的，人生的道路是崎岖不平的。
因此，当遇到困难走不通时，必须先退后一步；当路途通顺时，一定要把功绩让给别人三分。
对于小人态度严厉苛刻并不困难，困难的是无法不憎恨他们；对于品德高尚的君子恭敬谦逊并不困难，困难的是对他们始终以礼相待。
人宁可保持纯朴天真的本性而屏除后天的聪明，以便保留一些刚正之气还给孕育灵性的大自然；宁可抛弃俗世的荣华富贵而甘于恬静淡泊的生活，以便保留一个纯洁高尚的美名还给孕育本性的天地。
要想降伏邪魔，先得控制自己的心智，只要自己心志坚定，其他魔障自然都不起作用。要想控制横逆事件，必须先控制自己浮动的心绪，心绪平和则外来的横逆之事就不能侵入。
教育子弟就好像养闺阁中的女儿一样，出入要有严格的规矩，交结朋友要小心谨慎。
倘若一旦接近了品行不端的人，就等于在清洁纯净的土地中撒下一颗不干净的种子，一辈子就很难长出茁壮的庄稼了。
关于欲念上的事，不要乘着某种方便而有所染指，一旦进去就会坠入万丈深渊；义理方面的事，绝不要由于畏惧困难而产生退缩的念头，一旦退缩就与真理相隔万水千山。
一个心性宽厚的人，不但对待自己宽厚，对别人也宽厚，对待一切事物都宽厚；反之，心性淡泊的人，不但对自己淡薄，对待别人也淡薄，对待一切事物都淡薄。
所以品德高尚又有见识的人，日常爱好不可过分讲究奢华，也不宜过分吝啬刻薄。
别人拥有富贵我拥有仁德，别人拥有爵禄我拥有正义，所以一个有高尚心性的正人君子不会被高官厚祿束縛；人的力量一定能够战胜自然的力量，意志坚定一定可以催生出无坚不摧的精气，所以君子当然也不会被造物者摆布。
立身处世如果不把目标放得高远一些，就像是在灰尘里抖衣服，在泥水中洗脚，怎能超凡脱俗？
处理世事不懂得该退却时就退却的道理，就像飞蛾扑火、公羊顶墙那样，怎么能得到安宁快乐？
追求学问应集中精神，专心一致。
如果在潜修道德时仍去注意事功名誉，则必得不到真实的造诣；读书只停留在炫耀，附庸风雅，在他人面前只想显露那一时的才气，才是定不深心。
每一个人都有一颗慈悲之心，维摩诘大士和屠夫、刽子手的佛性是一样的；如果悟出真正的人生趣味，住富丽堂皇的高楼大厦和住简陋的茅草屋没有什么差别。
只是由于被欲念和私情所蒙蔽，以至于错过了慈悲心和真趣味，使这些原本唾手可得的慈悲心真趣味变得遥不可及了。
凡是进德修业、磨练心性的人，必须有木石般坚定的意志，若对外界的荣华富贵有所羡慕，就会被物欲所迷惑；凡是治理国家、服务人群的人，必须有一种行云流水般的淡泊胸怀，假如一有贪婪的念头，就会陷入危机四伏的险恶深渊。
肝脏染上疾病，眼睛就看不清，肾脏染上疾病，耳朵就听不见。
病体虽然生在人们所看不见的内脏，但病症必然发生在人们所能看见的地方。
所以君子要想在明处没有过错，必须做到在别人看不到的细微处不犯过错。人的幸福莫过于了无牵挂，人的灾祸莫过于心思繁多。
只有事情繁多的人才知道事情少是人生最大的幸福；只有那些心性平淡的人，才知道心事繁多是最大的灾祸。
当政治清明、天下太平时，待人接物应坚持原则；当政治黑暗、天下纷乱时，待人接物应灵活圆滑；当国家行将衰亡时，待人接物就应刚直与圆滑并用。
对待善良的人要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般人应宽严并用。
自己帮助了别人不要记在心上，但自己对别人的过错却要记住；别人对自己的恩惠不能忘记，但别人对自己的怨恨则必须忘记。
只有心地纯洁的人，才可读圣贤书、学古人训，否则，看见一个善良行为就悄悄用来满足私欲，听闻一个善良言语就用来掩饰自己缺点，这就等于借给敌人武器又送给强盗粮食一样。
奢侈的人即使再富有也不满足，还比不上节俭而略有赢余的穷人幸福；能干的人虽然出力很多反而招来怨恨，还不如愚笨的人安闲无事而能保全纯真的本性。
读书不理解古圣先贤的思想精义，只能成为一个写字匠；做官如果不爱护百姓，就如同一个穿着官服的强盗；只传授学问却不注重身体力行，那就像一个只讲理论而缺少修行的和尚；创立事业而不想积累功德，那就像一朵艳丽却很快凋谢的昙花。
人人心中都有一部真文章，可惜被各种残缺不全的书给禁锢住了；每个人的心中都有一首美妙的乐曲，可惜被一些妖邪的歌声和艳丽的舞蹈埋没了。
读书人必须排除一切外物的影响，直接寻觅自己的本性，才能获得一生受用不尽的真学问。
苦苦用心之中，常有愉悦之情；得意时会想到失意时的悲哀。
荣华富贵的显赫，假如是从道德修养中得来，那就如同生长在大自然环境中的野花，会不断繁殖绵延不绝；如果是从建功立业中得来，那就如同生长在花园中的盆景一般，只要稍微移植，花木的成长就会受到严重的影响；假如是靠特权，甚至恶势力得来，那就如同插在玻璃瓶中的花朵，由于根部并没有深植在土中，所以花的调谢枯萎指日可待。
一个坚守道德准则的人，也许会暂时寂寞；那些阿谀奉承、攀附权贵的人，则会永远凄凉。
通达事理的人能察觉到物质以外的精神价值，并顾及死后的名誉，宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。
春天来临时，风和日丽，花草树木争奇斗艳，为大地铺上一层美丽的景色，连鸟儿也发出。
品德高尚的文人学士，若能侥幸出人头地身居高位，又能衣食无忧，却不肯为后世留下几句好话，做上几件好事，即使他活到一百岁，也如同一天都没活过。
做学问的人，既要有兢兢业业、刻苦钻研的精神，又要学会调剂生活，潇洒而富有情趣。
如果只知一味地克制自己，生活过得单调而清苦，那么就像是自然界中只有秋天的万物肃杀，而缺乏春天的生意盎然，那样的话，自然界的万物靠什么来繁衍生息呢？
一个真正廉洁的人不与人争名，所以建立不起廉洁之名，到处树立声誉的人，正是贪图虚名才这样做；巧妙至极的人不炫耀不自己的巧妙技术，炫耀巧计的人是为了掩饰笨拙。
一个人如果心地光明磊落，即使立身在黑暗世界，也如同站在万里晴空下一般；一个人如果有邪恶之念，即使在光天化日之下，也会遇见厉鬼。
人们只知道名位的好，却不知无名无位的好是真好；人们只知道饥寒是很困难、需要忧虑的事情，却不知道解决吃饭穿衣问题后的忧虑更为严重。
作恶的人若是害怕自己的恶行被人知道，此时尚留有一线良知。而做好事的人若是急功好名、唯恐天下不知，则常常好心办坏事，他越要去做反而犯的错就越大。
上天的法则默默无言但又变幻莫测，有时使人先陷于窘境而后再春风得意，有时先让人一番得意后再受挫折，像是在戏弄那些所谓的英雄豪杰。
品德高尚又有见识的人因为逆来顺受，处于平安之际思量危难之时，即使上天对他也不再使用戏弄伎俩了。
幸福不可勉强去追求，保持心情愉快才是人生幸福的根本；人间的灾祸难以避免，消除内心的杀机才是远离灾祸的方法。
十句话中有九句正确不一定稀奇，因为其中一句话不对就会立刻被指责；十次计谋九次成功不一定有功劳，如果有一次失败许多非议就汹汹而来。
所以品德高尚又有见识的人宁可保持沉默、处事不躁，宁可表现得笨拙些，也不自作聪明。
天地间的气象，和暖则生机盎然，寒冷则萧杀枯索。
一个性情脾气高傲冷漠的人，他得到的福分也就微薄；只有那些脾气和善、能给别人带来温暖的人，他获得的福分必然丰厚，他留下的恩泽也会长久。
天地之义理像一条宽阔的大道，只要略为用心探究，就会觉得无边辽阔、豁然开朗；人世追求欲望的道路则非常狭窄，刚踏上脚就觉得眼前是一片荆棘和泥泞，前途难测。
人的一生有苦有乐，只有从苦难中磨练出来的幸福才能长久；在求学中，抱着既怀疑又相信的态度去勘验实证，这样得到的学问才是真学问。
肮脏污秽的地方生长着更多的植物；清澈见底的水中常常不会有鱼虾。所以，品德高尚又有见识的人应该有包容污垢的度量，不可秉持喜好高洁而自命清高。
性情凶悍的野马只要训练有术、驾驭得法，可以用它奔驰万里；熔化时的金属虽然不停地跃动，最后还是被注入模型变为器具。
一个人只要一时优柔寡断不加振作，就会陷于委靡不振的状态，一辈子也不会有出息。
陈献章说： 做人有许多过失不算耻辱，一生没有一点过失才是最大的忧患。 这的确是一句至理名言。
人的心中只要出现一点贪欲的念头，那他原本刚直的性格就会变得懦弱，原本聪明的头脑就会变得昏庸，原本慈悲的心肠就会变得残酷，原本纯洁的人格就会变得很污浊，最终毁了他一辈子的人品。
所以古代圣贤以 不贪 为修身之宝，所以能够超脱物欲度过一生。
每个人眼睛所看、耳朵所闻的声色是外贼，内心的情欲意识是内贼，只要自己的心性保持正直清醒，像主人似的端坐堂中，那么，内贼外贼都会成为家中仆人供你驱使。
贪图那些未必成功的事业，不如坚守已经成功的事业；不但要忏悔过去的失误，还要防止将来可能出现的过错。
一个人的气质形象要高放旷逸，不可流于粗疏狂放；思维要缜密周详，不可繁琐屑细；生活情趣要清静恬淡，不可流于偏执单调；操守要严正光明，不可过于偏激刚烈。
清风吹拂稀疏的竹林，风过之后，竹林没有留下那沙沙的声音；大雁飞过寒冷的深潭，大雁飞走，潭水不会留下大雁的影子。
由此可见，一个品德高尚又有见识的人，当事情来时，他的心性就会显现，事情过去之后，他的心性就恢复原来的空寂状态。
清廉纯洁又能包容，心地仁慈又能当机立断，内心聪明而又不失于观察，性情刚直而又不矫枉过正。这就像是蜜饯不觉其甜，海鲜不觉其咸，如此尺度才是真正的美德。
一个贫穷的家庭，经常把地扫得干干净净，一个贫穷家的女儿，经常把头梳得干净整齐。
这样的景致虽算不上鲜艳华丽，但却能保持一种端庄的风范。
品德高尚的文人学士遇到穷愁潦倒的景况，怎么能随便萎靡不振、自暴自弃呢？
闲暇的时候，为以后的事情作点准备，等忙碌时就会受益；平静的时候，为日后工作做点准备，等行动时就会受益；在灵魂深处如能保持你光明磊落的胸怀，你外在的一切言行一定会更加进步。
念头初起时，一旦发觉到邪欲路上了，就要拉到义理路上来。
念头一起就要警觉，一警觉就离开，这是转祸为福、起死回生的紧要关头，千万不要放过。
假如上天给我福分不多，我就多做些善事来培育我的福分；假如上天用劳苦来劳乏我，我就放逸我的心性来弥补它；假如上天用穷困来折磨我，我就开辟我的生路来摆脱困境。
如此，上天又能奈何我什么呢！
真正修行的人无意挖空心思追求福运，可上天却使他在无意之间得到福运以满足其心愿；阴险邪恶的小人虽然用尽心机逃避灾祸，可上天却偏偏在他逃避时夺走他的魂魄。
可见，上天的机智权谋最为神奇，人类的智慧技巧又有何用！
妓女到了晚年做了良家妇女，那么她以前放荡的生活没有对后来的生活形成阻碍；可是一个一直坚守贞操的节妇，到了晚年由于耐不住寂寞而失节的话，那她半生守寡的清苦就都付诸东流。
俗谚说： 评定一个人的功过得失，要看他的后半生。 这真是一句至理名言。
一个普通百姓只要肯多积功德、广施恩惠，虽没有爵位，也像卿相般受万人景仰；反之，一个达官贵人假如一味贪婪权势、祈求上司宠爱，这种行径就如同一个有爵禄的乞丐。
要问祖宗的恩德福泽，我们自身所享有的就是，应当感念他们积德的艰难；要问我们子孙后代的福祉如何，要看我们现在能给他们留下什么，要想到子孙后代可能因遭遇坎坷而家道败落。
品德高尚又有见识的人假装为善，就与恣意作恶的小人一般无二；品德高尚又有见识的人改节易操，还不如一个痛改前非的小人。家里的人犯了过错，不应该揭露传扬，不应该轻易放弃。
这件事情难以言说，可以假借其他事情来暗示他改正；今天不能醒悟，明天再警示他。
就像春风化解冻土、暖气消融坚冰那样，这才是家庭的典范。
在一个内心圆满的人看来，天下万物都圆满，毫无缺陷；在一个胸襟宽广平和的人看来，天底下没有邪恶之人。
品德高洁、性情淡泊的人，一定会遭到那些追名逐利之人的怀疑；言行谨慎处处检点的人，大多会遭受那些邪恶放肆的小人所嫉妒。
品德高尚又有见识的人如处此境，绝不能对自己的操守和志向有少许改变，也不可过分表现自己的才华锐气。
一个人如果处在逆境中，周围所接触到的全是能治病的医疗器具和药物，不知不觉中磨砺你的操守和品行；一个人如果生活在衣食无忧的顺境中，眼前尽是兵刃戈矛等杀人利器，不知不觉中销蚀你的灵魂和躯体。
生长在富贵之家的人，欲望高涨如猛火，权势逼人似烈焰。
假如不及时给他一些清冷的气味缓和一下，这个火焰虽然不至于焚烧他人，但早晚有一天焚毁他自己。
人的心地一旦真诚，就可感天动地，以至盛夏可以飞雪，城墙可以哭崩，金石可以贯穿。
若是虚伪诈妄的人，徒然具有一副形体骸骨，真正的主宰灵魂早已死亡，与他人相处让人觉得面目可憎，独自一人面对自己的影子也觉羞愧。
文章做到最好，并没有什么特别奇妙的地方，只是表达得恰到好处而已；人品修炼到最高，也并没有什么特别的地方，只是回归自己的天然本性而已。
从虚幻的境界看，不但是功名富贵，就是四肢躯体也是上天委付的；从现实的境界看，不论是父母兄弟，还是其他的一切事物，都与我是一体的。
对这一切能够看得透彻、认得真切的人，才可以胜任人世间重大的使命，也才可以摆脱人世间的一切羁绊。
清爽可口的美味，说来都是溃烂肠胃腐蚀筋骨的毒药，吃个半饱就不会伤害身体；畅快舒心的事情，说来都是败坏身体丧失德行的媒介，适度控制才不会后悔。
不要责难他人的小错，不要揭发他人的隐私，不要念念不忘他人过去的坏处。这三大原则不但可以培养自己的品德，也可以让自己远离祸害。
天地万古长存，可是人死了就不会再复活；人的寿命最多百年左右，一天很容易就过去了。
我们有幸生存在天地之间，不可不了解活着的乐趣，也不可不怀有虚度光阴的担忧。
人到老年时所生的疾病，都是年轻力壮时留下的病根；家道衰败以后遭受的罪孽，都是家道兴盛时造成的祸根。
因此，在成功完满的幸福生活中，君子还应小心谨慎，不可得意忘形。
布施给个人恩惠，不如支持公正舆论；结交新的知己，不如加深对旧朋友的交情；与其沽名钓誉追求知名度，不如在暗中积一些阴德；与其崇尚标新立异的名节，不如谨言慎行多作一些平凡的事情。
凡是社会所公认的规范绝对不能触犯，一旦触犯了你就遗臭万年；凡是权贵营私舞弊的地方千万不可踏进去，一旦踏进去，就会玷污一世的清名。
委曲逢迎他人以博取他人欢心，不如刚正不阿、身体力行而遭受小人的忌恨；没有善良的行为而得到他人的赞誉，不如没有恶行而遭到他人的毁谤。
当遇到父母兄弟等至亲骨肉之间发生变故时，应该从容镇定，绝不可采取激烈的言行而把事情弄得更坏；当你跟知心朋友交往时，如发现朋友有过失，应该很亲切诚恳地规劝他，不能犹豫不决由着他继续错下去。
细微之处不可粗心大意疏忽遗漏，在没人见的地方不能做见不得人的事，即使处于穷途末路的时候也振作精神、奋发向上，这才是真正的英雄好汉。
一个标新立异、行为怪诞不经的人，肯定没有远见卓识；一个苦守名节而独行其事的人，要保持长久的操行。
当一个人怒火燃烧欲望沸腾之时，他明知道这样不对，可又控制不住自己。
知道这种道理的是谁？明知故犯的又是谁？
假如当此紧要关头能够猛然顿悟，欲望等邪恶的魔鬼就会消退，而你就成为真正的君子了。
不要偏听偏信而被奸诈之徒所欺骗，不要自负自信而被一时意气所驱使；不要用自己的长处比照他人的短处，不要因为自己笨拙就妒忌他人的才能。
别人有缺点，要委婉地为他掩饰弥补，如果在众人面前宣扬他的缺点，这其实就是用你的缺点攻击别人的缺点；别人愚顽固执，要善于感化教诲他，如果自己动怒并且厌恶他，就是用自己的顽固助长他人的顽固。
遇到表情阴沉、沉默寡言的人，千万不要对他推心置腹表露内心；遇到满脸怒气自以为是的人，在他面前就要小心提防不多说话。
当你意念昏沉散乱的时候，要提醒自己已经处于昏沉散乱之中了，当意念思绪感到很累时，就暂时放下，轻松一下；否则的话，恐怕刚刚除去昏沉散乱的毛病，又来了懵懵懂懂的毛病。
刚刚还是太阳高照、晴空万里，突然间乌云密布、雷雨交加；刚刚还是狂风怒吼、大雨倾盆，忽然变得皓月当空、万里无云。
大自然中的气机何时曾被凝滞？
茫茫宇宙何时曾被阻碍？我们人类的心性也应当不受任何的凝滞、阻碍。在战胜私欲这个问题上，有些人说是因为没及时发现，没有坚强的意志控制它，有些人说是认识到了私欲的害处，却又经受不住它的诱惑。认识是一颗照见魔鬼的法宝，智慧是一把消灭魔鬼的利剑，在战胜私欲方面要双管齐下，这两种法宝都不可缺少。
人间的横祸逆运困苦贫穷等等，都是磨炼英雄豪杰心性的熔炉和铁锤，能经受到这种磨炼的人，他的身体与精神都会受益，没有经受过这种磨炼的人，对他是一种损失和缺憾。
 害人之心不可有，防人之心不可无 ，这句话是告诫那些与人交往时思考不周的人。 宁可忍受他的欺骗，也不要当面拆穿他的骗局 ，这句话是用来告诫那些警惕性过高的人。
如果在和别人交往时这两句话并用，则是既精明又厚道。
不要因为别人都怀疑你的观点，你就放弃自己独特的见解，不要固执己见而拒绝别人的意见，不要因为小恩小惠来而害了大局，不要假借公众舆论来满足自己的私心。
碰到善良的人，如果不能很快亲近他，也不要先行赞扬他，以免招来恶言中伤的奸恶小人；碰到邪恶的人，如果不能轻易离开他，也不要轻率打发他，以免遭受陷害报复之类的灾祸。
青天白日般光明磊落的节操义行，是从黑暗破败的房屋中培养出来的；经天纬地治国平天下的伟大韬略，是从如临深渊、如履薄冰的小心谨慎的做事态度中磨练出来的。
父母对子女慈祥，子女对父母孝顺，兄姐对弟妹爱护，弟妹对兄姐恭敬，这些做法即使做到最高境界，也都是应该的，彼此间不应有丝毫感激的念头。
如果布施的人感到自己对人有恩，受施的人感到自己应该报恩，这就成了陌路人了，施受也就成了一项交易了。
人情的冷暖，世态的炎凉，富贵人家比贫贱人家表现得更加明显；人们嫉妒猜忌的心理，对亲人比对外人更加厉害。
此情此景，如不能冷静下来，让自己的心情处于心平气和的状态，那就几乎天天处在烦恼之中了。
功绩和过错不能有丁点混淆，如果混淆了，就会使人产生懒惰、不思进取之心；恩惠和仇恨不能分得太清楚，分得太清楚就会使人离心离德，产生背叛之心。
做了坏事最怕的是掩盖它，做了好事最忌讳的是宣扬它。坏事公开了灾祸后果就会小，而坏事藏而不露其灾祸后果就会大；好事宣扬出去功德就会小，好事秘而不宣功德就会大。
品德是才干的主人，才干则是品德的奴隶。
一个人假如只有才干而没有好的品德，就等于一个家庭没有主人而由仆人当家，怎会不群魔乱舞呢？
铲除邪恶之徒，杜绝投机取巧的小人，也要给他们一条出路。
如果逼急了，使他们无立锥之地，他们就会狗急跳墙，就好比堵老鼠洞，一切出路都堵住，老鼠的逃路固然都堵死了，可里面的好东西却也都被老鼠咬坏了。
品德高尚的文人学士虽然自己很贫穷，不能用物质财富来帮助别人，可一旦遇到有人为某事迷惑时，说句话提醒他一下，或遇到别人有紧急危难事故时，能从旁说几句话来解救他的危难，这也算是一种很大的善行。
严于律己的人，自己所接触的一切事物都是自己修身的良药；怨天尤人的人，他的每一动念都带有一股杀气。严于律己开辟了一条向善的途径，怨天尤人却是走向各种罪恶的源头，两者之间真是有着天壤之别。
事业和文章随着人的死亡而消失，但精神万古长存；功名和富贵随着时代的变迁而转移，但气节永留人间。
品德高尚又有见识的人绝对不应当放弃留名千秋万代的精神和气节，而去追求转眼即逝的事业文章和功名富贵。设网是为了捕鱼，不料却捕到了鸿；贪婪的螳螂一心想吃眼前的蝉，不料后面却有一只黄雀要吃它。
天地万物间真是奥妙无穷，玄机中藏有玄机，变化中还有变化，人类的智慧和计谋怎么够用？
做人如果没有一点真诚恳切的念头，就会像个叫花子一样，什么事业也做不成；人生处事如果不会圆滑机灵随机应变，就等于是一个木头人，无论做什么都会处处碰壁。
有些事情越着急越弄不明白，暂且宽缓一些或许会自然明白，对做事性急的人千万不要急躁，否则会让他急上加急，心生怨气；相反，世上还有一些人，你指导他，他却不肯听从，这时放松约束给他点时间或余地，他也许会慢慢觉悟过来，千万不可操之过急，以免增加他的蛮横和顽固。
气节高洁可以傲视青天白云，文章高雅可以超过阳春白雪，但如果不用道德品性陶铸熔炼它们，追求气节高洁不过就是个人的血气冲动，追求文章高雅不过就是写作的雕虫小技。
要引退，应该选择事业的辉煌时期；要修身，应该选择与世无争的清静地方。要想修炼品德，必须从小事做起；要想施恩不图报，就要施恩那些不能回报你的人。
高尚的品德是事业成功的基础，基础不稳固，高楼大厦就不能坚固持久；善良的心是孕育后代繁茂昌盛的根基，这就像同植树一般，没有树根，树木就不可能枝繁叶茂。
