宋公明奉诏破大辽陈桥驿滴泪斩小卒
古风一首：
大鹏久伏北溟里，海运抟风九万里。
丈夫按剑居蓬蒿，时间谈笑鹰扬起。
县官失政群臣妒，天下黎民思乐土。
壮哉一百八英雄，任侠施仁聚山坞。
宋江意气天下稀，学究谋略人中奇。
折馘擒俘俱虎将，披坚执锐尽健儿。
艨艟战舰环湍濑，剑戟短兵布山寨。
三关部伍太森严，万姓闻风俱胆碎。
惟诛国蠹去贪残，替天行道民尽安。
只为忠贞同皎日，遂令天诏降梁山。
东风拂拂征袍舞，朱鹭翩翩动钲鼓。
黄封御酒远相颁，紫泥锦绮仍安抚。
承恩将校舒衷情，焚香再拜朝玉京。
天子龙颜动喜色，诸侯击节歌升平。
汴州城下屯枭骑，一心报国真嘉会。
尽归廊庙佐清朝，万古千秋尚忠义。
话说当年有大辽国王，起兵前来侵占山后九州边界。兵分四路而入，劫掳山东、山西，抢掠河南、河北。各处州县，申达表文，奏请朝廷求救。先经枢密院，然后得到御前。所有枢密童贯同太师蔡京、太尉高俅、杨戬，商议纳下表章不奏。只是行移邻近州府，催攒各处，径调军马，前去策应。正如担雪填井一般。此事人皆尽知，只瞒着天子一个。适来四个贼臣设计，教枢密童贯启奏，将宋江等众要行陷害。不期那御屏风后转出一员大臣来喝住。正是殿前都太尉宿元景。便向殿前启奏道： 陛下！宋江这伙好汉方始归降，百单八人，恩同手足，意若同胞。他们决不肯便拆散分开，虽死不舍相离。如何今又要害他众人性命！此辈好汉，智勇非同小可。倘或城中翻变起来，将何解救？如之奈何？见今辽国兴兵十万之众，侵占山后九州所属县治，各处申达表文求救，累次调兵前去征剿交锋，如汤泼蚁。贼势浩大，所遣官军，又无良策可退，每每只是折兵损将。惟瞒陛下不奏。以臣愚见，正好差宋江等全伙良将，部领所属军将人马，直抵本境，收伏辽国之贼。令此辈好汉建功进用，于国实有便益。微臣不敢自专，乞请圣鉴。 天子听罢宿太尉所奏，龙颜大喜。巡问众官，俱言有理。天子大骂枢密院童贯等官： 都是汝等谗佞之徒，误国之辈，妒贤嫉能，闭塞贤路，饰词矫情，坏尽朝廷大事！姑恕情罪，免其追问。 天子亲书诏敕，赐宋江为破辽都先锋。其余诸将，待建功加官受爵。就差太尉宿元景，亲赍诏敕，去宋江军前行营开读。天子朝退，百官皆散。
且说宿太尉领了圣旨出朝，径到宋江行寨军前开读。宋江等忙排香案，拜谢君恩，开读诏敕：
 制曰：舜有天下，举皋陶而四海咸服；汤有天下，举伊尹而万民俱安。朕自即位以来，任贤之心，夙夜靡怠。近得宋江等众，顺天护国，秉义全忠。如斯大才，未易轻任。今为辽兵侵境，逆虏犯边。敕加宋江为破辽兵马都先锋使，卢俊义为副先锋。其余军将，如夺头功，表申奏闻，量加官爵。就统所部军马，克日兴师，直抵巢穴，伐罪吊民，扫清边界。所过州府，另敕应付钱粮。如有随处官吏人等，不遵将令者，悉从便益处治。故兹制示，想宜知悉。
宣和四年夏月日。 
当下宋江、卢俊义等，跪听诏敕已罢，众皆大喜。宋江等拜谢宿太尉道： 某等众人，正欲如此与国家出力，立功立业，以为忠臣。今得太尉恩相力赐保奏，恩同父母。只有梁山泊晁天王灵位，未曾安厝。亦有各家老小家眷，未曾发送还乡。所有城垣，未曾拆毁。战船亦未曾将来。有烦恩相题奏，乞降圣旨，宽限旬日，还山了此数事，整顿器具枪刀甲马，便当尽忠报国。 宿太尉听罢大喜，回奏天子，即降圣旨，敕赐库内取金一千两，银五千两，采段五千匹，颁赐众将。就令太尉于库藏关支，去行营俵散与众将，原有老小者，赏赐给付与老小，养膳终身。原无老小者，给付本身，自行收受。宋江奉敕谢恩已毕，给散众人收讫。宿太尉回朝，分付宋江道： 将军还山，可速去快来。先使人报知下官，不可迟误。 有诗为证：
兵阵堂堂已受降，佞臣潜地害忠良。
宿公力奏征骄虏，始得孤忠达庙廊。
再说宋江聚众商议、所带还山人数是谁。宋江与同军师吴用、公孙胜、林冲、刘唐、杜迁、宋万、朱贵、宋清、阮家三弟兄，马步水军一万余人回去。其余大队人马，都随卢先锋在京师屯扎。宋江与吴用、公孙胜等，于路无话。回到梁山泊忠义堂上坐下，便传将令，教各家老小眷属，收拾行李，准备起程。一面叫宰杀猪羊牲口，香烛钱马，祭献晁天王。然后焚化灵牌，做个会众的筵席，管待众将。随即将各家老小，各各送回原所州县，上车乘马，俱已去了。然后教自家庄客，送老小宋太公并家眷人口，再回郓城县宋家村，复为良民。随即叫阮家三弟兄，拣选合用船只。其余不堪用的小船，尽行给散与附近居民收用。山中应有屋宇房舍，任从居民搬拆。三关城垣，忠义等屋，尽行拆毁。一应事务，整理已了，收拾人马，火速还京。
一路无话，早到东京。卢俊义等接至大寨。先使燕青入城，报知宿太尉。要辞天子，引领大兵起程。宿太尉见报，入内奏知天子。次日，引宋江于武英殿朝见。天子龙颜欣悦，赐酒已罢，玉音问道： 卿等休辞道途跋涉，军马驱驰，与寡人征虏破辽，早奏凯歌而回。朕当重加录用。其众将校，量功加爵，卿勿怠焉！ 宋江叩头称谢，端简启奏： 臣乃鄙猥小吏，误犯刑典，流递江州，醉后狂言，临刑弃市。众力救之，无处逃避。遂乃潜身水泊，苟延微命。所犯罪恶，万死难逃。今蒙圣上宽恤收录，大敷旷荡之恩，得蒙赦免本罪。臣披肝沥胆，尚不能补报皇上之恩。今奉诏命，敢不竭力尽忠，死而后已！ 天子大喜，再赐御酒，教取描金鹊画弓箭一副，名马一匹，全副鞍辔，宝刀一口，赐与宋江。宋江叩首谢恩，辞陛出内。将领天子御赐宝刀鞍马弓箭，就带回营。传令诸军将校，准备起行。
且说徽宗天子次早令宿太尉传下圣旨，教中书省院官二员，就陈桥驿与宋江先锋犒劳三军。每名军士酒一瓶，肉一斤，对众关支，毋得克减。中书省得了圣旨，一面连更晓夜，整顿酒肉，差官二员，前去给散。
再说宋江传令诸军，便与军师吴用计议，将军马分作二起进程。令五虎八彪将，引军先行。十骠骑将在后。宋江、卢俊义、吴用、公孙胜，统领中军。水军头领三阮、李俊、张横、张顺，带领童威、童猛、孟康、王定六并水手头目人等，撑驾战船，自蔡河内出黄河，投北进发。宋江催趱三军，取陈桥驿大路而进。号令军将，毋得动扰乡民。有诗为证：
招摇旌旆出天京，受命专师事远征。
虎视龙骧从此去，区区北虏等闲平。
且说中书省差到二员厢官，在陈桥驿给散酒肉，赏劳三军。谁想这伙官员，贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉。都是那等谗佞之徒，贪爱贿赂的人，却将御赐的官酒，每瓶克减只有半瓶，肉一斤，克减六两。前队军马，尽行给散过了。后军散到一队皂军之中，都是头上黑盔，身披玄甲，却是项充、李衮所管的牌手。那军汉中一个军校，接得酒肉过来看时，酒只半瓶，肉只十两，指着厢官骂道： 都是你这等好利之徒，坏了朝廷恩赏！ 厢官喝道： 我怎得是好利之徒？ 那军校道： 皇帝赐俺一瓶酒，一斤肉，你都克减了。不是我们争嘴，堪恨你这厮们无道理！佛面上去刮金！ 厢官骂道： 你这大胆！剐不尽杀不绝的贼！梁山泊反性尚不改！ 军校大怒，把这酒和肉劈脸都打将去。厢官喝道： 捉下这个泼贼！ 那军校就团牌边掣出刀来。厢官指着手大骂道： 腌臜草寇，拔刀敢杀谁！ 军校道： 俺在梁山泊时，强似你的好汉，被我杀了万千。量你这等赃官，何足道哉！ 厢官喝道： 你敢杀我？ 那军校走入一步，手起一刀飞去，正中厢官脸上剁着，扑地倒了。众人发声喊，都走了。那军汉又赶将入来，再剁了几刀，眼见的不能勾活了。众军汉簇住了不行。
当下项充、李衮飞报宋江。宋江听的大惊，便与吴用商议： 此事如之奈何？ 吴学究道： 省院官甚是不喜我等，今又做出这件事来，正中了他的机会。只可先把那军校斩首号令，一面申复省院，勒兵听罪。急急可叫戴宗、燕青悄悄进城，备细告知宿太尉。烦他预先奏知委曲，令中书省院谗害不得，方保无事。 宋江计议定了，飞马亲到陈桥驿边。那军校立在死尸边不动。宋江自令人于馆驿内，搬出酒肉，赏劳三军。都教进前，却唤这军校直到馆驿中，问其情节。那军校答道： 他千梁山泊反贼，万梁山泊反贼，骂俺们杀剐不尽，因此一时性起杀了他，专待将军听罪。 宋江道： 他是朝廷命官，我兀自惧他，你如何便把他来杀了？须是要连累我等众人。俺如今方始奉诏去破大辽，未曾见尺寸之功，倒做下这等的勾当，如之奈何？ 那军校叩首伏死。宋江哭道： 我自从上梁山泊以来，大小兄弟，不曾坏了一个。今日一身入官，事不由我，当守法律。虽是你强气未灭，使不的旧时性格。 这军校道： 小人只是伏死。 宋江令那军校痛饮一醉，教他树下缢死。却斩头来号令。将厢官尸首，备棺椁盛贮，然后动文书申呈中书省院。院官都已知了，不在话下。有诗为证：
克减官人不自羞，被人刀砍一身休。
宋江军令多严肃，流泪军前斩卒头。
再说戴宗、燕青潜地进城，径到宿太尉府内，备细诉知衷情。当晚，宿太尉入内，将上项事务奏知天子。次日，皇上于文德殿设朝，龙楼振鼓，凤阁鸣钟，殿下净鞭三下响，阶前文武两班齐。当有中书省院官出班启奏： 新降将宋江部下兵卒，杀死省院差去监散酒肉命官一员，乞圣旨拿问。 天子曰： 寡人待不委你省院来，事却该你这衙门！盖因委用不得其人，以致惹起事端。赏军酒肉，必然大破小用。梁山军士虚受其名，以致如此。 省院等官又奏道： 御酒之物，谁敢克减！ 是时天威震怒，喝道： 寡人已自差人暗行体察，深知备细。尔等尚自巧言令色，对朕支吾！寡人御赐之酒，一瓶克减半瓶，赐肉一斤，只有十两。以致壮士一怒，目前流血！ 天子喝问： 正犯安在？ 省院官奏道： 宋江已自将本犯斩首号令示众，申呈本院，勒兵听罪。 天子曰： 他既斩了正犯军士，待报听罪。宋江禁治不严之罪，权且纪录。待破辽回日，量功理会。 省院官默然无言而退。天子当时传旨，差官前去催督宋江提兵前去。所杀军校，就于陈桥驿枭首示众。
却说宋江正在陈桥驿勒兵听罪，只见驾上差官来到，着宋江等进兵征辽。违犯军校，枭首示众。宋江谢恩已毕，将军校首级挂于陈桥驿号令，将尸埋了。宋江大哭一场，垂泪上马，提兵望北而进。每日兵行六十里，扎营下寨。所过州县，秋毫无犯。沿路无话。将次相近大辽境界，宋江便请军师吴用商议道： 即日辽兵分作四路，侵犯大宋州郡。我等分兵前去征讨的是，只打城池的是？ 吴用道： 若是分兵前去，奈缘地广人稀，首尾不能救应。不如只是打他几个城池，去再商量。若还攻击的紧，他自然收兵。 宋江道： 军师此计甚高。 随即唤过段景住来分付道： 你走北路甚熟，你可引领军马前进。近的是甚州县？ 段景住禀道： 前面便是檀州，正是辽国紧要隘口。有条水路，港汊最深，唤做潞水，团团绕著城池。这潞水直通渭河，须用战船征进。宜先趱水军头领船只到了，然后水陆并进，船骑相连，可取檀州。 宋江听罢，便使戴宗催趱水军头领李俊等，晓夜趱船至潞水取齐。
却说宋江整点人马水军船只，约会日期，水陆并行，杀投檀州来。且说檀州城内守把城池番官，却是辽国洞仙侍郎孛堇相公。手下四员猛将，一个唤做阿里奇，一个唤做咬儿惟康，一个唤做楚明玉，一个唤做曹明济。此四员战将，皆有万夫不当之勇。闻知宋朝差宋江全伙到来，一面写表申奏郎主，一面关报邻近蓟州、霸州、涿州、雄州求救，一面调兵出城迎敌。便差阿里奇、楚明玉两个，引兵三万，辞了总兵侍郎，领兵出战。
且说大刀关胜在于前部先锋，引军杀近檀州所属密云县来。县官闻的，飞报与两个番将，说道： 宋朝军马大张旗号，乃是梁山泊新受招安宋江这伙。 阿里奇听了，笑道： 既是这伙草寇，何足道哉！ 传令教番兵扎掂已了，来日出密云县与宋江交锋。次日宋江听报辽兵来近，即时传令诸军将士： 首先交锋，要看个头势，休要失支脱节。 众将得令，欣然披挂上马。宋江、卢俊义俱各戎装擐带，亲在军前监战，远远望见辽兵盖地而来，黑洞洞地遮天蔽地，都是皂雕旗。两下齐把弓弩射住阵脚。只见对阵皂旗开处，正中间捧出一员番将，骑着一匹达马，弯环踢跳。宋江看那番将时，怎生打扮？但见：
戴一顶三叉紫金冠，冠口内拴两根雉尾。穿一领衬甲白罗袍，袍背上绣三个凤凰。披一副连环镔铁铠，系一条嵌宝狮蛮带，着一对云根鹰爪靴，挂一条护项销金帕，带一张雀画铁胎弓，悬一壶雕翎鈚子箭。手搦梨花点钢枪，坐骑银色拳花马。
那番官面白唇红，须黄眼碧，身长九尺，力敌万人。旗号上写的分明： 大辽战将阿里奇 。宋江看了，与诸将道： 此番将不可轻敌。 言未绝，金枪手徐宁出战，横着钩镰枪，骤坐下马，直临阵前。番将阿里奇见了，大骂道： 宋朝合败，命草寇为将！敢来侵犯大国，尚不知死！ 徐宁喝道： 辱国小将，敢出秽言！ 两军呐喊，徐宁与阿里奇抢到垓心交战。两马相逢，手中兵器并举。二将斗不过三十余合，徐宁敌不住番将，望本阵便走。花荣急取弓箭在手。那番将正赶将来，张清又早按住鞍鞒，探手去锦袋内取个石子，看着番将较亲，照面门上只一石子。却似流星飞坠，弩箭离弦，正中阿里奇左眼，翻筋斗落于马下。这里花荣、林冲、秦明、索超四将齐出，先抢了那匹好马，活捉了阿里奇归阵。副将楚明玉见折了阿里奇，急要向前去救时，被宋江大队军马前后掩杀将来，就弃了密云县，大败亏输，奔檀州来。宋江且不追赶，就在密云县屯扎下营。看番将阿里奇时，打破眉梢，损其一目，负痛身死。宋江传令，教把番官尸骸烧化，功绩簿上标写张清第一功。就将阿里奇连环镔铁铠、出白梨花枪、嵌宝狮蛮带、银色拳花马，并靴袍弓箭，都赐了张清。是日，且就密云县中，众皆作贺，设宴饮酒，不在话下。有诗为证：
大辽闰位非天命，累纵狼狐寇北疆。
阿里可怜无勇略，交锋时下一身亡。
次日，宋江升帐，传令起军，调兵遣将，都离密云县，直抵檀州来。却说檀州洞仙侍郎，听的报来，折了一员主将，坚闭城门，不出迎敌。又听的报有水军战船在于城下，遂乃引众番将上城观看。只见宋江阵中猛将，摇旗呐喊，耀武扬威，搦战厮杀。洞仙侍郎见了，说道： 似此，怎不输了小将军阿里奇！ 当下副将楚明玉答应道： 小将军那里是输与那厮！蛮兵先输了，俺小将军赶将过去，被那里一个穿绿的蛮子一石子打下马去。那厮队里四个蛮子四条枪，便来攒住了。俺这壁厢措手不及，以此输与他了。 洞仙侍郎道： 那个打石子的蛮子怎地模样？ 左右有认得的，指着说道： 城下兀那个带青包巾，见今披着小将军的衣甲，骑着小将军的马，那个便是。 洞仙侍郎攀着女墙边看时，只见张清已自先见了，趱马向前，见一石子飞来。左右齐叫一声躲时，那石子早从洞仙侍郎当耳根边擦过，把耳轮擦了一片皮。洞仙侍郎负疼道： 这个蛮子直这般利害！ 下城来一面写表申奏大辽郎主，一面行报外境各州提备。
却说宋江引兵在城下，一连打了三五日，不能取胜。再引军马回密云县屯住。帐中坐下，计议破城之策。只见戴宗报来，取到水军头领，乘驾战船，都到潞水。宋江便唤李俊等到中军商议，着戴宗传令下去。李俊等都到密云县中，帐前参见宋江。宋江道： 今次厮杀，不比在梁山泊时，可要先探水势深浅，然后方可进兵。我看这条潞水，水势甚急，倘或一失，难以救应。尔等可宜仔细，不可托大。将船只盖伏的好着，只扮作运粮船相似。你等头领各带暗器，潜伏于船内。止着三五人撑驾摇橹，岸上着两人牵拽，一步步捱到城下，把船泊在两岸，待我这里进兵。城中知道，必开水门来抢粮船。尔等伏兵却起，夺他水门，可成大功。 李俊等听令去了。只见探水小校报道： 西北上有一彪军马，卷杀而来，都打着皂雕旗，约有一万余人，望檀州来了。 吴用道： 必是辽国调来救兵。我这里先差几将拦截厮杀，杀的散时，免令城中得他壮胆。 宋江便差张清、董平、关胜、林冲，各带十数个小头领，五千军马，飞奔前来。
原来大辽郎主闻知说是梁山泊宋江这伙好汉，领兵杀至檀州，围了城子，特差这两个皇侄，前来救应。一个唤做耶律国珍，一个唤做国宝。两个乃是辽国上将，又是皇侄，皆有万夫不当之勇。引起一万番军，来救檀州。看看至近，迎着宋兵。两边摆开阵势，两员番将一齐出马，都一般打扮。但见：
头戴妆金嵌宝三叉紫金冠，身披锦边珠嵌锁子黄金铠。身上猩猩血染战红袍，袍上斑斑锦织金翅雕。腰系白玉带，背插虎头牌。左边袋内插雕弓，右手壶中攒硬箭。手中搦丈二绿沉枪，坐下骑九尺银鬃马。
那番将是弟兄两个，都一般打扮，都一般使枪。宋兵迎着，摆开阵势。双枪将董平出马，厉声高叫： 两者甚处番官？ 那耶律国珍大怒，喝道： 水洼草寇，敢来犯吾大国，倒问俺那里来的！ 董平也不再问，跃马挺枪直抢耶律国珍。那番官年少的将军，气性正刚，那里肯饶人一步，挺起钢枪直迎过来。二马相交，三枪乱举。二将正在征尘影里，杀气丛中，使双枪的另有枪法，使单枪的各有神机。两个斗过五十合，不分胜败。那耶律国宝见哥哥战了许多时，恐怕力怯，就中军筛起锣来。耶律国珍正斗到热处，听的鸣锣，急要脱身，被董平两条枪绞住，那里肯放。耶律国珍此时心忙，枪法慢了些，被董平右手逼过绿沉枪，使起左手枪来，望番将项根上只一枪，搠个正着。可怜耶律国珍金冠倒卓，两脚登空，落于马下。兄弟耶律国宝看见哥哥落马，便抢出阵来，一骑马一条枪，奔来救取。宋兵阵上，没羽箭张清见他过来，这里那得放空，在马上约住梨花枪，探只手去锦袋内拈出一个石子。那石子百发百中。把马一拍，飞出阵前。说时迟，那时快，这耶律国宝飞也似来，张清迎头扑将去，两骑马隔不的十来丈远近。番将不提防，只道他来交战。只见张清手起，喝声道： 着！ 那石子望耶律国宝面上打个正着，翻筋斗落马。关胜、林冲拥兵掩杀，辽兵无主，东西乱撺，只一阵杀散辽兵万余人马。把两个番官全副鞍马，两面金牌，收拾宝冠袍甲，仍割下两颗首级。当时夺了战马一千余匹，解到密云县来，见宋江献纳。宋江大喜，赏劳三军，书写董平、张清第二功，等打破檀州一并申奏。
宋江与吴用商议，到晚写下军帖，差调林冲、关胜引领一彪军马，从西北上去取檀州；再调呼延灼、董平也引一彪军马，从东北上进发；却教卢俊义引一彪军马，从西南上取路进兵。 我等中军，从东南上进发。只听的炮响，一齐进发。 却差炮手凌振、黑旋风李逵、混世魔王樊瑞、丧门神鲍旭，并牌手项充、李衮，将带滚牌军一千余人，直至城下，施放号炮。至二更为期，水陆并进。各路军兵，都要厮应。号令已下，诸军各各准备取城。且说洞仙侍郎正在檀州坚守，专望救兵到来。却有皇侄败残人马，逃命奔入城中，备细告说： 两个皇侄大王，耶律国珍被个使双枪的害了，耶律国宝被个戴青包巾的使石子打下马来拿去。 洞仙侍郎跌脚骂道： 又是这蛮子！不争损了二位皇侄，教俺有甚面目去见郎主！拿住那个青包巾的蛮子时，碎碎的割那厮。 至晚，番兵报洞仙侍郎道： 潞水河内有五七百只粮船泊在两岸，远远处又有军马来也。 洞仙侍郎听了道： 那蛮子不识俺的水路，错把粮船直行到这里。岸上人马一定是来寻粮船。 便差三员番将楚明玉、曹明济、咬儿惟康前来分付道： 那宋江等蛮子，今晚又调许多人马来也。却有若干粮船在俺河里，可教咬儿惟康引一千军马出城冲突，却教楚明玉、曹明济开放水门，从紧溜里放船出去，三停之内，截他二停粮船也好，便是汝等干大功也。 不知成败何如，有诗为证：
妙算从来迥不同，檀州城下列艨艟。
侍郎不识兵家意，反自开门把路通。
再说宋江人马，当晚黄昏左侧，李逵、樊瑞为首，将引步兵，在城下大骂番人。洞仙侍郎叫咬儿惟康催趱军马，出城冲杀。城门开处，放下吊桥，辽兵出城。却说李逵、樊瑞、鲍旭、项充、李衮五个好汉，引一千步军，尽是悍勇刀牌手，就吊桥边冲住，番军人马那里能勾出的城来。凌振却在军中搭起炮架，准备放炮，只等时候来到。由他城上放箭，自有牌手左右遮抵着。鲍旭却在后面呐喊，虽是一千余人，却有万余人的气象。洞仙侍郎在城中见军马冲突不出，急叫楚明玉、曹明济开了水门抢船。此时宋江水军头领，都已先自伏在船中准备，未曾动掸。见他水门开了，一片片绞起闸板，放出战船来。凌振得了消息，便先点起一个风火炮来。炮声响处，两边战船厮迎将来，抵敌番船。左边踊出李俊、张横、张顺，摇动战船杀来；右边踊出阮家三弟兄，使着战船，杀入番船队里。番将楚明玉、曹明济见战船踊跃而来，抵敌不住，料道有埋伏军兵，急待要回船，早被这里水手军兵都跳过船来，只得上岸而走。宋江水军那六个头领，先抢了水门。管门番将，杀的杀了，走的走了，这楚明玉、曹明济各自逃生去了。水门上预先一把火起，凌振又放一个车箱炮来，那炮直飞在半天里响。洞仙侍郎听的火炮连天声响，吓的魂不附体。李逵、樊瑞、鲍旭引领牌手项充、李衮等众，直杀入城。洞仙侍郎和咬儿惟康在城中看见城门已都被夺了，又见四路宋兵人马一齐都杀到来，只得上马，弃了城池，出北门便走。未及二里，正撞着大刀关胜、豹子头林冲两员上将拦住去路。洞仙侍郎怎生奈何，只得教咬儿惟康到此迎敌。正是：天罗密布难移步，地网高张怎脱身？毕竟洞仙侍郎怎生脱身，且听下回分解。
