○芝下
《抱朴子》曰：千岁之枯木，其下根如坐人，长七寸，刻之有血。以其血途足下，可以步行水上不没。以途人鼻，入水，水为之开，可以止住渊底也。以途身，则隐形，欲见则拭之。又可以治病，病在腹内，则刮服一刀圭；其肿痛在外者，随其所在，刮一刀圭以摩之，皆手下即愈。假令左足有疾，则刮途人左足也。
又曰：松树枝三千年者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝，大者十斤。末服之，尽一斤，得五百岁。
又曰：樊桃芝，其木如昇龙，其花叶如丹萝，其实如翠鸟。高不过五尺，生於名山之阴，东流泉死戤上。以夏至后祠之，得，末服之，一株得五千岁。
又曰：参成芝，赤色，有光。扣掷軎叶，如金石之音。折而续之，即复如故。
又曰：木渠芝，寄生大水上，如莲花，九茎一丛。其味甘而辛。建木芝，实生於都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟。此三芝得服之，白日昇天也。
又曰：黄芦子、寻木华、玄液华，此三芝，生於泰山要乡，及奉高。有得服之，皆令人寿千岁也。
又曰：千岁燕，其巢户北向，其色多白，而尾毛屈。取阴乾，末服，得五百岁。凡此百二世曛，皆肉芝也。
又曰：菌芝，或生深山掷晷，或生大木之下，或生泉死戤侧。其状或如宫室，或如车马，或如龙虎，或如飞鸟，五色无常，亦百二世曛，自有图也。皆当禹步往彩取之。刻以骨刀，阴干，末服方寸匕，令人昇仙，中者数万岁，下者千岁。欲求芝草，入名山，必以三月、九月，此山开出神药之月也。勿以山浪日，必以天辅时，三奇会尤佳。出三奇吉门，到山须六阴之日，明堂之时，带灵宝符，牵白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄，著大石上，执吴唐草一抱，以入山。山神喜，必得芝也。又彩芝、服芝，欲得王相专和之日，支干上下相生为佳。此诸芝，名山多有之，但凡庸道士，心不精，志行秽，德薄，又不晓入山之术，虽得其图，不知其状，亦终不能得也。山无大小，皆有鬼神。其鬼神不以芝与人，人虽践之，不可见也。
又曰：草芝，有独摇芝，无风自动。其茎大如手指，赤如丹。素叶如苋。其根有大魁如斗，有细者如鸡子。十二枚，周绕大根四方，似仿效十二辰也。相去丈许，皆有细根，如白发以相连。生高山深谷之上。其所生，左右无草。得其大魁，末服之，尽则千岁。服其细者，一枚百岁。可以分他人也。坏其大根，即隐形；欲见，则左转而出之。
又曰：牛角芝，生虎寿山，及吴陵上。状如葱而特生，如牛角，长三四尺，青色。末服方寸匕，日三服，至百日，则得千岁矣。
又曰：龙仙芝，状如昇龙之相负也，以叶为鳞，其根则如蟠龙。服一株，得千岁矣。
又曰：紫珠芝，其茎黄，其叶赤，其实如李而紫色。二十四枚，辄相连而垂，如贯珠也。
又曰：白符芝，高四五尺，似梅。常以大雪而花，季冬而实。
又曰：朱草芝，九曲，有三叶，叶有实也。
又曰：五德芝，状似楼殿。茎方，其叶五苫憎具而不杂。状如偃盖，中常有甘露，紫光起数尺。
又曰：龙衔芝，常以仲春对生，三节十二枚，下根如坐人。凡此草芝，又有百二世曛。阴乾服之，则令人与天地相毕，或得千岁、二千岁。
又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，颔下有丹书 八 种，以五月五日日中时取之，阴乾百日，以其足画地，即为流水；千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒悬，脑重故也。此二物，得而阴乾，末服之，令人寿四万岁。千岁龟，五色具额上，两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取服之，寿千岁。行山中，见小人乘车马，长七八寸者，肉芝也。取服即成仙。凡百二世曛，皆肉芝。
《汉武内传》曰：仙芝上蕊，有大真虹芝。
《论衡》曰：章帝时，零陵生芝草五本。
又《初禀篇》曰：朱草之茎如针，紫芝之栽如豆。如珠玉者，禀气而生，亦犹此也。
《茅君内传》曰：勾曲山上有神芝五种。第一曰龙仙芝，似蛟龙之相负，服之为太极仙卿。第二曰参成芝，赤色，有光。扣其枝叶，如金石之音。折而续之，即如故。服之为太极大夫。第三曰燕胎芝，其色紫，形如葵叶，燕像，如欲飞状。光明洞彻。服一株，拜为太清龙虎仙君。第四曰夜光芝，其色青，实正白如李。夜视其实，如月光照洞一室。服一株，为太清仙官。第五曰玉芝，色白如玉。剖食，拜三官正真御史也。
《神仙传》曰：漆飞黄子张虚，字子黄，辽人也。行玄素之道，年二百岁，有少容。服九英、盖芝、石像，而得道也。
又曰：刁子然服赤乌散，及夜光芝。
《仙人彩芝图》曰：芝生於名山，食之，令人乘云，能上天观望八极，通见神明。凤皇芝草，生於名山之上，金玉间。文石上阴乾，治食一年，令人羽翼皆生，寿千岁，能乘云，与凤皇俱。
又曰：死辚，生於名山大谷之阴。治食之，能入死晷，乘云行，通神明，能使百鬼。甘露芝，生於石山之阴，有五彩复之。
又曰：车马芝，生於名山掷晷，此尧时七车马化为之。能得食之，乘云而行，上有云气复之。万年芝，生於名山掷晷，及蓬莱山。
又曰：地芝，生於名山。得食之，延年益寿，一举千里，走越江海。
又曰：月芝，生於名山之阴，金石珠玉之间。阴乾，治食，令人有毛二尺，延寿万岁。
又曰：土芝，生於名山之阴，黄云复之。此戊己中宫黄帝之精，食之，益寿八千。
又曰：黑云芝，生於名山大谷凉泉之间。黑盖赤里，茎黑，味咸苦。食之一年，能入火不焦，入水不渍。石芝，生於名山之阴。色黄，上有不世之药，如甘露，味极美。取而食之，令人不世。赤松子所服。山芝之居，东西行三，南北行五，此为山芝，其色皆白。山芝者，韩终所食也。与天地相极，延年益寿，通神明矣。
又曰：人芝，生於名山之阴，青盖白茎。黄龙芝，生於神山中，状如黄龙。云气芝，生於名山掷晷，盖白，茎白，里赤。天芝，生於名山之阴。千秋芝，生於大谷中，四方异色，南赤，西白，北黑，东青。食之不老，老者不世。雷芝，生於名山之阴，白石之上，有白云复之。黄云芝，生於名山掷晷，金石间，上有黄云复之，食之寿千岁，令人通见神明，乘云为车，风为马。青云芝，出於名山之阴。云母芝，生於名山泽泉之旁。白虎芝，生於名山之阴，大木下，状如虎，盖青，味辛，食之令人有力。
又曰：东方芝，生於东山之阴。南方芝，生於神山之阳。北方芝，生於北海之山，大谷死晷，状异而泽。西方芝，於生昆仑之上，金石间。万年芝，生於名山之阴。
又曰：夜光芝，生於名山之阴，大谷凉泉中，金石间，有浮云翔其上。太一芝，生於名山之阳，盖黄茎赤，得而食之，令人不老，与天地相保。
又曰：虎芝，生於名山之阴，状如虎，食之身轻，延寿八百年。鸣鸟芝，生於名山多林之阳，状如鸟，五色。阴乾治食，令人身轻，与风俱行。
又曰：赤龙芝，生於名山之阴，源泉泽泉中，状如龙，其色赤白。以秋彩之，便有白光。食之，寿与天地无极。黑龙芝，生于名山掷晷，大木下，黑色如龙。食之，便令人能入死晷。
《孙氏瑞应图》曰：芝草，常以六月生，春青，夏紫，秋白，冬黑。
《世贽记》曰：祖洲有养神丹芝，似菰苗，长三四尺。人死，以草复之皆活。服之长生。秦始皇时，大疫，多有死者。有鸟如乌，衔此草以复死人面，登时皆活。始皇闻，以问北郭鬼谷先生，先生曰： 杆不世草也，生琼田中。 又有锺山仙家，数千万耕田种芝草。 
《嵩高山记》曰：嵩高山上有人芝。人芝者，状似小儿。地芝者，辟方一尺，如黄金色，复以五色云，有神龙守之。食者可以遐年。
崔豹《古今注》曰：玄和二年，芝生沛，如人冠状。又生章武，如人抱三子状。成帝建初五年，芝生颍川。常以六月中生一叶，春青，夏紫，秋白，冬黑，十月复黄。气出上尺五寸。
《博物志》曰：名山生神芝，不世之草。上芝为车马形，中芝为人形，下芝为六畜形。
《唐新语》曰：崔希峤以孝友称，丁内忧，哀毁过礼。为郑县丞，芝草生所居堂，一兽而葩，盖盈尺。
杜宝《大业拾遗录》曰：七年六月，东都永康门内，会昌门东，生芝草，百二十茎。散在地，周十步许。紫茎白头，或白茎黑头。或有枝，或无枝，亦有三枝如古出字者，地内根并如绵，大相猎菖。乾阳殿东东上阁前槐树上生芝，九茎共本，相扶而生。中茎最长，两边八茎相次而短，有如楼阁，甚洁白。武贲郎将段文操留守，画图表奏。
《本草经》曰：青芝，一名龙芝。食之身轻不老，神仙。生太山上谷，亦生五岳地上。
又曰：黄芝，一名金芝。食之为神仙。生嵩高山山谷中。
又曰：赤芝，一名丹芝。食之为神仙。生霍山山谷。
又曰：黑芝，一名玄芝。生恒山山谷。
又曰：紫芝，一名木芝。久服延年作神仙。生山岳地上，色紫，形如桑。
《吴氏本草经》曰：紫芝，一名木芝。
《九歌》曰：彩三秀兮於山门，(三秀，芝草。)石磊磊兮葛蔓蔓。
缪袭《神芝赞》曰：青龙玄年五月，庚辰，神芝生於长平之习阳。其色紫丹，其质光曜。高尺八寸五分，散为三十有六茎，枝榦连属，有似珊瑚之形。诏御府匮而藏之，具画其形。
《古瑞命记》曰：王者慈仁，则生芝。食之，则延年。又，神农氏之论芝云：山川与四时五行阴阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王休详焉。自汉孝武、显宗世号隆盛，而玄封、永平所纪神芝，方斯蔑如也。且其枝榦条茎，本末相承，乃协於天官之数。非神明，其数孰能如此？
《天台山赋》曰：五芝含秀而纷敷。
嵇康诗曰：煌煌灵芝，一年三秀。
