○仁宗四
二年春正月癸卯，以岁饥，罢上元观灯。壬子，命近臣同三司较天下财赋出入之数。
二月甲申，出内库绢五十万，下河北、陕西、河东路，以备军赏。
三月戊子朔，诏季秋有事于明堂。己丑，以大庆殿为明堂。甲午，遣官祈雨。丁酉，月犯轩辕大星。戊戌，诏明堂礼成，群臣毋上尊号。庚子，契丹遣使以伐夏师还来告。丙午，雨。己酉，诏两浙流民听人收养。翰林学士赵概报使契丹。夏五月丁亥朔，新作明堂礼神玉。己亥，旌定州义民李能。
六月己未，出新制明堂乐八曲。丁卯，以自制黄钟五音五曲，并肄于太常。庚午，定选举县令法。壬申，月犯填星。癸未，录系囚。
八月庚申，荧惑入舆鬼，犯积尸。癸亥，出内藏绢百万市籴军储。壬申，深州大雨，坏庐舍。
九月丁亥，阅雅乐。己酉，朝飨景灵宫。庚戌，飨太庙。辛亥，大飨天地于明堂，以太祖、太宗、真宗配，如圜丘。大赦，百官进秩一等。诏自今内降指挥，百司执奏毋辄行。敢因缘干请者，谏官、御史察举之。
冬十月庚午，荧惑犯太微上将。乙亥，宴京畿父老于锡庆院。闰十一月己未，诏后妃之家毋得除二府职任。丙寅，秀州地震，有声如雷。丁卯，诏中书门下省、两制及太常官详定大乐。河北水，诏蠲民租，出内藏钱四十万缗、绢四十万匹付本路，使措置是岁刍粮。
十二月甲申，定三品以上家庙制。唃厮啰、西蕃瞎毡、西南蕃龙光氵能、占城、沙州来贡，泾原路生户都首领那龙男阿日丁内附。
三年春正月乙丑，幸魏国大长公主第视疾。
二月丙戌，宰臣文彦博等进《皇祐大飨明堂记》。己亥，复行河北沿边州军入中粮草见钱法。
三月庚申，宋庠罢，以刘沆参知政事。癸酉，侬智高表献驯象及金银，却之。
夏四月癸未，诏： 河北流民相属，吏不加恤，而乃饰厨传，交赂使客，以取名誉。自今非犒设兵校，其一切禁之。 丙申，太白昼见。
五月庚戌，以恩、冀州旱，诏长吏决系囚。壬申，置河渠司。乙亥，颁《简要济众方》，命州县长吏按方剂以救民疾。丁丑，录系囚。
六月丁亥，无为军献芝草，帝命姑免知军茹孝标罪，戒州郡自今勿复献。
秋七月癸丑，诏： 少卿、监以下，年七十不任厘务者，御史台、审官院以闻。尝任馆阁、台谏及提刑者，中书裁处。待制以上能自引年，则优加恩礼。 丙辰，以孔氏子孙复知仙源县事。丁巳，两制、礼官上大乐，名曰《太安》。辛酉，河决大名府郭固口。乙丑，罢、徙州县长吏不任事者十有六人。丙子，减郴、永州、桂阳监丁身米岁十万余石。
八月丙戌，遣使安抚京东、淮南、两浙、荆湖、江南饥民。辛卯，诏诸路监司具所部长吏治状能否以闻。是月，汴河绝流。
冬十月庚子，文彦博罢，以庞籍同中书门下平章事、昭文馆大学士，高若讷为枢密使，梁适参知政事，王尧臣为枢密副使。
十一月辛亥，减漳州、泉州、兴化军丁米。十二月庚辰，新作浑仪。庚子，诏文武官七十以上未致仕者，更不考课迁官。甲辰，罢灾伤州军贡物。是岁，泾原樊家族密厮歌内附。
四年春正月己巳，诏诸路贷民种。乙亥，塞大名府决河。
二月庚子，蠲湖州民所贷官米。
三月己酉，诏礼部贡举。丙辰，蠲江南路民所贷种数十万斛。辛酉，录系囚。辛未，诏宫禁市物给实直，非所阙者毋市。
夏四月庚辰，诏修河兵夫逃亡死伤，会其数，以议官吏之罚。广源州蛮侬智高反。
五月乙巳朔，智高陷邕州，遂陷横、贵等八州，围广州。壬申，命知桂州陈曙率兵讨智高。六月乙亥，起前卫尉卿余靖为秘书监、湖南安抚使、知潭州，前尚书屯田员外郎、直史馆杨畋体量安抚广南、提举经制盗贼事。庚辰，改余靖为广西安抚使、知桂州，命同提点广东刑狱李枢与陈曙讨智高，广东转运钤辖司发兵援之。丁亥，以狄青为枢密副使。
秋七月乙巳，出内藏钱绢助河北军储。丙午，命余靖经制广南盗贼事。丁巳，大风拔木。壬戌，智高引众去广州，广东兵马钤辖张忠、知英州苏缄邀击于白田，忠战殁。甲子，广东兵马钤辖蒋偕又败于路田。
八月癸未，诏开封府比大风雨，民庐摧圮压死者，官为祭敛之。辛卯，命枢密直学士孙沔安抚湖南、江西，内侍押班石全斌副之。
九月丁巳，命余靖提举广南兵甲经制贼盗事。庚申，广西兵马钤辖王正伦讨智高于昭州馆门驿，战殁。智高入昭州。庚午，以狄青为宣徽南院使。宣抚荆湖路、提举广南经制贼盗事。是月，智高袭杀蒋偕于太平场。
冬十月丙子，太白犯南斗。诏鄜延、环庆、泾原路择蕃落广锐军各五千人赴广南行营。丁丑，智高入宾州。甲申，复入邕州。丁亥，以诸路饥疫并征徭科调之烦，令转运使、提点刑狱、亲民官条陈救恤之术以闻。
十一月壬寅朔，日有食之。戊午，诏免江西、湖南、广南民供军须者今年秋租十之三。十二月壬申朔，广西兵马钤辖陈曙讨智高兵，战于金城驿。壬辰，观新乐。乙未，录唐颜真卿后。是岁，河北路及鄜州水，蠲河北民积年逋负、鄜州民税役。
五年春正月壬寅朔，御大庆殿受朝。庚戌，以广南用兵，罢上元张灯。白虹贯日。丁巳，会灵观火。戊午，狄青败智高于邕州，斩首五千余级，智高遁去。甲子，遣使抚问广南将校，赐军士缗钱。
二月癸未，狄青复为枢密副使。甲申，赦广南。凡战没者，给槥椟护送还家，无主者葬祭之。贼所过郡县，免其田租一年，死事家科徭二年。贡举人免解至礼部，不预奏名者亦以名闻。丙戌，诏广西都监萧注等追捕智高。丁亥，下德音：减江西、湖南系囚罪一等，徒以下释之。丁壮馈运广南军须者，减夏税之半，仍免差徭一年。戊子，诏百官遇南郊奏荐，无子孙者听奏期亲一人。乙未，诏宗室通经者，大宗正司以闻。
三月癸亥，遣使奉安太祖御容于滁州，太宗御容于并州，真宗御容于澶州。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身千四十二人。
夏四月甲午，命刘沆、梁适监议大乐。
五月乙巳，诏辅臣凡有大政，许复对后殿。高若讷罢，以狄青为枢密使。丁未，孙沔为枢密副使。戊申，诏转运使毋取羡余以助三司。庚戌，诏智高所至州，无城垒，若兵力不敌而弃城者，奏裁。壬子，录系囚。丁巳，诏转运司振邕州贫民，户贷米一石。甲子，诏谏官、御史毋挟私以中善良，及臣僚言机密事毋得漏泄。
六月乙亥，御紫宸殿，按《太安乐》，观宗庙祭器。丙戌，作集禧观成。乙未，诏河北荐饥，转运使察州县长吏能招辑劳来者，上其状；不称职者举劾之。
秋七月乙巳，诏荆湖北路民因灾伤所贷常平仓米免偿。己酉，诏荐举非其人者，令御史台弹奏，见任监司以上弗许荐论。戊午，诏太常定谥，毋为溢美。
闰月戊辰，诏广南民逃未还者，限一年归业，其复三岁。壬申，庞籍罢，以陈执中同中书门下平章事、昭文馆大学士，梁适同中书门下平章事、集贤殿大学士。乙亥，诏武臣知州军，须与僚属参议公事，毋专决。庚辰，秦凤路言总管刘焕等破蕃部，斩首二千余级。
八月丁酉朔，诏民诉灾伤而监司不受者，听州军以状闻。辛酉，策制举、武举人。壬戌，诏南郊以太祖、太宗、真宗并配。
九月乙酉，观新乐。
冬十月丙申朔，日有食之。壬子，作 镇国神宝 。丁巳，诏以蝗旱，令监司谕亲民官上民间利害。
十一月丁卯，朝飨景灵宫。戊辰，飨太庙、奉慈庙。己巳，祀天地于圜丘，大赦。丁丑，加恩百官。戊子，放天下逋负。十二月戊午，诏转运官毋得进羡余。壬戌，以曹、陈、许、郑、滑州为辅郡，隶畿内，置京畿转运使。是岁，占城国来贡。
至和元年春正月辛未，诏京师大寒，民多冻馁死者，有司其瘗埋之。壬申，碎通天犀，和药以疗民疫。癸酉，贵妃张氏薨，辍视朝七日，禁京城乐一月。丁丑，追册为皇后，赐谥温成。辛卯，录系囚，减三京、辅郡杂犯死罪一等，徒以下释之。
二月庚子，诏治河堤民有疫死者，蠲户税一年；无户税者，给其家钱三千。壬戌，孙沔罢，以田况为枢密副使。
三月己巳，王贻永罢，以王德用为枢密使。辛未，命曾公亮等同试入内医官。壬申，赐边臣攻守图。置京畿提点刑狱。乙亥，太史言日当食四月朔。庚辰，下德音：改元，减死罪一等，流以下释之。癸未，易服，避正殿，减常膳。乙酉，诏京西民饥，宜令所在劝富人纳粟以振之。
夏四月甲午朔，日有食之，用牲于社。辛丑，御正殿，复常膳。祥源观火。
五月戊寅，以河北流民稍复，遣使安抚。壬辰，太白昼见。
秋七月丁卯，以程戡参知政事。立温成园。戊辰，梁适罢。己巳，出御史马遵、吕景初、吴中复。
八月丁酉，诏： 前代帝王后尝仕本朝，官八品以下，其祖父母、父母、妻子犯流以下罪，听赎；未仕而尝受朝廷赐者，所犯非凶恶，亦听赎。 丙午，以刘沆同中书门下平章事、集贤殿大学士。命修起居注官侍经筵。
九月乙亥，契丹遣使来告夏国平。辛巳，遣三司使王拱辰报使契丹。己丑，太白昼见。
冬十月辛卯朔，太白昼见。壬辰，诏士庶家毋得以尝佣顾之人为姻，违者离之。丁酉，葬温成皇后。丙午，温成皇后神主入庙。戊午，幸城北炮场观发炮，宴从臣，赐卫士缗钱。
十一月甲子，出太庙禘袷、时飨及温成皇后庙祭飨乐章，肄于太常。十二月丙午，诏司天监天文算术官毋得出入臣僚家。癸丑，诏内侍传宣，令都知司札报，被旨者覆奏。是岁，融州大丘洞杨光朝内附。
二年春正月丁卯，奉安真宗御容于万寿观。减畿内、辅郡囚罪一等，徒以下释之。赐诸军缗钱。戊辰，邕州言苏茂州蛮内寇，诏广西发兵讨之。丁亥，晏殊薨。
二月壬辰，汾州团练推官郭固上车战法，既试之，授卫尉丞。
三月丁卯，诏修起居注立于讲读官之次。丙子，封孔子后为衍圣公。是月，以旱，除畿内民逋刍及去年秋逋税，罢营缮诸役。
夏四月己亥，契丹遣使贺乾元节，以其主之命持本国三世画像来求御容。辛亥，定差衙前法。乙卯，出米京城门，下其价以济流民。
五月己未，录系囚、。辛酉，诏中书公事并用祖宗故事。戊寅，诏戒百官务饬官守。
六月戊戌，陈执中罢。以文彦博同中书门下平章事、昭文馆大学士，刘沆监修国史，富弼同中书门下平章事、集贤殿大学士。乙巳，侬智高母侬氏、弟智光、子继宗、继封伏诛。秋八月戊子，减畿内、辅郡囚罪一等，徒以下释之。乙未，置台谏章奏簿。壬子，诏中书、枢密院第宗姓服属，自明堂覃恩后及十年者，咸与进官。
九月戊午，契丹使来告其国主宗真殂，帝为发哀，成服于内东门幕次，遣使祭奠、吊慰及贺其子洪基立。戊辰，诏试医官须引《医经》、《本草》以对，每试十道，以六通为合格。辛己，罢辅臣、宣徽、节度使乾元节任子恩。
冬十月丙戌，录唐长孙无忌后。己丑，诏京畿毋领辅郡，罢京畿转运使、提点刑狱。癸丑，下溪州蛮彭仕羲内寇，诏湖北路发兵捕之。
十一月乙卯，交阯来告李德政卒，其子日尊上德政遗留物及驯象。己未，行并边见钱和籴法。十二月丁亥，修六塔河。丁酉，诏武臣有赃滥者毋得转横行，其立战功者许之。庚子，契丹遣使致其主宗真遗留物及谢吊祭。庚戌，太白昼见。壬子，作醴泉观成。是岁，西界阿讹等内附，诏遣还。龙赐州彭师党以其族来归，大食国、西蕃、安化州蛮来贡。
嘉祐元年春正月甲寅朔，御大庆殿受朝。是日，不豫。辛酉，辅臣祷祠于大庆殿，斋宿殿庑。近臣祷于寺观，及遣诸州长吏祷于岳渎诸祠。壬戌，御崇政殿。癸亥，赐在京诸军缗钱。甲子，赦天下，蠲被灾田租及倚阁税。戊辰，罢上元张灯。辛未，命辅臣祷天地、宗庙、社稷。是月，大雨雪，木冰。
二月甲辰，帝疾愈，御延和殿。
三月丁巳，诏礼部贡举。辛未，司天监言：自至和元年五月，客星晨出东方守天关，至是没。壬申，遣官谢天地、宗庙、社稷、寺观、诸祠。癸酉，契丹遣使来谢。
闰月癸未朔，以王尧臣参知政事，程戡为枢密副使。诏前后殿间日视事。
夏四月壬子朔，六塔河复决。丙辰，裁定补荫选举法。甲戌，录系囚。是月，大雨，水注安上门，门关折，坏官私庐舍数万区。诸路言江、河决溢，河北尤甚。
六月辛亥朔，诏双日不御殿，伏终如旧。辛未，免畿内、京东西、河北被水民赋租。乙亥，雨坏太社、太稷坛。戊寅，遣使安抚河北。己卯，诏群臣实封言时政阙失。
秋七月乙酉，命京东西、湖北监司分行水灾州军振饥蠲租。丙戌，赐河北流民米，压溺死者，赐其家钱有差。己丑，出内藏银绢三十万振贷河北。月入南斗。乙巳，贷被水灾民麦种。是月，彗出紫微垣，长丈余。环州小遇族叛，知州张揆破降之。
八月庚戌朔，日有食之。癸亥，狄青罢，以韩琦为枢密使。是夕彗灭。甲子，出恭谢乐章，肄于太常。乙亥，朝谒景灵宫，减京城系囚徒罪一等，杖笞释之。戊寅，诏湖北招安彭仕羲。
九月庚寅，命宰臣摄事于太庙。辛卯，恭谢天地于大庆殿，大赦，改元。丁酉，加恩百官。庚子，赐致仕卿、监以上及曾任近侍之臣粟帛酒馔。癸卯，举行御史迁次格。自京至泗州置汴河木岸。
十一月辛巳，王德用罢，贾昌朝为枢密使。十二月壬子，刘沆罢，以曾公亮参知政事。甲子，白虹贯日。是岁，西蕃磨毡角、占城、大食国来贡。融、桂州蛮杨克端等内附。
二年春二月己酉，梓夔路三里村夷人寇淯井监。庚戌，录系囚，降罪一等，徒以下释之。遣使录三京、辅郡系囚。壬戌，杜衍薨。澧州罗城洞蛮内寇，发兵击走之。癸酉，王德用卒。是月，雄、霸州地震。
三月戊寅，振河北被灾民。乙未，契丹使耶律防、陈觊来求御容。戊戌，淮水溢。遣张昪报使契丹。癸卯，狄青卒。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百七十七人。亲试举人免黜落始此。
夏四月丁未，以河北地数震，遣使安抚。丙寅，幽州地大震，坏城郭，覆压死者数万人。己巳，邕州火峒蛮侬宗旦入寇。癸酉，以彭仕羲未降，遣官安抚湖北。
五月庚辰，管勾麟府军马公事郭恩为夏人所袭，殁于断道坞。己亥，诏举行磨勘法。
六月戊午，夏国主谅祚遣人来谢使吊祭。戊辰，以淑妃苗氏为贤妃。
秋七月辛巳，诏河北诸道总管分遣兵官教阅所部军。辛卯，命孙抃、张昪磨勘转运使及提点刑狱课绩。丁酉，诏陕西、河北诸路经略安抚举文武官材堪将领者各一人。
八月己酉，诏：每岁赐诸道节镇、诸州钱有差。命长吏选官和药，以救民疾。壬子，命富弼等详定《编敕》。庚申，录系囚，降罪一等，徒以下释之。癸亥，策制举人。丁卯，置广惠仓。
九月庚子，契丹再使萧扈、吴湛来求御容。
冬十月乙巳，遣胡宿报使契丹。丙午，班《禄令》。
十一月丙申，诏三司使体量判官才否以闻。十二月戊申，诏： 自今间岁贡举，天下进士、诸科解旧额之半，置明经科，罢说书举人。 辛亥，立内降关白二府法。是岁，西蕃瞎毡并诸族、西平州黔南道王石自品、西南蕃鹣州来贡。
三年春正月戊戌，凿永通河。
二月癸卯，契丹使来告其祖母哀，辍视朝七日，遣使祭奠吊慰。癸丑，录系囚，降罪一等，徒以下释之。
三月甲戌，诏礼部贡举。
夏四月甲子，吴育卒。乙丑，罢睦亲宅祖宗神御殿。丙辰，诏： 守令或贪恣耄昏，以弛为宽，以苛为察，以增赋敛为劳，以出入刑罚为能，而部使者莫之举劾。自今其各思率职，毋挠权幸，毋纵有罪，以称朕意。 五月壬申，增国子监生员。甲午，契丹遣使致其祖母遗留物。
六月丙午，文彦博、贾昌朝罢，以富弼为昭文馆大学士，韩琦同中书门下平章事、集贤殿大学士，宋庠、田况为枢密使，张昪为枢密副使。甲寅，诏学士院编国朝制诰。丁卯，交止贡异兽。秋七月丙子，诏广济河溢，原武县河决，遣官行视民田，振恤被水害者。癸巳，以夔州路旱，遣使安抚。
八月己亥朔，日有食之。己未，王尧臣卒。庚申，彭仕羲率众降。
九月癸酉，议罢榷茶法。己丑，契丹遣使来谢。
冬十月癸亥，除河北坊郭客户乾食盐钱。
十一月癸酉，议减冗费。己丑，置都水监，罢三司河渠司。十二月己巳，诏三司岁上天下税赋之数，三岁一会亏赢以闻。
闰月丁卯朔，诏： 吏人及伎术官职，毋得任知州军、提点刑狱，自军班出至正任者，方得知边要州军。 丁丑，诏裁定制科及进士高第人恩数。庚辰，诏明年正旦日食，其自丁亥避正殿，减常膳。宴契丹使，毋作乐。壬午，录系囚，降三京囚罪一等，徒以下释之。是岁，安化上中下州、北遐镇蛮人来贡。
四年春正月丙申朔，日有食之。用牲于社。辛丑，御正殿，复常膳。以自冬雨雪不止，遣官分行京城，赐孤穷老疾钱，畿县委令佐为糜粥济饥。壬寅，赐在京诸军班缗钱。颁《嘉祐驿令》。
二月己巳，罢榷茶。庚午，广南言交阯寇钦州。乙亥，以广惠仓隶司农寺。戊子，白虹贯日。
三月戊戌，命近臣同三司减定民间科率。是月，赐进士、诸科及第出身三百三十九人。
夏四月丁卯，诏孟冬大袷于太庙。癸酉，封柴氏后为崇义公，给田千顷，奉周室祀。丙子，复银台司封驳制。癸未，陈执中薨。辛卯，诏中外臣庶居室、器用、冠服、妾媵，有违常制，必罚毋贷。壬辰，录系囚，降罪一等，徒以下释之。大震电，雨雹。
五月戊戌，诏： 两制臣僚旧制不许诣执政私第，所举荐不得用为御史，今除其法。 庚子，诏内臣员多，权罢进养子入内。壬子，遣官经界河北牧地，余募民种艺。
六月己巳，群臣请加尊号曰 大仁至治 ，表五上，不许。癸酉，诏诸路经略安抚、转运使、提点刑狱各举本部官有行实政事者三人，以备升擢。尝任两府者，许举内外官。丁丑，诏转运司，凡邻州饥而辄闭粜者，以违制论。辛卯，放宫女二百十四人。



?/font&gt;
秋七月丁未，放宫女二百三十六人。
八月乙亥，策制举人。
冬十月壬申，朝飨景灵宫。癸酉，大袷于太庙，大赦。诏诸路监司察士有学行为乡里所推者，同长吏以闻。民父母年八十以上，复其一丁。复益州为成都府，并州为太原府。戊寅，加恩百官。
十一月庚子，汝南郡王允让薨。十二月丁丑，白虹贯日。是岁，唃厮啰来贡。
五年春正月辛卯朔，白虹贯日，太白犯岁星。己亥，录刘继元后。
二月壬戌，录系囚。
三月壬辰，诏礼部贡举。癸巳，刘沆薨。乙未，岁星昼见。壬子，诏以蝗涝相仍，敕转运使、提点刑狱督州县振济，仍察不称职者。
夏四月癸未，程戡罢，以孙抃为枢密副使。丙戌，命近臣同三司议均税。
五月戊子朔，京师民疫，选医给药以疗之。己丑，京师地震。丁酉，诏三司置宽恤民力司。己酉，王安石召入为三司度支判官。丁巳，录系囚，降罪一等，徒以下释之。
六月乙丑，诏戒上封告讦人罪或言赦前事，及言事官弹劾小过不关政体者。乙亥，遣官分行天下，访宽恤民力事。
秋七月癸巳，邕州言交阯与甲峒蛮合兵寇边，都巡检宋士尧拒战，死之，诏发诸州兵讨捕。丙申，诏待制、台谏官、正刺史以上各举诸司使至三班使臣堪将领及行阵战斗者三人。戊戌，翰林学士欧阳修上新修《唐书》。庚戌，诏中书门下采端实之士明进诸朝，辨激巧伪者放黜之。
八月壬申，诏求逸书。庚辰，置陕西估马司。乙酉，罢诸路同提点刑狱使臣。丙戌，置江、湖、闽、广、四川十一路转运判官。
九月己丑，太白昼见。
冬十月乙酉，深州言野蚕成茧，被于原野。
十一月辛卯，罢内臣寄迁法。辛丑，宋庠罢。以曾公亮为枢密使，张昪、孙抃为参知政事，欧阳修、陈升之、赵概为枢密副使。十二月己卯，苏茂州蛮寇邕州。辛巳，补诸州父老百岁以上者十二人为州助教。是岁，大食国来贡。
六年春正月乙未，许两制与台谏相见。
二月丁巳，诏宗室赐名授官者，须年及十五方许转官。乙丑，诏良民子弟或为人诱隶军籍，自今两月内，父母诉官者还之。丙寅，录系囚，降罪一等，徒以下释之。
三月己亥，富弼以母丧去位。庚子，以富弼母丧，罢大宴。戊申，给西京周庙祭享器服。是月，赐进士、诸科及第同出身二百九十五人。
夏四月辛酉，诏岭南官吏死于侬贼而其家流落未能自归者，所在给食，护送还乡。庚辰，陈升之罢，以包拯为枢密副使。出谏官唐介、赵抃、御史范师道、吕诲。
五月丙戌，官诸路敦遣行义文学之士七人。庚戌，录系囚，降罪一等，徒以下释之。分命官录三京系囚。
六月壬子朔，日有食之。乙丑，太白昼见。壬申，岁星昼见。丙子，以司马光知谏院，入对。戊寅，以王安石知制诰。
秋七月乙酉，泗州淮水溢。丙戌，诏淮南、江、浙水灾，差官体量蠲税。戊子，录昭宪皇太后、孝明孝惠孝章淑德皇后家子孙，进秩授官者十有九人。癸巳，诏： 台谏为耳目之官，乃听险陂之人兴造飞语，中伤善良，非忠孝之行也。中书门下其申儆百工，务敦行实，循而弗改者绌之。 八月乙亥，策制举人。丁丑，诏： 诸路刺举之官，未有以考其贤否，比令有司详定厥制，其各务祗新书，以称朕意。仍令考校转运、提刑，课绩院以新定条目施行。 戊寅，诏州县长吏有清白不扰而实惠及民者，令本路监司保荐再任，政迹尤异，当加奖擢。
闰月乙酉，复以成都府为剑南西川节度。庚子，以韩琦为昭文馆大学士，曾公亮同中书门下平章事、集贤殿大学士，张昪为枢密使。辛丑，以胡宿为枢密副使。
冬十月壬午，定内侍磨勘法。丙戌，诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。壬辰，起复皇侄、前右卫大将军、岳州团练使宗实为泰州防御使、知宗正寺。辞以丧，不拜。
十一月己巳，许夏国用汉衣冠。癸酉，赐昭宪皇太后家信陵坊第。戊寅，许康州刺史李枢以己官封赠父母。十二月丙戌，复丰州。庚寅，命诸路总管集随军功过簿，以备迁补。是岁，冬无冰。占城国献驯象，安化州蛮来贡。
七年春正月辛未，复命皇侄宗实为泰州防御使、知宗正寺。乙亥，诏南郊以太祖配为定制。改温成皇后庙为祠殿。
二月己卯朔，更江西盐法。诏开封府市地于四郊，给钱瘗民之不能葬者。癸未，录系囚，命官录被水诸州系囚。
三月辛亥，诏礼部贡举。乙卯，孙抃罢，以赵概参知政事，吴奎为枢密副使。甲子，以旱，罢大宴。乙丑，祈雨于西太一宫。庚午，谢雨。壬申，徐州彭城、濠州钟离地生面十余顷，民皆取食。
夏四月壬午，颁《嘉祐编敕》。己丑，夏国主谅祚进马，求赐书，诏赐《九经》，还其马。
五月戊午，太白昼见。庚午，包拯卒。
六月丙子朔，岁星昼见。
秋七月戊申，太白经天。壬子，诏季秋有事于明堂。
八月乙亥朔，出明堂乐章，肄于太常。己卯，诏以宗实为皇子。癸未，赐名曙。丁亥，奉安真宗御容于寿星观。庚子，以立皇子告天地宗庙诸陵。
九月乙巳朔，以皇子为齐州防御使，进封钜鹿郡公。己酉，朝飨景灵宫。庚戌，飨太庙。辛亥，大飨明堂，奉真宗配，大赦。己未，加恩百官。
冬十月乙亥，皇子表辞所除官，赐诏不允。丙戌，白虹贯日。乙未，太白昼见。丙申，诏内藏库、三司共出缗钱一百万，助籴天下常平仓。
十二月甲午，德妃沈氏为贵妃，贤妃苗氏为德妃。丙申，幸龙图、天章阁，召群臣宗室观祖宗御书。又幸宝文阁，为飞白书，分赐从臣。作《观书诗》，命韩琦等属和，遂宴群玉殿。庚子，再召从臣于天章阁观瑞物，复宴群玉殿。是岁，冬无冰。占城来贡。
八年春正月辛亥，交阯贡驯象九。
二月癸未，帝不豫。甲申，下德音：减天下囚罪一等，徒以下释之。丙戌，中书、枢密奏事于福宁殿之西阁。
三月戊申，庞籍薨。癸亥，御内东门幄殿，优赐诸军缗钱。甲子，御延和殿，赐进士、诸科及第同出身三百四十一人。辛未，帝崩于福宁殿，遗制皇子即皇帝位，皇后为皇太后，丧服以日易月，山陵制度务从俭约。谥曰神文圣武明孝皇帝，庙号仁宗。十月甲午，葬永昭陵。
赞曰：仁宗恭俭仁恕，出于天性，一遇水旱，或密祷禁庭，或跣立殿下。有司请以玉清旧地为御苑，帝曰： 吾奉先帝苑囿，犹以为广，何以是为？ 燕私常服浣濯，帷帟衾裯，多用缯絁。宫中夜饥，思膳烧羊，戒勿宣索，恐膳夫自此戕贼物命，以备不时之须。大辟疑者，皆令上谳，岁常活千余。吏部选人，一坐失入死罪，皆终身不迁。每谕辅臣曰： 朕未尝詈人以死，况敢滥用辟乎！ 至于夏人犯边，御之出境；契丹渝盟，增以岁币。在位四十二年之间，吏治若偷惰，而任事蔑残刻之人；刑法似纵弛，而决狱多平允之士。国未尝无弊幸，而不足以累治世之体；朝未尝无小人，而不足以胜善类之气。君臣上下恻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三百余年之基。子孙一矫其所为，驯致于乱。《传》曰： 为人君，止于仁。 帝诚无愧焉。
