夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四柱中生年曰当生太岁，如逐年轮转曰游行太岁。当生太岁乃终身之主，其理已论于前；其逐年太岁游行十二宫，定一年之祸福，为四时之吉凶。盖太岁如君也，大运如臣也。如君臣和悦，其年则吉；若值刑战，其年则凶。经运：岁伤日干，有祸必轻；日犯岁君，灾殃必重。此又分言：岁君伤日者，如庚年克甲日为偏官，譬君治臣，父治子，虽有灾晦，不为大害，何则？上治其下，顺也，其情尚未尽绝；日犯岁君，如甲日克戊年为偏财，譬臣其君，子其父，深为不利，何则？下凌上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中，亦有将甲木制伏纯粹。不能克戊土为有救；如大运并四柱有一癸字与戊相合为有情。经云：壬以癸妹配戊，凶为吉兆。
又有真太岁、征太岁之说。经云：生时相逢真太岁。假如甲子生人又见甲子年，谓之真太岁，又名转趾煞，要大运日主与太岁相和相顺，其年则吉；若值刑冲破害，与太岁互相战克则凶。如癸已日逢丁亥流年；日干支冲克太岁曰征，运干支伤冲太岁亦曰征，太岁干支冲日干支亦曰征，其年则凶，灾祸未免。又如甲子流年又是甲子运，谓之岁运并临，独羊刃、七煞为凶，财、官、印绶亦吉。又如甲子日见甲子太岁，谓之日年相并，如君子得之，谓之君臣处会，其年利奏对，有面君之喜，若当省士人得之，有登荐仕进之象，又要与岁君帝座和协，方为奇特；若是常俗小人遇之，最为不善，若生时相和，为灾稍轻。故经云：太岁当头立，诸神不敢当，若无官事扰，定主见重丧。此之谓与！更加以勾林、元亡、咸池、孤苦、宅墓、病死、官符、丧吊、白虎、羊刃、暴败、天厄诸凶煞并临，祸患百出，甚者死。
假如甲日见戊年太岁，甲又生寅卯亥未，年月日时又重见甲乙字并克，戊年柱中无庚辛已酉丑金局制木，丙丁火局焚木者，太凶。如一命戊辰、戊午、戊戌、甲寅，羊刃倒戈，遇壬申年四月，项生恶疮，头将堕死；又一命乙丑、乙亥、壬申、乙已，运行辛未、丙寅，日干之壬克太岁之丙，日支之庚申克太岁之寅甲，又寅刑已，已刑申，刑寅，行辛未运，合太岁之木局伤官，皆不为吉，其年甲午火旺战克，故死非命。
大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是天月德。太岁是用神则无咎，而反有获；天冲地击，柱中原有，流年再遇，亦无大咎；若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有灾，却以子位断之。
