古文：犀武败于伊阙，周君之魏求救，魏王以上党之急辞之。
现代文：秦将白起在伊阙打败了魏将犀武，转而进攻西周，周君到魏国去求救，魏王以上党形势紧急相推辞。

古文：周君反，见梁囿而乐之也。
现代文：周君在返回途中，看见了魏国的梁囿心里很高兴。

古文：綦母恢谓周君曰： 温囿不下此，而又近。
现代文：大臣綦母恢对周君说： 温囤并不比粱囿差，而且又靠近我们西周。

古文：臣能为君取之。 
现代文：我能替君王得到它。 

古文：反见魏王，王曰： 周君怨寡人乎? 
现代文：綦母恢返回去见魏王，魏王说： 周君怨恨我吧？ 

古文：对曰： 不怨，且谁怨王?
现代文：綦母恢回答说： 他不怨恨您。又有谁怨恨大王呢？

古文：臣为王有患也。
现代文：我真为大王忧虑哩。

古文：周君，谋主也。
现代文：周天子是天下的谋主。

古文：而设以国为王扞秦，而王无之扞也。
现代文：他用全国的力量为您抵御秦国，而大王却没有抗敌的表示。

古文：臣见其必以国事秦也，秦悉塞外之兵，与周之众，以攻南阳，而两上党绝矣。 
现代文：我看他势必要把整个国家交给秦国了，如果秦国把塞外全部兵力，加上西周的民众，统统用来攻打南阳，韩、魏的两个上党就断绝交通了。 

古文：魏王曰： 然则奈何? 
现代文：魏王说： 既然这样那该怎么办呢？ 

古文：綦母恢曰： 周君形不小利，事秦而好小利。
现代文：綦母恢说： 周君处于不利形势，事奉秦国是为了贪图小利。

古文：今王许戍三万人与温囿，周君得以为辞于父兄百姓，而利温囿以为乐，必不合于秦。
现代文：现在大王如果允许出三万人去为他戍边，再送给他温囿，周君就可以以此为说辞面对父兄百姓，他们会以占有温囿为幸事，一定不会与秦国联合。

古文：臣尝闻温囿之利，岁八十金，君得温囿，其以事王者，岁百二十金，是上党每患而赢四十金。 
现代文：我曾听说温囿的收入，每年是八十金，周君得到温囿，他每年可以事奉大王一百二十金，这样上党就没有祸患而您可赢利四十金。 

古文：魏王因使孟卯致温囿周君而许之戍也。
现代文：魏王于是派孟卯把温囿送给周君，并且答应为他驻守边境。

