杂说上
老子云： 万民皆付西王母，唯王、圣人、真人、仙人、道人之命上属九天君耳。 
黄帝治天下百年而死。民畏其神百年，以其数百年，故曰黄帝三百年。上古男三十而妻，女二十而嫁。曾子曰： 弟子不学古知之矣，贫者不胜其忧，富者不胜其乐。 
昔西夏仁而去兵，城廓不修，武士无位，唐伐之，西夏亡。昔者玄都贤鬼神道，废人事天，其谋臣不用，龟筴是从，忠臣无禄，神巫用国。
榆炯氏之君孤而无徒，曲沃进伐之以亡。
昔有巢氏有臣而贵任之，专国主断，已而夺之。臣怒而生变，有巢以亡。昔者清阳强力，贵美女，不治国而亡。
昔有洛氏，宫室无常，囿池广大，人民困匮，商伐之，有洛以亡。
《神仙传》曰： 说上据辰尾为宿，岁星降为东方朔。傅说死后有此宿，东方生无岁星。 
曾子曰： 好我者知吾美矣，恶我者知吾恶矣。 
思士不妻而感，思女不夫而孕。后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
箕子居朝鲜，其后伐燕，复之朝鲜，亡入海为鲜国。师两妻墨色，珥两青蛇，盖勾芒也。
汉兴多瑞应，至武帝之世特甚，麟凤数见。王莽时，郡国多称瑞应，岁岁相寻，皆由顺时之欲，承旨求媚，多无实应，乃使人猜疑。
子胥伐楚，燔其府库，破其九龙之钟。
蓍一千岁而三百茎，其本以老，故知吉凶。蓍末大于本为上吉，筮必沐浴斋洁食香，每日望浴蓍，必五浴之。浴龟亦然。明夷曰： 昔夏后筮乘飞龙而登于天。而牧占四华陶，陶曰： 吉。昔夏启筮徙九鼎，启果徒之。  
昔舜筮登天为神，牧占有黄龙神曰： 不吉。 武王伐殷而牧占蓍老，蓍老曰： 吉。 桀筮伐唐，而牧占荧惑曰： 不吉。 昔鲧筮注洪水，而牧占大明曰： 不吉，有初无后。 
蓍末大于本为卜吉，次蒿，次荆，皆如是。龟蓍皆月望浴之。
水石之怪为龙罔象，木之怪为躨罔两，土之怪为豮羊，火之怪为宋无忌。
斗战死亡之处，其人马血积年化为磷。磷着地及草木如露，略不可见。行人或有触者，着人体便有光，拂拭便分散无数，愈甚有细咤声如炒豆，唯静住良久乃灭。后其人忽忽如失魂，经日乃差。今人梳头脱着衣时，有随梳解结有光者，亦有咤声。
风山之首方高三百里，风穴如电突深三十里，春风自此而出也。何以知还风也？假令东风，云反从西来，诜诜而疾，此不旋踵，立西风矣。所以然者，诸风皆从上而下，或薄于云，云行疾，下虽有微风，不能胜上，上风来则反矣。
《春秋》书鼷鼠食郊牛，牛死。鼠之类最小者，食物当时不觉痛。世传云：亦食人项肥厚皮处，亦不觉。或名甘鼠。俗人讳此所啮，衰病之征。
鼠食巴豆三年，重三十斤。
