<strong>释名</strong>
乌徒、大虫、李耳。
<strong>气味
</strong>虎骨：辛、微热、无毒。虎肉：酸、平、无毒。
<strong>主治</strong>
虎肉：益气力，止多唾，治疟及恶心欲呕。虎骨：
臂胫疼痛。用虎胫骨二两（捣碎炙黄）、羚羊角屑一两，新芍药二两（切细），都用酒泡七日（秋冬时加倍）。每日空腹饮一杯。
腰脚不灵，挛急冷痛。用虎胫骨五、六寸，刮去肉膜，涂酥，炙黄捣细，装袋中，以酒一斗浸泡，在火上微温七日后，随量饮用。又方：用虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上捶碎，文火煅出油，即投酒中密封，春夏封一周，秋冬封三周。取出，每天随量饮用三次。患病十年以上者，不过三剂，七年以下者，一剂即愈。
关节疼痛。用虎胫骨（酒炙）三两、没药七两，共研为末。每服二钱，温酒送下。一天服三次，又方：用虎头骨一具，涂酥，炙黄，捶碎，装袋中，以酒二斗，浸泡五宿，随量饮服。
筋骨急痛。用虎骨和通草煮汁，空腹服半升。服后稍卧，汗出为效。切忌热服，有害牙齿。不宜给小儿服，以免曩牙齿发育。
休息痢。经年不愈。用虎骨炙至焦黄，研为末，每服一匙，水送下。一天服三次。
痔漏脱肛。用虎胫骨两节，以蜜二两炙赤，捣为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每日清晨以温酒送服二十丸。
汤火伤。用虎骨炙焦，研末敷涂。
臁胫烂疮。用齑汁揩洗患处后，刮虎骨末敷涂。
