党还醇，字子真，陕西三原人。天启乙丑进士，己巳令良乡，十二月，北兵薄城，属兵坚守力竭援绝，遂死之。兵退得其尸于草中，身被数创，赤身面缚，怒气勃勃如生。方赴选时，送座师侯恪出都门，恪曰：但愿诸君子为好人，不愿诸君子为好官。还醇当讽诵不辍云。事闻，赠太仆寺卿谥忠节，荫一子入监。时有保定推官李献明，奉命查蓟密军饷，抵遵化，大兵至。不肯他适，城陷而死，赠光禄少卿。又有保定饷司何天球、永平知府张凤奇、推官罗成功、滦州知州杨燫、香河知县任光裕、遵化知县徐泽、良乡典史史之谏、教谕安上逵、训导李廷表、驿丞杨其礼、三屯纯兵朱国彦，俱先后死。
己巳之役，大兵所向，有兵未至而城先空者，良乡，滦州、香河、固安、张湾也。有城先空而兵不入者霸州、三屯也。有先降数日而兵始至者，玉田、迁安也。有兵将先降而守臣不知者，遵化、永平也。有虚张声势而兵不敢犯者，昌平、涿州也。有受降旗，兵过而不取者，顺义也。有兵留而不攻，迹在若守若顺之间者，房山也。有兵至而顺，兵去而守，以援兵至而免者，乐亭、抚宁也。总由人心不固至此，向使各城尽如宝抵令史应聘之上下一心，永清令王象云之有备无患，昌黎令左应选之男妇皆兵，开平举人之请兵捐饷，何至一朝同归于尽？内如固安令刘伸，守而不能守，所欠一死。良乡、香河、遵化三令，永平守，及推官滦州守，与夫三屯总镇各官之死，皆不愧其官。而保定司理李献明，一死尤烈。永平道郑国昌之死，与巡抚王元雅等，失地丧师，不可语于殉难之列。其最劣者，则卢龙、迁安两令，余若蓟州、通州、三河、丰润，官虽能守，亦将士得力居多。时巡方董邃初，见漷县斗大空城，而县令沈域举动安详，问曰：情景若此，贵县何恃而不恐，沈域从容拱手曰：以身殉之，邃初为改容以谢，幸免焉。
