古文：武王问太公曰： 吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 我想要以少击众，以弱击强，应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 以少击众者，必以日之暮，伏于深草，要之隘路；以弱击强者，必得大国而与，邻国之助。 
现代文：太公答道： 要以少击众，就要利用日暮昏暗的时候，把军队埋伏在杂草丛生的地带，在险隘的道路上截击敌人。要以弱击强，必须有大国的支持，邻国的支援。 

古文：武王曰： 我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮；我无大国之与，又无邻国之助。
现代文：武王问： 如果我方没有深草地带可供设伏，又没有险隘道路可以利用，敌人大军到达时又不在日暮时分；我军也没有大国支持，也没有邻国的支援，应该怎么办呢？ 

古文：为之奈何？ 太公曰： 妄张诈诱，以荧惑其将，迂其途，令过深草，远其路，令会日路，前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后，敌人虽众，其将可走。
现代文：太公答道： 用虚张声势、引诱诈骗手段迷惑敌将，诱使敌人迂回前进，使其一定经过伏击地带；引诱敌人绕走远路，延误时间，使其正好在日暮之时同我交战。乘敌人先头部队尚未全部渡水，后续部队来不及宿营时，发动我伏击部队，迅速猛烈地攻击敌人的两翼，并令我战车和骑兵扰乱敌人的前后。这样，敌人虽然众多，也会被我打败。

古文：事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞，如此，则得大国之与邻国之助矣。 
现代文：恭敬事奉大国的君主，礼遇下交邻国的贤士，多送钱财，言辞谦逊，这样就能够得到大国的支持，邻国的援助了。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

