古文：如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃是道教之宗。
现代文：如来佛就是释迦牟尼，本是佛教的始祖；谥号为 聃 的李耳就是老子，后来被尊为道教的始祖。

古文：鹫岭、祗园，皆属佛国；交梨、火枣，尽是仙丹。
现代文： 灵鹫山 和 祗园 都是佛祖说法的地方，属于佛国； 交梨 、 火枣 全都是道家服用的仙丹。

古文：沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。
现代文：僧侣开始以 释 为姓，源于东晋僧人道安；中国有佛教，开始于东汉明帝。

古文：籛铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。
现代文：传说中的篯铿就是封于彭城的彭祖，寿高达八百岁；东晋许逊本来是旌阳县令，得道之后全家飞升。

古文：波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。
现代文：梵语 波罗蜜 就是汉语的 到彼岸 ； 紫府 就是道家所说的仙人所住的地方。

古文：曰上方、曰梵刹，总是佛场；曰真宇、曰蕊珠，皆称仙境。
现代文：说 上方 、说 梵刹 ，都是佛教活动的场所；说 真宇 、说 蕊珠 ，都是誉指仙人居住的地方。

古文：伊蒲馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。
现代文：在家修行的男性佛教徒的食物可以施舍给僧人；用南烛叶煎汁浸米做成的饭也可以供养神佛。

古文：香积厨，僧家所备；仙麟脯，仙子所餐。
现代文： 香积厨 是僧家必备的斋厨， 仙麟脯 是神仙所吃的食物。

古文：佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。
现代文：天竺僧人佛图澄显神通，焚香念咒语使钵中生出莲花；三国道士葛仙翁作法术，张口吐饭能变成蜜蜂。

古文：达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。
现代文：天竺僧人达摩可以脚踩一根芦苇渡江，后汉人栾巴能用嘴喷酒灭掉远在千里之外的火灾。

古文：吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。
现代文：晋代道士吴猛可以用羽扇划开江水变成道路，神话中的麻姑能把米扔在地上变成珍珠。

古文：飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。
现代文： 飞锡 、 挂锡 ，是说僧人的出游和停留； 导引 、 胎息 ，是说道士的修身养性的方法。

古文：和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。
现代文：和尚双手合十行礼叫作 和南 ，道士举单手向人行礼叫作 稽首 。

古文：曰圆寂、曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化、曰尸解，悉言道士之亡。
现代文：说 圆寂 、说 荼毗 ，都是指和尚的死；说 羽化 、说 尸解 ，都是指道士的死。

古文：女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。
现代文：女道士叫做 巫 ，男道士叫做 觋 ，从古时候就这样划分；男僧人称作 僧 ，女僧人称作 尼 ，也是从来就有这样的区别。

古文：羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。
现代文： 羽客 、 黄冠 ，都是道士的誉称； 上人 、 比丘 ，是对和尚的赞美。

古文：檀越、檀那，僧家称施主；烧丹、炼汞，道士学神仙。
现代文： 檀越 、 檀那 是佛家称呼施主；外炼金丹，内修精气的道士，想做长生不老的神仙。

古文：和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。
现代文：和尚谦称自己，说自己无父无母，像有莘氏女采药，在空桑中捡到的婴儿，所以称为 空桑子 ；道士念经，仿效神仙的声音，所以称之为 步虚声 。

古文：菩者普也，萨者济也，尊称神祇，故有菩萨之誉；水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。
现代文： 菩 就是普遍的意思， 萨 则是救助的意思，因此天地神灵有 菩萨 的美誉；在水中行走龙的力量最大，在陆地上行走象的力气最大，因此精通佛法的高僧有 龙象 的称号。

古文：儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。
现代文：儒家称的 世 ，佛家称之为 劫 ，道家称之为 尘 ，这都是说还没有摆脱世俗的人事牵连；儒家说 精一 ，佛家说 三昧 ，道家说 贞一 ，这都是说深奥的道理无穷无尽。

古文：达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。
现代文：达摩死后，有人看见他手提一只鞋从东方归向西天；后汉王乔朝见皇帝，不用车马，站在由鞋变成的两只野鸭身上从天空中降落。

古文：辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。
现代文： 辟谷绝粒 ，是指神仙不吃五谷，能够用吐纳之法修炼身体； 不灭不生 ，释迦牟尼能内心悟道，超脱生死的境界。

古文：梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱升。
现代文：梁朝的高僧道生法师讲经，绝妙处能够使顽石点头，云光法师说法能够使天上的宝花纷纷降落；张虚靖炼丹成仙后，能够降龙伏虎，平素养的鸡犬都跟着他升天了。

古文：藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。
现代文：能把整个世界藏在一粒米中，佛家的法力是何等的强大；把整个乾坤贮藏在一把壶里，道家法术多么玄妙。

古文：妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。
现代文：无稽之谈，就好像说装了一车鬼魂；富贵人家，鬼都要偷窥他的家室。

古文：《无鬼论》作于晋之阮瞻，《搜神记》撰于晋之干宝。
现代文：《无鬼论》是晋朝阮瞻所写；《搜神记》是东晋干宝所撰。

古文：颜子渊、卜子商，死为地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死为阴司阎罗王。
现代文：孔子的徒弟颜子渊、卜子商，死了以后在阴间做了修文郎；隋朝大将韩擒虎、北宋丞相寇莱公，死后在地府做阎罗王。

古文：至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。
现代文：至于说到土神和谷神，就叫做 社稷 ；使人间干旱的鬼叫做 旱魃 。

古文：魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。
现代文： 魑魅 、 魍魉 都是山川中危害人类的精怪； 神荼 、 郁垒 都是吃鬼的门神。

古文：仕途偃蹇，鬼神为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。
现代文：官路困顿不通，连鬼神都要对其拍手戏弄；做人光明磊落，吉神自然呵护庇佑。

