<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是黄帝的后裔。黄帝有后名曰弃（后稷），是周朝的始祖，弃之子不窋有个儿子叫陶，生下来时手上的掌文很象古文 鞠 字，因此起名叫鞠陶。鞠陶后来作了周人的首领，他的后代子孙就以他的名字命姓，称鞠姓。
2、出自以名为姓。鞠陶的后代中有个叫鞠武的，在燕国任大夫，他的后人以其名字命姓，称鞠姓。
得姓始祖：鞠陶。根据《元和姓纂》及《名贤氏族类稿》等古籍记载可知，周族祖先后稷的孙子叫陶，因为出生时手心的掌纹很像古文 鞠 字，所以起名叫鞠陶。鞠陶后来做了周人的首领，他的后世子孙即以鞠为姓。故鞠氏后人奉鞠陶为鞠姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
鞠武：战国时燕太子丹太傅，曾荐荆轲于太子。
鞠咏：北宋官吏，开封（今河南省开封市）人。自小勤奋好学，后来举为进士当官，他遇事敢言。在担任三司盐铁判官时，河北、京师旱灾，他曾奏请出太仓米10万石以赈灾民。
鞠常：字可久，密州高密人。祖真，黄县令。父庆孙，申州团练判官，有诗名。常少好学，善属文。汉乾祐二年擢进士第，裁二十一，释褐秘书省校书郎。周广顺中，宰相范质奏充集贤校理，出为郓州观察支使，历永兴军节度掌书记、伊阳令。显德四年，诣阙进策，召试，复授猗氏令，迁蔡州防御判官，复宰介休、魏县。开宝中，赵普为相，擢为著作佐郎。时任此官，惟常与杨徽之、李若拙、赵邻几四人，皆有名于时。常应举时，著有《四时成岁赋》万余言，又为《春兰赋》，颇存兴托。后为清河令。七年，卒，享年四十七岁。
鞠钺：明代名人。正德时他与妻子于氏被敌人俘获至城南寺，敌人逼鞠钺屈服，鞠钺拒绝，遂被杀，于氏撞石而死。
鞠嗣复：宋代好官，为百姓做了不少好事。那时农民义军方腊将他俘获，因为他当官为民作主，所以就免一死，而其他坏官一概杀头。鞠嗣复的政绩得到公认，所以朝廷随后还升他当了州官。
鞠夫人：宋代舞蹈家，高宗时，为仙韶院第一，时称 鞠部头 。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）鞠姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。出自姬姓。远古时候，周始祖弃的支庶孙子名陶，据说陶出生时，手心的掌纹象个古文 鞠 字，所以给取了鞠陶这个名字，后来他曾做过周人的受领，因此他的后代，就沿袭了鞠这个姓氏。战国时燕国大夫鞠武的后代就都以鞠为姓。东汉时，曾有过鞠氏的人为了避难而改为他姓，如 麴 。鞠姓望族居汝南郡（今河南省汝南县）。
