古文：国子曰： 秦破马服君之师，围邯郸。
现代文：国子说： 秦国打败马服君赵括的军队，包围了邯郸。

古文：齐、魏亦佐秦伐邯郸，齐取淄鼠，魏取伊是。
现代文：齐国、魏国也帮助秦国进攻邯郸，齐围攻占淄鼠，魏国攻占伊是。

古文：公子无忌为天下循便计，杀晋鄙，率魏兵以救邯郸之围，使秦弗有而失天下。
现代文：魏国公子无忌为天下设下妙计，杀死将军晋鄙，率领魏国军队去解救邯郸之围。使秦国不能占领邯郸而且失去天下民心。

古文：是齐入于魏而救邯郸之功也。
现代文：这就是齐兵侵入魏国造成无忌救援邯郸的大功。

古文：安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也。故三国欲与秦壤界，秦伐魏取安邑，伐赵取晋阳，伐楚取鄢郢矣。
现代文：安邑是魏国的都城；晋阳是赵国的都城；鄢郢是楚国的都城。本来三国和秦国接壤，如果秦国进攻魏国，就会夺取安邑，进攻赵国，就会夺取晋阳，进攻楚国，就会夺取鄢郢。

古文：福三国之君，兼二周之地，举韩氏取其地，且天下之半。
现代文：逼迫三国君主，兼并东西周的土地，攻占韩国夺取它的土地，秦国将要夺取天下的一半土地了。

古文：今又劫赵、魏，疏中国，封卫之东野，兼魏之河南，绝赵之东阳，则赵、魏亦危矣。
现代文：如今又强取赵国、魏国，疏远中原各国的邦交，割取卫国的东部领土，兼并魏国的河南，断绝赵国的东阳，那么赵国、魏国也就危险了。

古文：赵、魏危，则非齐之利也。
现代文：赵国、魏国处于危险境地，那并不是齐国的利益。

古文：韩、魏、赵、楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故专兵一志以逆秦。
现代文：韩国、魏国、赵国、楚国的意思，是害怕秦国兼并天下而使它们的君主称臣，所以专意用兵抗拒秦兵。

古文：三国之于秦壤界而患急，齐不与秦壤界而患缓。
现代文：三国与秦国接界祸患就迅速，齐国不与秦国接界祸患就迟缓。

古文：是以天下之势，不得不事齐也。
现代文：因此根据天下局势看来，诸侯不得不事奉齐国。

古文：故秦得齐，则权重于中国；赵、魏、楚得齐，则足以敌秦。
现代文：如果秦国得到齐国的支持，那么它的权势在中原将得到重视；赵国、魏国、楚国得到齐国的支持，那么完全可以抵御秦国。

古文：故秦、赵、魏得齐者重，失齐者轻。
现代文：所以秦国、赵国、魏国谁得到齐国的支持，就会得到诸侯的重视，失掉齐国的支持就会受到诸侯的轻视。

古文：齐有此势，不能以重于天下者何也?
现代文：齐国既然占有这样好的形势，却不能在天下得到重视是什么原因呢？

古文：其用者过也。 
现代文：大概是用错了计策。 

