国子说： 秦国打败马服君赵括的军队，包围了邯郸。
齐国、魏国也帮助秦国进攻邯郸，齐围攻占淄鼠，魏国攻占伊是。
魏国公子无忌为天下设下妙计，杀死将军晋鄙，率领魏国军队去解救邯郸之围。使秦国不能占领邯郸而且失去天下民心。
这就是齐兵侵入魏国造成无忌救援邯郸的大功。
安邑是魏国的都城；晋阳是赵国的都城；鄢郢是楚国的都城。本来三国和秦国接壤，如果秦国进攻魏国，就会夺取安邑，进攻赵国，就会夺取晋阳，进攻楚国，就会夺取鄢郢。
逼迫三国君主，兼并东西周的土地，攻占韩国夺取它的土地，秦国将要夺取天下的一半土地了。
如今又强取赵国、魏国，疏远中原各国的邦交，割取卫国的东部领土，兼并魏国的河南，断绝赵国的东阳，那么赵国、魏国也就危险了。
赵国、魏国处于危险境地，那并不是齐国的利益。
韩国、魏国、赵国、楚国的意思，是害怕秦国兼并天下而使它们的君主称臣，所以专意用兵抗拒秦兵。
三国与秦国接界祸患就迅速，齐国不与秦国接界祸患就迟缓。
因此根据天下局势看来，诸侯不得不事奉齐国。
如果秦国得到齐国的支持，那么它的权势在中原将得到重视；赵国、魏国、楚国得到齐国的支持，那么完全可以抵御秦国。
所以秦国、赵国、魏国谁得到齐国的支持，就会得到诸侯的重视，失掉齐国的支持就会受到诸侯的轻视。
齐国既然占有这样好的形势，却不能在天下得到重视是什么原因呢？
大概是用错了计策。 
