支植下
青杨木，出峡中。为床，卧之无蚤。
夏州槐，夏州唯一邮有槐树数株，盐州或要叶，行牒求之。
蜀楷木，蜀中有木类柞，众木荣时枯枿，隆冬方萌芽布阴，蜀人呼为楷木。
古文柱，齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺，下得柱千余根，皆十围。长者一丈，短者八九尺。头题古文字，不可识。江淹以问王俭，俭云： 江东不闲隶书，秦汉时柱也。 
色绫木，台山有色绫木，理如绫文。百姓取为枕，呼为色绫枕。
鹿木，武陵郡北有鹿木二株，马伏波所种，木多节。
倒生木，此木依山生，根在上，有人触则叶翕，人去则叶舒。出东海。
黝木，节似虫兽，可以为鞭。
桄榔树，古南海县有桄榔树，峰头生叶，有面，大者出面百斛。以牛乳啖之，甚美。
怪松，南康有怪松，从前刺史令画工写松，必数枝衰悴。后因一客与妓环饮其下，经日松死。
河泊下材，中宿县山下有神宇，溱水至此沸腾鼓怒，槎木泛至此沦没，竟无出者，世人以为河泊下材。
交让木，《武陵郡记》： 白雉山有木，名交让。众木敷荣后方萌芽，亦更岁迭荣也。 
三枝槐，相国李石，河中永乐有宅，庭槐一本，抽三枝，直过堂前屋脊，一枝不及。相国同堂兄弟三人，曰石，曰程，皆登第、宰执，唯福一人，历七镇使相而已。
无患木，烧之极香，辟恶气，一名噤娄，一名桓。昔有神巫曰瑶〈月毛〉，能符劾百鬼，擒魑魅，以无患木击杀之。世人竞取此木为器用却鬼，因曰无患木。
醋心树，杜师仁常赁居，庭有巨杏树。邻居老人每担水至树侧，必叹曰： 此树可惜。 杜诘之，老人云： 某善知木病，此树有疾，某请治。 乃诊树一处，曰： 树病醋心。 杜染指于蠹处，尝之，味若薄醋。老人持小钩披蠹，再三钩之，得一白虫如蝠。乃傅药于疮中，复戒曰： 有实自青皮时必摽之，十去八九则树活。 如其言，树益茂盛矣。又云： 尝见《栽植经》三卷，言木有病醋心者。 
女草，葳蕤草一名丽草，亦呼为女草，江湖中呼为娃草。美女曰娃，故以为名。
山茶花，山茶叶似茶树，高者丈余。花大盈寸，色如绯，十二月开。
异木花，卫公尝获异木一株，春花紫。予思木中一岁发花唯木兰。
王母桃，洛阳华林园内有之，十月始熟，形如栝蒌。俗语曰： 王母甘桃，食之解劳。 亦名西王母桃。
胡榛子，阿月生西国，蕃人言与胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。
橄榄子，独根树东向枝曰水威，南向枝曰橄榄。
东荒栗，东方荒中有木，名曰栗。有壳，径三尺二寸。壳刺长丈余。实径三尺。壳亦黄。其味甜，食之令人短气而渴。
猴栗，李卫公一夕甘子园会客，盘中有猴栗，无味。陈坚处士云： 虔州南有渐栗，形如素核。 
儋岸芥，芥高者五六尺，子大如鸡卵。
儋崖瓠，儋崖种瓠，成实率皆石余。
童子寺竹，卫公言： 北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。 
石桂芝，生山石穴中，似桂树而实石也。高大如绞尺，光明而味辛。有枝条，捣服之，一斤得千岁也。
石发，张乘言： 南中水底有草，如石发，每月三四日始生，至八九日已后可采，及月尽悉烂，似随月盛衰也。 
席箕，一名塞芦，生北胡地。古诗云： 千里席箕草。 
宋州莆田县破冈山，武宗二年，巨石上生菌，大如合篑，茎及盖黄白色，其下浅红，尽为过僧所食，云美倍诸菌。
大食勿斯离国石榴重五六斤。
南中桐花有深红色者。
东宫郡，汉顺帝时属南海，西接高凉郡。又以其地为司谏都尉。东有芜地，西邻大海。有长洲，多桃枝竹，缘岸而生。
枫树子大如鸡卵，二月华已乃著实，八九月熟，曝乾烧之，香馥。
