<strong>马元下山助殷洪</strong>
诗曰：
玄门久炼紫真宫，暴虐无端性更残。五厌贪痴成恶孽，三花善果属欺谩。
纣王帝业桑林晚，周武军威瑞雪寒。堪叹马元成佛去，西岐犹自怯心剜。
话说黄飞虎大战殷洪，二骑交锋，枪戟上下，来往相交，约有二十回合。黄飞虎枪法如风驰电掣，往来如飞，抢入怀中。殷洪招架不住。只见庞弘走马来助；这壁厢黄天禄纵马摇枪，敌住庞弘。刘甫舞刀飞来；黄天爵也来接住厮杀。苟章见众将助战，也冲杀过来；黄天祥年方十四岁，大呼曰： 少待！吾来！ 枪马抢出，大战苟章。毕环走马，使鐧杀来。黄天化举双锤接住。且说殷洪敌不住黄飞虎，把戟一掩就走。黄飞虎赶来。殷洪取出阴阳镜，把白光一愰。黄飞虎滚下骑来。早被郑伦杀出阵前，把黄飞虎抢将过去了。黄天化见父亲坠骑，弃了毕环，赶来救父。殷洪见黄天化坐的是玉麒麟，知是道德之士，恐被他所算，忙取出镜子，如前一愰。黄天化跌下鞍鞽，也被擒了。苟章欺黄天祥年幼，不以为意，被天祥一枪，正中左腿，败回行营。殷洪一阵擒二将，掌得胜鼓回营。且说黄家父子五人出城，到擒了两个去，止剩三个回来，进相府泣报子牙。子牙大惊，问其原故，天爵等将 镜子一愰，即便拿人 ，诉了一遍。子牙十分不悦。只见殷洪回至营中，令： 把擒来二将抬来。 殷洪明明卖弄他的道术，把镜子取出来，用红的半边一愰。黄家父子睁开二目，见身上已被绳索絪住；及推至帐前，黄天化只气得三尸神暴跳，七窍内生烟。黄飞虎曰： 你不是二殿下？ 殷洪喝曰： 你怎见得我不是？ 黄飞虎曰： 你既是二殿下，你岂不认得我武成王黄飞虎？当年你可记得我在十里亭前放你，午门前救你？ 殷洪听罢： 呀 的一声： 你原来就是大恩人黄将军！ 殷洪忙下帐，亲解其缚；又令放了黄天化。殷洪曰： 你为何降周？ 飞虎欠身打躬曰： 殿下在上：臣愧不可言。纣王无道，因欺臣妻，故弃暗投明，归投周主。况今三分天下，有二归周；天下八百诸侯无不臣服。纣王有十大罪，得罪天下，醢戮大臣，炮烙正士，剖贤之心，杀妻戮子，荒淫不道，沉湎酒色，峻宇雕梁，广兴土木，天愁民怨，天下皆不愿与之俱生，此殿下所知者也。今蒙殿下释吾父子，乃莫大之恩。 郑伦在傍，急止之曰： 殿下不可轻释黄家父子，恐此一回去，又助恶为衅，乞殿下察之。 殷洪笑曰： 黄将军昔日救吾兄弟二命，今日理当报之。今放过一番，二次擒之，当正国法。 叫左右： 取衣甲还他。 殷洪曰： 黄将军，昔日之恩吾已报过了；以后并无他说。再有相逢，幸为留意，毋得自遗伊戚！ 黄飞虎感谢出营。正是：
昔日施恩今报德，从来万载不生尘。
且说殷洪放回黄家父子，回至城下，放进城来，到相府谒见子牙。子牙大悦；间其故： 将军被获，怎能得复脱此厄？ 黄飞虎把上件事说了一遍。子牙大喜： 正所谓 天相吉人 。 话说郑伦见放了黄家父子，心中不悦，对殷洪曰： 殿下，这番再擒来，切不可轻易处治。他前番被臣擒来，彼又私自逃回。这次切宜斟酌。 殿下曰： 他救我，我理当报他。料他也走不出吾之手。 
次日，殷洪领众将来城下，坐名请子牙答话。探马报入相府。子牙对诸门人曰： 今日会殷洪，须是看他怎样个镜子。 传令： 排队伍。 炮声响亮，旗旛招展出城，对子马各分左右，诸门人雁翅排开。殷洪在马上把画戟指定，言曰： 姜尚为何造反？你也曾为商臣，一旦辜恩，情殊可恨！ 子牙欠身曰： 殿下此言差矣！为君者上行而下效，其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。其所令反其所好，民孰肯信之！纣王无道，民愁天怨，天下皆与为雠，天下共叛之，岂西周故逆王命哉。今天下归周，天下共信之，殿下又何必逆天强为，恐有后悔！ 殷洪大喝曰： 谁与我把姜尚擒了？ 左队内庞弘大叱一声，走马滚临阵前，用两条银装鐧冲杀过来。哪咤登风火轮，摇枪战住。刘甫出马来战；又有黄天化接住厮杀。毕环助战；又有杨戬拦住厮杀。且说苏侯同子苏全忠在辕门，看殷洪走马来战姜子牙，子牙仗剑来迎。怎见得这场恶杀：
扑咚咚陈皮鼓响，血沥沥旗磨朱砂。槟榔马上叫活拿，便把人参捉下。暗里防风鬼箭，乌头便撞飞抓。好杀！只杀得附子染黄沙，都为那地黄天子驾。
话说两家锣鸣鼓响，惊天动地，喊杀之声，地沸天翻。且说子牙同殷洪未及三四合，祭打神鞭来打殷洪。不知殷洪内衬紫绶仙衣，此鞭打在身上，只当不知。子牙忙收了打神鞭。哪咤战住庞弘，忙祭起乾坤圈，一圈将庞弘打下马去，复胁下一枪刺死。殷洪见刺杀庞弘，大叫曰： 好匹夫！伤吾大将！ 弃了子牙，忙来战哪咤。戟枪并举，杀在虎穴。却说杨戬战毕环，未及数合，杨戬放出哮天犬，将毕环咬了一口，毕环负疼，把头一缩，凑手不及，被杨戬复上一刀，可怜死于非命。──二人俱进封神台去了。殷洪战住哪咤，忙取阴阳境照着哪咤一愰。哪咤不知那里帐，见殷洪拿镜子照他愰。不知哪咤乃莲花化身，不系精血之体，怎愰的他死？殷洪连愰数愰，全无应验。殷洪着忙，只得又战。彼时杨戬看见殷洪拿着阴阳镜，慌忙对子牙曰： 师叔快退后！殷洪拿的是阴阳镜。方才弟子见打神鞭虽打殷洪，不曾着重，此必有暗宝护身。如今又将此宝来愰哪咤，幸哪咤非血肉之躯，自是无恙。 子牙听说，忙命邓婵玉暗助哪咤一石，以襄成功。婵玉听说，把马一纵，将五光石掌在手上，望殷洪打来。正是：
发手石来真可羡，殷洪怎免面皮青。
殷洪与哪咤大战局中，不防邓婵玉一石打来，及至着伤，打得头青眼肿： 哎哟 一声，拨骑就走。哪咤刺斜里一枪，劈胸刺来，亏杀了紫绶仙衣，枪尖也不曾刺入分毫。哪咤大惊，不敢追袭。子牙掌得胜鼓进城。殷洪败回大营，面上青肿，切齿深恨姜尚： 若不报今日之耻，非大丈夫之所为也！ 
且说杨戬在银安殿启子牙曰： 方才弟子临阵，见殷洪所掌，实是阴阳镜。今日若不是哪咤，定然坏了几人。弟子往太华山去走一遭，见赤精子师伯，看他如何说。 子牙沉吟半晌，方许前去。杨戬离了西岐，借土遁到太华山来，随风而至。来到高山，收了遁术，径进云霄洞来。赤精子见杨戬进洞，问曰： 杨戬，你到此有何说话？ 杨戬行礼，口称： 师伯，弟子来见，求借阴阳镜与姜师叔，暂破成汤大将，随即奉上。 赤精子曰： 前日殷洪带下山去，我使他助子牙伐纣，难道他不说有宝在身？ 杨戬曰： 弟子单为殷洪而来。现殷洪不曾归周，如今反伐西岐。 道人听罢，顿足叹曰： 吾错用其人！将一洞珍宝尽付殷洪。岂知这畜生反生祸乱！ 赤精子命杨戬： 你且先回，我随后就至。 杨戬辞了赤精子，借土遁回西岐，进相府，来见子牙。子牙问曰： 你往太华山见你师伯如何说？ 杨戬曰： 果是师伯的徒弟殷洪。师伯随后就来。 子牙心下焦闷。过了三日，门官报入殿前： 赤精子老爷到了。 子牙忙迎出府前。二人携手上殿。赤精子曰： 子牙公，贫道得罪！吾使殷洪下山，助你同进五关，使这畜生得归故土。岂知负我之言，反生祸乱。 子牙曰： 道兄如何把阴阳镜也付与他？ 赤精子曰： 贫道将一洞珍宝尽付与殷洪。恐防东进有碍，又把紫绶仙衣与他护身，可避刀兵水火之灾。这孽障不知听何人唆使，中途改了念头。也罢，此时还未至大决裂，我明日使他进西岐赎罪便了。 一宿不表。次日，赤精子出城至营，大呼曰： 辕门将士传进去，着殷洪出来见我。 话说殷洪自败在营，调养伤痕，切齿痛恨，欲报一石之雠。忽军士报： 有一道人，坐名请千岁答话。 殷洪不知是师父前来，随即上马，带刘甫、苟章，一声炮响，齐出辕门。殷洪看见是师父，便自置身无地；欠背打躬，口称： 老师，弟子殷洪甲冑在身，不能全礼。 赤精子曰： 殷洪，你在洞中怎样对我讲？你如今反伐西岐，是何道理？徒弟，开口有愿，出语受之，仔细四肢成为飞灰也！好好下马，随吾进城，以赎前日之罪，庶免飞灰之祸。如不从我之言，那时大难临身，悔无及矣！ 殷洪曰： 老师在上，容弟子一言告禀：殷洪乃纣王之子，怎的反助武王。古云： 子不言父过。 况敢从反叛而弒父哉。即人神仙佛，不过先完纲常彝伦，方可言其冲举。又云： 未修仙道，先修人道。人道未完，仙道远矣。 且老师之教弟子，且不论证佛成仙，亦无有教人有逆伦弒父之子。即以此奉告老师，老师当何以教我？ 赤精子笑曰： 畜生！纣王逆伦灭纪，惨酷不道，杀害忠良，淫酗无忌。天之绝商久矣。故生武周，继天立极。天心效顺，百姓来从。你之助周，尚可延商家一脉；你若不听吾言，这是大数已定，纣恶贯盈，而遗疚于子孙也。可速速下马，忏悔往愆。吾当与你解释此罪尤也。 殷洪在马上正色言曰： 老师请回。未有师尊教人以不忠不孝之事者。弟子实难从命！俟弟子破了西岐逆孽，再来与老师请罪。 赤精子大怒： 畜生不听师言，敢肆行如此！ 仗手中剑飞来直取。殷洪将戟架住，告曰： 老师何苦深为子牙，自害门弟！ 赤精子曰： 武王乃是应运圣君，子牙是佐周名士，子何得逆天而行横暴乎！ 又把宝剑直砍来。殷洪又架剑，口称： 老师，我与你有师生之情，你如今自失骨肉而动声色，你我师生之情何在？若老师必执一偏之见，致动声色，那时不便，可惜前情教弟子一场，成为画饼耳。 道人大骂： 负义匹天！尚敢巧言！ 又一剑砍来。殷洪面红火起： 老师，你偏执己见，我让你三次，吾尽师礼；这一剑吾不让你了！ 赤精子大怒，又一剑砍来。殷洪发手，赴面交还。正是：
师徒共战抡剑戟，悔却当初救上山。
话说殷洪回手与师父交兵，已是逆命于天。战未及数合，殷洪把阴阳镜拿出来，欲愰赤精子。赤精子见了，恐有差讹，借纵地金光法走了，进西岐城，来至相府。子牙接住，问其详细。赤精子从前说了一遍。众门人不服，俱说： 赤老师，你太弱了。岂有徒弟与师尊对持之理！ 赤精子无言可答，纳闷厅堂。
且说殷洪见师父也逃遁了，其志自高；正在中军与苏侯共议破西岐之策。忽辕门军士来报： 有一道人求见。 殷洪传令： 请来。 只见营外来一道人，身不满八尺，面加瓜皮，獠牙巨口，身穿大红，颈上带一串念珠，──乃是人之顶骨，──又挂一金镶瓢，──是人半个脑袋，──眼、耳、鼻中冒出火焰，如顽蛇吐信一般。殷殿下同诸将观之骇然。那道人上帐，稽首而言曰： 那一位殷殿下？ 殷洪答曰： 吾是殷洪。不知老师那座名山？何处洞府？今到小营，有何事吩咐？ 道人曰： 吾乃骷髅山白骨洞一气仙马原是也；遇申公豹请吾下山助你一臂之力。 殷洪大喜，请马元上帐坐了： 请问老师吃斋，吃荤？ 道人曰： 吾乃吃荤。 殷洪传令，军中治酒，管待马元。当晚已过。次日，马元对殷洪曰： 贫道既来相助，今日吾当会姜尚一会。 殷洪感谢。道人出营，至城下，只请姜子牙答话。报马报入府中： 启丞相：城外有一道人请丞相答话。 子牙曰： 吾有三十六路征伐之厄，理当会他。 传令： 排队伍出城。 子牙随带众将、诸门人出得城来。只见对面来一道人，甚是丑恶。怎见得，有诗为证，诗曰：
发似朱砂脸似瓜，金睛凸暴冒红霞。窍中吐出顽蛇信，上下斜生利刃牙。大红袍上云光长，金叶冠拴紫玉花。腰束麻绦太极扣，太阿宝剑手中拿。封神榜上无名姓，他与西方是一家。 
话说子牙至军前，问曰： 道者何名？ 马元答曰： 吾乃一气仙马原是也。申公豹请吾下山，来助殷洪，共破逆天大恶。姜尚，休言你阐教高妙，吾特来擒汝，与截教吐气。 子牙曰： 申公豹与吾有隙，殷洪误听彼言，有背师教，逆天行事，助极恶贯盈之主，反伐有道之君。道者既是高明，何得不顺天从人，而反其所事哉。 马元笑曰： 殷洪乃纣王亲子，反说他逆天行事。终不然转助尔等，叛逆其君父，方是顺天应人。姜尚，还亏你是玉虚门下，自称道德之士，据此看来，真满口胡言，无父无君之辈！我不诛你，更待何人！ 仗剑跃步砍来。子牙手中剑赴面交还。未及数合，子牙祭打神鞭打将来。马元不是 封神榜 上人，被马元看见，伸手接住鞭，收在豹皮囊里。子牙大惊。正战之间，忽一人走马军前，凤翅盔、金锁甲、大红袍、白玉带、紫骅骝，大喝一声： 丞相，吾来也！ 子牙看时，乃秦州运粮官、猛虎大将军武荣。因催粮至此，见城外厮杀，故来助战。一马冲至军前，展刀大战。马元抵武荣这口刀不住，真若山崩地裂，渐渐筋力难支。马元默念咒，道声： 疾！ 忽脑袋后伸出一只手来，五个指头好似五个斗大冬瓜，把武荣抓在空中，望下一摔，一脚屣住大腿，两只手端定一只腿，一撕两块，血滴滴取出心来，对定子牙、众周将、门人： 嘓喳嘓喳 ，嚼在肚里；大呼曰： 姜尚，捉住你也是这样为例！ 把众将吓得魂不附体。马元仗剑，又来搦战。土行孙大呼曰： 马元少待行恶，吾来也！ 抡开大棍，就打马元一棍。马元及至看时，是一个矮子。马元笑而问曰： 你来做甚么？ 土行孙曰： 特来拿你。 又是一棍打来。马元大怒： 好孽障！ 绰步撩衣，把剑往下就劈。土行孙身子伶俐，展动棍就势已钻在马元身后，拎着铁棍把马元的大腿连腰，打了七八棍；把马元打得骨软筋酥，招架着实费力。怎禁得土行孙在穴道上打。马元急了，念动真言，伸出那一只神手，抓着土行孙，望下一摔。马元不知土行孙有地行道术，摔在地下，就不见了。马元曰： 想是摔狠了，怎么这厮连影儿也不见了？ 正是：
马元不识地行妙，尚将双眼使模糊。
且说邓婵玉在马上见马元将土行孙摔不见了，只管在地上瞧，邓婵玉忙取五光石发手打来。马元未曾堤防，脸上被一石头，只打的金光乱冒： 哎呀 一声，把脸一抹，大骂： 是何人暗算打我？ 只见杨戬纵马舞刀，直取马元。马元仗剑来战杨戬。杨戬刀势疾如飞电，马元架不住三尖刀，只得又念真言，复现那一只神手，将杨戬抓在空中，往下一摔，也像撕武荣一般，把杨戬心肺取将出来，血滴滴吃了。马元指子牙曰： 今日且饶你多活一夜，明日再来会你。 马元回营。殷洪见马元道术神奇，食人心肺，这等凶猛，心中甚是大悦。掌鼓回营，治酒与大小将校只饮至初更时候。不表。且说子牙进城至府，自思： 今日见马元这等凶恶，把人心活活的吃了，从来未曾见此等异人。杨戬虽是……如此，不知凶吉。 正是放心不下。却说马元同殷殿下饮酒，至二更时分，只见马元双眉紧皱，汗流鼻尖。殷洪曰： 老师为何如此？ 马元曰： 腹中有点痛疼。 郑伦答曰： 想必吃了生人心，故此腹中作痛；吃些热酒冲一冲，自然无事。 马元命取热酒来吃了；越吃越疼。马元忽的大叫一声，跌倒在地下乱滚，只叫： 疼杀我也！ 腹中嗗??的响。郑伦曰： 老师腹中有响声，请往后营方便方便，或然无事，也不见得。 马元只得往后边去了。岂知是杨戬用八九元功，变化腾挪之妙，将一粒奇丹，使马元泻了三日，泻的马元瘦了一半。且说杨戬回西岐来见子牙，备言前事。子牙大喜。杨戬对子牙曰： 弟子权将一粒丹使马元失其形神，丧其元气，然后再做处治；谅他有六七日不能得出来会战。 正言之间，忽哪咤来报： 文殊广法天尊驾至。 子牙忙迎至银安殿，行礼毕，又见赤精子，稽首坐下。文殊广法天尊曰： 恭喜子牙公，金台拜将，吉期甚近！ 子牙曰： 今殷洪背师言而助苏护征伐西岐，黎庶不安；又有马元凶顽肆虐；不肖如坐针毡。 文殊广法天尊曰： 子牙公，贫道因闻马元来伐西岐，恐误你三月十五日拜将之辰，故此来收马元。子牙公可以放心。 子牙大喜： 若得道兄相助，姜尚幸甚，国家幸甚！但不知用何策治之？ 天尊附子牙耳曰： 如要伏马元，须是……如此如此，自然成功。 子牙忙令杨戬领法旨。杨戬得令，自去策应。正是：
马元今入牢笼计，可见西方有圣人。
话说子牙当日申牌时分，骑四不相，单人独骑，在成汤辕门外若探望样子，用剑指东画西。只见巡哨探马报入中军曰： 禀殿下：有子牙独自一个在营前探听消息。 殷洪问马元曰： 老师，此人今日如此模样，探我行营，有何奸计？ 马元曰： 前日误被杨戬这厮，中其奸计，使贫道有失形之累；待吾前去擒来，方消吾恨。 马元出营，见子牙怒起，大叫： 姜尚不要走！吾来了！ 绰步上前，仗剑来取。子牙手中剑急架相还。步兽相交，未及数合，子牙拨骑就走。马元只要拿姜子牙的心重，怎肯轻放，随后赶来。不知马元胜负如何，且听下回分解。
