［丑扮李猪儿太监帽、毡笠、箭衣上］小小身材短短衣，高檐能走壁能飞。怀中匕首无人见，一皱眉头起杀机。自家李猪儿便是，从小在安禄山帐下。见俺人材俊俏，性格聪明，就与儿子一般看待。一日禄山醉后，忽然现出猪首龙身，自道是个猪龙，必有天子之分。因此把俺名字，就顺口唤做猪儿。不想他如今果然做了皇帝，却宠爱着段夫人，要立他儿子庆恩为太子。眼见这顶平天冠，不要说俺李猪儿没福戴他，就是他长子大将军庆绪，也轮不到头上了。因此大将军心怀忿恨，与俺商量，要俺今夜入宫行刺。唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。［内打二更介］你听，谯楼已打二鼓，不免乘此夜静，沿着宫墙前去走一遭也呵。［行介］
【双调二犯江儿水】阴森夹道，行不尽阴森夹道，更深人静悄。［内作鸟声介］怕惊飞宿鸟，［内作犬吠介］犬吠哰哰，祸机儿包贮好。［内打更介］那边巡军来了，俺且闪在大树边，躲避一回。［躲介］［小生、末、中净、老旦扮四军，巡更上］百万军中人四个，九重门外月三更。［末］大哥每，你看那御河桥树枝，为何这般乱动？［老］莫不有甚奸细在仙。［中净］这所在那得有奸细，想是柳树成精了。［小生］呸，你每不听得风起么？［众］不要管，一路巡去就是了。［绕场走下］［丑出行介］好唬人也。只见刁斗暗中敲，巡军过御桥。星影云飘，月影花摇，险些儿漏风声难自保。一路行来，此处已近后殿，不免跳过墙去。苑墙恁高，那怕他苑墙恁高，翻身一跳，［作跳过介］已被俺翻身一跳。［内作乐介］你听，恁般时候，还有笙歌之声。喜得宫中都是熟路，且自慢慢而去。等待他醉模糊把锦席抛。
［虚下］［净作醉态，老旦、中净、二宫女扶侍，二杂扮内侍、提灯上］［郊］孤家醉了，到便殿中安息去罢。［杂引净到介］［净坐介］［二杂先下］［净］宫娥，段夫人可曾回宫。［老旦、中净］回宫去了。［净］看茶来吃。［老旦、中净应下］［净作醒叹介］唉，孤家原不曾醉。只为打破长安之后，便想席卷中原。不料名路诸将，连被郭子仪杀得大败，心中好生着急。又因爱恋段夫人，酒色过度，不但弄得孤家身子疲软，连双目都不见了。因此今夜假装酒醉，令他回宫，孤家自在便殿安寝，暂且将息一宵。［老旦、中净捧茶上］皇爷，茶在此。［净作饮介］［内打三更介］［中净］夜已三更，请皇爷安寝罢。［净］宫娥每，把殿门紧闭了。［老旦、中净应作闭门介］［净睡介］［老旦、中净坐地盹介，净作惊介］为何今晚睡卧不宁，只管肉飞眼跳。［叫介］宫娥，宫娥！［中净惊醒介］想是皇爷独眠不惯，在那里唤人哩。姐姐你去。［老旦］姐姐，还是你去。［推，诨介］［净又叫介］宫娥，是什么人惊醒孤家？［老旦、副净］没有人。［净］传令外面军士，小心巡逻。［老旦、副净］领旨。［作开门出，向内传介］［内应介］［老旦、副净进，忘闭门，复坐地盹介］［净做睡不着介］又记起一事来，段夫人要孤家立他的儿子庆恩为太子，这事明日也要定了。［做睡着介］［丑潜上］俺李猪儿在黑影里，等了多时。才听得笙歌散后，段夫人回宫，说禄山醉了在便殿安息。是好机会也呵。［行介］【前腔】潜身行到，悄不觉潜身行到。［内喊小心巡回介］巡更的空闹吵，怎知俺宫闱暗绕，苑路斜抄，凑昏君沉醉倒。这里已是便殿了。且喜门儿半开在此，不免捱身而入。［进介］莫把兽环摇，［作听介］听鼾声殿角高。你看守宿的宫女，都是睡着。［作剔灯介］咱剔醒兰膏，［揭帐介］揭起鲛绡，［出刀介］管教他泼残生登时了。［净作梦语，丑惊，伏地，徐起细听介］梦中絮叨，原来是梦中絮叨。［内打四更介］残更频报，趁着这残更频报，赤紧的向心窝一刀。
［刺净急下］［净作大叫一声跌地，连跳作死介］［老旦、中净惊醒介］那里这般响动？［看介］阿呀，不好了！［向外叫介］外厢值宿军士快来。［四杂军上］为何大惊小怪？［老旦、中净］皇爷忽然梦中大叫，急起看时，只见鲜血满身，倒在地下。［四杂］有这等事！［作进看介］呀，原来被人刺中心窝而死。好奇怪，我每紧守外厢，还有许多巡军拦路，这贼从那里进来？毕竟是你每做出来的。［老旦、副净］好胡说，你每在外厢护卫，放了贼进来。明日大将军查问，少不得一个个都是死。［军］难道你每就推得干净？［诨介］［杂扮将官上］凶音来紫殿，令旨出青宫。大将军有令：主上被唐朝郭子仪遣人刺死，即着军士抬往段夫人宫中收殓，候大将军即位发丧。［四杂］得令。［抬尸下］［老旦、副净向内介］
鱼文匕首犯车茵，刘禹锡当值巡更近五云。
王建胸陷锋芒脑涂地，陆龟蒙
已无踪迹在人群。赵嘏
