<strong>寿虔婆浪子吃陈醋伴张华嫖客守空房</strong>
词曰：<br/>平康姊妹最无情，势利太分明。刘郎弃，阮郎迎。<br/>相对气难平，长叹守孤檠，睡难成。千般恩爱寄高岑，自沉吟。<br/>——右调《桃花水》。
且说于冰扶了连、金二人，到玉屋洞外，落下云头。不换道： 此刻的心才是我的了。好冷！好冷！ 
城璧叫门，不邪出来跪接。连、金二人见不邪童颜鹤发，道衣丝绦，竟是一得道全真，那里有半点猴相？三人坐在石堂内。于冰向不邪道： 这是你连、金二位师叔，可过来拜见。 
不邪下拜。城璧、不换，亦跪拜相还。于冰又着排设香案，把火龙真人赐的衣包放在正面，大拜了四拜。打开观看，内有九瓣莲花束发金冠一顶，天青火浣布袍一件，通天犀发簪一根，碧色芙蓉根丝绦一条，墨青桃丝靴一双。于冰拜罢，即穿带起来。人才原本齐整，又兼服饰精美，真是瑶台玉宇的金仙。城璧等各欣羡不已，说道： 大哥既改换道服，我们不知改的改不得？ 
于冰道： 既已出家，有何不可？ 
又向不邪道： 可将要紧应用法术，传与你二位师叔些。我此刻去江西走遭，大要得数月方回。 
不邪等送出洞外，凌空去了。
再说温如玉，自于冰那晚用花瓶替换的遁去，将金钟儿被褥全湿，次日暗中吩咐张华，推往泰安请苗秃子，着他买锦缎被褥面二件，速速的送来。
过了三四天，张华回来，买了五彩水纹块式博古图锦缎被料一件，又天青地织金喜相逢蝴蝶褥料一件，呈与如玉过目，说道： 这都是苗三爷买的，共费了九两八钱银子。住房也寻下了。苗三爷还领小的去看了看，前后两进院子，也有三间庭屋。木石虽小些，房子到都是半新的。在城西门内，骡马市儿左边，坐北朝南的门楼，内外共房二十八间。房后有一大水坑。苗三爷说，若典他的，只要二百两；买他的，要三百八十两。又着说与大爷，或典或买，快去商议，这房子还像个局面；迟几天，人家就买了。还与大爷有书字。 
取出递与如玉。如玉看了问道： 苗三爷的住房寻下了没有？ 
张华道： 苗三爷没有说起。 
如玉道： 明日绝早的收拾行李，我好回去，你今日雇便一辆车子方好。 
张华道： 小的就是坐车来的。 
张华方才出去，金钟儿旋即走来。如玉道： 我与你买了两件被褥料，你看看。到只怕不如你的好。 
金钟儿也不看，先作色道： 这都是胡做作，何苦又费这些银子？ 
如玉道： 没多的，不过十两上下。 
金钟儿道： 就是一两也不该。你若和我存起赔垫东西的心来，就不成事了。 
说着，又伸手将被褥料打开观看。见织的云锦灿烂，耀目夺睛，不由的笑逐颜开道： 既承你的情买来，我拿去着我爹妈看看，着他们也知道你这番意思。 
说着，笑嘻嘻的拿出去了。自此一家儿待温如玉分外亲切。萧麻子时来陪伴。又留恋了四天，方回泰安去。临行与郑三留了十六两银子。与金钟叮定归期。
到泰安和苗秃相商，用三百六十两银子，将房子买下。搬房的事，他也无心照料，都交与两个家人韩思敬和张华办理。
又帮了苗秃三十两银子，也在这骡马市左近，寻了几间住房。
两人略安顿了安顿，便一齐往试马坡来。自此后来来往往，日无宁贴，和金钟儿热的和火炭一般。逐日家讲论的，都是你娶我嫁，盟山誓海的话。苗秃子与王磐儿，相交日久，不由的也单热起来。皆因玉磬儿没多的相交，省得闲在家内，只得也与苗秃几句锥心刺骨的假屁吃。这秃子那里经受得起？他每日也要舍命的洗脸、刷牙，穿绸袍子，两三双家买新缎靴，心眼儿上都存的是俏脾。饶如玉与他垫着一半嫖钱，他还耗去了六七十两。又说合着教如玉借与萧麻子五十两，藉仗他的汉子，镇压试马坡的光棍，不许入郑三家门。又着如玉借与郑三八十两，立了借契，他和萧麻子做中见人。契上写的银便即还，不拘年月。又与金钟儿打首饰，做衣服。连嫖钱偿格并自己家中用度，真水也似的一股往外直流。将房价银一千四百两，止剩下七百多的了。凡人家与他说亲事，不依允也还罢了，他还要以极怒的眉目拒绝。一心只要从良金钟儿。郑三要八百两，少一两也不肯依。因此再讲不妥。萧麻和苗秃也替如玉在郑三家两口子面前假为作合。出到五百两，郑三家老婆总不改口。金钟儿为此事，与他父母也大嚷过几次，几乎把头发剪了。他母亲再四安慰，许到明年准行，金钟儿方不吵闹了。
温如玉看见这种情意，越发热的天昏地暗，直嫖到黎氏的二周年，方才回家料理祭祖，去坟上磕了头回家。正要雇车到试马坡去，不意走起痢来，每天十数次不止。他因黎氏是痢疾丧命，心上甚是害怕，日夜服药，恨不得一刻便好。一日，苗秃子从试马坡来，听得如玉患病，买了几样吃食东西相看，说道： 金姐见你许久不去，终日里愁眉泪眼，不住的只问我。我又不知你走痢，只得含糊答应。他这几天，也瘦了好些。若再知道你害病，怕孩子的小命儿吓不杀。这二月二十三日，是他母亲的五十整寿，屈指只留下七八天了。我是定要亲自送礼祝寿去的。你就不能亲自去，也该与他带一分礼，方觉得情面上好看。 
如玉道： 我这几天，遍数略少些；到二十三日，也就好了。即或不好，我将来亲去，与他补祝罢。稍带着礼去，到只怕不是老人家意思。俗言有心拜年，总到寒食也不迟。 
苗秃子道： 你说的中窍，想出来就高我们几分。 
自此两人日日坐谈。
到了十一日，如玉的痢还不止，苗秃子告别。如玉又嘱托了许多话，苗秃道： 我这一去，管保金姐连夜打发人听望你来。 
苗秃去后，如玉的痢疾到二十七八才好起来。又见苗秃已去了半月，想着他们不知如何快乐，于是亲到缎局内，买了一件红青缎氅料，一件鱼白缎裙料，又备办了六色水礼，外添寿烛、寿酒，雇人担上，同张华坐车，向试马坡来。
一入了门，见院中有六七个穿绸缎的人，却都是家丁打扮，在两条板凳上坐着闲谈。见如玉人来，都大模大样的不理论。
又听得金钟儿房内，有人说笑。郑三从南房内出来，见如玉着人担着礼物，笑说道： 温大爷来了。听得说大爷欠安，急得要打发人去看望，家中偏又忙。大爷且请到东院亭子上坐坐。 
如玉道： 这些人都是那里的？ 
郑三道： 到亭子上，我与大爷细说。 
如玉指着挑夫说道： 这是我与你老伴儿带的寿礼，你可看看收的去。 
郑三道： 又着大爷费心赏赐，小的自有措置。 
让如玉到亭子上坐下。如玉道： 你也坐下说话。不必拘形迹。 
郑三道： 小的站着说罢。大爷适才问院里那几个人，说起来真是教人无可如何的事。本月十四日午后，是现任山西太原府的公子，姓何，讳士鹤，就是武定府人，带领许多家人，系从京中办事后回乡走走。此番是与本省巡抚大人说话。在济南听得人说，有个金钟儿，是名妓，因此寻来，到小的家要看看。小的一个乐户人家，焉敢不支应？只得请到庭上，与金钟儿相见。谁想他一见就中意，死也不肯走。金钟儿死也不接他。到是小的两口子、看事势脸面上都下不来，费了无限唇舌，金儿方肯依允。适才院里那些人，都是跟随他的。将几间房子，也住满了。 
如玉道： 这个何妨？大家马儿大家骑。你开着这个门儿，就只得像这样酬应。但不知这姓何的有多少年纪？ 
郑三道： 人还年青哩，才二十岁了。 
如玉道： 人才何如？ 
郑三道： 小的看得甚好。小的女儿却看不上眼，凡事都是是假情面。 
正说着，只见苗秃、萧麻子大笑着走来。同到亭子上，两人齐说道： 为何如今才来？ 
如玉道： 贱恙到二十七日才好些，所以耽延到如今。 
萧麻子笑道。 温大爷止知在家中养病，就不管金姐死活了？ 
如玉着惊道： 敢是他也害病么？ 
萧麻子道： 他到也没病，不过是想念你。 
如玉笑了。三人坐下。
郑三道： 小的照看大爷的人去。 说毕去了。
如玉道： 怎么不见金姐？想是陪着新客人，没功夫来。 
苗秃道： 你不可冤枉人家，他听得你来，就打了个大失惊。只因客人的话多，拉扯不断，管情也就来呀。 
如玉道： 你这秃小，怎么就住这些时？也不回家走走。 
苗秃笑道： 我住解说不来。 
原来这何士鹤，果然是太原府知府何栋的长子。在任七八年，赚了五六万两，着何士鹤入都，走动锦衣卫陆炳的门路。
着写字嘱托巡抚，题升冀宁道。又着他到本省巡抚处，亲自送礼禀安。他路上闻得金钟儿名头，算省城左近好些的名妓，因此他寻到试马坡。与金钟儿一见，便彼此留恋。何公子又生得眉目清秀，态度安详，虽是个少年孩子，却大有机械变诈，透达世故人情。只两三天，把一个金钟弄的随手而转，将爱如玉的一片诚心，都全归在他一人身上。行事又会大方，住了三天，就与了郑三三十两。见萧麻、苗秃会帮衬，便满口许着带到任里去办事，因此他两个日夜趋奉，时时刻刻赶着凑趣不迭，都想着要从山西发发财。
少刻，玉磬儿笑容满面的走来，到如玉面前，问候了一会痢疾病的活，方才坐下。语言间比素常亲热三四倍。待了好半晌，方见金钟儿打扮的粉妆玉琢，分花拂柳而来。到了亭子上，笑向如玉道： 你来了么？ 
如玉道： 我病了一场，几至伤了性命。你也不着人看看我。 
金钟儿道： 苗三爷也曾说过。我想一个痢疾病，也到不了什么田地。 
萧麻子道： 你两个且说几句知心话儿，我和老苗且到前边走走。 
说罢，两人陪何公子去了。玉磬儿也随着出去。
如玉笑向金钟道： 你今日得了如意郎君，还没与你贺喜。 
金钟儿道： 我也没个不如意的人。 
如玉道： 这姓何的为人何如？ 
金钟儿道： 也罢了。 
如玉道： 我今日也来了，看你如何打发我。 
金钟儿把脸一高扬道： 我是磨道中的驴，任凭人家驱使。 又道： 你还没有吃饭，我与你打听饭去。 
如玉道： 我又不饥，你着急甚么？有你父亲料理就是了。且坐着说话儿。 
金钟儿道： 我与他说一声去就来。 急急的去了。
如玉独自在亭子上，走来走去。又待了好半晌，心中诧异道： 怎么这老金听饭去就不来了？连苗秃子也不见，真是荒唐！ 
正鬼念着，见萧、苗二人走来，笑说道： 那何公子听见温大爷到此，一定要请去会会。 
如玉道： 我不会他罢。我也要回去哩。 
萧麻子大笑道： 尊驾要回去，就该早些走。此刻人家把上下饭都收抬停妥，住房也议论停当，还走到那里去？难道这时候还要住店不成？ 
苗秃子道： 何公子年少谦和，你不可不见见他。将来有藉仗他处，也未可知。 
如玉执意不去。又见郑三也来相请，只得走到前庭。
何公子迎接出来，两人行礼叙坐。如玉让何公子是客，何公子又以如玉年长。讲说了一会，何公子坐了客位，如玉对坐，余人列坐左右。如玉见何公子丰神潇洒，气度端详，像个文雅人儿，心里打稿儿道： 我当这娃子不过有钱有势，谁想生得这般英俊！到只怕是我温如玉的硬对头。 
又回想道： 金钟儿和我是何等交情！断不至变了心术。 
只见何公子道： 久切瞻韩，无缘御李。今日青楼中得晤名贤，荣幸何似！ 
如玉道： 小弟樗庸栎材，智昏菽麦。过承奖誉，何以克当？ 
少时茶至。如玉留神看视，见金钟儿一对眼睛，不住的偷看何公子，心上便添了几分不快。郑三入来说道： 温大爷，就在庭上一同用饭罢。 
打杂的入来安放桌椅，斟起酒来。何公子在左，如玉在右，萧、苗二人在一面，金钟、玉磐在一面。六人坐定，共叙家常。萧、苗二人，互相讥刺，说笑下一堆。端来的茶食，不但比素常丰盛数倍，且大盘大碗，一样样的上起来。
如玉心内狐疑道： 想是为我带了寿礼来酬情。 不多时，轩车下坠，雾隐前山。郑三拿入许多的蜡烛来，上下安放。饭食才罢，又是十六个碟子，皆奇巧珍品下酒之物，心里说道： 这是款待何公子无疑了。我在他家，来回七八个月，花好几百两银子，也没见他待我这样一次。 腹中甚是抑郁。又见金钟儿与何公子以目送情，不打照自己一眼，到是何公子，疏疏落落，似有若无。偏是这金钟儿，情不自禁，时而与何公子俏语几句，时而含笑低头，时而高声嫩语，与苗秃子争论吃酒的话儿，卖弄聪明。如玉都看在眼内，大是不然。
六人坐到起更时候，何公子向如玉道： 弟有一言，实出自肺腑，兄毋视为故套。弟在此业已数日，都花占柳之福，享用太过。兄与金卿，素系知己；兼又久别，理应夜叙怀抱。弟与家奴辈，随地皆可安息。未知长兄肯赏此薄面否？ 
如玉正要推辞，只见萧麻子道： 敝乡温大爷，素非登徒子。磨月琢云之兴，亦偶然耳。况相隔咫尺，美人之光，最易亲近。公子上有大人管束，本身又有多少事务；好容易拨冗到此，割爱之说，请勿再言。 
温如玉道： 弟之所欲言，皆被萧大哥道尽。弟亦无可为辞。但今日实为金姐母亲补寿而来。新愈之躯，亦不敢与孙吴对垒。即公子不在，也定必独宿。 
何公子道： 弟虽年幼，非酒色人也。因见兄晶莹磊落，正是我辈中人。倘邀屈允，弟尚可以攀龙附凤，多住几天。否则，明早即行矣？ 
金钟儿连忙以眼知会苗秃。苗秃道： 玉姐渴慕温大爷最久，我今日让你受用几天罢？ 
玉磬儿听了笑道： 只怕我福浅命薄，无缘消受。 
萧麻子笑道： 果然你的命薄，七八个月，总未相与一个有头发的人。我到有头发，你又嫌我老。今晚温大爷光顾，真是你的造化到了？ 
让来让去，如玉总以身子病弱为辞。萧麻子又叫着郑三来，定归如玉同张华在后院住宿。
顷间，收去杯碟，一齐起身，同送何公子到金钟儿房内吃茶。如玉见他月前买的锦缎被褥料子，已经做成，辉煌灿烂的堆在坑上，先到与何公子试新，心上甚是气悔。猛抬头见正面墙上贴着一幅白绫字条，落的款是 渤海何士鹤题，上写七言律诗一首道：
宝鼎香浓午夜长，高烧银烛卸残妆。<br/>情深私语怜幽意，心信盟言欲断肠。<br/>醉倒鸳鸯云在枕，梦回蝴蝶月盈廊。<br/>与君喜定终身约，嫁得何郎胜阮郎。
如玉看到 嫁得何郎胜阮郎 之句，不由的醋心发作。又见金钟儿不住的卖弄风情，将全副精神都用在何公子身上，毫无一点照应到自己，那里还坐得住？随即别了出来。众人又同到温如玉房内，混了一会，方才各归寝所。
如玉与张华同宿，面对一盏银灯，翻来覆去，那里睡得着？一会儿追念昔日荣华；一会儿悼叹近年的境况；一会儿想着何公子少年美貌，跟随的人都是满身绸缎气昂昂，旁若无人。又低头看了看张华睡在脚下，甚是囚气。此时手内，又拿不出几千两银子，与何公子比试，着亡八家刮目欣羡。又不能小几岁，与何公子争较人才。一会儿又想到萧、苗二人，言言语语都是暗中替何公子用力，将素日的朋情付之流水。又深悔时常帮助苗秃，借与萧麻子银两，如今反受他们的作弄。只这炎凉二字，也咽不下去。想来想去，想的教何公子今晚得一暴病，明早就死在郑三家里，看他们如何摆布。又深恨金钟儿这番冷淡光景，白白的在这麻淫妇身上花了无限的银子，落下这样个下场。思来恨去，弄的心胸鼓胀起来。睡着不好，坐着也不好。再看张华，已经在脚下打呼，悄悄的披了衣服，走到庭屋东窗外窃听。
只听得他二人驾颠凤倒，艳语淫声，百般难述。自己用拳头在心上打了几下，垂头丧气的回来，睡在被内说道： 罢了，罢了。我明日只绝早回家去罢。眼里不见，到还清净些。 
又一会，自己开解道： 我又和他不是夫妻，何苦自吃烦恼？不如睡觉养神。 
嘴里是这样说，不知怎么心里丢不过，睁着两眼，一直醒到鸡叫的时候。及至到天将明，又睡着了。
睡到次日辰牌时候，觉得被内有一只手儿伸入来，急睁眼看时，却原来是金钟儿，打扮的和花朵儿一般，笑嘻嘻的坐在身傍。如玉看了一眼，也不言语，依就的合眼睡去。金钟儿用左手在他心口上摸索着，用右手搬着如玉的脖项，说道： 你别要心上胡思乱想的，我爹妈开着这个门儿，指着我们吃饭穿衣，我也是无可如何。像这等憨手儿，不弄他的几个钱，又弄谁的？若弄他的几个钱儿，就省下你的几个儿了。你在风月行，不是一年半载的人，什么么骨窍儿你不知道？ 
说着将舌头塞入如玉口内，搅了几搅。如玉那里还忍耐的住？不由的就笑了，说道： 你休鬼弄我，我起来还有正紧事，不料就睡到这时候。 
金钟儿道： 你的正紧事，不过是绝情断义，要回泰安，一世不与我见面。你那心就和我看见的一样，亏你也忍心想得出来！ 
两人正口对口儿说着，猛听得地下大喝了一声，彼此各吃一惊。看时，却是苗秃子、笑说道： 你夫妻两个，说什么体己话儿？也告诉我一半句。 
金钟儿道： 他今日要回泰安去哩。 
苗秃子将舌头一伸，又鼻子里呼出了一声，笑说道： 好走手儿来！人家为你远来送寿礼，心上感激不过，从五更鼓老两口子收拾席面，今日酬谢你，你才说起走的话来了。 
如玉道： 我家里有事。 
苗秃子低声道： 你不过为何家那孩子在这里。他原是把肥手儿，你该与金姐帮衬才是。 
如玉道： 他赚钱不赚钱，我不管他，我只以速走为上，何苦在这里作众人厌恶？ 
苗秃子道： 不好，这话连我也包含着哩。 
金钟儿冷笑了一声，藉空儿听何公子去了。
正是：<br/>织女于今另过河，牛郎此夜奈愁何？<br/>嫖场契友皆心变，咫尺炎凉恨倍多。
