春秋之辞有相反者四，既曰： 大夫无遂事。 不得擅生事矣。又曰： 出境可以安社稷，利国家者则专之可也。 既曰： 大夫以君命出，进退在大夫 矣，又曰： 以君命出，闻丧徐行而不反 者，何也？曰： 此义者各止其科，不转移也。不得擅生事者，谓平生常经也；专之可也者，谓救危除患也；进退在大夫者，谓将帅用兵也；徐行而不反者，谓出使道闻君亲之丧也。公子子结擅生事，春秋不非，以为救庄公危也。公子遂擅生事，春秋讥之，以为僖公无危事也。故君有危而不专救，是不忠也。若无危而擅生事，是不臣也。传曰： 诗无通诂，易无通吉，春秋无通义。 此之谓也。 
赵王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，诫之曰： 必如吾言。 使者曰： 王之鼓瑟，未尝悲若此也！ 王曰： 宫商固方调矣！ 使者曰： 调则何不书其柱耶？ 王曰： 天有燥湿，弦有缓急，宫商移徙不可知，是以不书。 使者曰： 明君之使人也，任之以事，不制以辞，遇吉则贺之，凶则吊之。今楚、赵相去，千有余里，吉凶忧患，不可豫知，犹柱之不可书也。诗云： 莘莘征夫，每怀靡及。  
楚庄王举兵伐宋，宋告急，晋景公欲发兵救宋，伯宗谏曰： 天方开楚，未可伐也。 乃求壮士，得霍人解扬，字子虎，往命宋毋降，道过郑，郑新与楚亲，乃执解扬而献之楚。楚王厚赐，与约，使反其言，令宋趣降，三要，解扬乃许。于是楚乘扬以楼车，令呼宋使降，遂倍楚约而致其晋君命曰： 晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋今至矣。 楚庄王大怒，将烹之，解扬曰： 君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，虽死无二。 王曰： 汝之许我，已而倍之，其信安在？ 解扬曰： 死以许王，欲以成吾君命，臣不恨也。 顾谓楚君曰： 为人臣无忘尽忠而得死者。 楚王诸弟皆谏王赦之。于是庄公卒赦解扬而归之。晋爵之为上卿。故后世言霍虎。
秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辞而不受，使唐且谢秦王。秦王曰： 秦破韩灭魏，鄢陵君独以五十里地存者，吾岂畏其威哉？吾多其义耳。今寡人以十倍之地易之，鄢陵君辞而不受，是轻寡人也。 唐且避席对曰： 非如此也。夫不以利害为趣者，鄢陵君也。夫鄢陵君受地于先君而守之。虽复千里不得当，岂独五百里哉？ 秦王忿然作色，怒曰： 公亦曾见天子之怒乎？ 唐且曰： 王臣未曾见也。 秦王曰： 天子一怒，伏尸百万，流血千里。 唐且曰： 大王亦尝见夫布衣韦带之士怒乎？ 秦王曰： 布衣韦带之士怒也，解冠徒跣，以颈颡地耳，何难知者。 唐且曰： 此乃匹夫愚人之怒耳，非布衣韦带之士怒也。夫专诸刺王僚，彗星袭月，奔星昼出；要离刺王子庆忌，苍隼击于台上；聂政刺韩王之季父，白虹贯日，此三人皆布衣韦带之士怒矣。與臣將四士，含怒未發，■厲於天。士无怒即已，一怒伏尸二人，流血五步。 即案匕首起视秦王曰： 今将是矣。 秦王变色长跪曰： 先生就坐，寡人喻矣。秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里地存者，徒用先生之故耳。 
齐攻鲁。子贡见哀公，请求救于吴。公曰： 奚先君宝之用？ 子贡曰： 使吴责宝而与我师，是不可恃也。 于是以杨干麻筋之弓六往。子贡谓吴王曰： 齐为无道，欲使周公之后不血食，且鲁赋五百，邾赋三百，不识以此益齐，吴之利与？非与？ 吴王惧，乃兴师救鲁。诸侯曰： 齐伐周公之后，而吴救之。 遂朝于吴。
魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，舍人赵仓唐进称曰： 为人子，三年不闻父问，不可谓孝。为人父，三年不问子，不可谓慈。君何不遣人使大国乎？ 太子曰： 愿之久矣。未得可使者。 仓唐曰： 臣愿奉使，侯何嗜好？ 太子曰： 侯嗜晨凫，好北犬。 于是乃遣仓唐■北犬，奉晨凫，献于文侯。仓唐至，上谒曰： 孽子击之使者，不敢当大夫之朝，请以燕闲，奉晨凫，敬献庖厨，■北犬，敬上涓人。 文侯悦曰： 击爱我，知吾所嗜，知吾所好。 召仓唐而见之，曰： 击无恙乎？ 仓唐曰： 唯唯。 如是者三，乃曰： 君出太子而封之国君，名之，非礼也。 文侯怵然为之变容。问曰： 子之君无恙乎？ 仓唐曰： 臣来时，拜送书于庭。 文侯顾指左右曰： 子之君，长孰与是？ 仓唐曰： 礼，拟人必于其伦，诸侯毋偶，无所拟之。 曰： 长大孰与寡人。 仓唐曰： 君赐之外府之裘，则能胜之，赐之斥带，则不更其造。 文侯曰： 子之君何业？ 仓唐曰： 业诗。 文侯曰： 于诗何好？ 仓唐曰： 好晨风、黍离。 文侯自读晨风曰： ■彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何，忘我实多。 文侯曰： 子之君以我忘之乎？ 仓唐曰： 不敢，时思耳。 文侯复读黍离曰： 彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？ 文侯曰： 子之君怨乎？ 仓唐曰： 不敢，时思耳。 文侯于是遣仓唐赐太子衣一袭，敕仓唐以鸡鸣时至。太子起拜，受赐发箧，视衣尽颠倒。太子曰： 趣早驾，君侯召击也。 仓唐曰： 臣来时不受命。 太子曰： 君侯赐击衣，不以为寒也，欲召击，无谁与谋，故敕子以鸡鸣时至，诗曰： 东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之。  遂西至谒。文侯大喜，乃置酒而称曰： 夫远贤而近所爱，非社稷之长策也。 乃出少子挚，封中山，而复太子击。故曰： 欲知其子，视其友；欲知其君，视其所使。 赵仓唐一使而文侯为慈父，而击为孝子。太子乃称： 诗曰： 凤凰于飞，哕哕其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。 舍人之谓也。 
楚庄王欲伐晋，使豚尹观焉。反曰： 不可伐也。其忧在上；其乐在下。且贤臣在焉，曰沈驹。 明年，又使豚尹观，反曰： 可矣。初之贤人死矣。谄谀多在君之庐者，其君好乐而无礼；其下危处以怨上。上下离心，兴师伐之，其民必反。 庄王从之，果如其言矣。
梁王赘其群臣而议其过，任座进谏曰： 主君国广以大，民坚而众，国中无贤人辩士，奈何？ 王曰： 寡人国小以狭，民弱臣少，寡人独治之，安所用贤人辩士乎？ 任座曰： 不然，昔者齐无故起兵攻鲁，鲁君患之，召其相曰： 为之奈何？ 相对曰： 夫柳下惠少好学，长而嘉智，主君试召使于齐。 鲁君曰： 吾千乘之主也，身自使于齐，齐不听。夫柳下惠特布衣韦带之士也，使之又何益乎？ 相对曰： 臣闻之，乞火不得不望其炮矣。今使柳下惠于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣。 鲁君乃曰： 然乎？ 相即使人召柳下惠来。入门，袪衣不趋。鲁君避席而立，曰： 寡人所谓饥而求黍稷，渴而穿井者，未尝能以观喜见子。今国事急，百姓恐惧，愿借子大夫使齐。 柳下惠曰： 诺。 乃东见齐侯。齐侯曰： 鲁君将惧乎？ 柳下惠曰： 臣君不惧。 齐侯忿然怒曰： 吾望而鲁城，芒若类失亡国，百姓发屋伐木以救城郭，吾视若鲁君类吾国。子曰不惧，何也？ 柳下惠曰： 臣之君所以不惧者，以其先人出周，封于鲁，君之先君亦出周，封于齐，相与出周南门，刳羊而约曰： 自后子孙敢有相攻者，令其罪若此刳羊矣。 臣之君固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也。 齐侯乃解兵三百里。夫柳下惠特布衣韦带之士，至解齐，释鲁之难，奈何无贤士圣人乎？ 
陆贾从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯，及高祖时，中国初定，尉佗平南越，因王之，高祖使陆贾赐尉佗印，为南越王。陆生至，尉佗椎结箕踞见陆生。陆生因说佗曰： 足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定。今足下弃反天性，捐冠带，欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。且夫秦失其政，诸侯豪杰并起，惟汉王先入关，据咸阳，项籍倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫诸侯，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈强于此，汉诚闻之，掘烧君王先人冢墓，夷种宗族，使一偏将将十万众临越，越则杀王以降汉，如反复手耳。 于是尉佗乃蹶然起坐，谢陆生曰： 居蛮夷中久，殊失礼义。 因问陆生曰： 我孰与萧何、曹参、韩信贤？ 陆生曰： 王似贤。 复问： 我孰与皇帝贤？ 陆生曰： 皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国，中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车舆，万物殷富，政由一家，自天地剖判，未尝有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，踦■山海之间，譬若汉一郡，何可乃比于汉王？ 尉佗大笑曰： 吾不起中国故王此，使我居中国，何遽不若汉。 乃大悦陆生，与留饮数月。曰： 越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。 赐陆生橐中装，直千金，佗送亦千金。陆生拜尉佗为南越王，令称臣，奉汉约。归报，高祖大悦，拜为太中大夫。
晋楚之君相与为好会于宛丘之上。宋使人往之。晋、楚大夫曰： 趣以见天子礼见于吾君，我为见子焉。 使者曰： 冠虽弊，宜加其上；履虽新，宜居其下；周室虽微，诸侯未之能易也。师升宋城，犹不更臣之服也。 揖而去之，诸大夫瞿然，遂以诸侯之礼见之。
越使诸发执一枝梅遗梁王，梁王之臣曰 韩子 ，顾谓左右曰： 恶有以一枝梅，以遗列国之君者乎？请为二三日惭之。 出谓诸发曰： 大王有命，客冠则以礼见，不冠则否。 诸发曰： 彼越亦天子之封也。不得冀、兖之州，乃处海垂之际，屏外蕃以为居，而蛟龙又与我争焉。是以剪发文身，烂然成章以像龙子者，将避水神也。今大国其命冠则见以礼，不冠则否。假令大国之使，时过弊邑，弊邑之君亦有命矣。曰： 客必剪发文身，然后见之。 于大国何如？意而安之，愿假冠以见，意如不安，愿无变国俗。 梁王闻之，披衣出，以见诸发。令逐韩子。诗曰： 维君子使，媚于天子。 若此之谓也。
晏子使吴，吴王谓行人曰： 吾闻晏婴盖北方之辩于辞，习于礼者也，命傧者：客见则称天子。 明日，晏子有事，行人曰： 天子请见。 晏子憱然者三，曰： 臣受命弊邑之君，将使于吴王之所，不佞而迷惑入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？ 然后吴王曰： 夫差请见。 见以诸侯之礼。
晏子使吴，吴王曰： 寡人得寄僻陋蛮夷之乡，希见教君子之行，请私而毋为罪！ 晏子憱然避位矣。王曰： 吾闻齐君盖贼以慢，野以暴，吾子容焉，何甚也？ 晏子逡巡而对曰： 臣闻之，微事不通，麤事不能者必劳；大事不得，小事不为者必贫；大者不能致人，小者不能至人之门者必困，此臣之所以仕也。如臣岂能以道食人者哉？ 晏子出。王笑曰： 今日吾讥晏子也，犹裸而訾高橛者。 
景公使晏子使于楚。楚王进橘置削。晏子不剖而幷食之。楚王曰： 橘当去剖。 晏子对曰： 臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今万乘无教，臣不敢剖，然臣非不知也。 
晏子将使荆，荆王闻之，谓左右曰： 晏子贤人也，今方来，欲辱之，何以也？ 左右对曰： 为其来也，臣请缚一人过王而行。 于是荆王与晏子立语。有缚一人，过王而行。王曰： 何为者也？ 对曰： 齐人也。 王曰： 何坐？ 曰： 坐盗。 王曰： 齐人固盗乎？ 晏子反顾之曰： 江南有橘，齐王使人取之而树之于江北，生不为橘，乃为枳，所以然者何？其土地使之然也。今齐人居齐不盗，来之荆而盗，得无土地使之然乎？ 荆王曰： 吾欲伤子而反自中也。 
晏子使楚。晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰： 使至狗国者从狗门入。今臣使楚，不当从此门。 傧者更从大门入见楚王。王曰： 齐无人耶？ 晏子对曰： 齐之临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成雨。比肩继踵而在，何为无人？ 王曰： 然则何为使子？ 晏子对曰： 齐命使各有所主。其贤者使贤主，不肖者使不肖主。婴最不肖，故宜使楚耳。 
秦、楚毂兵，秦王使人使楚，楚王使人戏之曰： 子来亦卜之乎？ 对曰： 然！  卜之谓何？ 对曰： 吉。 楚人曰： 噫！甚矣！子之国无良龟也。王方杀子以衅钟，其吉如何？ 使者曰： 秦、楚毂兵，吾王使我先窥我死而不还，则吾王知警戒，整齐兵以备楚，是吾所谓吉也。且使死者而无知也，又何衅于钟，死者而有知也，吾岂错秦相楚哉？我将使楚之钟鼓无声，钟鼓无声则将无以整齐其士卒而理君军。夫杀人之使，绝人之谋，非古之通议也。子大夫试熟计之。 使者以报楚王。楚王赦之。此之谓 造命 。
楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫。使者曰： 大哉梧乎！ 王曰： 江海之鱼吞舟，大国之树必巨，使何怪焉！ 使者曰： 昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王歜绝颈而死于杜山；公孙差格死于龙门，饮马乎淄、渑，定获乎琅邪，王与太后奔于莒，逃于城阳之山，当此之时，则梧之大何如乎？ 王曰： 陈先生对之。 陈子曰： 臣不如刁勃。 王曰： 刁先生应之。 刁勃曰： 使者问梧之年耶？昔者荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与及兄。子胥被发乞食于吴。阖庐以为将相。三年，将吴兵复雠乎楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王保于随。引师入郢，军云行乎郢之都。子胥亲射宫门，掘平王冢，笞其坟，数其罪。曰： 吾先人无罪而子杀之。 士卒人加百焉，然后止。当若此时，梧可以为其柎矣。 
蔡使师强、王坚使于楚。楚王闻之，曰： 人名多章章者，独为师强王坚乎？ 趣见之，无以次，视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形。楚王大怒曰： 今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此诫寡人乎？国可伐也。 故发二使，见三谋伐者蔡也。
赵简子将袭卫，使史黯往视之，期以一月六日而后反。简子曰： 何其久也？ 黯曰： 谋利而得害，由不察也。今蘧伯玉为相，史鳅佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚听。易曰： 涣其群，元吉。 涣者贤也，群者象也，元者吉之始也。涣其群，元吉者，其佐多贤矣。 简子按兵而不动耳。
魏文侯使舍人毋择，献鹄于齐侯。毋择行道失之。徒献空笼，见齐侯曰： 寡君使臣毋择献鹄，道饥渴，臣出而饮食之，而鹄飞冲天，遂不复反。念思非无钱以买鹄也，恶有为其君使，轻易其弊者乎？念思非不能拔剑刎头，腐肉暴骨于中野也，为吾君贵鹄而贱士也。念思非敢走陈、蔡之间也，恶绝两君之使，故不敢爱身逃死，来献空笼，唯主君斧质之诛。 齐侯大悦曰： 寡人今者得兹言，三贤于鹄远矣。寡人有都郊地百里，愿献于大夫以为汤沐邑。 毋择对曰： 恶有为其君使而轻易其弊，而利诸侯之地乎？ 遂出不反。
