周宗室
葬于陇右，所司一遵俭约之典。子洽嗣，隋文辅政，被害，国除。
翼字乾宜，封西阳郡公，早薨，曰昭。
无子，以杞公亮子温嗣，后坐亮反诛，国除。
众字乾道，少不慧，封天水郡公，为隋文所诛。
护字萨保，幼方正有志度，特为德皇帝所爱。
文帝之入关，以年小不从。
普泰初，始自晋阳至平凉，时年十七。
文帝诸子并幼，遂委以家务，内外无不严肃。
文帝叹之，以为类已。
及临夏州，留护事贺拔岳。
岳被害。文帝至平凉，以护为都督，从破侯莫陈悦。
后以迎魏帝功，封水池县伯。
从文帝禽窦泰，复弘农，破沙苑，战河桥，并有功。
芒山之役，为敌人所围，赖都督侯伏龙恩救，乃免。
坐免官，寻复本位。
大统十三年，进封中山公。十五年，迁大将军。
与于谨征江陵，进兵径至江陵城下，以待大军至，围而克之。
师还，护又讨平襄阳蛮帅向天保等万余落。
初行六官，拜司空。
文帝西巡，至牵屯山遇疾，召护至泾州，见文帝。
帝曰： 吾形容若此，必不济。诸子幼，天下事以属汝。 
护涕泣奉命。
行至云阳，文帝崩，护秘之，至长安乃发丧。
时嗣子冲幼，强寇在近，人情不安。
护纲纪内外，抚循文武，众心乃定。
先是，文帝常云 我得胡力 ，当时莫晓其指，时人以 护 字当之。
寻拜柱国。
文帝山陵毕，护以天命有归，遣讽魏帝以禅代事。
孝闵践阼，拜大司马，封晋国公，邑万户。
赵贵、独孤信等将谋袭护，护因贵入朝，执之，党与皆伏诛。
拜大冢宰。
时司会李植、军司马孙恆等密要宫伯乙弗凤、张光洛、贺拔提、元进等为腹心，说帝，言护不守臣节，宜图之。
帝然之，数将武士于后园，为执缚势。
护微知之。出植为梁州，恆为潼州，欲遏其谋。
后帝思植等，每欲召之。护谏曰： 天下至亲，不过兄弟。
若兄弟自构嫌隙，他人何易可亲？
但恐除臣后，奸回得逞其欲，非唯不处陛下，亦危社稷。 
因泣涕，久之乃止。
帝犹猜，凤等益惧，密谋滋甚，遂克日将诛护。
光洛告护，护乃召柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等以凤谋告之。
祥并劝废帝。
时纲总领禁兵，护乃遣纲入宫，召凤等议事，以次执送护第。
因罢散宿卫兵，遣祥逼帝，幽于旧邸。
于是召公卿毕集护第。护曰： 先王勤劳王业三十余年，寇贼未平，奄弃万国。
寡人地则犹子，亲受顾命，以略阳公既居正嫡，与公等立而奉之，革魏兴周，为四海主。
自即位已来，荒淫无度，昵近群小，疏忌骨肉，大臣重将，咸欲诛夷。
若此谋遂行，社稷必致倾覆。
寡人若死，将何面目以见先王？
今日宁负略阳公，岂可负社稷！
宁都公年德兼茂，仁孝圣慈，今欲废昏立明，公等以为何如？ 
群公咸曰： 此公之家事，敢不唯命是听！ 
于是斩凤等于门外，并诛植、恆。
寻弑帝，迎明帝于岐州而立之。
二年，拜太师，赐路车冕服，封子至为崇业郡公。
初改雍州刺史为牧，以护为之，并赐金石之东。
武成元年，护上表政，帝许之，军国大事尚委于护。
帝性聪睿，有识量，护深惮之。
有李安者，本以鼎俎得宠于护，擢为膳部下大夫。
至是，护令安因进食加毒，帝遂崩。
护立武帝，百官总已以听护。
自文帝为丞相，立左右十二军，总属相府。
文帝崩后，皆受护处分，凡所征废，非护书不行。护第屯兵禁卫，盛于宫阙。
事无巨细，皆先断后闻。
保定元年，以护国都督中外诸军事，令一府总于天官。
或有希护旨者，云周公德重，鲁立文王之庙，以护功比周公，宜用此礼。
于是诏于同州晋国第立德皇帝别庙，使护祭焉。
三年，诏自今诏诰及百司文书并不得称公名，以彰殊礼。
护抗表固让。
初，文帝创业，即与突厥和亲，谋为掎角，共图高氏。
是年，乃遣柱国杨忠与突厥东伐，破齐长城，至并州而还，期后年更举，南北相应。
齐主大惧。
先是，护母阎与皇第四姑及诸戚属并没齐，皆被幽絷。
护居宰相后，每遣间使寻求，莫知音息。
至是，并许还朝，且请和好。
四年，皇姑先至。
齐主以护权重，乃留其母，以为后图。
仍令人为阎作书与护曰：
吾念十九入汝家，今以八十矣。
凡生汝辈三男二女，今日目下，不睹一人，兴言及此，悲缠肌骨。
赖皇齐恩恤，差安衰暮。
又得与汝杨氏姑及汝叔母纥干、汝嫂刘及汝新妇等同居，颇以自适。
但为微有耳疾，大语方闻，行动饮食，幸无多损。
汝与吾别之时，年尚幼小，以前家事，或不委曲。
昔在武川镇，生汝兄弟，大才属鼠，第二属兔，汝身属蛇。
鲜于修礼起日，吾合家大小先在博陵郡住，相将欲向左人城。
至唐河北，被定州官军打败。
汝祖及第二叔时俱战亡。
叔母贺拔及兒元宝、汝叔母纥干及兒菩提并吾与汝六人，同被禽捉入定州城。
未几间，将吾及汝送与元宝掌，贺拔、纥干各别分散。
宝掌军营在唐城内，经停三日。宝掌所掠得男夫女妇可六七千人，悉送向京。
吾时与汝同被送限。
至定州城南，夜宿同乡人姬库根家。
蠕蠕奴望见鲜于修礼营火。语吾云： 今走向本军。 
既至营，遂告吾辈在此。
明旦日出，汝叔将兵邀截，吾及汝等还得向营。
汝时年十二，共吾并乘马随军，可不记此事由缘也？
后吾共汝在寿阳任。
时元宝、菩提及汝姑兒贺兰盛洛，并汝身四人同学。
博士姓成，为人严恶，汝等四人谋欲加害。吾共汝叔母闻知，各捉其兒打之。
唯盛洛无母，独不被打。
后尔硃天柱亡岁，贺拔阿斗泥在关西，遣人迎家累。
汝叔亦遣奴来富迎汝及盛洛等。
汝时着绯绫袍、银装带，盛洛着紫纤成缬通身袍，黄绫里，并乘骡同去。
盛洛小于汝，三人并唤吾作阿摩敦。
如此之事，当分明记之。
今又寄汝小时所着锦袍表一领，至宜捡看，知吾含悲抱戚，多历年祀。
禽兽草木，母子相依，吾有何罪，与汝分隔，今复何福，还望见汝。
世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求！
假汝贵极公王，富过山海；有一老母，八十之年，飘在千里，死亡旦夕，不得一朝暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，汝何用为？
于吾何益？
吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论。
今日以后，吾之残命，唯系于汝。
戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺负。
杨氏姑今虽炎暑，犹能先发。
关、河阻远，隔绝多年，书依常体，虑汝致惑，是以每存款质，兼亦载吾姓名，当识此理，勿以为怪。
护性至孝，得书悲不自胜，左右莫能仰视。
报书云：区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。
受形禀气，皆知母子，谁知萨保，如此不孝！
宿殃积戾，唯应赐锺，岂悟纲罗，上婴慈母。
但立身立行，不负一物，明神有识，宜先哀怜。
而子为公侯，母为俘隶，热不见母热，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。
昼夜悲号，继之以血，分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下耳。
不谓齐朝解纲，惠以德音，摩敦、四姑，并许哀放。
初闻此旨，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜。
四姑即蒙礼送，平安入境，以今月十八日于河东拜见。
遥奉颜色，崩恸肝肠。
但离绝多年，存亡阻隔，相见之始，口未忍言。
唯叙齐朝宽弘，每存大德，云与摩敦虽处宫禁，常蒙优礼，今者来鄴，恩遇弥隆。
重降矜哀，听许摩敦垂敕，曲尽悲酷，备述家事。
伏读未周，五情屠割。
书中所道，无一事敢忘。
摩敦年尊，又加忧苦，常谓寝食贬损，或多遗漏。
伏奉论述，次第分明。
一则以悲，一则以喜。
当乡里破败之日，萨保年以十余岁，邻曲旧事，犹自记忆；况家门祸难，亲戚流离？
奉辞时节，先后慈训，刻肌刻骨，常缠心府。
天长丧乱，四海横流，太祖乘时，齐朝抚运，两河三辅，各遇神机。
源其事迹，非相负背。
太祖升遐，未定萨保，萨保属当犹子之长，亲受顾命。
虽身居重任，职当忧责，至于岁时称庆，子孙在庭，顾视悲摧，心情断绝，胡颜履戴，负愧神明。
齐朝霈然之恩，既已沾洽，爱敬之至，施及傍人。
草木有心，禽鱼感泽，况在人伦，而不铭戴？
有国有家，信义为本，伏度来期，已应有日。
一得奉见慈颜，永毕生愿。
生死肉骨，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷。
二国分隔，理无书信，主上以彼朝不绝母子之恩，亦赐许奉答。
不期今日，得通家问，伏纸呜咽，言不宣心。
蒙寄萨保别时所留锦袍表，年岁虽久，宛然犹识，抱此悲泣，至于拜见，事归忍死，知复何心！
齐朝不即发遣，更令重与护书，要护重报。
护复书，往返至于再三，而母竟不至。
朝议以其失信，令有司移齐，移未送而母至。
举朝庆悦，大赦天下。
护与母暌隔多年，一朝聚集，凡所资奉，穷极华盛。
每四时伏腊，武帝率诸亲戚，行家人礼，称觞上寿，荣贵之极，振古未闻。
是年，突厥复率众赴期。
护以齐氏初送国亲，未欲即行，复虑失信蕃夷，不得已，遂请东征。
九月，诏征二十四军及左右厢散隶、秦陇巴蜀兵、诸蕃国众二十万人。
十月，帝于庙庭授护斧铖。
出军至潼关，乃遣柱国尉迟迥为前锋，大将军权景宣率山南兵出豫州，少师杨标出轵关。
护连营渐进，屯军弘农。
迥围洛阳，柱国齐王宪、郑公达奚武等营芒山。
护性无戎略，此行又非本心，故师出虽久，无所克获。
以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责。
天和二年，护母薨，寻诏起令视事。
五年，诏赐护轩悬之乐，六佾之舞。
护性甚宽和，然暗于大体。
自恃建立功，久当权轴，所任皆非其人。
兼诸子贪残，僚属纵溢，莫不蠹政害人。
以其暴慢，密与卫王直图之。
七年三月十八日，护自同州还，帝御文安殿见护讫，引入含仁殿，朝皇太后。
先是，帝于禁中见护，常行家人礼。
护谒太后，太后必赐之坐，帝每立侍。
至是，护将入，帝谓曰： 太后春秋既尊，颇好酒，诸亲朝谒，或废引进。
喜怒有时乖爽。
比谏，未蒙垂纳。
兄今愿更启请。 
因出怀中酒诰授护曰： 以此谏太后。 
护入，如帝所诫，读示太后。
未讫，帝以玉珽自后击之，踣地，又令宦者何泉以御刀斫之。泉惧，斫不能伤。
时卫王直先匿于户内，乃出斩之。
初，帝欲图护，王轨、宇文神举、宇文孝伯颇预其谋。
是日，轨等并在外，更无知者。
杀护讫，乃召宫伯长孙览等，即令收护子柱国谭国公会、大将军莒国公至、崇业公静、正平公乾嘉及乾基、乾蔚、乾祖、乾威等，并柱国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等，于殿中杀之。
齐王宪曰： 安出自阜隶，所典庖厨而已，未足加戮。 
帝曰： 汝不知耳，世宗之崩，安所为也。 
十九日，乃诏暴护等罪，大赦，改天和七年为建德元年。
护世子训为蒲州刺史，其夜遣柱国越公盛乘傅镇蒲州，征训赴京师，至同州赐死。
护长史叱罗协、司录冯迁及所亲任者皆除名。
高祖中山、曾祖豆頺、祖骐麟、父永，仕魏，位并显达。
测性沉密，少笃学诣，仕魏，位司徒右长史，尚宣武女阳平公主，拜驸马都尉。
及孝武疑齐神武，诏测诣文帝，密为之备。
还，封广川县伯。
寻从孝武西迁，进爵为公。
文帝为丞相，以测为右长史，委以军国，又令测详定宗室昭穆远近，附于属籍。
历位侍中、开府仪同三司，行汾州事。
政在简惠，颇得人和。
地接东魏，数相抄窃，或有获其为寇者，多缚送之。
测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客礼焉。
仍宴设，放还其国，卫送出境。
自是东魏人大惭，乃不为寇，两界遂通庆吊，时论方之羊叔子。
或有告测怀贰，文帝怒曰： 测为我安边，何为间骨肉！ 
乃命斩之。
仍许测便宜从事。
转行绥州事。
每岁河冰合后，突厥即来寇掠。
先是，常预遣居人入城堡以避之。
测至，皆令安堵。乃于要路数百处并多积柴，仍远斥候，知其动静。
是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里，测命积柴处一时纵火。
突厥谓大军至，惧而遁走，委弃杂畜辎重不可胜数。自是不敢复至。
测因请置戍以备之。
后卒于太子少保，文帝亲临恸焉，仍令水池公监护丧事，谥曰靖。
测性仁恕，好施与。在洛阳之日，曾被窃盗，所失物即其妻阳平公主之衣服也。
州县禽盗，并物俱获。
测恐此盗坐之以死，不认焉，遂遇赦免。
盗既感恩，请为测左右、及测从孝武西迁，事极狼狈，盗人亦从测入关，并无异志。
子该嗣，位除州刺史。测弟深。
深字奴于，性鲠正，有器局。
年数岁，便累石为营，折草作旌旗，布置行伍，皆有军阵之势。
父永遇见之，喜曰： 汝自然知此，后必为名将。 
孝武西迁，事起仓卒，人多逃散。
深时为子都督，领宿卫兵，抚循所部，并得入关。
以功赐爵长乐县伯。
大统中，累转尚书直事郎中。
及齐神武屯蒲坂，分遣其将窦泰趋潼关，高敖曹围洛州。
周文帝将袭泰，诸将咸难之。
帝隐其事，阳若未有谋，独问策于深。深曰： 窦氏，高欢骁将，欢每仗之御侮。
今大军就蒲坂，则欢拒守，窦必援之，内外受敌，取败道也。
不如选轻锐潜出小关，窦性躁急，必来决战，高欢持重，未即救之，则窦可禽也。
虏窦，欢势自沮，回师御之，可以制胜。 
文帝喜曰： 是吾心也。 
军遂行，果获泰，齐神武亦退。
深又说文帝进取弘农，复克之。
文帝大悦，谓深曰： 君即吾家陈平也。 
是冬，齐神武又率大众至沙苑，诸将皆惧，惟深独贺。
文帝问其故，对曰： 欢抚河北，甚得众心，虽乏智谋，人皆用命，以此自守，未易可图。
今悬师度河，非众所欲，唯欢耻失窦氏，复谏而来，所谓忿兵，一战可禽也。不贺何为？ 
文帝然之。
寻大破齐军，果如所策。
俄进爵为侯。
六官建，拜小吏部下大夫，迁中大夫。
武成元年，迁豳州刺史，改封安化县公。
保定初，除京兆尹，入为司会中大夫。
深少丧父，事兄甚谨。
性多奇谲，好读兵书，既居近侍，每进筹策。
及在选曹，颇有时誉。
性仁爱，从弟神举、神庆幼孤，深抚训之，义均同气，世亦以此称焉。
卒于位，谥曰成康。
子孝伯。
孝伯，字胡王，其生与武帝同日，文帝甚爱之，养于第内。
及长，又与武帝同学。
武成元年，拜宗师上士，时年十六。
性沉正謇谔，好直言。
武帝即位，欲引置左右。
时政在家臣，不得专制，乃托言少与同业受经，思相启发。
由是护弗之猜，得入为右侍上士，恆侍读。
及遭父忧，诏令服中袭爵。
武帝尝谓曰： 公于我，犹汉高与卢绾也。 
赐以十三环金带。
自是恆侍左右，出入卧内，朝务皆得预焉。孝伯亦竭心尽力，无所回避。
至于时政得失，外间细事，皆以奏闻。
帝信委之，当时莫比。
及将诛晋公护，密与卫王直图之，惟孝伯及王轨、宇文神举等颇得参预。
护诛，授开府仪同三司，历司会中大夫、左宫正。
皇太子既无令德，孝伯言于帝曰： 皇太子德声未闻，请妙选正人为其师友，调护圣质，不然，悔无所及。 
帝敛容曰： 卿世载鲠正，竭诚所事，观卿此言，有家风矣。 
孝伯拜谢曰： 非言之难，受之难也，深愿陛下思之。 
帝曰： 正人岂复过君？ 
于是以尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正、宗师中大夫。
累迁右宫伯。
尝因侍坐，帝问： 我兒比进不？ 
答曰： 皇太子比惧天威，更无罪失。 
及王轨因内宴捋帝须，言太子之不善。
帝罢酒，责孝伯曰： 公常谓我云太子无过，今轨有此言，公为诳矣。 
孝伯拜曰： 臣闻父子之际，人所难言，臣知陛下不能割情忍爱，遂尔结舌。 
帝知其意，默然久之，乃曰： 朕已委公，公其勉之。 
及大军东讨，拜内史下大夫，令掌留台事。
军还，帝曰： 居守之重，无忝战功。 
于是加授大将军，进爵广陵郡公，并赐金帛女妓等。复为宗师。
每车驾巡幸，常令居守。
后帝北讨，至云阳宫寝疾，驿召孝伯赴行在所，执其手曰： 吾自量必无济理，以后事付君。 
是夜，授司卫上大夫，总宿卫兵马，令驰驿入京镇守。
宣帝即位，授小冢宰。
帝忌齐王宪，意欲除之，谓孝伯曰： 公能图之，当以其官位相授。 
孝伯叩头曰： 齐王戚近功高，栋梁所寄。
臣若顺旨，则臣为不忠，陛下为不孝之子也。 
帝因疏之，乃与于智、郑译等图其事。令智告宪谋逆，遣孝伯召入，诛之。
帝之西征也，在军有过行，郑译时亦预焉。
军还，孝伯及王轨尽以白武帝。
武帝怒，挞帝数十，乃除译名。
至是，帝追憾被杖，乃问译： 我脚上杖痕谁所为也？ 
译曰： 事由宇文孝伯及王轨。 
译又说轨捋帝须事，帝乃诛轨。
尉迟运惧，私谓孝伯曰： 吾徒必不免祸，奈何？ 
孝伯曰： 有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之！
且委质事人，本徇名义，谏而不入，将焉逃死？
足下若为身计，宜且远之。 
于是各行其志。运寻出为秦州总管。
帝荒淫日甚，诛戮无度。
孝伯频谏不从，由是益疏。
后稽胡反，令孝伯为行军总管，从越王盛讨平之。
及军还，帝将杀之，乃托以齐王事诮之曰： 公知齐王谋反，何以不言？ 
对曰： 臣知齐王忠于社稷，为群小媒蘖，加之以罪。
臣以言必不用，所以不言。
且先帝属微臣辅陛下，今谏而不从，实负顾托。
以此为罪，是所甘心。 
帝惭，俯首不语。令赐死于家，时年三十六。
及隋文帝践极，以孝伯、王轨忠而获罪，并令收葬，复其官爵。
尝谓高颖曰： 宇文孝伯实有周良臣，若此人在朝，我辈无措手处。 
子歆嗣。东平公神举，文帝之族子也。
高祖普陵、曾祖求男，仕魏位并显达。
祖金殿，魏兗州刺史安喜县侯。父显和，少而袭爵，性矜严，颇涉经史，膂力绝人，弯弓数百斤，能左右驰射。
孝武之在蕃，显和早蒙眷遇。
时属多难，尝问计于显和。
显和具陈宜杜门晦迹，相时而动，帝深纳焉。
及即位，拜阁内都督，封城阳县公，以恩旧遇之甚厚。
显和所居隘陋，乃撤殿省赐为寝室，其见重如此。
及齐神武专政，帝每不自安，问显和曰： 天下汹汹，将如之何？ 
对曰： 莫若择善而从。 
因诵诗云： 彼美人兮，西方之人兮。 
帝曰： 是吾心也。 
遂定入关策。
以其母老，令预为计。对曰： 今日之事，忠孝不并。然臣不密则失身，安敢预为私计。 
帝怆然改容曰： 卿，我之王陵也。 
迁硃衣直合、合内大都督，改封长广县公。
从孝武入关。至溱水，周文帝素闻其善射而未之见，俄而水傍有一小鸟，显和射中之。
建德三年，追赠骠骑大将军、开府仪同三司。
神举早孤，有夙成之量。
及长，神情倜傥，志略英赡，眉目疏朗，仪貌魁梧。
明帝初，起家中侍上士。
帝留意翰林，而神举雅好篇什，每游幸，神举恆从。
袭爵长广县公。
天和元年，累迁右宫伯中大夫，进爵清河郡公。
建德三年，自京兆尹出为熊州刺史，齐人惮其威名。
及帝东伐，从平并州，即授刺史。
州既齐氏别都，多有奸猾，神举示以威恩，远近悦服。
改封武德郡公，进柱国大将军，又改封东平郡公。
宣政元年，转司武上大夫。
及幽州人卢昌期等据范阳反，诏神举讨禽之。
时齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平，将解衣伏法，神举乃释而礼之，即令草露布。
属稽胡反，寇西河，神举与越王盛讨之。
时突厥赴救，神举以奇兵击之，突厥败走，稽胡款服。
即授并州总管。
神举见待于武帝，处心腹之任，王轨、宇文孝伯等屡言皇太子之短，神举亦颇预焉。
及宣帝即位，荒淫无度，神举惧及祸，怀不自安。
初定范阳之后，威声甚振，帝亦忌其名望，兼以宿憾，遂使人赍酒赐之，薨于马邑，时年四十八。
神举美风仪，善辞令，博涉经史，性爱篇章，尤工奇射。
临戎对寇，勇而有谋，莅职当官，每著声绩。
兼好施爱士，以雄豪自居，故得任兼文武，声彰外内。百僚无不仰其风则，先辈旧齿至于今称之。
子同嗣，位至仪同大将军，神举弟庆。庆字神庆，沈深有器局，少以敏见知。
初受业东观，颇涉经史。
既而谓人曰： 书足记姓名而已，安能久事笔砚为腐儒业乎？ 
时文州贼乱，庆应募从征，以功授都督。
卫王直镇山南，引为左右。
庆善射，有胆气，好格猛兽，直甚壮之。稍迁车骑大将军、仪同三司。
及诛宇文护，庆有谋焉。
时授骠骑大将军，加开府。
从武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接，中石乃坠，绝而后苏。
帝劳之曰： 卿勇可以贾人也。 
复从武帝拔晋州，齐兵大至，庆与齐王宪轻骑觇之，卒与贼相遇，为贼所窘。
宪挺身而遁。
庆退据汾桥，众贼争进，庆射之，所中人马必倒，贼乃稍却。
及拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功并居最。
进位大将军，封汝南郡公。
寻以行军总管击延安反胡，平之。历延、宁二州总管。
隋文帝为丞相，以行军总管征江表，次白帝，以劳进上大将军。
帝与庆有旧，甚见亲待，令督丞相军事，委以心腹。
寻加柱国。
开皇初，拜左武卫将军，进上柱国。
数年，除凉州总管。岁余征还，不任以职。
初，文帝龙潜时，尝与庆言，谓曰： 天元质无积德，其相貌寿亦不长，加以法令繁苛，耽恣声色，以吾观之，殆将不久。
又诸侯微弱，各令就国，曾无深根固本之计，羽翮既翦，何及远？
尉迟迥贵戚，早著声望，国家有衅，必为乱阶。
然智量庸浅，子弟轻佻，贪而少惠，终致亡灭。
司马消难反覆之虏，亦非池内之物，变在俄顷。
但轻薄无谋，未能为害，不过自窜江南耳。
庸蜀险隘，易生艰阻，王谦愚蠢，素无筹略，但恐为人所误，不足为虞。 
未几，上言皆验。
及此，庆恐上遗忘，不复收用，欲见旧蒙恩顾，具录前言，为表奏之。
上省表大悦，下诏曰： 朕言之验，自是偶然；公乃不忘，弥表诚节。
深感至意，嘉尚无已。 
自是上每加优礼。
卒于家。
