古文：魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。
现代文：魏武帝曹操有个歌伎，歌声最为清越悠远，但性情却非常不好。

古文：欲杀则爱才，欲置则不堪。
现代文：曹操想杀了她，却又爱惜她的歌唱技艺；想留下她，却又受不了她的脾气。

古文：于是选百人一时俱教。
现代文：于是挑选了一百名女子，同时训练她们的歌唱本领。

古文：少时，还有一人声及之，便杀恶性者。王蓝田性急。
现代文：不久发现果然有一个人唱的能赶上她，就把她杀了。蓝田侯王述性情急躁。

古文：尝食鸡子，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。
现代文：有一次吃鸡蛋，用筷子夹鸡蛋，夹不起来，就大发脾气，拿起鸡蛋扔到了地上。

古文：鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍之，又不得，瞋甚，复于地取内口中，啮破即吐之。
现代文：鸡蛋在地上滚个不停，他也跟着从席上下地，用屐齿去踩，依然踩不到。他气极了，再从地上捡起来放进口里，咬破壳就吐了出来。

古文：王右军闻而大笑曰： 使安期有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？ 
现代文：王羲之听说了，大笑起来，说： 假使安期有这种性格，有这样的性格也一无可取，何况是王述！ 

古文：王司州尝乘雪往王螭许。
现代文：司州刺史王胡之有一次冒着大雪前去王螭府上。

古文：司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。
现代文：王胡之说话的语气冒犯了王螭，王螭便很不高兴。

古文：司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰： 汝讵复足与老兄计？ 
现代文：王胡之发现了，就把坐床挪近王螭身边，拉着他的手臂说： 你难道值得和老兄计较！ 

古文：螭拨其手曰： 冷如鬼手馨，强来捉人臂！ 
现代文：王螭拨开他的手说： 冷得像鬼手一样，还硬要来拉人家的胳膊！ 

古文：桓宣武与袁彦道樗蒱，袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木。
现代文：桓温和袁耽玩樗蒲。袁耽掷出的点子不合心意，就神色愠怒地把博具给扔掉了。

古文：温太真云： 见袁生迁怒，知颜子为贵。 
现代文：温峤说： 看到小袁迁怒的样子，才知道颜回的可贵。 

古文：谢无奕性粗强。
现代文：谢奕秉性粗狂刚强。

古文：以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。
现代文：因为一件事不满意，就亲自跑到王述那里，口无遮拦，一顿大骂。

古文：王正色面壁不敢动，半日。
现代文：王述正色面壁，不敢动一动。

古文：谢去良久，转头问左右小吏曰： 去未？ 答云： 已去。 
现代文：谢奕骂了半天才走。过了很久，王述问左右的小吏： 走了没？ 答说： 走了。 

古文：然后复坐。
现代文：这才回到原来的座位上。

古文：时人叹其性急而能有所容。
现代文：当时的人都赞叹他性子虽急，却能够包容别人。

古文：王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻。
现代文：王献之去拜访谢安，正值习凿齿已经在座。

古文：王徙倚不坐，公引之与对榻。
现代文：两人本该并排坐，但王献之徘徊着不肯坐下。谢安引导他坐在对面的坐榻上。

古文：去后，语胡儿曰： 子敬实自清立，但人为尔多矜咳，殊足损其自然。 
现代文：王离开后，谢安对谢朗说： 王献之确实清高自立，只是故意这么做，有些矜持固执，这太有损于自然了。 

古文：王大、王恭尝俱在何仆射坐。恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖之际，大劝恭酒。恭不为饮，大逼强之，转苦，便各以裙带绕手。
现代文：王大和王恭曾经一起在左仆射何澄家做客，王恭当时任丹阳尹，王大刚受任荆州刺史等到他们快要分别的时候，王大劝王恭喝酒，王恭不肯喝，王大就强迫他，越来越急迫，随即各自拿起裙带缠在手上。

古文：恭府近千人，悉呼入斋，大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。
现代文：王恭府中有近千人，全都叫来何澄家中；王大的随从虽然少，也叫他们前来，双方的意思是想要打起来。

古文：射无计，因起排坐二人之闲，方得分散。
现代文：何澄没有办法，就站起来插入两人中间坐着，才把两人分开。

古文：所谓势利之交，古人羞之。
现代文：人们所说的依仗权势和财富的交往，古人认为是可耻的。

古文：桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。
现代文：南郡公桓玄小的时候，和堂兄弟们各自养鹅来斗。

古文：南郡鹅每不如，甚以为忿。
现代文：桓玄的鹅常常斗输了，就非常恼恨他们的鹅。

古文：迺夜往鹅栏闲，取诸兄弟鹅悉杀之。
现代文：于是夜间跑到鹅栏里。把堂兄弟的鹅全抓出来杀掉。

古文：既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。
现代文：天亮以后，家人全都被这事吓呆了，以为是妖怪所为，就把这件事报告给车骑将军桓冲。

古文：车骑曰： 无所致怪，当是南郡戏耳！ 
现代文：桓冲说： 不可能是妖怪，定是桓玄开玩笑罢了！ 

古文：问，果如之。
现代文：追问起来，果然如此。

