魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。
欲杀则爱才，欲置则不堪。
于是选百人一时俱教。
少时，还有一人声及之，便杀恶性者。王蓝田性急。
尝食鸡子，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。
鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍之，又不得，瞋甚，复于地取内口中，啮破即吐之。
王右军闻而大笑曰： 使安期有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？ 
王司州尝乘雪往王螭许。
司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。
司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰： 汝讵复足与老兄计？ 
螭拨其手曰： 冷如鬼手馨，强来捉人臂！ 
桓宣武与袁彦道樗蒱，袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木。
温太真云： 见袁生迁怒，知颜子为贵。 
谢无奕性粗强。
以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。
王正色面壁不敢动，半日。
谢去良久，转头问左右小吏曰： 去未？ 答云： 已去。 
然后复坐。
时人叹其性急而能有所容。
王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻。
王徙倚不坐，公引之与对榻。
去后，语胡儿曰： 子敬实自清立，但人为尔多矜咳，殊足损其自然。 
王大、王恭尝俱在何仆射坐。恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖之际，大劝恭酒。恭不为饮，大逼强之，转苦，便各以裙带绕手。
恭府近千人，悉呼入斋，大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。
射无计，因起排坐二人之闲，方得分散。
所谓势利之交，古人羞之。
桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。
南郡鹅每不如，甚以为忿。
迺夜往鹅栏闲，取诸兄弟鹅悉杀之。
既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。
车骑曰： 无所致怪，当是南郡戏耳！ 
问，果如之。
