魏武帝曹操有个歌伎，歌声最为清越悠远，但性情却非常不好。
曹操想杀了她，却又爱惜她的歌唱技艺；想留下她，却又受不了她的脾气。
于是挑选了一百名女子，同时训练她们的歌唱本领。
不久发现果然有一个人唱的能赶上她，就把她杀了。蓝田侯王述性情急躁。
有一次吃鸡蛋，用筷子夹鸡蛋，夹不起来，就大发脾气，拿起鸡蛋扔到了地上。
鸡蛋在地上滚个不停，他也跟着从席上下地，用屐齿去踩，依然踩不到。他气极了，再从地上捡起来放进口里，咬破壳就吐了出来。
王羲之听说了，大笑起来，说： 假使安期有这种性格，有这样的性格也一无可取，何况是王述！ 
司州刺史王胡之有一次冒着大雪前去王螭府上。
王胡之说话的语气冒犯了王螭，王螭便很不高兴。
王胡之发现了，就把坐床挪近王螭身边，拉着他的手臂说： 你难道值得和老兄计较！ 
王螭拨开他的手说： 冷得像鬼手一样，还硬要来拉人家的胳膊！ 
桓温和袁耽玩樗蒲。袁耽掷出的点子不合心意，就神色愠怒地把博具给扔掉了。
温峤说： 看到小袁迁怒的样子，才知道颜回的可贵。 
谢奕秉性粗狂刚强。
因为一件事不满意，就亲自跑到王述那里，口无遮拦，一顿大骂。
王述正色面壁，不敢动一动。
谢奕骂了半天才走。过了很久，王述问左右的小吏： 走了没？ 答说： 走了。 
这才回到原来的座位上。
当时的人都赞叹他性子虽急，却能够包容别人。
王献之去拜访谢安，正值习凿齿已经在座。
两人本该并排坐，但王献之徘徊着不肯坐下。谢安引导他坐在对面的坐榻上。
王离开后，谢安对谢朗说： 王献之确实清高自立，只是故意这么做，有些矜持固执，这太有损于自然了。 
王大和王恭曾经一起在左仆射何澄家做客，王恭当时任丹阳尹，王大刚受任荆州刺史等到他们快要分别的时候，王大劝王恭喝酒，王恭不肯喝，王大就强迫他，越来越急迫，随即各自拿起裙带缠在手上。
王恭府中有近千人，全都叫来何澄家中；王大的随从虽然少，也叫他们前来，双方的意思是想要打起来。
何澄没有办法，就站起来插入两人中间坐着，才把两人分开。
人们所说的依仗权势和财富的交往，古人认为是可耻的。
南郡公桓玄小的时候，和堂兄弟们各自养鹅来斗。
桓玄的鹅常常斗输了，就非常恼恨他们的鹅。
于是夜间跑到鹅栏里。把堂兄弟的鹅全抓出来杀掉。
天亮以后，家人全都被这事吓呆了，以为是妖怪所为，就把这件事报告给车骑将军桓冲。
桓冲说： 不可能是妖怪，定是桓玄开玩笑罢了！ 
追问起来，果然如此。
