汉河渠考
美哉禹功！万世永赖。云何汉世河决为害？盖自战国，壅川壑邻，决通堤防。重以暴秦，水失其行，故渎遂改。碣石九河，皆沦于海。微禹其鱼，遗黎之思，披图案谍，用缀轶遗。
孝文十二年，河决酸枣，东溃金堤。
陈留郡酸枣县，今属开封府。秦拔魏置县。地多酸枣，因以为名。金堤河堤在东郡白马界。《括地志》：一名千里堤，在滑州白马县东五里。《郡县志》：在酸枣县南二十三里。《舆地广记》：酸枣县有金堤，汉文时河决金堤即此。王尊为东郡太守，请以身填金堤。程子曰： 汉火德，多水灾。唐土德，少河患。 
孝武元光三年，河水徙从顿丘，东南流入勃海，复决濮阳瓠子。注：钜野通淮泗，鄃居河北。鄃，音输，《后汉注》音俞。
东郡顿丘县。今澶州开德府濮阳、清丰两县。汉勃海郡在勃海之滨。今沧、棣、霸、滨诸州之地。《水经注》、《禹贡》曰： 夹右碣石，入于河。 《山海经》：碣石之山，绳水出焉，东流注于河。河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也。周定王五年，河徙故渎。班固曰： 商竭周移。 瓠子，今开德府濮阳县西，有瓠子口。瓠子，河名也。济州钜野县东北有大野泽，即钜野也。《禹贡》：大野既猪。清河郡鄃县，《通典》：鄃故城在德州平原县西南。大名府夏津县，本鄃县。程氏曰： 周时河徙砾，至汉又改向顿丘东南流。 
元封二年，自泰山还至瓠子，自临塞决河，筑宣防宫。
《水经》：瓠子河出东郡濮阳县北河。注：县北十里为瓠河口，亦谓瓠子堰、宣房堰。《括地志》：故龙渊宫，俗名瓠子宫，亦名宣房宫，在濮阳县北十里。决河，在鄄城以南，濮阳以北，广百步，深五丈。《通典》：秦始皇二十二年，攻魏，决河灌其都。决处遂大，不可复补。汉王横云： 《九域志》：濮州雷泽县有瓠子河，澶州濮阳县有瓠子口。万里沙在莱州掖县。济州东阿县有鱼山，一名吾山。《瓠子歌》曰： 吾山平，钜野溢。 东阿，今属郓州。
导河北行二渠，复禹旧迹。
《河渠书》：禹乃厮二渠以引其河，北载之高地，过降水，至于大陆，播为九河，同为逆河，入于勃海。孟康曰： 二渠，其一出贝丘西南，南折者也。其一则漯川也。 臣瓒曰： 河入海，乃在碣石。元光二年，更注勃海。禹时不注也。 贝丘，贝州清阳县。熙宁四年，省入清河县。漯水，出东郡东武阳，省入大名府莘县、澶州朝城县。至千乘，青州千乘县。入海。降水故渎，在冀州南宫县东南六里。《大事记》：周威烈王十三年，晋河岸倾壅龙门，至于底柱。春秋后河患见史传，始于此。
自塞宣房后，河复北决于馆陶，分为屯氏河。
《地理志》：魏郡馆陶县，河水别出为屯氏河，东北至章武入海。馆陶，今属大名府。《通典》：魏州贵乡县有屯氏河。大河故渎，俗曰王莽河。章武县、沧州鲁城县，周省入清池县。《九域志》：大名府馆陶县、夏津县，有屯氏河。南乐县有大河故渎。
元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。
清河之灵县鸣犊河口，《地理志》：清河郡灵县，河水别出为鸣犊河，东北至蓨，入屯氏河。灵县，隋省入博州博平县。蓨，音条，县属德州，后属冀州。
成帝建始四年，河决东郡金堤。河堤成，以五年为河平元年。三年，河复决平原，流入济南千乘。
平原，德棣州。济南，齐淄州。千乘故城，在淄州高苑县北。
鸿嘉四年，勃海、清河、信都河水溢，李寻等言：议者常欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势。
信都冀州，信都县，禹导河，北过降水即此。亦曰枯降渠，西南自南宫县界入。《禹贡》九河既道，《尔雅》：一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简絜，七曰钩盘，八曰鬲津，其一河之经流。先儒不知河之经流，遂分简絜为二。徒骇，《寰宇记》：在沧州清池。许商云： 在成平。 马颊，《郡县志》：在德州安德。《寰宇记》：在棣州滴河北。《舆地记》：即笃马河也。覆鬴，《通典》：在德州安德。胡苏，《寰宇记》：在沧州饶安、临津、无棣三县。许商云： 在东光。 简絜，《舆地记》：在临津。钩盘，《通典》、《寰宇记》：在沧州乐陵东南，从德州平昌来。《舆地记》：在乐陵。鬲津，《寰宇记》：在乐陵东，西北流入饶安。《通典》：在饶安。许商云： 在鬲县。 《舆地记》：在无棣。太史。不知所在。汉世近古，止得其三，唐人遂得其六，欧阳忞《舆地记》又得其一。或新河载以旧名，或一地互为两说，皆似是而非，无所依据。郑氏以为齐桓塞其八流以自广。夫曲防，齐之所禁，塞河非桓公所为也。程氏以为九河之地，已沦于海，谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河当在其地。郦道元亦谓：九河碣石，苞沦于海。笃马河在平原县。今德州，乐史以为马颊，误矣。
平当使领河堤，奏：按经义治水，有决河深川，无堤防壅塞之文。
程子曰： 河北见鲧堤，无禹堤。鲧堙洪水，故无功。禹则导之而已。 
贾让言：禹凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石。
《水经》：河水南过河东北屈县唐慈州吉昌。西，注：《吕氏春秋》曰： 龙门未辟，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰鸿水。大禹疏通，谓之孟门。 孟门即龙门之上口也。河水又南过皮氏县河中府龙门。西，又南出龙门口。注：大禹导河积石，疏决梁山，即《经》所谓龙门也。崩浪万寻，悬流万丈，迄于下口。《慎子》曰： 下龙门，非驷马之迅也。 潏水李氏曰： 同州韩城北有安国岭。东临大河，有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑东受降城之东，自北而南，至此山尽。两岸石壁峭立，大河盘束于山峡间。至此山开岸阔，豁然奔放，声如万雷。 《通典》：绛州龙门县，今属河中府。有龙门山，即大禹所凿。《三秦记》云： 鱼鳖上之即为龙，否则点额而还。 黄河北去县二十五里，乃龙门口。《舆地记》：同州韩城县，有龙门山。颜氏曰： 龙门山，其东在今龙门县北，其西在今韩城县北，而河从其中下流。 《水经注》：砥柱，山名。禹治洪水，破山以通河，河水分流，包山而过，山见水中，若柱然，故曰砥柱。三穿既决，水流疏分，亦谓之三门山。伊阙、碣石，见前。
淇口以东。
《通典》：淇水出共山，东至卫州卫县界入河，谓之淇水口。
新莽始建国三年，河决魏郡，泛清河以东数郡。
魏郡，相州大名府。清河，恩州。
明帝永平十三年，王景修汴渠成。
诏曰： 自汴渠决败，六十余岁。平帝时。今既筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹。 《郡县志》：汴渠在河南府河阴县汉荥阳县，唐属孟州。南二百五十步，亦名蒗荡渠。禹塞荥泽，开渠以通淮、泗。汉命王景修渠。《汉书》有荥阳漕渠，如淳曰： 今砾溪口是也。 《水经注》：王景即荥水故渎，东注浚仪，谓之浚仪渠。
章帝建初三年，罢虖沱、石臼河。
虖沱，出代州繁畤县东南，流经五台山北，东南流过定州入海。邓训治虖沱、石臼河，从都虑至羊肠仓。石臼河在定州唐昌县东北。本汉苦陉县，今省入安喜县。《通典》：岚州宜芳县，即汉汾阳县。积粟所在，谓之羊肠仓，石磴萦委，若羊肠焉。《水经注》：按《郡国志》，常山南行唐县，有石臼谷。
《张骞传》：天子案古图书，名河所出山曰昆仑。
汉武帝以于阗山出玉，因名河所出曰昆仑。《博雅》曰： 昆仑虚，赤水出其东南陬，河水出其东北陬，洋水出其西北陬，弱水出其西南陬。河水入东海，三水入南海。 《后汉书》注云： 昆仑山在肃州酒泉县西南。山有昆仑之体，故名之。朱文公曰： 二书之语，似得其实。《水经》言昆仑去嵩高五万里，恐不能若是之远。《通典》：今吐蕃中河，从西南数千里向东北流，见与积石山下河相连。聘使涉历，无不言之。吐蕃自云： 昆仑山在国中西南，则河之所出也。 《尚书》云： 织皮昆仑析支、渠搜，西戎即叙。 《后汉书》云： 西羌在汉金城郡之西南，滨于赐支。 《续汉书》：河关县属金城郡，今积石军。西可千余里有羌，谓之赐支，盖析支也。然则析支在积石之西，是河之上流明矣。昆仑在吐蕃中，当亦非谬。《楚辞注》：《尔雅》：河出昆仑虚，色白。所渠并千七百，一川色黄。百里一小曲，千里一曲一直。《离骚》邅吾道夫昆仑，《九歌》登昆仑兮四望。
灵帝光和六年，金城河溢。
金城郡，今兰会西宁湟州积石军。
历代田制考
秦废井田，开阡陌。周显王十九年。
《通典》曰： 按周制步百为亩，亩百给一夫。商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽，于是改制，二百四十步为亩，百亩给一夫。又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋人发秦地利，优其田宅，复及子孙。而使秦人应敌于外。大率百人，则五十人为农，五十人习战。兵强国富，职此之由。 朱文公《开阡陌辩》曰： 说者之意，皆以 开 为 开置 之开，言秦废井田而始置阡陌也。按阡陌者，旧说以为田间之道，盖因田之疆畔，制其广狭，辨其横从，以通人物之往来，即《周礼》所谓遂上之径，沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也。然《风俗通》云： 南北曰阡，东西曰陌。 又云： 河南以东西为阡，南北为陌。 二说不同。今以《遂人》田亩夫家之数考之，当以后说为正。盖陌之为言百也，遂洫从而径涂亦从，则遂间百亩，洫间百夫，而径涂为陌矣。阡之为言千也，沟浍横而畛道亦横，则沟间千亩，浍间千夫，而畛道为阡矣。阡陌之名，由此而得。至于万夫有川，而川上之路，周于其外，与夫《匠人》井田之制。遂沟洫浍亦皆四周，则阡陌之名，疑亦因横从而命之也。然遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣。径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，二轨路，三轨则几二丈矣。此其水陆占地不得为田者颇多，所以正经界，止侵争，时畜洩，备水旱，为永久之计。商君以急刻之心，行苟且之政，但见田为阡陌所束，而耕者限于百亩，则病其人力之不尽；但见阡陌之占地太广，而不得为田者多，则病其地利之有遗；又当世衰法坏之时，归授之际，必有烦扰欺隐之奸，而阡陌之地切近民田，又必有阴据自私而税不入于公上者；是以尽开阡陌，悉除禁限，而听民兼并买卖以尽人力，垦辟弃地悉为田畴，不使有尺寸之遗以尽地利，使民有田即为永业，而不复归授，以绝烦扰欺隐之奸。使地皆为田，田皆出税，以核阴据自私之幸。此其为计，正犹杨炎疾浮户之弊，破租庸以为两税，盖一时之害虽除，而千古圣贤传授精微之意，于此尽矣。故《秦纪》、《鞅传》皆云： 为田开阡陌封疆而赋税平。 蔡泽亦曰： 决裂阡陌，以静生民之业，而一其俗。 所谓开者，乃破坏刬削之意，而非创置建立之名。所谓阡陌，乃三代井田之旧而非秦之所置矣。所谓赋税平者，以无欺隐窃据之奸也。所谓静生民之业者，以无归授取予之烦也。 《大事记解题》曰： 决裂云者，唐、虞、三代井田之制，分画坚明，封表深固，非大用力以决裂之，不能遽扫灭其迹也。秦始皇三十一年，使黔首自实田。使井田不废，何患田之不实乎？ 
汉董仲舒请限民名田。
名田，占田也。各为立限，不使富者过制，贫弱之家可足也。武帝时，贾人有市籍及家属，皆无得名田。胡氏曰： 限田终不能行者，以人主自为兼并，无以使民兴于廉也。 
赵过教民为代田。
代，易也。《周官·大司徒》：不易、一易、再易之地，有三等。《公羊传注》：司空谨别田之高下善恶，分为三品，上田一岁一垦，中田二岁一垦，下田三岁一垦。《左传》：晋作爰田。《晋语》云： 作辕田。 辕，易也。《汉·地理志》：秦商君制辕田。 辕 与 爰 同，易也。《食货志》：岁耕种者为不易上田，休一岁者为一易中田，休二岁者为再易下田。三岁更耕之，自爰其处。《盐铁论》御史曰： 古者制田，百步为亩，民井田而耕，什而藉一。先帝哀怜百姓之愁苦，衣食不足，制田二百四十步而一亩，率三十而税一。 
师丹建言限名田。
王嘉奏曰： 诏书罢苑，而以赐董贤二千余顷。均田之制，从此堕坏。 
新莽更名天下田曰王田，不得买卖。
建武十五年，诏州郡检核垦田户口。
《通典》曰： 自秦孝公隳经界，立阡陌，虽获一时之利，而兼并逾僭兴矣。阡陌既弊，又为隐核。隐核之法，凭乎簿书。簿书既广，必藉众功。藉众功，则政由群吏。政由群吏，则人无所信矣。 
后魏孝文太和九年，诏均田：男夫十五以上，受露田四十亩。妇人二十亩。
刘氏恕曰： 后魏均田制度，似今世佃官田，及绝户田出租税，非如三代井田也。魏、齐、周、隋兵革不息，农民少而旷土多，故均田之制存。至唐承平日久，丁口滋众，官无闲田，不复给授，故田制为空文。《唐志》云： 口分世业之田坏而为兼并。 似指以为井田之比，失之远矣。 
北齐河清三年，令民一夫受露田八十亩，妇人四十亩。
隋文帝开皇十二年，京辅三河地少人众，发使四出，均天下之田。其狭乡每丁才至二十亩。
唐武德七年，初定均田。丁中之民，给田一顷。笃疾减十之六，寡妻妾减七。皆以什之二为世业，八为口分。
范氏曰： 唐初定均田，有给田之制，盖由有在官之田也。其后给田之制不复见，盖官田益少矣。 林氏勋曰： 周制步百为亩，百亩仅得唐之四十余亩。唐之口分，人八十亩，几倍于古。盖贞观之盛，户不及三百万，永徽唯增十五万。若周则王畿千里，已有三百万家之田，列国不与焉。是以唐制受田倍于周，而地亦足以容之。狭乡虽裁其半，犹可以当成周之制。然按一时户口，而不为异日计，则后守法难矣。既无振贫之术，乃许之卖田，后魏以来弊法也，是以启兼并之渐。永徽中，洛多豪右，占田逾制，贾敦颐举没三千余顷，赋贫民。 
开元九年，宇文融为劝农使，括逃户及籍外田。
陆贽论兼并之家，私敛重于公税，请为占田条限。
后周世宗以元稹《均田图》赐诸道，诏艾颖等分行诸州，均定田租。《会要》云： 见元稹在同州时所上《均田表》，因制素为图。 
今按元稹《同州奏均田》曰： 因农务稍暇，令百姓自通手实状，又令里正书手等傍为稳审，并不遣官吏擅到村乡，略无欺隐。除去逃荒，其余顷亩，取两税元额，通计七县沃瘠，一例作分抽税。 苏氏曰： 三代之君，开井田，画沟洫，谨步亩，严版图，因口之众寡以授田，因田之厚薄以制赋。经界既定，仁政自成，下及隋、唐，风流已远。然其授民田有口分世业，皆取之于官。其敛民财有租庸调，皆计之于口。其后变为两税。户无主客，以见居为簿。人无丁中，以贫富为差。贫者急于售田，则田多而税少。富者利于避役，则田少而税多，侥倖一兴，税役皆弊。嘉祐中，薛向、孙琳始议方田，量步亩，审肥瘠，以定赋税之入。熙宁中，吕惠卿复建手实，抉私隐，崇告讦，以实贫富之等。元丰中，李琮追究逃绝，均虚数，虚编户，以补失陷之税。此三者，皆为国敛怨，所得不补所失。昔宇文融括诸道客户，州县观望，虚张其数，以实户为客，虽得户八十余万，岁得钱数百万，而百姓困弊，实召天宝之乱。均税之害，何以异此？ 张子曰： 治天下不由井地，终无由得平。周道止是均平。 
南唐烈祖分遣使者，按行民田，以肥瘠定其税。
历代漕运考
汉
渭渠。
渭水，出熙州狄道县东北，至华州华阴入河。刘仲冯曰： 今渭汭至长安，仅三百里，固无九百余里，而云穿渠起长安，旁南山至河，中间隔灞、浐数大川，无缘山成渠之理。此说可疑，今亦无其迹。《西都赋》：通沟大漕，溃渭洞河。
褒斜道，故道。
褒水通沔，在兴元府褒城县。出衙领山，至南郑入沔。斜水通渭，在京兆府武功县。出衙领山，北流至郿入渭。故道，今凤州梁泉县。
河内。
怀、卫二州之地。
东冶，零陵、桂阳峤道。
东冶，福州闽县。零陵郡，南临源岭。永州。桂阳郡，腊岭。郴州。
沮下辨。
沮县，汉属武都，隋为兴州顺政。沔水发源于此，一名沮水，今沔州。下辨县，汉下辨道属武都，西魏改同谷，唐为成州同谷。《续志》下辨东三十余里，有狭，中当水泉，生大石，障塞流水，至春夏辄溢。虞诩使人烧石，以水溉之，石皆裂，因镌去石，遂无泛溺之患。
斜谷。
《郡国志》：右扶风武功县有斜谷。注：褒斜谷在长安西南，南口褒，北口斜，长百七十里，其水南流。武功，今凤翔府郿县。
魏
陈项、寿春。
《通典》颍州，魏汝阴郡，邓艾屯田于此。陈项，陈州宛丘、项城县。寿春，见前。《晋志》：修广淮阳、百尺二渠，上引河流，下通淮、颍。《通典》：陈州宛丘县有百尺堰。《隋志》：颍川郡北舞县有百尺沟。《郡县志》：百尺堰在颍州汝阴县西北一百里。
晋
滍、淯水，杨口。
《汉·地理志》：滍水出鲁阳县鲁山，东北至定陵入汝。鲁阳，汝州鲁山县。定陵故城，在蔡州郾城县西北。育水出郦县西北，南入汉。郦故城，在邓州临湍县。《通典》：复州沔阳县，汉云杜县，杜预为荆州刺史，开杨口，达巴陵径千余里。内避长江之险，通零、桂之漕，即此也。零陵、桂阳。
石门。
《水经注》：荥渎水受河水，有石门谓为荥口石门。
千金堨。
永嘉元年，修千金堨于许昌，以通运。《水经注》：河南县城东十五里，有千金堨。《洛阳记》曰： 千金堨，旧堰榖水，魏时更修，积石为堨。开沟渠五所，谓之五龙渠，渠上立堨。堨是都水使者陈协造。水历堨东，注：谓之千金渠。许昌，许州，今颍昌府许田镇。刘曜攻石生于金墉，决千金堨以灌之。
隋
蒲，陕，卫，汴，黎阳，汾，晋，渭水，广通渠，大兴城，潼关。
蒲州。河中府。汴州。开封府。黎阳。今濬州。汾州。唐为慈州。晋州。平阳。京兆府万年县，隋改为大兴县。广通渠，在华州，置广通仓。《隋纪》：幸霸水，观漕渠。潼关，在华州华阴县。渭水，在万年县北五十里，东流二百四十里，至华阴县，东北流三十五里，自永丰仓入河，谓之渭口。
山阳渎。
楚州山阳县。今淮安州。
砥柱。
陕州硖石县，今省入陕县。有底柱山，俗名三门山，在县东北五十里。河水分流包山，山见水中若柱然。又以禹治洪水，山陵当水者破之，三穿既决，河出其间，有似于门，故亦谓三门。唐太宗勒铭。
通济渠，榖、洛水，板渚，邗沟。
《通典》：汴渠在河南府河阴县南二百五十步，今名通济渠。隋炀帝开导，西通河、洛，南达江、淮。河阴后属孟州。汴州有通济渠，隋炀帝开引黄河水以通江、淮漕运，兼引汴水，即浪［氵宕］与蒗荡同。渠也。《隋志》：在浚仪县。《九域志》：汴水，古通济渠也，在开封县。《周语》榖、洛斗，注云： 洛在王城之南，榖在王城之北，东入于瀍。至灵王时，榖水盛出于王城之西，而南流合于洛水。 《山海经》：涧水西北流，注于穀水。《通典》：穀水本涧水，经苑中入于洛。板渚，《水经》：河水又东合汜水，又东径板城北。注云： 有津谓之板城渚口。 在孟州汜水。《左传》：吴城邗沟，通江、淮。注云： 于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵韩江是。隋开邗沟，自山阳至杨子入江。渠广四十步，自楚州宝应县北流入淮。
永济渠。
《国史志》：大名府永济县有永济渠。今省为镇，入临清县。
东莱海口。
东莱郡莱州，西至海二十九里，北至海五十里，东南至海二百五十里。
唐
三门，河阴，柏崖，集津仓，盐仓。含嘉仓，太原仓。
裴耀卿于三门东西置仓，开山十八里，为陆运以避其险，卒泝河而入渭。三门山，见前砥柱。《地理志》：河南府河阴县，开元二十二年，置领河阴仓。会昌三年属孟州。河清县，咸亨四年，置柏崖县，寻省，有柏崖仓。陕州平陆县三门西有盐仓，东有集津仓，陕县有太原仓。《六典》：东都曰含嘉仓。自含嘉仓转运，以实京之太仓。自洛至陕运于陆，自陕至京运于水。杨慎名为含嘉仓出纳使。刘晏移书曰： 陕郊见三门、集津遗迹。 曾子固曰：宋兴承周制，置集津之运，转关中之粟，以给大梁。李泌自集津至三门，凿山开车道，以避底柱之险。《九域志》：陕州平陆县三门、集津镇。
浐水，望春楼，广运潭。
《地理志》：京兆府万年县有南望春宫，临浐水，西岸有北望春宫，宫东有广运潭。华州华阴县有漕渠，自苑西引渭水，因石渠，会灞、浐，经广运潭至县入渭。天宝三载，韦坚开。《会要》：自华阴永丰仓以通河渭。望春楼在禁苑东南高原之上。姚南仲曰： 王者必据高明，烛幽隐，所以因龙首而建望春。 
上津，扶风，洋川。
商州上津县。汉长利县。扶风郡凤翔府。自襄阳取上津，路抵扶风，德宗治上津道置馆。洋川郡洋州。溯江、汉而上至洋川。陆运至扶风。汴水堙废漕运，自江汉抵梁洋。梁州，兴元府。
汴水，梁公堰。
刘晏疏浚汴水，见宇文恺梁公堰。《通典》：汴口堰，在河阴县西二十里，又名梁公堰。隋开皇七年，使梁睿增筑汉古堰，遏河入汴。《会要》：开元二年，李杰奏汴州东有梁公堰，堰破漕梗，发汴郑丁夫浚之。省功速就，刻石水滨，纪其绩。
甬桥，涡口，蔡水。
甬桥，在宿州苻离县。涡口，在濠州钟离县九十里。杜佑以汉运路出浚仪十里，入琵琶沟，绝蔡河，至陈州而合。李勉治蔡渠，引东南馈。《通典》：汴州浚仪县有蔡水。《九域志》：祥符县有蔡河。建隆元年，浚蔡河，设斗门。二年，导闵水，自新郑与蔡水合，贯京师南，历陈颍，达寿春，以通淮右之漕。以西南为闵河，东南为蔡河。开宝六年，改闵河为惠民河。与蔡河一水。李泌曰： 江、淮漕运，自淮入汴，以甬桥为咽喉。 
金、商运路。
《通典》：金州，去西京九百九十一里。商州，去西京三百里。
渭桥，东渭桥。
渭桥，《三辅故事》：秦昭王作，长三百八十步。《郡县志》：中渭桥，在咸阳县东南二十二里。渭水南，去县三里东渭桥，在万年县东。《后汉注》：渭桥，本名横桥，在咸阳县东南。
扬子院，淮阴，项城，颍，溵。
扬州扬子县，今属真州。广明元年，高骈奏改扬子院为发运使。淮阴县，楚州。项城县，陈州。颍水出阳城县阳乾山，东至下蔡，入淮。溵水，《唐志》：陈州溵水县，今改商水县。水出颍川阳城少室山，东入颍。
后周
汴水埇桥，见前。泗上。
《汉志》有两泗水，其一自乘氏至睢陵入淮，又一水卞县至方与入沛。泗上，今招信军相对泗口也。
五丈河。
五丈河，开宝六年改为广济河。自都城北历曹济及郓，其广五丈以通东方之漕。建隆二年，浚五丈河，命陈承昭于京城之西，夹汴河，造斗门。自荥阳凿渠百余里，引京、索二水通城壕，入斗门，架流于汴，东汇于五丈河，以便东北漕运。以京、索河为源，《禹贡》之菏泽。《九域志》：在祥符县、东明县。
蔡水。见前。
蔡河贯京师，兼闵水、洧水、潩水以通陈颍之漕，盖古琵琶沟也。元祐四年，知陈州胡宗愈，议古八丈沟可开浚，分蔡河之水，自为一支，由颍、寿入淮。杨侃《皇畿赋》：天设二渠，曰蔡曰汴。通江会海，萦畿带甸。千仓是兴，万庾是建。
原武。
原武县，属郑州。
两汉崇儒考
汉高祖十二年，过鲁，以太牢祠孔子。
《史记·世家》：孔子葬鲁城北泗上，弟子及鲁人往从冢而家者百有余室，因命曰孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射于孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百余年不绝。高皇帝过鲁，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然后从政。《皇览》曰： 孔子冢去城一里，冢茔百亩，冢南北广十步，东西十三步，高一丈二尺。冢前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平。本无祠堂，冢茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者。民传言，孔子弟子异国人，各持其方树来种之。 《水经注》云： 《从征记》曰： 洙、泗二水，交于鲁城东北十七里，阙里背洙泗墙，南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阃，北门去洙水百余步。 《孔丛》曰： 夫子墓茔方一里。  鲁人藏孔子所乘车于庙中，是颜路所请者也。献帝时，庙遇火烧之。《儒林传》：高帝诛项籍，举兵围鲁。鲁中诸儒尚讲诵，习礼乐，弦歌之音不绝。岂非圣人之道化好礼乐之国哉！
武帝建元五年，置五经博士。元朔五年，为博士置弟子。
晋灼曰： 西京无太学。 公孙弘曰： 请因旧官而兴焉。其肄习之地，则太常也。传授之师，则五经博士也。 《三辅黄图》：汉太学，在长安西北七里。《关中记》：在安门之东，杜门之西。何武歌太学下，王咸举幡太学下，则有太学矣。或曰： 晋灼以汉初言，《黄图》记武帝时。 
宣帝甘露三年，诏诸儒讲《五经》同异于石渠阁。
《三辅故事》：石渠阁，在未央宫殿北，藏秘书之府。《黄图》云： 萧何造，其下砻石为渠以导水。所藏入关所得秦之图籍。 
成帝绥和元年，封孔吉为殷绍嘉侯。匡衡、梅福以为宜封孔子世为汤后。刘向说上宜兴辟廱，设庠序。未作而罢。
平帝元始元年，封孔均为褒成侯。
《汉表》：殷绍嘉侯在沛郡，褒成侯在瑕丘。今兖州瑕丘县。《后汉·孔僖传》：平帝时，封孔均，追谥孔子为褒成宣尼公。建武十三年，复封均子志为褒成侯，子损嗣。永元四年，徙封褒亭侯。
世祖建武五年，初起太学，帝还视之。十九年，又幸太学。中元元年，起辟廱。
明帝永平二年，临辟雍，行大射养老礼。十五年，至鲁，诣孔子宅。
章帝建初四年，诏诸儒会白虎观，议《五经》同异。元和二年，至鲁，祠孔子及七十二弟子于阙里，作六代之乐，大会孔氏男子六十二人。
安帝延光三年，祀孔子及七十二子于阙里，还幸太学。
《洛阳记》：太学在洛阳城，故开阳门外，去宫八里。讲堂长十丈，广三丈。《述征记》：在国子学东二百步。《汉官仪》：辟雍去明堂三百步，车驾临辟雍，从北门入。三月、九月于中行大射礼。永平四年、八年，和帝永元十四年，顺帝阳嘉元年、二年，灵帝熹平六年，并临辟雍。孔子宅，在兖州曲阜县，故鲁城中归德门内，阙里之中，背洙面泗，矍相圃之东北也。梅福曰： 今仲尼之庙，不出阙里。 永平二年，郡县学校行乡饮，祀孔子，犹未立庙也。梁天监四年，初立孔子庙。唐武德二年，始诏国子学立庙。贞观四年，诏州县学皆作孔子庙。北宫白虎门，于门立观。
顺帝永建六年，修缮太学，凡造二百四十房，千八百五十室。
《水经注》：汉置太学于国子堂东。石经东有一碑，阳嘉八年立，文云： 建武二十七年，造太学，年积毁坏。永建六年九月，诏修太学，用作工徒十一万二千人。阳嘉元年，作毕，碑南面刻颂。 灵帝初平四年，太学行礼，幸永福城门，临观其仪。光和五年，幸太学。
灵帝熹平四年，诏诸儒正《五经》文字，刻石立太学门外。
《水经注》：光和六年，刻石镂碑，载《五经》，立于太学讲堂前东侧。蔡邕自书丹于碑，《洛阳记》：高一丈许，广四尺。
魏文帝黄初二年，封孔羡为宗圣侯。
晋封二十三世孙震，为奉圣亭侯。后魏延兴三年，封二十七世孙乘，为崇圣大夫。太和十九年，孝文幸鲁，亲祠孔子庙，改封二十八世孙珍，为崇圣侯。北齐封三十一世孙，为恭圣侯。周武帝改封邹国公。隋文帝仍旧封，炀帝改封绍圣侯。唐贞观十一年，封裔孙德伦，为褒圣侯。开元二十七年，以孔子后为文宣公。宋太平兴国二年，孔宜袭封文宣公。至和二年，祖无择言不可以祖谥加后嗣，诏封宗愿为衍圣公，今世袭。后魏太和十六年，谥孔子曰文圣尼父。唐贞观二年，升孔子为先圣；十一年，尊为宣父。武后封隆道公。开元二十七年，谥为文宣王。宋祥符元年，幸曲阜，谒文宣王庙，谥玄圣文宣王；五年，改谥至圣。
