<strong>历史来源</strong>
「徐」源出;
一：以国为氏。徐戎，亦称徐夷或徐方，为东夷之一。夏代至周代，分布在今淮河中下游（今江苏省西北部和安徽省东北部）。周初，以今江苏省泗洪县一带为中心，建立徐国，在东夷中最为强大，春秋时为楚国所败，周敬王八年(公元前512年)被吴国吞并。据《元和姓纂》及《通志.氏族略》所载，徐氏为颛顼，皋陶之后。夏禹时封伯益之子若木于徐国。从若木至徐偃王共三十二世。徐偃王攻周，被周穆王及造父击败。后又封徐偃王子宗为徐子。春秋时，徐国被吴灭后，徐子的遗族以原国名「徐」为氏。
二：清代满族姓氏舒穆禄氏改为徐氏，如徐元梦，为满洲正白旗人。
<strong>家族名人</strong>
徐偃王
周穆王时徐国之子爵诸侯，以仁义治国，因得朱弓矢，以为天瑞，遂自称徐偃王。江淮诸侯，从之者三十六国，穆王令楚伐之，偃王爱民不战，遂为楚败。
徐福
秦时方士，字君房。生卒年不详。始皇闻东海祖洲有不死之药，遣福乘楼船，载童男女各三千人往求之，去而不返。或作「徐市」。
徐敬业
唐徐绩之孙，有勇名，屡从绩征伐，袭英国公爵，坐事贬柳州司马。后与骆宾王等共讨武后，兵败，为其部下所杀。
徐达（1332～1385）
字天德，明代濠州人。助朱元璋起兵，屡立战功，率兵北定中原，入燕京，为开国功臣，官至中书右丞相，封魏国公。死后追封中山王。
徐悲鸿（1892～1952）
原名寿康，江苏宜兴人。法国巴黎国立美术学校毕业。历任北京艺术学院、中国美术学院院长等职。曾携中国近代绘画作品赴法、德、比、义等国展览。以改良国画，发扬中华艺术为终身事业。工西画，善写动物，国画以马为最驰名，笔法简练明快，富有生气，能够融合中西技法而自成面貌。着有中国画改良论、美与艺及画集。
徐志摩（1896～1931）
原名章垿，以字行。浙江海宁县人。曾留学英美，以新诗、语体散文著名，风格瑰丽。历任北京、东吴、中国各大学教授，为北京晨报诗刊及新月月刊主编。因飞机失事而遇难。着有志摩的诗、自剖、巴黎鳞爪、翡冷翠的一夜等。
<strong>地望分布</strong>
江苏海县山东巨野县、沂水、临沂河南濮阳
