唐王始末
大清顺治二年（乙酉）五月，大兵渡江，南都失守；镇江总兵官郑鸿逵、郑彩知势不可为，因撤师回闽。会唐王从河南来。王讳聿键，太祖九世孙。性率直，喜文翰，洒洒千言。初封南阳，以父夭，失爱于祖端王；两叔谋夺嫡，未得请名。及祖端王薨，守道陈奇瑜、知府王之柱始为请嗣，遂袭位。后以统兵勤王，擅离南阳；锢高墙。宏光立，赦出；避乱适浙。鸿逵因奉之南至福州，与福建巡抚张肯堂、巡按御史吴春枝、尚书黄道周、南安伯郑芝龙等会议，立王监国。时拥入者艳翊戴功，咸请正位。诸大臣多言 监国名正；出关尺寸，建号未迟 。芝龙意别有在，亦固争，以为不可；而侍郎李长倩有 急出关、缓正位，示监国无富天下心 之疏。惟郑鸿逵请正位；曰： 不正位，无以厌众心以杜后起 。遂定议：于闰六月十五日（乙未）奉王即皇帝位于福州。是日郊天，大风震起，拔木扬沙；及驾回宫，尚宝司卿坐马忽惊跃起，玉玺坠地，损其一角。人咸异之。改福州为天兴府，以布政司为大内。大赦，改元隆武；命颁诏于两浙、两粤。遥上福王尊号曰 圣安皇帝 。
附记：华廷献 闽事纪略 云： 闰六月，邑簿陈王道自京口来任，始知有五月十一日之事。时传郑鸿逵数乘过岭，中有真主。俄而，百官郊迎，闽中有大郑、二郑之目。鸿逵守金山，遇大兵而溃。会唐藩以恩诏出中都，闻变渡江，邂逅于京口；尘埃物色，引与俱东。王雅好图书，喜翰墨，有河间献王风。传檄手书，先及世系、后及时艰；一称张鲸渊先生、一称吴梅谷先生，千言洒洒。即监国位于省城；越旬而登极议起 。
文武诸臣
郑芝龙、郑鸿逵晋爵为侯，封郑芝豹为澄济伯、郑彩为永胜伯。设六部九卿，以张肯堂为吏部尚书、李长倩为户部尚书、曹学佺为礼部尚书、吴春枝为兵部尚书、周应期为刑部尚书、郑瑄为工部尚书、马思理为通政使、郑广英为锦衣卫都督。以天、建、延、兴四府为上游，汀、邵、漳、泉四府为下游，各设抚按。县升府、府升道、道转内卿；一命以上，咸与宠锡。于是敷求耆硕，起蒋德璟、黄景昉、黄道周、苏观生、何楷、陈洪谧、林欲楫、朱继祚、黄鸣俊皆为大学士，而苏观生最信任。又起曾樱、何吾驺、郭维经、叶廷桂、路振飞，以次至，皆入阁办事。其远不能至者，如王应熊、杨廷麟等，仅列其名：阁臣至三十余人。然不令票旨，俱闲无事；凡有批答，皆上亲为之。德璟、景昉、欲楫皆力疏辞，行人以死请，乃至。德璟陛见，以清屯、练军上请；上然之而不能行。改庶吉士为庶萃士，命苏观生主之，以招选贤才。
郑芝龙议战守
时内外文武济济，然兵饷、战守机宜俱郑芝龙为政；鸿逵、芝豹皆其弟也。故八闽，以郑氏为长城。芝龙开府于福州，坐见九乡，入不揖、出不送。集廷臣议战守，兵定二十万。自仙霞关而外，宜守者一百七十处；每处守兵多寡不等，约计十万。余十万今冬精练、明春出关，一出浙东、一出江西。统二十万，合八闽、两浙、两粤之饷计之，尚虞不足。
杀靖江王
粤西有靖江王者，名亨嘉；太祖甥朱文正裔。八月，称监国。隆武诏至，不受；举兵将东。广西巡抚瞿式耜知之，移书两广总制丁魁楚为备；又檄思恩参将陈邦傅防梧，再星檄调狼兵勿听调。靖江遣桂平道井济促式耜入，式耜不允；未几，靖江提兵至梧，命式耜易朝服朝，式耜不从；且以兵胁之，卒不可夺。靖江兵寻为丁兵战败，还桂。
时宣国公焦琏为粤西总镇杨国威旗鼓，式耜因密授计于琏，而邦傅亦应檄统兵并受令，遂擒靖江王及国威与吏科给事中顾奕等；械至福州，奉旨斩于市。以擒靖江功，封魁楚为伯，式耜兵部侍郎衔兼副都御史。
是时，浙东亦奉鲁藩监国。
郑芝龙议助饷
十月，闽饷不足，郑芝龙遣给事梁应奇入广督饷。应奇往督，因参迟误者数十人，俱奉旨提问；然有迟疑未提至者。潮州知府杨球欲入朝，闻旨，遂止粤界不敢入。芝龙又令抚按以下皆捐俸助饷；官助之外有绅助，绅助之外有大户助。又借征次年钱粮；又括府、县库贮存积银未解者，厘毫皆解。不足，又鬻官爵：部司银五百两，后减三百两；武札仅数十两或银数两。而之倡优厮隶，尽列衣冠；然无俸、无衙门，空衔而已。其黠者，倩轩盖、雇仆役，拜谒官府、鞭挞里邻。晋江令金允治莅讼，两造皆称官职，立而语；不服，则互殴于庭而不可制。谣曰： 敌兵如蟹，迟迟其来 ！识者已知其必败也。
国家新造，当内抚百姓、外御疆场，或可稍延。乃助饷卖官，较士英当国为更甚焉；安得不偾乎？ 易 言 负乘 ；信矣！曾后入闽
郑芝龙所招关门兵，不过疲癃数百人耳。廷臣请出关者，章满公车；隆武每欲躬履行间，而芝龙但以缺饷为辞。会十月，曾后至，迎入宫。时胤嗣未育，或劝珍摄以俟来春；乃暂止。
初，隆武孤身南来，鸿逵以所掠美人十二献，随居官衙。至是，曾后至，遂大兴工作，扩构宫殿，卮匜之属皆用黄金。开织造府，造龙袍；后下体衣，皆织龙凤。然后性儆敏，颇知书，有贤能声。隆武召对奏事，后辄于屏后听之，共决进止；隆武颇严惮之。
郑森入侍
隆武尚未有嗣，郑芝龙乃令子郑森入侍；隆武赐国姓，改名成功。隆武每意有所向，成功辄先得之，以告芝龙；由是，廷臣无敢异同者，宰相半出门下。何楷与芝龙争朝班不合，乞归；中途盗截其耳，诏追贼不得。兵科给事中刘中藻亦以忤郑氏去。
有密告芝龙揽权者，隆武辄责芝龙。芝龙怒，佯欲谢事。隆武心知芝龙不可恃，无以制之；因复固留曰： 此非朕意，乃某人言也 。芝龙潜中伤之。于是左右无一同心，皆郑人矣。
筑坛遣将
廷臣屡请，命郑芝龙出关。芝龙亦知不出关无以压众心，因分兵为二，声言万人、实不满千；以郑鸿逵为大元帅出浙东，郑彩为副元帅出江西。隆武仿淮阴故事，筑坛郊拜而送之。二将既出关，疏称候饷，不行；逗遛月余。内催二将檄如雨；隆武下诏责曰： 倘畏缩不前，自有国法 ！乃不得已，逾关行四、五百里，仍疏言饷绝，留住如故。
隆武之遣二将，犹思庙之遣李建泰也；二将军之逗遛关外，犹建泰之逡巡圻内也。
刑罚用舍
丙戌正月朔（乙酉）早朝，郑芝龙以手板掷蒋德璟，几伤。
邵武知府吴炆归；推官朱健以南安王入境，疑敌兵，移眷他驻：坐倡逃。建宁府建阳知县施◆为奸胥摘发，坐贪酷。俱骈斩市曹。漳州府龙溪知县谢泰宗以贪参，罚入千金。
<br/>杭严道龚可楷航海至闽，不用；有 呼尔蹴尔 之疏，终被贼杀死。而南来无赖之徒，争上疏谈兵，即得召对；片言合旨，赉宝锭、赐官爵。久之渐多，部曹几及千人；所赏，芝龙亦不应。
张肯堂请袭金陵
吏部尚书张肯堂，与吏部郎中赵玉成同籍江南。疏言： 臣等生长海滨，请以水师千人，从海道直抵君山，袭取金陵以迎；陛下陆行，期会于金陵 。隆武大喜，亟催芝龙大造艘；芝龙笑诺。会有上疏言水师诸臣宜留其家眷以防逃归者，事遂不果。
隆武驻建宁
隆武决意亲征；二月，驻建宁。楚抚何腾蛟、江右杨廷麟皆有疏迎隆武，隆武意欲往江右，犹豫未决。而芝龙以关门单弱，固请回省。省中人数万呼拥请还；不还，则绝天下望。因驻跸剑津。任兵部尚书吴春枝留守，晋大学士；辞不受，留驻浦城。
皇子诞生
六月，皇子诞生。群臣贺表，有 日月为明、止戈为武 语。隆武嗟异。大赦。覃恩，郑氏厮养俱得三代封诰；撰敕者、织轴者，日不暇给。
当是之时，兵羸饷绝，行止犹豫；召对会议，欠伸而已。当事无谈及兵事，举朝如梦如醉；不待识者而知其败坏矣。
杀鲁王使陈谦
都督陈谦奉鲁王使，与行人林垐至闽，趑趄不敢入。谦与芝龙有旧，先遣人问之；芝龙以书招之曰： 我在，无妨也 。乃与林垐入见，启函称 皇叔父 而不称 陛下 ；隆武大怒，下廷议，二人俱下狱。郑芝龙上疏救之，不听。
陈谦者，武进人，旧镇金、衢。乙酉春，齎宏光诏，封郑芝龙为南安伯。比启读券，乃误书 南安 为 安南 ；谦谓芝龙曰： 安南则兼两广，若南安仅一邑耳。请留券而易诏，更晋伯为侯 。郑芝龙大喜，厚赠而别；及半途而南京变。芝龙素德之，故有是救。时有钱邦芑者自请召对，言天下事，语未竟，中旨即擢为监察御史；实出芝龙门下。而与隆武亲，最蒙信任；密启隆武： 陈谦为鲁藩心腹，且与郑至交；不急除，恐有内患 ！隆武信之。或以告芝龙；芝龙谓： 刑人必经其门，临期救之更便 。不意至夜半，内传片纸，别移谦他所斩之。芝龙急救，则已授首矣；伏尸而哭极哀。以千金、百布葬谦，为文以祭；中有 我虽不杀伯仁，伯仁为我而死 之句。
天下之势，当论其轻重、大小。七国时，势莫强于秦，苏季子合六国以拒之，得安者十五年；后秦日夜攻韩、魏而齐不救，及韩、魏亡而齐、楚亦遂随之矣。大清势重若泰山，即昔日之秦，不足以喻；而鲁之弱，犹未及韩、魏。隆武虽不悦，而 同舟 、 唇齿 之言，不可不思。姑大度优容，连兵共拒；俟势稍定，大小自分。不此之计而自相寻仇，则鲁必折入于大清，而闽之亡可立待矣。昔晋灭虢而虞亡，秦灭韩、魏而齐、楚亡，晋灭蜀汉而吴亡，八王自残而刘石强，元灭金而宋亡益速；古今之势，大可见矣。
华廷献论浙、闽事
华廷献云： 时东南民望，渐属鲁藩。画钱塘为界，烽火相望。自两都破竹，至此始阻；相距于七里滩者十余月。五月午日，至延平之顺昌县，遍访乡音，微闻有黄兵之说。会中州侯若孩携家往赣，询及世事，摇手蹙额谓： 此时宜枕戈待旦，戮力一心。乃处累卵之危，而修笔舌之怨；忘敷天之愤，而操同室之戈：吾其济乎 ！时浙、闽瓯脱，自分彼此；宦两地者各不相安。朱大典以一旅处两大间，左右瞻顾。九江关外，声援既绝；钱塘兵力不支，时事难言之矣 ！
进讲
命儒臣赖垓、陈燕翼进讲 易 之 元亨利贞 、 书 之 圣神文武 。圜桥肃穆，圣德诞敷；群臣表贺。
开科
六月，吴炳来自江西，单骑入关；命以布政提调棘闱，以编修刘以修为主考。是月，即开科，题 大学之道 三句；取中举人叶瓒等百余名，犹雍雍太平象也（ 编年 载：万瓒解元）。时湖广武昌省郡多陷于大清，遂于衡州府乡试。表题拟上，视学行释奠礼成。
郑芝龙拜表即行
时六月，大清兵渡江，钱塘不守。郑芝龙微闻之，因疏称 海寇狎至；今三关饷取之臣、臣取之海，无海则无家，非往征不可 。拜表即行。隆武手敕留之曰： 先生稍迟，朕与先生同行 ！中使奉敕至河，而芝龙飞帆已过延平矣。芝龙既去，守关将施福声言缺饷，尽撤兵还安平。大清兵从容过岭
是时旧抚田兵及方兵、郑〔兵〕号三家兵，或离、或合，逶迤而南；或手不持铁，所至劫掠，或挟妇女。至山头，呼卢、浮白，漫衍岭界者四、五日。后关门无一守兵、亦无一敌兵，寂如也；如是者三日，始有大清骑二、三千从容过岭，分驰郡邑。然大清兵入闽，或由汀、或由福宁，俱走山谷间；道出不意，不必定走仙霞岭也。
马、阮、方、苏降
马士英、阮大铖等犹拥残兵数千，请入关；隆武以其罪大，不许。士英计穷，遁至台州山寺为僧；寻为大清将搜获。阮大铖迎降，贝勒令随内院办事。方逢年、方国安及刑部尚书苏壮，俱薙发投诚。
大清杀马、阮、方四人
八月二十四日，大清兵至顺昌，获隆武之龙扛；搜之，得马士英、阮大铖、方国安父子及方逢年连名 请驾出关为内应疏 在已降后。大铖方游山，闻信知不免，自投崖死；仍命戮尸。士英骈斩延平城下，家眷百余口悉给赐兵丁。时以周、马作联云： 周延儒字玉绳，先赐玉、后赐绳，绳系延儒颈，一同狐狗之毙；马士英号瑶草，家藏瑶、腹藏草，草贯士英皮，遂作犬羊之鞟 。
附记：华廷献云： 见剑浦城边一堆白骨，云是马士英、阮大铖、方国安父子。所惜者，方书田耳；比匪之伤，悔何及乎！时延、顺间以搜索龙扛，有破家陨命者。迨启扛中，得五人连名 请驾出关 一疏，查在降后；恶其反覆，故杀。嗟乎！卖国者何所逃乎！死一而已，有履刀锯而骨犹香、伏斧钺而血犹污者，岂非处死者异哉 （书田，逢年字也）！
隆武奔赣
隆武自芝龙去后，闻大清兵信念，遂决计幸赣。八月二十一日（甲午），启行；监军钱邦芑先期请清路，犹赫赫颐指属县。二十二日（乙未），驾至行宫，戎服金蟒。而上好书，虽崎岖军旅，犹载书数十车以从。二十四日（丁酉），抵顺昌；未发，巳刻警至，大清兵已及剑津毁关，且踵至。顷之，行宫数骑突出，云驾在内，从行者惟何吾驺、郭维经、朱继祚、黄鸣俊数人已；而何与郭亦散去。曾后肩舆河干，顾从官曰： 刘宫人有怀，好护持就道 。妃媵狂奔，有一舸而数人者、有一骑而三人者。
隆武遇害
大清兵过延平而东，独陈谦之子帅数百骑追驾，为父报仇。及汀州，时隆武将入赣，停一日晒龙凤衣；陈谦子适追至，遂及于难，并执曾后及从驾官朱继祚、黄鸣俊。械至福州，隆武、曾后遂遇害。朱继祚勒令致仕，旋为乱兵所杀；黄鸣俊许授五品官，以老疾辞免。
蒋德璟绝食死
大清别遣李成栋、韩固山略定兴、泉、汀、邵、漳州等处。九月初八日，大兵入泉州，德化知县陈光晋迎降。
先是，大学士蒋德璟见郑师逗遛，因自请行关确察情形，相机督战；隆武许之。比至，则疲兵弱卒、朽甲钝戈，一无可为。因叹息，告病去。户部尚书李长倩亦以饷不继，忧愤而死。提学御史毛协恭亦愤卒。迨泉州既降，德璟遂绝食死。
曹学佺、马思理自缢
<br/>十五日，大兵至汀州。十月十九日，入漳州。漳州道傅从龙、知府金丽泽以城降，皆仍旧职任事；不三日，乡兵起，杀从龙、丽泽。礼部尚书曹学佺、通政司马思理俱自经。
黄道周不屈
大学士黄道周愤师不前，因请以师相募兵江西；曰： 江西多臣子弟，愿招之效死军前 ！隆武命芝龙助资，芝龙不与；隆武给空札百函而已。道周以札号召门下，得百人；居吉安，与杨廷麟、万元吉为呼应。出兵徽州，竟为大清所执。械送南京，道周绝粒，积十四日不死。大清内院洪承畴怜欲生之，道周不屈；承畴疏救曰： 道周清节夙学，负有重望。今罪在不赦；而臣察江南人情，无不怜悯、痛惜道周者。望皇上赦其重罪，待以不死 ！不允。寻同中书赖雍、蔡继谨等俱杀于市。
郑为虹、黄大鹏喷血大骂闽溃兵先奔者，于路间焚掠为食。至建宁，科臣黄大鹏、郑为虹闭城，发仓米、库银以犒赏，俱欢呼而去；一郡独全。八月十七日，大清兵将至浦，百姓议请出降，郑为虹不可；再请，为虹执不可。大清兵拥见贝勒，众迫跪；为虹不屈。贝勒嘉其节，不忍遽杀，且劝薙发；为虹曰： 负国不忠、辱先不孝，忠孝俱亏，我生何用！宁求速死，发不可薙也 ！明日，复召见，责输饷；为虹曰： 清白吏，何处得金来 ！百姓争欲代输赎其死；为虹曰： 民穷财尽，乌乎可 ！因喷血大骂。贝勒怒，下令斩之。为虹大喊奋跃，夺刀自刺胸，不死；遂见杀。百姓为之立祀。黄大鹏同日殉难。为虹义仆陈龙与标下中军游击原任浦城千户张万明及子都司张翘鸾、都督洪祖烈，俱从死。
黄大鹏，福建建宁府建阳县人。崇祯丁丑进士；甲申，授衢州龙游令。乙酉，授金衢道。大清兵至，杭严道与按察司及建宁、浦城知县三人俱降。大清招抚衢州，谓大鹏： 鼎革之事，自古皆然。天下归大清今已八、九，岂衢之一郡能抗乎？不如早降 ！大鹏不从。是时，衢州陆知府与各属县令悉望风投诚，龙游与浦城接壤，贝勒驻兵于此，诸降臣俱入跪见；独大鹏红袍纱帻，挺立众中。贝勒异之，问立者为谁？对曰： 前任龙游知县，今为金衢道黄大鹏是也 。贝勒曰： 汝何不跪 ？大鹏肆骂，不拜。贝勒大怒，命割其舌；大鹏喷血连骂，触阶而死。浦城人立庙祀之。
傅冠不屈
公讳冠，字元父，号季庵；江西南昌府进贤人。天启壬戌进士，廷试第二人；授编修，纂修神、光两朝 实录 。丁忧归。起复，升侍读；历左春坊左中允充经筵日讲官、左谕德右庶子。戊辰、甲戌，分考礼闱；历国子监祭酒、詹事府少詹、礼部右侍郎兼侍读学士，掌詹事府事、仍掌翰林院事。上疏，言 欲施政令，必治精神；欲致功能，必集才力。欲精神之四周，当明体要；欲才力之毕出，当别流品 。因奏保元气、辨人才、正纪纲、信诏令四事；上嘉纳之。丁丑，升礼部尚书兼东阁大学士，入阁辨事。戊寅，以疾乞休；赐驰驿、金币归里。公在阁一季，多所献替；以 温室 之义不着之于书，世莫得而详焉。
南京登极，特旨存问。其明年，闯贼部将王体中犯江南，破进贤，杀公孙鼎干，掘公先墓；公奔入闽。闽中起公原官，已而辞任。及大清兵至，公走泰宁门人江亨龙家，为江之仇执之，以献于大清帅；不屈，杀之。公被执时，于石牛羊中作书，以骸骨托汀州士民，并述其奔窜、囚执之状甚详。所著有 宝纶楼集 若干卷。
郑芝豹闭城索饷
初，大清兵未至泉州，郑芝豹先至，闭城门大索饷；皆计乡绅家财勒取，不应即枭首。至缚亲家母于庭，抵暮得数万。又具火手五百，将尽焚一城中宫室；以饷未足，迟至明日。俄报固山兵将至，乃奔安平。
郑芝龙降大清
大清朝招抚福建者，为御史黄熙胤；福建晋江人，与郑芝龙同里。初，芝龙密遣使，微行通款。既而汀、漳皆降，惟芝龙尚保安平，军容烜赫；战舰齐备，炮声不绝，响震天地。以前遣之信未通，犹豫未敢迎入。自恃先撤关兵，无一矢相加，有大功；而两广属部下，若招，两广总督可得。贝勒知泉州乡绅郭必昌与芝龙最厚，因遣招之；芝龙曰： 我非不欲忠于大清，恐以立王为罪耳 。会大清韩固山逼安平，芝龙怒曰： 既招我，何相逼也 ！贝勒闻之，乃责固山，令离安平三十里驻军；而遣内院二人持书至安平，书略曰： 吾所以重将军者，以将军能立唐藩也。人臣事主，苟有可为，必竭其力；力尽不胜天，则投明而事，乘时建不世之功，此豪杰事也。若将军不辅立，吾何用将军哉！且两粤未平，铸 闽广总督 印以相待。所以欲将军来见者，欲商地方人才故也 。芝龙得书，大悦。其子弟皆劝芝龙入海，曰： 鱼不可脱于渊 ！不愿降。而芝龙田园遍闽、广，秉政以来，增置庄仓五百余所；驽马恋栈，不听子弟谏，遂进降表。过泉州，大张播告，夸投诚之勋；犹持贝勒书招摇，得官者就议价。十一月十五日，至福州谒见贝勒，握手甚欢，折箭为誓；命酒痛饮。饮三日，夜半，忽拔营起，遂挟之而北矣。从者五百人，皆别营不得见，亦不许通家信。芝龙对面作家书数封，皆嘱 无忘大清朝大恩 语。而谓贝勒曰： 北上面君，乃龙本愿。但子弟多不肖，今拥兵海上，倘有不测，奈何 ？贝勒曰： 此与尔无与，亦非吾所虑也 。芝龙既行，郑彩、郑鸿逵、郑成功皆率所部入海，张肯堂、沈犹龙等亦往舟山依鲁王；芝豹独奉母居安平。芝龙至京陛见，奉朝请。郑彩、郑成功复入，杀掠漳、泉诸县，皆破之、汀、邵并乱；据建宁，闽邮为之阻。戊子夏，大清兵再入闽，破建宁，直抵漳、泉；郑兵皆遁入海，后为边患。
郑成功入镇江
郑成功原名森，芝龙第四子也；隆武养以为嗣，赐国姓，改名成功。大清顺治丙戌，芝龙降，羁置北京。成功率众入海，驻四明州。及闻芝龙被杀，遂引舟师抵浙，袭温、台四郡，马信等降。江南大震，将沿江数百里港门填塞，以通马路。成功驻台数月，忽去。戊戌，谋入南；启行发炮，飓风大作，坏舟千计，乃还。
十六年（己亥）五月十三日，成功率兵十万入寇；被甲能战者三万而已，余俱火兵。有一甲卒，即有五火卒随之。俱以布裹首，赤足；刀长六尺，或长枪、团牌。二十九日，经江阴；六月初一至初三日，蔽江而上。初八日，至丹徒。十三日，泊金山祭天，诸舟环集，旗盖、袍服俱用红，望之如火；十四日，祭地及山河江海诸神，色俱黑，望之如墨。十五日，先以吉服祭太祖、次以缟服祭先帝，俱用白色，望之如雪。祭毕，大呼高皇者三，将士及诸军俱泣下。
镇江至瓜洲江面十里，大清朝守臣用巨木筑长坝；截断江流；广三丈，覆以泥，可驰马。左右木栅，有穴可射。炮石盘铳，星列江心；用围尺大索牵接木坝两端，以拒海舟：凡费金钱百万。坝始成，被潮水涌涨，立刻冲断；南京部院郎廷佐亲出祭江，坝复成，设兵严守。操江蒋国柱、总兵管效忠、副总高谦协守镇江，又于谈家洲伏兵二千，列炮于上。新操江朱衣助六月十三曰到任，守瓜洲。十五日，海舟二千三百泊焦山，先遣四舟，外蒙白絮、内载乌泥，操舵数人扬帆而上。大清兵望见，大发炮石。海舟近坝，从容复下。大清兵注射，炮声昼夜不绝；有如轰雷，可闻三百里。凡发炮五日，不伤一艘。海舟既上复下，循环数次，一以诱大清炮矢；二以水兵藏内，近坝即入水砍断。十六日，度炮将尽，悉舟过镇江，莫有遏者。十七日，上瓜洲，从后寨杀入，大清兵出御；盖东门外有高岸，骑布列，郑兵立两旁水田中，斫马足，大败之。朱衣助坐北门察院，发令旗，求援淮抚亢得时。忽左右报曰： 海贼至矣 ！语未毕，两人趋至，挟朱去。见成功，抚以善言；已而脱之。郑将刘某乘东门之胜，直追入瓜洲城，大杀；将沿江炮移向谈家洲击之，兵立札不定。有海兵二千，忽自江中浮上，持长刀乱斫；洲上兵走，海舟以千人追杀，复移洲炮击镇江。
镇江告急于南京。南京发洪承畴麾下罗将军铁骑千人赴援；其兵铁甲如雪，大言曰： 这些海贼，不彀吾杀 ！欲入江剿绝。时苏、常四郡兵方畏敌如虎，见京军欲居前队，甚喜。常州王总镇、无锡守备张科、江阴守备施某、罗将军、管提督等兵共九队，凡万五千人，而马居半。罗兵第一队，管第二队；苏、常四府拈阄，常州士兵第八队，无锡、江阴两营从之。京军憍躁，急欲与战。而海舟忽上、忽下，大兵驻南则泊于北、驻北则泊于南，佯为畏避以诱之。大兵随走三日夜不息，露立江边甚疲。时既酷暑，又连日多雨；雨后蒸热，甲内尤不可忍。且大暑聚立如林，不敢出声，马亦张口喘息。城中百姓送饭江边，兵谢曰： 吾辈不下咽矣 ！继送炒米，亦不能食。兵曰： 吾为兵已久，昔日曾作流贼，凡临阵时必先吃牛粉；盖用小牛炙干研末，佩于身间，临阵吃少许即不饿。今为将者不知此；且雨热劳饿，不食已两日矣 ！时郑兵前队长枪，次团牌；第二阵倭铳。第一队五十人，前有五色旗一面领之。有滚被二人；滚被者，用一大棉被厚二寸，一人执之，双手有刀。如箭至，即张被遮候；箭过，即卷被持刀滚进，斫人马足。又有团牌二人。五十人内，此四人俱吃双粮。更有挨牌遮箭。前一队五色旗，第二队蜈蚣旗，第三队狼烟，第四队铳，第五队大刀末后。又另用一人敲鼓，头上插一旗。如鼓声缓，则兵行亦缓；鼓声急，则兵行亦急。然多步卒，大兵甚轻之。凡骑兵遇步卒，反退数丈，加鞭突前；敌阵稍动，即乘势杀入，步卒自相残陷，骑兵因而蹂躏：以此常胜。至是遇郑兵，亦用此法。大兵驰骑突前，郑兵严阵当之，屹然不动；俱以团牌自蔽，望之如堵。大兵三却三进，郑阵如山；遥见背后黑烟冉冉而起，欲却马再冲，而郑兵疾走如飞，突至马前杀人。其兵三人一伍，一兵执团牌蔽两人、一兵斫马、一兵砍人；甚锐，一刀挥铁甲、军马为两段。盖铸刀时，用铁匠百人挨递打，成此一刀；故锐特甚。然是时郑兵虽勇而大兵不遽退者，以管效忠立于次队，欲斩返却者耳。战良久，郑阵中一将举白旗一挥，兵即两开，如退避状；有走不及者，即伏于地。大兵望见，谓其将遁，可以乘势冲击，遂驰马突前；不虞郑阵中忽发一大炮，击死千余，余军惊溃。郑兵驰上，截前五队骑兵围之，大杀；罗部下白先锋、郎部下王先锋殁于阵。管效忠多备战马，刀斫至，急避之。马头落，效忠跃上他马；须臾，马头三落，效忠三跃以避。郑将见其勇健绝伦，欲生擒之，故免；败走银山，追兵至，乃走山上。久之冲下，郑兵不动。俱铁甲胄、铁面头子，止露两足；用长刀砍骑，锐不可当。射中其足，则拔箭更战；大兵遂败。二十二日，效忠遥语郑曰： 从来止有马上皇帝，岂有水中皇帝乎？上来决战 ！顷之，有两舟渡兵二千，结营于杨篷山之菜园；效忠麾下勇将王大听率兵出战。郑将周都督立阵前，高声问曰： 汝得非管效忠乎？何不速降 ！王不应，即发一矢中其趾。周方拔矢，已连中其趾者三；周怒，持刀直前砍杀王，冲入阵。时郑将列一阵；效忠望见，谓麾下曰： 此八卦阵也。生门向江，宜从此攻入，开门而出 。及入，即变为长蛇阵，击首尾应、击尾首应，遂围。效忠见不利，向执旗官手中取旗，自负而返；兵见之，俱退走。郑兵追杀，效忠部下仅存三百人。效忠驰至城濠，郑兵飞走随至，诸军皆散；效忠出兵四千，止存百四十人。叹曰： 吾自满洲入中国，身经十七战，未有此一阵死战者 ！常州王镇兵三百，存三十七人；高谦五百兵，存八十骑：入镇江，登城闭守。效忠走南京。而蒋国柱走丹阳，百姓恐追至，闭门不纳；馁其腹，驰至常州，已夜半矣。呼城，门者报太守赵琪；琪不信，曰： 斯时宁有都爷至耶 ？令王总镇登城望之，始启入。国柱疲甚，不俟卧具，即寝于门。
镇江守将高谦与太守戴可立列炮城上，郑将马信驰城下大呼曰： 速速献城，迟则屠矣！今外兵已杀尽；汝等不信，请观杨篷山 ！守者大惧；有民棍郝十应曰： 候议定出降，明午会 。信乃去。时高谦、戴可立与乡宦笪重光、杨鼎、陈干、王鼎纪俱在城上，商之；纪齿爵俱尊，对可立曰： 老公祖，亦随机可也 ！当议降时，笪重光与张九微恸哭力争不得，乃遁去）。可立泣一夜，撤守城兵。次日，率二十人及百姓五十人出城，行至桥上，各将满帽投河中，截辫发；入见。成功问曰： 汝是戴太守乎 ？曰： 然 。仍命为太守。又谓百姓曰： 若辈苦十六年矣 ！郝十曰： 镇江须有守兵方好；不然，恐后日兵去，百姓不好 。成功怒，叱缚之；已而得释。镇江城共三千七百垛，成功发兵三千七百人登守；旗帜五色，纷耀夺目。成功服葛布箭衣，有暗龙二条；边帽、红靴。从者二人，织锦暗龙纱衣；一人须发皓白，张紫盖。有兵五百，拥卫前后。成功封福建延平王，军中称 王爷 。二十四日，舟中送纱帽三顶入城：高谦挂将军印，银五百两；戴可立三百两，知县任体坤一百两。二十五日，诸官入见，俱去辫；兵民解发，戴网巾、棕帽。下午，市肆大开。二十六日，赏赉从征将士。二十七日，促装；二十八日，启行往南京，留兵四千守镇江城。
附记：六月二十七日，常州释囚。七月初一日，无锡知县王之蔚宰豕，做馒头三百斤、半斤一枚，分赉衙役。扬州盐运使，十六日遁，百姓俱走；城遂空。
泰州人刘坤率党千六百人、粮万石降成功，口称扶助先帝，审系假冒；立唤该地里总杨芳、许秀等供称，实系盐盗假冒明主，作耗地方。立时绑出，号令江口；又差铁甲兵一千前去该地抄没，不容假冒。又发谕该地方，张挂告示一道： 尔百姓等各安生理，毋听讹言煽惑。如再仍前，许地方童叟百姓据实呈报，剿拿扫除。再敢计诱耸动，只字虚报，罪当反坐！特谕 。
郎廷佐大败郑成功
郎廷佐闻郑兵将至，将城外屋悉行烧拆。近城十里居民，俱令入城。大开水西、旱西两门，使百姓置柴；限五日，如城外不卖及卖不完者，俱火之。郑兵至，结营白土山，距南京仪凤门七里。廷佐敛兵闭守；满将哈哈木疑民有异志，郎保无他。令民闭户，鸡犬无声。郑兵围困不攻，城中米七两一石；百姓不敢街上行籴，有饿死室中者。惟柴不甚贵，以烧台凳故也。七月，南京被围，廷佐檄松江总兵马进宝（进宝于顺治十四年改名逢知）及崇明提督梁化凤入援；进宝不奉檄，化凤以四千人至。初，成功入南，进宝递书降。进宝初为闯将，号马铁扛；及居松江，残忍好杀，奇富。化凤字卿天，陕西西安府长安县人；顺治丙戌武进士。成功南来，化凤亦伪降；与马信拜结兄弟，祭誓天地。至是入京，信独不疑。以兵逼城，城内寂然不动，郑兵益懈；谓功在旦夕，甚轻之。
七月十二日，总兵余士信约诸将二十三日计议，二十五、六日破城。有福建林某，入海已十六年，为管甲吏，知郑虚实；从破瓜州时，于仪真淫掠，郑笞二十，以是衔恨。至此闻密计，遂走；夜缒入城，见廷佐曰： 逾三日，城必破矣。明日二十三日为成功生日，诸将卸甲饮酒；乘其不备，可破也 ！某处假营、某处实营，一一详报。廷佐令守城军十人留一，余俱下城归营。南京有神策门，向久砌塞；是夜掘开，止留外砖一层。沿城荻深数尺，马信等竟不知内有突门；忽炮大发，梁化凤、哈哈木、管效忠各引精骑乘炮势冲出，信兵大乱，大清将分路袭杀。余士信与先锋甘辉方演戏；得报，被甲而出。战良久，哈兵稍却；廷佐登城见之，惊曰： 如何退了 ！复发一队从小东门出，掩郑之后；猝不及备，遂大伤。然军令严，主将不奔，军皆死战。既而甘辉身中三十余矢，力不能支，乃走；兵始走。时海舟泊江边，距城二十余里；廷佐先令军士诡装百装，载柴、酒、米、肉，日与海舟贸易，以观动静。初犹远舟，后渐相昵不疑；遂知火药所在，密以硝黄实酒瓶中，近舟发之，焚其四艘，火药俱尽。成功大惊，谓有奸谋，乃放舟南下。岸兵败走二十里至白土山，欲觅舟，舟已开矣；群趋山上。大兵追至，郑兵杀下。久，哈哈木密从山顶上驰下，廷佐登高远望旗色，喜曰： 吾家兵上山，胜矣 ！须臾，郑兵大败，走江边，以无舟，勇锐多投江死者；举其甲，重四十斤。检尸，得四千五百人，长发者千五百余人：时七月二十四日也。
时城中居民已闭门一月，忽闻街上大呼曰： 海贼俱已杀去，汝等百姓俱开了门罢 ！门始开。廷佐出示各郡县云：本部院同征黔凯旋大将军噶罗统满汉兵哈、管及水师提督梁，于七月二十三日杀贼，生擒伪都统余士信，箭射死马信，杀贼几许、箭死几许及渰死不计其数云。初，六月下旬，郑兵至天长，知县出迎。七月初八日，张煌言率舟师抵九江等处，所过郡邑多附之。蒋国柱奏曰： 凡献册者十九县，请旨定夺 ！上批云： 此非百姓之罪，乃汝失守封疆之罪也；来京听审 。廷佐奏捷；上批云： 海寇犯边，尔乃一城之隔，致之死地；此乃郎卿第一功臣也。沿江所失封疆，俱免屠戮；府、县官，更加培植 。百姓闻之，始安。
亢得时号佑五，山西崞县人；淮安总漕。率兵救镇江，中途遇兵而败，投河死：此七月二十一也。众疑遁去，忽于砚下得书知之；以绳系手于船，故得尸焉。朱衣助既脱，奏曰： 臣履任四日，而贼即至。求救于蒋国柱，国柱不发一兵；求于管效忠，效忠逗遛不进。贼既至，不战而逃；贼既退，不抚而抢 。遂于九月十三日，逮国柱、效忠。而高谦从郑入海，籍其家。
附记：马进宝字惟善；辽东籍，山西隰州人。镇守松江，贪淫酷虐，士民无不被其毒者。有妾八十人，每在阄签而卧。其母劝减妾，进宝语妾： 愿去者拈签 。拈者颇众。进宝佯谓母曰： 今将嫁之矣 。悉斩之；母大骇。一妾有疾，召医视脉；医者曰： 此孕也 。进宝以妾众，亦竟忘之矣；怒曰： 宁有此事！汝止此，如有孕，不杀汝；若非孕，当斩汝矣 ！顷之，内托一儿出，乃剖妾腹而得者。医者惊悸，进宝赏五十金。其不仁如此。及降海事发，解北京磔之。
武某，河南人；管效忠部将也。膂力数千斤。年三十余，长可五尺；身兼四人，马不能胜，止一黑马乘。当效忠被围于镇江也，武以大铁棍击杀千余人，众皆披靡。既出重围，问军士曰： 管爷出来否 ？对曰： 未也 。复杀入；如此者五出入。万人之中，莫敢有当之者。效忠被鞭落马，武下马负之而趋，效忠因出重围而免。武入南京，以失机事，解上司；笞五十。及南京之战，余士信舞大刀至；武以铁扛拨开，即擒于马上。士信美仪容，布甲跣足；入京时，犹携刀乘马，武押之而行。解哈哈木，哈问曰： 汝将乎 ？士信曰： 然 。哈又问： 愿为官否 ？士信曰： 不愿也；止求速死足矣 ！遂杀之。而武之救管、擒余之功，不录。又有先锋甘耀（辉？）者，短黑而勇；以醉而败，匿于民家。追者至，趋出搏战，杀数人；不虞背后马某擒之。入见哈哈木，哈问如前，甘对曰： 吾为将，杀数千百人矣；宜可以死 。亦杀之。
郑入镇江，大清将彭某引兵五百还六合，闭不纳。已而阮春雷服布衣、戴棕帽乘轿至，称兵部职方司；六合武生王寅生、文生夏志宏、徐三峰率众执香迎之，大清兵五百乃去。有湖贼刘青海率百二人归阮；问何能？曰： 团牌 。阮试之；刘舞毕，阮云： 去得，但不全 。阮置纱帽于几上，自起舞，牌影如花，不见其身。刘年二十余，拜阮为父；阮使为副总。阮审事明速，批答如流；真文武才。七月十八日，出兵滁州；戴小帽，罩甲，赤足出。团牌手十人、大刀手二十人、新降二百人随之；前一旗，写 三军司命 。甫出察院，执旗者仆，欲斩之；众告免，笞二十。至盱眙口，时滁州有凤泗道发炮，击死执旗者；众失色。阮怒曰： 若等无用 ！遂持大刀直前，手杀五十余人；大兵退走。阮追杀至滁，大兵入城闭门。近城半里街上有大城墙，阮以两大钉钉壁间，执牌登；兵惊走。阮启门引入，至前街，门闭；复如前法。城内兵惧，开别门走。滁民出迎，遂得滁州。及八月初五日，始还六合；从者百人，拏盐舟一西下，遇大清舟三百，被围；发一炮，碎其二舟，余舟乃退，始扬帆去。王寅生有力，宏光时参将欲杀之，遂依高杰；至是归阮。取示与两人，驰天长；时已暮，寅生城下呼曰： 兵至矣！速开门。否则，鸡犬不留 。守者白王令，令醉不意；百姓曰： 他不降，吾等受屠乎 ？遂启门；寅生三骑登堂，令走乡寺自缢。后南京韦巡按奏曰： 六合拒兵献城，天长杀官献城，仪真逐官献城 。众闻之，惧。后上批郎廷佐本： 免屠 ；乃安。寅生走入乡庄，与妻子酣饮怒歌；以数岁儿投之河，继杀一女，与妻短甲、草履持枪驰骑遁。韦巡按遣人拘逮，已不及矣。擒其两兄至，各笞二十，下狱；后释归。兄名起生，亦文生。
方郑兵入南，杭州有马龙来降事。马龙，或云崇祯时总兵也。顺治己亥，率海兵四十人至海盐县降，不受；因至杭州。守臣李部院、巡抚佟思远及总戎田雄疑有诈，马龙曰： 吾舟漏失机，故来归公。如杀我，恐绝后来者 ！李等受其降。此六月初二也。小帽网巾，居城外二日；薙头入城。越三日，李设宴；酒半酣，问曰： 汝有何所能 ？马曰： 无所能 。又问： 能箭否 ？马曰： 不善也。然吾立于此，可令射之 。重甲端坐；射之，马以鞭拨，箭纷纷下；或击断、或接手中，九矢不伤。至第十矢，马平指如钱者；箭至，当之中钱上，箭激去。军士报射毕，田大惊。马曰： 公部下岂无避箭者？亦发十矢 。佟令一军士前立，马发一矢曰： 吾欲于汝头上过 。果然；二矢亦如前。第三矢，则曰： 此一箭欲于汝胸前穿过 。大惧，号求乃罢。双鞭重八十斤，轮舞如飞；久之，向空一掷，呼随身兵空中接去。众失色。脱甲与众砍，刀折而甲不损。田等窃作满语；马觉之曰： 吾七岁至满洲，岂不解耶 ？田愧谢。闻南京败，复下海去。未审确否？
郑自南京败走，次年（庚子）引数百艘至广州府。舟用大木钉成，高与城齐；桅内藏兵五百，并堞攻击。战时三人一队，一人执团牌、二人持枪刀。一人居中击鼓；鼓一震，每队疏列成阵。大兵驰骑突前，其队又各让去，即分两边趋后截。其藤牌，桐油浸透，刀箭不入；大兵患之。有副将进计曰： 惟铁箍头棍可破也 。遂复战，用棍击破其牌，箭无所蔽；乃败。复走入海，居南澳。台湾复启
久聆智略，芳名流播；虚心仰慕，悒悒何已！顷荷惠书，教以不逮；又遣贵介刘、马二君备述委曲，幸甚、幸甚！然窃怪麾下之未能谅不佞之心，而犹从流俗之未议也。
曩者思明之役，自以粮尽而退，非战之失也。况风帆所指，南极高、琼，北至高、辽，何地不可屯扎、何地不可聚兵？不佞所以横绝大海、移国东宁者，诚伤士女之仳离、干戈之日滋也。是以区区鄙怀，曾见于前札。往岁得贵藩院之书，而贵朝犹未深察，尚严边界之禁；遂使百姓流离、四省邱墟，坐捐数千里之赋税、岁糜亿万之钱粮，斯非贵朝之失策哉？今麾下计法处远，欲为朝廷久远之谋、万民之命；而贵介所传，又述前日之套语、 削发 之虚谈，欲以八闽及沿海各岛二说相饵，尚为知识者之论乎？自昔贵朝议和者屡矣，从先王以至不佞，止缘争此二字。况今东宁远在海外，非属版图之中；东连日本、南蹙吕宋，人民辐辏、商贾交通。王侯之贵，固吾之所自有；衣冠之盛，不输于中土。即未敢遽比太王之迁岐，而生聚教训，足以树万世之基业：此贵介所亲睹者也。不佞有何慕于爵号、亦何贪于疆土，而为此 削发 之举哉？而麾下以海滨为虑、苍生为念，则息兵安农，复归故业；使男女老幼皆得遂其生育，而举朝可以岁获数百万之赋：此仁人之心，不佞亦有同心也。缕缕膈言，麾下亮之！
附记：孔文举本姓王，江阴王鹳嘴人。幼为青旸吴焕如家家僮；少长，祝发于岭圣关帝者。既而至苏州，募化得数百金；走浙，居江边，时与海通。适有孔将军者悦之，与同舟；未几孔死，因蒙其姓，得其副将印。引舟兵至镇江固山刘之源营，请降。刘上闻，召对，赐坐；官以将军，还居镇江。及康熙初年，复召对，赐坐如前。时郑成功已死，其子经犹拥众，居海外台湾；遣文举往招之。经不出见，止答此书；文举乃还。后文举坐巨舟，拥兵至青旸祭墓。见家主称叔，演剧诣宴，俱有馈遗；次请绅衿张有誉等。乃去，北上复命。闾里荣之。
郑鸣骏倾心投诚
大清康熙二年八月，投诚郑鸣骏等疏曰： 臣兄建平侯臣郑泰集众海上，屈指廿年。初缘王化泰沾，维识大命有在；拳拳归款，无由遽达。去年六月内，蒙靖藩臣耿、总督臣李遣官宣布朝廷德威，招抚臣等投诚；臣兄泰遂欢然倾心归顺。初未知朝廷规矩，以为当先请旨，然后削发；随差臣都督杨来嘉赴阙待罪。恭蒙朝廷宽恩含盖，以为无奏章、又未薙发，恐无归诚之实；欲臣等先薙发登岸，乃准投诚。及杨来嘉称述朝廷德意宽宏浩荡，臣兄泰不胜感激，深自悔罪。谓海上诸众，原系臣郑家之火统驭；今郑成功已故，臣兄泰欲举全众归顺，俾诸岛清宁，永免朝廷南顾之忧。已于本年五月初五日，复差臣都督杨来嘉、杨淇先布诚意于靖藩耿、总督臣李、提督臣马、户部臣黄、兵部臣金世德，愿登岸削发。正在调师进发，出泊金门，将趋泉港；不意又有逆党冯澄世、陈永华、洪旭、周全斌等恨臣兄欲统文武水陆全师携眷登岸投诚，谋之逆侄郑锦，诈称大家愿听臣兄调度归顺，请臣兄赴鹭门计事。臣兄正欲乘此等齐集鹭门，说以共事投诚；随轻身而往，误堕奸计，于六月初八日赴席被羁。初九日，臣兄泰手书密嘱臣鸣骏同兄男缵绪速图归正，成其未了之志；身虽死而不恤。初十日，探知臣挈全部舟师进入泉州港，随投缳自缢，以坚臣等归顺之心。臣兄忠于朝廷而不顾其身，虽当危难之际，犹致嘱其后一意朝廷，初终无二；其心迹，并揭日月之昭明矣。今臣统胞侄臣缵绪统所部文武各官四百余员、水陆官兵七千三百余名各带家眷，驾战舰一百八十余号，直抵泉州港口；仍虑各处地方汛守船只及贩运船只恐未知叛逆谋臣兄之消息，一面点拨大小战船四十八号配精兵二千余名，管押文武官四十多员前往台湾、海坛、三都、南澳、铜山等处护接应援。计实在港内文武官四百三十一员、船共一百三十七号、兵五千二百余，蒙靖藩臣耿、总督李会同提督臣马、户部臣黄、兵部臣金安辑家眷泉城，随于二十六日文武官袍帽筵宴，仍计口给粮停妥。其余差出各员及兵丁船只，当俟续到续报。计逆侄郑锦自其父成功已故之后，实赖臣兄协佐拥护；今误听奸人之谋，自坏其长城，孤立无辅，将行趋于瓦解矣。臣仗天朝之威灵、合子弟之痛愤，即当躬率所部还捣鹭门，尽歼群奸，收朝廷之效，藉以雪亡兄九泉之恨。臣心区区，止于如此。若夫臣家三百余口、所部官头兵目为类颇多，不杀之外，另有浩荡异恩；此出上断，非臣等所敢知也 ！擒斩海贼
大清康熙二年十月，福建总督李率泰疏曰： 准水师提督总兵官施琅塘报前事。该臣看为逆孽郑锦，乃郑成功之遗种也。其父已伏冥诛，其子尚不悔祸，犹敢集余党复肆鸱张。当其骨肉相残、丑类溃乱之际，臣与靖藩提师驻扎漳、泉，一面广布皇仁，用示招徕；一面装造快艇，必图进取。业已再三申严水陆将领整顿舟师，以防叵测。兹准水师提臣施琅报称： 郑锦遣发水陆贼将林维等领带船只，抛泊海门，谋欲乘风顺潮直入海澄，烧我新造船只，诈亦狡矣。幸探得实，提臣密遣前营中军守备汪明等统水兵配驾快艇，夜半直抵海门；贼踪前来向敌，我兵奋勇，阵杀伪副将林维、吴习等，活擒贼官、贼兵一百二十五名，夺回船只、器械、伪印、牌札等件累累 。足见官兵用命，可谓破敌之先声矣。是役也，提臣施琅有法纵之功。但获伪官、伪兵名数繁多，恐涂次起解未便；臣会同靖藩，即今就近正法。伪印、牌札，立行焚毁 。
施琅字尊侯，福建晋江人。
厦门大捷
大清康熙二年十二月，靖南王耿继茂疏曰： 臣等奉旨料理水陆大兵进剿海寇，原议臣继茂统陆兵由浔尾而进，臣李率泰统陆兵由嵩屿而进。其水师各标官兵船只，在泉州者提臣马得功统领调度，由围头取齐进发；在漳、澄者提臣施琅统领调度，由海门取齐进发：俱经具题在案。臣等于九月二十九日合疏恭报后，随于十月初二日先发臣继茂旗下都统王大用、纛章京夏功等带领马步官兵，自泉州起行；另调原防漳州右翼总兵官左都督徐成功、右副都统汪元勋等各带官兵，自漳州起行：俱于本月初五日抵浔尾，与厦门高崎紧对下营设备。对岸贼船四十余只见我兵一到，各驾船游奕，朝营内打炮；我兵随发大炮、行营炮攻打。初六日午时，郑锦、周全斌领大{舟周}贼艘往来转戗，炮打我营；我兵亦发炮攻打，昼夜防范。初六晚，贼率精锐千余乘夜潜渡，直逼游击史定国营盘，火炮、弓箭齐发，与我兵垛台上相对砍刺；游击史定国带甲兵杀出营门，都督王大用等督兵策应，堵杀力砍，箭伤、炮伤贼兵及落水淹死者甚多。因潮水泛涨，难计其数。夺获盔甲十一副、火箭喷筒二十七件并弓箭、枪刀等项。贼奔败船，其大{舟周}随回；余有汛守贼船及陆路贼兵一片营盘，仍札高崎。塘报前来，臣等催督泉州同安水师仍发藩旗甲兵六百名，令都书佥事陈一明等带领，及郑鸣骏、陈辉、总兵杨富等官兵船只收拾开驾，听马提督带领马步官兵，沿岸调度，至围头与夹板船合{舟周}去后；臣继茂于本月十二日驰至浔尾，臣率泰在漳遣发漳、澄水师并统陆路官兵亦于十二日同海澄公臣黄梧、中路总兵官王之鼎等驰至嵩屿，兵威大振。所有把守高崎、嵩屿各海口贼船，有撤回厦门者、亦有在海上游奕者。臣继茂一面布置兵马，收拾快船并同安水师总兵杜永和大小战船；臣率泰一面发兵即攻打沿海贼船，夺获古浪屿，屯札架炮：各整顿渡海事务齐备，会议妥当。密令水陆两路官兵俱于二十一日一齐进取厦门，随飞檄围头水师各船于二十一日子时开驾，至厦门白石头会合。惟时夹板船先于十八日开驾八只出泊金门外港，马提督遂于十九日亲率各标大小战船四百余只、夹板船七只经至金门乌沙头；有伪提督黄廷等领巨舰百余号前来迎敌，我兵协力攻打，夹板船首尾击应，贼兵大败。据郑鸣骏、陈辉、藩旗都司佥书陈一明等报称：获贼大船二只、犁船四只，阵斩贼兵三百余名、生擒贼四十余名，炮伤溺死者甚多；据杨富报称：击折贼伪总兵谢福船桅，过船杀贼二百余名、生擒贼十八名并伪防牌、军器等项；据同安水师游击郑洪报称：同中军守备孔应贤等率领兵船与贼打仗，获鸟船一只、赶{舟曾}船一只、水底{舟贡}二只，杀贼七、八十名，余俱跳水，并获火药、器械等项。至二十日早，郑锦、周全斌亲督巨舰精锐之师，蜂拥挑战；夹板船扬篷出御。重叠锐击，打破贼船数只。我师齐起竭力应援，交锋死战，自辰至酉，贼始退回厦门港。时臣继茂在浔尾营盘了望，贼船遍海；惟虑我兵渡海登岸，贼船尾我之后突犯浔尾，宜计万全。该臣继茂一面令游击范维杰带官兵一千员名扼守高崎海口、副将李之珍等官兵一千员名扼守浔尾海口，各于两岸安设大炮堵御；其浔尾及嵩屿营盘仍札不动，以杜窥伺。一面遣发臣继茂部下都统王大用、总兵官徐成功、纛章京夏有功、副都统江元勋、摆牙喇参领徐文耀、王蟒汉参领马九玉、阿达哈哈番张元德、田养民、拜塔喇布勒哈番王梅、噶卜什章京朱怀德、吴效忠、副将马化麒、游击郭奇、史定国、牛虎等统领摆牙喇蒙古马步官兵四千余名，并同安总兵黄翼及杨富、副将辛球等步兵，衔枚夜渡；臣率泰遣发标下游击谢泗等带领官兵，并海澄公标副将吴淑、游击戴亮等官兵及总兵蔡禄、郭义等各标官兵，俱乘夜渡海。一时两路兵马抢岸同登，奋勇攻打；贼势不支。于二十一日寅时直抵厦门草安山会合，遂长驱至厦门城。时值荷兰出海王领夹板船已抵大担，控扼海面。臣率泰发水师提督施琅领该标官兵船只与督标参将徐登第等、公标总兵沈茂等及总兵蔡禄、郭义、柯义、林祖等各官兵船只，臣继茂发同安水师总兵官杜永和领官兵船只，共出古琅屿；臣率泰传令快捷炮船五十只为先锋，合{舟周}前进，发炮攻打。时贼兵屯聚教场前，正在张皇抵敌；忽见马步大兵蔽岭而下追奔欲杀，贼众惊溃，各乱奔上船，亦有奔船不及散伏山洞者。我师将兵马撤开，环札海岸，策应舟师击贼；贼兵披靡，退泊浯屿，计贼大船七、八百只（小者不计），蜂屯蚁聚，狡谋复逞。臣等一面发藩旗督标及各路官兵同提督游击陈天玉、守备华尚兰等带领官兵，并延、建、邵三府官兵焚剿山洞贼寇；一面商议将漳、泉两路舟师挑选精锐，令施琅统领，协同郑鸣骏、陈辉及总兵杨富、都司陈一明等会合夹板船于二十四日直抵浯屿扑剿，炮火夹击，贼船抵敌不住，退泊浯屿之外。本日黑夜潜逃，势必奔往铜山、南澳二巢；臣等已飞檄漳浦总兵王进功严加侦备，并移会广东平南王及将军、督提诸臣共图堵剿，期绝根株。其金门后浦尚多余逆，急须乘胜廓清；于二十六日遣发官兵船只前去攻取，剿杀无遗。所有厦门、金门各岛贼巢既经攻获，本应请旨定夺。因自闽至京往返计三阅月，内地重兵不宜久驻海岛；且士卒云集，挽运为艰。臣等再三公议，合将贼垣房屋尽行拆卸焚毁，免致贼船飘忽，复肆凭陵。惟浯屿小岛居垣无多，出海王暂留修船；俟其工完，即行拆毁。盖缘各岛越在界外，四面皆海；乃从古以来，寇盗窟宅。逆贼郑成功父子盘踞二十年，久逋天讨，皆坐于此。今仗皇上威福，犁庭扫穴。臣等职任封疆，何敢言功。惟是新旧将士航海用命以及荷兰出海王助顺宣劳，均应叙录。所有功次、伤亡并得获大小船只、铳炮、器械等项，容臣等查明另题。谨以克捷情形飞章入告，仰慰宵旰于万一也。臣继茂、臣率泰谨会同海澄公臣黄、水师提臣施合疏具题，伏祈睿鉴，敕部施行 。
徐成功，字凌图；辽东海州人。史定国，字明宇；陕西同州人。陈一明，字光宗；辽东人。中营中军都司陈辉、左营中军守备王之鼎，辽东人。范维杰，字子俊；江南休宁人。李之珍，字岐山；榆林人。马化麒，陕西人。郭奇，河南人。牛虎，字龙泉；山西人。黄翼，字辅卿；福建平和人。孔应贤，字伯柱；江西金溪人。守备徐登第，字云程；辽东人。王进功，字敏齐；辽东辽阳人。陈天玉，字明宇；辽东锦州人。华尚兰，大同左卫人。
十二月，靖南王耿疏曰： 臣等于十月二十七日攻克厦门、金门后，贼势无穴可归，必遁云霄一带；臣等飞檄右路总兵整顿兵马提备去后。十一月初四日，据右路总兵王进功塘报前来等因到臣；据此，该臣等看逆贼郑锦等向以厦门、金门扼险负固，跳梁为患；今仗天威荡剿，穷兽无依。臣等料其败遁，必至突犯云霄，函檄提备。而该镇设奇制胜，诱贼深入平川，断其归路；伏兵夹击，遂使数千贼众，一时擒斩无遗，可称勇略兼优者矣。生擒伪总兵纪凤，行令解赴军前审问正法；阵获船只、器械留备征剿，伤亡兵丁分别恤赏可也。目今余逆鼠窜，出没于铜山、南澳之间。臣等复令海澄公黄梧、总兵蔡禄、郭义并督标左营副将党守全、总兵杨学皋、副将杨乔统领官兵协同右路相机追剿，务期境内廓清而岩疆从此巩固矣。臣继茂、率泰合疏 。
党守全，字巽之；满洲人。曾樱自缢
曾樱字仲含，号二云；江西临江府峡江县人。年十三，补弟子员。万历壬子举人，丙戌进士。给假归，玩诵 王文成先生集 ；谒吉水邹南皋先生，师事之。家居三年，砥志不与外事；惟地方利弊、生民休戚，悉力竭心，以佐邑宰。
己未，授工部营缮司主事，监琉璃黑厂，兴造三殿。督神庙、光庙陵工，与中珰共事；公严厘核，珰敬惮。又奉望檄佑城工，节省以万计。
辛酉，典广东乡试，尽革士相见贽仪、犒从。壬戌，迁正郎。
癸亥，擢知常州府；地冲烦、赋役重而不均、科第显官甲天下、俗好讼，夙号难治。台使者自抚、按外，有巡仓、巡盐、巡江、巡漕、督学诸差，皆出巡操举核，竭地方之供应、掣有司之精神，民受其困。公申文御史台曰： 江南赋重民贫，上台朘剥日至。请一切戒饬，革钩访、取赎诸陋习，苏民困 ！时御史同乡熊坛石先生，初骇愕，然卒为移檄饬行。公为政，镇以清静，出之岂弟；持以公平，风以廉俭。于利弊无不兴革、于权豪不少假借，于小民事事优恤、于财用事事节省。高明之家，一裁以法；一切受献、侵占、鱼肉小民之风，敛手屏息。赎锾减之又减，以至于无；即笞罪，亦不轻拟。夫马滥觞，江南孔道往来如织；公收驿册亲掌之，于勘合、廪给事件裁之、革之。有现任政府朱某之用夫太多，裁之；其仆汹汹，锁驿卒、击驿吏，公擒其人杖责之，遣去。文试清严，得士有吴贞启、陆月岩、刘光斗、龚可楷、高世泰、胡时亨、曹荃、吴之鸿、王孙兰、王孙蕙、邹左金、马瑞、王期升、史调元等公，皆成名进士；武闱规巡方以正，宿弊尽革。甲子以后，魏珰炽，党祸作。公独立不惧，护持诸公；调剂周助，曲尽心力。如武进孙公之免于就戍、宜兴毛公之逃戍而家属无恙、无锡高公闻信自沈而缇骑敛戢，上台调护，皆公之力也。其余江阴缪公、李公就逮之时，亦尽心竭力为之扶持；既竭俸囊，复设处以赠其行。诸公家属，无不铭感入骨。丁卯冬，入觐；士民耆老罢市祀祠，送至京口者千万人。
崇祯戊辰，迁福建布政司右参政、兵巡漳南道。有九连山亘闽、广，洞寇盘踞猖蹶，出没无常；自王文成、谭襄敏剿灭以来，种类复炽。公密约惠潮道谢琏刻期会剿，以十二月望启行，声言团练乡勇；偃旗息鼓，月夜扳藤扪萝入其穴。獠贼方睡，歼灭几尽；谢琏拒之于广，胁从就抚，洞寇平。督、抚某某攘其功，公不言也。
己巳，丁内艰；庐墓三年。辛未，起兵巡兴泉道。时海上多事，红夷与海贼刘香冲突。闽、浙、广三省海寇郑师芝龙已就抚，驻札于泉，然闽抚按猜防之甚；郑亦疑畏，每入谒两台拥兵胯刀，格格不浃。两台起杀心，郑亦盟叛志；方虑地方受其害，无复得其力矣。公一见郑，爱其才略；语曰： 君不用忧疑，某愿百口保君；君一心办贼 ！郑感泣曰： 上台宪如公，某敢爱顶踵乎 ！公乃力言之，两台释其猜疑。值红夷寇漳、泉，用郑为先锋，红夷创去。盖香系郑密戚，非公主持，欲其 心义灭乱 难矣。泉俗贫约，公以治毗陵者治之；豪右敛迹，小民安堵。属官馈送，丝毫不收；一应交际，务从省约。丙子，移福宁守道，加衔按察使。自戊辰为监司，十年不改官；以无一字入长安故也。郑师不平，因遣人携金入都，为公谋迁官。事发，逮公就讯；既事不由公，怡然就道。闽民数百诣阙击登闻鼓言枉；两台及闽绅合疏申雪；会郑帅 任罪疏 亦至，京御史叶初春等连章代白。于公未到之先，事得释；仍以原级，补福建巡海道。
内阁杨嗣昌以临蓝土寇纵横，特疏改任湖广湖南道，驻永州府。公念讨贼事重，因具疏请晏日曙为太守、葛元吉为司理；得旨施行。以戊寅冬月至永，佐偏沅巡抚陈公；剿抚兼施，寇息兵戢。永有祁阳王恣横，公以祖训绳之；王敛威守法，吏饬民安。
庚辰，升山东右布政，分守登莱海防道。五月，抵任。海右风俗，豪强尤横；公仍以治毗陵、治闽楚者治之，不特窒息其凶，抚按亦为敛戢，屡饬其下无犯曾公，亦如在吴、楚、闽时。辛巳，升巡抚登莱副都御史。时山东大饥，人相食；登莱与榆关相对，设法赈荒，应关门之需无缺。平青、济间土寇。时大清入山东，公所辖青、登、莱三府特全。论功，擢南少司空；公不赴任，仍请告归。
未几，京师陷，福王立；旋又南都失守。唐王称号闽中，郑芝龙专柄，因荐樱；起工部尚书兼东阁大学士。时张肯堂吏部移都察院，令樱掌吏部事；樱当铨政，持法不挠。寻荐揭重熙、傅鼎铨等擢用之，后皆以节着；人谓其知贤。以覃恩，晋太子太保、吏部尚书、文渊阁大学士。比隆武幸建宁、驻延平，命与定远侯邓文昌留守福京。大清兵入景宁关，势不支，文昌死之；樱乃挈家避海外，依郑成功于中左所。越五年，其地被兵；叹曰： 吾之不能死者，死有待也；今而已矣 ！遂自缢。时辛卯三月朔也。
