◎李绂夙慧
李侍郎绂，性聪慧。少时家贫，无赀买书，乃借贷于邻人。每一翻绎，无不成诵。偶入城市，街衢铺店名号，皆默识之。后官翰林，库中旧藏有《永乐大典》，公皆读之。同僚取架上所有，抽以难公，无不立对，人皆惊骇。后典试江南，闱中卷几万本，公皆披示，铅华纷披，无不中肯，实近世文人所不逮也。
◎来文端相马
乾隆时，相国来文端公保，善相马。一日，与史铁相国，坐政事堂，闻墙外马行声，公曰： 此良马也，白身而黑蹄。 史公不信，遣人视之，果然，乃笑曰： 公前身是伯乐耶？ 笑而不答。夫闻声知良，容或有之，若隔墙而兼知其色，则非思议所可及矣。噫！技亦神矣。
◎嵇文恭风鉴
嵇文恭璜，善风鉴，百不失一。主乙未会试，揭晓后，中式者初见，即鉴别无爽。分两日款宴，前一日，皆丹毫简用者，内百二人不符，由途即选；次日所延，则尽归班矣。尝言乙未一榜无宰辅，惟许紫垣师孙寄圃玉廷，一内一外，禄位崇厚，后果然。
又许金兰溪为臬司，后由臬司官大司寇。曹顾崖城，病右手，虑大考不能作字，欲乞假，文恭曰： 不出三年，当至二品，岂能去耶？ 后曹以学土督学山左，荐擢少宰。
◎杨中丞精相术
临川杨中丞<音>，精相术。乾隆甲辰成进士，胪唱前一日，新进士会集乾清门外，公遍相诸同年，谓友人曰： 今科榜眼、探花，当是南北二邵（谓余姚邵瑛、天津邵玉清）。第一人未见，何欤？ 嗣见一人，脱帽箕踞，独坐金缸旁，公拱手贺曰： 龙头在是矣。 亟询姓名，则会稽茹古香也。小顷，传前十卷引见，以次唱名，鼎甲皆如公言。
◎吴渔山入耶稣会
渔山与石谷同邑，相友善，而画亦相埒，惟渔山老年，好用西洋法作画，云气绵渺凌虚，迥异平日。相传其后竟从西教，故有浮海不归之说，然无确证也。
故友王润甫汝玉，昔尝语人云： 昭文张约轩通守元龄，曾得杨西亭所写渔山小像，出以索题，上有上海徐紫山跋云：余尝于邑之大南门外，所谓天主坟者，见卧碑，有渔山字，因剔丛莽视之，乃知即道人埋处。命工扶植之，碑中间大字云：天学修士渔山吴公之墓。两边小书云：公讳历圣，名西满，常熟县人，康熙二十一年入耶稣会，二十七登铎德，行教上海嘉定，五十七年在上海，疾卒于圣玛第亚瞻礼日，寿八十有七。康熙戊戌季夏，同会修士孟由义立碑。盖道人入彼教久，尝再至欧罗巴，故晚年作画，好用洋法。西亭此像作于辛酉，其时犹未入教也，余忆张浦山《画征录》，称石谷因渔山借其所抚大痴画幅不还，遂与绝交。今观此事，知石谷之绝交，盖因渔山入彼教，而非为借画不还。石谷事亲至孝，人品本高，旧交割席，不忍显言，故特假细事为藉口耳。 
◎孙渊如折胫骨
孙渊如官京师时，尝被车压折胫骨，为一金姓医治好，后右足尚较短左足寸许，服雄黄兑烧酒，四十九日足发赤斑而愈。金云： 骨原可接。凡人自胎生之骨，如花木之枝，随处可粘，惟在脾胃好，多进饮食，能生新血以益气耳。若后生之骨，如齿牙、膝盖、脑骨数处，则断不能接。所以用雄黄烧酒者，雄黄能去瘀血，烧酒无损脾胃。瘀血不尽，虽治好，遇阴雨必变。 今孙已逾十年，行履适然，惟其医治之精耳。尝嘱终身忌食荸荠，此理未晰，俟考。
◎刘文清晚节
刘文清公墉，为文正公子，少时知江宁府，颇以清介持躬，名播海内。妇人女子，无不服其品谊，至以包孝肃比之。及入相后，适当和相专权，公以滑稽自容。初无所建白，纯皇召见新选知府戴某，以其迂疏，不胜方面，因问及公，公以 也好 对之，为上所斥。谢芗泉侍郎颇不满其行，至以否卦彖辞诋之。语虽激烈，公之改节，亦可知矣。然年八十余，轻健如故，双眸炯然，寒光射人。薨时毫无疾病，是日犹开筵款客，至晚端坐而逝，鼻注下垂寸余，亦释家所谓善解脱者。
◎三绝
清同治朝，吴文节可读直谏垣，以乌鲁木齐提督成禄，纵兵戕戮平民数千，具折严劾，有 请斩成禄之头，以谢无辜百姓；并斩臣头，以谢成禄 等语，廷议以为讦刺时政，饬回原衙门行走，而此折为时传诵，朝野想望风采。同时有云南举人谢焕章，年逾六十，甫捷乡闱，入都会试，其复试题 性相近也 二句。
谢文理境深奥，阅卷者李某，几不能句读，以为文理欠通，竟坐褫革。谢固滇中名宿，有及门八人，同上公车，咸愤不与试，群起揭控。事听于朝，特派大臣复阅，谢得开复，作为本应罚停会试一科而开复已后试期，应无庸再议。而谢之文名，由是盛传日下。人言李某诚疏陋，适以玉成谢名焉。而菊部名伶十三旦者，亦于是时，以色艺特闻。时人为之语曰： 都门有三绝，吴侍御之折、谢焕章之文、十三旦之戏。 
