古文：十有二年春，用田赋。
现代文：十二年春季，采用按田亩征税的制度。

古文：夏五月甲辰，孟子卒。
现代文：夏季五月甲辰日，鲁昭公夫人孟子去世。

古文：公会吴于橐皋。
现代文：哀公在橐皋与吴国会见。

古文：秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。
现代文：秋季，哀公与会卫侯、宋国的皇瑗在郧地会见。

古文：宋向巢帅师伐郑。
现代文：宋国的向巢率领军队攻打郑国。

古文：冬十有二月，螽。
现代文：冬季十二月，蝗虫成灾。

古文：十二年春，王正月，用田赋。
现代文：十二年春季，周王朝历法的正月，采用按田亩征税的制度。

古文：夏五月，昭夫人孟子卒。
现代文：夏季，五月，鲁昭公夫人孟子死了。

古文：昭公娶于吴，故不书姓。
现代文：昭公在吴国娶妻，所以《春秋》不记载孟子的姓。

古文：死不赴，故不称夫人。
现代文：死了没有发讣告，所以不称夫人。

古文：不反哭，故不言葬小君。
现代文：安葬以后没有回到祖庙号哭，所以不说葬小君。

古文：孔子与吊，適季氏。
现代文：孔子参加吊唁，到了季氏那里。

古文：季氏不，放绖而拜。
现代文：季氏不脱帽，孔子除掉丧服下拜。

古文：公会吴于橐皋。吴子使大宰嚭请寻盟。
现代文：哀公在橐皋会见吴国人，吴王派太宰嚭请求重温过去的盟约。

古文：公不欲，使子贡对曰： 盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。
现代文：哀公不愿意，派子贡回答说： 盟誓，是用来巩固信用的，所以用诚心来约束它，用玉帛来奉献它，用言语来完成它，用神明来保证它。

古文：寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。
现代文：寡君认为如果有了盟约，就不能更改了。

古文：若犹可改，日盟何益？
现代文：如果还是可以更改，每天盟誓又有什么好处？

古文：今吾子曰，必寻盟。若可寻也，亦可寒也。 
现代文：现在您说 一定要重温过去的盟约 ，如果可以重温，它同样可以寒凉下去的。 

古文：乃不寻盟。
现代文：于是就没有重温盟约。

古文：吴征会于卫。
现代文：吴国召集卫国参加诸侯会见。

古文：初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽。
现代文：当初，卫国人杀了吴国的行人且姚因而害怕，就和行人子羽商量。

古文：子羽曰： 吴方无道，无乃辱吾君，不如止也。 
现代文：子羽说： 吴国正在无道的时候，恐怕会羞辱我们国君。不如不做。 

古文：子木曰： 吴方无道，国无道，必弃疾于人。
现代文：子木说： 吴国正在无道的时候，国家无道，必然加害于人。

古文：吴虽无道，犹足以患卫。
现代文：吴国即使无道，还足以祸害卫国。

古文：往也！
现代文：去吧！

古文：长木之毙，无不摽也。国狗之瘈，无不噬也。而况大国乎？ 
现代文：高大的树倒下，遇到的东西没有不受打击的；最好的狗发疯，没有不咬人的，而何况是大国呢？ 

古文：秋，卫侯会吴于郧。
现代文：秋季，卫出公在郧地会见吴人。

古文：公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟。
现代文：哀公和卫出公、宋国皇瑷结盟，而终于辞谢了和吴国结盟。

古文：吴人藩卫侯之舍。
现代文：吴国人围住了卫出公的馆舍。

古文：子服景伯谓子贡曰： 夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。
现代文：子服景伯对子贡说： 诸侯的会见，事情完了，盟主礼宾，所在地的主人馈送食物，以此互相辞别。

古文：今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？ 
现代文：现在吴国对卫国不执行礼节，反而围住他们国君的馆舍使他为难，您何不去见太宰？ 

古文：乃请束锦以行。
现代文：子贡请求给了他五匹锦，就去了。

古文：语及卫故，大宰嚭曰： 寡君愿事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。 
现代文：谈到卫国的事情，太宰嚭说： 寡君愿意事奉卫国国君，但是他来晚了，寡君害怕，所以要把他留下。 

古文：子贡曰： 卫君之来，必谋于其众。其众或欲或否，是以缓来。其欲来者，子之党也。
现代文：子贡说： 卫君前来，一定和他的臣下们商量，那些人有的同意他来，有的不同意他来，因此才来晚了。

古文：其不欲来者，子之仇也。
现代文：那些同意的人，是您的朋友。那些不同意的人，是您的仇人。

古文：若执卫君，是堕党而崇仇也。夫堕子者得其志矣！且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？
现代文：如果拘禁了卫国国君，这是毁了朋友而抬高了仇人，那些想毁坏您的人就得意了，而且会合诸侯却拘留了卫国国君，谁敢不怕？

古文：堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎。 
现代文：毁坏了朋友，抬高了仇人，而又让诸侯害怕，也许难于称霸吧！ 

古文：大宰嚭说，乃舍卫侯。
现代文：太宰嚭高兴了，就释放了卫出公。

古文：卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰： 君必不免，其死于夷乎！
现代文：卫出公回国，学着说夷人的话，子之当时还年幼，说： 国君必定不能免于祸难，恐怕会死在夷人那里吧！

古文：执焉，而又说其言，从之固矣。 冬十二月，螽。
现代文：被他们拘禁还喜欢学他们的话，跟他们走是必然的了。 冬季，十二月，蝗虫成灾。

古文：季孙问诸仲尼，仲尼曰： 丘闻之，火伏而后蛰者毕。
现代文：季孙向孔子询问这件事。孔子说： 丘听说，大火星下沉以后昆虫都蛰伏完毕。

古文：今火犹西流，司历过也。 
现代文：现在大火星还经过西方，这是司历官的过错。 

古文：宋郑之间有隙地焉，曰弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。
现代文：宋国和郑国之间有些空地，名叫弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。

古文：子产与宋人为成，曰： 勿有是。 
现代文：子产和宋国人讲和，说 不要这些地方了。 

古文：及宋平、元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒、戈、钖。
现代文：等到宋国平公、元公的族人从萧地逃亡到郑国，郑国人为他们在嵒地、戈地、钖地筑了城。

古文：九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒。十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师。
现代文：九月，宋国的向巢进攻郑国，占领了钖地，杀死了元公的孙子，并进而包围了嵒地十二月，郑国的罕达救援嵒地。二十八日，包围了宋军。

