十有二年春，用田赋。
夏五月甲辰，孟子卒。
公会吴于橐皋。
秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。
宋向巢帅师伐郑。
冬十有二月，螽。
十二年春，王正月，用田赋。
夏五月，昭夫人孟子卒。
昭公娶于吴，故不书姓。
死不赴，故不称夫人。
不反哭，故不言葬小君。
孔子与吊，適季氏。
季氏不，放绖而拜。
公会吴于橐皋。吴子使大宰嚭请寻盟。
公不欲，使子贡对曰： 盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。
寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。
若犹可改，日盟何益？
今吾子曰，必寻盟。若可寻也，亦可寒也。 
乃不寻盟。
吴征会于卫。
初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽。
子羽曰： 吴方无道，无乃辱吾君，不如止也。 
子木曰： 吴方无道，国无道，必弃疾于人。
吴虽无道，犹足以患卫。
往也！
长木之毙，无不摽也。国狗之瘈，无不噬也。而况大国乎？ 
秋，卫侯会吴于郧。
公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟。
吴人藩卫侯之舍。
子服景伯谓子贡曰： 夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。
今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？ 
乃请束锦以行。
语及卫故，大宰嚭曰： 寡君愿事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。 
子贡曰： 卫君之来，必谋于其众。其众或欲或否，是以缓来。其欲来者，子之党也。
其不欲来者，子之仇也。
若执卫君，是堕党而崇仇也。夫堕子者得其志矣！且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？
堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎。 
大宰嚭说，乃舍卫侯。
卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰： 君必不免，其死于夷乎！
执焉，而又说其言，从之固矣。 冬十二月，螽。
季孙问诸仲尼，仲尼曰： 丘闻之，火伏而后蛰者毕。
今火犹西流，司历过也。 
宋郑之间有隙地焉，曰弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。
子产与宋人为成，曰： 勿有是。 
及宋平、元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒、戈、钖。
九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒。十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师。
