十二年春季，采用按田亩征税的制度。
夏季五月甲辰日，鲁昭公夫人孟子去世。
哀公在橐皋与吴国会见。
秋季，哀公与会卫侯、宋国的皇瑗在郧地会见。
宋国的向巢率领军队攻打郑国。
冬季十二月，蝗虫成灾。
十二年春季，周王朝历法的正月，采用按田亩征税的制度。
夏季，五月，鲁昭公夫人孟子死了。
昭公在吴国娶妻，所以《春秋》不记载孟子的姓。
死了没有发讣告，所以不称夫人。
安葬以后没有回到祖庙号哭，所以不说葬小君。
孔子参加吊唁，到了季氏那里。
季氏不脱帽，孔子除掉丧服下拜。
哀公在橐皋会见吴国人，吴王派太宰嚭请求重温过去的盟约。
哀公不愿意，派子贡回答说： 盟誓，是用来巩固信用的，所以用诚心来约束它，用玉帛来奉献它，用言语来完成它，用神明来保证它。
寡君认为如果有了盟约，就不能更改了。
如果还是可以更改，每天盟誓又有什么好处？
现在您说 一定要重温过去的盟约 ，如果可以重温，它同样可以寒凉下去的。 
于是就没有重温盟约。
吴国召集卫国参加诸侯会见。
当初，卫国人杀了吴国的行人且姚因而害怕，就和行人子羽商量。
子羽说： 吴国正在无道的时候，恐怕会羞辱我们国君。不如不做。 
子木说： 吴国正在无道的时候，国家无道，必然加害于人。
吴国即使无道，还足以祸害卫国。
去吧！
高大的树倒下，遇到的东西没有不受打击的；最好的狗发疯，没有不咬人的，而何况是大国呢？ 
秋季，卫出公在郧地会见吴人。
哀公和卫出公、宋国皇瑷结盟，而终于辞谢了和吴国结盟。
吴国人围住了卫出公的馆舍。
子服景伯对子贡说： 诸侯的会见，事情完了，盟主礼宾，所在地的主人馈送食物，以此互相辞别。
现在吴国对卫国不执行礼节，反而围住他们国君的馆舍使他为难，您何不去见太宰？ 
子贡请求给了他五匹锦，就去了。
谈到卫国的事情，太宰嚭说： 寡君愿意事奉卫国国君，但是他来晚了，寡君害怕，所以要把他留下。 
子贡说： 卫君前来，一定和他的臣下们商量，那些人有的同意他来，有的不同意他来，因此才来晚了。
那些同意的人，是您的朋友。那些不同意的人，是您的仇人。
如果拘禁了卫国国君，这是毁了朋友而抬高了仇人，那些想毁坏您的人就得意了，而且会合诸侯却拘留了卫国国君，谁敢不怕？
毁坏了朋友，抬高了仇人，而又让诸侯害怕，也许难于称霸吧！ 
太宰嚭高兴了，就释放了卫出公。
卫出公回国，学着说夷人的话，子之当时还年幼，说： 国君必定不能免于祸难，恐怕会死在夷人那里吧！
被他们拘禁还喜欢学他们的话，跟他们走是必然的了。 冬季，十二月，蝗虫成灾。
季孙向孔子询问这件事。孔子说： 丘听说，大火星下沉以后昆虫都蛰伏完毕。
现在大火星还经过西方，这是司历官的过错。 
宋国和郑国之间有些空地，名叫弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。
子产和宋国人讲和，说 不要这些地方了。 
等到宋国平公、元公的族人从萧地逃亡到郑国，郑国人为他们在嵒地、戈地、钖地筑了城。
九月，宋国的向巢进攻郑国，占领了钖地，杀死了元公的孙子，并进而包围了嵒地十二月，郑国的罕达救援嵒地。二十八日，包围了宋军。
