古文：王继勋，彰德节度饶之子，孝明皇后同母弟也。
现代文：王继勋是彰德节度使王饶的儿子，孝明皇后的同母弟弟。

古文：生时，其母见一人赤发，状貌怪异，入室中，遂生继勋。
现代文：他出生时，他的母亲看见一个红发人，相貌怪异，进入室内，就生下王继勋。

古文：及长，美风仪，性凶率无赖。
现代文：等他长大后，相貌俊美，性情凶狠无赖。

古文：以后故，为内殿供奉官、都知、溪州刺史。
现代文：因孝明皇后的缘故，他担任内殿供奉官、都知溪州刺史。

古文：建隆二年，加领恩州团练使，又改龙捷右厢都指挥使，寻领永州防御使。
现代文：建隆二年，加官为恩州团练使，又改任龙捷右厢都指挥使，不久又任永州防御使。

古文：四年，收复湖南，改领彭州防御使。
现代文：建隆四年，宋收复湖南，他改任彭州防御使。

古文：是秋，将讨西蜀，命继勋戒期，将大阅。
现代文：当年秋天，宋将讨伐西蜀，命令王继勋准备出发，将检阅军队。

古文：继勋素与大校马仁瑀不协，阴勒部下市白梃，将以相图。
现代文：王继勋一向与大校马仁王禹不和，暗中命令部下买兵器，将要谋取马仁王禹。

古文：太祖知之，为出仁瑀密州。
现代文：太祖知道后，把马仁王禹派到密州。

古文：俄迁保宁军节度观察留后、领虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。
现代文：不久，王继勋升为保宁军节度观察留后、虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。

古文：继勋所为多不法。
现代文：王继勋做了很多违法的事。

古文：会新募兵千余隶雄武，将遣出征，多无妻室，太祖谓继勋曰： 此必有愿为婚者，不须备聘财，但酒炙可也。 继勋不能谕上旨，纵令掠人子女，京城为之纷扰。
现代文：恰好新招募的一千多士兵隶属雄武军，将派他们出征，这些人多数没成家，太祖对王继勋说 ：他们中一定有愿意成家的，不需准备聘礼，只准备酒肉就行。 王继勋不能贯彻皇上的意旨，纵令他们掠人子女，京城遭到骚扰。

古文：上闻大惊，遣捕斩百余人，人情始定。
现代文：皇上听说后大惊，派人捕获并斩了其中的一百多人，人心才安定。

古文：时后已崩，上追念后，故不之罪也。
现代文：当时孝明皇后已去世，太祖念及皇后，才没治王继勋的罪。

古文：乾德四年，继勋复为部曲所讼，诏中书鞫之。
现代文：乾德四年，王继勋又被他的部曲告发，皇上诏命由中书来查问。

古文：解兵柄，为彰国军留后，奉朝请。
现代文：解除了他的兵权，任彰国军留后，得到奉朝请的待遇。

古文：继勋自以失职，常怏怏，专以脔割奴婢为乐，前后多被害。
现代文：王继勋自认为失去权力，常怏怏不乐，专以切割奴婢的身体为乐，她们多被害死。

古文：一日，天雨墙坏，群婢突出，守国门诉冤。
现代文：一天，因下雨墙被毁坏，奴婢们纷纷跑出来，在皇宫外喊冤。

古文：上大骇，命中使就诘之，尽得继勋所为不法事。
现代文：皇上大惊，命令中使去询问，完全知道了王继勋所做的违法事。

古文：诏削夺官爵，勒归私第，仍令甲士守之。
现代文：皇上下诏削夺他的官爵，令他回家，并派兵守在他家门口。

古文：俄又配流登州，未至，改右监门率府副率。
现代文：不久，又发配他到登州，还没到登州，又改任他为右监门率府副率。

古文：开宝三年，命分司西京。
现代文：开宝三年，命令他掌管西京。

古文：继勋残暴愈甚，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，而棺其骨弃野外。
现代文：王继勋更加残暴，强买百姓的子女供他使唤，稍不如意，就把他们杀了吃掉，把他们的骨头装到棺材里扔到野外。

古文：女侩及鬻棺者出入其门不绝，洛民苦之而不敢告。
现代文：女人贩子和卖棺材的不断地来到他家，洛阳百姓深受其害但不敢上告。

古文：太宗在藩邸，颇闻其事。
现代文：太宗在王府，听到很多他的事。

古文：及即位，人有诉者，命户部员外郎、知杂事雷德骧乘传往鞫之。
现代文：太宗即位后，有人上诉，太宗命令户部员外郎、知杂事雷德骧乘驿车前去审问他。

古文：继勋具伏，自开宝六年四月至太平兴国二年二月，手所杀婢百余人。
现代文：王继勋认罪，从开宝六年四月到太平兴国二年二月，他亲手杀死一百多婢女。

古文：乃斩继勋洛阳市，及为强市子女者女侩八人、男子三人。
现代文：于是在洛阳市斩杀王继勋，为他强买百姓子女的女人贩子八人、男人贩子三人都被斩。

古文：长寿寺僧广惠常与继勋同食人肉，令折其胫而斩之。
现代文：长寿寺和尚广惠常和王继勋一起吃人肉，诏令斩断他的小腿并杀了他。

古文：洛民称快。
现代文：洛阳百姓称快。

古文：其后家寓西洛颍阳，孙惟德不肖，不能自立，丐食以给。
现代文：王继勋的后代住在西洛颍阳，他的孙子王惟德不肖，不能自立，沦为乞丐。

古文：张尧佐，字希元，河南永安人，温成皇后世父也。
现代文：真宗听说后怜悯他，授给王惟德汝州司士参军的官职。张尧佐，字希元，河南永安人，是温成皇后的伯父。

古文：举进士，历宪州、筠州推官。
现代文：被推举参加进士考试，历任宪州、筠州推官。

古文：吉州有道士与商人夜饮，商人暴死，道士惧而遁，为逻者所获，捕系百余人。
现代文：吉州有个道士和商人夜间饮酒，商人暴死，道士害怕就逃走了，被巡逻的捕获，同时还有一百多人被捕。

古文：转运使命尧佐覆治，尽得其冤。
现代文：转运使命令张尧佐覆核处理，受冤的人都得以解脱。

古文：改大理寺丞、知汜水县，迁殿中丞、知犀浦县。
现代文：皇上改任他为大理寺丞、汜水县知县，又升为殿中丞、任犀浦知县。

古文：犀浦地狭民繁，多田讼。
现代文：犀浦地少人多，因土地引起的诉讼很多。

古文：尧佐正其疆界，条众敝以晓之，讼遂简。
现代文：张尧佐确定他们的田界，条具利害使人知晓，诉讼就少了。

古文：知开州，还，判登闻鼓院。
现代文：张尧佐任开州知州，回京后授予他判登闻鼓院。

古文：时温成方为脩媛，欲以门阀自表异，故尧佐稍进用，权开封府推官，又提点府界公事。
现代文：当时温成皇后还是修媛，想以门第抬高自己，故张尧佐稍微被提拔，担任开封府推官，提点府界公事，谏官余靖说： 提拔张尧佐不应太快，过去郭后之祸起于杨尚，不能不借鉴。 

古文：谏官余靖言： 用尧佐不宜太遽，顷者郭后之祸起于杨尚，不可不监。 未几，迁三司户部判官，又为副使。
现代文：不久，张尧佐升任三司户部判官和副使。

古文：擢天章阁待制、吏部流内铨，累迁兵部郎中、权知开封府，加龙图阁直学士，迁给事中、端明殿学士，拜三司使。
现代文：提升他为天章阁待制、吏部流内铨，历迁兵部郎中、权知开封府，加官为龙图阁直学士，升为给事中、端明殿学士，被任命为三司使。

古文：明年，谏官包拯、陈升之、吴奎言： 比年以来，水冒城郭，地震河溢，盖小人道盛。
现代文：第二年，谏官包拯、陈升之、吴奎说： 近年以来，水从城中冒出，地震、黄河泛滥，这是小人当道所致。

古文：天下皆谓尧佐主大计，诸路困于诛求，内帑烦于借助，法制剚敞，实自尧佐。
现代文：天下都认为张尧佐主持大计，诸路苦于索求无厌，内帑受到借助的烦扰，法制凋敝，实在是因为张尧佐。

古文：臣等窃惟亲昵之私，圣人不免，惟处之有道，使不践危机，斯为得矣。 仁宗祀明堂，改户部侍郎，寻拜淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使，赐二子进士出身。
现代文：臣等认为，亲昵之私，圣人也不能避免，但能处理妥当，不造成危机，这才是有所得。 仁宗祭祀明堂，改命张尧佐为户部侍郎，不久又任命他为淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使，赐他的两个儿子进士出身。

古文：拯等复言： 陛下即位仅三十年，未有失道败德之事，乃五六年来擢用尧佐，群口窃议，以谓其过不在陛下，在女谒、近习与执政大臣也。
现代文：包拯等又说 ：陛下即位将近三十年，没有失道败德的事，近五六年来重用张尧佐，人们暗中议论，认为过错不在陛下，而在宫中的女宠、皇帝的宠臣和执政大臣。

古文：盖女谒、近习知陛下继嗣未立，既有所私，莫不潜有趋向；执政大臣不能规谏，乃从谀顺旨，高官要职惟恐尧佐不满其意，致陷陛下于私昵后宫之过。
现代文：因为皇帝亲近的人知道陛下没立太子，他们既有所私，没有不暗有所向的；执政大臣不能以忠言相谏，而是阿谀奉迎，顺从皇上的意旨，惟恐高官要职不能令张尧佐满意，使陛下陷于私昵后宫之过。

古文：制下之日，阳精晦塞，氛雾蒙孛，宜断以大义，亟命追寝。
现代文：任命张尧佐的诏书下达那天，太阳阴晦，凶气氵蒙氵蒙，陛下应用大义决断，马上下令追夺张尧佐的官职。

古文：必不得已，宣徽、节度择与一焉。
现代文：万不得已，宣徽、节度可选择一个授予他。

古文：如此，则合天意，顺人情矣。 御史中丞王举正留百官班，欲廷议，不许。
现代文：这样，才合天意，顺人情。 御史中丞王举正留百官，想要廷议，皇上不许。

古文：乃诏曰： 近台谏官乞罢尧佐三司，及言不可用为执政，若优与之官，于体为善，朕用其言，遂有是命。
现代文：于是皇上下诏说： 近来台谏官请求罢免张尧佐的三司使，并说不能用他为执政，若给他美官，是合大体，朕采纳这种说法，才有此诏命。

古文：今复以为不可，前后反覆，于法当黜。
现代文：现在又认为不行，前后反复，按法应当罢黜。

古文：其令中书戒谕之。
现代文：令中书戒谕他们。

古文：自今言事官，相率上殿，先取旨。 是日，尧佐辞宣徽、景灵使，从之。
现代文：从今起言事官上殿，要先有圣旨允许。 当天，张尧佐辞去宣徽、景灵使，皇上允许。

古文：未几，复以宣徽使判河阳，举正又抗章论之，至于三。
现代文：不久，张尧佐又以宣徽使的身份任河阳通判，王举正又三次上奏议论。

古文：时吴育判西京留台，河阳民讼有不决者多诣育，育于状尾判曲直。
现代文：此时吴育为判西京留台，河阳百姓的上诉有不答复的多告到吴育处，吴育在诉状末尾判定曲直。

古文：尧佐畏恐，即奉行之。
现代文：张尧佐畏恐，就按判词奉行。

古文：召还，徒镇天平军。
现代文：张尧佐被召回京，改镇天平军。

古文：卒，赠太师，赐其家僦舍钱日三千。
现代文：去世后被赠为太师，赏给他家租赁居舍钱每日三千。

古文：尧佐起寒士，持身谨畏，颇通吏治，晓法律，以戚里进，遽至崇显，恋嫪恩宠，为世所鄙。
现代文：张尧佐出身寒士，处世小心谨慎，十分通晓吏治，熟悉法律，因是外戚而被任用，很快就地位显赫，他贪恋恩宠，被世人所鄙视。

古文：子山甫，引进副使、枢密副都承旨。
现代文：他的儿子张山甫，任引进副使、枢密副都承旨。

古文：从弟尧封，孝谨好学，举进士，为石州推官卒。
现代文：他的堂弟张尧封，孝谨好学，被推举参加进士考试，在石州推官任内去世。

古文：次女，即温成皇后也。
现代文：张尧封的二女儿，就是温成皇后。

古文：累赠至中书令、清河郡王，谥曰景思。
现代文：张尧封被赠官至中书令、清河郡王，谥号 景思 。

