王继勋，彰德节度饶之子，孝明皇后同母弟也。
生时，其母见一人赤发，状貌怪异，入室中，遂生继勋。
及长，美风仪，性凶率无赖。
以后故，为内殿供奉官、都知、溪州刺史。
建隆二年，加领恩州团练使，又改龙捷右厢都指挥使，寻领永州防御使。
四年，收复湖南，改领彭州防御使。
是秋，将讨西蜀，命继勋戒期，将大阅。
继勋素与大校马仁瑀不协，阴勒部下市白梃，将以相图。
太祖知之，为出仁瑀密州。
俄迁保宁军节度观察留后、领虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。
继勋所为多不法。
会新募兵千余隶雄武，将遣出征，多无妻室，太祖谓继勋曰： 此必有愿为婚者，不须备聘财，但酒炙可也。 继勋不能谕上旨，纵令掠人子女，京城为之纷扰。
上闻大惊，遣捕斩百余人，人情始定。
时后已崩，上追念后，故不之罪也。
乾德四年，继勋复为部曲所讼，诏中书鞫之。
解兵柄，为彰国军留后，奉朝请。
继勋自以失职，常怏怏，专以脔割奴婢为乐，前后多被害。
一日，天雨墙坏，群婢突出，守国门诉冤。
上大骇，命中使就诘之，尽得继勋所为不法事。
诏削夺官爵，勒归私第，仍令甲士守之。
俄又配流登州，未至，改右监门率府副率。
开宝三年，命分司西京。
继勋残暴愈甚，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，而棺其骨弃野外。
女侩及鬻棺者出入其门不绝，洛民苦之而不敢告。
太宗在藩邸，颇闻其事。
及即位，人有诉者，命户部员外郎、知杂事雷德骧乘传往鞫之。
继勋具伏，自开宝六年四月至太平兴国二年二月，手所杀婢百余人。
乃斩继勋洛阳市，及为强市子女者女侩八人、男子三人。
长寿寺僧广惠常与继勋同食人肉，令折其胫而斩之。
洛民称快。
其后家寓西洛颍阳，孙惟德不肖，不能自立，丐食以给。
张尧佐，字希元，河南永安人，温成皇后世父也。
举进士，历宪州、筠州推官。
吉州有道士与商人夜饮，商人暴死，道士惧而遁，为逻者所获，捕系百余人。
转运使命尧佐覆治，尽得其冤。
改大理寺丞、知汜水县，迁殿中丞、知犀浦县。
犀浦地狭民繁，多田讼。
尧佐正其疆界，条众敝以晓之，讼遂简。
知开州，还，判登闻鼓院。
时温成方为脩媛，欲以门阀自表异，故尧佐稍进用，权开封府推官，又提点府界公事。
谏官余靖言： 用尧佐不宜太遽，顷者郭后之祸起于杨尚，不可不监。 未几，迁三司户部判官，又为副使。
擢天章阁待制、吏部流内铨，累迁兵部郎中、权知开封府，加龙图阁直学士，迁给事中、端明殿学士，拜三司使。
明年，谏官包拯、陈升之、吴奎言： 比年以来，水冒城郭，地震河溢，盖小人道盛。
天下皆谓尧佐主大计，诸路困于诛求，内帑烦于借助，法制剚敞，实自尧佐。
臣等窃惟亲昵之私，圣人不免，惟处之有道，使不践危机，斯为得矣。 仁宗祀明堂，改户部侍郎，寻拜淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使，赐二子进士出身。
拯等复言： 陛下即位仅三十年，未有失道败德之事，乃五六年来擢用尧佐，群口窃议，以谓其过不在陛下，在女谒、近习与执政大臣也。
盖女谒、近习知陛下继嗣未立，既有所私，莫不潜有趋向；执政大臣不能规谏，乃从谀顺旨，高官要职惟恐尧佐不满其意，致陷陛下于私昵后宫之过。
制下之日，阳精晦塞，氛雾蒙孛，宜断以大义，亟命追寝。
必不得已，宣徽、节度择与一焉。
如此，则合天意，顺人情矣。 御史中丞王举正留百官班，欲廷议，不许。
乃诏曰： 近台谏官乞罢尧佐三司，及言不可用为执政，若优与之官，于体为善，朕用其言，遂有是命。
今复以为不可，前后反覆，于法当黜。
其令中书戒谕之。
自今言事官，相率上殿，先取旨。 是日，尧佐辞宣徽、景灵使，从之。
未几，复以宣徽使判河阳，举正又抗章论之，至于三。
时吴育判西京留台，河阳民讼有不决者多诣育，育于状尾判曲直。
尧佐畏恐，即奉行之。
召还，徒镇天平军。
卒，赠太师，赐其家僦舍钱日三千。
尧佐起寒士，持身谨畏，颇通吏治，晓法律，以戚里进，遽至崇显，恋嫪恩宠，为世所鄙。
子山甫，引进副使、枢密副都承旨。
从弟尧封，孝谨好学，举进士，为石州推官卒。
次女，即温成皇后也。
累赠至中书令、清河郡王，谥曰景思。
