王继勋是彰德节度使王饶的儿子，孝明皇后的同母弟弟。
他出生时，他的母亲看见一个红发人，相貌怪异，进入室内，就生下王继勋。
等他长大后，相貌俊美，性情凶狠无赖。
因孝明皇后的缘故，他担任内殿供奉官、都知溪州刺史。
建隆二年，加官为恩州团练使，又改任龙捷右厢都指挥使，不久又任永州防御使。
建隆四年，宋收复湖南，他改任彭州防御使。
当年秋天，宋将讨伐西蜀，命令王继勋准备出发，将检阅军队。
王继勋一向与大校马仁王禹不和，暗中命令部下买兵器，将要谋取马仁王禹。
太祖知道后，把马仁王禹派到密州。
不久，王继勋升为保宁军节度观察留后、虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。
王继勋做了很多违法的事。
恰好新招募的一千多士兵隶属雄武军，将派他们出征，这些人多数没成家，太祖对王继勋说 ：他们中一定有愿意成家的，不需准备聘礼，只准备酒肉就行。 王继勋不能贯彻皇上的意旨，纵令他们掠人子女，京城遭到骚扰。
皇上听说后大惊，派人捕获并斩了其中的一百多人，人心才安定。
当时孝明皇后已去世，太祖念及皇后，才没治王继勋的罪。
乾德四年，王继勋又被他的部曲告发，皇上诏命由中书来查问。
解除了他的兵权，任彰国军留后，得到奉朝请的待遇。
王继勋自认为失去权力，常怏怏不乐，专以切割奴婢的身体为乐，她们多被害死。
一天，因下雨墙被毁坏，奴婢们纷纷跑出来，在皇宫外喊冤。
皇上大惊，命令中使去询问，完全知道了王继勋所做的违法事。
皇上下诏削夺他的官爵，令他回家，并派兵守在他家门口。
不久，又发配他到登州，还没到登州，又改任他为右监门率府副率。
开宝三年，命令他掌管西京。
王继勋更加残暴，强买百姓的子女供他使唤，稍不如意，就把他们杀了吃掉，把他们的骨头装到棺材里扔到野外。
女人贩子和卖棺材的不断地来到他家，洛阳百姓深受其害但不敢上告。
太宗在王府，听到很多他的事。
太宗即位后，有人上诉，太宗命令户部员外郎、知杂事雷德骧乘驿车前去审问他。
王继勋认罪，从开宝六年四月到太平兴国二年二月，他亲手杀死一百多婢女。
于是在洛阳市斩杀王继勋，为他强买百姓子女的女人贩子八人、男人贩子三人都被斩。
长寿寺和尚广惠常和王继勋一起吃人肉，诏令斩断他的小腿并杀了他。
洛阳百姓称快。
王继勋的后代住在西洛颍阳，他的孙子王惟德不肖，不能自立，沦为乞丐。
真宗听说后怜悯他，授给王惟德汝州司士参军的官职。张尧佐，字希元，河南永安人，是温成皇后的伯父。
被推举参加进士考试，历任宪州、筠州推官。
吉州有个道士和商人夜间饮酒，商人暴死，道士害怕就逃走了，被巡逻的捕获，同时还有一百多人被捕。
转运使命令张尧佐覆核处理，受冤的人都得以解脱。
皇上改任他为大理寺丞、汜水县知县，又升为殿中丞、任犀浦知县。
犀浦地少人多，因土地引起的诉讼很多。
张尧佐确定他们的田界，条具利害使人知晓，诉讼就少了。
张尧佐任开州知州，回京后授予他判登闻鼓院。
当时温成皇后还是修媛，想以门第抬高自己，故张尧佐稍微被提拔，担任开封府推官，提点府界公事，谏官余靖说： 提拔张尧佐不应太快，过去郭后之祸起于杨尚，不能不借鉴。 
不久，张尧佐升任三司户部判官和副使。
提升他为天章阁待制、吏部流内铨，历迁兵部郎中、权知开封府，加官为龙图阁直学士，升为给事中、端明殿学士，被任命为三司使。
第二年，谏官包拯、陈升之、吴奎说： 近年以来，水从城中冒出，地震、黄河泛滥，这是小人当道所致。
天下都认为张尧佐主持大计，诸路苦于索求无厌，内帑受到借助的烦扰，法制凋敝，实在是因为张尧佐。
臣等认为，亲昵之私，圣人也不能避免，但能处理妥当，不造成危机，这才是有所得。 仁宗祭祀明堂，改命张尧佐为户部侍郎，不久又任命他为淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使，赐他的两个儿子进士出身。
包拯等又说 ：陛下即位将近三十年，没有失道败德的事，近五六年来重用张尧佐，人们暗中议论，认为过错不在陛下，而在宫中的女宠、皇帝的宠臣和执政大臣。
因为皇帝亲近的人知道陛下没立太子，他们既有所私，没有不暗有所向的；执政大臣不能以忠言相谏，而是阿谀奉迎，顺从皇上的意旨，惟恐高官要职不能令张尧佐满意，使陛下陷于私昵后宫之过。
任命张尧佐的诏书下达那天，太阳阴晦，凶气氵蒙氵蒙，陛下应用大义决断，马上下令追夺张尧佐的官职。
万不得已，宣徽、节度可选择一个授予他。
这样，才合天意，顺人情。 御史中丞王举正留百官，想要廷议，皇上不许。
于是皇上下诏说： 近来台谏官请求罢免张尧佐的三司使，并说不能用他为执政，若给他美官，是合大体，朕采纳这种说法，才有此诏命。
现在又认为不行，前后反复，按法应当罢黜。
令中书戒谕他们。
从今起言事官上殿，要先有圣旨允许。 当天，张尧佐辞去宣徽、景灵使，皇上允许。
不久，张尧佐又以宣徽使的身份任河阳通判，王举正又三次上奏议论。
此时吴育为判西京留台，河阳百姓的上诉有不答复的多告到吴育处，吴育在诉状末尾判定曲直。
张尧佐畏恐，就按判词奉行。
张尧佐被召回京，改镇天平军。
去世后被赠为太师，赏给他家租赁居舍钱每日三千。
张尧佐出身寒士，处世小心谨慎，十分通晓吏治，熟悉法律，因是外戚而被任用，很快就地位显赫，他贪恋恩宠，被世人所鄙视。
他的儿子张山甫，任引进副使、枢密副都承旨。
他的堂弟张尧封，孝谨好学，被推举参加进士考试，在石州推官任内去世。
张尧封的二女儿，就是温成皇后。
张尧封被赠官至中书令、清河郡王，谥号 景思 。
