古文：蔡王信，高祖之从弟也。
现代文：蔡王刘信，是高祖的堂弟。

古文：少从军，渐至龙武小校。
现代文：少小从军，逐渐升至龙武小校。

古文：汉祖镇并州，为兴捷军都将，领龚州刺史、检校太保。
现代文：高祖镇守并州时，任兴捷军都将，兼任龚州刺史、检校太保。

古文：国初，为侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，寻移镇许州，加太尉、同平章事。
现代文：建国之初，任侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，接着移镇许州，加封为太尉、同平章事。

古文：高祖寝疾大渐，杨邠受密旨遣信赴镇，信即时戒路，不得奉辞，雨泣而去。
现代文：高祖病危时，杨接受密旨遣派刘信前往藩镇，刘信被立时阻隔与高祖的通路，不能辞别高祖，哭泣流泪而去。

古文：隐帝即位，加检校太师。
现代文：隐帝即位后，加封他为检校太师。

古文：关辅贼平，就加侍中。
现代文：长安一带贼寇平定，加封他为侍中。

古文：信性昏懦，黩货无厌，喜行酷法。
现代文：刘信本性昏庸懦弱，贪财无厌，爱用残酷的刑罚。

古文：掌禁军时，左右有犯罪者，召其妻子，对之脔割，令自食其肉，或从足支解至首，血流盈前，而命乐对酒，无仁愍之色。
现代文：掌领禁军时，身旁人若犯了罪，就召来他的妻儿，当面一块块割下他的肉，令他吃自己的肉；或者从脚开始肢解到头，血流盈满地面，而刘信命奏乐饮酒，毫无仁慈悯爱之色。

古文：未尝接延宾客。
现代文：不曾接待过宾客。

古文：在镇日，聚敛无度，会高祖山陵梓宫经由境上，信率掠吏民，以备迎奉，百姓苦之。
现代文：在主持藩镇的日子里，聚敛毫无节制，遇上高祖的灵柩过境前往陵墓安葬，刘信也大肆掠夺官民财物，以备迎奉灵柩，老百姓都深受其苦。

古文：初，闻杀杨邠、史宏肇，遽启宴席，集参佐宾幕，令相致贺。
现代文：当初，听到杀死杨、史弘肇，刘信就立即摆设宴席，召集幕僚宾客，令向自己庆贺。

古文：曰： 我谓天无眼，令我三年不能适意。
现代文：说： 我以为天不长眼，使我三年不得志。

古文：主上孤立，几落贼手。诸公劝我一杯可也。 
现代文：主上孤立无助，几乎落入逆贼手中，诸公要敬我一杯啊。 

古文：俄萧墙之变，忧不能食。
现代文：紧接着听到朝廷祸变，忧虑得不能进食。

古文：寻有太后令，言立湘阴公，即令其子往徐州奉迎。
现代文：旋即太后诰令，立湘阴公，刘信便叫他儿子前往徐州奉迎。

古文：数日，陈思让率马军经过城西，但令供顿，不敢出城。未几，澶州军变，王峻遣前申州刺史马铎领军赴州巡检，铎引军入城，信惶惑自杀。
现代文：不久，澶州兵变，王峻派前申州刺史马铎领军到许州巡视检察，马铎领军进城，刘信惶惑自杀。

古文：广顺初，追封蔡王。
现代文：广顺初年，被追封为蔡王。

古文：湘阴公赟，为徐州节度使。
现代文：湘阴公刘赟，为徐州节度使。

古文：乾祐元年八月中，有云见五色。
现代文：乾皊元年八月中，有五色云彩出现。

古文：明年冬杪，有鸟翔集于鲜碧堂庭树，黄质硃喙，金目青翼，绀趾黑尾，仅类于凤。
现代文：第二年冬末，有鸟飞来集于鲜碧堂庭前树上，黄色的羽毛红色的鸟嘴，金色的眼睛青色的翅膀，深红色的足趾黑色的尾巴，就像凤凰。

古文：有宾佐叹曰： 野鸟入室，主人将去。 
现代文：有宾佐叹息说： 野鸟入室，主人将去。 

古文：旬浃而不知所之。乾祐三年冬十一月，周太祖驻军于京师，议立嗣君，奉太后诰，立赟为嗣。
现代文：乾佑三年冬十一月，郭威驻军京城，议立继位新君，奉太后诰令立刘赟为君。

古文：传诰之际，冯道笏坠于地，左右恶之。
现代文：在传达诰令之时，冯道手中的笏板掉到地上了，旁边的人很不高兴。

古文：冯道至，赟出郊迎，常所乘马比甚驯服，至是马蹄啮奔逸，人不可制，乃以他马代之，时以为不祥。
现代文：冯道来到时，刘赟出郊外迎接，经常乘坐的马一向都很驯服，这时这匹马又踢又咬狂奔不止，不可制伏，于是用另外的马代替它，当时别人认为不吉祥。

古文：将离彭城，尝一日，天有白光一道自西来，照城中如昼，有声如雷，时人谓之天裂；又有巨星坠于徐野，殷然有声，或谓之天狗。
现代文：将离开彭城时，有一天，天上有一道白光由西而来，将城中照得如同白昼，发出雷鸣般的响声，人们说这是天破裂。又有巨星坠落在徐州野外，有轰隆的响声，有人说这是天狗。

古文：后赟果废死。
现代文：后来刘赟果然被废而死。

