蔡王信，高祖之从弟也。
少从军，渐至龙武小校。
汉祖镇并州，为兴捷军都将，领龚州刺史、检校太保。
国初，为侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，寻移镇许州，加太尉、同平章事。
高祖寝疾大渐，杨邠受密旨遣信赴镇，信即时戒路，不得奉辞，雨泣而去。
隐帝即位，加检校太师。
关辅贼平，就加侍中。
信性昏懦，黩货无厌，喜行酷法。
掌禁军时，左右有犯罪者，召其妻子，对之脔割，令自食其肉，或从足支解至首，血流盈前，而命乐对酒，无仁愍之色。
未尝接延宾客。
在镇日，聚敛无度，会高祖山陵梓宫经由境上，信率掠吏民，以备迎奉，百姓苦之。
初，闻杀杨邠、史宏肇，遽启宴席，集参佐宾幕，令相致贺。
曰： 我谓天无眼，令我三年不能适意。
主上孤立，几落贼手。诸公劝我一杯可也。 
俄萧墙之变，忧不能食。
寻有太后令，言立湘阴公，即令其子往徐州奉迎。
数日，陈思让率马军经过城西，但令供顿，不敢出城。未几，澶州军变，王峻遣前申州刺史马铎领军赴州巡检，铎引军入城，信惶惑自杀。
广顺初，追封蔡王。
湘阴公赟，为徐州节度使。
乾祐元年八月中，有云见五色。
明年冬杪，有鸟翔集于鲜碧堂庭树，黄质硃喙，金目青翼，绀趾黑尾，仅类于凤。
有宾佐叹曰： 野鸟入室，主人将去。 
旬浃而不知所之。乾祐三年冬十一月，周太祖驻军于京师，议立嗣君，奉太后诰，立赟为嗣。
传诰之际，冯道笏坠于地，左右恶之。
冯道至，赟出郊迎，常所乘马比甚驯服，至是马蹄啮奔逸，人不可制，乃以他马代之，时以为不祥。
将离彭城，尝一日，天有白光一道自西来，照城中如昼，有声如雷，时人谓之天裂；又有巨星坠于徐野，殷然有声，或谓之天狗。
后赟果废死。
