蔡王刘信，是高祖的堂弟。
少小从军，逐渐升至龙武小校。
高祖镇守并州时，任兴捷军都将，兼任龚州刺史、检校太保。
建国之初，任侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，接着移镇许州，加封为太尉、同平章事。
高祖病危时，杨接受密旨遣派刘信前往藩镇，刘信被立时阻隔与高祖的通路，不能辞别高祖，哭泣流泪而去。
隐帝即位后，加封他为检校太师。
长安一带贼寇平定，加封他为侍中。
刘信本性昏庸懦弱，贪财无厌，爱用残酷的刑罚。
掌领禁军时，身旁人若犯了罪，就召来他的妻儿，当面一块块割下他的肉，令他吃自己的肉；或者从脚开始肢解到头，血流盈满地面，而刘信命奏乐饮酒，毫无仁慈悯爱之色。
不曾接待过宾客。
在主持藩镇的日子里，聚敛毫无节制，遇上高祖的灵柩过境前往陵墓安葬，刘信也大肆掠夺官民财物，以备迎奉灵柩，老百姓都深受其苦。
当初，听到杀死杨、史弘肇，刘信就立即摆设宴席，召集幕僚宾客，令向自己庆贺。
说： 我以为天不长眼，使我三年不得志。
主上孤立无助，几乎落入逆贼手中，诸公要敬我一杯啊。 
紧接着听到朝廷祸变，忧虑得不能进食。
旋即太后诰令，立湘阴公，刘信便叫他儿子前往徐州奉迎。
不久，澶州兵变，王峻派前申州刺史马铎领军到许州巡视检察，马铎领军进城，刘信惶惑自杀。
广顺初年，被追封为蔡王。
湘阴公刘赟，为徐州节度使。
乾皊元年八月中，有五色云彩出现。
第二年冬末，有鸟飞来集于鲜碧堂庭前树上，黄色的羽毛红色的鸟嘴，金色的眼睛青色的翅膀，深红色的足趾黑色的尾巴，就像凤凰。
有宾佐叹息说： 野鸟入室，主人将去。 
乾佑三年冬十一月，郭威驻军京城，议立继位新君，奉太后诰令立刘赟为君。
在传达诰令之时，冯道手中的笏板掉到地上了，旁边的人很不高兴。
冯道来到时，刘赟出郊外迎接，经常乘坐的马一向都很驯服，这时这匹马又踢又咬狂奔不止，不可制伏，于是用另外的马代替它，当时别人认为不吉祥。
将离开彭城时，有一天，天上有一道白光由西而来，将城中照得如同白昼，发出雷鸣般的响声，人们说这是天破裂。又有巨星坠落在徐州野外，有轰隆的响声，有人说这是天狗。
后来刘赟果然被废而死。
