古文：诚卒，三子贫，不能为生，与其母佣食萧县人刘崇家。
现代文：太祖神武元圣孝皇帝朱温，宋州砀山午沟里人，其父朱诚是私塾教师，长兄朱全昱，次兄朱存。父死家贫，无法生活，跟随母亲到肖县刘崇家当佣工为生。

古文：全昱无他材能，然为人颇长者。
现代文：朱全昱无其他才能，但为人诚实厚道。

古文：存、温勇有力，而温尤凶悍。
现代文：朱存、朱温有力气，朱温尤其凶猛强悍。

古文：唐僖宗乾符四年，黄巢起曹、濮，存、温亡入贼中。
现代文：唐僖宗乾符四年，黄巢在曹州、濮州起义，朱存、朱温参加巢军。

古文：巢攻岭南，存战死。
现代文：巢军攻岭南，朱存战死。

古文：巢陷京师，以温为东南面行营先锋使。攻陷同州，以为同州防御使。
现代文：巢军攻下京城，任朱温为东南面行营先锋使，攻下同州，又任为同州防御使。

古文：是时，天子在蜀，诸镇会兵讨贼。
现代文：当时，唐僖宗已逃到四川，各藩镇唐兵会师讨伐黄巢军。

古文：温数为河中王重荣所败，屡请益兵于巢，巢中尉孟楷抑而不通。
现代文：朱温多次被河中唐将王重荣打败，屡次请求黄巢派兵援助，而巢军中尉孟楷隐瞒不报。

古文：温客谢瞳说温曰： 黄家起于草莽，幸唐衰乱，直投其隙而取之尔，非有功德兴王之业也，此岂足与共成事哉！
现代文：朱温的宾客谢瞳说 ：黄巢起兵于民间，乘唐朝衰乱之机取而代之，不是有德才、能兴王业之人，是不可能与他共成事业的！

古文：今天子在蜀，诸镇之兵日集，以谋兴复，是唐德未厌于人也。
现代文：今唐天子在四川，各藩镇唐兵日益集中起来要兴复唐室，这是唐朝政府还没有彻底被人唾弃。

古文：且将军力战于外，而庸人制之于内，此章邯所以背秦而归楚也。 
现代文：况且将军力战于外，而庸人制之于内，这就是章邯所以要背叛秦朝而归顺楚军的原因。 

古文：温以为然，乃杀其监军严实，自归于河中，因王重荣以降。
现代文：朱温认为说得很对，于是杀掉监军严实，率军归河中向唐将王重荣投降。

古文：都统王鐸承制拜温左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，天子赐温名全忠。
现代文：唐都统王铎奉命任朱温为左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，唐僖宗赐朱温名全忠。

古文：中和三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武军节度使。
现代文：中和三年三月，唐僖宗任命朱全忠为汴州刺史、宣武军节度使。

古文：四月，诸镇兵破巢，复京师，巢走蓝田。
现代文：四月，唐军打败黄巢军，收复京城。巢军退驻蓝田县。

古文：七月丁卯，全忠归于宣武。
现代文：七月四日，朱全忠到宣武。

古文：是岁，黄巢出蓝田关，陷蔡州。节度使秦宗权叛附于巢，遂围陈州。
现代文：同年，巢军出蓝田关，攻下蔡州，唐节度使秦宗权投降，于是巢军包围陈州。

古文：徐州时溥为东南面行营兵马都统，会东诸镇兵以救陈。
现代文：徐州节度使时溥为东南面行营兵马都统，会合东方各镇唐兵救陈州。

古文：陈州刺史赵犨亦乞兵于全忠。
现代文：陈州刺史赵韜也乞兵于朱全忠。

古文：溥虽为都统而不亲兵，四年，全忠乃自将救犨，率诸镇兵击败巢将黄鄴、尚让等。
现代文：时溥虽然是都统，但不亲自领兵。四年，全忠率兵救赵韜，率诸镇兵马击败巢将黄邺、尚让等。

古文：犨以全忠为德，始附属焉。
现代文：赵感谢朱全忠的恩德，开始附属于他。

古文：是时，河东李克用下兵太行，度河，出洛阳，与东兵会，击巢。
现代文：当时，河东节度使李克用率兵经太行山，渡过黄河，出洛阳，与朱全忠军联合进攻黄巢军。

古文：巢已败去，全忠及克用追败之于郾城。
现代文：巢军败走，朱全忠、李克用军追到郾城再败之。

古文：巢走中牟，又败之于王满。
现代文：巢军退到中牟县，又被击败于王满。

古文：巢走封丘，又大败之。
现代文：巢军再退到封丘县，又遭大败。

古文：巢挺身东走，至泰山狼虎谷，为时溥追兵所杀。
现代文：黄巢向东退兵，走到泰山狼虎谷，被时溥追兵所杀。

古文：九月，天子以全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。
现代文：九月，唐僖宗任命朱全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。

古文：光启二年三月，进爵王。
现代文：光启二年三月，进位王爵。

古文：义成军乱，逐其节度使安师儒，推牙将张骁为留后，师儒来奔，杀之。
现代文：义成军内乱，赶走节度使安师儒，公推牙将张骁为留后，安师儒来投奔朱温，被杀掉。

古文：遣硃珍、李唐宾陷滑州，以胡真为留后。
现代文：派朱珍、李唐宾攻下滑州，任命胡真为留后。

古文：十二月，徙封吴兴郡王。
现代文：十二月，徙封吴兴郡王。

古文：自黄巢死，秦宗权称帝，陷陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑州，遣其将秦贤、卢瑭、张晊攻汴。
现代文：自从黄巢死，秦宗权称皇帝，攻占陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑各州，遣其将秦贤、卢瑭、张日至攻汴。

古文：贤军板桥，晊军北郊，瑭军万胜，环汴为三十六栅。
现代文：贤驻军板桥，日至驻军北郊，瑭驻军万胜，环绕汴州城为三十六栅。

古文：王顾兵少，不敢出。
现代文：王看到自己兵少，不敢出战。

古文：乃遣硃珍募兵于东方，而求救于兗、郓。三年春，珍得万人、马数百匹以归。
现代文：于是派朱珍到东方募兵，并向兖州、郓州求救兵。三年春，朱珍募军万人、马数百匹回来。

古文：乃击贤板桥，拔其四栅。
现代文：于是攻打板桥，攻下秦贤四栅。

古文：又击瑭万胜，瑭败，投水死。
现代文：又攻打万胜，卢瑭战败，投水死。

古文：宗权闻瑭等败，乃自将精兵数千，栅北郊。
现代文：秦宗权听到卢瑭等人战败的消息，亲率数千精兵，立栅于北郊。

古文：五月，兗州硃瑾、郓州硃宣来赴援。
现代文：五月，兖州朱瑾、郓州朱宣来赴援。

古文：王置酒军中，中席，王阳起如厕，以轻兵出北门袭晊，而乐声不辍。
现代文：全忠在军中设宴招待，席间，假说上厕所，却派兵出北门袭击张日至，鼓乐之声不停。

古文：晊不意兵之至也，兗、郓之兵又从而合击，遂大败之，斩首二万余级。
现代文：张日至没有料到会遭袭击，兖、郓之兵又来合击，于是大败张日至，斩首二万余级。

古文：宗权与晊夜走，过郑，屠其城而去。
现代文：秦宗权与张日至率败军乘夜逃走，经过郑州，大肆屠杀。

古文：宗权至蔡，复遣张晊攻汴。
现代文：秦宗权兵至蔡州，再遣张日至攻汴州。

古文：王闻晊复来，登封禅寺后冈，望晊兵过，遣硃珍蹑之，戒曰： 晊见吾兵必止。
现代文：朱全忠听说张日至又来，登上封禅寺后冈，望张日至兵经过，然后遣朱珍率兵跟踪，并提醒说 ：张日至看见我军，必然停止不进。

古文：望其止，当速返，毋与之斗也。 
现代文：你们看到他停止后，应当迅速返回，不能与他们发生战斗。 

古文：已而晊见珍在后，果止。
现代文：张日至见朱珍兵在后面，果然停止下来。

古文：珍即驰还。
现代文：朱珍立即返回。

古文：王令珍引兵蔽大林，而自率精骑出其东，伏大冢间。
现代文：朱全忠命令朱珍引兵到大树林里隐蔽，而自率精骑到其东边大坟墓之间埋伏。

古文：晊止而食，食毕，拔旗帜，驰击珍。
现代文：张日至军吃饭后，拔起旗帜，用骑兵攻击朱珍。

古文：珍兵小却，王引伏兵横出，断晊军为三而击之。
现代文：朱珍兵稍退，朱全忠引伏兵出击，把张日至兵隔断在三处痛击之。

古文：晊大败，脱身走。宗权怒，斩晊。
现代文：张日至大败逃走，秦宗权怒斩张日至。

古文：而河阳、陕、洛之兵为宗权守者，闻蔡精兵皆已歼于汴，因各溃去。
现代文：河阳、陕、洛的守军，听到蔡州精兵在汴州被歼灭的消息，各自溃散而去。

古文：故诸葛爽将李罕之取河阳、张全义取洛阳以来附。
现代文：所以诸葛爽派李罕之取河阳、张全义取洛阳来归附。

古文：十月，天子使来，赐王纪功碑。
现代文：十月，唐僖宗派使臣来赐给朱全忠纪功碑。

古文：硃宣、硃瑾兵助汴，已破宗权东归，王移檄兗、郓，诬其诱汴亡卒以东，乃发兵攻之，取其曹州、濮州。
现代文：朱宣、朱瑾兵帮助打败秦宗权后东归，朱全忠传报兖州、郓州诬告他们引诱汴州士兵逃走，于是借此发兵攻击，夺取曹州、濮州。

古文：遂遣硃珍攻郓州，大败而还。
现代文：又遣朱珍攻郓州，大败而回。

古文：十二月，天子使来，赐王铁券及德政碑。
现代文：十二月，唐天子派使臣来赐给朱全忠铁券和德政碑。

古文：淮南节度使高骈死，杨行密入扬州，天子以王兼淮南节度使。
现代文：淮南节度使高骈死，杨行密进入扬州。唐天子让全忠兼任淮南节度使。

古文：王乃表行密为副使，以行军司马李璠为留后。璠之扬州，行密不纳。
现代文：朱温表荐杨行密为副使，以行军司马李到扬州上任，杨行密不接纳他。

古文：文德元年正月，王如淮南，至宋州而还。
现代文：文德元年正月，全忠想进兵淮南，至宋州而还。

古文：是时，秦宗权陷襄州，以赵德諲为节度使。德諲叛于宗权以来附。
现代文：当时秦宗权兵陷襄州，用赵德为节度使。赵德叛秦宗权来归附。

古文：天子因以王为蔡州四面行营都统，以德諲为副。
现代文：唐天子因此任命全忠为蔡州四面行营都统，以德为副。

古文：三月庚子，僖宗崩。
现代文：三月三日，僖宗去世。

古文：天雄军乱，囚其节度使乐彦贞。
现代文：天雄军内乱，囚其节度使乐彦贞。

古文：其子相州刺史从训攻魏，来乞兵。
现代文：其子相州刺史乐从训攻魏，前来乞请援兵。

古文：遣硃珍助从训攻魏。
现代文：全忠派朱珍率兵帮乐从训攻魏。

古文：而魏军杀彦贞，从训战死，魏人立罗弘信，珍乃还。
现代文：魏军杀乐彦贞，乐从训战死，魏军立罗弘信为节度使，朱珍只得率兵回。

古文：张全义取河阳，逐李罕之。
现代文：张全义攻取河阳，驱逐李罕之。

古文：罕之奔于河东。
现代文：李罕之投奔河东。

古文：李克用遣兵围河阳，全义来求救，遣丁会、牛存节救之，击败河东兵于沇河。
现代文：李克用派兵围攻河阳，张全义来求救兵，全忠派丁会、牛存节去救援，在氵允河打败河东兵。

古文：五月，行营讨蔡州，围之百余日，不克。
现代文：五月，行营讨伐蔡州，围攻百余日，攻不破。

古文：是时，时溥已为东南面都统，又以王统行营，而溥犹称都统。王乃上书，论溥讨蔡无功而不落都统，且欲激怒溥以起兵端。
现代文：当时，时溥已被任命为东南面都统，又任命全忠为行营都统，而时溥仍然称都统，全忠上书皇帝，说时溥讨伐蔡州失败，不应继续当都统，是为了激怒时溥挑起战争。

古文：初，高骈死，淮南乱，楚州刺史刘瓚来奔，纳之，及王兵攻蔡不克，还，欲攻徐，乃遣硃珍将兵数千以东，声言送瓚还楚州。
现代文：起初，高骈死，淮南大乱，楚州刺史刘瓒来归附，接纳了，后来全忠军攻蔡州不下，回兵想攻打徐州，派朱珍统兵数千人东下，声言送刘瓒回楚州。

古文：溥怒论己，又闻珍以兵来，果出兵拒之。
现代文：时溥对全忠上书攻击自己很气愤，又听说朱珍统兵东来，果然出兵抗拒。

古文：珍战于吴康，大败之，取其丰、萧二县。
现代文：朱珍在吴康大败时溥军，攻占丰、萧二县。

古文：遂攻宿州，下之。
现代文：又攻下宿州。

古文：珍屯萧县，别遣庞师古攻徐州。
现代文：朱珍屯兵萧县，派庞师古统兵攻徐州。

古文：龙纪元年正月，师古败溥于吕梁。
现代文：唐昭宗龙纪元年正月，庞师古军在吕梁大败时溥。

古文：淮西牙将申丛执秦宗权，折其足，将槛送京师；别将郭璠杀丛，篡宗权以来献。
现代文：淮西牙将申丛捉住秦宗权，砍断他的脚，用槛车送往京城，别将郭杀申丛，夺取秦宗权来献给全忠。

古文：王遣行军司马李璠献俘于京师，表郭璠淮西留后。
现代文：全忠派行军司马李献俘虏于京城，上表任命郭为淮西留后。

古文：三月，天子封王为东平王。
现代文：三月，唐天子封全忠为东平王。

古文：七月，硃珍杀李唐宾，王如萧县，执珍杀之，遂攻徐州。
现代文：七月，朱珍杀李唐宾，王到萧县，捉拿朱珍杀掉，并进攻徐州。

古文：冬，大雨，水，不能军而旋。
现代文：冬，大雨、大水，不能屯军而返回。

古文：初，秦宗权遣其弟宗衡掠地淮南。是岁，宗衡为其将孙儒所杀，儒攻杨行密于扬州。
现代文：起初，秦宗权派遣弟秦宗衡攻占淮南，这年秦宗衡被部将孙儒杀死，孙儒攻打扬州的杨行密。

古文：淮南大乱，行密走宣州，儒入扬州。
现代文：淮南大乱，杨行密退驻宣州，孙儒攻占扬州。

古文：大顺元年春，遣庞师古攻孙儒于淮南，大败而还。
现代文：大顺元年春，王派庞师古率军攻打淮南孙儒军，大败而还。

古文：四月，宿州将张筠以宿州复归于时溥，王自将攻之，不克。
现代文：四月，宿州将军张筠归附时溥，王亲率大军进攻宿州未能成功。

古文：初，黄巢败走，李克用追之，至于冤朐，不及而旋。
现代文：起初，黄巢败走，李克用追至冤朐，未追上而回。

古文：过汴，驻军于北郊，王邀克用置酒上源驿，夜以兵攻之。
现代文：经过汴州，驻军于北郊，王邀请李克用到上源驿赴宴，乘夜派兵袭击。

古文：克用逾城而免，讼其事于京师，天子知曲在汴而和解之。
现代文：李克用跳墙逃走了，状告到京城，唐天子知道王理曲而劝双方和解。

古文：至是，宰相张浚私与汴交，王厚之以赂，浚为汴请伐河东。
现代文：唐宰相张浚私自与王交好，王用重礼贿赂张浚帮助王请求讨伐河东。

古文：唐诸大臣皆以为不可兴师。
现代文：唐朝其他大臣都认为不可兴师。

古文：浚挟汴力，请益坚。
现代文：张浚拿王的势力进行要挟，坚决请求讨伐。

古文：天子不得已，许之。
现代文：唐天子不得已而同意了。

古文：五月，以浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。
现代文：五月，任命张浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。

古文：然王不亲兵，以兵三千属浚而已。
现代文：然而王并不亲自北征，只派兵二千人参加张浚军作战。

古文：浚屯于阴地。
现代文：张浚屯军于阴地。

古文：河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来降，遣葛从周入潞州。
现代文：这时河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来归降，王派葛从周进占潞州。

古文：李克用遣康君立攻之，从周走河阳。
现代文：李克用派康君立率兵攻潞州，葛从周退兵到河阳。

古文：九月，王如河阳。
现代文：九月，王到河阳。

古文：十月，天子以王兼宣义军节度使，遂如滑州，假道于魏，以攻河东，且责其军须，亦所以怒魏为兵端也。
现代文：十月，唐天子任王兼宣义军节度使，于是王进驻滑州，要求借道于魏去攻河东，并要魏供应军需，以引起魏的不满而挑起战争。

古文：魏人果以谓非兵所当出，而辞以粮乏，皆不许。
现代文：魏人果然认为不该出兵，而借口粮草缺乏，不肯答应。

古文：于是攻魏。
现代文：于是王决定攻魏。

古文：十一月，张浚之师大败于阴地。
现代文：十一月，张浚的军队在阴地被打得大败。

古文：二年正月，王及魏人战于内黄，大败之，屠故元城，罗弘信来送款。
现代文：大顺二年正月，王在内黄大败魏军，屠杀元城百姓，罗弘信来归附。

古文：十月，克宿州。
现代文：十月，攻占宿州。

古文：十一月，曹州将郭绍宾杀其刺史郭饶来降。
现代文：十一月，曹州部将郭绍宾杀掉刺史郭饶来降。

古文：十二月，丁会败硃瑾于金乡。
现代文：十二月，丁会在金乡大败朱瑾。

古文：景福元年二月，攻郓州，前军硃友裕败于斗门，王军后至，又败而还。
现代文：景福元年二月，攻郓州，前锋朱友裕在斗门战败，王率军赶到又败而回。

古文：冬，友裕取濮州，遂攻徐州。
现代文：冬，朱友裕攻取濮州，又攻徐州。

古文：二年四月，庞师古克徐州，杀时溥。
现代文：第二年四月，庞师古攻占徐州，杀时溥。

古文：王如徐州，以师古为留后，遂攻兗、郓。
现代文：朱温到徐州，用师古为留后，进兵攻兖、郓。

古文：乾宁元年二月，王及硃宣战于渔山，大败之。二年八月，又败宣于梁山。
现代文：乾宁元年二月，王在渔山大败朱宣。第二年八月，又在梁山打败朱宣。

古文：十一月，又败之于巨野。
现代文：十一月，又在钜野打败朱宣。

古文：兗、郓求救于河东，李克用发兵救之，假道于魏。
现代文：兖、郓向河东求救兵，李克用发兵，借道于魏。

古文：既而魏人击之，克用怒，大举攻魏。罗弘信来求救，遣葛从周救魏。
现代文：魏人出兵截击，李克用怒而攻魏。罗弘信求援，王派葛从周救魏。

古文：是岁，李克用封晋王。
现代文：当年，唐封李克用为晋王。

古文：三年五月，战于洹水，擒克用子落落，送于魏，杀之。
现代文：第三年五月，洹水一战，王军俘虏李克用子落落，送到魏杀掉。

古文：七月，凤翔李茂贞犯京师，天子出居于华州。
现代文：七月，凤翔李茂贞兵犯京城，唐天子逃奔华州。

古文：王请以兵赴难，天子优诏止之。
现代文：王请求出兵帮助，唐天子下诏好言劝止。

古文：又请迁都洛阳，不许。
现代文：又请求迁都洛阳，天子不同意。

古文：四年正月，庞师古克郓州，王如郓州，以硃友裕为留后。
现代文：第四年正月，庞师古攻占郓州，王到郓州，用朱友裕为留后。

古文：遂攻兗州。
现代文：再次攻兖州。

古文：硃瑾奔于淮南，以葛从周为兗州留后。
现代文：朱瑾逃奔淮南，朱温用葛从周为兖州留后。

古文：九月，攻淮南，庞师古出清口，葛从周出安丰，王军屯于宿州。
现代文：九月，攻打淮南，庞师古从清口出兵，葛从周从安丰出兵，王驻军宿州。

古文：杨行密遣硃瑾先击清口，师古败死。
现代文：杨行密派朱瑾先打清口，庞师古兵败身死。

古文：从周亟返兵，至于渒河，瑾又败之。
现代文：葛从周迅速退兵至氵卑河，又被朱瑾打败。

古文：王惧，驰归。
现代文：王惶恐退兵。

古文：光化元年三月，天子以王兼天平军节度使。
现代文：光化元年三月，唐天子任命王兼任天平军节度使。

古文：四月，遣葛从周攻晋之山东，取邢、洺、磁三州。
现代文：四月，派葛从周攻打晋的山东，攻取邢、氵名、磁三州。

古文：襄州赵匡凝自其父德諲时来附，匡凝又与杨行密、李克用通，而其事泄。
现代文：襄州赵匡凝自从他父亲赵德来归附后，他又与杨行密、李克用秘密联络，事泄。

古文：七月，遣氏叔琮、康怀英攻匡凝，取其泌、随、邓三州。
现代文：七月，王派氏叔琮、康怀英攻打赵匡凝，夺取泌、随、邓三州。

古文：匡凝请和，乃止。
现代文：直到赵匡凝求和才停止进攻。

古文：十二月，李罕之以潞州来降。
现代文：十二月，李罕之以潞州来归降。

古文：二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。
现代文：光化二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。

古文：王救魏，败仁恭于内黄。
现代文：王救魏，在内黄打败刘仁恭。

古文：四月，遣氏叔琮攻晋太原，不克。
现代文：四月，派氏叔琮攻太原未能取胜。

古文：七月，李克用取泽、潞。
现代文：七月，李克用攻占泽、潞。

古文：十一月，保义军乱，杀其节度使王珙，推其牙将李璠为留后，其将硃简杀璠来降。
现代文：十一月，保义军内乱，杀节度使王珙，推举牙将李为留后，部将朱简杀李来归降。

古文：以简为保义军节度使。
现代文：王用朱简为保义军节度使。

古文：遂攻镇州，破临城，王镕来送款。进攻定州，王郜奔于晋，其将王处直以定州降。唐宦者刘季述作乱，天子幽于东宫。天复元年正月，护驾都头孙德昭诛季述，天子复位。
现代文：取临城，晋军进攻镇州，王郜逃奔到晋，其将王处直以定州归降王。唐宦官刘季述作乱，软禁天子于东宫。天复元年正月，护驾都头耿德昭杀刘季述，唐天子复位。

古文：封王为梁王。
现代文：封王为梁王。

古文：遣张存敬攻王珂于河中，出含山，下晋、绛二州。
现代文：王派张存敬攻打河中王珂，兵出含山，攻下晋、绛二州。

古文：王珂求救于晋，晋不能救，乃来降。三月，大举攻晋。
现代文：王珂求救于晋未成而来归降。三月，王军大举攻晋。

古文：氏叔琮出太行，取泽、潞。
现代文：氏叔琮率兵出太行，攻下泽、潞二州。

古文：葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵，皆会于太原，围之，不克，遇雨而还。
现代文：葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵会师围太原，久攻不下，遇大雨而回师。

古文：五月，天子以王兼河中尹、护国军节度使。
现代文：五月，唐天子任命王兼任河中尹、护国军节度使。

古文：六月，晋取慈、隰。
现代文：六月，晋军攻占慈、隰二地。

古文：自刘季述等已诛，宰相崔胤外与梁交，欲假梁兵尽诛宦者。
现代文：自从刘季述被杀，宰相崔胤与梁交结，想借助梁的兵力尽杀宦官。

古文：而凤翔李茂贞、邠宁王行瑜等，皆遣子弟以精兵宿卫天子，宦官韩全诲等亦因恃以为助。
现代文：但是凤翔李茂贞、宁王行瑜等都派子弟率精兵宿卫天子，宦官韩全诲等也借恃这些势力以助己。

古文：天子与胤计事，宦者属耳，颇闻之。
现代文：天子与崔胤议事，宦官听到的不少。

古文：乃选美女，内之宫中，阴令伺察其实。久之，果得胤奏谋所以诛宦者之说，全诲等大惧，日夜相与涕泣，思图胤以求全。
现代文：又选美女到宫中，叫她们偷听消息。果然得到了崔胤要求杀宦官的密谋，韩全诲等大惊，日夜哭泣，想杀崔胤以保全自己。

古文：胤知谋泄，事急，即矫为制，召梁兵入诛宦者。
现代文：崔胤知道密谋已泄露，事情紧急，立即假传诏书召梁兵入宫杀宦官。

古文：十月，王以宣武、宣义、天平、护国兵七万，至于河中，取同州，遂攻华州，韩建出降。
现代文：十月，王率宣武、宣义、天平、护国军七万人进兵河中，攻占同州，进攻华州，韩建投降。

古文：全诲等闻梁王兵且至，即以岐、邠宿卫兵劫天子奔于凤翔。
现代文：全诲等人听说梁王兵快到了，就用岐、宿卫兵劫天子逃奔凤翔。

古文：王乃上书言胤所以召之之意。
现代文：朱温才上书说胤召梁兵来的意思。

古文：天子怒，罢胤相，责授工部尚书，诏梁兵还镇。
现代文：天子大怒，把崔胤免职，降为工部尚书，下诏要梁王退兵。

古文：王引兵去，攻邠州，屯于三原。
现代文：王退兵攻占州，屯兵三原。

古文：邠州节度使杨崇本以邠、宁、庆、衍四州降。
现代文：州节度使杨崇本以、宁、庆、衍四州归降于梁。

古文：崔胤奔于华州。
现代文：崔胤逃奔华州。

古文：二年春，王退军于河中。
现代文：天复二年春，王退军驻河中。

古文：晋攻晋、绛。
现代文：晋军攻打晋、绛二州。

古文：十一月，鄜坊李周彝以兵救凤翔，王遣孔勍袭鄜州，虏周彝之族，徙于河中，周彝乃降。
现代文：王派朱友宁率兵在蒲县击败晋军，攻取汾、慈、隰三地，再次包围太原，无功而还，汾、慈、隰三地又被晋军夺去。四月，朱友宁率兵西进，至兴平，在武功大败李茂贞。梁军攻凤翔，李茂贞被围，屡战屡败。十一月，坊李周彝率兵救凤翔，王派孔京力偷袭州，俘虏李周彝家族迁到河中，李周彝只得归降。

古文：是时，岐兵屡败，而围久，城中食尽，自天子至后宫，皆冻馁。
现代文：当时，李茂贞军屡败，久被包围，城中粮尽，天子和后宫都又冻又饿。

古文：三年正月，茂贞杀韩全诲等二十人，囊其首，示梁军，约出天子以为解。
现代文：天复三年正月，李茂贞杀韩全诲等二十人，用皮囊裹首出示梁军，并约定由唐天子出面解和。

古文：甲子，天子出幸梁军。遣使者驰召崔胤，胤托疾不至。
现代文：唐天子至梁兵营，派使臣召回崔胤，而崔胤托病不至。

古文：王使人戏胤曰： 吾未识天子，惧其非是，子来为我辨之。 
现代文：王派人对胤戏言说 ：我不认识天子，怕认错了，请你来帮忙辨认。 

古文：天子还至兴平，胤率百官奉迎。
现代文：唐天子回到兴平，崔胤率百官迎接。

古文：王自为天子执辔，且泣且行，行十余里，止之。
现代文：王亲自为唐天子拉马，边哭边走了十几里路才停下。

古文：人见者，咸以为忠。
现代文：沿路人们看见，都以为王是忠臣。

古文：己巳，天子至自凤翔，素服哭于太庙而后入，杀宦者七百余人。
现代文：一月二十七日，天子从凤翔回到京城，素服哭于太庙然后入宫，杀掉宦官七百余人。

古文：二月甲戌，天子赐王 回天再造竭忠守正功臣 ，以辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。
现代文：二月三日，唐天子赐王 回天再造竭忠守正功臣 ，任命辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。

古文：王乃留子友伦为护驾指挥使，以为天子卫，引兵东归。
现代文：王留下侄子朱友伦为护驾指挥使，宿卫天子，自己引兵东归。

古文：天子饯于延喜楼，赐《杨柳枝》五曲。
现代文：唐天子在延喜楼设宴送行，赏赐《杨柳枝》五曲。

古文：初，梁兵已西，青州王师范遣其将刘鄩袭据梁兗州。
现代文：当初，梁兵西进，青州王师范派部将刘寻阝袭占梁兖州。

古文：王已还梁，四月，如郓州，遣硃友宁攻青州。
现代文：王东回，四月到郓州，派朱友宁攻打青州。

古文：师范败之于石楼，友宁死。
现代文：朱友宁在石楼兵败身死。

古文：九月，杨师厚败青人于临朐，取其棣州，师范以青州降，而鄩亦降。
现代文：九月，杨师厚在临朐打败青州兵，攻占棣州，王师范以青州降王，刘寻阝也归降王。

古文：友伦击鞠，坠马死。
现代文：朱友伦击鞠，堕马死。

古文：王怒，以为崔胤杀之，遣硃友谦杀胤于京师。其与友伦击鞠者，皆杀之。
现代文：王大怒，以为是崔胤杀死的，派朱友谦到京城杀掉崔胤，把与朱友伦一起击鞠的人也杀了。

古文：自天子奔华州，王请迁都洛阳，虽不许，而王命河南张全义修洛阳宫以待。
现代文：自唐天子逃奔华州，王请求迁都洛阳，虽未能许，但王命令张全义修洛阳宫等待。

古文：天祐元年正月，王如河中，遣牙将寇彦卿如京师，请迁都洛阳，并徙长安居人以东。
现代文：天元年正月，王到河中，派牙将寇彦卿到京城，请求迁都洛阳，并迁徙长安居民东行。

古文：天子行至陕州，王朝于行在，先如东都。
现代文：唐天子行至陕州，王来朝见，然后先往东都。

古文：是时，六军诸卫兵已散亡，其从以东者，小黄门十数人，打球供奉、内园小兒等二百余人。
现代文：当时，六军诸卫兵早已逃散，跟随唐天子东下的只有小黄门十几人，供奉、内园小儿等二百余人。

古文：行至谷水，王教医官许昭远告其谋乱，悉杀而代之，然后以闻。
现代文：行至谷水，王叫医官许昭远报告随行者谋乱，完全杀掉后派人代替，然后向唐天子报知。

古文：由是天子左右皆梁人矣。
现代文：于是唐天子左右都成了梁王的人。

古文：四月甲辰，天子至自西都。
现代文：闰四月十日，唐天子从西都到达洛阳。

古文：是时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密闻梁迁天子洛阳，皆欲举兵讨梁，王大惧。
现代文：当时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密听到梁王迁唐天子到洛阳的消息，都想兴兵讨伐梁王，王很害怕。

古文：六月，杨崇本复附于岐。
现代文：六月，杨崇本重新归附岐王。

古文：王乃以兵如河中，声言攻崇本，遣硃友恭、氏叔琮、蒋玄晖等行弑，昭宗崩。
现代文：于是王乘机引兵到河中打杨崇本，派朱友恭、氏叔琮、蒋玄晖等杀死唐昭宗。

古文：十月，王朝于京师，杀硃友恭、氏叔琮。
现代文：十月，王到京城，杀掉朱友恭、氏叔琮。

古文：十一月，攻淮南，取其光州，攻寿州，不克而旋。
现代文：十一月，攻打淮南，夺取光州，又攻打寿州，未攻下而还。

古文：二年二月，遣蒋玄晖杀德王裕等九王于九曲池。
现代文：天二年二月，派蒋玄晖在九曲池杀德王裕等九王。

古文：六月，杀司空裴贽等百余人。
现代文：六月，杀司空裴贽等百余人。

古文：七月，天子使来，赐王 迎銮纪功碑 。
现代文：七月，唐哀帝派使臣来，赐王 迎銮纪功碑 。

古文：王欲代唐，使人谕诸镇，襄州赵匡凝以为不可。
现代文：王想代唐称帝，派人传话给各镇，襄州赵匡凝反对。

古文：遣杨师厚攻之，取其唐、邓、复、郢、随、均、房七州。
现代文：王派杨师厚去攻打，夺取唐、邓、复、郢、随、均、房七州。

古文：王如襄州，军于汉北。
现代文：王往襄州，驻军于汉北。

古文：九月，师厚破襄州，匡凝奔于淮南。
现代文：九月，杨师厚破襄州，赵匡凝逃奔淮南。

古文：师厚取荆南，荆南留后赵匡明奔于蜀。
现代文：杨师厚攻取荆南，荆南留后赵匡明逃到蜀。

古文：遂出光州，以攻寿州，不克。
现代文：于是王出兵光州，进攻寿州未下。

古文：天子卜祀天于南郊，王怒，以为蒋玄晖等欲祈天以延唐。
现代文：唐天子要到南郊祭天，王大怒，以为蒋玄晖等人想祈祷上天延续唐朝统治。

古文：天子惧，改卜郊。
现代文：唐天子恐惧，改为到南郊占卜。

古文：十一月辛巳，天子封王为魏王、相国，总百揆。
现代文：十一月二十七日，唐天子封王为魏王、相国，总揽政事。

古文：以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、武宁、保义、忠义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、荆南、忠武二十一军为魏国，备九锡。
现代文：以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、武宁、保义、忠义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、荆南、忠武二十一军为魏国，备九锡。

古文：王怒，不受。
现代文：王大怒，不肯接受。

古文：十二月，天子以王为天下兵马元帅。
现代文：十二月，天子任命王为天下兵马元帅。

古文：王益怒，遣人告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀玄晖而焚之，遂弑太后于积善宫。
现代文：王更加大怒，派人报告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀掉蒋玄晖并焚尸，弑太后于积善宫。

古文：又杀宰相柳璨，太常卿张延范车裂以徇。天子诏以太后故停郊。
现代文：又杀宰相柳璨，车裂太常卿张延范。唐天子下诏因太后死而停止南郊祭天。

古文：三年春，魏州罗绍威谋杀其牙军，来假兵以虞变，王为发兵北攻刘仁恭之沧州，兵过魏而绍威已杀牙军，其兵之在外者果皆叛，据贝、卫、澶、博州，王以兵悉杀之。
现代文：天祐三年春，魏州罗绍威计谋杀掉他的牙军。其他在外地的兵都背叛了他，占据贝、卫、澶、博州，王派兵将他们杀尽。

古文：遂攻沧州，军于长芦。
现代文：进攻沧州，驻军长芦。

古文：刘仁恭求救于晋。
现代文：刘仁恭向晋求救。

古文：晋人取潞州，王乃旋军。
现代文：晋军取潞州，王只得回师。

