诚卒，三子贫，不能为生，与其母佣食萧县人刘崇家。
全昱无他材能，然为人颇长者。
存、温勇有力，而温尤凶悍。
唐僖宗乾符四年，黄巢起曹、濮，存、温亡入贼中。
巢攻岭南，存战死。
巢陷京师，以温为东南面行营先锋使。攻陷同州，以为同州防御使。
是时，天子在蜀，诸镇会兵讨贼。
温数为河中王重荣所败，屡请益兵于巢，巢中尉孟楷抑而不通。
温客谢瞳说温曰： 黄家起于草莽，幸唐衰乱，直投其隙而取之尔，非有功德兴王之业也，此岂足与共成事哉！
今天子在蜀，诸镇之兵日集，以谋兴复，是唐德未厌于人也。
且将军力战于外，而庸人制之于内，此章邯所以背秦而归楚也。 
温以为然，乃杀其监军严实，自归于河中，因王重荣以降。
都统王鐸承制拜温左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，天子赐温名全忠。
中和三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武军节度使。
四月，诸镇兵破巢，复京师，巢走蓝田。
七月丁卯，全忠归于宣武。
是岁，黄巢出蓝田关，陷蔡州。节度使秦宗权叛附于巢，遂围陈州。
徐州时溥为东南面行营兵马都统，会东诸镇兵以救陈。
陈州刺史赵犨亦乞兵于全忠。
溥虽为都统而不亲兵，四年，全忠乃自将救犨，率诸镇兵击败巢将黄鄴、尚让等。
犨以全忠为德，始附属焉。
是时，河东李克用下兵太行，度河，出洛阳，与东兵会，击巢。
巢已败去，全忠及克用追败之于郾城。
巢走中牟，又败之于王满。
巢走封丘，又大败之。
巢挺身东走，至泰山狼虎谷，为时溥追兵所杀。
九月，天子以全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。
光启二年三月，进爵王。
义成军乱，逐其节度使安师儒，推牙将张骁为留后，师儒来奔，杀之。
遣硃珍、李唐宾陷滑州，以胡真为留后。
十二月，徙封吴兴郡王。
自黄巢死，秦宗权称帝，陷陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑州，遣其将秦贤、卢瑭、张晊攻汴。
贤军板桥，晊军北郊，瑭军万胜，环汴为三十六栅。
王顾兵少，不敢出。
乃遣硃珍募兵于东方，而求救于兗、郓。三年春，珍得万人、马数百匹以归。
乃击贤板桥，拔其四栅。
又击瑭万胜，瑭败，投水死。
宗权闻瑭等败，乃自将精兵数千，栅北郊。
五月，兗州硃瑾、郓州硃宣来赴援。
王置酒军中，中席，王阳起如厕，以轻兵出北门袭晊，而乐声不辍。
晊不意兵之至也，兗、郓之兵又从而合击，遂大败之，斩首二万余级。
宗权与晊夜走，过郑，屠其城而去。
宗权至蔡，复遣张晊攻汴。
王闻晊复来，登封禅寺后冈，望晊兵过，遣硃珍蹑之，戒曰： 晊见吾兵必止。
望其止，当速返，毋与之斗也。 
已而晊见珍在后，果止。
珍即驰还。
王令珍引兵蔽大林，而自率精骑出其东，伏大冢间。
晊止而食，食毕，拔旗帜，驰击珍。
珍兵小却，王引伏兵横出，断晊军为三而击之。
晊大败，脱身走。宗权怒，斩晊。
而河阳、陕、洛之兵为宗权守者，闻蔡精兵皆已歼于汴，因各溃去。
故诸葛爽将李罕之取河阳、张全义取洛阳以来附。
十月，天子使来，赐王纪功碑。
硃宣、硃瑾兵助汴，已破宗权东归，王移檄兗、郓，诬其诱汴亡卒以东，乃发兵攻之，取其曹州、濮州。
遂遣硃珍攻郓州，大败而还。
十二月，天子使来，赐王铁券及德政碑。
淮南节度使高骈死，杨行密入扬州，天子以王兼淮南节度使。
王乃表行密为副使，以行军司马李璠为留后。璠之扬州，行密不纳。
文德元年正月，王如淮南，至宋州而还。
是时，秦宗权陷襄州，以赵德諲为节度使。德諲叛于宗权以来附。
天子因以王为蔡州四面行营都统，以德諲为副。
三月庚子，僖宗崩。
天雄军乱，囚其节度使乐彦贞。
其子相州刺史从训攻魏，来乞兵。
遣硃珍助从训攻魏。
而魏军杀彦贞，从训战死，魏人立罗弘信，珍乃还。
张全义取河阳，逐李罕之。
罕之奔于河东。
李克用遣兵围河阳，全义来求救，遣丁会、牛存节救之，击败河东兵于沇河。
五月，行营讨蔡州，围之百余日，不克。
是时，时溥已为东南面都统，又以王统行营，而溥犹称都统。王乃上书，论溥讨蔡无功而不落都统，且欲激怒溥以起兵端。
初，高骈死，淮南乱，楚州刺史刘瓚来奔，纳之，及王兵攻蔡不克，还，欲攻徐，乃遣硃珍将兵数千以东，声言送瓚还楚州。
溥怒论己，又闻珍以兵来，果出兵拒之。
珍战于吴康，大败之，取其丰、萧二县。
遂攻宿州，下之。
珍屯萧县，别遣庞师古攻徐州。
龙纪元年正月，师古败溥于吕梁。
淮西牙将申丛执秦宗权，折其足，将槛送京师；别将郭璠杀丛，篡宗权以来献。
王遣行军司马李璠献俘于京师，表郭璠淮西留后。
三月，天子封王为东平王。
七月，硃珍杀李唐宾，王如萧县，执珍杀之，遂攻徐州。
冬，大雨，水，不能军而旋。
初，秦宗权遣其弟宗衡掠地淮南。是岁，宗衡为其将孙儒所杀，儒攻杨行密于扬州。
淮南大乱，行密走宣州，儒入扬州。
大顺元年春，遣庞师古攻孙儒于淮南，大败而还。
四月，宿州将张筠以宿州复归于时溥，王自将攻之，不克。
初，黄巢败走，李克用追之，至于冤朐，不及而旋。
过汴，驻军于北郊，王邀克用置酒上源驿，夜以兵攻之。
克用逾城而免，讼其事于京师，天子知曲在汴而和解之。
至是，宰相张浚私与汴交，王厚之以赂，浚为汴请伐河东。
唐诸大臣皆以为不可兴师。
浚挟汴力，请益坚。
天子不得已，许之。
五月，以浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。
然王不亲兵，以兵三千属浚而已。
浚屯于阴地。
河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来降，遣葛从周入潞州。
李克用遣康君立攻之，从周走河阳。
九月，王如河阳。
十月，天子以王兼宣义军节度使，遂如滑州，假道于魏，以攻河东，且责其军须，亦所以怒魏为兵端也。
魏人果以谓非兵所当出，而辞以粮乏，皆不许。
于是攻魏。
十一月，张浚之师大败于阴地。
二年正月，王及魏人战于内黄，大败之，屠故元城，罗弘信来送款。
十月，克宿州。
十一月，曹州将郭绍宾杀其刺史郭饶来降。
十二月，丁会败硃瑾于金乡。
景福元年二月，攻郓州，前军硃友裕败于斗门，王军后至，又败而还。
冬，友裕取濮州，遂攻徐州。
二年四月，庞师古克徐州，杀时溥。
王如徐州，以师古为留后，遂攻兗、郓。
乾宁元年二月，王及硃宣战于渔山，大败之。二年八月，又败宣于梁山。
十一月，又败之于巨野。
兗、郓求救于河东，李克用发兵救之，假道于魏。
既而魏人击之，克用怒，大举攻魏。罗弘信来求救，遣葛从周救魏。
是岁，李克用封晋王。
三年五月，战于洹水，擒克用子落落，送于魏，杀之。
七月，凤翔李茂贞犯京师，天子出居于华州。
王请以兵赴难，天子优诏止之。
又请迁都洛阳，不许。
四年正月，庞师古克郓州，王如郓州，以硃友裕为留后。
遂攻兗州。
硃瑾奔于淮南，以葛从周为兗州留后。
九月，攻淮南，庞师古出清口，葛从周出安丰，王军屯于宿州。
杨行密遣硃瑾先击清口，师古败死。
从周亟返兵，至于渒河，瑾又败之。
王惧，驰归。
光化元年三月，天子以王兼天平军节度使。
四月，遣葛从周攻晋之山东，取邢、洺、磁三州。
襄州赵匡凝自其父德諲时来附，匡凝又与杨行密、李克用通，而其事泄。
七月，遣氏叔琮、康怀英攻匡凝，取其泌、随、邓三州。
匡凝请和，乃止。
十二月，李罕之以潞州来降。
二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。
王救魏，败仁恭于内黄。
四月，遣氏叔琮攻晋太原，不克。
七月，李克用取泽、潞。
十一月，保义军乱，杀其节度使王珙，推其牙将李璠为留后，其将硃简杀璠来降。
以简为保义军节度使。
遂攻镇州，破临城，王镕来送款。进攻定州，王郜奔于晋，其将王处直以定州降。唐宦者刘季述作乱，天子幽于东宫。天复元年正月，护驾都头孙德昭诛季述，天子复位。
封王为梁王。
遣张存敬攻王珂于河中，出含山，下晋、绛二州。
王珂求救于晋，晋不能救，乃来降。三月，大举攻晋。
氏叔琮出太行，取泽、潞。
葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵，皆会于太原，围之，不克，遇雨而还。
五月，天子以王兼河中尹、护国军节度使。
六月，晋取慈、隰。
自刘季述等已诛，宰相崔胤外与梁交，欲假梁兵尽诛宦者。
而凤翔李茂贞、邠宁王行瑜等，皆遣子弟以精兵宿卫天子，宦官韩全诲等亦因恃以为助。
天子与胤计事，宦者属耳，颇闻之。
乃选美女，内之宫中，阴令伺察其实。久之，果得胤奏谋所以诛宦者之说，全诲等大惧，日夜相与涕泣，思图胤以求全。
胤知谋泄，事急，即矫为制，召梁兵入诛宦者。
十月，王以宣武、宣义、天平、护国兵七万，至于河中，取同州，遂攻华州，韩建出降。
全诲等闻梁王兵且至，即以岐、邠宿卫兵劫天子奔于凤翔。
王乃上书言胤所以召之之意。
天子怒，罢胤相，责授工部尚书，诏梁兵还镇。
王引兵去，攻邠州，屯于三原。
邠州节度使杨崇本以邠、宁、庆、衍四州降。
崔胤奔于华州。
二年春，王退军于河中。
晋攻晋、绛。
十一月，鄜坊李周彝以兵救凤翔，王遣孔勍袭鄜州，虏周彝之族，徙于河中，周彝乃降。
是时，岐兵屡败，而围久，城中食尽，自天子至后宫，皆冻馁。
三年正月，茂贞杀韩全诲等二十人，囊其首，示梁军，约出天子以为解。
甲子，天子出幸梁军。遣使者驰召崔胤，胤托疾不至。
王使人戏胤曰： 吾未识天子，惧其非是，子来为我辨之。 
天子还至兴平，胤率百官奉迎。
王自为天子执辔，且泣且行，行十余里，止之。
人见者，咸以为忠。
己巳，天子至自凤翔，素服哭于太庙而后入，杀宦者七百余人。
二月甲戌，天子赐王 回天再造竭忠守正功臣 ，以辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。
王乃留子友伦为护驾指挥使，以为天子卫，引兵东归。
天子饯于延喜楼，赐《杨柳枝》五曲。
初，梁兵已西，青州王师范遣其将刘鄩袭据梁兗州。
王已还梁，四月，如郓州，遣硃友宁攻青州。
师范败之于石楼，友宁死。
九月，杨师厚败青人于临朐，取其棣州，师范以青州降，而鄩亦降。
友伦击鞠，坠马死。
王怒，以为崔胤杀之，遣硃友谦杀胤于京师。其与友伦击鞠者，皆杀之。
自天子奔华州，王请迁都洛阳，虽不许，而王命河南张全义修洛阳宫以待。
天祐元年正月，王如河中，遣牙将寇彦卿如京师，请迁都洛阳，并徙长安居人以东。
天子行至陕州，王朝于行在，先如东都。
是时，六军诸卫兵已散亡，其从以东者，小黄门十数人，打球供奉、内园小兒等二百余人。
行至谷水，王教医官许昭远告其谋乱，悉杀而代之，然后以闻。
由是天子左右皆梁人矣。
四月甲辰，天子至自西都。
是时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密闻梁迁天子洛阳，皆欲举兵讨梁，王大惧。
六月，杨崇本复附于岐。
王乃以兵如河中，声言攻崇本，遣硃友恭、氏叔琮、蒋玄晖等行弑，昭宗崩。
十月，王朝于京师，杀硃友恭、氏叔琮。
十一月，攻淮南，取其光州，攻寿州，不克而旋。
二年二月，遣蒋玄晖杀德王裕等九王于九曲池。
六月，杀司空裴贽等百余人。
七月，天子使来，赐王 迎銮纪功碑 。
王欲代唐，使人谕诸镇，襄州赵匡凝以为不可。
遣杨师厚攻之，取其唐、邓、复、郢、随、均、房七州。
王如襄州，军于汉北。
九月，师厚破襄州，匡凝奔于淮南。
师厚取荆南，荆南留后赵匡明奔于蜀。
遂出光州，以攻寿州，不克。
天子卜祀天于南郊，王怒，以为蒋玄晖等欲祈天以延唐。
天子惧，改卜郊。
十一月辛巳，天子封王为魏王、相国，总百揆。
以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、武宁、保义、忠义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、荆南、忠武二十一军为魏国，备九锡。
王怒，不受。
十二月，天子以王为天下兵马元帅。
王益怒，遣人告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀玄晖而焚之，遂弑太后于积善宫。
又杀宰相柳璨，太常卿张延范车裂以徇。天子诏以太后故停郊。
三年春，魏州罗绍威谋杀其牙军，来假兵以虞变，王为发兵北攻刘仁恭之沧州，兵过魏而绍威已杀牙军，其兵之在外者果皆叛，据贝、卫、澶、博州，王以兵悉杀之。
遂攻沧州，军于长芦。
刘仁恭求救于晋。
晋人取潞州，王乃旋军。
