太祖神武元圣孝皇帝朱温，宋州砀山午沟里人，其父朱诚是私塾教师，长兄朱全昱，次兄朱存。父死家贫，无法生活，跟随母亲到肖县刘崇家当佣工为生。
朱全昱无其他才能，但为人诚实厚道。
朱存、朱温有力气，朱温尤其凶猛强悍。
唐僖宗乾符四年，黄巢在曹州、濮州起义，朱存、朱温参加巢军。
巢军攻岭南，朱存战死。
巢军攻下京城，任朱温为东南面行营先锋使，攻下同州，又任为同州防御使。
当时，唐僖宗已逃到四川，各藩镇唐兵会师讨伐黄巢军。
朱温多次被河中唐将王重荣打败，屡次请求黄巢派兵援助，而巢军中尉孟楷隐瞒不报。
朱温的宾客谢瞳说 ：黄巢起兵于民间，乘唐朝衰乱之机取而代之，不是有德才、能兴王业之人，是不可能与他共成事业的！
今唐天子在四川，各藩镇唐兵日益集中起来要兴复唐室，这是唐朝政府还没有彻底被人唾弃。
况且将军力战于外，而庸人制之于内，这就是章邯所以要背叛秦朝而归顺楚军的原因。 
朱温认为说得很对，于是杀掉监军严实，率军归河中向唐将王重荣投降。
唐都统王铎奉命任朱温为左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，唐僖宗赐朱温名全忠。
中和三年三月，唐僖宗任命朱全忠为汴州刺史、宣武军节度使。
四月，唐军打败黄巢军，收复京城。巢军退驻蓝田县。
七月四日，朱全忠到宣武。
同年，巢军出蓝田关，攻下蔡州，唐节度使秦宗权投降，于是巢军包围陈州。
徐州节度使时溥为东南面行营兵马都统，会合东方各镇唐兵救陈州。
陈州刺史赵韜也乞兵于朱全忠。
时溥虽然是都统，但不亲自领兵。四年，全忠率兵救赵韜，率诸镇兵马击败巢将黄邺、尚让等。
赵感谢朱全忠的恩德，开始附属于他。
当时，河东节度使李克用率兵经太行山，渡过黄河，出洛阳，与朱全忠军联合进攻黄巢军。
巢军败走，朱全忠、李克用军追到郾城再败之。
巢军退到中牟县，又被击败于王满。
巢军再退到封丘县，又遭大败。
黄巢向东退兵，走到泰山狼虎谷，被时溥追兵所杀。
九月，唐僖宗任命朱全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。
光启二年三月，进位王爵。
义成军内乱，赶走节度使安师儒，公推牙将张骁为留后，安师儒来投奔朱温，被杀掉。
派朱珍、李唐宾攻下滑州，任命胡真为留后。
十二月，徙封吴兴郡王。
自从黄巢死，秦宗权称皇帝，攻占陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑各州，遣其将秦贤、卢瑭、张日至攻汴。
贤驻军板桥，日至驻军北郊，瑭驻军万胜，环绕汴州城为三十六栅。
王看到自己兵少，不敢出战。
于是派朱珍到东方募兵，并向兖州、郓州求救兵。三年春，朱珍募军万人、马数百匹回来。
于是攻打板桥，攻下秦贤四栅。
又攻打万胜，卢瑭战败，投水死。
秦宗权听到卢瑭等人战败的消息，亲率数千精兵，立栅于北郊。
五月，兖州朱瑾、郓州朱宣来赴援。
全忠在军中设宴招待，席间，假说上厕所，却派兵出北门袭击张日至，鼓乐之声不停。
张日至没有料到会遭袭击，兖、郓之兵又来合击，于是大败张日至，斩首二万余级。
秦宗权与张日至率败军乘夜逃走，经过郑州，大肆屠杀。
秦宗权兵至蔡州，再遣张日至攻汴州。
朱全忠听说张日至又来，登上封禅寺后冈，望张日至兵经过，然后遣朱珍率兵跟踪，并提醒说 ：张日至看见我军，必然停止不进。
你们看到他停止后，应当迅速返回，不能与他们发生战斗。 
张日至见朱珍兵在后面，果然停止下来。
朱珍立即返回。
朱全忠命令朱珍引兵到大树林里隐蔽，而自率精骑到其东边大坟墓之间埋伏。
张日至军吃饭后，拔起旗帜，用骑兵攻击朱珍。
朱珍兵稍退，朱全忠引伏兵出击，把张日至兵隔断在三处痛击之。
张日至大败逃走，秦宗权怒斩张日至。
河阳、陕、洛的守军，听到蔡州精兵在汴州被歼灭的消息，各自溃散而去。
所以诸葛爽派李罕之取河阳、张全义取洛阳来归附。
十月，唐僖宗派使臣来赐给朱全忠纪功碑。
朱宣、朱瑾兵帮助打败秦宗权后东归，朱全忠传报兖州、郓州诬告他们引诱汴州士兵逃走，于是借此发兵攻击，夺取曹州、濮州。
又遣朱珍攻郓州，大败而回。
十二月，唐天子派使臣来赐给朱全忠铁券和德政碑。
淮南节度使高骈死，杨行密进入扬州。唐天子让全忠兼任淮南节度使。
朱温表荐杨行密为副使，以行军司马李到扬州上任，杨行密不接纳他。
文德元年正月，全忠想进兵淮南，至宋州而还。
当时秦宗权兵陷襄州，用赵德为节度使。赵德叛秦宗权来归附。
唐天子因此任命全忠为蔡州四面行营都统，以德为副。
三月三日，僖宗去世。
天雄军内乱，囚其节度使乐彦贞。
其子相州刺史乐从训攻魏，前来乞请援兵。
全忠派朱珍率兵帮乐从训攻魏。
魏军杀乐彦贞，乐从训战死，魏军立罗弘信为节度使，朱珍只得率兵回。
张全义攻取河阳，驱逐李罕之。
李罕之投奔河东。
李克用派兵围攻河阳，张全义来求救兵，全忠派丁会、牛存节去救援，在氵允河打败河东兵。
五月，行营讨伐蔡州，围攻百余日，攻不破。
当时，时溥已被任命为东南面都统，又任命全忠为行营都统，而时溥仍然称都统，全忠上书皇帝，说时溥讨伐蔡州失败，不应继续当都统，是为了激怒时溥挑起战争。
起初，高骈死，淮南大乱，楚州刺史刘瓒来归附，接纳了，后来全忠军攻蔡州不下，回兵想攻打徐州，派朱珍统兵数千人东下，声言送刘瓒回楚州。
时溥对全忠上书攻击自己很气愤，又听说朱珍统兵东来，果然出兵抗拒。
朱珍在吴康大败时溥军，攻占丰、萧二县。
又攻下宿州。
朱珍屯兵萧县，派庞师古统兵攻徐州。
唐昭宗龙纪元年正月，庞师古军在吕梁大败时溥。
淮西牙将申丛捉住秦宗权，砍断他的脚，用槛车送往京城，别将郭杀申丛，夺取秦宗权来献给全忠。
全忠派行军司马李献俘虏于京城，上表任命郭为淮西留后。
三月，唐天子封全忠为东平王。
七月，朱珍杀李唐宾，王到萧县，捉拿朱珍杀掉，并进攻徐州。
冬，大雨、大水，不能屯军而返回。
起初，秦宗权派遣弟秦宗衡攻占淮南，这年秦宗衡被部将孙儒杀死，孙儒攻打扬州的杨行密。
淮南大乱，杨行密退驻宣州，孙儒攻占扬州。
大顺元年春，王派庞师古率军攻打淮南孙儒军，大败而还。
四月，宿州将军张筠归附时溥，王亲率大军进攻宿州未能成功。
起初，黄巢败走，李克用追至冤朐，未追上而回。
经过汴州，驻军于北郊，王邀请李克用到上源驿赴宴，乘夜派兵袭击。
李克用跳墙逃走了，状告到京城，唐天子知道王理曲而劝双方和解。
唐宰相张浚私自与王交好，王用重礼贿赂张浚帮助王请求讨伐河东。
唐朝其他大臣都认为不可兴师。
张浚拿王的势力进行要挟，坚决请求讨伐。
唐天子不得已而同意了。
五月，任命张浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。
然而王并不亲自北征，只派兵二千人参加张浚军作战。
张浚屯军于阴地。
这时河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来归降，王派葛从周进占潞州。
李克用派康君立率兵攻潞州，葛从周退兵到河阳。
九月，王到河阳。
十月，唐天子任王兼宣义军节度使，于是王进驻滑州，要求借道于魏去攻河东，并要魏供应军需，以引起魏的不满而挑起战争。
魏人果然认为不该出兵，而借口粮草缺乏，不肯答应。
于是王决定攻魏。
十一月，张浚的军队在阴地被打得大败。
大顺二年正月，王在内黄大败魏军，屠杀元城百姓，罗弘信来归附。
十月，攻占宿州。
十一月，曹州部将郭绍宾杀掉刺史郭饶来降。
十二月，丁会在金乡大败朱瑾。
景福元年二月，攻郓州，前锋朱友裕在斗门战败，王率军赶到又败而回。
冬，朱友裕攻取濮州，又攻徐州。
第二年四月，庞师古攻占徐州，杀时溥。
朱温到徐州，用师古为留后，进兵攻兖、郓。
乾宁元年二月，王在渔山大败朱宣。第二年八月，又在梁山打败朱宣。
十一月，又在钜野打败朱宣。
兖、郓向河东求救兵，李克用发兵，借道于魏。
魏人出兵截击，李克用怒而攻魏。罗弘信求援，王派葛从周救魏。
当年，唐封李克用为晋王。
第三年五月，洹水一战，王军俘虏李克用子落落，送到魏杀掉。
七月，凤翔李茂贞兵犯京城，唐天子逃奔华州。
王请求出兵帮助，唐天子下诏好言劝止。
又请求迁都洛阳，天子不同意。
第四年正月，庞师古攻占郓州，王到郓州，用朱友裕为留后。
再次攻兖州。
朱瑾逃奔淮南，朱温用葛从周为兖州留后。
九月，攻打淮南，庞师古从清口出兵，葛从周从安丰出兵，王驻军宿州。
杨行密派朱瑾先打清口，庞师古兵败身死。
葛从周迅速退兵至氵卑河，又被朱瑾打败。
王惶恐退兵。
光化元年三月，唐天子任命王兼任天平军节度使。
四月，派葛从周攻打晋的山东，攻取邢、氵名、磁三州。
襄州赵匡凝自从他父亲赵德来归附后，他又与杨行密、李克用秘密联络，事泄。
七月，王派氏叔琮、康怀英攻打赵匡凝，夺取泌、随、邓三州。
直到赵匡凝求和才停止进攻。
十二月，李罕之以潞州来归降。
光化二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。
王救魏，在内黄打败刘仁恭。
四月，派氏叔琮攻太原未能取胜。
七月，李克用攻占泽、潞。
十一月，保义军内乱，杀节度使王珙，推举牙将李为留后，部将朱简杀李来归降。
王用朱简为保义军节度使。
取临城，晋军进攻镇州，王郜逃奔到晋，其将王处直以定州归降王。唐宦官刘季述作乱，软禁天子于东宫。天复元年正月，护驾都头耿德昭杀刘季述，唐天子复位。
封王为梁王。
王派张存敬攻打河中王珂，兵出含山，攻下晋、绛二州。
王珂求救于晋未成而来归降。三月，王军大举攻晋。
氏叔琮率兵出太行，攻下泽、潞二州。
葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵会师围太原，久攻不下，遇大雨而回师。
五月，唐天子任命王兼任河中尹、护国军节度使。
六月，晋军攻占慈、隰二地。
自从刘季述被杀，宰相崔胤与梁交结，想借助梁的兵力尽杀宦官。
但是凤翔李茂贞、宁王行瑜等都派子弟率精兵宿卫天子，宦官韩全诲等也借恃这些势力以助己。
天子与崔胤议事，宦官听到的不少。
又选美女到宫中，叫她们偷听消息。果然得到了崔胤要求杀宦官的密谋，韩全诲等大惊，日夜哭泣，想杀崔胤以保全自己。
崔胤知道密谋已泄露，事情紧急，立即假传诏书召梁兵入宫杀宦官。
十月，王率宣武、宣义、天平、护国军七万人进兵河中，攻占同州，进攻华州，韩建投降。
全诲等人听说梁王兵快到了，就用岐、宿卫兵劫天子逃奔凤翔。
朱温才上书说胤召梁兵来的意思。
天子大怒，把崔胤免职，降为工部尚书，下诏要梁王退兵。
王退兵攻占州，屯兵三原。
州节度使杨崇本以、宁、庆、衍四州归降于梁。
崔胤逃奔华州。
天复二年春，王退军驻河中。
晋军攻打晋、绛二州。
王派朱友宁率兵在蒲县击败晋军，攻取汾、慈、隰三地，再次包围太原，无功而还，汾、慈、隰三地又被晋军夺去。四月，朱友宁率兵西进，至兴平，在武功大败李茂贞。梁军攻凤翔，李茂贞被围，屡战屡败。十一月，坊李周彝率兵救凤翔，王派孔京力偷袭州，俘虏李周彝家族迁到河中，李周彝只得归降。
当时，李茂贞军屡败，久被包围，城中粮尽，天子和后宫都又冻又饿。
天复三年正月，李茂贞杀韩全诲等二十人，用皮囊裹首出示梁军，并约定由唐天子出面解和。
唐天子至梁兵营，派使臣召回崔胤，而崔胤托病不至。
王派人对胤戏言说 ：我不认识天子，怕认错了，请你来帮忙辨认。 
唐天子回到兴平，崔胤率百官迎接。
王亲自为唐天子拉马，边哭边走了十几里路才停下。
沿路人们看见，都以为王是忠臣。
一月二十七日，天子从凤翔回到京城，素服哭于太庙然后入宫，杀掉宦官七百余人。
二月三日，唐天子赐王 回天再造竭忠守正功臣 ，任命辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。
王留下侄子朱友伦为护驾指挥使，宿卫天子，自己引兵东归。
唐天子在延喜楼设宴送行，赏赐《杨柳枝》五曲。
当初，梁兵西进，青州王师范派部将刘寻阝袭占梁兖州。
王东回，四月到郓州，派朱友宁攻打青州。
朱友宁在石楼兵败身死。
九月，杨师厚在临朐打败青州兵，攻占棣州，王师范以青州降王，刘寻阝也归降王。
朱友伦击鞠，堕马死。
王大怒，以为是崔胤杀死的，派朱友谦到京城杀掉崔胤，把与朱友伦一起击鞠的人也杀了。
自唐天子逃奔华州，王请求迁都洛阳，虽未能许，但王命令张全义修洛阳宫等待。
天元年正月，王到河中，派牙将寇彦卿到京城，请求迁都洛阳，并迁徙长安居民东行。
唐天子行至陕州，王来朝见，然后先往东都。
当时，六军诸卫兵早已逃散，跟随唐天子东下的只有小黄门十几人，供奉、内园小儿等二百余人。
行至谷水，王叫医官许昭远报告随行者谋乱，完全杀掉后派人代替，然后向唐天子报知。
于是唐天子左右都成了梁王的人。
闰四月十日，唐天子从西都到达洛阳。
当时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密听到梁王迁唐天子到洛阳的消息，都想兴兵讨伐梁王，王很害怕。
六月，杨崇本重新归附岐王。
于是王乘机引兵到河中打杨崇本，派朱友恭、氏叔琮、蒋玄晖等杀死唐昭宗。
十月，王到京城，杀掉朱友恭、氏叔琮。
十一月，攻打淮南，夺取光州，又攻打寿州，未攻下而还。
天二年二月，派蒋玄晖在九曲池杀德王裕等九王。
六月，杀司空裴贽等百余人。
七月，唐哀帝派使臣来，赐王 迎銮纪功碑 。
王想代唐称帝，派人传话给各镇，襄州赵匡凝反对。
王派杨师厚去攻打，夺取唐、邓、复、郢、随、均、房七州。
王往襄州，驻军于汉北。
九月，杨师厚破襄州，赵匡凝逃奔淮南。
杨师厚攻取荆南，荆南留后赵匡明逃到蜀。
于是王出兵光州，进攻寿州未下。
唐天子要到南郊祭天，王大怒，以为蒋玄晖等人想祈祷上天延续唐朝统治。
唐天子恐惧，改为到南郊占卜。
十一月二十七日，唐天子封王为魏王、相国，总揽政事。
以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、武宁、保义、忠义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、荆南、忠武二十一军为魏国，备九锡。
王大怒，不肯接受。
十二月，天子任命王为天下兵马元帅。
王更加大怒，派人报告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀掉蒋玄晖并焚尸，弑太后于积善宫。
又杀宰相柳璨，车裂太常卿张延范。唐天子下诏因太后死而停止南郊祭天。
天祐三年春，魏州罗绍威计谋杀掉他的牙军。其他在外地的兵都背叛了他，占据贝、卫、澶、博州，王派兵将他们杀尽。
进攻沧州，驻军长芦。
刘仁恭向晋求救。
晋军取潞州，王只得回师。
