艺文三
丙部子录，其类十七：一曰儒家类，二曰道家类，三曰法家类，四曰名家类，五曰墨家类，六曰纵横家类，七曰杂家类，八曰农家类，九曰小说类，十曰天文类，十一曰历算类，十二曰兵书类，十三曰五行类，十四曰杂艺术类，十五曰类书类，十六曰明堂经脉类，十七曰医术类。凡著录六百九家，九百六十七部，一万七千一百五十二卷；不著录五百七家，五千六百一十五卷。
《晏子春秋》七卷晏婴。
《曾子》二卷曾参。
《子思子》七卷孔亻及。
《公孙尼子》一卷
赵岐注《孟子》十四卷孟轲。
刘熙注《孟子》七卷
郑玄注《孟子》七卷
綦毋邃注《孟子》七卷
《荀卿子》十二卷荀况。
《董子》一卷董无心。
《鲁连子》一卷鲁仲连。
陆贾《新语》二卷
贾谊《新书》十卷
桓宽《盐铁论》十卷
刘向《新序》三十卷
又《说苑》三十卷
《扬子法言》六卷扬雄。
宋衷注《法言》十卷
李轨注《法言》三卷
陆绩注《扬子太玄经》十二卷
虞翻注《太玄经》十四卷
范望注《太玄经》十二卷
宋仲孚注《太玄经》十二卷
蔡文邵注《太玄经》十卷
《桓子新论》十七卷桓谭。
王符《潜夫论》十卷
《仲长子昌言》十卷仲长统。
荀悦《申鉴》五卷
《魏子》三卷魏朗。
魏文帝《典论》五卷
《徐氏中论》六卷徐干。
王粲《去伐论集》三卷
王肃《政论》十卷
《杜氏体论四卷杜恕。
《顾子新论》五卷顾谭。
文礼《通语》十卷殷兴续。
诸葛亮《集诫》二卷
陆景《典训》十卷
《谯子法训》八卷
又《五教》五卷谯周。
王婴《古今通论》三卷
《周生烈子》五卷
《袁子正论》二十卷
又《正书》二十五卷袁准。
《孙氏成败志》三卷孙毓。
夏侯湛《新论》十卷
杨泉《物理论》十六卷
又《太元经》十四卷刘缉注。
华谭《新论》十卷
虞喜《志林新书》二十卷
又《后林新书》十卷
《顾子义训》十卷顾夷。
蔡洪《清化经》十卷
干宝《正言》十卷
又《立言》十卷
蔡韶《闳论》二卷
吕竦《要览》五卷
周舍《正览》六卷
刘徽《鲁史欹器图》一卷
綦毋氏《诫林》三卷
《颜氏家训》七卷颜之推。
李穆叔《典言》四卷
王滂《百里昌言》二卷
《崔子至言》六卷崔灵童。
卢辩《坟典》三十卷
王劭《读书记》三十二卷
王通《中说》五卷
辛德源《正训》二十卷
《太宗序志》一卷
又《帝范》四卷贾行注。
高宗《天训》四卷
武后《紫枢要录》十卷
又《臣轨》二卷
《百寮新诫》五卷
《青宫纪要》三十卷
《少阳政范》三十卷
《列籓正论》三十卷
章怀太子《春宫要录》十卷
又《修身要览》十卷
《君臣相起发事》三卷
魏征《谏事》五卷
又《自古诸侯王善恶录》二卷
张大玄《平台百一寓言》三卷
杨相如《君臣政理论》三卷
陆善经注《孟子》七卷
张镒《孟子音义》三卷
杨倞注《荀子》二十卷汝士子，大理评事。
王涯注《太玄经》六卷
员俶《太玄幽赞》十卷开元四年，京兆府童子，进书，召试及第，授散官文学，直弘文馆。
柳宗元注《杨子法言》十三卷
李袭誉《五经妙言》四十卷
郑澣《经史要录》二十卷
刘贶《续说苑》十卷
杜正伦《百行章》一卷
宪宗《前代君臣事迹》十四篇
武后《训记杂载》十卷采《青宫纪要》、《维城典训》、《古今内范》、《内范要略》等书为《杂载》云。
《维城典训》二十卷
褚无量《翼善纪》卷亡。
裴光庭《摇山往则》一卷
又《维城前轨》一卷
丁公著《皇太子诸王训》十卷
《六经法言》二十卷韦处厚、路隋撰。
崔郾《诸经纂要》十卷
于志宁《谏苑》二十卷
王方庆《谏林》二十卷
杨浚《圣典》三卷校书郎，开元中上。
张九龄《千秋金镜录》五卷
唐次《辨谤略》三卷
《元和辨谤略》十卷令狐楚、沈传师、杜元颖撰。
裴潾《大和新脩辨谤略》三卷
李仁实《格论》三卷
赵冬曦《王政》三卷景龙二年上。
冯中庸《政录》十卷开元十九年上，授汜水尉。
《贾子》一卷开元中蓝田尉。失名。
储光羲《正论》十五卷兗州人，开元进士第，又诏中书试文章，历监察御史，安禄山反，陷贼自归。
牛希济《理源》二卷
陆质《君臣图翼》二十五卷
李吉甫《古今说苑》十一卷
李德裕《御臣要略》卷亡。
丘光庭《康教论》一卷
《元子》十卷
又《浪说》七篇
《漫说》七篇元结。
杜信《元和子》二卷
林慎思《伸蒙子》三卷咸通中人。
《冀子》五卷冀重，字子泉，定州容城人。广明脩武令。
崔悫《儒玄论》三卷字敬之，后魏白马侯浩七世孙，中和光禄丞。
右儒家类六十九家，九十二部，七百九十一卷。陆善经以下不著录三十九家，三百七十一卷。
《鬻子》一卷鬻熊。
《老子道德经》二卷李耳。
又三卷
河上公注《老子道德经》二卷
王弼注《新记玄言道德》二卷
又《老子指例略》二卷
蜀才注《老子》二卷
钟会《注》二卷
羊祜《注》二卷
又《解释》四卷
孙登注《老子》二卷
王尚《注》二卷
袁真《注》二卷
张凭《注》二卷
刘仲融《注》二卷
陶弘景《注》四卷
树钟山《注》二卷
李允愿《注》二卷
陈嗣古《注》二卷
僧惠琳《注》二卷
惠严《注》二卷
鸠摩罗什《注》二卷
义盈《注》二卷
程韶《集注》二卷
任真子《集注》四卷
张道相《集注》四卷
卢景裕、梁旷等《注》二卷
安丘望之《老子章句》二卷
又《道德经指趣》三卷
王肃《玄言新记道德》二卷
梁旷《道德经品》四卷
严遵《指归》十四卷
何晏《讲疏》四卷
又《道德问》二卷
梁武帝《讲疏》四卷
又《讲疏》六卷
顾欢《道德经义疏》四卷
又《义疏治纲》一卷
孟智周《义疏》五卷
戴诜《义疏》六卷
葛洪《老子道德经序诀》二卷
韩庄《玄旨》八卷
刘遗民《玄谱》一卷
《节解》二卷
《章门》一卷
李轨《老子音》一卷
《鹖冠子》三卷
张湛注《列子》八卷列御寇。
郭象注《庄子》十卷庄周。
向秀《注》二十卷
崔譔《注》十卷
司马彪《注》二十一卷
又《注音》一卷
李颐《集解》二十卷
王玄古《集解》二十卷
李充《释庄子论》二卷
冯廓《老子指归》十三卷
又《庄子古今正义》十卷
梁简文帝《讲疏》三十卷
王穆《疏》十卷
又《音》一卷
《庄子疏》七卷
《文子》十二卷
《广成子》十二卷商洛公撰，张太衡注。
《唐子》十卷唐滂。
《苏子》七卷苏彦。
《宣子》二卷宣聘。
《陆子》十卷陆云。
《抱朴子内篇》二十卷葛洪。
《孙子》十二卷孙绰。
《符子》三十卷符朗。
《贺子》十卷贺道养。
《牟子》二卷牟融。
傅弈注《老子》二卷
杨上善注《老子道德经》二卷
又注《庄子》十卷
《老子指略论》二卷太子文学。
辟闾仁谞注《老子》二卷圣历司礼博士。
贾大隐《老子述义》十卷
陆德明《庄子文句义》二十卷
玄宗注《道德经》二卷
又《疏》八卷天宝中加号《玄通道德经》，世不称之。
卢藏用注《老子》二卷
又注《庄子内外篇》十二卷
邢南和注《老子》开元二十一年上。
冯朝隐注《老子》
白履忠注《老子》
李播注《老子》
尹知章注《老子》
傅弈《老子音义》并卷亡。
陆德明《老子疏》十五卷
逄行珪注《鬻子》一卷郑县尉。
陈庭玉《老子疏》开元二十年上，授校书郎。卷亡。
陆希声《道德经传》四卷
吴善经注《道德经》二卷贞元中人。
杨上善《道德经三略论》三卷
道士成玄英注《老子道德经》二卷
又《开题序诀义疏》七卷
注《庄子》三十卷
《疏》十二卷玄英，字子实，陕州人，隐居东海。贞观五年，召至京师。永徽中，流郁州。书成，道王元庆遣文学贾鼎就授大义，嵩高山人李利涉为序，唯《老子注》、《庄子疏》著录。
张游朝《南华象罔说》十卷
又《冲虚白马非马证》八卷张志和父。
孙思邈注《老子》卷亡。
又注《庄子》
柳纵注《庄子》开元二十年上，授章怀太子庙丞。
尹知章注《庄子》并卷亡。
甘晖、魏包注《庄子》卷亡。开元末奉诏注。
元载《南华通微》十卷
张志和《太易》十五卷
又《玄真子》十二卷韦诣作《内解》。
陈庭玉《庄子疏》卷亡。
道士李含光《老子庄子周易学记》三卷
又《义略》三卷含光，扬州江都人，本姓弘，避孝敬皇帝讳改焉，天宝间人。
张隐居《庄子指要》三十三篇名九垓，号浑沦子，代、德时人。
帅夜光《三玄异义》三十卷幽州人。开元二十年上，授校书郎，直国子监。
徐灵府注《文子》十二卷
李暹训注《文子》十二卷
王士元《亢仓子》二卷天宝元年，诏号《庄子》为《南华真经》，《列子》为《冲虚真经》，《文子》为《通玄真经》，《亢桑子》为《洞灵真经》。然《亢桑子》求之不获，襄阳处士王士元谓： 《庄子》作 庚桑子 。太史公、《列子》作 亢仓子 ，其实一也。 取诸子文义类者补其亡。
《无能子》三卷不著人名氏，光启中隐民间。
凡神仙三十五家，五十部，三百四十一卷。失姓名十三家，自《道藏音义》以下不著录六十二家，二百六十五卷。
尹喜《高士老君内传》三卷
玄景先生《老子道德简要义》五卷
梁简文帝《老子私记》十卷
戴诜《老子西升经义》一卷
韦处玄集解《老子西升经》二卷
《老子黄庭经》一卷
《老子探真经》一卷
《老君科律》一卷
《老子宣时诫》一卷
《老子入室经》一卷
《老子华盖观天诀》一卷
《老子消水经》一卷
《老子神策百二十条经》一卷
鬼谷先生《关令尹喜传》一卷四皓注。
《清虚真人王君内传》一卷
王苌《三天法师张君内传》一卷
李遵《茅君内传》一卷
吕先生《太极左仙公葛君内传》一卷
华峤《紫阳真人周君传》一卷
赵昇等《仙人马君阴君内传》一卷
郑云千《清虚真人裴君内传》一卷
范邈《紫虚元君南岳夫人内传》一卷
项宗《紫虚元君魏夫人内传》一卷
王羲之《许先生传》一卷
《九华真妃内记》一卷
宋都能《嵩高少室寇天师传》三卷
《王乔传》一卷
《汉武帝传》二卷
刘向《列仙传》二卷
葛洪《神仙传》十卷
见素子《洞仙传》十卷
东方朔《神异经》二卷张华注。
又《十洲记》一卷
周季通《苏君记》一卷
梁旷《南华仙人庄子论》三十卷
《南华真人道德论》三卷
《任子道论》十卷任嘏。
《顾道士论》三卷顾谷。
姖威《浑舆经》一卷
杜夷《幽求子》三十卷
张讥《玄书通义》十卷
陶弘景《登真隐诀》二十五卷
又《真诰》十卷
张湛《养生要集》十卷
《养性传》二卷
张太衡《无名子》一卷
刘道人《老子玄谱》一卷
刘无待《同光子》八卷侯俨注。
《灵人辛玄子自序》一卷
《华阳子自序》一卷茅处玄。
《无上秘要》七十二卷
《道要》三十卷
马枢《学道传》二十卷
郭宪《汉武帝别国洞冥记》四卷
《道藏音义目录》一百一十三卷崔湜、薛稷、沈佺期、道士史崇玄等撰。
《集注阴符经》一卷太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李淳风、李筌、李洽、李鉴、李锐、杨晟。
李靖《阴符机》一卷
道士李少卿《十异九迷论》一卷
道士刘进喜《老子通诸论》一卷
又《显正论》一卷
张果《阴符经太无传》一卷
又《阴符经辨命论》一卷
《气诀》一卷
《神仙得道灵药经》一卷
《罔象成名图》一卷
《丹砂诀》一卷开元二十二年上。
韦弘《阴符经正卷》一卷
李筌《骊山母传阴符玄义》一卷筌，号少室山达观子，于嵩山虎口岩石壁得《黄帝阴符》本，题云： 魏道士寇谦之传诸名山。 筌至骊山，老母传其说。
叶静能《太上北帝灵文》三卷
李淳风注《泰乾秘要》三卷
杨上器注《太上玄元皇帝圣纪》十卷
崔少元《老子心镜》一卷
《皇天原太上老君现迹记》一卷
文明元年老子降事。
《吕氏老子昌言》二卷
王方庆《神仙后传》十卷
《玄晋苏元明太清石壁记》三卷乾元中，剑州司马纂，失名。
《议化胡经状》一卷万岁通天元年，僧惠澄上言乞毁《老子化胡经》，敕秋官侍郎刘如璿等议状。
《宁州通真观二十七宿真形图赞》一卷记天宝中，宁州罗川县金华洞获玉像，皆列宿之真，唯少氐宿，改县为宁真事。
道士令狐见尧《正一真人二十四治图》一卷贞元人。
孙思邈《马阴二君内传》一卷
又《太清真人炼云母诀》二卷
《摄生真录》一卷
《养生要录》一卷
《气诀》一卷
《烧炼秘诀》一卷
《龙虎通元诀》一卷
《龙虎乱日篇》一卷
《幽传福寿论》一卷
《枕中素书》一卷
《会三教论》一卷
《龙虎篇》一卷青罗子周希彭、少室山人孺登同注。
硃少阳《道引录》三卷浮山隐士，代、德时人。
张志和《玄真子》二卷
戴简《真教元符》三卷
杨嗣复《九征心戒》一卷
裴煜《延寿赤书》一卷
纥干巘《序通解录》一卷字咸一，大中江西观察使。
《守真子秦鉴语》一卷
道士张仙庭《三洞琼纲》三卷
段世贵《演正一炁化图》三卷
女子胡愔《黄庭内景图》一卷
道士司马承祯《坐忘论》一卷
又《脩生养气诀》一卷
《洞元灵宝五岳名山朝仪经》一卷
贾参寥《庄子通真论》三卷垂拱中，隐武陵。
白履忠注《黄庭内景经》卷亡。
又《三玄精辨论》一卷
吴筠《神仙可学论》一卷
又《玄纲论》三卷
《明真辨伪论》一卷
《辅正除邪论》一卷
《辨方正惑论》一卷
《道释优劣论》一卷
《心目论》一卷
《复淳化论》一卷
《著生论》一卷
《形神可固论》一卷
李延章集《郑绰录中元论》一卷
大和人。
施肩吾《辨疑论》一卷
睦州人，元和进士第，隐洪州西山。
道士令狐见尧《玉笥山记》一卷
道士李冲昭《南岳小录》一卷
沈汾《续神仙传》三卷
道士胡慧超《神仙内传》一卷
《晋洪州西山十二真君内传》一卷
李渤《真系传》一卷
李遵《茅三君内传》一卷
道士胡法超《许逊脩行传》一卷
张说《洪崖先生传》一卷
张氲先生，唐初人。
冲虚子《胡慧超传》一卷失名。慧超，高宗时道士。
《潘尊师傅》一卷师正。
《蔡尊师傅》一卷名南玉，字叔宝，宋祠部尚书廓七世孙，历金部员外郎，弃官入道。大历中卒。
刘谷神《叶法善传》二卷
正元师《谪仙崔少元传》二卷
阴日用《傅仙宗行记》一卷仙宗，开元资阳道士。
谢良嗣《吴天师内传》一卷吴筠。
温造《瞿童述》一卷大历辰溪童子瞿柏庭升仙，造为朗州刺史，追述其事。
李坚《东极真人传》一卷果州谢自然。
江积《八仙传》一卷大中后事。
王仲丘《摄生纂录》一卷
高福《摄生录》三卷
郭霁《摄生经》一卷
上官翼《养生经》一卷
康仲熊《服内元气诀》一卷
《气经新旧服法》三卷
《康真人气诀》一卷
《太元先生炁诀》一卷失名。大历中，遇罗浮王公传气术。
《菩提达磨胎息诀》一卷
李林甫《唐朝炼大丹感应颂》一卷
崔元真《灵沙受气用药诀》一卷
又《云母论》二卷天宝隐岷山。
刘知古《日月元枢》一卷
海蟾子《元英还金篇》一卷
还阳子《太还丹金虎白龙论》一卷隐士，失姓名。
陈少微《大洞炼真宝经脩伏丹砂妙诀》一卷
严静《大丹至论》一卷
凡释氏二十五家，四十部，三百九十五卷。失姓名一家，玄琬以下不著录七十四家，九百四十一卷。
萧子良《净注子》二十卷王融颂。
僧僧祐《法苑集》十五卷
又《弘明集》十四卷
《释迦谱》十卷
《萨婆多师资传》四卷
虞孝敬《高僧传》六卷
又《内典博要》三十卷
僧贤明《真言要集》十卷
郭瑜《脩多罗法门》二十卷
骆子义《经论纂要》十卷
顾欢《夷夏论》二卷
甄鸾《笑道论》三卷
卫元嵩《齐三教论》七卷
杜乂《甄正论》三卷
李思慎《心镜论》十卷
裴子野《名僧录》十五卷
僧宝唱《名僧传》二十卷
又《比丘尼传》四卷
僧惠皎《高僧传》十四卷
僧道宗《续高僧传》三十二卷
陶弘景《草堂法师传》一卷
萧回理《草堂法师传》一卷
《稠禅师传》一卷
阳衒之《洛阳伽蓝记》五卷
费长房《历代三宝记》三卷长房，成都人，隋翻经学士。
僧彦琮《崇正论》六卷
又集《沙门不拜俗议》六卷
《福田论》一卷
道宣《统略净住子》二卷
又《通惑决疑录》二卷
《广弘明集》三十卷
《集古今佛道论衡》四卷
《续高僧传》二十卷起梁初，尽贞观十九年。
《后集续高僧传》十卷
《东夏三宝感通录》三卷
《大唐贞观内典录》十卷
义净《大唐西域求法高僧传》二卷
法琳《辩正论》八卷陈子良注。
又《破邪论》二卷琳，姓陈氏。太史令傅弈请废佛法，琳诤之，放死蜀中。
复礼《十门辨惑论》二卷永隆二年，答太子文学权无二《释典稽疑》。
杨上善《六趣论》六卷
又《三教铨衡》十卷
僧玄琬《佛教后代国王赏罚三宝法》一卷
又《安养苍生论》一卷
《三德论》一卷姓杨氏，新丰人。贞观十年上。
《入道方便门》二卷
《众经目录》五卷
《镜谕论》一卷
《无碍缘起》一卷
《十种读经仪》一卷
《无尽藏仪》一卷
《发戒缘起》二卷
《法界僧图》一卷
《十不论》一卷
《忏悔罪法》一卷
《礼佛仪式》二卷
李师政《内德论》一卷上党人，贞观门下典仪。
僧法云《辨量三教论》三卷
又《十王正业论》十卷绛州人。
道宣又撰《注戒本》二卷
《疏记》四卷
《注羯磨》二卷
《疏记》四卷
《行事删补律仪》三卷或六卷。
释门正行忏悔仪》三卷
《释门亡物轻重仪》二卷
《释门章服仪》二卷
《释门归敬仪》二卷
《释门护法仪》二卷
《释氏谱略》二卷
《圣迹见在图赞》二卷
《佛化东渐图赞》二卷
《释迦方志》二卷
僧彦琮《大唐京寺录传》十卷
又《沙门不敬录》六卷龙朔人，并隋有二彦琮。
玄应《大唐众经音义》二十五卷
玄恽《敬福论》十卷
又《略论》二卷
《大小乘观门》十卷
《法苑珠林集》一百卷
《四分律僧尼讨要略》五卷
《金刚般若经集注》三卷
《百愿文》一卷玄恽，本名道世。
玄范注《金刚般若经》一卷
又注《二帝三藏圣教序》一卷太宗、高宗。
慧觉《华严十地维摩缵义章》十三卷姓范氏，武德人。
行友《己知沙门传》一卷序僧海顺事。
道岳《三藏本疏》二十二卷姓孟氏，河阳人，贞观中。
道基《杂心玄章并钞》八卷
又《大乘章钞》八卷姓吕氏，东平人，贞观时。
智正《华严疏》十卷姓白氏，安喜人，贞观中。
慧净《杂心玄文》三十卷姓房，隋国子博士徽远从子。
又《俱舍论文疏》三十卷
《大庄严论文疏》三十卷
《法华经缵述》十卷
那提《大乘集议论》四十卷
《释疑论》一卷
《注金刚般若经》一卷
《诸经讲序》一卷
玄会《义源文本》四卷
又《时文释钞》四卷
《涅盘义章句》四卷字怀默，姓席氏，安定人，贞观中。
慧休《杂心玄章钞疏》卷亡。姓乐氏，瀛州人。
灵润《涅般义疏》十三卷
又《玄章》三卷
《遍摄大乘论义钞》十三卷
《玄章》三卷姓梁氏，虞乡人。
辩相《摄论疏》五卷辩相，居净影寺。
玄装《大唐西域记》十二卷姓陈氏，缑氏人。
辩机《西域记》十二卷
清彻《金陵塔寺记》三十六卷
师哲《前代国王修行记》五卷尽中宗时。
《大唐内典录》十卷西明寺僧撰。
毋煚《开元内外经录》十卷道、释书二千五百余部，九千五百余卷。
智矩《宝林传》十卷
法常《摄论义疏》八卷
又《玄章》五卷姓张氏，南阳人，贞观末。
慧能《金刚般若经口诀正义》一卷姓卢氏，曲江人。
僧灌顶《私记天台智者词旨》一卷
又《义记》一卷字法云，姓吴氏，章安人。
道绰《净土论》二卷姓卫氏，并州文水人。
道绰《行图》一卷
智首《五部区分钞》二十一卷姓皇甫氏。
法砺《四分疏》十卷
又《羯磨疏》三卷
《舍忏仪》一卷
《轻重仪》一卷姓李氏，赵郡人。
慧满《四分律疏》二十卷姓梁氏，京兆长安人。
慧旻《十诵私记》十三卷
又《僧尼行事》三卷
《尼众竭磨》二卷
《菩萨戒义疏》四卷字玄素，河东人。
空藏《大乘要句》三卷姓王氏，新丰人。
道宗《续高僧传》三十二卷
玄宗注《金刚般若经》一卷
道氤《御注金刚般若经疏宣演》三卷
《高僧嬾残传》一卷天宝人。
元伟《真门圣胄集》五卷
僧法海《六祖法宝记》一卷
辛崇《僧伽行状》一卷
神楷《维摩经疏》六卷
灵湍《摄山栖霞寺记》一卷
《破胡集》一卷会昌沙汰佛法诏敕。
法藏《起信论疏》二卷
《法琳别传》二卷
《大唐京师寺录》卷亡。
玄觉《永嘉集》十卷庆州刺史魏靖编次。
怀海《禅门规式》一卷
希运《传心法要》一卷裴休集。
玄嶷《甄正论》三卷
光瑶注《僧肇论》二卷
李繁《玄圣蘧庐》一卷
白居易《八渐通真议》一卷
《七科义状》一卷云南国使段立之问，僧悟达答。
《栖贤法隽》一卷僧惠明与西川节度判官郑愚、汉州刺史赵璘论怫书。
《禅关八问》一卷杨士达问，唐宗美对。
僧一行《释氏系录》一卷
宗密《禅源诸诠集》一百一卷
又《起信论》二卷
《起信论钞》三卷
《原人论》一卷
《圆觉经大小疏钞》各一卷
楚南《般若经品颂偈》一卷
又《破邪论》一卷大顺中人。
希迁《参同契》一卷
良价《大乘经要》一卷
又《激励道俗颂偈》一卷
光仁《四大颂》一卷
又《略华严长者论》一卷
无殷《垂诫》十卷
神清《参元语录》十卷
智月《僧美》三卷
惠可《达摩血脉》一卷
靖迈《古今译经图纪》四卷
智昇《续古今译经图纪》一卷
又《续大唐内典录》一卷
《续古今佛道论衡》一卷
《对寒山子诗》七卷天台隐士。台州刺史闾丘胤序，僧道翘集。寒山子隐唐兴县寒山岩，于国清寺与隐者拾得往还。
庞蕴《诗偈》三卷字道玄，衡州衡阳人，贞元初人，三百余篇。
智闲《偈颂》一卷二百余篇。
李吉甫《一行传》一卷
王彦威《内典目录》十二卷
右道家类一百三十七家，七十四部，一千二百四十卷。失姓名三家，玄宗以下不著录一百五十八家，一千三百三十八卷。
总一百三十七家，一百七十四部。
《管子》十九卷管仲。
《商君书》五卷商鞅。或作《商子》。
《慎子》十卷慎到撰，滕辅注。
《申子》三卷申不害。
《韩子》二十卷韩非。
《晁氏新书》七卷晁错。
董仲舒《春秋决狱》十卷黄氏正。
《崔氏政论》六卷崔寔。
《刘氏法论》五卷刘廙。
《阮子政论》五卷阮武。
《刘氏政论》十卷刘邵。
《桓氏世要论》十二卷桓范。
《陈子要言》十四卷陈融。
李文博《治道集》十卷
邯郸绰《五经析疑》三十卷
尹知章注《管子》三十卷
又注《韩子》卷亡。
杜佑《管氏指略》二卷
李敬玄《正论》三卷
右法家类十五家，十五部，一百六十六卷。尹知章以下不著录三家，三十五卷。
《邓析子》一卷
《尹文子》一卷
《公孙龙子》三卷
陈嗣古注《公孙龙子》一卷
刘邵《人物志》三卷
刘炳注《人物志》三卷
姚信《士纬》十卷
魏文帝《士操》一卷
卢毓《九州人士论》一卷
范谧《辨名苑》十卷
僧远年《兼名苑》二十卷
贾大隐注《公孙龙子》一卷
赵武孟《河西人物志》十卷
杜周士《广人物志》三卷
宋璲《吴兴人物志》十卷字胜之，吴兴乌程人，大中时。右名家类十二家，十二部，五十五卷。赵武孟以下不著录三家，二十三卷。
《墨子》十五卷墨翟。
《随巢子》一卷
《胡非子》一卷
右墨家类三家，三部，一十七卷。
《鬼谷子》二卷苏秦。
乐台注《鬼谷子》三卷
梁元帝《补阙子》十卷
尹知章注《鬼谷子》三卷
右纵横家类四家，四部，一十五卷。尹知章不著录。
《尉缭子》六卷
《尸子》十卷尸佼。
《吕氏春秋》二十六卷吕不韦撰，高诱注。
许慎注《淮南子》二十一卷淮南王刘安。
高诱注《淮南子》二十一卷
又《淮南鸿烈音》二卷
严尤《三将军论》一卷
王充《论衡》三十卷
应邵《风俗通义》三十卷
《蒋子万机论》十卷蒋济。
杜恕《笃论》四卷
钟会《刍荛论》五卷
《傅子》一百二十卷傅玄。
张俨《默记》三卷
又《誓论》三十卷
裴玄《新言》五卷
苏道《立言》十卷
刘钦《新义》十八卷
《秦子》三卷秦菁。
张明《折言论》二十卷
《古训》十卷
孔衍《说林》五卷
《抱朴子外篇》二十卷葛洪。
杨伟《时务论》十二卷
范泰《古今善言》三十卷
徐益寿《记闻》三卷
《何子》五卷何楷。
《刘子》十卷刘勰。
梁元帝《金楼子》十卷
硃澹远《语丽》十卷
又《语对》十卷
《张公杂记》一卷张华。
陆士衡《要览》三卷
郭义恭《广志》二卷
崔豹《古今注》三卷
伏侯《古今注》三卷
江邃《释文》十卷
卢辩《称谓》五卷
谢昊《物始》十卷
任昉《文章始》一卷张绩补。
姚察《续文章始》一卷
庾肩吾《采璧》三卷
韦道孙《新略》十卷
徐陵《名数》十卷
沈约《袖中记》二卷
范谧《典坟数集》十卷
侯亶《祥瑞图》八卷
孟众《张掖郡玄石图》一卷
高堂隆《张掖郡玄石图》一卷
孙柔之《瑞应图记》三卷
熊理《瑞应图赞》三卷
顾野王《符瑞图》十卷
又《祥瑞图》十卷
王劭《皇隋灵感志》十卷
许善心《皇隋瑞文》十四卷
何望之《谏林》十卷
虞通之《善谏》二卷
孟仪《子林》二十卷
沈约《子钞》三十卷
庾仲容《子钞》三十卷
殷仲堪《论集》九十六卷
崔宏《帝王集要》三十卷
陆澄《述正论》十三卷
又《缺文》十卷
徐除《文府》七卷宗道宁注。
刘守敬《四部言心》十卷
《新旧传》四卷
《古今辨作录》三卷
《博览》十五卷
《部略》十五卷
《翰墨林》十卷
魏征《群书治要》五十卷
《麟阁词英》六十卷高宗时敕撰。
硃敬则《十代兴亡论》十卷
薛克构《子林》三十卷
虞世南《帝王略论》五卷
刘伯庄《群书治要音》五卷
张大素《说林》二十卷
王方庆《续世说新书》十卷
韩潭《统载》三十卷夏绥银节度使。贞元十三年上。
熊执易《化统》五百卷执易类九经为书，三十年乃成，未及上，卒于西川，武元衡将为写进，妻薛藏之不许。
李文成《博雅志》十三卷安国公兴贵子。
元怀景《属文要义》十卷
崔玄韦《行己要范》十卷
卢藏用《子书要略》一卷
马亹《意林》三卷
《魏氏手略》二十卷魏謩。
辛之谔《叙训》二卷开元十七年上，授长社尉。
《博闻奇要》二十卷开元武功县人徐闉上，诏试文章，留集贤院校理。
周蒙《续古今注》三卷
薛洪《古今精义》十五卷
赵蕤《长短要术》十卷字太宾，梓州人。开元，召之不赴。
杜佑《理道要诀》十卷
贺兰正元《用人权衡》十卷贞元十三年上。
樊宗师《魁纪公》三十卷
又《樊子》三十卷
郭昭度《治书》十卷
硃朴《致理书》十卷
苏源《治乱集》三卷唐末人。
张荐《江左寓居录》卷亡。
张楚金《绅诫》三卷
冯伉《谕蒙》一卷
庾敬休《谕善录》七卷
萧佚《牧宰政术》二卷耒阳令。
鲁人初《公侯政术》十卷鲁人名初不著姓，大中人。
李知保《检志》三卷代宗信州司仓参军。
王范《续蒙求》三卷
白廷翰《唐蒙求》三卷广明人。
李伉《系蒙》二卷
卢景亮《三足记》二卷
右杂家类六十四家，七十五部，一千一百三卷。失姓名六家，虞世南以下不著录三十四家，八百一十六卷。
《范子计然》十五卷范蠡问，计然答。
《尹都尉书》三卷
《汜胜之书》二卷
崔寔《四民月令》一卷
贾思勰《齐民要术》十卷
宗懔《荆楚岁时记》一卷
杜公赡《荆楚岁时记》二卷
杜台卿《玉烛宝典》十二卷
王氏《四时录》十二卷
戴凯之《竹谱》一卷
顾烜《钱谱》一卷
浮丘公《相鹤经》一卷
尧须跋《鸷击录》二十卷
《相马经》三卷
伯乐《相马经》一卷
徐成等《相马经》二卷
诸葛颍《种植法》七十七卷
又《相马经》六十卷
甯戚《相牛经》一卷
范蠡《养鱼经》一卷
《禁苑实录》一卷
《鹰经》一卷
《蚕经》一卷
又二卷
《相贝经》一卷
武后《兆人本业》三卷
王方庆《园庭草木疏》二十一卷
《孙氏千金月令》三卷孙思邈。
李淳风《演齐民要术》卷亡。
李邕《金谷园记》一卷
薛登《四时记》二十卷
裴澄《乘舆月令》二十卷国子司业。贞元十一年上。
王涯《月令图》一轴
李绰《秦中岁时记》一卷
韦行规《保生月录》一卷
韩鄂《四时纂要》五卷
《岁华纪丽》二卷
右农家类十九家，二十六部，二百三十五卷。失姓名六家，王方庆以下不著录十一家，六十六卷。
《燕丹子》一卷燕太子。
邯郸淳《笑林》三卷
裴子野《类林》三卷
张华《博物志》十卷
又《列异传》一卷
贾泉注《郭子》三卷郭澄之。
刘义庆《世说》八卷
又《小说》十卷
刘孝标《续世说》十卷
殷芸《小说》十卷
刘齐《释俗语》八卷
萧贲《辨林》二十卷
刘炫《酒孝经》一卷
庾元威《座右方》三卷
侯白《启彦录》十卷
《杂语》五卷
戴祚《甄异传》三卷
袁王寿《古异传》三卷
祖冲之《述异记》十卷
刘质《近异录》二卷
干宝《搜神记》三十卷
刘之遴《神录》五卷
梁元帝《妍神记》十卷
祖台之《志怪》四卷
孔氏《志怪》四卷
荀氏《灵鬼志》三卷
谢氏《鬼神列传》二卷
刘义庆《幽明录》三十卷
东阳无疑《齐谐记》七卷
吴均《续齐谐记》一卷
王延秀《感应传》八卷
陆果《系应验记》一卷
王琰《冥祥记》一卷
王曼颍《续冥祥记》十一卷
刘泳《因果记》十卷
颜之推《冤魂志》三卷
又《集灵记》十卷
《征应集》二卷
侯君素《旌异记》十五卷
唐临《冥报记》二卷
李恕《诫子拾遗》四卷
《开元御集诫子书》一卷
王方庆《王氏神通记》十卷
狄仁杰《家范》一卷
《卢公家范》一卷卢僎。
苏瑰《中枢龟镜》一卷
姚元崇《六诫》一卷
《事始》三卷刘孝孙、房德懋。
刘睿《续事始》三卷
元结《猗犴子》一卷
赵自勔《造化权舆》六卷
《通微子十物志》一卷
吴筠《两同书》一卷
李涪《刊误》二卷
李匡文《资暇》三卷
《炙毂子杂录注解》五卷王叡。
苏鹗《演义》十卷
又《杜阳杂编》三卷字德祥，光启中进士第。
《柳氏家学要录》二卷柳珵。
卢光启《初举子》一卷字子忠，相昭宗。
刘讷言《俳谐集》十五卷
陈翱《卓异记》一卷宪、穆时人。
裴紫芝《续卓异记》一卷
薛用弱《集异记》三卷字中胜，长庆光州刺史。
李玫《纂异记》一卷大中时人。
李亢《独异志》十卷
谷神子《博异志》三卷
沈如筠《异物志》三卷
《古异记》一卷
刘餗《传记》三卷一作《国史异纂》。
牛肃《纪闻》十卷
陈鸿《开元升平源》一卷字大亮，贞元主客郎中。
张荐《灵怪集》二卷
陆长源《辨疑志》三卷
李繁《说纂》四卷
戴少平《还魂记》一卷贞元待诏。
牛僧孺《玄怪录》十卷
李复言《续玄怪录》五卷
陈翰《异闻集》十卷唐末屯田员外郎。
郑遂《洽闻记》一卷
钟辂《前定录》一卷
赵自勤《定命论》十卷天宝秘书监。
吕道生《定命录》二卷大和中，道生增赵自勤之说。
温畬《续定命录》一卷
胡璩《谭宾录》十卷字子温，文、武时人。
韦绚《刘公嘉话录》一卷绚，字文明，执谊子也，咸通义武军节度使。刘公，禹锡也。
《戎幕闲谈》一卷
赵璘《因话录》六卷字泽章，大中衢州刺史。
袁郊《甘泽谣》一卷
温庭筠《干巽子》三卷
又《采茶录》一卷
段成式《酉阳杂俎》三十卷
《庐陵官下记》二卷
康軿《剧谈录》三卷字驾言，乾符进士第。
高彦休《阙史》三卷
《卢子史录》卷亡。
又《逸史》三卷大中时人。
李隐《大唐奇事记》十卷咸通中人。
陈劭《通幽记》一卷
范摅《云溪友议》三卷咸通时，自称五云溪人。
李跃《岚斋集》二十五卷
尉迟枢《南楚新闻》三卷并唐末人。
张固《幽闲鼓吹》一卷
《常侍言旨》一卷柳珵。
《卢氏杂说》一卷
《桂苑丛谭》一卷冯翊子子休。
《树萱录》一卷
《会昌解颐》四卷
《松窗录》一卷
《芝田录》一卷
《玉泉子见闻真录》五卷
张读《宣室志》十卷
柳祥《潇湘录》十卷
皇甫松《醉乡日月》三卷
何自然《笑林》三卷
焦璐《穷神秘苑》十卷
裴铏《传奇》三卷高骈从事。
刘轲《牛羊日历》一卷牛僧孺、杨虞卿事。檀栾子皇甫松序。
《补江总白猿传》一卷
郭良辅《武孝经》一卷
陆羽《茶经》三卷
张又新《煎茶水记》一卷
封演《续钱谱》一卷
右小说家类三十九家，四十一部，三百八卷。失姓名二家，李恕以下不著录七十八家，三百二十七卷。
赵婴注《周髀》一卷
甄鸾注《周髀》一卷
张衡《灵宪图》一卷
又《浑天仪》一卷
王蕃《浑天象注》一卷
姚信《昕天论》一卷
《石氏星经簿赞》一卷石申。
虞喜《安天论》一卷
《甘氏四七法》一卷甘德。
刘表《荆州星占》二卷
刘叡《荆州星占》二十卷
《天文集占》三卷
祖恒之《天文录》三十卷
韩杨《天文要集》四十卷
高文洪《天文横图》一卷
吴云《天文杂占》一卷
陈卓《四方星占》一卷
又《五星占》一卷
《天文集占》七卷
孙僧化等《星占》三十三卷
史崇《十二次二十八宿星占》十二卷
庾季才《灵台秘苑》一百二十卷
逄行珪《玄机内事》七卷
《论二十八宿度数》一卷
《五星兵法》一卷
《黄道略星占》一卷
《孝经内记星图》一卷
《周易分野星国》一卷
李淳风释《周髀》二卷
又《乙巳占》十二卷
《天文占》一卷
《大象元文》一卷
《乾坤秘奥》七卷
《法象志》七卷
《太白会运逆兆通代记图》一卷淳风与袁天纲集。
武密《古今通占镜》三十卷
《大唐开元占经》一百一十卷瞿昙悉达集。
董和《通乾论》十五卷和，本名纯，避宪宗名改。善历算。裴胄为荆南节度，馆之，著是书云。
《长庆算五星所在宿度图》一卷
司天少监徐升。
黄冠子李播《天文大象赋》一卷李台集解。
王希明《丹元子步天歌》一卷
右天文类二十家，三十部，三百六卷。失姓名六家，李淳风《天文占》以下不著录六家，一百七十五卷。
刘向《九章重差》一卷
徐岳《九章算术》九卷
又《算经要用百法》一卷
《数术记遗》一卷甄鸾注。
张丘建《算经》一卷甄鸾注。
董泉《三等数》一卷甄鸾注。
夏侯阳《算经》一卷甄鸾注。
甄鸾《九章算经》九卷
又《五曹算经》五卷
《七曜本起历》五卷
《七曜历算》二卷
《历术》一卷
韩延《夏侯阳算经》一卷
又《五曹算经》五卷
宋泉之《九经术疏》九卷
刘徽《海岛算经》一卷
又《九章重差图》一卷
刘祐《九章杂算文》二卷
阴景愉《七经算术通义》七卷
信都芳《器准》三卷
《黄钟算法》四十卷
刘歆《三统历》一卷
《四分历》一卷
《推汉书律历志术》一卷
刘洪《乾象历术》三卷阚泽注。
《乾象历》三卷
杨伟《魏景初历》三卷
何承天《宋元嘉历》二卷
又《刻漏经》一卷
虞广刂《梁大同历》一卷
吴伯善《陈七曜历》五卷
孙僧化《后魏永安历》一卷
李业兴《后魏甲子历》一卷
《后魏武定历》一卷
宋景业《北齐天保历》一卷
《北齐甲子元历》一卷
王琛《周大象历》二卷
马显《周甲寅元历》一卷
《周甲子元历》一卷
刘孝孙《隋开皇历》一卷
又《七曜杂术》二卷
李德林《隋开皇历》一卷
张胄玄《隋大业历》一卷
又《玄历术》一卷
《七曜历疏》三卷
刘焯《皇极历》一卷
赵匪攵《河西壬辰元历》一卷
《河西甲寅元历》一卷
刘智《正历》四卷薛夏训。
《姜氏历术》三卷
崔浩《律历术》一卷
《历日义统》一卷
《历日吉凶注》一卷
硃史《刻漏经》一卷
宋景《刻漏经》一卷
李淳风注《周髀算经》二卷
又注《九章算术》九卷
注《九章算经要略》一卷
注《五经算术》二卷
注《张丘建算经》三卷
注《海岛算经》一卷
注《五曹孙子等算经》二十卷
注《甄鸾孙子算经》三卷
释祖冲之《缀术》五卷
《皇极历》一卷
傅仁均《大唐戊寅历》一卷
《唐麟德历》一卷
《麟德历出生记》十卷
王孝通《缉古算术》四卷太史丞李淳风注。
《算经表序》一卷
南宫说《光宅历草》十卷
瞿昙谦《大唐甲子元辰历》一卷
《大唐刻漏经》一卷
王勃《千岁历》卷亡。
谢察微《算经》三卷
江本《一位算法》二卷
陈从运《得一算经》七卷
鲁靖《新集五曹时要术》三卷
邢和璞《颍阳书》三卷隐颍阳石堂山。
僧一行《开元大衍历》一卷
又《历议》十卷
《历立成》十二卷
《历草》二十四卷
《七政长历》三卷
《心机算术括》一卷黄栖岩注。
《宝应五纪历》四十卷
《建中正元历》二十八卷
曹士蔿《七曜符天历》一卷建中时人。
《七曜符天人元历》三卷
龙受《算法》二卷贞元人。
《长庆宣明历》三十四卷
《长庆宣明历要略》一卷
《宣明历超捷例要略》一卷
边冈《景福崇玄历》四十卷冈称处士。
《大衍通元鉴新历》三卷贞元至大中。
《大唐长历》一卷
《都利聿斯经》二卷贞元中，都利术士李弥乾传自西天竺，有璩公者译其文。
陈辅《聿斯四门经》一卷
右历算类三十六家，七十五部，二百三十七卷失姓名五家，王勃以下不著录十九家，二百二十六卷。
《黄帝问玄女法》三卷
《黄帝用兵法诀》一卷
《黄帝兵法孤虚推记》一卷
《黄帝太一兵历》一卷
《黄帝太公三宫法要诀》一卷
《太公阴谋》三卷
又《阴谋三十六用》一卷
《金匮》二卷
《六韬》六卷
《当敌》一卷
《周书阴符》九卷
《周吕书》一卷
田穰苴《司马法》三卷
魏武帝注《孙子》三卷
又《续孙子兵法》二卷
《兵书接要》七卷孙武。
孟氏解《孙子》二卷
沈友注《孙子》二卷
贾诩注《吴子兵法》一卷吴起。
《吴孙子三十二垒经》一卷
伍子胥《兵法》一卷
黄石公《三略》三卷
又《阴谋乘斗魁刚行军秘》一卷
成氏《三略训》三卷
《张良经》一卷
《张氏七篇》七卷张良
魏文帝《兵书要略》十卷
宋高祖《兵法要略》一卷
司马彪《兵记》十二卷
孔衍《兵林》六卷
葛洪《兵法孤虚月时秘要法》一卷
梁武帝《兵法》一卷
梁元帝《玉韬》十卷
刘祐《金韬》十卷
萧吉《金海》四十七卷
陶弘景《真人水镜》十卷
《握镜》三卷
王略《武林》一卷
《许子新书军胜》十卷
乐产《王佐秘书》五卷
后周齐王宪《兵书要略》十卷
隋高祖《新撰兵书》三十卷
解忠鲠《龙武玄兵图》二卷
《新兵法》二十四卷
《用兵要术》一卷
《太一兵法》一卷
《兵法要诀》一卷
《承神兵书》八卷
《兵机》十五卷
《兵书要略》十卷
《用兵撮要》二卷
《兵春秋》一卷
《兽斗亭亭》一卷
《玉帐经》一卷
《三阴图》一卷
《兵法云气推占》一卷
《武德图五兵八阵法要》一卷
李靖《六军镜》三卷
员半千《临戎孝经》二卷
李淳风《县镜》十卷
李筌注《孙子》二卷
又《太白阴经》十卷
《青囊括》一卷
杜牧注《孙子》三卷
陈皞注《孙子》一卷
贾林注《孙子》一卷
孙鐈注《吴子》一卷
裴行俭《安置军营行阵等四十六诀》一卷
李峤《军谋前鉴》十卷
郭元振《定远安边策》三卷
吴兢《兵家正史》九卷
李处祐《兵法》开元中左卫中郎将，奉诏撰。卷亡。
郑虔《天宝军防录》卷亡。
刘秩《止戈记》七卷
《至德新议》十二卷
董承祖《至德元宝玉函经》十卷
李光弼《统军灵辖秘策》一卷一作《武记》
裴守一《军诫》三卷
《裴子新令》二卷裴绪。
韩滉《天事序议》一卷
韦皋《开复西南夷事状》十七卷
范传正《西陲要略》三卷
王公亮《兵书》十八卷长庆元年上。商州刺史。
《行师类要》七卷
燕僧利正《长庆人事军律》三卷
李渤《御戎新录》二十卷
李德裕《西南备边录》十三卷
杜希全《新集兵书要诀》三卷
张道古《兵论》一卷字子美，景福进士第。
右兵书类二十三家，六十部，三百一十九卷。失姓名十四家，李筌以下不著录二十五家，一百六十三卷。
史苏《沈思经》一卷
《焦氏周易林》十六卷焦赣。
《京氏周易四时候》二卷京房。
又《周易飞候》六卷
《周易混沌》四卷
《周易错卦》八卷
《逆刺》三卷
《费氏周易逆刺占灾异》十二卷费直。
又《周易林》二卷
《崔氏周易林》十六卷崔篆。
郑玄注《九宫行棋经》三卷
管辂《周易林》四卷
又《鸟情逆占》一卷
张满《周易林》七卷
《许氏周易杂占》七卷许峻。
尚广《周易杂占》八卷
《武氏周易杂占》八卷
魏伯阳《周易参同契》二卷
又《周易五相类》一卷
《徐氏周易筮占》二十四卷徐苗。
伏曼容《周易集林》十二卷
伏氏《周易集林》一卷
杜氏《新易林占》三卷
梁运《周易杂占筮诀文》二卷
虞翻《周易集林律历》一卷
郭璞《周易洞林解》三卷
梁元帝《连山》三十卷
又《洞林》三卷
郭氏《易脑》一卷
《周易立成占》六卷
《易林》十四卷
《周易新林》一卷
《易律历》一卷
《周易服药法》一卷
《易三备》三卷
又三卷
《易髓》一卷
《周易问》十卷
《周易杂图序》一卷
《周易八卦斗内图》一卷
又三卷
《周易内卦神筮法》二卷
《周易杂筮占》四卷
《老子神符易》一卷
《孝经元辰》二卷
《推元辰厄命》一卷
《元辰章》三卷
《元辰》一卷
《杂元辰禄命》二卷
《河禄命》二卷
孙僧化《六甲开天历》一卷
翼奉《风角要候》一卷
王琛《风角六情诀》一卷
又《推产妇何时产法》一卷
《九宫行棋立成》一卷
《禄命书》二卷
《遁甲开山图》一卷
刘孝恭《风角鸟情》二卷
又《禄命书》二十卷
《鸟情占》一卷
《风角》十卷
《九宫经角》三卷
《婚嫁书》二卷
《登坛经》一卷
《太一大游历》二卷
《大游太一历》一卷
《曜灵经》一卷
《七政历》一卷
《六壬历》一卷
《六壬择非经》六卷
《灵宝登图》一卷
梁主荣《光明符》十二卷
《推二十四气历》一卷
《太一历》一卷
曹氏《黄帝式经三十六用》一卷
《玄女式经要诀》一卷
董氏《大龙首式经》一卷
《桓公式经》一卷
宋琨《式经》一卷
《六壬式经杂占》九卷
《雷公式经》一卷
《太一式经》二卷
《太一式经杂占》十卷
《黄帝式用常阳经》一卷
《黄帝龙首经》二卷
《黄帝集灵》三卷
《黄帝降国》一卷
《黄帝斗历》一卷
《太史公万岁历》一卷司马谈。
《万岁历祠》二卷
任氏《千岁历祠》二卷
《举百事要略》一卷
张衡《黄帝飞鸟历》一卷
《太一飞鸟历》一卷
《太一九宫杂占》十卷
《九宫经》三卷
《堪舆历注》二卷
殷绍《黄帝四序堪舆》一卷
《地节堪舆》二卷
伍子胥《遁甲文》一卷
信都芳《遁甲经》二卷
葛洪《三元遁甲图》三卷
许昉《三元遁甲》六卷
杜仲《三元遁甲》一卷
荣氏《遁甲开山图》二卷
《遁甲经》十卷
《遁甲囊中经》一卷
《遁甲推要》一卷
《遁甲秘要》一卷
《遁甲九星历》一卷
《遁甲万一诀》三卷
《三元遁甲立成图》二卷
《遁甲立成法》三卷
《遁甲九宫八门图》一卷
《遁甲三奇》三卷
《阳遁甲》九卷
《阴遁甲》九卷
《遁甲三元九甲立成》一卷
《白泽图》一卷
《武王须臾》二卷
《师旷占书》一卷
《东方朔占书》一卷
《淮南王万毕术》一卷
乐产《神枢灵辖》十卷
柳彦询《龟经》三卷
柳世隆《龟经》三卷
刘宝真《龟经》一卷
王弘礼《龟经》一卷
庄道名《龟经》一卷
萧吉《五行记》五卷
又《五姓宅经》二十卷
《葬经》二卷
王璨《新撰阴阳书》三十卷
《青乌子》三卷
《葬经》八卷
又十卷
《葬书地脉经》一卷
《墓书五阴》一卷
《杂墓图》一卷
《墓图立成》一卷
《六甲冢名杂忌要诀》二卷
郭氏《五姓墓图要诀》五卷
《坛中伏尸》一卷
胡君《玄女弹五音法相冢经》一卷
《百怪书》一卷
《祠灶经》一卷
《解文》一卷
周宣《占梦书》三卷
又二卷
孙思邈《龟经》一卷
又《五兆算经》一卷
《龟上五兆动摇经诀》一卷
《福禄论》三卷
李淳风《四民福禄论》三卷
又《玄悟经》三卷
《太一元鉴》五卷
《占灯经》一卷
《注郑玄九旗飞变》一卷
《三元经》一卷
《太一枢会赋》一卷玄宗注。
崔知悌《产图》一卷
吕才《阴阳书》五十三卷
《广济阴阳百忌历》一卷
《大唐地理经》十卷贞观中上。
袁天纲《相书》七卷
《要诀》三卷
陈恭钊《天宝历》二卷天宝中诏定。
赵同珍《坛经》一卷
黎干《蓬瀛书》三卷
贾躭《唐七圣历》一卷
李远《龙纪圣异历》一卷
窦维鋈《广古今五行记》三十卷
濮阳夏樵子《五行志》五卷
《禄命人元经》三卷
杨龙光《推计禄命厄运诗》一卷
王希明《太一金镜式经》十卷开元中诏撰。
僧一行《天一太一经》一卷
又《遁甲十八局》一卷
《太一局遁甲经》一卷
《五音地理经》十五卷
《六壬明镜连珠歌》一卷
《六壬髓经》三卷
马先《天宝太一灵应式记》五卷
李鼎祚《连珠明镜式经》十卷开耀中上之。
萧君靖《遁甲图》开元仆寺主簿，奉诏撰。卷亡。
司马骧《遁甲符宝万岁经国历》一卷骧与弟裕同撰。
曹士蔿《金匮经》三卷
马雄《绛囊经》一卷雄称居士。
李靖《玉帐经》一卷
李筌《六壬大玉帐歌》十卷
王叔政《推太岁行年吉凶厄》一卷
由吾公裕《葬经》三卷
孙季邕《葬范》三卷
卢重元《梦书》四卷开元人。
柳璨《梦隽》一卷
右五行类六十家，一百六十部，六百四十七卷。失姓名六十五家，袁天纲以下不著录二十五家，一百三十二卷。
郝冲、虞谭法《投壶经》一卷
魏文帝《皇博经》一卷
《大小博法》二卷
《大博经行棋戏法》二卷
鲍宏《小博经》一卷
《博塞经》一卷
《杂博戏》五卷
隋炀帝《二仪簿经》一卷
范汪等注《棋品》五卷
梁武帝《棋评》一卷
《棋势》六卷
《围棋后九品序录》一卷
《竹苑仙棋图》一卷
周武帝《象经》一卷
何妥《象经》一卷
王褒《象经》一卷
王裕注《象经》一卷
《今古术艺》十五卷
《名手画录》一卷
李嗣真《画后品》一卷
《礼图等杂画》五十六卷
汉王元昌画《汉贤王图》
阎立德画《文成公主降蕃图》
《玉华宫图》
《斗鸡图》
阎立本画《秦府十八学士图》
《凌烟阁功臣二十四人图》
范长寿画《风俗图》
《醉道士图》
王定画《本草训诫图》贞观尚方令。
檀智敏画《游春戏艺图》振武校尉。
殷雰、韦无忝画《皇朝九圣图》
《高祖及诸王图》
《太宗自定辇上图》
《开元十八学士图》开元人。
董萼画《盘车图》开元人，字重照。
曹元廓画《后周北齐梁陈隋武德贞观永徽等朝臣图》
《高祖太宗诸子图》
《秦府学士图》
《凌烟图》武后左尚方令。
杨昇画《望贤宫图》
《安禄山真》
张萱画《少女图》
《乳母将婴儿图》
《按羯鼓图》
《秋千图》并开元馆画直。
谈皎画《武惠妃舞图》
《佳丽寒食图》
《佳丽伎乐图》
韩干画《龙朔功臣图》
《姚宋及安禄山图》
《相马图》
《玄宗试马图》
《宁王调马打球图》大梁人，太府寺丞。
陈宏画《安禄山图》
《玄宗马射图》
《上党十九瑞图》永王府长史。
王象画《卤簿图》
田琦画《洪崖子橘木图》德平子，汝南太守。
窦师纶画《内库瑞锦对雉斗羊翔凤游麟图》字希言，太宗秦王府谘议、相国录事参军，封陵阳公。
韦匽画《天竺胡僧渡水放牧图》銮子。
周昉画《扑蝶》、《按筝》、《杨真人降真》、《五星》等图各一卷字景玄。
张彦远《历代名画记》十卷
姚最《续画品》一卷
裴孝源《画品录》一卷中书舍人，记贞观、显庆年事。
顾况《画评》一卷
硃景玄《唐画断》三卷会昌人。
窦蒙《画拾遗》卷亡。
吴恬《画山水录》卷亡。恬一名玢，字建康，青州人。
王琚《射经》一卷
张守忠《射记》一卷
任权《弓箭论》一卷
上官仪《投壶经》一卷
王积薪《金谷园九局图》一卷开元待诏。
韦珽《棋图》一卷
吕才《大博经》二卷
董叔经《博经》一卷贞元中上。
李郃《骰子选格》三卷字中玄，贺州刺史。
右杂艺术类十一家，二十部，一百四十二卷。失姓名八家，张彦远以下不著录一十六家，一百一十七卷。
何承天并合《皇览》一百二十二卷
徐爰并合《皇览》八十四卷
刘孝标《类苑》一百二十卷
刘杳《寿光书苑》二百卷
徐勉《华林遍略》六百卷
祖孝征等《脩文殿御览》三百六十卷
虞绰等《长洲玉镜》二百三十八卷
诸葛颍《玄门宝海》一百二十卷
张氏《书图泉海》七十卷
《要录》六十卷
《检事书》一百六十卷
《帝王要览》二十卷
《文思博要》一千二百卷
《目》十二卷右仆射高士廉、左仆射房玄龄、特进魏征、中书令杨师道、兼中书侍郎岑文本、礼部侍郎彦相时、国子司业硃子奢、博士刘伯庄、太学博士马嘉运、给事中许敬宗、司文郎中崔行功、太常博士吕才、秘书丞李淳风、起居郎褚遂良、晋王友姚思廉、太子舍人司马宅相等奉诏撰，贞观十五年上。
许敬宗《瑶山玉彩》五百卷孝敬皇帝令太子少师许敬宗、司议郎孟利贞、崇贤馆学士郭瑜，顾胤、右史董思恭等撰。
《累璧》四百卷
又《目录》四卷许敬宗等撰，龙朔元年上。
《东殿新书》二百卷许敬宗、李义府奉诏于武德内殿修撰。其书自《史记》至《晋书》，删其繁辞。龙朔元年上，高宗制序。
欧阳询《艺文类聚》一百卷令狐德棻、袁朗、赵弘智等同脩。
虞世南《北堂书钞》一百七十三卷
张大素《策府》五百八十二卷
武后《玄览》一百卷
《三教珠英》一千三百卷
《目》十三卷张昌宗、李峤、崔湜、阎朝隐、徐彦伯、张说、沈佺期、宋之问、富嘉篸、乔侃、员半千、薛曜等撰。开成初改为《海内珠英》，武后所改字并复旧。
孟利贞《碧玉芳林》四百五十卷
《玉藻琼林》一百卷
王义方《笔海》十卷
《玄宗事类》一百三十卷
又《初学记》三十卷张说类集要事以教诸王，徐坚、韦述、余钦、施敬本、张烜、李锐、孙季良等分撰。
是光乂《十九部书语类》十卷开元末，自秘书省正字上，授集贤院修撰，后赐姓齐。
刘秩《政典》三十五卷
杜佑《通典》二百卷
苏冕《会要》四十卷
《续会要》四十卷杨绍复、裴德融、崔彖、薛逢、郑言、周肤敏、薛廷望、于珪、于球等撰，崔弦监脩。
陆贽《备举文言》二十卷
刘绮《庄集类》一百卷
高丘《词集类略》三十卷
陆羽《警年》十卷
张仲素《词圃》十卷字绘之，元和翰林学士、中书舍人。
《元氏类集》三百卷元稹。
《白氏经史事类》三十卷白居易。一名《六贴》。
《王氏千门》四十卷王洛宾。
于立政《类林》十卷
郭道规《事鉴》五十卷
马幼昌《穿杨集》四卷判目。
盛均《十三家贴》均，字之材，泉州南安人，终昭州刺史。以《白氏六帖》未备而广之，卷亡。
窦蒙《青囊书》十卷国子司业。
韦稔《瀛类》十卷
《应用类对》十卷
高测《韵对》十卷
温庭筠《学海》三十卷
王博古《脩文海》十七卷
李途《记室新书》三十卷
孙翰《锦绣谷》五卷
张楚金《翰苑》七卷
皮氏《鹿门家钞》九十卷皮日休，字袭美，咸通太常博士。
刘扬名《戚苑纂要》十卷
《戚苑英华》十卷袁说重脩。
右类书类十七家，二十四部，七千二百八十八卷。失姓名三家，王义方以下不著录三十二家，一千三百三十八卷。
皇甫谧《皇帝三部针经》十二卷
张子存《赤乌神针经》一卷
《黄帝针灸经》十二卷
《黄帝杂注针经》一卷
《黄帝针经》十卷
《玉匮针经》十二卷
《龙衔素针经并孔穴虾蟆图》三卷
《徐叔向针灸要钞》一卷
《黄帝明堂经》三卷
《黄帝明堂》三卷
杨玄注《黄帝明堂经》三卷
《黄帝内经明堂》十三卷
《黄帝十二经脉明堂五藏图》一卷
曹氏《黄帝十二经明堂偃侧人图》十二卷
秦承祖《明堂图》三卷
《明堂孔穴》五卷
秦越人《黄帝八十一难经》二卷
全元起注《黄帝素问》九卷
灵宝注《黄帝九灵经》十二卷
《黄帝甲乙经》十二卷
《黄帝流注脉经》一卷
《三部四时五藏辨候诊色脉经》一卷
《脉经》十卷
又二卷
徐氏《脉经诀》三卷
王子颙《脉经》二卷
歧伯《灸经》一卷
雷氏《灸经》一卷
《五藏诀》一卷
《五藏论》一卷
贾和光《铃和子》十卷
王冰注《黄帝素问》二十四卷
《释文》一卷冰号启元子。
杨上善注《黄帝内经明堂类成》十三卷
又《黄帝内经太素》三十卷
甄权《脉经》一卷
《针经钞》三卷
《针方》一卷
《明堂人形图》一卷
米遂《明堂论》一卷
右明堂经脉类一十六家，三十五部，二百三十一卷。失姓名十六家，甄权以下不著录二家，七卷。
《神农本草》三卷
雷公集撰《神农本草》四卷
《吴氏本草因》六卷吴普。
《李氏本草》三卷
原平仲《灵秀本草图》六卷
殷子严《本草音义》二卷
《本草用药要妙》九卷
《本草病源合药节度》五卷
《本草要术》三卷
《疗痈疽耳眼本草要妙》五卷
《桐君药录》三卷
徐之才《雷公药对》二卷
僧行智《诸药异名》十卷
《药类》二卷
《药目要用》二卷
《四时采取诸药及合和》四卷
《名医别录》三卷
吴景《诸病源候论》五十卷
《巢氏诸病源候论》五十卷巢元方。
徐嗣伯《杂病论》一卷
又《徐氏落年方》三卷
《彭祖养性经》一卷
张湛《养生要集》十卷
《延年秘录》十二卷
秦承祖《药方》四十卷
吴普集《华氏药方》十卷华佗。
葛洪《肘后救卒方》六卷
梁武帝《坐右方》十卷
《如意方》十卷
陶弘景集注《神农本草》七卷
又《效验方》十卷
《补肘后救卒备急方》六卷
《太清玉石丹药要集》三卷
《太清诸草木方集要》三卷
隋炀帝敕撰《四海类聚单方》十六卷
王叔和《张仲景药方》十五卷
又《伤寒卒病论》十卷
《阮河南方》十六卷阮炳。
尹穆纂《范东阳杂药方》一百七十卷范注。
《胡居士治百病要方》三卷胡洽。
徐叔向《杂疗方》二十卷
又《体疗杂病方》六卷
《脚弱方》八卷
《解寒食方》十五卷
《阮河南药方》十七卷
褚澄《杂药方》十二卷
陈山提《杂药方》十卷
谢泰《黄素方》二十五卷
孝思《杂汤丸散方》五十七卷
谢士太《删繁方》十二卷
徐之才《徐王八代效验方》十卷
又《家秘方》三卷
范世英《千金方》三卷
姚僧垣《集验方》十卷
陈延之《小品方》十二卷
苏游《玄感传尸方》一卷
又《太一铁胤神丹方》三卷
《俞氏治小儿方》四卷
俞宝《小女节疗方》一卷
僧僧深《集方》三十卷
僧鸾《调气方》一卷
龚庆宣《刘涓子男方》十卷
甘浚之《疗痈疽金疮要方》十四卷
甘伯齐《疗痈疽金疮要方》十二卷
《杂药方》六卷
《杂丸方》一卷
《名医集验方》三卷
《百病膏方》十卷
《杂汤方》八卷
《疗目方》五卷
《寒食散方并消息节度》二卷
《妇人方》十卷
又二十卷
《少女方》十卷
《少女杂方》二十卷
《类聚方》二千六百卷
《种芝经》九卷
《芝草图》一卷
诸葛颍《淮南王食经》一百三十卷
《音》十三卷
《食目》十卷
卢仁宗《食经》三卷
崔浩《食经》九卷
竺暄《食经》四卷
又十卷
赵武《四时食法》一卷
《太官食法》一卷
《太官食方》十九卷
《四时御食经》一卷
抱朴子《太清神仙服食经》五卷
冲和子《太清璇玑文》七卷
《太清神丹中经》三卷
《太清神仙服食经》五卷
《太清诸丹药要录》四卷
京里先生《金匮仙药录》三卷
《神仙服食经》十二卷
《神仙药食经》一卷
《神仙服食方》十卷
《神仙服食药方》十卷
《服玉法并禁忌》一卷
《寒食散论》二卷
葛仙公录《狐子方金诀》二卷
《狐子杂诀》三卷
明月公《陵阳子秘诀》一卷
黄公《神临药秘经》一卷
《黄白秘法》一卷
又二十卷
葛氏《房中秘术》一卷
冲和子《玉房秘诀》十卷张鼎
《本草》二十卷
《目录》一卷
《药图》二十卷
《图经》七卷显庆四年，英国公李勣、太尉长孙无忌、兼侍中辛茂将、太子宾客弘文馆学士许敬宗、礼部郎中兼太子洗马弘文馆大学士孔志约、尚药奉御许孝崇胡子彖蒋季璋、尚药局直长蔺复珪许弘直、侍御医巢孝俭、太子药藏监蒋季瑜吴嗣宗、丞蒋义方、太医令蒋季琬许弘、丞蒋茂昌、太常丞吕才贾文通、太史令李淳风、潞王府参军吴师哲、礼部主事颜仁楚、右监门府长史苏敬等撰。
孔志约《本草音义》二十卷
苏敬《新脩本草》二十一卷
又《新脩本草图》二十六卷
《本草音》三卷
《本草图经》七卷
甄立言一作权。《本草音义》七卷
又《本草药性》三卷
《古今录验方》五十卷
孟诜《食疗本草》三卷
又《补养方》三卷
《必效方》十卷
宋侠《经心方》十卷
《崔氏纂要方》十卷崔行功。
崔知悌《骨蒸病灸方》一卷
王方庆《新本草》四十一卷
又《药性要诀》五卷
《袖中备急要方》三卷
《岭南急要方》二卷
《针灸服药禁忌》五卷
李含光《本草音义》二卷
陈藏器《本草拾遗》十卷开元中人。
郑虔《胡本草》七卷
孙思邈《千金方》三十卷
又《千金髓方》二十卷
《千金翼方》三十卷
《神枕方》一卷
《医家要妙》五卷
《杨太仆医方》一卷失名。天授二年上。
卫嵩《医门金宝鉴》三卷
许咏《六十四问》一卷
段元亮《病源手镜》一卷
《伏氏医苑》一卷伏适。
甘伯宗《名医传》七卷
王超《仙人水镜图诀》一卷贞观人。
吴兢《五藏论应象》一卷
裴璡《五藏论》一卷
刘清海《五藏类合赋》五卷
裴王廷《五色傍通五藏图》一卷
张文懿《藏府通元赋》一卷
段元亮《五藏镜源》四卷
喻义纂《疗痈疽要诀》一卷
《疮肿论》一卷
沈泰之《痈疽论》二卷
青溪子《万病拾遗》三卷
又《消渴论》一卷
《脚气论》三卷
李暄《岭南脚气论》一卷
又《方》一卷
《脚气论》一卷苏鉴、徐玉等编集。
郑景岫《南中四时摄生论》一卷
苏游《铁粉论》一卷
陈元《北京要术》一卷元为太原少尹。
司空舆《发焰录》一卷图父，大中时商州刺史。
青罗子《道光通元秘要术》三卷失姓，咸通人。
《乾宁晏先生制伏草石论》六卷晏封。
江承宗《删繁药咏》三卷凤翔节度要籍。
玄宗《开元广济方》五卷
刘贶《真人肘后方》三卷
王焘《外台秘要方》四十卷
又《外台要略》十卷
德宗《贞元集要广利方》五卷
《陆氏集验方》十五卷陆贽。
贾耽《备急单方》一卷
薛弘庆《兵部手集方》三卷兵部尚书李绛所传方。弘庆，大和河中少尹。
薛景晦《古今集验方》十卷
元和刑部郎中，贬道州刺史。
刘禹锡《传信方》二卷
崔玄亮《海上集验方》十卷
《杨氏产乳集验方》三卷杨归厚，元和中，自左拾遗贬凤州司马、虢州刺史。方九百一十一。
郑注《药方》一卷
《韦氏集验独行方》十二卷韦宙。
张文仲《随身备急方》三卷
苏越《群方秘要》三卷
李继皋《南行方》三卷
白仁叙《唐兴集验方》五卷
包会《应验方》一卷
许孝宗《箧中方》三卷
梅崇《献方》五卷
姚和众《童子秘诀》三卷
又《众童延龄至宝方》十卷
孙会《婴孺方》十卷
邵英俊《口齿论》一卷
又《排玉集》二卷口齿方。
李昭明《嵩台集》三卷
阳晔《膳夫经手录》四卷
严龟《食法》十卷震之后，镇西军节度使譔子也。昭宗时宣慰汴寨。
右医术类六十四家，一百二十部，四千四十六卷。失姓名三十八家，王方庆以下不著录五十五家，四百八卷。
