古文：王鉷，太原祁人也。
现代文：王鉷，太原祁人。

古文：祖方翼，夏州都督，为时名将，生臣、瑨、珣。
现代文：祖父方翼，是夏州的都督，为当时的名将，生有王臣、王晋、王旬。

古文：臣、瑨，开元初并历中书舍人。
现代文：王臣、王晋两人在开元初年担任中书舍人。

古文：珣，兵部侍郎、秘书监。
现代文：王旬，担任兵部侍郎、秘书监。

古文：鉷，即瑨之孽子。
现代文：鉷，即是王晋的儿子。

古文：开元十年，为鄠县尉、京兆尹稻田判官。
现代文：开元十年，任雩卩县尉、京兆尹稻田判官。

古文：二十四年，再迁监察御史。
现代文：二十四年，又升为监察御史。

古文：二十九年，累除户部员外郎，常兼御史。
现代文：二十九年，多次担任户部员外郎，常常兼任侍御史。

古文：天宝二年，充京和市和籴使，迁户部郎中。
现代文：天宝二年，充任京和市和使，升为户部郎中。

古文：三载，长安令柳升以贿败。
现代文：第三年，长安令柳升由于贿赂罪被罢官。

古文：初，韩朝宗为京兆尹，引升为京令。
现代文：开始，韩朝宗任京兆尹的时候，推荐升为京令。

古文：朝宗又于终南山下为苟家觜买山居，欲以避世乱。
现代文：朝宗又在终南山下为苟家觜买山居住，想逃避世乱。

古文：玄宗怒，敕鉷推之，朝宗自高平太守贬为吴兴别驾。
现代文：玄宗生气，敕令鉷罢免他，朝宗从高平太守贬为吴兴别驾。

古文：又加鉷长春宫使。
现代文：又加授鉷长春宫使。

古文：四载，加勾户口色役使，又迁御史中丞，兼充京畿采访使。
现代文：四年后，任户口色役使，又升为御史中丞，兼任京畿采访使。

古文：五载，又为京畿、关内道黜陟使，又兼充关内采访使。
现代文：五年后，又任京畿、关内道黜陟使，同时兼任关内采访使。

古文：时右相李林甫怙权用事。志谋不利于东储，以除不附己者，而鉷有吏干，倚之转深，以为己用。
现代文：此时右相李林甫依仗权势行事，其志向谋略不利于东储，用以除去不利于自己的人，而鉷有吏官才能，依附他较深，因而将鉷为自己所用。

古文：既为户口色役使，时有敕给百姓一年复。
现代文：鉷此时作为户口色役使，当时有免除百姓一年的赋税的敕令。

古文：鉷即奏征其脚钱，广张其数，又市轻货，乃甚于不放。
现代文：鉷于是上奏征收其脚钱，扩充其数量，又对于街市上买卖的货物，也不肯放过。

古文：输纳物者有浸渍，折估皆下本郡征纳。
现代文：缴纳的贡品有浸渍，便将其损失折算下达给本郡征纳。

古文：又敕本郡高户为租庸脚士，皆破其家产，弥年不了。
现代文：又敕令本郡高户为雇佣劳动力，都破其家产，使之一年没有收成。

古文：恣行割剥，以媚于时，人用嗟怨。
现代文：恣行盘剥，用以讨好，受到当时人们怨恨。

古文：古制，天子六宫，皆有品秩高下，其俸物因有等差。
现代文：古代的制度规定，天子的六宫，都有品位之别，因而其俸物也有差别。

古文：唐法沿于周、隋，妃嫔宫官，位有尊卑，亦随其品而给授，以供衣服铅粉之费，以奉于宸极。
现代文：唐代的法制是沿袭于周朝、隋朝而来，妃嫔宫官，地位有尊卑之分，俸物也随其品位的高低而分别授予，用以供给衣饰服装铅粉的费用，奉献于皇宫。

古文：玄宗在位多载，妃御承恩多赏赐，不欲频于左右藏取之。
现代文：玄宗在位多年，妃妾御吏承蒙恩宠，时常给予赏赐，皇上不想将赐物储藏在身边而多次去取出。

古文：鉷探旨意，岁进钱宝百亿万，便贮于内库，以恣主恩锡赍。
现代文：鉷探得皇上旨意后，每年进献钱财宝物百亿万，将其储藏在内库，以任凭皇上用以赏赐。

古文：鉷云： 此是常年额外物，非征税物。 
现代文：鉷说： 这是每年的额外物品，不是征税来的。 

古文：玄宗以为鉷有富国之术，利于王用，益厚待之。
现代文：玄宗认为鉷有聚财富国的能力，有利于自己，越来越对他予以厚待。

古文：丁嫡母忧，起复旧职，使如故。
现代文：适遇嫡母丧事，被免除官职服孝。不久，恢复旧职，使职仍如同以前。

古文：七载，又加检察内作事，迁户部侍郎，仍兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
现代文：七年，又加授检察内作使，升为户部侍郎，仍然兼任御史中丞，赐予紫金鱼袋。

古文：八载，兼充闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都支度营田使，馀并如故。
现代文：八年，兼任闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都使支度营田使，其余官职一并如故。

古文：太白山人李浑言于金星洞见老人，云有玉版石记符，圣上长生久视。
现代文：太白山人李浑说在金星洞看见一位老人，说在玉版石上记有符号，皇上长生不老久视人间。

古文：玄宗令鉷入山洞求而得之。因上尊号，加鉷银青光禄大夫、都知总监及栽接等使。
现代文：玄宗令鉷进入洞内求取得到，由于皇上尊奉称号，加授鉷银青光禄大夫、都知总监及栽接等使职。

古文：九载五月，兼京兆尹，使并如故。
现代文：九年五月，兼任京兆尹，使职仍如同过去。

古文：鉷威权转盛，兼二十馀使，近宅为使院，文案堆积，胥吏求押一字，即累日不遂。
现代文：鉷权势越来越大，兼使职二十多年，近的住宅作为使院，文件堆积，小官吏请求签押一个字，也是多日不行。

古文：中使赐遗，不绝于门，虽晋公林甫亦畏避之。
现代文：中使受皇上委托赐予的东西络绎不绝，即使晋公林甫也因害怕回避他。

古文：林甫子岫为将作监，供奉禁中；鉷子准卫尉少卿，亦斗鸡供奉，每谑岫，岫常下之。
现代文：林甫的儿子岫为了想做监官，向皇上供奉；鉷的儿子准是卫尉少卿，也杀鸡供奉皇上，每次都戏谑岫，岫常常甘拜下风。

古文：万年尉韦黄裳、长安尉贾季邻常于事贮钱数百绳，名倡珍馔，常有备拟，以候准所适。
现代文：万年尉官韦黄裳、长安尉官贾季邻经常处理贮钱数以百绳，名娼、珍馔，往往有所准备，用以提供准所用。

古文：又于宅侧自有追欢之所。
现代文：又在住宅旁边置设追欢的场所。

古文：鉷与弟户部郎中銲，召术士任海川游其门，问其相命，言有王否。
现代文：鉷与其弟户部郎中钅旱，召见术士任海川游览其门第，同时让他看相，问能否当皇帝。

古文：海川震惧，潜匿不出。
现代文：海川非常震惊和恐惧，躲藏起来不露面。

古文：鉷惧泄其事，令逐之，至冯翊郡，得，诬以他事杖杀之。
现代文：鉷害怕海川会泄露此事，命令追捕他，在冯翊郡抓获，以其他事由诬陷他并将其杀死。

古文：定安公主男韦会任王府司马，闻之，话于私庭，乃被侍兒说于佣保者。
现代文：定安公主的儿子韦会任王府司马，听说这件事，在私人场所提起此事，于是被侍奉的小孩向受雇佣的人说了。

古文：或有憾于会，告于鉷，鉷遣贾季邻收于长安狱，入夜缢之，明辰载尸还其家。
现代文：有的人对会不满，于是告诉了鉷，鉷派遣贾季邻将会打入长安监狱，夜晚将他吊死，第二天凌晨将其尸体载回他的家中。

古文：会皇堂外甥，同产兄王繇尚永穆公主，而惕息不敢言。
现代文：会是皇上的堂外甥，娶永穆公主为妻的同父兄王繇，屏息不敢言语。

古文：十载，封太原县公，又兼殿中监。
现代文：十年，封为太原县公，同时兼任殿中监。

古文：十一载四月，銲与故鸿胪少卿邢璹子纟宰情密累年，縡潜构逆谋，引右龙武军万骑刻取十一月杀龙武将军，因烧诸城门及市，分数百人杀杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等。
现代文：十一年四月，钅旱与过去的鸿胪少卿邢王寿的儿子纟宰感情深厚多年，纟宰暗中密谋策反，召引龙武军万骑，并定于十一月杀死龙武将军，趁势烧毁各城门及市井，分兵数百人杀死杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等人。

古文：先期二日事发，玄宗临朝，召鉷，上于玉案前过状与鉷。
现代文：此事在约定时间前二天泄露，玄宗上朝，召见鉷，皇上在玉案前责问鉷的过失。

古文：鉷好弈棋，縡善棋，鉷因銲与之交故，至是意銲在縡处金城坊，密召之，日晏，始令捕贼官捕之。
现代文：鉷喜欢下棋，纟宰也擅长下棋，鉷由于钅旱与纟宰相好多年的缘故，让钅旱去纟宰住处金城坊，秘密召见他，晚上，开始命令捕贼官去捕捉纟宰。

古文：万年尉薛荣光、长安尉贾季邻等捕之，逢銲于化度寺门。
现代文：万年尉官薛荣先、长安尉官贾季邻等人去捕捉，在化度寺门前遇见钅旱。

古文：季邻为鉷所引用，为赤尉，銲谓之曰： 我与邢縡故旧，縡今反，恐事急妄相引，请足下勿受其言。 
现代文：季邻由鉷推荐担任赤尉，钅旱对季邻说： 我与邢纟宰是老朋友，纟宰今天谋反，担心因事态紧急胡乱牵引，请你不要相信他的话。 

古文：荣先等至縡门，縡等十馀人持弓刃突出，荣先等遂与格战。
现代文：荣先等人到达纟宰门前，纟宰等十多人手持弓箭刀刃冲出，荣先等人与他们格斗相战。

古文：季邻以銲语白鉷，鉷肐谓之曰： 我弟何得与之有谋乎！ 
现代文：季邻将钅旱的话告诉鉷，鉷对他说： 我弟弟怎么会与纟宰同谋！ 

古文：鉷与国忠共讨逐縡，縡下人曰： 勿损太夫人。 
现代文：鉷与国忠共同讨伐纟宰，纟宰的部下人说： 不要伤害大夫手下的人。 

古文：国忠为剑南节度使，有随身官以白国忠曰： 贼有号，不可战。 
现代文：国忠任剑南节度使，他的随身官员将此话告诉国忠，说： 叛贼有命令，不可战。 

古文：须臾，骠骑大将军、内侍高力士领飞龙小兒甲骑四百人讨之，縡为乱兵所斩，擒其党善射人韦瑶等以献。
现代文：过一会，骠骑大将军、内侍高力士率领飞龙小儿甲骑四百人前来战斗，纟宰被乱兵所杀，抓获其同党擅长射箭的韦瑶等人。

古文：国忠以白玄宗，玄宗以鉷委任深，必不与之知情，鉷与銲别生，嫉其富贵，故欲陷鉷耳，遂特原銲不问，然意欲鉷请罪之。
现代文：国忠将听到的话告诉玄宗，玄宗认为鉷身负重任，一定不会让他知道内情，鉷与钅旱不是亲生兄弟，钅旱嫉妒其富贵，因而想陷害鉷，于是特地敕免钅旱不问罪，其意图想让鉷为他请罪。

古文：上密令国忠讽之，国忠不敢泄上意，讽鉷曰： 且主上眷大夫深，今日大夫须割慈存门户，但抗疏请罪郎中。郎中亦未必至极刑，大夫必存，何如并命！ 
现代文：皇上密令国忠暗示规劝他，国忠不敢泄露皇上的旨意，对鉷规劝说： 皇上宠爱大夫深厚，现在大夫必须割舍门户的慈念，不过抗疏替郎中请罪，郎中也未必去死，大夫必须活下来，为何不同命！ 

古文：鉷俯首久曰： 小弟先人馀爱，平昔频有处分，义不欲舍之而谋存。 
现代文：鉷低头很久说： 小弟他蒙受前辈的余爱，过去多次遭责备，按仁义说不应舍去他而谋图自己生存。 

古文：乃进状。
现代文：于是递进状表。

古文：十二日，鉷入朝，左相陈希烈言语侵之，鉷恨之，愤诉言气颇高。鉷朝回，于中书侍郎修表，令人进状，门司已不纳矣。
现代文：十二日，鉷上朝，左相陈希烈用话欺辱他，鉷对他不满，诉说语气非常激愤，鉷上朝回来，在中书侍郎厅写状表，令人递进，门口司职官不接纳。

古文：须臾，敕希烈推之。
现代文：过了一会，敕令希烈推辞。

古文：鉷以表示宰相，林甫曰： 大夫后之矣。 
现代文：鉷将表送给宰相，林甫说： 大夫已经晚了。 

古文：遂不许。
现代文：于是不同意。

古文：俄銲至，国忠问： 大夫知否？ 
现代文：一会儿钅旱来了，国忠问： 大夫知道此事吗？ 

古文：銲未及应。
现代文：钅旱没有应答。

古文：侍御史裴冕恐銲引之，冕叱詈之曰： 足下为臣不忠，为弟不义。
现代文：侍御史裴冕担心钅旱涉及他，冕大声责问： 你作为臣子不忠，作为弟不仁义。

古文：圣上以大夫之故，以足下为户部郎中，又加五品，恩亦厚矣。
现代文：圣上由于大夫的缘故，由于你为户部郎中，又加授五品官位，恩宠已经很深厚了。

古文：大夫岂知縡事乎？ 
现代文：大夫难道不知道纟宰的事情？ 

古文：国忠愕然，谓銲曰： 实知，即不可隐；不知，亦不可妄引。 
现代文：国忠很惊讶，对钅旱说： 如果真的知道，那不可隐瞒；如果不知道，也不可胡乱牵连。 

古文：銲方曰： 七兄不知。 
现代文：钅旱这才说： 七兄不知道。 

古文：季邻证其罪。
现代文：季邻证明其罪。

古文：及日暮，奏之。
现代文：到了晚上，向皇上进奏。

古文：銲决杖死于朝堂，赐鉷自尽于三卫厨。
现代文：钅旱在朝堂被乱杖打死，赐予鉷在三卫厨自尽。

古文：明日，移于资圣寺廊下，裴冕言于国忠，令归宅权敛之，又请令妻、女送墓所，国忠义而许之，令鉷判官齐奇营护之。
现代文：第二天，又移到资圣寺廊下，裴冕告诉国忠，让鉷的尸体回到家宅装殓，又恳请让其妻、女送到墓地，国忠商议后同意了，令鉷的判官齐奇料理此事。

古文：男准除名，长流岭南承化郡，备长流珠崖郡，至故驿杀之；妻薛氏及在室女并流。
现代文：儿子准除名，长期流放到岭南承化郡，后又长期流放到珠崖郡，到达旧驿时被杀；妻薛氏及女儿一并流放。

古文：初，鉷与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲，且情厚，颇为汲引，及贵盛争权，鉷附于李林甫，为所诱，陷慎矜家。
现代文：当初，鉷与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲善而且情谊深厚，两人相互非常友好，等到富贵时争夺权力，鉷依附于李林甫，为他所利诱，陷害慎矜家人。

古文：经五年而鉷至赤族，岂天道欤！
现代文：五年后鉷也沦落家破人亡，这难道是天意吗？

