王鉷，太原祁人也。
祖方翼，夏州都督，为时名将，生臣、瑨、珣。
臣、瑨，开元初并历中书舍人。
珣，兵部侍郎、秘书监。
鉷，即瑨之孽子。
开元十年，为鄠县尉、京兆尹稻田判官。
二十四年，再迁监察御史。
二十九年，累除户部员外郎，常兼御史。
天宝二年，充京和市和籴使，迁户部郎中。
三载，长安令柳升以贿败。
初，韩朝宗为京兆尹，引升为京令。
朝宗又于终南山下为苟家觜买山居，欲以避世乱。
玄宗怒，敕鉷推之，朝宗自高平太守贬为吴兴别驾。
又加鉷长春宫使。
四载，加勾户口色役使，又迁御史中丞，兼充京畿采访使。
五载，又为京畿、关内道黜陟使，又兼充关内采访使。
时右相李林甫怙权用事。志谋不利于东储，以除不附己者，而鉷有吏干，倚之转深，以为己用。
既为户口色役使，时有敕给百姓一年复。
鉷即奏征其脚钱，广张其数，又市轻货，乃甚于不放。
输纳物者有浸渍，折估皆下本郡征纳。
又敕本郡高户为租庸脚士，皆破其家产，弥年不了。
恣行割剥，以媚于时，人用嗟怨。
古制，天子六宫，皆有品秩高下，其俸物因有等差。
唐法沿于周、隋，妃嫔宫官，位有尊卑，亦随其品而给授，以供衣服铅粉之费，以奉于宸极。
玄宗在位多载，妃御承恩多赏赐，不欲频于左右藏取之。
鉷探旨意，岁进钱宝百亿万，便贮于内库，以恣主恩锡赍。
鉷云： 此是常年额外物，非征税物。 
玄宗以为鉷有富国之术，利于王用，益厚待之。
丁嫡母忧，起复旧职，使如故。
七载，又加检察内作事，迁户部侍郎，仍兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
八载，兼充闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都支度营田使，馀并如故。
太白山人李浑言于金星洞见老人，云有玉版石记符，圣上长生久视。
玄宗令鉷入山洞求而得之。因上尊号，加鉷银青光禄大夫、都知总监及栽接等使。
九载五月，兼京兆尹，使并如故。
鉷威权转盛，兼二十馀使，近宅为使院，文案堆积，胥吏求押一字，即累日不遂。
中使赐遗，不绝于门，虽晋公林甫亦畏避之。
林甫子岫为将作监，供奉禁中；鉷子准卫尉少卿，亦斗鸡供奉，每谑岫，岫常下之。
万年尉韦黄裳、长安尉贾季邻常于事贮钱数百绳，名倡珍馔，常有备拟，以候准所适。
又于宅侧自有追欢之所。
鉷与弟户部郎中銲，召术士任海川游其门，问其相命，言有王否。
海川震惧，潜匿不出。
鉷惧泄其事，令逐之，至冯翊郡，得，诬以他事杖杀之。
定安公主男韦会任王府司马，闻之，话于私庭，乃被侍兒说于佣保者。
或有憾于会，告于鉷，鉷遣贾季邻收于长安狱，入夜缢之，明辰载尸还其家。
会皇堂外甥，同产兄王繇尚永穆公主，而惕息不敢言。
十载，封太原县公，又兼殿中监。
十一载四月，銲与故鸿胪少卿邢璹子纟宰情密累年，縡潜构逆谋，引右龙武军万骑刻取十一月杀龙武将军，因烧诸城门及市，分数百人杀杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等。
先期二日事发，玄宗临朝，召鉷，上于玉案前过状与鉷。
鉷好弈棋，縡善棋，鉷因銲与之交故，至是意銲在縡处金城坊，密召之，日晏，始令捕贼官捕之。
万年尉薛荣光、长安尉贾季邻等捕之，逢銲于化度寺门。
季邻为鉷所引用，为赤尉，銲谓之曰： 我与邢縡故旧，縡今反，恐事急妄相引，请足下勿受其言。 
荣先等至縡门，縡等十馀人持弓刃突出，荣先等遂与格战。
季邻以銲语白鉷，鉷肐谓之曰： 我弟何得与之有谋乎！ 
鉷与国忠共讨逐縡，縡下人曰： 勿损太夫人。 
国忠为剑南节度使，有随身官以白国忠曰： 贼有号，不可战。 
须臾，骠骑大将军、内侍高力士领飞龙小兒甲骑四百人讨之，縡为乱兵所斩，擒其党善射人韦瑶等以献。
国忠以白玄宗，玄宗以鉷委任深，必不与之知情，鉷与銲别生，嫉其富贵，故欲陷鉷耳，遂特原銲不问，然意欲鉷请罪之。
上密令国忠讽之，国忠不敢泄上意，讽鉷曰： 且主上眷大夫深，今日大夫须割慈存门户，但抗疏请罪郎中。郎中亦未必至极刑，大夫必存，何如并命！ 
鉷俯首久曰： 小弟先人馀爱，平昔频有处分，义不欲舍之而谋存。 
乃进状。
十二日，鉷入朝，左相陈希烈言语侵之，鉷恨之，愤诉言气颇高。鉷朝回，于中书侍郎修表，令人进状，门司已不纳矣。
须臾，敕希烈推之。
鉷以表示宰相，林甫曰： 大夫后之矣。 
遂不许。
俄銲至，国忠问： 大夫知否？ 
銲未及应。
侍御史裴冕恐銲引之，冕叱詈之曰： 足下为臣不忠，为弟不义。
圣上以大夫之故，以足下为户部郎中，又加五品，恩亦厚矣。
大夫岂知縡事乎？ 
国忠愕然，谓銲曰： 实知，即不可隐；不知，亦不可妄引。 
銲方曰： 七兄不知。 
季邻证其罪。
及日暮，奏之。
銲决杖死于朝堂，赐鉷自尽于三卫厨。
明日，移于资圣寺廊下，裴冕言于国忠，令归宅权敛之，又请令妻、女送墓所，国忠义而许之，令鉷判官齐奇营护之。
男准除名，长流岭南承化郡，备长流珠崖郡，至故驿杀之；妻薛氏及在室女并流。
初，鉷与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲，且情厚，颇为汲引，及贵盛争权，鉷附于李林甫，为所诱，陷慎矜家。
经五年而鉷至赤族，岂天道欤！
