王鉷，太原祁人。
祖父方翼，是夏州的都督，为当时的名将，生有王臣、王晋、王旬。
王臣、王晋两人在开元初年担任中书舍人。
王旬，担任兵部侍郎、秘书监。
鉷，即是王晋的儿子。
开元十年，任雩卩县尉、京兆尹稻田判官。
二十四年，又升为监察御史。
二十九年，多次担任户部员外郎，常常兼任侍御史。
天宝二年，充任京和市和使，升为户部郎中。
第三年，长安令柳升由于贿赂罪被罢官。
开始，韩朝宗任京兆尹的时候，推荐升为京令。
朝宗又在终南山下为苟家觜买山居住，想逃避世乱。
玄宗生气，敕令鉷罢免他，朝宗从高平太守贬为吴兴别驾。
又加授鉷长春宫使。
四年后，任户口色役使，又升为御史中丞，兼任京畿采访使。
五年后，又任京畿、关内道黜陟使，同时兼任关内采访使。
此时右相李林甫依仗权势行事，其志向谋略不利于东储，用以除去不利于自己的人，而鉷有吏官才能，依附他较深，因而将鉷为自己所用。
鉷此时作为户口色役使，当时有免除百姓一年的赋税的敕令。
鉷于是上奏征收其脚钱，扩充其数量，又对于街市上买卖的货物，也不肯放过。
缴纳的贡品有浸渍，便将其损失折算下达给本郡征纳。
又敕令本郡高户为雇佣劳动力，都破其家产，使之一年没有收成。
恣行盘剥，用以讨好，受到当时人们怨恨。
古代的制度规定，天子的六宫，都有品位之别，因而其俸物也有差别。
唐代的法制是沿袭于周朝、隋朝而来，妃嫔宫官，地位有尊卑之分，俸物也随其品位的高低而分别授予，用以供给衣饰服装铅粉的费用，奉献于皇宫。
玄宗在位多年，妃妾御吏承蒙恩宠，时常给予赏赐，皇上不想将赐物储藏在身边而多次去取出。
鉷探得皇上旨意后，每年进献钱财宝物百亿万，将其储藏在内库，以任凭皇上用以赏赐。
鉷说： 这是每年的额外物品，不是征税来的。 
玄宗认为鉷有聚财富国的能力，有利于自己，越来越对他予以厚待。
适遇嫡母丧事，被免除官职服孝。不久，恢复旧职，使职仍如同以前。
七年，又加授检察内作使，升为户部侍郎，仍然兼任御史中丞，赐予紫金鱼袋。
八年，兼任闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都使支度营田使，其余官职一并如故。
太白山人李浑说在金星洞看见一位老人，说在玉版石上记有符号，皇上长生不老久视人间。
玄宗令鉷进入洞内求取得到，由于皇上尊奉称号，加授鉷银青光禄大夫、都知总监及栽接等使职。
九年五月，兼任京兆尹，使职仍如同过去。
鉷权势越来越大，兼使职二十多年，近的住宅作为使院，文件堆积，小官吏请求签押一个字，也是多日不行。
中使受皇上委托赐予的东西络绎不绝，即使晋公林甫也因害怕回避他。
林甫的儿子岫为了想做监官，向皇上供奉；鉷的儿子准是卫尉少卿，也杀鸡供奉皇上，每次都戏谑岫，岫常常甘拜下风。
万年尉官韦黄裳、长安尉官贾季邻经常处理贮钱数以百绳，名娼、珍馔，往往有所准备，用以提供准所用。
又在住宅旁边置设追欢的场所。
鉷与其弟户部郎中钅旱，召见术士任海川游览其门第，同时让他看相，问能否当皇帝。
海川非常震惊和恐惧，躲藏起来不露面。
鉷害怕海川会泄露此事，命令追捕他，在冯翊郡抓获，以其他事由诬陷他并将其杀死。
定安公主的儿子韦会任王府司马，听说这件事，在私人场所提起此事，于是被侍奉的小孩向受雇佣的人说了。
有的人对会不满，于是告诉了鉷，鉷派遣贾季邻将会打入长安监狱，夜晚将他吊死，第二天凌晨将其尸体载回他的家中。
会是皇上的堂外甥，娶永穆公主为妻的同父兄王繇，屏息不敢言语。
十年，封为太原县公，同时兼任殿中监。
十一年四月，钅旱与过去的鸿胪少卿邢王寿的儿子纟宰感情深厚多年，纟宰暗中密谋策反，召引龙武军万骑，并定于十一月杀死龙武将军，趁势烧毁各城门及市井，分兵数百人杀死杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等人。
此事在约定时间前二天泄露，玄宗上朝，召见鉷，皇上在玉案前责问鉷的过失。
鉷喜欢下棋，纟宰也擅长下棋，鉷由于钅旱与纟宰相好多年的缘故，让钅旱去纟宰住处金城坊，秘密召见他，晚上，开始命令捕贼官去捕捉纟宰。
万年尉官薛荣先、长安尉官贾季邻等人去捕捉，在化度寺门前遇见钅旱。
季邻由鉷推荐担任赤尉，钅旱对季邻说： 我与邢纟宰是老朋友，纟宰今天谋反，担心因事态紧急胡乱牵引，请你不要相信他的话。 
荣先等人到达纟宰门前，纟宰等十多人手持弓箭刀刃冲出，荣先等人与他们格斗相战。
季邻将钅旱的话告诉鉷，鉷对他说： 我弟弟怎么会与纟宰同谋！ 
鉷与国忠共同讨伐纟宰，纟宰的部下人说： 不要伤害大夫手下的人。 
国忠任剑南节度使，他的随身官员将此话告诉国忠，说： 叛贼有命令，不可战。 
过一会，骠骑大将军、内侍高力士率领飞龙小儿甲骑四百人前来战斗，纟宰被乱兵所杀，抓获其同党擅长射箭的韦瑶等人。
国忠将听到的话告诉玄宗，玄宗认为鉷身负重任，一定不会让他知道内情，鉷与钅旱不是亲生兄弟，钅旱嫉妒其富贵，因而想陷害鉷，于是特地敕免钅旱不问罪，其意图想让鉷为他请罪。
皇上密令国忠暗示规劝他，国忠不敢泄露皇上的旨意，对鉷规劝说： 皇上宠爱大夫深厚，现在大夫必须割舍门户的慈念，不过抗疏替郎中请罪，郎中也未必去死，大夫必须活下来，为何不同命！ 
鉷低头很久说： 小弟他蒙受前辈的余爱，过去多次遭责备，按仁义说不应舍去他而谋图自己生存。 
于是递进状表。
十二日，鉷上朝，左相陈希烈用话欺辱他，鉷对他不满，诉说语气非常激愤，鉷上朝回来，在中书侍郎厅写状表，令人递进，门口司职官不接纳。
过了一会，敕令希烈推辞。
鉷将表送给宰相，林甫说： 大夫已经晚了。 
于是不同意。
一会儿钅旱来了，国忠问： 大夫知道此事吗？ 
钅旱没有应答。
侍御史裴冕担心钅旱涉及他，冕大声责问： 你作为臣子不忠，作为弟不仁义。
圣上由于大夫的缘故，由于你为户部郎中，又加授五品官位，恩宠已经很深厚了。
大夫难道不知道纟宰的事情？ 
国忠很惊讶，对钅旱说： 如果真的知道，那不可隐瞒；如果不知道，也不可胡乱牵连。 
钅旱这才说： 七兄不知道。 
季邻证明其罪。
到了晚上，向皇上进奏。
钅旱在朝堂被乱杖打死，赐予鉷在三卫厨自尽。
第二天，又移到资圣寺廊下，裴冕告诉国忠，让鉷的尸体回到家宅装殓，又恳请让其妻、女送到墓地，国忠商议后同意了，令鉷的判官齐奇料理此事。
儿子准除名，长期流放到岭南承化郡，后又长期流放到珠崖郡，到达旧驿时被杀；妻薛氏及女儿一并流放。
当初，鉷与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲善而且情谊深厚，两人相互非常友好，等到富贵时争夺权力，鉷依附于李林甫，为他所利诱，陷害慎矜家人。
五年后鉷也沦落家破人亡，这难道是天意吗？
