古文：以一世之度制治天下，譬犹客之乘舟，中流遗其剑，速契其舟桅，暮薄而求之，其不知物类亦甚矣！
现代文：用某个朝代的制度来治理多变的社会，这就好像外乡人乘船，船至江中，这位外乡人的剑掉入水中，他就赶快在剑掉落下的船舷部位刻上记号，等傍晚船靠岸后他就在所刻的记号处下水去找剑，这实际上反映了此人不懂事物已变化很多了。

古文：夫随一隅之迹，而不知因天地以游，惑莫大焉。虽时有所合，然而不足贵也。
现代文：只知道在掉剑的船舷旁打转，而不知道因顺自然遨游，没有比这更糊涂的了，虽然有时偶然间有所合，但这种 合 不值得珍贵。

古文：譬若旱岁之土龙，疾疫之刍狗，是时为帝者也。
现代文：就好像大旱之年求雨用的土龙，求神保佑疾病痊愈用的刍狗，只是暂时地在祭祀中起主宰作用。

古文：曹氏之裂布，蛷者贵之，然非夏后氏之璜。
现代文：也就好像小孩用过的尿布，只有患蝫蛷疮的人视为宝贝，但是它终究不是夏后氏的玉璜。

古文：无古无今，无始无终，未有天地而生天地，至深微广大矣。
现代文：没有古今，也没有始终，天地未分时的混沌状态能够产生天地，这就是最深奥又微妙且广大的道。

古文：足以蹍者浅矣，然待所不蹍而后行；智所知者褊矣，然待所不知而后明。
现代文：人走路时跨出的每一步都是有限的，但就是不停地跨步踩踏未曾踩踏过的地方才能走向远方；同样，人的智慧每次能掌握的事理也是有限的，但就是不断地认识未曾认识过的事理才能越变越聪明。

古文：游者以足蹶，以手柿，不得其数，愈蹶愈败，及其能游者，非手足者矣。
现代文：初学游泳的人用脚乱扑腾、用手乱抓挖，没有掌握游泳的技艺，越扑腾、乱抓挖，越往下沉；而当人一旦掌握了游泳的技艺，就用不了手脚如此慌乱了。

古文：鸟飞反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生。
现代文：鸟儿飞翔再远再高，也总得返回鸟巢；兔子跑得再快再远，也总得返回洞穴；狐狸死时，头总朝着巢穴；寒将水鸟总贴着水面飞翔，它们各自依恋着自己生存的环境。

古文：毋贻盲者镜，毋予躄者履，毋赏越人章甫，非其用也。
现代文：不要给盲人送镜子，不要送鞋给跛子，不要送帽子给越国人，这是因为这些物件对他们来说是无用的。

古文：椎固有柄，不能自椓，目见百步之外，不能自见其眦。
现代文：木椎本来安着木柄，但它不能自我敲击；眼睛能看到百步开外，但看不到自己的眼眶。

古文：狗彘不择甂瓯而食，偷肥其体而顾近其死；凤皇高翔千仞之上，故莫之能致。
现代文：猪狗不管这装食物的器具是什么，它们只顾进食，苟且贪生吃肥了自己，但这样反而是接近了死亡；凤凰高飞在千仞的高空，不随便栖息进食，所以也没什么人能诱它上钩自投罗网。

古文：月照天下，蚀于詹诸；腾蛇游雾，而殆于蝍蛆。乌力胜日，而服于鵻礼；能有修短也。
现代文：月亮能够照亮天下，却被蟾蜍所侵蚀；腾蛇能够腾云驾雾，却被蝍蛆所制服；乌鸦经得起太阳的灼热，却对付不了?

古文：莫寿于殇子，而彭祖为夭矣。
现代文：礼鸟：这说明它们各自的能耐有长有短。

古文：短绠不可以汲深，器小不可以盛大，非其任也。
现代文：如果认为没有比夭折归天更长寿的了，那么彭祖活八百岁也算是短命的。短绳的汲水器不能汲取深井的水，容量小的器皿装不下大的东西，这是因为它们胜任不了。

古文：怒出于不怒，为出于不为。
现代文：愤怒出自不怒之时，有为出于没有作为之前。

古文：视于无形，则得其所见矣；听干无声，则得其所闻矣。
现代文：能看清无形，那么就能看清所有物体；能听见无声之声，那么天下就没有什么不能听到的了。

古文：至味不慊，至言不文，至乐不笑，至音不叫，大匠不斵，大豆不具，大勇不斗，得道而德从之矣。譬若黄钟之比宫，太簇之比商，无更调焉。
现代文：最鲜美的味道尝着没有快感，最高深的语辞不讲究文饰，最大的快乐是无笑意，最高的声音不呼叫；最高明的工匠无须砍削，最高明的厨师无须陈列食具，最勇敢的人不以打斗取胜。这些均是掌握了 道 ， 德 也就随着而来了，就像黄钟配宫音、大蔟配商音，不可更改这声音的调配。

古文：以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，是故所重者在外，则内为之掘。
现代文：用瓦器作赌注的人心定不慌，以黄金作赌注的人则心神不安，将美玉作赌注的人就内心焦虑。

古文：逐兽者目不见太山，嗜欲在外，则明所蔽矣。
现代文：这是因为过于看重这些黄金和美玉这样的外物，导致内心世界的心智变得笨拙起来。

古文：听有音之音者聋，听无音之音者聪；不聋不聪，与神明通。
现代文：这就好像追逐野兽猎物时，眼睛和心志一直盯着这猎物，导致连泰山都看不见了，眼睛被外物所蒙蔽了。听有声之声会耳聋，听无声之声会耳灵；而 道 要求是不聋不聪，这样才能和 神明 相通。

古文：卜者操龟，筮者端策，以问于数，安所问之哉！
现代文：占卜者拿着龟壳，占筮者拿着蓍草，而要询问占卜的方术，这哪里是他们该问的呢！

古文：舞者举节，坐者不期而皆如一，所极同也。
现代文：跳舞者合着节拍起舞，在座观赏的人不约而同地鼓起了掌，这是因为两者欣赏的观念相同、节拍一致的缘故。

古文：日出旸谷，入于虞渊，莫知其动，须臾之间，俛人之颈。
现代文：太阳从旸谷升起，到虞渊落下，没人知道它是怎么运行的，片刻间就偏西了，人只须反转头颈就能看到。

古文：人莫欲学御龙，而皆欲学御马，莫欲学治鬼，而皆欲学治人，急所用也。
现代文：人都不想学驾龙技术，而想学御马技术；都不想学习治理鬼的本领，而想学治理社会的本事，因为御马驾车、治人管理社会是急需的事。

古文：解门以为薪，塞井以为臼，人之从事，或时相似。
现代文：将门板卸下劈了当柴烧，将水井堵塞作碓臼，人们有时做的蠢事就像这样。

古文：水火相憎，鏏在其间，五味以和。骨肉相爱，谗贼问之，而父子相危。
现代文：水火不相容，但是装有水和食物的小鼎锅放在火上却能煮成五味俱全的美食；骨肉亲情，但被谗贼小人从中挑拨，父子都有可能互相危害。

古文：夫所以养而害所养，譬犹削足以适履，杀头而便冠。
现代文：为贪养生之物而伤害生命，这就好像削足适履，又好像削尖脑袋去带小帽子。

古文：昌羊去蚤虱而来岭穷，除小害而致大贼，欲小快而害大利。
现代文：菖蒲能除掉跳蚤和虱子，但却又招来蚰蜒害人，这真是除去小的害虫却招来大的害人虫，贪图小的快活而伤害大的利益。

古文：墙之坏也，不若无也，然逾屋之覆。
现代文：墙壁毁坏倒不如没有墙壁来得好，但总比房屋倒塌好得多。

古文：壁瑗成器，礛诸之功；镆邪断割，砥砺之力。
现代文：璧瑗能成为玉器，是礛诸的功劳；莫邪宝剑削铁如泥，是砥砺的力量。

古文：狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而强弩藏。
现代文：狡兔捕捉到手，猎犬就被烹煮；飞鸟射杀了，这强弓就被收藏起来了。

古文：虻与骥，致千里而不飞，无糗粮之资而不饥。
现代文：虻蝇叮咬在马身上，随马奔驰而不用飞动，没有干粮供应也不挨饿。

古文：失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也，故祸中有福也。
现代文：失火正好碰上下雨，失火是件不幸的事，但遇上了下雨却又是件幸事，所以说祸中有福。

古文：鬻棺者欲民之疾病也，畜粟者欲岁之荒饥也。
现代文：卖棺材的老板希望大家都得不治之症，囤积粮食的奸商希望闹饥荒。

古文：水静则平，平则清，清则见物之形弗能匿也，故可以为正。
现代文：水静止就平正，平静就清澈，清澈就能映出物形，使它不能藏匿，所以静水可以作为镜子来帮助整饬衣冠。

古文：川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇竭而齿寒。河水之深，其壤在山。
现代文：川涧枯竭则溪谷空虚无水，山丘夷平则深渊填塞，嘴唇翻裂则牙齿受寒；河床之所以深，是水冲刷山崖泥土形成的。

古文：钩之缟也，一端以为冠，一端以为，冠则戴致之，纬则履之。
现代文：将一块白绢分成两半，一半做成帽子，一半缝成袜子，帽子戴在头上，袜子却被踩在脚下。

古文：知己者不可诱以物，明于死生者不可却以危，故善游者不可惧以涉。
现代文：有自知之明的人是不能拿物质来诱惑他的，明白生死由命这个道理的人是不能用危难来胁迫他的，所以会游泳的人是不可以用涉水渡河来吓唬他的。

古文：亲莫亲于骨肉，节族之属连也，心失其制，乃反自害，况疏远乎！
现代文：亲密关系莫过于骨肉相连，全身的关节筋络将它们紧紧相连；但如果心脏失去对人体的控制，人体的各个器官就会互相残害，更何况关系本身就疏远的事物呢？

古文：圣人之于道，犹葵之与日也，虽不能与终始哉，其乡之诚也。
现代文：圣人对于 道 ，就好像葵花向太阳，虽然不能和太阳同始共终，但朝向仰慕太阳的心情是真诚的。

古文：宫池涔则溢，旱则涸；江水之原，渊泉不能竭。
现代文：辟挖出来的水池，久雨积水就会漫溢，天旱就会干涸，而有源头的长江之水，却像深泉那样不会枯竭。

古文：盖非撩，不能蔽日，轮非辐不能追疾，然而橑、辐未足恃也。
现代文：伞盖离开盖架的支撑便不能张开遮阳；车轮没有辐条便不能飞快奔驰。但是光靠盖架和辐条又是不行的。

古文：金胜木者，非以一刃残林也；土胜水者，非以一墣塞江也。
现代文：说金能克木，并不是说一刀就能砍倒树木；说土能克水，并不是说一块土就能堵塞长江。

古文：躄者见虎而不走，非勇，势不便也。
现代文：跛子看到老虎不逃跑，不是他勇敢，而是他的腿脚不方便。

古文：倾者易覆也，倚者易驸也，几易助也，湿易雨也。
现代文：倾斜的东西容易倾覆，斜靠的东西容易推倒，饥饿者容易得到帮助，空气潮湿容易成雨。

古文：设鼠者机动，钓鱼者泛杭，任动者车鸣也。
现代文：捕捉老鼠靠机关发动，钓鱼则要看浮子的飘动，车轮转动则车子发出声响。

古文：刍狗能立不能行，蛇床似麋芜而不能芳。
现代文：刍狗能像狗一样站立但不能行走，蛇床草外表像蘼芜但没有芳香。

古文：谓许由无德，乌获无力，莫不丑于色，人莫不奋于其所不足。
现代文：如果谁说许由缺德，说乌获不是大力士，那么他们必定脸色难看不高兴，人没有不竭力来弥补自己不足的。

古文：以免之走，使犬如马，则逮日归风；及其为马，则又不能走矣。
现代文：按照兔子奔跑的速度，如果让它长得像马那样大，这奔跑的速度一定能追上太阳、赶上风；但如果兔子真的变成马，说不定奔跑的速度还没有马快。

古文：冬有雷电，夏有霜雪，然而寒暑之势不易，小变不足以妨大节。
现代文：冬天有时会打雷闪电，夏天有时会降霜下雪，但这种偶然现象无法改变冬寒夏暑的基本规律，这说明小的变化不足以妨害大的常规法则。

古文：黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女蜗所以七十化也。
现代文：黄帝化生阴阳两气，上骈造出耳目，桑林造出手臂，女娲所以能化生七十变而造出人类，靠的是众神的帮助。

古文：终日之言必有圣之事，百发之中必有羿、逢蒙之巧，然而世不与也，其守节非也。
现代文：从早说到晚，一定能说出通达圣明的话；上百次的射中目标，这其中必定有像羿和逢蒙那样的射箭技巧。尽管如此，世人并不认为他们就是圣者和神射手，因为他们并没有掌握真正的法度、技巧。

古文：牛蹄彘颅亦骨也，而世弗的，必问吉凶于龟者，以其历岁久矣。
现代文：牛的蹄子和猪的头颅也是骨头，但世人就是不用它们来灼烧占卜，而一定要用龟甲来占卜凶吉，这是因为龟的年岁经历久远的缘故。

古文：近敖仓者不为之多饭，临江、河者，不为之多饮，期满腹而已。
现代文：住在敖仓附近的人并不因为靠近粮仓而饭量特大，生活在江河边的人也不因为靠近河边而多饮水，他们只求吃饱喝足就行了。

古文：兰芝以芳，未尝见霜；鼓造辟兵，寿尽五月之望。舌之与齿，孰先砻也？
现代文：兰草、白芷因为芳香，所以不到下霜的季节就被人摘掉了；世人有五月望作枭羹以避凶，所以枭鸟也就活不过五月五日。舌头和牙齿，哪个先磨损？

古文：錞之与刃，孰先弊也？
现代文：刀癡和刀锋，哪个先破损？

古文：绳之与矢，孰先直也？
现代文：缴绳和箭枝，哪个先折断？

古文：今鳝之与蛇，蚕之与蝎，状相类而爱憎异。
现代文：鳝和蛇，蚕和蛾，形状相似，但人们对它们的一爱一憎，态度各异。

古文：晋以垂棘之壁得虞、虢，骊戎以美女亡晋国。
现代文：晋国用垂棘之璧作诱饵而夺得了虞、虢两国，骊戎用美女嫁给晋献公而使晋国灭亡。

古文：聋者不歌，无以自乐；高盲者不观，无以接物。
现代文：聋子不能唱歌，因此没法享受这其中的乐趣；盲人因为眼瞎，所以无法看到外物。

古文：观射者遗其，观书者忘其爱，意有所在，则忘其所守。
现代文：观看别人射箭的人忘记了自己所做的事，看书入迷者遗忘了自己的爱好。思想集中在某个地方，就会忘记自己所应持守的东西。

古文：古之所为不可更，则推车至今无蝉匷。使但吹竿，使氏厌窍，虽中节而不可听，无其君形者也。
现代文：让倡优吹竽，却叫乐工给他按发音孔，虽然能合节奏音调，但奏出的音调不好听，这是因为两人共奏一只乐器使之失去了主宰。

古文：与死者同病，难为良医；与亡国同道，难与为谋。
现代文：和死者患同一种毛病的医生是难以成为良医的，与灭亡的国家采用相同的治国之道是难以再产生新的治国方针的。

古文：为客治饭而自藜藿，名尊于实也。
现代文：给客人准备饭菜而自己却吃野菜，这种人是将名声看得比实际更重要。

古文：乳狗之噬虎也，伏鸡之搏狸也，恩之所加，不量其力。
现代文：哺乳时期的母狗敢咬老虎，孵化小鸡的母鸡敢与狸猫斗，这是因为它们将一切都倾注在幼畜身上，而不考虑自己的力量能否斗得过老虎和狸猫。

古文：使景曲者，形也；使响浊者，声也。
现代文：使影子弯曲的是弯曲的物体，让回音浊重的是浊重的声音。

古文：情泄者，中易测。华不时者，不可食也。
现代文：真情外露的人，他的内心世界容易测度；开花结果不合时宜的果实不可食用。

古文：蹠越者或以舟，或以车，虽异路，所极一也。
现代文：到越国去的人，有的乘船、有的坐车，虽然交通工具和路线都不同，但是所要达到的目的地是一样的。

古文：佳人不同体，美人不同面，而皆说于目。
现代文：佳人体态各异，美女脸蛋各不相同，但都招人喜欢。

古文：梨、橘、枣、栗不同味，而皆调于口。
现代文：梨、橘、枣、栗味道各异，但是人们都喜欢吃。

古文：人有盗而富者，富者未必盗；有廉而贫者，贫者未必廉。
现代文：有人是靠偷盗发财的，但发财的人并不一定是盗贼；有因为廉洁而清贫的，但清贫的人并不一定是廉洁的。

古文：蔐苗类絮而不可为絮，磨不类布，而可以为布。
现代文：芦荻花像棉花絮，但是不可以将它当棉花絮来使用；粗麻不是布，但是可以用它来织成布。

古文：出林者不得直道，行险者不得履绳。
现代文：要穿出林子的人不可能走直道，在险要地方行走的人不可能走直线。

古文：羿之所以射远中微者，非弓矢也；造父之所以追速致远者，非辔衔也。
现代文：羿之所以射中远距离的细微目标，不只是凭着弓箭；造父之所以驾车跑得又快又远，不只是靠缰绳和马嚼子。

古文：海内其所出，故能大。轮复其所过，故能远。
现代文：大海能容纳百川，所以是浩瀚无边；车轮能周而复始地不停转动，所以能走得远。

古文：羊肉不慕蚁，蚁慕于羊肉，羊肉膻也。醯酸不慕蚋，蚋慕于醯酸。
现代文：羊肉并没有引诱蚂蚁，是蚂蚁找上了羊肉，因为羊肉有膻味；酸醋并没有招惹蚊蚋，是蚊蚋叮上了酸醋，因为醋有酸味。

古文：尝一脔肉而知一镬之味，悬羽与炭而知燥湿之气，以小见大，以近喻远。
现代文：尝一小块肉，便能知道一鼎锅的肉味；悬挂羽毛和木炭能知道空气的湿度，这是从小可以见大，由近可以知远。

古文：十顷之波可以灌四十顷，而一顷之陂可以灌四顷，大小之衰然。
现代文：十顷大的池塘可以浇灌四十顷的农田，但一顷的池塘就不够灌溉四顷农田，这是因为有大小的差别。

古文：明月之光可以远望，而不可以细书；甚雾之朝可以细书，而不可以远望寻常之外。
现代文：明亮的月光，可以用它看到远处的物体，但不可以靠月光来写蝇头小字；大雾迷漫的早晨，可以看清蝇头小字，但却看不清几米以外的物体。

古文：画者谨毛而失貌，射者仪小而遗大。
现代文：绘画者如果只注意到画好毛发这样的细节，就不可能画好人物的全貌；射箭者瞄准有微小的偏差，就会带来很大的差错。

古文：治鼠穴而坏里闾，溃小疱而发痤疽，若珠之有类，玉之有瑕，置之而全，去之而亏。
现代文：为了捉老鼠挖开鼠穴而破坏了宅院，为了挑破叮疱而引发毒疮，这就好像珍珠上有疵点、玉石上有斑点，这疵瑕斑点不去雕掉，珠玉也就完整无损，如一去掉这些疵瑕斑点，这珠玉也就会弄残缺了。

古文：榛巢者处林茂，安也；窟穴者托埵防，便也。
现代文：在树木丛生的森林里筑巢的鸟儿，将巢筑在树林茂密的深处，因为那里安全。挖洞的小兽将洞穴建在堤防的高处，因为那里方便。

古文：王子庆忌足蹑麋鹿，手搏兕虎，置之冥室之中，不能搏龟鳖，势不便也。
现代文：王子庆忌双脚能追上麋鹿，双手能搏杀犀牛和老虎，但如果将他关在黑暗的空房间里，恐怕就连龟鳖都捉不住，这是因为环境地势不方便他捉拿龟鳖。

古文：汤放其主而有荣名，崔杼弑其君而被大谤，所为之则同，其所以为之则异。
现代文：商汤放逐夏桀而获得美名，而崔杼却因杀死齐庄公而受到他人的谴责，他们所做的事均为臣犯君主，但冒犯君主的原因却不一样。

古文：吕望使老者奋，项托使婴儿矜，以类相慕。
现代文：吕望到晚年才大有作为，这样使得老年人也为之振奋；项托小时就难倒孔子而为孔子之师，这样使得少年们也为之骄傲：这都是因为同类互相仰慕的缘故。

古文：使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之。
现代文：使树叶飘落的是风在吹动，使水浑浊的是鱼在搅挠。

古文：虎豹之文来射，蝯狖之捷来乍。
现代文：虎豹因长着美丽的皮毛而招致捕杀，猿猴因动作敏捷而遭到刺伤。

古文：行一棋不足以见智，弹一弦不足以见悲。
现代文：走一步棋不足以显示智慧，弹拨一下琴弦不足以表达悲哀。

古文：三寸之管而无当，天下弗能满；十石而有塞，百斗而足矣。
现代文：三寸长的竹管如果没有底，那么天下再多的粮食也无法填满它；十石大的容器如果有底，那么一百斗粮食就可以盛满它。

古文：以篙测江，篙终而以水为测，惑矣。
现代文：用竹篙来测量江水的深度，如果竹篙没了顶就以为篙长等于水深，那就糊涂了。

古文：渔者走渊，木者走山，所急者存也。
现代文：渔夫在河边奔走，樵夫在山里兜转，因为他们所需要的东西在那里。

古文：朝之市则走，夕过市则步，所求者亡也。
现代文：早上赶集的人走得飞快，傍晚到集市的人则踱着方步，这是因为此时他要购买的货物集市上已没有了。

古文：豹裘而杂，不若狐裘之粹；白壁有考，不得为宝；言至纯之难也。
现代文：毛色驳杂的豹皮大衣不若毛色纯一的狐裘大衣；白璧有了污点裂缝，就不能变宝贝了：这是说绝对纯粹是困难的。

古文：战兵死之鬼憎神巫，盗贼之辈丑吠狗。
现代文：死于战争的人的鬼魂是讨厌神巫的，偷盗之徒是讨厌吠叫的狗的。

古文：无乡之社易为黍肉，无国之稷易为求福。
现代文：没有主的社神，随便弄些黍肉就可祭祀它；亡了国的谷神，容易向它祈求降福。

古文：鳖无耳，而目不可以瞥，精干明也。替无目，而耳不可以察，精于聪也。
现代文：鳖没有耳朵，但眼睛却蒙蔽不了，因为它没有了听觉，这视觉就变得特别灵敏；盲人没有了眼睛，但耳朵却无法闭塞，因为他失去了视觉，这听觉就变得特别灵敏。

古文：遗腹子不思其父，无貌于心也；不梦见像，无形于目也。
现代文：遗腹子不思念他的父亲，因为他心里原本就没有父亲的印象；他连做梦都不会梦见到父亲的形容，因为他从来就没见过父亲是什么样的。

古文：蝮蛇不可为足，虎豹不可使缘木。
现代文：蝮蛇不可以给它们添上脚，虎豹不可以让它们爬上树。

古文：马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也。
现代文：马不吃油脂类的食物而只吃草料；桑扈鸟不啄食粟粒而爱吃油脂类的东西，它们不吃什么东西，并不表示它们廉洁。

古文：秦通崤塞，而魏筑城也。
现代文：秦国修通崤山要塞，魏国便筑起城墙加以防范。

古文：饥马在厩，寂然无声；投刍其旁，争心乃生。
现代文：饿马呆在马厩里安静无声，而一旦有草料出现在它们身旁，互相间的争夺就发生了。

古文：引弓而射，非弦不能发矢，弦之为射，百分之一也。
现代文：拉弓射箭，没有什么弦箭射不出去；但弦箭的长度与射程相比，不到百分之一。

古文：道德可常，权不可常，故遁关不可复，亡汗不可再。
现代文：道和德是可以永恒不变的，但是权变就不能永远不变。

古文：环可以喻员，不必以轮；条可以为繶，不必以紃。
现代文：所以从关卡处偷渡出去的，就再也难以重新来一次；越狱逃跑不可能会有第二次成功。

古文：日月不并出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不群，鸷鸟不双。
现代文：圆环可以用来比喻圆形，就用不着用车轮来比喻圆形了；绦带可以用来作饰鞋的丝带，就用不着用眐带了。太阳月亮不可能同时出现，一雌狐不能配两只雄狐，神龙没有配偶，猛兽不会群聚，猛禽不会成双。

古文：循绳而斵则不过，悬衡而量则不差，植表而望则不惑。
现代文：照着墨绳弹出的墨线砍削就不会出差错，用秤来称量计算就没有误差，立圭表来观测就不会迷惑。

古文：损年则嫌于弟，益年则疑于兄，不如循其理，若其当。
现代文：少报年龄就和弟弟相混淆，多报年岁就和哥哥难分清，不如老老实实遵循事理，顺随真情行事。

古文：人不见龙之飞，举而能高者，风雨奉之。
现代文：人看不见龙之飞举而能将龙高高托起的，是风雨的帮助。

古文：蠹众则木折，隙大则墙坏。
现代文：蠹虫多了木头就会折断，缝隙大了墙就会倒塌。

古文：悬垂之类，有时而隧；枝格之属，有时而弛。
现代文：悬挂下垂的物体，时间长了就会坠落，长得长长的枝条一类的东西，时间长了也会脱落。

古文：当冻而不死者，不失其适；当暑而不喝者，不亡其适；未尝适，亡其适。
现代文：在冰天雪地里冻不死的人，有着他的适应能力；在酷暑高温下不中暑的人，有着他的适应能力。

古文：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而而燕雀相贺，忧乐别也。
现代文：从来没有不适应的，也就不知道什么叫适应性。洗头的热水准备停当，头上的虮子虱子就会互相吊唁；大厦落成，燕雀就会互相庆贺可以筑巢了，这忧乐各不相同。

古文：柳下惠见馅，曰可以养老；盗跖见饴，曰可以黏牡；见物同，而用之异。
现代文：柳下惠见到饴糖说： 可以用它来赡养老人。 而盗跖见了则会说： 用它可以来粘锁簧。 

古文：蚕食而不饮，二十二日而化；蝉饮而不食，三十日而脱；蚌游不食不饮，三日而死。
现代文：看到的物件相同，但所得出的观念不一样。蚕只吃桑叶而不喝水，经二十一天后化为蛾子；蝉喝露水而不吃食物，经三十天后蜕化；蜉蝣既不吃也不喝，只要三天就会去。

古文：人食署石而死，蚕食之而不饥；鱼食巴寂而死，鼠食之而肥；类不可必推。
现代文：人吃礜石会被毒死，而蚕吃了却不会饥饿；鱼食巴豆会死，而老鼠吃了巴豆却会长胖。

古文：瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。
现代文：瓦是经过火烧后形成的，但直接用火干烧这瓦就会破裂；竹子是靠水生长的，但将竹浸泡在水中这竹子就会死掉。

古文：扬垛而欲弭尘，被裘而以翣翼，岂若适衣而已哉！槁竹有火，弗钻不然；土中有水，弗掘无泉。
现代文：以扬起尘埃来消除尘埃，穿着皮衣却又用扇子来散热，哪里比得上根据不同季节穿合适的衣裳？枯竹能起火，但不钻就不会出火燃烧；地下有水，但不挖掘就不会出泉水。

古文：蛖象之病，人之宝也；人之病，将有谁宝之者乎？
现代文：给蚌蛤、大象带来灾难的是珍珠象牙，而这正是人类的宝物；而人的病痛、灾难又有谁当宝贝呢？

古文：为酒人之利而不酤，则竭；为车人之利而不漱，则不达。握火提人，反先之热。
现代文：为了不让卖酒者获得更多的利就不去买酒，那就只好干渴着；为了不让驾车者获得更多的利就不去租车，那就不能到达远处目的地；手握火把去掷击人家，自己反倒烧伤。

古文：邻之母死，往哭之，妻死而不泣，有所劫以然也。
现代文：邻居家的母亲死了倒前去哭吊，而自己的妻子死了却不掉泪，那是在一种怕被人说成溺于情色的胁迫下的表现。

古文：西方之倮国，鸟兽弗辟，与为一也。
现代文：西方的裸国，鸟兽也不回避人群，那是因为人和它们混和为一，习性相似。

古文：一膊炭熯，掇之则烂指；万石俱熯，去之十步而不死，同气异积也。
现代文：一根燃烧着的炭，用手去拿，就会烫伤手指；一万石的炭放在一起燃烧，离它十步之外就烧不伤人，这是因为同是热气而聚散方式不同。

古文：大勇小勇，有似于此。
现代文：大的勇气和小的勇气的情况与这种情况相似。

古文：今有六尺之席，卧而越之，下材弗难；植而逾之，上材弗易；势施异也。百梅足以为百人酸，一梅不足以为一人和。
现代文：现在有六尺宽的席子，平铺在地上，一般性的人越过它并不困难；但如果将席子竖立起来，就是弹跳力出众的人要跨越它也不是件容易的事：这是因为席子摆放的态势不一样。百颗梅子足以调配一百人食用的酸汁，而一颗梅子就不足以调配一个人所需的食用酸汁。

古文：有以饭死者而禁天下之食，有以车为败者而禁天下之乘，则悖矣。
现代文：如果因有人吃饭给噎着而禁止天下所有人吃饭，如果因有人坐车出车祸而禁止天下所有人乘车子，那就显得十分荒唐了。

古文：钓者静之者扣舟，罩者抑之；罣者举之，为之异，得鱼一也。
现代文：钓鱼的静静地等待鱼儿咬钩，水中积柴捕鱼的扣舟惊鱼，用鱼罩的下罩捉鱼，用罾具的举罾得鱼：方法各异，但能捕获鱼则是一致的。

古文：见象牙乃知其大于牛，见虎尾乃知其大于狸，一节见而百节知也。
现代文：看到象牙便能知道象比牛要大，看到老虎的尾巴就能知道老虎比狸猫大，掌握了部分，整体也就能推断出来。

古文：小国不斗于大国之间，两鹿不斗于伏兕之。
现代文：两小国不在大国面前争斗，两只鹿不在卧伏的犀牛旁争斗。

古文：佐祭者得尝，救斗者得伤。
现代文：帮助祭祀的人得以尝新，制止打斗的人却受了伤。

古文：荫不祥之木，为雷电所扑。
现代文：在不吉祥的树荫下躲雨，会被雷电所击。

古文：或谓冢，或谓陇；或谓笠，或谓签。
现代文：有叫 冢 的，有称 陇 的，有叫 笠 的，有称 簦 的，名称不同但实物一样。

古文：头虱与空木之瑟，名同实异也。
现代文：头上 虱子 的 虱 和空心木做的 琴瑟 的 瑟 ，二字读音相同，但所指的物体却不同。

古文：日月欲明而浮云盖之，兰芝欲修而秋风败之。
现代文：总想太阳月亮永远光明，但浮云就是遮盖它们的光；总希望兰芝四季生长，但秋风就是使它们枯萎。

古文：虎有子，不能搏攫者，辄杀之，为堕武也。
现代文：老虎产下的虎子，如果不会搏击猎物，老虎就会将它们吃掉，因为这样传代下去会将虎的威武丧失殆尽。

古文：龟纽之玺，贤者以为佩；土壤布在田，能者以为富。
现代文：装饰着龟钮的印章，贤者将它当作饰物来佩戴；土壤分散在田里，能干的人靠它致富。

古文：予拯溺者金玉，不若寻常之缠索。
现代文：丢给溺水者黄金美玉，不如抛给他一段救命的绳索。

古文：视书，上有酒者，下必有肉，上有年者，下必有月，以类而取之。
现代文：看书时，看到前有一个 酒 字，就知下面必有一个 肉 字；看到前有一个 年 字，就知下面必有一个 月 字：这是根据它们的类别而推知的。

古文：蒙尘而眯，固其理也；为其不出户而堁之也。
现代文：蒙上灰尘就会眯起眼睛，这是理所当然的；但说他不出门就被尘土蒙眯了眼睛，这就不合情理了。

古文：屠者羹藿，为车者步行，陶者用缺盆，匠人处狭庐，为者不必用，用者弗肯为。
现代文：屠户杀猪宰羊却吃的豆叶羹，制造车辆的人却用脚步行，烧制陶器的人却用的缺口盆子，盖房造屋的人却住在狭窄简陋的小屋里：这些制造某物的人不一定自己使用，而使用这些物件的人又不从事这类工作。

古文：毂立，三十辐各尽其力，不得相害。使一辐独入，众辐皆弃，岂能致千里哉？
现代文：车毂设置三十根辐条，各尽自己的力量，互不妨害；如果让一根辐条联接车毂，其余二十九根辐条都不用，这车哪能行走达到千里之外？

古文：夜行者掩目而前其手，涉水者解其马载水舟，事有所宜，而有所不施。
现代文：黑夜走路的人，眼睛就像被东西蒙住，只好伸手摸索着走；渡江涉水的人只得将原来骑的马装载到船上去：事物总有它适用的范围，也有它不适用的范围。

古文：橘袖有乡，雚苇有丛。兽同足者相从游，鸟同翼者相从翔。
现代文：橘子和柚子都有自己的产地，荻草和芦苇各有自己的丛生处，兽类脚爪相同的在一起从游，鸟类翅翼相同的在一起翱翔。

古文：田中之潦，流入于海；附耳之言，闻于千里也。
现代文：田地里的积水最终流入大海；贴在耳边讲的悄悄话最终会传到千里之外。

古文：苏秦步，曰何故，趍，曰何趍驰；有为则议，多事固苛。
现代文：像苏秦这样有争议的人物，他走得慢些，人家就会问： 为什么走得这么慢？ 

古文：皮将弗睹，毛将何顾！
现代文：他走得快了，人家也会问： 为什么跑得这么快？ 

古文：畏首畏尾，身凡有几！
现代文：这说明有所为人家就要说三道四，好多事就会被别人吹毛求疵。

古文：欲观九州之上，足无千里之行；心无政教之原，而欲为万民之上；则难。
现代文：皮都要磨得差不多了，到哪里还能看到毛！畏首畏尾，那么身上还有多少是不怕的呢？要想视察九州大地，但双脚又不作千里跋涉；内心没有治政教化的想法，却想身居万民之上，那就难了。

古文：旳旳者获，提提者射，故大白若辱，大德若不足。
现代文：明眼看得见的东西容易抓获，暴露明显的目标容易射中，所以最洁白的东西容易污染，德行最高的人总像空虚不足。

古文：未尝稼稿粟满仓，未尝桑蚕丝满囊，得之不以道，用之必横。
现代文：未经过辛勤耕种就粮食满仓，未经过采桑养蚕就蚕丝满袋；东西来得不是正道，用起来也必定挥霍无度。

古文：海不受流胔，太山不上小人，光不升俎，聊驳不入牲。
现代文：大海不接纳漂浮的腐肉，泰山不容许小人攀登，膀胱不能上俎案，杂色斑驳的马不能作牺牲。

古文：中夏用箑，快之，至冬而知去，褰衣涉水，至陵而不知下；未可以应变。
现代文：盛夏季节使用扇子很凉快，但到了寒冬还不晓得放下扇子；提着衣裳趟水过河，但上了岸还不知道放下：这样的人就显得相当呆板而不能适应变化着的形势。

古文：有山无林，有谷无风，有石无金。
现代文：有的山没有树林，有的山谷没有风，有的矿石不含金属。

古文：满堂之坐，视钩各异，于环带一也。
现代文：满堂坐客，看看他们的衣带钩各不相同，但都用来环扣衣带却是一致的。

古文：献公之贤，欺于骊姬；叔孙之智，欺于竖牛。故郑詹入鲁，《春秋》曰： 佞人来。佞人来。 
现代文：晋献公本来是很贤明的，可是后来被骊姬所蒙欺；叔孙如此聪明，却被竖牛耍弄，竟连自己的性命也不保，所以郑国的郑詹来到了鲁国，《春秋》就记载了 佞人来了，佞人来了 。

古文：君子有酒，鄙人鼓缶，虽不见好，亦不见丑。
现代文：君子饮酒表示欢乐，鄙陋的人敲击瓦缶表示欢乐，这虽然不见得好，但也不见得丑。

古文：人性便丝衣帛；或射之，则被铠甲：为其所不便以得所便。
现代文：人生性以穿丝帛来得舒适方便；但当有人用箭射他时，就以穿上铠甲为好了，这穿上铠甲尽管不轻便舒适，但却能换得防身保命的安全和方便。

古文：辐之入毂，各值其凿，不得相通，犹人臣各守其职，不得相干。
现代文：车辐条插入车毂，各自正对着相应的孔凿口，互相不干扰，这就像臣子各守本职，不得互相干犯一样。

古文：当被甲而免射者，被而入水；尝抱壶而渡水者，抱而蒙火，可谓不知类矣。
现代文：曾经因穿着铠甲而免遭箭伤，现在还以为穿着铠甲能到水中去游泳；曾经因有大瓠而得以渡过江，现在还以为抱着大瓠能挡着火：这些人真是叫不懂事物的类别的不同啊！

古文：君子之居民上，若以腐索御奔马，若跟薄冰，蛟在其下；若入林而遇乳虎。
现代文：君臣处在民众之上，这就像用腐烂的草绳驾御奔驰的马；也就好像踩在薄冰之上，下面有蛟龙等着；也好像进入森林遇到哺乳的母虎。

古文：善用人者，若蚈之足，众而不相害；若唇之与齿，坚柔相摩而不相败。
现代文：善于用人者，就像盚虫之百脚，多而不会互相伤害；又好像嘴唇和牙齿，尽管柔软和坚硬经常摩擦，但并不互相伤害。

古文：清醠之美，始于耒耜；黼黻之美，在于杼轴。
现代文：清醇的美酒，是来自于耕种后获得的谷物；艳丽华美的衣裳，是来自于纺织织布。

古文：布之新不如紵紵之獘不如布，或善为新，或恶为故。
现代文：新的布帛不如盝麻织的夏布；而盝麻织的夏布破败之后又不如新的布帛。这正是有的东西新的好，有的东西旧的好。

古文：在颊则好，在颡则丑。绣以为裳则宜；以为冠则讥。
现代文：酒窝儿长在面颊上很好看，但如果长到额头上那就丑陋不堪了；刺绣的丝织品用来做衣裳很合适，但用它来做帽子就要遭人讥笑了。

古文：马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本而万物知。
现代文：马的牙齿不是牛蹄，檀树根不是椅枝条。所以看到事物的本源，这各种事物也就能分别看清。

古文：石生而坚，兰生而芳，少自其质，长而愈明。
现代文：石头生来就坚硬，兰草生来就芳香，从幼小时就具备了美好的素质，长成后就越发鲜亮。

古文：扶之与提，谢之与让，故之与先，诺之与已也，之与矣相去千里。
现代文：扶持和掷击，道歉和责备，得到和失去，许诺和拒请，相差十万八千里。

古文：污准而粉其颡；腐鼠在坛，烧薰于宫，入水而憎濡，怀臭而求芳；虽善者弗能为工。
现代文：弄脏了鼻子而粉饰了额头；死老鼠在庭院的台阶上，却在室内薰香以驱恶臭；要入水中，却又怕沾湿衣服；揣着臭物，却去寻找芳草：这些即使是有能耐的人也无法做到的。

古文：再生者不获，华大旱者不胥时落。
现代文：重新发芽生长的禾苗是不会有收获的；花开得太早就不会按季节凋谢。

古文：毋曰不幸，甑终不堕井。
现代文：不要说不走运，甑终究不会掉到水井里。

古文：抽簪招，有何为惊！
现代文：抽下簪子时会摩出火花来，这没有什么可惊奇的。

古文：使人无度河，可；中河使无度，不可。
现代文：让人不要渡江是可以的，也是可能的；但已经航行到江中却要人家不渡江，这是不可以的，也是不可能的。

古文：见虎一文，不知其武；见骥一毛，不知善走。
现代文：只见虎皮上的一点斑纹是不会知道老虎的威武的；只看到骐骥身上的一根毛，是不会知道它善跑的。

古文：水虿为蟌孓孓为，兔啮为螚。
现代文：水虿变成蜻蜓，孑孓变成蚊子，兔啮变成虻虫。

古文：物之所为，出于不意，弗知者惊，知者不怪。
现代文：事物的变化出人意料，不理解的人惊奇，了解的人就不会感到奇怪了。

古文：铜英青，金英黄，玉英白，磨烛确，膏烛泽也，以微知明，以外知内。
现代文：铜的光泽呈青色，金的光泽呈黄色，玉的光泽呈奶白色；麻杆火光昏暗，油脂灯光明亮。由微暗衬托明亮，由外表了解内质。

古文：象肉之味不知于口，鬼神之貌不著于目，捕景之说不形于心。
现代文：象肉的味道，谁也没有尝过；鬼神的模样，谁也没有亲眼见过；对鬼神的捕风捉影的讲法，是不可能在内心留下深刻印象的。

古文：冬冰可折，夏木可结，时难得而易失。
现代文：冬天的坚冰会消融，夏天的树木会衰败，时机难以掌握而容易失去。

古文：木方茂盛，终日采而不知；秋风下霜，一夕而殚。
现代文：树木正茂盛时，即使整天采伐也不显衰败凋敝；而秋风一刮，寒霜一打，一夜间树叶都落光。

古文：病热而强之餐，救喝而饮之寒，救经而引其索，拯溺而授之石，欲救之，反为恶。
现代文：患伤寒症的人被强迫进食，抢救中暑者却让他饮冷水，搭救自缢者时却又递给他绳索，拯救溺水者时却递给他石头，这本身想救助他人，但却反而害了他。

古文：虽欲谨亡马，不发户磷；虽欲豫就酒，不怀蓐。
现代文：即使要谨慎，丢失马后也不必非得拆掉门槛来寻找；即使要预防，喝酒时也不必一定要抱着席子，以防醉倒时可以躺下。

古文：孟责探鼠穴，鼠无时死，必噬其指，失其势也。
现代文：勇士孟贲用手掏鼠洞，老鼠虽然会随时被抓获，但也必定会咬伤勇士的手指，因为伸入鼠穴捉老鼠，使勇士本身的优势无法发挥出来。

古文：山云蒸，柱础润；伏苓掘，兔丝死。
现代文：山中云雾蒸腾，柱子石墩湿润；伏苓被挖掘，兔丝草则枯死。

古文：一家失熛，百家皆烧；夫阴谋，百姓暴骸。
现代文：一家失火，百家被烧；进谗者玩弄阴谋，百姓就暴尸荒野。

古文：粟得水湿而热，颤得火而液，水中有火，火中有水。
现代文：粟被水浸泡就会发热，甑在灶锅上受火烧煮就会冒汽滴水，水能生热，火能生水气。

古文：疾雷破石，阴阳相薄。
现代文：迅雷能劈开石头，这是阴阳二气相交的自然现象。

古文：汤沐之于河，有益不多。流潦注海，虽不能益，犹愈于已。
现代文：洗澡水倒入河中，会增加河水，但相当有限；雨水和积水注入大海，虽然无法使海水水位升高，但还是改变了原来的状态。

古文：一目之罗，不可以得鸟；无饵之钓，不可以得鱼；遇士无礼，不可以得贤。
现代文：一个网眼的罗网是不可能捕到鸟儿的；没有鱼饵的垂钓是难以钓到鱼的；对待士人无礼是不能得到贤才的。

古文：兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，有然之者也。
现代文：兔丝草无根而能生长，蛇无脚却能爬行，鱼没有耳朵却能听到声音，蝉不长嘴而能鸣叫，这些都有着它们的一定合理性和原由。

古文：鹤寿千岁，以极其游；蜉蝣朝生而暮死，而尽其乐。
现代文：仙鹤寿长千年，因此能游遍天下；蜉蝣虽朝生暮死，却也能享尽生命乐趣。

古文：纣醢梅伯，文王与诸侯构之；桀辜谏者，汤使人哭之。
现代文：纣王把梅伯剁成肉酱，周文王就和诸侯计划要推翻纣王统治；桀肢裂劝谏的忠臣，商汤就派人去吊唁。

古文：狂马不触木，猘狗不自投于河，虽聋虫而不自陷，又况人乎！
现代文：狂奔的马不会撞到树上去，疯狗不会自己跑入河里去，即使是最没有理性的兽类都不会自取灭亡的，更何况人呢？

古文：爱熊而食之盐，爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道。
现代文：喜欢大熊却喂它吃盐，热爱水獭却让它喝酒，这真是想要饲养它们，但却违背事理。

古文：心所说，毁舟为杕；心所欲，毁钟为铎。
现代文：心里喜欢就会毁掉船来做船舵；内心想要就会不惜毁熔大钟铸铃铎。

古文：管子以小辱成大荣，苏秦以百诞成一诚。
现代文：管子是忍受了无数次小的耻辱才得以成就大荣耀的；苏秦是说了无数次的谎话才实现 合纵 想法的。

古文：质的张而弓矢集，林木茂而斧斤入，非或召之，形势所致者也。
现代文：箭靶一张开就招来箭矢射聚，树木一茂盛就招人砍伐，这并不是它们想召引人们，而是客观形势所致。

古文：待利而后拯溺人，亦必利溺人矣。
现代文：等到得到好处以后才去救溺水者，那么时间一长，也必定有人以借溺水者而谋利。

古文：舟能沉能浮，愚者不加足。骐骥驱之不进，引之不止，人君不以取道里。
现代文：一艘破损易沉的船只，就是连愚蠢者都不会去乘坐；一只赶它不前进、勒它不停止的千里马，那么君王是不会用它来赶路的。

古文：刺我行者，欲与我交；訾我货者，欲与我市。
现代文：讽刺我的品行的人，是想和我交往的；贬低我的货物的人，是想和我做生意的。

古文：以水和水不可食，一弦之瑟不可听。
现代文：用白开水掺和白开水，是清淡无味没什么好吃的；单根弦的琴瑟是弹不出好听的曲子来的。

古文：骏马以抑死，直士以正穷，贤者摈于朝，美女摈于宫。
现代文：骏马因为受遏抑而死去，鲠直之士因为正直而受困窘；贤能的人被排挤在朝廷之外，美女则在宫内被冷落。

古文：行者思于道，而居者梦于床；慈母吟于巷，适子怀于荆。
现代文：远行的人在旅途思念家人，家人则在睡梦中和远行者相会；慈母在北国燕地叹息，亲生儿子则在南方楚地怀念母亲。

古文：赤肉悬则乌鹊集，鹰隼鸷则众鸟散，物之散聚，交感以然。
现代文：新鲜的肉悬挂起来，乌鸦喜鹊就会纷纷飞来啄食；而老鹰鹞子搏击食物，众鸟就会四处逃散。物类的聚散，是互相感应造成的。

古文：食其食者不毁其器，食其实者不折其枝。塞其源者竭，背其本者枯。
现代文：吃他的食物不会捣毁盛放食物的器皿，吃树上结的果实不会折断树枝；堵塞源头水流就会枯竭，损坏树枝树木就会枯死。

古文：交画不畅，连环不解，其解之不以解。
现代文：错综交叉的线条不流畅，连环相套的环子不易解，解开它的方法是不解。

古文：临河而羡鱼，不如归家织网。
现代文：临河羡鱼，不如回家织网以便打鱼。

古文：明月之珠，蛖之病而我之利；虎爪象牙，禽兽之利而我之害。
现代文：明月之珠是蚌蛤的病害，却是我们的宝贝利益；虎爪象牙是禽兽的利器，却是我们的祸害。

古文：易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲歌。
现代文：平坦的道路，优良的骏马，使得人想骑马快鞭奔驰；喝酒喝得痛快时，使人禁不住引吭高歌。

古文：是而行之，故谓之断；非而行之，必谓之乱。
现代文：认为是正确的就去做，所以这叫 决断 ；认为不对的，却还去做，这就叫做 乱来 。

古文：矢疾，不过二里也，步之迟，百舍不休，千里可致。
现代文：箭矢飞快，但顶多也不过射到两里地远；步行虽慢，但走上上百天，也可达到千里之远。

古文：圣人处于阴，众人处于阳；圣人行于水，众人行于霜。
现代文：圣人处在阴隐处，众人处在阳露处；圣人行于水而无迹，众人履霜雪而有迹。

古文：异音者不可听以一律，异形者不可合于一体。
现代文：音律不同者是不能欣赏同一种旋律的；形制不同的东西是不能归为同一类体的。

古文：农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉。
现代文：农夫辛勤劳动而官僚贵族从中得到供养；愚者七嘴八舌而智者从中选择有用的语言。

古文：舍茂林而集干枯，不弋鹊而弋乌，难与有图。
现代文：舍弃茂盛的大树不歇凉而停歇在枯树之下，不弋射天鹅而戈射乌鸦，这样的人是难以和他谋划大事的。

古文：寅丘无壑，泉原不溥；寻常之壑，灌千顷之泽。
现代文：大丘深山没有沟壑，是因为泉水的源头不广浡；而普通的沟壑水源不断，可以灌满千顷湖泽。

古文：见之明白，处之如玉石；见之暗晦，必留其谋。
现代文：看得明白，处事就能像玉石那样坚定明确；见识昏昧，则必定心存疑虑，行动犹豫。

古文：以天下之大，托于一人之才，譬若悬千钩之重于木之一技。
现代文：将天下大事托付给一个人的才能上，就好像将千钧重物悬挂在一根树枝上。

古文：负子而登墙，谓之不祥，为其一人陨而两人伤。
现代文：背着孩子爬墙头，叫做不吉祥，因为一个人从墙头上跌下来却是两个人受伤。

古文：善举事者，若乘舟而悲歌，一人唱而千人和。
现代文：而善于处理事务的人是像乘船悲歌，一人唱歌而千人应和。

古文：不能耕而欲黍粱，不能织而喜采裳，无事而求其功，难矣。
现代文：不能辛勤耕种却想收获黍粱，不善纺织却想穿着亮丽，不费功夫却想事业有成，这些都是困难的。

古文：有荣华者必有憔悴，有罗纨者必有麻蒯。
现代文：有繁荣的时候，也必有憔悴的日子；有穿罗衣绢服的时间，也必有披麻卧草的时候。

古文：鸟有沸波者，河伯为之不潮，畏其诚也。
现代文：大雕展翅翱翔水面，扇起水波，河伯因此不敢弄潮，这是敬畏大雕的真诚。

古文：故一夫出死，千乘不轻。
现代文：所以一个勇士敢于拼死决战，那么就是有千辆战车的大军也不可轻视他的勇气。

古文：蝮蛇螫人，傅以和堇财愈，物故有重而害反为利者。
现代文：蝮蛇咬伤了人，敷上和堇就可治愈，事物本来就有大害反而变成大利的情况。

古文：圣人之处乱世，若夏暴而待暮，桑榆之间，逾易忍也。
现代文：圣人处于乱世之中，就像盛夏处在正午烈日暴晒之下等待傍晚清凉降临；如果太阳已经西沉，那就容易熬过去。

古文：水虽平，必有波；衡虽正，必有差；尺寸虽齐，必有诡。
现代文：水虽然平静，但也一定会起波纹；衡器虽然平正，但也一定会有误差；尺才虽然整齐划一，但也一定会有出入。

古文：非规矩不能定方圆，非准绳不能正曲直，用规矩准绳者，亦有规矩准绳焉。
现代文：没有规矩不能成方圆，没有准绳不能定曲直；使用规矩准绳的人，也必定有使用规矩准绳的法则。

古文：舟覆乃见善游，马奔乃见良御。
现代文：船翻沉了才显示出游泳的水平，马惊奔时才显示出驾御的优秀。

古文：嚼而无味者弗能内于喉，视而无形者不能思于心。
现代文：嚼着没有滋味的食物，不能咽进喉咙；看不见形象的东西，不会在心中留下回忆的印象。

古文：兕虎在于后，随侯之珠在于前，弗及掇者，先避患而后就利。
现代文：犀牛和老虎在后边追着，即使前面有隋侯宝珠，也来不及弯腰拾取，因为首先是要避开可能被伤害的危险，然后才谈得上是不是有可能拾取隋侯宝珠。

古文：逐鹿者不顾兔，决于金之货者不争铣两之价。
现代文：追捕鹿的猎人是看不上在身边跑的兔子；做价值千金货物生意的人是不会去计较铢两的价钱的。

古文：弓先调而后求劲，马先驯而后求良，人先信而后求能。
现代文：弓先调好，然后才讲究它的强劲有力；马先驯服，然后才讲究它的品质优良；人首先要诚实，然后才看他是否能干。

古文：陶人弃索，车人掇之；屠者弃销，而锻者拾之；所缓急异也。
现代文：陶人扔掉的绳索，车夫感到可用而拾回家；屠夫丢掉的生铁，而铁匠却把它拾起重新使用：这各人所急需的物件各不相同。

古文：百星之明不如一月之光，十牖之开，不如一户之明。
现代文：百颗星星的光明不如一牙月儿明亮；十扇敞开的窗户不如敞开一扇门亮堂。

古文：矢之于十步贯兄甲，及其极，不能入鲁编。
现代文：箭在十步之内，其力量可以穿透皮铠甲，但等到箭飞到极限，其力量连薄薄的细绢都穿透不了。

古文：太山之高，背而弗见；秋豪之末，视之可察。
现代文：泰山那么高，但背朝着它是什么都看不见的；秋毫的细端，如盯住它看就能看得一清二楚。

古文：山生金，反自刻；木生蠹，反自食；人生事，反自贼。
现代文：山出产金矿，也因为出产金矿，这山也就因此被不断挖掘，所以说山是自招挖掘；木头生出蛀虫，这木头反而被蛀虫蛀空。人爱没事找事，就会自己祸害自己。

古文：巧冶不能铸木，工巧不能斵金者，形性然也。
现代文：不管怎样灵巧的冶炼工，他是不能熔铸树木的；不管怎样灵巧的木匠，他是不能砍削金属物的；这是由他们所从事的职业特点决定的。

古文：白玉不琢，美珠不文，质有余也。
现代文：洁白的玉不需雕琢，美丽的珍珠无须文饰，因为它们的内在本质够美好的了。

古文：故跬步不休，跛鳖千里；累积不辍，可成丘阜。
现代文：所以只要一步一步坚持下去，就是跛脚的鳖也能爬行千里；不断地积土筑土，就可以堆成山丘。

古文：城成于上，木直于下，非有事焉，所缘使然。
现代文：高大的城墙是由一筐筐土筑成，高耸入云的大树靠它植入土中的根基，这些都不可能人为造成，而是由事物的必然规律所决定。

古文：凡用人之道，若以燧取火，疏之则弗得，数之则弗中，正在疏数之间。
现代文：大凡用人之道，就好像用燧钻木来取火，钻得太慢、不连续不能出火，钻得太快过密又不容易钻准，最好是快慢疏密恰到好处。

古文：从朝视夕者移，从在准直者亏；圣入之偶物也，若以镜视形，曲得其情。
现代文：从早上看晚上，太阳是移动了；用曲的东西来校正直的东西，这物体就残缺不全；圣人对待事物，像用镜子照物一样，能够周密精致地反映出事物的本来面貌。

古文：杨子见逵路而哭之，为其可以南可以北；墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。
现代文：杨朱看到四通八达的道路就哭泣起来，因为这道路既可通南也可通北；墨子看见洁白的生绢就掉泪，因为这绢既可以染成黄色也可以染成黑色。

古文：趍舍之相合，犹金石之一调，相去千岁，合一音也。
现代文：人的取舍志向投合，就像金钟石磬一旦定形，音调也就固定，就是相隔千年还是发出当初一样的声音。

古文：鸟不干防者，虽近旨射；其当道，虽远旨释。
现代文：对于没有危害的鸟，即使栖息在家门口也不会去射杀它；但如果是危害人类的鸟，即使是远离人类，人也不会放过它们。

古文：酤酒而酸，买肉而臭，然酤酒买肉不离屠沽之家，故求物必于近之者。
现代文：买邻近酒家的酒是酸的，买附近肉店的肉是臭的，但人们买酒买肉仍上这些店家，因为人们求得物件习惯是就近购取的。

古文：以诈应诈，以谲应谲，若披蓑而救火，毁读而止水，乃愈益多。
现代文：用欺诈来对付欺诈，用诡谲来应对诡谲，这就好像披着蓑衣去救火，挖开河渠来堵水一样，只会乱上添乱。

古文：西施、毛嫱，状貌不可同，世称其好，美钧也。尧、舜、禹、汤，法籍殊类，得民心一也。
现代文：西施和毛嫱模样不可能相同，但世上人都称道她们长得好，因为她们容貌美丽是相同的；尧、舜、禹、汤的治国法典是各不相同的，但他们的德政深得人心则是一致的。

古文：圣人者，随时而举事，因资而立功，涔则具摆对，早则修土龙。
现代文：圣人是顺应时势来做事的，根据自己的才能资质来建功立业的；多雨时准备好贮水器具，天旱时制作土龙以求雨。

古文：临淄之女，织纨而思行者，为之悖戾。室有美貌，缯为之纂绎。
现代文：临淄的女子，织绢时思念远行的亲人，因此将绢织得粗劣毛糙；家室中添了美貌的女子，织布的丝线也因此打结蓬乱。

古文：徽羽之操，不入鄙人之耳；抮和切适，举坐而善。
现代文：徵和羽这样的高雅乐曲，却不为那些粗俗人欣赏；将中和的曲调转变为激切的音调，却获得满堂喝彩。

古文：过府而负手者，希不有盗心；故侮人之鬼者，过社而摇其枝。
现代文：路过存放钱财的仓库时故意将手背在后面的人，很少没有偷盗之心的；所以致人生病的鬼魅，经过寺庙时总要摇动树枝作掩护。

古文：晋阳处父伐楚以救江，故解捽者不在于捌格，在于批伔。
现代文：晋国阳处父讨伐楚国来解救被围困的江国；所以平息打得不可开交的争斗，不在于掺在其中拉架劝阻，而在于打击其要害，使争斗者自动撒手停止争斗。

古文：木大者根攫，山高者基扶，蹠巨者志远，体大者节疏。
现代文：高大树木的根一定根系发达，高耸的山峰一定以宽厚牢固的土地作基础；脚掌宽大的人善走远路，个儿大的人血脉流畅。

古文：狂者伤人，莫之怨也；婴儿署老，莫之疾也，贼心。
现代文：疯子伤人，没人会埋怨；幼儿骂老汉，没人会嫉恨：这是因为他们并无害人之心。

古文：尾生之信，不如随牛之诞，而又况一不信者乎！
现代文：像尾生那样守信，不如跟牛者弦高的欺诈有意义，更何况只是偶尔一次不讲信用呢？

古文：忧父之疾者子，治之者医，进献者祝，治祭者庖。
现代文：忧虑父亲疾病的是子女，而能治病的是医生；求神时供奉祭品的是巫祝，而备办祭品的是厨师。

