用某个朝代的制度来治理多变的社会，这就好像外乡人乘船，船至江中，这位外乡人的剑掉入水中，他就赶快在剑掉落下的船舷部位刻上记号，等傍晚船靠岸后他就在所刻的记号处下水去找剑，这实际上反映了此人不懂事物已变化很多了。
只知道在掉剑的船舷旁打转，而不知道因顺自然遨游，没有比这更糊涂的了，虽然有时偶然间有所合，但这种 合 不值得珍贵。
就好像大旱之年求雨用的土龙，求神保佑疾病痊愈用的刍狗，只是暂时地在祭祀中起主宰作用。
也就好像小孩用过的尿布，只有患蝫蛷疮的人视为宝贝，但是它终究不是夏后氏的玉璜。
没有古今，也没有始终，天地未分时的混沌状态能够产生天地，这就是最深奥又微妙且广大的道。
人走路时跨出的每一步都是有限的，但就是不停地跨步踩踏未曾踩踏过的地方才能走向远方；同样，人的智慧每次能掌握的事理也是有限的，但就是不断地认识未曾认识过的事理才能越变越聪明。
初学游泳的人用脚乱扑腾、用手乱抓挖，没有掌握游泳的技艺，越扑腾、乱抓挖，越往下沉；而当人一旦掌握了游泳的技艺，就用不了手脚如此慌乱了。
鸟儿飞翔再远再高，也总得返回鸟巢；兔子跑得再快再远，也总得返回洞穴；狐狸死时，头总朝着巢穴；寒将水鸟总贴着水面飞翔，它们各自依恋着自己生存的环境。
不要给盲人送镜子，不要送鞋给跛子，不要送帽子给越国人，这是因为这些物件对他们来说是无用的。
木椎本来安着木柄，但它不能自我敲击；眼睛能看到百步开外，但看不到自己的眼眶。
猪狗不管这装食物的器具是什么，它们只顾进食，苟且贪生吃肥了自己，但这样反而是接近了死亡；凤凰高飞在千仞的高空，不随便栖息进食，所以也没什么人能诱它上钩自投罗网。
月亮能够照亮天下，却被蟾蜍所侵蚀；腾蛇能够腾云驾雾，却被蝍蛆所制服；乌鸦经得起太阳的灼热，却对付不了?
礼鸟：这说明它们各自的能耐有长有短。
如果认为没有比夭折归天更长寿的了，那么彭祖活八百岁也算是短命的。短绳的汲水器不能汲取深井的水，容量小的器皿装不下大的东西，这是因为它们胜任不了。
愤怒出自不怒之时，有为出于没有作为之前。
能看清无形，那么就能看清所有物体；能听见无声之声，那么天下就没有什么不能听到的了。
最鲜美的味道尝着没有快感，最高深的语辞不讲究文饰，最大的快乐是无笑意，最高的声音不呼叫；最高明的工匠无须砍削，最高明的厨师无须陈列食具，最勇敢的人不以打斗取胜。这些均是掌握了 道 ， 德 也就随着而来了，就像黄钟配宫音、大蔟配商音，不可更改这声音的调配。
用瓦器作赌注的人心定不慌，以黄金作赌注的人则心神不安，将美玉作赌注的人就内心焦虑。
这是因为过于看重这些黄金和美玉这样的外物，导致内心世界的心智变得笨拙起来。
这就好像追逐野兽猎物时，眼睛和心志一直盯着这猎物，导致连泰山都看不见了，眼睛被外物所蒙蔽了。听有声之声会耳聋，听无声之声会耳灵；而 道 要求是不聋不聪，这样才能和 神明 相通。
占卜者拿着龟壳，占筮者拿着蓍草，而要询问占卜的方术，这哪里是他们该问的呢！
跳舞者合着节拍起舞，在座观赏的人不约而同地鼓起了掌，这是因为两者欣赏的观念相同、节拍一致的缘故。
太阳从旸谷升起，到虞渊落下，没人知道它是怎么运行的，片刻间就偏西了，人只须反转头颈就能看到。
人都不想学驾龙技术，而想学御马技术；都不想学习治理鬼的本领，而想学治理社会的本事，因为御马驾车、治人管理社会是急需的事。
将门板卸下劈了当柴烧，将水井堵塞作碓臼，人们有时做的蠢事就像这样。
水火不相容，但是装有水和食物的小鼎锅放在火上却能煮成五味俱全的美食；骨肉亲情，但被谗贼小人从中挑拨，父子都有可能互相危害。
为贪养生之物而伤害生命，这就好像削足适履，又好像削尖脑袋去带小帽子。
菖蒲能除掉跳蚤和虱子，但却又招来蚰蜒害人，这真是除去小的害虫却招来大的害人虫，贪图小的快活而伤害大的利益。
墙壁毁坏倒不如没有墙壁来得好，但总比房屋倒塌好得多。
璧瑗能成为玉器，是礛诸的功劳；莫邪宝剑削铁如泥，是砥砺的力量。
狡兔捕捉到手，猎犬就被烹煮；飞鸟射杀了，这强弓就被收藏起来了。
虻蝇叮咬在马身上，随马奔驰而不用飞动，没有干粮供应也不挨饿。
失火正好碰上下雨，失火是件不幸的事，但遇上了下雨却又是件幸事，所以说祸中有福。
卖棺材的老板希望大家都得不治之症，囤积粮食的奸商希望闹饥荒。
水静止就平正，平静就清澈，清澈就能映出物形，使它不能藏匿，所以静水可以作为镜子来帮助整饬衣冠。
川涧枯竭则溪谷空虚无水，山丘夷平则深渊填塞，嘴唇翻裂则牙齿受寒；河床之所以深，是水冲刷山崖泥土形成的。
将一块白绢分成两半，一半做成帽子，一半缝成袜子，帽子戴在头上，袜子却被踩在脚下。
有自知之明的人是不能拿物质来诱惑他的，明白生死由命这个道理的人是不能用危难来胁迫他的，所以会游泳的人是不可以用涉水渡河来吓唬他的。
亲密关系莫过于骨肉相连，全身的关节筋络将它们紧紧相连；但如果心脏失去对人体的控制，人体的各个器官就会互相残害，更何况关系本身就疏远的事物呢？
圣人对于 道 ，就好像葵花向太阳，虽然不能和太阳同始共终，但朝向仰慕太阳的心情是真诚的。
辟挖出来的水池，久雨积水就会漫溢，天旱就会干涸，而有源头的长江之水，却像深泉那样不会枯竭。
伞盖离开盖架的支撑便不能张开遮阳；车轮没有辐条便不能飞快奔驰。但是光靠盖架和辐条又是不行的。
说金能克木，并不是说一刀就能砍倒树木；说土能克水，并不是说一块土就能堵塞长江。
跛子看到老虎不逃跑，不是他勇敢，而是他的腿脚不方便。
倾斜的东西容易倾覆，斜靠的东西容易推倒，饥饿者容易得到帮助，空气潮湿容易成雨。
捕捉老鼠靠机关发动，钓鱼则要看浮子的飘动，车轮转动则车子发出声响。
刍狗能像狗一样站立但不能行走，蛇床草外表像蘼芜但没有芳香。
如果谁说许由缺德，说乌获不是大力士，那么他们必定脸色难看不高兴，人没有不竭力来弥补自己不足的。
按照兔子奔跑的速度，如果让它长得像马那样大，这奔跑的速度一定能追上太阳、赶上风；但如果兔子真的变成马，说不定奔跑的速度还没有马快。
冬天有时会打雷闪电，夏天有时会降霜下雪，但这种偶然现象无法改变冬寒夏暑的基本规律，这说明小的变化不足以妨害大的常规法则。
黄帝化生阴阳两气，上骈造出耳目，桑林造出手臂，女娲所以能化生七十变而造出人类，靠的是众神的帮助。
从早说到晚，一定能说出通达圣明的话；上百次的射中目标，这其中必定有像羿和逢蒙那样的射箭技巧。尽管如此，世人并不认为他们就是圣者和神射手，因为他们并没有掌握真正的法度、技巧。
牛的蹄子和猪的头颅也是骨头，但世人就是不用它们来灼烧占卜，而一定要用龟甲来占卜凶吉，这是因为龟的年岁经历久远的缘故。
住在敖仓附近的人并不因为靠近粮仓而饭量特大，生活在江河边的人也不因为靠近河边而多饮水，他们只求吃饱喝足就行了。
兰草、白芷因为芳香，所以不到下霜的季节就被人摘掉了；世人有五月望作枭羹以避凶，所以枭鸟也就活不过五月五日。舌头和牙齿，哪个先磨损？
刀癡和刀锋，哪个先破损？
缴绳和箭枝，哪个先折断？
鳝和蛇，蚕和蛾，形状相似，但人们对它们的一爱一憎，态度各异。
晋国用垂棘之璧作诱饵而夺得了虞、虢两国，骊戎用美女嫁给晋献公而使晋国灭亡。
聋子不能唱歌，因此没法享受这其中的乐趣；盲人因为眼瞎，所以无法看到外物。
观看别人射箭的人忘记了自己所做的事，看书入迷者遗忘了自己的爱好。思想集中在某个地方，就会忘记自己所应持守的东西。
让倡优吹竽，却叫乐工给他按发音孔，虽然能合节奏音调，但奏出的音调不好听，这是因为两人共奏一只乐器使之失去了主宰。
和死者患同一种毛病的医生是难以成为良医的，与灭亡的国家采用相同的治国之道是难以再产生新的治国方针的。
给客人准备饭菜而自己却吃野菜，这种人是将名声看得比实际更重要。
哺乳时期的母狗敢咬老虎，孵化小鸡的母鸡敢与狸猫斗，这是因为它们将一切都倾注在幼畜身上，而不考虑自己的力量能否斗得过老虎和狸猫。
使影子弯曲的是弯曲的物体，让回音浊重的是浊重的声音。
真情外露的人，他的内心世界容易测度；开花结果不合时宜的果实不可食用。
到越国去的人，有的乘船、有的坐车，虽然交通工具和路线都不同，但是所要达到的目的地是一样的。
佳人体态各异，美女脸蛋各不相同，但都招人喜欢。
梨、橘、枣、栗味道各异，但是人们都喜欢吃。
有人是靠偷盗发财的，但发财的人并不一定是盗贼；有因为廉洁而清贫的，但清贫的人并不一定是廉洁的。
芦荻花像棉花絮，但是不可以将它当棉花絮来使用；粗麻不是布，但是可以用它来织成布。
要穿出林子的人不可能走直道，在险要地方行走的人不可能走直线。
羿之所以射中远距离的细微目标，不只是凭着弓箭；造父之所以驾车跑得又快又远，不只是靠缰绳和马嚼子。
大海能容纳百川，所以是浩瀚无边；车轮能周而复始地不停转动，所以能走得远。
羊肉并没有引诱蚂蚁，是蚂蚁找上了羊肉，因为羊肉有膻味；酸醋并没有招惹蚊蚋，是蚊蚋叮上了酸醋，因为醋有酸味。
尝一小块肉，便能知道一鼎锅的肉味；悬挂羽毛和木炭能知道空气的湿度，这是从小可以见大，由近可以知远。
十顷大的池塘可以浇灌四十顷的农田，但一顷的池塘就不够灌溉四顷农田，这是因为有大小的差别。
明亮的月光，可以用它看到远处的物体，但不可以靠月光来写蝇头小字；大雾迷漫的早晨，可以看清蝇头小字，但却看不清几米以外的物体。
绘画者如果只注意到画好毛发这样的细节，就不可能画好人物的全貌；射箭者瞄准有微小的偏差，就会带来很大的差错。
为了捉老鼠挖开鼠穴而破坏了宅院，为了挑破叮疱而引发毒疮，这就好像珍珠上有疵点、玉石上有斑点，这疵瑕斑点不去雕掉，珠玉也就完整无损，如一去掉这些疵瑕斑点，这珠玉也就会弄残缺了。
在树木丛生的森林里筑巢的鸟儿，将巢筑在树林茂密的深处，因为那里安全。挖洞的小兽将洞穴建在堤防的高处，因为那里方便。
王子庆忌双脚能追上麋鹿，双手能搏杀犀牛和老虎，但如果将他关在黑暗的空房间里，恐怕就连龟鳖都捉不住，这是因为环境地势不方便他捉拿龟鳖。
商汤放逐夏桀而获得美名，而崔杼却因杀死齐庄公而受到他人的谴责，他们所做的事均为臣犯君主，但冒犯君主的原因却不一样。
吕望到晚年才大有作为，这样使得老年人也为之振奋；项托小时就难倒孔子而为孔子之师，这样使得少年们也为之骄傲：这都是因为同类互相仰慕的缘故。
使树叶飘落的是风在吹动，使水浑浊的是鱼在搅挠。
虎豹因长着美丽的皮毛而招致捕杀，猿猴因动作敏捷而遭到刺伤。
走一步棋不足以显示智慧，弹拨一下琴弦不足以表达悲哀。
三寸长的竹管如果没有底，那么天下再多的粮食也无法填满它；十石大的容器如果有底，那么一百斗粮食就可以盛满它。
用竹篙来测量江水的深度，如果竹篙没了顶就以为篙长等于水深，那就糊涂了。
渔夫在河边奔走，樵夫在山里兜转，因为他们所需要的东西在那里。
早上赶集的人走得飞快，傍晚到集市的人则踱着方步，这是因为此时他要购买的货物集市上已没有了。
毛色驳杂的豹皮大衣不若毛色纯一的狐裘大衣；白璧有了污点裂缝，就不能变宝贝了：这是说绝对纯粹是困难的。
死于战争的人的鬼魂是讨厌神巫的，偷盗之徒是讨厌吠叫的狗的。
没有主的社神，随便弄些黍肉就可祭祀它；亡了国的谷神，容易向它祈求降福。
鳖没有耳朵，但眼睛却蒙蔽不了，因为它没有了听觉，这视觉就变得特别灵敏；盲人没有了眼睛，但耳朵却无法闭塞，因为他失去了视觉，这听觉就变得特别灵敏。
遗腹子不思念他的父亲，因为他心里原本就没有父亲的印象；他连做梦都不会梦见到父亲的形容，因为他从来就没见过父亲是什么样的。
蝮蛇不可以给它们添上脚，虎豹不可以让它们爬上树。
马不吃油脂类的食物而只吃草料；桑扈鸟不啄食粟粒而爱吃油脂类的东西，它们不吃什么东西，并不表示它们廉洁。
秦国修通崤山要塞，魏国便筑起城墙加以防范。
饿马呆在马厩里安静无声，而一旦有草料出现在它们身旁，互相间的争夺就发生了。
拉弓射箭，没有什么弦箭射不出去；但弦箭的长度与射程相比，不到百分之一。
道和德是可以永恒不变的，但是权变就不能永远不变。
所以从关卡处偷渡出去的，就再也难以重新来一次；越狱逃跑不可能会有第二次成功。
圆环可以用来比喻圆形，就用不着用车轮来比喻圆形了；绦带可以用来作饰鞋的丝带，就用不着用眐带了。太阳月亮不可能同时出现，一雌狐不能配两只雄狐，神龙没有配偶，猛兽不会群聚，猛禽不会成双。
照着墨绳弹出的墨线砍削就不会出差错，用秤来称量计算就没有误差，立圭表来观测就不会迷惑。
少报年龄就和弟弟相混淆，多报年岁就和哥哥难分清，不如老老实实遵循事理，顺随真情行事。
人看不见龙之飞举而能将龙高高托起的，是风雨的帮助。
蠹虫多了木头就会折断，缝隙大了墙就会倒塌。
悬挂下垂的物体，时间长了就会坠落，长得长长的枝条一类的东西，时间长了也会脱落。
在冰天雪地里冻不死的人，有着他的适应能力；在酷暑高温下不中暑的人，有着他的适应能力。
从来没有不适应的，也就不知道什么叫适应性。洗头的热水准备停当，头上的虮子虱子就会互相吊唁；大厦落成，燕雀就会互相庆贺可以筑巢了，这忧乐各不相同。
柳下惠见到饴糖说： 可以用它来赡养老人。 而盗跖见了则会说： 用它可以来粘锁簧。 
看到的物件相同，但所得出的观念不一样。蚕只吃桑叶而不喝水，经二十一天后化为蛾子；蝉喝露水而不吃食物，经三十天后蜕化；蜉蝣既不吃也不喝，只要三天就会去。
人吃礜石会被毒死，而蚕吃了却不会饥饿；鱼食巴豆会死，而老鼠吃了巴豆却会长胖。
瓦是经过火烧后形成的，但直接用火干烧这瓦就会破裂；竹子是靠水生长的，但将竹浸泡在水中这竹子就会死掉。
以扬起尘埃来消除尘埃，穿着皮衣却又用扇子来散热，哪里比得上根据不同季节穿合适的衣裳？枯竹能起火，但不钻就不会出火燃烧；地下有水，但不挖掘就不会出泉水。
给蚌蛤、大象带来灾难的是珍珠象牙，而这正是人类的宝物；而人的病痛、灾难又有谁当宝贝呢？
为了不让卖酒者获得更多的利就不去买酒，那就只好干渴着；为了不让驾车者获得更多的利就不去租车，那就不能到达远处目的地；手握火把去掷击人家，自己反倒烧伤。
邻居家的母亲死了倒前去哭吊，而自己的妻子死了却不掉泪，那是在一种怕被人说成溺于情色的胁迫下的表现。
西方的裸国，鸟兽也不回避人群，那是因为人和它们混和为一，习性相似。
一根燃烧着的炭，用手去拿，就会烫伤手指；一万石的炭放在一起燃烧，离它十步之外就烧不伤人，这是因为同是热气而聚散方式不同。
大的勇气和小的勇气的情况与这种情况相似。
现在有六尺宽的席子，平铺在地上，一般性的人越过它并不困难；但如果将席子竖立起来，就是弹跳力出众的人要跨越它也不是件容易的事：这是因为席子摆放的态势不一样。百颗梅子足以调配一百人食用的酸汁，而一颗梅子就不足以调配一个人所需的食用酸汁。
如果因有人吃饭给噎着而禁止天下所有人吃饭，如果因有人坐车出车祸而禁止天下所有人乘车子，那就显得十分荒唐了。
钓鱼的静静地等待鱼儿咬钩，水中积柴捕鱼的扣舟惊鱼，用鱼罩的下罩捉鱼，用罾具的举罾得鱼：方法各异，但能捕获鱼则是一致的。
看到象牙便能知道象比牛要大，看到老虎的尾巴就能知道老虎比狸猫大，掌握了部分，整体也就能推断出来。
两小国不在大国面前争斗，两只鹿不在卧伏的犀牛旁争斗。
帮助祭祀的人得以尝新，制止打斗的人却受了伤。
在不吉祥的树荫下躲雨，会被雷电所击。
有叫 冢 的，有称 陇 的，有叫 笠 的，有称 簦 的，名称不同但实物一样。
头上 虱子 的 虱 和空心木做的 琴瑟 的 瑟 ，二字读音相同，但所指的物体却不同。
总想太阳月亮永远光明，但浮云就是遮盖它们的光；总希望兰芝四季生长，但秋风就是使它们枯萎。
老虎产下的虎子，如果不会搏击猎物，老虎就会将它们吃掉，因为这样传代下去会将虎的威武丧失殆尽。
装饰着龟钮的印章，贤者将它当作饰物来佩戴；土壤分散在田里，能干的人靠它致富。
丢给溺水者黄金美玉，不如抛给他一段救命的绳索。
看书时，看到前有一个 酒 字，就知下面必有一个 肉 字；看到前有一个 年 字，就知下面必有一个 月 字：这是根据它们的类别而推知的。
蒙上灰尘就会眯起眼睛，这是理所当然的；但说他不出门就被尘土蒙眯了眼睛，这就不合情理了。
屠户杀猪宰羊却吃的豆叶羹，制造车辆的人却用脚步行，烧制陶器的人却用的缺口盆子，盖房造屋的人却住在狭窄简陋的小屋里：这些制造某物的人不一定自己使用，而使用这些物件的人又不从事这类工作。
车毂设置三十根辐条，各尽自己的力量，互不妨害；如果让一根辐条联接车毂，其余二十九根辐条都不用，这车哪能行走达到千里之外？
黑夜走路的人，眼睛就像被东西蒙住，只好伸手摸索着走；渡江涉水的人只得将原来骑的马装载到船上去：事物总有它适用的范围，也有它不适用的范围。
橘子和柚子都有自己的产地，荻草和芦苇各有自己的丛生处，兽类脚爪相同的在一起从游，鸟类翅翼相同的在一起翱翔。
田地里的积水最终流入大海；贴在耳边讲的悄悄话最终会传到千里之外。
像苏秦这样有争议的人物，他走得慢些，人家就会问： 为什么走得这么慢？ 
他走得快了，人家也会问： 为什么跑得这么快？ 
这说明有所为人家就要说三道四，好多事就会被别人吹毛求疵。
皮都要磨得差不多了，到哪里还能看到毛！畏首畏尾，那么身上还有多少是不怕的呢？要想视察九州大地，但双脚又不作千里跋涉；内心没有治政教化的想法，却想身居万民之上，那就难了。
明眼看得见的东西容易抓获，暴露明显的目标容易射中，所以最洁白的东西容易污染，德行最高的人总像空虚不足。
未经过辛勤耕种就粮食满仓，未经过采桑养蚕就蚕丝满袋；东西来得不是正道，用起来也必定挥霍无度。
大海不接纳漂浮的腐肉，泰山不容许小人攀登，膀胱不能上俎案，杂色斑驳的马不能作牺牲。
盛夏季节使用扇子很凉快，但到了寒冬还不晓得放下扇子；提着衣裳趟水过河，但上了岸还不知道放下：这样的人就显得相当呆板而不能适应变化着的形势。
有的山没有树林，有的山谷没有风，有的矿石不含金属。
满堂坐客，看看他们的衣带钩各不相同，但都用来环扣衣带却是一致的。
晋献公本来是很贤明的，可是后来被骊姬所蒙欺；叔孙如此聪明，却被竖牛耍弄，竟连自己的性命也不保，所以郑国的郑詹来到了鲁国，《春秋》就记载了 佞人来了，佞人来了 。
君子饮酒表示欢乐，鄙陋的人敲击瓦缶表示欢乐，这虽然不见得好，但也不见得丑。
人生性以穿丝帛来得舒适方便；但当有人用箭射他时，就以穿上铠甲为好了，这穿上铠甲尽管不轻便舒适，但却能换得防身保命的安全和方便。
车辐条插入车毂，各自正对着相应的孔凿口，互相不干扰，这就像臣子各守本职，不得互相干犯一样。
曾经因穿着铠甲而免遭箭伤，现在还以为穿着铠甲能到水中去游泳；曾经因有大瓠而得以渡过江，现在还以为抱着大瓠能挡着火：这些人真是叫不懂事物的类别的不同啊！
君臣处在民众之上，这就像用腐烂的草绳驾御奔驰的马；也就好像踩在薄冰之上，下面有蛟龙等着；也好像进入森林遇到哺乳的母虎。
善于用人者，就像盚虫之百脚，多而不会互相伤害；又好像嘴唇和牙齿，尽管柔软和坚硬经常摩擦，但并不互相伤害。
清醇的美酒，是来自于耕种后获得的谷物；艳丽华美的衣裳，是来自于纺织织布。
新的布帛不如盝麻织的夏布；而盝麻织的夏布破败之后又不如新的布帛。这正是有的东西新的好，有的东西旧的好。
酒窝儿长在面颊上很好看，但如果长到额头上那就丑陋不堪了；刺绣的丝织品用来做衣裳很合适，但用它来做帽子就要遭人讥笑了。
马的牙齿不是牛蹄，檀树根不是椅枝条。所以看到事物的本源，这各种事物也就能分别看清。
石头生来就坚硬，兰草生来就芳香，从幼小时就具备了美好的素质，长成后就越发鲜亮。
扶持和掷击，道歉和责备，得到和失去，许诺和拒请，相差十万八千里。
弄脏了鼻子而粉饰了额头；死老鼠在庭院的台阶上，却在室内薰香以驱恶臭；要入水中，却又怕沾湿衣服；揣着臭物，却去寻找芳草：这些即使是有能耐的人也无法做到的。
重新发芽生长的禾苗是不会有收获的；花开得太早就不会按季节凋谢。
不要说不走运，甑终究不会掉到水井里。
抽下簪子时会摩出火花来，这没有什么可惊奇的。
让人不要渡江是可以的，也是可能的；但已经航行到江中却要人家不渡江，这是不可以的，也是不可能的。
只见虎皮上的一点斑纹是不会知道老虎的威武的；只看到骐骥身上的一根毛，是不会知道它善跑的。
水虿变成蜻蜓，孑孓变成蚊子，兔啮变成虻虫。
事物的变化出人意料，不理解的人惊奇，了解的人就不会感到奇怪了。
铜的光泽呈青色，金的光泽呈黄色，玉的光泽呈奶白色；麻杆火光昏暗，油脂灯光明亮。由微暗衬托明亮，由外表了解内质。
象肉的味道，谁也没有尝过；鬼神的模样，谁也没有亲眼见过；对鬼神的捕风捉影的讲法，是不可能在内心留下深刻印象的。
冬天的坚冰会消融，夏天的树木会衰败，时机难以掌握而容易失去。
树木正茂盛时，即使整天采伐也不显衰败凋敝；而秋风一刮，寒霜一打，一夜间树叶都落光。
患伤寒症的人被强迫进食，抢救中暑者却让他饮冷水，搭救自缢者时却又递给他绳索，拯救溺水者时却递给他石头，这本身想救助他人，但却反而害了他。
即使要谨慎，丢失马后也不必非得拆掉门槛来寻找；即使要预防，喝酒时也不必一定要抱着席子，以防醉倒时可以躺下。
勇士孟贲用手掏鼠洞，老鼠虽然会随时被抓获，但也必定会咬伤勇士的手指，因为伸入鼠穴捉老鼠，使勇士本身的优势无法发挥出来。
山中云雾蒸腾，柱子石墩湿润；伏苓被挖掘，兔丝草则枯死。
一家失火，百家被烧；进谗者玩弄阴谋，百姓就暴尸荒野。
粟被水浸泡就会发热，甑在灶锅上受火烧煮就会冒汽滴水，水能生热，火能生水气。
迅雷能劈开石头，这是阴阳二气相交的自然现象。
洗澡水倒入河中，会增加河水，但相当有限；雨水和积水注入大海，虽然无法使海水水位升高，但还是改变了原来的状态。
一个网眼的罗网是不可能捕到鸟儿的；没有鱼饵的垂钓是难以钓到鱼的；对待士人无礼是不能得到贤才的。
兔丝草无根而能生长，蛇无脚却能爬行，鱼没有耳朵却能听到声音，蝉不长嘴而能鸣叫，这些都有着它们的一定合理性和原由。
仙鹤寿长千年，因此能游遍天下；蜉蝣虽朝生暮死，却也能享尽生命乐趣。
纣王把梅伯剁成肉酱，周文王就和诸侯计划要推翻纣王统治；桀肢裂劝谏的忠臣，商汤就派人去吊唁。
狂奔的马不会撞到树上去，疯狗不会自己跑入河里去，即使是最没有理性的兽类都不会自取灭亡的，更何况人呢？
喜欢大熊却喂它吃盐，热爱水獭却让它喝酒，这真是想要饲养它们，但却违背事理。
心里喜欢就会毁掉船来做船舵；内心想要就会不惜毁熔大钟铸铃铎。
管子是忍受了无数次小的耻辱才得以成就大荣耀的；苏秦是说了无数次的谎话才实现 合纵 想法的。
箭靶一张开就招来箭矢射聚，树木一茂盛就招人砍伐，这并不是它们想召引人们，而是客观形势所致。
等到得到好处以后才去救溺水者，那么时间一长，也必定有人以借溺水者而谋利。
一艘破损易沉的船只，就是连愚蠢者都不会去乘坐；一只赶它不前进、勒它不停止的千里马，那么君王是不会用它来赶路的。
讽刺我的品行的人，是想和我交往的；贬低我的货物的人，是想和我做生意的。
用白开水掺和白开水，是清淡无味没什么好吃的；单根弦的琴瑟是弹不出好听的曲子来的。
骏马因为受遏抑而死去，鲠直之士因为正直而受困窘；贤能的人被排挤在朝廷之外，美女则在宫内被冷落。
远行的人在旅途思念家人，家人则在睡梦中和远行者相会；慈母在北国燕地叹息，亲生儿子则在南方楚地怀念母亲。
新鲜的肉悬挂起来，乌鸦喜鹊就会纷纷飞来啄食；而老鹰鹞子搏击食物，众鸟就会四处逃散。物类的聚散，是互相感应造成的。
吃他的食物不会捣毁盛放食物的器皿，吃树上结的果实不会折断树枝；堵塞源头水流就会枯竭，损坏树枝树木就会枯死。
错综交叉的线条不流畅，连环相套的环子不易解，解开它的方法是不解。
临河羡鱼，不如回家织网以便打鱼。
明月之珠是蚌蛤的病害，却是我们的宝贝利益；虎爪象牙是禽兽的利器，却是我们的祸害。
平坦的道路，优良的骏马，使得人想骑马快鞭奔驰；喝酒喝得痛快时，使人禁不住引吭高歌。
认为是正确的就去做，所以这叫 决断 ；认为不对的，却还去做，这就叫做 乱来 。
箭矢飞快，但顶多也不过射到两里地远；步行虽慢，但走上上百天，也可达到千里之远。
圣人处在阴隐处，众人处在阳露处；圣人行于水而无迹，众人履霜雪而有迹。
音律不同者是不能欣赏同一种旋律的；形制不同的东西是不能归为同一类体的。
农夫辛勤劳动而官僚贵族从中得到供养；愚者七嘴八舌而智者从中选择有用的语言。
舍弃茂盛的大树不歇凉而停歇在枯树之下，不弋射天鹅而戈射乌鸦，这样的人是难以和他谋划大事的。
大丘深山没有沟壑，是因为泉水的源头不广浡；而普通的沟壑水源不断，可以灌满千顷湖泽。
看得明白，处事就能像玉石那样坚定明确；见识昏昧，则必定心存疑虑，行动犹豫。
将天下大事托付给一个人的才能上，就好像将千钧重物悬挂在一根树枝上。
背着孩子爬墙头，叫做不吉祥，因为一个人从墙头上跌下来却是两个人受伤。
而善于处理事务的人是像乘船悲歌，一人唱歌而千人应和。
不能辛勤耕种却想收获黍粱，不善纺织却想穿着亮丽，不费功夫却想事业有成，这些都是困难的。
有繁荣的时候，也必有憔悴的日子；有穿罗衣绢服的时间，也必有披麻卧草的时候。
大雕展翅翱翔水面，扇起水波，河伯因此不敢弄潮，这是敬畏大雕的真诚。
所以一个勇士敢于拼死决战，那么就是有千辆战车的大军也不可轻视他的勇气。
蝮蛇咬伤了人，敷上和堇就可治愈，事物本来就有大害反而变成大利的情况。
圣人处于乱世之中，就像盛夏处在正午烈日暴晒之下等待傍晚清凉降临；如果太阳已经西沉，那就容易熬过去。
水虽然平静，但也一定会起波纹；衡器虽然平正，但也一定会有误差；尺才虽然整齐划一，但也一定会有出入。
没有规矩不能成方圆，没有准绳不能定曲直；使用规矩准绳的人，也必定有使用规矩准绳的法则。
船翻沉了才显示出游泳的水平，马惊奔时才显示出驾御的优秀。
嚼着没有滋味的食物，不能咽进喉咙；看不见形象的东西，不会在心中留下回忆的印象。
犀牛和老虎在后边追着，即使前面有隋侯宝珠，也来不及弯腰拾取，因为首先是要避开可能被伤害的危险，然后才谈得上是不是有可能拾取隋侯宝珠。
追捕鹿的猎人是看不上在身边跑的兔子；做价值千金货物生意的人是不会去计较铢两的价钱的。
弓先调好，然后才讲究它的强劲有力；马先驯服，然后才讲究它的品质优良；人首先要诚实，然后才看他是否能干。
陶人扔掉的绳索，车夫感到可用而拾回家；屠夫丢掉的生铁，而铁匠却把它拾起重新使用：这各人所急需的物件各不相同。
百颗星星的光明不如一牙月儿明亮；十扇敞开的窗户不如敞开一扇门亮堂。
箭在十步之内，其力量可以穿透皮铠甲，但等到箭飞到极限，其力量连薄薄的细绢都穿透不了。
泰山那么高，但背朝着它是什么都看不见的；秋毫的细端，如盯住它看就能看得一清二楚。
山出产金矿，也因为出产金矿，这山也就因此被不断挖掘，所以说山是自招挖掘；木头生出蛀虫，这木头反而被蛀虫蛀空。人爱没事找事，就会自己祸害自己。
不管怎样灵巧的冶炼工，他是不能熔铸树木的；不管怎样灵巧的木匠，他是不能砍削金属物的；这是由他们所从事的职业特点决定的。
洁白的玉不需雕琢，美丽的珍珠无须文饰，因为它们的内在本质够美好的了。
所以只要一步一步坚持下去，就是跛脚的鳖也能爬行千里；不断地积土筑土，就可以堆成山丘。
高大的城墙是由一筐筐土筑成，高耸入云的大树靠它植入土中的根基，这些都不可能人为造成，而是由事物的必然规律所决定。
大凡用人之道，就好像用燧钻木来取火，钻得太慢、不连续不能出火，钻得太快过密又不容易钻准，最好是快慢疏密恰到好处。
从早上看晚上，太阳是移动了；用曲的东西来校正直的东西，这物体就残缺不全；圣人对待事物，像用镜子照物一样，能够周密精致地反映出事物的本来面貌。
杨朱看到四通八达的道路就哭泣起来，因为这道路既可通南也可通北；墨子看见洁白的生绢就掉泪，因为这绢既可以染成黄色也可以染成黑色。
人的取舍志向投合，就像金钟石磬一旦定形，音调也就固定，就是相隔千年还是发出当初一样的声音。
对于没有危害的鸟，即使栖息在家门口也不会去射杀它；但如果是危害人类的鸟，即使是远离人类，人也不会放过它们。
买邻近酒家的酒是酸的，买附近肉店的肉是臭的，但人们买酒买肉仍上这些店家，因为人们求得物件习惯是就近购取的。
用欺诈来对付欺诈，用诡谲来应对诡谲，这就好像披着蓑衣去救火，挖开河渠来堵水一样，只会乱上添乱。
西施和毛嫱模样不可能相同，但世上人都称道她们长得好，因为她们容貌美丽是相同的；尧、舜、禹、汤的治国法典是各不相同的，但他们的德政深得人心则是一致的。
圣人是顺应时势来做事的，根据自己的才能资质来建功立业的；多雨时准备好贮水器具，天旱时制作土龙以求雨。
临淄的女子，织绢时思念远行的亲人，因此将绢织得粗劣毛糙；家室中添了美貌的女子，织布的丝线也因此打结蓬乱。
徵和羽这样的高雅乐曲，却不为那些粗俗人欣赏；将中和的曲调转变为激切的音调，却获得满堂喝彩。
路过存放钱财的仓库时故意将手背在后面的人，很少没有偷盗之心的；所以致人生病的鬼魅，经过寺庙时总要摇动树枝作掩护。
晋国阳处父讨伐楚国来解救被围困的江国；所以平息打得不可开交的争斗，不在于掺在其中拉架劝阻，而在于打击其要害，使争斗者自动撒手停止争斗。
高大树木的根一定根系发达，高耸的山峰一定以宽厚牢固的土地作基础；脚掌宽大的人善走远路，个儿大的人血脉流畅。
疯子伤人，没人会埋怨；幼儿骂老汉，没人会嫉恨：这是因为他们并无害人之心。
像尾生那样守信，不如跟牛者弦高的欺诈有意义，更何况只是偶尔一次不讲信用呢？
忧虑父亲疾病的是子女，而能治病的是医生；求神时供奉祭品的是巫祝，而备办祭品的是厨师。
