古文：桓公曰： 吾欲南伐，何主？ 管子对曰： 以鲁为主。
现代文：齐桓公说： 我打算征伐南方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 

古文：反其侵地棠、潜，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢。 
现代文：管仲回答说： 用鲁国作东道主。我们归还侵占它的棠和潜两个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 

古文：桓公曰： 吾欲西伐，何主？ 管子对曰： 以卫为主。
现代文：桓公说： 我打算征伐西方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 

古文：反其侵地台、原、姑与漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢。 
现代文：管仲回答说： 用卫国作东道主。我们归还侵占它的台、原、姑和漆里四个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 

古文：桓公曰： 吾欲北伐，何主？ 管子对曰： 以燕为主。
现代文：桓公说： 我打算征伐北方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 

古文：反其侵地柴夫、吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢。 
现代文：管仲回答说： 用燕国作东道主。我们归还侵占它的柴夫和吠狗两个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 

古文：四邻大亲。
现代文：于是齐国与周边国家都建立起睦邻关系。

古文：既反侵地，正封疆，地南至于■阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘。
现代文：归还了侵占邻国的土地，重新厘正了疆界以后，齐国的国土南至阴，西达济水，北到黄河，东临纪国的酅城，拥有兵车八百辆。

古文：择天下之甚淫乱者而先征之。
现代文：然后选择当时最腐败的国家首先发动进攻。

古文：即位数年，东南多有淫乱者，莱、莒、徐夷、吴、越，一战帅服三十一国。
现代文：齐桓公即位后的最初几年，东南方有很多腐败的国家，如莱、莒、徐夷、吴和越等国，齐国一次出兵就征服了三十一个国家。

古文：遂南征伐楚，济汝，逾方城，望汶山，使贡丝于周而反。
现代文：于是又向南进攻楚国，渡过汝水，翻越方城山，汶山也已经可以望见了，迫使楚国向周王室朝贡丝帛然后才撤军。

古文：荆州诸侯莫敢不来服。
现代文：荆州一带的诸侯小国没有谁敢不服从的。

古文：遂北伐山戎，■令支，斩孤竹而南归。海滨诸侯莫敢不来服。
现代文：于是又向北进攻山戎，打败令支，击溃孤竹然后才撤军南返，海边一带的诸侯小国没有谁敢不服从。

古文：与诸侯饰牲为载，以约誓于上下庶神，与诸侯戮力同心。
现代文：齐国与这些国家的诸侯缔结盟约放在刷洗干净的牛身上，以此向天地间的神灵发誓，愿永远和诸侯们并力同心。

古文：西征攘白狄之地，至于西河，方舟设泭，乘桴济河，至于石枕。
现代文：齐国又向西进攻，占领了白狄的土地，到达西河附近，置备了船只和木筏，渡过黄河，直抵晋国的石枕。

古文：悬车束马，逾太行与辟耳之溪拘夏，西服流沙，西吴。
现代文：为了通过当地的高山深谷，齐国军队悬吊起兵车，勒紧马缰翻越了太行山和辟耳山的拘夏峡谷，征服了西面的流沙和西吴。

古文：南城于周，反胙于绛。
现代文：齐国还组织诸侯的军队守卫周的王城，讨伐晋乱，帮助晋惠公回到绛城继承君位。

古文：岳滨诸侯莫敢不来服，而大朝诸侯于阳谷。
现代文：北岳一带的诸侯没有谁敢不服从的，于是齐桓公得以在阳谷这个地方举行大规模的诸侯盟会。

古文：兵车之属六，乘车之会三，诸侯甲不解累，兵不解翳，弢无弓，服无矢。
现代文：总计齐桓公执政期间，共组织过有阅兵仪式的盟会六次，乘车举行盟会三次，诸侯们纷纷休兵卸甲，弓箭入库。

古文：隐武事，行文道，帅诸侯而朝天子。
现代文：在消弭了诸侯国之间的战乱，推行文治之道的基础上，齐桓公率领各诸侯恢复了对周天子的朝见。

