齐桓公说： 我打算征伐南方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 
管仲回答说： 用鲁国作东道主。我们归还侵占它的棠和潜两个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 
桓公说： 我打算征伐西方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 
管仲回答说： 用卫国作东道主。我们归还侵占它的台、原、姑和漆里四个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 
桓公说： 我打算征伐北方，哪个国家可以作东道主供给我们军用？ 
管仲回答说： 用燕国作东道主。我们归还侵占它的柴夫和吠狗两个地方，使我们军队在海边有依托隐蔽的地方，在海湾可以停驻，在山区有牲畜的肉可吃。 
于是齐国与周边国家都建立起睦邻关系。
归还了侵占邻国的土地，重新厘正了疆界以后，齐国的国土南至阴，西达济水，北到黄河，东临纪国的酅城，拥有兵车八百辆。
然后选择当时最腐败的国家首先发动进攻。
齐桓公即位后的最初几年，东南方有很多腐败的国家，如莱、莒、徐夷、吴和越等国，齐国一次出兵就征服了三十一个国家。
于是又向南进攻楚国，渡过汝水，翻越方城山，汶山也已经可以望见了，迫使楚国向周王室朝贡丝帛然后才撤军。
荆州一带的诸侯小国没有谁敢不服从的。
于是又向北进攻山戎，打败令支，击溃孤竹然后才撤军南返，海边一带的诸侯小国没有谁敢不服从。
齐国与这些国家的诸侯缔结盟约放在刷洗干净的牛身上，以此向天地间的神灵发誓，愿永远和诸侯们并力同心。
齐国又向西进攻，占领了白狄的土地，到达西河附近，置备了船只和木筏，渡过黄河，直抵晋国的石枕。
为了通过当地的高山深谷，齐国军队悬吊起兵车，勒紧马缰翻越了太行山和辟耳山的拘夏峡谷，征服了西面的流沙和西吴。
齐国还组织诸侯的军队守卫周的王城，讨伐晋乱，帮助晋惠公回到绛城继承君位。
北岳一带的诸侯没有谁敢不服从的，于是齐桓公得以在阳谷这个地方举行大规模的诸侯盟会。
总计齐桓公执政期间，共组织过有阅兵仪式的盟会六次，乘车举行盟会三次，诸侯们纷纷休兵卸甲，弓箭入库。
在消弭了诸侯国之间的战乱，推行文治之道的基础上，齐桓公率领各诸侯恢复了对周天子的朝见。
