古文：制断五刑，各当其名，罪人不怨，善人不惊，曰刑。
现代文：制定五种刑律，每一种都应与罪名相当，使罪人无所抱怨，良民不生惊恐，这叫作 刑 。

古文：正之、服之、胜之、饰之，必严其令，而民则之，曰政。
现代文：规正人们，制服人们，控制人们，整治人们，一定要出令严格，而使人遵守，这叫作 政 。

古文：如四时之不貣，如垦辰之不变，如宵如昼，如阴如阳，如日月之明，曰法。
现代文：象四时运行一样没有差错，象天上星辰一样没有变更，象昼与夜、阴与阳、太阳与月亮一样分明，这叫作 法 。

古文：爱之、生之、养之、成之，利民不德，天下亲之，曰德。
现代文：爱护人们，生育人们，教养人们，育成人们，利人而不居有德，使天下都来亲近，这叫作 德 。

古文：无德无怨，无好无恶，万物崇一，阴阳同度，曰道，刑以弊之，政以命之，法以遏之，德以养之，道以明之。
现代文：不施恩，也不结怨，无所爱，也无所恶，认为万物都本乎 一 ，阴阳都有规范，这叫作 道 。应当用刑律进行裁断，用政权推行命令，用法来遏制人们，用德来教养人们，用道来启发人们。

古文：刑以弊之，毋失民命；令之以终其欲，明之毋径；遏之以绝其志意，毋使民幸；养之以化其恶，必自身始；明之以察其生，必修其理。
现代文：用刑律进行裁断，为的是不错伤人命；命令人们杜绝私欲，为的是不使人们走邪路；遏制人们，以杜绝非分之心，为的是不使人们寻求侥幸；教养人们改变恶行，一定要从自身做起；启发人们省察其性情，一定要顺从道理。

古文：致刑，其民庸心以蔽；致政，其民服信以听；致德，其民和平以静；致道，其民付而不争，罪人当名曰刑，出令时当曰政，当故不改曰法，爱民无私曰德，会民所聚曰道。
现代文：施之以刑，人们就做事用心而且敬谨；施之以政，人民就守信而且服从；施之以德，人民就和平而且敬慕；施之以道，人民就亲附而不争夺。判罪合乎罪名叫作 刑 ，出令合乎时宜叫作 政 ，合于成规而不改变叫作 法 ，爱民而无偏私叫作 德 ，合乎众民所宜叫作 道 。

古文：立常行政，能服信乎？
现代文：立法与执行政事，能守信于民么？

古文：中和慎敬，能日新乎？
现代文：保持中正和平与谨慎恭敬，能日新其德么？

古文：正衡一静，能守慎乎？
现代文：政情平稳安定，也能保持谨慎么？

古文：废私立公，能举人乎？
现代文：废私立公，能用在荐举贤人上么？

古文：临政官民，能后其身乎？
现代文：执行政事，治理人民，能做到先人后己么？

古文：能服信政，此谓正纪。
现代文：能守信于民，这叫作端正纲纪。

古文：能服日新，此谓行理。
现代文：能日新其德，这叫作履行正理。

古文：守慎正名，伪诈自止。
现代文：保持谨慎，又辨正名分，虚伪奸诈之事自然可以停止。

古文：举人无私，臣德威道。
现代文：举人废私立公，其臣德将被全国称道。

古文：能后其身，上佐天子。
现代文：能做到先人后已，就可以辅佐天子了。

