制定五种刑律，每一种都应与罪名相当，使罪人无所抱怨，良民不生惊恐，这叫作 刑 。
规正人们，制服人们，控制人们，整治人们，一定要出令严格，而使人遵守，这叫作 政 。
象四时运行一样没有差错，象天上星辰一样没有变更，象昼与夜、阴与阳、太阳与月亮一样分明，这叫作 法 。
爱护人们，生育人们，教养人们，育成人们，利人而不居有德，使天下都来亲近，这叫作 德 。
不施恩，也不结怨，无所爱，也无所恶，认为万物都本乎 一 ，阴阳都有规范，这叫作 道 。应当用刑律进行裁断，用政权推行命令，用法来遏制人们，用德来教养人们，用道来启发人们。
用刑律进行裁断，为的是不错伤人命；命令人们杜绝私欲，为的是不使人们走邪路；遏制人们，以杜绝非分之心，为的是不使人们寻求侥幸；教养人们改变恶行，一定要从自身做起；启发人们省察其性情，一定要顺从道理。
施之以刑，人们就做事用心而且敬谨；施之以政，人民就守信而且服从；施之以德，人民就和平而且敬慕；施之以道，人民就亲附而不争夺。判罪合乎罪名叫作 刑 ，出令合乎时宜叫作 政 ，合于成规而不改变叫作 法 ，爱民而无偏私叫作 德 ，合乎众民所宜叫作 道 。
立法与执行政事，能守信于民么？
保持中正和平与谨慎恭敬，能日新其德么？
政情平稳安定，也能保持谨慎么？
废私立公，能用在荐举贤人上么？
执行政事，治理人民，能做到先人后己么？
能守信于民，这叫作端正纲纪。
能日新其德，这叫作履行正理。
保持谨慎，又辨正名分，虚伪奸诈之事自然可以停止。
举人废私立公，其臣德将被全国称道。
能做到先人后已，就可以辅佐天子了。
