<strong>历史来源</strong>
1、出自姒姓，是禹王的后裔，为夏王朝全族的子孙，所以历史上称党姓出自夏的后代。属于夏禹后裔的党姓世居党项。
2、出自姬姓，是以地名命名的姓。春秋时期，晋国公族大夫封邑于上党（今天的山西省境内），于是他的子孙后代就以党作为他们的姓氏。
3、出自任姓，以地名为氏。鲁国大夫党氏，相传是黄帝的小儿子禹阳的后裔，因为被封于党，其后人以党为氏，所以也称为党姓。
4、源于党项羌人的姓氏。党项羌族是我国古代西北的少数民族。根据《广韵》的记载，党姓本来是西北党项羌姓，后来改为党姓的。其中有个叫党耐虎的将军，就是出自此支党姓，见于史书记载。
5、出自北方鲜郫族人有党姓。据《路史》一书中说，鲜郫人也是黄帝的子孙，他们因为迁居到鲜郫山，而得到这个族名。
6、出自回族中的党姓，源自我国西夏党项族。在公元1038年，由党项人元昊建立了历时190年之久的西夏国后，一些党项族人逐步融于回回民族当中，故延用此姓。党姓回族主要分布在河南、山东等地。
7、古代党姓的党（古读Zhǎng音掌），故党姓中有一支以音（Zhǎng）为姓，成为掌姓。后掌姓中又分出以音（Zhǎng）为姓的仉姓。即仉姓起源于党姓，原本为春秋时鲁国大夫党氏之后。孟子的母亲即为仉氏，以择邻教子出名。山东省沂水县杨庄镇党家山村距传说中的孟母村仅8里之遥，党家山村的东面6里处为仉林村。仉姓多分布在鲁郡、琅邪郡、敦煌郡。其中鲁郡在西汉初置鲁国，三国魏及晋代改为鲁郡，在今山东省曲阜、泗水一带。琅邪郡在秦始皇置郡，相当于今山东省东南部诸城、临沂、胶南一带。敦煌郡在汉武帝置郡，在今甘肃省河西走廊西端。得姓始祖：夏禹。党氏来源，根据《名贤氏族言行类稿》的记载，是春秋时期晋国大夫姬氏的后代。《姓氏考略》上记载，鲁大夫有党氏，是周的公族的后代。党氏是上古圣君夏禹的后裔，支裔世居党项，遂姓党氏。根据《韵府郡玉》记载，夏禹氏的后代中，唐代有党芬、党进。而《广韵》则记载，党氏原来是西羌姓氏，姚秦有将军党耐虎。党氏有西羌的血统，早在汉朝的时候，就有一支位于今青海省境内的西党，党项族就是部落的后裔，根据史书的记载是夏禹的支裔，故党氏后人奉夏禹为党姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
党祺：宋代进士，他的文章很有名气。
党进：宋朝武将，因为征伐太原而立有军功，被朝廷任命为 忠武军节度使 的重要职务。他身形魁梧，忠心老实。
党茂：祈州人，明代武功知县。党湛：清朝名士，同州人。
常言： 人生须做天地间第一等事，为天地间第一等人。 所以号为 两一 。
党蒙：清朝翰林。字养山，号泌亭，生于韩城党家村，家境贫寒，12岁前不曾穿过袜子。幼年随父到甘肃古浪县学官署读书。光绪二年（1876年），只身赴京赶考，连中三元，入翰林院。后经考试入刑部，任主事、外郎、郎中等。1900年，八国联军侵占北京，慈禧太后挟光绪帝奔陕。党蒙随诸臣往潼关迎驾，受到赏识，委任为云南临安知府。党蒙为官正直、尽力尽职，是一位受人爱戴的清官。直到现在，党家村的人们依然时常提忆起这位先贤，他是党家村的骄傲。据说前些年，山东有部传统戏曲就叫《党蒙办案》，讲述的就是党蒙作为钦差，赴山东秉公执法，拒收重贿，依律诛杀贪官污吏的事迹。党蒙六世孙现在尚生活在韩城的党家村。
党还醇：字子贞，明朝时期三原人。天启年间进士，知休宁县令。他勤于工作，处处为民着想，政绩很好。崇宁间，清兵攻击，他守住城堡，英勇抵抗，但是最后因为援兵没有及时赶到，城被攻破，他自己也因公牺牲。
党崇雅：明末清初宝鸡人。天启年间进士，官至户部侍郎。崇祯年间，李自成在四川造反，因为党崇雅在朝廷上的言论失当，被定为从贼罪，被革职。明亡清初，顺治年间授以他原来的职位，累升到国史院大学士，加太保。兼太子博。后来因为年老体衰而退休。
党怀英：金朝文学家，原籍冯翊（今陕西省大荔）人。他能诗文，也精于书法，官至翰林学士，曾担任《辽史》刊修官。党姓名人，宋有忠武节度使党进。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）党姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。党姓出自姬姓。春秋时候，晋国有大夫被封到上党这个地方，其后代有的以地名作为姓氏，称为党氏，是今天党姓的一支起源。还有一支党姓也起源于春秋时候，那时后，鲁国有个大夫被封到党这个地方，他的后代也以封地名为姓氏，成为党姓的又一支来源。古代西北少数民族羌族，羌族中有姓党项的，后来和汉族融合通婚，学习汉族文化，接受了汉族单姓的习惯，就改为党姓。又有说古代北方有鲜卑族人，也有以党作为姓氏的，后来成为汉族党姓的一个来源。党姓明末由山西曲沃县迁徙北流，现历廿世约二千余人散居两波小一扶来各里，南丰祠建于新丰，信庵建于中和，泰堂祠建于丽洞，南山祠建于南禄。光绪间陕西饥，南山子孙以祭祀余款乐助多金知县梁骝藻以惠普灾区题赠。当代的党姓在全国各地均有分布，其中以陕西、山东、山西、云南等地较为集中。其中，陕西韩城的党家村在秦陕大地的角落里熠熠生辉，近来年随着 民居瑰宝 的美誉声名鹊起。古时候，这里的人们盖起高堂广厦，筑起堡垒碉楼，坚守着自己的香火与财富；如今，他们的后代修缮墙垣，广纳游人，依然在这里坚守着祖先留下的屋宇，和行将淡漠的古风。元志顺二年（1331年），党姓始祖党恕轩，由陕西朝邑县逃荒至此，落脚开荒种田谋生。100多年后，明洪武年间，贾姓始祖贾伯通，从山西洪洞县迁居韩城经商，第五代和党姓联姻，其子在明嘉靖四年（1525年）定居党家村，成为党家村的第二大姓。至今党家村依然由党贾两大姓氏组成，外姓极少。党姓家族原以务农为生，而贾姓却有经商的传统，乾隆年间，贾姓创立了 合兴发 商号，经营日用杂货、木材、瓷器、茶叶、药材等，在河南与湖北交界地带发了大财，成为巨商。在贾姓带动下，党姓也加入了经商行列。道光至咸丰年间（1796-1861年），是党家村经营的黄金时期，传说往老家运送银两的骡马络绎不绝，号称 日进白银千两 。与此同时，党家村大兴土木，进入了持续百年的建房高潮期。全盛时，党家村建四合院数百座，还有泌阳堡和几十座哨门、祠堂与庙宇。清末民初，战乱不断，应对有方的村人就不再经商，回归故里，安然守护着祖辈的财富且耕且读。再以后，党家村衰落了。上个世纪六七十年代，相当一部分的厅房、哨门以及戏台被拆毁。直到80年代中期后，在日本建筑学会青木正夫先生的推动下，中日双方组团对党家村进行了大规模的调查，阻断了拆毁旧房的进程，这些民居瑰宝才保存下来。近年来，党家村被命名为 历史文化保护村 ，列入 国际传统民居研究项目 ，2001年6月被定为国家重点文物保护单位，乡人得以坚守故宅。迄今为止，党家村有320户人家，1400余人，建村已有670多年历史了。（余略）
