一
余春圃、香亭两弟，诗皆绝妙。而一累于官，一累于画，皆未尽其才。春圃有《扬州虹桥》二律云： 出郭聊为汗漫游，虹桥晓放木兰舟。芰荷香气宜初日，鸥鹭情怀赴早秋。自喜琴尊今雨共，敢夸风雅昔贤俦。盈盈绿水依依柳，暂拟名园作小留。  雁落平沙古调稀，冰弦声彻树间扉。荷亭避暑茶烟扬，竹院寻僧木叶飞。山雨暗移游客舫，水风凉上酒人衣。林鸦枥马都喧散，宾从传呵子夜归。 又： 山堂胜迹先贤重，莲界慈云大士尊。 皆佳句也。
二
戊辰秋，余初得隋织造园，改为随园。王孟亭太守，商宝意、陶西圃二太史，置酒相贺，各有诗见赠。西圃云： 荒园得主名仍旧，平野添楼树尽环。作吏如何耽此事，买山真不乞人钱。 宝意云： 过江不愧真名士，退院其如未老僧。领取十年卿相后，幅巾野服始相应。 盖其时，余年才过三十故也。惟孟亭诗未录，只记 万木槎丫绿到檐 一句而已。嗟乎!余得随园之次年，即乞病居之。四十年来，园之增荣饰观，迥非从前光景；而三人者，亦多化去久矣!
三
西林鄂公为江苏布政使，刻《南邦黎献集》；沈归愚尚书时为秀才，得与其选。后此本进呈御览，沈之受知，从此始也。公《春风亭会文赠华豫原》一律，中四句云： 谬以通家尊世讲，敢当老友列门生。文章报国科名重，洙泗寻源管乐轻。 其好贤礼士，情见乎词。公亡后，门下生杨潮观梓其诗五百余首。《苦热》云： 未能作霖雨，何敢怨骄阳? 《偶成》云： 杨柳情多因带水，芭蕉心定不闻雷。 《题某寺》云： 飞云倚岫心常住，明月沉潭影不流。 《别贵州》云： 身名到底都尘土，留与闲人袖手看。 呜呼!公出将入相，垂二十年，经略七省。诸郎君两督、两抚，故吏门生亦多显贵。而平生诗集，终传于一落托书生。檀默斋诗云： 不有三千门下客，至今谁识信陵君? 
四
扬州孝廉马力畚，自负古文作家，与汪可舟会于卢转运席上。汪虽布衣，诗才实出马上。马意颇轻之，汪又不肯自下。于是二人终席不交一语。后五日，马病卒。沙斗初戏可舟曰： 汝与马君前日席间，已阴阳分界矣。 汪《送方守斋之白下兼怀随园》云： 此邦赖有旧神君，除却斯人孰与群?久卧林泉犹未老，只谈风月别无闻。山中白石同谁煮?座上名香待尔焚。听说扁舟去吴会，料应归看早秋云。 
五
丁丑，余觅一抄书人，或荐黄生，名之纪，号星岩者，人甚朴野。偶过其案头，得句云； 破庵僧卖临街瓦，独井人争向晚泉。 余大奇之，即饷米五斗。自此欣然大用力于诗。五言句云： 云开日脚直，雨落水纹圆。  竹锐穿泥壁，蝇酣落酒尊。  钓久知鱼性，樵多识树名。  笔残芦并用，墨尽指同磨。 七言云： 小窗近水寒偏觉，古木遮天曙不知。  旧生萍处泥犹绿，新落花时水亦香。 旧甓恐闲都贮水，破墙难补尽糊诗。  有帘当槛云仍入，无客推门风自开。 
六
曾南村好吟诗，作山西平定州刺史，仿白香山将诗集分置圣善东林故事，乃将《上党咏古》诸作，命门人李珍聘书藏文昌祠中。身故十余年，陶悔轩来牧此州，过祠拈香，见此藏本；既爱诗之清妙，而又自怜同为山左人，乃序而梓之，并附己作于后。曾《过盘石关》云： 盘石关前石路微，离离黄叶小村稀。斜阳忽送奇峰影，千叠层云屋上飞。 陶咏《遗诗轩》云： 一代文章擅逸才，开轩吟罢兴悠哉。官闲且喜能医俗，为与诗人坐卧来。 陶又咏《嘉山书院》云： 新开艺苑育群英，文学风传古艾城。借得公余无俗累，携朋来听读书声。 
七
吴门名医薛雪，自号一瓢，性孤傲。公卿延之不肯往；而予有疾，则不招自至。乙亥春余在苏州，庖人王小余病疫不起，将掩棺，而君来；天已晚，烧烛照之，笑曰： 死矣!然吾好与疫鬼战，恐得胜亦未可知。 出药一丸，捣石菖蒲汁调和，命舆夫有力者，用铁箸锲其齿灌之。小余目闭气绝，喉汩汩然似咽似吐。薛嘱曰： 好遣人视之，鸡鸣时当有声。 已而果然。再服二剂而病起。乙酉冬，余又往苏州，有厨人张庆者，得狂易之病，认日光为雪，啖少许，肠痛欲裂，诸医不效。薛至，袖手向张脸上下视曰： 此冷痧也，一刮而愈，不必诊脉。 如其言，身现黑瘢如掌大，亦即霍然。余奇赏之。先生曰： 我之医，即君之诗，纯以神行。所谓 人居屋中，我来天外 是也。 然先生诗亦正不凡，如《夜别汪山樵》云： 客中怜客去，烧烛送归桡。把手各无语，寒江正落潮。异乡难跋涉，旧业有渔樵。切莫依人惯，家贫子尚娇。 《嘲陶令》云： 又向门前栽五柳，风来依旧折腰枝。 咏《汉高》云： 恰笑手提三尺剑，斩蛇容易割鸡难。 《偶成》云： 窗添墨谱摇新竹，几印连环按覆盂。 
八
张文敏公以书法掩诗名。余见手书《春莺啭》云： 绸压香筒坠宿云，花魂愁杀月如银。独听鱼钥西风冷，又是深秋一夜人。 
九
方敏恪公勋位隆赫，而诗情极佳。未第时，《途中看花》三绝云： 数枝红艳困轻尘，陇后风前别有春。袖底飞英吹特地，似怜驴背有诗人。  女儿装罢鬓鬈鬈，鬓底桃花一面酣。结伴前村携手去，每逢花处又重簪。  稽首茅庵古白华，道旁人献道旁花。慈云座下无多愿，每到花时婿在家。 
十<br/>己卯夏，蒋秦树中翰偶过金陵，箧中藏海宁许衡紫名灿者诗一卷。《湖上》云： 秋思动孤往，凌波遂渺然。湖云多上树，山雨忽如烟。白鹭来菱外，红蕖落槛前。淡妆西子笑，风急莫回船。 作《河西杂诗》，有明七子气魄。如： 龙沙扫雪秋驰马，兔魄凝霜夜照旗。  边丁日课屯田麦，使者星驰属国瓜。 皆极雄健。又绝句云： 铁马寒风日日秋，绣旃猎猎卷蚩尤。何缘身作平安火，一夜东还过肃州。 余慕其人，遍访卅年，卒无知者。
一十一
丙辰秋，召试者同领月俸于户部。同乡程挪渠指一人笑曰： 此吾家 娘子秀才 也。 入学时，初名默，寓居金陵，工诗，今遁而穷经，改名廷祚，别字绵庄，以其闲静修洁，故号 程娘子 。因与数言而别。读其《海淀园林》一绝云： 隔岸迢遥御路明，林间倒影见人行。朝天多少朱轮过，添入山泉作水声。 《京中忆女》云： 三龄幼女萦离梦，一自能言未得看。戏罢颇闻知记忆，书来渐解问平安。慰情欲比真男子，努力应加远客餐。啼笑更教听隔舍，茫茫愁思到更阑。 《武林怀古》云： 一自休兵国怨除，君王酣醉九重居。云开凤岭笙歌满，梦冷龙城驿使疏。海日忽惊宫漏尽，春潮犹笑将坛虚。谁知立马吴山客，不惜千金买谏书。 诗甚绵丽，不作经生语。后苏抚雅公荐先生经学，卒报罢。年七十七，无子而卒。著书盈尺，俱付随园。
一十二
乙亥秋，余吊于绵庄家。绵庄指一少年告我曰： 此严冬友秀才也，年未弱冠。前日学使问《笙诗》有声无辞，生条举十六家之说，以辨其非。 余心敬之。已而见过，以《秀容小草》相示。《晚眺》云： 别院鸣钟鼓，登楼报晚晴。一山清有待，千树暖无声。渐得东风信，弥伤旅客情。沧洲明发早，应负好春生。 《舟次仇湖》云： 际天双岸失，出雾一帆轻。 
一十三
通州保井公，工填词；自号四乡主人，盖言睡乡、醉乡、温柔乡、白云乡也。咏《崔莺莺》一阕，甚佳，末二句云： 交相补过，还他一嫁。 癸酉秋，见访随园，相得甚欢。别三十年，余游狼山，井公久亡矣。其子款接甚殷。壁上糊余手札数行，视之，乃游客某所假也；然已厚赆之矣，其两代之好贤若此。
一十四
陕州巩、洛间，人多凿土而居。余自西秦归，遇雨，住窑中三日，吟诗未成。后二十年，年家子沈孝廉琨有《过陕》一联云： 人家半凿山腰住，车马都从屋上过。 直是代予作也。又《过高淳湖》云： 凉生宿鹭眠初稳，风静游鱼听有声。 
一十五
宋维藩字瑞屏，落魄扬州。卢雅雨为转运，未知其才，拒而不见。余为代呈《晓行》云： 客程无晏起，破晓跨驴行。残月忽堕水，村鸡初有声。市桥霜渐滑，野店火微明。不少幽居者，高眠梦不惊。 卢喜，赠以行资。苏州浦翔春《晓行》云： 早出弁山口，秋风袱被轻。背人残月落，何处晓鸡声?客冬影俱瘦，宵阑气更清。行行远树里，红日自东生。 二人不相识，而二诗相似，且同用 八庚 韵，亦奇。浦更有佳句云： 旧塔未倾流水抱，孤峰欲倒乱云扶。 又： 醉后不知归路晚，玉人扶着上花骢。 
一十六
杭州宴会，俗尚盲女弹词。予雅不喜，以为女之首重者目也，清胪不盼，神采先无。有王三姑者，雅好文墨，对答名流，人人如其意之所出。王梦楼侍讲作七古一章，中有八句云： 成君浮磬子登教，金醴曾经侍玉霄。谪降道缘犹未减，不将青眼看尘嚣。纨质由来兼黠慧，传神岂待秋波媚?轻云冉冉月宜遮，香雾潆潆花爱睡。 杭堇浦赠诗云： 晓妆梳掠逐时新，巧笑生春又善颦。道客胜常知客姓，目中莫谓竟无人。  檀槽圆股晓生寒，也学曹刚左手弹。众里自嫌衰太甚，幸无老态被卿看。 
一十七
乾隆戊寅，卢雅雨转运扬州，一时名士，趋之如云。其时刘映榆侍讲掌教书院，生徒则王梦楼、金棕亭、鲍雅堂、王少陵、严冬友诸人，俱极东南之选。闻余到，各捐饩廪延饮于小全园。不数年，尽入青云矣。鲍见赠《玉堂仙人篇》，不及省记；仅记梦楼《偕全公魁使琉球》二首云： 一行金埒响琼琚，公子群过水竹居。卯发也须千万值，绮年多是十三余。将离更唱红兰曲，相忆应看青李书。鹦鹉香醪斟酌遍，不知凉月透交疏。  那霸清江接海门，每随残照望中原。东风未与归舟便，北里空销旅客魂。尽夜华灯舞鹤鹆，三秋荒岛狎鲸鲲。他时若话悲欢事，衣上涛痕并酒痕。 余按：琉球国王贵戚子弟，皆傅脂粉，锦衣玉貌，能歌，以敬天使，故移尊度曲。汪舟次先生集中所咏，与梦楼同。
—十八
有某太史以《哭父》诗见示。余规之曰： 哭父，非诗题也。《礼》： 大功废业。 而况于斩衰乎?古人在丧服中，三年不作诗。何也?诗乃有韵之文，在衰毁时，何暇挥毫拈韵?况父母恩如天地，试问：古人可有咏天地者乎?六朝刘昼赋六合，一时有 疥骆驼 之讥。历数汉、唐名家，无哭父诗。非不孝也，非皆生于空桑者也。《三百篇》有《蓼莪》，古序以为刺幽王作。有 陟岵 、 陟屺 ，其人之父母生时作。惟晋傅咸、宋文文山有《小祥哭母》诗。母与父似，略有间，到小祥哀亦略减；然哭二亲，终不可为训。 
一十九
常州庄荪菔太史《冬日》诗云： 磨来冻墨无浓色，典后朝衣有皱痕。 扬州程午桥太史赠唐改堂前辈云： 春生秋扇随新令，霉久朝衣检旧斑。 
二十
常州顾文炜有《苦吟》一联云： 不知功到处，但觉诵来安。 又云： 为求一字稳，耐得半宵寒。 深得作诗甘苦。
二十一
人畏冷，卧必弯身。高翰起司马《宿明港驿》云： 灯昏妨睡频移背，衾薄愁寒屡曲腰。 野行者尝见牛背上负群鸟而行。鲁星村云： 春田牛背鸠争落，野店墙头花乱开。 船小者，人不能起立。程鱼门云： 别开新样殊堪哂，跪着衣裳卧读书。 
二十二
黄星岩《随园偶成》云： 山如屏立当窗见，路似蛇旋隔竹看。 厉樊榭咏《崇先寺》云： 花明正要微阴衬，路转多从隔竹看。 二人不谋而合。然黄不如厉者，以 如 字与 似 字犯重。竹坨为放翁摘出百余句，后人当以为戒。
二十三
戊戌九月，余寓吴中。有嘉禾少年吴君文溥来访，袖中出诗稿见示，云将就陕西毕抚军之聘，匆匆别去。予读其诗，深喜吾浙后起有人，而叹毕公之能怜才也。录其《游孤山》云： 春风欲来山已知，山南梅萼先破枝。高人去后春草草，万古孤山迹如扫。巢居阁畔酒可沽，幸有我来山未孤。笑问梅花肯妻我，我将抱鹤家西湖。 其他佳句，如： 不知新月上，疑是水沾衣。  底事春风欠公道，儿家门巷落花多? 深得唐人风味。
二十四
巢县汤郎中，名懋纲，性高淡，如其吟咏。《早起》云： 老杏着东风，红芳几回变。何必远寻春，日日墙头见。昨夜雨无声，地上青苔遍。早起快登楼，钩帘进双燕。 他如： 溪清山影入，风动竹阴移。  游山心在山，合眼飞岚绕。 真得静中三昧者。其子扩祖能诗，有父风；过随园见访不值，寄诗云： 花含宿雨柳含烟，隐士园林别有天。高卧白云人不见，一家鸡犬翠微巅。 
二十五
杭州符郎中，名曾，字幼鲁，诗主高淡。嵇相国为余诵其 三日不来秋满地，虫声如雨落空山 一联。余同召试，记其《斋宫》云： 寒云添暝色，老屋聚秋声。 咏《唐花》云： 当时不藉吹嘘力，少待阳和也自开。 《哭扬州马秋玉》云： 心死便为大自在，魂归仍返小玲珑。 小玲珑山馆者，马氏花园也；属对甚巧。《贺周石帆学士纳妾》云： 药炉经卷都抛却，只向灯前唤夜深。 尤蕴藉。
二十六
吴中七子，有赵损之而无张少华，二人交好，忽中道不终，都向余啧啧有言；而余亦不能为两家骑驿也。未十年，张一第而卒，赵亦殉难金川。史弥远云： 早知泡影须臾事，悔把恩仇抵死分。 信哉!少华《苏堤》三首云： 拍堤新涨碧于罗，堤上游人连臂歌。笑指纷纷水杨柳，那枝眠起得春多。  碧琉璃净夜云轻，箫管无声露气清。好是柳阴花影里，月华如水踏莎行。  沙棠衔尾按筝琶，邻舫停桡静不哗。云母窗中双鬓影，亭亭低映小红纱。 《消夏》云： 水厄不辞茶七碗，火攻愁对烛三条。 
二十七
王道士至淳有句云： 东风大是无知物，吹老春光昼转长。 黄星岩有句云： 饭余一睡都成例，五月何曾觉昼长。 陈古渔有句云： 静坐晴冬昼亦长。 三押 长 字，俱妙。
二十八
朱草衣《哭槎儿》云： 罗浮南海历秋冬，烟水云山隔万重。前日寄书书面上，红签犹写汝开封。 洪銮《赠徐小鹤》云： 早离讲席赋离居，知己逢难别易疏。正是开门逢去使，接君三月十三书。 严冬友《忆女》云： 料得此时依母坐，看封书札寄长安。 三诗，人传诵以为天籁；不知蓝本皆出于王次回。其《过妇家感旧》云： 归宁去日泪痕浓，锁却妆楼第二重。空剩一行遗墨在，丙寅三月十三封。 
二十九
余挂冠四十年，久不阅《缙绅》，偶有送者，撷之都非相识。偶读赵秋谷《题{缙绅)》云： 无复堪容位置处，渐多不识姓名人。 为之一笑。先生康熙己未翰林，至乾隆己未，而身犹强健，惟两目不能见物；与余为先后同年。相传所著《谈龙录》痛诋阮亭，余索观之，亦无甚抵牾。先生名执信，以国忌日演戏被劾，故有句云： 可怜一曲《长生殿》，直误功名到白头！ 
三十
祝太史芷塘以诗集见示，予小献茑荛，太史深为嘉纳。别后从京师寄怀云： 盖世才名大，游仙福量深。江河不废业，松柏后凋心。酌兕祈难老，将雏得好音。平生行乐处，古少莫论今。 孤踪淹丙舍，公亦返乡闾。一见笑谈剧，廿年倾倒余。定文丁敬礼，赋海木元虚。何日秦淮曲，相逢重起予? 
三十一
咏古诗有寄托固妙，亦须读者知其所寄托之意，而后觉其诗之佳。卢雅雨先生长不满三尺，人呼 矮卢 ，故《题李广庙》云： 明梗自有千秋貌，不在封侯骨相中。 薛皆三进士，门生甚少，《题{桃源图)》云： 桃花不相拒，源路自家寻。 余起病补官，年未四十，《题邯郸庙》云： 黄粱未熟天还早，此梦何妨再一回? 
三十二
从古权贵在朝，未有能和协者。宋人《登山》诗云： 直到天门最高处，不能容物只容身。 唐人《闺情》云： 若非形与影，未必肯相容。 《宫词》云： 闻有美人新进入，六宫无语一齐愁。 又曰： 三千宫女如花貌，几个春来没泪痕? 皆可谓说尽世情。
三十三
人有满腔书卷，无处张皇，当为考据之学，自成一家；其次，则骈体文，尽可铺排。何必借诗为卖弄?自《三百篇》至今日，凡诗之传者，都是性灵，不关堆垛。惟李义山诗，稍多典故；然皆用才情驱使，不专砌填也。余续司空表圣《诗品》，第三首便曰《博习》，言诗之必根于学，所谓 不从糟粕，安得精英 是也。近见作诗者，全仗糟粕，琐碎零星，如剃僧发，如拆袜线，句句加注，是将诗当考据作矣。虑吾说之害之也，故续元遗山《论诗》，末一首云： 天涯有客号玲痴，误把抄书当作诗。抄到钟嵘《诗品》日，该他知道性灵时。 
三十四
宋人论诗，多不可解。杨蟠《金山》诗云： 天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。 的是金山，不可移易。而王平甫以为是牙人量地界诗。严维： 柳塘春水慢，花坞夕阳迟。 的是静境，无人道破。而刘贡父以为 春水慢 不须 柳坞 。孟东野咏《吹角》云： 似开孤月口，能说落星心。 月不闻生口，星忽然有心。穿凿极矣，而东坡赞为奇妙。皆所谓好恶拂人之性也。
三十五
余素慕山左高凤翰之名，不得一见。初之朴太守为诵其《送人》一首，云： 君胡为者昨日来?青灯绿酒欢无涯。君胡为者今日去?挽断征鞭留不住。君来君去总伤神，不如悠悠陌路人。 高字南阜，晚年病臂，以左手作书。卢雅雨哭之云： 再散千金仍托钵，已残一臂尚临池。 高珍藏卫青印一方，临终，赠陕中刘介石刺吏。斗纽方寸，篆法虽佳，而玉已经火炙。余见之，颇不当意。按《明史》亦有卫青，此印未必便是汉大将军之物。
三十六
苏州袁秀才钺，自号青溪先生，嫉宋儒之学，著书数千言，专驳朱子；人以怪物目之。年八十余，犹生子；善医工书，诗多自适，不落古人家数。《明觉寺题壁》云： 灯火荧荧满法堂，僧家爱静却偏忙。亦知世上逍遥客，踏月吟诗到上方。 《夏日写怀》云： 风过静听松子落，雨余闲数药苗抽。 《冬暖》云： 似闵敝裘留质库，为开薄雾送朝暾。 颇见性情。青溪解 唯求则非邦也与?  惟赤则非邦也与? 皆夫子之言，非曾点问也。人以为怪。不知《论语》何晏古注，原本作此解。宋王旦怒试者解 当仁不让于师 ， 师 字作 众 字解，以为悖古。不知说本贾逵，并非杜撰。少所见之人，以不怪为怪。
三十七
元遗山讥秦少游云：  有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。 拈出昌黎《山石》句，方知渠是女郎诗。 此论大谬。芍药、蔷薇，原近女郎，不近山石；二者不可相提而并论。诗题各有境界，各有宜称。杜少陵诗， 光焰万丈 ；然而 香雾云鬟湿，清辉玉臂寒 ， 分飞蛱蝶原相逐，并蒂芙蓉本是双。 韩退之诗， 横空盘硬语 ，然 银烛未销窗送曙，金钗半醉坐添春 ，又何尝不是 女郎诗 耶?《东山》诗： 其新孔嘉，其旧如之何? 周公大圣人，亦且善谑。
三十八
抱韩、杜以凌人，而粗脚笨手者，谓之权门托足。仿王、孟以矜高，而半吞半吐者，谓之贫贱骄人。开口言盛唐及好用古人韵者，谓之木偶演戏。故意走宋人冷径者，谓之乞儿搬家。好叠韵、次韵，刺刺不休者，谓之村婆絮谈。一字一句，自注来历者，谓之骨董开店。
三十九
余咏《春草》，一时和者甚多；独徐绪和 人 字韵云： 踏青渺渺前无路，埋玉深深下有人。 余为叹绝。其他则周青原云： 拾翠暗遗金钿小，踏青微碍绣裙低。 严冬友云： 坐来小苑同千里，梦去朱门又一年。 龚元超云： 春回地上人难测，绿到门前柳未知。 李参将炯云： 旷野有人知醉醒，荒园无主自高低。 诸作虽佳，皆不如徐之沉着也。惟程鱼门有 长共春来不共归 ，七字殊觉大方；惜忘其全首。
四十
作古体诗，极迟不过两日，可得佳构；作近体诗，或竟十日不成一首。何也?盖古体地位宽余，可使才气卷轴；而近体之妙，须不着一字，自得风流，天籁不来，人力亦无如何。今人动轻近体，而重古风，盖于此道，未得甘苦者也。叶庶子书山曰： 子言固然。然人功未极，则天籁亦无因而至。虽云天籁，亦须从人功求之。 知言哉!
四十一
诗人家数甚多，不可硜硜然域一先生之言，自以为是，而妄薄前人。须知王、孟清幽，岂可施诸边塞?杜、韩排募，未便播之管弦。沈、宋庄重，到山野则俗。卢仝险怪，登庙堂则野。韦、柳隽逸，不宜长篇。苏、黄瘦硬，短于言情。悱恻芬芳，非温、李、冬郎不可。属词比事，非元、白、梅村不可。古人各成一家，业已传名而去。后人不得不兼综条贯，相题行事。虽才力笔性，各有所宜，未容勉强；然宁藏拙而不为则可，若护其所短，而反讥人之所长，则不可。所谓以宫笑角、以白诋青者，谓之陋儒。范蔚宗云： 人识同体之善，而忘异量之美。此大病也。 蒋苕生太史《题〈随园集〉》云： 古来只此笔数枝，怪哉公以一手持。 余虽不能当此言，而私心窃向往之。
四十二
古人门户虽各自标新，亦各有所祖述。如《玉台新咏》、温、李、西昆，得力于《风》者也。李、杜排募，得力于《雅》者也。韩、孟奇崛，得力于《颂》者也。李贺、卢仝之险怪，得力于《离骚》、《天问》、《大招》者也。元、白七古长篇，得力于初唐四子；而四子又得之于庾子山及《孔雀东南飞》诸乐府者也。今人一见文字艰险，便以为文体不正。不知 载鬼一车 、 上帝板板 ，已见于《毛诗》、《周易》矣。
四十三
诗宜朴不宜巧，然必须大巧之朴；诗宜淡不宜浓，然必须浓后之淡。譬如大贵人，功成宦就，散发解簪，便是名士风流。若少年纨挎，遽为此态，便当笞责。富家雕金琢玉，别有规模；然后竹几藤床，非村夫贫相。
四十四
牡丹诗最难出色。唐人 国色朝酣酒，天香夜染衣 之句，不如 嫩畏人看损，娇疑日炙消 之写神也。其他如： 应为价高人不问，恰缘香甚蝶难亲。 别有寄托。 买栽池馆疑无地，看到子孙能几家? 别有感慨；宋人云： 要看一尺春风面。 俗矣!本朝沙斗初云： 艳薄严妆常自重，明明薄醉要人扶。 裴春台云： 一栏并力作春色，百卉甘心奉盛名。 罗江村云： 未必美人多富贵，断无仙子不楼台。 胡稚威云： 非徒冠冕三春色，真使能移一世心。 程鱼门云： 能教北地成香界，不负东风是此花。 此数联，足与古人颉颃。元人贬牡丹诗云： 枣花似小能成实，桑叶虽粗解作丝。惟有牡丹如斗大，不成一事又空枝。 晁无咎《并头牡丹》云： 月下故应相伴语，风前各自一般愁。 
四十五
诗以比兴为佳。王孟亭箴舆守怀庆时，与卢中丞焯同寅。王被劾罢官。二十年后，卢为浙江巡抚。王往见之，卢相待甚优，许其荐举。而王自伤老矣，不欲再谈往事。《西湖小集》诗云： 再移画舫春应老，重拨朱弦恨转生。 
四十六
江阴翁明经照，字朗夫，馆嵇相国家。相公非朗夫倡和不吟诗，人呼为 诗媒 。雍正乙卯，以鸿博荐。朗夫谢诗云： 此身得遇裴中令，不向香山老一生。 一时传诵。朗夫有《春柳》云： 千里因依惟夜月，一生消受是东风。迎来桃叶如相识，猜得杨枝是小名。 皆佳句也。平生有谦癖，拜起纡迟；年登八十，犹熏衣饰貌，寸髭不留。余初相见，知其多礼，乃先跪叩头，逾时不起。先生愕然。余告人曰： 今日谦过朗夫矣! 
四十七
李啸村《虎丘竹枝词》，已极新艳。而杨次也先生《西湖竹枝》，乃更过之。李云： 横塘七里路西东，侍女如云踏软红。才到寺门欢喜地，一时花下笋舆空。  仰苏楼畔石梯悬，步步弓鞋剧可怜。五十三参心暗数，欹斜扶遍阿娘肩。  佛座烧香一瓣新，慈云低覆落花尘。不妨诉尽痴儿女，那有如来更笑人?  女冠装裹认依稀，只少穿珠百八围。岂是闺人真好道，阿侬爱着水田衣。 杨云： 自翻黄历拣良辰，几日前头约比邻。郎自乞晴侬乞雨，要他微雨散闲人。  斟酌衣裳称体难，回时暄热去时寒。侍儿会得人心意，半臂轻绵隔夜安。  乍晴时节好天光，纨绮风来扑地香。花点胭脂山泼黛，西湖今日也浓妆。  乌油小轿两肩扶，纰缦窗纱有若无。里面看人原了了，不知人看可模糊。  时样梳妆出意新，鄂王坟上小逡巡。抬头一笑匆匆去，不避生人避熟人。  游人鱼贯各分行，就里妍媸略自量。老婢当头娘押尾，垂髫娇女在中央。  珠翠丛中逞别才，时新衣服称身裁。谁知百裥罗裙上，也画西湖十景来?  白石敲光细火红，绣襟私贮小金筒。口中吹出如兰气，侥幸何人在下风?  苔阴小立按双鬟，贴地弓鞋一寸弯。行转长堤无气力，累人搀着上孤山。  白舫青尊挟妓游，语音轻脆认苏州。明知此地湖山胜，偏要违心誉虎丘。  悄密行踪自戒严，朱藤轿子绿垂檐。轻风毕竟难防备，故拣人丛揭轿帘。  朋侪游兴略相同，里外湖桥宛转通。觌面几番成一笑，刚才分路又相逢。  画舫人归一字排，半奁春水净如揩。斜阳独上长堤立，拾得花间小凤钗。 黄莘田先生《虎丘竹枝》云： 昏崖老树落朱藤，漏出红纱隔叶灯。不畏霓裳有风露，吹笙楼上坐三层。  斑竹薰笼有旧恩，湘妃节节长情根。吴娘酷爱衣香好，个个将钱买泪痕。  千点琉璃八角亭，剑池寒水浸华星。天生一片笙歌石，留与千人广坐听。  画鼓红牙节拍繁，昆山法部斗新翻』匝郎年少何戡老，海燕亭前较一番。  楼前玉杵捣红牙，帘下银灯索点茶。十五当垆年少女，四更犹插满头花。  湘帘画楫趁新凉，衣带盈盈隔水香。好是一行乌桕树，惯遮珠舫坐秋娘。 又《西湖竹枝》云： 画罗纨扇总如云，细草新泥簇蝶裙。孤愤何关儿女事，踏青争上岳王坟。  梨花无主草堂青，金缕歌残翠黛凝。魂断萧萧松柏路，满天梅雨下西陵。 三人《竹枝》，皆冠绝一时。又，程太史午桥《虹桥竹枝》云： 青溪碧草两悠悠，酒地花场易惹愁。月暗玉钩人散后，冷萤飞上十三楼。  米家舫子只琴书，秋水新添二尺余。一带管弦归棹晚，桥边帘幕上灯初。  游人争唤酒家船，儿女心情更可怜。未出水关三四里，家家开阁整花钿。  不厌朝阴爱晓晴，园林相倚百花生。梨红杏白休轻唤，帘底防人认小名。  法海桥头酒半阑，水嬉烟火尽余欢。笑他避客双环女，一半搴帘侧鬓看。 
四十八
岳大将军钟琪，为一代名将；容状奇伟，食饮兼人，而工于吟诗。丙辰赦归后，种菜于四川之百花洲。尹文端公赠诗云： 他日玉书传诏日，江天何处觅渔翁? 未几，王师征金川，果复起用。《过邯郸题壁》云： 只因未了尘寰事，又作封侯梦一场。 周兰坡学士祭告西岳，所过僧壁山岩，见题诗甚佳，字亦奇古，款落 容斋 ，不知即岳公也。
四十九
明将军瑞殉节缅甸，赐谥忠烈，工于吟诗。《雨中过石门》云： 自怜马上囊键客，独立溪边问渡船。 《元夜归省》云： 陌上晚烟飞素练，渡头残雪踏银沙。 《送弟瑶林使乌斯藏》云： 寒分百战袍，渴共一刀血。 皆名句也。弟明义、字我斋，诗尤娴雅。其《醉后听歌》云： 官柳萧萧石路平，欢场回首隔重城。可怜骄马情如我，步步徘徊不肯行。  凉风吹面酒初醒，马上敲诗鞭未停。寄语金吾城慢闭，梦魂还要再来听。 又，《偶成》云： 东风不解瞒人度，才入竹来便有声。 《早起》云： 平明钟鼓严寒夜，不负香衾有几人? 将军三娶名媛，皆见逐于姑，有放翁之恨。最后娶都统常公季女，伉俪甚笃。征缅时，夫人送行诗，有 但愿同凋并蒂莲 之句。公果死节，而夫人亦自缢。
五十
京师故事：凡缙绅陪吊于丧家者，闻前辈至，则易吉服相见；然有易有不易者，以来客之未必皆前辈也。余陪吊于座主甘大司马家，忽闻徐蝶园相公来，则满堂尽吉服矣。公名元梦，康熙癸丑进士，与韩慕庐同年，满朝公卿，皆其后辈。时年九十余，短身赤鼻，面少须髯。诗宗盛唐。《送人出塞》云： 君到居庸北，应怜一雁回。沙平疑地尽，山豁讶天开。落日重关闭，秋风万马来。勉旃从此役，莫上望乡台。 大学士舒公赫德，其孙也。
五十一
苏州逸园，离城七十里，在西碛山下，面临太湖，古梅百株，环绕左右，溪流潺潺，渡以石桥；登腾啸台，望飘渺诸峰，有天际真人想。主人程钟，字在山，隐士也。妻号生香居士。夫妇能诗。有绝句云： 高楼镇日无人到，只有山妻问字来。 可想见一门风雅。予探梅邓尉，往访不值。次日，程君入城作答，须眉清古，劝续前游，而予匆匆解缆。逾年再至苏州，程君已为异物。记其《杂咏》一首云： 樵者本在山，山深没樵径。不见采樵人，樵声谷中应。 
五十二
诗家活对最妙。宋人《赠某》云： 每怜民若子，还喜稻成孙。 真山民咏《杜鹃》云： 归心千古终难白，啼血万山都是红。 华亭李进《哭友》云： 诔词作自先生妇，遗稿归于后死朋。 王介祉咏《牡丹》云： 相公自进姚黄种，妃子偏吟李白诗。 李穆堂《贺安溪相公生子》云： 其间原必有，几日辨之无。 沈淑园《登陶然亭》云： 每来此地皆重九，有约同游至再三。 胡宗绪祭酒《赠友》云： 两人拍手齐大笑，一路同行到小姑。 皆活对也。
五十三
扬州为盐贾所居，风尚侈靡。崔尚书应阶诗云： 青山也厌扬州俗，多少峰峦不过江。 郑板桥诗云： 千家生女先教曲，十里栽花当种田。 
五十四
常熟陈见复先生为海内经师，而诗极风韵。《悼亡》云： 出门交寡入门求，晤语居然近上流。寂寞于陵停织屦，他时谁与谥黔娄?  何必他生订会期，相逢即在梦来时。乌啼月落人何处?又是一番新别离。 中进士，不殿试而归，曰： 马力健知游冀北，橹声柔觉到江南。  题名浪逐看花伴，去国还同落第人。 
五十五
钱稼轩司寇之女，名孟钿，嫁崔进士龙见，为富平令。严侍读从长安归，夫人厚赠之。严问： 至江南，带何物奉酬? 曰： 无他求，只望寄袁太史诗集一部。 其风雅如此。因诵其五言云： 啼乌空绕树，残梦只随钟。 有《浣青集》行世。其号 浣青 者，欲兼浣花、青莲而一之也。夫人通音律，尝在秋帆中丞座上，听客鼓琴，曰： 角声多，宫声少，且多杀伐之音。何也? 问客，果从塞外军中来。余庚申夏，乘舟北上，遇稼轩南归：时未中状元也。见其手抱幼女，才周啐，今四十八年矣。在杭州见夫人，谈及此事。夫人笑云： 所抱者，即年侄女也。 余故题其诗册有云： 尔翁南下赋归欤，值我新婚北上初。水面匆匆通数语，怀中正抱女相如。 
五十六
诗有有篇无句者，通首清老，一气浑成，恰无佳句令人传诵。有有句无篇者，一首之中，非无可传之句，而通体不称，难入作家之选。二者一欠天分，一欠工夫。必也有篇有句，方称名手。
五十七
杭州布衣吴颖芳，字西林，博学多闻，尝自序其诗曰： 古人读书，不专务词章，偶尔流露讴吟，仅抒所蓄之一二。其胸中所贮，渊乎其莫测也。递降而下，倾泻渐多。逮至元、明，以十分之学，作十分之诗，无余蕴矣。次焉者，或溢其量以出。故其经营之处，时露不足；如举重械，虽同一运用，而劳逸之态各殊。古人胜于近代，可准是以观。 予尝试武童，见有开弓至十石而色变手战者。晓之曰： 汝务十石之名，而丑态尽露；何若用五石、六石之从容大方乎? 颇与吴言相合。
西林与杭、厉诸公同时角逐。及诸公俱登科第，而西林如故也。故咏《笋腊》结句云： 回头看同队，一一上云烟。 又，《答客至》曰： 田间住却携锄手，来与诸公话白云。 
五十八
诗须善学，暗偷其意，而显易其词。如《毛诗》： 嗟我怀人，置彼周行。 唐人学之，云 提笼忘采叶，昨夜梦渔阳 是也。唐人诗云： 忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。美人挟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。今年花开如旧时，去年美人不在兹。借问离居恨深浅，只应独有庭花知。 宋入学之云： 去年除夕归自北，行李到门天已黑。今年除夕客南方，雪满关山归不得。老妻望我眼将穿，只道今年似去年。古树夕阳鸦影乱，犹同小女立门前。 
五十九
白香山诗云： 周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。若使当时身早死，两人真伪有谁知? 宋人反其意，曰： 少年胯下安无忤，老父圯边愕不平。人物若非观岁暮，淮阴何必减文成? 
六十
毗陵王艺山明府，女玉瑛，字采薇，嫁孙星衍秀才，伉俪甚笃，年二十四而夭。秀才求予志墓。其《舟过丹徒》云： 幽行已百里，村落半柴扉。只鸟时依树，孤萤不上衣。月高人影小，潮定橹声稀。沿水星星火，归惊宿鹭飞。 其他佳句，如： 户低交叶暗，径小受花深。  研墨污罗袖，看鱼落翠钿。  虫依香影垂帘网，蛾怯晨光堕帐纱。  一院露光团作雨，四山花影下如潮。 皆妙绝也。秀才后中丁未榜眼；采薇竟不及见，悲夫!
六十一
李北海见崔颢投诗曰： 十五嫁王昌。 骂曰： 小儿无礼! 秦少游见孙莘老投诗曰： 平康在何处?十里带垂杨。 孙骂曰： 小子又贱发尸二前辈方严相似，而考其生平，均非能作诗者。
六十二
镇江布衣李琴夫咏《佛手》云： 白业堂前几树黄?摘来犹似带新霜。自从散得天花后，空手归来总是香。 咏佛手至此，可谓空前绝后矣。
六十三
余少贫不能买书，然好之颇切。每过书肆，垂涎翻阅；若价贵不能得，夜辄形诸梦寐。曾作诗曰： 塾远愁过市，家贫梦买书。 及作官后，购书万卷，翻不暇读矣。有如少时牙齿坚强，贫不得食；衰年珍羞满前，而齿脱腹果，不能餍饫，为可叹也!偶读东坡《李氏山房藏书记》，甚言少时得书之难，后书多而转无人读：正与此意相同。
六十四
黄石牧太史言： 秦禁书，禁在民，不禁在官；故内府博士所藏，并未亡也。自萧何不取，项羽烧阿房，而书亡矣。 年家子高树程咏《萧相》云： 英风犹想入关初，相国功勋世莫如。独恨未离刀笔吏，只收图籍不收书。 
六十五
扬州转运使朱子颖，工画能诗。王梦楼为诵其佳句云： 一水涨喧人语外，万山青到马蹄前。 
六十六
老年之诗多简练者，皆由博返约之功。如陈年之酒，风霜之木，药淬之匕首；非枯槁简寂之谓。然必须力学苦思，衰年不倦，如南齐之沈麟士，年过八旬，手写三千纸，然后可以压倒少年。
六十七
上官仪诗多浮艳，以忠获罪。傅玄善言儿女之情，而刚正嫉恶，台阁生风。扬子云自拟《周易》，乃附新莽。余中请禁探花，而后以赃败。席豫一生不作草书，而荐安禄山公正无私。
六十八
余门生谈羽仪，字毓奇，家富而好买书；自署一联曰： 闭户自知精力减；贮书还望子孙贤。 
六十九
宋严有翼诋东坡诗， 误以葱为韭，以长桑君为仓公，以摸金校尉为摸金中郎。 所用典故，被其捃摘，几无完肤。然七百年来，人知有东坡，不知有严有翼。
七十
用事如用兵，愈多愈难。以汉高之雄略，而韩信只许其能用十万。可见部勒驱使，谈何容易!有梁溪少年作怀古诗，动辄二百韵。予笑曰： 子独不见唐人《咏蜀葵》诗乎? 其人请诵之。曰： 能共牡丹争几许，被人嫌处只缘多。 
七十一
某太史掌教金陵，戒其门人曰： 诗须学韩、苏大家，一读温、李，便终身入下流矣。 余笑曰： 如温、李方是真才，力量还在韩、苏之上。 太史愕然。余曰： 韩、苏官皆尚书、侍郎，力足以传其身后之名。温、李皆末僚贱职，无门生故吏为之推挽，公然名传至今，非其力量尚在韩、苏之上乎?且学温、李者，唐有韩倔，宋有刘筠、杨亿，皆忠清鲠亮人也。一代名臣，如寇莱公、文潞公、赵清献公，皆西昆诗体，专学温、李者也，得谓之下流乎? 
七十二
 传 字 人 旁加 专 ，言人专则必传也。尧、舜之臣只一事，孔子之门分四科，亦专之谓也。唐人五言工，不必七言也；近体工，不必古风也。宋以后，学者好夸多而斗靡。善乎方望溪云； 古人竭毕生之力，只穷一经；后人贪而兼为之，是以循其流而不能溯其源也。 
七十三
乾隆丙辰，召试博学宏词。海内荐者二百余人。至九月而试保和殿者一百八十人。诗题是《山鸡舞镜》七排十二韵，限 山 字。刘文定公有句云： 可能对语便关关。 上深嘉奖，亲拔为第一，遂以编修，致身宰相。二百人中，年最高者，万九沙先生讳经；最少者为枚。全谢山庶常作《公车征士录》，以先生居首，枚署尾。己亥枚还杭州，先生之少子名福者，持先生小像索诗。余题一律，有 当年丹诏召耆英，骥尾龙头记得清 之句。诗载集中。
七十四
明洪紫溪自言： 三十年读书，才消得胸中 状元 二字。 陋哉言乎！如欲状元之名副其实，则 状元 二字，胸中不可一日忘也。如倚状元为骄人之具，则 状元 二字，胸中不可一日不忘也。何待读书三十年哉?味其言，紫溪自以为忘，正其终身不忘之证。同年钱文敏公《胪唱第一口号》云： 自惭才出刘蒉下，独对春风转厚颜。 其胸襟出紫溪上矣!
七十五
郑夹漈极夸杜征南之注《左传》、颜师古之注《汉书》，妙在不强不知以为知。杜不长于鸟兽虫鱼，颜不长于天文地理，故俱缺之，不假他人以訾议也。余谓作诗亦然，青莲少排律，少陵少绝句，昌黎少近体。善藏其短，而长乃愈见。
七十六
《大雅》： 文王在上 。《毛传》：称文王受命而作。然则文王生而谥文乎?自以为 于昭于天 乎?郑笺 平王之孙 为 平正之王 ， 成王不敢康 为 成此王功，不敢自安逸 ， 不显成康 亦解为 成安祖考之道 ：皆舍先王之谥法，而逞其穿凿之臆说。朱子驳而正之，是矣。
七十七
顾宁人曰： 夫其巧于和人者，其胸中本无诗，而拙于自言者也。 又曰： 舍近今恒用之字，而借古字之通用以相矜者，此文人之所以自文其陋也。 
七十八
人悦西施，不悦西施之影。明七子之学唐，是西施之影也。
七十九
皋陶作歌，禹、稷无闻；周、召作诗，太公无闻；子夏、子贡可与言诗，颜、闵无闻。人亦何必勉强作诗哉?
八十
《宋史》： 嘉祜间，朝廷颁阵图以赐边将。王德用谏曰： 兵机无常，而阵图一定；若泥古法，以用今兵，虑有偾事者。 《技术传》： 钱乙善医，不守古方，时时度越之，而卒与法会。 此二条，皆可悟作诗文之道。
八十—
崔念陵进士，诗才极佳；惜有五古一篇，责关公华容道上放曹操一事。此小说演义语也，何可入诗?何屺瞻作札，有 生瑜 、 生亮 之语，被毛西河诮其无稽；终身惭悔。某孝廉作关庙对联，竟有用 秉烛达旦 者；俚俗乃尔，人可不学耶?
八十二
宋曾致尧谓李虚己曰： 子诗虽工，而音韵犹哑。 《爱日斋诗话》曰： 欧公诗，如闺中孀妇，终身不见华饰。 味此二语，当知音韵、风华，固不可少。
八十三
某太史自夸其诗：不巧而拙，不华而朴，不脆而涩。余笑谓曰： 先生闻乐，喜金丝乎?喜瓦缶乎?入市，买锦绣乎?买麻臬乎? 太史不能答。
