<strong>历史来源</strong>
1、出自西周，以官名为氏。西周太师（高级武官）皇甫的后代以 皇甫 为姓，称皇甫氏。
2、出自子姓，是春秋时宋国公族的后代，为皇父氏所改。西周后期宋戴公有个儿子叫公子充石，字皇父，宋武公时任司徒。当时有长狄鄋瞒部落进攻宋国，皇父领军反击，打退了长狄任，但皇父和两个儿子也不幸战死沙常后来皇父的孙子南雍陲以祖父的字为姓氏，称为皇父氏。其六世孙皇父孟子，生子皇父遇。秦国灭宋时，皇父遇逃至鲁国。西汉中期，皇父遇嫡系子孙皇父鸾，自鲁迁居陕西茂盛陵，把姓氏中的 父 字改为 甫 字（古代二字同音通用），遂成皇甫氏。
<strong>家族名人</strong>
皇甫嵩：东汉太尉。少好诗书，习弓马，灵帝时任北地太守，领冀州牧，拜太尉，封槐里侯，时号名将。
皇甫谧，魏晋间医学家，安定朝那（今甘肃省平凉西北）人。早年学儒，中年因患风痹疾，便开始钻研医学，写下《甲乙经》。该书阐述经络理论，明确穴位名称和位置，总结了晋以前的针灸学成就。
皇甫湜：唐代文学家。字持正，新安人。元和中擢进士第，为陆浑尉，仕至工部郎中。裴度辟为判官。集三卷，今存诗三首。
皇甫冉：唐朝天宝时状元。性聪敏，十岁即能文，张九龄呼为小友。与弟曾皆负诗名。著有《皇甫冉集》。
皇甫涍：明代诗人。好学工诗，与兄沖及弟汸、濂，皆有才名，时称皇甫四杰。官至浙江按察佥事。其后同里人张凤翼、燕翼、献翼并负才名，吴人因有 前有四杰，后有三张 之语。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）皇甫姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。从《唐书·宰相世系表》的记载可知，皇甫出自子姓，宋戴公之子充石，字皇父，充石的孙子，以王父字为氏，遂姓皇父。汉朝时其后裔皇父鸾又改父为甫。这个历程，在《通志·氏族略》也有记载。以上文献资料说明皇甫氏的前身是皇父，是春秋时代宋国公族的后裔，大约已有2500年以上的得姓历史。这个姓发祥于现在的河南东部，其后子孙曾迁到鲁国，然后由鲁国迁往茂陵，即现在陕西省兴平县东北，而在当地发展成为名门望族。头一个把皇父改为皇甫的是汉代的皇父（甫）鸾，同时他是茂皇甫氏的开基始祖。望族居安定郡（今甘肃省固原县一带）。
