古文：苗晋卿，字元辅，潞州壶关人，世以儒素称。
现代文：苗晋卿的字叫元辅，潞州壶关县人，世代都以儒学出名。

古文：擢进士第，调为修武尉，累进吏部郎中、中书舍人，知吏部选事。
现代文：他考中了进士，被封为怀州修武县县尉，多次升官后任吏部郎中、中书舍人、知吏部选事。

古文：选人诉索好官，厉言倨色纷于前，晋卿与相对，终日无愠颜。
现代文：入选的人扯皮要好官，纷纷到他面前言辞激烈、态度傲慢地要求，他和他们谈话，从早到晚没有生气的神色。

古文：久之，进侍郎，积宽纵，而吏下因缘作奸。
现代文：一段时间以后，升任吏部侍郎，因总是宽大放纵，手下官吏因此干坏事。

古文：方时承平，选常万人，李林甫为尚书，专国政，以铨事委晋卿及宋遥，然岁命它官同较书判，核才实。
现代文：当时天下太平，参加科举的常有一万人，李林甫任吏部尚书，一心掌管国家大政，将科举选官的事交给苗晋卿和宗遥，只是每年任命另一名官员一起参加评卷和录取，考察才能和实际。

古文：天宝二年，判入等者凡六十四人，分甲、乙、丙三科，以张奭为第一。
现代文：天宝二年，决定录取的共六十四人，分为甲、乙、丙三等，定张为第一名。

古文：奭，御史中丞倚之子，倚新得幸于帝，晋卿欲附之，奭本无学，故议者嚣然不平。
现代文：张是御史中丞张倚的儿子，张倚新近被皇帝宠幸，苗晋卿想讨好他。张本来没有学识，因此批评的人议论纷纷。

古文：安禄山因间言之，帝为御花萼楼覆实，中裁十一二，奭持纸终日，笔不下，人谓之 曳白 。
现代文：安禄山借机会报告了这事，皇帝为此驾临花萼楼考核实情，录取的人能通过考核的只有十分之一二。张拿着卷纸一整天，没有落笔，人们称他 交白卷 。

古文：帝大怒，贬倚淮阳太守，遥武当太守，晋卿安康太守。
现代文：皇帝非常生气，贬张倚为淮阳郡太守、宗遥为武当郡太守、苗晋卿为安康郡太守。

古文：明年，徙魏郡，即充河北采访使。
现代文：第二年，他调任魏郡太守，随即任河北采访使。

古文：居三年，政化大行。
现代文：三年之后，政令教化很突出。

古文：尝入计，谒归壶关，望县门辄步，吏谏止，晋卿以 公门当下，况父母邦乎 ？
现代文：有次入京报账，请求回壶关看望，老远看见城门就下马步行，部下劝阻，他认为： 看见官府的门就应下马，何况是故乡呢？ 

古文：郡太守迎犒，使所属令行酒，酒至，必立饮白酹，侍老有献，降西阶拜而饮，时美其恭。
现代文：当地太守迎接犒劳他，让属下县令巡行劝酒，酒斟了，他必定站着喝干，主人敬酒，他从西边台阶下堂跪拜后才喝，当时人赞扬他的恭敬。

古文：改河东郡，兼河东采访使。
现代文：后调任河东郡太守，兼任河东采访使。

古文：徙抚风郡，封高平县男。
现代文：又调任抚风郡太守，封高平县男爵。

古文：迁工部尚书、东都留守。
现代文：后升任工部尚书、东都留守。

古文：召为宪部，兼左丞。
现代文：又调进京城任宪部尚书，兼任左丞。

古文：安禄山反，窦廷芝弃陕郡不守，杨国忠本忌其有望，即奏 东道贼冲，非大臣不可镇遏 ，授陕郡太守、陕虢防御使，晋卿见帝，以老辞，忤旨，听致仕于家。
现代文：安禄山反叛了，窦廷芝放弃陕郡不守卫，杨国忠本来忌妒他有声望，就上奏说 ：东边是叛军进军的方向，不是重臣不能守住。 任命他为陕郡太守、陕虢防御使，苗晋卿拜见皇帝时，用年迈来推辞，违背了皇帝的心意，就让他退休回家了。

古文：车驾入蜀，搢绅多陷贼，晋卿间道走金州。
现代文：皇帝逃到蜀地，大臣多被叛军抓获，苗晋卿从小路逃往金州。

古文：肃宗至扶风，召赴行在，拜左相。
现代文：唐肃宗到了扶风，把他召到驻地，任命为左相。

古文：平京师，封韩国公，食五百户，改侍中。
现代文：收复京城后，又封为韩国公，食实封五百户，调任侍中。

古文：既而乞骸骨，罢为太子太傅。
现代文：后来他请求退休，被免职任太子太傅。

古文：未几，复拜侍中。
现代文：不久，又任命为侍中。

古文：玄宗崩，肃宗疾甚，诏晋卿摄冢宰，因让曰： 大行遗诏，皇帝三日听政，稽祖宗故事，则无冢宰之文，奉遗诏则宜听朝。
现代文：唐玄宗去世了，唐肃宗病重，下诏命苗晋卿代理冢宰，他坚决推辞说： 故世皇帝有遗诏，要皇帝三天后上朝听政，考察祖宗惯例，没有冢宰的说法，按照先帝遗诏就应由皇帝听朝。

古文：惟陛下顺变以幸万国。 
现代文：希望皇上顺应民心，改变决定，造福天下。 

古文：帝不听。
现代文：皇帝不听从。

古文：后数日，代宗立，复诏摄冢宰，固辞乃免。
现代文：几天后，唐代宗登基，又下诏命他代理冢宰，他坚决辞谢才免除了。

古文：时年老蹇甚，乞间日入政事堂，帝优之，听入閤不趋，为御小延英召对。
现代文：当时他年纪大，脚病重，请求隔一天去一次政事堂，皇帝优待他，准许他进宰相官署时不行趋礼，驾临小延英殿召他谈话。

古文：宰相对小延英，自晋卿始。
现代文：宰相在小延英殿召见，从苗晋卿开始。

古文：吐蕃犯京师，晋卿以病卧家，贼舆致胁之，噤不肯语，贼不敢害。
现代文：吐蕃进犯京城，苗晋卿因病躺在家中，敌人把他抬到官署里威逼他，他闭口不肯说话，敌人不敢加害于他。

古文：帝还，拜太保，罢政事。
现代文：皇帝回京后，任命他为太保，罢免了他的知政事职。

古文：永泰初薨，年八十一，赠太师，京兆少尹护丧，谥曰懿献，元载未显时，为晋卿所遇，载方相，故讽有司改谥文贞。
现代文：永泰初年他去世了，享年八十一岁，赠官为太师，命京兆少尹办理丧事，拟赐谥号叫懿献。元载没任高官时，曾受苗晋卿提拔，元载当时任宰相，因此示意有关部门改谥号为文贞。

古文：晋卿宽厚，所至以惠化称。
现代文：苗晋卿宽大仁厚，所到之处都以仁惠教化被人称道。

古文：魏人为营生祠，立石颂美。
现代文：魏郡人在他活着时为他建祠庙，树碑赞美他。

古文：再秉政，出入七年，小心谨畏，不甚斥是非得失，故能安保宠名。
现代文：他两次执政，共任宰相七年，小心谨慎，不过分计较是非得失，因此能保住宠信和名声。

古文：然练达事体，百官簿最，一省无遗，议者比汉胡广。
现代文：他办事干练、通晓制度，各部门的文书，他过目不忘，评论的人把他比作汉代的胡广。

古文：肃宗欲以李辅国为常侍，奏曰： 常侍近密，非贤不可居，岂宜任等辈？ 
现代文：唐肃宗想任命李辅国为常侍，他上奏说： 常侍与皇帝关系亲近密切，不是贤才不能任此职，怎能任命这类人呢？ 

古文：罢之。
现代文：就罢免了他。

古文：朝廷欲论陈希烈等死，晋卿曰： 陛下得张通儒、安守忠、孙孝哲等，何以加罪？ 
现代文：朝中想判陈希烈等人为死罪，苗晋卿说 ：皇上抓到张通儒、安守忠、孙孝哲等人后，怎么加重处罚呢？ 

古文：帝不从。
现代文：皇帝不听。

古文：俄而史思明乱，持是以诱众。
现代文：不久史思明又反叛了，用这来胁迫叛军。

古文：虽甚狂险犹不为之，况老臣乎？ 
现代文：他曾自己写了父亲的碑文，有喜鹊到碑上做窝。

古文：帝然之，而粲官终不显。
现代文：叛军攻进上党，焚烧、抢劫一空，苗家墓地单单没有损坏。

古文：裴冕，字章甫，河中河东人，本冠族仕家，以廕再调渭南尉。
现代文：大历七年，将他供到唐肃宗庙里接受祭祀。裴冕的字叫章甫，河中府河东人，本是当地为首的名门当官家庭出身，因上辈的功劳两次升官后任渭南县县尉。

古文：王鉷为京畿采访使，表署判官，历殿中侍御史。
现代文：王钅共任京畿采访使，任命他为判官，后任殿中侍御史。

古文：冕少学术，然明锐，果于事，众呈称职，钅共雅任之。
现代文：裴冕没什么学问，但明察敏锐，遇事果断，人称称职，王钅共很信任他。

古文：及鉷得罪，有诏廷辨，冕位甚下，而抗言其诬。
现代文：到王钅共被抓，皇帝下诏在朝廷上辩论，裴冕官职很低，却直说他冤枉。

古文：鉷死，李林甫方用事，僚属惧，皆引去，独冕为敛葬，由是浸知名。
现代文：王钅共被处死，李林甫正当权，同僚和属官怕李林甫，都走开了，只有裴冕为他入殓安葬，从此渐渐有了名气。

古文：河西节度使哥舒翰辟行军司马。
现代文：河西节度使哥舒翰任命他为行军司马。

古文：玄宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之。
现代文：唐玄宗逃到蜀地，下诏命皇太子任天下兵马元帅，任命裴冕为御史中丞兼任左庶子辅佐他。

古文：初，冕在河西，方召还，而道遇太子平凉，遂从至灵武，与杜鸿渐、崔漪同辞进曰： 主上厌于勤，且南狩蜀，宗社神器，要须有归。今天意人事，属在殿下，宜正位号。有如逡巡，失亿兆心，则大事去矣。 
现代文：此前，裴冕在河西，奉诏归京，路上在平凉遇到了太子，于是跟随他到了灵武。裴冕和杜鸿渐、崔漪一起劝太子登基说： 皇帝对辛劳厌倦了，并已南去蜀地，国家皇位，应有归属；现天意人心，都朝向您，应登基称帝；如有犹豫，使万民失望，国家就完了。 

古文：太子曰： 我平寇逆，奉迎乘舆还京师，退居凉贰，以侍膳左右，岂不乐哉！
现代文：太子说 ：我扫平叛贼后，迎接皇帝回到京城，我仍当太子，侍奉皇帝饮食，岂不快乐吗？

古文：公等何言之过！ 
现代文：你们怎么说这样的错话！ 

古文：对曰： 殿下居东宫二十年，今多难启圣，以安社稷，而所从将士皆关辅人，日夜思归，大众一骚，不可复集，不如因而抚之，以就大功。
现代文：他们回答说 ：您任太子二十年了，现天下有难，需要贤君来平定国家，跟随您的兵将都是关中人，日夜想回家，军队如散去，不可能再聚拢，不如顺应、安抚他们，建立平叛大功。

古文：臣等昧死请。 
现代文：我们冒着死罪请求您。 

古文：太子固让，凡五请，卒见听。
现代文：太子坚决推辞，他们共请求了五次，终于被采纳了。

古文：太子即位，进冕中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：太子登基后，提升他任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乃建言卖官、度僧道士，收赀济军兴。
现代文：他建议出卖官职、剃度僧人道士，收集钱财来接济军费。

古文：时取偿既贱，众不为宜。
现代文：当时出价很低，众人认为不恰当。

古文：肃宗至凤翔，罢冕政事，拜尚书右仆射。
现代文：唐肃宗到了凤翔府，罢免了裴冕的知政事职，任命为尚书右仆射。

古文：两京平，封冀国公，实封五百户，出为剑南西川节度使。
现代文：长安、洛阳收复后，封他为冀国公，食实封五百户，派他出京任剑南西川节度使。

古文：复为右仆射，待制集贤院。
现代文：后又任右仆射、集贤院待制。

古文：俄充山陵使。
现代文：不久任皇陵使。

古文：于是，中书舍人刘烜为李辅国所昵，冕表为判官。
现代文：这时，中书舍人刘火亘与李辅国亲近，裴冕任命他为判官。

古文：烜抵法，坐降施州刺史，徙澧州。
现代文：刘火亘被治罪，他受牵连贬任施州刺史，又调任澧州刺史。

古文：大历中，郭子仪言于代宗曰： 冕首佐先帝，驰驱灵武，有社稷勋，程元振忌其贤，遂加诬构，海内冤之。
现代文：大历年间，郭子仪对唐代宗说： 裴冕首先拥戴肃宗皇帝，到灵武效力，有安定国家的功劳，程元振忌妒他的贤德，就诬陷他，天下人都认为他冤枉。

古文：陛下宜还冕于朝，复俾辅相，必能致治成化。 
现代文：皇上应把他调回朝中，再任宰相，定能治好国家。 

古文：时元载秉政，冕早所甄引，载德之，又贪其衰瘵，且下己，遂拜左仆射、同中书门下平章事。
现代文：当时元载当权，裴冕过去曾提拔过他，元载感他的恩，又认为他衰老可以利用，并又顺从自己，就任命他为左仆射、同中书门下平章事。

古文：入见，拜不能兴，载自扶之，代为赞谢。
现代文：他入朝见皇帝，跪拜后站不起来，元载亲自去扶他，代替他谢恩。

古文：俄兼河南江淮副元帅、东都留守。
现代文：不久兼任河南、江淮副元帅、东都留守。

古文：不逾月卒，有诏赠太尉。
现代文：没过一个月就去世了，皇帝下诏赠官为太尉。

古文：冕以忠勤自将，然不知宰相大体。
现代文：裴冕以忠诚勤奋要求自己，但不知道宰相的主要政务。

古文：性豪侈，既素贵，舆服食饮皆光丽珍丰，枥马直数百金者常十数，每广会宾客，不能名其馔，自制巾子工甚，人争效之，号 仆射巾 。
现代文：生性奢侈，长期任高官，车辆衣裳饮食都豪华丰盛，栏中价值几百金的马常有几十匹，每次大宴宾客，菜的名字别人都叫不出来。他自制的头巾做工极精，人们争着模仿他，称为 仆射巾 。

古文：领使既众，吏白俸簿月二千缗，冕顾视，喜见颜间，世訾其嗜利云。
现代文：有人说他担任的使职多了，官吏报告每月的俸禄有两千贯，裴冕回头炫耀，喜笑颜开，当时人批评他好财。

古文：始，肃宗庙惟苗晋卿配享，冕卒后二十馀年，有苏正元者奏言： 肃宗为元帅时，师才一旅，冕于草创中，甄大义以劝进，收募骁勇几十馀万。
现代文：当初，唐肃宗庙中只有苗晋卿陪受祭祀。裴冕死后二十多年，苏正元上奏说 ：肃宗皇帝任元帅时，军队很少，裴冕在创业之时，明大义劝登基，招募军队近十多万。

古文：既逾月，房琯来；又一年，而晋卿至。
现代文：过了一个多月，房才来；又过了一年，苗晋卿才到。

古文：今晋卿从祀，而冕乃不与。 
现代文：现苗晋卿陪受祭祀，裴冕却没有。 

古文：有诏冕配享肃宗庙。
现代文：皇帝下诏将裴冕供到肃宗庙里接受祭祀。

古文：裴遵庆，字少良，绛州闻喜人。
现代文：裴遵庆的字叫少良，绛州闻喜县人。

古文：幼强学，该综图传，外晦内明，不干当世。
现代文：他从小刻苦学习，博览群书，胸有才干却含而不露，不参加科举。

古文：年既长，始以仕家推廕为兴宁陵丞，调大理丞。
现代文：年龄已大，才因上辈的功劳被任命为兴宁陵丞，后调任大理丞。

古文：边将萧克济督役苛暴，役者有丑言，有司以大逆论，遵庆曰： 财不足聚人，力不足加众，焉能反？ 
现代文：边境将领萧克济督促劳役苛刻暴虐，役夫说他的坏话，有关部门要按反叛论罪，裴遵庆说： 他们讲财产不能招兵，讲勇力不能服众，怎能造反？ 

古文：由是全救数十族。
现代文：因此保全了十几族的性命。

古文：频擢吏部员外郎，判南曹。
现代文：他多次升官后任吏部员外郎、判南曹。

古文：天宝时，选者岁万计，遵庆性强敏，视簿牒，详而不苛，世称吏事第一。
现代文：天宝年间，参加科举的每年上万人，裴遵庆生性能干敏捷，阅卷评选，详细而不苛刻，当时认为他是吏部第一人。

古文：肃宗时，为吏部侍郎。
现代文：唐肃宗时，他任吏部侍郎。

古文：萧华辅政，屡荐之，拜黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：萧华任宰相，多次推荐他，于是任命他为黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：代宗初，仆固怀恩反，帝以遵庆忠厚大臣，故奉诏宣慰，怀恩听命将入朝，既而为其将范志诚沮止。
现代文：唐代宗初年，仆固怀恩不听命令，皇帝因为裴遵庆性情宽厚又任重臣，派他带诏书去宣诏慰问，仆固怀恩接受诏命后准备进京朝拜，后被他的部将范志诚劝阻。

古文：时帝在陕，遵庆脱身赴行在。
现代文：当时皇帝逃到陕郡，裴遵庆抽身赶赴皇帝驻地。

古文：帝还，迁太子少傅。
现代文：皇帝回到京城后，提升他任太子少傅。

古文：罢为集贤院待制，改吏部尚书，以尚书右仆射复知选事，朝廷优其老，听就第注官，时以为荣。
现代文：后免职任集贤院待制，又调任吏部尚书，以尚书右仆射身份又任知选事，皇帝优待他年迈，让到他家里去任命官职，当时人认为荣耀。

古文：尝有族子病狂易，告以谋反，帝识其谬，置不问。
现代文：曾有同族兄弟的儿子有疯癫病，告发他谋划反叛，皇帝知道他是瞎说，搁置不予追究。

古文：性惇正，老而弥谨。
现代文：他生性厚道正直，年老后更加谨慎。

古文：每荐贤，有来谢者，以为耻。
现代文：每次推荐了贤才，有来感谢他的，他认为是耻辱。

古文：谏而见从，即内益畏。
现代文：劝谏被采纳了，他去宫中反更谨慎了。

古文：虽亲近，但记其削稿疏数，而莫知所言。
现代文：即使是亲人近侍，只知道他常写奏疏，但不知道他说了什么。

古文：大历十年薨，年九十馀。
现代文：大历十年他去世了，享年九十多岁。

古文：初为郎时，著《王政记》，述今古治体，识者知其有公辅器云。
现代文：据说当初他当郎官时，撰写了《王政记》，叙述古今的政治体制，有见识的人知道他有宰相的才干。

