苗晋卿，字元辅，潞州壶关人，世以儒素称。
擢进士第，调为修武尉，累进吏部郎中、中书舍人，知吏部选事。
选人诉索好官，厉言倨色纷于前，晋卿与相对，终日无愠颜。
久之，进侍郎，积宽纵，而吏下因缘作奸。
方时承平，选常万人，李林甫为尚书，专国政，以铨事委晋卿及宋遥，然岁命它官同较书判，核才实。
天宝二年，判入等者凡六十四人，分甲、乙、丙三科，以张奭为第一。
奭，御史中丞倚之子，倚新得幸于帝，晋卿欲附之，奭本无学，故议者嚣然不平。
安禄山因间言之，帝为御花萼楼覆实，中裁十一二，奭持纸终日，笔不下，人谓之 曳白 。
帝大怒，贬倚淮阳太守，遥武当太守，晋卿安康太守。
明年，徙魏郡，即充河北采访使。
居三年，政化大行。
尝入计，谒归壶关，望县门辄步，吏谏止，晋卿以 公门当下，况父母邦乎 ？
郡太守迎犒，使所属令行酒，酒至，必立饮白酹，侍老有献，降西阶拜而饮，时美其恭。
改河东郡，兼河东采访使。
徙抚风郡，封高平县男。
迁工部尚书、东都留守。
召为宪部，兼左丞。
安禄山反，窦廷芝弃陕郡不守，杨国忠本忌其有望，即奏 东道贼冲，非大臣不可镇遏 ，授陕郡太守、陕虢防御使，晋卿见帝，以老辞，忤旨，听致仕于家。
车驾入蜀，搢绅多陷贼，晋卿间道走金州。
肃宗至扶风，召赴行在，拜左相。
平京师，封韩国公，食五百户，改侍中。
既而乞骸骨，罢为太子太傅。
未几，复拜侍中。
玄宗崩，肃宗疾甚，诏晋卿摄冢宰，因让曰： 大行遗诏，皇帝三日听政，稽祖宗故事，则无冢宰之文，奉遗诏则宜听朝。
惟陛下顺变以幸万国。 
帝不听。
后数日，代宗立，复诏摄冢宰，固辞乃免。
时年老蹇甚，乞间日入政事堂，帝优之，听入閤不趋，为御小延英召对。
宰相对小延英，自晋卿始。
吐蕃犯京师，晋卿以病卧家，贼舆致胁之，噤不肯语，贼不敢害。
帝还，拜太保，罢政事。
永泰初薨，年八十一，赠太师，京兆少尹护丧，谥曰懿献，元载未显时，为晋卿所遇，载方相，故讽有司改谥文贞。
晋卿宽厚，所至以惠化称。
魏人为营生祠，立石颂美。
再秉政，出入七年，小心谨畏，不甚斥是非得失，故能安保宠名。
然练达事体，百官簿最，一省无遗，议者比汉胡广。
肃宗欲以李辅国为常侍，奏曰： 常侍近密，非贤不可居，岂宜任等辈？ 
罢之。
朝廷欲论陈希烈等死，晋卿曰： 陛下得张通儒、安守忠、孙孝哲等，何以加罪？ 
帝不从。
俄而史思明乱，持是以诱众。
虽甚狂险犹不为之，况老臣乎？ 
帝然之，而粲官终不显。
裴冕，字章甫，河中河东人，本冠族仕家，以廕再调渭南尉。
王鉷为京畿采访使，表署判官，历殿中侍御史。
冕少学术，然明锐，果于事，众呈称职，钅共雅任之。
及鉷得罪，有诏廷辨，冕位甚下，而抗言其诬。
鉷死，李林甫方用事，僚属惧，皆引去，独冕为敛葬，由是浸知名。
河西节度使哥舒翰辟行军司马。
玄宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之。
初，冕在河西，方召还，而道遇太子平凉，遂从至灵武，与杜鸿渐、崔漪同辞进曰： 主上厌于勤，且南狩蜀，宗社神器，要须有归。今天意人事，属在殿下，宜正位号。有如逡巡，失亿兆心，则大事去矣。 
太子曰： 我平寇逆，奉迎乘舆还京师，退居凉贰，以侍膳左右，岂不乐哉！
公等何言之过！ 
对曰： 殿下居东宫二十年，今多难启圣，以安社稷，而所从将士皆关辅人，日夜思归，大众一骚，不可复集，不如因而抚之，以就大功。
臣等昧死请。 
太子固让，凡五请，卒见听。
太子即位，进冕中书侍郎、同中书门下平章事。
乃建言卖官、度僧道士，收赀济军兴。
时取偿既贱，众不为宜。
肃宗至凤翔，罢冕政事，拜尚书右仆射。
两京平，封冀国公，实封五百户，出为剑南西川节度使。
复为右仆射，待制集贤院。
俄充山陵使。
于是，中书舍人刘烜为李辅国所昵，冕表为判官。
烜抵法，坐降施州刺史，徙澧州。
大历中，郭子仪言于代宗曰： 冕首佐先帝，驰驱灵武，有社稷勋，程元振忌其贤，遂加诬构，海内冤之。
陛下宜还冕于朝，复俾辅相，必能致治成化。 
时元载秉政，冕早所甄引，载德之，又贪其衰瘵，且下己，遂拜左仆射、同中书门下平章事。
入见，拜不能兴，载自扶之，代为赞谢。
俄兼河南江淮副元帅、东都留守。
不逾月卒，有诏赠太尉。
冕以忠勤自将，然不知宰相大体。
性豪侈，既素贵，舆服食饮皆光丽珍丰，枥马直数百金者常十数，每广会宾客，不能名其馔，自制巾子工甚，人争效之，号 仆射巾 。
领使既众，吏白俸簿月二千缗，冕顾视，喜见颜间，世訾其嗜利云。
始，肃宗庙惟苗晋卿配享，冕卒后二十馀年，有苏正元者奏言： 肃宗为元帅时，师才一旅，冕于草创中，甄大义以劝进，收募骁勇几十馀万。
既逾月，房琯来；又一年，而晋卿至。
今晋卿从祀，而冕乃不与。 
有诏冕配享肃宗庙。
裴遵庆，字少良，绛州闻喜人。
幼强学，该综图传，外晦内明，不干当世。
年既长，始以仕家推廕为兴宁陵丞，调大理丞。
边将萧克济督役苛暴，役者有丑言，有司以大逆论，遵庆曰： 财不足聚人，力不足加众，焉能反？ 
由是全救数十族。
频擢吏部员外郎，判南曹。
天宝时，选者岁万计，遵庆性强敏，视簿牒，详而不苛，世称吏事第一。
肃宗时，为吏部侍郎。
萧华辅政，屡荐之，拜黄门侍郎、同中书门下平章事。
代宗初，仆固怀恩反，帝以遵庆忠厚大臣，故奉诏宣慰，怀恩听命将入朝，既而为其将范志诚沮止。
时帝在陕，遵庆脱身赴行在。
帝还，迁太子少傅。
罢为集贤院待制，改吏部尚书，以尚书右仆射复知选事，朝廷优其老，听就第注官，时以为荣。
尝有族子病狂易，告以谋反，帝识其谬，置不问。
性惇正，老而弥谨。
每荐贤，有来谢者，以为耻。
谏而见从，即内益畏。
虽亲近，但记其削稿疏数，而莫知所言。
大历十年薨，年九十馀。
初为郎时，著《王政记》，述今古治体，识者知其有公辅器云。
