苗晋卿的字叫元辅，潞州壶关县人，世代都以儒学出名。
他考中了进士，被封为怀州修武县县尉，多次升官后任吏部郎中、中书舍人、知吏部选事。
入选的人扯皮要好官，纷纷到他面前言辞激烈、态度傲慢地要求，他和他们谈话，从早到晚没有生气的神色。
一段时间以后，升任吏部侍郎，因总是宽大放纵，手下官吏因此干坏事。
当时天下太平，参加科举的常有一万人，李林甫任吏部尚书，一心掌管国家大政，将科举选官的事交给苗晋卿和宗遥，只是每年任命另一名官员一起参加评卷和录取，考察才能和实际。
天宝二年，决定录取的共六十四人，分为甲、乙、丙三等，定张为第一名。
张是御史中丞张倚的儿子，张倚新近被皇帝宠幸，苗晋卿想讨好他。张本来没有学识，因此批评的人议论纷纷。
安禄山借机会报告了这事，皇帝为此驾临花萼楼考核实情，录取的人能通过考核的只有十分之一二。张拿着卷纸一整天，没有落笔，人们称他 交白卷 。
皇帝非常生气，贬张倚为淮阳郡太守、宗遥为武当郡太守、苗晋卿为安康郡太守。
第二年，他调任魏郡太守，随即任河北采访使。
三年之后，政令教化很突出。
有次入京报账，请求回壶关看望，老远看见城门就下马步行，部下劝阻，他认为： 看见官府的门就应下马，何况是故乡呢？ 
当地太守迎接犒劳他，让属下县令巡行劝酒，酒斟了，他必定站着喝干，主人敬酒，他从西边台阶下堂跪拜后才喝，当时人赞扬他的恭敬。
后调任河东郡太守，兼任河东采访使。
又调任抚风郡太守，封高平县男爵。
后升任工部尚书、东都留守。
又调进京城任宪部尚书，兼任左丞。
安禄山反叛了，窦廷芝放弃陕郡不守卫，杨国忠本来忌妒他有声望，就上奏说 ：东边是叛军进军的方向，不是重臣不能守住。 任命他为陕郡太守、陕虢防御使，苗晋卿拜见皇帝时，用年迈来推辞，违背了皇帝的心意，就让他退休回家了。
皇帝逃到蜀地，大臣多被叛军抓获，苗晋卿从小路逃往金州。
唐肃宗到了扶风，把他召到驻地，任命为左相。
收复京城后，又封为韩国公，食实封五百户，调任侍中。
后来他请求退休，被免职任太子太傅。
不久，又任命为侍中。
唐玄宗去世了，唐肃宗病重，下诏命苗晋卿代理冢宰，他坚决推辞说： 故世皇帝有遗诏，要皇帝三天后上朝听政，考察祖宗惯例，没有冢宰的说法，按照先帝遗诏就应由皇帝听朝。
希望皇上顺应民心，改变决定，造福天下。 
皇帝不听从。
几天后，唐代宗登基，又下诏命他代理冢宰，他坚决辞谢才免除了。
当时他年纪大，脚病重，请求隔一天去一次政事堂，皇帝优待他，准许他进宰相官署时不行趋礼，驾临小延英殿召他谈话。
宰相在小延英殿召见，从苗晋卿开始。
吐蕃进犯京城，苗晋卿因病躺在家中，敌人把他抬到官署里威逼他，他闭口不肯说话，敌人不敢加害于他。
皇帝回京后，任命他为太保，罢免了他的知政事职。
永泰初年他去世了，享年八十一岁，赠官为太师，命京兆少尹办理丧事，拟赐谥号叫懿献。元载没任高官时，曾受苗晋卿提拔，元载当时任宰相，因此示意有关部门改谥号为文贞。
苗晋卿宽大仁厚，所到之处都以仁惠教化被人称道。
魏郡人在他活着时为他建祠庙，树碑赞美他。
他两次执政，共任宰相七年，小心谨慎，不过分计较是非得失，因此能保住宠信和名声。
他办事干练、通晓制度，各部门的文书，他过目不忘，评论的人把他比作汉代的胡广。
唐肃宗想任命李辅国为常侍，他上奏说： 常侍与皇帝关系亲近密切，不是贤才不能任此职，怎能任命这类人呢？ 
就罢免了他。
朝中想判陈希烈等人为死罪，苗晋卿说 ：皇上抓到张通儒、安守忠、孙孝哲等人后，怎么加重处罚呢？ 
皇帝不听。
不久史思明又反叛了，用这来胁迫叛军。
他曾自己写了父亲的碑文，有喜鹊到碑上做窝。
叛军攻进上党，焚烧、抢劫一空，苗家墓地单单没有损坏。
大历七年，将他供到唐肃宗庙里接受祭祀。裴冕的字叫章甫，河中府河东人，本是当地为首的名门当官家庭出身，因上辈的功劳两次升官后任渭南县县尉。
王钅共任京畿采访使，任命他为判官，后任殿中侍御史。
裴冕没什么学问，但明察敏锐，遇事果断，人称称职，王钅共很信任他。
到王钅共被抓，皇帝下诏在朝廷上辩论，裴冕官职很低，却直说他冤枉。
王钅共被处死，李林甫正当权，同僚和属官怕李林甫，都走开了，只有裴冕为他入殓安葬，从此渐渐有了名气。
河西节度使哥舒翰任命他为行军司马。
唐玄宗逃到蜀地，下诏命皇太子任天下兵马元帅，任命裴冕为御史中丞兼任左庶子辅佐他。
此前，裴冕在河西，奉诏归京，路上在平凉遇到了太子，于是跟随他到了灵武。裴冕和杜鸿渐、崔漪一起劝太子登基说： 皇帝对辛劳厌倦了，并已南去蜀地，国家皇位，应有归属；现天意人心，都朝向您，应登基称帝；如有犹豫，使万民失望，国家就完了。 
太子说 ：我扫平叛贼后，迎接皇帝回到京城，我仍当太子，侍奉皇帝饮食，岂不快乐吗？
你们怎么说这样的错话！ 
他们回答说 ：您任太子二十年了，现天下有难，需要贤君来平定国家，跟随您的兵将都是关中人，日夜想回家，军队如散去，不可能再聚拢，不如顺应、安抚他们，建立平叛大功。
我们冒着死罪请求您。 
太子坚决推辞，他们共请求了五次，终于被采纳了。
太子登基后，提升他任中书侍郎、同中书门下平章事。
他建议出卖官职、剃度僧人道士，收集钱财来接济军费。
当时出价很低，众人认为不恰当。
唐肃宗到了凤翔府，罢免了裴冕的知政事职，任命为尚书右仆射。
长安、洛阳收复后，封他为冀国公，食实封五百户，派他出京任剑南西川节度使。
后又任右仆射、集贤院待制。
不久任皇陵使。
这时，中书舍人刘火亘与李辅国亲近，裴冕任命他为判官。
刘火亘被治罪，他受牵连贬任施州刺史，又调任澧州刺史。
大历年间，郭子仪对唐代宗说： 裴冕首先拥戴肃宗皇帝，到灵武效力，有安定国家的功劳，程元振忌妒他的贤德，就诬陷他，天下人都认为他冤枉。
皇上应把他调回朝中，再任宰相，定能治好国家。 
当时元载当权，裴冕过去曾提拔过他，元载感他的恩，又认为他衰老可以利用，并又顺从自己，就任命他为左仆射、同中书门下平章事。
他入朝见皇帝，跪拜后站不起来，元载亲自去扶他，代替他谢恩。
不久兼任河南、江淮副元帅、东都留守。
没过一个月就去世了，皇帝下诏赠官为太尉。
裴冕以忠诚勤奋要求自己，但不知道宰相的主要政务。
生性奢侈，长期任高官，车辆衣裳饮食都豪华丰盛，栏中价值几百金的马常有几十匹，每次大宴宾客，菜的名字别人都叫不出来。他自制的头巾做工极精，人们争着模仿他，称为 仆射巾 。
有人说他担任的使职多了，官吏报告每月的俸禄有两千贯，裴冕回头炫耀，喜笑颜开，当时人批评他好财。
当初，唐肃宗庙中只有苗晋卿陪受祭祀。裴冕死后二十多年，苏正元上奏说 ：肃宗皇帝任元帅时，军队很少，裴冕在创业之时，明大义劝登基，招募军队近十多万。
过了一个多月，房才来；又过了一年，苗晋卿才到。
现苗晋卿陪受祭祀，裴冕却没有。 
皇帝下诏将裴冕供到肃宗庙里接受祭祀。
裴遵庆的字叫少良，绛州闻喜县人。
他从小刻苦学习，博览群书，胸有才干却含而不露，不参加科举。
年龄已大，才因上辈的功劳被任命为兴宁陵丞，后调任大理丞。
边境将领萧克济督促劳役苛刻暴虐，役夫说他的坏话，有关部门要按反叛论罪，裴遵庆说： 他们讲财产不能招兵，讲勇力不能服众，怎能造反？ 
因此保全了十几族的性命。
他多次升官后任吏部员外郎、判南曹。
天宝年间，参加科举的每年上万人，裴遵庆生性能干敏捷，阅卷评选，详细而不苛刻，当时认为他是吏部第一人。
唐肃宗时，他任吏部侍郎。
萧华任宰相，多次推荐他，于是任命他为黄门侍郎、同中书门下平章事。
唐代宗初年，仆固怀恩不听命令，皇帝因为裴遵庆性情宽厚又任重臣，派他带诏书去宣诏慰问，仆固怀恩接受诏命后准备进京朝拜，后被他的部将范志诚劝阻。
当时皇帝逃到陕郡，裴遵庆抽身赶赴皇帝驻地。
皇帝回到京城后，提升他任太子少傅。
后免职任集贤院待制，又调任吏部尚书，以尚书右仆射身份又任知选事，皇帝优待他年迈，让到他家里去任命官职，当时人认为荣耀。
曾有同族兄弟的儿子有疯癫病，告发他谋划反叛，皇帝知道他是瞎说，搁置不予追究。
他生性厚道正直，年老后更加谨慎。
每次推荐了贤才，有来感谢他的，他认为是耻辱。
劝谏被采纳了，他去宫中反更谨慎了。
即使是亲人近侍，只知道他常写奏疏，但不知道他说了什么。
大历十年他去世了，享年九十多岁。
据说当初他当郎官时，撰写了《王政记》，叙述古今的政治体制，有见识的人知道他有宰相的才干。
