焦竑字弱侯，号澹园，南京旗手卫人。万历己丑进士第一人。京兆欲为树棹楔，谢以赈饥。原籍山东，亦欲表於宅，改置义田。授翰林修撰。癸巳开史局，南充意在先生。先生条四议以进，史事中止，私成《献徵录》百二十卷。甲午简为东宫讲读官，尝於讲时有鸟飞鸣而过，皇太子目之，先生即辍讲，皇太子改容复听，然后开讲。取故事可为劝戒者，绘图上之，名《养正图解》。丁酉主顺天试，先生以陪推点用，素为新建所不喜，原推者复搆之，给事中项应祥、曹大咸纠其所取险怪，先生言： 分经校阅，其所摘，非臣所取。 谪福宁州同知，移太仆寺丞。后陞南京司业，而年已七十矣。先生积书数万卷，览之略遍。金陵人士辐辏之地，先生主持坛坫，如水赴壑，其以理学倡率，王弇州所不如也。泰昌元年卒，年八十一。赠谕德。崇祯末，补谥文端。
先生师事耿天台、罗近溪，而又笃信卓吾之学，以为未必是圣人，可肩一狂字，坐圣门第二席，故以佛学即为圣学，而明道闢佛之语，皆一一绌之。明道闢佛之言，虽有所未尽，大概不出其范围。如言： 佛氏直欲和这些秉彝都消煞得尽。 先生曰： 如此是二乘断灭之见，佛之所诃。夫佛氏所云不断灭者，以天地万物皆我心之所造，故真空即妙有，向若为天地万物分疏，便是我心之障，何尝不欲消煞得尽？即如《定性书》 情顺万事而无情 一语，亦须看得好。孔子之哭颜渊，尧、舜之忧，文王之怒，所谓情顺万事也。若是无情，则内外两截，此正佛氏之消煞也。 明道言： 尽其心者，知其性也，佛所谓识心见性是也。若存心养性，则无矣。 先生曰： 真能知性知天，更说甚存养？一翳在眼，空花乱坠。夫存心养性，正所以尽心之功，《识仁篇》所言 存久自明 是也。若未经存养，其所谓知者，想像焉而已，石火电光而已，终非我有。存养其无翳之本体，无翳乃可谓之存养，安得以存养为翳乎？ 明道言： 《传灯录》千七百人，无一人达者，临死不能寻一尺布帛裹头。 先生谓： 是异国土风是也。 然此千七百人者，生于中国而习异国土风，胡谓乎无乃服桀之服也？先生又谓： 明道叹释氏、三代威仪，非不知其美，而故为分异。 夫明道之叹儒者不能执礼，而释氏犹存其一二，亦如言夷狄之有，不如诸夏之无也，岂以三代之礼乐归之哉！朱国祯曰： 弱侯自是真人，独其偏见不可开。 耿天台在南中谓其子曰： 世上有三个人说不听，难相处。 问为谁，曰： 孙月峰、李九我与汝父也。 
论学语
学期於上达，譬掘井期於及泉也，泉之弗及，掘井何为？性命之不知，学将安用？
为恶无碍也，为善岂有碍乎？为善惧有着心也，为恶不惧有着心乎？以彼所托意出禅宗，禅宗无是也。《内典》云： 无我无作无受者，善恶之业亦不亡。 无作无受者，言 於有为之中，识无为之本体 云尔，未尝谓恶可为，善可去也。又云： 善能分别诸法相於第一义而不动。 言 分别之中，本无动摇 云尔，未尝谓善与恶漫然无别也。
佛氏所言 本来无物 者，即《中庸》 未发之中 之意也。未发云者，非拨去喜怒哀乐而后为未发，当喜怒无喜怒，当哀乐无哀乐之谓也。故孔子论 憧憧往来，朋从尔思 ，而曰 天下何思何虑 ，于憧憧往来之中，而直指何思何虑之本体也。
伯淳斥佛，其言虽多，大抵谓 出离生死为利心 。夫生死者，所谓生灭心也。《起信论》有真如、生灭二门，未达真如之门，则念念迁流，终无了歇，欲止其所不能已；以出离生死为利心，是《易》之止其所，亦利心也。然止亦非殄灭消煞之云也。艮其背，非无身也，而不获其身；行其庭，非无人也，而不见其人。不捐事，以为空，事即空；不灭情，以求性，情即性。殄灭消煞，则二乘断灭之见矣。（以上《答耿师》）
吾人应事，虽属纷纭，乃其枢纽之者，却是一物。所谓随事体验云者，於纷纭中识取此一物而已。得此入手，如马有衔勒，即纵横千里，无不如意，此颜子之所谓礼也。工夫只是复礼，能约於礼，则视听言动头头是道，奚繁且劳之虑焉？原宪不识源头，却以支派求之，用力愈勤，去之愈远。何者？人之在道，如鱼之在水，疑生智隔，乃觉其离。苟破疑城，即登彼岸，非无疑之外，更有彼岸可登也。（《答陈景湖》）
仕而优即为学，不必离仕求学也；学而优即为仕，不必离学求仕也。优者无困於心，而自得之之谓。（《答人问》）
人之不能治世者，只为此心未得其理，故私意纠棼，触途成窒。苟得於心矣，虽无意求治天下，而本立道生，理所必然，所谓正其本，万事理也。藉令悟於心，而不可以治天下，则治天下，果何以？而良知为无用之物矣。
礼也者，体也，天则也。是礼也，能视听，能言动，能孝弟，能贤贤，能事君，能交友；可以为尧、舜，可以通天地，可以育万物；人人具足，人人浑成。所谓与天地万物为一体者，乃其体自如是，非我强与之一也。学者不知目之自视，又为视以视之；不知耳之自听，又为听以听之；不知口之自言，身之自动，又为言动以言动之，此所谓己也。夫不识不知，顺帝之则，苟率于己，则知识耳矣，意必固我耳矣，何天则之能顺乎？
人之性体，自定自息，《大学》之知止，《易》之艮，正论此理，非强制其心之谓也。不然既为神明不测之物，则岂人力所能束縳之？苟其为束而縳之，则亦不可言定，不可言息矣。
问： 但尽凡情，别无圣解，乃日求圣解，而凡情不尽，柰何？ 曰： 语非不佳，第所指凡情不同耳。 其人固问，曰： 即圣解是也。安於所伤，则物不能伤，物不能伤，而物亦不伤之。 
《诗》言 徧为尔德 ，在 日用饮食 。日用饮食，何人不尔，而独指之为德？则悟不悟之谓耳。在圣非丰，在凡非啬，悟之非增，迷之非损。虽然，未有不悟而道为我有者，所谓贵知味也。
性未易知，不得不精思以求之，非随事体察之谓。知性，则人伦日用不必致力而自当；若本之未立，但逐事检点，自以为当，只落世儒义袭窠臼，而於道愈远矣。
觉字最难说，今人世情略能放下，道理略能分疏，便自谓觉，此犹梦中语耳。若是真觉，无不了了，如睡者醒，眼一开，万象分明，历历皆见，何有渐次？
某往日看世人，无一当意，然只是自心未稳妥，非干人事。《净名经》云： 仁者心有高下，故见此土为不净耳。 若真能致中和者，岂有不位之天地，不育之万物哉！
答友人问释氏
王伯安言： 佛氏言无，吾儒岂能加个有？且以出离生死为念，则於无上不免加少意，所以与吾圣人异。 曰： 出离者，人法俱空，能所双遣，何以言加？ 
古云： 黄、老悲世人贪着，以长生之说，渐次引之入道。 余谓： 佛言出离生死，亦犹此也。盖世人因贪生，乃修玄，玄修既彻，即知我自长生；因怖死，乃学佛，佛慧既成，即知我本无死。此生人之极情，入道之径路也。儒者或谓出离生死为利心，岂其绝无生死之念耶？抑未隐诸心而漫言此以相欺耶？使果毫无悦生恶死之念，则释氏之书，政可束之高阁，第恐未悟生死，终不能不为死生所动。虽曰不动，直强言耳，岂其情乎？又当知超生死者，在佛学特其余事，非以生死胁持人也。 
 周茂叔言： 看一部《华严经》，不如看一《艮卦》。 如何？ 曰： 此言是也。学者苟能知《艮卦》，何须佛典？苟能知自性，又何须《艮卦》也？ 
 程伯淳言： 释氏说道，如以管窥天，祇是直上去 。如何？ 曰： 否。道无上下。 
 伯淳言： 佛氏直欲和这些秉彝都消煞得尽，然以为道毕竟消煞不得。 如何？ 曰： 安得此言？如此是二乘断灭之见，正佛之所诃也。 
 伯淳言： 佛有个觉之理，可谓敬以直内矣；然无义以方外。 如何？ 曰 觉无内外。 
 伯淳言 佛唯务上达，而无下学 ，然则其达，岂有是也？ 曰： 离下学无上达。佛说种种方便，皆为未悟者设法，此下学也。从此得悟，即名上达。学而求达，即掘井之求及泉也，泉之弗及，掘井奚为？道之弗达，学将安用？ 
 伯淳言： 尽其心者，知其性也，佛所谓识心见性是也。若存心养性，则无矣。  曰： 真能知性知天，更说甚存养？尽心知性，所谓明得尽渣滓便浑化是也。存心养性，所谓其次庄敬以持养之是也。即伯淳之言，可以相证。  然释氏亦有保任之说，是否？ 曰： 古德不云乎，一翳在眼，空华乱坠。 
 伯淳言： 《传灯》千七百人，无一人达者，不然何以削发披缁而终？  曰： 削发披缁，此佛国土风。《文中子》所云 轩车不可以之越，冠冕不可以适戎 者也。然安知彼笑轩车冠冕，不若我之笑削发披缁者耶？故老聃至西戎而效其言，禹入裸国，忻然而解裳。局曲之人，盖不可与道此。 
 伯淳言： 佛穷神知化，而不足以开物成务。 如何？ 曰： 学不能开物成务，则神化何为乎？伯淳尝见寺僧趋进甚恭，叹曰： 三代威仪，尽在是矣。 又曰： 洒扫应对，与佛家默然处合。 则非不知此理，而必为分异如是，皆慕攻异端之名而失之者也。不知天下一家，而顾遏籴曲防，自处於偏狭固执之习。盖世儒牵於名而不造其实，往往然矣。乃以自私自利讥释氏，何其不自反也？ 
 伯淳言： 释氏之学，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷，固已化而为佛矣。 且於迹上攻之，如何？ 曰： 伯淳未究佛乘，故其掊击之言，率揣摩而不得其当。大似听讼者，两造未具，而臆决其是非，赃证未形，而悬拟其罪案，谁则服之？为士师者，谓乎宜平反其狱，以为古今之一快，不当随俗尔耳也。 
