古文：沈炯虞荔弟寄马枢
现代文：沈炯字礼明，吴兴武康人。

古文：沈炯，字礼明，吴兴武康人也。
现代文：祖父选遥，在梁朝任寻阳太守。

古文：祖瑀，梁寻阳太守。父续，王府记室参军。
现代文：父亲选坛，任王府记室参军。

古文：炯少有隽才，为当时所重。
现代文：沈炯少年时有出众的才智，为当时人们所推重。

古文：释褐王国常侍，迁为尚书左民侍郎，出为吴令。
现代文：始任王国常侍，升任为尚书左民侍郎，调出朝廷任为吴兴县令。

古文：侯景之难，吴郡太守袁君正入援京师，以炯监郡。
现代文：在遭遇侯景叛乱的灾难时，吴郡太守袁君正入京援救，任用沈炯监理郡中政事。

古文：京城陷，景将宋子仙据吴兴，遣使召炯，委以书记之任。
现代文：京城失陷，侯景的将领宋子仙占据吴兴，派遣使者招致沈炯，委任他书记的职务。

古文：炯固辞以疾，子仙怒，命斩之。
现代文：沈炯以有病为理由坚决推辞，宋子仙发怒，下令杀他。

古文：炯解衣将就戮，碍于路间桑树，乃更牵往他所，或遽救之，仅而获免。
现代文：沈烟脱去衣服将要被杀时，因为路间有桑树妨碍，于是把他牵往另一个地方，有人赶紧救助他，幸而得以免死。

古文：子仙爱其才，终逼之令掌书记。
现代文：宋子仙爱惜他的才能，终于逼他服从命令掌管书记的工作。

古文：及子仙为王僧辩所败，僧辩素闻其名，于军中购得之，酬所获者铁钱十万，自是羽檄军书皆出于炯。
现代文：到宋子仙为王僧辩击败，王僧辩向来知道沈炯的名声，就在军中出钱购买到了他，酬谢捉到沈炯的人铁钱十万，从这时起紧急檄文和军事文书都出自于沈炯。

古文：及简文遇害，四方岳牧皆上表于江陵劝进，僧辩令炯制表，其文甚工，当时莫有逮者。
现代文：到简文查遇害，四方的封疆大吏都上书给在江陵的萧绎劝他登上帝位，王僧辩命令沈炯写劝进表，他的文词十分精美，当时各封疆大吏的上书没有比得上他的。

古文：高祖南下，与僧辩会于白茅湾，登坛设盟，炯为其文。
现代文：产担南下，舆王坦趱会合于皇荃湾，登上坛场举行盟会，沈炯为他们写作了盟书。

古文：及侯景东奔至吴郡，获炯妻虞氏，子行简，并杀之，炯弟携其母逃而获免。
现代文：到侯景往东逃至昱登时，抓住了选坝的妻子虞压，儿子选适，并杀了他们，选炯的弟弟带着他们的母亲逃走而得以免除死难。

古文：侯景平，梁元帝愍其妻子婴戮，特封原乡县侯，邑五百户。
现代文：侯景叛乱被子定后，梁元童同情他的妻和子遭杀戮，特封他为原乡县侯，食邑五百户。

古文：僧辩为司徒，以炯为从事中郎。
现代文：王僧辩担任司徒时，任用沈炯为从事中郎。

古文：梁元帝征为给事黄门侍郎，领尚书左丞。
现代文：梁元帝征召他进入朝廷任命为给事黄门侍郎，领尚书左丞。

古文：荆州陷，为西魏所虏，魏人甚礼之，授炯仪同三司。
现代文：荆州失陷时，沈炯被西魏所俘虏，西魏的人十分礼遇他，任命沈炯为仪同三司。

古文：炯以母老在东，恒思归国，恐魏人爱其文才而留之，恒闭门却扫，无所交游。
现代文：沈炯因为母亲年老在束边居住，总想回国，惟恐魏人爱惜自己的文才而留着自己不肯放行，于是一直闭门不再扫路迎客，没有什么交游。

古文：时有文章，随即弃毁，不令流布。
现代文：时常有文章写好，随即就毁掉，不让流传开来。

古文：尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意。
现代文：曾经独自行经漠武帝筑的通天台，写了陈情表呈上朝廷，诉说自己思念回乡的意思。

古文：其辞曰： 臣闻乔山虽掩，鼎湖之灵可祠，有鲁既荒，大庭之迹无泯。
现代文：他在文中说： 臣听说乔山虽然遮蔽，鼎湖的神灵还可以祈祷，有鲁已经荒芜，左庭的业迹没有消灭。

古文：伏惟陛下降德猗兰，纂灵豊谷。
现代文：伏思陛下能降恩德于猹芦，继承神灵于丰釜。

古文：汉道既登，神仙可望，射之罘于海浦，礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其乐也，岂不然欤！
现代文：选王朝已经建立，想做神仙正可期望，追随前代帝王登上海滨的之罘山，在泰山的日观峰祭神而称颂自己的功德，在汾河的中段绝流而渡，指点柏梁台而举行盛宴，多么快乐呀，难道不是吗!

古文：既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，宛出人间，陵云故基，共原田而膴々，别风馀址，对陵阜而茫茫，羁旅缧臣，能不落泪！
现代文：不久之后命运归宿是离开人世而成仙，道路走到尽头帝王去世，杂错珍宝的帐子缀饰珍珠的帘子，一时破败散落，茂陵玉碗，仿佛离开了人间，陵云原有的基础，和平原上肥沃的田地一样了。别风宫的余址，对着土山显得模糊不清，寄居他乡被拘缚的臣子，哪能不落泪。

古文：昔承明既厌，严助东归，驷马可乘，长卿西返，恭闻故实，窃有愚心。
现代文：从前承明殿既然倾倒，严助便向东归去，有套着四匹马的车乘坐，司马长卿往西返回，恭敬地听说这些足以效法的往事，私下亦有回去的心意。

古文：黍稷非馨，敢忘徼福。 
现代文：黍稷没有远扬的香气，但哪敢忘记追求幸福。 

古文：奏讫，其夜炯梦见有宫禁之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉，闻有人言： 甚不惜放卿还，几时可至。 
现代文：呈上朝廷后，这天夜裹沈炯梦见有宫廷戒严的地方，士兵警卫得非常严密，沈炯便把自己的事情陈诉，听到有人说： 十分不愿意放您回去，但这个时候可以到来。 

古文：少日，便与王克等并获东归。
现代文：不多几天，他就和王克等人一起获准往东回去。

古文：绍泰二年至都，除司农卿，迁御史中丞。
现代文：绍泰二年到达都城，被任命为司农卿，升任御史中丞。

古文：高祖受禅，加通直散骑常侍，中丞如故。
现代文：高祖接受禅让，选姻加官通直散骑常侍，中丞的职务依然担任。

古文：以母老表请归养，诏不许。
现代文：因为母亲年老他上表请求回家抚养母亲，皇帝下令不许可。

古文：文帝嗣位，又表曰： 臣婴生不幸，弱冠而孤，母子零丁，兄弟相长。
现代文：文帝登位，邀姻又上表说： 臣平生遭遇不幸，二十岁时父亲去世而成了孤儿，母子孤单，兄弟间相互扶助成长。

古文：谨身为养，仕不择官，宦成梁朝，命存乱世，冒危履险，百死轻生，妻息诛夷，昆季冥灭，馀臣母子，得逢兴运。
现代文：恭敬周到地亲身奉养母亲，出仕不选择官职，做官在梁朝成功，生命幸存于乱世，冒着危难经历险途，在百次遭遇死难的险境中已把生命看轻，妻和儿子都被杀害，兄弟已经去世，剩下臣母子两人，得以遇上国家兴盛的时运。

古文：臣母妾刘，今年八十有一，臣叔母妾丘，七十有五，臣门弟侄故自无人，妾丘儿孙又久亡泯，两家侍养，馀臣一人。
现代文：臣的母亲刘氏，今年八十一岁，臣的叔母丘氏，七十五岁，臣家中的弟侄从前一直没有后人，叔母丘氏的儿孙又很久前就死去了，两家老人的侍奉抚养，祇剩臣一人。

古文：前帝知臣之孤茕，养臣以州里，不欲使顿居草莱，又复矜臣温清，所以一年之内，再三休沐。
现代文：前帝知道臣的孤独，以俸禄养臣于故乡，不愿让臣留居乡野地方，又关心臣冬暖夏凉，所以一年之中，再三让臣休假。

古文：臣之屡披丹款，频冒宸鉴，非欲苟违朝廷，远离畿辇。
现代文：臣屡次披露赤诚之心，频繁地在君主阅览时有所冒犯，不是随意违抗朝廷，要远离京城。

古文：一者以年将六十，汤火居心，每跪读家书，前惧后喜，温枕扇席，无复成童。
现代文：一是因为自己年纪将到六十岁，家事如沸汤烈火存在心中，每次跪着拜读家中来信，总是先感到恐惧而后才喜悦起来，给母亲冬温枕夏扇席，不再是年龄稍大的儿童了。

古文：二者职居彝宪，邦之司直，若自亏身体，何问国章？
现代文：二是因为职务在于掌管经常大法，担任国家的司直，如果自己毁坏了本身应当遵守的礼节，怎么来执行国家的法规?

古文：前德绸缪，始许哀放，内侍近臣，多悉此旨。
现代文：前帝的恩德真是情意殷勤，最初许可因哀怜而放归，宫中内侍皇上近臣，多数人都知道遣个旨意。

古文：正以选贤与能，广求明哲，趑趄荏苒，未始取才。
现代文：正是因为选拔具有贤德和才能的人，广求聪明睿哲之士，徘徊不前时间推移，才没有实现最初的愿望。

古文：而上玄降戾，奄至今日，德音在耳，坟土遽乾，悠悠昊天，哀此罔极。
现代文：而天降不幸，时间过去直至今日，善言依然在耳，坟上的泥土已经很快就干了，遥远无际的上天，哀悼这个不幸真是不能穷尽。

古文：兼臣私心煎切，弥迫近时，缕缕之祈，转忘尘触。
现代文：加上臣个人的心念如煎熬一样焦急，近来的日子中更加急迫，恭谨的请求，尽快忘却尘世。

古文：伏惟陛下睿哲聪明，嗣兴下武，刑于四海，弘此孝治。
现代文：伏思陛下睿哲聪明，继位兴起之后继承前帝的事业，以礼法治理天下，弘扬这种孝治。

古文：寸管求天，仰归帷扆，有感必应，实望圣明。
现代文：短小的笔管祈求上天，仰首向往帝座，以精诚感动必然相应，实在期望皇上。

古文：特乞霈然申其私礼，则王者之德，覃及无方，矧彼翔沈，孰非涵养。 
现代文：特别乞求恩泽得以表白个人尽孝之礼，那么君主的恩惠，广施所及没有边际，况无足称道之人的升沉，谁不受到滋润养育。 

古文：诏答曰： 省表具怀。
现代文：皇帝下诏书回答说： 看了陈情表陈述的心怀。

古文：卿誉驰咸、雒，情深宛、沛。
现代文：你的声誉传扬在咸、雒一带，情感深切地板注宛、沛那方。

古文：日者理切倚闾，言归异域，复牵时役，遂乖侍养。
现代文：道理切实是母亲每天倚门盼子来归，许诺之言却已归他乡，又为掌管国事所牵连，于是有违于侍奉养育母亲之责。

古文：虽周生之思，每欲弃官，《戴礼》垂文，得遗从政，前朝光宅四海，劬劳万机，以卿才为独步，职居专席，方深委任，屡屈情礼。
现代文：虽然周生的思念，常要辞去官职，《戴礼》焕发文采，可以派遣主持政务，前代帝王恩德覆被四海，辛勤劳苦料理纷繁政务，以你的才能为独一无二，任用为御史中丞每次朝见君主都独坐一席，正当要更加委以重任，屡次在情礼方面有所委屈。

古文：朕嗣奉洪基，思弘景业，顾兹寡薄，兼缠哀疚，实赖贤哲，同致雍熙，岂便释简南闱，解绂东路。
现代文：朕继承帝位，想扩展大业，祇是这样寡恩薄德，心中又缠绕哀伤愧疚，实在有赖于德才兼备的明智之士，共同达到和乐的境地，难道就舍去手版离开南边的宫廷，解除官职取往东之路回去。

古文：当令冯亲入舍，荀母从官，用睹朝荣，不亏家礼。
现代文：应当使冯亲入京居住，荀母跟从住到官署，以见朝廷的光荣，不欠缺家庭的礼节。

古文：寻敕所由，相迎尊累，使卿公私得所，并无废也。 
现代文：考虑诏书这样做的理由，去迎接尊贵的家室，使你公私两方面得到适宜的安排，都不受损害呀。 

古文：初，高祖尝称炯宜居王佐，军国大政，多预谋谟，文帝又重其才用，欲宠贵之。
现代文：当初，高祖曾经称赞沈炯适合任辅佐帝王的职务，军队国家的大事，沈炯多参与谋划，文帝又看重他行事的才能，要加给恩宠使他显贵。

古文：会王琳入寇大雷，留异拥据东境，帝欲使炯因是立功，乃解中丞，加明威将军，遣还乡里，收合徒众。
现代文：遇上玉壁进犯去重，旦退拥兵占据束边国境，塞童想使沈炯因此建立功勋，便解除他中丞的职务，加官明威将军，派他回故乡，收拢集合部队。

古文：以疾卒于吴中，时年五十九。
现代文：沈烟因为疾病在吴中去世，时年五十九岁。

古文：文帝闻之，即日举哀，并遣吊祭，赠侍中，谥曰恭子。
现代文：文帝听到逭消息，当天举行哀悼仪式，并派使者前往吊唁祭奠，赠给侍中官衔，谧号叫做恭子。

古文：有集二十卷行于世。
现代文：有著作集二十卷流行于世间。

古文：虞荔，字山披，会稽馀姚人也。祖权，梁廷尉卿、永嘉太守。
现代文：卢墓字山披，盒擅篮毖人。祖父虞权，在梁曲任廷尉卿、丞台太守。

古文：父检，平北始兴王谘议参军。
现代文：父亲廛捡，任平北篮罢王谘议参军。

古文：荔幼聪敏，有志操。
现代文：卢墓幼年时聪明敏睿，有志向操守。

古文：年九岁，随从伯阐候太常陆倕，倕问《五经》凡有十事，荔随问辄应，无有遗失，倕甚异之。
现代文：九岁那年，随从堂伯父虞阐去探望太常陆任，陆任问虞菱《五经》中的十件事，虞茎随问随答，没有遗漏阙失的地方，陆堡十分诧异。

古文：又尝诣徵士何胤，时太守衡阳王亦造焉，胤言之于王，王欲见荔，荔辞曰： 未有板刺，无容拜谒。 
现代文：又曾经拜访不就朝廷征聘的士人何胤，当时太守衡阳王也来访，何胤把虞墓的情况告诉衡阳王，蜜旦延要见虞墓，卢莶推辞说： 没有担任官职，不可拜见。 

古文：王以荔有高尚之志，雅相钦重，还郡，即辟为主簿，荔又辞以年小不就。
现代文：堑堡王因为卢墓有高尚的志行，极为敬重，回到郡中，立即征召虞荔为主簿，虞荔又以年纪小辞谢而不就任。

古文：及长，美风仪，博览坟籍，善属文。
现代文：到成年时，有漂亮的风度仪表，博览古代典籍，善于作文章。

古文：释褐梁西中郎行参军，寻署法曹外兵参军，兼丹阳诏狱正。
现代文：脱去平民布衣出任官职时是担任凿曲的西中郎行参军，接着署理法曹外兵参军，兼任且屋诏狱正。

古文：梁武帝于城西置士林馆，荔乃制碑，奏上，帝命勒之于馆，仍用荔为士林学士。
现代文：梁亘皇童在京城西边设置士林馆，虞荔便写作碑文，呈上朝廷，梁武帝命令将碑文刻石陈列于馆中。便任用虞荔做士林学士。

古文：寻为司文郎，迁通直散骑侍郎，兼中书舍人。
现代文：接着任用为司文郎，升任通直散骑侍郎，兼任中书舍人。

古文：时左右之任，多参权轴，内外机务，互有带掌，唯荔与顾协淡然靖退，居于西省，但以文史见知，当时号为清白。
现代文：当时梁武帝左右任职的官员，多参与权力中枢，朝廷内外的军政大事，互相间交错兼管，惟有虞荔和顾协宁静淡泊恭谨地退避，居住在宫中西边的官署裹，祇以通晓文史为人所知，当时号称清白。

古文：寻领大著作。
现代文：接着领大著作的职务。

古文：及侯景之乱，荔率亲属入台，除镇西谘议参军，舍人如故。
现代文：到侯景叛乱时，虞荔率领亲属进入台城，任命为镇西谘议参军，舍人的职务依旧担任。

古文：台城陷，逃归乡里。
现代文：台城失陷后，逃回故乡。

古文：侯景平，元帝征为中书侍郎，贞阳侯，授扬州别驾，并不就。
现代文：侯景被平定，元帝征召他为中书侍郎，贞阳侯任命他为扬州别驾，虞荔都没有就任。

古文：张彪之据会稽也，荔时在焉。
现代文：张彪占据会稽，虞荔当时在那裹。

古文：及文帝平彪，高祖遗荔书曰： 丧乱已来，贤哲凋散，君才用有美，声闻许、洛，当今朝廷惟新，广求英隽，岂可栖迟东土，独善其身？
现代文：到文帝平定张彪后，高祖给虞荔写信说： 死丧战乱以来，德才兼备的明智之士凋零离散，您有杰出的才能，名声著称许、洛，现在朝廷更新，广泛搜求才智出众之士，难道可以居留在束边的故乡，保持个人的节操?

古文：今令兄子将接出都，想必副朝廷虚迟也。 
现代文：现在您哥哥的儿子奉命接您离开故乡前往都城，想必是不负朝廷谦虚的希望呀。 

古文：文帝又与书曰： 君东南有美，声誉洽闻，自应翰飞京许，共康时弊，而削迹丘园，保兹独善，岂使称空谷之望邪？
现代文：文帝又给他写信说： 你在东南一带有美好的名望，声誉广为人知，自然应当高飞京许，共同安治时弊，而隐居乡里家园，保持这种独善其身，难道能和空谷一般深切的愿望相称吗?

古文：必愿便尔俶装，且为出都之计。
现代文：真诚希望你立即整理行装，还是做离开故乡前往都城的计划。

古文：唯迟披觏，在于兹日。 
现代文：但愿披心相见，在于那一天。 

古文：迫切之不得已，乃应命至都。
现代文：情势迫切之下虞荔不得已，就服从命令来到都城。

古文：高祖崩，文帝嗣位，除太子中庶子，仍侍太子读书。
现代文：高祖崩，文帝继承帝位，任命虞荔为太子中庶子，跟随侍候太子读书。

古文：寻领大著作、东扬扬州二州大中正，庶子如故。
现代文：接着领大著作、束扬扬州两个州大中正的职务，庶子一职依旧担任。

古文：初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，虽任遇隆重，而居止俭素，淡然无营。
现代文：当初，虞荔的母亲随虞荔进入台城，死于台城中，接着台城失陷，哀情丧礼无法表示，虞荔因此终身吃素食穿布衣，不听音乐，虽所任职务待遇贵盛，而生活节俭朴素，宁静淡泊无所追求。

古文：文帝深器之，常引在左右，朝夕顾访。
现代文：文帝十分器重他，时常带领在自己身边，早晚顾问。

古文：荔性沉密，少言论，凡所献替，莫有见其际者，故不列于后焉。
现代文：虞荔性格深沉谨慎，少说话，凡是静言进谏献上可行的意见除去不可行的做法，逭方面没有谁能比得上他，所以虞荔的位置不会列在别人之后。

古文：时荔第二弟寄寓于闽中，依陈宝应，荔每言之辄流涕。
现代文：那时虞荔的第二个弟弟虞寄居住在闽中，依附陈实应，虞荔每次谈到他就流泪。

古文：文帝哀而谓曰： 我亦有弟在远，此情甚切，他人岂知。 
现代文：文帝哀怜而对他说： 我也有弟弟在远方，这种思念的心情十分迫切，他人哪裹知道。 

古文：乃敕宝应求寄，宝应终不遣。
现代文：于是下发诏令给陈宝应索要虞寄，陈宝应最终不肯遣送。

古文：荔因以感疾，帝数往临视。
现代文：虞荔因此而伤感生病，文帝几次亲往看望。

古文：令荔将家口人省，荔以禁中非私居之所，乞停城外，文帝不许，乃令住于兰台，乘舆再三临问，手敕中使，相望于道。
现代文：命令虞荔将家中人口搬进宫署居住，虞荔以宫中不是私家居住的处所，请求留居城外，文帝不许可，便命令他家住在兰台，文帝乘舆再三亲临慰问，亲自写诏书派往探视的宫中使者，在道路上彼此都能看到。

古文：又以荔蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰： 能敦布素，乃当为高，卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须克壮，今给卿鱼肉，不得固从所执也。 
现代文：又因为虞荔吃素食太久，不能承受疲病的折磨，文帝于是下诏令说： 能淳朴地穿布衣吃素食，便是高尚的节操，你年纪已经老了，生气活力稍有减退，正要依仗托付，十分需要能够健壮起来，现在给你鱼肉，不准坚持所遵守的布衣素食的做法。 

古文：荔终不从。
现代文：虞荔最终不听从。

古文：天嘉二年卒，时年五十九。
现代文：天嘉二年去世，时年五十九岁。

古文：文帝甚伤惜之，赠侍中，谥曰德子。
现代文：文帝十分哀伤惋惜，赠给他侍中的官衔，谧号叫做德子。

古文：及丧柩还乡里，上亲出临送，当时荣之。
现代文：到他的丧柩送还故乡时，塞帝亲自出来送行，当时人认为很荣耀。

古文：子世基、世南，并少知名。
现代文：儿子虞世基、虞世南，都在年少就有名于时为人所知。

古文：寄字次安，少聪敏。
现代文：虞寄字次安，年少就聪明敏睿。

古文：年数岁，客有造其父者，遇寄于门，因嘲之曰： 郎君姓虞，必当无智。 
现代文：年纪几岁时，有客人来探访他的父亲，在门口遇上虞寄，于是嘲弄他说： 郎君姓虞，一定是没有智慧。 

古文：寄应声答曰： 文字不辨，岂得非愚？ 
现代文：卢宣应声回答说： 文字不能辨认，难道不愚蠢? 

古文：客大惭。
现代文：客人非常惭愧。

古文：入谓其父曰： 此子非常人，文举之对不是过也。 
现代文：进门对他父亲说： 这个孩子不是平常人，孑乙文举一样的对答不是过失呀。 

古文：及长，好学，善属文。
现代文：到成年时，爱好学习，很会写文章。

古文：性冲静，有栖遁之志。
现代文：性格淡泊宁静，有隐居遁世的志向。

古文：弱冠举秀才，对策高第。
现代文：二十岁时被荐举为秀才，考试对答中取得优秀成绩。

古文：起家梁宣城王国左常侍。
现代文：以担任梁朝宣城王国左常侍起家。

古文：大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，梁武观之甚有喜色，寄因上《瑞雨颂》。
现代文：大同年中，曾经在下暴雨时，殿前往往有五彩相杂的实珠，梁武帝看见十分喜悦，虞寄因此呈上《瑞雨颂》。

古文：帝谓寄兄荔曰： 此颂典裁清拔，卿家之士龙也。
现代文：梁武帝对虞寄的哥哥虞荔说： 这篇颂文雅脱俗，是你家的陆士龙呀。

古文：将如何擢用？ 
现代文：应如何提拔任用? 

古文：寄闻之，叹曰： 美盛德之形容，以申击壤之情耳。
现代文：虞寄听到这样说，感叹道： 赞扬盛美之事的形象，以表示歌颂盛世太平之情啊。

古文：吾岂买名求仕者乎？ 
现代文：我难道是以文买名求得仕进的人吗? 

古文：乃闭门称疾，唯以书籍自娱。
现代文：于是闭门不出声称有病，衹以读书自娱。

古文：岳阳王为会稽太守，引寄为行参军，迁记室参军，领郡五官掾。
现代文：岳阳王担任会稽太守时，任用虞寄为行参军，升任记室参军，领郡五官掾。

古文：又转中记室，掾如故。
现代文：又转任中记室，掾的职务依旧担任。

古文：在职简略烦苛，务存大体，曹局之内，终日寂然。
现代文：在职守之中无论事务简略还是烦琐，一定保全原则，官署裹面，整天安静。

古文：侯景之乱，寄随兄荔入台，除镇南湘东王谘议参军，加贞威将军。
现代文：侯景叛乱的时候，虞寄随哥哥虞荔进入台城，任命为镇南湘束王谘议参军，加官贞威将军。

古文：京城陷，遁还乡里。
现代文：京城失陷后，逃回故乡。

古文：及张彪往临川，强寄俱行，寄与彪将郑玮同舟而载，玮尝忤彪意，乃劫寄奔于晋安。
现代文：在张彪前往临川时，强迫虞寄同行，虞寄和张彪的部将郑璋同坐一条船，郑璋曾经忤逆过张彪的心意，于是劫持虞寄逃奔到晋安。

古文：时陈宝应据有闽中，得寄甚喜。
现代文：当时陈宝应占据了闽中，得到虞寄非常高兴。

古文：高祖平侯景，寄劝令自结，宝应从之，乃遣使归诚。
现代文：高祖平定侯景，虞寄劝使陈宝应主动结交，陈宝应听从他的意见，便派使者去表示归顺。

古文：承圣元年，除和戎将军、中书侍郎，宝应爱其才，托以道阻不遣。
现代文：承圣元年，任命虞寄为和戎将军、中书侍郎，陈实应喜爱他的才能，以沿途道路不安定为托辞不予遣送。

古文：每欲引寄为僚属，委以文翰，寄固辞，获免。
现代文：常要任用虞寄为所属官吏，委托他掌管信札公文，虞寄坚决推辞，得以免除。

古文：及宝应结婚留异，潜有逆谋，寄微知其意，言说之际，每陈逆顺之理，微以讽谏，宝应辄引说他事以拒之。
现代文：到陈宾应舆留异结亲，暗中有背叛的谋划时，虞寄伺察到他的意思，谈话的时候，常陈述叛逆归顺的道理，隐微地婉言规劝，陈宝应就引开说其他事以拒绝虞寄的规劝。

古文：又尝令左右诵《汉书》，卧而听之，至蒯通说韩信曰 相君之背，贵不可言 ，宝应蹶然起曰 可谓智士 。
现代文：陈宝应又曾经命令身边的人诵读《汉书》，躺着听，读到蒯通劝垄信造反时说 相君之背，贵不可言 ，陈宝应突然站起来说 可谓明智之士 。

古文：寄正色曰： 覆郦骄韩，未足称智；岂若班彪《王命》，识所归乎？ 
现代文：虞寄严肃地说： 败坏郦食其劝降查王旦尘的计划而骄纵堕值，不足以称为明智之士；哪裹像班彪的《王命》这样，认识到归宿呢? 

古文：寄知宝应不可谏，虑祸及己，乃为居士服以拒绝之。
现代文：虞责知道陈宝应不可规劝，顾虑祸害到自己，就穿上居士的衣服以拒绝陈实应。

古文：常居东山寺，伪称脚疾，不复起，宝应以为假托，使烧寄所卧屋，寄安卧不动。
现代文：长久地居住在东山寺，假称脚生了病，不再起床，陈实应认为是假装的托辞，派人去烧虞寄的卧房，虞寄安稳地躺着不动。

古文：亲近将扶寄出，寄曰： 吾命有所悬，避欲安往？ 
现代文：身边亲近的人要扶虞寄出去，卢寄说： 我的生命已无所依靠，要往哪裹逃避? 

古文：所纵火者，旋自救之。
现代文：放火的人，不久自己来救火了。

古文：宝应自此方信。
现代文：陈宝应从此才相信了。

古文：及留异称兵，宝应资其部曲，寄乃因书极谏曰：
现代文：到留异起兵时，速宜尘派军队支援他，卢寄于是写信极力规劝说：

古文：东山虞寄致书于明将军使君节下：寄流离世故，飘寓贵乡，将军待以上宾之礼，申以国士之眷，意气所感，何日忘之。
现代文：东山虞壹致书于明将军使君节下：虞寄在世间变故之时流离失所，飘泊寄居贵乡，将军待我以上宾之礼，表示出对国士那样的器重，意气所感，哪天也不会忘记这些。

古文：而寄沈痼弥留，忄妻阴将尽，常恐卒填沟壑，涓尘莫报，是以敢布腹心，冒陈丹款，愿将军留须臾之虑，少思察之，则瞑目之日，所怀毕矣。
现代文：然而虞寄处在重病弥留之时，暮年将到尽头，经常担忧很快会死去而填埋到沟壑之中，知遇之恩点滴都没有报答，所以敢坦诚地告诉真心，冒昧陈述赤诚之意，希望将军能暂时从容考虑，稍加思考观察这事，那么我闭上眼睛死去的那天，所耿耿于怀的事情就不存在了。

古文：夫安危之兆，祸福之机，匪独天时，亦由人事。
现代文：安危的征兆，祸福的关键，不单是上天的旨意，也在于人事。

古文：失之毫厘，差以千里。
现代文：失之毫厘，差以千里。

古文：是以明智之士，据重位而不倾，执大节而不失，岂惑于浮辞哉？
现代文：所以明智之士，据有重要地位而行事不会偏颇，掌握安危存亡的关键而不犯过失，难道能迷惑于虚饰浮夸的言辞吗?

古文：将军文武兼资，英威不世，往因多难，仗剑兴师，援旗誓众，抗威千里，岂不以四郊多垒，共谋王室，匡时报主，宁国庇民乎？
现代文：将军兼有文武双全的才能，英明威武世间少有，以前因为国家多难，仗剑兴兵，执大旗告诚众将士，振奋威武达于千里，难道不是因为都城四郊有许多军营，共同谋划辅佐王室，挽救艰危的时局报答君主，安定国家保护人民吗?

古文：此所以五尺童子，皆愿荷戟而随将军者也。
现代文：因此五尺高的儿童，都愿意拿起武器跟随将军。

古文：及高祖武皇肇基草昧，初济艰难。
现代文：到高祖武皇开创基业于混乱时世之中，初步度过艰难时期。

古文：于时天下沸腾，民无定主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内业业，未知所从。
现代文：那时天下沸腾，人民没有一个确定的君主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内畏惧，不知所从。

古文：将军运动微之鉴，折从衡之辩，策名委质，自托宗盟，此将军妙算远图，发于衷诚者也。
现代文：将军运用明察精微的鉴识，判断合纵连横的辩论，表示归顺，自己依托于同宗结盟，这是将军的妙计有远见的圆谋，发自于衷诚的呀。

古文：及主上继业，钦明睿圣，选贤与能，群臣辑睦，结将军以维城之重，崇将军以裂土之封。
现代文：到现在的君主继承大业，钦明睿圣，选拔贤能之士。群臣和睦，结交将军给予连城以卫国的重任，尊敬将军分封给土地。

古文：岂非宏谟庙略，推赤心于物也？
现代文：难道不是朝廷对国家大事远大的谋略，推诚相待于他人吗?

古文：屡申明诏，款笃殷勤，君臣之分定矣，骨肉之恩深矣。
现代文：屡次发布诏书，情意恳挚亲切，君臣之分已定，骨肉之恩已深。

古文：不意将军惑于邪说，遽生异计，寄所以疾首痛心，泣尽继之以血。
现代文：没有想到将军迷惑于邪说，突然心生背叛的计划，虞寄因此疾首痛心，眼泪哭尽了继之以流血。

古文：万全之策，窃为将军惜之。
现代文：万热一失的办法，私下为将军感到可惜。

古文：寄虽疾侵耄及，言无足采，千虑一得，请陈愚算。
现代文：虞寄虽然疾病侵身已到老年，言论不足以采纳，千虑一得，请允许陈述愚笨的计划。

古文：愿将军少戢雷霆，赊其晷刻，使得尽狂瞽之说，披肝胆之诚，则虽死之日，由生之年也。
现代文：愿将军稍微收敛雷霆之怒，给一点时间，使得能将悖理不明的话说完，披露肝胆的赤诚，那么虽死之曰，犹生之年呀。

古文：自天厌梁德，多难荐臻，寰宇分崩，英雄互起，不可胜纪，人人自以为得之。
现代文：自从上天抑制了梁朝的气数，灾难一再到来，整个国家分崩离析，英雄交相竞起，不可全部记载，人人自以为得之。

古文：然夷凶翦乱，拯溺扶危，四海乐推，三灵眷命，揖让而居南面者，陈氏也。
现代文：然而消灭凶顽剪除叛乱，拯溺扶危，天下众人拥戴，天地人眷爱而赋以重任，让位于贤而坐北朝南登上帝位的，陈氏呀。

古文：岂非历数有在，惟天所授，当璧应运？
现代文：难道不是有天道在，上天所授，成为国君顺应天道吗?

古文：其事甚明一也。
现代文：这件事十分明显，这是一。

古文：主上承基，明德远被，天纲再张，地维重纽。
现代文：现在的君主继承基业，完美的德性及于远方，国法再次实施，国土重新稳定。

古文：夫以王琳之强，侯瑱之力，进足以摇荡中原，争衡天下，退足以屈强江外，雄长偏隅。
现代文：以王琳的强大，侯填的势力，进足以动摇中原，为争天下角逐胜负，退足以占据江南而不顺从，豪横自大于边侧之地。

古文：然或命一旅之师，或资一士之说，琳则瓦解冰泮，投身异域，瑱则厥角稽颡，委命阙廷。
现代文：然而或者命令一旅之众的军队，或者依靠一个文士的说辞，王琳就瓦解冰消，投身外国，侯填就以头叩地，归顺朝廷。

古文：斯又天假之威，而除其患。
现代文：这又是上天给予的威力，而除去他的患害。

古文：其事甚明二也。
现代文：这件事十分明显，这是二。

古文：今将军以籓戚之重，东南之众，尽忠奉上，戮力勤王，岂不勋高窦融，宠过吴芮，析圭判野，南面称孤？
现代文：现在将军以藩镇诸侯的重任，东南地方的部众，竭尽忠诚侍奉君主，勉力为王事效劳，难道不是功勋高过窦融，宠信超过吴芮，分颁珪玉划分疆野封为诸侯，坐北朝南身居王位?

古文：其事甚明三也。
现代文：遣件事十分明显，这是三。

古文：且圣朝弃瑕忘过，宽厚得人，改过自新，咸加叙擢。
现代文：而且当今朝廷抛弃前嫌不计较过去，宽厚得人心，改过自新的人，都加以提拔授予官职。

古文：至于余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳頠等，悉委以心腹，任以爪牙，胸中豁然，曾无纤芥。
现代文：至于余孝顷、潘纯陁、李孝钦、欧阳颛等人，都委以亲信的要职，任用为得力的助手，胸中豁然坦荡，毫无一点芥蒂。

古文：况将军衅非张绣，罪异毕谌，当何虑于危亡，何失于富贵？
现代文：何况将军的过失不同于张绣，罪愆有别于毕谌，那么哪裹值得忧虑安危存亡，哪裹会失去荣华富贵?

古文：此又其事甚明四也。
现代文：这些又使事情十分明显，这是四。

古文：方今周、齐邻睦，境外无虞，并兵一向，匪朝伊夕，非刘、项竞逐之机，楚、赵连从之势，何得雍容高拱，坐论西伯？
现代文：现在周、齐与邻国和睦，因此境外没有忧患，朝廷可以集中兵力于一个方向，已经不止一日，目前不是刘邦、项羽竞争逐鹿的时机，楚国、赵国连横合纵的形势了，哪能体态温文高拱两手地安坐着，空谈建立且塞王那样的事业?

古文：其事甚明五也。
现代文：这件事十分明显，这是五。

古文：且留将军狼顾一隅，亟经摧衄，声实亏丧，胆气衰沮。
现代文：况且留将军畏惧地据守一隅，屡经摧折挫败，声誉实力亏损丧失，胆量勇气衰落沮丧。

古文：高瓖、向文政、留瑜、黄子玉，此数人者，将军所知，首鼠两端，唯利是视；其馀将帅，亦可见矣。
现代文：高瓖、向文政、留瑜、黄子玉，这几个人，将军知道，他们迟疑不定，衹注视自己的利益；其余的将帅，也可以看出来。

古文：孰能被坚执锐，长驱深入，系马埋轮，奋不顾命，以先士卒者乎？
现代文：谁能身披坚甲手执锐器，长驱深入敌阵，固守不退，奋勇不顾生命，以身先士卒的呢?

古文：此又其事甚明六也。
现代文：这又使事情十分明显，这是六。

古文：且将军之强，孰如侯景？
现代文：况且将军的强大，怎么比得上侯景?

古文：将军之众，孰如王琳？
现代文：将军的部众，怎么比得上王琳?

古文：武皇灭侯景于前，今上摧王琳于后，此乃天时，非复人力。
现代文：武皇消灭侯景的事在前，现在的君主摧毁王琳的事在后，这是天道，不再是人的力量所能及的。

古文：且兵革已后，民皆厌乱，其孰能弃坟墓，捐妻子，出万死不顾之计，从将军于白刃之间乎？
现代文：而且战争以后，人民都厌恶动乱，谁能抛弃家人的坟墓，离别妻和子，做出万死不顾的安排，随从将军在白刃之间进行血战呢?

古文：此又其事甚明七也。
现代文：逭又使事情十分明显，这是七。

古文：历观前古，鉴之往事，子阳、季孟，倾覆相寻，馀善、右渠，危亡继及，天命可畏，山川难恃。
现代文：依次观察前古，借鉴往事，子阳、季孟，相继倾覆，余善、右渠，危亡相连而到，上天的意旨应当畏惧，不足依恃。

古文：况将军欲以数郡之地，当天下之兵，以诸侯之资，拒天子之命，强弱逆顺，可得侔乎？
现代文：况且将军要以几个郡的地盘，抵挡国家的军队，以诸侯的资格，抗拒君主的命令，这种强弱逆顺的情况下，怎么可以达到目的呢?

古文：此又其事甚明八也。
现代文：这又使事情十分明显，这是八。

古文：且非我族类，其心必异。
现代文：况且不是和我同一族类，他的心思必然不同。

古文：不爱其亲，岂能及物？
现代文：不爱他的亲戚，难道能爱他人?

古文：留将军身縻国爵，子尚王姬，犹且弃天属而弗顾，背明君而孤立，危急之日，岂能同忧共患，不背将军者乎？
现代文：留将军身受国家爵位的束缚，儿子娶帝王之女，还是抛弃父子亲属而不顾，背叛圣明君主而孤立，危急的时候，哪能同忧共患，不背叛将军的呢?

古文：至于师老力屈，惧诛利赏，必有韩、智晋阳之谋，张、陈井陉之势。
现代文：至于军队士气衰落力量穷尽，畏惧诛杀因利求赏，必定会有韩、智在晋阳所做的那种谋划，退、速在韭压所形成的那种局势。

古文：此又其事甚明九也。
现代文：遣又使事情十分明显，这是九。

古文：且北军万里远斗，锋不可当，将军自战其地，人多顾后。
现代文：况且北方的军队万里远征前来战斗，势猛不可抵挡，将军在自己的地方进行战斗，人们多数都顾虑后方。

古文：梁安背向为心，修旿匹夫之力，众寡不敌，将帅不侔，师以无名而出，事以无机而动，以此称兵，示知其利。
现代文：梁安变化无常，修睁匹夫之力，众寡不敌，将帅不相当，出师没有正当的名义，起事没有合适的时机，以这种条件兴兵。不知有什么利。

古文：夫以汉朝吴、楚，晋室颖、颙，连城数十，长戟百万，拔本塞源，自图家国，其有成功者乎？
现代文：以邀目的昱、楚两个藩国，置室题、堕二王，连城几十座，军队百万，毁灭根本，自己谋取国家，他们有成功的吗?

古文：此又其事甚明十也。
现代文：遣又使事情十分明显，这是十。

古文：为将军计者，莫若不远而复，绝亲留氏，秦郎、快郎，随遣入质，释甲偃兵，一遵诏旨。
现代文：为将军计划，不如趁走得不远就回头，和留氏断绝姻亲关系，秦郎、快郎，即遣送朝廷作为人质，解除武装停止战争，一切遵守韶书的意旨。

古文：且朝廷许以铁券之要，申以白马之盟，朕弗食言，誓之宗社。
现代文：况且朝廷许诺授以世代享受特权的铁券，重复宰白马歃血立下的盟誓，朕不食言，向宗庙社稷发誓。

古文：寄闻明者鉴未形，智者不再计，此成败之效，将军勿疑。
现代文：虞寄听说聪明的人在后果未形成之前就能照见，智慧的人不再谋划，这种成败的效果，将军不用怀疑。

古文：吉凶之几，间不容发。
现代文：是吉是凶相距十分细微，中无一发之间隙。

古文：方今籓维尚少，皇子幼冲，凡预宗枝，皆蒙宠树。
现代文：现在藩镇系结在一起的不多，皇子还在幼年，凡是同宗的子孙，都得到宠爱培植。

古文：况以将军之地，将军之才，将军之名，将军之势，而能克修籓服，北面称臣，宁与刘泽同年而语其功业哉？
现代文：况且以将军的地域，将军的才能，将军的名望，将军的势力，而能胜任整治藩镇的职务，北面朝见君主称臣，难道不是可以和刘涅的功业相提并论吗?

古文：岂不身与山河等安，名与金石相敝？
现代文：难道不是身与山河同样安定，名与金石共同长存?

古文：愿加三思，虑之无忽。
现代文：希望加以三思，考虑这些不要疏忽。

古文：寄气力绵微，馀阴无几，感恩怀德，不觉狂言，鈇钺之诛，甘之如荠。
现代文：卢昼气力薄弱，余生不多，感念恩德，不觉口出狂言，鈇铁的诛杀，心甘情愿。

古文：宝应览书大怒。
现代文：陈实应看了书信非常愤怒。

古文：或谓宝应曰： 虞公病势渐笃，言多错谬。 
现代文：有人对陈宝应说： 卢公病势渐渐沉重，言谈多有错误。 

古文：宝应意乃小释。
现代文：陈宝尘的怒意才稍微消除。

古文：亦为寄有民望，且优容之。
现代文：也因为虞寄在民众中有声望，姑且宽容他。

古文：及宝应败走，夜至蒲田，顾谓其子扞秦曰： 早从虞公计，不至今日。 
现代文：到陈宝应败走，晚上来到蒲田时，回头对他的儿子赶秦说： 以前听从了虞公的计谋，不会落到今天的地步。 

古文：扞秦但泣而已。
现代文：扦秦祇是哭泣而已。

古文：宝应既擒，凡诸宾客微有交涉者，皆伏诛，唯寄以先识免祸。
现代文：速宜尘被抓住后，众多宾客中凡是稍微与这事有关系的，都被杀，衹有虞寄因为有先见之明得以免祸。

古文：初，沙门慧摽涉猎有才思，及宝应起兵，作五言诗以送之，曰： 送马犹临水，离旗稍引风。好看今夜月，当入紫微宫。 
现代文：起初，和尚苤题涉猎文史有才思，到陈实应起兵时，作五言诗送给他，说： 送马犹临水，离旗稍引风，好看今夜月，当入紫微宫。 

古文：宝应得之甚悦。
现代文：陈宝尘得到这首诗十分高兴。

古文：慧摽赍以示寄，寄一览便止，正色无言。
现代文：慧标拿给虞寄看，虞寄一看就停下来，脸色严肃不说话。

古文：摽退，寄谓所亲曰： 摽既以此始，必以此终。 
现代文：慧揼退出，虞台对所亲信的人说： 揼公既然以这件事开始，必定因这件事告终。 

古文：后竟坐是诛。
现代文：后来果然因此犯罪被杀。

古文：文帝寻敕都督章昭达以理发遣，令寄还朝。
现代文：文帝接着诏令都督童昭达依据情理发配遣送，命令叠宣返回朝廷。

古文：及至，即日引见，谓寄曰： 管宁无恙？ 
现代文：到抵达后，当天就接见，对卢台说： 笪空无疾无忧。 

古文：其慰劳之怀若此。
现代文：他慰劳的情意就像这样。

古文：顷之，文帝谓到仲举曰： 衡阳王既出阁，虽未置府僚，然须得一人旦夕游处，兼掌书记，宜求宿士有行业者。 
现代文：不久，塞壶对型控垩说： 蛮驻既然离开朝廷去自己的封地做藩王，虽然尚未设置王府僚属，但必须有一人早晚交游相处，兼掌书记职务，应当寻求老成博学之士中操行事业卓越的。 

古文：仲举未知所对，文帝曰： 吾自得之。 
现代文：到仲举不知怎么回答，文帝说： 我自己找到他了。 

古文：乃手敕用寄，寄入谢，文帝曰： 所以暂屈卿游籓者，非止以文翰相烦，乃令以师表相事也。 
现代文：于是亲手下诏令任用虞寄。虞寄进入宫廷拜谢，文帝说： 所以委屈您在藩王处任职，不衹是以信札公文相烦，而且是作为学习的榜样来辅佐呀。 

古文：寻兼散骑常侍，聘齐，寄辞老疾，不行，除国子博士。
现代文：接着兼任散骑常侍，派遣出使齐朝，虞寄以年老有病推辞，没有成行，任命为国子博士。

古文：顷之，又表求解职归乡里，文帝优旨报答，许其东还。
现代文：不久，又上表请求解除职务回归故乡，文帝以优待的韶书报答他，准许他往东还乡。

古文：仍除东扬州别驾，寄又以疾辞。
现代文：仍任命为束扬州别驾，虞寄又以有病辞去。

古文：高宗即位，征授扬州治中及尚书左丞，并不就。
现代文：高宗登上帝位，征召虞寄授予扬州治中和尚书左丞的职务，都没有就任。

古文：乃除东中郎建安王谘议，加戎昭将军，又辞以疾，不任旦夕陪列。
现代文：于是任命为东中郎建安王谘议，加官戎昭将军，又以有病推辞，不能胜任早晚陪伴。

古文：王于是特令停王府公事，其有疑议，就以决之，但朔望笺修而已。
现代文：建室王于是特令卢寄停止在王府办公，互续互有疑难的问题，前往虞寄那裹判明解决，衹是在农历每月的初一日和十五日写给建安王书启而已。

古文：太建八年，加太中大夫，将军如故。
现代文：左建八年加官太中大夫，将军职务依旧担任。

古文：十一年卒，时年七十。
现代文：太建十一年去世，时年七十岁。

古文：寄少笃行，造次必于仁厚，虽僮竖未尝加以声色，至于临危执节，则辞气凛然，白刃不惮也。
现代文：虞寄年少时就行为淳厚，仓猝间行事也必是仁义厚道的，虽童仆不曾给过严厉的声色，至于面临危难坚守气节时，则言词声调严肃令人敬畏，白刃在前也不害怕。

古文：自流寓南土，与兄荔隔绝，因感气病，每得荔书，气辄奔剧，危殆者数矣。
现代文：自从流离居住在南方。与哥哥卢蔓隔绝，因为感伤得了气病，每次收到卢墓的书信，气便奔腾剧烈，危险的情况出现了好几次。

古文：前后所居官，未尝至秩满，才期年数月，便自求解退。
现代文：前后所任官职，不曾到任期届满，才一年几个月，便自己请求解除职务退出官场。

古文：常曰： 知足不辱，吾知足矣。 
现代文：常说： 知足就能不受屈辱，我知足啦。 

古文：及谢病私庭，每诸王为州将，下车必造门致礼，命释鞭板，以几杖侍坐。
现代文：到因病引退家居时，每次各位藩王受任为州中将领，来到后必下车登门致礼，命令虞寄不用手板，以几案和手杖坐着陪伴。

古文：常出游近寺，闾里传相告语，老幼罗列，望拜道左。
现代文：虞寄常出游附近的僧寺，乡里的人互相传告，老幼排列，在道路的左方朝他下拜。

古文：或言誓为约者，但指寄便不欺，其至行所感如此。
现代文：有用言词发誓为约的人，衹要指着虞寄便不会欺骗，他非常人所及的德行形成的影响就是这样。

古文：所制文笔，遭乱多不存。
现代文：所写作的文章，遭受战乱多数没能保存下来

古文：马枢，字要理，扶风郿人也。
现代文：马枢，字要理，迭凰题人。

古文：祖灵庆，齐竟陵王录事参军。
现代文：祖父区玺庆，在查朝任竟陵王的录事参军。

古文：枢数岁而父母俱丧，为其姑所养。
现代文：马枢才几岁时父母亲都去世了，为他的姑姑所收养。

古文：六岁，能诵《孝经》、《论语》、《老子》。
现代文：六岁时，能朗读《孝经》、《论语》、《老子》。

古文：及长，博极经史，尤善佛经及《周易》、《老子》义。
现代文：到成年后，广泛地涉猎经书史籍，特别擅长佛经和《周易》、《老于》的意义。

古文：梁邵陵王纶为南徐州刺史，素闻其名，引为学士。
现代文：梁朝邵陵王萧纶做南徐州刺史时，素闻其名，任用为学士。

古文：纶时自讲《大品经》，令枢讲《维摩》、《老子》、《周易》，同日发题，道俗听者二千人。
现代文：萧纶当时自己讲解《人品经》，命令马枢讲解《维摩》、《老子》、《周易》，同一天发出题目，道俗各界来听的有二千人。

古文：王欲极观优劣，乃谓众曰： 与马学士论义，必使屈伏，不得空立主客。 
现代文：邵陵王想彻底了解马枢学识的优劣，便对众人说： 和马学士讨论经义，必须使他理屈而受制，不得空立主客的名义。 

古文：于是数家学者各起问端，枢乃依次剖判，开其宗旨，然后枝分流别，转变无穷，论者拱默听受而已。
现代文：于是数家学者各自起来提出问题，马枢便依次分析评判，揭示他的宗旨，然后区分流派，转折变化无穷，论辩的人拱手静默聆听接受而已。

古文：纶甚嘉之，将引荐于朝廷。
现代文：萧纶非常赏识他，将要引领推荐给朝廷。

古文：寻遇侯景之乱，纶举兵援台，乃留书二万卷以付枢。
现代文：接着遭遇侯景的叛乱，萧纶起兵援救台球，便留下书籍二万卷交付给马枢。

古文：枢肆志寻览，殆将周遍，乃喟然叹曰： 吾闻贵爵位者以巢、由为桎梏，爱山林者以伊、吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，玩清虚则糠秕席上之说，稽之笃论，亦各从其好也。
现代文：马枢纵情阅览，几乎要读遍，于是感叹地说： 我听说尊崇爵位的人以巢父、许由的生活方式为桎梏，爱好山林隐逸的人认为伊尹、吕尚衹不过是掌管库藏的小官，看重名实的人则把老子的言论视作草芥，喜好清净虚无的人则把儒学的言论视作糠秕，考察这些都是确当的评论，亦衹是各人遵从自己的爱好呀。

古文：然支父有让王之介，严子有傲帝之规，千载美谈，所不废也。
现代文：然而支父有辞让王位的耿直，严王有高傲地对待帝王的准则，千载美谈，是不会磨灭的呀。

古文：比求志之士，望途而息。
现代文：比较追求自己志向的人，不禁望着人生的道路而叹息。

古文：岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚乎？ 
现代文：哪裹是上天不赐予人高尚情操，什么山林隐士不是听说过很多吗? 

古文：乃隐于茅山，有终焉之志。
现代文：于是隐居于茅山，有终此一生的志向。

古文：天嘉元年，文帝征为度支尚书，辞不应命。
现代文：天嘉元年，文帝征召屋担为度支尚书，他推辞不肯应命。

古文：时枢亲故并居京口，每秋冬之际，时往游焉。
现代文：当时马枢的亲友都居住在京，每逢秋冬之际，时常前往游玩。

古文：及鄱阳王为南徐州刺史，钦其高尚，鄙不能致，乃卑辞厚意，令使者邀之，前后数反，枢固辞以疾。
现代文：到鄱阳王任南徐州刺史，敬重他的高尚，惭愧不能将他罗致，于是用谦卑的言词诚恳的意思，命令使者去邀请他，前后几次往返，马枢坚持以生病为由推辞。

古文：门人或进曰： 鄱阳王待以师友，非关爵位，市朝之间，何妨静默。 
现代文：弟子中有人进言说： 鄱阳王以师友的情谊相待，与爵位无关，名利争逐的场所中，哪能妨碍清静。 

古文：枢不得已，乃行。
现代文：区枢不得已，就前往了。

古文：王别筑室以处之，枢恶其崇丽，乃于竹林间自营茅茨而居焉。
现代文：塑阳王另外建筑房屋以安排他住。马枢讨厌这房子高大华丽，便于竹林间自己建一所茅屋住下。

古文：每王公馈饷，辞不获已者，率十分受一。
现代文：每次王公赠送财物，推辞不了不得已的情况下，大概十分中接受一分。

古文：枢少属乱离，每所居之处，盗贼不入，依托者常数百家。
现代文：马枢少年就遭遇战乱流离的世道，他所居住的每个地方，盗贼都不进入，依托他的人常有几百家。

古文：目精洞黄，能视暗中物。
现代文：马枢眼睛深黄，能看见黑暗中的东西。

古文：常有白燕一双，巢其庭树，驯狎纮庑，时集几案，春来秋去，几三十年。
现代文：常有白燕一双，在他家庭院的树上筑巢，渐渐地习惯到廊屋的屋檐下，有时飞到几案上，春来秋去，几乎有三十年。

古文：太建十三年卒，时年六十。
现代文：太建十三年去世，时年六十岁。

古文：撰《道觉论》二十卷行于世。
现代文：撰写《道觉论》二十卷流行于世。

古文：史臣曰：沈炯仕于梁室，年在知命，冀郎署之薄官，止邑宰之卑职，及下笔盟坛，属辞劝表，激扬旨趣，信文人之伟者欤！虞荔之献筹沈密，尽其诚款，可谓有益明时矣。
现代文：史臣曰：沈炯在梁王朝出任官职，年纪是五十岁，任命为郎署的小官，衹不过是邑宰一类的卑微职务，到撰写盟书，写作劝进表，文章的旨趣令人激动振奋，的确是文人中伟大的人啊虞荔献计筹划深沉严密，竭尽他的忠心，可以说是有利于清明世道啦。

