沈炯字礼明，吴兴武康人。
祖父选遥，在梁朝任寻阳太守。
父亲选坛，任王府记室参军。
沈炯少年时有出众的才智，为当时人们所推重。
始任王国常侍，升任为尚书左民侍郎，调出朝廷任为吴兴县令。
在遭遇侯景叛乱的灾难时，吴郡太守袁君正入京援救，任用沈炯监理郡中政事。
京城失陷，侯景的将领宋子仙占据吴兴，派遣使者招致沈炯，委任他书记的职务。
沈炯以有病为理由坚决推辞，宋子仙发怒，下令杀他。
沈烟脱去衣服将要被杀时，因为路间有桑树妨碍，于是把他牵往另一个地方，有人赶紧救助他，幸而得以免死。
宋子仙爱惜他的才能，终于逼他服从命令掌管书记的工作。
到宋子仙为王僧辩击败，王僧辩向来知道沈炯的名声，就在军中出钱购买到了他，酬谢捉到沈炯的人铁钱十万，从这时起紧急檄文和军事文书都出自于沈炯。
到简文查遇害，四方的封疆大吏都上书给在江陵的萧绎劝他登上帝位，王僧辩命令沈炯写劝进表，他的文词十分精美，当时各封疆大吏的上书没有比得上他的。
产担南下，舆王坦趱会合于皇荃湾，登上坛场举行盟会，沈炯为他们写作了盟书。
到侯景往东逃至昱登时，抓住了选坝的妻子虞压，儿子选适，并杀了他们，选炯的弟弟带着他们的母亲逃走而得以免除死难。
侯景叛乱被子定后，梁元童同情他的妻和子遭杀戮，特封他为原乡县侯，食邑五百户。
王僧辩担任司徒时，任用沈炯为从事中郎。
梁元帝征召他进入朝廷任命为给事黄门侍郎，领尚书左丞。
荆州失陷时，沈炯被西魏所俘虏，西魏的人十分礼遇他，任命沈炯为仪同三司。
沈炯因为母亲年老在束边居住，总想回国，惟恐魏人爱惜自己的文才而留着自己不肯放行，于是一直闭门不再扫路迎客，没有什么交游。
时常有文章写好，随即就毁掉，不让流传开来。
曾经独自行经漠武帝筑的通天台，写了陈情表呈上朝廷，诉说自己思念回乡的意思。
他在文中说： 臣听说乔山虽然遮蔽，鼎湖的神灵还可以祈祷，有鲁已经荒芜，左庭的业迹没有消灭。
伏思陛下能降恩德于猹芦，继承神灵于丰釜。
选王朝已经建立，想做神仙正可期望，追随前代帝王登上海滨的之罘山，在泰山的日观峰祭神而称颂自己的功德，在汾河的中段绝流而渡，指点柏梁台而举行盛宴，多么快乐呀，难道不是吗!
不久之后命运归宿是离开人世而成仙，道路走到尽头帝王去世，杂错珍宝的帐子缀饰珍珠的帘子，一时破败散落，茂陵玉碗，仿佛离开了人间，陵云原有的基础，和平原上肥沃的田地一样了。别风宫的余址，对着土山显得模糊不清，寄居他乡被拘缚的臣子，哪能不落泪。
从前承明殿既然倾倒，严助便向东归去，有套着四匹马的车乘坐，司马长卿往西返回，恭敬地听说这些足以效法的往事，私下亦有回去的心意。
黍稷没有远扬的香气，但哪敢忘记追求幸福。 
呈上朝廷后，这天夜裹沈炯梦见有宫廷戒严的地方，士兵警卫得非常严密，沈炯便把自己的事情陈诉，听到有人说： 十分不愿意放您回去，但这个时候可以到来。 
不多几天，他就和王克等人一起获准往东回去。
绍泰二年到达都城，被任命为司农卿，升任御史中丞。
高祖接受禅让，选姻加官通直散骑常侍，中丞的职务依然担任。
因为母亲年老他上表请求回家抚养母亲，皇帝下令不许可。
文帝登位，邀姻又上表说： 臣平生遭遇不幸，二十岁时父亲去世而成了孤儿，母子孤单，兄弟间相互扶助成长。
恭敬周到地亲身奉养母亲，出仕不选择官职，做官在梁朝成功，生命幸存于乱世，冒着危难经历险途，在百次遭遇死难的险境中已把生命看轻，妻和儿子都被杀害，兄弟已经去世，剩下臣母子两人，得以遇上国家兴盛的时运。
臣的母亲刘氏，今年八十一岁，臣的叔母丘氏，七十五岁，臣家中的弟侄从前一直没有后人，叔母丘氏的儿孙又很久前就死去了，两家老人的侍奉抚养，祇剩臣一人。
前帝知道臣的孤独，以俸禄养臣于故乡，不愿让臣留居乡野地方，又关心臣冬暖夏凉，所以一年之中，再三让臣休假。
臣屡次披露赤诚之心，频繁地在君主阅览时有所冒犯，不是随意违抗朝廷，要远离京城。
一是因为自己年纪将到六十岁，家事如沸汤烈火存在心中，每次跪着拜读家中来信，总是先感到恐惧而后才喜悦起来，给母亲冬温枕夏扇席，不再是年龄稍大的儿童了。
二是因为职务在于掌管经常大法，担任国家的司直，如果自己毁坏了本身应当遵守的礼节，怎么来执行国家的法规?
前帝的恩德真是情意殷勤，最初许可因哀怜而放归，宫中内侍皇上近臣，多数人都知道遣个旨意。
正是因为选拔具有贤德和才能的人，广求聪明睿哲之士，徘徊不前时间推移，才没有实现最初的愿望。
而天降不幸，时间过去直至今日，善言依然在耳，坟上的泥土已经很快就干了，遥远无际的上天，哀悼这个不幸真是不能穷尽。
加上臣个人的心念如煎熬一样焦急，近来的日子中更加急迫，恭谨的请求，尽快忘却尘世。
伏思陛下睿哲聪明，继位兴起之后继承前帝的事业，以礼法治理天下，弘扬这种孝治。
短小的笔管祈求上天，仰首向往帝座，以精诚感动必然相应，实在期望皇上。
特别乞求恩泽得以表白个人尽孝之礼，那么君主的恩惠，广施所及没有边际，况无足称道之人的升沉，谁不受到滋润养育。 
皇帝下诏书回答说： 看了陈情表陈述的心怀。
你的声誉传扬在咸、雒一带，情感深切地板注宛、沛那方。
道理切实是母亲每天倚门盼子来归，许诺之言却已归他乡，又为掌管国事所牵连，于是有违于侍奉养育母亲之责。
虽然周生的思念，常要辞去官职，《戴礼》焕发文采，可以派遣主持政务，前代帝王恩德覆被四海，辛勤劳苦料理纷繁政务，以你的才能为独一无二，任用为御史中丞每次朝见君主都独坐一席，正当要更加委以重任，屡次在情礼方面有所委屈。
朕继承帝位，想扩展大业，祇是这样寡恩薄德，心中又缠绕哀伤愧疚，实在有赖于德才兼备的明智之士，共同达到和乐的境地，难道就舍去手版离开南边的宫廷，解除官职取往东之路回去。
应当使冯亲入京居住，荀母跟从住到官署，以见朝廷的光荣，不欠缺家庭的礼节。
考虑诏书这样做的理由，去迎接尊贵的家室，使你公私两方面得到适宜的安排，都不受损害呀。 
当初，高祖曾经称赞沈炯适合任辅佐帝王的职务，军队国家的大事，沈炯多参与谋划，文帝又看重他行事的才能，要加给恩宠使他显贵。
遇上玉壁进犯去重，旦退拥兵占据束边国境，塞童想使沈炯因此建立功勋，便解除他中丞的职务，加官明威将军，派他回故乡，收拢集合部队。
沈烟因为疾病在吴中去世，时年五十九岁。
文帝听到逭消息，当天举行哀悼仪式，并派使者前往吊唁祭奠，赠给侍中官衔，谧号叫做恭子。
有著作集二十卷流行于世间。
卢墓字山披，盒擅篮毖人。祖父虞权，在梁曲任廷尉卿、丞台太守。
父亲廛捡，任平北篮罢王谘议参军。
卢墓幼年时聪明敏睿，有志向操守。
九岁那年，随从堂伯父虞阐去探望太常陆任，陆任问虞菱《五经》中的十件事，虞茎随问随答，没有遗漏阙失的地方，陆堡十分诧异。
又曾经拜访不就朝廷征聘的士人何胤，当时太守衡阳王也来访，何胤把虞墓的情况告诉衡阳王，蜜旦延要见虞墓，卢莶推辞说： 没有担任官职，不可拜见。 
堑堡王因为卢墓有高尚的志行，极为敬重，回到郡中，立即征召虞荔为主簿，虞荔又以年纪小辞谢而不就任。
到成年时，有漂亮的风度仪表，博览古代典籍，善于作文章。
脱去平民布衣出任官职时是担任凿曲的西中郎行参军，接着署理法曹外兵参军，兼任且屋诏狱正。
梁亘皇童在京城西边设置士林馆，虞荔便写作碑文，呈上朝廷，梁武帝命令将碑文刻石陈列于馆中。便任用虞荔做士林学士。
接着任用为司文郎，升任通直散骑侍郎，兼任中书舍人。
当时梁武帝左右任职的官员，多参与权力中枢，朝廷内外的军政大事，互相间交错兼管，惟有虞荔和顾协宁静淡泊恭谨地退避，居住在宫中西边的官署裹，祇以通晓文史为人所知，当时号称清白。
接着领大著作的职务。
到侯景叛乱时，虞荔率领亲属进入台城，任命为镇西谘议参军，舍人的职务依旧担任。
台城失陷后，逃回故乡。
侯景被平定，元帝征召他为中书侍郎，贞阳侯任命他为扬州别驾，虞荔都没有就任。
张彪占据会稽，虞荔当时在那裹。
到文帝平定张彪后，高祖给虞荔写信说： 死丧战乱以来，德才兼备的明智之士凋零离散，您有杰出的才能，名声著称许、洛，现在朝廷更新，广泛搜求才智出众之士，难道可以居留在束边的故乡，保持个人的节操?
现在您哥哥的儿子奉命接您离开故乡前往都城，想必是不负朝廷谦虚的希望呀。 
文帝又给他写信说： 你在东南一带有美好的名望，声誉广为人知，自然应当高飞京许，共同安治时弊，而隐居乡里家园，保持这种独善其身，难道能和空谷一般深切的愿望相称吗?
真诚希望你立即整理行装，还是做离开故乡前往都城的计划。
但愿披心相见，在于那一天。 
情势迫切之下虞荔不得已，就服从命令来到都城。
高祖崩，文帝继承帝位，任命虞荔为太子中庶子，跟随侍候太子读书。
接着领大著作、束扬扬州两个州大中正的职务，庶子一职依旧担任。
当初，虞荔的母亲随虞荔进入台城，死于台城中，接着台城失陷，哀情丧礼无法表示，虞荔因此终身吃素食穿布衣，不听音乐，虽所任职务待遇贵盛，而生活节俭朴素，宁静淡泊无所追求。
文帝十分器重他，时常带领在自己身边，早晚顾问。
虞荔性格深沉谨慎，少说话，凡是静言进谏献上可行的意见除去不可行的做法，逭方面没有谁能比得上他，所以虞荔的位置不会列在别人之后。
那时虞荔的第二个弟弟虞寄居住在闽中，依附陈实应，虞荔每次谈到他就流泪。
文帝哀怜而对他说： 我也有弟弟在远方，这种思念的心情十分迫切，他人哪裹知道。 
于是下发诏令给陈宝应索要虞寄，陈宝应最终不肯遣送。
虞荔因此而伤感生病，文帝几次亲往看望。
命令虞荔将家中人口搬进宫署居住，虞荔以宫中不是私家居住的处所，请求留居城外，文帝不许可，便命令他家住在兰台，文帝乘舆再三亲临慰问，亲自写诏书派往探视的宫中使者，在道路上彼此都能看到。
又因为虞荔吃素食太久，不能承受疲病的折磨，文帝于是下诏令说： 能淳朴地穿布衣吃素食，便是高尚的节操，你年纪已经老了，生气活力稍有减退，正要依仗托付，十分需要能够健壮起来，现在给你鱼肉，不准坚持所遵守的布衣素食的做法。 
虞荔最终不听从。
天嘉二年去世，时年五十九岁。
文帝十分哀伤惋惜，赠给他侍中的官衔，谧号叫做德子。
到他的丧柩送还故乡时，塞帝亲自出来送行，当时人认为很荣耀。
儿子虞世基、虞世南，都在年少就有名于时为人所知。
虞寄字次安，年少就聪明敏睿。
年纪几岁时，有客人来探访他的父亲，在门口遇上虞寄，于是嘲弄他说： 郎君姓虞，一定是没有智慧。 
卢宣应声回答说： 文字不能辨认，难道不愚蠢? 
客人非常惭愧。
进门对他父亲说： 这个孩子不是平常人，孑乙文举一样的对答不是过失呀。 
到成年时，爱好学习，很会写文章。
性格淡泊宁静，有隐居遁世的志向。
二十岁时被荐举为秀才，考试对答中取得优秀成绩。
以担任梁朝宣城王国左常侍起家。
大同年中，曾经在下暴雨时，殿前往往有五彩相杂的实珠，梁武帝看见十分喜悦，虞寄因此呈上《瑞雨颂》。
梁武帝对虞寄的哥哥虞荔说： 这篇颂文雅脱俗，是你家的陆士龙呀。
应如何提拔任用? 
虞寄听到这样说，感叹道： 赞扬盛美之事的形象，以表示歌颂盛世太平之情啊。
我难道是以文买名求得仕进的人吗? 
于是闭门不出声称有病，衹以读书自娱。
岳阳王担任会稽太守时，任用虞寄为行参军，升任记室参军，领郡五官掾。
又转任中记室，掾的职务依旧担任。
在职守之中无论事务简略还是烦琐，一定保全原则，官署裹面，整天安静。
侯景叛乱的时候，虞寄随哥哥虞荔进入台城，任命为镇南湘束王谘议参军，加官贞威将军。
京城失陷后，逃回故乡。
在张彪前往临川时，强迫虞寄同行，虞寄和张彪的部将郑璋同坐一条船，郑璋曾经忤逆过张彪的心意，于是劫持虞寄逃奔到晋安。
当时陈宝应占据了闽中，得到虞寄非常高兴。
高祖平定侯景，虞寄劝使陈宝应主动结交，陈宝应听从他的意见，便派使者去表示归顺。
承圣元年，任命虞寄为和戎将军、中书侍郎，陈实应喜爱他的才能，以沿途道路不安定为托辞不予遣送。
常要任用虞寄为所属官吏，委托他掌管信札公文，虞寄坚决推辞，得以免除。
到陈宾应舆留异结亲，暗中有背叛的谋划时，虞寄伺察到他的意思，谈话的时候，常陈述叛逆归顺的道理，隐微地婉言规劝，陈宝应就引开说其他事以拒绝虞寄的规劝。
陈宝应又曾经命令身边的人诵读《汉书》，躺着听，读到蒯通劝垄信造反时说 相君之背，贵不可言 ，陈宝应突然站起来说 可谓明智之士 。
虞寄严肃地说： 败坏郦食其劝降查王旦尘的计划而骄纵堕值，不足以称为明智之士；哪裹像班彪的《王命》这样，认识到归宿呢? 
虞责知道陈宝应不可规劝，顾虑祸害到自己，就穿上居士的衣服以拒绝陈实应。
长久地居住在东山寺，假称脚生了病，不再起床，陈实应认为是假装的托辞，派人去烧虞寄的卧房，虞寄安稳地躺着不动。
身边亲近的人要扶虞寄出去，卢寄说： 我的生命已无所依靠，要往哪裹逃避? 
放火的人，不久自己来救火了。
陈宝应从此才相信了。
到留异起兵时，速宜尘派军队支援他，卢寄于是写信极力规劝说：
东山虞壹致书于明将军使君节下：虞寄在世间变故之时流离失所，飘泊寄居贵乡，将军待我以上宾之礼，表示出对国士那样的器重，意气所感，哪天也不会忘记这些。
然而虞寄处在重病弥留之时，暮年将到尽头，经常担忧很快会死去而填埋到沟壑之中，知遇之恩点滴都没有报答，所以敢坦诚地告诉真心，冒昧陈述赤诚之意，希望将军能暂时从容考虑，稍加思考观察这事，那么我闭上眼睛死去的那天，所耿耿于怀的事情就不存在了。
安危的征兆，祸福的关键，不单是上天的旨意，也在于人事。
失之毫厘，差以千里。
所以明智之士，据有重要地位而行事不会偏颇，掌握安危存亡的关键而不犯过失，难道能迷惑于虚饰浮夸的言辞吗?
将军兼有文武双全的才能，英明威武世间少有，以前因为国家多难，仗剑兴兵，执大旗告诚众将士，振奋威武达于千里，难道不是因为都城四郊有许多军营，共同谋划辅佐王室，挽救艰危的时局报答君主，安定国家保护人民吗?
因此五尺高的儿童，都愿意拿起武器跟随将军。
到高祖武皇开创基业于混乱时世之中，初步度过艰难时期。
那时天下沸腾，人民没有一个确定的君主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内畏惧，不知所从。
将军运用明察精微的鉴识，判断合纵连横的辩论，表示归顺，自己依托于同宗结盟，这是将军的妙计有远见的圆谋，发自于衷诚的呀。
到现在的君主继承大业，钦明睿圣，选拔贤能之士。群臣和睦，结交将军给予连城以卫国的重任，尊敬将军分封给土地。
难道不是朝廷对国家大事远大的谋略，推诚相待于他人吗?
屡次发布诏书，情意恳挚亲切，君臣之分已定，骨肉之恩已深。
没有想到将军迷惑于邪说，突然心生背叛的计划，虞寄因此疾首痛心，眼泪哭尽了继之以流血。
万热一失的办法，私下为将军感到可惜。
虞寄虽然疾病侵身已到老年，言论不足以采纳，千虑一得，请允许陈述愚笨的计划。
愿将军稍微收敛雷霆之怒，给一点时间，使得能将悖理不明的话说完，披露肝胆的赤诚，那么虽死之曰，犹生之年呀。
自从上天抑制了梁朝的气数，灾难一再到来，整个国家分崩离析，英雄交相竞起，不可全部记载，人人自以为得之。
然而消灭凶顽剪除叛乱，拯溺扶危，天下众人拥戴，天地人眷爱而赋以重任，让位于贤而坐北朝南登上帝位的，陈氏呀。
难道不是有天道在，上天所授，成为国君顺应天道吗?
这件事十分明显，这是一。
现在的君主继承基业，完美的德性及于远方，国法再次实施，国土重新稳定。
以王琳的强大，侯填的势力，进足以动摇中原，为争天下角逐胜负，退足以占据江南而不顺从，豪横自大于边侧之地。
然而或者命令一旅之众的军队，或者依靠一个文士的说辞，王琳就瓦解冰消，投身外国，侯填就以头叩地，归顺朝廷。
这又是上天给予的威力，而除去他的患害。
这件事十分明显，这是二。
现在将军以藩镇诸侯的重任，东南地方的部众，竭尽忠诚侍奉君主，勉力为王事效劳，难道不是功勋高过窦融，宠信超过吴芮，分颁珪玉划分疆野封为诸侯，坐北朝南身居王位?
遣件事十分明显，这是三。
而且当今朝廷抛弃前嫌不计较过去，宽厚得人心，改过自新的人，都加以提拔授予官职。
至于余孝顷、潘纯陁、李孝钦、欧阳颛等人，都委以亲信的要职，任用为得力的助手，胸中豁然坦荡，毫无一点芥蒂。
何况将军的过失不同于张绣，罪愆有别于毕谌，那么哪裹值得忧虑安危存亡，哪裹会失去荣华富贵?
这些又使事情十分明显，这是四。
现在周、齐与邻国和睦，因此境外没有忧患，朝廷可以集中兵力于一个方向，已经不止一日，目前不是刘邦、项羽竞争逐鹿的时机，楚国、赵国连横合纵的形势了，哪能体态温文高拱两手地安坐着，空谈建立且塞王那样的事业?
这件事十分明显，这是五。
况且留将军畏惧地据守一隅，屡经摧折挫败，声誉实力亏损丧失，胆量勇气衰落沮丧。
高瓖、向文政、留瑜、黄子玉，这几个人，将军知道，他们迟疑不定，衹注视自己的利益；其余的将帅，也可以看出来。
谁能身披坚甲手执锐器，长驱深入敌阵，固守不退，奋勇不顾生命，以身先士卒的呢?
这又使事情十分明显，这是六。
况且将军的强大，怎么比得上侯景?
将军的部众，怎么比得上王琳?
武皇消灭侯景的事在前，现在的君主摧毁王琳的事在后，这是天道，不再是人的力量所能及的。
而且战争以后，人民都厌恶动乱，谁能抛弃家人的坟墓，离别妻和子，做出万死不顾的安排，随从将军在白刃之间进行血战呢?
逭又使事情十分明显，这是七。
依次观察前古，借鉴往事，子阳、季孟，相继倾覆，余善、右渠，危亡相连而到，上天的意旨应当畏惧，不足依恃。
况且将军要以几个郡的地盘，抵挡国家的军队，以诸侯的资格，抗拒君主的命令，这种强弱逆顺的情况下，怎么可以达到目的呢?
这又使事情十分明显，这是八。
况且不是和我同一族类，他的心思必然不同。
不爱他的亲戚，难道能爱他人?
留将军身受国家爵位的束缚，儿子娶帝王之女，还是抛弃父子亲属而不顾，背叛圣明君主而孤立，危急的时候，哪能同忧共患，不背叛将军的呢?
至于军队士气衰落力量穷尽，畏惧诛杀因利求赏，必定会有韩、智在晋阳所做的那种谋划，退、速在韭压所形成的那种局势。
遣又使事情十分明显，这是九。
况且北方的军队万里远征前来战斗，势猛不可抵挡，将军在自己的地方进行战斗，人们多数都顾虑后方。
梁安变化无常，修睁匹夫之力，众寡不敌，将帅不相当，出师没有正当的名义，起事没有合适的时机，以这种条件兴兵。不知有什么利。
以邀目的昱、楚两个藩国，置室题、堕二王，连城几十座，军队百万，毁灭根本，自己谋取国家，他们有成功的吗?
遣又使事情十分明显，这是十。
为将军计划，不如趁走得不远就回头，和留氏断绝姻亲关系，秦郎、快郎，即遣送朝廷作为人质，解除武装停止战争，一切遵守韶书的意旨。
况且朝廷许诺授以世代享受特权的铁券，重复宰白马歃血立下的盟誓，朕不食言，向宗庙社稷发誓。
虞寄听说聪明的人在后果未形成之前就能照见，智慧的人不再谋划，这种成败的效果，将军不用怀疑。
是吉是凶相距十分细微，中无一发之间隙。
现在藩镇系结在一起的不多，皇子还在幼年，凡是同宗的子孙，都得到宠爱培植。
况且以将军的地域，将军的才能，将军的名望，将军的势力，而能胜任整治藩镇的职务，北面朝见君主称臣，难道不是可以和刘涅的功业相提并论吗?
难道不是身与山河同样安定，名与金石共同长存?
希望加以三思，考虑这些不要疏忽。
卢昼气力薄弱，余生不多，感念恩德，不觉口出狂言，鈇铁的诛杀，心甘情愿。
陈实应看了书信非常愤怒。
有人对陈宝应说： 卢公病势渐渐沉重，言谈多有错误。 
陈宝尘的怒意才稍微消除。
也因为虞寄在民众中有声望，姑且宽容他。
到陈宝应败走，晚上来到蒲田时，回头对他的儿子赶秦说： 以前听从了虞公的计谋，不会落到今天的地步。 
扦秦祇是哭泣而已。
速宜尘被抓住后，众多宾客中凡是稍微与这事有关系的，都被杀，衹有虞寄因为有先见之明得以免祸。
起初，和尚苤题涉猎文史有才思，到陈实应起兵时，作五言诗送给他，说： 送马犹临水，离旗稍引风，好看今夜月，当入紫微宫。 
陈宝尘得到这首诗十分高兴。
慧标拿给虞寄看，虞寄一看就停下来，脸色严肃不说话。
慧揼退出，虞台对所亲信的人说： 揼公既然以这件事开始，必定因这件事告终。 
后来果然因此犯罪被杀。
文帝接着诏令都督童昭达依据情理发配遣送，命令叠宣返回朝廷。
到抵达后，当天就接见，对卢台说： 笪空无疾无忧。 
他慰劳的情意就像这样。
不久，塞壶对型控垩说： 蛮驻既然离开朝廷去自己的封地做藩王，虽然尚未设置王府僚属，但必须有一人早晚交游相处，兼掌书记职务，应当寻求老成博学之士中操行事业卓越的。 
到仲举不知怎么回答，文帝说： 我自己找到他了。 
于是亲手下诏令任用虞寄。虞寄进入宫廷拜谢，文帝说： 所以委屈您在藩王处任职，不衹是以信札公文相烦，而且是作为学习的榜样来辅佐呀。 
接着兼任散骑常侍，派遣出使齐朝，虞寄以年老有病推辞，没有成行，任命为国子博士。
不久，又上表请求解除职务回归故乡，文帝以优待的韶书报答他，准许他往东还乡。
仍任命为束扬州别驾，虞寄又以有病辞去。
高宗登上帝位，征召虞寄授予扬州治中和尚书左丞的职务，都没有就任。
于是任命为东中郎建安王谘议，加官戎昭将军，又以有病推辞，不能胜任早晚陪伴。
建室王于是特令卢寄停止在王府办公，互续互有疑难的问题，前往虞寄那裹判明解决，衹是在农历每月的初一日和十五日写给建安王书启而已。
左建八年加官太中大夫，将军职务依旧担任。
太建十一年去世，时年七十岁。
虞寄年少时就行为淳厚，仓猝间行事也必是仁义厚道的，虽童仆不曾给过严厉的声色，至于面临危难坚守气节时，则言词声调严肃令人敬畏，白刃在前也不害怕。
自从流离居住在南方。与哥哥卢蔓隔绝，因为感伤得了气病，每次收到卢墓的书信，气便奔腾剧烈，危险的情况出现了好几次。
前后所任官职，不曾到任期届满，才一年几个月，便自己请求解除职务退出官场。
常说： 知足就能不受屈辱，我知足啦。 
到因病引退家居时，每次各位藩王受任为州中将领，来到后必下车登门致礼，命令虞寄不用手板，以几案和手杖坐着陪伴。
虞寄常出游附近的僧寺，乡里的人互相传告，老幼排列，在道路的左方朝他下拜。
有用言词发誓为约的人，衹要指着虞寄便不会欺骗，他非常人所及的德行形成的影响就是这样。
所写作的文章，遭受战乱多数没能保存下来
马枢，字要理，迭凰题人。
祖父区玺庆，在查朝任竟陵王的录事参军。
马枢才几岁时父母亲都去世了，为他的姑姑所收养。
六岁时，能朗读《孝经》、《论语》、《老子》。
到成年后，广泛地涉猎经书史籍，特别擅长佛经和《周易》、《老于》的意义。
梁朝邵陵王萧纶做南徐州刺史时，素闻其名，任用为学士。
萧纶当时自己讲解《人品经》，命令马枢讲解《维摩》、《老子》、《周易》，同一天发出题目，道俗各界来听的有二千人。
邵陵王想彻底了解马枢学识的优劣，便对众人说： 和马学士讨论经义，必须使他理屈而受制，不得空立主客的名义。 
于是数家学者各自起来提出问题，马枢便依次分析评判，揭示他的宗旨，然后区分流派，转折变化无穷，论辩的人拱手静默聆听接受而已。
萧纶非常赏识他，将要引领推荐给朝廷。
接着遭遇侯景的叛乱，萧纶起兵援救台球，便留下书籍二万卷交付给马枢。
马枢纵情阅览，几乎要读遍，于是感叹地说： 我听说尊崇爵位的人以巢父、许由的生活方式为桎梏，爱好山林隐逸的人认为伊尹、吕尚衹不过是掌管库藏的小官，看重名实的人则把老子的言论视作草芥，喜好清净虚无的人则把儒学的言论视作糠秕，考察这些都是确当的评论，亦衹是各人遵从自己的爱好呀。
然而支父有辞让王位的耿直，严王有高傲地对待帝王的准则，千载美谈，是不会磨灭的呀。
比较追求自己志向的人，不禁望着人生的道路而叹息。
哪裹是上天不赐予人高尚情操，什么山林隐士不是听说过很多吗? 
于是隐居于茅山，有终此一生的志向。
天嘉元年，文帝征召屋担为度支尚书，他推辞不肯应命。
当时马枢的亲友都居住在京，每逢秋冬之际，时常前往游玩。
到鄱阳王任南徐州刺史，敬重他的高尚，惭愧不能将他罗致，于是用谦卑的言词诚恳的意思，命令使者去邀请他，前后几次往返，马枢坚持以生病为由推辞。
弟子中有人进言说： 鄱阳王以师友的情谊相待，与爵位无关，名利争逐的场所中，哪能妨碍清静。 
区枢不得已，就前往了。
塑阳王另外建筑房屋以安排他住。马枢讨厌这房子高大华丽，便于竹林间自己建一所茅屋住下。
每次王公赠送财物，推辞不了不得已的情况下，大概十分中接受一分。
马枢少年就遭遇战乱流离的世道，他所居住的每个地方，盗贼都不进入，依托他的人常有几百家。
马枢眼睛深黄，能看见黑暗中的东西。
常有白燕一双，在他家庭院的树上筑巢，渐渐地习惯到廊屋的屋檐下，有时飞到几案上，春来秋去，几乎有三十年。
太建十三年去世，时年六十岁。
撰写《道觉论》二十卷流行于世。
史臣曰：沈炯在梁王朝出任官职，年纪是五十岁，任命为郎署的小官，衹不过是邑宰一类的卑微职务，到撰写盟书，写作劝进表，文章的旨趣令人激动振奋，的确是文人中伟大的人啊虞荔献计筹划深沉严密，竭尽他的忠心，可以说是有利于清明世道啦。
