<strong>燕子覆巢章台分手雁门合镜给事班师</strong>
话说鹤仙也没同胞兄弟，只有个族兄，名乔龄，字芝友。原是陇西宁远卫守备，因公革职，此番进京捐复，路出蒲关。鹤仙逆计芝友出京之日，李夫人当已分娩，好教他护送前来。不想芝友到了太原，已不及见李夫人了。鹤仙得了此信，便差四个干弁、两个老家人，星夜赶至，淳恳痴珠替李夫人权厝后，奖阿宝兄妹西来。
痴珠因此决意三月初十回南，把所有书籍古玩并一切衣装，开了清单，悉给秋痕。此时秋痕是领阿宝住在西院，当下将单收过，瞧也不瞧。痴珠又将自己那幅小照付给秋痕道： 这做你画里情郎吧！ 秋痕噙着泪，一言不发。阿宝平日跟着李夫人呼痴珠为先生，看了秋痕情景，接着说道： 刘姑娘，你难道不和我先生一起走么？我是要你和先生同送我到舅舅行问去。你不走，我便跟你住在这里。只是先生一人去找舅舅，没你伺候，你也该不过意。 说着，便倚在秋痕怀里淌泪。
两人半晌无名正是肠断魂销之际，给阿宝这一说，便各伏在几上，大恸起来。阿宝含着泪，东边扯手袖，西边牵衣襟，往来跑个不了。此时院中鸦雀无声，只听得客厅 哗喇 一声响，把两人吓得一跳，倒停住哭了。出来一看，原来是顶格年久，塌了一半，将个燕窠跌下，燕子纷飞叫噪。
正在诧异，忽见秃头进来回道： 李狗头带车来接姑娘，说是他妈突患重病，叫姑娘即刻回家。 痴珠尚未答应，秋痕说道： 我那里有妈！就是我的妈病，要我回去，也待得明日。 痴珠忙接着道： 不是这般说法。你对狗头说，现在李少爷跟着姑娘，明日骗开李少爷，就给姑娘回家看病。 秃头出去说了，狗头没法，只得回去。
次日一早，李裁缝、狗头领着跛脚，坐一辆车，便来门房和秃头吵嚷，要接秋痕。秃头道： 早哩！爷还没有起来。这个地方，是你们说话的所在么？ 李裁缝嚷道： 奇呀！你们把我女儿占了几个月，如今他妈病了，也不给他口去看，到底是什么意思？ 穆升不待说完，便抢上前道： 放你娘的屁！谁占你的女儿？ 狗头冷笑道： 你问那姓韦的！ 秃头怒气冲天，忍耐不住，从狗头背后一把揪住，骂道： 你这小忘人蛋，敢怎样撒野！ 狗头刚把手来抓秃头，却被林喜带劝带笑，将狗头两只手鳖住，给秃头连刷了五个嘴巴。李裁缝气极，将头向穆升撞来，却被穆升抓住，骂道： -不死的老东西，要和我拚命么？赏你一个死！ 便将手一掀，摔出门来。
这里看门听差和厨下打杂人等，都一齐跑来，拉的拉，劝的劝，吓得跛脚手足打战，那李裁缝便倒地号啕哭起冤来。狗头只是寻人厮打，却被大家按住手。池、萧两人也起来。痴珠、秋痕在睡梦中听得外面吵闹，不知何事，叫人又不见一个，只得披衣出来。刚走到月亮门，遇着厨子天福，是个急舌，说话不大分明，说是 爷们和吕家的人打架 。数日前汾神庙住了一个吕通判，穆升因他的马常跑人西院，与他家人才有口舌。因此错听了，就不出去招呼，只叫天福传谕穆升不要多事，并唤他进来。
当下秃头听天福说爷唤，秃头便先走了，穆升、林喜、李福也走了。李家父子晓得痴珠起来，便舍命跟着秃头闯入月亮门，大家都挡不住。痴珠这会才晓是李家父子闹事，听得说的话没有一句不是撒赖，直气得胸吭冤填，手足冰冷，在屋里和秋痕默默相对。一会，竟嚷到西院客厅。秋痕愤极，抹了泪，挽好头发，包上绉帕，检出痴珠一轴小照藏在袖里，向痴珠道： 你听我的信！ 痴珠泪眼盈盈，不能言语。
秋痕早跑出客厅道： 你们闹什么？你们不过是要我回去，走吧！ 此时心印、池、萧都在一边做好做呆的劝，瞥见秋痕出来发话，倒觉一跳。跛脚迎上前来，秋痕向阿宝老嬷道： 少爷没有醒，醒了你好好骗他回去。 又向心印、池、萧道： 往后大家替我宽慰痴珠，我做鬼就忘不了！ 又向李裁缝道： 要我回家，犯不着闹出这种样儿，叫人笑话。 一面说，一面扶着跛脚走了。
李家父子见秋痕出来，理早短了；而且此来只怕秋痕不肯回去，如今秋痕已走，趁着池、萧一人拉一个，就也出来，跟着车去了。只痴珠、秋痕七个月交情，从此分手，便永无见面之期，说来也自可伤！
当下软瘫在窗下弥勒榻上，心印、池、萧劝解一会，痴珠叹口气道： 只这十二日缘分，也不许完满！ 于是大家议论：李家今日如许决裂，是何缘故？都想不出道理。后来萧、池两人探得是钱同秀、卜长俊、夏旒、胡苟四人布的谣言，说是痴珠要带秋痕回南。其实痴珠是拚个生离，秋痕是拼个死别。再不想四人做出这种谣言，恰中牛氏心病，所以今天闹出这一段散局。
看官记着：痴珠、秋痕散局这一天，却为荷生、采秋进城之前一日。荷生是二月初六日午刻，到了雁门关。初七日，檄颜副将带兵二百名，由马邑偏关西出红门口；檄林总兵带兵二百名，由平鲁朔平北出杀虎口。密令二将于口外炮台Liao台，多张旗帜，一路传单谕帖，俱声言是带五千名兵。
先是，关外各口汛官奉到大营严檄，已经将炮台沟垒，一例修整，Liao台探望，一例添人。如今即饬两将一路查勘。十一日，紫沧至关，荷生便同紫沧带兵出关，驻扎广武故城，等候消息。十二日，大营接到三边总制五百里咨文，说是逆回业自解散，首犯数名，亦已擒获枭斩；是日飞札韩给事班师。十四日，荷生得信，一面人关，一面檄颜、林二将撤兵。
紫沧先回州城，同地方官商议，赶于花朝替荷生迎采秋归于行馆。十五一早，差员往接荷生。十六黄昏吉时，州里备一座蓝呢四轿，轿杠加两道红彩，轿顶结个彩凤，下垂四角彩结；四员营并，步行护轿；轿前是二十对红纱宫灯，四对提炉，一部细乐；轿后是八名银鞍骏马的家丁，前往东巷。红豆、香雪一身艳服，扶着采秋宫衣宫裙上轿。
荷生就行馆中设祖先香案，引采秋行礼。紫沧教青萍于寝室排两张公座，红豆、香雪护侍采秋，谒见荷生。是夕，行馆灯彩辉煌，管弦杂沓，春风溢座，喜气盈阑，不用说了。但采秋远别父母，荷生回忆山委，遥怜秦女，触目动心欣喜之中，终不免有些伤感。倒是旁观觉得才子佳人，如此圆全美满，真个福慧双修，一时无两。
军中大宴三日，传令颜、林二将带兵先行。紫沧也于是日起身。二十六日，荷生、采秋双双言归。先是驻扎代州，得了痴珠来信，述及近事，荷生叹道： 痴珠真是晦气！ 采秋道： 痴珠还怕有什么大不好。 遂将前梦告诉荷生。荷生也为诧异，因笑说道： 瑜、亮本来是一时无两呢。 
紫沧及颜、林二将先于二十七到了并州，索安等管押采秋妆奁箱笼，于二十八也到并州。地方官为着荷生是九重特达之知，后来地位难于限量，此番办的差事虽照着小钦差章程，却件件加倍讨好。柳巷行馆，铺陈供给，都照大营。荷生私事，全托紫沧、爱山领着贾忠等照管，公事便交给羽侯、燕卿
二十九已刻，青萍领着四员营并，护卫采秋、红豆、香雪一乘四轿、两乘小轿，先进了城。荷生带着几个新来的跟班，一路酬应迎接官员，直迟至未正，才进行馆。接着，又是经略来拜请会，两人叙话，直至黄昏。通省官员这一天便都不及见了。次日一早，接见曹节度后，就出门回拜了经略、节度及大营办事诸幕友，便来秋华堂看视痴珠。
痴珠虽晓得荷生班师，即日可到，但昨天一早被那狗头父子吵闹，与秋痕撒了手。接着，又是阿宝醒来不见秋痕，哭得痴珠肝肠寸断，大家好容易哄住阿宝的哭，回县前街去了。痴珠顾影雪涕，骨立形销。第三日早起，荷生打大营前来，慰问痴珠，便询秋痕。痴珠黯然不能答应，倒是秃头回明。荷生叹口气道： 我早料有此散局！ 痴珠也叹口气道： 再休说起。 就把鹤仙的信给荷生瞧，便说道： 我送阿宝兄妹到蒲关，即由河南回南。 荷生瞧了信，说道： 蒲关只隔十一二天的路，不算什么。南边的路，现在文报两三个月不通，你怎么走得？而且你这样单薄身子。 
痴珠不待说完，截住道： 我是走得到那里，就死在那里，也算是走了！不然，还留在并州城养疴，有此理么？ 荷生道： 你不要急，再作商量。 随站起身道： 我今日初到，百凡没有头绪。 帘外跟班传呼伺候，痴珠接着道： 我初十是准走呢。 荷生眼皮一红，便匆匆去了。正是：
东歌西哭，一喜一忧；
莫非命也，谁怨谁尤。
欲知后事，且听下回分解。
