<strong>裴晋公义还原配</strong>
官居极品富于金，享用无多自发侵；
惟有存仁并积善，千秋不朽在人心。
当初，汉文帝朝中，有个宠臣，叫做邓通。出则随辇，寝则同榻，恩幸无比。其时有神相许负，相那邓通之面，有纵理纹入口， 必当穷饿而死。 文帝闻之，怒曰： 富贵由我！谁人穷得邓通？ 遂将蜀道铜山赐之，使得自铸钱。当时，邓氏之钱，布满天下，其富敌国。一日，文帝偶然生下个痈疽，脓血进流，疼痛难忍。邓痛跪而吭之，文帝觉得爽快。便问道： 天下至爱者，何人？ 邓通答道： 莫如父子。 恰好皇太子入宫问疾，文帝也教他吭那痈疽。太了推辞道： 臣方食鲜脍，恐不宣近圣。 太子出宫去了。文帝叹道： 至爱莫如父子，尚且不肯为我吭疽；邓通爱我胜如吾子。 由是恩宠惧加。皇太子闻知此语，深恨邓通吭疽之事。后来文帝驾崩，太子即位，是为景帝。遂治邓通之罪，说他吭疽献媚，坏乱钱法。籍其家产，闭于空室之中，绝其饮食，邓通果然饿死。又汉景帝时，丞相周亚夫也有纵理纹在口。景帝忌他威名，寻他罪过，下之于廷尉狱中。亚夫怨恨，不食而死。这两个极富极贵，犯了饿死之相，果然不得善终。然虽如此，又有一说，道是面相不如心相。假如上等贵相之人，也有做下亏心事，损了阴德，反不得好结果。又有犯着恶相的，却因心地端正，肯积阴功，反祸为福。此是人定胜天，非相法之不灵也。
如今说唐朝有个裴度，少年时，贫落未遇。有人相他纵理人口，法当饿死。后游香山寺中，于井亭栏干上拾得一条宝带。裴度自思： 此乃他人遗失之物，我岂可损人利己，坏了心术？ 乃坐而守之。少顷司，只见有个妇人啼哭而来，说道： 老父陷狱，借得一条宝带，要去赎罪。偶到寺中盥手烧香，遗失在此。如有人拾取，可怜见还，全了老父之命。 裴度将一条宝带，即时交付与妇人，妇人拜谢而去。他日，又遇了那相士。相士大惊道： 足下骨法全改，非复向曰饿革之相，得非有阴德乎？ 裴度辞以没有。相士云： 足下试自思之，必有拯溺救焚之事。 裴度乃言还带一节。相士云： 此乃大阴功，他日富贵两全，可预贸也。 后来裴度果然进身及第，位至宰相，寿登耄耋。正是：
面相不如心准，为人须是缺阴功。
假饶方寸难移相，饿革焉能享万钟？
说话的，你只道裴晋公是阴德上积来的富贵，谁知他富贵以后，阴德更多。则今听我说 义还原配 这节故事，却也十分难得。话说唐宪宗皇帝元和十一年，裴度领兵削乎了淮西反贼吴元济，还朝拜为首相，进爵晋国公。又有两处积久负固的藩镇，都惧怕裴度威名，上表献地赎罪：恒冀节度使王承宗，原献德、隶二州；淄青节度使李师道，愿献沂、密、海一州。宪宗皇帝看见外寇渐乎，天下无事，乃修龙德殿，浚龙首池，起承晖殿，大兴土木。又听山人柳泌，合长生之药。裴度屡次切谏，都不听。佞臣皇甫傅判度支，程异掌盐铁，专一刻剥百姓财物，名为羡余，以供无事之费。由是投了宪宗皇帝之意，两个佞臣并同乎章事。裴度羞与同列，上表求退。宪宗皇帝不许，反说裴度好立朋党，渐有疑忌之心。裴度自念功名太盛，惟恐得罪。乃口不谈朝事，终日纵情酒色，以乐余年。四方郡牧，往往访觅歌儿舞女，献于相府，不一而足。论起裴晋公，那里要人来献。只是这班阿谀诌媚的，要博相国欢喜，自然重价购求：也有用强逼取的，鲜衣美饰，或假作家妓，或伪称侍儿，道人殷殷勤勤的送来。裴晋公来者不拒，也只得纳了。
再说晋州万泉县，有一人，姓唐，名壁，字国宝，曾举孝廉科，初任括州龙宗县尉，再任越州会稽丞。先在乡时，聘定同乡黄太学之女小娥为妻。因小娥尚在稚龄，持年末嫁。比及长成，唐壁两任游宦，都在南方，以此两下蹉跎，不曾婚配。那小娥年方二九，生得脸似堆花，体如琢玉；又且通于音律，凡萧管、琵琶之类，无所不工。晋州刺史奉承裴晋公，要在所属地方选取美貌歌姬一队进奉。已有了五人，还少一个出色掌班的。闻得黄小娥之名，又道太学之女，不可轻得，乃捐钱一十万，嘱托万泉县令求之。那县令又奉承刺史，道人到黄太学家致意。黄太学回道： 已经受聘，不敢从命。 县令再一强求，黄太学只是不允。时值清明，黄太学举家扫墓，独留小娥在家。县令打听的实，乃亲到黄家，搜出小娥，用肩舆抬去。着两个稳婆相伴，立刻送至晋州刺史处交割。硬将一十万钱，撇在他家，以为身价。比及黄太学回来，晓得女儿被县令劫去，急往县中，已知送去州里。再到晋州，将情哀求刺史。刺史道： 你女儿才色过人，一入相府，必然擅宠。岂不胜作他人箕帚乎？况己受我聘财六十万钱，何不赠与汝婿，别国配偶？ 黄太学道： 县主乘某扫墓，将钱委置，某未尝面受，况止一十万，今悉持在此，某只愿领女，不愿领钱也。 刺史拍案大怒道： 你得财卖女，却又瞒过一十万，强来絮胎，是何道理？汝女己送至晋国公府中矣，汝自往相府取索，在此无益。 黄太学看见刺史发怒，出言图赖，再不敢开口，两眼含泪而去。在晋州守了数日，欲得女儿一见，寂然无信。叹了口气，只得回县去了。
却说刺史将千金置买异样服饰，宝珠璎珞，妆份那六个人，如天仙相似。全副乐器，整日在衙中操演。直持晋国公生曰将近，道人送去，以作贸礼。那刺史费了许多心机，破了许多钱钞，要博相国一个大欢喜。谁知相府中，歌舞成行；各镇所献美女，也不计其数。这六个人，只凑得因热，相国那里便看在眼里，留在心里？从来奉承，尽有析本的，都似此类。有诗为证：
割肉刺肤买上欢，千金不吝备吹弹。相公见惯挥闲事，羞杀州官与县官！
话分两头。再说唐壁在会稽任满，该得升迁。想黄小娥今己长成，且回家毕姻，然后赴京末迟。当下收拾宦曩，望万泉县进发。到家次日，就去谒见岳丈黄太学。黄太学已知为着姻事，不等开口，便将女儿被夺情节，一五一十，备细的告诉了。唐璧听罢，呆了半晌，咬牙切齿恨道： 大丈夫淳沉簿宦，至一妻之不能保，何以生为？ 黄太学劝道： 贤婿英年才望，自有好姻缘相凑，吾女儿自没福相从，遭此强暴，休得过伤怀抱，有误前程。 唐壁怒气不息，要到州官、县官处，与他争论。黄太学又劝道： 人已去矣，争论何益？况干得裴相国。方今一人下，万人之上，倘失其欢心，恐于贤婿前程不便。 乃将县令所留一十万钱抬出，交付唐壁道： 以此为图婚之费。当初宅上有碧玉玲珑为聘，在小女身边，不得奉还矣。贤婿须念前程为重，休为小挫以误大事。 唐璧两泪交流，答道： 某年近一旬，又失此良偶，琴瑟之事，终身己矣。蜗名微利，误人之本，从此亦不复思进取也！ 言讫，不觉大恸。黄太学也还痛起来。大家哭了一场方罢。唐璧那里肯收这钱去，径自空身回了。
次日，黄太学亲到唐璧家，再一解劝，撺掇他早往京师听调。 得了官职，然后徐议良姻。 唐璧初时不肯，被丈人一连数日强逼不过，思量： 在家气闷，且到长安走遭，也好排道。 勉强择吉，买舟起程。丈人将一十万钱暗地放在舟中，私下嘱付从人道： 开船两曰后，方可禀知主人拿去京中，好做使用，讨个美缺。 唐璧见了这钱，又感伤了一场，分付苍头： 此是黄家卖女之物，一文不可动用！ 在路不一日，来到长安。雇人挑了行李，就裴相国府中左近处，下个店房，早晚府前行走，好打小娥信息。过了一夜，次早到吏部报名，送历任文簿，查验过了。回寓吃了饭，就到相府门前守候。一日最少也踅过十来遍。住了月余，那里通得半个字？这些官吏们一出一人，如马蚁相似，谁敢上前把这没头脑的事问他一声！正是：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
一日，吏部挂榜，唐璧授湖州录事参军。这湖州，又在南方，是熟游之地，唐璧也到欢喜。等有了告赦，收拾行李，雇唤船只出京。行到潼津地方，遇了一伙强人。自古道慢藏诲盗，只为这一十万钱，带来带去，露了小人眼目，惹起贪心，就结伙做出这事来。这伙强人从京城外，直蹋至潼津，背地通同了船家，等待夜静，一齐下手。也是唐璧命不该绝，正在船头上登东，看见声势不好，急忙跳水，上岸逃命。只听得这伙强人乱了一回，连船都撑去。苍头的性命也不知死活。舟中一应行李，尽被劫去，光光剩个身子。正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风！那一十万钱和行曩，还是小事。却有历任文簿和那告赦，虽赴任的执照，也失去了，连官也做不成。
唐璧那一时真个是控天无路，诉地无门。思量： 我直恁时乖运骞，一事无成！欲持回乡，有何面目？欲持再往京师，向吏部衙门投诉，亲身畔并无分文盘费，怎生是好？这里又无相识借贷，难道求乞不成？ 欲持投河而死，又想： 堂堂一躯，终不然如此结果？ 坐在路旁，想了又哭，哭了又想，左算右算，无计可脑，从半夜直哭到天明。喜得绝处逢生，遇着一个老者，携杖而来，问道： 官人为何哀泣？ 唐璧将赴任被劫之事，告诉了一遍。老者道： 原来是一位大人，失敬了。舍下不远，请挪步则个。 老者引唐璧约行一用，到于家中，重复叙礼。老者道： 老汉姓苏，儿子唤做苏风华，见做湖州武源县尉，正是大人属下。大人往京，老汉愿少助资斧。 即忙备酒饭管持。取出新衣一套，与唐璧换了；捧出自金二十两，权充路费。
唐壁再一称谢，别了苏老，独自一个上路，再往京师旧店中安下。店主人听说路上吃亏，好生凄惨。唐璧到吏部门下，将情由哀察。那吏部官道是告赦、文篙尽空，毫无巴鼻，难辨真伪。一连求了五日，并不作准。身边银两，都在衙门使费去了。回到店中，只叫得苦，两泪汪汪的坐着纳闷。只见外面一人，约莫半老年纪，头带软翅纱帽，身穿紫绔衫，挺带皂靴，好似押牙官模样，踱进店来。见了唐璧，作了揖，对面而坐，问道： 足下何方人氏？到此贵干？ 唐璧道： 官人不问犹可，问我时，教我一时诉不尽心中苦情！ 说末绝声，扑簌簌掉下泪来。紫衫人道： 尊意有何不美？可细话之，或者可共商量也。 唐璧道： 某姓唐，名璧，晋州万泉县人氏。近除湖州录事参军，不期行到潼津，忽遇盗劫，资斧一空。历任文篙和告效都失了，难以之任。 紫衫人道： 中途被劫，非关足下之事，何不以此情诉知吏部，重给告身，有何妨碍？ 唐璧道： 几次哀求，不蒙怜准，教我去住两难，无门恳告。 紫衫人道： 当朝裴晋公，每怀侧隐，极肯周旋落难之人。足下何不去求见他？ 唐璧听说，愈加悲泣道： 官人体题起 裴晋公 一字，使某心肠如割。 紫衫人大惊道： 足下何故而出此言？ 唐璧道： 某幼年定下一房亲事，因屡任南方，未成婚配。却被知州和县尹用强夺去，凑成一班女乐，献与晋公，使某壮年无室。此事虽不由晋公，然晋公受人造媚，以致府、县争先献纳，分明是他拆散我夫妻一般，我今日何忍复往见之？ 紫衫人间道： 足下所定之室，何姓何名？当初有何为聘？ 唐璧道： 姓黄，名小娥，聘物碧玉玲班，见在彼处。 紫衫人道： 某即晋公亲校，得出入内室，当为足下访之。 唐璧道： 侯门一入，无复相见之期。但愿官人为我传一信息，使他知我心事，死亦瞩目。 紫衫人道： 明日此时，定有好音奉报。 说罢，拱一拱手，踱出门去了。
唐壁转展思想，懊悔起来： 那紫衫押牙，必是否公亲信之人，道他出外探事的。我方才不合议论了他几句，颇有怨望之词，倘或述与晋公知道，激怒了他，降祸不小！ 心下好生不安，一夜不曾合眼。巴到天明，梳洗罢，便到裴府窥望。只听说令公给假在府，不出外堂，虽然如此，仍有许多文书来往，内外奔走不绝，只不见昨日这紫衫人。等了许久，回店去吃了些午饭，又来守候，绝无动静。看看天晚，眼见得紫衫人已是谬言失信了。嗟叹了数声，凄凄凉凉的回到店中。
方欲点灯，忽见外面两个人，似令史妆份，谎慌忙忙的走入店来，问道： 那一位是唐璧参军？ 唬得唐璧躲在一边，不敢答应。店主人走来问道： 二位何人？ 那两个答曰： 我等乃裴府中堂吏，奉令公之命，来请唐参军到府讲话。 店主人指道： 这位就是。 唐璧只得出来相见了，说道： 某与令公素未通谒，何缘见召？且身穿亵服，岂敢唐突！ 堂吏道： 令公立等，参军休得推阻。 两个左右腋扶着，飞也似跑进府来。到了堂上，教 参军少坐，容某等禀过令公，却来相请。 两个堂吏进去了。不多时，只听得飞奔出来，复道： 令公给假在内，请进去相见。 一路转弯抹角，都点得灯烛辉煌，照耀如自曰一般。两个堂吏前后引路，到一个小小厅事中，只见两行纱灯排列，令公角巾便服，拱立而持。唐璧慌忙拜伏在地，流汗侠背，不敢仰视。令公传命扶起道： 私室相延，何劳过礼？ 便教看坐。唐璧谦让了一回，坐于旁侧，偷眼看着令公，正是昨日店中所遇紫衫之人，愈加惶惧，捏着两把汗，低了眉头，鼻息也不敢出来。
原来裴令公闲时常在外面私行耍子，昨日偶到店中，遇了唐璧。回府去，就查 黄小娥 名字，唤来相见，果然十分颜色。令公问其来历，与唐壁说话相同；又讨他碧玉玲班看时，只见他紧紧的带在臂上。令公甚是怜悯，问道： 你丈夫在此，愿一见乎？ 小娥流泪道： 红颜薄命，自分永绝。见与不见，权在令公，贱妄安敢自专。 令公点头，教他且去。密地分付堂候官，备下资装千贯；又将空头告敕一道，填写唐璧名字，差人到吏部去，查他前任履历及新授湖州参军文凭，要得重新补给。件件完备，才请唐壁到府。唐壁满肚慌张，那知令公一团美意？
当日令公开谈道： 昨见所话，诚心侧然。老夫不能杜绝馈遗，以至足下久旷琴瑟之乐，老夫之罪也。 唐璧离席下拜道： 鄙人身遭颠沛，心神颠倒。昨日语言冒犯，自知死罪，伏惟相公海涵！ 令公请起道： 今日颇吉，老夫权为主婚，便与足下完婚。簿育行资千贯奉助，聊表赎罪之意。成亲之后，便可于飞赴任。 唐璧只是拜谢，也不敢再问赴任之事。只听得宅内一派乐声嘹亮，红灯数对，女乐一队前导，几个押班老嬷和养娘辈，簇拥出如花如玉的黄小娥来。唐壁慌欲躲避。老娘道： 请二位新人，就此见礼。 养娘铺下红毡，黄小娥和唐璧做一时儿立了，朝上拜了四拜，令公在旁答揖。早有肩舆在厅事外，伺候小娥登舆，一径抬到店房中去了。令公分付唐璧： 速归逆旅，勿误良期。 唐壁跑回店中，只听得人言鼎沸；举眼看时，摆列得绢帛盈箱，金钱满筐。就是起初那两个堂吏看守着，专等唐壁到来，亲自交割。又有个小小筐儿，令公亲判封的。拆开有时，乃官浩在内，复除湖州司户参军。唐壁喜不自胜，当夜与黄小娥就在店中，权作洞房花烛。这一夜欢情，比着寻常毕姻的，更自得意。正是：
运去雷轰荐福碑，时来风送滕王阁。今朝婚宦两称心，不似从前情绪恶。
唐壁此时有婚有宦，又有了千贯资装，分明是十八层地狱的苦鬼，直升到一十一天去了。若非裴令公仁心慷慨，怎肯周旋得人十分满足？
次日，唐璧又到裴府谒谢。令公预先分付门吏辞回： 不劳再见。 唐璧回寓，重理冠带，再整行装，在京中买了几个童仆跟随，两口儿回到家乡，见了岳丈黄太学。好似枯木逢春，断弦再续，欢喜无限。过了几曰，夫妇双双往湖州赴仕。感激裴令公之恩，将沉香雕成小像，朝夕拜祷，愿其福寿绵延。后来裴令公寿过八旬，子孙蕃衍，人旨以为阴德所致。诗云：
无室无官苦莫论，周旋好事赖烘恩。人能步步存阴德，福禄绵绵及子孙。
