<strong>赵赵奢</strong>
赵奢者，赵之田部吏也。治国赋，民富而府库实。秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰： 可救不？ 对曰： 道远险狭，难救。 又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。及召问赵奢，奢对曰： 其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。 王乃令赵奢将救之。兵去邯郸三十里，而令军中曰： 有以军事谏者死。 秦军军武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。 赵奢既以遣秦间，乃卷甲而趋之，一日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，赵奢曰： 内之。 许历曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。 赵奢曰： 请受令。 许历曰： 请就鈇质之诛。 赵奢曰： 胥后令邯郸。 许历复请谏曰： 先据北山上者胜，后至者败。 赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上。赵奢纵兵击之，大破秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归。赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如同位。后四年，赵惠文王卒，子孝成王立。七年，秦与赵兵相距长平。时赵奢已死，而蔺相如病笃。赵使廉颇将攻秦。秦数败赵军，赵军固壁不战。秦数挑战，廉颇不肯。赵王信秦之间，秦之间言曰： 秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。 赵王因以括为将代廉颇，蔺相如曰： 王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。 赵王不听，遂将之。赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问奢其故，奢曰： 兵死地也，而括易之言。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。 及括将行，其母上书言于王曰： 括不可使将。 王曰： 何以？ 对曰： 始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数所，友者以百数。大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫。受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者。王所赐金帛归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如？且其父子异心，愿王勿遣。 王曰： 吾已决矣。 括母因曰： 王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？ 王许诺。赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。秦将白起闻之，纵奇兵佯败走，而绝其粮道，分断其军为二。士卒离心，四十馀日，军饿。赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之。赵前后所亡凡四十五万。明年，秦兵遂围邯郸岁余，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。赵王亦以括母先言，卒不诛也。自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋曰： 赵壮者尽丧于长平，其孤未壮。 举兵击赵，赵使廉颇将击，大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕。燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君为假相国。孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。廉颇遂奔魏之大梁。廉颇居梁久之，魏不能信用。赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇人郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米、肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰： 廉将军虽老，尚善饭。然与臣坐，顷之三遗矢矣。 赵王以为老，遂不召。楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。廉颇一为楚将，无功，曰： 我思用赵人。 廉颇卒死于寿春。
孙子曰： 反间者，因敌间而用之。 奢因秦间之来，而善食以遣之。又曰： 我得亦利，彼得亦利，为争地。 奢发万人先趋北山是也。
<strong>赵廉颇</strong>
廉颇者，赵之良将也。伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，赵人也，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰： 我为赵将，有攻城野战之大功；而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上。且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。 宣言曰： 我见相如，必辱之。 相如闻，不肯与会。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而，相如出，望见廉颇，相如引车避匿。于是舍人与相谏曰： 臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚。且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去。 蔺相如固止之曰： 公之视廉将军孰与秦王？ 曰： 不若也。 相如曰： 夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣。相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之：强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾二人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。 廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门，谢罪曰： 鄙贱之人，不知将军宽之至此也。 卒相与欢，为刎颈之交。是岁，廉颇东攻齐，破其二军。居二年，复伐齐几，拔之。后攻魏之防陵、安阳，拔之。
孙子曰： 令素行者，与众相得。 颇之思用赵人是也。
<strong>齐田单</strong>
田单者，齐诸田疏属也。湣王时为临淄市掾，不见知。及燕使乐毅伐破齐，
王出奔，保莒城，燕师长驱平齐。而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。已而，燕军攻字平，城坏，齐人走，争涂，以轊折车败，为燕所虏。唯田单宗人，以铁笼故得脱，东保即墨。燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀湣王于莒，因坚守距燕军，数年不下。燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。城中相与推田单曰： 安平之战，田单宗人以铁笼得全。习兵，立以为将军，以即墨距燕。 顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰： 齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。 燕王以为然，使骑劫代，乐毅因归赵。燕人士卒忿，而田单乃令城中人，食必祭其先祖于庭。飞鸟悉翔舞城中，下食。燕人怪之。田单因宣言曰： 神来下教我。 乃令城中人曰： 当有神人为我师。 有一卒曰： 臣可以为师乎？ 因反走。田单乃起，引还，东乡坐师事之。卒曰： 臣欺君，诚无能也。 田单曰： 子勿言也。 因师之。每出约束，必称神师。乃宣言曰： 吾唯恐燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。 燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得。单又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。 燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，其欲出战，怒自十倍。田单知士卒可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城。遣使约降于燕，燕军皆呼万岁。田单又收民金，得千镒，令即墨富家遗燕将曰： 即墨即降，愿无虏掠吾族家妻妾，令安堵。 燕将大喜，许之。燕军由此益懈。田单乃收城中，得千馀牛，为绛缯，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴。夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而走燕军。燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫耀，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，而齐七十馀城皆复为齐。乃迎襄王于莒，入临淄而听政。襄王封田单，号曰安平君。
孙子曰： 能愚士卒之耳目。 单托神教而使众。又曰： 杀敌者怒也。 单令燕军劓齐降卒。又曰： 始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。 单卑辞约降，而奇兵奔击是也。
<strong>前汉张良</strong>
张良者，其先韩人也。秦灭韩，良悉以家财求客剌秦王，为韩报仇。使力士操铁椎重百二十斤，秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急。良乃更姓名，亡匿下邳。尝从容步游下邳圯上，有一老父衣褐至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰： 孺子下取履。 良鄂然，欲欧之，为其老，乃强忍，下取履。父曰： 履我。 良业为取，复因长跪履之父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还曰： 孺子可教矣，后五日平明与我会此。 良因怪之，跪曰： 诺。 五日平明，良往，父已先在，怒曰： 与老人期，后何也？ 去曰： 后五日早会。 五日鸡鸣，良往，父又先在，复怒曰： 后何也？ 去曰： 后五日复早来。 五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰： 当如是。 出一编书曰： 读此则为王者师矣。后十年兴，十三年孺子见我济北谷城，山下黄石即我矣。 遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。后十年，陈涉等起兵。良亦聚少年百馀人，遇沛公将数千人略地下邳西，遂属焉。良数以《太公兵法》说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省。良曰： 沛公殆天授。 故遂从之。沛公欲以兵二万人击秦下军，良说曰： 秦兵尚强，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山上为疑兵，令郦食其持重宝啖秦将。 秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳。沛公欲听之，良曰： 此独其将欲叛耳。恐士卒不从，不从必危。不如因其懈击之。 沛公乃引兵击秦军，大破之。遂北至蓝田，再战，秦军终败，遂至咸阳。秦王子婴降沛公。沛公入秦宫，意欲留居之。良曰： 夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残去暴，宜缟素为资。今始入秦即安其乐，此所谓助桀为虐。 沛公乃还军霸上。项羽至鸿门下，欲击沛公。项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。良曰： 臣为韩王送沛公，今事有急，亡去，不义。 乃具以语沛公，沛公大惊曰： 为将奈何？ 良曰： 沛公诚欲倍项羽邪？ 沛公曰： 鲰生教我距关，无内诸侯，秦地可尽王，故听之。 良曰： 沛公自度能却项羽乎？ 沛公默然良久，曰： 固不能也，今为奈何？ 良乃固要项伯。项伯见沛公，沛公与饮为寿，结为婚，令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者备他盗也。及见项羽后，解。汉元年，沛公为汉王，王巴蜀。汉王之国，良归韩。良因说汉王曰： 王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。 乃使张良还行烧栈道。良归至韩。时汉王还定三秦，良乃遗项羽书曰： 汉王失职，欲得关中如约即止，不敢东。 又以齐反书遗羽曰： 齐与赵欲并灭楚。 项羽以故北击齐，良乃间行归汉王。汉王亦已还定三秦矣，复以良为成信侯，从东击楚，至彭城，汉败而还。汉王下马踞鞍而问曰： 吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？ 良进曰： 九江王黥布，楚枭将，与项王有隙。彭越与齐王田荣反梁地。此两人可急使。而汉王之将，独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。 汉王乃遣随何说九江王黥布，而使人连彭越及魏王豹反，使韩信特将北击之，因举燕、代、齐、赵。然卒破楚者，此三人力也。良多病，未尝特将兵，尝为画策臣，时时从汉王。二年，项羽急围汉王荥阳。汉王忧恐，与郦食其谋挠楚权。食其曰： 昔汤伐桀，封其后于杞；武王代纣，封其后于宋。今秦失德弃义，灭六国之后，使无立锥之地。陛下诚能复立六国后，其君臣百姓皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。 汉王曰： 善。趣刻印，先生因行佩之矣。 食其未行，张良从外来谒汉王。王方食，曰： 子房前，客有为我计挠楚权者。 具以郦生语告于子房，曰： 何如？ 良曰： 谁为陛下画此计者？陛下事去矣。 汉王曰： 何哉？ 良曰： 臣请借前箸为大王筹之。 曰： 汤伐桀封其后于杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死命乎？ 曰： 未能也。  其不可一矣。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也。今陛下能得项籍之头乎？ 曰： 未能也。  其不可二矣。武王入商，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？ 曰： 未能也。  其不可三矣。发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？ 曰： 未能也。  其不可四矣。倒置于戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武修文，不复用兵乎？ 曰： 未能也。  其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用乎？ 曰： 未能也。  其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？ 曰： 未能也。  其不可七矣。且天下游士离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无强，六国立者复挠而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。 汉王辍食吐哺骂曰： 竖儒，几败乃公事！ 令趣销印。汉四年，汉王追楚至阳夏，南战不利而壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。汉六年，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰： 运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。 良曰： 臣始起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。 封良为留侯。上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在洛阳南宫，望见诸将往往相与坐沙中语。上曰： 此何语？ 留侯曰： 陛下不知乎？此谋反耳。 上曰： 天下属安定，何故反乎？ 留侯曰： 陛下起布衣，以此属取天下。今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。 上乃忧曰： 为之奈何？ 留侯曰： 上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？ 上曰： 雍齿与我故，数窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍。 留侯曰： 今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。 于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰： 雍齿尚为侯，我属无患矣。 刘敬说帝都关中，左右大臣皆山东人，多劝上都洛阳： 洛阳东有成皋，西有淆、黾，背河，向伊、洛，其固亦足恃。 留侯曰： 洛阳四面授敌，此非用武之国。夫关中左淆、函，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也。刘敬说是也。 于是高帝即日驾，西都关中，留侯从入关。汉十一年，黥布反，上自将兵而东。留侯曰： 臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争锋。 十二年，上从击破布军归，留侯乃称曰： 家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯。此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。 乃学辟谷道引轻身。卒。子房始所见下邳圯上老父与《太公书》者，后十三年从高帝过济北，果见谷城山下黄石，取而宝祠之。
孙子曰： 无约而请和者，谋也。 良请啖秦将而袭击之。又曰： 智者之虑，必杂于利害。 良借前箸以破郦生之说。又曰： 善战者，无智名，无勇功。 良未尝有战斗功。又曰： 厉于廊庙之上，以诛其事。 良连筹帷幄，决胜千里。又曰： 锐卒勿攻。 良谓楚人剽疾，勿与争锋是也。
<strong>前汉韩信</strong>
韩信者，淮阴人也。始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄饮食，人多厌之者。常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。时信往，不为具食。信亦知其意，怒，因绝去。信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，终漂数十日。信喜，谓漂母曰： 吾必有以重报母。 母怒曰： 大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？ 淮阴屠中少年有侮信者，曰： 若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。 众辱之曰： 信能死，剌我；不能死，出我胯下。 于是信熟视之，俯出胯下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。及项梁渡淮，信杖剑从之，居麾下，无所知名。项梁败，又属项羽，以为郎中。数以策干项羽，不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰： 上不欲就天下乎？何为斩壮士？ 滕公奇其言，壮其貌，释而不斩，与语，大说之。言于上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。信数与萧何语，何奇之。至南郑，诸将行道亡者数十人。信度何等已数言上，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰： 丞相何亡。 上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰： 若亡，何也？ 何曰： 臣不敢亡也，臣追亡者尔。 上曰： 若所追者谁何？ 曰： 韩信也。 上复骂曰： 诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。 何曰： 诸将易得耳，至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安所决耳。 王曰： 吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？ 何曰： 王计必欲东，能用信，信即留；不能用信，信终亡耳。 王曰： 吾为公以为将。 何曰： 虽为将，信必不留。 王曰： 以为大将。 何曰： 幸甚。 于是王欲召信拜之。何曰： 王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。信拜礼毕，上坐。王曰： 丞相数言将军，将军何以教寡人计策？ 信谢，因问王曰： 今东乡争权天下，岂非项王邪？ 汉王曰： 然。 曰： 大王自料勇悍仁强孰与项王？ 汉王默然良久，曰： 不如也。 信再拜贺曰： 惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤将。此特匹夫之勇耳。项王见人恭谨慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人有功当封爵者，印刓\弊，忍不能予。此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下，不居关中而都彭城。所过无不残灭，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心，故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与秦民约法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。 于是汉王大喜，自以为得信晚。汉王举兵东出陈仓，定三秦。二年，出关，收魏、河南，令齐、赵共击楚。至彭城，汉兵败散而还，信复发兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索间，以故楚兵不能西。汉之败却彭城，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。汉王使郦生说豹，不下。以信为左丞相，击魏。信问郦生： 魏得毋用周叔为大将乎？ 曰： 柏直也。 信曰： 竖子耳。 魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂缶渡军，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。使人请汉王： 愿益兵三万人，臣请以北举燕、赵，东击齐，南绝楚之粮道，西与大王会于荥阳。 汉王遣张耳与信俱引兵东北击赵、代，破代兵，禽夏说阏与。信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰： 闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新蹀血阏与，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下。愿君留意臣之计。否，必为二子所禽矣。 成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰： 吾闻兵法：十则围之，倍则战之。今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦已罢极。今如此避而不击，后有大者，何以加之？则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。 不听广武君策，广武君策不用。韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下，未至井陉口三十里，止舍。半夜传发，选轻骑二千人，持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰： 赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。 令其裨将传飧，曰： 今日破赵会食！ 诸将皆莫信，佯应曰： 诺。 谓军吏曰： 赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。 信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。于是信、张耳佯弃鼓旗，走水上军。水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走。赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。于是有缚广武君而致麾下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。诸将效首虏，休毕贺，因问信曰： 兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然卒以胜，此何术也。 信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰陷之死地而后生，置之亡地而后存？且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战。今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！ 诸将皆服曰： 善，非臣所及也。 于是信问广武君曰： 仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？ 广武君辞谢曰： 臣闻：败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。今臣败亡之虏，何足以权大事乎？ 信曰： 仆闻之：百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。以不用足下，故信得待耳。 因固问曰： 仆委心归计，愿足下勿辞。 广武君曰： 臣闻：智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。臣计本不足用，愿效愚忠。夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。今将军涉西河，虏魏王，禽夏说，一举下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君，名闻海内，威震天下。若此，将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自强也。燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。若此者，将军所短也。故善用兵者不以短击长，而以长击短。 韩信曰： 然则何由？ 广武君对曰： 方今为将军计，莫如按甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路。而后遣辩士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从，使喧言者东告齐，齐必从风而服。虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。 韩信曰： 善。 从其策，发使使燕，燕从风而靡。乃使使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。汉王许之。楚方急围汉王于荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军修武。至，宿传舍。晨自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，韩信为相国，收赵兵未发者击齐。信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。范阳辩士蒯通说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城；将军将数万众，岁馀乃下赵五十馀城。为将数岁，反不如一孺儒之功乎？ 于是信然之，从其计，遂渡河。齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御。信因袭齐历下军，遂至临。齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走高密，使使之楚请救。韩信已定临，遂东追广至高密西。楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。齐王广、龙且并军与信战，未合，人或说龙且曰： 汉兵远斗穷战，其锋不可当；齐、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。 龙且曰： 吾平生知韩信为人，易与耳。寄食于漂母，无资身之策；受辱于胯下，无兼人之勇。不足畏也。且夫救齐，不战而降之，吾何功？今战而胜，齐之半可得，何为止？ 遂战，与信夹潍水陈。韩信乃夜令人为万余囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰： 固知信怯也。 遂追信渡水。信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。龙且水东军散走，齐王广亡去。信平齐，使人言汉王曰： 齐伪诈多变反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定，愿为假王便。 当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰： 吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！ 张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰： 汉方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。 汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！ 乃遣张良往立信为齐王，发其兵击楚。楚已亡龙且，项王恐，使武涉往说齐王信曰： 天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之。然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下。足下左投则汉王胜，右投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，三分天下而王之？今释此时，而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎！ 韩信谢曰： 臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。幸与信谢项王！ 武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰： 相君之面，不过封侯，又危不安。相君之背，贵乃不可言。 韩信曰： 何谓也？ 蒯通曰： 当今两主之命悬于足下：足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕、赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣。盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。愿足下熟虑之。 韩信曰： 汉王遇我甚厚，吾岂可以乡利背义乎？ 蒯通曰： 常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交。后争张黡、陈泽之事，二人相怨。常山王杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。此二人相与，天下至欢也。然而卒相禽者，何也？患生于多欲，而人心难测也。今足下欲行忠信，以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸勾践，立功成名而身死亡。野兽已尽，而猎狗烹。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之于勾践也。且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位，而有震主之威，窃为足下危之。 韩信犹豫不忍背汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。汉王追项羽至阳夏南，止军与齐王信、魏相国越期会击楚。至固陵，不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而守，谓张良曰： 诸侯不从，奈何？ 张良曰： 楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚。彭越本定梁地，始君王以魏豹故拜越为相国，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至谷城皆以王越，从陈以东傅海与信。捐此地以许两人，使各自为战，则楚易败也。 于是，汉王发使使信、越皆引兵来。项羽已破，高祖袭夺齐王军，徙齐王信为楚王，都下邳。信至国，召所从食漂母，赐千金。及下乡南昌亭长，赐百钱，曰： 公小人也，为德不卒。 召辱己之少年令出胯下者，以为楚中尉，告诸将相曰： 此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。 信初之国，行县邑，陈兵出入。人有上书告楚王信反。高帝以陈平计，天子巡狩发使告诸侯会陈： 吾将游云梦。 实欲袭信。信谒高祖于陈，上令武士缚信，载后车。信曰： 果若言：狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良亏藏；敌国破，谋臣亡。天下已定，我固当烹！ 上曰： 人告公反。 遂械系信。至洛阳，赦信罪，以为淮阴侯。信由此日怨望，居常怏怏，羞与绛、灌等列。信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰： 大王乃肯临臣！ 信出门，笑曰： 生乃与哙等为伍！ 上常从容与信言诸将能不，各有差。上问曰： 如我能将几何？ 信曰： 陛下不过能将十万。 上<br/><br/>曰： 于君何如？ 曰： 臣多多而益善耳。 上笑曰： 多多益善，何为为我禽？ 信曰： 陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。 陈豨拜为钜鹿守，辞于淮阴侯。淮阴侯挈其手，辟左右，与之步于庭，仰天叹曰： 子可与言乎？欲与子有言也。 豨曰： 唯将军令之。 淮阴侯曰： 公所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可图也。 陈豨果反，上自将而往，信病不从。乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。其舍人得罪于信，信因欲杀之。舍人弟上变，吕后与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。相国绐信曰： 虽疾，强入贺。 信入，吕后使武士缚信斩之。
孙子曰： 校之以计而索其情。 信料楚汉之长短。又曰： 远而示之近。 信陈兵临晋而渡于夏阳。又曰： 入深则专，十人不克。 信去国远斗，其锋不可当。又曰： 置之死地而后生。 信使万人出，背水陈。又曰： 不战而屈人之兵。 信暴其所长，燕从风而靡。又曰： 半渡而击之，利。 信决潍水而斩龙且是也。
<strong>前汉周亚夫</strong>
周亚夫，绛侯勃子也。孝文帝封亚夫为条侯，续绛氏后。文帝之后六岁，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满。天子先驱至，不得入。先驱曰： 天子且至！ 军门都尉曰： 将军令曰：军中闻将军令，不闻天子之诏。 居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军： 吾欲入劳军。 亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰： 将军约：军中不得驱驰。 于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰： 介胄之士不拜，请以军礼见。 天子为动，改容式车，使人称谢： 皇帝慰劳将军。 成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰： 嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪？ 称善者久之。月余，三军皆罢，乃拜亚夫为中尉。孝文诫太子曰： 即有缓急，周亚夫真可任将兵。 文帝崩，拜亚夫为车骑将军。孝景三年，吴、楚反。亚夫以中尉为太尉，东击吴、楚，因自请上曰： 楚兵剽轻，难与争锋。愿以梁委之，绝其粮道，乃可制。 上许之。亚夫至洛阳见剧孟，喜曰： 七国反，吾乘传至此，不自意全，又以为诸侯已得剧孟。孟今无动，吾据荥阳，荥阳以东无足忧者。 至淮阳，问故父绛侯客邓都尉曰： 策安出？ 客曰： 吴楚兵锐，甚难与争锋。楚兵轻，不能久。方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深兵高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饷道，使吴、梁相弊而粮食竭。乃以全制其极，破吴必矣。 绛侯曰： 善。 从其策。遂坚壁昌邑南，轻兵绝吴饷道。吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰： 兵屯聚而西，无他奇道，难以立功。臣愿得五万人别循江淮而上，收淮南、长沙，入武关与大王会。此亦一奇也。 吴王太子谏曰： 王以反为名，此兵难以籍人，人亦且反，王奈何？且擅兵而别，多他利害，徒自损耳。 吴王即不许田禄伯。吴少将桓将军说王曰： 吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利平地。愿大王所过城不下，直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险，以令诸侯。虽无入关，天下固已定矣。大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。 吴王问吴老将，老将曰： 此年少摧锋可耳，安知大虑？ 于是王不用桓将军计。太尉既会兵荥阳，吴方攻梁。梁急请救，太尉引兵东北走昌邑，深壁而守。梁日使使请太尉，太尉守便宜不肯往。梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴、楚兵后粮道。吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下，太尉终卧不起。顷之，复定。后吴奔壁东南陬，太尉使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吴兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追逐，大破之。吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走。因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。月余，越人斩吴王头以告。凡相攻守三月，而吴、楚破平。于是，诸将乃以太尉计谋为是。其后，匈奴王徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰： 彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？ 景帝曰： 丞相议不可用。 乃悉封徐卢等为列侯。亚夫因谢病。居无何，召诣廷尉，呕血而死。
孙子曰： 将能而君不御者胜。 亚夫严约，而天子按缙徐行。又曰： 守而必固者，守其所不攻。 吴攻东南，而亚夫使备西北是也。
<strong>前汉李广</strong>
李广者，陇西成纪人也。广家世世受射。孝文帝时，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，因善骑射，杀首虏多，为武骑常侍。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰： 惜乎，子不遇时。如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！ 及孝景初，李广为陇西都尉。吴、楚反时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴、楚军，取旗显功名昌邑下。以梁王授广将军印，故还赏不行。徙为上谷太守，匈奴日以合战。属国公孙昆邪为上泣曰： 李广才气天下无双，自负其能，数与虏战，恐亡之。 于是乃徙为上郡太守。匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵，击匈奴。中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。贵人走广，广曰： 是必射雕者也。 广乃遂从百骑往驰三人，三人亡马步行，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人。果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数十骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰： 吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。 广令诸骑曰： 前。 未到匈奴陈二里所，止，令曰： 皆下马解鞍。 其骑曰： 虏多且近，即有急，奈何？ 广曰： 彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。 于是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵，李广上马与十余骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯。及出击胡，而广行无部伍行阵，就善水草屯舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省文书，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰： 李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。 是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。后广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广贤，令曰： 得李广必生致之。 胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。行十余里，广佯死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓射杀追骑，以故得脱。于是至汉，赎为庶人。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰： 故李将军。 尉曰： 今将军尚不得夜行，何乃故也？ 止广宿亭下。居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。广居右北平，匈奴闻之，号曰 汉之飞将军 ，避之，数岁不敢入右北平。广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。广为人长，猿臂，其善射亦天性也。虽其子孙他人学者，莫能及广。广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮，专以射为戏。广之将兵，乏绝之处见水，士卒不尽饮，广不近水；士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。后广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐。广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰： 胡虏易与耳。 军士乃安。广为圆陈外向，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。广尝与望气王朔燕语，曰： 自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人。而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？ 朔曰： 将军自念，岂尝有所恨乎？ 广曰： 吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者入百馀人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。 朔曰： 祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯也。 后从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广出东道。广自请曰： 臣部为前将军，今大将军乃令臣出东道；且臣结发而与匈奴战，今乃不得当单于，臣愿居前，先死单于。 大将军青亦阴受主诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲，故徙广。广固辞，大将军不听。广不谢而走，意甚愠怒而就部，引兵出东道。军亡导，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，遇广。大将军使长史问广失道状，曰： 青欲上书报天子失军曲折。 广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。广曰： 诸校尉无罪，乃我自失道。 广谓其麾下曰： 广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉？且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。 遂引刀自刭，广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮者皆垂涕。
孙子曰： 形之，敌必从之。 广下马解鞍，而虏疑有伏。又曰： 令素行，与众相得。 广法易简，而士乐为用。又曰： 卒善而养之。 广以杀降而不得封侯。又曰： 不用乡导，不能得地利。 广军亡导而失道是也。
<strong>前汉卫青</strong>
卫青，字仲卿。尝从入至井泉居室，有一钳徒，相青曰： 贵人也，官至封侯。 青笑曰： 人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎？ 元光六年，拜为车骑将军，击匈奴，斩首虏数百骑，赐爵关内侯。是后匈奴仍侵犯边。元朔元年，青复将二万骑出雁门，斩首虏数千。明年，复出云中，西至高阙，遂至于陇西，捕首虏数千、畜百余万，走白羊楼烦王，遂取河南地为朔方郡，封青为长平侯。其后匈奴比岁入代郡、雁门、定襄、上郡、朔方，所杀略甚众。五年，青将三万骑出高阙，卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方。大行李息、岸头侯张次公为将军，俱出右北平。匈奴右贤王当青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王。右贤王惊，夜与骑数百驰溃围北去。汉轻骑校尉郭成等追数百里，弗得，得右贤裨王十余人、众男女万三千馀人、畜数十百万。于是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属，立号而归。上曰： 大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青八千七百户，而封青子伉为宜春侯，子不疑为阴安侯，子登为发干侯。 青固谢曰： 臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校力战之功也。陛下幸已益封臣青，臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸裂地封为三侯，非臣待罪行间，所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！ 上曰： 我非忘诸校功也，今固且图之。 其秋，匈奴入代，杀都尉。明年春，大将军青出定襄，合骑侯公孙敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为强弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月余悉复出定襄，斩首虏万馀人。苏建、赵信并军三千馀骑，独逢单于兵。与战一日馀，汉兵且尽。信故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百奔降单于。苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归青。青问其罪正闳、长史安、议郎周霸等： 建当云何？ 霸曰： 自大将军出，未尝斩裨将。今建军弃，可斩以明将军之威。 闳、安曰： 不然。兵法：小敌之坚，大敌之擒也。今健以数千当单于数万，力战一日馀，士皆不敢有二心。自归而斩之，是示后无反意也。不当斩。 青曰： 青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠，而不敢专诛于境外，其归天子，天子自裁之。于以风为人臣不敢专权，不亦可乎？ 军吏皆曰： 善。 遂囚建诣行在所。
孙子曰： 出其不意。 青夜围右贤王。又曰： 小敌之坚，大敌之擒。 青不斩苏建，谓其以少击众是也。
<strong>前汉霍去病</strong>
霍去病，大将军青姊子也。年十八，善骑射，从大将军为嫖姚校尉。与轻勇骑八百，直弃大将军数百里赴利，斩捕首虏过当，封去病为冠军侯。苏建至，上弗诛，赎为庶人。张骞从大将军，以尝使大夏留匈奴中久，导军、知善水草处，军得以为饥渴，因前使绝国功，封骞为博望侯。去病侯三岁，元狩三年春为骠骑将军，将万骑出陇西，有功。上曰： 骠骑将军率戎士逾乌戾，讨遬濮，涉孤奴，历五王国，辎重人众，摄慴者弗取，几获单于子，转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，鏖皋兰下，杀折兰王，斩卢侯王，锐悍者，诛全甲，获丑，执浑邪王子及相国都尉，捷首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，师率减什七，益封去病户。 其夏，去病与合骑侯敖俱出北地，异道。博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道。广将四千骑先至，骞将万骑后。匈奴左贤王将数万骑围广，广与战二日，死者过半，所杀亦过当。骞至，匈奴引兵去。骞坐行留，当斩，赎为庶人。而去病出北地，遂深入，合骑侯失道，不相得。去病至祁连山，捕首虏甚多。上曰： 骠骑将军涉钧耆，济居延，遂臻小月氏，攻祁连山，杨武乎鱳得，得单于单相酋涂王及相国都尉，以众降下者二千五百人，可谓能舍服知成而止矣，捷首虏三万二百，获五王、王母、单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病户，赐校尉从至小月氏者爵左庶长。 合骑侯敖坐行留不与票骑将军会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如去病，去病所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常留落不耦，由此去病日以亲贵，比大将军。其后单于怒浑邪王居西方，数为汉所破亡数万人，以票骑之兵也，欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋，欲降汉，使人先要道边。是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。上恐其以诈降而袭边，乃令去病将兵往迎之。去病既渡河，与浑邪众相望。浑邪裨王将见汉军，而多欲不降者，颇遁。去病乃驰入，得与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河降者数万人，号称十万。既至长安，天子所以赏赐数十巨万，封浑邪王万户，为漯阴侯。上嘉去病之功，曰： 票骑将军去病率师征匈奴，西域王浑邪王及厥众萌咸奔于率，以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，捷首虏八千馀级，降异国之王三十二。战士不离伤，十万之众毕怀集服，仍兴之劳，爰及河塞，庶几亡患，减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下繇役。 乃分处降者于边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗为属国。其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。上与诸将议曰： 翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留。今大发卒，其势必得所欲。 令大将军青、票骑将军去病各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属去病。去病始为出定襄，当单于，捕虏，虏言单于东。乃更令去病出代郡，令青出定襄。赵信为单于谋曰： 汉兵即度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。 乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而适直青军出塞千馀里，见单于兵陈而待。于是青令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴，匈奴亦从万骑。会日且入而大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多而士马尚强战，而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六羸、壮骑可数百，有冒汉围西北驰去。昏，汉、匈奴相纷拿，杀伤大当。汉军左校捕虏，言单于未昏而去。汉军因发轻骑夜追之，青因随其后，匈奴兵亦散走。会明，行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日而还，悉烧其城、馀粟以归。青军入塞，凡斩首虏万九千级。去病骑兵车重与大将军军等，而亡裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平二千馀里，直左方兵，所斩捕功已多于青。既皆还，上曰： 骠骑将军去病约轻赍，绝大幕，执讯获丑士万有四百四十三级，师率减什二，取食于敌，卓行殊远而粮不绝。以五千八百户益封骠骑将军。 赏赐甚多，而青不得益封。两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三万匹。乃至大司马位。大将军、骠骑将军皆为大司马。去病为人少言不泄，有气敢往。上尝欲教之孙、吴兵法，对曰： 顾方略何如耳，不至学古兵法。 上为治第，令视之，对曰： 匈奴不灭，无以家为也。 由此上益重爱之。然少而侍中，贵不省士。其从军，士为遣太官，赍数十乘。既还，重车馀弃梁肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而去病尚穿域蹋鞠也。事多此类。青仁喜士谦退，以和柔自媚于上，然于天下未有称悉。去病元狩六年薨，为冢象祁连山。元封五年，青薨。自青围单于后十四岁而卒，不复击匈奴者。以汉马少，又方南诛两越，东伐朝鲜，系羌西南夷，以故久不伐胡。青尚平阳主，与主合葬，起冢象芦山云。大将军青凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级，一与单于战，收河南地，置朔方郡。其裨将及校尉侯者九人，为特将者十五人。
孙子曰： 不用乡导者，不能得地利。 青以张骞道军而无饥渴。又曰： 兵无选锋曰北。 去病所将常选。又曰： 强而避之。 青以武刚车自环为营。又曰： 重地，吾将继其食。 去病约赍，绝幕取食于敌而粮不绝。又曰： 破车疲马，十去其七。 青与去病以十四万骑出塞，而归者不满三万匹。又曰： 视卒如爱子。 去病反，馀弃梁肉，而士有饥者是也。
<strong>前汉赵充国</strong>
赵充国，字翁孙，陇西上邽人也。始为骑士，以六郡良家子善骑射补羽林。为人沉勇，有大略。少好将帅之节而学兵法，通知四夷事。武帝时，以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引兵随之，遂得解，身被二十馀创。武帝亲见，视其创，嗟叹之，拜为中郎，迁车骑将军长史。昭帝时，击匈奴，获西祁王，擢为后将军。匈奴大发十馀万骑，南旁塞，至符奚芦山，欲入为寇。亡者题除渠堂降汉言之，遣充国将四万骑屯缘边九郡，单于闻之，引去。是时，光禄大夫义渠安国使行诸羌，先零豪言愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧。安国以闻。充国劾安国奉使不恭。是后，羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，郡县不能禁。先零遂与诸羌种豪二百馀人，解仇交质盟诅。上闻之，以问充国，对曰： 羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不壹也。往三十余岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。至征和五年，先零豪封煎等通使匈奴。匈奴使人至小月氏，传告诸羌曰： 汉二师将军众十馀万人降匈奴，羌人为汉事苦，张掖、酒泉本我地，地肥美，本可共击居之。 以此观匈奴欲与羌合，非一世也。间者匈奴困于西方，闻乌桓来保塞，恐兵复从东方起，数使使尉黎、危须诸国，设以子女貂裘，欲沮解之。其计不合。疑匈奴更遣使至羌中，道从沙阴地，出盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属国，与先零相直。臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。 后月余，羌侯狼何果遣使至匈奴藉兵，欲击鄯善、敦煌以绝汉道。充国以为：狼何，小月氏种，在阳关西南，势不能独造此计。疑匈奴使已至羌中，先零、?、开乃解仇作约，到秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵豫为备，敕视诸羌，毋令解仇，以发觉其谋。于是两府复白遣义渠安国行视诸羌，分别善恶。安国至，召先零诸豪三十馀人，以尤桀黠，皆斩之；纵兵击其种人，斩首千馀级。于是诸降羌及归义羌侯杨玉等恐怒，亡所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长史。安国以骑都尉将骑三千屯备羌，至浩亹，为虏所击，失亡车重兵器甚众。安国引还，至令居，以闻。时充国年七十馀，上老之，使丙吉问谁可将者，充国对曰： 亡逾于老臣者矣。 上遣问焉，曰： 将军度羌虏何如，当用几人？ 充国曰： 百闻不如一见，兵难逾度，臣愿驰至金城，图上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久。愿陛下以属老臣，勿以为忧。 上笑曰： 诺。 充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营陈，会明，毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰： 吾士马新倦，不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。 令军勿击。遣骑候四望狭中亡虏，夜引兵上至落都，召诸校司马，谓曰： 吾知羌虏不能为兵矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵岂得入哉！ 充国常以远兵候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。虏数挑战，充国坚守。捕得生口，言羌豪相数责曰： 语汝亡反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵。今请欲一斗而死，可得邪！ 充国子右曹郎中将卬，将期门佽飞、羽林孤儿、胡越骑为支兵，至令居。虏并出绝转道，卬以闻。有诏将入校尉与骁骑都尉、金城太守合疏捕山间虏，通转道津度。初，?、开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰： 先零欲反。 后数日果反。雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。充国以为亡罪，乃遣归告种豪： 大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪。斩大豪有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱，又以其所捕妻子财物尽与之。 充国计欲以威信招降?、开及劫略者，解散虏谋，徼极乃击之。酒泉太守辛武贤奏言： 今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不能冬，屯兵在武威、张掖、酒泉万骑以上，皆多羸瘦。可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖、酒泉合击?、开在鲜水上者。虏以畜产为命，皆离散，兵即分出，虽不能尽诛，夺其畜产，虏其妻子，复引兵还，冬复击之，大兵仍出，虏必震坏。 天子下其书充国，令与校尉以下吏士知羌事者博议。充国以为： 武贤欲轻引万骑，分为两道出张掖，回远千里。以一马自驼负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。勤劳而至，虏必商军进退，稍引去，逐水草，入山林，随而深入。虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之忧，为夷狄笑，千载不可复。而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也。先零首为畔逆，它种劫略。故臣愚册，欲捐?、开暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者拊循和辑，此全师保胜安边之策。 天子下其书。公卿议者咸以为先零兵盛，而负?、开之助，不先破?、开，则先零未可图也。上乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羌将军，赐玺书嘉纳其册。以书敕诮充国曰： 皇帝问后将军，甚苦暴露。今张掖以东粟石百余，刍槁束数十，转输并起，百姓烦扰。将军将万馀之众，不早及秋共水草之利争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多藏匿山中依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁有利哉？将军不念中国之费，欲以岁数而胜微，将军谁不乐此者！今诏破羌将军武贤将兵六千一百人，敦煌太守快将二千人，长水校尉富昌、酒泉侯奉世将婼、月氏兵四千人，亡虏万二千人，赍三十日食，以七月二十二日击?羌，入鲜水北句廉上，去酒泉八百里，去将军可千二百里。将军其引兵便道西并进，虽不相及，使虏闻东方北方兵并来，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者。已诏中郎将卬将胡越佽飞射士、步兵二校，益将军兵。今五星出东方，中国大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入敢战者吉，弗敢战者凶。将军急装，因天时，诛不义，万下必全，勿复有疑。 充国既得诮，以为将任兵在外，便宜有守，以安国家。乃上书谢罪，因陈兵利害，曰： 臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人可使使?，谕告以大军当至，汉不诛?，以解其谋。恩泽甚厚，非臣下所能及。臣独私美陛下盛德至计亡已，故遣开豪雕库宣天子至德，?、开之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉将骑四千及煎巩骑五千，阻石山木，候便为寇，?羌未有所犯。今置先零，先击?，释有罪，诛亡辜，起壹难，就两害，诚非陛下大计也。臣闻兵法：攻不足者，守有馀。又曰：善战者，致人，不致于人。今?羌欲为敦煌、酒泉寇，宜饰兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二部兵少不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，愚以为不便。先零羌虏欲为背畔，故与?、开解仇结约。然其私心不能亡，恐汉兵至而?、开背之也。臣愚以为其计常欲先赴?、开之急，以坚其约，先击?羌，先零必助之。今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施德于?羌，坚其约，合其党。虏交坚党合，精兵二万馀人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属不轻得离也。如是，虏兵寝多，诛之用力数倍。臣恐国家忧累徭十年数，不二三岁而已。臣得蒙天子厚恩，父子俱为显列。臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六，为明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念。独思惟兵利害至熟悉也，于臣之计，先诛先零已，则?、开之属不烦兵而服矣。先零已诛而?、开不服，须正月击之，得计之理，又其时也。以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。 玺书报从充国计焉。充国引兵至先零在所。虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰： 此窃寇，不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。 诸校皆曰： 善。 虏赴水溺死者数百，降及斩首五百馀人，虏马牛羊十万馀头，车四千馀两。兵至?地，令军毋燔聚落刍牧田中。?羌闻之，喜曰： 汉果不击我矣！ 豪靡忘使人来言： 愿得还复故地。 充国以闻，未报。靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。护军以下皆争之，曰： 此反虏，不可擅遣。 充国曰： 诸君但欲便文自营，非为公家忠计也。 语未卒，玺书报，令靡忘以赎论。后?卒不烦兵而下。充国病，上赐书曰： 将军年老加疾，朕甚忧之。今诏破羌将军诸屯所，为将军副，急因天时大利，吏士锐气，以十二月击先零羌。即疾剧，留屯毋行，独遣破羌、强弩将军。 时羌降者万馀人矣。充国度其必坏，欲罢骑兵屯田，以待其敝。作奏未上，会得进兵玺书，中郎将卬惧，使客谏充国曰： 诚令兵出，破军杀将以倾国家，将军守之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责将军，将军之身不能自保，何国家之安？ 充国叹曰： 是何言之不忠也！往者举可先行羌者，吾举辛武贤，丞相、御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞，籴三百万斛谷，羌人不敢动矣。耿中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳。义渠再使，且费其半。失此二册，羌人故敢为逆。失之毫厘，差以千里，是既然矣。今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善其后，羌独足忧邪！吾固以死守之，明主可为忠言。 遂上屯田奏曰： 臣闻兵者，所以明德除害也。故举得于外，则福生于内，不可不谨。臣所将吏士马牛食，月用粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭槁二十五万二百八十六石。难久不解，徭役不息。又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，为明主忧，诚非素定庙胜之册。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便。计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦百二千顷。愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳、汝南步兵与吏士私从者，合凡万二百八十一人，用谷月二万十千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害。田事出，赋人二十亩。至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草，为田者游兵。以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转谷至者，足支万人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。 上报曰： 欲罢骑兵万人留田，即如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？孰计其便，复奏。 充国上状曰： 臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。战而百胜，非善之善者也。故先为不可胜，以待敌之可胜。蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁于寄托远遁，骨肉离心，人有畔志，而明主班师罢兵，万人留田，顺天时因地利，以待取胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望。臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士万人，留屯以为武备，因田致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。军马一月之食，度支田士一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以视羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。以闲暇时，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危侥幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露疾疫瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊动河南大开、小开使生它变之忧，十也。治湟狭中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，徭役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充国材下，犬马齿衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。 上复赐报曰： 将军言十二便，闻之。虏虽未伏诛，兵决可期月而望。期月而望者，谓今冬邪，谓何时也？将军孰计复奏。 充国奏曰： 臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌精兵今馀不过七八千人，失地远客，分散饥冻。?、开、莫须又颇暴略其羸弱畜产，畔还者不绝，皆闻天子明令相捕斩之赏。臣愚以为虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。窃见北虏自敦煌至辽东万一千五百馀里，乘塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不能害。今留步士万人屯田，地势平易，多高山远望之便，部曲相保，为堑垒木樵，校联不绝，便兵弩，饰斗具。烽火幸通，执及并力，以逸待劳，兵之利者也。臣愚以为屯田内有亡费之利，外有守御之备。骑兵虽罢，虏见万人留田为必禽之具，其上崩归德，宜不久矣。从今尽三月，虏马蠃瘦，必不敢损其妻子于它种中，远涉河山而来为寇。又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地。是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也。臣闻：战不必胜，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。而释坐胜之道，从乘危之势，贬重而自损，非所以视蛮夷也。臣窃自惟念，奉诏出塞，引军远击，穷天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功，偷得避慊之便，而亡后咎馀责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵，讨不义，久留天诛，罪当万死。陛下宽仁，未忍加诛，令臣数得熟计。愚臣伏计熟甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。 充国奏每上，辄下公卿议臣。初是充国计者什三，中什五，最后什八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。丞相魏相曰： 臣愚不习兵事利害，后将军数画军册，其言常是，臣任其计可必用也。 上于是报充国曰： 将军计善。其上留屯田及当罢者人马数。将军强食，谨兵事，自爱！ 上以破羌、强弩将军数言当击，又用充国屯田处离散，恐虏犯之，于是两从其计，诏两将军与中郎将卬出击。强弩出，降四千馀人，破羌斩首二千级，中郎将卬斩首降者亦二千馀级，而充国所降复得五千余人。诏罢兵，独充国留屯田。明年，充国奏请罢屯兵。奏可，充国振旅而还。所善浩星赐迎说充国，曰： 众人皆以破羌、强弩出击，多斩首获降，虏以破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。将军即见，宜归功于二将军出击，非愚臣所及。如此，将军计未失也。 充国曰： 吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势，国之大事，当为后法。老臣不以馀命壹为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者？ 卒以其意对，上然其计，罢遣辛武贤归酒泉太守官，充国复为后将军卫尉。其秋，羌若零、离留、且种、儿库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、阳雕、良儿、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千馀人降。汉封若零、弟泽二人为帅众王，离留、且种二人为侯，儿库为君，阳雕为言兵侯，良儿为君，靡亡为献牛君。初置金城属国，以处降羌。诏举可护羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤，充国遽起奏： 汤使酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。 时汤已拜受节，有诏更用临众。临众病免，五府复举汤，酒数醉羌人，羌人反畔，卒如充国之言。朝廷每有四夷大议，常与参兵谋，问筹策焉。年八十六薨。初，充国以功德与霍光等列，画未央宫。成帝时，西羌常有警，上思将帅之臣，追美充国，乃召杨雄即充国图画而颂之，曰： 明灵惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵汉西疆。汉命虎臣，惟后将军，整我六师，是讨是震。既临其域，谕以威德，有守矜功，谓之弗克。请奋其旅，于?之羌，天子命我，从之鲜阳。营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢。遂克西戎，还师于京，鬼方宾服，罔不有庭。昔周之宣，有方有虎，诗人歌功，乃列于雅。在汉中兴，充国作武，纠纠桓桓，亦绍厥后。 
孙子曰： 能因敌变化而取胜者，谓之神。 充国谓兵难逾度。又曰： 以虞待不虞者，胜。 充国常远斥侯。又曰： 取敌之利者，货也。 充国以钱诱羌，令诸捕斩。又曰： 主曰必战无战，可也。 充国谓便宜有守以安国家。又曰： 致人而不致于人。 充国练战士以须其至。又曰： 威加于敌，则其交不得合。 充国攻先零而?羌服。又曰： 穷寇勿迫。 充国缓驱先零。又曰： 以饱待饥。 充国谓籴三百万斛谷，羌不敢动。又曰： 进不求名，退不避罪。 充国以死守便宜是也。
