古文：除省郎者，初降旨挥，但云： 除某部郎官。 
现代文：任命省中郎宫的人，原来皇上降下的诏令只写道； 任命为某部郎官 。

古文：盖以知州资序者，当为郎中，不及者为员外郎。
现代文：一般有知州资历的人，应该做郎中，不到这个资历的人做员外郎。

古文：及吏部拟告身细衔，则始直书之。
现代文：等到吏部拟定详细官衔的任职文书时，才直接写上。

古文：其兼权者，初云： 权某部郎官 ，洎入衔及文书，皆曰 权员外郎 ，已是他部郎中，则曰 权郎中 。
现代文：那些兼职和暂任的，原来写道； 暂任某部郎官 ，等到授予具体官衔和文书时，都写道； 暂任员外郎 ，如果已经是其他部的郎中，就写道： 暂任郎中 。

古文：至绍兴末，冯方以馆职摄吏部，欲为异，则系衔曰： 兼权尚书吏部郎官 。予尝叩其说，冯曰： 所被省札只言 权郎官 ，故不敢耳 。
现代文：到宋绍兴末年，冯方以馆阁职位掌握吏部，想要做得不同，就在原职称号外加上 兼权尚书吏部郎官 ，我曾经询问其中的理由，冯方说： 我所接到的省中文书只说 权郎官 ,所以不敢写别的。 

古文：予曰： 省札中岂有 尚书 二字乎？ 
现代文：我说： 省中的文书难道有 尚书 两个字吗？ 

古文：冯无以对，然讫不肯改。
现代文：冯方没有话来回答，但是终究不肯改。

古文：自后相承效之，至今告命及符牒所书，亦云 权郎官 ，固已甚野，至于尚左、待右之名，遂入除目，皆小吏不谙熟故事，驯以致然，书之记注，为不美耳。
现代文：自此以后就继承仿效它，到现在皇上的诏令和符牒上写的，也写成 权郎官 ，当然已经很不雅了，至子 尚左 、 侍右 的名号，也就写进了任免名单中，这都是小吏不熟悉原来的事例，顺从现在习惯造成的，把这些写进记注里，这是不完美的。

