古文：且臣虽伤甚，幸不至死，请勿治。 帝尤贤之。
现代文：别里古台，烈祖也速该第五子，太祖之四弟。

古文：当创业之初，征取诸国，王未尝不在军中，摧锋陷阵，不避艰险。
现代文：天性纯厚，聪明多谋，身体魁伟，勇力过人。自幼就随太祖平定蒙古诸部落，冲锋陷阵，不怕艰险。

古文：口温不花，领兵河南，屡建大功，子曰灭里吉台、瓮吉剌台。
现代文：太祖说： 有别里古台之力、哈撒儿之射，这就是我取天下所依恃的力量。 

古文：术赤
现代文：赐别里古台蒙古百姓三千户及广宁路、恩州二城百姓一万一千六百零三户，又以斡难河与怯鲁连河间地方为其封地。

古文：术赤者，太祖长子也。
现代文：平定江南后又加赐信州路及铅山州二城百姓一万八千户。

古文：国初，以亲王分封西北。
现代文：术赤为太祖长子，国初，作为亲王分封于西北。

古文：其地极远，去京师数万里，驿骑急行二百余日，方达京师，以故其地郡邑风俗皆莫得而详焉。
现代文：其地极远，离京师数万里，驿站马匹需急行二百余日方能至京师。因此，对该地的风俗民情均不能详细了解。

古文：术赤薨，子拔都嗣。
现代文：术赤死，由其子拔都继承王爵。

古文：拔都薨，弟撒里答嗣。
现代文：拔都死，由其弟撒里答继承。

古文：撒里答薨，弟忙哥帖木儿嗣。
现代文：撒里答死，其弟忙哥帖木儿继承。

古文：忙哥帖木儿薨，弟脱脱忙哥嗣。
现代文：忙哥帖木儿死，其弟脱脱忙哥继承。

古文：脱脱忙哥薨，弟脱脱嗣。
现代文：脱脱忙哥死，弟脱脱继承。

古文：脱脱薨，弟伯忽嗣。
现代文：脱脱死，弟伯忽继承。

古文：至元二年，月即别遣使来求分地岁赐，以赈给军站，京师元无所领府治。三年，中书请置总管府，给正三品印。
现代文：伯忽死，弟月即别继承。至元二年，月即别遣使来京请求分地和岁赐以赈济军站。三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。

古文：至大元年，月即别薨，子札尼别嗣。其位下旧赐平阳、晋州、永州分地，岁赋中统钞二千四百锭，自至元五年己卯岁始给之。
现代文：至大元年，月即别死，子札尼别继承，赐平阳、晋州、永州为分地，及岁赋中统钞二千四百锭，然而自至元五年始给予。

古文：秃剌秃剌，太祖次子察合台四世孙也。
现代文：秃剌，太祖次子察合台四世孙。

古文：少以勇力闻。
现代文：年少时以勇力闻名。

古文：大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答，而推皇后伯岳吾氏称制，中外汹汹。
现代文：大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答为帝，而拥皇后伯岳吾氏代理朝政，于是朝野议论纷纷，人心不定。

古文：仁宗归自怀孟，引秃剌入内，缚阿忽台等以出，诛之，大事遂定。
现代文：仁宗自怀孟回归京师，引秃剌入宫，逮捕阿忽台等斩首示众，局势才稳定下来。

古文：武宗即位，第功，封越王，锡金印，以绍兴路为其分地。
现代文：武宗即位，论功封秃剌为越王，赐金印，以绍兴路为其封地。

古文：秃剌居常怏怏，有怨望意。
现代文：然秃剌常怏怏不乐，怀有怨心。

古文：至大元年秋，武宗幸凉亭，将御舟，秃剌前止之。
现代文：至大元年秋，武宗车驾至凉亭，将乘舟，秃剌上前阻止。

古文：帝曰： 尔何如？朕欲登舟。 
现代文：武宗问道： 你要干什么？朕要乘舟。 

古文：秃剌曰： 人有常言：一箭中麋，毋曰自能；百兔未得，未可遽止。 
现代文：秃剌曰： 常言说，一箭射中麋鹿，不可自认为能射；未猎得百兔，不可就此罢休。 

古文：此盖国俗侪辈相靳之语，而秃剌言之，武宗由是衔焉。
现代文：这是蒙古族同辈人相互讥笑的话，而秃剌说这话，使武宗怀恨于心。

古文：既而大宴万岁山，秃剌醉起，解其腰带掷诸地，嗔目谓帝曰： 尔与我者，止此尔！ 
现代文：不久，皇帝大宴于万岁山，秃剌大醉，起身将腰带解下来掷于地，怒目对武宗说： 你与我不过如此！ 

古文：帝益疑其有异志。
现代文：帝更怀疑他别有用心，图谋不轨。

古文：二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿鞫之，辞服，遂伏诛。
现代文：至大二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿共同审问，秃剌服罪，予以处死。

古文：子西安王阿剌忒纳失里，天历初以推戴功，进封豫王。
现代文：其子西安王阿剌忒纳失里，天历初以拥戴文宗即位之功而进封豫王。

古文：牙忽都牙忽都，祖父拨绰，睿宗庶子也。拨绰之母曰马一实，乃马真氏。
现代文：牙忽都，祖名拨绰，睿宗之妃所生。拨绰之母名马一实，姓乃马真氏。

古文：拨绰骁勇善骑射，宪宗命将大军，北征钦察有功，赐号拔都。
现代文：拨绰骁勇善骑射，宪宗任命他为大将军，因北征钦察有功，赐号拨都。

古文：岁丁巳，分土诸侯王，赐蠡州三千三百四十七户，为其食邑。拨绰娶察浑灭儿乞氏，生薛必烈杰儿。
现代文：宪宗七年分土地与诸王侯，赐蠡州三千三百四十户与他。拨绰娶察浑灭儿乞氏，生薛必烈杰儿。

古文：薛必烈杰儿娶弘吉剌氏，生牙忽都。
现代文：薛必烈杰儿娶弘吉剌氏，生牙忽都。

古文：牙忽都年十三，世祖命袭其祖父统军。
现代文：牙忽都年十三岁，世祖命承袭其祖父之职统领大军。

古文：至元十二年，从北安王北征。
现代文：至元十二年，从北安王北征。

古文：十三年，失列吉叛，遣人诱胁之，牙忽都不从，事王益忠谨。
现代文：十三年，失列吉叛，遣人对牙忽都利诱和威胁，牙忽都不为所动，而对北安王更加忠心耿耿。

古文：八鲁浑拔都儿、粘闿与海都通，相率引去，王遣牙忽都将兵追之，擒八鲁浑等以献。
现代文：八鲁浑拔都儿、粘与海都暗中勾结，相率引所部而去。北安王遣牙忽都将兵追赶，擒八鲁浑等献与北安王。

古文：未几，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，以兵攻王。
现代文：不久，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，连兵攻北安王。

古文：脱帖木儿生致牙忽都，使失列吉拘系之。
现代文：脱帖木儿生俘牙忽都，交失列吉关押。

古文：牙忽都与王亲臣那台等谋逃归，事觉，那台等被杀，复系牙忽都，困辱备至。
现代文：牙忽都与北安王亲臣那台等谋划逃归，被发觉，那台等被杀，对牙忽都多方侮辱。

古文：十四年，兀鲁兀台、伯颜帅师讨叛，失列吉、约木忽儿迎战，牙忽都潜结赤斤帖木儿、秃秃哈乱其阵。
现代文：十四年，兀鲁兀台、伯颜率师讨伐叛军，叛军失列吉、约木忽儿迎战。牙忽都暗与赤斤帖木儿、秃秃哈联合，扰乱叛军后营。

古文：失列吉军乱，因得脱走。
现代文：失列吉军大乱，牙忽都等得以逃回。

古文：见帝，须发尽白。
现代文：朝见世祖时已是须发尽白。

古文：帝闵之，赏赉甚厚。
现代文：世祖多加勉励，重予奖赏。

古文：至元十八年，加封耒阳州五千三百四十七户。
现代文：至元十八年加封耒阳州五千三百四十七户。

古文：二十一年，命与秃秃哈同讨海都，牙忽都先进，逻得谍人，知其虚实，直前冲敌阵，破其精兵，海都败走，得所俘掠军民而还。
现代文：至元二十一年，牙忽都受命与秃秃哈共同讨伐海都。牙忽都先进，俘获敌军侦探，从而知敌军虚实，挥军向前，击破敌军精兵阵营，海都败走，得所俘掠军民而还。

古文：朵儿朵哈上其功，诏赐钞币、铠甲、弓矢。
现代文：朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。

古文：其后北安王驻帖木儿河。
现代文：其后，北安王军进驻帖木儿河。

古文：乃颜、也不坚有异图，也不坚引兵趋怯绿怜河大帐。
现代文：乃颜、也不坚图谋不轨。也不坚引兵开赴怯绿怜河大帐。

古文：王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。
现代文：北安王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。

古文：那怀之民扰攘不知所从。
现代文：那怀之民深受扰攘，不知所从。

古文：牙忽都将三百骑，进至阿赤怯地。
现代文：牙忽都领三百骑兵进至阿赤怯地方。

古文：会王帐下逊笃思部兵逃去，牙忽都谕之使还。
现代文：恰逢北安王帐下之逊笃思部的兵潜逃，牙忽都将他们召还。

古文：时怯必秃忽儿霍台诱蒙古军二万从乃颜，牙忽都知之，夜袭其河上军，突入帐中，遇忽都灭儿坚，几获之，间道逸去。
现代文：当时又有怯必秃忽儿霍台引诱蒙古军二万人归从于乃颜。牙忽都知道后，夜袭之，突入帐中，忽都灭儿坚从偏僻小道逃走。

古文：二十七年，海都入寇。
现代文：至元二十七年，海都入寇。

古文：时朵儿哈方居守大帐，诏遣牙忽都同力备御。
现代文：当时，朵儿朵哈方居守大本营，世祖命牙忽都同心协力防御。

古文：军未战而溃，牙忽都妻帑辎重驻不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。
现代文：敌军至，元军未战而溃，牙忽都之妻室儿女以及辎重均在不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。

古文：牙忽都与其子脱列帖木儿相失，独与十三骑奔还。
现代文：牙忽都与其子脱列帖木儿离散，独率十三骑奔还京师。

古文：世祖抚慰嘉叹，赐爵镇远王，涂金银印，以弘吉剌氏女赐之，资装特厚。
现代文：世祖倍加抚慰，赐爵镇远王，授涂金银印，以弘吉剌氏女为妻。

古文：复命纳里忽、彻彻不花往锡命其部属同时被剽掠者，以故相桑哥家财分赐之，仍各赐白金五十两、珠子一酒扈，钞币称是。又命牙忽都居北安王第二帐。
现代文：又命纳里忽、彻彻不花以故相桑哥家财分赐予牙忽都部属之被劫掠者白金、珠子、钞币。又命牙忽都居北安王第二帐。王死，命牙忽都掌管大帐。

古文：王薨，帝命掌大帐，固辞。成宗立，命牙忽都常侍左右。
现代文：牙忽都力辞不受。成宗即位，命牙忽都常在左右侍奉。

古文：武宗抚兵漠北，请以子脱列帖木儿从。
现代文：成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿企图夺取帝位。

古文：至大三年，察八儿来归，宗亲皆会。
现代文：其子脱列帖木儿承袭其父爵位封为镇远王。至大三年，叛王察八儿来归。

古文：牙忽都进曰： 太祖皇帝削平四方，惟南土未定，列圣嗣位，未遑统一。
现代文：牙忽都奏陈皇帝曰 ：太祖皇帝削平四方势力，唯南方尚未平定，其后历代皇帝也未及完成统一大业。

古文：世祖皇帝混一四海，顾惟宗室诸王，弗克同堂而燕。
现代文：世祖皇帝虽一统天下，但宗室诸王也未曾聚集一堂欢宴。

古文：今陛下洪福齐天，拔都罕之裔，首已附顺，叛王察八儿举族来归，人民境土，悉为一家。
现代文：今陛下洪福齐天，拔都罕后裔首先归顺，叛王察八儿也率全族来归，人民境土合为一家。

古文：地大物众，有可恃者焉，有不可恃者焉。
现代文：国家虽地大物博，然而有可依恃者，亦有不可依恃的方面。

古文：昔我太祖有训，世祖诵之，臣与有闻，治乱国者，宜以法齐之，所以辨上下，定民志。
现代文：昔我太祖的训戒，世祖曾向我们宣读过，臣亦闻之。把一个纷扰多年各自为政的国家治好，应依赖于法制，以明上下之分，统一人民的思想。

古文：今请有以氏整饬之，则人将有所劝惩，惟陛下鉴之。 
现代文：今切望陛下加以整顿，则人民明白勉励什么，反对什么。望陛下明察。 

古文：泰定三年，封威顺王，镇武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千名。设王传官属。
现代文：武宗闻之甚加赞许，并加采纳。牙忽都死后，仁宗命其子脱列帖木儿继承楚王爵位。脱列帖木儿死，子八都儿继王爵。八都儿死，其子燕帖木儿嗣王爵，时年仅十二岁。宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢之子，泰定三年封为威顺王，镇守武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千人。

古文：湖广行省供亿钱粮衣装，岁支米三万石，钱三万二千锭，又日给王子诸妃饮膳。
现代文：湖广行省供给钱粮衣装，每年支米三万石、钱三万二千锭。还要供给其王子诸妃膳食。

古文：文宗天历初，赐宽彻普化金银各五十两、币三十匹，仍镇湖广，而宽彻普化纵怯薛等官侵夺民利，民颇患苦之。
现代文：文宗天历初年，赐宽彻普化金银各五十两，帛三十匹，仍令他镇守湖广，而宽彻普化却纵使怯薛等官侵夺民利，人民苦不堪言。

古文：至元五年，太师伯颜矫制召赴京，贬之。
现代文：至元五年，太师伯颜假传圣旨，召宽彻普化赴京，贬其官职。

古文：及脱脱为相，始明其无辜，命复还镇。
现代文：脱脱为相，始昭雪其冤，命复镇湖广。

古文：至正二年，湖北廉访司纠言，宽彻普化恃以宗室，恣行不法。
现代文：至正二年，湖北廉访司弹劾宽彻普化恃宗室之势，恣意横行，违法乱纪。

古文：不报。
现代文：但丞相脱脱不上报顺帝。

古文：十一年，徐寿辉为乱，起蕲、黄，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊败之，执别帖木儿。
现代文：至正十一年，徐寿辉在蕲州、黄州起义，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊大败元军，俘虏别帖木儿。

古文：十二年，寿辉伪将邹普胜陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城走，诏追夺宽彻普化印，而诛和尚。
现代文：十二年，寿辉部将邹普胜攻陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城而逃，顺帝诏令追夺宽彻普化印，诛和尚。

古文：十三年，湖广行省参知政事阿鲁辉克复武昌及汉阳。
现代文：十三年，湖广行省参知政事阿鲁辉克复武昌及汉阳。

古文：宽彻普化复率领王子并本部怯薛丹，屡讨贼立功。
现代文：宽彻普化率领五子及本部怯薛丹多次讨伐起义军而立功。

古文：十四年，诏宽彻普化复镇武昌，还其印。
现代文：十四年，诏宽彻普化复镇守武昌并还其官印。

古文：十六年，命宽彻普化与宣让王帖木儿不花以兵镇遏怀庆，各赐黄金一锭、白金五锭、币帛九匹、钞二十锭。
现代文：至正十六年，命宽彻普化与宣让王帖木儿不花镇守怀庆，各赐黄金一锭、白金五锭、帛九匹、钞二十锭。

古文：未几，复还武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴以大船四十余只水陆并进，至沔阳攻徐寿辉伪将倪文俊，且载妃妾以行。
现代文：不久，宽彻普化又还镇武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴率大船四十余只水陆并进，且载妃妾同行，向沔阳进发，攻徐寿辉部将倪文俊。

古文：兵至汉川县鸡鸣汊，水浅船阁，不能行，文俊以火筏尽焚其船，接待奴、佛家奴皆遇害，而报恩奴自死，妃妾皆陷，宽彻普化走陕西。
现代文：行至汉川县鸡鸣汊，船搁浅，文俊以火攻，尽焚其船，接待奴、佛家奴皆死，报恩奴亦自尽，妃妾皆被俘，宽彻普化逃往陕西。

古文：二十八年，顺帝将北奔，诏淮王帖木儿不花监国，而以和尚佐之，及京城将破，即先遁，不知所之。
现代文：至正二十八年，顺帝在起义军威逼下北奔，诏淮王帖木儿不花留守京都掌管国事，以和尚为辅佐大臣。起义军围攻京都，和尚潜逃，不知去向。

古文：帖木儿不花帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子也。
现代文：帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子。

古文：初，世祖第九子脱欢以讨安南无成功，终身不许见，遂封镇南王，出镇扬州。
现代文：起初，世祖第九子脱欢因讨安南无功而令终身不许进见皇上，封为镇南王，出镇扬州。

古文：脱欢薨，子老章袭封镇南王。
现代文：脱欢死，子老章袭封镇南王。

古文：老章薨，弟脱不花袭封镇南王。
现代文：老章死，其弟脱不花袭为镇南王。

古文：脱不花薨，子孛罗不花幼，帖木儿不花乃嗣为镇南王。
现代文：脱不花死，其子孛罗不花尚幼，由其弟帖木儿不花嗣为镇南王。

古文：文宗天历初，赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、币三十匹。
现代文：文宗天历初，帝赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、帛三十匹。

古文：二年，孛罗不花已长，帖木儿不花请以其位复还孛罗不花。
现代文：天历二年，孛罗不花已长大成人，帖木儿不花请将镇南王位还予孛罗不花。

古文：朝廷以其让而不居也，改封宣让王，赐金印，移镇于庐州。
现代文：朝廷允许，改封帖木儿不花为宣让王，赐金印，移镇于庐州。

古文：顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐之。
现代文：顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐予帖木儿不花。

古文：二年，赐市宅钱四千锭，命其王府官凡班次列于有司之右。
现代文：二年，赐买房屋钱四千锭，命其王府官员的地位在当地官府官吏之上。

古文：五年，伯彦擅权，矫制贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。
现代文：至元五年，伯颜专权，假借圣上名义贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。

古文：至脱脱为相，始言于帝，明此两王者皆无辜，诏令复还镇。
现代文：直到脱脱为相，方以实情奏明于帝，威顺王与宣让王皆无辜，诏令复还原镇。

古文：至正十二年，庐州境内贼起，淮西廉访使陈思谦言于帖木儿不花曰： 王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂宜坐视。
现代文：至正十二年，庐州人民起义，淮西廉访使陈思廉对帖木儿不花说 ：你宣让王为皇族，镇抚淮西地区，岂可坐视。

古文：且府中官属及怯薛丹人等数甚多，必有可使摧锋陷阵者，惟王图之。 
现代文：且府中官员及怯薛军人数甚多，其中必有可使摧锋陷阵者，望王决断。 

古文：帖木儿不花大悟其言，曰： 此吾责也。 
现代文：帖木儿不花大悟道 ：此是我的职责所在。 

古文：即命以所部兵及诸王乞塔歹等，分道击贼，擒其渠帅，庐州境内皆平。
现代文：即命所部兵及诸王乞塔歹等，分路出击，擒义军领袖，庐州境内平息无事。

古文：帝闻之，赐金带、银钞，以赏其功。
现代文：顺帝闻知，赐金带银钞，以赏其功。

古文：十六年，命帖木儿不花与宽彻普化以兵镇遏怀庆路，赐金银各一锭、币帛九匹、钞二十锭。
现代文：十六年，命帖木儿不花及宽彻普化镇守怀庆路，各赐金银各一锭、帛九匹、钞二十锭。

古文：既而汝、颍之寇南渡淮，帖木儿不花复以便宜，调芍陂屯军拒之。
现代文：不久，汝、颍一带起义军南渡淮水，帖木儿不花根据当时当地形势，自行调芍陂屯军抵御。

古文：及庐州不守，乃挈身北归，留京师。
现代文：后庐失守，帖木儿不花只身北归京师。

古文：二十七年，进封淮王，赐金印，设王傅等官。
现代文：二十七年，进封为淮王，赐金印，设王傅等官。

古文：二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏以帖木儿不花监国，而拜庆童中书左丞相辅之。
现代文：二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏令帖木儿不花留京代行朝政，拜庆童为中书左丞相以为辅佐之臣。

古文：俄而城破，帖木儿不花死之，年八十三。
现代文：不久城破，帖木儿不花殉国，年八十三岁。

