别里古台，烈祖也速该第五子，太祖之四弟。
天性纯厚，聪明多谋，身体魁伟，勇力过人。自幼就随太祖平定蒙古诸部落，冲锋陷阵，不怕艰险。
太祖说： 有别里古台之力、哈撒儿之射，这就是我取天下所依恃的力量。 
赐别里古台蒙古百姓三千户及广宁路、恩州二城百姓一万一千六百零三户，又以斡难河与怯鲁连河间地方为其封地。
平定江南后又加赐信州路及铅山州二城百姓一万八千户。
术赤为太祖长子，国初，作为亲王分封于西北。
其地极远，离京师数万里，驿站马匹需急行二百余日方能至京师。因此，对该地的风俗民情均不能详细了解。
术赤死，由其子拔都继承王爵。
拔都死，由其弟撒里答继承。
撒里答死，其弟忙哥帖木儿继承。
忙哥帖木儿死，其弟脱脱忙哥继承。
脱脱忙哥死，弟脱脱继承。
脱脱死，弟伯忽继承。
伯忽死，弟月即别继承。至元二年，月即别遣使来京请求分地和岁赐以赈济军站。三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。
至大元年，月即别死，子札尼别继承，赐平阳、晋州、永州为分地，及岁赋中统钞二千四百锭，然而自至元五年始给予。
秃剌，太祖次子察合台四世孙。
年少时以勇力闻名。
大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答为帝，而拥皇后伯岳吾氏代理朝政，于是朝野议论纷纷，人心不定。
仁宗自怀孟回归京师，引秃剌入宫，逮捕阿忽台等斩首示众，局势才稳定下来。
武宗即位，论功封秃剌为越王，赐金印，以绍兴路为其封地。
然秃剌常怏怏不乐，怀有怨心。
至大元年秋，武宗车驾至凉亭，将乘舟，秃剌上前阻止。
武宗问道： 你要干什么？朕要乘舟。 
秃剌曰： 常言说，一箭射中麋鹿，不可自认为能射；未猎得百兔，不可就此罢休。 
这是蒙古族同辈人相互讥笑的话，而秃剌说这话，使武宗怀恨于心。
不久，皇帝大宴于万岁山，秃剌大醉，起身将腰带解下来掷于地，怒目对武宗说： 你与我不过如此！ 
帝更怀疑他别有用心，图谋不轨。
至大二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿共同审问，秃剌服罪，予以处死。
其子西安王阿剌忒纳失里，天历初以拥戴文宗即位之功而进封豫王。
牙忽都，祖名拨绰，睿宗之妃所生。拨绰之母名马一实，姓乃马真氏。
拨绰骁勇善骑射，宪宗任命他为大将军，因北征钦察有功，赐号拨都。
宪宗七年分土地与诸王侯，赐蠡州三千三百四十户与他。拨绰娶察浑灭儿乞氏，生薛必烈杰儿。
薛必烈杰儿娶弘吉剌氏，生牙忽都。
牙忽都年十三岁，世祖命承袭其祖父之职统领大军。
至元十二年，从北安王北征。
十三年，失列吉叛，遣人对牙忽都利诱和威胁，牙忽都不为所动，而对北安王更加忠心耿耿。
八鲁浑拔都儿、粘与海都暗中勾结，相率引所部而去。北安王遣牙忽都将兵追赶，擒八鲁浑等献与北安王。
不久，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，连兵攻北安王。
脱帖木儿生俘牙忽都，交失列吉关押。
牙忽都与北安王亲臣那台等谋划逃归，被发觉，那台等被杀，对牙忽都多方侮辱。
十四年，兀鲁兀台、伯颜率师讨伐叛军，叛军失列吉、约木忽儿迎战。牙忽都暗与赤斤帖木儿、秃秃哈联合，扰乱叛军后营。
失列吉军大乱，牙忽都等得以逃回。
朝见世祖时已是须发尽白。
世祖多加勉励，重予奖赏。
至元十八年加封耒阳州五千三百四十七户。
至元二十一年，牙忽都受命与秃秃哈共同讨伐海都。牙忽都先进，俘获敌军侦探，从而知敌军虚实，挥军向前，击破敌军精兵阵营，海都败走，得所俘掠军民而还。
朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。
其后，北安王军进驻帖木儿河。
乃颜、也不坚图谋不轨。也不坚引兵开赴怯绿怜河大帐。
北安王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。
那怀之民深受扰攘，不知所从。
牙忽都领三百骑兵进至阿赤怯地方。
恰逢北安王帐下之逊笃思部的兵潜逃，牙忽都将他们召还。
当时又有怯必秃忽儿霍台引诱蒙古军二万人归从于乃颜。牙忽都知道后，夜袭之，突入帐中，忽都灭儿坚从偏僻小道逃走。
至元二十七年，海都入寇。
当时，朵儿朵哈方居守大本营，世祖命牙忽都同心协力防御。
敌军至，元军未战而溃，牙忽都之妻室儿女以及辎重均在不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。
牙忽都与其子脱列帖木儿离散，独率十三骑奔还京师。
世祖倍加抚慰，赐爵镇远王，授涂金银印，以弘吉剌氏女为妻。
又命纳里忽、彻彻不花以故相桑哥家财分赐予牙忽都部属之被劫掠者白金、珠子、钞币。又命牙忽都居北安王第二帐。王死，命牙忽都掌管大帐。
牙忽都力辞不受。成宗即位，命牙忽都常在左右侍奉。
成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿企图夺取帝位。
其子脱列帖木儿承袭其父爵位封为镇远王。至大三年，叛王察八儿来归。
牙忽都奏陈皇帝曰 ：太祖皇帝削平四方势力，唯南方尚未平定，其后历代皇帝也未及完成统一大业。
世祖皇帝虽一统天下，但宗室诸王也未曾聚集一堂欢宴。
今陛下洪福齐天，拔都罕后裔首先归顺，叛王察八儿也率全族来归，人民境土合为一家。
国家虽地大物博，然而有可依恃者，亦有不可依恃的方面。
昔我太祖的训戒，世祖曾向我们宣读过，臣亦闻之。把一个纷扰多年各自为政的国家治好，应依赖于法制，以明上下之分，统一人民的思想。
今切望陛下加以整顿，则人民明白勉励什么，反对什么。望陛下明察。 
武宗闻之甚加赞许，并加采纳。牙忽都死后，仁宗命其子脱列帖木儿继承楚王爵位。脱列帖木儿死，子八都儿继王爵。八都儿死，其子燕帖木儿嗣王爵，时年仅十二岁。宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢之子，泰定三年封为威顺王，镇守武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千人。
湖广行省供给钱粮衣装，每年支米三万石、钱三万二千锭。还要供给其王子诸妃膳食。
文宗天历初年，赐宽彻普化金银各五十两，帛三十匹，仍令他镇守湖广，而宽彻普化却纵使怯薛等官侵夺民利，人民苦不堪言。
至元五年，太师伯颜假传圣旨，召宽彻普化赴京，贬其官职。
脱脱为相，始昭雪其冤，命复镇湖广。
至正二年，湖北廉访司弹劾宽彻普化恃宗室之势，恣意横行，违法乱纪。
但丞相脱脱不上报顺帝。
至正十一年，徐寿辉在蕲州、黄州起义，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊大败元军，俘虏别帖木儿。
十二年，寿辉部将邹普胜攻陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城而逃，顺帝诏令追夺宽彻普化印，诛和尚。
十三年，湖广行省参知政事阿鲁辉克复武昌及汉阳。
宽彻普化率领五子及本部怯薛丹多次讨伐起义军而立功。
十四年，诏宽彻普化复镇守武昌并还其官印。
至正十六年，命宽彻普化与宣让王帖木儿不花镇守怀庆，各赐黄金一锭、白金五锭、帛九匹、钞二十锭。
不久，宽彻普化又还镇武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴率大船四十余只水陆并进，且载妃妾同行，向沔阳进发，攻徐寿辉部将倪文俊。
行至汉川县鸡鸣汊，船搁浅，文俊以火攻，尽焚其船，接待奴、佛家奴皆死，报恩奴亦自尽，妃妾皆被俘，宽彻普化逃往陕西。
至正二十八年，顺帝在起义军威逼下北奔，诏淮王帖木儿不花留守京都掌管国事，以和尚为辅佐大臣。起义军围攻京都，和尚潜逃，不知去向。
帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子。
起初，世祖第九子脱欢因讨安南无功而令终身不许进见皇上，封为镇南王，出镇扬州。
脱欢死，子老章袭封镇南王。
老章死，其弟脱不花袭为镇南王。
脱不花死，其子孛罗不花尚幼，由其弟帖木儿不花嗣为镇南王。
文宗天历初，帝赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、帛三十匹。
天历二年，孛罗不花已长大成人，帖木儿不花请将镇南王位还予孛罗不花。
朝廷允许，改封帖木儿不花为宣让王，赐金印，移镇于庐州。
顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐予帖木儿不花。
二年，赐买房屋钱四千锭，命其王府官员的地位在当地官府官吏之上。
至元五年，伯颜专权，假借圣上名义贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。
直到脱脱为相，方以实情奏明于帝，威顺王与宣让王皆无辜，诏令复还原镇。
至正十二年，庐州人民起义，淮西廉访使陈思廉对帖木儿不花说 ：你宣让王为皇族，镇抚淮西地区，岂可坐视。
且府中官员及怯薛军人数甚多，其中必有可使摧锋陷阵者，望王决断。 
帖木儿不花大悟道 ：此是我的职责所在。 
即命所部兵及诸王乞塔歹等，分路出击，擒义军领袖，庐州境内平息无事。
顺帝闻知，赐金带银钞，以赏其功。
十六年，命帖木儿不花及宽彻普化镇守怀庆路，各赐金银各一锭、帛九匹、钞二十锭。
不久，汝、颍一带起义军南渡淮水，帖木儿不花根据当时当地形势，自行调芍陂屯军抵御。
后庐失守，帖木儿不花只身北归京师。
二十七年，进封为淮王，赐金印，设王傅等官。
二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏令帖木儿不花留京代行朝政，拜庆童为中书左丞相以为辅佐之臣。
不久城破，帖木儿不花殉国，年八十三岁。
