王敬则，临淮射阳人也。
侨居晋陵南沙县。
母爲女巫，常谓人云： 敬则生时胞衣紫色，应得鸣鼓角。 
人笑之曰： 汝子得爲人吹角可矣。 
敬则年长，而两腋下生乳，各长数寸。
梦骑五色师子。
性倜傥不羁，好刀剑，尝与暨阳县吏斗，谓曰： 我若得暨阳县，当鞭汝小吏背。 
吏唾其面曰： 汝得暨阳县，我亦得司徒公矣。 
屠狗商贩，遍于三吴。
使于高丽，与其国女子私通，因不肯还，被收录然后反。
善拍张，补刀戟左右。
宋前废帝使敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，接无不中。
仍抚髀拍张，甚爲儇捷。
补侠毂队主，领细铠左右，与寿寂之杀前废帝。
及明帝即位，以爲直合将军，封重安县子。
敬则少时于草中射猎，有虫如乌豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。
敬则恶之，诣道士卜，道士曰： 此封侯瑞也。 
敬则闻之喜，故出都自效。
后补暨阳令，昔日斗吏亡叛，勒令出，遇之甚厚。
曰： 我已得暨阳县，汝何时得司徒公邪？ 
初至暨阳县陆主山下，宗侣十馀船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见乌漆棺。
敬则祝云： 若是吉，使船速进，吾富贵当改葬尔。 
船须臾去，入县收此棺葬之。
时军荒后，县有一部劫逃入山中爲人患，敬则遣人致意劫帅使出首，当相申论。
郭下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神爲誓，必不相负。
劫帅既出，敬则于庙中设酒会，于坐收缚曰： 吾啓神，若负誓，还神十牛。
今不得违誓。 
即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。
元徽二年，随齐高帝拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、甯朔将军高道庆乘舸迎战，大破贼水军。
事甯，带南泰山太守、右侠毂主，转越骑校尉、安成王车骑参军。
苍梧王狂虐，左右不自安。
敬则以高帝有威名，归诚奉事，每下直辄往领军府。
夜着青衣，扶匐道路，爲高帝听察。
高帝令敬则于殿内伺机。
及杨玉夫将首投敬则，敬则驰谒高帝，乃戎服入宫。
至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开门甚急。
卫尉丞顔灵宝窥见高帝乘马在外，窃谓亲人： 今若不开内领军，天下会是乱尔。 
门开，敬则随帝入殿。
升明元年，迁辅国将军，领临淮太守，知殿内宿卫兵事。
沈攸之事起，进敬则冠军将军。
高帝入守朝堂，袁粲起兵，召领军刘韫、直合将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发，敬则开关掩袭，皆杀之。
殿内窃发尽平，敬则之力也。
政事无大小，帝并以委之。
敬则不识书，止下名，然甚善决断。
齐台建，爲中领军。
高帝将受禅，材官荐易太极殿柱。
顺帝欲避上，不肯出宫逊位。
明日当临轩，顺帝又逃宫内。
敬则将舆入迎帝，啓譬令出，引令升车。
顺帝不肯即上，收泪谓敬则曰： 欲见杀乎？ 
敬则答曰： 出居别宫尔，官先取司马家亦复如此。 
顺帝泣而弹指： 唯愿后身生生世世不复天王作因缘。 
宫内尽哭，声彻于外。
顺帝拍敬则手曰： 必无过虑，当饷辅国十万钱。 
齐建元元年，出爲都督、南兖州刺史，封寻阳郡公。
加敬则妻怀氏爵爲寻阳国夫人。
二年，魏军攻淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走。
上以其功臣不问，以爲都官尚书，迁吴兴太守。
郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，敬则杀之以徇。
自此路不拾遗，郡无劫盗。
又录得一偷，召其亲属于前鞭之。
令偷身长扫街路，久之，乃令偷举旧偷自代。
诸偷恐爲所识，皆逃走，境内以清。
仍入乌程，从市过，见屠肉枅，叹曰： 吴兴昔无此枅，是我少时在此所作也。 
召故人饮酒说平生，不以屑也。
迁护军，以家爲府。
三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳国太夫人，改授侍中、抚军。
高帝遗诏敬则以本官领丹阳尹，寻迁会稽太守，加都督。
永明二年，给鼓吹一部。
会土边带湖海，人丁无士庶皆保塘役。
敬则以功力有馀，悉评敛爲钱送台库，以爲便宜。
上许之。
三年，进号征东将军。
宋广州刺史王翼之子妾路氏酷暴，杀婢媵，翼之子法朗告之，敬则付山阴狱杀之。
路氏家诉，爲有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰： 人命至重，是谁下意杀之？
都不啓闻。 
敬则曰： 是臣愚意。
臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。 
刘岱亦引罪，上乃赦之；敬则免官，以公领郡。
后与王俭俱即本号开府仪同三司。
时徐孝嗣于崇礼门候俭，因嘲之曰： 今日可谓连璧。 
俭曰： 不意老子遂与韩非同传。 
人以告敬则，敬则欣然曰： 我南沙县吏，徼幸得细铠左右，逮风云以至于此。遂与王卫军同日拜三公，王敬则复何恨。 
了无恨色。
朝士以此多之。
十一年，授司空。
敬则名位虽达，不以富贵自遇。
初爲散辈使魏，于北馆种杨柳。
后员外郎虞长曜北使还，敬则问： 我昔种杨柳树，今若大小？ 
长曜曰： 虏中以爲甘棠。 
武帝令群臣赋诗，敬则曰： 臣几落此奴度内。 
上问之，敬则对曰： 臣若解书，不过作尚书都令史尔，那得今日。 
敬则虽不大识书，而性甚警黠，临郡令省事读辞，下教判决，皆不失理。
明帝辅政，密有废立意。
隆昌元年，出敬则爲会稽太守，加都督。
海陵王立，进位太尉。
明帝即位，爲大司马，台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色。
一客旁曰： 公由来如此，昔拜丹阳尹、吴兴时亦然。 
敬则大悦曰： 我宿命应得雨。 
乃引羽仪、备朝服、导引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之。
帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧惧。
帝虽外厚其礼而内相疑备，数访问敬则饮食体干。
闻其衰老，且以居内地，故得少安。
后遣萧坦之将斋仗五百人行晋陵，敬则诸子在都，忧怖无计。
上知之，问计于梁武帝，武帝曰： 敬则竖夫，易爲感，唯应锡以子女玉帛，厚其使人，如斯而已。 
上纳之。
吴人张思祖，敬则谋主也，爲府司马，频衔使。
上僞倾意待之，以爲游击将军。遣敬则世子仲雄入东。
仲雄善弹琴，江左有蔡邕焦尾琴在主衣库，上敕五日一给仲雄。
仲雄在御前鼓琴，作懊侬曲，歌曰： 常叹负情侬，郎今果行许。 
又曰： 君行不净心，那得恶人题。 
帝愈猜愧。
永泰元年，帝疾屡经危殆，以张瑰爲平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。
内外传言当有处分。
敬则闻之，窃曰： 东今有谁，只是欲平我耳。
东亦何易可平,吾终不受金罂。 
金罂谓鸩酒也。
诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳以情告徐州行事谢朓爲计，若同者当往报敬则。
朓执岳驰啓之。
敬则城局参军徐庶家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官王公林。
公林，敬则族子也，常所委信。
公林劝敬则急送啓赐儿死，单舟星夜还都。
敬则曰： 若尔，诸郎要应有信，且忍一夕。 
其夜，呼僚佐文武摴蒱赌钱，谓衆曰： 卿诸人欲令我作何计？ 
莫敢先答。
防合丁兴怀曰： 官只应作尔。 
敬则不作声。
明旦，召山阴令王询、台传御史锺离祖愿，敬则横刀跂坐，问询等发丁可得几人，库见有几钱物，询、祖愿对并乖旨，敬则怒，将出斩之。
王公林又谏敬则曰： 官讵不更思？ 
敬则唾其面，曰： 小子，我作事何关汝小子。 
乃起兵，招集配衣，二三日便发。
欲劫前中书令何胤还爲尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之曰： 何令高蹈，必不从，不从便应杀之。
举大事先杀朝贤，事必不济。 
乃率实甲万人过浙江，谓曰： 应须作檄。 
思祖曰： 公今自还朝，何用作此？ 
乃止。
朝廷遣辅国将军前军司马左兴盛、直合将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈；尚书左仆射沈文秀爲持节、都督，屯湖头，备京口路。
敬则以旧将举事，百姓担篙荷锸随逐之十馀万衆。
至武进陵口恸哭，乘肩舆而前。
遇兴盛、山阳二柴，尽力攻之。
官军不敌，欲退而围不开，各死战。
胡松领马军突其后，白丁无器仗，皆惊散。
敬则大叫索马，再上不得上，兴盛军容袁文旷斩之传首。
是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。
东昏侯在东宫议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。
有告敬则者，敬则曰： 檀公三十六策，走是上计，汝父子唯应急走耳。 
盖讥檀道济避魏事也。
显达在江州遇疾，不疗之而差，意甚不悦。
是时连冬大雪，枭首朱雀而雪不集，诸子皆伏诛。张敬儿，南阳冠军人也。
父丑，爲郡将军，官至节府参军。
敬儿年少便弓马、有胆气，好射猛兽，发无不中。
南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力。
稍官至宁蛮行参军，随郡人刘胡伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
又击胡阳蛮，官军引退，敬儿单马在后，贼不能抗。
山阳王休佑镇寿阳，求善骑射士，敬儿及襄阳俞湛应选。
敬儿善事人，遂见宠，爲长兼行参军。
泰始初，随府转骠骑参军，署中兵，领军讨义嘉贼，与刘胡相拒于鹊尾洲，啓明帝乞本郡。
事平，除南阳太守。
敬儿之爲襄阳府将也，家贫，每休假辄佣赁自给。
尝爲城东吴泰家担水，通泰所爱婢。
事发，将被泰杀，逃卖棺材中，以盖加上，乃免。
及在鹊尾洲，啓明帝云： 泰以丝助雍州刺史袁顗爲弩弦，党同爲逆，若事平之日，乞其家财。 
帝许之。
至是收籍吴氏，唯家人裸身得出，僮役财货直数千万，敬儿皆有之。
先所通婢，即以爲妾。
后爲越骑校尉，桂阳王事起，隶齐高帝顿新亭。
贼矢石既交，休范白服乘舆劳楼下。
敬儿与黄回白高帝求诈降以取之。
高帝曰： 卿若办事，当以本州相赏。 
敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降。
休范喜，召至舆侧。
回阳致高帝密意，休范信之。
回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀斩之，其左右百人皆散。
敬儿持首归新亭。
除骁骑将军，加辅国将军。
高帝置酒谓敬儿曰： 非卿之功无今日。 
高帝以敬儿人位既轻，不欲使便爲襄阳重镇。
敬儿求之不已，乃微动高帝曰： 沈攸之在荆州，公知其欲何所作，不出敬儿以防之，恐非公之利也。 
帝笑而无言，乃除雍州刺史，加都督，封襄阳县侯。
部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
中江遇风船覆，左右丁壮者各泅水走，余二小史没船下求敬儿救，敬儿两掖挟之，随船仰得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
失所持节，更给之。
至镇，厚结攸之，得其事迹，密白高帝，终无二心。
又与攸之司马刘攘兵情款。
及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一只。
敬儿乃爲备。
升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿。
劳接周至，爲设食讫，列仗于听事前斩之。
集部曲。
侦攸之下，当袭江陵。
敬儿告变使至，高帝大喜，进号镇军将军，改督。
攸之至郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等还江陵。
敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，恐惧欲走。
其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠洲见杀。
敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数千万，善者悉以入私，送台者百不一焉。
攸之于汤渚村自经死，居人送首荆州。
敬儿使楯擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送建邺。
进爵爲公。
敬儿在雍州贪残，人间一物堪用，莫不夺取。
于襄阳城西起宅，聚物货，宅大小殆侔襄阳。
又欲移羊叔子堕泪碑，于其处置台。
纲纪谏曰： 此羊太傅遗德，不宜迁动。 
敬儿曰： 太傅是谁，我不识。 
及齐受禅，转侍中、中军将军，迁散骑常侍、车骑将军，置佐史。
高帝崩，遗诏加开府仪同三司。
于家窃泣曰： 官家大老天子可惜，太子年少，向我所不及也。 
及拜，王敬则戏之，呼爲褚彦回。
敬儿曰： 我马上所得，终不能作华林合勋也。 
敬则甚恨焉。
初，敬儿微时，有妻毛氏，生子道门，而乡里尚氏女有色貌，敬儿悦之，遂弃毛氏而纳尚氏爲室。
及居三司，尚氏犹居襄阳宅。
虑不复外出，乃迎家口悉下至都，啓武帝，不蒙劳问。敬儿心自疑。
及垣崇祖死，愈恐惧。
性好卜术，信梦尤甚，初征荆州，每见诸将帅，不遑有馀计，唯叙梦云： 未贵时，梦居村中，社树欻高数十丈。
及在雍州，又梦社树直上至天。 
以此诱说部曲，自云贵不可言。
由是不自测量，无知。
又使于乡里爲谣言，使小儿辈歌曰： 天子在何处？宅在赤谷口，天子是阿谁？非猪如是狗。 
敬儿家在冠军，宅前有地名赤谷。
既得开府，又望班剑，语人曰： 我车边犹少班兰物。 
敬儿长自荒远，少习武事，既从容都下，又四方宁靖，益不得志。
其妻尚氏亦曰： 吾昔梦一手热如火，而君得南阳郡；元徽中，梦一髀热如火，君得本州；建元中，梦半体热，寻得开府；今复举体热矣。 
以告所亲，言其妻初梦次梦，又言 今举体热矣 。
阉人闻其言说之,事达武帝。
敬儿又遣使与蛮中交关，武帝疑有异志，永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
初，左右雷仲显常以盈满诫敬儿，不能从，至是知有变，抱敬儿泣，敬儿脱冠貂投地曰： 用此物误我。 
及子道门、道畅、道休并伏诛，少子道庆见宥。
后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
敬儿始不识书，及爲方伯，乃习学读孝经、论语。
初征爲护军，乃潜于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，妾侍窃窥笑焉。
将拜三司，谓其妻嫂曰： 我拜后府开黄合。 
因口自爲鼓声。
初得鼓吹，羞便奏之。
又于新林慈姥庙爲妾祈子祝神，口自称三公，其鄙俚如此。
始其母于田中卧，梦犬子有角舐之，已而有娠而生敬儿，故初名苟儿。
又生一子，因苟儿之名复名猪儿。
宋明帝嫌苟儿名鄙，改爲敬儿，故猪儿亦改爲恭儿，位正员郎，谢病归本县，常居上保村，不肯出仕，与居人不异。
与敬儿爱友甚笃。
及闻敬儿败，走入蛮。
后首出，原其罪。
