古文：贞观元年，太宗谓房玄龄等曰： 致治之本，惟在于审。
现代文：贞观元年，唐太宗对房玄龄等人说： 治理国家的根本在于审慎。

古文：量才授职，务省官员。
现代文：要根据一个人能力的大小授予官职，务必精减官员人数。

古文：故《书》称： 任官惟贤才。 
现代文：所以《尚书》说： 只选取贤良和有才能的人做官。 

古文：又云： 官不必备，惟其人。 
现代文：同时《尚书》还说： 官员不在多，在于用人得当。 

古文：若得其善者，虽少亦足矣；其不善者，纵多亦奚为？古人亦以官不得其才，比于画地作饼，不可食也。《诗》曰： 谋夫孔多，是用不就。 
现代文：如果任用了好官，尽管人数不多也可以让天下得到治理；用了不好的官，人数再多又有什么用呢？古人说不根据才能选择官员，就像在地上画饼不能充饥一样。《诗经》有句话： 参谋的人如果多了，决策的时候反而不知所从。 

古文：又孔子曰： 官事不摄，焉得俭？ 
现代文：孔子说： 官员不处理政务，官吏怎么会得到精简呢？ 

古文：且 千羊之皮，不如一狐之腋。 
现代文：孔子还说： 一千只羊的皮，不如一只狐狸的毛。 

古文：此皆载在经典，不能具道。
现代文：这些至理名言都载入史册，数不胜数。

古文：当须更并省官员，使得各当所任，则无为而治矣。
现代文：现在应当审查官吏，让他们都能够发挥各自的作用，那么国家就可以无为而治了。

古文：卿宜详思此理，量定庶官员位。 
现代文：你应该仔细考虑一下这个问题，确定官员的人数。 

古文：玄龄等由是所置文武总六百四十员。太宗从之，因谓玄龄曰： 自此倘有乐工杂类，假使术逾侪辈者，只可特赐钱帛以赏其能，必不可超授官爵，与夫朝贤君子比肩而立，同坐而食，遣诸衣冠以为耻累。 
现代文：房玄龄等人于是拟定出文武官员共六百四十人，唐太宗接受了这个数额，并对房玄龄说： 从今以后，如果谁有音乐、杂艺等一技之长，超过一般人的，只可以赏赐给他们钱财丝帛，一定不可奖赏过度，授予他们官职。从而让他们和朝廷的栋梁之才并肩而站，同桌而食，致使绅士、大夫引以为耻。 

古文：贞观二年，太宗谓房玄龄、杜如晦曰： 公为仆射，当助朕忧劳，广开耳目，求访贤哲。
现代文：贞观二年，唐太宗对房玄龄、杜如晦说： 你们身为仆射，应当帮助我排忧解难，广开耳目，求访贤能之人。

古文：比闻公等听受辞讼，日有数百。此则读符牒不暇，安能助朕求贤哉？ 
现代文：听说你们每天要处理几百件诉讼，这样整天阅读公文都来不及，怎么能够帮助我寻访贤才呢？ 

古文：因敕尚书省，细碎务皆付左右丞，惟冤滞大事合闻奏者，关于仆射。
现代文：于是唐太宗下令尚书省把细碎的事情交给左右丞处理，只有冤案被延误应该奏请皇上这样的大事，才交给仆射处理。

古文：贞观二年，太宗谓侍臣曰： 朕每夜恒思百姓间事，或至夜半不寐。惟恐都督、刺史堪养百姓以否。
现代文：贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我每天夜里总想着民间的事情，有时到半夜还睡不着，就是担心都督、刺史能否安抚百姓。

古文：故于屏风上录其姓名，坐卧恒看，在官如有善事，亦具列于名下。
现代文：所以在屏风上记下他们的姓名，坐着躺下都可看看，他们在任上如果做了好事，也都记在他们的名下。

古文：朕居深宫之中，视听不能及远，所委者惟都督、刺史，此辈实治乱所系，尤须得人。 
现代文：我住在深宫之中，看不到也听不到远处，所依靠的就是都督、刺史。这些地方长官实在是关系到国家的太平和动乱，特别需要选择得力的人。 

古文：贞观二年，太宗谓右仆射封德彝曰： 致安之本，惟在得人。
现代文：贞观二年，唐太宗对右仆射封德彝说： 天下太平的根本，在于得到合适的人才。

古文：比来命卿举贤，未尝有所推荐。
现代文：近来我让你向我推荐人才，却不见你有所行动。

古文：天下事重，卿宜分朕忧劳，卿既不言，朕将安寄？ 
现代文：天下的事情如此繁重，你应当为我分担忧虑，你不向我推荐贤才，那我又能向谁询问呢？ 

古文：对曰： 臣愚岂敢不尽情，但今未见有奇才异能。 
现代文：封德彝回答说： 下臣虽然不才，怎么敢不尽心尽力呢？只是现在我还没有发现出类拔萃的俊杰。 

古文：太宗曰： 前代明王使人如器，皆取士于当时，不借才于异代。
现代文：唐太宗说： 过去圣明的君主很善于使用人才，从众多的人才中选拔杰出者加以重用，不一味地依靠前朝的遗老遗少。

古文：岂得待梦傅说，逢吕尚，然后为政乎？
现代文：哪里像商代的国君武丁在梦中见到了他以后的丞相傅说，周文王占卜找到了将要辅佐他的姜太公，然后才开始治理国家呢？

古文：且何代无贤，但患遗而不知耳！ 
现代文：况且哪一个朝代没有贤才，恐怕是被遗漏不被发现罢了。 

古文：德彝惭赧而退。
现代文：封德彝听后，惭愧地退了下去。

古文：贞观三年，太宗谓吏部尚书杜如晦曰： 比见吏部择人，惟取其言词刀笔，不悉其景行。
现代文：贞观三年，唐太宗对吏部尚书杜如晦说： 我发现吏部选择官员，只看他文才是否出众，而不看他的道德品行。

古文：数年之后，恶迹始彰，虽加刑戮，而百姓已受其弊。
现代文：几年之后，这些人的劣迹渐渐败露，虽然对他们进行了处罚，但是对老百姓已经造成了伤害。

古文：如何可获善人？ 
现代文：那么，如何才能够选拔到优秀的官员呢？ 

古文：如晦对曰： 两汉取人，皆行著乡闾，州郡贡之，然后入用，故当时号为多士。
现代文：杜如晦说： 西汉和东汉选择的官员，他们的美德闻名乡里，成为众人的楷模，然后他们被州郡推荐，最后才被任用，所以两汉以选拔人才出众而著称。

古文：今每年选集，向数千人，厚貌饰词，不可知悉，选司但配其阶品而已。
现代文：现在每年所选的人才，多达数千人，这些人外表谨慎忠厚、言语巧加掩饰，不可能很全面地了解他们。吏部只能做到授予他们品级和职位而已。

古文：铨简之理，实所未精，所以不能得才。 
现代文：选补官员的规章制度，实在不够完善，所以不能得到真正的人才。 

古文：太宗乃将依汉时法令，本州辟召，会功臣等将行世封事，遂止。
现代文：太宗于是打算依照两汉时的法令，改由各州郡推荐人才，但因为功臣等人将实行世袭封官授爵制，这件事就停止了。

古文：贞观六年，太宗谓魏征曰： 古人云，王者须为官择人，不可造次即用。
现代文：贞观六年，唐太宗对魏徵说： 古人说过，君主必须根据官职来选择合适的人，不能轻率任用。

古文：朕今行一事，则为天下所观；出一言，则为天下所听。
现代文：我现在办一件事，就被天下人看到；说一句话，就被天下人听到。

古文：用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。
现代文：任用了正直的人，干好事的都得到劝勉；错用了坏人，不干好事的就争相钻营求利。

古文：赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者戒惧。
现代文：奖赏和功绩相当，没有功劳的就会自动退避；惩罚和罪恶相称，坏人就有所戒惧。

古文：故知赏罚不可轻行，用人弥须慎择。 
现代文：由此可知赏罚绝不可以轻易使用，用人更需要慎重选择。 

古文：征对曰： 知人之事，自古为难，故考绩黜陟，察其善恶。
现代文：魏徵对答说： 知人善任这件事，从古以来就是很难的，所以在考核劳绩、决定贬降还是升迁时，要察看他的善恶。

古文：今欲求人，必须审访其行。
现代文：如今想找人才，必须仔细察访他的品行。

古文：若知其善，然后用之，设令此人不能济事，只是才力不及，不为大害。
现代文：如果了解到真是好的，然后才可任用。假如此人不会办事，只是才力不够，还没有什么大害处。

古文：误用恶人，假令强干，为害极多。
现代文：错用了坏人，假使他能力强会办事，那为害就太多了。

古文：但乱世惟求其才，不顾其行。
现代文：但在乱世只求有才能，可以不管品行。

古文：太平之时，必须才行俱兼，始可任用。 
现代文：太平时候，必须才能、品行都好，方可任用。 

古文：贞观十一年，侍御史马周上疏曰： 治天下者以人为本，欲令百姓安乐，惟在刺史、县令。
现代文：贞观十一年，侍御史马周上疏说： 人才是治理好天下的根本。要想让百姓安居乐业，关键是选好刺史和县令。

古文：县令既众，不可皆贤，若每州得良刺史，则合境苏息。
现代文：县令那么多，不可能都是贤才，如果每个州都能有一个好的刺史，那么整个州就可以安定繁荣了。

古文：天下刺史悉称圣意，则陛下可端拱岩廊之上，百姓不虑不安。
现代文：如果全州的刺史都符合皇上的心意，那么陛下就可以高枕无忧，百姓就不用忧虑不能安居乐业了。

古文：自古郡守、县令，皆妙选贤德，欲有迁擢为将相，必先试以临人，或从二千石入为丞相及司徒、太尉者。
现代文：自古以来，郡守、县令都是精心挑选德才兼备的人担任，打算提拔为将军或宰相的，一定先让他们做一段时间的地方官进行考察，有的从郡州官员升为宰相、司徒或太尉。

古文：朝廷必不可独重内臣，外刺史、县令，遂轻其选。
现代文：朝廷千万不要只注意皇帝身边大臣的选拔，而忽视州县两级主要官员的选拔。

古文：所以百姓未安，殆由于此。 
现代文：百姓不能安居乐业，恐怕与此有关。 

古文：太宗因谓侍臣曰： 刺史朕当自简择；县令诏京官五品已上，各举一人。 
现代文：于是太宗对侍臣说： 刺史由我亲自挑选，县令就由在京五品以上的官员每人推荐一人。 

古文：贞观十一年，治书侍御史刘洎以为左右丞宜特加精简，上疏曰： 臣闻尚书万机，实为政本，伏寻此选，授任诚难。
现代文：贞观十一年，治书侍御史刘洎认为尚书左、右丞的人选应当特别精心挑选，上疏说： 臣知道尚书省日理万机，是施政的中枢，这里人员的选用任命，确实很不简单。

古文：是以八座比于文昌，二丞方于管辖，爰至曹郎，上应列宿，苟非称职，窃位兴讥。
现代文：所以左、右仆射和六部长官好比是天上文昌宫内的众星，左右二丞好像是锁管车辖，这些官员以及下至曹郎，也与上天的星宿相应，如果不能称职，占了位置会引起讥评。

古文：伏见比来尚书省诏敕稽停，文案壅滞，臣诚庸劣，请述其源。
现代文：我看到近来尚书省承受诏敕后搁下来不迅速执行，文书案卷堆积不及时处理，我虽庸劣无能，也请让我讲一讲这种现象的由来。

古文：贞观之初，未有令、仆，于时省务繁杂，倍多于今。而左丞戴胄、右丞魏征并晓达吏方，质性平直，事应弹举，无所回避，陛下又假以恩慈，自然肃物。
现代文：在贞观初年，没有任命尚书令和左右仆射，当时尚书省里公务繁杂，比今天成倍地多，左丞戴胄、右丞魏徵，都办事熟练，公平正直，事情有问题就予以指责，从不回避。陛下对他们又信任爱护，自然能整肃纲纪。

古文：百司匪懈，抑此之由。
现代文：各个部门之所以不敢懈怠，就是任人得当的缘故。

古文：及杜正伦续任右丞，颇亦厉下。
现代文：到杜正伦继任右丞，也能够对下面严格要求。

古文：比者纲维不举，并为勋亲在位，器非其任，功势相倾。
现代文：近来之所以纲纪不整，都是由于勋旧亲戚占据了位置，既无才能胜任，又凭功勋倚仗势力互相倾轧。

古文：凡在官寮，未循公道，虽欲自强，先惧嚣谤。
现代文：其他官僚，也不能秉公办事，即使想有所振作，又会先因畏惧争吵毁谤而退缩。

古文：所以郎中予夺，惟事咨禀；尚书依违，不能断决。或纠弹闻奏，故事稽延，案虽理穷，仍更盘下。
现代文：所以一般事务都由郎中定夺，遇到难事就都向上面请示；尚书也模棱两可，不能决断，有些纠察弹劾的案件应该上奏，也故意拖延，事情虽已弄得很清楚，仍然盘问下属。

古文：去无程限，来不责迟，一经出手，便涉年载。
现代文：公文发出去没期限，回复来迟了也不指责，事情一经交办，就拖上成年累月。

古文：或希旨失情，或避嫌抑理。
现代文：有的只迎合上边的旨意而不考虑是否和实情相符，有的为了避免嫌疑而不管是否在理。

古文：勾司以案成为事了，不究是非；尚书用便僻为奉公，莫论当否。互相姑息，惟事弥缝。
现代文：办案的部门只求办成就了事，不追究是非；尚书把逢迎谄媚作为奉公守法，不管对错，互相姑息，有了问题但求掩盖。

古文：且选众授能，非才莫举，天工人代，焉可妄加？
现代文：而且官职应该从众人中选拔有才能的授予，没有才能就不应举荐，官是代上天办事，怎能随便叫人来做？

古文：至于懿戚元勋，但宜优其礼秩，或年高及耄，或积病智昏，既无益于时宜，当置之以闲逸。
现代文：至于亲戚元勋，只能给他们优厚的礼遇，他们有的高年老耄，有的因久病而理智不清，在当前既已做不出贡献，就应让他们休息去安度晚年。

古文：久妨贤路，殊为不可。
现代文：让他们长期在位阻碍进用贤能的途径，这是极不恰当的。

古文：将救兹弊，且宜精简尚书左右丞及左右郎中。如并得人，自然纲维备举，亦当矫正趋竞，岂惟息其稽滞哉！ 
现代文：为纠正这类弊端，应先精心挑选尚书左、右丞和左、右郎中，如果都用上称职的人，自然纲纪确立，还能纠正那种奔走争官做的歪风，这岂止是解决办事拖拉啊！ 

古文：疏奏，寻以洎为尚书左丞。
现代文：奏章送了上去，不久便派刘洎做尚书左丞。

古文：贞观十三年，太宗谓侍臣曰： 朕闻太平后必有大乱，大乱后必有太平。
现代文：贞观十三年，唐太宗对侍臣说： 我听说，太平之后必然天下大乱，大乱之后，必然又复归太平。

古文：大乱之后，即是太平之运也。
现代文：大乱之后，即是太平之运。

古文：能安天下者，惟在用得贤才。
现代文：要想使国泰民安，只有任用贤才。

古文：公等既不知贤，朕又不可遍识，日复一日，无得人之理。
现代文：你们既然不知道贤才，我又不可能一一加以考察，这样下去是永远得不到贤才的。

古文：今欲令人自举，于事何如？ 
现代文：现在我下令让人才自我推荐，你们看怎么样呢？ 

古文：魏征对曰： 知人者智，自知者明。
现代文：魏徵回答说： 了解别人的人聪明，了解自己的人明智。

古文：知人既以为难，自知诚亦不易。
现代文：了解别人很不容易，了解自己就更为艰难。

古文：且愚暗之人，皆矜能伐善，恐长浇竞之风，不可令其自举。 
现代文：并且愚昧无知的人，都自以为了不起，时常打击比自己有才能的人。这样恐怕会助长世人攀比竞争的不良风气，我认为陛下不可这样做。 

古文：贞观十四年，特进魏征上疏曰：
现代文：贞观十四年，特进魏徵上疏说：

古文：臣闻知臣莫若君，知子莫若父。
现代文：我听说，了解臣子莫若君主，了解孩子莫若父亲。

古文：父不能知其子，则无以睦一家；君不能知其臣，则无以齐万国。
现代文：父亲不了解自己的孩子，就无法使家庭和睦；君主不了解自己的臣子，就不能治理国家。

古文：万国咸宁，一人有庆，必藉忠良作弼，俊乂在官，则庶绩其凝，无为而化矣。
现代文：而要使天下太平，皇帝无忧无患，那就要忠臣辅佐。贤臣在朝就会政绩卓越，这样就可以无为而治了。

古文：故尧、舜、文、武见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元、凯翼巍巍之功，周、召光焕乎之美。
现代文：所以尧、舜、文王、武王能名存千古，他们都有知人之明，使贤才会聚于朝廷。舜派八凯管理农耕，制定历法，让八元散布教化，使国家内外归顺，建立了赫赫功业。周公、召公辅佐周成王成就一代帝业，美名传扬。

古文：然则四岳、九官、五臣、十乱，岂惟生之于曩代，而独无于当今者哉？
现代文：难道 四岳 、 九官 、 五臣 、 十乱 这样的贤臣，只能生活在前朝，而当今唯独没有吗？

古文：在乎求与不求，好与不好耳！
现代文：这只是在于国君求与不求、喜好与不喜好而已。

古文：何以言之？
现代文：为什么这样说呢？

古文：夫美玉明珠，孔翠犀象，大宛之马，西旅之獒，或无足也，或无情也，生于八荒之表，途遥万里之外，重译入贡，道路不绝者，何哉？
现代文：像那些美玉明珠、孔雀翡翠、犀牛大象、大宛的宝马、西夷国的獒，它们不是没有手足，就是无情之物，出产在蛮荒的地方，离这里有万里之遥，但是还是有人源源不断地把这些东西带进来，为什么呢？

古文：盖由乎中国之所好也。
现代文：是因为这里的人喜好它们罢了。

古文：况从仕者怀君之荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？
现代文：况且做官的人都仰慕陛下的盛德，享受君主赐予的俸禄，如果君主用道义引导他们，他们怎么会不尽职尽责呢？

古文：臣以为与之为孝，则可使同乎曾参、子骞矣；与之为忠，则可使同乎龙逄、比干矣；与之为信，则可使同乎尾生、展禽矣；与之为廉，则可使同乎伯夷、叔齐矣。
现代文：我认为如果导之以孝，那么就可以使他们像孝子曾参、子骞那样加以重用；如果导之以忠，就可以把他们当做龙逢和比干那样的臣子而加以提拔；导之以信，就可使他们像尾生、展禽一样；导之以廉，就可以使他们像伯夷、叔齐一样。

古文：然而今之群臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。
现代文：然而今天的群臣，洁身自好、才能出众的人非常少有，恐怕是因为朝廷求贤之心不急切，没有鼓励劝勉他们的缘故。

古文：若勖之以公忠，期之以远大，各有职分，得行其道；贵则观其所举，富则观其所养，居则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为；因其材以取之，审其能以任之，用其所长，掩其所短；进之以六正，戒之以六邪，则不严而自励，不劝而自勉矣。
现代文：如果用公正忠诚去要求他们，用建功立业去激励他们，让他们各尽其职，各安其位。处高位则看其举荐的人，身富则看其养育的人，闲居时看其所好，学习时看其言语，穷困时看其气节，卑贱时看其德行。量才录用，发挥他们的长处，克服他们的短处，用 六正 去勉励他们，用 六邪 去警戒他们。那么，即使不严厉地对待他们，他们自己也会振奋，不用苦口婆心地劝勉，他们也会自己努力。

古文：故《说苑》曰： 人臣之行，有六正六邪。
现代文：因此汉代刘向在《说苑》中写道： 臣子的行为，表现为六正六邪。

古文：行六正则荣，犯六邪则辱。
现代文：实行六正则臣子光荣，犯了六邪之罪则臣子耻辱。

古文：何谓六正？
现代文：什么是六正呢？

古文：一曰萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，预禁乎未然之前，使主超然立乎显荣之处，如此者，圣臣也。
现代文：一是有先见之明，在事情还没有发生之前，臣子能够预见到得失存亡的利害，使君主免于祸患，永保江山稳固，这样的臣子，是圣臣。

古文：二曰虚心尽意，日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者，良臣也。
现代文：二是虚心进谏，劝告君主实行礼义，帮助君主成就善事，避免君主犯错误，这样的臣子，是良臣。

古文：三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以厉主意，如此者，忠臣也。
现代文：三是废寝忘食，兢兢业业，不断地为朝廷举荐贤才，不断用古代圣贤的楷模来勉励君主，励精图治，这样的臣子，是忠臣。

古文：四曰明察成败，早防而救之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者，智臣也。
现代文：四是明察秋毫，防微杜渐，断绝祸患产生的根源，转危为安，使君主高枕无忧，这样的臣，是智臣。

古文：五曰守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让赐，饮食节俭，如此者，贞臣也。六曰家国昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，面言主之过失，如此者，直臣也。是谓六正。
现代文：五是奉公守法，不收贿赂，谦让节制，这样的臣子，是贞臣。六是国家混乱，敢冒天下之大不韪，当面指出君主的过错，这样的臣子，是直臣。以上就是所说的 六正 。

古文：何谓六邪？
现代文：那么六邪是什么呢？

古文：一曰安官贪禄，不务公事，与世浮沉，左右观望，如此者，具臣也，二曰主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之所好而进之，以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾其后害，如此者，谀臣也。
现代文：一是贪得无厌，不务正业，苟且偷生，没有立场，这样的臣子，是具臣。二是认为君主说的话都是好的，君主的行为都是对的，只会趋炎附势，助长君主的逸乐，不顾严重后果，这样的臣子，是谀臣。

古文：三曰内实险诐，外貌小谨，巧言令色，妒善嫉贤，所欲进，则明其美、隐其恶，所欲退，则明其过、匿其美，使主赏罚不当，号令不行，如此者，奸臣也。
现代文：三是内心阴险，外表拘谨，八面玲珑，嫉贤妒能，要想提拔谁，就只说好的，隐瞒过失，要想排挤谁，就夸大他的缺点，掩盖他的优点，致使君王赏罚不明，下达的命令又不被执行，这样的臣子，是奸臣。

古文：四曰智足以饰非，辩足以行说，内离骨肉之亲，外构朝廷之乱，如此者，谗臣也。
现代文：四是凭着自己的机巧辩才，掩过饰非，对内离间骨肉之情，对外制造朝廷混乱，这样的臣子，是谗臣。

古文：五曰专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命，以自贵显，如此者，贼臣也。
现代文：五是专权霸道，不可一世，私结友党，聚敛财富，伪造君主的诏令，以显贵自居，这样的臣子，是贼臣。

古文：六曰谄主以佞邪，陷主于不义，朋党比周，以蔽主明，使白黑无别，是非无间，使主恶布于境内，闻于四邻，如此者，亡国之臣也。是谓六邪。
现代文：六是用邪道歪门迷惑君主，陷君主于不仁不义之境，蒙蔽君主，使他不辨是非曲直，臭名昭彰，这样的臣子，是亡国之臣。这就是所说的 六邪 。

古文：贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治。
现代文：如果贤臣做到六正，避免六邪，那么朝廷就会安宁，国家也会太平。

古文：生则见乐，死则见思，此人臣之术也。 
现代文：生时为百姓造福，死后被人追忆思念，这就是为臣之道。 

古文：《礼记》曰： 权衡诚悬，不可欺以轻重。绳墨诚陈，不可欺以曲直。规矩诚设，不可欺以方圆。
现代文：此外，《礼记》说： 秤杆一提，物体的轻重就称出来了；绳墨一拉，曲直就显示出来了；规矩一比，方圆也就清楚了。

古文：君子审礼，不可诬以奸诈。 
现代文：有德之人都明白事理，不能妄说他们奸诈。 

古文：然则臣之情伪，知之不难矣。又设礼以待之，执法以御之，为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企及乎？安敢不尽力乎？
现代文：可见臣子尽忠与否，其实不难辨别，如果朝廷能够对他们以礼相待，以法约束，行善的能够加以褒奖，作恶的能够处以刑罚，他们怎么会不尽力呢？

古文：国家思欲进忠良，退不肖，十有余载矣，徒闻其语，不见其人，何哉？
现代文：朝廷想要提携忠正善良的大臣，贬斥不贤之臣，已经有十几年了，但是为什么没有落实呢？

古文：盖言之是也，行之非也。
现代文：是因为只说不做。表面上是行公道，实际上行为不端。

古文：言之是，则出乎公道，行之非，则涉乎邪径。
现代文：这样，是与非互相矛盾，好与恶相互攻击。

古文：是非相乱，好恶相攻。所爱虽有罪，不及于刑；所恶虽无辜，不免于罚。
现代文：自己喜欢的人即使有罪，也不会受到处罚，自己不喜欢的人即使清白无辜，总会有罪名上身。

古文：此所谓爱之欲其生，恶之欲其死者也。
现代文：这就是喜欢他就会使他存活，憎恨他就会将其置于死地。

古文：或以小恶弃大善，或以小过忘大功。此所谓君之赏不可以无功求，君之罚不可以有罪免者也。
现代文：或者因为小小的过失而忘记巨大的功劳，因小小的缺点而忽略良好的品行，所以君主不可以奖赏无功之人，君主的刑罚不可以漏掉有罪的人。

古文：赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？
现代文：奖赏不能勉劢大家为善，惩罚不能禁止一些人作恶。既然这样，我们希望达到邪正分明，怎么去加以实现呢？

古文：若赏不遗疏远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳，考事以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分。
现代文：如果赏赐时不忘被疏远的臣子，处罚时不庇护亲近的人，做到公平仁义，实事求是，那么邪恶就会无处藏身，善恶自然泾渭分明。

古文：然后取其实，不尚其华，处其厚，不居其薄，则不言而化，期月而可知矣。
现代文：崇尚质实，不慕虚华，观察官员是否仁厚，不到一个月就会清清楚楚。那些不诚实的臣子，他们的大公无私只表现在言语上而不落实在行动上，这样的官员是不会为民着想的。

古文：若徒爱美锦，而不为民择官，有至公之言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而遂忘其善，徇私情以近邪佞，背公道而远忠良，则虽夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。书奏，甚嘉纳之。
现代文：如果喜欢臣子，就对他们的缺点视而不见，厌恶他们就认为他们一无是处，被一己私欲驱使、亲近奸邪的臣子，背离公正之道而疏远忠臣良将。一旦如此，即使夜以继日地为政务操劳，对治国也是于事无补的。看过奏书后，唐太宗欣然接受。

古文：贞观二十一年，太宗在翠微宫，授司农卿李纬户部尚书。
现代文：贞观二十一年，唐太宗在翠微宫加授司农卿李纬为户部尚书。

古文：房玄龄是时留守京城。
现代文：房玄龄当时留守在京城任职。

古文：会有自京师来者，太宗问曰： 玄龄闻李纬拜尚书，如何？ 
现代文：有个官员从京城来，唐太宗问他： 房玄龄听说李纬出任尚书之后，有什么意见呢？ 

古文：对曰： 但云 李纬大好髭须 ，更无他语。 
现代文：那个官员回答： 只听到房玄龄说李纬喜欢留胡子，再没有其他评语。 

古文：由是改授洛州刺史。
现代文：唐太宗听后，改任李纬为洛州刺史。

