贞观元年，唐太宗对房玄龄等人说： 治理国家的根本在于审慎。
要根据一个人能力的大小授予官职，务必精减官员人数。
所以《尚书》说： 只选取贤良和有才能的人做官。 
同时《尚书》还说： 官员不在多，在于用人得当。 
如果任用了好官，尽管人数不多也可以让天下得到治理；用了不好的官，人数再多又有什么用呢？古人说不根据才能选择官员，就像在地上画饼不能充饥一样。《诗经》有句话： 参谋的人如果多了，决策的时候反而不知所从。 
孔子说： 官员不处理政务，官吏怎么会得到精简呢？ 
孔子还说： 一千只羊的皮，不如一只狐狸的毛。 
这些至理名言都载入史册，数不胜数。
现在应当审查官吏，让他们都能够发挥各自的作用，那么国家就可以无为而治了。
你应该仔细考虑一下这个问题，确定官员的人数。 
房玄龄等人于是拟定出文武官员共六百四十人，唐太宗接受了这个数额，并对房玄龄说： 从今以后，如果谁有音乐、杂艺等一技之长，超过一般人的，只可以赏赐给他们钱财丝帛，一定不可奖赏过度，授予他们官职。从而让他们和朝廷的栋梁之才并肩而站，同桌而食，致使绅士、大夫引以为耻。 
贞观二年，唐太宗对房玄龄、杜如晦说： 你们身为仆射，应当帮助我排忧解难，广开耳目，求访贤能之人。
听说你们每天要处理几百件诉讼，这样整天阅读公文都来不及，怎么能够帮助我寻访贤才呢？ 
于是唐太宗下令尚书省把细碎的事情交给左右丞处理，只有冤案被延误应该奏请皇上这样的大事，才交给仆射处理。
贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我每天夜里总想着民间的事情，有时到半夜还睡不着，就是担心都督、刺史能否安抚百姓。
所以在屏风上记下他们的姓名，坐着躺下都可看看，他们在任上如果做了好事，也都记在他们的名下。
我住在深宫之中，看不到也听不到远处，所依靠的就是都督、刺史。这些地方长官实在是关系到国家的太平和动乱，特别需要选择得力的人。 
贞观二年，唐太宗对右仆射封德彝说： 天下太平的根本，在于得到合适的人才。
近来我让你向我推荐人才，却不见你有所行动。
天下的事情如此繁重，你应当为我分担忧虑，你不向我推荐贤才，那我又能向谁询问呢？ 
封德彝回答说： 下臣虽然不才，怎么敢不尽心尽力呢？只是现在我还没有发现出类拔萃的俊杰。 
唐太宗说： 过去圣明的君主很善于使用人才，从众多的人才中选拔杰出者加以重用，不一味地依靠前朝的遗老遗少。
哪里像商代的国君武丁在梦中见到了他以后的丞相傅说，周文王占卜找到了将要辅佐他的姜太公，然后才开始治理国家呢？
况且哪一个朝代没有贤才，恐怕是被遗漏不被发现罢了。 
封德彝听后，惭愧地退了下去。
贞观三年，唐太宗对吏部尚书杜如晦说： 我发现吏部选择官员，只看他文才是否出众，而不看他的道德品行。
几年之后，这些人的劣迹渐渐败露，虽然对他们进行了处罚，但是对老百姓已经造成了伤害。
那么，如何才能够选拔到优秀的官员呢？ 
杜如晦说： 西汉和东汉选择的官员，他们的美德闻名乡里，成为众人的楷模，然后他们被州郡推荐，最后才被任用，所以两汉以选拔人才出众而著称。
现在每年所选的人才，多达数千人，这些人外表谨慎忠厚、言语巧加掩饰，不可能很全面地了解他们。吏部只能做到授予他们品级和职位而已。
选补官员的规章制度，实在不够完善，所以不能得到真正的人才。 
太宗于是打算依照两汉时的法令，改由各州郡推荐人才，但因为功臣等人将实行世袭封官授爵制，这件事就停止了。
贞观六年，唐太宗对魏徵说： 古人说过，君主必须根据官职来选择合适的人，不能轻率任用。
我现在办一件事，就被天下人看到；说一句话，就被天下人听到。
任用了正直的人，干好事的都得到劝勉；错用了坏人，不干好事的就争相钻营求利。
奖赏和功绩相当，没有功劳的就会自动退避；惩罚和罪恶相称，坏人就有所戒惧。
由此可知赏罚绝不可以轻易使用，用人更需要慎重选择。 
魏徵对答说： 知人善任这件事，从古以来就是很难的，所以在考核劳绩、决定贬降还是升迁时，要察看他的善恶。
如今想找人才，必须仔细察访他的品行。
如果了解到真是好的，然后才可任用。假如此人不会办事，只是才力不够，还没有什么大害处。
错用了坏人，假使他能力强会办事，那为害就太多了。
但在乱世只求有才能，可以不管品行。
太平时候，必须才能、品行都好，方可任用。 
贞观十一年，侍御史马周上疏说： 人才是治理好天下的根本。要想让百姓安居乐业，关键是选好刺史和县令。
县令那么多，不可能都是贤才，如果每个州都能有一个好的刺史，那么整个州就可以安定繁荣了。
如果全州的刺史都符合皇上的心意，那么陛下就可以高枕无忧，百姓就不用忧虑不能安居乐业了。
自古以来，郡守、县令都是精心挑选德才兼备的人担任，打算提拔为将军或宰相的，一定先让他们做一段时间的地方官进行考察，有的从郡州官员升为宰相、司徒或太尉。
朝廷千万不要只注意皇帝身边大臣的选拔，而忽视州县两级主要官员的选拔。
百姓不能安居乐业，恐怕与此有关。 
于是太宗对侍臣说： 刺史由我亲自挑选，县令就由在京五品以上的官员每人推荐一人。 
贞观十一年，治书侍御史刘洎认为尚书左、右丞的人选应当特别精心挑选，上疏说： 臣知道尚书省日理万机，是施政的中枢，这里人员的选用任命，确实很不简单。
所以左、右仆射和六部长官好比是天上文昌宫内的众星，左右二丞好像是锁管车辖，这些官员以及下至曹郎，也与上天的星宿相应，如果不能称职，占了位置会引起讥评。
我看到近来尚书省承受诏敕后搁下来不迅速执行，文书案卷堆积不及时处理，我虽庸劣无能，也请让我讲一讲这种现象的由来。
在贞观初年，没有任命尚书令和左右仆射，当时尚书省里公务繁杂，比今天成倍地多，左丞戴胄、右丞魏徵，都办事熟练，公平正直，事情有问题就予以指责，从不回避。陛下对他们又信任爱护，自然能整肃纲纪。
各个部门之所以不敢懈怠，就是任人得当的缘故。
到杜正伦继任右丞，也能够对下面严格要求。
近来之所以纲纪不整，都是由于勋旧亲戚占据了位置，既无才能胜任，又凭功勋倚仗势力互相倾轧。
其他官僚，也不能秉公办事，即使想有所振作，又会先因畏惧争吵毁谤而退缩。
所以一般事务都由郎中定夺，遇到难事就都向上面请示；尚书也模棱两可，不能决断，有些纠察弹劾的案件应该上奏，也故意拖延，事情虽已弄得很清楚，仍然盘问下属。
公文发出去没期限，回复来迟了也不指责，事情一经交办，就拖上成年累月。
有的只迎合上边的旨意而不考虑是否和实情相符，有的为了避免嫌疑而不管是否在理。
办案的部门只求办成就了事，不追究是非；尚书把逢迎谄媚作为奉公守法，不管对错，互相姑息，有了问题但求掩盖。
而且官职应该从众人中选拔有才能的授予，没有才能就不应举荐，官是代上天办事，怎能随便叫人来做？
至于亲戚元勋，只能给他们优厚的礼遇，他们有的高年老耄，有的因久病而理智不清，在当前既已做不出贡献，就应让他们休息去安度晚年。
让他们长期在位阻碍进用贤能的途径，这是极不恰当的。
为纠正这类弊端，应先精心挑选尚书左、右丞和左、右郎中，如果都用上称职的人，自然纲纪确立，还能纠正那种奔走争官做的歪风，这岂止是解决办事拖拉啊！ 
奏章送了上去，不久便派刘洎做尚书左丞。
贞观十三年，唐太宗对侍臣说： 我听说，太平之后必然天下大乱，大乱之后，必然又复归太平。
大乱之后，即是太平之运。
要想使国泰民安，只有任用贤才。
你们既然不知道贤才，我又不可能一一加以考察，这样下去是永远得不到贤才的。
现在我下令让人才自我推荐，你们看怎么样呢？ 
魏徵回答说： 了解别人的人聪明，了解自己的人明智。
了解别人很不容易，了解自己就更为艰难。
并且愚昧无知的人，都自以为了不起，时常打击比自己有才能的人。这样恐怕会助长世人攀比竞争的不良风气，我认为陛下不可这样做。 
贞观十四年，特进魏徵上疏说：
我听说，了解臣子莫若君主，了解孩子莫若父亲。
父亲不了解自己的孩子，就无法使家庭和睦；君主不了解自己的臣子，就不能治理国家。
而要使天下太平，皇帝无忧无患，那就要忠臣辅佐。贤臣在朝就会政绩卓越，这样就可以无为而治了。
所以尧、舜、文王、武王能名存千古，他们都有知人之明，使贤才会聚于朝廷。舜派八凯管理农耕，制定历法，让八元散布教化，使国家内外归顺，建立了赫赫功业。周公、召公辅佐周成王成就一代帝业，美名传扬。
难道 四岳 、 九官 、 五臣 、 十乱 这样的贤臣，只能生活在前朝，而当今唯独没有吗？
这只是在于国君求与不求、喜好与不喜好而已。
为什么这样说呢？
像那些美玉明珠、孔雀翡翠、犀牛大象、大宛的宝马、西夷国的獒，它们不是没有手足，就是无情之物，出产在蛮荒的地方，离这里有万里之遥，但是还是有人源源不断地把这些东西带进来，为什么呢？
是因为这里的人喜好它们罢了。
况且做官的人都仰慕陛下的盛德，享受君主赐予的俸禄，如果君主用道义引导他们，他们怎么会不尽职尽责呢？
我认为如果导之以孝，那么就可以使他们像孝子曾参、子骞那样加以重用；如果导之以忠，就可以把他们当做龙逢和比干那样的臣子而加以提拔；导之以信，就可使他们像尾生、展禽一样；导之以廉，就可以使他们像伯夷、叔齐一样。
然而今天的群臣，洁身自好、才能出众的人非常少有，恐怕是因为朝廷求贤之心不急切，没有鼓励劝勉他们的缘故。
如果用公正忠诚去要求他们，用建功立业去激励他们，让他们各尽其职，各安其位。处高位则看其举荐的人，身富则看其养育的人，闲居时看其所好，学习时看其言语，穷困时看其气节，卑贱时看其德行。量才录用，发挥他们的长处，克服他们的短处，用 六正 去勉励他们，用 六邪 去警戒他们。那么，即使不严厉地对待他们，他们自己也会振奋，不用苦口婆心地劝勉，他们也会自己努力。
因此汉代刘向在《说苑》中写道： 臣子的行为，表现为六正六邪。
实行六正则臣子光荣，犯了六邪之罪则臣子耻辱。
什么是六正呢？
一是有先见之明，在事情还没有发生之前，臣子能够预见到得失存亡的利害，使君主免于祸患，永保江山稳固，这样的臣子，是圣臣。
二是虚心进谏，劝告君主实行礼义，帮助君主成就善事，避免君主犯错误，这样的臣子，是良臣。
三是废寝忘食，兢兢业业，不断地为朝廷举荐贤才，不断用古代圣贤的楷模来勉励君主，励精图治，这样的臣子，是忠臣。
四是明察秋毫，防微杜渐，断绝祸患产生的根源，转危为安，使君主高枕无忧，这样的臣，是智臣。
五是奉公守法，不收贿赂，谦让节制，这样的臣子，是贞臣。六是国家混乱，敢冒天下之大不韪，当面指出君主的过错，这样的臣子，是直臣。以上就是所说的 六正 。
那么六邪是什么呢？
一是贪得无厌，不务正业，苟且偷生，没有立场，这样的臣子，是具臣。二是认为君主说的话都是好的，君主的行为都是对的，只会趋炎附势，助长君主的逸乐，不顾严重后果，这样的臣子，是谀臣。
三是内心阴险，外表拘谨，八面玲珑，嫉贤妒能，要想提拔谁，就只说好的，隐瞒过失，要想排挤谁，就夸大他的缺点，掩盖他的优点，致使君王赏罚不明，下达的命令又不被执行，这样的臣子，是奸臣。
四是凭着自己的机巧辩才，掩过饰非，对内离间骨肉之情，对外制造朝廷混乱，这样的臣子，是谗臣。
五是专权霸道，不可一世，私结友党，聚敛财富，伪造君主的诏令，以显贵自居，这样的臣子，是贼臣。
六是用邪道歪门迷惑君主，陷君主于不仁不义之境，蒙蔽君主，使他不辨是非曲直，臭名昭彰，这样的臣子，是亡国之臣。这就是所说的 六邪 。
如果贤臣做到六正，避免六邪，那么朝廷就会安宁，国家也会太平。
生时为百姓造福，死后被人追忆思念，这就是为臣之道。 
此外，《礼记》说： 秤杆一提，物体的轻重就称出来了；绳墨一拉，曲直就显示出来了；规矩一比，方圆也就清楚了。
有德之人都明白事理，不能妄说他们奸诈。 
可见臣子尽忠与否，其实不难辨别，如果朝廷能够对他们以礼相待，以法约束，行善的能够加以褒奖，作恶的能够处以刑罚，他们怎么会不尽力呢？
朝廷想要提携忠正善良的大臣，贬斥不贤之臣，已经有十几年了，但是为什么没有落实呢？
是因为只说不做。表面上是行公道，实际上行为不端。
这样，是与非互相矛盾，好与恶相互攻击。
自己喜欢的人即使有罪，也不会受到处罚，自己不喜欢的人即使清白无辜，总会有罪名上身。
这就是喜欢他就会使他存活，憎恨他就会将其置于死地。
或者因为小小的过失而忘记巨大的功劳，因小小的缺点而忽略良好的品行，所以君主不可以奖赏无功之人，君主的刑罚不可以漏掉有罪的人。
奖赏不能勉劢大家为善，惩罚不能禁止一些人作恶。既然这样，我们希望达到邪正分明，怎么去加以实现呢？
如果赏赐时不忘被疏远的臣子，处罚时不庇护亲近的人，做到公平仁义，实事求是，那么邪恶就会无处藏身，善恶自然泾渭分明。
崇尚质实，不慕虚华，观察官员是否仁厚，不到一个月就会清清楚楚。那些不诚实的臣子，他们的大公无私只表现在言语上而不落实在行动上，这样的官员是不会为民着想的。
如果喜欢臣子，就对他们的缺点视而不见，厌恶他们就认为他们一无是处，被一己私欲驱使、亲近奸邪的臣子，背离公正之道而疏远忠臣良将。一旦如此，即使夜以继日地为政务操劳，对治国也是于事无补的。看过奏书后，唐太宗欣然接受。
贞观二十一年，唐太宗在翠微宫加授司农卿李纬为户部尚书。
房玄龄当时留守在京城任职。
有个官员从京城来，唐太宗问他： 房玄龄听说李纬出任尚书之后，有什么意见呢？ 
那个官员回答： 只听到房玄龄说李纬喜欢留胡子，再没有其他评语。 
唐太宗听后，改任李纬为洛州刺史。
