起玄黓困敦九月，尽阏逢摄提格四月，一共一年。
后周太祖广顺二年九月，甲寅朔，吴越丞相裴坚去世。
任命台州刺史吴延福共同参预丞相府事务。
庚午，后周太祖敕令北部边境官吏百姓不得进入契丹地界掳掠人口财物。
契丹将领高谟翰用芦苇编成的筏子渡过胡卢河入侵，到达冀州，成德节度使何福进派遣龙捷都指挥使刘诚诲等屯驻贝州来抵抗。
契丹军队闻讯，马上引兵北上渡河。
所劫掠的冀州壮丁数百人，望见官军，争相鼓噪，想要攻击契丹军队，官军不敢响应，契丹军队杀死全部壮丁。
后蜀山南西道节度使李廷奏报后周人在关中地区集结军队，请求增加兵力进行防备。
后蜀君主派遣奉銮肃卫都虞候赵进领兵赶赴利州。不久听说后周人集结军队用来防备北汉，于是退兵返回。
南唐武安节度使边镐，昏庸怯懦不决断，在湖南，政令出自多家，不符合民众心意。
吉水人欧阳广上书，说： 边镐不是将帅之才，必定会丧失湖南，应该另外选择好的主帅，并增加军队来挽救败亡。 
没有答复。
南唐主让边镐筹划治理朗州，有从朗州来的人，大多说刘言忠诚顺服，边镐因此不作防备。
南唐主召刘言进京入朝，刘言不去，对王逵说： 唐必定讨伐我，怎么办？ 
王逵说： 武陵依托长江、洞庭湖的险要，全副武装的士卒数万，怎么能束手待毙受制于人！
边镐治理无方，士人百姓不愿亲附，可以一战就擒获。 
刘言犹豫不决，周行逢说： 机密之事贵在神速，动作迟缓的话对方就会作准备，不可谋取了。 
刘言于是任命王逵、周行逢以及牙将何敬真、张、蒲公益、朱全、宇文琼、彭万和、潘叔嗣、张文表十人都为指挥使，部署发兵。
潘叔嗣、张文表都是朗州人。
周行逢擅长计谋，张文表善于作战，潘叔嗣果断勇敢，三人经常互相配合取胜，情投意合，非常亲密。
众将想召唤溆州酋长苻彦通作为援军，周行逢说： 蛮人贪婪而不讲信义，前年跟从马希萼进入潭州，烧杀抢掠没有遗留。
我军以义起事勇往直前，攻无不克，何必动用这家伙，让他暴虐残害百姓呢！ 
于是作罢。
然而又怕苻彦通成为后顾之忧，因蛮人酋长团都指挥使刘被众蛮人部落所畏服，便补授他为西境镇遏使来防备苻彦通。
冬季，十月，王逵等领兵分路奔赴长沙，任命孙朗、曹进为先锋使，边镐派遣指挥使郭再诚等领兵屯驻益阳抵抗。
戊子，王逵等攻克沅江，抓获都监刘承遇，副将李师德率部众五百人投降。
壬辰，王逵等命令军士举着小船遮蔽自己，直达益阳城下，从四面用斧子砍破寨门进入，于是攻克益阳，杀死戍守士兵二千人。
边镐向南唐告急。
甲午，王逵等攻克桥口及湘阴；乙未，到达潭州，边镐据城亲自守卫。
救兵没有到达，城中士兵又少，丙申夜晚，边镐弃城逃跑，官吏百姓全都溃逃。
潭州城东的醴陵门桥断裂，死的有一万多人，道州刺史廖偃被乱军所杀。
丁酉清晨，王逵进入潭州城，自称武平节度副使，代理主持军府事务，任命何敬真为行军司马。
派遣何敬真等追赶边镐，没有追上，斩得首级五百。
蒲公益进攻岳州，南唐岳州刺史宋德权逃跑，刘言任命蒲公益代理主持岳州军政。
南唐将领守卫湖南各州的，听说长沙陷落，相继逃跑离去。
刘言全部收复马氏大庾岭以北旧地，只有郴州、连州落入南汉之手。
契丹瀛州、莫州、幽州发大水，流民进入边塞散居河北的有数十万人，契丹各州、县也不加禁止。
后周太祖下诏书命有关州、县救济接待流民，中原百姓从前被抢掠而得以返归者有十分之五六。
丁未，李因为手臂的伤长久不能痊愈，三次上表要求辞去职位，后周太祖派遣宫中使者传达旨意，说： 爱卿所执掌的事务至为重要，朕实在难得合适的人选，只要事业能够成功，何必讲究朝礼的形式！
朕现在便殿等候爱卿，可马上入宫相见。 
李入宫在金祥殿谒见，当面陈述由衷之言，太祖不答应。
李不得已再主事。
李不能握笔，太祖诏令：因三司事务繁杂，命刻李的印章用于公文。
辛亥，后周太祖下敕令： 百姓若有诉讼，必须先经县、州以及观察使处理，认为判决不公，才允许向朝廷台省起诉。有人自己不能书写状牒，请他人书写的，必须写明代笔人的姓名、住址。
倘若无合适人可请，允许拿着白纸起诉。
所申诉的必须是自己的事，不得挟持私心为他诉讼。 
庆州刺史郭彦钦生性贪婪，野鸡族部落羊马很多，郭彦钦故意骚扰他们来索求贿赂，野鸡族于是反叛，抢劫贸易商队。
后周太祖命令宁州、环州会合军队讨伐。
刘言派遣使者前来报告，说： 湖南世代事奉朝廷，不幸被南唐所攻陷，臣下虽然没接奉诏令，但立即纠合义兵，已经平定湖南楚国旧地。 
南唐主削去边镐的官职爵位，流放饶州。
当初，边镐任都虞候跟随查文徽攻克建州，凡是所捕获俘虏都保全性命，建州人称他 边佛子 ；及至攻克潭州，市场照常营业，潭州人称他 边菩萨 ；不久当了节度使，为政没有章法，只是每天摆设斋品，大修佛事，潭州人很失望，称他 边和尚 了。
左仆射同平章事冯延己、右仆射同平章事孙晟上表书请罪。南唐主都宽恕了他们。
孙晟陈述请罪不止，才和冯延己一同被罢免同平章事而担任原来的官职。
南唐主因连年出师无功，于是商议停止用兵休养生息。
有人说： 希望陛下几十年都不用兵，可以实现小康了。 
南唐主说： 我将终身不再用兵，何况几十年呢！ 
南唐主想起欧阳广当初说的话，授任他为本县县令。
十一月，辛未，后周太祖调任保义节度使折从阮为静难节度使，讨伐野鸡族。
癸酉，后周太祖颁发敕令： 规定每年民间所进贡的牛皮，减免三分之二。每十顷田，征税收取一张牛皮，其余的任凭百姓自己使用以及相互买卖，只禁止出卖给敌对国家。 
在此之前，战争兴起以来，禁止百姓私自买卖牛皮，全部让送到官府接受偿值。
唐明宗时，官府只用盐作为偿还。后晋天福年间，连盐都不给。
后汉法律规定，犯有私自动用一寸牛皮的处死，然而民间生活日用实在不可缺少。
后周太祖素知其中弊端，到这时，李提出建议，将上缴牛皮均摊到田亩里，公私双方都方便。
十二月，丙戌，黄河在郑州、滑州决口，后周太祖派遣使者巡视堵塞决口。
甲午，前静难节度使侯章进献买宴绢一千匹、银子五百两，后周太祖不接受。
说： 诸侯入朝觐见，天子应该有宴席犒劳，岂能等人出钱买宴呢！
从今以后像这类的进贡，一律不接受。 
王逵率领所部以及洞蛮军队五万进攻郴州，南汉将领潘崇彻救援郴州，在石相遇。
潘崇彻登高观望湖南军队，说： 疲惫而不整齐，可以击败。 
纵兵出击，大败王逵，倒伏的尸体长达八十里。
翰林学士徐台符请求诛杀诬告李崧的葛延遇和李澄，冯道认为屡经赦免，不准许。
王峻赞许徐台符的义气，向后周太祖禀报。癸卯，逮捕葛延遇、李澄，诛杀二人。
刘言上表称说潭州残坏破败，请求将节度使府治迁移到朗州，并且请求进纳贡献、卖买茶叶，全部比照马氏成例，后周太祖准许。
南唐江西观察使楚王马希萼进京入朝，南唐主留他在京，几年之后，马希萼在金陵去世，谥号为恭孝。
当初，麟州土豪杨信自称刺史，接受后周的命令。
杨信去世，儿子杨重训继位，带着麟州投降北汉。
到这时，被众多羌人部落所包围，又归附投诚后周，向夏、府二州求救。
广顺三年春季，正月，丙辰，后周太祖任命武平留后刘言为武平节度使、置制武安及静江等军事、同平章事。任命王逵为武安节度使，何敬真为静江节度使，周行逢为武安行军司马。
后周太祖下诏书给折从阮： 野鸡族首领能够改过的，授于官职赏赐金帛，怙恶不悛的就进兵讨伐。 
壬戌，折从阮奏报： 除酋长李万全等接受诏书立誓改过之外，其余的仍然不肯降服，正在讨伐他们。 
前代屯田都在边疆地带，让卫戍的士兵耕种。
唐朝末年，中原驻扎军队，所在之处都设置营田来耕种空旷土地。
以后又招募钱多的富户耕种让他们交纳租税，户部另外设置机构总管，不隶属于州、县，有的壮丁多而无徭役，有的收容庇护奸人盗贼，州、县没法追究。
后梁太祖进击淮南，抢掠到的牛数以千万计，提供给东南各州农民，让他们每年交租。
自此经过几十年后，牛死而租不免除，农民深受其苦。
后周太祖素知其中弊端，正好门使、知青州张凝上奏请便宜行事，要求撤销营田事务，李也这样说，乙丑，颁敕令： 全部取消户部营田事务，将耕种营田的农民隶属于州、县。
他们的田地、庐舍、耕牛、农具，同时赐给现在耕种者作为永久产业，全部免除牛租的征收。 这一年，户部增加三万多户人口。
农民既已得到这些成为永久产业，方才敢修葺房屋、种植树木，获取地利数倍于以前。
有人说： 营田中有肥沃富饶的，不如卖掉它，可以得钱数十万缗来充实国库。 
后周太祖说： 利益在农民那里，如同在国家一样，朕用这些钱干什么！ 
莱州刺史叶仁鲁是后周太祖的旧吏，因贪污绢帛一万五千匹、钱一千缗而被判罪，庚午，赐其自杀。
后周太祖派遣宫中使者赐给酒和食物，说： 你自己触犯国法，我没有什么办法！
必当关照抚恤你的母亲。 
叶仁鲁感动得流下眼泪。
后周太祖为黄河决口而忧愁，王峻自己请求前往巡视，后周太祖准许。
镇宁节度使郭荣屡次请求进京入朝，王峻忌恨他英武勇烈，经常阻挠。
闰月，郭荣又请求进京入朝，正好王峻外出在黄河边上，太祖就答应了。
契丹侵犯定州，包围义丰军，定和都指挥使杨弘裕夜晚袭击敌营，大获全胜，契丹军队逃跑离去。
契丹军队又侵犯镇州，当地军队击败赶走了敌人。
丙申，镇宁节度使郭荣进京入朝。
原李守贞的骑士马全随郭荣入朝，后周太祖召见他，补授他为殿前指挥使，对左右的人说： 马全忠于所服务的主人，从前在河中时，屡次挫败我的军队，你们应该仿效他。 
王峻听说郭荣进京入朝，赶紧从黄河边上返回，戊戌，到达大梁。
彰武节度使高允权去世，他的儿子牙内指挥使高绍基图谋承袭父亲职位，谎称高允权病重，上表自己主持军府事务。
观察判官李彬恳切劝谏，高绍基发怒，斩杀了他，辛巳，捏造李彬图谋造反向上报告。
王峻再三请求兼领藩镇，后周太祖不得已，任命王峻兼任平卢节度使。
高绍基屡次奏报各部强虏侵犯边境，希望能承袭父职，后周太祖派遣六宅使张仁谦到延州巡视检查，高绍基不能再隐瞒，才发布父丧。
戊申，折从阮奏报降伏野鸡二十一个部族。
南唐布衣之士邵棠上言说： 近来出游淮上，听说周主恭敬俭朴，不断推行德政。
我国军队新近在潭州、朗州失利，恐怕周有南征的意向，应该为此作好防备。 
当初，王逵既已取得潭州，便任命指挥使何敬真为静江节度副使，朱全为武安节度副使，张文表为武平节度副使，周行逢为武安行军司马。
何敬真、朱全各自设置警卫牙兵，与王逵分厅处理政务，官吏百姓不知应该听从谁的。
每次宴请聚会，众将领酗酒使性，纷纭杂乱得像市场一样，不再有上下尊卑的区分，只有周行逢、张文表对待王逵恭敬有礼，所以王逵亲近喜爱这两人。
何敬真与王逵不和，告辞返归朗州，但又不肯服从刘言，便与朱全谋划发动叛乱。
刘言一向顾忌王逵的强大，怀疑王逵派何敬真来窥探自己，准备征讨王逵，王逵闻知，很恐惧。
周行逢说： 刘言素来不与我们一条心，何敬真、朱全以在您手下为耻，您应当及早处置他们。 
王逵大喜说： 与您共同翦除凶党乱徒，一道统治潭州、朗州，还有什么忧愁！ 
正好遇上南汉入侵全州、道州、永州，周行逢请命： 我愿单身到朗州劝说刘言，让他派遣何敬真、朱全南下讨伐，等二人到达长沙，设计捉拿，犹如拿取掌中之物那样容易。 
王逵听从此计，周行逢到达朗州，刘言任命何敬真为南面行营招讨使，朱全为先锋使，率领牙兵百余人会合潭州军队来抵御南汉。
两人到达长沙，王逵亲自出城到郊外迎接，相互见面显得非常欢喜，设宴畅饮接连几天，常用美貌妓女款待引诱他们，何敬真因此滞留不再前进。
朗州指挥使李仲迁所部军队三千人长久戍守潭州，何敬真让他先出发，赶赴大庾岭北面，都头符会等因士兵思归故里，劫持李仲迁擅自返回朗州。
王逵乘何敬真大醉，派人假装成刘言的使者，斥责何敬真： 南面敌寇大举入侵，不立即防御抵抗而专门追求荒淫玩乐，太师命令给您戴上脚镣手铐押回西府朗州。 
趁机将何敬真逮捕关进监狱。
朱全逃跑离去，派兵追捕他。
二月，辛亥朔，斩杀何敬真来示众。
不久，捕获朱全及其党羽十几人，全部斩首。
癸丑，镇宁节度使郭荣返归澶州。
当初，契丹主耶律德光返回北方，将后晋传国玺印随身携走。
到这时，又用玉做两枚玺印。
王逵派遣使者将何敬真斩首报告刘言，刘言不得已，于庚申，将符会等多人斩首。
枢密使、平卢节度使、同平章事王峻，晚年性情益发狂妄急躁，奏请任用端明殿学士颜、枢密直学士陈观取代范质、李为宰相，后周太祖说： 调换宰相，不可仓促行事，待朕再考虑一番。 
王峻极力陈述己见，言语愈来愈不恭敬。太阳已近正中，太祖还未进食，王峻争执没个完，太祖说： 如今正是寒食节，等待休假结束，就照爱卿所奏办理。 
王峻这才退下。
癸亥，后周太祖紧急召见宰相、枢密使入朝，将王峻软禁在别的地方。
太祖见到冯道等人，流下眼泪说： 王峻欺朕太甚，想将大臣全部驱逐，翦除朕的左膀右臂。
朕只有一子，王峻却专门设置障碍，临时让他进京入朝，王峻得知便已满腔怨恨。
况且岂有一身既主持枢密院，又兼任宰相，还要求遥领重要藩镇的道理！
观察他的志向意趣，永无满足。
目中无君如此，谁能忍受！ 
甲子，贬谪王峻为商州司马，制书之辞大略说： 视群臣如案板上的肉，待朕身似几岁孩童。 
太祖顾虑邺都留守王殷会自感不安，命王殷儿子尚食使王承诲前往王殷处，告知王峻获罪的情况。
王峻到达商州，得了腹泄病，太祖仍然可怜他，命他的妻子前往探视，王峻不久便去世了。
后周太祖命折从阮分兵屯驻延州，高绍基开始害怕，时常有贡物给朝廷。
太祖又命供奉官张怀贞率领禁兵两个指挥屯驻州、延州，高绍基这才把全部军府事务交给节度副使张匡图。
甲戌，任命客省使向训出守延州。
三月，甲申，后周太祖任命镇宁节度使郭荣为开封尹、晋王。
丙戌，任命枢密副使郑仁诲为镇宁节度使。
当初，杀牛族与与野鸡族有磨擦，听说官府军队讨伐野鸡族，便馈送军粮迎接侍奉，官府军队贪图他们的财产牲畜而进行抢掠。杀牛族即造反，与野鸡族联合，在包山打败宁州刺史张建武。
后周太祖因为郭彦钦骚扰各胡人部族，导致发生叛乱，将他革职为民。
当初，解州刺史浚仪人郭元昭与榷盐使李温玉有裂隙，李温玉女婿魏仁浦为枢密主事，郭元昭怀疑魏仁浦庇护岳丈；正好遇上河中李守贞造反，李温玉有个儿子在河中，郭元昭拘捕关押李温玉，上奏报告他叛变，事情牵连到魏仁浦。
后周太祖当时任枢密使，知道这是诬告，便放在一边不加追问。
到这时，魏仁浦任枢密承旨，郭元昭调职归京，很害怕，路过洛阳，来告诉魏仁浦的弟弟魏仁涤，魏仁涤说： 我哥哥平素不与人结怨记仇，怎么肯因私人恩怨来害您呢！ 
郭元昭已到京，丁亥，魏仁浦报告后周太祖，任命郭元昭为庆州刺史。
己丑，后周太祖任命棣州团练使太原人王仁镐为宣徽北院使兼枢密副使。
南唐主又任命左仆射冯延己为同平章事。
周行逢厌恶武平节度使副张，向王逵禀告说： 何敬真是张的亲戚，何敬真临刑时将后事托付给张，您应防备他。 
夏季，四月，庚申，王逵召张喝酒，灌醉后杀了他。
丙寅，归德节度使兼侍中常思进京入朝；戊辰，调任平卢节度使。
常思将要出行，启奏说： 臣下在宋州，在民间发放四万余两丝的债，谨将债权进献皇上，请到时征收。 
后周太祖点头。
五月，丁亥，太祖向宋州颁发布告，凡是常思所放的债全部豁免，常思知道后也没有惭愧的样子。
自从唐朝末年以来，各地学校荡然无存，后蜀毋昭裔拿出私人财产上百万营办学馆，并且请求刻板印刷《九经》；后蜀主听从了他。
由此蜀地的文艺学术重新昌盛。
六月，壬子，沧州奏报契丹的知卢台军事范阳人张藏英前来投降。
当初，后唐明宗时，宰相冯道、李愚请示让判国子监田敏校正《九经》，刻板印刷出售，朝廷同意。
丁巳，刻板完成，进献朝廷。
从此，虽然世道大乱，但《九经》的传布仍然很广。
王逵任命周行逢主持潭州事务，自己领兵袭击朗州，攻克州城，杀死指挥使郑，抓获武安节度使、同平章事刘言，囚禁在客馆。
秋季，七月，王殷三次上表请求进京入朝，后周太祖怀疑他不诚心，派遣使者制止。
南唐大旱，井水、泉水干涸，淮河干得可徒步而过，饥民渡过淮河北上的接连不断，南唐濠州、寿州发兵阻止，百姓与士兵争斗朝北奔来。
后周太祖闻悉此情说： 对方和我方的百姓是一样的，听凭南面百姓过淮河来买粮。 
南唐人于是修筑仓库，多买粮食来供应军队。
八月，己未，后周太祖颁诏令：南唐百姓用人力和牲口拉粮食的准许，用船只车辆运载粮食的不给。
王逵派遣使者上表书，诬称： 刘言阴谋率朗州向南唐投降，又准备攻打潭州，他的部众不肯从命，将他废黜并囚禁，臣下已经到达朗州安抚军府完毕。 
并且请求将节度使府治再迁移到潭州。
甲戌，后周太祖派遣通事舍人翟光裔到湖南宣旨安抚，同意王逵的请求。
王逵返回长沙，任命周行逢主持朗州事务，又派遣潘叔嗣在朗州杀死刘言。
九月，己亥，武成节度使白重赞奏报堵塞黄河决口。
契丹军队侵犯乐寿，齐州卫戍部队右保宁都头刘汉章杀死都监杜延熙，策划接应契丹军队，没有成功，连同他的党羽伏法处死。
南汉主封立他的儿子刘继兴为卫王，刘璇兴为桂王，刘庆兴为荆王，刘保兴为祯王，刘崇兴为梅王。
东起青州、徐州，南到安州、复州，西到丹州、慈州，北到贝州、镇州，都发大水。
后周太祖以入秋以来受风得了痹病，影响饮食和行走，术士说应该散发财物来祛病消灾。
太祖打算在南郊举行祭祀，又因从后梁以来，祭祀天地常在洛阳举行，疑惑未决。
朝廷执政官说： 天子所在都城便可以祭祀百神，何必非在洛阳！ 
于是，开始建筑祭祀天地的圜丘、社稷坛，在大梁建造太庙。
癸巳，派遣冯道到洛阳迎来太庙社稷的神主牌位。
南汉实行大赦。
冬季，十一月，己丑，太常请示比照洛阳修筑四郊各坛，后周太祖同意。
十二月，丁未朔，神主牌位抵达大梁，后周太祖到西郊迎接，合供在太庙。
邺都留守、天雄节度使兼侍卫亲军都指挥使、同平章事王殷恃仗有功专横不法，凡是河北藩镇卫戍部队应用皇帝敕书才能处理的事，王殷却直接用自己的手帖就实施了，同时大量盘剥百姓财产。
后周太祖听说这些很不高兴，派人对他说： 爱卿与国家同为一体，邺都国库非常丰盈，爱卿想用就拿取，还怕什么没财！ 
成德节度使何福进一向憎恶王殷，甲子，何福进进京入朝，秘密地将王殷隐私之事禀报后周太祖，太祖由此怀疑王殷。
乙丑，王殷进京入朝，太祖颁诏留下王殷充任京城内外巡检。
戊辰，府州防御使折德奏报北汉将领乔入侵，将他打跑了。
王殷每次出入，随从经常有数百人。
王殷请求如数配给铠甲兵器以备巡逻之用，后周太祖对此感到为难。
当时太祖身体欠安，将要举行祭祀天地的典礼，而王殷挟持功高震主之势在天子左右，众人心中忌恨他。
壬申，太祖竭力支撑带病的身子坐在滋德殿，王殷进入问安，于是拘捕了他。
颁下制书诬称王殷密谋在祭祀天地那天发动叛乱，流放登州，刚出京城，便杀死了他。命令镇宁节度使郑仁诲到邺都进行安抚，郑仁诲贪图王殷家产，擅自杀死王殷的儿子，并将他的家属迁到登州。
南唐祠部郎中、知制诰徐铉进言贡举制度刚开始设立，不应马上停止，于是又实行。
在此之前，楚州刺史田敬洙请示修理白水塘灌溉田地来充实边疆，冯延己认为有利。
李德明因此请示大力开辟空旷土地作为屯田，修复当地已经埋没废弃的灌渠水塘。
官吏乘机侵扰百姓，大兴徭役，夺取民田很多，百姓忧愁，怨恨无处诉说。
徐铉将情况禀报南唐主，南唐主命令徐铉检查视察，徐铉没收官吏所侵吞的民田全部归还原主。
有人进谗言说徐铉擅自作主，滥施恩威，南唐主发怒，将徐铉发配舒州。
这样白水塘终于没能修成。
南唐主又命少府监冯延鲁巡视安抚各州，左拾遗徐锴上表弹亥力冯延鲁没有才能却有许多罪行，举止轻浮浅薄，不适宜奉命出使。
南唐主大怒，将徐锴贬为校书郎、分司东都。
徐锴是徐铉的弟弟。
道州盘容洞蛮酋长盘崇聚集部众自称盘容州都统，屡次侵犯郴州、道州。
乙亥，后周太祖祭祀太庙，穿戴衮衣冠冕，由左右人搀扶着登上台阶，才到一室，刚斟酒进献，便低下头不能行拜而退下令，命令晋王郭荣完成祭祀。
当晚，住宿南郊，病情格外加重，几乎没救了，夜半时稍有好转。
显德元年春季，正月，丙子朔，后周太祖到圜丘祭天，仅能抬头瞻仰表示致敬而已，进献酒爵、奠放币帛都由有关官员代劳。
宣布实行大赦，改换年号。
同意后蜀在边境通商贸易。
戊寅，撤销邺都，只设天雄军。
庚辰，晋王郭荣加官兼侍中，管理京城内外兵马事务。
当时群臣很少能见到后周太祖，所以朝廷内外惊恐害怕，听说晋王掌管军队，人心渐渐趋于平静。
军队将士中有流言说郊祀的赏赐比后唐明宗时少，后周太祖闻悉，壬午，召集众将到寝殿，责备说： 朕从即位以来，节衣缩食，专门把保证军队供给放在心上。
国库的积蓄，四方的贡献，除去供应军队之外，很少有剩余，你们难道不知晓！
如今却纵容凶恶之徒乱说，全然不顾念君主的勤勉俭朴，体察国家的贫穷匮乏，又不想想自己有什么功劳而接受赏赐，只知抱怨，你们于心能安吗！ 
众将都惶恐告罪，退下，搜索军中不逞之徒立即杀戮，流言蜚语于是平息。
当初，后周太祖在邺都时，格外喜爱小吏曹翰的才能，让他事奉晋王郭荣；郭荣镇守澶州，任命他为牙将。
郭荣入朝任开封尹，没有立即召来曹翰，曹翰却自己到了，郭荣很奇怪。
曹翰请求私下进言，说： 大王是国家的继承人，如今主上患病卧床，大王应当入宫侍侯医治用药，怎么还在外面处理决定事务呢！ 
郭荣醒悟，当天进入住在宫中。
丙戌，后周太祖病情危重，停理各部门具体事务，全部不得奏报，有重大事情，则由晋王郭荣禀报可否而宣旨实行。
任命镇宁节度使郑仁诲为枢密使、同平章事。
戊子，任命义武留后孙行友、保义留后韩通、朔方留后冯继业都为节度使。
韩通是太原人。
后周太祖屡次告诫晋王说： 从前我西征时，看到唐朝十八座皇陵没有不被发掘的，这没有别的原因，只是多藏金银宝玉的缘故。
我死后，定当用纸衣给我穿上，用土烧的棺材收敛我；迅速办理安葬，不要久留宫中；墓穴中不要用石头，拿砖代替；工匠役徒都由官府出钱雇佣，不要麻烦百姓；安葬完毕，招募靠近陵墓的百姓三十家，免除他们的各种徭役，让他们看守陵墓；不要修建地下宫室，不要设置守陵宫人，不要造石羊、石虎、石人、石马，只刻一块石碑立在陵前，写上： 周天子平生好俭约，遗令用纸衣、瓦棺，嗣天子不敢违也。 
你如果违背我的话，我就不施福给你。 
又说： 李洪义应当授予符节和斧钺，魏仁浦不要让他离开枢密院。 
庚寅，诏令前登州刺史周训等堵塞黄河决口。
此前，黄河在灵河、鱼池、酸枣、阳武、常乐驿、河阴、六明镇、原武决口，共八个口。
到这时，分别派遣使者去堵塞。
后周太祖命令赶快起草制书，任命端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同平章事。
壬辰，宣布制书完毕，左右的人将此事奏告后周太祖，太祖说： 我没有遗憾了。 
任命枢密副使王仁镐为永兴军节度使，任命殿前都指挥使李重进兼任武信节度使，马军都指挥使樊爱能兼任武定节度使，步军都指挥使何徽兼任昭武节度使。
李重进年龄大于晋王郭荣，太祖召他入宫中，托付后事，并命他拜见郭荣，以确定君臣之间的名分。
当天，后周太祖死于滋德殿，封锁消息不发丧。
乙未，宣布大祖遗制。
丙申，晋王即皇帝位。
当初，静海节度使吴权去世，儿子吴昌岌继位；吴昌岌去世，弟弟吴昌文继位。
此月，开始向南汉请求任命，南汉任命吴昌文为静海节度使兼安南都护。
北汉主听说后周太祖去世，极为高兴，图谋大举入侵后周，派遣使者到契丹请求出兵。
二月，契丹派遣它的武定节度使、政事令杨衮率领一万多骑兵前往晋阳。
北汉主亲自领兵三万，任命义成节度使白从晖为行军都部署，武宁节度使张元徽为前锋都指挥使，与契丹军队从团柏南下赶赴潞州。
后蜀左匡圣马步都指挥使、保宁节度使安思谦进谗言杀害张业，废黜赵廷隐，蜀人都痛恨他。
后蜀主派他领兵救援王景崇，安思谦徘徊观望而无战功，内心惭愧恐惧，自感不安。
从张业被诛杀以后，宫门守卫更加严密，安思谦认为这是怀疑自己，说话多有不敬。
安思谦统领皇宫警卫，多杀士兵来树立自己的权威。
后蜀主查阅卫士名册，有年纪还轻而被安思谦所斥退的，便又留下归入簿籍，安思谦却杀死这些卫士，后蜀主深感不平。
安思谦有三个儿子：安、安嗣、安裔，倚仗父亲权势残暴横行，成为国人大患。
翰林使王藻屡次奏言安思谦怀恨在心，准备谋反，丁巳，安思谦上朝，后蜀主命壮士击杀他，以及他的三个儿子。
王藻也因犯有擅自启拆边关奏报的罪，一同遭诛杀。
北汉军队屯驻梁侯驿，昭义节度使李筠派遣将军穆令均带领步兵、骑兵二千人迎战，李筠自己率领大部队在太平驿安下营垒。
张元徽与穆令均交战，假装打不过而逃跑，穆令均追逐，北汉伏兵突然出击，杀死穆令均，俘虏斩杀士兵一千多人。
李筠逃归上党，据城自守。
李筠就是李荣，为避周世宗郭荣的名讳而改了名。
后周世宗听说北汉主领兵入侵，准备亲自率领军队抵抗，朝廷群臣都说： 刘崇从平阳逃跑以来，势力缩小，士气沮丧，必定不敢亲自再来。
陛下新近即位，为帝不久，人心容易动摇，不宜轻易出动，应该命令将领去抵抗。 
世宗说： 刘崇庆幸我国有大丧，轻视朕年轻新近即位，颇有吞并天下之心，这次必定亲自前来，朕不可不前往。 
冯道一再争辩，世宗说： 昔日唐太宗平定天下，未尝不亲自出征，朕何敢苟且偷安！ 
冯道说： 不知陛下能不能成为唐太宗？ 
世宗说： 以我的兵力的强大，打败刘崇犹如大山压碎鸡蛋罢了。 
冯道说： 不知陛下能不能成为大山？ 
世宗不高兴。
只有王溥鼓励出征，世宗听从他的话。
三月，乙亥朔，后蜀主下令捧圣、控鹤都指挥使兼中书令孙汉韶加官武信节度使，赐爵位乐安郡王，免去军事职务。
后蜀主鉴于安思谦专横跋扈的教训，命令山南西道节度使李廷等十人分别统领禁兵。
北汉军队乘胜推进逼近潞州。
丁丑，后周世宗诏令天雄节度使符彦卿领兵从磁州固镇出现在北汉军队后面，任命镇宁节度使郭崇为副职，又诏令河中节度使王彦超领兵从晋州东北拦截北汉军队，任命保义节度使韩通为副职，又命马军都指挥使、宁江节度使樊爱能，步军都指挥使、清淮节度使何徽及义成节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能领兵先赶赴泽州，宣徽使向训监督各部。
白重赞是宪州人。
辛巳，后周实行大赦。
癸未，后周世宗命冯道护送太祖灵柩前往山陵，任命郑仁诲为东京留守。
乙酉，后周世宗从大梁出发，庚寅，到达怀州。
世宗想日夜兼程快速前进，控鹤都指挥使真定人赵晁私下对通事舍人郑好谦说： 贼寇气势正在强盛之时，应该稳健持重来挫败它。 
郑好谦讲给世宗听，世宗发怒说： 你从哪里得到这话！
必定是被人所支使，说出那人就活，不然定叫你死。 郑好谦据实回答，世宗命令将他连同赵晁一起关押在怀州监狱。
壬辰，世宗经过泽州，住宿在州城东北。
北汉主不知后周世宗到达，所以经过潞州时没有进攻，领兵向南，当晚，军队驻扎在高平城南。
癸巳，后周前锋部队与北汉军队相遇，发起攻击，北汉军队后退。
世宗顾虑敌军逃跑，催促各路军队急速前进。
北汉主率中军在巴公原摆开阵势，张元徽率军在东边，杨衮率军在西边，部众十分严整。
这时后周河阳节度使刘词率领后续部队尚未到达，大家心感危险惧怕，而世宗意志情绪更加坚决，命令白重进与侍卫马步都虞候李重进率领左路军队在西边，樊爱能、何徽率领右路军队在东边，向训、史彦超率领精锐骑兵居中央，殿前都指挥使张永德率领禁兵保卫世宗。
世宗骑着披甲的战马亲临阵前督战。
北汉主看到北周军队人数少，后悔召来契丹军队，对众将说： 我独自用汉家军队就可破敌，何必再用契丹！
今天不但可以战胜周军，而且还可以让契丹心悦诚服。 
众将都认为说得对。
杨衮驱马向前观望北周军队，退下来对北汉主说： 是劲敌啊，不可轻易冒进！ 
北汉主扬起两颊长须说： 时机不可丧失，请您不必多言，试看我出战！ 
杨衮沉默不快。
这时东北风正大，一会儿忽然转成南风，北汉枢密副使王延嗣派司天监李义禀报北汉主说： 现在可以开战了。 
北汉主听从所言。
枢密直学士王得中牵住马劝谏说： 李义应该斩首！
风向这样，哪里是在助我呢！ 
北汉主说： 我的主意已定，老书生不要胡言乱语，再说将杀你的头！ 
指挥东面军队首先推进，张元徽率领一千骑兵攻击北周右路军队。
交战不多时，樊爱能、何徽带着骑兵首先逃跑，右路军队溃败，一千多步兵脱下盔甲口呼万岁，向北汉投降。
后周世宗看到形势危急，自己带贴身亲兵冒着流矢飞石督战。
宋太祖皇帝赵匡胤当时任后周警卫将领，对同伴说： 主上如此危险，我等怎么能不拼出性命！ 
又对张永德说： 贼寇只不过气焰嚣张，全力作战可以打败！
您手下有许多能左手射箭的士兵，请领兵登上高处出击作为左翼，我领兵作为右翼攻击敌军。
国家安危存亡，就在此一举。 
张永德听从，各自率领二千人前进战斗。
宋太祖皇帝身先士卒，快马冲向北汉前锋，士兵拼死战斗，无不以一当百，北汉军队溃败。
内殿直夏津人马仁对部众说： 让皇上受敌攻击，那还用我们干什么！ 
跃马奔腾，拉弓发射，大声呼喊，连续击毙数十人，士气愈发振奋。
殿前右番行首马全对世宗说： 贼寇气势已经尽了，将要被我们擒获，望陛下抓住缰绳别动，慢慢观看众将如何击破贼寇。 
立即率领数百骑兵前进深入敌阵。
北汉主得知后周世宗亲临战阵，便嘉奖重赏张元徽，催促他乘胜进兵。
张元徽前往攻阵，坐骑摔倒，被后周士兵所杀。
张元徽是北汉有名的猛将，北汉军队因此丧失士气。
这时南风越刮越大，后周士兵奋勇争先，北汉军队大败，北汉主亲自高举红旗来收集军队，还是不能制止溃败。
杨衮害怕后周军队的强大，不敢救援，而且痛恨北汉主的大话，便保全军队而撤退。
樊爱能、何徽领数千骑兵向南逃奔，箭上弦、刀出鞘，抢掠军用物资，负责运送的役徒惊慌奔逃，跑失、死亡的很多。
后周世宗派遣身边大臣以及贴身军校追赶宣命制止他们抢掠，没有人肯接受诏令，使者有的被军士所杀死，军士扬言： 契丹大军赶到，官军溃败，其余部众已经是投降的俘虏了。 
刘词在路上遇到樊爱能等人，樊爱能等劝阻他，刘词不听，领兵北上。
当时北汉主还有余部一万多人，凭借山涧作为障碍而布阵，接近日落时候，刘词到达，又与其它军队进攻，北汉军队又被击败，后周军杀死王延嗣，直追到高平，僵卧的尸体布满山谷，丢弃的皇帝专用物品以及军需、用具、各种牲畜不计其数。
当天傍晚，后周世宗在野外宿营，得到投降敌人的步兵，全部杀死。
樊爱能等听说北周军队大捷，才与士兵逐渐又返回，有的至天亮还没到，甲午，世宗在高平休整队伍，挑选北汉投降士兵数千人组成效顺指挥，命令前武胜行军司马唐景思率领，让他们戍守淮上，其余二千多人给予路费服装释放遣返北汉。
李被乱兵所逼迫，潜逃山谷之中，数日之后才出来。
丁酉，后周世宗到达潞州。
北汉主从高平起穿上粗布衣服戴上斗笠，乘着契丹所赠送的黄骝骏马，率一百多骑兵从雕窠岭逃跑回归，夜晚迷路，俘虏村民为向导，错向晋州走去，行了一百多里，才发觉，杀死向导。
日夜向北奔走，刚到一处，得到食物还未举起筷子，有人传言后周军队追到，便仓皇离去。
北汉主衰老疲惫，伏在马上，日夜奔驰，几乎不能支持，勉强得以进入晋阳。
后周世宗想诛杀樊爱能等人以整肃军纪，但犹豫未决，己亥，白天躺在行宫的帐篷中，张永德在旁边侍侯，世宗拿此事询问他，张永德回答说： 樊爱能等人平素没有大功，白当了一方将帅，望见敌人首先逃跑，死了都不能抵塞罪责。
况且陛下正想平定四海，一统天下，如果军法不能确立，即使有勇猛武士，百万大军，又怎么能为陛下所用！ 
世宗将枕头掷到地上，大声称好。
立即拘捕樊爱能、何徽以及所部军使以上的军官七十多人，斥责他们说： 你们都是历朝的老将，不是不能打仗；如今望风而逃，没有别的原因，正是想将朕当作稀有的货物，出卖给刘崇罢了！ 
随即将他们全部斩首。
世宗因何徽先前守卫晋州有功，打算赦免他，但马上又认为军法不可废弃，于是将他一起诛杀，赐给小棺材送归老家安葬。
从此骄横的将领、怠惰的士兵开始知道军法的可怕，姑息养奸的政令不再通行了。
庚子，赏赐高平战役中有功人员，任命李重进兼忠武节度使，向训兼义成节度使，张永德兼武信节度使，史彦超为镇国节度使。
张永德极力称赞宋太祖皇帝赵匡胤的智慧勇敢，后周世宗提拔宋太祖皇帝为殿前都虞候，兼任严州刺史，任命马仁为控鹤弓箭直指挥使，马全为散员指挥使；其余将校军官升任职务的共几十人，士兵有从行伍中提拔担任军主、厢主的。
解除对赵晁的禁囚。
北汉主收拾残兵，修缮武器装备，加固城池守卫工事来防备后周。
杨衮率领他的部众北上屯驻代州，北汉主派遣王得中送杨衮，趁此向契丹请求救援，契丹主遣送王得中回去报告，答应发兵援救晋阳。
壬寅，后周世宗任命符彦卿为河东行营都部署兼知太原行府事，任命郭崇为副职，向训为都监，李重进为马步都虞候，史彦超为先锋都指挥使，率领步兵、骑兵二万从潞州出发。
并且诏令王彦超、韩通从阴地关进入，与符彦卿会师进军，又任命刘词为随驾部署，保大节度使白重赞为副职。
后汉昭圣皇太后李氏在西宫去世。
夏季，四月，北汉盂县投降。
符彦卿驻军晋阳城下，王彦超进攻汾州，北汉防御使董希颜投降。
后周世宗派莱州防御使康延沼进攻辽州，密州防御使田琼进攻沁州，都没攻下。
供备库副使太原人李谦溥单人匹马去劝说辽州刺史张汉超，张汉超立即投降。
乙卯，后周将圣神恭肃文武孝皇帝安葬在嵩陵，庙号为太祖。
南汉主任命高王刘弘邈为雄武节度使，镇守邕州。
刘弘邈因齐王、镇王两人相继死在邕州，坚决推辞，请求入宫值宿警卫，南汉主不允许。
刘弦邈到达镇所，将政事交给手下僚佐，每天喝酒，祈祷鬼神保佑。
有人上书诬陷刘弦邈阴谋发动叛乱，戊午，南汉主派遣甘泉宫使林延遇赐给毒酒将刘弘邈杀死。
起初，后周世宗派遣符彦卿等人北上征伐，只想在晋阳城下炫耀兵力，并没有打算攻取。
进入北汉境内后，那里的百姓争相用食物迎接后周军队，哭诉刘氏政权赋税徭役的沉重，表示愿意供应军需物资，帮助进攻晋阳，北汉的州、县相继有投降的。
后周世宗知悉这些情况，开始有兼并北汉的意思，派遣使者前去与众将商议，众将都说： 粮草不足，请暂且回师，等待时机再发兵。 
世宗不同意。
不久后周各路军队数十万人聚集在太原城下，军士不免有抢掠行动，北汉百姓感到失望，渐渐退保山谷自守。
世宗听说，派使者飞驰传送诏令禁止抢掠，安抚农民，只征今年租税，并且募集百姓缴纳粮食，按缴的数量授于不同的官职，同时征发泽州、潞州、晋州、绛州、慈州、隰州以及崤山以东路近方便的各州百姓运送粮食来供应军队。
己未，派遣李到太原筹划粮草。
庚申，太师、中书令瀛文懿王冯道去世。
冯道少年时以孝顺谨慎闻名，后唐庄宗时代开始尊贵显赫，从此历朝官不离将军、宰相、三公、三师的职位，为人清静俭朴宽容大度，别人无法猜测他的喜怒哀乐，能言善辩，足智多谋，与世沉浮，左右逢源，曾经作《长乐老叙》，自述历朝荣誉礼遇的情况，当时的人每每用有德行度量来推重他。
欧阳修论曰： 礼、义、廉、耻，是国家赖以生存的四条纲维；这条纲维不能张立，国家就灭亡。 
礼、义，是统治人民的根本大法；廉、耻，是安身立命的基本节操。
况且身为大臣而毫无廉耻，天下岂有不乱，国家岂有不亡的啊！
我读冯道《长乐老叙》，看他的自述不讲礼义廉耻反以为荣耀，真可谓是毫无廉耻的人了，那天下国家的命运也就可以从而知晓了。
我从五代历史中找到保全节操的志士有三位，为事业而死的仁人有十五位，都是武夫战士，难道在儒者中间果真没有那样的人吗？
莫非是高尚节操的士人，憎恶时势的浊乱，鄙薄那世道不肯出来？
还是统治天下的君主来不及关顾，而没能让他们出来呢？
我曾经听说五代时有个叫王凝的人，家在青州、齐州之间，担任州司户参军，因为疾病在任上去世。
王凝家中素来贫寒，一个儿子还年幼，他的妻子李氏，带着孩子，背着王凝的尸骨回老家，向东经过开封，在旅店住下，店主不愿接纳。
李氏眼看天色已晚，不肯离去，店主拉她的胳膊让她出去。
李氏仰天痛哭说： 我是个女人，不能守住贞操，而让这只手臂被别的男人抓过了！ 
立即拿起斧子自己砍断那条胳膊，看见的人为她叹息流泪。
开封尹听说后，将此事向朝廷禀报，优厚地周济李氏而鞭打了那位店主。呜呼！
士人不自己珍爱他的身子而忍受耻辱苟且偷生的，听说李氏的高风亮节，应当稍微知道羞愧了！
臣司马光曰：天地设置方位，圣人作为准则，用来制定礼仪、建立法律，家中有夫妇，家外有君臣。
妇人随从丈夫，终身不能改变；臣子事奉君主，至死不二；这是为人之道的最大伦常。
如果有人废弃它，祸乱莫过于此！
范质称赞冯道德行深厚精研古道，才器雄伟度量宏大，虽然朝代变迁，人们也没有闲言，像大山屹立，不可转动！
臣下我认为正派的女人不会跟从两个丈夫，忠诚的臣子不会事奉两位君主。
做女人不正派，即使再有如花美貌，纺织巧手，也称不上贤惠；做臣子不忠诚，即使才智再多，政绩卓著，也不值得看重。
什么缘故呢？
因为大节已亏。
冯道任宰相，历事五个朝代、八位君主，如同旅店看待过客，清晨是仇敌，傍晚成君臣，更换面孔、变化腔调，竟无一点羞愧，大节如此，即使有小善，哪里值得称道！
有人认为自从大唐皇室灭亡，群雄武力相争，一位帝王的兴盛衰亡，长的十几年，短的三四年，虽然有忠臣智士，又能怎么样呢！
在这种时候，丧失为臣节操的不止冯道一个人，岂能单独怪罪冯道呢！
臣下我认为忠臣担忧国运如同家运，见到危险敢于献出生命，君主有过失就坚决劝谏、据理力争，国家衰败灭亡就至死恪守节操。
智士见国家清明有道就出来，国家昏庸无道就隐居，或者遁入山林不留踪迹，或者身居小吏悠闲自在。
如今冯道论尊贵恩宠则胜过太师、太傅、太保三师，论权力责任则居各宰相之首，国家存在便拱着手闭着嘴不置可否，窃据权位无功受禄；国家灭亡便图谋保全苟且免死，迎接拜谒新主或上表劝进帝位。国君兴盛灭亡一个接着一个，冯道荣华富贵依然故我，这是奸臣然而这不光是冯道的过错，当时的君主也有责任。什么缘故呢？不正派的女人，一般男子羞以为妻；不忠诚的小人，一般君主羞以为臣。冯道为前朝宰相，说他忠诚却背叛前君事奉仇敌，说他智慧却听任国家变成废墟；后来的君主，对他既不诛杀又不抛弃，却再任用为宰相，他又怎么肯要求自己竭尽忠诚从而能派上他的用场呢！
所以说，不光是冯道的过错，当时的君主也有责任啊！
辛酉，符彦卿奏报北汉宪州刺史太原人韩光愿、岚州刺史郭言都率城投降。
当初，符彦卿有个女儿嫁给李守贞的儿子李崇训，看相的人说她有贵相，日后当为天下的ó母。
李守贞欣喜地说： 我的媳妇都能当天下的ó母，何况我呢！ 
反叛的念头于是决定了。
及至李守贞败亡，李崇训先用刀杀死弟弟妹妹，依次轮到符氏。符氏藏匿在帏帐下面，李崇训仓促之间寻找不到，于是自杀。
乱兵已经进入，符氏却安然坐在堂前，叱责乱兵说： 我父亲与郭公是兄弟，你们不得无礼！ 
后周太祖派人将她送归给符彦卿。
到了后周世宗镇守澶州，太祖为世宗选娶符氏。
壬戌，符氏立为皇后。
皇后性情温和贤惠而聪明果断，世宗很看重她。
王彦超、韩通进攻石州，攻克州城，抓获刺史安彦进。
癸亥，沁州刺史李廷诲投降。
庚午，后周世宗从潞州出发，赶赴晋阳。
癸酉，北汉忻州监军李杀死刺史赵皋和契丹通事杨耨姑，率城投降；后周世宗任命李为忻州刺史。
王逵上表请求再次将节度使府治迁到朗州。
