古文：三月初一日桂王临朝，命承奉刘及王承奉之侄设斋桃花冲施僧。
现代文：三月初一日桂王上朝处理王府事务，命令刘承奉和王承奉的侄子在桃花冲设斋饭施舍僧人。

古文：静闻往投斋，唔王承奉之侄，始知前投揭议助之意，内司不爽。
现代文：静闻前去吃斋，见到王承奉的侄子，才知道这之前金祥甫写启事送到内司商议救助我几个的那个意向，内司没能应承。

古文：盖此助非余本意，今既得金物，更少贷于刘，便可西去。
现代文：这个救助方式不是我的本意，如今既然得到金祥甫借给的银两，再向刘明宇稍微贷一些，便可往西旅游。

古文：静闻见王意如此，不能无望。
现代文：静闻见王承奉意下如此，不能没有一点指望。

古文：余乃议先往道州，游九疑，留静闻候助于此，余仍还后与同去，庶彼得坐俟，余得行游，为两便云。
现代文：于是我与静闻商议决定，我先前往道州，游历九疑山，留下静闻在此等候救助，我重新回到衡州城后与他一同走，这样他得以坐等救助，我得以出游，符合双方各自的心愿。

古文：初二日，乃促得金祥甫银，仍封置金寓，以少资随身。
现代文：初二日这天才催到金祥甫借给的银两，我将它仍然封起来放在寓所，只随身带少量费用。

古文：刘许为转借，期以今日，复不能得。
现代文：刘明宇答应为我转借资金，约定今天就借到交给我，结果又不能拿到。

古文：予往别，且坐候之，遂不及下舟。
现代文：我去与他辞别，并坐在他家中等候他，于是未来得及上船。

古文：初三日，早出柴埠门登舟。
现代文：•初三日早早地出了柴埠门登上船。

古文：刘明宇先以钱二千并绢布付静闻，更以糕果追予于南关外。
现代文：刘明宇先将两千文钱连同一些绢布交给静闻，再带着糕点果品到南关外追赶我。

古文：时余舟尚泊柴埠未解维，刘沿流还觅，始与余遇，复订期而别。
现代文：当时我乘的船还停泊在柴埠，没有开船，刘明宇沿江流找回来，才与我相遇，我俩又约定了见面的日期才辞别。

古文：是日风雨复作，舟子迁延，晚移南门埠而泊。
现代文：这天风雨又起，船夫有意拖延，晚间将船划到南门埠停泊。

古文：初四日，平明行，风暂止，夙雨霏霏。
现代文：初四日天亮时出发，风暂时停了，昨日以来的霏霏细雨仍不停地下着。

古文：下午过汊江，抵云集潭，去予昔日被难处不远，而云集则艾行可沉汨之所也。
现代文：下午经过汉江，抵达云集潭，这里离开我前些天遇难的地方不远，就是艾行可沉没的处所。

古文：风雨凄其，光景顿别，欲为《楚辞》招之，黯不成声。
现代文：风雨寒凉，风光景物顿时变了样，想依照《楚辞》句式吟诵一段悼念文为艾行可招魂，但心神沮丧说不出话。

古文：是晚泊于云集潭之西岸，共行六十余里。
现代文：晚上停泊在云集潭西岸，这天共行了六十多里。

古文：初五日，雷雨大至。
现代文：初五日雷声隆隆，大雨倾注。

古文：平明发舟，而风颇利。
现代文：天亮时开船，风很便于航行。

古文：十里，过前日畏途，沉舟犹在也。
现代文：十里，经过前些天遭抢劫的那段凶险可怕的路，那只沉船的残骸还在。

古文：四里，过香炉山，其上有滩颇高。
现代文：再行四里，经过香炉山，它的上游不远处有个沙滩很高。

古文：又二十五里，午过桂阳河口，桂阳河自南岸入湘。
现代文：又行二十五里，中午过了桂阳河口，桂阳河从湘江南岸汇入湘江。

古文：又七里，北岸有聚落村落名松北。
现代文：又行七里，江北岸有个村落名叫松北。

古文：又四里，泊于瓦洲夹。
现代文：又行四里，停泊在瓦洲夹。

古文：共行五十里。
现代文：这夭共行了五十里。

古文：初六日，昧爽行，雨止风息。
现代文：初六日黎明开船，雨不再下，风也停了。

古文：二十里，过白坊驿，聚落在江之西岸，至此已入常宁县界矣。
现代文：行二十里，经过白坊释，村落位于江的西岸上，到这里已进入常宁县界了。

古文：又西南三十里，为常宁水口，其水从东岸入湘，亦如桂阳之口，而其水较小，盖常宁县治犹在江之东南也。
现代文：又往西南行三十里，为常宁县来的水汇入湘江的水口，那水从东岸汇入湘江，也如同桂阳河汇入湘江的水口处一样，但它比桂阳河小。大概常宁县城还在江的东南方。

古文：又西十五里，泊于粮船埠，有数家在东岸，不成村落。是日共行六十五里。
现代文：又往西行十五里，停泊在粮船埠，有几家人住在江东岸，不成村落，这天共行了六十五里。

古文：初七日，西南行十五里，河洲驿。
现代文：初七日往西南行十五里，到河洲骤。

古文：日色影现，山冈开伏。
现代文：日光隐隐闪现，山冈相互分隔开并低伏下去。

古文：盖自衡阳来，湘江两岸虽冈陀缭绕，而云母之外，尚无崇山杰嶂。
现代文：大概说，从衡阳县来，湘江两岸虽然山冈坡垄盘绕绵延，但云母山之外，还没见到其它高峻陡险的山。

古文：至此地，湘之东岸为常宁界，湘江西岸为永之祁阳界，皆平陵扩然，冈阜远叠也。
现代文：到此地，湘江的东岸为常县地界，湘江的西岸为永州府的祁阳县地界，两边都是平衍宽展的大土山，远处冈阜交错重叠。

古文：又三十里，过大铺，于是两岸俱祁阳属矣。
现代文：又行三十里，过大铺，从大铺以后江两岸就都是祁阳县的辖地了。

古文：上九州滩，又三十里，泊归阳驿。
现代文：上了九州滩，又行三十里，停泊在归阳释。

古文：初八日，饭后余骤疾急病，呻吟不已。
现代文：初八日饭后我骤然得病，不停地呻吟。

古文：六十里，至白水驿。
现代文：行六十里，到白水释。

古文：初拟登访戴宇完，谢其遇劫时解衣救冻之惠，至是竟不能登。
现代文：起初打算登岸去拜访戴宇完，感谢他在我遭到抢劫时解衣救冻的恩惠。现到了这里竟然不能登岸。

古文：去祁阳九十余里，又在东北。是耶，非耶？
现代文：这晚，船夫乘风顺，傍黑后又行十五里，停泊在石坝里，这是白水的上游。

古文：初九日，昧爽，舟人放舟，余病犹甚。
现代文：这天共行了七十五里。初九日黎明时，船夫开船，我仍病得很历害。

古文：五十余里，下午抵祁阳，遂泊焉，而余不能登。
现代文：行了五十多里，下午抵达祁阳县城，船便停泊下来，而我居然不能登岸。

古文：先隔晚将至白水驿，余力疾起望西天，横山如列屏，至是舟溯流而西，又转而北，已出是山之阳矣，盖即祁山也。
现代文：这之前，昨晚船将到白水骚时，我竭力支撑着病体起来向西天眺望，见一山横贯如同一道屏障，从白水骚后船溯流西行，后又折往北，到祁阳县城便已经绕到那山的南面了，那山大概就是祁山。

古文：山在湘江北，县在湘江西，祁水南，相距十五里。
现代文：祁山在湘江北面，县城在湘江西岸、祁水南岸，山与县城相距十五里。

古文：其上流则湘自南来，循城东，抵山南转，县治实在山阳、水西。
现代文：县城的上游，湘江从南面流来，顺城东流去，抵达山下而折向南，县城实际上在祁山南面，湘江西岸。

古文：而县东临江之市颇盛，南北连峙，而西向入城尚一里。
现代文：县城东边临江的集市很兴盛，南北贯连，从集市上向西进入城中还有一里。

古文：其城北则祁水西自邵阳来，东入于湘，遂同曲而东南去。
现代文：城的北面，祁水从西面的邵阳县流来，绕到城东汇入湘江，合流后便往东南绕流而去。

古文：初十日，余念浯溪之胜，不可不一登，病亦稍差病愈，而舟人以候客未发，乃力疾起。
现代文：初十日我心想语溪的胜迹美景，不可不登陆一游，病也稍好了些，而且船夫因为等候其他乘客未开船，于是竭力支撑着病体起身登上岸。

古文：沿江市而南，五里，渡江而东，已在浯溪下矣。
现代文：沿江边的集市往南，走五里，渡过江流向东过去，便已在涪溪的下面了。

古文：第所谓狮子袱者，在县南滨江二里，乃所经行地，而问之，已不可得。
现代文：听说狮子袱在县城南边离江两里远的地方，就是我已经过的地方，但四处询问，却已找不到。

古文：岂沙积流移，石亦不免沧桑耶？
现代文：难道是因为泥沙淤积水流迁徙，使得石头也发生了沧海桑田般的变迁吗？

古文：浯溪由东而西入于湘，其流甚细。
现代文：语溪从东往西汇入到湘江，水蒯良细小。

古文：溪北三崖骈峙，西临湘江，而中崖最高，颜鲁公所书《中兴颂》高镌崖壁，其侧则石镜嵌焉。石长二尺，阔尺五，一面光黑如漆，以水喷之，近而崖边亭石，远而隔江村树，历历俱照彻其间。
现代文：溪北面三座山崖并列耸立，西临湘江。中间的山崖最高，颜鲁公书写的《中兴颂》高高地刻在崖壁上，它的侧边镶嵌着一块石镜，那石块长两尺，宽一尺五，有一面光亮而颜色是黑的，如同用水喷在漆上，近处崖边的亭子、石头，远处江对面的村庄树木，都清晰地映射到石块上。

古文：不知从何处来，从何时置，此岂亦元次山所遗，遂与颜书媲胜耶！
现代文：不知这石镜是从何处弄来，何时嵌到崖壁上的，难道也是元次山遗留下来，从而与颜鲁公书写的《中心颂》相媲美的吗？

古文：宋陈衍云： 元氏始命之意，因水以为浯溪，因山以为峿山，作室以为廡亭，三吾之称，我所自也。制字从水、从山、从广，我所命也。
现代文：宋人陈衍说， 元氏起初命名的意思是：因水而命名为语溪，因山而命名为晤山，建屋而命名为瘩亭，三 吾，的名称，是我自个取的，所造的三个字分别以 水 、以 山 、以 广 作为偏旁部首，是我构想的。

古文：三者之目，皆自吾焉，我所擅而有也。 
现代文：三样景物的名目，都是从我开始，都是属于我专有的。 

古文：崖前有亭，下临湘水，崖巅石巉簇，如芙蓉丛萼。
现代文：山崖前有座亭子，下临湘水，山崖顶部石头高峻丛集，如同芙蓉花上丛密的粤片。

古文：其北亦有亭焉，今置伏魔大帝像。
现代文：山崖北面也有座亭子，如今亭中置放着伏魔大帝的塑像。

古文：崖之东麓为元颜祠，祠空而隘。
现代文：山崖的东麓为元颜祠，祠中空荡荡的而且狭小。

古文：前有室三楹，为驻游之所，而无守者。越浯溪而东，有寺北向，是为中宫寺，即漫宅旧址也，倾颓已甚，不胜吊古之感。
现代文：祠前有三间屋子，是供人们驻留而游览此地的处所，但没有守护的人，越过屑溪往东，有座寺朝向北面，这是中宫寺，它就是漫宅的旧址，已经倒塌得很严重，不能产生凭吊往古事迹的感慨。

古文：时余病怯行，卧崖边石上，待舟久之，恨磨崖碑拓架未彻通撤而无拓者，为之怅怅！
现代文：当时我因病怕走路，躺在山崖边的石头上，等船好长时间，遗憾的是拓印摩崖碑的架子没有撤除但没有拓工，为此感到怅然若失。

古文：既午舟至，又行二十里，过媳妇娘塘，江北岸有石娉婷立岩端，矫首作西望状。
现代文：已经是中午船才来到，又行二十里，经过媳妇娘塘，江北岸有块岩石，如婷婷女子立在岩端，举头做出向西望的姿势。

古文：其下有鱼曰竹鱼，小而甚肥，八九月重一二斤，他处所无也。
现代文：石头下面的水中有一种鱼叫竹鱼，小而很肥，到八九月间可以长到一二斤重，其它地方没有这种鱼。

古文：时余卧病舱中，与媳妇觌ī当面面而过。
现代文：当时我卧病船舱中，仅仅看了媳妇石一眼就过去了。

古文：又十里，泊舟滴水崖而后知之，矫首东望，已隔江云几曲矣。
现代文：又行十里，船停在滴水崖后才知道那石的特别，举首向东望去，已经隔着几曲江流几重云雾了。

古文：滴水崖在江南岸，危岩亘空，江流寂然，荒村无几，不知舟人何以泊此？
现代文：滴水崖位于江南岸，高高的岩石耸贯云空，江流静静地流淌，周围只有几个荒僻的小村子，不知船夫何以停泊在此。

古文：是日共行三十五里。
现代文：这天共行了三十五里。

