三月初一日桂王上朝处理王府事务，命令刘承奉和王承奉的侄子在桃花冲设斋饭施舍僧人。
静闻前去吃斋，见到王承奉的侄子，才知道这之前金祥甫写启事送到内司商议救助我几个的那个意向，内司没能应承。
这个救助方式不是我的本意，如今既然得到金祥甫借给的银两，再向刘明宇稍微贷一些，便可往西旅游。
静闻见王承奉意下如此，不能没有一点指望。
于是我与静闻商议决定，我先前往道州，游历九疑山，留下静闻在此等候救助，我重新回到衡州城后与他一同走，这样他得以坐等救助，我得以出游，符合双方各自的心愿。
初二日这天才催到金祥甫借给的银两，我将它仍然封起来放在寓所，只随身带少量费用。
刘明宇答应为我转借资金，约定今天就借到交给我，结果又不能拿到。
我去与他辞别，并坐在他家中等候他，于是未来得及上船。
•初三日早早地出了柴埠门登上船。
刘明宇先将两千文钱连同一些绢布交给静闻，再带着糕点果品到南关外追赶我。
当时我乘的船还停泊在柴埠，没有开船，刘明宇沿江流找回来，才与我相遇，我俩又约定了见面的日期才辞别。
这天风雨又起，船夫有意拖延，晚间将船划到南门埠停泊。
初四日天亮时出发，风暂时停了，昨日以来的霏霏细雨仍不停地下着。
下午经过汉江，抵达云集潭，这里离开我前些天遇难的地方不远，就是艾行可沉没的处所。
风雨寒凉，风光景物顿时变了样，想依照《楚辞》句式吟诵一段悼念文为艾行可招魂，但心神沮丧说不出话。
晚上停泊在云集潭西岸，这天共行了六十多里。
初五日雷声隆隆，大雨倾注。
天亮时开船，风很便于航行。
十里，经过前些天遭抢劫的那段凶险可怕的路，那只沉船的残骸还在。
再行四里，经过香炉山，它的上游不远处有个沙滩很高。
又行二十五里，中午过了桂阳河口，桂阳河从湘江南岸汇入湘江。
又行七里，江北岸有个村落名叫松北。
又行四里，停泊在瓦洲夹。
这夭共行了五十里。
初六日黎明开船，雨不再下，风也停了。
行二十里，经过白坊释，村落位于江的西岸上，到这里已进入常宁县界了。
又往西南行三十里，为常宁县来的水汇入湘江的水口，那水从东岸汇入湘江，也如同桂阳河汇入湘江的水口处一样，但它比桂阳河小。大概常宁县城还在江的东南方。
又往西行十五里，停泊在粮船埠，有几家人住在江东岸，不成村落，这天共行了六十五里。
初七日往西南行十五里，到河洲骤。
日光隐隐闪现，山冈相互分隔开并低伏下去。
大概说，从衡阳县来，湘江两岸虽然山冈坡垄盘绕绵延，但云母山之外，还没见到其它高峻陡险的山。
到此地，湘江的东岸为常县地界，湘江的西岸为永州府的祁阳县地界，两边都是平衍宽展的大土山，远处冈阜交错重叠。
又行三十里，过大铺，从大铺以后江两岸就都是祁阳县的辖地了。
上了九州滩，又行三十里，停泊在归阳释。
初八日饭后我骤然得病，不停地呻吟。
行六十里，到白水释。
起初打算登岸去拜访戴宇完，感谢他在我遭到抢劫时解衣救冻的恩惠。现到了这里竟然不能登岸。
这晚，船夫乘风顺，傍黑后又行十五里，停泊在石坝里，这是白水的上游。
这天共行了七十五里。初九日黎明时，船夫开船，我仍病得很历害。
行了五十多里，下午抵达祁阳县城，船便停泊下来，而我居然不能登岸。
这之前，昨晚船将到白水骚时，我竭力支撑着病体起来向西天眺望，见一山横贯如同一道屏障，从白水骚后船溯流西行，后又折往北，到祁阳县城便已经绕到那山的南面了，那山大概就是祁山。
祁山在湘江北面，县城在湘江西岸、祁水南岸，山与县城相距十五里。
县城的上游，湘江从南面流来，顺城东流去，抵达山下而折向南，县城实际上在祁山南面，湘江西岸。
县城东边临江的集市很兴盛，南北贯连，从集市上向西进入城中还有一里。
城的北面，祁水从西面的邵阳县流来，绕到城东汇入湘江，合流后便往东南绕流而去。
初十日我心想语溪的胜迹美景，不可不登陆一游，病也稍好了些，而且船夫因为等候其他乘客未开船，于是竭力支撑着病体起身登上岸。
沿江边的集市往南，走五里，渡过江流向东过去，便已在涪溪的下面了。
听说狮子袱在县城南边离江两里远的地方，就是我已经过的地方，但四处询问，却已找不到。
难道是因为泥沙淤积水流迁徙，使得石头也发生了沧海桑田般的变迁吗？
语溪从东往西汇入到湘江，水蒯良细小。
溪北面三座山崖并列耸立，西临湘江。中间的山崖最高，颜鲁公书写的《中兴颂》高高地刻在崖壁上，它的侧边镶嵌着一块石镜，那石块长两尺，宽一尺五，有一面光亮而颜色是黑的，如同用水喷在漆上，近处崖边的亭子、石头，远处江对面的村庄树木，都清晰地映射到石块上。
不知这石镜是从何处弄来，何时嵌到崖壁上的，难道也是元次山遗留下来，从而与颜鲁公书写的《中心颂》相媲美的吗？
宋人陈衍说， 元氏起初命名的意思是：因水而命名为语溪，因山而命名为晤山，建屋而命名为瘩亭，三 吾，的名称，是我自个取的，所造的三个字分别以 水 、以 山 、以 广 作为偏旁部首，是我构想的。
三样景物的名目，都是从我开始，都是属于我专有的。 
山崖前有座亭子，下临湘水，山崖顶部石头高峻丛集，如同芙蓉花上丛密的粤片。
山崖北面也有座亭子，如今亭中置放着伏魔大帝的塑像。
山崖的东麓为元颜祠，祠中空荡荡的而且狭小。
祠前有三间屋子，是供人们驻留而游览此地的处所，但没有守护的人，越过屑溪往东，有座寺朝向北面，这是中宫寺，它就是漫宅的旧址，已经倒塌得很严重，不能产生凭吊往古事迹的感慨。
当时我因病怕走路，躺在山崖边的石头上，等船好长时间，遗憾的是拓印摩崖碑的架子没有撤除但没有拓工，为此感到怅然若失。
已经是中午船才来到，又行二十里，经过媳妇娘塘，江北岸有块岩石，如婷婷女子立在岩端，举头做出向西望的姿势。
石头下面的水中有一种鱼叫竹鱼，小而很肥，到八九月间可以长到一二斤重，其它地方没有这种鱼。
当时我卧病船舱中，仅仅看了媳妇石一眼就过去了。
又行十里，船停在滴水崖后才知道那石的特别，举首向东望去，已经隔着几曲江流几重云雾了。
滴水崖位于江南岸，高高的岩石耸贯云空，江流静静地流淌，周围只有几个荒僻的小村子，不知船夫何以停泊在此。
这天共行了三十五里。
