<strong>济公善度韩殿元寒士舍子遇圣僧</strong>
话说和尚分开众人挤入一瞧，只见里面站着一位穷儒，头戴旧文生巾，烧了窟窿一个，穿一件旧文生氅，上下补钉七条，怀内抱一小孩。此人有三十多岁，一脸枯槁，站在那里说： 众位，我抱的这小孩，生一年零二个月。
他娘死了三天，我又雇不起奶娘，岂不要饿死。哪位愿意要就抱去。 
书中交代：此人叫马沛然，原籍常州府常熟县人，自幼在家读书，娶妻周氏，把一分家业坐吃山空全完了，只懂的念书，不知营运，直过的上无片瓦，下无尺地，跟前就有个小孩，带了妻子逃难，来至临安，住在钱塘关外吴伯舟家中。这位吴伯舟，他就在西湖使船，是有游西湖的，多雇他的船。手下有百余条船，同马沛然原系故交，知道马沛然是位文士，就留他在船上管帐，每天挣个二三百钱，也够他夫妻糊口，不想大运不通，西湖出了四家恶霸，时常在西湖抢人，闹的没人敢游湖了，船也没人赁了。马沛然没法，只好歇工罢。这西湖头一个恶霸，就是秦丞相之弟花花太岁王胜仙。那时高宗皇帝手下丞相是秦桧。他本姓王，过继给秦家。王胜仙是秦相亲兄弟，他倚仗哥哥势利，时常带了打手游湖，瞧见美貌的妇女，就叫打手抢，没人敢惹他，因此皆不敢游湖，故吴伯舟的船也赁不出去，马沛然也没了事。他妻周氏是位贤德人，说： 你我夫妻莫非饿着么？你在家中看看孩子，我出去做点针线活，你我也好度日。 
连说了好儿句，马沛然一语不发，周氏便把孩子留在家里，竟自走了。马沛然坐在屋中，自己一想： 男子汉大丈夫，不能养妻育子，等着媳妇给人家做生活吃饭，算怎么回事？ 自己越想越烦，实在无路，抱了孩子打算跳西湖一死。又一想： 这孩子投爹娘来了一年，又要死了，怪可惜的，不如把他给了人，我再一死。 这才来至十字街一站，说： 众位谁要这小孩谁抱去。 连喊了几声，旁边有个老者一瞧，这孩子生的不错，自己一想： 我也没儿，我倒可以留下。 刚过去抱，旁边有人说： 老者别要，你要一抱孩子，他就要跟你去。这两天他娘也来了，同你借银，过两天他爹也来了，你可别上当。 
那老丈一听也不要了。济公说： 你把小孩给我罢。 马沛然说： 和尚，你要小孩作什么？你是出家人。 和尚说： 我收他作个徒弟。 马沛然说： 和尚，这孩也不会吃饭，还不能离乳，那如何能行？ 和尚说： 不行我不要。你说实话，这孩是他娘真死了吗？我的庙在你住家隔壁，你住吴伯舟的房对不对？ 马沛然说： 他娘虽没死，我可不是生意，指着孩子讹人。 和尚说： 我知道。你跟我走罢，我带你找你妻，叫你夫妻孩子见面，给你找点事。 马沛然一听，问： 和尚宝刹在哪里？上下怎么称呼？ 和尚一一说明，带着马沛然往前走，济公信口作歌：
谁能谁不能，能者在五行，五行要不顺，能者也不能，众公不信细叮咛。看那众富翁，骑骡押马身受荣，再看那贫军寒民与百姓，无吃无穿受困穷，皆因前生造定。
济公带马沛然往前走，来到酱园门首。和尚说： 掌柜的，给我三文钱的大头菜。 里面答应，给拿出来。和尚说： 太少，我给两个钱。 掌柜的过来说： 和尚，咱们这作铺的买卖，并不二价，还价不卖。 和尚说： 倒不是我还价，我这兜子里就剩二文钱。我化你一文。 掌柜的说： 你是出家人，就是罢。 和尚伸手一摸兜子说： 哟！我这兜子漏，又丢了一文钱。先给你一个罢，明天我给你带来罢。 说罢往前走，对过就是青菜摊。
和尚来至切近说： 掌柜的，给我一个钱蒜。 掌柜的说： 一文一头。 
拿了一头蒜给和尚。和尚给了一文钱，接过蒜来一瞧说： 掌柜的，一文钱，一头蒜，你还给我一头烂的，你给换换罢。 掌柜的又抽了一头给和尚，和尚也没把烂的交还，给人家一文钱买两头。和尚原本就带了两文钱，要买四样礼去给人家上寿。马沛然瞧了和尚太贫，跟和尚走了半里路，见路旁一个卖狗肉的。和尚过去说： 这肉真肥真香真烂，五花三层，要吃肉，肥中瘦。 
夸了半天，说： 掌柜的，饶给我一块吃。 卖肉的正没开张，见个穷和尚夸赞了半天，要一块吃。卖狗肉的一高兴，拿刀给切一块有二两。和尚接过来一瞧，说： 你要多给吃点。 卖狗肉的说： 你没够。 和尚说： 不是我没够，和你要不给添，连这块人情皆没了，做情做到底。 卖狗肉的又切给吃一块。和尚一文钱没花，白得两块狗肉。和尚又往前走，听那边卖馒头的，和尚叫卖馒头的： 过来，我买。 那卖馒头的过来，和尚说： 热不热？ 卖馒头的说： 才出宠。 说着把挑子搁下，一掀盖，热气腾腾。
和尚伸手一拿，就是五个黑指头印。和尚刚往嘴里咬，赶忙扔下说： 我忘了，没带钱，我没敢吃。 卖馒头的瞧了有气，这个馒头卖不出去了，又是牙印唾沫，又是黑印。自己一想， 我有心怄气罢，刚出来，他又是个出家人。 愣了半天说： 得了，我这馒头就算扔了。 认了晦气。和尚说： 你既要扔，别扔，舍给我和尚罢。我明天碰见你，我要带着钱还给你。 卖馒头的说： 你拿了去罢。 和尚拿了馒头，带着马沛然来到凤山街，见路北大门悬灯结彩，车马盈门。这家乃临安城头等富户，姓郑名雄，人称铁面天王，今天给老太太做寿，临安的绅士财主都来给祝寿。和尚来至门首，告诉马沛然，附耳如此如此，在这等候，自有机缘可遇。马沛然点头。和尚上了台阶说： 辛苦众位。 由门房出来一个家人，见是个乞丐穷和尚。家人说： 和尚，你来得太早，还没坐席。你要杂会菜回头来。 济公说： 你胡说！我知道这里老太太生日，买了四样礼，特来拜寿。 家人一听，暗想： 素来我们大官人最爱施舍，挥金如土，仗义疏财，遇见穷苦的人必要周济。也许我们大官人待他有好处，他知道今天寿辰，要来报答报答，我倒不能小觑他。穷人也有一分尽心，或许知老太太爱吃什么，买点什么。也许送桃面点心酒席票。 想罢说： 和尚，你在哪庙里？ 和尚说： 我在灵隐寺小庙出家。 管家说： 你的礼物是自己带来，还是随后有人挑了？ 和尚说： 我随身带来。 家人说： 你的把礼物拿来，我给你回禀帐房去。 和尚由袍袖里拿出一个馒头，两头大蒜，两头咸菜，两块狗肉，递给管家。和尚说： 给老太太吃狗肉就蒜瓣，吃馒头就咸菜。 家人一瞧，赌气给扔在地下说： 你快走开罢，跑来搅我们。 刚扔到地，过来两条狗就要吃，和尚赶紧轰开： 花脖四眼，你们两个给吃了，老太太吃什么？ 和尚捡起来说： 你不给回禀，我会嚷。 
大声喊嚷： 送礼来了！ 拿手抓住往里扔。众家人瞧了，全部说： 这和尚是疯子，不管他。 
书中交代：这郑雄原本是临安头一等绅士，又是武进士，为人最爱交友。他叔父在外省做总兵，今天给老太太做寿，临安城上自公侯，下至庶民，都来送礼拜寿。今天有美髯公陈孝，病服神杨猛，赵文会、苏北山、姜百万、周半城，皆在客厅，真是高朋满座。郑雄的母亲，今年七十整寿，可就是双目失明，有二年多了，请了多少先生并未治好。今天郑雄正在厅上应客，家人拿进一个礼单来，说： 三清庙的广惠师父前来拜寿。 
郑雄一听，一愣说： 我素日跟他并无来往。 接了礼单一瞧，上写： 银烛一对，寿桃全堂，寿酒一坛，寿面一盒，寿帐一轴，山羊四只。 郑雄忙迎进。众人一看，此僧有五十多岁，衣貌鲜明。
书中交代：广惠来给郑雄送礼，他有贪心，知郑府的花园闹妖，他会捉妖净宅，打算以送礼打进步，好给捉妖赚点银子。今天来到这里，众人一让，把广惠让至杨猛、陈孝这张桌坐下。杨猛爱说话，说： 大师父来了。 广惠说： 来了。 杨猛说： 我同你打听一位和尚，你可知道？ 广惠问： 谁？ 杨猛说： 西湖灵隐寺济公长老。 广惠说： 济颠和尚，疯疯颠颠算什么，我倒同他师父相好。
论起来他是师侄，常要跟我学能为，我没那么大工夫教给他。 杨猛一听就恼了，一想： 这东西，说话真可恨。他说我师父是他师侄，我成了他孙子了。我去找我师父去问问，如果是真便罢，如没有这回事，我把这秃头给砸碎了。 想罢站起来，才要往外走，就听外面喊嚷： 上寿送礼来了！ 杨猛一听是济公的声音，说： 我师父来了，好，我倒要问问。 忙往外跑。
济公这一来，要大闹寿堂，法斗广惠，且看下回分解。
