<strong>海潮峰驱龟出洞云飞岭见鬼燃灯</strong>
弃海欲复椒花子之仇，一气奔入壑中，大声吼曰： 螭蛛妖狗，快快出洞，受爷一枪。如不出时，吾将狗穴打破，定把群妖诛尽，不留遗种。 叫骂半日，影响毫无。弃海直抵洞门，螭蛛伤已养好，提枪上鹿，大怒出穴与弃海战。弃海见彼枪法不乱，躲过身儿，以待螭蛛掉转身来，暗将定海神针突然抛去。
螭蛛知此神针厉害，飞身而走。弃海海云乘定，驱着神针，追得螭蛛无路可奔。螭蛛无奈，飞起千万丝纶，遮定神针，东走西窜，偶得小小石穴，躲入其中。神针入穴不能，一一飞回。
弃海仍归壑内，刺毙小妖数十，然后与椒花子相会，详述复仇之言。述罢，挽手乘风，竟投海岛。
不逾一刻，海岛已至，导入洞府，设筵待之。二人席间言及三缄，相向而泣。泣已，弃海曰： 椒道兄自碧玉分散，汝在何处安身？ 椒花子曰： 仍归本洞住居半载，因念师身，云游四方，以访消息。行至湖心亭内。爱其地甚幽雅，可习道功，遂住此亭。遇一乞儿孝心颇好，奈家如水洗，无供亲之费。吾助彼力，到处与人治鬼驱邪，乞儿从此富足。寻将乞儿别却，访师踪迹，不意路过是岭，得受螭蛛之害焉。 弃海曰： 吾自分别以来，在赤水江中驱去鳖怪，即此洞内炼习功夫，日日念及吾师，兼怀道兄道弟，心中闷甚。乘得海云四处遍游，不料云车转至齐云岭上，与兄相晤，莫非天假之缘乎？ 椒花子曰： 若非道兄来此，吾命休矣。 弃海曰： 而今师之行踪不知所往，汝可在吾洞内同修大道，慢慢打听师信，庶不使孤寂生愁也。 椒花子曰： 兹已知汝在此，吾再云游以访之，如得师消息，即来报汝。汝身虽未出庭户，耳目已周四境，岂不比尔我在洞一事无知之为愈乎？ 弃海曰： 汝言固是，但须多住几日，以慰吾心。 椒花子曰： 这倒无妨。 自是日在洞中谈论为乐。
一日，蚌女瑞光领得海兵来报： 海潮洞内龟王犯境，蚌兵累败，龟王此际兵扎黄沙岸上，势如破竹。今特命奉龙仙，星夜奔来禀及太子，祈太子早为设策，以退龟王。 弃海闻之，遂命瑞光： 领本部兵将扎在沙岸，与龟兵对垒。待吾海兵点齐，即刻前来，一同剿杀。 瑞光得令，将兵撤转，来至黄沙岸上，直向龟营对面扎定。龟孙龟子见蚌兵对面扎营，当领龟兵数千，绕营力战。瑞光抵死相斗，斗到日西，方始收兵。时近更三，龟兵复至四面攻打。瑞光燃起海火，相拒一夜，竟到天晓龟兵乃退。瑞光势难支持，又命飞文禀及太子。弃海见文告急，即同椒花子乘风而来。
瑞光迎入营中，将对敌情形一一详述。弃海曰： 椒道兄可与龟兵一战，试试道法如何。 椒花子诺，手持双剑，直抵龟营。龟王闻之，手执月斧，奔出营外，与椒花子对立而吼曰： 何方野道，敢与龟老子较量高下？ 椒花子曰： 吾乃东海大将军，兹特领兵前来讨汝逆贼。 龟王曰： 吾兴兵讨蚌者，非为争夺东海，乃复老鳖之仇耳。 椒花子曰： 老鳖叛逆龙君，龙君下旨剿除逆党，是诛所当诛也。汝乃龟属，与鳖何涉，而行此叛逆，岂非自寻死路乎？ 龟王不服，举起月斧，与椒花子战于半空。酣战多时，椒花子忽然败下，望前飞奔。龟王追近身旁，急以两手抱之，椒花子股锥运动，力刺彼腹。龟王一声大叫，倒下风车。瑞光方欲上前举枪刺杀，早被龟兵拥卫负入营中。
椒花子得胜归营，弃海喜曰： 道兄法力一施，已令龟兵丧胆矣。 瑞光曰： 龟王而今受伤难起，可乘此势攻彼营寨，不然龟王伤好，养成羽翼，又费一番挞伐之劳。 弃海曰： 如此时不可失，椒花道兄仍去战之，俾彼见汝生畏，畏则必败，不致刺杀不休。 椒花子曰： 龟王胆敢兴兵，部下岂无能将。
倘彼得伤不出，别遣能将接战，吾若弗胜，道兄急宜救之。 弃海曰： 这是自然，毋须汝嘱。 椒花子于是乘风讨战营外。只听龟营内大吼三声，出一伟人，身长丈许，头大如斗，睛似龙目，手提碗粗木棍，如飞而来，并不交言，向椒花子头上一棍打来。椒花子倒退数武，将身躲过，伟人乘势又复一棍。椒花子知难对敌，败归营中。弃海惊曰： 汝何退战之速耶？ 椒花子曰： 龟营内来大将一员，力猛身长，勇难名状，吾不能敌，因此败回。 弃海曰： 何物老魅助龟为虐，瑞光前去与彼试之。 瑞光领命，飞身而前。刚与伟人战至三合，伟人连击数棍，瑞光亦不能敌，败奔回营。弃海曰： 是物果不虚传也，待吾敌之。 于是紧束盔铠，手执定海花枪，出了营门，化为龙头虎须，身长二丈，大声吼曰： 龟营中有何能将，快快出阵受吾一枪。 言此，举枪向地一击，黄沙飞至半天。伟人见之，已畏惧十分，勉强上前，连打十余棍。弃海毫不一动，如击石然。伟人骇甚，将棍细视，皆如钉刺痕跟，心中暗暗惊讶不已。弃海曰： 汝击吾棍，吾不畏汝，待吾刺汝一枪。 甫举枪刺去，伟人支持不住，飞奔入营。
弃海乘机杀入营中，持枪乱刺，龟营大溃。蚌兵齐齐掩杀，龟兵四散逃走。弃海与椒花子向彼败路追之，诛死龟兵不计其数。蚌兵得胜，愈加追逐。龟王奔逃无地，竟向海潮峰头坠于洞中，隐身不出。
弃海追至，不见龟王形影，命瑞光兵卒遍处搜寻。独上峰头，挺立四顾，见左壁有黑烟一缕，绕崖而升。弃海思曰： 是妖在此无疑矣。 遂与椒花子同向崖左，远远望去，见一洞门，门外石台坐一女子。弃海持枪趋至，举手欲刺，女子跪地泣曰： 妖王饶命。 弃海曰： 汝将龟王放出，吾便饶汝，否则吾枪一举，汝命难存。 女子曰： 妖王不知，妾名独翠，乃是山老獐次女。自父母亡后，常被龟王占娶，妾守贞操，抵死不从。龟王已绝娶妾念矣。前日老龟逆龙君命，与蚌兵大战，老龟败绩，逃来数十龟兵扶助龟王。龟王为彼竦动，色心复起，昨命鹿姑来洞，述龟王语曰： 妾如从彼，则万事罢休；如其不从，龟王领兵前去，待仇复后，归必遣兵束妾。 妾闻是说，日夜愁思，是以独坐洞门，打算脱逃计耳。 弃海曰： 如是汝不必虑。龟王已为吾等所败，追至此地，倏然不见，汝可知彼巢穴在于何所乎？ 独翠曰： 在此峰顶对下一小小壑中。
彼之行为极其奸诈，洞门荆棘密密掩护，不似他洞露于外面人所共窥。 弃海曰： 既知龟王巢穴，吾必诛其命而不容。 独翠曰： 如得妖王除去此山大害，则群妖戴德矣。但是洞左右皆空，约可通至半山之内，彼所恃者即在此也。 弃海访得实迹，乘风至顶，由顶下壑，播开荆棘，露出洞门，大声吼曰： 龟王速降，免汝一死；若拒而不出，吾将左右石穴塞定，看汝如何得逃？ 龟王在洞，与龟类商曰： 吾穴虚实彼已深悉，将安恃乎？不如降之，以免涂炭。 龟类曰： 可。 龟王出谓弃海曰： 汝且暂退，吾愿投降。 弃海闻言，与椒花子退至山顶，龟众来此跪地求饶。弃海曰： 汝识吾否？ 龟王曰： 不识。 弃海曰： 吾乃龙宫太子龙宾也，汝岂未闻吾名乎？ 龟王曰： 久已闻之，然海内妖部传言，太子业已从师修道，不在水国。吾误听鳖类刁弄，触犯尊颜，还祈大施仁恩，饶吾蚁命。 弃海曰： 欲吾饶命，汝宜远避此山。 龟王曰： 只要太子施仁，吾即远徙。 弃海曰： 汝速移洞他适，倘迟片刻，定不汝饶。 龟王幸得不诛，忙回洞中，统领龟子龟孙同至峰头叩首拜辞，向西奔去。龟王去后，群妖咸集，拜舞欢欣。弃海吩谕数言，仍与椒花子携手回洞。
不知不觉，又住月余。椒花子曰： 长住于此，何知外事，吾暂辞去，入世一游，如得师音前来报汝。 弃海曰： 道兄云游，吾不敢阻，但得师消息，求速报知。 椒花子曰： 吾自知得，不烦道弟叮咛。 弃海即设厚筵，为之祖饯。椒花子饮罢，与弃海连牀一夕。次早，辞谢上道前行，弃海送至十里路程，洒泪而别。
椒花子自别弃海，遍游市镇，正值隆冬之际，鹅毛乱剪，密雪漫空。椒花子久在市廛，厌其烦嚣，复向村庄云游而去。
游至富仁庄内，遇一唐姓老叟，名号世贵，好道人也，见椒花子道门装束，与之交谈道旨。椒花子略言一二，此老慕之，迎入庄中，朝日谈论。闲暇无事，又向村郭游行，或时观山，暗数山形之迭翠，或时玩水，细指水面之文章。得是叟以为周旋，几忘寻师心念矣。
又说蜻飞子自辞三服，云游四境，不惟师音弗得，而且椒花子以及诸友未遇一人。日日寻访，力已倦甚。偶来飞云阁，息足其间。是夜坐至更深，忽见佛前灯光照耀。蜻飞子曰： 阁内无僧无道，灯光胡来，或者村民见阁无人，夜静至此，燃灰供佛欤？且待明宵着意视之。 次夜坐于阁之中殿，待至更许，渺无有入庙燃灯者。刚转阁东，殿内倏然生辉，如同白昼。蜻飞子突出，见有三人手捧灯光，至于佛前拜跪不已。蜻飞子曰： 汝村人耶？ 三人曰： 吾非村人，乃鬼属也。 蜻飞子曰： 汝既为鬼，何以燃灯供佛？ 鬼曰： 吾等在世，原属阁外居民。因于每岁元宵，约集村邻，设立灯会，众议吾三人为首。
吾三人尔诈我虞，瞒却灯油，分回自用。死入阴府，判吏照册算之，共计一百七十余斛，阎罗怒甚，罚以宰手剜心之罪。罪满，仍来此阁燃灯，必将瞒数燃清方了是案。 蜻飞子曰： 阳世作为，阴府必书于册，真用心宜正大也。 言毕，三鬼将灯燃点，出阁渺然。
椒花子前为老叟攀留，住了数月，因心闷倦，固辞他往，东奔西走，亦至飞云阁外十里许之建月阁中。他日无事，村外闲游，游到月上三竿，不觉已至飞云阁前。瞥见三人捧灯而至，椒仙子究询所以，三鬼亦以告蜻飞子之言告之。椒花子曰： 如汝所言，是阁殆无住持欤？ 三鬼曰： 是阁颓靡不堪，又为淫雨所剥，窗棂莫蔽风雨，阁之内外苔藓满地，久矣人迹绝无矣，安有住持耶？ 椒花子曰： 往来行人有住于是者乎？ 三鬼曰： 昨夜有一道士住居其中，未知今晨去与否也。 椒花子曰： 如是吾明夜来阁，汝宜早燃灯光以待。 三鬼唯唯，椒花子仍归建月阁而居焉。
是夜，三鬼将灯燃后，蜻飞子呼而嘱曰： 汝于明夜迟来燃灯，吾将一入市廛，化人为善，须待二三日方可返之。 三鬼应声而退。次日，蜻飞子访得富川镇人烟辐辏，客商甚伙，遂入此市，日则苦口劝化，夜投古剎栖身。椒花子于傍晚时来在云飞阁，果见鸳鸯瓦解，窗棂颓坏。至夕三鬼捧灯来此，已近四更。椒花子曰： 吾谕汝早燃灯光，胡许久乃至？ 三鬼曰： 阁中道士命吾迟来，吾故不敢傲之。 椒化子曰： 命汝迟来者何故？ 三鬼曰： 以彼暂出化人未归也。 椒花子曰： 是道模样若何？ 三鬼曰： 与道长形像二而一焉。 椒花子曰： 彼言何日始归耶？ 三鬼曰： 不过二三日耳。 椒花子一一问确，在阁住之。住满三日，不见道士归来，已拟诘朝另行异地。
鼍更再报，蜻飞子自市归阁，阁前遇及三鬼而询曰： 阁内有人否？ 三鬼曰： 有一道士在焉。 蜻飞子忙忙然入，见一道者趺坐习功，暗从灯下细细视之，乃椒花子也。蜻飞子喜出望外，思欲即晤，未知道心何如，假意上前，大声吼曰： 何方野道，敢夺吾阁？ 言尚未毕，直向椒花子一剑打来。
椒花子以双骨钢刀隔定。二人战于阁中，酣战移时，两相退下。
蜻飞子曰： 汝属野方外道，敢与吾斗，吾念汝不识不知，放汝他行，二次毋许来此。 椒花子曰： 汝言吾为野方外道，汝真野方外道也。吾乃命奉道祖阐道于世，三缄仙官弟子，汝岂未之闻耶？ 蜻飞子曰： 汝师三缄，吾师亦属三缄，未见有此顽弟。 椒花子曰： 汝亦三缄弟子，究何道号？ 蜻飞子曰： 吾乃乐道是也。 椒花子闻得乐道二字，上前谛视曰： 汝非乐道，乃蜻飞兄耶。 蜻飞子曰： 然。 二人于是携手大哭。哭已，椒花子曰： 汝自分散后，栖身何地？ 蜻飞子详述一遍，椒花子亦将分散情事缕晰言之。蜻飞子曰： 弃海知在赤水江头，三服已在紫泉洞内，至二狐、乐道、蛛虎、蛛龙、西山、善成、护道、野马，以及吾师踪迹，未审所之。
椒花道兄如何居处？ 椒花子曰： 师踪寻遍，不知何日乃得相逢。吾二人偶遇于此，亦不幸之幸也，不如权在此阁居住，缓缓寻访师身。 蜻飞子颔之。自是朝日在阁，苦习道功，暇则二人同游村外。
韶光易逝，倏忽已住月余。蜻飞子一日谓椒花子曰： 今日无事，吾有一地，可愿同游乎？ 椒花子曰： 所游何地，可试言之。 
