<strong>历史来源</strong>
龙-在新百家姓中排列第81。
龙（Lóng龙）姓的来源因多涉及神话，故不可详考，源出有七：
源流一
出自黄帝之臣龙行，据《姓氏录源》及《竹书纪年》所载，黄帝臣有龙行，黄帝居有熊（今河南省新郑）。是为河南龙氏。出自赢姓，楚青铜器中有龙赢，赢姓龙氏嫁女楚贵族。商代甲骨文中有龙方，为商方国。
源流二
出自舜时纳言龙之后，据《通志·氏族略》所载，龙氏，舜臣也，龙也纳言（所谓纳言，是当时一种专司出纳，帝命的官职。）子孙以官职名龙为氏。因舜的活动地域在晋南地区，故此支龙氏出自今山西省境。是为山西龙氏。至汉代，龙勉因仕从河北钜鹿诏迁扶风京兆，传四代有龙述,字伯高，龙伯高初任山都县令，汉光武帝时升零陵太守，官于楚,家武陵.为武陵始祖.
源流三
出自御龙氏之后，据《姓氏考略》所载，龙姓出自御龙氏，望出天水。如夏朝御龙氏刘累（尧之后，因有驯化龙的本领，深得夏帝孔甲的赏识，被封赐为 御龙氏 ）的后裔中，就有以龙为氏的。刘累的故城在今河南偃师县南，是为河南龙氏。
源流四
出自豢龙氏之后，据《通志·氏族略》及《名贤氏族言行类稿》等资料所载，相传董父，已姓，精于饲龙，以畜养龙而被舜赐姓 豢龙氏 。其后代有以龙为氏的，是为湖北龙氏。
源流五
西汉牂牁地区有龙姓，据《华阳国志》所载，西汉时的牂牁大姓中有龙氏。牂牁郡，治今贵州省凯里县西北。
源流六
出自地名，春秋时楚大夫食采于龙（今山东省泰安西南之龙乡），其子孙有以龙为氏者。
源流七
其他和少数民族有龙姓，①《北史》所载，焉耆国（今属新疆维吾尔自治区焉耆西南），西域且弥（今新疆昌吉、玛纳斯二县），其君王皆为龙氏。
②少数民族中有龙姓。在中国苗、普米、哈尼、彝、侗、瑶、水等民族均有龙姓。
<strong>家族名人</strong>
龙子：又称 龙叔 ，最早见于史籍的龙姓名人，主张 治地莫善于助，莫不善于贡 ，此句被孟子引用以告滕文公。
龙且：秦末楚汉争霸时期西楚国大将，西楚霸王项羽帐前第一猛将，少时随项梁项羽起兵反秦，与项羽情若兄弟，后每战皆亲身奋勇杀敌，深得霸王项羽信任，任西楚国大司马统帅楚国精锐骑士，后在齐国由于轻敌误中韩信水淹之计导致大军溃败，虽率亲兵奋力而战然大势已去，最后力战而死。
龙述：东汉京兆郡（今属陕西）人，为人敦厚，曾任山都长，武帝时官至零陵（今广西全州西南）太守。
龙太初：宋代人，曾以诗人名义拜见王安石，并作《沙诗》一首，赢得王安石赞许。
龙镯：宋代人，乾德年间州太守，有惠政，深得民心，当地百姓绘《来鹤图》颂其德。
龙仁夫：吉安（今属江西）人，元代浙江儒学副提举，著有《周易传》一书。
龙起雷：字时声，侗族，明朝五开卫（今贵州黎平县）人。明神宗万历十六年（公元1588年）举人，次年进士。他是黎平的第一个进士。他也是贵州侗族中的第一位进士。历官江西清江县知县、燕京苑平知县、南京大理寺（明朝中央审判机关）少卿等。为官清廉，刚正不阿，曾弹劾首辅（内阁大臣）赵志皋等人，因得罪当权派吏部尚书李戴，被李戴废除大理寺卿官职。从此还乡， 淡泊自安，无所请属。 他与史龙起春、龙起渊等文行并有声，时称 三龙 。《黔诗纪略》录其诗二首。
龙许保：明代贵州人，苗族，率众起义与官军对抗十余年之久，攻破印江、思州、石阡等城，后遭镇压，被俘遇害。
龙燮：望江（今属安徽）人，清代著名戏曲家，著有《琼华梦》、《芙蓉城》等。
龙文彬：清江西永新人，同治年间进士，《周易绎说》、《永怀堂诗文钞》、《明会要》等为其所著。
龙启瑞：清代广西临桂（今桂林）人，道光年间状元，授翰林院修撰。历任江西学政、江西布政使，著有《小学高注补正》、《经德堂诗文集》等。
龙汝元：清代直隶宛平（一作大兴，今属北京）人，曾任职游击、参将、大沽协副将，在与英法联军挑起的第二次大沽之战中阵亡。
龙泽厚：清末广西桂林人，早年从康有为学，参加桂林圣学会、上海强学会等进步组织，后主持旧金山《文兴报》，作上海天游学院教务长。著有《南海先生上书记》。
<strong>迁徙分布</strong>
宋朝时期，龙姓大约有4万人，约占全国人口的0．05%，排在第二百位以后。在全国的分布主要集中于四川、江西、安徽，这三省龙姓大约占龙姓总人口的87%，其次分布于河南、浙江等省。四川省为龙姓第一大省，居住了龙姓总人口的32%。全国形成了西部四川、东部赣皖两大块龙姓人口聚集区。
明朝时期，龙姓大约有12余万人，约占全国人口的0．13%，排在第一百二十位以后。宋元明600年全国人口纯增长率是20%，龙姓人口增长率超过全国人口增长率，这与西南其他民族龙姓的加入有关。在全国的分布主要集中于江西、湖南，这两省龙姓大约占龙姓总人口的71%，其次分布于湖北、广西，这两省的龙姓又集中了14%。江西省的龙姓人口约占龙姓总人口的44%，为龙姓第一大省。全国形成了以江西为中心的赣、湘、鄂、桂龙姓人口聚集区。宋元明间，龙姓的分布总格局变化较大，人口的流动由北、西向东南地区迁移，四川和河南地区龙姓人口急剧减少，分别向湖南和江西地区迁移。
当代龙姓的人口已近280万，为全国第八十位姓氏，大约占全国人口的0．22%。从明朝至今600年中龙姓人口由12万激增到280万，增长了23倍多，龙姓人口的增长速度大大高于全国人口的增长速度，这与西南地区少数民族龙姓人群的汉化有关。宋朝至今1000年中龙姓人口的增长率是呈上升的态势。在全国的分布如今主要集中于贵州、湖南、四川三省，大约占龙姓总人口的58%，其次分布于湖北、广东、广西、云南、重庆，这五省区市的龙姓又集中了30%。贵州居住了龙姓总人口的26%，为龙姓第一大省。全国形成了以贵州为中心的云贵川渝、鄂湘粤桂的两大龙姓人口聚集区。在近600年期间，龙姓人口由东南部向西部、西南迁移是主流，龙姓人口重心由东南向西移动。龙姓在人群中分布频率示意图表明：在黔湘桂、重庆大部、广东西北、云南南部，龙姓一般占当地人口的比例在0．6%以上，中心地区可达1．7%，以上覆盖面积约占了总国土面积的9．8%，居住了大约49%的龙姓人群。四川、云南大部、重庆北部、鄂赣粤大部、海南、福建西部、安徽西南、陕甘南端、蒙黑吉辽四省区连接地区，龙姓一般占当地人口的比例在0．2%一o．6%之间，其覆盖面积约占了总国土面积的17%，居住了大约34%的龙姓人群。
