程寀，字公弼，燕郡析津人。祖父程冀，任辽的广德军节度使。
程冀有六个儿子，父子都从科第出身任职，士族们称他家为 程一举 。
程冀的第二个儿子程四穆，是辽国的崇义军节度使。
程寀是四穆的小儿子。他从小就像成年人一样。二十岁时，好学，中进士甲科，累迁至殿中丞。
天辅七年，太祖入燕，被任命为尚书都官员外郎、锦州安昌县令，累加至起居郎，任史馆修撰，因为随军有功劳，加封少府少监。
金熙宗时，程寀历任翰林待制，兼右谏议大夫。他上疏朝廷奏事，其大略说： 殿前点检司，自古承担殿堂环卫之责，用以使宫禁肃然，天子尊严，防备不测之事。
臣下有幸得以接近皇上，跟从天子观阅田猎之礼。
我近见陛下打猎时，所有羽卫之士和侍从之臣不分贵贱都能够手执弓矢驰马追逐，而圣驾驰骋于崎岖不平的沙砾之地，加之林木丛中，容易迷失。当天从卯时直至申时，百官才走出沙漠，唯独不知皇上车驾在什么地方。
等候了许久，才有骑士来报，说皇帝已带几骑人马到了行宫。
我私下认为，古代的天子出入警跸，清道以后才出行。
至于楚田猎于云梦，汉校猎于长杨，都大举陈列兵士护卫，以防备非常之事发生。
陛下身膺祖宗的重托，怎么能够和数骑人马独自进出于林间沙漠之中，前无斥候，后无羽林侍卫，实在不能体现出宫禁中那种庄严肃穆的气氛来。微臣愿陛下深思熟虑。以后如再举行校猎，应当事先告诫有关人员，画好围猎场的地图，详细研究是否可行，然后下令清道再出行。
选择交通要道旁的比较平坦的地方，作为皇帝休息的处所，挑选忠义的心腹卫士，由亲信心腹近臣加以统率，在周围加以警卫，等候麋鹿到来之后，再骑上马追射。
还需事先派遣人员，搜索丛中林木，并清楚地设立标志，作为进出行走的道路。不然，只怕会留下让宗庙社稷忧虑之事。 他又说 ：臣下读《唐史》时，见追尊高祖以下的皇帝谥号，有的多至十八个字。
前宋朝大中祥符年间谥号也多达十六个字，已灭亡的辽国也依照此例，近来陛下也接受了 崇天体道钦明文武圣德 十个字。
臣私下认为，人臣以归美报上为忠，天子以追崇祖宗为孝。太祖武元皇帝接受天命开启帝基，八年之间，包有天下，功德茂盛，史无前例，却只谥为 武元 二字，理实未妥，怎么能昭示于未来？
臣愿陛下诏令有关方面定议谥号，也许能够上慰祖宗在天之灵，使之光芒万丈，传至无穷。 又说 ：自古以来天子都有巡狩四方的惯例，无不因事而行。
或者视察民间风俗，或者审理各种冤狱，或访问民众疾苦，以布施恩德，这都是巡狩的含义。
国家初兴，唯恐郡国新附民众，弃本逐末，仍依照旧时陋习，奢侈奸诈作伪，或者有审理不清的冤狱，官吏滥施刑罚，或者劳役无穷无尽，使四民各失其业。
如今圣驾省察四方，将依照古代惯例行事，臣下愿天心洞照一切，委派大小官员，端正民风民俗，或者设立匣箱，以听人投诉申冤，或派遣使者巡视郡国，访问民情听理上告，这都是古代巡狩应办之事。
以前汉昭帝慰问民众疾苦，光武帝访求民众灾难，这样就民和气顺，天下太平可坐而待之了。 
又说： 臣听说，高明的医生不是观察人长的胖瘦，而是诊察他的脉络是否有病而已。
善于观察天下形势的人不是光看天下是否安宁，而是看法令制度是否理顺而已。
天下也就如同一个人，安危也就像人的胖瘦，法令制度就如同人的血脉，血脉没有毛病即使长得瘦也不要紧，血脉有病即使长得肥胖也是危险的。所以，人的四肢虽然齐全无病，也不足以此而有恃无恐，关键在于血脉。天下虽然安宁，也不足以夸耀，关键还在于法制如何。尚书省，是天子的喉舌之官，制定法制的机构。
臣下愿皇上诏令尚书省官员，严令和督责百官，各尽其职，以立国家法度。如果吏部天官以举荐贤能，黜退不肖之徒为己任，就能使升降有章可循，选任合适官员，则法度立而民受其利，前代的兴亡，没有不是因此造成的。 
又说 ：舜帝没有告知父母而娶了娥皇女英二妃。帝喾娶了四个王妃，以配合天上的四星。周文王有一位王后、三位夫人，嫔妃若干人。
所以选求淑女以充实后宫，是帝王的制度。但是女子无论美丑，入宫以后容易产生嫉妒之心，陛下如果想要多子女，不能不知道这种情形并事先加以告诫。 
又说 ：臣下见本朝富有四海之地，礼乐制度，无不粲然一新。
但宫禁中的制度，尚未严密。
普通吏人兵士之流，都能任意出入其中，没有人加以检查，以至于好坏混杂而无区别。
虽然制定一些禁令，但久未执行，实在不符合严格禁卫、申明法令的本意，这种情况，陛下不能不知道，一定要严加执行。 
他奏疏送上以后，皇帝十分赞赏并加以采纳，于是命令有关部门商议增上太祖谥号的事情。
皇统八年十二月，程寀由翰林侍讲学士改任横海军节度使，又转为彰德军节度使。死于任上，当年六十二岁。
程寀为人刚直耿介，不阿谀奉承权贵以希图进取，有古代君子的风度。
任熊祥，字子仁。他八代祖任圜，是后唐的宰相。
任圜的孙子任睿，跟随石晋北迁，因而成为燕人。
任熊祥是辽国天庆八年的进士，当了枢密院令史。金太祖平燕以后，将燕郡给了宋人，任熊祥因而到了汴京，被任命为武当郡丞。宋朝法令规定，刚归附的官员不理政务，任熊祥便对郡守杨皙说： 既然不参预政务，请求只给我半俸来奉养双亲。 
杨皙虽然没有答应，但很喜欢他的清廉。金人攻占了均州和房州以后，任熊祥又到了金朝，重新被任命为枢密院令史。
当时，西京留守高庆裔代管枢密院事，没有人敢于违抗他的命令，任熊祥也不阿谀奉承他。
后来杜充、刘薚同知燕京行省，法制不统一，经常产生异议，任熊祥经常在中间调解处置。
后来他历任深州、磁州刺史，开封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事。天德初年，任山东东路转运使，又改任镇西军节度使。
当时，朝廷命令徐文、张弘信讨伐东海县，张弘信有意逗留，宣称有病不肯前去，被责打二百杖。任熊祥被任命为会试主考官，他以 事不避难臣之职 作为赋题。
当在朝廷御试时，他又以 赏罚之令信如四时 作为试题，海陵王大喜，任命他为翰林侍读学士。大定初年，他出任太子少师。
当时契丹贼人窝斡窃用王号，北部连连用兵不止，皇帝深感忧虑，下令公卿百官商议进行招抚或讨伐的意见。
众人有不同看法。任熊祥进言说： 陛下忧虑劳困民众，连连用兵，不如用恩惠和信义来招抚感化他。 
皇帝问 ：谁可以充当使者？ 任熊祥说 ：微臣虽然年老，但凭借国家的威灵，还能充任前往。 皇帝说： 卿已年老，不需再烦你了。 
大定七年，又告退回家。任熊祥以事奉母亲孝顺而闻名。
母亲去世时，他已经七十岁了，停食三天，人人都称赞他。后死于家中。王翛，字翛然，涿州人。
皇统二年中进士，由尚书省令史任同知霸州事。累迁至刑部员外郎，因为替故人说情而获罪，被责打四十杖，降任泰定军节度副使。四迁而任大兴府治中，被任命为户部侍郎。金世宗对宰臣说 ：王袺过去当外地官员时，以刚直而闻名。
而今听说专门替人减免罪刑以积阴德，各种事情他都不按法令而从轻处理。
又善于侥幸以偷安，如果真是刚直的话，就应当为国家而忘记自身，公正而不偏颇，何必卖法来求得福佑呢？ 不久任命他去赈济密云等三十六县猛安的民户，他多请了三万多石的粟米，被尚书省参奏而降了一阶官阶，出任同知北京留守事。皇帝说 ：人们多认为王袺是名有才干的官员，依我看法，他凡事不肯尽力去办，只不过是个老奸巨猾的人罢了！ 
大定二十四年，改任辽东路转运使。一年多以后，又改任显德军节度使。
因为他在转运使的任上曾强扯硬拉侮辱仓使王祺致死，追降两级官阶解除现职务，并被命令打七十杖，降任郑州防御使。金章宗即位，又提升为同知大兴府事。审录官员上奏说，王袺在担任显德军节度使时，廉洁刚直，军吏们都服从命令，遵纪守法，没有发生争执诉讼。于是，被提升为礼部尚书，兼任大理卿。
他出使宋朝回国之后，正值朝廷要改葬太师广平郡王徒单贞。
徒单贞是金章宗母亲孝懿皇后的父亲。皇帝打算引用前代旧例，赐予班剑、鼓吹和羽葆等仪仗护卫。
宰臣因为徒单贞是因参与刺杀金熙宗而被杀的，感到很为难。
于是，皇帝下诏让礼官们提出看法。
王袺上奏说 ：晋朝埋葬丞相王导时，给予前后部的羽葆、鼓吹、武贲、班剑百人。
唐朝以来，皇帝的仪仗使用班剑，王公以下的大臣使用的仪仗并无班剑，兼用羽葆也不是适宜臣子使用的，国朝以来埋葬大臣也没有采用过。 皇帝事先已经知道唐朝在安葬大臣李靖等人时都用了班剑和羽葆，便生气地说： 过去典故没有的，固然可以遵从，但使用了也并不过礼。 
有一天，章宗诏令王袺和谏议大夫兼礼部侍郎张日韦到殿门来，对他们说： 朝廷中的事情，你们这些谏官、礼官也应当加以争辩和分析。
小民百姓的言论可以采纳的，我尚且听从，何况你们呢？
自今以后在朝中议事，不能够都附和尚书省的意见。 
明昌二年，改任知大兴府事。当时许多僧人喜欢到各贵戚家里去游串，王袺十分厌恶，于是禁止僧人午后走出寺院。曾经有位僧人违犯了禁令，皇姑大长公主来替他求情，王袺说： 有皇帝的命令，立即可以放掉他。 于是，他立即召来这位僧人，打了一百杖致死，从此京城肃然。
后来，他又因故意放纵罪人而获罪，又被削去官职。第二年，皇帝特别任命他为定海军节度使。并对他说： 你的性格过于刚直，随着自己心意办事，因而自陷于刑罚。
你在年底被降职，我念你任职日久，颇有主见，所以特地把你从遭罪贬谪之中提拔起用，授以现职。
况且那个地方年成歉收，民众饥荒，盗贼众多，你必须仍用熟悉情况的旧人加以镇守和安抚，才能使地方安宁和得到治理。希望你尽力而为，以图后效。 不久，他便上表请求退休。皇帝说 ：王袺是个能干的人，国家的事情他出力很多。 
因而不许可。
后来，王袺又再次请求，这才答应了。泰和七年，死去，时年七十五岁。
王袺性情刚直严厉，遇事果断，官员和民众都害怕他的威严，就是有权势的豪强们也不敢触犯他。
承安年间，知大兴府官员出缺，皇帝对宰辅大臣们说 ：要选用很有风度和气魄的就像王袺这样的官员当这个职务。 
他就是这样被皇帝所深知。
范拱，字清叔，济南人。
九岁就能写文章，尤其深通《易学》。北宋末年考取进士，任广济军曹，权邦彦任用他为书记，管理学校方面事务。
刘豫镇守东平时，范拱撰写了一篇谒庙的文章，刘豫读后感到惊讶，十分赏识他。范拱便向刘豫进献了《六箴》。
齐国建立后，范拱累迁任中书舍人。他上奏了《初政录》共十五篇：一为《得民》，二为《命将》，三为《简礼》，四为《纳谏》，五为《远图》，六为《治乱》，七为《举贤》，八为《守令》，九为《延问》，十为《畏慎》，十一为《节祥瑞》，十二为《戒雷同》，十三为《用人》，十四为《御将》，十五为《御军》。
刘豫很赏识他的这些意见但并不能完全采用。过了许久，被任命代理尚书右丞，又进升为左丞，兼任门下侍郎。
刘豫实行收取什一税的方法，名为古法，实际上是搜括民众，加上刑法严厉峻急，官吏们因而十分残暴。民众久遭兵灾，就更加贫困，许多人又被判罪入狱，境内百姓苦不堪言。
右丞相张孝纯和范拱的哥哥侍郎范巽，竭力进言说明这些办法的弊端，请求仍实行履亩而税的方法，刘豫不肯听从。范巽还因此而被贬了官，从此以后没有人敢进言。范拱说 ：我如果进言的话就会被认为和哥哥是同党，不进言百姓就会困苦不堪。我既然参与朝政，就要为百姓而进谏。 
于是，他便上疏向刘豫进谏，大意是说： 国家以宋朝因重敛而亡作为教训，采用什一税法，本意在减轻民众负担，而官吏们实行的过于严急，使民众违犯禁令，这不是国家长久实行的良策。 刘豫虽然没有立即听从，也并不处罚他。
范拱便让刑部上奏各路以税抵罪的总人数多达一千多人。
刘豫见人数太多，便更改为五等税法，但民众仍然认为赋税过重。齐国被废以后，梁王宗弼主管行台省事，范拱是他的属官。宗弼访查对民众有利和有害的事情，范拱请求减少百姓的赋税，宗弼听从了，百姓所交纳的赋税减少了三分之一，民众这才获得喘息之机。
范拱不轻易赞誉别人，但对有才干的人都加以举荐，李南、张辅、刘长言都是范拱举荐的。
刘长言从汝州的郏城县酒监被提升为行台省郎，没有人知道他是怎样被提升的，范拱自己也绝口不谈。后来，他因久病而请求到近郡任职，被任命为淄州刺史。
皇统四年，以疾病为由请求退职，于是以通议大夫名义退休。他静居书室读书，很少和妻子交谈。
金世宗在济南时就听说了他的声名。大定初年，范拱上疏奏事。七年，朝廷征召他入朝，任命为太常卿。负责有关郊祀的事务。
有人进言说，过去历代建都于长安和汴京、洛阳，所以确定泰山、华山等为五岳，如今既然定都燕京，应当另行确定五岳的山名。寺中的臣僚们以《诗经？嵩高》疏中有 周朝建都酆镐，以吴岳为西岳 的话为据。
范拱认为不对，他在奏议中说： 轩辕皇帝居于上谷，在恒山之西，舜帝居于蒲坂，在华山之北。
以此而论，并没有根据所定居的都城而改变五岳的祭祀山名。 后来也就确定不改变祭祀的山岳。范拱曾经说 ：礼官应当遵守礼法，法官应当遵守法令，像汉代的张释之可以说是能够真正守法的人了！ 
所以他所说的意见也就成了确定不可改变的。大定九年，他又再次退休，死在家中，年纪七十四岁。杨伯雄，字希云，真定藁城人。八世祖杨彦稠，后唐清泰年间，任定州兵马使。
后来跟随后晋国君北迁，便居住在临潢。他的父亲杨丘行，任太子左卫率府率。杨伯雄在皇统二年中进士，海陵王留守中京时，杨丘行在那里当幕府官员。
杨伯雄前来省亲，海陵王见到之后，十分器重他。
过了许久，他被调任韩州军事判官。有两个盗贼装成商人，说是受到旅店主人的欺负，一同跑来州衙中陈诉，其实是想挟迫杨伯雄。
杨伯雄细心地觉察到他们的奸诈，便将他们抓起来审问，一起抓获了他们的同党十多人，一郡人都惊讶和敬服。又升任应奉翰林文字。当时，海陵王执政，他自以为和杨伯雄是旧相识，便吩咐他时常到自己家里走走。杨伯雄应许了但并不去。
有一天，海陵王很奇怪地问他为什么，他回答说： 君子受知于人就应当以礼而进，依附于别人四处钻营，不是我平素的性格。 
从此，海陵王更加厚待他。海陵王篡位自立后，过了几个月，提升他担任右补阙，改任修起居注。
海陵王急于求得国家大治，经常和他谈论到深夜。曾经问道： 国君治理天下之道，以什么为贵？ 杨伯雄回答说 ：贵静。 
海陵王听后沉默不语。第二天，又问他说： 我迁徙了诸部猛安分别驻守边境戍镇，前夜的回答是不是认为这种做法不合乎静的？ 回答说： 移兵以分驻边境，使之能够南北相互联系，这是国家长久之计。我所说的静，是指不扰民。 
二更时分，又询问杨伯雄有关鬼神的事情。杨伯雄进言说 ：汉文帝召见贾谊，夜半时分，向前移动坐席，不询问有关百姓的事情而问鬼神之事，后世人颇以此来讥笑他。
陛下如果不认为我学识浅陋愚昧无知的话，希望能够问及治理天下的大计，鬼神之事我不曾学过。 海陵王说 ：你只管随便说说，以减轻夜间的困倦罢了。 杨伯雄无可奈何，便说： 臣下家里有一卷书，里面写有人死后复活的故事。
人们便问地狱中的官员，怎样给以免罪。回答说，你设一本日历，把白天所做的事情，在夜里记录下来，凡是不能写上去的就是不应当做的事情。 海陵王听后，脸色变得庄重起来。
夏天时，海陵王登上瑞云楼乘凉，他让杨伯雄作诗。诗的末章写道： 六月不知蒸鰘到，清凉会与万方同。 
海陵王看后很高兴，拿给身边的人看并说： 伯雄一说话就忘不了进行规劝，当臣子的就是应当这样啊！ 
再迁为兵部员外郎。守父丧，服终起任翰林待制，兼修起居注。
迁任直学士，再改任右谏议大夫兼任著作郎，修起居注如故。
皇子慎思阿不去世，伯雄因和他一起值班的同僚私下议论而获罪受责罚，话语写在《海陵诸子传》中。
海陵王商议南征江南时，杨伯雄上奏说： 晋武帝平吴时也都是任命将帅出征，何必亲自总领军队？ 
海陵王不听劝谏。于是，免除了他修起居注的官职，也不再召见他。
大定初年，被任命为大兴府少尹，因服母丧而离职。
显宗当皇太子时，挑选东宫的属官，张浩向他推荐杨伯雄，于是在服满后被起用任少詹事。
杨伯雄哥哥的儿子蟠担任左赞善，他们进谏时言听计从，当时的舆论都以此为荣。杨伯雄收集了古代的太子贤能的和不肖的事迹，写成一部书，书名叫《瑶山往鉴》，进献给朝廷。
这本书和他又进献的《羽猎》、《保成》等箴言，都受到朝廷的嘉奖和采纳。
又被任命为左谏议大夫、翰林直学士。正遇到太子詹事职务缺人，宰相又举荐杨伯雄担任。皇帝说 ：伯雄不能离开我的身边，而东宫也需要他去辅导。 
于是任命他为太子詹事兼谏议大夫。大定六年，皇帝巡幸西京，准备顺道到凉陉去避暑。
杨伯雄领着谏官们一起进宫劝谏。皇帝说 ：让我再慢慢考虑。 
而杨伯雄仍然劝说个不停。同僚们都已经引退出去了，杨伯雄又过了很长时间才起身告退。
当年到了凉陉，在巡行过程中果然出现了疏漏和失误。皇帝又回想起杨伯雄说过的话，当回宫以后，任命他为礼部尚书，并对身边的近臣们说： 群臣之中有才干有气度的人不少，但没有人像伯雄那样忠实。 
皇帝又对伯雄说： 龙逄、比干都是因为忠谏而死的，如果他们能够遇到明君，怎么会这样呢！ 
杨伯雄回答说 ：魏征愿意成为良臣，正是因为他认为自己遇到明君啊！ 
于是，皇帝对着宰相们说： 《尚书》上说： 你们不要当面表示听从，离开以后又另有说法。 
我和你们一起治理天下，事情可不可行，应当立即当面陈说。卿等位居卿相，正是行道扬名之时，如偷安自便，侥幸于一时，如何向后世交代？ 
群臣都高呼万岁。大定十二年，杨伯雄改任为沁南军节度使，又召回朝廷任翰林学士承旨。
丞相石琚退休时，皇帝问他： 谁能替代你？ 石琚回答说 ：伯雄可以。 
当时人议论都认为石琚举荐得人。
朝廷又任命杨伯雄代理詹事职务。他知无不言，提出了许多匡助朝政的好见解。
后来宫廷中的官员有狡诈善变的人时，人们便必定以称赞杨詹事的正直来使他羞耻。
后被任命为定武军节度使，改任平阳尹。
起先，张浩曾经在平阳任职，有仁政。杨伯雄当了平阳尹后，百姓们都称颂他，并说： 前有张，后有杨。 
又改任河中尹。死时六十五岁，谥为庄献。
他的弟弟叫伯杰和伯仁，族兄名伯渊。萧贡，字真卿，京兆咸阳人。
大定二十二年，中进士。
调为镇戎州判官、泾阳县令、泾州观察判官。补为尚书省令史。
依照旧规定，必须试补两个月以后才正式补用。萧贡到尚书省只试用几天，上司就认为他有才干，当即正式补用他。
后晋升为监察御史。提刑司上奏说，萧贡在泾州时有美政，因而被升任北京转运副使。
双亲年老，便回家归养。左丞董师中、右丞杨伯通举荐萧贡有文学才能，被任命为翰林修撰。
萧贡上书朝廷说： 近年的弊端，在于选拔人才不注意器度见识和品行，只要善于写文书、不涉及吏议的就是能干。
用人时不注意因才任职，只拘泥于资格加以任用。
爵名重器的赐予不慎重，人人怀有侥幸之心。
选用守令不重视真才实学的人员，民众遭受其害。希望朝廷提拔真才以振改浅薄的习俗，考核功绩才能以确定职务功业，慎用名器以抑止侥幸之心，注重守令的选用以厚邦本。然后政令和教化可行，百事可举了！ 
皇帝下诏让文臣们写一篇《唐用董重质诛郭谊得失论》，萧贡所写的被评为第一名，获得皇帝赏赐的上等缯帛四端。萧贡评论当时治政方面的五弊、开言路方面的四难，言辞恳切，被改任为治书侍御史。守父丧，服丧期满重新任用，后改任右司员外郎，不久又转任郎中，升国子祭酒，兼太常少卿，他与陈大任一起修订《辽史》。
又改任刑部侍郎，历任同知大兴府事、德州防御史，三次升迁任河东北路按察转运使。大安末年，改任彰德军节度使。因 兵起不能守住城池，亡失百姓 的罪名，被降为同知通远军节度事。
不久，又改任静难军节度使，历任河东北路、南京路转运使、御史中丞、户部尚书。南京戒严时，被指责军储物资缺乏治罪，皇帝下诏释放他不予追究。
兴定元年退休。元光二年去世，谥为文简。萧贡好学，读书到老也不倦怠，注有《史记》一百卷。
温迪罕缔达，通习经史，从女真字开始任官，累迁至国史院编修官。
起初，丞相希尹创造了女真字，并设立学校，让讹离剌等人任教。
后来读的人越来越多了，他就转为学习经史。
原先纳合椿年、纥石烈良弼都是从这条路后来直当到丞相的。
温迪罕缔达被认为是最精深此道的。大定十二年，朝廷下诏要缔达所教的学生学习做诗和策文，如果写得有文采的，就根据才学加以任用，自愿继续学习的也听从选择。大定十三年，设女真进士科。当年，徒单镒等二十七人中进士。
十五年，温迪罕缔达升任著作佐郎，和编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史张克忠一起翻译和注释经书。累迁任秘书丞。大定十九年，改任左赞善，因母亲年老请求离职归养。
显宗派内直丞六斤对温迪罕缔达说： 赞善，开始时并未任命你当这个官职，皇上对我说： 我得到一个出类拔萃的人才，学问博通，应该让他来辅导你有关德义方面知识。 
过了几天，任命你当了赞善。我自以为亲身受到有关德义方面的教益，不胜欣喜。你现在还不能离去，不要心中为难。 
过了许久，转任翰林待制，死于任上。明昌五年，追赠为翰林学士承旨，谥为文成。张翰，字林卿，忻州秀容人。
大定二十八年中进士，调任隰州军事判官。有人诬告一家兄弟三人拦路抢劫，张翰暗访得知真实情况，就向州里说明并释放了他们。历任东胜、义丰、会川县令，补任尚书省令史，又任户部主事，升为监察御史。服母丧，服终，调任山东路盐使。
服父丧，起复任尚书省都事、户部员外郎。
大安年间，平章政事独吉思忠、参知政事承裕行省戍守边境，张翰任左右司郎中，由于意见不一致，处置不得法，张翰多次力争不被采纳。
承裕被逮捕后，卫绍王知道张翰事先已经提过不同看法，便召见他并加以安慰。改任知登闻鼓院，仍兼原来职务，又升为侍御史。贞祐初年，任翰林直学士，充元帅府经历官。中都戒严时，调度有方，改任户部侍郎。金宣宗迁都汴京，张翰规划筹措粮草并随从至真定，他上书皇帝进言五事： 一为强本，也就是要聚集兵士、迁徙豪强，以充实南京。
二为足用，也就是说应当依照蔡州、汴河的旧渠道来通漕运。三为防乱，就是应当聚集义军，发给官印，让他们相互统帅，以使内部安定不致反复。
四为省事，是说县、邑不能自保的应当加以合并，既可减少官员人数，又便于防盗。
五为推恩，也就是应当广施恩惠，以示天子所在地值得庆幸的意思。 
皇帝略加施行了。
代理参政乌古论德升说 ：官员们长期享有爵位俸禄，战事兴起以来，对国家没有一点裨益，况且如今事情已确定并在实行中，再为更改，怎么取信于天下？ 
这次争议结果，那些服丧和退休在家的官员因而得以免除。
当年，张行简去世，赠封银青荣禄大夫，谥为文正。
张行简品行端正，办事细心谨慎，被皇帝所知遇。他从初入翰林院到太常寺、礼部，终身掌管贡举官员的要职，缙绅们都以此为荣。他和弟弟张行信同居几十年，没有人说过闲话。
所写的文章有十五卷，《礼例纂》一百二十卷，有关会同、朝献、舉祭礼、丧葬等事，均有记录，同时还有《清台》、《皇华》、《戒严》、《为善》、《自公》等书，都收藏在家里。
刘炳，是葛城人。
每次读书，看见古代为国家万世安定谋划策略的忠臣烈士，就赞叹仰慕。
贞祐二年中进士第，当天上书皇帝分列了适宜做的十件事：
 其一曰：任用诸王来安定国家。
我看过去几年，王师屡战屡败，大都是自己先输。
太平的日子长了，人民不懂军事，将帅没有才能，既没有平定患难的谋略，又没有效力至死的节操，对外假托做事谨慎的美名，内心为自己的安全打算，挑选勇猛果敢的跟随自己，委派疲惫懦弱的到阵前交战，阵势稍有移动，望尘先逃，士卒跟着跑而大败。
朝廷不加追问，只是增加兵力。
因此法度日益混乱，仓库空虚，市井衰败，土地日缩。
从圣驾南迁，远近相望，更无斗志。
官吏把在河北任职当作不幸，徘徊退避，没有人敢前进。
从前唐天宝末年，洛阳、潼关相继失守，皇帝夜逃，如果不是太子返回灵武，统帅诸将，那么西行的人将老死在剑南。
我希望皇上把各王中杰出的人选出来，统领天下兵马，驻军北方重镇，向远近地区传递檄文，警告有关军政要事。
那么四方闻风者都将自奋，前死不避。
抵御敌人的困难，无大于此。
人们可用勇气激励不可用力强制，一卒先登，则万夫齐奋，这就是古人首先以身作则然后威严发令的原因。
 二曰：取得人心来稳固基业。
天子给人恩惠，不在于给予，在于消除他们共同的忧患，按他们所需利益来给他们好处。
如今艰危之后，有必要施加恩惠，根据他们想要安定而慰抚他们，那么忠诚亲近皇上之心意，应当比前日更浓。
我希望皇上放宽赋役，对发出的号令讲信用，凡事不利的一切停罢。
常派重臣巡行郡县，邀请长者，问他们的疾苦，选拔廉正，罢黜贪婪，拯救贫穷，救济孤独，勤勉以得到安定，那么他们就会效忠徇义，没有二志了。
所以说，安民可帮助行义，危民容易引发叛乱，请皇上留心。
 三曰：广收人才以备用。
准备御寒的人必求貂狐，到远处去的人一定要养骐骥。
河南、陕西皇上亲临，应当有用来大慰士民之心的作用。
其中有操行被民敬仰的，稍提拔任用，日常可以劝勉风俗，缓急可以备有驱敌之策。
昭示新恩，转变百姓的看法，心里想着天下人的想法。
 四曰：选拔守令以安百姓。
郡守、县令，天子治理国家所凭借，百姓维护生存所依靠的人。
如今百姓疲惫，官吏昏庸，无安民利国之才，贪暴昏乱，与奸民做交易，公家给予斗粟之赋，私人占有万钱的贿赂，远近吵闹，没有告发的地方。
自今不是才器过人、政绩卓异的，不可以在郡县任职。
亲勋故旧，虽声望高资历深，也不可用为长吏。
那么贤者因为特殊地使用他感到高兴，增尽其能，不贤的人惭愧羡慕而自然受到激励。
 五曰：褒奖忠义以励臣节。
忠义之士，奋身效命，力尽城破也不稍微屈服。
事定之后，有司忽略不加察看，弃职的用恩惠宽免给予关心，而为事死节的人反而不见记载，天下还有什么用来仰慕畏惧，而不为自己安全打算的人呢？
让做臣子的都知道死节没有好处，遇到危险可以苟且求全，实在不是国家的利益。
 六曰：从事农业来广蓄积。
这是最为富国强兵的重要方法，当今最紧急的任务。
 七曰：推崇节俭以省财用。
现在国内贪乏耗尽，田地荒芜，停止奢侈提倡节俭来延缓养民之急，没有比这先需要做的了。
 八曰：去掉冗食来助军费。
战乱之后，人员死亡十有四五，郡县官吏像往常一样设置，实在不是详查权力挽救弊病的方法。
 九曰：整顿军务以熟习守战。
自古名将以谋略取胜，训练士卒，故可使赴汤蹈火，百战不殆。
孔子说： 用没有经过训练的士兵作战，这叫抛弃他们。 
兵法说 ：兵器不锋利，是把他的士兵送给敌人。
士兵不反复训练，是把他的将送给敌人。
将不知兵，是把他的主送给敌人。
主不选将，是把他的国家送给敌人。 
怎么能不慎重呢！
 十曰：整修城池来准备守御。
保障国家，只有都城和附近数郡罢了。
北方之地失守，这就没有河朔一带了，黄河怎么能够足以凭借呢。 
书奏上去，宣宗感到惊奇。
再次考试问他说： 河北城镇，什么方法可以保住？
兵民杂乱居住，什么方法可以使他们和睦？
纸币制度如何贯彻？
物价怎样才能平稳？ 
刘炳的回答大略是慎重选择守将那么城邑可以巩固，兵不侵扰百姓就可以使兵民和睦相处，聚集分散，相互平衡那么纸币制度可以通行，奖励农业减少赋税那么物价可以平稳。
宣宗虽对他说的感到惊异，但是不能采用，只给他补个御史台令史罢了。
评论说：刘炳可谓是会说的人。
宣宗召见廷试而他没有言辞失当，仅拿个台令史来奖赏他，这足够提高士气吗？
术虎高琪，或写成高乞，是西北路猛安人。
大定二十七年担任护卫，转为十人长，出任河间都总管判官，又召回任武卫军钤辖，升为宿直将军，授为建州刺史，改任同知临洮府事。
泰和六年，讨伐宋国，他和彰化军节度副使把回海防备巩州诸镇。宋军一万多人从巩州辘轳岭入侵，高琪奋力迎击，打败了他们，受赐银百两，各色彩锦十端。
青宜可前来归降，诏令知府事石抹仲温和术虎高琪一同出界，和青宜可合兵继续进攻。
皇帝对术虎高琪说 ：你年纪还轻，近来听说在和宋军作战时奋力勇敢，我很高兴。
如今和仲温一起出境攻打，如果成功，高爵厚禄，我是不会吝惜的。 
朝廷下诏封吴曦为蜀国国王，派高琪为封册使。
皇帝告诫他说 ：卿喜欢读书又懂事，蜀人也听知你的盛名，不要因财物而动心，有失国家大体。
如果跟从的人员有违礼生事的，你和乔宇严加观察回来上报朝廷。 
出使回京，加封为都统，号称平南虎威将军。
宋将安丙派李孝义率领三万步骑兵攻打秦州，他先用一万人包围皂角堡，高琪领兵救援。
宋军在山谷列下阵势，以战车为左右翼，设下弓弩前来迎战。
两军交战后，宋军假装败退。
高琪见宋军设有埋伏不能前进，便让军队后退以整顿阵容，宋兵又来战。
先后打了五仗，宋军越加坚固，难以取胜。
高琪便将军队分为两队，一队出战一队休息，那部分战回这部分又出去接战，相互轮换。
过了许久，他又派蒲察桃思剌悄悄带一部分军队上了山，从山上居高临下，前后夹击，大败宋军，斩首四千级，活捉几百人，李孝义这才解围而去。
宋兵三千人占领马连寨准备进攻湫池，高琪派夹谷福寿打败了他们，斩首七百余级。
大安三年，累官至泰州刺史，带领礣军驻守在通玄门外。
不久，缙山县升格为镇州，任命高琪为防御使，代理元帅右都监，所领的礣军也分别各有赏赐。
至宁元年八月，尚书左丞完颜纲领兵十万在缙山设置行省，兵败。
贞祐初年，高琪晋升为元帅右监军。
闰月，皇帝对高琪说： 听说有关军中事务都要等待朝廷答复才办，这样能不失去机会吗？
从今以后应当当机立断，我只是要求你们取得成功罢了！ 
当月，皇帝下诏将高琪的军队从镇州调回镇守中都南面，到达良乡时难以前进，便返回中都。
他每次出战都失败，纥石烈执中警告他说： 你连吃败仗，如再战不胜，当以军法从事。 
再出战果然又败。高琪害怕被杀。
十月十五日，高琪带军队入京，进而包围了纥石烈执中的家，杀了执中，提着他的首级到朝廷请罪。
金宣宗赦免了他，并任命他为左副元帅，一起的将士都各有封赏不等。
三十日，下诏说： 胡沙虎蓄谋叛乱，罪行显露，难以尽言。
武卫副使提点近侍局庆山奴、近侍局使斜烈、直长撒合辇曾多次陈奏，正打算加以除去。
斜烈将这个意图泄漏给按察判官胡鲁，胡鲁告诉了翰林待制讹出，讹出告诉了高琪，本月十五日将胡沙虎杀了。
因为这件事怕臣民恐惧猜疑，故特广下书札，不隐匿内情。 
议论者认为是术虎高琪擅自杀了胡沙虎，所以才发布这份诏书。
不久，任命术虎高琪为平章政事。
金宣宗在论及马政时，对高琪说： 往年到西夏买马，现在西夏还肯卖吗？ 
高琪回答说： 木波养了许多马，可以买到，收取边境部落的马匹，数量也不少了。 
宣宗说： 把边境的马匹都收来，遇到危急时怎么办？ 
过了三天，高琪又上奏说： 河南各镇防备部队有二十多军，估计可以得到精锐骑兵二万，这样危急时也就够用了。 
宣宗说： 马匹虽多，饲养有一定方法，练习也有固定时间，详告各有关方面让他们多加留心。 
贞祐二年十一月，宣宗问高琪说： 所制造的兵器往往不能用，这是谁的罪责？ 
回答说 ：军器的好坏在于兵部，材料物资则属户部，工匠则归工部。 
宣宗说： 要治罪，否则将会坏了大事。 
宣宗问杨安儿的事，高琪回答说： 贼人据险固守，我让主将用石墙将他围在里面，这样就跑不出来，早晚可以活捉他。 
宣宗说： 可以加急进攻。如果让敌人力战突围，我军必有伤亡。 
应奉翰林文字完颜素兰从中都商议军事回京，上书求见皇帝，并请求屏去左右随从。
过去有惯例，上奏秘密要事时就让左右退下。
前些时候，太府监丞游茂因为高琪威权过大，朝内外都害怕，他常因此感到忧虑，便入见皇帝，屏去左右密奏，请皇帝加以抑制。
宣宗说： 既然已经委任了他，权力怎么会不重？ 
游茂回去以后心中不安，就又想交结术虎高琪，便跑到他家里上书说： 宰相自有制度，怎么能够因此而招致国君的猜疑，使天下人在背后议论。 
他还怕高琪不相信，又说： 我曾经私下见了皇上，他确实厌恶相公权力过重。
相公如能任用我的话，我一定能够使皇上不怀疑，下面也没有人加以议论。 
高琪听说游茂曾经请求屏去左右向皇帝奏事，心中怀疑，便将这事奏告皇帝。
游茂论罪应死，下诏免去死刑，责打一百杖，除名。
从此凡是屏退左右奏事的，一定让一位近臣侍立于旁。
当完颜素兰请求密奏皇帝时，就将他召到近侍局，给他纸笔，让他把想说的话都写在上面。
过了一会儿，宣宗在便殿召见他，只留近侍局直长赵和和在旁边侍立。
完颜素兰上奏说： 近日，元帅府商议要削去伯德文哥的兵权，朝廷便下诏他统领义军。
可是，他不肯接受改任的命令，元帅府已准备讨伐和逮捕他，朝廷却又下诏赦免了他，而且不让他的军队隶属于元帅府。
不知是谁替陛下出的计谋，我在外面听到传闻都说出自平章高琪。 
宣宗说： 你怎么知道这事出自高琪？ 
素兰说 ：臣下见到伯德文哥送给永清副提控刘温的文书上说，差人张希韩从南京回来，说是副枢平章处理这事，已上奏让伯德文哥隶属大名行省，不必听从中都帅府的管束。
刘温便将此事告知帅府。
由此可见，术虎高琪和伯德文哥相互勾结，此事已清楚了。 
皇帝点了点头。
完颜素兰又上奏说 ：高琪原来没有多少功劳和声望，以前是因为怕死而擅自杀了胡沙虎，这是无可奈何才采取的办法。
他嫉忌贤能，私结党羽，窃夺威权，作威作福。
去年，京都有位书生叫樊知一的去见术虎高琪，对他说礣军不可信任，只怕会发生变乱。
高琪用刀杖把他杀掉了，从此没有人敢再进言军国大事了。
他又派同党移剌塔不也任武宁军节度使，招抚礣军，但徒劳而无功，又任命他当了武卫军使。
依臣所见，这个贼臣灭乱朝廷纲纪，残杀忠良，实在有不让国家安宁和得到治理的心思。
望陛下果断处置，才是社稷的福祉啊！ 
宣宗说： 让我慢慢考虑。 
完颜素兰离开时，宣宗又告诫他说 ：千万不可泄漏。 
四年十月，大元的大军攻下了潼关，到达嵩、汝之间，待阙台院令史高嶷上书说 ：原来在河朔失败时，朝廷没有及时出兵应战，这是首次失去机会。
当深入我国境内时，都城中精兵不下数十万人，如果尽力为国作战，必定没有今日之忧，这是第二次失去了机会。
退却之后，又不商议追击敌人，这是失去了第三次时机了。
如今敌人已越过关隘，不加紧进行防御，祸患更深重。
请命令平章政事高琪当元帅，以满足大家的愿望。 
上书后没有答复。
御史台说 ：敌军越过潼关和崤关、渑池，深入重地，已近至京城西郊。
敌人知道京城驻有重兵，因此并不攻城讨战，只是用游击的骑兵部队阻断交通要道，另派军队攻打各州县，这也是逐步围困京城的办法。
如果只是专心防守京城，中都危险的情景又将见于今日。况且如今公家和私人的积蓄财物不及中都的百分之一，这是臣等感到寒心的事。
敌人不攻京城而另外派部队攻打州县，这是如同要在心腹中放火，先放在手足之上，实际上都是身体一部分，请陛下认真细察。
请将陕西部队扼守潼关，跟右副元帅蒲察阿里不孙形成掎角之势，选派在京都的勇将十几人，让他们各带领几千精兵，随机作战，边战边守，同时下令河北部队，也以这种办法对付敌人。 
皇帝诏令交尚书省。高琪上奏说 ：朝官们平时不懂军事，防备敌人的计谋，不是他们所能知晓的。 
于是将这份奏疏搁置下来。
高琪只想留下重兵防守南京，使之稳固些，州县被攻破，他并不心疼。
宣宗被他所迷惑，对之言听计从，终于导致自毙。
不久，升任术虎高琪为尚书右丞相，他上奏说： 凡是监察有失于纠正弹劾的请遵从本法。
如果使者入国以后，私通言语，告知本国事情的，或宿卫、近侍官员、承应人出入于亲王、公主、宰执重臣家里的，因灾荒受伤害而缺少食物，体察情况不实，致伤亡人命的，转运军储物资，却装载私货的，以及对参加考试的举人关隘检查不严的，一并给予杖责。
在京城连犯两次的，朝官降为监察一等以抵罪，其余的只由专差坐罪。
任满时确定官员升降，如果在任内有漏于审察的事情应当处置的，依照规定属于称职一类的，只以平常认定；政绩平常的，按照降罚一类处置。 
皇帝认为可行。
高琪又请求修筑南京的内城。宣宗说 ：这个工程一动工，民众就受累了。
城池虽然坚固了，能够独自安宁吗？ 
起初，有个叫王世安的向朝廷进言，献攻取盱眙和楚州的计策，枢密院上奏请求任命王世安为招抚使，选派有勇有谋的两三个人一起前往淮南，招抚红袄贼徒和淮南的宋朝官员。
宣宗同意奏请，诏令泗州的元帅府派人随同前往。
兴定元年正月初五，赴宋朝祝贺新年的使者上朝辞行，宣宗说： 听说息州那里跑来许多宋人，这是宋国边界上的饥荒民众在沿淮一带作乱，宋人怎么敢来进犯我国？ 
高琪请求攻打宋国以扩大国土。
皇帝说 ：我只要能够守住祖宗所交给的土地就够了，何必还要向外攻打。 
高琪谢罪说： 如今雨雪如期而至，都是圣德所致。
我国能够包容小国，天下大幸，我所说的过份了。 
四月，派遣元帅左都监乌古论庆寿、签枢密院事完颜赛不南取土地，不久立即下诏罢兵，但是从此和宋断绝往来了。
兴定元年十月，右司谏许古劝告宣宗跟宋国议和，宣宗让许古草拟文书，然后传示宰辅之臣。高琪说 ：文辞中有哀告祈求之意，这是自示衰弱，不能用。 
这件事也就停止了。
集贤院咨议官吕鉴进言说 ：南部边境屯兵几十万，从唐州、邓州至寿州、泗州，沿边民众逃亡将尽，兵士们也多有逃亡的，这也是人烟稀少的原因。
臣下曾经任息州榷场监管，每场可以收入布帛几千匹、银子几百两，总计可以收得布帛几万匹、银子几千两，战争以来都失去了。
这样，军士和民众都遭受逃亡之苦，而国家也失去日常收入，不是良策。
如今正是隆冬严寒时节，我军骑兵可以来回驰骋，应当派重兵屯守边境，同时送去书信晓谕，这是有利的时机。
如果等到春暖时，对方就处于有利时机，难以议和了。
过去燕人抓获了赵王，赵派一位能言善辩的人去说词，燕国不答应，一位牧童请求前往，赵王于是得以放回。
孔子走失的马匹，被车夫抓到了。
人无论贵贱，只要适合办事，都可以取得成功。
微臣虽然不肖，愿意效法牧童和车夫之智谋，请圣意裁断。 
诏令尚书省提意见。
高琪说： 吕鉴狂妄，无稽之谈，但他的气概还是值得赞赏的，可以让他到陕西行省，以备出使时所用。 
皇帝表示赞同。
十二月，胥鼎进谏伐宋的事情，谏语写在《胥鼎传》中。
高琪说： 大军已经进发，不能再复议。 
于是又停止了。
二年，胥鼎上书进谏说： 钱粮这种繁杂之事，不是天子所能兼管的。天子总管大政，责成下面办好而已。 
高琪说： 陛下效法于 天行健，君子以自强不息 之意，忧虑和勤于日常事务，日夜不停，这是将会取得太平的步骤啊！
胥鼎所说的不对。 
宣宗因南北两面同时作战而深为忧虑，右司谏吕造上奏章说： 请下诏让内外百官各自上密封的奏章言事，直言无所避讳。
有时召见，亲自访问。
陛下博采众议兼听，则让下属人员都能尽情表达意见，天下大幸。 
宣宗表示赞许并采纳，诏令百官议论有关河北、陕西防守御敌的计策。
高琪内心十分忌恨，不采纳一句话。
当时，正修建汴京的内城，宣宗问高琪 ：人们都在传言说这个工程恐怕难以修好，你以为如何？ 
高琪说： 终当修成，但城下壕沟来不及挖吧！ 
高宗问 ：没有城壕行吗？ 
高琪说 ：如果防守得法，即使敌兵前来，臣等越加能够效力。 
宣宗说： 与其让敌人到城下，何如不让他们到这里更好。 
高琪无话可答。
高琪自从当了宰相以后，专力巩固权势和求得皇帝的宠信，擅自作威作福，和高汝砺一唱一和。
高琪主管机要事务，高汝砺掌管财利大权，依附自己的就重用，不依附自己的就排斥。
凡是进言时和自己想法相反的，或者自负有才干敢于同自己抗衡的，他便表面上向宣宗赞扬他的才能，同时让他到河北去办事，实际上是暗中置之死地。
自从他不再兼任枢密元帅以后，便时常想掌握兵权，因而力劝宣宗攻打宋朝。
他不再把河北方面事情放在心上，所有的精兵都布置在河南，苟且度日，不肯轻易出动一兵一卒，以援救危急的地方。
平章政事英王守纯要告发高琪的罪状，密召右司员外郎王阿里、知案蒲鲜石鲁剌、令史蒲察胡鲁一起谋划。
石鲁剌、胡鲁把这件事告诉了尚书省都事仆散奴失不，仆散奴失不又告诉了高琪。
英王因害怕高琪同党为数众多，因而不敢加以揭发。
不久，高琪让他的奴仆赛不杀了他的妻子，然后归罪于赛不，要把他送到开封府杀掉灭口。
开封府害怕高琪的威势，不敢追究真实情况，便判赛不死刑。
事情被觉察之后，宣宗早就听说术虎高琪奸诈无恶不作，便因这件事而杀掉他，这时是兴定三年十二月间。
尚书省都事仆散奴失不将英王的计谋告诉了高琪，论罪判死刑。
蒲鲜石鲁剌、蒲察胡鲁各被责打七十杖，勒令停职。
起初，宣宗准备迁都南京，打算把礣军安置在平州，高琪不愿意。
当迁都汴京以后，宣宗告诫彖多，让他厚待这支军队，而彖多却很快杀了礣军的几个人，以致失败。
宣宗到晚年时曾说 ：坏我天下的，是高琪和彖多啊！ 
他终身引以为恨。
