<strong>释名</strong>
蝙蝠、天鼠、仙鼠、飞鼠、夜燕。
<strong>气味</strong>
伏翼：咸、平、无毒。
天鼠屎（亦名鼠法、石肝、夜明砂、黑砂星）：辛、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
伏翼：
上焦发热，白昼贪眠。用五两重的蝙蝠一个（连肠、骨炙燥），云实（炒）五两、威灵仙三两，牵牛（炒）、苋实各二两，丹砂、铅丹各一两，腻粉半两，共研为末，加蜜做成丸子，如绿豆大。每服七丸，木通汤送下。此方名 仙乳丸 。
久咳上气，多年服药无效。有蝙蝠除去翅、足，烧焦，研为末，米汤送服。
久疟不止。用蝙蝠一个（炙）、蛇蜕一条（烧）、蜘蛛一枚（去足、炙）、鳖甲一枚（醋炙）、麝香半钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如麻子大。每服五丸，温酒送下。此方名 伏翼丸 。
小儿惊。用入蛰蝙蝠一个，在蝠腹中放入成块朱砂三钱，煅存性，待冷后研为末，分四次空心服下。如儿龄很小，则分五次服，都用开水送下。
多年瘰疬。用蝙蝠一个、猫头一个，都撒上黑豆，烧到至骨，化，研为末，敷患处。如疮已干，则调油敷涂。内服连翘汤。
天鼠屎：
内外障翳。用夜明砂末化入猪肝内，煮食并饮汁。有效。
青盲不见。用夜明砂（糯米砂黄）一两、柏叶（炙）一两，共研为末，加牛胆汁调成丸子，如梧子大。每夜睡觉时，以竹叶汤送服二十丸，至五更时，再用米汤送服二十丸，至病愈为止。
小儿夜盲。用夜明砂，炒过，研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大。每服五丸，米汤送下。又方：用夜明砂、黄芩，等分为末，取淘米水煮猪肝的汁水每次调服半钱。
五疟不止。用夜明砂末，每以冷茶送服一钱，立效。又方：治疟发作无时，经久不愈。有夜明砂五十粒、朱砂半现金、麝香一钱，共研为末，加糯米饭做成丸子，如小豆大。发病前开水送服十丸。
咳嗽不止。用蝙蝠去翅、足，烧为末。每服一钱，饭后服，开水送下。
耳出汁用。用夜明砂二钱、麝香二分，共研为末，先将患处揩干净。然后把药末敷上。
溃肿排脓。用夜明砂一两、桂半两、乳香一分，共研为末，加干砂糖半两，水调匀，敷患处。
<strong>附方</strong>
伏翼并非禽类。应属于哺乳动物中的翼手目、蝙蝠科。
