古文：十有六年春，王正月。
现代文：十六年春季，周历正月，无事。

古文：夏，宋人、齐人、卫人伐郑。
现代文：夏季，宋国、齐国、卫国一起攻打郑国。

古文：秋，荆伐郑。
现代文：秋季，楚国攻打郑国。

古文：冬十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽。
现代文：冬季十二月，庄公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子在幽地结盟。

古文：邾子克卒。
现代文：邾子克去世。

古文：十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。
现代文：十六年夏季，各诸侯联军进攻郑国，这是由于郑国入侵宋国的缘故。

古文：郑伯自栎入，缓告于楚。
现代文：郑厉公从栎地回到国都，没有及时通知楚国。

古文：秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。
现代文：秋季，楚国进攻郑国，到达栎地，这是为了报复郑厉公对楚国不恭敬没有及时通知的缘故。

古文：郑伯治与于雍纠之乱者。
现代文：郑厉公惩罚参与雍纠之乱的人。

古文：九月，杀公子阏，刖强鉏。
现代文：九月，杀死了公子阏，砍去强鉏的两脚。

古文：公父定叔出奔卫。
现代文：公父定叔逃亡到卫国。

古文：三年而复之，曰： 不可使共叔无后于郑。 
现代文：过了三年，郑厉公又让他回国了，说： 不能让共叔在郑国的后代没有禄位。 

古文：使以十月入，曰： 良月也，就盈数焉。 
现代文：让他在十月回到国内，说： 这是好月份，十月是个满数呢。 

古文：君子谓： 强鉏不能卫其足。 
现代文：君子认为， 强鉏不能保住他的两脚 。

古文：冬，同盟于幽，郑成也。王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。
现代文：冬季，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公、许穆公、滑伯、滕子在幽地一起结盟，这是为了对郑国讲和。周僖王派虢公命令曲沃伯建立一军，做晋国国君。

古文：初，晋武公伐夷，执夷诡诸。
现代文：当初，晋武公进攻夷地，俘虏了夷诡诸。

古文：蒍国请而免之。
现代文：国为他请求因而释放了他。

