古文：率然
现代文：率然

古文：西方山中有蛇，头尾差大，有色五彩。
现代文：西方山里有一种蛇，头和尾的差别很大，身上有五种颜色。

古文：人物触之者，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至，名曰 率然 。
现代文：人或物触到它的身上，触到头尾巴就打过来，触到尾巴头就咬过来，触到中间那就头和尾巴一起打过来，蛇名叫 率然 。

古文：会稽常山，最多此蛇。
现代文：会稽附近的常山上，这种蛇最多。

古文：孙子兵法曰： 将之三军，势如率然也。 
现代文：孙子兵法里说： 统帅三军，那种形势就应当象率然一样。 

古文：蛇丘
现代文：蛇丘

古文：东海有蛇丘，地险，多渐洳，众蛇居之，无人民，蛇或人头而蛇身。
现代文：东海里有个蛇丘，地势险恶，大都很低湿。很多蛇居住在那里，没有人类居住。有的蛇长着人的头蛇的身子。

古文：昆仑西北山
现代文：昆仑西北山

古文：昆仑西北有山，周回三万里，巨蛇绕之，得三周，蛇为长九万里。
现代文：昆仑山的西北方有座山，周长三万里。有条巨大的蛇缠绕着山，能绕三圈。

古文：蛇常居此山，饮食沧海。
现代文：巨蛇长九万里，巨蛇常住在这座山上，从大海里弄吃的。

古文：绿蛇
现代文：绿蛇

古文：顾渚山頳石洞，有绿蛇长可三尺余，大类小指。
现代文：顾渚山有个红石洞，洞中有条绿蛇大约三尺多长，类似小手指那么粗。

古文：好栖树杪，视之若鞶带，缠于柯叶间。
现代文：喜欢栖息在树稍上，看上去就象是皮带，缠在树枝上。

古文：无螫毒，见人则空中飞。
现代文：无毒，看见人就飞向空中。

古文：报冤蛇
现代文：报冤蛇

古文：岭南有报冤蛇，人触之，即三五里随身即至。
现代文：岭南一带有一种报冤蛇，人触碰了它，就是走出三五里地也能追踪到跟前。

古文：若打杀一蛇，则百蛇相集。
现代文：如果打死一条蛇，那就会有百条蛇聚集来了。

古文：将蜈蚣自防，乃免。
现代文：拿着蜈蚣防卫自己，才能免除灾祸。

古文：毒蛇
现代文：毒蛇

古文：其牙倒勾，去人数步，直来，疾如激箭。
现代文：山南五溪、黔中，都有毒蛇，黑色，鼻孔朝上，盘踞在草丛中，蛇的牙有倒勾。

古文：螫人立死，中手即断手，中足即断足，不然则全身肿烂，百无一活，谓蝮蛇也。
现代文：离人几步远，直着朝人扑过来，快得象激射而出的箭，咬了人马上死亡。咬中手手断，咬中脚脚断，不然就全身肿烂，一百个人中没有一个活下来的。这种蛇叫蝮蛇。

古文：有黄喉蛇，好在舍上，无毒，不害人，唯善食毒蛇，食饱，垂头直下，滴沫，地喷起，变为沙虱。中人为疾。
现代文：还有黄喉蛇，喜欢呆在屋子上；没有毒，也不害人，只善于吃毒蛇。吃饱了，把头直垂下去，嘴里溅出沫子，把泥土都喷起来，变成沙虱，沾到人身上，人就得病。

古文：额上有大王字，众蛇之长，常食蝮蛇。
现代文：蛇的额上有个挺大的 王 字，是众蛇的首领。常吃蝮蛇。

古文：种黍来蛇
现代文：种黍来蛇

古文：种黍来蛇，烧羚羊角及头发，则蛇不敢来。
现代文：种黍来蛇，烧羚羊的角和人的头发，那么蛇就不敢来。

古文：蚺蛇
现代文：蚺蛇

古文：蚺蛇，大者五六丈，围五六尺。以次者亦不下三四丈，围亦称是。
现代文：蚺蛇，大的五六丈长，五六尺粗，其中小的也不下于三四丈长，粗细和长短的比例也和大蛇一样。

古文：身斑，文如锦缬。
现代文：身上有斑纹，花纹象彩色的锦绣。

古文：里人云，春夏多于山林中等鹿，鹿过则衔之。自尾而吞，唯头角碍于口外，即深入林树间，阁其首，伺鹿坏，头角坠地，鹿身方咽入腹。
现代文：乡里人说： 春夏之际，蚺蛇大多在山林中等待扑鹿，鹿经过身旁就咬住它，从尾部开吞，只是头和角受阻碍留在口外，就走到深树林里，放下鹿头，等鹿腐烂了，头角掉到地上，鹿身才能咽下肚去。

古文：如此后，蛇极羸弱，及其鹿消。壮俊悦泽，勇健于未食鹿者。
现代文：这时候，蛇极其衰弱。等那鹿消化完了，样子就灵活挺秀光泽悦目，比没吃鹿的蛇要神勇健壮。 

古文：或云，一年则食一鹿。
现代文：有的人说： 蛇一年就吃一只鹿。 

古文：又一说，蚺蛇常吞鹿，鹿消尽，乃绕树出骨。
现代文：又一说法，蚺蛇常吞食鹿，把鹿消化光了，就缠绕树上吐出骨头。

古文：养疮时，肪腴甚美。
现代文：蛇生疮休养时，身上的肥肉味道最美。

古文：或以妇人衣投之，则蟠而不起。
现代文：如果把妇女的衣服扔给它，它就盘踞着不动。

古文：其胆上旬近头，中旬近尾。
现代文：蛇的胆每月的上旬靠近头部，中旬靠近尾部。

古文：蚺蛇胆
现代文：蚺蛇胆

古文：泉建州进蚺蛇胆，五月五日取时胆。
现代文：泉建州进贡蚺蛇胆。

古文：两柱相去五六尺，击蛇头尾，以杖于腹下来去扣之，胆即聚，以刀刲取。
现代文：五月五日时取蛇胆，用两根柱子相距五六尺，夹住蛇，击打蛇的头和尾，再用木棒在蛇的腹部来回敲打，蛇胆就聚集起来，用刀割取蛇胆。

古文：药封放之，不死。
现代文：然后给蛇的刀口上药放了蛇，蛇也不会死。

古文：复更取，看肋下有痕，即放。
现代文：再取蛇胆时，看见蛇的肋下有刀痕，就放了它。

古文：鸡冠蛇
现代文：鸡冠蛇

古文：鸡冠蛇，头如雄鸡有冠。身长尺余，围可数寸，中人必死。
现代文：鸡冠蛇，蛇头象雄鸡一样长个肉冠，身长一尺多，粗大约几寸，咬中人一定死。

古文：会稽山下有之。
现代文：会稽山下有这种蛇。

古文：爆身蛇
现代文：爆身蛇

古文：爆身蛇，长一二尺，形如灰色。闻人行声，林中飞出，状若枯枝，横来击人，中者皆死。
现代文：爆身蛇，长一二尺，灰色外形，听到了人走路的声音，就从树林中飞出来，样子象一根枯树枝，横着来打人，打中了人，人就一定死。

古文：黄领蛇
现代文：黄领蛇

古文：黄领蛇，长一二尺，色如黄金，居石缝中。
现代文：黄领蛇，长一二尺，颜色象黄金，住在石缝中。

古文：欲雨之时，作牛吼声，中人亦死。
现代文：天要下雨时，蛇就发出牛一样的吼声，咬中人人也会死。

古文：四明山有之。蓝蛇
现代文：四明山有这种蛇。

古文：蓝蛇，首有大毒，尾能解毒，出梧州陈家洞。
现代文：蓝蛇蓝蛇，头部有剧毒，尾巴能解毒，出产在梧州陈家洞。

古文：南人以首合毒药，谓之蓝药，药人立死。
现代文：南方人用蛇头配成毒药，叫做蓝药，药人立即死亡。

古文：取尾服，反解毒药。
现代文：取来蛇尾吃下，反而能解毒药。

古文：巴蛇
现代文：巴蛇

古文：巴蛇食象，三岁而出其骨，食之无心腹之疾。
现代文：巴蛇吃象，吃下去三年才吐出象骨。吃巴蛇肉不得心脏和肚子疼病。

古文：蛮江蛇
现代文：蛮江蛇

古文：南安蛮江蛇，到五六月，有巨蛇泛流登岸，首如张帽，万万蛇随之，入越王城。
现代文：南安蛮江蛇，到五六月的时候，就有大蛇乘流浮游上岸，头象立起来的帽子。千万条蛇跟着它，进入越王城。

古文：两头蛇
现代文：两头蛇

古文：韶州多两头蛇，为蚁封以避水。
现代文：韶州大多都有两头蛇，堆蚁封用来避水。

古文：蚁封者，蚁子聚土为台也。
现代文：蚁封，就是蚂蚁聚土造成的土台。

古文：苍梧亦多两头蛇，长不过一二尺。
现代文：苍梧山有很多两头蛇，长不过一二尺。

古文：或云，蚯蚓所化。
现代文：有人说两头蛇是蚯蚓变的。

古文：颜回
现代文：颜回

古文：颜回、子路共坐于夫子之门，有鬼魅求见孔子，其目若合日，其状甚伟。
现代文：颜回、子路一起坐在孔夫子的门前。这时有个鬼怪来求见孔夫子，他的眼睛象两个并列的太阳，他的身形也很魁伟。

古文：子路失魄，口噤不得言。
现代文：子路象丢失了魂魄一样，紧闭着嘴说不出话。

古文：颜渊乃纳履杖剑前，捲握其腰，于是形化成蛇，即斩之。
现代文：颜渊却穿上鞋举起剑走上前去，两臂抱住他的腰，这时鬼怪的身形变成蛇，就杀了它。

古文：孔子出观，叹曰： 勇者不惧，智者不惑；智者不勇，勇者不必有智。 
现代文：孔子出来看了，叹口气说： 勇敢的人不害怕，有智慧的人不受迷惑；有智慧的人不必勇敢，勇敢的人不一定有智慧。 

古文：蜀五丁
现代文：蜀五丁

古文：周显王三十二年，蜀使使朝秦。
现代文：周显王三十二年，蜀国派使者去秦国朝拜。

古文：秦惠王数以美女进蜀王，感之故朝。
现代文：秦惠王多次把美女送给蜀王，蜀王为了表示感谢所以派使者去朝拜。

古文：惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。
现代文：秦惠王知道蜀王是个好色的人，答应把五个美女嫁给蜀王。

古文：蜀遣五丁迎之，还到梓潼，见一蛇入穴中，一人揽其尾，拽之不禁。至五人相助，大呼拔蛇，山崩，同时压杀五丁及秦五女，而山分为五岭，直上有平石。
现代文：蜀王派遣五个大力士去迎接五女。往回走到梓潼时，看见一条大蛇钻入洞中，一个大力士抓住蛇的尾巴，拔不动蛇，等到五人一起上去，大声叫着拔蛇，山崩塌了，同时压死了五个大力士和秦惠王送的五个美女，于是山分为五个岭，一直上去有块大平石。

古文：蜀王痛悼，乃登之，因命曰 五女冢山 ，于平石上为 望妇侯 。作 思妻台 。
现代文：蜀王很悲痛，前去悼念他们，就登上山去，因而命名山叫 五女冢山 ，在平石上雕 望妇侯 ，造了个思妻台。

古文：今其山或名 五丁冢 。
现代文：现在那座山还有个名叫 五丁冢 。

古文：昭灵夫人
现代文：昭灵夫人

古文：小黄县者，宋地黄乡也。
现代文：小黄县，就是宋地的黄乡。

古文：沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡。
现代文：沛公带着军队在野外战斗，他的母亲就死在这里。

古文：天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野。
现代文：天下平定以后，就派使者用皇帝的灵柩在荒野里招魂。

古文：于是有丹蛇在水，自洒濯，入于梓宫。
现代文：在这时，有条红蛇在水里，自己往身上弄水洗澡，洗完后进到灵柩里。

古文：其浴处有遗发，故谥曰昭灵夫人。
现代文：蛇洗澡的地方有掉落的头发，所以封她谥号叫 昭灵夫人 。

古文：张宽
现代文：张宽

古文：汉武帝时，张宽为扬州刺史。
现代文：汉武帝时，张宽做扬州刺史。

古文：先是有老翁二人争地山，诣州讼疆界，连年不决。
现代文：先前有二个老头为了争夺地界山界，到州里打官司，一连多年没有解决。

古文：宽视事复来，宽窥二翁形状非人，令卒持戟将入。问： 汝何等精？ 
现代文：张宽到任后他们又来了，张宽暗中看那二个老头的样子不象是人，就命令士卒拿着戟把二人带进去，问： 你们是什么精怪？ 

古文：翁走，宽呵格之，化为二蛇。
现代文：老头就跑，张宽喊人拦杀他们，二个老头就变成了两条蛇。

古文：窦武
现代文：窦武

古文：后汉窦武母产武而并产一蛇，送之野中。
现代文：后汉窦武的母亲生窦武时同时生下一条蛇，就把蛇送到了荒野中去。

古文：后母卒，及葬未窆，有大蛇捧草而出，径至丧所，以头击柩，涕血皆流，俯仰诘屈，若哀泣之容。有顷而去，时人知为窦氏之祥。
现代文：后来窦武的母亲死了，等到出殡那天还未落葬时，有条大蛇衔着一棵草出来，一直走到灵堂，用头撞着灵柩，泪水和血水都流了出来，头一低一仰地弯曲着，象是悲泣的样子，不多久就离开了，当时的人们知道这是为窦氏所做的祭祀。

古文：楚王英女
现代文：楚王英女

古文：鲁少千者得仙人符，楚王的少儿英为魅所病，请少千。
现代文：鲁少千学得仙人的符法，楚王的少女英得了妖魅病，请少千治病。

古文：少千未至数十里，止宿。
现代文：少千在离京城不到几十里的地方住下了。

古文：夜有乘鳖盖车，从数千骑来，自称伯敬，候少千。遂请内酒数榼，肴餤数案。临别言： 楚王女病，是吾所为。君若相为一还，我谢君二十万。 
现代文：夜间有人坐着圆形顶盖的车子，跟从了几千个骑士来到，自称叫伯敬，等候少千，就请少千收下几榼酒，几桌子菜肴，临别时说： 楚王女儿的病，是我干的，你如果为我转身往回去，我用二十万钱感谢你。 

古文：千受钱，即为还，从他道诣楚，为治之。
现代文：少千接受了钱，就假装往回走，又从别的路到楚国去为楚王的少女英治病。

古文：于女舍前，有排户者，但闻云： 少千欺汝翁。 
现代文：在少女的屋子前面，有人敲门，只听说： 少千欺骗了你的父亲。 

古文：遂有风声西北去，视处有血满盆，女遂绝气，夜半乃苏。
现代文：就听见有风声向西北方向刮去，看那个地方有满盆的血，楚王的少女英就断了气，半夜时才苏醒过来。

古文：主使人寻风，于城西北得一死蛇，长数丈，小蛇千百，伏死其旁。
现代文：楚王派人搜寻风的去向，在城西北方找到一条死蛇，长有几丈，小蛇有千百条，在大蛇身边伏地死去。

古文：后诏下郡县，以其日月，大司农失钱二十万，太官失案数具。
现代文：后来有诏书下到郡县，说是在某月某日，大司农丢了二十万钱，太官丢失几具案桌。

古文：少千载钱上书，具陈说，天子异之。
现代文：少千就载着钱并上书，详细地说了情况。

古文：张承母
现代文：张承母

古文：张承之母孙氏怀承之时，乘轻舟游于江浦之际，忽有白蛇长三丈，腾入舟中。母咒曰： 君为吉祥，勿毒噬我。 
现代文：张承的母亲孙氏怀张承的时候，坐着小船在长江和浦江一带游玩。忽然有条白蛇长三丈，跳进船里来，他的母亲祈祷说： 你是个吉祥物，请不要用毒牙咬死我。 

古文：乃箧而将还，置诸房内。
现代文：就把蛇装在小箱子里带回家去，放在房里。

古文：一宿视之，不复见蛇，嗟而惜之。
现代文：一宿之后看那箱子，不再有蛇，叹着气很惋惜。

古文：邻人相谓曰： 昨见张家有一白鹤，耸翮凌云。 以告承母，使筮之。
现代文：邻居的人互相说，昨天看见张家有一只白鹤，振翅飞上云霄，并把这事告诉了张承的母亲。

古文：卜人曰： 此吉祥也。
现代文：派人去占卜，卜人说： 这是吉祥的兆头。

古文：蛇鹤延年之物，从室入云，自卑升高之象。
现代文：蛇鹤都是长寿的动物，从室内飞入云霄，是从低处升到高处的象征。

古文：昔吴王阖闾葬其妹，殉以美女，名剑宝物，穷江南之富。
现代文：从前吴王阖闾安葬他的妹妹，用美女殉葬，还有名剑宝物，用尽了江南的财富。

古文：未及十七年，雕云覆于溪谷，美女游于街上，白鹤翔于林中，白虎啸于山侧，皆是昔之精灵。
现代文：不到十七年，雕翅象云一样复盖着溪谷，美女在街上游玩，白鹤在树林中飞翔，白虎在山脚下吼啸，这都是从前的精灵。

古文：今出世，当使子孙位超臣极，擅名江表。若生子，可以为名。 
现代文：现在出现在世上，应当使你的子孙地位超过群臣达到极点，在江南一带独自出名，如果生了儿子，可以给他起这个名字。 

古文：及生承，名白鹤。承生昭，位至丞相，为辅吴将军，年逾九十，蛇鹤之祥也。
现代文：等到生了张承，就起名叫白鹤，张承生下张昭，官位一直做到丞相，封为辅吴将军，年纪超过九十岁，是蛇和鹤带来的吉祥。

古文：冯绲
现代文：冯绲

古文：车骑将军巴郡冯绲为议郎，发绶笥，有二赤蛇可长三尺，分南北走。
现代文：车骑将军巴郡人冯绲做议郎时，打开用丝绳捆着的竹箱，有二条红蛇长约三尺，分开向南北跑去。

古文：大用忧怖，卜云： 此吉祥也，君后当为边将，以东为名。 
现代文：冯绲很是担忧害怕，去占卜。卜者说： 这是吉祥的兆头，你将来能当上边将，官名中有个 东 字。 

古文：复五年，果为大将军，寻拜辽东太守。
现代文：又过了五年，果然当了大将军，接着又被任命当了辽东太守。

古文：魏舒
现代文：魏舒

古文：晋咸宁中，魏舒为司徒。
现代文：晋代咸宁年间，魏舒做司徒。

古文：府中有蛇二，其长十丈，屋厅事平脊之上，止之数年，而人不知。但怪府中数失小儿及鸡犬之属。
现代文：他的府中有两条蛇，蛇长十丈，住在厅堂的平顶上。蛇住了好几年，可是人们却不知道，只是奇怪府中多次丢失小孩和鸡犬一类东西。

古文：后一蛇夜出，经柱侧，伤于刃，病不能登，于是觉之。
现代文：后来有一条蛇夜间出来，经过柱子的附近，被刀刃割伤了，痛得爬不上屋顶，因此被人察觉了。

古文：发徒数百，共攻击移时，然得杀之。
现代文：找来几百人，一起攻击了很长时间，然后才杀了蛇。

古文：视所居，骨骼盈宇之间，于是毁府舍，更立之。
现代文：看那蛇的住处，骨头塞满了屋子的棚顶，因此毁了府上的房子，另找地址修建府第。

古文：杜预
现代文：杜预

古文：杜预为荆州刺史，镇襄阳时。有宴集，大醉，闭斋独眠，不听人前。
现代文：杜预做荆州刺史，镇守襄阳的时候，有时参加宴会，喝得大醉，关起书房门独自一人睡觉，不让别人到跟前来。

古文：后尝醉，外闻斋中呕吐，其声甚苦，莫不悚栗。
现代文：后来又喝醉了，外面的人听到书房里的呕吐声，那声音很是痛苦，没有不害怕的。

古文：有一小吏，私开户看之，正见床上一大蛇，垂头床边吐，都不见人，出密道如此。
现代文：有个小官吏，私自打开门看他，正好看见床上有一条大蛇，垂着头在床边呕吐看不见有人，走出来秘密说了这件事。

古文：吴猛
现代文：吴猛

古文：永嘉末，豫章有大蛇，长十余丈，断道，经过者，蛇辄吸取之，吞噬已百数。
现代文：晋怀帝永嘉年间的末期，豫章出现一条大蛇，有十多丈长，横在当道。凡是路过的人，蛇就吸去吞下，已经吃了几百人。

古文：道士吴猛与弟子杀蛇，猛曰： 此是蜀精，蛇死而蜀贼当平。 
现代文：道士吴猛和弟子把蛇杀了。吴猛说： 这是蜀地的精怪，蛇死了，蜀地的强盗也就会平定了。 

古文：既而果杜弢灭也。
现代文：不久杜弢果然被消灭了。

古文：颜含
现代文：颜含

古文：晋颜含嫂病，须髯蛇胆，不能得。
现代文：晋代的颜含，他的嫂子病了，需髯蛇胆治病，但不能得到。

古文：含忧叹累日，有一童子持青囊授含，含视，乃蛇胆也，童子化为青鸟飞去。
现代文：颜含忧愁叹息多日，忽然有一个童子拿着一个小青袋子交给颜含，颜含一看是蛇胆。童子就变成一只青鸟飞走了。

古文：司马轨之
现代文：司马轨之

古文：司马轨之字道援，善射雉。
现代文：司马轨之的字叫道援，善于射野鸡。

古文：太元中，将媒下翳，此媒雊，野雉亦应。试令寻觅所应者，头翅已成雉，半身故是蛇。
现代文：晋朝太元年间，把一个当作引诱用的诱饵放在彩旗下，这个媒介物鸣叫，野鸡就有回应的，试着寻找回应的东西，就看见头和翅已经变成野鸡，其余半个身子还是蛇。

古文：晋中朝武库内，忽有雉，时人或谓为怪。张司空云： 此蛇所化耳。 
现代文：朝廷的武库里，忽然出现了野鸡。当时的人有的说是怪事，张司空说： 这是蛇变化成的。 

古文：即使搜库中，果得蛇蜕。
现代文：就派人搜查库中，果然找到了蛇蜕。

古文：又太元中，汝南人入山，见一竹，中蛇形已成，上枝叶如故。
现代文：晋朝太元年间，有个汝南人进山，看见一根竹子，中部已经成蛇形了，上部枝叶还象原来一样。

古文：吴郡桐庐人尝伐馀遗竹。一宿，见竿为雉，头颈尽就，身犹未变化，亦竹为蛇之化。
现代文：吴郡桐庐人曾砍伐剩余的竹子，睡了一宿后，起来看那竹竿，变成了野鸡，头和脖子全都变成了，身子还未变成，也就是说，这棵竹子是蛇变化而成的。

古文：章苟
现代文：章苟

古文：吴兴章苟于田中耕，以饭置菰里，每晚取食，饭亦已尽，如此非一。
现代文：吴兴人章苟在田里耕种，把饭放在菰叶里包着，每天晚上拿来吃的时候，饭就没有了，象这种情况不只是一两次。

古文：后伺之，见一大蛇偷食，苟逐以鈠叉之。
现代文：后来就注意察看这事，只见一条大蛇偷饭吃，章苟拿着小矛叉那蛇，蛇跑了。

古文：蛇走，苟逐之，至一穴，但闻啼声云： 斫伤我矣。 
现代文：章苟追赶蛇，追到一个洞，只听见有哭诉的声音说： 砍伤我了！ 

古文：或言付雷公，令霹雳杀。
现代文：还有的说应当交给雷公，让他用霹雳杀死他。

古文：须臾，雷雨，霹雳覆苟上，苟乃跳梁大骂曰： 天使我贫穷，展力耕垦。
现代文：不一会儿，打雷下雨了，霹雳就在章的头上滚动，章苟跳着大骂说： 老天使我贫穷。

古文：蛇来偷食，罪当在蛇，反更霹雳我耶？
现代文：尽力耕田恳荒，蛇来偷吃我的饭，罪在蛇的身上，反而用雷劈我吗？

古文：乃是无知雷公。
现代文：真是无知的雷公。

古文：雷公若来，吾当以鈠斫汝腹！ 
现代文：雷公如果来了，我就用小矛刺他的肚子。 

古文：须臾，云雨渐散，转霹雳于蛇穴中，蛇死者数十。
现代文：不一会，云雨渐渐散了，霹雳转到蛇洞里了，蛇死了几十条。

古文：太元士人
现代文：太元士人

古文：晋太元中，士人有嫁女于近村者。
现代文：晋代太元年间，有个读书人把女儿嫁到附近村子。

古文：至时，夫家遣人来迎，女家好发遣，又令女弟送之。
现代文：到了时候，夫家派人来接新娘，女家也妥善地送走女儿，还让新娘的妹妹送姐姐。

古文：既至，重门累阁，拟于王侯。
现代文：到了夫家以后，只见重重迭迭的门户楼阁，与王侯之家差不多。

古文：廊柱下有灯火，一婢子严妆直守，后房帷帐甚美。
现代文：廊柱下有灯火，一个女仆妆束严整直立地守在廊柱下，后房的帐幕非常华美。

古文：至夜，女抱乳母涕泣，而口不得言。
现代文：到了晚上，新娘子抱着乳母哭泣，不敢说话。

古文：乳母密于帐中，以手潜摸之，得一蛇，如数围柱，缠其女，从足至头。
现代文：乳母藏在帐里，用手偷偷地摸那床，摸到一条蛇，象几抱的柱子那么粗，缠绕着新娘子，从脚缠到头。

古文：乳母惊走出，柱下守灯婢子，悉是小蛇，灯火是蛇眼。
现代文：乳母吓得跑了出去，就看见廊柱下守灯的女仆，全是小蛇，而灯火就是蛇的眼睛。

古文：慕容熙
现代文：慕容熙

古文：西晋末，慕容熙光始三年，熙出游还，城南有柳树如人呼曰： 大王止。 
现代文：西晋的末期，慕容熙光始三年，慕容熙出游回来的时候，城南有棵柳树象人一样呼叫说： 大王请止步。 

古文：熙恶之，伐其树，下有蛇，长一丈。
现代文：慕容熙很厌恶这件事，就命人砍断了柳树，树下有一条蛇，有一丈长。

古文：至六年，熙为冯政所灭。
现代文：到光始六年，慕容熙被冯政消灭了。

古文：邛都老姥
现代文：邛都老姥

古文：益州邛都县有老姥家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上有角，在柈之间。
现代文：益州的邛都县有个老妇人，家里贫穷，孤独一人，每当吃饭时，就有一条小蛇，头上有个肉冠，在碗盘之间爬动，老妇人可怜并喂它吃的。

古文：姥怜而饲之，后渐渐长大丈余。县令有马，忽被蛇吸之，令因大怒，收姥。
现代文：后来渐渐长大，有一丈多长。县令有匹马，忽然被蛇吸去吞吃了，县令因而大怒，收押了老妇人。

古文：姥云： 在床下。 
现代文：老妇人说： 蛇在我的床下。 

古文：遂令人发掘，愈深而无所见，县令乃杀姥。
现代文：县令就派人去挖掘，挖得越来越深却什么也没看见，县令就杀了老妇人。

古文：其蛇因梦于令曰： 何故杀我母？当报仇耳！ 
现代文：那条蛇因而托梦于县令说： 为什么杀我的母亲，我一定为她报仇。 

古文：自此每常闻风雨之声。
现代文：从此就经常听到下雨刮风一样的声音。

古文：三十日，是夕，百姓咸惊相谓曰： 汝头何得戴鱼。 
现代文：三十日的这天晚上，百姓们都吃惊地对见到的人说： 你的头上为什么顶着鱼？ 

古文：相逢皆如此言。
现代文：凡相遇的人都这样说。

古文：是夜，方四十里，整个城一时俱陷为湖，土人谓之邛河，亦邛池。
现代文：这天夜里，方圆四十里，整个城一下子都陷下去成为一片湖泊，当地人叫它邛河，也叫邛池。

古文：其母之故宅基独不没，至今犹存。
现代文：只有老妇人的旧住宅的宅基没有淹没，到现在还在。

古文：鱼人采捕，必止宿。又言此水清，其底犹见城郭楼槛宛然矣。
现代文：打鱼的人来捕鱼，一定在那里停下住宿，又说，这里的水很清，湖底还能清楚地看见城郭楼槛。天门山

古文：天门山天门山，山多峻秀，岩谷逶逦。
现代文：天门山，山峰大都险峻秀挺，山岩峡谷连绵不绝。

古文：有大岩壁直上数千仞，草木交连，云雾拥蔽。
现代文：有个大岩壁直立着有几千仞高，杂草树木纠缠连接着，云雾笼罩着，岩壁的下面有很细微的小路。

古文：其下有迳途微细，行人往，忽然上飞而出林表，若升仙，遂绝世。
现代文：行人走到这里，忽然向上面飞去飞出树梢，象白日升仙一样，人就没有了。

古文：如此者渐不可胜纪，往来南北，号为仙谷。
现代文：象这样的人渐渐地就多得记不过来，从这里南北往来的人，把这里叫作仙谷。

古文：时有乐于道者，不远千里而来，洗浴岩畔，以来升仙，在此林下，无不飞去。
现代文：当时有那喜欢学道的人，不远千里来到这里，在岩壁附近洗浴干净，以便到这里升仙，站在这个树林的下面，没有不飞上去的。

古文：会一夕，有智能者谓他人曰： 此必妖怪，非是仙道。 
现代文：恰好有这么一天，有个聪明的人对别人说： 这一定是妖怪，不是成仙之道。 

古文：因以石自系，而牵一犬入其谷，犬复飞去，然知是妖邪之气以噏之。
现代文：于是把石头系在身上，牵着一条狗进入那岩谷，狗又飞去。这样就知道了是妖邪怪物在用气吸物。

古文：乃遣近山乡里，募年少者数百人，执兵器，持大棒。
现代文：于是派人到附近的山乡里，招募几百个少年人，带着兵器，拿着大棒。

古文：而先纵火烧其草，及伐竹木，至山畔观之，遥见一物，长数十丈，高下隐隐，垂头下望。
现代文：先放火烧那些杂草，并砍伐竹子和树木，到了山边观看，远远地看见一个东西，有几十丈长，高高低低时隐时现，垂着头往下望。

古文：饥饿分死，左右见龟蛇甚多，朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不复饥。
现代文：等到再渐渐地走到近处才看清是一条大蟒蛇。于是命令少年们一边打着鼓一边跳着射击，然后又砍又刺，可是大蟒口张开有一尺多长，还想害人。只是力量敌不住众人的力量，很久才死去，它吞吃的人骨与别的兽类的骨骸，堆积在左右两旁象小山包一样。

古文：体加轻便，能登岩岸。数年后，试竦身举臂，遂超出涧上，即得还家。颜色悦怿，颇更黠慧胜故。还食谷，啖滋味，百余日中，复其本质。
现代文：还有一件事有一人在外行走，掉到深谷的涧流中去，没有出路，饥饿得认为自己死定了，又看到身边有很多龟蛇，一早一晚伸出头颈向着东方，那人因而也伏在地上学习龟蛇的动作，就不再觉得饥饿了，身体更加轻快行动也方便多了，能登上山岩陡壁，几年后，试着抬起手臂，身上一用劲，就跳得超过山涧之上，就能够回家，脸上的颜色使人看了很喜欢，而且比从前更聪慧。回到家里吃了粮食和蔬菜类，一百天后就恢复了他原来的样子。

古文：忻州刺史
现代文：忻州刺史

古文：唐忻州刺史是天荒阙，前后历任多死。
现代文：唐代的忻州刺史历来就是个空缺，前后几任刺史大多死了。

古文：高宗时，有金吾郎将来试此官。
现代文：唐高宗时，有个金吾郎要来试着做这个官。

古文：既至，夜独宿厅中。二更后，见檐外有物黑色，状如大船，两目相去数丈。
现代文：到了以后，夜里独自睡在厅中，二更天后，就见檐外有个黑色的东西，样子象条大船，两只眼睛相距几丈远。

古文：刺史问为何神，答云： 我是大蛇也。 
现代文：刺史问是什么神怪，回答说： 我是大蛇。 

古文：刺史令其改貌相与语，蛇遂化作人形，来至厅中。乃问何故杀人，蛇云： 初无杀心，其客自惧而死尔。 
现代文：刺史让他改变形貌与它说话，蛇就变成了人形，来到厅中，于是问它为什么杀人，蛇说： 最初并无杀人之心，是那些人自己害怕吓死的。 

古文：又问： 汝无杀心，何故数见形躯？ 
现代文：又问： 你没有杀人之心，为什么多次现出蛇的形驱？ 

古文：曰： 我有屈滞，当须府主谋之。 
现代文：回答说： 我有冤屈不能解决，应当由府主来研究决定。 

古文：问有何屈，曰： 昔我幼时，曾入古冢，尔来形体渐大，求出不得。狐兔狸狢等，或时入冢，方得食之。
现代文：问它有什么冤屈，回答说： 从前我幼小的时候，曾经进入一个古坟，从那以来，形体渐渐长大，想出去却不能出去，狐、兔、狸、狢等，有的时候进入古坟，我才能吃到东西。

古文：今长在土中，求死不得，故求于使君尔。 
现代文：现在长年在土中生活，想死都不行，所以来向使君请求。 

古文：问： 若然者，当掘出之，如何？ 
现代文：刺史问： 如果是这样，应当挖开古坟使你出来，怎么样？ 

古文：蛇云： 我逶迤已十余里，若欲发掘，城邑俱陷。
现代文：蛇说： 我的身子伸开已经有十多里长了，如果要挖掘。

古文：今城东有王村，村西有楸树。
现代文：连这座城也要全都陷到地底下去。

古文：使君可设斋戒，人掘树深二丈，中有铁函，开函视之，我当得出。 
现代文：现在城东有个王村，村子的西面有棵楸树，使君应该安排好斋戒，然后派人掘树掘到两丈深，里面有个铁匣，打开匣子看，我就能出来了。 

古文：言毕辞去。
现代文：说完就告别走了。

古文：及明，如言往掘，得函，归厅开之，有青龙从函中飞上天，迳往杀蛇，首尾中分。
现代文：等到天亮，照蛇说的去挖掘，挖出一个匣子，回到厅里打开了匣子，有条青龙从匣子里飞上天，直接去杀蛇，蛇头和蛇尾从中间分开了。

古文：蛇既获死。其怪绝矣。
现代文：蛇死了以后，那怪物也没有了。

古文：余干县令
现代文：余干县令

古文：鄱阳余干县令，到官数日辄死，后无就职者，宅遂荒。
现代文：鄱阳郡的余干县令，到官任上没几天就死了，后来竟没有人敢去就职了，宅院也就荒废了。

古文：先天中，有士人家贫，来为之。
现代文：唐代先天年间，有个读书人家里贫穷，就来做县令。

古文：既至，吏人请令居别廨中，令因使治故宅，剪薙榛草，完葺墙宇。
现代文：到了以后，官吏们请县令居住到别的公署里去。县令还是派人收拾原来的宅院，剪修割除杂草，修整好院墙和屋子。

古文：令独处其堂，夜列烛伺之。二更后，有一物如三斗白囊，跳转而来床前，直跃升几上。
现代文：县令一个人住在堂上，夜间摆好蜡烛等着，二更天以后，有一个东西象是一个能装三斗米大小的白口袋，转动着跳到床前来，一直跳到桌子上。

古文：令无惧色，徐以手伥触之，真是韦囊而盛水也。乃谓曰： 为吾徙灯直西南隅。 
现代文：县令没有惧怕的样子，慢慢地用手不痛快地触摸它，真的是皮口袋装着水，于是对它说： 替我把灯搬到对面的西南墙角去。 

古文：言讫而灯已在西南隅。
现代文：话刚说完灯已在西南角了。

古文：又谓曰： 汝可为我按摩。 
现代文：又对它说： 你可以为我按摩一会。 

古文：囊转侧身上，而甚便畅。
现代文：皮口袋转着侧身而上，觉得很是舒服。

古文：又戏之曰： 能使我床居空中否？ 
现代文：又笑着对它说： 能让我的床停在空中吗？ 

古文：须臾，已在空中。
现代文：不一会，床已在空中。

古文：所言无不如意。
现代文：县令说的没有不如意的。

古文：将曙，乃跃去。
现代文：天快亮了，才跳着离开。

古文：令寻之，至舍池旁遂灭。
现代文：县令寻找它，寻到住舍的水池边上就没有踪迹了。

古文：明日，于灭处视之，见一穴，才如蚁孔，掘之，长丈许而孔转大，围三尺余，深不可测。
现代文：第二天，在踪迹消失的地方，看见一个洞，才象蚂蚁洞口那么大，挖那洞口，挖了一丈多洞孔就变大了，洞的直径有三尺多，洞里深不可测。

古文：令乃敕令多具鼎镬樵薪，悉汲池水为汤，灌之。
现代文：县令就下命令多准备鼎锅和木柴，把池中水全提出来，烧成开水，灌那洞。

古文：可百余斛，穴中雷鸣，地为震动。
现代文：大约灌了一百多斛开水，就听见洞穴里发出打雷一样声音，大地也被那声音所震动。

古文：又灌百斛，乃怗然无声，因并力掘之，数丈，得一大蛇，长百余尺。旁小者巨万计，皆并命穴中。
现代文：又灌了一百多斛开水，才平静下来，没有声音了。于是一起挖了起来，又挖了几丈深，挖到一条大蛇，长一百多尺，旁边有成千上万条小蛇，都一起死在洞里。

古文：令取大者脯之，颁赐县中，后遂平吉。
现代文：县令挑出大蛇做成蛇肉脯，分赏给县里的百姓，以后就平安吉祥了。

