率然
西方山里有一种蛇，头和尾的差别很大，身上有五种颜色。
人或物触到它的身上，触到头尾巴就打过来，触到尾巴头就咬过来，触到中间那就头和尾巴一起打过来，蛇名叫 率然 。
会稽附近的常山上，这种蛇最多。
孙子兵法里说： 统帅三军，那种形势就应当象率然一样。 
蛇丘
东海里有个蛇丘，地势险恶，大都很低湿。很多蛇居住在那里，没有人类居住。有的蛇长着人的头蛇的身子。
昆仑西北山
昆仑山的西北方有座山，周长三万里。有条巨大的蛇缠绕着山，能绕三圈。
巨蛇长九万里，巨蛇常住在这座山上，从大海里弄吃的。
绿蛇
顾渚山有个红石洞，洞中有条绿蛇大约三尺多长，类似小手指那么粗。
喜欢栖息在树稍上，看上去就象是皮带，缠在树枝上。
无毒，看见人就飞向空中。
报冤蛇
岭南一带有一种报冤蛇，人触碰了它，就是走出三五里地也能追踪到跟前。
如果打死一条蛇，那就会有百条蛇聚集来了。
拿着蜈蚣防卫自己，才能免除灾祸。
毒蛇
山南五溪、黔中，都有毒蛇，黑色，鼻孔朝上，盘踞在草丛中，蛇的牙有倒勾。
离人几步远，直着朝人扑过来，快得象激射而出的箭，咬了人马上死亡。咬中手手断，咬中脚脚断，不然就全身肿烂，一百个人中没有一个活下来的。这种蛇叫蝮蛇。
还有黄喉蛇，喜欢呆在屋子上；没有毒，也不害人，只善于吃毒蛇。吃饱了，把头直垂下去，嘴里溅出沫子，把泥土都喷起来，变成沙虱，沾到人身上，人就得病。
蛇的额上有个挺大的 王 字，是众蛇的首领。常吃蝮蛇。
种黍来蛇
种黍来蛇，烧羚羊的角和人的头发，那么蛇就不敢来。
蚺蛇
蚺蛇，大的五六丈长，五六尺粗，其中小的也不下于三四丈长，粗细和长短的比例也和大蛇一样。
身上有斑纹，花纹象彩色的锦绣。
乡里人说： 春夏之际，蚺蛇大多在山林中等待扑鹿，鹿经过身旁就咬住它，从尾部开吞，只是头和角受阻碍留在口外，就走到深树林里，放下鹿头，等鹿腐烂了，头角掉到地上，鹿身才能咽下肚去。
这时候，蛇极其衰弱。等那鹿消化完了，样子就灵活挺秀光泽悦目，比没吃鹿的蛇要神勇健壮。 
有的人说： 蛇一年就吃一只鹿。 
又一说法，蚺蛇常吞食鹿，把鹿消化光了，就缠绕树上吐出骨头。
蛇生疮休养时，身上的肥肉味道最美。
如果把妇女的衣服扔给它，它就盘踞着不动。
蛇的胆每月的上旬靠近头部，中旬靠近尾部。
蚺蛇胆
泉建州进贡蚺蛇胆。
五月五日时取蛇胆，用两根柱子相距五六尺，夹住蛇，击打蛇的头和尾，再用木棒在蛇的腹部来回敲打，蛇胆就聚集起来，用刀割取蛇胆。
然后给蛇的刀口上药放了蛇，蛇也不会死。
再取蛇胆时，看见蛇的肋下有刀痕，就放了它。
鸡冠蛇
鸡冠蛇，蛇头象雄鸡一样长个肉冠，身长一尺多，粗大约几寸，咬中人一定死。
会稽山下有这种蛇。
爆身蛇
爆身蛇，长一二尺，灰色外形，听到了人走路的声音，就从树林中飞出来，样子象一根枯树枝，横着来打人，打中了人，人就一定死。
黄领蛇
黄领蛇，长一二尺，颜色象黄金，住在石缝中。
天要下雨时，蛇就发出牛一样的吼声，咬中人人也会死。
四明山有这种蛇。
蓝蛇蓝蛇，头部有剧毒，尾巴能解毒，出产在梧州陈家洞。
南方人用蛇头配成毒药，叫做蓝药，药人立即死亡。
取来蛇尾吃下，反而能解毒药。
巴蛇
巴蛇吃象，吃下去三年才吐出象骨。吃巴蛇肉不得心脏和肚子疼病。
蛮江蛇
南安蛮江蛇，到五六月的时候，就有大蛇乘流浮游上岸，头象立起来的帽子。千万条蛇跟着它，进入越王城。
两头蛇
韶州大多都有两头蛇，堆蚁封用来避水。
蚁封，就是蚂蚁聚土造成的土台。
苍梧山有很多两头蛇，长不过一二尺。
有人说两头蛇是蚯蚓变的。
颜回
颜回、子路一起坐在孔夫子的门前。这时有个鬼怪来求见孔夫子，他的眼睛象两个并列的太阳，他的身形也很魁伟。
子路象丢失了魂魄一样，紧闭着嘴说不出话。
颜渊却穿上鞋举起剑走上前去，两臂抱住他的腰，这时鬼怪的身形变成蛇，就杀了它。
孔子出来看了，叹口气说： 勇敢的人不害怕，有智慧的人不受迷惑；有智慧的人不必勇敢，勇敢的人不一定有智慧。 
蜀五丁
周显王三十二年，蜀国派使者去秦国朝拜。
秦惠王多次把美女送给蜀王，蜀王为了表示感谢所以派使者去朝拜。
秦惠王知道蜀王是个好色的人，答应把五个美女嫁给蜀王。
蜀王派遣五个大力士去迎接五女。往回走到梓潼时，看见一条大蛇钻入洞中，一个大力士抓住蛇的尾巴，拔不动蛇，等到五人一起上去，大声叫着拔蛇，山崩塌了，同时压死了五个大力士和秦惠王送的五个美女，于是山分为五个岭，一直上去有块大平石。
蜀王很悲痛，前去悼念他们，就登上山去，因而命名山叫 五女冢山 ，在平石上雕 望妇侯 ，造了个思妻台。
现在那座山还有个名叫 五丁冢 。
昭灵夫人
小黄县，就是宋地的黄乡。
沛公带着军队在野外战斗，他的母亲就死在这里。
天下平定以后，就派使者用皇帝的灵柩在荒野里招魂。
在这时，有条红蛇在水里，自己往身上弄水洗澡，洗完后进到灵柩里。
蛇洗澡的地方有掉落的头发，所以封她谥号叫 昭灵夫人 。
张宽
汉武帝时，张宽做扬州刺史。
先前有二个老头为了争夺地界山界，到州里打官司，一连多年没有解决。
张宽到任后他们又来了，张宽暗中看那二个老头的样子不象是人，就命令士卒拿着戟把二人带进去，问： 你们是什么精怪？ 
老头就跑，张宽喊人拦杀他们，二个老头就变成了两条蛇。
窦武
后汉窦武的母亲生窦武时同时生下一条蛇，就把蛇送到了荒野中去。
后来窦武的母亲死了，等到出殡那天还未落葬时，有条大蛇衔着一棵草出来，一直走到灵堂，用头撞着灵柩，泪水和血水都流了出来，头一低一仰地弯曲着，象是悲泣的样子，不多久就离开了，当时的人们知道这是为窦氏所做的祭祀。
楚王英女
鲁少千学得仙人的符法，楚王的少女英得了妖魅病，请少千治病。
少千在离京城不到几十里的地方住下了。
夜间有人坐着圆形顶盖的车子，跟从了几千个骑士来到，自称叫伯敬，等候少千，就请少千收下几榼酒，几桌子菜肴，临别时说： 楚王女儿的病，是我干的，你如果为我转身往回去，我用二十万钱感谢你。 
少千接受了钱，就假装往回走，又从别的路到楚国去为楚王的少女英治病。
在少女的屋子前面，有人敲门，只听说： 少千欺骗了你的父亲。 
就听见有风声向西北方向刮去，看那个地方有满盆的血，楚王的少女英就断了气，半夜时才苏醒过来。
楚王派人搜寻风的去向，在城西北方找到一条死蛇，长有几丈，小蛇有千百条，在大蛇身边伏地死去。
后来有诏书下到郡县，说是在某月某日，大司农丢了二十万钱，太官丢失几具案桌。
少千就载着钱并上书，详细地说了情况。
张承母
张承的母亲孙氏怀张承的时候，坐着小船在长江和浦江一带游玩。忽然有条白蛇长三丈，跳进船里来，他的母亲祈祷说： 你是个吉祥物，请不要用毒牙咬死我。 
就把蛇装在小箱子里带回家去，放在房里。
一宿之后看那箱子，不再有蛇，叹着气很惋惜。
邻居的人互相说，昨天看见张家有一只白鹤，振翅飞上云霄，并把这事告诉了张承的母亲。
派人去占卜，卜人说： 这是吉祥的兆头。
蛇鹤都是长寿的动物，从室内飞入云霄，是从低处升到高处的象征。
从前吴王阖闾安葬他的妹妹，用美女殉葬，还有名剑宝物，用尽了江南的财富。
不到十七年，雕翅象云一样复盖着溪谷，美女在街上游玩，白鹤在树林中飞翔，白虎在山脚下吼啸，这都是从前的精灵。
现在出现在世上，应当使你的子孙地位超过群臣达到极点，在江南一带独自出名，如果生了儿子，可以给他起这个名字。 
等到生了张承，就起名叫白鹤，张承生下张昭，官位一直做到丞相，封为辅吴将军，年纪超过九十岁，是蛇和鹤带来的吉祥。
冯绲
车骑将军巴郡人冯绲做议郎时，打开用丝绳捆着的竹箱，有二条红蛇长约三尺，分开向南北跑去。
冯绲很是担忧害怕，去占卜。卜者说： 这是吉祥的兆头，你将来能当上边将，官名中有个 东 字。 
又过了五年，果然当了大将军，接着又被任命当了辽东太守。
魏舒
晋代咸宁年间，魏舒做司徒。
他的府中有两条蛇，蛇长十丈，住在厅堂的平顶上。蛇住了好几年，可是人们却不知道，只是奇怪府中多次丢失小孩和鸡犬一类东西。
后来有一条蛇夜间出来，经过柱子的附近，被刀刃割伤了，痛得爬不上屋顶，因此被人察觉了。
找来几百人，一起攻击了很长时间，然后才杀了蛇。
看那蛇的住处，骨头塞满了屋子的棚顶，因此毁了府上的房子，另找地址修建府第。
杜预
杜预做荆州刺史，镇守襄阳的时候，有时参加宴会，喝得大醉，关起书房门独自一人睡觉，不让别人到跟前来。
后来又喝醉了，外面的人听到书房里的呕吐声，那声音很是痛苦，没有不害怕的。
有个小官吏，私自打开门看他，正好看见床上有一条大蛇，垂着头在床边呕吐看不见有人，走出来秘密说了这件事。
吴猛
晋怀帝永嘉年间的末期，豫章出现一条大蛇，有十多丈长，横在当道。凡是路过的人，蛇就吸去吞下，已经吃了几百人。
道士吴猛和弟子把蛇杀了。吴猛说： 这是蜀地的精怪，蛇死了，蜀地的强盗也就会平定了。 
不久杜弢果然被消灭了。
颜含
晋代的颜含，他的嫂子病了，需髯蛇胆治病，但不能得到。
颜含忧愁叹息多日，忽然有一个童子拿着一个小青袋子交给颜含，颜含一看是蛇胆。童子就变成一只青鸟飞走了。
司马轨之
司马轨之的字叫道援，善于射野鸡。
晋朝太元年间，把一个当作引诱用的诱饵放在彩旗下，这个媒介物鸣叫，野鸡就有回应的，试着寻找回应的东西，就看见头和翅已经变成野鸡，其余半个身子还是蛇。
朝廷的武库里，忽然出现了野鸡。当时的人有的说是怪事，张司空说： 这是蛇变化成的。 
就派人搜查库中，果然找到了蛇蜕。
晋朝太元年间，有个汝南人进山，看见一根竹子，中部已经成蛇形了，上部枝叶还象原来一样。
吴郡桐庐人曾砍伐剩余的竹子，睡了一宿后，起来看那竹竿，变成了野鸡，头和脖子全都变成了，身子还未变成，也就是说，这棵竹子是蛇变化而成的。
章苟
吴兴人章苟在田里耕种，把饭放在菰叶里包着，每天晚上拿来吃的时候，饭就没有了，象这种情况不只是一两次。
后来就注意察看这事，只见一条大蛇偷饭吃，章苟拿着小矛叉那蛇，蛇跑了。
章苟追赶蛇，追到一个洞，只听见有哭诉的声音说： 砍伤我了！ 
还有的说应当交给雷公，让他用霹雳杀死他。
不一会儿，打雷下雨了，霹雳就在章的头上滚动，章苟跳着大骂说： 老天使我贫穷。
尽力耕田恳荒，蛇来偷吃我的饭，罪在蛇的身上，反而用雷劈我吗？
真是无知的雷公。
雷公如果来了，我就用小矛刺他的肚子。 
不一会，云雨渐渐散了，霹雳转到蛇洞里了，蛇死了几十条。
太元士人
晋代太元年间，有个读书人把女儿嫁到附近村子。
到了时候，夫家派人来接新娘，女家也妥善地送走女儿，还让新娘的妹妹送姐姐。
到了夫家以后，只见重重迭迭的门户楼阁，与王侯之家差不多。
廊柱下有灯火，一个女仆妆束严整直立地守在廊柱下，后房的帐幕非常华美。
到了晚上，新娘子抱着乳母哭泣，不敢说话。
乳母藏在帐里，用手偷偷地摸那床，摸到一条蛇，象几抱的柱子那么粗，缠绕着新娘子，从脚缠到头。
乳母吓得跑了出去，就看见廊柱下守灯的女仆，全是小蛇，而灯火就是蛇的眼睛。
慕容熙
西晋的末期，慕容熙光始三年，慕容熙出游回来的时候，城南有棵柳树象人一样呼叫说： 大王请止步。 
慕容熙很厌恶这件事，就命人砍断了柳树，树下有一条蛇，有一丈长。
到光始六年，慕容熙被冯政消灭了。
邛都老姥
益州的邛都县有个老妇人，家里贫穷，孤独一人，每当吃饭时，就有一条小蛇，头上有个肉冠，在碗盘之间爬动，老妇人可怜并喂它吃的。
后来渐渐长大，有一丈多长。县令有匹马，忽然被蛇吸去吞吃了，县令因而大怒，收押了老妇人。
老妇人说： 蛇在我的床下。 
县令就派人去挖掘，挖得越来越深却什么也没看见，县令就杀了老妇人。
那条蛇因而托梦于县令说： 为什么杀我的母亲，我一定为她报仇。 
从此就经常听到下雨刮风一样的声音。
三十日的这天晚上，百姓们都吃惊地对见到的人说： 你的头上为什么顶着鱼？ 
凡相遇的人都这样说。
这天夜里，方圆四十里，整个城一下子都陷下去成为一片湖泊，当地人叫它邛河，也叫邛池。
只有老妇人的旧住宅的宅基没有淹没，到现在还在。
打鱼的人来捕鱼，一定在那里停下住宿，又说，这里的水很清，湖底还能清楚地看见城郭楼槛。天门山
天门山，山峰大都险峻秀挺，山岩峡谷连绵不绝。
有个大岩壁直立着有几千仞高，杂草树木纠缠连接着，云雾笼罩着，岩壁的下面有很细微的小路。
行人走到这里，忽然向上面飞去飞出树梢，象白日升仙一样，人就没有了。
象这样的人渐渐地就多得记不过来，从这里南北往来的人，把这里叫作仙谷。
当时有那喜欢学道的人，不远千里来到这里，在岩壁附近洗浴干净，以便到这里升仙，站在这个树林的下面，没有不飞上去的。
恰好有这么一天，有个聪明的人对别人说： 这一定是妖怪，不是成仙之道。 
于是把石头系在身上，牵着一条狗进入那岩谷，狗又飞去。这样就知道了是妖邪怪物在用气吸物。
于是派人到附近的山乡里，招募几百个少年人，带着兵器，拿着大棒。
先放火烧那些杂草，并砍伐竹子和树木，到了山边观看，远远地看见一个东西，有几十丈长，高高低低时隐时现，垂着头往下望。
等到再渐渐地走到近处才看清是一条大蟒蛇。于是命令少年们一边打着鼓一边跳着射击，然后又砍又刺，可是大蟒口张开有一尺多长，还想害人。只是力量敌不住众人的力量，很久才死去，它吞吃的人骨与别的兽类的骨骸，堆积在左右两旁象小山包一样。
还有一件事有一人在外行走，掉到深谷的涧流中去，没有出路，饥饿得认为自己死定了，又看到身边有很多龟蛇，一早一晚伸出头颈向着东方，那人因而也伏在地上学习龟蛇的动作，就不再觉得饥饿了，身体更加轻快行动也方便多了，能登上山岩陡壁，几年后，试着抬起手臂，身上一用劲，就跳得超过山涧之上，就能够回家，脸上的颜色使人看了很喜欢，而且比从前更聪慧。回到家里吃了粮食和蔬菜类，一百天后就恢复了他原来的样子。
忻州刺史
唐代的忻州刺史历来就是个空缺，前后几任刺史大多死了。
唐高宗时，有个金吾郎要来试着做这个官。
到了以后，夜里独自睡在厅中，二更天后，就见檐外有个黑色的东西，样子象条大船，两只眼睛相距几丈远。
刺史问是什么神怪，回答说： 我是大蛇。 
刺史让他改变形貌与它说话，蛇就变成了人形，来到厅中，于是问它为什么杀人，蛇说： 最初并无杀人之心，是那些人自己害怕吓死的。 
又问： 你没有杀人之心，为什么多次现出蛇的形驱？ 
回答说： 我有冤屈不能解决，应当由府主来研究决定。 
问它有什么冤屈，回答说： 从前我幼小的时候，曾经进入一个古坟，从那以来，形体渐渐长大，想出去却不能出去，狐、兔、狸、狢等，有的时候进入古坟，我才能吃到东西。
现在长年在土中生活，想死都不行，所以来向使君请求。 
刺史问： 如果是这样，应当挖开古坟使你出来，怎么样？ 
蛇说： 我的身子伸开已经有十多里长了，如果要挖掘。
连这座城也要全都陷到地底下去。
现在城东有个王村，村子的西面有棵楸树，使君应该安排好斋戒，然后派人掘树掘到两丈深，里面有个铁匣，打开匣子看，我就能出来了。 
说完就告别走了。
等到天亮，照蛇说的去挖掘，挖出一个匣子，回到厅里打开了匣子，有条青龙从匣子里飞上天，直接去杀蛇，蛇头和蛇尾从中间分开了。
蛇死了以后，那怪物也没有了。
余干县令
鄱阳郡的余干县令，到官任上没几天就死了，后来竟没有人敢去就职了，宅院也就荒废了。
唐代先天年间，有个读书人家里贫穷，就来做县令。
到了以后，官吏们请县令居住到别的公署里去。县令还是派人收拾原来的宅院，剪修割除杂草，修整好院墙和屋子。
县令一个人住在堂上，夜间摆好蜡烛等着，二更天以后，有一个东西象是一个能装三斗米大小的白口袋，转动着跳到床前来，一直跳到桌子上。
县令没有惧怕的样子，慢慢地用手不痛快地触摸它，真的是皮口袋装着水，于是对它说： 替我把灯搬到对面的西南墙角去。 
话刚说完灯已在西南角了。
又对它说： 你可以为我按摩一会。 
皮口袋转着侧身而上，觉得很是舒服。
又笑着对它说： 能让我的床停在空中吗？ 
不一会，床已在空中。
县令说的没有不如意的。
天快亮了，才跳着离开。
县令寻找它，寻到住舍的水池边上就没有踪迹了。
第二天，在踪迹消失的地方，看见一个洞，才象蚂蚁洞口那么大，挖那洞口，挖了一丈多洞孔就变大了，洞的直径有三尺多，洞里深不可测。
县令就下命令多准备鼎锅和木柴，把池中水全提出来，烧成开水，灌那洞。
大约灌了一百多斛开水，就听见洞穴里发出打雷一样声音，大地也被那声音所震动。
又灌了一百多斛开水，才平静下来，没有声音了。于是一起挖了起来，又挖了几丈深，挖到一条大蛇，长一百多尺，旁边有成千上万条小蛇，都一起死在洞里。
县令挑出大蛇做成蛇肉脯，分赏给县里的百姓，以后就平安吉祥了。
