越绝请籴内传第六
昔者，越王句践与吴王夫差战，大败，保栖于会稽山上，乃使大夫种求行成于吴。吴许之。越王去会稽，入官于吴。三年，吴王归之。大夫种始谋曰： 昔者吴夫差不顾义而媿吾王。种观夫吴甚富而财有余，其刑繁法逆，民习于战守，莫不知也。其大臣好相伤，莫能信也。其德衰而民好负善。且夫吴王又喜安佚而不听谏，细诬而寡智，信谗谀而远士，数伤人而亟亡之，少明而不信人，希须臾之名而不顾后患。君王盍少求卜焉？ 越王曰： 善。卜之道何若？ 大夫种对曰： 君王卑身重礼，以素忠为信，以请籴于吴，天若弃之，吴必许诺。 
于是乃卑身重礼，以素忠为信，以请于吴。将与，申胥进谏曰： 不可。夫王与越也，接地邻境，道径通达，仇雠敌战之邦，三江环之，其民无所移，非吴有越，越必有吴。且夫君王兼利而弗取，输之粟与财，财去而凶来，凶来而民怨其上，是养寇而贫邦家也。与之不为德，不若止。且越王有智臣曰范蠡，勇而善谋，将修士卒，饰战具，以伺吾间也。胥闻之，夫越王之谋，非有忠素。请籴也，将以此试我，以此卜要君王，以求益亲，安君王之志。我君王不知省也而救之，是越之福也。 吴王曰： 我卑服越，有其社稷。句践既服为臣，为我驾舍，却行马前，诸侯莫不闻知。今以越之饥，吾与之食，我知句践必不敢。 申胥曰： 越无罪，吾君王急之，不遂绝其命，又听其言，此天之所反也。忠谏者逆，而谀谏者反亲。今狐雉之戏也，狐体卑而雉惧之。夫兽虫尚以诈相就，而况于人乎？ 吴王曰： 越王句践有急，而寡人与之，其德章而未靡，句践其敢与诸侯反我乎？ 申胥曰： 臣闻圣人有急，则不羞为人臣仆，而志气见人。今越王为吾浦伏约辞，服为臣下，其执礼过，吾君不知省也而已，故胜威之。臣闻狼子野心，仇雠之人，不可亲也。夫鼠忘壁，壁不忘鼠，今越人不忘吴矣！胥闻之，拂胜，则社稷固，谀胜，则社稷危。胥，先王之老臣，不忠不信，则不得为先王之老臣。君王胡不览观夫武王之伐纣也？今不出数年，鹿豕游于姑胥之台矣。 
太宰嚭从旁对曰： 武王非纣臣耶？率诸侯以杀其君，虽胜，可谓义乎？ 申胥曰： 武王则已成名矣。 太宰嚭曰： 亲僇主成名，弗忍行。 申胥曰： 美恶相入，或甚美以亡，或甚恶以昌，故在前世矣。嚭何惑吾君王也？ 太宰嚭曰： 申胥为人臣也，辨其君何必翙翙乎？ 申胥曰： 太宰嚭面谀以求亲，乘吾君王，币帛以求，威诸侯以成富焉。今我以忠辨吾君王。譬浴婴儿，虽啼勿听，彼将有厚利。嚭无乃谀吾君王之欲，而不顾后患乎？ 吴王曰： 嚭止。子无乃向寡人之欲乎？此非忠臣之道。 大宰嚭曰： 臣闻春日将至，百草从时。君王动大事，群臣竭力以佐谋。 
因逊遯之舍，使人微告申胥于吴王曰： 申胥进谏，外貌类亲，中情甚疏，类有外心。君王常亲睹其言也，胥则无父子之亲、君臣之施矣。 吴王曰： 夫申胥，先王之忠臣，天下之健士也。胥殆不然乎哉！子毋以事相差，毋以私相伤，以动寡人，此非子所能行也。 太宰嚭对曰： 臣闻父子之亲，张户别居，赠臣妾、马牛，其志加亲，若不与一钱，其志斯疏。父子之亲犹然，而况于士乎？且有知不竭，是不忠，竭而顾难，是不勇，下而令上，是无法。 
吴王乃听太宰嚭之言，果与粟。申胥逊遯之舍，叹曰： 于乎嗟！君王不图社稷之危，而听一日之说。弗对，以斥伤大臣，而王用之。不听辅弼之臣，而信谗谀容身之徒，是命短矣！以为不信。胥愿廓目于邦门，以观吴邦之大败也。越人之入，我王亲为禽哉！ 
太宰嚭之交逢同，谓太宰嚭曰： 子难人申胥，请为卜焉。 因往见申胥，胥方与被离坐。申胥谓逢同曰： 子事太宰嚭，又不图邦权而惑吾君王，君王之不省也，而听众彘之言。君王忘邦，嚭之罪也。亡日不久也。 逢同出，造太宰嚭曰： 今日为子卜于申胥，胥诽谤其君不用胥，则无后。而君王觉而遇矣。 谓太宰嚭曰： 子勉事后矣。吴王之情在子乎？ 太宰嚭曰： 智之所生，不在贵贱长少，此相与之道。 
逢同出见吴王，惭然有忧色。逢同垂泣不对。吴王曰： 夫嚭，我之忠臣，子为寡人游目长耳，将谁怨乎？ 逢同对曰： 臣有患也。臣言而君行之，则无后忧。若君王弗行，臣言而死矣！ 王曰： 子言，寡人听之。 逢同曰： 今日往见申胥，申胥与被离坐，其谋惭然，类欲有害我君王。今申胥进谏类忠，然中情至恶，内其身而心野狼。君王亲之不亲？逐之不逐？亲之乎？彼圣人也，将更然有怨心不已。逐之乎？彼贤人也，知能害我君王。杀之为乎？可杀之，亦必有以也。 吴王曰： 今图申胥，将何以？ 逢同对曰： 君王兴兵伐齐，申胥必谏曰不可，王无听而伐齐，必大克，乃可图之。 
于是吴王欲伐齐。召申胥，对曰： 臣老矣，耳无闻，目无见，不可与谋。 吴王召太宰嚭而谋，嚭曰： 善哉，王兴师伐齐也。越在我犹疥癣，是无能为也。 吴王复召申胥而谋，申胥曰： 臣老矣，不可与谋。 吴王请申胥谋者三，对曰： 臣闻愚夫之言，圣主择焉。胥闻越王句践罢吴之年，宫有五灶，食不重味，省妻妾，不别所爱，妻操斗，身操概，自量而食，适饥不费，是人不死，必为国害！越王句践食不杀而餍，衣服纯素，不袀不玄，带剑以布，是人不死，必为大故。越王句践寝不安席，食不求饱，而善贵有道，是人不死，必为邦宝。越王句践衣弊而不衣新，行庆赏，不刑戮，是人不死，必成其名。越在我，犹心腹有积聚，不发则无伤，动作者有死亡。欲释齐，以越为忧。 吴王不听，果兴师伐齐，大克。还，以申胥为不忠，赐剑杀申胥，髡被离。
申胥且死，曰： 昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。今吴杀臣，参桀纣而显吴邦之亡也。 王孙骆闻之，旦即不朝。王召骆而问之： 子何非寡人而旦不朝？ 王孙骆对曰： 臣不敢有非，臣恐矣。 吴王曰： 子何恐？以吾杀胥为重乎？ 王孙骆对曰： 君王气高，胥之下位而杀之，不与群臣谋之，臣是以恐矣。 王曰： 我非听子而杀胥，胥乃图谋寡人。 王孙骆曰： 臣闻君人者，必有敢言之臣，在上位者，必有敢言之士。如是，即虑日益进而智益生矣。胥，先王之老臣，不忠不信，不得为先王臣矣。 王意欲杀太宰嚭，王孙骆对曰： 不可。王若杀之，是杀二胥矣。 吴王近骆如故。
太宰嚭又曰： 图越，虽以我邦为事，王无忧。 王曰： 寡人属子邦，请早暮无时。 太宰嚭对曰： 臣闻驷马方驰，惊前者斩，其数必正。若是，越难成矣。 王曰： 子制之，断之。 
居三年，越兴师伐吴，至五湖。太宰嚭率徒谓之曰。谢战者五父。越王不忍，而欲许之。范蠡曰： 君王图之廊庙，失之中野，可乎？谋之七年，须臾弃之。王勿许，吴易兼也。 越王曰： 诺。 居军三月，吴自罢。太宰嚭遂亡，吴王率其有禄与贤良遯而去。越追之，至余杭山，禽夫差，杀太宰嚭。越王谓范蠡： 杀吴王。 蠡曰： 臣不敢杀主。 王曰： 刑之。 范蠡曰： 臣不敢刑主。 越王亲谓吴王曰： 昔者上苍以越赐吴，吴不受也。夫申胥无罪，杀之。进谗谀容身之徒，杀忠信之士。大过者三，以至灭亡，子知之乎？ 吴王曰： 知之。 越王与之剑，使自图之。吴王乃旬日而自杀也。越王葬于卑犹之山，杀太宰嚭、逢同与其妻子。
