古文：符瑞中
现代文：麒麟，是仁德之兽。

古文：麒麟者，仁兽也。
现代文：雄兽叫麒，雌兽叫麟。

古文：牡曰麒，牝曰麟。
现代文：既不是胎生也不是卵生。

古文：不刳胎剖卵则至。麕身而牛尾，狼项而一角，黄色而马足。
现代文：它身体像獐而生有一条牛尾，颈项似狼而生有一只角，黄色皮毛而生成马足。

古文：含仁而戴义，音中钟吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮洿池，不入坑阱，不行罗网。
现代文：它具有仁义的天性，声音符合钟吕的音律，步行符合规矩，不践踏活的虫子，不折断活的草木，不食不义得来的食物，不饮污浊的池水，不误入陷阱裹，不走进罗网中。

古文：明王动静有仪则见。
现代文：圣明帝王行为符合规矩就会出现。

古文：牡鸣曰 逝圣 ，牝鸣曰 归和 ，春鸣曰 扶幼 ，夏鸣曰 养绥 。
现代文：雄兽呜叫称逝圣，雌兽呜叫称归和，春曰呜叫称扶幼，夏曰呜叫称养绥。

古文：汉武帝元狩元年十月，行幸雍，祠五畤，获白麟。
现代文：汉武帝元狩元年十月，巡行至雍地，在五峙原祭祀，获得白麟。

古文：汉武帝太始二年三月，获白麟。
现代文：汉武帝太始二年三月，获得白麟。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，麒麟五十一见郡国。
现代文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，共三年，麒麟在郡国出现了五十一次。

古文：汉安帝延光三年七月，麒麟见颍川阳翟。
现代文：汉安帝延光三年七月，麒麟出现在颍川郡的阳翟。

古文：延光三年八月戊子，麒麟见颍川阳翟。
现代文：延光三年八月戊子日，麒麟出现在颖川郡的区翟。

古文：延光四年正月壬午，麒麟见东郡濮阳。
现代文：廷光四年正月壬午曰，麒麟出现在东郡的濮阳。

古文：汉献帝延康元年，麒麟十见郡国。
现代文：汉献帝延康元年，麒麟在郡国出现了十次。

古文：吴孙权赤乌元年八月，武昌言麒麟见。
现代文：吴孙权赤乌元年八月，武昌传说出现了麒麟。

古文：又白麟见建业。
现代文：又有白麟出现在建业。

古文：晋武帝泰始元年十二月，麒麟见南郡枝江。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，麒麟出现于南郡的枝江。

古文：晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟见平原鬲县。
现代文：晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟出现在平原郡的鬲县。

古文：咸宁五年九月甲午，麒麟见河南阳城。
现代文：咸宁五年九月甲午曰，麒麟出现于河南郡的匾继。

古文：晋武帝太康元年四月，白麟见顿丘。
现代文：晋武帝太康元年四月，白麟出现在顿丘。

古文：晋愍帝建兴二年九月丙戌，麒麟见襄平，州刺史崔毖以闻。
现代文：晋愍帝建兴二年九月丙戌曰，麒麟出现在襄平，州刺史崔毖向朝廷报告。

古文：晋元帝太兴元年正月戊子，麒麟见豫章。
现代文：晋元帝太兴元年正月戊子曰。麒麟出现于豫章。

古文：晋成帝咸和八年五月己巳，麒麟见辽东。
现代文：晋成帝咸和八年五月己巳闩，麒麟出现于辽东。

古文：凤凰者，仁鸟也。
现代文：凤凰，是仁德之鸟。

古文：不刳胎剖卵则至。
现代文：既不是胎生也不是卵生。

古文：或翔或集。
现代文：有时飞翔，有时栖止。

古文：雄曰凤，雌曰凰。
现代文：雄鸟称凤，雌鸟称凰。

古文：蛇头燕颔，龟背鳖腹，鹤颈鸡喙，鸿前鱼尾，青首骈翼，鹭立而鸳鸯思。
现代文：头似蛇，颔似燕，背似龟，腹似鳖，颈似鹤，喙似鶸，前胸似鸿，后尾似鱼，青色的头颅和脖子，相连的双翼，像鹭鸶那样站立，像鸳鸯那样相思。

古文：首戴德而背负仁，项荷义而膺抱信，足履正而尾系武。
现代文：头戴德背负仁，颈项荷义胸前抱信，足走正道，尾系威武。

古文：小音中钟，大音中鼓。
现代文：小声呜叫像子声，大声呜叫似鼓声。

古文：延颈奋翼，五光备举。
现代文：伸长颈项奋力展翅，便五色光芒具备。

古文：兴八风，降时雨，食有节，饮有仪，往有文，来有嘉，游必择地，饮不妄下。
现代文：能使八面来风，降下及时雨，吃食有节制，饮水有规矩，飞去有纹彩，飞来有嘉瑞。所行之处一定选择地方，饮食不轻率地飞下。

古文：其鸣，雄曰 节节 ，雌曰 足足 。
现代文：雄乌呜声为 节节 ，雌鸟鸣声为 足足 。

古文：晨鸣曰 发明 ，昼鸣曰 上朔 ，夕鸣曰 归昌 ，昏鸣曰 固常 ，夜鸣曰 保长 。
现代文：早晨呜叫称发明，白天呜叫称上朔，傍晚呜叫称归昌，黄昏呜叫称固常，夜晚呜叫称保长。

古文：其乐也，徘徘徊徊，雍雍喈喈。
现代文：欢乐时，徘徘徊徊，雍雍喈喈。

古文：唯凤皇为能究万物，通天祉，象百状，达王道，率五音，成九德，备文武，正下国。
现代文：惟有凤凰能够推究万物，通晓上天的福祉，综合各种动物的特征，明达王道，鸣声符合五音，具有九种品德，具备文武资质，匡正天下郡国。

古文：故得凤之象，一则过之，二则翔之，三则集之，四则春秋居之，五则终身居之。
现代文：所以凤凰出现的符瑞，一是经过某地，二是在某地飞翔，三是栖息某地，四是春秋两季居住某地，五是终身居住某地。

古文：汉昭帝始元三年十月，凤皇集东海，遣使祠其处。
现代文：汉昭帝始元三年十月，凤凰停留在东海，派遣使者在当地建立祠庙。

古文：汉宣帝本始元年五月，凤皇集胶东。
现代文：汉宣帝本始元年五月，凤凰停留在胶束。

古文：本始四年五月，凤皇集北海。
现代文：本始四年五月，凤凰停留在北海。

古文：汉宣帝地节二年四月，凤皇集鲁，群鸟从之。
现代文：汉宣帝地节二年四月，凤凰停留在鲁地，群鸟随从。

古文：汉宣帝元康元年三月，凤皇集泰山、陈留。
现代文：汉宣帝元康元年三月，凤凰停留在泰山、陈留二地。

古文：元康四年，南郡获威凤。
现代文：元康四年，南郡获得威凤。

古文：汉宣帝神雀二年二月，凤皇集京师，群鸟从之以万数。
现代文：汉宣帝神雀二年二月，凤凰停留在京师，随从的群乌达数万只。

古文：神雀四年春，凤皇集京师。
现代文：神雀四年春，凤凰停留在京师。

古文：神雀四年十月，凤皇十一集杜陵。
现代文：神雀四年十月，凤凰十一次在杜陵停留。

古文：神雀四年十二月，凤皇集上林。
现代文：神雀四年十二月，凤凰停留在上林苑。

古文：汉宣帝甘露三年二月，凤皇集新蔡，群鸟四面行列，皆向凤皇立，以万数。
现代文：汉宣帝甘露三年二月，凤凰停留在新蔡，群乌环绕四方排列，都向凤凰侍立，有成千上万只。

古文：汉光武建武十七年十月，凤皇五，高八九尺，毛羽五采，集颍川郡，群鸟并从行列，盖地数顷，留十七日乃去。
现代文：汉光武帝建武十七年十月，凤凰五只，齐集颖川郡，高有八九尺，羽毛五彩缤纷，群乌随从排列，覆盖地面达数顷，停留了十七天才离去。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，凤皇百三十九见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，共三年，凤凰出现于郡国共一百三十九次。

古文：汉安帝延光三年二月，车驾东巡。
现代文：汉安帝延光三年二月，皇帝东巡。

古文：其月戊子，凤皇集济南台县丞霍收舍树上，赐台长嶷帛十五匹，收二十匹，尉半之，吏卒人三匹；凤皇所过亭部，无出今年田租；赐男子爵人二级。
现代文：这个月的戊子曰，凤凰停留在济南郡台县丞霍收屋舍的树上，朝廷赐给台逊长嶷十五匹帛，赐给霍收二十匹，县尉所得是霍收的一半，吏卒每人三匹；凤凰经过的亭部，免交当年的田租；赐给当地男子每人二级爵位。

古文：延光三年十月壬午，凤皇集京兆新丰西界槐树。
现代文：延光三年十月壬午日，凤凰停留在京兆所辖的新丰县西界的槐树上。

古文：汉桓帝建和元年十一月，凤皇见济阴己氏。
现代文：汉桓帝建和元年十一月，凤凰出现于济阴的己氏。

古文：汉灵帝光和四年秋，五色大鸟见新城，群鸟随之。
现代文：汉灵帝光和四年秋，五色大乌出现于新城，群乌随从。

古文：民皆谓之凤皇。
现代文：民众都说这是凤凰。

古文：汉献帝延康元年八月，石邑县言凤皇集。
现代文：汉献帝延康元年八月，石邑县说有凤凰栖止。

古文：又郡国十三言凤皇见。
现代文：又郡国十三次上报凤凰出现。

古文：吴孙权黄武五年七月，苍梧言凤皇见。孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言凤皇见。
现代文：吴孙权黄武五年七月，苍梧说有凤凰出现孙权黄龙元年四月，夏旦、盅昌都说有凤凰出现。

古文：吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。
现代文：吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五次出现于春申。

古文：吴孙皓建衡四年正月，西苑言凤皇集。
现代文：吴孙皓建衡四年正月，西苑说有凤凰停留。

古文：晋武帝泰始元年十二月，凤皇见上党高都。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，凤凰出现于上党的高都。

古文：泰始元年十二月，凤皇二见河南山阳。
现代文：泰始元年十二月，凤凰二次出现于河南的山区。

古文：泰始元年十二月，凤皇三见冯翊下邽。
现代文：泰始元年十二月，凤凰三次出现于冯翊的下邙。

古文：晋穆帝升平四年二月辛亥，凤皇将九子见郧乡之丰城。
现代文：晋穆帝升平四年二月辛亥曰，凤凰携带九只幼雏出现于郧乡的丰城。

古文：十二月甲子，又见丰城，众鸟随从。
现代文：十二月甲子日，又出现在丰城，众鸟随从。

古文：升平五年四月己未，凤皇集沔北，至于辛酉。
现代文：升平五年四月己末日，凤凰停留在沔水之北，直到辛酉日。

古文：百姓聚观之。
现代文：百姓聚观凤凰。

古文：宋武帝永初元年七月戊戌，凤皇见会稽山阴。
现代文：宋武帝永初元年七月戊戌曰，凤凰出现于会稽郡的山阴县。

古文：文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二集秣陵民王顗园中李树上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文采五色，声音谐从，众鸟如山鸡者随之，如行三十步顷，东南飞去。
现代文：文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二次停留在秣陵县百姓王题园中的李树上，大如孔雀，头小足高，羽毛鲜丽明亮，五彩缤纷，声音和美动人，众乌如山鸡等随从，大约行走了三十来步，往东南飞去。

古文：扬州刺史彭城王义康以闻。
现代文：握业刺史彭城王刘盏尘上报朝廷。

古文：改鸟所集永昌里曰凤皇里。
现代文：将鸟栖止的地方永昌里改为凤凰里。

古文：孝武帝孝建元年正月庚申，凤皇见丹徒篸贤亭，双鹄为引，众鸟陪从。
现代文：孝武帝孝建元年正月庚申曰，凤凰出现于且彼的憩贤亭，一对天鹅在前面引路，众鸟陪伴随从。

古文：征虏将军武昌王浑以闻。
现代文：征虏将军武昌王刘浑上报朝廷。

古文：神鸟者，赤神之精也，知音声清浊和调者也。
现代文：神乌，是赤神的精华，知晓声音的清浊和声调。

古文：虽赤色而备五采，鸡身，鸣中五音，肃肃雍雍。
现代文：虽然足红色，但五彩具备，身体似鸡，呜声符合五音，肃肃雍雍。

古文：喜则鸣舞，乐处幽隐。
现代文：高兴时便鸣唱舞蹈，喜欢处在幽静隐秘的地方。

古文：风俗从则至。
现代文：风俗淳朴合度便会出现。

古文：汉宣帝五凤三年三月辛丑，神鸟集长乐宫东阙树上，又飞下地，五采炳发，留十余刻。
现代文：汉宣帝五凤三年三月辛丑日，神乌栖止在星銮宣东阙的树上，又飞下地，五彩焕发，停留了十余刻钟。

古文：汉章帝元和中，神鸟见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神鸟出现在郡国。

古文：黄龙者，四龙之长也。
现代文：黄龙，是四龙的首领。

古文：不漉池而渔，德至渊泉，则黄龙游于池。
现代文：不把池水弄干而捕鱼，德行施及渊泉，那么黄龙就会游于池中。

古文：能高能下，能细能大，能幽能冥，能短能长，乍存乍亡。
现代文：能飞上飞下，能小能大，能隐身不见，能短能长，一会儿出现，一会儿消失。

古文：赤龙、《河图》者，地之符也。
现代文：赤龙、《河图》，是大地的符瑞。

古文：王者德至渊泉，则河出《龙图》。
现代文：帝王的仁德施及渊泉，那么董回就会出现《龙图》。

古文：汉惠帝二年正月癸酉，两龙见兰陵人家井中。
现代文：汉惠帝二年正月癸酉曰，两龙出现在体医人家的井中。

古文：汉文帝十五年春，黄龙见成纪。
现代文：汉文帝十五年春，黄龙出现于盛起。

古文：汉宣帝甘露元年四月，黄龙见新丰。
现代文：汉宣帝甘露元年四月，黄龙出现于新丰。

古文：汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
现代文：汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙出现于真定。

古文：汉成帝永始二年二月癸未，黄龙见东莱。
现代文：汉成帝永始二年二月癸末日，黄龙出现于东莱。

古文：汉光武建武十二年六月，黄龙见东阿。
现代文：汉光武帝建武十二年六月，黄龙出现于东阿。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，黄龙四十四见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，凡三年，黄龙在郡国出现了四十四次。

古文：元和中，青龙见郡国。
现代文：元和年间，青龙出现于郡国。

古文：元和中，白龙见郡国。
现代文：元和年间，白龙出现于郡国。

古文：汉安帝延光元年八月辛卯，黄龙见九真。
现代文：汉安帝延光元年八月辛卯曰，黄龙出现于九真。

古文：延光三年九月辛亥，黄龙见济南历城。
现代文：廷光三年九月辛亥曰，黄龙出现于济南的历城。

古文：延光三年十二月乙未，黄龙见琅邪诸县。
现代文：延光三年十二月乙未日，黄龙出现于琅邪的诸县。

古文：延光四年正月壬午，黄龙二见东郡濮阳。
现代文：延光四年正月壬午曰，黄龙两次出现于东郡的濮阳。

古文：汉桓帝建和元年二月，黄龙见沛国谯。
现代文：汉桓帝建和元年二月，黄龙出现于沛国的谯县。

古文：汉桓帝元嘉二年八月，黄龙见济阴句阳，又见金城允街。
现代文：汉桓帝互台二年八月，黄龙出现于济阴的句阳，又出现于金城的允街。

古文：汉桓帝永光元年八月，黄龙见巴郡。
现代文：汉桓帝永光元年八月，黄龙出现于巴郡。

古文：汉献帝延康元年三月，黄龙见谯。
现代文：汉献帝延康元年三月，黄龙出现于谯县。

古文：又郡国十三言黄龙见。
现代文：又郡国十三次上报说出现了黄龙。

古文：魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井。
现代文：魏明帝青龙元年正月甲申曰，青龙出现于翅瑟的摩陂井。

古文：帝亲与群臣共观之，既而诏书工图写，龙潜而不见。
现代文：皇帝亲自与群臣一起观看，后来诏令画工描写，龙隐身不见了。

古文：魏明帝景初元年二月壬辰，山茌县言黄龙见。
现代文：魏明帝景初元年二月壬辰曰，山茌县说出现了黄龙。

古文：魏少帝正元元年十月戊戌，黄龙见鄴井中。
现代文：魏少帝正元元年十月戊戌曰，黄龙出现于邺都的井中。

古文：魏少帝甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中凡二。
现代文：魏少帝甘露元年正月辛丑曰，青龙二次出现于软县的井中。

古文：甘露元年六月，青龙见元城县界井中。
现代文：甘露元年六月，青龙出现在元城县境内的井中。

古文：甘露二年二月，青龙见温县井中。
现代文：甘露二年二月，青龙出现于温县井中。

古文：甘露三年八月甲戌，黄龙、青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县井中。
现代文：甘露三年八月甲戌日，黄龙、青龙又出现于顿丘、冠军、阳夏县井中。

古文：甘露四年正月，黄龙二见宁陵县井中。
现代文：甘露四年正月，黄龙二次出现于宁陵县井中。

古文：魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙见莘县井中。
现代文：魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现于莘县的井中。

古文：景元三年二月，青龙见轵县井中。
现代文：景元三年二月，青龙出现于软县的井中。

古文：刘备未即位前，黄龙见武阳赤水，九日乃去。
现代文：刘备在即位之前，黄龙出现于武阳的赤水，九天后才离去。

古文：吴孙权黄武元年三月，鄱阳言黄龙见。
现代文：吴孙权黄武元年三月，鄱阳说出现了黄龙。

古文：吴孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言黄龙见；权因此改元。
现代文：吴孙权黄龙元年四月，夏旦、武昌都说出现了黄龙。逐护因此更改年号。

古文：作黄龙牙，常在军中，进退视其所向，命胡综为赋。
现代文：制黄龙牙旗，常在军中，队伍的进退依据旗帜指挥的方向，命令胡综作赋。

古文：吴孙权赤乌五年三月，海盐县言黄龙见县井中二。
现代文：吴孙权赤乌五年三月，海盐说黄龙二次在该县井中出现。

古文：赤乌十一年，云阳言黄龙见。
现代文：赤乌十一年，昼汇说出现了黄龙。

古文：黄龙二又见武陵吴寿，光色炫耀。
现代文：两条黄龙又出现于武陵的吴寿，光色炫耀。

古文：吴孙休永安四年九月，布山言白龙见。
现代文：吴孙休永安四年九月，布山说出现了白龙。

古文：永安五年七月，始新言黄龙见。
现代文：永安五年七月，垃逝说出现了黄龙。

古文：永安六年四月，泉陵言黄龙见。
现代文：永安六年四月，泉陵说出现了黄龙。

古文：晋武帝泰始元年十二月，青龙二见济阴定陶。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，青龙二次出现于济阴定陶。

古文：泰始元年十二月，青龙见魏郡汤阴。
现代文：泰始元年十二月，青龙出现于魏郡的汤阴。

古文：泰始元年十二月，黄龙见河南洛阳洛滨。
现代文：泰始元年十二月，黄龙出现于河南洛阳洛水的岸边。

古文：泰始元年十二月，白龙二见太原祁。
现代文：泰始元年十二月，白龙二次出现于太原的祁妪。

古文：泰始二年七月壬午，黄龙见巴西阆中。
现代文：泰始二年七月壬午，黄龙出现于巴西的阆中。

古文：泰始三年四月戊午，有司奏： 张掖太守焦胜言，氐池县大柳谷口青龙见。 
现代文：泰始三年四月戊午曰，有司上奏说： 张掖太守焦胜说，氐池县大柳谷口出现了青龙。 

古文：晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于新兴九原居民井中。
现代文：晋武帝咸宁二年六月丙申日，白龙二次出现于新兴九原居民的井中。

古文：咸宁二年十月庚午，黄龙二见于汉嘉灵关。
现代文：咸宁二年十月庚午日，黄龙二次出现于莲毫的灵关。

古文：咸宁二年十一月癸巳，白龙二见须度支部。
现代文：咸宁二年十一月癸巳日，白龙二次出现于须度支部。

古文：咸宁五年十一月甲寅，青龙见京兆霸城。
现代文：咸空五年十一月甲寅曰，青龙出现于京兆的霸城。

古文：晋武帝太康元年八月，白龙三见于永昌。
现代文：晋武帝太康元年八月，白龙三次出现于永昌。

古文：太康三年闰四月己丑，白龙二见济南历城。
现代文：太康三年闰四月己丑曰，白龙二次出现于济南历城。

古文：太康五年正月癸卯，青龙二见武库井中，帝亲往观之。
现代文：太康五年正月癸卯日，青龙二次出现于武库的井中，皇帝亲自前往观看。

古文：太康六年九月，白龙见京兆阴盘。
现代文：太康六年九月，白龙出现于京兆的阴盘。

古文：太康九年十二月戊申，青龙一见鲁国公丘居民井中。
现代文：太康九年十二月戊申日，青龙出现在鲁国公丘居民的井中。

古文：晋惠帝元康七年三月己酉朔，成皋县狱有龙升天。
现代文：晋惠帝元康七年三月己酉初一，成皋县狱有龙飞升天空。

古文：宋武帝永初元年七月，青龙见义兴阳羡。
现代文：宋武帝永初元年七月，青龙出现于义兴阳羡。

古文：永初元年八月，青龙二见南郡江陵。
现代文：永初元年八月，青龙二次出现于南郡的江陆。

古文：文帝元嘉十三年九月己酉，会稽郡西南向晓，忽大光明，有青龙腾跃凌云，久而后灭。
现代文：文帝元嘉十三年九月己酉曰，会稽郡西南在拂晓时，天色忽然非常光亮，有青龙飞腾升入云端，许久后消失。

古文：吴兴诸处并以其日同见光景。
现代文：呈玺邓各地均在这天观看这一奇景。

古文：扬州刺史彭城王义康以闻。
现代文：握业刺史堑继王刘面向朝廷上报。

古文：元嘉二十一年十月己丑，永嘉永宁见黄龙自云而下，太守臧艺以闻。
现代文：元嘉二十一年十月己丑曰，永嘉的永宁看见黄龙从云端飞下，太守臧艺报告朝廷。

古文：元嘉二十五年五月丁丑，黑龙见玄武湖北，苑丞王世宗以闻。
现代文：元嘉二十五年五月丁丑曰，黑龙出现于直达翅的北面，苑丞王世宗上报朝廷。

古文：元嘉二十五年五月戊戌，黑龙见玄武湖东北隈，扬州野吏张立之以闻。
现代文：元嘉二十五年五月戊戌曰，黑龙出现于玄逮湖东北角，扬州野吏张立之上报朝廷。

古文：元嘉二十五年八月辛亥，黄龙见会稽，太守孟顗以闻。
现代文：元嘉二十五年八月辛亥口，黄龙出现于会稽，太守孟颉上报朝廷。

古文：元嘉二十五年，广陵有龙自湖水中升天，百姓皆见。
现代文：元嘉二十五年，广陵有龙从湖水中飞升天空，百姓都看见了。

古文：孝武帝孝建二年七月癸丑，黄龙见石头城外水滨，中护军湘东王彧以闻。
现代文：孝武帝孝建二年七月癸丑日，黄龙出现于石头城外的水滨，中护军湘东王刘或上报朝廷。

古文：孝建三年五月己未，龙见临川郡，江州刺史东海王祎以闻。
现代文：孝建三年五月己末日，龙出现于临川郡，江州刺史东海王刘祎上报朝廷。

古文：孝武大明元年五月癸亥，黑龙见晋陵占石村。
现代文：孝武大明元年五月癸亥，黑龙出现于晋陵的占石村。

古文：改村为津里。
现代文：改村名为津里。

古文：灵龟者，神龟也。
现代文：灵龟，就是神龟。

古文：王者德泽湛清，渔猎山川从时则出。
现代文：帝王的仁德恩惠清明，在山川渔猎适时就会出现。

古文：五色鲜明，三百岁游于蕖叶之上，三千岁常游于卷耳之上。
现代文：灵龟五色鲜明，三百岁的栖息于荷叶之卜，三千岁的经常游于卷耳之上。

古文：知存亡，明于吉凶。
现代文：知道存亡，明了凶吉。

古文：禹卑宫室，灵龟见。
现代文：帝禹宫室简陋，灵龟出现。

古文：玄龟书者，天符也。
现代文：玄龟所负之书，是上天的符瑞。

古文：王者德至渊泉，则雒出龟书。
现代文：帝王的仁德施及渊泉，那么雒河中就出现《龟书》。

古文：魏文帝初，神龟出于灵池。
现代文：魏文帝初，神龟出现于灵池。

古文：吴孙权时，灵龟出会稽章安。
现代文：吴孙权时，灵龟出现于会稽的章安。

古文：魏元帝咸熙二年二月甲辰，朐县获灵龟以献。
现代文：魏元帝咸熙二年二月甲辰日，朐腮县获得灵龟献上朝廷。

古文：晋长沙王乂坐同产兄楚王玮事，徙封常山，后还复国。
现代文：晋长沙王司马义因为受到同母兄楚王司马莲的牵连，封地迁徙到常山，后来又恢复原来的封国。

古文：在常山穿井，入地四丈，得白玉方三四尺。
现代文：他在赏山打井时，入地四丈，得到一块白玉，三四尺见方。

古文：玉下有大石，其中有龟长二尺余，时人以为复国之祥。
现代文：白玉下面有一块大石头，其中有一只龟长二尺余，当时人们认为是他恢愎封国的兆头。

古文：宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟见吴兴余杭，太守文道恩以献。
现代文：宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟出现于吴兴的余杭，太守文道献上朝廷。

古文：元嘉二十年四月辛卯，白龟见吴兴余杭，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十年四月辛卯曰，白龟出现于吴兴的余杭，扬州刺史始兴王刘擅上报朝廷。

古文：元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚获白龟以献。
现代文：元嘉二十四年十月甲午曰，扬州刺史始兴王刘檀获得白龟献上朝廷。

古文：孝武帝大明三年三月戊子，毛龟见宣城广德，太守张辨以献。
现代文：孝武帝大明三年三月戊子日，毛龟出现于宣城广德，太守张辨献上朝廷。

古文：大明四年六月壬寅，车驾幸籍田，白龟见于千亩，尚书右仆射刘秀之以献。
现代文：大明四年六月壬寅曰，皇帝巡视籍田，白龟出现于籍田中，尚书右仆射刘秀之将它献给朝廷。

古文：大明七年八月乙未，毛龟见新安王子鸾第，获以献。
现代文：大明七年八月乙末日，毛龟出现于新安王刘子鸾的府第，捕获献给朝廷。

古文：明帝泰始二年八月丙辰朔，四眼龟见会稽，会稽太守巴陵王休若以献。
现代文：明帝泰始二年八月丙辰初一，四眼龟出现于会稽，会稽太守巴陵王休若献上朝廷。

古文：泰始二年八月丙寅，六眼龟见东阳长山，文如爻卦，太守刘勰以献。
现代文：泰始二年八月丙寅日，六眼龟出现于东阳的长山，花纹像是爻卦，太守刘勰献上朝廷。

古文：泰始六年九月己巳，八眼龟见吴兴故鄣，太守褚渊以献。
现代文：泰始六年九月己巳曰，龟出现于吴兴的故鄣，太守褚渊献上朝廷。

古文：明帝泰豫元年十月壬戌，义兴阳羡县获毛龟，太守王蕴以献。
现代文：明帝泰豫元年十月壬戌曰，义兴阳羡县逊获得毛龟，太守王蕴献上朝廷。

古文：龙马者，仁马也，河水之精。
现代文：龙马，是仁德之马，河中的精灵。

古文：高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀。
现代文：身高八尺五寸，长长的颈项生有翅膀，两旁有下垂的长毛，呜叫有各种悲沉的声调。一作音。

古文：腾黄者，神马也，其色黄。
现代文：腾黄是神马。

古文：王者德御四方则出。
现代文：马毛黄色，帝王恩德推及四方就会出现。

古文：白马硃鬣，王者任贤良则见。
现代文：白马生有红鬣，帝王任用贤良时就会出现。

古文：泽马者，王者劳来百姓则至。
现代文：泽马，帝王劝勉百姓便会出现。

古文：夏马飖，黑身白鬣尾，殷马骆，白身黑鬣尾，周马骍，赤身黑鬣尾。
现代文：夏朝泽马名骝，黑身白鬣尾，壁曲泽马名骆，自身黑鬣尾，周翘泽马名辟，赤身黑鬣尾。

古文：汉章帝元和中，神马见郡国。
现代文：汉章帝元和年问，神马出现于郡国。

古文：晋怀帝永嘉六年二月壬子，神马鸣南城门。
现代文：晋怀帝永嘉六年二月王子日，神马在南城门呜叫。

古文：晋孝武帝太元十四年六月甲申朔，宁州刺史费统上言： 所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里。
现代文：晋孝武帝太元十四年六月甲申初一，宁州刺史登铲上奏说： 车纽统辖的置空登的远迤瑟，先前有河水，周围有二百余里。

古文：六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百步。
现代文：六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽然从河中跑出来，离岸有百步远。

古文：县民董聪见之。 
现代文：县民董聪见到了。 

古文：白象者，人君自养有节则至。
现代文：白象，君主自我修养有节制就会出现。

古文：宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象见零陵洮阳。
现代文：宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象出现于零陵的洮阳。

古文：元嘉六年三月丁亥，白象见安成安复，江州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉六年三月了亥，白象出现于安成的安复，江州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。

古文：汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。
现代文：汉武帝元狩二年三月，南越贡献驯象。

古文：白狐，王者仁智则至。
现代文：白狐，帝王仁慈聪慧就会出现。

古文：晋成帝咸康八年七月，燕王慕容皝上言白狢见国内。
现代文：晋成帝咸康八年七月，燕王慕容铣上奏说白貉在国内出现。

古文：赤熊，佞人远，奸猾息，则入国。
现代文：赤熊，当佞人被疏远，奸猾之徒被抑制时，就会进入国境。

古文：宋文帝元嘉二十年十二月，白熊见新安歙县，太守到元度以献。
现代文：宋文帝元嘉二十年十二月，白熊出现于瑟新安的歙县，太守到五庐献上朝廷。

古文：九尾狐，文王得之，东夷归焉。
现代文：九尾狐，旦文王获得，东夷便归附于周。

古文：汉章帝元和中，九尾狐见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，九尾狐出现于郡国。

古文：魏文帝黄初元年十一月甲午，九尾狐见鄄城，又见谯。
现代文：魏文帝黄初元午十一月甲午日，九尾狐出现于鄄城，又出现于谯。

古文：白鹿，王者明惠及下则至。
现代文：白鹿，帝王对臣民开明有恩惠就会出现。

古文：汉章帝建初七年十月，车驾西巡，得白鹿于临平观。
现代文：汉章帝建初七年十月，皇帝巡视西方，在临平观获得白鹿。

古文：汉章帝元和中，白鹿见郡国。
现代文：汉章帝元和年间，白鹿出现于郡国。

古文：汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。
现代文：汉安帝延光三年六月辛末日，白鹿出现于右扶风的雍地。

古文：延光三年七月，白鹿见左冯翊。
现代文：延光三年七月，白鹿出现于左冯翊。

古文：汉桓帝永兴元年二月，白鹿见张掖。
现代文：汉桓帝永兴元年二月，白鹿出现于张掖。

古文：魏文帝黄初元年，郡国十九言白鹿及白麋见。
现代文：魏文帝黄初元年，郡国十九次上报说出现了白鹿和白麋。

古文：晋武帝泰始八年十月，白鹿见扶风雍，州刺史严询获以献。
现代文：晋武帝参始八年十月，白鹿出现于扶风的雍地，州刺史严询捕获后献上朝廷。

古文：晋武帝太康元年三月，白鹿见零陵泉陵。
现代文：晋武帝太康元年三月，白鹿出现于零陵的泉陵。

古文：太康元年五月甲辰，白鹿见天水西县，太守刘辛获以献。太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。
现代文：太康元年五月甲辰日，白鹿出现于天水的西县，太守刘辛捕获后献上朝廷太康三年七月壬子日，白鹿出现于零陵，零陵令蒋微捕获后献上朝廷。

古文：晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿见交趾武宁。
现代文：晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿出现于交趾的武宁。

古文：晋愍帝建武元年五月戊子，白鹿见高山县。
现代文：晋愍帝建武元年五月戊于曰，白鹿出现于高山县。

古文：晋元帝太兴三年正月，白鹿二见豫章。
现代文：晋元帝太兴三年正月，白鹿二次出现于豫章。

古文：太兴三年四月，白鹿见晋陵延陵。
现代文：太兴三年四月，白鹿出现于晋陵的延陵。

古文：晋元帝永昌元年九月，白鹿见江乘县。
现代文：晋元帝永昌元年九月，白鹿出现于江乘县。

古文：晋成帝咸和四年五月甲子，白鹿见零陵洮阳，获以献。
现代文：晋成帝咸和四年五月甲子曰，白鹿出现于零陵的洮阳，捕获后献上朝廷。

古文：咸和四年七月壬寅，长沙郡逻吏黄光于南郡道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光三百余步。
现代文：咸和四年七月壬寅曰，长沙郡巡逻吏黄光布南郡的道路上遇到白鹿，不但驱赶不走，反盯。直跑来接近黄光，追随董光三百余步。

古文：光遂抱取，遣吏李坚奉献。
现代文：黄光于是将它抱走了，派郡吏李坚奉献朝廷。

古文：咸和九年八月己未，白鹿见长沙临湘。
现代文：咸和九年八月己末日，白鹿出现于长沙的临湘。

古文：晋成帝咸康二年七月，白鹿见豫章望蔡，太守桓景获以献。
现代文：晋成帝咸康二年七月，白鹿出现于豫章的望蔡，太守桓景捕获后献上朝廷。

古文：晋孝武太元十六年三月癸酉，白鹿见豫章望蔡，获以献。
现代文：晋孝武太元十六年三月癸酉日，白鹿出现于豫章的望蔡，捕获献上朝廷。

古文：太元十八年五月辛酉，白鹿见江乘，江乘令田熙之获以献。
现代文：太元十八年五月辛酉曰，白鹿出现于江乘。江乘令田熙捕获后献上朝廷。

古文：太元二十年九月丁丑，白鹿见巴陵清水山，荆州刺史殷仲堪以献。
现代文：太元二十年九月丁丑曰，白鹿出现于巴陵的清水山，荆业刺史殷仲堪献上朝廷。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白鹿见长沙，荆州刺史桓玄以闻。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白鹿出现于长沙，荆州刺史桓玄上报朝廷。

古文：宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿见东莞莒县岣峨山，太守刘玄以闻。
现代文：宋文帝元嘉五年七月丙戌日，白鹿出现于东莞莒县岣峨山，太守刘玄上报朝廷。

古文：元嘉九年正月，白鹿见南谯谯县，豫州刺史长沙王义欣以献。
现代文：元嘉九年正月，白鹿出现于南谯的谯县，豫州刺史长沙王义刘欣献上朝廷。

古文：元嘉十四年，白鹿见文乡。
现代文：元嘉十四年，白鹿出现于文乡。

古文：元嘉十七年五月甲午，白鹿见南汝阴宋县，太守文道恩以献。
现代文：元嘉十七年五月甲午曰，白鹿出现于南汝阴的宋县，太守文道恩献上朝廷。

古文：元嘉二十年八月，白鹿见谯郡蕲县，太守邓琬以献。
现代文：元嘉二十年八月，白鹿出现于谯郡的蕲县，太守邓琬献上朝廷。

古文：元嘉二十二年二月，白鹿见建康县，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十二年二月，白鹿出现于建康县，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十二年二月辛未，白鹿见南康灨县，南康相刘兴祖以献。
现代文：元嘉二十二年二月辛末日，白鹿出现于南康的灨县，南康相刘兴祖献上朝廷。

古文：元嘉二十三年二月戊戌，白鹿见交州，交州刺史檀和之以献。
现代文：元嘉二十三年二月戊戌日，白鹿出现于交州，交州刺史檀和之献上朝廷。

古文：元嘉二十三年六月丙辰，白鹿见彭城彭城县，征北将军衡阳王义季获以献。
现代文：元嘉二十三年六月丙辰日，白鹿出现于彭城郡的彭城县，征北将军衡阳王刘义季捕获后献一朝廷。

古文：元嘉二十七年二月壬辰朔，白鹿见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十七年二月壬辰初一，白鹿出现于济阴，徐州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十九年八月癸酉，白鹿见鄱阳，南中郎将武陵王骏以献。
现代文：元嘉二十九年八月癸酉曰，白鹿出现于鄱阳，南中郎将武陵王刘骏献上朝廷。

古文：元嘉三十年十一月壬午，白鹿见南琅邪，南琅邪太守王僧虔以献。
现代文：元嘉三十年十一月壬午日，白鹿出现于南琅邪，南琅邪太守王僧虔献上朝廷。

古文：元嘉三十年十一月癸亥，白鹿见武建郡，雍州刺史硃修之以献。
现代文：元嘉三十年十一月癸亥日，白鹿出现于武建郡，雍州刺史朱脩之献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿见临川西丰县。
现代文：孝武帝孝建三年三月庚子日，白鹿出现于临川的西丰县。

古文：孝武帝大明元年四月甲申，白鹿见南平。
现代文：孝武帝大明元年四月甲申日，白鹿出现于南平。

古文：大明二年四月己丑，白鹿见桂阳郴县，湘州刺史山阳王休祐以献。
现代文：大明二年四月己丑曰，白鹿出现于桂阳的郴县，湘州刺史山阳王刘休佑献上朝廷。

古文：大明三年正月癸巳，白鹿见南琅邪江乘，南徐州刺史刘延孙以献。
现代文：大明三年正月癸巳曰，白鹿出现于南琅邪的江乘，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。

古文：大明三年三月辛卯，白鹿见广陵新市，太守柳光宗以闻。
现代文：大明三年三月辛卯日，自鹿出现于广陵的新市，太守柳光宗上报朝廷。

古文：大明五年五月丙寅，白鹿见南东海丹徒，南徐州刺史刘延孙以献。
现代文：大明五年五月丙寅日，白鹿出现于南柬海的丹徒，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。

古文：大明八年六月甲子，白鹿见衡阳郡，湘州刺史江夏王世子伯禽以献。
现代文：大明八年六月甲子曰，白鹿出现于衡阳郡，湘州刺史江夏王的世子伯禽献上朝廷。

古文：明帝泰始二年二月乙亥，白鹿见宣城，宣城太守刘韫以闻。
现代文：明帝泰始二年二月乙亥臼，白鹿出现于宣城，宣城太守刘报献上朝廷。

古文：泰始五年二月己亥，白鹿见长沙，湘州刺史刘韫以献。
现代文：泰始五年二月己亥曰，白鹿出现于长沙，湘州刺史刘粗献上朝廷。

古文：泰始六年十二月乙未，白鹿见梁州，梁州刺史杜幼文以闻。
现代文：泰始六年十二月乙未日，白鹿出现于梁州，梁州刺史杜幼文上报朝廷。

古文：后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。
现代文：后废帝元徽三年二月甲子日，白鹿出现于郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明献上朝廷。

古文：三角兽，先王法度修则至。
现代文：三角兽，古代圣王法度修定完备后就会出现。

古文：一角兽，天下平一则至。
现代文：阙一角兽，天下太乎统一就会出现。

古文：六足兽，王者谋及众庶则至。
现代文：阙六足兽，帝王的谋略惠及老百姓就会出现。

古文：比肩兽，王者德及矜寡则至。
现代文：阙比肩兽，帝王的恩德施及孤寡就会出现。

古文：獬豸知曲直，狱讼平则至。
现代文：阙獬豸知晓是非曲直，刑狱诉讼公平就会出现。

古文：白虎，王者不暴虐，则白虎仁，不害物。
现代文：阙白虎，帝王不暴虐，那么白虎仁慈，不伤害其他动物。

古文：汉宣帝元康四年，南郡获白虎。
现代文：汉宣帝元康四年，南郡获得白虎。

古文：汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，白虎二十九见郡国。
现代文：汉章帝元和二年至章和元年，共三年，白虎二十九次在郡国出现。

古文：汉安帝延光三年八月戊子，白虎二见颍川阳翟。
现代文：汉安帝延光三年八月戊子日，白虎二次在颖川的阳翟出现。

古文：汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白虎见。
现代文：汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白虎。

古文：又郡国二十七言白虎见。
现代文：另外，郡国说二十七次出现了白虎。

古文：吴孙权赤乌六年正月，新都言白虎见。
现代文：吴孙权赤乌六年正月，新都说出现了白虎。

古文：赤乌十一年五月，鄱阳言白虎仁。
现代文：赤乌十一年五月，鄱阳说白虎有仁德。

古文：晋武帝泰始元年十二月，白虎见河南阳翟。
现代文：晋武帝泰始元年十二月，白虎出现于河南的阳翟。

古文：泰始元年十二月，白虎见弘农陆浑。
现代文：泰始元年十二月，白虎出现于弘农的陆浑。

古文：泰始二年正月己亥，白虎见辽东乐浪。
现代文：泰始二年正月己亥曰，白虎出现于辽东的乐浪。

古文：泰始二年正月辛丑，白虎见天水西。
现代文：泰始二年正月辛丑曰，白虎出现于天水西县。

古文：晋武帝咸宁三年二月乙丑，白虎见沛国。
现代文：晋武帝咸宁三年二月乙丑曰，白虎出现于沛国。

古文：晋武帝太康元年八月，白虎见永昌南罕。
现代文：晋武帝太康元年八月，白虎出现于永昌的南罕。

古文：太康四年七月丙辰，白虎见建平北井。
现代文：太康四年七月丙辰曰，白虎出现于建平的北井。

古文：太康十年十月丁酉，白虎见犍为。
现代文：太康十年十月了酉曰，白虎出现于犍为。

古文：晋成帝咸和八年五月己已，白虎见新昌县。
现代文：晋成帝盛和八年五月己巳，白虎出现于新昌县。

古文：晋简文帝咸安二年三月，白虎见豫章南昌县西乡石马山前。
现代文：晋简文帝咸安二年三月，白虎出现于豫章南昌县西部的石马山前。

古文：晋孝武太元十四年十一月辛亥，白虎见豫章郡。
现代文：晋孝武帝太元十四年十一月辛亥日，白虎出现于豫章郡。

古文：太元十九年二月，行巩令刘启期言白虎频见。
现代文：太元十九年二月，代理巩县令刘启期说白虎屡次出现。

古文：太元十九年二月，行温令赵邳言白虎频见。
现代文：太元十九年二月，代理温县令赵邳说白虎屡次出现。

古文：晋安帝隆安五年十一月，襄阳言驺虞见于新野。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，襄阳说绉虞出现于新野。

古文：宋武帝永初元年八月癸巳，白虎见枝江。
现代文：宋武帝永初元年八月癸巳曰，白虎出现于枝江。

古文：少帝景平元年十月，白虎见桂阳耒阳。
现代文：少帝景平元年十月，白虎出现于桂阳的耒阳。

古文：文帝元嘉十九年十月，白虎见弋阳、期思二县，南豫州刺史武陵王骏以闻。
现代文：文帝元嘉十九年十月，白虎出现于弋屋、期思二县，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十五年二月己亥，白虎见武昌，武昌太守蔡兴宗以闻。
现代文：元嘉二十五年二月己亥曰，白虎出现于武昌，武昌太守蔡兴宗上报朝廷。

古文：元嘉二十五年十一月丁丑，白虎见蜀郡二，赤虎导前，益州刺史陆徽以闻。
现代文：元嘉二十五年十一月丁丑曰，二只白虎出现于星郡，赤虎在前面引路，益业刺史坠邀上报朝廷。

古文：元嘉二十六年四月戊戌，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从，太守王僧达以闻。
现代文：元嘉二十六年四月戊戌口，白虎出现于南琅邪的半阳山，有二只虎随从，太守王僧达上报朝廷。

古文：孝武孝建三年三月壬子，白虎见临川西丰。
现代文：孝武孝建三年三月壬子，白虎出现于临川的西丰。

古文：白狼，宣王得之而犬戎服。
现代文：白狼，周宣王获得而犬戎顺服。

古文：白麞，王者刑罚理则至。
现代文：阙白麞，帝王的刑罚公平合理就会出现。

古文：晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白麞见琅邪，赵王伦以献。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白獐出现于琅邪，赵王俭献上朝廷。

古文：咸宁三年七月壬辰，白麞见魏郡。
现代文：威宁三年七月壬辰，白獐出现于委困。

古文：晋武帝太康三年八月，白麞见梁国蒙，梁相解隆获以献。
现代文：晋武帝太康三年八月，白獐出现于梁朝的蒙地，梁相解隆捕获献给朝廷。

古文：太康五年九月己酉，白麞见义阳。
现代文：太康五年九月己酉日，白獐出现于义阳。

古文：太康七年五月戊辰，白麞见汲郡。
现代文：太康七年五月戊辰曰，白獐出现于汲郡。

古文：晋成帝咸和九年五月癸酉，白麞见吴国吴县，内史虞潭获以献。
现代文：晋成帝咸和九年五月癸酉日，白獐出现于吴国的吴县，内史虞潭捕获献上朝廷。

古文：晋穆帝永和元年八月，白麞见吴国吴县西界包山，获以献。
现代文：晋穆帝永和元年八月，白獐出现于吴国吴县西界的包山，捕获献上朝廷。

古文：永和八年十二月，白麞见丹阳永世，永世令徐该获以献。
现代文：永和八年十二月，白獐出现于丹阳的永世，永世令徐该捕获献上朝廷。

古文：永和十二年十一月庚午，白麞见梁郡，梁郡太守刘遂获以献。
现代文：永和十二年十一月庚午曰，白獐出现于梁郡，梁郡太守刘遂捕获献上朝廷。

古文：晋安帝隆安五年十一月，白麞见荆州，荆州刺史桓玄以闻。
现代文：晋安帝隆安五年十一月，白獐出现于荆州，荆州刺史桓玄上报朝廷。

古文：宋少帝景平元年五月癸未，白麞见义兴阳羡，太守王准之获以献。
现代文：宋少帝景平元年五月癸末日，白獐出现于义兴的阳羡，太守王准之捕获献上朝廷。

古文：景平二年六月，白麞见南郡江阳，太守王华献之太祖。
现代文：景平二年六月，白獐出现于南郡的江阳，太守王准献给太祖。

古文：太祖时入奉大统，以为休祥。
现代文：太祖当时入朝即帝位，以为这是吉祥的兆头。

古文：文帝元嘉五年四月乙巳，白麞见汝阳武津，太守郑据获以献。
现代文：文帝元嘉五年四月乙巳曰，白獐出现于汝阳的武滓，太守郑据捕获献上朝廷。

古文：元嘉十二年正月，白麞见东莱黄县，青、冀州刺史王方回以献。
现代文：元嘉十一二年正月，白獐出现于东莱的黄县，青、冀州刺史王方回献上朝廷。

古文：元嘉十九年五月，山阳张休宗获白麞，南兗州刺史临川王义庆以献。
现代文：元嘉十九年五月，山堕入张体塞获得白獐，南兖州刺史临川王型羞庆献上朝廷。

古文：元嘉二十年八月，白麞见江夏安陆，内史刘思考以献。
现代文：元嘉二十年八月，白獐出现于江夏的安陆，内史刘思考献上朝廷。

古文：元嘉二十五年二月己丑，白麞见淮南，太守王休获以献。
现代文：元嘉二十五年二月己丑曰，白獐出现于淮南，太守王休获得献上朝廷。

古文：元嘉二十五年四月戊午，白麞见南琅邪，太守王远获以献。
现代文：元嘉二十五年四月戊午日，白獐出现于南琅垄，太守玉远捕获献上朝廷。

古文：元嘉二十五年五月辛未朔，华林园白麞生二子皆白，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十五年五月辛未初一，华林园中白獐生二子皆白，园丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十六年五月丙戌，白麞见马头，豫州刺史南平王铄以献。
现代文：元嘉二十六年五月丙戌曰，白獐出现于马题，邃业刺史直垩王塑隧献上朝廷。

古文：元嘉二十七年正月己丑，白麞见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十七年正月己丑，白獐出现于济壁，徐州刺史这隆王刘鬃上报朝廷。

古文：元嘉二十七年四月癸丑，华林园白麞生一白子，园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十七年四月癸丑，华林园白獐生下一白子，园丞梅道念上报朝廷。

古文：元嘉二十九年六月壬戌，白麞见晋陵暨阳，南徐州刺史始兴王浚以献。
现代文：元嘉二十九年六月壬戌日，白獐出现于晋陵的暨阳，南徐州刺史始兴王刘浚献上朝廷。

古文：孝武帝孝建三年六月癸巳，白麞见广陵，南兗州以献。
现代文：孝武帝孝建三年六月癸巳曰，白獐出现于广陵，南兖州献上朝廷。

古文：孝武帝大明元年七月丁丑，白麞见东莱曲城县，获以献。
现代文：孝武帝大明元年七月丁丑曰，白獐出现于束莱的曲城县，捕获献上朝廷。

古文：大明二年正月壬戌，白麞见山阳，山阳内史程天祚以献。
现代文：大明二年正月壬戌日，白獐出现于山阳，山阳内史程天祚献上朝廷。

古文：大明二年二月辛丑，白麞见济北，济北太守殷孝祖以献。
现代文：大明二年二月辛丑曰，白獐出现济北，济北大守殷孝祖献上朝廷。

古文：大明五年九月己巳，白麞见南阳，雍州刺史永嘉王子仁以献。
现代文：大明五年九月己巳日，白獐出现于南阳，雍州刺史永嘉王刘子仁献上朝廷。

古文：大明六年四月戊辰，白麞见营阳，湘州刺史建安王休仁以献。
现代文：大明六年四月戊辰日，白獐出现于营阳，湘州刺史建安王刘休仁献上朝廷。

古文：大明七年正月庚寅，白麞见南阳，荆州刺史临海王子顼以献。
现代文：大明七年正月庚寅曰，白獐出现于南阳，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。

古文：大明七年六月己巳，白麞见武陵临沅，太守刘衍以献。
现代文：大明七年六月己巳曰，白獐出现于武陵的临沅，太守刘衍献上朝廷。

古文：大明七年九月癸未，白麞见南阳，雍州刺史刘秀之以献。
现代文：大明七年九月癸未日，白獐出现于南阳，雍州刺史刘秀之献上朝廷。

古文：明帝泰始三年五月癸酉，白麞见南东海丹徒，南徐州刺史桂阳王休范以献。
现代文：明帝泰始三年五月癸酉日，白獐出现于南塞渔的旦壁，南徐州刺史挂肚刘乸献上朝廷。

古文：泰始三年五月乙卯，白麞见北海都昌，青州刺史沈文秀以献。
现代文：泰始三年五月乙卯曰，白獐出现于北海的都昌，青州刺史沈文秀献上朝廷。

古文：泰始五年正月癸卯，白麞见汝阴楼烦，豫州刺史刘勔以献。
现代文：泰始五年正月癸卯曰，白獐出现于汝阴的楼烦，豫州刺史刘劻献上朝廷。

古文：明帝泰豫元年十月壬戌，白麞见义兴国山，太守王蕴以献。
现代文：明帝泰豫元年十月壬戌闩，白獐出现于义兴的国山，太守王蕴献上朝廷。

古文：后废帝元徽元年正月甲午，白麞见海陵宁海，宁海太守孙嗣之以献。
现代文：后废帝元徽元年正月甲午曰，白獐出现于海陵的宁海，宁海太守孙嗣献上朝廷。

古文：文帝元嘉二十三年五月甲寅，东宫队白从陈超获黑麞于肥如县，皇太子以献。
现代文：文帝元嘉二十三年五月甲寅曰，束宫卫队的侍从速超在肥如县获得黑獐，皇太子献上朝廷。

古文：元嘉二十三年十月辛巳，东宫将魏荣获青麞于秣陵。
现代文：元嘉二十三年十月辛巳曰，东宫属将魏荣在秣陵获得青獐。

古文：元嘉十年十二月，营城县民成公会之于广陵高邮界获白麞麂以献。
现代文：元嘉十一年十二月，营城县民成公会之在面的广陵高邮界获得白獐麂献给朝廷。

古文：孝武帝大明元年二月己亥，白麂见会稽诸暨县，获以献。
现代文：孝武帝大明元年二月己亥，白麂出现于会稽的诸暨县，捕获献上朝廷。

古文：银麂，刑罚得共，民不为非则至。
现代文：银麂，刑罚适度，百姓不以为非就会出现。

古文：赤兔，王者德盛则至。
现代文：阙赤兔，帝王仁德深厚就会出现。

古文：比翼鸟，王者德及高远则至。
现代文：阙比翼鸟，帝王的仁德施及高远就会出现。

古文：赤雀，周文王时衔丹书来至。
现代文：阙赤雀，周文王时口衔丹书来临。

古文：晋愍帝建兴三年四月癸酉，赤雀见平州府舍。
现代文：晋愍帝建兴三年四月癸酉曰，赤雀出现于平州的府舍。

古文：宋文帝元嘉二十年五月，赤雀集南平郡府，内史臧绰以闻。
现代文：宋文帝元嘉二十年五月，赤雀停留在南平郡的府舍，内史臧绰上报朝廷。

古文：孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚斯军人于城上获赤雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。
现代文：孝武帝孝建元年五月己亥曰，临沂县鲁尚斯军人在城上获得赤雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。

古文：福草者，宗庙肃，则生宗庙之中。
现代文：福草，祭祀宗庙时恭敬，便生在宗庙中。

古文：苍乌者，贤君修行孝慈于万姓，不好杀生则来。
现代文：删苍乌，贤明君主修养德行，孝敬慈爱行于天下百姓，不好杀生就会来临。

古文：宋孝武帝大明元年五月丁丑，苍鸟见襄阳县。
现代文：宋孝武帝大明元年五月丁丑日，苍乌出现于襄阳县。

古文：大明二年四月甲申，苍鸟见襄阳，雍州刺史王玄谟以献。
现代文：大明二年四月甲申曰，苍乌出现于襄阳，雍州刺史王玄谟献上朝廷。

古文：甘露，王者德至大，和气盛，则降。
现代文：甘露，帝王德行浩荡无际，和气强盛，就会降临。

古文：柏受甘露，王者耆老见敬，则柏受甘露。
现代文：柏树受甘露，帝王为有德行的老人所敬重，那么柏树就会受甘露。

古文：竹受甘露，王者尊贤爱老，不失细微，则竹苇受甘露。
现代文：竹子受甘露，帝王尊重贤良，敬重老者，关心备至，那么竹子和苇草接受甘露。

古文：汉宣帝元康元年三月，甘露降未央宫。汉宣帝神雀二年二月，甘露降京师。
现代文：汉宣帝元康元年三月，甘露降临未央宫汉宣帝神雀二年二月，甘露降临京城。

古文：神雀四年春，甘露降京师。
现代文：神雀四年春，甘露降临京城。

古文：汉宣帝五凤二年正月，甘露降京师。
现代文：汉宣帝五凤二年正月，甘露降临京城。

古文：汉成帝元延四年三月，甘露降京师。
现代文：汉成帝元延四年三月，甘露降临京城。

古文：汉光武建武中元元年五月，郡国上甘露降。
现代文：汉光武建武中元元年五月，郡国上奏甘露降临。

古文：汉明帝永平十七年正月戊子夜，帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中喜觉，悲不能寐。
现代文：汉明帝永平十七年正月戊子日夜晚，皇帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中高兴得惊醒过来，醒后悲伤不能入睡。

古文：明旦上陵，百官、胡客悉会。
现代文：第二天清晨上陵墓拜谒，朝廷百官、国外使者全来聚会。

古文：太常丞上言，其日陵树叶有甘露。帝令百官采甘露。
现代文：太常丞上奏说，这天陵墓周围的树叶有甘露，皇帝命令百官采集甘露。

古文：帝自伏御床，视太后庄器奁中物，流涕，敕易奁中脂泽之具。
现代文：皇帝自己伏在御床上，注视太后盛在妆奁中的器物，流下眼泪，下令更换奁中脂粉香泽器具。

古文：永平十七年春，甘露仍降京师。
现代文：永平十七年春，甘露又降临京城。

古文：汉章帝元和中，甘露降郡国。
现代文：汉章帝元和期间，甘露降临于郡国。

古文：汉安帝延光三年四月丙戌，甘露下沛国丰。
现代文：汉安帝延光三年四月丙戌曰，甘露降落于沛国的丰地。

古文：延光三年七月，甘露下左冯翊频阳。
现代文：延光三年七月，甘露降落于左冯翊的频阳。

古文：汉桓帝延熹三年四月，甘露降上郡。
现代文：汉桓帝延熹三年四月，甘露降临上郡。

古文：汉桓帝永康元年八月，甘露降巴郡。
现代文：汉桓帝永康元年八月，甘露降临巴郡。

古文：魏文帝初，郡国三十七言甘露降。
现代文：魏文帝初年，三十七个郡国说甘露降临。

古文：魏少帝甘露元年五月，鄴及上洛并言甘露降。
现代文：魏少帝苴露元年五月，鄴和上洛都说有甘露降临。

古文：魏元帝咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。
现代文：魏元帝咸熙二年四月，南深泽县说甘露降临。

古文：吴孙权黄武前，建业言甘露降。
现代文：吴孙权黄武年前，建业说有甘露降临。

古文：黄武二年五月，曲阿言甘露降。
现代文：黄武二年五月，曲阿说有甘露降临。

古文：吴孙权嘉禾五年三月，武昌言甘露降于礼宾殿。
现代文：吴孙权嘉禾五年三月，武昌说有甘露降临于礼宾殿。

古文：吴孙权赤乌二年三月，零陵言甘露降。
现代文：吴孙权赤乌二年三月，零陵说有甘露降临。

古文：赤乌九年四月，武昌言甘露降。
现代文：赤乌九年四月，武昌说有甘露降临。

古文：吴孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降。
现代文：吴孙皓甘露元年四月，蒋陵说有甘露降临。

古文：晋武帝泰始十年四月乙亥，甘露降西河离石。
现代文：晋武帝泰始十年四月乙亥日，甘露降临于西河的离石。

古文：晋武帝咸宁元年四月丙戌，甘露降张掖。
现代文：晋武帝咸宁元年四月丙戌曰，甘露降临于张掖。

古文：咸宁元年五月戊午，甘露降清河绎幕。
现代文：咸宁元年五月戊午曰，甘露降临于清河的绎基。

古文：咸宁元年九月，甘露降太原晋阳。
现代文：咸宁元年九月，甘露降临于太原的晋阳。

古文：咸宁二年五月戊子，甘露降玄菟郡治。
现代文：咸宁二年五月戊子曰，露降临于玄菟的郡治。

古文：咸宁三年六月戊申，甘露降巴郡南充国。
现代文：咸宁三年六月戊申曰，甘露降临于巴郡的南充国。

古文：晋武帝太康五年三月乙卯，甘露降东宫。
现代文：晋武帝太康五年三月乙卯日，甘露降临于东宫。

古文：太康七年四月，甘露降京兆杜陵。
现代文：太康七年四月，甘露降临于京兆的杜陵。

古文：太康七年五月，甘露降魏郡鄴。
现代文：太康七年五月，甘露降临于魏郡的邺县。

古文：晋惠帝元康四年五月，甘露降乐陵郡。
现代文：晋惠帝元康四年五月，甘露降临于降乐的陵郡。

古文：晋愍帝建兴元年六月，甘露降西平县。
现代文：晋愍帝建兴元年六月，甘露降临于西干县。

古文：建兴三年八月己未，甘露降新昌县。
现代文：建兴三年八月己末日，甘露降临于新昌县。

古文：晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降寿春。
现代文：晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降临于寿春。

古文：晋元帝太兴三年四月，甘露降琅邪费。
现代文：晋元帝太兴三年四月。甘露降临于降琅的邪费。

古文：晋明帝泰宁二年正月，巴郡言甘露降。
现代文：晋明帝泰宁二年正月，巴郡说有甘露降临。

古文：晋成帝咸和四年四月，甘露降武昌郡阁前柳树，太守诩以闻。
现代文：晋成帝咸和四年四月，甘露降临于武昌郡治阁前的柳树，太守翊上报朝廷。

古文：咸和六年三月，甘露降宁州城内北园榛桃树，刺史以闻。
现代文：咸和六年三月，甘露降临于宁州城内北园的榛桃树，刺史上报朝廷。

古文：咸和七年四月癸巳，甘露降京邑，扬州刺史王导以闻。
现代文：咸和七年四月癸巳日，甘露降临于京邑，扬州刺史玉蔓上报朝廷。

古文：咸和八年四月癸卯，甘露降庐江襄安县蒋胄家。
现代文：咸和八年四月癸卯日，甘露降临于庐江襄安县蒋胄的家中。

古文：咸和八年四月癸卯，甘露降宣城宛陵县之须里。
现代文：咸和八年四月癸卯日，甘露降临于宣城宛陵县的须里。

古文：咸和九年四月甲寅，甘露降吴国钱唐县右乡康巷之柳树。
现代文：咸和九年四月甲寅曰，甘露降临于吴国钱唐县右乡康巷的柳树上。

古文：咸和九年十二月丙辰，甘露降建平陵。
现代文：咸和九年十二月丙辰曰，甘露降临于建平建。

古文：咸和九年十二月丁巳，甘露降武平陵。
现代文：咸和九年十二月丁巳曰，甘露降临于武平堕。

古文：晋成帝咸康元年四月癸卯，甘露降西堂桃树。
现代文：晋成帝咸康元年四月癸卯曰，甘露降临于西堂的桃树。

古文：咸康二年三月甲戌，甘露降郁林城内。
现代文：咸康二年三月甲戌，甘露降临于郁登城中。

古文：咸康二年四月，甘露降西堂，又降尚书都坐桃树，又降会稽永兴县，众官毕贺。
现代文：咸康二年四月，甘露降临西堂，又降临于尚书省议事厅前的桃树上，又降临于会稽的永兴悬，众官都来祝贺。

古文：戊午，甘露降会稽山阴县，又降吴兴武康县。
现代文：戊午曰，甘露降临于会稽的山阴县，又降临于呈里的逮尘题。

古文：庚申，又降武康。
现代文：庚申，又降临武康县。

古文：咸康三年四月戊午，甘露降殿后桃李树。
现代文：咸康三年四月戊午，甘露降临宫殿后面的桃李树。

古文：五月，甘露降义兴阳羡县柞树，东西十四步，南北十五步。
现代文：五月，甘露降临于义兴阳羡县的柞树上，东西十四步，南北十五步。

古文：咸康七年四月丙子，甘露降彭城王纮第内，众官毕贺。
现代文：咸康七年四月丙子曰，甘露降临彭城王司马弦府第中，众官都来祝贺。

古文：晋穆帝永和元年三月，甘露降庐江郡内桃李树，太守永以闻。
现代文：晋穆帝永和元年三月，甘露降临于庐王城内的桃李树，太守司马永上报朝廷。

古文：永和五年十一月，太常刘邵上崇平陵令王昂即日奉行陵内，甘露降于玄宫前殿。
现代文：永和五年十一月，太常刘邵上奏说崇平陵令王昼这天在陵中恭谨地巡行，甘露降临于玄宫的前殿。

古文：永和五年十二月己酉，甘露降丹阳湖熟县西界刘敷墓松树，县令王恬以闻，众官毕贺。
现代文：永和五年十二月己酉日，甘露降临于丹阳邀塾逊西界的型堑墓地的松树上，县令王恬上报朝廷，众官都来祝贺。

古文：晋简文帝咸安二年正月，甘露降随郡滠阳县界桑木，沾凝十余里中。
现代文：晋简文帝咸安二年正月，甘露降临于随郡溺阳县境内的桑树上，沾溉方圆十余里。

古文：晋孝武帝太元十二年八月，甘露降宁州界内，刺史费统以闻。
现代文：晋孝武帝太元十二年八月，甘露降临于宁州境内，刺史费统上报朝廷。

古文：太元十五年闰月，甘露降永平陵。
现代文：太元十五年闰月，甘露降临于永平陵。

古文：太元十六年十一月庚午，甘露降句阳县。
现代文：太元十六年十一月庚午，甘露降临于句阳县。

古文：太元十七年二月，甘露降南海番禺县杨树。
现代文：太元十七年二月，甘露降临于南海番禺县的杨树上。

古文：晋安帝元兴二年十月，甘露降武昌王成基家竹。
现代文：晋安帝元兴二年十月，甘露降临于武昌的王成基家中的竹子上。

古文：元兴三年三月己卯，甘露降丹徒。
现代文：元兴三年三月己卯日，甘露降临于丹徒。

古文：元兴三年四月己酉，甘露降兰台。
现代文：元兴三年四月己酉曰，甘露降临于兰台。

古文：宋武帝永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山。
现代文：宋武帝永初元年九月庚辰曰，甘露降临于丹徒的岘山。

古文：永初元年十月庚午，甘露降兴宁、永宁二陵，弥冠百余里。
现代文：永初元年十月庚午口，甘露降临于兴宁、永宁二二陵，弥漫了百余里。

古文：文帝元嘉三年闰正月己丑，甘露降吴兴乌程，太守王韶之以闻。
现代文：文帝元嘉三年闰正月己丑日，甘露降临于吴兴的乌程，太守王韶之上报朝廷。

古文：元嘉四年五月辛巳，甘露降齐郡西安临朐城。
现代文：元嘉四年五月辛巳，甘露降临于齐郡西安的临朐城。

古文：元嘉四年十一月辛未朔，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉四年十一月辛未初一，甘露降临于初宁陵。

古文：元嘉四年十一月己丑，甘露降南海熙安，广州刺史江桓以闻。
现代文：元嘉四年十一月己丑，甘露降临于南海的熙安，广州刺史江桓上报朝廷。

古文：元嘉八年五月，甘露降南海番禺。
现代文：元嘉八年五月，甘露降临于南海的番禺。

古文：元嘉九年十一月壬子，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉九年十一月壬子，甘露降临于初宁陆。

古文：元嘉十一年八月甲辰，甘露降费县之沙里，琅邪太守吕绰以闻。
现代文：元嘉十一年八月甲辰日，甘露降临于费县的边里，退塑太守旦镗上报朝廷。

古文：元嘉十三年二月丁卯，甘露降上明巴山。
现代文：元嘉十三年二月厂卯日，甘露降临上明的巴山。

古文：元嘉十三年二月，甘露降吴兴武康董道益家园树。
现代文：元嘉十三年二月，甘露降临吴兴武康董道益家园的树上。

古文：元嘉十三年三月甲午，甘露降初宁陵。
现代文：元嘉十三年三月甲午日，甘露降临初宁陵。

古文：元嘉十六年三月己卯，甘露降广州城北门杨树，刺史陆徽以闻。
现代文：元嘉十六年三月己卯日，甘露降临广州城北门的杨树上，刺史陆徽上报朝廷。

古文：元嘉十七年四月丁丑，甘露降广陵永福里梁昌季家树，南兗州刺史江夏王义恭以闻。
现代文：元嘉十七年四月丁丑日，甘露降临广陵永彊旦梁昌季家中的树卜，南兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。

古文：元嘉十七年，甘露降高平金乡富民村方三十里中。
现代文：元嘉十七年，甘露降临于高平金乡富民邨，方圆有三二十里。

古文：徐州刺史赵伯符以闻。
现代文：徐州刺史赵伯符上报朝廷。

古文：元嘉十七年十一月乙酉，甘露降乐游苑。元嘉十八年五月甲申，甘露降丹阳秣陵卫将军临川王义庆园，扬州刺史始兴王濬以闻。
现代文：苑。元嘉十七年十一月乙酉日，甘露降临乐游元嘉十八年五月甲申曰，甘露降临于丹阳秣陵卫将军临川王刘义庆的园中，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉十八年六月，甘露降广陵广陵孟玉秀家树，南兗州刺史临川王义庆以闻。
现代文：元嘉十八年六月，甘露降临广陵郡广陵城盂玉秀家中的树上，南兖州刺史临川王刘义庆上报朝廷。

古文：元嘉十九年五月丁卯，甘露降建康司徒参军督护顾俊之宅竹柳。
现代文：元嘉十九年五月丁卯曰，甘露降临建康司徒参军督护顾俊之宅中的竹子、柳树上。

古文：元嘉十九年五月乙亥，甘露降马头济阳宋庆之园树，太守荀预以闻。
现代文：元嘉十九年五月乙亥曰，甘露降临马头济阳宋庆之园中的树上，太守荀预上报朝廷。

古文：元嘉二十一年，甘露降益州府内梨李树，刺史庾俊之以闻。
现代文：元嘉二十一年，甘露降临益州府中的梨、李树上，刺史庾俊之上报朝廷。

古文：元嘉二十一年四月，甘露频降乐游苑。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露屡次降临銮游苑。

古文：元嘉二十一年四月，甘露降彭城绥舆里，徐州刺史臧质以闻。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露降临于彭城的绥舆里，徐州刺史臧质上报朝廷。

古文：元嘉二十一年四月，甘露降义阳平阳，太守庞秀之以闻。
现代文：元嘉二十一年四月，甘露降临于义阳的平阳，太守庞秀之上报朝廷。

古文：元嘉二十二年十一月辛巳，甘露降南郡江陵方城里，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十二年卜一月辛巳曰，甘露降临于南娶堰方城里，趔业刺史卢益王刘盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十二年十二月丁酉，甘露降长宁陵，陵令包诞以闻。
现代文：元嘉二十二年十二月丁酉曰，甘露降临长宁陵，陵令包诞上报朝廷。

古文：元嘉二十三年二月丁未，甘露降乐游苑，苑丞张宝以闻。
现代文：元嘉二十三年二月丁末日。甘露降临乐游苑，苑丞张实上报朝廷。

古文：元嘉二十三年九月丙子，甘露降长宁陵，陵令华林以闻。
现代文：元嘉二十三年九月丙子曰，甘露降临长宁陵，陵令华林上报朝廷。

古文：元嘉二十三年十二月庚子，甘露降襄阳郡治，雍州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十三年十二月庚子日，甘露降临襄阳的郡治，壅丛刺史武堕王玺噬上报朝廷。

古文：元嘉二十三年十二月辛丑，甘露频降乐游苑，苑丞何道之以闻。
现代文：元嘉二十三年十二月辛丑日，甘露屡次降临乐游苑，苑丞何道之上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月己亥、庚子，甘露频降景阳山，山监张绩以闻。
现代文：元嘉二十四年二月己亥、庚子日，甘露屡次降临景阳山，山监昼瞪上报朝廷。

古文：元嘉二十四年二月己亥、癸卯、三月丙辰，甘露频降景阳山，华林园丞陈袭祖以闻。
现代文：元嘉二十四年二月己亥、癸卯曰、三月丙辰曰，甘露屡次降临量盟山，茎并图丞速垄担朝廷。

古文：元嘉二十四年三月甲寅，甘露降寻阳松滋，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十四年三月甲寅曰，甘露降临寻阳的查噬，丝州刺史庐陆王型钮上报朝廷。

古文：元嘉二十四年四月癸未，甘露降寻阳松滋；丙申，又降江州城内桐树；丁酉，又降城北数里之中，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉十四年四月癸末日，甘露降临寻阳的松滋；丙申日，又降临江州城内的桐树上；丁四日，又降临城北方圆数里之中，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月乙卯，甘露降京师，扬州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十四年七月乙卯曰，甘露降临京师，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。

古文：元嘉二十四年七月，甘露降襄城治下无量寺，雍州刺史武陵王骏以闻。
现代文：元嘉二十四年七月，甘露降临襄城管辖的无量寺，雍州刺史武陵王刘骏上报朝廷。

古文：元嘉二十四年十月甲午，甘露降魏兴郡内，太守韦宁民以闻。
现代文：元嘉二十四年十月甲午曰，甘露降临魏兴郡境内，太守韦宁民上报朝廷。

古文：元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频降，状如细雪，京都及郡国处处皆然，不可称纪。
现代文：元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频频降临，形状如捆雪，京城和郡国各处都能见到，不可胜记。

古文：元嘉二十五年十一月庚辰，甘露降南郡，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十五年十一月庚辰日，甘露降临南塑，型业刺史虚盏眨型盏宣上报朝廷。

古文：元嘉二十五年十一月乙未，甘露降丹阳秣陵岩山。
现代文：元嘉二十五年十一月乙末日，甘露降临丹阳秣陵岩山。

古文：元嘉二十六年三月壬午，甘露降景阳山，华林园丞梅道念以闻。
现代文：元嘉二十六年三月壬午曰，甘露降临景阳山，华林园丞痉丝上报朝廷。

古文：元嘉二十六年三月庚寅、癸巳，甘露频降武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十六年三月庚寅、癸巳曰，甘露屡次降临亘过，辽业刺史庐坠王塑囱上报朝廷。

古文：元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申，甘露频降豫章南昌，太守刘思考以闻。
现代文：元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申曰，甘露屡次降临重睦的卢旦，太守刘墨考上报朝廷。

古文：元嘉二十六年七月，甘露降南郡江陵，荆州刺史南谯王义宣以闻。
现代文：元嘉二十六年七月，甘露降临南郡的江陵，趔业刺史直盏王刘盏皇上报朝廷。

古文：元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳，甘露频降豫章南昌。
现代文：元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳曰，甘露屡次降临圣睦的直吕。

古文：戊午午时，天气清明，有彩雾映覆郡邑，甘露又自云降。
现代文：戊午日午时，天气晴朗，有彩雾笼盖豫章郡邑，甘露又从云中下降。

古文：太守刘思考以闻。
现代文：太守刘思考上报朝廷。

古文：元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，南徐州刺史始兴王浚以闻。
现代文：元嘉二十七年五月甲戌日，甘露降临东海的昼链，南徐州刺史盘罢工刘檀上报朝廷。

古文：元嘉二十八年二月戊辰，甘露降钟山延贤寺，扬州刺史庐陵王绍以闻。
现代文：元嘉二十八年二月戊辰日，甘露降临钟山的延贤寺，荡州刺史庐堕王刘钮上报朝廷。

古文：元嘉二十八年二月壬午，甘露降徽音殿前果树。
现代文：亘矗二十八年二月壬午曰，甘露降临徽音殿前的果树上。

古文：元嘉二十八年二月，甘露降合欢殿后香花诸草。
现代文：元嘉二十八年二月，甘露降临合欢殿后的香花诸草之上。

古文：孝武帝孝建元年三月丙辰，甘露降华林园。
现代文：孝武帝孝建元年三月丙辰曰，甘露降临华林园。

古文：孝建二年三月己酉，甘露降丹阳秣陵中里路与之墓树。
现代文：孝建二年三月己酉曰，甘露降临丹阳秣陵中里路与之墓地的树上。

古文：孝建二年三月辛亥，甘露降长宁陵松树。
现代文：孝建二年三月辛亥，甘露降临长宁陵的松树上。

古文：孝建二年三月，甘露降襄阳民家梨树。
现代文：孝建二年三月，甘露降临襄阳百姓家中的梨树上。

古文：孝建二年三月戊午，甘露降丹阳秣陵尚书谢庄园竹林，庄以闻。
现代文：孝建二年三月戊午日，甘露降临丹阳秣陵尚书谢庄园中的竹林裹，谢庄上报朝廷。

古文：孝武帝大明元年四月癸卯，甘露降华林园桐树。
现代文：孝武帝大明元午四月癸卯曰，甘露降临茎林园的桐树上。

古文：大明三年三月己卯，甘露降乐游苑梅树。大明三年三月戊子，甘露降宣城郡舍，太守张辩以闻。
现代文：大明三年三月己卯曰，甘露降临乐游苑的梅树上大明三年三月戊子曰，甘露降临宣越郡舍，太守张辩上报朝廷。

古文：大明四年正月壬辰，甘露降初宁陵松树。
现代文：大明四年正月壬辰曰，甘露降临初宁陵的松树上。

古文：大明四年二月丙申，甘露降长宁陵松树。
现代文：大明四年二月丙申曰，甘露降临长宁陵的松树上。

古文：大明四年二月乙巳，甘露降丹阳秣陵龙山，丹阳尹孔灵符以闻。
现代文：大明四年二月乙巳日，甘露降临丹阳秣陵的龙山，丹阳尹孔灵符上报朝廷。

古文：大明五年四月辛亥，甘露降吴兴安吉，太守历阳王子顼以闻。
现代文：大明五年四月辛亥，甘露降临吴兴的安吉，太守历阳王刘子顼上报朝廷。

古文：大明五年四月乙卯，甘露降吴兴乌程，太守历阳王子顼以闻。
现代文：大明五年四月乙卯曰，甘露降临吴兴的乌程，太守历阳王刘子顼上报朝廷。

古文：大明六年二月戊午，甘露降建康灵耀寺及诸苑园，及秣陵龙山，至于娄湖。
现代文：大明六年二月戊午曰，甘露降临建康的灵耀寺以及诸苑园裹，降及秣陵的龙山，直达娄湖。

古文：是日，又降句容、江宁二县。
现代文：这天，又降临句容、江宁二县。

古文：大明七年三月丙申，甘露降寻阳松滋，太守刘矇以闻。
现代文：大明七年三月丙申日，甘露降临寻阳的松滋，太守刘蒙上报朝廷。

古文：大明七年四月己未，甘露降荆州城内，刺史临海王子顼以闻。大明七年十二月辛丑朔，甘露降吴兴乌程，令苟卞之以闻。
现代文：大明七年四月己末日，甘露降临荆州城内，刺史临海王刘子项上报朝廷大明七年十二月辛丑初一，甘露降临吴兴的乌程，县令苟卞之上报朝廷。

古文：明帝泰始二年四月己亥，甘露降上林苑，苑令徐承道以献。
现代文：明帝泰始二年四月己末日，甘露降临上林苑，苑令徐承道献上朝廷。

古文：泰始二年四月庚申，甘露降华林园，园令臧延之以献。
现代文：泰始二年四月庚申日，甘露降临华林园，园令臧延之献上朝廷。

古文：泰始二年五月己未，甘露降丹阳秣陵县舍斋前竹，丹阳尹王景文以献。
现代文：泰始二年五月己亥曰，甘露降临丹阳秣陵县舍斋前的竹子上，丹阳尹王景文献上朝廷。

古文：泰始三年十一月庚申，甘露降晋陵，晋陵太守王蕴以闻。
现代文：泰始三年十一月庚申日，甘露降临于晋陵，晋陵太守王蕴上报朝廷。

古文：泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈，徐州刺史桂阳王休范以闻。
现代文：泰始三年十一月癸亥曰，甘露降临南束海昼造的建迩，涂业刺史桂阳王刘坯箠上报朝廷。

古文：泰始三年十二月壬午，甘露降崇宁陵，扬州刺史建安王休仁以闻。
现代文：泰始三年十二月壬午日，甘露降临崇宁陵，扬州刺史建安王刘休仁上报朝廷。

古文：后废帝元徽四年十一月乙巳，甘露降吴兴乌程，太守萧惠明以闻。
现代文：后废帝元徽四年十一月乙巳曰，甘露降临吴兴的乌程，太守萧惠明上报朝廷。

古文：顺帝升明二年十二月，甘露降建康禁中里。
现代文：顺帝升明二年十二月，甘露降临建康的禁中里。

古文：升明二年十一月，甘露降南东海武进彭山，太守谢朏以闻。
现代文：升明二年卜一月，甘露降临南束海武进的彭山，太守谢肶上报朝廷。

古文：升明二年十一月，甘露降吴兴长城卞山，太守王奂以闻。
现代文：升明二年十一月，甘露降临吴兴长城的卞山，太守王奂上报朝廷。

古文：威香者，王者礼备则常生。
现代文：威香，帝王的礼义完备就会常年生长。

