符瑞中
麒麟者，仁兽也。
牡曰麒，牝曰麟。
不刳胎剖卵则至。麕身而牛尾，狼项而一角，黄色而马足。
含仁而戴义，音中钟吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮洿池，不入坑阱，不行罗网。
明王动静有仪则见。
牡鸣曰 逝圣 ，牝鸣曰 归和 ，春鸣曰 扶幼 ，夏鸣曰 养绥 。
汉武帝元狩元年十月，行幸雍，祠五畤，获白麟。
汉武帝太始二年三月，获白麟。
汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，麒麟五十一见郡国。
汉安帝延光三年七月，麒麟见颍川阳翟。
延光三年八月戊子，麒麟见颍川阳翟。
延光四年正月壬午，麒麟见东郡濮阳。
汉献帝延康元年，麒麟十见郡国。
吴孙权赤乌元年八月，武昌言麒麟见。
又白麟见建业。
晋武帝泰始元年十二月，麒麟见南郡枝江。
晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟见平原鬲县。
咸宁五年九月甲午，麒麟见河南阳城。
晋武帝太康元年四月，白麟见顿丘。
晋愍帝建兴二年九月丙戌，麒麟见襄平，州刺史崔毖以闻。
晋元帝太兴元年正月戊子，麒麟见豫章。
晋成帝咸和八年五月己巳，麒麟见辽东。
凤凰者，仁鸟也。
不刳胎剖卵则至。
或翔或集。
雄曰凤，雌曰凰。
蛇头燕颔，龟背鳖腹，鹤颈鸡喙，鸿前鱼尾，青首骈翼，鹭立而鸳鸯思。
首戴德而背负仁，项荷义而膺抱信，足履正而尾系武。
小音中钟，大音中鼓。
延颈奋翼，五光备举。
兴八风，降时雨，食有节，饮有仪，往有文，来有嘉，游必择地，饮不妄下。
其鸣，雄曰 节节 ，雌曰 足足 。
晨鸣曰 发明 ，昼鸣曰 上朔 ，夕鸣曰 归昌 ，昏鸣曰 固常 ，夜鸣曰 保长 。
其乐也，徘徘徊徊，雍雍喈喈。
唯凤皇为能究万物，通天祉，象百状，达王道，率五音，成九德，备文武，正下国。
故得凤之象，一则过之，二则翔之，三则集之，四则春秋居之，五则终身居之。
汉昭帝始元三年十月，凤皇集东海，遣使祠其处。
汉宣帝本始元年五月，凤皇集胶东。
本始四年五月，凤皇集北海。
汉宣帝地节二年四月，凤皇集鲁，群鸟从之。
汉宣帝元康元年三月，凤皇集泰山、陈留。
元康四年，南郡获威凤。
汉宣帝神雀二年二月，凤皇集京师，群鸟从之以万数。
神雀四年春，凤皇集京师。
神雀四年十月，凤皇十一集杜陵。
神雀四年十二月，凤皇集上林。
汉宣帝甘露三年二月，凤皇集新蔡，群鸟四面行列，皆向凤皇立，以万数。
汉光武建武十七年十月，凤皇五，高八九尺，毛羽五采，集颍川郡，群鸟并从行列，盖地数顷，留十七日乃去。
汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，凤皇百三十九见郡国。
汉安帝延光三年二月，车驾东巡。
其月戊子，凤皇集济南台县丞霍收舍树上，赐台长嶷帛十五匹，收二十匹，尉半之，吏卒人三匹；凤皇所过亭部，无出今年田租；赐男子爵人二级。
延光三年十月壬午，凤皇集京兆新丰西界槐树。
汉桓帝建和元年十一月，凤皇见济阴己氏。
汉灵帝光和四年秋，五色大鸟见新城，群鸟随之。
民皆谓之凤皇。
汉献帝延康元年八月，石邑县言凤皇集。
又郡国十三言凤皇见。
吴孙权黄武五年七月，苍梧言凤皇见。孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言凤皇见。
吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。
吴孙皓建衡四年正月，西苑言凤皇集。
晋武帝泰始元年十二月，凤皇见上党高都。
泰始元年十二月，凤皇二见河南山阳。
泰始元年十二月，凤皇三见冯翊下邽。
晋穆帝升平四年二月辛亥，凤皇将九子见郧乡之丰城。
十二月甲子，又见丰城，众鸟随从。
升平五年四月己未，凤皇集沔北，至于辛酉。
百姓聚观之。
宋武帝永初元年七月戊戌，凤皇见会稽山阴。
文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二集秣陵民王顗园中李树上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文采五色，声音谐从，众鸟如山鸡者随之，如行三十步顷，东南飞去。
扬州刺史彭城王义康以闻。
改鸟所集永昌里曰凤皇里。
孝武帝孝建元年正月庚申，凤皇见丹徒篸贤亭，双鹄为引，众鸟陪从。
征虏将军武昌王浑以闻。
神鸟者，赤神之精也，知音声清浊和调者也。
虽赤色而备五采，鸡身，鸣中五音，肃肃雍雍。
喜则鸣舞，乐处幽隐。
风俗从则至。
汉宣帝五凤三年三月辛丑，神鸟集长乐宫东阙树上，又飞下地，五采炳发，留十余刻。
汉章帝元和中，神鸟见郡国。
黄龙者，四龙之长也。
不漉池而渔，德至渊泉，则黄龙游于池。
能高能下，能细能大，能幽能冥，能短能长，乍存乍亡。
赤龙、《河图》者，地之符也。
王者德至渊泉，则河出《龙图》。
汉惠帝二年正月癸酉，两龙见兰陵人家井中。
汉文帝十五年春，黄龙见成纪。
汉宣帝甘露元年四月，黄龙见新丰。
汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
汉成帝永始二年二月癸未，黄龙见东莱。
汉光武建武十二年六月，黄龙见东阿。
汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，黄龙四十四见郡国。
元和中，青龙见郡国。
元和中，白龙见郡国。
汉安帝延光元年八月辛卯，黄龙见九真。
延光三年九月辛亥，黄龙见济南历城。
延光三年十二月乙未，黄龙见琅邪诸县。
延光四年正月壬午，黄龙二见东郡濮阳。
汉桓帝建和元年二月，黄龙见沛国谯。
汉桓帝元嘉二年八月，黄龙见济阴句阳，又见金城允街。
汉桓帝永光元年八月，黄龙见巴郡。
汉献帝延康元年三月，黄龙见谯。
又郡国十三言黄龙见。
魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井。
帝亲与群臣共观之，既而诏书工图写，龙潜而不见。
魏明帝景初元年二月壬辰，山茌县言黄龙见。
魏少帝正元元年十月戊戌，黄龙见鄴井中。
魏少帝甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中凡二。
甘露元年六月，青龙见元城县界井中。
甘露二年二月，青龙见温县井中。
甘露三年八月甲戌，黄龙、青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县井中。
甘露四年正月，黄龙二见宁陵县井中。
魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙见莘县井中。
景元三年二月，青龙见轵县井中。
刘备未即位前，黄龙见武阳赤水，九日乃去。
吴孙权黄武元年三月，鄱阳言黄龙见。
吴孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言黄龙见；权因此改元。
作黄龙牙，常在军中，进退视其所向，命胡综为赋。
吴孙权赤乌五年三月，海盐县言黄龙见县井中二。
赤乌十一年，云阳言黄龙见。
黄龙二又见武陵吴寿，光色炫耀。
吴孙休永安四年九月，布山言白龙见。
永安五年七月，始新言黄龙见。
永安六年四月，泉陵言黄龙见。
晋武帝泰始元年十二月，青龙二见济阴定陶。
泰始元年十二月，青龙见魏郡汤阴。
泰始元年十二月，黄龙见河南洛阳洛滨。
泰始元年十二月，白龙二见太原祁。
泰始二年七月壬午，黄龙见巴西阆中。
泰始三年四月戊午，有司奏： 张掖太守焦胜言，氐池县大柳谷口青龙见。 
晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于新兴九原居民井中。
咸宁二年十月庚午，黄龙二见于汉嘉灵关。
咸宁二年十一月癸巳，白龙二见须度支部。
咸宁五年十一月甲寅，青龙见京兆霸城。
晋武帝太康元年八月，白龙三见于永昌。
太康三年闰四月己丑，白龙二见济南历城。
太康五年正月癸卯，青龙二见武库井中，帝亲往观之。
太康六年九月，白龙见京兆阴盘。
太康九年十二月戊申，青龙一见鲁国公丘居民井中。
晋惠帝元康七年三月己酉朔，成皋县狱有龙升天。
宋武帝永初元年七月，青龙见义兴阳羡。
永初元年八月，青龙二见南郡江陵。
文帝元嘉十三年九月己酉，会稽郡西南向晓，忽大光明，有青龙腾跃凌云，久而后灭。
吴兴诸处并以其日同见光景。
扬州刺史彭城王义康以闻。
元嘉二十一年十月己丑，永嘉永宁见黄龙自云而下，太守臧艺以闻。
元嘉二十五年五月丁丑，黑龙见玄武湖北，苑丞王世宗以闻。
元嘉二十五年五月戊戌，黑龙见玄武湖东北隈，扬州野吏张立之以闻。
元嘉二十五年八月辛亥，黄龙见会稽，太守孟顗以闻。
元嘉二十五年，广陵有龙自湖水中升天，百姓皆见。
孝武帝孝建二年七月癸丑，黄龙见石头城外水滨，中护军湘东王彧以闻。
孝建三年五月己未，龙见临川郡，江州刺史东海王祎以闻。
孝武大明元年五月癸亥，黑龙见晋陵占石村。
改村为津里。
灵龟者，神龟也。
王者德泽湛清，渔猎山川从时则出。
五色鲜明，三百岁游于蕖叶之上，三千岁常游于卷耳之上。
知存亡，明于吉凶。
禹卑宫室，灵龟见。
玄龟书者，天符也。
王者德至渊泉，则雒出龟书。
魏文帝初，神龟出于灵池。
吴孙权时，灵龟出会稽章安。
魏元帝咸熙二年二月甲辰，朐县获灵龟以献。
晋长沙王乂坐同产兄楚王玮事，徙封常山，后还复国。
在常山穿井，入地四丈，得白玉方三四尺。
玉下有大石，其中有龟长二尺余，时人以为复国之祥。
宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟见吴兴余杭，太守文道恩以献。
元嘉二十年四月辛卯，白龟见吴兴余杭，扬州刺史始兴王浚以闻。
元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚获白龟以献。
孝武帝大明三年三月戊子，毛龟见宣城广德，太守张辨以献。
大明四年六月壬寅，车驾幸籍田，白龟见于千亩，尚书右仆射刘秀之以献。
大明七年八月乙未，毛龟见新安王子鸾第，获以献。
明帝泰始二年八月丙辰朔，四眼龟见会稽，会稽太守巴陵王休若以献。
泰始二年八月丙寅，六眼龟见东阳长山，文如爻卦，太守刘勰以献。
泰始六年九月己巳，八眼龟见吴兴故鄣，太守褚渊以献。
明帝泰豫元年十月壬戌，义兴阳羡县获毛龟，太守王蕴以献。
龙马者，仁马也，河水之精。
高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀。
腾黄者，神马也，其色黄。
王者德御四方则出。
白马硃鬣，王者任贤良则见。
泽马者，王者劳来百姓则至。
夏马飖，黑身白鬣尾，殷马骆，白身黑鬣尾，周马骍，赤身黑鬣尾。
汉章帝元和中，神马见郡国。
晋怀帝永嘉六年二月壬子，神马鸣南城门。
晋孝武帝太元十四年六月甲申朔，宁州刺史费统上言： 所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里。
六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百步。
县民董聪见之。 
白象者，人君自养有节则至。
宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象见零陵洮阳。
元嘉六年三月丁亥，白象见安成安复，江州刺史南谯王义宣以闻。
汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。
白狐，王者仁智则至。
晋成帝咸康八年七月，燕王慕容皝上言白狢见国内。
赤熊，佞人远，奸猾息，则入国。
宋文帝元嘉二十年十二月，白熊见新安歙县，太守到元度以献。
九尾狐，文王得之，东夷归焉。
汉章帝元和中，九尾狐见郡国。
魏文帝黄初元年十一月甲午，九尾狐见鄄城，又见谯。
白鹿，王者明惠及下则至。
汉章帝建初七年十月，车驾西巡，得白鹿于临平观。
汉章帝元和中，白鹿见郡国。
汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。
延光三年七月，白鹿见左冯翊。
汉桓帝永兴元年二月，白鹿见张掖。
魏文帝黄初元年，郡国十九言白鹿及白麋见。
晋武帝泰始八年十月，白鹿见扶风雍，州刺史严询获以献。
晋武帝太康元年三月，白鹿见零陵泉陵。
太康元年五月甲辰，白鹿见天水西县，太守刘辛获以献。太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。
晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿见交趾武宁。
晋愍帝建武元年五月戊子，白鹿见高山县。
晋元帝太兴三年正月，白鹿二见豫章。
太兴三年四月，白鹿见晋陵延陵。
晋元帝永昌元年九月，白鹿见江乘县。
晋成帝咸和四年五月甲子，白鹿见零陵洮阳，获以献。
咸和四年七月壬寅，长沙郡逻吏黄光于南郡道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光三百余步。
光遂抱取，遣吏李坚奉献。
咸和九年八月己未，白鹿见长沙临湘。
晋成帝咸康二年七月，白鹿见豫章望蔡，太守桓景获以献。
晋孝武太元十六年三月癸酉，白鹿见豫章望蔡，获以献。
太元十八年五月辛酉，白鹿见江乘，江乘令田熙之获以献。
太元二十年九月丁丑，白鹿见巴陵清水山，荆州刺史殷仲堪以献。
晋安帝隆安五年十一月，白鹿见长沙，荆州刺史桓玄以闻。
宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿见东莞莒县岣峨山，太守刘玄以闻。
元嘉九年正月，白鹿见南谯谯县，豫州刺史长沙王义欣以献。
元嘉十四年，白鹿见文乡。
元嘉十七年五月甲午，白鹿见南汝阴宋县，太守文道恩以献。
元嘉二十年八月，白鹿见谯郡蕲县，太守邓琬以献。
元嘉二十二年二月，白鹿见建康县，扬州刺史始兴王浚以闻。
元嘉二十二年二月辛未，白鹿见南康灨县，南康相刘兴祖以献。
元嘉二十三年二月戊戌，白鹿见交州，交州刺史檀和之以献。
元嘉二十三年六月丙辰，白鹿见彭城彭城县，征北将军衡阳王义季获以献。
元嘉二十七年二月壬辰朔，白鹿见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
元嘉二十九年八月癸酉，白鹿见鄱阳，南中郎将武陵王骏以献。
元嘉三十年十一月壬午，白鹿见南琅邪，南琅邪太守王僧虔以献。
元嘉三十年十一月癸亥，白鹿见武建郡，雍州刺史硃修之以献。
孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿见临川西丰县。
孝武帝大明元年四月甲申，白鹿见南平。
大明二年四月己丑，白鹿见桂阳郴县，湘州刺史山阳王休祐以献。
大明三年正月癸巳，白鹿见南琅邪江乘，南徐州刺史刘延孙以献。
大明三年三月辛卯，白鹿见广陵新市，太守柳光宗以闻。
大明五年五月丙寅，白鹿见南东海丹徒，南徐州刺史刘延孙以献。
大明八年六月甲子，白鹿见衡阳郡，湘州刺史江夏王世子伯禽以献。
明帝泰始二年二月乙亥，白鹿见宣城，宣城太守刘韫以闻。
泰始五年二月己亥，白鹿见长沙，湘州刺史刘韫以献。
泰始六年十二月乙未，白鹿见梁州，梁州刺史杜幼文以闻。
后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。
三角兽，先王法度修则至。
一角兽，天下平一则至。
六足兽，王者谋及众庶则至。
比肩兽，王者德及矜寡则至。
獬豸知曲直，狱讼平则至。
白虎，王者不暴虐，则白虎仁，不害物。
汉宣帝元康四年，南郡获白虎。
汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，白虎二十九见郡国。
汉安帝延光三年八月戊子，白虎二见颍川阳翟。
汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白虎见。
又郡国二十七言白虎见。
吴孙权赤乌六年正月，新都言白虎见。
赤乌十一年五月，鄱阳言白虎仁。
晋武帝泰始元年十二月，白虎见河南阳翟。
泰始元年十二月，白虎见弘农陆浑。
泰始二年正月己亥，白虎见辽东乐浪。
泰始二年正月辛丑，白虎见天水西。
晋武帝咸宁三年二月乙丑，白虎见沛国。
晋武帝太康元年八月，白虎见永昌南罕。
太康四年七月丙辰，白虎见建平北井。
太康十年十月丁酉，白虎见犍为。
晋成帝咸和八年五月己已，白虎见新昌县。
晋简文帝咸安二年三月，白虎见豫章南昌县西乡石马山前。
晋孝武太元十四年十一月辛亥，白虎见豫章郡。
太元十九年二月，行巩令刘启期言白虎频见。
太元十九年二月，行温令赵邳言白虎频见。
晋安帝隆安五年十一月，襄阳言驺虞见于新野。
宋武帝永初元年八月癸巳，白虎见枝江。
少帝景平元年十月，白虎见桂阳耒阳。
文帝元嘉十九年十月，白虎见弋阳、期思二县，南豫州刺史武陵王骏以闻。
元嘉二十五年二月己亥，白虎见武昌，武昌太守蔡兴宗以闻。
元嘉二十五年十一月丁丑，白虎见蜀郡二，赤虎导前，益州刺史陆徽以闻。
元嘉二十六年四月戊戌，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从，太守王僧达以闻。
孝武孝建三年三月壬子，白虎见临川西丰。
白狼，宣王得之而犬戎服。
白麞，王者刑罚理则至。
晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白麞见琅邪，赵王伦以献。
咸宁三年七月壬辰，白麞见魏郡。
晋武帝太康三年八月，白麞见梁国蒙，梁相解隆获以献。
太康五年九月己酉，白麞见义阳。
太康七年五月戊辰，白麞见汲郡。
晋成帝咸和九年五月癸酉，白麞见吴国吴县，内史虞潭获以献。
晋穆帝永和元年八月，白麞见吴国吴县西界包山，获以献。
永和八年十二月，白麞见丹阳永世，永世令徐该获以献。
永和十二年十一月庚午，白麞见梁郡，梁郡太守刘遂获以献。
晋安帝隆安五年十一月，白麞见荆州，荆州刺史桓玄以闻。
宋少帝景平元年五月癸未，白麞见义兴阳羡，太守王准之获以献。
景平二年六月，白麞见南郡江阳，太守王华献之太祖。
太祖时入奉大统，以为休祥。
文帝元嘉五年四月乙巳，白麞见汝阳武津，太守郑据获以献。
元嘉十二年正月，白麞见东莱黄县，青、冀州刺史王方回以献。
元嘉十九年五月，山阳张休宗获白麞，南兗州刺史临川王义庆以献。
元嘉二十年八月，白麞见江夏安陆，内史刘思考以献。
元嘉二十五年二月己丑，白麞见淮南，太守王休获以献。
元嘉二十五年四月戊午，白麞见南琅邪，太守王远获以献。
元嘉二十五年五月辛未朔，华林园白麞生二子皆白，园丞梅道念以闻。
元嘉二十六年五月丙戌，白麞见马头，豫州刺史南平王铄以献。
元嘉二十七年正月己丑，白麞见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。
元嘉二十七年四月癸丑，华林园白麞生一白子，园丞梅道念以闻。
元嘉二十九年六月壬戌，白麞见晋陵暨阳，南徐州刺史始兴王浚以献。
孝武帝孝建三年六月癸巳，白麞见广陵，南兗州以献。
孝武帝大明元年七月丁丑，白麞见东莱曲城县，获以献。
大明二年正月壬戌，白麞见山阳，山阳内史程天祚以献。
大明二年二月辛丑，白麞见济北，济北太守殷孝祖以献。
大明五年九月己巳，白麞见南阳，雍州刺史永嘉王子仁以献。
大明六年四月戊辰，白麞见营阳，湘州刺史建安王休仁以献。
大明七年正月庚寅，白麞见南阳，荆州刺史临海王子顼以献。
大明七年六月己巳，白麞见武陵临沅，太守刘衍以献。
大明七年九月癸未，白麞见南阳，雍州刺史刘秀之以献。
明帝泰始三年五月癸酉，白麞见南东海丹徒，南徐州刺史桂阳王休范以献。
泰始三年五月乙卯，白麞见北海都昌，青州刺史沈文秀以献。
泰始五年正月癸卯，白麞见汝阴楼烦，豫州刺史刘勔以献。
明帝泰豫元年十月壬戌，白麞见义兴国山，太守王蕴以献。
后废帝元徽元年正月甲午，白麞见海陵宁海，宁海太守孙嗣之以献。
文帝元嘉二十三年五月甲寅，东宫队白从陈超获黑麞于肥如县，皇太子以献。
元嘉二十三年十月辛巳，东宫将魏荣获青麞于秣陵。
元嘉十年十二月，营城县民成公会之于广陵高邮界获白麞麂以献。
孝武帝大明元年二月己亥，白麂见会稽诸暨县，获以献。
银麂，刑罚得共，民不为非则至。
赤兔，王者德盛则至。
比翼鸟，王者德及高远则至。
赤雀，周文王时衔丹书来至。
晋愍帝建兴三年四月癸酉，赤雀见平州府舍。
宋文帝元嘉二十年五月，赤雀集南平郡府，内史臧绰以闻。
孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚斯军人于城上获赤雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。
福草者，宗庙肃，则生宗庙之中。
苍乌者，贤君修行孝慈于万姓，不好杀生则来。
宋孝武帝大明元年五月丁丑，苍鸟见襄阳县。
大明二年四月甲申，苍鸟见襄阳，雍州刺史王玄谟以献。
甘露，王者德至大，和气盛，则降。
柏受甘露，王者耆老见敬，则柏受甘露。
竹受甘露，王者尊贤爱老，不失细微，则竹苇受甘露。
汉宣帝元康元年三月，甘露降未央宫。汉宣帝神雀二年二月，甘露降京师。
神雀四年春，甘露降京师。
汉宣帝五凤二年正月，甘露降京师。
汉成帝元延四年三月，甘露降京师。
汉光武建武中元元年五月，郡国上甘露降。
汉明帝永平十七年正月戊子夜，帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中喜觉，悲不能寐。
明旦上陵，百官、胡客悉会。
太常丞上言，其日陵树叶有甘露。帝令百官采甘露。
帝自伏御床，视太后庄器奁中物，流涕，敕易奁中脂泽之具。
永平十七年春，甘露仍降京师。
汉章帝元和中，甘露降郡国。
汉安帝延光三年四月丙戌，甘露下沛国丰。
延光三年七月，甘露下左冯翊频阳。
汉桓帝延熹三年四月，甘露降上郡。
汉桓帝永康元年八月，甘露降巴郡。
魏文帝初，郡国三十七言甘露降。
魏少帝甘露元年五月，鄴及上洛并言甘露降。
魏元帝咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。
吴孙权黄武前，建业言甘露降。
黄武二年五月，曲阿言甘露降。
吴孙权嘉禾五年三月，武昌言甘露降于礼宾殿。
吴孙权赤乌二年三月，零陵言甘露降。
赤乌九年四月，武昌言甘露降。
吴孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降。
晋武帝泰始十年四月乙亥，甘露降西河离石。
晋武帝咸宁元年四月丙戌，甘露降张掖。
咸宁元年五月戊午，甘露降清河绎幕。
咸宁元年九月，甘露降太原晋阳。
咸宁二年五月戊子，甘露降玄菟郡治。
咸宁三年六月戊申，甘露降巴郡南充国。
晋武帝太康五年三月乙卯，甘露降东宫。
太康七年四月，甘露降京兆杜陵。
太康七年五月，甘露降魏郡鄴。
晋惠帝元康四年五月，甘露降乐陵郡。
晋愍帝建兴元年六月，甘露降西平县。
建兴三年八月己未，甘露降新昌县。
晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降寿春。
晋元帝太兴三年四月，甘露降琅邪费。
晋明帝泰宁二年正月，巴郡言甘露降。
晋成帝咸和四年四月，甘露降武昌郡阁前柳树，太守诩以闻。
咸和六年三月，甘露降宁州城内北园榛桃树，刺史以闻。
咸和七年四月癸巳，甘露降京邑，扬州刺史王导以闻。
咸和八年四月癸卯，甘露降庐江襄安县蒋胄家。
咸和八年四月癸卯，甘露降宣城宛陵县之须里。
咸和九年四月甲寅，甘露降吴国钱唐县右乡康巷之柳树。
咸和九年十二月丙辰，甘露降建平陵。
咸和九年十二月丁巳，甘露降武平陵。
晋成帝咸康元年四月癸卯，甘露降西堂桃树。
咸康二年三月甲戌，甘露降郁林城内。
咸康二年四月，甘露降西堂，又降尚书都坐桃树，又降会稽永兴县，众官毕贺。
戊午，甘露降会稽山阴县，又降吴兴武康县。
庚申，又降武康。
咸康三年四月戊午，甘露降殿后桃李树。
五月，甘露降义兴阳羡县柞树，东西十四步，南北十五步。
咸康七年四月丙子，甘露降彭城王纮第内，众官毕贺。
晋穆帝永和元年三月，甘露降庐江郡内桃李树，太守永以闻。
永和五年十一月，太常刘邵上崇平陵令王昂即日奉行陵内，甘露降于玄宫前殿。
永和五年十二月己酉，甘露降丹阳湖熟县西界刘敷墓松树，县令王恬以闻，众官毕贺。
晋简文帝咸安二年正月，甘露降随郡滠阳县界桑木，沾凝十余里中。
晋孝武帝太元十二年八月，甘露降宁州界内，刺史费统以闻。
太元十五年闰月，甘露降永平陵。
太元十六年十一月庚午，甘露降句阳县。
太元十七年二月，甘露降南海番禺县杨树。
晋安帝元兴二年十月，甘露降武昌王成基家竹。
元兴三年三月己卯，甘露降丹徒。
元兴三年四月己酉，甘露降兰台。
宋武帝永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山。
永初元年十月庚午，甘露降兴宁、永宁二陵，弥冠百余里。
文帝元嘉三年闰正月己丑，甘露降吴兴乌程，太守王韶之以闻。
元嘉四年五月辛巳，甘露降齐郡西安临朐城。
元嘉四年十一月辛未朔，甘露降初宁陵。
元嘉四年十一月己丑，甘露降南海熙安，广州刺史江桓以闻。
元嘉八年五月，甘露降南海番禺。
元嘉九年十一月壬子，甘露降初宁陵。
元嘉十一年八月甲辰，甘露降费县之沙里，琅邪太守吕绰以闻。
元嘉十三年二月丁卯，甘露降上明巴山。
元嘉十三年二月，甘露降吴兴武康董道益家园树。
元嘉十三年三月甲午，甘露降初宁陵。
元嘉十六年三月己卯，甘露降广州城北门杨树，刺史陆徽以闻。
元嘉十七年四月丁丑，甘露降广陵永福里梁昌季家树，南兗州刺史江夏王义恭以闻。
元嘉十七年，甘露降高平金乡富民村方三十里中。
徐州刺史赵伯符以闻。
元嘉十七年十一月乙酉，甘露降乐游苑。元嘉十八年五月甲申，甘露降丹阳秣陵卫将军临川王义庆园，扬州刺史始兴王濬以闻。
元嘉十八年六月，甘露降广陵广陵孟玉秀家树，南兗州刺史临川王义庆以闻。
元嘉十九年五月丁卯，甘露降建康司徒参军督护顾俊之宅竹柳。
元嘉十九年五月乙亥，甘露降马头济阳宋庆之园树，太守荀预以闻。
元嘉二十一年，甘露降益州府内梨李树，刺史庾俊之以闻。
元嘉二十一年四月，甘露频降乐游苑。
元嘉二十一年四月，甘露降彭城绥舆里，徐州刺史臧质以闻。
元嘉二十一年四月，甘露降义阳平阳，太守庞秀之以闻。
元嘉二十二年十一月辛巳，甘露降南郡江陵方城里，荆州刺史南谯王义宣以闻。
元嘉二十二年十二月丁酉，甘露降长宁陵，陵令包诞以闻。
元嘉二十三年二月丁未，甘露降乐游苑，苑丞张宝以闻。
元嘉二十三年九月丙子，甘露降长宁陵，陵令华林以闻。
元嘉二十三年十二月庚子，甘露降襄阳郡治，雍州刺史武陵王骏以闻。
元嘉二十三年十二月辛丑，甘露频降乐游苑，苑丞何道之以闻。
元嘉二十四年二月己亥、庚子，甘露频降景阳山，山监张绩以闻。
元嘉二十四年二月己亥、癸卯、三月丙辰，甘露频降景阳山，华林园丞陈袭祖以闻。
元嘉二十四年三月甲寅，甘露降寻阳松滋，江州刺史庐陵王绍以闻。
元嘉二十四年四月癸未，甘露降寻阳松滋；丙申，又降江州城内桐树；丁酉，又降城北数里之中，江州刺史庐陵王绍以闻。
元嘉二十四年七月乙卯，甘露降京师，扬州刺史始兴王浚以闻。
元嘉二十四年七月，甘露降襄城治下无量寺，雍州刺史武陵王骏以闻。
元嘉二十四年十月甲午，甘露降魏兴郡内，太守韦宁民以闻。
元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频降，状如细雪，京都及郡国处处皆然，不可称纪。
元嘉二十五年十一月庚辰，甘露降南郡，荆州刺史南谯王义宣以闻。
元嘉二十五年十一月乙未，甘露降丹阳秣陵岩山。
元嘉二十六年三月壬午，甘露降景阳山，华林园丞梅道念以闻。
元嘉二十六年三月庚寅、癸巳，甘露频降武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。
元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申，甘露频降豫章南昌，太守刘思考以闻。
元嘉二十六年七月，甘露降南郡江陵，荆州刺史南谯王义宣以闻。
元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳，甘露频降豫章南昌。
戊午午时，天气清明，有彩雾映覆郡邑，甘露又自云降。
太守刘思考以闻。
元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，南徐州刺史始兴王浚以闻。
元嘉二十八年二月戊辰，甘露降钟山延贤寺，扬州刺史庐陵王绍以闻。
元嘉二十八年二月壬午，甘露降徽音殿前果树。
元嘉二十八年二月，甘露降合欢殿后香花诸草。
孝武帝孝建元年三月丙辰，甘露降华林园。
孝建二年三月己酉，甘露降丹阳秣陵中里路与之墓树。
孝建二年三月辛亥，甘露降长宁陵松树。
孝建二年三月，甘露降襄阳民家梨树。
孝建二年三月戊午，甘露降丹阳秣陵尚书谢庄园竹林，庄以闻。
孝武帝大明元年四月癸卯，甘露降华林园桐树。
大明三年三月己卯，甘露降乐游苑梅树。大明三年三月戊子，甘露降宣城郡舍，太守张辩以闻。
大明四年正月壬辰，甘露降初宁陵松树。
大明四年二月丙申，甘露降长宁陵松树。
大明四年二月乙巳，甘露降丹阳秣陵龙山，丹阳尹孔灵符以闻。
大明五年四月辛亥，甘露降吴兴安吉，太守历阳王子顼以闻。
大明五年四月乙卯，甘露降吴兴乌程，太守历阳王子顼以闻。
大明六年二月戊午，甘露降建康灵耀寺及诸苑园，及秣陵龙山，至于娄湖。
是日，又降句容、江宁二县。
大明七年三月丙申，甘露降寻阳松滋，太守刘矇以闻。
大明七年四月己未，甘露降荆州城内，刺史临海王子顼以闻。大明七年十二月辛丑朔，甘露降吴兴乌程，令苟卞之以闻。
明帝泰始二年四月己亥，甘露降上林苑，苑令徐承道以献。
泰始二年四月庚申，甘露降华林园，园令臧延之以献。
泰始二年五月己未，甘露降丹阳秣陵县舍斋前竹，丹阳尹王景文以献。
泰始三年十一月庚申，甘露降晋陵，晋陵太守王蕴以闻。
泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈，徐州刺史桂阳王休范以闻。
泰始三年十二月壬午，甘露降崇宁陵，扬州刺史建安王休仁以闻。
后废帝元徽四年十一月乙巳，甘露降吴兴乌程，太守萧惠明以闻。
顺帝升明二年十二月，甘露降建康禁中里。
升明二年十一月，甘露降南东海武进彭山，太守谢朏以闻。
升明二年十一月，甘露降吴兴长城卞山，太守王奂以闻。
威香者，王者礼备则常生。
