贞观元年，封中书令房玄龄为邗国公，兵部尚书杜如晦为蔡国公，吏部尚书长孙无忌为齐国公，并为第一等，食邑实封一千三百户。
皇从父淮安王神通上言： 义旗初起，臣率兵先至，今玄龄等刀笔之人，功居第一，臣窃不服。 
太宗曰： 国家大事，惟赏与罚。
赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者咸惧。
则知赏罚不可轻行也。
今计勋行赏，玄龄等有筹谋帷幄、画定社稷之功，所以汉之萧何，虽无汗马，指踪推毂，故得功居第一。
叔父于国至亲，诚无爱惜，但以不可缘私滥与勋臣同赏矣。 
由是诸功臣自相谓曰： 陛下以至公，赏不私其亲，吾属何可妄诉。 
初，高祖举宗正籍，弟侄、再从、三从孩童已上封王者数十人。
至是，太宗谓群臣曰： 自两汉已降，惟封子及兄弟，其疏远者，非有大功，如汉之贾、泽，并不得受封。
若一切封王，多给力役，乃至劳苦万姓，以养己之亲属。 
于是宗室先封郡王其间无功者，皆降为县公。
贞观十一年，太宗以周封子弟，八百余年，秦罢诸侯，二世而灭，吕后欲危刘氏，终赖宗室获安，封建亲贤，当是子孙长久之道。
乃定制，以子弟荆州都督荆王元景、安州都督吴王恪等二十一人，又以功臣司空赵州刺史长孙无忌、尚书左仆射宋州刺史房玄龄等一十四人，并为世袭刺史。
礼部侍郎李百药奏论驳世封事曰：
臣闻经国庇民，王者之常制；尊主安上，人情之大方。
思阐治定之规，以弘长世之业，万古不易，百虑同归。
然命历有赊促之殊，邦家有治乱之异，遐观载籍，论之详矣。
咸云周过其数，秦不及期，存亡之理，在于郡国。
周氏以鉴夏、殷之长久，遵皇王之并建，维城磐石，深根固本，虽王纲弛废，而枝干相持，故使逆节不生，宗祀不绝。
秦氏背师古之训，弃先王之道，践华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共治之忧，故一夫号呼而七庙隳圯。
臣以为自古皇王，君临宇内，莫不受命上玄，册名帝录，缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。
虽魏武携养之资，汉高徒役之贱，非止意有觊觎，推之亦不能去也。
若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可焉。
以放勋、重华之德，尚不能克昌厥后，是知祚之长短，必在于天时，政或兴衰，有关于人事。
隆周卜世三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文、武之器尚存，斯龟鼎之祚，已悬定于杳冥也。
至使南征不返，东迁避逼，禋祀阙如，郊畿不守，此乃陵夷之渐，有累于封建焉。
暴秦运距闰余，数终百六，受命之主，德异禹、汤，继世之君，才非启、诵，借使李斯、王绾之辈盛开四履，将闾、子婴之徒俱启千乘，岂能逆帝子之勃兴，抗龙颜之基命者也！
然则得失成败，各有由焉。而著述之家，多守常辙，莫不情忘今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法，天下五服之内，尽封诸侯，王畿千里之间，俱为采地。
是则以结绳之化行虞、夏之朝，用象刑之典治刘、曹之末，纪纲弛紊，断可知焉。
锲船求剑，未见其可；胶柱成文，弥多所惑。
徒知问鼎请隧，有惧霸王之师；白马素车，无复藩维之援。
不悟望夷之衅，未堪羿、浞之灾；既罹高贵之殃，宁异申、缯之酷。
此乃钦明昏乱，自革安危，固非守宰公侯，以成兴废。
且数世之后，王室浸微，始自藩屏，化为仇敌。家殊俗，国异政，强陵弱，众暴寡，疆场彼此，干戈侵伐。
狐骀之役，女子尽髽；崤陵之师，只轮不反。
斯盖略举一隅，其余不可胜数。
陆士衡方规规然云： 嗣王委其九鼎，凶族据其天邑，天下晏然，以治待乱。 
何斯言之谬也！
而设官分职，任贤使能，以循良之才，膺共治之寄，刺举分竹，何世无人。
至使地或呈祥，天不爱宝，民称父母，政比神明。
曹元首方区区然称： 与人共其乐者人必忧其忧，与人同其安者人必拯其危。 
岂容以为侯伯则同其安危，任之牧宰则殊其忧乐？
何斯言之妄也！
封君列国，藉其门资，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈。
陈灵则君臣悖礼，共侮征舒；卫宣则父子聚麀，终诛寿、朔。乃云为己思治，岂若是乎？
内外群官，选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。进取事切，砥砺情深，或俸禄不入私门，妻子不之官舍。
班条之贵，食不举火；剖符之重，居惟饮水。
南阳太守，弊布裹身；莱芜县长，凝尘生甑。
专云为利图物，何其爽欤！
总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；民无定主，附下之情不固。
此乃愚智所辨，安可惑哉？
至如灭国弑君，乱常干纪，春秋二百年间，略无宁岁。
次睢咸秩，遂用玉帛之君；鲁道有荡，每等衣裳之会。
纵使西汉哀、平之际，东洛桓、灵之时，下吏淫暴，必不至此。
为政之理，可以一言蔽焉。
伏惟陛下握纪御天，膺期启圣，救亿兆之焚溺，扫氛祲于寰区。
创业垂统，配二仪以立德；发号施令，妙万物而为言。
独照神衷，永怀前古，将复五等而修旧制，建万国以亲诸侯。
窃以汉、魏以还，余风之弊未尽；勋、华既往，至公之道斯乖。
况晋氏失驭，宇县崩离；后魏乘时，华夷杂处。
重以关河分阻，吴、楚悬隔，习文者学长短纵横之术，习武者尽干戈战争之心，毕为狙诈之阶，弥长浇浮之俗。
开皇在运，因藉外家。驱御群英，任雄猜之数；坐移明运，非克定之功。
年逾二纪，民不见德。
及大业嗣立，世道交丧，一时一物，扫地将尽，虽天纵神武，削平寇虐，兵威不息，劳止未康。
自陛下仰顺圣慈，嗣膺宝历，情深致治，综核前王。
虽至道无名，言象所纪，略陈梗概，安所庶几。爱敬烝烝，劳而不倦，大舜之孝也。
访安内竖，亲尝御膳，文王之德也。
每宪司谳罪，尚书奏狱，大小必察，枉直咸举，以断趾之法，易大辟之刑，仁心隐恻，贯彻幽显，大禹之泣辜也。
正色直言，虚心受纳，不简鄙讷，无弃刍荛，帝尧之求谏也。
弘奖名教，劝励学徒，既擢明经于青紫，将升硕儒于卿相，圣人之善诱也。
群臣以宫中暑湿，寝膳或乖，请移御高明，营一小阁，遂惜十家之产，竟抑子来之愿，不吝阴阳之感，以安卑陋之居。
顷岁霜俭，普天饥馑，丧乱甫尔，仓廪空虚。
圣情矜愍，勤加赈恤，竟无一人流离道路，犹且食惟藜藿，乐彻簨簴，言必凄动，貌成癯瘦。
公旦喜于重译，文命矜其即叙。
陛下每见四夷款附，万里归仁，必退思进省，凝神动虑，恐妄劳中国，以求远方，不藉万古之英声，以存一时之茂实。
心切忧劳，志绝游幸，每旦视朝，听受无倦，智周于万物，道济于天下。
罢朝之后，引进名臣，讨论是非，备尽肝膈，惟及政事，更无异辞。
才日昃，必命才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间以玄言，乙夜忘疲，中宵不寐。
此之四道，独迈往初，斯实生民以来，一人而已。
弘兹风化，昭示四方，信可以期月之间，弥纶天壤。
而淳粹尚阻，浮诡未移，此由习之久，难以卒变。
请待斫雕成器，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕，然后定疆理之制，议山河之赏，未为晚焉。
《易》称： 天地盈虚，与时消息，况于人乎？ 
美哉斯言也。
中书舍人马周又上疏曰：
伏见诏书令宗室勋贤作镇藩部，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免。
臣窃惟陛下封植之者，诚爱之重之，欲其绪裔承守，与国无疆。
何则？
以尧、舜之父，犹有朱、均之子。
况下此以还，而欲以父取儿，恐失之远矣。
倘有孩童嗣职，万一骄逸，则兆庶被其殃，而国家受其败。
政欲绝之也，则子文之治犹在；政欲留之也，而栾黡之恶已彰。
与其毒害于见存之百姓，则宁使割恩于已亡之一臣，明矣。
然则向之所谓爱之者，乃适所以伤之也。
臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有材行，随器方授，则翰翮非强，亦可以获免尤累。
昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其世者，良由得其术也。
愿陛下深思其宜，使夫得奉大恩，而子孙终其福禄也。
太宗并嘉纳其言。于是竟罢子弟及功臣世袭刺史。
