○獬豸
《说文》曰：獬豸，似牛，一角。古者决讼，命触不直。黄帝时有遗帝獬豸者，帝问何食何处，曰： 食荐。春夏处水泽，秋冬处竹箭松筠。 
《神异经》曰：东北荒中有兽，如牛，一角，毛青，四足，似熊。忠直，见人斗则触不直，闻人论则咋不正。名曰獬豸，一名任法兽。(张华曰：今御史法冠曰獬豸。)
《论衡》曰：獬豸者，一角之羊，性识有罪。皋繇治狱，有罪者令羊触之。皋繇敬羊，跪坐事之。
《田捄子》曰：尧时黄｛艹縻｝豸，缉其尾以为帝帐。
《唐书》曰：开玄二十一年，有一角神羊产于京兆之富平县，肉角当顶，白毛上捧。识者以獬豸名之。
○驺虞
《说文》曰：白虎黑文，尾长于身，食自死之肉，名曰驺虞。有志信之德，不食人。
《诗·国风·驺虞》曰：《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，则人伦既正，朝廷既治。天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时。仁如驺虞，则王道成也。彼茁者葭，一发五豝，于嗟乎驺虞。(驺虞，义什蘙。白虎异文，不食生物。有至德之信，则应之。)
《草木虫鱼疏》曰：驺虞即白虎也，文异，尾长身，不食生物，不履生草。君王有德则见也。
《尚书大传》曰：文王因囚羑里，散宜生之于陵氏取怪兽，尾倍其身，名曰驺虞，以献纣。
《山海经》曰：驺虞如虎，五色具。一曰：尾长于身。出孟山，亦出鸟鼠同穴山，圉林氏之国。日行千里。(《东京赋》曰：围林氏之驺虞。)
《晋书》曰：隆安中，新野驺虞见。
《宋书》曰：玄嘉二十六年，琅邪有白驺虞见，二赤虎从之。
○犀
《尔雅》曰：犀，似豕。(郭璞症曰：形似牛，猪头，大腹，卑脚，有三蹄，黑色，二角，一在鼻上者，食角也，小而不堕，好食棘。)
《东观汉记》曰：章帝玄和玄年，日南献白雉、白犀。
《晋书》曰：温峤还武昌，至牛渚矶。云其水多怪物，遂燬犀角而照之。见奇形异状，或朱衣，乘车马。峤梦人曰： 与君幽明道别，何苦相照？ 
《竹书纪年》曰：夷王猎於杜林，得一犀牛。
《韩诗外传》曰：太史南宫适至义渠，得骇鸡犀，以献纣。
《战国策》曰：张仪为秦破从连横，说楚王。楚遣车百乘，献骇鸡之犀、夜光之璧于秦王。
《离骚》曰：淹芳芷于腐臭，(淹，渍。腐，臭。)弃骇鸡于筐箓。(箓，竹器也。)
《范子计然》曰：犀角出南郡，上价八千，中三千，下一千。
《淮南万毕术》曰：犀角骇狐。(犀角置狐穴，狐去，不敢复居也。)
《抱朴子》曰：通天犀角有白理如綖(音线)者，以盛米置群鸡中，欲啄米，至则惊却，故南人名为骇鸡也。得真角一尺以上，刻以为鱼，而衔以入水，水常为开，方三尺，可得气息死晷。以其角为义导者，得毒药以此搅之，皆生白沫；无复毒势，则无沫起也。通天犀所以能杀毒也，为物食百草之毒及众木棘。岁一解角，藏于山中。人以木如其角代之，犀不觉，后年辄复解。
《山海经》曰：琴鼓之山多白犀。
《蜀王本纪》曰：江水为害。蜀守李冰作石犀五枚，二枚在咐晷，一在市桥下，二在渊中，以厌水精，因曰石犀里也。
《林邑经纪》曰：犀行过丛林，不通，便开口露齿，前向直指，棘林自开。
《南州异物志》曰：犀如像大，色黑，头似豪妇猪，食草木也。
《南越志》曰：高州平之县，巨海有大犀，其出入有光，水为之开。
刘欣期《交州记》曰：有犀角通天，向水辄开。
万震《南州异物志》曰：犀有特神者，角有光耀，白日视之如角，夜暗掷晷理皆灿然，光由中出，望如火炬。欲知此角神异，置之草野，飞鸟走兽过皆惊。昔行野中见一世人，鸢乌欲往啄之，每至其头殁í走飞去。怪而视之，其头中有犀簪，近此角也。
刘欣期《交州记》曰：犀出九德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马，有三角，鼻上角长，额上角短。
晋郭璞《犀赞》曰：犀之为状，形兼牛豕。力无不倾，呴无不靡。以贿婴灾，困乎角掎。
傅咸《犀钩铭》曰：世称鸡骇之犀，有以此钩见遗者，为之铭。曰：兽曰玄犀，处自林麓。食惟棘刺，体兼五肉。或有神异，表露以角。含精吐烈，望如华烛。蜀之荒野，禽兽莫触。
○兕
《尔雅》曰：兕，似牛。(郭璞症曰：一角，青色，重三千斤。)
《说文》曰：兕如野牛，青毛，其皮坚厚可为铠。嶓冢之上，其兽多兕。
《诗》曰：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
又曰：匪兕匪虎，率彼旷野。
又曰：既张我弓，既挟我矢，殪彼大兕。
《春秋传》曰：犀兕尚多，弃田则那！
《论语》曰：虎兕出于匣，(槛也。)是谁之过与？(典守者过也。)
《国语》曰：平公射鴳，(音安)。不世，使竖襄搏之，失。公怒，将杀之。叔向闻之，夕。(夕至于朝，)君告之，叔向曰： 君必杀之。昔吾先君唐叔，射鴳于徒林，殪，以为大甲，以封於晋。今君嗣吾先君唐叔，射鴳不世，搏之不得，是扬吾君之耻也。君蒲柏速杀之，勿令远闻！ 君忸怩厚颜，乃趣赦之。
《战国策》曰：楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日。野火之起若云霓，兕虎之声若雷霆。有狂兕，王弯弓而射，发而殪。笑曰： 乐矣！今日之游。千秋万岁之后，谁与乐此？ 
《楚辞》曰：君王亲发兮(发，射。)惮青兕。(惮，惊也。言怀王是时亲自射，以言常从君田猎；今狩，惊有兕牛，而不能制也。)
《吕氏春秋》曰：楚庄王时，猎云梦，欲射杀随兕者，申公子培劫(音劫。)王夺而射之。王怒曰： 何蒲癌而不敬也！ 欲诛之。左右谏乃止。不出三日，子培病亡。楚与晋战于两棠之地，大胜，赏有功者。子培之弟请曰： 人有功于军旅，臣之兄有功于车下。臣兄常读故记，曰：杀随兕者不出三日。故臣兄劫而杀之，果有病死。 王乃检故记，果有之，遂赏子培弟也。
《淮南子》曰：小国不斗于大国之间，两虎不斗于伏兕之旁。(畏见食也。)
《论衡》曰：尚父伐纣，渡孟津，杖钺呼曰： 苍兕，苍兕！ 案丛兕，水什蘙，善复舟，因令急渡，苍兕害汝。河中有此兽，时浮出，一身九首，人恶畏之，未必能复舟也。亦谓之苍雉。
《西都赋》曰：狂兕触蹶。
《江赋》曰：水兕雷咆乎阳侯。
曹洪《与魏文帝书》曰：若奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。
晋郭璞《山海图赞》曰：兕惟壮兽，似牛，青黑，力无不倾。自焚，以革皮充窝案，角助文德。
○像
《春秋运斗枢》曰：摇光之星，散而为像。
《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀、像焉。
《说文》曰：像，长鼻、牙，南越之大兽，三岁一乳。
《左传·襄公四年》曰：像有齿，以焚其身，贿也。
又《定上》曰：吴伐楚，鍼尹固与王同舟。王使执燧像以奔吴师。(烧火燧系像尾，使赴吴师。)
《汉书·大宛传》曰：身毒国，其人乘像以战。
《汉书》曰：武帝玄始二年，南越献驯像。(注曰：能拜，随人意。)
《吴时外国传》曰：扶南王盘况，少而雄杰。闻山林有大像，辄生捕取之，教习乘骑。诸国闻而伏之。
又曰：贺齐为新都太守，孙权出，祖道，作乐舞像。(《吴书》曰：权谓齐曰： 今定天下，都中国，使殊俗贡珍，狡兽率舞，非君而谁也！ )
《三国典略》曰：周军逼江陵，梁人率步骑开枇晁门出战。初，岭南献二像于梁，至是，梁王被之以甲，负之以楼，束刃于鼻，令昆仑奴驭之以战。杨忠射之，二像反走。
《隋书》曰：刘方授驩州道行军总管，经略林邑。大业玄年正月，军至海口。林邑王梵志遣兵守险，方击走之。师次阇梨江，贼据南岸立栅。方盛陈旗帜，击金鼓，惧而溃之。既渡江，行三十里，贼乘巨像四面而至。以弩射像，像中创，却蹂其阵。王师力战，贼奔於栅，因攻破之，俘贼馘万计。
《唐书》曰：自永徽以来，文单国累献驯像，凡三十有二。皆豢于禁中，颇有善舞者，以备玄会，充庭之饰。及德宗即位，曰： 王者不尚异物，不贵难得之货。今官用费而物性不得，非宜也。 悉放于荆山之阳。
又曰：高宗时，周澄国遣使上表云： 诃伽国有白像，首垂四牙，身运五足。像之所地，其土必丰。既有威灵，又弭灾患。力兼十像，强制百人。以水洗牙，饮之愈疾。请发兵迎取以献之。 上谓侍臣曰： 夫作法於俭，蒲爸犹奢，谁能制止？故圣人越席以昭俭，茅茨以戒奢。《书》云珍禽奇兽，不育于国。方知无益之源，不可不遏。朕安用奇像，令其远献？ 乃劳其使而遣之。
《山海经》曰：巴蛇食像，三岁而出其骨。
《帝王世纪》曰：舜葬苍梧，下有群像常为之耕。
又云：禹葬会稽，祠下有群像耕田。
《万岁历》曰：成帝咸康六年，临邑王献像一，知跪拜。
《文子》云：见像之牙，知大于牛。
《吕氏春秋》曰：肉之美者，髦像之约。(高诱注曰：髦、像，肉之美者。)
《吴录·地理经》曰：九真郡庞县多像，像生山中。郡内及日南饶之。
《江表传》曰：孙权遣使诣阙，献像二头。魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其理。时邓王冲尚幼，乃曰： 置像大舡，刻其所至，称物以载之，可知也。 太祖大悦，即施行焉。
又曰：魏文帝遣使于吴求像牙。群臣以非礼，欲不与。孙权敕付使者。
《论衡》曰：像耕鸟耘，虚言也。五帝三王，皆有贡月，何独为舜、禹也？苍梧多像之地，会稽众鸟所居，像自蹈土，鸟自食草，土蹶草尽，若耕耘也。
又曰：夫十围之牛，为牧竖所驱，长仞之像，为越童所钩，无便故也。
蒋子《万机论》曰：庄周妇死而歌。夫通性命者，以卑及尊，死生不悼，不可论也。夫像见子皮，无远近必泣，周何忍哉！
《博物志》曰：南海四像，各有雌雄。其一雌死，百有馀日，其雄泥土着身，独不饮酒食肉。长吏问其所以，辄流涕，若有哀状。
《晋诸公赞》曰：晋时，南越致驯像，于皋泽中养之。为作车，黄门鼓吹数十人，令越人骑之。每正朝大会，皆入充庭。帝行，则以像车导引，以试桥梁。后像以鼻击害人，有司启之而杀像，像泣血流地，不敢动。自后朝议以像尾嫳于事，悉送还越。
万震《南州日南传》曰：扶南王善射猎，每乘像三百头，从者四五千人。
《异物志》曰：俗传像牙岁脱，犹爱惜之，掘地而藏之。人欲取，当主假牙，潜往易之。觉则不藏。
沉怀远《南越志》曰：像牙长一丈馀，脱其牙则深藏之。削木代之可得，不尔，穷其土得乃已也。
《异苑》曰：会稽张茂，字伟康，常梦大像。以问万推，推曰： 当为太守，而不能善终。夫像者大兽，取诸其音，兽者守也。像以齿焚其身，后必为人所杀。 茂永昌中为吴兴太守，值王敦问鼎，执政不移。敦遣黍充灭之，而取其郡。
万震《南州异物志》曰：像之为兽，形谭曦诡。身倍数牛，目不逾犭希。鼻为口役，望头若尾。驯良承教，听言则跪。素牙映侧，载籍所美。服重致远，行如丘徙。
王韶之《始兴记》曰：伊水口有长洲，洲广十里，平林蔚然，有群像野牛。
《法显记》曰：蓝莫国王得佛一分舍利，起塔。塔旁有池，池中有龙，常守护。有群像，以鼻取水，杂香花，而来供养。
《后魏书》曰：乾陀国好征战，有斗像七百头。十人乘一像，皆执兵仗，像鼻持刀。
《岭表录异》曰：广之属郡潮、循州多野像。潮、循人或捕得像，争食蒲扒，云肥脆尤堪作炙。或云像肉有十二种，像胆不附肝，随月转在诸肉。楚越之间，铣苍青黑，惟西方佛林大食多白像。又云南豪族，家多畜像，负重致远，若中国之牛马。汉使至其国，辄舞像，饰以金羁，皆合节奏。乾符中，占城献驯像，亦能蹈舞。
