<strong>锦毛鼠初探冲霄楼黑妖狐重到铜网阵</strong>
且说奸王听了探报之言，只气得怪叫如雷，道： 孤乃当今皇叔，颜查散他是何等样人，擅敢要捉拿孤家与百姓报仇雪恨！此话说的太大了，实实令人可气！他仗的包黑子的门生，竟敢藐视孤家。孤家要是叫他好好在这里为官，如何能够成其大事？必须设计将他害了，一来出了这口恶气，二来也好举事。 因此转想起： 俗言： 捉奸要双，拿贼要赃。 必是孤家声势大了，朝廷有些知觉。孤家只要把盟书放好，严加防范，不落他人之手。无有对证，如何诬赖孤家呢！ 想罢，便吩咐集贤堂众多豪杰光棍，每夜轮流看守冲霄楼。所有消息线索，俱各安放停当。额外又用弓箭手、长枪手。倘有动静，鸣锣为号。大家齐心努力，勿得稍为懈弛。奸王这里虽然防备，谁知早有一人暗暗探听了一番，你道是谁？就是那争强好胜不服气的白玉堂。
自颜巡按接印到任以来，大人与公孙先生料理公事，忙忙碌碌，毫无暇晷，而且案件中多一半是襄阳王的。白玉堂却悄地里访查，已将八卦铜网阵听在耳内。到了夜间人静之时，改扮行装，出了衙署，直奔襄阳府而来。先将大概看了，然后越过墙去，处处留神。在集贤堂窃听了多时，夜静无声。从房上越了几处墙垣，早见那边有一高楼，直冲霄汉，心中暗道： 怪道起名冲霄楼，果然巍耸，且自下去看看。 回手掏出小小石子轻轻问路，细细听去却是实地，连忙飞身跃下，蹑足潜踪，滑步而行。来到切近一立身，他却摸着木城板做的围城，下有石基，上有垛口，垛口上面全有锋芒。中有三门紧闭，用手按了一按，里面关的纹丝儿不能动。只得又走了一面，依然三个门户，也是双扇紧闭。一连走了四面，都是如此，自己暗道： 我已去了四面，大约那四面也不过如此。他这八面每面三门，想是从这门上分出八卦来。各门俱都紧紧关闭，我今日来的不巧了，莫若暂且回去。改日再来打探，看是如何。 想罢，刚要转身，只听那边有锣声，又是梆响，知是巡更的来了。他却留神一看，见那边有座小小更棚，连忙隐到更棚的后面，侧耳细听。
不多时，只听得锣梆齐鸣，到了更棚，歇了。一人说道： 老王呀，你该当走走了。让我们也歇歇。 一人答道： 你们只管进来歇吧。今日没事。你忘了咱们上次该班，不是遇见了这么一天么。各处门全关着，怕什么呢？今儿又是如此。咱们仿佛是个歇班日子，偷点懒儿很使得。 又一人道： 虽然如此上头传行的紧，锣梆不响，工夫大了，头儿又要问下来了，何苦呢？说不得王三李八你们二位辛苦辛苦，回来我们再换你。 说罢，王李二人就巡更去了。白玉堂趁着锣梆声音，暗暗离了更棚，窜房跃墙，回到署中。天已五鼓，悄悄进屋安歇。
到了次日，便接了金辉的手本。颜大人即刻相见。金辉说起赤石崖捉了盗首蓝骁，现在卧虎沟看守；十里堡拿了刺客方貂，交到长沙府监禁：此二人系赵爵的硬证，必须解赴东京。颜大人吩咐赶紧办了奏折，写了禀帖，派妥当差官先到长沙起了方貂，沿途州县仅要派役护送；后到卧虎沟押了蓝骁，不但官役护送，还有欧阳春丁兆蕙暗暗防备。丁二爷因要到家中探看，所以约了北侠，待诸事已毕，仍要同赴襄阳。后文再表。
且说黑妖狐智化自从随金公到任，他乃无事之人，同张立出府闲步。见西北有一去处，山势峻岩，树木葱郁，二人慢慢顺步行去。询之土人，此山名叫方山，及至临近细细赏玩。山上有庙，朱垣碧瓦，宫殿巍峨。山下有潭，曲折回环，清水涟滴。水曲之限有座汉皋台。石径之畔又有解珮亭，乃是郑交甫遇仙之处。这汉皋就是方山的别名，而且房屋楼阁不少；虽则倾倒，不过略为修补，即可居住。似此妙境，却不知当初是何人的名园。智化端详了多时，暗暗想道： 好个藏风避气的所在。闻得圣上为襄阳之事，不肯彰明较著，要暗暗削去他的羽翼。将来必有乡勇义上归附。倘是聚集人也不少，难道俱在府衙居住么？莫若回明金公，将此处修理修理，以备不虞。岂不大妙。 想罢，同张立回来，见了太守，回明此事。金公深以为然，又禀明按院，便动工修理。智化见金公办事梗直，昼夜勤劳，心中暗暗称羡不已。
这日智化猛然想起： 奸王盖造冲霄楼，设立铜网阵。我与北侠丁二弟前次来时，未能探访。如今我却闲在这里，何不悄地前去走走。 主意已定，便告诉了张立： 我找个相知，今夜惟恐不能回来。 暗暗带了夜行衣百宝囊，出了衙署，直奔襄阳王的府第而来。找了寓所安歇。到了二鼓之时，出了寓所，施展飞檐走壁之能，来到木城之下。留神细看，见每面三门，有洞开的，有关闭的，有中间开两边关的，有两边开中间闭的，又有两门连开单闭这头或那头的，又有单开这头或那头连闭两门的：八面开闭，全然不同，与白玉堂探访时全不相同。智化略定了定神，辨了方向，心中豁然明白，暗道： 是了。他这是按乾、坎、良、震、巽、离、坤、兑的卦象排成。我且由正门进去，看是如何。 及至来到门内，里面又是木板墙，斜正不一，大小不同。门更多了，曲折弯转，左右往来。本欲投东，却是向西；及要往南，反倒朝北。而且门户之内，真的假的，开的闭的，迥不相同。就是夹道之中，通的塞的，明的暗的，不一而足。智化暗道： 好利害法于！幸亏这里无人隐藏。倘有埋伏，就是要跑，却从何处出去呢？ 正在思索，忽听 拍 的一声，打在木板之上， 呱哒 又落在地下。仿佛有人掷砖瓦，却是在木板子那边。这边左右留神细看，又不见人。智化纳闷，不敢停步，随弯就弯。转了多时，刚到一个门前。只见嗖的一下，连忙一存身。那边木板之上， 拍 的一响，一物落地。智化连忙捡起一看，却是一块石子，暗暗道： 这石子乃五弟白玉堂的技艺。难道他也来了么？且进此门看看去。一伏身进门往旁一闪，是提防他的石子。抬头看时，见一人东张西望，形色仓皇，连忙悄悄唤道： 五弟，五弟。劣兄智化在此。 只见那人往前一凑道： 小弟正是白玉堂。智兄几时到来？ 智化道： 劣兄来了许久。叵耐这些门户闹的人眼迷心乱，再也看不出方向来。贤弟何时到此？ 白玉堂道： 小弟也来了许久了。果然的门户曲折，令人难测。你我从何处出去方好？ 智化道： 劣兄进来时，心内明明白白。如今左旋右转，闹的糊里糊涂，竟不知去向了。这便怎么处？ 
只听木板那边有人接言道： 不用忙，有我呢。 智化与白玉堂转身往门外一看。见一人迎面而来，智化细细留神，满心欢喜，道： 原来是沈贤弟么？ 沈仲元道： 正是。二位既来至此——那位是谁？ 智化道： 不是外人，乃五弟白玉堂。 彼此见了。沈仲元道： 索性随小弟看个水落石出。 二人道： 好。 沈仲元在前引路，二人随后跟来。又过了好些门户，方到冲霄楼。只见此楼也是八面朱窗玲珑，周围玉石栅栏，前面丹墀之上，一边一个石象驼定宝瓶，别无他物。沈仲元道： 咱们就在此打坐。此地可远观，不可近玩。 说罢，就在台基之上拂拭了拂试，三人坐下。
沈爷道： 今日乃小弟值日之期。方才听得有物击木板之声，便知是兄弟们来了，所以才迎了出来。亏得是小弟，若是别位，难免声张起来。 白玉堂道： 小弟因一时性急，故此飞了两个石子，探探路径。 沈爷道： 二位兄长莫怪小弟说，以后众家兄弟千万不要到此。这楼中消息线索利害非常。奸王惟恐有人盗去盟书，所以严加防范。每日派人看守楼梯，最为要紧。 智化道： 这楼梯却在何处？ 沈爷道： 就在楼底后面，犹如马道一般。梯底下面有一铁门，里面仅可存身。如有人来，只用将索簧上妥，尽等拿人。这制造的底细，一言难尽。二位兄长回去，见了众家兄弟，谆嘱一番，千万不要到此。倘若遇了圈套，惟恐性命难保。休怪小弟言之不早也。 白玉堂道： 他既设此机关，难道就罢了不成？ 沈仲元道： 如何就罢了呢？不过暂待时日。待有机缘，小弟探准了诀窍，设法破了索簧。只要消息不动，那时就好处治了。 智化道： 全仗贤弟帮助。 沈仲元道： 小弟当得效劳，兄长只管放心。 
智化道： 我等从何处出去呢？ 沈仲元道： 随我来。 三人立起身来，下了台基。沈仲元带领二人，弯弯曲曲，过了无数的门户，俱是从左转。不多时，已看见外边的木城。沈仲元道： 二位兄长出了此门，便无事了。以后千万不要到此！恕小弟不送了。 智化二人谢了沈仲元，暗暗离了襄阳王府。智化又向白玉堂谆嘱了一番，方才分手。白玉堂回转按院衙门。智化悄地里到了寓所。到次日方回太守衙门，见了张立，无非托言找个相知未遇。私探一节，毫不提起。
且说白玉堂自从二探铜网阵，心中郁郁不乐，茶饭无心。这日颜大人请到书房，与公孙先生静坐闲谈，雨墨烹茶伺候。说到襄阳王，所有收的呈词至今并未办理，奸王目下严加防范，无隙可乘。颜大人道： 办理民词，却是极易之事。只是如何使奸王到案呢？ 公孙策道： 言虽如此，惟恐他暗里使人探听，又恐他别生枝节搅扰。他那里既然严加防范，我这里时刻小心。 白玉堂道： 先生之言甚是。第一做官以印为主。 便吩咐雨墨道： 大人印信要紧，从今后你要好好护持，不可忽略。 雨墨领命，才待转身，白玉堂唤住，道： 你往那里去？ 雨墨道： 小人护印去。 白玉堂笑道： 你别性急，提起印来，你就护印去；方才要不提起，你也就想不起印来了。何必忙在此时呢？——再者还有一说，隔墙须有耳，窗外岂无人，焉知此时奸王那里不有人来窥探。你这一去，提拨他了。曾记当初俺在开封盗取三宝之时，原不知三宝放于何处，因此用了个拍门投石问路之计，多亏郎官包兴把俺领了去，俺才知三宝所在。你今若一去，岂不是 前车之鉴 么？不过以后留神就是了。 雨墨连连称 是 。白玉堂又将诓诱南侠入岛、暗设线网拿住展昭的往事，述了一番。彼此谈笑到二鼓之半，白玉堂辞了颜大人，出了书房，前后巡查。又吩咐更夫等，务要殷勤，回转屋内去了。
不知后来如何，且听下回分解。
