齐本纪上齐太祖高皇帝讳道成，字绍伯，小字斗将，姓萧氏。
其先本居东海兰陵县中都乡中都里，晋元康元年，惠帝分东海郡爲兰陵，故复爲兰陵郡人。
中朝丧乱，皇高祖淮阴令整，字公齐，过江居晋陵武进县之东城里，寓居江左者，皆侨置本土，加以 南 名，更爲南兰陵人也。
皇曾祖隽，字子武，位即丘令。
皇祖乐子，字闺子，位辅国参军，宋升明中赠太常。
皇考承之，字嗣伯，少有大志，才力过人，仕宋爲汉中太守。
梁州之平，以功加龙骧将军，后爲南泰山太守，封晋兴县五等男，迁右军将军。
元嘉二十四年殂，梁土思之，于峨公山立庙祭祀。
升明二年，赠散骑常侍、金紫光禄大夫。
高帝以宋元嘉四年丁卯岁生，姿表英异，龙颡钟声，长七尺五寸，鳞文遍体。
旧宅在武进县，宅南有一桑树，擢本三丈，横生四枝，状似华盖。
帝年数岁，好戏其下,从兄敬宗曰： 此树爲汝生也。 
儒生雷次宗立学于鸡笼山，帝年十三，就受礼及左氏春秋。
十七年，宋大将军彭城王义康被黜，徙豫章，皇考领兵防守，帝舍业南行。
十九年，竟陵蛮动，宋文帝遣帝领偏军讨沔北蛮。
二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，啓帝自随，初爲左军中兵参军。
二十九年，领偏军征仇池，破其武兴、兰臯二垒，遂从谷口入关。
未至长安八十里，梁州刺史刘秀之遣司马马注助帝，攻拔谈提城。
魏救兵至，帝军力疲少，又闻文帝崩，乃烧城还南郑。
后袭爵晋兴县五等男。
爲建康令，有能名。
少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰： 昔魏武爲洛阳北部时，人服其英，今看萧建康，但当过之耳。 
宋明帝即位，爲右军将军。
时四方叛，会稽太守寻阳王子房及在东诸郡皆起兵。
明帝加帝辅国将军，东讨。
至晋陵，一日破贼十二垒，分军定诸县。
及徐州刺史薛安都据彭城归魏，遣从子索儿攻淮阴，又征帝讨破之，索儿走锺离，帝追至黯黮而还。
除骁骑将军，封西阳县侯，迁巴陵王卫军司马，随镇会稽。
江州刺史晋安王子勋遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，明帝遣帝讨之。
时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙，乃编棕皮爲马具装，折竹爲寄生，夜举火进军。
贼望见恐惧，未战而走。
还，除桂阳王征北司马、南东海太守，行南徐州事，及张永等败于彭城，淮南孤弱，以帝爲假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇淮阴。
迁南兖州刺史，加督五州，督北讨如故。
明帝嫌帝非人臣相，而人间流言，帝当爲天子，明帝愈以爲疑，遣冠军将军吴喜留军破釜，自持银壶酒封以赐帝。
帝戎服出门迎，惧鸩，不敢饮，将出奔，喜告以诚，先饮之，帝即酌饮之。
喜还，明帝意乃悦。
泰始七年，征还都，部下劝勿就征。
帝曰： 主上自诛诸弟，爲太子幼弱，作万岁后计，何关他族。
惟应速发，事缓当见疑。
今骨肉相害，自非灵长之运，祸难将兴，方与卿等戮力耳。 
至，拜散骑常侍、太子左卫率。
明帝崩，遗诏爲右卫将军，领卫尉，加兵五百人，与尚书令袁粲、护军褚彦回、领军刘勉共掌机事。
寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事。
元徽二年五月，江州刺史桂阳王休范举兵于寻阳，朝廷惶骇，帝与褚彦回等集中书省计议，莫有言者。
帝曰： 昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋。 
因索笔下议，馀并注同。
中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰： 宜依旧遣军据梁山。 
帝正色曰： 贼今已近，梁山岂可得至！
新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。 
乃单车白服出新亭。
加帝使持节、都督征讨诸军事、平南将军，加鼓吹一部。
筑新亭城垒未毕，贼前军已至，帝方解衣高卧，以安衆心。
乃索白虎幡，登西垣，使甯朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，浮舸与贼水战，大破之。
未时，张敬儿斩休范首，台军及贼衆俱不知。
其别率杜黑蠡急攻东垒，帝挺身上马，帅数百人出战，与黑蠡拒战，自晡达明旦，矢石不息。
其夜大雨，鼓叫不复相闻。
将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。
帝执烛正坐，厉声呵止之，如是者数四。
贼帅丁文豪设伏，破台军于皁荚桥，直至朱雀航，王道隆、刘勉并战没。
初，勉高尚其意，托造园宅，名爲 东山 ，颇忽时务。
帝谓曰： 将军以顾命之重，此是艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至，悔可追乎！ 
勉不纳，竟败。
及贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰： 天下事败矣。 
帝遣军主陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙。
时休范典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴休范，投名者千数，及至，乃是帝。
随得辄烧之。
登城北谓曰： 刘休范父子先昨皆已死，戮尸在南冈下，身是萧平南，诸君善见观。
汝等名皆已焚除，勿惧也。 
台分遣衆军击平贼，帝振旅凯入。
百姓缘道聚观，曰： 全国家者，此公也。 
帝与袁粲、褚彦回、刘彦节引咎解职，不许。
迁散骑常侍、中领军、都督、南兖州刺史、镇军将军，进爵爲公。
与袁粲、褚彦回、刘彦节等更日入直决事，号爲 四贵 。
休范平后，苍梧王渐行凶暴，屡欲害帝，尝率数十人直入镇军府。
时暑热，帝昼卧裸袒，苍梧立帝于室内，画腹爲射的，自引满，将射之。
帝神色不变，敛板曰： 老臣无罪。 
苍梧左右王天恩谏曰： 领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，后无复射，不如以雹箭射之。 
乃取雹箭，一发即中帝脐。
苍梧投弓于地，大笑曰： 此手何如？ 
时建平王景素爲朝野归心，潜爲自全计，布诚于帝，帝拒而不纳。
景素寻举兵，帝出屯玄武湖，事平乃还。
帝威名既重，苍梧深相猜忌，刻木爲帝形，画腹爲射堋，自射之，又命左右，射中者加赏，皆莫能中。
时帝在领军府，苍梧自来烧之，冀帝出，因作难，帝坚卧不动。
苍梧益怀忿恚，所见之物，呼之爲帝。
加以手自磨鋋，曰： 明日当以刃萧道成。 
陈太妃骂之曰： 萧道成有大功于国，今害之，谁爲汝尽力？ 
故止。
高帝谋与袁褚废立，皆不见从。
五年七月戊子，杨玉夫等与直合将军王敬则通谋弑苍梧。
齎首，使左右陈奉伯藏衣袖中，依常行法称敕开承明门，出囊贮之，以与敬则。
敬则驰至领军府，叩门大呼，自言报帝，门犹不开，敬则自门窐中以首见帝，帝犹不信，乃于墙上投进其首，帝索水洗视，敬则乃踰垣入。
帝跣出，敬则叫曰： 事平矣。 
帝乃戎服，乘常所骑赤马，夜入殿中，殿中惊怖；及知苍梧死，咸称万岁。
至帝践阼，号此马爲 龙骧赤 。
明旦,召袁粲、褚彦回、刘彦节入会西锺槐树下计议。
帝以事让彦节，彦节未答。
帝须髯尽张，眼光如电。
次让袁粲，又不受。
敬则乃拔刀，在床侧跃麾衆曰： 天下之事，皆应关萧公，敢有开一言者，血染敬则刀！ 
仍呼虎贲剑戟羽仪，手自取白纱帽加帝首，令帝即位，曰： 今日谁敢复动，事须及热。 
帝正色呵之曰： 卿都不自解。 
粲欲有言，敬则又叱之，乃止。
帝乃下议，备法驾，诣东城，迎立顺帝。
于是长刀遮粲、彦节等，失色而去。
甲午，帝移镇东府，与袁粲、褚彦回、刘彦节各甲仗五十人入殿。
丙申，加侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，封竟陵郡公，给油幢络车，班剑三十人。
帝固辞上台，即授以骠骑大将军、开府仪同三司。
十二月，荆州刺史沈攸之反，称太后诏己下都。
丁卯，帝入居朝堂，命诸将西讨，平西将军黄回爲都督前驱。
先是，太后兄子前湘州刺史王蕴，遭母丧罢任，还至巴陵，停舟与攸之密谋，乃下达郢州。
武帝时爲郢州长史，蕴伺武帝出吊，因作乱，据郢城。
武帝知之，不出。
蕴还至东府前，又期见高帝，帝又不出吊。
再计不行，外谋愈固。
司徒袁粲、尚书令刘彦节见帝威权稍盛，虑不自安，与蕴及黄回等相结举事，殿内宿卫主帅无不协同。
及攸之反问初至，帝往石头诣粲谋，粲称疾不相见，克壬申夜起兵据石头。
其夜丹阳丞王逊告变。
彦节从弟领军韫及直合将军卜伯兴等严兵爲内应，帝命王敬则于宫内诛之。
遣诸将攻石头，王蕴将数百精手，带甲赴粲，城门已闭，官军又至，乃散。
衆军攻石头，斩粲，彦节走额担湖，蕴逃斗场，并禽斩之。
粲典签莫嗣祖同粲谋，蕴嬖人张承伯藏匿蕴，高帝亦并赦而用之。
时黄回顿新亭，闻石头已下，因称救援，高帝知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。
二年正月，沈攸之平。
二月，宋帝进高帝太尉，都督十六州诸军事，高帝表送黄钺。
三月己酉，增班剑四十人、甲仗百人入殿。
丙子，加羽葆、鼓吹。
大明、泰始以来，相承奢侈，百姓成俗，及高帝辅政，奏罢御府，省二尚方诸饰玩，至是，又上表禁人间华僞杂物，凡十七条。
其中宫及诸王服用，虽依旧例，亦请详制。
九月丙午，加帝假黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
固辞，诏遣敦劝，乃受黄钺，辞殊礼。
甲寅，给三望车。
三年正月乙巳，高帝表蠲百姓逋责。
丙辰，加前部羽葆、鼓吹。
丁巳，命太傅府依旧辟召。
是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。
齐国置丞相以下，敬遵旧式。
往钦哉，其祗服朕命，经纬乾坤，宏亮洪业，茂昭尔大德，阐扬我高祖之休命。
高帝三让，公卿敦劝固请，乃受之。
丁巳，下令赦国内殊死以下。
宋帝诏齐公十郡之外，随宜除用。
以齐国初建，给钱五百万、布五千疋、绢五千疋。
以太尉左长史王俭爲尚书右仆射，领吏部。
四月癸酉，宋帝又诏进齐公爲王，以豫州之南梁陈潁川陈留、南兖州之盱眙山阳秦广陵海陵南沛增王封爲二十郡。
使司空褚彦回奉策授玺绂，改立王社，馀如故。
丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头、云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王世子爲太子，王女、王孙爵命，一如旧仪。
并命玺书，遣兼太保、司空褚彦回，兼太尉、守尚书令王僧虔奉皇帝玺绶，受终之礼，一依唐、虞故事。高帝固让，宋朝王公以下陈留王粲等，诣门陈请，帝犹未许。
齐世子卿士以下固请；兼太史令、将作匠陈文建奏符瑞，因言汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；晋自泰始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；宋自永初元年至升明三年，凡六十年；咸以六终六受，六，亢位也。
验往揆今，若斯昭着，敢以职任，备陈管穴，伏愿顺天时，膺符瑞。
二朝百辟又固请。
尚书右仆射王俭奏： 被宋诏逊位，臣等参议，宜克日受禅。 
高帝乃许焉。
礼毕，备大驾，幸建康宫，临太极前殿。
大赦，改元。
赐人爵二级，文武位二等，鳏寡孤独不能自存者，谷人五斛。
逋租宿责勿收。
犯乡论清议、赃汙淫盗者，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。
长徒敕系者，特加原遣。
亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。
封宋帝爲汝阴王，筑宫于丹阳故县，行宋正朔，车旗服色，一如晋、宋故事，上书不爲表，答表不称诏。
宋诸王皆降爲公，郡公主爲县君，县公主爲乡君。
诏降宋南康郡公爲县公，华容公爲侯，萍乡侯爲伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之祀。
追尊皇考曰宣皇帝，皇妣曰孝皇后，陵曰永安。
妃曰昭皇后，陵曰泰安。
诏劫贼馀口没在台府者，悉原赦。
诸负衅流徙者，皆听还本土。
戊戌，以荆州刺史嶷爲尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司。
断四方上庆礼。
己亥，诏二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。
乃停太官池御税。
庚子，诏宋帝后藩王诸陵，量置守卫。
五月丙午，以河南王吐谷浑拾寅爲骠骑大将军。
诏宋氏第秩，量所废置。
有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。
改元嘉历爲建元历，祖以正月卯，腊以十二月未。
丁未，诏曰： 设募取将，县赏购士，盖出权宜，自今可断衆募。 
乙卯，河南国遣使朝贡。
丙辰，诏遣兼散骑常侍十二人，巡行四方。
己未，汝阴王殂，齐志也，追諡爲宋顺帝。
辛酉，诛阴安公刘燮等。
六月乙亥，诏宋末以来，枯骸毁榇，宣下埋藏。
庚辰，备法驾，奉七庙主于太庙。
甲申，立齐太子赜爲皇太子。
断诸州郡礼庆，降死罪以下刑，并申前赦恩百日。
立皇子嶷爲豫章王，映爲临川王，晃爲长沙王，晔爲武陵王，暠爲安成王，锵爲鄱阳王，铄爲桂阳王，鉴爲广兴王，皇孙长懋爲南郡王。
乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
秋七月丁未，曲赦交州部内。
丁巳，诏南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；武进王业所基，给复十年。
八月癸巳，省陈留国。
丁巳，立皇子钧爲衡阳王。
九月辛丑，诏以二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。
乙巳，复置南蛮校尉官。
丙午，加司空褚彦回尚书令。
冬十月丙子，立彭城刘胤爲汝阴王，奉宋后。
己卯，享太庙。
辛巳，汝阴王太妃王氏薨，追赠宋恭皇后。
己丑，荆州天井湖出绵，人用与常绵不异。
二年春正月戊戌朔，大赦。
以司空褚彦回爲司徒，以尚书右仆射王俭爲左仆射。
辛丑，祀南郊。
二月丁卯，魏军攻寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。
癸巳，遣大使巡慰淮、肥、徐、豫边人尤贫遘难者。
三月，百济国遣使朝贡，以其王牟都爲镇东大将军。
夏四月丙寅，进高丽王乐浪公高琏号骠骑大将军。
五月，立六门都墙。
秋九月甲午朔，日有蚀之。
丙子，蠕蠕国遣使朝贡。
冬十二月戊戌，以司空褚彦回爲司徒。
壬子，以骠骑豫章王嶷爲司空。
三年春正月壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。
丙子，立皇子锋爲江夏王。
二月癸丑，罢南蛮校尉官。
夏四月辛亥，始制东宫臣僚用下官礼敬闻喜公子良等。
六月壬子，大赦。
秋七月己未朔，日有蚀之。
九月辛未，蠕蠕国王遣使欲俱攻魏，献师子皮裤褶。
乌程令吴郡顾昌玄，坐父法秀宋泰始中北征死亡，尸骸不反，而昌玄宴乐嬉游，与常人无异。
有司请加以清议。
丙戌，置会稽山阴县狱丞。
冬十月戊子，以河南王世子吐谷浑度易侯爲西秦河二州刺史、河南王。
十二月丁亥，高丽国遣使朝贡。
命散骑常侍虞炎等十二人巡行诸州郡，观省风俗。
四年春二月乙未，上不豫。
庚戌，诏原都下囚系有差，免元年以前逋责。
三月庚申，召司徒褚彦回、左仆射王俭受顾托。
壬戌，皇帝崩于临光殿，年五十六。
群臣上諡曰高皇帝，庙号太祖。
梓宫于东府前渚升龙舟。
四月丙午，葬于武进泰安陵，于龙舟卒哭，内外反吉。
上少有大量，喜怒不形于色，深沈静默，常有四海之心。
博学，善属文，工草隶书，弈棋第二品。
虽经纶夷险，不废素业。
及即位后，身不御精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之。
凡异物皆令随例毁弃。
后宫器物栏槛，以铜爲饰者，皆改用铁。
内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履。
华盖除金华爪，用铁回钉。
每曰： 使我临天下十年，当使黄金与土同价。 
欲以身率下，移风易俗。
性宽，尝与直合将军周覆、给事中褚思庄共棋，累局不倦，覆乃抑上手，不许易行。
其弘厚如此。
所着文，诏中书侍郎江淹撰次之。
又诏东观学士撰史林三十篇，魏文帝皇览之流也。
始帝年十七时，尝梦乘青龙上天，西行逐日。
帝旧茔在武进彭山，冈阜相属，数百里不绝，其上常有五色云，又有龙出焉。
上时已贵矣，宋明帝甚恶之，遣善占墓者高灵文往墓所占相。
灵文先给事太祖，还，诡答曰： 不过出方伯耳。 
密白太祖曰： 贵不可言。 
明帝意犹不已，遣人践藉，以左道厌之。
上后于所树华表柱忽龙鸣，震响山谷。
明帝寝疾，爲身后之虑，多翦功臣，上亦见疑，每云： 萧道成有不臣相。 
时镇淮阴，每怀忧惧，忽见神人谓上曰： 无所忧，子孙当昌盛。 
泰始三年，宋明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
奉伯旧与帝款，是行也，帝与奉伯同室卧，奉伯梦上乘龙上天，于下捉龙脚，不得。
及觉，叙梦，因谓曰： 兖州当大庇生灵，而弟不得与也。 
奉伯竟卒于宋世。
又参军崔灵建梦天谓己： 萧道成是我第十九子，我去年已使授其天子位。 
考自三皇、五帝以降，受命之次，至帝爲十九也。
及爲领军，望气者陈安宝见上身上恒有紫黄气。
安宝谓王洪范曰： 此人贵不可言。 
所居武进县有一道，相传云 天子路 。
或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹。
时讹言东城天子出。
其后建安王休仁镇东府，宋明帝惧,杀休仁,而常闭东府不居。
明帝又屡幸,改 代 作 伐 ，以厌王气。
又使子安成王代之。
及苍梧王败，安成王代立，时咸言爲验。
术数者推之，上旧居武进东城村， 东城 之言,其在此也。
升明二年冬，延陵县季子庙沸井之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌若浪。
其地又响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。
井中得一木简，长一尺，广二分，上有隐起字，曰： 庐山道人张陵再拜，诣阙起居。 
简木坚白，字色乃黄。
瑞应图云 浪井不凿自成,王者清静，则仙人主之 。
会稽剡县有山，名刻石。
父老相传云， 山虽名刻石，而不知文字所在 。
升明末，县人儿袭祖行猎，忽见石上有文字,凡处，苔生其上，字不可识，乃去苔视之，其大石文曰： 此齐者,黄石公之化气也。 
立石文曰： 黄天星，姓萧，字道成，得贤帅，天下太平。 
小石文曰： 刻石者谁？
会稽南山李斯刻秦望之封也。 
孝经鈎命决曰： 谁者起，视名将。 
将，帝小字也。
河洛谶曰： 历年七十水灭绪，风云俱起龙鳞举。 
又曰： 肃肃草成，道德尽备。 
案宋水德也。
义熙元年，宋武帝王业之始，至齐受命，七十年。
又谶曰： 萧爲二士天下乐。 
案二士 主 字也。
郭文举金雄记曰： 当复有作，肃入草。 
易曰： 圣人作，万物睹。 
 当复有作 ，言圣人作也。
王子年歌曰： 欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。 
谷中精细者，稻也，即道也，熟犹成也。
又歌曰： 金刀利刃齐刈之。 
金刀 刘 字，刈犹翦也。
孔子河洛谶曰： 堨河梁，塞龙泉，消除水灾泄山川。 
水即宋也，宋氏爲灾害，故曰水灾。
梁亦水也，堨河梁，则行路成矣。
路，犹道也。
消除水灾，除宋水氏之灾害也。
河图谶又曰： 上参南斗第一星，下立草屋爲紫庭，神龙之冈梧桐生，凤鸟戢翼朔旦鸣。 
南斗，吴分野，草屋者居上， 萧 字象也。
先是，益州有山，古老相传曰齐后山。
升明三年四月二十三日，有沙门玄畅者，于此山立精舍，其日上登尊位。
其月二十四日，荥阳郡人尹千，于嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中。
玺方三寸，文曰： 戊丁之人与道俱,肃然入草应天符,扫平河、洛清魏都。 
又曰： 皇帝运兴。 
千奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧以献。
案宋武帝于嵩高山得玉璧三十二枚,神人云： 此是宋卜世之数。 
三十二者，二 三十 也，宋自受命至禅齐凡六十年。
然则帝之符应也若是，今备之云。
世祖武皇帝讳赜，字宣远，高帝长子也。以宋元嘉十七年六月己未生于建康县之青溪宫。
将産之夕，孝皇后、昭皇后并梦龙据屋，故小字上爲龙儿。
年十三，梦人以笔画身左右爲两翅，又着孔雀羽衣裳空中飞，举体生毛，发长至足。
有人指上所践地曰 周文王之田 。
又于所住堂内得玺一枚，文曰 皇帝行玺 。
又得异钱，文爲 北斗星 ，双刀、双贝及有人形带剑焉。
仕宋爲赣令。
江州刺史晋安王子勋反，上不从命。
南康相沈肃之絷上郡狱，族人萧欣祖、门客桓康等破郡迎出上，上遂率部曲百馀人起义。
避难揭阳山，有白雀来集，闻山中有清声传漏响。
又于山累石爲佛图，其侧忽生一树，状若华盖，青翠扶疏，有殊群木。
上将讨戴凯之，大飨士卒。
是日大热，上各令折荆枝自蔽，言未终而有云垂荫，正当会所，会罢乃散。
及爲广兴相，岭南积旱，连水阻涸，商旅不通。
上部伍既至，无雨而川流暴起，遂得利涉。
元徽四年，累迁晋熙王镇西长史、江夏内史，行郢州事。
顺帝立，征晋熙王燮爲抚军、扬州刺史，以上爲左卫将军，辅燮俱下。
沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城爲战守备。
高帝闻之曰： 此真我子也。 
于盆城掘堑，得一大钱，文曰 太平百岁 。
于时城内乏水，欲引水入城，始凿城内，遇伏泉涌出，如此者九处，用之不竭。
上表求西讨，不许，乃遣偏军援郢，平西将军黄回等，皆受上节度。
升明二年，事平，迁江州刺史，封闻喜县侯。
其年，征侍中、领军将军。
寻加督京畿诸军事。
三年，又加尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵爲公，给班剑二十人。
齐国建，爲齐公世子。
改加侍中、南豫州刺史，给油络车、羽葆、鼓吹，增班剑爲三十人。
以石头爲世子宫，官置二率以下，坊省服章，一如东宫。
进爲王太子。
高帝即位，爲皇太子。
建元四年三月壬戌，高帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦。
征镇州郡令长、军屯营部，各行丧三日，不得擅离任。
都邑城守，防备幢队，一不得还。
乙丑，称先帝遗诏，以司徒褚彦回录尚书事，尚书左仆射王俭爲尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司。
诏曰： 丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临，外官间日一还临，后有大丧皆如之。 
丁卯，以前将军王奂爲尚书左仆射。
庚午，以司空豫章王嶷爲太尉。
癸酉，诏免逋城钱，自今以后，申明旧制。
初晋、宋旧制，受官二十日，辄送修城钱二千。
宋泰始初，军役大起，受官者万计，兵戎机急，事有未遑，自是令仆以下，并不输送。
九月丙寅，葬景安陵。上刚毅有断，政总大体，以富国爲先。
颇喜游宴、雕绮之事，言常恨之，未能顿遣。
临崩，又诏： 凡诸游费，宜从休息。
自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。
金粟缯纩，敝人已甚，珠玉玩好，伤俗尤重，严加禁绝。 
