<strong>入仙山撒手弃凡尘走瀚海牵肠归故土</strong>
话说二人游玩多时，唐敖道： 我们前在东口游玩，小弟以为天下之山，无出其右：那知此山处处都是仙境。即如这些仙鹤麋鹿之类，任人抚摩，并不惊走。
若非有些仙气，安能如此？到处松实柏子，啖之满口清香，都是仙人所服之物。
如此美地，岂无真仙？原来这个风暴，却为小弟而设。 多九公道： 此山景致虽佳，我们只顾前进，少刻天晚，山路崎岖，如何行走？今且回去。明日如风大不能开船，仍好上来。林兄现在有病，我们更该早回才是。 唐敖正游的高兴，虽然转身，仍是恋恋不舍，四处观望。多九公道： 唐兄：要象这样，走到何时，才能上船？设或黄昏，如何下得山去？ 唐敖道： 不满九公说：小弟自从登了此山，不但利名之心都尽，只觉万事皆空。此时所以迟迟吾行者，竟有懒入红尘之意了。 多九公笑道： 老夫素日常听人说：读书人每每读到后来入了魔境，要变成 书呆子 。尊驾读书虽未变成书呆子，今游来游去，竟要变成 游呆子 。
唐兄快些走罢，不要斗趣了。 唐敖听罢，仍是各处观望。忽见迎面走过一个白猿，手中拿著一枝灵芝，身长不满二尺，两只红眼，一身朱砂斑，极其好看。多九公道： 唐兄：你看白猿手中那枝灵芝，必显仙草。我们何不把他捉住，将灵芝分吃，岂不是好？ 唐敖点头。都向白猿赶来，登时赶到跟前，刚要用手去捉，那白猿连撺带跳，却又跑远。一连数次，总未捉住。好在白猿所去之路，就是下山旧路。正在追赶，路旁有个石洞，白猿跑了进去。唐敖赶至跟前，恰好此洞甚浅，毫不费力，用手捉住，将灵芝夺过，给多九公吃了。多九公十分欢喜，把白猿接过，抱在怀中，急急下山。
到了船上，林之洋因身上不爽，业已睡了。婉如听见捉住白猿，向多九公讨来，用绳缚住，与兰音、若花一同撺耍。唐敖吃了晚饭，将衣囊收拾安置。次日转过顺风，众人收拾开船，唐敖却早早上山去了。等候到晚。吕氏不见唐敖回来。
甚不放心，林之洋病在床上，听见此事，也甚著急，次日，托多九公同众水手分路去找。多九公因吃了灵芝，只觉腹泻，不能前去。众水手寻访一日，毫无消息。
林之洋病体略好，也支撑上去。一连找了几日，那有踪影。这日多九公肚腹已好，因向林之洋道： 我看唐兄此番来至海外，名虽游玩，其实并不为此，大约久有修行了道之意。前者林兄有病，老夫同他上山游了多时，他竟懒于下山。后来因我再三催逼，明知不能脱身，就借赶捉白猿同老夫回来。到了次口，并不约我，却一人独往。岂非看破红尘，顿开名缰利索么？况他久已服了肉芝，又食朱草，并非毫无根基之人。我们三人一路同游，这些肉芝、朱草，独他一人得去，岂是等闲？而且前在东口、轩辕等处，口中业已露意；兼之林兄前在女儿国又有异梦；
那歧舌通使又闻异人有唐氏大仙之称，以此看来，此人必是成仙而去。今已数日，岂有回来之理？我劝林兄不必找了。你就再找两月，也是枉然。 林之洋听了，虽觉有理；但至亲相关，何能歇心？仍是日日寻找。众水手也小知催过几十遍，要想回去，无奈林之洋夫妻务要等唐敖回来，才肯开船。
这日众水手因等的心焦，大家约齐，来至船中，向林之洋道： 这座大岭既无人烟，又多猛兽，我们每夜提著器械，轮流巡更，还不放心，何况唐相公一人独往？今已去了多日，即不遭猛兽之害，就是饿也饿死了，何能等到今日？我们再不开船，徒然耽搁。趁著顺风不走，一经遇了逆风，缺了水米，只顾等他一人，大家性命只怕都要送在此处了。 众人说之再再，林之洋只管搔首，毫无主意。
吕氏在内说道： 你们众人说的也是。但俺们同唐相公乃骨肉至亲，如今不得下落，怎好就走？倘唐相公回来不见船只，岂不送他性命？你们既要回去，俺们也不多耽时日，就以今日为始，再等半月，如无消息，任凭开船就是了。 众人无可奈何，只得静静等候，每日怨声不绝。林之洋只作不知，仍是日日上山。不知不觉，到了半月之期，众水手收拾开船。林之洋心犹不死，务要约了多九公再到山上看看，方肯开船。多九公只得同了上山，各处跑了多时，出了几身大汗，走的腿脚无力，这才回归旧路。行了数里，路过小蓬莱石碑跟前，只见上面有诗一首，写的龙蛇飞舞，墨迹淋漓，原来是首七言绝句：
逐浪随波几度秋，此身幸未付东流。
今朝才到源头处，岂肯操舟复出游！
诗后写著： 某年月日，因返小蓬莱旧馆，谢绝世人，特题二十八字。唐敖偶识。 
多九公道： 林兄可看见了？老夫久已说过，唐兄必是成仙而去，林兄总不相信。
他的诗句且不必讲，你只看他 谢绝世人 四字，其余可想而知。我们走罢，还去痴心寻找甚么！ 回到船上，将诗句写出，给吕氏诸人看了。林之洋无可奈何，只得含著一把眼泪，听凭众人开船。兰音望著小蓬菜惟有恸哭；婉如、若花也泪落不止。登时扬帆往岭南而来。一路无话。
走有半年之久，于次岁六月到了岭南。多九公各自交代回去。林之洋同妻女带著兰青、若花回家，见了江氏，彼此见礼。众水手将行李发来。再细细查点唐敖包裹，所有衣履被褥都在行囊之内，惟笔砚不知去向。林之洋夫妇睹物伤情，好不悲感。江氏问知详细，也甚叹息，因说道： 姑娘那边这两年不时著人问信，并嘱如有回来之期，千万送个信去，以免悬望。 林边洋不觉顿足道： 这事教俺怎对妹子！他埋怨还是小事，倘悲恸成病，又送一条性命，这便怎处？ 吕氏道： 此时莫若暂且隐瞒。俺们见了姑娘，就说姑爷已上长安，等赴试后，方能回来。如此支吾，且保眼下清静。俟过几时，再作商量。 林之洋道： 你身上有孕，不便前去。明日俺去见见妹子，只好权且扯谎。但妹夫包裹须要藏好，惟恐妹子回来看见，不大稳便。 
吕氏道： 刚才兰音甥女要去见他寄母，明日就便把他带去。 林之洋道：
 论理自应把他送去；倘他口角不稳，露出话来，那便怎好？也罢，俺同九公商量，且把兰音、若花暂寄九公家内，同他甥女且去作伴，俺们慢慢再议氏久之计。 
当时同多九公议定，把兰音，若花送了过去。二人摸不著头脑，又不敢违拗，只得暂且住下。喜得多九公把两个甥女也接来作伴，一名田凤翾。
一名秦小春，幼年都跟多九公读书，生得品貌俊秃，诗书满腹，而且都是一手好针黹，兰音、若花就使跟著习学。好在四人年纪相仿，每逢闲暇，谈谈文墨，倒也消遣。林之洋谆托多九公一切照应。回到家中，嘱付丈母女儿千万不可露风。
次日，雇了小船，带了水手，把女儿国听送银子发到船上，向唐家而来。
那唐敖妻子林氏自从得了唐敖降为秀才之信，日日盼望。后来得了家书，才知丈夫虽回岭南，因郁闷多病，羞归故乡，已同哥嫂上了海船，飘洋去了。林氏听了此信，恐丈夫受不惯海面辛苦，不时焦心，常与女儿小山埋怨哥嫂不了；就是唐敏夫妇，也是时常埋怨。不知不觉，过了一年。这日，唐小山因想念父亲，闷坐无聊，偶然题了一首思亲诗，是七言律诗一首：
梦醒黄梁击唾壶，不归故里觅仙都。九皋有路招云鹤。
三匝无枝泣夜乌。松菊荒凉秋月淡，蓬莱缥缈客星孤。
此身虽恨非男子，缩地能寻计可图。
小山写完，只见唐敏笑嘻嘻走来，把诗看了，不觉点头道： 满腔思亲之意，句句流露纸上，不意侄女诗学近来竟如此大进！末句意思虽佳，但茫茫大海，从何寻访？大约不久也就同你母舅回来了。 小山侍立一旁道： 今日叔父为河满面笑容？莫非得了父亲回来之信么？ 唐敏道： 刚才我在学中见了一道恩诏，乃盛世矿典，自古罕有。欣逢其时，所以不觉欢喜。 小山说： 是何恩诏？莫非太后把天下秀才赏了官职，叔父从此可以作官么？ 唐敏笑道： 若把天下秀才都去作官，那教书营生倒没人作了。你道此诏为何而发？原来太后因女后为帝。
自古少有：今登极以来，十有余年，屡逢大有，天下太平；明年恰值七旬万寿；
因此特降恩旨十二条。至于百官纪录，士子广额，另有恩旨十余条，不在此诏之内。此十二条专指妇女而言，真是自古未有旷典。 小山道： 叔父可曾把诏抄来？ 唐敏道： 我因这诏有十二条之多，兼之学中众友都要争看，未曾抄来。
喜得逐条我都记得。你且坐了，听我慢慢细讲：
第一条：太后因孝为人之根本，凡妇女素有孝行，或在家孝敬父母，或出嫁孝敬公姑，如贤声著于闺阃，令地方官查奏，赐与旌表牌匾。
第二条：太后因 求悌 二字皆属人之根本，但世人只知妇女以孝为主，而不言悌；并且自古以来，亦无旌奖。殊不知 悌 之一字，妇人最关紧要，其家离合，往往关系于此，乃万不可缺的。苟能姒娣相睦，妯娌同心，互相敬爱，彼此箴规，即是克尽悌道，查明亦赐旌奖。
第三条：太后因 贞节 二字自古所重，凡妇女素秉冰霜，或苦志守节。
或被污不屈，节烈可嘉者，俱赐旌表。
第四条：太后因寿为五福之首，凡妇人年届古稀，家世清白者，赐与寿杖牌匾。
第五条：太后因大内宫娥，抛离父母，长处深宫，最为凄凉。今命查明，凡入宫五年者，概行释放，听其父母自行择配；嗣后采选释放，均以五年为期。其内外臣民人等，凡侍婢年二十以外尚未婚配者，令其父母领回，为之婚配；如无父母亲族，即令其主代为择配。
第六条：太后因贫寒老媪，肩不能担，手不能提；既无六亲之靠，又乏薪水之资，每逢饥寒，坐以待毙，情实堪伤。今命天下郡县设造养媪院。凡妇人四旬以外，衣食无出；或残病衰颓，贫无所归者，准其报名入院，官为养赡，以终其身。
第七条：太后因贫家幼女，或因衣食缺乏，贫不能育；或因疾病缠绵，医药无出；作弃之道旁，即送入尼庵，或卖为女优。种种苦况，甚为可怜。
今命郡县设造 育女堂 。凡幼女白襁褓以至十数岁者，无论疾病残废，如贫不能育，准其送堂，派令乳母看养；有愿领回抚养者，亦听其便。其堂内所育各女，俟年至二旬，每名酌给妆资，官为婚配。
第八条：太后因妇人一生衣食莫不倚于其夫，其有夫死而孀居者，既无丈夫衣食可恃，形只影单，饥寒谁恤。今命查勘，凡嫠妇苦志守节，家道贫寒者，无论有无子女，按月酌给薪水之资，以养其身。
第九条：太后因古礼 女子二十而嫁 。负寒之家，往往二旬以外，尚未议婚；甚至父母因无力妆奁，贫图微利，或售为侍妾，或卖为优娼，最为可悯。今命查勘，如女年二十，具家实系贫寒，无打妆奁，不能婚配者，酌给妆奁之资，即行婚配。
第十条：太后因妇人所患各症，如经癸带下各疾，其症尚缓；至胎前产后以及难产各症，不独刻不容缓，并且两命攸关。故孙真人著《千金方》，特以妇人为首，盖即《易》基乾坤，《诗》首《关睢》之义，其事岂容忽略。
无如贫寒之家，一经患此，既无延医之力，又乏买药之资，稍为耽延，逐至不救。妇人由此而死者，不知凡几。亟应广沛殊恩，命天下郡县延访名医，各按地界远近，设立女科；并发御医所进经验各方，配合药料，按症施舍。
第十一条：太后因《内则》有 不涉不撅 之训，盖言妇人不因涉水则不蹇裳，是妇女之体，最直掩密，其尸骸尤不可暴露。倘贫寒之家，妇女殁后，无力置备棺木，令地方官查明，实系赤贫，给与棺木殡葬；如有暴露道途者，亦即装殓掩埋。
第十二条：太后因节孝妇女生前虽得旌表，们殁后遽使泯灭无闻，未免可惜。特沛殊恩，以光泉壤，命各郡县设立 节孝祠 。凡妇女事关节孝，无论生前有无旌表，殁后地方官查明，准其入祠，春秋二季，官为祭祀。
你道这十二条恩诏可是旷古未有之事么？谁知此诏甫经颁发，大后因见苏蕙织锦回文《璇玑图》，甚为喜爱，时刻翻阅，竟于八百言中，得诗二百余首，欢喜非常，即亲自作了一篇序文。恰好就从这个《璇玑图》上生出一段新闻，却是你们闺中千载难逢际遇。你道奇也不奇？ 说罢，把序文取了出来。
未知如何，下回分解。
