<strong>历史来源</strong>
1、以官名作为姓氏，是周朝宰父的后代。宰父是周朝的一个官名，职责是管理王朝的内外事务。宰父官的后代，大多数用祖上的官职作为自己的姓氏，称为宰父氏或宰氏。后来宰父氏也改成了宰氏。成为宰氏的一支主要源流。
2、源于姬姓，也是一个以官职名作为姓氏的姓。春秋时期有周公旦的后裔周公孔在周朝担任太宰，被称为宰周公。他的后代以祖上的官职作为姓氏，成为宰氏的一支。宰(Zａｉ)出自姬姓，以官名为氏，周代有太宰，其后人以宰为氏。郡望：西河郡(今山西、陕西两省间黄河沿岸一带)。礼成宋国誉起圣门上联说周代宋国人宰让，曾参与制定宋国礼仪制度。下联说春秋时鲁国人宰予，字子我，孔子的弟子，以擅长言语著称。曾在齐国任临淄大夫。对孔子 三年之丧 的主张表示怀疑，说： 父母死后，守孝三年，时间太长了……服丧一年就行了。 二迁徙分布宰氏的望族居住在西河，也就是今天的山西省离石县一带。
<strong>家族名人</strong>
宰应文：明朝时期江宁人。从小就失去了双亲，家境很贫穷。长大以后为了表达对父母的孝敬，他把父母的形象刻成木头人，而且像对待活人一样来侍奉，用这种方式表达对父母养育之恩的报答。成为当时有名的孝子。
宰我：字子我。春秋时期鲁国人，是孔子的学生。他口齿伶俐，和子贡一样因为辩才而有名。有一次他问他的老师孔子说： 一个人死了父母以后要求守孝三年，这时间是不是过于长了。君子三年不习礼仪，礼仪一定会遭到破坏的；的、三年不奏乐，音乐也肯定会溃散。依我之见，守孝的时间一年也就够了。 孔子反问： 父母去世一年以后就一切恢复正常，你能心安理得吗？ 宰我说： 能。 孔子说： 你要是能安心就那样做。君子在为父母守孝的时候，即使吃美食也不会觉得甘美，听音乐也不会觉得好听，所以才不忍心那样做呀。 宰我退了出去。孔子说： 宰我实在是太不仁义了。小孩子生下来三年后才开始能稍微离开父母的怀抱；所以子女为父母守孝三年是天下共同遵行的道理呀。 看到宰我在白天睡觉，孔子又说： 朽木不可雕也。 后来宰我出任齐国的大夫，参与反对齐简公的叛乱，他的全家因此被杀害，孔子认为这很不值得。
宰亘：周朝名人。
<strong>迁徙分布</strong>
西河郡：战国时期魏国开始设置河西郡。地点相当于今天的陕西、山西两省之间的黄河沿岸地区。
