合有宜不宜，合多不为奇。
【原注】喜神有能合而助之者，如以庚为喜神，得乙合而助金；凶神有能合而去之者，如以甲为凶神，得己合法之；动局有能合而静者，如甲生于亥，得寅事而成，绵是也。若助起凶神之合，如己为凶神，甲合之则助土，羁绊喜神之合；如乙是喜神，庚合之则羁绊，掩蔽动局之合，丑示喜神，子午合之则闭，画其生避这合，不喜甲木，寅亥合之则助木，皆不宜也。大率多合则不流通，不奋发，虽有秀气，亦不为奇矣。
【任氏曰】：
合固美事，然喜合而合之最美，若忌合而合之，比冲愈凶也。何也？冲得合而静这则易，合得冲而表明这则难，喜神有能合而助之者为美，如良为喜神，得乙合而去之者是也。闲神凶神有能合而化喜者，如癸为凶神戊为喜神，戊癸合而化火为喜神；闲神忌神有能合而化喜者，如壬为神，丁为忌神，丁壬合而化木为喜神是也。如子午逢冲，喜神在午得丑合之；寅申逢冲，喜神在寅，得亥合之，皆是宜也。如忌神得合而助之者，己以为忌神，甲合之，则为助忌之合；以乙为喜神，辛为闲神，丙辛合化不为忌神是也；有闲神忌神合化凶神乾，以壬为头神，丁为忌神，丁壬合化木为凶神是也。如卯酉逢冲，喜神在卯風辰合之，化金作克火者，皆是不宜也。大率忌神合而化未能去之，喜神合而化来这。若忌神合而不去，不足为喜；喜神合百不来，不足为美，反为羁绊贪恋而无用矣。来与不来，即化与不化也，宜审察之。
辛亥庚寅丙子乙未
己丑戊子丁亥丙戌乙酉甲申
朱中堂造，丙子日元，生于春初，火虚木嫩，用神在木，忌神在金，最喜亥水流通金怀，合寅生木为宜。时支未土，又得乙木盘根之制，去浊留清，中和纯粹。为人宽厚和平一生宦途安稳。
戊子庚申壬寅辛丑
辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅
壬寅日元，生于孟秋，秋水通源，重重印绶，戊丑之土，能生金，不能制水，置之不用，只得顺不之性，以寅木为用。至癸运，泄金生木入泮；亥运支类北方，云其丑土湿滞之病，又生合宣木，科甲连登，名高翰苑。所嫌者，寅申逢痩，秀气有伤，降知县。甲子水木齐业，仁路一安，乙地驼合庚助虎，罢职回家；丑运生金，不禄。
丁亥壬寅丙午丁酉
辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申
丙午日元，生于寅月，天干两适丁飊一可知矣。壬水通根亥支，正杀印相生。所嫌者本壬寅亥支，正确样印相生，所嫌者丁壬寅亥，以致劫刃肆逞，群劫争财。初交北方金水，遗业在盛；戊戌运又会火局，克尽金不，家破身亡。
己亥甲戌戊寅丙辰
癸酉壬申辛未庚午己巳戊辰
谢侍郎造，态生季秋，土司令，动尝不旺，但甲木进气，支得长生禄旺，支辰为木之余气，泄火养木，无金以制之，杀势旺矣。喜其甲己合之为宜，则日主不受其克；更妙中年运走土金，制化合宜，名高禄得。
丁未壬寅甲子丙寅
辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申
此与前造只换一亥字，则土无水润，不能养木，甲已之合为不宜，杀无气势，劫肆逞矣。壬申运生化，虽得一衿而不第；中运又逢土金，刑妻克子，家业潜消；至巳运而卒。毫厘得里之隔也。
丁亥壬寅甲戌甲子
辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申
甲木生于寅月寅时，木嫩气虚，以丙火解冻敌寒为用，以壬水克丙为忌，最喜丁壬之合化木，反生丙火。癸酉年本属不吉，喜其大运在己，能克估水，棘闱奏捷。戊运卯年发异惜限于地，未能大用。
丁亥壬寅甲戌甲子
辛丑庚子己亥戊戌丁酉丙申
甲生寅月，得时当令，如用丁火，壬水合去，如用戊土，寅亥生合克戌，一生成败不一，刑耗多端。还喜中背，温饱而己。所以合之宜者，名利袷如；合之不宜者刑伤破败。
