○抚士上
《孙子》曰：视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能理，恩不可专用，罚不可独在，譬如骄子不可用也。
《军谶》曰：军无财，则士不来；军无赏，则士不往。故香饵之下必有悬鱼，重赏之下必有勇夫。故曰：礼者，士之所归也；赏者，士之所死也。昭其所归，示其所死。故曰：礼而后悔，则士不止；赏而后悔，则士不使。礼赏不倦，则士进矣。
《左传》曰：冬，楚师伐宋，围萧，萧溃。楚大夫申公巫臣曰： 师人多寒。 楚子於是巡三军，拊而勉之。(拊，抚，慰勉也。)三军之士，皆如挟纩。(纩，绵也。言士悦以忘寒。)
又曰：声子诣楚，谓令尹屈建曰： 雍子奔晋，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇於靡角之谷，雍子曰：归老幼，返孤疾，二人役，归一人，简兵蒐乘，(简，择。蒐，阅。)秣马蓐食，师阵焚次，(次，舍也。焚舍，示必死。)明日将战。行归者而逸楚囚，(欲使楚知。)楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。 
《史记》曰：楚人有馈一箪醪者，楚庄王投之於河，令将士迎流而饮之，三军皆醉。
又曰：赵括为将，母上书曰： 始妾事其父，王所赏赐者，尽与军吏，今括一日为将，所赐金视便田宅买之。父子异心，不可用。 王不听，遂请曰： 有所不称，妾得无随乎？ 王许诺。
又曰：吴起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，暑不张盖，分率劳苦。卒有病疽者，起为吮之。
又曰：田横据有齐地，汉将韩信、灌婴平齐地，横走归彭越。汉灭项籍后，横与其徒属五百馀人入海，居岛中。帝使使赦横罪，而召之，曰： 横来，大者王，小者乃侯，(大者谓横耳，小者徒属。)不来，发兵加诛。 乃与其客二人乘传诣洛阳。至户乡，厩置(之驿马之所，谓)谓其客曰： 陛下所以欲见我，不过欲一见面我貌耳。陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。 遂自刭。令客奉其头，从使者驰奏之，高祖以王者礼葬横。既葬，二客穿其冢旁，皆自刭。馀尚五百人在海中闻横死，亦皆自杀。於是乃知田横兄弟能得士也。
《汉书》曰：李广历七郡太守，前后四十馀年，得赏赐辄分其麾下，饮食与士卒共之。家无馀财，终不言生产事。将兵之处见水，士卒不尽饮不近水，士卒不尽食不尝食。士以此爱乐为用也。
又曰：窦婴拜大将军，赐金千斤，婴以所赐金陈廊庑下，军吏辄令取为用，金无入家者。
又曰：司马迁与任少卿书曰： 愚以为李陵与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将，不过也。 
又曰：袁盎，字丝。为中郎，以数上谏为陇西都尉。仁而爱士，士卒皆争为致死。
《后汉书》曰：桓帝段颎为破羌将军征羌。每行军，仁爱士卒，疾者亲自瞻省，手为裹疮。在边十馀年，未尝一日蓐寝，与将士同勤苦，故皆乐为死战。
又曰：皇甫规，延熹中为中郎将，持节监讨零吾等羌。会军中大疫，死者十三四，规亲入庵庐巡视将士，三军感悦，东羌遂遣使乞降。
又曰：皇甫嵩平黄巾，恤士卒甚得众情。每军行顿止，须营幔修立，然后就舍帐。军士皆食，尔乃尝饭。吏有因事受赂者，嵩更以钱物赐之，吏怀惭，或至自杀。
又曰：马援讨西羌，中流矢贯胫。帝以玺书劳之，赐牛羊数千头，援尽班诸宾客。
又曰：董卓击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。卓曰： 为者则已，有者则士。 (为功者虽已，共有者乃士。)乃悉分吏兵，无所留。
又曰：王霸常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。
又曰：光武遣太中大夫赐征西吏士，死伤者医药棺殓，大司马已下，亲吊死问疾，以崇谦让。
又曰：耿恭在疏勒，遣军吏范羌至敦煌迎兵士寒服。
又曰：袁绍攻臧洪。粮尽，主簿启内厨米三斗稍为饘粥。洪曰： 何能独甘此耶？ 使为薄粥，遍班士众。又杀其爱妾，以食兵将，兵将咸流涕，无能仰视。
《魏书·曹公令》曰：赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济大功，永代流声。吾读其文。未尝不慕其为人也。
《魏志·曹真传》曰：真每征行，与将士同劳苦，军赏不足，辄以家财颁赐，士卒皆愿为用。
又曰：诸葛诞守寿春，以司马氏累世擅权，遂举兵，称匡辅魏室为辞。司马文王率师讨之，寿春城陷，诞死。文王招其徒，不降，且招且战，数百人拱手为列。每斩一人，辄遣降之，皆云： 为诸葛公死，无恨！ 以至于尽，无一人降，时人比之田横。吴戍将于诠曰： 大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手於敌，吾不取。 乃免胄冒阵而死。其得士心如此。
《吴志》曰：陆瑁，字子璋，丞相逊弟也。少好学笃义。先是，陈留濮阳逸、沛郡朱纂、广陵袁迪等，皆单食有志，就瑁游处，瑁割少分甘，与共丰约。
《蜀志》曰：邓芝为大将二十馀年，赏罚明，善恤卒伍。身之衣食，资仰於官，不苟素俭，终不治私产，妻子不免饥寒。
《晋书》曰：祖逖居丹徒之京口。宾客义徒皆豪杰勇士，逖遇之如子弟，时扬土大饥，此辈多为盗窃，攻剽富室，逖慰抚问之曰： 比复南塘一出不？ 或为吏所绳，逖辄拥护救解之。谈者以此少逖，自若也。
又曰：祖逖据太丘，樊雅攻之。陈留太守陈川使李头救之，头力战，有勋。逖时获雅骏马，李头甚欲之而不敢言，逖知其意，遂与之。头感逖恩遇，每叹曰： 若得此人为主，吾死无恨。 
又《载记》曰：刘曜将陈安善於抚纳，吉凶夷险与众同之，及其死，陇上歌之曰： 陇上壮士有陈安，躯幹虽小腹中宽，爱养将士同心肝。〈马聂〉骢父马铁瑕鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右槃，十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃我〈马聂〉骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何！ 曜闻而嘉伤，命乐府歌之。
又曰：段灼追理邓艾表曰： 留屯上邽，承官军大败之后，士卒破胆，将吏无气。仓库空虚，器械殚尽。艾欲积穀强兵，以待有事。是岁少雨，又为区种之法，手执耒耜，率先将士，所统万数，而身不避仆虏之劳，亲执士卒之役。 
又曰：周访练兵简卒，欲宣力中原，与李矩、郭默相结，慨然有平河洛之志。善於抚纳，晋众皆为致死。
《续晋阳秋》曰：卢循为广州。州无面，每得分饷，未周遍文武，则不食也。其仁如此。
《北史》曰：西魏将梁椿，性果毅，善抚纳，所获赏物，分赐麾下，故每践敌场，咸得其死力。
《北齐书》曰：兰陵武王长恭，其为将也，躬勤细事。每得甘美，乃至一瓜数果，必与将士共之。
又曰：赵郡王琛薨，子叡嗣为定州刺史。诏领山东兵数万，监筑长城。于时盛夏。而定州先有冰室，每岁藏冰，长史宗钦道以叡冒犯暑热，遂遣舆冰追送。正值日中炎赫，叡乃对之叹息云： 三军皆饮温水，吾以何义独进寒冰？ 遂至消液，竟不一尝。兵人感悦，遐迩称叹。
《后魏书》曰：司马楚之，少有英气，能折节待士。及宋受禅，楚之规欲报复，收众据长社，归之者常万馀人。刘裕深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。楚之待谦甚厚。谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。楚之闻谦疾，果自买汤药往省之。谦感其意，乃出匕首於席下，以状告之。楚之叹曰： 若如来言，虽有所防，恐有所失。 谦遂委身事之。其推诚信物，得士之心，皆此类也。
《后周书》曰：侯莫陈顺於渭桥与贼战，频破之。魏文帝还，亲执顺手曰： 渭桥之战，卿有殊力。 便解所服金镂玉梁带赐之。
又曰：史宁为凉州刺史，遣使诣太祖请事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等赐宁，谓其使人曰： 为我谢凉州，孤解衣以衣公，推心以委公。公其善始令终，无损功名也。 
又曰：武帝胜齐，出齐宫中金银宝器珠翠丽服及宫人二千人，班赐将士。
又曰：武帝劳谦接下，自强不息。以海内未康，锐情教习。至於治兵阅武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齐之役，见军士有跣而行者，帝亲脱靴以赐之。
又曰：武帝善於抚下，每宴会将士，必自执杯劝酒，或手付赐物。至於征伐之处，躬在行阵。性又果决，能断大事。故能得士卒死力，以弱制强。
又曰：太祖平侯莫陈悦，整兵入上邽，收悦府库财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。左右窃一银镂瓮以归，太祖知而罪之，即剖赐将士，众大悦。
又曰：武帝大举伐齐，次於晋州。初，齐攻晋州，恐周师卒至，於城南穿堑，自乔山属於汾水。帝率诸军八万人，置阵东南二十馀里。帝常御马，从数人巡阵处分之，至辄呼主帅姓名以慰勉之。将士感见知之恩，各思自励。将战，有司请换马。帝曰： 朕独乘良马，欲何所之？ 齐主亦於此堑列阵，帝欲薄之，以碍堑遂止。自旦至申，相持不决。申后，齐人乃填堑南引。帝大喜，勒诸军击之，兵才合，齐人便逐北，斩首万馀级。齐主与其麾下数十骑走还并州。於是齐众大溃。
《隋书》曰：杨玄感反，吴人朱燮、晋陵人管崇起兵江南以应之，自称将军，拥众十馀万。帝遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，不能克。王充募江都万馀人击，频破之。每有克捷，必归功於下，所获军实，皆推与士卒，身无所受。由此，人争为用，功最居多。
又曰：炀帝在藩时，尝观猎，遇雨，左右进油衣，上曰： 士卒皆沾湿，我独衣此乎？ 乃令持去。
《唐书》曰：王世充未平，太宗奏请围东都。高祖谓使人宇文士及曰： 归报尔王，今取东都者，止欲兵甲休息耳。破城之日，其乘舆法物图籍器械，非私家所须者，悉汝收之。子女玉帛皆分赐将士。
又曰：贞观中，太宗亲征高丽，驾次定州。兵士到者，幸定州城北门亲慰抚之。有从卒一人病不能起，太宗招至床前问其疾苦，仍敕州县厚加供给。凡在征人，欣然。纵有病者，悦之忘疾。师次白岩城，将军李思摩中弩矢，太宗亲为之吮血。从行文武竞思奋励。及军回行，次柳城，诏集战亡人骸骨，设太牢以祭之。太宗恸哭尽哀，军人无不洒泣，兵士观者归家以言，其父母曰： 吾儿之死，天子哭之，死无所恨。 
又曰：司空李勣每将兵在军，识其臧否；闻人片善，扼腕而从事捷之日，多推功於下。前后在军，所得金帛皆散之将士，於是人皆为用，所向多克捷。及薨，哭之或有呕血者也。
又曰：秦叔宝随太宗战於美良川，破尉迟敬德功最多。高祖遣使赐以金瓶，而劳之曰： 卿不顾妻子，远投於我，又立功效能，朕肉可为卿用者，割以赐卿耳，况子女玉帛乎！卿当勉之。 寻授秦王右统军。
