古文：凡出言，信为先。
现代文：开口说话，首先要讲究信用，遵守承诺。

古文：诈与妄，奚可焉？话说多，不如少。惟其是，勿佞巧。
现代文：欺骗或花言巧语之类的伎俩，绝不能去做。话说得多不如说的少，应实实在在，不要讲些不合实际的花言巧语。

古文：奸巧语，秽污词。市井气，切戒之。
现代文：刻薄的言语，下流肮脏的话，以及街头无赖粗俗的口气，都要切实戒除掉。

古文：见未真，勿轻言。知未的，勿轻传。
现代文：还未了解真相之前，不轻易发表意见；对于事情了解的不够清楚，不任意传播。

古文：事非宜，勿轻诺。苟轻诺，进退错。
现代文：不合义理的事，不要轻易答应；如果轻易答应，就会使自己进退两难。

古文：凡道字，重且舒。勿急疾，勿模糊。
现代文：说话要口齿清晰，语速舒缓，不要说得太快，或者说得字句模糊不清。

古文：彼说长，此说短。不关己，莫闲管。
现代文：遇到别人搬弄是非，要用智慧判断，不要介入，与己无关就不必多管。

古文：见人善，即思齐。纵去远，以渐跻。
现代文：看见他人的优点善行，就立刻向他看齐，虽然目前还差得很远，只要肯努力就能渐渐赶上。

古文：见人恶，即内省。
现代文：看见他人的缺点或不良行为，心里先反省自己。

古文：有则改，无加警。
现代文：有则改之，如果没有就警醒不犯同样的过错。

古文：唯德学，唯才艺。不如人，当自砺。
现代文：人应当重视自己的品德、学问和才能技艺的培养，如果感觉到有不如人的地方，应当自我惕励奋发图强。

古文：若衣服，若饮食。不如人，勿生戚。
现代文：至于外表穿著，或者饮食不如他人，则不必放在心上，更没有必要忧虑自卑。

古文：闻过怒，闻誉乐。损友来，益友却。闻誉恐，闻过欣。
现代文：如果一个人听到别人说自己的过错就生气，听到别人称赞自己就欢喜，那么狐朋狗友就会来接近你，真正的良朋益友反而逐渐远离你。

古文：直谅士，渐相亲。
现代文：听见别人对自己的恭维话应该感到不安；听见别人对自己的指责，不但不生气，还能欢喜接受，那么正直诚信的人，就会高兴和你接近。

古文：无心非，名为错。有心非，名为恶。
现代文：无心之过称为错，若是明知故犯，有意犯错便是罪恶。

古文：过能改，归于无。
现代文：知错能改，错误就弥补了。

古文：倘掩饰，增一辜。
现代文：如果不但不认错，还要去掩饰，那就是错上加错了。

