开口说话，首先要讲究信用，遵守承诺。
欺骗或花言巧语之类的伎俩，绝不能去做。话说得多不如说的少，应实实在在，不要讲些不合实际的花言巧语。
刻薄的言语，下流肮脏的话，以及街头无赖粗俗的口气，都要切实戒除掉。
还未了解真相之前，不轻易发表意见；对于事情了解的不够清楚，不任意传播。
不合义理的事，不要轻易答应；如果轻易答应，就会使自己进退两难。
说话要口齿清晰，语速舒缓，不要说得太快，或者说得字句模糊不清。
遇到别人搬弄是非，要用智慧判断，不要介入，与己无关就不必多管。
看见他人的优点善行，就立刻向他看齐，虽然目前还差得很远，只要肯努力就能渐渐赶上。
看见他人的缺点或不良行为，心里先反省自己。
有则改之，如果没有就警醒不犯同样的过错。
人应当重视自己的品德、学问和才能技艺的培养，如果感觉到有不如人的地方，应当自我惕励奋发图强。
至于外表穿著，或者饮食不如他人，则不必放在心上，更没有必要忧虑自卑。
如果一个人听到别人说自己的过错就生气，听到别人称赞自己就欢喜，那么狐朋狗友就会来接近你，真正的良朋益友反而逐渐远离你。
听见别人对自己的恭维话应该感到不安；听见别人对自己的指责，不但不生气，还能欢喜接受，那么正直诚信的人，就会高兴和你接近。
无心之过称为错，若是明知故犯，有意犯错便是罪恶。
知错能改，错误就弥补了。
如果不但不认错，还要去掩饰，那就是错上加错了。
