<strong>天尊二度玉帝</strong>
却说西霞国王李天富，年至四十无子。一日升殿，聚众文武议曰： 寡人今年满四十，未有一子传位，当如之何？ 文官彭良、彭理、周士荣，武官郭春、曰日吉众臣奏曰： 臣等闻祈嗣者，惟许天醮有验。我主可虔心斋戒建醮，天赐一子，未可知也。 国王依奏，即着殿前指挥孟英搭坛，择日建醮。至吉日，莫善玄皇后同国王亲自登坛行香。天尊慧眼一见，将三魂七魄掷入皇后肚中。醮罢一月，皇后果然身怀有孕，国王大喜，大宴群臣。
不觉时光似箭，日月如梭，莫善玄皇后身怀有孕三年零六十日，未见分娩。国王一日升殿大怒，宣皇后出宫问曰： 古来孕妇十个月而生，今汝怀胎许久，谅其必是不正之胎，心中怀疑，欲杀汝矣。 皇后大惊，奏曰： 臣自我王建醮后，承君宠爱，身怀有胎，安有不正。乞我主容臣回宫三日，若再不生，愿自尽见陛下。 国王息怒依奏。
皇后回宫，两行珠泪，叹曰： 妾本无他意，未卜前生作何孽。今生嫁与极贵之尊，四十无子，偶然怀此异胎，丧吾命矣！ 言未毕，忽然腹中呼曰： 娘勿忧。我乃善人投胎，父王有怒，可奏说昔日太上老君，曾在母肚中八十三年。 皇后听罢，言曰： 虽然昔有太上老君之说，你是善人股胎，此时你父亲不信，限我三日。纵你是好人，若不降生，三日后汝父将母戮之，不孝自然。 儿又在腹中答曰： 母亲勿忧，不才今夜戌时离怀，只恐惊动老娘。 皇后曰： 你可快快降生，母死无怨矣。 言罢，肚中隐隐而痛，啧啧然有叫产之生，宫娥纷纷然趋侍。
俟至酉未戌初，祖师离了母腹，乃是紫雪元年三月初三日戌时降生，毫光闪闪，满室异香。宫娥进看，却是一男子。宫娥出奏国王。国王亲自排驾进宫，吩咐抱太子出看。宫娥将太子抱出，国王御眼观看，只见太子生得容貌端正，心中大喜，次日平明升展，大排筵宴，欢宴群臣。众臣庆贺，国王大悦，即代太子取名叫作玄晃太子。众臣退朝。
不觉光阴易过，转眼西霞国王又享十五年太平之基矣。一日，国王升殿，众臣朝罢。国王曰： 孤今年五十有八，年亦老矣，懒治国政。今者太子长成，孝道可观，堪为一国之主。孤今传位于太子玄晃矣，尔等之意如何？ 众文武俯伏奏曰： 我主慈爱之君，太子孝顺之主，岂有不可？ 国王大喜，即宣出太子。太子至殿，山呼毕，国王亲捧国玺付太子。太子行二十四拜，跪接玉玺。国王退入养老宫，太子转身即位，大赦天下，宴众群臣。出旨选三十六宫、七十二妃。自十五岁登基，治太平基业一十五年。正宫皇后范氏，生下一子名继昌，年有一十二岁，聪明伶俐。
话分两头。却说妙乐天尊自送祖师三魂七魄去西霞之后，有三十年，恐祖师贪心不厌，迷却本来面目。一日在云头，看见国王要去拜会，驾一祥云坠下西霞国城外，欲要转祖师回头。远远遥望，见国王摆驾而来，天尊将身一变，变作一道士，在路旁坐下，不言不语，若泥壁如来。前官喝去不动，回奏国王。国王曰： 若不惧孤者，莫非是一有道德者？待孤驾至一观。 驾到道人身旁，道人亦不动身。国王见道人容貌端正，自思必是好人。吩咐手下住驾出辇，来与道士施礼。道士动身回礼毕。国王问曰： 道士因甚坐于路上，不言不语，必有其故？ 道士曰： 臣无他故，见陛下走错路头，欲来指陛下迷路。 王曰： 寡人有前官引路，何曾有错，要卿指示？ 道士曰： 前官只能指阳间今生之路不错，臣来指陛下阴间来世之路。 王曰： 听卿之言，能指来生之路，莫非仙乎？ 道士曰： 山人也。 王又曰： 卿何以知来世？ 道士曰： 夫知今生即知来世，知乐极即知生悲，知聚会即知离别。莫言来世，虽百世可知也。 王又曰： 何以见得？ 道士曰： 昔日梁武帝曾有诗云：名利虚花水上鸥，酒色财气似牵牛；眼前逍遥容易过，久后终是一枯骸。 
王听罢，言曰： 卿既知超生免死之方，请回孤朝中，指示孤之来因。 道士闻言，假作战惊之状，大哭奏云： 臣因十岁出家，今四十有五，未曾敢错了念头，决不敢入地狱之门。 国王闻言大怒，呼驾前指挥韩通斩道士。道士容貌不改，奏曰： 斩贫道不妨，且问我主原是甚人降生？ 王曰： 吾不知之，汝知之乎？ 道士曰： 贫道安有不知？ 国王曰： 汝乱言可知百世，将何以考？分明是汝脱死之言。 道士大笑曰： 安无考证，将言抵死。 国王曰： 将何以证？ 道士曰： 可命取水一盆，照之便见。 
国王闻言，即命韩通取水一盆来到。道士请国王去照。国王一照，见一仙与玉帝对镜讲话。道士问曰： 陛下曾见甚物否？ 王曰： 无他，止有一仙与玉帝讲话。 道士曰： 请王再照。 王又照见小盆有一头牛，在田耕锄。道士又问曰： 此回见什物否？ 王曰： 亦无他，止见一头牛，在田中耕锄。 道士曰： 陛下省得否？ 王曰： 不知。 道士曰： 玉皇大帝乃陛下一魂化身。仙人乃陛下今生可修者。陛下今生不修，来世即为牛矣。此现三世之形容。 国王听罢，心中疑道士行妖法，谎他修行，传旨令韩通向前斩道士。
道士见韩通近身，吹一口气，将韩通吹倒在地，驾云腾起半空中。国王一见道士腾空，悔之不及，望空下拜，欲求赦前罪过。道士在半空微笑吟云： 富贵谁不欲，贫穷谁所受？贫修而能富，富迷终受穷。泰极终遇否，否极有泰来。贵高难免死，乐极见悲哀。畜前人所目，人后畜中排。君不离乐处，难免为牛态。成畜如此若，万劫不复回。 
国王听罢大惊，伏地告曰： 寡人愿归依仙长，欲离国中，何处修行？ 道士在空中答之： 真心归佛道，早入灵鹫山。 国王唯唯依命，于青华亭上坐下，对群臣言曰： 孤今弃国出家，去灵鹫山，汝等众臣，不必随驾，可回朝立孤太子继昌即位，各以忠心扶国。 众臣俯伏奏曰： 天下修行者多，岂有凡胎能为仙者？况且陛下为君，视民如子，焉有轮回随畜之报？此必妖术无疑。乞陛下参详参祥，免有他日之悔。 王曰： 寡人去心难留，非卿等可谏，死不入国，不必多言。 众臣只得从旨。又奏曰： 陛下此去，当用数百人为保驾，臣等方才放心。国王笑曰： 孤在国，知有此躯，出家则不知矣？何用保驾？卿等不必再言。 众臣只得眼送国王，至望不见处，众臣回朝。
国王孤身一人，入在山中。妙乐天尊先在石岩壁下坐定。国王一见拜曰： 乞师父指引弟子迷路。 天尊曰： 子来矣，可起立于旁，听吾说法。 天尊即将本来面目，阴阳地狱轮回说了一遍，再将苦行、坐忘本身修炼，又说一遍。国王俯伏拜谢。天尊又曰： 可对天受戒。 王即对天跪下。妙乐天尊又代国王受五戒，讲经说法。天尊驾云上天而去，撇下国王一人在山修炼，饥食青松，渴饮流泉。
话分两头，却说众臣回见皇后、太子，从头将遇道士驾空，国王入灵鹫山一事，说了一遍。皇后、太子大哭，即欲排驾同太子去寻国王，众臣奏曰： 天下不可一日无君，娘娘若要去寻回国王，必须先立太子即位，七七四十九日，然后方可离朝去寻国王。 皇后依奏，即立太子继昌即位，国号为嗣祥元年，大赦天下，设宴群臣。
至四十九日，皇后命太子去灵鹫山看父。太子升殿，传下旨意，吩咐排三乘车驾：一乘自坐，一乘太后坐，一乘空行，候接父回。又吩咐大小官员，各带好香，一路焚点。又吩咐驾前指挥李通、吴进，带三千御林军保驾，直至灵鹫山。众臣得旨，吩咐一队队整齐队伍笙箫鼓乐缓缓而来，直抵灵鹫山下，满山寻之不见。后去到一处，四面青松，左有鹤舞，右有猿吟，有一大石壁，深八丈余，里有一座，国王坐在团上，不似人形，骨瘦如柴。
皇后、太子向前看见，相抱大哭，众臣无不伤感。皇后、太子跪告父回，国王但默默而坐，半言不答。只见一剎时间，风云大作，对面不见人。一阵狂风，将国王不知吹去何方。云收雾散，皇后、太子一看，不见父王。太子大哭。众臣向前奏曰： 云雾迷漫，乃天意拆散我王恩爱。今者不知去向，难以寻觅。太后可同圣上回朝。出榜张挂，有人知国王去向，再作商议，不然则难寻矣。主母、陛下恸之枉然。 太子依奏，只得同母回朝。不知后来如何，且听下回分解。
