◎泰定帝一泰定皇帝，讳也孙铁木儿，显宗甘麻剌之长子，裕宗之嫡孙也。
初，世祖以第四子那木罕为北安王，镇北边。
北安王薨，显宗以长孙封晋王代之，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土。
至元十三年十月二十九日，帝生于晋邸。
大德六年，晋王薨，帝袭封，是为嗣晋王，仍镇北边。成宗、武宗、仁宗之立，咸与翊戴之谋，有盟书焉。
王府内史倒剌沙得幸于帝，常侦伺朝廷事机，以其子哈散事丞相拜住，且入宿卫。
久之，哈散归，言御史大夫铁失与拜住意相忤，欲倾害之。
至治三年三月，宣徽使探忒来王邸，为倒剌沙言： 主上将不容于晋王，汝盍思之。 
于是倒剌沙与探忒深相要结。
八月二日，晋王猎于秃剌之地，铁失密遣斡罗思来告曰： 我与哈散、也先铁木儿、失秃儿谋已定，事成，推立王为皇帝。 
又命斡罗思以其事告倒剌沙，且言： 汝与马速忽知之，勿令旭迈杰得闻也。 
于是王命囚斡罗思，遣别烈迷失等赴上都，以逆谋告，未至。
癸亥，英宗南还，驻跸南坡。
是夕，铁失等矫杀拜住，英宗遂遇弑于幄殿。
乙未，大理护子罗蛮为寇。以枢密副使阿散为御史中丞，内史善僧为中书左丞。丁酉，以完泽知枢密院事，秃满同佥枢密院事。
戊戌，以撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。
己亥，敕谕百司： 凡铨授官，遵世祖旧制，惟枢密院、御史台、宣政院、宣徽院得自奏闻，余悉由中书。 
辛丑，以马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。
召诸王官属流徙远地及还元籍者二十四人还京师。
是岁，大宁蒙古大千户部风雪毙畜牧，赈米十五万石。
南康、漳州二路水，淮安、扬州属县饥，赈之。
冬十月癸亥，修佛事于大明殿。
甲子，遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷，诛逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等于行在所。
以旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。
遣旭迈杰、纽泽诛逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等于大都，并戮其子孙，籍入家产。
己巳，太白犯亢。
戊辰，召亦都护高昌王铁木儿补化。
壬申，以内史按答出为太师、知枢密院事。
丙子，太白犯氐。
诏百司遵守世祖成宪。
癸未，以旭迈杰兼阿速卫达鲁花赤。
丙戌，以江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。
八番顺元及静江、大理、威楚诸路徭兵为寇，敕湖广、云南二省招谕之。
扬州江都县火，云南王、西平王二部卫士饥，皆赈之。
十一月己丑朔，荧惑犯亢。
车驾次于中都，修佛事于昆刚殿。
庚寅，太白犯钩钤。
丙申，次于祖妫。
乙未，太白犯东咸。
辛丑，车驾至大都。
壬寅，荧惑犯氐。
诸王怯别遣使来朝。
丁未，御大明殿，受诸王、百官朝贺。
庚戌，诏百司朝夕视事毋怠。
辛亥，御史中丞董守庸，坐党铁失免官。
壬子，敕营缮不急者罢之。
癸丑，遣使诣曲阜，以太牢祀孔子。
敕会福院奉北安王那木罕像于高良河寺，祭遁甲五福神。
甲寅，诸王怯别遣使来朝。
乙卯，翙星于司天监。
丙辰，御史中丞速速坐贪淫免官。
丁巳，广州路新会县民汜长弟作乱，广东副元帅乌马儿率兵捕之。
云南开南州大阿哀、阿三木、台龙买六千余人寇哀卜白盐井。
诏： 凡有罪自首者，原其罪。 
袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥，赈粜米四万九千石。
沅州黔阳县饥，芍陂屯田旱，并赈之。
十二月己未，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，并坐党铁失免官。
御史言： 曩者铁木迭儿专政，诬杀杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥窜李谦亨、成珪，罢免王毅、高昉、张志弼，天下咸知其冤，请昭雪之。 
诏存者召还录用，死者赠官有差。
授诸王薛彻干以其父故金印。
庚申，以宦者刚答里为中政院使。
壬戌，赐潜邸卫士钞，人六十锭。
浚镇江路漕河及练湖，役丁万三千五百人。
给诸王八剌失里印。
戊辰，请皇考、皇妣谥于南郊，皇考晋王曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。
己巳，辰星犯垒壁阵。
庚午，以即位，大赉后妃、诸王、百官，金七百余锭、银三万三千锭，钱及币帛称是。
遣使祀海神天妃。
盗入太庙，窃仁宗及庄懿慈圣皇后金主。
辛未，荧惑犯房。
壬申，作仁宗主，仍督有司捕盗。
翙星于司天监。
癸酉，德庆路泷水县徭刘寅等降。
甲戌，命道士吴全节修醮事。
乙亥，征东夷民奉兽皮来附。
太常院臣言： 世祖以来，太庙岁惟一享，先帝始复古制，一岁四祭，请裁择之。 
帝曰： 祭祀，盛事也，朕何敢简其礼。 
命仍四祭。
监察御史脱脱、赵成庆等言： 铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲藩，诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸。
其子锁南，亲与逆谋，久逭天宪，乞正其罪，以快元元之心。
月鲁、秃秃哈、速敦皆铁失之党，不宜宽宥。 
遂并伏诛。
丙子，命岭北守边诸王彻彻秃，月修佛事，以却寇兵。
己卯，命僧作佛事于大内以厌雷。
增诸王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛有差。
辛巳，荧惑犯东咸。
壬午，诸王月思别遣怯烈来朝，赐以金、币。
癸未，广西右江来安路总管岑世兴遣其弟世元入贡。
流诸王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，并坐与铁失等逆谋。
乙酉，云南车里于孟为寇，诏招谕之。
谕百司借名器，各遵世祖定制。
丙戌，旭迈杰言： 近也先铁木儿之变，诸王买奴逃赴潜邸，愿效死力，且言不除元凶，则陛下美名不著，天下后世何从而知。
上契圣衷，尝蒙奖谕。
今臣等议，宗戚之中，能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有买奴，请加封赏，以示激劝。 
遂以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。
知枢密院事、大司徒阔彻伯授开府仪同三司，以前太师拜忽商议军国重事。
丁亥，议赏讨逆功，赐旭迈杰金十锭、银三十锭、钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫纽泽、宣政院使锁秃并加授光禄大夫，仍赐金、银、钞有差。
塑马哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。
下诏改元，诏曰： 朕荷天鸿禧，嗣大历服，侧躬图治，夙夜祗畏，惟祖训是遵，乃开岁甲子，景运伊始，思与天下更新。
稽诸典礼，逾年改元，可以明年为泰定元年。 
免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞寨差税一年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝钞三分。
除虚增田税，免斡脱逋钱，赈恤云南、广海、八番等处戍军。
求直言，赐高年帛，禁献山场湖泊之利。
定吏员出身者秩正四品。
以追尊皇考、皇妣，诏天下。
云南花脚蛮为寇，诏招谕之。
平江嘉定州饥，辽阳答阳失蛮、阔阔部风、雹，并赈之。
澧州、归州饥，赈粜米二万石。
是岁，夏，诸卫屯田及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县霖雨伤稼。
秋，忻州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所陨霜杀禾。
土番岷州春疫，夏旱。
西番寇巩昌府。
泰定元年春正月乙未，以乃马台为平章政事，善僧为右丞。
敕诸王哈剌还本部，召江西行省平章政事也儿吉你赴阙。
己亥，以诛逆臣也先铁木儿等诏天下。
辛丑，诸王、大臣请立皇太子。
赐诸王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛二百匹，阿忽铁木儿等金银各有差。
壬寅，以故丞相拜住子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。
命僧讽西番经于光天殿。
甲辰，敕译《列圣制诏》及《大元通制》，刊本赐百官。
丁未，以称海屯田万户府达鲁花赤帖陈假岭北行中书省参知政事，近侍忽都帖木儿假礼部尚书，使西域诸王不赛因部。
戊申，八番生蛮韦光正等及杨、黄五种人，以其户二万七千来附，请岁输布二千五百匹，置长官司以抚之。
己酉，命诸王远徙者悉还其部。
召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同。
定怯薛台岁给钞，人八十锭。
甲寅，赐诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等金印。
敕高丽王还国，仍归其印。
粜米二十万石，赈京师贫民。
丙辰，赐故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻、子钞各千锭。
赐司徒道住印。
敕封解州盐池神曰灵富公。
广德、信州、岳州、惠州、南恩州民饥，发粟赈之。
二月丁巳朔，作显宗影堂。
己未，修西番佛事于寿安山寺，曰星吉思吃剌，曰阔儿鲁弗卜，曰水朵儿麻，曰飒间卜里喃家，经僧四十人，三年乃罢。
庚申，监察御史傅岩起、李嘉宾言： 辽王脱脱乘国有隙，诛屠骨肉，其恶已彰，恐怀疑贰，如令归藩，譬之纵虎出柙。
请废之，别立近族以袭其位。 
不报。
甲子，作佛事，命僧百八人及倡优百戏，导帝师游京城。
庚午，选守令、推官。
旧制，台宪岁举守令、推官二人，有罪连坐，至是言其不便，复命中书于常选择人用之。
壬申，请上大行皇帝谥于南郊，曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。
甲戌，江浙行省左丞赵简，请开经筵及择师傅，令太子及诸王大臣子孙受学，遂命平章政事张珪、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，以《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，复敕右丞相也先铁木儿领之。
诸王怯别、孛罗各遣使来贡。
高昌王亦都护帖木儿补化遣使进蒲萄酒。
丁丑，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾言： 盗窃太庙神主，由太常守卫不谨，请罪之。 
不报。
戊寅，御史李嘉宾劾逆党左阿速卫指挥使脱帖木儿，罢之。
癸未，宣谕也里可温各如教具戒。
加封广德路祠山神张真君曰普济，宁国路广惠王曰福祐。
绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥，发粟赈之。
三月丁亥朔，罢徽政院，立詹事院，以太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，并为太子詹事；中书参知政事王居仁为太子副詹事，以同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事，罢大同路黄华岭及崇庆屯田。
赐寿宁公主金十锭、银五十锭、钞二万锭。
乙未，以江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。
置定王薛彻干总管府。
给蒙古流民粮、钞，遣还所部，敕擅徙者斩，藏匿者杖之。
赐诸王彻彻秃永福县户万三千六百为食邑，仍置王傅。
戊戌，廷试进士，赐八剌、张益等八十四人及第、出身有差；会试下第者，亦赐教官有差。
中书省臣请禁横奏赏赉及逾越奏事者，从之。
庚子，钦察罢为陕西行台御史大夫。
以四川行中书省平章政事囊加台兼宣政院使，往征西番寇参卜郎。
癸卯，命中书平章政事乃马台摄祭南郊，知枢密院事阔彻伯摄祭太庙，以册皇后、皇太子告。
丙午，御大明殿，册八八罕氏为皇后，皇子阿速吉八为皇太子。
己酉，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。
泰宁王买奴卒，以其子亦怜真朵儿赤嗣。
遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，罢宣慰司，立王傅府。
以知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。
召流人还京师。
庚戌，月直延民真只海、阿答罕来献大珠。
监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起言： 太尉、司徒、司空，三公之职，滥假僧人，及会福、殊祥二院，并辱名爵，请罢之。 
不报。
癸丑，诸王不赛因遣使朝贡。
临洮狄道县，冀宁石州、离石、宁乡县旱，饥，赈米两月。
广西横州徭寇永淳县。
夏四月戊午，廉恂罢为集贤大学士，食其禄终身。
赐乳母李氏钞千锭，赐征参卜郎军千人钞四万七千锭。
太尉不花、平章政事即烈，坐矫制以寡妇古哈强配撒梯，被鞫，诏以世祖旧臣，原其罪。
己未，以珠字诏赐帝师所居撒思加部。
庚申，诏整饬御史台。
作昭献元圣皇后御容殿于普庆寺。
辛酉，命昌王八剌失里往镇阿难答昔所居地。
亲王图帖睦尔至自潭州，及王禅，皆赐车帐、驼马。
癸亥，以国言上英宗庙号曰格坚皇帝。
修佛事于寿昌殿。
甲子，车驾幸上都。
以诸王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等居守。
以岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事，马剌罢为太史院使，罢卫士四百人还宗仁卫。
赐北庭的撒儿兀鲁军羊马。
诸王不赛因遣使来贡。
发兵民筑浑河堤。
丙寅，赐昌王八剌失里牛马橐驼。
税僧、道邸舍积货。
丁卯，遣诸王捏古伯等还和林。
封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给银印。
以忽咱某丁为哈赞忽咱，主西域户籍。
辛未，月食既。
癸酉，以太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。
甲戌，命咒师作佛事厌雷。
庚辰，以风烈、月食、地震，手诏戒饬百官。
辛巳，太庙新殿成。
木怜撒儿蛮部及北边蒙古户饥，赈粮、钞有差。
江陵路属县饥，云南中庆、昆明屯田水。
五月丁亥，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班以灾异上言： 平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿党附逆徒，身亏臣节，太常守庙不谨，辽王擅杀宗亲，不花、即里矫制乱法，皆蒙宽宥，甚为失刑，乞定其罪，以销天变。 
不允。
己丑，帝谕倒剌沙曰： 朕即位以来，无一人能执成法为朕言者。
知而不言则不忠，且陷人于罪。
继自今，凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断不敢自纵。
非独朕身，天下一切政务，能守法以行，则众皆乂安，反是，则天下罹于忧苦。 
又曰： 凡事防之于小则易，救之于大则难，尔其以朕言明告于众，俾知所慎。 
壬辰，御史台臣秃忽鲁、纽泽以御史言： 灾异屡见，宰相宜避位以应天变，可否仰自圣裁。
顾惟臣等为陛下耳目，有徇私违法者，不能纠察，慢官失守，宜先退避以授贤能。 
帝曰： 御史所言，其失在朕，卿等何必遽尔！ 
秃忽鲁又言： 臣已老病，恐误大事，乞先退。 
于是中书省臣兀伯都剌、张珪、杨廷玉皆抗疏乞罢。
丞相旭迈杰、倒剌沙言： 比者灾异，陛下以忧天下为心，反躬自责，谨遵祖宗圣训，修德慎行，敕臣等各勤乃职，手诏至大都，居守省臣皆引罪自劾。
臣等为左右相，才下识昏，当国大任，无所襄赞，以致灾昆，罪在臣等，所当退黜，诸臣何罪。 
癸丑，命司天监翙星。
中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，请如裕宗故事，择名儒辅太子，敕中书省臣访求以闻。
袁州火，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水，民饥，赈粮有差。
六月乙卯朔，遣诸王阔阔出镇畏兀，赐金、银、钞千计。
戊午，云南蒙化州高兰神场寨主照明罗九等寇威楚。
庚申，张珪自大都至，以守臣集议事言： 逆党未讨，奸恶未除，忠愤未雪，冤枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，请裁择之。 
不允。
诸王阿木哥薨，赙钞千锭。
诸王宽彻、亦里吉赤来朝。
赐驸马铁木儿等部钞一万三千锭，北边戍兵钞万六千八十锭。
赈蒙古饥民，遣还所部。
延安路饥，禁酒。
丙寅，遣使招谕参卜郎。
遣阔阔出等诣高丽，取女子三十人。
广西左右两江黄胜许、岑世兴乞遣其子弟朝贡，许之。
丁卯，大幄殿成，作镇雷坐静佛寺。
庚午，置海剌秃屯田总管府。
辛未，修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿。
癸酉，帝受佛戒于帝师。
己卯，诸王怯别等遣其宗亲铁木儿不花等，奉驯豹、西马来朝贡。
诏： 疏决系囚，存恤军士，免天下和买杂役三年，蜒户差税一年。
百官四品以下，普覃散官一等，三品递进一阶。
远仕瘴地，身故不得归葬，妻子流落者，有司资给遣还，仍著为令。 
云南大理路你囊为寇。
大都，真定晋州、深州，奉元诸路及甘肃河渠营田等处，雨伤稼，赈粮二月。
大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨伤稼，顺德、大名、河间、东平等二十一郡蝗，晋宁、巩昌、常德、龙兴等处饥，皆发粟赈之。
大同浑源河，真定滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆溢，并漂民庐舍。
宣德府、巩昌路及八番金石番等处雨雹。
河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南诸屯田皆旱。
秋七月丙戌，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌寇小石耶、凯江等寨，调兵捕之。
诸王阿马薨，赙钞五千锭。
赐云南王王禅钞二千锭，诸王阿都赤钞三千锭。
作楠木殿。
招谕船领、义宁、灵川等处徭。
庚寅，遣使代祀岳渎。
丙申，以诸王薛彻秃袭统其父完者所部，仍给故印。
己亥，赈蒙古流民，给钞二十九万锭，遣还，仍禁毋擅离所部，违者斩。
庚子，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐钞三千锭。
撒忒迷失率卫士佐太师按塔出行边，赐钞千锭。
癸卯，罢广州、福建等处采珠蜒户为民，仍免差税一年。
丙午，以畏兀字译西番经。
丁未，翙星于上都司天监。
以山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩虎符，翰林修撰扬宗瑞为礼部郎中，佩金符，奉即位诏往谕安南。
置长庆寺，以宦者阿亦伯为寺卿。
罢中瑞司。
中书省臣言： 东宫卫士，先朝止三千人，今增至万七千，请命詹事院汰去，仍依旧制。 
从之。
戊申，以籍入铁木迭儿及子班丹、观音奴赀产给还其家。
奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县河溢，大都路固安州清河溢，顺德路任县沙、沣、洺水溢，真定、广平、庐州等十一郡雨伤稼，龙庆州雨雹大如鸡子，平地深三尺，定州屯河溢、山崩，免河渠营田租。
大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等处饥，赈粜有差。
广西庆远徭酋潘父绢等率众来降，署为簿、尉等官有差。
加封温州故平阳侯曰英烈侯。
八月甲寅，彻彻儿、火儿火思之地五千贫乏，赈粮二月。
乙卯，敕以刑狱复隶宗正府，依世祖旧制，刑部勿与。
丙辰，享太庙。
丁巳，赐诸王八里台、黄头钞各千五百锭。
禁言赦前事。
庚申，市牝马万匹取湩酒。
赈帖列干、木伦等驿户粮、钞有差。
辛亥，遣翰林学士承旨斡赤祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
赐亲王图帖睦尔钞三千锭。
庚午，作中宫金脊殿。
辛未，绘帝师八思巴像十一颁各行省，俾塑祀之。
敕武官坐罪制授者以闻，敕授者从行省处决。
以金泉馆酒课赐公主寿宁。
丁丑，罢浚玉泉山河役。
车驾至大都。
癸未，敕枢密役军凡三百人以上奏闻。
诏谕云南大车里、小车里。
秦州成纪县大雨，山崩，水溢，壅土至来谷河成丘阜。
汴梁、济南属县雨水伤稼，赈之。
延安、冀宁、杭州、潭州等十二郡及诸王哈伯等部饥，赈粮有差。
九月乙酉，封也速不坚为荆王，赐金印。
以宣德府复隶上都留守司。
辛卯，罢哈思的结鲁思伴卜总统所，更置临洮总管府。
赐潜邸卫士钞万锭。
丙申，葺太祖神御殿。
乙巳，昭献元圣皇后忌日修佛事饭僧万万人，敕存恤武卫军一年。
癸丑，以籍入阿散家赀给其子脱列。
改邕州为南宁路。
岑世兴遣其弟兴元来朝贡。
奉元路长安县大雨，沣水溢，延安路洛水溢，濮州馆陶县及诸卫屯田水，建昌、绍兴二路饥，赈粮有差。
冬十月乙卯，秦州成纪县赵氏妇一产三男。
成都嘉谷生一茎九穗。
丁巳，监察御史王士元请早谕教太子，帝嘉纳之。
戊午，享太庙。
立寿福总管府，秩正三品，典累朝神御殿祭祀及钱谷事，降大天源延圣寺总管府为提点所以隶之。
庚申，命左、右相日直禁中，有事则赴中书。
丙寅，太白犯斗。
己巳，太白入斗，太阴犯填星。
云南车里蛮为寇，遣斡耳朵奉诏招谕之。其酋塞赛子尼而雁、构木子刁零出降。
庚午，太白犯斗。
壬申，安南国世子陈日爌遣其臣莫节夫等来朝贡。
真州珠金沙河，松江府、吴江州诸河淤塞，诏所在有司佣民丁浚之。
丙子，命帝师作佛事于延春阁。
丁丑，缅国王子吾者那等争立，岁贡不入，命云南行省谕之。
徙封云南王王禅为梁王，食邑益阳州六万五千户，仍以其子帖木儿不花袭封云南王。
封亲王图帖睦尔为怀王，食邑瑞州六万五千户，增岁赐币帛千匹，并赐金印。
壬午，荧惑犯垒壁阵。
肇庆徭黄宝才等降。
延安路饥，发义仓粟赈之，仍给钞四千锭。
广东道及武昌路江夏县饥，赈粜有差。
河南廉访使买奴坐多征公田租免官。
以鲁国大长公主女适怀王。
十一月己丑，命道士修醮事。
癸巳，遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分调闽海、两广、四川、云南选。
诸王不赛因言其臣出班有功，请官之，以出班为开府仪同三司、翊国公，给银印、金符。
赐诸王散术台、也速速儿钞各千五百锭，斡耳朵罕钞千二百锭，鲁宾钞千五百锭。
甲午，禜星于回回司天监。
己亥，以术温台知枢密院事。
辛丑，造金宝盖，饰以七宝，贮佛舍利。
甲辰，作歇山鹿顶楼于上都。
丁未，释笞四十七以下囚及轻罪流人，给钞二千锭散与贫者。
印明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。
己酉，诏免也里可温、答失蛮差役。
庚戌，招谕融州徭般领、大、小木龙等百七十五团。
河间路饥，赈粮二月。
汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥，赈粜有差。
嘉定路龙兴县饥，赈粮一月。
大都、上都、兴和等路十三驿饥，赈钞八千五百锭。
十二月癸丑朔，以岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，仍来安路总管；黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，致仕，其子志熟袭为上思州知州。
降诏宣谕，仍各赐币帛二。
乙卯，云南徭阿吾及歪闹为寇，行省督兵捕之。
庚申，同州地震，有声如雷。
癸亥，盐官州海水溢，屡坏堤障，侵城郭，遣使祀海神，仍与有司视形势所便，还请叠石为塘，诏曰： 筑塘是重劳吾民也，其增石囤扞御，庶天其相之。 
乙丑，给蒙古子女孳畜。
丙寅，命翰林国史院修纂《英宗》、《显宗实录》。
敕： 内外百官凡行朝贺等礼，雨雪免朝服。 
庚午，荧惑犯外屏。
辛未，新作棕殿成。
诸王锁思的薨，赙钞五百锭。
乙亥，太白经天。
曲赦重囚三十八人，以为三宫祈福。
夔路容米洞蛮田先什用等九洞为寇，四川行省遣使谕降五洞，余发兵捕之。
陕西行省以兵讨阶州土蕃。
察罕脑儿千户部饥，赈粮一月。
延安路雹灾，赈粮一月。
温州路乐清县盐场水，民饥，发义仓粟赈之。
两浙及江东诸郡水、旱，坏田六万四千三百余顷。
二年春正月丙戌，辰星犯天鸡。
乙未，以畿甸不登，罢春畋。
禁后妃、诸王、驸马毋通星术之士，非司天官不得妄言祸福。
敕： 御史台选举，与中书合议以闻。 
中书省臣言： 江南民贫僧富，诸寺观田土，非宋旧置并累朝所赐者，请仍旧制与民均役。 
从之，以籍八思吉思地赐故监察御史观音宝、锁咬儿哈的迷失妻子，各十顷。
戊戌，造象辇。
参卜郎来降，赐其酋班术儿银、钞、币、帛。
辛丑，怀王图帖睦尔出居于建康。
壬寅，太白犯建星。
甲辰，奉安显宗像于永福寺，给祭田百顷。
广西山獠为寇，命所在有司捕之。
江浙行省平章政事脱欢答剌罕升为左丞相。
诸王怯别遣使贡方物，赐钞四万锭。
戊申，以乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管长河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军达鲁花赤，与其属往镇抚参卜郎。
庚戌，诏谕宰臣曰： 向者卓儿罕察苦鲁及山后皆地震，内郡大小民饥。
朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，期与人民共享安乐，常怀祗惧，灾沴之至，莫测其由。
岂朕思虑有所不及而事或僣差，天故以此示儆？
卿等其与诸司集议便民之事，其思自死罪始，议定以闻。
朕将肆赦，以诏天下。 
肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等处饥，赈粜有差。
闰月壬子朔，诏赦天下，除江淮创科包银，免被灾地差税一年。
庚申，修野狐岭、色泽、桑乾岭道。
乙丑，命整治屯田。
河南行省左丞姚炜请禁屯田吏蚕食屯户，及勿务羡增以废裕民之意，不报。
丁卯，中书省臣言： 国用不足，请罢不急之费。 
从之。
置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。
己巳，修滹沱河堰。
壬申，罢永兴银场，听民采炼，以十分之二输官。
罢松江都水庸田使司，命州县正官领之，仍加兼知渠堰事。
癸酉，作棕毛殿。
丙子，浙西道廉访司言： 四方代祀之使，弃公营私，多不诚洁，以是神不歆格，请慎择之。 
山南廉访使帖木哥请削降铁失所用骤升官。
戊寅，诸王忽塔梯迷失等来朝，赐金、银、钞、帛有差。
己卯，河间、真定、保定、瑞州四路饥，禁酿酒。
阶州土蕃为寇，巩昌总帅府调兵御之。
站八儿监藏叛于兀敦。
保定路饥，赈钞四万锭、粮万五千石。
雄州归信诸县大雨，河溢，被灾者万一千六百五十户，赈钞三万锭。
南宾州、棣州等处水，民饥，赈粮二万石，死者给钞以葬。
五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三驿饥，赈粮二千石。
衡州衡阳县民饥，瑞州蒙山银场丁饥，赈粟有差。
山东廉访使许师敬请颁族葬制，禁用阴阳相地邪说。
二月甲申，祭先农。
丙戌，颁《道经》于天下名山宫观。
丁亥，平伐苗酋的娘率其户十万来降，土官三百六十人请朝。
湖广行省请汰其众还部，令的娘等四十六人入觐，从之。
己丑，加嗣汉三十九代天师张嗣成太玄辅化体仁应道大真人。
庚寅，荧惑、岁星、填星聚于毕。
辛卯，赈安定王朵儿只班部军粮三月。
瓜哇国遣其臣昔剌僧迦里也奉表及方物来朝贡。
广西徭潘宝陷柳城县。
丁酉，翙星于回回司天监。
己亥，命西僧作烧坛佛事于延华阁。
封阿里迷失为和国公、张珪为蔡国公，仍知经筵事。
以中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞；御史大夫秃忽鲁加太保，仍御史大夫。
庚子，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，从之。
丙午，造玉御床。
戊申，命道士祭五福太一神。
庚戌，通、漷二州饥，发粟赈粜。
蓟州、宝坻县、庆元路象山诸县饥，赈粮二月。
甘州蒙古驿户饥，赈粮三月。
大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州诸路饥，赈粜有差。
三月癸丑，修曹州济阴县河堤，役民丁一万八千五百人。
甲寅，禁捕天鹅。
丁巳，赐诸王帖木儿不花等钞有差。
辛酉，咸平府清河、寇河合流，失故道，坏堤堰，敕蒙古军千人及民丁修之。
乙丑，车驾幸上都。
诸王搠思班部战士四百人征参卜郎有功，人赏钞四千锭。
乙亥，安南国世子陈日爌遣使贡方物。
荆门州旱，漷州、蓟州、凤州、延安、归德等处民及山东蒙古军饥，赈粮、钞有差。
肇庆、富州、惠州、袁州、江州诸路及南恩州、梅州饥，赈粜有差。
夏四月丁亥，作吾殿。
癸巳，和市牝马有驹者万匹。
敕宿卫驼马散牧民间者，归官厩饲之。
丁酉，濮州鄄城县言城西尧冢上有佛寺，请徙之，不报。
辛丑，加公主寿宁为皇姊大长公主。
禁山东诸路酒。
丙午，僰夷及蒐雁遮杀云南行省所遣谕蛮使者，敕追捕之。
丁未，封后父火里兀察儿为威靖王。
戊申，以许师敬为中书左丞；中政使冯亨为中书参知政事，仍中政使。
奉元路白水县雹。
巩昌路伏羌县大雨，山崩。
镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥，赈粮五万余石。
陇西、汉中、秦州饥，赈钞三万锭。
五月壬子，车里陶剌孟及大阿哀蛮兵万人乘象寇陷朵剌等十四寨，木邦路蛮八庙率僰夷万人寇陷倒八汉寨，督边将严备之。
癸丑，龙牙门蛮遣使奉表贡方物。
辛未，罢京师官鬻盐肆十五。
改河间盐运司为大都河间等路都转运盐使司。
遣察乃使于周王和世〈王束〉。
癸酉，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江诸徭为寇，广西元帅府发兵讨之。
丙子，旭迈杰等以国用不足，请减厩马，汰卫士，及节诸王滥赐，从之。
赐潜邸怯怜口千人钞三万锭。
浙西诸郡霖雨，江湖水溢，命江浙行省及都水庸田司兴役疏泄之。
置谏议书院于昌平县，祀唐刘蕡。
大都路檀州大水，平地深丈有五尺，汴梁路十五县河溢，江陵路江溢，洮州、临洮府雨雹，潭州、兴国属县旱，彰德路蝗，龙兴、平江等十二郡饥，赈粜米三十二万五千余石。
巩昌路临洮府饥，赈钞五万五千锭。
六月己卯朔，皇子生，命巫祓除于宫。
葺万岁山殿。
静江徭为寇，遣广西宣慰司发兵捕之。
辛巳，柳州徭为寇，戍兵讨斩之。
癸未，浔州平甫县徭为寇，达鲁花赤都坚、都监姚泰亨死之。
甲申，改封嘉王晃火帖木儿为并王。
丙戌，填星犯井钺星。
丙申，中书参知政事左塔不台言： 大臣兼领军务，前古所无。
铁失以御史大夫，也先帖木儿以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而翼，故成逆谋。
今军卫之职，乞勿以大臣领之，庶勋旧之家得以保全。 
从之，仍赐币帛以旌其直。
丁酉，静江义宁县及庆远安抚司蛮徭为寇，敕守将捕之。
息州民赵丑厮、郭菩萨，妖言弥勒佛当有天下，有司以闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官杂鞫之。
辛丑，柳州马平县徭为寇，湖广行省督所属追捕之。
丙午，填星犯井。
丁未，立都水庸田使司，浚吴、松二江。
敕营造毋役五卫军士，止以武卫、虎贲二卫给之。
开南州阿只弄、哀培蛮兵为寇，命云南行省督所属兵捕之。
通州三河县大雨，水丈余，潼川府绵江、中江水溢入城郭，冀宁路汾河溢。
秦州秦安山移。
新州路旱，济南、河间、东昌等九郡蝗，奉元、卫辉路及永平屯田丰赡、昌国、济民等署雨伤稼，蠲其租。
济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二郡饥，赈粜米七万余石。
镇西武靖王部及辽阳水达达路饥，赈粮一月。
秋七月戊申朔，大、小车里蛮来献驯象。
己酉，赐诸王燕大等金、钞有差。
庚戌，遣阿失伯祀宅神于北部行幄。
甲寅，遣使奉诏分谕徭蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；木邦路土官八庙既降复叛。
翙星于上都司天监。
纽泽、许师敬编类《帝训》成，请于经筵进讲，仍俾皇太子观览，有旨译其书以进。
丙辰，享太庙。
播州蛮黎平爱等集群夷为寇，湖广行省请兵讨之，不许，诏播州宣抚使杨也里不花招谕之。
戊午，遣使代祀龙虎、武当二山。
己未，置车里军民总管府，以土人寒赛为总管，佩金虎符。
中书省臣言： 往岁征徭，廉访司劾其滥杀，今凡出师，请廉访司官一员莅军纠正。 
从之。
庚申，以宫人二赐藩王怯别。
癸亥，修大乾元寺。
以许师敬及郎中买驴兼经筵官。
广西诸徭寇城邑，遣湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴将兵二万二千人讨之，仍以诸王斡耳朵罕监其军。
海北徭酋盘吉祥寇阳春县，命江西行省督兵捕之。
庚午，以国用不足，罢书金字《藏经》。
威楚、大理诸蛮为寇，云南行省请出师，不允，遣亦剌马丹等使大理，普颜实立等使威楚，招谕之。
思州洞蛮杨银千等来献方物。
封驸马孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。
辛未，立河南行都水监。
申禁汉人藏执兵仗，有军籍者，出征则给之，还，复归于官。
壬申，御史台臣言： 廉访司莅军，非世祖旧制。
贾胡鬻宝，西僧修佛事，所费不支，于国无益，并宜除罢。 
从之。
敕太傅朵台、太保秃忽鲁日至禁中集议国事。
徭蛮潘宝寇镡津、义宁、来宾诸县，命广西守将捕之。
庆远溪洞民饥，发米二万五百石，平价粜之。
敕山东州县收养流民遗弃子女。
延安、鄜州、绥德、巩昌等处雨雹，般阳新城县蝗，宗仁卫屯田陨霜杀禾，睢州河决，顺德、汴梁、德安、汝宁诸路旱，免其租。
梅州、饶州、镇江、邠州诸路饥，赈粜米三万余石。
八月戊子，修上都香殿。
辛卯，云南白夷寇云龙州。
癸巳，岁星犯天樽。
辛丑，遣使代祀岳渎名山大川。
敕： 诸王私入京者，勿供其所用；诸部曲宿卫私入京者，罪之。 
命度支监汰阿塔赤所掌驼马，于外郡饲之。
大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县雨雹，卫辉路汲县河溢。
南恩州、琼州饥，赈粮一月。
临江路、归德府饥，赈粮二月。
衡州、建昌、岳州饥，赈粜米一万三千石。
九月戊申朔，分天下为十八道，遣使宣抚。
诏曰： 朕祗承洪业，夙夜惟寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。
曩屡诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有生之乐。
尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠察，俾吾民重困，朕甚悯焉。
今遣奉使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。
有罪者，四品以上停职申请，五品以下就便处决。
其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。 
以湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭之两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦之江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼之江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱蕡之河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立之燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让之河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷之山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂之云南省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文之甘肃省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉惇之四川省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道之京畿道。
以郡县饥，诏运粟十五万石贮濒河诸仓，以备赈救，仍敕有司治义仓。
禁大都、顺德、卫辉等十郡酿酒。
募富民入粟拜官，二千石从七品，千石正八品，五百石从八品，三百石正九品，不愿仕者旌其门。
诸王斡即遣使贡金浮图。
己酉，海运江南粮百七十万石至京师。
庚戌，复尚乘寺、光禄寺为正三品，给银印。癸丑，车驾至大都。
遣使祀海神天妃。
甲寅，禁饥民结扁檐社，伤人者杖一百，著为令。
乙卯，享太庙。
己未，岑世兴上言，自明不反，请置蒙古、汉人监贰官，诏优从之。
壬戌，诸王牙即贡马。
丁丑，浚河间陈玉带河。
广西徭寇宾州。
礼部员外郎元永贞言： 铁失弑逆，皆由铁木迭儿始祸，请明其罪，仍录付史馆，以为人臣之戒。 
汉中道文州霖雨，山崩。
檀州雨雹，开元路三河溢，琼州、南安、德庆诸路饥，赈粮、钞有差。
冬十月戊寅朔，张珪归保定上冢，以病辞禄，不允。
岑世兴及子铁木儿率众寇上林等州，命抚谕之。
壬午，禁成都路酿酒。
癸未，以倒剌沙为御史大夫。
丁亥，享太庙。
己丑，赐恩平王塔思不花部钞五千锭。
壬辰，荧惑犯氐。
癸巳，填星退犯井。
播州凯黎苗率诸寨苗、獠为寇。
乙未，皇后亦怜真八剌受佛戒于帝师。
丁酉，广西獠酋何童降，请防边自效，从之。
乙巳，宁远知州添插言，安南国土官押那攻掠其木末诸寨，请治之，敕安南世子谕押那归其俘。
丙辰，宁夏路、曹州属县水，霸州、衢州路饥，赈粮二月。
十一月戊申，周王和世〈王束〉遣使以豹来献。
改长宁军为州。
庚戌，旭迈杰以岁饥请罢皇后上都营缮，从之。
纽泽以病乞罢，不允。
丙辰，郭菩萨等伏诛，杖流其党。
丁巳，幸大承华普庆寺，祀昭献元圣皇后于影堂，赐僧钞千锭。
岑世兴结八番蛮班光金等合兵攻石头等寨，敕调兵御之。
八番宣慰司官失备坐罪。
戊午，填星退犯井宿钺星。
己未，诏整饬台纲。
庚申，倭舶来互市。
广西道宣慰使获徭酋潘宝下狱，其弟潘见遂寇柳州，命湖广行省左丞乞住捕之。
壬戌，敕军民官荫袭者，由本贯图宗支，申请铨授。
丙寅，倒剌沙复为中书左丞相，加开府仪同三司、录军国重事。
丁卯，罢蒙山银冶提举司，命瑞州路领之。
壬申，赐诸王不赛因钞二万锭、帛百匹。
诸王斡耳朵罕遣使以追捕广西徭寇上闻，帝曰： 朕自即位，累诏天下悯恤黎元，惟广徭屡叛，杀掠良民，故命斡耳朵罕等讨之。
今闻迎降者甚众，宜更以恩抚之。若果不悛，严兵追捕。 
京师饥，赈粜米四十万石。
内郡饥，赈钞十万锭、米五万石。
河间诸郡流民就食通、漷二州，命有司存恤之。
杭州路火，赈贫民粮一月。
常德路水，民饥，赈粮万一千六百石。
十二月戊寅，以塔失帖木儿为中书右丞相。
癸未，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史，封蓟国公。
诸王不赛因遣使贡珠，赐钞二万锭。
乙酉，帝复受佛戒于帝师。
荧惑犯天江，辰星犯建星。
丁亥，修鹿顶殿。
镇南王脱不花薨，遣中书平章政事乃马歹摄镇其地。
中书省臣言山东、陕西、湖广地接戎夷，请议选宗室往镇，从之。
申禁图谶，私藏不献者罪之。
癸巳，京师多盗，塔失帖木儿请处决重囚，增调逻卒，仍立捕盗赏格，从之。
甲午，太白犯垒壁阵。
召张珪于保定。
丁酉，加纽泽知枢密院事，与马某沙并开府仪同三司。
弛瑞州路酒禁。
左丞乞住、诸王斡耳朵罕征徭贼，败之。
元江路土官普山为寇，命戍兵捕之。
壬寅，大宁路凤翔府饥，禁酿酒。
右丞赵简请行区田法于内地，以宋董煟所编《救荒活民书》颁州县。
济南、延川二路饥，赈钞三千五百锭。
惠州、杭州等处饥，赈粜有差。
是岁，陕西府雨雹，御河水溢。
以故翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里为铁失等所系死，赠功臣号及阶勋爵谥。
