泰定皇帝，名叫也孙铁木儿，是显宗甘麻剌的长子，裕宗的嫡孙。
当初，世祖任命第四子那木罕为北安王，镇守北方边地。
北安王逝世后，显宗甘麻剌凭皇长孙身份册封为晋王以取代其位置，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国王。
至元十三年十月二十九日，帝出生于晋王府邸。
大德六年，晋王逝世，帝承袭其爵位，成为嗣晋王，仍旧镇守北方边地，成宗、武宗、仁宗之立，都参与拥立的计划，有盟书在。
王府内史倒剌沙得到晋王的宠幸，常常刺探朝廷机密事务，派其子哈散侍奉丞相拜住，并成为宿卫人员。
久后，哈散返回，说御史大夫铁失与拜住意见相抵触，且有陷害之意。
至治三年三月，宣徽使探忒前来王邸，对倒剌沙说 ：皇上将容不得晋王，你何不考虑考虑。 
于是倒剌沙就与探忒深相结纳。
八月初二日，晋王行猎于秃剌之地，铁失密派斡罗思来告说： 我与哈散、也先铁木儿、失秃儿计谋已定，事成之后，推立晋王为皇帝。 
又命斡罗思将其事告知倒剌沙，并且说： 你和马速忽可知其事，但不得使旭迈杰得知此事。 
在这时晋王下令逮住斡罗思，派遣别烈迷失等人前往上都，以逆谋上告。
还没到上都，初四那天，英宗南还，驻扎于南坡。
晚上，铁失等人矫旨杀害拜住，英宗于是遇害于幄殿。
当天任命知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。初五，任命内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事，秃满同佥枢密院事。
初九，任命撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。
初十，敕谕百司说： 凡选授官职，须遵太祖旧制，仅枢密院、御史台、宣政院、宣徽院可以自行奏闻，其余部门悉经中书省。 
十二日，任命马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。
征召诸王官属流徙远地及归还原籍者二十四人返回京师。
这一年，大宁路蒙古大千户部遭风雪伤害畜牧，赈济粮食十五万石。
南安、漳州二路水灾，淮安、扬州二路属县饥荒，予以赈济。
冬十月初五，做佛事活动于大明殿。
初六，派遣使者到大都，将即位之事告祭天地、宗庙、社稷之神。诛杀逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等人于行在处所。
任命旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。
派遣旭迈杰、纽泽诛杀逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等人于大都，并杀其子孙，抄其家产。
十一日，金星凌犯亢宿。
初十，征召亦都护高昌王铁木儿补化。
十四日，任命内史按答出为太师、知枢密院。
十八日，金星凌犯氐宿。
下诏百司遵守世祖成规。
任命旭迈杰兼领阿速卫断事官。
二十八日，任命江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。
八番顺元宣慰司及静江、大理、威楚诸路瑶兵作乱，敕令湖广、云南二省加以招谕。
扬州路江都县火灾，云南王、西平王二部卫士饥荒，皆予以赈济。
十一月初一，火星凌犯亢宿。
车驾进驻于中都，做佛事活动于昆刚殿。
初二，金星凌犯钩钤。
初八，进驻于祖妫。
初七，金星凌犯东咸。
十三日，车驾到达大都。
十四日，火星凌犯氐宿。
诸王怯别派遣使者来朝。
十九日，临御大明殿，接受诸王、百官朝贺。
二十二日，诏令各部门早晚办事不得懈怠。
二十三日，御史中丞董守庸因党同铁失之罪罢官。
二十四日，敕令营建工程中非急务者罢免。
二十五日，派遣使者前往曲阜，用太牢祭祀孔子。
敕令会福院供奉北安王那木罕画像于高良河寺。祭祀遁甲五福神。
二十六日，诸王怯别派遣使者来朝。
二十七日，祭星于司天监。
二十八日，御史中丞速速因贪污之罪罢官。
二十九日，广州路新会县平民范长弟作乱，广东副元帅乌马儿督率兵马捕讨。
云南行省开南州大阿哀、阿三木、台龙买率六千多人入寇哀卜白盐井。
下诏说： 凡有罪自首者，赦免其罪。 
袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥荒，平卖大米四万九千石加以赈济。
沅州黔阳县饥荒，芍陂屯田处干旱，并予以赈济。
十二月初二，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，皆坐党同铁失免职。
御史上言 ：从前铁木迭儿专政，诬陷杀害杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥面放逐李谦亨、成王圭，罢免王毅、高日方、张志弼，天下之人皆知其冤，请予以平反昭雪。 
下诏存者召还录用，死者赠予官爵不等。
授予诸王薛彻干以其父旧金印。
初三，任命宦者刚答里为中政院使。
初五，赐予潜邸卫士钱钞，每人六十锭。
疏浚镇江路漕河及练湖，役使丁夫一万三千五百人。
给予诸王八剌失里印信。
十一日，请皇考、皇妣谥号于南郊，皇考晋王为光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。
十二日，水星凌犯垒壁阵。
十三日，因即皇帝位，大赏后妃、诸王、百官，用黄金七百余锭、白银三万三千锭，钱钞及币帛亦相当。
派遣使者祭祀海神天妃。
盗贼入太庙，窃走仁宗与庄懿慈圣皇后金制神主。
十四日，火星凌犯房宿。
十五日，重制仁宗神主，仍督率有关部门搜捕盗贼。
祭星于司天监。
十六日，德庆路泷水县瑶人刘寅等投降。
十七日，命道士吴全节修作醮事。
十八日，征东行省夷民奉献兽皮来附。
太常院官上言： 世祖以来，太庙每年祭享一次。先帝开始恢复古制，每年祭享四次，请予以裁择。 
泰定帝说： 祭祀是大事，我怎敢简慢其礼仪呢？ 
命照旧每年四祭。
监察御史脱脱、赵成庆等上言： 铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲王宗藩，杀戮大臣，致使先帝孤立于朝，结果遭逢大祸。
其子锁南，亲自参入谋反，久逃法网，请正定其罪，以大快人心。
月鲁、秃秃哈、速敦，皆为铁失的同党，不应宽大处理。 
于是皆被处决。
十九日，命岭北行省守边诸王彻彻秃，每月修作佛事，以使寇兵退却。
二十二日，命僧人在皇宫内做佛事以镇雷。
增加诸侯王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛不等。
二十四日，火星凌犯东咸。
二十五日，诸王月思别派遣怯烈来朝。赐以黄金币帛。
二十六日，广西右江来安路总管岑世兴派遣其弟岑世元入京进贡。
流放诸侯王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，皆坐与铁失等人谋逆之罪。
二十八日，云南车里府于孟作乱，下诏加以招谕。
晓谕百司爱惜名爵，皆得遵守世祖旧制。
二十九日，旭迈杰上言： 前不久也先铁木儿之乱，诸侯王买奴逃赴潜邸，愿出死力效命，而且上言如不除掉元凶，则令陛下美名不传，天下后世之人从何而知。
上符圣心，曾蒙嘉奖。
现在我等商议，宗戚之中，能从逆党中自拔而归，尽忠于朝廷者，唯有买奴一人，请给予封赏，以表示激劝之意。 
于是以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。
知枢密院事、大司徒阔彻伯被授予开府仪同三司。命前太师拜忽商议军国重事。
三十日，商议奖赏讨逆之功，赐予旭迈杰黄金十锭、白银三十锭、钱钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫钮泽、宣政院使锁秃皆加授光禄大夫，照例赐予黄金、白银、钱钞不等。
塑造马只哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。
下诏明年改年号，诏书说： 我承天大福，继登帝位，躬亲图治，日夜敬畏，唯祖训是遵。开年乃为甲子年，大运之始，思与天下改新。
考之于各类典礼制度，应于逾年改元。可将明年改称为泰定元年。
 免除大都、兴和二路差税三年，八番、思州、播州、两广洞寨差税一年，江淮地区创科包银三年，四川、云南、甘肃三省秋粮三分，河南、陕西、辽阳三省丝钞三分。
免除虚增田租，免除斡脱逋钱。赈恤云南、广海、八番等处戍守军士。
征求直言之士，赐与年长者丝帛。禁止献纳山场湖泊之利。
规定吏员出身者官秩不得过四品。
以追尊皇考、皇妣，下诏天下。
云南花脚蛮作乱，下诏加以招谕。
平江路嘉定州饥荒，辽阳答阳失蛮部、阔阔部风与冰雹成灾，皆予以赈济。
澧州、归州饥荒，平卖大米二万石以赈济。 
这一年夏天，诸卫屯田处及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县，久雨损害庄稼。
秋天，沂州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所降霜伤害禾谷。
土番岷州春季瘟疫，夏季干旱。
西番入寇巩昌府。
泰定元年春正月初八，任命乃马台为平章政事，善僧为右丞，敕令诸王哈剌返还本部。
征召江西行省平章政事也儿吉你来朝。
十二日，以诛杀逆臣也先铁木儿等人之事下诏天下。
十四日，诸王及大臣奏请立皇太子。
赐与诸侯王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各为百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛两百匹，阿忽铁木儿等人金银各不等。
十五日，任命已故丞相拜住之子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。
命僧人讽诵西番佛经于光天殿。
十七日，敕令翻译《列圣制诏》与《大元通制》，将刊本分赐百官。
二十日，命称海屯田万户府断事官帖陈借用岭北行中书省参知政事之衔，近侍忽都帖木儿借用礼部尚书之衔，出使西域诸王不赛因部。
二十一日，八番生蛮韦光正及杨、黄五种族之人，率其部属二万七千户前来归附，奏请每年输纳布二千五百匹，设置长官司加抚治。
二十二日，诏令诸王远徙者皆返其原部。
征召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同路。
规定怯薛台年俸钱钞每人八十锭。
二十七日，赐予诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等人金印。
敕令高丽国王归国，照例还其印信。
平价卖米二十万石，以赈济京师贫民。
二十九日，赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻子儿女钱钞各千锭。
赐印给司徒道柱。
敕令封解州盐池之神为灵富公。
广德、信州、岳州、惠州诸路及南恩州人民饥荒，调发粮食予以赈济。
二月初一，建造显宗影堂。
初三，做西番佛事活动于寿安山寺，名为星吉思吃剌、阔儿鲁串卜、水朵儿麻、飒间卜里喃家，经僧四十人，三年之后才结束。
初四，监察御史傅岩起、李嘉宾上言 ：辽王脱脱，乘国家有乱之机，诛杀至亲骨肉，其恶行已显露，恐其怀有疑虑而生二心。如让其归藩，如同纵虎出笼一般。
请废掉他，另立近族之人承袭其位。 
未得到同意。
初八，做佛事活动，命僧徒一百零八人及倡优百戏，引导帝师出游京城。
十四日，选择守令与推官。
按旧例，台宪每年推举守令、推官二人，有罪则连坐；至这时因论及不便之处，再命中书省从常选员额中择人予以任用。
十六日，加上已故皇帝谥号于南郊，名为睿圣文孝皇帝，庙号为英宗。
十八日，江浙行省左丞赵简，奏请开讲经筵及选择师傅之事，令太子及诸王大臣子孙接受教育，于是命平章政事张王圭、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，采用《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，并敕令右丞相也先铁木儿管领其事。
诸王怯别、孛罗各自遣使前来进贡。
高昌王亦都护帖木儿补化遣使进献葡萄酒。
二十一日，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾上言 ：盗窃太庙神主，由于太常院官员守卫不谨慎所致，请予以加罪处罚。 
未得到回答。
二十二日，御史李嘉宾劾奏逆党左阿速指挥使脱帖木儿，将其罢免。
二十七日，宜谕也里可温各如所教具戒。
加封广德路祠山神张真君为普济，宁国路广惠王为福。
绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥荒，调发粮食予以赈济。
三月初一，撤销徽政院，设立詹事院，命太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，皆为太子詹事，中书参知政事王居仁为太子副詹事。任命同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事。撤销大同路黄华岭及崇庆屯田。
赐予寿宁公主黄金十锭、白银五十锭、钱钞二万锭。
初九，任命江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。
设置定王薛彻干总管府。
给予蒙古流民粮食、钱钞，遣还所部，敕令擅自移徙者斩首，窝藏不报者杖责。
赐予诸侯王彻彻秃永福县一万三千六百户为食邑，照例设置王傅。
十二日，廷试进士，赐予八剌、张益等八十四人进士及第、出身不等；会试不中者，也赐予教官等职。
中书省官员奏请禁止妄求奖赏及越级奏事的行为，同意这项提议。
十四日，钦察降为陕西行台御史大夫。
命四川行中书省平章政事囊加台兼任宣政院使，前往征讨西番寇贼参卜郎。
十七日，命中书平章政事乃马台代为祭祀南郊，知枢密院事阔彻伯代为祭祀庆庙，以册封皇后、皇太子之事相告。
二十日，临御大明殿，册封八八罕为皇后，皇子阿剌吉八为皇太子。
二十三日，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。
泰宁王买奴去世，命其子亦怜真朵儿赤嗣立。
派遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，撤销宣慰司，设立王傅府。
任命知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。
招集流亡人员返还京师。
二十四日，月直延民户真只海、阿答罕前来进献大珠。
监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起上言： 太尉、司徒、司空为三公之职，滥予僧人，还有会福、殊祥二院，皆为辱没名爵，请予以撤销。 
未得到回答。
二十七日，诸王不赛因遣使来朝进贡。
临洮府狄道县，冀宁路石州离石、宁乡二县干旱饥荒，赈济米谷两个月。
广西横州瑶人入寇永淳县。
夏四月初三，廉恂免职任集贤大学士，食其俸禄终身。
赐予乳母李氏钱钞千锭。赐予从征参卜郎的一千名军士钱钞四万七千锭。
太尉不花、平章政事即烈，因矫制将寡妇古哈强迫配与撒梯之罪，受审讯，因其为世祖旧臣，下诏赦免其罪。
初四，用珠字诏赐予帝师所居之地撒思加部。
初五，下诏整顿御史台。
在普庆寺建造昭献元圣皇后御容殿。
初六，命昌王八剌失里前往镇守阿答从前所居之地。
亲王图帖睦尔自潭州至京师，与王禅一起，皆被赐与车帐及驼马。
初八，用蒙古国语加英宗庙号为格坚皇帝。
做佛事活动于寿昌。
初九，车驾临幸上都。
命诸侯王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等人留守。
任命岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。马剌罢免为太史院使。罢免卫士四百人返还宗仁卫。
赐予北庭的撒儿兀鲁军士羊马。
诸王不赛因遣使前来进贡。
调发兵民修筑浑河堤防。
十一日，赐予昌王八剌失里牛马骆驼。
对佛寺、道观房舍积货征税。
十二日，派遣诸王捏古伯等返还和林。
封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给予银印。
任命忽咱某丁为哈赞忽咱，主掌西域户籍。
十六日，月全食。
十八日，任命太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。
十九日，命咒师修佛事活动以镇雷。
二十五日，因风烈、月食、地震，下手诏戒饬百官。
二十六日，太庙新殿落成。
木怜撒儿蛮部及北部边地蒙古户饥荒，赈济粮食、钱钞不等。
江陵路属县饥荒。云南中庆路昆明屯田处水灾。
五月初三，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班因灾异屡见上言 ：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿，党同依附于逆徒，违反臣子之节，太常官守庙不谨慎，辽王擅自杀害宗室亲属，不花、即里矫制乱法，都受到宽大处理，不合法制太甚，请正定其罪，以挽回天变。 
未得到同意。
初五，泰定帝晓谕倒剌沙说： 我即帝位以来，没有一人能根据成法为我加以说明。
知而不言就是不忠，而且陷人于罪。
从今以后，凡有所知，皆应上奏，让我明知法度，则断然不敢放纵。
不独对我一人如此，天下所有政务，只要能依法而行，则众人都得以安定。不这样的话，天下之人就会陷入忧苦之中。 
还说 ：凡事预防于小时就容易，制止于大时就很难。你们应把我的话明告于众，使人知其所应谨慎之处。 
初八，御史台官员秃忽鲁、纽泽因御史上言 ：灾异多次出现，宰相应避位以对待天变，能否实行应由皇上裁定。
我等作为陛下耳目之人，有徇私违法的行为而不能纠察，怠慢国事失于职守，应先行退避，以让位于贤德之人。 
泰定帝说： 御史所说的事，其过失都在我身上，各位何必急着说这话呢？ 
秃忽鲁又开口发言： 我已老病，恐耽误国家大事，请让我先退。 
于是中书省官员兀伯都剌、张王圭、杨廷玉皆上表求退。
丞相旭迈杰、倒剌沙上言 ：不久前屡见灾异，陛下心忧天下，反躬自责，谨慎地遵守祖宗圣训，修德慎行，敕令我等各勤于其职，手诏到达大都，留守省臣都引罪自劾。
我俩身为左右丞相，才识低下，承担国家重任，无所救助，以致灾异屡现，罪过皆在我俩身上，应黜退的是我俩，各位大臣有什么罪过呢？ 
泰定帝说 ：你等如果统统告退而去，我将与谁共图国事呢？
应各相宣谕，以尽责尽职。 十四日，将列圣神主迁于太庙新殿。十七日，循州瑶人入寇长乐县。二十日，命司天监祭星。中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，奏请按照裕宗旧例，挑选名儒辅佐太子，敕令中书省访求得人后予以奏闻。
袁州火灾，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水灾，人民受饥，赈济粮食不等。
六月初一，派遣诸王阔阔出镇守畏兀，赐予黄金、白银、钱钞以千计。
初四，云南行省蒙化州高兰神场寨主照明罗九等人入寇威楚。
初六，张王圭从大都来，将守臣集议之事上言： 逆党未予讨伐，奸恶之徒未除去，忠愤之士未能昭雪，冤枉不能审明，政令不信，赏罚不公、赋役不均，财用不节，请皇上予以裁决择定。 
未接受这项提议。
诸侯王阿不哥去世，赠予钱钞一千锭。
诸侯王宽彻、亦里赤来朝。
赐予驸马铁木儿等部钱钞一万三千锭，北方边地戍守兵士钱钞一万六千零八十锭。
赈济蒙古族饥民，遣还所部。
延安路饥荒，禁止酿酒。
初九，在上都及大同路建造礼拜寺。十二日，派遣使者招谕参卜郎。
派遣阔阔出等人前往高丽。选取女子三十人。
广西左右两江黄胜许、岑世兴奏请遣其子弟入朝进贡，同意这项请求。
十三日，大幄殿落成，做镇雷坐静佛事活动。
十六日，设置海剌秃屯田总管府。
十七日，在水晶殿做黑哥蛮答哥佛事活动。
十九日，泰定帝从帝师那儿接受佛戒。
二十五日，诸王怯别等人派遣其宗室亲属铁木儿不花等人，恭奉驯豹、西马来朝进贡。
颁布诏书说： 疏决待审囚徒，抚恤军士，蠲免天下和买杂役三年。譙户差税一年。
百官四品以下者，普进散官一等，三品以上官员递进一级官阶。
远去烟瘴地面任职，去世后不能归葬故乡，妻子儿女流离失所者，有关主管部门出资使之返还，并按旧例著为律令。
 云南大理路你囊作乱。
大都路，真定路晋州、深州，奉元等路及甘肃行省河渠营田等处，雨水伤害庄稼，赈济粮食三个月。
大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨水伤害庄稼，顺德、大名、河间、东平等二十一路蝗灾，晋宁、巩昌、常德、龙兴等路饥荒，皆调拨粮食予以赈济。
大同路浑源河，真定路滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆漫溢，并淹没民户房舍。
宣德府、巩昌路及八番金石番等处降冰雹。
河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南各屯田处皆遭旱灾。 
秋七月初二，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌入寇小耶、凯江等寨子，调发兵马予以剿捕。
诸王阿马逝世，赠予钱钞五千锭。
赐予云南王王禅钱钞二千锭，诸侯王阿都赤钱钞三千锭。
建造楠木殿。
招谕船领、义宁、灵川等处瑶民。
初六，遣使代为祭祀山川之神。
十二日，命诸王薛彻秃袭职统率其父完者旧部，仍给其父旧印。
十五日，赈济蒙古族流民，给予钱钞二十九万锭，遣还原处，照旧禁止不得擅离所部，违令者斩首。
十六日，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐予钱钞三千锭。
撒忒迷失统率卫士辅佐太师按塔出巡行边地，赐予钱钞千锭。
十九日，罢免广州、福建等处采取珍珠的譙户为民户，按旧例免除差税一年。
二十二日，用畏兀文字翻译西番佛经。
二十三日，在上都司天监祭星。
任命山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩戴虎符，翰林修撰杨宗瑞为礼部郎中，佩挂金符，奉即位诏书往谕安南。
设置长庆寺，任命宦官阿亦伯为长庆寺卿。
撤销中瑞司。
中书省官员上言 ：东宫卫士，先朝只用三千人，现已增至一万七千，请下令詹事府加以挑选，使之遵守旧例。 
接受这项提议。
二十四日，将抄没铁木迭儿及其子班丹、观音奴的财产归还其家。
奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县黄河水溢，大都路固安州清河水溢，顺德路任县沙河、氵名河水溢，真定、广平、庐州等十一路雨水伤害庄稼，龙庆州降冰雹大如鸡蛋，平地深达三尺，定州屯河水漫溢，山陵崩塌，免除河渠营田租税。
大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等路饥荒，平价售粮予以赈济。
广西庆远瑶人首领潘父绢等率众来降，用为簿、尉等官。
加封温州故平阳侯为英烈侯。
八月初一，彻彻儿、火儿火思之地五千户贫乏，赈济粮食两个月。
初二，敕令将刑事讼诉再次隶属于宗正府，依照世祖旧制，刑部不得参与。
初三，祭享太祖。
初四，赐予诸王八里台、黄头钱钞各一千五百锭。
禁止谈论赦前之事。
初七，买母马万匹以做酿造马奶酒之用。
赈济帖列干、木伦等处驿户粮食钱钞不等。
初八，派遣翰林学士承旨斡赤祭祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
赐予亲王图帖睦尔钱钞三千锭。
十七日，建造中宫金脊殿。
十八日，画帝师八思巴肖像十一幅分发给各行省，以供塑像祭祀之用。
敕令武官有罪过，制授者奏闻朝廷，敕授由行省处理决定。
将金泉馆酒税赐予公主寿宁。
二十四日，罢免疏浚玉泉山河水的工役。
车驾到达大都。
三十日，敕令枢密院役使军士三百人以上者奏闻朝廷。
下诏晓谕云南大车里、小车里。
秦州成纪县天降大雨，山陵崩塌，河水横溢，土石壅积于来谷河中形成高坡。
汴梁、济南二路属县雨水伤害庄稼，予以赈济。
延安、冀宁、杭州、潭州等十二路及诸王哈伯等部饥荒，分别赈济粮食不等。
九月初二，册封也速不坚为荆王，赐予金印。
将宣德府再次隶属于上都留守司。
初八，撤销哈思的结鲁思伴卜总统所，另置临洮总管府。
赐予潜邸卫士钱钞万锭。
十三日，修葺太祖神御殿。
二十二日，昭献元圣皇后忌日修佛事活动供养僧徒万人。敕令抚恤武卫军一年。
三十日，将抄没阿散的家财给予其子脱列。
改邕州为南宁路。
岑世兴派遣其弟世元来朝进贡。
奉元路长安县下大雨，沣水漫溢，延安路洛水漫溢，濮州馆陶县及诸卫屯田处水灾，建昌、绍兴二路饥荒，赈济粮食不等。
冬十月初二，秦州成纪县赵氏妇人一胎生三个男孩。
成都产生嘉谷，一茎上结九穗。
初四，监察御史王士元奏请早日教导太子，泰定帝满意地接受此项提议。
初五，祭享太庙。
设立寿福总管府，品秩为正三品，掌管累朝神御殿的祭祀及钱谷之事；将大天源延圣寺总管府降格为提点所，并隶属于寿福总管府。
初七，命左、右丞相每日轮值于皇宫内，有事方才前往中书省。
十三日，金星凌犯斗宿。
十六日，金星进入斗宿方位之内。太阴星凌犯土星。
云南车里蛮作乱，派遣斡耳朵奉诏加以招谕，其首领寒赛之子尼面雁、构木之子刁零出降。
十七日，金星凌犯斗宿。
十九日，安南国世子陈日火广派遣其臣莫节夫等人来朝进贡。
真州珠金沙河、松江府、吴江州各河道淤塞，诏令所在之地官府雇佣劳工加以疏浚。
二十二日，命帝师在延春阁做佛事活动。
二十四日，缅国王子吾者那等人因争夺王位，致使岁贡不进，命云南行省遣使招谕。
改封云南王王禅为梁王，食邑为益阳州六万五千户，仍命其子帖木儿不花袭封为云南王。
册封亲王图帖睦尔为怀王，食邑为瑞州六万五千户，增加岁赐币帛千匹并赐予金印。
二十九日，火星凌犯垒壁阵。
肇庆瑶人黄宝才等投降。
延安路饥荒，调发义仓粮食以赈济，按例给予钱钞四千锭。
广东道及武昌路江夏县饥荒，赈济平卖粮食不等。
河南廉访使买奴因多收公田租税之罪罢官。
将鲁国大长公主之女嫁给怀王。
十一月初七，命道士做醮事活动。
十一日，派遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分别调往闽海、两广、四川、云南诠选。
诸侯王不赛因上奏说其臣出班有功劳请给予官职，任用出班为开府仪同三司、翊国公，给予银印与金符。
赐与诸王散术台、也速速儿钱钞各一千五百锭，斡耳朵罕钱钞一千二百锭，鲁宾钱钞一千五百锭。
十二日，在回回司天监祭星。
十七日，任命术温台知枢密院事。
十九日，建造金宝顶盖，用七宝做装饰，以贮存佛舍利子。
二十二日，建造歇山鹿顶楼于上都。
二十五日，赦免笞刑四十七以上囚徒及轻罪流放者，给予钱钞二千锭分发给穷人。
印制明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。
二十七日，下诏免除也里可温、答失蛮差役。
二十八日，招谕融州瑶人般领，大、小木笼等一百七十五团。
河间路饥荒，赈济粮食两个月。
汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥荒，赈济平卖粮食不一。
嘉定路龙游等县饥荒，赈济粮食一个月。
大都、上都、兴和等路十三处驿站饥荒，赈济钱钞八千五百锭。
十二月初一，任命岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，并照旧为来安路总管，黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，退职，其子黄志熟袭职为上思州知州。
降下诏旨宣谕，照例各赐币帛二份。
初三，云南瑶人阿吾及歪闹作乱，行省官员督率兵马予以剿捕。
初八，同州地震，有地声如雷鸣。
十一日，盐官州海水倒灌，多次毁坏堤防，侵损城墙。朝廷派遣使者祭祀海神，使者于是与有关部门巡察地形与潮势，返还后奏请垒石砌筑海塘。下诏说 ：修筑海塘会使人民更为劳苦。还是增补石围加以抵御，也许老天会保佑的。 
十三日，给予蒙古族子女繁殖所需的牲畜。
十四日，命令翰林国史院修纂《英宗实录》与《显宗实录》。
敕令 ：内外百官凡举行朝贺等礼仪时，逢雨雪天可免朝服。 
十八日，火星凌犯外屏。
十九日，新建的棕殿落成。
诸侯王锁思逝世，赠予钱钞五百锭。
二十三日，金星经天。
特赦要犯三十八名，以此来为三宫祈求福寿。
夔州路容米洞蛮夷田先什用等九洞作乱，四川行省派遣使者谕降五洞，而调兵马剿捕其余四洞。
陕西行省用兵讨伐阶州土蕃族人。
察罕脑儿千户部饥荒，赈济粮食一个月。
延安路雹灾，赈济粮食一个月。
温州路乐清县盐场水灾，人民饥饿，拿出义仓粮食予以赈济。
两浙及江东各路水、旱灾害，毁坏田地六万四千三百多顷。
泰定二年春正月初五，水星凌犯天鸡。
十四日，因京郊年成不好，撤销春季行猎活动。
禁止后妃、诸王、驸马，不得交结星术之士，不是司天监官员不得妄言祸福。
敕令： 御史台选拔官员，应与中书省共同商议后再行奏闻。 
中书省官员上言： 江南民贫而僧富，各寺庙田产，不是宋时旧置与累朝赐予的，请按旧制与民共同承担赋役。 
接受这项提议。将抄没八思吉思的田地赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失的妻子儿女，各为十顷。
十七日，建造用象驾的车辇。
参卜郎部前来投降，赐与其首领班术儿银、钞、币、帛。
二十日，怀王图帖睦尔出居于建康。
二十一日，金星凌犯建星。
二十三日，奉安显宗画像于永福寺，给予祭田一百顷。
广西山地蛮夷作乱，下令所在地方官予以剿捕。
江浙行省平章政事脱欢答剌罕升职为左丞相。
诸王怯别遣使进贡物品，赐与钱钞四万锭。
二十七日，任命乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管掌河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军断事官，与其部属前往镇抚参卜郎。
二十九日，下诏晓谕执宰大臣说： 从前卓儿罕察苦鲁及山后地区都发生地震，内地各处人民饥荒。
我从即帝位以来，唯念太祖创业的艰难，世祖统一天下的昌盛，期望与人民共享安乐，常怀恭敬恐惧之心，灾害的发生，不明其原因。
难道是因我思虑有所不及以致行事或有差错？所以老天爷用这些灾害表示警戒。
各位应与各部门会集商议便民之事，可从死罪囚犯开始考虑，商议决定后再行奏闻。
我将下诏天下，实行大赦。 
肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等路、州饥荒，发售粮食予以赈济。
闰正月初一，下诏大赦天下，免除江淮地区创科包银，蠲免受害地区差税一年。
初九，修筑野狐岭、色泽、桑干岭道路。
十四日，下令整治屯田。
河南行省左丞姚炜奏请屯田处官员盘剥屯户，以及不得追求增收以废弃使民富裕的意旨，未得到答复。
十六日，中书省官员上言 ：国家财用不足，请罢免不急之费。 
同意这项提议。
设置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。
十八日，修筑滹沱河堤堰。
二十一日，撤销永兴银场，听任人民采炼，以十分之二所得输纳官府。
撤销松江都水庸田使司，命州县正职长官兼管其事，照例加以兼知渠堰事之衔。
二十二日，建造棕毛殿。
二十五日，浙西道廉访司上言： 四方代为祭祀的使者，弃公义而营私利，多不诚心洁净，所以神灵不来享受，请谨慎选择使者。 
山南廉访使帖木哥奏请削降铁失破格超升的官员。
二十七日，诸王忽塔梯迷失等人来朝，赐与金、银、钞、币不等。
二十八日，河间、真间、保定、瑞州四路饥荒，禁止酿酒。
阶州土蕃作乱，巩昌总帅府调发兵马抵御他们。
站八儿监藏反叛于兀敦。
保定路饥荒，赈济钱钞四万锭、粮食一万五千石。
雄州归信等县降大雨，河水横溢，受灾者达一万一千六百五十户，赈济钱钞三万锭。
济南滨州、棣州等处水灾，人民饥饿，赈济粮食二万石，给予钱钞埋葬死者。
五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三处驿站饥荒，赈济粮食二千石。
衡州衡阳县人民饥荒，瑞州蒙山银场场丁饥饿，赈济粮食不一。
山东廉访使许师敬奏请颁布族葬制，禁止采用阴阳家相地邪说。
二月初四，祭祀先农。
初六，颁布《道经》于天下名山宫观。
初七，平伐苗人首领的娘率领其属户十万人来降，土官三百六十人请求入朝。
湖广行省奏请裁减其随从返还原部，只令的娘等四十六人入朝，同意这项提议。
初九，加封嗣汉第三十九代天师张嗣成为太玄辅化体仁应道大真人。
初十，火星、木星、土星相聚于毕宿。
十一日，赈济安定王朵儿只班部军粮三个月。
爪哇国派遣官员昔剌僧迦里也奉表及当地物产前来朝贡。
广西瑶人潘宝攻陷柳城县。
十七日，祭星于回回司天监。
十九日，命西僧做烧坛佛事活动于延华阁。
封阿里迷失为和国公，张王圭为蔡国公，仍负责经筵事。
任命中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞。御史大夫秃忽鲁加太保衔，仍为御史大夫。
二十日，姚炜因黄河多次决堤，奏请设立行都水监于汴梁，仿照古法修备捍御，照旧例命沿河州县正职官员兼管河防事，同意这项提议。
二十六日，制造玉制御床。
二十八日，命道士祭祀五福太一神。
三十日，通州、氵郭州饥荒，调发粮食予以赈济或平价出售。
蓟州宝坻县、庆元路象山等县饥荒，赈济粮食两个月。
甘州蒙古驿户饥荒，赈济粮食三个月。
大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州等路饥荒，分别予以赈济或平卖粮食。
三月初三，修筑曹州济阴县黄河堤防，役使民工一万八千五百人。
初四，禁止捕捉天鹅。
初七，赐与诸王帖木儿不花等人钱钞不一。
十一日，咸平府清河、寇河合流，失去故道，毁坏堤堰，敕令蒙古族军士千人及民工修筑。
十五日，车驾临幸上都。
诸王搠思班部战士四百人征讨参卜郎有功，每人奖赏钱钞四千锭。
二十五日，安南国世子陈日火广遣使进贡物品。
荆门州干旱，氵郭州、蓟州、凤州、延安、归德等处人民及山东蒙古族军士饥荒，赈济粮食、钱钞不一。
肇庆、富州、惠州、袁州、江州等路及南恩州、梅州饥荒，分别赈济售粮不一。
夏四月初八，建造吾殿。
十四日，和买母马怀驹者一万匹。
敕令宿卫人员所属的驼马散养于民间的，归还官厩饲养。
十八日，濮州鄄城县上言城西尧冢上建有佛寺，请予以迁徙，未予以回答。
二十二日，加封公主寿宁为皇姊大长公主。
禁止山东诸路酿酒。
二十七日，覺夷与雁拦截杀害云南行省所派遣的谕蛮使者，敕令进行追捕。
二十八日，封皇后之父火里兀察儿为威靖王。
二十九日，任命许师敬为中书左丞；中政使冯亨为中书参知政事，仍兼中政使。
奉元路白水县下冰雹。
巩昌路伏羌县降大雨，山陵崩塌。
镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥荒，赈济粮食五万多石。
陇西、汉中、秦州饥荒，赈济钱钞三万锭。
五月初四，车里陶剌孟与大阿哀蛮兵一万人乘象入寇，攻陷朵剌等十四寨，木邦路蛮人八庙统率夷万人入寇，攻陷倒八汉寨，督率边将严加防备。
初五，龙牙门蛮派遣使者奉表进贡物品。
二十三日，撤销京师官办卖盐店铺十五处。
将河间盐运司改为大都河间等路都转运盐使司。
派遣察乃出使周王和世王束处。
二十五日，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江等处瑶人作乱，广西元帅府调拨兵马进行讨捕。
二十八日，旭迈杰等人因国家财用不足，奏请削减厩马，裁减卫士，及节制对诸侯王的过度赏赐。
同意这项提议。赐予潜邸怯怜口一千人钱钞三万锭。
浙西诸路久雨，江湖洪水横溢，命令江浙行省与都水庸田司兴办工役进行疏导。
设置谏议书院于昌平县，供祭唐代刘。
大都路檀州发大水，平地水深一丈五尺，汴梁路十五县黄河水溢，江陵路长江大溢，洮州、临洮府降冰雹，潭州、兴国路属县干旱，彰德路蝗灾。龙兴、平江等十二路饥荒，赈济发售大米三十二万五千多石。
巩昌路临洮府饥荒，赈济钱钞五万五千锭。
六月初一，皇子出生，命巫觋祓除不祥于宫中。
修缮万寿山宫殿。
静江路瑶人作乱，命广西宣慰司调兵剿捕。
初三，柳州瑶人作乱，戍守兵马进行征讨斩杀。
初五，氵寻州平南县瑶人作乱，断事官都坚、都监姚泰亨遇害。
初六，改封嘉王晃火铁木儿为并王。
初八，土星凌犯井宿钺星。
十八日，中书参知政事左塔不台上言 ：大臣兼管军务，是往古所无之事。
铁失以御史大夫之职，也先帖木儿以知枢密院事之职，皆兼管卫兵，如虎添翼，故达成逆谋。
目今军卫之职，请不要以大臣兼管，以使勋旧之家得以保全。 
同意这项提议，照例赐与币帛以表彰直言。
十九日，静江路义宁县与庆远安抚司蛮瑶作乱，敕令守将讨捕。
息州平民赵丑厮、郭菩萨，妄言弥勒佛当统有天下，有关部门予以奏闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官员会审。
二十三日，柳州马平县瑶人作乱，湖广行省督率所属进行追捕。
二十八日，土星凌犯井宿。
二十九日，设立都水庸田使司，疏浚吴、松二江。
敕令营造工程不得役使五卫军士，只以武卫、虎贲二卫供役。
开南州阿只弄、哀培蛮兵作乱，命云南行省督率所属兵马讨捕。
通州三河县降大雨，水深丈余。潼川府绵江、中江洪水横溢，浸入城内。冀宁路汾河洪水横溢。
秦州秦安山陵移动。
新州路干旱。济南、河间、东昌等九路蝗灾。奉元、卫辉路及永平屯田处丰赡、昌国、济民等署雨水伤害庄稼，蠲免其租税。
济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二路饥荒，赈济出售大米七万多石。
镇西武靖王部及辽阳行省水达达路饥荒，赈济粮食一个月。
秋七月初一，大、小车里蛮夷前来进献驯象。
初二，赐予诸王燕大等人金、钞不等。
初三，派遣阿失伯祭祀宅神于北部行幄。
初七，派遣使者奉诏分别晓谕瑶蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；木邦路土官八庙既降后又叛。
祭星于上都司天监。
纽泽、许师敬编纂《帝训》完成，奏请在经筵进讲，照旧例使皇太子观览，有圣旨指示翻译其书以进呈。
初九，祭享太庙。
播州蛮人黎平爱等会集群夷作乱，湖广行省奏请用兵讨伐，不许可，下诏播州宣抚使杨也里不花进行招谕。
十一日，派遣使者代为祭祀龙虎、武当二山。
十二日，设置车里军民总管府，任命土人寒赛为总管，佩挂金虎符。
中书省官员上言： 往年征讨瑶人，廉访司弹劾军队滥杀无辜，今后凡出兵剿捕，请廉访司官员一名随军监督。 
接受这项提议。
十三日，将宫女两名赐予藩王怯别。
十六日，修建大乾元寺。
命许师敬与郎中买驴兼任经筵官。
广西各处瑶人攻略城池，命湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴统率兵士二万二千人征讨，仍命诸王斡耳朵罕监督其军。
海北瑶人首领盘吉祥入犯阳春县，命江西行省督率兵马讨捕。
二十三日，因国家财用不足，罢免制作金字《藏经》之事。
威楚、大理各处蛮夷作乱，云南行省奏请出兵讨伐，不予批准。派遣蛮剌马丹等出使大理路，普颜实立等人出使威楚路，进行招谕。
思州洞蛮杨银千等人前来进献物品。
封驸王孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。
二十四日，设立河南行都水监。
申命禁止汉人收藏执拿兵器。汉人有军籍的，出征则给予，返回后仍收藏于官府。
二十五日，御史台官员上言： 廉访司派员监临军队，不是世祖旧制。
胡商卖宝，西僧修作佛事，花费很大，于国无补，都应取消。 
接受这项建议。
敕令太傅朵台、太保秃忽鲁每天来皇宫中会集商议国事。
瑶蛮潘宝进犯镡津、义宁、来宾等县，命广西守将征讨。
庆远溪洞人民饥饿，调发米粮二万零五百石，平价出售。
敕令山东州县收养流民遗弃子女。
延安、州、绥德、巩昌等处下冰雹，般阳路新城县蝗灾，宗仁卫屯田处降霜伤害庄稼，睢州段黄河决口，顺德、汴梁、德安、汝宁等路干旱，皆免除其租税。
梅州、饶州、镇江、州等路饥荒，赈济出售米粮三万多石。
八月十一日，修建上都香殿。
十四日，云南白夷进犯云龙州。
十六日，木星凌犯天木尊。
二十四日，派遣使者代为祭祀五岳四渎等名山大川。
敕令 ：诸王私事入京的，不得供应所用物品；各部宿卫人员私自入京的，定罪处罚。 
命度支监裁减阿塔赤所掌管的驼马，给外郡牧养。
大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县下冰雹。卫辉路汲县黄河横溢。
南恩州、琼州饥荒，赈济粮食一个月。
临江路、归德府饥荒，赈济粮食两个月。
衡州、建昌、岳州三路饥荒，赈济出售大米一万三千石。
九月初一，划分天下为十八道，分遣使者宣谕抚治。
下诏说： 我恭承大业，日夜恭敬谨慎，凡所以图治之法，都遵守祖宗成规。
从前多次下诏内外各官府，传布朝廷德政，蠲免赋税，审慎刑罚，抚恤贫民，愿与黎民百姓共享有生之乐。
还考虑到有关部门不能体会我的意图，造成施政或有缺失，德泽未能普施于民，承旨宣谕者失于抚治之道，主管法纪者怠于检查纠正，以致我的人民陷入重困，我很怜悯人民的遭遇。
而今派遣使者宣谕抚治，分别巡行各道，拿问不法官吏，询问民生疾苦，审理冤案及久拖不判的案件，凡可以兴利除害之事，都可权宜办理。
官员有罪的，四品官以上，停其职务申奏朝廷，五品以下，就便处理。
如有政绩特别优异，及隐居田园而有辅佐才能的人员，皆将姓名奏闻朝廷。
命湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭前往两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦前往江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼前往江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱前往河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立前往燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让前往河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷前往山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂前往云南行省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文前往甘肃行省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉忄享前往四川行省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道前往京畿道。
因路府州县饥荒，下诏运粮十五万石贮藏于沿河各仓库，以备赈济，照例敕令有关部门修治义仓。
禁止大都、顺德、卫辉等十路酿酒。
招募富民输纳粮食买官，二千石粮食给从七品官职，一千石给正八品，五百石给从八品，三百石给正九品，不愿为官者旌表其门。
诸侯王斡即派遣使者进贡金浮屠。 
初二，海运江南粮食一百七十万石到京师。
初三，恢复尚乘寺为正三品，给予银印。初六，车驾到达大都。
派遣使者祭祀海神天妃。
初七，禁止饥民结成扁担社，打伤人的杖责一百下，定为律令。
初八，祭享太庙。
十二日，岑世兴上书诉说，申明自己没有反叛，奏请设立蒙古及汉人监贰官，下诏同意这项奏请。
十五日，诸王牙即进贡马匹。
三十日，疏浚河间路陈玉带河。
广西瑶人进犯宾州。
礼部员外郎元永贞上言 ：铁失弑逆君主，皆由铁木迭儿造下祸端，请表明其罪，照旧例记下交付史馆，作为为人臣下的警戒。 
汉中道文州久雨，山体崩塌。
檀州降冰雹。开元路三河横溢。琼州、南安、德庆等路饥荒，赈济粮食钱钞不一。
冬十月初一，张王圭返回保定上坟，以疾病为由请辞官禄，不同意。
岑世兴与其子铁木儿率众进犯上林等处，命予以抚谕。
初五，禁止成都路酿酒。
初六，任命倒剌沙为御史大夫。
初十，祭享太庙。
十二日，赐与恩平王塔思不花部钱钞五千锭。
十五日，火星凌犯氐宿。
十六日，土星凌犯井宿。
播州凯黎苗人率领各寨苗蛮作乱。
十八日，皇后亦怜真八剌接受佛戒于帝师处。
二十日，广西瑶人领令何童投降，奏请防边效力，同意这项奏请。
二十八日，宁远知州添插上言，安南国土官押那攻打掠夺木末等寨，请加以制裁，敕令安南国世子谕令押那归还所俘获的人与财物。
二十九日，宁夏路、曹州属县水灾。霸州、衢州路饥荒，赈济粮食两个月。
十一月初二，周王和世王束派遣使者以豹来进献。
改长宁军建制为州。
初四，旭迈杰以年饥为由奏请罢免皇后上都营建工程，同意此项要求。
纽泽因病请求退职，不同意。
初十，郭菩萨等人被处决，杖责流放其党徒。
十一日，临幸大承华普庆寺，祭祀昭献元圣皇后于影堂，赐与僧人钱钞千锭。
岑世兴交结八番蛮夷班光金等合兵攻打石头等寨子，敕令调兵抵御。
八番宣慰司官员失防备坐罪。
十二日，土星退犯井宿钺星。
十三日，下诏整顿台纲。
十四日，倭国船舶前来互市。
广西道宣慰使捕获瑶人首领潘宝，关入牢狱，其弟潘见便入犯柳州，命湖广行省左丞乞住捕讨。
十六日，敕令军民官吏庇荫袭职者，由本人原籍所在地绘出宗支谱系，再申请选授。
二十日，倒剌沙再次担任中书左丞相，并加开府仪同三司、录军国重事。
二十一日，撤销蒙山银冶提举司，命瑞州路管领其事。
二十六日，赐予诸侯王不赛因钱钞二万锭、丝帛百匹。
诸王斡耳朵罕派遣使者以追捕广西瑶寇之事上闻。泰定帝说： 我从即位以来，多次下诏天下抚恤黎民百姓，唯广西瑶人多次反叛，杀掠良民，所以才命斡耳朵罕等人讨捕。
现在听说迎降者很多，应用恩德抚治，如果确不改悔，方才严令兵马追捕。 
京师饥荒，赈济出售大米四十万石。
内地饥荒，赈济钱钞十万锭、大米五万石。
河间等路流民就食通州、氵郭州两处，命有关部门抚恤他们。
杭州路火灾，赈济贫民粮食一个月。
常德路水灾，人民饥饿，赈济粮食一万一千六百石。
十二月初二，任命塔失帖木儿为中书右丞相。
初七，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史之衔，封为蓟国公。
诸侯王不赛因派遣使者进贡珍珠，赐予钱钞二万锭。
初九，泰定帝再次于帝师处接受佛戒。
火星凌犯天江，水星凌犯建星。
十一日，修建鹿顶殿。
镇南王脱不花逝世，派遣中书平章政事乃马歹代为镇守该地。
中书省官员上言山东、陕西、湖广地区与戎夷接壤，请商议选择宗室前往镇守，同意这项提议。
申命禁止图谶，私藏而不献出者治罪。
十七日，京师地区多盗贼，塔失帖木儿请处决重犯，增调巡逻的士卒，照旧例设立捕盗悬赏条文，接受这项提议。
十八日，金星凌犯垒壁阵。
从保定召回张王圭。
二十一日，加纽泽知枢密院事之职，与马某沙并为开府仪同三司。
放宽瑞州路酒禁。
左丞乞住、诸侯王斡耳朵罕征讨瑶寇，将其打败。
元江路土官普山作乱，命戍防兵马捕讨。
二十六日，大宁凤翔府饥荒，禁止酿酒。
右丞赵简奏请在内地推行区田法，将宋代董火胃所编《救荒活民书》分发州县。
济南、延川二路饥荒，赈济钱钞三千五百锭。
惠州、杭州等路饥荒，赈济出售粮食不一。
这一年，陕西降冰雹，御河河水漫堤。
因翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里被铁失等人关进牢狱致死，赠予功臣名号与阶勋爵谥。
