古文：召公为保，周公为师，相成王为左右。
现代文：周成王时，召公任太保，周公任太师，他们同时成为成王身边的辅弼大臣。

古文：召公不说，周公作《君奭》。
现代文：召公感到不高兴，于是周公写下这篇《君奭》。

古文：周公若曰： 君奭！
现代文：周公说： 君奭！

古文：弗吊天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受。
现代文：很不幸，上天把丧亡之祸降临给了殷商。现在殷朝已经丧失了他们的天命，而我们周室承受了上天赐予的大命。

古文：我不敢知曰：厥基永孚于休。
现代文：但是我不敢说周室已开始的基业就能永久地延续下去。

古文：若天棐忱，我亦不敢知曰：其终出于不祥。
现代文：恭敬诚恳地顺从上天的意志，我也不敢断言周朝的王业能摆脱不详的结果。唉！

古文：呜呼！君已曰 时我 ，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威越我民；罔尤违，惟人。
现代文：你曾经说过： 依靠我们自己，不要执守天命 ，我也不敢安于天命，也不敢不时时顾念上天的威严，安抚我们的人民。要想没有过错，一切在于人为。

古文：在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经历。嗣前人，恭明德，在今。
现代文：恐怕我们的后嗣子孙，不能敬天理民，不能继承发扬先王的光荣传统。身在家中，不知道天命难得，天意也难以信赖，如果他们不能继承发扬前人的光荣传统，他们将永远失去天命。

古文：予小子旦非克有正，迪惟前人光施于我冲子。
现代文：现在我们应继承文王、武王的德业，恭敬地施行德政。我无法对自己的错误有所纠正，只想把文王的光辉德业传给我们的后辈。

古文：又曰： 天不可信 ，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。 公曰： 君奭！
现代文：你还说过： 上天是不可以相信的 ，我们只有继承和发扬文王的美德，使之长久的保持下去，才会使上天不抛弃文王所承受的福命。 周公说： 君奭！

古文：我闻在昔成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天。
现代文：我听说昔日商王成汤受了天命后，就有伊尹这样的贤臣辅助他，使他得以升配于天。

古文：在太甲，时则有若保衡。在太戊，时则有若伊陟、臣扈，格于上帝；巫咸乂王家。
现代文：太甲即位后，则有保衡的辅佐；太戊时又有贤臣伊陟、臣扈辅佐，使他们得以升配于上天。巫咸帮助商王治理国家。

古文：在祖乙，时则有若巫贤。
现代文：祖乙即位后，当时就有贤臣巫贤。

古文：在武丁，时则有若甘盘。
现代文：武丁时期，则有贤臣甘盘的辅佐。

古文：率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所。
现代文：正因为有了这些贤臣辅助治理殷商，才使殷商诸王的神灵能够配享上天的祭祀，这种礼制延续了很多年，未曾改变。

古文：天维纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走。
现代文：上天专心帮助教导下民，于是商朝所有同姓和异姓之族莫不秉承其德业，明恤其政事。君王身边的亲近重臣及诸侯官员，也都奔走效命。

古文：惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮罔不是孚。 公曰： 君奭！
现代文：诸臣因为有美德而被推举，来辅佐他们的君王。所以一旦君王向四方发出政令，天下的臣民就像信奉卜筮的灵验一样，没有人不遵从君王的教令。 周公说： 君奭！

古文：天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威。
现代文：天道中正平和，殷商才得以长治久安，于是商王世代相继，上天也没有给殷商降下灾祸。

古文：今汝永念，则有固命，厥乱明我新造邦。 公曰： 君奭！
现代文：现在你一定要记住这个历史教训，只要我们尽心辅佐，就会有稳固的国运，以好的方法治理国家。 周公说： 君奭！

古文：在昔上帝割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
现代文：在以前，上天为什么再三勉励文王修德，把治理天下的重任放在他的身上呢？

古文：惟文王尚克修和我有夏；亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。 
现代文：因为只有我们文王才能够将国家治理好，也因为当时有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括等贤臣辅佐他。 

古文：又曰： 无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人。
现代文：周公又说： 如果没有这些贤臣辅佐文王，努力施行教化，文王也就无法施行德政给民众了。

古文：亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冒闻于上帝，惟时受有殷命哉！
现代文：也因为文王至始至终保持美德，让百姓了解上天的威严，勉励他们使他们的功绩昭著，上天了解了他们的行为，才让他们接受殷国的大命。

古文：武王惟兹四人，尚迪有禄。后暨武王，诞将天威，咸刘厥敌。
现代文：武王的时候，这五位贤臣中还有四人健在，后来武王征伐殷国的时候，也辅佐在旁，奋勇杀敌。

古文：惟兹四人昭武王，惟冒丕单称德。
现代文：由于这四人尽职尽责地辅佐武王，才使武王成就大业，所以天下人都称赞他们的美德。

古文：今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济。
现代文：现在我像是在大江大河中漂游，我需要你的帮助才能渡河成功。

古文：小子同未在位，诞无我责，收罔勖不及。
现代文：现在我无知却担任重要职位，如果你不能提出匡正我的意见，那就没有人纠正我的不足了。

古文：耇造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格？ 
现代文：您这老成有德的人不指导我，我就听不到凤凰的叫声，那我的能力怎么能够匹配上天给的责任呢？ 周公说： 唉！

古文：公曰： 呜呼！君肆其监于兹！我受命于疆惟休，亦大惟艰。
现代文：您现在应该认识到这一点，我们承受天命，享受着无比的恩惠，却也面临着极大的困难。

古文：告君，乃猷裕我，不以后人迷。 
现代文：请你谋划出可以使周室兴盛的种种措施，不要让后人感到迷惑啊！ 

古文：公曰： 前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极。
现代文：周公说： 先王曾经表明了他的心愿，他悉心教导你，命你做民众的表率。

古文：曰： 汝明勖偶王，在亶。乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。  公曰： 君！
现代文：并且说： 你们要尽心尽力地辅佐君王，负责地承担起这个重要的使命。要继承文王的圣德，并把它作为长久的计划。 周公说： 君！

古文：告汝，朕允保奭。其汝克敬，以予监于殷丧大否，肆念我天威。
现代文：告诉你，我是非常信任你太保奭，希望你能够敬重我说的，和我一道吸取殷商亡国的教训，时时顾虑上天的惩罚。

古文：予不允，惟若兹诰，予惟曰： 襄我二人，汝有合哉？ 言曰： 在时二人。
现代文：如果我不诚心，会说这些话吗？我考虑之后还要问你： 除了我们两个人，还有比我们更同心同德的人吗？ 

古文：天休兹至，惟时二人弗戡。 
现代文：你会说： 正是有我们二人共辅王室，上天才降下更多的恩惠。

古文：其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
现代文：但到了我们二人老去，就不能承担这么多的恩惠。 希望你能敬重贤良之士，提拔贤能之人，帮助后人继承先王的德业。唉！

古文：呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日休？
现代文：如果真的没有我们二人，我们周朝能有今日这样的美好吗？

古文：我咸成文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。 公曰： 君！
现代文：我和你成就文王的功业在于不懈怠，要使那海边日出之地，也没有人不服从我们的统治。 周公说： 君！

古文：予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民。 公曰： 呜呼！
现代文：我不是很聪慧，说了这么多，我只忧心天命和我们的人民。 周公说： 唉！君！

古文：君！惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终。
现代文：你知道给民众施行德政，开始时没有不好好干的，但是却很少有人能够始终如一，坚持到底。

古文：祗若兹，往敬用治！ 
现代文：我们要记住这一点，勤劳恭敬地治理国家。 

