召公为保，周公为师，相成王为左右。
召公不说，周公作《君奭》。
周公若曰： 君奭！
弗吊天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受。
我不敢知曰：厥基永孚于休。
若天棐忱，我亦不敢知曰：其终出于不祥。
呜呼！君已曰 时我 ，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威越我民；罔尤违，惟人。
在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经历。嗣前人，恭明德，在今。
予小子旦非克有正，迪惟前人光施于我冲子。
又曰： 天不可信 ，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。 公曰： 君奭！
我闻在昔成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天。
在太甲，时则有若保衡。在太戊，时则有若伊陟、臣扈，格于上帝；巫咸乂王家。
在祖乙，时则有若巫贤。
在武丁，时则有若甘盘。
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所。
天维纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走。
惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮罔不是孚。 公曰： 君奭！
天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威。
今汝永念，则有固命，厥乱明我新造邦。 公曰： 君奭！
在昔上帝割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
惟文王尚克修和我有夏；亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。 
又曰： 无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人。
亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冒闻于上帝，惟时受有殷命哉！
武王惟兹四人，尚迪有禄。后暨武王，诞将天威，咸刘厥敌。
惟兹四人昭武王，惟冒丕单称德。
今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济。
小子同未在位，诞无我责，收罔勖不及。
耇造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格？ 
公曰： 呜呼！君肆其监于兹！我受命于疆惟休，亦大惟艰。
告君，乃猷裕我，不以后人迷。 
公曰： 前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极。
曰： 汝明勖偶王，在亶。乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。  公曰： 君！
告汝，朕允保奭。其汝克敬，以予监于殷丧大否，肆念我天威。
予不允，惟若兹诰，予惟曰： 襄我二人，汝有合哉？ 言曰： 在时二人。
天休兹至，惟时二人弗戡。 
其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日休？
我咸成文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。 公曰： 君！
予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民。 公曰： 呜呼！
君！惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终。
祗若兹，往敬用治！ 
