周成王时，召公任太保，周公任太师，他们同时成为成王身边的辅弼大臣。
召公感到不高兴，于是周公写下这篇《君奭》。
周公说： 君奭！
很不幸，上天把丧亡之祸降临给了殷商。现在殷朝已经丧失了他们的天命，而我们周室承受了上天赐予的大命。
但是我不敢说周室已开始的基业就能永久地延续下去。
恭敬诚恳地顺从上天的意志，我也不敢断言周朝的王业能摆脱不详的结果。唉！
你曾经说过： 依靠我们自己，不要执守天命 ，我也不敢安于天命，也不敢不时时顾念上天的威严，安抚我们的人民。要想没有过错，一切在于人为。
恐怕我们的后嗣子孙，不能敬天理民，不能继承发扬先王的光荣传统。身在家中，不知道天命难得，天意也难以信赖，如果他们不能继承发扬前人的光荣传统，他们将永远失去天命。
现在我们应继承文王、武王的德业，恭敬地施行德政。我无法对自己的错误有所纠正，只想把文王的光辉德业传给我们的后辈。
你还说过： 上天是不可以相信的 ，我们只有继承和发扬文王的美德，使之长久的保持下去，才会使上天不抛弃文王所承受的福命。 周公说： 君奭！
我听说昔日商王成汤受了天命后，就有伊尹这样的贤臣辅助他，使他得以升配于天。
太甲即位后，则有保衡的辅佐；太戊时又有贤臣伊陟、臣扈辅佐，使他们得以升配于上天。巫咸帮助商王治理国家。
祖乙即位后，当时就有贤臣巫贤。
武丁时期，则有贤臣甘盘的辅佐。
正因为有了这些贤臣辅助治理殷商，才使殷商诸王的神灵能够配享上天的祭祀，这种礼制延续了很多年，未曾改变。
上天专心帮助教导下民，于是商朝所有同姓和异姓之族莫不秉承其德业，明恤其政事。君王身边的亲近重臣及诸侯官员，也都奔走效命。
诸臣因为有美德而被推举，来辅佐他们的君王。所以一旦君王向四方发出政令，天下的臣民就像信奉卜筮的灵验一样，没有人不遵从君王的教令。 周公说： 君奭！
天道中正平和，殷商才得以长治久安，于是商王世代相继，上天也没有给殷商降下灾祸。
现在你一定要记住这个历史教训，只要我们尽心辅佐，就会有稳固的国运，以好的方法治理国家。 周公说： 君奭！
在以前，上天为什么再三勉励文王修德，把治理天下的重任放在他的身上呢？
因为只有我们文王才能够将国家治理好，也因为当时有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括等贤臣辅佐他。 
周公又说： 如果没有这些贤臣辅佐文王，努力施行教化，文王也就无法施行德政给民众了。
也因为文王至始至终保持美德，让百姓了解上天的威严，勉励他们使他们的功绩昭著，上天了解了他们的行为，才让他们接受殷国的大命。
武王的时候，这五位贤臣中还有四人健在，后来武王征伐殷国的时候，也辅佐在旁，奋勇杀敌。
由于这四人尽职尽责地辅佐武王，才使武王成就大业，所以天下人都称赞他们的美德。
现在我像是在大江大河中漂游，我需要你的帮助才能渡河成功。
现在我无知却担任重要职位，如果你不能提出匡正我的意见，那就没有人纠正我的不足了。
您这老成有德的人不指导我，我就听不到凤凰的叫声，那我的能力怎么能够匹配上天给的责任呢？ 周公说： 唉！
您现在应该认识到这一点，我们承受天命，享受着无比的恩惠，却也面临着极大的困难。
请你谋划出可以使周室兴盛的种种措施，不要让后人感到迷惑啊！ 
周公说： 先王曾经表明了他的心愿，他悉心教导你，命你做民众的表率。
并且说： 你们要尽心尽力地辅佐君王，负责地承担起这个重要的使命。要继承文王的圣德，并把它作为长久的计划。 周公说： 君！
告诉你，我是非常信任你太保奭，希望你能够敬重我说的，和我一道吸取殷商亡国的教训，时时顾虑上天的惩罚。
如果我不诚心，会说这些话吗？我考虑之后还要问你： 除了我们两个人，还有比我们更同心同德的人吗？ 
你会说： 正是有我们二人共辅王室，上天才降下更多的恩惠。
但到了我们二人老去，就不能承担这么多的恩惠。 希望你能敬重贤良之士，提拔贤能之人，帮助后人继承先王的德业。唉！
如果真的没有我们二人，我们周朝能有今日这样的美好吗？
我和你成就文王的功业在于不懈怠，要使那海边日出之地，也没有人不服从我们的统治。 周公说： 君！
我不是很聪慧，说了这么多，我只忧心天命和我们的人民。 周公说： 唉！君！
你知道给民众施行德政，开始时没有不好好干的，但是却很少有人能够始终如一，坚持到底。
我们要记住这一点，勤劳恭敬地治理国家。 
