古文：圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则不能治。
现代文：圣人是以治理天下为职业的人，必须知道混乱从哪里产生，才能对它进行治理。如果不知道混乱从哪里产生，就不能进行治理。

古文：譬之如医之攻人之疾者然：必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。
现代文：这就好像医生给人治病一样，必须知道疾病产生的根源，才能进行医治。如果不知道疾病产生的根源，就不能医治。

古文：治乱者何独不然？
现代文：治理混乱又何尝不是这样，必须知道混乱产生的根源，才能进行治理。

古文：必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之斯自起，则弗能治。圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。
现代文：如果不知道混乱产生的根源，就不能治理。圣人是以治理天下为职业的人，不可不考察混乱产生的根源。

古文：当察乱何自起？
现代文：试考察混乱从哪里产生呢？

古文：起不相爱。
现代文：起于人与人不相爱。

古文：臣子之不孝君父，所谓乱也。
现代文：臣与子不孝敬君和父，就是所谓乱。

古文：子自爱，不爱父，故亏父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利，此所谓乱也。
现代文：儿子爱自己而不爱父亲，因而损害父亲以自利；弟弟爱自己而不爱兄长，因而损害兄长以自利；臣下爱自己而不爱君上，因而损害君上以自利，这就是所谓混乱。

古文：虽父之不慈子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。
现代文：反过来，即使父亲不慈爱儿子，兄长不慈爱弟弟，君上不慈爱臣下，这也是天下的所谓混乱。

古文：父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。
现代文：父亲爱自己而不爱儿子，所以损害儿子以自利；兄长爱自己而不爱弟弟，所以损害弟弟以自利；君上爱自己而不爱臣下，所以损害臣下以自利。

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢？

古文：皆起不相爱。
现代文：都是起于不相爱。

古文：虽至天下之为盗贼者亦然：盗爱其室，不爱其异室，故窃异室以利其室。
现代文：即使是天下做盗贼的也是这样。盗只爱自己的家，不爱别人的家，所以偷盗别人家而自得利益。

古文：贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身。
现代文：贼只爱自身而不爱他人。所以抢夺他人身上东西而自得利益。

古文：此何也？
现代文：这是什么原故呢？

古文：皆起不相爱。
现代文：都是起于不相爱的缘故啊！

古文：虽至大夫之相乱家，诸侯之相攻国者亦然：大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家。
现代文：即使是大夫互相侵扰其家，诸侯互相攻打其国也是这样的。大夫各自爱自己的家，不爱别人的家，所以扰乱他人的家而使自家得利。

古文：诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国，天下之乱物，具此而已矣。察此何自起？皆起不相爱。
现代文：诸侯各自爱自己的国家，而不爱别的国家，所以攻打别国而使自己国家得利。天下各种乱事，全是这些了，细察它们的起因，都起于不相爱。

古文：若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？
现代文：假若天下都能相亲相爱，爱别人就像爱自己，还能有不孝的吗？

古文：视父兄与君若其身，恶施不孝？
现代文：看待父亲、兄弟和君上像自己一样，怎么会做出不孝的事呢？

古文：犹有不慈者乎？
现代文：还会有不慈爱的吗？

古文：视弟子与臣若其身，恶施不慈？
现代文：看待弟弟、儿子与臣下像自己一样，怎么会做出不慈的事呢？

古文：故不孝不慈亡有。
现代文：所以不孝不慈都没有了。

古文：犹有盗贼乎？
现代文：还有盗贼吗？

古文：故视人之室若其室，谁窃？
现代文：看待别人的家像自己的家一样，谁会盗窃？

古文：视人身若其身，谁贼？
现代文：看待别人就像自己一样，谁会害人？

古文：故盗贼亡有。
现代文：所以盗贼没有了。

古文：犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？
现代文：还有大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国吗？

古文：视人家若其家，谁乱？
现代文：看待别人的家族就像自己的家族，谁会侵犯？

古文：视人国若其国，谁攻？
现代文：看待别人的封国就像自己的封国，谁会攻伐？

古文：故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者亡有。
现代文：所以大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国，都没有了。

古文：若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此，则天下治。
现代文：假若天下的人都相亲相爱，国家与国家不相互攻伐，家族与家族不相互侵扰，盗贼没有了，君臣父子间都能孝敬慈爱，像这样，天下也就治理了。

古文：故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？
现代文：所以圣人既然是以治理天下为职业的人，怎么能不禁止相互仇恨而鼓励相爱呢？

古文：故天下兼相爱则治，交相恶则乱。
现代文：因此天下的人相亲相爱就会治理好，相互憎恶则会混乱。

古文：故子墨子曰： 不可以不劝爱人者，此也。 
现代文：所以墨子说： 不能不鼓励爱别人 ，道理就在此。

