圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则不能治。
譬之如医之攻人之疾者然：必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。
治乱者何独不然？
必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之斯自起，则弗能治。圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。
当察乱何自起？
起不相爱。
臣子之不孝君父，所谓乱也。
子自爱，不爱父，故亏父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利，此所谓乱也。
虽父之不慈子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。
父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。
是何也？
皆起不相爱。
虽至天下之为盗贼者亦然：盗爱其室，不爱其异室，故窃异室以利其室。
贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身。
此何也？
皆起不相爱。
虽至大夫之相乱家，诸侯之相攻国者亦然：大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家。
诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国，天下之乱物，具此而已矣。察此何自起？皆起不相爱。
若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？
视父兄与君若其身，恶施不孝？
犹有不慈者乎？
视弟子与臣若其身，恶施不慈？
故不孝不慈亡有。
犹有盗贼乎？
故视人之室若其室，谁窃？
视人身若其身，谁贼？
故盗贼亡有。
犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？
视人家若其家，谁乱？
视人国若其国，谁攻？
故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者亡有。
若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此，则天下治。
故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？
故天下兼相爱则治，交相恶则乱。
故子墨子曰： 不可以不劝爱人者，此也。 
