圣人是以治理天下为职业的人，必须知道混乱从哪里产生，才能对它进行治理。如果不知道混乱从哪里产生，就不能进行治理。
这就好像医生给人治病一样，必须知道疾病产生的根源，才能进行医治。如果不知道疾病产生的根源，就不能医治。
治理混乱又何尝不是这样，必须知道混乱产生的根源，才能进行治理。
如果不知道混乱产生的根源，就不能治理。圣人是以治理天下为职业的人，不可不考察混乱产生的根源。
试考察混乱从哪里产生呢？
起于人与人不相爱。
臣与子不孝敬君和父，就是所谓乱。
儿子爱自己而不爱父亲，因而损害父亲以自利；弟弟爱自己而不爱兄长，因而损害兄长以自利；臣下爱自己而不爱君上，因而损害君上以自利，这就是所谓混乱。
反过来，即使父亲不慈爱儿子，兄长不慈爱弟弟，君上不慈爱臣下，这也是天下的所谓混乱。
父亲爱自己而不爱儿子，所以损害儿子以自利；兄长爱自己而不爱弟弟，所以损害弟弟以自利；君上爱自己而不爱臣下，所以损害臣下以自利。
这是为什么呢？
都是起于不相爱。
即使是天下做盗贼的也是这样。盗只爱自己的家，不爱别人的家，所以偷盗别人家而自得利益。
贼只爱自身而不爱他人。所以抢夺他人身上东西而自得利益。
这是什么原故呢？
都是起于不相爱的缘故啊！
即使是大夫互相侵扰其家，诸侯互相攻打其国也是这样的。大夫各自爱自己的家，不爱别人的家，所以扰乱他人的家而使自家得利。
诸侯各自爱自己的国家，而不爱别的国家，所以攻打别国而使自己国家得利。天下各种乱事，全是这些了，细察它们的起因，都起于不相爱。
假若天下都能相亲相爱，爱别人就像爱自己，还能有不孝的吗？
看待父亲、兄弟和君上像自己一样，怎么会做出不孝的事呢？
还会有不慈爱的吗？
看待弟弟、儿子与臣下像自己一样，怎么会做出不慈的事呢？
所以不孝不慈都没有了。
还有盗贼吗？
看待别人的家像自己的家一样，谁会盗窃？
看待别人就像自己一样，谁会害人？
所以盗贼没有了。
还有大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国吗？
看待别人的家族就像自己的家族，谁会侵犯？
看待别人的封国就像自己的封国，谁会攻伐？
所以大夫相互侵扰家族，诸侯相互攻伐封国，都没有了。
假若天下的人都相亲相爱，国家与国家不相互攻伐，家族与家族不相互侵扰，盗贼没有了，君臣父子间都能孝敬慈爱，像这样，天下也就治理了。
所以圣人既然是以治理天下为职业的人，怎么能不禁止相互仇恨而鼓励相爱呢？
因此天下的人相亲相爱就会治理好，相互憎恶则会混乱。
所以墨子说： 不能不鼓励爱别人 ，道理就在此。
