古文：辛未，朝帝于怯绿连河，奏曰： 陛下若恩顾臣，使臣得与陛下四子之末，庶几竭其犬马之力。 
现代文：巴而术阿而忒的斤，原为高昌国王，臣属于契丹。太祖四年，巴而术阿而忒的斤杀契丹所置监国等官，归附于蒙古，遣使致书太祖，表示 愿率部众为臣仆 。太祖六年，他亲至怯绿连河朝见太祖，并请求太祖收为义子，仍表示要 竭尽犬马之力 。

古文：大驾征西川，遣元帅兀良哈台自交趾捣宋，与诸军合。
现代文：宪宗伐宋，铁迈赤随皇弟世祖攻鄂州。元帅兀良哈台奉命由交趾攻宋，与南下之世祖所领蒙古大军会合。

古文：岁己未，皇弟驻兵鄂渚，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤将练卒千人、铁骑三千迎兀良哈台于岳州。
现代文：宪宗九年，世祖大军驻鄂州，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤率精兵千人、铁骑三千至岳州迎接。

古文：兀良哈台得援，抵江夏，北涉黄州，铁迈赤与有力焉。
现代文：兀良哈台之所以能到达江夏，北渡黄州，是因为有铁迈赤的大力援助。

古文：世祖即位，命从征叛王于失木土之地，劳绩益著。
现代文：世祖即位，命铁迈赤征叛王于失木土，劳绩卓著。

古文：至元七年，授蒙古诸万户府奥鲁总管。
现代文：至元七年，授为蒙古诸万户府奥鲁总管，负责管理后方辎重及家属。

古文：其母姓刘氏，故人又称之曰刘汉卿云。
现代文：十九年病逝，有子八人，其中虎都铁木禄最为人知。

古文：至元十一年，从丞相伯颜渡江。既取宋，遣视宋故宫室，护帑藏。
现代文：虎都铁木禄好读书，与学士大夫相交往，并字曰汉卿，因其母姓刘，故有人称他为刘汉卿。

古文：谕下明、越等州。
现代文：至元十一年，虎都铁木禄随丞相伯颜渡江伐宋。

古文：从平章奥鲁入觐，授忠显校慰总把，再转昭信校尉。
现代文：灭宋之后，奉诏随平章奥鲁回朝拜见世祖，授为忠显校尉总把，再转为昭信校尉。

古文：姑听之，候还，朕自录任。 征东省罢，征汉卿还。
现代文：二十二年，授奉训大夫、荆湖占城等处行中书省理问官。荆湖占城行省，曾改名荆湖省，又改名湖广省。

古文：丞相阿里海牙以湖广行省机密事重，舍汉卿无可用者，遣郎中岳洛也奴奏留，从之。
现代文：平章政事程鹏飞建议征日本，并为此奏荐虎都铁木禄为征东省郎中。后来撤销征东省，召虎都铁木禄还朝，而丞相阿里海牙因湖广行省机密事重，虎都铁木禄不能离任，奏请留用，世祖允准。

古文：二十一年，从皇子镇南王征交趾。
现代文：二十三年，虎都铁木禄从皇子镇南王征交趾。

古文：比还鄂时，权臣方擅威福，遂退处于家。
现代文：及回到湖广省时，见权臣作威作福，便退居家中。

古文：二十八年，诏太傅、右丞相顺德王答剌罕擒权奸于鄂。
现代文：二十八年，世祖诏令太傅兼右丞相顺德王答剌罕至湖广擒拿权奸。

古文：答剌罕遂拜湖广行中书省平章政事，询旧人知方面之务者，众荐汉卿，遣使即南阳家居驿致武昌，奏事京师，帝嘉之，擢给事中。
现代文：答剌罕拜为湖广行中书省平章政事，询访原在湖广任职并了解该省情况的旧臣僚，众人荐举汉卿，即遣使到南阳将汉卿请到武昌。这个事奏报朝廷后，世祖大加称赞，升汉卿为给事中。

古文：居再岁，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏授奉议大夫、广西海北道副使，陛辞，留之仍旧职。
现代文：第二年，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏请授汉卿为奉议大夫、广西海北道副使。但临赴任时，仍留京师原职。

古文：既而湖广行省平章政事刘国杰奏伐交趾，造战船五百于广东，帝曰： 此重事也，须才干臣乃济用。 
现代文：湖广行省平章政事刘国杰奏请讨伐交趾，造战船五百于广东。

古文：以汉卿督匠南方，敕曰： 汝还，当显汝于众。 
现代文：汉卿奉诏督造。

古文：因顿首谢。事既集，帝崩，迁福建行省郎中，朝列大夫、汉阳监府，中顺大夫、湖南宣慰副使。
现代文：世祖崩后，调汉卿为福建行省郎中、朝列大夫、汉阳监府、中顺大夫、湖南宣慰副使。

古文：峒酋岑雄叛，奉诏开谕，顽犷帖服。
现代文：西南侗族酋长岑雄反对朝廷，汉卿奉诏去宣读皇上圣谕，侗族帖服。

古文：改太中大夫、河南行中书省郎中，通议大夫、同佥枢密院事，拜礼部尚书。
现代文：改为太中大夫、河南行中书省郎中，又改为通议大夫、同佥枢密院事，拜为礼部尚书。

古文：大臣奏核实江南民田，汉卿奉诏使江西，以田额旧定，重扰民不便，置不问。止奏茶、漕置局十有七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。
现代文：大臣将新核实的江南民田上报朝廷，而汉卿奉诏巡使江西时，则认为田亩数额原已核定，再改将扰民，因而置新核田亩数额于不顾，只奏陈为征茶课和漕运而设置的局十七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。

古文：转正议大夫、兵部尚书。
现代文：其后，汉卿转正议大夫、兵部尚书。

古文：未几命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，已命，复留之。
现代文：不久，命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，但未赴任，而仍留京师。

古文：世祖时，从土土哈充哈剌赤。
现代文：延三年，浙东日本商船在贸易中发生暴乱，大臣奏遣汉卿为闽、浙宣慰使，去制止暴乱，安抚军民。

古文：至元二十四年，扈驾征乃颜。
现代文：汉卿赴任后，这些地方安宁如初。塔海，汉卿兄之子。至元二十四年，随从皇帝世祖征讨乃颜。

古文：二十六年，入觐，帝命充宝儿赤，扈驾至和林，赐只孙冠服。
现代文：二十六年，入朝觐见皇帝，世祖命他充当宝儿赤，随皇帝至和林。

古文：大德四年，授中书直省舍人。迁中书客省副使。
现代文：大德四年授中书直省舍人，后改为中书客省副使。

古文：武宗即位，赐中统钞五百锭，以旌其能。寻进和林行省理问所官，改通政佥院。历和宁路总管，改汴梁。
现代文：武宗即位，赐中统钞五百锭，以表扬其才能，随之晋升为和林行省理问所官，以后历任通政佥院官、和宁路总管、汴梁总管。

古文：先是，朝廷令民自实田土，有司绳以峻法，民多虚报以塞命，其后差税无所于征，民多逃窜流移者。
现代文：朝廷令百姓向官府自报所有田地面积。百姓因怕官府而往往虚报，以致政府差税征发无着，人民也多逃亡。

古文：岁丙子，复从定诸部有功，命领蒙古军为前锋，时木华黎暨博尔术为左右万户长，各以其属为翊卫。
现代文：塔海将此弊端如实报告了朝廷，因而减轻百姓纳粮负担二十二万石，百姓得以安居。后任庐州地方官吏时，百姓缺粮，塔海开仓赈济，使许多人免于饿死。天历元年十月，枢密院臣僚奏请塔海充任枢密佥院，镇守潼关及河中府。不久，西军帖木哥侵犯南阳，塔海率兵打败西军。朝廷因其功赐三珠虎符，进为大都督，后又升资善大夫。

古文：太祖命木华黎为太师国王都行省承制行事，兵临燕、辽、营、青、齐、鲁、赵、韩、魏，皆下。
现代文：按扎儿，姓拓跋氏，曾随太祖南征。太祖十一年，因平定诸部族有功而受命为蒙古军前锋。这时，木华黎与博尔术分别为左右万户长，太祖又命木华黎为太师国王都行省承制行事。蒙古大军攻克燕、辽、营、青、齐、鲁、赵、韩、魏各地。

古文：岁己卯，河中府降，兵北还，以按紥儿领前锋总帅，仍统所部兵屯平阳以备金，摄国王事。
现代文：太祖十四年，河中府归降，蒙古军北还，留按扎儿为前锋总帅，统所部兵马屯驻平阳以防御金兵，并代行国王事。

古文：时金将乞石烈氏拥兵数为边患，然畏按紥儿威名，不敢轻犯其境。
现代文：金朝将领乞石烈氏拥兵数次侵犯蒙古边界，然慑于按扎儿的威名，不敢轻举妄动。

古文：岁壬午，元帅石天应守河中府，屯中条山，金侯将军率昆弟兵十余万夜袭河中，天应遣偏裨吴权府率五百兵出东门，伏两谷间。
现代文：太祖十七年，蒙古军元帅石天应守河中府，屯驻于中条山，金侯将军率兵十余万夜袭河中，败蒙古军，元帅石天应战死，河中府失陷，金军将进攻中条山。

古文：谕之曰： 俟其半过，即翼击之，俾腹背受敌，即成禽矣。 
现代文：按扎儿率军进击，大败金军，斩杀数万，逃生者仅十数人。

古文：至钧州三峰山，金将完颜合达引兵十五万来战，俘其同佥移剌不花等，悉诛之。
现代文：太祖十八年春，木华黎卒于闻喜县下马村，平阳重地令按扎儿镇守。太宗二年，蒙军孛鲁部由云中围攻卫州，金守将武仙退保潞州东十余里之原上。孛鲁进军至沁州以南，为金将乞石烈所败，辎重人口皆陷没，按扎儿妻奴丹氏亦被俘。金主闻按扎儿威名，令奴丹氏招降其夫。

古文：明年壬辰春，三月，帝班师北还，命偕都元帅唆伯台围汴。
现代文：奴丹氏口头答应，乘机逃回蒙古大营，受太宗嘉奖，并让她参预按扎儿的军机事务。

古文：城中识按紥儿旗帜，惧曰： 其妻犹勇且义，况其夫乎！ 
现代文：太宗率堂兄弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子及国王塔思，征讨潞州、凤翔。

古文：岁甲午，金亡，诏封功臣，赐平阳户六百一十有四、驱户三十、猎户四。
现代文：太宗四年三月，帝班师北还，命按扎儿与都元帅唆伯台围攻汴梁。太宗六年，金亡，诏封功臣，赐按扎儿平阳民户六百一十有四、驱户三十户、猎户四户。

古文：未几，以疾卒。
现代文：不久病卒。

古文：扈从征回鹘，其主弃国去，雪不台率众追之，回鹘竟走死。
现代文：雪不台，蒙古部族人，姓兀良罕氏。太祖七年，蒙古军攻桓州，雪不台率兵先攻入城。十一年与灭里吉部众战于蟾河，大破其军，占有其地。随太祖征回鹘，回鹘国王逃亡，雪不台率众追赶，国王死于途中。

古文：其帑藏之积尽入内府，赐宝珠一银罂。十八年，讨定钦察，鏖战斡罗思大小密赤思老，降之，奏灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察部千户，通立一军。十九年，献马万匹。
现代文：十八年征讨钦察，雪不台与斡罗思大、小密赤思老鏖战，大败敌军，收降部众，奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合立一军。十九年，向太祖献马万匹。

古文：二十一年，取馺里畏吾、特勤、赤悯等部，德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。
现代文：二十一年，攻取马及里畏吾、特勤、赤悯等部及德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。

古文：太宗二年，大举伐金，渡河而南，睿宗以太弟将兵渡汉水而北，会河南之三峰山。
现代文：太宗二年，蒙古军大举伐金，大军南渡过黄河，睿宗以太弟领兵渡汉水而北，会师于河南三峰山。

古文：师集三峰，金围之数匝，将士颇惧。
现代文：金朝大臣合达及诸将率步兵、骑兵数十万迎战，雪不台随睿宗兵出牛头关，大军屯驻于三峰山，金军围困重重，蒙军将士颇有惧色。

古文：俄而风雪大作，金卒僵踣，士气遂奋，敌众尽殪。河南诸州以次降破。
现代文：忽然风雪大作，金军士卒冻僵倒地，蒙军士气大振，大败金军，河南诸州相继投降。

古文：四年夏，雪不台总诸道兵攻汴，金义宗走卫州，又走归德，又走蔡州。
现代文：四年夏，雪不台统领诸道兵攻汴京，金朝义宗逃往卫州，再逃归德、蔡州。

古文：癸巳秋，汴将以城降，其冬攻蔡。
现代文：五年春，汴城金守将开门投降，同年冬雪不台进攻蔡州。

古文：六年春，金亡。
现代文：六年春，金朝灭亡。

古文：雪不台以汴民饥，纵使渡河就食，民德之。
现代文：时汴城大闹饥荒，雪不台让百姓北渡黄河去谋生，百姓无不称颂。

古文：是年诏宗王拔都西征，雪不台为先锋，战大捷。
现代文：太宗六年，朝廷命宗王拔都西征，以雪不台为先锋。出师大捷。

古文：定宗三年，卒于笃列河之地，年七十有三。至大元年，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国、河南王，谥忠定。
现代文：十三年征讨兀鲁思部，酋长野力班被擒。攻马答刂部，与其酋长怯怜战于氵郭宁河，大败之。北庭、西域、河南、河北、关陇相继平定，而以雪不台功最多。定宗三年，雪不台于笃列河逝世，年七十三岁。至大元年，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国、河南王，谥 忠定 。

古文：唵木海唵木海，蒙古八剌忽氏，与父孛合出俱事太祖，征伐有功。
现代文：唵木海，蒙古族人，姓八剌忽氏，与其父孛合出同为太祖效力，征伐有功。

古文：帝尝问攻城略地，兵仗何先，对曰： 攻城以炮石为先，力重而能及远故也。 
现代文：太祖问他攻城夺地以何种武器为先，唵木海回答说： 攻城以炮石为先，因炮石力重而能远射。 

古文：即授金符，使为随路炮手达鲁花赤。
现代文：太祖大喜，即命他为炮手。太祖九年，太师国王木华黎南伐，太祖命唵木海为随路炮手达鲁花赤。

古文：唵木海选五百余人教习之，后定诸国，多赖其力。
现代文：唵木海挑选五百余人，教习他们用炮之法。后来平定诸国，多得力于此炮队。

古文：太宗即位，留为近侍，以讲武艺。
现代文：太宗即位，留唵木海为近卫军，并讲习武艺。

古文：岁壬辰，从攻河南有功。
现代文：太宗四年，唵木海随大军攻河南，有功。

古文：壬子，宪宗特授虎符，升都元帅。
现代文：宪宗二年，升唵木海为都元帅，并特授虎符。

古文：癸丑，从宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，悉下之。
现代文：三年，随宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，大军所至，攻无不克。

古文：太祖时，西夏既臣服，大军西征，复怀贰心。
现代文：唵木海死后，其子忒木台儿、孙忽都答儿相继袭为炮手总管、炮手万户，在灭宋战争中立功。昔里钤部，唐兀族人，姓昔里氏。钤部也译称甘卜，音相近而互用。

古文：帝闻之，旋师致讨。命钤部同忽都铁穆儿招谕沙州。
现代文：太祖再度征讨西夏，命钤部与忽都铁穆儿去招降沙州。

古文：州将伪降，以牛酒犒师，而设伏兵以待之。
现代文：沙州守将伪降，一面以牛酒慰劳蒙军，一面又设伏兵准备突然袭击。

古文：进兵围肃州，守者乃钤部之兄，惧城破害及其家，先以为请。
现代文：蒙古军元帅到来时，伏兵突然出击，元帅坐骑被绊倒。钤部以自己的马让元帅骑上杀出，自己骑着那匹被绊倒的马断后。蒙军反攻取胜。后来太祖问钤部 ：你在生死存亡关头，而把马让与别人，是为了什么？ 

古文：帝怒城久不下，有旨尽屠之，惟听钤部求其亲族家人于死所，于是得免死者百有六户，归其田业。
现代文：钤部回答说： 小臣战死，无足轻重，而元帅是陛下所器重的老将，不可有闪失。 太祖大嘉其忠。蒙军进围肃州，肃州守将是钤部之兄。该城久攻不下，太祖大怒，下令攻下后把城中人杀尽，但由于钤部的请求，免于死者一百零六户。

古文：岁乙未，定宗、宪宗皆以亲王与速卜带征西域，明年启行，钤部亦在中。
现代文：太宗七年，定宗、宪宗均以亲王身分与速卜带征西域，第二年起兵，钤部亦在军中。

古文：又明年，至宽田吉思海，钤部从诸王拔都征斡罗斯，至也里赞城，大战七日，拔之。
现代文：太宗九年，大军至宽田吉思海后，钤部又随诸王拔都征斡罗斯，在也里赞城大战七日，攻克此城。

古文：己亥冬十有一月，至阿速灭怯思城，负固久不下。
现代文：太宗十一年十一月，蒙军进至阿速，攻灭怯思城久久不下。

古文：明年班师，授钤部千户，赐只孙为四时宴服，寻迁断事官。
现代文：第二年正月，钤部率敢死队十人以云梯先登城，俘敌十一人，在城上大呼 ：城攻破了！ 

古文：丙午，定宗即位，进秩大名路达鲁花赤。
现代文：于是蒙军如同蚂蚁一样，相继沿云梯而上，攻下该城。太宗大喜，赐钤部名拔都，并赏西马、西锦。

古文：宪宗以卜只儿来莅行台，命钤部同署，既又别锡虎符，出监大名。
现代文：太宗十三年蒙军班师，授钤部为千户，以后又任为断事官。定宗即位，进官为大名路达鲁花赤。

古文：己未，世祖南征，供给军饷，未尝乏绝。
现代文：宪宗九年，世祖奉命南征，钤部负责供给军饷，从未断绝。

古文：以疾舆归，卒于家，年六十九。
现代文：因病归家，不久去世，年六十九岁。

古文：子爱鲁。爱鲁袭为大名路达鲁花赤。
现代文：爱鲁，昔里钤部之子，承袭父职为大名路达鲁花赤。

古文：至元五年，从云南王征金齿诸部。
现代文：至元五年，随云南王征金齿诸部。

古文：蛮兵万人绝缥甸道，击之，斩首千余级，诸部震服。
现代文：金齿兵万人，断绝通往缥甸道路。爱鲁率兵进攻，斩首千余，金齿诸部大为惊震，相继臣服。

古文：六年，再入，定其租赋，平火不麻等二十四寨，得七驯象以还。
现代文：六年，爱鲁再入金齿，规定他们应纳租税，同时还平定了火不麻等二十四寨，获象七头。

古文：七年，改中庆路达鲁花赤，兼管爨僰军。
现代文：七年改爱鲁为中庆路达鲁花赤，兼管爨军。

古文：十年，平章赛典赤行省云南，令爱鲁疆理永昌，增田为多。
现代文：至元十年，平章赛典赤主持云南省政务，令爱鲁统治永昌。

古文：十一年，阅中庆版籍，得隐户万余，以四千户即其地屯田。
现代文：爱鲁令百姓大力开垦田地。十一年，核查中庆户口籍册，搜出隐户万余，以其中四千户就地屯田耕种。

古文：十三年，诏开乌蒙道，帅师至玉连等州，所过城寨，未附者尽击下之，水陆皆置驿传，由是大为赛典赤信任。
现代文：十三年，世祖命开辟至乌蒙通道，爱鲁率师至筠连等州，所经城寨，凡未归附者尽以武力使之臣服，水陆皆设驿传，因此非常受赛典赤信任。

古文：十四年，忙部、也可不薛叛，以兵二千讨平之，迁广南西道左右两江宣抚使，兼招讨使。十六年，迁云南诸路诏与西川都元帅也速答儿、湖南行省脱里察会师进讨，禽也可不薛送京师，仁普诸酋长皆降，得户四千。
现代文：也可不薛再次叛元，朝廷命爱鲁与西川都元帅也速答儿、湖南行省脱里察会师进讨，擒获也可不薛送至京师，仁普诸酋长皆降，得民四千户。

古文：诸王相吾答儿帅诸将征缅，爱鲁供馈饷，无乏绝。
现代文：诸王相吾答儿率诸将征缅国，爱鲁负责供应军队粮饷，从无缺乏。

古文：二十二年，乌蒙阿谋杀宣抚使以叛，与右丞拜答儿往征之，拜答儿以爱鲁习知其山川道里，令诸军悉听指授，分道进击，生擒阿蒙以归。
现代文：二十二年，乌蒙阿谋叛元，杀宣抚使。爱鲁与右丞拜答儿领兵征讨，拜答儿因爱鲁熟知那里的山川道路，令诸军均听爱鲁指挥。各路分进，生擒阿蒙而还。

古文：二十四年，进右丞。
现代文：至元二十四年，爱鲁晋升为右丞。

古文：朝廷立尚书省，复改行尚书右丞。
现代文：朝廷设立尚书省，于是任爱鲁为行尚书右丞。

古文：镇南王征交趾，诏爱鲁将兵六千人从之。
现代文：镇南王征交趾，朝廷命爱鲁领兵六千人随行。

古文：自罗罗至交趾境，交趾将昭文王以兵四万守木兀门，爱鲁与战破之，擒其将黎石、何英。
现代文：蒙军由罗罗至交趾境内，交趾将昭文王领兵四万守木兀门，爱鲁与之大战，破关，擒交趾将黎石、何英。

古文：比三月，大小一十八战，乃至其王城，与诸军会战又二十余合，功为多。
现代文：爱鲁在交趾连续征战三个月，大小共十八次战斗，一直打到王城，又与诸军会战二十余回合，多立战功。

古文：二十五年，感瘴疠卒。
现代文：至元二十五年因感染瘴疠而卒。

古文：赠平章政事，谥毅敏。
现代文：朝廷赠平章政事，谥 毅敏 。

古文：武宗时，赠太傅，追封卫国公，谥武敏。
现代文：后加赠太师，追封魏国公，改谥 忠节 。

古文：子撒吉思卜华，嗣将其军。
现代文：撒吉思卜华，蒙古人，姓克烈氏。

古文：太宗元年己丑，锡金符，安辑河北、山东诸州。先是真定同知武仙攻灭都元帅史天倪家，其弟天泽击仙走，复真定。
现代文：其父槊直月盾鲁华率所部二百人归顺太祖，并随太祖征讨乃蛮、西夏，屡立战功；又曾为太师国王木华黎前锋，攻克金国的桓州；太祖六年，献计攻金国旧都东京，而在攻占河北之大名时中箭阵亡。武宗时赠太傅，追封卫国公，谥 武敏 。撒吉思卜华继领其父军队。太宗元年，撒吉思卜华奉命安抚河北、山东诸州。

古文：以天泽为真定、河间、济南、东平、大名五路万户。庚寅，命撒吉思卜华佩金虎符，以总师行省监其军。
现代文：当时，史天泽为真定、河间、济南、东平、大名五路万户，太宗二年，朝廷命撒吉思卜华佩金虎符以总师行省官职监督史天泽所统领兵马。

古文：金宣宗之徙都于汴也，立河平军于新卫以自固，恃为北门。
现代文：在南下蒙古大军的威逼下，金朝宣宗迁都汴梁，同时在新卫建立河北军作为北方的屏障。

古文：撒吉思卜华数攻之，不拔。
现代文：撒吉思卜华多次攻新卫未下。

古文：壬辰正月，太宗自白坡济河而南，睿宗由峭石滩涉汉而北。撒吉思卜华集西都水之舟，渡自河阴。至郑，郑守马伯坚降。
现代文：太宗四年正月，太宗自领兵由白坡渡过黄河向南，睿宗领兵由峭石滩渡过汉水向北，撒吉思卜华则集西都水之船由河阴渡过黄河指向郑州，郑州金守将马伯坚投降。

古文：事闻，帝曰： 彼家再世死难，宜赐新卫民二百户。 
现代文：金义宗被迫逃亡，太宗命撒吉思卜华追击，占领卫辉。十二月，义宗自黄陵冈渡河，企图收复卫辉。

古文：撒吉思卜华赠太师，谥忠武。
现代文：撒吉思卜华与金将白撒在白公庙鏖战五天五夜，俘斩金兵数以万计，其余溃散。

古文：明安答儿赠太保，谥武毅，爵皆卫国公。昔儿吉思昔儿吉思，幼从太祖征回回、河西诸国，俱有战功。
现代文：义宗逃往归德，撒吉思卜华追至归德。太宗五年四月，金将官奴夜间偷袭蒙军，撒吉思卜华腹背受敌，全军覆没，撒吉思卜华阵亡。世祖时，赠撒吉思卜华为太师，谥 忠武 。昔儿吉思，幼随从太祖征讨回回、河西诸国，俱有战功。

古文：太宗时，从睿宗西征，师次京兆府，会亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身斫贼阵，下马搏战，贼众莫不披靡。
现代文：太宗时，随睿宗西征，行军至京兆府，逢亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身杀入敌阵，下马搏战，敌军望风败逃。

古文：贼退，睿宗嘉其勤劳，妻以侍女唆火台。
现代文：睿宗嘉奖其功劳，以侍女唆火台许配他为妻。

古文：世祖尤爱之，军旅田猎，未尝不在左右。
现代文：世祖尤其钟爱他，凡征战、打猎，都把他带在身边。

古文：初，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待以家人之礼，得同饮白马湩。
现代文：原来，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待他如同家人，得以同饮白马奶汁。

古文：时朝廷旧典，白马湩非宗戚贵胄不得饮也。
现代文：按照本朝的旧制，白马奶汁除非宗戚贵族，一般人是不能饮的。

