辛未，朝帝于怯绿连河，奏曰： 陛下若恩顾臣，使臣得与陛下四子之末，庶几竭其犬马之力。 
大驾征西川，遣元帅兀良哈台自交趾捣宋，与诸军合。
岁己未，皇弟驻兵鄂渚，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤将练卒千人、铁骑三千迎兀良哈台于岳州。
兀良哈台得援，抵江夏，北涉黄州，铁迈赤与有力焉。
世祖即位，命从征叛王于失木土之地，劳绩益著。
至元七年，授蒙古诸万户府奥鲁总管。
其母姓刘氏，故人又称之曰刘汉卿云。
至元十一年，从丞相伯颜渡江。既取宋，遣视宋故宫室，护帑藏。
谕下明、越等州。
从平章奥鲁入觐，授忠显校慰总把，再转昭信校尉。
姑听之，候还，朕自录任。 征东省罢，征汉卿还。
丞相阿里海牙以湖广行省机密事重，舍汉卿无可用者，遣郎中岳洛也奴奏留，从之。
二十一年，从皇子镇南王征交趾。
比还鄂时，权臣方擅威福，遂退处于家。
二十八年，诏太傅、右丞相顺德王答剌罕擒权奸于鄂。
答剌罕遂拜湖广行中书省平章政事，询旧人知方面之务者，众荐汉卿，遣使即南阳家居驿致武昌，奏事京师，帝嘉之，擢给事中。
居再岁，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏授奉议大夫、广西海北道副使，陛辞，留之仍旧职。
既而湖广行省平章政事刘国杰奏伐交趾，造战船五百于广东，帝曰： 此重事也，须才干臣乃济用。 
以汉卿督匠南方，敕曰： 汝还，当显汝于众。 
因顿首谢。事既集，帝崩，迁福建行省郎中，朝列大夫、汉阳监府，中顺大夫、湖南宣慰副使。
峒酋岑雄叛，奉诏开谕，顽犷帖服。
改太中大夫、河南行中书省郎中，通议大夫、同佥枢密院事，拜礼部尚书。
大臣奏核实江南民田，汉卿奉诏使江西，以田额旧定，重扰民不便，置不问。止奏茶、漕置局十有七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。
转正议大夫、兵部尚书。
未几命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，已命，复留之。
世祖时，从土土哈充哈剌赤。
至元二十四年，扈驾征乃颜。
二十六年，入觐，帝命充宝儿赤，扈驾至和林，赐只孙冠服。
大德四年，授中书直省舍人。迁中书客省副使。
武宗即位，赐中统钞五百锭，以旌其能。寻进和林行省理问所官，改通政佥院。历和宁路总管，改汴梁。
先是，朝廷令民自实田土，有司绳以峻法，民多虚报以塞命，其后差税无所于征，民多逃窜流移者。
岁丙子，复从定诸部有功，命领蒙古军为前锋，时木华黎暨博尔术为左右万户长，各以其属为翊卫。
太祖命木华黎为太师国王都行省承制行事，兵临燕、辽、营、青、齐、鲁、赵、韩、魏，皆下。
岁己卯，河中府降，兵北还，以按紥儿领前锋总帅，仍统所部兵屯平阳以备金，摄国王事。
时金将乞石烈氏拥兵数为边患，然畏按紥儿威名，不敢轻犯其境。
岁壬午，元帅石天应守河中府，屯中条山，金侯将军率昆弟兵十余万夜袭河中，天应遣偏裨吴权府率五百兵出东门，伏两谷间。
谕之曰： 俟其半过，即翼击之，俾腹背受敌，即成禽矣。 
至钧州三峰山，金将完颜合达引兵十五万来战，俘其同佥移剌不花等，悉诛之。
明年壬辰春，三月，帝班师北还，命偕都元帅唆伯台围汴。
城中识按紥儿旗帜，惧曰： 其妻犹勇且义，况其夫乎！ 
岁甲午，金亡，诏封功臣，赐平阳户六百一十有四、驱户三十、猎户四。
未几，以疾卒。
扈从征回鹘，其主弃国去，雪不台率众追之，回鹘竟走死。
其帑藏之积尽入内府，赐宝珠一银罂。十八年，讨定钦察，鏖战斡罗思大小密赤思老，降之，奏灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察部千户，通立一军。十九年，献马万匹。
二十一年，取馺里畏吾、特勤、赤悯等部，德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。
太宗二年，大举伐金，渡河而南，睿宗以太弟将兵渡汉水而北，会河南之三峰山。
师集三峰，金围之数匝，将士颇惧。
俄而风雪大作，金卒僵踣，士气遂奋，敌众尽殪。河南诸州以次降破。
四年夏，雪不台总诸道兵攻汴，金义宗走卫州，又走归德，又走蔡州。
癸巳秋，汴将以城降，其冬攻蔡。
六年春，金亡。
雪不台以汴民饥，纵使渡河就食，民德之。
是年诏宗王拔都西征，雪不台为先锋，战大捷。
定宗三年，卒于笃列河之地，年七十有三。至大元年，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国、河南王，谥忠定。
唵木海唵木海，蒙古八剌忽氏，与父孛合出俱事太祖，征伐有功。
帝尝问攻城略地，兵仗何先，对曰： 攻城以炮石为先，力重而能及远故也。 
即授金符，使为随路炮手达鲁花赤。
唵木海选五百余人教习之，后定诸国，多赖其力。
太宗即位，留为近侍，以讲武艺。
岁壬辰，从攻河南有功。
壬子，宪宗特授虎符，升都元帅。
癸丑，从宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，悉下之。
太祖时，西夏既臣服，大军西征，复怀贰心。
帝闻之，旋师致讨。命钤部同忽都铁穆儿招谕沙州。
州将伪降，以牛酒犒师，而设伏兵以待之。
进兵围肃州，守者乃钤部之兄，惧城破害及其家，先以为请。
帝怒城久不下，有旨尽屠之，惟听钤部求其亲族家人于死所，于是得免死者百有六户，归其田业。
岁乙未，定宗、宪宗皆以亲王与速卜带征西域，明年启行，钤部亦在中。
又明年，至宽田吉思海，钤部从诸王拔都征斡罗斯，至也里赞城，大战七日，拔之。
己亥冬十有一月，至阿速灭怯思城，负固久不下。
明年班师，授钤部千户，赐只孙为四时宴服，寻迁断事官。
丙午，定宗即位，进秩大名路达鲁花赤。
宪宗以卜只儿来莅行台，命钤部同署，既又别锡虎符，出监大名。
己未，世祖南征，供给军饷，未尝乏绝。
以疾舆归，卒于家，年六十九。
子爱鲁。爱鲁袭为大名路达鲁花赤。
至元五年，从云南王征金齿诸部。
蛮兵万人绝缥甸道，击之，斩首千余级，诸部震服。
六年，再入，定其租赋，平火不麻等二十四寨，得七驯象以还。
七年，改中庆路达鲁花赤，兼管爨僰军。
十年，平章赛典赤行省云南，令爱鲁疆理永昌，增田为多。
十一年，阅中庆版籍，得隐户万余，以四千户即其地屯田。
十三年，诏开乌蒙道，帅师至玉连等州，所过城寨，未附者尽击下之，水陆皆置驿传，由是大为赛典赤信任。
十四年，忙部、也可不薛叛，以兵二千讨平之，迁广南西道左右两江宣抚使，兼招讨使。十六年，迁云南诸路诏与西川都元帅也速答儿、湖南行省脱里察会师进讨，禽也可不薛送京师，仁普诸酋长皆降，得户四千。
诸王相吾答儿帅诸将征缅，爱鲁供馈饷，无乏绝。
二十二年，乌蒙阿谋杀宣抚使以叛，与右丞拜答儿往征之，拜答儿以爱鲁习知其山川道里，令诸军悉听指授，分道进击，生擒阿蒙以归。
二十四年，进右丞。
朝廷立尚书省，复改行尚书右丞。
镇南王征交趾，诏爱鲁将兵六千人从之。
自罗罗至交趾境，交趾将昭文王以兵四万守木兀门，爱鲁与战破之，擒其将黎石、何英。
比三月，大小一十八战，乃至其王城，与诸军会战又二十余合，功为多。
二十五年，感瘴疠卒。
赠平章政事，谥毅敏。
武宗时，赠太傅，追封卫国公，谥武敏。
子撒吉思卜华，嗣将其军。
太宗元年己丑，锡金符，安辑河北、山东诸州。先是真定同知武仙攻灭都元帅史天倪家，其弟天泽击仙走，复真定。
以天泽为真定、河间、济南、东平、大名五路万户。庚寅，命撒吉思卜华佩金虎符，以总师行省监其军。
金宣宗之徙都于汴也，立河平军于新卫以自固，恃为北门。
撒吉思卜华数攻之，不拔。
壬辰正月，太宗自白坡济河而南，睿宗由峭石滩涉汉而北。撒吉思卜华集西都水之舟，渡自河阴。至郑，郑守马伯坚降。
事闻，帝曰： 彼家再世死难，宜赐新卫民二百户。 
撒吉思卜华赠太师，谥忠武。
明安答儿赠太保，谥武毅，爵皆卫国公。昔儿吉思昔儿吉思，幼从太祖征回回、河西诸国，俱有战功。
太宗时，从睿宗西征，师次京兆府，会亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身斫贼阵，下马搏战，贼众莫不披靡。
贼退，睿宗嘉其勤劳，妻以侍女唆火台。
世祖尤爱之，军旅田猎，未尝不在左右。
初，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待以家人之礼，得同饮白马湩。
时朝廷旧典，白马湩非宗戚贵胄不得饮也。
