周代的祖先和豳人的商讨，就是所谓 议 。 议 是讲求适宜，研究怎样合于事理的。
《周易·节卦》的象辞说： 君子节制礼仪，使之有定，议论德行，使之适宜。 
《尚书·周官》中说： 办事必须根据古义加以评议，政事才不迷乱。 
可见 议 以控制得当为贵，这是儒家经典的精神。
早在春秋时期的管仲就说过，轩辕黄帝曾立 明台之议 ，可见 议 的源头已很长远了。
唐尧时期洪水造成灾难，帝尧曾向管理四方诸侯的四岳提出询问；帝舜为了举出能任百揆等官的人选，曾向群臣征求意见，确定了禹、稷、契、皋陶、伯益等五人；夏、商、周三代办事，征询意见直到打柴草的人。
春秋时期楚国释放宋襄公，鲁僖公曾参与此事的商议。
战国时赵武灵王要换用胡人的衣服，他的叔父不同意而进行了反覆争论；商鞅在秦国变法，反对者甘龙和他进行了辩论：虽然 议 的基本法则尚未确定下来，但以上辩论是颇为可观的。
到了汉代， 驳议 的体制才正式确立。
所谓 驳 ，就是杂；议论是纷纭复杂的，所以叫做 驳 。
从两汉文化昌明之后，典范的奏议显著而完备了；当时人才济济，好的奏议充满朝廷：如贾谊代替所有老臣草议，可说是写奏议最敏捷的作者了。
又如吾丘寿王对禁民挟带弓弩的反驳，韩安国和反对与匈奴和亲者的辩论，贾捐之反对用大军平定朱崖郡叛乱的议论，刘歆关于不应毁武帝宗庙的争辩等，虽然内容和文辞各不相同，但都抓住奏议的要领了。
至于东汉张敏反对 轻侮法 ，郭躬议论秦彭并非擅自杀人，三国时魏国程晓驳斥校事官的流弊，司马芝建议再铸五铢钱，晋代何曾要求免除对已嫁妇女不合理的刑律，秦秀议论怎样定贾充的谥号等，都写得符合实际，公允恰当，可说是通晓奏议体制的了。
汉代善于写驳议的，当以应劭为首；晋代长于写奏议的，则以傅咸为高。
但应劭博通古事，而铨衡贯通，颇有条理；傅咸很懂治道，却写得枝蔓纷繁。
至于陆机的《晋书限断议》，尚为锐利，但未删减其繁杂的文辞，颇有影响于文章的骨力：这些也还各有优点和一定的教育意义。
凡有行动，首先要加以议论；要明了事物，必须把可疑的问题考察清楚。
这是为了严肃慎重地处理各种政务，使治国之道缓急适度。所以，写议奏的主要依据，必须以儒家经典为典范，继承前代的传统，研究当今的变化；说理不应在枝节问题上大发谬论，用词不应在文采藻饰上过分铺张。
论祭祀，必须深悉礼仪；写战争，必须懂得军事；讲种田，首先要通晓农业；议断案，务须精通法律。
然后突出其重大意义，运用公允严正的文辞。议奏文以明辨简洁为能，不以繁富的采饰为巧；论事以明白核实为美，不以深幽隐晦为奇：这就是议奏文的基本要领了。
如果不通晓国家政治，而随意搬弄文墨，东拉西扯地构成文辞，牵强附会地凑成小巧，这种徒然施展华丽的文章，固然要被事实所抛弃；即使讲出一些道理，也被大量的文采所淹没了。
从前秦穆公的女儿嫁给晋国的公子，随从大批服饰艳丽的陪嫁女，晋国人便重视陪嫁人而轻视秦穆公之女；楚国有人卖珠给郑国，用熏了桂香、装饰了玫瑰的精制匣子，郑国人只买盛珠的匣子而把珠退回。
如果文饰淹没了所讲的道理，形式胜过了所表达的内容，那末，秦人嫁女、楚人卖珠的故事，便又出现在今天了。
还有对策，是应答皇帝诏令而做出的政见陈述；射策，是为了研究事理而向皇帝主动奉献的政见。
这种文体必须有中肯的言辞，准确的说理，就如同箭矢射中靶心一样。虽然两种文体名称不同，但都属于 议 的一种形式。
古代造就人才的时候，要选拔那些能办事、善辞令的人。
汉文帝中期，开始从各地选拔贤良。晁错因为对策对答而被列为第一名。
汉成帝则广访贤才，将对策第一的人直接任用，而射策的人因为中了甲科进入仕途。这确实是选拔贤才的重要方法。
看晁错对策文，是以古验今，文辞简洁且辨理明确，论事通达且高瞻远瞩，卓越超群，获得第一完全是有根据的。
董仲舒写对策文，是根据《春秋》大义，结合阴阳两气相生相变的理论研究各时代的政治发展，虽然文辞繁杂但并不沉冗混乱，是因为说明白了其中的事理。
公孙弘写对策文，文辞简明扼要、外延不多，但能以简约的文辞概括要点，切合利弊而情理斐然，所以尽管被太常定为下等，却被汉武帝擢升为上等。
杜钦写对策文，以简略的文辞对答，却显示出他仅是就事论事，而不为堆砌辞藻写作。
东汉鲁丕，其对策辞藻质朴，以儒家正论迎合对策主题，恰到好处，因此才独中高等。
以上这五个人的对策文，都被前代公认为典范之作。
而自魏晋以来，为文者大都开始追求华丽的文辞，来记载实际的事理，不足之处逐渐增多。
到他们受推举应选的时候，都以病为借口拒绝对策，让皇帝即使希望征求到对策文，也无法得到。
所以当汉成帝主持博士饮酒礼时，堂上就出现了野鸡；当晋成帝集合各州郡的秀才举行对策考试时，就会在堂前出现麋鹿。这不是什么怪异的事情，不过是选举失当罢了。
而 驳 这种文体则注重对事理的辩论，是持不同见解的各方的辩论；对策重在对理论进行宣扬，以阐明治理天下的道理。
如果对策能让其引述的史实符合治世之道，让其解说的道理切合当今政务，让其能斟酌错综复杂的情况来重铸世俗，而非不切实际的谈论；让作者的通达权变来拯救世俗而非冷漠地旁观；让自己的论述能广泛传播但不是泛泛而谈，就像水虽然很大却不至于泛滥，那就算得上是优秀的对策文了。
能达到这种效果的人，是难得的有才人，但有很多人只是善于处理政务却文才不足，有的文才出众却短于政务，如果能通过对策选拔到具有文才又擅长处理国家政务的人，确实算得上是通才了。能够充分表达自己的思想，并且让文采声名远播，这样的人才难道很多吗？总结： 议 用于商讨政事，应该名实相符。
分析道理要有力量，运用文辞不能软弱。
在帝王之前对策，众多的应试者同时斟酌对答；只要把握好议对文应有益于治道的特点，雅正的谋议就能远为传播。
