古文：凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。
现代文：凡是对敌作战，如果两军营垒相距较远，兵力也相差无几，可以派遣轻装骑兵前往敌营挑战，诱使敌方出兵追杀，同时在沿路设下埋伏，等对方追来就一举歼灭。

古文：若敌用此谋，我不可以全气击之。
现代文：倘若敌人也使用这种计谋引诱我时，我军不能全军出击去追击。

古文：法曰： 远而挑战，欲人之进也。 
现代文：诚如兵法所说： 敌人离我很远而又前来挑战，是企图诱我贸然轻进而上当。 

古文：十六国，姚襄据黄落，苻生遣将苻黄眉、邓羌等率步骑讨襄。
现代文：十六国时期，后秦将领姚襄率军进占黄落镇，前秦帝苻生派遣苻黄眉、邓羌等将率领步骑兵讨伐姚襄。

古文：襄深沟高垒，固守不战。
现代文：姚襄凭据深沟高垒而坚守不战。

古文：邓羌曰： 襄性刚愎，易以挠动。若长驱一行，直压其垒，襄必忿而出战，可一战而擒也。 
现代文：邓羌向苻黄眉建议说： 姚襄此人为人任性固执，容易被激怒，我们如果派一支部队假装声势浩大地去进攻他，兵临城下，他必定出兵迎战，我们就可以活捉了他。 

古文：黄眉从之，遣羌率骑三千军于垒门。
现代文：苻黄眉采纳了这个建议。于是，派遣邓羌率领三千骑兵直迫于姚襄军营门前。

古文：襄怒，尽锐出战。
现代文：姚襄果然大怒，率领其全部精锐部队出营交战。

古文：羌伪不胜，率骑而退，襄追之于三原，羌回拒襄，而黄眉至，大战，斩之，俘其众。
现代文：邓羌伪装战败而引军后退，姚襄挥军追到三原，这时邓羌突然回军拒战，苻黄眉率领大军也恰好赶到，与姚襄军展开激战，一举击斩了姚襄，他的士兵也全部被俘，苻黄眉等将整顿队伍，凯旋而归。

