<strong>会盟兄喜随新官任入贼巢羞见被劫妻</strong>
词曰：<br/>颠沛流离，远来欣会知心友。恶兄悔过，不愿终禽兽。<br/>误入樊笼，幸遇妻相救。羞颜有，倚门回首，犹把秋波溜。<br/>——右调《点绛唇》。
再说朱文炜、段诚得于冰助银十八两，本日搭船起身，走了半月光景，到了荆州。在总兵衙门左近，寻了个店房住下。
到次日早间，问店主人： 林镇台有个侄子，是去年九月间从四川来的，叫林岱，你们可知道来了没有？ 
店主人道： 去年九月间，果然有大人的家眷到来。我们又听得兵丁们说，是大人的公子，并没听得说是侄子。如今衙门内大小事务，俱系公子管理，最是明白宽厚。自从他来，把林大人的声名气质，都变化的好了，也不晓得他的伟是什么。 
文炜向段诚道： 这一定是林岱无疑了。 
一路还剩下有十三四两银子，彼时四月天气，主仆买了两件单衣，穿在外面，又换了新鞋、新帽。
写了个手本，一个全帖，走到辕门前，问兵丁们道： 署中可有个林讳岱的么？ 
兵丁道： 此系我们公子名讳，你问怎么？ 
文炜将手本、全帖，交付兵丁，说道： 烦你代我通禀一声。 
兵丁们见他衣服虽然平常，光景像个有来头的，走去达知巡捕官。巡捕看了手本，又见全帖上写着 同盟弟朱文炜 ，连忙教请入官厅上坐。随即传禀入去。
少刻，吩咐出来开门，慌的大小武弁跑乱不迭。不多时，开放中门，请朱文炜入去相见。文炜忙从角门入去，远远见林岱如飞的跑来，大叫道： 老恩弟，真教人想杀！家父在大堂口伫候。 
又向段诚慰劳了几句。文炜见林岱衣冠整齐，相貌也与前大不相同，急急的从引路旁边行走。只见总镇林桂芳，须发苍白，站在堂口上高声向文炜道： 我们日日思念你，不想你竟来了。 
文炜抢行了几步，先跪下请安。桂芳连忙扶起道： 你是个秀才，论理不该开中门接你，我为你是个义气人，又于小儿有大恩，所以才如此待你。 说罢，拉了文炜的手，到了内堂，行礼坐下。
文炜道： 生员一介寒儒，蹇遭手足之变，与公子有一面交识。今日穷途，投奔阶下，承大人优礼相加，使生员惶恐无地。 
桂芳道： 你这话说的都太斯文，称呼也不是。你既与小儿结拜了弟兄，你就该叫我老伯，我叫你贤侄就是了。 
文炜道： 樗栎庸才，何敢仰攀山斗？ 
桂芳道： 这还是秀才们的酸话，日后不可斯文，我嫌不好听。 
林岱道： 家父情性最直，老弟不必过谦。 
文炜道： 老伯吩咐，小侄今后再不说斯文话。 
桂芳点头道： 着！这就是了。 
文炜又向林岱道： 自与哥哥别后，真是艰苦万状。 
桂芳道： 你两个说话的日子长着哩，此刻且不必说，吃酒饭后再说，快叫厨子收拾饭。 
又向林岱道： 你看他主仆的衣服，和你夫妻来时的衣服也差不多，快寻几件衣服来换换。 
林岱吩咐家人们道： 我的衣服，朱爷穿太长大。说与里面，把老爷的衣服拿几件来。 
桂芳又指着段诚道： 这段家人的衣服，你们也与他换了，明日一早传几个裁缝来，与他主仆连夜赶做。 
说罢，又向众家人道： 听见了么？ 
众家人连声答应。
少刻，严氏请文炜入去相见。桂芳道： 还早哩，等我说完了话，你们再相见罢。 
文炜道： 老伯大人，春秋几何？ 
桂芳道： 六十三了。我只是不服老，如今还可拉十一二个力的弓，还敢骑有性气的马，每顿吃四五大碗饭，晚间吃十来个点心才睡的着。 
文炜又道： 还没有拜见老伯母。 
桂芳道： 他死了十三四年了，如今房中有几个小女人服伺，我到也不冷落。你今年多少岁了？ 
文炜道： 二十四岁了。 
桂芳道： 正是小娃子哩。 又道： 内外大小事件，我都交与你哥哥办理，把这娃子每日家也忙坏了。你来的正好，可以相帮他。 
文炜道： 衙门中文稿书启，以及奏疏，请着几位幕友？ 
桂芳道： 还当的起几个。前几年有个张先生，是北直隶人，与我脾胃甚相投合，可惜就死了。年又请了个吴先生，是江南人，于营伍中事一点梦不着，且又最疲懒不过，终日家咬文嚼宇，每夜念诵到三四更鼓，他还想要中会。我也最懒于见他，嫌他之乎者也的厌恶。他背间常和人谈论，说我是一字不识的武夫。我背间拿他做的书札文稿请人，有好几个都说他不通妥。如今有了你，我不要他了。 
文炜道： 小侄一无所能，或者此人是个真才子，老伯亦不可轻言去舍。 
桂芳道： 你这话当我眼中没见过真才子么？昔日在襄阳参将任内，会着个王讳鲸的，年纪与你仿佛，没一日不吃酒歌唱，下棋笑谈；提起笔来，千言立就。我也不知他做的好不好，但没一个不说他是大学问人。不想真才子用的都是心里眼里的功夫，不在嘴里用功夫。那里像这些酸丁，日日抱上书，明念到夜，夜念到明，也不管东家喜怒忙闲，一味家干他的事。若烦他动动纸笔，不但诗词歌赋他弄不来，连明白通妥一封书启、一扣禀帖，也做不到中节目处。若说他不用心，据家人们说，他打了稿儿，左改右改，饶改着，就与我弄下乱儿了。刻下全凭几个书办帮着他。那王鲸，自中一甲第二名后，如今现做翰林院侍读学士，算来不过八九年。那里像这些吆喝诗文的怪物，只问他吆喝的学问在那里，功名在那里？ 
说罢，向林岱道： 明日着人通与他个信儿，教他辞了罢。 
家人们请文炜更换衣服。文炜到书房中，换了衣服靴帽出来，与桂芳拜谢。
桂芳笑道： 我只嫌秀才们礼太多。 须臾，酒食停妥，桂芳向文炜举手道： 你弟兄两个对面坐，我就僭了罢。 
也不谦让，坐了正面。斟酒后，拿来四个大盘，两个大碗，逼着文炜吃了三大杯酒，便嚷着要饭吃。顷刻吃完，三人到书房内坐下吃茶。桂芳道： 饭已经吃了，你快说你四川的事我听。 
文炜就将 到四川省亲…… 
桂芳道： 这话不用说，我知道，你只从赎回你嫂子后说罢。 
文炜从帮了银子回庙中，如何被打三四次，如何分家，段诚如何争论，请人如何代恳，止与银十两，如何赶出庙外另住，桂芳听了，恼的须眉倒竖，就有个要发作的意思。只为是文炜的胞兄，只得忍耐。又听到抛弃父尸，不别而去，不由的勃然大怒，将手在腿上一拍道： 这个亡八肏的，就该腰斩示众！ 
林岱连忙提引道： 这人是朱兄弟的胞兄哩。 
桂芳道： 你当我不知道么！我有日遇着这狗攮的，定打他个稀烂。 
文炜又说到被崇宁县逐出境外，在省城东门外庙中，和段诚轮流讨饭吃度命，桂芳听了，心上甚是恻然，林岱亦为泪下。后说到冷于冰画符治病，帮助银两，主仆方得匍匐至此，桂芳拍手大笑道： 世上原有好人，异日会着这冷先生，定要当长者的敬他。 
又指着文炜向林岱道： 不但他在你两口儿身上有恩惠，便是个路人，苦到这步田地，我们心上也过不去。等他歇息了几天，与他打凑一千两银子，先着他回去听望家属。他若愿意到我衙门中来更好，不愿意也罢了。 
家人们拿上酒来，三人坐谈了半夜，桂芳才入去。林岱同文炜连床话旧。
次日见了严氏，备道原由。严氏更为伤感。自此饮食衣服，总如亲兄弟一般看待。
过了两三天，文炜向林岱哭诉隐情，恐怕他哥哥文魁逐离妻子，只求向桂芳说说，并不敢求助多金，只用三五十两，回得了家乡就罢了。林岱道： 老弟之苦，即我之苦，家父尚要赠送千金，愚兄嫂宁无人气？银子到都现成，只是家父心性过急，老弟去得太速，未免失他敬爱之意。况他已有早打发你的话说，容愚兄遇便，代为陈情。若说为知己聚首，必欲久为款留，此世俗儿女之态，非慷慨丈夫也。老弟主仆二人，受令兄凌虐，几至于死；弟妇茕茕弱女，何堪听其荼毒！不但老弟悬结，即愚兄嫂二人，亦时刻眉皱。再过数日，定保老弟起身。 
又过了三四天，家人报道： 朝命下。 
林桂芳排设香案接旨。原来是调补河南怀庆府总兵，荆州总兵系本副将施隆补授。
文炜听知大喜，随即出来拜贺。桂芳道： 随处皆臣子效力之地。只是我离的家乡远，你到离的家乡近了。 
吩咐林岱同文炜办理交代等项。这话按下不题。
且说朱文魁日日盼望山东关解乔武举信息，过了七八天，文书到来，青州一府追查，并无乔武举其人。文魁见仇无可报，大哭了一场，与李必寿家夫妻留了十两银子，拿定主意，去四川寻访兄弟。雇了好几天牲口，不是三两个，就是六七个，没有个单行的牲口，同人合伙雇，他总嫌贵。一日，寻着个价钱最贱的牲口，脚户叫周奎，带了三百多银子，同周奎起身。
一路上说起家中被劫事体，并访不着乔武举下落话。这脚户听了，心中在喜。不想他是师尚诏手下的小贼，凡河南一省，士农工商，推车赶脚，肩担乞丐之类，内中俱有他的党羽。别处府分还少些，惟归德一府最多。这脚户见他行李沉重，又是孤身，久有下手之意，只是地方不便，那里有功夫和他四川去。
今因他说起拿不住乔武举，那晚抢亲时，此人即在内。随向文魁笑说道： 可惜，此话说的迟了两天，多走了百十余里瞎路。 
文魁道： 这是怎么说？ 
脚户道： 你若去四川寻兄弟，我就梦不着了。若说寻这乔武举，真是手到擒来。 
文魁大喜道： 你认得他么？ 
脚户道： 我岂但认得他，连他的窝巢也知道。归德府东夏邑县有个富安庄儿，我们同在一处住，那边也有六七百人家。这乔武举日日开场窝赌，把一个家兄被他引诱的输了好些银钱，我正无出气处。不意料他会做明火劫财强盗们做的事业，真是大奇，大奇。他这月前还娶了个妾来家，说是费了好几百银子。 
文魁忙问道： 你可见过他这妾没有？ 
脚户道： 那日娶来时，我们都看见他在门前下轿，到好个人才儿。 
文魁道： 是怎么个人才？ 
脚户道： 长挑身子，白净瓜子面皮，脸上有几个小麻子儿，绝好的一双小脚，年纪不过三十上下，穿着宝蓝绸袄，外罩着白布对襟褂子，白素绸裙儿。 
文魁连连顿足道： 是，是极。 
脚户道： 是什么？ 
文魁道： 咳！就是我的老婆，被他抢去了。 
脚户也连连顿足道： 咳，可惜那样个俊俏堂客，这几天被乔武举揉擦坏了。 
文魁蹙着眉头，又问道： 这乔武举是怎么个样子？ 
脚户道： 是个高大身材，圆眼眼睛，有二十七八岁，眉脸上带些凶狠气。 
文魁道： 越发是了。不知他这武举是真是假？ 
脚户道： 怎么不真？富安庄儿上还算他是有钱有势的绅衿哩。 
文魁听罢，只急的抓耳挠腮道： 你快同我回去，禀报本县文武官拿贼，我自多多的谢你。 
脚户道： 不是这样说，事要往稳妥里做。天下相同的人甚多，你骤然禀报了官，万一不是，这诬良为盗的罪，你到有限，我却难说。就是官府从轻饶放了我，乔武举也断断不依我。 
文魁道： 地方和他的功名俱相同也罢了，那有个男女的面貌，并身上的衣服处处皆同？不是乔武举和我家女人，是那个？快快的同我去来！ 
脚户道： 只因你性儿太急，好做人不做的事，家里就弄出奇巧故典来。现吃着恁般大亏，不想还是这样冒失。 
文魁道： 依你便怎么？ 
脚户道： 依我的主意，你同我先到那边看看，若不是强盗，除脚价之外，你送我三两银子，这往返也是几天路程。若果然是强盗，你送我二十两，我才去哩。 
文魁道： 就再多些，我也愿意。只是这乔贼利害，到其间反乱起来，不是我被他打坏，就是他逃跑了。况他是开赌场的人家，手下岂没几个硬汉子？且我素未来过，门上人也不着我入去。 
脚户道： 他家日夜大开着门顽钱，那一个人不去？你若认真他是大盗，同场的人就要拿他。六七百人家的地方，你道没王法么？就是本处乡保闻知，那一个敢轻放他！何况又有我帮着你。你只到富安庄儿问问，那一个不服我和家兄的拳棒！那一个不叫声周大哥，周二哥！ 
文魁听了这许多话，说道： 我就和你去，只是此事全要借仗于你。 
那脚户拍着胸脯道： 都交在我身上。 
两人说明，同回夏邑县。到了一处村落，果然有四五百家人家。走入了街头，文魁道： 我这行李该安放何处？ 
脚户道： 我同你寄放在人家铺子里，要紧的东西你带在身上。 
文魁道： 到也罢了。 
随即寄放了行李，身上带了银子，脚户也安顿了牲口。两人走到一家门首，见院中坐着几个妇人，不敢入去。脚户道： 有我领着，还怕什么？ 
从这一家人去，弯弯曲曲，都是人家，有许多门户。文魁有些心跳起来，要回去。脚户道： 几步儿就是了，回去怎么？ 
又走了一处院落，方看见一座大门，原来四面都是小房子围着。内中出入的人甚多，到也没人问他。脚户道： 这就是了，快跟我来。 
文魁道： 我心上好怕呀！ 
脚户道： 顽钱的出入不断，人都不怕，只你就怕了？ 
文魁不敢入去，脚户拉他到了二门内，见房子院子越发大了。有几个人走过来问道： 这小厮身上有多少？ 
脚户笑道： 大要有三百上下。 
那几个人便将文魁捉拿。文魁叫喊起来，众人道： 这个地方，杀一万人也没人管！ 
猛听得一人说道： 总管吩咐，着将这个人绑入去哩！ 
众人把文魁绑入第四层大厅内，见正面床上坐着一人，正是乔武举，两傍带刀剑的无数。众人着他跪下，文魁只得跪在下面。
只见乔武举道： 这不是柏叶村那姓朱的么？你来此做何事？ 
文魁那里敢说是拿他，只得说寻访妻子。乔大雄问道： 他身上有多少？ 
只见那脚户跪下禀道： 大约有三百上下。 
大雄道： 取上来！ 
众人从文魁身上搜出。大雄吩咐着管库的，按三七分与脚户，又向文魁道： 你老婆我收用了，到还是个伶牙俐齿的女人，我心上着实爱他。你日前说他的脚是有讲究的，果然包的好。我今把他立了第三位夫人，宠出诸夫人之上。也算你痴心寻他一番。着你见见，你就死去也歇心。 
吩咐请三夫人来。闲人退去，左右止留下七八个人。
不多时，殷氏出来，打扮的花明柳媚，极艳丽的衣裙，看见了文魁，满面通红。文魁此时，又羞又气，不好抬头。乔大雄让殷氏坐，殷氏见文魁跪在下面，未免十数年的好夫妻，哭亦不敢，笑亦不忍，只得勉强坐在床边。大雄问文魁道： 你看见了么？ 
文魁含愧应道： 看见了。 
大雄吩咐左右道： 收拾了去！ 
大凡贼杀人谓之 收拾 ，殷氏忍不住求情道： 乞将军留他一条性命，也算他远来一场。 说罢，有些欲哭不敢的光景。
大雄哈哈大笑道： 你到底还是旧情不断。但此人放他回去，必坏我们大事；留在此地，与你又有嫌疑。也罢，着他到后面厨房内，与孩儿们烧火效力去罢。 
文魁此时欲苟全性命，只得随众去了。
正是：<br/>一逢知己一逢妻，同是相逢际遇非。<br/>乃弟款端宾客位，劣兄缩首做乌龟。
