219、高谦之枷囚后魏高谦之，为河阴令。有人囊盛瓦砾，指作金，诈市人马，因而逃去。诏令追捕甚急。谦之乃伪枷一囚，立于马市，宣言是前诈市马贼，今欲刑之。密遣腹心，察市中私议者。有二人相见欣然曰： 无复忧矣！ 执送案问，悉获其党。旧出北史高恭之传。谦之，其兄也。
按：谲盗之术与擿奸同，彼亦用谲以擿之也。
220、慕容彦超穴库(钱惟济一事附)汉慕容彦超为郓帅日，置库质钱。有奸民以伪银二铤，质钱十万，主吏久之乃觉。彦超阴教主吏夜穴库墙，尽徙其金帛于他所，而以盗告。彦超即榜于市，使民自占所质以偿之。民皆争以所质物自言，已而得质伪银者，执之服罪。旧出五代书本传。按：钱惟济留后知成德军，有以伪银质钱者，其家告官。惟济密谓曰： 第声言被盗，而立赏捕之，质伪银者必来责余直。 果然。乃用彦超谲盗之术者也。见本传。
彼有谲之不出者，何哉？或盗转而之他，或盗知其为谲也。是故用谲宜密而速，与兵法同矣。
221、孙沔刑丐已见惩恶门。
222、陈述古祠钟陈述古密直，尝知建州浦城县。富民失物，捕得数人，莫知的为盗者。述古绐曰： 某庙有一钟，至灵，能辨盗。 使人迎置后合祠之，引囚立钟前，喻曰： 不为盗者，摸之无声；为盗者，则有声。 述古自率同职，祷钟甚肃。祭讫，帷之，乃阴使人以墨涂钟。良久，引囚以手入帷摸之，出而验其手，皆有墨，一囚独无墨，乃是真盗，恐钟有声，不敢摸者。讯之，即服。见沈括内翰笔谈，云 此亦古法，出于小说。 按：谲非正也，然事有赖以济者，则亦焉可废哉。抑又闻之，正不废谲，功乃可成；谲不失正，道乃可行。是于谲盗之术，取其一端而已，盖亦未可责备也。然与镬、摸钟，皆用谲钩慝，颇似鞫情之术矣，但意所主者，特在于盗，故以附谲盗门也。
