古文：紫微垣紫微垣东蕃八星，西蕃七星，在北斗北，左右环列，翊卫之象也。
现代文：紫微垣束蕃八星，西蕃七星，在北斗星的北面，左右环绕排列，是辅弼护卫的象征。

古文：一曰大帝之坐，天子之常居也，主命、主度也。
现代文：一说大帝的座位，是天子日常居住的地方，是主管天命、主管法度的。

古文：东蕃近阊阖门第一星为左枢，第二星为上宰，三星曰少宰，四星曰上弼一曰上辅，五星为少弼一曰少辅，六星为上卫，七星为少卫，八星为少丞或曰上丞。
现代文：束蕃接近闾阖门的第一星是左枢，第二星是上宰，第三星叫少宰，第四星叫上弼，一说上辅。第五星是少弼，一说少辅。第六星是上街，第七星是少卫，第八星是少丞。有人说是上丞。

古文：其西蕃近阊阖门第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为上丞。
现代文：它的西蕃接近间阖门的第一星是右枢，第二星是少尉，第三星是上辅，第四星是少辅，第五星是上卫，第六星是少卫，第七星是上丞。

古文：其占，欲均明，大小有常，则内辅盛；垣直，天子自将出征；门开，兵起宫垣。
现代文：它的星占，要均匀明亮，大小有规律，那么内朝辅臣兴盛；紫微垣直，天子自己率兵出征；闾阖门开，战争起于宫内。

古文：两蕃正南开如门，曰阊阖。
现代文：东酉两蕃朝正南方向张开好像城门，叫闾阖。

古文：有流星自门出四野者，当有中使御命，视其所往分野论之；不依门出入者，外蕃国使也。
现代文：有流星从阗闱门出行到四方郊野，就该有宫廷使者奉行皇帝的命令，看它所去的分野来评论；有不从闾阖门出入的星，是外番国的使臣。

古文：太阴、岁星犯紫微垣，有丧。
现代文：太阴、岁星凌犯紫微垣，有丧事。

古文：太白、辰星犯之，改世。
现代文：太白星、辰星凌犯它，换代。

古文：荧惑守宫，君失位。
现代文：荧惑星占据紫微垣星宫，皇帝失去皇位。

古文：客星守，有不臣，国易政。
现代文：客星侵占，有叛臣，国家更易政权。

古文：国皇星，兵。
现代文：国皇星，预示着战争。

古文：彗星犯，有异王立。
现代文：彗星凌犯，将有异姓的王立国。

古文：流星犯之，为兵、丧，水旱不调。
现代文：流星侵犯紫微垣，是战争、丧事，水旱不调。

古文：使星入北方，兵起石氏云：东西两蕃总十六星，西蕃亦八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。
现代文：使星进入北方，战争发动。石氏说：东西两蕃总共十六星，西蕃也是八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。

古文：上宰一星，上辅二星，三公也。
现代文：上宰一星，上辅二星，是三公。

古文：少宰一星，少辅二星，三孤也。
现代文：少宰一星，少辅二星，是三孤。

古文：此三公、三孤在朝者也。
现代文：这些三公、三孤是在朝廷的官。

古文：左右枢、上少丞，疑丞辅弼，四邻之谓也。
现代文：左枢右枢、七丞少丞，怀疑丞、辅、弼是天子四邻的称谓。

古文：尉二星，卫四星，六军大副尉，四卫将军也。
现代文：尉星二颗，卫星四颗，代表六军大副尉，四卫将军。

古文：北极五星，在紫微宫中，北辰最尊者也，其纽星为天枢，天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰 居其所而众星共之 。
现代文：北极五星在紫微垣中，北辰是最尊贵的，它的纽星是天枢，天体运行无穷无止，日月星辰三光交迭辉映，然而极星不移动，所以说 居其所而众星共之 。

古文：枢星在天心，四方去极各九十一度。
现代文：枢星在天的中心，四方距离极星各是九十一度。

古文：贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以北极纽星之枢，是不动处。
现代文：贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆续都认为北极纽星的枢纽，是不移动的地方。

古文：在纽星末犹一度有余。
现代文：在纽星末端还有一度多。

古文：今清台则去极四度半。
现代文：现在的清台的仪器距离极度却是四度半。

古文：第一星主月，太子也；二星主日，帝王也，亦太一之坐，谓最赤明者也；第三星主五行，庶子也。
现代文：第一星主管月亮，是太子；第二星主管太阳，是帝王，也就是太一的座位，所谓是最红最明亮的星；第三星主管五行，是庶子。

古文：《乾象新星书》曰： 第三星主五行，第四星主诸王，第五星为后宫。 
现代文：《干象新星害》说： 第三星主管五行，第四星主管诸王，第五星是后官。 

古文：闳云： 北极五星，初一曰帝，次二曰后，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子。 四曰太子者，最赤明者也。
现代文：洛下闳说： 北极五颗星，头一个叫皇帝，次二叫皇后，次三叫皇妃，次四叫太子，次五甽庶子 第四个叫太子星的原因，是因为它最红最明亮。

古文：后四星勾曲以抱之者，帝星也。
现代文：后面的四颗星勾结盘曲以环抱的那颗星，是帝星。

古文：太公望以为北辰，以为耀魄宝，以为帝极者是也。
现代文：左公望认为是北辰，认为是耀魄宝，认为是帝极的就是这颗星。

古文：或以勾陈口中一星为耀魄宝者，非是。
现代文：有人把勾陈座口中的一颗星当作耀魄宝，是不正确的。

古文：北极中星不明，主不用事；右星不明，太子忧；左星不明，庶子忧；明大动摇，主好出游；色青微者，凶。
现代文：北极中星不明亮，君主不能执政；右边的星不明亮，太子有忧患；左边的星不明亮，庶子有忧患；星色光明大放但动擂，君主喜欢出游；星色冷青微弱，是凶兆。

古文：客星入，为兵、丧。
现代文：客星进入，是战争、丧事。

古文：彗星入，为易位。
现代文：彗星进入，是更易帝位。

古文：流星入，兵起地动。
现代文：流星进入，发生战争，地震。

古文：北斗七星在太微北，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，是为帝车，运于中央，临制四海，以建四时、均五行、移节度、定诸纪，乃七政之枢机，阴阳之元本也。
现代文：北斗七星在太微垣北面，它的斗杓携带龙角，它的斗衡处在南斗正中，它的斗魁枕着参宿头部，这就是帝车，在中央运行，统制着四海，用来建立四季、均衡五行、变动节度、制定诸纪，是七政的枢纽关键，是阴阳的元本。

古文：魁第一星曰天枢，正星，主天。又曰枢为天，主阳德，天子象。
现代文：斗魁的第一星叫天枢，是正星，主管天，又说枢为大，主管阳德，是天子的象征。

古文：其分为秦，《汉志》主徐州。
现代文：它的分野是秦，《汉书，天文志》说它主管徐州。

古文：《天象占》曰： 天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。 
现代文：《天象占》说： 天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。 

古文：二曰璇，法星，主地。又曰璇为地，主阴刑，女主象。
现代文：二叫璇，是法星，主管地，又说璇为地，主管阴刑，是女主的象征。

古文：其分为楚，《汉志》主益州。
现代文：它的分野是楚，《汉书，天文志》说它主管益州。

古文：《天象占》曰： 若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。 
现代文：《天象占》说： 若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。 

古文：三曰玑，为人，主火，为令星，主中祸。
现代文：三叫玑，是人，主管火，是令星，主管遭受灾祸。

古文：其分为梁，《汉志》主冀州。
现代文：它的分野是梁，《汉书，天文志》说它主管冀州。

古文：若王者不恤民，骤征役，则不明，变色。
现代文：如果君王不体恤人民，暴征劳役，那么玑星就不明亮，变星色。

古文：四曰权，为时，主水，为伐星，主天理，伐无道。
现代文：四叫权，是季节，主管水，是伐星，主持天理，讨伐无道。

古文：其分为吴，《汉志》主荆州。
现代文：它的分野是昊，《汉书，天文志》说它主管剂州。

古文：若号令不顺四时，则不明，变色。
现代文：如果号令不顺从四季，它就不明亮，变星色。

古文：五曰玉衡，为音，主土，为杀星，主中央，助四方，杀有罪。
现代文：五叫玉衡，是音乐，主管土，是杀星，主持中央，辅助四方，诛杀有罪。

古文：其分为燕，《汉志》主兖州。
现代文：它的分野是燕，《漠书，天文志》说它主管充州。

古文：若废正乐，务淫声，则不明，变色。
现代文：如果废止雅正音乐，追求淫荡声响，它就不明亮，变星色。

古文：六曰闿阳，为律，主木，为危星，主天仓、五谷。
现代文：六叫闱阳，是律令，主管木，是危星，主管天仓、五谷。

古文：其分为赵，《汉志》主扬州。
现代文：它的分野是趟，《汉书，天文志》说它主管扬州。

古文：若不劝农桑，峻刑法，退贤能，则不明，变色。
现代文：如果不鼓励种田蚕桑，而是严峻刑法，斥退贤能之士，它就不明亮，变星色。

古文：七曰摇光，为星，主金，为部星，为应星，主兵。
现代文：七叫摇光，是星辰，主管金，是部星，是应星，主管战争。

古文：其分为齐，《汉志》主豫州。
现代文：它的分野是齐，《汉书，天文志》说它主管豫州。

古文：王者聚金宝，不修德，则不明，变色。
现代文：君王聚敛金银财宝，不修养德行，它就不明亮，变星色。

古文：又曰一至四为魁，魁为璇玑；五至七为杓，杓为玉衡：是为七政，星明其国昌。
现代文：又说第一到第四颗星是魁，魁是璇玑；第五到第七颗星是杓，杓是玉衡：道就是七政，如果七星明亮，国象就昌盛。

古文：第八曰弼星，在第七星右，不见，《汉志》主幽州。
现代文：第八叫弼星，在第七星右边，不出现，《汉书，天文志》说它主管幽州。

古文：第九曰辅星，在第六星左，常见，《汉志》主并州。
现代文：第九叫辅星，在第六星的左边，经常出现。《漠书，天文志》说它主管并州。

古文：《晋志》，辅星傅乎闿阳，所以佐斗成功，丞相之象也。
现代文：《晋书&;;天文志》说，辅星靠近闱阳，用来辅佐北斗七星事业成功，是丞相之象征。

古文：其色在春青黄，在夏赤黄，秋为白黄，冬为黑黄。
现代文：它的星色在春天是青黄，在夏天是赤黄，秋天是白黄，冬天是黑黄。

古文：变常则国有兵殃，明则臣强。
现代文：如果它改变常态，国家将有战争的灾殃，明亮就表明臣下强悍。

古文：斗旁欲多星则安，斗中星少则人恐。
现代文：北斗旁边要是有很多星就表明国家安定，北斗里面星少就使人恐慌。

古文：太阴犯之，为兵、丧、大赦。
现代文：太阴凌犯它，是战争、丧事、大赦。

古文：白晕贯三星，王者恶之。
现代文：白色的云气横贯斗杓三星，君王厌恶这种情况。

古文：星孛于北斗，主危。
现代文：在北斗发生星变，预示危险。

古文：彗星犯，为易主。
现代文：彗星凌犯，是更换君主。

古文：流星犯。主客兵。
现代文：流星侵犯，预示客籍军队发动战争。

古文：客星犯，为兵。
现代文：客星侵犯，是战争。

古文：五星犯之，国乱易主。
现代文：五星侵犯，国家动乱更换君主。

古文：按：北斗与辅星为八，而《汉志》云九星，武密及杨维德皆采用之。
现代文：按：北斗与辅星是八颗，而《汉书，天文志》说是九颗星，武密和杨维德都采用这种说法。

古文：《史记索隐》云： 北斗星间相去各九千里。
现代文：《史记》索隐说： 北斗星间相距各九千里。

古文：其二阴星不见者，相去八千里。 
现代文：其二阴星不见者，相距八千里。 

古文：而丹元子《步天歌》亦云九星，《汉书》必有所本矣。
现代文：而丹元子《步天歌》也说是九颗星，《漠书》一定有所本了。

古文：勾陈六星，在紫宫中，五帝之后宫也，太帝之正妃也，大帝之帝居也。
现代文：勾陈六星，在紫微垣中，是五帝的后官，是太帝的正妃，是大帝的住处。

古文：《乐纬》曰： 主后宫。 
现代文：《乐纬》说： 主后宫。 

古文：巫咸曰： 主天子护军。 
现代文：巫咸说： 主天子护军。 

古文：《荆州占》： 主大司马。 
现代文：《剂州占》： 主大司马。 

古文：或曰主六军将军。
现代文：有人说主管六军将军。

古文：或曰主三公、三师，为万物之母。
现代文：有人说主管三公、三师，是万物之母。

古文：六星比陈，象六宫之化，其端大星曰元始，余星乘之曰庶妾，在北极配六辅甘氏曰：勾陈在辰极左，是为钩陈卫六军将军。
现代文：六颗星并排陈列，像六宫的变化，它的顶端大星叫元始，其余的星登在它上面叫庶妾，在北极中配合六辅。甘匿说：勾陈座在北极的左边，这是钩陈护卫六军将军。

古文：或以为后宫，非是。
现代文：有人认为是后宫，是不正确的。

古文：勾陈口中一星为阳德，天皇大帝内坐。
现代文：勾陈口中一星是阳德，是天皇大帝在勾陈内的座位。

古文：或即以为天皇大帝，非是。
现代文：有人就认为是天皇大帝，是不正确的。

古文：其占，色不欲甚明，明即女主恶之。
现代文：它的占法，星色不要太亮，星色太亮就会使女主厌恶它。

古文：星盛，则辅强；主不用谏，佞人在侧，则不见。
现代文：星辰兴盛，就是辅臣强悍；君主不采用谏议，奸佞之人在君侧，那么勾陈就不出现。

古文：客星入之，色苍白，将有忧；白，为立将；赤黑，将死。
现代文：客星侵入勾陈，星色苍白，将要有忧患；星色白，是拜立将帅；星色赤黑，将帅死。

古文：客星出而色赤，战有功；守之，后宫有女使欲谋。
现代文：客星在勾陈出现而星色赤红，战斗有功；侵占勾陈，后宫有女使要图谋不轨。

古文：彗星犯之，后宫有谋，近臣忧。
现代文：彗星凌犯，后宫有阴谋，近臣有忧患。

古文：流星入，为迫主。
现代文：流星进入，是逼迫看主。

古文：青气入，大将忧。
现代文：青气进入，大将有忧患。

古文：天皇大帝一星，在勾陈口中，其神曰耀魄宝，主御群灵，执万神图，大人之象也。
现代文：天皇大帝一颗星，在勾陈口中，它的神叫耀蝗童，主管统御众多灵物，执掌万神画像，是大人的象征。

古文：客星犯之，为除旧布新。
现代文：客星凌犯，是除旧布新。

古文：彗、孛犯，大臣叛。
现代文：彗星、变星凌犯，大臣叛乱。

古文：流星犯，国有忧。
现代文：流星侵犯，国家有忧患。

古文：云气入之，润泽，吉。
现代文：云气进入，滋润流泽，吉利。

古文：黄白气入，连大帝坐，臣献美女；出天皇上者，改立王。
现代文：黄白气进入，连接大帝座，臣下贡献美女；黄白气冲出天皇的上面，改立新的君主。

古文：四辅四星，又名四弼，在极星侧，是曰帝之四邻，所以辅佐北极，而出度授政也。
现代文：四辅四星，又叫四弼，在极星旁边，这叫大帝的四邻，用来辅佐北极，而制定出法度，授任政事。

古文：去极星各四度。
现代文：四星距离极星都是四度。

古文：闳云： 四辅一名中斗。 
现代文：洛下闳说： 四辅又叫中斗。 

古文：或以为后宫，非是。
现代文：有人认为它是后宫，是不正确的。

古文：武密曰： 光浮而动，凶；明小，吉；暗，则不理。 
现代文：迭密说： 星光飘浮而且波动，凶险；亮度小，吉利；昏暗，就不理事。 

古文：客星犯之，大臣忧。
现代文：客星凌犯四辅，大臣有忧患。

古文：彗、孛犯，权臣死。
现代文：彗星、变星侵犯，权臣死。

古文：流星犯，大臣黜。
现代文：流星侵犯，大臣被罢黜。

古文：黄、白气入，四辅有喜。
现代文：黄白气进入，四辅有喜事。

古文：白气入，相失位。
现代文：白气进入，宰相失去职位。

古文：五帝内坐五星，在华盖下，设叙顺，帝所居也。
现代文：五帝内座五颗星，在华盖下面，安排顺序次第，是大帝居住的地方。

古文：色正，吉；变色，为灾。
现代文：星色纯正，吉利；变色，是灾祸。

古文：客星犯紫宫中坐，占为大臣犯主。
现代文：客星凌犯紫微垣中座，星占是大臣凌犯君主。

古文：彗、孛犯之，民饥，大臣忧，三年有兵起。
现代文：彗星、变星凌犯，人民饥荒，大臣忧患，三年将有战争爆发。

古文：流星犯，为兵起、臣叛；出，为有诛戮。
现代文：流星凌犯，是战争爆发、臣子叛乱；流星冲出，是将有杀戮。

古文：云气入，色黄，太子即位，期六十日，赤黄，人君有异。
现代文：云气进入，星色黄，太子即位，期限六十天；星色赤黄，人君发生异常的事。

古文：六甲六星，在华盖杠旁，主分阴阳，配节候，故在帝旁，所以布政教、授农时也。
现代文：六甲六颗星，在华盖杠的旁边，主管区分阴阳，调配节气物候，所以在大帝旁边，用来发布政教、传授农时。

古文：明，则阴阳和；不明，则寒暑易节；星亡，水旱不时。
现代文：星色明亮，就会阴阳调和；不明亮，就会寒暑节气变换；星消亡，水旱就不按季节。

古文：客星犯之，色赤，为旱；黑，为水；白，则人多疫。
现代文：客星凌犯，星色赤，是旱灾；星色黑，是水灾；星色白，那么百姓多有瘟疫。

古文：彗、孛犯，女主出政令。
现代文：彗星、变星侵犯，女主颁布政令。

古文：流星犯，为水旱，术士诛。
现代文：流星侵犯，是水灾旱灾，术士被诛杀。

古文：云气犯，色黄，术士兴。
现代文：云气侵犯，星色黄，术士兴起。

古文：苍白，史官受爵。
现代文：星色苍白，史官接受封爵。

古文：柱史一星，在北极东，主记过，左右史之象。
现代文：柱史一颗星，在北极的束边，主管记录过失，是左史、右史的象征。

古文：一云在天柱前，司上帝之言动。
现代文：一说在天柱前边，执掌上帝的言语行动。

古文：星明，为史官得人；不明，反是。
现代文：星色明亮，是史官找到了合适的人选；不明亮，与此相反。

古文：客星犯之，史官有黜者。
现代文：客星凌犯，史官有被罢黜的。

古文：彗、孛犯，太子忧，或百官黜。
现代文：彗星、变星侵犯，太子有忧患，如百官被罢黜。

古文：流星犯，君有咎。
现代文：流星侵犯，君主有过错。

古文：云气犯，色黄，史有爵禄。
现代文：云气侵犯，星色黄，史官有爵禄。

古文：苍白气入，左右史死。
现代文：苍白氯进入，左史、右史死。

古文：女史一星，在柱史北，妇人之微者，主传漏。
现代文：女史一颗星，在柱史北边，是妇人中卑微的，主管报时。

古文：天柱五星，在东垣下，一云在五帝左稍前，主建政教。
现代文：天柱五颗星，在束垣下边，一说在五帝左边稍前，主管建立政教。

古文：一曰法五行，主晦朔、昼夜之职。
现代文：一说以五行为法，主管晦朔、昼夜的职责。

古文：明正，则吉，人安，阴阳调；不然，则司历过。
现代文：星光明亮纯正，就吉利，人民安定，阴阳调和；不这样，就主管记录过失。

古文：客星犯之，国中有贼。
现代文：客星凌犯，国家中有奸贼。

古文：彗、孛犯，宗庙不安，君忧，一曰三公当之。
现代文：彗星、变星凌犯，宗庙不安定，君主有忧患，一说三公承担责任。

古文：云气赤黄，君喜；黑，三公死。
现代文：云气赤黄，君主高兴；云气黑色，三公死。

古文：女御四星，在大帝北，一云在勾陈腹，一云在帝坐东北，御妻之象也。
现代文：女御四颗星，在大帝北边，一说在勾陈腹部，一说在帝星东北，御妻的象征。

古文：星明，多内宠。
现代文：星色明亮，皇帝多内宠。

古文：客星犯之，后宫有诛，一云自戮。
现代文：客星凌犯，后宫有阴谋，一说自杀。

古文：孛、彗犯，后宫有诛。
现代文：变星、彗星凌犯，后宫将有诛杀之事。

古文：流星犯，后宫有出者。一云外国进美女。
现代文：流星侵犯，后宫有被休弃的，一说外国进贡美女。

古文：云气化黄，为后宫有子，喜；苍白，多病。
现代文：云气化为黄色，是后宫有生育子女的喜事；苍白色，多病。

古文：尚书五星，在紫微东蕃内，大理东北，《晋志》在东南维，一云在天柱右稍前，主纳言，夙夜咨谋，龙作纳言之象。
现代文：尚书五颗星，在紫微垣柬蕃里面，大理东北，《晋书&;;天文志》说它在东南角，一说它在天柱右边稍前，主管纳言，白天黑夜咨询谋划，岁星作为纳言的象征。

古文：彗、孛犯之，官有叛，或太子忧。
现代文：变星、彗星凌犯，官吏有人叛乱，或者太子有忧患。

古文：流星若出，则尚书出使；犯之，谏官黜，八坐忧。
现代文：流星如果从尚书出去，那么尚书将出使；流星凌犯尚书，谏官被罢黜，八坐有忧患。

古文：云气入，黄，为喜；黄而赤，尚书出镇；黑，尚书有坐罪者。
现代文：云气进入，星色黄，是喜事；黄而且赤，尚书出任军镇；星色黑，尚书有犯法获罪的。

古文：大理二星，在宫门左，一云在尚书前，主平刑断狱。
现代文：大理二颗星，在宫门左边，一说在尚书前边，主管整治刑罚判决讼案。

古文：明，则刑宪平；不明，则狱有冤酷。
现代文：星色明亮，那么刑罚法令公平；星色不明亮，讼案有冤枉残酷。

古文：客星犯之，贵臣下狱；色黄，赦；白，受戮；赤黄，无罪；守之，则刑狱冤滞，或刑官有黜。
现代文：客星凌犯，尊贵的大臣下狱；星色黄，赦免；星色白，受杀戮；星色赤黄，无罪；客星侵占大理，刑事诉讼出现冤枉滞碍，或者刑事官员被罢黜。

古文：彗犯，狱官忧；流星，占同。
现代文：彗星侵犯，主管刑狱的官员有忧患；流星，占法与彗星侵犯相同。

古文：云气入，黄白，为赦；黑，法官黜。
现代文：云气进入，星色黄白，是赦免；黑色，审判讼案的官员被罢免。

古文：阴德二星，巫咸图有之，在尚书西，甘氏云： 阴德外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。 
现代文：阴德二颗星，巫咸的星图有它，在尚书西边，甘氏说： 阴阳外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。

古文：《天官书》则以 前列直斗口三星，随北耑锐，若见若不见，曰阴德。 
现代文：《天官书》就用 前列直斗口三星，随北专锐，若见若不见，曰阴德。 

古文：谓施德不欲人知也。
现代文：说明施予恩德却不想让人知道。

古文：主周急振抚。
现代文：主管周全苊急、救济抚慰。

古文：明，则立太子，或女主治天下。
现代文：星色明亮，就立太子，或有女主治理天下。

古文：客星犯之，为旱，饥；守之，发粟振给。
现代文：客星凌犯，是旱灾、饥荒；侵占阴德，发放粟物救济供给。

古文：彗、孛犯，后宫有逆谋。
现代文：彗星、变星侵犯，后宫有叛逆的阴谋。

古文：流星犯，君令不行。
现代文：流星侵犯，君主的旨令不能实行。

古文：云气入，黄，为喜；青黑，为忧。
现代文：云气进入，色黄，是喜事；色青黑，是忧患。

古文：天床六星，在紫微垣南门外，主寝舍解息燕休。
现代文：天床六颗星，在紫微垣南门外，主管睡卧宿舍、松懈休息、饮宴休闲。

古文：一曰在二枢之间，备幸之所也。
现代文：一说在左枢右枢之间，预备皇帝临幸的地方。

古文：陶隐居云： 倾则天王失位。 
现代文：陶隐居说： 倾则天王失位。 

古文：客星入宫中，有刺客，或内侍忧。
现代文：客星进入，宫中将有刺客，或者内侍有忧患。

古文：彗、孛犯之，主忧，大臣失位。
现代文：彗星、变星侵犯，君主有忧患，大臣失去职位。

古文：流星犯，后妃叛，女主立，或人君易位。
现代文：流星侵犯，后妃叛乱，女主即位，或者君主更换皇位。

古文：云气入，色黄，天子得美女，后宫喜有子；苍白，主不安，青黑，忧；白，凶。
现代文：云气进入，星色黄，天子获得美女，后宫高兴有了皇子；星色苍白，君主不安，青黑色，君主有忧患；白色，君主有凶险。

古文：华盖七星，杠九星，如盖有柄下垂，以覆大帝之坐也，在紫微宫临勾陈之上。
现代文：华盖七颗星，杠九颗星像华盖有伞把一样下垂，用来盖住大帝的宝座，在紫微垣临于勾陈的上面。

古文：正，吉；倾，则凶。
现代文：星象端正，吉利；星象倾斜，有凶险。

古文：客星犯之，王室有忧，兵起。
现代文：客星凌犯，王室有忧患，战争爆发。

古文：彗、孛犯，兵起，国易政。
现代文：彗星、变星侵犯，战争爆发，国家改变政权。

古文：流星犯，兵起宫内，以赦解之；贯华盖，三公灾。
现代文：流星侵犯，战争从宫内爆发，用赦免罪犯来解救；流星横贯华盖，三公有灾祸。

古文：云气入，黄白，主喜；赤黄，侯王喜。
现代文：云气进入，星色黄白，君主有喜事；星色赤黄，侯王有喜事。

古文：传舍九星，在华盖上，近河，宾客之馆，主北使入中国。
现代文：传舍九颗星，在华盖上边，接近银河，是宾客的旅馆，主管北方的使臣进入我国中原。

古文：客星犯，邦有忧；一曰客星守之，备奸使；亦曰北地兵起。
现代文：客星侵犯，国家有忧患；一说客星占据传舍，戒备奸佞的使臣；也说北方地区战争爆发。

古文：彗、孛犯，守之，亦为北兵。
现代文：彗星、变星侵犯，占据传舍，也是北方有战争。

古文：黑云气入，北兵侵中国。
现代文：黑色的云气进入，北方的军队将入侵我国中原。

古文：八谷八星，在华盖西、五车北，一曰在诸王西。
现代文：八谷八颗星，在华盖西边，五车北边，一说在诸王西边。

古文：武密曰： 主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。 
现代文：武密说： 主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。 

古文：甘氏曰： 八谷在宫北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。 
现代文：甘氏说： 八谷在官北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。 

古文：星明，吉；一星亡，一谷不登；八星不见，大饥。
现代文：星色明亮，吉利；一颗星隐匿不现，一种谷物不丰收；八颗星隐匿不现，大饥荒。

古文：客星入，谷贵。
现代文：客星进入，谷物昂贵。

古文：彗星入，为水。
现代文：彗星进入，水灾。

古文：黑云气犯之，八谷不收。
现代文：黑色的云气俊犯，八种谷物都不丰收。

古文：内阶六星，在文昌东北，天皇之阶也。
现代文：内阶六颗星，在文昌东北，是天皇的台阶。

古文：一曰上帝幸文馆之内阶也。
现代文：一说是上帝临幸文馆的内阶。

古文：明，吉；倾动，忧。
现代文：星色明亮，吉利；倾斜浮动，有忧患。

古文：彗、孛、客、流星犯之，人君逊避之象。
现代文：彗星、变星、客星、流星凌犯，是君主退位逃避的象征。

古文：文昌六星，在北斗魁前、紫微垣西，天之六府也，主集计天道。
现代文：文昌六颗星，在北斗的斗魁前面，紫微垣的西边，是天上的六府，丰管集体策划天道。

古文：一曰上将、大将军，建威武；二曰次将、尚书，正左右；三曰贵相、大常，理文绪；四曰司禄、司中、司隶，赏功进；五曰司命、司怪、太史，主灭咎；六曰司寇、大理，佐理宝。
现代文：一叫上将、大将军，建立威武；二叫次将、尚书，端正左右；三叫贵相、大常，治理礼乐文章事业；四叫司禄、司中、司隶，劝赏军功和仕进；五叫司命、司怪、太史，主管消灭遇错；六叫司寇、大理，辅佐治理财宝。

古文：所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。
现代文：所说的第一颗星，是指从北斗斗魁前面、靠近内阶的那颗星。

古文：明润色黄，大小齐，天瑞臻，四海安；青黑微细，则多所残害；动摇，三公黜。
现代文：星色明亮润泽呈黄色，大小齐整，天的祥瑞呈现，四海安定；星色青黑细微，就有很多伤残杀害的事情；星色动摇，三公被罢黜。

古文：月晕其宿，大赦。
现代文：在它的星宿地位发生月晕，大赦。

古文：岁星守之，兵起。
现代文：岁星占据它的位置，战争爆发。

古文：荧惑守之，将凶。
现代文：荧惑星占据它的位置，将有凶险。

古文：太白守、入，兵兴。
现代文：太白星占据它的位置，战争发生。

古文：填星守，国安。
现代文：镇星侵占，国家安定。

古文：客星守，大臣叛。
现代文：客星侵占，大臣叛乱。

古文：彗、孛犯，大乱。
现代文：彗星、变星凌犯，天下大乱。

古文：流星犯，宫内乱。
现代文：流星侵犯，宫内动乱。

古文：三公三星，在北斗杓南及魁第一星西，一云在斗柄东，为太尉、司徒、司空之象。
现代文：三公三颗星，在北斗斗杓的南边，以及斗魁第一星的西边，一说在斗柄的束边，是太尉、司徒、司空的象征。

古文：在魁西者名三师，占与三公同，皆主宣德化、调七政、和阴阳之官也。
现代文：在斗魁西边的叫三师，占法与三公相同，都是主管宣扬德行教化，调理七政，调和阴阳的官。

古文：移徙，不吉；居常，则安；一星亡，天下危；二星亡，天下乱；三星不见，天下不治。
现代文：三星迁徙移动，不吉利；地位正常，就安定；一颗星隐匿不现，天下危急；两颗星隐匿不现，天下大乱；三颗星都不出现，天下得不到治理。

古文：客星犯，三公忧。
现代文：客星凌犯，三公有忧患。

古文：彗、孛及流星犯之，三公死。
现代文：彗星、变星以及流星侵犯，三公死。

古文：天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，主绳愆禁暴。
现代文：天牢六颗星，在北斗斗魁的下边，是贵人的监牢，主管制裁罪遇禁止暴虐。

古文：甘氏云： 贱人之牢也。 
现代文：甘氏说： 贱人之牢也。 

古文：月晕入，多盗。
现代文：月晕进入，盗贼多。

古文：荧惑犯之，民相食，国有败兵。
现代文：荧惑星侵犯，民间人吃人，国家有打了败仗的兵士。

古文：太白、岁星守，国多犯法。
现代文：太白星、岁星侵占，国内犯法的人很多。

古文：客星、彗星犯之，三公下狱，或将相忧。
现代文：客星、彗星侵犯，三公入狱，或者将相有忧患。

古文：流星犯之，有赦宥之令。
现代文：流星凌犯，有赦罪宽免的命令。

古文：势四星，在太阳守西北，一曰在玑星北。
现代文：势四颗星，在太阳守的西北，一说在玑星北边。

古文：势，腐形人也，主助宣王命，内常侍官也。
现代文：势，是受宫刑的人，主持帮助宣布君王的命令，是宫内常侍的宦官。

古文：以不明为吉，明则阉人擅权。
现代文：以星色不明亮为吉利，明亮就要有闱人专权。

古文：天理四星，在北斗魁中，贵人之牢也。
现代文：天理四颗星，在北斗的斗魁中，是贵人的监牢。

古文：星不欲明，其中有星则贵人下狱。
现代文：星木要明亮，其中有星就有贵人入狱。

古文：客星犯，多狱。
现代文：客星凌犯，多讼案。

古文：彗、孛犯之，国危。
现代文：彗星、变星侵犯，国家危急。

古文：赤云气犯之，兵大起，将相行兵。
现代文：赤色云气侵犯，战争大规模爆发，将相带兵作战。

古文：相一星，在北斗第四星南，总百司，集众事，掌邦典，以佐帝王。
现代文：相一颗星，在北斗第四星南边，总管各个部门，集中各种事宜，执掌国家典籍，用来辅佐帝王。

古文：一曰在中斗文昌之南，在朝少师行大宰者。
现代文：一说在中斗文昌的南边，在朝廷中以少师官阶充当首相的官员。

古文：明，吉；暗，凶；亡，则相黜。
现代文：星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；隐匿不现，宰相就被罢黜。

古文：太阳守一星，在相星西北、斗第三星西南，大将、大臣之象，主设武备以戒不虞。
现代文：太阳守一颗星，在相星的西北，北斗第三星的西南，是大将大臣的象征，主管建设军备以戒备不测的事变。

古文：一曰在下台北，太尉官也，在朝少傅行大司马者。
现代文：一说在下台的北面，是太尉官，是在朝廷中以少傅官阶充当大司马的官员。

古文：明，吉；暗，凶。
现代文：星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险。

古文：客、彗、孛犯之，为易政，将相忧，兵乱。
现代文：客星、彗星、变星凌犯，是变更政权，将相有忧患，军队叛乱。

古文：云气入，黄，为喜；苍白，将死；赤，大臣忧。
现代文：云气进入，星色黄，是喜事；星色苍白，将自巾死；星色赤红，大臣有忧患。

古文：内厨二星，在紫微垣西南外，主六宫之内饮食及后妃夫人与太子燕饮。
现代文：内厨二颗星，在紫微垣西南方的外面，主管六宫里面的饮食，以及后妃、夫人与太子的饮宴。

古文：彗、孛或流星犯之，饮食有毒。
现代文：彗星、变星或流星侵犯，饮食中有毒。

古文：天厨六星，在扶筐北，一曰在东北维外，主盛馔，今光禄厨也。
现代文：天厕六颗星，在扶筐的北面，一说在东北维的外面，主管丰盛的饮食，就是如今的光禄厨。

古文：星亡，则饥；不见，为凶。
现代文：星消亡，就有饥荒；隐匿不现，是凶兆。

古文：客星、流星犯之，亦为饥。
现代文：客星、流星侵犯，也是饥荒。

古文：天一一星，在紫微宫门右星南，天帝之神也，主战斗，知吉凶。
现代文：天一一颗星，在紫微垣闾阖尸弓右边星的南面，是天帝的神，主管战斗，预知吉凶。

古文：明，则阴阳和，万物盛，人君吉；亡，则天下乱。
现代文：星色明亮，那么阴阳调和，万物兴盛，君主吉利；这颗星消亡，那么天下大乱。

古文：客星犯，五谷贵。
现代文：客星侵犯，五谷昂贵。

古文：彗、孛犯之，臣叛。
现代文：彗星、变星侵犯，大臣叛乱。

古文：流星犯，兵起，民流。
现代文：流星侵犯，战争爆发，人民流亡。

古文：云气犯，黄，君臣和；黑，宰相黜。
现代文：云气侵犯，星色黄，君臣和谐；星色黑，宰相被罢黜。

古文：太一一星，在天一南相近一度，亦天帝神也，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫、灾害所在之国也。
现代文：太一一颗星，在天一的南面靠近一度的位置，也是天帝的神，主管驱使十六神，预知风雨、水灾旱灾、兵马战乱、饥荒、疾病瘟疫、灾害所在的国家。

古文：明，吉；暗，凶；离位，有水旱。
现代文：星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；偏离星位，有水灾旱灾。

古文：客星犯，兵起，民流，火灾，水旱，饥馑。
现代文：客星凌犯，战争爆发，人民流亡，火灾，水灾旱灾，饥荒。

古文：彗、孛犯，兵、丧。
现代文：彗星、变星凌犯，有战争、丧事。

古文：流星犯，宰相、史官黜。
现代文：流星侵犯，宰相、史官被罢黜。

古文：云气犯，黄白，百官受赐；赤为旱、兵；苍白，民多疫。
现代文：云气侵犯，星色黄白，百宫受到赏赐；星色赤红是旱灾、战争；星色苍白，那么人民多有瘟疫。

古文：天枪三星，在北斗杓东。
现代文：天枪三颗星，在北斗斗杓束。

古文：一曰天钺，天之武备也，故在紫微宫左右，所以御难也。
现代文：一叫天铁，是天的军备，所以在紫微垣左右，用来抵御国难。

古文：明，吉；暗、小，兵败；芒角动，兵起。
现代文：星色明亮，吉利；暗淡、微小，战争失败；星的光芒颤动，战争爆发。

古文：客星、彗星、流星犯，皆为兵、饥。
现代文：客星、彗星、流星侵犯，都是战争、饥荒。

古文：天棓五星，在女床北，天子先驱也，主分争与刑罚藏兵，亦所以御难，备非常也。
现代文：天棓五颗星，在女床的北面，是天子的前导，主管排解争端和刑罚隐藏兵器，也是用来抵御国难，防备变故。

古文：一星不具，其国兵起；明，有忧；细微，吉。
现代文：一颗星不具备，对应的国家爆发战争；星色明亮，有忧患；星色细微，吉利。

古文：客星入，兵、丧。
现代文：客星凌犯，有战争、丧事。

古文：彗星守，兵起。
现代文：彗星侵占，战争爆发。

古文：流星犯，诸侯多争。
现代文：流星侵犯，诸侯多争端。

古文：云气犯，苍白、黑，为凶。
现代文：云气侵犯，星色苍白、黑色，都是凶险。

古文：天戈一星，又名玄戈，在招摇北，主北方。
现代文：天戈一颗星，又叫玄戈，在招摇的北面，主管北方。

古文：芒角动摇，则北兵起。
现代文：星的光芒动摇，那么北方战争爆发。

古文：客星守之，北兵败。
现代文：客星侵占，北方军队失败。

古文：彗、孛、流星犯之，占同。
现代文：彗星、变星、流星侵犯，占法与彗星侵占相同。

古文：云气犯，黑，为北兵退；苍白，北人病。
现代文：云气侵犯，星色黑，是北方军队撤退；星色苍白，北方人得病。

古文：太尊一星，在中台北，贵戚也。
现代文：太尊一颗星，在中台的北面，是贵人的亲戚。

古文：不见，为忧。
现代文：隐匿不现，是忧患。

古文：客、彗、流星犯之，并为贵戚将败之徵。
现代文：客星、彗星、流星侵犯，都是贵人的亲戚将要衰败的征兆。

古文：按《步天歌》载，中宫紫微垣经星常宿可名者三十五坐，积数一百六十有四。
现代文：按《步天歌》记载，中宫紫微垣中经常见到可以叫出名字的星宿就有三十五座，总数一百六十四颗星。

古文：而《晋志》所载太尊、天戈、天枪、天棓皆属太微垣，八谷八星在天市垣，与《步天歌》不同。
现代文：而《晋书，天文志》所记载的太尊、天戈、天枪、天桔都属于太微垣，八谷八星在天市垣中，与《步天歌》不同。

古文：太微垣太微垣十星，《汉志》曰： 南宫朱鸟，权、衡。 
现代文：太微垣十颗星，《汉书，天文志》说： 南宫朱乌，权、衡。 

古文：《晋志》曰： 天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。
现代文：《晋书，天文志》说： 是天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。

古文：其外蕃，九卿也。
现代文：其外藩星，九卿也。

古文：一曰太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。
现代文：一日太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑。

古文：南蕃中二星间曰端门。
现代文：南蕃中二星间曰端门。

古文：东曰左执法，廷尉之象。
现代文：束曰左执法，廷尉之象。

古文：西曰右执法，御史大夫之象。
现代文：西曰右执法，御史大夫之象。

古文：执法所以举刺凶邪。
现代文：执法所以举刺凶邪。

古文：左执法东，左掖门也。
现代文：左执法束，左掖门也。

古文：右执法西，右掖门也。
现代文：右执法西右掖门也。

古文：东蕃四星：南第一曰上相，其北，东太阳门也；第二曰次相，其北，中华东门也；第三曰次将，其北，东太阴门也；第四曰上将，所谓四辅也。
现代文：东蕃四星：南第一日上相，其北束太阳门也；第一曰次相，其北中华东门也；第三曰次将，其北东太阴门也；第四日上将，所谓四辅也。

古文：西蕃四星：南第一曰上将，其北，西太阳门也；第二曰次将，其北，中华西门也；第三曰次相，其北，西太阴门也；第四曰上相，亦曰四辅也。 
现代文：西蕃四星：南第一日上将，其北西太阳门也；第二日次将，其北中华西门也；第三日次相，其北西太阴门也；第四日上相，亦曰四辅也。 

古文：《汉志》： 环卫十二星，蕃臣：西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。 
现代文：《漠书，天文志》： 环卫十二星，蕃臣：西，将；束，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。 

古文：《乾象新书》：十星，东西各五，在翼、轸北。
现代文：《干象新书》：十颗星，东西各五颗，在翼宿、干宿北面。

古文：其西蕃北星为上相，南门右星为右执法。
现代文：它的西蕃北边的星是上相，南门右边的星是右执法。

古文：东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋上。
现代文：束、西蕃有光芒并动摇的星，诸侯图谋犯上。

古文：执法移，刑罚尤急。
现代文：执法星移动，刑罚太急迫。

古文：月、五星入太微轨道，吉；其所犯中坐，成刑。
现代文：月亮、五星，进入太微垣的轨道，吉利；它所凌犯的星是中座，完成刑罚。

古文：月犯太微垣，辅臣恶之，又君弱臣强，四方兵不制；犯执法，《海中占》云： 将相有免者期三年。 
现代文：月亮侵犯太微垣，辅佐大臣厌恶这种情况，又君主衰弱臣下强悍，四方的军队不合制度；月亮侵犯执法，《海中占》说： 将相有免者期三年。 

古文：月入东西门、左右掖门，而南出端门，有叛臣，君忧；入西门，出东门，君忧，大臣假主威。
现代文：月亮进入东西门、左右掖门，并向南出端门，有叛逆之臣，君主有忧患；进入西门，从束门出去，君主有忧患，大臣假藉君主的权威。

古文：月中犯乘守四辅，为臣失礼，辅臣有诛。
现代文：月亮当空侵犯太微垣并乘机占据四辅，是臣下失去礼仪，辅佐大臣被杀。

古文：月晕，天子以兵自卫。
现代文：月晕，天子带军队保卫自己。

古文：一月三晕太微，有赦。
现代文：一个月内太微垣出现三次月晕，有赦免。

古文：月食太微，大臣忧，王者恶之。
现代文：月亮掩食太微垣，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。

古文：岁星入，有赦；犯之，执法臣有忧；入东门，天下有急兵；守之，将、相、执法宪臣死；入端门，守天庭，大祸至；入南门，出东门，旱；入南门，逆出西门，国有丧；逆行入东门，出西门，国破亡。
现代文：岁星进入，有赦免；岁星侵犯，执法大臣有忧患；进入束门，天下将有紧急战事；侵占，将、相、执法官、御史死；进入端门，占据天庭，大祸来到；进入南门，从束门出去，旱灾；进入南门，逆向从西门出去，国家有丧事；逆向进入束门，从西门出去，国家破败灭亡。

古文：填星、荧惑犯之，逆行入，为兵、丧；犯上将，上将忧；守端门，国破亡，或三公谋上，有戮臣；犯西上将，天子战于野，上相死；入太微，色白无芒，天下饥；退行不正，有大狱；犯太微门，左右将死；入天庭在屏星南，出左掖门左将死，右掖门右将死，直出端门无咎；入太微，凌犯、留止，为兵，入二十日，廷尉当之，留天庭十日有赦；犯太微东南陬，岁饥，执法大臣忧；犯上相，大臣死。
现代文：镇星、荧惑星凌犯，逆向进入，是战争、丧事；凌犯上将，上将有忧患；侵占端门，国家破败灭亡，或者三公图谋犯上，有大臣被杀；凌犯西上将，天子在荒野上争战上相死；进入太微垣，星色苍白没有光芒，天下饥荒；倒退运行不正，有大的讼案；侵犯太微门，左将右将死；在屏星南面进入天庭，出左掖门左将死，出右掖门右将死，直接出端门无凶险；进入太微垣，凌犯、占据，是战争，进入二十天廷尉承担责任，占据天庭十天有赦免；凌犯太微垣东南角，年成饥荒，执法大臣有忧患；凌犯上相，大臣死。

古文：填星犯入太微，有德令，女主执政。
现代文：土星凌犯太微垣，实施有德行的政令，女主执政。

古文：若逆行执法、四辅，守之，有忧；守太微，国破；守西蕃，王者忧。
现代文：如果逆向运行到执法、四辅，侵占它们，有忧患；侵占太微垣，国家破败；侵占西蕃，王者有忧患。

古文：太白犯入太微，为兵，大臣相杀；留守，有兵、丧；与填星犯太微中，王者恶之；入右掖门，从端门出，贵人夺势；昼见太微，国有兵、丧。
现代文：太白星凌犯太微垣，是战争，大臣自相残杀；占据太微垣，有战争、丧事；太白星与镇星一起侵犯太微垣中央，王者厌恶这种情况；进入右掖门，从端门出去，贵人争权夺势；白天看到太微垣，国家有战争、丧事。

古文：月掩太白于端门外，国受兵。
现代文：月亮在端门掩食太白星，外国遭受战争。

古文：辰星犯太微，天子当之，有内乱；入天庭，后宫忧，大水；守左右执法，入，兵起，有赦；入西门，后宫灾，大水；入西门，出东门，为兵、丧、水灾。
现代文：辰星侵犯太微垣，天子担当责任，有内乱；进入天庭，后宫有忧患，发大水；占据左右执法，进入，战争爆发，有赦免；进入西门，后宫有灾祸，发大水；进入西门，从束门出去，是战争、丧事、水灾。

古文：客星犯入太微，色黄白，天子喜；出入端门，国有忧；左掖门，旱；右掖门，国乱；出天庭，有苛令，兵起；入太微三十日，有赦；犯四辅，辅臣凶。
现代文：客星凌犯侵入太微垣，星色黄白，天子有喜事；从端门出入，国家有忧患；从左掖门出入，有旱灾；从右掖门出入，国家动乱；从天庭出去，有苛酷的法令，战争爆发；进入太微垣三十天，有赦免；凌犯四辅，辅佐大臣有凶险。

古文：彗星犯太微，天下易；出太微，宫中忧，火灾；犯执法，执法者黜；犯天庭，王者有立；孛于翼，近太微上将，为兵、丧；孛于西蕃，主革命；孛五帝，亡国杀君。
现代文：彗星侵犯太微垣，天下改换朝代；从太微垣出去，宫中有忧患，有火灾；侵犯执法，执法的官员要被罢黜；侵犯天庭，有王者即位；变星在翼宿，靠近太微垣的上将星，是战争、丧事；变星在西蕃，预示天命朝代更替；变星在五帝，国家灭亡君主被杀。

古文：流星出太微，大臣有外事；出南门甚众，贵人有死者；纵横太微宫，主弱臣强；由端门入翼，光照地有声，有立王。
现代文：流星从太微垣出去，大臣将有国外之事；从南门出去的流星很多，有贵人死亡；在太微垣内恣肆横行，是君主软弱臣下强悍；从端门进入翼宿，星光照耀大地有声，有被扶立之王。

古文：云气出入，色微青，君失位。
现代文：云气出入，星色微青，君主失去皇位。

古文：青白黑云气入左右掖，为丧；出，无咎。
现代文：青白黑云气进入左右掖门，是丧事；出去，没有凶险。

古文：赤气入东掖门，内兵起。
现代文：赤色的云气进入束掖门，国内有战争爆发。

古文：黄白云气入太微垣，人主喜，年寿长。
现代文：黄白色的云气进入太微垣，君主有喜事，寿命延长。

古文：入左右掖门，天子有德令。
现代文：进入左右掖门，天子施行有德行的政令。

古文：黑及苍白气入，天子忧，出则无咎。
现代文：黑色及苍白色昀云气进入，天子有忧患，出去就没有凶险。

古文：黑气如蛇入垣门，有丧。
现代文：黑色的云气像蛇一样进入垣门，有丧事。

古文：内五帝坐五星，内一星在太微中，黄帝坐，含枢纽之神也。
现代文：内五帝座五颗星，内一星在太微垣中，黄帝座位，是含枢纽之神。

古文：天子动得天度，止得地意，从容中道则明以光，不明则人主当求贤以辅法；不则夺势。
现代文：天子行动合乎天的法度，停止合乎地的意愿，行为从容符合天道就明亮而光辉，如果不明亮，君主就应当访求贤能以辅助法度；否则就会争权夺势。

古文：四帝星夹黄帝坐，四方各去二度。
现代文：四颗帝星夹着黄帝座位，四方各距离黄帝座位二度。

古文：东方，苍帝灵威仰之神也。
现代文：东方，是苍帝灵威仰之神。

古文：南方，赤帝赤熛怒之神也。
现代文：南方，是赤帝赤煤怒之神。

古文：西方，白帝白招拒之神也。
现代文：西方，是白帝白招拒之神。

古文：北方，黑帝叶光纪之神也。
现代文：北方，是黑帝时光纪之神。

古文：黄帝坐明，天子寿，威令行；小，则反是，势在臣下；若亡，大人当之。
现代文：黄帝座位明亮，天子长寿，威严的旨令施行；微小，那么与此相反，权势在臣下；如果消亡，大人担当责任。

古文：月出坐北，祸大；出坐南，祸小；出近之，大臣诛，或饥；犯黄帝坐，有乱臣。
现代文：月亮出现在黄帝座位北边，祸患大；出现在黄帝座位南边，祸患小；出现的地方靠近它，大臣被杀，或者饥荒；侵犯黄帝座位，将有乱臣。

古文：抵帝坐，有土功事。
现代文：到达黄帝座位，有土木工程的事情。

古文：月晕帝坐，有赦。
现代文：月晕出现在黄帝座位周围，有赦免。

古文：《海中占》：月犯帝坐，人主恶之。
现代文：《海中占》：月亮侵犯黄帝座位，君主厌恶这事。

古文：五星守黄帝坐，大人忧。
现代文：五星占据黄帝座位，大人有忧患。

古文：荧惑、太白入，有强臣。
现代文：荧惑星、太白星进入，有强悍的臣下。

古文：岁星犯，有非其主立。
现代文：岁星凌犯，有不是君主的人被扶立。

古文：荧惑犯，兵乱；入天庭，至帝坐，有赦。
现代文：荧惑星凌犯，军队动乱；进入天庭，到达黄帝座位，有赦免。

古文：太白入之，兵在宫中。
现代文：太白星进入，战事发生在宫中。

古文：填逆行，守黄帝坐，亡君之戒。
现代文：镇星逆向运行，占据黄帝座位，是亡国之君的警戒。

古文：五星入，色白，为乱。
现代文：五星进入，星色白，是动乱。

古文：客星色黄白抵帝坐，臣献美女。
现代文：客星的星色黄白，到达黄帝座位，臣下贡献美女。

古文：彗星入，宫乱；抵帝坐，或如粉絮，兵、丧并起。
现代文：彗星进入，宫内动乱；到达黄帝座位，有的像粉絮，战争、丧事一起发生。

古文：流星犯之，大臣忧；抵四帝坐，辅臣忧，人多死。
现代文：流星凌犯，大臣忧患；到达四帝的座位，辅佐大臣有忧患，死人多。

古文：苍白气抵帝坐，天子有丧；青赤，近臣欲谋其主；黄白，天子有子孙喜。
现代文：苍白色云气到达黄帝座位，天子有丧事；青赤色，近臣要图谋他们的君主；黄白色，天子有子孙的喜事。

古文：月犯四帝，天下有丧，诸侯有忧。
现代文：月亮凌犯四帝，天下有丧事，诸侯有忧患。

古文：五星犯四帝，为忧。
现代文：五星凌犯四帝，是忧患。

古文：太子一星，在帝坐北，帝储也。
现代文：太子一颗星，在黄帝座位北，是皇帝的皇储。

古文：储有德，则星明润。
现代文：皇储有德行，那么星色明亮润泽。

古文：云气入，黄为喜，黑为忧。
现代文：云气侵入，星色黄是喜事，星色黑是忧患。

古文：太白、荧惑、客星、流星守、犯，皆为忧。
现代文：太白星、荧惑星、客星、流星侵占凌犯，都是忧患。

古文：一云金、火守之，或入，太子不废则为篡逆之事。
现代文：一说金星、火星占据太子，或者进入，如果太子不废掉，就要做篡位叛逆的事情。

古文：内五诸侯五星，在九卿西，内侍天子，不之国也。
现代文：内五诸侯五颗星，在九卿西面，在宫内侍奉天子，不到诸侯王国去。

古文：《乾象新书》：在郎位南，辟雍礼得，则星明；亡，则诸侯黜。
现代文：《干象新书》：在郎位南面，如果贵族子弟学校的礼教合适，那么星色明亮；如果诸侯五星消失，那么诸侯被罢黜。

古文：从官一星，在太子北，侍臣也。
现代文：从官一颗星，在太子北面，是侍臣。

古文：以不见为安，一曰不见则帝不安，如常则吉。
现代文：以不出现为平安，一说不出现，皇帝就不平安，如果正常就吉利。

古文：幸臣一星，在帝坐东北，常侍太子，以暗为吉。
现代文：幸臣一颗星，在黄帝座位东北，日常侍奉太子，以暗淡为吉利。

古文：《新书》：在太子东，青、赤气入之，近臣谋君不成。
现代文：《新书》：在太子东面，青赤包的云气进入，近臣图谋君位不成功。

古文：内屏四星，在端门内，近右执法。
现代文：内屏四颗星，在端门内，靠近右执法。

古文：屏者，所以拥蔽帝庭也。
现代文：屏障是用来包围掩蔽帝庭的。

古文：左右执法各一星，在端门两旁，左为廷尉之象，右为御史大夫之象，主举刺凶奸。
现代文：左右执法各一颗星，在端门两旁，左执法星是廷尉的象征，右执法星是御史大夫的象征，主管检举讽刺凶恶奸邪的人。

古文：君臣有礼，则光明润泽。
现代文：君臣之间有礼节，那么执法星就光明润泽。

古文：《乾象新书》：在中台南，明，则法令平。
现代文：《干象新书》：在中台南面，星色明亮，那么法令就公平。

古文：月、五星及客星犯守，则君臣失礼、辅臣黜。
现代文：月亮、五星以及客星凌犯占据执法星，那么君臣之间失去礼节，辅佐大臣被罢黜。

古文：荧惑、太白入，为兵。
现代文：荧惑星、太白星进入，是战争。

古文：流星犯之，尚书忧。
现代文：流星侵犯，尚书有忧患。

古文：郎位十五星，在帝坐东北，一曰依乌郎府也。
现代文：郎位十五颗星，在黄帝座位东北，一说是偎依着乌郎府。

古文：周之元士，汉之光禄、中散、谏议、议郎、郎中是其职，主卫守也。
现代文：周代的元士，汉代的光禄卿、中散大夫、谏议大夫、议郎、郎中都是它的官职，主管保卫守护。

古文：其星不具，后妃灾，幸臣诛。
现代文：它的星不全，后妃有灾祸，宠幸之臣被杀。

古文：星明大，或客星入之，大臣为乱，元士忧。
现代文：星色明亮广大，或有客星进入，大臣作乱，元十有忧患。

古文：彗、孛犯，郎官失势。
现代文：彗星、变星侵犯，郎官失去权势。

古文：彗星、枉矢出其次，郎佐谋叛。
现代文：彗星、枉矢星出现在它的位次，郎官和佐吏图谋反叛。

古文：荧惑守之，兵、丧。
现代文：荧惑星占据，有战争、丧事。

古文：赤气入，兵起；黄白，吉；黑，凶。
现代文：赤色云气进入，战争爆发；星色黄白，吉利；星色黑，凶险。

古文：郎将一星，在郎位北，主阅具，以为武备也。
现代文：郎将一颗星，在郎位北面，主管检阅器具，用作军备。

古文：若今之左、右中郎将。
现代文：像现在的左右中郎将。

古文：《新书》曰：在太微垣东北。
现代文：《新书》说：在太微垣东北。

古文：明，大臣叛。
现代文：星色明亮，大臣反叛。

古文：客星犯、守，郎将诛。
现代文：客星凌犯占据，郎将被杀。

古文：黄、白气入，则受赐。
现代文：黄白色的云气进入，那么郎将受到赏赐。

古文：流星犯，将军忧。
现代文：流星凌犯，将军有忧患。

古文：常陈七星，如毕状，在帝坐北，天子宿卫虎贲之士，以设强御也。
现代文：常陈七颗星，像毕宿的形状，在五帝座位北面，天子的值宿警卫的勇猛武士，用来防备强暴。

古文：星摇动，天子自出将；明，则武兵用；微，则弱。
现代文：星体摇动，天子自己带兵；星色明亮，那么就用勇猛士兵；星色微细，那么士兵薄弱。

古文：客星犯，王者行诛。
现代文：客星侵犯，王者实行诛杀。

古文：九卿三星，在三公北，主治万事，今九卿之象也。
现代文：九卿三颗星，在三公北面，主管治理各种事情，当今九卿的象征。

古文：《乾象新书》：在内五诸侯南，占与天纪同。
现代文：《干象新书》：在内五诸侯南面，占法与天纪相同。

古文：三公三星，在谒者东北，内坐朝会之所居也。
现代文：三公三颗星，在谒者东北，是内座朝会所在的地方。

古文：《乾象新书》：在九卿南，其占与紫微垣三公同。
现代文：《干象新书》：在九卿南面，它的占法与紫微垣三公相同。

古文：谒者一星，在左执法东北，主赞宾客、辨疑惑。
现代文：谒者一颗星，在左执法星东北，主管引导宾客，辨析疑惑。

古文：《乾象新书》：在太微垣门内，左执法北。
现代文：《干象新书》：在太微垣弓内，左执法星北边。

古文：明盛，则四夷朝贡。
现代文：星色明亮强盛，那么四方的少数民族来朝拜进贡。

古文：三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。
现代文：三台六颗星，每两颗处在一起，从文昌开始，排列到太微垣。

古文：一曰天柱，三公之位也。
现代文：一说叫天柱，是三公的职位。

古文：在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符。
现代文：在人间叫三公，在天上叫三台，主管扩大德行宣布旨令。

古文：西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。
现代文：西边靠近文昌的两颗星，叫上台，是司命，主管人的寿命；其次的两颗叫中台，是司中，主管宗族家室；东边两颗星叫下台，是司禄，主管军队：它们都是用来昭明德行堵塞邪恶的。

古文：又曰三台为天阶，太一蹑以上下。
现代文：又说三台是天的台阶，太一踩着它来登上降下。

古文：一曰泰阶，上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人，所以和阴阳而理万物也。
现代文：一说是泰阶，上阶的上星是天子，下星是女主；中阶的上星是诸侯三公，下星是卿大夫；下阶的上星是士，下星是庶人：它们都是用来调和阴阳而且治理万物的。

古文：又曰上台上星主兖、豫，下星主荆、扬；中台上星主梁、雍，下星主冀；下台上星主青，下星主徐。
现代文：又说是上台，它的上星主管充州、豫州，下星主管剂州、扬州；中台的上星主管梁州、雍州，下星主管冀州；下台的上星主管青州，下星主管徐州。

古文：人主好兵，则上阶上星疏而色赤。
现代文：人丰喜欢战争，那么上阶的上星稀疏而星色赤红。

古文：修宫广囿，肆声色，则上阶合而横。
现代文：修建宫室扩大园囿，放纵声色，那么上阶合拢而成横行。

古文：君弱则上阶迫而色暗。
现代文：君主软弱那么上阶逼近而星色暗淡。

古文：公侯皆叛，率部动兵，则中阶上星赤。
现代文：王公诸侯背叛天子，率领部队发动战争，那么中阶的上星呈赤色。

古文：外夷来侵，边国骚动，则中阶下星疏而横，色白。
现代文：境外的少数民族来侵犯，边疆郡国骚乱动荡，那么中阶下星稀疏而且成横行，星色白。

古文：卿大夫废正向邪，则中阶下星疏而色赤。
现代文：卿大夫废止正道走向邪路，那么中阶的下星稀疏而星色赤红。

古文：民不从令，犯刑为盗，则上阶下星色黑。
现代文：人民不听从命令，触犯刑律作强盗，那么上阶的下星呈黑色。

古文：去本就末，奢侈相尚，则下阶上星阔而横，色白。
现代文：舍去本业从事末业，竞柏崇尚奢侈，那么下阶的上星开阔而成横行，星色白。

古文：君臣有道，赋省刑清，则上阶为之戚。
现代文：君臣的政治有道，赋税碱省刑罚清正，那么上阶因此而亲近。

古文：诸侯贡聘，公卿尽忠，则中阶为之比。
现代文：诸侯进贡聘问，公卿竭尽忠诚，那么中阶因此而接近。

古文：庶人奉化，徭役有叙，则下阶为之密。
现代文：庶人敬奉教化，徭役分派有序，那么下阶因此而亲密。

古文：若主奢欲，数夺民时，则上阶为之夺。
现代文：如果君主骄奢淫欲，屡次侵夺人民农时，那么上阶因此而争夺。

古文：诸侯僭强，公卿专贪，则中阶为之疏。
现代文：诸侯僭越势强，公卿专权贪婪，那么中阶因此而疏远。

古文：士庶逐末，豪杰相凌，则下阶为之阔。
现代文：士人和庶人追逐末业，豪杰之士互相欺凌，那么下阶因此而扩大距离。

古文：三阶平，则阴阳和，风雨时，谷丰世泰；不平，则反是。
现代文：三阶平整，那么阴阳调和，风雨适时，谷物丰收世界太平；不平整，那么与此相反。

古文：三台不具，天下失计。
现代文：三台不全，天下失策。

古文：色明齐等，君臣和而政令行；微细，反是。
现代文：星色明亮整齐均等，君臣和睦而且政令施行；星色细微，与此相反。

古文：一曰天柱不见，王者恶之。
现代文：一说天柱不出现，王者厌恶这种情况。

古文：司命星亡，春不得耕。
现代文：司命星消失，春天不能够耕作。

古文：司中不具，夏不得耨。
现代文：词中星不全，夏天不能够耕耨。

古文：司禄不具，秋不得获。
现代文：司禄星不全，秋天不能收获。

古文：一曰三台色青，天下疾；赤，为兵；黄润，为德；白，为丧；黑，为忧。
现代文：一说三台星色青，天下有疾病；星色赤红，是战争；星色黄而润泽，是恩德；星色白，是丧事；星色黑，是忧患。

古文：月入，君忧，臣乱，公族叛。
现代文：月亮进入，君主忧患，臣下作乱，公族要叛变。

古文：月入而晕，三公下狱。
现代文：月亮进入并发生月晕，三公入狱。

古文：客星入之，贵臣赐爵邑；出而色苍，臣夺爵；守之，大臣黜，或贵臣多病。
现代文：客星进入，赏赐给贵臣爵位封邑；客星出去而星色青，臣下被剥夺爵位；占据三台，大臣被罢黜，或是贵臣多病。

古文：彗星犯，三公黜。
现代文：彗星凌犯，三公被罢黜。

古文：流星入，天下兵将忧；抵中台，将相忧，人主恶之。
现代文：流星进入，天下的兵士和将官有忧患；流星到达中台，将相有忧患，人主厌恶这种情况。

古文：云气入，苍白，民多伤；黄白润泽，民安君喜；黄，将相喜；赤，为忧；青黑，忧在三公；苍白，三公黜。
现代文：云气进入，星色苍白，人民多被伤害；星色黄白润泽，人民平安君主高兴；星色黄，将相高兴；星色赤红，是忧患；星色青黑，忧患在三公；星色苍白，三公被罢黜。

古文：按上台二星在柳北，其北星入柳六度。
现代文：考察上台两颗星在柳宿北面，它北面的星进入柳宿六度。

古文：中台二星，其北入张二度。
现代文：中台两颗星中北面的星进入张宿二度。

古文：下台二星在太微垣西蕃北，其北星入翼二度。
现代文：下台两颗星在太微垣西蕃的北边，它北面的星进入翼宿二度。

古文：武密书：三台属鬼，又属柳、属张。
现代文：武密写道：三台属于鬼宿，又属于柳宿、属于张宿。

古文：《乾象新书》：上台属柳，中台属张，下台属翼。
现代文：《干象新书》：上台属于柳宿，中台属于张宿，下台属于翼宿。

古文：长垣四星，在少微星南，主界域，及北方。
现代文：长垣四颗星，在少微星南面，主管国界疆域，以及北方。

古文：荧惑入之，北人入中国。
现代文：荧惑星进入，北方民族侵入我国中原。

古文：太白入，九卿谋，边将叛。
现代文：太白星进入，九卿有图谋边疆的将官叛变。

古文：彗、孛犯之，北地不安。
现代文：彗星、变星凌犯，北方地区不安定。

古文：流星入，北方兵起，将入中国。
现代文：流星进入，北方爆发战争，要侵入我国中原。

古文：少微四星，在太微西，士大夫之位也。
现代文：少微四颗星，在太微西面，是士大夫的位置。

古文：一名处士，亦天子副主，或曰博士官，一曰主卫掖门。
现代文：又叫处士，也是天子的太子，有的说是博士官，一说主管保卫掖门。

古文：南第一星处士，第二星议士，第三星博士，第四星大夫。
现代文：南边第一颗星叫处士，第二颗星叫议士，第三颗星叫博士，第四颗星叫大夫。

古文：明大而黄，则贤士举。
现代文：星色明亮广大而呈黄色，那么贤能之士被推举。

古文：月五星犯守处士，女主忧，宰相易。
现代文：月亮、五星凌犯占据处士星，女主有忧患，宰相被更换。

古文：岁犯，小人用，忠臣危。
现代文：岁星侵犯，小人被任用，忠臣有危险。

古文：火犯，贤德退。
现代文：火星侵犯，贤德的人引退。

古文：土犯，宰相易，女主忧。
现代文：土星侵犯，宰相被更换，女主有忧患。

古文：金犯，大臣诛，又曰以所居主占之。
现代文：金星侵犯，大臣被杀，又说用金星所处位置的主星来占验它。

古文：客星、孛星犯之，王者忧，奸臣众。彗星犯，功臣有罪，一曰法令臣诛。
现代文：客星、变星侵犯，王者有忧患，奸佞之臣太多，彗星侵犯，功臣获罪，一说执掌法令的大臣枝杀。

古文：流星出，贤良进，道术用。
现代文：流星出去，贤良之士进用，他们的道理方略被采用。

古文：云气入，色苍白，贤士忧，大臣黜。
现代文：云气进入，星色苍白，贤能之士有忧患，大臣被罢黜。

古文：灵台三星，在明堂西，神之精明曰灵，四方而高曰台，主观云物，察符瑞，候灾变也。
现代文：灵台三颗星，在明堂西面，神的精明叫灵，四面方正而高的建筑物叫台，主管观测云气物象，察看祥瑞的征兆，占验灾异变故。

古文：武密曰：与司怪占同。
现代文：武密说：与司怪占法相同。

古文：虎贲一星，在下台星南，一曰在太微西蕃北、下台南，静室旄头之骑官也。
现代文：虎贲一颗星，在下台星南面，一说在太微垣西蕃北面，下台星南面，是静室旄头的骑官。

古文：明，则臣顺，与车骑星同占。
现代文：星色明亮，那么臣下恭顺，与车骑星同样的占法。

古文：明堂三星，在太微西南角外，天子布政之宫。
现代文：明堂三颗星，在太微垣西南角的外边，天子发布政令的宫殿。

古文：明吉，暗凶。
现代文：星色明亮就吉利，暗淡就凶险。

古文：五星、客星及彗犯之，主不安其宫。
现代文：五星、客星及彗星凌犯，君主不能够安居在他的皇宫里。

古文：右上元太微宫常星一十九坐，积数七十有八，而《晋志》所载，少微、长垣各四星，属天市垣，与《步天歌》不同。
现代文：上面上元太微垣的常星有十九座，累积星数七十八颗，而《晋书，天文志》所记载的，少微、长垣各四星，属于天市垣，和《步天歌》的记载不同。

古文：天市垣天市垣二十二星，在氐、房、心、尾、箕、斗内宫之内。
现代文：天市垣二十二颗星，在氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿的内宫里面。

古文：东蕃十一星：南一曰宋，二曰南海，三曰燕，四曰东海，五曰徐，六曰吴越，七曰齐，八曰中山，九曰九河，十曰赵，十一曰魏。
现代文：束蕃十一颗星：南面第一颗叫宋，第二颗叫南海，第三颗叫燕，第四颗叫东海，第五颗叫徐，第六颗叫昊越，第七颗叫齐，第八颗叫中山，第九颗叫九河，第十颗叫趟，第十一颗叫魏。

古文：西蕃十一星：南一曰韩，二曰楚，三曰梁，四曰巴，五曰蜀，六曰秦，七曰周，八曰郑，九曰晋，十曰河间，十一曰河中。
现代文：西蕃十一颗星：南面第一颗叫韩，第二颗叫楚，第三颗叫梁，第四颗叫巴，第五颗叫蜀，第六颗叫秦，第七颗叫周，第八颗叫郑，第九颗叫晋，第十颗叫河间，第十一颗叫河中。

古文：象天王在上，诸侯朝王，王出皋门大朝会，西方诸侯在应门左，东方诸侯在应门右。
现代文：象征天王在上头，诸侯来朝见天王，天王走出皋门举行盛大的朝会，西方的诸侯在应门左边，东方的诸侯在应门右边。

古文：其率诸侯幸都市也亦然。
现代文：天王率领诸侯巡幸都市也是这样。

古文：一曰在房、心东北，主权衡，主聚众。
现代文：一说在房宿、心宿东北，主管衡器，主持聚集民众。

古文：又曰天旗庭，主斩戮事。《乾象新书》曰：市中星众润泽，则岁实。
现代文：又说它是天旗庭，主管斩首杀戮的事《干象新书》说：天市里面星辰众多润泽，那么年成丰实。

古文：荧惑守之，戮不忠之臣。
现代文：荧惑星占据天市垣，杀不忠的臣下。

古文：彗星扫之，为徙市易都。
现代文：替星扫遇天市垣，是迁徙街市改换都城。

古文：客星入，为兵起；出，为贵丧。
现代文：客星进入，是战争爆发；出去，是贵人有丧事。

古文：《天文录》曰：天子之市，天下所会也。
现代文：《天文录》说：天子的街市，是天下集会的地方。

古文：星明大，则市吏急，商人无利；小，则反是；忽然不明，籴贵；中多小星，则民富。
现代文：星色明亮广大，那么街市上的官吏苛急，商人无利可图；星色细小，那么与此相反；忽然不明亮，买粮食价贵；天市垣里小星多，那么人民富足。

古文：月入天市，易政更弊，近臣有抵罪，兵起。
现代文：月亮进入天市垣，变换政策改革弊端，近臣有获罪受罚的，战争爆发。

古文：月守其中，女主忧，大臣灾。
现代文：月亮占据天市垣中，女主有忧患，大臣有灾祸。

古文：五星入，将相忧，五官灾；守之，主市惊更弊。
现代文：五星进入，将相有忧患，五官有灾祸；占据在垣中，主市官吏因改革弊端而震惊。

古文：又曰：五星入，兵起。
现代文：又说：五星进入，战争爆发。

古文：荧惑守，大饥，火灾。
现代文：荧惑星占据，要有大饥荒，火灾。

古文：或芒角色赤如血，市臣叛。
现代文：或者星的光芒色泽红得像血一样，街市的臣子背叛。

古文：填星守，籴贵。
现代文：镇星占据，买粮食价贵。

古文：太白入，起兵，籴贵。
现代文：太白星进入，发动战争，买粮食价贵。

古文：辰星守，蛮夷君死。
现代文：辰星占据，蛮夷等少数民族的君主死。

古文：客星守，度量不平；星色白，市乱；出天市，有丧。
现代文：客星占据，长度重量不公平；星色白，街市混乱；客星从天市垣出去，有丧事。

古文：彗星守，谷贵；出天市，豪杰起，徙易市都；扫帝坐，出天市，除旧布新。
现代文：彗星占据，谷物价格昂贵；彗星从天市垣出去，豪杰之士并起，迁徙改换街市都城；彗星扫遇帝座，从天市垣出去，除旧布新。

古文：流星入，色苍白，物贵；赤，火灾，民疫。一曰出天市，为外兵。
现代文：流星进入，星色苍白。物价昂贵；星色赤红，有火灾，民间有瘟疫，一说从天市垣出去，是外族有战争。

古文：云气入，色苍白，民多疾；苍黑，物贵；出，物贱；黄白，物贱；黑，为啬夫死。
现代文：云气进入，星色苍白，民间多疾病；星色青黑，物价昂贵；出去，物价便宜；星色黄白，物价便宜；星色黑，是农夫死。

古文：帝坐一星，在天市中，天皇大帝外坐也。
现代文：帝座一颗星，在天市垣中，是天皇大帝的外座。

古文：光而润泽，主吉，威令行；微小，大人忧。
现代文：星色光明而且润泽，君主吉利，权威法令施行；星色微小，大人有忧患。

古文：月犯之，人主忧。
现代文：月亮侵犯，人主有忧患。

古文：五星犯，臣谋主，下有叛；荧惑，尤甚。
现代文：五星侵犯，臣下图谋君主，臣下有叛乱；荧惑星侵犯，尤其厉害。

古文：客星入，色赤，有兵；守之，大臣为乱。
现代文：客星进入，星色赤红，有战争；占据帝座，大臣作乱。

古文：彗、孛犯，人民乱，宫庙徙。
现代文：彗星、变星侵犯，人民动乱，宫室宗庙迁移。

古文：流星犯，诸侯兵起，臣谋主，贵人更令。
现代文：流星侵犯，诸侯发动战争，臣下图谋君主，贵人更改法令。

古文：候一星，在帝坐东北候，一作后。
现代文：候一颗星，在帝座东北，候，一本写作后。

古文：主伺阴阳也。
现代文：主管观察阴阳。

古文：明大，辅臣强；细微，国安；亡，则主失位；移，则不安居。
现代文：星色明亮广大，辅佐大臣强悍；星色细微，国家安定；星消失，那么君主失去皇位；移动，那么君主居住不安定。

古文：太阴犯之，辅臣忧。
现代文：太阴凌犯，辅佐大臣有忧患。

古文：客、彗守之，辅臣黜。
现代文：客星、彗星占据候星，辅佐大臣被罢黜。

古文：孛犯，臣谋叛。
现代文：变星侵犯，臣下阴谋叛乱。

古文：宦者四星，在帝坐西南侍，主刑余之臣也。
现代文：宦者四颗星，在帝座西南侍奉，主管受过腐刑的臣子。

古文：星微，吉；失常，宦者有忧。
现代文：星色微细，吉利；失去常态，宦官有忧患。

古文：斗五星，在宦者南，主平量。
现代文：斗五颗星，在宦者南面，主管公平称量。

古文：《乾象新书》：在帝坐西，覆则岁熟，仰则荒。
现代文：《干象新书》：在帝座西面，如果斗形覆盖，那么年成好，斗形仰放就有饥荒。

古文：客、彗犯，为饥。
现代文：客星、彗星侵犯，是饥荒。

古文：斛四星，在斗南，主度量、分铢、算数。
现代文：斛座四星，在斗座南，主管长度重量、一分一跦、计算数目。

古文：其星不明，凶；亡，则年饥。
现代文：它的星不明亮，凶险；消失，那么年成饥荒。

古文：一曰在市楼北，名天斛。
现代文：一说在市楼北面，名叫天斛。

古文：列肆二星，在斛西北，主货金、玉、珠、玑。
现代文：列肆二颗星，在斛的西北面，主管买卖金、玉、珠、玑。

古文：屠肆二星，在帛度东北，主屠宰、烹杀。
现代文：屠肆二颗星，在帛度的东北面，主管屠宰、烹饪宰杀。

古文：《乾象新书》：在天市垣内十五度。
现代文：《干象新书》：在天市垣内十五度。

古文：车肆二星，在天市门中，主百货。
现代文：车肆二颗星，在天市垣的门中，主管各种货物。

古文：星不明，则车盖尽行；明，则吉。
现代文：星色不明亮，那么货车全都张开车盖上路行走；星色明亮，就吉利。

古文：客星、彗星守之，天下兵车尽发。
现代文：客星、彗星占据车肆，天下的兵车都调动起来。

古文：《乾象新书》：在天市垣南门偏东。
现代文：《干象新书》：在天市垣南门偏束的地方。

古文：宗正二星，在帝坐东南，宗大夫也。
现代文：宗正二颗星，在帝座的东南，是宗大夫。

古文：武密曰：主囗司宗得失之官。
现代文：武密说：主管口司宗得失的官。

古文：《乾象新书》：在宗人西。
现代文：《干象新书》：在宗人的西面。

古文：彗星守之，若失色，宗正有事。
现代文：彗星占据宗正，如果失去色彩，宗正有变故。

古文：客星守之，更号令也；犯之，主不亲宗庙。
现代文：客星占据宗正，是改变号令；凌犯宗正，君主不亲自到宗庙。

古文：星孛其分，宗正黜。
现代文：星体变色，它分野地区的宗正被罢黜。

古文：宗人四星，在宗正东，主录亲疏享祀。
现代文：宗人四颗星，在宗正东面，主管登记亲近疏远的宗族的上供祭祀。

古文：宗族有序，则星如绮文而明正；动，则天子亲属有变。
现代文：宗族有次序，那么宗人星像绮罗的文彩而且明亮端正；星体插动，那么天子的亲属有变故。

古文：客星守之，贵人死。
现代文：客星占据宗人，贵人死。

古文：宗星二星，在候星东，宗室之象，帝辅血脉之臣。
现代文：宗星二颗星，在候星束面，是宗室的象征，是皇帝辅佐宗室血脉的大臣。

古文：《乾象新书》：在宗人北。
现代文：《干象新书》：在宗人北面。

古文：客星守之，宗支不和；暗，则宗支弱。
现代文：客星占据，宗族的支系不和；星色暗淡，那么宗族的支系削弱。

古文：帛度二星，在宗星东北，主度量买卖平货易者。
现代文：帛度二颗星，在宗星东北面，是主管长度重量、买卖公平、货物交易的。

古文：《乾象新书》：在屠肆南。
现代文：《干象新书》：在屠肆南面。

古文：星明大，尺量平，商人不欺。
现代文：星色明亮广大，说明尺度重量公平，商人不欺骗。

古文：客星、彗星守之，丝绵大贵。
现代文：客星、彗星占据帛度，丝绵非常贵。

古文：市楼六星，在天市中，临箕星之上，市府也，主市贾律度。
现代文：市楼六颗星，在天市垣中，临于箕星之上，是街市的官府，主管市价律令和度量。

古文：其阳为金钱，阴为珠玉，变见，各以其所占之。
现代文：它的阳面是金钱，阴面是珠玉，出现各种变化都用它的位置来占骏它。

古文：《乾象新书》：主阛阓，度律制令，在天市中。
现代文：《干象新书》：主管街市，执行法律制定法令，在天市垣中。

古文：星明，吉；暗，则市吏不理。
现代文：星色明亮，吉利；暗淡，那么街市的官吏不能治理。

古文：彗星、客星守之，市门多闭。
现代文：彗星、客星占据市楼，街市店门关闭很多。

古文：七公七星，在招摇东，为天相，三公之象也，主七政。
现代文：七公七颗星，在招摇束面，是天的丞相，三公的象征，主管七政。

古文：明，则辅佐强；大而动，为兵；齐政，则国法平；戾，则狱多囚；连贯索，则世乱；入河中，籴贵，民饥。
现代文：星色明亮，那么辅佐很强；星色广大而摇动，是战争；星齐整，那么国家法律公平；星不正常，那么监狱中多囚犯：如果连接贯索，那磨世界动乱；如果进入银河，买粮食价贵，人民饥饿。

古文：太白守之，天下乱，兵起。
现代文：太白星占据，天下动乱，战争爆发。

古文：客星守，岁饥，主危。
现代文：客星占据，年成饥荒，君主危急。

古文：流星出其分，主将黜。
现代文：流星从七公出来，它分野地区的主将被罢免。

古文：贯索九星，在七公星前，贱人之牢也。
现代文：贯索九颗星，在七公星前面，是卑贱的人的监牢。

古文：一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁强暴。
现代文：一个名称叫连索，一个名称叫连营，一个名称叫天牢，主持法律，禁止强暴。

古文：牢口一星为门，欲其开也。
现代文：监牢口的一颗星是门，是要它开启。

古文：星在天市垣北。
现代文：贯索星在天市垣的北面。

古文：星皆明，天下狱繁；七星见，小赦；五星、六星，大赦；动，则斧锧用；中空，改元。
现代文：九颗星都明亮，天下的讼案繁多；七颗星出现，有小的赦免；五颗星、六颗星出现，有大赦；星摇动，就动用斧头砧板等刑具；星中间是空的，改换纪元。

古文：石申曰：一星亡，则有赐爵；三星亡，大赦，远期八十日；入河中，为饥；中星众，则囚多。
现代文：石申说：一颗星消失，就有人被赏赐爵禄；三颗星消失，有大赦，长达八十天；进入银河，是饥荒；贯索里星众多，囚犯就多。

古文：辰星犯之，主水，米贵。
现代文：辰星侵犯，预示水灾，米价贵。

古文：彗星出，其分中外豪杰起。
现代文：彗星从贯索出来，它分野地区的海内外豪杰一起涌现。

古文：客星入，有枉死者；色黄，诸侯献地；青，为忧；赤，为兵；白，乃为吉。
现代文：客星进入，有冤枉而死的人；星色黄，诸侯献出领地；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，纔是吉利。

古文：流星入，女主忧，或赦；出，则贵女死。
现代文：流星进入，女主有忧患，或有赦免；流星从贯索出去，那么贵妇死。

古文：云气入，色苍白，天子亡地；青，兵起；黑，狱多枉死；白，天子喜。
现代文：云气进入，星色苍白，天子丧失土地；星青色，战争爆发；黑色，监狱中多有冤枉而死的人；白色，天子高兴。

古文：天纪九星，在贯索东，九卿之象，万事纲纪，主狱讼。
现代文：天纪九颗星，在贯索束面，是九卿的象征，天下万事的纲纪，主管案件诉讼。

古文：星明，则天下多讼；亡，则政理坏，国纪乱；散绝，则地震山崩；与女床合，则君失礼，女谒行。
现代文：星色明亮，天下就多讼案；消失，政治就败坏，国家法纪混乱；星色散乱断绝；就地震山崩；如果与女床会合，君主就失去礼节，女谒者通行。

古文：客星守之，主危，民饥。
现代文：客星占据天纪，君主危急，人民饥荒。

古文：客星犯，诸侯举兵。
现代文：客星凌犯，诸侯发动战争。

古文：彗、孛犯之，地震。
现代文：彗星、变星凌犯，地震。

古文：客星、彗星合守，天下狱讼不理。
现代文：客星、彗星一起占据，天下的讼案不审判。

古文：女床三星，在天纪北，后宫御女侍从官也，主女事。
现代文：女床三颗星，在天纪北面，是后官御女的侍从官，主管妇女的事情。

古文：明，则宫人恣；舒，则妾代女主；不动，则吉；不见，女子多疾。
现代文：星色明亮，宫人就恣虐；星舒展，妾就取代女主；星不动，就吉利；隐匿不出现，女子多病。

古文：客星、彗星守之，宫人谋上。
现代文：客星、彗星占据，宫人图谋犯上。

古文：客星入，女子忧，后宫恣动，女谒行。
现代文：客星进入，女子有忧患，后宫妄动，女谒者通行。

古文：云气出，色黄，后宫有福；白，为丧；黑，凶；青，女多疾。
现代文：云气出现，星色黄，后宫有福分；星色白，是丧事；星色黑，凶险；星色青，妇女多病。

古文：右天市垣常星可名者一十七坐，积数八十有八。
现代文：上面天市垣的常星可以叫出名称的有十七座，累积总数八十八颗星。

古文：而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋志》皆不载，《隋志》有之，属天市垣，与《步天歌》合。
现代文：而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋书，天文志》都不记载，《隋书，天文志》有记载，属于天市垣，与《步天歌》的记载符合。

古文：又贯索，七公、女床、天纪，《晋志》属太微垣。
现代文：又贯索、七公、女床、天纪，《晋书，天文志》把它们属于太微垣。

古文：按《乾象新书》：天纪在天市垣北，女床属箕宿，贯索属房宿，七公属氐宿。
现代文：按《干象新书》：天纪在天市垣北面，女床属于箕宿，贯索属于房宿，七公属于氐宿。

古文：武密以七公属房，又属尾；贯索属房，又属氐、属心；女床属于尾、箕。
现代文：武密认为七公属于房宿，又属于尾宿；贯索属于房宿，又属于氐宿、属于心宿；女床属于尾宿、箕宿。

古文：说皆不同。
现代文：说法都不相同。

