紫微垣紫微垣东蕃八星，西蕃七星，在北斗北，左右环列，翊卫之象也。
一曰大帝之坐，天子之常居也，主命、主度也。
东蕃近阊阖门第一星为左枢，第二星为上宰，三星曰少宰，四星曰上弼一曰上辅，五星为少弼一曰少辅，六星为上卫，七星为少卫，八星为少丞或曰上丞。
其西蕃近阊阖门第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为上丞。
其占，欲均明，大小有常，则内辅盛；垣直，天子自将出征；门开，兵起宫垣。
两蕃正南开如门，曰阊阖。
有流星自门出四野者，当有中使御命，视其所往分野论之；不依门出入者，外蕃国使也。
太阴、岁星犯紫微垣，有丧。
太白、辰星犯之，改世。
荧惑守宫，君失位。
客星守，有不臣，国易政。
国皇星，兵。
彗星犯，有异王立。
流星犯之，为兵、丧，水旱不调。
使星入北方，兵起石氏云：东西两蕃总十六星，西蕃亦八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。
上宰一星，上辅二星，三公也。
少宰一星，少辅二星，三孤也。
此三公、三孤在朝者也。
左右枢、上少丞，疑丞辅弼，四邻之谓也。
尉二星，卫四星，六军大副尉，四卫将军也。
北极五星，在紫微宫中，北辰最尊者也，其纽星为天枢，天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰 居其所而众星共之 。
枢星在天心，四方去极各九十一度。
贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以北极纽星之枢，是不动处。
在纽星末犹一度有余。
今清台则去极四度半。
第一星主月，太子也；二星主日，帝王也，亦太一之坐，谓最赤明者也；第三星主五行，庶子也。
《乾象新星书》曰： 第三星主五行，第四星主诸王，第五星为后宫。 
闳云： 北极五星，初一曰帝，次二曰后，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子。 四曰太子者，最赤明者也。
后四星勾曲以抱之者，帝星也。
太公望以为北辰，以为耀魄宝，以为帝极者是也。
或以勾陈口中一星为耀魄宝者，非是。
北极中星不明，主不用事；右星不明，太子忧；左星不明，庶子忧；明大动摇，主好出游；色青微者，凶。
客星入，为兵、丧。
彗星入，为易位。
流星入，兵起地动。
北斗七星在太微北，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，是为帝车，运于中央，临制四海，以建四时、均五行、移节度、定诸纪，乃七政之枢机，阴阳之元本也。
魁第一星曰天枢，正星，主天。又曰枢为天，主阳德，天子象。
其分为秦，《汉志》主徐州。
《天象占》曰： 天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。 
二曰璇，法星，主地。又曰璇为地，主阴刑，女主象。
其分为楚，《汉志》主益州。
《天象占》曰： 若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。 
三曰玑，为人，主火，为令星，主中祸。
其分为梁，《汉志》主冀州。
若王者不恤民，骤征役，则不明，变色。
四曰权，为时，主水，为伐星，主天理，伐无道。
其分为吴，《汉志》主荆州。
若号令不顺四时，则不明，变色。
五曰玉衡，为音，主土，为杀星，主中央，助四方，杀有罪。
其分为燕，《汉志》主兖州。
若废正乐，务淫声，则不明，变色。
六曰闿阳，为律，主木，为危星，主天仓、五谷。
其分为赵，《汉志》主扬州。
若不劝农桑，峻刑法，退贤能，则不明，变色。
七曰摇光，为星，主金，为部星，为应星，主兵。
其分为齐，《汉志》主豫州。
王者聚金宝，不修德，则不明，变色。
又曰一至四为魁，魁为璇玑；五至七为杓，杓为玉衡：是为七政，星明其国昌。
第八曰弼星，在第七星右，不见，《汉志》主幽州。
第九曰辅星，在第六星左，常见，《汉志》主并州。
《晋志》，辅星傅乎闿阳，所以佐斗成功，丞相之象也。
其色在春青黄，在夏赤黄，秋为白黄，冬为黑黄。
变常则国有兵殃，明则臣强。
斗旁欲多星则安，斗中星少则人恐。
太阴犯之，为兵、丧、大赦。
白晕贯三星，王者恶之。
星孛于北斗，主危。
彗星犯，为易主。
流星犯。主客兵。
客星犯，为兵。
五星犯之，国乱易主。
按：北斗与辅星为八，而《汉志》云九星，武密及杨维德皆采用之。
《史记索隐》云： 北斗星间相去各九千里。
其二阴星不见者，相去八千里。 
而丹元子《步天歌》亦云九星，《汉书》必有所本矣。
勾陈六星，在紫宫中，五帝之后宫也，太帝之正妃也，大帝之帝居也。
《乐纬》曰： 主后宫。 
巫咸曰： 主天子护军。 
《荆州占》： 主大司马。 
或曰主六军将军。
或曰主三公、三师，为万物之母。
六星比陈，象六宫之化，其端大星曰元始，余星乘之曰庶妾，在北极配六辅甘氏曰：勾陈在辰极左，是为钩陈卫六军将军。
或以为后宫，非是。
勾陈口中一星为阳德，天皇大帝内坐。
或即以为天皇大帝，非是。
其占，色不欲甚明，明即女主恶之。
星盛，则辅强；主不用谏，佞人在侧，则不见。
客星入之，色苍白，将有忧；白，为立将；赤黑，将死。
客星出而色赤，战有功；守之，后宫有女使欲谋。
彗星犯之，后宫有谋，近臣忧。
流星入，为迫主。
青气入，大将忧。
天皇大帝一星，在勾陈口中，其神曰耀魄宝，主御群灵，执万神图，大人之象也。
客星犯之，为除旧布新。
彗、孛犯，大臣叛。
流星犯，国有忧。
云气入之，润泽，吉。
黄白气入，连大帝坐，臣献美女；出天皇上者，改立王。
四辅四星，又名四弼，在极星侧，是曰帝之四邻，所以辅佐北极，而出度授政也。
去极星各四度。
闳云： 四辅一名中斗。 
或以为后宫，非是。
武密曰： 光浮而动，凶；明小，吉；暗，则不理。 
客星犯之，大臣忧。
彗、孛犯，权臣死。
流星犯，大臣黜。
黄、白气入，四辅有喜。
白气入，相失位。
五帝内坐五星，在华盖下，设叙顺，帝所居也。
色正，吉；变色，为灾。
客星犯紫宫中坐，占为大臣犯主。
彗、孛犯之，民饥，大臣忧，三年有兵起。
流星犯，为兵起、臣叛；出，为有诛戮。
云气入，色黄，太子即位，期六十日，赤黄，人君有异。
六甲六星，在华盖杠旁，主分阴阳，配节候，故在帝旁，所以布政教、授农时也。
明，则阴阳和；不明，则寒暑易节；星亡，水旱不时。
客星犯之，色赤，为旱；黑，为水；白，则人多疫。
彗、孛犯，女主出政令。
流星犯，为水旱，术士诛。
云气犯，色黄，术士兴。
苍白，史官受爵。
柱史一星，在北极东，主记过，左右史之象。
一云在天柱前，司上帝之言动。
星明，为史官得人；不明，反是。
客星犯之，史官有黜者。
彗、孛犯，太子忧，或百官黜。
流星犯，君有咎。
云气犯，色黄，史有爵禄。
苍白气入，左右史死。
女史一星，在柱史北，妇人之微者，主传漏。
天柱五星，在东垣下，一云在五帝左稍前，主建政教。
一曰法五行，主晦朔、昼夜之职。
明正，则吉，人安，阴阳调；不然，则司历过。
客星犯之，国中有贼。
彗、孛犯，宗庙不安，君忧，一曰三公当之。
云气赤黄，君喜；黑，三公死。
女御四星，在大帝北，一云在勾陈腹，一云在帝坐东北，御妻之象也。
星明，多内宠。
客星犯之，后宫有诛，一云自戮。
孛、彗犯，后宫有诛。
流星犯，后宫有出者。一云外国进美女。
云气化黄，为后宫有子，喜；苍白，多病。
尚书五星，在紫微东蕃内，大理东北，《晋志》在东南维，一云在天柱右稍前，主纳言，夙夜咨谋，龙作纳言之象。
彗、孛犯之，官有叛，或太子忧。
流星若出，则尚书出使；犯之，谏官黜，八坐忧。
云气入，黄，为喜；黄而赤，尚书出镇；黑，尚书有坐罪者。
大理二星，在宫门左，一云在尚书前，主平刑断狱。
明，则刑宪平；不明，则狱有冤酷。
客星犯之，贵臣下狱；色黄，赦；白，受戮；赤黄，无罪；守之，则刑狱冤滞，或刑官有黜。
彗犯，狱官忧；流星，占同。
云气入，黄白，为赦；黑，法官黜。
阴德二星，巫咸图有之，在尚书西，甘氏云： 阴德外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。 
《天官书》则以 前列直斗口三星，随北耑锐，若见若不见，曰阴德。 
谓施德不欲人知也。
主周急振抚。
明，则立太子，或女主治天下。
客星犯之，为旱，饥；守之，发粟振给。
彗、孛犯，后宫有逆谋。
流星犯，君令不行。
云气入，黄，为喜；青黑，为忧。
天床六星，在紫微垣南门外，主寝舍解息燕休。
一曰在二枢之间，备幸之所也。
陶隐居云： 倾则天王失位。 
客星入宫中，有刺客，或内侍忧。
彗、孛犯之，主忧，大臣失位。
流星犯，后妃叛，女主立，或人君易位。
云气入，色黄，天子得美女，后宫喜有子；苍白，主不安，青黑，忧；白，凶。
华盖七星，杠九星，如盖有柄下垂，以覆大帝之坐也，在紫微宫临勾陈之上。
正，吉；倾，则凶。
客星犯之，王室有忧，兵起。
彗、孛犯，兵起，国易政。
流星犯，兵起宫内，以赦解之；贯华盖，三公灾。
云气入，黄白，主喜；赤黄，侯王喜。
传舍九星，在华盖上，近河，宾客之馆，主北使入中国。
客星犯，邦有忧；一曰客星守之，备奸使；亦曰北地兵起。
彗、孛犯，守之，亦为北兵。
黑云气入，北兵侵中国。
八谷八星，在华盖西、五车北，一曰在诸王西。
武密曰： 主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。 
甘氏曰： 八谷在宫北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。 
星明，吉；一星亡，一谷不登；八星不见，大饥。
客星入，谷贵。
彗星入，为水。
黑云气犯之，八谷不收。
内阶六星，在文昌东北，天皇之阶也。
一曰上帝幸文馆之内阶也。
明，吉；倾动，忧。
彗、孛、客、流星犯之，人君逊避之象。
文昌六星，在北斗魁前、紫微垣西，天之六府也，主集计天道。
一曰上将、大将军，建威武；二曰次将、尚书，正左右；三曰贵相、大常，理文绪；四曰司禄、司中、司隶，赏功进；五曰司命、司怪、太史，主灭咎；六曰司寇、大理，佐理宝。
所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。
明润色黄，大小齐，天瑞臻，四海安；青黑微细，则多所残害；动摇，三公黜。
月晕其宿，大赦。
岁星守之，兵起。
荧惑守之，将凶。
太白守、入，兵兴。
填星守，国安。
客星守，大臣叛。
彗、孛犯，大乱。
流星犯，宫内乱。
三公三星，在北斗杓南及魁第一星西，一云在斗柄东，为太尉、司徒、司空之象。
在魁西者名三师，占与三公同，皆主宣德化、调七政、和阴阳之官也。
移徙，不吉；居常，则安；一星亡，天下危；二星亡，天下乱；三星不见，天下不治。
客星犯，三公忧。
彗、孛及流星犯之，三公死。
天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，主绳愆禁暴。
甘氏云： 贱人之牢也。 
月晕入，多盗。
荧惑犯之，民相食，国有败兵。
太白、岁星守，国多犯法。
客星、彗星犯之，三公下狱，或将相忧。
流星犯之，有赦宥之令。
势四星，在太阳守西北，一曰在玑星北。
势，腐形人也，主助宣王命，内常侍官也。
以不明为吉，明则阉人擅权。
天理四星，在北斗魁中，贵人之牢也。
星不欲明，其中有星则贵人下狱。
客星犯，多狱。
彗、孛犯之，国危。
赤云气犯之，兵大起，将相行兵。
相一星，在北斗第四星南，总百司，集众事，掌邦典，以佐帝王。
一曰在中斗文昌之南，在朝少师行大宰者。
明，吉；暗，凶；亡，则相黜。
太阳守一星，在相星西北、斗第三星西南，大将、大臣之象，主设武备以戒不虞。
一曰在下台北，太尉官也，在朝少傅行大司马者。
明，吉；暗，凶。
客、彗、孛犯之，为易政，将相忧，兵乱。
云气入，黄，为喜；苍白，将死；赤，大臣忧。
内厨二星，在紫微垣西南外，主六宫之内饮食及后妃夫人与太子燕饮。
彗、孛或流星犯之，饮食有毒。
天厨六星，在扶筐北，一曰在东北维外，主盛馔，今光禄厨也。
星亡，则饥；不见，为凶。
客星、流星犯之，亦为饥。
天一一星，在紫微宫门右星南，天帝之神也，主战斗，知吉凶。
明，则阴阳和，万物盛，人君吉；亡，则天下乱。
客星犯，五谷贵。
彗、孛犯之，臣叛。
流星犯，兵起，民流。
云气犯，黄，君臣和；黑，宰相黜。
太一一星，在天一南相近一度，亦天帝神也，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫、灾害所在之国也。
明，吉；暗，凶；离位，有水旱。
客星犯，兵起，民流，火灾，水旱，饥馑。
彗、孛犯，兵、丧。
流星犯，宰相、史官黜。
云气犯，黄白，百官受赐；赤为旱、兵；苍白，民多疫。
天枪三星，在北斗杓东。
一曰天钺，天之武备也，故在紫微宫左右，所以御难也。
明，吉；暗、小，兵败；芒角动，兵起。
客星、彗星、流星犯，皆为兵、饥。
天棓五星，在女床北，天子先驱也，主分争与刑罚藏兵，亦所以御难，备非常也。
一星不具，其国兵起；明，有忧；细微，吉。
客星入，兵、丧。
彗星守，兵起。
流星犯，诸侯多争。
云气犯，苍白、黑，为凶。
天戈一星，又名玄戈，在招摇北，主北方。
芒角动摇，则北兵起。
客星守之，北兵败。
彗、孛、流星犯之，占同。
云气犯，黑，为北兵退；苍白，北人病。
太尊一星，在中台北，贵戚也。
不见，为忧。
客、彗、流星犯之，并为贵戚将败之徵。
按《步天歌》载，中宫紫微垣经星常宿可名者三十五坐，积数一百六十有四。
而《晋志》所载太尊、天戈、天枪、天棓皆属太微垣，八谷八星在天市垣，与《步天歌》不同。
太微垣太微垣十星，《汉志》曰： 南宫朱鸟，权、衡。 
《晋志》曰： 天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。
其外蕃，九卿也。
一曰太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。
南蕃中二星间曰端门。
东曰左执法，廷尉之象。
西曰右执法，御史大夫之象。
执法所以举刺凶邪。
左执法东，左掖门也。
右执法西，右掖门也。
东蕃四星：南第一曰上相，其北，东太阳门也；第二曰次相，其北，中华东门也；第三曰次将，其北，东太阴门也；第四曰上将，所谓四辅也。
西蕃四星：南第一曰上将，其北，西太阳门也；第二曰次将，其北，中华西门也；第三曰次相，其北，西太阴门也；第四曰上相，亦曰四辅也。 
《汉志》： 环卫十二星，蕃臣：西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。 
《乾象新书》：十星，东西各五，在翼、轸北。
其西蕃北星为上相，南门右星为右执法。
东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋上。
执法移，刑罚尤急。
月、五星入太微轨道，吉；其所犯中坐，成刑。
月犯太微垣，辅臣恶之，又君弱臣强，四方兵不制；犯执法，《海中占》云： 将相有免者期三年。 
月入东西门、左右掖门，而南出端门，有叛臣，君忧；入西门，出东门，君忧，大臣假主威。
月中犯乘守四辅，为臣失礼，辅臣有诛。
月晕，天子以兵自卫。
一月三晕太微，有赦。
月食太微，大臣忧，王者恶之。
岁星入，有赦；犯之，执法臣有忧；入东门，天下有急兵；守之，将、相、执法宪臣死；入端门，守天庭，大祸至；入南门，出东门，旱；入南门，逆出西门，国有丧；逆行入东门，出西门，国破亡。
填星、荧惑犯之，逆行入，为兵、丧；犯上将，上将忧；守端门，国破亡，或三公谋上，有戮臣；犯西上将，天子战于野，上相死；入太微，色白无芒，天下饥；退行不正，有大狱；犯太微门，左右将死；入天庭在屏星南，出左掖门左将死，右掖门右将死，直出端门无咎；入太微，凌犯、留止，为兵，入二十日，廷尉当之，留天庭十日有赦；犯太微东南陬，岁饥，执法大臣忧；犯上相，大臣死。
填星犯入太微，有德令，女主执政。
若逆行执法、四辅，守之，有忧；守太微，国破；守西蕃，王者忧。
太白犯入太微，为兵，大臣相杀；留守，有兵、丧；与填星犯太微中，王者恶之；入右掖门，从端门出，贵人夺势；昼见太微，国有兵、丧。
月掩太白于端门外，国受兵。
辰星犯太微，天子当之，有内乱；入天庭，后宫忧，大水；守左右执法，入，兵起，有赦；入西门，后宫灾，大水；入西门，出东门，为兵、丧、水灾。
客星犯入太微，色黄白，天子喜；出入端门，国有忧；左掖门，旱；右掖门，国乱；出天庭，有苛令，兵起；入太微三十日，有赦；犯四辅，辅臣凶。
彗星犯太微，天下易；出太微，宫中忧，火灾；犯执法，执法者黜；犯天庭，王者有立；孛于翼，近太微上将，为兵、丧；孛于西蕃，主革命；孛五帝，亡国杀君。
流星出太微，大臣有外事；出南门甚众，贵人有死者；纵横太微宫，主弱臣强；由端门入翼，光照地有声，有立王。
云气出入，色微青，君失位。
青白黑云气入左右掖，为丧；出，无咎。
赤气入东掖门，内兵起。
黄白云气入太微垣，人主喜，年寿长。
入左右掖门，天子有德令。
黑及苍白气入，天子忧，出则无咎。
黑气如蛇入垣门，有丧。
内五帝坐五星，内一星在太微中，黄帝坐，含枢纽之神也。
天子动得天度，止得地意，从容中道则明以光，不明则人主当求贤以辅法；不则夺势。
四帝星夹黄帝坐，四方各去二度。
东方，苍帝灵威仰之神也。
南方，赤帝赤熛怒之神也。
西方，白帝白招拒之神也。
北方，黑帝叶光纪之神也。
黄帝坐明，天子寿，威令行；小，则反是，势在臣下；若亡，大人当之。
月出坐北，祸大；出坐南，祸小；出近之，大臣诛，或饥；犯黄帝坐，有乱臣。
抵帝坐，有土功事。
月晕帝坐，有赦。
《海中占》：月犯帝坐，人主恶之。
五星守黄帝坐，大人忧。
荧惑、太白入，有强臣。
岁星犯，有非其主立。
荧惑犯，兵乱；入天庭，至帝坐，有赦。
太白入之，兵在宫中。
填逆行，守黄帝坐，亡君之戒。
五星入，色白，为乱。
客星色黄白抵帝坐，臣献美女。
彗星入，宫乱；抵帝坐，或如粉絮，兵、丧并起。
流星犯之，大臣忧；抵四帝坐，辅臣忧，人多死。
苍白气抵帝坐，天子有丧；青赤，近臣欲谋其主；黄白，天子有子孙喜。
月犯四帝，天下有丧，诸侯有忧。
五星犯四帝，为忧。
太子一星，在帝坐北，帝储也。
储有德，则星明润。
云气入，黄为喜，黑为忧。
太白、荧惑、客星、流星守、犯，皆为忧。
一云金、火守之，或入，太子不废则为篡逆之事。
内五诸侯五星，在九卿西，内侍天子，不之国也。
《乾象新书》：在郎位南，辟雍礼得，则星明；亡，则诸侯黜。
从官一星，在太子北，侍臣也。
以不见为安，一曰不见则帝不安，如常则吉。
幸臣一星，在帝坐东北，常侍太子，以暗为吉。
《新书》：在太子东，青、赤气入之，近臣谋君不成。
内屏四星，在端门内，近右执法。
屏者，所以拥蔽帝庭也。
左右执法各一星，在端门两旁，左为廷尉之象，右为御史大夫之象，主举刺凶奸。
君臣有礼，则光明润泽。
《乾象新书》：在中台南，明，则法令平。
月、五星及客星犯守，则君臣失礼、辅臣黜。
荧惑、太白入，为兵。
流星犯之，尚书忧。
郎位十五星，在帝坐东北，一曰依乌郎府也。
周之元士，汉之光禄、中散、谏议、议郎、郎中是其职，主卫守也。
其星不具，后妃灾，幸臣诛。
星明大，或客星入之，大臣为乱，元士忧。
彗、孛犯，郎官失势。
彗星、枉矢出其次，郎佐谋叛。
荧惑守之，兵、丧。
赤气入，兵起；黄白，吉；黑，凶。
郎将一星，在郎位北，主阅具，以为武备也。
若今之左、右中郎将。
《新书》曰：在太微垣东北。
明，大臣叛。
客星犯、守，郎将诛。
黄、白气入，则受赐。
流星犯，将军忧。
常陈七星，如毕状，在帝坐北，天子宿卫虎贲之士，以设强御也。
星摇动，天子自出将；明，则武兵用；微，则弱。
客星犯，王者行诛。
九卿三星，在三公北，主治万事，今九卿之象也。
《乾象新书》：在内五诸侯南，占与天纪同。
三公三星，在谒者东北，内坐朝会之所居也。
《乾象新书》：在九卿南，其占与紫微垣三公同。
谒者一星，在左执法东北，主赞宾客、辨疑惑。
《乾象新书》：在太微垣门内，左执法北。
明盛，则四夷朝贡。
三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。
一曰天柱，三公之位也。
在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符。
西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。
又曰三台为天阶，太一蹑以上下。
一曰泰阶，上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人，所以和阴阳而理万物也。
又曰上台上星主兖、豫，下星主荆、扬；中台上星主梁、雍，下星主冀；下台上星主青，下星主徐。
人主好兵，则上阶上星疏而色赤。
修宫广囿，肆声色，则上阶合而横。
君弱则上阶迫而色暗。
公侯皆叛，率部动兵，则中阶上星赤。
外夷来侵，边国骚动，则中阶下星疏而横，色白。
卿大夫废正向邪，则中阶下星疏而色赤。
民不从令，犯刑为盗，则上阶下星色黑。
去本就末，奢侈相尚，则下阶上星阔而横，色白。
君臣有道，赋省刑清，则上阶为之戚。
诸侯贡聘，公卿尽忠，则中阶为之比。
庶人奉化，徭役有叙，则下阶为之密。
若主奢欲，数夺民时，则上阶为之夺。
诸侯僭强，公卿专贪，则中阶为之疏。
士庶逐末，豪杰相凌，则下阶为之阔。
三阶平，则阴阳和，风雨时，谷丰世泰；不平，则反是。
三台不具，天下失计。
色明齐等，君臣和而政令行；微细，反是。
一曰天柱不见，王者恶之。
司命星亡，春不得耕。
司中不具，夏不得耨。
司禄不具，秋不得获。
一曰三台色青，天下疾；赤，为兵；黄润，为德；白，为丧；黑，为忧。
月入，君忧，臣乱，公族叛。
月入而晕，三公下狱。
客星入之，贵臣赐爵邑；出而色苍，臣夺爵；守之，大臣黜，或贵臣多病。
彗星犯，三公黜。
流星入，天下兵将忧；抵中台，将相忧，人主恶之。
云气入，苍白，民多伤；黄白润泽，民安君喜；黄，将相喜；赤，为忧；青黑，忧在三公；苍白，三公黜。
按上台二星在柳北，其北星入柳六度。
中台二星，其北入张二度。
下台二星在太微垣西蕃北，其北星入翼二度。
武密书：三台属鬼，又属柳、属张。
《乾象新书》：上台属柳，中台属张，下台属翼。
长垣四星，在少微星南，主界域，及北方。
荧惑入之，北人入中国。
太白入，九卿谋，边将叛。
彗、孛犯之，北地不安。
流星入，北方兵起，将入中国。
少微四星，在太微西，士大夫之位也。
一名处士，亦天子副主，或曰博士官，一曰主卫掖门。
南第一星处士，第二星议士，第三星博士，第四星大夫。
明大而黄，则贤士举。
月五星犯守处士，女主忧，宰相易。
岁犯，小人用，忠臣危。
火犯，贤德退。
土犯，宰相易，女主忧。
金犯，大臣诛，又曰以所居主占之。
客星、孛星犯之，王者忧，奸臣众。彗星犯，功臣有罪，一曰法令臣诛。
流星出，贤良进，道术用。
云气入，色苍白，贤士忧，大臣黜。
灵台三星，在明堂西，神之精明曰灵，四方而高曰台，主观云物，察符瑞，候灾变也。
武密曰：与司怪占同。
虎贲一星，在下台星南，一曰在太微西蕃北、下台南，静室旄头之骑官也。
明，则臣顺，与车骑星同占。
明堂三星，在太微西南角外，天子布政之宫。
明吉，暗凶。
五星、客星及彗犯之，主不安其宫。
右上元太微宫常星一十九坐，积数七十有八，而《晋志》所载，少微、长垣各四星，属天市垣，与《步天歌》不同。
天市垣天市垣二十二星，在氐、房、心、尾、箕、斗内宫之内。
东蕃十一星：南一曰宋，二曰南海，三曰燕，四曰东海，五曰徐，六曰吴越，七曰齐，八曰中山，九曰九河，十曰赵，十一曰魏。
西蕃十一星：南一曰韩，二曰楚，三曰梁，四曰巴，五曰蜀，六曰秦，七曰周，八曰郑，九曰晋，十曰河间，十一曰河中。
象天王在上，诸侯朝王，王出皋门大朝会，西方诸侯在应门左，东方诸侯在应门右。
其率诸侯幸都市也亦然。
一曰在房、心东北，主权衡，主聚众。
又曰天旗庭，主斩戮事。《乾象新书》曰：市中星众润泽，则岁实。
荧惑守之，戮不忠之臣。
彗星扫之，为徙市易都。
客星入，为兵起；出，为贵丧。
《天文录》曰：天子之市，天下所会也。
星明大，则市吏急，商人无利；小，则反是；忽然不明，籴贵；中多小星，则民富。
月入天市，易政更弊，近臣有抵罪，兵起。
月守其中，女主忧，大臣灾。
五星入，将相忧，五官灾；守之，主市惊更弊。
又曰：五星入，兵起。
荧惑守，大饥，火灾。
或芒角色赤如血，市臣叛。
填星守，籴贵。
太白入，起兵，籴贵。
辰星守，蛮夷君死。
客星守，度量不平；星色白，市乱；出天市，有丧。
彗星守，谷贵；出天市，豪杰起，徙易市都；扫帝坐，出天市，除旧布新。
流星入，色苍白，物贵；赤，火灾，民疫。一曰出天市，为外兵。
云气入，色苍白，民多疾；苍黑，物贵；出，物贱；黄白，物贱；黑，为啬夫死。
帝坐一星，在天市中，天皇大帝外坐也。
光而润泽，主吉，威令行；微小，大人忧。
月犯之，人主忧。
五星犯，臣谋主，下有叛；荧惑，尤甚。
客星入，色赤，有兵；守之，大臣为乱。
彗、孛犯，人民乱，宫庙徙。
流星犯，诸侯兵起，臣谋主，贵人更令。
候一星，在帝坐东北候，一作后。
主伺阴阳也。
明大，辅臣强；细微，国安；亡，则主失位；移，则不安居。
太阴犯之，辅臣忧。
客、彗守之，辅臣黜。
孛犯，臣谋叛。
宦者四星，在帝坐西南侍，主刑余之臣也。
星微，吉；失常，宦者有忧。
斗五星，在宦者南，主平量。
《乾象新书》：在帝坐西，覆则岁熟，仰则荒。
客、彗犯，为饥。
斛四星，在斗南，主度量、分铢、算数。
其星不明，凶；亡，则年饥。
一曰在市楼北，名天斛。
列肆二星，在斛西北，主货金、玉、珠、玑。
屠肆二星，在帛度东北，主屠宰、烹杀。
《乾象新书》：在天市垣内十五度。
车肆二星，在天市门中，主百货。
星不明，则车盖尽行；明，则吉。
客星、彗星守之，天下兵车尽发。
《乾象新书》：在天市垣南门偏东。
宗正二星，在帝坐东南，宗大夫也。
武密曰：主囗司宗得失之官。
《乾象新书》：在宗人西。
彗星守之，若失色，宗正有事。
客星守之，更号令也；犯之，主不亲宗庙。
星孛其分，宗正黜。
宗人四星，在宗正东，主录亲疏享祀。
宗族有序，则星如绮文而明正；动，则天子亲属有变。
客星守之，贵人死。
宗星二星，在候星东，宗室之象，帝辅血脉之臣。
《乾象新书》：在宗人北。
客星守之，宗支不和；暗，则宗支弱。
帛度二星，在宗星东北，主度量买卖平货易者。
《乾象新书》：在屠肆南。
星明大，尺量平，商人不欺。
客星、彗星守之，丝绵大贵。
市楼六星，在天市中，临箕星之上，市府也，主市贾律度。
其阳为金钱，阴为珠玉，变见，各以其所占之。
《乾象新书》：主阛阓，度律制令，在天市中。
星明，吉；暗，则市吏不理。
彗星、客星守之，市门多闭。
七公七星，在招摇东，为天相，三公之象也，主七政。
明，则辅佐强；大而动，为兵；齐政，则国法平；戾，则狱多囚；连贯索，则世乱；入河中，籴贵，民饥。
太白守之，天下乱，兵起。
客星守，岁饥，主危。
流星出其分，主将黜。
贯索九星，在七公星前，贱人之牢也。
一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁强暴。
牢口一星为门，欲其开也。
星在天市垣北。
星皆明，天下狱繁；七星见，小赦；五星、六星，大赦；动，则斧锧用；中空，改元。
石申曰：一星亡，则有赐爵；三星亡，大赦，远期八十日；入河中，为饥；中星众，则囚多。
辰星犯之，主水，米贵。
彗星出，其分中外豪杰起。
客星入，有枉死者；色黄，诸侯献地；青，为忧；赤，为兵；白，乃为吉。
流星入，女主忧，或赦；出，则贵女死。
云气入，色苍白，天子亡地；青，兵起；黑，狱多枉死；白，天子喜。
天纪九星，在贯索东，九卿之象，万事纲纪，主狱讼。
星明，则天下多讼；亡，则政理坏，国纪乱；散绝，则地震山崩；与女床合，则君失礼，女谒行。
客星守之，主危，民饥。
客星犯，诸侯举兵。
彗、孛犯之，地震。
客星、彗星合守，天下狱讼不理。
女床三星，在天纪北，后宫御女侍从官也，主女事。
明，则宫人恣；舒，则妾代女主；不动，则吉；不见，女子多疾。
客星、彗星守之，宫人谋上。
客星入，女子忧，后宫恣动，女谒行。
云气出，色黄，后宫有福；白，为丧；黑，凶；青，女多疾。
右天市垣常星可名者一十七坐，积数八十有八。
而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋志》皆不载，《隋志》有之，属天市垣，与《步天歌》合。
又贯索，七公、女床、天纪，《晋志》属太微垣。
按《乾象新书》：天纪在天市垣北，女床属箕宿，贯索属房宿，七公属氐宿。
武密以七公属房，又属尾；贯索属房，又属氐、属心；女床属于尾、箕。
说皆不同。
