紫微垣束蕃八星，西蕃七星，在北斗星的北面，左右环绕排列，是辅弼护卫的象征。
一说大帝的座位，是天子日常居住的地方，是主管天命、主管法度的。
束蕃接近闾阖门的第一星是左枢，第二星是上宰，第三星叫少宰，第四星叫上弼，一说上辅。第五星是少弼，一说少辅。第六星是上街，第七星是少卫，第八星是少丞。有人说是上丞。
它的西蕃接近间阖门的第一星是右枢，第二星是少尉，第三星是上辅，第四星是少辅，第五星是上卫，第六星是少卫，第七星是上丞。
它的星占，要均匀明亮，大小有规律，那么内朝辅臣兴盛；紫微垣直，天子自己率兵出征；闾阖门开，战争起于宫内。
东酉两蕃朝正南方向张开好像城门，叫闾阖。
有流星从阗闱门出行到四方郊野，就该有宫廷使者奉行皇帝的命令，看它所去的分野来评论；有不从闾阖门出入的星，是外番国的使臣。
太阴、岁星凌犯紫微垣，有丧事。
太白星、辰星凌犯它，换代。
荧惑星占据紫微垣星宫，皇帝失去皇位。
客星侵占，有叛臣，国家更易政权。
国皇星，预示着战争。
彗星凌犯，将有异姓的王立国。
流星侵犯紫微垣，是战争、丧事，水旱不调。
使星进入北方，战争发动。石氏说：东西两蕃总共十六星，西蕃也是八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。
上宰一星，上辅二星，是三公。
少宰一星，少辅二星，是三孤。
这些三公、三孤是在朝廷的官。
左枢右枢、七丞少丞，怀疑丞、辅、弼是天子四邻的称谓。
尉星二颗，卫星四颗，代表六军大副尉，四卫将军。
北极五星在紫微垣中，北辰是最尊贵的，它的纽星是天枢，天体运行无穷无止，日月星辰三光交迭辉映，然而极星不移动，所以说 居其所而众星共之 。
枢星在天的中心，四方距离极星各是九十一度。
贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆续都认为北极纽星的枢纽，是不移动的地方。
在纽星末端还有一度多。
现在的清台的仪器距离极度却是四度半。
第一星主管月亮，是太子；第二星主管太阳，是帝王，也就是太一的座位，所谓是最红最明亮的星；第三星主管五行，是庶子。
《干象新星害》说： 第三星主管五行，第四星主管诸王，第五星是后官。 
洛下闳说： 北极五颗星，头一个叫皇帝，次二叫皇后，次三叫皇妃，次四叫太子，次五甽庶子 第四个叫太子星的原因，是因为它最红最明亮。
后面的四颗星勾结盘曲以环抱的那颗星，是帝星。
左公望认为是北辰，认为是耀魄宝，认为是帝极的就是这颗星。
有人把勾陈座口中的一颗星当作耀魄宝，是不正确的。
北极中星不明亮，君主不能执政；右边的星不明亮，太子有忧患；左边的星不明亮，庶子有忧患；星色光明大放但动擂，君主喜欢出游；星色冷青微弱，是凶兆。
客星进入，是战争、丧事。
彗星进入，是更易帝位。
流星进入，发生战争，地震。
北斗七星在太微垣北面，它的斗杓携带龙角，它的斗衡处在南斗正中，它的斗魁枕着参宿头部，这就是帝车，在中央运行，统制着四海，用来建立四季、均衡五行、变动节度、制定诸纪，是七政的枢纽关键，是阴阳的元本。
斗魁的第一星叫天枢，是正星，主管天，又说枢为大，主管阳德，是天子的象征。
它的分野是秦，《汉书，天文志》说它主管徐州。
《天象占》说： 天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。 
二叫璇，是法星，主管地，又说璇为地，主管阴刑，是女主的象征。
它的分野是楚，《汉书，天文志》说它主管益州。
《天象占》说： 若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。 
三叫玑，是人，主管火，是令星，主管遭受灾祸。
它的分野是梁，《汉书，天文志》说它主管冀州。
如果君王不体恤人民，暴征劳役，那么玑星就不明亮，变星色。
四叫权，是季节，主管水，是伐星，主持天理，讨伐无道。
它的分野是昊，《汉书，天文志》说它主管剂州。
如果号令不顺从四季，它就不明亮，变星色。
五叫玉衡，是音乐，主管土，是杀星，主持中央，辅助四方，诛杀有罪。
它的分野是燕，《漠书，天文志》说它主管充州。
如果废止雅正音乐，追求淫荡声响，它就不明亮，变星色。
六叫闱阳，是律令，主管木，是危星，主管天仓、五谷。
它的分野是趟，《汉书，天文志》说它主管扬州。
如果不鼓励种田蚕桑，而是严峻刑法，斥退贤能之士，它就不明亮，变星色。
七叫摇光，是星辰，主管金，是部星，是应星，主管战争。
它的分野是齐，《汉书，天文志》说它主管豫州。
君王聚敛金银财宝，不修养德行，它就不明亮，变星色。
又说第一到第四颗星是魁，魁是璇玑；第五到第七颗星是杓，杓是玉衡：道就是七政，如果七星明亮，国象就昌盛。
第八叫弼星，在第七星右边，不出现，《汉书，天文志》说它主管幽州。
第九叫辅星，在第六星的左边，经常出现。《漠书，天文志》说它主管并州。
《晋书&;;天文志》说，辅星靠近闱阳，用来辅佐北斗七星事业成功，是丞相之象征。
它的星色在春天是青黄，在夏天是赤黄，秋天是白黄，冬天是黑黄。
如果它改变常态，国家将有战争的灾殃，明亮就表明臣下强悍。
北斗旁边要是有很多星就表明国家安定，北斗里面星少就使人恐慌。
太阴凌犯它，是战争、丧事、大赦。
白色的云气横贯斗杓三星，君王厌恶这种情况。
在北斗发生星变，预示危险。
彗星凌犯，是更换君主。
流星侵犯，预示客籍军队发动战争。
客星侵犯，是战争。
五星侵犯，国家动乱更换君主。
按：北斗与辅星是八颗，而《汉书，天文志》说是九颗星，武密和杨维德都采用这种说法。
《史记》索隐说： 北斗星间相距各九千里。
其二阴星不见者，相距八千里。 
而丹元子《步天歌》也说是九颗星，《漠书》一定有所本了。
勾陈六星，在紫微垣中，是五帝的后官，是太帝的正妃，是大帝的住处。
《乐纬》说： 主后宫。 
巫咸说： 主天子护军。 
《剂州占》： 主大司马。 
有人说主管六军将军。
有人说主管三公、三师，是万物之母。
六颗星并排陈列，像六宫的变化，它的顶端大星叫元始，其余的星登在它上面叫庶妾，在北极中配合六辅。甘匿说：勾陈座在北极的左边，这是钩陈护卫六军将军。
有人认为是后宫，是不正确的。
勾陈口中一星是阳德，是天皇大帝在勾陈内的座位。
有人就认为是天皇大帝，是不正确的。
它的占法，星色不要太亮，星色太亮就会使女主厌恶它。
星辰兴盛，就是辅臣强悍；君主不采用谏议，奸佞之人在君侧，那么勾陈就不出现。
客星侵入勾陈，星色苍白，将要有忧患；星色白，是拜立将帅；星色赤黑，将帅死。
客星在勾陈出现而星色赤红，战斗有功；侵占勾陈，后宫有女使要图谋不轨。
彗星凌犯，后宫有阴谋，近臣有忧患。
流星进入，是逼迫看主。
青气进入，大将有忧患。
天皇大帝一颗星，在勾陈口中，它的神叫耀蝗童，主管统御众多灵物，执掌万神画像，是大人的象征。
客星凌犯，是除旧布新。
彗星、变星凌犯，大臣叛乱。
流星侵犯，国家有忧患。
云气进入，滋润流泽，吉利。
黄白气进入，连接大帝座，臣下贡献美女；黄白气冲出天皇的上面，改立新的君主。
四辅四星，又叫四弼，在极星旁边，这叫大帝的四邻，用来辅佐北极，而制定出法度，授任政事。
四星距离极星都是四度。
洛下闳说： 四辅又叫中斗。 
有人认为它是后宫，是不正确的。
迭密说： 星光飘浮而且波动，凶险；亮度小，吉利；昏暗，就不理事。 
客星凌犯四辅，大臣有忧患。
彗星、变星侵犯，权臣死。
流星侵犯，大臣被罢黜。
黄白气进入，四辅有喜事。
白气进入，宰相失去职位。
五帝内座五颗星，在华盖下面，安排顺序次第，是大帝居住的地方。
星色纯正，吉利；变色，是灾祸。
客星凌犯紫微垣中座，星占是大臣凌犯君主。
彗星、变星凌犯，人民饥荒，大臣忧患，三年将有战争爆发。
流星凌犯，是战争爆发、臣子叛乱；流星冲出，是将有杀戮。
云气进入，星色黄，太子即位，期限六十天；星色赤黄，人君发生异常的事。
六甲六颗星，在华盖杠的旁边，主管区分阴阳，调配节气物候，所以在大帝旁边，用来发布政教、传授农时。
星色明亮，就会阴阳调和；不明亮，就会寒暑节气变换；星消亡，水旱就不按季节。
客星凌犯，星色赤，是旱灾；星色黑，是水灾；星色白，那么百姓多有瘟疫。
彗星、变星侵犯，女主颁布政令。
流星侵犯，是水灾旱灾，术士被诛杀。
云气侵犯，星色黄，术士兴起。
星色苍白，史官接受封爵。
柱史一颗星，在北极的束边，主管记录过失，是左史、右史的象征。
一说在天柱前边，执掌上帝的言语行动。
星色明亮，是史官找到了合适的人选；不明亮，与此相反。
客星凌犯，史官有被罢黜的。
彗星、变星侵犯，太子有忧患，如百官被罢黜。
流星侵犯，君主有过错。
云气侵犯，星色黄，史官有爵禄。
苍白氯进入，左史、右史死。
女史一颗星，在柱史北边，是妇人中卑微的，主管报时。
天柱五颗星，在束垣下边，一说在五帝左边稍前，主管建立政教。
一说以五行为法，主管晦朔、昼夜的职责。
星光明亮纯正，就吉利，人民安定，阴阳调和；不这样，就主管记录过失。
客星凌犯，国家中有奸贼。
彗星、变星凌犯，宗庙不安定，君主有忧患，一说三公承担责任。
云气赤黄，君主高兴；云气黑色，三公死。
女御四颗星，在大帝北边，一说在勾陈腹部，一说在帝星东北，御妻的象征。
星色明亮，皇帝多内宠。
客星凌犯，后宫有阴谋，一说自杀。
变星、彗星凌犯，后宫将有诛杀之事。
流星侵犯，后宫有被休弃的，一说外国进贡美女。
云气化为黄色，是后宫有生育子女的喜事；苍白色，多病。
尚书五颗星，在紫微垣柬蕃里面，大理东北，《晋书&;;天文志》说它在东南角，一说它在天柱右边稍前，主管纳言，白天黑夜咨询谋划，岁星作为纳言的象征。
变星、彗星凌犯，官吏有人叛乱，或者太子有忧患。
流星如果从尚书出去，那么尚书将出使；流星凌犯尚书，谏官被罢黜，八坐有忧患。
云气进入，星色黄，是喜事；黄而且赤，尚书出任军镇；星色黑，尚书有犯法获罪的。
大理二颗星，在宫门左边，一说在尚书前边，主管整治刑罚判决讼案。
星色明亮，那么刑罚法令公平；星色不明亮，讼案有冤枉残酷。
客星凌犯，尊贵的大臣下狱；星色黄，赦免；星色白，受杀戮；星色赤黄，无罪；客星侵占大理，刑事诉讼出现冤枉滞碍，或者刑事官员被罢黜。
彗星侵犯，主管刑狱的官员有忧患；流星，占法与彗星侵犯相同。
云气进入，星色黄白，是赦免；黑色，审判讼案的官员被罢免。
阴德二颗星，巫咸的星图有它，在尚书西边，甘氏说： 阴阳外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。
《天官书》就用 前列直斗口三星，随北专锐，若见若不见，曰阴德。 
说明施予恩德却不想让人知道。
主管周全苊急、救济抚慰。
星色明亮，就立太子，或有女主治理天下。
客星凌犯，是旱灾、饥荒；侵占阴德，发放粟物救济供给。
彗星、变星侵犯，后宫有叛逆的阴谋。
流星侵犯，君主的旨令不能实行。
云气进入，色黄，是喜事；色青黑，是忧患。
天床六颗星，在紫微垣南门外，主管睡卧宿舍、松懈休息、饮宴休闲。
一说在左枢右枢之间，预备皇帝临幸的地方。
陶隐居说： 倾则天王失位。 
客星进入，宫中将有刺客，或者内侍有忧患。
彗星、变星侵犯，君主有忧患，大臣失去职位。
流星侵犯，后妃叛乱，女主即位，或者君主更换皇位。
云气进入，星色黄，天子获得美女，后宫高兴有了皇子；星色苍白，君主不安，青黑色，君主有忧患；白色，君主有凶险。
华盖七颗星，杠九颗星像华盖有伞把一样下垂，用来盖住大帝的宝座，在紫微垣临于勾陈的上面。
星象端正，吉利；星象倾斜，有凶险。
客星凌犯，王室有忧患，战争爆发。
彗星、变星侵犯，战争爆发，国家改变政权。
流星侵犯，战争从宫内爆发，用赦免罪犯来解救；流星横贯华盖，三公有灾祸。
云气进入，星色黄白，君主有喜事；星色赤黄，侯王有喜事。
传舍九颗星，在华盖上边，接近银河，是宾客的旅馆，主管北方的使臣进入我国中原。
客星侵犯，国家有忧患；一说客星占据传舍，戒备奸佞的使臣；也说北方地区战争爆发。
彗星、变星侵犯，占据传舍，也是北方有战争。
黑色的云气进入，北方的军队将入侵我国中原。
八谷八颗星，在华盖西边，五车北边，一说在诸王西边。
武密说： 主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。 
甘氏说： 八谷在官北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。 
星色明亮，吉利；一颗星隐匿不现，一种谷物不丰收；八颗星隐匿不现，大饥荒。
客星进入，谷物昂贵。
彗星进入，水灾。
黑色的云气俊犯，八种谷物都不丰收。
内阶六颗星，在文昌东北，是天皇的台阶。
一说是上帝临幸文馆的内阶。
星色明亮，吉利；倾斜浮动，有忧患。
彗星、变星、客星、流星凌犯，是君主退位逃避的象征。
文昌六颗星，在北斗的斗魁前面，紫微垣的西边，是天上的六府，丰管集体策划天道。
一叫上将、大将军，建立威武；二叫次将、尚书，端正左右；三叫贵相、大常，治理礼乐文章事业；四叫司禄、司中、司隶，劝赏军功和仕进；五叫司命、司怪、太史，主管消灭遇错；六叫司寇、大理，辅佐治理财宝。
所说的第一颗星，是指从北斗斗魁前面、靠近内阶的那颗星。
星色明亮润泽呈黄色，大小齐整，天的祥瑞呈现，四海安定；星色青黑细微，就有很多伤残杀害的事情；星色动摇，三公被罢黜。
在它的星宿地位发生月晕，大赦。
岁星占据它的位置，战争爆发。
荧惑星占据它的位置，将有凶险。
太白星占据它的位置，战争发生。
镇星侵占，国家安定。
客星侵占，大臣叛乱。
彗星、变星凌犯，天下大乱。
流星侵犯，宫内动乱。
三公三颗星，在北斗斗杓的南边，以及斗魁第一星的西边，一说在斗柄的束边，是太尉、司徒、司空的象征。
在斗魁西边的叫三师，占法与三公相同，都是主管宣扬德行教化，调理七政，调和阴阳的官。
三星迁徙移动，不吉利；地位正常，就安定；一颗星隐匿不现，天下危急；两颗星隐匿不现，天下大乱；三颗星都不出现，天下得不到治理。
客星凌犯，三公有忧患。
彗星、变星以及流星侵犯，三公死。
天牢六颗星，在北斗斗魁的下边，是贵人的监牢，主管制裁罪遇禁止暴虐。
甘氏说： 贱人之牢也。 
月晕进入，盗贼多。
荧惑星侵犯，民间人吃人，国家有打了败仗的兵士。
太白星、岁星侵占，国内犯法的人很多。
客星、彗星侵犯，三公入狱，或者将相有忧患。
流星凌犯，有赦罪宽免的命令。
势四颗星，在太阳守的西北，一说在玑星北边。
势，是受宫刑的人，主持帮助宣布君王的命令，是宫内常侍的宦官。
以星色不明亮为吉利，明亮就要有闱人专权。
天理四颗星，在北斗的斗魁中，是贵人的监牢。
星木要明亮，其中有星就有贵人入狱。
客星凌犯，多讼案。
彗星、变星侵犯，国家危急。
赤色云气侵犯，战争大规模爆发，将相带兵作战。
相一颗星，在北斗第四星南边，总管各个部门，集中各种事宜，执掌国家典籍，用来辅佐帝王。
一说在中斗文昌的南边，在朝廷中以少师官阶充当首相的官员。
星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；隐匿不现，宰相就被罢黜。
太阳守一颗星，在相星的西北，北斗第三星的西南，是大将大臣的象征，主管建设军备以戒备不测的事变。
一说在下台的北面，是太尉官，是在朝廷中以少傅官阶充当大司马的官员。
星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险。
客星、彗星、变星凌犯，是变更政权，将相有忧患，军队叛乱。
云气进入，星色黄，是喜事；星色苍白，将自巾死；星色赤红，大臣有忧患。
内厨二颗星，在紫微垣西南方的外面，主管六宫里面的饮食，以及后妃、夫人与太子的饮宴。
彗星、变星或流星侵犯，饮食中有毒。
天厕六颗星，在扶筐的北面，一说在东北维的外面，主管丰盛的饮食，就是如今的光禄厨。
星消亡，就有饥荒；隐匿不现，是凶兆。
客星、流星侵犯，也是饥荒。
天一一颗星，在紫微垣闾阖尸弓右边星的南面，是天帝的神，主管战斗，预知吉凶。
星色明亮，那么阴阳调和，万物兴盛，君主吉利；这颗星消亡，那么天下大乱。
客星侵犯，五谷昂贵。
彗星、变星侵犯，大臣叛乱。
流星侵犯，战争爆发，人民流亡。
云气侵犯，星色黄，君臣和谐；星色黑，宰相被罢黜。
太一一颗星，在天一的南面靠近一度的位置，也是天帝的神，主管驱使十六神，预知风雨、水灾旱灾、兵马战乱、饥荒、疾病瘟疫、灾害所在的国家。
星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；偏离星位，有水灾旱灾。
客星凌犯，战争爆发，人民流亡，火灾，水灾旱灾，饥荒。
彗星、变星凌犯，有战争、丧事。
流星侵犯，宰相、史官被罢黜。
云气侵犯，星色黄白，百宫受到赏赐；星色赤红是旱灾、战争；星色苍白，那么人民多有瘟疫。
天枪三颗星，在北斗斗杓束。
一叫天铁，是天的军备，所以在紫微垣左右，用来抵御国难。
星色明亮，吉利；暗淡、微小，战争失败；星的光芒颤动，战争爆发。
客星、彗星、流星侵犯，都是战争、饥荒。
天棓五颗星，在女床的北面，是天子的前导，主管排解争端和刑罚隐藏兵器，也是用来抵御国难，防备变故。
一颗星不具备，对应的国家爆发战争；星色明亮，有忧患；星色细微，吉利。
客星凌犯，有战争、丧事。
彗星侵占，战争爆发。
流星侵犯，诸侯多争端。
云气侵犯，星色苍白、黑色，都是凶险。
天戈一颗星，又叫玄戈，在招摇的北面，主管北方。
星的光芒动摇，那么北方战争爆发。
客星侵占，北方军队失败。
彗星、变星、流星侵犯，占法与彗星侵占相同。
云气侵犯，星色黑，是北方军队撤退；星色苍白，北方人得病。
太尊一颗星，在中台的北面，是贵人的亲戚。
隐匿不现，是忧患。
客星、彗星、流星侵犯，都是贵人的亲戚将要衰败的征兆。
按《步天歌》记载，中宫紫微垣中经常见到可以叫出名字的星宿就有三十五座，总数一百六十四颗星。
而《晋书，天文志》所记载的太尊、天戈、天枪、天桔都属于太微垣，八谷八星在天市垣中，与《步天歌》不同。
太微垣十颗星，《汉书，天文志》说： 南宫朱乌，权、衡。 
《晋书，天文志》说： 是天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。
其外藩星，九卿也。
一日太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑。
南蕃中二星间曰端门。
束曰左执法，廷尉之象。
西曰右执法，御史大夫之象。
执法所以举刺凶邪。
左执法束，左掖门也。
右执法西右掖门也。
东蕃四星：南第一日上相，其北束太阳门也；第一曰次相，其北中华东门也；第三曰次将，其北东太阴门也；第四日上将，所谓四辅也。
西蕃四星：南第一日上将，其北西太阳门也；第二日次将，其北中华西门也；第三日次相，其北西太阴门也；第四日上相，亦曰四辅也。 
《漠书，天文志》： 环卫十二星，蕃臣：西，将；束，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。 
《干象新书》：十颗星，东西各五颗，在翼宿、干宿北面。
它的西蕃北边的星是上相，南门右边的星是右执法。
束、西蕃有光芒并动摇的星，诸侯图谋犯上。
执法星移动，刑罚太急迫。
月亮、五星，进入太微垣的轨道，吉利；它所凌犯的星是中座，完成刑罚。
月亮侵犯太微垣，辅佐大臣厌恶这种情况，又君主衰弱臣下强悍，四方的军队不合制度；月亮侵犯执法，《海中占》说： 将相有免者期三年。 
月亮进入东西门、左右掖门，并向南出端门，有叛逆之臣，君主有忧患；进入西门，从束门出去，君主有忧患，大臣假藉君主的权威。
月亮当空侵犯太微垣并乘机占据四辅，是臣下失去礼仪，辅佐大臣被杀。
月晕，天子带军队保卫自己。
一个月内太微垣出现三次月晕，有赦免。
月亮掩食太微垣，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。
岁星进入，有赦免；岁星侵犯，执法大臣有忧患；进入束门，天下将有紧急战事；侵占，将、相、执法官、御史死；进入端门，占据天庭，大祸来到；进入南门，从束门出去，旱灾；进入南门，逆向从西门出去，国家有丧事；逆向进入束门，从西门出去，国家破败灭亡。
镇星、荧惑星凌犯，逆向进入，是战争、丧事；凌犯上将，上将有忧患；侵占端门，国家破败灭亡，或者三公图谋犯上，有大臣被杀；凌犯西上将，天子在荒野上争战上相死；进入太微垣，星色苍白没有光芒，天下饥荒；倒退运行不正，有大的讼案；侵犯太微门，左将右将死；在屏星南面进入天庭，出左掖门左将死，出右掖门右将死，直接出端门无凶险；进入太微垣，凌犯、占据，是战争，进入二十天廷尉承担责任，占据天庭十天有赦免；凌犯太微垣东南角，年成饥荒，执法大臣有忧患；凌犯上相，大臣死。
土星凌犯太微垣，实施有德行的政令，女主执政。
如果逆向运行到执法、四辅，侵占它们，有忧患；侵占太微垣，国家破败；侵占西蕃，王者有忧患。
太白星凌犯太微垣，是战争，大臣自相残杀；占据太微垣，有战争、丧事；太白星与镇星一起侵犯太微垣中央，王者厌恶这种情况；进入右掖门，从端门出去，贵人争权夺势；白天看到太微垣，国家有战争、丧事。
月亮在端门掩食太白星，外国遭受战争。
辰星侵犯太微垣，天子担当责任，有内乱；进入天庭，后宫有忧患，发大水；占据左右执法，进入，战争爆发，有赦免；进入西门，后宫有灾祸，发大水；进入西门，从束门出去，是战争、丧事、水灾。
客星凌犯侵入太微垣，星色黄白，天子有喜事；从端门出入，国家有忧患；从左掖门出入，有旱灾；从右掖门出入，国家动乱；从天庭出去，有苛酷的法令，战争爆发；进入太微垣三十天，有赦免；凌犯四辅，辅佐大臣有凶险。
彗星侵犯太微垣，天下改换朝代；从太微垣出去，宫中有忧患，有火灾；侵犯执法，执法的官员要被罢黜；侵犯天庭，有王者即位；变星在翼宿，靠近太微垣的上将星，是战争、丧事；变星在西蕃，预示天命朝代更替；变星在五帝，国家灭亡君主被杀。
流星从太微垣出去，大臣将有国外之事；从南门出去的流星很多，有贵人死亡；在太微垣内恣肆横行，是君主软弱臣下强悍；从端门进入翼宿，星光照耀大地有声，有被扶立之王。
云气出入，星色微青，君主失去皇位。
青白黑云气进入左右掖门，是丧事；出去，没有凶险。
赤色的云气进入束掖门，国内有战争爆发。
黄白色的云气进入太微垣，君主有喜事，寿命延长。
进入左右掖门，天子施行有德行的政令。
黑色及苍白色昀云气进入，天子有忧患，出去就没有凶险。
黑色的云气像蛇一样进入垣门，有丧事。
内五帝座五颗星，内一星在太微垣中，黄帝座位，是含枢纽之神。
天子行动合乎天的法度，停止合乎地的意愿，行为从容符合天道就明亮而光辉，如果不明亮，君主就应当访求贤能以辅助法度；否则就会争权夺势。
四颗帝星夹着黄帝座位，四方各距离黄帝座位二度。
东方，是苍帝灵威仰之神。
南方，是赤帝赤煤怒之神。
西方，是白帝白招拒之神。
北方，是黑帝时光纪之神。
黄帝座位明亮，天子长寿，威严的旨令施行；微小，那么与此相反，权势在臣下；如果消亡，大人担当责任。
月亮出现在黄帝座位北边，祸患大；出现在黄帝座位南边，祸患小；出现的地方靠近它，大臣被杀，或者饥荒；侵犯黄帝座位，将有乱臣。
到达黄帝座位，有土木工程的事情。
月晕出现在黄帝座位周围，有赦免。
《海中占》：月亮侵犯黄帝座位，君主厌恶这事。
五星占据黄帝座位，大人有忧患。
荧惑星、太白星进入，有强悍的臣下。
岁星凌犯，有不是君主的人被扶立。
荧惑星凌犯，军队动乱；进入天庭，到达黄帝座位，有赦免。
太白星进入，战事发生在宫中。
镇星逆向运行，占据黄帝座位，是亡国之君的警戒。
五星进入，星色白，是动乱。
客星的星色黄白，到达黄帝座位，臣下贡献美女。
彗星进入，宫内动乱；到达黄帝座位，有的像粉絮，战争、丧事一起发生。
流星凌犯，大臣忧患；到达四帝的座位，辅佐大臣有忧患，死人多。
苍白色云气到达黄帝座位，天子有丧事；青赤色，近臣要图谋他们的君主；黄白色，天子有子孙的喜事。
月亮凌犯四帝，天下有丧事，诸侯有忧患。
五星凌犯四帝，是忧患。
太子一颗星，在黄帝座位北，是皇帝的皇储。
皇储有德行，那么星色明亮润泽。
云气侵入，星色黄是喜事，星色黑是忧患。
太白星、荧惑星、客星、流星侵占凌犯，都是忧患。
一说金星、火星占据太子，或者进入，如果太子不废掉，就要做篡位叛逆的事情。
内五诸侯五颗星，在九卿西面，在宫内侍奉天子，不到诸侯王国去。
《干象新书》：在郎位南面，如果贵族子弟学校的礼教合适，那么星色明亮；如果诸侯五星消失，那么诸侯被罢黜。
从官一颗星，在太子北面，是侍臣。
以不出现为平安，一说不出现，皇帝就不平安，如果正常就吉利。
幸臣一颗星，在黄帝座位东北，日常侍奉太子，以暗淡为吉利。
《新书》：在太子东面，青赤包的云气进入，近臣图谋君位不成功。
内屏四颗星，在端门内，靠近右执法。
屏障是用来包围掩蔽帝庭的。
左右执法各一颗星，在端门两旁，左执法星是廷尉的象征，右执法星是御史大夫的象征，主管检举讽刺凶恶奸邪的人。
君臣之间有礼节，那么执法星就光明润泽。
《干象新书》：在中台南面，星色明亮，那么法令就公平。
月亮、五星以及客星凌犯占据执法星，那么君臣之间失去礼节，辅佐大臣被罢黜。
荧惑星、太白星进入，是战争。
流星侵犯，尚书有忧患。
郎位十五颗星，在黄帝座位东北，一说是偎依着乌郎府。
周代的元士，汉代的光禄卿、中散大夫、谏议大夫、议郎、郎中都是它的官职，主管保卫守护。
它的星不全，后妃有灾祸，宠幸之臣被杀。
星色明亮广大，或有客星进入，大臣作乱，元十有忧患。
彗星、变星侵犯，郎官失去权势。
彗星、枉矢星出现在它的位次，郎官和佐吏图谋反叛。
荧惑星占据，有战争、丧事。
赤色云气进入，战争爆发；星色黄白，吉利；星色黑，凶险。
郎将一颗星，在郎位北面，主管检阅器具，用作军备。
像现在的左右中郎将。
《新书》说：在太微垣东北。
星色明亮，大臣反叛。
客星凌犯占据，郎将被杀。
黄白色的云气进入，那么郎将受到赏赐。
流星凌犯，将军有忧患。
常陈七颗星，像毕宿的形状，在五帝座位北面，天子的值宿警卫的勇猛武士，用来防备强暴。
星体摇动，天子自己带兵；星色明亮，那么就用勇猛士兵；星色微细，那么士兵薄弱。
客星侵犯，王者实行诛杀。
九卿三颗星，在三公北面，主管治理各种事情，当今九卿的象征。
《干象新书》：在内五诸侯南面，占法与天纪相同。
三公三颗星，在谒者东北，是内座朝会所在的地方。
《干象新书》：在九卿南面，它的占法与紫微垣三公相同。
谒者一颗星，在左执法星东北，主管引导宾客，辨析疑惑。
《干象新书》：在太微垣弓内，左执法星北边。
星色明亮强盛，那么四方的少数民族来朝拜进贡。
三台六颗星，每两颗处在一起，从文昌开始，排列到太微垣。
一说叫天柱，是三公的职位。
在人间叫三公，在天上叫三台，主管扩大德行宣布旨令。
西边靠近文昌的两颗星，叫上台，是司命，主管人的寿命；其次的两颗叫中台，是司中，主管宗族家室；东边两颗星叫下台，是司禄，主管军队：它们都是用来昭明德行堵塞邪恶的。
又说三台是天的台阶，太一踩着它来登上降下。
一说是泰阶，上阶的上星是天子，下星是女主；中阶的上星是诸侯三公，下星是卿大夫；下阶的上星是士，下星是庶人：它们都是用来调和阴阳而且治理万物的。
又说是上台，它的上星主管充州、豫州，下星主管剂州、扬州；中台的上星主管梁州、雍州，下星主管冀州；下台的上星主管青州，下星主管徐州。
人丰喜欢战争，那么上阶的上星稀疏而星色赤红。
修建宫室扩大园囿，放纵声色，那么上阶合拢而成横行。
君主软弱那么上阶逼近而星色暗淡。
王公诸侯背叛天子，率领部队发动战争，那么中阶的上星呈赤色。
境外的少数民族来侵犯，边疆郡国骚乱动荡，那么中阶下星稀疏而且成横行，星色白。
卿大夫废止正道走向邪路，那么中阶的下星稀疏而星色赤红。
人民不听从命令，触犯刑律作强盗，那么上阶的下星呈黑色。
舍去本业从事末业，竞柏崇尚奢侈，那么下阶的上星开阔而成横行，星色白。
君臣的政治有道，赋税碱省刑罚清正，那么上阶因此而亲近。
诸侯进贡聘问，公卿竭尽忠诚，那么中阶因此而接近。
庶人敬奉教化，徭役分派有序，那么下阶因此而亲密。
如果君主骄奢淫欲，屡次侵夺人民农时，那么上阶因此而争夺。
诸侯僭越势强，公卿专权贪婪，那么中阶因此而疏远。
士人和庶人追逐末业，豪杰之士互相欺凌，那么下阶因此而扩大距离。
三阶平整，那么阴阳调和，风雨适时，谷物丰收世界太平；不平整，那么与此相反。
三台不全，天下失策。
星色明亮整齐均等，君臣和睦而且政令施行；星色细微，与此相反。
一说天柱不出现，王者厌恶这种情况。
司命星消失，春天不能够耕作。
词中星不全，夏天不能够耕耨。
司禄星不全，秋天不能收获。
一说三台星色青，天下有疾病；星色赤红，是战争；星色黄而润泽，是恩德；星色白，是丧事；星色黑，是忧患。
月亮进入，君主忧患，臣下作乱，公族要叛变。
月亮进入并发生月晕，三公入狱。
客星进入，赏赐给贵臣爵位封邑；客星出去而星色青，臣下被剥夺爵位；占据三台，大臣被罢黜，或是贵臣多病。
彗星凌犯，三公被罢黜。
流星进入，天下的兵士和将官有忧患；流星到达中台，将相有忧患，人主厌恶这种情况。
云气进入，星色苍白，人民多被伤害；星色黄白润泽，人民平安君主高兴；星色黄，将相高兴；星色赤红，是忧患；星色青黑，忧患在三公；星色苍白，三公被罢黜。
考察上台两颗星在柳宿北面，它北面的星进入柳宿六度。
中台两颗星中北面的星进入张宿二度。
下台两颗星在太微垣西蕃的北边，它北面的星进入翼宿二度。
武密写道：三台属于鬼宿，又属于柳宿、属于张宿。
《干象新书》：上台属于柳宿，中台属于张宿，下台属于翼宿。
长垣四颗星，在少微星南面，主管国界疆域，以及北方。
荧惑星进入，北方民族侵入我国中原。
太白星进入，九卿有图谋边疆的将官叛变。
彗星、变星凌犯，北方地区不安定。
流星进入，北方爆发战争，要侵入我国中原。
少微四颗星，在太微西面，是士大夫的位置。
又叫处士，也是天子的太子，有的说是博士官，一说主管保卫掖门。
南边第一颗星叫处士，第二颗星叫议士，第三颗星叫博士，第四颗星叫大夫。
星色明亮广大而呈黄色，那么贤能之士被推举。
月亮、五星凌犯占据处士星，女主有忧患，宰相被更换。
岁星侵犯，小人被任用，忠臣有危险。
火星侵犯，贤德的人引退。
土星侵犯，宰相被更换，女主有忧患。
金星侵犯，大臣被杀，又说用金星所处位置的主星来占验它。
客星、变星侵犯，王者有忧患，奸佞之臣太多，彗星侵犯，功臣获罪，一说执掌法令的大臣枝杀。
流星出去，贤良之士进用，他们的道理方略被采用。
云气进入，星色苍白，贤能之士有忧患，大臣被罢黜。
灵台三颗星，在明堂西面，神的精明叫灵，四面方正而高的建筑物叫台，主管观测云气物象，察看祥瑞的征兆，占验灾异变故。
武密说：与司怪占法相同。
虎贲一颗星，在下台星南面，一说在太微垣西蕃北面，下台星南面，是静室旄头的骑官。
星色明亮，那么臣下恭顺，与车骑星同样的占法。
明堂三颗星，在太微垣西南角的外边，天子发布政令的宫殿。
星色明亮就吉利，暗淡就凶险。
五星、客星及彗星凌犯，君主不能够安居在他的皇宫里。
上面上元太微垣的常星有十九座，累积星数七十八颗，而《晋书，天文志》所记载的，少微、长垣各四星，属于天市垣，和《步天歌》的记载不同。
天市垣二十二颗星，在氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿的内宫里面。
束蕃十一颗星：南面第一颗叫宋，第二颗叫南海，第三颗叫燕，第四颗叫东海，第五颗叫徐，第六颗叫昊越，第七颗叫齐，第八颗叫中山，第九颗叫九河，第十颗叫趟，第十一颗叫魏。
西蕃十一颗星：南面第一颗叫韩，第二颗叫楚，第三颗叫梁，第四颗叫巴，第五颗叫蜀，第六颗叫秦，第七颗叫周，第八颗叫郑，第九颗叫晋，第十颗叫河间，第十一颗叫河中。
象征天王在上头，诸侯来朝见天王，天王走出皋门举行盛大的朝会，西方的诸侯在应门左边，东方的诸侯在应门右边。
天王率领诸侯巡幸都市也是这样。
一说在房宿、心宿东北，主管衡器，主持聚集民众。
又说它是天旗庭，主管斩首杀戮的事《干象新书》说：天市里面星辰众多润泽，那么年成丰实。
荧惑星占据天市垣，杀不忠的臣下。
替星扫遇天市垣，是迁徙街市改换都城。
客星进入，是战争爆发；出去，是贵人有丧事。
《天文录》说：天子的街市，是天下集会的地方。
星色明亮广大，那么街市上的官吏苛急，商人无利可图；星色细小，那么与此相反；忽然不明亮，买粮食价贵；天市垣里小星多，那么人民富足。
月亮进入天市垣，变换政策改革弊端，近臣有获罪受罚的，战争爆发。
月亮占据天市垣中，女主有忧患，大臣有灾祸。
五星进入，将相有忧患，五官有灾祸；占据在垣中，主市官吏因改革弊端而震惊。
又说：五星进入，战争爆发。
荧惑星占据，要有大饥荒，火灾。
或者星的光芒色泽红得像血一样，街市的臣子背叛。
镇星占据，买粮食价贵。
太白星进入，发动战争，买粮食价贵。
辰星占据，蛮夷等少数民族的君主死。
客星占据，长度重量不公平；星色白，街市混乱；客星从天市垣出去，有丧事。
彗星占据，谷物价格昂贵；彗星从天市垣出去，豪杰之士并起，迁徙改换街市都城；彗星扫遇帝座，从天市垣出去，除旧布新。
流星进入，星色苍白。物价昂贵；星色赤红，有火灾，民间有瘟疫，一说从天市垣出去，是外族有战争。
云气进入，星色苍白，民间多疾病；星色青黑，物价昂贵；出去，物价便宜；星色黄白，物价便宜；星色黑，是农夫死。
帝座一颗星，在天市垣中，是天皇大帝的外座。
星色光明而且润泽，君主吉利，权威法令施行；星色微小，大人有忧患。
月亮侵犯，人主有忧患。
五星侵犯，臣下图谋君主，臣下有叛乱；荧惑星侵犯，尤其厉害。
客星进入，星色赤红，有战争；占据帝座，大臣作乱。
彗星、变星侵犯，人民动乱，宫室宗庙迁移。
流星侵犯，诸侯发动战争，臣下图谋君主，贵人更改法令。
候一颗星，在帝座东北，候，一本写作后。
主管观察阴阳。
星色明亮广大，辅佐大臣强悍；星色细微，国家安定；星消失，那么君主失去皇位；移动，那么君主居住不安定。
太阴凌犯，辅佐大臣有忧患。
客星、彗星占据候星，辅佐大臣被罢黜。
变星侵犯，臣下阴谋叛乱。
宦者四颗星，在帝座西南侍奉，主管受过腐刑的臣子。
星色微细，吉利；失去常态，宦官有忧患。
斗五颗星，在宦者南面，主管公平称量。
《干象新书》：在帝座西面，如果斗形覆盖，那么年成好，斗形仰放就有饥荒。
客星、彗星侵犯，是饥荒。
斛座四星，在斗座南，主管长度重量、一分一跦、计算数目。
它的星不明亮，凶险；消失，那么年成饥荒。
一说在市楼北面，名叫天斛。
列肆二颗星，在斛的西北面，主管买卖金、玉、珠、玑。
屠肆二颗星，在帛度的东北面，主管屠宰、烹饪宰杀。
《干象新书》：在天市垣内十五度。
车肆二颗星，在天市垣的门中，主管各种货物。
星色不明亮，那么货车全都张开车盖上路行走；星色明亮，就吉利。
客星、彗星占据车肆，天下的兵车都调动起来。
《干象新书》：在天市垣南门偏束的地方。
宗正二颗星，在帝座的东南，是宗大夫。
武密说：主管口司宗得失的官。
《干象新书》：在宗人的西面。
彗星占据宗正，如果失去色彩，宗正有变故。
客星占据宗正，是改变号令；凌犯宗正，君主不亲自到宗庙。
星体变色，它分野地区的宗正被罢黜。
宗人四颗星，在宗正东面，主管登记亲近疏远的宗族的上供祭祀。
宗族有次序，那么宗人星像绮罗的文彩而且明亮端正；星体插动，那么天子的亲属有变故。
客星占据宗人，贵人死。
宗星二颗星，在候星束面，是宗室的象征，是皇帝辅佐宗室血脉的大臣。
《干象新书》：在宗人北面。
客星占据，宗族的支系不和；星色暗淡，那么宗族的支系削弱。
帛度二颗星，在宗星东北面，是主管长度重量、买卖公平、货物交易的。
《干象新书》：在屠肆南面。
星色明亮广大，说明尺度重量公平，商人不欺骗。
客星、彗星占据帛度，丝绵非常贵。
市楼六颗星，在天市垣中，临于箕星之上，是街市的官府，主管市价律令和度量。
它的阳面是金钱，阴面是珠玉，出现各种变化都用它的位置来占骏它。
《干象新书》：主管街市，执行法律制定法令，在天市垣中。
星色明亮，吉利；暗淡，那么街市的官吏不能治理。
彗星、客星占据市楼，街市店门关闭很多。
七公七颗星，在招摇束面，是天的丞相，三公的象征，主管七政。
星色明亮，那么辅佐很强；星色广大而摇动，是战争；星齐整，那么国家法律公平；星不正常，那么监狱中多囚犯：如果连接贯索，那磨世界动乱；如果进入银河，买粮食价贵，人民饥饿。
太白星占据，天下动乱，战争爆发。
客星占据，年成饥荒，君主危急。
流星从七公出来，它分野地区的主将被罢免。
贯索九颗星，在七公星前面，是卑贱的人的监牢。
一个名称叫连索，一个名称叫连营，一个名称叫天牢，主持法律，禁止强暴。
监牢口的一颗星是门，是要它开启。
贯索星在天市垣的北面。
九颗星都明亮，天下的讼案繁多；七颗星出现，有小的赦免；五颗星、六颗星出现，有大赦；星摇动，就动用斧头砧板等刑具；星中间是空的，改换纪元。
石申说：一颗星消失，就有人被赏赐爵禄；三颗星消失，有大赦，长达八十天；进入银河，是饥荒；贯索里星众多，囚犯就多。
辰星侵犯，预示水灾，米价贵。
彗星从贯索出来，它分野地区的海内外豪杰一起涌现。
客星进入，有冤枉而死的人；星色黄，诸侯献出领地；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，纔是吉利。
流星进入，女主有忧患，或有赦免；流星从贯索出去，那么贵妇死。
云气进入，星色苍白，天子丧失土地；星青色，战争爆发；黑色，监狱中多有冤枉而死的人；白色，天子高兴。
天纪九颗星，在贯索束面，是九卿的象征，天下万事的纲纪，主管案件诉讼。
星色明亮，天下就多讼案；消失，政治就败坏，国家法纪混乱；星色散乱断绝；就地震山崩；如果与女床会合，君主就失去礼节，女谒者通行。
客星占据天纪，君主危急，人民饥荒。
客星凌犯，诸侯发动战争。
彗星、变星凌犯，地震。
客星、彗星一起占据，天下的讼案不审判。
女床三颗星，在天纪北面，是后官御女的侍从官，主管妇女的事情。
星色明亮，宫人就恣虐；星舒展，妾就取代女主；星不动，就吉利；隐匿不出现，女子多病。
客星、彗星占据，宫人图谋犯上。
客星进入，女子有忧患，后宫妄动，女谒者通行。
云气出现，星色黄，后宫有福分；星色白，是丧事；星色黑，凶险；星色青，妇女多病。
上面天市垣的常星可以叫出名称的有十七座，累积总数八十八颗星。
而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋书，天文志》都不记载，《隋书，天文志》有记载，属于天市垣，与《步天歌》的记载符合。
又贯索、七公、女床、天纪，《晋书，天文志》把它们属于太微垣。
按《干象新书》：天纪在天市垣北面，女床属于箕宿，贯索属于房宿，七公属于氐宿。
武密认为七公属于房宿，又属于尾宿；贯索属于房宿，又属于氐宿、属于心宿；女床属于尾宿、箕宿。
说法都不相同。
