扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰： 我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。 扁鹊曰： 敬诺。 乃出其怀中药予扁鹊： 饮是以上池之水三十日，当知物矣。 乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在齐，或在赵。在赵者名扁鹊。
当晋昭公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，专国事。简子疾，五日不知人，大夫皆惧，於是召扁鹊。扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰： 血脉治也，而何怪！昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰： 我之帝所甚乐。吾所以久者，適有所学也。帝告我： 晋国且大乱，五世不安。其後将霸，未老而死。霸者之子且令而国男女无别。  公孙支书而藏之，秦策於是出。夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。 
居二日半，简子寤，语诸大夫曰： 我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰： 及而子之壮也以赐之。 帝告我： 晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。  董安于受言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
其后扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰： 太子何病，国中治穰过於众事？ 中庶子曰： 太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。 扁鹊曰： 其死何如时？ 曰： 鸡鸣至今。 曰： 收乎？ 曰： 未也，其死未能半日也。  言： 臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。闻太子不幸而死，臣能生之。  中庶子曰： 先生得无诞之乎？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。 终日，扁鹊仰天叹曰： 夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。 
中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰： 窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。 言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲不能自止，容貌变更。扁鹊曰： 若太子病，所谓 尸蹶 者也。夫以阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。良工取之，拙者疑殆。 
扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子起坐。更適阴阳，但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰： 越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。 
扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰： 君有疾在腠理，不治将深。 桓侯曰： 寡人无疾。 扁鹊出，桓侯谓左右曰： 医之好利也，欲以不疾者为功。 後五日，扁鹊复见，曰： 君有疾在血脉，不治恐深。 桓侯曰： 寡人无疾。 扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，曰； 君有疾在肠胃间，不治将深。 桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰： 疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无柰之何。今在骨髓，臣是以无请也。 後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。
使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能適，三不治也；阴阳并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。有此一者，则重难治也。
扁鹊名闻天下。过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；来入咸阳，闻秦人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。至今天下言脉者，由扁鹊也。
太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。少而喜医方术。高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。
文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。意有五女，随而泣。意怒，骂曰： 生子不生男，缓急无可使者！ 於是少女缇萦伤父之言，乃随父西。上书曰： 妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。 书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。
意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。
诏问故太仓长臣意： 方伎所长，及所能治病者？有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对。 臣意对曰：
自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。至高后八年，得见师临菑元里公乘阳庆。庆年七十馀，意得见事之。谓意曰： 尽去而方书，非是也。庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。 臣意即曰： 幸甚，非意之所敢望也。 臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。
齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰： 君之病恶，不可言也。 即出，独告成弟昌曰： 此病疽也，内发於肠胃之间，後五日当鍮肿，後八日呕脓死。 成之病得之饮酒且内。成即如期死。所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。肝气浊而静，此内关之病也。脉法曰 脉长而弦，不得代四时者，其病主在於肝。和即经主病也，代则络脉有过 。经主病和者，其病得之筋髓里。其代绝而脉贲者，病得之酒且内。所以知其後五日而鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。代者经病，病去过人，人则去。络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头而动，故头痛。
齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰： 气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。病得之忧，数忔食饮。 臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。脉法曰 脉来数疾去难而不一者，病主在心 。周身热，脉盛者，为重阳。重阳者，逿心主。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。
齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。臣意诊之，曰： 涌疝也，令人不得前後溲。 循曰： 不得前後溲三日矣。 臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知循病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。中热，故溺赤也。
齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰： 热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。 曰： 此病得之当浴流水而寒甚，已则热。 信曰： 唯，然！往冬时，为王使於楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。 臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入二十日，身无病者。所以知信之病者，切其脉时，并阴。脉法曰 热病阴阳交者死 。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也。肾固主水，故以此知之。失治一时，即转为寒热。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰： 风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。 臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。病得之流汗出氵循。氵循者，去衣而汗晞也。所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。脉法曰 沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾 。肾切之而相反也，脉大而躁。大者，膀胱气也；躁者，中有热而溺赤。
齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰： 肺消瘅也，加以寒热。 即告其人曰： 死，不治。適其共养，此不当医治。 法曰 後三日而当狂，妄起行，欲走；後五日死 。即如期死。山跗病得之盛怒而以接内。所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。脉法曰 不平不鼓，形弊 。此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺。尸夺者，形弊；形弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。
齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰： 遗积瘕也。 臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰： 中尉不复自止於内，则三十日死。 後二十馀日，溲血死。病得之酒且内。所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。右脉口气至紧小，见瘕气也。以次相乘，故三十日死。三阴俱抟者，如法；痘俱抟者，决在急期；一抟一代者，近也。故其三阴抟，溲血如前止。
阳虚侯相赵章病，召臣意。众医皆以为寒中，臣意诊其脉曰： 迵风。 迵风者，饮食下嗌而辄出不留。法曰 五日死 ，而後十日乃死。病得之酒。所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。师言曰 安穀者过期，不安穀者不及期 。
济北王病，召臣意诊其脉，曰： 风蹶胸满。 即为药酒，尽三石，病已。得之汗出伏地。所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。病法 过入其阳，阳气尽而阴气入 。阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。汗出伏地者，切其脉，气阴。阴气者，病必入中，出及瀺水也。
齐北宫司空命妇出於病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰： 病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。病见寒气则遗溺，使人腹肿。 出於病得之欲溺不得，因以接内。所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。脉来难者，疝气之客於膀胱也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰： 热蹶也。 则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。病得之饮酒大醉。
济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。臣意告永巷长曰： 竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。 臣意言王曰： 才人女子竖何能？ 王曰： 是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。 王曰： 得毋有病乎？ 臣意对曰： 竖病重，在死法中。 王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。
齐中大夫病齲齿，臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。得之风，及卧开口，食而不嗽。
菑川王美人怀子而不乳，来召臣意。臣意往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉，而脉躁。躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。
齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰： 此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。 宦者平即往告相曰： 君之舍人奴有病，病重，死期有日。 相君曰： 卿何以知之？ 曰： 君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。 相即召舍人而谓之曰： 公奴有病不？ 舍人曰： 奴无病，身无痛者。 至春果病，至四月，泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。众医不知，以为大蟲，不知伤脾。所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰 病重而脉顺清者曰内关 ，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。其所以四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。
菑川王病，召臣意诊脉，曰： 蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。 臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。病得之沐发未乾而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。诸客坐，未上食。臣意望见王后弟宋建，告曰： 君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，又不得小溲。不亟治，病即入濡肾。及其未舍五藏，急治之。病方今客肾濡，此所谓 肾痺 也。 宋建曰： 然，建故有要脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。 建病得之好持重。所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。
济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰： 内寒，月事不下也。 即窜以药，旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。
临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。臣意诊其脉，曰： 蛲瘕。 蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蟲。臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是蟲气也。其色泽者，中藏无邪气及重病。
齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰： 当病迵风。迵风之状，饮食下嗌辄後之。病得之饱食而疾走。 淳于司马曰： 我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。 臣意告曰： 为火齐米汁饮之，七八日而当愈。 时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰： 意以淳于司马病为何？ 曰： 以为迵风，可治。 信即笑曰： 是不知也。淳于司马病，法当後九日死。 即後九日不死，其家复召臣意。臣意往问之，尽如意诊。臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。其病顺，故不死。
齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰： 肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。 即後十一日，溲血而死。破石之病，得之堕马僵石上。所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。色又乘之。所以知其堕马者，切之得番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。肺脉散者，固色变也乘也。所以不中期死者，师言曰： 病者安穀即过期，不安穀则不及期 。其人嗜黍，黍主肺，故过期。所以溲血者，诊脉法曰 病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死 。其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。
齐王侍医遂病，自练五石服之。臣意往过之，遂谓意曰： 不肖有病，幸诊遂也。 臣意即诊之，告曰： 公病中热。论曰 中热不溲者，不可服五石 。石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发臃。 遂曰： 扁鹊曰 阴石以治阴病，阳石以治阳病 。夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。 臣意曰： 公所论远矣。扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。论曰 阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及鑱石 。夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。诊法曰 二阴应外，一阳接内者，不可以刚药 。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。 意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。此谓论之大体也，必有经纪。拙工有一不习，文理阴阳失矣。
齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。臣意诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。臣意即以火齐粥且饮，六日气下；即令更服丸药，出入六日，病已。病得之内。诊之时不能识其经解，大识其病所在。
臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人瘖，瘖即死。今闻其四支不能用，瘖而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰 藏气相反者死 。切之，得肾反肺，法曰 三岁死 也。
安陵阪里公乘项处病，臣意诊脉，曰： 牡疝。 牡疝在鬲下，上连肺。病得之内。臣意谓之： 慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。 处後蹴踘，要蹶寒，汗出多，即呕血。臣意复诊之，曰： 当旦日日夕死。 即死。病得之内。所以知项处病者，切其脉得番阳。番阳入虚里，处旦日死。一番一络者，牡疝也。
臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。
问臣意： 所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？ 对曰： 病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。今臣意所诊者，皆有诊籍。所以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。 
问臣意曰： 所期病决死生，或不应期，何故？ 对曰： 此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。 
问臣意： 意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？及文王病时，不求意诊治，何故？ 对曰： 赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也，故移名数，左右不脩家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，见事数师，悉受其要事，尽其方书意，及解论之。身居阳虚侯国，因事侯。侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。 
问臣意： 知文王所以得病不起之状？ 臣意对曰： 不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之，以为非病也。以为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。脉法曰 年二十脉气当趋，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上气当大董 。文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时。後闻医灸之即笃，此论病之过也。臣意论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择晏日，车步广志，以適筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓 易 。法不当砭灸，砭灸至气逐。 
问臣意： 师庆安受之？闻於齐诸侯不？ 对曰： 不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰： 慎毋令我子孙知若学我方也。  
问臣意： 师庆何见於意而爱意，欲悉教意方？ 对曰： 臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。臣意闻菑川唐里公孙光善为古传方，臣意即往谒之。得见事之，受方化阴阳及传语法，臣意悉受书之。臣意欲尽受他精方，公孙光曰： 吾方尽矣，不为爱公所。吾身已衰，无所复事之。是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。 臣意曰： 得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。意死不敢妄传人。 居有间，公孙光间处，臣意深论方，见言百世为之精也。师光喜曰： 公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯，曰 若非其人也 。胥与公往见之，当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。 时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所，意以故得与殷善。光又属意於殷曰： 意好数，公必谨遇之，其人圣儒。 即为书以意属阳庆，以故知庆。臣意事庆谨，以故爱意也。 
问臣意曰： 吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里人？ 对曰： 临菑人宋邑。邑学，臣意教以五诊，岁馀。济北王遣太医高期、王禹学，臣意教以经脉高下及奇络结，当论俞所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁馀。菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。 
问臣意： 诊病决死生，能全无失乎？ 臣意对曰： 意治病人，必先切其脉，乃治之。败逆者不可治，其顺者乃治之。心不精脉，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。 
太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑。缇萦通尺牍，父得以後宁。故老子曰 美好者不祥之器 ，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。
上池祕术，长桑所传。始候赵简，知梦钧天。言占虢嗣，尸蹶起焉。仓公赎罪，阳庆推贤。效验多状，式具于篇。正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺，受水穀三斗五升，其中常留穀二斗，水一斗五升。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受穀二斗四升，水六升三合合之大半。回肠大四寸，径一寸半，长二丈二尺，受穀一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。故肠胃凡长五账八尺四寸，合受水穀八斗七升六合八分合之一，此肠胃长短受水穀之数也。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意＃肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。胃重二斤十四两，纡曲屈申，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛穀二斗，水一斗五升。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分分之少半，回积十六曲，盛穀二斗四升，水六升三合合之大半。大肠重三斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸半，当齐，右回十六曲，盛穀一斗水七升半。膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。口广二寸半。脣至齿长九分。齿已後至会厌，深三寸半，大容五合也。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸九节。肛门重十二两，大八寸，径二寸太半，长二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。
