五脏庙活鬼求儿三家村死人出世
词曰：
不会谈天说地，不喜咬文嚼字。
一味臭喷蛆，且向人前捣鬼。
放屁，放屁，真正岂有此理。
自从盘古皇手里开天辟地以来，便分定了上中下三个太平世界。上界是玉皇大帝领着些天神天将，向那虚无缥缈之中，造下无数空中楼阁，住在里头；被孙行者大闹之后，一向无事，且不必说他。中界便是今日大众所住的花花世界，那些古往今来，忠孝节义，悲欢离合，以及奸诈盗伪，一切可喜、可惊、可笑、可恨之事，也说不尽许多。
下界是阎罗王同着妖魔鬼怪所住。那阎罗王也不过是鬼做的，手下也有一班牛头马面，判官小鬼，相帮着筑个酆都城，在阴山背后做了国都，住在里头称孤道寡，不在话下。
且说这阴山乃下界第一名山，其大无外，其高无比。一面正临着苦海，真个是上彻重宵，下临无地。山脚根头有一个大谷，四面峰峦围绕，中间一望平阳，叫做鬼谷。谷中所住的野鬼，也有念书的，也有种田的，也有做手艺、做生意的。东一村，西一落，也不计其数。
其中单表一处，名曰三家村。村中有一财主，叫做活鬼。他祖上原是穷鬼出身。到活鬼手里，发了横财，做了暴发头财主，造起三埭院四埭厅的古老宅基来，呼奴使婢，甚是受用。家婆雌鬼，是打狗湾阴间秀才形容鬼的姐姐。
夫妻两个，都已半中年纪，却从未生育。
一日，因活鬼的散生日，雌鬼便端正几样小小菜，沽了一壶淡水白酒，要替老公庆阴寿。恰好形容鬼也到来拜寿，便大家团团一桌坐下，搬出菜来：一样是血灌猪头，一样是斗昏鸡，一样是腌瘪雌狗卵；还有无洞蹲蟹，笔管里煨鳅，捩弗杀鸭--大碗小盏，摆了一台，欢呼畅饮。
正在吃得高兴，活鬼道： 我们夫妻两个，一钱弗使，两钱弗用，吃辛吃苦，做下这点劳人家。如今年纪一把，儿女全无，倒要大呼小叫的吃甚寿酒，岂不是买咸鱼放生，死活弗得知的！ 形容鬼便道： 虽说是要养好儿三十前，你们两个尚不至七老八十，要儿子也养得及，愁他则甚？前日我们那里来了一个新死亡人，他说阳间有什么求子之法：倘然没有儿子，只消到养神家道面前烧炷香，舍个数，便即生子，真是如应如响的。姐夫何不去试它一试？ 
活鬼道： 那里有这话？神道岂是替人养儿子的？ 雌鬼道： 莫道无神却有神。既有这个老法则，我们去试试也不落脱啥官衔。倘得一男半女，也不枉为鬼一世。 活鬼道： 试试诚然不妨。但到那里去求好？ 形容鬼道： 我闻得孟婆庄那里有座五脏庙，庙里有个天尊，极是有灵有圣。姐夫要求，须到那里才是。 活鬼道： 这里到孟婆庄，路程遥远的，那里便当？ 形容鬼道： 路程虽远，都是水路。坐在船里，与游春白相一般，有甚不便当？ 活鬼道： 既是这般说，老舅可一同去走走，觉得热闹些。 形容鬼道： 且待你逢好日子出门时，我来奉陪不迟。 活鬼道： 拣日不如撞日，就是明日便了。 形容鬼道： 这也极通。只是明日就要起身，今日须当预先端正；省得临时上轿马撒尿，手忙脚乱的。我也要回家说声，方好同去。 活鬼道： 这个自然。 一面说，又吃了几钟罚酒，用过矮面，形容鬼作别回去。
活鬼便到鬼店里买了些香烛之类，又叫了一只两来船回来，千端百整。到了次日，活鬼便叫鬼囡先把行李搬在船上，一面端整早饭。凑巧形容鬼也到船头了，便大家吃饱了清水白米饭，喊鬼囡跟了，一同来到船头。形容鬼伸着后脚，跨上船去，只见那只船直洸转来，几乎做了踏沉船，连忙拔起脚道： 姐夫，怎么叫这只船？如此洸法！ 活鬼笑道： 亏你做了阴间秀才，难道连孟子的说话都忘记了！ 形容鬼道： 有甚说话，我却不记得。 活鬼道： 《孟子》上说的：然而不王者，未之有也。一只两来船，你用了大脚力踏上去，叫他怎么不光？ 形容鬼也笑道： 我虽做了秀才，那些 四书  五经 ，都已呕还先生，那里还有记得？ 
两个说说笑笑，上了船，艄公便把船撑开，摇着干橹，慢慢的一路行去。活鬼道： 这里到孟婆庄有许多路，若这般初一一橹，初二一橹的，几时才到！为甚不使起篷来？ 艄公道： 使篷须看风色。如今尚在阴沟里，七弯八曲的，一路风头弗顺，怎么使法？相公既然要紧，待我们伙计上去背起水纤来，就快了。直等到了奈河里，才好使篷。 活鬼道： 既如此，快上去背。 
艄公便把船停住。船上伙计注好比纤绳，跳上干岸。活鬼便教鬼囡替他把船撑一撑。鬼囡拿起撑篙，用尽平生之力，望岸上一撑；不道趁水推落，船便望着对岸直掼转去。艄公道： 你这小弟弟，真是个笨贼！又弗是撑弗开的船头，何消用这瞎气力。你可坐下，如今不用撑了。 
鬼囡便放下篙子，跷起半卵子，坐在船头上，一路看那岸上过路人钻纤。到得阴沟口头，只见经岸旁边，蹲着一只愤气癞团，抬头望着天上一群天鹅，正在那里想吃天鹅肉，看见他们船过，便望清白河水里一跳，却被一条倒拔蛇衔住不放。鬼囡忙拿起洗屄拖纷，却待打去。活鬼道： 蛇自过，犬自行，你去打他则甚？ 喝声未绝，鬼囡已将拖纷打下。恰正打蛇打在七寸里，早已命尽禄绝，浮在水面上。癞团也遂风逐浪去了。
船已出了阴沟，到了奈河里，凑巧遇着极顺的鬼阵头风。但见来往船只，也有随风转舵的，也有趁水推船的，尽在那里颠篷掉抢。活鬼大喜，忙教艄公也快使起篷来。艄公便把十二叶篷扯足了，那只船便云飞射箭一般，望前行去。
形容鬼道： 姐夫闷了几时，如今这样顺风顺水，难道还不开心？ 两个说说笑笑，正在高兴，只见艄公手忙脚乱的落下篷来，活鬼道： 难得这样兜艄顺风，怎么就要落他？ 艄公道： 前面奈河桥来了。 活鬼向前一望，只见那桥还远远的，看去不甚分明，便道： 桥还远着多哩，怎就这般要紧？ 艄公道： 我们行船的老秘诀，须要远桥三里就落篷，方能船到桥，直苗苗。 活鬼无奈，只得由他落下，仍把干橹摇着。
看看来到桥边，只见一个老鬼，颈上挂串数珠，腰里束条黄布，双手捧了卵子，跨着大步，慢慢的跑过桥去。活鬼笑道： 你看这老鬼，怎不把紧桥拦杆，倒捧好了个张骚硬卵？难道怕人咬了去不成？ 艄公道： 相公们不知，近来奈河桥上出了一个屁精，专好把人的卵当笛吹。遇有过桥的善人老卵常拖，他便钻出来蓦卵脬一戴，把卵咬住不放；多有被他咬落的。饶是这等捧好，还常常咬卵弗着咬了脬去。所以那些奈河桥上善人，都是这般捧卵子过桥的。 形容鬼道： 真是山山出老虎，处处出强人。我们打狗湾里，近日也出了一件怪物，叫做什么蛐蟺哥，有时伸长倘脚，辊在路头路脑。倘然路上行人看了野眼，不小心踏着了他，便两头一齐跷起，吹出一口斜气来，把人呵得卵脬大如腿，连走路都是不便当的。 说话之间，不觉船已过桥，仍旧扯足满篷，往前行去。
到了孟婆庄上，艄公把船歇定。两个上了岸，鬼囡拿着香篮，一路去寻那五脏庙。不题。
且说那孟婆庄当初不过一个小小村落，甚是荒凉。自从孟婆开了茶馆，那些闲神野鬼，都来吃清茶玩耍，登时热闹起来。这些左邻右舍，见了解情况眼热不过，也不顾开店容易守店难，大家想吃起生意饭来：也有开鬼酒店的，也有开鬼豆腐店的，也有开鬼南货店的，渐渐的只管多起来。这家起屋，那家造房，日积月累，不觉成了个大鬼市。
真个是鬼烟凑集，闹热不过的。
这里活鬼同着形容鬼一路行来，到了孟婆茶馆门首，看他门面上挂个回报招牌，写着 来搧馆 三个白字。那些吃茶的清趣朋友，蛇头接尾巴的前门进，后门出，几乎连阶沿砖都踏烊易了。形容鬼道： 出名的孟婆汤，从不曾吃着滋味。我们难得到此，不可错过，进去吃他一碗尝新。 
三个走进店堂里，拣个好座场，爬台搁脚的坐定。走堂胆看见，便泡了三碗孟婆汤，放在桌上，问道： 客人可用小点心么？ 形容瓜道： 有什么好点心？也用得着些。 走堂道： 这里有丢头蒸卷，沥干团子，酥迷糖，搲迷露做饼，都是出名的。 活鬼道： 我倒还要去烧香舍数，有素的才好。 走堂道： 迷露饼、酥迷糖俱是素的。 活鬼道： 酥迷糖是要馋唾去拌的，反弄得馋唾拌干，倒是饼罢了。 走堂去顶了一泛供饼来，摆在面前。三个狼餐虎咽吃了一阵，会过茶钱，起身问道： 这里有座五脏庙在那里？ 走堂把手指着道： 你们跨出大门，一直望前跑去，碰鼻头转弯，到了市梢头。就看得见了。 
两个依言走去，到了庙前，只见两扇庙门半开半掩，着一条夹缝。形容鬼便踏上阶沿去，推开庙门，看是甚高么神道？只见中间塑着个鏖糟弥陀佛，落开那张死嘴，凸出了宽急肚皮，眉花眼笑的坐在上面；两旁塑着四个杉木金刚。转入后面，来到大殿上，但见中间塑着三尊拜灵的泥菩萨：当中是穷极无量天尊，张开一双无眉眼，落开一个黄牙床，露出那个大喉咙，喉咙里伸出一只手来，左手捏着入门诀，右手搲个送死拳头；上首是逍遥快乐天尊，绯红一个狗獾面孔，两只软耳朵，颐下七五根凿孔注牙须；下首是苦恼天尊，信准那个冷粥面孔，两道火烧眉毛上打着几个捉狗结，一个线香鼻头，鼻头管里打个桩子。东边挂一口木钟，西边架一面边鼓。侧首坐着几个歪嘴和尚，把棒槌敲着木鱼，正在那里念那夹和金刚经；看见他们入来，晓得是烧香的，慌忙起身相迎。一个向鬼囡手里接了香篮，取出那对倒浇蜡烛来点着，又把断头香烧在炉里；一面撞起木钟，打着边鼓，伺侯拜佛。活鬼朝上跪下，通陈了心事，磕了一个响头，方才起来与和尚施礼。
说了几句死话，正要坐地，形容鬼道： 好佛在后殿，我们再到后面去看看。 和尚便陪了他们，来到后面。看时，却正是那新修的五脏殿，当中坐个瘪嘴那谟佛，两旁排列着十八尊木罗汉。活鬼忙磕下头去。形容鬼道： 姐夫果然一念诚心，见了大佛磕磕拜。 活鬼道： 既到这里，岂可拣佛烧香。 形容鬼等他拜完了，便道： 姐夫可要数数罗汉去？ 活鬼道： 怎么数法？ 形容鬼道： 挨顺了逐尊数去，数着好的便好，数着歹的就歹。 活鬼道： 你先数。 形容鬼便逐一数去，恰数着了鸭蛋头菩萨。活鬼也照样数去，却是大耳朵菩萨。和尚道： 两位相公真是有福气，数着的都是好菩萨。 鬼囡便道： 待我也来数数，看是什么菩萨。 一路数去，只见那尊神道鬼眉鬼眼，甚觉难看，便问道： 这可是救命王菩萨么？ 和尚道： 不是，这叫做摩化傝煞神君！ 
正在说笑，形容鬼忽觉一阵肚肠痛，放出一个热屁来，连忙揞住屁股道： 撒屁常防屎出。这里可有应急屎坑的么？ 和尚把手指着道： 相公从这条肉弄堂里进去，抄过了弄堂便是。 形容鬼依言走去，果有一只牢坟坑，上面铺着石屎坑板。一群臭老鼠，簇在坑缸板上偷屎吃，看见形容鬼到来，一哄走散。形容鬼恐怕爬坑缸弗上，做了一个大势头跨上板去。往下一看，坑里都是夹弗断屎连头，无万大千的大头蛆在内拥来拥去。形容鬼也不管三七念一，撩开尖屁股，显出那个无框裆的碗大屎孔，蹲在上面，一连放了十七八个臀后屁，随后屙出一大堆软屎来，几乎连那条葱管肚肠都屙落了！
出空了肚皮起来，束好裤腰子，正要走动，忽闻坑里有鸣咂之声；仔细一看，原来是一只落坑狗，在里头嚼蛆。
形容鬼见旁边竖着根青竹头，便拿起来望狗身上戳去，那只狗看见，便喤的一声，喷出一口臭蛆来。形容鬼大怒，把青竹头带戳带擂的掏了一阵，搅得希臭膨天。那只狗打急了，便涌身望上跳将起来。形容鬼恐被拓累，忙把身让开，被他投穿屎坑门逃了去，遂把竹头放下，走到五脏殿里。
活鬼正与和尚坐在懒凳上说话，看见形容鬼走到，便向身边挖出肉里钱来，送与和尚做香仪。和尚也向佛面上刮了些金子，送与活鬼道： 相公拿回去，倘有小舍人急惊风撞着了慢郎中，来不及，泡汤吃了就好的。 活鬼接在手中，千谢万聒噪的辞别起身。和尚直送出了山门，方才进去。
两个一路回来，到得船上，已经有天无日头哉，连忙扳转船头就摇。谁知这阵鬼阵头风还没有住，一路都是顶头大逆风，摇了几日方能到得三家村里。两个起岸回家；艄公随同鬼囡搬了行李起来，算清船钱去了。活鬼自与雌鬼说了一回烧香的话，形容鬼也辞别回去，不题。
可煞作怪：是夜雌鬼便捏鼻头做起梦来。梦见一家神道，领着一个行当小伙子，走进房中，对着雌鬼道： 感汝夫妻求子虔诚，今特赐汝一子，乃阳间白面书生下降，将来后福非凡。汝可用心保护。 只见那小伙子走至床前，揭开雌鬼被头，朝着雌鬼膀罅裆里乱钻。雌鬼着急，忙把手去推，那里推得住？已被他钻入肚里去了。吓出一身冷汗醒来，告诉活鬼。活鬼道： 既是天尊显圣，将来生子是十拿十稳的了。但不知这尊神道是甚么模样的。 雌鬼道： 我也看不仔细，只见他眉毛打得结着。 活鬼道： 不消说，这是苦恼天尊了。 从此雌鬼便怀着鬼胎。到得十月满足，生下一个小鬼来。夫妻大喜，如获至宝。形容鬼晓得生了外甥，又是他撺掇去求来的，如何不喜。便即买了一对昏头鸡，一块擐腿肉，几条放生咸鱼，一盘切只箍卖鸭蛋，教个毛头囡挑了，自己戴了高帽子，穿件万年衣，来到姐夫家。正值活鬼在家里烧三朝，就唱个扁喏，道了喜。坐了一回，随到房中来问姐姐的安。雌鬼道： 兄弟来得正好。你是读书人，可替外甥题个鬼名。 形容鬼想了一想，道： 就叫做活死人何如？ 活鬼大喜道： 极好！正是这等便了。 
只见鬼囡走来说道： 吃三朝酒的太平客人都请到了。 活鬼便与形容鬼出来接人待物；一面就摆出酒来，大家坐下。正是酒落欢肠，猜拳豁指头的吃一阵。
内中一个对门乡邻，叫做扛丧鬼，问道： 前日闻得活大哥曾到五脏庙去求子，因此得了令郎；不知那里学来这个妙法？却是怎样求的？乞指示一二，也让我们见识见识。 活鬼道： 我本也不知就里，是个新死亡人说起，阳间有此法，因此亦去试试；也不过烧炷香，许个愿罢了，不料果有灵验。 
又一个隔壁乡邻，叫做六事鬼，便接口道： 许了甚高么愿，就这等感应的快？ 活鬼道： 那时也不曾壳账这般灵验，不过趁嘴造了几句道： 倘然生了儿子，便把天尊来家做家堂菩萨，就在三家村里起座鬼庙来供养。 说便这般说，只是太许大了，一歇晨光还弗起。料想口说无凭，天尊也不计较的。 扛丧鬼道： 这使不得！老话头：宁许人，莫许神。既然许出了口，也是缩弗转的，难道好拔短梯不成？将来怎好再见天尊面！你横竖铜钱堆出大门外，也不必象孟婆庄那里造这大庙，正叫乡下狮子乡下跳，将就起只三进四院堂的小庙来供养着，就是了。 活鬼道： 诸事也还容易，只是寻那块屋基地，又要好风水，又要无关碍，却倒千难万难。 扛丧鬼道： 村西头那片势利场，青草没人头的精空在那里，何不就起在上面？大家烧香便当，岂不好么？ 六事鬼不觉拍手拍脚大笑起来，道： 极通极通。活大哥快些起起庙来，我们都来烧香。 活鬼道： 忙不在一时。且待小儿满了月，那时拣个吉日良时动手不迟。 众鬼俱道： 说得是。 遂都起身谢别回去。
活鬼送众鬼出门，回来告诉雌鬼，雌鬼也甚是欢喜。
日子易过，不觉已是满月。随又斋了别过老寿星，抱出活死人来，剃头人便把他兜头一杓冷水，拿起缸爿来就剃。真是冷水剃得头发落，顷刻剃了光光头。又做下许多桩柄糍团，各处蟠滕亲眷都送过了。然后拣个好日，端正木石砖瓦，到势利场上来起造鬼庙。不题。
只因这只庙一起，有分教：非惟赔饭折工夫，还要担钱买憔悴！要知究竟如何，且听下回分解。
缠夹二先生曰：无官一身轻，有儿万事足够。活鬼既做了财主家边，岂不望养儿待老。无如力不从心，只好付之天命。一旦得新死亡人传闻之言，方知天底世下，除了死法，更有活法。于是不顾路程遥远，乘船驾橹，一念诚心，烧香舍数。虽不免闲时不烧香，急来抱佛脚之诮，然早已感动神明，梦中送子；首遂能怀着鬼胎，生出小鬼。将来靠老终身，传宗接代，不怕无鬼顶扛。岂非神圣有灵，佛天保佑乎？雌鬼云： 莫道无神却有神。 诚然哉。
