古文：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
现代文：王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷的位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用做民众的榜样。

古文：乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。
现代文：于是设立春官宗伯，让他率领下属，而掌管天下的礼事，以辅佐王使天下各国和谐。

古文：礼官之属：大宗伯，卿一人。小宗伯，中大夫二人。肆师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：礼官的属官有：大宗伯，由卿一人担任；小宗伯，由中大夫二人担任；肆师，由下大夫四人担任；另外还配有上士八人，中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：郁人，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
现代文：郁人，由下士二人担任，另外还配有府二人，史一人，徒八人。

古文：鬯人，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
现代文：鬯人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒八人。

古文：鸡人，下士一人、史一人、徒四人。
现代文：鸡人，由下士一人担任，另外还配有史一人，徒四人。

古文：司尊彝，下士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：司尊彝，由下士二人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：司几筵，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
现代文：司几筵，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒八人。

古文：天府，上士一人、中士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：天府，由上士一人担任，中士二人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：典瑞，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
现代文：典瑞，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。

古文：典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
现代文：典命，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。

古文：司服，中士二人、府二人、史一人、胥一人、徒十人。
现代文：司服，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥一人，徒十人。

古文：典祀，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：典祀，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：守祧，奄入人，女姚每庙二人、奚四人。
现代文：守祧，由奄八人担任，每庙另外还配有女祧二人，奚四人。

古文：世妇，每宫卿二人、下大夫四人、中士八人、女府二人、女史二人、奚十有六人。
现代文：世妇，每宫由卿二人担任，下大夫四人为副手，另外还配有中士八人，女府二人，女史二人，奚十六人。

古文：内宗，凡内女之有爵者。
现代文：内宗，由凡内女中出嫁而有爵位者担任。

古文：外宗，凡外女之有爵者。
现代文：外宗，由凡外女中出嫁而有爵位者担任。

古文：冢人，下大夫二人、中士四人，府二人，史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：冢人，由下大夫二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：墓大夫，下大夫一人、中士八人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
现代文：墓大夫，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

古文：职丧，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：职丧，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：大司乐，中大夫二人。
现代文：大司乐，由中大夫二人担，壬。

古文：乐师，下大夫四人、上士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：乐师，由下大夫四人担任，上士八人为副手。另外还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：大胥，中士四人、小胥、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：大胥，由中士四人担任。小胥，由下士八人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。

古文：大师，下大夫二人。
现代文：大师，由下大夫二人担任。

古文：小师：上士四人。
现代文：小师，由上士四人担任。

古文：瞽矇，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。
现代文：瞽蒙：上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人。

古文：眡三百人；府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
现代文：视瞭三百人。另外还配有府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：典同，中士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
现代文：典同，由中士二人担任，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

古文：磬师，中士四人、下士八人、府四人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：磬师，由中土四人担任，下士八人为副手，另外还配有府四人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：钟师，中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
现代文：钟师，由中士四人担任，下士八人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

古文：笙师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
现代文：笙师，由中士二人担任，下士四人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。

古文：鏄师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：鏄师，由中士二人担任，下士四人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：韎师，下士二人、府一人、史一人、舞者十有六人、徒四十人。
现代文：韎师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，舞者十六人，徒四十人。

古文：旄人，下士四人、舞者众寡无数、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：旄人，由下士四人担任，舞者的多少无定数，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：籥师，中士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：籥师，由中土四人担任，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：籥章，中士二人、下士四人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
现代文：籥章，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

古文：鞮鞻氏，下士四人、府一人、史一人、胥一人、徒二十人。
现代文：鞮鞻氏，由下士四人担任，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

古文：典庸器，下士四人、府四人、史二人、胥八人。徒八十人。
现代文：典庸器，由下士四人担任，另外还配有府四人，史二疋胥八人，徒八十人。

古文：司干，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：司干，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。

古文：大卜，下大夫二人。
现代文：大卜，由下大夫二人担任。

古文：卜师，上士四人。
现代文：卜师，由上士四人担任。

古文：卜人，中士八人、下士十有六人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：卜人，由中士八人担任，下士十六人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：龟人，中士二人、府二人、史二人、工四人、胥四人、徒四十人。
现代文：龟人，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。

古文：菙氏，下士二人、史一人、徒八人。
现代文：菙氏，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒八人。

古文：占人，下士八人、府一人、史二人、徒八人。
现代文：占人，由下土八人担任，另外还配有府一人，史二人，徒八人。

古文：人，中士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：筮人，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。

古文：占梦，中士二人、史二人、徒四人。
现代文：占梦，由中士二人担任，另外还配有史二人，徒四人。

古文：眡祲，中士二人，史二人，徒四人。
现代文：眡祲，由中士二人担任，另外还配有史二人，徒四人。

古文：大祝，下大夫二人，上士四人；小祝，中士八人，下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：大祝，由下大夫二人担任，上士四人为副手。小祝，由中士八人担任，下士十六人为副手。另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：丧祝，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：丧祝，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：甸祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
现代文：甸祝，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒四人。

古文：诅祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
现代文：诅祝，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒四人。

古文：司巫，中士三人、府一人、史一人、胥一人、徒十人。
现代文：司巫，由中士二人担任，另外还配有府一人，史一人，胥一人，徒十人。

古文：男巫，无数。
现代文：男巫，无定数。

古文：女巫，无数。
现代文：女巫，无定数。

古文：其师中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：男女巫之长，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：大史，下大夫二人、上士四人。
现代文：大史，由下大夫二人担任，上士四人为副手。

古文：小史，中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、徒四十人。
现代文：小史，由中士八人担任，下士十六人为副手。另外还配有府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

古文：冯相氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
现代文：冯相氏，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。

古文：保章氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
现代文：保章氏，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。

古文：内史，中大人一人、下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、胥四人、徒四十人。
现代文：内史，由中大夫一人担任，下大夫二人为副手，另外还配有上士四人，中士八人，下士十六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

古文：外史，上士四人、中士八人、下士十有六人、胥二人、徒二十人。
现代文：外史，由上士四人担任，中士八人为副手，另外还配有下士十六人，胥二人，徒二十人。

古文：御史，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府四人、徒四十人。
现代文：御史，由中士八人担任，下士十六人为副手，其下另外还配有史一百二十人，府四人，胥四人，徒四十人。

古文：巾车，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、工百人、胥五人、徒五十人。
现代文：巾车，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有中士八人，下士十六人，府四人，史八人，工一百人，胥五人，徒五十人。

古文：典路，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：典路，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：车仆，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：车仆，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：司常，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：司常，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人中二人胥四人，徒四十人。

古文：都宗人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：都宗人，每都由上土二人担任，中土四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：家宗人，如都宗人之数。
现代文：家宗人，如同都宗人的编制。

古文：凡以神士者无数，以其艺为之贵贱之等。
现代文：凡以神土为职业的，无固定的员数，按照他们才艺的高低来区分地位的贵贱。

