惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。
礼官之属：大宗伯，卿一人。小宗伯，中大夫二人。肆师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
郁人，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
鬯人，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
鸡人，下士一人、史一人、徒四人。
司尊彝，下士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
司几筵，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
天府，上士一人、中士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
典瑞，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
司服，中士二人、府二人、史一人、胥一人、徒十人。
典祀，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
守祧，奄入人，女姚每庙二人、奚四人。
世妇，每宫卿二人、下大夫四人、中士八人、女府二人、女史二人、奚十有六人。
内宗，凡内女之有爵者。
外宗，凡外女之有爵者。
冢人，下大夫二人、中士四人，府二人，史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
墓大夫，下大夫一人、中士八人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
职丧，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
大司乐，中大夫二人。
乐师，下大夫四人、上士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
大胥，中士四人、小胥、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
大师，下大夫二人。
小师：上士四人。
瞽矇，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。
眡三百人；府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
典同，中士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
磬师，中士四人、下士八人、府四人、史二人、胥四人、徒四十人。
钟师，中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
笙师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
鏄师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
韎师，下士二人、府一人、史一人、舞者十有六人、徒四十人。
旄人，下士四人、舞者众寡无数、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
籥师，中士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
籥章，中士二人、下士四人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
鞮鞻氏，下士四人、府一人、史一人、胥一人、徒二十人。
典庸器，下士四人、府四人、史二人、胥八人。徒八十人。
司干，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
大卜，下大夫二人。
卜师，上士四人。
卜人，中士八人、下士十有六人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
龟人，中士二人、府二人、史二人、工四人、胥四人、徒四十人。
菙氏，下士二人、史一人、徒八人。
占人，下士八人、府一人、史二人、徒八人。
人，中士二人、府一人、史二人、徒四人。
占梦，中士二人、史二人、徒四人。
眡祲，中士二人，史二人，徒四人。
大祝，下大夫二人，上士四人；小祝，中士八人，下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
丧祝，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
甸祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
诅祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
司巫，中士三人、府一人、史一人、胥一人、徒十人。
男巫，无数。
女巫，无数。
其师中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
大史，下大夫二人、上士四人。
小史，中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、徒四十人。
冯相氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
保章氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
内史，中大人一人、下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、胥四人、徒四十人。
外史，上士四人、中士八人、下士十有六人、胥二人、徒二十人。
御史，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府四人、徒四十人。
巾车，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、工百人、胥五人、徒五十人。
典路，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
车仆，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
司常，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
都宗人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
家宗人，如都宗人之数。
凡以神士者无数，以其艺为之贵贱之等。
