王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷的位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用做民众的榜样。
于是设立春官宗伯，让他率领下属，而掌管天下的礼事，以辅佐王使天下各国和谐。
礼官的属官有：大宗伯，由卿一人担任；小宗伯，由中大夫二人担任；肆师，由下大夫四人担任；另外还配有上士八人，中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。
郁人，由下士二人担任，另外还配有府二人，史一人，徒八人。
鬯人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒八人。
鸡人，由下士一人担任，另外还配有史一人，徒四人。
司尊彝，由下士二人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
司几筵，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒八人。
天府，由上士一人担任，中士二人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
典瑞，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。
典命，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。
司服，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥一人，徒十人。
典祀，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧，由奄八人担任，每庙另外还配有女祧二人，奚四人。
世妇，每宫由卿二人担任，下大夫四人为副手，另外还配有中士八人，女府二人，女史二人，奚十六人。
内宗，由凡内女中出嫁而有爵位者担任。
外宗，由凡外女中出嫁而有爵位者担任。
冢人，由下大夫二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。
墓大夫，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
职丧，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大司乐，由中大夫二人担，壬。
乐师，由下大夫四人担任，上士八人为副手。另外还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，由中士四人担任。小胥，由下士八人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。
大师，由下大夫二人担任。
小师，由上士四人担任。
瞽蒙：上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人。
视瞭三百人。另外还配有府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。
典同，由中士二人担任，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
磬师，由中土四人担任，下士八人为副手，另外还配有府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，由中士四人担任，下士八人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，由中士二人担任，下士四人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥一人，徒十人。
鏄师，由中士二人担任，下士四人为助手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
韎师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，舞者十六人，徒四十人。
旄人，由下士四人担任，舞者的多少无定数，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
籥师，由中土四人担任，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
籥章，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
鞮鞻氏，由下士四人担任，另外还配有府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
典庸器，由下士四人担任，另外还配有府四人，史二疋胥八人，徒八十人。
司干，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。
大卜，由下大夫二人担任。
卜师，由上士四人担任。
卜人，由中士八人担任，下士十六人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
龟人，由中士二人担任，另外还配有府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
菙氏，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒八人。
占人，由下土八人担任，另外还配有府一人，史二人，徒八人。
筮人，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒四人。
占梦，由中士二人担任，另外还配有史二人，徒四人。
眡祲，由中士二人担任，另外还配有史二人，徒四人。
大祝，由下大夫二人担任，上士四人为副手。小祝，由中士八人担任，下士十六人为副手。另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
丧祝，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒四人。
诅祝，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，徒四人。
司巫，由中士二人担任，另外还配有府一人，史一人，胥一人，徒十人。
男巫，无定数。
女巫，无定数。
男女巫之长，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大史，由下大夫二人担任，上士四人为副手。
小史，由中士八人担任，下士十六人为副手。另外还配有府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
冯相氏，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。
保章氏，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。
内史，由中大夫一人担任，下大夫二人为副手，另外还配有上士四人，中士八人，下士十六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
外史，由上士四人担任，中士八人为副手，另外还配有下士十六人，胥二人，徒二十人。
御史，由中士八人担任，下士十六人为副手，其下另外还配有史一百二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
巾车，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有中士八人，下士十六人，府四人，史八人，工一百人，胥五人，徒五十人。
典路，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
车仆，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司常，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人中二人胥四人，徒四十人。
都宗人，每都由上土二人担任，中土四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家宗人，如同都宗人的编制。
凡以神土为职业的，无固定的员数，按照他们才艺的高低来区分地位的贵贱。
