僧惠祥阿育王像王淮之惠凝灵隐寺侯庆大业客僧蛤像光明寺十光佛李大安韦知十刘公信妻
僧惠祥
东晋义熙初，金陵长干寺僧惠祥与法向连堂而居。
夜四更中，惠祥遥唤向暂来。向往视祥，祥仰眠，交手胸上。云： 可解我手足绳。 
向曰： 并无绳也。 
惠祥因得转动，云： 适有人众缚我手足，鞭棰交下，问何故啮虱，又语祥云： 若更不止，当入于两山间磕之。  
祥自后戒于啮虱焉。
阿育王像
长沙寺有阿育王像，相传是阿育王女所造。
太元中，夜浮至江津，渔人见异光如昼，而诸寺以千人迎之，嶷然不动。
长沙寺翼法师者，操行精苦，乃率十僧，至诚祈启，即使就辇。
至齐末，像常夜行，不知者以槊刺之，作铜声而倒。
每南朝大事及灾役，必先流汗数日。
自像教以来，最为灵应也。
王淮之
宋王淮之字元曾，琅琊人也。
世尚儒业，不信佛法。常谓身神俱灭，宁有三世耶？
元嘉中，为丹阳令。十年，得病绝气，少时还复暂苏。
时建康令贺道力省疾，适会下床。淮之语道力曰： 始知释教不虚，人死神存，信有征矣。 
道力曰： 明府生平置论不尔，今何见而乃异之耶？ 
淮之敛眉答云： 神实不尽，佛教不得不信。 
语讫而终。
惠凝
元魏时，洛中崇真寺有比丘惠凝死七日还活。
云： 阎罗王检阅，以错名放免。 
惠凝具说过去之事，有比丘五人同阅。一比丘云宝明寺智圣，以坐禅苦行，得升天堂。
有一比丘是般若寺道品，以诵涅槃经四十卷。亦升天堂。
有一比丘云是融觉寺昙谟最，讲涅槃、华严，领众千人。
阎罗王曰： 讲经者，心怀彼我，以骄凌物，比丘中第一粗行。
今唯试坐禅诵经，不问讲经。 
其昙谟最曰： 贫身立道已来，唯好讲经，实不谙诵。 
阎罗王令付司，即有青衣十人，送昙谟最向西北门，屋舍皆黑，似非好处。
有一比丘云是禅林寺道弘，自云： 教化四辈檀越，造一切经人中像十躯。 阎罗王曰： 沙门之体，必须摄心守道，志在禅诵。不干世事，不作有为。
虽造作经像，正欲得他人财物，既得财物，贪心既起。便是三毒不出，具足烦恼。 
亦付司，仍与昙谟最同入黑门。
有一比丘云是灵觉寺宝明，自云： 出家之先，常作陇西太守。造灵觉寺成，即弃官入道。虽不禅诵，礼拜不缺。 
阎罗王曰： 卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳说此。 
亦付青衣送入黑门。
时魏太后闻之，遣黄门侍郎徐纥依惠凝所说即访宝明等寺。城东有宝明寺、城中有般若寺、城西有融觉、禅林、灵觉等三寺。并问智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，皆实有之。
即请坐禅僧一百人。常在殿中供养之。
诏不听持经像在巷路乞索。若私用财物造经像者任意。惠凝亦入白鹿山，隐居修道。
自此以后，京邑之比丘皆事禅诵，不复以讲经为意。
灵隐寺
高齐初，沙门宝公者，嵩山高栖士也。
且从林虑向白鹿山，因迷失道。
日将禺中，忽闻钟声。寻向而进，岩岫重阻，登陟而趋，乃见一寺。独据深林，山门正南，赫奕辉焕。前至门所，看额灵隐寺。
门外五六犬，其犬如牛，白毛黑喙，或踊或卧，回眸眄宝。
宝怖将返，须臾，见胡僧外来。
宝唤不应，亦不回顾，直入门内。
犬亦随之。
良久，宝见人渐次入门，屋宇四周，门房并闭。
进至讲堂，唯见床榻高座俨然，宝入西南隅床上坐。
久之，忽闻东间有声，仰视，见开孔如井大，比丘前后从孔飞下，遂至五六十人。
依位坐乞，自相借问，今日斋时，何处食来。或言豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺等，无处不至，动即千万余里。
末后一僧从空而下。诸人竞问： 来何太迟？ 答曰： 今日相州城东彼岸寺鉴禅师讲会，各各居义。有一后生聪俊，难问词音锋起，殊为可观。
不觉遂晚。 
宝本事鉴为和尚，既闻此语，望得参话，因整衣而起，白诸僧曰： 鉴是宝和尚。 
诸僧直视宝。
顷之，已失灵隐寺所在矣。宝但独坐于柞木之上，一无所见，唯睹岩谷。禽鸟翔集喧乱。
及出山，以问于尚统法师。法师曰： 此寺石赵时佛图澄法师所造者，年岁久远，贤圣居之、非凡所住、或沉或隐、迁徙无定。
今山行者，犹闻钟声焉。侯庆
宋南阳人侯庆有铜像一躯，可高尺余。
庆有牛一头，拟货为金色，遇有急事，遂以牛与他用之。
经二年，庆妻马氏忽梦此像谓之曰： 卿夫妇负我金色，久而不偿。
今取卿儿丑多，以充金色。 
马氏寤觉而心不安。
至晓，丑多得病而亡。
庆年五十余，唯有一子，悲哀之声，感于行路。
丑多亡日，像忽自有金色，光照四邻，邻里之内，咸闻香气。
道俗长幼，皆来观瞩焉。
大业客僧
隋大业中，有客僧行至泰山庙求寄宿。
庙令曰： 此无别舍，唯神庙庑下可宿，然而来此寄宿者辄死。 
僧曰： 无苦也。 
不得已从之，为设床于庑下。
僧至夜，端坐诵经。
可一更，闻屋中环佩声。
须臾神出，为僧礼拜。
僧曰： 闻此宿者多死，岂檀越害之耶？
愿见护之。 
神曰： 遇死者将至，闻弟子声，因自惧死，非杀之也。
愿师无虑。 
僧因延坐谈说，如食顷时，因问神曰： 闻世人传说云： 泰山治鬼，宁有之耶。  
神曰： 弟子薄福有之，岂欲见先亡者乎？ 
僧曰： 有两同学僧先死，愿见之。 
神问其名，曰： 一人已生人间，一人在狱罪重，不可唤来，师就见可也。 
僧闻甚悦，因起出。
不远而至一所，见狱火光焰甚盛。
神将僧入一院，遥见一人，在火中号呼，不能言，形变不复可识，而血肉焦臭，令人伤心。
师不欲历观，愍然求出。
俄而至庙，又与神坐，因问： 欲救同学，有得理耶？ 神曰： 可，能有为写法华经者，便应得脱。 
既而将曙，神辞僧入堂。
旦而庙令视僧不死，怪异之。僧因为说。
仍即时为写法华经一部。
经既成，庄严毕，又将经就庙宿。
其夜神出如初，欢喜礼拜，慰问来意。
以事告之。神曰： 弟子知之。
师为写经，始书题目，彼以脱免，令出生在人间也。
然此处不洁，不可安经，愿师还为彼送向在寺中。 
言语久之，将晓，辞诀而去。
蛤像
隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，逾数千万矣。
忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，安置几上。
乙夜有光，及明，肉自脱，中有一佛二菩萨像。
帝悲悔，誓不食蛤。
一说，唐文宗皇帝好食蛤蜊。
一日，左右方盈盘而进，中有劈之不裂者。文宗疑其异，即焚香祝之。
俄顷之间，其蛤自开，中有二人，形貌端秀，体质悉备，螺髻璎珞，足履菡萏，谓之菩萨。
文宗遂置金粟檀香合，以玉屑覆之，赐兴善寺，令致敬礼。
至会昌中，毁佛像，遂不知所在。
光明寺
洛阳宜寿里有苞信县令段晖宅，地下常闻钟声，时见五色光明，照于堂宇。
晖甚异之，遂掘地，得金像一躯，可高三尺，并有二菩萨，趺上铭云： 晋泰始二年五月十五日侍中中书监荀勖造。 
晖遂舍宅为光明寺。咸云，此是荀勖故宅。
其后盗者欲窃此像，像与菩萨，合声喝贼。盗者惊怖，即时殒倒。
众僧闻像叫声，遂擒之。
十光佛
福寺西北隅有隋朝佛堂，其壁有画十光佛者，笔势甚妙，为天下之摽冠。
有识者云，此国手蔡生之迹也。
蔡生隋朝以善画闻，初建堂宇既成，有僧以百金募善画者，得蔡生。
既画，谓人曰： 吾平生所画多矣，独今日下笔，若有鬼神翼而成者。 
由是长安中尽传其名。
贞观初，寺僧以此堂年月稍久，虑一旦有摧圯，遂召数工，及土木之费，且欲新其制。
忽一日，群僧斋于寺庭，既坐，有僧十人，俱白皙清瘦，貌甚古，相次而来，列于席。
食毕偕起，入佛堂中，群僧亦继其后。俄而十人忽亡所见，群僧相顾惊叹者久之。
因视北壁十光佛，见其风度，与向者十人果同。
自是僧不敢毁其堂，且用旌十光之易也。
李大安
唐陇西李大安，工部尚书大亮之兄也。
武德中，大亮任越州总管，大安自京往省之。
大亮遣奴婢数人从兄归，至谷州鹿桥，宿于逆旅。其奴有谋杀大安者，候大安眠熟，夜已过半，奴以小剑刺大安项，洞之，刃著于床。奴因不拔而逃。
大安惊觉，呼奴，其不叛者奴婢欲拔刃，大安曰： 拔刃便死。可先取纸笔作书。 
书毕，县官亦至，因为拔刃，洗疮加药，大安遂绝。
忽如梦者，见一物长尺余。阔厚四五寸，形似猪肉，去地二尺许，从户入。
来至床前，其中有语曰： 急还我猪肉。 
大安曰： 我不食猪肉。
缘何负汝耶？ 
闻户外有言曰： 错也。 
此物即还从户出。大安仍见庭前有池水，清浅可爱，池西岸上，有金像，可高五寸。
须臾渐大，俄化为僧，披袈裟甚新净，语大安曰： 被伤耶，我今为汝痛将去，汝当平复。
还家念佛修善也。 
因以手摩大安颈疮而去。
大安视其形状，见僧有红缯补袈裟，可方寸许，甚分明。
既而大安觉，遂苏，而疮亦不复痛，能起坐食。
数十日，京宅子弟迎至家。
家人亲故来视，大安为说被伤由状及见像之事。
有一婢在旁闻说，因言大安之初行也，安妻使婢请匠工为造一佛，初成，以彩画其衣，有一点朱污像之背上。当令工去之，不肯，今仍在，形状如郎君所说。
大安因与妻及家人共起观相，乃同所见无异，其背点朱，宛然补处。
于是叹异，信知圣教不虚，遂加崇信焉。
韦知十
唐右金吾卫曹京兆韦知十于永徽中煮一羊脚，半日犹生。
知十怒。
家人曰： 用柴十倍于常，不知何意如此？ 
知十更命重煮，还复如故。
乃命割之，其中遂得一铜像，长径寸焉，光明照灼，相好成就。
其家自此放生，不敢食酒肉。
刘公信妻
唐龙朔三年。
长安城内通轨坊三卫刘公信妻陈氏，母先亡，陈因患暴死。
见人将入地狱，备见诸苦，不可具述。
末后见一地狱，石门牢固，有两大鬼，形容伟壮，守门左右，怒目瞋陈曰： 汝是何人到此。 
见石门忽开，亡母在中受苦，不可具述。
受苦稍歇，母子近门相见。
母语女言： 汝还努力为吾写经。 
女云： 娘欲写何经？ 
母曰： 为吾写法华经。 
言讫，石门便闭。
陈还得苏，具向夫说。
即凭妹夫赵师子欲写法华经。
其师子旧解写经，有一经生，将一部新写法华经未装潢者转向赵师子处质钱，且云经主姓范，师子许。
乃与妇兄云： 今既待经，在家幸有此一部法华，兄赎取此经可否？ 
陈夫从之，装潢既讫，授与其妻，在家为母供养。
后梦见母从女索经，云： 吾先遣汝为吾写一部法华，何因迄今不得？ 
女报母言： 已为娘赎得一部法华，见装潢了，在家供养。 
母语女言： 止为此经，吾转受苦，冥道中狱卒打吾脊破，汝看吾身疮，狱官语云： 汝何因取他范家经将为己经？
汝有何福？大是罪过。  
女见母说如此，更为母引写法华。
其经未了，女梦中复见母来催经，即见一僧，手捉一卷法华，语母云： 汝女已为汝写经第一卷了，功德已成，何须急急。 
后写经成，母来报女： 因汝为吾写经，今已得出冥途，好处受生。
得汝恩力，故来报汝。
汝当好住，善为妇礼，信心为本。 
言讫，悲泪共别。
后问前赎法华经主，果是姓苑。
